# 1935 - 227 - 4922388

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各方懇留後　汪院長已允復任　中常會一致決議　仍請汪繼續負責　汪定於下週視事]  
　　（南京）汪院長已允打銷辭意、卽將復職、其請辭之各部會長、現亦不堅持辭意照舊負責、（二十二日專電） 
　　（南京）二十二日中常會汪述辭職理由後、經蔣委長及孔副院長先後發言表示懇切慰留、並經全體一致議决、所有行政院長及外交部長職務、仍請汪院長繼續負責、注已允打銷辭意、惟以體力孱弱、不堪繁劇、或尙須休養數日、再至政院處理政務、（二十二日專電） 
　　（南京）二十二日中常會對注請辭行政院長兼外交部長案、議决、仍請繼續負責主持、注本人亦曾出席常會、九時赴官邸休息、十時赴鐵道部一號官舍、見孫科·葉楚傖陳立夫·張羣等、十一時與蔣委長約定在陵園新村會晤、復返官邸、與蔣委長晤談、孫科·張羣·同車前往、何應欽亦繼至、午後汪赴鐵部官邸休息、（二十二日專電） 
　　（南京）遷延不抉之汪院長辭職問題、現已解决、汪已允復任、將於下週視事、汪蔣及在京中委、廿二日晨均出席常會、討論汪辭職事時、汪首先陳說辭職之理由及經過、蔣及各委發言、均主張懇留、當經一致决議、仍請注繼續負責主持院部職務、汪於散會後返鐵道官舍、對復職事、初未完全表同意、十時許孫科·張羣·葉楚傖·陳立夫·聯袂赴鐵道官舍訪汪懇切勸慰、十一時注偕孫張同乘汽車至陵園汪邸、時蔣已先在等候、何應欽旋亦前往參加談話、至十二時半始散、談話內容、大抵為注復職問題、及中樞政務、汪經各氏一再懇留、允加考慮、不再堅辭、下午汪在陵園稍憩後，再赴鐵道官舍、五時往訪黃郛、談一二小時之久、晚間蔣汪又再度暢談、政院於下午三時補開例會時、孔祥熙卽席報告、汪已允復任、一時許並先由秘書長禪禇民誼正式發出通告、致各部會長官、報告汪復任消息、通告內稱、「今晨中常會汪院長陳說辭去本兼各職理由及經過後、經全體懇切慰留、院長已允打消辭意云云、」各報社記者下午四勞頓、故將小作休息、下週卽行視事、重肩重任、（廿二日中央社電） 
　　（南京）中央二十二日晨八時舉行第一八五次常會、到常委汪兆銘·葉楚傖·陳果夫·孫科·蔣中正·于右任·居正、委員陳立夫。張羣。褚民誼·陳樹人·丁超五·白雲梯。范予遂。曾仲嗚·石瑛·吳敬恒·洪陸東。簫忠貞。王懋功。張貞。谷正綱。繆斌·柏文蔚·陳策·吳鐵城·周啟剛·周佛海·羅家倫·王陸一·傅汝霖·鄭占南·唐有壬·楊虎·黃慕松·馬超俊·何應欽·李宗黃·蕭吉珊·克興額·潘雲超·段錫朋·鄧飛黃·焦易堂·邵元冲·戴傳賢，紀亮·郭春濤。孔祥熙·等四十九人、孫科主席、議决案如下、（一）汪委員兆銘請辭行政院院長兼外交部部長案、决議、仍請繼續負責主持、（二）本年國慶紀念辦法、仍照去年例、除各界慶祝大會改為各界代表慶祝大會外、餘悉遵照中央頒行之革命紀念日簡明表、關於國慶紀念所規定之儀式辦理、（三）下星期一中央紀念週、推戴委員傳賢報吿、（四）八月二十七日先師孔子誕辰紀念、推葉委員楚傖主席、並報吿、（五）其他例案、（二十二日中央社電） 
　　（南京）北平政會委員長兼內政部長黃郛、來京謁蔣注後、在京將有相當時間勾留、二十二晨十時蔣委長於中常會散後、卽乘車前往謁晤、談約二十分鐘、黃旋偕外次唐有壬赴鐵部官舍謁汪、十一時返寓休息、又日本大使館於二十一日申刻派秘書苦川見黃氏、有所訪問、（二十二日專電） 
　　（南京）褚民誼談、注院長二十二晨出席中常會、陳說辭去本兼各職之理由及經過後、當經全體懇切慰留、汪已允打銷辭意、現汪病體亦大半痊愈、再休息數日、卽可向中央銷假、到院回任、在假期內院務、仍由孔副院長代理、外交部務亦仍由徐次長代理、不日將用書面向中央銷假、無須再提中常會或中政會討論、（二十二日專電） 
[孔祥熙表示　解除代院長職]  
　　（南京）孔祥熙二十二日向記者談、前以汪院長因病請假、余奉中央及汪院長命、以副院長資格依法代理院長職務、自揣才力綿薄、曾迭電汪院長早日命駕返京、俾卸重責、二十二日晨中常會對注辭職、已議决仍請其繼續負責、注亦允打銷辭意、余自應依法解除代院長職務、在余代理院務期間、幸承院部會各同僚熱誠襄助、差免隕越、此余所引為自慰、並對於各同僚深為感謝者也、（二十二日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙發表談話、謂前汪院長因病謂假、余奉中央及汪院長命、以副院長資格依法代理政院職務、自揣才力棉薄、曾迭電汪院長早日命駕返京、俾卸重責、今晨中常會對注院長辭職、已議决仍請其繼續負責、汪院長亦允打銷辭意、余自應依法解除代院長職務、在余代理院務期間、幸承院部會各同僚熱誠襄助、差免隕越、深為感謝、（二十二日專電） 
[蔣委員長　宴中樞各要人　昨接見王靖國等]  
　　（南京）蔣委員長二十二晚在軍校官邸宴中樞各要人、到汪院長·孫院長·孔祥熙·何應欽·葉楚傖等、（二十二日專電） 
　　（南京）滬市保安處長楊虎二十二晨由滬抵京、謁蔣委長、報吿滬市治安情况、日內返滬、（二十二日專電） 
　　（南京）蔣委員長廿二日晨出席中常會及訪汪後、午十二時許返回官邸休息、下午四時許在邸接見王靖國、蔣因離京日久、與京中各院部會長官頗少晤談機會、特於廿二日晚七時半在勵志社歡宴于·居·戴·各院長、及孔祥熙·何應欽·唐生智。等、在京各部會長官、並最近到京之鄂主席張羣·滬市長吳鐵城·七十師長王靖國·海軍第三艦隊司令謝剛哲等、席間叙談極歡、至九時許始散、（廿二日中央社電） 
　　（南京）王靖國廿二日上午十時許、乘輪由漢抵京、午後四時許赴軍校謁蔣委員長報吿、並請示一切、晚七時半赴蔣晚宴、聞王日內卽北上、先至幷謁閣鍚山後、赴綏返防、（廿二日中央社電） 
　　（南京）謝剛哲二十二日由廬返京、下午謁蔣委員長、報告防務、並請示新琛兩艦編入第三艦隊統率事、謝在京尙有數日勾留、（二十二日中央社電） 
[于院長昨抵京]  
　　（南京）于院長右任二十二日晨由滬乘夜車抵京、在和平門站下車、王陸一等到站歡迎、于進城後、卽往軍校訪晤蔣委員長暢談、旋出席中常會、會後在鼓樓私抵接見邵元冲·焦易堂、幷召見在京各監使監委、及審計部代部長陳之碩、對院務、分別垂詢甚詳、（二十二日中央社電） 
　　（南京）于右任二十二日下午到院處理院務、陳之碩周利生曾赴院謁于、分別報告審計部事務、及冀災情吏治、于六時許離院、（二十二日中央社電） 
　　（南京）監察院長于右任二十二日晨到京、七時半赴軍校謁蔣委長、談半小時、八時出席中常會、十時接見邵元冲·吳鐵城·焦易堂等、下午赴監院批閱公文、並召集各監委開談話會、對院務有所垂詢、（二十二日專電） 
[立法院　定期解開例會　法制委長將由吳經熊繼任]  
　　（南京）立法院暑期休會、本週末屆滿、定二十六日起照常辦公、並定三十日接開第二十六次院會、該院法制委員會委員長焦易堂、已調任最高法院院長、向院呈請辭職、聞將由法制委員吳經熊繼任、（二十二日中央社電） 
[行政院決議案　通過度量衡單位名稱]  
　　（南京）行政院二十二日下午三時補開第二二六次會議、出席孔祥熙·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒等、孔副院長主席、議决要案如下、 
　　（甲）報告事項　（一）軍事委員會函茲經核委衛立煌爲閩贛浙皖邊區淸剿總指揮、請査照轉陳備案一案、已由院轉呈備案、（二）敎育部王部長呈、茲謹遵照中政會議决議原則、斟酌各邊省敎育及財政情形、支配各該省敎育補助費如下、雲南九萬元、貴州八萬元、西康三萬元、陝西八萬元、察哈爾五萬元、綏遠五萬元、新疆五萬元、甘肅三萬元、寗夏一萬五千元、靑海二萬五千元、請鑒察一案、已由院指令準予備案、 
　　（乙）審査報吿事項（一）外交部汪兼部長·海軍部陳部長·財政部孔部長·實業部陳部長·教育部王部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·僑務委員會陳委員長·衛生署劉署長·代理內政部部務陶次長報告、奉交審査改訂度量衡標準制單位名稱與定義一案、遵經會同各關係機關開會審査、最後决定原則、保存度量衡法單位名稱、但學術上得並用、物理學會亦擬單位名稱、檢同紀錄、請鑒核案、决議、照審査意見通過、（二）代理內政部部務陶次長交通部朱部長軍政部何部長·實業部陳部長·財政部孔部長·鐵道部顧部長·衛生署劉署長·振務委員會許委員長等報吿、奉交審査江西省政府廿四年度地方總概算一案、遵經詳加討論、擬具審査意見、復請鑒核案、决議、照審査意見通過、 
　　（丙）任免事項（一）代理內政部部務陶次長呈、本部參事兼代統計司長黃厚端呈辭統計司長兼職、擬請照准、遺缺擬請以總務司長葛敬猷調任案、决議、通過、（二）財政部孔部長呈、四川財政特派員陳紹嫣因病辭職、擬請照准、遺缺請以關吉玉繼任案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項（一）敎育部王部長呈擬國立中央博物院暫行組織規程請鑒核轉呈備案案、决議、修正通過、（二）實業部陳部長呈、擬修正會計師條例施行細則請鑒核施行案、决議、通過、（三）交通部朱部長呈請修正簡易人壽保險法條文請鑒核轉咨立法院審議案、决議、咨立法院、（二十二日中央社電） 
[張羣訪許世英]  
　　（南京）鄂省主席張羣因鄂災慘重、二十二日下午、往訪許世英、請設法賑濟、許允向中央磋商、（二十二日專電） 
　　（南京）賑委長許世英、二十二日請謁蔣委長、報吿長江黃河水災情形、及籌賑計劃、許以滬水災義賑會二十五日開會、定二十三日日乘江安輪返滬（廿二日專電） 
[施大使　在美呈遞國書]  
　　（南京）外交界息、我駐美新任大使施肇基於二十一日下午五時觀見美總統、呈遞國書、幷由是日起啟用新頒印章、（二十二日中央社電） 
　　（華盛頓）中國首任駐美大使施肇基今日向羅斯福總統遞呈國書、羅總統於接見中國大使時聲稱、閣下往常在此代表貴國政府之友好態度、使予無任快慰、予敢担保美政府必能順應貴政府楊陞使節之期望、而使中美間已有之親善關係愈臻强固、予敢愼重明吿閣下、美政府對於貴國此種努力必能竭誠予以合作也、（廿一日國民電） 
[盜匪行刧　京蕪公路汽車　二匪冒充搭客登車　擊傷司機携贓逃逸]  
　　（蕪湖）京蕪公路汽車公司二十二晨由蕪開京頭班客車、行至距蕪二十里分站、有着襯衫褲之匪徒二人、冒充搭客登車、行未里許、卽開槍五響、擊傷司機、致車傾停道旁、遍搜搭客銀洋物件、匪得贓後逃逸無踪、官方因京蕪綫道交通蕪當兩縣、已派隊分途兜緝、客車班次均仍照常開駛、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[今日之金融問題] [  端]  
　　市面之演進。往往由發展。而膨脹而恐慌。而緊縮。而呆滯。而改進。而重歸於發達。所謂剝極則復。否極則泰。盈虛消息之由來。蓋亦自然循環之理也。上海銀錢兩業。相繼發生事故。近則驚風駭浪。逐漸消除。其不能立足者歸于自然淘汰。幸而得存者則審愼小心。非常緊縮。九底帳期。自無問題之可有。至停業各銀行之淸理。除美銀行外。雖尙少顯著之成績。但政府對於銀錢業之監督。確已着着進行。發鈔銀行。名義上猶各自為政。實際上如欲集中統一。亦反掌間事。昔日官辦銀行。往往招致商股以厚信用。今則商辦銀行。如中國實業。中國通商。四明等。聞均將加入官股矣。各種儲蓄會亦有收歸中央信托局辦理之說矣。發鈔統一。事業集中。進而謀幣制之整理。全國金融事業之調整。數年之後。可　踏上軌道。邁步前進矣。　幣制改革之際。頭緒至為紛繁。廢兩改元。行已多年。求之內地。猶難盡革。川省幣制。凌亂不堪。但無川省之甚而尙不統一者。又比比皆是。　如整理江浙一帶之幣制。其事易。蓋本相統一出。整理全國之貨幣。其事難。蓋紛然雜陳也。然欲整理。亦不能舍難就易。必待全部能改革。而後其效始見。一不明整理幣制者。常作杞人之憂。不知幣制之整理。應有之舉也。統一之國家。應有統一之幣制。至於貨幣能否發揮其效用。質之臨係。固甚重要。然其關鍵仍在乎發行是否有健全之組織。維持是否有堅固之信用。淸末鑄造銅幣。何嘗不規定銅圓百枚換銀圓一枚。而今可兌三百四十　枚者。因不能維持其信用。始照幣質之含量而定其價値員。故幣制無論如何改革。信用為第一。辦理而不得其宜。豈僅為叢敺爵而已哉。 
　　我金融業决定其努力方針之時機。今已至矣。美國銀派議員。似漸有所覺悟。派遣代表。分赴歐亞南美二洲調査白銀狀况。冀於將來成立白銀新法。紐約銀市塲並有恢復之說。是則美國之銀政策。終必有所變更。目前當亦不致採取任何積極之行動。吾人果能不為一時利害所囿。而利用時機。乘英美代表先後蒞臨之際。從整個民族經濟着想。痛下一番功夫。樹立百年大計。則今日之多艱多難。正足以淬厲我金融業之復興精神矣。 
[南瀉黃水　已轉納駱馬湖　荊河泛溢水抵茅村]  
　　（清江浦）微湖因西堤潰决微落、二十二日存三六·〇〇七公尺、南流益急、灌至窰宿、黃水已轉納駱馬湖、致運河中下全未受重大影響、惟六塘河仍在盛漲、此間趕建金家口涵洞、俾免六塘到瀉入運、（二十二日中央社電） 
　　（徐州）銅北車道口水勢飛漲甚速、口北一片汪洋、琵琶山新堤延至津浦路東之荊山橋南端王莊、全長三十華里、路西已竣工、路東在建築中、七叚套隄越馬坡鄭集柳新莊圈至九里山北面、全長七十華里、亦已完成大半、邵漢元今晨偕工程師俞漱芳薛占奎、視察故黃北隄及車道口壩、並慰勞兵工築隄據談、各隄築就、災區可望縮小、（二十二日專電） 
　　（徐州）邳縣長秦傑人、二十二日電徐稱、邳地昨晚大雨如注、平地積水二公寸、不老河水勢漸趨險惡、銅邳交界段之南堤尤為危險、正集民夫搶護、査不老河在邳境入運上游銅境水溢、順河下洩、漲力甚猛、中運堤防甚可慮、（二十二日專電） 
　　（徐州）津浦路訊、荊河向北岸泛溢、水抵茅村車站、與交通尙無關係、査荊河在茅村站南、橫貫路基、南岸已築新堤、故水向北泛、路方啟涵洞洩水、（二十二日專電） 
　　（南京）導淮會總工程師須愷、十九日北七視察微湖水勢、廿二日晨返京、據云、此次潰决、係出張孤山之北、漫流銅山各地、現正修築南北堤埂、以免災區擴大、湖水超過湖口三十公分、閘之作用已失、南下之水頗汹湧、邳縣地勢較低中運河水位已近堤埂、似較嚴重、不老河上游水流四溢寬達數里、經委會現在堵築董莊口門、須氏定廿七日視察裏運河中運河宿遷等處、（廿二日中央社電） 
[南運河水漲　各段水勢平槽]  
　　（天津）南運河水漲至二十公尺、距十八最高水位祇差二寸、一二三段均平槽、危險萬分，景縣吳橋張家圈東光縣廖家堤均萬分危險、東光景縣民數千恊力搶護、大小船隻均停航、景縣長李樹範二十日電河局、請速撥欵料搶堤、河局負責人談、南運防汎搶險費原為萬五千元、頃祇收到六千元、餘購蔴袋一萬四千條外、幷鉛鉛絲木椿等物欵已用罄、刻已　省請撥、（二十二日專電） 
[江河汎濫詳情　經會呈蔣核閱]  
　　（南京）經委會二十一日將江河汎濫詳情、及搶堵經過、呈蔣核閱、懇賜指示、（二十二日中央社電） 
[江河被災　田畝損失堪驚]  
　　（南京）經委會發表、江河被災田畝損失、魯西被淹七七零平方公里、合一千二百五十萬畝長江襄河被淹二五零零零平方公里、合四千萬畝、（廿二日中央社電） 
[隆平　沙河泛滥成災]  
　　（天津）保定電話、隆平縣長電省、該縣沙河山洪暴發、泛濫成災、大曹莊火藥莊數十村皆被淹、（二十二日專電） 
[武清縣民　請願開閘洩水]  
　　（天津）武淸縣龍　河水漲溢、揚村以南三十里各村莊悉為淹沒、災民數萬、縣民二十二日推代表來津懇水利會提節制閘、俾水勢下洩、淹區少减（二十二日專電） 
[滹沱溢水　直逼饒陽縣城]  
　　（天津）保定電話、瀘沱河泛濫、水勢直逼饒陽縣城、西門已進水、城牆被浸多漏洞、縣長王文彬督闔城民夫搶堵、城外被淹區極廣、已有百十餘村陸沉、頃陰雨未晴、農田浸毀者愈多、（二十二日專電） 
[韓電政院請飭　鐵部附捐賑災]  
　　（濟南）今日韓電行政院鐵道部、略稱數百萬災民日處於水深火熱之中、脤欵若專恃勸募、而不從國家收入中指撥專欵、急圖挽救、旣無續命之方、焉問禦冬之計、寒冬瞬屆、竊恐不死於水者、又將死於飢寒、約計非千五百萬元不足以澹沉災而甦民命、惟有懇請鈞院飭鐵部暫行加征鐵路附捐、按數指撥、情念勢迫、語不暇擇、（二十二日專電） 
　　（濟南）方覺慧電監察院、略謂衍來春桃汛前口門如不堵合、不特災區視狀無法善後、魯西蘇北亦將不堪設想、（廿二日） 
[鄂省水災善後　减免田賦及附加]  
　　（漢口）省府遵中央令、停止一切不急之務、査明各縣災情、减免田賦及賦加、至减畝捐及其他捐稅、亦在核議中、聞中央將准發救災公債五千萬元、鄂有分配五百萬希望、張羣刻在京呼籲、俟有結果、卽返漢、又鄂西潰决民堤、省府令由各縣趨修、救濟部分由水災會核辦、蔣對此次水災各部隊捐薪助賑、保衛地方搶護堤防、多有勞績、除傳令嘉獎外、其優異者將記功獎勵、（二十二日專電） 
[殷汝耕返塘山]  
　　（天津）股汝耕二十二日早偕保安第三總隊長李風雲返唐灤、殷行前談、戰區最要而為目前急務者、卽謀地方安寗、此次在津會議、已决有具體辦法、由各保安總隊長公安局長切實遵行、地方不難安謐、（二十二日專電） 
[商震訪程克　談冀省協欵事]  
　　（天津）商震為津市協三十二軍月餉、及省府協欵事、二十二早訪程克於其私邸、談三時之久、（二十二日專電） 
[荷使　傅思德訪袁良]  
　　（北平）荷新使傅思德、二十二日午三時偕私書魏德、赴市府拜訪袁良、由專員王曾思翻譯、談一小時始辭出、聞袁定日內假頤和園歡宴、（二十二日中央社電） 
[瓊斯　遺體在平火葬　英大使館昨公祭]  
　　（北平）英記者瓊斯靈柩、昨運抵平、當晚畀赴朝陽門外日本火葬會塲舉行火葬、計需二十四小時、瓊斯遺骸始能成灰、英大使事前特備罐子一具、以備盛裝、聞在倫敦之瓊斯家屬、曾請外部轉電平、希望將瓊斯靈柩運返倫敦、結果因瓊斯屍體已腐、臨時决定火葬、此間各國駐平記者、將於短期內舉行一種追悼儀式、英武官密樂昨返平後、今日起從事整理報吿書、（二十二日專電） 
　　（北平）英大使館二十二日假東交民巷教堂、公祭英記者瓊斯、各機關代表均往參加、袁良亦特派王曾思代表致祭、（二十二日中央社電） 
　　（北平）英使署今晚舉行英記者瓊斯追悼會、到有北平軍分會政委會英德兩大使署代表及新聞記者多人、瓊斯遺骸已於昨晚火葬遺灰將運回英倫、英武官密勒據吿赴察調査瓊斯遇難之經過情形、謂有牧童一人五六日前在外牧牛時、見有騎馬者約六七十人、急馳而來、下馬後、聞槍聲三響、卽見彼等登騎而去、牧童警魂稍定、乃向前探之、見地有一白人之屍髒、頭部中一彈、胸部中兩彈、五小時後、保安隊始趕到云、（二十二日路透電） 
[何成濬返抵漢]  
　　（漢口）何成濬前赴湘代中央為湘省府新委就職監誓、並便晤何錠、指示機要、公畢二十一日下午十二時專車離湘、二十二日下午一時抵徐家棚、武漢各界均　站歡候、何下車後當卽渡江送綏署、（二十二日中央社電） 
　　（漢口）何成濬對中央社記者談、余此次赴湘、代中央爲湘省府新委監誓、並晤何主席、商消滅湘西殘匪事宜、湘省努力建設、至可佩慰、湘今年大都豐收、出席六中全會與否、俟屆期方可决定、（二十二日中央社電） 
[張硯田謁商震　請示剿匪辦法　石匣騎匪竄古北口西]  
　　（天津）冀保安第二總隊長張硯田來津、謁商震請示遵遷剿匪事、定二十三日返防、據談、自青紗帳起、遵遷民團力薄、致土匪蠭起、太平寨一度為匪攻陷、損失十餘萬、民關槍械且為繳去、經本隊痛擊、匪已逃竄、匪首數名其中李老包一股、卽有二千餘、口外土匪則多當地流氓、漫無組織、烏合之衆、一遇保安隊卽逃竄、現除一部分薊密區已知會該方團隊堵擊外、其他散在李家略或竄出喜峯口、近旬日中、已不似前之猖獗、本隊特派有一大隊長、任灤榆區內游擊、此法較佈防死守為愈、匪亦不得休息、嘯緊自屬不易、（二十二日專電） 
　　（北平）戰區特警隊長李永昇張慶餘、今晨來平、與薊密區專員公署商洽、戰區內勦匪辦法、戰區日來匪勢猖獗、正由特警隊分段堵截、（二十二日專電） 
　　（北平）密雲信、日前竄擾石匣北之　匪四百餘名、經特警第一大隊派部進勦、在下河小新開嶺一帶、斃匪六名、重傷八名、輕傷多名、據俘獲之重傷匪稱、被擊斃匪內有二頭金姓、綽號鎭天侯、兼任機關槍隊長、大頭係宋姓、已率匪衆逃竄、據探報、該股匪現已竄據古北口西四十里于家營子地方騷擾、石匣附近此次被匪綁去男女肉票約計二三十名、均無下落、（二十二日專電） 
　　（北平）密雲信、竄擾密雲西部之股匪彭子雲部、經警團擊潰後、白馬關公安分局捕獲匪參謀李永泉一名、於二十一解往密雲縣府訊辦、據悉匪分四支隊、彭任司令、李兼任隊長、尙有老道江姓、亦任隊長、江精通邪術、彭子雲係受石友三所委任、企圖中秋節佔據懷密兩縣、縣府現正訊究中、（二十二日專電） 
　　（天津）懷柔長園堡出現股匪、各村流氓均加入、勢甚大、有衆四百餘、盤踞中峯峪龔莊子一帶搶掠、縣長何厚倞親率民國馳赴解申山挖壕防堵、（二十二日專電） 
　　（天津）李老包股匪竄出洪山口後、匪衆仍有千餘名未潰、仍有內擾意、頃保安第一總隊長發餘部一大隊、協同民團沿長城綫佈防堵禦、（二十二日專電） 
[大名會匪被勦後　竄逸冀魯邊境]  
　　（天津）大名臨漳邊境股匪為金生道趙德懷別枝、十九月經孫德荃部六五四團包圍於况莊村痛擊、斃匪二十餘、軍隊傷排長一、兵士十二、匪據去牛馬七十餘匹、肉票四十餘、向冀魯交界竄逸、（二十二日電） 
　　（天津）保定電話、定興縣拒馬河發現股匪、盤踞山林中、駐保定五十三軍一營、二十一日出發、當午與匪開火、擊斃匪首王林本夥匪七八名、救回肉票八名、餘匪四散竄逸、（二十二日專電） 
[灤縣捕獲　石河刦車要犯]  
　　（天津）二十二日午、灤縣中日軍警在東站附近一韓人鴉片館內、捕獲石河刦車案犯一名、該犯劉姓、年五十歲、曾在榆關客棧服役、被捕後、經麋縣日警出張所石塲部長、恊同灤縣公安局偵訊、就其口供中復捕獲嫌疑犯數名、石河刦車案破獲後、津日總領事館派司法課主任高海警部、二十二日午後馳往灤縣偵査、（二十二日專電） 
　　（北平）北寗路石河刦車匪竄匿大角山後、現由灤榆專署派特警一中隊、協同路局所派偵緝人員、前往搜捕、但該處山深林密、是否卽能弋獲頗難預料、（二十二日中央社電） 
[冀省　勦匪部隊復員]  
　　保定　文安覇縣殘匪竄定興後、經五十三軍派兵兩營圍勦、現已肅清、該部二十一日復員、並將悍匪首級三顆懸東郊示衆、俘匪十餘名亦解軍部法辦、（二十二日中央社電） 
[粵裁撤自治機關案　昨又開會審查]  
　　（香港）李揚敬以地方自治機關徒負虛名毫無成績、提議將其裁撤、自治事務歸公務員兼管、此議爲林翼中反對、二十二日再開審查會、辯論激烈、李　撤銷提案、並辭東區綏委職、（二十二日專電） 
[馬六甲華僑滙欵賬災]  
　　（南京）僑委會二十二日又接馬六甲中華總商會函吿、謂已成立賑災會進行籌賑江河水災、並代該處酒商公所匯欽三百元、請予轉賑、（廿二日中央社電） 
　　（南京）各地僑民、紛紛匯欵賑濟災黎、賑委會截至本日止、已收到四萬八千餘元、匯由其他機關者、尙不在內、（二十二日專電） 
[中央各機關　定期恢復辦公時間]  
　　（南京）中央各院部會機關七月一日起、下午均停止辦公、現因秋令已屆、决自九月一日起、恢復原定辦公時間、政院已令各部會遵照、（廿二日中央社電） 
[葛敬猷調長統計司]  
　　（南京）內政部總務司長葛敬猷、奉部令調任統計司司長、其總務司長職務、正遴選中、（二十二日專電） 
[兩淮運使　擬有整頓淮鹽辦法]  
　　（南京）兩淮運使繆秋杰派員視察淮南各塲產銷情形後、繆氏擬有整頓淮鹽治標治本辦法、恢復以前桶價、嚴杜私鹽、已向中央建議、長蘆運使曾仰豐、以轄岸需鹽孔亟、各塲積鹽甚多、惟撥運困難、致民食稅收、兩受影響、現請中央轉知鐵部、令飭北寗路局迅速設法、大批撥運、以維民食、而裕稅收、（二十二日專電） 
[蔣作賓定期回任]  
　　（南京）蔣作賓二十二晨到外部、謁代部長徐謨、晚應同鄉李迪俊等之宴、定二十三晚搭車赴滬、準二十五日搭輪赴日任次、（二十二日專電） 
　　（南京）蔣作賓語訪者、此次返國、向中央報吿日本朝野對我意見、並請示方針、中央以吾國對日外交政策、一本過去事實、繼續促進兩國邦交、良以兩國唇齒關係、所負東亞和平責任極重、甚願日政府以平等相互原則披誠相見、增進中日邦交、余此次返日、亦本此精神與日政府切商、以期打開中日外交一切難關、（二十二日專電） 
[王棋自陝返京]  
　　（南京）中委王祺赴陝監視普考事畢、二十二晨返京、（二十二日專電） 
[國聯將開大會　顧維鈞出國尙無期]  
　　（南京）外交界息、國聯本屆大會九月七日開幕、關於遠東方面無甚重要議案、我國進行之非常任理事、如國際誠意欲彌補遠東無理事之缺憾、則當可順利產出、至於尙留國內之我國出席代表顧維　、現尙未聞其出國之確切日期、（二十二日專電） 
[滇緬勘界會　我方委員定期出發]  
　　（南京）中英滇緬勘界委員會、我方委員梁寺臯·尹明德·定九月十日偕回專家隨員等數十人、由京赴滇、在滇邊與國聯會所派中立主席委員及英方委員集齊、然後恊議辦法往勘、（廿二日中央社電） 
[救濟棉紡織業方案]  
　　（南京）財實兩部及棉統會前會同擬定救濟全國棉紡織業方案、茲以關係極為複雜、尙須繼續討論、始能實施、（二十二日中央社電） 
[新監成績展覽會期]  
　　（南京）司法部籌備之各省新監成績展覽會、定九月十九日在京開幕、二十二日閉幕、已定知各監派員、於期前抵京佈置、（二十二日中央社電） 
[督查印花稅委員]  
　　（南京）財部昨續派李遠·黃福達·等為該部稅署督査印花稅委員、（二十二日中央社員） 
[太平洋又有颱風　我國東南海濱將受影響]  
　　（南京）中央觀象台息、二十日下午太平洋面又發現颶風、二十二日下午已進抵離台灣東南二百五十公里巴士哥島附近之洋面、在東經一二八度三十分北緯二一度間和向西北進、速度四十公里、二十四小時內可達台灣、我國東南海濱將受影響、、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美紡織業報告　主與日訂協定　限制日本棉織品輸入]  
　　（華盛頓）羅期福總統今日已向國會提出內閣紡織業問題特別委員會之報吿、該項報吿建議美國設法與日本成立友誼恊定、限制日本棉織品輸入美國之數量、並於目前價格懸殊之際、繼續徵收棉織品營業稅、實業界方面所提津貼紡織業辦法、已經總統拒絕、蓋他國或將因此採取報復手叚也、總統曾提及目前日本對於美國擬保留菲律濱市塲之重要部份、頗多議論、惟總統顯以為輸出業之最主要條件為世界通貨穩定、及减少貿易障礙云、報吿書上簽名者、有商務部長羅伯爾、國務總理赫爾、農業部長華萊斯、及勞工部長潘金斯、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）調査紡織業狀况之特組內閣委員會、今日提供其報吿書、對於棉貨手續捐之取消表示反對、並建議最好用自動的友好妥恊之方法管理日本棉貨之輸入、又建　設立一種委員會、研究紡織業各處工價差異之難題、及政府現所購原棉應交與廠商、以便製造出口棉貨之提議、査此提議主張此種棉貨輸出時政府予以每磅七分之津貼（二十一日路透電） 
[船津談紗廠業　日紗廠進至華北無希望]  
　　（東京）駐華紡績同業會總務船津辰一郎廿一日到東京、係報吿中國最近經濟情形、據談、天津現在紗廠六家、其中三家停業、二家半停、祇有日商伊藤忠委任經營之裕大紗廠進行營業、如此情形之下、日本紗廠推進至華北問題、殊雖實現云云、（二十二日日聯電） 
　　（東京）船津云今日日本紗業資本若遽投資華北、殊為危險、華北棉花問題、中國本國亦力謀改良品質與增產、日方尙未積極的與以援助云（二十二日電通電） 
[英閣議五小時　討論大局完畢　閣員二十二人全體出席面容嚴肅羣衆亦無歡聲]  
　　（倫敦）今晨十時唐寗街相邸開始舉行內閣緊急會議、攷慮阿比西尼亞問題、有大批警察在道中彈壓羣衆、掌璽大臣麥唐納最先至、應大隊攝影員之請、立於相邸階上、供衆攝影、繼乃含笑向衆揮杖而入、諸閣員旋絡釋而至、面容嚴肅、每人皆止步由攝影員攝影、羣衆始終毫無歡呼等之表示、會議由首相鮑爾溫主席、閣員二十二人全體出席、討論之方針如下、 
　　（一）探討大局、特別注重墨索里尼拒絕英法和平解决爭案之建議、 
　　（二）考慮九月四日國聯行政院會議時政府所應取之政策、 
　　（三）研究政府禁發輸往意國或阿國一切軍火執照之决議、 
　　會議雖歷時甚久、而午後唐寗街聚集之羣衆逐漸增多、皆候閣員之散出、警察時時使之栘動、以免交通堵塞、 
　　晨間集議三小時、午後一時休會進餐、二時三十分復開會、至四時三十分散會、自治領大臣湯姆士於離相邸時語衆曰、「吾人今已討論完畢、」諸閣員大約明日復將重作假期之遊樂、（廿二日路透電） 
　　（倫敦）英法兩政府今日向意政府表示九月四日國聯行政院開會時意國派代表出席之希望、（二十二日路透電） 
[英外委會建議　恪守國聯盟約　倫敦泰晤士報露骨表示]  
　　（倫敦）今日內閣舉行緊急會議時、外交委員會將建議英國應恪守國聯盟約下之義務、聞此為該委員會昨夜透澈討論意阿爭議之結果、並决議、如國聯行政院贊同對意實施制裁、則英國當以此為應付大局之最後方法、現信英政府如持此態度、則法國亦將同情傾向之、該委員會聆不管部閣員艾登報告巴黎、二國會議之經過情形、及外相霍爾發表對該問題之意見後、乃有此堅决主張、 
　　昨晚五時曾舉行閣員緊急會議、由首相鮑爾溫主席、除霍爾及艾登外、出席者有掌璽大臣麥唐納·財相張伯倫及內相西門、 
　　今日之內閣緊急會議定晨間十時開始、此為不常有之事、足證其討論歷時必久、或須經一全日也、衆信會議中不致議及英國政策之詳細子目、惟將决定大綱、聞內閣對於對意實施制裁一點、意見互分、主張制裁者皆信此舉不致引起嚴重之後果、其餘閣員則以為英國應專以限制戰爭於菲洲為務、、按自一九三一年發生政潮、閣員數人脫離麥唐納、麥氏乃組織舉國一致政府以還、、唐寗街在八月間未有如昨日之活動者、羣衆竚立相邸外、以觀閣員與其他主要政洽家之來去者、實繁有徒、並有許多攝影員及英報與外報代表集於門首、 
　　聞內閣外交委員會討論今日內閣會議之、議程分三項如下、 
　　（一）艾登報吿巴黎三國會議之經過、 
　　（二）英政府在日內瓦應取之態度、 
　　（三）軍火輸往意阿問題、 
　　昨日外相霍爾與澳洲·紐絲倫及加拿大駐英辦事大員及南愛自由邦代表之談話、聞全為探詢性質、蓋請彼等各向其政府探詢對若干點之意見也、外傳霍爾接見美、代辦阿塞頓時、曾請美國變更態度、茲負責方面指此說全無根據、 
　　霍爾及艾登今日曾與各政黨領袖及政治家前輩如邱吉爾等會晤、蓋擬使彼等知因今日內閣會議結果英政府所將進行之政策之一般方針、此種談話、其性質實為創見、亦足證政府目前無意在十月二十九日以前召集國會也（二十二日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日社論謂九月四日或以後如國聯行政院决定意國犯有侵略行為、則英國朝野必須應付彼等準備實施何種制裁之問題、意阿事伴牽涉許多問題、今有人主張不過問之政策、但國人天良業已感動、國聯必須有不以墨紫里尼為懼之表示、如英國首先倡義、而向日內瓦提出確實辦法、則國聯卽可有此表示、制裁性質、固非立卽决定之事件、但各國考慮此事愈早、則實施時愈有效力云、（二十二日路透電） 
[美國參院　通過中立法案　英未邀請援引非戰公約]  
　　（華盛頓）參院今日已通過中立案、現已送交衆院、該案內容有下列四項、（一）禁止由美運輸軍火至一切交戰國家、（二）禁止外國潛艇以美國港口為根據地、（三）美商人民答乘交戰國之船隻、應自負危險責任、日軍火製造商須向政府註冊、參院於辯論該案之時、外交委員會主席畢德門曾稱、『非戰公約雖不如國聯盟約、並不規定制裁辦法、然吾人亦不必採用此等辦法、予不贊成以任何方式干涉他國之事務』云、前任外交委員會主席波拉則謂、目前無論何種手叚、皆已不能阻止墨索里尼、參議員惠朗氏謂、英意兩國皆注意於阿比西尼亞之礦產及水力、故美國不應偏袒歐洲任何國家、美國人民應不忘迄今尙未淸償之戰績云、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日照例接見記者、當時曾稱、以彼所知、英國並未邀請美國援引凱洛公約、以資共同應付意阿爭端、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）美國現積極進行在未來戰爭中保持美國中立之法案、昨夜羅總統赫爾國務總理及衆院外交委員會主席麥克萊諾開會時、聞羅總統等皆贊同國會立法案將何時應禁止軍火出口、及此禁令僅對侵略國而發、抑或施諸交戰國之問題聽令總統酌行之、羅總統與外交委員會皆反對參院所通過强令總統於他國開戰時宣布禁止軍火輸出之議案、衆意此事或可有折衷辦法、一方面許總統作關於禁令之决定、一方面規定禁令須施諸各交戰國、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）據晨報接得倫敦消息、美國駐英代辦阿德頓、曾以本國政府名義、向英國霍爾外相聲明、羅斯福總統業已决定、斷不牽入意阿爭端之中、該報又謂、華盛頓方面消息、證實美國對於意阿戰事所可發生之影響、亦不擬向任何國家徵求意見云、又巴黎廻聲報亦與晨報發表同樣消息、（二十二日哈瓦斯電） 
[遠東意海軍　總司令卽將返國]  
　　北戴河　遠東意海軍總司令白里馮尼士現在此地、已奉意政府訓令囑卽遄返上海、聞白氏將於明日乘意艦奎吐號赴滬、白氏通吿英艦隊總司令德萊雅爵士、謂渠將赴威海衛向英艦隊作非正式之訪問、奎吐號抵滬後、將有何種舉動、現猶未悉、但料該艦或將卽日開回歐洲、以意阿間有宣戰之可能、也（二十二日路透電） 
[意國軍費浩大　共支出六百二十五萬鎊]  
　　（羅馬）據今日發表之意國國庫情報、七月份東菲遠征軍共支出六·二五〇·〇〇〇鎊、豫算案短少達八·三五〇·〇〇〇鎊、公債達一·七七一·〇〇〇·〇〇〇鎊、意大利銀行之流動金、在造幣廠與存於國外者、共爲一一·七八三·〇〇〇鎊、金準備除對外之義務外、現爲百分之三六·二、墨索里尼帝國主義事業之銷費浩大、亦可見一斑矣、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）宣傳部長齊亞諾行將統率空軍赴菲、墨索里尼首相復派職團會議議員阿爾斐利為其代表前往、彼現年三十九歲、係作家協會會長、並係朱蘭國家主義團髒之創辦人、自始卽贊成法西斯運動、當選議員已久、現在米蘭為律師、（二十一日國民社電） 
　　（羅馬）意大利日報今日載有蓋達氏所著一文、題曰「意大利與英倫非交爭而為合作、」論調與其近來所發表之論文逈不相同、內謂、意國並無仇英之普遍情慨、法西斯意大利之政策恒以誠摯積極之合作為歸宿、此項合作發源於歐洲、應推及全世界各部外、菲洲亦在其列云、按蓋達向為意政府之喉舌、今忽變其論調、衆信乃由英政府與英報一部分表示之團結精神所致、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）紀事報金融專家今日謂、英國五大銀行之一已收回所有對意放欵、大概其他四行亦將仿行、據稱此項行動、並非由於政府授意、而爲一種通常之預防、因意國外匯地位已經大爲降低云、（二十一日國民電） 
[阿比西尼亞　决下總動員令　並準備重提建議]  
　　（倫敦）每日郵報阿京特派員今日報吿、阿皇與各族酋長及顧問會議之後、已决下總動員令、惟迄今尙無官報證實此項消息、倘係確實、則可見阿皇已視巴黎會議之失敗、表示戰爭已無可避免矣云、（二十一日國民社電） 
　　阿京　阿國皇帝頃向倫敦每日電聞報訪員發表談話、謂『萬一國聯會竟吿失敗、意阿戰爭竟致爆發、則我國之所最感困難者、厥為缺乏必需之軍火、夫意阿戰事、將使其他各國捲入漩渦、一如一九一四年之往事，此則不能不令余目擊而心傷者、又如國聯會孱弱無能、則並世各國、泰半將重陷於一九一四年局勢之中、所謂安全保障、不可復得矣、但余仍信國聯會、將竭其全力、以避免戰爭之爆發也』、阿皇繼謂、最近意報曾稱、阿國已開始攻擊意軍、余對此種「臆造之戰鬬」、實不勝抱憾、又謂阿國準備重提建議、請求國聯會派遣公正委員會、調査爭端眞相、「蓋將藉是以表暴余坦白澄潔之信心也」、其結語曰、「萬一和平解决之努力、均歸失敗、則一八九六年阿杜亞一役、阿軍之勝利、必將重演於今日、此則余可斷言者也」云云、（二十一日哈瓦斯） 
[英政府調遣　孟買軍至阿京　高速度戰鬥機即編入空軍]  
　　西謨拉　第十四本哲白聯隊之第五大隊、現奉命由孟買開往阿京、增厚英使署之防衛、據公報宣稱、印英政府近曾考慮增援問題、以期便利英僑之保護事宜、故今特遣派此大隊、俾附近有緊急事故時、得加調用云、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）據工黨機關報每日民聲報載稱、英國空軍當局將以速率每小時達三百九十公里之戰鬥機、立卽編入若干飛機隊中、此外空軍現方建造超級戰鬥機、每小時速率可達五百公里云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）第一百四十一團士兵一百名、頃奉命由都爾脫少校率領、準備開往阿比西尼亞京城、用以增援英國使館衛隊、據當局表示、此項措置、係屬預防性質、（二十二日哈瓦斯電） 
[意領事受槍傷　據云係行獵誤擊]  
　　阿京　意大利駐在戴布拉馬克期之領事法孔尼今日遭人槍擊、卽舁入醫院、究為何人所擊、不得而知、據意使館稱、係行獵誤傷云、（什二日國民電） 
　　阿京　意大利領事法孔尼男爵昨日前往德勃瑪爾哥斯城、幷在途中受槍傷一事、頃據阿比西尼亞政府發表正式公報云、法孔尼男爵係於二十一日正午由阿京率領駱駝隊前往德勃瑪爾哥斯城任所、中途離開駝隊、單身前進、其待役牽驢一頭、緊隨在後、突聞槍聲兩響、繼之以呻吟聲、乃急往探視、則見男爵胸部已受槍傷、當卽將男爵送回阿京、業於今晨五時到達、幷昇往意國一元療治、阿國政府頃已開始調查事變眞相云云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　阿京　意大利領事法爾孔尼男爵受傷後、業已送入意大利醫院中治療、頃據該院外科主任宣稱、男爵並無生命危險、其槍傷係在左胸、今晨雖已施行手術、但槍彈尙未取出、至男爵之健康報告、當於今晚發表云、（二十二日哈瓦斯電） 
[東菲風雲緊急　證券市場暗淡　港銀亦受影響暴跌]  
　　（倫敦）美國各機關與各交易所今日皆極盼英內閣會議之消息、證券市場氣象暗淡、各種股票價皆低落、物品市場則大都價漲、小麥棉花玉粟黍及五金物皆因戰事恐慌、價格高漲、外匯市塲意幣掛牌價格在嚴密管理之下、但三個月期之匯票則須貼現七里拉、現貨成交頗多、但不照掛牌給價、貼現較掛牌為大、銀行家與出口商現皆不願以金融接濟意國、亦不願將到期債欵展期、據彙聞報所得消息、五大銀行之一已决定收回對意全部受欵矣、巴黎與紐約亦皆不願墊欵、故意國將從何處籌借戰費、乃一疑問、因意國財政現已處於危險地位也（二十日日路透電） 
　　（香港）意阿開戰可能、及英國强硬態度、已影饗及此間通貨、港銀近曾高漲、但今晨則暴跌、上星期港銀一千元可兌省銀一千五百二十二元、但現僅可兌省銀一千四百五十五元、按歐戰時港銀之價格曾低於省銀、（二十二日路透電） 
[南斯拉夫政局　新黨成立後內閣將改組]  
　　貝爾格勒　此間自「南斯拉夫急進聯合黨」成立之後、聞史多雅第諾維區內閣不久皍將改組、緣新政黨係聯合前塞爾維亞族急進黨·波斯尼省回敎黨·及斯羅文人民黨組織而成、惟前塞爾維亞族右派民主黨及克羅地族各黨决不加入、因此屬於各該黨之閣員數人、勢將辭職、而由新黨黨員接充、大約內閣改組、將在八月二十九日小協商各國政治會議在勃勒特城開會之前實現云、（二十二日哈瓦斯電） 
[第三國際今昔　旣不復談「世界革命」　且願與資本國家合作]  
　　（莫斯科）第三國際第七屆大會頃已宣吿結束、經過情形甚為鎭靜、可謂有組織而缺乏自動性、前此特羅資基掌權時、第三國際輒以世界革命為口號、此次之口號則係反抗汎繫主義與帝國主義、實與以前歷屆大會不同、自茲以還、世界革命雖係第三國際之最後目的、但認為尙屬遼遠、未可一蹴而就、因而第三國際所採用之策略亦具有相當柔性、俾與現行狀况相適應、要而言之、第三國際頃已成為蘇俄之藩籬、而用以抵抗外來勢力、幷保衛蘇俄社會主義所已舉之成績、至此後所當採用之策略、第三國際頃已承認與資本主義國相提携、甚至主張與「任何國」締結同盟、祇須此項國家擁護和平、於願已足、蘇俄蓋以和平保護人自任也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）保加利亞共產黨員狄米特洛夫今日被舉為國際共黨執委會之秘書長、按狄氏為德政府控吿縱火擬燬國會五犯人之一、此案由來比錫高等法院審訊多時、引起全世界之注意、五人中僅一荷蘭人魯白被判定死刑、餘四人則皆省釋、狄氏出獄後、卽移居俄國、而成共產黨之活動黨員、（二十一日路透社電） 
　　（莫斯科）蘇俄半官通訊社宣稱、第二國際中央執行委員會决定與第三國際之一部份採取聯合陣綫、現擬在秋季召開特別大會、檢討聯合撲滅法西斯主義及保護人民自由之種種提案、第二國際秘書處為準備起見、將透澈研究第三國際之報吿與决議案、（二十一日國民社電） 
[孟買銀市停閉不確]  
　　孟買　上海所傳孟買銀市現已停閉之說、毫無根據、實則銀市買賣不許在固定的最低價格之下、卽第一屆交割價格六十四羅比一三、第二屆交割價格六十五羅比零一是也、銀市形勢頗形緊張、昨日理事會會議未能决定對於銀價應採之步驟、蓋以銀商列昌摩啻昌公司之事伴刻在司法進行中也、該公司已向高等法院請求註銷裁判、交易所理事會定今日再開會議、（廿二日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[德天主教大會]  
　　（柏林）大主敎大牧師常年大會刻在巴伐利亞邦蘇爾達地方秘密召集、與會者有紅衣主教大主教及主教二十八人、主席為白拉斯洛城紅衣主敎貝特蘭、此會所考慮者、為有關天主敎之各種難題、其中最著者、為一九三三年六月二十日所頒布凡有遺傳病者、毀滅其生殖機力之法律、此法與天主敎信仰大相牴觸、與會諸人希望關於此事可獲有折衷辦法、其他事件之待討論者、為（一）天主敎靑年會之前途、査此機關近已為政府所禁止、（二）天主敎敎士之私運貨幣、（三）敎士對於民事官憲之反抗、德國各處天主敎徒已有數千人抵此、擬參觀大牧師會議、並欲在前賢波里斐斯墳上祈禱、求其佑護敎堂、（二十一日路透。） 
[柏林鐵路隧道　肇禍原因由於求速]  
　　（柏林）今日官塲承認昨日白蘭登堡門外鐵路隧道之坍塌、失蹤者共二十人、該隧道長四百五十呎、深六十呎、據二人聲稱、其肇禍原因、乃由工作過急之故、蓋欲從速吿成、俾於明年此間舉行奧林匹克運動會時展示德國工業技能也、（二十一日路透電） 
　　（柏林）被埋地下鐵道中之工人二十名、延至今晨始由特別救護隊發現、該隊自魯爾及漢諾佛礦區乘飛機趕來、係由有經騐之救護員組織而成、帶有最新式之施救工具、但欲拙獲失踪之工人、極感困難、蓋因木片與鐵條阻碍甚多也、（二十二日國民電） 
[希臘首任總統逝世]  
　　雅典　希臘第一任總統康度里沃蒂斯海軍大將、今日在此逝世、按康氏生於一八五五年、系出名門、今為希臘政界最老之人物、歐戰中曾附加維尼齊洛與格丹列將軍起抗雅典政府、希臘遂因由往氏之同志宣布加入協約國方面與德奧為抗、康氏嗣長陸軍、至一九一九年、迨希王亞歷山大為猴咬中毒謝世、康氏乃任攝政員、一九二零年、大選結果、希王康斯丹丁歸國、一九二三＼年康斯丹丁謝世、希前王喬治復返國人反對甚力、繼乃被迫出國、康氏復任攝政員、一九二四年三月十五日為希臘獨立第一百零三年紀念日、是日宣布共和、康氏被舉為臨時總統、繼任正式總統、至一九二六年卸職、是年八月班迦洛斯實施迪克推多制失敗後、康氏復被舉為總統、至一九二九年十二月、因病辭職、自此遂安居田園、（二十二日路透電） 
[日本政府　海軍會議方針　將通知英國政府]  
　　（東京）英國政府曾於本月十一日遞到通牒、希望於本年十月召開海軍會議、日本政府此時對於英國政府之態度、認為有表明意思之必要、現已得到成案、二十一日廣田外相在閣議席上將該案內客、加以說明、並要求諒解、復於二十二日正午訓令藤井代理大使、將日本政府之軍縮對策骨幹、通吿英國政府、其訓令內容大致當如下、（一）日本政府對軍縮之根本方針、已於去秋豫備交涉業經宣明、在乎達到攻則不足守則有餘之公正妥當之新軍縮、設立各國共同最大限度、而要求實質上之均等、（二）但共同最大限度之設立、倘經列强承認、則雖屬自主之造艦宣言案、亦係共同最大限度以內之建造計畫所表現之一種形式、日本方面認為此間當有加以任何考慮之餘地、（三）對於單獨質的限制問題、日本政府則以設立量的限制、卽共同最大限度為第一主義、認為毫無異議仍堅持首先决定其量、然後論及質的問題、（四）以上係日本政府之根本原則、倘經承認、自當欣然參加會議也云云、（二十二日日聯社電） 
[日新式輕巡艦　兩艘將完成編入聯合艦隊]  
　　（東京）日海軍輕巡洋艦「三隅」現在長崎造船所、「最上」在吳海軍工廠、施行髹裝、不日可以吿竣、海軍當局决定將以該兩新艦組織第七戰隊、編入聯合艦隊、參加訓練、「三隅」及「最上」兩艦排水量約八千五百噸、各有三連裝五砲塔、備六吋口徑砲十六尊、海軍當局極電視其性能（二十二日日聯電） 
[日陸相晤荒木　談統制軍部問題]  
　　（東京）林陸相廿一日下午在陸相官邸會見前任陸相荒木、關於統制軍部問題交換重要意見、亙三小時之久、陸相於荒木辭出後、招見接本次官續行恊議、（二十二日聯電） 
　　（東京）據聞兩人會見內容、先由林陸相說明以下各點、卽（一）永田事件其後之經過與當局之措置、（二）其後之部內之狀况、（三）臨時軍司令官師師團長會議之訓示內容等、荒木大將、當陳述意見如下、（一）凡對肅軍採違反之行動者與以嚴正之處罰、固為當然、但善導部下、防止未然、更為重要、（二）軍隊學校等施行敎育之際、須力謀精神敎育之徹底、會談後、林陸相語記者曰、與荒木君關於部內之事、已開誠交換意見、惟此次懇談為私人的、於師團長會議之訓示等、雖無影響、然可為今后樹立方針之參考、荒木大將語記者曰、本擬於前月末會見、旋以永田事件其他等延期、會談內容、恐招誤解、不能舉以奉吿、今日之會談雖有意見一致者、然其結果亦無何等實視之事（二十二日電通電） 
[日本外交聯絡]  
　　（東京）廣田外相及其他外務省首腦人二十一日下午接見駐英大使松平與駐德大使武者小路兩人、　取巴黎大使會議之經過、兩大使報吿一切經過後、提出如次大使會議之决議、（一）每年在外國首都舉行一次大使會議、由本省派書記官出席、傳達國內情形、並與駐外使臣取連絡、（二）駐外各使館採用外交文書傳達制度、以計各使館連絡圓滿、（三）駐外各使館設置新聞特派員、以利日本與諸外國之感情連絡、（二十二日日聯社電） 
[日竹下大將一行赴美]  
　　（東京）竹下海軍大將及二宮陸軍中將等一行四人、今日下午三時乘日輪龍田丸赴美國、代表日鄉軍參加美國在鄉軍人大會、然後考察全美各國之軍情擬十一月中返日、（二十二日華聯電） 
[我國科學家抵莫斯科　參加國際生物學大會]  
　　（莫斯科）中國林陳（譯音）二敎授參加第十五屈國際生物學大會、參觀此間之全國實騐醫藥研究所、並考査研究室、興研究所之負責人員談語、彼等對於安尼金敎授之研究中櫃神經所得工作經騐、特表興味、林敎授述其感想、謂「余對此研究所所作科學研究工作及其工作器械之巨大發展、獲得特殊印象、」 
　　哈爾科夫　國際生物學大會代表一百七十四人抵此、參觀科學研究機關、及文化社會機關、彼等由醫藥界代表及地方蘇維埃政府代表在站迎接、 
　　（莫斯科）第十五屆國際生理學家大會閉幕後、一部份外國代表出發赴蘇聯各地游歷、彼等至烏克蘭·克里米亞·高加索及伏爾加等處、均有專車相送、英科學家希爾於離此前、有公開信致眞理報、內稱「出席生理學大會之代表、現將離蘇境、彼等以與蘇聯科學家相接觸、故有與俄羅斯人民團結一致之情、同時對於蘇聯適宜之代表巴夫洛夫、不勝銘感、余信數年以後、予將重臨貴國」云、（二十二日塔斯電） 
[莫斐特銀報告　羅斯福不置可否]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日聲稱、最近環遊世界之聯邦民居行政處長莫斐特對彼報告白銀政策及於中國之影響、與彼在星期二向報界發表者同、羅氏對於此事不欲批評、（廿一日國民電） 
[政院催送地方總概算]  
　　（南京）政院據財部呈、請通令未造送二十四年度地方歲入嵗出總概算之各省市、迅卽連同全年行政計劃、一併造具、分送院部、以便審核、（二十二日中央社電） 
[法部變發訴訟須知]  
　　（南京）司法部為便利訴訟人參考、特編就訴訟須知、飭各省法院印製成冊、以應訴訟人之需要、廣佈法律常識、（二十二日中央社電） 
[主計處召商　統計室組織辦法]  
　　（南京）國府主計處以業經設置統計人員者、達十六機關、急應早將各該統計室組織成立、以利進行、特擬具中央各機關統計室組織及辦事通則、呈准國府備案、二十二日晨復召集各機關統計主任統計員會商關於統計室組織辦法、至午散會、（二十二日中央社電） 
[違警罰法在修正中]  
　　（南京）河北省府以違警罰法之法例、係比照刑法而規定、（未滿十三歲人之行為不罰、）違警罰法對違警者之資任、年齡亦定為（未滿十三歲人違警者不處罰、）惟本年七月一日起、舊刑法廢止、新刑法頒布、責任年齡與違警罰法規定不同、而違警罰法又未奉令修正、何捨何從、實屬疑問、請內政部解釋、內部覆、現在違警罰法正在着手修正中、在未經立法程序修正前、仍應按照舊有之規定辦理、（二十二日專電） 
[內部促各省市　舉辦人民服工役]  
　　（南京）內政部電促各省市辦理人民服工役、並請將辦理情形見復、其未舉辦之各省市、希飭屬迅速籌辦、（二十二日專電） 
[平公安局　注意國際毒犯活動]  
　　（北平）公安局接報告稱、國際毒犯首領波蘭人洛夫里何茲、又名布蘭司太特、刻已秘密潛入市內、企圖　動、該局當令飭所屬嚴密偵査、設法監　毒犯行動、（二十二日專電） 
[平政整會　定期開三次大會]  
　　（北平）政整會現以徐永昌傅作義秦德純等均在平、特定本月二十九日召集第三次大會、並電韓復榘來平出席、現正積極籌備一切、（二十二日專電） 
[平籌組赴日考察團]  
　　（北平）市府前於市政會議、决由平谷界組赴日考察團考察市政及工商情形、以為繁榮平布工商業與改良市政借鏡、日來已積極籌備、約九月中出發、關於各團體代表人選、須先期推定、呈報市府核准後、始能參加、團長由市府指派、日內可發表、應用旅費除各團體自籌一部份外、幷由市府酌助若干、外傳日某實業家願資助一節、完全無稽、（二十二日中央社電） 
[舊都　文物整委會今開會]  
　　（北平）舊都文物整委會定二十三日下午七時、假政整會舉行會議、討論應行整理各項事宜、（二十二日中央社電） 
[平財印局可望復業]  
　　（北平）袁良為顧念財印局工人生計、曾電財孔請仍設法、令其復業、孔覆、謂已令吳大業妥擬整理辦法、並請市府隨時恊助辦理、（二十二日專電） 
　　（北平）財印局鋼版科技士李浦李疊安等、全體呈財部請速派員澈査該局眞相、一面先行復業、並陳述不至停業之理由十項、（二十二日專電） 
[若杉由津返平]  
　　（北平）平日大使館代辦若杉、前赴津謁日駐屯軍司令官多田駿、報吿一切、並為梅津送行、若杉在津事畢、今晚由津返平、（二十二日專電） 
[北甯路　平津段整理蕆事]  
　　（天津）北寗路平津段、縮短行車時間、所有全綫裁廢取直整理路軌均蕆事、將來平津快車祗須二小時卽達、擬先由第三四次客車試行、（二十二日專電） 
[王用賓昨晨抵保]  
　　（保定）王用賓偕參事楊鵬科長王登第廖維勳、廿二日四時抵保、省府及法院等各機關領袖均到站歡迎、王下車後、卽赴蓮池招待所休息、法院午宴王、省委代商震晚宴、據王在站語中央社記者謂卽開始視察、在保擬留一日、卽赴石莊、又據楊鵬談、王自出巡以來、每日僅休息三小時、睡眠不足、故患牙疾、茲擬略息、卽赴高地兩院及第四監獄視察、並訓話、因趕九月十日前返京、尙餘晋陝豫三省未往、擬卽赴石莊轉幷赴陝、經汴鄭返京、此來除視察外、對司法經費、亦有所商洽云、另訊、王對經費事頗望與商震晤面、聞省府方面已電商報告王已抵保云、（二十二日中央社電） 
[靑市　奸商運銀往連雲港]  
　　（靑島）連雲港現洋鈔票市價相差過鉅、本市奸尙秘密收買、運往漁利、近旬日間、各銀行已兌出四十餘萬、當局將設法取締、（二十二日專電） 
[行營修正　鄂縣政府組織規程]  
　　（漢口）鄂省府八月五日根據各縣裁局改科辦法大綱、擬具縣政府組織暫行規程、呈行營核示、行營頃予以修正公佈、並令省府遵行、（二十二日中央社電） 
[粵三工廠昨開幕]  
　　（廣州）省主席林雲陔、今日在此舉行苛性蘇打廠·紡織廠·與肥料廠·三個新廠之開幕禮、參觀者逾二千人、（二十二日路透電） 
[港去年財政收支不敷]  
　　（香港）港政府發表去年財政收支報吿、全年收入二九五七四二八五·五七元、支出三一一四九一五五·六六元、不敷一五七四八七〇·〇九元、（廿二日中央社電） 
[粵參會議决案]  
　　（香港）粵省參會二十二日議决、（一）請政府取消十糖登記、改善糖品統制、（二）請中央確定徉米稅為本省地方稅、（三）請中央速兌回中行在粵發行之紙幣、及償還財部在粵發行之有獎公價（廿二日專電） 
[黃紹雄昨赴梧州]  
　　（香港）黃紹雄二十二日離容縣赴梧州、參加葉琪公葬禮、事畢過粵北返、（二十二日中央社電） 
[潮汕糖商請願無結果]  
　　（香港）潮汕糖商代表連日請願、取消登記無要領、决聯合全省糖商作大規模請願、官方態度亦强硬、决强制執行、並擬禁蔗出口、收歸省營糖局之用、（二十二日專電） 
[馬尾要港部　致祭甲午死難先烈]  
　　（福州）二十二日晨七時、馬尾要港部在昭忠祠致祭甲午死難諸先烈、由李世甲主祭、各烈士家屬代表均往與祭、（二十二日中央社電） 
[劉范股匪竄慶元境]  
　　（福州）閻佩玉電稱、劉范股匪現竄慶元轄上樑、該部已與浙保安一團聯絡進勦、（二十二日專電） 
　　（福州）連城縣長電吿、十八午梅村一帶竄到殘匪三百餘人、經星夜親率隊馳剿、激戰二小時、斃偽連長一、匪十餘、向淸流寗化邊潰走、（二十二日專電） 
[閩壽寧疫癘盛行]  
　　（福州）壽寗發生劇疫、日死數十人、省府已調第五民療隊往診治、（二十二日專電） 
[蔣暨政院電　皖省府嘉獎防汎得力]  
　　（安慶）蔣軍委長暨行政院、以皖省防汎得力、未成鉅災、十九二十兩日分電皖省府嘉勉、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國府二十二日令、任命譚紹華為外交部參事、此令、 
[魯西　鄄城災民待救]  
　　災民十五萬餘　死亡已達千餘 
　　濟南通信、臨濮黃河决口後、災民死亡流離、情狀極慘、據冒險親到被災各處査勘者所談、乃覺不忍縷述、據云、以往黃河决口、均在堤北民堤、此處金堤、從未决過口、故堤南居民、平日毫無準備、變出倉卒、為患最烈、依附近災民口述、决口前一小時、人民尙不得信、旣知水來、逃已不及、一小時內、水　竟逾五六尺、兩小時許、房屋倒塌已盡、人民有逃至中途被水冲沒者、有上到屋項屋坍淹斃者、最慘者楊樓有一輛大車滿載難民行至半途、水沒車頂、兩個牛一個驢、僅露頭角、無力前進、人站在車上、號哭呼救、不到二十分鐘、人畜俱斃、不見踪跡、又趙莊某翁、背其十餘歲之幼子、逃至中途、水到頸項、翁哀泣吿其子、不能相顧、擬將子丟棄、見聞言大哭不依、已而水到口角、乃强將其子拋至水中、急攀小樹、得免一死、有鄭營災民王某、稱其目覩鄭營北門外、一日冲過死屍一百餘具高粱顆內、時常發現死尸、據刻下所知、僅臨濮一鎭、死亡不下二百餘口、下落不明者、尙不知凡幾、各處死亡、合計已逾一千餘人、其禍之慘、有如此者、開口是下午八點多鐘、除有一部分逃到堤上外、多數都攀在屋頂樹上、次日才次第用船救到堤上、老天不仁、禍不單降、連日傾盆大雨、沿金堤數十里、災民纍纍、腹內飢餓、身被雨淋、有三天不得食物者、號哭之聲、慘不忍聞、刻下除有一部分投親靠友外、多半仍在堤上、或搭席棚、或凑樹根、談到吃飯、更成問題、房屋倒坍、糧食斷送、僱船去扒撈得一斗八升、多腐敗生芽、還得分給船家一半、沿堤一帶、所曝芽麥汚豆、嗅不可聞、用完之後、則延頸受餓、如口門西邊、一段二三里路、五日之內、竟餓死九口、再不趕快設法救濟、將來更不知餓死多少、總之、此次决口、鄄城首當其衝、損失最重、合計淹地六千餘頃、被淹七百餘村、倒坍房屋二十餘萬間、災民十五餘萬人之多、確知死亡一千餘口、生畜家具、尙無暇統計、實屬空前慘劇也、 
 
 

Page 11

 
 
[湖北省委　視察江漢災區　---程李返省後報吿---]  
　　漢口通信、湖北省政府、前以江漢上游、水災慘重、特組視察團、前往視察、所負之使命、為慰問災黎、散發急賑、調査災况、履勘堤工、分為長江襄河兩組出發、長江組由敎育廳長程其保率領、襄河組由省委李書城率領、均已公畢返省、程李二氏、昨在省府報告視察經過詳情、爰誌如下、 
　　程其保報告此次溯江西上、經過嘉魚·監利·石首·公安·江陵·松滋·宜都·宜昌·等縣、均因水勢增漲、所乘砲艦、到處可以航行、歷時計共十六日、視察團之使命、約有四點、（一）安撫災黎、（二）散發急賑、（三）調査災况、（四）査勘堤工、關於安撫方面、各縣民衆陡遭慘刧、政府派員慰問、自屬必要、此次代表省府及救災總會前往被災縣份慰問、已發生甚大效果、且得與地方討論各種救濟問題、共策萬全、災區秩序、得以漸形安定、關於散賑方面、因所載賑欵有限、只能視災况輕重、酌量配發、各縣及沙市鎭、雖均發有賑欵、究屬杯水車薪、但賑濟事宜、政府固應負責、在各地方、亦應自籌辦法、以便合作之效、然究其實際、所經各縣、除沙市宜昌、地方略有募集外、其餘各縣、大都一以仰給政府、地方上不無境遇較佳之戶、類皆不能為災民協助、社會急公好義之心、異常淡薄、關於調查災況、損失田廬若干、死亡人數幾何、雖經搜集各種報告材料、但數字是否正確可靠、有無科學上之根據、尙成問題、就吾人視察結果、雖與報章傳說、略有出入、然災重縣分死亡人口、以及損失田盧、較之二十年大水、確有過之舞不及、約計各縣人口死亡數千、田畝被淹五百萬畝、財產損失一萬萬元、超過以前甚遠、此次成災原因、多由山洪暴發、挾沙石下注、田畝淤塞甚多、影響耕種極大、比較上、以石首江陵災情最重、其他各縣、輕重頗不一致、關於堤工問題、吾人認非常嚴重、査此次大水來源、多半發生洪、宜昌上月二三四五號日、雨量過大洪水汜濫、排山倒海、奔騰下注、荊江幹堤在短時間內、竟被沖塌、水過之處、房屋悉被沖成平地、江水改道、山石淤沒、地形因以改變、較之二十年水位約高、沿江堤垸、冲潰不少、往昔視為絕不潰决之幹堤、今亦潰决、此實平時未加培修之故、不能不謂為未盡人事而堤工系統不統一、管護不周密、民堤幹堤之爭、時有所聞、民衆又隨時與水爭地、以致積水無處消洩、歷年水災、皆種因於此、再交通不便、堤身過長、甲處已潰、乙處尙不知消息、每致搶堵失時、且民智幼稚、一遇水忠、彼世偷挖垸圩洩水、因以糾紛迭起、吾人應予研究、以謀改善、現在災民多已分散、急賑已無必要、工賑農賑、及防疫工作、則為當前緊切問題、冬防與治安、亦甚切要、其保前年曾赴各縣視察、此次又往視察水災慘刧以後、與地方庶政進展、不無影響、個人感覺地方人民、災前並無相當預防、一遇災害、頓時張皇失措、而風土人情、亦甚惡劣、烟賭娼仍盛行各地、今後當盡力糾正、以圖補救、 
　　李書城報告此次視察災區、自漢陽至襄陽、歷縣九陽、該縣共分七區、五六兩區全被沖洗、一二兩區被淹十之八九、其餘三區、受災較輕、災區面積、佔全縣十分之七、損失財產甚鉅、成災原因、係受上游三四弓·十一弓潰口之水、冲激而下、橫决堤垸甚多、自漢口至新溝兩岸幹堤、幾全被冲毀、潰口不可數計、人民希望急賑農賑工賑、趕築堤壩、並請求自新溝至百泉駐龍崗之間、關一河道、令漢水分注淪河、出諶家磯入江、以殺水勢、（二）漢川、該縣共分六區、除一二三區各小部份外、其餘各區、均吿淪沒、縣城亦處水中、被淹面積、佔全縣十分之九、損失房屋財產無數、人口亦有傷亡、受災原因、係受三四弓·十一弓·漢口之水、急冲直下、而鄖河同時泛漲、江水又擁塞倒灌、故災區最廣、地處尾閭、復秋無望、人民首盼急賬、農賬工賬次之、（三）天門、該縣共分八區、第八區鄰近京鍾、冲刷最慘，、一二五等區次之、未淹者僅三六七等區之高地而已、受災面積、佔全縣十分之八、損失財產房屋、淹斃人口甚多、各項建設、蕩毀無餘、縣城被水、雉堞皆沒、成災原因、係受三四弓·十一弓·暨縣南雙河皖幹堤潰口之水、浸灌幾及全縣、惟縣西水已涸退、如無復水、可望秋收、人民亟盼修築潰口、並補助民堤費用、借貸種籽耕牛、辦理工賬、以救目前、（四）沔陽、該縣腹地受東荊河蔓延之水、南部受長江蔴布拐潰决之患、被災區域亦大、（五）潛江、該縣共分五區、第五區昆連鍾祥、受三四弓潰口之水、由漁薪河永隆河衝激而南、羅禍甚重、第二區跨東荊河、上游汪家剅潰口成災、淹遍全區、其餘或被波及、或苦漬潦、災區面積、佔全縣十分之五、人民請求趕修汪家剅潰口、保障秋收、則東荊河流城有關之荊·江·留·沔·潛·五縣、收穫當在一千萬元以上、惟地方無力籌欵、願半價徵工、以成其事、合計工料各費、共需三萬元、請在民堤補助費項下如數撥借、提前興工（六）京山該縣共分七區、四五兩區、鄰接鍾祥、三四弓十弓之水、如高屋建瓴、急衝直下、故該兩區所屬之上洋港·楊家·永隆河等鎭、冲刷特甚、損失人口財產、房屋牲畜、尙難計算、他區間受波及、然山地居多、精華遠遜、故以面積計、受水之地不多、以田畝計、亦佔全縣十分之四、補種秋粟、又被水漂沒二次、當大水初發、飢民到處掠食、現已平靜、人民環請趕築鍾祥潰口、以工代賑、容納此輩、免滋事端、（七）荊門、該縣所屬第十區馬良鈸、濱臨漢水、區轄黃瓦幹堤、被水浸潰、淹一遍全區、幸有山嶺屏障、除昆連之七九兩區、略受波及外、餘未受災、沿途禾苗秀發、為本團出發以後僅見之昇平氣象、惟未被災之處、對於災區救濟、殊嫌淡漠耳、（八）鍾祥、該縣共分十區、二區全部被災、四區無災、餘八區各有一部份被災、面積佔縣十分之六、自縣城第一弓起、下至四口止、一百三十五里之內、共有十三潰口、三四弓口門長四公里、十一口門長八百公尺、其餘長三五十公尺不等、潰口之處、地面衝刷成槽、迥流之處、復受沙淤、卽令水涸、難情耕耘、加之山洪與襄水同時泛漲、村鎭有全被冲毀者、故溺斃人口、亦較下游為多、城內河街冲塌房屋三百楝、他處可知、該縣各弓潰口、關係極鉅、各縣紛請提前修築、（九）宜城、該縣共分五區、一三兩區、受襄水浸灌、二區受蠻水浸灌、被災最重、死亡亦多、四五兩區、被災尙淺、災區面積、共佔全縣十分之六、該縣地處高阜、退水甚速、惟缺乏耕牛種籽、盼望政府貸欵三四萬元、俾貧農恢復耕作、並補助襄堤堤費、俾早修復、（十）襄陽、該縣共分十區、各區皆有一部份受災、被淹面積、佔全縣十分之五、該縣向稱山地、素少水患、本年霪雨傾盆、襄河·唐河·白河·滾河·淳河·靑河·諸水、同時暴漲、水位之高、動以丈計、附郭之老龍堤、樊城之鄭公堤、均被浸潰、損失入畜財產極夥、樊城為襄河繁盛商埠、全鎭精華、盡被漂沒、所幸襄陽城內、倚城堵水、未被浸入、行政中區、得以保全、亦云幸矣、（十）（一）穀城光化、本團視察襄樊、停留三日、老河口汽車道、為水冲斷、襄河水急、復難行舟、本團又急於回省報吿災情、以便統籌善後、故未赴該兩縣視察、據聞穀城受災亦重、光化略輕、綜觀上列各縣、罹災均慘、然詳細比較、則上游以鍾祥·宜城·襄陽·受災最重、下游以漢川·天門·受災最重、上游山東水急、衝刷力大、死人較多、然水退甚速、高阜之地可以復秋、故希望急賑者居多、下游平坦、災區較廣、退水較遲、勢難復秋、故希望急賑者居多、至如趕築潰口、以工代賬、統籌堤防、疏濬河道、種種請求、則各縣異口同聲云云、（二十日） 
[董莊視察紀略　冀魯堤上災民羣居　物料毫無堵口維艱]  
　　閒封通信、魯省董莊决口、災情甚重、記者昨隨許世英方覺慧兩氏前往視察、晨八時一刻由旅行社招待所出發、同行老有監委王宏先·省委常志箴·許之秘書胡仲紓·公子公實·方之秘書王芸圃·二十路辦公處主任陸漢泉·等二十餘人、由工振組視察汪有龍嚮導、共乘汽車五輛、出北門、至柳園口、沿大堤東行、兩旁柳樹叢生、禾苗茂盛、逾四十里後、柳林漸稀、過三義寨、順開曹汽車道馳驅三十里許、至考城之四明堂、再沿堤行、二十二年水灌考城、卽由是處潰决、現民埝正在加高培厚、編柳護岸、埝上土牛林立、備倉卒之需、下駛堤益低窄、保護工程甚差、無怪民元迄今、蘭封董莊問、共决口十四次也、過謝寨、入河北省境、至南一段午餐堤南潭中積水、係十二年樊莊决日所致、距大溜十餘里中、洪永汪洋、是段所屬八十餘村、盡被淹沒、已四年未收、居民五分之三、逃亡他處、餘則羣居堤上、風餐露宿、東行情形均同、水沿堤行、冲刷成道、土人謂之臨河、至南三段之高村、始歸大溜、堤上草菴櫛比、災民羣居、衣服襤褸、赤腳露體、轉瞬深秋、必又號寒、而冷寒，大劉莊·呂寨等十餘村、因河水淘涮一趕拆房屋搬器俱於堤上、加以薄棺無乾他可埋、蓆裏屍骨橫陳、極人間慘劇、武屯·海頭·霍寨·玉皇廟·沙窩·來莊等處、雖在堤南、因暴雨積水數尺、秋收絕望、小劉莊大溜頂堤、險象環生、數百民夫、正下搶護中、抵魯省之朱口險工處、長約一里許稽料·石方·靑磚·山積、防護頗周、抵董莊已午後三時、李文齊·張連甲·孫則讓等、迎許芳二人至一段辦公處、旋視察决口、災民葡萄呼嚎乞振「你們都是官、來到亦散幾個錢」之哀僯聲、不絕於耳、現一·二·三·四·口門、掛淤甚多、惟五·六·兩口合一、寬三里餘、深二四丈、奪全河十分之九、所淹鄆城。荷澤·鉅野·東平·嘉祥·汶上·金鄉·魚台·濟寗等十七縣、寬二百五十里、長三百里、鄄城首當其衝、全境十分之七在水中、雖將長千五百七十二丈之格堤、加高培厚、惟南段已發生險象、恐需退守杏花園杜莊間之民埝、如再潰决、必全成澤國、范縣·壽張·陽榖·亦將沉淪、鄄城全數災民約十七萬、鋪田·谷林寺·紅船口·葛莊·董口等處、僅收容三萬一千餘人、多數尙無辦法、十八日之堵口會議、雖對財政·運輸·技術·均有决定、而需石至少二萬方、卽令蘭封東壩頭問輕便道鋪妥、將所有船隻徵運、亦須運至明春三月、現物料毫無、離堵口問題尙遠、五時半西返、汽車夜行較速、路途坎坷許氏所乘車前導、至距開封三十里、幾翻至堤下、領路者碰壞左眼、許嘴唇受傷、同行者咸為此老担心、返汴垣已夜十二時許矣、（二十日） 
[松江　追盜受傷落水溺斃]  
　　浦南西護塘六保八甲第九戶農民張長雲、勤儉持家、略有積蓄、詎於二十一夜下午十一時許、來盜匹十餘人、打破大門侵入、肆行搜刦、盜等携賊出門、揚長而逸、事主跟踪追趕、被盜擊傷左腿、但仍抱痛而追、一時失足、於中途落河身死、茲經死者之子先根、檢點失物、開具失單、轉請九分駐　轉報縣局緝究、 
[廳委來松點騐水警]  
　　水上省公安隊第一區各隊、分駝松奉金上南等各縣駐防、該區區長張景靑、本日上午九時抵松、陪同民廳　委員分赴各分隊點騐、本城所駐之分隊長胡圖、遵令集隊、聽候點騐、騐畢、廳委仍由張區長陪往汆來廟及亭林等處點騐、 
[自衛槍砲補行烙印]  
　　本縣編組保甲時、曾通知自衛槍砲登記烙印、以便稽査、前經縣府派員葉周尹、分赴各區烙印、早經完畢、嗣據聲請補行烙印、及已登記而未烙印者、爰經金縣長照准、仍派該員於二十三日起赴第一區公所、二十五起赴二區、二十七日赴三區、二十九日赴四區、三十一日赴五區、九月二日赴六區、四日赴七區、六日赴八區、己分飭各區公所轉飭知照矣、 
[蘇州　浴業减價爭議]  
　　蘇地浴業共有五十餘家、近有闆馬路天一池浴室、因各物低落、成本减輕、為减輕浴客負擔起見、擬減短浴價二成、詎為同業所不滿、該業公會特於昨日上午、召集大會討論、當由居增新主席、各會員咸以際此洋價日高、吃虧甚大、故非但不能减價、均欲一律加價、雖經縣黨部縣政府代表加以勸導、亦無效果、以殺議無結果而散、此事恐將引起糾紛、 
[吳江殺子案上訴宣判]  
　　吳江平望鄉鄕民沈洪禮之子孝方、年已三十五歲、不務正業、兇橫異常、其父母恨之刺骨、其父洪禮、偕妻吳氏、糾衆將孝方謀斃、埋於荒郊、案發經吳江縣政府將沈洪禮沈吳氏拘案、各處徒刑七年、沈洪禮夫婦不服判决、向高等法院提起上訴、業於昨日判决、久减處處徒刑五年、 
[無錫　六人觸電兩人慘死]  
　　縣屬第十區西漳鄉民郁聚根、年二十四歲、家道小康、最近聚根在城購得無綫電收音機一具、於昨日上午八時、在家自行裝置、詎將天綫誤觸電綫、以到處聚根突遭觸電、倒地昏厥、其妹桂仙見狀、上前擬將聚根拉下、亦遭觸電、嗣又有鄰人丁和尚、上前擬將桂仙拉下、亦為流電所染、先後倒地同時又有鄰人毛阿菊之子錫元、年僅七歲、見狀亦上前拉住丁和尙、致流電再傳至錫元身上、倒地不能動彈、後經家屬設法將以上四人救下、聚根桂仙和尙三人、因流電均遂一傳過、未遭喪生之禍、當即乘車來城、役同仁醫院求治、而錫元則已當塲斃命、昨由該圖正來城、投報法院相騐、又城中推官牌樓下藝海印刷所學徒拖德新、年十六歲、於前晚十時許、至灶問內開啟電燈、詎開關流電、當塲觸電倒地、醫治無效而死、又北門大公絲廠管車職員張子道、亦於昨日下午、因晒衣誤觸電綫、宰經醫治得救、 
[執達員侵占收押]  
　　地方法院前執達員楊伯康、於本年五月間、執行發封南鬥外九里基地方、鄕民過阿菊債務房屋一案、收過洋十元、託交與原告方孝銘者、詎楊未交與方、昨日案發、由法院崔院長、函送檢察處、由任檢察官開庭後、將楊收押法辦、 
[振新紗廠又起工潮]  
　　西門外振新紗廠、自上月發生工潮、經黨政兩方曁縣商會切實調停、並請上海銀行繼續協助、風潮始告平息、詎經理蔣哲卿、忽稱病辭職、旋赴上海療養、該廠董事會、雖曾一度召集緊急會議、商量辦法、終以花貴紗賤、市面衰落、亦無善法解决、該廠旋為實踐黨政各方調解意旨起見、於十七日復工、至前日為止、又滿五日、但存花將完、今日（二十三）起將繼續停工、名工人深恐以後復工無期羣至廠長米應奎曁副廠長楊某宅內、迫至廠內、加以監視、凡廠內緊要出入路口、均派人把守、聲言須照後前發放賞工之規定、凡平日並無礦廢工作之工人、須一律給予獎金、旋又要求將正式開工日期、須先决定、最後又謂在此兩年以內廠方所扣罰工、須一律發還、形勢至為嚴重、當時有某練習生、因言語衝突、被毆傷甚重、當經廠方報由公安第四分局派警彈壓、並請縣黨部派民運幹事唐樸安尤文化馳向各工人切實勸解、始暫行解圍、然尙難根本解决也、 
[省委查勘濱湖圍田]  
　　省政府為急欲明瞭無錫沿太湖田畝實際情形起見、特派視察員顧嶠若來錫、與縣長汪寳瑄建設局長張德載商定杳勘辦法、並檢查濱湖田畝各項卷宗、昨特雇定汽艇、由汪縣長曁建設局技術員徐傳烈、三四兩區區長虞恧朱　、陪同至　湖各地詳細杳勘、隨帶地圖冊籍、逐項紀載、准明日回省覆命、 
[籌組省報界團體]  
　　本邑新聞記者公會、昨舉行第二屆第二次會員大會、出席會員石淸麟·張遂初·吳觀　·張容量·王頡喗·胡錫森·周新儒·徐惜陰陳鴻鈞，計錫麟等三十餘人、主席孫德先、記錄袁鶴臯、討論事項、（一）决議推定孫德先·孫翔風·吳觀蠢·華晋吉·徐赤子·楊楚孫·石淸麟等七人、為代表本縣報界主持組織省報界團體籌備事宜之委員、合組委員會、負責籌備、（二）立法委員吳經熊、對修正出版法、在報端發表意見、本會應致吳君解釋、呈請同情協助複議修正出版法、 
[明光　各團體電留馬縣長]  
　　本邑縣長馬罄亭、現奉省令、調任合肥、各團體聞訊、以馬氏任職三年、肅淸匹患、安定農村、不肯任其違法、特分電省府、要求免予更調、 
[杭州　嵊縣著匪在杭伏法]  
　　嵊縣者匪馬金煥、在該縣迭犯綁架勒購殺人放火等案多起、嵊縣府曾呈准省府縣當購緝該匪因追捕　急、逃還滬上公共和界化名鄭星武、為捕房枸獲、派員迎提到杭、經飭科訊明、判處死刑、昨（二十二）晨由保安處押赴淸泰門外刑塲執行槍决、又保安處據餘杭縣府解送匪徒費　　　宗校等兩名、亦犯邦據等案達四五起、同時有濟泰門外刑塲槍决示衆、 
[國際商業電訊　---八月二十二日路透社特約商情電---]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百四十先令、漲半便士、 
　　倫敦銀市　交易甚為沉寂、現貨價為二十九便士、未動、期貨續漲一二五、至二十八便士八一二五、售出不多、美國購進現貨、期貨因投機家微有買進而漲、市况穩定、 
　　滙兌　英美　倫敎外滙市場、今晨穩定、英鎊價格幾無變更、英美滙開盤為四九九角八分三七五、較昨日美英收盤高起一二五、第一小時內、跌去零六二五、午後二時續跌一二五、而為四元九角八分一八七五、 
　　英法　開盤漲起四磅音、而為七五佛郎一三、直至午後二時始見跌落三磅音、而爲七五佛郎一零、 
　　棉麥　紐約棉市　今日淸寂、價格起落狹細、羅總統聲稱、渠對贈與式借欵之說、致以前所抱一角二分借欵之希望、為之改變、 
　　利物浦棉市　今因一角二分棉花借欵成功希望漸少、故價格鬆動、午後一時十月期價跌七磅音、四六〇〇、 
　　芝加哥麥　開盤微高、因海外電訊良好、國內產收形勢續有進步、而國外政治氣象又形不甯也、公衆興趣有起色、開盤後價旋微疲、因有獲利了結也、雜糧微跌、 
　　利物浦麥　開盤沉寂、價格初因獲利了結而鬆動、繼因政局仍形不寗而漲、午後一時十月期價為五先令六便士三七九、與昨收盤價同、 
　　橡皮　倫敦　今日開盤穩定、交易消淡、午時十月十二月期成交價格為五便士八一二五、與昨收盤價同、紐約市塲交易續形淸淡、因製造商需求不多而荷幣又形不定也、 
　　證券　紐約　今晨市塲開盤堅穩、初有趨向勁俏之勢、後價格微鬆、惟人氣仍堅、有若干公司股票、頗為人所注意、蓋以一旦戰爭爆發、該公司等可獲利也、鋼股漲風最甚、其他重要五金股票、亦因續有需求而漲、油股堅穩、路股與公用股價皆穩定、道瓊斯三十種實業股票平均價格為一二七·七九、漲十三磅音、茲將紐約證券市價列左、 
紐約物品市價 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[越界築路電話加價案　市府昨與電話公司會商　我方力爭主權尙無結果]  
　　申時社云、越界築路地段電話加價問題、市府前經致函上海電話公司聲明、該區域內如欲加價時、須先經市府之同意、茲為確定此項主權問題、及解决越界築路區電話加價案件、市府公用局與上海電話公司、業於昨日下午二時、在楓林橋市公用局內、舉行續商、出席者市府方面為公用局長徐佩璜·及第三科科長陳宗漢·上海電話公司方面爲副總裁兼總經理包脫·(Porter　C.W)華人副總裁譚偉學·副總經理菲區門·(Fritchman)及管理部長郎赫斯脫·（Longhurst　C.D.）等四人、地點在楓林橋市公用局會議室、 
　　討論尙無　具體結果昨日二時二十分、會商開始、由徐佩璜氏聲述此次上海電話公司越界築路區域加價擬議、表示市府應有主權、卽上海電話公司欲在越界區內實行增價時、應先徵求市府之同意、徐氏並復曾提出前次交通部市府與電話公司所訂之越界電話臨時合約規定、其中亦僅予該公司以該區內之營業權、故其最後之主權、應屬於市府所有、繼由電話公司方面代表說明、此次計劃加價之原委、對承認我方主權一點、則僅謂加價係屬公司營業方針範圍、而無確切圓滿之答復、亦未提出相當之理由、致討論無具體結果、惟昨日會商、係屬交換意見性質、故雙方會商至三時三十五分卽告完畢、 
　　市府决將　維護主權會後、據市公用局負責人語申時社記者、關於越界電話加價案、昨與上海電話公司代表人約會、係屬非正式談判性質、會商結果、對我方提出主權一點、無確實之表示、但亦未提出任何可根據之理由、故其他問題、亦未及談商、惟此案係屬不容久延、市府與電話公司同有此感、故最短期、當謀適當之途徑、以謀解决、市府方面、對此案已有具體步驟决定、內容則尙未至公佈時期、總之、市府决將堅持維護我方具有主權之原則云 
[電話專家委員　决定調查步驟　以二個月為期　作具體之貢獻]  
　　中央社云、公共租界工部局、為謀改良本埠電請事業、特聘請中英美日四國專家、合組電話專家委員會、進討一切、昨據記者探悉、該委員會自成立後、卽開始工作、其第一步方針、係視察電話公司各分站之設備情形、研究其是否適合科學與經濟方面之原理、現此項工作、將吿一段落、其第二步方針、係調査電話公司之設施會計及其贏虧狀况、擬以三星期竣事、然後再根據調査所得、並參考各國優良制度、博採優點、作具體之貢獻、俾供工部局當軸之採納、以作進行改良之依據、統計全部工作、以兩個月為期、現委員胡瑞祥·勃郎雷·稻田·雷氏等、每日下午必要時、卽舉行會議、蒐集調査所得、互相討論云、 
　　字林報云、工部局所聘電話專家四人、昨日（二十一日）開始秘密會議、雖秘書亦不許參加、此次會議、大約乃商訂調査之基礎要綱、在後兩星期內、諸專家將與上海電話公司當局會商、故不致有何消息傳出、預料至少須三星期、始能擬定辦法、或仍為初步之意見書也、 
　　大陸報云、調査電話問題委員會須俟諸專家提出正式報吿書後、始擬發表其决議、大約須遲至諸專家束裝返國時出此也、 
[本市各銀行　承借賬災墊欵　合組銀團與水災會商訂合同　中中交三行卅萬元另訂契約　許世英視察黃災畢日內返滬]  
　　上海籌募各省水災義賑會、為辦理急賑起見、特推派吳市長·陳光甫·陸伯鴻·等分向銀行界接洽墊借五十萬元、已獲相當結果、各銀行均踴躍認借、共襄義舉、日內可望訂定合同、解欵應用、許世英視察黃災完畢、定日內由京乘輪返滬、分誌各情如次、 
　　各行踴躍認借 
　　昨據銀行公會秘書長林康侯談、本會接水災義賑會來函。及各代表接洽墊借二十萬元後、當經提出常會議决、准予介紹、分函各會員銀行認借、並限定一萬元·五千元·兩種、由各行自行擇認、日來各行大部份已有復函到會、均踴躍認借、此二十萬元可無問題、水災義賬會、二十日曾送到借欵契約草案、但銀行公會、係立介紹地位、將由各銀行組織銀團、推派代表、與水災義賑商訂合同、預料最短期內、可望成立、 
　　三行已經决定 
　　至中央·中國·交通·三銀行借墊三十萬元、自經水災會代表吳市長·陳光甫·陸伯鴻·等接洽後、三行業已接受、並已非正式會商各行分配數目、大致已分配就緒、一俟中央銀行孔總裁返滬與中國銀行董事長宋子文、交通銀行總經理唐壽民·會商决定、將由三行直接與水災會另訂合同、實行解欵、 
　　許氏即將返滬 
　　國府賑災委員會委員長上海籌募各省水災義賑會副會長許世英氏、本月初由滬出發、赴黃河流域、視察魯豫冀各省水災、茲已公畢、於前日返京、向中央當局報吿視察黃災經過、新新社記者、昨向本埠許宅探悉、許氏抵京後、已有電來滬、俟在京晋謁蔣委員長報吿視察災區情形、並商籌撥賑欵救濟、定日內由京乘輪返滬、出席二十五日下午四時在滬舉行之水災義賑會常會、報吿視察經過、及討論分配賑欵辦法、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
　　電請顏使協募 
　　各省水災義賬會、鑒於此次水災奇重災區廣闊、災民遍地、非有鉅欵實難施賑、茲爲廣事勸募起見、除在國內積極進行外、並委託該會理事張之江氏、於此次出國宣傳國術時經過各埠、便中向各地僑胞勸募、同時並請朱慶瀾赴南洋一帶勸募、以便集成鉅欵、俾資救濟、該會昨特電我國駐俄大使顏惠慶博士知照、如張之江氏到達後、請予以恊助、藉便從事勸募云、 
　　本館昨收捐欵 
　　昨日（二十二日）本館經收各省籌募賑災捐欵、計洪安仁君一百元、徐鼎記洋二十元、張錫元君十元、徐宇澄君五元、張逸凡君五元、鄧毅君申角票七角、徐州角票三角、合計洋一百四十一元正、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·劉維熾·傅汝霖·昨乘夜快車出京、今晨抵　、 
　　王正廷博十偕立法委員馬寅初·於昨晨六時半、乘招商局海利輪抵滬、在十六舖金利源碼頭登岸、 
　　楊德昭由靑島返滬後、曾一度晋京公幹、昨晨七時一刻、又由京乘車返滬、 
[工商抵押放欵　可依照銀錢業通常辦法辦理　逕向行莊接洽無待另訂辦法]  
　　上海工商業貸欵委員會、對信用小借欵、已變通辦法、延長償還日期、各界均稱便利、至於抵押放欵、照銀行通常辦法辦理、九月期近、各廠號巳分別直接接洽、茲誌詳情如下、 
　　規定辦法　自市商會致函貸欵會、催請擬訂審核抵押放欵辦法、（原函已見前日各報）後、貸欵會昨復函云、逕復者、接准貴會商字第五八一號公函、以九底期近、工商恃抵押放欵、以資周轉者居多、曠迅擬審核抵押放欵辦法報部實施等由、准此、査一千五百萬元工商業抵押放欵、根據財政部訓令及上海工商業貸欵細則、應由銀行錢莊自行貸放、惟須報告本會審查、憑核發國庫證憑條、爲放欵第二擔保、其辦理手續、貸欵細則內、已有規定、申請放欵廠號、可照通常抵押借欵辦法、逕向銀行錢莊接洽借欵、再由銀行錢莊按照貸欵細則之規定、送交本會審査、故此事之實現、似無待另訂審核辦法、相應函復、卽希査照並轉知各同業公會為荷、此致上海市商會、主席委員蔡增基、 
　　直接協商　市商會昨日接貸欵審查委員會函復後、當卽分別通知各會員、飭依照財政部令及貸欵細則規定、由申請廠號、逕向銀行錢莊接洽、照銀行錢莊通常辦法辦理、惟須由放欵之銀行錢莊、送貸欵審靑委員會審査、以憑核發國庫證憑條為第二擔保 
[宋子文昨返滬　今午在中行接見記者　報吿經委會務及行務]  
　　全國經濟委員會常務委員兼中國銀行董事長宋子文、前於十六日　、由滬乘機西上視察、並赴廬謁見林主席、二十日乘海關文星艦東返抵京、留京二日、謁晤蔣委員長、茲已事畢、偕同孔財長夫人宋靄齡女士、率秘書陳康齊並衛士等、於前晚乘十一時夜特快車離京返滬、昨晨七時零五分抵眞如下車、當換乘往迎之自備汽車、逕返江海關八樓臨時寓所休寓、旋卽於十時許、至十國銀行辦公、宋定今日上午十一時、在中國銀行接見各報記者、報吿近來經委會務及中行行務等情云、 
[國產廠商昨集會　籌辦新埠國展　僑商代表王叔暘蒞會報吿]  
　　新加坡華僑為推銷國貨於新加坡市塲、並藉以引起南洋一帶土人對我國貨注意起見、特籌劃於本年十月五日、在新加坡舉行一新加坡國貨擴大展覽會、前新加坡總商會、曾函致本市市商會、代為向國內各廠商接洽參加、全滬廠商、特於昨日下午五時、假國際貿易局會議室、舉行各廠商代表聯席會議、到家庭工業社都秉壽華生電器廠袁家耀、亞光製造廠張惠康、吳友生、光明廠梁振聲、一心牙刷廠戴至誠、中華第一針織廠蔡蔭昌、　華毛織廠金一嗚等、首由新加坡國貨擴展會駐滬代表王叔暘報吿新加坡國貨擴充舉辦之意義、以及南洋市塲國貨銷售近况、略謂、新加坡此次舉行國貨擴大展覽會、自去年十一月間、卽派遺代表返國、分別在上海·蘇州·無錫·南京·北平·天津·漢口·廣州·等處接洽、今年二月間、乃正式成立籌備處、國內參加廠商、食住由新加坡中華總商會招待、會塲地點、在新加坡大世界游藝塲內、範圍宏偉、設備精美、新加坡中華總商會所以須舉行此會者、乃謀復興我國貨在南洋一帶之市塲、因新加坡為南洋羣島商業總匯塲所、各處批進貨物、都在新加坡、故新加坡國貨擴大展覽會之舉行、涵義至深、末、王代表並向出席各廠商致意、將來推派代表、須派廠方負責或有經騐人員前往、因藉推銷國貨於南洋市塲之候、當可考察南洋市塲之裏層、作推銷國貨之考證云云、繼各廠商開始討論參加辦法、分運送陳列貨樣、與帶貨前往銷售、派員前往銷售、並考察三種、陳列貨樣、交由市商會裝運前往、各廠商派代表前往者、定九月十五出發云、 
[譚熙鴻解釋　浙省通知收繭　絲廠公會定期再開會]  
　　新聲社云、上海絲廠業同業公會、因滬埠原料發生缺乏恐慌、電請浙江省政府免予統制秋繭後、浙江省建設廳蠶絲統制委員會代理主任委員譚熙鴻、由杭抵滬、昨日上午十一時、晤絲廠業同業公會主席委員沈驊臣、解釋浙省統制收繭、並由沈驊臣陳述各廠對免予統制收繭意見、聞結　圓滿、絲廠業同業公會、日內即將開會員大會　東社記者、前日晤譚熙鴻於亞爾培路蠶桑改良會駐滬辦事處、經譯發表談話如次、浙省政府建設廳、鑒於近年絲業之慘敗、追隨中央之後、用政治力量、統制蠶絲、帮助蠶絲之復興、經數年之努力、已著成效者、（一）各製種塲產種、統歸政府收買、各種塲得安心營業、（二）農民購買蠶種、由政府規定、不但採用優良品種、且價格低廉、不再有種販壟斷之弊、（三）收　自政府統制後、繭　由政府依照絲市計算、俾農民與廠商、均不吃虧、結果、繭價一律、秩序井然、而中關生　之絲、得能在世界市塲立足、（四）關於絲廠方面、政府持檢選成績優良之絲廠、供給其原料、統制其技術、劃一其出品、使品質提高、成本减低、為其他普通絲廠樹立之模範、以推進中國之製絲工業、（五）關於推銷方面、已組織推銷機關於上海、主持推銷事宜、使中國出品、能在世界活動、總之、凡蠶絲業各方面、政府正統制立塲、均面面顧到、使蠶絲業各部得平均之推進、而謀絲業整個之發展、現事業推進未久、距成功尚遠、則在政府、勢必繼續努力、以臻完境、斷不能半涂而廢、且目今世界經濟潮流、複雜異常、苟無政府統制指導、商人自由行動、决難圖存、而整個國家經濟、反受其影饗、實非國家福、故統制之資、政府不能放棄也、政府統制蠶絲、不必自行收繭、維去年秋間絲價慘落、秋爾無人顧問、政府見於事實之需要、不得不出而收繭、以維持農民生計、然事後曾將一部份乾繭、售於浙江各絲廠、本年春期、絲市仍屬疲弱、而採繭豐富、政府為調劑起見、亦收一部份春繭、然春期浙省所產鮮繭、計三十萬擔、政府收六萬担、僅百分之二十左右耳、本期浙省共發種四十一萬張、預計可收乾量二萬四千担、政府擬收乾繭一萬担、餘一萬四千擔、招商收買、惟收繭資格、仍照去年例限止、（一）浙省絲廠、（二）外省絲廠、（三）浙省繭商、（四）外省繭商、至於政府所收乾繭、為維持現承繅絲廠原料、將來希翼該項承繅絲廠、有合理之結合、組織聯合絲廠、共同收繭共同經營、共同販買、自負盈虧、將來政府祇須立於監視地位、輔助事業之推達、不必自行收繭矣、又本期政府、所收一部份、由各承議絲廠、分別負收買手續、招商收買一部份、由商人登記核准後、自行收買、並不限止區域、本期浙江發種四十一萬張、江蘇六十餘萬張、兩共二百萬張、預計可收乾繭六萬担、而浙政府僅收一萬扭、係為供給江浙各優良絲廠之原料、實為補助蠶絲業必要之圖也、 
[南洋華僑　組織中華實業公司　回國從事墾殖礦務]  
　　中央社云、南洋馬來亞華僑、對於祖國建設、至為關懷、近由馬來亞·新嘉坡·霹靂·吉隆坡·各大埠華僑領袖胡文虎·梁燊南·黃天石等、發起組織中華實業公司、籌集鉅資回國、從事墾殖確務、該公司曾在新嘉坡舉行第一次籌備會議、最近、該公司複在古隆坡舉行第二次籌備會議、蒞會者、霹靂方面、有商會會長梁燊南·曁王振相·曾松壽·等、新嘉坡埠方面、有胡文虎·林金殿·等、吉隆坡方面、有黃重吉等、彭亨方面、有高耀其等、芙蓉方面、有黃益堂等、通過章程、並互推梁燊南為董事部主席、胡文虎·林金殿·黃重吉·等為常務董事、黃天石為秘書、懇殖顧問為盛夢琴、（前任吉林實業廳廳長、東京北海道帝大農科出身、）礦務顧問為英工程師鄧君、將於最近期內、回國興辦各種實業云、 
 
 

Page 13

 
 
[市商會努力　灌輸商業常識　明日舉行印花稅法講演會　商業學校內特設各業講座]  
　　上海市商會依據本屆代表大會議决、對灌輸商業普通常識、非常努力、現以新印花稅法實行在即、各商店對新舊稅率不同之點、往往不甚明瞭、特舉行公開講演會、又於商業學校內、設立各業講座、茲誌各情如下、 
　　講演印花稅法印花稅法定九月一日實施、法中規定各項、與舊多不同之點、如照舊條例應貼花、而依新法可以免貼者、亦有照舊條例可以免貼、而依新法應貼印花者、亦有舊重　新輕者、更有新重而舊輕者、必須詳細研究比較、方免錯誤、商會為欲使一般商家普遍明瞭起見、特定於明日（二十四日）上午九時、在議事廳舉行公開講演、由該會秘書兼商業月報主任嚴諤聲主講、將新舊稅率比較、一一說明、需時約一時餘至該會商業月報特輯之新印花稅法專號、亦正在趕印中、大約本月二十四、即可出書、對一切印花稅問題、解釋最為詳盡、每冊售洋三角、須直接至該會購買、外間並無兜售、 
　　解釋收據貼花市商會據桂圓業公會、詢問收據發票賬單貼花辦法、當即詳加指示云、（一）發貨票·收據·賬單·三項、最高額貼至三分為正、並無二百元貼六分、千元貼三角之說、印花稅法第十六條之稅率表內、凡累進貼花者、俱定為每一百元貼花二分、或每一千元貼花二分字樣、若但稱滿一百元以上貼花三分者、即表示貼至三分為止、以後不冉加貼、將稅率表第一二三欵與第十四欵至第二十六欵之文例、兩相對照、意義自明、至細則第十三條之解釋、係專指以上兩字、包含本數而言、並不能指為累進之解釋、（二）九月一日起使用之新簿、當然貼花兩角、其餘應俟新年時照新章辦理、此時母庸加貼、 
　　舉行各業講座市商會舉辦之商業學校、為求學生實際明瞭各業狀况起見、特經商會决定、舉行各業講座、每星期邀請各業領袖講演一次、現已約定者、有章乃器講銀行業、李文杰講信托業、鄭澤南講搪業、柯幹臣講棉布業、許曉初講新藥業、劉士木講南洋商業、駱淸華講綢緞業陳子彝講雜糧業、馮柳堂講洋米銷售狀况、金潤庠講紙業、徐永祚講交易所業等、現該校第三次招考、定本月二十五日舉行、報名者非常踴躍云、 
[李石曾昨訪張靜江]  
　　中委李石曾氏、二十日晚與汪院長同行入京、出席二十一日晨中政會、晤見蔣委員長、留京一日、當晚卽乘車離京返滬、昨晨七時一刻抵北站、下車返福開森路世界學社寓次休息、卽於九時許、驅車往訪中委張靜江氏於其馬斯南路私邸、長談迄午始行辭出、 
[保險業公會　請减印花稅率　新舊稅率相較增重數倍之鉅　分呈財政部立法院請求覆議]  
　　保險業同業公會、以新印花稅、關於保險單須按照保額貼花、每千元貼花二分、其超過之數、不及千元者亦以千元計等因、昨特召集會員大會、僉以新印花稅法、不惟不照保險法人身保險財產保險分別規定、即就財產保險之貼花稅率計算、無論水火、亦較現行印花稅暫行條例加增數倍、委係得難負荷、且現在通行之印花稅暫行條例、在頒行之前、由江蘇印花稅局與本業協議訂定、因當時鑒於本業之業務習慣、與其種種特殊情形、故幾經往復磋商、始由局呈部核准、令行各省遵照辦理、今忽遽爾更張、於國家之稅額、增收有限、而影響於本業之弊害實多、當經决議、分呈財政部立法院、請求准予覆議、以紓商困云、 
[首都輪渡長江號　渡輪入塢檢騐　二十五日起停駛　九月一日起恢復]  
　　首都鐵路輪渡長江號、已屆入塢檢騐時期、現奉鐵道部令、定於八月二十五日駛滬送塢檢騐修理、預定七日竣事、於九月一日起、照常駛行、所有聯運過江之客貨運輸、在首都輪渡停駛期間、暫定臨時接運渡江辦法、凡乘滬平通車聯運過江之旅客、及所帶之行李、均改用澄平輪載送渡江、京滬車站至津浦下關碼頭、一律換乘汽車、上行旅客、由京滬路備汽車駛送津浦澄平碼頭、下行旅客、由律浦路備汽車、駛送京滬下關車站、然後分別在下南及浦口、登滬平通車、直駛平滬、至聯運過江之零担包件、以及整車貨物、則概由鐵路另備輪隻、往返駁運、所有客貨運、均照舊收費、不另加價、至於倒載駁運等一切費用、均由鐵路負担、再長江號輪渡、構造較繁檢騐需時、為維護交通計、當以最敏捷之手續、施工處理、務使輪渡交通、早日恢復、倘在定期限七日以內、卽可竣事、當提前開駛、或七日以外、方能檢騐完畢、尙需展期時、屆時當再事先正式登報公吿云、 
[减租運動週　函各團體及藝術界參加犬會　廿五日起全市張貼减租標語]  
　　上海市第一特區减低房租委員會、舉行减租運動週、訂二十五日至月終為運動减租紀念期、全市張貼標語、並於二十五日下午二時、假寗波同鄉會舉行復興市面减租運動大會、該會昨日致函各團體及藝術界、一致參加、共襄盛舉、茲探錄各函分誌如下、 
　　函各團體進行逕啟者、案准本會第一次委員會議决、以减租運動經過一年來之工作、而明達業主自動减租、已屬不少、然仍處觀望者、亦在多數、以致不能統一减租、故受益减租、祇有百分之一、吾人為求實行一律减租起見、特訂二十五日至月終為减租運動週、以作紀念、再起一致合作努力團結精神、而達到减租之目的、素仰貴會毅力熱忱、力謀公益、向所欽佩、此次减租運動工作、除送上標語、至希普遍分發商店門首張貼外、並分發傳單、務希努力宣傳、使房租减低、則負担旣輕、以維社會秩序之安寗、直接為市民解除負担之痛苦、間接為復興市面於繁榮、當世賢明、諒予贊力、衆志成城、共策進行、完成减租、是所迫切之圖、並請於二十五日减租運動大會、派員參加、為荷、此致市商會、各同業公會、各同鄉會、以及各團體、上海市第一特區减低房租委員會啟， 
　　函藝術界參加逕啟者、素仰色藝冠羣、馳譽中外、欽佩良深、本會爲租界市民之集團、爰鑒商市日趨衰落、若不調濟、勢將破產、衣食住行、爲人生四大要素、際此物價低落、而房租亦宜减低、吾人负担之重、房租已占十分之五以上、故為復興市面、維持社會秩序安寗計、運動减租、為目前急切之工作、經年以來、减租聲浪、無日無之、然得到减租利益、不過一小部份、茲爲求統一减租起見、訂本月二十五日下午二時、假西藏路甯波同鄉會舉行復興市面减租運動大會、經本會議决、公請台端、表演歌劇滑稽蘇灘、素仰熱心爲公、定荷贊許、准二時開幕、屆時務請台光、請定鐘點示知爲盼、此致明星界·藝術界·公鑒、上海市第一特區减低房租委員會啟、 
[太嘉寶滬等處　海塘堅固秋汛無虞　滬市及蘇省府切實注意防護　寳山縣各段塘工已修築竣工]  
　　太倉嘉定寳山及滬市等所屬沿海塘工、自前昨兩歲、於秋汛出險後、各處塘堤工程、曾大加修築、現已時値秋汛、滬市府及蘇省府兩當局、鑒於塘工關係重大、為防患未然起見、已切實注意防護工程、以免出險、大白社記者茲探誌各情如下、 
　　蘇府注意　江面海塘江蘇省政府以所屬·江海各縣、如太倉寳山·松江·常熟·嘉定·等處海塘堤岸、關係江南安全甚巨、尤以太嘉寳三縣為最重要、前昨兩歲、因塘工不固出險、各縣頗受損失、現因秋汛已屆、為免覆轍起見、業已由建廳特組各縣塘工事務所、切實注重防護工作、並隨派遺工程師赴沿海各縣、察勘工程之安全、 
　　寶太一帶　海塘現狀寳山與大倉一帶海塘、因扼江海之要衝、水流其為湍念、且風浪特大、大白社記者曾於前日、特往寳山縣府探詢、據悉、該縣所屬海塘、去年經省府撥欵興修、大部已較安全、聯仍有數段發生險象、經縣長隴體要呈報省方並親往督飭積極搶修後、現陳華浜·小沙背·五岳墩·等五段塘身、均用蔴袋塡土拋石積長約二百餘公尺、業已全部竣工、故縣境塘工、大致均甚堅固、秋汛中如無過甚之風浪、當可無虞、他如太倉嘉定之海塘工稈、亦均堅固云、 
　　滬市塘工　亦商安全至於本市塘工、如吳淞及高橋等各區、前年秋汛颶風過境時、亦曾有多處出險、當時經市公務局臨時搶險、現該局以秋汛又將屆、為防颶風過境時塘工安全起見、决將着手肪護修築、以免不虞云、 
[滬市審計處　開始審核市府概算　林襟宇赴杭今日返滬]  
　　審計部上海審計處、本月先後接得本市市政府上年度預算、與本年度概算大綱、除上年度預算、呈部幷留處備査外、對本年度概算大綱、卽開始審核、一面幷催送概算書到處、該處處長林襟宇、上週因事赴杭州、今日可返滬云、 
[市商會　電請贛省府裁撤瓷捐]  
　　上海市商會昨電江西省政府云、南昌江西省政府熊主席鈞鑒、案於本月二十一日、據本市磁業公會函稱、查江西景德鎭、自去年九月舉辦全國旅景瓷商臨時補助淸勦捐以來、各埠瓷商、迭經請願、無如贛省天災匪患、情形特殊、迄未達到撤銷目的、現在年期屆滿、依據江西省政府陷　一年撤銷佈告、及行政院俟一年屆滿、即行撤銷批示、經京滬各路瓷商、一致聯絡、推派代表、分向行營暨財政部再度呼籲、旋於前日奉到國民政府軍事委員會員長行營理核字第一七六二號批示、二十四年七月三十日、呈悉、巳令飭江西省政府照案辦理矣、仰即知照、此批、又同時奉到財政部賦字第六六四三號批示、呈悉、已據情咨請江西省政府查照、如期停徵、仰即知照、此批、各在案、是該項瓷捐、餘灰巳燼、不得再事復燃、為特函懇責會、迅代轉呈江西省政府、遵照迭令、如期撤銷該項瓷捐、以恤商悃、而維國產、實爲公便等語、並附鈞府辦理此捐時之佈告攝影一紙到會、當查該佈告內所附辦法七條、該項捐局、訂明以一年爲陷、截至本年九月、適將屆滿、該項捐欵、按照第三條辦法、每年實繳不過十六萬五千元、於公帑所裨無多、而瓷商則受累甚鉅、贛匪肅淸、業逾一年、急宜裁免不得已之捐欵、使工商咸得蘇息、磁為贛省特產、近年衰落已甚、尤應獎借維護、期於恢復繁榮、此一年為期之磁商臨時補助淸勦捐局、急盼屆期裁撤、以符原案而維政信、此非獨磁商所仰望、而贛省商業復興之機、或繫於是、用特瀝誠電請、仰祈鈞府鑒核、俯准照辦、實為公便、上海市商會叩、簡、 
[全國商聯會　昨午宴王志　王夜車晋京報吿]  
　　出席國勞十九屆會議僱主代表王志聖、日前返國外、連日應各方設宴歡迎、酬酢極忙、王氏昨晨偕實部勞工司科長吳聞天、赴布府暨社會局有所報吿、中午應商聯會柬邀、在香港路銀行俱樂部設宴歡迎、被邀席陪、有本市工商界領袖郭順等廿餘人、席間由王報告參加國勞會經過甚詳、繼吳聞天與各工商界領袖、對下屆國勞會僱主代表亦談及、王氏昨日夜車晋京、向實部報吿云、 
[許世英等發起組織　華僑失業救濟院　業已開始籌備定期成立]  
　　振務委員會委員長許世英、中委張發奎·黃慕松·蕭吉珊、及華僑李志明等、近發起組織華僑失業救濟院、業已租定呂班路二五六衖六號為會所、積極開始籌備、昨特具呈市黨部、請求備案、原呈云、為呈請備案事、竊志明等鑒於世界經濟恐慌、工商凋敝、海外華僑失業與受居留政府虐待、驅逐歸國者、不可勝數、若不設法救濟、則失業僑胞、生計斷絕、詎能束手待斃、萬一鋌而走險、貽社會隱憂、因目擊心傷、深知個中痛苦、乃不揣棉薄、聯合同志組織華僑失業救濟院於上海、從事籌備、翼得分途募欵、期以救濟失業歸國之僑胞、而振實業，增加生產、挽回利權、抑亦救國之要圖也、理合具文呈請鑒核、伏乞准予備案、實為公便、 
[華洋義震救災總會　撥欵賬濟偃師災民]  
　　中國華洋義振救災總會、鑒於今夏國內水災嚴重、億萬災民、嗷嗷待哺、爰於本月十六日在北平舉行執委會議、議決擴大募捐運動、交由上海徵募股、負責辦理、並向內政部備案、巳蒙批准、所送收據、請蓋部印、亦已照准、聞該徵慕股主任駱傳華君、曾奉總會電台赴北平、協商徵募進行事宜、業已返申籌備、積極進行、該總會已派李履義·張季春·二君、先赴魯豫兩省各災區、實地調査、並會商各地方當局、共籌救濟方法、因査河南偃師縣災民、待振尤殷、已先撥洋五千元、以資振濟云、 
[皖南慘災續報]  
　　中國濟生會、頃接安徽繁昌縣代電報稱、竊繁昌西鄉濱臨畏江、盡屬圩堤、本年江潮暴漲、洪水為災、先後潰破念有餘所、一片汪洋、計數十里、災情慘重、民不聊生、現派員前往災區、實地調査、潰破之圩堤、受災之面積、超過前報之災情、幷將災區之地段、以及溺斃之人數、屋宇之漂流、均祥細分別繪圖列表、以明災區之眞相、損失不可數計、痛苦罄竹難　、尸餘魚腹者固屬已矣、而奄奄一息、待哺孔殷、不救不活、自救無方、鈞會慈祥在抱、懸予　撥急振、以救災黎等情、附呈災表、開列被水淹沒田地、長四十餘里、寬十餘里·至三五里不等、被淹出禾五萬六千二百三十畝、蘆田蘆地攤出九千五百四十畝、傍山低田七千六百八十畝、溺斃人數三百七十四人、被淹荻港商市房屋四百二十八所、居民三百九十二家、黃滸商市一百八十三家、被淹山村房屋三千一百六十一家、倒塌房屋三百三十六宅、冲沒房屋三百二十四宅、農具一千一百四十二件、潰决堤防二十九處、淹斃牲畜耕牛猪二百九十三口、鷄犬不計其數、被水災民人數四萬八千二百八十九人、農產損失稻雜黃豆芝麻雜糧等項、在二百萬元以上、又旱風災區農產損失、約計百萬元、荻港商市附近、無為銅陵兩縣境、所有圩洲、亦均潰决、損失約在。萬元以上、按前兩年水災、該會於　南急振工振不下二十餘萬元、今又遭此大水慘狀、不堪入目、待救實屬不可終日云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　上海律師公會、昨晚七時、召集第二零四次執監委員聯席會議、出席委員張世傑·董熾·陳志臯·汪曼雲·申應試·陸　揆·毛雲·馬君碩·陳霆　。朱扶九·葛之覃·殷士傑·韋維淸·鳳昔醉·材克聰·朱亞揆·鄂森·施霖·錢申道·江一平·胡崇　·華　生·史良·查人偉·王友林·余佐良·王效文·嚴蔭武·吳國昌·沈鈞儒·鄔鵬·俞　修·等、公推江一平為主席、繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（甲）報告事項、（一）蘇高等法院訓令知照、沈楚靑律師因案判决無罪應准恢復執行職務案、（二）趙祖慰會計師報吿、審核計算本會本年度上期收支賬目、並無訛誤、具　證明案、（三）律師協會函知、加入國際律師協會案、（四）上海地方法院檢察官令知律師俞殿華停職一年、遵令執行案、（五）上海地方法院令知關於建議改善刑事案件投狀辦法各節、應無必要案、（六）上海地方法院令知、關於建議刑事案件判决書、應送達選任辯護律師一節、准即照辦案、以上六案、議決、存查、（乙）討論事項、（一）律師協會函知、定於九月十日、在京召集出席全國司法會議律師代表團會議、請轉函當選代表、先期來京報到案、議決、轉當選代表查照、（二）上海市各界籌賬水災遊藝大會函送遊藝券五百張、請推銷案、議决、山各執監委員每人認銷十張、主席認購三十張、（三）土培源委員函報、事務增繁、恐難按時到會、請辭常委職務案、議决、保留、（四）吳國昌陳　銳沈鈞儒委員報吿、對於徐佐良委員提議、律師霸理淸算案件原則之審查意見、請議核案、議决、破產法不日施行、本案應予存查、（五）姚肇第律師函報、投資永安地產公司為股東、與律務無碍、請予照准案、議決、投資購股、無庸經過許可程序、（六）陳雲會員函報、兼任信交地產公司董事、與律務無碍、請予許可案、議决、許可、（七）上屆執監委員移交議案、（子）馬崇聽　昌擬訂本會整個進行計劃、請議核案、議决、俟討論本會建築會所時、併案討論、（丑）黃文品會員函報介紹會所基地、請核議案、議决、併交建築會所委員會討論、（八）周是膺張鵑聲委員函請、再予准辭監委案、議决、挽留、（九）朱鳳池委員俞承修委員張世傑委員報吿、關於徐佐良委員提議民事强制執行事件、有所聲請、應用書面一案之審査意見案、議决、照審査意見通過、（十）江一平查人偉徐佐良毛雲委員等報吿、各種委員會組織方案草稿、業已脫稿、提請核議案議决、印發各委員共同研究、（十一）俞承修委員報吿關於朱紹文會員請轉呈司法行政部、變更律師在高等法院分院出庭限制一案之審査意見案、議决、不必轉呈、（十二）律師毛家駒張壽松胡毓傑吳秀生等　請入會案、議決、通過、（十三）徐佐良委員提議、定期專開緊急執監會議、討論建築事宜案、議決、通過、定本月廿八日下午八時舉行、（十四）徐佐良委員提議、將各委員於會議時、遲到早退、統計報告案、議決、無理由而不到會議之各委員、應予裁制、其裁制方法、交監察委員擬具交議（十五）沈鈞儒委員報告、律師協會產生出席全國司法會議律師代表團代表十五人、並向本會預借年捐五百元、又如何籌備在滬召集之律師協會本年代表大會、請核議案、議决、招待協會大會代表日期、定九月廿日之後、交會務委員會核定、至於年捐准先撥借五百元、在年捐內扣除、議畢、時已深夜、宣吿散會、 
[英輪競爭南華綫　怡和新德生將來滬　到滬時招待參觀]  
　　近年航業不振、沿海航綫、北洋一路、因船舶過剩、營業日衰、而南洋一路、尙較起色、近來航界趨勢、非新輪速快、難以號召、故英商怡和洋行、將較老之船、决貶價出售、在新輪未經造成之先、暫行租輪派航、今該行特造新海輪、已經落成者一艘、命名新德生、（該行原有德生輪、早已廢去、今仍用舊名、以示抵補）Tacksang該輪載重、較現行各船為巨、而引擎機件、用最新式、客位布置極美、昨已有電來滬、第一次從香港開出、現赴廣東、卽將開駛來滬、約本月二十八日晨、可以進口、到滬後、停泊順泰碼頭、此船因處女航至滬、該行準備招待各界上船參觀、預定先赴靑島、然後再來上海、開往汕港粵 
 
 

Page 14

 
 
[證券交易所地產押欵　積欠一百八十餘萬　本固不還利亦不付押主英人起訴　薛竹蓀張慰如兩人被控不理押欵]  
　　上海證券物品交易所、會於民國十三年四月間、以英冊道契五張、計地十畝三分四厘八毫、連同地面全部房屋、向旅滬英國富僑亨利雷士德抵押銀四十萬兩、訂立契約、明定利息常年九厘、以三年為期、如抵押人有欠息及其他違約情事、受押者得處分該項抵押品、至次年八月間、該交易所又將原抵押品加押銀二十萬兩、未幾、亨利雷士德病故、其所有遺產、經駐滬英國按察使署委派英人莫理士那興貝爾保德華德等保管、該交易所於押欵期滿時、以無資償還、乃向各保管商請展期三年、至十九年四月十日日、當將本利淸償、乃其於十八年十月間、又向加押銀十萬、利息則减為常年八厘半、且將取贖期展期二十二年四月、但至廿一年八月、又加押銀十五萬兩、連同以前數次所抵之欵、合成八十五萬、並因其時我國已實行廢兩改元、為計算合法起見、亦即將銀數結成洋碼、計國幣一百十八萬八千八百十一元一角九分、更於同時由該所理事長張慰如挽薛竹蓀為保證人、迨屆饅後所約取贖之期、依然無資償還、隨又要求展延、　增加抵押品英冊道契地一畝六分五厘四毫、而受主則加付押欵洋六十二萬九千三百七十元六角三分、而全部押欵遂成為一百八十一萬八千一百八十一元八角二分矣、應付息金、原係按期由該所交付、初未愆期、及至上年十月十日之後、每期利息、竟均拖欠、即應納之地捐與地面房屋之保險費、亦不給付、雖經受押者一再催告、該所　託故延宕、保人薛竹蓀復不履行保證責任、故莫理士等近特延律師向第一特區地方法院對薛竹蓀·張慰如·提起不理押欵之訴、請求判令被告償還押欵洋一百八十一萬八千一百八十一元八角二分、墊欵一萬三千二百零七元九角三分及利息、昨晨、由沈推率開庭傳審兩被告延陳暎嘆·唐演·等律師代表到案、提出訴訟主體問題、謂薛·張·兩人不能為該交易所代表、但其此項主張、當庭被沈推事駁回、而被告律師亦即聲明不服、謂將提起抗告、致是案之進行、在其抗告未經裁定前、不得不暫停止、故沈推事遂論展期再訊、 
[楊帝澤昆仲　今日再赴藏邊　為加州科學院獵取大熊猫]  
　　大美晚報云、楊帝澤昆仲、前曾數至中國西部與中部人踪罕到之處、萆集動物標本、茲定明日（二十三日卽今日）再赴西藏邊界、爲美國加州科學院獵取大熊貓並白耳野雉、此二物爲世界希有、如能生獲、則將置諸舊金山金門公園中、比行需楊夫人亦偕行、此次則擬留滬以待佳音、 
[猶太女子　拯救女童經過　猶太靑年團擬贈、以紀念章]  
　　字林報云、猶太籍女士魯巴斯基、不顧己命奮勇拯救一溺水女童、本埠猶太靑年團嘉其勇敢、擬贈以紀念章一事、上星期日該團女童一隊、紮營膠州附近某河之濱、而由女士為指揮、據目覩者言、諸女童正在河中共浴時、其一游泳百碼之遙、忽為一漩渦所捲、力不能支、女士急躍水往救之、但該女童緊抱女士、致女士不能動作、女士見勢不佳、急沒水中、而將女童猛推、因得使之脫險、本人則因肺部吸水已滿、昏迷下沉、幸是時有一舢舨經過、援之登陸、諸女童乃施急救法將女士救蘇、現候上　醫士偕同該團年長之領袖赴膠携以南下、 
[辣斐花園　舞廳宣告情理　市面不振各股東無意營業]  
　　市面衰落、舞塲亦感影響、辣斐花園舞廳、突於前日宣告淸理、聞該廳淸理原因、實係生意淸淡、不能賡續致之、茲由江萬平會計師、江一平律師、代表辣斐花園舞廳宣告淸理、並招盤通告云、茲據辣斐花園主人聲稱、近因市面不振、各股東無意繼續營業、自卽日起宣告停業淸理、特委請貴會計師貴律師代表辦理淸理手續、所存生財等項、卽請代為招盤、以資結束等情前來、相應代表通告、卽希各債權人於十四天內、前來本事務所報明數額、以憑核對、一俟淸理得欵、卽當儘速償還、逾期不來登記、視為放棄債權、各債務人亦希於同上淸內、將欠欵如數送交本事務所、以淸手續、如有願為承盤本花園全部生財塲址者、卽希逕至本園、該處每日派有專員、可以隨時領看接洽、特此公告云云、 
[天潼路火警　跳樓老嫗慘死　可無生命之虞]  
　　　　　、　　　三號於本月二十日晨　時半、突　　　　　隣四號　及店面房屋八　四號·八二六號·八三八號·八四〇號·等房屋、当火熾時、有住居　號客堂樓上之蘇州老嫗周沈氏、年八十三歲、及其孫忠來年二十八歲、因急於逃避、即從窗口跳下、致均受傷甚重、嗣經救火會聞警驅車到來、即先將該祖孫二名分送上海療養醫院及同仁醫院醫治、奈周沈氏卒因年歲老邁、無法醫救、延至前日下午二時、氣絕殞命、中院報告該管滙司捕房、飭探高雨卿前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路驗屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派　煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體屬實、首據西捕頭派克禀明前情、又據周連寳投稱、年五十七歲、死者係我母親、目前被火灼傷及跳樓等事、均不知悉、因余素居原籍、種田爲業、甫於昨日得信趕來、請求給予領尸云、郭君乃諭死者周死者曾開設書寓、近則與其女及孫同居該處、當火燒時、女適因事返里、故未遇難、現其孫仍在同仁醫院醫治、可無生命之虞、至於起火原由、捕房方面、尙在繼續偵查中、 
[刦奪華捕手槍　續獲大批盜黨　男婦計十餘人之多　臥床席下抄獲軍火]  
　　楊樹浦路二〇五七號元泰南貨店、二〇六一號大昌洋貨店、臨靑路一五號滬東鞋帽莊、七月三十一日晚八時半？被盜搶刦去值洋數百元之財物、並開槍示威、一哄而逸、嗣經楊樹浦捕房華探長劉文藻·孫阿福·探目蘇應根·夏守琪·探員王仲仁·拘獲案犯　北人趙寳生·夏守山·高子奎·三名、查得若輩與在逃大批同黨、是月二十四晚十時許、搶刦昆明路七八〇號什貨　財物當時先刦奪二千四百十六號華捕手搶一支、子彈六粒、該槍無從檢獲、趙等三犯、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、前日下午五時半、經承辦斯案之中西探、在公平路七四一號德樂池浴室內及河間路一百三十號、岳州路二五七號、積獲同黨鹽城人吳萬興·張一清·陳子庭·徐大華·陳小三子·王松庭·秦桂義·婦人陳毛氏·潘張氏·夏王氏·王李氏·等男婦十一名、詰悉有手槍二支、藏於閘北張橋路草屋內、探等皆同被告陳子庭·徐大華·密往、會同該管公安局偵探按址拘獲婦人宋潘氏二名、在臥床蓆下、搜得即華捕所失之三四七七號手槍一支子彈六粒、另白郎林二四五六三六號手槍一支子彈八粒、連同婦女彩林·彩寳·帶入公安局暫押、而趙寳生等二盜、昨晨先送刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、現有同黨吳萬興等男婦十餘名、人數頗多、請庭上延期下午特別訂訊、遂改期下星期三下午審理、繼將吳萬興等男婦十一名提案、王律師陳述徇獲各被告情形、並請公函移提宋潘氏等三名、及手槍子彈、蕭爕棻推事向被告等略詰一過、諭仍分別還押、與趙寳生等併訊、 
[大統路　刦警槍案頗獲　獲犯一名手槍已起出]  
　　本月十五日上午四時許、閘北大統路鐵路口二零六零號警士趙岳雲、在該處彼三十八號崗時、被匪徒三人刦去該警身佩手槍一枝等情、曾誌報端、茲悉是案發生後、新閘偵緝分隊長鮑子英奉偵緝總隊長季源溥、副總隊長王匯百、嚴令破案、故鮑分隊長連日四出購綫、直至昨日下午四時許、經偵緝員毛恭兆、帶領眼綫報告悉、刧奪此案槍械之匪徒、匿居在京江路炒米浜草棚內等情、鮑分隊長立率副分隊長施祖漢、領班劉長佩·董文瑞、偵緝員毛恭兆·張樹文·臧鼐·孫有之·蔡濟霖·等、按址前往、果獲王大高子一名、并起出刦自崗警之手槍一枝、號碼為四九一六二號、帶隊後、供出有同黨小網子·老張·大華子·趙大·小毛頭等、共六人、刦得手槍後、曾於十八日上午十時左右、搶刦大統路中華新路口鉛皮房內高昇貴擺設之烟紙癱小洋一百三十八角、又於十九日晚搶刦大統路八四八號新協順米店、因該店將電燈熄滅、未曾搶刦、開槍二響而逸、并供出尙有手槍一根、是趙大的等語、現在該隊正在緝拿餘黨、歸案訊究云、 
[俄婦受驚過甚　安眠竟爾長眠　服安眠藥片過多　因藥性太猛送命]  
　　住居法租界霞飛路鄰德坊十號俄國婦人寳寳夫依娜、卽歇仍黛依娜（譯音）、今年三十五歲、在北京路二號樓上三〇一號房間英商葛萊克世界偵探保護所寫字間內充當打字員、其本夫名寳寳夫、婦因另與同種人名歇仍黛納愛（譯音）者姘識、故有兩個姓名、本夫之業務不詳、姘夫歇仍黛納愛、現在大世界經理某姓家充當保鑛、婦於本月十九日淸晨赴寫字間工作、因該寫字間帮辦俄人萬姆愛華去希塞（譯音）因賭負債、無法彌縫、在寫字間內開槍自殺身死、婦因聞得槍聲、並覩及萬之死狀後、神經頓受刺激、當晚聯家後、因不能入寢、乃呑服安眠藥片、以求酣睡、詎知呑服過量、至翌晨仍未蘇醒、經家屬發覺、即送法租界趙主敎路俄國醫院求治、奈因藥性過猛、受毒太深、救治無效、延至二十一日下午六時身死、由該醫院照例報告法捕房、派俄員前往調查、一面將尸體舁送台拉斯脫路工部局醫院俗呼小病房）附設騐尸所內、昨日上午、由法捕房報請特二法院檢察處委派王任檢察官　法醫書記官等蒞所、騐明死者寳寳夫依娜即歇仍黛依娜、委係生前吞服安眠藥過量身死、尸身諭交尸屬歇仍黛納愛具結領殮、 
　　大陸報云、世界偵探保護所之書記辛特夫人、為俄籍、年三十二、星期一日該所所僱偵探俄人旭特開槍自殺、翌日該婦即吞服安神藥片昏迷不醒、經送入俄醫院救治、延至昨晨（二十日）七時、氣絕殞命、現信該婦因見其同事慘斃、驚駭過甚、不能成眠、乃服安神藥片、不意吞服太多、乃亦隨其同事於泉下、該婦與夫同寓滬上已十二年、有子一、年甫二歲、 
[兩書局　抄獲穢褻書籍　捕房現正予以審查　搜得各書先行扣押]  
　　本市公安局因查悉公共租界山東路二百二十一號門脾曼麗書局所出售之「七姨太太」·及「如此秘密」·二書、又交通路四十七號門牌好運道書局所出售之「慾海性潮二審、內容均涉穢　、逐向上海　一特區法院請求簽出搜查票、於昨飭派探員邵明遠會同總巡捕房華探目高晏融馳往該兩書店查抄、當搜獲七姨太太四十四本、如此秘密一百二十本、慾海性潮二百四十本、一併帶回捕房、昨晨、解送特一院刑一庭、捕房律師蔣保廉即起稱、關於抄獲各書、捕房現正予以、如確有妨害風化情形、當予以起訴、故將獲書扣押云云、錢鴻業刑庭長以曼麗再出售不法書籍、如此次審查、確有妨害風化之處、依累犯規定、得停止其營業、遂諭抄獲書籍暫予扣押、並交捕房審查、 
[臨靑小學欠租被封　抗拒執行判懲　兪守淸處罰令八十元]  
　　滬東臨靑路二十號至二十二號門牌臨靑小學、因積欠租金甚巨、被業主控於法院、業已確定、曾經法院依法執行、均以業主顧念敎育事業、故未正式查封、自本年二月延宕至今、迄無解决辦法、業主不得已、乃聲請第一特區法院執行查封、日前由法院飭派執達員何如炎、協同警前往查封、因該校有抗拒情形、遂由法警通知楊樹浦捕房飭派董捕頭馮瑞笙·西捕頭飛利浦、協同前往、乃該校教員四川人任崇高仍拒絕執行、執達員等遂將該校動產點件之時、突有該校校董之子揚州人兪守淸入內、西捕賴即令其出外、詎兪竟欲動武、致經捕頭予以拘捕、而任崇高亦出而擬將兪奪回、遂亦被捕、俞·任·二人被捕後、即無人反抗、執達員始得安然查封、捕房昨將兪·任·二人解送特一院刑五庭、捕房律師厲志山陳明前情、依刑法一百三十五條第一欵起訴、經黃日昇推事審訊之下、判决兪守淸處罰金八十元、如易科勞役、以二元折算一日、件崇高無罪、 
[汽車夫　被控犯姦案　新刑法施行後之第一起　姘婦聲言已同居六七年]  
　　海門婦人楊金氏、今年三十二歲、於十三年前憑媒嫁與業開汽車之本地人楊根泉為室、同居公共租界平凉路、已生兩子、平日夫婦情好彌篤、最近楊金氏訪知丈夫又與本地人少婦吳雪珍發　戀愛私姘、同居於法租界台斯德郎路二百二十七號門牌、對金氏置之不顧、金氏恨無可洩、遂於前日午夜、按址密往捉姦、撞見楊與吳婦同睡一床、交頸而臥、不禁妒火中燒、即將兩人扭　福煦路捕房請究、經捕頭訊問一過、遂命將男女兩人收押、昨日上午、解送特二法院、由陳樸生推事蒞刑八庭提訊、警務處律師姚肇第陳述茶情、略稱、被告等因犯姦警務處尙未偵查、請求暫將被告等覊押、延期一天、俟查明案情、訴請訊辦、被告等由黃修伯律師辯護、庭上核禀、向被告等略訊年籍後、遂諭改期二十六日再訊、兩被告着各交五百元隨傳隨到舖保、無保收押、按新刑法於七月一日施行、刑法內二三九條規定有配偶而與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同、舊刑法內并無規定有婦之夫與人通姦之條文、新刑法於本年春末夏初修改時、經各方力爭、始經增定現行法條、特二法院受理此案、尙屬新刑法施行後之第一起、而據吳雪珍方面云、與楊根泉同居、已有六七年之久、將來不知若何判决也、 
[李關林幼子被綁案　綁匪分別判刑　陳阿判押十五年　其餘各處刑七八年]  
　　住居法租界雷上達路西首李家宅種園地之本地鄉人李關材之四歲獨養愛子名金祥、於本年五月十三日下午七時許、正在灶間晚膳之際、突被綁票匪架去勒索巨欺放贖、報告法捕房、由督察長金九林·探目周步廣·等查悉李子係被李之妹夫浦東人陳阿二（即永祥業衣匠）所設計、串黨綁架、至六月二十一日午刻、始在閘北旱橋及浦東江心沙等處先後拘獲綁匪陳阿二·趙陶陶·董阿清·陳錦生·王金祥·楊少白·方大郎·蘇兆根·楊紅德·季秀成·許偉明·金和尚·丁阿六等十三名、起出肉票李金祥交家屬領會、將被告等各匪解送特二法院、由警務處律師依刑法三四七條據人勒贖罪、提起公訴、經章朝佐推事不厭求詳、一再開庭研訓、達十餘次之多、本月十七日、又重開辯論研究各犯之白與事實之經過情形、詳情已數誌本報、是案業已訊供終結、昨日屆宣判之期、上午九時、由章推事偕高書記官蒞刑一庭、飭提各犯至案、訊間年籍一過、即宣告判決、主文陳阿二意圖勒贖而據入、處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、王金祥意圖勒贖而擄人處有期徒刑十四年、禠奪公權十年、董河淸累犯帮助意圖勒贖而擄人處有期徒刑十二年、禠奪公權十年、趙陶陶累犯意圖勒贖而擄人、處有期徒刑十一年、褫奪公權十年、方大郎帮助意圖勒贖而擄人、處有期徒刑十年、褫奪公權八年、楊少白·陳錦生·帮助意圖勒贖而據人、各處有期徒刑七年、各褫奪公權五年、楊洪德帮助意圖勒贖而擄人處有期徒刑五年、褫奪公權三年、蘇兆根帮助意圖勒贖而擄人、處有期徒刑二年、褫奪公權二年、裁判確定前覊押日數、各以一日抵徒刑一日、季秀成·徐偉明·金和尙·丁阿六·均無罪、在上訴期內、被告等還押看守所、保出之季·徐·金·丁·四人仍交原保、 
[滬蘇省合作社農產辦事處　聯合廣播農產品市價]  
　　上海江蘇省合作社農產運銷辦事處、假交通部國際電訊廣播電泰、（X.O.H.C.）週率1300、聯合播音、報告上海市每日農產品、農民應用品、各種現貨成交價、共有（一）糧食之部、（二）配料之部、（三）南北貨之部、（四）工業原料之部、（五）畜牲之部等、所播單位、（一）米類以一百八十市斤連帶計算（二）麥荳苞米芝蔴生仁花生、均以每百、（九）麩皮以每包計算（十）所列項目、如無成交或星期及例假日、恕不報告、（十一）非本省產品報告者係請參考、 
 
 

Page 15

 
 
[南市保安路草棚四百餘戶　昨日自動遷移　同仁輔元堂收回地基　千餘貧民將遣送回籍]  
　　南市保安路翠微庵旁、有空地一方、上有貧民蓋搭草棚約四百餘戶、該處地基、係同仁輔元堂所有、該堂以該地被佔用十餘年、並未徵收分文租金、此次因欲收回自用、故於去冬佈告該棚戶、勸令遷讓、復函請該管市公安局西門分局長李警派警押拆、但該棚戶均置之不理、乃於本年四月一日及六月十四日、兩次續請李分局長、飭傳各棚戶代表王彬卿等到局、善言勸導、並由同仁輔元堂出遷移費洋二百八十四元、限十日內遷移、詎各棚戶仍一味强橫、抗不遵遷、李分局長最近又奉令勒遷、卽日拆除草棚、復傳王彬卿·李壽陰·陳步奎·三代表到局、勸令卽日拆除、亦不承允、且經棚戶楊文起等率男女五百餘人、於前日齊集西門分局請願、結果、由李分局長再請由同仁輔元堂加撥遷費共四百元後、各棚戶始行簽字允遷於昨日自動遷移、一面經西門分局對回籍之棚民、已向招商局接洽遣送分五天搭輸、共有一千五百餘人、分別至厦門（遇順輪）汕頭廣東（海翊輪）南京（建國輪）等處遣回云、 
[入秋後　昨日氣溫特高　最高九十七度七　兩颶風距離尙遠]  
　　昨日本埠氣候、自淸晨起、天無片雲、異常晴朗、至午後忽轉悶熱、且墨雲往來無定、至二時稍降陣雨、未幾卽止、入晚雖巳完全放晴、但熱未稍减、記者向本埠徐家匯天文台探悉、昨日氣溫、最高九十七度七、最低為七十四度三、秋季有此懊熱、已屬罕見、至於太平洋面兩颳風之行止、據該台於午後二時接得報告、比較距離中國稍近者、在北緯十八度、東經一百二十六度之間、方向為北西、周圍六十海里、適當呂宋南部之東、約三百海里之洋面、另一起在北緯十七度、東經一百四十七度、方向西北西、周圍一百二十海里、距離中國以南甚遠、預計尙在爪姆島附近云、 
[鄔挺生談　許昌菸葉改良困難　現金缺乏無以周韓　土匪衆多擾亂農村　運輸昂貴菸農呌苦]  
　　國聞社記者、昨晤財政部稅務署美種菸葉改良委員會執行委員鄔挺生君、探詢許昌菸葉近况、據謂、中國菸葉中、本以許昌菸葉之質地為優、乃近幾年來、因天災人禍之影響、致一落千丈、財政部方面、為該縣菸產起見、故組織美種菸葉改良會、從事改良工作、乃今年改良伊始、即遭受風災及水災之打擊、故第一批所產菸葉、雖係改良種、但與非改良種相差無幾、此猶其小焉者也、至將來改良工作、困難更多、茲略述於下、（一）現金缺乏、按財政部所規定改良許昌菸葉之改良費、僅五萬元、除買美種及溫度表等等、所餘無幾、而今年所產改良種之菸葉、又因去年所剩菸葉過多、不能銷售、留滯許昌、致現金不能周轉、又無現金前往購貨（二）土匪衆多、按許屬各縣本多土匪、除城廂堪保平安外、鄕鎭則無一日寗居、菸農莫不受其影饗、現今菸葉雖巳產出、但不敢蓮至城中銷售、（三）運輸昂貴、按現在運輸價格、自許昌運至浦口、由轉運公司代辦、每車須洋二百元、如此鉅大之費用、菸農莫不呌苦、過去財政部及交通部方面、有意减輕運水、並負責運輸、乃因顧及許昌六十餘家運轉公司之生計起見、至今仍未有切實辦法、凡此種種、均足以阻碍將來改良之工作、望當局速謀救濟之方云云、 
[衛生署　規定成藥總登記　在滬設立臨時收件處]  
　　本市教藥業同業公會、及製藥廠業同業公會、前曾呈請衛生署修改管理成藥規則暨酌減費用、該署昨特在滬發出通告云、香管理成藥規則、自公布以來、各藥商照章呈請查騐之成藥、固已不少、而能確合規則規定得給與許可證書者、實為數無多、本署迭據上海市新藥業同業公會製藥廠業同業公會等、呈請修改管輝成藥規則曁酌减費用、從寬審核、變通登記、以恤商艱等情、前來、茲由本署規定、（一）自即日起至本年十二月三十一日止、為成藥總登記期限、在此限期內、檢騐費减為每種十五元、證書費一元、印花費一元、仍照規定呈繳如彙、請查騐之成藥種類較多、並准予先繳證書、印花費俟領發許可證時再繳檢騐費、（二）成藥總登記、以出品塲所之登記為限、（三）管理成藥規則第八條、毒劇、藥劇之限制改定如次、（甲）摻用中華藥典記載之毒劇藥品、具內用藥每次之用量不得過藥典中所列該藥品一次藥用量三分之一外、用藥不在此限、另行核定、（乙）摻用中華藥典所不載之毒劇藥品、其每次用量由本署核定之、經呈報行政院備案、並批示知照在案、茲奉行政院第一五二四號指令內開、「呈悉、准予備案、仰即知照、此令」、等、因奉此、特此通告、本署於上海閘北虬江路新廣記東街上海市衛生局衛生試騐所內設有成藥登記臨時收件處、 
[中華國貨協社　理監事昨就職]  
　　上海市中華國貨恊社成立後、全體理監事於昨日午午四時、在閘北虬江路口北區國貨運動會內舉行宣誓就職典禮到范仲章·李明齋·袁潤之·張用仁·顏瑞祥·孫聿·謝良福·平安東·韓友文·方馥笙·朱厚德·盛禹庭·郭紹龍·夏霄賽·任卉等十五人、由孫聿主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、曁市黨部代表訓詞畢、全體理監事各舉右手宣誓、旋即接開首次理監事聯席會議、討論事項、（一）推定常務理事案、議决、推孫聿·范仲章·袁潤之·三為常務理事、（二）分配戰務案、議决、甲·總務孫聿、乙·務張用仁、丙。交際袁潤之·范仲章、丁·宣傳顏瑞祥、戊·統計夏震　、已·庶務贛友文、（三）徵求社員案、議决、每一基本社會、應負責徵求社員三人、（四）收入社費案、議决、每社員徵收入社費六元、（五）規定常會日期案議决、每星期二下午七時舉行、（六）北區國貨會宣傳案、議决、僱役夫遊行、（七）監事華順帽廠魏子鈞來函辭職、應如何辦理案、議决、去函挽留、臨時動議、（一）永裕廠顏瑞祥提議理、監事應各墊基本金十元、歸財務科保管、以備辦理展覽侖墊借、不能移作別用案、議决、此項墊欵、於第一次聚餐會時繳付、（二）范仲章提議、本社社員每月應聚餐一次、以資聯絡感情案、議决、首次聚餐會、定於九月八日晚上舉行、地點另行通知、嗣後按月聚餐一次、內各社會繳納餐費一元、議畢茶點散會、 
[出租汽車業　整頓業規昨緊急大會]  
　　本埠出租汽車業同業公會、以會員車行為推廣營業、貶價招攬、相互傾軋、影響整個業規、故於昨日下午三時、召開緊念大會、討論結果、决呈請社會局明令制止同業淆亂業規云、 
[紅會徵求會員播音]  
　　中國紅十字會為此次徵求會員大會歡迎各界人士入會起見、特商請各播昔電台、義務宣傳、定於二十五日（即星期日）假座佛音電台、播送特別節目、時間下午八時至九時三刻、特請上海集益社票房諸位名票、播唱平劇、屆時務希各界注意收聽、 
[假寐片刻　軍帽制服同遭失竊]  
　　湖南人楊秋芬、又名秩芬、係在福建新十師政治訓練處、充當中尉服務員、此次因事請假來甲、刻已事畢、於前晚一時、搭乘招商局遇順輪船動身返閩、該輪定於今晨啟椗、楊秩芬因身體疲乏、假寐片時、不料甫越一小時、其置在身旁之軍帽一頂、制服一件、連同中尉服務員符號、一併被竊、找尋無着、楊驚慌萬狀、當將，跡涉嫌疑之王阿才（年十九歲、瀏河人）扭獲、抄其身畔、空無所有、惟楊堅指遭王串通同黨行竊、遂鳴由水巡捕房派探將王阿才拘獲、於昨轉解地方法院訊辦、 
[私運現洋出口被捕]  
　　自美國政府提高白銀政策之後、一般奸商、紛紛將國內現銀、私運出口、以圖厚利國民政府財政部有鑒於此、爰於本年七月十五日、頒行禁止私運現銀出口暫行條例、通令全國各海關、並各省市政府、轉飭軍警當局、於輪埠車站旅客上下一體嚴行密查前日上午零點五分鐘、有海關稽查員霍志芬及一八六號稅警照例同至浦東太古華通碼頭開往大連之太古公司頴州輪船上（該輪尙未敖椗）檢查、當在該輪飯司務朱順金（年四十六歲寗波人）身畔搭膊內搜出現洋一百零九元、立卽通知水巡捕房、派探瞿和奎到來、當將人證帶入捕房、其現洋由稽查員帶回海關、一面由捕頭備文、仍派瞿探員會同海關稽查員霍志芬並一八六號稅警、於昨農將朱順金一犯押解地方法院檢察處訊明律辦、旋奉檢察官提訊一過、諭着收押候究、按私運白銀出口案、地方法院受理、尙屬第一起、據云私運現洋百元出口、可以獲利三十餘元、 
[破壞名譽案　俟侵佔貨欵訊結再審]  
　　南通人秦九臯、近以同鄉人孫世輔、不應無故登報、破壞名饗、故向地方法院刑庭提起自訴、略以名譽為人之第二生命、今一旦遭其毀損、嗣後何能立足於社會、為此依法訴請嚴究云云、法院據狀、昨日上午九時、由張佩銘推事特開第十法庭審訊、首據自訴人秦九皋供、年二十九歲、並略述前情、次據被告孫世輔供、年四十九歲、自訴人向在我莊內為脹房、去年冬間、他與同事陳金銘前往無錫收得貨欵、並未結濟、他遄返原籍、一去不回、我現在已向鈞院提起侵佔之訴、問官得供、謂曰、你告他侵佔貨欵、有無證據、答、本莊賬目素來由他管理、問官核供、諭日本案中止進行、候侵佔貨欵案終結之後、再行定期集審、 
[蔡旭州被妻控訴虐待]  
　　上海人蔡旭州、現年五十歲、住居滬西小沙渡八百九十五弄五十號門牌、蔡自設某營造廠、家道殷富、近被其養妻趙美珍延律師具狀、向第一特區地方法院控訴虐待、請求別居、並索贍養（費、法院受理後、於昨日上午、由沈鴻推事特開民六庭審理、原告趙美珍、屆時偕代理律師到案候訊、被告蔡旭州未到、由委之之律師陳　銳代表到庭、首由原告趙美珍供稱、年三十一歲、上海人現住曹家渡楊家角地方、去年八月閒、蔡另娶一妾、以後將我無故虐待、更聽信蜚語流言、無端毆打、實難同住、要求鈞院利准別居、並請求判令給付贍養費洋十萬三千元云云、惟由被告代理律師陳霆銳代表被告、否認虐待、並謂實係原告不守婦道、本年五月十一日早展五六時許、原告竟糾同流氓數人、將被告毆擊流血、其後反將被告扭入捕房、嗣解法院、該案已經審結、判决蔡旭州無罪、請求吊卷察核、自能明瞭、惟原被兩造、夫婦感情、並未十分被裂、而夫婦應有同居之義務、是以請求駁回原告之訴云云、訊至此、沈推事因時巳屆午、諭令本案改期再訊、 
[水災游藝會]  
　　本市各界籌賑水災游藝大會、自本月十六日開幕以來、至昨日至適屆一週、該會定期舉行三星期、並發起舉行花選·舞選·等等、以資增加興趣、該會並於昨晚十二時半、在大西洋西菜社、招待全市名花、報告投票手續、及辦理花選經過、茲誌其一週來情形及盛况如下、 
　　一週盛況　該會自本月十六日開幕至昨日適屆一週、綜計過去一週中、因游藝精采、故來賓殊見踴躍、尤以平劇塲及名花會唱二塲為最盛、平劇塲由海上名票友按日輪流會串、為外聞不易得兒之故、每晚七時以後、即告客滿、至羣芳會唱、因有花選關係、北里名花、均爭妍鬥艷、各獻本領、而一般走馬王孫、亦均結伴前往捧塲、故盛况亦不亞於平劇塲、其餘如申曲·蘇灘。歌舞·歌唱話劇·武術·及雜耍·等、每組均由各業聯台會推選名家、按日輪流表演、故來賓咸稱滿意。加之小公園佈置淸雅、假山魚池、茂林修竹、為納凉勝地、凡素性習靜之來賓、到此恒流連忘返、 
　　招待花界　該會爲謀廣銷游券起見、特發起花選·舞選·及影選除花選業經開始投票外、舞選一項、亦經積極進行、而影選及明星商妥後、决擇一相宜之影戲院舉辦十大男女明星選舉、不日即可實行、至花選部份、已於本月十九日開始投票、票匭設置在該會二樓集芳樓中、將來選舉揭曉後、除由該會贈送當選者獎狀獎章、及名貴紀念品外、並由本市國貨工廠贈送精美國貨用品、開本市明星日報特於二十一日起另關花選特刊一欄、由名小說家張恂子，胡克敏·主編、按日出版、連日本市名花、凡有當選希望者、競選頗烈、該會會長王曉籟、副會長沈田莘、以揭曉期近、特於昨晚十二時半、假座大西洋菜社、招待本市全體花界、報告一切、 
　　今日游藝　今日平劇、由大同票房擔任、其劇目如下、陳燮廷連環瓊套、王逸君·吳覺君·合演天堂州、華志良·陳不羣·合演燭影記、司馬驊·劉仲俠·孫志方·吳逸鶴·合演打漁殺家、曹振康·李元龍·合演力殺四門、賀穉英·吳曉秋·潘善昌·陳不羣·王愼聲·合演金鎖記、孫鈞卿·孫美君小姐·兪雲谷·劉從俠·曹振康·王逸·孫蘭亭·合演大戰宛城、名花會唱、媚倩搜孤救孤、媚齡捉放曹、安芳駡殿、香屏法塲換子、西湖主探母、金翠盜御馬、情妹御碑亭、嘉寶烏龍院、再紅眞環珍紅草橋關、玉人打鼓駡曹、平江洪起解、抱眞探母、琴心周瑜歸天、雪飛林弟荒山淚、其餘尙有名貴難要四十餘種、 
[播音業籌賬消息]  
　　上海市民營無綫電播音業同業公會、為遵市府通告、加入上海籌募各省水災義賬會、由各會員電台共同宣傳募欵、捐欵不論多少、皆屬歡迎、收到欵項、每月下午八時由各電台同時報告、並議决凡商號等捐助滿一百元者、得將廣告詞句三十五份（以一百字為限）連同捐欵一併送交該公會當由三十五家電台免費報告一次、捐洋二百元者二次、多則類推、收欵處、（一）上海江西路三百二十三號亞美公司內播音公會、（二）上海寗波路同和里口福源錢莊、 
[永泰正十字油贈品　二彩昨日抽出]  
　　永泰正十字油、在河南路愛多亞路角總經銷處舉行擴大推銷贈品、昨晨九時開始、顧客異常擁擠、購貨四角、即可摸彩、其贈品總額為五萬元、第二彩珍珠手鐲一對、昨日下午三時許、被靑海路等慶坊三號梁廣餘君摸得、此手鐲價值八百元、其餘特獎金鋼鑽戒一只、頭彩金鋼鑽手鐲只、三彩特號牧音機一座、及四彩金鍊一條、彩金表一只、等均未抽出、預料今日顧客當更擁擠、該公司特延長營業時間至下午九時止、聞特獎鑽戒價值三千元、頭獎鑽手鐲價值千元云、 
[法租界人力車夫登記近訉]  
　　法租界人力車夫登記糾紛、自經杜月笙氏出任調停後、關於登記費每名車夫五角、業經法當局核减十分之六、轉由車業公會通知各車主照辦、其內容、即「一·自本月二十二日起、車夫登記費每名祇收二角、二本月二十二日以前、各車夫所繳納之登記費五角、應俟領取執照時發還三角、即須俟領取執照時陸續發還、以免擁擠、」惟近來各捕房對於有車無人登記及每車登記三人尙未足額之車輛、分派巡捕、於通衢要道、見即令車夫拖至捕房扣留、俟登肥手續完畢、方發還、如車夫已登記而未携帶臨時登記證或正式登記證、即回家取去質證、仍被處罰一元、因此近數日各捕房所扣留之車輛、及被罰之車夫、並不在少、各車主紛紛向車業公會報告、說艱道苦、如車夫逃走一空、車輛擱置甚多、連日常生活都不能維持、至為沉痛、車業公會、以已由車主領銜、向法總領事及總辦等訴願、現登記費雖核减若干、但檢查車輛日一日、是否能酌予通融展期、尙在靜候核復中、 
[友聲團文藝競賽　地點嘉興南湖]  
　　本埠友聲旅行團、定九月十二日（廢歷中秋）南湖賞月機會、舉行文藝競賽、通告略云、十里鴛湖、水閣舊傳靑玉案、一樓烟雨、書船爭唱白銅鞮、誠流連之淸境、亦歌詠之勝區焉、至若月朗中秋、景愈奇而意愈靜、人來上國、夜何其而波何明、奩開琉璃、詎頻　燭、盤薦　藕、最好飛觴、遙看沙嶼淸蒼、葦蕭蕭而捲雪近挹水雲曠淼、樹颯颯以迎風、讀東坡淸夜無塵之章、人間何世、誦王建天明不燈之什、遊興孰豪、况夫綺緒溫溫馨、琢句應懷朱竹垞、值此秋心激發、能詩當繼王仲瞿、以文會友、詩賦何减當年、因歌詠言、風情肯輸　昔、當夫月墮船唇、或聳肩而义手、迨其酒醒烟尾、爭潑墨以揮毫、因次甲乙、略加丹黃、此誠騷壇之韻事也、不廢掞藻、諸君子其有意乎、競　說明如下、（一）性質、文字門、包括詩文詞賦、藝術門、包括國畫·西畫·攝影、（二）徵題、即景、（三）辦法、團員預賽者、請將作品於七日內、簽字蓋章寄交本團由本團聘定專家、分別鑑定、凡入選者、彙刊專集、（四）獎酬、各門擇尤一名、列為甲等、奉贈免費太湖旅行一次、其餘中選者、亦各酌贈薄酬、聞該團人數定三百人、二等旅費四元、二等三元、供給中晚膳、夜宴在煙雨樓、 
[文化生活社籌備訉]  
　　本埠文化界人士沈宗琳·林疑今·徐揚帆·章原朴·吳復原·謝雪蓀·居平等四十餘人、因鑒於發揚文化與救國建國關係之密切、特發起組織文化生活社、并籌備出版文化生活週刋、昨日下午二時在新閘路一七五〇號開發起人會議、議决、（一）推居平謝雪蓀負責向市黨部請求許可、（二）推徐揚帆章　朴負責起草社章草案、（三）推沈宗琳謝雪蓀負責文書宣傳事宜、（四）推居平吳復原負責利賃社址、（五）定下星期一（八月二十六日）下午二時、在北四川路新雅酒樓開第一次籌備會、幷討論出版文化生活週刊之計劃、 
　　一百廿號派卡汽車運滬陳列 
　　派卡汽車廠之出品、久以精美馳譽全球、今年製造之一百廿號派卡新車、現方陳列於愛多亞路八十號馬迪汽車公司樣子間、該車之式樣製法及一切格局、均與派卡之原則、絲毫不變、故其顯殊之輪廓、偉大之機力、與快慢之隨意、在在超人一等、而其售價之公道、尤為難得、 
[九福公司補力多之榮譽　政界名流題詞贊美]  
　　九福公司補力多、療肺治咳、大補身體、並可補助戒烟、為中西醫家所公認、曾經各大臀院院長及名醫等題詞贊美、已誌前報、而政界名流、因親身體騐其功效、或目覩親友服後奇功、頒給題獎者、尤復不一而足、前者如立法院長孫科氏題「濟世功深」本市保安處長楊虎氏題「扶持元氣、」前本市警備司令戴戟氏題「增進健康」、及監察院長·考試院長·等題字、巳經歷誌報端、茲聞又得國府林主席頒題「延年益壽、」陸軍部長何應欽氏題「增益健康」實業部長陳公博氏題「利羣濟衆、」內政部長黃旭初氏題「保合太和、」朱培德氏題「太和元氣、」李宗仁氏題「培養元氣、」白崇禧氏題「合力圖强、」區芳浦氏題一活人之一術、」何焯賢氏題一萬家生佛、」等、其餘題贈補力多字者、有禇民誼氏·王揖唐氏·章太炎氏·熊克武·等、不下數百家之多、亦足見其榮譽之一斑矣、 
[穆罕默德言行錄不日出版]  
　　蒲柏路三八零號伊斯蘭文化供應社、、係回敎同人所組織、自去歲籌備以來、進行頗為順利、該社鑒於外界對伊斯蘭之眞相、誤群至多、因於種族·宗敎·風俗·之隔閡、考其原因、實宣傳不力、誤會頻來、該社有鑒於是、特發起伊斯蘭文化供應社、爰本服務精神、努力溝通工作、其項目略分四項、刻先進行第一步工作、特將穆罕默德言行錄一書付刊、不日出版、內容有　罕默德之信仰·威權·寬恕·勇敢精神·自衛主義·社交習慣·仁慈·謙處·日常生活·等等、均詳載無遺、月研究歷史·宗敎·社會·諸學者、不可不讀、該書長約萬餘言、每冊定價大洋一角五分、上海各大書店、均有代售、 
[市商會國貨商塲秋季減價]  
　　新聲社云、本埠天后宮橋北堄上海市商會國貨商塲、素以推銷國貨、實行產銷合作爲原則、茲鑒大氣已屆　凉時期、各界正須添備應時用品、故特自本月二十日起、舉行秋季大减價二十一天、場內所有貨物、不惜犧牲、廉價出售、藉答愛國士女們歷來惠顧者之盛意、如曼爾縐旗袍料每件一元五角、灰色鐵機縐男袍料每件一元二角、真絲廠縐褲料每條九角九分、鴻章直實呢　嘰每元一丈二尺半、九一八毛巾每打九角、三二〇　絲漁光曲舞襪每雙一元二角、買一送一、其餘冠生園中秋月餅。華社呢帽鵝牌棉毛衫、無不一律狂賤、又該商場新闢火腿部頂上雪舫蔣腿每斤祇售六角四分、金華茶腿每斤五角六分、沖南腿每斤二角八分、 
[太利元券銷暢旺]  
　　本埠南京路日昇樓東首太利元獎券號、其彩風之盛、素稱滬埠獨一、茲聞該號又中十三期航空券二獎一張、（係外埠遵化來函購去）三獎二張、除一條由六合朱仁泰米號函購外、餘者均是門莊分條售出、獎金均經十足收兌、信用卓著、因此前往選購者、戶限為穿、現因十四期航空券開獎在即、該號主人為優待外埠主顧起見、凡函購全張或十條者、寄費槪免、由種機會、可稱難得、欲奪錦標、盍興乎往、 
[張壽椿執行律務]  
　　張壽椿君、號正光、卒業於震月大學法學院、得法學士學位、對於法學、頗有精湛之研究、尤長於英法兩國語言、近著有論文一種、將參加震旦大學法學研究所、預備得博士學位、聞現已加入上海律師公會爲會員、即日起開始執行律務、 
[中華海員特別黨部改制　楊虎任特派員]  
　　中華海員特別黨部、奉中央命、改制為中華海員黨務特派員辦事處、計設特派員一人、秘書改書記畏、全處分總務紐織宣傳職工指導四科組織、現任人員為特派員楊虎氏·書記長李元箸·總務科主任劉豁公·組鴲科主任李無聲·宣傳科主任洪為法·職工指導科主任胡琦·及幹事助理錄事多人、業於本月十六日、開始辦公、並聞於必要時、并得設設計委員會襄助一切、 
[朱家禍不單行　老主人甫於前日病歿　小主聽差又被車撞傷]  
　　揚州人陸長德現年二十三歲、向在福煦路明德里十號朱公館為聽差、詎至前晚、陸之老主人突然病歿、定於昨日上午十一時、在海格路中國殯儀館入殮、昨晨十時、陸乃伴同十一歲之小主人朱淸維共乘黃包車逕赴殯儀館候殮、不料抵海格路億定盤路附近、忽有第一一零五八號汽車一輛、迎面疾駛而來、致將黃包車猛撞黃包車夫受傷甚劇、已倒地不能言語經附近崗捕趕到、將黃包車夫送入附近紅十字會醫院、陸則傷及腰面等部、朱淸維跌傷頭部、兩人則旋送寳隆醫院醫治、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有陣雨、風來自北面至東面不等、揚子江流域天曇而熱、時有雷雨、並有東南至西南風不等、東海與臺灣有東南至東北風不等、太平洋之颶風仍向西北西或西北進行、瓜姆島東北之颶風將向西北西進行、第一國風中心、午後二時進至距北緯一八度東經一二六度約六十哩以內、風力未悉、第二颶風午後二時進至距北緯一七度東經一四七度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九七，七、最低七四·三、去年同日最高九九·五、最低七六·三、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二九〇八號、女性、丁長興即長秀、江西人、十二歲、民國廿四年二月八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養第二九〇九號、女性、陸連珍即蘭珍、鎭江人、十二歲、民國廿四年二月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第二九一號、男性、陳永才、湖北人七歲、民國廿四年二月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報八月二十日登載胡洪釗工程師代表楊嘯天處長、赴黃山建築別墅一節、查該工程師係本會工程顧問、此次赴山、視察建設工程、所載一節、係屬傳聞失實、相應函請查照更正為荷、此致申報館、安徽黃山建設委員會駐滬辦事處啟、八·二十二、 
　　逕啟者、讀本月二十二日貴報本埠　聞「魚市塲月底徙入新址魚行合作問題巳解决」、不勝詫異、查敝會各會員行、（中略）認魚市塲無切實辦法解决困難問題前、决不與之合作、貴報所載、謂巳解决、經紀人尤以十六舖魚行中人為多一節、顯係失實、深恐引起誤會、用特函請更正、以明眞相、至級公誼、此致申報館編輯先生、冰鮮魚行業同業公會啟、 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[敎部通令　推行簡字辦法　自明年一月起實施]  
　　（南京二十二日電）敎部制定各省市敎育行政機關推行部頒簡字辦法九項、二十二日通令各敎廳局遵行要點、（一）自明年一月起、凡小學民校各課本兒童及民衆讀物無論新編或重印、均應一律採用簡字、（二）如不用者、敎部不予審定各校不得採用（三）自明年一月起、各級師校、應注重簡字敎學、各校考試答案簡字、得一律適用、（四）各新聞業、以可能內、應採用簡字排印、 
[敎部醫教委會本年度　工作計劃大綱]  
　　編輯各種醫學教科書　籌設醫事高等育才院 
　　敎部醫學敎育委員會本月二十日常委會修正通過二十四年度工作計畫大綱如下、 
　　一關於調查方面　一、編製調查及統計表格、（一）醫學院及醫學專科學校概況表、（二）教職員調查表、（三）設備調查表、（四）學生調查表、（五）附屬醫院及診所調查表、（六）醫學院及醫學專科學校年報表、（七）其他各種統計圖表、二、整理現有關於臀學敎育之檔案、就部中現有關於醫學敎育之各種文件、視察報告及調查表等、加以有系統的整理與統計、以便查者、三、調查各校教學實施狀况、由本會呈請敎育部聘請國內富有經騐及學識之各科敎授、會同本會秘書、分赴全國各校調查敎學設施狀況、辦法、由本會呈請教育部聘請富有經騐之醫學敎授及專家六人任各科敎學調查之責、赴全國各醫學校調查敎學實況、並協助改進六人任務之分配如次、（一）任解剖組織胚胎生物神經系統解剖等、（二）任生理物理戰時救護訓練等、（三）任生物化學化學藥物學等、（四）任病理細菌　生蟲學等、（五）臨床各科學、（六）學習醫院及公共衛生、（由秘書兼） 
　　四、搜集各國之醫學敎育材料以資參考、 
　　二關於編輯方面　（一）編訂臀學院及醫學專科學校敎材大綱、（二）編輯及出版「醫育」月刋（山本會主編之）（三）編輯各科「實習指南」（由本會委托專家編之）、（四）編審敎科書、（一）搜集選擇介紹及編輯審香查、現有出版之各種臀學敎科用書、（由本會委托各專家辦之）（二）編輯各種醫學敎科書（由本會委托各專家編之） 
　　三關於育才方面　查師資訓練為月前我國醫學敎育之最迫切問題、應由中央籌設一醫學師資訓練之機關、一方面調集現任各醫學校敎員作短期之訓練、以資暫時之救濟、一方面則從事於有系統之澈底訓練、以資造就醫學敎授及研究人員而奠改進我國醫學敎育之基礎、茲列舉關於高等育才計畫如次、（一）籌設「國立臀事高等育才院」利用現有國內可供師資訓練之醫學敎育、設備由敎育部統畫組織一「國立醫事高等育才院」、於二十五年九月開辦、其經費由本會呈請敎育部與衛生署籌畫、並由敎育部即行組織一籌備姿員會、進行一切籌備工作、（二）委托國內現有各設備完善之臀學院、暫行培養下列師資人員、 
　　師資科別　名額　委托代辦機關 
　　（一）生理學師資　三名　北平大學臀學院及北平私立恊和醫學院 
　　（二）藥理學師資　二名　上海國立臀學院 
　　（三）解剖學師資　三名　國立同濟大學醫學院私立恊和醫學院 
　　（此事議决建議敎部於二十五年度起、就現有設備充實之各大學醫學院或獨立藥院籌設醫科研究所分工合作、訓練醫學敎育師資、並由本會規畫研究所之設置及切實聯絡合作之辦法、呈敎部核准施行、（一）由本會呈請敎育部指定上列各委托機關、負責培養各項師資、（二）由本會規定師資獎學金辦法及名額、分函各醫學院及醫藥專科學校、選派應受師資訓練人員、並塡具詳細履歷、以備審核、其審核及格者、分派各指定機關受相當訓練、（凡曾充敎師或助敎者、應詳註敎學經騐臀學院畢業學生、應附學生成續表、）（三）師資獎學金暫定下列二種、甲種、每名每年一千二百元、至二千四百元、以曾充敎授、並有敎學經騐者為合格訓練期間一年、乙種、每名每年六百元至一千二百元、以曾充助敎或對於師資訓練之學科、有特殊無趣者為合格、訓練期間二年、此種獎學金、以大學醫學院醫學專科學校或獨立學院畢業生為合格）（四）訓練期滿後回原選送醫學院或臀學專科學校任敎至少兩年、（三）其他敎務及行政人員之造就、（一）附屬臀院及門診部之主管人員、（二）附屬醫院護士長人員及護士學校敎務人員、（三）助產學校敎務人員及附屬產院之主管人員、辦法、（一）由本會規定上述人員之考察與實習辦法並津貼費用、就現有醫學敎育機關中之最需要者、請其選定人員開具履歷、送會審核及格者、派送各指定機關考察實習、（二）考察及實習津貼費每名六百元、期間六個月、旅費在內、 
　　四關於設備方面　（一）籌設「中央醫學敎育用品製造廠」、奄現有臀學敎育應用儀器用品悉多舶來、每年因此項供求所受之經濟損失、頗足驚人、面在目下醫學敎育經費困難之際、每因設備價格貴昂、致不能充分購置、其影響於醫學敎育之改進頗巨、亟應自行籌設醫學敎育用品製造廠、自行監製各種應用儀器用品、旣可便利敎育、復能挽回權利、實為經脾建議中之一重要工作、刻不容緩者也、辦法？（一）由本會呈請敎育部、聘請專家籌備組織「中央臀學敎育用品製造廠」、（二）由本會向各庚欵委員會請補助經費六萬元、先行開辦、（三）山本會徵集臀學敎育用名一單及模型圖書昭片等、以備參考、（四）由本會徵集國內各醫事敎育機關中之有此項專門訓練之技術人員、就最切要之用品中、先行製造數種、以資試辦、如北平大學醫學院、私立協和翳學院、及湖南湘雅臀學院中、均有此項人才、並巳製有各項出品、（二）實行醫學敎育用品集中購置、查現有各醫學校之儀器用品、均各自採購零星販極不經濟、且各學自購之儀器用品、未必盡能合用或適合標準、應由本會根據部頒設備標準、集中採購、各項敎育用品、分發各校應用、並由各校經費中扣除、所領用儀器用品之價值、此辦法可先試行於下列各校、（一）國立各醫學院、（二）凡領部中指定設備用途補助費之各省立及私立學校、（此事議决、（一）本辦法暫緩舉辦、（二）關於臀學敎育用品、先由本會調查搜集材料、標明價格及出品地點、在醫育月刋上、陸續發表、以供參考、（三）關於領用本部指定購置設備之補助費、各學校當呈部核準購置各項儀器用品時、請敎部、將其名單交會審核）、 
　　五關於改進反面　一、舉行各專家小組會議分別審查課程及設備標準敎材大綱等、辦法、由本會呈請敎育科、就現任國內各醫學院及臀學專科學校敎授聘請、各課課程標準審查員、請其在本年度內注意各該學部、根據部頒標準及大綱之敎學實施狀况、並於本年度結束以前、擬具報告、呈送本會、在二十五年六月底、由本會招集各專家小組會議、審查報告、並彙集意見送部參考、二、舉行各臀學院院長及臀學專科學校校長會議、在二十五年春季舉行全國各臀學院院長及醫學專科學校校長會議一次、以便討論關於臀學敎育行政及敎務之改進事項、 
　　六關於例行工作方面　一、審核敎宵科交辦事項、二、舉行常務會議---每月一次、三、舉行全體委員會會議---每六個月一次、四、督促本會工作、五、編製工作報告---每三個月報告一次、 
[暹羅實施强迫教育　仍嚴厲壓迫華僑　潮劇要求創辦伶校遭受拒絕　華僑學生不准穿着中國服裝]  
　　（申時社）暹羅政府自决意排華後、即　量壓迫我華僑、取消各校强迫班、增加暹文課程、絡續封閉華僑學校、達七十九所、雖迭經我華僑代表與暹敎育部交涉、迄未有何結果、其後雖經我國朝野倡議抵制暹米、以施制裁、然暹方依舊剛愎自用、一意孤行、排華氣燄、迄未稍减、最近府並下令禁止華僑學生穿着華服、並嚴止潮劇「中正順』班要求創辦童伶學校、亦被拒絕、申時社記者、茲向本埠某僑務機關、探得各情如下、 
　　華僑學生禁着華服　暹呑武里府烏克羅縣屬之平民學校、其中頗多巳屆受强迫教育學齡之華僑子弟肄業、但彼等之服裝多衣家居常服、為該縣敎育局特下令華籍學生一律改衣暹服、華僑學生之家長方面、以中國國有之衣飾為口實、不允改換、結果敎育局方面即下令不准華籍學生入校肄讀、此令發出後一般華籍學生家長乃聯名向武里府議昌鐢披匿威特潘報告種切、並要求向府當局交涉、鐢披匿接得是項聲請後、嘗在會議中向府方提出質問、但迄今仍未有完滿答復、查暹羅對於平民學校學生之衣飾素無明文規定、平日均依其家境狀况、自由穿着、僅於遇有舉行重要典禮時、始臨時穿着制服、故此項舉動、顯屬有意壓逼華僑、 
　　創辦伶校竟被拒絕　暹敎育部前為實施强迫敎育起見、去年嘗訓令曼谷各潮劇班主凡各伶童、年齡在强迫期內者、須一律入校讀書、當時各班主奉令後、即着各伶童報名入學、但各伶童因本身職業關係、實際每月所受敎育時間僅三四日左右、一年亦僅足一月、敎育為求伶童得受相當敎育機會、免違犯强迫敎育條例起見、均特邀集各潮劇班主、在各潮劇班內、試辦伶童學校、各班主當表示贊同、即在東舞臺東湖杭州三戲院內、試辦學校三所、直接隸屬敎部、各校所有敎員及管理、皆由敎部負責、成績當有相當可觀、最近中正順班班主、亦上書暹敎部請求在院內自辦伶童學校、詎意敎部竟以「以上三校尙在試辦期間、俟有結果、再行擴充」之理由拒絕請求、但據華僑方面探悉、則暹敎部將俟以上三班學生修竣、不再繼續辦理、即仍令各潮劇班伶童、入學校讀書云、 
[湘敎界　請教費照舊獨立]  
　　（長沙二十二日電）敎育界向新何財廳長請願、（一）敎費照舊獨立、（二）不變更預算、並十足發給、何答復、一項照辦、二項考慮救濟、 
[行政院准　朱經農母喪請假一月　辭職慰留]  
　　（長沙二十二日電）行政院電湘敎育廳長朱經農·因母喪辭職、着慰留給假一月治喪、廳務派楊乃康代、 
[中大新生今日揭曉]  
　　（南京廿二日電）中央大學本屆新生考試、定二十三日揭曉、聞本屆共錄取四五一名、內文學院三零名、理學院五九名、法學院四五名、敎育學院五三名、農學院三五名、工學院一三三名、醫學院二五名、附設牙醫專科三一名、不分院系者四十名、 
[顏大使招待　國際生理學會我代表]  
　　（南京二十二日電據俄京莫斯科訊國際生理舉會、本月九日至十。日、在列寗格勒開會、到會各國代表數逾千人、該會全體代表、嗣後移往莫斯科繼續開會、吾國代表林可勝等二十餘人、於會前抵莫斯科經我駐蘇聯大使館分別招待、顏大使亦於十九日在大使館舉行茶會招待、到會者有蘇聯衛生部長、各國重要代表、蘇聯臀學專家、蘇聯外部文化協會重要職員、各國駐蘇聯大使公使及新聞記者等一百餘人、中國代表大部份現巳取道西伯利亞回國、其餘留俄略事考察、林君擬於事畢後、赴日內瓦出席國際生物品類標準會議、 
[傅作義救濟失業學生]  
　　（中央社二十一日歸化電）傳作義因近年以來學生失業、時有所聞、各機關雖人浮於事、但專門人材、反有向隅之歎、特通告凡今年綏籍專科以上畢業生、如尙無工作者、可到省府報到、經審核後、給予生活費、以為實習服務及研究學術之機會云、 
[市府奉令通飭　盡力實施兒童法令]  
　　本市政府昨日通令各局云、案奉行政院訓令第四三六三號內開案奉國民政府二十四年七月卅一日第六零七號訓令開、爲令遵事、查兒童爲民族生命之基礎、值茲兒童年開始、全國各機關學校及各社團、自應依照一切法令、盡力實施、以謀兒童之福利、關於我國兒童幸福事項、如學齡兒童、應受義務敎育在學兒童應予優良之智識及體格訓練、胎兒應以新法助產、嬰兒及一切兒童應為增進健康防止傳染病等、現行約法曁各種敎育法規衛生方案、各有明文規定、又如兒童生命權益之保障、童工學徒雇用年齡、工學時間之限制等、現行刑法工廠法等、亦經詳訂專條、至於禁止販賣婦孺人口等國際公約、並經我國與各國共同簽署、誠能逐一推行、裨益兒童良非淺尠、惟對於兒童食衣住行之改善、孤苦流離之救護殘廢低能之敎界、育嬰機關之完備、或尙未定有法令可資依據、或雖有規定而缺漏猶多規劃補充、實不容緩、茲為增進兒童幸福鞏固民族生存基礎起見、用特昭告全國、凡有法令可資依據而行之未力者、應由各機關統率所屬、指導民衆、切實邀辦、其尙未規定或有所缺漏者、並應由各關係機關、於兒童年一年間、從速增訂、呈候核行、再查義務敎育、適自本年度開始辦理、此事關係兒福慧、至為重要、又目前各地方災祲迭見、兒童之流離失所有待救濟者，為數尙不在少、以上二端尤應特別注意、毌稍忽視、事關兒童幸福、民族前途、除分令外合行令仰遵照轉飭所屬並宣告民衆一體遵行、是為至要、此令、等因奉此、除分令外合行令仰遵照轉飭所屬並宣告民衆一體遵行、此令等因奉此、除分令合行令仰該局遵照、並轉飭遵照、此令、 
[中華職業教育社　本屆改選評議結果]  
　　計王雲五等十人為評議 
　　中華職業敎育社、定章評議員任期二年、每年改選半數、經董事部提出候選人、分函各社員圈選、於日昨當衆開票、並請沈信卿·黃任之·兩董事到塲監票、結果王雲五、六零三票、潘公展四五三票、顧樹森四三一票、鄒秉文三二八票、廖世承三一零票、歐元懷二八八票、陳鶴琴二八八票、何炳松二七零票、潘序倫二六三票、程時奎二二九票、以上十人、當選為評議員、陳濟成二一九票、鄭通和二一九票、莊澤宣二一五票、高陽二一零票、鍾道贊一九八票、以上五人當選為候補評議員、 
[各私立護士學校　應依法辦理立案手續]  
　　敎局奉令再飭各校遵照 
　　上海市敎育局為奉部令轉飭各私立護士學校遵照前令迅即辦理立案事、昨特公告云、案奉敎育部普產壹第一零一三七號令開、查高級護十職業學校暫行規則、前經本部通令施行、並於本年四月以第四九一四號訓令限期辦理私立護士職業學校立案各在案、茲由本部編印高級護士職業學校立案須知、除逕寄各校遵照外、合行檢發五冊、仰即遵照、並迅飭各私立護十職業學校、遵照前今各令依限辦理立案等因奉此、查本局前於四月二十四日奉部令限期辦理私立護士職業學校立案手續、經即令飭已在衛生局註冊之人和等十二醫院附設之護士學校遵照、並登報公告各在案、惟迄今逾限已久、各私立護士職業學校、尙多意存觀望、遵令前來呈請立案者絕少、奉令前因、合再公告週知、仰各醫院附設之護士學校遵照前今各令、迅即依法辦理立案、毌再延誤、切切此佈、 
[令文不得作為廣告]  
　　市敎局令飭茂昌眼鏡公司遵照 
　　本市敎育局前據茂昌眼鏡公司呈為特闢學生　光室免費騐光、請予介紹等情到局、經派員查明確屬有益學生商定辦法三條、通令各校採用、茲聞該公司竟將令文製版登報作為廣告、敎局認為不合、巳令該公司、嗣後不得再有此等廣告云 
[民智中學　添開初一男女雙班]  
　　威海衛路慕爾鳴路口民智中學、校舍整潔、操塲寬廣、規模宏大、設備充實完善、歷屆會考、成績均佳、因此本屆新生異常擁擠、原設初中一年級男女生各一班、早經額滿、但本外埠男女生報名者仍極踴躍、該校為免使家長信仰及有志來學者向隅失望起見、再添開男女生各一班、以廣造就、定於三十日招考、九月一日開學、二日上課、現運動場已佈置一新、女宿舍又添建工竣、圖書館科學館等悉加擴充、所聘敎務訓育男女校醫舍監等、均頗得人、洵係進德修學强身礪志滬西不可多得之靑年良好園地、家長愛護子女者、可往該校參觀內容、 
[白鵝　畫校設實用美術班]  
　　白鵝畫會附設之繪畫補習學校、係國內唯一之美術補習團體、近為適應社會需要、改進現代實用美術、養成專能人才起見秋季期始、設立實用美術班、實施美術生產訓導、學科包羅一切商業美術裝飾藝術電影畫務布景壁畫等、由專家多人分任指導、修業期限為二學期、其敎導方略以培養各學員基本實拔為原則、使畢業後即可勝任社會任何重要美術事、該校係名家陳秋草方雪鴣潘思月等所創辦、指導精詳、不尙虛譽、列屆卒業學院多以實學見用於世、本期開學定九月十日、有志此道者不論已未習過、均得先期至 
[民立女中將開學]  
　　本埠文廟路民立女子中學、歷史悠久、管敎嚴格、自上學期新校舍落成訓育實行新規律後、負笈來學者更為擁擠、本學期該校舊生均巳留額定榻、錄取新生亦巳滿額、聞定二十六日上午九時舉行開學典禮、巳柬請本埠各界名人蒞臨指示、並定九月二日正式上課云、 
[各校消息]  
　　螞蟻補習學校　蟻社對於文化事業、素極努力、其所辦各種文化事業均已獲有相當聲譽、該社因鑒於敎育不能普及、失學衆多、對於補習敎育、非常重視、故特於本學期起創辦螞蟻補習學校、一方面向教育局進行備案、一方已開始招生、所設科目分甲乙二種、甲種分英文日文二科、乙種分國文算術簿記商業常識等科、所聘敎員均係學識經騐兩俱豐富之士、舉費則異常低廉、欲入該校者可向四川路五三六號該社報名、簡章函索面取均可、 
　　普益小學　本市川公路德福里普益小學、開辦已有數載、該校創辦人、係現任校長宋叔鈞、本期新生報名、極形踴躍、於本月十九日開學、以原有校址不敷支配、刻巳極力加以擴充 
 
[小男兒（廿三）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　華毘蘭便是斯各脫人所稱為「天眞」的，因為，雖然還是十三歲了，他却還像一個六歲的稚子。他從前是異常聰明，她的父親又催逼得太快了，給他種種繁難的功課，要他做書本的功夫每天有六小時之多，希望他吸引知識有如北京鴨子呑下强塡進去的食物。他自想眞是盡了父親的責任了，然而他幾乎殺了他的孩子，囚為一次熱病便不得不使他輟學，等到病好了以後，那個曾經使用過度的腦子忽然失其功用，於是毘蘭的心思像了一塊石板，經過了海絨的洗刷，竟也是空無所有了。 
　　這，對於他抱有一腔熱望的父親，自是一大打擊；他不忍見他前程遠大的孩子一旦竟變成一個白痴的廢物，於是送他到梅莊，並不希望他還能有多少進步，不過知道他必受善待的。他是多麽柔順而和氣！然而也眞可憐看他學習得多辛苦呀，彷彿是還在暗中摸索他旣失的知識，這，原巳是費了他那麽多精力的。他天天將字母仔細看過，得意揚揚說着A和B，想來他巳認得它們了，可是到了明天，一點踪跡也沒有，於是整部功夫又得從新做起。裴先生以無窮的忍耐功夫去敎道他，雖然這伴事看起總是無望，他還是　而不舍，他並不注重書本的功課，祇是和柔地想從他朦朦的心思上去撥開那重重的雲霧，還他足够的知慧，以圖减少其生命中的痛苦。 
體育新聞 
[草地網球　本年比賽秩序　日本台杯選手二日過滬　埠際比賽天津不能南下]  
　　據上海草地網球會消息、本年津港滬三角網球賽、天津方面、將不克派隊參加、將成滬港之對峙局面、日本赴歐台杯選手、將過滬返日、巳邀請在滬表演、則又為網球迷之好消息、本年秩序巳排定如下、 
　　八月二十一日　初級單打複賽、羅伯杯複賽、 
　　九月一日　初級單打複賽、羅伯杯複賽、 
　　九月二日　日本台杯選手表演、 
　　九月七日　高級單打複賽二組、 
　　九月八日　公開單打複賽二組、 
　　九月十四日　初級單打決賽、公開雙打決賽、 
　　九月十五日　高級單打決賽、 
　　九月念一念二日　埠際試賽、 
　　九月念八念九日　滬港埠際賽、 
[扶輪杯網球　英國得決賽權　雙打昨英國勝美　明日起中英決賽]  
　　扶輪杯國際網球、英美雙打賽、昨日下午四時半在上海網球會會塲舉行、因單打旣各勝一組、昨日雙打、有關决賽權之得失、雙方實力、相差無幾、結巢英國以三比一得勝、明日起、中英在原地决賽、中華隊將以林寳華邱飛海二老將出場、以林任第一單打、邱任第二單打、昨英美成績如下、 
　　第一第二兩盤、形勢平均、第三盤美國以五比三佔先、不料連失四局、以七比五反敗、從此氣勢遂落、第四盤竟成六比一之大敗、史規亞四人中較弱耳、 
[全運期近　籌會工作日趨緊張]  
　　各地參加項目限九月十日前報到　選手註冊表單九月二十日前報到 
　　第六屆全國運動大會、定本年雙十節，在本市大運動塲舉行、現離大會期間、僅一月有半、故籌備委員會、工作日來漸趨緊張、總副幹事等均按日到會辦公、關於各單位註冊表單位、早經籌委發出、所有各單位决定參加之項目、俊於九月十日前、向會報到、以便估計各單位參加人數、預為計算宿舍地位、及支配球類比賽秩序、至全部選手名單、須於九月二十日前報到、過期槪作無效、以便支配預賽分組、及刊印秩序冊、會塲各項建築、均已落成、內外塲地、亦正整理、俟籌委接收後、耶可開始佈置會塲云、 
[本市參加全運會　田徑訓練營定期拔營]  
　　並定本星期六舉行成績總測騐　九月間尙須開預選會補挑選手 
　　本市參加第六屆全國運動大會田徑選手訓練營、自七月十五日在南洋模範中學開營訓練以來、指導主任王復旦、指導張元生、沈昆南、董承康管理劉啟民等、常川駐營、熱忱指導、成績頗有進步、經敎局蔣科長、邰督學、王克永、胡宗藩等先後蒞營視察認為滿意、茲悉該營以訓練期滿、定本月二十五日拔營結束、並定二十四日（星期六）下午二時起舉行成績總測騐、為最後一次測騐、關係頗大各選手務必準時到營參加、蔣科長等屆時將蒞營硯察、聞本市田徑選手正式代表、除該營中之成績特優者、無須再經預選外、化可間尙須舉行預選大會、俾免遣漏名將、此次該營借南洋模範中學為營址、該校校長沈同一氏、恊力贊助、便利不少、敎局對於沈校長之熱心體育、殊為嘉佩云、 
[愛樂盃優級組　廣東精武得决賽權]  
　　昨晚八時廣東隊與瑯琊隊作愛樂盃乒乓賽優級組、第二循環第二戰於儉德乒乓室、聞風而作壁上觀者不下二百餘人、由陳霖生執行裁判、劉克仁為檢察、陳紹基為紀錄、查廣東隊於第一循環中俱獲勝利、如能戰勝瑯琊、即獲得决賽權、故該隊賽員小心翼翼、努力應戰、惟因吶喊者情緒過於熱烈、致秩序稍有不佳、旋即平定、劇戰經過、以第一對之容德能鄒國範、及第四對之陳兆文郭予雄、戰來最為精彩、惟瑯琊隊因錢謝二將　缺席一致以二對五之比見拙於廣東、聞廣東隊即將於下週與精武隊舉行决賽、按精武隊於第一循環賽、雖曾見敗於廣東隊員俱抱誓雪此恨、故日來埋頭苦練、預料將來兩隊狹路相逢、一塲大戰、在所難免、 
[四川路青年會體育部　水上聯歡大會盛况]  
　　四川路靑年會體育部主辦之本屆暑期會員游泳訓練班、及女子健身班、業已訓練兩月期滿、昨日下午二時起、在該會游泳池舉行水上聯歡大會、兩班會員全體參加、計達百餘人之多、慕名作壁上觀者、不下三百餘人、二時正、各項節目、準時開始、該會高級班會員、技術巳臻神化、故並未參加測騐，其餘各組、雖無特殊精彩紀錄出現、但亦頗饒興趣、至三時半方始完畢、其中尤以女子組之周秀玲劉嫺及林美玲林萬玲二姊妹之表演、博得掌聲最多、周秀玲之四十碼胸泳、確屬不差、因周此次航空游泳賽之胸泳冠軍也、男子組以鮑文伯劉子桑兩人最佳幼童組（即乙組）則推兪成孝為魁首、兪身長不及三尺、但其速度及姿勢、則成人恐有所不及、尤以水底潛泳最為拿手傑作、會畢、並由會方招待兩班全體會員、至三樓會議室茶點、以資聯歡、至昨日窮目、原有十九項之多、嗣男甲六十碼自由及六十碼背泳六十碼胸泳三組、預賽改為决賽、臨時復加入女子二十碼仰泳表演、共為十七項、茲分誌各組成績如下、 
　　男子甲組决賽　六十碼自由式鮑文柏四十八秒、六十碼背泳鮑文柏六十三秒二、六十碼胸泳劉子桑五十五秒五百碼自由式徐裕生一分四十二秒五、　十碼水底泳劉子　十五秒五、浮水比遠劉子桑三十一呎十吋六十碼三式接力鮑文柏組、四十七秒正、 
　　男子甲組預賽　二十碼水底泳第一糾鮑文柏十五秒七、第二組胡國城十五秒九、 
　　男子乙組决賽　二十碼自由式孫震亞十四秒六、二十碼胸泳兪成孝十七秒八、四十碼背泳俞成孝四十二秒、四十碼胸泳孫震元四十一秒二、二十碼水底潛泳兪成孝二十一秒三、 
　　女千組决賽　二十碼自由式林熒玲十六秒五、二十碼仰泳林美玲十六秒五、二十碼仰泳林美玲二十一秒九、 
　　女子表演成績　四十碼胸泳周秀玲三十五秒、六十碼自由式謝素嫺三十二秒、 
[二卷十一期　勤奮體育月報出版]  
　　全年二元二角正　贈體育季刊四冊 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社、發行之勤奮體育月報二卷十一期、業巳出版、茲撮述其概况如下、該期封面、刊有中央國術館顧問陳家鼐氏女公子陳碧筠女士及上海淸心女校陳嘉慶女士游泳圖照、畫報二十幅、正文插圖二十七幅、至為名貴、文字評壇欄有邵汝幹之對於第六屆全國運動大會應有之認識、倪則舜之對首都體育之期望、劉國榮之教授學校體育課的商權、專論有章輯五之歐美體育現況及改造吾國體育建議、劉愼旃之體育救國論、阮蔚村之體育基礎生理解剖學、吉岡隆德之短距離賽跑起步之研究、阮蔚村之爬泳練習法、編者之第六屆全國運動大會特輯及全國運動會之全運會特訂比賽規約、與國術比賽規則、世界體育瞻望台有星星之世界運動會籌備訊、尾生之波蘭之體育訓練、克能之日本田徑成練之猛進、高木之日本發現田徑運動易患肺病、朱明之世界惠勃爾登網球賽紀、讀者園地有秦宗吉之川省體育落伍的檢討、張長江之夏季游泳須知、張振國之農村靑年所需要的體育活動、朱天健之提倡體育與人材訓練、其餘尙有讀者顧問、體育家與運動家、及一月來之體育行政、運動比賽、體育人事、海外體育等多篇、不及備載、每冊實售大洋二角、訂購全年十二冊、特價二元二角、國外加郵費三元五角、凡訂購月報全年、贈送體育季刋四大冊、（值洋一元六角）本埠英租界四馬路二七七號、該社四馬路門市部、亦有同價出售、 
[厚權杯夏令足球賽]  
　　表演壓軸美光遇飛公　浦星新生爭奪決賽權 
　　厚權杯夏令足球賽、自開賽以來、巳屆三月、各隊精神極佳、爲海上夏令足球爭光、本週表演賽、爲最後一塲、美光與飛公、查美光隊前在杯賽中成績亦佳此次表演賽、定有良好表演、浦星與新生爭决賽權、查兩隊各有專長、實力可稱半斤八兩、誰獲决賽權、實難預測、茲將本星期日秩序錄後、 
[中華競走會　下月初開始訓練]  
　　中華競走會為參加全運會表演起見、業於五月間舉行五萬公尺競走賽、結果成績優異、堪以告慰、嗣以天氣炎熱、暫停進行、茲悉該會鑒於全邋賽期在即、目屆秋高氣爽之時、亟需繼續練習、俾臻完美、特定九月一日起（星期日）開始練習、每週一次、凡有志競走、姿勢正確、而具相當成績者、屆時均可加入練習云、 
[兩西人體育家將離滬　海靑霍爾赴菲就新職　西育托平將返國休養]  
　　四川路海軍靑年會秘書霍爾君、爲著名之籃球裁判員、下月一日起、將特假離滬赴考察、爲期半年、於明年四月一日起、將膺新職於馬尼拉陸海軍靑年會、不再返滬供職、又靜安寺路西僑青年會體育部主任托平君、現亦向該會辭職、巳蒙照准、即將返國休養云、 
[靑年會　發起高橋海浴大會　額定五十人報名今日上]  
　　四川路靑年會頃發起高橋海洛大會、日期定本月廿五日、上午九時出發、額定五十人、每人收費三元、幼童二元五角、一切輪渡汽車浴費篷帳淋浴等、均由該會供給、報名定今日（廿三）截止云、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　當我們着起一身很淸潔的衣衫，走在雨後泥濘極滑的道路上，如臨深淵，如履薄冰，深恐有點汚泥，濺到身上，否則一失足傾仆，渾似泥鰍，那是多麽可恨！可是我們再聯想到自己立足在社會上，對於自己的名譽，也非這樣的小心保持不可。 
　　衣服齷齪了，用肥皂去洗滌，尤其在天氣炎熱時，換洗得更股勤：因為要保持他原有的淸潔。我們旣知道衣服汚垢，是不合衛生，是有碍美觀；於是我們再反省自己的過失，是怎樣的為他人所詬病，所以我們常常要存着，「十目所視，十手所指」的印象，而和衣服一樣的勤換勤洗；然而在這裏，我們還須記牢「過則勿憚改」這句古訓！ 
　　大力士舉起了千斤的石擔，兩手運用自如，毫不面紅氣喘；假使換箇弱者去使動它，那不但不能舉過頭頂，而且臉也紅了，氣也喘了！可見一件責任，要相吻合的人才去擔負，才得井井有條，可是在現代呢，那千斤的石擔兒，無需自己的力量去舉起它，祇要有旁人的力量，就行了；所以現下，有不知幾何的大力士，鬧着「英雄無用武之地」的不景氣啦。 
[漱六山房軼事] [  嬰寗]  
　　漱六山房主人張春帆先生，已淤月之十日因病謝世矣。小說家前輩，又弱一個，良可扼腕。不佞追隨先生者數載，知先生較稔，記其軼事，為讀吾報者告。 
　　先生籍隸武進，而居於吳下者久，故操吳儂軟語甚流利。其所著『九尾龜』說部，亦因雜以吳語，而膾炙人口。先生作『九尾龜』時，年二十有七，初成十六回，於小除夕，持稿見本館張繼齋先生（時繼齋先生任本報主筆），卽由本館為刋印行世。先生得稿費三十金，以此度歲，引為大樂。翌年又成十六回，仍由本館出版，其後陸續列印至十二集始止。當時家弦戶誦，幾無人不知有『九尾龜』也。 
　　民十八年間，先生深慨乎國事之日非，乃三上張學良將軍書，暢論治國之道　蓋維時張氏方承父餘蔭，雄視東北，識者以為它日能奠國家於磐石者，舍張氏莫屬也。顧先生之言，張氏卒不能用，及瀋變起，則張氏且顚躓於外，不獲歸其故土矣。 
　　先生好觀電影，以所居近中央大戲院，每值換片，恒偕其佩娟夫人往，而擇座必最前列，以先生目患短視故也。先生又每以觀影所見，為文月旦，刋諸報端。今日『影評人』三字，已成為專門名稱，而先生則允為『影評人』之先進也。 
　　袖箭，爲技擊中之一種，先生少年時嘗習之。予以『九尾龜』中嘗有袖箭遞簡之記述，一日晤先生，叩以用法，先生乃於書室中試演，以無短箭，則取筆代之。筆稈之端抵中指，銅筆套之一端置腕側，向上彈之，着力處全在中指。先生自言，少時體本不甚魁梧，及功夫旣散（少年時精於技擊），始突然肥碩也。 
　　先生晚年，着武俠小說甚多。寫至較藝處，必先於室中試演進擊抵拒之勢一過，然後落筆，其愼重蓋如此，視今之率爾操觚者，有愧先生多矣。 
[事物名稱的研究] [  鄭逸梅]  
　　事物的名稱，很有可以研究資爲談助的。覺得一事一物之要討人歡喜，必須加上美好的字眼，尤其是吃的東西，非有香咧甜咧一類的贊美來衝動人們的食慾不可。但是仔細思索，却有適得其反的，譬如賣豆腐乾的，總是稱為五香豆腐乾。然而旁晚時侯，那挑着擔兒油汆臭豆腐乾喚賣的，人家不因它臭而掩鼻，反紛紛的蘸着辣醬，大啖而特啖。可知香的固屬可愛，臭的也不致取憎。又賣瓜的總是自稱瓜甜，甚至佐粥之品，有甜醬瓜。不料昨天瞧見某飲食舖的廣告：「苦瓜為廣州著名之植物，味微苦，有淸火解熱之功。因特製苦瓜炒牛肉，苦瓜炒雞片等應時名肴，以供同好」。那麼苦的和甜的也各據一席了。滬諺不是稱事物的惡劣為桂花麽，甚至一般白相人，稱醜陋的婦女，叫做桂花寡老，似乎事物加上桂花，便沒有人來請敎，眞不知那飄香的金粟，倒了什麽的運兒，然而糕糰舖逢到年底賣年糕，却又掛着桂花年糕的招牌，堂堂皇皇的揭着桂花毫不忌諱，這豈不奇哉怪哉，又有稱霉為白花的，譬如醫生沒有人臨診的，叫做白花郎中，吃的東西白花了，便不合衛生，不適口胃，但是賣百合的，却喚着白花百合，白花的較尋常的要貴上許多，觀此可見天下原沒有什麼具是非，眞善惡，口味的香臭甜苦，是小而顯著罷哩。 
[荷鋤日當午] [  （徐豪吾）]  
　　該是「六月不熱，五榖不結」的時候。 
　　大地一團火。田岸上，癩狗絕了踪；祗剩大　帽下得農夫，赤露着黝黑的皮膏，緊張着瘦萎的筋肉，冒暑不停地夾雜在苗條的靑枝綠葉裏裏勞作着。 
　　去年一年旱------白忙，賠本，纍纍的債，餓癟的肚皮。 
　　今年雨雖然來遲一點，來後又點滴不停；可是辛苦種下的東西，天照應，沒給別處連天的白浪奪流冲刷而去。看情形，要是能盡力的話......。 
　　「荷鋤日當午，汗滴禾下土......」 
　　汗是血，祗要血能够灌溉禾苗；力是生命，祇要生命能够挽救一切！ 
　　浮華，頽唐------絕離了歪曲現實的都市，纔見希望，積極，犧牲------人生的眞義。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　藍專員在幾個招待員招待之下，自向特定的房間裏去休息。張介夫隨着歡迎人員，也不過是止於樓下那個大客廳裏。雖是自己十分的把態度裝得大方起來，無如這裏的歡迎人員，他們都互相認識，只有自己孤零零地坐在一邊。那些人，先前也以為他必是和專員有些關係的人物，後來看到他，也雜在大家一處，便覺他有些來歷不明，都不免把眼睛向他看了去。他抽抽烟捲，喝喝茶，背了兩手，在屋子裏踱着幾個來回。時間久了，這也就緩緩的現出窘狀來了。不過他總極力的支持着，不肯將窘狀，完全露出，郤繞了墻基走着，向墻上看那玻璃框子裏裝的畫片。這時有人道，藍先生說，不知道各位還在這裏等着，所以逕直德上樓去了。各個都有公事，不敢再耽誤，都購回，一會兒，藍先生定去分頭回拜。張介夫這時回頭看得淸，正式書記裘則誠。等他把話說完，也不管那些歡迎代表，要如何和他接洽，自己搶上前兩步，點頭又作揖的，笑着叫道：姐夫姐夫！剛才我在大門口歡迎專員，怎麽沒有看到你呢？（二九七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　至太后自己把面部的化裝施行妥善以後，便敎人出去招呼那御用理髪匠走進來給伊承值；這個理髪匠自然也是太監，可是據同伴們告訴我，他的技術之精熟，在中國可稱獨步，沒有一個能和他比擬的人，所以太后也非常的信用他，時常讚譽着。但在那理髮匠自己，郤未必很願意為太后承值；第一就因為太后的脾氣太不好，動輒要受責駡，使他常覺戰戰兢兢地像在給一頭老虎抓癢一般。有時候偶一不小心，多給太后梳下了幾許頭髮來，或是梳的時候，碰痛了伊一些，那就不能饒恕了，總得立即拖出去責打幾十下宮杖，杖完還得進來承值；不過這種情形究竟是極難得碰到的，卽使多梳了幾許頭髮下來，他也有很快的手法，會瞞過太后，悄悄地遞給站在他近旁的那個宮娥去丟掉。我想宮娥們肯這樣帮着他作弊，少不得總可以打他那裏索取一些財物，卽使如此，他自己也還值得，總比給太后瞧見了挨打幾十下屁股好些；何况打屁股還不是頂兇的責罰，太后未必一定就會滿足，說不定還有更大的禍事呢！（三九七） 
[雨露] [  閻重樓]  
　　朝晨，他還安靜地睡在床上，矇矓中忽然聽見街上滾過去的車輪發出「吱吱......」的聲音，他猜想天是落雨了；果然當他跳下床，拉開沿街的窗帘的時候，風雨已經很緊急的在樓頭飄打着了。 
　　想到伊人的邀約，勢必為這風雨所阻，他的心上不免浮起一層鬱悶。（他在憎恨着風雨呢！） 
　　拖着沉重的脚步走下樓，去到小院，猛然看見連日不勝驕陽壓迫而枯萎了的花草，現在因為獲得雨露的潤澤又復活了。「自然的力量眞偉大呀，怎能以個人的愛憎為愛憎呢！」他不禁這樣地嘆息起來。同時他想：「雨露能滋生萬物，人為甚麼不能樂用它而反要厭恨它呢？」他想着連自也慚愧起來。 
　　他走下庭階，立在雨中，凉爽的雨點滴落在他的臉上，生命的綠樹受着雨露的灌溉，青春的心靈似乎已經和雨露溶化在一起了。 
　　誌謝　名醫李武城博士，前卒業同濟臀科大學，旋主任寳隆醫院內科有年，今春又榮獲德國醫學博士學位，自設診所於成都路修德新邨二弄二號，美名所播，病者踵接，李氏復鑒於戒烟實屬當務之急，爰引用科學原理，研究戒烟妥善方法，更就臨診經騐，著有戒烟論一書，（實售一角，函索附郵十一分即寄，）昨承惠贈一冊，特此誌謝。 
世界珍聞 
[大西洋中的女王] [  吉雲]  
　　世界最大的東西，層出不窮。飛艇飛機輪船橋樑，各國都竭力建造，以獲得世界最大為榮。法國拿爾姆奇號輪船，是世界最大的旅客船了。設備的豪華和容積的龐大，堪和德國的齊泊林飛船，俄國巳燬的高爾基號飛機鼎足而三。「大西洋中的女王」的徽號，確是受之無愧。 
　　拿爾姆奇號是法國桑娜才娃造船公司所建。從一九三二年開始到今年落成，共計四年，不知費了幾千科學家的心血，才有此種特殊的結晶品。它吃水七萬九千二百餘噸，長度一零九二呎較巴黎鐵塔為高，建築費八千三百萬元。今歲五月二十九日從李哈維爾港出發，於六月三日即到達紐約。橫斷大西洋，僅費九十六小時，為任何輪船所望塵莫及。並且因船身如鯨魚，是最新式的流綫型。所以不論風浪潮汛，都可不受影饗，照處女航的結果，保證來往兩地的時間，可無幾分鐘的差誤。至於船身平穩，任何人可以感不到暈船的痛苦，不走到甲板上面，幾可忘其置身船中。 
　　當你走到甲板上，還是找不到一個通風管，連一條鍊條都看不見的。設計精密周詳，於此可見。普通的輪船，機器的聲音，終難於避免。而拿爾姆奇號却已改去了此種弊病。它因為要防火的關係，所以全船的墻壁中間，都嵌有不能燃燒的石綿。即不幸而發生火警，到了一定的溫度，室內的火警報知器，就可通知消防隊。一方面室內的通風管，因機械的巧妙，便自動關閉，使養氣斷絕。此種墻壁不僅足以防火，且可阻止機聲的侵擾，一舉兩得。 
　　你倘然有錢的話，可以在船裏過度一生，不想登岸。它可以說沒有冬季，船裏有闊而長的玻璃廊，和暖房一樣。躺在沙發上，能飽受暖陽的溫存。船內分三層，有昇降機十一架，運輸旅客。汽車倉庫，可容百輛轎車。旅客在船裏玩厭了，不妨到甲板上去乘一次飛機，在靑雲裏去玩了一回，再來乘輪船。船內有可容三百餘人的華麗劇塲，電影戲劇歌舞都有。此外攝影塲，無綫電娛樂等消閒塲所，也有八九處。兒童則另有特殊的設備。西人喜歡養狗，所以連狗房浴池，也應有盡有。船內游泳池很大，足以玩弄水球，雖在夏天，仍和住在海水浴塲一樣。 
　　西人又喜歡揷花，或以鮮花贈答。從前船內均無鮮花，甚覺不便。獨拿爾姆奇號內竟有花圃，每日發售鮮花，供旅客贈答，亦是創舉。船內食物足供步兵一隊的食用，全用電氣烹調，每次燒七百六十八隻鷄的菜肴。它用電力發動，四萬馬力的發電機四架，計十六萬馬力。我國大都市，如上海廣州漢口等處的電力廠，或者可以和它相比。因為它所發的電力，足以維持人口三十萬都市的需用呢。 
　　這秩龐大的輪船，有四百人即可駕駛了。但是現在船內職員水手侍者，統計達一千餘人。這其餘的六七百人，都是侍奉旅客，與女王的本身是毫無關係的。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　金市翻雲覆雨　一天起伏達二十五元四角之鉅　補空風盛中途由低轉漲念餘元]  
　　金市昨雖積漲、但形勢不定、翻雲覆雨、難於捉摸、上場趨跌、中途以補空風潮而暴漲、滙市平常、最後又難支持、查晨初以海外銀市、英升美平、印度之覓風已告平息、蒙得里遠期銀價勿動及長一厘半不等、係敦生金縮一便士半、滙兌極為平定、報載美國仍將維持銀市、人心稍疲、塲外預備交易、開出即降為七十七元、春源永福興永恒餘大德成惠祥申豐恒昌永等陸續售條、跌至七十三四元、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位亦未更動、標金標準價掛牌則退為九二九元七角、略有回好、開後賣氣仍熾而續跌、大戶仍來補空、買方趁勢活動、即有回漲、惟因銀行互相對做、內盤平庸、加之滙豐銀行掛牌英美亦未更動、高後頗多徘徊、港市開後趨緊、而穿出八十元外、人心始轉堅穩、大戶客手做多、鉅空亦來補進、一時買氣逾恒、匯市亦隨而緊、逐步上升、一度漲到八九〇元關、大戶見高猛售、回跌亦速、無奈大戶買氣殊殷、塲內求過於供、榛面似涸、仍形堅穩、竟穿出九十元大關外、午刻繼續向榮、後市因午收後之餘風、塲外為六元左右、後麥加利塞十月份先令三一二五而告下游、開後買方仍湧而步漲、惟空方已形鎭定、趁高活動、匯市平常、不久盤旋而跌、場內縱有大戶進條、難挽人心、終於退入九十元內、惟此時買氣尙未萎靡、仍有拉上、迨夫印銀報來勿動、及漲二安那、一般心理、認為印度白銀風潮巳被遏止、再起賣風、又退入九十元大關內、遂乏重振之機矣、加之外電有意阿事件之電訊傳來、適處瀉勢、予人心以不良影響、最後竟告步跌、掉期貼價已定、在三元左右、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲八七四元三角、較前收回跌九元一角、恒餘大德成福餘大達賣到一元三角、申豐大德成永利恒餘趁低進至五元八角，福餘瑞典脫手、降為四元半、恒餘禮昌春源永福興永又進到七元七角、迎祥恒餘元茂永仍來賣出、降爲五元、福興永惠祥又進至六元八角、預悉滙豐掛牌、英美俱平、而起盤旋、影響恒昌永順茂尙賣、而降爲五元三角、元昌永恒餘惠祥乾昌祥又來購條、乃回升至八元、鼎康日昌趁高售條、退爲六元半、元茂永恆餘大德成進至把元八角、花先令六八七五、元一恒餘尙來供給、降為五元八角、惟因港開後趨軟、人心仍振、大德成萬興惠祥福興永錦豐永落手購條、始穿出八十元關、升爲零二角、三井塞九月份先令六二五、同福元盛永大成趁高售條、退至七十八元七角、義豐永福興永裕康申豐恒餘鼎康大德成元茂永惠祥元盛永連袂納條、乃漲至八十五元八角、大通塞九月份美金五六五萬與福與永賣到四元半、元茂永元盛永裕新祥乾昌祥恒昌永紛購、又升為六元七角、華比塞十月份美金一二五、瑞興大德成盈豐恒見高售條、退為四元、元盛永元茂永進至五元二角、大德成鼎康日昌尙賣到三元二角、元盛永惠祥永利福興永恒餘福泰亨連袂而購、更漲到九十元、福與永恒餘春源永義豐永紛來脫手、一轉瞬間回跌至八十四元八角、鼎康恒昌永趁低維持、升為七元七角、滙市亦定、市况稍平、元茂永元一售條、曾退至六元二角、大戶空方仍補補恒昌永裕康元昌永元茂永永利大發永盈豐恒元盛永連續購條、更穿出九十元大關、漲到九十四元二、福興永大發永趁高供給、退為二元七角、午收為八九三元、收市後福安恒昌永俱進而仍俏、 
　　後市開盤八九二元六角、大發永大達春源永恆餘福興餘大德成納條、升至六元七、元茂永鼎康恒餘昌大福興永來賣、退至三元四、元茂永恒餘雖進至五元、鼎康福興永瑞興昌大又來售條、退至一元四、元盛永義豐永大發永元茂永趁低納條、升為四元七角、福興永義豐永鼎康惠祥恒昌永大德成大發永恒餘紛紛售條、人心頓疲、恒興雖進、仍破九十元大關、降為八八元半、春源永鼎康義豐永恒餘大德成趁低來進、升至九十一元八角、滙市巳硬、恒餘大德成又賣至零二角、乾昌祥恒餘慶發永福餘餘慶永略納、又升為二元三角、印銀報來勿動、升二安那、人心又疲、祥大發永大德成福興永乾昌祥恒餘福餘元茂永紛來供給、驟起跌風、降為八十五元、外電亦傳意阿事件有種種不利觀測也、義豐永萬豐福興永趁低納條、升為七元、福興永等忽又賣出、收盤退為八八五元七角、收市後福興永同福恒餘脫售降為四元、春源永尙納升為五元、惟福與永一再供給、塲內適乏維持、又退為二三元、查一天間最高價八九六元七角、最低價八七一元三角、計有二十五元四角上落、結果較前收續升二元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌降為九二九元七角、照收盤價言約捦四十四元、較之前收少撳三元餘、本月份登賬價八九零元、九月份八九二元、十月份八九三元、上午補水八九零元、後市登賬本月份八八三元、九月份八八五元、十月份八八六元、下午補水八八三元、赤金價照加三元、爲八七七元三角、現貨市况平定、良以掉期亦巳轉平也、天津貨照加七元、烚赤照加十元、俱乏正式成交、形勢呆滯、 
　　掉期昨開始轉平、益餘貼予益成七條、三元、又貼予鴻與二十一條、三元二角、恒餘貼予盈豐恒三十五條、三元半、後市盈豐恒貼予福泰亨七十條、又降為三元、九月份條子尙剩一千四百八十四條、共計多方九家、空方十七家、 
　　塲內交易混亂、大戶乍進乍出、缺乏一定目標、綜計元盛永恆餘春源永大達永亨祥豐元茂永義生祥和天豐福餘鼎康元亨大德成迎祥恒興等居於買方、瑞興利豐利萬興盈豐恒同益益成涵恒同泰昌順茂乾昌祥元昌永恒昌永永豐日昌裕新祥等居終賣方、申豐乾昌祥恒餘鼎康大發永福興永先進後出、春源永大昌祥義豐永先出後進、大連帮萬興共做一千二百餘條、軋出七百餘條、順利共做五百餘條、軋出三百餘條、廣帮生太平靜、恒興進二百餘條、十月期籌碼計一萬五千五百四十條、共計多方五十五家、空方四十七家、成交總數計上午五萬六千六百五十一條、下午二萬六千一百三十八條、 
[銀行健賣　外匯欲緊遭阻]  
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠長一二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及漲一厘半不等、倫敦生金縮一便士半、英對美勿動、美對英亦平、美對法縮一二五、英對法未更、報載美國態度似繼續維持銀價之訊、且夫大條脚地中印銀並未有猛售之現象、致人心較疲、晨開近期賣價英匯一先令五便士八一二五及八七五對搭、美滙三十七元、較之前收計英鬆〇六二五、美硬一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、無甚影響、開後有行無市、趨勢似鬆、銀行趁賤對做、尙堪維持、預悉滙豐銀行掛牌英美亦平、中央銀行雖塞、大通等則扒、入後華商胃口反扒、始形向緊、惟銀行頗肯供給、港市開後漸軟、人心轉堅、金市激昂、引起滙市買戶、逐漸趨緊、後市銀行趁貴仍塞、見賤則扒、以致過程平定、惟因新豐洋行及外商銀行賣意續濃、終於趨鬆、印銀電告勿動及長二安那、人心轉疲、外外電有英國對於意阿事件態度惡化之訊、揣測者認為不利而更硬、收盤近期賣價英滙一先令五便士八一二五、美滙三十六元九三七五、較之前收計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、華商約扒先令五萬鎊、美金二十餘萬元、港方亦有扒美、惟銀行尙具賣胃、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士八一二五及八七五對搭、華義售予大通九月份七五、中央售予華比現貨八七五、麥加利塞九月份六八七五、花旗塞十月份半便士、三井塞九月份六二五、嗬囒售予上海現貨八一二五、大英塞十月份三七五、有利塞九日份半便士、華僑售予金城同月四三七五、午收近期賣價一先令五便士六二五及六八七五對搭、後市麥加利塞十月份三一二五、花旗售予大英現貨六八七五、有利塞十月份三一二五、與業塞司月三七五、華比塞九月份五六二五、收盤賣價現貨一先令五便士八一二五、八月份七五及八一二五對搭、九月份六二五及六二五對搭、十月份三七五及四三五對搭、十一月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元、花旗售予大通九月份六元六八七五、花旗售予交通八月份九三七五、大通塞九月份五六二五、華比塞十月份一二五、浙江塞同月〇六二五、麥加利塞十月份一二五及〇六二五、朝鮮售予麥加利同月一二五、浙江塞十月份〇六二五、與業塞同月六元、花旗塞九月份二五、午收近期賣價三十六元六二五、後市朝鮮售予大通十月份五元八七五、麥加利扒八月份六元七五、新豐售予三井九月份二五、麥加利出興業同月同價、華比塞九月份三一二五、大通塞同月三一二五、麥加利售予上海同月三七五、麥加利塞同月四三七五、而扒十月份一二五、收盤賣價現貨三十六元九三七五、八月份八七五、九月份半元、十月份一二五、十一月份五元七五、進價照加〇六二五、 
[拆息續軟收解不勁]  
　　昨日市場中趨勢又帶軟弱、故拆息價逐步下游、較前日續軟一分、計爲一角七分、早午兩市同為一例、劃頭以頭寸始終充斥逾恒、竟無加水可言、即白劃亦無人過問、大部份每晚寄庫耳、至於銀錢業方面之業務狀况、連日以放欵活動、本可逐漸轉機、而市面藉得復蘇、詎最近數日中又以某種關係、仍然停止施放、各商業久涸之餘、徒博得望梅止渴、故一時形勢又告緊張、市塲中做開拆票交易早市轉帳三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵取贖六十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票收回額五十餘萬、發出流通券三十餘萬、暗記劵四十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、還特種定期欵一百五六十萬、洋劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解出現欵六七十萬、至銀行收解、昨日甚為冷靜、計外商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯押墊什欵收解三百五六十萬、電匯欵四五十萬、入超欵一百四十餘萬、特種滙兌欵八十餘萬、外滙結價欵五十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨滙稅押什欵收解四百二十餘萬、電滙欵六十餘萬、特匯欵七十餘萬、外匯結價欵九十餘萬、出超欵八十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯付欵收解四百四十餘萬、電滙欵九十餘高、外匯結價欵八十餘萬、特匯欵三四十萬、出倉七十萬、 
　　江南小洋、早午兩市均為八百三十四元五角、較前日早市改昂五角、而形勢甚為平穩、做出交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市為七百三十七元二角、較前日午市改小四角、而午市以交易稀少、遂致無人競爭、結果與早市同價、做出交易早市二十一萬角、午市四萬五千角、銅元仍無上落、同為三百四十四千文做出交易四萬八千一百六十串、合代價洋一萬四千元、又本市票據交換所、二十二日票據總數、銀圓一千二百六十五萬八千五百八千四元二角二分、內計交換總數、銀圓六百五十六萬五千零七十七元七角九分、匯劃銀圓三百五十九萬零零八十六元一角五分、代收總數、錢業一百四十五萬九千八百七十三元一角三分？其他一百零四萬三千五百四十七元一角五分、 
[甬錢業收回期欵]  
　　寗波各錢莊、向來籌碼充裕、每於四十兩月　期、有大衆洋欵、托上海各錢莊代為施放於各業商號、繇來巳久、大概垂二三十年於茲矣、祇以今年市面不佳、滬甬兩埠、先後發生重大風潮、致自身有關安危、故不得不謀自救、將從前在滬放出之長期、雖未到期、而頂先咨照代理家、屆期必須繳還、然滬上各金融界、在往年本無問題、而今年經大打擊後、確有為難之處、恐一時不易應命、據調查所得、甬莊在滬放欵、原額不下三千餘萬、苟全數收還、滬上必受莫大影響、照目前情形、即欲收還半數、亦須一千餘萬、何來如許巨額、故目下對此問題、一般人頗為市面憂急、昨據聞已有少數錢莊代爲設法、先還一百五十餘萬、托甬方銀行代滙云、（記者按長期到期、大部份時間、須在十月「即廢歷九片俗謂九底」全滬放出總額、恒在七八千萬强弱、即使上屆（即四底）以市氣不振、收回者多、然總覺大多數未了、現在時間未到、而作未雨綢繆之圖、恐屆期有一度難關耳、） 
[證券　多空掉期　債市緩緩下降]  
　　昨華商證券交易所、為本月份期貨最後二三日、而市面竟仍屬呆滯、無大參差、多空雙方、均仍鎭定異常、雖雙方均有掉期、而供求頗見均街、比較漸轉疲軟、依環境情形觀察、均屬有利於多、而市氣不振、自晨至暮、毫無起色、四十八號尙有多頭出籠、觀其賣價、逐日减低、倘一傾瀉、勢非釀成軋多不可、因環境好而市價低、趨勢實非佳象、昨日經過、上下午四盤交易、自晨至暮、均在冉冉下降、疲莫能興中度過、賣戶如五號十六號及四十八號等、出股漸湧、買戶衹二十六及四十三號較多、大體形勢、呆滯盤旋、趨勢有下跌之虞、本月份交易祗餘二日、雖無巨大變比、互相傾軋、仍屬不免、全日市價結果、除一八關略好一角外、餘則一　跌落五分一角至半元左右、成交總數、共計　二百三十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較　於左、（單位元成交單位百元） 
[實業股漲勢最厲]  
　　新豐洋行報告、昨（二十一日）紐約股市、在軍需股票之領導下挺進、若鋼鐵航空銅鑛化學及硝酸鹽等是、汽車股因有人投資而漲、美國電話電報則因本季照常發給股息二元二角五分而升、公用股略升、蓋韋勒雷朋與戴斯三人有召集會議之可能、小交易所股票步漲、公用股尤佳、債市活潑稍高、全日成交一百七十五萬股、道瓊斯指數列左、 
[紗花　實銷呆滯　標紗晨間一度慘跌　午後聞標金驟漲抵空而回]  
　　紗市晨跌午回、形勢依然平澹、緣現紗銷路淸寂、各帮無大量購辦能力、仍受金融牽制、查近日市塲現紗成交、日紗居多數、華紗地位漸形落後、且賣價距離愈接愈近、廠方困難更深也、 
　　金鷄晨跌午回標紗前市開盤、各月一致下落、近月敲破七十一元關口、局勢益覺虛弱、因本月份空方準備交貨、業巳實行、有某紗解進倉庫中、多方收貨與否、尙無相當的辦法、於是浮多更現不安之狀、賣氣稍盛、結果各月比上日收盤價均跌六·八·九角至一元一角、午後開盤市情徐徐上升、謂標金漲風驟起、致一部分空頭抵補而堅、但現紗銷塲仍舊岑寂、結果各月比上午收盤價均漲五·六·八·角、查賣出大孚一千一百五十包、裕大三百包、大豐二千二百五十包、愼記一千九百包、義成三百包、合興二百包、長餘五百包、恒昌八百包、新昌六百包、裕康三百包、通記六百包、益大五百包、振大四百包、泰昌一千二百五十包、潤康四百包、大昶五百包、生源八百五十包、信誠六百五十包、長豐八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現紗跌一元左右現紗銷塲益覺平靜、查全日各帮買去統計四百六十九包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
[本月花重出六元關]  
　　棉市八月期上日慘落之後、今則又見回升、據市場言、多頭公司方面、昨晚召集會議、結果大軋空之目的、於是檯風轉緊、二盤重行穿出六元關外、同時標金復漲、市勢帶挺云、 
　　鄭標轉昂標花前市開盤、八月期又見昂勢、漲一角、但拍至遠月較爲鬆動、因天氣良好、甯波太倉帮在近月套賣、致檯面略形鬆懈、結果本月比上日收盤價漲三角半、遠氣尤激、一般說者謂多頭方面、决定收貨、於是人心驟緊、結果本月比上日收盤價漲三角半、遠跌五分至一角半、午後開盤、近月平、遠月見硬、聞標金復漲、人氣激昂、空頭抵補、結果本月比上午收盤價跌五分、遠漲一角半至二角半、查賣出大孚二千五百担、達記一千担、同豐二千一百担、愼記五千五百担、長豐二千五百担、長和一千六百担、合興一千担、生源一千二百担、益豐一千一百担、買進元一一千七百担、潤康二千一百担、生源一千一百担、永昌一千六百担、益康三千五百担、賡豐一千二百担、慎昌二千六百担、同興一千担、長豐一千六百担、畏和一千担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉銷岑寂現棉消費依然寂寞、廠需平滯、來源計通花三百包云、 
[華萊士反對借欵　美棉漲勢又遭挫折]  
　　昨美棉開盤、各月漲三至六磅音、交易呆滯、似有等候棉花借欵之決定、據白宮聲言、即將决定、羅斯福總統則謂尙未至決定之候、同業方面、希望一角二分借欵成立、晨初因同業買進及空戶抵補、市價步堅、旋以農長華萊士反對借欵、多頭紛紛了結、又復回軟、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌三至七磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲八九占、印棉停市、原電錄左、（二十二日電） 
　　又據孟買電、二十二日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百零三羅比、較前日收盤跌八分之七羅比、 
[糧食　九月起粉廠取銷加價]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份市面、均見穩定、因洋麥報價、芝加哥續漲六七角左右、坎拿大漲三五角左右、市塲人心、以洋麥連漲、未免稍稍注意、乃國內實銷、仍少發展、惟來源不繼、前途難免發生影響、故廠出停手、市價遂喊起近分、迨至下午開盤、本月份因傳從下月份起、各廠五分加價、將自動取銷、致本月份之立場、不免搖過交易稀少，下午八九萬包耳、結果本月份較小一分、九月份好一分、十月份至一月份各漲一分二厘半云、 
[坎加麥作皆有損害　本埠麥市意在觀望]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、市呈岑寂、以市塲交易廖寥、業內外均觀望居多、故洋麥雖續漲五六七角不等、近遠期市面、迄少動靜即交易亦極不暢、迨至下午開盤、各月份市氣、突見軟弱、因粉市不振、且市上之現麥去化、未見活絡、井因某行家有洋麥套售、人心遂益覺軟疲、而本月份巳近交割、多頭脫手甚少、價尤虛弱、結果本月份跌四分、九月份跌三分、十月份跌一分、十一月份好一分、現麥因廠方互搜、仍無正式見交云、 
　　又國外小麥、傳加拿大有霜、作物發現紅黑班點、損壤不少、又傳加麥之出口頗佳、溫尼沛市面極挺、據阿根廷消息、該處遲遲播種、情勢嚴重、市面之動作甚佳、 
　　加拿大小麥 
[崑山新秈到百餘包　陳米紛紛跌價]  
　　（滬南）昨日各帮來源略稀、祇到十三四號、（貨共二千五六百石、惟以人心衰頽巳極、都無進取之意、銷塲尤淸、本街除略有少數添需外、全無大種交易、包胃客帮亦僅三四百包去路、各貨做開旣後、形勢　軟、市色下游、蘇同　行情續跌二角有奇、南港早稻價繼落三角、各晚稻步抵二角之砠、其外花色、如蘆尖等雖貨乏亦貶數分、變元同疲、而東新再削二角、（滬北）來源十八九號、市上去胃、白粳淸淡、市價高貨免立、中次小一二角、早稻零銷不動、價小二三角、薄稻去路、高料尙可、中次懈淡、市形高疲數分、中次小二角外、東新粳到貨湧旺、零化平常、價小二角、崑山大頭新尖到百餘石、米品頗佳、價開九元、新客尖到貨續旺、銷塲呆滞、價疲數分、其餘各貨亦見軟勢之格、 
[暹羅米大批待銷]  
　　昨日洋米居定、客利到頭續有、但不及日前之旺、昨祇開甬江機早一百八十四包、由本街內地分去、陳客秈到存兩乏、惟昨有湘省陳機元七十包到下、由泉州辦去、價祇八元一角七分、良以目下元米消化淸淡、且有大票暹選之米軋脚、市面終難轉機、暹元價低八元二角半、昨由泉州去一百五十包、洋米本在步步上砌中、昨以本街辦胃轉淡、統市成交不到二千包、內地應酬有限、全日開出西貢一千四百五十包、小紋暹邏茄辣地等一千多包、 
[絲茶　針眉綠茶歐銷轉暢]  
　　昨日錄茶市況、略形活動、路莊土莊兩路之針眉綠茶、怡和天裕杜德永興等行、均起開辦交易尙不寂寞、大帮中拆出之蔴珠鳳眉娥眉等花色、美莊亦有零星走銷、惟珍眉一項、銷胃依然不暢、市面恐難站定、此外祁門紅茶、英莊怡和津行、購進二百餘箱、售盤自三十一元至三十三元、較前又跌三四元、 
[糖市　潮靑仍在上漲中]  
　　昨日糖市、以關金內盤轉緊、曾到一·八四四、故趨勢稍緊、公會劃盤如二四組砂白、以及太古糖本廠棉白等均乏上落、惟潮靑因號貨已屬無幾、行存亦告單薄、因此趨勢甚緊、昨黃崗靑呌十元半、高隆靑呌九元七角、尙未成盤、海南赤行號間談價尙差一角、相持未開、市象漸平、 
[南北貨　木耳湘蓮產價均漲]  
　　木耳前以銷路稍呆、漢市辦價曾到八十八元、但近日各帮去胃復動、趨勢突緊、昨據漢口訊、須九十二元、比前回升四元、高魁耳尤覺軋缺、供不應求、前價為一百二十二元四角、現需一百三十一二元、計漲八元許、湘蓮近亦節節回振、昨據產區電訊、九溪蓮巳由三十一元許升至三十三元、比漲二元許、後市仍看續緊、申市因亦隨高云、 
[五金　靑島帮大辦烟皮鐵]  
　　三六尺三張至十張烟皮鐵、近數日來、靑島帮狂辦不巳、全市開出達七百餘担、行情因之節節上升、每担開七元三角半、比前又好二角、而天津烟毫各帮、亦多指辦、所以市上問津者衆多、惟調查存底十分單薄、苟月內再無到貨、前途不免有斷檔之憂、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[從辜鴻銘的蠻勁說起] [  唐弢]  
　　胡適之先生在天津大公報的文藝副刋裏，寫了一篇「記辜鴻銘」，他告訴我們辜鴻銘先生的一點逸事。逸事裏是可以看出一個人的眞性情來的。所以那篇文章雖然並不長，郤把辜先生的性格！包括蠻勁在內------淸淸楚楚地烘托到紙上了，這功力眞不小。 
　　辜鴻銘先生的蠻勁，是天下聞名的。現在，胡適之先生肯從記憶裏摘些舊事下來，搜羅蠻氣，給些佐證，那自然更出色。 
　　而我們也實在很想看看這出色的蠻勁。 
　　胡先生所記的逸事，頂能够顯出辜鴻銘的蠻勁的，那是關於辮子的幾段。據說辜鴻銘當要出洋的時候，受了他父親嚴厲的囑咐，不得把辮子剪去。所以他到了蘇格蘭，受盡侮辱，却還是讓「猪尾巴」留在腦後，不過後來終於剪下來送給一個「識貨」的姑娘了。這以後他就變了「假洋鬼子」。一直到辛亥革命，才又留了起來，但是帶上的却是假辮子，坐着馬車到處亂跑，「猪尾巴」大出風頭。 
　　民國以後，對於那條辮子，他還是念念不忘。在張動生日那一天，他送了一副對聯，叫做：「荷盡巳無擎雨蓋，菊殘猶有傲霜枝。」據說明，擎雨蓋是淸朝的大帽，傲霜枝呢，郤是他老先生自己的和張大帥的兩條辮子。 
　　別人革命，他偏尊王，別人剪髮，他偏拖着辮子，這就叫做蠻勁，的確是江浙人所不大懂的。因為這種行為在江浙人看來，是頑固。蠻勁有好有壞，而頑固卻無論如何是壞的。 
　　江浙人喜歡掉文袋，郤不愛伸奉頭，在大體上，是的確的。但伸拳頭的結果，正可以是叩響頭；掉文袋雖然太沒有武士氣，然而郤也還可以有蠻子氣的。譬如吧，淸朝文字獄的主角，就有不少是浙江人。倘以辜鴻銘比起呂晚村來，那相去的鴻溝，是非常遼闊，而且大家能够明白的。 
　　還有，乾隆三十九年八月，下詔購求遺書，那詔旨說： 
　　明季造野史者甚多，其間譽任意，傳聞異詞，必有詆觸本朝之語，正當及此一番查辦，盡行銷毀，杜遏邪言，以正人心而厚風俗，斷不宜置之不辦。此等筆墨妄議之事，大率江浙兩省居多，其江西，閩，粵，湖，廣亦或不免，豈可不細加查　？...... 
　　乾隆五十七年，又諭： 
　　......江西，江蘇，浙江等省分較大，素稱人文之淵藪，民間書籍繁多，所以不能禁絕者，皆由督撫等視為等閒耳。...... 
　　弘曆的特別重視江蘇和浙江，並非無因的。講圓通，誤幽默的傢伙，在江浙文人中畢竟是少數；江浙文人大抵還有一點蠻勁，不大容易入壳的，如方孝孺，如顧炎武，如金聖嘆，而實際幹起來的，僅就明末而諭，也還有張蒼水，吳日生，陳臥子，夏考功等，他們簡直是不能安於做文人了，但他們是文人。 
　　這就因為有蠻勁。 
　　然而辜鴻銘呢？讚小脚，留辮子，招搖過市，我們只見其古怪，滑稽，可憐，還有什麽呢？ 
[某夜] [  何為]  
　　記得那晚雨落得很急。一片萬馬奔騰似的聲音，尤其增驟了雨勢。 
　　我坐在一張籘椅子上面，傾聽着雨聲。這時夜巳很深了。我俯社着　在我們窗下的，巨獸般的城市，却只見到一片深淵似的漆黑。 
　　瞌睡壓倒了我的掙扎。雖則一個同床睡覺的朋友還在外面，但我却沉得地倒在大木床上，朦朧地睡去。 
　　可是我又很快地醒了轉來。我聽到開房門和收雨傘的，奇怪的聲音。 
　　「誰？可是阿芳？』 
　　『不，是老徐。』 
　　是輕聲的，沙啞的回答。在這難受的聲昔中，還夾雜着斷斷續續的咳嗽。 
　　『怎麽你這麽深夜跑來？』我氣憤憤地問這位窮朋友實在有點使我討厭。其實他是阿芳的朋友，跟我還不怎樣親密的。可是他一來就是揩油，不是借錢，就是吃飯，難道他不明白我也一樣的艱苦嗎？ 
　　『天沒有吃飯了，又得跑......眞是......」 
　　他一邊說，一邊很快地從我們的　子底下拖出飯鍋子，盛了一大碗冷飯，在上面撒了一些鹽，就那麽地吃了起來。 
　　『有開水嗎？』 
　　我沒有回答。 
　　『最好借我五個銅子買點油花生下飯。』 
　　我還是固執着沒有作聲，差不多是故意的。一種鄙視的，又像憐憫的感情激動了我，使我不能安靜。我那時剛從學校出來，還是沒有嘗到生活的苦痛，對於這種一開口就是幾天沒有吃飯的朋友，老是表示懷欵和輕視。 
　　『你眞的兩天沒有吃飯？』 
　　我惡意地，用着對待呌化的態度和口吻問他，彷佛我的面前，眞個站着一個下流無恥的呌化似的。 
　　他吃驚得仰起頭來。他那一種困惑的神情，更引起我的忿怒。我吐着一口痰，用脚猛擦着地板說： 
　　『你說謊，兩天沒有吃飯！哼，一個人不是草紥的，難道餓得了兩天嗎？』 
　　我看到他那一雙死魚似的眼睛，很快地糢糊起來了，他那一雙瘦瘠的手彷彿　攣着。 
　　『你說什麽？』 
　　他突然地放下飯碗，捲起袖子，把它一直捲到細得像麥桿似的臂裸上，似乎要跟我大發雷霆的樣子。但馬上在他臉上掠過一陣陰鬱的，忍耐的笑容。他笑着說： 
　　『不，你還是什麽都不懂的，朋皮！現在你决不會懂得在目前，一個人餓幾天肚子，除了喝一點開水，什麼東西都沒得吃的事，並不是我揑造出來的聊話。你不會懂得的，可是生活會使你慢慢地相信......」 
　　但我却嗤着鼻子，不願首肯。他又舉起那隻細得像麥桿的右手，捧着飯碗，狼吞虎嚥地吃着第二碗冷飯。 
　　在吃完飯以後，他就在房子的一隻角頭舖起一些舊報紙來，他知道我的脾氣，在跟他鬥氣以後，决不會給他一點被頭的，雖則天巳經很冷。他就睡在那些舊報紙上面，上身和肚子緊緊地裹着他自己穿的一件破夾襖，下身却仍然是蓋着重重疊疊的舊報紙。 
　　他原想等我另外那位朋友回來，給他設法一點蓋的，但疲倦勝過了寒冷，經過很短時間的反側，他就呼呼地睡着了。 
　　我却危坐在牀上，懊惱地，帶着一點慚愧的心情傾聽着雨聲。 
 
[脚夫] [  天基]  
[等待] [  褚雅鳴]  
　　騰同村從前出過一個軍長，因此全村的人都很榮耀。但在我到那裏去的三年前，那個軍長巳經死掉了，他手下的軍隊有些巳經解散，有些，除了兩三個做過肥缺的軍官現在變成造洋房，娶姨太太的闊人之外，許多村人都變成無業游民。------開頭他們還肯耕田種菜，後來就完全改行，成為偷摸搶刦的匪徒了。 
　　有一個女人，永還地生存在這些匪徒和其餘耕家底口裏。依驚各人底不同的習慣，她底名字也有各種的呌法，最通行的是伍二嫂，梁四嫂，李祥嫂，和傻婆。......她本來的名字，別人都記不起來了。 
　　鄕團常常在她家裏捉到非常著名的大盜，但他們不傷害她，好像她跟騰同村底盛衰的歷史連結在一起，於是她也成為神聖的了。匪徒們對於她一句話都不說，甚至連是否認識她都拒絕回答；耕田佬在市集上跟別人賭咒，他們沒有給過她一個錢，而一切的好處都不過是她底施與。 
　　關於她底過去，我所知道的只有一點點。 
　　她底第一個丈夫呌做伍老二，是一個不知羞恥的男人，常常打她，又强迫她去賣淫。 
　　那時候她還很年輕。一間貧民醫院裏面駐紮了一營兵------他們養活伍老一夫婦。常常站在營部門　守門的是梁標和李祥。他們都穿着由劣等工匠縫起來的棉大衣，灰斜布的面子磨到一塊塊的「黑虹」，發出一股酸臭發糠的味這；不穿　子，紅薯一樣的脚不甘心地套在草鞋裏面；帽子戴得歪歪地，掮着一根上了刺刀的長槍。臉上的血氣，在冬天，給寒氣趕跑了，就變成「青鷄」一樣，鼻涕無緣無故淌出來，牙齒格達格達地打震。 
　　就是在冷得非常利害那一天，伍老二痛打了他底老婆。李祥忍不往了，在值勤的時候摔下了槍，跑到茅屋裏面去懲罰了伍老二一頓。因此他就銷了差。但更不幸的是那個時候伍老二巳經將老婆讓了給梁標。他們底條件是梁標在三年之內，每個月分一半餉銀給伍老二。她想出各種方法跟伍老二糾纏，可是他這樣解釋着：如果他不賣掉她，她遲早還是跟男人一道逃走的。那以後，高高大大的，說起話來時不時要摸摸鼻子的「牛精」李祥就不曉得到那裏去了。 
　　梁標買了老婆之後，因為跟別人打架，也銷了差。他開頭樣樣都將就那個女人。後來慢慢就打閙起來了，他說他底女人是一個「墓敗煞」，碰到什麽男人都得給她尅住。他早上竇熟紅薯，下午賣綠荳沙或者糯米麥粥，晚上到土地廟去過夜。只有初一十五他回到茅屋裏睡覺，其餘的日子呌她自己想法子購錢。 
　　有一次，一大隊兵士經過同村。沒有人能够正確地指明那些軍隊底名目，種類知數量。他們把牠叫做「神兵」。麥元，一個老而醜的菓園工匠，開始大膽地向那些神兵探詢消息，------馬上將他底老朋友，從前駐紥過騰同村的李祥發現出來了。李祥使村裏的許多人感到大的歡樂，他們請他吃飯，喝酒，賭錢，用各種方法欵待他。 
　　第二天，李祥殺死了梁標，跟着大隊開走了。從那時候起，那個賣淫女人要求別人喊她做李祥嫂。------一個光榮的，快樂的名字。 
　　『只有他一個人眞心愛我。』她對任何人都這樣說。『他答應不久就要回來，他不久就要回來的！』 
　　『可是打仗的事情却很難說......』 
　　「你敢咒他，你這黑心狗」！ 
　　她每天把茅屋收拾得非常乾凈，穿上整齊的衣服，並且將她底靈魂也洗得淸淸白白的。她禁止閒人和吵閙的野狗走近她底茅屋，在趕他們或打他們的時候，常常提起李祥底名字恐嚇他們。 
　　我碰見她的時候，她才不過是三十二三歲的光景。她底眼睛是大而深的，她底體格粗大而强壯，全部看來是一個有威力的女人。但她實在是非常溫和，馴善的。從她身上發射出來的彷彿要溶化一切物件的光輝吸引着我去接近她，在她旁邊，我變成比我底年齡更小，同時是更懂事，更順從，而且更幸福了。 
　　「你認得字？那眞好，」個女人應有這種本事。如果我認得字，我就可以寫信了！」 
　　「我可以替你寫的。」 
　　「你可以？你不可以的！我想寫什麽東西，怎麼想法。世界上有那麼一個心：先是用小刀把牠切碎了，使牠變成一堆肉醬，這里丟一點，那里摔一點，誰也沒有可惜過牠！.........後來又把牠從所有德角落裏找出來了，拚在一起，灌點血液進去，讓牠生長起來，而且長得比從前更肥大......」牠非常吃力地捧着自己的腦袋說。 
　　有時候她這樣勸告我： 
　　「做出點事情來，等到你長大了，做出點事情來！一個女人只算做一堆牛屎，給他們看看！困難的，骯髒的，不好受的，有時都很不壞，自己造出自己的世界來吧。」 
　　村裏面的人都知道她有許多「情人」，可是不能夠確實指出那些名字。我一個都沒有看見過。我只是常常在絕早或黃昏的時候，看見過她一個人穿着純黑的衣服，躲在樹林子裏輕聲唱着一些流行的短歌。 
[錢塘江岸] [  大保]  
　　看秋天的海潮的升沉哪， 
　　聽汪洋的呼嘯！ 
　　不滿於狹小的生命， 
　　他們衝過了山嶺； 
　　從古以來，沒有那塊岩石， 
　　能够阻碍這爭自由的波浪！ 
　　年靑的朋友 
　　請聽取這自然的敎訓： 
　　看，澎湃的海潮， 
　　正在猛烈地冲出我們的黑影。 
　　接受偉大的洗禮， 
　　先讓海潮洗刷了你絕望的心靈， 
　　明天， 
　　明天我們要投身於時代的洪流！ 
[愛情（二）] [  S·塞爾吉夫·晋斯基作蘇明譯]  
　　他在一本什麼書上讀了這個，當牠是一句在現在這種機會非常有用的話而記在心裏。這類的文句和字眼，在他看來總是異常的眞實和格外的娓娓動聽。而且，要是他知道這類話更多些，他也會對亞洛沙講出來。 
　　但是矮小消瘦的亞洛沙抬頭望着他那龐大的，驚奇的臉，突然地大聲笑了出來。 
　　『哈哈哈！考爾特，和愛情！哈哈哈！』 
　　那樣白得耀目的平整的牙齒，他覺得，從她那笑得起了縐的眼睛裏射出的那樣的光芒！還在笑着，她在他旁邊走過去，雖然沒有誰在周圍，沙瓦卡有一個很長的時間站在那裏沒有動。好似一塊石頭在他的喉　裏，塞住了他的氣息。他緊咬着他的牙齒，他的灰色的，不和藹的眼睛注視着地面，在他的耳朶裏響着一片聲音，像是全斯拍司克村都在笑他。 
　　當他終於拖着他的兩腿走回家去的時候，他咬牙切齒的說：「好的，你這女孩子。你有着一個紅的頭，但是有一顆黑的心。」 
　　這是在早春的一個淸朗的日子。風吹着，屋頂在嘯，燕子淸脆的喃呢着。 
　　兩天以後，沙瓦卡對他的病了的父親說：『冰正在溶解。要是你高興，我就把你用船載到市鎭上去。他們說那裏現在有一個好的躲院。也許他們會很快的醫治好你。』 
　　他的父親在冬天常常穿了滑雪鞋到樹林裏去打鹿。他並不就帶了他的鹿回來，到兩個星期以後，才駕馭着一隻馴鹿，載回了肉和皮革。最後的一次，他很困難的駕馭着，沒有停止過，但那隻馴鹿原來一隻不好的。疲勞得再不能在雪地裏走了，牠不肯吃乾草，也不肯讓自己被診察，牠開始用角去　觸父親。父親設法將一把小刀揷推牠的咽喉裏去，於是拖着脚回到家來。但是他病得很利害，誰都注意到了這個。這是很明白的，這隻鹿是他最後的了。 
　　市鎭是在河流的下游，相隔有五百公里！這在西伯利亞是差不多不算什麽距雕的。父親同意了到醫院去。沙瓦卡的哥哥！普洛霍爾，結婚後巳有了兩個小孩！現在全家都　在他一個人身上了，他搜索的望一望沙瓦卡，又憂愁地望望他的父親，但是並沒有反對。於是沙瓦卡開始把他的來福槍弄乾凈，擦了油，準備了火藥和重彈，聽快了他的斧頭，收集了一切生火和捉魚所需要的物件。他放一些小米在一只袋裏，鹽放在另一只袋裏，又把鹽肉放在第三只袋裏。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[一個「否」與三個「而後已」] [  夢若]  
　　調解意阿爭案的巴黎三國會議，雖然幾位外交家，聚精會神的討論了好多次，終於十八日，給意首相墨索里尼電話中的一個「否」字，把阻止東菲戰爭的企圖，完全打破，而以賴伐爾艾登阿洛錫三人署名的寥寥數行的公報，宣告壽終正寢。惟欲挽回戰禍的一綫希望將於九月四日的國聯行政會議，以作最後的努力。墨索里尼這一聲「否」字，其影響於世界大局的安危，至爲重大。 
　　然墨索里尼這一聲「否」字，還是一種消極的表示。他在這個『否』字以外，尙有二個『而後已』，這種積極的語氣，才叫你看出他的决心。墨氏前日在伊塞尼亞向第二十三師團一萬二千人演說，其中有言曰：「吾人應向前勇進，至法西斯帝國成立而後已，余知君等必以鐵的紀律，各盡天職，至一切目的全達而後已』。至法西斯帝國成立而後已，至一切目的全達而後已，這二個「而後巳」，豈不比較前一個「否」字，還要厲害嗎？在這裏，墨索里尼的雄心，已表示的明明白白。現聞意國已决定於十月間攻入阿國，他日國聯行政會議縦有回天之力，恐亦難以挽救此一觸卽發得危機。 
　　但阿國雖為弱小，究亦非可輕侮者，先日阿王向英報訪員發表談話，其中有一段云：『我國願生存於和平之中，吾人更熱切希望，意國與我國之間，不致發生戰爭，惟如實逼處此，大難臨頭，則為保障自由計，吾人自得準備抵抗，直至最後一人而後已」。這個「而後巳一，卽是阿國抗敵的决心。 
　　意阿爭端的調解，現在旣因墨索里尼的一個「否」字，而陷於僵局。將來情勢的發展，意國必用二個「而後已」去征服阿國，而阿國亦必用一個「而後已」去抗禦意國。這是意阿相持中一種必然的結果。 
[新秋偶記] [  譚曇]  
　　我想不出，在我這二十幾年的過程中，到底再有比十三歲到十六歲這三年秋天的快樂的時候不？ 
　　小時候因為體弱，受不起熱，所以在夏天，總是飯也不大吃，瘦得可憐概懨的好像在生什麼病，但一到秋天，我就像到秋風同來的秋鷹一樣，在晴得發脆的天空中，輕健地摩宕。 
　　秋天在鄉下眞是成熟的季節：桃子，瓜，雖則已成强弩之末，但是纍纍的紫葡萄已經垂垂的成熟。我那時因為補償夏天的損失就各樣吃得很多，大人們也知道我可憐，只要我不太過份，總不來禁止。 
　　那時我們還不留心什麼「立秋」之類的季節，同時也不以為舊曆的七月一日是秋的開始，我們那時秋天開始是七月七日。七月七日是「七夕，」姊妹們在那天大家興高采烈的染紅指甲，乞巧做花鞋，因為「七夕」是「女兒節，」所以一布全沒有我們男孩子的份兒，但是我那時我同樣高興着七夕的到來，因為七夕一到，不但天氣凉，同時從夏天一開始就望起的七月十五在「七夕」一過接着就來了。 
　　七月十五是鬼節是中元，在我們鄕下自然也免不了打醮，所謂蘭盆勝會就是。 
　　在上海看慣弄堂裏的打醮的人們，總以為我們鄕下的蘭盆會也不過如此罷；其實，這觀念是完全不對的。從七月初十那天起，我們鄕下的靑年們就動籌備着了做紙鬼，看地方，捐錢，請人，到十四那天，一條小船停在河旁，船裏 
 
 

Page 22

 
 
走出來的是一班打十番的人，接着又一條小船，船上走出來的是十二個道士，最後又是一條小船停下，十二個和尚漫漫地走了出來。這時候他們的住處早已決定的，三班人就各到住處去休息了一回，就大家集中附近的廟裏，（大槪就是和尚們的住遽大家打扮起來，一方面許多年青人也早已把他們做好的各種紙鬼旗旙拿了過來，待道士和尚打扮好就整隊出來，笙璈合奏，鐘鼓齊鳴，連道士們許多不知其明的法器也敲打起來，他們從廟中出發，在幾條比較大的路上走着好一回再向搭好的法壇走出。壇是兩隻，對面相向，和尚道士各据一壇，兩壇中間有一枝高約二丈的竹竿，上邊一幅招魂旙，竹竿的絕頂直掛下來，約莫有一丈三四尺長，到晚上那末這招魂旛就換了一連九盞的招魂燈。我那時候的行止，是完全跟和尚他們扶同的，從廟裏出發走幾條大道，然後到壇下。他們一上壇，就各自陳設整理起應用的東西來，那是一無可看，時間又在太陽落山之時，我就急急回到家裏，胡亂吃了夜飯，再跑到壇下去看。 
　　約莫八點鐘的時候，法事開始了，和尚們是照例熟練的咒唸那梁王賓懺，同時更宣召各色鬼魂，施放飲食，而道士呢，就完全不同了，他們演着一劇劇的戲：什麼小鬼相打，什麼木蓮救母，什麼拾黃金之類，全有和尚唸得起勁，他們就做得起勁，自然這時候台下觀的眾全向了道士的壇，和尚只能對着觀眾的背唸經唸了，這連和尚自己也覺得乏味，就鐘鳴一聲，全班起立，觀眾們也就他們突然起立的時候，轉過身來，和尚們得此時機就不肯放過，由一個和尚「劈起鼓來，」所謂「劈鼓」就是由法器中的銅鼓，向空中拋去，從一片起到二片，最後到四片，和一個尚和的兩隻手輪流接着，據說這玩意很不容易，一不當心，不是落地，就是劈破手，雖則如此到底和尚們的玩意兒少，觀眾大部分時間是面向道士的。 
[六鳥灣] [  胡慰雄]  
　　船駛近六鳥灣，扮了半天的哭喪臉的天幕，終於拉破了烏暗的面皮，一陣拳頭大的兩點像開了閘的潮流一樣打下來，西南風更一陣緊似一陣，小船就那樣巔簸着，使水手們快惶急地忙亂起來。船老大一座石像似的站在船頭上，他用經驗的目光向天空打量着，一方面鎮靜地指揮水手，全船的生命財產完全是付托在他的命令之下了。船免強沿着岸綫前進，船老大終於發令停船，他說照這樣的情形今晚無論如何不能開到省城了，前面是六鳥灣，或許能早一點找到施捨飯館。那些焦急的旅客面面相覷着。他們大多是商人時間在他們的目光中是異常寶貴的；假如今晚船能到省城的話，於他們營業上的利益是不能估計的。現在船是在六鳥灣停泊下來了，天空的雨點發狂似的撤下來，河道中的浪濤同時狂旺起來，這不測的風雲，不知要延長多久時候，然而船老大是為全船的生命財產而吩咐停泊的；那末，這些旅客們只有緘默着，打算今夜的下落了。 
　　船在六鳥灣碼頭停泊定當，備有雨具的客人都紛紛上岸了，想在天色沒有絕黑之前早些找到果腹及夜宿之地。我昏昏然混在他們隊裏，因為我是第一次走這條航路，一切情形都是我所不熟悉的。這艘航船在半路上停泊過夜後來我知道是時常有得發生，那些老出門的他們都知道某一個碼頭上那裏有飯店及旅舍。 
　　雨打在雨傘上發出巨大的聲音，更加風勢緊急，我的下半身像剛從河裏拖起來似的淋着水，想把傘去擋住迎面的風吧，卻又恐迷住自己的眼睛，看不見前面的人使自己迷了路，而六鳥灣的街道是不平坦的石子路，堆積着水窪的地方，時常把自己的皮鞋完全浸在水裏。這裏又沒有電炬，那些街燈像燐火一樣，街燈的距離又是很長，在相當的距離中，即是走在我最前面的人也僅僅像一條黑影幌動着。但是我不敢開口，那些人都是默默地走着，轉過了幾條狹小的街，彷彿前面有雜亂的聲音，於是我抬起頭來，在距離我不多遠的地方懸着一盞巨大的燈籠，燭光中映出殷紅的「客寓」兩個大字。那時候就顧不到腳底下的水窪，加快步子趕上去，等我到客寓六打下傘來，才發現我背後還有不少人跟蹤着。 
　　客寓是兼營飯館的，跨進門就是個很大的飯廳，在一盞昏黃的煤油燈下靜排着十來張飯桌，以我猜測起來，這客寓是為我們過路人專設的無疑了；後來一個小伙計吿訴我他們店裏的生意是完全沒有把握的，客船是難得停泊在六鳥灣的，衹有那些走旱路到省城的旅客們在這裏打尖，所以忙起來忙這末幾天，有時候卻幾個月做不到一筆生意。 
　　這些不速之客闖進飯廳，相熟的小組就各自佔據了一桌，但是陌生的坐下去，大家也是歡迎的，這種熱情衹有在旅途中可以碰到，大家衹要互相點點頭，就長呀短的談起來，把他們預計着到達省城以後的什麼什麼，都忘了個乾淨。 
　　那個小伙計突然忙亂起來，他似乎有些手足無措，從這張桌子到那張桌子，一邊打着哈吹，對於這一筆生意或許他們是沒有預料的吧。 
　　十來張桌面上亂哄哄地，有些敲着桌子，有點拉着省城的口音喊伙計，那天大的雨完全被人們遺忘了。 
[竹林新詠] [  真]  
　　在古書上我讀過竹林七寶，當時我幼稚的心靈上是多麼羨慕那種生活的恬淡，心境的閒適，那七位賢士的孤高純潔的人格，我是拿着誠摯的心去接觸的，膜拜的。 
　　由於這，我對於我山後的竹園發生特有的興趣了。雖然現在想來，那是一種出世的，可笑的愚妄，然而在當時，所謂「山高水長」的賢人之風，確實在我腦板上刻下不可磨滅的跡痕。 
　　我之受竹林，尤其當長長的夏日。將近中午，我便肩着一張竹床，揀着一塊濃蔭下睡覺了，山風拂過叢簇的竹葉，清脆的響聲沒入了平靜的波面，接着一支別動隊似的涼風，帶着幽香襲到身畔，連心上的俗塵也沖洗淨盡了。在那里，我仿佛眞實地接近了大自然的本體界，我聽見她的呼吸，我瞧見她的微笑，在每一片尖長的竹葉上，我發見她們不同的臉，在每一隻鳥兒的笑語中，我明瞭她們不同的需求，我便像把一顆心交給神明的人定的老僧似的交給自然了。我得了天地之眞氣，我有天地那般偉大，覺得古代那七位賢人，依然不過一流俗物罷了。 
　　飢寒驅使我離開了故園十餘年，竹園的榮枯早在我關心之外了。前據父親來信說：因為水災，竹已變成飯吃了。啊，我明白了，有飯吃才能享受着清閒，才能做得成「山高水長」的陷士！ 
 
[先知？] [  亦菴]  
[午] [  華木]  
　　由晨到暮，除卻一燈悄然萬般皆靜的深宵最富靜之趣味，就要算短短的午畫為値得讚美。午畫的韻致是安靜的，而沒有深宵的凄寂。安靜中帶着弛散明快的情味，又并不像響　晚的倦備和荒涼。天空，遊雲，樹蔭，蟬聲，以至雞的啼唱，都富於舒徐的睡意的蠱惑，叫人約不慳吝的放下繁逼的工作，求一短暫的安息，在深夜，工作疲憊了精神的時候，一支香煙，或者一杯咖啡，是能儘量去適應它的刺激性能的；午畫則例外了，煙的魅力反會幫助心情的靜止，悠悠然的把興奮的體力，思潮，在柔絲縹渺的煙影中，帶到恬適和睡意深厚的境界去，一切都覺渾然，人會忘了周遭的世界，一切足以使思潮緊張的人事；像托足於柔軟飄忽的雲堆，飄飄然的只有自我的存在。世界像跌入在夢的氛圍里。 
　　為要好好捉住這短短午畫的情趣，我常常小心地抑制自己，不輕易讓精神弛散到頂點，安然睡去。這時候，我放開胸懷，丟下一切足以疲困身心的活動。睡床原靠近空前，躺在枕上，卽可望到窗外的一碧長空；鄰院的雞啼，又極容易把人帶到睡組長去。此外，一切都似乎懶散了，安靜了，一股美妙的松快之感包裹着陶醉着我的身心，情感復得到歸眞的境界，消除了對生活的一切忿悶。於是，安靜的心情重把思潮的關閘打開，許多微妙的眞理，舊事，美好的幻想，都像長空的白雲，那樣輕輕的帶着安神和平淡的聲容，打眼前浮過。假使人生眞有白日多夢，那它的境界就應當是這般的了。因為眞正的夢都不免多多少少帶上沉重的顏色和澀味的。 
　　對於雲的愛好，我一向也沒有忽略過。這也只能在心閒神靜的時候。午畫的心情當然最合於看雲的境界。晌晚的雲，雖較為瑰麗，但多幻變、那只好讓小孩們去欣賞讚美。在舐賞過人生苦味，櫛沐過生活風霜的人們，似乎　多半要消失去好奇的情趣，而反會使情感岔到消極的鋒棱上去，若是為看雲而至大發其「白雲蒼狗」的悲涼悶悒之嘆，那是如何剎風景的事！當我靠在枕上，對着視野的是高遠的天空，蔚藍的底子上浮遊着一片片一絲絲的雲影，動而不迫，溫柔，皎潔，天眞，嫵媚；情調是空靈美妙，使人心地光明澄澈，而又婉約飄忽。漸漸的，蟬的吟唱雞的遠啼，也在耳邊隱隱的沉下去，沉下去......我終於在穿林渡水而來的午風的撫慰中睡下了。 
　　啟事　增刊十九日「談言」內有江灣水電路廣棨中學學生簡立華某校女生何雪梅雙雙服毒等語，茲據該校來函，並無簡立華其人，諒係誤傳，特此更正。　增刊編輯室 
播音節目 
[特別節目]  
　　電通聲片「自由神」，係導演司徒慧敏的精心處女作，王瑩歸國後與話劇入材合作表演的第一聲。劇情異常纏綿深刻，使人感動，令人興奮，指示婦女們的出路，吿訴兒童們要怎樣做人。全劇於前晚送中央檢查，今晨來電，原作全部通過，已定本月二十四日（星期日）在北京路金城大劇院公映。並聞上海交通部立上海廣播無綫電台，將於今日下午六時半起，按日邀請電通歌唱隊曁王瑩女士播送「自由神」主題歌，有夏曼蒂女士的鋼琴及陳友信先生的小提琴伴奏云。 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　薔薇之歌（白燕）船夫曲（飛虹）賣油條（朱琪）因為你太美（飛亞）紅顏軍士（白燕）夜深了（飛虹）小寶寶（朱琪）舟中曲（飛亞） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　玉兔舞（前奏曲）等一等吧（黃韻）（賴玲）春又來（程英英）偉大的手（程瑩）我不能忘記你（王超）叮叮噹太太（靜美）（黃韻）一個人兩隻手（程英英）永遠在後台（齊唱） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　梅花接老爺（葉英）城市之光（飛莉）天明了（英茵）賣花女（葉英）花開為着你（飛莉）舟中曲（英茵） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　水東流（前奏）良辰美景（吳芳）銀色的凄涼（文仙）你要那一個抱（玲玲）搖籃曲（曼麗）船夫曲（瑛瑛）新女性（莉莉）小寶貝（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　南京路進行曲（前奏）我捨不得你（玲玲）夜花園裏（文仙）娥眉月（曼麗）蘇武牧羊（吳芳）女軍人歌（瑛瑛）寒衣曲（莉莉）畢業歌（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　昭君怨（前奏）安眠（吳芳）永遠親愛（玲玲）漁村之歌（文仙）從軍別愛（瑛瑛）同來吧（莉莉）和平歌（曼麗）一封快信（文仙） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　因為你（周璐）一身都是愛（王珙）永遠親愛（競芳）浣衣曲（黃喋）吹泡泡（周璐）青春之樂（王珙）風雨歸舟（競芳）梅花接老爺（黃喋） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　蝴蝶姑娘（周璐）城市之光（競芳）鐵馬金戈曲（黃喋）努力（周璐）紅顏軍士（王琪）山中美人（黃喋）特別快車（王琪）秋夜簫聲（競芳） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　風雨歸舟（嚴華）茉莉思鄉（徐健）舟中曲（嚴斐）戀愛明星（周璇）丁香山（徐健）塞外村女（嚴華）晚香玉（周璇）醉臥沙場（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　歌舞昇平（嚴華）努力（徐健）船家曲（嚴斐）浮雲掩月（周璇）夜半的私語（徐健）城市之光（嚴華）雙星曲（周璇）花想容（嚴斐） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　吹泡泡（姚莉）畢業歌（全體）大地行軍曲（文壁）回憶（姚英）機飛上結婚（俞月明）鳴雁寄思想（姚莉）劍峰之下（姚英）芭蕉葉上詩（俞月明） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　雙搖舟（張燕）粉紅色的夢（新華）月下知音（綠茵）銀漢雙星（張燕）黃浦不可跳（新華）奮起前進（綠茵） 
　　清萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　空中音樂（徐琦）關外高歌（純美）花生米（王琪）丁丁噹太太（文元）（儷影） 
[教授蘇音]  
　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（孝順伲子）（二）教蘇音課本（第二十二課）（三）唱歌（摩登老太太下）（四）懸賞。 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「紅樓夢曲」（上） 
　　正月梅開一剪零。椒花獻頌祝元春。開筵榮府誰堪賽。銀燭秋光冷畫屏。上元夜。賞花燈。普天樂慶共昇平。鴛鴦巧製牙牌令。若得詩人說到今。沉醉東風二月長。迎春軒內百花芳。深院佳人閒　草。塗抹新紅上海棠。盈頭翠。滿手香。帝台春色本無雙。萬紫千紅堪入畫。騷人擱筆費評章。武陵三月小桃紅。探春何處釣萍蹤。麗日融融芳草碧。杖藜扶我過橋東。鸞穿燕。蝶伴蜂。玉交枝上影玲瓏。花氣襲人知書暖。吹面不寒楊柳風。四月花殘愁倚欄。惜春歸去幾時還。落紅滿地無人掃。糝徑楊花鋪白氈。風拂拂。日娟娟。長畫如年鷓鴣天。獨坐抱琴歌一曲。偷得浮生半日閒。五月榴開散餘霞。熙鳳來儀彩雲遮。天生麗質人難及。梅子留酸濺齒牙。才壓眾。貌堪誇。一枝春占十分華。玉釧鏗鏘鳴素睕。芭蕉分綠上窗紗。六月懨懨懶畫眉。冰紈拂面手中携。陰濃綠樹蟬聲噪。山色空濛雨亦奇。新浴罷。晚風微。珠簾捲處夕陽西。臨沼香菱花放　。一泓清可沁詩脾。（待續） 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇（怕老婆） 
　　男婚女嫁結成雙。相敬如賓理應當。只為那。愛情誤用反成畏。放縱妻權漸擴張。免討氣三字逢人說。懼內之人一樣腔。一聞獅吼悚然懼。從茲難以振夫綱。夫主一身兼作僕。服從命令弗能強。有時節盛飯倒面湯。有時節疊被摺衣裳。空來還要抱兒郎。小心侍奉無遠拗。總是。諾諾連聲站在傍。好比那。香花供奉女菩薩。必過。踏板蒲團變了方。可恨冬天夜太長。有時還要池邊跪。幸虧那。已經剪發免梳妝。森嚴　令無情面。犯了規條趕下床。那知出嫁從夫壻。雌虎威名遠近揚。所以他不敢。遊戲場裏來游玩。他不敢。撲克麻將打一場。他不敢。偕同舞女來跳舞。他不敢。漫整衣冠步平康。他不敢。金屋藏姣營免窟。他不也。停妻再娶棄糟糠。非關悍潑天生怕。拜倒旗袍氣自降。內務府法律常遵守。待衛這。滴滴嬌嬌女玉皇。有時恩詔與同夢。河東頓變溫柔鄉。常言懼內家豪富。若要欺妻難小康。但是。苦其心志雖難受。那曉。旁其筋骨力能強。故而。搬板凳只當尋常事。滾燈技藝更專長。倘然。親戚人家逢喜慶。功夫練就在閨房。清客串獻藝亦無妨。望諸君弗要來取笑。他是。效學宋時陳季常。要想。青勝於藍才有光。 
[消息]  
　　上海元昌廣吿公司廣播電台近應無綫電聽眾需要，特請李昌鑑編著創作劇本集，第一集「東北血」，第二集「復活」，均已出版，函索每種附郵票五分即贈，地址在上海菜市路三讓坊七號。 
　　「紅光藝友社」為吳鸞翔，倪慶秩，蔣公建，韓一心，等君之組織，內有男女社員三十餘人，茲聞該社歌詠組於每星期在華東電台播音，內有善歌唱之胡珊珊，杜琳蓮，歐陽琦，張莉，陳美英，吳月仙，陳美娟諸小姐，並聞該社第二次招收男女新社員，社章附郵二分寄西門內紅欄杆街十七號云云。 
電影消息 
[自由神特輯]  
　　主題歌 
　　「自由神」主題歌，係施誼作歌，呂驥譜曲，在劇中為北伐軍民聯歡大會中女兵陳行素（王瑩飾）所唱，每段末句，有羣眾數千人合唱，片終復有被難兒童合唱，由虹口中華慈幼教養院百餘兒童義務担任演唱，成績極佳，歌詞悲壯明朗，現經中央宣委會複審通過，特錄原詞於下：（曲譜附郵二分，函索即寄） 
　　農工商學兵，大家一條心！ 
　　不分男女性，合力奔前程。 
　　我們不要忘了救亡的使命。 
　　我們是中國的主人！ 
　　中國的主人！中國的主人！ 
　　莫依戀你那破碎的家鄉； 
　　莫珍惜你那空虛的夢想； 
　　按住你的創傷；挺起你的胸膛； 
　　爭回我們民族的自由，解放！ 
　　自由解放！自由解放！ 
　　穿上意志的武裝； 
　　踏進人生的戰場； 
　　擎起自衛的刀槍； 
　　制止敵人的猖狂； 
　　爭回我們民族的自由，解放！ 
　　中國已經突破了它的黑夜茫茫； 
　　人民已經鍜鍊了他的意志成鋼； 
　　前途已經展現了光明的希望； 
　　看！看自救的烽火，燃遍了四方。 
　　上列主題歌已由百代公司灌成唱片，由王瑩女士主唱，影片及唱片中均由法工部樂隊指揮Sloutsky氏領導伴奏。 
　　值得紀念的： 
　　電通新片「自由神」，是一部國民革命史實的簡叙，除在風俗和道具方面化了許多時間好心血，力求真實外，在戰中更有一二巧合與値紀念的事情： 
　　（一）三年前吧，因某次上海戰爭的爆發，造成了許多無父母家室的孤兒，他們現在還是過着流離失所的生活，這就是現在虹口慈幼教養所的兒童們。「自由神」中戰區的被難兒童，恰巧就是請他們來担任的，他們久沒有了父母的愛情，也久沒有了天倫的快樂，他們雖小，也雖然知道這是在做戲，但明明是三年前親身經歷過的一幕呀，一羣天真的心，也都有點黯然了。 
　　（二）中央航空學校掩護營的士兵們，有的是參加過北伐的，這次在「自由神」中請他們重演一次光榮的革命史蹟，他們還是和當年前綫一般的勇敢，流着血，拚着頭顱，雖是做戲，在精神上他們還是萬分的興奮。 
　　周伯勳 
　　周伯勳在銀幕上活躍着多年了，他飾的角色，以買辦階級演得最體貼，土豪劣紳也做得很適當，不過他在演完「桃李刦」後，電通的導演們勸他改邪入正，在作風上做一個「好好先生」，現在行將公映的電通新片「自由神」，在幾度試映後，許多人看了都異口同聲地說，周伯勳變了，而且變得更老練了。觀眾們，這是他改變作風後的第一聲，究竟怎樣，在最近你們可在金城和他見面了。 
　　楊霽明 
　　「自由神」攝影師楊霽明，卡爾登照相館主人，瘦俏幹練，作事謹嚴，虛心，肯耐苦，肯努力，他的英日文攝影書籍曁刊物極多，平日除在書本中探討趣味外，常以照相機作玩具，做各科遊嬉，故全部精力，可說完全消耗在攝影方面，自擔任司徒慧敏導演的「自由神」攝影師後，生活方面，雖忙碌異常，但以數年來理論與經驗，得此實踐機會，使他尤感興奮，據他說，在死的書本，呆板的鏡箱以外，這次又多看到許多活動的資料，「自由神」雖是他第一次的嘗試，經他攝影場上細心地研究，苦心地策劃，把燈光，角度和地位，都達到完善的地步，這一位困苦奮　中的開麥拉新人，在「自由神」的成功，已展現了他的無窮的希望。 
 
[一羣革命的女兒們]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
