# 1935 - 80 - 4922244

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各地舉行　革命先烈紀念　柏文蔚在中央紀念會報吿黃花崗舉義經過]  
　　（南京）中央二十九日晨舉行革命先烈紀念會，到中委居正·葉楚傖·于右任·陳立夫·戴傳賢·鄧家彥·張發奎·柏文蔚·黃慕松·洪陸東·王祺·李次溫·曾擴情·丁超五·谷正綱·張道藩·王陸一·段錫朋·苗培成·白雲梯·趙丕廉·周啟剛·陳樹人·張貞·李宗黃·及各機關代表鈕永建等、曁黨部內工作同志共約六百人、九時正奏樂開會、由于常委右任主席、領導全體、向總理遺像暨革命先烈靈位行禮、並恭獻中執監會所備之花圈、靜默後、由柏文蔚報吿、略謂、今日黃花崗七十二烈士殉難紀念、本人當時得親聆斯役各同志陳述、方悉此次舉義經過甚詳、並知此役死難同志不止七十二人、因臨時吿奮勇參加、致遭犧牲者甚多、不過已知其名者、僅七十二人而已、吾人應知廣州舉義諸烈士之精神與自鎭南關役迄於辛亥起義、歷次因革命殉難諸烈士之犧牲精神、無不一貫、乃係對總理主義極端信仰、遂發生壯烈犧牲之事蹟、故紀念黃花崗烈士、更應紀念歷次起義殉難諸同志、以及凡同情於本黨因而遭犧牲之無名英雄、今後更應繼續各先烈對總理主義認識及對革命忠勇之精神、努力奮鬥、始能担負解除內憂外患救亡圖存之重任、柏氏詞畢卽散會、（二十九日中央社電） 
　　（南京）軍校特黨部二十九日晨舉行黃花崗烈士紀念大會、到全校官生七千餘人、由李明灝主席、滕傑演說、空氣極緊張、（二十九日中央社電） 
　　（天津）二十九日上午九時、津各界代表三百餘、集巿黨部內、由黨委劉宸章主席、開會紀念黃花崗七十二烈士殉國、主席講述烈士殉難悲壯史、至十時半、呼口號而散、本日全市下半旗、各機關學校、皆放假誌悼、（二十九日專電） 
　　淮陰　淮陰縣黨部二十九晨在縣府召集各界、舉行先烈革命紀念、並致祭禮、除各機關學校放假一日、所有各商店、亦各懸旗致敬、（二十九日專電） 
　　（安慶）皖垣各界二十九晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行黃花崗革命先烈紀念大會、首由各界代表公祭、次省黨處書記長吳遵明主席、並報吿全市下半旗、停止娛樂宴會一日、（二十九日專電） 
　　（北平）平巿各界今晨在市黨部紀念革命先烈、牟振東報吿紀念意義、繼請陳誠講演贛剿匪經過、（二十九日專電） 
　　（開封）二十九日全巿下半旗、各機關團體學校均放假、晨九時、在體育塲舉行紀念大會、到二萬餘人、劉峙主席報吿後、因風雨交加散會、（二十九日專電） 
　　（徐州）徐埠各界二十九日晨在縣黨部舉行革命先烈殉國紀念會、到各界代表百人、徐西明主席、全埠下半旗誌哀、各機關學校報館均休假一日、（二十九日中央社電） 
　　（張家口）察省黨部二十九日晨九時、舉行革命先烈紀念大會、到各界代表八十餘人、張施主席、領導行禮後、由張文穆報告三二九首義經過、與認識及今後應有之努力至十時散會、二十九日中央社電） 
　　（濟南）今早東北風急氣溫突降至華氏三十八度、並大雨、七點各界胃雨結隊至皇亭體育塲開會、韓復榘主席報吿、甚激昻、歷二小時、在塲男女學生精神貫注、解散時仍按秩序魚貫而出、全市下半旗、（二十九日專電） 
　　（靑島）二十九日革命烈士紀念日、各機關學校均休假、全市下半旗致哀、市黨部晨九時開紀念會、由李先良主席、報吿殉難經過、及紀念意義、十一時許散會、（二十九日專電） 
　　（香港）粵各界二十九晨在中山紀念堂開會、紀念七十二烈士、到數千人、鄒魯主席報吿、散會聯赴黃花岡公祭、到十餘萬人、（二十九日專電） 
[金融公債　承銷手續决定]  
　　（南京）金融公債承銷手續、已决定、票面亦開始印製、約兩週內印齊、（二十九日專電） 
[京市商界請政府　撥欵維持市面]  
　　（南京）京市商會繁榮市面委員會、二十九日開第三次委員會、議决、本市金融呆滯、工商凋敝、請政府在金融公債項下、撥欵五百萬元、維持市面、一面請各銀行在最短期間成立銀團、公請實行普遍放欵、並呈請政府轉咨法院、應予以優先權、不得折成償還、（二十九日專電） 
[立法院　改善審議程序]  
　　（南京）立院對中政會國府及他院交議咨議案件、向例係於每週院會决議、先付委員會審査、次由各委員會提交各該會每週例會决議、推委員為初步審査、審竣後、按級提會再議、孫院長以此種辦法、時間旣不經濟、程序又欠簡便、現已加改善、嗣後收到交議咨議案件、卽由院長隨時批交委員會審査、僅提院會報吿、各委員會奉發審査案件、認有初審必要者、卽由各委員長或召集人、隨時指定委員辦理、不必候經每週例會之程序、至審竣後、仍照向例按級提會審議、（二十九日中央社電） 
[全國司法會議　九月十六日舉行　出席人員議案範圍决定]  
　　（南京）司法院積極籌開之全國司法會議、定九月十六日舉行、會期計五日、必要時得延長、與會人員亦經决定、除司法院·司法行政部·最高法院·中央公務員懲戒委員會·各高等法院·法官訓練所等機關長官·均出席外、幷由司法院就各省地方法院法官、甲種監獄典獄長中、指定卅人至四十人、此外尙有國立大學法學院·國立獨立法學院代表各一人、全國律師代表六人、幷聘請專家十人參加、議案範圍、亦經决定如下、（一）中央黨部或國府交議者、（二）司法院交議者、（三）司法行政部最高法院行政法院中央公務員懲戒委員會提議者、（四）出席會員提議者、（廿九日中央社電） 
[索王由幷抵平]  
　　（北平）索王偕蒙政會委貝托克托胡、今晚由幷抵平、在平留數日、卽返錫盟、處理盟務、聞蒙政會第二次大會、索王擬不出席、二十九日專電） 
[邵力子等　請林主席蒞陜]  
　　（西安）邵力子張繼、楊虎城、二十八日聯名電請林主席、於民族掃墓節時來陜謁陵、各民衆團體亦有電呈林主席、恭請蒞陜、現關於謁陵一切籌備事宜、均已辦妥、（二十八日中央社電） 
　　（西安）邵力子二十八日電汪院長、請設法籌欵作西京文化博物院基金、（二十八日中央社電） 
[美考察團到京]  
　　（南京）美商業考察團、一行二十三人、二十九日下午到京由裴克領事偕往、瞻謁總理陵墓、並視察京市商業建設各情形、晚六時、裴克在領館茶會、招待全體團員、當晚北上、赴平津各地觀光、（二十九日專電） 
　　（南京）美洛杉磯總商會所組之遠東商業考察團一行二十三人、由赫堎華芝·及勞賽克蘭二人率領、於二十九日午後二時三刻、由滬乘車抵京、駐京美領館、派員到下關車站歡迎、卽導至惠龍飯店休息、下午五時、駐京美總領裴克、在領館舉行茶會、招待該團全體人員、至七時始散、該團團員返飯店晚膳後、卽於當晚十一時、乘滬平通車離京北上赴平、聞該團在平約留一週、定四月七日、由平赴瀋、然後經朝鮮赴日、預定四月二十六日、由日乘輪返美、五月可到洛杉磯、（二十九日中央社電） 
[貫台堵口所需　蔴袋運往工次]  
　　（開封）堵貫台口所需蔴袋二十八日巳運至蘭封站十萬個、二十九日轉運工次、惟柳枝尙差四十萬斤、無地購買、（二十九專電） 
[贛省徵工防災]  
　　（南昌）蔣委長前通令各省人民工役、預防水旱災、贛除已令撫河經流九縣濬撫河外、現以饒信贛修袁各河、類皆污塞、動釀水災、决一面疎濬、一面培堤、計南昌等三十一縣各征工五十萬、餘四十縣各征三十萬、每行政區設工所、縣設工務處、八月九月籌備、十一月完工、（二十九日專電） 
[剿滅赤匪　與建設新蹟州　蔣委員長在蹟陽訓話　愛民安民和敎民乃剿匪要務　四維八德為一切行為之準則]  
　　貴陽　二十五日晨蔣委員長在綏靖公署之訓示、為剿滅赤匪與建設新貴州、講詞大意、（一）大家須特別努力、共同一致、將赤匪完全消滅、以謀貴州之長治久安、（二）剿匪卽救國救民、現在赤匪要將我國之忠孝仁愛信義和平禮義廉恥等、固有美德文化、完全消滅、使我國人完全變為禽獸、故赤匪為我國共同敵人、必須共同一致、將其消滅、（二）貴州民衆俱純良儉樸耐勞、欲使人民不致匪化、必須黨政軍各界同志、濟之以四維八德、更須愛民安民、然後人民方能愛戴擁護、政府愛民安民和敎民、乃勦匪之根本要務、希望大家一致做到、（四）以四維八德為一切行為之準則、自能使人民信仰、（五）現在要勦滅土匪、建設地方、最要緊的事、第一是講信義、第二是和衷共濟、照着迅速和確實兩個原則來努力、（六）做人成功立業還有一重要條件、卽隨時注意改善我們的環境、使左右上下都是好人、都能明禮義·知廉恥·盡忠孝·行仁愛。重信義·尙和平、如此則革命精神、自可堅定、革命事業自可完成、（二十七日中央社電） 
[玉田邊境　防守才隊復員　王繼宗部完全解决]  
　　（天津）遵化民團保安隊、由縣長何孝怡督率、二十八日在魯家峪截堵玉田竄散民團王繼宗部、接觸後、潰衆折向豐潤·遵化兩縣境何家塲竄逸、當晚為民團追及、包圍激戰、陣斃數十名、繳械者百餘、打下被擄各地男女票五十餘、餘衆沿遵豐縣邊境竄去、已無戰鬥能力、二十八日和午後起、遵化薊縣·寳坻·豐潤開抵玉田邊境防守團隊、皆復員、玉田交通恢復、縣長趙從義飭鴉虹樹士紳、趕辦善後、幷調査受損害民衆、便資救濟、下週內將以玉田縣長為中心、召集豐遵薊玉田縣善後會議、（二十九日專電） 
　　（天津）鴉虹橋錢家溝兩處民衆失踪者九十餘、玉田縣長飭警所負責代為查詢、玉田非法民團總王繼宗被捕後、現押縣已死多活少、請不必再以兒為念、周毓英擬派部於三十一押解王及其被擒同夥、送平軍分會訊辦、（二十九日專電） 
[戰區淸委會續議　戰區治安問題]  
　　（北平）戰區淸委會今晨繼續開會、討論戰區治安問題、關於新保安隊開入期、俟于學忠北返後、卽作具體决定、對民團之不服訓練者、决一律解散、玉田抗命民團王承祖被捕後、昨已解京冀省府法辦、其所部在遵化四十里舖被包圍、昨竄往洪山口一帶、擬向長城口外逃走、因被日偽軍堵截、故又有竄遷安企圖、（二十九日專電） 
[秦皇島私販開槍　擊傷海關稅警　稅務司電財部請示]  
　　（天津）二十八日秦皇島海關稅警李寳環等、在北寗鐵橋旁、査獲販運私貨漏稅者二名、擬行逮捕、私販竟出不意開槍、擊傷李甚重、乘機逃逸、秦皇島海關稅務郝格法、特電財部請示對緝私嚴密辦法、（二十九日專電） 
[日阿部大　由瀋西上閱軍]  
　　（北平）日陸軍大將阿部前赴東北檢閱各地日軍、刻已由瀋陽西上、赴榆關、綏中一帶檢閱、聞阿部在榆竣事後、將赴古北口檢閱日軍、（二十九日專電） 
[黨史名料　陳列館行奠基禮　林主席奠基幷致開會詞工欵廿餘萬明春可完成]  
　　（南京）中央黨部為便於陳列保存史料、特在明故宮基地內建築黨史史料陳列館、廿九日晨十時、特舉行奠基禮、事前曾柬請各界觀禮、由黨史編纂會就建築址內、佈置會塲、懸旗結綵、氣象蔚然、林主席及該會常委居正·邵元冲·中委陳立夫·丁超五·周啟剛·鄧家彥·李次溫·王祺·張道藩·張發奎·柏文蔚·及黨史編纂委員全體職員各界代表共約數百人、奏樂開會後、先由林主席致開會詞、略謂、中央鑒於黨史史料、目前徵集甚多、為愼重保存與陳列、實有建館之必要、經數月之籌劃設計、使建館工程得以開工進行、今日奠基承勞步參加、本人謹代表建委會向各位致謝、旋建委會委員徐忍茹報吿建館工程設計及進行情形、次由中執會代表鄧家彥致詞、略謂、本黨黨史與中華民國歷史至有關聯、其價値之重要、已可知、後人如善於保存、亦卽所以維持吾民族生存歷史之道、本館完成、則黨史庶可保存於永久也、再由該會常委邵元冲致詞、謂本黨致力革命數十年、諸先烈成仁取義、偉大之犧牲事蹟非常偉大、吾人决定建陳列館、其意義至為重大、不但可保存此種精神、以勵來茲、並可陳列、使一般人能認識本黨之偉大事蹟、並特在今日革命先烈紀念日舉行奠基禮、其用意亦至深刻、望大家擔負艱鉅、繼續先烈精神努力、旋卽由林主席奠基、禮畢攝影散會、該館建築刻已動工多時、屋基巳築好、聞為三層樓房、宮殿形式、並有保存庫設備、最下層為辦公室、上為陳列室、工程價欵為念餘萬元、十個月完工、大致廿五年一二月間完成、（廿九日中央電） 
中央黨史史料陳列館奠基 
[日艦隊司令大野　抵閩謁陳主席]  
　　（福州）馬公港司令大野、二十八日率夕風島風兩驅逐艦抵閩、下午四時上省拜訪陳主席、陳扶疾出見、談頗久、晚在日領署會宴、二十九三十兩晚、省府與大野氏互相宴請、中日名流均被邀陪席、省府並定三十晨派員導氏遊鼓山、旅閩日僑亦於今午在台灣公會開聯合歡迎大會·及導大野參觀白人經營事業、（二十九日專電） 
[偽組織　建築工人缺乏]  
　　（大連）「滿」政府近嚴厲實施取締勞工條例、致工人大威缺乏、各項建築程序、大受妨碍、商會因接商界許多抗議、今日除上書於當局外、且派代表至長春商救濟辦法、按上年三月工人由關內入滿者、不下十一萬人、本月僅有四萬人、（二十九日路透電） 
[日韓浪人　搜羅東現金]  
　　（天津）偽鈔跌價、日韓浪人組秘密團體約六七百名、均由漢奸及日韓人充任私販、自灤東搜羅現金現銀、運關外售賈、每現洋百元獲利三十元、現金百兩、獲利五六百元、並秘密承包日方人造絲蔴紗等物、送至秦皇島·北戴河、交貨偷運均在夜間、自山海關角山長城低處爬入、負販者皆帶武器、海關認眞査緝、則相遇時必有性命危險、致每日輸入者不可統計、（二十九日專電） 
[對俄輸出激減]  
　　（南京）上月我對蘇聯出口貨量、據實部統計結果猛增、二月為一五、〇〇〇、〇〇〇餘元、一月為九、三〇〇、〇〇〇元、恰增百分之四十、（二十九日中央社電） 
[定海測候所秋季完成]  
　　（南京）中央氣象研究所與浙建廳會同籌設定海測候所、已擬訂辦法、技術員與儀器全由該所供給、開辦經費兩萬元、由兩方分担、幷定兩個月開始建築、本年秋季完成、（二十九日中央社電） 
[司法院解釋　民事執行疑義]  
　　（南京）司法院解釋民事執行疑義如下、經三次减價拍賣無人承買之不動產、債權人若無力承受、或不肯承受、法院得以職權命强制管理、在管理中、仍得隨時依當事人聲請、再行佔價拍賣、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[借欵與募債普並行] [  冷觀]  
　　自去年秋季以來。金融驟緊百業銷沈。都會亦隨農村之後。立呈蕭索氣象。當局為救濟金融計。一面與英美等國磋商借欵一千萬鎊。一面復發行金融公債一萬萬元。擴充銀行資本雙管齊下。期收流通經濟扶植工商業之實效。現在公債條例已經立法院通過。日內卽將發行一千萬鎊之借欵。雖尙在磋商之中。未敢必其成否。然據外國報紙所傳。國際協力以救我國金融。似有實現之可能性。借欵倘能成功。對於我國經濟果有若何影響耶。 
　　當增徵白銀出口稅令初頒之際。一般不明眞相者妄加揣測。以為通貨膨脹之說或不免實現。以致資本紛紛逃避。白銀依然外溢。後經當局一再聲明决不出此。而進行借欵之消息。同時亦喧騰於中外報紙。於是疑慮頓釋。人心漸定蓋借欵計畫。與通貨膨脹政策相反。欲行通貨膨脹固不必有賴於借欵。欲進行借欵。卽為不採通貨膨脹之明證。此人心所以頓形安定也。人心安定資本不復逃避。白銀外溢之勢亦可暫時抑止。 
　　我國對外貿易向屬入超。以前幸有巨額華僑匯欵。及外資流入藉資抵補。近年匯欵驟减。投資亦少。國際收入不敷支出。於是生金生銀源源輸出。有不易挽回之勢。雖自不景氣發生以來。社會經濟枯滯。購買力銳减洋貨不若囊年之暢銷。然輸出衰落不振。依然失其平衡。國內存金實無巨額。白銀須充凖備。安可任其繼續外流。旣難輸出金銀以資抵補。自非有賴於海外之信用不可。當局為杜絕白銀外流起見。竭力進行借欵。似尙不失為救濟金融緊縮之一策。 
　　借欵果能成立。金融藉以稍舒。卽財政亦可稍資抱注。急則治標此舉固未可厚非。倘能標本兼籌以借欵所得。購置建設材料。注重於墾闢農田。振興水利。俾國內農產大增。食糧進口减少。一面設法節制不必要之消費。以杜奢侈品之輸入。一面實行廢除轉口稅减免出口稅。以獎勵國貨輸出。貿易入超之勢。或可挽回。存積國內之金銀。旣能保持不失。金融緊縮之患。庶幾可免乎。 
[交行下關分行經理　舞弊突如其來偵訊終結]  
　　（南京）交行下關分行經理葛興華舞弊案、經寗地法院偵訊終結、决定起訴、該行城內分行經理江禮山、事先失察、亦將處以應得之罪、（二十九日專電） 
[實部籌設　大規模蠶絲工廠]  
　　（南京）實部籌備設立大規模蠶絲工廠、廠址已覓定杭州武林門外、俟組織計劃核准後、卽實現、（二十九日專電） 
[贛各界慰勞將士代表　携禮品到京贈陳調元]  
　　（南京）贛各界慰勞將士代表嚴毓瑞等、携帶名譽旗銀盾等禮品到京定三十日贈送陳調元·以為紀念、（二十九日專電） 
[立法院審議　簡易人壽保險條列]  
　　（南京）郵政總局擬舉辦之簡易人壽保險條例、正由立法院審議中、舉辦手續、已有相當預備、俟通過後、卽實行、聞保險業務、係由各地郵政普遍代辦、保額最高為九百元、（二十九日專電） 
[儀我偕大木離平赴京]  
　　（北平）日駐榆特務機關長儀我、曁律日軍部參謀大木前日由玉田來平、事畢、昨晚聯袂離平赴津、（二十九日專電） 
　　（天津）山海關日特務機關長儀我、與津日軍參謀大木來津、儀我俟晤梅津司令後、卽返榆關、津日駐軍步兵聯隊長森本、定三十一日回國、新聯隊長萱島大佐二十九日接事、（二十日九專電） 
[班禪派員由平南下]  
　　（北平）班禪駐綏辦公處長丁望奪吉、奉班禪命赴京、接洽要公、丁昨抵平、定三十日赴京、（二十九日專電） 
[綏官錢局向平籌欵]  
　　（北平）綏遠官錢局為救濟綏省金融起一見、特派員來平、向銀行界籌妥現洋十五萬元、二十九日晨運綏、（二十九日中央社電） 
[陶尙銘擬召開　灤榆區各縣行政會議]  
　　（天津）陶尙銘擬四月十日在唐山行政專員公署內、召集澳榆區各縣行政會議、議題限財政·敎育·行政三端、會期二日、（二十九日專電） 
[灤東各地棉產過剩]  
　　（天津）　東各地棉產過剩、關外銷路被奪、各地咸囤積不能售脫、子棉每百斤祗售四十元、跌價空前未有、今歲棉產銷路亦受影響、（二十九日專電） 
[川省黨部　籌備追悼石靑陽]  
　　（重慶）四川省黨部現發起追悼石靑陽先生大會、已由謝作民曁各設計委員籌備辦理、（二十八日中央社電） 
[重慶市組織　婦女戒烟療養院]  
　　（重慶）重慶市婦女戒烟療養院自蔣夫人宋美齡女士捐欵五千元、發起組織後、巳再籌得萬元、二十六日成立董事會、當推劉湘夫人周書女士為董事長、唐式遵夫人·羅紫環女士·郭文欽夫人·席次欽女士為董事、並推謝作民夫人陳愫君女士為常務董事、兼總幹事、外籍婦女亦極踴躍參加、（二十八日中央社電） 
[陳琯由漢北上視察]  
　　（漢口）平漢路工務處副處長陳琯二十九日北上、至新店·黃山亭·磁州·彰德各地視察各農場及沿路林務、（二十九日中央社電） 
[四省農行定期改稱]  
　　（漢口）四省農民銀行準一日改稱中國農行、資本增至一千萬、由陝甘湘川分籌、川湘黔陝甘各設分支行、擴大救濟農村、前設四省農村金融救濟處、行營令本月底結束、（廿九日專電） 
[湘定期公祭魯滌平]  
　　（長沙）魯故上將公葬事務所、二十八日開三次籌備會議、决定四月一日起、舉行公祭三日、四日出殯、護送寗鄕原籍安葬、又省府議决、加發公葬費洋二萬元、（廿十九日中央社電） 
[湘旱災死亡調查]  
　　（長沙）救濟旱災會調査去歲旱災死亡合十一萬餘人、初小停辦者佔十分之八、小學停辦者佔十分之四、（廿九日中央社電） 
[贛省振興工商業]  
　　（南昌）省府為謀振興工商業、擬改良各縣出產、推廣銷路、將派員分赴各縣指導改進事宜、（二十九日中央社電） 
[贛南殘匪漸吿肅淸]  
　　（南昌）贛南　都·會昌·興國·古龍岡及雩瑞會各綫殘匪、經各師搜勦後月來俘斬數千、破獲偽機關巢穴極多、（二十九日專電） 
[孔荷寵由鄂返贛]  
　　（南昌）湘鄂贛邊區招撫特派員孔荷寵、前赴鄂謁張學良·錢大鈞等、商陳要公、事畢返贛、俟謁顧祝同請示後、卽離省繼續招撫工作、（二十九日中央社電） 
[李宗仁離邕赴粵]  
　　（香港）李宗仁二十七日離邕來粵、三十晨十時可到、（二十九日專電） 
[環遊世界輪過港來滬]  
　　（香港）德亨寳公司之環遊世界輪立沙露臘號、廿九日晨七時抵港、載有遊客五百餘人、定卅日開滬、（廿九日中央社電） 
[桂興辦全省建設事業]  
　　（香港）桂近派員來港向三達亞細亞德士古三火油公司、借欵一百萬元、興辦全省建設事業、合同已於二十七日簽字、（二十九日中央社電） 
[閩北殘匪在截勦中]  
　　（福州）竄擾閩北王台等地殘匪、經擊退後、二十七二十八兩日分散將順沙各邊境、復遭國軍追躡、擊斃百人、餘匪僅千餘、現由口口口口各軍四面截勦中、盧興榮及九區專員秦振夫、二十八均有電報吿匪情、謂匪勢窮蹙、到處屠殺、順垣秩序甚佳、各軍已出動聯勦、可卽殲滅、（二十九日專電） 
[閩南產糖調查]  
　　（福州）建廳調査閩南產糖數量、計莆田·仙遊·同安·晋江·龍溪·漳浦·長泰·詔安等縣、年約五十萬担、以每畝產五担計、全省蔗田面積約十萬畝、（二十九日中央社電） 
[厦門市府後日成立]  
　　（厦門）厦市府定四月一日成立、設財政工務公安三局、一二兩科、參事二人、秘書長一人、經費萬四千一百元、思明縣三十一日撤銷禾山、改設特種區署、市長王固磐、午由省飛厦、（二十九日中央社電） 
[東京自殺者　一年二千六百餘人]  
　　（華聯社東京通訊）據警視廳最近發表、該廳管轄下、去年一年中自殺者達二千六百十二人之衆、比前年增加六十一人、査其原因、因疾病或老衰厭世自殺者七百十七案、戀愛關係者三百九十案、生活困難二百五十案、又査其年齡二十歲至三十歲者一千一百五十四人、三十一歲至四十歲者三百五十一人、合計一千五百零五名、佔全自殺者之半數以上、且一大半為靑年男女云、 
 
 

Page 7

 
 
[英俄繼續會談　觸及遠東問題　考慮維持中國土地完整經濟貿易亦在討論之列]  
　　（莫斯科）艾登與李維諾夫今日繼續會談時、遠東問題為討論之主要事件、雖未能由官塲方面探悉其詳、但衆信維持遠東和平與中國完整、均在考慮之問題中、聞並提及數種經濟問題·貸債與俄國·及渥太華恊定所及於英俄貿易之影響、尤以木料為最、均在其列、今晨談話歷一小時半之久、仍以與昨日相同之誠摯互信精神進行之、 
　　艾登史丹林作暢談 
　　艾登在英大使著午餐後、下午四時赴史丹林私用秘室、竭誠暢談、國民委員會主席莫洛托夫亦在座、會談地點、乃一陳設簡單之長室、僅懸馬克斯肯像、由窗次可瞭見行政院之高垣、同時此間現甚注意波蘭政府之改造、而對於新政府將否多少袒德、頗多猜測、蓋艾登日內將赴波京、故衆尤關心也、此間昨降大雪、而今晨艾登由大使署往晤李維諾夫時、陽光燦爛、與昨日氣候大不相同、（廿九日路透電） 
　　日本聲明政策不變 
　　（東京）惹起世界注目之英俄會談、將討論遠東問題之說傳出、日外務省聲稱、英俄會談雖將討論遠東問題、然日本已經確立之遠東政策、决不為之變更、而表示如次見解、歐洲情形與世界大戰前大有改變、其對於遠東之影饗不如以前之重大、最近轉變不已之歐洲情勢、吾人不必介意、柏林英德會談內容、雖不能確知、然德國主張强化其對俄軍備、似係事實、德俄關係之惡化情形、為今後可注目之問題、德國軍備强化、使蘇俄不得不股法强固西歐國境防備、因此其遠東方面之防備工作减少勢力、故關於此點、欲獲得某種保證亦未可知、然日本對於遠東問題旣有確定方針、依照獨自見解實行政策、决不為歐洲情形受任何影響也、（二十九日日聯電） 
　　（東京）外務省發言人今日聲稱、歐洲大局無論有何變動、日本對蘇俄等外國之政策、不受影響、蓋日本之外交政策、如外相在議會所申述者、乃非侵略的、亦非威脅的、而志在維持遠東之和平也、日本對鄰邦無侵略之計畫、惟遇和平受危害時、準備起而維護之云、朝日新聞載有社論、謂列强今除予德國以某種滿意、俾引其加入和平新公約外、恐無其他出路、又述及海外評論推料日本將利用歐洲大局新起之糾紛、而在遠東自由行動一節、謂日本並無欲於「混水中撈魚」之意云、（二十九日路透電） 
[艾登留俄日程]  
　　（莫斯科）俄國政府現定招待儀節如下、本日開盛大歡迎會、明日星期五艾登午前與李維諾夫談話、午後則輿史丹林會晤、晚間由舞蹈團表演娛賓、星期六日午前、艾登參觀法　油　展覽會、午　與李維諾夫同席、午後則參觀飛機製造廠、星期日卽最後一日、艾登將參觀俄國汕畫陳列館及紅軍大本營、並於晚間再觀舞蹈表演、然後登車離俄前往波蘭、（二十八日哈瓦斯電） 
[前日談話情形　就國際大局互換意見友誼盎然彼此更深諒解]  
　　今日下午艾登與李維諾夫會談兩小時之久、其結果似已使英俄彼此更相諒解、聞曾涉及關於國際大局之若干重要問題、而尤注重英德談話中希特勒所發之言論、二月三日偷敦公報中所述各點均經討論、及歐洲大局之影響於英俄兩國之處、亦經以相互友好之精神探討之、聞艾登因尙未電商於政府、故在今日下午之討論中、不能提出英國正式意見、但艾與李氏對於多點、顯已意見脗合、談話將於明晨十一時卅分繼續進行、屆時大約將專事討論英俄兩國間之關係、（二十八日路透電） 
[莫斯科大開盛宴　英俄交換演辭　戰爭危機籠罩全歐兩國談話合作起點]  
　　（莫斯科）今夜蘇俄外委李維諾夫設宴為英代表艾登洗塵、其隆盛為莫斯科多年來所未有、李氏曾卽席致詞、旣畢、舉觴祝英皇壽、自蘇維埃制成立以還、國務員之舉觴祝皇壽、此猶初次也、（二十八日路透電） 
　　（莫斯科）李維諾夫昨設宴為艾登洗塵、陪席者有國防委員長伏洛希羅夫·鐵道委員長加昂諾維契·重工業委員長奧卓及基茲、人民委員會副主席美治勞克、財政委員長格林科、食品工業委員長米科揚·對外貿易委員長羅森戈爾士·郵電委員長列科夫·及蘇聯政府其他委員·英大使契爾斯敦夫婦·克倫卡恩勳爵·蘇聯駐英大使美司基（隨艾來蘇）·外委會國聯組組長斯特朗·英使署人員及外委會高級官員等、 
　　俄外長歡迎詞 
　　李維諾夫卽席致歡迎辭云、「艾登君之光臨、實為蘇英邦交史上之重要界石、兩國經濟及文化關係、固有正常而滿意之發展、卽在政治方面亦顯有進步、吾國上下早已洞悉貴國人士方在理解者果為何物、舉例言之、張伯倫氏日前曾謂蘇英友誼關係之發展、並無阻撓之者、張氏並謂「此種關係在保全和平方面至為重要、」目前保全國際正常秩序之工作、已發生嚴重而令人驚訝之阻難、適於此時艾君乃沛然來臨、故其意義尤為重要、自世界大戰以後、對於和平命運憂慮之甚、從未有如今日者、此種憂慮乃一切和平之友及各國廣大羣衆之同感、彼等如無軍國主義愛國主義之麻醉、必能長為和平之友人也、目下最大多數之國家渴望保全和平、此際或有若干例外、唯此等危險地點、至少必能使其局限於一隅並明顯劃定之、雖然、能使其局限一隅云云、並非謂彼等已被局限於一隅、吾人决無如是之聰明、能確切預料某國或某些國家將受其大害、蓋此種危險乃向各個方向前進者、此種情勢遂令各國、急欲設法以阻撓此種危險、今日已一致相信欲令歐洲及全世界之戰爭危機澈底消滅、或令其冒險程度减至最低限度、則唯各國特別為强國之合作努力是賴、 
　　英國政策於二月三日與法簽定協定之時、已向恊同保全和平之道前進一步、正唯如此、蘇聯政府對於倫敦恊定乃備加歡迎、且以充分合作自矢、蘇英兩國一處於歐洲之極東、一處於歐洲之極西、且均與他洲相述、故予以為英蘇合作、對於和平實有决定之重要、而閣下之行、不唯為此合作之肇始、且為其長此繼續之保證、歐洲政治家必能洞悉、歐洲任何部份和平之破壞、將有極惡之結果、同時彼等自知身負重大責任、在此後數月或數星期內、吾人將見彼等究能以目前國際情勢所迫切要求之途徑、組織和平、並實行二月三日倫救所定合作計劃、以獲取其賢明的邏輯的結論否也、唯無論如何、艾君興予及予之同事間之坦白交換意見、對此工作必能大有買獻」云、 
　　艾登氏致答詞 
　　旋由艾登致答辭、首對李氏殷勤歡迎致謝、並謂彼對李氏所稱此行在英蘇邦交發展上開一新階段云云、至為意、此行雖純屬探訪性質、絕無談判義、「唯吾人得曰、此番初次懇談、在吾兩國邦交中、洵為顯著而有希望（予信其如此）之界石」云、艾登追述國聯邀請蘇聯入盟事、申述英政府外交政策乃以國聯為根據、復力稱蘇聯加入國聯之重要、艾氏且謂和平與改善國交為國聯之主要目的、同時和平復為英國外交政策之首要目標、「予信此點於各國主要目的在謀國民欣欣向慰之祭亦必為蘇聯及其他國家方面之憂慮、予堅信此種局面、必待世界各大國之代表促膝談話坦白交換意見、乃能改進、此種信念、自予最近訪問各處後、並未減弱、此行首要之點亦卽在此、日後斯特里薩各國外長會議、以及今日吾人之會談、其目的要在找求脫離目前歐洲困境之途徑、此等途徑對於各國須為正直而可敬、同時與吾人深信之合作安全之原則相符合、吾人其他問題雖有出入、唯上述云云、乃係吾人共同之立塲、予願同時深信吾人必能堅定前進、以保持和平」云、散席後、卽有盛大之招待會、赴會者有外交團蘇聯公共機關代表及國內外記者、（廿九日塔斯電） 
[安全問題　英德觀點懸殊　「國家」與「集團」兩學理對峙　西門向下院報吿]  
　　（倫敦）據路透外交訪員宣稱、英德談話之詳細實情、雖尙秘而不宣、但事漸顯明者、外相西門在下院所稱「雙方意見大相歧異」一節、乃指對根本原則而言、西門與艾登柏林之聘問、於英德兩國對集團的安全問題所抱不同之態度、顯未能使之稍見接近、目前之形勢、似將結晶成為「一國」的學理與「集團」的學理在政治中相對峙、英當軸現須决定其對歐洲問題將來應取之態度、艾登之聘問於莫科科·華沙·柏拉格·將與此點有至要之關係、今所可假定者、蘇俄外委李維諾夫將利用英德在柏林討論之結果、為擁護東歐公約之新辯論材料云、（二十九日路透社電） 
　　（倫敦）西門外相今日在下院報吿英德談話經過情形、默認英德交涉毫無進步、西門承認德國元首希特勒態度强硬、以致談話結果、已「發覺意見大相懸殊」、惟外相尙未表示絕望、並稱、談話結果已蹬明頗有價値、且雙方皆能暸解對方之見地云、西門亦愼重聲明此行不過為英國向歐洲各國徵詢意見之第一次談話、最後將由英法意三國代表在斯德萊薩舉行會議、故在目前猶未能將一般局勢詳細說明、至柏林談話之範圍、則包括一切歐洲問題、及德國對於此種問題之關係云、美聯社復自半官方面得悉、希特勒至少曾要求收回屬地一處、及正式廢止凡爾賽和約之軍事條欵、以為德國重返國聯之交換條件云、（二十八日國民電） 
　　英將何所適從 
　　（巴黎）英國西門外相昨日在下議院表宣言、承認英德兩國見解所距甚遠、此間各報加以評論、皆謂倫敦每日電聞報所揭露之希特勒五項要求、雖經德國政府加以否認、究屬實在情形、此可於西門外相演詞證之、「小巴黎人」報謂、「德國所發表之否認文、其內容僅涉及五項要求中之兩項、卽（一）波蘭走廊歸還德國、（二）捷克境內德國少數民族所聚居之地、亦當歸還德國、此種否認旣不完全、而又遲至昨日始乃發表、實難使世界輿論加以信任、似此德國所提要求、範圍之廣、實已無可置疑、西門外一相對於英德兩國意見參差之處、並不諱一言、特為遵守外交禮儀起見、故意含蓄其詞、但英德談話第一日所發生之消極印象、固已證明無訛矣」、「巴黎迴聲」報謂、「德國發出否認文、固屬易事、但其內容若較為明晰、對於希特勒所言與其所諱言者若較為詳盡、則世人自較易相信」、「事業報」謂、英國現有兩種態度可以採取、其一縱任德國為所欲為、其二積極組織安全制度、以對付德國霸權、凡此西門外相均已明言之矣」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　國會各派態度 
　　（倫敦）本日外相西門在下院坦白陳述、謂英德兩國觀點大相懸殊、國會方面人士聞之、頗有良好印象、蓋近日若干報紙所載德國提出之條件、大體係屬事實、國會方面人士固巳知之甚審、就此等報紙所載、德國重返國聯會之條件、其內容殊足令人昨舌、保守黨方面認為此種條件、絕對不能接受、因此僅希望斯德萊薩會議中各國保持密切聯繫、以共同保障集體安全、將來如德國變更其要求、則當再令其加入各項集體安全公約、保守黨尤贊成在西歐方面訂結互助條約、蓋以西歐一旦有事、英國因其所處地理位置、必不免牽入漩渦也、此外其他各項互助公約、則可由英國政府以純粹外交途徑加以贊助、而不直接參加、保守黨意見大抵如此、至於自由黨及工黨對於德國所提要求之過於廣泛、未免大感失望、蓋自由黨與工黨之反對派、本思以談話失敗之責任諉諸政府、藉此詰難政府、今德國要求條件旣如此苛酷、轉使反對派無法非難政府、若干工黨議員表示希特勒之要求條件、乃係最大限度之要求、將來與法國談判後、必可大見削减云、總之、自由黨與工黨之態度、一大部份將俟斯德萊柴會議後、西門提出報吿時、方可確定、倘西門報吿瞪明德國之强硬態度、無可挽回、則自由黨與工黨之地位、自將削弱、蓋因無所藉口以向政府施行攻擊也、（二十八日哈瓦斯社電） 
[德提出要求　收回戰前失地　日本代管島亦包含在內以為英德同盟交換條件]  
　　（倫敦）每日電聞報載稱、德國政府在柏林談話之際、曾提出收回戰前殖民地之要求、以為重返國聯與締訂英德同盟之交換條件、藉以獲得廢皇威廉二世所謂之「太陽下之位置、」至英德同盟計畫、當與德國全部要求相呼應、而大戰後喪失之殖民地、尤當歸還原主、關於此層、希特勒曾涉及日本、謂該國巳非國聯會會員國、何得保有太平洋委託統治島嶼、每日郵報載稱、希特勒在談話之際、曾向西門證實、德國空軍數量、現巳較優於英國空軍云云、（廿九日哈瓦斯電） 
[和平抑戰爭　行老一代　自知抉擇]  
　　（莫斯科）倫敦方面傳來消息、謂英國內閣行將提出建議、一俟英法意三國在斯德萊薩舉行會議之後、卽召集歐洲各國舉行國際會議、英國掌璽大臣艾登左右人士、以為此當以保留態度處之、艾氏親信人員、頃向本社記者發表談話、謂「一切當視以吾人所得消息為斷、吾人此行係欲諮詢各方見解、搜集各項建議、以供英國政府研究資料、俾知一般協定有無劃定範圍之可能、英國人士大體均主張成立安全公約、絕無接斥德國之意、但德國若仍自行擯斥、其對於公約計畫、或去其精髓而留其軀殼、雖欲規避責任、在勢亦不可能、蓋以有效力法樹立安全、或離開安全途徑、而靜待戰事發生、二者必居其一、終當知所自擇也」云、（廿九日哈瓦斯電） 
[希特勒　檢閱航空隊]  
　　（柏林）德元首希特勒以國防總司令之資格、今日偕同戈林及密爾克兩大將檢閱多比理特之航空隊、檢閱時、首由戈林將軍報吿該隊情形、希氏卽親行檢閱、各機在空中表演各種技能、希氏對之深予贊賞、謂為德國空軍成立後之勁旅云、（廿九日國民電） 
[德勞工前綫領袖　解釋工役目的　輔助強迫軍役消弭階級鬥爭]  
　　（柏林）德國勞工役務領袖希爾氏今日在萊比鍚演說、豫示不久將實施强迫工役、以輔助强迫軍役、希氏謂聯合的强迫工役、可造成一種新式勞工、鞏固徵兵軍團、消弭階級異見、使國家大事發展、而糧食供給可保豐富云（二十八日路透電） 
　　萊比錫　德國工人前衛團頃在此舉行大會、德國勞工前綫領袖希爾今日在會塲發表重要宣言稱、德國之重行徵兵制與國民工役之需要及目的、毫無抵觸及牽制之處、希爾氏復謂、外問誤會德國國民工役為代替軍役者、此實屬曲解、因軍役與工役二者截然不同、不能互相替代、而國防軍之職志、在防衛國境以免為人襲鍵、而工役者則為國家社會主義之事實上之應用、藉以保證國家情感之不再因階級爭鬥而肇分裂云、希爾氏末復鄭重聲明、「將來國民工役應施行於軍役之前、無論何人、凡欲博得軍人之榮譽者、必須先在工團中以榮譽之服務、而證明其國民之價値、此項原則對於國防軍之領袖、無論級位之高低尤為重視、而必須在工團中受有國社主義之訓練、故今後之德國國民在受過工役與軍役雙重訓練之後、卽可造成完全浸濕於國社主義之新國民、而國家之前途亦卽息於彼等之仔肩、因此後國家命脈之前提、以及至高之法律、均屬「為國服務」四字云、（二十八日國民電） 
[因消息外洩　里賓特洛浦免職說]  
　　（柏林）最近英國閣員赴德訪問時、希特勒之親信里賓特洛浦、曾參加談話、昨夜傳聞李氏或已遭免職處分、蓋因此次英德談話、未能嚴守秘密、消息多在報紙洩露、應由李氏負其責云、（廿九日哈瓦斯電） 
[法外長　聘俄日期决定　定下月十日啟程俄外長去電歡迎]  
　　（巴黎）茲悉外長賴伐爾將於四月十日赴莫斯科、在蘇俄約留十日、與蘇俄外交委員長李維諾夫會議對德問題、（廿九日國民電） 
　　（莫斯科）蘇聯外委長李維諾夫與法外長賴伐爾交換之電訊、業經發表、李氏去電云、「今晚得悉法國政府决議、派閣下前來莫斯科、母任快慰、予樂為君吿予以極大之愉快與深切之致意、以待光降、予信在此時期能交換意見、則其結果、比較吾人前此之會談、更為有效、同時此舉在建立吾兩國更密切之關係與合作、以及找求和平之有效保障途步，必能完成一新階段」云、賴伐爾覆電稱、「承殷殷致意、不勝銘感、予願吿君、一俟四月十日及十五日舉行之國際會議允許予有機會時、予當以深切之快慰、接受蘇聯政府之邀請、予信吾人於最近將來、將在英斯科進行之談話、必能於法蘇友誼合作之中、為普遍安全之發展以及和平之鞏固、完成新的勝利」云、（廿九日塔斯電） 
[歐局緊張　法國會照常議事]  
　　（巴黎）法國國會現因所謂「德禍、」故已由議員鮑倫氏提議、不事休會、而仍繼續照常議事、鮑氏宣稱、目下歐洲局勢緊張、直與一九一四年無異、繼由總理佛蘭事演說、情辭委婉、結果决將休會之議打消、（二十九日國民電） 
[小協商國　與法密切團結　羅法兩外長會談]  
　　（巴黎）羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、已自捷克國白拉蒂斯拉伐地方來此、將在此勾留兩日、會唔法國政府要人、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥抵此後、今晨拜訪外長賴伐爾、談話歷一小時、嗣乃會同接見報界代表、幷宣稱、「雙方談話對於各項問題、意見均屬一致、明日將再度會晤」云、按蒂杜樓斯哥曾在南斯拉夫及捷克京城小作盤桓、此來乃係代表小協商三國、表示與法國密切團結、對於各項條約及國聯會盟約、尤願堅决信守、不任其動搖、國聯會行政院將於四月十五日開會、小協商各國均主張德國廢止凡爾賽條約軍事條欵一事、應由行政院宣佈意見、此外倫敦宣言書所建議之集體安全制度計盡、法國與小協商各國、均所始終信仰（二十九日哈瓦斯電 
[法參院通過　海軍造艦程序]  
　　（巴黎）參議院一致通過一九三五年海軍造艦程序、又以舉手法通過消極防衛（抵禦天空攻擊）法案、按一九三五年造艦程序、業由衆院核准、其內容規定海軍部得在本年年底之前、建造主力艦一艘、用以替換舊艦、同時並建造魚雷艇兩艘、至主力艦噸位、大抵係三萬五千噸、（二十九日哈瓦斯電） 
[德海軍要求　美國處之漠然　造艦程序加緊進行]  
　　（華盛頓）據負責方面消息、美國對於德國要示置有海軍四十萬噸一舉、幾完全漠然處之、按自去年年底、英日美三國倫敦海軍談話失敗後、英國提議在較為廣泛之基礎上、從新舉行談話、以冀成立國 
 
 

Page 8

 
 
際協定、代替華府海約、並主張由次要海軍國如德國等參加談話、當時美國政府卽已表示並無任何異議、蓋美國係以維持五·五·三比率為最重要之問題、對於歐洲次要國家之擴充海軍與否、固不甚關切也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）歐局日趨緊張、衆院之政府領袖今日急遽進行大規模之國防行動、威斯脫霍斯電力公司在紐約宣佈、接得海軍定單、承辦新驅逐艦十八艘之電氣設備、價値一·七五〇·〇〇〇元、海軍部積極支用國會造艦經費、由此可見一斑、當此國會加速通過國防計畫之時、全國和平組織一致反對美國之軍事化、組英格蘭州之反戰協會在麻州之華塞斯特地方開會、通過一案、要求羅斯福總統不將今年夏季之海軍操演在日本海附近舉行云、（二十八日國民電） 
[美太平洋航空　理想漸成實現　東方破空號自墨西哥啟飛　威克等島航站半年內完成]  
　　桑地　太平洋航空之理想、漸成實現、巨型機東方破空號今日在此間降落美洲航空公司將以該機用於亞美航空綫、該機於上午四時四十分自墨西哥之亞加普爾科地方起飛、於今日下午五時飛抵此問、北海文號郵船亦於今晨自舊金山載一百十八人赴威克島及未特威島、開闢飛機塲及必要房舍、至少須時六月、一百八十八人中有四十四人為專家、（二十八日國民電） 
[奧大利考慮　實施強迫軍役]  
　　維也納　檢事長今日在奧下院言及奧國强迫軍役事、謂奧國復施强迫軍役制之法律刻在討論中、但奧國人民苟不以大多數要求强迫軍役制之實施、則不能有何作為云、査英外相西門近在下院答議員之問話時、尙謂渠不知奧國有擬施强迫軍役之提議、亦未聞因國聯與奧國間有關於此乃之文件云（廿八日路透電） 
[奧皇室復辟　獲得意法贊助　匈牙利報所傳]  
　　布達偑斯　匈牙利帝制美格薩格報載稱、法意兩國政府對於哈布斯堡皇室復辟一事、已完全同意、並謂意外次蘇維區為贊助復辟之主要人物、且於上星期六日在巴黎與法外長賴伐爾會晤時、業已徵得賴氏之同意、並决予通吿小協約國、以為哈布斯堡之復辟足以解决一切爭執云、（二十九日國民電） 
[蔞非意軍隊　歸新總督統制　波拿大將被任總司令]  
　　（羅馬）據意政府官報稱、波拿大將業被任為意國東非軍隊總司令、格巴大將則任為參謀長、皮洛利大將則祖任士兵司令、按波拿氏原任意國殖民部長、數月前調任東非殖民地總督、頃則兼統各軍矣、（二十九日國民電） 
[德駐意使署　否認軍事助阿]  
　　（羅馬）據英國方面消息德國駐阿比西尼亞國公使曾向國王宣稱、意大利與阿國一旦開戰、則德國將為阿國左袒、該公使又建議由德國派遣軍事敎練官及飛機隊、為阿國臂助、此間德國大使館頃對上項消息加以否認、（二十八日哈瓦斯電） 
[德波關係緊張]  
　　華沙　波蘭與德國關係、最近頗見緊張、原因德屬西列齊當局對於伯漢地方波蘭人所設中學校、作不利之措置、因此上西列齊省議會通過政府派議員之提議、發表宣言、對於此舉表示抗議、而波蘭西境聯合會則在喀吐維支城開會抗議、該城德國領事署至用警察保護、始克無事、此外波蘭報紙對於此事作長篇評論、尤可注目、又波蘭駐但澤特派員亦向但澤參議院提出交涉、謂但澤自由城國社黨從事競選、常有不法行為、應加以取締云、由此可見波德關係最近亦殊多糾紛也、（二十八日哈瓦斯電） 
[波蘭新閣組成　民治沒落獨裁抬頭]  
　　華沙　戈茲洛斯基總理辭職以後、業由國會政府黨領袖斯拉威克上校繼任總揆、全體閣員一槪蟬聯、按波蘭向例內閣每年更迭一次、此於波國一般政策並無變更、新總理斯拉威克、係軍政部長畢爾蘇斯基上將門下著名人物、曾於一九三〇及三一年二次拒任總理之職、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華沙　斯拉威克上校今日已組成新閣、以繼今晨辭職之戈茲洛斯基內閣、並實施最近通過之憲法、新閣就職之後、波蘭政府之獨裁制度、將益似意德政體矣、（二十八日國民電） 
[西班牙　內閣總辭職]  
　　瑪德里　西班牙總理勒樂今日已提出內閣辭呈、因天主敎三閣員先已辭職故也、政府近赦免社會黨議員及其他二十人參加數月前叛亂之死罪、此三閣員辭職以示抗議、結果政府乃不得不總辭職、（十十九日路透電） 
[比總理宣布　放棄金本位承認蘇俄　減低幣値以三成為限銀行紙幣亦停止兌金]  
　　布魯塞爾　比利時國會今日開會聆聽新內閣宣布大政方針、院內滿坑滿谷之人衆屛息而聽、緊張之象得未曾有、新總理齊蘭德宣稱、政府巳决定暫行放棄金本位、並已决定承認蘇俄、比幣貶値將於三月三十一日星期日正式實行、貶值至多不得過百分之三十、至於承認蘇俄政府、並未宣布日期、惟以歐局不寗、比國與蘇俄正式復交將儘速實行、各方對齊蘭德總理之宣言頗滿意、國會中擁護政府政策者、可得四十至五十之多數、總理非正式表示、過去兩月中購金二、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、兼之銀行存金大批提出、遂促成金融恐慌、總理並宣布、比利時銀行紙幣兌金亦將暫停、他日國際金融協定成立後、再行設法恢復金本位、並謂比國將竭力促成此項國際恊定云、（二十九日國民電） 
　　布魯塞爾　比國已决定减低比佛郞之價値、比國家銀行前副總裁齊倫所組成之政府今日宣佈比國仍守金本位、但將减低比幣之價値、英所减之程度、以百分之三十為限、而比利時國家銀行之金凖備將以比照現値减輕幣値百分二十五之標準、暫時重行估價云、今晨比內閣對衆議院宣讀關於此事之佈告、謂政府承認欲照前定之標準保護比幣、乃不可能事、故比佛郞之比價須予以修改、國家銀行依照一九二六年條例所規定憑票卽付之義務、將暫停止、又謂比內閣擬用其全力促成一種國際機關、俾可在黃金上重新安定世界主要貨幣云（二十九日路透電） 
　　布魯塞爾　新總理齊蘭就職後、聞已將內閣行政方針擬定、不久卽將向國會提出、其大綱共分九項如下、 
　　（一）貶低比幣價値百分之二十五、以期與英鎊保持相當之比價、 
　　（二）設立匯兌平衡基金、 
　　（三）舉辦公共工程計劃、以救濟失業、並促進貿易、 
　　（四）由國家銀行統制其他銀行凡各項企業必須預先證明其基礎鞏固者、方得由國家銀行貸以欵項、 
　　（五）酌量减低若干種關稅、以使物價减低、 
　　（六）建立每週四十小時工作制、 
　　（七）召集國際會議、以謀穩定各國貨幣、 
　　（八）對俄恢復邦交、 
　　（九）衆議院休會一年、（二十八日哈瓦斯） 
　　（倫敦）比利時政府命令交易所停業三日、此間認為係比國將貶低幣價之預兆、因此比幣在外國市塲、已開始跌價、本日比幣對英匯巿曾由二七一比國法郞七五、折合一鎊）跌至二十四法郞至收盤時始復回漲至二十三法郞、（二十八日哈瓦斯電） 
　　布魯塞爾　此政府命令所有交易所停止營業、至星期一再開、全國今日充滿金融恐慌、一般人皆以為通貨價値卽將减低、而比國將完全放棄金本位、幣價减低之程度、大槪將為百分之二十八至三十三之間、擁有現貨者今日莫不亟謀自衛、狂購產業、如房屋·珍飾·衣服等等、故全國商店終日擁擠不堪、若干政黨之領袖、今日曾舉行小組會議、當卽議决、齊倫特總理之新政府如能確切解釋其對於貨幣之計劃、當投票信任、惟內閣明日在國會之宣言、大槪將略述政府計劃之大要而已、茲悉齊氏將要求於一定時期以內不待衆院核准、有管理通貨之特權、若然、則幣價减低之後、政府在最初之危險期中、卽有自由處理之權、惟據美聯社得悉、國會於正式接受或拒絕政府計劃之前、决將繼續開會云、至於新政府行將减低幣價之謠傳、至今晨一般人信其事在必行、十時十五分政府命令全國交易所停止營業、官塲方面雖愼重聲明、謂此舉係欲防止投機、並不以為有何恐慌、然非官塲方面則稱、停業之後、政府卽可從容設計、以便應付不測、一般人對於明日國會開會聆聽政府宣布大政方針、非常注意、蓋新總理齊倫特向來主張通貨管理政策者也、（二十八日國民電） 
　　（巴黎）比國幣價跌後、擁護法佛郞金本位者迄未變其態度、但商界中人則漸主張抑低幣値、法國關稅屛障可使匯價變化失其效力、故比佛郞雖貶價、法佛郞仍可不受經濟上反動、惟銀行家恐人民為利所動、售出法國公債、而將其閒擱資金投諸外國證券之中、果爾、則將提取銀行之欵、而釀成紙幣膨脹、蓋銀行對於存戶之債務、大都未有充分保障也、（二十八日路透電） 
　　（紐約）比國交易所之停市、為比幣貶値之先聲者、並未擾亂紐約金融巿塲、蓋比國此種發展並非完全出人意外也、惟比幣貶値後、其他金幣將威受何種影響乎、此層頗為人所猜測、若干方面以為用金團如果崩潰、則各方面貨幣迅速安定之途徑反因之而打開、當與全世界有益、有人對於外傳巴黎運金至紐約之辦法、認為金幣趣劇之最後一幕、但巴黎確否有金運美、將視比國最後發展為轉移、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）英國匯兌管理處已以價値一千八百萬鎊之黃金由倫敦運往巴黎、以抵付在英鎊匯價合七十一佛郞時購進遠期英鎊之價、因英當局未有充分佛郞也、此次黃金之裝運與其他黃金流動、毫無關係、巴黎因商界需用美元、隨時局緊張而增多、故黃金現陸續流入紐約、法國金融局勢現繫於荷蘭與瑞士能否繼續裝出黃金以應付外國資金之撤回、如此二國减少或停止黃金之運出、則法當局不得已將設法遏止黃金之流出、據一般意見、歐陸新近之政治發展、或使法當局更不願喪失大批黃金也、傳說比相齊倫將提議抑低比幣價値使與英鎊成二十六比佛郞合英金一鎊之比例、換言之、卽比佛郞减値百分之二十八是也、衆料比國將在倫敦發行四釐比國公債以便掉換比國國內公債、（二十八日路透電） 
　　希魯塞爾　比內閣在國會宣佈准國家銀行暫停付出黃金、並聲稱將組織一特殊機關、監督內閣所定之信用政策與匯率、此種臨時辦法、將從二月三十一日實施有效、比國暫時脫離金本位但政府仍有將來恢復金本位之意云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）今日比相齊倫請求國會授權（一）削抵比幣價値、以百分三十為限、（二）在國際協定通貨政策以前、暫行限制支付、比相提議先將幣値减低百分之二十五、此為用金團之第一次破裂、比幣貶値、將影饗比國對英之某種輸出貨、比國向來輸出大批鋼鐵、惟自英鎊價跌後、此物輸入英國、為數大减、比國並製造大批水泥磚、今後因比幣價格之低落、將在英國境內及海外與英國相競爭、（廿九日路透社電） 
　　（倫敦）倫敦聞比國抑低幣値之决議後並未震動、惟竚待其他用金國有何反動之消息、此間金融界謂比內閣所採之途徑、與羅總統前所採用者同出一轍、比相齊倫效法羅總統、請求國會准許其有權最高度之減値、而不以最後减數自行拘束、此席乃欲保留有力工具、以便將來在安定幣價之國際談判中從事折衝、齊倫素來崇拜羅總統、自信渠可步羅之後塵利用因重行估定金準備價値而得之紙上盈餘、以充平準經費、歐陸需求英鎊、近日頗股、今日比國之舉動使英鎊需求更為暢旺、但倫敦證券交易所並未受何影響、巴黎人士指比國此舉、為由黃金團至英鎊團之輸血行為、現正注視比國國內物價將否如法國提倡减低幣値者所發之理論能始終穩定、如其物價穩定與此理論相合、則預料法國境內要求削低幣値之呼聲、將視今更高、（廿九日路透電） 
[比國駐日大使　近將來華考察]  
　　（東京）比國駐日大使巴遜培爾男爵於二十九日正午至外務省訪重光次官、謂最近擬遊歷中國、一俟得到本國政府訓令、卽可成行、擬與國民政府要人及日本在華使臣等會晤、以便實地探聽最近轉佳之中日關係、並要求重光次官說明日本對華方針之詳情、至零時四十分方辭別（二十九日日聯電） 
[日本經濟政策　橫竹商務官携三原則回滬]  
　　（東京）駐滬商務參事官橫竹平太郞自回國後、極力與各方面商議對華經濟政策根本方針、最近决定奉政府如在三項回任（一）反對列國共同對華借欵、（二）對於中國自覺的經濟發展政策與以經濟的援助、（三）農業國中國與工業國日本之間確立互惠的通商、聞橫竹氏定於四月三日離東京、（二十九日日聯電） 
[國聯禁烟工作]  
　　（日內瓦）國聯會常設鴉片委員會頃宣佈、中美洲科斯泰里加與赤道國最近已加入一九二五年日內瓦禁烟公約、因此加入該約之國家共計五十有二、又自一九三一年希臘政府批准禁烟公約後、已批准該約之國家共計四十有九、關於麻醉品每季進出口之統計、常設鴉片委員會頃加以指陳、謂必須獲得更加詳備之統計報吿而後可、中美及南美若干國家並未經常將統計報吿送交委員會、以後應請其照送至於由國聯會秘書處送來禁烟公約實施第一年（卽一九三一年）所得成績之各項統計報吿、則業由委員會予以備案、計是年經委員會辦理禁止麻醉品在若干國家輸出之交涉計共二十九件、其少量麻醉品經委員會認為不應加以禁運者計百餘件、（二十八日哈瓦斯電） 
[日艦迎溥逆赴東京]  
　　（大連）溥儀定四月二日起程赴日、聘問日皇室、「滿」日政府官員已為此事盛集於此、溥儀隨從人員共八十三人、今多已抵此、載送溥儀等至日之戰艦一艘、亦於今日午後駛抵、溥儀抵日後、將寓東京十日、然後至日本西部西京等處遊覽、定四月二十六日返滿、大連水警現已作嚴密戒備、自目下起、至溥儀回滿之日止入口之輪船均將嚴加檢査、並派中日人員六十六人、在來往大連上海靑島威海衛龍口烟臺天津塘沾長崎門司濟物浦安東臺灣各口岸間之中日船隻上密加監視、（二十九日路透社電） 
[美紗廠一家閉門　受日貨傾銷影響]  
　　美國麻州紐貝特福　此間勃脫勒紗廠今日閉歇、管理處宣佈，不堪日貨之競爭為停閉原因、該廠工人計有八百五十人、（二十一日國民電） 
[國際商業電訊　---三月二十九日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價因法滙鎊價堅勁、而跌一先令二便士半、至一百四十三先令八便士、 
　　英銀　倫敦銀價、今復暴跌、現貨價為二十七便士八七五、跌半便士、期貨為二十八便士、跌四三七五、中國及投機家售出、價落時重又收買、收盤市况不定、 
　　英銀　芒特里銀市、因倫敦銀市疲弱、故近期跌去五十磅音左右、 
　　滙兌 
　　美美　自比政府决定比佛郞减値百分之二十五後、倫敦外滙市塲、今日英鎊呈普遍之堅穩氣象、價亦大漲、英美滙價開盤為四元八角一分三七五、較咋日美英收盤高八七五、午前高漲、最近價格為四元八角五分一二五、較開盤高三分七五、 
　　英法　開盤漲九磅音、而為七三佛郞〇三、後繼續上趨、午後二時價為七三佛郞六五、比開盤高六十一磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤約跌一磅音、外國續有售出、但同業購進若干、交易稀少、但人氣尙形穩定、歐洲之時局、英鎊之堅强、利於災象之氣候報吿、與同業興趣之復活、皆為互相牴觸之因素、趨勢如何、現尙未定、 
　　英棉　利物浦棉巿今日價稍跌、午後一時五月期跌去五磅音而為六·一一、 
　　　麥　利物浦麥市午後一時、五月期價為五先令三便士、跌去三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市受滙兌之影響、但氣候報吿具有左右巿况之勢力、冬麥區域乾旱依然、未有雨意、麥市開槃漲一二五、後繼續微漲、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮巿况、開盤鬆動、價跌時轉形穩定，午時七月九月期成交價格、為五便士八七五、較昨低一二五、 
　　紐約　紐約橡皮巿塲、開盤因倫敦電訊疲弱而受影響、價較昨日收盤低二十五至三十磅音、巿價波勁狹細、 
　　證劵 
　　紐約　今晨垣街、預料證券巿况必甚淸淡、因比國事態不定、而工賑案之白銀修正文、巳被打銷、致美國通貨膨脹之希望業巳减少、且在國內形勢尙未澄淸以前、證券市塲殆必仍缺少衝動力也、今晨證券開盤價格微跌、情形與昨日相似、道瓊斯三十種實業股票平均價格為一〇〇·五三、跌去二磅音、開盤後價格起落有限、且隨參差、未有切實動向、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·一二五　------　三三·六二五 
　　紐約煤氣　二〇·二七五　二〇·二五　二〇·〇〇 
　　杜邦顏料　八九·五〇八　八九·七五　八八·八七五 
　　電廠股票　五·八七五　------　五·八七五 
　　通用汽車　二七·八七五　二七·八七五　二七·五〇 
　　國際電話電報　六·三七五　------　六·六二五 
　　魯和電影　三四·八七五　三四·五〇 
　　三五·一二五 
　　孟高華百貨公司　二三·三七五　------　二三·二五 
　　國民蒸汽廠　二七·〇〇　二七·三七五　二七·五〇〇 
　　紐約中央鐵路　一二·八七五　一二·七五　一三·一二五 
　　紐遮賽油公司　三七·二五　三七·一二五　三七·六二五 
　　美國鋼鐵　二八·六二五　二八·七五　二八·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·〇一　一〇·九九　一〇·九八　一〇·九九　一一·二〇〇 
　　十月期棉花　一〇·五二　一〇·五一　一〇·四七　一〇·五一　一〇·五一 
　　五月期芒特里　六一·四五　六一·〇〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六二·五五　六二·七五　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·六六　一一·三七　一一·四〇　一一·三五　一一·四〇 
　　九月期橡皮　一一·八二　一一·五三　一一·五四　一一·四九　一一·五七 
　　五月期芝加哥　九四·七五　九四·七五　九四·八七五　九四·六二五　九四·六二五 
　　七月期小麥　九二·六二五　九二·五〇　九二·七五　九二·七五　九二·三七五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八四·八七五　八四·八七五　------　八五·一二五　八四·八七五 
　　五月期芝加哥雜糧　七八·八七五　七八·八七五　七九·二五　七八·八七五　七八·七五 
　　五月期紐約絲價　一·二八五　一·二五　------　------　------ 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[一九三四年　蘇俄的對外貿易　（德國通訊）]  
　　自從第二次五年計劃着手施行以來、蘇俄國內實業的發展、巳經成為舉世所驚奇的事伴、特別是在一九三四年對外貿易的數字上、更充分表現蘇俄不斷地突進、已漸次有變成一個「自供自給」國度的可能、月前斯太林會說過、由於五年計劃的結果、蘇俄已由一個木材國家變成了鋼鐵國家、這倒幷不算誇張、因為蘇俄目前已大有苦盡甘來的形勢、 
　　要是在數年前、偶然提到五年計劃、歐洲各報無不用一種嘲笑的態度來叙述、譏為「奇談」、可是年來這種空氣漸漸消滅、而變為嚴密的注視、卽如兩年來的德報、因為民族社會主義與共產主義根本上的衝突、就極少有登載關於蘇俄現狀的文章、但是最近却也改換方向、討論蘇俄的文字、已常散見於各報上、可見年來蘇俄的進步、無論為敵為友、都不能不深切地加以注意的、 
　　一九三四年一月起至十月止、十個月中蘇俄對外的貿易總數、共計五萬三千三百六十萬盧布、同樣的、在一九三三年十個月中、總數為七萬零一百五十萬盧布、一九三二年十個月中、總數甚至於達十萬五千八百六十萬盧布、照這個數字看來、從一九三二年至一九三四年、兩年間蘇俄對外的全部貿易、幾乎銳減了一半、假如在資本主義國度、那自然是受了世界經濟恐慌影響的結果、而是一種衰落的現象、但蘇俄是個社會主義的國家、對外貿易的目的、是在於求本國實業發展的成分多、與資本主義的國家根本上有些不同、所以這個傾向、也可證明蘇俄本國實業的根基逐漸穩固、而對於外國貨物需要、可以漸次减省、 
　　値得注意的、蘇俄對外貿易的銳减、是特別在於輸入方面、一九三四年十個月中、輸入總數只一萬八千九百八十萬盧布、在一九三三年為二萬九千一百二十萬盧布、一九三二年甚至於達五萬九千七百一十萬盧布、這就是說在兩年間、蘇俄輸入的總額、幾乎减少了三分之二、同樣的、顯然證明兩年來蘇俄本國的工業產品、已大部分代替了外國貨物、至於輸出部分、在一九三四年十個月中、總額為三萬四千三百八十萬盧布、在一九三三年為四萬一千零二十萬盧布、一九三二年為四萬六千一百四十萬盧布、蘇俄的輸出總數、兩年來雖然减少了一萬一千七百六十萬盧布、但與輸入總數低减的比率一比較、就會覺得為數尙微、另一方面、在一九三四年中關於銀及其他貴重金屬的輸出、並未列入統計表內、照一九三三年的統計、在輸出項下、銀類等佔三千二百五十萬盧布、所以全盤說來、蘇俄在一九三四年間的輸出總額、事實上低减得並不多、 
　　蘇俄在對外貿易上、兩年來巳變成一個出超的國家、一九三四年出超數目為一萬五千四百萬盧布、一九三三年出超數目為一萬一千九百萬盧布、相反的在一九三二年時期、蘇俄的入超尙佔一萬三千五百七十萬盧布的數目、由於最近兩年間的出超、並年來蘇俄國內產金大量的增加、於是對於因五年計劃所負下的外國債不獨能够按期償還、而且盧布在國際市塲上的價格也一天天在高漲、至此蘇俄對外貿易的難題、遂完全解决、目前蘇俄對於在他國訂購貨物時、已提出關於付欵條件要比歷來更加優惠的要求了、 
　　蘇俄的輸出品、在一九三四年間、大體上雖然沒有多大的變更、可是在意義上、却與從前已大有分別、例如在輸出的貨物中、已新加入一部分全製工業品、雖說數目並不大、一九三四年十個月中、機器類的輸出總數（農業耕種機除外）計一百四十萬盧布、鋼鐵計一百三十萬盧布、鋼鐵類的製造品二百六十萬盧布、人工肥料計四百八十萬盧布、這個數目固然不多、但也足證明蘇俄已漸由農業國家變成工業國家、自然、蘇俄在一九三四年十個月中最主要的輸出品、仍是木材、總數計達八千一百六十七萬盧布、比較在一九三三年同時期的輸出額、約增加了一千三百萬盧布、其次為煤汕、總數計四千八百廿萬盧布、較之一九三三年同時期中、減少了一千六百餘萬盧布、再次為烟草類總數、為二千八百九十六萬盧布、較一九三三年約减少了八百萬盧布、此外、穀類總數為一千八百廿八萬盧布、較一九三三年减少了一千四百餘萬盧布、棉花總數為一千八百八十二萬盧布、較一九三三年約减少了七百五十萬盧布、亞麻類總數計一千六百零二萬盧布、較一九三三年約增加了一百五十萬盧布、麵粉總數計五百一十萬盧布、較一九三三年約增加了兩百萬盧布、乳酪等總數計七百九十萬盧布、較一九三三年約减少了兩百萬盧布、這是蘇俄輸出貨物的大槪、 
　　關於蘇俄的輸入部門、正如上面所述、就較之一九三三年也約减低了百分之三十六、這原因自然因為蘇俄在第二次五年計劃施行的初期、不能不大批購入外國的工業機器、於是輸入的總願就格外多、到了一九三四年、一面為的國內工業漸次發展、本國所產的機器已足適應國內一部分的要求、另一面世界經濟恐慌的深刻依然存在、對外輸出無法盡量發展、於是只有在輸入部門內加以限制、以穩定俄幣在世界巿塲上的市價、這種含有伸縮性的對外貿易制度、就給予蘇俄的經濟一個重要的保障、在一九三四年十個月中從外國輸入的機器、（農業耕種機除外）總數計三千三百二十七萬盧布、而在一九三三年同時期為一萬零八十九萬盧布、一九三二年甚至於達二萬四千零一十四萬盧布、電器用品的輸入總數為七百一十六萬盧布、一九三三年為一千七百七十七萬盧布、一九三二年甚至於達五千八百零九萬盧布、鋼鐵類的總數為二千三百七十八萬盧布、在一九三三年尚為四千零八十萬盧布、其他金屬總數為一千八百六十二萬盧布、在一九川三年為一千八百三十九萬盧布、銅鐵類的製造品總數為一千三百九十八萬盧布、此外尙有茶的輸入額計五百九十萬盧布、牲畜為八百六十萬盧布、烟草為五百七十萬盧布、羊毛為九百一十萬盧布等等、 
　　至於蘇俄與各國間的貿易、以國別來論、在輸入方面一九三四年間英國佔第一位、計三千六百二十萬盧布、在一九三三年同時期中、英國對蘇俄的輸出却只有九百三十萬盧布、其次為德國、計二千五百四十萬盧布、在一九三三年德國對蘇我的輸出、計達一萬一千四百萬盧布、而一九三四年間貿易額的突减、自然是出於政治上的原因、再次為美國、美國於美俄復交以後、關於商業方面本存極大的奢望、可是結果却並不能如預期的一樣、一九三四年間、美國對蘇俄的輸出額計一千六百一十萬盧布、較之在一九三三年未恢復國交以前同時期中、只多增加一百萬盧布、而蘇俄對美的輸出、在一九三四年却只一千零八十萬盧布、較之在一九三三年反低减了一百三十萬盧布、這個商務上的結果、就產生了近來美俄間的債務談判中止、而在兩國却交上也有漸趨惡劣的傾向、原來美俄的復交、固然大部分出於政治上的動機、但美人重利、把經濟上的利益似乎看得格外重要、我們一看到美俄兩國在一九三四年間的貿易數字、也就不難明白兩國間近來外交關係的變化了、 
　　總之由於蘇俄一九一四年間的對外貿易看來、一面表示國內建設的工作漸達到了康莊大道、不久的將來、就有趕上歐美各先進工業國家的可能、另一方面正因為由此、使蘇俄與其他資本主義國家間的衝突、更加尖銳化、加緊各國聯合進攻蘇俄的企圖、歐洲各國此日備戰甚急、幾年以內、戰禍幾乎隨時都有爆發的可能、而對俄問題、更是其中最重要的導火綫之一、（二月二十八日於德國） 
[戰幕中活動的日本] [  （日本通信）]  
　　復古運動得勢立憲政治衰微 
　　善隣外交的高調、對美親善、對蘇友好、對華提携等等、都唱得很響、新近中東路又收買成功了、照這樣情形看來、日本的國際外交政策、似乎是和平的傾向多、太平洋眞可以太平了、廣田弘毅外相的「道義外交」、該是名不虛傳罷、然而同時我們又看見日本全國各地備戰的積極、各官辦軍需工廠日夜加工、各民間廠家、凡與軍需關係比較密切的也莫不市利十倍、尤其是二月以來、各大新聞都各邀集陸海軍中凡參加過日俄戰役的將領、開紀念座談會、侈談戰爭當時的情况、敷陳戰蹟、鼓勵一般人民的戰鬬精神、 
　　戰爭的史蹟與和平外交並列着、也和小石川砲兵工廠與東京帝國大學相呼應、是差不多的、東京帝國大學在那裏造人材、講學問道德、小石川砲兵工廠却連日連夜不斷的製造殺人的工具、而且要那些槍砲越精越好、意思是要殺得人越多、越合乎他們原來的目的、日本整個政治的表現、也是如此、明治維新到現在五十多年、日本是一個立憲政治的國家、學校裏通行了幾十年的憲法學說、過去從不曾發生問題的憲法學說、不意今年六十七議會竟引起很大的波瀾、陸海軍雙方對此也表示抗議、而議會政治的法治精神、却顯然頹落下去、 
　　日本議會政治的衰頹、自然也受世界政治關係的影響、同時旣成各政黨又有多少不可掩飾的弱點、例如歷次大受賄案都牽聯政黨中要角、但還算不得最重要的原因、而軼出立憲常軌的是非常時期、---九·一八事變後、尤其是五·一五案件、犬養被刺以後、---操縱非常時期的主舵是軍部、非常時期的調子愈高、軍部的權力愈大、政黨簡直要沒有活動的餘地、一切得聽軍部的指導、軍部是主張以天皇為中心的、與議會取决於多數的民主思想根本不同、何况離開羣衆很遠的旣成政黨、空負民主的虛名、得不到羣衆的擁護、其沒落自在意中、 
　　日本這個國家中層社會很有力量、其組織力相當强靭、他們的信仰很堅實、知識能力又經過相當的訓練、他們現在是構成日本社會的重心、這一般人不滿意於上層的腐化、不滿於政治現狀、特別對財政資本不滿、所以他們擁護軍部的政策、贊成軍部的一切、旣成政黨就失去羣衆的憑藉、而徒有虛名了、 
　　「和平」是武裝的一件外套、是軍部借用國際外交的一種手段、同時也就是議會政治與官僚合作的把戲、我們且以三月十日軍事參議官阿部信行視察「滿洲」為例、以證明日本實際政治的動向、本來阿部一個人去看看東三省、去慰勞在「滿」的部隊、並沒有什麽稀罕、其値得注意的是、阿部四月間回日本以後、接着是荒木貞夫去、（我們都曉得這位荒木大將是非常時期中的主腦人物、是少壯軍人的領袖、）他去視察「滿洲」、决不是普通的遊歷性質、必含有重大的軍事政治意味、據說他還要到華北去看看、到五月間、現任陸軍大臣林銑十郞步阿部荒木的後塵往東四省去、也說是視察、是慰勞在「滿」部隊、以現任陸相出外國去視察、在日本是很少見的、並且還要赴華北等地、更具有特殊的意味、日本的軍事戰略家渡邊錠太郞大將、（現任軍事參議官）在陸相林銑十郞回國後要到東北四省去、最後去的人是松井石根大將、（陸軍中的支那通）表面都說是視察、是慰勞部隊、凡是陸軍中的軍事參議官都要到「滿洲」去走一遍、所負的使命大槪相同、內含的意義、一樣重大、當此立憲政治衰頹、軍力飛躍的時期、和平恐怕是擺在軍刀底下吧、（三月二十三日於東京） 
[戰區土匪蠭起　玉田非法民團分竄豐潤薊縣　馮壽彭變部擊散殘餘竄順義]  
　　北平通信、戰區治安、因保安隊人數武器、受有限制、實力不足、加以一部分保安隊特警、臨時以特種關係、由偽軍李際春石友三等舊部改編、時有勾結土匪及非法民團、魚肉鄕民情事、馴致散匪無法淸剿、以致治安不能維持、自當局與日方商定淸理戰區辦法後、首將玉田保安隊孫禹臣部、及特警馮壽彭部、調防改編、並將玉田非法民團、加以整理、乃馮部調防以後、譁變三百餘人、流為土匪、到處刦掠、非法民團王承祖部、亦不服改編、同時各處散匪、起騷擾、馮壽彭變部、一度竄擾密雲、經保安隊圍擊、於二十四日由密雲縣境、越懷柔順義竄至李遂鎭、當經該處保安隊截擊、又復東竄、經三河縣境、竄至通縣境內燕郊鎭附近、企圖煽動新由玉田調至該處之前孫禹臣部保安隊、昨經保安隊堵剿、大部擊散、殘餘七十餘人、結成一小股、今日（二十六）回竄順義縣境之王格莊、刻正由順義縣保安隊圍擊中、玉田鴨虹橋非法民團王承祖部、當局原取寬大態度、予以改編、乃該民團不允改編、圖謀不軌、暗與馮壽彭變部及士匪勾結、並聘日人野田為顧問、薊密區專員公署、幾次派員曉諭、始終抗命、當局為防範起見、於二十四日拂曉、派駐玉田之周毓英部保安隊、在牛各莊·高橋·一帶、取監視行動、該部竟在鴨虹橋四周一帶、取監視行動、該部竟在鴨虹橋四周佈防、向保安隊襲擊、雙方於昨午（二十五）接觸、周部以該部違令頑抗、乃奮勇進剿、激戰五小時、斃匪甚衆、匪勢不支、四散潰退、當夜、周部進佔鴨虹橋、是役周部保安隊死四人、受傷十餘人、匪部原有千餘人、現除擊斃及逃散者外、大部分於今晨竄抵遵化縣境井峪地方、另一部分約三百餘人、向東逃竄、有竄豐潤形勢、周部刻正跟踪追擊、同時電知遵化·豐潤·各縣保安隊截堵、二十四日、薊縣第二區發現之股匪、業經剿除、俘匪三十九名、繳槍二十八枝、匪首張漢民、亦被捕獲、該匪係玉田被解散之民團、素與馮壽彭部聯絡、魚肉鄉民、此次馮部調防、民團解散、遂流為土匪、前日由然境取道捨身台竄遵化之土匪三百餘人、經遵化保安隊堵剿、刻已竄至遷安縣境、澳榆區保安隊、正在圍剿中、此次戰區各地土匪騷擾、人數計有二千左右、流竄地方達六七縣、匪部槍械齊全、並有機關槍等武器、保安隊人數過少、防地遼闊、兵力極感單薄、兼之武器受有限制、剿辦頗覺困難、日前馮壽彭變部竄至密雲時、與古北口方面日軍磋商、携帶輕機關槍剿匪、結果、僅允携帶六架、並於必要時、始能應用、當局以土匪蠭起滋擾、非予以淸剿、不足以安地方、薊密區行政專員殷汝耕、前日由平赴津、與省府磋商淸剿辦法、並與天津日駐屯軍司令部·及山海關特務機關長儀我·協商一切、今晨殷氏偕同儀我及津日駐屯軍參謀大木、由津赴唐山、轉赴玉田、處理剿匪及改編民團事宜、在玉田公畢以後、將至燕郊一帶、視保安隊調防後之情形、（三月二十六日） 
[貫台堵口停工　積極凖備物料　兩個月後可望合龍]  
　　開封通訊、貫台工程、自中央令易主辦機關、停止待料以來、現負責之工賑組已將運輸·購料·會計·事務·材料廠·工程處·派定專員、加緊準備各項物料及各項用具、計船舶已由武陟·汜水·廣武·鞏縣·開對·共徵僱二百餘隻、濮陽·長坦·尙有數十隻、均已電報即行押運到貫、山東同時正在徵僱中、石料運輸、隴海·平漢均巳調遣車輛、於二十五二十六兩日、分別開始起運、津浦路並特派三列車前來協助辦理、一由平漢之和尙橋站、一由隴海之徐州站、分自陘山·大湖山·兩處裝運大宗石料、運輸至蘭封車站、改由鐵軌斗車運轉、工次加僱大車四百輛、畫夜分班輪流接運、並在貫台對岸備有專運船隻、隨到隨裝、直達貫台口門、聞此項石料、共定購七千市方、約合三萬餘公方、惟三路運輸、以每日有三列車準到蘭封車站計算、在二十天左右、仍難齊集、復由豫河務局平工所存新舊石料、借給二千市方、楷料巳由鄭縣專員公署代購數百萬斤、並已在開封購有百萬斤、已起運者數十萬斤、陳留亦定妥四十萬斤、均在起運、柳枝已在開封之柳園口·陳橋口兩處、定妥三百萬斤、蔴袋·鉛絲·鐵錨等項、均巳在滬購妥、裝運齊備、今日（二十七日）起即可分批到達蘭封、　蔴已購妥運二十餘萬斤、昨晚並派員赴漢購辦大宗綫蔴、定於日內裝運前來、在大宗料物未到以前、特別注意於已做工程之防禦工作、據孔祥榕表示、俟人工料物調集齊備、相機進堵、預期於兩個月中、可望合龍、（二十七日） 
[閩軍　攻破詔安匪窟　梅洲為海盜重要巢穴　幷為種植烟土之要區]  
　　汕頭通訊、詔安僻處閩南翅陲、濱海山多、與粵東之饒平毘連、十餘年來、常為海盜出沒之區、梅洲一鄉、尤為海盜鉅窟、其剽刦範圍、遠達福州·厦門·江西·饒平·澄海·汕頭·台灣·香港·澳門、勢力之大、槪可想見、梅洲地勢、位居詔屬西南、背山面海、河流貫其中、港口灣曲錯雜、怪石突兀、形狀險惡、全鄕人口約共三萬、附近大小三百餘鄕、人口不下萬餘人、因被匪强蠻壓迫、受其驅策、終日從事於搶刦生涯、作奸犯科、父以傳子、幾以是為正業矣、 
　　梅洲全鄕及隣近三百餘鄕人民、被迫以剽掠為業之外、又以種烟為正業、土人終年不問稼穡、惟祝罌粟之豐收、烟土出口、每月達二三十尤兩以至五六十萬兩、每兩偉價二三元、每年以種烟一項收入而論、卽達千餘萬元、刦掠所得、尙不計也、梅土運銷上海南洋為最多、潮州厦門次之、其運銷潮州、多由詔安偷運入饒、分銷各地、可避免征收特稅、故其價較他處運來之土為便宜、年前潮梅區禁烟局、特設特別偵緝隊、專査緝漏稅梅土、自是梅土運潮、始肯納稅、然因潮州需土孔多、故梅土運潮、不以納稅而减少也、梅洲營運烟土者、以四大公司為巨擘、六股頭次之、其誇富有者、每稱有財產若干冬、（冬者、裝貯烟土之缶器、狀如大缸、可容烟土十六擔者、名曰一冬、）至於匪窟防衛、計梅洲海盜、分為六大帮、另有十餘小股、以六大帮勢力最大、猖獗特甚、每大帮由千餘人以至三千人、小股亦有百數十人、分水陸兩路行刦、每日據刦肉票、恒數十起、刧船十餘起、均幽禁鄕中以待贖、各帮因票贓關係、常起爭奪、全鄕分為三大防綫、各帮盜巢及囚禁肉票之地、為內防綫、鄉內各地為第二防綫、凡肉票逃出、無論何帮何人發覺者、均可就地格殺、鄕外及港口為第一防綫、以防軍隊之圍剿、及他鄕之襲擊、山間營地窟多處、由鄉內掘地道以通之、復於入鄉陸路扼要處、多挖溝道、另於山上聚蓄山洪、引坑流與各溝道通、遇緊急時、卽決山洪以阻塞交通、俾禦外犯、因防衛之週密、故十餘年來、梅匪得橫行無阻、官軍終莫若之何、 
　　此次閩省厲行烟禁、强剷烟苗、梅洲匪衆、以烟土為生命綫、力求避免厲禁、初以三十萬元、託鄉隣曾任師長之張某出為運動、遭張拒絕、梅洲諸霸、乃以　張鄉為嚇、張不得已、示意其妻、出為運動、然已太遲、不獲官廳允准、梅人遂倡導抵抗査禁、駐紥雲霄詔安防軍、奉漳州綏靖署令、以一團之衆、開梅剷烟、梅洲各區、乃合力抵抗、幷决山洪入各溝道、淹沒來路、後援兵以船接援、激戰七日、盜始敗退、均由地道至後山逃去、僅俘獲數十人、起出肉票百餘人、被水浸斃及餓斃之肉票、又達百餘人、鄕破後、軍隊實行淸鄉、搜獲烟土八百餘萬兩、內有藏至十餘年者、悉行焚燬、現該鄕由軍隊駐紮、鄉人多逃散於外、不敢回鄉、或有夥衆上山為盜者、此後粵閩邊一帶、居民行旅、當可獲安全矣、（二十四日） 
[皖南北　茶業營業稅　---淸明節前三日設局辦理---]  
　　安慶通信、安徽為產茶省分、茶稅向列可靠收入、近數年前、財廳採取商包制度、每屆廢曆年關、專恃茶稅包商保證金、藉資點綴、迨去歲徽屬各縣、慘遭贛匪竄擾、秩序騷然、向之投包茶稅者、類多裹足、而皖北各縣、雖較皖南為安全、惟稅額則稍遜、以致財廳乃改用委辦制、並延至昨日、（二十六）始將皖南北各縣茶業營業稅局長、正式發表、財政廳長楊綿仲、特於昨午召集奉委各局局長、訓示一切、並囑趕速準備啟程、務於淸明節前三日、設局徵收、並聞財廳擬於各局之扼要地點、設置査騐局四所、專事査騐各該局徵稅情形、各局局長人選、已發表者、至東賈銘九、休黟徐濤、毛坦廠張受泉、祁門朱天修、涇太姚大鵬、蔴埠兼兩河口朱葆濡、霍山兼管家埠趙運昌、歙縣許治欽、宣郞廣斯普、八里灘黃子純、銅石孫岱事、七里河趙同芳、（三月二十七日） 
[松江　三二九殉國紀念]  
　　二十九日為黃花崗七十二烈士起義紀念、縣黨部於上午九時在大禮堂召集各機關團體開紀念會、正常委者五主席、行禮如儀、報吿烈士就義情形、繼由法院楊院長·金縣長·孫委員等演說、都勗勵之語而散、 
[民敎館舉行風箏比賽]  
　　松江民衆敎育錧、為提倡民衆正當娛樂起見、舉行風箏比賽、於本日在小敎塲舉行、由館長陸若仙主持、各界人十參加比賽達五十餘人、各携自紮之風箏赴會、內如前縣視學倪百英之鷹鷂、神情逼肖、觀衆逾千人、迄下午五時、尙未結束、 
[秀野橋北發現浮屍]  
　　本城秀野橋北市河中、於今晨發現男性浮屍一具、年約四十許、身穿灰布棉袍、內襯元色棉襖、灰布棉褲、橡膠鞋、不知屍從何來、當由該圖鎭警具報縣法院檢察處、率吏前往蒞騐、騐明並無傷害、因無家屬認領、當飭鎭警棺殮、候布吿招領、 
[無錫　籲請豁免絲繭稅]  
　　本邑絲廠同業公會、以我國廠絲、為出口大宗、近年受日絲貶價傾銷之影響、絲巿一落千丈、出口銳减、較諸全盛時代、僅佔百份之十五、而錫地向為蠶桑產區、近年亦因絲市慘落、各絲廠虧折甚鉅、故繭價壓低、農民育蠶無利可圖、均將桑田翻作稻田、以致錫地乾繭產量减少、各廠所需原料、遂不得不向浙魯皖鄂等省採辦、運錫繅絲、惟各省設有海關之處、每多牽强附會、對於乾繭徵收屑絲或繭壳稅、處此絲業危急存亡之秋、海關非法徵稅、加重廠絲成本、若不立予制止、必致全國絲廠完全破產、故昨特具呈財政部、請求准予通飭有關各省主管機關、及各海關、杳明凡有涉及絲繭之捐稅、一律予以豁免、同時並分呈交通·鐵道·兩部、請求通飭京滬杭津浦平漢隴海浙贛各鐵路管理局、及招商局各輪局、對於乾繭運費、一律予以减半之優待、以輕成本云、 
[南門理髮店罷市]  
　　本邑理髮業、近因挑担領照問題、决定於本月十五日前實行、而南門外一段理髮店、則一致反對、發生糾紛、更於昨日相率罷巿、當由理髮業公會委員顧云卿、周蓋生、沙立成等召開會議、商討調解辦法、不料有談金川、綫少靑、谷伯英、寇志、陳阿三、沈起山、劉章、朱巧生、王明高、陳杏生、應三大、蔡何氏等、因意見不合、發生五毆、扭入公安第一分局、經閔局員訊問一過、即行備文移解總局訊辦、 
[難民盜匪白晝行刦]  
　　第四區大箕由鄉、於前日上午十時半、到有駁船六艘、滿載湘籍難民二百餘人、由實界山駛抵小南嘴山脚登岸、聲勢洶洶、攫取雞鴨、搬運稷草、鄉民見狀、紛紛閉門、以防意外、另有難民五人、至朱仲卿家行刦、當被刦去現洋七十元、金戒七只、金環一付、大小銀鐲二付、損失四百餘元、刦後乘原船向蘇州方面而逸、又第八區鴻聲里附近張塘橋東而吳念生墳堂內、亦被匪徒十餘人、入內行刦、並將墳丁陸康二、用繩綑纏、擊瞎雙目、結果被刦白米十餘石、昨日報吿該管公安第七分局、請求査緝逸匪、 
[鎭江　烟民自首期將截止]  
　　禁烟治罪條例業經規定於四月一日施行、烟民自首本月底卽吿截止、為期僅有數日、省禁烟會特通令各縣切實加緊辦理、並將自首烟民數目呈報備査、該會為廣事宣傳、訂於本月三十日下午六時半至七時、推葉委員楚傖假中央廣播電台演講、省府已通令各縣轉知當地各團體商店接收、又該會定於三十日召集各縣戒烟所長來省會議、現高淳漣水宿遷等縣已來省報到、屆時陳主席擬親自出席訓話、 
[揚州　電請撥慈善捐助振]  
　　兩淮揚運食三商、因本縣八九兩災區工賑案內、有由鹽業輔助貸種價欵之議、特於昨日在四岸公所、開聯席會議、馬縣長亦列席、結果、咸願認助一萬元、惟一時現金難籌、决定函請縣府轉電繆金兩司長、請在扣存商捐公益慈善欵內、撥發一萬元、俾資救濟、以該捐本為鹽業備應慈善募欵之用、自運署整頓後、始不能自由動支、此次購貸濟災民、為地方造福、當可邀准云、 
[省縣會拿私土人犯]  
　　江都縣禁烟委員會、因省禁委員、據報江都縣境大橋地方、有莫姓等私售烟土等情、派員來會會同査拿、特遴派員警、前往按址査拿、當塲査獲烟土二十餘兩、今（二十八）日巳連同莫姓等三人、一併解來城中交縣禁烟委員會訊辦、 
[揚金融界大起恐慌]  
　　揚城金融界、向恃鹽界欵項週轉、藉維市面、溯自鹽引捐欵奉令隨同鹽稅逕繳中央銀行以來、揚城市面、憶受影響、刻悉兩淮緩司長、又呈准部令、轉行該商等遵於四月一日起、將鹽價隨同稅捐等欵、一併逕交中央銀行等情、故金融界大起恐慌、 
[寗波　搶刦壽昌寺匪犯槍决]  
　　甬埠城內壽昌寺、於本月二十四晚遭匪搶刦、並槍傷飯司沈良楷、事後經各公安分局及偵緝隊嚴密緝拿、由偵緝隊在地藏殿拿獲起意圖刦犯佾福慧、由福慧領導在大梁街鴻園茶館、緝獲主犯陳克榮、又在大梁街一百十八號拿獲盜婦傅陳氏、並搜獲手槍一支、子彈六粒、轉解保安分處審訊、匪犯僧福福慧陳克榮供認不諱、該處當判處佾福慧陳克榮二人死刑、於今（廿八日）晨九時、騐明正身、綁赴江北岸草馬執行槍决、 
[印家坑匪徒槍殺事主]  
　　奉化第五區印家坑地方居民陳雲山、現年五十餘歲、一妻一子、務農為業、稍有積蓄、詎前日夜間突來匪徒多名、衝入其家、將陳雲山挾住、實行綁架、陳不肯隨行、盡力掙扎、匪以事急、即舉槍向其射擊、彈中腦門、當塲倒地殞命、匪遂逸去、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[滬各界昨舉行　黃花崗先烈紀念大會　民敎館中計到五百餘人　各機關學校放假懸半旗]  
　　昨日為黃花崗先烈革命紀念日、本市各界於上午九時、假民衆敎育館舉行紀念大會、由市黨部委員姜豪報吿三二九革命經過及紀念意義、並有朱學範演說、本市各機關各學校一律放假一天、各處並懸掛半旗誌哀、茲誌各情如下、 
　　出席代表 
　　市黨部姜豪、巿政府陳克成、市敎育會黃造雄、市農會俞振輝、總工會朱學範、市南會柯幹臣、警備司令部羅為雄、（以上係主席團）上海第一特區法院高嗚鶴、市敎育局姚昌炯、保衛委員會謝壽泉、民敎館陳頌春、第二特區法院董崇山、國際電訊局戴葆鈞、江海關汪宗建、新運促進會胡天僧、牙骨業工會任斌、南貨業工會余耀球、曁正風民立建國尙文等中小學代表五百餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席姜豪報吿、略謂、今日本市各界舉行黃花崗先烈革命紀念、此乃革命過程中所必有之一階段、當時總理所領導之革命隊伍、間或有以革命行動屢遭失敗、衷心惶懼、但總理仍本再接再厲之精神、開始計劃此偉大之革命行動、當時總理與革命諸先進、計議將有廣州發動、奪取西南、以作革命之根據地、决定分別負責進行、總理卽往海外籌募經費、海外同志均樂從之、一時籌及二十萬左右、黃克强同志則在香港規劃軍事發動、初則因經費艱難、進行不無遲阻、及後總理籌得鉅欵、乃卽購備武器、並派同志秘密混入廣州、當時滿　已有所知、故戒備森嚴、但各同志仍不顧一切、煞費苦心、在廣州積極佈置、其間亦不知費盡多少週折、至三月二十九日卽以白布纏臂為號、分三路進攻、黃克强親率同志、攻入總督衙門、但三路均以衆寡不敵、暫吿失敗、事後調査、革命志士殉於此難者七十二人、事雖未成、而其起事之義勇、死後之壯烈、實足以泣鬼神、寒敵膽、其後各同志將七十二烈士葬於黃花崗、因有此名、吾人在此革命歷程中、深覺革命之成功、係曲綫的必經許多艱難困苦而後成、惟我人必應本大無畏之精神以赴之、今日中國國運尙艱、當本先烈之精神、建設中華民族、現在中樞正努力於統一建設、充實國力、得能上下一心、則復興定有望焉、 
　　演說要旨 
　　繼由朱學範演說、略謂黃花崗一役、完全求中國民族之平等、民權之平等、經濟之平等為目的、諾先烈奮鬥犧牲之精神、殊足欽偑、今日中國尙在危險時期、今後我人應（一）集中國力救民族、救大衆、救國家、（二）救國救民、應從本身做起、古人所謂國家興亡、匹夫有責、願共勉之、 
　　紀念口號 
　　（一）繼承革命先烈犧牲奮鬥的精神、（二）本黨同志團結起來、（三）完成革命先烈未竟的遺志、（四）擁護和平統一、（五）擁護革命頒袖、（六）努力生產建設、（七）肅淸殘匪、（八）革命先烈精神不死、（九）三民主義萬歲、（十）中國國民黨萬歲、（十一）中華民國萬歲、 
[四團體　昨晚歡宴哈特　林康侯致歡迎辭　哈特定今日赴杭]  
　　荷印經濟部長哈特夫婦、來華遊歷、頗受本埠各界之歡迎、全國商聯會、國際問題研究會、上海市商會、國際貿易協會等四團體、為表示聯絡感情起見、特於昨晚七時半、假銀行公會俱樂部歡宴、中央社記者特探誌各情如次、 
　　與宴賓主　宴會於昨晚七時半舉行、主人方面、計到全國商聯會代表聞蘭亭·林康侯·陳日平·曾先源·顧懷冰、國際問題研究會代表陳蔗靑·郭秉文·屠楚漁、市商會代表柯幹臣·鄭澤南、國際貿易協會代表陳長桐·潘光迥·邵曾華、並邀請袁履登·徐新六·虞洽卿·錢承緒·陳光甫·何德奎·徐佩琨·稈海峯·何炳賢·宋以忠·高大經、及荷總領赫龍門等作陪、推林康侯為主席、 
　　代表致詞　席次、由主席林康侯代表四團體致歡迎詞云、今日全國商會聯合會·上海市商會·中國國際貿易協會、及國際問題研究會·四團體、歡迎荷屬束印度經濟部長哈特先生、並謹備菲酌、為哈特先生洗塵、承蒙哈特先生惠然賁臨、不勝榮幸之至、溯中荷兩國邦交、素來效睦、雖地隔歐亞、而通使甚早、尤以荷屬之東印度、與中國鄰接、關係甚為密切、考東印度在十六世紀後、始屬於荷國、而中國在晋朝時、距今約一千零三十年、有和尙名法顯者、由印度回國、道經爪哇、當時已有華人僑居該處、其後復繼續向各島開拓、而華人南行者、亦代有增加、截至最近、華人僑居在東印度各島、總數約有一百十餘萬人、初東印度各島、僅有士人、文化商業、均未開闢、華人篳路襤褸、着意經營、而更經荷國管轄以後、共同合作、始造成今日之東印度、至今華人在東印度、占有絕大之經濟地位、所以回溯旣往、臆測將來、東印度之繁榮與衰落、均與華人有極密切之關係也、前數年、東印度被世界不景氣潮流所波及、市面一落千丈、華人營業、亦大受影響、想哈特先生為荷印經濟部長、對於以後中荷兩國之商務、如何促進、東印度之繁榮、如何恢復、當已具有成竹在胸、此次來華考察、對於以上兩問題、當有所研求而臻於穩妥之地位也、鄙人代表四團體、向哈特先生敬晋一巵、願哈特先生進而賜敎焉、 
　　哈氏答詞　哈特起立答詞、略謂、此次以個人資格來華遊歷、蒙諸位先生及貴國當局、熱誠欵待、良深感激、本人過香港時、亦受貴國人士歡迎、足徵中荷邦交親善、貴國為數千年文化之邦、而兩國間發生關係、為時甚早、僑居荷屬印度之華人、數目甚多、就歷史關係而言、誠裨益吾人不少文化上之進步、値此經濟不景氣之時、各業衰落、本人甚願與貴國僑胞、共同合作、以謀發展、十五年來所稔悉之貴國人士、為數甚多、感情融洽、尤以貴國人士之工作精神、素所欽偑、謹祝在座諸君康健、 
　　今日赴杭　旋由主席賓主商討現時國際經濟衰落狀况、及挽救方法、至九時許方畢、中央社記者探悉哈特夫婦於今日下午、赴杭遊覽、一二日內、卽將晋京、拜謁汪院長·孔財長·陳實長等後、卽赴北平遊覽預計在平勾留四日、卽行過滬返國、銷假視事云、 
[宋子文任中國銀行董事　三大銀行密切合作貨幣政策全無關係　中國銀行增加政府資本仍為獨立性質]  
　　孔祥熙談　國民新聞社二十四·三·二十九·本埠消息、頃承孔財政部長語國民新聞社記者云、關於中央·中國·交通·三大銀行之增添資本、及其董事之加多、係政府增厚該三行實力之一種久抱政策、孔部長並云、鑒於近年來一般不景氣現象、及因最近美國銀政策結果、受更困難之影響、該三行亟應努力合作、以資應付當地巿面宋子文先生等、已由政府任為中國銀行董事、張嘉璈先生已派為中央銀行副總裁之一、至於交通銀行、則除政府加派官股董事外、並無其他變更、又上述變動、純為三行合作及穩固我國銀行業之墓礎、孔部長又聲明云、此三大銀行之密切合作、與政府之對於貨幣政策、全無關係、該三行仍將各保持其固有之整個原狀、孔部長再鄭重聲明云、三行合作、於政府調劑市面之意旨、大有裨益、蓋近來市况雖較有起色、但仍希望我國銀行組織更臻健全也、 
　　宋子文談　國民新聞社記者頃謁見經濟委員會常務委員來子文氏、承見吿以本人確已奉派為中國銀行董事之一、政府對於三行所定辦法、為增厚三行實力及促成其通力合作、切實進展、俾其得充分發揮為社會服務之力量、此係國民政府成立以來久已預定之方案、從此三行一　、對於調劑市面及解除金融上種種困難、可更為有力、至中國銀行本身、除增加政府資本外、仍為完全獨立性質、其營業範圍、及政府授與之一切特權、悉仍舊例辦理、並無變更、宋氏以為政府此舉確為穩固國內銀行業基礎之自然步驟云云、 
[中國銀行今日開股東會　討論增加官股問題　原有章程提出修改　董事長人選亦將討論]  
　　中央社云、財政部所發行一萬萬元金融公債、業經規定一部分撥充中央中國交通三銀行股欵、中國交通兩行、原係官商合辦、現在官股增加、則其組織上之分配、當亦有相當之改變、中國銀行股東會、現定於今日下午一時召集、各項問題、均將提出討論、 
　　董事監察均將增加 
　　中國銀行資本、原為二千五百萬元、二千萬元係商股、五百萬元為官股、故董監事之支配、商方與官方所占之人數、為五與一之比、商股董事計十五人、官股董事三人、商股監察人計五人、官股監察一人、此次官方撥加股本二千五百萬元、前後總計為三千萬元、則官商股本之比列為三與二、而官方之董事與監察人、亦將增加、 
　　原任董監並不改選 
　　今日股東會中、對於加入官股一事、將正式提請通過、通過後之股東權數、在官方將增加、至於原任董事及監察人、因任期未滿、故不改選、惟官方則將由財政部依法加派董事及監察人之人數、加派之人選、現正在考慮中、俟决定後、卽將召集董監會議、原任董事長李馥蓀、或將提請辭職、 
　　董事長人選將討論 
　　關於董事長及總理之人選、將於今日股東會中加以討論、原任董事長李　　·總經理張公權·現雖無確實之表示、但張氏旣被任為中央銀行副總裁、則事實上恐難於兼顧、現在張氏本人正在考慮新任之是否加以接受、如接受新任、則勢將辭去中國銀行之總經理一職、 
　　原有章程亦將修改 
　　原有章程、在今日股東會議中、亦將提出討論、蓋中國銀行旣增加官股、其內容方面、有若干點必須加以修改、俟章程修改後、再行根據新章程進行、故今日會議中對於增加官股一事、實為討論之中心、如將官股問題解决後、則其他問題、卽可順利進行也、 
[滬各團體籌備　歡迎美經濟團　招待處下月一日開始辦事　搜集資料以供該團之參考]  
　　美國實業界組織之遠東經濟考察團、已由舊金山乘柯立芝輪出發、將於四月六日過日本橫濱、預定於下月二十二日到滬、本巿中國國際貿易恊會·國際商會中國分會·上海巿商會·等各團體、以該團此次來華目的、係在明瞭我國之建設實况、以及遠來市塲情形、各團員均係美國實業界領袖、於將來中美商業進展、關係甚大、特發起組織美國經濟考察團招待處、辦理招待事宜、並搜集關於白銀問題、中美貿易問題等資料、以備該團考察時、獲一明確之印象、此次該團團員共有十七人、團長福勃斯·前任斐律賓總督及駐日大使、於遠東情形、甚為熟悉、副團長湯麥士·係美國亞細亞協會會長、及英美烟公司董事、希佛利·美國商務總會董事、當麥·密西根大學敎授、阿爾斯培·史丹福大學敎投、其他團員有大來夫婦。弟林漢夫婦·史托利脫夫婦·羅傑士·克倫西·卡羅爾·萊特門·斐而特·赫勤斯夫婦·成而克漢夫婦等、尙有先在遠東之數團員、待該團到滬時、郎集合加入、並有數人未及與以上團員同行、或將乘另船趕來參加、預定到華約作兩月勾留、分三組向長江·華北·西南方面考察、上海招待處設於派克路國際大飯店、定於四月一日起開始辦事、推定張公權為主席、郭秉文·陳蔗靑·為副主席、潘光逈為秘書、俞佐庭·林康侯·何炳賢·徐新六·黎照　汪伯奇·曹雲祥·為執行委員、並聘　劉大鈞·何德奎·陳光甫·陳湘濤·夏筱芳·盧壽聯·蕭同茲·李才·等共同籌備云、 
[美旅行團　昨晨赴京北上]  
　　美國洛山磯總商會組織之遠東旅行團、前日由杭返滬後、卽參觀滬上各美人經營之公司、業於二十九日上午八時、乘平滬通車離滬北上、預計下午二時四十五分到達南京、將拜謁總理陵墓、並遊覽夫子廟、定當夜十一時車北上赴平、 
[日使昨晨返滬　四月十日返國不確]  
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於二十七日晨、偕同參贊有野·堀內·書記生橫川等、一行四人、入京訪謁我汪兼外長、作一月一度之普通酬酢、業已公畢、於昨晨七時二十分、由京乘車返滬、駐滬日總領事石射及情報處長蘆野弘等、均到站歡迎、下車後、卽返畢勛路私寓休息、至日使返國確期、約在四月底、報載日使已定四月十日乘坐長崎丸返國云云、中央社記者、以此向日總領事館探詢、該署發言人表示不確云、 
[孫院長等來滬　致祭石靑陽三數日後返京]  
　　立法院院長孫科氏、前晚十一時、偕同新任南京市巿長馬超俊·外次唐有壬·及行政院秘書長褚民誼·諸氏、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分抵眞如下車、當卽分返私邸休息、孫院長旋於上午九時許、偕同馬超俊。陳策·及黃惠農·三氏、前往海格路中國殯儀館、致祭中委石靑陽氏、祭畢、折返哥倫比亞路私邸、先後接見黃漢樑等多人、孫院長預定在滬作三數日之勾留、卽將返京主持院務云、 
[時人行踪錄]  
　　于右任·賀耀組、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　朱培德·褚民誼、昨晚乘夜車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[波蘭學校船　船主等昨返滬　吳市長今午設宴歡迎　將招待記者登船參觀]  
　　波蘭政府商業敎練學校船大普莫塞號、此次航遊世界來滬、備受各界熱烈歡迎、該船船主馬息芝耶基、偕敎官勞溫斯基、于二十七日晚、隨波蘭駐華公使魏登濤晋京、觀光首都、晋謁外交部長汪精衛、海軍部長陳紹寬、交通部長朱家驊、並應中波文化協進會、及注陳兩部畏之招待、卽晚夜車返滬、業於昨晨七時許抵此、昨日下午四時、滬埠波僑假禮査飯店茶會歡迎、到該船全體員生、及波使魏登濤、一波總領郭來新斯基等數百人、至六時許、始盡歡而散、今日上午十時、吳淞商船學校學生登船參觀、卽午同應吳市長在巿中心區之歡宴、同時海軍部次長陳季良亦在海軍司令部歡宴該船船主等、下午四時、招商局及吳淞商船學校、在羅別根路趙莊花園茶會招待、明日下午三時、該船船主在船上茶會招待中外新聞記者、明晚八時、波使在使館內歡宴、並邀吳巿長等作陪、是晚十時、有盛大茶會、該船定四月一日離滬、逕駛香港等處、 
[美國飛機工程師　狄區曼氏抵滬　考察中國航空事業]  
　　字林報云、美國聯合飛機出口公司總理之襄理員陸軍少佐狄區曼氏、茲偕其夫人由美抵滬、按狄氏原為電氣工程師、後乃學習航空術、造詣甚深、歷任各職、曾充美國陸軍空團飛機股主任數年、於航空發展、多所擘畫、一九二九年辭陸軍職務、充美國飛機與引擎公司之總工程師、近三年來充長司伏特公司之顧問航空工程師、專辦該公司與美國陸海軍有關之事務、且常著文載於各種雜誌、並著有航空術一冊、此次蒞華、擬以數月時間、考察中國商業航空問題、然後將本其心得、製一適於中國之飛機發展程序、狄氏留華至少六月、且擬赴南京北平南昌等處一遊、 
[沙遜計畫全文（續）]  
　　尙有一建議、為若干方面所創者、即採用英鎊以為本位之新幣、以代現有通貨是也、白銀仍為中國滙兌中最適宜媒介物、而吾人所遇之困難、大都為局部的、而非普及的、故吾人不宜考慮放棄銀本位、此層余前巳言之、 
　　美國所患者、為通貨與信用二者之過多、而上海所患者、則為通貨與信用二者之過少、用膨脹方法、僅以擴大通貨、則勢必貽害、但若能以穩健方法、獲取通貨之擴大、則立即發生之裨益、應甚可觀也、 
　　余因是建議、有可値得考慮者、英鎊借欵、倘能覓得、可否以上述旨趣利用之、充一種輔幣或代替幣之準備、而不施於安定或統制滙兌之可疑的用途、至於此種借欵之担保問題、當然尙待討論、但余所欲言者、為較小債欵產生多大實惠之可能性、 
　　數額幾何、極關重要、余不欲估計之、余所建議者、中國如能獲有相當數字之英鎊借欵、可有益的、且亦安全的發行一種鈔票、以英鎊為抵、而與現有銀幣、共同流通於市、 
　　　觀之、此舉似未有特殊利益、而上海亦未必對於此種鎊券、有多大需求、但若吾人稍稍考慮之、則此鎊券、在日常商業中、顯可有種種用途、吾人試首言輸入問題、目前輸入商、如不能在其輸人品未曾脫手以前、設法仍以外幣保持其貨本、則須於輸入時、冒滙兌之危險、常有櫃兌上損失之虞、若不願損失、則貨物在手莫可售脫不然、則須越出商人眞正業務之範圍、而套進滙票、藉以保護自己、預防滙率高漲、但此舉亦可使競爭家以較低售價奪其交易也、 
　　如輸出商不獨能關於其貨物之外幣成本、不結滙價、且能以同樣外幣、售出其貨、則不冒滙兌上之危險、而可時常確知其可得之利潤究有幾何、 
　　上述辦法、凡輸入商向用英鎊國採辦貨物者可適用之、而免去套進滙票之必要、不過向他國辦貨之進口商、則仍須套買匯票耳、 
　　上海在櫃檯上以英鎊購物之主張、驟視之、似乎離奇、但實按之、則固許多舶來品買賣中現所常有事也、零售店隨時按照滙率、變更其物價、在買主方面、實際上已以外幣購物、如貨物以英鎊出售、而購者以鎊券付價、如是則購者可無需必用銀元矣、 
　　上海人民、不妨購置　券、或在銀行開英鎊信用賬、無論購買一瓶威士忌酒、一本外國小說、一雙外來皮鞋、或一罐烟草、皆可一律使用之、物價當然受來源之變更、銷費人以英鎊償付之代價、當不致時有變遷、 
　　今假定舶來品可以英鎊定價、而償付之、則進口商不妨以此新幣付其關稅、此亦新幣最大用途之一、關金與本地通用銀元間之匯價、逐日規定、則鎊劵與銀元間折合價格、亦可照此辦法而規定之、就事實言、照目前銀價、余未見關金不應廢除、而代以英鎊之理由、 
　　財部亦不較前無所不利、蓋關稅收入之英鎊、仍可利用以償付外債及海外用途、並不稍感困難、至於純粹的國內需要、如淸償國內公債等、則其情勢與今日徵收關金時無稍差異、出。稅儘可仍用白銀徵收也、 
　　吾人荀考慮在滬所購之貨物、與所享之服務、其來自國外者佔多大成分、則將見此新幣之用途、並不專以買賣舶來品為限、試以旅館言、其所有一大部份費用歸於海外、其所置地毯帘幕刀文等物、須隨時更換、其所備之酒類、須來自外洋、其所佩職員、有須以外幣給　者、而旅館所有之收入、出自來滬旅行家之　中者、亦復不少、旅客苟能免除當地匯兌之困難、固其所願、如一旅館在此新制度不能以上海鎊券付其所輸入者、並規定其價格、則將以大部份賬欵折合英鎊為得計、如是、則銀元之需求、又可稍鬆動矣、在實施上、或有供給若干較小的代表幣制之必要、此項代用幣、不妨由市政局設法備置之、如歐戰時巴黎市發行輔助幣以便零掉然、 
　　上海不乏薪給階級、彼等以英鎊支其全薪、或其一部、彼等固甚願以此新幣領其薪俸、而免折合之勞、 
　　請假返國者、可携此鎊券而行、此幣終將成國際流通券之一種、如五鎊鈔票與一鎊鈔票然、 
　　余非謂此種新券、應為中國永遠通貨之一種、亦非謂可適用於上海以外之中國他處、不過此券終將在外埠有若干流通耳、余之建議、僅以試騐性質提出之、以作擴大通貨而不膨脹通貨之可能的方法、藉以渡過吾人現所遭遇之艱苦時期、事有無待想像而可知者、此幣為窖藏起見、當較尋常通用貨幣更為人所歡迎、如果如是、亦復與衆有益、因可騰出更多銀元、以流通於巿、而此銀元、固始終必須為中國主要之貨幣也、 
　　關於實施此種計畫之機關、余請略述其辦法、不過余承認余對於此事之意見、在目前階段下頗為流動、而不堅决也、 
　　今似可組織一委員會辦理發行鎊券事、而組成此委員會者、當為財部與中外銀行之代表、 
　　所借得之英鎊借欵、交與此委員會支配之、委員會於是乃可出售鎊券、其數等於債額 
　　此幣在若干時日後、或將流回倫敦、而取現欵無論如何、旣收入債欵、自當注意付欵、是時此委員會當巳收有出售此種鎊券之現資矣、 
　　此種鎊券、不可聽共投機、故收入之銀元、必須以遠期套出之、以資保護、同時此項銀元、可借與銀行、有一定之期限、庶可鬆動銀根、 
　　如付欵購此鎊券者、繼續增多、超過所有之債額、則此委員會須將所收之欵現資匯出、庶減輕他方面之透支、余可無庸為銀行家言者、照余所言之計畫、當可獲有相當之盈餘、以抵付印刷等費用、並可在總給時獲浄利、 
　　總括言之、若此鎊券、可自由流通、則此計畫、第一可增多通貨、第二可擴大信用、因旣有鎊幣、則以上海資產為抵之英鎊借欵、當可自由使用、而銀行定準備放出英鎊之透支、 
　　余之建議、欲避免干涉中國現有之通貨、不獨無所妨害、且可有所裨益、余想一般人當共承認之也、俟美國白銀政策有變更時、或發生他種因素可助中國脫離其目前困難時、則此二重通貨、即可立時廢除、 
　　最後、余覺照余所說之用途、欲覓取英鎊借欵、似可少感困難、不若以前向英國所提出之任何理由、備受困難也、（完） 
[沙遜計畫　宋子文表示不贊同　發行鎊券無異多一幣制　足使我國金融趨於紊亂]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文、於昨晨在寓接見本埠銀行界鉅子葉琢堂·唐壽民·李馥蓀·席德懋·及財部錢幣司長徐堪等、會商關於安定本埠金融意見、並討論對於沙遜爵士所發表救濟上海金融計劃、宋氏旋於十二時、在寓接見各報社記者、發表意見如次、 
　　沙遜意見未敢贊同 
　　據宋氏談、沙遜爵士所發表之救濟金融計劃、主張發行上海鎊券、以資救濟本市金融之恐慌、本人認此舉果或實現、殊足以使我國金融益趨紊亂、蓋我國已有幣制、流通市土、一旦若再發行上海鎊券、無異使我國多一幣制、則金融之紊亂、勢必益甚、故本人對沙遜之建議、不敢表示贊可、預測財政當局、對此亦决不贊許也、目下我國金融之不安定、由於人心之不安定、所以欲求金融之安定、當先使人心安定、至於本埠地產商人程霖生等所發起籌發地產流通券四萬五千萬元一事、宋氏對此、認此舉是否能足以救濟市面、尙未研究、 
　　三行合作金融團結 
　　政府對於中央中國交通等三銀行、向有促其澈底實行合作之意、俾吾國金融團結、資本增厚、以謀應付難關、此次國府委派張公權為中央副總裁、以期發展該行今後業務、中國銀行增加官股之後、政府將派本人為該行官股董事、因章程中有政府派董事之明文、至中行原有制度、大約不致變更、董事長須由董事中挑選、故委派本人之說、頗為不符、兼總經理之說、根本未聞、交通銀行增加官股後、亦將加派董事數人、尙未聞確定、 
　　全經常會下月舉行 
　　宋氏續談、全國經濟委員會第十二屆常會、將於下月在南京舉行、本人現正準備議案、俾資商討進行、屆時本人將晋京、並將由京直接飛往四川、但確實時日、尙未决定、 
[新任京市長　馬超俊談市政設施　秘書長內定王漱芳　下月十日左右就任]  
　　中央社云、新任南京市長馬超俊氏、前晚由京與孫院長等同車來滬、昨晨七時十五分、在眞如下車返寓、中央社記者、訪馬氏於其寓所、叩以就任南京市長之政見、據談、本人此次來滬、純為探視內人喉疾、並無其他公務、京市市長之調動、實因石巿長積勞成疾、亟謀休養、一再堅辭之故、石市長治京市適三載、市政方面、進步甚多、目下京市人口、巳由三十五萬人增至八十五萬人、新建房屋、亦日見增多、惟財政方面、尙無辦法、收入尙不足支出之半、幸有國府接濟、差堪彌補、本人從政有年、素主「為政不在多言」之旨、接事後、當繼續石市長之善政而發揚光大之、欠妥者改良之、公務員應有保障、如無特殊情形、或堅决請辭者、本人决不輕易更動、以糾正我國官塲「一朝天子一朝臣」之惡習、中央社記者、又叩以秘書長及各局長是否內定、馬氏當答謂、秘書長一職、本人擬請立法委員王漱芳兼任、現正在徴求同意中、各局局長未計及、本人一二日內即將返京、何日接任、尙待石市長交代乎續完畢以為定、約在下月十日前後云、 
[海關解釋補充　獎勵外銀輸入辦法　俾各商人等格外明白免除誤會]  
　　江海關監督唐海安稅務司羅福德、為奉令解釋補充輸入外銀復出口免稅辦法、昨發第一四四零號會銜布吿云、査輸入外銀復出口稅辦法、業經本關發貼第一四三一號布告在案、茲奉財政部令、現將該項辦法第一項加以解釋、第二項加以補充、仰卽遵照公布周知等因、奉此、合將現經解釋補充之該項辦法全文、照錄於下、（一）國外輸入生銀或國幣、（每一國幣、應以含純銀二三·四九三四四八公分為準）、准將輸入數額日期、向進口海關登記、由關發給憑證、將來如有復出口必要時、得由原輸入者持原證呈部、換發原額生銀或國幣出口免稅護照、所謂原額、係指復出口時、准照原輸人時數量相等之生銀及國幣而言、並不限於原進口之生銀及國幣、如分批復運出口、並得應用此項護照、但以運完原照所列數額為限、（二）持有前項免稅護照出口者、除納百分之二·二五稅外、（國幣及中央造幣廠廠條並免稅二·二五稅）二十三年十月十五日起、加徵之銀出口稅及平衡稅、槪免完納、（三）此項生銀進口、每次至少不得在五十萬盎斯以下、如係國幣、應折合計算之、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[江海關布告　新洋港分卡移轉管轄]  
　　江海關昨為財政部關務署令飭膠海關所屬之新洋港分卡、由江海關直接管轄、布吿云、現奉財政郁關務署令飭、膠海關所屬之新洋港分卡、撥歸江海關管轄、仰即知照等因、奉此、遵即自本年五月一日起、將該分卡實行收歸本關管轄、仰各商人等一體周知、特此布吿、中華民國二十四年三月二十七日、監督唐海安稅務司羅福德、 
[美駐亞艦隊陸續來滬]  
　　字林報云、美國駐亞艦隊每年輙赴華北操練、其司令歐浦漢提督所乘之旗艦沃格斯太號、近代表美國赴澳、參加墨爾鉢開埠百年紀念典禮、茲於星期日首先抵滬、將留駐至四月三十日、然後赴日本靑島秦皇島游弋、該艦隊中之驅逐艦七艘及母艦黑鷹號、約在四月五日左右、駛離馬尼刺、定四月十八日抵滬、另驅逐艦三艘、須在後九日續抵、然後於五月一日會同開往靑島、其潛艇隊亦可於四月二十五日由馬尼刺抵滬、約駐十日、卽須北上、運輸艦亨特森號則將載瓜代之海軍陸戰隊於五月二十二日駛抵淞口、而赴秦皇島、定六月六日起椗返國、 
[小學生熱心航空救國]  
　　中國航空恊會、上海巿徵徵隊總隊長辦事處、開始徵募工作後、各隊長進行非常努力、故所發徵求文件、不敷分配、紛請續發、聞昨日八二隊隊長陶百川、請續發入會書一千份、徵章五百枚、運動一覽十本、一四七隊隊長吳醒亞、請發入會書二千份、徽章一千枚、會費收據八十本、運動一覽二十本、及各種宣傳品百餘份、三三隊隊長唐寳書、請發入會書三百份、徽章一百枚、會費收據五本、一五一隊隊長徐佩璜、請續發入會書五百份、三二六隊隊長王景盧、請發徽章五十枚、聞總隊長辦事處、業巳分別照送矣、總隊長辦事處昨接巿私立思明小學校函繳送該校航空救國金二十二元、又該校學生陳桂芬捐助二元、小學生熱心愛國、殊屬可嘉、聞前項捐欵、業經該辦事處照收、塡給收據、並去函伸謝云、 
[華洋義振會春振紀聞]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、以去歲旱災慘重、蘇寗各屬、正在放振未終、而春荒又至、除宜興溧陽巳與濟生會公推放振專員次第進行外、如浙之海寗受災尤巨、去冬曾聯合濟生會施放急振、現距麥期尙遙、青黃不接、一般災黎、無不坐以待斃、而該會欵已撥醫無遺、正在仰屋興嗟之際、適有南巿元和愼豆麥行主朱祥生崧生昆仲、樂善好施、慨捐白米四百包、指振該縣斜橋鎭及慶雲鎭一帶、又陳志鼐君捐米三十五包、指定城區鹽官鎭、託由該會擇尤散放、可謂救濟及時、當由該會派員、並請由長安天主堂丁懋良司鐸、加派崔嘉祿葉多茂方紹堯劉寳康四君、帮同實地査放、又承楊鍾耀君義務襄助、巳於前日査放竣事、茲據返申報吿、該處去歲旱災甚重、顆粒無收、加以近三年來、蠶桑慘落、農村破產、十室十空、壯丁難以生活、多半逃荒在外、老弱婦女、羣向鎭市乞食、類皆以糠粃及野菜和稀粥充飢、面皆菜色、甚至不顧風雨、拆屋賣磚、以求一飽、似此無力春耕、影響於將來甚巨、放振員等、以災民待食甚殷、當急為査放計、此次受振者四千餘戶、每戶以三口計、尙可救濟一萬數千人、燃眉之急、然亦杯水車薪、亟盼各界、繼續維持、俾免功虧一簣云、 
[成翊青談江都慘災　亟待、救濟]  
　　蘇省溧陽·溧水·高淳·等十餘縣災區、均經旱災會及各善團、分別撥欵派員救濟、雖屬杯水車薪、而施當其厄、全活亦不在少、至江都之西北兩鄉、（即八九區）受災亦復甚重、迭經呼籲、尙無往振之事、茲據成翊靑君視察回滬、報稱、該縣西北兩鄉、地面遼闊、幾等其他小縣一縣之地、計受災面積、約數百方里、災戶十萬以上、其災情由於連年疊遭旱荒、上年受災尤甚、幾於顆粒無收、災民久絕穀食、幸冬令不冷、得有靑菜、蘿葡·山芋·等物、勉强度過、現在草根巳將吃盡、災民面皆枯皺、腰皆屈曲、立待救命、迫於燃眉云、 
[吳市長視察邑廟]  
　　昨日午後四時半、市長吳鐵城、特至城內及邑廟等處視察市容、暨新運之成效、該管警所長劉雲舫得悉之下、親自率同巡官警長等、隨侍保護、後經九曲橋巡視一區至五時出廟、乘汽車回府云、 
[日僑　反對自來火加價]  
　　本埠自來火公司、自二月份起實行加價一層、前已略誌報端、茲悉日僑民會以本埠日人用戶甚多、此次該公司自動增價四成以上、殊有未合、故已由日民會直接以公文向該公司交涉表示反對、 
[華商電氣公司　捐五千元振災　欵送義振會彙收　指撥各地施粥廠]  
　　上海華商電氣公司、以常州溧陽等處災民嗷嗷待哺、特認捐五千元、昨日送交上海籌募各省旱災義振會、請會同各該地天主敎士協同振濟、茲錄原函云、「逕啓者、日前敝公司認捐之捐欵洋五千元、擬請撥助江山粥廠一千元、常州一千元、溧陽二千元、其餘一千元請撥助河南滑縣粥廠、並希會同各該地天主敎會敎士協同辦理、茲特將該欵開具支票一紙、送請察收是荷、此致各省旱災義賑會華商電氣公司陸伯鴻啟、 
[青年會請項遠邨演講　------德國重整軍備問題------]  
　　上海靑年會智育部、鑑於近日國際形勢之嚴重、為欲使市民認識國際問題之重要起見、特舉行「國際現勢」系統演講、今晚（三十日）七時半係第三講、特請時事新報編輯項遠邨先生主講、講題為「德國重整軍備問題」此問題係目前世界一最嚴重問題、歡迎各界人士前往聽講、 
[薔薇園新村工程概況　現正建築道路住宅　住宅餘額尙有九宅]  
　　中國新村建設社創建之薔薇園新村、自去年十二月九日開始興工後、即依照預定之工程階段逐步進行、其營造合同中丁己階段、即整理河道及建築園牆等工事、業於上月中旬竣工、其應撥欵項亦已照撥、近聞其營造合同中甲丁階段之一部、即標準住宅四宅及河北（留雲河）各路之第一期工程、頃已竣工、並聞中國經濟信用合作社基金保管委員會、據該社總經理張永年君曁工程師許熊春君設明書、證明新村建築工程、業巳依序完工、其營造合伺中甲丁兩階段、應撥欵項洋一萬三千六百二十七元一角六分正、當經該委員會審核照撥、又新村住宅、餘額無多、計AB級五宅、DE級四宅、 
[慈幼協會等　舉辦兒童健康比賽　四月一二日在慈幼診療所舉行　三日評判優秀者獎品四日給發]  
　　新聲社云、中華慈幼恊會·慈幼敎養院·慈幼托兒所·慈幼療養院·慈幼診察所·等五團體、為提倡兒童健康、故發起舉辦兒童健康比賽、定四月一·二·兩日、在閘北西寳興路慈幼診療所舉行、參加兒童、計四百五十餘人、决分三組檢査、第一組初生兒至二歲、第二組二歲至六歲、第三組六歲至十二歲、各機關特聘請中西醫生診察、定三日評判、四日在平民敎養所慶祝兒童節、給發優秀兒童獎品、 
 
 

Page 12

 
 
[週游世界鉅輪　不列顚皇后號昨到滬　旅客五百餘人中多富豪華胄　遊覽全市後昨晚即赴秦皇島]  
　　昌興公司之週遊世界鉅輪不列顛皇后號、栽遊客五百十六人東來、已於昨晨七時半抵滬、旅客中盡屬歐美各國富紳、其中并有普魯士女公主、亦同船而來、各旅客到滬後、曾往南市閘北遊覽、中午在華　午餐、卽於當夜離滬、取道秦皇島、然後經日本返美、茲分誌之於次、 
　　淸晨抵滬　該輪為該公司最大之輪船、登記噸數為四萬二千五百噸、長七百五十五英尺、寬九十七尺半、於一月十日離紐約出發、橫渡大西洋、經蘇　土運河東來、於本月二十三日抵香港、在港逗留四日、二十七日啟椗、於昨晨七時半抵滬、船泊於吳淞口外、本埠昌興公司於淸晨四時半、先後派小火輪一二隻、分兩批前往迎接各旅客等、一批於九時四十五分、抵新關碼頭上岸、第二批則於十時半抵新關碼頭上岸、遊覽全市、 
　　分批遊覽　旅客五百除人、兩批上岸後、當卽分乘汽車、赴南市閘北各處遊覽、第一批經南市梵王渡花園而至閘北、然後返華懋飯店休息、第二批則由先至閘北而後至南市、亦返華懋休息、井進午餐、遊覽畢返吳淞不列顛皇后輪、 
　　輪中貴賓　該輪旅客中重要人物、除耶魯大學敎授史克雷夫婦及威爾望脫司令鮑登爵士、暨芬蘭總領事興堡哥等外、普魯士邦公主喬祺穆、亦同輪蒞止公主係第一次來華、於十時半乘第二批小火輪上岸、此外尚有該公司分行經理派克爾、陪同該團赴平、十日後仍將回滬、又北寗路車務總管史蒂爾、係乘該輪來華到平返原任者、 
　　昨晚北上　各旅客於午餐後任意出遊、購買雜物、八時許、復回至華懋飯店、舉行茶舞大會、至十時半、乃先後返不列顛號原輪、旋於當晚十二時許、由吳淞啟椗出發、北上赴秦皇島、預定於本月三十一日到達、換乘北寗路專車赴平遊覽、預定在平逗留四日、然後於下月五日離秦皇島赴日本之別府、再經神戶橫濱、取道檀香山回美、預定五月二十回抵紐約、 
昨日抵滬不列顛皇后號朱順麟攝 
[本市昨日晴寒　中航各機已次第飛出　下午一時起又轉陰霾]  
　　本埠天氣、自前日下午風勢稍定後、昨晨始放陽光、前日被風雨滯滬之滬平·滬漢·滬粵機、於早晨次第駛出、惟至下午一時許、忽黑雲冉冉、徘空而上、卒至掩蔽日光、天色復現陰霾、迄晚未見揭開、終日晴寒、依然嚴冬氣候、 
[勸止吐痰運動]  
　　工界日　中國防癆協會自發起勸北吐痰運動後、為普遍宣傳、俾收實效起見、特分別規定學生日·工界日·商界日·各團體日、大會業於前日假麗都大戲院開幕、各界協助進行、不遺餘力、昨宣傳第二日為工界日、當由本市總工會督率各工會工友總動員、廣事宣傳、除印發告工友書外、並分別派員往各大工廠、向工友勸導告誡、各工會同時各別集會、演講吐痰之害、防癆方法、使各工友有所警惕、各工友聆講後、亦各自向家庭親友宣傳云、 
　　商民日　今日為商民日、特由市商會通飭各商號、于櫃窗內張貼標語宣言、藉資宣傳、同時南京路公館馬路北車站等處、特張貼「馬路上車上公共塲所、不准吐痰」等橫跨馬路大幅標語、以喚起市民之注意、市商會昨發表宣言、文云、從來極有關係的事、往往要從極細微極淺近做起、隨地吐痰一事、在一般人心目中、看做一個極普通極不關緊要的事伴、但是一經將病菌傳播之後、大則喪失身命小則耗去醫藥費、損失金錢、或者因病連帶失去職業、整個民族的健康、姑且不談、就是個人損失、已屬不小、那末、問他為什麼要隨地吐痰呢、就是貪懶貪、便當罷了、一個人無論經濟怎樣不寬裕、但家裹或店裹備一個痰盂、總是可能的、一個人出門的時候、一塊手帕、總常帶在身邊的、所以不要隨地吐痰一件事、實在不難做到、祗要去掉貪懶貪便當的心思、起初覺得有些不慣、日久就成自然了、所以本會再把勸北吐痰運動大會的意思、補充幾句、希望全市商界注意、 
[英商公共汽車去年　純益十八萬餘]  
　　字林報云、英商中國公共汽車公司星期四日（二十八日）下午四時、在沙遜大樓、舉行第十二屆股東年會、據總董亞諾德報告去年營業狀况、謂公司盈利、逐月見增、茍非銅元價賤、則近數年來虧蝕之欵、至本年年底概可償淸、上年盈利、共計二十八萬二千零三十一元八角四分、除付去利息與董事查帳員公費外、尚餘十八萬六千六百九十四元五角一分、就上年滾結負債項內除去此數、一九三四年年底、尚負債九萬三千七百六十九元四角五分、將滾入新帳、至於資本、今仍為二百七十九萬七千二百零二元八角云 
[銀洋剜空灌鉛　各犯上訴後判刑]  
　　法捕房於本年一月十四日下午、在徐家匪路打浦橋東首三七二弄三號門牌樓上、破獲製造偽洋機關、係將中央造幣廠廿三年份造出新版銀洋剜空中心、灌以鉛質、在市行使混用、當塲拘獲主犯閩人林抬、夥犯福州·溫州·兩地人陳春成·梅云光·黃甫文·林簡安·魏順·等六名、抄出器械·車床·風爐·鉛條·及剜空眞洋壳百餘枚、剜出銀皮一面盆、解送特二法院、提起公訴、審訊終結、判决林抬·魏順·陳春成·黃甫文·各處徒刑五年、褫奪公權五年、梅云光·林簡安·各處徒刑三年、褫奪公權三年、起案證物、均予沒收、各情已誌前報、乃各犯不服原判、同向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業經高院合議庭提審、辯論終結、前日為宣判之期、由郭庭長偕李，賈·兩推事與張檢察官開庭、飭提上訴人等到案、判决撤銷原判林抬等六人各减處有期徒刑二年六月、判畢、上訴人等仍還押看守所、候確定判决後、送監執行、 
[牙醫生張偉亮　毆傷髮妻被控　一之已甚豈可再乎　昔日因情付諸流水]  
　　芝罘路三號兄弟牙科醫院、係由牙醫張偉亮等昆仲所創設、偉亮居幼、開辦以來、營業尚稱不惡、十年前、有愛國女校甬籍女學生董某因患牙疾、向張偉亮求治、因此相識、其時張年方弱冠、尚無伴侶、見董女貌旣娟秀、且受相當敎育、故頗為合意、乃努力追求、不久有情人竟成眷屬、逐租屋於新閘路斯文里一零五七號門牌、、實行同居之愛、十載以還、男貪女愛、感情融合、詎至近年來、張董氏以其夫野心勃勃、澈夜不歸、且對于生活費用、亦時處缺乏、猜疑之心、油然而生、當向偉亮勸告、又觸具怒、致勃谿之聲、時有發生、某日夫婦間又因細故口角、馴于動武、張董氏被毆受傷、遂報告捕房、將張偉亮傳至第一特院一度開審、當經庭上以夫婦問細故口角、此係常事、故勸論張董氏不必因此細微之事、而傷昔日之感情、氏聞論諾諾、表示同意、以此案逐撤回、詎事隔未久、上月十八號下午二時許、張董氏又因其夫故態復萌、日用不給、乃趕往兄弟牙科醫院質問、」言不合、竟至動武、此際張董氏適身懷六甲將次足月、被毆之後、滿身疼痛、　恨之餘、即投老閘捕房報告、派華探孫大發前往調查一過、并將氏送入醫院騐明傷痕、回稟捕頭、轉請第一特院簽出傳票、於上星期四、將張偉亮傳至刑二庭、捕房律師張師竹依刑法二九三條傷害罪起訴、訊供之下、諭候改期解訊在案、昨晨、此案巳屆續訊之期、但張董氏適於一星期前分娩、致未克到案、詹良策推事向被告張偉亮略訊數語、諭張交隨傳隨到舖保、候改期廿四號上午再訊、 
[運貨汽車疾馳　碾傷女敎員　兩車夫亦受劇傷]  
　　甬籍女子桑志琛、現年二十二歲、向在梅白格路金椿里寗波第七小學充當敎員、昨日上午十一時、由北站雇坐第八三〇一號黃包車到校、該黃包車夫名董高文、（年三十三歲、鹽城人、住閘北二陽路長興里十一號、當車駛至愛文義路新閘車房門口、詎後面忽駛來運貨汽車一輛、照會為一六五二五號、因司機者開足速率、不及煞住、致將前面桑之黃包車猛擊倒地、致少女桑志琛被汽車輪碾過、身子受創甚重、當塲不省人事、黃包車夫董高文亦遭頭破血流、斯時適有另一黃包車夫名朱興和、年四十一歲江北人（住閘北恒豐路南林里某號）亦挽空車迎面到來、殃及池魚、被碾斷腿骨、血流如注、經新閘捕房門差所見、亟抄錄肇禍之汽車號碼、汽車夫拘入捕房究辦、三傷人併送寶隆醫院醫治、據稱、桑碾傷內部、恐有性命之虞、 
[前大元帥府參議　陳鳳石今日大殮]  
　　革命老同志陳鳳石、早歲服膺主義、奔走革命、民七一總師干、隷熊克武部下、與北軍軍閥、作殊死戰、民九辭軍職、旋任大元帥府參議、近數年來、以患心臟病家居、凡遇國家地方大計、川中老同志、仍多往就商、臨死之前夕、忽聞老友石靑陽病沒寶降醫院、悲感不已、刺激過甚、病突轉劇、竟於三月二十六日午前四時四十五分病歿滬寓、身後蕭條、一切喪殮費用、俱由感友稱貸辦理、現定今日午後二時、在徐家滙路上海殯儀館大噞、聞川籍中央委員、擬向中央提議撫卹及表彰云、 
[地方協會　電唁陳松源家屬]  
　　地方協會致陳松源家屬函云、寗波濠河頭神州旅館轉陳本彥世兄禮鑒、尊公松源先生蜚聲商界、服務社會、卓著熱誠、一二八戰役、後方援助、備極勞瘁、凡在國人、咸深佩仰、茲聞遽歸道山、曷勝悲悼、敬代表同人特電奉唁、並望節哀是幸、上海市地方協會·杜月笙·錢新之·王曉籟·等陷、 
[請領　自用人力車執照辦法]  
　　公共租界工部局為新訂請領自用人力車執照辦法事、昨日發出第四五七一號布告云、為布告事、照得自用人力車執照、自本年三月二十八日下午五時起、不再由本局總辦公處捐稅股發給此項執照、嗣後須在下開時間之內、向公平路五九六號自用人力車給照處請領、十月一日起至四月底止、上午九時至正午十二時、及下午二時至四時、五月一日起至九月底止、上午八時三十分至正午十二時、及下午二時至三時三十分、星期六之給照時間、至上午十一時三十分為止、下列各項新訂辦法、自本年三月二十九日起實行、凡欲請領自本年四月一日起一季之自用人力車執照者、務希一體注意、陳請書須由領照人署名、或蓋章、空白陳　書、可向公平路自用人力車給照處本局辦公總處捐稅股及各捕房領取、每一領照人、將陳請書如式塡就、送交公平路給照處時、即由該處指定一執照號碼、嗣後原領照人、每季換領新照、仍用此號碼、本局所發搪瓷質製之執照號碼牌、應由領照人訂於車左翼之上、繳納執照捐時、所發載明執照號碼、每季顏色各異之小搪瓷牌、應與執照號碼牌、連同裝訂、俾得一望而知所領執照、是否業已期滿、註册之領照人、在繼續執有執照號碼牌時、應食繳納執照捐之責任、倘不欲換領新照、應將執照號碼牌繳還給照處、倘領照人於執照滿期後二十一日之內、不換領新照、本局得認為該照業已註銷、而將其號碼改給他人、派給執照號碼時、領照人應繳納註册費銀幣五角、故凡欲請領六月季之執照者、倘不親自領取、應以銀幣八元五角交其代表、以後每季換領新照時、仍照常收銀幣八元、法租界及南市之居民、應向法租界公董局請領兩租界通用之執照、公共租界與界外馬路、或閘北之居民、應向本局請領兩租界通用之執照、商號或其他機關、欲為其備借所用職員乘坐之車輛、請領執照時、應視其總店或總辦事處所在地貼之由本局管轄、或由法租界公董局管轄、分別請領、塡寫陳請書時、應謹愼從事、務使所塡各節、正確無誤、偽造姓名或住址而領得之執照、一經察覺、即當吊銷、合特布告周知、此布、 
[特區人力車公會　制止承放人溢收車租　車委會令車主介紹車夫登記　法租界調查車主車夫生誤會]  
　　公共租界工部局人巾車務委員會、將續令車主介紹車夫登記、特區人力車公會因承放人溢收車租、特通告制止、法租界巡捕房調查車主、車夫發生誤會、兹分誌詳情如下、 
　　車委會令推薦車夫 
　　公共租界工部局人力車務委員會、現定於四月初發給四月份黃包車執照之時、同時發出車夫推薦單九千九百九十張、以便車主繼續推薦完成登記車夫之手續、又每車主一人、將發給調查表一紙、請其將承放車輛者之姓名住址、分別塡報、以資稽考、 
　　公會制止溢收車租 
　　人力車公會特區辦事處、昨通告各車主、制止溢收車租云、為通告事、茲查本處代表曾於民國二十三年八月六日、與工部局代表協議規定、車租每日每輛大洋七角八分、帶收互助會經費大洋七分、共計八角五分、又十一月二十三日工部局人力車務委員會與本處代表換文准許、另收　欵·儲蓄·膳宿·等費、但須另給收據入賬為憑在案、此係雙方協議定案、非經變方同意、不得變更、近據工局部人力車務委員會調查、聞竟有承放人等、私自溢收車租等情、殊還本處與工部局協議之定案、因此車主所受損失、雖由承放人負責、但執照章程、仍須車主是問、務希各會員隨時檢查、各承放人收租辦法、務須切實遵照本處與工部局協議之規定、否則如有糾葛發生、各車主應自負其責、特此通告、 
　　調查車主發生誤會 
　　法租界巡捕房調查滬南區車主、而少數車夫以為法租界繼英租界辦理車夫登記、將有打手手拍小照等情事、故紛紛返鄉、人力車公會通告各車主、加以解釋、原文云、最近法租界巡捕房派員調查南市人力車眞實車主、其用意在為此後管理便利起見、詎即引起一部份車夫、發生種種無稽之談、相率搭輪回里、若大禍之將臨、其狼狽情形亦堪憐憫、本會迭據各車商報告、如此無事自擾、影響貧民生計、與社會治安匪淺、爰特剴切奉告各車商、即分別指導車夫安心營業、千萬勿受此謠惑、而害人害己、如見有造謠生事之不良分子、可扭至就近局所或捕房訊辦、除此害羣之馬、亦所以懲一儆百也、希各留意、勿再聽流言為要、 
[上海銀行行劫盜上訴]  
　　上海銀行滬西愚園路分行、於上年十一月廿一日上午九時、派行員携帶現鈔五千二百元、乘行中自備汽車、解送徐家滙交通大學儲蓄辦事處應用、中途在法租界海格路遇鄉人肩挑稻草攔住去路、突被盜匪擁上將欵悉數搶去逃逸、事後由法捕房特別機關各探先後拘獲是案盜匪張子龍·黃順才·費阿美·黃姚生·朱學能·（朱係交通大學之信差）等十餘名、吊出贓欵二百餘元、并查得張子龍前在法租界另犯過盜案兩起、解送特二法院、由警務處律師依結夥强盜罪提起公訴、審訊結果、判决張子龍處强盜三罪、執行有期徒刑十一年、黃順才處徒刑七年、費阿美·黃姚生·朱學能·各處徒刑五年、其餘被告、或因捕房查無犯罪嫌疑、不予起訴、先請開釋、或有訊無犯罪證據、判決無罪、各情已誌前報、茲愁張·黃·費·朱·五盜不服判決、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院據狀、於前日由樊培恩推事特開調查庭提審、各犯對上訴理由、陳述或嫌刑期太重、或竟推卸否認、對於眞實理由、皆含糊其詞、庭上核供、諭候改期調查再訊、上訴人等仍還柙看守所、 
[安徽歙昱路公債　第五次在滬抽籤還本]  
　　安徽省政府為建築杭微公路之歙縣至昱嶺關一段、於年前發行公債五十萬元、曾經在滬抽簽還本四次、茲屆第五次抽簽之期、該公債基金保管委員會常委曹叔琴等呈准安徽省政府、定於本月三十一日下午三時仍在滬假香港路銀行業同業公會舉行第五次抽簽還本、省政府特派黃崑·財政廳特派婁弼本·建設廳特派葉宗祺·來滬監視、並柬邀各機關各團體到塲監視及參觀、 
[岳陽丸撞沉煤船　駁船業公會正在交涉中]  
　　忻全記駁船行第一十三九〇號駁船裝實和煤號北票煤屑四十七噸、於三月二十八日下午一時三刻、行經大儲棧對開、適值日輪岳陽丸進口、擬停靠碼頭、未懸黑球、亦未拉回聲、奈船主把舵不愼、致該輪橫梗浦中、輪頭向東、輪尼向西、故輪梢葉子、將煤船櫓後攔腰猛打、立時船貨完全沉沒、所有工友、亦同時落水、幸經　船救起、未遭滅頂、損失甚鉅、該船行已報告本市煤石駁船業同業公會、轉呈江海關理船廳、秉公　斷、一面由公會直接向日淸公司交涉矣、 
[工部局核准電話加價　納稅會昨嚴函責問　函請特別注意二點]  
　　自公共租界工部局對於電話公司請求加價、允得增加一二·五後、輿論譁然、納稅華人會以該局忽視納稅人之意見、昨嚴函責問云、逕啟者、查上海電話公司請求加價一案、業經本會觀察商情、請貴局展期審核、迄未見覆在案、茲據報載、悉貴局財務處長意見、認為祇得增加一二·五、是項計算、是否合理、姑置不論、而貴局對於納稅人意見之未予注意、已為事實所表現、而為納稅人所不容忽視者、日來對於電話加價之反對聲浪、可稱瀰漫全市、而來本會表示反對者、如南京路等一般用戶、更屬激昂、就本會觀之、（一）商情如此　微、資本利益、均屬下落、而必欲使電話公司得到百分之十之利息、實屬不公、（二）必欲使電話公司獨得百分之十之利息、以增加納稅人之負擔、使其納稅能力、更為减少、則為一私人營業機關之利益、而更影響公家之收入、（三）以次數計費、據試騐單隻話機幾為一與十之比、而數隻話機、至少亦有一與三之比、是每月百次之限額以外、如前例則實用須千次如後例則實用須三百次、如是、則名雖十元一月之使用費、而如前例須實付比現行者不知增加多少、本會堅决向貴總董申說上述意見後、應請特列注意如下之兩點、（一）納稅人之利益、是否與電話公司之利益相同、（二）工部局之基礎建築於何處、相應函請查照、顧念一般經濟狀况、　期審核該案、是所至盼、 
 
 

Page 13

 
 
[一張字據訴賠萬金　初審判決被告無罪現又上訴　楊桂芳憐愛憐人養女之糾葛]  
　　安徽旅滬茶商孫國章、前與汪氏婦人姘識、同居卡德路永年坊十二號、曾領一女、名月英、年方十九、猶未字人、但孫自返皖後、久不來滬、汪氏母女生活、頗形拮据、其同屋之楊桂芳、對於月英、頗加憐愛、而月英則因養母待遇、甚不優良、益感楊之深情蜜意、屢屢表示、願為夫子妾、並與楊訂立字據、後為楊妻得悉、婉言規勸、楊亦悟其事不諧、為遠嫌計、隨於去歲年底　徙、詎月英於楊遷居未久、以不堪其母凌虐、亦即出亡、避居戚處、嗣經孫汪氏尋回、並在該女身畔搜得字據、認楊與其女有曖味行為、乃挽同鄉詹叔仁與拗交涉、要求楊給以萬金了事、迨至交涉破裂、孫汪氏遂以孫月英之法定保護人名義、對楊提起妨害家庭之刑事自訴、並附帶私訴、請求判令賠償損失一萬二千元、楊則延孫弼伍律師辯白、以該氏實係藉端詐財、請予嚴究、業經第一特區地方法院傳集兩造、秘密研訊終結、以原告所訴、殊無證據、判决楊桂芳無罪、惟該氏尚不甘服、向高二分院提起上控、及至昨日開庭、而孫注氏母女、仍如前次之均不到案、致無法進行、孫律師即當庭聲明、上次開審、上訴人竟避而不到、今則亦然、顯屬情虛、應請明察、郁庭長遂輸候再定期傳訊、 
[江灣　慈幼癆病療養院落成　今日舉行落成典禮]  
　　中華慈幼協會、於去年四月、發起在江灣葉園內建築美國總領事克寗瀚先生之夫人紀念堂、迨至十一月該堂落成、即與澄衷醫院合作在堂內創設慈幼癆病療養院、專治兒童骨癆肺癆等病、記者曾往參觀、覺院內一切設備、完全依據科學方法、且治病之外、兼施敎育堪稱盡美盡善、聞自去冬開始收容病兒、迄今巳達三十餘人、成績卓著、該院定於今日下午二時半舉行開幕典禮、柬請各界參加、其熱鬧情形、當可預料、 
[周桂卿假旅館服毒]  
　　浙江人周桂卿、年五十二歲、最近來滬訪友謀事、於廿七日下午四時、至法租界華格　路九號門牌世界旅館開廿七號房間借宿、開定房間後、即行出外、至晚上八時、回至該旅館睡臥、直至翌日午刻、尚未起身、由茶房叩門、詢間房間要否速續、呼之良久、寂無應聲、卽撬開房門入內察看、周已死在床上、口吐涎沫、逐報告法捕房派探前往查勘、抄無服毒證據、遂將尸身界入同仁輔元分堂騐尸所、在死者身上檢出滬上地點字條數張、按址前往調查、皆不識死者為何許人、因之無從查傳家屬、昨日、因紀念放假、候今日報請特二法院派員檢騐、以明瞭其致死緣因、 
 
 
 
[老嫗為人墮胎判刑]  
　　光明玻璃廠職工蘇州人張伯庸、自與寡婦陸方氏姘識後、同居於北福建路一五穴號門脾、近陸方氏因腹中懷孕、恐將來逐漸膨大、與顏面攸關、乃於本月十號延收生婆馬潘氏（年已七十六歲）前往打胎、結果、胎兒雖巳下墜、但陸方氏則因內都受傷醫藥罔效、未數日身死、嗣經匯司捕房得悉、派探往將陸方氏·張伯庸、一併拘解第一特院、捕房依照刑法三〇五條·三〇七條·墮胎罪起訴、業經數度訊供、現已終結、昨晨、由承審推事劉毓桂蒞刑八庭、宣告判决馬潘氏意圖營利、受懷胎婦女之囑託、而使之堕胎致死、處有期徒刑二年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、姑念年邁、緩刑三年、張伯庸無罪、搜案之藥品、不能證明、係供犯罪所用應予發還、捕房律師張天蔭亦當庭聲明、捨棄上訴、故兩被告均得立予開釋、 
[滬西塔燈勝會]  
　　滬西藍天橋路飛機　北首王家寺、鄊民陳連生、陸秋祥等、舉行塔燈勝會、定於本月三十·三十一·四月一日三天、各村　壯助立之塔燈桿、共計有四十九根之多、咸豎立在該寺前面廟塲上、今日為第一天、入晚燈光明亮、四方男女前往觀看者、定必異常擁擠云、 
[汽車衝入河中]  
　　俄國人斯基考甫、（譯音）昨日上午九時許、偕女友乘坐租照六五七七號自備汽車斯自行駕駛、由西向東行經滬西喬敦路海格路口馬路橋相近時、因開足速率、一時不及煞機、汽車衝入河中、前面玻璃均被震碎、斯與女友亦受重傷、後經靜安寺捕房華捕到來、將受傷之男女二人、車送仁濟醫院醫治云、 
[兩人投浦均獲救]  
　　昨日一日之間、東東東昌路市輸渡上、先後發生投浦案一起、由該輪水手救起後、送交崗警、帶至浦東分局、因均受經濟壓迫、轉送總局救濟、 
　　徐笑發　供年二十四歲、寗波人、家住法租界福履理路沈順記洗衣作隔壁米店樓上亭子間內、姊夫唐瑞順、即在該店為夥、我因感受經濟壓迫、故而厭世自盡云云、並在共身畔抄出遺書如下、「敝人失業數月、經濟壓迫、無計可謀、不得已出此下策、伏望仁兄先生、賜一棺柩、無量功德、生不能報、來生必報、餘不細述、犧牲人徐笑發、」 
　　金龍供年十九歲、常州人、住法租界小客線內、因前由原籍携帶洋二百元、來申辦貨、詎在車站被賊竊去、連日全賴典質衣物度活、不能回家云云、該局並在其身畔搜出皮夹一只、內藏當票八張、係最近旬日內所當、質價自三角起至四元為止、亦云滲矣、 
[浦東洋涇鎭盜刦]  
　　浦東洋涇鎭南首三里許小廟地方、本地人張林生所開之和順雜貨店、於前晚十時許、突來盜匪五六人、口操客音、持槍入內、將店主夫婦威嚇一隅、當被刦去金耳圈一對、手錶一只、大洋三十元、雙角一百十角、銅元一百十餘千、衣包一個、 
[印度名僧過滬演講]  
　　錫蘭僧人納　達、（譯音）精研佛典、為彼邦著名大德曾仟哥崙布等處大學梵巴文敎授、我國已故六祖壇經譯者黃茂林居士、前留學錫蘭時、曾從學梵巴文典、茲悉納囉達已由哥崙布動身來華游歷、參考佛敎、將於今晨八時、乘SS．Yankuni抵滬、本市佛教凈業社、擬派人至碼頭歡迎、並定明日（星期六）下午五時、在赫德路四一八號該社請其演講佛學、歡迎中外各界人十前往聽講、 
[錢名山鬻書助振]  
　　常州錢名山先生來滬贈書助振、寓七浦路無錫旅滬同鄉會、為期五日、本月二十六日起、三十日止、昨為第二日、天雖陰雨、求書者甚形踴躍、晚間猶對客揮毫、良以錢君不常來滬、此次　書助振、事屬善舉、故求者踵接、 
[四行準備庫發行凖報告　第二百七十三次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中甫大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行糟核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫廿四年三月二十三日第二百七十三次公告如下鈔票流通額、二千四百十一萬一千六百七十三元、準備金總額、一一千四百十一萬一千六百七十元、內計、現金準備一千五百三十九萬四千九百七十三元、保證準備八百七十一萬六千七百元、 
[大華巧格力廠近訉　聘胡憲章任廠長]  
　　閘北靑雲路師壽坊一二號大華合記巧格力廠、自許允明接辦以來、營業蒸蒸日上、所有出品、如A方塊200。長條及各種巧格力糖、素為社會歡迎、尤以外埠來函要求經銷者日益增加、出品大有求過於供之勢、現特聘胡憲章君任該廠廠長、胡君交際素廣、將來發展、定操左券也、 
[宓革故蔡企文執行律務]  
　　宓革故·蔡企文·二君、法學深湛、急公好羣、早已蜜聲社會、近經親友敦促、已加入上海律師公會、合組事務所於白克路登賢里八號、即日起在上海地方法院·第一特區·第二特區·法院區域內執行律師職務、聞各界委託辦案者、巳有多起、頂料二君之出、於保障人權前途、必更多所裨益也、 
[月裹嫦娥牌　牙膏滅蚊香二次贈獎]  
　　永和實業公司出點之月裏嫦娥牙膏·滅蚊香·其品質之高貴、確有獨到之處、行銷國內外、莫不爭相購用、並廣送贈品、以助增顧客之興趣起見、凡將牙膏空壳一只、或減蚊香盒蓋剪下一方、并於背面塡寫姓名地址、逕送各赴代收處、除有價值二百元之無綫電收音機等珍貴獎品希望外、尚可隨時換取該公司出品之精美香皂一塊、其辦法簡易、獎品尤屬珍貴、一俊公布、必引起社會人士之注意、誠可預卜云、 
[美亞理髮廳新發展]  
　　本市北泥城橋北京路口、最新式美亞理髮廳、已於日前正式開幕、該廳房屋佈置雅潔、座位寬敞、傢具美麗、煥然一新、佐以花草怡情、報章備覽、香烟細茗、籍娛來賓、並聘請沐櫛名師、以極高技能、供應其事、且以種種高尚之設備、而取最低廉之代價、如男客電燙頭僅取一元、女客二元、對折取費、其除如修面修指、剪髮染髮等等、價目均較他處為廉、凡所以招待顧客者無不格外周到、此為海上理髮店　合時代化者、聞該廳係陳唐馬三人合作、故力求美備云、 
[華品烟公司股東常會記]  
　　藏品煙草股份有限公司、於二十四日下午二時、在上海北京路一百號總公司內、舉行第五屆股東常會、到會股東人數及股權均過半數以上、開會如儀、（一）總經理報告公司營業狀况、（一）監察人報告廿三年份賬略、（三）改選董事及監察人、議畢散會、 
[江寗同鄉會昨開廿次常董會]  
　　江寧六縣旅滬同鄕會、昨在新閘路會所、舉行第二十次常務董事會、到常務董事梅立驤、戴質夫。王叔愚。王剛·此事黃爾錫·監事陳紫垣等、行禮如儀、討論重要案件如後、（一）納稅華人會請推派二人、參加選舉案、議决、推笪耀先·鄧嘉彬·二人參加、（二）同鄉王楊氏因夫王文耀被人殺害、請求援助案、議决、呈公安局加緝餘兇、法律方面、交法律委員會主席辦理、（三）司事梁君嫵恤等費、尚有不足、應否向外借貸、抑由常務董事攤墊案、議决、由董監事及常務董事攤墊、（四）會計主任楊文魁函請辭職案、議决、一致挽留、在楊主任未打消辭意前、主任職務、由副主任蔣慶藩代理、（餘略） 
[國醫王靜苑應診]  
　　國醫王靜苑、係江陰各醫王寶如君之哲嗣、醫學淵深、精擅男婦兒科方脈、向設診所於本埠新閘路大通路口經遠里、電話三一一八八號、診務異常發達、永安·新新兩公司、亦聘之為醫藥顧問、每日午時至三時半為門診時間、連日前往就診者踵接云、 
[市聲]  
　　中西藥房廉價僅二天　四馬路中西大藥房大廉價大贈品、今日為最後二天、所有全部家用良藥化妝香品一律廉售、加贈四大補品、買一送一、亦同時截止、此後不復再作此鉅大犧牲、即全國聞名治肝胃氣痛之胃　、亦以八折出售、殺菌消毒衛生藥品癩沙凈以及治皮膚百病之癩膚樂、亦均廉售加贈、至春夏宜用一滴香潔白皮膚原料、免費奉送、亦祇剩此最後二天、 
　　大昌綢緞局贈送樂聞持刋　上海小東門口大昌綢緞局廣告部、贈送樂聞特刊、第六期將不日出版、內容非常豐富、凡向該號購貨者、不論大小、得贈樂聞特刊一册、如蒙函素、本外埠一律附郵票五分、 
　　大新大厦日夜趕築　大新公司為華南最大之百貨商塲、前年在滬覓定南京路地址、建造房屋、地處西藏路與勞合路之間、三面馬路、地形甚佳、本早動工、嗣因滬戰停頓、現已於去年繼續建築、興建鋼骨大厦、工程浩大、頗費時日、現正日夜趕築、大約年底可以完工、開幕之期未定云、、 
　　北平風濕腰痛藥　河北蘊珍堂所製之風濕奇效丹、專治多年筋骨·疼痛·腰痛·肩背寒·冷·起臥不便·手腿無力·行步艱難·半身不遂·麻木不仁·種種風濕骨痛、服之無不神效、藥價每大盒售洋二元、近聞該堂主人為普救華南患者起見、特將此項大批丹藥運滬銷售、代售處為金神父路一二一號陳子宜氏、 
　　老九章徽求女界意見　對於衣着之質料及價目、服裝之式樣、顏色及花紋、以及個人對於選擇質料、顏色花紋之經騐、服裝之變遷等、均為現代婦女各個不同各有的見解、本市南京路老九章公記綢緞莊、為彙集各種不同的見解、而得有一種普遍一致的意見起見、特公開微求各界仁女、儘量投稿自由發揮、對於上述名項、不論文言白話、均可應微、而對於服裝之式樣與經騐、花紋與裁剪、如能寄以照像或繪樣、又所歡迎、各稿微集期、定四月十五日為止、特請文學名流、服裝專家、公開評定、在該號出版之開幕特刋內、依次宣佈、並備精美贈品、以酬盛意、 
　　胃病聖藥「胃力增」之靈效　上海衛爾大藥行發行專治胃病聖劑「胃力增」、功能健胃消食、潤腸導便、凡患胃腸百病、口臭便秘者、服「胃力增」、靡不藥到病除、並經各大醫師臨床實驗、認為現代惟一根治胃病特效劑、本外埠各大藥房均有出售、患者如欲閱「胃力增」詳細說明書、可投函中華郵政信箱四四五號、即行寄奉、 
[游藝]  
　　阿萊城的姑娘定期公演　十九世紀法國大文豪都德原著「阿萊城的姑娘」、係以法國南部的農民寫實故事、用唯美派的手法、描寫戀愛至上的五幕劇、現由靑鐘劇社排演、並定於本月三十三十一兩日下午二時及七時共四塲、演放於四川路靑年會大禮堂、票價一律四角、 
[出版界]  
　　新社會科學季刋出版　國立中央大學敎授黃文山等刋行之新社會科學季刋第一卷第四號、現已出版、其要目如次、論著、民族學的進化觀、蔡元培·三民主義的社會觀、徐恩予·文化學、閻煥文·自然辯證法再批評、陳範予·孔德的社會學方法、黃兼生·中國文化論、關煥文·現代中國土地問題探究、吳文琿·中國貧窮人口之估計、柯象峯·中國古物之範與種類、羅香林·陰陽家與古史、程憬·西漢文官制度概述、趙俊欣·法蘭西大革命與社會主義、郭漢嗚·美國經濟發展的探素------生產與分配、江康黎·學術討論、中國原始社會方法論、王宜昌·階級　輯與文化民族學、黃文山。書評、最近的政治思想、湯吉禾·柯爾的近代政治導言、黃公覺。關於政洽社會學的新著作、胡　民·文化團體消息、中國本位文化建設宜言、中國民族學會工作計劃、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天　、强烈少微風來自西北至北面不等、揚子江中游與下游天　、變化不定、有局都之霧、或陣雨、並有東北風、因江西有低壓之故、東海與台灣海峽天陰、北至東北風頗强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五·九·七、最低四〇·一、去年同最高五一·三、最低三一·八、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（十六）]  
　　第七表 
　　主要貿易國進出口貿易百分比 
　　國別　二十三年　二十二年 
　　進口　出口　進口　出口 
　　美國　二六·一六　一七·六三二　一·八六　二八·四六日本　一二·二一　一五·一六　九·七一　一五·六五英國　一二·〇〇　九·三〇　一一·三三　七·九六德國　八·九九　三·五八　七·九五　三·四〇荷屬印度　六·一五　一·三二　五·八四　一·二一英屬印度　四·一四　四·一四　五·三五　四·七一香港　七·八六　一八·八　五三·五五　一九·七五澳洲　一·〇六　〇·三〇　六·二　三〇·二四 
　　（四）農業　本年我國農村經濟、受世界不景氣及國內匪患災荒之影響、問題愈趨嚴重、災荒方面、愛旱災之省分、有蘇浙皖贛湘鄂豫冀甘黔晉等十一省、凡六百三十五縣、受災面積、計三萬二千九百萬市畝、當十一省耕地面積百分之四七、水災雖較輕微、然受災省區、亦達十四省、計鄂湘冀豫晋蜀皖陝贛綏閩察魯黔、共二百八十三縣、受面災積、約三千萬畝、而風蟲等害、尙未計入、因農災而受之損失、僅旱災一項、以數量言、計稻二萬一千六百萬市担、高粱三千一百二十萬市擔、玉米二千五百萬市祖、小米四千萬市担、棉花六百萬市担、大豆三萬一千六百萬市担、稻之損失量、以江蘇最多、計四千一百萬市担、而百分率、則以安徽為最高、僅平常年收成數量百分之六十二、高梁玉米小米、則以河北省損失最多、棉花大豆亦以江蘇省損失最大、以格值言、稻值六萬八千四百萬元、高粱值七千二百萬元、玉米值六千七百萬元、大豆值一萬二千九百萬元、棉花值一萬九千九百萬元、小米值五萬一千七百萬元、合計為十七萬餘萬元、並其他災荒損失計之、總數當逾十八萬萬元、 
　　生產量方面、依中央農業試騐所之第四次估計、冬季作物收穫量、各省總平均、約當十足年之七成弱、華中華南各省、則較華北為佳、以產類言、小麥在華北主要產區、均屬歉收、河北省僅當十足年之五成、山東省僅得六成六、河南省僅得五成九、其他大麥豌豆蠶豆油菜等之收穫量、在該三區域內亦與小麥相似、夏季作物之收穫量各省平均、尚不及十足年之六成、約合平常年七成左右、就中以福建廣東廣西雲南等省較佳、約合十足年七成以上、次為山東河北山西等省、約合十足年之七成左右、再次為江蘇河南陝西甘肅靑海寗夏綏遠察哈爾及四川貴州等省、約十足年之六成左右、其他浙江安徽江西湖北湖南等省最低僅有十足年之四五成而已、以產類言、稻類及大豆、約當十足年之五成五、裸稻五成七、棉花五成六、高粱及甘薯六成三、小米六成四、玉米及芝蔴五成九、花生六成二、烟葉及糜子六成一、我國農業生產技術、本甚退化、加以災荒肆虐、生產殊難望其豐盛也、 
　　農產品價格方面、前五月跌落甚劇、如蘇同粳米、四月平均價每市担僅六元八角、比上年同期减三角餘、火車小麥、五月份平均價每公担六元三角、較上年同期减一元四角、上海棉花、四月份平均價四十二元六角五分、較上年同期减少五元三角七分、六月以後、受旱災影響、米麥皆有漲風、棉花因豫陝等花上市較遲、同時外商收買甚力、價亦趨俏、蘇同機粳、八月平均價至十一元七角、火車小麥、十二月價至八元、上海棉花、八月份平均亦漲至七元八角之多、至農產品價格之一般趨勢、可參閱第八表、依該表所示、五穀類紡織原料類豆及子仁類、皆先降後漲、畜產類則一致趨跌、總指數較二十二年低百分之五·三、　（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二七〇七號、女性、葉文珍、上海人、十二歲、民國二十三年九月二十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二七〇八號、女性、小八子、江北人、十一歲、民國二十三年九月二十二日、由公安局送閘北慈善團留　、 
　　第二七〇九號、女性、王小毛、溧陽人、十六歲、民國二十三年九月二十二日、由公安局送閘北慈善團留　、 
自由談 
[亞爾遂斯特到那兒云] [  胡洛]  
　　易卜生寫了「傀儡的家庭」，娜拉最後便喊「我立刻就要走了」。於是娜拉脫離了家庭，走到社會裹去了。自然，易卜生只能寫到這兒為北。他絕不能告訴我們，娜拉走到社會中又將怎樣，到社會中後，問題便很容易地解决了麼？易卜生是解决不了這問題的。 
　　因為某敎授告訴我，說古典主義的作品大都沒有內容的。他特別指出莫利哀（Moliere）來，說莫利哀的作品也是內容空虛的，沒有思想的。我懷疑了，於是便找了本「厭世者」（Le　Misanthope）來讀。結果，我發覺敎授是欺騙了我。「厭世者」是內容的。（本來，內容與形式便是個分不開的統一物）從「厭世者」裹，我看見了一個男性的娜拉。他便是「厭世者」的主角「亞爾遂期特」。亞爾遂斯特是個厭世的人，他痛恨人間的虛偽，他痛恨那些戴着假面具的貴族。貴族們是那麼虛偽，形式而假歉虛。晉爾遂斯特便憤恨地說：「騙子，無恥之徒，混賬的强盜，人皆以為然，無一人加以否認。然而，他的醜態是到處受歡迎：大家招待他，大家笑臉相迎，無論何處都有他的份兒；縱是最能幹的人也爭不過他。」亞爾遂斯特苦悶了。因為他老實地批評了一個貴族的詩，說：「你的詩只好擲在厠所裹。」因此，那貴族便控告了他。他又發現他的情人是那麼虛假，淫邪；他的正直又招惹了別人的誣害。於是，他傷心了，他極端地，憎恨這世界了。最後，他决定脫離這罪惡的社會，到沙漠裹去。他在最末一幕裹說：「我是處處被欺騙，受着種種不公的壓迫。我就要跳出這惡習當道的　壑，遠遠去尋找一個可以自由作君子的僻壞。」 
　　娜拉與亞爾遂斯特便有點相似：娜拉想脫離可憎恨的傀儡家庭，亞爾遂斯特是想脫離這可憎惡的社會。然而，易卜生與莫利哀一樣，都不能澈底解决娜拉與亞爾遂斯特的問題。 
　　其實，「亞爾遂斯特便是莫利哀自身為代表的，被貴族的環境圍繞而又對之反抗着的」市民份子。莫利哀是有種偉大的精神，絕不像那敎授認為他是個諂媚貴族的作家。他「對貴族加以痛烈的攻擊，他以非常的大膽，嘲笑當時有力的人。」在公演「偽善者」（Tartuffe）時、便曾引起僧侶的憤怒，司祭，大僧正們都控訴他。拿破崙一世讀到他的作品時，便這樣說：「這戲曲倘若是在我的時代作的，那末我將不許其公演。」因此，莫利哀並不是個貴族的諂者，而是個貴族的叛逆者。從「厭世者」中，不是看出莫利哀是何等憎惡着貴族麼？然而，莫利哀與易卜生·托爾斯泰......一樣，都寫出了所有的社會矛盾，醜惡；然而，都不能給這「矛盾」以正確的解决。莫利哀懀惡着社會與貴族，但他又生活在這醜惡，污穢的氣氛中，這矛盾糾纏了他，於是他造出了一個理想的人物------亞爾遂斯特。莫利哀使亞爾遂斯特脫離這社會，走到沙漠中去孤寂地過他「君子人」的生活。自然，這是莫利哀的空想，也是他解决「矛盾」的方法。易卜生把娜拉弄出家庭，以為便解决了婦女問題；同樣，莫利哀把亞爾遂斯特脫離社會，也以為便解决了這醜惡的社會問題。 
　　現在社會也是醜惡的，像亞爾遂斯特一樣，我們也感到矛盾、「悒鬱」。人，都是虛偽，醜惡地生活着。尤其是懸空生活的人，更感到深深的矛盾，更憎惡這社會。然而，亞爾遂斯特到底往那兒去呢？像莫利哀所寫的，往空想的路上走麼？然而，人是决不能脫社會而生存的！因此，亞爾遂斯特不能走向空想的路上，而應走到現實來！脫離他的「宮庭」，（舊巢）走到「生活」中來！ 
[新加坡之夜] [  斐兒]  
　　新加坡之夜，被攫在黑魔的手裹。 
　　夜，在獅島的海濱被電燈光從高大雄偉的士敏土建築物上照射出來的，是煌煌然的資本國土的燦爛的外衣。在這的裹面，新加坡之夜却緊緊地被抱在魔鬼的手裹。都市腐爛面的內心，動蕩着，驚跳着，和糜爛着，等待有一天都市會給炸裂。 
　　當日裹金錢的鏗鏘之聲被收入保險庫的時候，新加坡之夜被埋沒在金錢的餘溢里。黃昏時闊人們用着汽車兜風，夜裹萊佛士旅館的歐美投資者在燈紅酒綠裹跳着爵士的狂風，Capital戲院吞吐着鑒賞美國風的戀愛把戲的有閑富人；而街市上擠滿了遊人，冰和汽水在夜的都市上洋溢。 
　　在大坡，太陽國土裹的帝國的女兒跪在綠燈下迎客，自皮的女子在秘密賣淫；在大世界和新世界，中國頭家們和少爺們在向賣肉的女人講價；這都市有的是流浪異國的可憐的娘兒們。 
　　黑皮粗相的印度鬼在深夜里替富人們守夜，一張藤製的睡榻躺在華麗的店門前便像一只狗窠。在僻靜的街道的角落，黯淡的電燈光照着為來警察寂寞地站崗。失業之羣曾經躺在行人道上，慘淡的電燈光下照着的憔悴的形相看起來有如鬼影。 
　　在熱哄哄地乘着凉的獅島海濱的人羣之中，光亮的夜月會照着異國的失意者的徘徊慘影。歐戰紀念碑旁，流浪的異國的少年會北望故國惆悵。在僻靜的海岸的角落，撲通一聲，雄壯的海潮會吞去懦弱的失敗者的一條生命。 
　　當都市陷入深夜，沈寂吞噬了人海的狂潮的時候，富家人會抱着熱烈似火的南國的女兒酣臥，郊外的樹叢上却會掛上了失業者的屍身。或當霹　一聲，富家人驚醒了甜夢。一兩聲槍聲會刦去了人，搶去了財貨，待明朝新加坡的市場會熱哄哄如常，而統治者却會為「不景氣」帶來的災殃，絞盡了腦汁。 
　　更可怕的是粉白的墻壁上貼上了宣傳的文章，電燈柱上塗滿了傳單和標語。失失業之羣在都市的夜做着無聲的狂吼，殖民地的子民預備個翻身的日子。被隔離着的中，巫人竟會聯結在一塊兒，而白種人之中也會出「國奸」。 
　　儘管獅島海濱高倨着的建築物用着驕傲的姿態面向大海，都市的電燈照着往來奔馳的汽車。這新加坡之夜却孕育着未來的炸彈，包裹着罪惡，埋藏着新胎。 
　　新加坡之夜是世界都市的夜，新加坡之夜在她的個性之外，却也有她的世界的普遍性。 
　　夜，却是孕育着光明的明朝的。 
[二月的風] [  張蘋]  
　　　上紫花包裹，福生眼前彷彿　了一層迷糊的網，不敢再瞥一眼這古老的家，沉着頭逕　向官道上走去了。 
　　高朗的天，沒有一片雲，二月的風柔和地拂着官道旁的柳樹，但是牠吹不散積壓在福生心頭的憂鬱。 
　　記不起是什麼時候了，那簡直是一個夢：在他捨棄了的古老的家中，住着一對福生叫做爹媽的年老夫婦。那時候打發一個日子似乎拋棄沙粒一般容易，太陽沒有從山凹里吐出來的時候，田野里已滿佈了此唱彼和的山歌聲。他爹總是目送着他到田里去，再在門前迎接他歸來。老頭永遠吸着早烟袋，他覺得這世界已經超過了應該賜給於人類的。在晚餐的時候，他喜歡喝幾杯白乾，那皺紋的臉上就像晚霞一樣一株緋紅，於是講述起上代創業的經過來，他是不厭求詳的。但是他沒有講故事的口才，往往把鄰近團上來的孩子自動地散了開去。惟一的聽衆，是福生了；他對於這故事並不像他爹似的感到滿足，他有個藏在心的深處的希望，---那希望是從他一對鐵臂上建立起使爹驚奇的更大的事業來！ 
　　想到這里，一陣熱氣從他心底浮升起來，他想笑，但是他立即警悟了；那是個夢------像小時候哭醒回來的噩夢。 
　　他竚立在橋頭，河心是他一個孤獨的影子。他叫做爹媽的人在一速串苦難的日子中離開了這世界。爹臨終時握着他的手說：「老天變了！你要努力！」就那樣地咽了氣。 
　　這顫慄的聲音在他耳畔響起來的時候，福生返過頭來再盯一眼那個古老的家及一片被芟草發野着的田地------他一對壯健的手臂已經發酸了，二條腿也疲乏得再不能支持自己的體重；但是努力的結果呢？是肩頭的一個紫花包裹！ 
　　二月的風溫柔地拂着他垂到耳際的頭髪，他望了望前面停着航船的埠頭，一個新的希望又鼓湧着他向前走去。 
　　------年底從牢獄里釋放出來，阿根熱情地邀到他家里，那情形就是他措起紫花包裹的時候一樣，阿根家里除了一塊不值錢的木板之外，只是四垜塌毀得不成模樣的牆壁了。 
　　他握緊了福生的手，近乎與敵人肉搏般的有勁，他說：「我們的命運完了------整個的劉家莊完了！有我們這一對粗大的手，到外面去找黃金的世界吧！」 
　　那聲音彷彿是一個響雷，把福生震得迷糊了過去；他從不知道自己的一對手能够打鐵鋤之外再有別的用處，他不信任阿根的話。」我要更努力，這田里再會結起燦爛的果實！」 
　　他們就在埠頭分了手。 
　　二月的風吹過了劉家莊，福生的農具完全吃到肚子里去了。田里已經沒有了歌聲，年粗的漢子一個一個少下去，整個劉家莊完了！」他才嘆了口氣，把財產收拾了一個紫花包裹。 
　　行近埠頭，船家在太陽底下打呵欠，及至他瞧淸了是福生的時候，拍着他的肩頭說： 
　　「相發財去？外面的野風大哩，你知道阿根嗎？」 
　　那樣子挺像一只瘋狗一樣，船家在福生背上恨恨地挺了一拳： 
　　「哼！做帮匪！把頭顱送給洋橄欖打靶！」 
　　又頽然地倒下身去： 
　　「我這條船呵！」船家哭了。 
　　福生已失了知覺，他呆立在二月的春風中聽著布穀烏的「家家佈穀」從頭頂飛頭。 
[小巷風光] [  子岡]  
　　在這紫禁城的東犄角兒，有着個時常有壯健的漢子們在那裹打靶或操練的日本兵營，住在附近或走過的人常把它當個馬戲塲似的佇步凝睇，把一顆顆帶着三分恐怖的心按住。 
　　這兵營的東面，是一條住着各種國籍的人們的小巷。 
　　當然不會沒有它的主人------中國人，其餘的便數不淸了，日本人，美國人，英國人，法國人...... 
　　洋行的牌子觸目皆是，白白的粉牆上塗着洋字，有的是洋行門面在大街，職員宿舍在這裹。日本人的住宅牌子用小木牌掛在門側的多，其他國籍的則大都用一塊鐫了字的銅牌釘在門上。 
　　瞧不見矗立雲霄的幾十層的摩天樓，除中國式的大宅門風味的房子外，只是些小巧玲瓏的兩三層的小洋樓，北平原不像上海那樣寸金地皮。 
　　在這些屋子裹出現着挺胸凸肚的手提司的克的洋紳士們，一個個西服挺硬，速日本男人也全是穿着矮肥的西服，只有少數的日本女人才穿着和服在街上蹓躂，也要是感到方便和不使人注目，常有穿中國旗袍的，只在眉字間和髮角顯出她們的原籍。軒昂的白皮膚的女人們在門口穿出穿進，車夫們凑上去要買賣，當那兩隻穿着尖頭高跟皮鞋的脚才跨上車踏子上的時候，便撒腿飛奔，車夫們是非常歡迎着洋鬼子雇客，一方面是貪着一個比較豐的代價，（自然，皮靴的狠踢也是忘不了的。）一方面還高興佔個便宜，嘴裹嘟嚕幾句。 
　　「洋娘兒們個個有子兒似的，誰都是一件反穿毛皮大衣！」自詡識見廣闊的便： 
　　「你沒瞧見××胡同低頭求乞的女兒子哩！」 
　　然而在這條小巷袋却似乎還沒有。倒是在高墻的空角處常有長不到六尺的小狹屋子，橫着一隻土坑，霉爛了的衣服和零物在白天橫堆着，這裹面住的是中國苦力們　甚至連苦力都不如，只是一些無職業無依靠的老年漢子們，他們從敝着的門口整天瞧着那些鬼子們來來往往；覺得自己就從沒有過靑春似的，輕輕唉嘆起來。這些小泥屋依峙在這些洋樓大厦之前眞是再好不過的對照。 
　　包車和汽車在三分鐘裹的準會瞧見一輛，坐車的往往是白色種人或兒女一大羣的日本人，但拉車開車的却一定是華人。可就是，狹巷并未成為寬巷，土深五寸的街地並沒澆成光滑的柏油路。當夜晚汽車開近身前時，那雪亮的燈光會替你照見白天找不淸的凹凸痕跡，車過時，一層灰土飛漫得有半丈高，便挨到行路人的暗暗的咒罵。 
　　這些門口時常站有司　的僕人，大多是乾乾凈凈，會幾句洋涇浜，街坊們遠遠地點着頭安閒地談一點瑣事，身前站的是短尾巴洋狗，洋狗似乎倒不分國籍，總是馴順地聽着黃臉僕人的呼喝。 
　　梳得光眉光臉的中國女僕也出現在門口，手裹抱着的或是碧眼黃髪，或是穿着小和服的小孩兒們，女人嘴裏說着疆硬的外國話，孩子們，却往往隨機應變地，吐着簡短的中國詞句。 
　　五六歲至七八歲的孩子們則不論中國外國，常會玩在一起，堆起一個砂堆，或在門前陳列一些玩具，畛域在孩子們之間是消毀了，黃色的手會攙住白色的手，黃毛的腦袋會伏在黑毛腦袋的肩上。眞摯的氣息在許多小嗓子眼兒裏發出來。 
　　但人也曾見到過因了一個十四五歲的中國男孩騎車略略碰了一個外國孩子時，車前車後便立時追踪了十幾個相彷年齡的異國孩子，嘴裹喊着： 
　　「打，打！」 
　　是年齡的啓示麼？ 
　　再回頭看看那些昆連的外國兵營時，便覺得憤然了。 
[巨卿先生（二）] [  柯靈]  
　　巨卿先生，六十多歲，上額放開，下頷尖削，而孔像一塊正確的三角板：等邊的。嘴唇上飄着幾根看起來不很瀟酒的灰白鬍子。兩隻眼睛向頰上深深地陷進去，像兩個窟窿。因為人太瘦小，灰色愛國布的羔皮袍子和黑絲絨馬褂顯得特別臃腫。那神態，那衣飾，都明明向白地告訴你這老人有着一部飽經風霜的歷史。 
　　是的，凡是鎮上人誰不知道？巨卿先生是前清入第的秀才，有過功名的，全鎮上肚裏最深的塾師，衆望所歸，都承認是他。而且他又姓孔，家學淵源，據說還是孔夫子的嫡系後代。可是這一位聖門後裔，現在却正在為他教育事業的前途暗礁，担着深深的　鬱。 
　　望着這開學第一天祭孔典禮中寥寥可數的八九個學生生想着當初弟子如雲的盛况，他是怎麼也禁不住感慨了。 
　　巨卿先生在鎮上設　館，這一條「冷板凳一，少說點也坐了二十年了。 
　　天天敎「子曰」，「詩云」，「趙錢孫李一，伴着常常掛滿了眼淚鼻涕的孩子，看着每頂書桌上一左一右鐘擺似地搖着的身體，耳朶裹塞滿了嗡嗡的書聲，銀硃筆，描紅字，書本，課本......這單調的日子是不容易過的，可見巨卿先生二十年的悠悠歲月，都在這中間消磨過去了。 
　　敎書的生涯雖然淸高，但這好像祇是是　書人的一條末路。在當初，巨卿先生何嘗想到自已要承繼那種設帳課徒的聖門大業？ 
　　年靑時的巨卿先生，就跟當時一般埋頭窗下的書生一樣，繚繞在腦際的是富貴功名的美夢。因為本來家境不很好，世態炎凉親切地感得，想着裨史小說上許多坎河潦倒的落難公子，和自己的身世倒頗有許多地方吻合；於是期許着自己的也往往是「一枝杏花紅十里」那種光宗耀祖的前程。可是不幸這樣的美夢，終於隨着他憔悴的青春，在時代的劇變之後，粉碎了。 
　　一大堆日子在不愉决的光景中度過。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[今日西聯足球　東華戰西捕　下午三時在申園　------優游對法商在逸園------]  
　　西聯足球將在四月間結束、東華巳十戰十勝、錦標似無問題、尚餘六塲、今明兩日佔去兩塲、僅存四塲、東華祇須在六塲比賽間、獲得四即可以二四分取得錦標、因優游尚餘二塲、今明日賽後、即以完畢、現該隊得十八分、即使兩塲全勝、亦僅得二十四分、西捕尚有三塲、現得十七分、秩序結束、至多亦祇二十三分、况西捕今日遇東華、明日遇優游、勝利希望極微、更以東華軍容之盛、六塲比賽、不難全勝、而保持不敗之處女身故錦標已成囊中之物、今日東華戰西捕、下午三時在申園、西捕每况愈下、不堪一擊、東華當可穩操勝券、另一塲優游對法商、三時在逸園、是塲當有劇戰、 
　　今日秩序 
　　東華對西捕　甲組　申園倍能 
　　臘克斯對英尼斯　甲組　虹口一　納愛脫 
　　法商對優游　甲組　逸園勃脫 
　　東華陣線 
　　陸鍾恩 
　　李寗　關洵安 
　　顧尚勷　馮運佑　丁慶祥 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　陳家球　賈幼良 
　　優游陣綫 
　　王才高 
　　陸志明　江善敬 
　　雲逢　　梁樹棠　李省官 
　　劉祖儒　陳士凱　孫錦順　奚巧生　鍾勇森 
[許承基鄭兆佳　又在東京表演　------比賽後即起程渡美------]  
　　（日聯社二十九日東京電）歡迎中國台杯選手之友誼比賽、已於二十九日午後一時起、在田園調布球塲舉行、其結果如左、 
　　單打組 
　　藤倉八---一〇　六---四　許承基 
　　佐藤六---四　五---七　鄭兆佳 
　　以上未分勝負（或係時間關係） 
　　平井六---二　六---三　卡遜 
　　雙單組 
　　村上高橋組　一四---一二　許承基鄭兆佳組 
　　再者、中國選手一行、訂於本日（廿九日）午後六時、仍乘胡佛總統號、由橫濱起程渡美矣、 
[公展杯國際手球　中青榮獲錦標　第三循環九比六勝]  
　　公展杯手球、舉行迄今己歷六屆、第一屆至第四屆之錦標、均為西靑保持、第五屆則為中青獲得、本屆為該杯之第六屆比賽、雙方隊員、均極平均、勝負誰屬、事前實難預測、經三個循環環大努力、華人始克將錦標保存、第一循環華人以六比七勝、第二循環華人以五比十慘敗、第三循環上勝負關頭、雙方均以全力爭奪、戰來大有精彩、華人竟以九比六大勝西靑、奪得本屆錦標、殊屬可慶、論體格西人身高力壯、擊球異常猛烈、以勇猛勝、而華人則嬌小玲瓏、完全以機巧取勝、避重就輕、以攻其虛、而避其鋒、以為中青以柔克剛之唯一方法也、苟中靑隊員能再努力、使氣力增加、則將來於國際手球賽中、不難顯好身手也、 
　　昨晚雙打結果錄后 
[今日江大籃球　暨南對金陵　如天雨改在申園]  
　　江大籃球金陵對暨南、於今日下午三時半在眞茹曁南大學球塲舉行、如今日下午天雨、則該校塲地不能適用、改在申園籃球房舉行云、裁判員龔振一、 
[三項女子全國記錄　檳城鄧銀嬌女士新創]  
　　華聞社檳城訊、上海東亞南遊隊、三月二十八日約曾代表檳城區出席第二屆馬華運動者、作田徑對抗表演比賽、計女子節目有十一項、觀衆不下數千人、比賽結果、曾在全運會顯赫一時之檳城小姐鄧銀嬌造成驚人之成績、一百公尺、二百公尺、及跳遠三項、均破全國記錄、全塲觀衆、為之震動、成績如下、 
　　一百公尺、（一）鄧銀嬌（檳城）、（二）陳淑卿（東亞）、成績十三秒（破全國）、、 
　　二百公尺、（一）鄧銀嬌（檳城）、（二）錢行素（東亞）、成績廿五秒五二（破全國） 
　　跳遠、（一）鄧銀嬌（檳城）、（二）陳淑卿（東亞）、成績五公尺二八（破全國）、 
[中青籃球賽昨日結果]  
　　鐵烏　勝　逸光　（八一）---（一四） 
　　南友　勝　稚鷹　稚鷹棄權 
　　颶風　勝　勵隊　勵隊棄權 
　　泰山乙　勝　元和公（四二）---（二二） 
　　泉光　勝　奇異（四二）---（一八） 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時正　敎聯對骷髏　學二　劉荷生 
　　五時三刻　浪隊甲對憨隊　學　一吳志超 
　　六時半　富隊對寶豐　商二　鄭志芳 
　　七時一刻　鎂隊對健隊　商三　江良規 
　　八時正　明明對靑隊　商四　章文元 
　　附告　兩江（女子甲組）因遠征海外未歸、 
　　今日對慕爾無比賽、 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　優乙勝大華　四八---四二 
　　勝德勝中央　中央棄權 
　　新星勝郵務　五〇---二九 
　　今晚秩序 
　　六時南光---樂育　張彼得 
　　七時圖進---優甲　戴昌齡 
[工商足球活字組錦標決賽　郵工興泰決奪冠軍]  
　　市一體育塲舉辦之工商業餘足球錦標賽、其「活字組」之成績相等者、為郵工與興泰二隊、郵工曾獲全市工界足球錦標、該二隊定於本星期日（三十一）下午二時、在市一體育塲舉行决賽、以定「活字組」錦標之誰屬、聞已聘唐仲光執行裁判、按雙方實力平均、陣容整固、鹿死誰手、未可頂卜、屆時定有一番劇烈競爭、茲探錄郵工隊陣容如後、 
　　徐多 
　　胡桂森　劉夢根 
　　鮑伯三 
　　沈文訓　馮惠芳 
　　徐鑫　莊修法　張觀鴻　鄭文奎　唐守謙 
　　（生力軍）朱筱鴻歸欽侯奚頓魯 
[市一業餘籃球會　本月三十一日截止報名]  
　　市立第一公共體育塲舉辦之第五次業餘籃球競賽會、自開始報名以來、各業餘藍球隊報名參加者、頗形踴躍、聞該會報名截止期、為本月三十一日下午六時、凡業餘籃球隊、有志參加該會比賽者、請從速備齊手續、向該會報名參加、幸勿失之交　云、 
[東亞婦女籃球南遊成績（續）]  
　　（六）四一比六勝育華聯二月二十七日抵吉隆坡、即與育華華僑聯隊比賽、東亞表演美妙、上半時竟使對隊一無所獲、總結以四十一比六大勝、 
　　（七）三二比七勝坤成次日仍與坤成女隊比賽、上半塲競爭尚劇、東亞以十比二遙領、後半塲坤成漸呈不支、卒以七比三十二敗拌、 
　　（八）五五比十二勝中華　三月二日抵怡保、乃與該埠中華隊賽於精武體育塲、薛正俠王郁鶯又大顯身手、幾有挪必中、總結以五十五比十二勝 
　　（九）四三比十五勝民德　三日晚九時、仍在怡保精武體育會與民德隊比賽、民德中鋒聶筠心技術頗佳、惟以搭配不勻、獨木難支大廈、上半時東亞三十比四遙領、總結以四十三比十五獲勝、 
　　（十）四四比十五勝　　中華四日仍在原地與　　中華隊會師、形勢仍傾於一面、東亞四四比十五勝。 
　　（十一）四六比十六勝太平男　五日抵太平、乃與該地男子隊比賽於太平精武球塲、東亞謹愼從事、表演緊湊、以四十六比十六取勝、 
　　（十二）三二比三二和鐘靈男　八日在檳城大觀樓與鐘靈男子隊比賽、雙方勢均力敵、競爭精彩百出、上半時東亞以十二比十八落後、下半時仍再接再厲、薛正俠投擲奇凖、獨得二十四分、大受全塲贊賞、總結以三十二比三十二成和局、 
　　（十三）三九比二二勝福建九日下午仍在原塲與福建女子隊相遇、上半時東亞以十九比八領導、下半時漸見平均、競爭亦劇、德結東亞三十九比二十二勝、 
　　（十四）三十比十八勝南洋返抵星加坡後再與南洋隊重逢於大世界、南洋球藝較上次已有進步、故比數殊見接近、上半時東亞僅以十六比十一佔先五分、總結以三十比十八勝、 
　　此外比賽多塲、除在西貢敗於該地華僑男子隊外、餘均獲勝、各隊員於旅途勞頓之餘、能得此成績、尚堪自慰、 
　　田徑對抗均獲勝利 
　　計此次南遊、並作田徑表演三次均獲勝利、陳淑卿以十三秒四創百公尺新紀錄、頗為可貴、馬華之鄧銀嫣成績極佳、如能繼續努力、則全運會定能出人頭地、足與國內健將一較長短也、 
　　男籃球隊堅邀婉辭 
　　又南洋各埠鑒賽　　女藍球隊之成績超羣、亟盼男藍球隊亦南下比賽、曾再三邀請快電來電來滬催派選手啓程、俾比賽後與女子隊一同回國、祇以學校巳開課、來往需時、恐妨碍學生學業、不得不婉辭懇謝、待之異日矣、 
[西體會江灣越野跑　時間明日上午十時半起　地址在虹口公園西邊門]  
　　西人體育會主辦江　越野跑、定於昨日上午十時半在虹口公園西邊門舉行快中慢混合隊賽、全體共計十六隊、每隊含有快中慢各二人、在同一地點起步、須同時到達終點、何隊先到、當塲給獎、又該會主辦團體越野錦標賽、因其他關係、提前於下月十四日舉行、 
[澳英乒乓隊　將於下月四日抵滬]  
　　澳英乒乓隊為全澳冠軍、實力頗為雄厚、茲悉該隊將於下月四日抵滬、其名單如下、領隊陳逸滋、劉耀光、正副隊長雷學欽、胡錦英、隊員梁文煥、陳國維、朱繼枝、馮茂生、吳炳烺、林清浩、蘇州白雄隊為吳門勁旅、此次乘春假之便、來滬觀光、一行十餘人、業於昨晚八時許抵滬、現寓福生路中華儉德會、約有四五日之勾留云、 
[文藝之友足球隊訊]  
　　文藝之友足球隊、係一般商人及愛好文藝者所組織、現於明日（三十一日）下午一時、遵中國實業銀行足球隊之約、作練習賽於江灣先施足球塲、並歡迎賜敎、通訊處北京路二八〇號四樓三十八號穆一龍轉、 
敎育新聞 
[粵省整理　師範職敎計劃　擬增設省立師範校三所　職校科就地方需要而設]  
　　粤省敎育廳近為整頓全省敎育、除將全省省立中等學校名稱改易（已見前報）外、對於師範敎育及職業敎育、近又擬分別擴充、關於師範敎育、將全省劃分為十個師範學區、即廣州區·惠州區·潮州區·梅州區·南韶連區·肇羅區。五邑兩陽區·高雷區·欽廉區·瓊崖區、每區將設立男女師範各一所、區內已有師校者、更正名稱、未有者則擬新設、查廣州區原有省立一師及省立女子師範各一所、將照舊設立、惟將省立一師改名省立江村師範學校、省立女師改為廣州女子師範學校、惠州區向未有師範校設置、擬在龍川縣之老隆、增設省立老降師範學校一所、潮州區原有韓山師範學一所、改名省立潮州師範學校、梅州區向未有設置、擬在該區屬之興寗縣、設省立興寗師範校、南韶連區、原有省立第三師範學校一所、改名省立肇慶師範學校、五邑兩陽區未有設置、擬在開平縣屬之長沙、設省立長沙師範校一所、高雷區、原有省立第五師範校一所、已改為省立第一農校、設在雷州之省立第十中學、則改為雷州師範學校、欽廉區、將在欽縣之省立第十二中學改為省立欽州師範學校、瓊岸區、將該區原有之省立第六師範、改名省立瓊崖師範學校、以上十區、原有師範校改名者五所、將中學改師範者二所、須增設者三所、 
　　關於職業敎育、亦分區計劃推廣、擬將廣州區原有省立一職、省立第二農校、改正名稱外、并擬在廣州籌設省立商職、及省立女子家事職業校各一所、惠州區、擬在河源籌辦省立河源農業職業校、設農藝科及農產製造科、潮安區、擬辦省立潮安工業職業校、設陶瓷科、梅州區、擬在興寗縣籌辦省立興寗工業職校一所、南韶連區、擬在英德縣籌辦省立韶州農業職校一所、設森林科及園藝科、肇羅區、擬在四會縣籌辦省立四會農業職校一所、設森林及農產製造科、五邑兩陽區、擬在江門籌辦省立江門農業職校一所、設園藝科及農產製造科、高雷區、擬在雷州籌辦省立雷州水產職業校、欽廉區、擬在欽州籌辦省立欽州工業職業校、設陶瓷科及簡易化學工業等科、瓊崖區、擬在儋縣那大墟籌辦省立那大農業職校一所、設森林畜牧園藝農產製造等科、 
[湘增加留學生名額]  
　　（中央社廿八日長沙電）湘歐美留學公費生、下年度决定增加二名、 
[波蘭學校　帆船主在京晉謁誌盛]  
　　波蘭公使魏登濤氏於二十七晚率領學校帆船主馬溪郁維基及二副羅汶斯基二氏、晋京謁訪當局、於二十八晨七時抵京、當由中波文化協會理事波蘭工程師敖京斯基等到站歡迎照料、即下榻惠龍飯店休憇、於十時着制服赴海軍部、由陳部長親自接見、談二十分鐘、頗為歡洽、十時三刻、由外交部派秘書汪延熙、伴同船主波使等、謁總理陵、自滬携來大花圈一只、敬獻後、領同參觀、佩仰不置、旋入城應海軍部長之邀、於十　時午宴、到次長艦長等十餘人、賓主盡歡、三時彼等導船主等至中波文化協會會所參觀、經會贈以南京織錦及刊物、以作紀念、波使等見中國敎育電影協會所出年鑑、甚為精緻、亦經該會各致送一冊、以作參考、波使於忽忙中、赴中大參觀藝術春季展覽會、見徐悲鴻敎授贈學生出售之書購得鷹畫一幅、極為心喜、即乘車由外部交際科長林桐實伴謁汪院長、於鐵道部官邸、頗致敬慕、五時晋見張道藩次長後、應中波文化協會茶叙會於你厚崗徐悲鴻畫室、到會來賓五十餘人、隨便談叙、感情至為融洽、六時餘散會、赴交通部晚宴、旋乘十一時夜車返申、二十九日又有滬上各方面之招待酬酢云、 
[昨日　革命先烈紀念　各級學校休假一日]  
　　昨日為革命先烈紀念日、本市各大中小學校、除派代表參加市黨部召集之各界紀念大會外、分別在校舉行紀念儀式、並遵照學校歷之規定、休假一日、以資紀念、又本市黃花岡中學、為紀念七十二烈士而創設、昨特舉行盛大紀念典禮、到市黨部代表及各界來賓二百餘人、首由主席團報告開會宗旨、及該校成立經過、繼由市黨部代表致詞、最後呼口號攝影而散、晚六時開遊藝會到觀衆千餘人、節月繁多、均極精彩云、 
[四機關聯合籌備　科學玩具展臨會　推潘公展為籌備主任　定五月一日開始舉行]  
　　中國文化建設協會上海分會科學化運動協會上海分會、兒童幸福會、市民敎館等四機關為籌備舉行本市科學玩具展覽會、於日昨在中華學藝社舉行籌備會議、出席者中國文化建設協會上海分會陶百川·陳寶驊·周寒梅·徐卓呆·科學化運動協會上海分會陳藎民·邵家麟、兒童幸福會錢弗公、市民敎館陳頌春蔡元湛等、主席陳藎民、討論事項如下、 
　　組織籌會　（一）成立科學玩具展覽會籌備委員會案、議決由中國文化建設協會上海分會·中國科學化運動協會上海分會·上海市立民衆敎育館·上海市兒童幸福會等四機關組織籌備會、（二）確定籌備委員會地點案、議決暫借市民敎館、（三）確定籌備委員會負責人員案、議決由上列各機關各推負責代表一人至三人、於一星期內函告、（四）本會事務應如何分掌案、議決請潘公展為本會籌備主任、陳藎民陶百川為副主任、徵集股由陳藎民·周寒梅·徐卓呆·陳寶驊·王祖舜五人負責、佈置股山陳頌春蔡元湛錢弗公三人負責、事務股由蔡元湛負責、保管股由陳頌春負責、編審股由陳藎民周寒梅負責、文書股指導股招待股負責人員、俟下屆會議决定、 
　　定期展覽　（五）確定展覽地點案、議决假座民敎館、（六）確定展覽日期案、議决指定五月一日至七日、（七）在展覽期間要否函請上海市敎育局通令各大中小學校前往觀摩案、議决通過、（八）在展覽期間應請學者名流播音演講案、議决敦請吳市長·潘公展·吳醒亞·陶百川·童行白·黎照寰'翁之龍。裴復恒·陳蓋民·蔣建白·閻振玉·胡叔異等播音演講、（九）在展覽期間各報要否出版特刊案、議决通過交編　股辦理、（十）在展覽期間要否出版特刋案、議決通過交編審設計劃辦理、（十一）定期召集各科學玩具廠商討論展覽辦法案、議决暫定四月十日推陳蓋民·徐卓呆·陳寶驊·周寒梅負責主持、（十一）本會經費應如何　備案、議决由中國文化建設協會上海分會中國科學化運動協會上海分會負責設法、議畢散會、 
[本市中小學　公訓展覽今日閉幕　下午五時停止展覽　明日上午評判會議]  
　　本市第一屆中小學校公民訓練成績展覽會昨為第二日、參觀者達二萬餘人、外埠如松江江陰蕭縣等縣敎育參觀團、昨均到會參觀、大會特聘市衛生局趙蟾·陳明道·兩醫生在塲救護、昨有廣東中學學生一人當塲昏去、即被救活、茲悉大會定今日下午五時閉幕、定明日上午舉行評判會議、各校出品除標籤上另加紅圈者留會外、其餘一律於四月一日下午三時以前、由各校自行領回云、 
[本市各界籌備　慶祝兒童節　由市黨部幸福會等聯合籌備　慶祝典禮决在月光戲院舉行　全市各商店减價各公園開放　醫院免費檢查身體佈種牛痘]  
　　四月四日為我國第五屆兒童紀念節、今年適逢民國二十四年、是日又值星期四、包含雙重四四、亦云巧事、本市黨部奉中央命令大規模慶祝、特聯合兒童幸福會等積極籌備、屆時必有一番盛大之熱烈慶祝、茲分誌籌備情形如次、 
　　聯合各界擴大籌備　市黨部與兒童幸福會、以本屆兒童節舉行大規模慶祝、特召集各界代表、定四月一日上午十時在月光大戲院舉行擴大籌備會議、被邀者機關方面有敎育局·社會局·衛生局·公安局·市民敎館·市商會·中華慈幼協會·學生國貨年運會·兒童晨報社等、學校方面有萬竹·飛虹·西成·和安·尚文·務本附小·比德·旦華·其美·養正等校、業心兒童事業者、李大超·胡叔異·陳濟成·陳鐵生·徐公美·銀弗公·周望鶴·趙增祺·林克聰·沈家　·陸雲逵等、 
　　慶祝典禮月光舉行　慶祝典禮定四月四日上午九時在月光大戲院、與兒童電影日揭幕典禮同時舉行、大會職員主席團吳鐵城·吳醒亞·潘公展·吳開先·楊嘯天·陶百川·童行白·蔡勁軍·李廷安·胡叔異·兪佐庭·陳濟成·朱學範·林克聰·俞振輝·陳鐵生·司儀張漢雲·紀錄董慕葛·林夢森·招待主任黃香谷·招待黃鍔·李二白·朱　春·吳顯仁·李柏靑·吳迪錢弗公·周望鶴·糾察由童子軍理事會酌派童子軍擔任、 
　　航運電臺兒童播音　四月四日上午九時起至下午六時止、航運電臺專播兒童節目、有歌唱、戲劇及名人演講、已請定者有吳鐵城·潘公展·蔡孑民·章淵若·馬鳳岐·唐冠玉·李大超·陶百川·王曉籟·童行白·胡叔異·黃任之·王孝英·姜懷素·陸京士·徐卓呆·劉王立明·溫嗣英·蔡周峻等、 
　　各大日報一致紀念　本市各大日報除出版兒童節紀念特刊外、申報特約兒童敎育專家撰文編印精美兒童節紀念册一十五萬本、分贈全國公私立小學校及申報讀者、此外並精印申報兒童周刊彙編一鉅册、內有二十萬文字、二百餘幅圖畫、材料極為美備、半價發售、實為申報對於兒童偉大之貢獻、新聞報館假半淞園舉行園遊會、該園全日包去、招待兒童一萬人、並有贈品分發兒童、晨報特出「晨報三週紀念兒童特刊」兒童晨報增刊五彩畫報二大張、贈彩色兒童敎育畫片、並印發優待券、各報特刊稿業已微求、題字有汪精衛·孔祥熙·吳開先·撰文有吳鐵城·潘公展·吳醒亞·李廷安·王曉籟·童行白·胡叔異·錢弗公等、 
　　兩處分開遊藝大會　是日遊藝大會分兩處舉行、下午二時起在月光大戲院、下午七時起在市民敎館、參加遊藝學校計有萬竹·西城·尚文·飛虹·和安·務本·比德·旦華·其美·養正林蔭等校、特由兒童幸福會向各工廠商家微集獎品、在月光戲院及市民敎館分發、各兒童贈品逕送蓬萊路近泮坊兒童幸福會、 
　　社會活動節目繁多　是日由衛生局通知全市各醫院免費為兒童檢查身體及佈種牛痘、由社會局市商會通知各商店於是日優待兒童、特別减價、由市黨部兒童幸福會函請本市各公園免費開放、招待兒童游園、由市黨部通令各級黨部一致參加慶祝、並採用兒童幸福會之兄童年實施法、 
　　各小學校分別慶祝　市敎局通令各小學校、是日除推派學生代表四人參加聯合慶祝典禮外、並規定各校活動事項、（一）分別舉行慶祝儀式、（二）出版兒童節特刊、（三）舉行好兒童宜誓式、（四）舉行遊藝大會、（五）舉行玩具展覽會、（六）舉行成績展覽會、（七）舉行健康比賽、（八）佈置慶祝環境、 
　　閘北兒童健康比賽　此外慈幼協會聯合上海兹　敎養院、上海慈幼托兒所、閘北平民敎養院舉行慶祝大會外、並舉行兒童健康比賽大會、自四月一日起至四日止、地點在西寶與路慈幼診療所、巳向各商號微集獎品、報名參加者巳有三百餘名、 
　　上海電臺播音競賽　交通部上海廣播電臺、自四月四日至七日止舉行上海對兒童播音競賽大會、競賽節目、甲組分音樂·演講·歌唱·京劇·乙組分歌唱·京劇·講故事、甲組年齡自十一歲至十五歲、乙組自八歲至十歲競賽時間、乙組每日下午三時至四時、甲組下午四時至五時、 
[中國　社會敎育社理事會議　規定第四屆年會討論範圍　通過高贊非等七四新社員]  
　　中國社會敎育社於本月十七日假無錫江蘇省立敎育學院舉行第十一次理事會議、到梁漱溟·俞慶棠·高踐四·張炯·甘豫源·孟憲承（高代）趙步霞·彭百川·舒新城·相菊潭·陳禮江·劉季洪·董渭川·郃爽秋（俞代）·馬宗榮（俞代）等十餘理事、由梁漱淇·彭百川主席、儲志記錄、先由總幹事俞慶棠報告事務所工作近况、暨各委員會主席分別報告工作進行經過後、即開始討論、計决議要案二十餘件、茲探錄要者如下、（一）通過高贊非等七十四人為社員、（二）世界成人敎育協會來函調查我國文盲數、公推俞慶棠·劉季洪·張星舫三人負責答覆、（三）公推陳禮江與中國敎育學會及中華兒童敎育社接洽、在北平與國立師範大學聯合舉辦暑期講習會、（四）第四屆年會會期暫定三日至七日、並擬定討論範圍如下、（一）政敎合一問題、（二）社會敎育機關如何促興生產問題（三）培養民族意識之敎材敎法問題、（五）請建築委員會積極計劃開始建築新社所、（六）公推鄭彥棻於本年八月出席牛津世界敎育團體聯合會議、（七）通告全體社員、注意民族復興的目標將實施概况於下屆年會前用書面報告理事會整理提交大會、（八）公推鈕惕生·俞慶棠·趙步霞出席洛陽實騐區董事會議、（九）下次理事會議於暑假中在北平或南京舉行、 
[阿萊城的姑娘　今明日在青年會公演]  
　　十九世紀法國大文豪都德原著「阿萊城的姑娘、係以法國南部的農民寫實故事、用唯美派的手法描寫戀愛至上的五幕劇、現由靑鍾劇社排演、並定於本月三十·三十一·兩日下午二時及七時、共四塲、演出於四川路靑年會大禮堂、票價一律四角云、 
[智仁勇女中演說會]  
　　威海衛路智仁勇女中、昨日上午舉行高中英語演說預賽、由主孫廷璧報告演說規則及計分等、請范國棟萬景陶曹右民田嘉炳鄭人鏡任評判員、每級所選講員、皆擅長英語、演講畢、由評判員范國棟總評、結果張　珠沈希瑞陳文娥張惠珠張麗珠戴光曦及格當選、聞該校至春假後舉行初高中英語演說决賽、擬請歐美名人担任評判員、又昨日下午特請名人江亢虎博士演講、派高中三級長沈希瑞張馨珠速記、江氏以該校校名智仁勇三德為講題、對於古今中外之道及心理學之智情意三者闡明無遺、人當求完善敎育、不使有所偏重云、 
[暨南大學新聘敎務長]  
　　由翟俊千博士擔任曁南大學李熙謀院長、因本學期欲專心辦理理學院院務、辭去教務長兼職、校長沈鵬飛再四挽留不獲、即盡物色富有敎育經騐之學者充仟、現已聘定翟俊千博士、查翟氏學問淵博、任事沉毅、辦理敎育十餘年、曾歷任暨南大學副校長廣州市敎育局長及北平大學廣州中山大學上海各大學敎授、久為士林推重、且在暨大尤有深長歷史、先後擔任該校主任敎授副校長等職、歷有年所、數年前該校一切擴充改善計劃、多出自翟氏之動助及壁劃、今允重來主持敎務、實可為該校前途賀云、 
[各校消息]  
　　中國公學　中國公學、前日上午十時、補行開學典禮、吳校長因感冒未能出席、開會時由陳副校長領導行禮、並由陳氏代表吳校長主席致開會辭、次由董事蔡元培·潘公展·暨敎務長雷國能、相繼致辭、語多嘉勉、末由陳副校長致答詞、並申述復興中公之計劃、 
　　上海法政學院　上海法政學院本屆畢業學生、計政經法律兩系三系俞洽成·夏恩臨·麻乃綬等二百餘人、除由學校當局設法選拔優秀學生、分別代為介紹職業外、井為增長閱歷起見、由江鎮三葉元龍兩主任之鼓勵、利用春假時間、分組往京滬綫滬杭綫作修學旅行、出發考察政治司法社會等情形、於明日上午八時、同時出發、 
　　中華職校化　中國化學工業社經理鎭海方液仙、鑒於吾國化學事業之幼穉、亟謀陶鑄人才、近撥欵銀千餘元、移助中華職業學校以為擴充該校化學實騐室設備之需、該校接到捐欵後、即開始設計布置、最近業已籌備就緒、遵原捐欵人之意、為追念其先德起見、特名之曰春暉化學實騐室、前日下午舉行開幕典禮、方先生除親降啓門外、並公開演講其自身研究化學及創辦中國化學工業社之經過、頗為詳盡、繼山該校校董米吟江潘仰堯江問漁等相繼演講、 
 
 

Page 15

 
 
[金融　金市休業　外滙過程絕俏　滙豐掛牌二次改貴　標金暗盤出九十元]  
　　滙市昨以金市休業、一起變化、銀行窘於應付、激動買氣而緊、海外來電倫敦大條近縮〇六二五、遠縮一二五、脚地謂收市後照掛牌有賣戶低〇六二五、尚有少數交易之說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價跌一釐半至二釐不等、倫敦生金縮四便士半、英對美長一分二五、美對英升八七五、英對法漲十九磅音、美對法未動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士、美滙三十八元、較之前牧、計英平而美鬆〇六二五、良以滙兌仍長也、開後現先令即緊至七便士內、大連帮雖拋大連、無奈人心極好、銀行缺乏賣胃、過程趨緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮半便士、美縮一元、華商及銀公司買意更殷、過程更緊、銀行雖塞而有限、極為狹窄、人心更俏、緊張萬分、大連帮傾塞大連不少、以是銀行得以套出外滙、漸趨平定、金市暗盤亦由八九二元、退為八八八元、此後雖尚掙扎、但因買方巳見呆滯、午收轉趨硬化、金市暗盤亦降為八十二三元、後市以銀行趁賤尚來維持、孟買亦有電購而尚緊、印銀初報下跌十一·十安那、過程又緊、沙遜亦有買意、銀行真貴供給、過程多盤、成交不易、迨後印銀回升一安那、形勢乃轉平庸、金市亦升至九十元弱、而後回挫、喬直甫及日行數有賣胃、最後趨勢平定、收盤近期賣價、英滙一先令六便士六二五、美滙三十七元三七五、較之前收英緊三七五、美緊五六二五、遠期更緊、良以掉期軋開也、華商軋過扒進、大連帮拋出大連不少、今將一天成交録後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士、滙豐售予華義三月份六便士八七五、麥加利扒同月同價、滙豐售予正金五月份七五、華比扒六月份六二五、麥加利塞同月五六二五、三井五月份半便士、盤根納四月份四三七五、出六月份二五、麥加利塞同月同價、朝鮮華義三月份五六二五、華比塞四月份四三七五、華比售予中國四月份半便士、花旗售予中國同月六二五、正金塞六月份四三七五、華比售予三菱現貨八七五、華比扒六月份六二五、午賣價一先令六便士八七五、後市有利扒五六二五、正金扒五月份六三五、三井扒六二五、麥加利基六月份三一二五、華義塞六月份三七五、收盤　價三月份一先令六便士六二五、四月份半便士、五月份三七五、六月份二五、七月份一二五及一八七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元、華比·滙豐塞四月份七元六二五、住友·美豐扒六月份七元、交通塞同月六元九三七五、華比扒同月八七五、麥加利納五月份九三七五、華比·安達售予中國現貨七元一二五、合盛　予麥加利五月份六元八七五、美豐扒六月份七五、華比扒四月份九三七五、華此售予沙遜六月份半元、又塞同月六二五、興業售予上海五月份八一二五、華比塞四月份七元〇六二五、而扒五月份四三七五、大陸塞六月份二五及三一二五、正金塞六月份二五、午收近期賣價三十七元八一二五、後市麥加利塞五月份三七五、上海售予大通四月份半元、美豐售予三井三月份六二五、麥加利納四月份一八七五、收盤賣價三月份三十七元三七五、四月份一二五、五月份三十六元八七五、六月份六二五、七月份四三七五、進價照加〇六二五、 
[銀洋市漸形暢達]  
　　最近自小借欵成立問題喧傳以還、商業上人心頓現活躍、金融市亦有信任心之可能、對於各界要求往來欠欵、似已稍稍容納、連日開做戶頭甚多、可見全滬市面、此後大有轉機之望也、市塲中洋拆價格、以用途漸緊、遂而抬高、早午兩市同為一角、較前日又好二分、劃頭加水亦有三四分行情、拆票交易亦頗不弱、早市轉賬三百五六十萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖額廿餘萬、做出額四十餘萬、緣市氣旣定、放欵已覺活動、對茲押欵、似已怠懈矣、鈔要收回額一百十餘萬、發出流通券六十餘萬、暗記券五十餘萬、客路來源二十萬、去胃祇內地作收春禾欵十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百九十餘萬、特匯欵五十餘萬、外匯結價欵八九十萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨滙雜欵收解四百三四十萬、稅欵收解緣黃花崗紀念休假一天、故無收解、特滙欵八十餘萬、外匯結價欵九十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨匯雜欵二百五六十萬、特匯欵六十餘萬、外遞結欵五六十萬、出倉五十萬、銀莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵二百八九十萬、各路滙欵五十餘萬、收解五六十萬　昨日江南小洋、早午兩市依然與前日雷同、為八百三十八元、而交易額本屬亦甚稀少、昨市早午均告停頓、無交易、廣東小洋上珞亦極微、早市為七百三十三元、午市略好五角、為七百三十三元五角、較前日午市改昂一元四角、做出交易、早市十九萬五千角、午市十一萬角、銅元微長五苜文、為三百三十五千五百文、做出交易四萬〇二百六十兩、合代價洋一萬二千元、又本市票據交換總數、銀元一千一百九十七萬三千三百十五元九角六分、內計銀元七百九十七萬八千一百五十四元二角七分、滙劃銀元三百九十九萬五千一百六十一元六角九分、 
[證券　五月期公債已上塲　交易活潑市價上騰]  
　　昨華商證券交易所、五月份期貨開始上塲、衹一九善後未能開出、其他各種、於上午頭盤即行完全做開、市上頗有套利及掉期交易、遠期做多者亦頗不乏人、交易頓呈活潑、蓋以沙遜有金鎊券之主張、英借欵空氣又驟見濃厚、國內之銀本位、可以維持原狀、通貨當不致膨脹、救濟市面金融巳有解决之途徑、環境良好、人心趨昂、此種現狀、如能漸成事實、債市不難飛黃騰達、昨日經過、以上午頭盤為最優良、四號二十一號及北帮均有相當進胃、尤以盤稅驟漲六角為最多、飪亦漲三五角不等、衹編　因二十號賣出獨小五分、市價趨勢、祇在此頭盤內、完全暴露無遺、此後上落、則均　有限、如次盤之前列小而後列大、午後開盤之前列大而後列小、幾無多大差別、收盤大致稍疲、但亦衹五分一角至二角之高低而巳、依趨勢言、暫時當可穩定、市價結果、除五月份為新開出外、四月份市價、比交割前則已一致上漲一二角至六角不等、成交總數、計共一千四百六十七萬五千元、茲將其漲跌　果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　編查四月　三九·八〇　三九·四五　漲〇·一五　二、六〇〇 
　　又五月　三九·四〇三九·四〇　新開出　二五〇 
　　裁兵四月　七五·八〇　七五·二〇　漲〇·六〇　五、三五〇 
　　又五月　七五·〇五　七四·八〇　新開出　二、八〇〇 
　　一九關四月　四〇·二〇　三九·九五　漲〇·二五　二、五五〇 
　　又五月　三九·六〇　三九·四五　新開出　一、一〇〇 
　　一九善四月　四六·〇〇　四九·九〇　漲〇·一〇　一、〇〇〇 
　　又五月　------　------　------　------ 
　　廿捲四月　五〇·七〇　五〇·三五　漲〇·一五　五、四五〇 
　　又五月　五〇·三〇　五〇·一〇　新開出　二、〇五〇 
　　廿關四月　五〇·四〇　四九·九五　漲〇·二〇　一〇、〇〇〇 
　　又五月　五〇·一〇　四九·九〇　新開出　一、九五〇 
　　廿統四月　五五·七五　五五·五〇　漲〇·三五　一〇、八五〇 
　　又五月　五五·五〇　五五·二五　新開出　六、一一〇 
　　廿鹽四月　五六·九五　五六·六五　漲〇·四〇　一三、三〇〇 
　　又五月　五六·五五　五六·三〇　新開出　七、一五〇 
　　金短四月　七四·五〇　七四·三〇　漲〇·三五　一四、四〇〇 
　　又五月　七五·三五　七四·九〇　新開出　九、四〇〇 
　　三關四月　六〇·〇〇　五九·八五　漲〇·三〇　一六、一五〇 
　　又五月　五九·七〇　五九·五〇　新開出　六、八〇〇 
　　三關四月　六七·九五　六七·七五　漲〇·三〇　八、一五〇 
　　又五月　六七·二〇　六七·〇〇　新開出　二四五〇 
　　　六四月　六九·四〇　六九·一五　漲〇·二〇　三、八〇〇 
　　又五月　七〇·〇〇　六九·七〇　新開出　二、九〇〇 
　　九六四月　一〇·〇〇　九·九〇　漲〇·二五　九、〇五〇 
　　又五月　一〇·一五　一〇·〇五　新開出　五、〇〇〇 
[美債受比幣將貶値影響]  
　　美國鐵路營業大虧蝕　新豐洋行昨（二十八日）紐約股市、在鐵道股之領導下呈低落之勢、此因芝密聖太鐵路小欲再向金融建設公司借欵、而擬將其資本結構予以改組、又因據私人估計、一等鐵路於一月與二月中營業虧蝕達四千萬元、比利時下令各交易所於本週內一暫停營業、衆認此乃比佛郎行將减值之確繫證據、致狂跌一百磅音、債市為比利時局勢所牽動、小交易所股票尚平、小麥起落無常、此乃股市狀况不定之反映也、全日成交六十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　廿七日　廿八日　上落 
　　三十種實業股　一〇〇·三五　一〇〇·五九　漲〇·二四 
　　二十種鐵道股　二七·九一　二七·五〇　跌〇·四一 
　　二十種公用股　一六·四二　一六·六一　漲〇·一九 
　　四十種債券　九四·一〇　九三·八四　跌〇·二六 
　　十一種物品　五六·五九　五五·四四　有誤 
[紗花　現紗花銷路尙可]  
　　花市依然堅定、美印棉市雖跌、但滙兌轉縮、以致採算價仍昂、現棉廠需、尙可維持、源計姚花二·一〇〇包、 
　　鄭州花　四二·五〇　申新廠進　五七二　現貨送廠 
　　靈寶花　四七·五〇　申新廠進　八五　現貨送廠 
　　靈寶花　四七·〇〇　由新廠進　八三　現貨送廠 
　　靈寶花　四九·〇〇　裕豐廠進　一一〇　現貨送廠 
　　靈寶花　四七·五〇　裕豐廠進　一〇〇　現貨送廠 
　　靈寶花　四八·〇〇　永安廠進　八二　現貨閹割　玫 
　　沙市花　四一·五〇　永安廠進　一六〇　現貨送廠 
　　通州花　四二·二五　新裕廠進　三〇〇　現貨送廠 
　　火機花　三九·七五　東華廠進　三〇〇　現貨送廠 
　　紗市仍屬平靜之局、美印棉市雖落、但滙兌改縮、人心尚佳、且現紗交易尚堪維持、故行情毫無變化、標紗因月末辦理交割、停市一日、現紗客帮買去統計四百包、行情平平、各帮買額如下、 
　　廣東　一三〇　內地　三五　汕頭　一〇 
　　長沙　七一　四川　一四〇　同行　一〇 
[三月期標紗花之整個過程與交割]  
　　紗三月期金鷄標紗、在上年十月一日上塲、第一盤價為一百七十八元四角、未幾跌至一百七十四元外、迨至十月十八日、因白銀增加出口稅、人心鼓動、市價飛漲、造成最高峰一百九十元零五角、此時看漲人氣、異常狂熱、通成通濟兩公司、一致吸收銀高、且市塲上對於幣紙、層起流言、故在一百八十七八元之間盤旋　過三四閱月之久、嗣至本年歲　歲尼之際、錢莊互相傾軋、上海金融發生極度恐慌、多頭失望、人心挫折、涌成通濟之多頭、相繼了結、而金價狂跌、銀市猛　、引起投機商活動、市盤愈瀉、至二月二十六日前市收盤價、最低為一百七十六元四角、伯某鉅了在此時頻頻購進加碼、又有組織多頭公司之宜傳、市價漸漸回升至一百八十元外、詎料三月十二日美棉暴落一百餘磅昔、市盤又被其壓迫、跌進一百八十元關內、延至最近、大戶準備收貨、顯有挺秀之象、最後一盤為一百八十三元九角、比二月期末盤價漲九元四角、結果殘餘六千九百八十包、均係自行交割、收貨者皆係某鉅子、交割價為一百八十一元、兹將收進兩方經紀人脾號及包額列下、（單位） 
　　交貨 
　　通記　五〇〇　大豐　一五〇　振大　一五〇 
　　森康　三〇　恒德　八〇〇　愼記　五〇〇 
　　益昶　五〇　長豐　一九〇〇　潤康　一、八五〇 
　　收貨 
　　裕大　二、八五〇　穗隆　九〇〇　達記　四五〇 
　　合興　二〇〇　賡豐　四〇〇　昶記　二五〇 
　　愼昌　一、〇五〇　生源　二〇〇 
　　花三月期標花、在去年十月一日上市、第一盤價為三十四元五角半、跌至三十三元外、至十月十八日、國府對於白銀出口增稅復加平衡稅、物價一齊飛漲、標花造成最高峰為三十八元五角外、此時一般棉商及合作社、囤積十分踴躍、通成通濟大量買進、猛力吸收、市塲上通貨膨脹之謠、時見蠭起、三十八元五。六。角之間盤旋、經過有四閱月之久、嗣至今春、紗廠衰弱、無法持營業及減工停工者時有所聞、對於原料需要减縮、外滙放長、白銀猛升、且各路存棉愈積愈厚、上海一隅、靈實棉存貨有十萬件外、於是市盤顯現不穏、通成通濟兩公司鑒於環境惡化、金融衰落、首先將多頭忍痛斬結、通成并目由多翻空、形勢愈見惶恐、豈料屋漏又遭連夜雨、至三月十二日、美棉慘落一百餘磅音、於棉市史難支持、同時銀行及某棉商等鑒於世界潮流如斯洶湧、粉粉向標花市塲套賣、延至最近、交貨雖未暢旺、然收貨者亦無其人、最低價敲破三十三元關口、為三十二元八角、結果殘餘為七千三百擔、最後一盤價三十二元八角半、比二月期末盤價低一元七角半、交割價三日扯為三十三元、貨品火機姚花計一千二百擔、其餘皆為自行交割、茲將收交兩方經紀人牌名及包額列下、 
　　交貨 
　　穗隆七〇〇　源大八〇〇　森康一、五〇〇　愼記五〇〇 
　　收貨 
　　大孚　一、〇〇〇　協成　二〇〇　信誠　三〇〇 
　　益康一、〇〇〇　新亨二〇〇　瑞源　八〇〇 
[津市最近存棉統計]  
　　（天津通信）本市最近存棉粗絨共計五萬二千一百四十五包、細絨棉七萬三千八百八十五包、共計十二萬六千一百三十包、至三月十日存棉計粗絨棉為五寓一千八百三十九包、細絨棉為六萬六千八百八十九包、共計十一萬一千八百七十二包云、 
[歐陸政潮挫折美棉]  
　　昨美棉開盤、因歐洲政局及幣制不定、外商賣出、多頭了結、利物浦電訊不佳、與農部總長華萊士聲言不願取銷手續稅、致各月跌去二十一至二十四磅音、旋以同業買進、空戶抵補、市價回好、現棉脚地有力、售戶不多、賣風為之受阻、惟買方亦頗膽寒、業外投機寥寥、市况平靜、價格上落不定、紡織業略見活動、收盤穩定、計現貨跌十磅音、期貨跌十一至二十一磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌一至三點、印棉因受比國政局開展之影響而疲、計平果爾跌三·五羅比、奧姆辣跌三·五羅比、白鷄溪跌四羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　一〇·九六跌一一　三二·六〇　現　六·四一　跌五　三八·〇〇 
　　七　一一·〇一　一二　三二·七〇　三　六·二一　一　三七·〇〇 
　　十　一〇·五二　二〇　三一·三〇　四　六·一七　二　三六·七〇 
　　十二　一〇·六一　一二　三一·六〇　五　六·一六　二　三六·六〇 
　　一　一〇·六七　一八　三一·八〇　六　六·一三　二　三六·四〇 
　　三　一〇·七三　二〇　三二·〇〇　七　六·一〇　三　三六·五〇 
　　現　二·三五　一〇　三三·三〇 
　　平果　　一二八·五〇　跌二·五〇　一七·六〇 
　　奧姆辣　一九三·五〇　三·五〇　二六·五〇 
　　白羅溪　二一六·五〇　四·〇〇　二九·四〇 
　　又據孟買電、廿九日白羅溪花之開盤預測、為二百十七　比、較上日收盤漲半羅比、 
[糧食　本月期粉麥起軋空]  
　　粉市先平繼漲、以洋麥報價、芝加哥跌一二角左右、坎拿大跌八分零、故開價時、以洋麥價小、天時亦已放晴、故各月份開價、均低去一分至一分半、至二盤後、本月份以浮空抵袖、市氣轉穩、遠期各月則出入轉淡、市面亦呈定局、迨至下午開盤、各月份市面、又呈一政回漲、本月份因巳近最終交易、一般浮空、有非補不可之勢、致遂盤提激、大有軋空之態、當三盤最高時、會至四角二分二釐半、良因客帮多頭收貨、形勢頓覺嚴重也、遠期各月份、金市雖無市面、惟暗盤則漲二十元左右、故人心定住、亦帶昂不少也、結果本月份漲三分二釐半、四月份漲一分二釐半、五月份漲二分二釐半、六月份漲一分、七月份七求釐半、八月份小二釐半云、 
　　麥市上午開盤後、以買戶沉寂、拋戶稍湧、七八月份較之前日、計跌二三分左右、四月份雖有做開、市無出入、迨至下午開盤、四月份交易、依然淸淡、七八月份市面、則初疲而繼漲、以粉回市振、本月份且造成軋空、金市則暗盤續昂、故人心一好、市面即回漲三四分、觀此後局面、因厘兌變化無常、天時亦晴雨離測、前途殊覺捉摸不定也、結果七月份反好二分、八月份好一分、現麥市面、以到存不多、客戶扳售、高貨喊起二三分、開山東麥三元七角、次六角九分、瑤灣次麥三元四角六分、計一千包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥　三月二十七日　三月二十八日　上落 
　　五月份　九五·二五〇　九四·七五〇　跌〇·五〇〇 
　　七月份　九三·三七五　九二·六二五　跌〇·六二五 
　　九月份　九二·八七五　九二·二五〇　跌〇·六二五 
　　現貨　一〇三·五〇〇　一〇三·〇〇　跌〇·五〇〇 
　　加拿大小麥　三月二十七日　三月二十八日　上落 
　　五月份　八五·〇〇〇　八四·八七五　跌〇·一二五 
　　七月份　八四·六二五　八四·七五〇　跌〇·一二五 
　　現貨　八四·四七四　八三·三七五　不動 
[河下米價高定中疲　現洋米開出二萬餘包]  
　　（滬南）昨日各帮來源因風阻者未能全到、到抵埠船隻　落、祇共四號、（貨共近八百石）、前市因橫鳳暴雨到絕無市後、昨日另　兩　、仍屬呆頓、致大局猶難振作、蕩稻高料者因有包　價尙平定、（天津威海衡等帮辦去四百餘包、）中市者悉跌角許、各厚粳亦相仿、陰變元亦以去路不廣、低落角許、 
　　（滬北）　昨日河下各路來源二十餘號、白粳去胃平常、薄稻貨旺銷懈、羊尖到雖不多、因受主亦寥、市價白粳平定、薄稻疲數分、羊尖短近角、其餘站立、 
　　（洋米）　昨日洋米形勢頗見興莊、因市上盛傳洋米將於下月起加稅二五、人心頗形興奮、而內地幫去胃更　、長江帮續有辦裝、全日成交現洋米達二萬以上、去路尤以漢口帮收買小絞為活、故小絞立漲六七分、其他各漲三五分、後形尚在步俏中，因消化漸活、人心均已轉站也、客幣亦為內地歡迎、昨開一千一百八十三包、價亦跟好數分云、 
[糖市 
　粗砂白步向高峯　---國產糖亦追踪於後---]  
　　昨日糖市、以加稅事有勢必實行之象、而糖業合作公司、又以黃花崗紀念、停止標售、適值人心向上、進意方濃、故漲勢愈勁、公會划盤、如廣東粗砂白及法國粗砂白、均劃十七元九角半、比升五角半至三角半、二四粗砂白呌十八未成、太古糖B嘜即裝貨　出五千五百包、價為荷盾三元三角七分半、本廠綿白、以原料又突漲如許，不敢續售、亦無呌價、朝靑前日地價旣升、而洋糖前後已步升一元三角許、因此號盤亦為帶緊、昨共開出千包之譜、計上提靑為十元〇八一角、沖提青十元六角、比升二三角、黃崗靑十元三角、比升一二角、半南靑九元六七角、比升一一角、隆青九元五六角、升度相仿、又香港莊開出高片青百餘包，九元六角、比升三角、（前日糖市荷二粗白荷孚白之荷下多植一赤字又每砠之砠字誤碭字合亟更正） 
 
 

Page 16

 
 
申報無綫電周刊 
[低週率放大綫路之檢騐] [  李元慶]  
　　修理收音機的人，一旦遇到了聲息毫無的收音機，他第一步要檢查的，當然是在决定牠的弊病，究竟發生在什麼地方。（整流，低放，中放，檢波或高放綫路內）通常最簡捷的試騐方法，是將手指輕敲各眞空管的栅極，（自最後一管起，依次前進。）細聽喇叭內有無卜篤卜篤，或「嗚鳴」之聲，如果手指觸在某一級眞空管的栅極上，而喇叭內並無聲饗，卽蹬明該級綫路或眞空管業已損壞。 
　　上述的測騐法，雖很便利，可是普通收音機內地位狹小，零件衆多，手指往往不易伸進。卽使可以探入，却又很容易觸着其他的高壓綫路上，結果，時常會使你受到意外的打擊。（Shock） 
　　利用低週率振盪器，（A．F．Oscillator）以測騐低週率放大線路這當然是最完善的方法。可是這類專門的儀器，價值昂貴，祇能讓給專門家去應用，我們以經濟為標榜的普通業餘家，是很難置備的。 
　　新近在美國無綫電雜誌上看到一篇關於低週率放大綫的試騐法，是利用電燈上的交流音（A．C．hum）而完成的，確屬設想新穎，便於實用，特為翻譯如左，以供同好。 
　　如圖，花綫一根，一端接在撲落上，一端串聯一能耐高壓之　0005MFD固定電容器後，再接在試騐針（Test　Prod）上。（試騐針之狀態，頗似普通活動鉛筆，上部為絕綠物所製，下部尖端，則為導體。見附圖左角虛線內所示。）使用時，先將撲落挿在電燈上，並開放收音機，次將試騐針觸在强力放大管的屏極及柵極上，（如圖虛綫1，2所示）如喇叭內有嗡嗡的交流聲，卽為末級低放綫路完好之表徵。如此依次接觸各眞空管的屏栅極，直至接觸時喇叭中不生交流音，卽能找出損壞低放級的所在。 
[初進同志應具之知識] [  楊學綸]  
　　在本刋中關於指導初裝收音機者之文字，已散見於各期中，似無再叙述之必要，但細讀以前所刋載者，大部份偏重於單管收音機之裝配法。現在所出眞空管之式樣與號數旣多，因此綫路圖亦多，卽偶或有眞空管選擇法之記載，又語焉不詳，使初學者讀之，如墮五里霧中，莫衷一是，所以借本刊一角，以告初學無綫電之同好者。 
　　研究無綫電者，類皆從礦石機入手，經過相當時間後，輒覺效率太低，於是改裝為單管，而二管，逐步擴充。不過因缺乏相當知識，致使已購眞空管與零件之廢棄，綫路之拆改，不知已耗費初進同志之經濟與光陰幾許矣。茲就研究所得，撰為有系統之叙述，庶幾初學者讀之，可免暗中摸索，茫無頭緒之苦 
　　（一）電源　裝配收音機問題中之最重要，而最先應解决者，厥惟電源供給。在繁盛城市，電廠多數供給日電，則宜採用交流電源，雖開辦費略昂，但直流機甲乙電池之經常支出，較之交流機之電費，何止倍蓰。但交流電源取給於强電流，偶不小心，卽有觸電之虞，故對於電學無相當學識者，更宜謹愼從事。鄙意初學裝配交流收音機，可先裝半交流式，祗需注意其初級二綫端，切勿以手接觸之，俟得相當經騐後，再試裝全交流式。至於在鄉僻鎭市，或雖有電廠而不供日電之處，則以直流電源為宜。 
　　（二）眞空管　眞空管之職務，在無綫電中居於首要位置，所以電源决定後，卽應選擇眞空管之式樣與號數，以便就其特性，配製電源及各種零件。現在歐美各國，眞空管之製造，雖日新月異，愈出愈多，但各司工作，互相搭配，不可彼此更換，所以在初裝之時，卽須顧及擴充地步，以免初購之管，廢棄無用。經鄙人與諸業餘家之研究結果，在直流以30，32，33，34，及在交流以36，38，39，77，78，等號眞空管最為經濟耐用。（未完） 
[聽筒充磁的改良] [  陳斌輝]  
　　聽筒失去了磁性，也就失去了它的效用。我們常見各無線電刋物上，載着關于充磁的種種方法，不外將聽筒二脚相觸於高電壓的正負極，一剎那便能恢復磁性，可是經作者試騐尚有改良之處，今述之於後。 
　　作者的聽筒是德貨歐比牌（Erpees）已經用了二年多，磁性已漸漸消失，因照上述方法，將聽筒的二脚，分別在代B電的正負極上一　觸，揢搭一聲，聽筒的一只磁力，是很强了，可是另外一只，反將磁性完全失去（本來二只平均的）於是就把聽筒的二脚掉轉一觸，結果恰如上述相反，總之，觸來觸去，終衹能充足一隻的磁力，作者就將聽简膠木蓋旋去，揭去鋼膜，拆出甲乙兩線頭之銲接處，接以較長的導線，（如圖一）一分別充之（如反無效，則易導線二端）如此則兩只聽筒，均可恢復原有的磁力，决無上述的弊病。 
[檢波氏三極眞空管電壓表] [  崇齡]  
　　（續一百〇六期） 
　　如吾人欲測量輸入交流電壓之最大值，可於圖一之栅路內，於固定丙電池C外，另挿入一可變之電池E，另以直流電壓表V與之相接，藉以測量E之負電壓，如圖三所示。當無電壓輸入時，E之值應為零，（卽V電壓表所示電壓為零，）於是棚路內僅有負電壓CMA電流表此時僅示微量之電流值。如有電壓輸入時，屏路電流勢必增加，於是可將栅負壓E增加，至屏流仍至原值為止（卽無電壓輸入時之屏流.）此時V電壓表所示之電壓，卽為栅路所增加之負壓：此負壓之值，卽等於輸入電壓之最大值。故V所量之電壓為輸入電壓之最大值。 
　　（二）栅檢波眞空管電壓表，係應用栅檢波電路，如圖四所示。Cg為栅電容器，Rg為柵漏，C為枝路電容器；E為平衡電池。因此種電路，栅路無丙電池，當栅路無電壓輸入時，屏路仍有相當直流，可增加E之電壓，以减低MA電流表之電流至MA所示之直流恰等於零為止。如外來電壓輸入栅路，則屏路電流必起變化，E之電壓失却平衡作用，於是此變化之屏流流經MA，MA之指針便轉至相當位置。此MA所示之電流，卽可測量輸入電壓之值為若干，一如上述。 
　　柵檢波眞空管電壓表，對於測量低微交流電壓比屏檢波式更為靈敏，但消耗電力較多，且屏流在無電壓輸入時頗大。故非需要極高靈敏度時，栅檢波式不如屏檢波式。 
　　總而言之，眞空管電壓表所以優於普通電壓表者，蓋有下列兩益： 
　　（一）本身消耗電力極微極微，故以之量某綫路之電壓，此綫路之電流，不為所擾。 
　　（二）如其屏路之傍路電容器，配置得當，可與所量電壓之週率無關。故以低週率校騐之眞空管電壓表，亦可以之測量高週率電壓。 
 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （顏金泉）]  
　　在五年前，有一位某大學敎授，曾經說：「今後考試權實行了，有資格的人，都有飯吃。」可是時至今日，這放倒未必盡然。還是某要人說得爽快，他說：「什麼資格不資格，我說一句話，就是資格。」 
　　潘女士，今年年紀還只十九歲呢！有一次，同位朋友談論婦女解放問題。伊說：「......你們可知道「解放」兩字是怎樣解釋的？所謂解放，就是脫離舊禮敎的羈絆，一切行動，絕對自由；對於女子和異性通情書，談戀愛，爲父母的不應干涉，社會上更不應加以批評和指摘，這就是「解放」兩字的眞意義！」 
[寫生] [  烟橋]  
　　中國的畫和字在原始時代是合一的，字就是畫，畫就是字。後來畫的部分進步再進步，從寫實到象徵，宋代的畫院，以詩爲題，更使畫家走上意境方面去，寫生便不爲畫家所重。到了清代的四王更努力於山水畫，幸虧有一位獨闢新徑的惲南田，在寫實上顯出他的天才來，竟能與四王分庭抗禮，中國的寫生復見中興。 
　　可惜定生畫不能得到鑒賞家的提倡，繼起者眞是寥落，因之依然被目爲小家數。近代世界潮流趨向寫實，寫生畫又得抬頭。我們蘇州有好幾位畫家能夠發揮他們的藝術精微，像已經離開蘇州而到上海的程瑤笙，便是一位代表。至今還在蘇州的有陳迦　·他的門弟子柳君然，能傳其衣缽。迦　的寫生不僅是栩栩欲活，並且章法也是很生動活潑，獨抒靈機的。最近他盡了一幅「花下雞雛，」大半帕的月季花，繁英茂葉，充滿著生氣，下半帕畫著七個雛雞，毛羽未豐，天機活潑，象徵著一個幼稚園。這幅畫陳列在正社首都畫展裏，得到不少的讚美，後來給陳璧君女士以六十金易去的。現在迦　重畫一張，比前更嫵媚動人了。還畫了一幅「紫藤乳鴨」畫出春江水暖的詩意，和一百年前吳江的翁小海，有同樣的神妙。（翁氏最擅長寫生，有翁烏龜之稱。）君然畫花卉果蔬，也別具機秄。聽說他們師生倆要到上海漢口睡的文藝社去展覽，這種有科學頭腦文學手腕的寫生畫，一定能夠載譽而歸的。 
　　末了，我還要報告一個消息，以霍桑探案弛名的程小青，也是迦　的高足，將有「魚樂」及梅花翎毛等作附麗著小說家的畫，或者要特別得到人們的欣賞了。 
[六安茶] [  茶碗]  
　　據說茶性極淫，好喝茶的人，會上癮，我就是上了癮的一個，我從前不大喝茶，現在已經和伊熱戀到一百二十度，每天非伊不可了！ 
　　但是我的愛情，是專一的：祗喝六安茶，而不喝其他的：武夷，祁門，龍井，洞庭......之類的茶，雖然我都和伊們發生過戀愛，結果是整個的我被六安茶獨佔了；無論什麼茶，都覺得沒有六安茶的味厚，沒有六安茶那末溫存！俊俏！柔媚！也潑辣，風騷！ 
　　我常常拿古代的美人比茶，六安茶是和王昭君一樣的美貌，一樣的遭遇的。六安的茶，除極少數在皖北銷集外，幾乎完全給山東幫包銷到北幾省去了，他們運去之後：用珠蘭，茉莉，做成薰花茶，把伊本來的面目，完全掩住了。北方人喝茶的法子更慘酷，大茶壺是有名，成把的葉子，塞進壺裏頭，大碗的斟出來喝，簡直和王昭君和鬚毛如戟的番王講同居之愛，是一樣的焚琴煮鶴的事情啊！ 
　　六安茶，偶然也有到南方來的時候，但是南方人都給西施般的龍井茶媚惑慣了。誰去理睬王昭君！大概到南方的六安茶，雖然不是雙　，卻也都是下品，我在上海，就買不著眞正好的六安茶。 
　　眞正好的六安茶，一旗一槍，色，香，味，都在龍井之上。尤其是「班針」，微煮之後，香味甘芳，怎不敎人醉三日呢？話又說回去了，茶，好比女人，龍井，是浣紗女；碧螺春，是小姐；班針，是雍容華貴，成熟透的少奶奶；你如果是病相如，眞要解你的消渴病的話，你一定是要追求著少奶奶的吧？ 
　　用力吧！要碾平這世途的崎嶇。　　 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄涼生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　可是打聽著姨太太這個位子，不是一跳就跳上去的。還得先在小西天跑上幾個月。我這位同鄉小姐，他看到姊妹都這樣的做過了，他有什麼不可以做？忽然的也傳染了上小西天這個毛病。總算是他沒有白跑，不到半個月，有了新料子的衣服，有了皮鞋和手表，有人陪了去看陜西梆子戲。差不多也就快到坐自用騾車的那一步上去了。就在那時，遇到了一位男同鄉，把他帶到開封去過了半年。大概是那位男同鄉，不要他了，他只好又回到陝西來。可是去過了東方，更摩登了，自己要用錢，家庭也要用錢，只好再跑小西天，把身體零碎換些錢用。可是他丈夫家是個守舊人家，能容這件事嗎？就把他的婚事退了。他呢，雖沒有回過江南老家，到過比西安繁華好幾倍的開封，他知道在東方做姨太太是怎樣舒服。以前以爲坐自用騾車，帶上一個穿制服的跟人，那就了不得，現在知道，那是毫無足取的了。不過心裏儘管看不起人，還得去敷衍那些看不起的人，纔能夠有飯吃，有衣穿，有大煙癮過。我，就是這樣。可是我想到無廉恥的事，絕對不能做了下去。老實說，賣身子，是賣一點姿色，賣一點年輕。我一天比一天老了，我一天比一天難著了，再敷衍下去，我一定餓死在西安，不能回家鄉了。說到了這裏，他聲音又哽咽住了，彷彿是說不下去。不過他立刻想到老是對人哭，那也沒有意思。因之借故站起來倒茶，敬客一杯，自喝一杯，打個岔，把這事牽扯過去了。（一七〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這班製絲的藝工所佔有的居處倒也不小，一般也是中央一列正殿，兩邊兩列偏殿；至於那些雕樑畫棟，飛閣流丹，更和其餘的各處完全相同。像這樣寬敞華麗的工房，敢說是全世界所罕見的，無怪那些女孩子們要樂不思蜀了！伊們日間都在正中的幾間正殿上工作著，晚上便回到兩帝的偏殿裏去歇息，生活是極整濟的。 
　　現在就讓我約略講一些官裏面製絲的手續。那些繅好的生絲分爲一絞一絞的整理好之後，還得漂洗一次，讓日光給晒乾了，然後再染上各樣的顏色。染色當然也不是一次可以了事的；總得染上兩次或三次，最後才取出來晒乾。伊們所住的偏殿的近旁，各有一方石坪，那裏便是晒絲的所在。晒絲的時候，還得用許多的竹製的三腳架；它們的高度都是不很高的，因爲太高了那些女孩子們便攀不到。每兩個三腳架的中間，擱著一根很光潔的竹桿；那些染好了的絲，便一絞一絞地掛在上面晒著，但事情卻並不這樣簡單！當初晒的時候，必須先看太陽光照射的方向，不能讓那些絲上一半晒到陽光，一半晒不到陽光；過了相當的時間，又得把它們翻過來或移動移動，務必使它們所受的感光的時間非常均勻，那末絲的顏色便不致一塊深，一塊淡了。（二八一） 
[鳳陽舊話] [  尹二]  
　　自新女性映畫公映後，鳳陽歌譜，幾於家絃戶誦，描寫農村破產，亂離饑荒，使人不忍卒唱，而鳳陽是否本是好地方，也值得研究。按鳳陽舊名濠州，明始置鳳陽府治，清因之，屬安徽省，民國廢府留縣，爲安徽淮泗道治。近讀顧澹湖（丹午）消夏閑記摘抄，關於明初鳳陽情況，知明太祖欲繁榮鳳陽而不可得也。太祖原崛起鳳陽，因爲以祥地，遂並力治之，奈離亂後人少地荒，乃徒江南富戶十四萬以實之，私歸者科其罪，又設蛋戶漁戶敎坊等名色，禁錮敵國大臣之子孫妻女盡發敎坊司，入平康院爲妓，此皆非所以培植本願也。相傳富民欲回鄉省墓者，輒男女扮作乞人，潛歸祭掃，冬去春回，沿以爲例，屆期不得不出，殊失省墓之本意矣。 
[哀阮玲玉] [  （宣）]  
　　蛾眉泣賦鼠無牙，羞煞春心落兩家，一死知爲情所誤，墓田不長合歡花。 
　　悲懼如劇惱紅顏，道是聰明卻近頑，儘把風流收拾去，尚留啼　笑在人間。 
笑的總動員[  （青雲）]  
　　因爲笑終究是歡樂的表示，雖然在悲慘的環境，或許因了知的滲雜，使悲哀的力量，更加深入人心；像銀屏上卓別林演出的笑劇，在源源不絕的笑聲裏，含蓄著深刻的悲哀，好似喝著一盃濃的咖啡，收口時感覺到的那股苦味。然而正因著這股苦味，才可以使人感到興奮，感到這笑有著深長味兒，可供咀嚼！下面寫的幾則笑話，就是例子。 
　　名貴的筆墨　以前一個讀書人，他寫的字，雖然書蚓塗鴉，不成格局，可是他卻自以爲龍蛇飛舞，別有豐韻，居然老著臉幹起賣字爲生的書家生活來。他自知自己所寫的字，可以駭庸俗而不足以欺識者，於是他奇想天開，他的潤格，對於所用的筆墨，特別提出宣傳，什麼宋代狼毫，什麼明代鵝筆，寫得名目繁多，至於古墨，更名目眾多，價值昂貴。有一天這位大書家，爲宣傳起見，特地寫了一付對聯請當代某聞人品題，那聞人瞧了他的字跡，又瞧了他的潤格，就毫不游移的題贈了五個大字：「名貴的筆墨」。 
　　賞給了我罷　乾隆皇帝遊獅子林，樂極志形，題了「眞有趣」的三字御筆。幸虧他的臣子高士奇知趣，索去「有」字，這不通的題句，才沒有沾污名勝。在這整理名勝，提倡風景的當兒，一班附庸風雅的縉紳先生，興高題辭，就也不時鬧出「眞有趣」的笑話來。在整理虎邱聲中，頭山門上經某聞人的高見，擬就了「古吳攬勝」四字；某報編者，覺得　這「攬」字「賞給了我罷」，另寫了兩個「境」「跡」作交換，請他改做「古吳勝境」或「古吳勝跡」。 
　　學問的進步　從前有一個讀書人，看中了一個賣酒的女兒，他寫了許多駢四麗六的情書，接二連三的寄去，可是好像石沉大海，絲毫沒有回音，直到讀書人相思成病，奄奄一息的當兒，由僮兒代寫了一封別字連篇的書信送去，那女兒才備夜趕來了。讀書人接著了，在欣喜之下，問他何以前次不來。那女兒笑道：「你前次的來信，讀都讀不通，知道你的學問，實在還是不通！今天的信，一見完全明白，怎敎人不生愛憐的心，因此即忙趕來瞧你哩」。讀書人聽了，只氣得兩眼直，雙腳挺，就此死去。 
　　唯我獨尊　某文學家在講臺上演講的時候把古往今來的有名文名，一個個的加以批評，說得統統一文不值，這時有一個聽講的學生，聽得生氣了站起身來問道：你說古今文人，這個不好，那個不好，那麼最好的文人，當然祗有先生一個人了？文學家聽了頻頻點頭道，「誠然！誠然！」這時臺下不由轟出了一片熱烈的笑聲。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[君子遠庖廚] [  陳亮]  
　　小時候被關在「老法學堂」裏唸古書，背而不講，所以有什麼「警句」「絕句」之類，未能领悟，含糊過去，後來悔恨莫及，然猶思急起直追，時常翻翻木版大字的書本，而且對於古人的說法，頗肯加以研究，日積月累，不免略有心得，而緊跟在心得後面的，仍然是糊塗和納罕，煩惱之至。 
　　譬如我最近翻到一句「君子遠庖廚」，又呌我颇費斟酌。照書本子上的意思，說君子是有了惻隱之心的，他不忍聽廚子司務在廚房裏殺生害命，和那些雞羊畜類頸項裏噴血時的慘呌，所以他坐得遠點，免得心裏鬱然失歡，問題原很简單。然而正因為太簡單了，容易引動我腦筋。 
　　倒並非對於君子遠庖廚這一派人道主義有所反感，現在所欲得而問焉的，乃為君子府上庖廚裏那種殺生害命的舉動，究竟誰使為之，孰令致之？我想東家不吃肉，廚子司務决不會無端的屠一條猪。而且，據考證之下，古時君子不吃肉的難得，那麼，旣食其肉矣，又何必不忍聞其聲？你要决心用槍打死你的敵人，而猶揚言不忍你的敵人流血，是何語耶！如此想來，古之君子處處善裝假，善套假面具，所謂人道也者，毒丸上面的一層糖衣而已。 
　　然而，豈獨古之君子為然哉，不亦觀夫今世之君子耶！他們的面孔上·假惺惺的，他們的手段，够巧妙的，他們常常扯着嗓子說：「我普受眾生，我酷嗜和平，我將永遠是個好人......」而他兩隻手裹，一隻是糖和麻醉品的混合物，一隻却握着最尖銳的屠刀，或者，他們自己耽做着廚子的工作。等到你做了他爼上之肉，於是他張着血盆大口：「哈哈．你自己不掙氣啊。」一口咽下之後，他仍是個君子，仍會說：「我不忍殺生害命。」其實，他還站在庖廚的門首。 
　　說不定人類生下就有了哄騙的天資，同時人類亦甘受哄騙，死而無怨。否則，為什麼「君子遠庖廚」這類哄人的勾當，至今反而變平加厲呢？ 
[船過厦門海峽] [  空明]  
　　輪船將進厦門海峽的時候，遠遠便被雨行綿延的山脈所拘束着。船慢慢地爬i看見丈惧所瞪射的絛上．漁舟成羣地扯起巨帆，在海上飄揚。一和輪船相贴近，漁入时赤黑的臉孔。和粗健的臂膊，便清楚地可見。在遠處，山的脊峯被太陽所輝耀，把那青色的明亮的臉色完全呈現出來。在或一個山抝，却見漁人們所聚成的村落，被深綠色的樹叢所掩蔽，形成一小堆的暗影。 
　　海鳥從很遠的海上跟着輪船的尾巴，一入海峽，鳥羣越聚便越多，輪船的舵尾在海上滾起了一長條的白浪，淺藍色的水面滿泛了白沫。鳥羣便永遠用恨睛盯住這些白沫，然後，突然用尖利的嘴巴向海一沉、隨卽便　起一尾魚兒來，慢慢地吞向是口裏去。此後，又再跟着輪船遨翔，不住地打着旋轉，毫不覺得疲倦般地，一直到輪船的機聲停止的時候。 
　　從第一次看見厦門地界的山，以遠厦門和鼓浪嶼，在水程上幷不很是短促。不住地看見山和被拘束住的河樣的海，二個鐘頭間才到達厦門。輪船最初從鼓浪嶼的背面繞過。一看到白日里的白色燈塔的建築物，鼓浪嶼的密叢叢的一洋式屋子便跟着露现出來。那色調是異常鮮明和整齊，一和綠色的樹林陪襯着，映在日光裏，從海上浮起了秀嶼，那 
 
 

Page 20

 
 
風景便覺得非常地美麗，使旅客都探出頭來，不住地把眼光盯住在那秀嶼上面。 
　　輪船從鼓浪嶼的背面轉過來，正面的景面便更以雄偉和秀麗的面目呈出來。那屋子是擠得更加繁密，和兀立得更加高大？許多紅色的磚牆，配上繁密的窗戶，直向厦門對峙。那情形一看起來，眞像帝國主義一直在向中國的門戶------厦門挑　呢？ 
　　接着厦門市便以新的姿態顯示出來。在海濱，一長排的高大的洋屋子完全以白色的牆壁矗立着。輪船一靠近，××洋行或××旅社的招牌便用很大的字眼向旅人招手。在大屋子的隙縫，街街吐着牠的大口。汽車的轟轟聲和人力車的鈴聲便都從空中傳過來。而都市的喧嚣又刺着旅人的神經了。 
　　夜專船泊在厦門的時候，鼓浪嶼的燈光從半山間閃燦，繁密得有如天上的星光。厦門的市聲則異常嚣雜，與對岸的幽靜一比，眞如劃成二個世界。晚間，小船兒欵乃聲隨處都有，偶然雜着一兩聲汽笛，從水上空間拂過，眞令人會以為置身在威尼斯的水鄉哩！ 
　　月光在水上映射，海面上便泛出一片白光來。小船的燈火孤寂得像一革點的螢火蟲，一和兩岸的電燈光相比較，又像螢火之於媒油燈光了。 
　　翌晨船又從厦門海峽開行。慢慢地剝開岸，小販的小擔子都從輪上溜去，消失了招賣的喊聲。鼓浪嶼的美景又慚漸從眼前逝去，輸船又在海水上刮起一長條的白沫，而海烏又成羣地飛來了，永遠迥旋在輪船的後面。 
　　又繞過了鼓浪嶼，又被拘束在兩行的山脈中間。一直到溜出丁廣　的六海，已經不知道經過了幾多時候，而海烏也在不知不覺間消失得不見隻影了。 
[歸來] [  明]  
　　接到朋友要返上海的信底第二天晚，我們七年的老同學意外迅速地來訪我了。在歡欣與驚奇之下，我們緊緊握着手，半響沒有言語，彷彿互相領會着寂寞的快慰：像我們從前同居的時候一樣 
　　我們畢業之後，我很快地找到一個寫字間的職位，他相反地到處碰壁，一個剛從學校之門裹踏出來的純潔的靑年那樣深深地戚到了失望，他幾乎傷失了進取的雄心。這時候，我在蝸居的樓中為他設了個舖位，他就成天睡在床上，沒有思慮，好像這就是他生存的意義。我公畢歸家，瞧見了他那張呆着的臉，------而且也感到自身職業的朝不保夕，從想不起一句安慰或者鼓勉的話。這種寂寞的生活延長到他進舅父的買辦間。 
　　本來這是條很好的路子，但是或許他是個大學生的綠故，沒有想到吃飯要靠本頒以外的捷徑。記得做完了第一天工作，他曾對我說要不是舅父的誠意，他决不願幹這種機械化的事情，他覺得這個社會全不是在學校裹時候所想像的，牠是那樣張着毒口，吞噬每一個靑年純潔的心！但是有經騐的舅父，在識破了他的失望的時候，以整個商業上的課本去敎導他，使他瞭解吃飯的藝術。 
　　在這種學識的薰陶之下，我們的蝸居中也開展了可貴的新氣象，如果人生可以分成二個段落的話，我們是踏進了另一個階級中去體騐人生了。 
　　一年後，他舅父在淮北收買了一個分廠，他負了監視該廠經理行動的重大責任和我分手。這是前年冬季的事。 
　　起初時常讀到他的信，他告訴我許多北方的民間情形，生活狀態。他說那里是他理想中的社會，他要努力做事，報答舅父給他重復做人的機會。我慶幸老友的機遇好，從前所沒有想起的話，二一股兒從信上傳達給他。 
　　去年夏天以後，他的信稀少了，或是短短的問候之類，他要我多寄一些滬上的出版物，及一份報紙------那裹除了警察局之外，全縣沒有第二份報數------以解寂寞。於是我跑了二天四馬路，為他訂了三份刊物，並選購了十來部可以讀讀的書籍就是我書架中認為好一點的讀物，陸續寄給他。 
　　年底他返上海。我接到他抵滬的日期，到車站去迎接，但是一個到理想中的社會去努力的靑年完全變了，變了一個沒有知覺的軀殼了。他哭了，他的努力虛投在市儈底技巧提掌中，他把最後的幾個月過着宿娼狂飲的生活，這樣他才不至於自殺。，但是他不願意舅父知道，今春含着淚重赴淮北。三個月來沒有接到他路上平安以外的第二個信。 
　　這次意外的歸來，我們相見後他第一句對我說：「失業了！」 
　　自然，這個果實早在開花之前成熟了的，是一個想以學校中的課本去適應環境的大學生應得的結局。這社會和我們理想中的正是背道而馳呢！如果不願把自已染成一四彩色的布，失業永遠彷　形影一般追隨在你的身後！ 
　　我望着他那張失去了知覺的臉，把湧塞着的話咽住在喉頭。 
[酒徒麻三子] [  春雲]  
　　火盆似的太陽，靜悄悄地沉到西邊的樹膠園背後去了。風「陣陣地從樹膠園裹掠過來，雜帶着一點樹膠的香味，辣刺着人們的鼻孔。 
　　這時，樹膠園裹的工人，嘻嘻哈哈地從會計處拿到他們賞天的勞力的代價出來，他們似乎忘掉了白天工作的疲憊，忘掉了黑炭似的臉孔上滲出來的汙珠，和忘掉了給汗水濕透了半截上衣，像從水裹持起來，淋淋地滴着水點。他們成羣地走進永興「土頭」的酒店裹去，忘掉了一切，痛痛快快地乾牠個三杯五杯 
　　永興「土頭」的酒店，就開在樹膠園的右邊，店裹的顧客，自然是樹膠圃裹的工人。店，約莫有二丈把寬，低矮得一伸手就可以摸着屋頂，屋頂是用「亞答」樹葉蓋成的，風掠過，上面就響着沙沙的聲音。店外還有兩棵高屹的棕樹，像矗立兩根旗竿，但上面却缺少兩面搖幌的酒旗。 
　　每天一到太陽沉沒在西邊的樹膠國後去的時候，永興「土頭」的酒店的生意就旺盛起來。永興「土頭」站立在櫃枱前手裹搖着一把扇子，挺着凸出來的肚子，嘻皮笑臉地在招呼顧客，店子裏面的桌子，却佔滿了許多油黑得像鬼樣的工人，一面喝着酒，一面笑哈哈地高談着樹膠園裹發生的新奇的新聞。 
　　滿臉有着蜂窩似的斑點的麻三子，跟蹌地從樹膠園裏跨出來，遠遠地，永興「士頭」就向他招呼着。他也是他酒店裹的主顧之一，每天得上店裹來乾個三五杯。 
　　當麻三子的影子閃進來的時候，裹面的許多工人一看見他就裂着黑嘴，對他做個鬼臉，用譏笑的腔調說： 
　　「麻三子，今天工頭可有多給你的工錢」？ 
　　「自然囉！讓老婆跟工頭睏一覺，怎麼會得不到好處」？另一個人揮着嘴搭訕。 
　　「麻三子，呌她來跟咱睡一回，成不成」？於是，全店子裏的人都笑了。 
　　麻三子在這種塲合之下，眞是使他哭笑不得的。想要跟他們鬧，似乎又覺得沒有什麼意思，而且事情鬧大出去，那好像當風頭揭開馬桶蓋，臭得更加遠點，不合算；緘默呢，又近於示弱！他終於也打哈哈地用着半滑稽的答腔。 
　　「老子對於女人，從來就不放在眼裹，......你入你媽的，陪你睏一覺，有什麼問題」！隨後舉起手來，沉重地在桌子上敲下一拳。「「土頭」！來一碟魚乾，兩斤白酒」。似乎一這樣，滿肚子的悶氣，就會發洩得乾乾凈净了。 
　　麻三子一面喝着酒，心裹却大大的不高興。雖則他的嘴裹儘管說「不把女人放在眼裹」，然而女人跟着別人家睏覺，無論如何對他是一種恥辱！他把酒一杯一杯地灌到肚子裹去，二斤過了再加二斤，一直灌到「亞答」屋頂在旋轉，眼睛盡網着紅絲，像兩顆紅球，酒杯沉重得提不起來，才一歪一扭地走出了店門。 
　　當麻三子一歪一斜的蹣跚到家裹的門口，他的女人却從裹面跑出來，扶着他的粗糙的臂膊說： 
　　「哎喲！你又去喝酒了，喝得這樣地醉迷迷！」...... 
　　「騷貨！你幹得好事，老子今天可不依你了！......」大了，他看見他的女人悶在肚子裹的氣又脹，他揪着她的短頭髮，兩點似的送上許多沉重的巴掌。 
　　於是，他底女人哇啦哇啦的哭了。而他却倒在地板上，呼呼地睡去，像一堆泥。 
 
 

Page 21

 
 
无綫電播音節目 
　　嚶嚶社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　自殺尚未成功（時隱）永別了我的弟弟（綠華）瞎子瞎算命（燕仙）畢業歌（倪義）春潮回來吧（納聖燕仙）愛情如玫瑰（時隱）新鳳陽歌（綠華）文明結婚（燕仙）南京路進行曲（後奏） 
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一〇四〇）下午四時至五時 
　　琵琶馬上（周傑明君）雪冰心（楊子深君）塞外孤鴻（周傑明馬如龍合唱）心聲淚影（雷天潤君） 
　　春光歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時半至十時一刻 
　　春潮回來吧（志瑛周瑛）畢業歌（雪君志瑛秦茜）我的愛人就是你（秦茜沈健）大地行軍曲（沈健周琪）夜來香（雪君）別矣巴黎（秦茜周琪）鳳陽歌（潔如）吹泡泡（雪君）情伴（志瑛雪君）永別了弟弟（李霞）休息五分鐘（吳芳）嫁給勇士吧（丁靜）擱樓上的小姐（徐琪） 
[歌唱]  
　　玲音社 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　娥媚月（耐雪）木蘭詞（賴玲）西宮詞（佩佩）小寶賽（雪麗）愛的花（靜美）節儉歌（佩佩） 
　　華光（一四〇）下午九時一刻至十時 
　　祝你晚安（耐雪）夜來香（雪麗）花開爲　你（靜美）因爲你（雪麗）紅顔軍士（耐雪）乳娘曲（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　新春的快樂（周璇）永遠親愛（林鶯）銀漢雙星（徐健）航空救國（姚莉）月下女郎（周璇）雙星曲（林鶯）得勝凱歌歸（徐健）花開爲着你（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　楊柳絲（周璇）碧紗窗外（徐健）楊貴妃醇酒（黃韻）追求（姚莉）愛向何處尋（林鶯）鮮花新婚（周璇）秋夜簫聲（徐健）長記得（黃韻）塞外女郎（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　春的煩悶（黃韻）桃李爭春（嚴斐）雙料情人（葉紅）花心曲（葉項）漁村之歌（黃韻）夜半的私語（葉英）單相思（葉紅）夜　　　（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　浮雲掩月（嚴斐）姑娘話聽見嗎（葉紅）摩登戀愛（葉英）春宵貢（黃韻）夜月之歌（葉紅）醉臥沙塲（葉英）我的愛人就是你（典韻）疾鳳捲悲愁（嚴斐） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）銀色的淒涼（二）花生米（三）永別了我的弟弟（四）鳳來凰（五）妹妹我怪你（六）嫁結勇士吧（七）鳳陽歌 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　南海美人（曼傑）因爲你太美（曼英）光明之路（曼雄）太平花（曼傑）鴛鴦怨（曼雄）我不能忘記你（曼傑）國花（金體）人面桃花（曼英） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　慈母搖籃（俞月明）夢中情人（曼娜）賣花女（露茜）這回事情太稀奇（俞月明）愛向何處尋（曼娜）拒絕（寂君）王女士的雞（露茜） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　太平花（黃喋）小鸚哥（胡瑛）鮮花新婚（游泳）漂泊者（競芳）文明結婚（黃喋）蘇武牧羊（胡瑛）恭賀新禧（游泳） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　花弄影（黃喋）航空救國（游泳）我不能忘記你（胡瑛）西宮詞（競芳）瞎子瞎算命（黃喋）芭蕉葉上詩（游泳） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　請君進綱（游泳H）愛的花（胡瑛）夜戰塲（黃喋）永別了弟弟（競芳）戀愛明星（游泳）自殺尚未成功（胡瑛）燕雙飛歌（黃喋） 
　　利利（一二四〇）下午十分十時至十一時 
　　花心曲（游泳）雙搖舟（胡瑛黃喋）乳娘曲（競芳）紙窗夜雨（游泳）漂泊者（胡瑛）丁午山（黃喋） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　恭賀新禧（白虹）十里長亭十杯酒（英茵）女軍人歌（黎明健）薔薇之蕊（楊露茜）銀色的淒涼（白虹）鳳陽花鼓（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　想見訴相思（曼娜）春又來（黛蕾）賣花姑娘（露茜）你要那一個抱（金儀）農村之歌（曼娜）夜月之歌（娉婷）風雨歸舟（露茜）摩登戀愛（秀蒂） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「上海之夜」 
　　春陰黯近黃昏。萬戶千門正爲燈。海市繁華稱第一。霓紅燈照耀六街明。但見那三公司屋頂明如晝。遊弁塲喧鬧在最上層。戲館開鑼人似鯽。定包廂客到要近三更。有幾家京蘇菜館初開宴。興到徴花伴衆賓。建院門燈爭炫闊。紅藍相間認分明。許多豪客撐塲面。捕雀聲暄聚竹林。局散各將稀飯吃。留髠送客好敘幽情。有幾家旅館生涯盛。全仗那送暖驅寒有水汀。更有那回力球塲生意好。王孫公子去做輸贏。更有那逸園跑狗人爭看。電蒐如飛狗後奔。跳舞風行推大滬。翩翩雙舞樂錚鏦。勸開香檳來親吻。幾輩青年要落脫魂。密語約人情似沸。要曉得春宵一刻值千金。坐汽車歸去巳天明。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）下午九時至十時 
　　「願考叔爭車」（續） 
　　荀考叔推事親之敬。爲宗廟之敬。必不敢爭車於大宮矣。推事親之肅。爲軍旅之肅。必不敢挾賴於大逵矣。惟其不能推。故始得純孝之名。而終不免籲很危父母之戒也。或曰。考叔之伐許。輕身以先登。豈亦不能推其孝乎。曰爭車者。私也。不孝也。先登者。公也。孝也。愛其身者事親之孝。忘其身者。事君之忠。忠孝豈有二道首。曾子以戰爭無勇。爲非孝。則考叔之勇。正曾子之所爲孝也。然不死於先登之傷。而死於子都之射。死於私不死於公。此吾所以深惜其不能推也。昔左氏嘗舉。孝子不匿。永錫爾類。之詩。以美考叔。自今觀之。能舍肉而不能舍車。則其孝有時而匱矣。能化莊公而不能化子都。則其類有時而不能錫矣。考叔三復是詩。能無愧乎。 
[播音消息]  
　　上海雜草社爲本埠學餘愛好藝術青年所組織，由吳雄劍君領導，並有陳亮，王大蘇，朱庭筠，夏中漢，劉同康，李天風等加入合作，現定於本月三十一日起，每星期日下午六至七時假座新聲廣播電台，（周率一三八〇）播送話劇特別節目，聞其劇本大部由該社自編自導，內容均着重發揚民族精神及宣傳新生活運動，屆時當可一飽聽衆之耳福云。 
自我職業介紹 
　　樊女士，年二十一，甬籍，畢業於本埠助産學校，並曾在各醫院實習，現願任本埠或附近各縣助産科醫師或，如有意聘用者請函邁而西愛路三十號汪君收。 
　　陸桂芳君，二十一歲，上海人，高中英文夜校肄業，今願任商號或洋行實級職員（不分本外埠），薪金不計，具有殷實實鋪保及少數現金保證，有意者請函浦東老白渡陳家宅五十二號。 
　　某君，年十六歲，浙江鎮海縣人，中學肄業，國文清通，書法優秀，今願服務社會，謀一練習抄寫生或傳遞生之職，能耐勞苦，並具有妥當鋪保，如公司機關欲雇用者請函本埠寗波路石路美商電話公司車務處徐君轉。 
　　俊彥君，浙江鎮海縣人，年十八歲，中學肄業，文理通順，畫法秀麗，現願任公司機關行號事務所練習生，抄寫生及傳遞生等職，能耐勞苦，並具有殷實鋪保，如有意雇用者，請投函本埠虹口西武昌路廣興里K三十一號斌君轉。 
　　憲君，年二十四歲，江蘇華亭人，交通大學高級商科畢業，擅長國學及公文程式，曾任某機關及某廠文牘之職，倘有公司機關等需聘用者，請函北京路二六六號六八號陳君收轉。 
　　某君，年十六，甬籍，小學畢業，現願任練習生或傳遞生之職，具有殷實鋪保，如需此項人才者，請函戈登路武林邨元字五一八號任君轉。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[六七年前看過的一張蘇聯名片的回憶] [  安格]  
　　蘇聯的國際影展開幕了。我們中國也選了七張名片去參加，而且還有胡蝶女士、隨同顏大使和梅蘭芳等共同出洋赴俄。於是，人們的注意也就不得不轉向到蘇聯，特別是她的電影上去了。 
　　這倒使我回憶起六七年前看過的幾張蘇聯片子來。那時我追隨着我的父親僑居在隣近蘇聯國境的一個拉脫維亞的小城裹。我們時常看得到蘇聯的影片 
　　第一次看見的，同時印象留到現在還不曾消去的，是一張名呌「梁尚省的鄉姑」的悲劇片。 
　　片中申鄉姑的主角，記得是蘇聯的女明星崔沙而斯加耶。背景是典型俄國式的農莊。 
　　劇情是如此：梁尚省的一個農家，父親和子女二人，過着很快樂的生活。同村裹有一個小姑娘，父子二人都很歡喜她。終於兒子和她相愛了，結了婚。 
　　但新婚不久，兒子被革命政府徵發去參加國內戰爭了。一去就是三四年，這中間是音訊全無。父親在這時候竟强姦了他的媳婦，而同時又巧得很，媳婦受了孕。 
　　翁媳間的關係，本來是强迫的。她始終還是期待着丈夫的回來。然而肚子大了，兒子又生了下來。這可什麼辦呢？她戚到精神上的痛苦，日夜啼哭着，幸虧小姑待她還好，勸慰着她。 
　　最後，戰爭停止了，兒子却並沒有作沙塲之鬼，歡天喜地的回家來了。他一路幻想着：父親見了他會流着歡喜之淚吧；愛妻當然會吻他，也許會歇斯底里地呌了，悲喜交集地在訴着幾年來別後的情形，自然是最快活的了。 
　　到了家，呀！情形可並不像他所想像的。家中人見了他的回來，簡直大家嘿然！父親懷着鬼胎，冷冷地跑開了，妻子的手裹却抱着一個小孩，見了他，眼睛只是望着地，潛潛地淌着淚。 
　　他明白了，失望了，憤恨了。不由分說地，他把妻子毒打了一頓。妻在這中間有什麼好說呢？負着心身的創痛，她跑出了屋子。外面是熱鬧得很，鄉人們正在賽會取樂，但這却更形容出她的孤單，一個人坐在溪邊的石上，茫然地，眼瞧裹包滿了眼淚，和風吹來揚起了她柔黑的頭髮；又將滴滴的眼珠灑進了脚下的流水，眼淚流完了，她也就跟着躍進了深溪。 
　　人們喧嚷起來了：兒子也給這聲音從痛苦中驚醒轉來，奔出屋子去。鄰人已經把死了的婦人擱在溪邊。黑髮散着，美麗的臉子像向蠟一般的蒼白；可是又耀着光輝，兒子不由的跪了下去，抱着這屍身而痛哭了。 
　　看熱鬧的人　在四邊，老婆子們都在忙着劃十字禧告上帝，誠樸的農民們，都在為這奇離的悲劇揮着同情之淚。好一會兒之後，兒子抬起頭來，在淚光裹看見了人叢中站着的父親，滿面是澳悔而慚愧的。這時兒子的臉上，表示出一種難言痛恨！ 
　　劇情是那麼婉轉而深刻的，牠不知贏得了多少痴心男女們的眼淚，我看過已經六七年了，但是祇要一時想起，心上總會微微地掠過一陣酸意！無怪這片子，開演了許多年，始終還是有呌座的能力。 
影片談評 
[評「空中血案」] [  鏟非]  
　　Murder　in　the　Clouds 
　　---大光明 
　　大凡偵探影片總離不了大盜和警察。大盜們窮兇極惡，同時也聰明，狡滑，然而到後來總逃不出警察之手。而落法網，惡徒自當惡報。如上所述，差不多是一般偵探影片的公式，「空中血案」也不能例外。至於男主人翁大功即成，愛情亦得圓滿，也是一般平庸的偵探影片必然的穿挿。 
　　對於如此庸俗的影片，幾乎使我們沒有什麼可說，這樣公式化的故專構結，常看影片的諸君大概也下分熟悉的了。 
　　這裹正面的自然是勸人不做强盜，可是相反的效果，大盜們大規模的組織與設備，對於挺而走險的人們，正是可怕的誘惑。當然我們也不說，沒有誨盜影片便沒有盜匪滋擾。盜匪活動的科學化，正是現社會之特　。但是這裹終不免有些近於海盜，雖然劇本編作者的本意，是竭力宜揚國家警察組織之嚴密，暗示着美國社會的安寗。 
　　餘上所虛　　　因　　　　　　强烈的刺激性，被製片家視為生財之道就在這用意之下，「空中血案一便以飛機運軍火作為主要的塲面。飛機聲，槍彈聲，都是危險而驚駭的。不過因為導演和表演者都是庸俗與低能，並沒有如他們所預期的一樣獲得較好的成績。至於要在這裹指明那一塲面較好，那些地方頂壞，似乎是多餘的事，老實說，這一影片不能使人們感到多大的興趣，只是一部平凡的作品而已。 
[評「珍珠島」] [  華倫]  
　　"Pirate　Treasure" 
　　------卡爾登映 
　　這是一張有着極長的故事，而除了大打出手，逃與追，跌與跳這些驚險的演出之外，又似乎沒有什麼的武俠片。 
　　飛行家狄克宣佈他將往某小島發掘他先祖埋下的珠實的消息，被一個律師勃萊期聽到了，就派遺了一批有本領的手下人去偷狄克的寶島地圖。於是跟着這地圖的偷來搶去，就讓主角狄克與這批人這樣的打來打去，大打一塲。 
　　全片有七八塲交手的長戲，多是狄克赤乎空拳與單身力敵一大批人。他在空中水裹的往來自如，本領高强，看了眞呌人「嘆觀止矣」地有着我國古時劍俠之流的感想。可是呌人不敢置信的是：狄克旣身為全國景仰的飛行家，出　航空　　　　　　　　　　　　　　　　　　，常與名媛桃樂絲小姐作伴，也跟船長卡生計議要務，是個有名人物，何以會老是給那壞律師派遣的人糾繼着而跟他幹那謀財害命的勾當？怎麼不會驚動官府呢？靑天白日地狄克從五　樓上被打落下來，只見維持治安的警察輕輕地拍拍他的肩膀就由他自去了：堂堂船長派來做狄克的衛士的水兵被人當做草把那麼打着，船塲火車都做了混戰的塲所，沒有絲毫干涉，除非這世界是專為他們打架而有的了。「大做戲，就不是戲了」！觀衆中有人在這樣的說着 
　　暫且拋開這些，我們就跟着製作者來看他們打架吧老實說，片中的打架塲面也實在處理得不見高明。老是那麼門牛般的亂撞一陣，而高空與海中的跌落，爬　跳車這套把戱，由於拍賣地一再應用的濫調，也失去了所謂驚險的趣味了，更何况如銀幕上所映出的黃色汽車逃，黑色車追，白汽船逃，黑汽船跟冗長重複，使人有些厭煩呢？ 
　　導演的技術不良，還不僅如此，例如全片有七八處關於壞律師與他的手下人通有綫與無綫電話的地方，這七八個地方的接通與掛斷的戲，就原版地沒有什麼不同。在狄克從危險中逃了之後，緊急與動蕩的塲面下，老是有這麼一段沉滯遲緩如桃樂絲小姐或別人的談話。而在兩個或三個人的談話中，同時寫別一面的進行時，不問寫得怎樣多，回到原來的盡面時也是一切依然。 
　　要是說也多少有點好處的活，那末就在狄克夢中，挿入的那段他祖先埋藏珍竇時的古裝戲了。短短的書面，穩重的演出，却為全片生色不少的。 
　　這是上集，我們且希望下集中有好戲看吧 
[閑話「鐘樓怪客」] [  國城]  
　　「鐘樓怪客（Secret　of　the　Chateau），顧名思義，我們就可以想像它是怎樣神秘的一部影片了。 
　　一個古堡的　樓上懸有一口古鐘，從來沒有人去敲它，也永沒有人到這個鐘樓上去，可是却有人傳說這口鐘自己會鴻，而在它自鳴的那一夜，便會有不幸的死降臨在古堡的一個人身上。請想，這該是如何神異的一椿奇談呀？ 
　　有了這樣的奇談，因此便有人藉着這種機會施行他的鬼計了。那天，鐘忽然自己嗚起來了，古堡裏的人們都恐怖着，果然當夜死去了一個人，而古堡中藏有一部極貴重的古書也因而失踪。接着，警探們正在偵查這件奇案的時候，而鐘聲又響，又有人死去了......這有多麼恐怖！可是不幸那個奸計多謀的暗殺犯不留神露出了馬脚，就在一個極緊張的情勢下破獲了這樁神秘的慘殺案。 
　　本片的男女主角由克拉克韋廉（Clark　Wiuiam）與克蘭陶德（Claire　Dadd）等飾，明天在大上海開映。 
[青鐘劇社公演「阿萊城的姑娘」]  
　　靑鐘劇社定於本月三十日，及三十一日下午及晚上兩塲公演世界名劇「阿萊城的姑娘」，地點在四川路靑年會大禮堂。 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　Of　India）（十四）] [  懋德]  
　　克萊夫聽見了這個消息，立即和艾德蒙回到英國來。這次他的回來，岸上亦沒有歡呼的羣衆，亦沒有舊迎的人員，連瑪格勒蒂都沒有來！他悄然地下了船，上了岸，回到他皇后廣塲的舊宅裹。那是他的第一所住宅，就是他的第一個孩子死在裏面的的......冷冷淸淸一個人......正和他現在冷冷淸清一個人一樣。艾德蒙將克萊夫送到了皇后廣塲的住宅裏，立即跑到華爾各脫去見瑪格勒蒂，想在他們夫婦之間做個調人。 
　　但是瑪勒蒂的心腸却已經橫了。他採取了兀然不動的鎭隱態度。她旣不　恨，亦不寬恕，好像不關痛癢似的。艾德蒙懇切地求着道：「你不能就這樣擲他在一邊。他還要對付余議院裏的仇人。他在受着審判的時候，他需要你的帮助，安慰和鼓勵。倘使這件事情弄糟了，身家性命一切邵完了。現在已是千鈞一髮之際，你怎能讓他一個人去祖當呢？」 
　　瑪格勒蒂道：「一個人是他目己情願的。一艾德蒙道：「或者他太驕傲了，不肯先來見你。」瑪格勒蒂道：「艾德蒙，我已經犧牲了這許多了。如果他驕傲的話，難道我就不能驕傲的嗎？不過，你見他的時候，請你替我問候他一聲。」艾德蒙憤然道：「你們這許多年的夫婦，到了現在還提着驕傲不驕傲嗎？」地說着，深深鞠了一個躬退出去了。 
　　到了晚上，英國的下院中，已經楚擠滿了人，立無挿足之地，來聽這哄動全國的審判。瑪格勒蒂由克拉克隊長領導着，帶到一個黑暗的小過道之中，那裹有一扇窗，她可以聽到議院中的一切。她週身顫抖着，靜聽蘇烈文陳述克萊夫的財產，都是非法而來的。他主張將他的財產充公，並且將他交付懲戒。她又聽見莊斯東說，印度一切專利的弊病，都是克萊夫行出來的。他又指斥密爾耶法的禮物，是一種賄賂。她又聽見波哥英用滑稽的口吻，描寫他冒了海軍大將華德生的名字，簽訂條約的形狀，并且說一個卑鄙到假冒簽字的人，决不至於不肯受賄賂的。 
　　一切攻擊的演說都完了，鼓掌之聲亦漸息了下去。勞伯特克萊夫站起來說話了。瑪格勒蒂更是氣也不透的靜聽着。克萊夫以沉着的聲昔發言道：「主席先生，攻擊我的一切話都說完了。我不能將攻擊我的一切，一個一個的答覆。凡是一個在社會上做事的人，你儘管將他的一切行為，屈解了來攻擊他。但是我有一句話，就是我的所作所為，是我盡心竭力的為印度，為我的祖國......」 
　　他的聲音更加響亮了：「今天的投票，你們可以制奪我的一切，財產，爵位，和名譽......就如同印度已經剝奪了我所心愛的一切......」黑暗過道之中的瑪格勒蒂，聽到此處，不覺抽出乎帕來拭着自己的眼淚......『印度剝奪了我所心愛的一切......』她自己心上口相應的思維着。她自己不太苛刻了嗎？地的離開她，不是為了職務。爲了國家嗎？這怎能說他　愛了印　　　　　　　　　　　　　　　自悔恨起來　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[電影漫話] [  羅平]  
　　珍妮蓋諾將演＂The　Farmer　Takesa　Wife"。 
　　但丁神曲中之『地獄」，巳由福斯公司開始攝製電影，由Havvy　Lacbman導演，司本塞屈萊賽，克萊展蕾茀主演。 
　　作為藝術一部門的電影，聞有其特性。它用動作來思維與說明，開末拉的努力和Montage的構成，足够使它當作它本身而存在。但在本質上。它和旁的藝術以至意識形態各部門一樣，是客觀現實的反映。 
　　電影藝術在本質上旣然是客觀現實的反映，它的內容當然是從這現實的沃原中流出來的。一定的內容誘導出一定的形式。任伺一個畫面都是通過了作家的頭腦的。所以，作品的價值，不在它的內容或形式的一面，也不在兩者的乘或積，而在兩者的一切的統一。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
