# 1935 - 328 - 4922490

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[何應欽昨已抵平　處理一切時發生問題　對辦事長官職未加考慮　陳儀等在平向各接洽　何在保曾召集一度會議]  
　　（北平）何應欽今晚六時十五分抵平、車站內外、警衛森嚴秦德純·蕭振瀛·張自忠·鮑文樾·馮治安等百餘人均到站歡迎何卜車後、赴居仁堂休息、何　、本人奉甲央命令北上視察、就便與宋商及地方負責當局恊商處理一切臨時發生之問題、此外幷未負有何項任務至行政院駐平辦由長官一職、是否就任、此時尙未考慮尙談不到、（三日專電） 
　　（北平）保定電話、何應欽·門致中·雷壽榮·等今日不午二時由保定同乘專車赴平、（三日專電） 
　　（北平）軍政部長何應欽·偕隨員衛士及門致中·雷壽榮等、三日下午二時由保定乘專車啟節來平、事前平中各軍政機關曁各團體代表紛紛赴站候迎、軍警憲分別在車站及沿途嚴加戒備、五時許宋哲元·秦德純·蕭振瀛·鮑文樾·等並前軍分會官佐二十九軍將校樂隊等、亦先後抵站各界代表依次竚立、共約五百餘人下午五時五十分中山號鐵甲車壓道先行進站、六時二十分何專車卽開抵前門西車站軍警憲舉槍致敬、衛戍部公安局樂隊奏樂歡迎車停後、宋哲元等登車晋謁、略事寒暄畢、相偕下車、何衣軍服、外披駝絨大衣、精神飽滿、脫帽含笑、與各歡迎人員點首示意、歷十分鐘始出站、乘汽車馳赴居仁堂行轅休息、宋哲元·秦德純·蕭振瀛·等均隨往習謁、談數分鐘卽辭出、記者亦前往叩謁承何氏答云、本人奉中央命令北上視察、就便與宋司令商主席各地方負責當局協商處理一切臨時發生之問題、此外並未有何項任務、至於行政院駐平辦事長官一職、是否就任此時還未考慮及此、尙談不到、（三日中央社電） 
　　（保定）何應欽三日下午二時、偕雷壽榮門致中等專車離保赴平、六時可到、萬福麟·及各廳委均赴站歡送、商震因病未大愈、昨晚力疾赴站迎何略受寒冷、故未往送、（三日中央社電） 
　　（濟南）此間聞何到平、人心大慰、（三日專電） 
　　（北平）何應欽今日下午六時三十五分乘專車抵西車站、有軍隊保護、警察亦特別戒備、許多要員如宋哲元·秦德純。蕭振瀛·陳儀·熊式輝·等皆在站歡迎、何下車與諸人相見後、卽由衛隊護送乘汽車赴南海住宅、（三日路透電） 
　　（北平）雷壽榮九時半乘熊式輝專車赴保、謁何應欽（三日中央社電） 
　　（保定）宋哲元派雷壽榮三日晨十時專車抵保、迎何應欽、下車後、卽赴商邸謁何、（三日中央社電） 
　　（保定）何應欽二日夜在商震私邸休息、聞因車行勞頓、精神略感困乏、稍談安睡、（三日中央社電） 
　　（天津）據保定來電、何應欽·熊式輝、昨晚八時半到保定、商震·萬福麟·鮑文樾·及宋哲元代表門致中等到車站歡迎、何等在商震宅開重要會議、至晚一時始散、熊式輝今晨未曉赴平、何之赴平時期未定、（三日日聯電） 
　　（天津）傅作義·徐永昌兩人、現在太原·待何應欽到平後、同時赴平、會見何氏、（三日日聯電） 
　　（北平）陳儀昨晚十時四十分由天津到平、入居仁堂、據談、中央旣有辦法、待何應欽來平後、可望解决、（二日日聯電） 
　　（北平）何應欽昨夜在保定曾與土肥原互通電話三次、第一次爲夜間十一時、係何氏發往士肥原者、十氏復由平與何通話、今晨三時、何又與土談話、華方消息靈通者、謂雙方談話尙堪滿意、推其結果迄未外洩、秦德純今日否認宋哲元昨日赴保之說、宋僅派門致中與雷壽榮二人爲其代表、若干日員內有殷汝耕之顧問一人、今晨亦抵保定但至晚尙未晤及何氏、今晨有日機數架環飛保定數小時、民衆極恐慌、熊式輝今晨已抵平、（三日路透電） 
　　（北平）日軍當局對於何應欽之北上、似露敵意、但此間中國要人方面則有類似樂觀之空氣、以爲何氏前曾屢與日人折衝、具外交才、當可使此艱局獲一相當圓滿之結果、消息靈通方面皆以爲宋哲元抵抗日方壓迫、出以鎮靜、且有外交風度、故數日前衆所認爲宋必須宣佈自治之時局、終未實現、刻一般人抱有一種希望、以爲可得在中國並非完全不美滿、而在日本亦可稍償其願之解决辦法、據外人可恃消息、土肥原曾明白表示、渠此次任務所得結果之重要、其任務維何、卽不費一矢而在事實上或實際上爲日本攫得一大塊士地是已、士肥原從前事蹟、無往不利、今乃作其最艱苦的外交上奮鬥矣、宋哲元昨日午後悄然抵保定、並未往車站迎何、但在商震官舍中待何晤商、閩主席陳儀由京北來、在津與日軍司令多田唔見後、現已抵平、（三日路透社電） 
　　（保定）三日上午十一時、何應欽在商震宅內會見日本新聞記者、發表聲明書如下、余之北上、係考察各項政務、及與宋哲元商震等各當局、協議臨時所發生之問題、此外無何任務、至就任行政院駐平辦事處長官事、現毫未考慮、由地理的歷史的相接近之中日兩國、應依和平親善共存共榮之精神、相親睦、進而維持東亞及世界之和平、此乃余素所希望者也、（三日電通電） 
　　（東京）北平來電、輔助何應欽負有解决華北時局重要使命之福建省主席陳儀、昨夜會見宋哲元、今日亦與各方面折衝、其對記者之談話如下、中央政府關於北方時局、甚憂慮現在之事態、意欲和平解决、故派何應欽與余北上、中央方面對於北方之中日經濟提携以及共同防過赤化、亦與日本完全同一意兒、僅於方式方面見解稍異、然所謂自治問題、北方人民對於中央之主權問題、究抱如何希望、現尙不明、因此猶有考察之必要、現雖有設置北方行政委員會等案、但尙未决定、又召集五省主席會議、亦未决定、何氏將於本日內來北平、故確信吾人留平期間、當可决定和平解决之辦法、（三日電通電） 
　　熊式輝何競武抵平 
　　（北平）熊式輝·今晨一時與何競武呂咸專車赴平、接洽要公、宋派雷壽榮爲代表、今晨十時由平專車抵保、報告一切、何昨晚抵保後當夜即召在保各要人、有所會商、聽取各種報告、今晨一時許、何派何競武陪同熊式輝專車來平、商震亦派呂咸同行照料、今晨五時十分抵平、宋派秦德純到站歡迎、熊下車後、卽卦居仁堂休息、陳儀昨夜抵平、亦下榻居仁堂、今晨秦德純往訪、旋卽同乘汽車吾宋、懇談一小時、始辭出、何競武十一時亦往訪宋、交換意見、同時秦德純蕭振瀛曁二十九軍幹部人員、均應宋召、舉行會議、直至下午一時許尙未散、陳儀北上時、持電邀參議李擇一北上、李今晨抵平、據稱此來係應陳電召、別無任務、當午赴居仕堂謁陳、有人詢熊此來任務、據稱、純係診治腿疾、三數日後卽離平、（三日專電） 
　　（北平）熊式輝·何競武·三日晨五時三十分由保乘專車抵平、秦德純等到站歡迎、熊何下車後、卽赴居仁堂訪陳儀晤談、並略事休息、八時半熊陳同車往訪宋哲元·秦德純·蕭振瀛均在座談一小時始辭出、十一時何競武亦訪宋、午後將繼續商談、據熊語記者、來平係醫眼疾、一二日內卽南返、何競武談何部長下午卽可來平、（三日中央社電） 
　　（保定）熊式輝何競武三日晨一時專車赴平、（三日中央社電） 
　　陳儀邀李擇一恊助 
　　（天津）李擇一奉陳儀邀、三日晨搭平滬車過津赴平、協辦一切、（三日專電） 
　　（北平）李擇一三日晨十時二十分由滬抵平、據語記者、本人離滬北上、過京時接陳主席電召來平、恊助一切、現以行裝甫卸、諸事均未接洽、無從奉告、黃膺白王克敏在滬時相把晤、渠等均無北來消息、（三日中央社電） 
　　河北人心漸趨安定 
　　（南京）殷逆宣傳自治、華北日軍移動、傳說紛耘、時而緊張、時而和緩、據外交界息、自何部長北上、人心漸定、似華北情形、可望從此轉入和緩之途徑、情形如次、（一）日本駐京總領事須磨、日來迭訪我國外交當局、傳達意見、三日下午四時、須磨又赴外部訪晤徐次長、有所商談、約半小時辭出據聞須磨連日表示、已趨和緩、（二）行政院駐平辦事長官何應欽、二日晚抵保、日內即可赴平、熊式輝已於三日午由保定專車抵平、陳儀亦已柢津、分別訪晤各當局、華北人心以中央大員業已到達、頗爲鎭定、均覺卽可撥開雲霧、（三）上月二十九日、我外部對日軍在華北策動所謂自治、及佔據豐台衛事、提出抗議後截至三日止、外部方面尙未接到日方書面及口頭之答復、喧傳有日之有吉大使、日內晋京之說、當局亦尙未接報告、（三日專電） 
　　（南京）北平息、熊式輝抵平後、當會晤陳儀、共同洽商安定后勢辦法、緊張情况、略見和緩、均信何長官北上以後、必有調整中日關係之確切辦法、僵局不難打開、故各方均在沉默　候解决中、（三日專電） 
　　日軍官訪晤何應欽 
　　（天津）保定電話、日關東軍部兩小林少佐井上囑託三日晨搭飛機自津赴保、訪何應欽、探詢北來意見、（三日專電） 
　　（保定）日人井上小林及三日記者、三日晨四時來保、現尙未唔當局（三日中央社電） 
　　（保定）三日晨由平來保之大阪每日新聞記者金子等三人、午訪何應欽、聞何發表簡單之書面談話、（三日中央社電） 
　　下接第二張第五版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[所望於五屆一中全會者] [  都]  
　　五屆中央執監委員。已於前晨宣誓就職。並卽舉行一中全會。集賢俊於一堂抒。匡時之偉略。其盛况爲歷屆所未有。蓋五全大會所表現之特殊精神。卽在團結二字。平日各方意氣。容有未盡浹洽之處。而在此次大會之前。俱能捐泯私見。共謀國是。以完成全會之使命。充實中央之力量。天步維艱。國難雖殷。今以全力臨之。矢實結之精誠。謀一致之步調。宜有足以挽頹勢而臻康復者。一中全會承五全大會之後。整理已决之議案。開創未來之政局。對於過去不能自滿之現象。在多量才彥檢討之下。必能積極予以刷新。用慰下民喁喁之望。吾人以憔悴之餘生。佇宏猷之展布。亦誠有不能已於言者。敢藉時會。略貢芻蕘。 
　　今日當前唯一嚴重問題。孰不知爲外交局面之待打開。茲事體大。中央旣巳决定方針。布告中外。吾人自亦不欲妄參末議。唯盼當局打疊堅毅邁往之精神。速謀切合實際之肆應。勿再遲迥猶豫。坐令滋蔓難圖。關於應付外交。此其一。 
　　我國連年遭逢災饉。洊更要亂。民生憔悴。已達極點。無日不盼有存卹之者。在位諸公。亦匪不知此爲要圖。思振擢之自我。故歷次大會席上。常得聞慷慨之建議。委宛之提案。而一到大會閉幕之後。或事涉窒礙。延擱未見施行。或奉辦不力。明令等於具文。苛捐雜稅。雖稱裁撤。而地方猶有藉名附征者。貪污懲戒。律有專條。而僚屬仍多上下其手者。此外如土劣橫恣。吏胥朋比地方秕政。所在多有。在此次一中全會中。應如何痛下决心。確定辦法。以發揮行政之效能。掃除瀰漫之濁氛。項知空言不足以療飢渴。實施方得云副民望。關於刷新內政。此其二。 
　　輓近人情習於澆愉。類多籍阿諛取容合。賢者以明哲自處。亦唯效金人之緘口。諍直之風。幾歇絕於天下矣。中央大員。職高位尊。平日氣體所安。言莫予違。而人非聖哲。寗能無誤。求借鑒之無由。斯遂過而莫改。昔人所謂千夫之諾諾不如一士之諤諤。固應爲有道所珍視。而不容等閒小覷也。就令袞袞諸公。均能自飭其躬。而官事紛繁。僚屬充盈。何能必其一一無尤。使民間言論。未獲自由。卽一切愆失。壅於上聞。地方秕政難期革除。轉令在位代受其惡。防口之戒。昔賢所懍。矧在今日情勢之下乎。此次大會諸公。允宜互布腹心。務竭虛己之忱。確收傾聽之效。獎進言官。博徵輿論。一方以爲在位耳目之助。一方亦袪下僚朦蔽之途。旣足以策吏治。亦復能正人心。關於開放言路。此其三。 
　　以上三端。雖屬老生膚淺之常談。要爲吾人衷誠之願望。輒不憚喋喋於一中全會時一申提之。深冀大會有以慰吾人之翹企也。 
　　日方調酒井隆回任 
　　（天津）前津日駐屯軍參謀長酒井隆、巳轉任參謀部附、繼任爲關東軍部附永見俊德大佐、頃日方以華北事急、酒井熟習情形、特令永見暫緩來任、仍飾酒井回津襄助多田三日已搭天津丸到達、（三日專電） 
　　大公報著論受處分 
　　（天津）大公報因三日社論、針砭華北當局、致為某國及某方不滿、由四日起由津市府公安局執行停郵停電處分、胡霖三日赴平交涉、猶無結果、（三日專電） 
　　（北平）華北陰霾、自何應欽北上後、已漸開朗、人心覺興奮、平津各報多著論歡迎、據一般觀察、時局日內必可獲一安定辦法、天津大公報三日社論、勉宋哲元、無論如何、必須保　國家統一、不容促其分裂、北平晨報社論歡迎何應欽、並勗國人以最大之忍耐與準備、以待時局之開展、語均扼要、甚博社會同情、（三日中央社電） 
[我外交代表請英法注意　日本在華北破壞主權　郭大使與英外相長談　駐法代辦亦訪賴伐洋]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺今日請英政府注意於日本在華北破壞中國主權之舉動、郭今晨晤英外相霍爾、互談良久、中政府是否向九國公約其他簽宇國採此同樣行動、今尙未知、惟悉駐巴黎中國代辦昨已訪問法總理賴伐爾、（三日路透社電） 
　　（巴黎）中國駐法代使今日往訪法總理賴伐爾、對某國在華北從事自治活動、提出抗議、但非書面者、亦未表示中政府將訴諸國聯、（二日路透電） 
　　（倫敦）悉、「盧培根俱樂部、」昨晚曾舉行集會、討論東菲洲與遠東時局危機、前國聯會東北調查團主席李頓勛爵、發表意見、大意謂、依其所見、此際國聯會對於中國、殆無法採取何項行動、「余意歐洲各國中、不論何國之外交當局、卽連英國外相在內、苟欲希圖鼓動世界、俾在遠東有所行動、實屬不易辦到」云、（三日哈瓦斯電） 
[松井回抵東京]  
　　（南京）赴中國之松井大將三日回東京、談日華北問題、此兩三日爲最緊張之時期、明日會見廣田外相報告、並建議安定東亞之中日滿協調方針、（三日日聯電） 
[津日機場竣工　日機偵察津浦平漢路]  
　　（天津）三日已竣工、塲內竪立飛機降落標識、晨有飛機兩架、由馬蘭峪方面飛來、降落該塲、午後飛去、三日早晚日飛機數架、分爲四次、先後在津市上空旋迴、迄日落始降落八里台飛機塲內、（三日專電） 
　　（天津）三機三架離津、分向津浦·平漢·及石家莊方面急飛偵察、至午後四時許始返津、降八里臺機塲、（三日專電） 
[多田官邸　恊議護僑辦法]  
　　（天津）官桑原中佐三日早車由平抵津、午刻由華北駐屯軍司令官多田、在日租界張園官邸內、召集開抵津塘海軍第十四區驅逐隊司令久宗米次郎中佐·菊號驅逐艦長國吉武次少佐·協議、由津至塘沽大沽口一帶萬一時期警備保僑辦法、桑原晚車回平、（三日專電） 
[日驅逐艦到津]  
　　（天津）隊驅逐艦菊號、三日午後零時四十五分、由海河塘沽碼頭溯航來津、因白河水小、三日暫泊英租界大連碼頭、四日早乘潮過美國橋駛日租界三井碼頭停泊、該艦抵津時、日男女及在鄉軍人均持旗往碼頭歡迎、該驅逐隊旗艦葵號猶泊塘沽日碼頭、遙取聯絡、三日專電） 
[武裝日兵到保試車]  
　　（保定）中眞四郎率頒、乘汽車二輛、二日由津經滄縣正定望都來保、在南關小憇、卽轉任邱、仍爲試車性質、連日日機飛旋天空、聞卽爲視察此項車行途徑、（三日中央社電） 
[一中全會　昨開第一次大會　召國民大會及宣佈憲草案　主席團商初步辦法後討論　五全會交下各案審查完竣　中央監察委員會推定常委]  
　　（南京）一中全會三日晨九時、開第一次大會、出席執委蔣中正·于右任·孫科·鄒魯·等七十五人、列席候補執委吳開先·薛篤弼·等四十二人、列席監委林森·張繼·蔡元培·吳敬恒·等二十三人、列席候補監委魯滌平·雷震·等十七人、主席丁惟汾·秘書長葉楚傖·報告事項、（一）官讀預備會錢紀錄、（二）秘書處報告文件、（甲）委員電八件、（乙）賀電四件、討論事項、（一）關於召集國民大會、及宣佈憲法草案案决議、由主席團綜合各委員意見、商定初步辦法、再行討論、（二）關於第五次全國代表大會交下各案、應如何處理案、决議分交各組審查、（三）提案截止日期、决議定四日截止收受提案、（三日中央社電） 
　　（南京）一中全會三日下午三時、開分組審查會、除軍事組因無提案、未舉行外、其餘黨務·政治·敎育。經濟四組、均開會、由各組召集人主席、所審查者俱係五全大會所交下各案、已審查完竣、擬具意見提四日大會討論、（三日中央社電） 
　　今晨開第二次大會 
　　（南京）一中全會王席團、三日上午、曾非正式集談一次、决定四日晨九時、開第三次大會、並定四日上午八時、主席團再行開會、推定二次大會主席、及其他事項、惟聞四日大會所討論者、均係三日各審靑組之審查報告、秘書處三日已收到提案八伴將先交付審查、聞全會約於六日左右閉會、至中樞黨政負責人選、將於最後一次大會推選、（三日中央社電） 
　　（南京）聞中央執行委員會、常務委員、國務委員、中央政治會議委員、及中央黨各委員會負責人員、均定五日繼主席院長之後、重行推定、委員會名稱、或將稍有變更、亦不一定、（三日專電） 
　　邵元沖辭立院副長 
　　（南京）邵元冲三日向一中全會呈辭立法院副院長職、（三日中央社電） 
　　（南京）五院長辭職後、各部會長將循例請辭、是否局部更動、俟一中全會產生新行政院長後行之、（三日專電） 
　　中監委會推定常委 
　　（南京）五屆中央監委、三日下午四時、開第一次全體會議、出席監委林森·張繼蔡元培·吳敬恒·楊虎·邵力子·謝持·許崇智·恩克巴圖·柳亞子·蔣作賓·褚民　·程天放·邵華·李烈鈞·劉鈸華·李福林·龐炳勳·麥煥章林雲陔·王子壯·覃振·姚大海·熊克武·王秉鈞·張任民·二十六人、列席候補監委魯蕩平。雷震·王世杰·李次溫·彭國鈞·聞亦有·鄧靑陽·張默君·狄膺·崔先秀·潘雲超·胡文燦·李綺庵·蕭忠貞·溥侗·黃麟書·陸幼剛·十七人、林森主席、决議案（一）修正通過中央監察委員會組織法、（二）推定林森·張繼·蕭佛成·吳敬恒·蔡元培·爲中央監察委員會常務委員、（三）推定王子壯爲中央監察委員會秘書長六時閉會、（三日中央社電） 
　　提案審查各組名單 
　　（南京）一中全會提案審查各組名單、經主席團擬定、提三日大會報告（一）黨務組陳立夫。陳公博·徐恩曾·方覺慧。邵元冲·方治·等四十人、召集人陳立夫·陳公博、（二）政治組吳鐵城·劉蘆隱陳璧君邵力子·林雲陔·蕭同茲張繼等五十五人、召集人邵力子·劉蘆隱（三）經濟組宋子文·孔祥熙·劉紀文·彭學沛·李文範·等廿七人、召集人孔祥熙·李文範、（四）敎育組吳敬恒·蔡元培·李煜瀛·褚民誼·王世杰·黃麟書等二十三人、召集人吳敬恒·王世杰·（五）軍事組朱培德·李烈鈞·程潛·張任民·陳紹寬·鹿鍾麟·許崇智·等四十人、召集人許崇智朱培德、（三日中央社電） 
[李宗仕　派李品仙赴粵]  
　　（香港）李宗仁順參長李品仙來粵、恊商軍政要務李定五日起程、（三日中央社電） 
　　（香港）李宗仁派李品仙四日或五日來粵謁陳濟棠李亦定十五前來粵、（三日專電） 
[冀東偽組織　擴大稅收機關　向交行提稅欵被拒　唐山公安局長附逆]  
　　（天津）偽組織擴大唐山各稅收機關、冀省第三區姻酒牌照稽徵局被改機澳東姻酒稽徵局、唐山統稅管理所被改稱灤東統稅局、唐山區徵收局被改稱濼來稅捐徵收局、各局均設於唐山、徵收灤東各縣稅收、（三日專電） 
　　（天津）殷汝耕令唐山辦事處長殷體新、向交通銀行提取存在該行未匯出之統稅欵三萬元、二日殷體新邀唐山當地商號證明、擬卽提、交行支行長拒絕、謂須俟請示總行後再定、僞冀東防共委員會對戰區內二十二縣縣長、公安局長、稅局長、均分別加委、餘遇有公事、向通州該會呈報、以及重要軍事、可直向唐山辦事處呈請指示、唐山公安局長呂肇忱附逆、二日正式就任、偽冀東防共會唐山特積公安局長、並頒發佈告、唐山·古冶·開平·灤縣·昌黎·各站、由殷汝耕飭保安第三總隊李海天、第四隊總隊趙　部分別派大部隊駐守、檢查上下軍旅客甚嚴、（三日專電） 
　　（天津）北寗路唐山車站長報津、該路連日收入貨客運費、均爲偽冀東路監理處提去、付一收條、惟尙未進涉路務、（三日專電） 
　　（天津）僞冀東防共自治委員會聘日人二宮博夫爲高級顧問、殷一切措施、均須一宮同意、二宮爲酒井隆表弟、僞冀東防共會委濼東二縣日顧問、其職位與偽滿洲國各縣參事官同、均到差、戰區內各縣鎭官電均不通、商電不涉大局者、各市縣尙免收津唐及平唐兩長途電話則仍舊唯其他各縣電話亦不通、興隆縣府奉僞組織命取銷、改設僞冀東防共自治委員曾興隆辦事處、一日日軍一大隊及飛機十餘架先後抵興隆縣、均屯塔山附近、（三日專電） 
[漳屬米捐風潮]  
　　（廈門）漳屬米捐一日起徵收、米商反對停運、米船因是停航百餘艘、籲請救濟、厦門全恃漳米、日須千包現存僅支一週洋米因稅重無敢辦、三日米業公會請商會議善後厦米價日漲、三日每石較上週高半元、較前月高二元、二二日專電） 
[宿泗迭次發生　擺渡覆舟慘劇]  
　　（淮陰）宿遷長河涯發生覆舟慘劇、係因船小載重、故同時翻覆二船、刻該處渡口已趕造大船擺渡、並嚴禁今後再用小舟渡人、（三日專電） 
　　（浦江浦）目前中運六塘來水雖緩、但存水仍多、故上月二十四日宿遷長河涯渡船翻覆之後、二日晨泗陽史集擺渡船、又因集期鄉人爭渡、舟覆、死三十餘人、又利江公司飛艘小輪、於日前天晚駛抵宿境劉老澗束水壩、因誤觸該壩遺留木樁、立刻沉沒、幸未傷人、（三日專電） 
[王固磐定今日視事]  
　　（南京）王固磐定四日晨赴警廳接事、據談、廳內人事不擬更動組織擬更動擴展、並擬召開冬防聯席會議加緊防務、（三日中央社電） 
　　（南京）新任首都警察廳長王固磐、謁內政部陶許兩次長請示一切後、並與則任陳廳長商談接替事宜、聞商定四日晨到廳視事、陳廳長已將手續辦理淸楚、屆時到廳親自移交、（三日專電） 
[張靜江腿傷漸愈]  
　　（南京）張靜江腿傷漸愈食量略增、精神亦極淸爽、惟身體轉動較難、致時有背痛之苦、但無大碍、定三週後出院靜養、（三日中央社電） 
[京下關車站汽車糾紛]  
　　（南京）下關車站汽車爭營業糾紛發生後、交通汽車公司、已延律師進行　律手續、路局三日將小工二名放出、尙有司機四名、仍被拘禁（三日中央社電） 
[馮玉祥等遊覽湯山]  
　　（南京）馮玉祥·鹿鍾麟·石敬亭·偕立委鄧哲熙等、三日晨赴湯山等處遊覽、迄晚始返陵園新村寓所、（三日中央社電） 
[整理西安碑林計劃]  
　　（南京）中央古物委員會爲整理西安碑林、特擬具整理計劃經費及各種圖樣、呈內部轉呈行政院核示、一俟批准、卽興工修築、（三日中央社電） 
[高考二試錄取人數]  
　　（南京）高考二試定四日晨發榜、共取二四零名、計普通七十一名、司法官五十四名、敎育十八名、外交官領事官九名、財務二十一名會計審計十六名、統計六名建設二十三名、郵務二十二名、除會計·統計。建設·三類、原僅兩試已考竣外、其餘六類日內卽舉行三試、（三日中央社電） 
　　（南京）京高考典委會三日午開審查會、二試榜示定四日發表聞錄取人數爲二四零名（三日中央社電） 
[諾那　電中央謝膺選中委]  
　　（南京）諾那膺選中委後、頃電中央云、猥以邊韁哀庸之夫、備選中央執委、惟益感憤、用酬殊知、（三日中央社電） 
[于學忠今飛陝返甘]  
　　（南京）新任甘主席于學忠來京請訓、並出席五全大會、膺任中委、茲以朱紹良迭電敦促、定四日晨乘波盈機飛陜揭張學良後、卽赴蘭履新、（三日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本民政黨　研究中國幣制　設立特別委員會]  
　　（東京）民政黨於三日午後在該本部召開幹部會首由川崎幹事長聲稱、關於中國改革幣制之問題、對於日本經濟界因有直接重大關係、故對於此案應設特別委員會、旋經討論之結果、决定設立委員會、並舉出委員如下、 
　　十泉又次郎、中島彌團次野村嘉六、一松定吉、山道襄一、永田善三郎、豐田豐吉、多田滿長、田中貢小山谷藏田中武雄、神田正雄、松田竹千代、比佐昌平、末松偕一郎、（三日日聯電） 
[日本新黨運動　內田派漸形活動]  
　　（東京）新黨樹立運動、自床次遞相逝世後、乃以內田鐵相·望月遞相·山崎農相等人爲中心、行使各種策畫、但以三相對於此案之意圖、彼此各有懸隔之點、其後復因預算編制及大演習等等關係、一時處於停頓狀態、今以預算編制平安結束、故以內田鐵相爲中心之一派、漸形活躍、內田鐵相曾於二日午後往訪高橋藏相之際、亦對於樹立新黨問題詳細談論鐵相探詢藏相之意見後、復與望月遞相懇談、俾便採取準備工作、擬無論如何、須於下屆議會開會以前、組具其規模、並確信對於新黨陣營表示有利之形勢、故須竭力促其於議會開會以前、至少亦當組織俱樂部、作爲新黨構成之根據、是以該項俱樂部將在最近成爲具體化云、（三日日聯電） 
[駐歐日武官　在德會議結束]  
　　（柏林）駐歐洲各國日本武官、自上星期六日上午、在此間舉行會議、連日迄未中輟、茲已於本日結束、各武官將於午後分別歸任、據日本人士宣稱、此項會議、係非正式性質、僅將最近國際事件所引起之歐洲與遠東軍事情勢、加以討論云、（三日哈瓦斯電） 
[退任港督臨別致辭]  
　　（香港）昨夜中國協會設宴欵待卸任香港總督丕爾爵士時、爵士卽席致詞、謂今有人倡議應將保護領土及殖民地置於代管制之下者、以渠在馬來與香港三十六年所得之經騐而論、此議爲害實多、必爲各處居民無論其爲東方或西方老所反對、爵士繼述及香港與廣州之關係、謂目前彼此皆具友感、惟未獲更佳之結果、此渠所引以爲戚者、廣州友人雖注電友交、但未多表示願意輔助香港之眞正例詳云、（三日路透電） 
[日轟炸機在空中相撞　墜地粉碎三人殞命]  
　　所澤　所澤飛行學校特務曹長築地豐彥三日上午偕淺井軍曹乘六十一號輕爆擊機、在三百公尺空中練習、與筒井軍曹駕駛之五百十四號機相撞、兩機均墜地粉碎、三人同時殞命、（三日日聯電） 
[英皇向國會致訓　聲明擁護國聯　用全力保持和平　并積極充實國防]  
　　（倫敦）海爾珊子爵今日在上議院官讀英皇國會開幕諭旨、說明英國對於意阿戰爭之態度、預告政府今後政綱中之主要計劃、並切實聲明英國外交政策、此後以擁護國聯爲根據、英皇因遭妹喪、未能親自舉行新國會開幕禮、故其訓詞首先表示今日未克親來致之歉忱、繼言政府外交政策將繼續根據對於國聯之堅强擁護、後謂政府依然準備與國聯其他會員國履行盟約下之義務、政府决計隨時用其全力以保持和平、爲進行此種義　起見、政府不得不與其他五十會員國共同採行關於意國之任何經濟與財政計劃、同時政府將繼續運用其勢力、促成可爲此爭議中意阿與國聯三方面所接受之和局、訓詞略言及將在倫敦舉行之海軍會議後、陳說國防兵力勿使稍有缺陷之必要、訓詞言及媒礦業風潮、謂國會行將提出立法案、規定國家統制下媒稅之統一而煤礦中之安全問題、將以最新科學知識研究之、此外政府將以必要命令提交國會、以期調整媒礦業之銷售辦法、政府將繼續提倡農工商業之復興、而尤注意於失業最多之區域、關於農業工人之失業保險、鐵路之發展、及英國與帝國民事航空之振興、政府皆將提出立法案、同時政府刻正考慮下述難題、一、棉紡業生產之過剩、二、學校年齡之增高、三、醫學與敎育等服務之改善、四、貧民窟之肅淸與住宅之改造、五、產婦難題及有給的穩婆之服務、（三日路透社電） 
　　（倫敦）據官方宣稱、倫敦一帶現有防空制度、卽將改組、俾令陸軍與王家空軍更密切合作、目前防空事宜、係分區擔任、以後將改由陸軍防空第一師統一指揮、該師包含防空隊四隊、每隊實力在步兵一旅以上、其中復包含砲兵團及工兵團等、此項防空新組織、其所需費用、係最近政府發行國防借欵中撥給、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）政府今日宣布財政計劃、內包括發行新公債三五·〇〇〇·〇〇〇鎊、一部份將用以充實國防、（二日國民電） 
[意王以宮內金銀　供抵抗制裁用　各議員亦捐勛章]  
　　（羅馬）意王本日以宮內博物館所藏大批金銀條、撥交意大利銀行、以供抵抗制裁之用、又十二月七日職業團體議會卽衆議院開會時、各議員均將以所得勛章捐贈政府菲洲意屬都尼西已捐納現金十四公斤、又熱諾亞城則于日昨交呈政府現金二百公斤、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國最大之實業家費爾特里尼里氏、聞共有資產八萬萬里拉、今日在意大利放欵委員會答辯被控與某外國作損害意國之勾當時、忽覺不豫、未及召醫診治、卽溘然長逝、米蘭全埠大爲震動、聞審訊時曾提出費氏致外國銀行函件之照片、費氏曾用其妻之名義存美金五千元英金六百萬鎊於瑞士諸銀行、意政府已沒收費氏在意之所有產業、並扣押其在國外之欵項、（三日路透電） 
　　（羅馬）外部發言人今日表示、加拿大旣已撤消禁油主張、意國以爲苟無另一國家願再提議、日內瓦再無討論此項反意計畫之理由、意國相信十二月十二日制裁委員會之會議應當取消、且此項建議撤回之後、可以產生較佳之空氣俾得以外交方法解决意阿兩國之爭端云、（二日國民電） 
[阿政府照會國聯　哈拉爾不駐兵　以免平民遭飛機轟擊　意軍又將日內進攻]  
　　（倫敦）阿政府今日照會國聯、爲免平民遭天空轟擊起見、决將駐哈拉爾之軍隊撤退、而將該城專供沃迦登省與南路陣綫傷兵療養之地、不作任何軍用云、近今外間官傳阿軍在南路陣綫獲勝云云、茲悉實因意軍中之土著兵士夜聞林中獸聲誤以爲部落民衆前進攻擊、倉皇委棄軍械與輜重逃退數哩、故遂有意軍敗北之謠言、 
　　意軍左翼與中部之前攻者、聞非爲阿軍抵禦所阻、乃由索瑪里土兵與同種之人苦戰、已生厭心、故漸不肯用命所致、同時據阿斯瑪拉當局宣稱、阿國國會中之蒂格里代表祁爾米定哈弋斯大佐已抵阿杜華投誠該處意國政治委員、蒂格里今已全部降意云、此可證意國在阿之政治侵略已獲有效果、（三日路透電） 
　　齊齊迦　衆料意軍日內將再攻擊距哈拉爾東尙一百三十哩之達迦堡、聞意軍近在阿那爾受挫、喪失坦克車多輛後、卽改編其軍隊、日前阿軍陣綫、似距戈拉海北約四十哩在該城南面設有哨營多座、惟因阿軍指揮不願多集軍隊於一處、以免受意飛機之猛轟、故該區守軍似甚單薄、索瑪里土著兵士投降阿軍者估計意屬索瑪里倫共有飛機六十架、（三日路透電） 
　　阿京　此間官塲今日宣稱、沃迦登省中心點戈拉海又該省要城傑洛古比之意軍、均已退走、（三日路透電） 
　　海牙　荷蘭紅十字會員一隊、內有醫士及醫院看維若干人、今日啟稈前赴阿京、荷女王曾出送行、公主巨里亞娜曾送至羅特丹、該隊卽在該埠登船出發、（三日路透電） 
[英閣議決定禁油　并準備考慮和議　意內閣亦決定增加鑛產　加拿大仍追隨國聯辦法]  
　　（倫敦）昨晚英內閣舉行會議、歷三小時之久、完全贊同英國參加共同對意禁汕政策聞並曾討論法總理賴伐爾之和平努力、雖會議後並未有所公佈、但悉政府現完全準備考慮墨索甩尼所將提出具有由國聯解决意阿爭案些微希望之任何建議、英內閣行動之消息並未引起巴黎方面消息靈通各界之警異賴伐爾早料英內閣或將有此决議、故已於數日前請駐巴黎意大使塞魯蒂設法探詢墨索里尼之意旨、以便探討可能性之行動得以迅速進行、法國各界之意見以爲英內閣之决議已使和解阿案之積極行動增加推進之力量、衆望在十二月十二日十八國委員會開會考慮實施對意禁油之前、或能覓得談判之進行途逕、（三日路透電） 
　　（倫敦）內閣今日會議之時、外相震爾及不管部大臣艾登曾力主英國對意實施一切油禁、彼等以爲此項計劃可促意相墨索里尼服從可以接受之和平條件云、至於意國方面最近之和平條件、則聞爲要求阿國割讓與奧繭·哈拉爾·以至沃格登之士地一大塊、以接通意屬愛立脫里及索馬里倫、尙有阿國西北一區、亦須歸意國接管、英國內閣亦願准許阿國割讓與英屬根尼亞鄰近之土地、惟對於割讓西北鄰近蘇丹之加法、則表示反對、據悉英法兩國業已議定、倘墨索里尼不能就範、則煤油禁令及類似之計劃、必須在最短時期以內、逐步實施、（二日國民電） 
　　（羅馬）墨索里尼今日復召開閣議、討論應付國聯制裁之進展及和戰問題、此爲七十二小時中之第二次會議聞係專事檢討國際局勢、羅馬方面往昔反對國聯之露骨情緒今日已不復見矣（三日國民電） 
　　（羅馬）國務會議頃又議决重要揩置、藉以抵抗制裁、規定設立國營金屬鑛產管理局、負責開探國內鑛產、同時瓦斯廠及各煤鑛、則已分別奉到命令在相當期限內必須出產若干鑛油及採掘若干媒斤、此外、凡私運或屯積貨幣者、均須從嚴懲處、以儆效尤、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國外相霍爾、定於本週杪、前往瑞士療養、法國賴伐爾總理將乘霍爾於星期六日經過巴黎時、邀其共進午膳、以便討論各項外交問題預料霍爾將於星期日晚、由此間啟程前往瑞士、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）民聲報外交記者電稱、加拿大政府最近發表不欲自動擴大制裁之範圍、使其包括對意禁運煤油、並未根本變更加拿大之態度、加拿大仍將擁護對意之新制裁云、（二日國民電） 
[意定十二月十八　結婚戒指紀念日　全國婦女以婚戒送交當局]  
　　（羅馬）十二月十八日意大利全國將遵今日頒布之政府命令、定爲結婚戒指紀念日、是日將在各戰爭紀念碑前及陣亡戰士塋地舉行莊嚴之禮禮、全國婦女將以其婚戒送交當局、以抵制國聯會員國對意之制裁、同時意王已以大批金銀器皿送交意大利銀行、以助抵制制裁運動、意大利銀行今日以一百萬里拉贈予墨索里尼、（三日路透電） 
[法衆院討論　法西斯團活動　賴伐爾又一難關]  
　　（巴黎）今日衆院熱烈辯論共產黨要求完全解散法西斯聯合會問題時、急進社會黨著名領袖居爾呂特氏宣稱、如不解散該聯合會、左翼各黨準備推倒政府、今一切全視總理賴伐爾能否獲不管部閣員赫禮歐所領導之急進社會黨中有勢力的一團之贊助爲轉移、赫氏將於今日午後向其同志宣布政見、今日之辯論由共產黨議員賴美特氏開始、賴氏痛詆法西斯黨聯合會會員之行動、居爾呂特氏繼起發言、宣讀所接左翼主要團體「民衆陣綫」會員來函之要略後、謂左翼各黨如要求不遂、卽擬推倒政府、總理賴伐爾於十一時三十分入院、甫至議塲、左翼各議員正在開始向財長凱洛大呼「辭職」不已、辯論至午後十二時十分、乃宣告延會至三時三十分、衆料須至星期四日始能結束、（三日路透電） 
　　（巴黎）衆議院於今晨九時四十分開會、討論法西斯團體活動問題、總理兼外長賴伐爾及內長巴嘎農均出席、本日會議、乃爲衆院日前討論財政問題後、政府所遭遇之又一難關、政府命運實緊於此、按所謂法西斯團體、係去年二月六日巴黎暴動以後組織成立、向來攻擊議會制度、並反對極左派各黨、此種團體派別頗多、主張亦不甚一致、其中有（一）參戰軍人團體、如火十字會等、行動最爲激烈、（二）愛國靑年團、則爲一單純之愛國團體、（三）法蘭西行動黨、主張恢復君主政體、（四）「法四斯黨」則主張推行法西斯主義、此等各團體、迭在法國各地開會、舉行示威、至左派各黨卽急進黨·社會黨·共產黨、則組織人民陣綫、以相抵抗、並堅决要求解散右翼團體、謂其「足以威脅民主自由」、關於此層、前總理杜邁格、佛蘭亭、及現總理賴伐爾諸人、爲避免正面衝突起見、在歷屆議會開會時、曾竭力設法延緩討論、急進黨議員邵文、向衆院提出之右派示成運動報告書、及各議員對於右派歷次騷亂行動所提出之質問、此次賴伐爾總理、終於接受討論此項問題者、則以急進黨日前舉行黨員大會時、曾主張將法西斯團體活動問題、在衆院提出討論、急進黨在衆院擁有多數議席、對於政府地位舉足輕重、賴伐爾對於該黨意見、自未便置之不理、加以最近里摩奇城火十字會團員、與人民陣線發生激烈衝突、羣情憤激、尤不可不加以宣導、是以此次衆院開會、此向來認爲棘手之問題、乃不得不提出討論矣、預料賴伐爾總理在本日會議中、將說明政府對於法西斯團體所持之態度、及憲法上人民集會權利所應有之限制、至此項辯論、於今晨開始後、午後仍當繼續進行、明日全日休會、故須遲至星期四日始可結束、賴伐爾內閣之運命、將視隸屬各種法西斯團體之若干右翼議員及急進黨多數議員所採取之態度而定、按日前衆院對於政府財政政策、通過信任案時、急進黨全體議員一百五十六名中、投信任票者、原僅六十三名、此中二十名乃至三十名、在討論法西斯團體問題時、預料將加入反對派方面、屆時急進黨議員投票反對政府者、爲數若過多、則賴伐爾內閣、或竟因其重要與黨之拆台而失其聲威、亦在意中、現知急進黨領袖赫禮歐、仍當向該黨黨員呼籲、俾使政府獲得最後勝利、但政府卽使獲勝、其所得之多數較之日前通過財政政策時所得者、恐亦須减少二三十票耳、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府昨以一九三六年度預算案、提交衆院、計歲入總額爲四〇·三〇三·〇〇〇·〇〇〇法郎、歲出總額爲四〇·二六〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、該案原擬本日午後開始討論、但因衆院業定今晨開始討論法西斯團體之活動問題、而政府并擬令此項討論、於本日午後賡續爲之、故預算案討論之期、勢必爲之展緩、據觀察政局者言、關於法西斯團體問題辯論結果、政府仍可獲勝、其所得多數、當與以前兩次投票時約略相同、不過左派社會黨及共產黨、將仍設法使多數黨加入反對派方面、則可斷言耳、（三日哈瓦斯電） 
[開羅又有暴動]  
　　開羅　學生千人、因反對英國在埃及之勢力、今日復發生暴動、警察曾兩度開鎗、驅散群衆、示威者游行街市、拆毀道旁護樹之鐵質欄杆、以之作爲攻擊警察之武器、並高呼「革命萬歲革命領袖那哈斯萬歲、打倒霍爾」等等口號、警察先在前任總理馬默德住宅四週、亦曾開鎗警告、驅散該處之示威者、在目前之反英運動中馬默德爲主張緩和者、（二日國民電） 
　　開羅　本日有大學生多人赴埃及前總理馬穆之住宅、破門而入、將其宅內傢具、肆行搗毀當經警察捕去學生四人、按馬穆係自由黨領袖、以親英著名、故爲國民黨所不滿、此次搗毀馬穆住宅、足徵埃及國民黨主張已分爲兩派、一派仍主張溫和態度而另一派則主張採取直接行動之新策略云、（二日哈瓦斯電） 
[美國史家白敎授逝世]  
　　（紐約）著名美國歷史家白勒斯德特敎授、以開掘埃及等處古墓發明上古文化著聞於世、現已病逝、年七旬、其所患之症、初疑爲熱病、但後知係一種性質莫明之瘟症、（三日路透電） 
　　（紐約）詩家谷大學東方學院院長白勒斯德特博士爲東方學之權威、今日在此逝世、享年七十歲、醫生於檢騐其遺體後宣布、病源甚屬平凡云、此顯在反證謠言之不盡可靠、蓋迷信者恒言、發掘古埃及王陵者恒受幽靈作祟而白敎授曾於一九二三年在墓中研究十日也、白救授係羅克福特人、先後肄業於北中大學、詩家谷神學院雅魯大學及柏林大學、自一八九四年起朗爲詩家谷大學埃及學助敎、前後屢次主持該校之埃及與西亞細亞實地考察、一九二五年專心辦理東方學院、後歷任該院院長、白氏爲世界多數學術團體之會員、獲得榮譽學位甚多、且膺牛津大學法學博士、所著上古史多卷、均爲不朽之作、（二日國民電） 
[美加美巴商約公布]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日正式頒佈加拿大與美國及巴西與美國所訂之商約、兩約均於明年一月一日起生效、美巴商約最近經巴西參院通過、（二日國民電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾、前於本年二月間、與巴西駐美大使亞拉哈、簽訂美巴兩國商務條約、規定兩國之問、不得實施進口限額制、除將美貨輸往巴西之關稅予以減低外、並准許巴西咖啡免稅輸入美國、事隔半年有餘、羅斯福總統頃于午後頒佈命令、宣佈此項商約、自明年一月一日起、實施生效、同時函致財長摩根曹、依據美國政府與各國已訂商約中所規定之减低稅率辦法、凡在各國、均得一律享受、獨德國不在其列、函中并說明此項差別待遇之理由謂「德國對美貿易所採辦法、顯具歧視性質、余故要求足下、不得以上項减稅利益、畀予德國貨物享受」云、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[中國號大飛船　沿途遇大風雨　現已飛抵威克島]  
　　威克島　大飛機中國號今日下午八時五十八分飛抵此間、途中適遇風暴、飛行速率因之減低、（二日國民電） 
　　威克島　中國號飛機今日在大風雨中飛向此間、風力甚强、致使飛機之速度减低、今晨八時三十分該機駕駛員莫席克隊長報告、去關島四百三十公里、平均每小時僅飛一百公里、因逆風之速度、每小時達三十公里、飛機之高度爲七百公尺雨勢猛烈、爲此次飛程中最惡劣之氣候云、（二日國民電） 
　　關島　中國號飛機已於今晨四時十一分由此起程作自馬尼刺返至舊金山之第二段飛行、本段飛行將以威克島爲目的地、稍停之後、卽由彼經過半程島及檀香山、飛返加州阿拉米達根據地、（二日國民電） 
[統計家觀察　美國復興可期　二三年中必恢復繁榮]  
　　（紐約）統計家巴布生今日宣稱、如無特別事故發生、今後兩三年內美國將見眞正之復興、並謂統計證明美國商業行將恢復其昔日之繁榮、（二日國民電） 
　　（華盛頓）聯邦儲備銀行今日宣布、十一月二十七日前一星期外國銀行存於美國銀行之欵大見增加、七日之間計增五七·〇〇〇·〇〇〇元、總數遂達四三七·〇〇〇·〇〇〇元、（二日國民電） 
[美國限制棉產　新定四年計畫發表]  
　　（華盛頓）農業部長華萊斯今日宣布、新定之棉產調整四年計劃、以代本年年底滿期之合同、新計劃規定、全國基本植棉區域爲四千四百五十萬英畝、合同有效期間包括一九三六至三九年四年、植棉農民照基本畝數至少須少種三成、此項成數、逐漸增加、至多可减少四成半、政府於一九三六年對於少種之棉花、照平均產額給償每磅美金五分、按據本年之計劃至少須少種二成半、至多爲三成半云、（二日國民電） 
　　（華盛頓）農整局今日向棉農提出四年整理之合同辦法、其目的在减少棉產並使佃戶多獲利益、合同要點如下、（一）期限四年、而非一年（二）全國基本棉田畝數由四五·五〇〇·〇〇〇英畝减至四四·五〇〇·〇〇〇英畝、（三）一九三六年之棉產雖已較一九三五年减少百分之二五至三五、但尙須照某本數字减少百分之三〇至四五、按一九三六年之產量約爲一一·〇〇〇〇〇〇包至一二〇〇〇〇〇〇包、（四）每磅給予津貼五分、或每英畝給子津貼八元一角、一次付給、而非如以前每磅津貼四分七五、分三次發給、（五）佃戶按照出產攤分利益者、得受此項津貼百分之二五、而非百分之一五、農整局聲稱、該局考慮棉花在美國國民生活中之特殊地位、故首先注意棉農之幸福、但此種程序不獨棉農受惠、卽南方與全國咸受其益云、至於一九三六年將廢止幾許棉田、或此項程序代價幾何、則農整警人員不預估計之、（二日路透電） 
[德經濟考察團員　赴外部訪晤徐次長]  
　　（南京）德國遠東經濟考察團、將於八日至津轉平、十五日可抵京、並先派團員霍爾及秘書一人、於三日晨由滬抵京、由德大使館參贊飛斯爾、陪赴外部謁次長徐謨、情報司長李迪俊、交際科長林桐實、通知一切、（三日專電） 
[比王抵倫敦　參觀我國古物展覽]  
　　（倫敦）比王雷奧波德三世來此參觀中國美術展覽會、今午由英王在伯金罕宮設宴欺待、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英政府定今夜宴待白林頓厦國際中國美術品展覽會諸人員、由公共工程大臣戈爾氏主席、與宴者有閣員數人、及駐倫敦外國大使數人、並其他有名人士多人、（三日路透置） 
[海軍會議「前哨戰」　英主巨艦大砲主義　日人莆團都廿九人抵倫敦　有提訂英美法日新恊定御]  
　　（倫敦）日本代表團到倫敦後、軍縮會議已入前哨戰、據聞英國政府關於主力艦之噸數主張旣有變更、轉採大艦巨砲主義、因此會議情形與預備會議當時不同、卽英國從來主張主力艦最大限噸數爲二萬六千噸、備砲十二寸、然因在地中海與意大利空軍對抗之結果、决定增加主力艦噸數爲三萬噸以上（二日日聯電） 
　　（倫敦）參與倫敦海軍會議之日代表團都二十九人、經西比利亞來英、已於今日行抵倫敦、此次人數雖衆、但不若去冬參與三國討論者之足引起一般人士之深刻印象、據總代表長野海軍大將今"聲稱、日本不背離其所官布根據主要海軍國應訂定共同高限度之政策云、（二日路透電） 
　　（倫敦）日軍縮會議代表永野大將永井大將等於二日下午三時許到倫敦車站、日駐英大使館員及英政府海相外相代表蒞站歡迎、一行下榻於克勞凡那宿舍、當晚出席藤井代理大使舉行非公式歡迎會、（二日日聯電） 
　　（倫敦）日本代表團已於今晨抵此、出席海軍會議之首席代表永野大將向美聯社稱、日本亟欲避免國際海軍競爭、惟如會議結果、不能成立新約、則日本亦須保全己國之地位、日本固决心維持在海軍强國中之地位、惟此項决心、並非卽爲立刻增加其海軍之噸位、日本之安全及聲譽所不可缺者爲海軍平等、且亦贊成保留華盛頓條約禁止任何國家在太平洋頭土中設防之規定云、（二日國民電） 
　　（倫敦）民聲報載東京電稱、出席海軍會議之日本代表團曾携有覓求保持太平洋和平之美英法日新協定計劃、廣田外相預測海軍會議失敗後、此項協定仍有成立之可能、廣田希望太平洋新公約將包括下列各點、（一）菲列濱之永久中立、美國留駐菲列濱之海陸軍永久退出、（二）續訂並修正一九二一年之四國公約、使其成爲不侵略公約、（三）四國各自保證不攻擊或侵害太平洋方面之任何領土、（四）續訂華盛頓海軍公約第十九條、規定今後仍不得在太平洋指定島嶼設防、該記者表示、此項公約必無成功之望、蓋接受廣田之計劃無異實事上承認日本獨霸西太平洋及日軍在華之自由行動也、（二日國民電） 
　　（華盛頓）報載日本覓求太平洋和平之新協定、此間官塲對之殊爲冷淡、國務院方面宣稱、出席倫敦海軍會議之美國代表團携有裁减軍備之訓令、此外別無使命云、其他方面則認報載消息意在試探美國對於不侵略公約之意見、但蘇俄要求與日本締結此項條約已有數年之久、故此間自聞日本欲與美英法締結此項條約、對於蘇俄則置之不理、殊堪驚異、（二日國民電） 
　　（東京）據倫敦來電、傳英國因意阿戰爭、設想英意間之英意海戰、並因戰略關係、頓轉向大艦巨砲主義云、日本海軍對此見解如下，由多數小艦主義轉向大艦主義消息之眞爲、現尙不明、惟由向來主張及國家狀態觀之、恐係含有政治意味之官傳、傳其轉向之理由、係在强化防禦水平水上所需之裝甲、然强化裝甲乃華府條約所規定、係預測將來航空機及潛水艦之發達、對旣成艦允增加三千噸範圍裝甲上之噸數、新艦爲三萬五千噸、卽由此意味、故因裝甲而今更轉向、實不成理由、要之、美國因維持遠東政策、遂採取作戰遠東爲目標之大艦主義、且傳有以三萬二千噸爲限縮小之意、故英國使接近美國之主張、實不外其間由深海共同動作、欲指導軍縮會議之政治工作、又英國由紳士態度力主將旣存條約之三萬五千噸、縮小爲二萬六千噸之澈底軍縮、則此次之轉向、顯係意欲擴充軍備充有背軍縮精神、若有此類提案出現、日本毫不感受痛癢、惟有依旣定方針、貫澈邁進云、（三日電通電） 
　　（日內瓦）英國政府日前曾邀請國聯會派遺觀察員、列席倫敦海軍會議、茲悉國聯會秘書處、已派定軍縮組主任希臘籍亞格尼底斯及該組職員亞當斯上校赴倫敦列席會議云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報紐約訪電云、海軍會議行將開幕、由漸明瞭者、美國將主張不涉及政治問題、而日本則願將政治問題包括在內、美政府尙未决定其對於遠東之將來政策、今漸有人主張寗願退出遠東、而不願與日本衝突、持此說者謂日人干涉中國境內之外人權利時、英國利益旣遠甚於美國利益、則美國應旁立而聽英國政府首先發動、此種主張雖有人贊成、但非美國官塲多數人之意見、彼等以爲美國不難以力嚇倒日本、而維持現有關係、並以爲日本軍閥不久必被迫而改變其政策、其故以日本經濟日見困難、且以日本人民漸失望也、（三日路透電） 
[京市粥廠悉移城外]  
　　（南京）京政警機關以本年蘇皖水災慘重、難民流徙來京較多、各粥廠開放後、人數勢必擁擠、於交通市容、殊多阻碍、决定將各廠地點悉移城外辦理、飭各慈善團體遵辦云、（三日專電） 
[楊綿仲劉貽燕　到京謁劉鎭華報告]  
　　（南京）皖財廳長楊綿仲、建廳長劉貽燕、三日由蕪來京謁劉鎭華、報告地方銀行籌備情形、擬留京候謁孔財長請示後、將赴滬與銀行界有所接洽、（三日專電） 
[褚民誼談汪院長近狀]  
　　（南京）行政院秘書長褚民誼談、（一）汪院長近日精神尙好、惟再割後反不能起坐、（二）汪院長辭職、院內一切當於一月之中結束、並希望一天的事情在一天內幹完、又現在將近年終、亦應有一年的結束、使案無懸擱、因汪院長平時固主張辦事迅速也、（三日專竄） 
[吳鐵城訪晤徐謨]  
　　（南京）上海市長吳鐵城、三日晨十時半到外交部晤徐謨、有所商詢、迄一小時辭出、吳在京尙有三數日勾留、俟一中全會閉幕、卽行返滬、（三日專電） 
[中央增撥賑欵　核准後卽分發各省]  
　　（南京）中央增撥各省救災公債四百萬元、已由賑委會分配妥當、蘇魯鄂湘皖贛等省、各得數十萬元不等、候核准卽分發各省、備作工賑之用、（三日專電） 
[中央農業倉庫擴充]  
　　（南京）中央模範農業倉庫繼續擴充、巳增設一七五所、儲戶共二零七六所、儲稻三萬六千餘石、貸欵八萬餘元、並擬在江北一帶繼續設立、（三日中央社電） 
[黑龍江克山一帶　發現奇疫已死四十人]  
　　（大連）黑省克山一帶現發生一種奇疫、自十一月二十一日起、已知死四十人、但實際尙不止此、初以爲此係白疫、然就死者遺體加以解剖、則查無白疫表徵、此症較白疫尤猛、染老四日內輒死、女子尤易感受、該處向無瘟疫、故此症發生後、眾極惶慮、醫生多人現已趕赴黑省、俾研究此疫之原因、並採行迅速防疫之辦法、惟居民旣恐疫氣之傳染、又恐官塲之檢查、相率逃匿、故醫生防疫工作頗不易施、（三日路透電） 
[法官訓練所新所奠基]  
　　（南京）法官訓的所籌建新所、經呈院撥給地基十二畝、定四日舉行奠基典禮將由居院長親臨主持、（三日中央社電） 
[歐亞失事機　受傷搭客在陝醫治]  
　　（南京）歐亞五號機廿七在甘境靈台失事、機師兩人當塲斃命、馬姓郭姓董傷郭卽敎育部督學郭蓮祺、現由陝省府派送西安醫院救治中、傷勢尙無大碍、（三日專電） 
[立法院　明是開七週紀念會]  
　　（南京）立法院定五日晨開成立七週年紀念會、已函請全體立委一律參加外、屆時孫科將報告一週年來立法槪况、（三日中央社電） 
[請減租減息案　財部復無通令必要]  
　　（南京）贛公民邵佛子電行政院、請通令推行减租减息運動、調劑人民生計、經政院交財部核辦、財部以所陳各點、不無相當理由、惟民法及土地法已有明白規定、且所請通令一點、並無法律根據、復經咨內政部會商意見、內部簽復、亦復相同、並以民法及土地法旣已有規定、實無通令必要、財部三日函復行政院秘書處核辦、（三日專電） 
[京裕豐莊已停業]  
　　（南京）裕豐錢莊案、因偵悉收入硬幣、某處於二日派員以銀元一百元、前往掉換、經該莊以法幣一百零四元做成交易、成立實據、由憲警馳往該莊搜查、並將該莊職員及工役十二名、全部帶案審訊、該莊三日已停業、由憲警駐守、經理姚渭川事前他出、尙未返案、社會局昨亦派員詳細調查中、（三日專電） 
[明令廢除之苛雜　非法再征制裁辦法]  
　　（南京）非法再征業經明令廢除之苛雜、其制裁辦法、財部表示如次、此種非法再征、係在法案範圍外之征收、應根據國府昭示執行地方預算公令辦理、得依刑法百二十九條懲處、在其開始再征時、人民卽有不負輸納義務、并得向上級官廳告訴、（三日中央社電） 
[世界航空綱的擴展] [  霖]  
　　十天環繞全球的可能性 
　　美國的「中國號」巨型飛機，新近以五天的工夫，完成了八千哩的太平洋航程。這不僅使美亞兩洲間的交通關係，躍進了一步。而且在全世界的航空大鏈鎖中，也增加了更重要的一環。從此這個圓溜溜的地球，除了北大西洋還沒有航空路綫之外，好像蒙上了一個「看不見的網」。在昔，什麼八十天，四個月，環繞地球一次，大家都目爲異事。現在呢，據美國雷門氏推測，不上四年，我們可以在十天之間，乘了飛機環繞地球一次，這眞是前人所夢想不到的。 
　　全世界航空網的完成，把各大洲連繫起來，還是近十年來的事。國際間的旅行途程。時間，縮之再縮，减之再减，從幾星期戚到幾天，再從幾天縮短到幾小時。那向來目爲天涯地角，遠不可接的地方，一天天地關係增長起來。人與人間的交際。情感，都不期然而然的密切起來了。由歐美各大都市爲出發點的國際航空中心，巳經有如下的連絡： 
　　（一）倫敦航空綫路可達全歐，由英京南下，飛過非洲的脊背，一直到達尾閭的開普城。再經米索布達米到印度。新加坡，最後越鐵摩爾海到達澳大利亞。 
　　（二）巴黎一個人坐了飛機從法京出發，先到馬賽，再由那里東飛到印度支那的西貢，或者經由地中海埠港，向西南飛航，信件等便能直達塞內加爾，威德角羣島，經越南大西洋而到巴西的納塔爾。 
　　（三）柏林，從德京作航空旅行，如往蘇俄去，可直達莫斯科，或列寗格勒。另外一條路，經過西班牙到西非口岸的達卡，冉到南美西岸各城。 
　　（四）荷蘭阿姆斯德丹，是荷蘭的一個重要都市。航空綫從那里貫通中歐，沿着印度洋的邊岸，最遠可達荷屬東印度的蘇拉白亞，共有九千哩的路程。 
　　（五）舊金山就是現在新造完成的泛美航空綫，直達菲列濱的馬尼刺，中經夏威夷島，其途程爲八千五百哩。 
　　英國·法國·荷蘭，它們都經營着東方的航空綫。那三條綫到印度差不多作平行式。法人與德人相互的開展南大西洋航綫，把非洲和南美連繫起來，從此歐洲的商業中心，可和非美兩洲，互有呼應之妙了。 
　　美國在國際航空體系裏，包含着三大航綫。一、拉丁美洲系，二、阿拉斯加系，三、泛美航綫的中國系。這最後一系便是最近開航成功的太平洋綫。在不久之將來，將由這綫中點的夏威夷島，向南擴展到新西蘭。這樣，世界的航空網就格外完密了。上而所說的第一系------拉丁美洲，航綫全程達三萬二千哩，差不多週航了南美的周緣，從倍諾斯愛勒到紐約，只要五天工夫。 
　　英國的帝國航綫，除了從倫敦到開普城，和經由印度到澳洲之外，另有一綫接通新加坡和香港。至於北大西洋一綫將來也不難實現。目下德人對於這一綫的規劃，最爲努力。德國的勒夫生沙航綫，滿佈了中歐各地，郵航已取道非洲直達南美。最近荷國皇家航綫董事長派利門氏聲稱，德國的航空團體，在不久的將來，擬在北大西洋作郵航試飛。這個不久的將來，據說就是明年。在大洋中用母艦作爲歇止的地點，好像現在南大西洋所用的一樣。德國除了到蘇俄的航空綫之外，還有在中國飛航的歐亞航空公司。 
　　最近完成的太平洋一綫，籌備到現在已經好幾年了。在今夏就利用着各個根據點試飛。當時測量這條航綫的時候，曾經特僱了一隻大輪船，載了許多專家，從事於測量工作。全程差不多達九千哩，和荷蘭阿姆斯德達姆至蘇拉白亞一綫不相上下。第一站是從加利福尼亞出發到夏威夷，再經由中途島·湖島·關島。而達菲島的馬尼刺。 
　　在茫茫的大洋之中，那些原來祗有海鳥在四週飛翔，闐無人跡的小島上，建築着白色整潔的航空根據站，作爲駕駛人和旅客們歇息之用，那裏有舒適的屋宇，冬天有熱水汀，夏天有空氣調節裝置。食堂·廚房·辦公房·俱樂部·花和菜的種植園·無綫電站，浮碼頭等，無不應有盡有。一切設備都和都市裏相仿，身居其中，可以叫人忘記處身在蒼茫無際，怒濤洶湧的大洋中。 
　　費五天的光陰可以從美洲到遠東，目下已經實現了。再進步呢，就是要在十天之中週遊全世界。前面已經說過，這個計劃在四年之中可望完成，那時候如果一個人從紐約坐着巨型機出發，一天半到達歐洲，四天到新加坡，或荷屬東印度的蘇拉白亞，再轉馬尼刺，飛過太平洋（遵循現在完成的新航綫），到舊金山，再半天橫斷美洲重返紐約，一共恰好是旬日時光。古時候費長房所夢想的縮地栩，現在是可以說實現了。 
 
 

Page 8

 
 
[津浦路營業旺盛]  
　　（南京）津浦路局改組後、內部整理不遺餘力、該路十一月份收入現金爲二、二九八、八八七元、記帳爲一四三、五八五元、總計二、四四二、四七二元、比較去年同期收入二、一七三、九三四元、計增加二六八、五四八元、打破紀錄、（三日中央社電） 
[三行運鈔酌給運費]  
　　（南京）各銀行前請財部轉咨交部、飭招商局免收鈔幣運費、現悉交部以中國國貨銀行裝運鈔幣、向照半價收費、未便再减、中·中·交·三行裝運鈔幣、亦應酌給運費、以濟國營航業之艱、巳派員與財部當局商洽運費標準、（三日中央社電） 
[醫校用書呈報醫敎會]  
　　（南京）敎部據該部醫學敎育會呈請、通令各醫校、將敎育所用各項書籍、呈報該會審查、三日特令公私立各醫校遵照、（三日中央社電） 
[麥類黑穗病分佈調查]  
　　（南京）麥類黑穗病、連年損失極鉅、僅小校一項、每年達三千萬石、茲據中央農業實騐所調查、全國麥類黑穗病分佈情形、（一）發視小麥散黑穗病者、計察綏等十八省九十九縣、（二）小麥腥黑穗病者甘靑等十六省四十九縣、（三）小麥稈黑穗病者冀魯等六省十力縣、（四）大麥散黑穗病者陝晋等十五省六十九縣、（五）大麥堅黑穗病者蘇皖等二十三省百四十縣、（六）燕麥黑穗病者滇川等十省二十三縣、（三日中央社電） 
[蔣電魯查詢　冬令徵工服役情形]  
　　（濟南）蔣電省府、令查報冬令徵工服役開工情形、及進行階段、（三日專電） 
[青濟發行　準備保管分會成立]  
　　濟靑發行準備保管委員會分會、今日在濟開成立會、推定常委七人、下次會决在靑召集、（三日專電） 
　　（南京）平漢粵濟靑準備分庫、行將成立、惟交換法幣運輸問題、財部曾致鐵交兩部會商妥善辦法、關於蓮價保護等項有事先商决必要、三部各簽請意見、呈行政院、四日政院會議將討論之、（三日專電） 
[濟市擬定　義勇消防訓練細則]  
　　（濟南）防空協會擬定濟市義勇消防訓練細則七條、暫以濟市十二警區爲範圍、徵集商號住戶、分兩期訓練、高中學生各棱體育敎員均同受訓練、每半年檢閱一次、（三日專電） 
[葛光庭自濟返青]  
　　（青島）膠路委長葛光庭在濟唔韓畢、二日晚六時返靑、（三日專電） 
[晋銀行界　組實物十足準備庫]  
　　（太原）閣錫山以法幣實行後、本省現洋完全藏伏、而法幣又無通行習慣、且法幣來路甚少、以至金融滯澀、爲從事救濟計、二日午特召集徐永昌傅作義等軍政要人、曁省銀行等四銀行總理會議、討論四時之久、决議、由四銀行組織實物十足準備庫、並抉定章程九條、其第二條云、實物準備庫以左列各物爲十足準備、（一）金錢貨幣、（二）生金銀、（三）市塲上交易之　物、第一條云、實物十足準備庫應設立商行或委託商號向市塲上收買第二條之實物、歸入倉庫以爲銀行準備、第四條云、準備庫貨物之流通由商行或委託之商號負責辦理、出售若干價值之貨物、必須收回若干價值之貨幣、交還準備庫、以保障十足準備、（三日中央社電） 
[張必果飛返渝]  
　　（重慶）渝市長張必果在京出席五全會後、旋參觀京滬各地市政、茲已公畢、昨乘機返渝、中途在九江降落、三日午到達、市府高級職員均到縐迎接、（三日中央社電） 
[蔣電剿匪各省　再申縣長獎懲之令]  
　　（漢口）蔣電剿匪各省、再申縣長獎懲之令、對守城有功城陷殉難或放棄職責陷城潛逃者、分別查明獎恤懲處、（三日專電） 
[鄂修江漢幹堤工費]  
　　（漢口）鄂修江漢幹堤及三四工堵口、工費需西百七十萬、中央允撥二百萬、及補助民堤百萬、餘規定由地方擔任、省府接經會電、民堤請由府主持、决再電中央呼籲、（三日專電） 
[贛各縣禁烟成續]  
　　（南昌）贛成立禁姻會者七十縣·設戒姻所者五十縣、（三日專電） 
[贛省防水工役施工]  
　　（南昌）夏汛冲决鄱湖沿長江大圩五十五座、復堤土方四百三十九萬餘公方、需費六十九萬餘元、贛工役防水防旱第一期施工者、吉安·九江·三十四縣、均保甲督壯丁服工、（三日專電） 
[贛敎育界　組織員女眷幹事會]  
　　（南昌）敎育界以匹夫有責、一日開聯席會·到五十餘校長、對國難敎育及團結各點、討論二時、並組專中小職女春幹事會、每週集會一次、敎應今召各校談話會、（三日專電） 
[張輝瓚師長屍身尋獲]  
　　（南昌）十八師長張輝瓚前在吉殉難時只獲首級、其屍刻始在東固尋獲、（三日專電） 
[贛境公路完成萬餘里]  
　　（南昌）贛省境內公路完成一萬餘華里、現已營業路綫有七千餘華里、業營收入每月約二十四萬元、建廳擬改造橋樑計劃、並利用冬季農隙、徵運路面砂石、改善路基、（三日中央社電） 
[湘省規定法幣兌價]  
　　（長沙）省府明定法幣兌銅元、每元六串文、（三日專電） 
[四路軍借欵發餉]  
　　（長沙）中中交三行借給四路軍五十萬元發餉、師長羅霞三日赴瀏陽、章亮基三日赴沅陵、指揮剿匪、（三日專電） 
[丁文江到湘]  
　　（長沙）丁文江抵湘、省府三日酉刻在招待所公宴、（三日專電） 
[蔣電閩令實施　收復區善後工作]  
　　（福州）蔣委長電閩、加緊實施收復區淸鄉善後工作、並隨時報核、（三日專電） 
[福州金融緊澀]  
　　（福州）省商會以金融緊澀、今續電財部、請速電令中行撥百萬、專備不動產抵押、以資救濟、（三日專電） 
[陳佩玉團勦匪稱捷]  
　　（福州）九師旅長張瓊擬日內赴日霞浦指揮勦匪、霞鼎界福溪林匪巢、經陳佩玉團攻入、救出肉票劉雨洲等七人、斃匪十餘、陳昨電省告捷、（三日專電） 
[閩東南銀行　卽可收歸官辦]  
　　（福州）陳體誠今日乘靖安艦返省、整理東南銀行事、經陳赴京南洽、結果頗圖滿、如事實上無阻、卽可收歸官辦、改稱建設銀行、並募加商股、（三日專電） 
[新十師縮編獨立旅]  
　　（厦門）新十師縮編爲獨立三十七旅、師長史宏烈辭、調軍部參議、新任旅長陳德法、定四日赴南靖接任、編制仍三團一獨立營、（三日專電） 
[到厦日艦回馬公]  
　　（厦门）來厦四日艦、二日已回馬公、（三日專電） 
[粤治河委会　决定设法发展黄埔]  
　　（广州）粵省治河委員會今日决定設法發展黃埔、使成最新式商港、無工作計分四部、（一）沿浦築河岸、長四千二百呎、建造新式貨棧四所、（二）開辦公共市塲（三）　深黃埔、使可容大船入口、（四）建築工廠、並敷設鐵路、庶黃埔與粵漢綫相接、（三日路透社電） 
　　（香港）羅文幹三日率技士赴黃埔勘測、辦事處人員巳派定、卽開始辦公、（二日中央社電） 
[黄旭初到粵]  
　　（香港）黃旭初三日晨乘法郵船大德能抵港、轉車赴省、談五全會對外交、决授權政府辦理、殷汝耕築僞府、中央已有處置辦法本人訪蕭陳後四日回桂、（三日專電） 
[阪田赴广州]  
　　（香港）阪田三日晨由港赴省、四日飛桂、六日返粵、八日赴港回台（三日專電） 
　　（香港）坂本三日上午十一時由港乘車抵省、日領河相等到站歡迎據談、此行純爲遊覽性質、並擬赴桂一行、定八日過港返台、（三日中央社電） 
[隴路東段交通暫阻]  
　　（徐州）路訊、徐州速日大雨、邳縣水漲、隴海東段台趙支路又被附近農民折斷、汽水路方正謀修復、該支路交通暫阻、中興媒運頓受影響、（三日專電） 
[徐紅萬會演劇籌賬]  
　　（徐州）徐紅萬會邀同津隴兩路俱樂部演劇籌振、以濟災民、各界踴躍參加、成績甚佳、該會擬定以券資辦冬振、卽將着手辦理、（三日專電） 
[某國飛機偵察海州]  
　　（徐州）海州訊、連日天空輒發現某國飛機、來此偵察、多係由東北方飛來、盤旋數匝、向西駛去、不久仍再折回、又某國人絡繹到海州窺視述　港及臨洪口大浦靑口各處、行踪詭異、（三日中央社電） 
[黃郛夫婦自京到杭]  
　　（杭州）黃郛偕夫人及秘書王大綱於今晚七時半乘京杭通車到杭、到站歡迎者有葛敬恩·周象賢·等多人、事前由公安局派警在站保護黃下車後、卽赴錢王祠葛宅休息、定明晨赴莫千山、（三日專電） 
[命令]  
　　國府三日令、派黃顯聲爲騎兵軍副軍長此令、北平市公安局長余晋龢呈請辭職、余普龢准免本職、此令、 
[蕪日郵船碼頭　溺斃多人慘劇　數十小工裝運鐵砂跳板中斷全數落水]  
　　蕪湖通信、蕪湖弋磯山下江邊日商近海郵船會社（原名三菱公司）、爲日輪裝卸貨物惟一躉船碼頭、附近長江上游日商所包購之鐵礦砂石、向以鐵駁載運來蕪、堆存該會社堆棧、再由鐵船轉運出口、碼頭啟運事宜、由華經理樂俊壬包辦、僱有小工多名、每肩運一次、給制錢四文、日前由滬駛到大冶丸鐵船一艘、停靠該碼頭裝運鐵砂、詎於二日下午三時、小工正在扛運之際、一時集於跳板上者肩摩踵接、不下數十人之多、乃因跳板年久腐損、不勝載重、突然中斷、所有行於跳板上之小工、全數墮落江中、該處江水甚深、水流亦急、故僅救起王學朝、趙全善·陶寶生·陶啞叭·陶胡氏等五人、然頭面身體各部多已受傷、比經車送黃樸人醫院醫治、旋以滾鈎撈獲陶德厚尸體一具、餘則隨江流而去、葬身魚腹矣、惟究竟溺斃人命實數、一時無從查考、有謂僅數人者、有謂十餘人者、惡耗散播後、一般親屬趕至號哭至慘、日本領事館得訊後、當由日頭吉竹貞治、偕同日外務省巡查北田董次、警察署長岩田淸太等、會同我公安第五分局長員馳往食勘、一面則報請地方院相騐後、卽將死者備棺收殮、旋復至黃樸人醫院探視傷者、死傷之小工多有妻子老弱之累、急待救濟、至善後問題曁溺死確數、現正在協商調查中云、（二日俠） 
[松江　城廂消防隊成立紀]  
　　本縣救火會、自會昌李瑞之等受屈被訴搗毀松滙游藝團後、各會員情而辭職紛將制服繳還聯合會、嗣後如遇火警、僉以便服服務、不因辭職而坐視、於是益受邑人之欽敬、李縣長下車後、即聯合各團體婉勸、各會員其桑梓義務所在、巳一致接受、並經公决、爲協助冬防起見、暫改爲城廂消防隊、巳於一日在聯合會宣告成立、昨日在小敎塲受李縣長之檢閱、正副總隊長蔡仲瑜湯成美報告成立經過後、攝影、並由正隊長發令演龍、時各段帮浦十四具、同時出水、蔚爲壯觀、參觀民衆千餘人、歡聲雷動、 
[蘇州　交部查究電台控案]  
　　蘇州北局久大無綫電台、爲李葆麟君所創辦、近被人具呈交通部、控告該電台發音超過定額、違背章程、請查究取締等語、交部據是、即於三日派上海國際電信局工程師黎智長來蘇調查、李工程師抵蘇後、即至該電台詳細調查發音瓦特有無違章、查畢當日即乘車離蘇返滬覆命、 
[無錫　隴縣長蒞錫就新]  
　　新任縣長隴體要氏、肖奉令調任來錫、即在實山靜待移交、現寶山新任縣長張明經氏、已於一日前往接收、當由隴氏辦理交替、翌日離寶赴滬、會晤汪前縣長、决定於三日來錫就新、財廳方面、令委吳縣縣長吳企雲、來錫監盤、並訓令汪前縣長、迅將任內經存各欵、限一個月內造冊咨送後任、盤查會算結接、非取得交代淸結證明書、不得擅離任地、昨（三日）正午十二時、汪縣長、即由滬返錫、逕赴縣政府、囑令各科、準備移交、下午四時五十分、隴新縣長、由滬蒞錫、同來者有秘書汪鎔三、榮二科長黃涪、第三科長方國定、及職員陸儀洪宙等六人、本邑公安局長陳育初、保安第六大隊附沈中立等、率隊詣站歡迎、隴氏等下車後、闢室鐵路飯店二三八號二房間休息、定今（四）晨九時赴縣接鈐、至第一科長李濤萱、須待寶山移交完竣後、來錫辦公云、 
[常熟　郵局農村貸欵開始]  
　　上海郵政儲金局、以本邑爲農村富饒之區、年來迭遭災害、頗受打擊、茲爲復興農村起見、乃先行來常開辦郵政農村貸欵處、以利貧民、刻該處已于二日正式成立、至于倉庫房屋、因時間迫切、現先租用民房、辦公地點尙在郵政總局、此間米業代表、因此項貸欵處、有聯絡之必要、由陸公權等接洽、俾資將來調濟農村、其貸欵辦法已在洽商擬訂中云 
[南通　如獲匪請示定讞]  
　　滬上竄入丁埝大幫匪徒、謀刦掠如皋、經第四區保安司令部、派水陸隊警兜勦、拿獲匪首顏金明·朱正聲·匪徒魏正謨等二十五名、解通經區部朱軍法官訊明、一律釘鐐、押保安隊部、徐司令電省核示懲處、 
[國際商業電訊　---十二月三日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　備敦金價　今日爲一百四十一先令一便士、漲起二便士、 
　　倫敦銀市　今晨價格未變、現貨爲二十九便士二五、期貨爲二十八便士八七五、美國購進、印度售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨穩定、英美滙價、開盤爲四元九角二分七五、與昨美英收盤同、但一小時後漲起三七五、而爲四元九角三分一二五、午時跌去零六二五、而爲四元九角三分零六二五、後無變更、 
　　英法　開盤跌落三磅昔、而爲七四佛郎七二、十一時漲起十磅音、至午後一時跌去一磅首、而爲七四佛郎八一、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今因利物浦及亞歷山大利亞電訊良好、故人氣殊佳、開盤價漲十五磅音、後因橡皮市價跌落、乃有大批多頭了結與套賣、致價落十二磅音、所軋之花、截至目前止、尙屬良好、可交割者佔百分之八十六、較諸去年少百分之四、優級棉花聞爲數不多、 
　　芝加哥麥　今開盤跌去三七五、後因需求不惡、價乃回起、雜糧開盤沉寂、價未變史、但後隨麥價而漲、 
　　利物浦麥　今晨略形鬆動、午後一時十二月期價爲六先令、跌去半便士、 
　　利物浦棉　今日較堅、午後一時一月期價爲六·四七、升八磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况開盤淸淡、四五月期成交價爲六便士三七五、較昨收盤低零六二五、午時市况轉穩、價漲至六使士四三七五、 
　　紐約　今因荷屬東印度橡皮基本限額之增高、致紐約橡市多頭紛紛了結、開盤價格跌落四十四磅音、市况參差不寗、後有人購進、價乃回起十九碎音、但終以多頭繼續了結、價遂復跌九磅音、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤、人氣稍形堅强、證券價格除公用股與油股外、大都微漲、以鑛股爲最、後漲風仍未平息、惟鐵路與鋼股略形鬆動耳、道瓊斯三十種實業股票平均價格開盤爲一四〇·八一、漲九磅音、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國治金　五九·七五〇　一〇·一二五　六〇·五〇〇 
　　安納康大銅鑛　二四·八七五　二五·三七五 
　　紐約煤氣　三一·二五〇　三一·一二五　三一·七五〇 
　　電廠股票　一三·七五〇　一三·六二五　一三·六二五 
　　通用汽車　五三·一二五　五三·六二五 
　　國際電話電報　一二·〇〇〇　一二·一二五 
　　魯和電影　五一·七五〇　五一·六二五　五二·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　三七·五〇〇　三八·三五〇　二六·六二五 
　　紐約中央鐵路　二六·三七五　二六·七五〇　二六·六二五 
　　紐遮賽油行　四七·八七五　四七·五〇〇　四七·五〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四六·　〇〇　四六·五〇〇　四六·七五〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　二·四三〇　二·六〇〇　二·六一〇　二·六一〇　二·六〇〇　 
　　三月期橡皮　一三·三九〇　一三·一四〇　一三·一〇〇　一三·〇五〇　一三·〇〇 
　　五月期芝加哥小麥　九六·三七五　九六·〇〇〇　------　------　九六二五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·三七五　五八·三七五　------　------　五八·六二五 
敎育播音專刋 
[我國的科學研究事業　（十一月二十六日對全國中等學校學生演講）] [  中央研究院總幹事丁文江]  
　　科學研究事業在中國纔不過有二十年的歷史，而中央政府所屬的機關，有中央研究院，北平研究院，實業部的地質調查所，農業實騐所，工業實騐所，經濟委員會的蠶絲改良會，棉產改進所，茶葉及畜牧改良塲，衛生實騐處以及軍事機關所屬的實驗室等等。再加上各大學的研究院和各省政府所屬的研究機關，如兩廣，湖南，河南地質調查所之類。政府所用於科學研究的經費，合計起來在三百五十萬元以上。此外私立的團體，在北平有靜生生物調查所，在塘沽有黃海工業化學研究社，在天津有南開大學經濟學院，在南京有中國科學社的生物研究所，在重慶有中國西部科學院，他們經費一共大概在三十萬元左右。所以公私兩方面用於科學研究的欵項，每年當不下四百萬元。 
　　要在幾十分鐘裏面說明公私各機關的工作成績，當然是不可能的。最近蔡孑民先生在六中全會紀念週講演，有一篇有系統的報告，登在十一月五日至八日的中央日報，諸位可以拿來參考。我今天與下次二十八日講演，祇能就我所知道最詳細的幾個機關，向諸位報告。 
　　中關科學研究機關成立最早的是實業部的地質調查所。民國元年南京的臨時政府，在實業部確政司之下，巳經設了一個地質詞查所。民國二年北京政府把他改爲地質科，三年又改爲地質調查所，仍屬於礦政司。田野的工作民　二年已經開始。同時爲養成技術人員起見，農商部與北京大學合辦了一個地質研究所。民國五年，地質調查所改爲地質調查局，離開了礦政司而獨立。以後雖然再由局改所，但是性質上仍是農商部的附屬機關，與民國五年以前不同。地質研究所同時於民國五年停辦，畢業的眞生就是當日地質調查局的基本職員。 
　　地質調查所開辦的時候，大部分的工作是研究中國的礦產，特別是煤鐵。鐵礦研究當日有瑞典的地質家安得生先生指導。從民國五年到民國十年，五年之間，所發現的新的鐵礦有一萬萬噸之多。同時所有北方的重要煤田都經過了科學的研究。結果是我們第一次對於中國的煤鐵儲量，得到了比較可靠的估計。許多人都知道，六十五年前，有一位著名的德國地質家Richthofer李希霍芬子爵到中國來作地質旅行。他在中國不過兩年，元旅行的區域很廣，所以當然不能作任何詳細的工作。他看見中國到處有煤------尤其在北方幾省------而且當時山西的土法煉鐵，還沒有受外國鋼鐵的影響。所以他以爲中國的煤鐵工業，前途異常遠大。從此世界上人都以爲中國是礦產最豐富的國家，是第二個美國。一八九六年德國人的侵略膠州，以及各國人的要求礦權，都是受了他宜傳的影響。等到地質調查所成立以後，我們詳細研究的結果，纔知道一方面可以發現新的鐵礦，一方面舊式的鐵礦事業，如山西的平定潞安澤州，沒有存在的可能。煤量雖然比鐵礦豐富的多，但也遠不及一般人想像之大。民國二年國際地質學會所出版的「世界之煤量」，說中國的煤量，有九百九十六億之多。（億等於一千兆）地質調查所研究的結果，纔知道實在的煤量不到上面所說的數目四分之一，而旦大的煤田，離海岸很遠，可以練焦的煙煤，並不很多。所以中國的富源，不能希望與西歐或北美作比較的。 
　　煤鐵如此，石油，銅，鉛，金，銀等礦也是如此。這種礦分佈都有相當的面積，備量都不很大。只有江西的鎢，湖南的銻，雲南的錫是我們的特產------尤其是鎢與銻，這兩種金屬品我們可以支配世界的市塲。 
　　地質調查所基本的職務是測量全國的地質圖。地質調查所普通用的比例尺，除去了特別重要的地點以外，是二十萬分之一。已經出版的村抖一部分是二十萬分之一，一部分是一百萬分之。一百萬分之一的地質圖，照國際協定，每張應包括緯度四度，經度六度。如果把新疆，西藏，蒙古，靑海，西康，東三省除外，應該有三十張圖，纔能够普遍全國。二十年努力的結果，巳經測量的面積，只够做十二張圖。但是所測量的面積已經在一百五十萬方公里以上！ 
　　除去了研究確產測量地質圖以外，與地質有關係的科學，如礦物，岩石，古生物，當然也在地質調查所工作範圍之內。其中古生物尤爲重要。因爲要作地質圖，先要知道地層的分類，古生物學是地層學的根本。民國九年，地質調查所與北京大學合聘前美國哥倫比亞大學敎授葛利普先生Alabou爲古生物組主任兼北京大學敎授。葛先生不久就訓練一班靑年，做中國古生物的工作。地質調查所出版一　古生物誌，專門印刷這種工作的結果。古生物誌第一册是民國十年出版的。到民國二十二年爲止，共出了七十册，共有六千四百多頁。中國人之外，有英美德法瑞典古生物家的著作。古生物誌變成功國際上很有名的刊物。除古生物之外，地質調查所還出版了二十四冊彙刋，十七冊專報，一共有七千幾百頁。這幾乎完全是本國地質學者的著作。 
　　上面所說的都是地質學者分內的工作。近幾年來地質調查所於他的分內工作以外，又研究地震，土壤燃料與先史。 
　　地震的研究，完全是地質調查所長翁文灝先生個人興趣的產物。民國九年，甘肅大地震，受害的人在十萬以上。翁先生那時代理地質調查所所畏。到廿肅去調查回來，就注意中國歷史上關於地震的紀錄。民國十九年，因爲有朋友捐助，纔在北平的西山建築一個地震室。設有Wiccher地震儀兩副，Galilsin儀三副，適合於所謂頭等地震室的設備。從十九年以來，繼續觀察，每兩月出專報一册，與世界各國的地震研究交換。 
　　地震研究室成立以後，不久地質調查所又受中華敎育文化基金會的委託，組織土壤研究室。先後請了兩位美國人主持其事。慢慢的訓練了許多本國的靑年作土壤調查的工作。並且發行一種土壤專報，登戡他們工作的結果。 
　　許多年努力於田野工作的結果，大家漸漸覺得在中國很少有發現大量石油的希望。於是地質調查所漸漸的注意到利用煤量煉汽油的問題。起初也得到私人捐欵，最近又受經濟委員會的補助，在南京建築燃料研究室，專門研究低溫蒸溜與氫化，希望將來能够利用我們的煤，來供給我們汽油的需要。 
　　最後還有和協和醫學校合作的新生代地質研究室。民國十年安特生先生在距北平一百里的周口店地方，發現了脊椎動物的化石。民國十六年·地質調查所得到了羅氏基金的補助，請恊和醫學校解剖系的主任布拉克先生為名譽主任。領導楊鍾健裴文中先生，在周口店石灰山洞開始大規模的發掘。不久就發現了所謂「北京人」Sinanthropuspekinensis的骸骨。這是世界上最古的人種之一。到現在爲止。　得了有二十幾個人的遺骨。並且有石器和用火的遺痕。這是我們對於世界先史學上極大的貢獻。所以現在國際科學界幾乎沒有人不知道中國地質調查所工作的重要。 
　　這是我國最早研究科學機關的小史。現在大多數人都知道地質調查所的成績，但是很少有人了解他的成功的秘訣和當事人的犧。民國以來，北京政府設的研究機關，地質調查所以外，還有許多，何以祇有這個至　　　而且受社會上的稱許呢？（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中中交三行昨日會商　實行辦理同業透支　各行莊遵令照章承受抵押不動產抵押銀行短期內成立取銷劃頭商會函請平衡兌價]  
　　新聲社云、中·中·交·三銀行、奉令辦理同業透支後、昨會商實行、銀錢兩業公會通告會員行莊、照章接受押欵、中央銀行辦理重貼現、市面漸起活潑、銀錢業劃頭加水取消、市商會函請錢業核議平衡兌價、茲將詳情、分誌如下、 
　　三行辦理同業透支 
　　中·中·交·三銀行奉財政部訓令、辦理同業透支後、中央銀行業務局長席德懋·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行業務局經理張佩紳·於昨日上午十時、在中央銀行外匯平市委員會會議後、繼續會商辦理同業透支事宜、决照以前辦理同業拆放辦法、由中央銀行主持、每日公佈日拆行市、凡銀錢業均得申請透支、聞透支總額一千萬元至二千萬元、視市面需要、隨時决定、以四四二制分認之、 
　　銀錢兩業承受抵押 
　　上海銀錢兩業同業公會、奉財政部訓令、對於廠商以廠基廠產要求押欵、應卽各依定章辦理後、新聲社記者、昨日往訪銀行公會秘書長林康侯·據談、决照抄訓令原文、轉飭會員各銀行遵辦云云、又向錢業公會探悉、决提交本星期六之常務委員會議討論後、再通告會員錢莊遵辦、 
　　設立不動產專銀行 
　　關於設立不動產抵押放欵銀行、業由財政部籌備、决於最短期間成立、以應需要、中央銀行辦理重貼現事宜、自奉財政部函後、已交業務局辦理、令該局副局長兼放欵貼現科主任胡梅庵·擬具辦法、俟經總裁孔祥熙核准後、卽實行、將來並由該行二日公布票據重貼現行市、凡銀錢兩業對於貼現之票據、均得向該行申請重貼現、 
　　實行取銷劃頭加水 
　　自政府規定法幣後、銀行業公會議决匯頭（卽凡錢莊同業往來收解之欵、可於當日晚間赴匯頭總會經相抵軋者、不能取現、倘欲取現、例須隔日、）劃頭）則為當日欵項、故凡欠劃頭欵項者、因不能以匯頭欵項相償、）平掉後、事實上無所謂匯劃頭矣、今錢業公會亦已决定五項辦法、於十二月一日起實行對劃頭取消、故錢業市塲每日午後公布之劃頭加水行市、業已取銷云、 
　　商會函請平衡兌價 
　　上海市商會以奉市社會局令、限制銀角兌價、昨特轉函本市錢業公會核議、原函云、查自改革貨幣政策後、貴業市塲、曾奉財政部孔部長面諭、每一法幣、兌銀輔幣十二角、銅元三千文、通告飭遵有案、詎近來市上法幣兌價、無論銀輔銅元、均未照辦、任意抑低、關係平民生計非細、相應奉令函達、務希貴會察照、究竟如何平衡法幣兌價、並需否會同協議之處、妥議見復、以憑核呈為盼云云、 
[粵建設公債　抵押現欵成功　陳仲璧昨晨乘飛機返粵　蔗農借欵合同移粵簽訂]  
　　民國二十四年廣東省建設公債五百萬元、於一日發行後、向滬中中交等銀行抵押事宜、已商妥、陳仲璧昨晨返粵、蔗農借欵一百四十萬元合同、移粤簽訂、茲悉詳情如下、 
　　公債抵押業已商妥 
　　粵建設公債向滬各銀行抵押現欵、經廣州市銀行行長陳仲璧·與中央銀行副總裁陳行·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行總經理唐壽民·協商結果、三行同意、按照票面六折抵押三百萬元、至於期限利息等、均已商妥、聞期限一年、利息八厘、由三行共同担任之、 
　　陳仲璧作乘機返粵 
　　廣州市銀行行長陳仲璧、以建設公債抵押事宜、已商妥、於昨晨乘中國航空公司滬粵綫飛機返粵、至於抵押合同、决由粵省政府與廣州中中交三分行簽訂、關於建設公債票、已託上海商務印書館承印、今决俟印竣後、交承借之中中交行保管云、 
　　蔗農借欵移粵簽約 
　　粤省政府向上海銀行曁郵政儲金匯業局蔗農借欵一百四十萬元、經農林局長馮銳·與上海銀行郵匯局商妥後、借欵合同、决移廣州上海銀行分行郵匯分局與粤省政府簽訂·至於貸欵辦法、業經上海銀行與郵匯局商定、電省分行分局遵辦矣、 
[商震電復　蘇省中學聯會　正論危詞至為欽佩　鋤奸救國敢忘職責]  
　　江蘇省立中等學校聯合會、前為股逆在冀東叛變、曾致電商震等、請謀國土之完整、請慰人民之熱望、現商氏已於昨日電復該會云、「電悉、正論危詞、至為欽佩、鋤奸救國、敢忘職責、遠荷勗勉之股拳、尤盼箴規之常錫、特電布復、惟希惠察、商震、 
[內政部長　黃郛電請辭職　久病綿纏難勝艱鉅]  
　　申時社云、內政部長黃郛氏、前以病體未愈、迭次呈請辭職、經行政院汪院長一再慰留、勉任艱鉅、茲黃氏因病仍未愈、昨晨（三日）特再分電行政院及汪院長、請准辭職、茲將原電錄下、 
　　呈行政院電 
　　爲呈請辭職事、竊因久病綿　、難勝鉅任、曾迭次懇請辭職、未荷賜准、殊深惶悚、現在病仍未愈、診治需時、伏念部務重要、長此延未就職、其何以副政府責望之意、再四思維、惟有再行披瀝下情、陳請辭職、以免延曠之咎、理合具文呈請、仰乞鈞鑒、俯賜照准、並即另簡賢能接替、不勝感激待命之至、 
　　致汪院長電 
　　今日閱報、奉讀來電、敬悉尊體仍未告痊、懇辭本兼各職、不勝懸念、惟弟自奉命承乏內政部以來、卽以體氣衰弱、難膺艱鉅、迭經瀝陳下情、申請辭職、未邀俯允、一再慰留、以維現局相約、茲幸五全大會告成、我公旣因身體不支、堅辭各職、弟更未便以病軀久領虛名、故又另行正式呈辭、多年承敎、公私銘感、特電奉仰、卽乞鑒察、弟黃郛叩、冬印、 
[京滬路　續遠購車墊欵　計國幣十二萬一千餘元]  
　　京滬路所負中英銀公司購車墊欵、十一月又續遝七千二百五十鎊、經會計處結定匯兌率以一先令二又八分之三辨士、折合國幣一元、計合國幣十二萬一千零四十三元四角八分、業於十一月二十七日、如數撥交匯豐銀行、轉匯倫敦云、 
[陳公博　昨晨到滬探汪]  
　　實業部長陳公博、一度來滬探視注院長、嗣趕回參加一中全會開幕禮、茲復於昨晨七時一刻、乘夜特快車到滬、下車卽赴旅次稍息、卽前赴安和寺路汪院長私邸云、 
[財孔昨晚晋京]  
　　代理行政院長兼財政剖長孔祥熙氏、本定一日入京出席五屆一中全會、旋因其二位女公子令儀令俊、於三日赴美留學、故未成行、茲悉、孔氏已於昨日下午十一時三十分、偕夫人乘夜快車入京、 
[市府　力謀開源節流　將成立整理財政委員會]  
　　中央社云、本市政府自一二八後、一因稅收見减二因一切建設事業、均待積極淮行、故市庫異常支絀、據悉、邇來市府對於目前財政狀况、於日前由財政局局長蔡增基在市政會議席上、提出報告、當經一度洽商結果非謀節流開源之法、似難維持、或將另行成立整理財政委員會、以便規劃一切、 
[明日　肇和舉義紀念]  
　　市黨部召集紀念會 
　　明日（五日）為二十年前先烈陳英士先生奉總理命、在滬進行討袁、派楊嘯天氏率領同志、襲佔肇和軍艦舉義紀念日、本市市黨部定於明日上午十時、在該部大禮堂召開紀念大會、並推汪委員曼雲為大會主席、茲誌各情於後、 
　　黨部通告 
　　「為通告事、查十二月五日為肇和軍艦舉義第二十週年紀念日、本會於是日上午十時、在本黨部大禮堂、召集各界代表舉行紀念大會·為特通告·希本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·各推代表二人、備函參加為要、特此通告、 
　　縣旗警戒 
　　明日（五日）為革命紀念日、全市各機關·各團體各學校·各級黨部·除推派代表參加市黨部召集之紀念大會外、並一律懸旗紀念·市保安處公安局·誠恐不良份子乘隙思逞、特分飭所屬保安隊·各分局各警察所·放哨加崗、加班巡邏、並令督察處偵緝隊·分別派遺督察員。偵緝員·及男女檢查員·會同各處崗警、嚴密防範、公共租界與法租界兩警務處、為預防起見、亦分飭各捕房嚴厲預防、 
[德大使　陶德曼昨返滬　在滬稍息卽入京轉平]  
　　德國駐華大使陶德曼氏、於上月初、偕同夫人等由滬赴華南一帶遊歷、沿途並參觀各地建設、迄將匝月、茲以北平使館事務、亟待料理、故於一日由港乘坐意大利郵船公司康脫丸第號輪北返、於昨晨九時許抵滬、本埠德總領事館人員等、均到埠歡迎陶氏在新關碼頭登岸後、卽返官邸休息、擬在滬稍息後、卽行入京轉平、處理使務云、 
[許世英昨返滬　重慶禁烟會議中北前往]  
　　國聞社云、中央振務委員會委員長許世英氏、前以出席中央救災基金保管委員會議、於上月二十七日、由滬入京、現已公畢、於昨晨返滬、下午七時、仍赴仁濟堂處理上海籌募各省水災　義振會公務、記者當晤於仁濟堂內、據語記者稱、此次晋京最重要事項、卽在支配　餘之九百萬救災公債、已完全分配妥善、並議決呈請行政院、請以三百萬元列入二十五年度國家預算內、充作救災基金、關於振務會陸續收到海外華僑捐欵、共五萬元、亦已分配完竣、計鄂·湘·皖·贛·蘇·魯·豫·陝·各五千、閩·粵·冀·察·寗夏·各二千、至於蔣委員前電邀赴渝出席行營禁烟會議、本人以滬上冬振事務繁忙、已决定中止前往、並於今日（卽昨日）電覆蔣委員長矣、茲錄其電文如次、重慶蔣委員長鈞鑒、碼電祇悉、承示禁烟委員總會、定本月二十日在渝舉行第一次常會、自應遵命參加、惟近日正籌募冬振、勢難分身、未克趨前出席、謹電奉陳、伏乞垂察、許世英叩、江、 
[本館　經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（三日）本館經收水災捐欵、計徐永源君昆仲二十元、張彭齡君十元、蘭石畸士十元、黃渡鄉村師範學校二十二年級同學會六元〇二分、惠曾澤君二元、共收大洋四十八元〇二分、 
　　本館自十一月十日起、至三十日止、共收大洋一千〇九十元〇一分、小洋九十角、錢一千四百文、均已於昨日（三日）彙交上海籌募各省水災義賑會會計處、當經該會出具第一〇一號回單一紙、並由該會另登各報公告、敬希捐欵諸君公鑒、 
[汪院長精神良好　牛醫生談病情極佳滬市所傳絕對不確]  
　　中央社云、汪院長由京來滬、延醫治療傷勢後、日見痊可、昨晨滬市忽盛傳汪氏傷勢轉劇之說、記者特於上午十一時半、往訪牛惠霖醫生、旋在孔代院長私邸晤及牛氏、據談外傳絕對不確、並稱汪氏病情極佳、精神亦史見良好云、 
　　救災即救命　多捐一分錢多救一條命 
 
 

Page 10

 
 
[市政府擴大紀念週　蔡增基報告市政問題　辦理市政應與人民接近厲行緊縮庶足應付環境]  
　　市政府本月二日農、舉行擴大紀念週、推定由財政局長蔡增基氏出席報告、茲錄得蔡氏當日演詞如下、本屆紀念週、鄙人（蔡氏自稱）得藉參加機會、與諸同志叙首一堂、至爲欣幸、惟財務人員、向來不願多言、卽偶右所言、亦絕對不能離開事實、但祗談實話、每爲普通人所不願聞舉世滔滔、多犯此病、鄙人今日所欲報告者、亦僅幾句實話而已、鄙人每次舉行紀念週、於恭讀總理遺囑時、輒發生一種感想、據總理遺囑所訓示吾人者、類皆耳熟能詳、勿庸多贅、惟其中有革命尙未成功一句、殊足使吾人警惕不置、茲以吾人爲市政服務而論、改良庶政、興利除弊、本爲天職、現在是否百廢具舉、是否弊絕風淸、萬一尙有未能完全做到、卽是市政尙未成功、故吾人於恭讀總理遺囑之餘、應努力向前覓取成功途徑、查市政任務、本極重、大在當日工業革命之前、頗側重於農村問題、故先聖以修身齊家治國平天下爲倡、然行之數千年、農村問題迄未解决、迨工業革命以後、社會經濟種種龐雜問題、相應而生、都市地位、乃漸臻重要、即如爲社會服務、平等支配社會富源、改良住居等事、均屬一十世紀文明演進、爲都市政府應負實現之責、近代政治家及市政專家、曾經過相當研討僉以辦理市政、應採用商業化Corporation爲最良善方法、其重要意義、卽爲使政府與人民接近、通力合作、市政乃易發展、譬如經商、店主及店夥、必多方羅致顧客、其營業始盛、絕未有由顧客託人介紹於店主或店夥、然後前來交易者、我國辦理市政、雖粗具規模、然尙惜與人民隔閡殊甚、例如人民向政府有所請求、或與主管機關接洽某種案件、多有輾轉託人介紹、始得與政府接近、而告解决、同時主管機關、亦多不予人民以便利、或竟多方留難、致有懸案經年、不獲理妥者、凡此種種、不特人民感受痛苦、卽政府亦未見其利、此固屬於市組織問題、將來中央自能根本研究改善、惟吾人有親民之責、如果有類此事實似應視能力所及、盡量减除也、至內部之應須注意者、雖不一而足、要亦以嚴密組織、樹立信用爲要着、如就用人言、究竟有無浮濫，有無逾越章制、暨在職人員、是否忠於本職、有支薪而不到差者否、有兼職而又兼薪者否、更就事業言、有不合理或不經濟者否倘絕無此種事實、則信用自能日臻鞏固市政乃有發展可能、鄙人忝掌本市財政、已歷四年餘、深愧無所建白、上年以舉辦復興救濟建設等項事業之故、曾先後奉命籌欵、共約千餘萬元、亦僅於財務上稍盡區區之責耳、今後事業、方興未艾、如發展市中心區、實現大上海計劃等、必須有充分財力、更必須樹立信用、使人民有深切信仰、方可徐圖進展、自非僅具物質上建設、卽能奏效也、本市比受世界不景氣之怒潮逆襲、經濟日見衰落、將來是否繼續演進、尚難逆睹、故當此時期、無論商業團體、或政府機關、均須厲行緊縮、庶足應付環境、本市財政、以社會經濟衰落之故、自不免同受影響、然吾人苟能一心一德、協力籌維、並從開源節流、切實努力、則前途尙可樂觀、回憶民十五北伐時、因大家同具犧牲决心、結果乃告成功、此先哲所云置之死地而後生、誠不誣也、又歐戰時之土耳其、受聯軍襲擊、幾召瓜分之禍、嗣由該國主政者凱馬爾自動退守。安哥拉城中、該城爲中古式城市、設備簡陋、交通不便、（該城與沿海交通、僅有單軌鐵道一綫、）然以上下同具堅毅果敢之精神、卒能維持獨立、抵抗聯軍、寖且成爲强國本市困難狀態、固遠遜民十五時之北伐軍、及歐戰時之土耳其、卽所負責任、亦比較爾者爲輕、倘能團結努力、以後一切困難問題、均可迎刃而解也云、 
[英國駐日大使　克萊式再度過滬　未作勾留卽原輪赴日返任]  
　　英國駐日本大使克萊武爵士、前於上月十九日、過滬赴港、迎接其夫人及女公子、曾在滬會晤該國駐華大使賈德幹、經濟專員李滋羅斯、茲悉克使偕同夫人等、仍乘昌興公司加拿大皇后號輪、業於昨日再度過滬、未作勾留、卽原輸赴日返任、 
[市聯會電賀一中全會]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨電賀一中全會云、南京一中全會諸位委員鈞鑒、國難方殷、民生益苦、幸我諸位委員、同蒞首都、共謀國是、出斯民於水火、奠國本於磐安、鞏我疆圉、足我食兵、慰羣衆之喁望、正國際之觀瞻、全國幸甚、民衆幸甚、肅電鳴賀無任瞻依、上海市第一特區市民聯合會叩、江、 
[積極推進　商業承兌匯票]  
　　各業積極進行 
　　本年十三月間市商會監　駱淸華氏、鑒於銀根奇緊、通貨窒滯、提議施行商業承兌匯票、以資救濟、當時綢緞業電機絲織業二公會、率先議决採用、並商准綢業銀行、承做貼現業務、復經駱氏提請上海市商會通告各業公會、一體推行、並經該會特組演講會、延聘經濟專家演講、施行此項要據之利益、巳促起各業之深切注意、繼起採用者日衆、自本月四日政府明令集中發行管理通貨以後、中央銀行卽將辦理重貼現業務、日前本市七十同業公會代表、向財政部長請願時、奉徐次長面諭、對於合法票據之重貼現、中央銀行當儘量接受、故此後承兌匯票之流通力、當益見普遍、聞本市針織業等同業公會、以未明此項票據之施用手續、當先後激請駱淸華氏前往演講前日駱氏後接棉花業·軋花業·紗花業花行業·等同業公會代表李宗文來函、略謂、現在市况不佳、金融緊迫、承兌匯票、足以增加籌碼、流通資金、誠爲當前應急之良機、各業公會咸願積極推行、先生爲承兌匯票之首創者、貴行又屬試辦之先導、令敝業等囑為籌辦自當奉敎先生、以作南針云云、聞駱氏已復函約期晤談、駱氏因鑒於各業間有未明此項票據意義者、印有承兌匯票樣張、施行手續、貼現須知、貼現聲請書等、以供各業參攷、可向綢業銀行函索、 
　　商務書館採用 
　　商務印書館定於十二月十日起、採行商業承兌匯票該館信譽卓著、素爲各界推重、故平日與該館往來之客戶、僅憑該館收貨之回單、亦有向銀行抵押者、而銀行方面亦樂於通融接受、良以該館對於各項付欵、均有規定日期、欵無大小、莫不準期照付、自政府當局及金融界等提倡商業承兌匯票以來、工商各界、陸續奉行、該館爲書業界之領袖、對於此項票據、首表贊同、並樍極籌備、以期廣爲推行、同時銀行界方面、亦再三勸辦、俾得早日實現、刻已一切籌備就緒、規定凡該館往來之客戶、其每次交貨在國幣一百元以上者、得先聲請承兌半數、餘欵則仍按原有定章照付遇有退貨缺貨等情、槪於後半數內扣除、該館對於承兌匯票之兌付、及貼現手續、爲便利客戶起見、亦已與本埠數銀行商定、力求優待簡便、雖小廠家之素無銀行往來者、頭到承兌匯票　、亦可運用自如、其詳細規定辦法、該館已分別通知、所有往來客戶、頗得各方贊許、以該館規模之宏大信用之昭著、毅然採行商業承兌匯票、對於該項票據之推行、實爲一極大之助力、而一方面小廠家資金之間接直接藉以周轉靈敏者、定亦不在小數也、 
[上月份　生絲出口繳增　下半月共計五九七〇包]  
　　本市商品檢騐局、昨發表上月份下半月（十六至三十日）生絲出口統計云、「廢絲輸往歐洲六七五包、美國一九三包、其他一〇三七包、共計一九〇五包、雙宮絲輸出總數共二一三包、灰絲四〇包、黃土絲二七八包、黃絲七三包、白土絲一七九包、輯里絲三三七包、黃廠絲一〇包、白廠絲二九三五包、出口總計共計五九七〇包、若除廢絲輸出之數外、則爲四〇六五包、與本月上半月相較、增加九百四十包、廢絲陰分則爲九百三十九包、 
[水災義振會　積極籌募振欵　醬油提成助振購者甚爲踴躍　菊花遊藝助振昨已函催券資]  
　　本市各省水災義振會、以本年各地水災慘重、情逾前昔、現已時屆冬寒、朔風怒號、飢寒交迫、即不餓死、亦將凍死、故此項救濟工作、實未能稍緩須臾、水災義振會爲代災民請命、會經籲請各方捐助、並先後舉辦各種遊藝、以收入藉充賑欵、自開始募集以來、深得各界同情、予以熱烈贊助、是以收效亦宏、此次本市江灣中國農村化學製造廠經理沈養厚君有感於此、特將該廠出品三鮮醬油一種、商由水災義振會舉行提成助振、委託帘軍代為勸銷、業巳多日、茲悉此項辦法、深得各界同情、售出數量極鉅、因醬油一項、爲家戶日用所必需、而該廠此次舉行之目的、志在救災、並不以營業爲目的、刻下所出之三鮮醬油、純係循科學原理而製成、絕對避免油酸腐劑、故各界均樂予購用、在購者旣惠災黎、復能實用、誠一舉二得之便、惟請各界注意、如持有此項代價券者、請速至該會籌募組臨時辦事處、繳欵蓋章、以便通知該廠、隨時送貨、又水災會前與新新公司舉行之菊花遊藝助振會、業巳結束多日、惟尙有一部份之券資、未能緻齊、該會籌慕組、昨又發出催函多件、請各界接到該項函件後、於三日內將券資擲交水災會籌慕組、以便了淸手續、俾資彙發災區、以宏救濟云、茲探錄原函於次、逕啟者、本會前爲廣慕賑災捐欵、於十一月二日三日四日、在新新公司屋頂花園、舉行賑災菊花比賽遊藝大會、收入悉充賑欵、前曾檢送門券認銷在案、前項券資、多日未承惠擲、茲爲趕辦結束、俾彙發災區救濟、用特函催、敬希查照、請於函到三日內、將券資繳送八仙橋靑年會三樓本會籌募祖臨時辦事處、以淸手續爲荷云、 
[歐亞公司已得　平凉电臺報告　五號機失事經過　二旅客漸復健康]  
　　國民社云、歐亞航空公司五號機、航行滬新綫西蘭段、上月廿七日在靈臺縣境失事後、公司當派代理機航組主任前往調查昨晨據該公司秘書祝欽璈語記者關於五號機失事經過情形、　已接到平凉無綫電台來電報告、謂何恩已於二日下午到出事地點、殉職之飛機帥福羅姆·機械員梅亞。兩氏遺骸已就地大殮日內將運滬、决定葬地、此次失事之最大原因、爲氣候關係、因該處人冬、風雪甚大、天氣變化不常、故公司在未發生事變以前、業於上月中旬、向德國　租三發動機之一容克式U」52」巨型機一架、（與前二架相同）準備飛行西蘭段之用、現得德方告、該機準本月二十日離柏林來華將於二十七日左右抵滬、卽加入該綫航行、至此次受傷乘客、一爲現在靑海地方法院長、一爲陝西會寗縣長、當時因飛機墜地受驚、不省人事、經送西安醫治後、現已漸復健康、已能自寫家信、脫離危險時期云 
[招商局計劃　修理江輪躉船　江裕輪被撞須修理　皖躉船爆裂派替船]  
　　江裕大修 
　　國營招商局之長江輪江裕號、明車機式、船齡雖老（五十四年）而船身至佳、載重二千一百噸、現行京漢一路、供作差用、上次由京赴漢、甫離浦口、卽遇小輪一艘拖木筏三排、順水而下、江裕與該輪相值時、避讓不及、驟被碰撞、左側之明車輪機、竟被撞壞、彼時因事往漢、又不獲退歸上海大修、祗得勉强拖至漢口、卸淸物件、立卽陳明當局、解租開滬、以便進塢大修、已於上月二十七日拖抵上海、連日由工程師黃宗倫與各船廠技師檢騐之下、知左邊車輪損害極重、而船頭水綫下錨洞鐵板、亦皆銹爛、非大修無法行駛、茲由各船廠估定修價、以耶松較廉、江南則較昂、茲已提交局務會義、以便公定交與某一廠大修、一二日內卽可確定也、 
　　皖躉爆裂 
　　安慶碼頭、設有大躉船一艘、供堆往來皖中客貨、容量有五百噸之巨、惟該躉船年久失修、頓告洞吸、江水卽冒進、時船內堆貨至巨、皖局辦事人員與躉船時船內堆貨至巨、皖局辦事人員與躉船職工、立刻傳集全體職工及碼頭小工、急將躉船內各艙貨物、奮力搶救、起至岸邊、幸辦理迅捷、得以搶出最後勘騐、水已浸入三尺、今皖局已電告滬總局、謂未遭沉沒實屬萬幸、茲設法先擬將裂破之船底、暫行塡修補塞、再行將積水抽出從事大修、總局並謀派船代替皖躉　 
[孔財長兩女公子　昨日赴美留學　蔣夫人飛返歡送旋即飛京]  
　　中央社云、孔財長二女公子赴美遊學昨晨乘柯立芝總統輪首途二蔣夫人宋美齡、特飛游歡送、茲將各呈誌　、 
　　入美女子大學肄業 
　　孔財長　女公子令儀·肄業南京金　女子人學、二女公子令俊肄業附中、同行赴　入佛洛立達州女子大學肄業、於昨晨乘柯立芝　出、特備鏡輝　飛公安三專輪載送行李及歡送人員、先後於十一時許難關　頭渡登郵輪、 
　　蔣夫人特飛滬歡送 
　　蔣夫人宋美齡女士、昨晨特乘福特機由克來滬、於十時半抵龍華飛行港公安局長蔡勁軍、保安處秘　王之南·曁孔氏二位女公子、前往迎迓　當與孔女士同車至西愛咸斯路孔邸午餐後卽偕同孔財畏·孔夫人及女公　等赴海關碼頭渡登郵輪歡送、蔣夫人於午前卽乘原機返京、昨晨前往碼頭歡送者、計有公安局長蔡勁軍·保安處秘書王之南·國際電訊局長溫毓慶夫婦·造幣廠南處長夫婦·中央信託局凌憲揚夫婦·等數十人、公安局特派警士四人、在碼頭維持秩序、 
[工貿協會產銷協會　昨聯合歡宴宋發祥　到各廠商代表等四十餘人　工貿協會五時並開理事會]  
　　中華工業國外貿易協會中華國貨產銷合作協會、昨晚七時假座南京路西藏路口晋隆飯店、聯合歡宴駐巴城宋總領事發祥、下午五時中華工業國貿協會并假座該處召開理事會、商討該會會務、議决要案甚多、茲彙誌各情如下、 
　　昨聯合歡宴宋發祥 
　　中華工業國貿協會中華國貨產銷合作協會、昨晚七時、在南京路晋隆飯店聯合歡宴宋發祥、到會各廠商代表、計有家庭工業社都秉壽、亞光電木公司張惠康、美亞織綢廠蔡聲白中國亞浦耳廠胡西園、及何炳賢、俞佐廷、等數十人、首由主席張惠康介紹宋總領事演講、次由宋領事致謝詞、略謂今日承責會如此盛意實深感謝、南洋華僑對於祖國的國貨、是非常願意提倡、國內的廠商、對於貨物應該改良、并且貨物應該合於土人的需要、貴會提倡出口、是很好的一伴事、因爲沒有團體的組織是不能和人家競爭的、我希望貴會積極的進行對於南洋市塲、應該予以注意、最後謝謝谷位代表、謝謝各位會員云云、至十時許散會、同時中華工業國外貿易協會會員五和織造廠中國內衣公司振華汕漆公司、關勒銘自來水筆等四家、亦於同時同處宴請該會全體會員、 
　　工貿協會開理　會 
　　中華工業國貿易恊會昨日下午五時、亦假座南京路晉降飯店召開第四次理事會、主席張惠康紀錄王仲樞首由主席報告該會進行方針（一）注重實際銷工作（二）聯　政府機關並時請求協助、（三）研究調查工作（四）星加坡展覽會情形及其他會務後、卽行行討論　决要案數件、（一）　　幹事部、擬定幹事部辦事細則、聘請幹事案、議決通過幹事　設　幹事一人、秉承理事會辦理一切會務幹事人數多多益善、並聘請胡士澄、郭永康高事恒、梁伯枝、金頌唐、鄔德鈞章祖蔭等九人爲幹事、（二）本會經費預算、議决、通過、（三）國外推銷團計劃（名爲南洋考察團）請政府扶助案議决留待下屆理會討論、（四）德國考察團招待案、議决、與其他團體共同招待、（五）擬聘定專門委員案、議决、通過、 
[國產土貨出口准予免納濬浦捐　一年爲限以示體卹商艱　不日將由海關布告實行]  
　　申時社云、上海濬浦總局、前據上海市商會等各團體籲稱、近年因受經濟不景氣影響、商業凋敝特甚、政府當局、力謀减低征收出口稅捐、以資救濟、而卹商艱、至於苛捐雜稅、則一槪豁免、惟目前濬浦捐依然征收、殊與政府救濟商業本意相反要求以後凡我國產土貨出口、一槪免納濬浦捐、俾直接减輕商民負担、間接可以謀感貨事業之發展等情、該局以所稱各節、尙屬實情、當經轉向財部申請、准予將國產十貨出口之濬浦捐、一槪豁免惟以一年爲限、以示體卹商艱之意、聞財部已採納是項建議、不日令飭江海關布告實行云、 
[錫滬公司董監會議紀　與鐵路局訂約聯運　公司股欵招補足額]  
　　錫滬長途汽車公可、於昨日下午四時假鉆行俱樂部召集第"屆董監聯席會議、到者吳鐵城、（徐佩璜代）徐佩璜·林康侯·王曉籟·等三十餘人由總經理王曉籟主席、報告事項、（一）與建設廳修訂蘇常路專營合同附約案、（二）變更在市區內行駛路綫案、（三）鐵道部批准立案、及呈請實業部手續案、（四）呈請五省市交通姿員會撥助養路費情形（五）變更票價、（六）與鐵路管理局訂立聯運辦法、（七）與滬太公司合設修造廠、（八）八·九·十·三個月營業情形、次討論公司股欵、應招袖足額案、議决、通過、直至六時許始散會、 
[陳希豪昨由意返國]  
　　前本市黨部訓練部長陳希豪、在國內曾任浙省黨部常委、浙省政府委員等職、二十年秋間由浙江省政府派赴美留學、留美二年後、即赴英法意俄土希等國攷察、於昨晨乘意船返國、當在滬親友監十人到埠歡迎、記者以陳氏從事革命多年、此次遠邊歸來、定多心得、對於救所計劃、當胸有成所、因請發表考察意見、陳氏謙辭者再、嗣謂當此國難嚴重之秋、凡　國人自應同盡心力、以挽刦運、此次中央五全代表大台、對於外交內政、均有精詳之决議、吾人果能遵從中央决議、努力實力、便是救國之大道、予個人在外三數載、對於國事、以不能時讀報章、未甚了了、不過以個人意志、大多數同胞對終國家觀念、似過薄弱、所以第一我主張吾們要認定眞的是中國人、便常生爲中國人、死爲中國鬼、第我們並不是亡國奴、凡事要我們主張不受任何人之干涉、　三我們是窮、可是咱們的富藏可不少咱們的武力是不行、可是咱們民衆的力量是够偉大的、所以開發富藏、振興實業、組織民衆·以爲武力之後盾、才是咱們大家應該一致努力的所在、第四咱們要遵奉總理遺敎、迎頭趕上去的精神、建設新的現代的國家、使文化經濟落後等名詞、在最短期間內、不容再留存在我中華、陳同志一向努力黨務、此次遍遊世界、對於各國政黨、當多研究、未識有何意見、陳同志答稱、無論任何政黨、在任何動政制國家之下、其第一要着、厥在要有健全之領袖、領導全黨、庶能收指揮全黨之效、所謂鐵的紀律、鐵的組織、均在領袖領導之下、方能發生、不然、一國三公、固然不行、一黨多頭、亦非上策、這次中央休舊沒有採用領袖制、殊爲可惜、黨除中央應該採用領袖制外、在各省市應採用部專制或書記者、以便收指揮統一之效、其餘應注意訓練黨員、使黨之質量强、黨的力量、自然增次、以黨治國、是現代新式政治的趨向、我們能埋頭幹去、自有强盛之一天云、 
[天門續求冬振]  
　　中國濟生會、前與仁記路華洋義振會。及武昌長春觀同善會·合辦天門一五八三區水災振務、總計用洋一萬四千七百三十元零五角零七厘、業經結束、已誌前報、該會茲又接漢口計國楨·侯永德·二君來函、以本年鄂省重羅浩劫、幸蒙貴會等於天門一帶、查放急振、劫後餘生、受惠實非淺鮮、惟值此冬令、飢寒交迫、嗷嗷待哺者、仍屬絡繹終途，昨據吳幼卿君來漢談及該縣災民、因凍餒而發病者甚多、目覩露宿風餐、厥狀至慘、若不續發冬振、則奄奄一息之災黎、行將就斃、現據敝處復又籌得振欵一千餘元、棉衣五百套、但爲數極微、杯水車薪、實難濟事、仍懇貴會大發慈悲、襄助開辦冬振、庶老幼孑遺、同沾雨露、想諸善長古道熱腸、慈濟情殷、定能樂從也、該會據報慘情、殊爲憫惻、惟捐欵來源、勢成弩末、所望海內仁人、發菩提之心、宏普門之願慨解仁囊以救此凍餒災黎云、 
[萬國藝術會將公演　「李雪斯脫拉得」話劇]  
　　"Lsistrata" 
　　本埠萬國藝術會、將於本月十七·十八·十九·日三天、在光陸大戲院公開表演亞里斯託潘之平生傑作"Lysistrata"、李雪斯脫拉得名劇該劇任美洲公開表演時曾轟動一時、婦孺皆知劇情爲一古國、由國民皆性喜戰爭、有出戰至二十年者、惟該國婦女皆嫌惡戰爭、故相約誓不親其愛人、除非愛人服從她們非戰主義、故釀成種種笑柄、按該劇開演時、定必擁擠　滬上人士、欲觀賞名劇者、可預至南京路謀得利洋行購票、各界人仕、希勿交臂失之 
[滬西國展　臨時商塲六日開幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會在曹家渡主辦之滬西國貨展覽會、臨時商塲、原定上月開幕、茲因搭棚工程浩繁、因而稍綏、刻塲務方面、業巳工竣、準定本月四日佈置、六日正式開幕、參加廠商、殊爲踴躍、大會職員、亦巳推定、茲探錄各情如次、 
　　大會職員 
　　滬西國貨展覽會臨時商塲開幕典禮職員、計主席團林康侯·許曉初·陳濟成·劉仲英·金爲宣·王漢强·徐菊常·司儀葛福田·秘書陶樂勤·總務徐承德·樊天錦·周兆麟·招待吳格昌·戴謙·裘錫良·劉夢飛·王靖·馬樂·等、 
　　參加廠商 
　　計有亞浦耳電氣廠·和豐針織廠·友聯棉織廠·董華昇帽廠·天發瓷器廠·余榮興帽廠·大中化學廠·心心牙刷廠·樂業綢廠·宏業帽廠·百麗化妝品廠·大陸襪廠·復興隆電器廠·華新內衣廠·新先熱水瓶廠·中益織造廠·嘉禾內衣廠·安達布廠·盈隆餅干廠·老雙成銅器廠等八十餘家、 
[婦女節制會招待記者]  
　　中華婦女節制恊會昨日午後三時、在該會會所招待新聞記者、計到國民社黃靜庵·大同社高截年·世界航空新聞社胡昌言·時事社朱超禪·實業社史繼薰·各報館·各通訊社·記者等、及該會董事幹事徵募會籌備委員等數十餘人、，濟濟一堂、頗極一時之盛、主席爲徵募會宣傳委員凌集熙女士作簡單之報告、嗣由該會主任劉王立明女士宣讀徵募宣言、並評述該會組織之歷史工作、活動之狀况、以及舉行徵募會之緣由及希望、來賓方面由高鶴年等發表意見、辭多稱讚、五時餘用茶點散會、 
[寶山路　升順里房客要求减租]  
　　寶山路升順里房屋、建築已逾廿載、係升順公司所有、該里全體房客以自一二八之役、遭受捐失甚鉅、而房租反屬增加、已威負擔困難、近因受時局影響、所有三房客、皆遷避一空、致不能搬遷之二房束、精神經濟、兩受損失、乃於昨日集合全體房客、議决各案、要求業主體察實在困苦情形、予以减租、藉輕負担而維市面、茲探誌議决各案如下、（一）照最初租價八折、（二）因時局影饗、免除十·十一·十二月三個月租金、（三）本里房租至不一律、同一房屋相差竟有至一倍者、頗不合理、此後不論新舊房客、應一律待遇　在此次减租運動未解决前、各房客一致暫停付租、（五）用全體房客名義、致函升順公司、要求承認上開議决案、於五日內書面答復、 
[水災會　昨遣送難民返籍]  
　　各省水災義振會、於昨日遺送大批難民返籍、共計六十餘人、由會方幹事陳幼堂·葛雲翁·吳增庭·三君、分發每人免費船票一張、派員送登三北公司靑浦輸、分返鎭江·南京·蕪湖·大通·安慶·九江·漢口·等處云、 
 
 

Page 11

 
 
[第五屆集團結婚　今日下午舉行　新夫婦共一百十二對　昨由秘書長指導習儀]  
　　第五屆集團結婚、定於今日下午三時、在市府大禮堂舉行、由市長及社會局長代表市　府秘書長俞鴻鈞及社會局秘書李遂先證婚、昨日下午二時、先行習儀、茲探誌各情於下、 
　　禮堂佈置 
　　禮堂佈置、與前四屆均相同、門首懸紅綢橫額、上書「上海市第五屆集團結婚典禮」、禮堂地下、中鋪紅毯、禮台上飾紅綵、中爲證婚人席、左角爲司儀席、禮堂右角爲奏樂席、結婚人休憇室則仍假市府食堂、結婚人汽車及禮成後攝影、均有一定處所、 
　　婚禮儀節 
　　（一）全體結婚人肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）社會局長讀證婚詞、（四）新夫婦相對立行禮、一鞠躬、二鞠躬、（五）證婚人頒給結婚證書及紀念品、（六）市長宣讀訓詞、（七）謝證婚人一鞠躬（八）禮成、 
　　禮節播送 
　　昨日演習時及今日結婚時、所有婚禮一切儀節及證婚人訓詞等、仍由市播音台播送、故本埠及外埠各界人士、雖未能親入禮堂參觀、但結婚時情形、均可躬聆無餘、 
　　昨日習儀 
　　昨日下午二時、市府秘書長親臨指導演習禮儀、新夫婦演習、均頗爲純熟、秩序亦佳、今日以市長社會局長均因公赴京、證婚人由俞秘書長李秘書代表、盛况當不减於前數屆云、 
[輪船業公會議决　槪加水脚二成　俟提交會員大會追認後實行]  
　　我國航業衰落後、停航輪船踵起、請求發行航業公債一千萬元、屢遭駁斥、上海輪船業同業公會、聽於物價捲責、輪船業需用之五金材料機器鐵板、因外匯關係、售價飛漲、且日用必需之媒斤等項、已一律增加價格、以致輪船開支較鉅、支持益感困難、經第三十七次執行委員會議議决、爲補救起見、自二十五年一月一日起、各綫運貨水脚槪加二成、當即呈請市社會局市商會備案、再俟提交會員大會、追認通過後、卽公告實行云、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外來函、徵求國產品之函件數通、茲發表於後、希各產商及出口行、函請該局指導處介紹、（一）比國雪定公司年需馬鬃十五噸、請介紹殷責出口行、（二）皮蘭雪諾公司、請開示礦錫出口行以便直接交易、（三）美國恩奇維君、請介紹羽毛出口行、（四）美國菲及魯森堡經理推銷華產絲茶磁器盒子頗色等、請將出品推銷該國之各商行、開示運至Anvers交貨之優越條件、最低價格、推銷方法、及路程·限期並寄樣品及商品目錄等、 
[項意心案　兩鄉匪處極刑　萬俊明等四匪處無期徒刑]  
　　虹口歐嘉路一五八號項興昌翻砂機器廠主項意心、於本年七月廿日上午七時、乘坐自備汽車、在閘北共和路底被綁匪擄去、索價五十萬金勒贖、嗣經偵緝隊第三分隊長顧連城先後緝獲綁匪鄭金水等、究出藏匿肉票處所、得以於八月十九日深晚、在浦東三林塘王家渡小船中、將項意心援救出險、各綁匪解由地方法院檢察處訊明、以各被告實共犯刑法第三百四十七條第一項、提起公訴、曾奉何景岑推事不厭求詳、數度傳證集訊終結、聽候宣判、各情迭誌前報、茲悉此案昨日下午三時、由何推事開庭宣判、問官爲愼重起見、傳諭警長張樹平、督率法警四名、在法庭四周照料、以資警備、法官升座後、飭提鄭金水·陸張氏·等男婦十一名口到庭、被告律師潘仁希、亦蒞庭旁聽、問官首向各被告略訊年籍一過、乃當庭起立、宣判鄭金水·嵇維淸·兩犯各處死刑、按鄭係駕駛肉票汽車之要犯、嵇則持槍恐嚇之要犯、萬俊明·王仲鴻·陳炳生·吳杏生·等四犯、各處無期徒刑、李金山？陸張氏·等男婦兩犯各處有期徒刑七年、陳兆明·鄭長慶鄭喻氏·等男婦三名口、宣告無罪、判畢、諭訪分別還押候示、 
[浦江中　怪女屍案訉結　定期宣判]  
　　法租界太古二號碼頭浦中發現之怪女屍張金林案內被告喬戚氏、曾經地方法院謝濂檢察官訊明以殺人罪提起公訴、迭奉吳象祖推事數度開審、因案關重要、曾躬親實地履勘、詳情屢誌前報、昨日上午十時、由吳推事開庭續審、告訴人張周氏供稱、甥女張金林之棺柩、業已安葬、請求爲死者伸雪、則甥女死亦瞑目云云、次據在押之喬戚氏供、因死者欲向褚福慶索討存欵無着、故由同居之胡某介紹律師追索、至於死者被何人謀斃、我並不知悉、實遭誣害、求察、機由周域·胡鳳聯·兩律師到庭、證明向民庭追索存欵經過、嗣因債權人發生慘劇、訴訟於是中止、褚福慶供稱、死者之存欵、業已呈交鈞院、末由喬戚氏之姘夫喬蓮堂供稱、與戚氏姘識、已有六載、本年六月間、因事回鎭江原籍、直至七月初四、才返上海、不知其中情節、訊至此由謝檢察官蒞庭、論告意見、法院指定方俊傑律師出庭、爲被告辯護良久、問官以事實已明、認爲終結、定期宣判喬戚氏與褚福慶一併還押、按褚福慶係另案在押、 
[神經變態　一再設法自殺　王維鈞終於縊死　乃妻防閑竟無效]  
　　江北東臺人王維鈞、今年二十三歲、業成衣匠爲生、其祖若父、早年因在宜　經商謀生、故　居宜興、至今已三十餘年、王於十八歲時、娶宜興女子孟氏與王同庚爲妻、成婚迄今、已有五載、並未生育、王向在滬上謀生、其妻孟氏、亦因家景貧寒、來滬帮傭、以工資補助家用、夫婦之間、情感甚篤、在滬上難各自謀生、不時彼此往來探望、今夏王以爲人作嫁、終難發展、乃辭去爲夥生涯、租賃法租界小浜灣弄口二十六號堂兄王維根所開烟紙店之後樓　間、自向主顧兜攬成衣工作、晚宿於此、其妻孟氏在外傭工、於廢歷上月十六日停歇、就王同居、組織小家庭、滿冀小夫婦倆過度快樂生活、詎知王於今春起、神經戀態、時興自殺之念、前曾自解褲帶緊繞頸項自勒、經其表兄發覺制止、得免枉死、前晚十一時、王忽欲赴虹口取回衣服手表、無故對妻此去以後不再回家、孟氏聞言大驚、即阻止其出門、夫婦倆遂微生口角、王堅欲出外、氏恐一人之力、未能阻夫行動、乃將王關終房內、並在外下鎖、一面即出外找覓王之表兄等請代勸導、豈知王終其妻出門後、乘機又起自殺之心、即用自己之紮脚布帶結速懸於房內橫柵上自縊、布帶固不勝其身重量折斷、致王跌仆地板上、因時在夜半、同居者已深入睡鄉、故無人知覺、迨至二時、王妻孟氏找得其表兄等回來、開除門鎖、入內察看、王倒臥地上、推之不動、早巳氣絕、無法挽救、氏大駭痛哭、始由二房東堂兄聞聲、詢知前情、報告法捕房、派探前往諷查、一面將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特　法院、由王任檢察官階法醫書記官等蒞所、殿明死者王維鈞、委係自縊身死、向尸妻等訊問一過、據包探報告調查情形、並將布帶三段、鎖一把、呈案、官論尸交尸妻王孟氏領殮、布帶三段存庫備查、鎖一把扣押、王孟氏有無妨害自由情事、並由警務處調查核辦、 
[證券交易所抵押地產案　張澹如上訴　請求確認代表權限　昨日開審辯論終結]  
　　上海證劵物品交易所、前託張澹如代表、將地皮道契六紙、陸續向英僑雷士德抵押銀一百八十餘萬兩、到期無欵取贖、經雷氏之遺產保管委員莫理士等、對張澹如及保證人薛竹蓀提起控訴、迨至第一特區地方法院開審時、該交易所之法定代理人理事長虞洽卿其狀聲明張澹如僅有代表五張道契之抵押權、其中英冊十七號道契一紙、加押銀四，五萬兩之行爲、則予否認、張因該所突然發此異議、遂另對該所提起確認代理權之訴、謂該所終民國十三年間初以道契五紙、委渠代表、向雷士德抵押欵項、嗣屢次增加抵押金額、展延贖期、最後卒不能取贖、故又增添十七號道契爲抵押品、而加押銀四十五萬兩、惟是次之代表抵押行爲、未及載入該所前所給付之代表書狀之內、致發生代表權限之爭、請求確予認定、應有全部代理抵押權云云、初審結果、張之請求被判駁回、但張不甘敗訴、爰延吳正矱律師向高二分院提起上訴、瀝陳被上訴人上海證券物品交易所委託渠先後以道契六張、向雷士德與雷之遺產保管委員會陸續抵押欵項、及其中十七號英册道契來歷之種種經過事實、並根據民法一百六十九條之法理、論辯綦詳、要求廢棄原判、確認張對於該號道契有權代理、更請求將本案准予告知莫理士等、以便參加、昨日下午、由高二分院韓推事特開合議庭、被上訴人亦延張正學律師代表到庭、於上訴人陳述後、即起立辯駁一過、庭論候本月九日下午宣判、 
[父拒子歸家　姨母從中阻撓　譯焯訴請判决繼承權　昨開審陳述家庭痛史]  
　　旅滬粵籍富商譚景娛、積資千餘萬金、生子名譚焯、曾留學歐洲各國、研究文學、歸國後、參加國民革命軍北伐之役、屢建勞績北伐成功、退伍返申、擬歸家侍奉雙親、而譚景娛因子久客他鄉、音訊杳然、於是登報聲明、與子脫離關係、迨譚焯到家、忽遭其父拒絕、焯不勝驚異、遂延陳震·劉史超·兩律師、向地方法院狀請准予判英承權、法院據狀後、曾奉汪潤推事數度開審未結、詳情巳誌前報、茲悉此案昨日下午三時、又奉汪潤推事開庭續審、原告譚焯、偕陳·劉·兩律師到庭、被告譚景娛未到、委由華律師代理、到庭答辯、首據譚焯供稱、日前我去拜訪親戚、據云我父精神如常、且與親戚同赴某處遊玩、查本案發生之隱情、完全由姨母黃愛華慫恿、出此不幸、問、你父子感情破裂、與黃何關、答、姨母（即黃愛華）與我父有同居關係、且已生育二個弟弟、此次恐我婦家、所以妒忌、從中阻撓云云、被告律師起稱、被告譚景娛因足有瘋病、不良於行、故延本律師代理到庭、負責答辯一切、問官得供、謂日、本案係父子涉訟、不宜各趨極端、下次開庭、務必囑被告本人親自到庭、俾便採納雙方眞意、被告律師聆諭、唯唯稱是、遂退庭、 
[劉根生　出售私鹽抄獲]  
　　本市公共租界合之行銷權、素由公茂鹽棧所承包、茲該棧稽查員沈友根等、查得北福建路一號劉根生所開設之劉根記鹽行、有出售私鹽情事、且在廣東路二百十五號門牌藏有私鹽甚多、遂報告總巡捕房、請求查緝、當由華探長張明德·探員劉慶昇·向第一特區法院、請出拘票搜查、乃此時劉忽將儲於廣東路二百十五號門牌之私鹽三百五十斤、裝載一小車、擬運往他處、當爲沈友根所查悉、並則鳴捕扣留、並將劉拘獲、一併帶入捕房、經張探長予以偵查之下、得悉此種私鹽、係從寧波運來、其私運方法、係將鹽裝終麻袋內、中雜以蟹數只、如遇警十查詢、則稱鹹蟹之用、故終未敗露、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明案情、請求依照私鹽治罪法第一第一條處以應得之罪、詰之劉根生抗辨、則謂此種鹽係一般小販在輪船上掃來售與我者、用作鹹菜之用、經馮世德庭長核供、遂論劉根生還押、 
[甘德雲力爭　租界納稅華人選舉權]  
　　中央社、入籍律師甘德雲、（原名甘維露、英籍、）日前因拒付本年夏秋冬三季公共租界工部局捐稅、計洋二百三十九元四角、被控於特區第一法院、經一度傳訊、工部局代表律師請求判令照數付給、但甘則提起反訴、說明拒付理由十欵、據甘語記者、當未入華籍前、每屆納稅人年會時、彼均有選舉票收到、今巳失此權利、故亦不願盡納稅之義務、公共租界稅收中、華人佔百分之七十五以上、年年納稅、反不獲納稅人應得之權利、工部局無法律根據、本人當據理力爭、必要時並擬請求公共租界納稅華人、以實力爲後盾、因此事雖由本人而起、而實則爲整個公共租界納稅人切身問題也、 
[比美展第四日]  
　　比國駐華公使館主辦之比國現代美術展覽會、昨爲第四日、連日前往參觀者、已達二千人、昨日除中西愛好藝術者二百餘人外、尙有上海美專'新華藝專·及白鵝畫校等學生結隊前往參觀、咸瀏覽達三四小時之久、該會展覽期定十天、九日上午六時閉幕、定購畫件、則於閉幕之翌日送達定購者、然後收回畫欵、 
[老上海展覽會　明日舉行算命會　並定期表演希臟古歌劇]  
　　圓明國路五十五號女靑年會四樓國際藝術學院主辦之「老上海展覽會」、定明日下午五時、請由某西人主持「算命會」、該會會員事前頗多寫送生辰八字、以待該西人之推測云、 
[交部規定　國內電報計字收費]  
　　兩路管理局、昨奉鐵道部訓令云、案准交通部二十四年十一月十三日電業字第一二九六號咨開、「查自國內電報營業通則實行以後、本部爲便利各電報局值機員終傳遞時、核對字數起見、業經規定自十月一門起、各種國內電報、不論何種電文、其收報地名之「實在字數」，概作一字計算、以資簡便、但各種國內電報收報地名之「計費字數」、仍應按照國內電報營業通則第八十二條之規定計字收費、上項規定、對於鐵路電綫經轉之國內電報、自應一律通用、相應咨請查照、令飭訂有路電接綫遞電合同、各鐵路管理局轉飭各車站一體知照、並盼見復爲荷」等由、准此、除分令并咨復外、合行令仰知照、並轉飭所屬各車站一體知照、此令、路局巳轉飭車務處通飭各站知照矣、 
[張法堯博士昨抵滬]  
　　海上聞人張嘯林氏之大公子法堯君、留學巴黎、今年暑假卒業、得博士學位、於上月八日偕夫人陳守書女十及公子僕役等、乘意國郵船公司康鐵佛田號、ConteVerde）回國、該輪於昨日淸晨八時抵埠、停泊招商局華棧船進口時、張君家屬及其親友杜月笙·劉偉軍·俞葉封·徐采丞·樊伯良·范恒德·袁森齋·姚瑞麟·徐小麟·梅蘭芳諸君、皆親往碼頭迎接、團體參加歡迎者、計有中國救濟婦孺會·飛花同業·唱片唱機同業，霖記木行·長城唱片公司·霖記彈花廠。正氣報館代表·社會晚報代表·及忍廬全體同人、共計六百餘人、船靠岸後、歡迎者皆登船慰勞、張君與歡迎者一一握手爲禮、旋卽乘坐自備月寶號小艇、逕赴新關碼頭登岸、由歡迎者伴送至華格臬路本宅休息、杜月笙氏於當日下午七時、設宴國際飯店、爲之洗塵、 
昨晨抵滬之張法堯博士 
[劉晦之媳　隨汽車夫淫奔　劉子訴請離婚可望不生爭執惟雙方條件尚未經調人談妥]  
　　近來滬上發生一主僕戀愛之案、哄動一時、該案女主角係顏料巨商奚蕚銜之女奚韻淸（雲慶）亦即前中國實業銀行總經理劉晦之幼子劉子容之妻、男主角則爲一汽車夫浦東人吳文祥、緣劉子容向在滬西聖約翰大學讀書、於民國二十一年一月二十五號、馮媒姜炳生（已故）及朱斗文二人之介紹、在愛而近路舊宅與奚韻淸舉行婚禮、初時雙方情感彌篤、且均屬智識階級之人、故於翌年九月二十一號、曾育一男、後即遷居終愚園路五七九弄中實新村四十八號同居、室中一切陳設、極盡富麗幽雅之能事、厥後因子容浪遊不歸、韻淸不慣空閨獨守、每當月白風淸之時、輙興閨房寂寞之嘆、汽車夫吳文祥、乃乘機進攻、不久竟成事實、而劉韻淸亦不惜以千金之軀、委諸終一汽車夫、此一幕主僕戀愛之案、即於此時萌芽矣、但劉子容則尙朦在鼓中、直至去年八月二號上午九時半、劉韻淸忽然出外、一去不歸、當經檢查箱籠、則所有值價一萬五千元之鑽石鐲戒、及現欵五千元、均不翼而飛、經一度調查始悉劉韻淸已偕汽車夫吳文祥席捲所有、雙雙潛逃、當時因不知逃匿何處、故至八月五號、由劉家據情報請市公安局及靜安寺捕房查緝、一面經劉子容自行查訪、事隔年餘毫無音信、劉以其妻韻淸旣巳偕人私逃、顯然恩斷義絕徊故於本年十一月七日、委任單毓華律師具狀第一特院民庭、根據民法一千零五十二條第二欵請求與奚韻淸（即劉奚氏）離婚、當時以被告住址不明、故請求公示送達、業經法院准予公不送達在案、但奚韻淸自與吳文祥偕逃後、即匿居於法租界錢家塘吳家弄八十四號小友工業社亭子間內、雙宿雙飛、儼如夫婦、上月二十七號晨、被劉子容偵悉乃報告公安局前往、將奚韻淸·吳文祥·拘捕、覊押公安局、并巳於日前解送地方法院檢察處偵查、昨日午後二時半、第一特院由彭時推事蒞民四庭傳訊離婚案、原告劉子容未到、延單毓華律師代理出庭、聲明本案被告、見報載現巳被逮、且今日午後聞在地方法院檢察處偵查、今本案、請求改期、因雙方對於離婚一點、或許并無爭執、惟條件尙未經調人談妥耳、彭推事論本案准改期本月十七號下午三時半、候向地方法院檢察處移提劉奚氏到案再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[儲滙局剴切勸告國人　投保簡易壽險　政府創辦目的在發展國民經濟　望人民善爲利用穩固制度基礎]  
　　國營簡易人壽保險、上海·南京·兩處、巳同時舉行開幕、因此項事業、係爲國家專營、尙屬初創、其裨益於國計民生者、至爲重大、保險處長張明昕、以當此開辦之初、社會各界人士雖巳注意、但對於投保手續及保險利益、容或未能深切瞭解、昨特向大公社起者發表談、剴切勸告國人踴躍投保、茲紀其談話如次、 
　　扶助國民經濟損失 
　　簡易壽險、籌備數年、能於前日（二日）開辦、實爲鄙人參加此項事業之最榮幸事、開幕時蒙各界領袖光臨指導、及加入投保以資提倡、曁民衆之踴躍參加、尤爲感謝、簡易壽險與普通壽險、原理雖無二致、而其目的則有不同、因其手續簡便、保費低微、旣無檢騐身體之繁、又可按月繳納保費僅由一角至六元、故凡屬國民、月納數角保費、皆可投保、換言之、亦即所謂家庭保險、因一家之中、無論男女、凡滿十二歲至六十歲者皆可投保、政府創辦簡易壽險、其目的主抉助國民經濟之損失、以免因夭亡之結果、而使其依賴無流入貧困、然政府旣有此項制度之創設、尤在人民能善爲利用、人民之利用者愈多、則其制度基礎將愈穩固、現值開辦伊始、敢供獻於投保諸君、 
　　投保聲請確切填寫 
　　塡寫投保聲請書、切須確實簡易壽險、因爲不檢身體、惟同時亦應防範體質過於贏弱、或有宿疾者之乘機加入、致大多數之被保險者、日後應享受之利益、蒙感不良影響、故對於投保聲請書、須有明晰確實之記載、以爲承保與否之决定、如年齡之大小、及旣往疾病經過、與現在健康如何、均應據實塡寫、不能有所虛僞、其或自己不能塡寫者、得託諸局員代書、由保戶署名蓋章、局員對塡寫內容、例守秘密、而不虞或致外洩、能保戶於投保之時、對於投保聲請書、爲不確實之塡寫、則日後查明、按章對所投保之契約爲無效、雖發生死亡事故、亦不能領取保險金、保戶誠不可不加以注意、 
　　保費務須依期繳納 
　　保費應儘能力按月依期繳納、保費定爲每月收取一次、保戶自向儲匯局窗口緻納、或由局派員依期收取、均能照辦、但爲節省費用計、均盼保戶務須按月依期緻付、若經過二個月之猶豫期間、尙不緻納時、則所訂契約、便即失效、契約失效、則保與與保險人（即儲匯局）雙方皆受相當之損失、更因保戶當經濟困難之時、即正需要保險最多之時、所以始終維持契約效力者、必能達到如願而償之圓滿希望、 
　　發展經濟促進繁榮 
　　簡易壽險、爲政府所創辦、以扶助國民經濟之損失、巳如上述、惟此項制度之推行、重在人民與政府之切實合作、因爲人民之加入者愈多、則此項集團力量愈擴大、而基礎愈益鞏固、現在辦理伊始、所望社會熱心人士、廣爲宣傳、對於自己家人親友、勸導及早加入、以期均能得到均實可靠之經濟保障、同時保險思想愈普及、則普通毒險事業之進行、亦愈順利、以於發展國民經濟、促進社會繁榮、，均俾益甚大、凡欲保險者、可以電話通知郵政儲金滙業局、以便隨時派員接洽也、 
[特區人力車公會　昨晨向車委會請願　反對濫扣車照及處罰結果圓滿]  
　　本市特區人力車公會、爲車委會滬扣車照、任意處罰、故於昨晨十時根據大會議决、派后紹庵·殷芝齡·金春林·劉振球·陸丹書·等五人、至人力車委員會請願、當由主席麥西接見、允提董事會辦理、代表等認爲滿意、始返該公會、並通告各車商云、爲通告事、查車主溢收車租被罰一案、經本處召集車主大會、公推負責代表、向工部局車委會據理交涉、巳蒙當局尤准、暫緩處罰、俟提交董事會解决、所有車主被扣量之新車照得在本月十日內、准予行駛營業、概不檢查、特此通告、 
[裴鴻光學成歸國]  
　　裴鴻光君、係河甫南陽縣人、於民國十八年畢業平北中法大學理科、旋由該校資送赴法、入里昂大學、研究化畢、得高等化學文憑後、裴君以造紙工業爲化學之實用、况我國所用各項紙料、咸仰給於舶來品、遂决意研究是項工業、二十一年改入格城高等專門造紙學校、己於今暑畢業、得造紙工程師學位、旋又在法國各大造紙廠實習、頗具心得、茲裴君已於昨日乘法郵船阿斯抵滬 
　　值此國人造紙紙業發軔之際、正需是項人才、想裴君定能出其所學、供獻社會云、 
[取締跳舞塲　法公董局在考慮中　市商會准函轉復市聯會]  
　　本市第一特區市民會、前曾函市商會請轉而租界當局取締舞塲、昨奉市商會復函云、逕復者、前據貴會來函、以本市特區跳舞塲畸形發展、應予轉請取締等由、，卽經轉函兩租界當局嚴格取締、並准公共租界工部局復函轉復各在案、茲準法租界公董局復稱、接奉貴會十一月十三日來函、、以本市跳舞塲在此商業衰落之際、有畸形發展狀態、請予嚴格取締、以挽風化等情、業經閱悉、查此事正在敝局調查之中、俟詳細考慮過後再當函復貴會查照爲荷等由過會、准此、合再備函奉復、希查照爲荷、 
[各團體　定期追悼戈公振]  
　　中央社云、我國新聞界巨子戈公振、由歐洲考察歸國後、即因病去世、各界同聲惋惜、本市新聞記者公會·申報館·新聞報館·時報館·時事新報館·晨報社·民報社·中華日報館·大陸報館·中央日報社。新京日報社·朝報社·復旦大學·大夏大學·中央通訊社·國聞通訊社·新聲通訊社·華東通訊社·中國報學社，明星影片公司·寰球中國學生會·有正書局·生活書店。東臺旅滬同鄉會等·等團體、特發起於本月十五日舉行追悼大會並公葬、定於是日下午一時、在海格路中國殯儀館集合送殯、三時在第一公墓安葬、 
[浦東沈家衖柴行火警]  
　　昨晚七時許、浦東沈家衖蔣家橋浜南益康社牧塲隔壁本地人蔣阿土所開之柴行、不知如何、於最高之蘆柴堆內、忽然起火、傾刻烈燄飛騰、不可收拾、當經楊家渡警所及附近洋涇區保衛團總部、紛電各消防機關呼援、俄由浦東區救火趙龍生·洋涇區救火會沈愚·及老白渡救火會·等、各驅救火車到塲、協力施救、惟此時火勢巳延及柴堆六處、燃燒猛烈、一時萬難撲滅、救火員人衆、分四面包圍澆射、灌水無數、延燒至九時許、火勢始漸衰减、而附近益康牧塲等房屋、均得保住、各救火員仍澈夜澆水、以防復燃、總計所燬蘆柴、約值五六百斤、事後由該管警所楊所長飭將火首蔣阿發、帶所研訊、以憑核辦、查上月間有小洋涇廟東首蔣阿發所開之柴行、及沈家衡浜北潘阿三所開之柴行、先後被火焚燬、損失頗鉅、詎事隔半月、蔣阿土之柴行又遭回祿、且該何土即係蔣阿發之胞弟、兄弟同受火災、可謂無獨有偶、 
[俄人家中失火　火星飛上戤司令]  
　　現在本埠西人靑年會服務之俄國人愛恩梅利克、（譯音）挈卷寓居法租界亨利路十六號洋房、雇有乳母徐媽、昨日（三日）上午九時半鐘時、該乳母在浴室內洗灌衣服、因衣上染有油漬、故用戤司令塗在衣服上、洗去油漬、詎浴室內燃有火爐、火星飛落戤司令瓶中、登時火光熊熊、不可響邇、該乳母急即用手樸滅、以致燃及衣袖、右臂燙傷、而浴室內之火勢仍盛、立用電話報告救火會、驅車到塲、經救火員設法、將火撲熄、幸未冒穿屋頂、至受傷乳母、則由救火會員、當塲用西藥包紮受傷尙輕、並未車送醫院云、 
[崗警破獲攤賭　白寶林捉將官裏去]  
　　無賴白寶林·五十四歲、山東人、專以結黨在新開河路旁、設攤誘賭花葉子、乘間搶刦途人財物、曾於上月十一日、與同黨陳川記搶刧途人朱成良鈔洋十元、當塲捉獲、轉解總局法辦、業已期滿釋放、詎該白寶林愍不畏法、仍不悛改、於昨日上午九時半、糾黨胡寶生等、又在新小東門設攤誘賭、經崗警姚國榮查見、一鬨逃逸、祗拘獲白寶林一人、帶所請究、經劉所長訊得被告誘賭搶刧爲生、前已懲辦、仍不悔改、復敢結黨再做、實屬可惡、着解總局嚴辦云、 
[貝樂公司　買辦投捕房自首　因携欵離職被查緝　返滬得悉其事自首]  
　　英商貝樂有限公司買辦寗波人殷馥根、近數月來、迭以詐欺手段、騙取該公司欵項一萬八千一百六十六元八角五分、突於半月前悄然離職、潛回原籍、該公司主乃報告捕房、請求查緝、日前殷由籍返滬、得悉其事、特於昨晨五時、投虹口捕房自首、旋被解送第一特區地方法院由姜樹滋推事提審、捕房律師張師竹略述案情、請求將殷暫予覊押、容查明冉行訴究、殷延律師辯護、謂殷充買辦、有兩萬金提供於原告公司、作爲保證、而對於所有交易、復須提取百分之三之佣金、故究竟是否慶空欵項、應先查核賬目、且此案純屬民事性質殊無覊押之必要、請求准其交保云云、姜推事遂諭令具一萬九書面保證、聽候裁奪、 
[拐匪王建東等判懲]  
　　拐匪溫州人王建東、與婦人王吳氏（前　杭州湖州兩處）二人、自稱夫婦、於上月十一日上午、租賃法租界貝勒路恒慶里二號本地人拗順才家會後樓房間、議定房租每月洋五元、作爲居家、則圖爲藏匿拐得小孩機關故租定後、又租賃木器家具、即於當日下午遷入、並帶一四五歲男孩、稱係自己之子、至第三日、即誘拐附近徐家匯路八十三號利昌機廠主羅金如之五歲子小毛、藏匿家內、再圖帶出販賣、是夜、小毛因在陌生人家、不見父母熟人、哭吵不休、因羅金如曾住過楊順才家前樓、故二房東楊順才聞得小孩哭聲、即疑是相熟之小孩羅小毛聲音、遂加注意、至次日淸晨上樓看隔夜哭吵之小孩、果是羅小毛、知係被拐、暗加監視拐匪行動、一面告知孩之父母、羅自失孩後找尋無着、夫婦倆焦急不堪、得楊通知、喜出望外、即報告法捕房、由督察員金九林·探目張子楹·等將拐匪王建東·王吳氏·拘獲、起出小孩、交羅領回、將王等與前帶小孩、帶至捕房、又續獲同黨陸翁氏·李文卿·蔡育成·等、共男女五名口、解送特二法院訊押偵查、各情巳誌本報、捕房在偵查中、查得王與吳氏所帶自稱爲子之小孩、亦係拐來、該孩係住居愛文義路無鍚人劉煥文之子、名寶根、年四歲、於同月九日午刻十一時、在門前游嬉被拐、即通知家屬、將小孩領回、一面由警務處依刑法妨害家庭略誘未成年男子脫離家庭罪、對王等提起公訴、　經特二院熊　　推事提審終結、於前日宣告判决、王建東處徒刑八年、王吳氏處徒刑六年、李文卿處徒刑五年、蔡育成處徒刑四年、陸翁氏處徒刑三年以儆、在上訴期內、被告改押看守所、 
[社會局令綢緞業　禁再用舊制度量衡　公會轉告同業將舊器彙送銷燬]  
　　本市社會局以據報綢緞同業中、仍有沿用舊制度量衡、特訓令該綢緞業同業公會、轉飭所屬將所有舊器、彙送度量衡檢定所銷燬、、以昭劃一、昨該公會特錄令通告各同業、原函云、案奉上海市社會局訓令局字第一二〇六六號開、茲據市民報稱、本市綢緞業同業、仍有沿用舊制度量衡器具、請予取締等情前來、據查本市宣佈劃一度量衝、歷有年所、該業各同業自應一體奉行、以昭劃一、據報前情、合行令仰該會遵照、並轉飭各同業不得再行沿用舊制度量衡器具、一面迅即查明將所有舊制器具、彙送本市度量衡檢定所銷燬毋延、此令等因奉此、查劃一新制度量也、政府巳三令五申、本會亦經一降通告、凡我同業、早經轉飭遵用、茲奉前令、爲據報同業中仍有沿用舊器者、實屬不明政府功令、破壞度政、幸荷社會局體恤優容、飭將所有舊器彙送銷燬、不即遽予究罰、具徵寬大之至、惟自本會錄令通告之後、倘同業中不將舊器繳出、或仍陽奉陰違情事、一經主管機關詧出、或被檢舉、致干處罰實屬自取咎戾、本會無法保障、勿謂言之不預也、除登報並通告外、合再錄令函達、即希查照、將所有舊制尺秤、無論會員與非會員、一律於函到三日內繳送本會、以便彙送檢定所銷燬、幸勿視爲具文、自貽伊戚、至要至盼、 
[英瑞贈送明星照相彙集冊]  
　　英瑞煉乳公司出品之雀巢老牌各種巧格力糖、品質精美、久已馳名、近聞各種包裝中、一律附有世界著名電影明星五彩照相、其中如喜賓·瓊克勞馥·考爾門·等凡一百人、該公司又特備照相彙集冊一種、對面用五彩精印、全冊二十四頁、以備搜集照相諸君彙帖、欲索取者、可附郵二角、逕向上海郵政信箱七零五號該公司函索、當即掛號寄上、該公司並定有優待辦法、凡全套貼齊者、另贈放大五彩明星照相六張、聞存書無多、欲索從速云、 
[松壽堂主在滬舉行書畫展]  
　　杭州松壽堂主、聞近有古今名人書畫千餘件、於今日起、十日止、假西藏路寗波同鄉會四樓、公開展覽七天、其中作品、均屬名家手筆、而尤以光緒慈禧御筆書畫爲最珍貴、計有十餘幅之夥、頗爲難得、該堂主人、爲前淸名宦、直侍內閣、眷顧特隆、時賜御筆珍品、現願將前項書畫、公開展覽、廉價出讓、想海上收藏家、聞此消息、必以先睹爲快也、 
[迷路男孩送局留養]  
　　滬西徐家滙警察所虹橋路派出所警長侯定一、昨日下午、在該處見一迷路男孩在途哭泣、當即帶回所中、訊悉該孩名劉金祥、年十歲、寶山人、家住大塲、徐江巷隨父賣菜來滬、至徐家匯途中失散等語、該孩頭截瓜皮駝絨帽、身穿藍色老布短衫、自由布棉褲、藍布圍裙、黑洋襪、藍布鞋因無人來認、遂備文申送市公安局留查候領、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百五十九次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年十一月三十日、在本行發行局、舉行第二百五十九次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元、一萬五千〇八十九萬二千九百十四元、內計銀元券　一萬三千六百八十六萬四千三百八十四元、輔幣券一千四百〇二萬八千五百三十元、兌換券準備金總額一萬五千〇八十九萬二千九百十四元、內計現金準備銀元九千九百六十萬〇七千七百十四元、是項現金準備、計存本行發行庫六千七百十六萬〇六百四十四元八角九分、存發行分局一百六十四萬五千元、存各分行三百三十七萬一千九百二十九元、存同業二千七百四十三萬〇一百四十元〇一角一分、保證準備折合銀元五千一百二十八萬五千二百元、（乙）關金兌換券發行總額五十八萬六千六百七十九元八角、關金兌換券準備金總額五十八萬六千六百七十九元八角是項準備金、內計標金一萬一千五百五十三兩五錢九分、以定價五〇七七九、合關金五十八萬六千六百七十九元八角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年十二月二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝潤孫·秦淞卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[咽喉外科孫士涵遷移新址]  
　　名醫孫士涵女醫士、現設診所於天潼路泰安里七二七弄二八號、邇來天氣不正、冷熱不勻、患喉症者甚衆、聞女醫士對於喉症、獨具心得、就診者川流不息、門診上午九時至下午四時、出診四時至七時止、茲爲遷移新址、優待病家、診金不收只取藥資六角二十枚、貧病不計云、 
[醫藥界]  
　　孫漢英牙科診所遷移美國畢業牙科博士孫漢英、在滬行醫、十有餘年、經騐豐富、手術高明、業務甚爲發達、茲因南京路六四一號診所不敷應用、現巳遷至勞合路八十一號太和大樓四摟、照當應診、 
[出版界]  
　　讀書生活特價展期讀書生活每月十日及二十五日出版、係李公樸·柳湜·艾思奇編輯、出版巳達兩卷、自第三卷起更大加革新、增加各種講話、及社會常識讀本等欄、在文字方面、亦較前更通俗簡明、該刋並爲减輕讀者負擔起見、第三卷預定發售特價、全年連郵費、上海祗收一元七角、（原爲一元二角）國內及日本一元九角、香港及澳門二元九角、國外四元、均較原定價便宜四五角之多、頂定期至十一月底截底、現經讀者要求、特再展期一月、至十二月底止、欲訂者可向上海四馬路三二四號上海雜誌公司訂閱、 
　　華美影集之暢銷上海福建路三〇五弄七號上海華美影社最新出版的華美影集、內容豐富、印刷精良、攝影照片數十幀、文字數千言、外埠定閱者甚形擁擠、現爲利便攝影同志購買起見、本埠設有分銷處、申報服務部·華美電器行·三和公司·上海雜誌公司·羣衆雜誌公司·時代圖書館·各大照相館·及照相材料行、均有代售、 
[來函]  
　　逕啟者、頃讀今日貴報本埠新聞錢業公會會員大會議定拆息欄內、所載十一月份折息、請公決案、議決、定爲四元、九五扣、是項新聞、與敝會議決案數字不同、查是日所議決十一月份存息、係四元五角、九五扣、想係記者筆誤、失落五角二字、惟事關全市存息、恐致引起糾紛、用特具函、即乞更正爲荷、此致申報編輯部、上海市錢業同業公會啟、二十四年十二月三日、 
　　敬啟者、昨日貴報載海門宋品三被控新聞內、有涉及高興實字樣、但鄙人對於宋品三其人、素不相識、且對宋事更完全不知、爲特具函、請賜更正爲荷、此致申報館、主筆先生、高興寶啟、二月三日、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第三一三六號、女性、方白蘭即胡、江西人、十三歲、民國二十四年七月十五日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一三七號、男性、羅長富、湖南人、十一歲、民國二十四年七月十六日、由小日報館送中國救濟婦婦會留養、 
　　第三一三八號、女性、陳秀芳、廣東人二十四歲、民國二十四年七月二十日、由中華慈幼協會送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與揚子江流域、天氣晴寒、有時轉曇、有勁峭之西北至東北時季風不等、東海與臺灣天由曇轉陰、而强烈之北至東北風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五四。七、最低三五·八、去年同日最高四九·五、最低二九·八、 
[上海棉布業槪况] [  中國徵信所主編]  
　　（上海工商業槪况之四） 
　　一　沿革 
　　我國幅員廣大。人口衆多，棉布之消費數量，幾與食糧相埒。故自古以來。「男耕女織一，分工合作，衣食始能無憂，有淸一代，家庭手工織布，各地極爲發達。而江蘇之土布，尤馳名遐邇。除自給外，且遠銷歐美日本諸國。逮各國機織棉布勃興。我國土布，不僅海外銷塲銳减，而歐美機織棉布，反得暢銷我國。舊式手工土布，遂漸被淘汰。咸同以後，上海商業日盛·各國棉布。咸聚散於斯。經營斯業最早者，當推北京路之同昌（開設於咸豐元年）南京路之同春祥，公館馬路之日新盛（均設於同治八年）三汴涇橋之元泰晋記（光緒元年）。老閘橋之陳榮興（光緒九年），肇嘉路之永和祥，（光緒二十四年），公館馬路之日新增（宣統二年），均屬歷中悠久，資本雄厚者，爾後棉布莊號，風起雲湧。僉欲於買賣價格差異之間。博取若干利潤成佣金，然而有識之士，鑒終專事販賣洋布。終非上策，爲杜塞漏巵起見，乃於光緒十六年設立上海洋布局，是爲我國機器織布廠之嚆矢，此後各地機製布廠，接踵而起，銳意經營。不遺餘力。顧以設備欠佳。術技落後，所織之布，無論品質色澤，均難與外貨抗衡，故每年洋布進口，初未稍减，恒居進口貨之第一位。致上海棉布市塲，長期爲外貨所壟繼，然其勢力之消長，今昔頗有不同。大概初期以美貨最占優勢，不十年，英貨起而代之。經之營之，勢力日大，而民國元年至民國五年，營業最爲發達，是爲西洋貨之全盛時代。迨歐戰爆發，英國不遑東顧，英貨又爲日貨所排擠，民國六年至民國十四年，爲日貨之全盛時代。嗣因「五卅」慘案發生，國人紛起抵貨，日貨大受打擊。國產布廠，乘機抬頭，故民十六至民二十此五年間。爲國貨之全盛時代。雖坯布仍多仰給於東隣，不無「改頭換面」之嫌，然因限於資本與技術，要亦無可如何也。逮「九一八」瀋陽變起，抵貨舊事重提，國產棉布乃又得推進一步，品質日見精良，在上海市塲，始占有相當地位。舉凡舶來品之粗布，細布，標布曁粗細斜紋等，均有國貨代替。僅羽緞，洋紗，羅格，府綢·及花色布等，國人猶未能精製耳。同時滬市棉布業公會會員莊號，巳以國布爲營業之重心，外貨進口之數字，亦日見减少，不可謂非差强人意之事也。 
　　二　棉布種類 
　　行銷上海之棉布，品類甚繁，多至數百種，且有日見增加之趨勢。然若以出品地域爲標準而大別之，則不外西洋貨，東洋貨及本廠貨三種·西洋貨凡英·美·法·德，俄·荷·等國出品均屬之·東洋貨則純爲日本製造，至本廠貨係包含國內外廠與華廠出品而言，三者之中，品質以西洋貨爲最精，但成本不若東洋貨與本廠貨之低廉，此即十餘年來西洋貨日就衰落之原因。若就棉布之色澤而言，則可分白貨與花色貨二種·白貨又有本色市布，組布，細布，粗斜紋布，細斜紋布，標布之別，國產棉織廠。類能製造。花色貨則凡屬染色之布，均名花色貨，種類頗多，除少數國產染織廠可以染製外。大部份爲舶來品。滬市最暢銷之舶來花色貨，共有十八種。（一）印花布。（二）染色洋標布。（三）泰西緞。（四）洋紅布。（五）絨布。（六）棉法蘭絨。（七）棉羽綢。（八）洋紗。（九）縐布。（十）府綢。（十一）棉羽綢。（十二）柳條布。（十三）無花柳條布。（十四）彩色布。（十五）棉剪絨。（十六）席法絨。（十成）縐地洋紗·（十八）棉羽綾。再就棉布之營業分野而言，則有棉布業，廠布業。土布業之別。營業界限分明。各有公會組織，歷來上海習慣，大致經營棉布業者，可兼營廠布土布。經營廠布土布者，則不能兼營棉布。故本篇所述，僅及於棉布一業，至廠布土布兩業之調查，容當俟諸異日也。 
　　三　織造程序 
　　自上海洋布高以機器織布以來。我國棉布之生產方法，大起變化。由木機而鐵機，由脚踏機而電力機，以機械之日新月異。出品之改進亦至速·其織造程序。可分爲三部言之·第一部及準備工程。A絡經。法將紗絡成筒。使織布時不致發生鬆弛及斷頭之弊，B整理，將紗筒置於整理架上。然後引導紗錢，經過後扣，收集成適當之寬度。D漿紗，使紗綫感受極勻密之漿糊，而能堅挺爽直。D穿綜，即將已漿之紗，穿人綜眼內。E穿扣，將已穿過粽眼之紗頭，復穿於扣齒之內，F捲緯，即將緯紗搖頓紗筒上。經緯旣備。乃開始第二部織造工程。A開口，即分開經紗爲上午二片。使作成一口。以便持緯之梭，得以通其間·B投梭，繼開口之後，須令梭子自機之一側穿過梭口，以衝入機之他側，因之得吐緯一縷，交入經紗之間。C打緯，由梭子織人一縷緯紗後，即須向內扣緊。使與前後密接。乃能織成布疋。送出與捲取，隨織造之進行，自經軸上送出適當長之緯紗，且維持適當之緊度。謂之送出。迨識成後。又須以適當之速度。逐漸捲之於木棍上。是名捲取。此外一梭之緯紗用盡或切斷時。機即自停。須用人力繼接。若裝置爲自動機。到能自行繼接。無須停機。再若精製者。每織布機若干。上端置噴霧機一架。使布身不因緊綳而乾脆。織布旣竟。乃施第三部整理工程。A縫布。將各機織成之布，縫合連續，以便整染·B燒毛，法以兩紫銅片燒去布之正反兩面織毛。以顯其花紋。而漿糊之不良性藥品亦可發現。C水洗，用水洗去織物之已經燒毛後剩餘布上之污物。C脫水，將布裝上去水機，軋去水分，再上烘乾機烘乾。E擴布，織物易於縐折，乃以綳布機，拉闊尺幅。F平面，即經砑光機砑光，電光機電光。織造工作。至是方告畢事，若須漂白，隨入漯白室蒸溜洗滌。漂白後或染色或印花，均無不可也。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[第九屆　江大越野賽跑　今日午刻十二時在眞如光華因考試或不能出席]  
　　江大體協會主辦之第九屆江大越野跑、原定上月卅日舉行、嗣因天雨改期、現經委員會决定、於今日午刻十二時在眞如曁南大學舉行、參加者有復日曁南光華等三校、復旦爲上屆冠軍、本屆仍人材躋躋、冠軍最有把握、茲將全程路由及職員等名單錄下、 
　　全程路由 
　　從曁南大學、後門起步、向東經顧家宅朝南一直至交通路口、再向西折回至曁大前門、全程計五千公尺、參加各隊將認識路綫起見、曾於週前舉行幾次試賽、 
　　競賽職員 
　　終點裁判長余衡之、裁判員彭文餘、吳世杰、呂明誠、沈昆南、檢錄梅洪寶、符和菅、中途檢察陳昺德、姜靜南（兼紀錄）、計時長容顧兆、計時員沈立人、周俊人、總紀錄陸翔千、呂家偉、黃兆麟、許榮水、發令王復旦、幹事彭飛、薛士林、 
　　三校選手 
　　選手復日楊慶變、藍時傑、鄭伯益、張會元、許雍圻、李宗焜、姚兆福、蔣繩孫、光華法秉燕、顧森、董叔昭、徐敬義、王子陵、戴供北、曁南李淸濟、姚穆天、彭連豪、陳天和、鍾育祥、 
　　據聞光華、因今日考試、恐難出席、暨南亦有一選手缺席、聞共只五人、難於成隊云、 
[中華足球甲組杯賽　光華優游複賽　今日下午三時在申園]  
　　中華足球會甲組杯複賽、優游對光華、今日下午三時在申園交鋒、爭决賽權、光華隊在本季中實力極形豐厚、對於聯杯兩賽、俱抱有囊括之雄心、優游人馬一如出戰西甲陣容、兩强於茲相遇、爲中華會最有精采之幕、裁判員陳吉祥、 
本週日華足球 
　　十二月七日（星期六） 
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員 
　　眞如對復旦　中　三時　曁南大學　何春　 
　　十二月八日（星期日） 
　　青光對鐵路　中　十時光華大學　唐仲光 
　　廣東對友華　華　十時半虹口第二塲　江良規 
　　毅勇對滬青　華　十二時半虹口第三塲　呂葛復 
　　震旦對頣中　足　三時震旦大學　石崇羽 
　　太平對上紡　足　十時復旦大學　張志仁 
　　上紡對　錢　球　三時臨青路　鄧效良 
　　華南對順記　球　三時江南造船所　倪孝本 
　　光裕對健民　會　十一時巨　達路　談　 
　　清溪對公聯　會　十時大中華　李國義 
　　公安對浙光　會　三時市政府前　陸順德 
　　外虹對海關　會　十時半虹口第一塲　胡宗藩 
[公展杯國際手球　中華錦標有望　目下已以七比三佔先今日祗須再勝一雙打]  
　　公展杯國際手球昨日繼續舉行第二循環杯之單打賽、五塲之中、除第四單打何碩慶敗於安德魯外、其餘四塲勝利、全歸中華、現合計中華以七對三獲勝、今日雙打祇須勝得一塲、則錦標即可穩得、五塲雙打球昨未排出、須今日臨時抽定、故中華隊全體隊員仍須出塲、以便抽排、 
　　華鳳岡勇猛殺敵 
　　第二單打華夙岡對克來滿首先登塲、夙岡球藝甚佳、且猛力異常、寗頭破血流而不肯坐失一球、昨日之戰、勝來即基於此、故能以二十一對十七、二十一對十五獲勝、且其左右手、均能並用、頗有球王朱寬之風、詳有望之人材、 
　　安德魯實力雄厚 
　　何碩慶係新出名將、擊法甚住、惟經騐不足、往往一遇强敵、即形慌張、而西人隊之安德魯、實力雄厚、故碩慶竟以零比二失敗、第一局之比數相差太遠、第二局始露頭、然亦不能持久、勝利經歸安德魯、 
　　蔡壽同一如往昔 
　　中華隊之蔡同壽、是手球界之好手、有想想、有肌力、能撲跌美攻守、雖久已未見身手、然昨日之戰、一如往昔、安許納能可遠非其敵、處處受其節制、勝來眞毫不費力、 
　　蓋司登一籌莫展 
　　黃克素年少力壯、擊法聰明巧妙、善攻對方之隙、故每賽多佔勝利、蓋司登被其準逼無巳、一籌莫展雖竭力應付、亦無從挽回、〇對二敗於黃克素、 
　　嚴兆容勝來極易 
　　第十單打嚴兆蓉出手、對搿禮納、嚴勇猛非凡、善於撲地救球、其右手之壓球、尤稱絕作、故對之搿禮納、則頗有餘、且不堪一擊、二對〇勝來極易、茲將各易成績錄後、 
　　第二單打　華鳳岡　廿一---十七　廿一---十五　克來滿 
　　第四單打　安德魯　廿一---十四　廿一---十五　何碩慶 
　　第六單打　蔡同壽　廿一---十九　廿一---十四　安許納能可 
　　第八單打　黃克素　廿一---十九　廿一---十一　蓋司登 
　　第十單打　嚴兆容　廿一---十八　廿一---十九　搿　納 
[今晚西青藍球　約翰對海賊]  
　　昨晚結果 
　　東華勝滬江六一比四七協興勝南星六十比二五今晚西靑籃球、重要節目爲約翰對海賊之甲組、約翰近來、在友誼賽中、從未失敗、軍容極盛、海賊爲歷屆盟主、本屆華人球隊之能否抬頭、今晚之戰、極有關係、昨晚兩塲甲組均係一面倒形勢、東華與協興兩隊獲勝、該兩隊人才濟濟、技術頗有可觀、昨晚結果及今晚秩序如下、 
　　今晚秩序 
　　七時正　猶太對國光　乙組 
　　七時一　刻約翰對慕爾　乙組 
　　八時一刻　約翰對海賊　甲組 
　　昨晚結果 
　　同文勝沙谷爾（乙）　二四比十五 
　　東華勝滬江（甲）　　六一比四七 
　　協興勝南星（甲）　六十比二五 
　　東華勝滬江 
　　第二塲甲組以滬江等老將合組之東華對另換一批新人馬之滬江隊、形勢之懸殊、早在意料之中、但滬江努力奮鬥、始終不懈、十二比四後、滬江連中三元、聲勢極盛、東華在對手防禦疏忽之下、浩浩蕩蕩、如入無人之境、傳遞投籃、隨心所欲、霎時間成三十八比十二、上半時終了、東華以四十比十八遙領於前、休息之後、東華人員調動、陣脚不穩、滬江急起直追、其勢汹汹、黃立富手法靈活、目光瞄準、連連打中、分數扶搖直上、一度成四五比五七、僅差十二分、最格結果、東華以六十一比四十七獲勝、 
　　東華　擲罰　犯分 
　　馮念華　八〇〇十六 
　　賈幼良　一〇〇二 
　　梁國權　五一一十一 
　　陳祥龍　七二一十六 
　　陸鐘恩　一〇〇二 
　　余郇了　四〇〇八 
　　孫寶慶　三〇一六 
　　施家駒　〇〇〇〇 
　　陸鐘惠　〇〇〇〇 
　　共　二九三三六一 
　　滬江　擲罰　犯分 
　　朱培生　六〇一十二 
　　胡褒　一一〇三 
　　黃立富　十二〇二二四 
　　蕭定國　三〇三六 
　　黃立强　一〇一二 
　　共　二三　一　七四七 
　　上半時　下半時 
　　東華四十　東華念一 
　　滬江十八　滬江二九 
　　協興勝南星 
　　協興隊爲協興運動器具廠所組織、球昌多復旦產、在江大錦標賽中、曾稱雄一時、去一陳宗祺、而添一徐享、實力甚盛、惜陣容散亂、諒爲缺少練習之故、南星爲西靑賽中之老主客、歷年苦心孤詣、球藝當佳、全隊除劉景峯大軀兒外、餘均身矮力小、更以個個身長六呎餘之協興、大巫與小巫之間、吃虧不少、上半時三十六比十一、南星大挫之下、努力反攻、下半時形勢異常緊張、協興一再調人、兩隊打來、益見雜亂、結果六十比二十五、協興大勝、 
　　恊興　　擲罰　犯分 
　　周達雲　十二〇二二 
　　沈崇敎　〇〇一〇 
　　傅瑞祥　〇〇〇〇 
　　徐亨　六二〇十四 
　　丘廣　　二一三五 
　　黎連澤　三〇三六 
　　翁文安　〇一三一 
　　舒昌格　〇〇二〇 
　　張錦祥　五二二十二 
　　共　二八八十四六十 
　　南星　擲罰　犯分 
　　周怒安　〇二二二 
　　劉姜　一一〇三 
　　程文鍔　三〇一六 
　　劉景峯　三〇四六 
　　陳民三　〇一〇一 
　　鐘士模　二二一六 
　　劉仲凌　〇一二一 
　　祈用敷　〇〇四〇 
　　共九七十四二五 
　　上半時協與三六分南星十一分 
　　下半時協興三四分南星十四分 
[中體聯女藍球初賽　崇德力挫愛國女中　結果十九與九比　今日光華對啟秀]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之女子籃球常年聯賽、昨日崇德對愛國初賽、崇德實力平均、傳遞迅速、合作功夫、尤見純熟、故以十九比九戰勝愛國、尙有光華對啟秀一塲、現决改在今日耀行、茲誌昨日戰况如下、 
　　上半時崇德勢盛下午三時、裁判胡宗藩、銀角長鳴、變方列陣作戰、崇德因地制宜、為輕就然、前鋒李韞之、身手矯捷、滿塲飛舞、後衛陳月娥、體胖力大、益以中鋒楊少機、體格碩長、截奪功夫、高人一等、故開賽未久、李韞芝一氣呵成、速得四分、林寬堯錦上添花、亦來一個、愛國小姐、雖力圖振作、但棋高一著、伏手伏脚僅由何妙英罰中二分、上半時結束、崇德以八與二之比、大獲勝利、 
　　下半時愛國反攻下半時開始、愛國諸將、得敎練沈昆南面授機宜、反攻甚力、只奈前鋒缺少聯絡、投籃亦欠準確、後衛尤破綻白出、反使崇德乘機進攻、獲分纍纍、長傳短遞、使愛國小姐、只有抬架之功、却無還刀之力、結果以七與十一之比、又遭收北、茲將兩隊陣綫列表如下、 
　　崇德女中 
　　位　姓名　分 
　　鋒　林寬堯　八 
　　鋒　李韞芝　九 
　　鋒　楊少機　二 
　　衛　郭信華　〇 
　　衛　陳月娥　〇 
　　衛　黃佩珍　〇 
　　共計一九分 
　　愛國女中 
　　位　姓名　分 
　　鋒　何妙英　三 
　　鋒　劉薏　五 
　　鋒　張敏知　一 
　　衛　趙惠如　〇 
　　衛　張淑愚　〇 
　　衛　唐文珍　〇 
　　共計九分 
[中青大華標準兩杯　藍球賽報名今午截止　現已有二十餘隊許册]  
　　中靑主辦之大華標準兩杯男女籃球聯賽、自開始報名後、參加註册者、巳有江灣民立等男女二十餘隊、現報名巳定今日中午十一時截止、午前尙可報名、過時概不通融、不日即將召開第二次委員會議、以便抽排秩序後、於七日開始競賽云 
[中校球賽展期舉行　現改由中校敎聯會主辦]  
　　本市中校校長聚餐會發起之中等學校球類競賽、參加者共男女十餘校、分籃排球、乒乓、小球等項、原定今日開始舉行、茲以該項競賽改由中等學校敎職昌聯合會主辦、故巳展期至本月七日開始云、 
[青光藍球隊約戰交大　明日下午五時半在交大]  
　　明日星期四靑光籃球隊爲歷年經武起見、特約交通大學隊作友誼比、下午五時半在交大舉行、清光隊員如下、談達鏵·伍繩武·董小培·瞿鴻仁·陸大振。王渭溪·陶紹生·朱　·周燕裔·宋啟後·韓仁祥·瞿鴻德、 
[交部上海各機　體育聯合會昨成立]  
　　交通部上海各機關體育聯合會、昨日下午五時假八仙橋靑年會開成立大會、到交通部參議馬巽、並有交部所屬機關招商局徐致一、歐亞公司　翼、上海郵局副局務畏王偉生、電話局郁秉堅電報局俞汝翕等出席指導、曁到會員代表上海航政局樓兆鼎郵政局徐多、招商局陳緒良、國際電台蔣堃、電話局顧爾梅、中航公司王爾駱、歐亞公司蔣之臣二十餘人、行禮如儀後、首由主席康雍報告籌備經過情形、旋由各機關代表相繼致詞、繼即開好選舉、結果招商局郵政局國際電台等三機關為理事、中航公司郵備局等二機關爲足事、選舉畢攝影叙餐後散會、 
[中華田徑越野隊練習　本星期日下午四時在龍華]  
　　中華田徑隊越野支隊定於本月二十二日在龍華鎭鄉間舉行越野賽、茲爲熟悉路徑起見、特於本星期日（八日）下午四時、在龍華舉行第一次練習、路程共計五英里又四分之一、並越溝渠六、障礙四、參與者黃勝白·張良·潘公寶·楊慶燮·籃時傑·鄭仁安·李度安·馬日吉·宋文章·林興水、孫其興·邵亞俊·王志成·胡國城·葉竿僊·沈賢·樂俊品·趙妙根等、全體人馬、須終是日下午一時、集會於西門唐家灣憇園十二號、向孫志翀報到、俾得乘車出發云、 
[藍球賽優游敗於鳥合　六十對三十優游大貓昨未出塲]  
　　優游體育會籃球隊、昨日下午七時半特約大夏大學師生所組織之烏合隊、作友誼比賽於該會籃球房、優游擁有陳學崇、王才高等諸名將、而烏合隊亦有前北師大名將張春惠與黃和澄、故雙方勢均力敵、但優游以方敗之師、遇此强敵、戰來精彩疲倦、毫無振作、且主將孫惠培等亦未出塲、致戰鬥力比較軟弱、結果六十對三十烏合勝、 
敎育消息 
[五全會海外代表　電勗平敎育界]  
　　（南京一日中央社電）出席五全大會海外代表陳志明等、三日電平敎育界云、北平蔣夢麟徐誦明敎育界諸先生鑒、拜　冬電、欽佩莫名、先生等不屈於威武、浩然正氣、維護華北山河、氣節所播、舉國景從、望再接冉厲、領導民衆、擁護中央、海外僑胞、誓爲後盾、第五次全國代表大會海外代表陳志明駱介子等四十餘人同叩江、 
[各省市敎育機關設置　職業指導組暫行辦法]  
　　敎育部二日通令各省市敎育廳局云、查實施職業指導、前經本部一再令飭遵照、并於本年一月第八四五號訓令丙項第五欵、飭終最短期內籌設職業指導所各在案、茲經本部審察實際情形、訂定各省市敎育行政機關設置職業指導組暫行辦法、除分令外、合行檢發一份、仰即遵照籌設具報、此令、各省市敎育行政機關設置職業指郵組暫行辦法如下、 
　　（一）各省市敎育行政機關、應斟酌實際需要情形、設置職業指導相、 
　　（二）各省市敎育行政機關、除設置職業指導組外、并應遵照各省市敎育行政機關及中小學校施行升學及職業指導辦法大綱第五條之規定、組織升學及職業指導委員會、負職業指導事業之討論、計畫及建議之責、 
　　（三）職業指導組、附設於各該省市敎育行政權關內、并指定專任人員主持之、各組辦車員、指定廳局職員兼任、或酌僱用專職人員、其人數視事務繁簡酌量規定、 
　　（四）職業指導組之組織、按事業範圍繁簡、酌分爲左列四股、甲。文書股、掌理文書、印刷及不屬其他各股之一切事務、乙·介紹股、辦理求職人登肥、接洽求人機會、介紹供求接洽、及代辦招考事宜、丙·研究股、調查各種職業內容及學校槪况、編輯刋物、編定各級學生必讀圖書目錄、施行智力及職業測騐、統計各種參考材料、研究特別問題、丁·推廣股、舉行職業指導演講、代各校設計、視察各校指導工作、 
　　（五）職業指導組之工作範圍、暫定如左、（一）實施指郵、凡有下列各種問題者、得請求職業指導組之指導、甲·擇業問題、乙·訓練問題、丙·就業問題、丁·改業問題、戊·修學問題、己·升學問題、（二）調查職業、調查當地主要職業內容狀况、以爲職業指導之參考、（三）調查學校、調查與當地學生升學有關之學校狀况、以爲升學指郵之參考、（四）試行智力及各項職業測騐、選探智力及各項職業測騐施行試騐、並研究其結果、（五）研究統計、研究求人、求職統計、以作供求之比較、并根據學校學生與社會各機關容量之調查、以作人才統制之依據、供敎育行政機關之參考、（六）輔導各校、對於各級學校實施指導者、應與以切實之協助、或代擬計畫、或隨時視察、或對終有問題之學生、代施指導、（七）代辦招考、凡各機關團體選用人員時、指導組可代辦招考事宜、或代爲選擇人員、（八職業演講、指導組應聘請各業專家輪流赴各級學校演講職業內容、並聘請職業指導專家、演講職業指導問題、（九）搜集圖書、凡關於職業指導之書籍刋物、及職業、狀况、學校情形等印刷品、均應盡量搜集、以供參考、（十）出版刊物、凡關於職業及學校內容調查材料、或其他指郵性質之文字、均應編成刊物、以供參考、並隨時發表各種統計研究（六）職業指導組之工作手續、暫定如左、（一）指導與介紹之重要手續、甲·指導、（一）登記、（二）初步面洽、（三）個別調查、（四）測騐、（五）面洽指導、乙·介紹、（一）登記、（二）初步面洽、（三）測驗或考試、（四）介紹接洽、（五）任用、（二）實施職業指導主要手續、爲個人調查表、內載學業成績、操行、體格、家境、興趣等、此種調查、應由各校負責主持、作爲各校實施指導之一部份工作、（三）介紹工作最主要之表式爲求人與求職卡片、求人卡片應列職務性質、需要資格、報酬數目等、求職卡片應列個人資格願就職務、希望報酬等、 
[敎部視察員　日內出發各地視察]  
　　敎部前派大批部員視察各省市敎育計第一批巳出發者、吳研因現尙在滬視察、（京市尙未視察）、楊振聲現在粵視察、（已視察鄂湘、尙有閩桂未視察、）陳禮江現在滇視察、（尙有川未了西康貴州未視察）、二日敎部部次長邀各部員談談話、商視察注意事項、聞本月五日督學戴夏（視察江西）、周邦道（安徽）、顧兆磨（豫陝甘靑海）、出發視察、其餘部員司長雷震（浙）、顧樹森（蘇）、科長兼督學鍾道贊（魯靑島）、科長戴應觀等亦於最近期間分途出發視察云、 
[暹羅敎育部　收回華僑學校執照　每週授華文祇限兩小時]  
　　暹羅自上年實施所謂强迫敎育後華僑學校均須改授暹文、華文每週祇准許授七小時、自此項條例實行後、嘗引起華僑社會之反對、然終歸無效、乃最近暹羅敎育部竟進一步將華僑學校執照一律收回、須從新依照新編定之强迫敎育課程表立案、其中規定敎授華文之時間、祇有兩小時、且均編在天氣最熱學生最無精神之下午三時以後、而西人設立之西文學校及回敎徒設立之回文學校、則全不更變、仍能照常敎授西文與回文云、 
[民衆敎育　應卽注重活動工作　蘇敎廳令飭社敎機關遵照]  
　　蘇省民衆敎育、自實施輔導區制後、推動成效過去爲佳、現蘇敎廳方面、以各處民敎館員工作多注重形式、效果殊微、故令飭各縣民敎館、及省立民敎館、以後對於工作方針、宜多從事動的一方面、俾一般民衆受有實際之利益云、 
[中央政治學校附設　合作學院開始招生]  
　　中央政治學校附設合作學院、業經籌備就緒、現巳開始兌報招生、聞名額暫定五十名、不招女生、並訂於二十五年一月九日、開始報名、十三日起體格檢查、口試及筆試、故連日向該核函索簡章者、甚爲踴躍云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　人體構造淺說 
　　講師　孫宗彭 
　　時間　下午六時半至七時 
[本市甄別試騐　今日起發給准考證　同時領取考試日程表　地點市中心區敎育局]  
　　未立案專科以上學校畢業生及肄業生、甄別試驗、巳定本月八·九·十日共三天、在市立敬業中學、務本女中、及私立民立女中三試塲分別舉行考試、所有應試各種科目、業經公佈、茲定今日起每日上午計時至十二時、下午一時至四時、在敎育局發給准考證、同時領取考試日程表、所有各合格人員可憑報名收據前往領取云、 
[文建協會函告　各分會迅籌考試　考期業經訂定應請愼重辦理]  
　　中國文化建設協會主辦之讀書競淮會、第一期業經屆滿、現正積極籌備考試事宜、該會考試委員會第一次會議紀錄及考試規則等、巳誌前日本報、茲將總會函告各地分會迅即籌備考試事宜之原函探錄如下、凡加入讀書會之會員、尤應特別注意、 
　　公函原文 
　　　啟者本會主辦之讀書競進　、自組織成立以來、各地加入之俞員、不下七千餘人、現第一期讀書、業經屆滿、一切考試事宜、亟應籌備進行、經由本會指派吳醒亞、陶百川、童行白、章友三、陳高鏞、李陽謀、鄭章成、孫寒冰、耿淺如、蔣建白、吳　、何炳松、張世錄、樊仲雲、王新命、鄔翰芳、等十六人爲總會考試委員會委員、並指定吳　亞爲主任委員、切命題、閱卷、覆試等事項、均由該會負責辦理、茲據該會函稱、「自奉命籌前以來、即於本年計十一月卅日下午六時舉行第一次會議於上海　歡社、關於本屆考試規則、業經鈞會擬訂頒佈在案、自　遵照辦理、茲將各項重要决義、分別報告如次、 
　　（一）一切試題之擬訂、以問答法爲原則、科本估計分之八、參攷書佔十分之二、標凖答案及計分方法、由命題人擬訂、（二）各科命題人員、由考試委員分別擔任、（三）考試日期、定於民國二十五年一月三四五日三天、各縣市絕對不得提早或展期將除第一次會議經過情形扼要陳報外、敬祈鈞會根據考試規則訂定各項、關於各地分會亟應查照辦理者、分別通知、等由准此、除將該會重要會議紀錄摘要函告外、茲將貴分會尅日即應籌備及知照之各點、分錄如次、 
　　　備各點 
　　（一）各省分會應將所屬讀書競進會會員之住所、加以統計、分佈於交通便利及就近之縣市攷試、各市分會則舉行集中考試、（二）各省分會對於讀書會會昌分佈各縣考試之名單擬定後、應即分別敦請各縣之主試委員"襄試委員、其人選請遵照考試規則第六條之規定辦理之、各市分會之主試襄試委員人選、可由正副幹事長担任之、（三）各省市分會應　據總會頒佈之考試規則、擬訂各該地方之考試辦法、除於考期前二星期登報公佈外、並應專函通知各讀書會會員、（四）第一期考試定於民國二十五年一月三四五日三天、考期絕對不得提早或展期、各科考試之稈序、亦應悉依總會規定、 
　　（五）辦理一切老試事宜、務須切實遵照本會考試規則辦理之、（六）讀書會會員之各科剳記簿、至遲必須於考期前一併繳到本會、此次本會舉辦讀書競進會之工作、爲本會與民衆直接接觸之、第一次、而考試事項、尤易涉於流弊、爲保持本會之信譽計、本屆考試、務必特別愼重、而於試題遞到分發時、尤希貴分會正副幹事長親自辦理、以臻　善、至要至要、考塲規則、各科試題、考試程序等、日內即將快郵遞寄貴分會、關於先應辦理各項、務希尅日計劃、如有疑難之處、應請隨時函電詢問、是所至荷、此致本會各省市分會、 
[文建協會聯合各團體　定期歡送陶百川赴美　聯合本市各學術團體卅餘　定本月九日夜在新亞酒店]  
　　中國文化建設協會理事、本市黨部委員警備司令部軍法處長陶百川氏、業經定於本年十二月中旬赴美老察、該會特聯合本市各敎育。新聞·出版·電影·戲劇等學術文化團體、舉行歡送會、業已確定為十月九日下午六時、在北四川路新亞酒店、茲將該會徵求各團體之原函及辦法、分錄如後、 
　　徵求參加 
　　該會昨函各藝術團體云、逕啟者、本會理事陶百川先生、定終本年十二月中句赴美、陶君服務本市黨政機關多年、成績斐然、輿情翕然、而於滬市文化界、旣多知好、關係尤密、值茲陶君行將出國之際、敝會擬聯合本市各學術文化團體、舉行歡送、以留去思、所有辦法及日期、均經擬訂就緒、茲特檢呈　份、即請察照、如蒙贊同、務希賜復、並請開示參加人數、俾便定座、是所至盼、中國文化建設協會謹啟、 
　　歡送辦法 
　　本市各藝術國體聯合歡送陶百川先生赴美辦法、（一）日期、定於本年十二月九日（星期一）下午六時、（二）地點、上海北四川路新亞酒店、（三）繳費、每人三元、出席歡送會時繳納、（四）通知日期、各團體參加之人數、至遲必須於本年十二月八日前函告、（五）辦事處上海法租界辣斐德路五百號中國文化建設協會、 
[第二期識字學校結束　第三期籌備開學　校數支配鄉區校多]  
　　市府舉辦强迫識字敎育、每期舉辦市立識字學校二百二十所、第一期於月底結束、第二期延長爲三個月、自九月五日開學、現巳考試完竣、分別結束、第三期識字學校現正籌備開學、又上兩期適爲農忙時期、故鄉區設校較少、茲以農忙巳過、本期將多設鄉區云、 
[豫省立　兩中學學生到京請願]  
　　（中央社三日南京電）豫省立開封初中及女子中學、因學潮被敎廳解散、學生代表呂洗心等特來京、三日下午赴敎部請願、未派員接見、定四日再赴部請願、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一一四）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　南恩仰起頭來一看，忽然見得太陽已經下去，喊道：「還了得，時候眞不早了。立刻就導走，要不然他們要跑走了。」 
　　「大概一個鐘頭以前我聽見一陣角聲；也許他們是為我們吹的，」羅勃説道，其時他的嚮導正攀援以登陡峭的小山，他便在後面疲憊地跟着。 
　　「在那一個方面；」他以一個污黑的指頭點着，可是完全是一個錯誤的方向。 
　　「讓我們走那條路去和他們會合罷，」南恩說了，便旋轉身來，他們的小脚步開始奔過那些叢薄，覺得有些惶恐，因爲這裏有那麽多的小徑，她竟不能記得她來時的路由了。 
　　於是他們再是越陌度阡走着，有時停下來一聽有無角聲，然而終是徒然，因爲聽到的却只是母牛夜歸時的長鳴罷了。 
　　南恩走到一處短垣，便坐了下來一瞭望，問道，「我不記得看見過那一堆的石頭，---你看見過嗎？」 
　　「我不記得什麽，我只要回家去，」羅勃說時聲音裏帶着些微顫，南恩聽了，便以臂去圍住了他，從牆上舉起他來，又輕輕放他到地下去，并擺出她最能幹的語氣說道： 
　　「我眞是走得頂頂快了，寶，不要哭，我們到了大路，我會抱你走的。」 
　　「大路在那裏呢？」羅勃說了，擦擦他的眼晴一看它究竟在那裏。 
　　「在那大樹旁邊。你不看見這是內達爬上去跌下來的一株麼？」 
　　「正是呢。也許他們還在等我們；我倒喜歡坐了車子回家的，---你不嗎？羅勃一路跋涉向那大草原的盡頭時，心裏的得意映到臉上來了。 
　　「不，我奪可走的，」南恩同答道，覺得她是不得不走，所以還是死心塌地準備着的好。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　行至中途，忽然下起雨來，於是上面有淋漓的雨，下面有泥濘的路，頓時阻止我的進行了；受着經濟的束縛，人力車夫又那樣高抬車價，傲視着作鄙夷之笑。我受着這重重的壓迫，終於鼓起勇氣，衣履汚濕了，又值得什麼？在淋漓的雨下，濘滑的路上，向前走去，結果也就到了我的目的地了！ 
　　由是我想：今天這一點小小的事件，却是給與我一個很大的認識，凡是受着世道崎嶇人情冷暖的威逼，而徘徊十字路口的靑年們，要知道現在解决生活問題，而去干求於貴者之門，加以援救，可是他們會高抬身價，目空無人的，最多給你個獰笑而已！ 
　　我們受了奚落以後，更當激起我們奮勉的心，抱着破釜沈舟的犧牲精神！向前奮鬥。雖然像衣履受風雨泥濘侵襲而汚濕，但目的地終於到達了啊，所以君子貴求諸己。 
[小神仙] [  采黃]  
　　「小神仙，」原來是一個在江湖道上，落魄的孩子；問它的年紀，還不過十二歲。唉！你看它是小小身材，像學校裏出來的學童，它實在已能够『自食其力』呢！ 
　　每日，手中托了一隻鉛皮小匣，在各處茶寮中，兜些小生意；它的小匣上面寫著『小神仙』的牌子，匣裏齊齊整整，藏着許多紙卷；向人說：『阿要拆字，』很和氣，而且笑容可掬的，使人覺得不會討厭；前幾天晚上在塔蔭，某君見它，就掏出銅圓八枚，拈了兩個字，去試他的本領，究竟有沒有一些小道理？第一個拈得『佳』字，第二個又拈得『一』字，『小神仙』拿來細細一看。顚了一顚，頭說道：『先生要問何事，』某君曰，『問問這段婚事，現在到底怎樣』？『小神仙』答道：『這時候，恰如待闕鴛鴦一樣，且不出數天，完成美滿的良緣了：』說罷，就去一塊石版上寫了一首詞：需要照紅妝寳炬燒，形也苗條，影也苗條，魂兒眞個許郎銷，愛也今宵，怕也今宵。十幅流蘇護翠翹，推也含嬌，就也含嬌，明朝春意透眉梢，郎也慵描，妾也慵描。 
　　寫罷，『小神仙』對某君道：『先生問的事，就在雙十節那一天，執了一枝石筆，將『佳』字旁添了一個一個『佳』字，下邊又加了一個『又』字，『一』字的中間，豎下一筆，成了『十』字，說：這兩個字，恰符這首詞的開頭，那末：他倆的團圓日子，必定在雙十節了。某君初起還不很相信，以為『這小孩子可憐，吾因他伶俐，姑試他一下，倘你眞當他是神仙，唉！不是迷信過甚麼？豈知某君返家，見他的親戚果有請柬已在案上，幷是吉日，確是在雙十節一天；於是大家都以爲奇，而『小神仙』近已不見，據說離嘉定到別個碼頭去了。 
[綠毛龜] [  淸癯]  
　　前年吾邑西北超岸鄉陸藍田家，蓄有「白龜」，已歷三世。目為致富之靈物，珍秘弗洩。一日，忽失所在，家人知非吉兆，嗣陸果以被綁聞；及案破，其物復出如故，傳為奇事。又見報載龍華鄉，某獲一「紅龜」，長僅二寸許，與普通者絕異，因其背甲徘紅，呈有光澤，脊前現太極圖，形五尾，性靈敏，爬行甚疾，惟此一「紅」一「白」之龜，俱未寓目，不過得諸傳聞耳：昨在某市茶寮前，見荷擔售金魚者，玻璃缸中，置一「綠龜」，驟視之，宛如翡翠，浮沈水中，煞是可觀；惟殼上附有毛至長，詢之，曰，此非龜之本色，乃毛之采耳；」大不逾五寸，而茸茸然，若不容盆盎，其價極昂，竟標至非五六元，不肯脫手者，亦云貴已。 
　　余復問其若何飼養，方得至此，曰，「每日以蜓蚰切細，投諸水中，儻值嚴寒時，防其冰凍，卽須起水，藏於匣內，使勿受外界冷氣，得保溫度，自能不死；迨至春初，或淸明前後，復置之於水，其毛仍能放開，而色依然不變，仍至間有金綫，而底甲白晳，一如象牙，脊上具有三稜狀，顧不宜大，而以小為尚，最極者，祗與五銖錢等，特不易致，茍得蓄之，不特能避蛇蝎之毒，而且可防火災，」言次，眞有居為奇貨之概，以無購之者，卒擔荷而去；頃之，有茶客某翁笑曰，「此龜　天生者，乃人造也；」衆請其故，白，「使以龜之甲上，日塗搗爛之薑汁，并弗使着水，久之，則生靑苔，然後養於水中，漸漸引長，而飄浮滿甕矣；』是說，余雖未經試騐，不敢深信，而言非無理，爰濡筆述之，以騐閱者。 
[怪姓彙鈔] [  陳警愚]  
　　自從本刋披露許多記載怪姓的文字后，作者以其頗饒趣味，當卽着意搜羅；每閱報章，遇到人名中有不常見的姓氏，輒以片紙，將其姓名略歷，鈔錄出來，迄於今日，得若干人，茲為揭藥於後。 
　　「帖」勵生，春間因了墜馬而死的財部秘書。「恭」光春，它是一個著匪，橫行膠東，業已伏法。「隴」體要，新就無錫縣長。「螘」壽全，現在上海工部局中充任醫師。「權」某玉，新近到過上海的女飛行家。「忽」善萃，上海文廟路警察所的警士。「印」心源，前充江蘇嘉定縣第三區的保甲編查員。「侶」朋是陶知行先生把他介紹到各地演講「小先生制」的小先生。「幸」光齊，訓練總監部派到嘉定視察過的視察員。「資」耀華，從前商界聞人楊敦甫先生追悼會的發起人。「抗」定安，上海市政府舉辦第三屆集團結婚的婚禮職員。「承」談安，他是中國鍼灸學研究社社長。「渠」達成，現任河南印花菸酒稅局長。「從」永祥，上海虹口捕房探員。「羗」梓生，救濟王彬彥破產委員會的碾米業公會代表。「彝」子為，前曾充任江蘇丹陽縣公安局長。「后」萬安，上海律師公會的律師。「秉」農山，中國科學社的生物研究所所長。「孝」遇春，在天津法租界執行律務。「弘」傘，現任河南查派辦事處主任。「粟」柏蘭，此次全運會中的女運動員。「石」福全，上海市，公和樂體育會的新任職員。 
　　又廣東多「找姓，雲南有「剝」姓；而作者的朋好中，有一「胥」姓。我邑公安　的警長中，則有「生」姓。據它自稱。係大將軍年羹堯後裔，當年氏族減時，其幼子某乘隙　出，遂將厥姓年字向上出頭，改作生姓，以示死裏逃生，而期出頭有日！因其很有寓意，故附誌及之。 
 
[如入無人之境！]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉藝任人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　志前向他笑着，還沒有答復出來這一句話呢。只聽隔最子哄咚一聲，好像小有人用力在倚子上坐下去，椅子　背，便打了板壁一卜響，接着那婦人重聲道：你不用得嚇成這個樣子，闖出了什麼禍事來，有你太太出來負責，不關你的事。那局長很和緩的答道：算我怕你了。我又沒作　，你還生什麼氣？那婦人道；雖是沒作聲，你那種樣子，也很是看看。這一句話之後，那邊屋子裏寂然，什麼聲音都沒有。先是擦火柴聲，隨着茶杯倒茶聲，接着茶杯碰桌面聲，還是那婦人開口說：我要喝凉的，你和我叫茶房來。這位嫂子，你坐下，你那小脚，那久站得住？於是那位局長的叫茶房聲，接二連三的發出來。茶房很平和的問話聲，就出來了。太太說：你和我拿幾瓶荷蘭水來。茶房說：辣水沒有，只有辣椒油。局長說：嗐！要汽水。茶房說：呵！汽水。平常是一塊錢兩瓶，現在恐怕......太太說：你拿來就是了，一塊錢一瓶我也要。茶房說：不，恐怕現在鄭州還沒有來　。要到端午節以後，才有得來。太太說：你去罷，沒有還說什麼？回來，這裏有什麼水果沒有？茶房道：現在也少有呀，除非是梨。太太說：就是梨也好，一塊錢能買多少？茶房說：一二斤吧？太太說：喂！不要裝傻，拿兩塊錢出來，交給茶房去買梨，於是洋元噹啷　了幾下，茶房由那邊走出去了。接着他又說：喂！你也出去，我和這位大嫂說幾句話。局長說？你只管說你的，我不打岔就是了。太太說：你不打岔也不行，反正我不要你在屋子裏。你走不走呢？說到這裏，他的語音，可就重的多了。（三七一） 
遊踪所至 
[西北行] [  王穀]  
　　---黃河與潼關--- 
　　火車過了鄭州，便奔進了荒漠的國土。滿眼看不見一株樹，甚而至於一華小草。江南的曠野，那滿地都是綠的風味，這裏是大概想都不曾想過的！黃，黑，焦枯，是他的顏色和形容。點綴鐵路使得客人不陷於單調枯燥的唯一把戲，便是接連不斷的山洞，穿不完的山洞，一個，一個，又一個，在剛剛出了第一個洞，還沒鑽進第二個洞的時候，右手邊，遠遠的現出一條耀着日光發出亮晶晶的帶子，躱躱閃閃地，從土山的缺角裏，從平原低陷的邊綫裏，湧入到旅客的眼簾內來；這就是不知害死了幾千萬人的黃河！ 
　　「黃河喲！」車上有人發出似乎欣喜又似乎感動的聲音。我自然高興，居然看見這個怪物了　於是爬在窓子口，伸長着頸項朝右邊望，想把它看個仔細。火車是做美的，漸漸地走靠到貢河的邊岸上來了。這一下，我纔曉得它的命名，是絲毫不錯的？黃，黃！黃喲！眞不愧喚做黃河！假使要更眞實地說：紅河都是可以的！它的水，渾濁得比紹興酒的酒脚子還來得富於紅赭的色素。浪是大的，潮是急的，滿眼一片黃色的汪洋，滾滾地，向前奔去，再看它的河床，從邊岸推測下去，恐怕要比堤這邊的平原土地還要高！怪物之所以成為怪物，所以被人尊稱為黃禍，一點都不偶然，一點也不奇怪。在那時候，邊岸上正有不少莊稼漢，忙忙的挑泥修堤。就他們所修的，至多不到一丈闊；假使怪物高興發個威，决個把口頑頑，我想這是應毌庸議的不成問題。 
　　點綴在黃河堤岸上的風景，很值得說一說的，就是上古時代的遺跡！穴居！尚在人間。 
　　這種野獸型的住宅，是檢一座小土山，不大變遷的，土質黏紉的。挖了一個大洞，那麼，便是家了；娶老婆，生兒子，一切的一切，都活動在這裏面。我在看見這種「人洞」左一個右一偭，遍設在黃河邊岸所有較平坦的土山上的時候，心裏有種說不出來的難過。可是聽一個河南南部的老鄉說。「這是天堂呵！冬天暖，夏天凉，百年，八十年，無需修理。最好的一點：當有兵災的時候，把洞口一塞，便可以保住性命了。」哦！原來是這樣的！中國人眞能忍耐呵！土洞是天堂呵！土洞是天堂呵！」我什麼都說不出了。 
　　火車在河邊上走，有時候，道台（鐵道的路基）只有十幾英尺寬，而高倒有好幾丈，車子是那麼發狂的顚簸，搖擺！右邊又緊靠着萬馬奔騰的急流，眞有些敎人感覺是在和生命做捉迷藏的遊戲。然而中國人是軔性的，大膽的，誰都沒呌聲「啊呀」！就這樣一直溜到潼難了。 
　　潼關是個有名的地方，而它的像貌，也是和上面所說的差不多；不過人洞「更多，土山史大，更高，綿亘幾十里，重疊七八層，古人所謂「一夫當關萬夫莫過一的險要，大概便是潸些土山的迥旋錯粽的形勢而巳罷。另外有點令人又驚異，又歡喜的，是有了樹木了；尤其是活像一根根大鷄毛帚似的白楊樹，排班的站着，挺直高聳的白桿子，配着凝重深沈的綠葉，很有點古之高士的意味，想起郭沫若的詩，「明月何皎皎，白楊聲蕭簫。」我看那樣子，即使沒有風，也的確有此蕭蕭之感的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　浮多力量嫌薄　金市不支而退　銀市上漲而難振結果回挫四元七]  
　　金　市自前朝上漲後、孰料浮多突告增加、昨日外銀未能滿意、上塲難於振作、大戶趁勢壓迫、散多驟呈動搖、遂告步跌、晨初以海外銀市英升美平、脚地謂收市後美國及印度購買、賣戶旁觀之說、蒙得里遠期銀市什降不一、匯兌俱縮、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭　英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降為一一四六元六角、人心不振塲外預備交易開出為四十九元及五十元、繼而又退為四十八九元、晨開低盤、開後賣氣復盛、即告下游、惟大戶趁低維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而易回好、惟以多方紛紛脫手、塲內供過於求而仍跌、美孚等洋行仍有結欵、白銀平衡稅掛牌揭曉長俗五、中途尚盤、無奈浮多至此已不克自持、趨勢仍告步跌、買戶趁賤活動、一度盤好、大戶趁高壓迫、漲勢遭阻、印銀預測長四安那、午刻突起跌風、後市因午收後之餘風、上塲曾降為四十三元、大戶元一恒餘福興永維持下而被拉上開後因賣方零散、易於維持、大戶略來活動、漸漸回好、印銀初次報長五安那、漲後多盤、此際因匯市平庸、市况極少變化、迨夫大戶買方觀望、浮多再來了結、印銀一次雖報勿動、一度下跌至四十二元六角、買方趁低追進、最後復趨平穩、前途恐將依籌碼陣容而進退、今將一天市况誌後、 
　　晨　開為一一四八元半、較前收下降一元二角、惠祥福興永大德成順利即賣到七元一角、福興永恒餘春源、永福餘尚納、升為八元一角、順利福興永元昌永日昌脫手、退至六元八角、大德成元茂永日昌春源永趁低又進到八元三角、預悉匯豐銀行掛牌勿動而轉平、惠祥永利鼎康大德成恒昌永脫售、降為六元六角、大德成永利尚納、白銀平衡稅長二五、升至七元七角、迎祥大德成福泰永順茂惠祥日昌連續供給、降為五元六角、萬豐福興永恒餘盈豐恒義豐水大德成趁低購條、升至七元七角、元茂永永利則賣、不久即退為六元、此時因大德成同裕潤等尚來維持、升為七元二角、永利恒餘仍售、印銀預測大四安那、竟跌至四元三角、但買戶趁低維持、升至五元三角、午收為一一四五元二角、收市接復盛永禮昌等售條而疲、 
　　後　市開盤一一四四元二角、散百爭售、曾降為三元六角、同益春源永鼎康恒餘惠祥納條、升為五元、慶發永惠祥福餘趁高脫手、降為四元三角、大德成恒昌永尚納、漲至五元三角、惠祥售條、印銀初次報長四·五安那、降為四元六角、春源永尚進至五元外、形勢轉趨穩健，迨後印銀二次報來勿動、日禺福餘萬豐脫手、退至二元六角、大德成恒餘惠祥趁低納條、逐漸升至五元四角、乾元永脫手、收盤為一一四五元、收後稍穩、 
　　結　價以中央銀行標準標金價掛牌退為一一四六元六角、照收盤價言約撳一元餘、較前收多撳四元餘、本月份登賬價一一三六元、正月份一一四五元、上午補水一一三六元、下午同價、赤金價照减二元、為一一四六元半、現貨市况穩定、烚赤照加四元至五元、由現貨號盈豐恒進一百二十兩、乃銀樓所售、又大德成曾賣予外行、照加七元、天津貨照加五元而乏成交、掉期昨由乾昌祥貼予益成五十六條、八元一角、景福貼予益成三十五條、八元、盈豐恒貼予元茂永七條、八元、大勢似巳平定、良以在八元外頗多套頭之流、 
　　塲　內交易平常、綜計慶發永福興永義豐永恒餘大德成恒昌永益成福餘鼎康乾昌祥協興等居於買方、日昌永利豐昌同泰昌同豐恒嘉潤春源永景福元昌永順利等居於賣方、天成祥惠祥先進後出、萬豐鼎康先出後進、大連帮萬興交易不多、順利出一百餘條、進少數、廣帮恒興生大交易仍少、 
　　查　一天市况較為不振、晨開為一一四八元半、後收為一一四五元、最高價為前市之一一四六元半、最低價為後市之一一四二元六角、計有五元九角上落、結果較前收回跌四元七角、本月份條子除公單剩四百七十六條、共計多方十家、空方八家、正月份籌碼總數計一萬二千二百九十二條、共計多頭五十一家、空頭四十一家、成交總數計前市一萬一千二百條、後市六千三百四十二條、 
　　公　單空方昨巳解所者、計鼎泰一百四十七條、乾昌祥五十六條、盈豐恒十四條、多方今日應收者、計益成八十四條、福興永五十六條、義豐永四十二條、元昌永十四條、永豐元茂永福安各七條、共計二百十七條、結價一一三六元、 
[銀價上升　外滙趨勢硬化　---成交極為淸淡---]  
　　昨　據外電、倫敦大條近月（十六二五、遠期賣平、脚地謂收市後美國及印度收買、但一方束手之說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市漲一厘及跌一厘半不等、倫敦生金縮半便士、英對美縮一八十五、英對法跌九磅音、美對英縮六二五、美對法長半分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元七五、與前收相較、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、人心不振、開後稍鬆、惟因匯豐掛牌英美俱平、銀行互有對做而尚盤美孚等洋行尚有結欵、自銀平衝稅揭曉升一五、尚堪維持、缺乏變化、成交亦少、後以預測印銀長四安那、人心平疲、午刻趨勢復便、後市雖仍鬆動、但以銀行胃口呆滯、鮮有成交、過程尚盤、印銀初次報來、漲起四五安那、巳乏影響、迨後印銀一次報來勿動、華商雖形疲軟、而內盤仍平庸、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便十半及五六二五對搭、美匯二十九元八一二五、較之前收、計英美各鬆〇六二五、遠期亦然、美孚及洋行結欺尚有、至於華商缺乏動靜、今將天成交價錄後、 
　　英　匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便十對搭、交達出麥加利正月份三七五、麥加利塞現貨半便士、朝鮮雋予大英同月同價、午收近期賣價一先令一便士半、後市正金傳予華比正月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士半及五六一五對搭、十二月份四三十五及半便士對搭、正月份三七五、二月份二五及三一二五對搭、三月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美　匯晨開近期賣價二十九元七五、正金售予花旗十二月份六八七五、花施嗬嘀售予美孚同月六二五、正金售予華比同月六八七五、花旅塞十二月份六八七五、三井售予大英同月同價、華比售予美孚現貨七五、午收近期賣價二十九元八一二五、後市大通納十二月份七五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、十一月份六八七五、正月份半元、二月份三一二五、三月份一二五、進價照加〇六二五、 
[拆息屹然不動]  
　　昨日金融市氣如常、洋拆仍無變化、早午同為一角三分、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易十餘萬、鈔票發出八十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙雜欵收解一百七十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解二百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙雜欵收解一百八，餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵七十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千二百餘萬、洋劃頭收解三百十餘萬、各路滙欵三十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋四萬五千角、銅元成交二萬八千五百串、合法幣九千五百元、又本市票據交換所票據總數、國幣一千八百四十萬零零一百九十八元八角、內計交換總數一千四百念三萬四千六百零一元五角二分、代收總數錢業二百五十六萬六千四百三十六元零八分、其他一百五十九萬九千一百六十一元二角、又銀行業聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角五分、公單貼現茲每千元每日二角、 
[證券　債券末盤漲風甚勁　初以金帮出籠而下降　終以大戶抬價而猛漲]  
　　昨華商證券交易所、因人心不定、金帮再行出籠、華北形勢緊張、大戶抬價以五十四號為主體、四十六號附和、三十二及四十三號等為隨勢、市價初跌繼堅、終仍上騰、拉抬之戶、日有更替、逢小即進、强欲以人力勝環境、故現貨流出、適得良機、微聞金帮出籠、尚祇及其半、並有翻空之傳、但市價在此强抬硬拉時、除環境有劇變、或多戶滿足外、殊不易直綫下降、此就檯面而言、但人心則始終未轉、連日之現金或現貨之逃避、以轉購外幣者、實凡有徒、銀行倘冉有减息之舉、現金逃避、當更為烈、金融界亦不免震驚、債市前途、風波正多、且不僅限於華北車態也、昨日共做三盤、上午一盤、此幫以十一號賣出為最多、三十五·及六十五金帮出籠、源源不絕、四號·三十在·三十四·及四十七號均有賣出、進戶為力薄弱、市價驟降數角至一元角、午後開盤、北帮續有賣出、三十二·四十三進胃較强、市價前弱後强、多數回上四五角、收盤五十四號竭力抬價置進、有　特開高價、出籠者乘機扳價、漲風甚勁、廿關竟狂漲一元四角多、市價結果、高低互見、漲多跌少、爲數五分一角至七八角、成交總數、共計約　千五百萬元左右、茲將其漲跌結果　比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日 
　　一八關十二月　一九·〇〇　三　一九·〇〇　三　平 
　　編遺　十二月　三九·四〇　一　三九·〇〇　二　漲〇·一五 
　　又　一月　三九·一〇　三九·〇五　二　又〇·一〇 
　　裁兵　十二月　八一·八五　八〇·八〇　一　跌〇·三五 
　　又　一月　八〇·九五　八〇·〇〇　一　又〇·八五 
　　一九關十二月　三五·六〇　一　三五·二〇　一　平 
　　又　一月　三四·八五　三四·五五　二　跌〇·一五 
　　則九　十二月　四三·〇〇　三　四　·三五　二　　〇·三〇 
　　又　一月　四二·二五　一　四·〇　二　跌〇·一〇 
　　二十　十二月　四九·六五　三　四八·八五　二　又〇·〇五 
　　又　一月　四九·三〇　三　四八·　五　二　又〇·二〇 
　　二十關十二月　三二·六〇　三　五一·三五　二　漲〇·〇五 
　　又　一月　　二·六〇　三　五一·一五　一　又〇·五五 
　　二十統十二月　五四·八〇　三　五三·二五　一　又〇·二五 
　　又　一月　五四·四五　三　五　五　一　又·三五 
　　二十鹽十二月　五六·三五　三　五四·七〇　一　又〇·一五 
　　又　一月　五五·八〇　三　五四·四〇　一　又〇·一五 
　　金短　十二月　八〇·八五　三　七九·五五　一　又〇·一〇 
　　又　一月　七九·八〇　三　七八·四五　一　又〇·三五 
　　廿二關十二月　六四·四〇　三　六三·〇〇　一　又　〇·四〇 
　　又　一月　六四·二五　三　六二·九五　一　又〇·五 
　　廿三關十二月　六三·四五　三　六一·九五　一　跌〇·二五 
　　又　一月　六二·一〇　三　六一　五　一　又〇·一〇 
　　正六　十二月　七七·〇〇　三　七五·四〇　一　漲〇·二〇 
　　又　一月　七八·〇〇　三　七六·四五　一　又〇·四〇 
　　九六　十二月　一四·五〇　三　一三·七五　一　又〇·〇五 
　　又　一月　一四·七五　三　一四·〇〇　一　又〇·三五 
　　金良　十二月　五二·九〇　二　五二·九〇　二　新開出 
　　廿關　現　五一·〇〇　二 
　　金短　現　七八·二〇　三 
[紐約股市投機家起而拋空]  
　　新豐洋行報告、昨（二日）紐約股市低落、竟日愛動極小、至最後一小時內交易突轉活潑、投機家鍳於市面同漲乏力、乃起而脫售與拗空、小交易所股票呆而參差、債　平靜、全日成交一百五十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　三十日　十二月二日　上落 
　　三十種實業股　一四二·三五　一四〇·七二　跌一·六三 
　　二十種鐵道股　三九·二〇　三九·一〇　跌〇·一〇 
　　二十種公明股　二八·六二　二八·二三　跌〇·四〇 
　　四十種債券　九七·五三　九七·五一　跌〇·〇二 
　　十一種物品　五六·一四　五五·九一　跌〇·二三 
[紗花　實銷不斷　紗市一時不易回落]  
　　紗市始疲繼堅、局勢依然良好、蓋以現紗客銷有發展模樣、川帮辦胃亦開、致人心愈挺、但多數同業因其市價巳達高境、音態傾向拋空、然棉市殊昂、金融界在遠月一味拖進、關閉大批額子、堅不放髪云、 
　　標紗近月　　 
　　標紗前市開盤、各月微見上昇、因上月餘氣未熄、且海外棉業消息轉好、但拍至二槃、聞公債下落、塲中賣風略盛而跌、三盤因原棉堅硬、重復回上、迨至收盤平疲、結果各月比上日收盤價、各月均跌一。三·四·六角、午後開盤平淡、然拍至二三盤、以棉花脚地堅固、並聞現紗交易發展、買氣重振、收盤由疲而轉堅、結果近月比上午牧盤價跌一·三·角、遠漲一·一·四角、查賣出錦昌六百五十包、賡豐一千〇五十包、愼記四百包、元一二千四百五十包、泰昌九包、永昌一千二百包、同和四百包、信誠四百五十包、買進同孚五百包、大孚九百五十包、大豐一千四百包、長豐一千六百包、永大七百五十包、愼訊五百包、振大四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月　一九九·八　一九八·六　一九八·九　跌〇·二〇　二〇、五五〇 
　　　月　二〇二·一　二〇〇·三　二〇〇·六　〇·九〇　三九、七五〇 
　　二月　二〇四·八　二〇三·五　二〇三·九　〇·三〇　五四、五〇〇 
　　三月　二〇六·七　二〇五·〇　一〇六·二　------　五八、四五〇 
　　四月　二〇八·〇　二〇六·九　二〇七·四　〇·一〇　六一、八五〇 
　　五月　二〇九·六　二〇八·四　二〇八·九　漲〇·四〇　四、七〇〇 
　　內地帮亦起採購現紗 
　　現銷益覺活潑、內地幫採辦尤勤、查全日各幫買去統計一千一百二十包、行情堅挺、各帮買額列下、 
　　內地　四一〇　汕頭　四五　廣東　一六五　寗波　一〇 
　　四川　二〇〇　雲南　一八〇　漢口　三〇　同行　四〇 
[出口交易不絕　棉花脚地穩固　同業雖傾向拋出外商則續來購進]  
　　棉市仍堅、形勢殊佳、蓋以現棉出口交易未絕、美商美安、印商福家在上月收進之棉、有裝運海外之風說、於是人心更挺、在本月份繼續拉進、所以市勢被其愈抽愈緊、惟一般同行致傾向拋出云、 
　　標花午後長和扒空 
　　標花前市開盤、因上日大漲後、引起獲利者了結而回跌五分至二角半、但拍至二、三、盤、外商續來購進、紗市回好、致棉市更緊、迨至收盤回平、結果各月比上日收盤價參差不齊、出入五分至一角半、午後開盤市態仍挺、畏和又來扒空、且美國棉田减縮繼續四年、於是市况愈俏、漲風又起結果各月比上午收盤價均漲一角至二角、查賣出大孚一千擔、通記一千七百擔、合興三千二百擔、泰昌一千五百擔、長豐二千三百擔、源興昌四千擔、畏和一千九百擔、賡豐二千二百擔、潤康一千擔、信誠二千八百擔、買進通記一千七百擔、裕大一千五百擔、大昌成二千四百擔、潤康一千擔、信誠一千九百擔、瑞源千四百續、元一一千八白擔、長和五千二百擔、一日聞最高低價及收盤價列下、 
　　　花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月期　四一·四五　四·〇〇　四一·四五　漲〇·一五　二二、三〇〇 
　　一月期　四二·三五　四一·　〇　四二·二五　〇·二五　一〇六、五〇〇 
　　二月期　四三·二五　國二·八〇　四三·二五　〇·三〇　二七、三〇〇 
　　三月期　四三·八五　四三·四五　四三·　〇　〇·一五　一三〇、一〇〇 
　　四月期　四四·四五　四四·〇〇　四四·四〇　〇·一五　一三三、六〇 
　　五月期　四五·一五　一四·二〇　四五·〇〇　------　一七、九〇 
　　總計　六二六、七〇〇 
　　原棉日廠進量獨　 
　　現棉消費尚堪維持、仍係日廠進業為健、來源姚花六百五十包、通花八百五十包、 
　　天津美種　五六·〇〇　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　又　五六·五〇　又　一〇〇件　又 
　　通州花　四六·五〇　又　三〇〇包　又 
　　火機花　四四·五〇　東棉行進一、〇〇〇包　送打包廠 
　　天津美種　六一·五〇　上海廠進　九〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　六三·五〇　同興堅進　八〇件　又 
[標棉多空壁壘緊深　外商及金融界集中收買]  
　　華商紗布交易所、標花存賬數量至十二月二日截止、十二月期成交十二萬一千三百担、月期十萬零六千三百担、二月期十一萬七千三百担、三月期十三萬零一百担、四月期十三萬三千六百担、五月期一萬七千九百担、總計六十二萬六千七百担、多空軋直、凈存為十九萬三千祖、查多方集中十家係銀行界及外商、吸收殊暢、空方十六家、同業中居多數、茲將其中多空最　之額量及戶名摘錄如下、 
　　賣方 
　　吉豐　三、五〇〇　大孚　三、二〇〇 
　　大豐　五、四〇〇　振大　五、八〇〇 
　　明華　四、二〇〇　愼昌　二二、六〇〇 
　　瑞大　一三、八〇〇　愼記　三二、八〇〇 
　　元一　五、六〇〇　義成　三、〇〇〇 
　　長豐　六、一〇〇　同和　一八、五〇〇 
　　益康　一五、四〇〇　源興昌　一三、九〇〇 
　　源福　四、六〇〇　瑞源　三、四〇〇 
　　買方 
　　通記　一三、一〇〇　梅記　二五、三〇〇 
　　恒益　八、二〇〇　達記　三、五〇〇 
　　明德　四、〇〇〇　合興　七、一〇〇 
　　同豐　一九、四〇〇　大昌成　六、七〇〇 
　　信誠　二八、四〇〇　長和　一五、八〇〇 
[美棉新買賣有限]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至三磅音、交易呆滯、同業等候明年棉業管理之發表、利物沛消息良好、同業及外商買進、其後棉農套賣、冬頭了結、巾况轉軟、惟趨勢仍堅、空戶極願抵補、新買買有限、收盤以前、大部為補空及同業買進、現需較靜、紡織品呆滯、依棉業交易所調查、全世界美棉存底、至十月三十一日止、連同未採之花、共為一六、九八一、〇〇〇包、去年為一七、二九五、〇〇〇包、前五年世界存底平均數為二〇、〇七一、〇〇〇包、收盤堅定、計現貨漲五磅音、期貨漲四至七磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲二三點、印棉晨初空戶抵補與日商賣出相抵銷、後因利物浦電訊良好而堅、計平果兩漲半羅比、奧姆辣漲二·七五羅比、白羅漲二·二五·比、原雷錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·七八漲四四四·〇〇　現　一五八　跌一五〇·六 
　　一　二·四　四四·八〇　十二　六四〇漲二四九·四〇 
　　三　二·五八　五四三·二〇　一六三九　三四九·三 
　　五　二·四三　五四二·六〇　二　六三七　三四九·二〇 
　　七　二·三三　七四二·三〇　三　六三六　三四九·一〇 
　　十　二·〇八　四四一·五〇　四　一三四　三四九·〇〇 
　　現　一二·二〇　五　四五·五〇 
　　平果爾　一五〇·七五　漲〇三〇　一六·九〇 
　　三月期　一四九·五〇　〇·〇五〇　一六·七〇 
　　奧姆辣　二〇五·七五　二·七五　三六·四〇 
　　三月期　二〇二·七五　二·七五　二·七五　三五·八〇 
　　白羅溪　二二三·五〇　二·二五　三九·七〇 
　　又據孟買電、三日白羅溪花之開盤預測、為二白二十三羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[埃及棉生產估計]  
　　二日開羅電、農部本日發表一九三五---三六年之生產估計如左、（單位康泰） 
　　本屆報告　上屆報告　去年最後報告 
　　畏絨棉　九七七、〇〇〇　一、五三、二〇〇　一、〇〇二、五〇〇 
　　他種棉　七、二九七、〇〇〇　七、一五七、　八〇〇六、三八八、一〇〇 
　　總計　八、二七四、〇〇〇　八、四二、一〇〇　七、三九、六〇〇 
　　司加托　一七一、〇〇〇　一六四、〇〇　一六四、八〇〇 
[上週蘭貢輸出棉花數量]  
　　二日孟買電、上週自蘭貨方而輸出之棉花數量、共二、六八五包、內至神戶者、一、九九〇包、至安體活者、二〇〇包、至漢堡者、四九五包、 
[糧食　廠商拋售遠期粉]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份市面大致停寂、以洋麥報價續小一角零、業內外人心尚見穩定、惟以北方時局之不佳、客帮旣少活動、投機者亦不能因緣為利、是以交易祗十餘萬包、市價亦少生氣、迨至下午開盤、交易驟暢、市面即銳跌二三分、因謠言洋麥可以合劃、同時廠方拋售還期、約有五六萬包、一分部多頭、鑒於時局之不安定、同脫亦猛、各月份遂低落二分零、後步恐以國歷結賬將近，暫少挺健之勢云、 
　　二日收價三日收價比較 
　　十二月期　一·三七五　三·一二五〇　跌〇·〇一三五 
　　一月期　一·一七五　三·一四五〇　又〇·〇二七五 
　　二月期　三·二一〇〇　三一七七五　又〇·〇三五 
　　三月期　三·二三三五　三·一一七五　又〇·〇三〇 
　　四月期　三·二三七　三三七五　又〇·〇二〇〇 
[籌碼不多　麥市殊少波動]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份交易依然淸寂、祗本月份及二三月份做開一價、餘均空拍、價較前日收價、上落無幾、迨至下午開盤、交易較為起色、惟市面之波動、亦祇二三分、因籌碼甚少、年關將近、北方之時局又名悲觀、處此環境之中、賣買遂一致擯守、現麥市面仍然平穩、見交不暢、價昂一分、開山東頴州麥五元零六分、臨淮關麥五元零五六分、全椒麥五元零五分、由福新去一千五百包、信大去八白包云、 
　　二日收價　三日收價　比較 
　　十二月期　------　五·一〇　------ 
　　一月期　五·二六　五·二四　跌〇·〇二 
　　二月期　------　五·二八　------ 
　　三月期　五·三四　五·三一　跌〇·〇三 
　　海外小麥、加麥出口進步、市况致感沈重、可見供給約减少九十三萬四千斛、加麥可見供給减少約二百二十八萬九千斛、 
　　芝加哥小麥　三十日　十二月二日　上落 
　　五月份　九七·三七五　九六·三七五　跌一·〇〇 
　　七月份　八九·六二五　八八·八七五　跌〇·七五 
　　加拿大小麥　三十日收盤　上落 
　　十二月　份八九·〇〇　八八·五〇　跌〇·五〇 
[來源漸旺米價步落]  
　　（滬南）昨日各帮來源轉旺、共到七十餘號、（貨共一萬四千餘石、）本街銷路平平、市色轉呈軟勢、厚早粳跌落一二角、而薄稻四賴包胃天津烟台靑島威海衛等帮辦六七千包、故市況薪以站住、杜洋尖及陰變元供求相仿亦定、 
　　（滬北）來源六十三四號、市上白粳零銷滯細、堆戶取短價動動、市形又短一二角、早稻平疲、薄稻包胃續動、價疲數分、羊埠尖平定、杜客尖　勢、其餘各貨均見疲勢、 
[客秈疲風轉定]  
　　昨日客秈市况、仍　起色、良以連朝到頭不絕、長江一帶如赣皖湘各屬續有到貨、滴北續停頓，囤戶觀望、祇恃本街一路去化、市面不免逐次疲軟、惟昨日浙屬來貨如甬江溫台等到米均稀、貨主不復亟亟求脫、故疲風轉定、古面乃呈明疲暗挫之局矣、全日由本街辦去赣米二千包、溫台米五百五十包、安慶米一百包、洋米行囤號守、昨開暹邏機米一百包、價仍照前盤九元四角、各米統由本街辦去、 
[芝蔴黃豆去化微細]  
　　洋莊芝蔴、因去路暢淡失常、致人心不定、昨日洋行家辦去祇一百噸、價開十一元七角五分、行惰比前市微升五分、現貨毛芝蔴亦因凈貨去化不勁、交易呆頓、祇東洋帮零星戶動動、市呈高平次軟、黃豆銷塲昨廠方辦去蚌埠豆十一車·行情先開四元三角二、後開四元三角八、廣帮福州本術等對於杜豆乍豆辦胃尚有、行情見升二三分、統計成交各豆千七'餘包、 
[糖市　翻赤開價又升一角]  
　　昨日糖市、公會劃盤、一四粗砂白現貨呌二十二元八角、無上落、轉口貨六元八角、比小一角、本廠綿白振紀一號仍二十元八角、餘照退、號貨有潮帮開　翻赤三百餘包、計袋莊開十二元八角、比升一角、又普通　莊開十一元三角、市象穩定、高片青梢有開出、價為八元八角、東四號白開二十一元八角、至八角半、其餘東赤及八九號白均為原價、無成交、 
[南北貨　龍口粉產價高漲　申銷增旺]  
　　龍員綫粉干、近以港粤幫及寗紹等客去胃驟旺、共計辦去千餘包、故開價漲起元許、為二十三元三角、行售二十三元、但據能口電訊、產價漲勢至勁、每包巳升至三十三元六角、劃申每擔成本須二十六元之譜、相差已遠、一時未能接近、申　勢必續升、 
[疋頭　呢絨上漲者多]  
　　昨呢絨市銷甚活、且天氣漸寒、實銷當令、致價紛紛上漲、直眞。花呢·厚嗶嘰。駱駝絨·平厚呢·斕糊呢·馬褲呢·人字呢·麥爾登大衣呢·及各種西服套之呢等、仍在步昂中、國貨法西寸、馬宗袖裏·絲光羽紗·黑炭襯之類、亦皆在續漲中、買賣交易均須現欵、致蹇批出路甚微、客方購辦均抱隨銷隨購之旨、 
絲茶　上月下半月生絲出口統計 
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
　　廠絲　六七五　一九三　------　一〇七　一九〇五 
　　雙宮絲　四〇　------　八四　八九　二一　 
　　灰絲　一〇　------　------　二〇　四〇 
　　黃土絲　------　------　七五　二〇二　二七八 
　　黃絲　五六　一〇　------　七　七三 
　　白土絲　------　------　一〇五　七四　一七九 
　　輯里絲　一三五　　〇　四七　一二五　三三七 
　　黃廠絲　一〇　------　------　------　一〇 
　　白廠絲　一二九　一八〇九　------　七　二九三五 
　　十二月十六日至三十日、下半月之生絲出口、計有四千零六十五包、連廢絲一千九百零五包、共計五千九百七十包云、 
[珍眉綠茶法銷尚暢]  
　　昨日綠茶市况、繼續暢達、路莊抽芯普通兩項珍眉綠茶、怡和永興等行、均有補進、市面頗不寂寞、抽芯珍眉售開頂盤九十元、較前無甚上落、此外針眉禿眉等花色、亦均多有談判、市面正在醞釀發動中、惟各路紅茶、去路依然呆滯云 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我國古物大出風頭] [  行安]  
　　前在上海公開展覽後，由英巡洋艦「蘇福克』號運載赴英的我國古物，已於上月二十八日起，由英國王家美術院主持之下，在倫敦白林頓宮正式揭幕。第一日參觀者逾三千人，會塲呈空前未有的盛况。據守門者語人：『余從未見美術展覽會之參觀老若是衆多，誠罕舉也」。外國人士至會參觀者，為數更多，會塲中可聞歐洲各國的語言。公認為中國美術品專家約四十人，由歐洲各大國報館特派赴會，撰述展覽會的情形。英皇偕后及皇族，亦蒞會參觀。前一日舉行預展，英國與他國重要人物，皆爭先赴會。許多學者正設法擬在會塲中作長期的研究工作。巴黎某大著名衣飾肆，且已參用我國的式樣色彩，製成新衣多襲。觀者皆稱讚古物的精美，及布置的周到，謂在英國美術意境方需要有新補充時，這次展覽，將在英國美術上，大有影響。聞展覽會至明年三月，始行閉幕。 
　　外人心目中的中國，是辮子，小足和鴉片。這次古物在倫敦公開展覽，可算大出風頭。過去三千五百年間我國歷朝的美術品，陳列一堂，供人參觀，得歐洲各國人士的驚羨，實為我國最大的榮譽。 
　　我們聽到我國古物在英倫受人如此歡迎，眞覺高興萬分。他們赴會參觀的踴躍，趕熱鬧者有之，抱好奇心者有之，為參考研究者亦有之。總之，我們以為因這次古物的展覽，外人或能改變一向對中國的觀念，明白中國除辮子，小足和鴉片而外，亦有其珍貴的古文化存在。 
　　雖然，我們在高興之餘，至少應有二種的認識。第一，我國的古代文化，的確放過異彩，足令我們誇耀世界。但這是已往的光榮。我們要保持這種光榮，不應如一班復古論者的態度，一味抱殘守缺，不思進取。我們須加倍的努力，發揮光犬之，使我國的固有文化，能不朽於人間。第二，文化是進步的，隨人類的生活形式而趣遷。我國欲立足於現時代，單靠古文化是不够的，必需有新的文化，才能與各國爭生存。故我們對於我國舊文化之不適於今日者，須有接棄的决心，對於外來文化之有益於我民族者，應有接受的勇氣。這是目前我國一般文化運動者應有的覺悟。 
　　最後，我們要提醒國人，我國這次運英展覽的古物，現下在倫敦大走紅運，從前却曾經歷過一番小刦。大家想還記得古物南運的一段故事，這數千件古物，是在平津危急的當兒，搬到上海來的。曾幾何時，古物正在外國展覽，北方又呈動搖，眞敎人發生無限的威慨。說不定他日古物運載回國之後？這些古物的故鄉，已失去它原來的風光。 
[膽怯的人] [  艾荼]  
　　雲大跟今天的天氣一樣的溫柔，把頭髮梳得那麼光滑而漂亮的，拿着他愛讀的柴霍甫的小說集，他打算在飯館裏吃過了午飯，就到許久沒有去過的匯山公園去散步，因為，他是愛着菊花的，在初冬的溫柔的太陽光底下，他可以深深地吸着艷麗的菊花所噴出來的韾香。就好像他沉醉在他的思慕着的戀人的懷抱裏一樣。他愛菊花就是因為他的懷戀着的女兒的名字是秋菊呀！ 
　　「然而，懷戀着的女兒呢？好像在夢裏似的呀！」 
　　他常常都是這樣太息着，而且常常地想着假如她肯屈低了她的驕傲性而來看他的時候一種說不出來的愉快，或者是在偶然間碰到她的時候的一種特異的味兒。他常常做着幻想有時為了幻想着懷戀着的秋菊的悒鬱與痛苦的樣子而失眠了。 
　　可是，很好的機會來了，用不着他到公園裏去看靜寂的菊花，他一個思念着的秋菊。突然間在他的眼晴裏出現了。 
　　那時，他剛剛在飯館裏吃着飯，突然的，一個穿着黑色的大衣的女兒打着館前跑過去，而且是有意地把臉兒向着他望了一望，但是，等到他斷定她就是一個懷戀着的秋菊的時候，她已經跑得遠遠了。他的心裏想着：『不錯，大約她已知道我在這兒吃飯的，也許是同樣地思念我，所以有意地打着這兒經過的。但是，她是多麼驕傲呀！頭也不回地跑了，而且跑得那麼扭抳的。」但是，難道他也不害羞地追上去，像捕捉小鳥兒一樣的拖着她嗎？而且，他跟她分離了已有半年了，這半年間雖然他永遠不會忘記她的迷人的眼珠子，有趣而愛撩人的小嘴唇。可是，難道地會原諒他，而且亳無痛恨地安慰他嗎？他想着，他苦悶着，起先打算去看芳艷的菊花的念頭就泡影地消逝了。而在抑鬱的心頭裏廻盪着的一個淸瘦影子，一個只驕傲地向他正在吃飯的嘴巴一望的臉孔。他沈痛地瞪着還朱吃完的飯和菜，他忽然拿着柴霍甫的小說集，奔出了飯館： 
　　「她故意來挑撥我，這小鬼，我還吃什麼飯呵！我要追上去，我要鼓着勇一氣，我要向她訴說半年來懷戀着她的痛苦，我要......」 
　　他的心焦急而痛苦的，跑出了飯館的門前，在那擾雜的馬路上望着，跑着，有点儿昏了而且是疯了似的，他自己咒詛着： 
　　「秋菊呵，你到那兒去了呢？你眞的不要我嗎？你好很心哪！」 
　　他奔着，像他這樣的穿着齊整而動人的靑年人在路上奔跑着，更令人家注目地望着他，也許以為他瘋了，但是，他却不管，他的心裏只有一個目的：「把秋菊追上了，我該要說我是怎麼樣愛着她的，而且，我是怎麼樣的失了平衡的心情，簡直是瘋了，就是她不肯表示她是愛我的，也許她還在愛我的，總之，我該要那麼地做，這是她自己跑來的呀！」他咒詛着，拐了一個灣，已是保定路，在疏疏落落的行人道上可以看到秋菊的背影，姍姍地，還有點好像小孩子，風吹着她的黑髮，風吹着她的黑色的大衣，這時候，她把臉孔回過來望了一望他。知道他果然瘋了似的追上來，她就有意撩他一樣的轉了一個灣，從昆明路向西邊去了。他的心裏害怕了起來，也許她不高興他追上去的，而且她跑得那麼快，就好像不理睬他一樣，但是，她為什麼又不住的回頭來望他呢？他全不知怎麼的才好，心裏痛苦起來。 
　　但是，他愛她，他又怕她，他的心靈裏的苦惱的影子在互相地攻擊着，他雖然不敢跑到她的臉前跟她握手，但是，他就好像鐵質而被她的磁性吸引着一樣，他雖然在駡着自己：「膽怯的人呀！你旣然沒有勇氣在一個女兒而且又是你所愛着的秋菊前面去，却跟在她的後面，不是你自己的醜態而且表示沒有一點用塲嗎？也許，她在駡你笑你，而且恨着你呢！也許她因為你沒有勇氣投到她的懷抱裏而只跟着地兜圈子，她簡直笑你是個卑鄙的人呢！」這樣！他就明白了自己全是偉大的短篇小說家柴霍甫所描寫裏的人物了！他眞的要駡着自己了！然而，他雖然在駡着自己，但却不能馬上就離開她跑了，仙眞的不能不的在遠遠的角落裏跟着她，她也不住地回頭來望他，知道他還依然是個膽怯的人，她有時回頭苦笑地，有時故意跑慢了一點，有時又跑得很快的。他簡直是個白痴的在跟着她兜了許多圈子，從大連灣路到周家嘴路，拐到公平路，兜了一個圈子的回到公平路，到岳州路，他以為她準會搭十八路無軌電車的，可是，她却在這個地方碰到了三四個女兒們，她只望了一下他，他在遠角裏膽怯而痛苦地，簡面軟了一樣的要倒在地面，遠遠地望着她們天眞地笑着跑了。她那時眞是痛苦而難過地回頭來望他，他也很淸楚地望得到，她淸瘦而痛苦的，全不是半年前跟他親切地談笑的時候的秋菊了，她們一直到了兆豐路的一間學校裏消失了影子，而他也失望地在馬路上徘徊着，簡直的在駡着他是個沒有用的膽怯的人，但是，他知道自己不是在女人的前面的時候是勇敢有餘。 
　　悲痛地，在十八路的無軌電車上面迷着眼珠子： 
　　「還是到公園裏去看菊花吧！苦惱的！柴霍甫早就把我描寫在他的小說裏了。但是，我是愛她，無論她楚怎麼的在使我難過呵！ 
[高田馬塲之窟] [  辛爾]  
　　初到東京，有些朋友一見面，便要問：銀座去過沒有？或者是：日本橋呢？新宿呢？淺草呢？可是，我老像全無其事的，都不曾玩過啊。 
　　惟有新宿，却給朋友拉去一遭了：然而，大都市的熱流裏的，艷治的容顏，交鳴的車聲，呼喘的煤烟，除使我略感麻木外，尚沒有嗅到點兒新的滋味。不過，也算聽了一些留學生們的新見： 
　　「這兒，多好，一切都很有秩序，街上述乞丐都見不到一個，和中國，簡直是大淵之別。」 
　　「......呵，......就連窮人也看不到......」 
　　這些我不很淸楚，只是，較窒息的故國，感着「白由」一些兒吧。似乎有這點直覺的意識。 
　　畢竟是應該觀光的，於新居的異國，文明的異國。我偏喜山水，至少也須是臨水或傍山，可以呼幾口淸爽的空氣，也使身心略覺寬曠自由些。所以朋友便偕我高田馬塲去。是一個小山頭；但在東京已經算足很高了，據說是一個好玩的去處哩。 
　　「站在山頭上，可以見到日本的富士山呢？」 
　　雖然山頭不大不高，但見着靑靑的顏色，我也便高興。山頭，和左右上下，人很多，特別是小孩子更紛紛走動着。因為快十年不曾爬過山，登臨山頭，要以穿着皮鞋，爬下斜滑的小山嶺，最初似有點懷疑。但旁邊的去路甚小，只好滑下去。 
　　舉目四望，尋了好一回，富士山未見，朋友用日本話問問日本人，仍無着落。大概是，美麗的富士山，今天給雲霧遮住了吧！令人有點兒失望。 
　　再環首注顧，有點索然。遊人們是走動着，站着望望而已，亦沒有什麼可以凝神諦聽的音曲。 
　　好玩的高田馬塲，便是這樣嗎？ 
　　我催同伴歸去了。默然而行，聞到馬糞味。同伴才給我解釋。當十年前，他到東京時，高田馬塲這帶地方，還是荒地呢！附近的大馬路，繁華的商店，是以後新造的。這山頭下，從前是練馬塲。言下有些今昔之感。我呢，仍是乏味。不耐煩的叫聲： 
　　「下去吧！不如快點歸去，時也近黃昏了。」 
　　但打了一轉，却忽見山側冷落的荒亂的草木裏，有衣衫襤褸的人，有似畜類走獸的居處的山窟，草窩。急定神細看。大小排過約莫七八個。古人的穴居 
 
 

Page 18

 
 
野處，却於此重現了。 
　　蓬亂的草，樹枝葉的底下，是窟門，裏面並不怎樣深，隱約只見一片陰暗。淸楚可辨的是，黑髮散亂如衰草的人頭，或者一個上身，衣衫是黑白破洞不一，或是雙可怕的赤脚，露在窟邊。 
　　二個頭髮特別多和蓬亂的頭，是女人的頭。裏面還有蠕動的東西，那是小孩呢。簡直有些怕人。他們是白天裏在睡着了，還是只有躱在這樣的家呢？和禽獸有多大分別？他們的生活。 
　　同伴竟踏着小徑，排開籐木，步步逼去。 
　　第五個窟前吧！有一個老人慢慢的在動着。他的窟前放着許多亂七八糟的，像從圾圾堆拾來的雜物，窟內是空空了。同伴上去問他，我嗅到一股難受氣味却退了幾步。 
　　這是到日本後的第一次出遊。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　可愛的夢鄉 
　　（一）秀賦了春天的媚和嬌，且厭聞烏呌着春來到，我瞧着鮮妍的花和草，好像是從前的留下了。在夢鄉里飄，也瞧見了媚嬌的嫩春，容貌也這樣的好，眞快樂逍遙，且夢魂像烏，穿上半空飛繞，如太陽般高。（二）可嘆人生好似錦中花，能看得幾次的春如畫？只怕匆匆留不住年半，可眞是傻丟也丟不下。惟夢鄉可誇，我隨意地飄流着，沒牽無掛盡痛快的要，使勁敵當前，不駡也不打，管牠是眞和假，回夢鄉的家。 
[特別節目]  
　　椎嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　丁香山（沈玲）和平歌（瑛瑛）從軍別愛（柴瑟）自殺尚未成功（珂玲）夜深深（斐君）安眠（陳萍）芭蕉葉上詩（沈瑛） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　前奏曲（本社社歌）豐料情人（漢瑋）恭賀新禧（漢瑛）紅燒丈夫（漢瓊）船家女（漢琳）特別快車（漢璇）翡翠馬（漢瓊）夜花園裏（漢璇）從軍別愛（漢瑛）娘子軍歌（漢瑋） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　紫羅蘭（純美）綠裙隊（莉玲）小東四（張素貞）小寶貝（純美）夜戰塲（莉玲）買油條（張素貞） 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五時至六時 
　　等一等吧（馬太）（靜波）夜來香（文波）賣報歌（靜波）擱樓上小姐（華芬）和平歌（靜波）花弄影（文波） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時半至八時 
　　離別了姑娘（周璇）魚兒跳（周潔）良辰美景（徐健）落花流水（秋影）我們的皇后（秋影）南海美人（徐健）新郎怨（周潔）新月掛床頭（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　等一等吧（周璇）可愛的春天（周潔）關不住了（徐健）丁香山（秋影）不如歸去（秋影）漁村之歌（徐健）薔薇之蕊（周潔）走情歌（周璇） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　特別快車（漢璇）南海美人（漢琳）告別南洋（漢瓊）窮富姻緣（漢瑛）靑春之樂（漢琳）說愛就愛（漢琳） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　龍虎鬥（飛虹）紙窗夜雨（飛亞）風雨琴歌（文仙）喜相逢（曼麗）丁香山（飛虹）夜來香（飛亞）甜密的夢（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　夜花園裏（飛虹）大地行軍曲（飛亞）小茉莉（文仙）電影院中（曼麗）永別了弟弟（飛虹）丁丁噹太太（飛亞）賣花女（文仙）夢中遠別曼麗） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　小小畫眉烏（王琪）永遠親愛（徐琦）催眠曲（曼琳）飄泊者（邵晨）擱樓上小姐（莉影）四姐妹（王琪） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「孤女嘆」 
　　春日風和日正長。春風吹動百花香。美滿春光花似歸。素蘭不欲賞春光。病梅悶坐沉香閣。迫喚李花掩綠窗。可憐碧桃常愴嘆。金菊思親淚滿眶。我想昔年長春富。先君折桂姓飄香。紫袍錦帶君親賜。詰封高貢玉蘭堂。薔薇廳上排香案。肚丹亭前謝上蒼。誰知椿萓身染病。不幸相繼喪洛陽。可憐當芝無手足。殊蘭哭得斷肝腸。那時是。落花撩亂家無主。苦懷千金秋海棠。梨花憔悴嬌軀瘦。玉簪不帶　梳妝。日來不思茶縻食。夜來香恍惚在牙床。虞美人病入芙蓉帳。瑞香使女送茶湯。杜鵑口吐鮮紅血。秋葵侍奉在閩房。幸喜黃姑來到此。見芭蕉不覺淚汪汪。輕啟櫻桃將我喚。深恐株籘病延長。喚冬青快把醫師請。荷花公子定樂方。原來茉莉傷肝症。要用那佛手片。花檳榔。玫瑰芍藥前藥湯芍藥山丹來服下。鳯仙略覺病安康。凌荷花見常滴思親淚。繡球夢內哭爺娘。搭桐落葉扶柩歸故土。帶雪梅花轉門牆，祠堂造在杏花塘。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「江湖賣藝歌」 
　　天朗氣淸趁晚凉。街頭慢步樂徜徉。行到那，廣塲一片平如鏡。忽聽得，　鼓聲喧在一傍。閒人駐足圍繞看。見到那，雜要的東西歷亂橫。刀槍劍。狗猴羊。賣藝的人兒到有二三雙。無多片刻鑼聲止。那賣藝人。打恭作揖來說端詳。他言道。吾們是。訪友出門來到此。山東村內是老鄉。在家靠父母。出門靠四方。小技未精聊博笑。請諸君。資助些須要樂解囊。表演之間容未到。還祈格外要包荒。說話完時忙退後。小孩子好戲正開塲。觔斗翻來團團轉。拳風飛去弱勝强。桌上斜鋪三脚凳。反身倒垂去飲茶湯。做過一門換一套。猴兒好戲又登塲。往來馳騁騎羊背。宛然是戰塲將軍一般樣。做完一門換一套。女娘兒的好戲冉上塲。飛行繩上如平地。進退疾徐儘不妨。看客們是。一回兒急。一回兒慌。個個提心愁滿腔。請看流民圖一幅。飢來驅我走羊腸。惟有那袞袞諸公樂未央。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　現代國畫派（中）新進派靈氣結構。自多天趣。絕非劍拔拏張與大廉織滿紙者所得夢見。蓋蒼頭突起之軍。而亦復家畏友。 
[餘音]  
　　明梅團主任張素貞小姐，聞已與某君情感破裂。 
　　汪曼傑及江曼莉有相繼脫離玫瑰團說。 
　　電台跑街倪藝君追求金儀小姐頗熱。 
　　歌星們的大衣小半是向等最時定製。 
　　時代社樂師周明源君能寫美術字頗佳。 
　　純美小姐歡喜駡人『神經。』 
　　上海歌劇社周潔小姐的右眼有此吊眼皮。 
　　玫瑰團裏的女團員要算玲玲小姐的年齡最小，人最長。（以上夢影） 
　　外傳活潑社改名爛漫社說，不確。 
　　大記者吳展達君，有小黑炭之稱。 
　　莉亞小姐在東陸電台播音，每月可得虹光社津貼費大洋十元。 
　　自娜女土，又名徐瓊。（以上育才） 
　　綠葉社體育部小球隊本星期六下午四時半至五時半與市北中學小球隊作遊戲練習云。 
　　一光社話劇組下星期六處女播音於東陸劇本「從軍」云。 
　　大上海歌詠社莫寳君的「漂迫者，」每日來點唱的電話不下十餘次。 
　　大都會歌詠社王福昌有重整旗鼓訊。 
　　百靈歌劇社現在寗波播送長節目，為鎭海王寳新洋布莊所聘。（蒲繼宗） 
　　毛瑩小姐對我說：「不許任何人在報上登我的消息，不然，哼」。我嚇壞了。 
　　一日晚，金儀地許玲玲小姐，駕了人力車急忙打虹光社趕往春宵團去，突然的歌唱節目更變了申曲，氣傷她倆。 
　　金儀專想學做報告員，然死學不會，一啟金口，就格格的笑不住，惜哉！ 
　　夜鶯藝社流朗君，姓王，乳名文寳，性直好義。 
　　王慶勳君指揮之中華口琴會，假　四川路靑年會舉行五週紀念賬災音樂大會，業已結束。（以上海風） 
電影消息 
[楊子江劇社成立宣言]  
　　話劇在中國的歷史不能不說相當有了些年歲，然而它却始終沒有好好地發展，確實成為一種藝術，反倒讓後起的電影跑上了它的前面。 
　　這原因，是忠實劇運的人沒有堅决地走上話劇職業化這路上之故。職業化的劇團，誠然是有的，但那只以文明戲為限，這樣，無形中在人們心中造成了一個觀念，就是，麼術的戲劇，永遠與有少數的觀衆。所以它永遠不能職業化，但我們却要說，這是錯誤的，這只是因為戲劇藝術家不肯去引導觀衆，只一味故作高深，這才把他們推出門外了的。 
　　我們因此相信，如果把高度的技巧運用到健康而易懂的劇作的演出上，一定能從那些不負責任的文明戲和各種地方戲那裏爭取若干甚至全部的觀衆，也就是說，話劇在這裏就要奠定職業化的基礎。 
　　這是我們的意見，我們要實踐它，所以有揚子江劇社的組織，希望熱心話劇的同志批評，指敎，援助，謹此宣言。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　藝壇情報載：二十八日，沈西苓表示要把「船家女」試演一下，公司中有人說：「這種片子，也要試演嗎？」意思之間，一船家女」是可以不必試演的，試演就無異是丟臉。 
　　然而，「船家女」竟出於他們意料的第一日宣告客滿，不靠封面廣告，廣告中也沒有註明有結婚表演之短片而能賣座，沈西苓眞足以自豪了。 
　　讓我再補充一句：「船家女」的試片券發後，有人預料「船家女」即使在試片的時候，也將會無人看。 
　　然而結果怎樣妮？使得此輩人哭笑不得的，是最雄辯的事實。 
　　傳：沈西苓己向明星請假返杭州。 
　　「船家女」之後，還有「時勢英雄」和「天倫」，我們希望這些片子能賣錢，或者，中國電影還能有些希望，或者，電影觀衆對中國電影的觀感會得變好些。 
 
[殭屍羅伽莤新作「怪影」] [  麗都映]  
[「時勢英雄」點將錄]  
　　（以出戰先後為序） 
　　尚冠武------有魁梧的身材，有强健的體魄，是標準的「英雄」。有特殊個性的發揮，有優越成績的貢獻，是「時勢英雄」成功中之最成功者。 
　　姜修------典型的「慕後」人物，有一副能於恭維的臉龐，善於奉迎的手腕。「時勢英雄」中，飾尚冠武的唯一謀士，能奔跑，善策劃，絕大成功，無疵可擊。 
　　馬陋芬------飾尚冠武之子，一位有作為的靑年，演技有獨到之處，成績有超人之美。 
　　葉娟娟------窯窕淑女，亦即飾尚冠武之千金也。其演技旣有口皆碑，毌容多贅，不過在此片中有更超特的貢獻。 
　　章志直------大魂頭，草莽英雄，飾軍閥李將軍，最合個性無比，有優異成就，自不待言。 
　　王乃東------風流倜儻，優秀反派演員，演技驚人，空前成功。 
　　秦桐------飾一為着自私，為着自利，不惜藉外資勢力推殘國貨廠商之銀行買辦。持成老練，咄咄刺人心肺，一舉一動，都有表情，都有深沈意義。 
　　萬籟天------飾啞子工人阿桂，以深刻的表情來代替他的言語，以悲憤的演出來激盪觀衆的心弦。 
　　胡萍「時勢英雄」中的美人，有嬌艷如桃李的可愛，有嫵媚如薔薇的動人。演技絕佳，脾睨一切。 
　　張雯------新人材發掘聲中的唯一優秀新人材，飾女工阿巧，好得無可再好，妙得無可再妙。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[紐約汽車年展開幕] [  虞]  
　　參加者三百餘新車 
　　第二十六屆的美國汽車年展。已於上月二日開幕了。展覽的地點在紐約四十六和四十七條街間。勒克星登愛文義上的大中央宮。期限是一星期。每天從上午十時半到晚上十一時為參觀時間。在會塲中陳列的一九三六年各色新車。共計有三百多輛。美國製造的二十五種。英國製的四種。意大利一種。此外還有六種牌子的運貨汽車。汽車上的零件配件等。出品人前往陳列的約有六十家之多。 
　　在已往的三十四年中。這一次的紐約汽車年展。不在新年的時候展覽。而改早在秋季舉行。這可算是破題第一遭哩。自從一千九百零一年以來。各屆車膿都是在正月裏舉行的。廠家所以將日子提早。他們是希冀在秋天製造新型車。而在冬季接收新車定單。開工續造。這樣子工人的工作可以格外的勻均了。這也是遵照了羅斯福總統的意旨而實行的。 
　　紐約車展的性質的是全國性的。由汽車製造商會主開。在本年之內。除了這次的全國展覽之外。其他將不再舉行。在別城中的陳列將各當地經售商籌備。時間咸在這次車展之後。除了大中央官的展覽會外。通車出品在華爾道夫阿思都麗亞旅館陳列。福特也沒有參加紐約年展。所有福防和林肯另在阿思透飯店展覽。福特這次的新出品。要算福特才佛一種為前此所未有。這是中價車中V十二式車。除了在旅館中陳列之外。福特百老匯的銷售所也有樣車。阿思透飯店中所展覽的。為福特林肯的全部客車和貨車。還有才佛。新福特V八型車。大號定造式的V十二林肯。和各種商用運貨車等。各陳列室都由專家加以特殊的佈置。名車精室。眞是相得益彰。入塲參觀並不收費。每天參覜時間從十點到午夜始止。 
　　通用的展覽會塲在華爾道夫阿思都麗亞旅館。所在全部的三層樓都被佔用。通用廠的各色車輛。各種另配件等。陳列靡遺。參觀時也從上午十時到午夜為止。入塲概不收資。通用的新車這次以安全為號召。在車輛交通中的三大要點------汽車。駕駛人。和公路。他們都把它們一一顧到。有一輛一九三六式的別克用來說明通用出品對於安全上各種計劃和處置。還有壁畫用來指示公路工程的進展。凡往參觀的又每人贈送一册「我們駕駛者」。塲中除陳列別克外。又有雪佛蘭。寳塔克。哇爾特司摩別爾。卡迪拉克。和拉薩爾。費休車身拿「沒有空隙的通風系」和其他特色。作為號召。前往參觀的人又可以自由試用車上機件。並由招待者開動機件。以供客觀。像「滕動作』等等。都在客人前面試騐說明着。 
　　除了上述的通用和福特之外。別家車廠也很多借着各旅館的休憇室作為陳列之所。大中央宮的扶梯入口處。由陳飾專家。利用光學來佈置成一個「光綫」。燦爛悅目。不可方物。大陳列塲的中端綴着幾個---汽車展覽。塲子的四壁作淺綠色。間以朱紅色和克羅米。色澤非常調和悅目。塲中所用的地氈廣可六〇，〇〇〇方尺。足見會塲之不為小了。據開幕前有人說。塲子雖然這樣大。裏而却已完全被佔用着。以致後來的廠家要陳列也沒有地位了。第一層和第二層樓為客車陳列處。第三層樓為商用運貨車和另配件等陳列塲。 
　　這次的展覽會不用說是一個很出色當行。除了一九三六式新車應有應用地在內展覧外。又有各樣的活動表演。所有車上某一部份如零配件等的動作和用途。都在參觀者前活動着。使人家一目了然。汽車界中人。和別業的領袖等。對於這個展覽會的結果如。都十分關心。他們預料這次年會的成績必定圓滿而可觀的。預料因秋季的購買活動。賣買兩方和工人等。均將蒙其利益。加以耶穌聖誕轉瞬卽屆。到時必能售出許多定單。又據說今年有人在冬季到南方去旅行的。都可以駕着最新式車出發了。還有因為新車的構造愈益精緻。雖在寒天。車內溫暖如春。從前一交冬令。差不多大家不願出外旅行。都將汽車束之高閣。現在呢。這個冬季的關頭。至少可以打破不少。汽車經售商現在已備作新貨。凡在展覽會選定新車後。短時期內卽可迅速交貨。 
　　年會中陳列的各色汽車優點各有不同。不過在大體上說起來。式樣。舒適。行動。安全。和經濟。這幾點都有顯着的進步。外表上的更改。較明顯的為前車端。散熱器上的栅格式樣紙新穎。用克羅米鑲飾着。講到安全方面。那末一九三六式新車可謂當之無愧了。車架的製作格外的精密牢固。俾有極大的抗力。以免歪曲。還有風屏的尺寸地位。亦較前格外廣大和地位適當。這樣子可使駕車人對於前面視綫。格外淸晰了。車光燈也幾經改善。有許多牌子新車。裝有一種新色的燈光。可避對面的直射照眼。便利駕駛。及增進安全不少。駕駛者的舒適也已顧到。不但駕駛座的地位增大。俾便週轉。就是隔墊等用料。也較前為講究。使得駕駛者不感覺機力所傳達的熱度。其他如制動機。也多用自動的方法。以便運用。且其地位也有移置在駕駛者左邊的。總之各種改進。無非由經騐來證實的是了。 
[汽車之冷熱汽設備] [  吾]  
　　空氣調節器之新園地 
　　人烟稠密之區。靡不塵埃飛揚。而此項物質。在顯微鏡檢查之下。固不僅污穢。惱人已也。且為疾病傳染之媒介。 
　　茲屆發明空氣調節器之二十五週年。而汽車用之調節器文告成功。於是車室中。空氣新鮮。冬暖夏凉。要無遺憾矣。 
　　第一輛裝置冷熟汽設備之汽車。為美國胡特機器公司及開利機器公司之聯合出品。前者製造汽車零件。後者則製造空氣調節器者也。 
　　一年前。胡特公司卽以調節器裝於一輛五座汽車上。馳驅於芝加哥至大西洋岸之道上。作整夏之試騐。據謂所至之區。車內外氣侯得隨意調節至相差十度迄十五度。且車中潮氣亦為掃除一空云。 
　　該項機件係利用汽車引擎之馬力以轉動其一氣壓機及一風扇。故電力費用。祇此而已。公共汽車所用者。需六匹馬力。客車所用者當無需如許馬力。惟是否尚有小型出品。迄今未聞該公司有所發表。 
　　該器所用凍劑。為一加侖之無毒兼無爆性者。先由氣壓機冷之。使流經管子而冷化空氣。繼以受周圍之熱氣被蒸發為汽體。而鑽聚於車頂存器中。終復遇外界冷氣流變為流質而再落入氣壓機中。於是周而復始。克盡厥職也。 
　　法國網球健將亨利高開氏素喜活潑敏捷。故其最近旅行安南香港斐律濱羣島時。亦必選購福特V八車以供乘坐之用。左圖乃氏與新車合影。 
[汽車間隙之校凖] [  陳星]  
　　---俗呼「校凡而脚」--- 
　　汽門。倘若間隙過小。就　得早。關得晚。間隙過大。就開得晚。關得早。進汽門與出汽門。開早關晚。或開晚關早。那麼進汽與出汽的時間。就會太長或過短。引擎的進汽與出汽。其時間均須照設計時的規定。如果稍有不當。卽足妨礙引擊工作的完美。所以遇引擊的動作過劣。發覺係汽門的間隙失常所致。卽須把汽門的間隙。加以嚴格的校準。 
　　打磨汽門（俗呼磨凡而）。以免漏汽。是一伴最普通常的修理工作。但當打磨工作完畢。重新裝上的時候。汽門間隙。卽起變動。必須重新加以校準。否則。引擊卽難照工作。 
　　汽門的間隙過大。引擎轉動的時候。就發生「的答的答」的雜聲。如遇此種情形。卽可斷定汽門間隙有重新校準的必要。 
　　汽門間隙　汽門間隙。依製造時的設計。各車微有不同。如馬律師小牛牌。大多數的引擊。仍是需要校準的。 
　　校準前的注意物體遇冷則縮。遇熱則脹。汽門與汽門桿。接受汽缸內爆炸後所生的高熱。卽起膨脹。因之此時汽門的間隙。必較汽門與汽門桿未受熱時為小。如果在引擎凉時。將汽門間隙校準。那麼。待引擎轉動後。各部暖熱。間隙必感太小。所以校準汽門間隙。須先將引擎發動片刻。然後行之。如此方可準確。 
　　汽門間隙汽門間隙。依製造時的設計。各車微有不同。如馬律師小牛牌（一九三二）。進出汽門均為千分之六英寸。別克（一九三四）進出汽門均為千分之八英寸。司蒂倍克與韋　斯（一九三五）。進汽門為千分之四英寸。出汽門為千分之六英寸。格來台了（一九三五）進出汽門均為千分之十英寸。道奇。奧奔與地上飛（均一九三五）。進汽門均為千分之六英寸。出汽門均為千分之八英寸。最多約為千分之十英寸。最少約為千分之四英寸。惟出汽門間隙。常須較進汽門略大。因出汽門張開與關閉的時間較早。其散去的熱度。較淮汽門為少。有一些車子。進出汽門的間隙。可以相等。但出汽門間隙。切勿使小於進汽門 
　　邊式汽門的校準此代汽門。裝於汽缸的一旁。順置。間隙卽在汽門挺（俗呼凡耳脚）與汽門桿的中間。汽門挺的上端。並備有調節螺絲與鎖螺絲。以供梭準之用。執行校準的時候。須將汽門蓋取去。另使一人將引擎搖轉。使汽缸內為壓縮行程。卽進出汽門都已緊閉。然後用大小適度的扳頭兩只。先將鎖螺絲鬆出。再把調節螺絲轉下或旋上。倘以適度的厚薄尺（俗呼斐南）或卡片試之。適足通過汽門間隙。不鬆不緊。卽可將鎖螺絲鎖回。惟轉緊鎖螺絲照。須將調節螺絲扳穩。勿使移動絲亳。以致間隙不準。一只汽缸的汽門間隙校準後。於是將引擎繼續搖轉。校準另外的一只。並依　將所有汽缸的汽門。都加以同樣的校準。 
　　頂式汽門的校準此式汽門。裝置於汽缸蓋上。倒懸。間隙在汽門桿與搖桿（俗呼老鴉嘴）之間。搖桿的另一端上。設有調節螺絲與鎖螺絲。校準雖時。亦須先取去汽缸蓋上的汽門蓋。搖轉引擎。使二汽門緊閉。於是用一尺寸相符的扳頭。鬆出鎖螺絲。"把調節鎖螺絲胖旋鑿轉上或旋下。並照前法一樣。以厚薄尺或卡片測之。務使每一汽缸的汽門間隙適度為止。 
　　校準以後校準後。可發動引擎以試之。引擎「的答的答的聲音。當可消滅。同時。其動作亦必可轉佳。如此時猶疑某一汽門間隙。是否滴當。常引擊發動時。亦可以厚薄尺揷入試之。若用卡片。那麼當然不能這樣辦。裝回汽門蓋。須注意襯墊（俗呼床）必須完好緊貼。 
[福特汽車隊墨西哥城旅行記]  
　　汽車旅行家之能由墨西哥政府所築新公路上直達墨西哥京城。今年尚屬破天荒第一次。此美麗之墨西哥京城。前此從無人能以汽車由美國直達其地者。因在孟特來及墨西哥城之間。計有四百英里之遙。無汽車可通之路。途中經過山脈之處甚多。是以此新路誠為極大之工程上創舉也。 
　　此路雖尚未全部完成。但近月來已有極多之汽車通過該處矣。就中更有三輛福特V八汽車所組成之汽車隊一大隊。載有委員多人。由加拿大之孟特利爾起程。赴墨西哥城之國際里昂（或獅）會議。此次遄赴墨西哥城之旅行。來回計行二十天。大約經過六千五百英里之途程。途中雖時遇崎嶇不平險象環生之道路。尤其是經過山嶺之時。但從未遇到機械上之困難。惟於墨西哥境內覃麻由乞爾地方。其唯一之河中渡船因所載由紐吉賽開來之公共汽車一輛。車身過重。以致壓沉。一時因此而停頓者。連用此加拿大汽車隊在內。共有汽車六十輛之多。後幸遇工程師一人。負責建築墨京公路現代式鋼橋者。代為設法解决此問題。彼命令將工字鐵多根接連平放於未成橋樑之長橫木上。距離適合汽車輪距之用。於是各車循工字鐵之凹槽行駛而過安抵彼岸矣。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　廿七日　亞爾培路　三〇〇九　孫裕通　重傷身死　拘車夫法辦 
　　廿八日　赫德路　一五〇四三　樂姓老人　碾斷左足　仝右 
　　廿九日　成都路　運貨汽車　沈鴻昌　軋斷腿部　由警送院醫治 
　　三十日　民國路　五一八四　王姓老人　軋傷腿部　由警送院醫治 
　　十二月一日　斜土路　運貨汽車　鄉人孫某　足部輕傷　送院醫治 
　　二日　霞飛路　兩車互撞　徐耕松　重傷身死　家族領屍棺殮 
　　三日　民國路　某號　許友林　輕傷　送院醫治 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男了二人。斷足重傷者。計男子二人，雖傷者。　二　　　　云。 
[啟事]  
　　吾，淩　，欽，三原，影呆，　雪，邕，諸君鋻。十一月份汽車增刋稿費十六日至二十日止。具條舊章。向會計處領取為荷。汽車增刊編輯部啟 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
