# 1935 - 101 - 4922265

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[長垣縣長呈擬　善後辦法六項　冀河局長請獎出力人員]  
　　（天津）冀黃河務局長齊壽安電省、報告貫台堵口合龍經過　並請獎勵河工出力人員、長垣縣長張慶祿電省、呈擬長垣善後辦法六項、一·被淹地畝七千、退水者五千畝、未退水者二千畝、疏濬溝渠道路、需欵共四萬元、二·人民回村耕耘、須分別安插保護、三·待振災民約五萬、須普振一次、俟交通恢復、以工代振、四·調查整理民居、及選具購耕牛籽種、需二十五萬元、五·大行堤築月形柳壩、並加修椿柳護岸、防大汛冲刷、六·大堤內串溝、分別堵塞、（十九日專電） 
　　（天津）于學忠談、黃河善後工程、已積極趕築、長垣縣救濟災民、接濟春耕貸欵、據縣長調查、需二十七萬、省庫空虛、頃正在竭力籌商辦法中、（十九日專電） 
　　（天津）十九日冀省府例會决議、一·貫台口門合龍、災區各縣水勢日落、嗣後大行堤等項工欵、由主管機關核撥、二·建廳擬訂根本消弭本省水災試行辦法、卽通飭照辦、（十九日專電） 
　　（天津）十九日冀黃災救濟委員會電中央、東長濮三縣須籌放急賑、續撥欵項、辦農貸救濟接濟春耕、共需欵五十餘萬、希中央撥劃、（十九日專電） 
　　（濟南）利津民衆推代表來省請願、黃河海口係國家的、不能專責成該縣出夫修治、建廳長河局長定二十往查辦、（十九日專電） 
[閻召見各軍官]  
　　（太原）閻錫山今晨召見王靖國·及各軍官、面示各軍防務及準備校閱事宜、各師代表均定明日返防、下午赴飯店訪阿王、並贈禮品多種、阿午設宴答謝軍政各領袖、定明午赴平、（十九日專電） 
　　（太原）正太路局長朱霽靑今晚由石來并、定明晨訪閻、（十九日專電） 
　　歸化　傅作義十九日晚離綏赴并謁閻、報告綏省電政情形、將於返綏時繞道赴平、（十九日中央社電） 
[宋哲元　晤德王後返平　白雲梯等赴百廟出席蒙政會　包悅卿將陪同靑海王公前往]  
　　（北平）宋哲元前赴滂江晤德王、　並視察各縣近况、今日偕秦德純蕭振瀛抵平、卽將謁何、報告察省近况、並籌備宋太夫人壽誕事宜、（十九日專電） 
　　（北平）靑海蒙王公明晨可抵平、定當日由平赴百靈廟、德王駐平代表包悅卿牽德王令、陪同前往、負責沿照料、包談、蒙政會大會席上、除討論各方提案外、將一致救促何應欽早日就任指導長官職、（十九日專電） 
　　（北平）宋哲元談、察十三旗改盟、現正計議中、關於改盟及設置盟政府、尙須詳加核議、方可决定、此事實現期尙遠、綏遠四盟劃歸察省、蒙民有此要求、此事須與綏主席商洽、察東現狀安謐如常、因德王在滂江候晤、余前往拜會、略事寒暄、卽返省、此係酬應性質、未談其他、余本月底或下月初仍將返察、（十九日專電） 
　　（北平）蒙政會委員克興額·白雲梯、今日赴綏、轉赴百靈廟、出席蒙政委會第三次大會、（十九日專電） 
　　（太原）宋哲元母在平二十七日七十壽誕、閻派黃臚初前往代表祝壽、（十九日專電） 
　　（濟南）吳鶴齡過濟北上、出席蒙政整會、（十九日專電） 
[殷汝耕　談保安隊換防]  
　　（北平）殷汝耕談、新舊保安隊換防、約在本月二十五日後月底以前可開始、但未具體决定、因尙有事須待股北返熟商、李允聲部及馮壽彭部特警、决縮編為一千名、合李部七百餘、馮部二百餘、李部縮編將竣、馮部不久開始縮編、遺散費尙未領到、戰區淸委會滿期後繼續存在問題、各委員將在津商洽、（十九日專電） 
　　（天津）十九晚八時、陶尙銘自唐山過津赴平、候晤殷同、（十九日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、新保安隊定於二十五日至月底出發換防、調駐夏墊燕郊之李允聲部、縮編七百餘人、卽將竣事、唐由馮壽彭部縮編二百餘人、尙未開始、改編費亦未領到、戰區淸委會存廢問題、及其他枝節之事、統俟殷同返平後討論解决、在津抑在平商談、則難預定、（十九日中央社電） 
　　（天津）灤榆區專員陶尙銘十九日晚八時、由唐山過津去平、（十九日中央社電） 
[張水淇到平　將偕殷同赴日]  
　　（北平）東方旅行社中國經理張水洪因患大腸炎、今晨由榆抵平就醫、據稱、醫謂須養一週始能全愈、下月初隨殷同赴日本觀光、出關旅客彼方仍施檢查、旅客在不超過彼方預定之額數可通行、東方旅行社業務、因出關旅客减少、頗受影響、但尙能維持、（十九日專電） 
　　（天津）日參謀本部擬召集駐華及東北各地武官參謀特務機關長歸國會議、津日軍參謀長酒井十八夜車啟程返國、殷同將與東方旅行社經理張水淇偕赴日出席東京下月二日召開之國際觀光會、張水淇十九日已由榆關搭車過津去平相候、（十九日專電） 
　　（北平）殷同昨晚由京北上、明晨可抵津、準備率同隨員赴日觀光、原定搭輪前往、現已改為瀋經陽安東朝鮮赴日、所需車輛、路局已備包車兩輛、停津候用、（十 
　　（濟南）殷同過濟返平談、月底赴日參加鐵道會議、大東公司前出售赴東北許可蹬、現又改為身分證明書、仍不外限制國人出關此事冀魯受大影響、决積極抗議交涉、（十九日專電） 
　　（天津）駐津日軍參謀長酒井十八日晚十二時搭平瀋通車由津赴塘沾、十九日下午三時乘長平丸返國、聞係出席在東京舉行之參謀長會議（十九日中央社電） 
[吉圖路　義軍血戰日軍]  
　　（長春）據日軍息、獨立守備隊一支隊、於昨日下午在吉圖路沿綫攻義軍、日軍死加藤軍曹以下二名云（十九日華聯電） 
　　（長春）十五日晨獨立步兵第口大隊在吉圖路明月溝南方十四基羅地點之神仙道、與携有輕機槍三架迫擊砲一架之「共匪」三百餘激戰、血戰三小時後、「匪共」潰走、日軍除步兵軍曹加藤幸榮外、戰死二等兵一名、輕傷二名、義勇軍團員重傷四名、「匪共」遺棄屍體二十二具、（十九日電通電） 
[蔡廷鍇昨抵港]  
　　（香港）蔡廷楷十九晨六時、乘哥力芝總統抵港·陳銘樞·沈光漢·譚啟秀·均到碼頭迎、蔡登陸、卽返宅休息、發書面談話、此次出國、與各國政府人員、均有應酬、以美意更為熱烈、本人解職後、已為平民、現談不到出處、又口頭談話、余倦遊歸家、將僑港作寓公、暫不他往、亦不再出洋、赴京赴桂、均無此意、（十九日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇偕秘書麥英俊等、十九日晨六時乘柯立芝總統號輪由菲抵港、據談、歐遊觀感頗佳、在港稍留後、將再赴各地遊覽、（十九日中央社電） 
[蔣委員長規定　普及體育原則八項　電令各省市切實遵行]  
　　（漢口）蔣委員長以普及體育、亟應切實推行、曾以冬電令飭各省市遵辦、茲各地體育組織、多已成立、為求此項組織一致起見、近復規定辦法八項、雷令全國各省市遵行、特探錄原電全文於後、（銜略）均鑒、本行營前以體育關係重要亟應普遍發展、經於本年三月以冬秘漢電通飭嚴令辦理在卷現據呈報具體辦法者、已有數處、惟查核內容、頗不一致、茲特規定原則八項如次、一、每省（市）黨政軍學各方面、應聯合或併合各該地原有體育團體、組織一某省（市）黨政軍學體育促進委員會、主持全省（市）體育運動事宜、二、每縣黨政軍學各方面、應聯合或合併各該地原有體育團體、組織一某縣黨政軍學體育促進分會、秉承委吶地、主持全縣體育運動事宜、（如係無駐軍之縣份、則由黨政學三方面辦理、）三、每省（市）委員會及各縣分會全體辦事人員、應由各機關或學校職員（敎員）分別兼任、均為無給職、遇必要時、可另聘體育專家、四、各省（市）委員會組織簡章、由省（市）政府召集黨政軍學各方面會同起草、提交預備會議决議後、再由省政府呈送本行營核准施行、各縣分會組織簡章、由委員會訂立、提交會議决議施行、五、各省（市）委員會應妥訂有普遍性之實施辦法通則、六、凡黨政軍各機關之職員、及學校之敎職員學生、均應參加運動、其詳細實施辦法、由各黨政軍學機關依照實施辦法通則、體察本機關情形、自行擬訂、送繳所直屬之委員會、决定施行、七、實施辦法通則內、應有關於成績考核辦法之規定、八、各省（市）委員會各縣分會對於天雨體育運動之設備、亦力謀補救方法、俾能持續不斷、以上各項、除冬秘漢電已有規定者仍應切實遵行外、希卽分別依照辦理、隨時具報為要、中正行政敎印、（十九日中央社電） 
[冀省府　嚴禁私運現銀出口　秦島海關查獲韓人私運　灤榆區專署擬編緝私隊　廈銀行界商定救濟辦法]  
　　（天津）冀省府令澳東各縣云、據報現洋出口、與日俱增、應嚴密查禁、除呈財部核示外、防止外運、不得疏忽、　榆行政專員署擬調各縣警察、編為緝私隊、巡緝私運現洋出口人犯、（十九專電） 
　　（天津）十七早七時、平瀋通車由平開抵秦皇島有韓人旅客偕華人五人、由車上卸下蔴袋三十三個、皮箱二隻、擬搬至站外預停大車上、海關人員檢騐、韓人拒絕、終因海關堅持檢騐該韓人悻悻赴領事迎報告、海關人員久候不歸、經啟視蔴袋、除其一為銅元、餘悉為現銀、共七萬八千餘元、聞由古冶運往、海關已運去、津東各地現銀缺乏已極、十八日唐東漲至每現洋百元兌鈔券百十八元、（十九日專電） 
　　（天津）中國銀行長卞壽蒿·交通行長鍾鐸·中央行長李達十九日偕到省府謁于主席、商洽取締華北現銀外溢、及防止私運辦法、談約一小時、于談、近來津市現銀、日有偷運出境者、每日約三四萬元左右、本日中交中央三行長來接洽取締問題、擬召集各銀行號共同計議一防止外流方策、然後頒佈實施、三行已與各外國銀行接洽妥恊、各外銀行允協助偷運防止辦法、查偷運者多係由津市運至唐山、再轉運山海關出境、若不嚴密防止、華北將感覺現銀缺乏恐慌、同時紙幣價格、亦不易維持、（十九日專電） 
　　（天津）津東各縣因現銀不斷偷運出口、市面流通完全紙幣、現唐山現銀加水、已升至十八元二角、卽紙幣百十八元二角、合現洋百元、省府已電飭各縣府切實嚴防（十九日中央社電） 
　　（廈門）救濟最近白銀太量出口、聞已由銀行界商得海關同意、此後運銀、須得三家銀行簽字保證用途、始許輸出、又港銀趨落、可望漸息、（十九日專電） 
[中宣會昨例會]  
　　（南京）中宣會十九日午、開委員會議例會、葉楚傖·羅家倫·唐有壬·曁秘書等、討論會務及各項宣傳案件、五時散會、（十九日中央社電） 
[滇緬勘界委會　委員在遴選中]  
　　（南京）外交界息、滇緬勘界委員會、我方應派委員兩人、人選業已確定、英方亦經擬定、各由政府簡派、不需互徵同意、我方委員卽將由外部提呈行政院簡派、國聯行政院主席所派之中立委員、卽由中英雙方、分別照會國聯、請其派定、（十九日專電） 
　　（南京）滇緬南段勘界委員會、由中英兩方各派委員二人、國聯行政院主席選派中立委員一人、共同組織、茲悉中英兩方委員、正由兩國政府遴拔中、中國聯所派中立委員、亦正由兩國分別照會國聯行政院、請求選派、一俟各方委員派定、該會卽可成立、並聞該會各委、在約候滇緬邊地瘴氣期過、卽前往會勘、至各方委員、究由南京倫敦分別前往、在昆明會齊、抑在京集齊後、再一同出發、現均未决定、（十九日中央社電） 
[匪股竄擾聲中　遵化城仙戒嚴]  
　　（天津）王繼宗殘部仍由劉桂堂部匪首王慶芳統率、盤踞遵化城北三十里設神台方面、每於夜間竄擾附近各村鎭、燒殺淫掠、居民受害者數百戶、頃周毓英·王占元。兩部保安隊遙取包圍勢、匪據山險頑抗不退、遵化四鄉民團均抽調至縣城增防、城內檢查行人、宣佈戒嚴、（十九日專電） 
[所得稅稅率　決定兩項原則]  
　　（南京）所得稅稅率經財部賦稅司數度研究、已决定兩原則、卽凡以勞力獲得者如新聞事業·學校敎授等、其稅率特別從輕、以資力獲得者、稅率均較重、關於稅率標準、除參考民十七年時之法則、及各國現行法制外、連日並與立法院財政經濟兩委員會專家、為祥細之討論、該項稅則、約一個月後可以提送中央討論、至將來征收辦法、俟稅率確定再行規劃、（十九日專電） 
[嚴莊建議　統一河務事權]  
　　（南京）監委嚴莊主張、將現在黃河揚子江等各委員會、一律撤消、由中央簡派大員、分任河務督辦、統一事權、担負治河全責、該管河務局長、由督辦呈請中央委派、集中政令、關於經費方面、由中央每年提出的欵五百萬至一千萬、另庫存儲、預備河防遇險時、撥發應用、免臨時籌欵、緩不濟急、建議中央採擇、（十九日專電） 
[陳濟棠　兼任艦隊司令]  
　　（香港）陳濟棠兼任艦隊司令、已由政會加委、司令部設原海軍司令部、十九日開始辦公、原粵海艦隊定月底結束、姜西園仍兼海軍學校校長、（十九日專電） 
[各監察使紛紛晉京]  
　　（南京）苗培成十九日午、由皖抵京當晉謁于右任、有所請示、方覺慧已自平南下、二十日晨可到、陳肇英正在來京途中、丁超五定二十日由閩啓程、總計京外各監使、在宣誓就職典禮前、均可到京參加、（十九日中央社電） 
　　（北平）冀豫區監使方覺慧應子右任召、定二十晚七時赴京、參加全國監察使會議、討論進行、（十九日專電） 
[美考察團預定日程]  
　　（南京）外交界息、美經濟考察團、定二十二日抵滬、二十四晨到京、寓惠龍飯店、九時謁陵、旋卽拜會汪孫各院部長、下午一時、應外部午宴、三至五時遊覽參觀、五至六時半應美使茶會招待、並邀請我各院部會長官參加、晚八時、各有關係機關長官公宴、二十五上午、繼續拜會我國各長官、午刻應馬市長宴、下午四時、飛機返滬、（十九日專電） 
[實業部籌設合作司]  
　　（南京）實部添設合作司、因組織法尙須經過立法程序、下年度始能成立、所有人員、擬就原辦合作事宜人員調往、並不增加經費、（十九日專電） 
[京蕪總站圈地之反響]  
　　（南京）江南鐵路公司在中華門外、建築京蕪總站、通知地主、限期拆讓、被徵業主劉賓秋等四百餘人、十九日向內政市府請願、制止該公司違法興工、勒燬古跡民房、並請求變更車站地點、至距繁榮商市一公里外、內部由陳山。市府由王漱芳接見、均允設法解决、（十九日專電） 
[中組會開辦　合作人員訓練班]  
　　（南京）中組會開辦合作事業指導人員訓練班、並以函授方法訓練各地黨員、俾推進各地合作事業、另設研究班、徵求甲央工作同志、前往受訓、、（十九日中央社電） 
[蘇省煙民自首統計]  
　　（鎭江）全省烟民自首、除有十五縣於三月半截止外、餘均月底結束、統計其八五一四人、鎭三山·惠中·四旅館供吸鴉片、省禁烟會令飭先行查對、（十九日專電） 
[張繼入京]  
　　（北平）張繼今晚離平赴京、向中央報告陪都建設情形、及掃墓節舉行經過、（十九日專電） 
[美使離平南下]  
　　（北平）美使詹森今日赴京、對各項外交問題、與我當局有所接洽、（十九日專電） 
　　（北平）美使詹森偕秘書沙理期伯力十九日下午三時零五分乘平滬通車赴滬、迎候美經濟調查團、二十三日偕該團晉京拜訪我當局、約兩週後北返、（十九日中央社電） 
[新疆包裹恢復郵遞]  
　　（北平）新疆各地包裏恢復郵遞、郵政總局令平管理局飭屬遵照（十九日專電） 
[津浦路貨車出軌]  
　　（北平）津浦路貨車、前日在濟南以南石門站地方出軌、致北上之平滬平浦兩次車均被阻、計平滬車到平誤點四小時、平浦車誤點九小時、（十九日專電） 
　　（天津）十八夜津浦煤車在南段門台子站切軸脫軌、十九日北開三零二次車被阻誤四時、迄十時二十分抵律、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
時評 
[英法接近之由來] [  恒]  
　　英國對於歐陸之政策。向來於德法之間。無所偏袒。唯自去年以來。態度漸見轉變。如初則對於法俄之携手。加以默視。繼則贊助蘇俄之加入國聯。及至今年。旣對法意協定表示同情。復於二月三日與法協調。至於斯特里薩會議。則更與法意成立聯合對德陣線。而於國聯行政院中。又贊助法國申斥德國之廢約行動。綜其一舉一動。方其未定局也。每不露聲色。若將同情德國者然。及其終也。每出於反德。似今日英人心自中對德不無若干之疑忌。其所以於歐陸糾紛比較的採取超然態度者。蓋仍欲以調人自居耳。 
　　然則英人今日忌德之原因果何在乎。依我人觀測。一為德國當局邁厲無前之行動所促成。蓋希特勒與國社黨人抱定恢復德國戰前地位之决心。勇往直前。不顧一切。觀於去年圖奧一舉。巳有破釜沉舟之概。設使實力充足。益將不以引起戰禍為慮。然今日之英。持盈保泰。安能以平日之同情。而投入旋漩。致影饗自身之安全。此所以贊助法國計劃。以安戢歐局為職志也。 
　　其次。則為德國空軍之發展。一日千里。去春戈林宣稱。德國需要空軍一千二百架。其後德國某半官報則主張德國應有六千架。最近希特勒更向英國要求空軍的平等權。今日德國軍用飛機。果有若干架。局外人雖不能知。然觀其對英要求之意味。可知其事實上巳有極大之空軍存在。至少亦予人以如是之印象。按前次大戰時。德國空軍。曾以比利時為根據地。累次襲擊英倫。成為英國莫大之威脅。十八年來。空軍進步。遠過曩時。故德國郎無比利時之根據地。而英德設有違和。德之空軍未嘗不可威脅英國。如由德之萊茵地帶到倫敦。僅須二小時。卽至威爾斯。亦三小時巳足。故今日之英國。若欲防禦德國之空襲。其第一防綫。决不能設於己國海岸。而必須推向荷比等國之國境。此卽包爾溫所謂英國之國防巳不在杜佛沿海而在萊茵也。蓋防禦空襲。必須有從容布置之餘暇。如防守飛機之騰駕。陣勢之排列。城市目的物之隱藏對。於民衆之曉喻。皆須事前為之。依據軍事學者之計算。對於空襲之第一防綫。至少必須設在國境一百五十哩之外。否則卽難應付。故今日法國之北部與荷蘭比利時等地。實為英國對德空襲之最適宜之防禦綫。英國今日之所以重視荷比等國之安全。及與法國保持大戰時之友誼。原因卽在於此。而其所以發起天空公約。用意亦在於此。蓋往昔洛迦諾條約。僅有英國助法之義務。而天空公約則不特英須助法。而英如有事。法亦須助英。其相維相擊。關係自極關切。明乎此。則一年來英法交誼之日臻親密。不難了解矣。 
[希特勒在慕尼黑　召集黨政軍會議　討論正式答覆國聯　文書已定昨日發出]  
　　（柏林）此間宣布、德國對於國聯斥責其重整軍備計劃之正式答覆將於屎期六發出、政府方面對於國聯之决議反對甚烈、希特勒元首巳在慕尼黑召集國社黨高級當局舉行特別會議、草擬覆文、赴會者尙有外長牛賴特及軍事專家李本特洛浦等、陸軍部長白隆堡亦在座、至於覆文之方式是否將為元首之宣言、或為政府蓋印之聲明、則此間尙未得悉、惟觀察者預料、德國之世界政策大概將有驚人之開展、官塲方面稱、無論如何、德國必將愼重聲明國聯之斥責巳使德國無由再能重新參加此種國際團體矣云、再英國駐德大使費浦斯昨日曾代表英意兩國向德重新警吿、勿再破壤萊茵之非武裝區、德國政府對於此點尙未宣布態度、（十九日國民電） 
　　（倫敦）全歐外交界今日皆非常焦慮、據德國慕尼黑傳來消息、希特勒元首巳準備再向國際外交投一巨彈、同時法俄兩國武力包圍德國之計劃亦加緊進行、惟大多數國家咸欲靜待德國對於國聯之斥責發出答覆之後再有舉動、另據此間消息、德國巳向英法表示反對國聯之决議、其正式答覆業巳着手預備、英國方面一般人之意見、則以為希特勒將採取鎭靜態度、而未必實行其對於擬議中之各種國際協定不合作之威嚇、美聯社得悉、英國駐德大使費浦斯於訪問德國外部之時、德國外長代表蒲洛曾說明德國對於國聯决議之意見、費氏亦正式通知德國外部、謂英意兩國在斯德萊薩之宣言、曾重申兩國對於羅迦諾條約之責任、官塲方面表示、目前正竭力設法使德國對於維持東歐和平之種種非戰計劃、以友好之基礎參加合作、惟德國如拒絕參加、則亦能成立有效之陣綫、至少暫時可以阻止流血、外相西門深信英國之和平計劃不致失敗、而英國人民亦以全權交彼處理云、（十九日國民電） 
[德國口頭抗議　英國恝然置之　閣員渡耶穌復活節]  
　　（柏林）英國駐德大使費浦士爵士今日被邀至德外交部、由蒲洛將軍代表外長牛賴特以嚴厲之詞口頭抗議、英國在斯特里薩會議與國聯行政院會議中所取之態度、當時意大使亦在塲、現信蒲洛曾詢問兩大使、英意均為洛迦諾條約之擔保者、若遇法國將來侵略時、兩國是否自以為能盡其責任與對德侵略所盡之責任同、聞兩大使均答曰能、德國之抗議、英財府想然置之、據倫敦消息、諸閣員現正結束其公務俾作耶穌復活節之休憩、（十八日路透電） 
[李維諾夫赴巴黎　簽訂法俄協定　尚有一點待商]  
　　（巴黎）蘇聯外交委員李維諾夫由日內瓦啓程、定於明日抵此、與法國當局繼續談判互助公約事宜、外交部長賴伐爾原定本月二十三日赴俄騁問、現因李氏來法、故將行期展緩至下月初各市參事會選舉後、始行首途、目前兩國政府對於法俄互助公約之基本條欵業巳商得問意、公約內規定締約國之一未向他國挑　而遭他國侵略時、貝另一締約國卽當迅速援助、法國為使此項約束與羅卡諾公約之義務不相抵觸起見、曾經擬就一種方式、蘇聯尙未表示同意、故有繼續談判之必要、按羅卡諾公約載明法德兩國相約尊重萊茵河邊界、但若兩國之一從事侵略、由國聯會行政院承認屬實、則其他締約國可不受此欵之約束、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）蘇聯外委李維諾夫本日由日內瓦啟程來巴黎、至於法俄互助條約、現正由外交部官員會同蘇聯駐法大使波丹金、整理條文辭句、如莫斯科與巴黎間商得最後同意、則該約將於明日由外長賴伐爾與李維諾夫舉行草簽、而法俄兩國關係、從此將更進一步矣、又賴伐爾原定於四月二十日左右赴莫斯科、現因李維諾夫巳來巴黎　故賴伐爾將展期於五月間赴俄、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報均密切注意法俄兩國互助公約一事、以為整理工作頗費周章、正式簽訂容當稍緩時日、但亦不見有何重大困難、小日報謂、「此約最後條文、可於星期六日草簽、」日報謂、「法俄公約之內容、巳與東歐互助公約原來方式不同、蘇俄關於本國安全抱有憂慮、法俄互助公約宜有以慰薇之、但波蘭亦不宜令其左右為難、或則勉强贊可、或則與法俄兩國為敵、蘇俄于此未必感覺不快、緣法波同盟幷未夭亡也、」事業報謂、「外長賴伐爾聘訪華沙之行、不致毫無結果、法波軍事同盟幷未夭亡、此層若由波蘭在其對德關係中提使德國知之、未見為失算之舉也、云、（十九日哈瓦斯電） 
[捷外長將赴莫斯科　簽訂俄捷協定　談判進行順利]  
　　（巴黎）歐洲政治家現紛紛從事談判新協約、志在防杜未來戰爭之可能、今日此間得悉、蘇俄外委李維諾夫與捷克外長皮尼士在諸公法家前舉行討論、以期締結互助協約、一切將仿照法俄近商訂之協約、卽擬於德國與波蘭拒絕參加東歐公約時而以之代替該公約者、聞俄捷談判進行甚形順利、捷克外長皮尼士大約日內將赴莫斯科簽所訂新約之第一字、（十八日路透電） 
[德國徵扶長例　定四月十十一日為空軍節]  
　　（柏林）政府頃發表國防軍徵募新兵之正式條例、規定惟靑年體格壯健而無缺點者、方可加入國防軍服務、但若性情果決、精神强毅、富於義氣、且靑年時期曾受體育豭鍊者、則雖有體格上之缺點、遇必要時、仍可准其入伍、所有新兵、身長至少應有一公尺五四、入伍前須先經醫師檢騐體格、分列六等、卽（一）合格、（二）可以錄取、但附有條件、（三）暫時不能錄取、（四）有限制的合格、（五）不合格、（六）絕對不合格、（十八日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）德國所徵新兵將以合格者為限尤以體格為主、擬今日官方宣布條例、規定醫生檢騐體格、其結果僅通知被檢騐者自身或其親屬、應擻新兵統以强健無疾者為限、身長須達一百五十四生的米達、而義勇軍則須身長一百六十生的米達、空軍人員高度須達一百六十五至一百九十生的米達其新徵之空軍人員尤不能有色盲或耳聾、（十九日國民電） 
　　（柏林）國坊部下令、以四月二十一日為「空軍節」、按四月二十一日為歐戰時德國著名飛行家李楚多芬男爵陣亡之日、故航空部特定每年是日為空軍節、以資紀念、本年空軍節、適逢星期日、又值耶穌復活節假期、故將有盛大之祝典、德國飛行家則將於是日列隊遊行柏林大街、（十八日哈瓦斯社電） 
[波蘭評國聯決議　不過一種形式　最後仍須談判]  
　　華沙　半官性質之波蘭導報社論批評日內瓦决議案稱、西歐三國决議案之通過僅為一種形式、而無實際行動之路綫、所通過者僅係原則而非實際步驟、故當今之要務仍在使此問題得一結束、而不造成更深一層之糾紛、波蘭外長貝克巳將不明瞭各點個個擊破、稱造成東歐之環境使其成全波蘭之利益、因而促進普遍之和平、實屬急切之圖云、該報柏林電並稱、日內瓦之决議案、固非德國所樂聞、但希特勒對於形式與實際當能辨別、以言實際、則德國之片面廢約、恢復徵兵制事實上並未受制裁也、且西門外相曾鄭重聲明未來談判之門仍完全開放、德國於此當不致被摒、是則日內瓦之决議案或將使德國生怨、但不致陷入岐途云、（十九日國民電） 
[英德海軍談判　德參贊返國報告]  
　　（倫敦）德國駐英大使署海軍參贊頃巳啟程返國、據英京海軍界人士推測、該參贊返國係以英國對于德國海軍增加噸數之見地報吿政府、海軍界人士又謂、英德兩國海軍專家現雖舉行談話、但不當認為英國業巳接受德國海軍要求之證、蓋此項談話當僅以現行條約規定作為基礎、他非英國所欲聞也、（十八日哈瓦斯電） 
[波拉反對　國聯譴責德國　向參院建議禁貸欵歐洲]  
　　（華盛頓）進步共和黨參議員波拉今日對於國聯決議斥責德國、竭盡其譏諷之能事、波氏今日向參院提出禁於美洲大陸以外之任何國家借貨欵項之議案、復將被此種強大之勢力牽入紛爭之漩渦矣」、其後波氏復稱、國聯不足為和平之少數強大歐洲國家所把持、此事可為最確實之證據矣」云、（十九日國民社電） 
[美國軍火調查　參院委會愼重將事　避免引起國際糾紛]  
　　（華盛頓）去年抄參議院軍火調查委員會、曾在糜根公司簿冊暨該公司歐戰時駐英代表函牘中、發現若干事實、係與一九一七年美國對德宣戰有關、頗為重視、惟該委員會調查工作、往往涉及外國、曾在外國方面引起反對、茲乃以摩根公司之事、就商於羅斯福總統、事後並决定「此後調查工作、凡涉及他國足以引起糾紛者務當有以避免之、」（十八日哈瓦斯電） 
[奧防衛軍領袖　陰謀不軌判罪　被告廿一人隸屬社會黨　徒刑十八年至兩年不等]  
　　（維也納）軍事法庭今日審明社會黨防衛軍領袖二十一人犯謀為不軌罪、其中艾佛勒少佐判處徒刑十八年、魯度爾夫大尉判處徒刑十五年、餘十九人自十年至兩年不等、諸人均自稱無罪、據謂若輩曾在一社會黨報館秘密集議、以圖起事、今日審判時、有警察大隊駐庭保衛、但並未發生示威運動、（十八日路透電） 
[大捕政客促成　保內閣總辭職　將組織純粹軍人政府]  
　　蘇菲亞　反對黨領袖多人被控犯政治罪、而被解往東羅米里亞之波爾茄斯幽禁、巳促成保國嚴重之政潮、內閣今日巳提出總辭呈、反對大捕政客、保京蘇菲亞之局勢、今極緊張、蓋以保國社黨領袖前相倉柯夫及喬吉夫將軍均巳被逮、衆情惶恐故也、軍隊終日駐營、準備應付事變、倉柯夫乃因以傳單致其同志、違抗取銷政黨法而遭拘禁、又前任警廳長那謙夫亦在被捕之列、現料將組織軍人內閣、（十八日路透電） 
　　蘇斐亞　總理史拉德夫將軍向新聞記者報告、保加利亞內閣之總辭職、已於今日下午由國王批准、同時王復令現任總理暫維現狀、以待新閣之組成云、史氏後稱、彼之出於此舉、實因前任總理喬傑夫及其政友數人久在不息陰謀之中、希圖將政府推翻、此外復有善考天敎授者、亦時時攻訐政府、要求軍隊之歸營、庶王室與軍隊及國家三者合一之狀態可以恢復云、最近彼等復有陰謀發現、故史氏巳訓令將喬傑未及善考夫等逮捕驅逐、惟彼之此舉、反促成內閣中對彼同情者之離貳、此後將如何處置此事、將惟王之意是從、惟王意迄今尙未有所表示云、（十八日國民社電） 
[德國宗敎爭案　國社黨不擬干涉　牧師六人續被捕]  
　　（柏林）國社黨對於德國宗敎爭案、今仍將置身局外、各黨魁在慕尼黑開會後、未能製定任何干涉方案、現薩克松尼逮捕牧師之舉、進行未巳、昨日該處有牧師二百人呈請當局開釋所拘牧師、否則可將請願者一併逮禁、但當局復逮捕六人、薙光其首、送集中營幽禁、（十八日路透電） 
[希臘將修改憲法　提高政府權力　附逆徒黨分別判刑]  
　　雅典　希臘現將實行修改憲法、以提高政府權力、本日國務會議巳以抉議案一件、送交憲法委員會、內開新憲法中應列入之一般原則、卽（一）衆議院得行使立法權衆議院得另行組織其他議事機關、但其任務應以專備諮詢為限、（二）僅政府有權建議關於國家支出之法律、（四）共和國大總統經內閣事前之提議、有解散衆院之權、（五）大總統由公民直接投票選出之、此外决議案內更主張立法機關表决信任政府問題、其權力應有限制、開會結社有絕對自由、但遇必要時、立法機關有權加以臨時之制限、言論自由亦然、又憲法中禁止希臘人民佩帶勳章之倏文應行廢除、（十八日哈瓦斯電） 
　　希感沙洛尼克港　希臘前總理維尼瑞洛斯叛變失收後、各處附逆黨徒、皆由軍事法庭加以審訊、西特羅加斯脫陸地方軍事法庭審訊叛黨五十二人、業於昨晚宣判、計被吿兩人叛處終身監禁、五人處監禁六年至十五年不等、十八人處監禁五年以下、又二十七人則無罪開釋、又拉利沙地方法庭、定於本日開始審理參衆議員、新聞記者曁平民之隸屬維尼瑞洛斯黨者、被吿共有六十名、證人不下二百五十人、辯護律師亦有三十餘人之多、大抵此案將歷六日之久、此外沙洛尼克及基爾基區兩處地方駐防軍官之附逆者、則將於明日由軍事法庭提出審問、（十九日哈瓦斯電） 
[出席國勞會議　日代表啓程赴歐]  
　　神戶　出席國際勞動會議之八木勞動代表·原·加藤兩顧問·赤松政府代表·吉野委員·冲野顧問·渡邊資本家代表·及其他隨員十四名、巳於昨日午後三時由神戶乘鹿島丸赴歐、（十九日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[襄助滇緬勘界　國聯允派委員]  
　　（日內瓦）雲南省與緬甸邊境南叚勘界事宜、業由中英兩國商定組織勘界委員會、中英雙方各派委員二人、另由國聯會行政院主席指派中立國委員一人担任主席、現悉國聯會行政院現任主席土耳其外長魯舒第、巳允許指派中立國委員、大概不久卽可派定矣、（十八日哈瓦斯電） 
[日貨傾銷　危害美國工業　美議員向國會大聲疾呼]  
　　（華盛頓）衆議員羅傑士今日向衆院說明日貨影響美國工業情形稱、新英蘭州因日貨競爭、受害最烈、國會聞之大為驚異、羅氏自作問答稱、日本何以能消滅美國工業乎、答曰美人以三元半之價尙不能出售之貨物、在日本則可以一元二角半購得之、美國之電筒製造商、必須得五角九分始符成本、日本人則僅須三角九分云、羅氏復稱若干種美國布、成本需元七角七分始能製成、日人則僅須五角八分、且其中巳有利可圖云、（十八日國民電） 
[明年六月日蝕　日北海道可見]  
　　（東京）明年六月十九日北海道可見皆旣日蝕日本天文台準備觀測、不日向各國發出請帖、邀請參加觀測、美國凡吉尼亞大學密捷爾敎授最近函致天文台長早乙女博士、謂美國學者數十人將乘海軍特務艦來日觀測、英國又有劍橋大學太陽研究所長斯特拉頓敎授及學者六人、乘特備船來日、據聞中國亦有觀測日蝕之計劃、中央研究院　以經費十五萬元、組織中國日蝕觀測委員會、南京天文台長余靑松氏及其　學者參加赴俄境伯力從事觀　、（十九日日聯電） 
[偽組織煤油專賣　破壞門戶開放原則　英美向日再提抗議]  
　　（華盛頓）國務院今日宣布、美國巳再向日本提出抗議、反對「滿洲國」之媒油專賣、政府方面愼重聲明、謂美國之所以屢次抗議、實因此項專賣、較之美國在遠東之油業一端、當有更大之關係、茲悉美國認為此舉有關一種極重要之原則、或將使太平洋各國之關係發生深切之影響、如「滿洲國」得准成立煤油專賈、則將來他種商品之專賣亦可成立、長此以往、終致滿洲將再無自由貿易而後巳、國務院副總費烈浦斯今日下午聲稱、駐日大使格魯巳舉令再向日本聲明美國之立塲、美國以為「滿洲國」之媒油專賣為破壞門戶開放政策、「滿洲國」之行動、日本實不能規避責任、美大使並奉令追述以前歷次美國之宣言、卽美國保留一切對於滿洲之國際條約權利云、按英美荷三國以前向日所提抗議、均未得滿意答覆、日本但稱「滿洲國」之行動、日本不負責任云、（十八日國民社電） 
　　（東京）英美兩國政府曾對於滿洲國」實施石油專賣法、謂為違反門戶開放原則、分別向日政府提出抗議、日政府亦於三月二十五日答覆英國政府、復於四月十日以內容大致相同之文件答復美國政府矣、但英國方面仍於本月十一日令其駐日大使克來武氏、美國方面亦於本月十五日令其駐日大使顧魯氏分別與廣田外相會見、各將該本國政府對於日本第三次覺書萬難承認之意表示後、並提出正式公文、以喚起注意、同時　詢及日本政府之眞意、廣田外相則以日本政府早巳將眞意明白表示於回答覺書、認為决無更改之必要、但英美之石油商家如欲與滿洲國」作實質上之折衝時、當不惜執其斡旋之勞、故鄭重以口頭闡明日太政府之立塲、而說明日本方面之主張矣、（十九日日聯電） 
[滿豆米榖輸英　英決提高稅率　徇西印錫蘭之請求]  
　　（倫敦）財政大臣張伯倫巳决定在下屆預算案內、規定穀米及大荳之新稅率、對於由滿洲輸入之穀米及大荳、增加進口稅、茲悉此舉一方面出於利物浦商會之建議、一方面係徇英屬西印度羣島及錫蘭之請求、蓋自滿洲所產穀米大荳輸入增加後、西印度與錫蘭輸入英國之同類貨物卽大見减少、因此西印度與錫蘭特請求英政府加以援助、藉以發展屬地對英國之輸出、同時允許在該兩屬地內、限制日本棉布進口數額、以使英國貨物輸入增多云、（十八日哈瓦斯電） 
[北太平洋面　美海軍大操　日本感受威脅]  
　　（東京）美國海軍排除美國民之猛烈反對、决向北太平洋活躍、並在該方面海上舉行大演習、此為美國海軍之自由行動、日本海軍雖絕對避免批評、然從下列見地、頗重視此事、蓋美國海軍演習海面北端之亞慈島、距日本千島北端僅七百海里、距北軍根據地之塔齊哈巴僅千七百海里、如此接近日本領土置根擔地開始演習、與日本置根據地於瑪西亞爾羣島開始演習無異、假令日本果如此舉行演習、美國方面是否受刺激、當為疑問、故此次美國海軍之演習、未必不使日本海軍緊張、而不能不疑美國海軍之眞意究在何處也云云、（十九日電通電） 
[北太平洋方面　俄新設航空路　可與美之阿拉斯加聯絡　日本認為含有軍事意義]  
　　（東京）據外務省接到駐伯力總領事報吿、蘇俄由莫斯科至北太平洋岸修密半島之遠東航空路、己經開始運　　　　軍省認此航空　對於日本國防有重大關係、重　前途、（十九日日聯電） 
　　（東京）據外務省接到駐伯力日領之報吿、蘇俄曾延長其莫則哥伯力間之郵政航空路至呢克來斯克、並由尼克來斯克新開設至斯密度小半島之航空路、繞圍北太平洋云、又據遞信省云、該航空路多含軍事意義、斯密度離美屬阿拉斯加甚近、紐約阿拉斯加間巳有航空路故蘇俄新設此航路、卽可與此阿拉斯加及紐約連絡云、（十九日華聯電） 
[美亞聯絡航空　日本表示見解]  
　　（東京）汎美航空公司此次計劃飛渡太平洋而圖亞美航空之連絡、現已對於第一步驟之舊金山夏威夷間連絡飛行、得到成功、在美國遠東航空政策上、可謂確立一大基礎、惹起各方面之注目、查偉克島係華府海軍條約所規定限制之防備區域、而汎美航空公司所設飛行塲於此、偉克島旣係美國領土、且所設者又係商人之飛機塲、當無任何軍事上之意味、倘依美國方面之意見、則日本固無參以批判之必要、但計劃亞美連絡之該公司在事前對於日美航空連絡上毫未談及、發牛此項事實、鑑於日美交通之現狀、不得不談為意外之情形也、該航空路由舊金山至馬尼刺之一段、接近日本海、且飛渡日本之南洋委任統治領域、居然不與日本作任何接觸而遽行建設、此項事實極與人以不快、故在以太平洋交通為中心之日美關係上觀之、不得不表示遺憾者也云、（十九日日聯電） 
[美衆院委會　否決銀行案修正文]  
　　（華盛頓）衆院銀行與貨幣委員會、今日否决銀行案之修正文、按此修正文、主張聯邦儲備局照一九二六年之價格、設法安定目前物價、今此修正文旣被否决預料此案之審查、可迅速完畢、屆時銀行業委員會將向衆院報吿、主張照原案形式通過、從此聯邦儲備局統制儲備銀行之權力將更擴大、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）衆院今日以大多數否决湯森德所提出衰年恩給金之計畫、依此計畫凡年逾六十者、每月得領恩給金二百元、此欵以任何營業抽捐二釐籌得之、衆視此種計畫純屬理想、莫可實施、當局亦反對之、故此案卒被打消、（十八日路透電） 
[中東路　第一批俄員返國]  
　　（莫斯科）中東路員由列車載回本國、其第一批巳抵此問、備受熱烈歡迎、前該路理事古茲涅卓夫·麥爾丁諾夫·及該路其它蘇籍領袖人員、巳偕其家屬抵此、鐵路代表團·鐵路副委長勃拉貢拉伏夫·齊明·科士洛夫司基及親友一行、齊集月台歡迎哈爾濱中東路兒童院學生所乘專車、亦於同日抵此、彼等見重返祖國首都、不勝雀躍云、（十八日塔斯電） 
[四月廿五六兩日　德國定為「電影日」]  
　　（柏林）德國現定四月二十五二十六兩日為「電影日」、柏相士女皆可於四月二十六日免費觀電影、德國其他各地則於四月二十五日舉行、各電影院已皆同意、惟入塲者須自備一徽章、所值約一便士、財長巳准於該日免徵電影　、（十八日國民電） 
[陳中孚訪日陸相]  
　　（東京）中國西南政務委員陳中孚氏日前來日、十八日訪問林陸相、關於中日親善問題交換意見、經過二小時後始辭出、（十九日日聯電） 
[青省厲行　禁止婦女緾足]  
　　西寗　靑省民政廳令飭各縣、厲行禁止婦女纏足、以三個月為勸導期、過此卽為强迫期、六個月後為罰辦期、辦理有成續者獎、不力者懲處、（十八日中央社電） 
[中懲會　三年來辦案件數]  
　　（南京）中央公務員懲戒委員會、統計自二十一年四月成立、迄今三年來、辦案件數如下、（一）收到四百六十餘案、（二）議決二百三十餘案、（三）送遷或轉送十三案、（四）移送法院五十餘案、（五）型事中停比懲戒程序者十六案、（六）正在懲戒程序進行中者、一百五十餘案、（千九日中央社電） 
[京市府市政會議]  
　　（南京）京市府十九日晨開市政會議、馬超俊主席、决議要案、（一）各局處應就其主管範圍內、於五月十五日前、擬具施政綱要、及本年內中心工作、俾得集中力量、努力建設、並將綱要草案、先提下週會討論、（二）改五洲公園為玄武公園、五洲之名、由市府公開徵求意見再定、（十九日中央社電） 
[法部令各法院　切實辦理法案交代]  
　　（南京）司法部頃通令各法院、嗣後法案交代案件、務須依照公務員交代條例、切實辦理、各該主管長官、應將本案核明情形、於呈部文內、加具切實按語、以憑覆核、如有交代不淸等情事、幷須迅速處置、勿稍寬假、以重交案、（十九日中央社電） 
[皖省硝磺酌量减比]  
　　（南京）財部值此國庫支絀之際、關於减少收入事項、非萬不獲巳、不予核准、聞皖省硝磺局、因上年匪旱災重、硝礦銷路不旺、擬請酌量减比、財部以所陳尚屬實情、特製比額減成表、飭該局塡報核辦、又財部息、閩厦兩海關帶征建築沿海堤岸附加捐、業將期滿、現閩高等法院擬請兩關續征二年、以該欵建築厦門監獄、（十九日中央社電） 
[黃河上游造林費確定]  
　　（南京）實部息、黃河上游造林經費、現陝甘綏各籌之一萬八千元、業回電籌劃、確定該部撥助之二萬元、正積極請頒中、俟該部所派督察人員派定、卽可商定實施計劃、開始造林工作、（十九日中央社電） 
[中央機器製造廠　向銀行押借建築費]  
　　（南京）中央機器製造廠巳開始建築、六月間可完成一部份、該廠近以建築需欵、正進行以未到期庚欵、向行銀押借二十五萬元、以應急需、日內可簽定合約、（十九日專電） 
[海部派艦　巡護崇明花鳥島海面]  
　　（南京）海部據報、崇明花烏島海面盜匪滋擾、妨害漁民工作、巳電調撫寗艦自浙洋開往該島一帶海面巡護、（十九日專電） 
[內地海關裁撤問題]  
　　（南京）轉口稅裁徵後、內地海關是否照常設置、頗為各方所注　、聞財部方面、最近巳討論及此、認為長江各地分關、平時原祗為防止檢查漏私與徵收轉口稅、在裁撤轉口稅後、大部分巳無再事設置必要、將來視事實是否需要、分別處置、以節公帑、（十九日專電） 
[我國實施　國聯禁煙決議案]  
　　（南京）禁烟委員會以關於防止外人與外輪在中國境內、秘販及製造麻醉藥品案、業經國聯行政院議决通過、正式函達我國、特將該案辦法、呈請行政院函令軍委會委員長行營、及外交·財政·交通·鐵道等部曁各省市府、嗣後如有外人與外輪違反烟禁、私行製運事件、卽根據該項决議案、提出交涉、（十九日專電） 
[余井塘到泰縣視察]  
　　（鎭江）余井塘十九晨由揚赴泰縣、午二時半到達、在縣府接見各界代表、垂詢甚詳、參觀縣黨部·育嬰堂·等處、並勗勉黨部工作人員、喚起民衆注意建設、二十晨檢閱四區公安員警、（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[魯省舉辦移民屯墾]  
　　（濟南）魯西災民千二百人、韓用專車送往綏遠屯懇、建廳决將濱縣蒲台利津霑化墾丈局取消、舉辦大規模移民屯墾、（十九日專電） 
[沈昌等赴津候鐵顧]  
　　（北平）傳顧孟餘由滬起程北上、計程明晨到津、平綏路局長沈昌、冀烟酒稅局長丁春膏、今晨赴津候迓、關係方面巳為顧在西郊覓妥住所、（十九日專電） 
　　（天津）北寗路局十九午後開塘沽專車一列、副局長許文國偕平綏路局長沈昌、同往塘沽、候迎鐵顧、顧所搭海船、須二十早進口、午刻可由塘沽登陸、轉車赴平、（十九日專電） 
[魯省府　辦行平衡點人員訓練所]  
　　（濟南）省府辦行政人員訓練所、分民政·財政·建設·敎育·四組、共十班、（十九日專電） 
[比干廟產發還]  
　　（開封）省府十九日令汲縣政府、發還比干廟產、切實保護以崇忠烈、（十九日專電） 
[洛陽專員易人]  
　　（開封）洛陽專員王次甫調川、蔣委盛士恒接充、（十九日專電） 
[班禪昨未飛蘭]  
　　（蘭州）班禪原定十九日乘歐亞機離寗飛蘭、該機十八日由陝起飛、因霧迷途、誤落臨洮、以致班禪來蘭改期、蘭迎班會電滬歐亞公司派專機赴寗迎接、（十九日中央社電） 
[中央社　重慶分社正式成立]  
　　（重慶）中央社重慶分社籌備就緒、十八日正式成立、開始發稿、正午宴待新聞界、到各報負責人三十餘人、晚歡宴各界、到謝作民·楊全宇·鄧鳴階·楊芳瑜·王又庸·陳方等四十餘人、席間由負責籌備之總社採訪主任馮有眞報吿該社業務概况、及渝分社籌備經過、報界推聶佛鴻各界推鄧鳴階致答詞、盡歡而散、渝垣報界以過去新聞來源枯竭、對渝分社成立、抱熱烈之期望、渝分社主任由何緯元充任、馮有眞俟事畢、赴蓉視察後返京、（十九日中央社電） 
[航空公司　新闢京渝航空快班]  
　　（重慶）航空公司近闢京渝航空快班、全航程一四四零公里、一日可達、每逢星期三、由京裝渝、星期四由渝飛京、（十九日中央社電） 
[鄂省府通過　武昌市政處組織法]  
　　（漢口）省府十九日通過武昌市政處組織法、設一二兩科、分掌社會、財政、工務、公用、另設評議委會、原有之省會工程處、武陽稅捐處、八機關、概行歸併、（十九日專電） 
[鄂保安處弊案判决]  
　　（漢口）前保安處舞弊案、經省府發覺、呈准上級機關、會同該處審訊明確、科長余韜伸侵吞公欵、處死刑、有關員役各依法判罪、（十九日專電） 
[駐漢英領到贛觀光]  
　　（南昌）英駐漢總領施德立、十八日由漢抵贛觀光、熊式輝十九日在私邸宴施、聞施定後日赴臨川等處參觀、（十九日中央社電） 
[贛決透亮空測量土地]  
　　（南昌）省府决用航空測量、分三期測量全省土地、並辦理土地登記、俟每縣登記完竣、卽將該縣丁米課稅、悉予廢除、按照估定地價、實行地價稅、使人民負適當之稅額、改良從前徵收手續、以杜流弊、為便利估計地價、决由土地局民財兩廳及經測騐之縣府各派專員組織地價估計委員會、按照查定之地價、重行估計、南昌縣各區地價、業經估定、水田每畝最高四十一元、最低為廿五元、旱地園圃荒地等均較此值為賤、（十九日中央社電） 
[日杉阪司令謁何鍵]  
　　（長沙）日艦隊杉阪司令乘安宅號抵省謁何、何於十九日酉刻赴艦答拜、（十九日專電） 
[何鍵挽留朱經農]  
　　（長沙）何鍵電中央謂敎廳長朱經農正資倚畀、請勿他調、朱十九早赴京、湘决緩辦普通考試、（十九日專電） 
[湘省府之決議事項]  
　　（長沙）省府十九議决、以建設公債二百萬元向水災會華洋義賑會在所存工貸農貸項下抵借一百二十萬現欵賑災、汝桂寗遂邊區指揮部定月底裁撤、二十四年度减徵之口欵附加八角、决續徵作為各縣保甲經費、（十九日專電） 
[閩軍兼程追擊殘匪]  
　　（福州）閩軍痛勦建邵間竄匪、十七十八兩日有劇烈接觸、匪均慘敗、向邵浦以東深山逃遁、蔣委長電各軍乘勝追勦務期肅淸、各軍奉令、巳决畫夜兼程推進搜擊、匪聞風潰回浙淸遠邊境、政屬澄　一帶巳無匪踪、（十九日專電） 
[日方獎進台人來華]  
　　（福州）閩日領署及台灣政府協講台人赴華簡便法、今後台人來閩、但須台灣公會並日領署證明、台政府兩日內卽可發給旅券、（十九日專電） 
[實部技師　奉派到閩調查地質]  
　　（廈門）實部地質調查所技師謝家榮十九日自省乘海寗輪抵厦、談奉派來閩、調查地質、二十日赴安溪勘鐵礦、留兩週再赴永春、德化、永泰各縣沿途調查地質、聞西暫不往、閩北如有時間、或一往、事竣返平、安溪鐵礦極富、著名國際、某國極注意、（十九日專電） 
[英駐灌腸海軍司令回國]  
　　（香港）英駐港海軍司令衣律、奉調回國、十九日乘加拿大皇后輪離港返英、（十九日中央社電） 
[暹觀光團離港來滬]  
　　（香港）暹觀光團一行十七人、定二十日乘柯立芝輪離港、赴滬轉日、（十九日中央社電） 
[鄭占到南返中山原籍]  
　　（香港）鄭占南十八日晚由省來港、十九日乘輪返中山原籍（十九日中央社電）胡漢民病將痊可、决在港休養、傳赴他處調攝說、不確、（十九日中央社電） 
[蘇省府撥欵　修築淮陰區道路]  
　　（清江浦）蘇省府撥十萬元、交淮陰區專員公署修築淮陰區六縣道路、及裝設長途電話、以利導淮及勦匪、專員王德溥現已擬就計劃、今日呈省核示、（十九日中央社電） 
[朱培德等過徐]  
　　（徐州）朱培德偕王均·錢宗澤視察連雲港後、專車回徐、十九晨六時到站、各由代表到站迎接、朱王當卽轉津浦路南下返蚌、錢乘午車返鄭、（十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　李國鈞·武庭麟·姚北辰·馬祺臻·姜棠貞·徐岱毓·劉奉濱·劉馥馥·李俊功·賈學明·郭宗汾·梁鑑堂·王廷瑛·田樹梅·田繡章·溫如玉·陳長捷·段樹華·曾延毅·范龍章·胡良玉·席秉鈞·唐邦植·鄭廷珍·劉翼峯·李宗鑑·盧豐年·劉月亭·刁世傑·劉萬撫·任為陸軍少將此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　甘陜要衝之長武縣 
　　平凉東發十七公里、有鎭曰四十里舖、居民繁夥、息小車數十輛、十三公里至白水、居民亦不少、有新建舊式劇台一所、油畫甚講究、又十公里至王村、沿南山麓、修築新道、尙未竣工、涇水灣流如環、須涉水而過、十五公里至涇川、汭水南來匯涇、有山突伸涇汭之交、高約三十丈、削立成三角形、頂點生孤樹一株、中部建寺宇二三所、有高三層者、日西王母廟、山麓有碑、題「古瑤池降王母處」、相傳周穆王駕八駿會西王母於瑤池之上、卽此、東渡汭水、為涇川公共體育塲塲在水濱柳林中、風景甚佳、過場卽涇城西門、車路未入、第見城防衛兵、（係六十一師部屬）執利剪以伺土人、遇有蓄髮辮者、則笑而剪之、並還其人曰、「民國幾年了、你還不剪髮辮」、或有不願剪者、官長又婉勸之、態度和靄、卒亦剪去、聞每日四城所剪、多至數百、西路蓄辮之風較東路尤盛、若能一一仿行陋俗當可革除、涇城形勢重要、宋與西夏相持、左宗棠平同亂、皆藉為根據地、郭子儀單騎見回紇處、亦在城東涇州坡、 
　　離涇城東去、新植路柳、粗纔拱把、歲　可愛、自瓦亭以來、途皆傍行涇濱、兩旁山麓穴居、遠近皆可目覩、至此忽捨河濱、灣曲登坡、抵一平闊高原、曾過深阱削壁之狹路、寬度僅容一車行、兩旁雖築衛墻、一幣無底、終覺心悸、二十二公里至高鎭、十四公里至窰店、均屬涇川小鎭、可供食宿、甘省邊境、盡於窰店、由蘭州至此、計共長四百九十公里餘、山嶺重疊、路綫盤曲、且遇雨天致行四日有半、窰店東入陝界、三十里至長武城、時巳傍晚、宿於西關、訪縣長黨伯弧、據談該縣面積、東西七十里、南北八十里、計五萬餘方里、概屬平原、縣府年徵正附各欵共二萬四千元、涇河天然可灌田一部份、廣仁渠亦可灌地五百餘畝、地主擁地十五頃者一家、五六頃者約三十家、餘則數十畝不等、自耕農占百分之九十、故少租佃糾紛、農產物為麥及雜糧、坡地兼營牧畜、雜糧自給有餘、麥則不足、俗稱長糧可運乾州醴泉、實亦甘肅靈台涇川輸入之物也陝省烟禁、分區限期進行、長邑定於本年底禁絕、去年初倡種棉、成績尙佳、農家副業、飼豬牧羊、隨時下趕醴乾、皆百十成羣、木材楊揪桐三種、年亦輸出他縣、民國初年、日商更聯袂來長、專購桐木、以製木屣、學校敎育、計有高小一所、學生七十餘人、初小八十一所、學生共二千四百餘、私立昭仁小學一所、係縣長及各局長所創辦、均兼任敎課頗有精神、民性醇樸、惟風氣不開、女子纏足、男子蓄辮、普遍鄉問、須俟改編保甲後、始可澈底改除云、 
　　城周三里、濠深三丈許、東南曠原、西北大谷、故東南有濠、而西北無濠、北城有泉眼、自城墻下出、極旱不竭、名為秀水、居民皆取汲焉、長武雖人口稀少、商業不盛、但陝省稅收機關、及公路車站、皆設於此、自來中原有事、尤易陷為戰地、唐設昭仁寺、超度陣亡將士、李華為文、吊古戰塲、以及辛亥之役、陝甘軍所劇戰之冉店鎭、皆在縣境、今春一月杪、忽有劉子丹一股、率騎數百、圖襲縣城、經黨縣長率民團、巷戰兩小時、始克擊退、地方幸未糜爛、蓋長武地據高原、為陝甘交通要衝、所謂攻守必爭、古今同然也、 
　　人民生活狀况、較甘境稍佳、綠中央軍旅早年駐此、非如甘境雜色軍隊任意苛派差欵、今收每畝十元之烟欵、（去年長縣計收一萬四千餘元、全繳陝省禁烟委員會、）係由領照實種者所納、亦與甘寗等省、無論種烟與否、均須按畝攤征、致農民有田地累人之嘆者、究有分別也、長縣物價、每元可購麥麵五十斤、肉五六斤、鹽十斤、一般人民、能食麥麵者尙普遍、肉則百不及一、卽有鹽佐餐、及冬日得穿棉衣者、亦僅二分之一、十三四齡之男女孩、尤幾乎全數無褲、但此種狀况、不僅一地為然、凡受外國經濟侵略、及本國天災人禍影饗之農村、殆莫不啼飢號寒問一慘象也、 
[張學良返漢　過渝與劉湘賀國光兩次會晤　川黔勦匪有進展政治亦改進]  
　　漢口通信、軍委會委員長行營主任張學良、因向蔣委員長請示要公、於十三日由漢乘飛機赴黔、行至川黔邊境、忽被霧阻、折回重慶降落、當晚與川省勦匪總司令劉湘·行營駐川參謀團主任賀國光等會晤十四日、復乘原機南飛、當午到達貴陽、時蔣委員長巳由昆明回筑、張氏到後、卽赴行轅晋謁、報吿豫鄂皖贛各省淸勦善後情形、並請示機宜、張氏在黔公舉、十六日、由貴陽偕天津大公報總編輯張季鸞、乘機飛渝、與劉湘賀國光等、再度會晤、十七日、同乘飛機東下、當午抵漢、卽返武昌、現川黔兩省勦匪軍事、在蔣委員長指揮之下、均有長足進展、涪江防務、極為鞏固、梓潼江油、仍在鄧錫侯之手匪雖迭次猛攻、均不得逞、聞匪受創甚鉅、又駐廣元之鄧軍馮旅、巳攻佔朝天關胡宗南師　亦攻克神宣驛正與鄧軍聯絡會勦、黔匪兩在貴陽附近被殲、實力損失十之七八、肅淸僅時間問題、黔省政治、經蔣委員長指示、亦有改進、現省主席王家烈辭職照准、專任軍事、中央巳改任吳忠信繼任、吳氏日前謁蔣後、曾過漢赴京、日內又當過漢赴筑履新矣、財政方面、蔣委員長巳電召王澂瑩、前往整理、王於十七日由漢乘飛機赴渝、轉乘軍用機飛黔晋謁、中國農民兩行、亦派王覺赴黔、籌設分行、定於五月一日開幕、（十七日） 
[五月二日　京蕪鐵路通車　四月二十一日先通四等車　三個月內與京滬鐵路啣接]  
　　蕪湖通信、江南鐵路公司建築之京蕪鐵路、經積極赶工、並因奉蔣委員長電令、限於三個月內、須與京滬鐵路啣接、現全路鋪軌工程、巳達京郊、除蕪湖當塗間巳於三月二十二日先行通車載客外、茲復决定於本月二十一日、先開京蕪全綫直達四等客車、並運輸貨物、以利客商、每日往返四次、惟以工稈新竣、恐路基未盡穩固、行駛時間、特稍延長、擬四小時直達、俟碎石加厚、卽行增加速度、約二時半足矣、四等車定價全程七角、較京蕪公路長途汽車需二元六角、僅及四分之一、京蕪汽車公司、此後將受重大打擊、該公司為業務爭存計、巳呈准蘇皖兩省建設廳、自四月二十一日起、全路各站票價、一律照七折减售、但汽車班次較多、或亦可以勉强維持也、江南公司在英定購之新式機車十三輛、業巳運抵上海、日內將連同在滬定造之頭二三等客車多節、併行運蕪、故巳預定於五月二日開行各等客車、南京之聯絡站、擇定在紅花地、（卽觀音庵）巳計劃興工京市內設中華門·新街口·下關·分站三處、至與京滬鐵路接軌問題、巳派員在京接洽、三個月內當可遵限實現、茲定明日（十九）全路舉行試車、上午十一時、由蕪開出專車一列、約下午三時到達京市中華門、當日仍試開回蕪、又該公司蕪宣及宣孫兩段、早經正式行車、茲以正值宣徽各屬茶葉上市之時、徽茶之運銷華北者、為數最多、曩昔交通不便、徽茶輸出、極感困難、且費用浩大、茲為便利茶商計、特與京滬·浦津·各路辦理聯運、茶商旣免中途轉載之煩、而費用節省尤多、莫不歡迎、連日交運者、巳有數千伴、在京蕪段尙未正式通車以前、則帶至當塗由汽車接運、但至一星期後、孫家埠至南京、卽可完全直達矣、（十八日） 
[魯黃河上游　康屯民埝突漲　因貫台合龍後影饗]  
　　濟南通信、黃河貫台口門、經黃河水利會派員搶堵、越數旬而合龍、長垣濮陽水勢低落、播種有望、黃河水仍由故道民埝下注、但因口門堵好、致影饗魯省河工、連日上游鄄城之康屯民埝、水勢暴漲不己、魯河務局據報、巳電令該段嚴加注意矣、至山東黃河春廂工程、共需洋二十九萬九千餘元、財政廳早經撥發、由河務局購買稭料、辦理汎防、現巳大致竣事、汎防工料、均巳備齊、河務局前派總務科科長趙錄仁赴下游騐收楷料、趙巳於昨日返濟、日內將再赴黃河上游騐收汎防工料、俟騐收畢、卽呈請省政府派員騐收、又黃河水利委員會、現以洑汎將屆、黃河河防、關係至為重要、魯為黃河下游、　關係尤鉅、特函省府轉令河務局、飭呈報本年汎防情形、該局奉令、卽將汎防籌備情形、呈報黃河水利委員會矣、（十七日） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[景德鎭　瓷業廢止窰禁]  
　　景德鎭是我國四大名鎭之一、其主要出產品就是瓷器、同時是以瓷器名聞全世界的所在地、也曾在世界工業史上佔最光榮、最不可磨滅的一頁、這是全世界的人士所不能否認的、可是近幾年來、完全喪失了巳往光榮的歷史、而進入衰頽窳敗之途了、其失敗的原因、固由於客觀環境所造成、而更當歸咎於工人之墨守成規、罔知改進、派別分峙、未能融洽、復昩於世界大勢、竟以景德鎭是瓷器唯一的產地、各項陋習中、尤以一窰禁一為改良陶業的最大障礙、因此江西當局們為謀發展該省陶業計、特設陶業管理局於景德為謀發展該重溫舊夢陶業計、特設陶業管理局於景德鎭、並委瓷業專家杜重遠主持改良進事宜、在杜氏的計劃中、進行的第一步、就是廢止這四十年來陶業最大障礙「窰禁」、 
　　窰禁的開端、遠在前淸光緒二十年間、當時燒窰戶（即開設燒窰廠的）為謀他們自身的利益、不惜犧牲其他同業、乃召集同行、聯合訂立這作繭自縛的自殺政策、從此燒窰戶祇管統窰、對於瓷器燒成後好壞與否、一概不問、倘有燒生（不熟之意）或燒老（過熟之意）倒塌等情　　燒窰的不特不負賠償責任、仍須向做窰戶索柴火費、做窰戶並不得表示不滿、不然、下次再燒時、便故意將瓷壞毀、以為要挾、做窰戶因無力自燒、仍不能不委託他們代燒、否則燒窰戶同行、就一致拒絕、做窰戶所受之痛苦、可謂至大且極了、目近年來倒塌之事特多、其主要原因、燒窰的因祇顧出貨之多、於是將窰身擴大（較前大兩倍）却不曉窰身加大以後、匣缽（匣缽係盛瓷壞入窰燒之耐火器）加重、同時火力加猛、火力猛、匣缽重、往往發生倒窰的危險、 
　　這種腐敗的習慣、相沿巳久、本不易革除、杜重遠蒞任之始、為愼重將事起見、會召集各行、詳為開導、毅然廢止、並出有佈吿、其佈吿云、「杳景鎭瓷業、歷史悠久、中外馳名、祇以工作墨守成規、執一不變、分行立派、各自為謀、致千百年來光榮之歷史、與廣大之銷塲、竟為洋瓷所奪去、霄之殊堪痛心、本局長洞悉積弊、力除惡習、以改良中國瓷業為職志、蒞鎭以來、細心研討、覺陋規之大、莫大於　禁、囚一經禁窰、壞塲積壞日多、無法工作、瓷商購貨缺乏、祇得坐守、內妨生產、外失　譽、加之窰身容積放大、倒爽等　定多、燒窰次數减少、所耗費用必鉅、久之壤戶虧累、瓷商裏足、必至同　於盡而後巳本局管理陶務、首在興利除弊、自今以往、永遠取銷窰禁、不得面從背違、仍蹈以前積習、致干咎戾、仰即遵照、切切此佈、」該局將來、並擬織江西陶業改進委員會和陶工事務改進委員會、其中主要人員、皆為當地熱心改良陶業之人士、以及素有經騐之工人、合組而成、改進之機不遠、吾人當拭目以待之、 
[贛省擴大農貸　---省府正布進行中---]  
　　南昌通信、江西慘遭八年匪禍、及去年之空前旱災、農村破碎荒凉、不特破產巳也、匪災最慘者、為贛南及與鄰省交界之幽邃地區、廬舍蕩然、壯丁减少、旱災最慘者、為贛北各縣、流離轉徙、死亡相望、各災區當然無力恢復春耕、卽贛東及省垣附近之腹地、以前稱為富足之鄉者、農民亦盡是無食穀無種子、無法支持生計、省府為救濟農村起見、日前特召集農業學院各理事董時進等、磋商救濟步驟、僉以農民刻下最急切者、為食糧種子等等、故决定擴大農貸、擬籌百二十萬元、作為各地農民貨欵所資本、經商請農貸團鄒秉文及銀行界貸放資本、由農村合作委員會、分區貸放、以資救濟、並請全省農村合作會主席文羣、由漢回贛、計劃實施事宜、（十五日） 
[堵口合龍後　貫台現狀一瞥　水漲風吹大溜歸人正河　金門口高度與兩壩齊平]  
　　開封通信、貫台堵口工程、關係豫魯冀三省人民生命財產甚鉅、十一日深夜、汴垣忽接孔祥榕業巳合龍報吿、各方咸覺驚異、十二日記者趨詢工賑組、因其重要職員均在工次、故語焉不詳、為明瞭　象起見、今日七午十一時親往視察、同行者有開封縣長鄭康侯、汽車出曹門、越護城堤、沿開曹路駛行、經開封第五區境、麥田碧綠、一望無涯、較之六七八各區遍地黃沙、人民除栽柳種花生外、無以為生、差別奚啻天壤、過距汁四十里許之招討營、巳入陳留縣管轄區、再二十里至曲興集、折北行里許、過官堤、在灘內馳十餘里、達陳留渡口、南岸由蘭封站運石、曁開封、蘭封·民權·陳留·等縣送柳枝楷料之大小車千教百輛、往來不絕、所卸五柳稭、堆積如山、河內向北岸輸料之船甚夥、至北岸料更多、即鐵錨一宗、巳足驚人、沿岸東行數十步、有透水柳壩、掛淤程度巳達九分、復前又有一壩、狀亦如之、此兩　均在口鬥上、上月二十七八日所築也、因發生作用、大溜南移、折北登土埝上、督工之員兵及卯夫、開封·蘭封·東明·長垣·封邱濮陽·滑縣·等災民隊、共約在二千名以上、推土者、搬料者、往來如織、一部分正在加高培厚土埝、伺時以柳枝護簷、聞之督工員、將築高三公尺、寬一丈五、全埝告成、約需---餘日、東行至龍門口、孔祥榕及秘書許士豪·視察朱長安·又要澤同·黃利會工程師鄭耀西·均在從事督促、馬河勢大溜趨東、開口門下正東、原不過水、二十日以後每經桃花水漲、適西北風大作、逐漸吹冲、竟使大溜東下、歸入正河、口門遂成綏勢、此為合壟迅速之主要原因、現金門口高度、已築與東西兩壩齊平、連成一氣、因係用柳石堵袋、一面並在臨河加築關門柳埽、俾得完全閉氣、據測量口門臨河水面、已比背河水面高五尺、背河之華洋埝河面原寬一公里、約深四公尺、現水面僅約寬三十餘公尺、水深巳不及一公尺、淤澱甚速、長垣開封等災區、均吿水落五尺、不日即可乾涸、據孔祥榕談、自上月二十一日由工賬組接辦堵口以來、盡力集中物料人力、相機進行、先將以前所做東西兩壩、於短期間趕築護簷工程、係於兩壩沿河均以柳捆石樁、兩端用繩沉下、使出水面、再加拋石、或後段簽椿加石、使有相當鞏固、無後顧之憂、乃在口門兩壩卜棗核柳石枕墊底、以繩栓枕繫於壩前船上、船以鐵錨繫固、在口門問東西兩壩各泊一船、在船上做柳石枕、以柳鉛絲裹石、並以蔴繩束腰、使長短與口門同、而做堅固、乃由兩船徐徐送下、使沉到底、乃下一層、又一層、使之淤澱、晝夜趕下、計至合龍成功、共在兩正壩口門內、下枕四一九個、臨河三七四個、背河八四個、邊壩背河二四六個、東壩口門下枕三五零個、臨河九四九、邊壩背河二二六、總共下枕二六四八個、甚為得力、當下至相當程度、距水面一丈餘時、即於十一日黎明齊集人員兵夫料物、着手搶堵、遂告成功、計至本月十一日止、所用柳枝約三百五十餘萬斤、石料約千八百餘市方、楷料約一百三十餘萬斤、蔴袋約八萬八千餘條、蔴約十九萬一千餘斤、鉛絲約八百一十餘捆、較諸預算、節省甚多、所餘之各項物料、擬交將來負資防護機關云云、口門西北半里許、正在演戲、旋往工賑組辦事處稍息、七時冒雨渡河而返、返汁已鐘鳴十下矣、（十三日） 
[非法讓渡之　中東鐵路財產　---權利所在國人勿忽---]  
　　哈爾濱通訊、關於東鐵非法讓渡、我政府已聲明否認、送達各國、保留應有權利、前途如何、雖不可知、至關於東鐵財產狀况、為我國權利所在、國人殊未可忽、茲將調查所得非法移交中之東鐵財產各况、彙列如左、以備參考、（一）鐵路綫、本綫一·七二六·五一籽、支綫二·五五五·九〇籽、（二）電報電話綫、電報綫九八·〇〇〇籽、電話綫一四·四〇〇籽、（三）給水量二·八四三·〇〇〇立方米、（四）車輛、機車五〇二輛、客車五三七輛、貨車七·一〇七輛、（五）建築物總面積一·一九九·七六二平方米、車站一八七所、鐵路營業用七五三·〇〇〇平方米、鐵路俱樂部五二·〇〇〇平方米、附屬建築二七七·〇〇〇平方米、其他二四五·〇〇〇平方米、（六）倉庫總面積三六〇·〇〇〇平方米、（七）發電所十六所、發電力五·一七二·〇〇〇基羅瓦特、（八）電話局二十五所、（九）哈爾濱埠林一九·二三〇平方俄里、（十二）醫院及診療所、病院一五所、診療所二七所、（十三）別墅及療養院、（十四）工廠、製橄欖油廠、鐵路工廠、洗毛工廠、廢絲凈化工塲、中央工廠、電報附屬工廠、印刷工廠、汽水工廠、啤酒工塲、（十五）哈爾濱水道、（十六）汽車及車庫、（十七）圖書館、（十八）學校、（十）（九）苗圃及暖房、（二十）債權、現金及存欵、四·七三五·八九二元、職工借欵一六七·五四三元、其他鐵道聯運欠金（蘇聯除外）七四八·八三元、偽國機關債務及軍隊運費五七·八二九·四八〇元、商民債務五六·九一八·一一二元、日軍運費一六·三九四·五八八元、日偽聯合軍運費一四〇七一·八三一元、包工人及供給者五·六八一ˉ八二八元、關係運之債務一·〇三二·一〇七元、合計一〇六·三七六·三二八·六〇〇元、（東北社） 
[浙東　衢屬封鎖開放　浙贛邊境巳無匪踪]  
　　衢州通信、浙東邊界衢屬江山·常山·開化等縣、與贛境婺源·玉山·德興、壤地相接、前因赤匪盤踞贛東一帶、為斷絕其物質上之接濟、該縣等物品、實行嚴密封鎖、一律禁止運輸入贛、卽有少數良民、得根據其良民證、購買食鹽火油等必需品、仍須予以限制、以防流入匪區、此政策實施後、江常開運輸贛東之貿易貨品、每年營業、由一百二十餘萬元减至十餘萬元、影響地方經濟、與商民損失、異常巨大、茲悉省府黃主席、以贛境匪患、巳告肅淸、最近於四省邊區綏靖署舉行匪區善後會議時、特派保安第三分處長魯忠修、前往參加、對此事提出討論、當以地方匪患旣靖、决定於本月起、實行開放封鎖匪區、俾江常開等縣物品得自由運銷贛境、以利商民、而資復興地方經濟、至目十邊境防務、頗臻鞏固、尚無匪踪發現惟開化昆連之婺源東鄉一帶、近兩旬來、嘗有散匪由浮梁及徽境　入、希圖回集江西、經浙駐軍嚴密防堵並追勦、婺難死灰復燃矣、 
[松江　建築松泗路開標]  
　　縣政府以松泗路縣道路綫、早經勘定、亟應展築、以利交通、會通吿招標、呈奉建廳派委裔壽琛於本日（十九）蒞松、在縣政府當衆開標、縣長金體乾·技術科長徐模嘉、會同廳委蒞臨監視、開拆標價、計朱炳記投土方費七千六百九十一元八角、路面工料費二萬零百八十九元零五分、水管費一千一百二十元、總計二萬九千元八角五分、唐江記土方費七千三百八十四元八分、路面工料費萬八千六百十元二分、水管費一千元、總計二萬六千九百九十四元一角、合計公司總計三萬一百四十二元六分、以唐江記估價最廉、應予得標、惟為時間與經濟關係、恐唐江記獨力擔任為難、經商同與朱炳記照所標價裕合作、即朱炳記亦承辦工程　分之一、接洽旣定、遂論得標人即日來府、簽訂承攬、以便開工、 
[無錫　賑務會購辦大批賑米]  
　　本邑縣振務會、昨在縣商會開常委會議、主席蔡兼三、討論事項、（一）報吿續收捐欵、連同前存、除購辦振米、由蔡副委員長經手、計簽發支票中國銀行五千元、又農民銀行五千元、另撥紅卐字會募仔上海銀行五千元、現存中國農民江蘇等銀行、（二）報吿接洽免稅購辦振米、現己由滬購二號西貢米計六千石、每石合價約銀七元有零、其第一批二千石、可於日內免稅運錫、（三）發出捐冊、尚有在外零星未繳者、由會分別杳備、（四）第五區查報振戶一千七百戶、第六區查報振戶五千戶、每戶約扯五口、擬先發米二斗五升、以每口五升計算、（五）第三區查報振戶計共大小一千二百十九口、第七區查報振戶計共大小五千七百七十二口、又第十區查報振戶約二千七百戶、將來亦照五六兩區辦理、憑出區長印收來城領取散放、（餘略） 
[錫滬路六月可完成]  
　　錫滬公路、大部工程、已將告竣、惟六七兩段之石子路面、囚受天雨影響、須至六月間方可完成、錫滬長途汽車公司、巳在計劃籌建車站、共分甲·乙·丙·丁·戊·五種、甲種站如無錫常熟太倉、每站建築費約洋五千元、須停車十輛至二十輛、乙種站建築費為三千元、內十兩種、每站建築費亦須一二千元、 
[中大童軍在錫演習]  
　　南京中大體育童軍訓練班、於昨日午刻、由京來錫、當赴惠山演習城市偵察野外勤務等、精神異常飽滿、 
[浙青年在旅館中自殺]  
　　車站路鐵路飯店、於前（十八）日下午四時許、到有身穿錦地縐棉袍之旅客一人、自稱名沈季康、年二十五歲、浙江人、當即開定七號房間休息、旋於六時餘出外、至十時返棧、閉門安睡、詎至昨晨四時十五分、該棧茶房、聞得房內有呻吟之聲、呼之不應知有他變、立即開門入內、果見季康面色慘白、知巳服毒、乃將情報告賬房、將其舁送兄弟醫院救治、惟因服毒過重、延至九時許、即行氣絕身死、現該處國正奚吉良、巳皆司該旅社賬房報吿地方分院、下午三時許、由沈檢察官前往相騐、委係服毒身死、因無家　、由圖正備棺收殮、 
[常州　縣警拿獲積盜多名]  
　　武邑第四區濟農鄕農民陳林喜家、於本月二日上午三時被刦、將事豐當頭一棒、鮮血淋漓、暈厥倒地、刦去耕牛等件、事後偵悉係百丈鎭百店村犯案累累之丁照先率領羽黨所為、由該鄕長劉炳元呈報區公所轉縣緝兇法辦、該縣長當即乎論探長顧良甫率警、密往拘拿、十八日下午果將首犯十照先及羽黨丁盤·蔣金生·三名一併擒獲、又同時保安第三中隊拿獲嫌疑犯吳阿大一名、於是晚十一時許解隊、十九日一併解縣訊辦、 
[無照煙犯均處重刑]  
　　武邑縣府於三月間拿獲之無照烟犯陳銀生等、均依禁烟法處刑五月、自四月一日起、即依據禁烟治罪條例判處重罪、如周煥良處刑一年四月、何燦華·湯祥大·各處徒刑四年兩月、黃浩祥·蔣裕坤·各處徒刑四年、 
[常熟　黃券真偽交涉]  
　　黃河水災獎券、本縣經售者、計有大利元·天福來·大吉祥·等四家、本月十五日、該幕第十一期於天津開獎、其號碼早經公佈、不意此開經售商四家、於十六日登報公吿、指此次獎券、發見偽造、因眞偽莫辨、願以原券給價收回、適有本地滸浦鄉人孔某、曾向本地天福來號購券一張、其號碼為一一五九二三、適中三獎、可得獎金洋四千元、茲見報載廣吿收回、孔不肯一塲空喜、因其所購之券、背面印有天福來店章、不至偽貨、故對經售各號、深致懷疑、現正準備交涉、或將訴諸司法、以求澈底解决、 
[江外覆舟死十九人]  
　　本縣滸浦江、向有海船往來各埠、載運貨物、本月上旬、有公大號海船、代客至海洲地方、裝運豆餅、惟船隻出口、向例先裝土產、前往該地求售後、再行裝貨返常、該公大號船、因船主貧困、已抵押於城內某銀行兩萬元、現並乏資裝貨、僅空船出口、與其同行者、共有五船、但均重載、不意舟行至海洲附近之門山地方、忽遇颶風、公大因係空船、不能抑制、致即遭傾覆、船主蔣達士（太倉橫涇人）及同夥十九人、均遭滅頂、無一生還、茲巳有耆民朱某到埠報吿、統計全船損失、約達四萬金左右、 
[揚州　煙酒稅局趕辦結束]  
　　江都烟酒牌照稅局、因奉令歸併江都營業稅局兼辦、茲悉該局前遵照省令將鈴詎及牌照移交後、現已趕辦結束、關於春季稅欵、巳奉到廳令飭造冊具報、一面將春季巳徵之稅欵携赴省局結算、聞該局秦局畏奉令後、除分令各鄉區稽徵員趕緊結束春季稅欵外、刻巳星夜濟理一切手續、俾早結束、 
[鎭江　訓練警犬輔助查緝]  
　　省禁烟會為輔助查緝工作、舉辦查緝犬訓練組、聘請董翰良為主任、該組豢有德國狼種及外種老犬各一頭、餘均為國種、共計十餘頭合於訓練、標準者僅六頭、基本訓練、本月底即可完畢、應用訓練、繼以開始、再經兩月、方稱健全、期滿後、將　查緝人員領帶擔仟車站輪埠杳緝工作、如辦有成效、將推行各縣、 
[建廳申斥電燈公司]  
　　省會路燈捐、向由公安局按戶代徵、解繳電燈公司、當仲志英任建設局長時、曾會同公安局、擬具整頓計劃、擬改為按照市民所用電量、於每月結算電費時、附徵百分之五、嗣因有阻碍、未能實行、上年縣府奉令整頓省會路燈、擬仍照前訂計劃辦理、祇以用戶顧否繳納此項捐欵、為先决問題、爰召集電燈公司及公安建設兩局討論、當經决定先由公司發給通吿徵詢用戶意見後再行决定、乃大照電燈公司、亟欲實行、不惜　呈建廳、謂經會議决定、擬由該公司呈請建廳轉呈建委會、先將改徵計劃章程、予以核准、再行公吿實行云云、建廳乃飭鎭縣府查復、縣府當將議决辦法錄案呈報、建廳據呈後、昨指令縣府云、呈件均悉、該公司竟將會議决定辦法、搜自變更、朦呈到廳、殊屢荒謬、業經予以申斥、並批示依照該縣會議决定辦理在案、仰即知照、 
[南京　磁商請願撤銷雜捐]  
　　各埠磁商因反對景德鎮違法舉辦磁類淸勦捐、迭經會商請願撤銷各情、早誌報端、茲悉南京上海鎮江蘇州常州南通九江漢口等磁商、聯合向各主管官署聲請撤銷、並推派代表王壽山袁首春胡幹澄張迪前嚴　卿胡愛谷等赴委員長行營及江西省政府、請求救濟、該代表等來京轉贛、其上蔣委員長呈文略謂、此次景德　復辦磁捐、對於中央歷年頒示廢除厘捐明令、第二次全財會議定裁撤雜捐限期江西省財政廳二十一年第二二四三號准予磁稅與其他各稅、享受同一待遇之批示、均有牴觸、商等因敢聲請撤銷、迺者鈞長倡導國民經濟建設運動、其初步亦即為革除苛捐雜稅、解除民衆痛苦、足徵該磁類淸勦捐、在任何情狀之下、均不應任其存在、且該捐定額十六萬九千元、現在收數巳達十萬有奇、餘額不過三九萬元、杯水車薪、無補大計、徒害法紀、若再任其延辦不撤無異飲鶴止渴、為此迫切呈請、嚴令撤銷云云、 
[南能　區保安隊班長畢業]  
　　南通區屬通如崇海啓靖六縣保安隊班長訓練班、十八日舉行畢業典禱、保安處長項致莊、親臨訓話、詳述開班訓練意義、勗勉各學員、以受訓所得、婦隊訓導士兵、區保安司令鄭亦同、訓勉各學員、今後須下决心奮鬭、切不可為環境所化、仍如未受訓之班長、午後項處長訓參謀虞成、遊狼山、十九日晨、乘伯先艦返鎭江、 
[檢定全縣保甲長]  
　　南通全縣保甲長、由縣府規定、於二十六日、各區一律舉行檢定、　不合格者、即須定訓練、 
[高郵　高寶工程所長易人]  
　　江北運河工程局、頃將高寳段工程事務　所長朱福臻調局另候任用、還缺以該局工務科工務員兼技士李士元接充、今日（十六日）接事、李　本縣人、字占南、畢業於河海工程學校、歷仟運工局工務員技十及六　河工程處佐理工程師等職、 
[海門　戒煙二分所煙民滋擾]  
　　本縣戒烟所、以傳戒烟民、為數甚多、不能容納、乃於一區公所餘屋、設立第一分所、中山堂設立第二分所、前日（十六日）該所為便利管琿起見、將一分所烟民、併入第二分所、昨日（十七日）下午、有煙民朱象賢·何本坤·等、以二分所待遇菲薄、向所長張言强要求併入總所、未獲准許、於是令體烟民、羣起喧嘩、秩序大亂、當由張所長報請縣禁烟會、派保安隊士多名、前往彈壓、始漸平靖、 
[標煙會嚴拘抗傳煙民]  
　　縣禁煙委員會、自辦理煙民傳戒以來、業已四批、惟被傳烟民、有抗不報到者、計第一批十六人、第二批二十人、第三批四十一人、第四批六十二人、共計一百三十九人、茲該會以各該烟民、藐視法令存心觀望、實屬有碍禁政、昨特開列名單、令飭各區公所、各公安分局、飭警拘解、 
[杭州　搶修錢江危險塘岸]  
　　近日春雨連綿、錢江水勢大漲、昨日水位、巳達八公尺、北岸親音塘一帶、被水衝坍之灘底、巳達二百餘尺、情形頗為危險、建設廳巳飭水利局會同市府設法搶救冲毀之挑水壩、以禦水勢、計需六萬三千餘元、由該兩機關各半負担、尅日興工、又杭海塘七堡以上、新近漲起沙地數十萬畝、正可利用掩護塘身、趕築水壩工程、錢江來潮、因漲沙關係、巳變更方向、另向蕭山南沙方面猛　、將來海寗觀潮者、須易地而觀矣、 
[棉農反對改良棉]  
　　浙建設廳、據餘姚　長來電報吿、該縣新浦沿地方、因劃定推廣改良棉田一萬畝、經建設科長張明下鄉召集各棉　勤導、忽有農民潘堯章聚衆數千人、將張等包圍、並放火焚燬棉區辦事處等情、省方接報、巳　飭該縣長嚴拿首要法辦、 
[保安處槍決紅丸犯]  
　　浙省保安處、據省會公安局呈解捕獲販　紅丸犯業靑、紅迅明屬實、判處死刑、於昨日上午九時、將葉犯押赴　日購地、執行槍決、 
[紹興　春振平米　請免稅捐運費]  
　　紹興籌辦春振、由　務分會向甲戌全浙救　　定購免稅洋五千石、辦理平糶、現因欵巳匯付、亟待　紹、為減　成本沾惠災黎起見、昨出陳縣長電省核發護照、並請免納稅捐及免全部運費、 
 
 

Page 11

 
 
 
本市新聞 
[春耕運動今日開始　先從宣傳方面着手]  
　　申時社云、朮社會局為灌輸農民智識、增進農產效率起見、特聯合市農會·市黨部及農事試騐塲·等依照中央民運會規定之春耕運動辦法、舉行本市大規模春耕運動、現一切籌備手續、均巳就緒、决定今日起舉行、各演講員、均一律總動員、前往吳淞·江灣·等處鄉間巡迴演講、同時並映演農事影片、或舉行農民聯歡、以吸引農民參加而提倡農民正當娛樂、編印淺近刊物、及有系統之圖案、於演講時張掛分發、並陳列與講題有關之標本使農民易於瞭解、巡迴演講之講員請市黨部·及各區黨部·曁市立農事試騐塲·市農會各區農會、全區市政委員等、派員或聘請專家担任、 
[黔省府主席　吳忠信利訪孔　商談黔省財政等問題　吳日內晋京轉黔履新]  
　　新任貴州省政府主席吳忠信、奉命之後、卽由京轉返蘇州原箱、料理秘務、事畢、偕夫人等、於十八日由蘇來滬、連日在扈與各方故舊酬酢殊繁、吳氏於昨晨九時半、驅車前赴西愛咸斯路、訪晤財政部長孔鮮熙氏、對黔省財政及新任黔省財廳長人選、有所商談、迨至十時三十五分、始興辭而出、據吳氏於辭出孔宅時、語各報社記者、本人自應新命、卽在京分謁汪院長等、請示一切、各廳長人選、亦巳大致决定、日內可由中央明令發表、屆時本人卽當赴黔就職、本人此來、係為料理私務、頃訪晤孔財長、純為叙舊、並無要公商談、至於黔省今後一切設施、概當秉承中央辦理、具體方針、須俟就任後、始可决定、本人在滬、不擬多留、惟赴黔之前、尙須入京一行、謁中樞各當局請示、再辭行云、 
[英鐵路專家　乘輪來華攷察　二十三日可抵滬]  
　　據外交界息、英國鐵路威權者海孟德旅長、來華考察鐵路制度、業於本月五日、由法國馬賽乘坐法輪蘭浦拉號輪啟程來滬、該輪約定本月二十三日可抵滬、偕同海氏抵滬者、尙有大西鐵路公司專家兩人、海氏現年五十四歲曾從役歐戰、迭任印度政府之鐵路過問對於鐵路制度等、頗有研究、 
[蘇聯大使返任　二十二日可到]  
　　塔斯社十九日本埠訊、據訊、蘇聯駐蘇大使鮑格莫洛夫、將於本月二十二日抵滬、今日由神戶乘哈利生總統號來此、 
[美國經濟考察團招待處　昨分函各團體　參加招待須將代表姓名通知]  
　　美國遠東經濟考察團、巳於昨日在日本乘大來公司哈立遜總統號愉來華、預計二十二日上午八時可抵埠、將停靠浦東大來碼頭、本市各界所合組之美國經濟考察團招待處、昨分函各團體云、逕啟者、查美國經濟考察團、業於三月二十二日啟程來華、將於四月二十二日抵滬、與我各界領袖交換意見、五月間、該團分組往粵漢平津各地考察、約三星期回滬、於六月十四日返美、該團團員及家屬等、共約二十六人、均為美國各界領袖、其考察目的、係在明瞭我國之建設實况、及遠東市塲情形、而定如何可以與我合作之方法、並建議於其政府、中國國際貿易協會·國際商會中國分會·上海市商會·以其所負之使命、至為重大、而關係於我國黨國者、尤為密切、爰特發起組織招待處、並設事務所於國際大飯店、負責籌劃一切招待事宜、該團抵滬後當由上海各團體歡迎、諒貴會亦樂於參加招待、請卽推派代表三人、並將代表姓名示復敝處、以便接洽為荷云、 
　　招待處邀請本埠各團體、派代表三人參加、截至昨日止、先後收至各團體函覆參加者、計有上海市銀行公會代表具淞孫徐新六·陳蔗青、上海市錢業公會代表俞佐廷·王懷廉·席季明、上海市地方恊會代表穆藕初·徐新六·劉鴻生、中國航空恊會代表王曉籟·王儒堂·姚錫九、中華全國道路協會代表樊震初、國際問題研究會代表聶潞生·劉湛恩張祥麟、留美同學會曹雲祥張似旭·李炳瑞、上海靑年會代表陸幹臣·楊益惠·王春濤、太平洋學會代表陳立廷、寰球中國學生會代表朱少屏·張國良·吳德雲、中國工程師學會代表徐佩璜·徐善祥·王繩善、尙有中華工業聯合總會·上海木材業同業公會·中國經濟學社·中國婦女協會·四團體代表　尚未推定、共計參加歡迎之團體有十五個、考察團招待處在國際在飯店四樓、租定房間四個、連日辦理各項工作、非常緊張、並為集思廣益起見、除昨日發表之正式名單外、又添聘李祖法·沈崑三·鄒秉文·聶潞生·等四人為議案組委員、招待處以考察團來滬在卽、特於昨晚、假國際飯店、舉行全體執行委員會議、討論一切進行事宜、 
[哈斯今日南下　繼續赴粵桂兩省視察]  
　　國聯對華技術合作聯絡員哈斯氏、由京來滬後、現准於今日下午三時、偕夫人曁國聯秘書吳秀峰夫婦、乘法郵船佛力士羅素號、離泥南下、繼續赴粵桂二省視察、國聯水利專家顧德·公路專家奧金斯基二氏、特於前日、由京來滬、會同在滬國聯駐華辦事處秘書蒂羅·及蠶絲專家瑪利博士等、歡送哈氏、此外全國經濟委會方面、屆時由秘書郭德華代表赴輪次歡送、哈氏預定在粵桂視察竣事後、卽於下月十二日左右、由香港乘荷輪繞道爪哇返歐、回日內瓦、向國聯秘書長愛文諾氏覆命、 
[孫科昨晨到滬　出席中美庚欵基金委員會]  
　　立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘夜車離京來滬、昨晨七時十分抵眞如下車、逕返哥倫比亞路私邸休息、孫氏此來、係出席中美庚欵文化基金悉員會、預定作三數日勾留、卽將返京、主持院務、 
[宋子文　昨赴淞小遊　入京臨時作罷]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、於昨晨偕同夫人張樂怡女士·及李應超·陸文瀾等、乘坐自備汽車、赴吳淞遊覽宋氏原定昨日入京、訪謁汪院長、會商令經會進行事宜、旋悉汪氏卽將赴杭、出席縣長訓練班訓話、臨時作罷、 
[日使今晨返國　外傳有倦勤意不確]  
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、定今晨九時、偕同夫人·及參贊有野·秘書橫川·曁隨員等、由滬乘坐日輪龍田丸返國、屆時公使署人員及駐滬日總領事石射等、均將到埠歡送、據日情報處代表岩井語記者、日使返國後、除向外務省報吿使華情形外、並擬在國內小住一月、卽行返任、至外傳公使有倦勤意、則非確訊云、 
[交行　昨開董事常會　今日舉行股東大會]  
　　交通銀行、於昨日下午三時在該行會議室、舉行董事會常會、到董事胡筆江·錢永銘·胡祖同·周作民·楊德森·李銘·王承組·張壽鏞·李承翼·葉扶霄·秦潤卿·唐壽民·陳行、由董事長胡筆江主席、討論結果、通過、（一）二十三年度盈餘分配案、（二）儲蓄部提公積金案、及（三）商股監察人滿任、舉行改選案等三案、將提出今日舉行之股東大會報吿、會議至三時半卽散、 
　　今日股東會　股東大會、定於今日下午二時、假座銀行公會會議廳舉行、大會議程、董事報吿二十三年度營業情形及盈餘分配等外、並將由董事會臨時提出增加官股一千萬元案、並將修正該行條例、改選監察人等、 
　　原董無變動　增加官股應添派之官方董事、巳經財政部內定、今日大會通過該案後、卽可發表、而原有董事、因任期未滿、故無變動、聞今日大會散會後、卽將續開董事會、商討增加官股後之一切進行事宜、 
[抵押放欵　將由三行主持　信用放欵將會同銀行公會辦理]  
　　中央社云、財政部為救濟工商業、訓令中央·中國·交通·三銀行、會同銀行公會、　辦抵押及信用保證放欵、並規定原則十項、訓令三行等知照、茲悉三行現正商討詳細辦法、以便進行、並聞財部規定之抵押放欵一千五百萬元、卽由三行主持辦理、蓋三行此次增加股本、卽為貸欵救濟工商業、穩定社會經濟、至其餘信用保證放欵五百萬元、則由三行會同銀行公會辦理、該會徇市商會等之請求、前曾成立小組委員會商討辦法、且巳由各會員銀行認定一百八十八萬五千元、故該會决俟三行商定辦法後、卽加入辦理、如欵項不足、是否由中央銀行認承、或再由各行加認、則須視三行商議結果如何始可决定、而將來實行時、决組織委員會主持其事云、 
[浙省借欵二百萬元　合同卽可簽字　由中中交農民等行分別承借　利息九釐本息三年全部償淸]  
　　浙江財政廳長徐靑甫、以該省各項建設亟待繼續進行、爰特續以二十三年建設公債票面三百六十萬、向中央中國交通等銀行抵借二百萬工賑借欽、合同草案、巳在杭與各分行商妥、由各該分行寄滬、向總行請示、一俟總行核准、卽可正式簽字、開始繳欵、該項借欵、係中央二十萬、中國農民三十萬、餘一百五十萬、則由中國·交通·上海·浙江實業·浙江興業·金城·鹽業·中南·大陸·等銀行、分別認定、規定利息九釐、每逢三九兩月底付息一次、本息分三年還清、即自民國十十六年二月底起、按月還本、至二十九年二月底本息全數還淸、 
[本屆國勞大會　決定議程七項　王志聖等運日研究提案]  
　　新聲社云、國際勞工大會第十九屆大會、卽將於六月四日、在日內瓦開幕、現悉我國出席代表、業經正式决定、計政府方面、派李平衡為第一代表、包華國為第二代表、羅世安為顧問、楊德翹為秘書、僱主方面、派王志聖為代表、顧炳元為顧問、勞工方面、派王錦霞為代表、吳聞天為顧問、張道明為秘書、僱主方面代表王志聖、連日正與全國商會聯合會主席林康侯、及中華工業總聯合會主席郭順、研究本屆大會我國僱主力面提案、定下星期二普京、普謁當局、並辦理出國護照等丰續、新聲社記者、並探悉本屆大會議程、業經大會理事院第六十八次第六十九次會議决定、有下列七項、（一）保持由一國遷至他國的工人、所應有的殘廢、老年·孤寡·等保險之應得權·及旣得權問題、（二）禁止婦女從事各種礦塲地下工作問題、（三）靑年失業問題、（四）在殖民地及勞動狀况相類似的區域中勞工的招募問題、（五）假期給付工資問題、（六）縮减工作時間問題、（七）限制煤礦工人工作時間公約的修正問題、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼昨乘夜快車晋京、 
　　于右任·曾上鳴、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[藝展　預展第十二日　各學校紛請優待參觀]  
　　中央社云、昨日（十九日）為倫敦中國藝術國際展覽會上海預展第十二日、連日各界人士參觀、以其陳列各物、具有藝術上無上價值、且系統井然、極便研究、故頗有好評、昨日到會參觀者尤衆、幷多藝術界人士、每觀一物、興趣盎然、率留戀多時始去、可見藝術戚人之深、茲將昨日所得消息、探誌如左、 
　　美術界商押尾桑影 
　　上海美術生活雜誌社、昨致函該會云、敬啓者、敝社向以發展中國藝術而使之普遍化為職志、對於中國古代藝術尤為注意、茲因貴會將以中國古代藝術為國爭光海外、深願為貴會盡力宣傳、並擬出專號、特派羅穀蓀君前來、祈賜接洽、並希惠予攝影為荷、此致中國藝術國際展覽會公鑒、美術生活雜誌社謹啓、 
　　書畫說明總綱 
　　該會此次陳列展品、計分四大部份、（一）銅器、（二）瓷器、（三）盡畫、（四）雜類、關於銅器及瓷器說明、巳於該會印售之參加倫敦中國藝術國際展覽會出品目錄內載明、刻書畫說明、亦經該會撰成、茲先將該說明第一章總綱載登於下、以便以觀書畫者之參考、該說明第一章總綱曰、中國書畫之學、有極悠久之歷史存在、其特色、尤在書學與繪畫之學、互相貫通、故足於世界藝術上占一重要位置、蓋吾國祗有畫學而無書學、日本雖有書學、乃以中國之書學為書學者也、中國之書與畫、皆以表現內心之感想為前提、其間苦與畫息息相通、互無止境、凡人格之高尚、學識之深遠、皆本精神之報寄、內蘊而發、外與僅止描寫物像實體者不同、而技巧復足以副之、古物遺物之尙存者、（指絹本紙本）如六朝之鍾　、王義之·顧愷之·等、年代較遠、頗難斷定其眞偽、唐宋以降、則所存猶繁、足資研索、今就歷代書與畫之源流派別、探要縷舉、以介於海內外究心中國書畫之學者如下、（以下為第二章書學之演進及其名家明日續登） 
　　各校紛請優待 
　　該會陳列展覽歷代古物富有敎育上及藝術上之價值、日來各學校紛紛函請優待參觀、計有上海法學院·江蘇省立松江女子中學·江蘇省立上海中學·光華大學·大夏大學·等、關於上海法學院光華大夏等數校、該會巳函復請逕向上海市敎育局接洽、其優待辦法及排定參觀日期、至江蘇省立松江女中、及上中兩校、巳由該會逕復照准矣、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[國際電信局　國內外無綫電話路　年底可同時開放通話]  
　　中央社云、國際電訊局無線電台開闢國際無綫電話路、自機件運來後、正在趕裝中、期於本月底裝竣、年內接通各國、而國內滬粵漢無綫電話、亦可於同時開放通話、茲將各情探誌如下、 
　　報機到齊　月底裝竣 
　　國際無綫電話報機、自去年底陸續載運來滬、現巳全部到齊、正趕裝中、大約本月底可以裝竣、通話國家、計有英·德·意·菲·美·日·及西頁·日內瓦·等處、大約年內可以完全開　通話、如將來報務繁忙、或將添裝機件、蓋歐美兩洲、時間不同、尙可應付、所困難者、為菲日等處、蓋時問相同、恐報務忙時、現有機件、不敷應用耳、 
　　正向各國　接洽通話 
　　與各國通話之接洽、歐洲各國及日本、由交通部自行辦理、美菲兩處、則令由國際電訊局辦理、正式通話之遲早、須視交涉之結果始克規定、而通話價目、則由交通　規定、國際通話係照國際規定價目、而國內及國外轉話費用計算較繁、故尙在草訂中、 
　　國內通話　年底全放 
　　至國內無綫電通話、滬粵漢三埠、均在裝置機件中、大約亦須於本月底或下月初裝竣、而正式通話、亦須本年內可以全部開放、至北平等地則可利用有綫電話、故無另行裝設無綫電話之必要、屆時國內外電話全部開放後、我國電話事業、將益臻發達云、 
[旅日被逐僑胞　四八批已抵滬]  
　　旅日被逐僑胞　後抵滬者、巳四十七批、達五百餘人之多、而日本常局仍驅逐不巳、茲第四十八批岳中漢林小高·郁日新·等二人（福建籍）於前日乘日輸笠置丸抵滬、該難僑等到滬後、因身無分文、又無親屬、不能安身、當晚將行裝典質、乘輪返原籍謀生矣、 
[杜錳出省免征轉口稅　江海關昨公布]  
　　江海關為廣西省出省行銷國內之錳鑛定期免征轉口稅、特出布吿云、現奉財政部關務署令飭廣西出產行銷國內之錳礦、准將應繳轉口稅予以豁免、至報運出洋者、仍照徵出口稅、仰卽遵照等因、奉此、遵自本年四月十二日起施行、仰各商人等一體週知、特此布吿、中華民國二十四年四月十九日、監督唐海安·稅務司羅福德、 
[瓜地馬拉種桑育蠶　請我國派員指導　何尙平護照辦妥卽出國]  
　　國民社云、南美瓜地馬拉政府、為啟發蠶桑之利、特試辦植桑養蠶、因我國為蠶桑巨擘、特函請我國政府派員前往指導、實業部已咨請全國經濟委員會派員赴美、現悉全經會已派蠶絲改良委員會常務委員何尙平氏前往、國民社記者昨特向蠶絲改良會探悉、何尙平已允前往、現實業部及外交部正在辦理護照及經費問題、一俟就緒、卽可放洋、 
[申報月刋社　昨晚舉行座談會]  
　　申報月刊社於昨晚（十九日）假座威海衛路中社舉行座談會、討論「白銀」「外債」「幣制」問題、到有孫懷仁、諸靑來、黃溯初、鄭澄生、潘仰堯、章乃器、兪寰澄、王志莘等八人、諸家均有意見發表、並互相討論、由李培林君速記、諸家意見及討論結果、將於下期該刋擇要發表、又馮柳堂兪佐廷等諸君、雖因事未及到會、但均允將書而意見交由該刋發表云、 
[上海市縣　積穀欵產劃分辦法]  
　　上海市縣共有積穀欵產、暨原有公欵公產劃分問題、經市縣雙方重組評價委員會、並推委員切實勘估、早經勘估得全部基地房屋、連同上海醫院用具等、總值一百十七萬五千七百四十二元四角三分、該會當卽召集會員會議、按照市方六三縣方三七、原定比例、計算劃分、其議决辦法、現巳發表、探誌如下、（甲）依公產估價總表所載、上海醫院·昌泰木行·多稼路（外段）·天后宮·劃歸市方、計價七十五萬三千六百卅四元八角六分、（乙）依公產估價總表所載、將兩節孝祠·也是園·陳袁兩公祠·求志書院·多稼路（中段內段）·大王廟·邑廟龍船廳、割歸縣方、計值四十二萬二千一百零七元五角七分、（丙）甲項市方分得之公產、按照比例、溢出三萬二千九百十七元一角三分、應俟天后宮基地房屋有營用生產時、再行照數找還縣方、（丁）嗣後如有發現市縣公產、應照案繼續劃分、以上議决案、由市方關係各局·上海縣政府、根據會擬劃分公產辦法、分別呈請上海市政府江蘇省政府核示矣、 
[歐亞公司　昨晨派機飛寗廈　歡送班禪赴蘭州]  
　　新聲社云、歐亞航空公司、日前接准西陲宣化使班禪額爾德尼氏駐滬代表李靜生之請、於十九日（卽昨日）派機由滬飛寗夏、送班禪大師赴蘭州、該公司於昨晨八時、特派機師駕機一架、離滬飛寗夏、聞班氏由綏詣寗夏、亦於昨日抵達、今日乘該機飛往蘭州云、 
[昨到美艦六艘　尙有陸續到來]  
　　浦江中原泊有美驅逐艦一艘、及亞洲艦隊旗艦沃格期太號、昨續到美驅逐艦五艘、及供應艦一艘、下星期三日尙有潛艇四艘·驅逐艦兩艘·繼續到滬、至本星期杪、供應艦一艘與驅逐艦八艘、將會同屆時駛抵淞口之驅逐艦三艘開往神戶、同時旗艦沃古斯太號將先赴長崎、繼赴神戶、而於六月五月返滬、留泊至六月杪諸潛艇則定五月四日開往靑島、又掃雷艦一艘、定五月十二日抵滬、於四日後開往華北、 
[浙省肅清毒品　全浙公會請延長二年]  
　　全浙公會電浙江省政府云、浙江省政府黃主席鈞鑒、浙省禁烟成續、本較各省為優、自前魯主席呈准中央製訂浙江省肅淸毒品暫行條例、並選任禁烟特派員、分赴各縣、實地查禁、成效日以卓著、惟查新頒禁烟實地方法第二條、浙省巳列為絕對禁種省份外、其第四條取締吸戶、舉辦烟民登記、統稱各省市、而第六條採辦邊省產土、第七條准設各省市土膏店、均回復淸季庚辛問禁烟辦法、是項庽禁於徵、分年遞减、在烟毒盛行各省、固為施禁良法、而自烟禁素嚴之浙省視之、有吸戶執照、有土膏店營業、直不啻烟毒復活、烟禍蔓延、巳逾百年、且以浙滬密邇、水陸交通、私運便利、秘密私吸、同尙未絕述、而以鴉片烟罪訂人刑律專條、有犯必懲、公開吸售、實巳絕對無人、是故禁烟實施辦法、可行之於他省、而獨不可行之於吾浙、近滬上傳說、謂有人以二百五十萬元認辦浙省土膏店營業、從前以私售而曾處死刑者、實繁有徒、今若准公然售賣鴉片、尙復成何政體、此說想係謠傳、再查禁烟實施辦法第一條、有除依其他禁烟條規辦理外之規定、則浙省現有肅淸毒品條例、當在除外之列、仍可依照本省單行條列嚴密查禁、應請鈞座、迅電中央、將浙江省肅清毒品暫行條例准予展期二年、俾可繼續、嚴厲施禁、以絕烟禍、浙民辛甚、上海全浙公會叩銳、 
[奚勉之　代理中央渝分行經理　楊筱波將離川返滬一行]  
　　中央銀行重慶分行業於上月正式開幕營業、茲悉該分行經理楊筱波、因離滬巳久、現特呈准孔總裁、擬東下一行、藉資料理私務、其經理一職、委由奚勉之代理、（按奚君曾任中央江西支行經理） 
[航空徵求各隊努力]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自開始徵募以來、各隊長均能努力進行、故無論市面如何蕭條、經濟如何不景氣、而對於徵募運動、均不遺餘力、除僩人積極活動外、幷紛紛加聘副隊長及隊員、協助工作、藉收宏效、最近第四零一隊隊長李宗文、函請加聘張裕良·蔣君毅·張明為·趙心梅·季惕凡·朱湘雨·郭勤初·李耀濱·鄭家樸·章雲保·等十人為副隊長、第八十八隊隊長曹炎申、函請加聘陸松蔭·郭佩賢·蔡炎·等三人為副隊長、劉軒五·周六平·史久樂·陳起英·王起莘·胡家春·馬元佐·崔培均·徐仰齊·等九人為隊員、第一八二隊隊長董子星、函請加聘周鏖祥·王振中·胡洽琴·包一軀·胡錦香·王行龍·賀聚興·陳鐸嗚·莊馮皋·李味齋·田兆林·金善　·任康伯·何南紹·等十四人為副隊長、聞總隊長辦事處、均巳分別照聘矣、 
　　總隊長辦事處收到第二五〇隊隊長許重源繳交會費五百三十四元、第三三九隊隊長韓覺民繳交會費十元、沙船業公會朱子謙繳交捐欵二百元、均經該辦事處發給收據、又第八十八隊副隊長陸松蔭、對於徵募事宜、巳徵得靑年會中學全校學生之同意、規定每一學生、最低限度須徵求兩個普通會員、或捐洋四元、以示熱忱、亦足見該校學生之讀書不忘救國也、 
[中央修正紀念節辦法　市黨部通告各界遵照]  
　　上海特別市黨部昨通吿農工商學團體及各級黨部云、為令知事、案奉中央執行委員會訓令敬字第一二號內開、查中央第一四七次常會修正之革命紀念日簡明表內容文字、尙有未盡妥適之處、茲經本會第一六四次常會重加修正除分行外、合亟隨令頒發修正全文、仰卽知照、並轉飭所屬一體知照為要、此令等因、並附發修正革命紀念日簡明表一份、奉此、除分行外、合行印發原件、令仰知照、並轉飭所屬一體知照為要、此令、常務委員潘公展·吳醒亞。童行白、（紀念簡表巳見前報從略） 
[律師法　起草完竣徵求意見]  
　　中華民國律師協會、為律師法起草完竣、昨巳分函全國各省律師公會、徽求意見、茲將原函錄之於下、逕啓者、本會擬向立法院建議制定律師法革案、業經起草完竣、茲特檢呈一份、即希查收、前託上海律師公會印發之各國律師制度大觀、日本辯護士、法律道德論、律師法要義、對照研究、如有意見、務希於四月十日以前、逕交南京豐富路三裕里本會、以便彙合參討、俾臻完善、不勝企荷之至云、 
[律師公會　催繳會費限三日　如不繳會費第四日失去會員資格]  
　　上海律師公會訂定於本月廿八日下午二時、假北京路貴州路口湖社、舉行春季會員大會、改選職員、杳該會會員共有一千二百名之譜、照司法行政部核准會則、大會開會、須到四分之一以上之會員、方足法定人數、惟上年召集大會七次、因到會會員、均未足法定人數、宣千流會、此次開會期前、該會預發催告欠費滿四個月以外者務望接到通吿後、三日內、將所欠會費交會、否則照章呈報退會、茲將致各欠費會員之退會預吿、照錄如下、逕啓者、貴會員巳欠繳常食費幾個月、計洋幾元、經數次催吿、未荷繳納、茲經第一九五次執號聯席會議、依照會則第八條第七欵、將貴會員呈報退會、但為謀貴會員使利計、仍保留最後之機會、於呈報文書未發出前、露封通知、倘能於接到通知後三日內、將前開欠費、繳送到會、即可將台銜由呈報退會名單內撤除、過期不交、則貴會員將於第四日起、失去會員資格矣、 
[納稅華人會　挽留主席王曉籟函]  
　　公共租界納稅華人會主席王曉籟、於此次改選、特曾提出辭職、該會昨致挽留云、逕覆者、接奉台函、請辭本會執行委員職務、當經提交本屆第一次執行委員會議討論、僉以台端領導本會工作、八載於茲、使本會對於參預租界市政之成績、得與年俱進、瞻念賢勞、同深欽佩、現在本會基礎未盡鞏固、應努力之工作尙多、一切事務、正賴繼續主持、俾竟全功、决非退讓高蹈之時、至主席任期、業經大會議决、併交選舉章程起草委員會研究、如果章程定有期限、則依法瓜代、亦不無小休機會、議决、一致挽留在案、用特錄案奉達、務祈勉抑謙懷、打消辭意、尤有進者、同日選舉台端、以令塲一致之票選、連任主席、實足徵公意所在、不容高蹈、萬乞俯徇衆意、到會主持、事關界內全體納稅人利益、敬請垂察、不勝公感之至、此上王主席、 
[實部國貨陳列館徵品　登記者七十餘家]  
　　上海國貨工廠聯合會經辦之實業部國貨陳列館春季展覽會、前往登記者、至前日止、巳有五和織造廠·三星棉鐵廠·廣生行，冠生園·中華鐵工廠·華通電業機器廠·美靈登工藝廠·翔華然水瓶廠·餘記工業社·鴻章紡織廠·光華染繼廠·唯一特產廠·愛華製華藥社·第一脾牙刷廠·藝術工業廠·恒康添器公司·公利製造廠·公一電木廠·美珍首飾廠·時新皮件廠·日新實業社·老太元梳篦廠·求知針織廠·三元實業公司·正大針織廠·光大熱水瓶廠·民生紡織廠·中央玻璃廠·源通皮件廠·久新琺瑯廠·光華針織廠·華明工業社·味淸軒糖果廠·五洲固本廠·恒覽綢廠·新生內衣公司，仁豐染織廠·大一味母廠·中國工藝廠·濟生工業社等七十餘家、前日又發通吿云、逕啓者、本會參加實業部國貨陳列館春季展覽會、定期五月一日開幕、業經約告、四月十日起至四月二十日截止、來會登記各在案、現在辦理登記、將次期滿、合再通吿各參加廠商杳照、後開各條辦理、切勿自悮、是為至要、（計開）（一）收貨日期、四月二十三口、四月二十四日、四月一十五日、（二）收貨地點、麥根路車站利興公司、電話四三二三二、請於四月二十三日至二十五日三犬內、逕送麥　路車站利興公司點收、運送南京會塲交貸、「出品木箱、憑本會封條一、途期不收、（四）請於四月二十二口以前來會領取封條、繳淸塲費及宣傳費、請勿延誤、巳付塲費及宣傳費各廠、如廣吿底稿尙不送來、務十二十五日以前送會、請勿逾期放棄、（五）四月于十八日上午九時快車出發、七時齊集北站、冀經通吿在案、此項團體票、每張二元六角角七分八厘、請于二十六日以前來會購買、但團體票須準時乘坐、不能退票、逾期作廢、務望注意、（六）証章每個收大洋五角、會畢繳還、仍照向章辦理、（七）運費憑减費運單、照路局新章售品七拆、外加上下力八分、送力兩角五分、照料費七分至一角、分別等級如下、頸等天平稱每百斤、大洋八角二分、一等同上大洋六角八分、三等同上大洋六角一分（以上價目上海交貨至南京會塲收貨「即南京送力在內」）四等同上大洋五角三分、注意、斤重照路局章程、以立方尺計算、過磅後運費須付清、注意、箱內貨物、開單報明花色、以憑計算等級、遵章報運、因搜報等級、路局罰章甚嚴、務請注意、 
[濟生會宜溧春振紀]  
　　中國濟生會、與華洋義振會等善團、辦理宜興·溧陽·春振、現正分派振友、按區調查、宜振係查辦四五六七等四區、溧振係查辦一二三六等四區、以該兩縣災區甚廣、善團力量有限、只可量力分區担任辦理、現經查振主仟、李雲門君報吿、宜興振巳將六七兩區查竣、七區九千餘戶、六區七千八百餘戶、其餘正在調查、各區戶口、皆不在少數、振友等親目所覩、該區災民、或食草根樹皮、或食觀音粉、鵠面鳩形、僅餘殘喘、或服毒投水懸樑自殺、或　兒賣女、生離死別、或逃荒出外、一去不回、人亡家破、或逃至他縣、截阻前進、轉回故鄉、無法生存、坐以待斃、種種慘狀、泚筆傷心、欲哭無淚、若援災民每戶五六口計算、一區巳有九千餘戶、粥少僧多、實難分配、一區如此、他區可知、該善團卽便極力認欵、力與心違、能得幾何、况善舉機關、因農村破產、市面蕭條、收欵巳成弩末、時至今日、安得如許金錢、拯飢救命乎哉、所望海內慈善同志、當此生合呼吸之間、能施十勺之漿、可救一人之命、解衣推食、造福無量、此其時矣、今日發心救人、他時必獲善報、涸轍災胞、引領望之、待命俟之、 
[今日起開始舉辦　植物病蟲害檢驗　進出口果蔬由上海輸運者　須經檢騐合格後方準報關]  
　　實業部擬定之植物病蟲害檢騐、現决定上海先行舉辦、即由商物檢騐局、肉今日起（二十）開始實行、茲誌各情如下、 
　　致商會函　上海商品檢騐局致市商會兩云、案查本局前奉實業部商字第二九七八一號訓令、抄發植物病　害檢騐施行細則及應施檢騐果品蔬菜棹類表、檢騐費額表、飭由上海先行舉辦等因、奉此、本局定於本月二十日起遵令施行、除登報布吿外、相應檢同該項中英文檢騐施行細則、及種類表費額表各三十份、函送貴會、轉發各有關同業知照、嗣後表列進出口果品蔬菜、由上海輸出入者、須照章報由本局檢驗合格、方准報關進口或出口、至去模糊查照辦理為荷、 
　　檢驗種類　（一）進口者、（甲）果品為柑橘·檸檬·文旦·香椽·佛手·蘋果·榅桲·葡萄·鳳梨·杏梅·香蕉·橄欖·萬壽查·（Papaya）棗杮·洋桃·椰子桃·無花果·梨·櫻桃·石榴·胡桃·栗·枇杷·醋栗·（Ourrant）桃金眼·（Gooseberry皮康果·（Pecan）杧果百好果·（Avocado）蕃荔枝·Sugarapple）蕃石榴·（Guava）嘉休·（Cashc英波·（Imbu）紅摩內·（Redmonbin）黃摩丙·（Yellowmonbin）嘉利謨亞·（Chermoya）伽結·（Brcaifruit西蕃蓮·（Granadilla）及其他各種果品、（乙）蔬菜為蘿葡·蕪菁·胡　葡·火炳菜·山藥·馬鈴薯·甘　·甜菜·芋藕·慈菇·　·青蔥·蝦夷葱、（Chiues）冬葱（Shallot）胡葱·（Cibonle）玉葱·大　·石刁·柏筍筍·菱白·靑菜·芥菜菠菜·甘藍·萬苣·筒蒿·空心菜·朝鮮薊·西瓜·絲瓜·茄蕃椒·蕃茄·草每·百合·菊芋·（Artichoke）印度菊苣·（Endive）歐州菊苣·（Chicory）婆羅門參·Salify）及其他各種蔬菜·（二）出口者（甲）果品為相橘·文旦·香條·佛乎·荔枝·龍眼·杏仁·栗·胡桃·洋桃·梨·石榴·李棗·及其他各種果品、乙　蔬菜為蕪菁·馬鈴薯·薑·玉葱·石柏刁·百合·及其他各種蔬菜、 
　　檢驗費額　（甲）果品、（一）柑橘檸檬杧果龍眼荔枝杏仁、每擔（市制）收國幣一角、（二）萍果栗胡桃葡萄皮康果無花果香蕉文旦椰子橄欖鳳梨紅棗黑棗、每擔（市制）收國幣五分、（三）桃梨枇杷李杏洋桃柿梅石榴、每擄（市制）收國幣三分、（四）其他果品、每擔（市制）收國幣二分、（乙）蔬菜每擔（市制）收國幣一分、以上甲乙各欽、報騐商品、不滿一擔（市制）者作擔計、 
[紅卍會續辦贛省春賑]  
　　紅卐字會救濟贛災總辦事處上年派振濟隊前往江四、辦理寗都·廣昌·橫峯·弋陽·鉛山·等處災區急振、及掩埋施診各工作、業將次結束、惟災區廣大、值此春荒、流亡載道、仍有繼續振濟之必要、茲巳决定續辦黎川·南豐·南城·高安·等縣賑務、又撥瑞昌縣一萬元、彭澤縣五千元、武寗縣一千元、萬載縣二千元、瑞昌彭澤等縣之一萬五千元、巳採購種籽散放云、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[浦東區公共汽車　前日正式通車　滬南五路卽將實行]  
　　大公社云、市公用局公共汽車管理處、為繁榮浦東市面計、特籌備行駛公共汽車、業於前日正式通車、暫撥新式大蒙天汽車三輛、來往行駛、設臨時辦事處於東昌路、派員管理、至停車塲及辦公　房屋、巳租地一畝餘、日內卽將　　　　　原定由東昌路至欽賜仰殿　　　　　 
　　欽賜仰殿一段、路面新鋪、工　　　　　危險、故通知管理處、重定路綫、改為東昌路·經張家宅·楊家宅·其昌棧、傅家宅·凌家橋·洋涇鎭·為終點、票資每站六分、從起站之東昌路至洋涇鎭終站、票資為三十六分、 
　　滬南第五路路綫、業經規定、自魯班路·新橫路·局門路·製造局路·方斜路·中華路·車站路·國貨路·裏馬路·民國路·方浜路·肇嘉路·斜橋·麗園路等、連招呼站、共計十九站、票資均經規定、擬定於下月初、開始行駛云、 
[羅店鎭鄉民迷信　解天餉肇慘禍　死傷男女三十餘人]  
　　寳山縣屬羅店鎭、為該縣與嘉定縣交界之首鎭、其市面本不亞于太倉縣之劉河鎭、該鎭北街有一玉皇　鄉民皆奉為天宮、故每年四鄉之城皇廟等、必有解天餉之舉、近年來緣受農奪破產影響、該民等益迷信天餉不足、疑為天神作祟、早有人提議解天餉之舉、事為隴縣長聞悉、會經佈吿禁止在案、直至昨日下午二時許、該鎭四鄕之城皇廟、計有三十六處之多其他暗察司土地廟等皆不在內、咸車紙糊元實錠叚等、赴玉皇宮解餉、四鄉鄕民觀熱鬧者萬人空巷、途為之塞、觀衆正在出神之際、該鎭之新橋（在汽車站後背）兩面之石欄杆、忽然擠坍、轟隆一聲、橋上之觀衆連人帶石、均翻落河中、當時有一老媼、年巳六十歲、其子名周遜和、住羅店西南鄉周家　、　　迸裂、頓時斃命、其他受輕重傷者約三　　　　　　　尖族自行舁回、生死無從調查（　　　　　　　遠至二十華里左右）外、其餘均送該　　　　　　　傷者經李醫生等包紥出外、重傷者皆　　　　、茲將昨口調查所悉如下、方沈氏四十　歲　陳氏四十歲、洪陳氏六十四歲、周土氏七十歲、金楊氏六十五歲、朱愛中二十七歲、王姚氏二十五歲、以上均女性、尙有男性劉惠生四十八歲、沈阿餘二十歲等、目下均未脫離危險時期也、　 
[勒斃親子案　昨日開棺驗屍　余關紅嗜毒墮落　頸項間騐有繩痕]  
　　滬西虹橋鎮南首余家塘新宅二號門牌、本地人余火根、（年六十二歲）耕種度日、生子名關紅、（又名季林）現年卅六歲、娶妻陳氏、生有一子兩女、無如關紅平日不務正業、貪吃懶做、且有嗜好、近更施打嗎啡及吸食紅丸、乃父及妻百般勸令戒除、迄無效果、是以乃父等恨之刺骨、自今春起、將關紅停止飲食、關紅不得巳、每日出外求食、形同乞丐、余火根以生子不肖、異常忿恨、殺心頓起、遂於本月十一日深夜、協同乃媳陳氏、（即關紅之妻）及帮兇張阿金等、將關紅用繩勒斃、至次日佯稱　病身亡、草草棺殮、但鄉間人言嘖嘖、咸謂陳氏謀殺親夫、現該管虹橋鎭派出所、得悉前情、以案關人命、乃於前日將余火根余陳氏傳案訊供後、論將余火根交保出外候示、一面飭警將余陳氏一口押解地方法院、由雷彬章檢察官提案研訊之下、判令收押、聽　開棺檢騐、以明眞相、昨日下午、雷檢察官率同宣志明檢騐員等、乘車下鄉、直達虹橋鎭南首余家塘、屍塲先時早經該處地保預備一切、將余關紅之屍棺舁至屍塲、華論命小工將棺開啓、如法檢騐、當騐明巳死余關紅、頸項間繩痕顯然、委係生前被勒斃命、塡明屍格、判令重行棺殮發封、法官騐畢、命傳屍父余火根至案、略詰一過、諭交該處地保、妥為看管、聽候傳究、按余火根年逾花甲、老態　鍾、據一般人傳述、當時余火根乘乃子酣唾之際、用繩緊勒關紅頸項、關紅從睡夢中驚起抵抗、余火根即招呼乃媳陳氏帮同行兇、死者不敵、終遭勒斃云云、 
[浦東葉墳　發掘見巨蛇　翹首向工頭作勢　掘墳者意在盜賣]  
　　浦東楊家渡徐家牆浦東牛奶棚附近、新闢馬路、旁有葉姓墳田一方、計有四畝餘、糧串戶名、為葉德如堂、內葬棺木甚夥、該墳田向由墳丁陸和尙（年巳七十餘歲）所耕種、華姓後裔、巳有十餘年不來問訊、初由　丁換糧耕種、自開闢為路後、兩旁地價高昂、卽遭人將糧串截去、盜完錢糧、意圖盜賣、前日淸晨、忽有形似工頭之某、率領江北小工二十餘人、携帶器具、至該墳田內發掘墳墓、計被掘起尸棺二十六具、（內有十餘具、植有碑石、上書死者姓名年歲職銜、為二百餘年前所葬土內有一墓、掘開時、發現毒蛇、（為赤練、）灰等蛇）無數、有數尺長至一二丈長者居多、均被小工用鐵器擊斃、其中有五丈餘之巨蛇一條、蛇首有粗碗大小、周身血紅兩目炯炯如血、工頭喝令工人如法毆繫、該巨蛇似有靈性、聞言卽翹首向該工頭作勢、無識之工人、羣譁為叩首求饒矣、該工頭隨命工人停止毆繫、任彼自去、該巨蛇遂游行至田畔、復回首向該工頭作勢、一時附近鄉民、聞信前往圍觀者甚衆、嗣見該巨蛇向附近某姓墳田中游去、掘出之尸棺、由該小工等將尸骨檢出、另裝骨箱、（形似肥皂箱）移葬他處、當掘墳時、墳丁陸和尙與掘墳之工頭、因爭奪掘出之碑石、發生爭執、陸曾奪得碑石六塊、現巳覓得墳主後裔、向掘墳者嚴重交涉、聞該墳田巳被掘墳者向土地局換得土地執業證、過戶完糧預備盜賣云、 
[小販賣糖有毒　毒死小孩多人　家長切宜注意]  
　　吳淞西北楊行鄕、日前來一賣糖小販、出售黃色糖塊、其價甚廉、每二三銅元可購尺許建方之糖片、或以舊銅爛鐵、向其交換亦可、而破布舊衣則不換、此糖似用乾麪和以糖精及蘇打等物製成、故發酵性甚强、該地小孩、因其價廉、爭相購食、詎知服之者均先後中毒、肚中發漲絞痛、不及施救、旋有李姓等小孩六人、均食此糖而致死、事發後、此小販巳潛逃無踪、該管寳山縣公安局方面得悉、即派警四出兜拿、刻巳捕得其他賣糖小販多人、正在嚴密查究中、而吳淞砲臺灣附近鄉間、聞亦有同樣事件發生、因此近日淞地各學校各家長咸戒各學生小孩、不准再向小販買糖、以免生命危險、聞誤食此毒糖後、一時不即發覺、須數日後始病倒、速服百合·盧根·等物、可解此毒、不知確否、深盼衛生當局有以善後、 
[小工頭　夜半被匪槍傷　匪徒面塗花臉]  
　　通州人湯福生、家居浦東楊家宅一百二十弄四號門牌、向在陸家嘴祥生鐵廠冷作間充任小工頭、前晚十一時、湯止熟睡之際、突聞敲門聲甚急、並頻喚湯名、湯山夢中驚醒、起身拔閂啓門、突有面塗花臉身穿藍布衫褲之男子二人、持手槍對準湯面開放、子彈由湯之鼻部射入、深陷未出、遂受傷倒地、不省人事、兇手見目的巳達、拔步逃逸無踪、當經湯妻急投浦東分局報警、由該局偵緝分隊王隊長、率員馳往拘兇、旋在其門首拾得子彈二顆、兇手巳不知去向、至傷者由家屬舁送浦東醫院、因傷勢危急、改送上海醫院救治、張分局長昨諭偵緝員嚴拿兇犯到案究辦、 
[周發山暴死案　男女流氓藉端嚇詐　牽涉探員私刑迫供　---屍妻情願開棺復騐---]  
　　六合縣人周發山、與南京人徐正貴、同在虹口一帶、以販賣稻草為業、周有嫂林氏、開設老虎灶於密勒路一號、故周向寄寓嫂家、而徐則賃居嘉興路一百四十二號之擱樓上、彼此乃結為貧賤交、上月二十八晨、周·徐·偕赴嘉興路捕房隔壁之品芳茶樓啜茗閒話、突有該處流氓許松寳之徒王阿貴、及其姘婦阿媽、率領十餘人、蜂擁登樓、王即指周曾介紹阿媽與人通姦、 
　　得有酬報　三十元、命將該欵交出、而周·徐·皆堅不承認、王旋因見該兩人胥屬窮措大、遂减索十五元、但周·徐·始終一錢莫名、並覺王等人衆勢洶、故即下樓以避之、甫出茶館門外、竟為對方嗚到之嘉興路捕房探目金阿五·探員張德勝·截獲、帶入捕房、由捕頭詰問後、將徐釋放、而周發山期突患急症、不及醫治而死、經捕頭飭令將尸車送騐尸所、至三十日報請第一特區地方法院、委派檢察官 
　　率領法醫　蒞所、檢騐之下、據法警斷定、死者遍體並無傷痕、當係因受刺激、突發心臟病致死、惟其時死者之妻周趙氏、尙在六合原籍、由尸嫂周林氏到案、不承認其叔因病身死、拒絕具結領尸、乃由檢察官論令普善山莊代為棺殮、發壞暫厝、嗣尸妻周趙氏接電來滬、聯合徐正貴延律師向第一特區地方法院對金阿五·張得勝·王阿貴·及阿媽男婦等提起 
　　刑事自訴　以王與其姘婦阿媽籍端嚇許、金·張·私刑迫供、傷害人命、請求依法懲辦、昨日午後、由吳則韓推事開庭傳審、四被吿皆抗傳不到、祇周趙氏·徐正貴·兩原吿暨證人周林氏·投案、庭上先訊徐正貴、據供、是日上午十一時許、我與周發山在品香樓啜茗、王阿責與阿媽率領十餘人登樓、藉故敲詐、我等不理、並即下樓、當被金阿五·張得勝·拘入捕房、由外國人先向周 
　　詰問數語　因周否認有代拉皮條情　、金遂將周帶去、從此未再與周見面、後我亦由金帶往另室盤問、並被用鞋底連摑左右頰、我今亦控金·張·私刑迫供、而控王等前係恐嚇敲詐、至周如何身死、及在捕房曾否　血、我皆因未與見面、故不能知、惟至是日午後、會聞金阿五言、周巳生病、旋又謂周巳病死、但我素知周 
　　並無病象　等語、繼訊據周趙氏供、得電由籍來滬、經徐正貴吿知一切、始行起訴云云、原吿代表律師旋見庭上論知周趙氏檢舉所控私刑迫供之證據、以便調查、遂代該氏請求重行開棺檢騐尸體、謂因關於私刑迫供之證據、殊屬難於搜集、為求確切明瞭致死原因、莫善於再請眞如法醫研究所將尸重行檢騐、該氏隨即運稱願意開棺復騐、吳推事乃諭候定期再訊、 
[向慧庵發明　午分之一秒鎂光機]  
　　中國黑白影社社員向慧庵君、研究攝影學術、頗有心得、自仟國際新聞攝影社攝裂主任以來、對於新聞攝影、尤感興趣、每鑒於舊法鎂光攝影手續頗多不便、且對於室內外夜聞運動照片、不能攝裂、引為遺憾、乃决心研究打破黑暗處快速度攝影之一切難關、最近裝成鎂光粉快速度攝影機一具、能於室內外黑暗處攝製十分之一秒至千分之一秒、快門之運動照片、且携帶便利、用法簡捷、巳經數度之試騐、無不滿意、現正繼續研究配製快速度鎂光燈汽攝機、不日即可完成、 
[學行國貨年　用品展覽分區舉行　徵得電台同意長期播音宣傳]  
　　學生國貨年推行聯合會、於前日下午二時、在市中心區舉行宣讀願詞禮、轟動一時、盛况為歷來所未有、該會於大會中附設國產學生用品展覽會、因搜羅豐富、佈置精美、故尤得各學生代表歡迎、現該會為普遍宣傳計、决將各項陳列品、分區展覽、現正積極籌備、並再續徵切合於學生實用之國產精品、參加展覽、現分區委員會除二三五八十十一各區、於日內集會外、其餘各區、均巳成立、由學校委員會中推派委員負責、該會並因鑒於此次播音、極得各界聽衆之歡迎、且均願永遠服用國貨、故該會認為播音工作、亦為宣傳項下極重要之一、現巳徵得中西新新永生等電臺同意、願予贊助、以廣宣傳、如各校願担任播音工作者、可卽日向華龍路該會接洽登記、 
[中國國貨公司舉行　兒童播音給獎典禮]  
　　中國國貨公司（南京路　　商塲）此次與交通部上海廣播電台聯合舉行之上海市兒童播音競賽大會、業經審定完畢、原定分甲乙兩組、各取十名、惟以成績特殊優良、故甲組增十五名、乙增五名、均經分別評定、定今日舉行乙組給獎禮、明日為甲組給獎禮、地點在大陸商塲中國國貨公司二樓北部、贈品計有吳市長·墦公展·國際電信局長溫毓慶。等之銀盾銀杯、以及各國貨廠商之玩具食品、迨給獎後、由各優勝兒童表演遊藝、並由芙蓉音樂歌詠團伴奏、該團包雪雪雪芬芬等、亦參加歌唱、小朋友執有該會發給之函件者、皆可參與盛典、又該公司綢緞部維也納毛葛、每尺五角六分、緞背天馬縐、每尺四角八分眞絲素雙縐、每尺一角四分、新閘路中國國貨公司、陳貨賤賣商塲、各種日常用品、莫不便宜非常、尖有「不可不購」之概、 
[慈幼會今午開執委會　推員參加兒童年實施委員會]  
　　本埠中華慈幼協會、定於今午十二時一刻、假香港路五九號銀行俱樂部、舉行第七十五次執行委員會、如孔祥熙會長不及由寗趕回參加、即將由羅運炎副會長主席開會、其他列席者、為陳鶴琴·林康侯·孫瑞璜·丁淑靜·王曉籟·朱友漁·朱立德·杜月笙·吳　德·李廷安·曹雲祥·趙晋卿·顏福慶·等、除聆取總幹事許建屏之會務報告、會計林康侯之經濟報吿外、尙將討論多項重要問題、關於兒童年事、目今行政院巳規定、由敎育部·內政部·實業部·及中華慈幼協會共同組織「全國兒童年實施委員會」、藉以策進全國兒童年之一切事宜、聞在令午執委會中、即將推舉正式代表三人、加入「全國兒童年實施委員會」至於鎭江省政府主持之「江蘇省兒童年實施委員會」、上海市政府主持之「上海市兒童年實施委員會」、該會亦準備派員加人、共策進行、 
[中俄兩旅行社　進行旅行事業合作　翟國亮代表在俄接洽]  
　　新聲社云、蘇俄之蘇俄旅行社、近進行與我中國旅行社商洽關係中俄兩國間之旅行事業、由旅行社雙方合作、並簽訂合同互守、茲據中國旅行社蔡秉九君語新聲社記者、中國旅行社對與蘇俄旅行社合作辦理中俄兩國間之旅行運輸事宜、巳派由代表翟國亮君在莫斯科商談、合同巳簽訂說、中國旅行社尙未接翟電吿、 
[普益社廿周年紀念會]  
　　大東門外普益社、係　督敎所設社會服務機關、歷年開辦　務學校、設立施診所、舉行衛生運動、辦理公民演講等事業、為滬南區切實服役之組織、今日（　十日）為該社成立之一十周年紀念日、下午招待來賓、參覜其新社所及附設各學校各機關之成績與表演、四時起茶會、報吿過去二十年之歷史、晚七時牛起、市政府兪秘書長演講、並有國立上海音樂院及其他著名中西音樂家之音樂及魔術、歡迎各界參觀、業巳分發請柬具邀、二十一日上午七時起、幷有宗敎感謝禮式·架餐·等、紫霞路上、盛况可預料也、 
[青年會　演講「國際貨幣戰爭」]  
　　上海靑年會、定於四月二十日（禮拜六）下午七時半、舉行「國際現勢」系統演講第六講、題為」國際貨幣戰爭一、特請著名經濟學者浙江實業銀行副行長章乃器先生擔任主講、地點仍在八仙橋該會大禮堂、歡迎各界人士往聽、 
[大滬銀行　平湖羅事處開幕]  
　　本埠大滬商業儲蓄銀行、自遷入南京路梨粉弄口新廈後、業務日見旺盛、其創設之新生活儲蓄、辦法新穎、手續簡捷、頗得各界人士之信任、該行鑒於浙省平湖地方、商業繁盛、復循該處金融界之請、特在平湖城內東大街設立大滬銀行平湖辦舉處、巳於前日（十九）開幕、各種存欽儲蓄、在開業紀念　內、加息一厘、以示優異、聞營業甚為發達、 
[中西大藥房董監會議]  
　　本市四馬路中西大藥房、昨日下午六時舉行第九次董監聯席會議、到董事長褚民誼·董事宋國賓·周邦俊·朱增宗·及監察人徐兆年等、審查二十三年度帳目、並决定五月二十六日下午二時假座貴州路湖社舉行第二屈股東常會、改選董事及監察人、 
[春汛漁期產銷均减　當局注意漁民痛苦　極力提倡合作事業]  
　　中央社云、我國江浙一帶海岸、漁民衆多、產魚極旺、惟以外貨傾銷、且海盜猖獗、而漁民撈捕技術、多守舊法、故漁業未見振興、今年復以受不景氣影響、更使漁業受極大打擊、現在當局正在設法挽救、茲據探悉各情如次、 
　　魚價趨跌　本年自春汛漁期後、因天時不調、氣候又多寒冷、故在此時期、雖漁民盡力打撈、所獲者較之去年、大為遜色、且以不景氣之影饗、人民購買力極為薄弱、故銷路滯呆、價格不得不趨跌、去年黃魚每担達九元之譜、今年祗三元許、漁民原以春汛漁期為大量生產時期、今年撈獲旣少、價格又廉、則於漁民生活、當有極大影饗云、 
　　當局注意　現在當局對於漁民痛苦極為注意、關於防範匪盜一事、年來嚴密進行故今年巳無匪踪、關於產銷方面、極力提倡合作事業之進行、指導改善撈漁辦法、蓋目前一般漁民墨守舊法、殊非所宜、將來逐謀利用漁輪、舉行大規模撈漁、關於需用經費、當局正在極力設法 
　　建築漁港　關於建築漁港一事、當局亦極加注意、曾派員赴各漁區內視察各港口、以便將來入手興建漁港、惟建築漁港、需欵至鉅、在此國庫支絀之際、一時殊難實現、且漁港之建築、在目前尙非必要、當目前中國尙乏大規模之撈漁辦法、將來撈漁辦法、得以改進、利用大漁輪、撈魚產量可增、則漁港必待興建矣、故目前惟在計劃耳、 
[行政院　參事李大年今日出殯]  
　　國府行政院參事李在年、於本月九日病故上海海格路紅十字醫院、國府同事及各方故舊親友、聞耗莫不同致哀悼、茲悉李參事遺棺、於日前停寄海格路中國殯儀館內、昨日復假該館開弔、到來賓二百餘人、請由陳强先生為大賓行主禮、幷定今日午時出殯、安厝長安公墓、按李參事年僅不惑、平生盡瘁黨國、廉潔自守、身後蕭條、遺一妻　子、子均　年、孤寡善後、情形極為悽絕、 
[中山路　撞斃警士昨已收殮]  
　　閘北新閘分局潭子灣警察派出所第一九七九號警士朱紀山·日前在中山路交通路口值勤時、被一裝貨汽車撞傷身死等情、會誌報端、茲悉屍體自經第一特區地方法院騐明、舁回閘北大統路發祥里口空地暫置後、昨日下午一時許、巳由阮聞基局長出資備棺收殮、屍棺舁送南市斜橋河南會館暫厝幷聞阮局長以朱警因公身死、除請公安局設法籌欵撫恤其家族外、又將擇期開會追悼云、 
[用斧傷人之　三合會會員判刑]  
　　揚州人高雙林、又名小皮匠、家住閘北大統路永祥里十七號、上月二十四下午三時許、糾黨十餘人、在伯頓路泰華里滙泉浴室門首用斧將友甬人魚販朱定甫為賭博糾葛、砍傷頭臂足部、達七斧之多逃逸、案發被華探目王潤和·鮑樹基·將渠查獲、帶入虹口捕房、查得其係專事鬥毆三合會會員中之不良份子、帶入虹口關房、解送第一特區法院訊供終結、聽候宜判、昨日姜樹滋推事蒞庭、判决高雙林處有期徒刑一年六月、裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日、 
[沿客不省人事　懷中有函致鎭江潘病俠者]  
　　英租界四馬路石口雙鳳亭浴室、昨日晚間八時許、來一身穿灰色綢袍兀色直貢呢領衣、年約四十餘、形似學界中人、口操鎭江口音之浴客、至官暖房、將長袍脫下、坐在榻上、閱看報紙、忽然橫倒、不省人事、茶役呼之不應、僅存氣息、即報吿賬房、當電報救火會、即派救乘車到來、載送至仁濟醫院救治、一面報吿大馬路捕房、由捕房派偵探謝桂生、至該浴室調查、當由該浴室將該客遺下長袍及信函兩封、交由該探帶回捕房、該兩封信函信面上、均書送鎭江西鬥外潘病俠收字樣、由謝偵探帶回捕房存案、以便查其家屬云、 
[張壽鏞談　房產投資問題　謂新村房產投資辦法完善　---上海人應將目光移注郊外---]  
　　近日各報載有中國新村建設社對於改革房產投資制度之建議、倡行新村房產合作投資辦法、以謀打開市面僵局、記者因走訪保管該社投資金之中國經濟信用合作社基金保管委員張鏞壽氏、詢其意見、據談該項新辦法、余知之頗詳、該社之創新村房產合作投資、半為擴充薔薇園新村之範圍、半為投資房產者闢一新途得、其辦法係由專鬥人才潛心研究、並向經濟學家徵求意見、而後擬訂、故 
　　頗為完善　如（一）使投資人不限定資力、（二）避免空租之弊患、（三）提高房產投資利率、（四）减去管理修繕及折舊等項支出、（五）以全部房地產為個別保陣並减收原值一成、（六）無普通房產脫售之困難等等、皆是其優點、在此市面不景氣之狀態下、此為投資房產者唯一穩健之途徑、目下房產事業、缺憾正多、若以新村房產合作投資辦法為藍本、進而澈底革新房產投資制度、則房產事業前途、庶幾有豸、余意新村房產合作投資之最大意義、厥為鼓勵 
　　農村投資　促進農村建設、近年因內地農村破產之結果、亦就影響到上海前途之危機、現在一般人巳體味到當前之危機、大家巳有往內地去之嘗試、如銀行業向內地去設立分支行的巳逐漸增加、惟一般投資房地產者、以內地投資缺乏保障、仍視此道為畏途、放欵內地是否妥當之問題、投資家自應顧慮、然余以為一切事業之開端、必須有偉大之精神、在另一方面、當須計劃一種好方法來應付環境、現在該社為欲投資農村者闢一穩健之途徑、大家母須懷疑到放欵內地是否妥當的問題、余甚望上海人之目光移注內地、自闢其繁榮之園地、以促進上海之發展、 
[衛生局下月一日　開始注射防疫針　對於棚戶強迫注射　學校工廠次第進行]  
　　本市衛生局以夏令將屆、恐疫癘傳染、有碍衛生、故對於防疫工作、刻不待緩、昨據滬南衛生診療所所長尤濟華語國民社記者、該局决定五月一日起、分赴各地開始注射防疫針、經費問題、業巳呈請市府發給、現正積極籌備藥品材料及器　等、以便應用、茲將各情分誌如下、 
　　添用人員　分組注射 
　　衛生局循例於夏季添用臨時人員十餘人、專做防疫工作、自五月一日起、至九月十五日止、大約四個半月可結束、分設三組、共六人、携帶應用藥品、先行開始工作、至六月再加添八組注射、藉以防止傳染、 
　　對於棚戶　強迫注射 
　　按往年情形疫癘發生、大多在棚戶方面、其原因則為飲食起居不衛生之故、因此夏季以霍亂傷寒赤痢三種疾病為最多、極易傳染、故今年决計對於棚戶、非挨戶强迫注射不可、 
　　學校工廠　次第注射 
　　本市　私立中小學校學生、事前均分函通知各該校徘定日期時間、一律於暑假期內、派員前往注射、以防疫癘傳染、至於市內各工廠男女工人、亦依照上述辦法、先行知照各廠、訂定日期、再行派員注射、 
　　預算經費　約三萬元 
　　該局注射防疫針、不論老幼　每人至少須注射兩次、最好連打三次、但預算職員薪水曁車飯金及設備藥品材料器械等費、梳計以八萬針論、約需洋三萬元、業經李局長呈請市府、准予撥給云、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[孕婦墮胎慘死　姘夫與收生婆判刑]  
　　揚州北鄕婦人王媽、即王寳氏今年二十八歲、家有丈夫、在鄉耕農為生、巳生子女三口、因家鄕年歲荒歉、氏獨自一人來滬帮傭、務所得工資、貼補家用、在溫州路餘慶里某姓傭工、於上年十一月間出外泡水、在老虎灶上遇見在愛多亞路溫泉浴室為擦背之同鄉人李修鑑、今年廿四歲、兩人一見如故、即行私姘、詛春風數度之後、竟爾暗結珠胎、氏恐足月生產無顏面對其丈夫、乃與姘夫熟商之下、决意墮胎、於上月二十八日由孚陪氏至法租界方浜橋　鹿路六號門牌收生婆南京老嫗李王氏（今年六十八歲）家、要求代為墮胎、議定價格十五元、交付後、留居嫗家、翌日由嫗為之下藥草一根、幷給催生藥一劑、荼三十日下午、胎果墮下、於本月一日、由李修鑑前往將氏領出後、因腹內受傷、絞痛不堪、荼三日上午、由李再送氏至愛文義路惠旅病院、謊稱流產求治、因醫治無效、於四日淸晨身死、經醫生騐斷氏之病狀、决非流產、確係人力墮胎所致遂照章報吿新閘捕房派探將李修鑑帶入捕房、移送至法捕房派探卜正龍將收生婆李王氏拘案、幷將屍體舁送騐屍所、報經特二法院派員騐明、因死者查無家屬、屍身由善堂殮埋、一面中捕房將李王氏李修鑑·解送特二法院、警務處律師依據刑法三〇六條三〇八倏墮胎罪、提起公訴各情、巳詳誌報端、業由孫彭銜推事提審終詰、於昨日上午十時、由孫推事蒞刑一庭、飭提被告等到案、判决李五氏受懷胎婦女之囑託而使之墮胎、因而致婦女於死、處有期徒刑二年四月、李修　敎咬墮胎因而致婦女於死、處有期往刑二年三月、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑二日、上訴期內、兩被吿改押看守所候示、 
[女孩驗係血友病身死　與收生婆診治無關]  
　　向在華界充當保衛團員之本地人陸福寶、年二十六歲、家住閘北中州路一百五十六號、近生有一女、取名雪珍、出生一月餘、孩之牙齦上、忽有白肉漲起、俗名螳螂子、經陸延住居犬潼路成大衖第六二二號為收生婆之加善人馬潘氏（年七十六歲）為孩割治此症、卒未見愈、經送醫院醫治罔效、氣絕夭亡、虹口捕房得報、飭探往查一過、將尸舁入斐倫路騐尸所、報請第一特區地方法院、委派郭煉檢察官偕同法醫等蒞所檢騐尸體一過、以外表不克斷定其致死原因、或恐為該收生婆診治疏忽、而致於死、故為愼重計、諭候將尸解剖詳騐各情、巳誌日前本報、昨晨、經特一院法醫剖騐完畢、察得該孩係患血友病身死、對該馬潘氏所診、並無關係、故仍由郭檢察官等蒞所、將上情宣知該管捕房及死者家屬一過、遂論騐得死者女孩陸雪珍、委係生前因血友病身死、尸交普善山莊收埋、 
[婦人為小洋二角送命]  
　　高郵人韓學忠、年二十一歲、業碼頭小工、家住沛東拗家宅路南首無門牌革棚內、妻楊氏、年二十三歲、生有二歲男孩一口、夫婦感情尙佳、本月十七日、韓之妹婿初次到門、會摸出押歲錢小洋八角、分給韓子及鄰居小孩、當時楊氏收進四角、至晚韓母以楊氏不應全數收藏、欲向伊索還二角、因此姑媳之聞、互起口角、詎韓母一時火起、邋拉住楊氏頭髮、略加毆打、楊氏氣憤、臥牀痛哭、迨韓工畢回家、亦責伊不應違背姑意、楊氏益憤、一晚過後、前晨（十八日）韓突見楊氏身軀稍呈浮腫、且神志不淸、似巳服毒、急切將伊送往浦東醫院救治、經該院診得勢巳危急、無法挽回、遂抬回家中、延至上午八時斃命、是時韓與乃母均情虛逃匿無踪、直至傍晚始經鄰居報吿沛東公安分局、該局以案關人命、即傳論地保張噸龍、於昨晨九時、狀請地方法院、委派孔檢察官、蒞塲檢騐之下、表面並無傷痕、為明致死眞相起見、聽候今日將尸抬往眞茹檢騐所剖騐、至死者之夫、亦於昨日至浦東分局投案候質、據該處附近鄰居云、死者似係呑服硫礦致命、 
[陳迪民與妾脫離後　又與其妻參商]  
　　現住法和界辣斐德路辣斐新村十五號富商陳迪民、今年四十三歲、前充洋行買辦、娶吳興人談坤範（今年三十九歲）為室、結婚至今、近二十年、巳生子女六口、計二男四女、夫婦情感素篤、陳於十年前納妓女蘇州人胡洛娥（今年三十一歲、其姊曾當選第一屆花國總統）、為妾、同居同孚路大中里、至前年忽生意見、陳絕跡不往、對胡置之不問、胡不得巳、會具狀特二法院、請求判令扶養、曾誌前報、經審理結果、判决令陳給付、千元陳不服原判、現在高三分院上訴中、茲陳與其妻陳談坤範於本年二月二十七日忽因細故發生口角、互相揪扭、經家人勸止後、談坤範即負氣挈同三四兩女兒離家往母家居住、山親及幾度往返調停、並往迎接、談仍不允回家、陳乃於日前延徐延年律師代理、呈請特二法院民事調解處請求調解同居、陳談坤範方面亦延江一平華懋生兩律師代理、昨日由特二院李良推事開民七庭調解、聲請人由律師代到、聲稱當事人雙方因另有要事、不及到案、請水改期調解云云、庭上核詞、准予所請、遂諭改期二十三日再傳調解、 
[華洋義振會　出發溧陽振員之報告]  
　　仁記路華洋義振會、因各地旱災春荒、尤極嚴重、雖與濟生會諸善團、併力合作、而財力與人力、均苦不敷、惟溧陽待振萬急、特調駐常振員兪君、前往襄助先批出發該處之李雲門主任查放、昨據兪君報吿、查溧陽春振、本會係與濟生會担任一二三六等四區、內六三兩區及二區最為急迫、且值靑黃不接、災民多以青菜觀音粉充飢、近巳羅掘凈盡、進而食靑草樹皮、入門調查其一股靑草氣味刺鼻、幾不能忍、前逃荒錫常各地、業被遣回者、亦復不少、各村餓斃皆有、流民滿途、慘不忍覩、惟一二三六等區、尤迫在眉睫如發放稍遲、誠有不忍言者、救急之法、莫妙於發放振票、時見有乖斃者、給予豆餅、或可立轉生機、目覩眞情、不敢緘默等語、聞該會等以財力人力、俱感缺乏、亟盼各界、有以相助、俾得拯此殘生云、 
[服毒者三人　兩危...一死]  
　　（一）寗波人陳正發、年二十歲、於本月十二日、往浙江路小花潤華旅館開第十四號房間居住、並無異態、詎至昨午十二時許、該館茶役、以見其尙未起床、乃往探究竟、則見陳僵臥床中、氣息奄奄、床際遺有來沙爾藥水瓶、知係服毒、乃亟報吿捕房、將其東送醫院救治、勢甚危殆、（二）鎭江人殷春同、於前日（十四日）間投天津路甡泰旅館借宿、自稱年二十八歲、常時曾由該館導闢第二十號房間、供其居住、詎至昨晨七時許、該館茶役忽發覺殷在房中私呑安神藥片自盡、醫急為報吿捕房、將其車送醫院救治、以服毒過多、性命堪虞、（三）福州路福建路口雙鳳亭浴池、於昨晚八時三十分左右、來一年約四十餘歲浴客、就官盆間洗浴、當其洗滌完畢、橫臥坑榻閱讀報紙之際、該堂役等忽見其神色大變、氣吹如牛、繼即奄奄一息、形將乖斃、不覺大駭、乃念報吿捕房、將其飛送醫院救治、詎未幾即行氣絕身死、當將屍身轉送騐屍所、是否服毒、以檢騐不出、無從探悉、 
[倪約求　凟職殺人判刑十六年]  
　　南通第五區區長倪約求、前在任時、將該縣三區長春鎭鄕民孫元富、誣指為匪、執行槍决屈指至今、將屆六載、茲被孫妻沈氏偵悉倪遷居滬埠、遂以凟職殺人控倪於上海地方法院、派警將倪拘獲、訊供收押各情、巳誌前報、茲悉此案巳由歐陽澍檢察官偵訊屬實、起訴刑庭、迭經劉恩榮庭長開庭集訊、於前日宣吿判决、倪約求處有期徒刑十六年以儆、倪奉判不服、巳向高等法院提起上訴矣、 
[賞牡丹去　南京靈谷寺　松江浦南郭家兜]  
　　牡丹為百花之王、惟培養不易、佳種絕鮮、除北平崇效寺牡丹早著盛名（但現距發花時尙遙）而外、南京靈谷寺內牡丹、種多名貴、頗負時譽、此外松江浦南鄰家兜村、秦氏庭院有牡丹株、為明萬曆年間遺毬、迄今三百餘年、滄桑屢變、獨此碩果僅存、品極高貴、花大如碗、角深紅含紫、玲瓏絢爛、為世所希有、南京等處有牡丹之癖者、每屆花時、多遠道往觀、茲據該村來人云、秦氏所藏牡丹、現巳發見蓓蕾七八、大約本月底即可開放、由松江雇民船至松隱約四小時、起岸步行四十五分鐘即到、船價來回約二元左有、際此春遊佳日、前往靈谷寺與郭家兜賞花者為數當不在少也、 
[中法藥房廉價期內銷數激增]  
　　中法藥房、於本月四日起、為紀念兒童節起見、舉行大廉價大贈品兩星期、至十七日業巳滿期此次大廉價期內、除兒科藥類嬰孩快樂片肥兒代乳粉等、銷數激增外、其他時症藥類之龍虎人丹·與補身藥類之雙獅牌牛肉汁·童鷄汁·肺病藥類之艾羅療肺藥·化妝品類之孩兒面等、銷數亦較平紫增加數倍、咸有應接不暇之勢、 
[牙醫顧耀山擴充診室]  
　　齒科專家顧耀山君、向在法大馬路德順里有三十餘年之歷史、因手術高妙、遠近患齒病者、均樂往求治、且經施用乎術、莫不先後全愈、致原有診所、不敷應用、茲顧醫生為便利患牙症者起見、遷至敏體尼蔭路恒茂里五十六號擴充診室、 
[口琴會「西門分會」開班]  
　　中華口琴會自添設「西門分會」於老西門西　辣斐德路五五號五倫女子職業學校之訊傳出後、各方慕名前往加入者、為數甚多、巳於十六日開班、茲定於廿三日（星期二）晚七起時、正式上課、由總會指導處主任劉因君負責敎授各稀最新吹奏法、聞各班尙有餘額、各界愛好口琴音樂者、請逕向該分會報名、備有詳章、函索即寄、 
[半淞園開蕙雅集]  
　　南市半淞園、為增進選客雅興起見、搜集名蘭百餘種、俱屬上品、幷有杜鵑數十盆、體麗無匹、於國歷四月二十日起、陳列江上草堂、鬥票照常、幷不加價、 
[曹幼珊先生昨晚暖壽]  
　　海上聞人曹幼珊先生、本年七月、七秩誕辰、先生交友遍天下、而列於門牆者、亦分布於軍政商學工各界、其友好及弟子、擇本月二十日、為先生上壽、且於十九日作暖壽之舉、假山東會館舉行、到各界萬餘人、呂班路西門路上、向為靜僻之處、昨日深晚、尙車水馬龍、喧騰不絕也、定今晚初次開演 
[大舞臺新排全部武松　定今晚初次開演]  
　　本埠馬路康記大舞台、開幕以來、營業甚為發達、所聘南北名角、如蓋叫天·楊保森·陳艷芳、均極一時人選、備受觀衆歡迎、茲聞新排全部武松、定於今晚初次開演、按武松一劇、出於水滸傳、頗有歷史價值、蓋呌天本為梨園短靠武生前輩、實有眞實工夫、前在滬每届出演此劇、萬人爬巷、無不座滿、蓋自離滬以後、息影西湖、潛心藝術、學更大進、此次膺聘重來、又攸排演拿手傑作、定必有此出人意外之貢獻、以饜吾滬觀衆之渴望、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、前日開第三一二次執監會議、主席廖守忠、討論、（一）中善堂公所函、為强九臯任理事多年、曾受帮座法、請核示案、議决、帮座祇准就原公所帮助領衆、通吿各公所知照、（二）普親堂公所函、為定期舉行全體大會、改組理事會、請派員指導案、議决、推潘春森于守煥出席、（三）候補執委張耀庭、來函辭職案、議决、函復、（四）南區孫懷義等函、發起義善堂公所、請核示案、議决、交寨查科、（五）遇緣堂公所主任陳正泰函、因目疾甚劇、要求　職案、議决、函該公所理事會、（六）眞如靜善堂公所、函為屬遭隣右侵害種植、損失不貲、要求轉請當局保護案、議决、公函眞如警察所、（七）浦東法善堂、於四月十二日開成立大會案、議决、通知各公所、（八）南永善堂公所函、為公舉段瑞峯為主任請張來平授任案、議决、交監委會、餘略、 
[市聲]  
　　時代食品公司開慕　法租界八仙橋麥高包祿路一五六號時代食品公司、於今日正式開幕、該公司內部裝璜、富麗堂現、座位寬暢、更不惜重金、特聘廣東名廚烹飪各菜、味美適口、淸潔衛生、另聘有摩登女子多人、專任招待、在開幕期內、除特別廉價外、再送優待券及上等贈品、再有糖果部各種精美糖果、粗細餅乾、中西名點葷素罐頭等、從買一送一起至九折止、大犧牲三星期、 
　　三益綢緞公司新店盛况　南京路冠生園隔壁新開三益綢緞公司新店、營業異常發達、因該號售價便宜、故每天顧客自早至晚、非常擁擠、於此市面蕭條之際、誠屬難得也、 
　　遠東福記洋服公司春李廉價　本市北四川路橋堍新亞大厦遠東福記洋服公司、為滬上唯一之洋服專家、精製各種高等洋服、質料精美、取價低廉、故頗受顧客歡迎、日來該公司為迎合顧客、便於選購起見、新批大衆夏季衣料、並舉行春季大廉價一月、聞近日來該公司營業、殊形踴躍、 
　　國貨栩窗富貝康陳設今晚截止　富貝康化妝品公司參加南京路華美烟公司門市部國貨櫉窗競賽會、自十一日陳設以來、參觀者絡繹不絕、紀念贈品、如花露水玫瑰粉等、大受顧客之歡迎、華美門市部史逐日　射花露香水、滿室馥郁、聲氣誘人、入其室者、莫不精神為之煥發、聞此次陳設、定於今晚期滿、 
[出版界]  
　　華年四卷十五期　上海博物院路一三一號華年週刊社出版之華年週刊四卷十五期、業巳出版、內容有長短評、斯德萊柴會議與中日關係、所得稅制的推行、莫期科的進步、正文有宛杉之兒童節的感想、李競西之自治、官治、學治、張溪愚之靑年與沉悶、潘光旦之基督敎與西洋民族健康、此外尙有書評、讀者通信、等、均為頗有價值之作品、又該刊為優待讀者訂閱該刋及東方雜誌及復興月刊起見、特訂優待合訂辦法、凡合訂東方華年全年各一份實價四元、合訂東方復興華年全年各一份、實價五尤九角、本館服務部亦可代定、 
　　國防論壇半月刊卷十一期　國防論壇半月刊、乃　內研究國防之唯一刊物、立論極為精當、最近銷數激增、可見國人之愛讀矣、該刊三卷十一期、巳於本月十六日出版、內容甚為豐富、其要目有一中東路非法買賣之透視」（劉安常）。一速東列強對立與我國外交方針」（兆平）。」中日　　之縱的觀察一（潘旦明）。「意阿糾紛略述（曹鏡庭。此外尙有要文甚多、不及備載、 
　　大衆智識革新號出版　五堅生主編之大衆知識、巳出三期、頗受讀者之歡迎、頃第三期業巳出版、並由月刊改為月刊、　容比前更為完美、每期零售　角、全年九角、山上海雜誌公司總代發行、 
　　中華醫學雜誌第　〇七期　中華醫學會發行名醫師余雲　先生主編之中　醫學雜請第二十一卷第　期、即第一百零七期、業於今日出版、所　要目、有　成慧。　福臻之傷寒嗜菌素之試製及其治　試騐的初次報吿、五逸慧·李濤·之子子宮破裂、高鏡朗之在上海所見之兒童痢疾、朱席儒·賴斗岩·之吾國新醫人才分佈之概觀、楊銘鼎譯述之迪氏局部麻醉學、史安納·江濤聲選譯之維太命現行法定標準、衛生實騐處之防止、蘇北黑熱病經過之概况等多篇、 
　　新生周刊第二卷十三期　杜重遠主編格新生周刊第二卷第十三期、今日出版、有葛喬之十東歐互助公約」。畢雲程之「三大銀行增資與挽救入超」·柳堤之「再向上一步」·力生之「看的能力」·韜奮之萍踪寄語」·夏時之「為自巳而寫作」·還有比國通訊·科學小品·人物介紹·職業生活·訂閱全年連郵一元五角、各書店各報攤、均有發售、 
　　現代文學創刊　喧傳巳久之現代文學月刊、係一部份留日文藝靑年所創刋、中間曾一度謠傳流產、經主持者努力克服種種困難、其創刊號巳於今日出版、內容有冰瑩女士巴林·白兮等之創作、高里·克巴之文藝論文·世界詩選·散文流石之劇本、李三郎之詩、尤以世界文壇動向一　、將歐美日本之最近文學界情况、作有系統之報導、最為特出、每冊二角、全年二元、上海雜誌公司總代售、 
[醫藥界]  
　　春令進補之好消息　時值春令、萬物滋長、人生血脈、亦隨時令活躍、故在此時期內、若服滋補之劑、誠最有效、近聞德國壽爾康補丸一項、銷路甚形發達、良因該藥乃內分泌製劑、能治諸虛百損、以及未老先衰凡屬腎虧遺精貧血不孕諸症、尤具有特效、 
　　母乳缺少之良藥　本埠小南鬥外西鈞玉衖廣生堂秘製井字牌自來奶、係用珍貴藥料配合、婦女倘患乳汁稀少、服此藥後、當日即有濃厚乳汁湧至、一匣見效、無須常服、經濟便利、該藥發行以來、治愈將及萬人、收到各界贊頌函件、不可勝計、經上海市兒童幸福會職員周望鶴夫人試服、確有奇效、曾登報介紹、南京路各大公司均有經售、 
　　名醫呂甘澤治癒重症　本埠古拔路蘇甲榮之夫人、因感冒咳嗽、引起急性肋膜炎、頗為危險、幸經友人介紹蘇州廣濟醫院院長呂甘澤醫師診治、注射特效藥、得轉危為安、現巳就癒、呂醫師為專門肺科聖手、歷年治癒肺癆咳血等重症不少、本埠診所在法租界嵩山路二十七號、電話為八　五九四號、如有同病者、望勿交臂失之、 
[播音臺]  
　　元昌廣播電臺遷移毫址　上海元昌廣吿公司附設之廣播電臺、自於一月廿八日被火焚燬後、即積極籌劃復興、並擇定法租界菜市路三讓坊七號為新址、從事建新、內部佈置、煥然一新、巳將就緒、事前並曾呈請交通部國際電信局備案、當於本月十八日接奉電信局敬字第五化一號、 
　　華東電毫播音敎授英語會話　每晚九時至十時、美人恩培而在華東電毫播音敎授英文、其所用課本、為口授英語·交際會話·精裝金字、每冊一元、在四馬路世界銀行東首大明圖書公司發售、 
[書畫訉]  
　　婺德書畫會精品展覽　客有自婺德來者、言及該地匪旱為患、四鄉成災、及故避地來申、携有大批金石書書碑帖古玩雜件等書畫、以宋元居多、於本星期六起假克能海路八十八號（即海寗路口）何公館內陳列、歡迎參覜、願康價割愛、好古諸君、勿失之交臂、 
　　誌謝　湖南寳慶府志、係前淸道光初年鄧湘　氏所纂考證詳實、體例謹嚴、乃志乘中別開生面之巨著、全書一百五十二卷、原版　帙巳久、近年邵陽陳植福堂陳光中先生為保仔文獻起見、獨行出資重加翻刻、照原式印成四十巨冊、本館承陳先生山郵寄贈一部、已於昨日收到無誤、特此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文毫昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴、有西北風、揚子江中游與下游、天曇而晴、晨間有霧、風來自東北至西北不等、東海天陰有雨、風來自北面至東北不等、因小低壓經過環球向果北進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六六·七、最低四八·〇、去年同日、最高六一·七、最低四八·六、 
　　耶穌　活節一星期中、上海天氣豫測、天　、尙晴好、晨間有霧氣、微風來自北面至西北不等、星期後半、天氣不穩定、或將有低壓、 
[招領　如有走失男女者請注　竟此處地位社會局啓]  
　　第二十六七號、女性、管月興即月仙·籍貫未詳、十八歲、民國廿三年十月廿七日、山公安局送中國救濟婦孺會留　、 
　　第二十六八號、女性、周小吒子、即朱興仙、十六歲、民國廿三年十月廿七日、山公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七六九號、男性、許昆石、如臯人、九歲、民國廿三年十月廿九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
岀版界 
[出版界第二期目次]  
　　（一）出版界的出路　樊仲雲 
　　（二）出版界的檢閱和期望（續）　葉靑 
　　（三）日常心理漫談　祖舜 
　　（四）介紹培根的新工具（續）　杜若遺 
　　（五）新書介紹[出版界的出路] [  樊仲雲]  
　　我國的出版界原來自始就不曾有過出版的計畫，全憑市塲的需要，隨機出書，這情形恰與市塲的投機相似。這原因由於大書鋪不曾想到有計畫的出書，而小書舖則雖然意識上要想有計畫，以限於資力，勢不可能，何况一般的小書舖，又都以大書舖為規範，亦步亦趨，模擬惟恐不肯。所以我國的新書業，自商務啟其端，以後起來的許多家，莫不與商務相似，很少能專出一種書籍，別樹一幟者。而以此故，彼此在市塲上的競爭，形成非常的激烈。這在市况活動時，固尙可應付，但一到市面不景氣時，却就要戚到無書可出了。 
　　因為書籍缺乏銷路，於是想到了出書的計畫，但此所謂計畫者，由最近在市塲上的表現，似尙是惰性因襲的氣分多於積極創造的傾向。如大部古書的翻印以及所謂文庫之編行，都是大半依據舊有的書籍，凑合以成。這是一種因陋就簡的辦法，所以若說是欲由此以打開新局面，母寗說是保持現狀，藉以應付此不景氣的市面，還是等於無計畫。然而卽是此種無計畫的辦法，也非具有相當資力的大書舖不辦，至於小書舖則根本不可能。 
　　為今之計，如欲創造新局面，為自己的營業，為國民的文化，都盡一點相當的力量，那末第一，我以為首須打破那種一窠蜂的習氣，看見一家出什麽書有銷路，於是大家來出什麽書。第二，每家書舖要能自標異點，專出某一種書，蓋凡生產事業，分工愈細者，愈為精良，我以為出版業亦當如此。尤其是小書舖，能力所限，正不必以商務為模範，貧多務得，兼收並蓄。如此則彼此間的競爭可以緩和，而有通力合作的可能。第三，在生產發達的今日，照例凡生產者必與分配者分工，斷無自己生產自行販賣之理。故我以為小書舖如欲求存於此不景氣的現狀下，為節省開支，集中經營，實有聯合開設共同門市的必要。且惟如此，乃能在外埠防止中間商人的操縱，而有利於讀者的購買。 
　　至於大出版家，則我以為憑其雄厚的資力，大可不必與小書舖爭勝，而自定出書計畫，老實的說，我們現在是什麼書都零零碎碎，沒有系統地編印譬如文學，我們有一部包括古今中外的文學史與作品麽？所以如各國各時代文學史以及各重要作家作品的介紹，都是目前最為需要的。且不僅文學，其他如政治經濟哲學科學等，亦莫不如此。在縱的方面，我們需要系統地史的介紹，而在橫的方面，則亟需有分門別類地明白的認識。而這是非火出版家的能力不辦的 
[出版界的檢閱和期望（續）] [  葉清]  
　　我們不應該是宿命論者，應該做，應該想辦法改正。從根本上說來，須謀生產發達。而如何取得生產發達的可能，例如使關稅能够完全自主好給幼稚的生產以保護，又是問題，並且這也不是短期內所能解决的。出版事業在此時停止來等待麽？依然活動呢？我以為是應該活動的。這好比工人在未獲得根本解决以前，仍要生活，不得不做些改善目前生活的事情一樣。 
　　而它一方面，一切都是人做出　的。在我們未明白自己的缺點，自可依樣葫度地做下去。而一經明白了，我們不獨應改革，並且也有可能。這裏是有着自由意志之餘地的。我們不是無意識的動物，我們要覺悟地實踐，追隨我們所願意的目的。 
　　這裏，我首先覺得多出哲學科學書，而少出古書，完全是可能的。問題只在出版界中各方面的主持人，例如書店的總編輯等，是否了解此中的是非得失。關於這點，我想另文討論。這裏，我作為問題巳被解决一樣地看待。從此後要多出哲學，科學書乃至文學書。 
　　對於高深的著作，固然購買者少。但我看是會多起來的。無論如何，敎育和生產都在發達中，只不過緩慢罷了。研究的設施和努力，也有些須的進步。雖然這些都不够，但總可添一分購買力。它一方面，少出古書，則古書的購買力便會移到這方面來。所以高深著作也有相當的銷路。 
　　以上關於多出哲學，科學書並及其高深著作一事，我以為出版事業家不能完全站在被動的立塲，只求客觀需要的供應。必須明白出版事業家對於研究的人是造成其客觀需要的條件。沒有新式小說，人們只有讀舊式小說的慾望。有了新式小說，便有人來買它讀它。需要產生於有。坐火車的需要是來於火車之有的。 
　　至於增加數量的問題，與經費有關係。假使上述的書在銷路與生產不相應時，亦需要錢來周轉。怎辦呢？我以為各方面的出版事業家應結合起來要求津貼。文化旣然重要，而且要謀建設，要謀復興，自可將出版事業津貼費列入國家正當開支裏面。與其拿錢養活駢枝機關，倒不如裁撤一些，把人移於翻譯著作，把錢移入出版津貼轉化為稿費或版稅以支給他們還有意思。 
　　要發達文化，必發達出版事業。所以我在檢閱出版事業後提出我的期望。顧從事出版及文化的人，予以注意。 
[日常心理漫談] [  祖舜]  
　　DrJeephJastrow　曾寳葹譯 
　　生活書店實價一元 
　　每年，當課堂裏換了一班新人的時候，我總給他們一個測驗------關於一般的心境，使我吃驚的是，在這些正當英年的大學生中，有這麽多的人是抱悲觀的；對於自己的前途覺得毫無希望，社會上有許多事情使他們束手無策------害怕，戚到思想與生活相矛盾的痛苦，有幾個更自己深深地覺得他們的缺憾，很誠懇的同我商量袖救的辦法，我雖然也看過幾本心理學的書，但想不出有甚麽原理和法則可以帮助他們。 
　　看到有『日常心理漫談』一書，翻了翻牠的目錄，似乎和我心裏所常想着的幾個問題很有關係，可是，在詳讀了以後，我是失望了，不是因為牠沒有解答我的問題，本來，這種世紀末病，不但這年輕的心理學醫治不了，就是哲學，雖然比心理學有效些，也不是拔除病根的好方子，這些悲的靑年，除非他們明白，該是他們自己做醫生去帮助人------在發見了眞正的病根以後------是不會得救的。心理學無能為力，同時，也當然不能怪這一本書。 
　　我對於這本書的失望是在於他所講的話太局促於『心理學』以內，作者絕對不分釋社會組織在個人心理上的影響，以至於所成就的非常有限，雖然是這麽厚的一厚冊，但是我還是想介紹這一本書給一般想知道一些心理學是什麽東西，而被心理學敎科裏的神經組織，刺激與反應所嚇退的人，在這裏，作者平淡無奇的談着日常生活，沒有講起什麽律，也沒有提出什麽則，但你讀了以後，有許多方面，你的確可以『心理學地』了解你自己和人們的行為，你會知道怎麽一個小小的行動或習慣裏暗藏着一種很嚴重或是很有趣的意義。 
　　在全書中，作者大部是在分析，而不給解答，間或有時，他的說敎却不大健全，太屈服於社會現狀，譬如他所引的伯亨敎授的兒童心理健康規律說是應當呌小孩子信仰宗敎，敬畏天地的主宰：以及解釋堂表親可以結婚時引着舊約裏撒拉和亞伯拉罕的事情來做根據之一，那簡直和康梁引用「三年無改於父之道，可謂孝矣」來主祖宗成法可以修改，一樣的可笑。 
　　這本書裏有幾節可以特別來介紹的是下面的幾節。如第一篇裏；第十節，如何塡補你心靈的缺憾；第十二節，意結造成的悲劇；第十八節，强硬；第二篇裏；第十節，疲倦是兒童危險的符號；第十六節，應當責打呢不是不應當責打；第十七節，變野；第三篇裏；第三節，為什麽你要做作；第六節你討厭人麼；第四篇裏；第七節，心境與工作的關係：第六篇裏，顏裝的巧妙；第十篇裏：第十一節，下意識與習慣等。這幾節都寫的不差，但我總覺得是可以寫得再好一些的。 
　　關於譯筆，下半部似勝於上半部，有幾個名辭正可以商酌，如把Forgetting譯為健忘。 
[介紹倍根的「新工具」（續）] [  杜若遺]  
　　辛墾書店出版　沈因明譯 
　　新工具是培根的代表作。速對他最苛刻的批評家也不能不說：「培根最偉大的作品是新工具的第一卷」（Macaulay）。在培根以前研究科學的唯一方法是亞里士多德的論理學---即三段論法。培根在這書中，郤提倡一種新論理學即歸納法，這種歸納法，至約翰·穆勒而大成，實為近世研究方法的一大特點，而為中世的研究方法所無者。培根最初的計劃，是試作一綜合的著述，名曰科學之再興，內分六部：第一部為當時的智識狀態之概觀；第二部論解釋自然時當如何正確地運用悟性：第三部將宇宙的種種的現象視為適用於新方法的材料而重新分類；第四部是說明新方法之運用及其結果；第五部叙述著者運用用其獨創的方法在自然哲學上所成就的事實；第六部則為把新哲學　即新方法應用於宇宙一切現象的結果之預測。但是這個計劃的大部分，未嘗完成。只有第一部成為學問之進步，第二部成為新工具而實現，其他皆係斷片，第六部則全未着乎。故新工具一書不過是科學之再與的一部分而巳，而且本書自身亦未完成。據著者在本書第二卷第二十一節所說，預備在本書中討論的問題：有（一）特選的事例：（二）歸納的支待物：（三）歸納的訂正；（四）研究方法因題目的性質而變化；（五）特選的性質：（六）研究的範圍；（七）應用；（八）研究的準備：（九）公理的舁降之階段等項，但本書中實際地討論到的，僅一特選的事例一一項：其他諸項，不獨本書中未嘗涉及，即別的著作中亦未之見。 
　　本書是用拉丁文字寫成的。內容又分二部：第一部反駁亞里士多德式的論證樣式，又指摘向來的各種學說的缺點，這可以說是「理智的洗滌一，是「破邪」。在第二部，他提出他的新的論理學，這纔是「顯正」。故本書的缺　，實在於第二部，但第一部亦頗多富於興味之點，例如說明科學上新時代之到來及偶像論等等。 
　　倍根有句不朽的標語是「知識即力」。他的全部思想，旣非這個觀念的展開和完成。培根覺悟到人類向來所有的知識，全是無用的東西。但他以為知識本來可以成為一種權力。他看到世界上現有的知識------尤其是關於自然的知識------並沒有什麽成果，而且並不確實，靠了這種知識，人類不能支配自然。故對于向來的科學，他感到絕望。但他相信，人類若能運用新的方法，則支配自然的最高權就可以恢復。不過要運用新方法，必須把中古的學說規則統統望郤，人們必得如嬰孩一般，不為任何主義觀念所感染，蕩滌一切偏執成見，毀減心中的偶像（Idols）。 
　　培根所說的偶像，是指一個假像被視作一個實體，一個思想被認為一個實物而言。他以為偶像是一切謬誤的根源，而偶像的種類可分為四，即「種族的偶像」，「洞窟的偶像」，「市塲的偶像一，一劇塲的偶像一。 
　　倍根的學說，對於歐洲文化，曾有非常偉大的影響。他的時代，正當中古的黑暗時代剛剛過去。歐洲的知識　增，恐怖日除；人們崇拜「不可知」的思想减少，而我勝不可知的思想加多了。一切生機的精神，莫不為一種新信力鼓舞起來；障礙物摧倒了，這是一個有成功有希望有活力的時代；各界都有新發軔新事業的時代：這個時代正守待一個呼聲，要一個綜合的心靈來把它的精神，和判决作一個總結。這便是倍根了。、 
　　總而言之，倍根是近代勢力最大的心靈。他的學說是非常重要的。現在他的名著新工具經沈因明君譯成中文，使中國的學子能够直接去理解他的學說，這是很好的一件事。（完） 
[每週新書四月一日起四月十日止]  
　　傳靑主徵君墨蹟　商務印書館　一元二角 
　　黃端木萬里尋親圖冊　肥避廠收藏　商務印書館　二元八角 
　　鋼琴學第二集　張玉珍項馥梅合編　商務印書館　二元 
　　暴風雨　莎士比亞著余楠秋譯　黎明書局　六角 
　　語言與辭書 
　　新知　辭典　北新書局　一元五角 
　　自然科學 
　　醱酵的生理學　L．Pateur著沈昭文譯　商務印書館　七角 
　　行星圖　商務印書館　四角 
　　科學論叢（第三集）　楊伯愷等編　辛墾書局　六角 
　　史地與國故 
　　人文地理學概論　野口保市郎著盛叙功譯　開明書店　七角 
　　近代歐洲政治社會史上卷　J．H．Hayes著　曹紹濂譯　商務印書館　四元八角 
　　宋學淵源記　江藩譜　商務印書館　一角 
 
 

Page 15

 
 
 
體育消息 
[世界運動會舉重規則　中華全國體育協進會譯公佈　以供國內武術家之訓練及參考]  
　　我國國術之舉重（谷名挺石擔）、與世界運動會節目中　定之舉重比賽、方法上大同小異、但其運用動作、及比賽法則、有特別規定、非得依法訓練、經相當之經驗後、方可平力與之較量高下、全國體育協進會特將世界運動舉重比賽、練習法則及比賽規則之大槪、譯就公佈、以供國內武術家之訓練及參考、其規則如下、（此英規則、係國際舉重協會審訂、中華全國體育協進會審定採用）、 
　　（一）試舉法則 
　　第一種　雙手推舉 
　　第一動作　祖動橫放面前以雙手握住、用一簡單而分明之動作、取一腿向分半箭步或曲腿彈起之勢、將軸提起至與肩部相齊、然後停留担軸於胸上或靠緊手臂上、雙足向直綫上移近至最多四十公分（生的米突）之距離、 
　　第二動作　第一動作完成後、即應保持不動二秒鐘之久、然後雙臂同時用力、將槓徐徐高舉、（不得用快動作借勢）荼雙臂仲直為止、在此部位、須保持不動二秒鐘之久、此上舉動作、運動員之頭部與身體、應始終維持在一垂直綫上、（要則）第一動作完畢後、担軸須觸及胸部、觸及後、在裁判員未發信號（拍乎為號）前、不得開始上舉動作、如遝動員不能將担軸停留於胸者、應於賽前通知裁判員、此等運動員、其起始上舉動作之根據、應在鎖骨與胸骨接運之點上、 
　　不合法動作　上舉動作時、如運動員之頭部與身體不在垂直綫上者、脚跟提起者、或腿部稍露灣曲者、均為不合法之動作、 
　　第二種　雙手抓舉 
　　担軸橫放面前、以雙手握住、用簡單而分之動作、由地上將其抓起、舉出頭頂、至兩臂垂直挺為止、取一腿向前半箭步或曲腿彈勢均可、担軸沿身體上升、動作連續不停、除足部外、不得有其他肢體部份觸及地面、 
　　担軸舉起後、應保持不動二秒鐘之久、臂部及腿部均須保持原位不動、雙足應站在相距不過四十公分之直綫上、 
　　做此動作時、雙手直接從肩上伸直、應與肩部在同一之平面上、並不得左右移動、要則）單獨動作、為此操練之基本原則、在手腕　旋轉方向前、動作不得遲緩、手腕旋轉方向應在担軸　過頭頂以後、 
　　第三種　雙手挺舉 
　　擔動橫放　前、　雙手握住、用簡單而分明之動作、取腿向前半箭　或曲腿彈起之勢、將軸提起至肩部至肩部後、停研軸於胸上或靠緊手臂上、惟軸未及肩部　、不得與胸部相觸、此後雙足沿直綫移、曲雙腿、取突然之動作、將腿臂伸直、把軸挺起至　臂垂直之姿勢、在此最後之姿勢、保持不動二秒鍊之久雙足在一直綫上、距離不得過四十公分、上舉動作、不得重試、 
　　（不合法動作）用膝部撑地、或担軸未至肩部前、觸及身體任伺部份分、均為不合法動作、 
　　（二）比賽通則 
　　（甲）不論推舉抓舉或挺舉、其挺胸或彈起時之腿部動作、無特別限制、（乙）握軸時、將四指併住、遮蓋大姆指末節、藉以取巧之法則、絕對禁止、（丙）如試舉重量之成績相等時、則以體重較輕之運動員、獲比賽勝利、 
　　（三）試舉規則 
　　（甲）每運動員於每種法則、試舉三次（非每種重量）、（乙）每次試舉、重量之增加、不得小於五公斤、惟在第三次試舉時、可准其增加二五公斤、重量增加二·五公斤、即表示其為末次試舉、（內）每次試舉、其担之重量可遞加、不得較前减少、（如第一次試舉及格、則弟二次即應增加、如第一次試舉不及格、則第二次應以原有重量試舉、不得遞减）、（丁）各種試舉、應在四公尺見方之圍塲內舉行之、（戊）每級運動員由自定其担之最低重量、由比賽管理預先準備、放置在國塲內、（己）担之重量、一經試舉後、不得减輕、（庚）試舉之圍塲以內舉行者、均作正式試舉論、（辛）試舉失敗、裁剁員應予以三分鐘之休息時間、再行第二次試舉、在未完畢　種試舉前、擔軸不得携出圍塲以外、增加擔之重量而携出者、不在此例、（壬）動作雖不尖齊、而明顯的仲舉趨向者、裁判員得判者一次試舉、據軸提起高及膝部時、亦作一次試舉論、 
　　（四）重擔構造 
　　重擔用一鋼質之圓軸兩端各裝以金屬裂之圓盤構成這、（全擔重量即在圓盤上增减之）、國際比賽應用之重擔、其軸與地面間之空隙距離、至多為二一·一公分、即最大圓盤之直徑、不得過四十五公分、軸之直徑為二·八公斤、 
　　（五）體重分級 
　　各運動員體重之秤量、於比賽前舉行之、照下列極準分輕·次輕·中·次重·及重·等五級、 
　　輕級　體重六〇公斤（一三二二磅）及以下 
　　次轉級　體重六七·五公斤（一四八·五磅）及以下 
　　中級體　重七五公斤（一六五磅）及以下 
　　次重級　體衙八二·五公斤（一八一·五磅）及以下 
　　重級　體重八·五公斤（一八一·五磅）以上 
　　（六）罰則 
　　運動員有不正當之態度、或高聲爭　應受　次警告、如經二次警吿、即取消其比賽資格、倘有無禮或侮辱等行為發見、得立即取消其資格、不冉警吿、 
　　附一九三二年國際舉重各級優勝者成績表 
　　輕級　標　法國秀維納 
　　推舉八二·五公斤（一八一·五磅） 
　　抓舉八七·五公斤（一九二·五磅） 
　　挺舉二七·五公斤（二五八·五磅） 
　　成績二八七·五公斤（六三二·五磅） 
　　次輕級錦標　法國竇維迦 
　　推舉九七·五公斤（一二四·五磅） 
　　抓舉一〇二·五公斤（二二五·五磅） 
　　挺舉一二五公斤（二七五磅） 
　　成續一二二五公斤（七一五磅） 
　　中級錦標　德國謝美約 
　　推舉一〇二·五公斤（二二五·五磅） 
　　抓舉一一〇公斤（二四二磅） 
　　挺舉一三二·公斤（二九一·五磅） 
　　成績二四五公斤（七五九磅） 
　　次重錦標　沙國好司丁 
　　推舉　一〇二·五公斤（　　五·磅） 
　　抓舉　一一二·五公斤（二四七·五磅） 
　　挺舉一五〇公斤（三三〇磅） 
　　成續三六五公斤（八〇三磅） 
　　重級錦標　捷竟司各白拉 
　　推舉一一二·五公斤（一四七·五磅） 
　　抓舉一一五公斤（二五三磅） 
　　挺舉一五二·公斤（三三五·五磅） 
　　成績三八〇公旁（八三六磅） 
[東華補辦征韓手續　巳備函詳細呈報體恊會]  
　　此次東華足球隊赴韓比賽事前未將球隊出國應履行之手續、呈准全國體育協進會、致引起外界誤會、茲悉該隊巳經備函詳細呈報、將出國手續補辦妥當云、 
[今日西聯足球　東華對臘克斯　今午三時在申園]  
　　東華對臘克斯之西聯足球甲組第二次賽、定今日下午三時在申園舉行、東華由乙組球員出塲、裁判員為陳吉祥、巡邊員何春輝及沈回春、兩隊陣綫如下、 
　　東華會 
　　關澢安 
　　陳公與　尹政發 
　　馮念華　馮念漢　盧查禮　張銀海　金家標　翁仁安 
　　程式昌　楊人偉　秦佐芝　胡炳衆　周光中　戴麟經　薛文繡　冀子文 
　　腦克斯 
　　W柯克倫 
　　洛根　史湯軋 
　　葛列夫　西蒙斯　李列 
　　阿地傑　鮑沙列　H柯克倫　麥述　哈脫培根 
[今日中華足球　復旦對真如改期]  
　　復旦對眞如之中華足球會中字組賽、本定於今日在復旦大學交錄、惟塲地因雨尙濕、不適用、改期舉行、 
[中校籃球昨賽兩塲　浦東勝民立三七---三二　復實勝省上中四〇---三四]  
　　上海中等學校體育聯合會籃球聯賽、昨賽兩塲、（一）浦東以三七比三二勝民立、（二）復實以四〇比三四勝省上中、兩塲比賽、均因實力相等、棋逢敵手、故戰來始終緊張、結果、浦東。復實獲得勝利、實力均强、今日兩塲、定有一番酣戰　秩序如下、 
　　今日秩序 
　　中　三時起　滬江---光華江良規 
　　中　四時起　私上中---持志徐政 
浦東勝民立 
　　浦東　犯　分 
　　盧文暹　〇　十八 
　　潘繼亮　三二 
　　章富源　二　十 
　　張權　三　二 
　　五桂林　一　〇 
　　張北洸　〇　二 
　　周澈　三　一 
　　孫蒼年　二　〇 
　　胡文炳　一　二 
　　楊士瑜　二　〇 
　　總結　十七　三七 
　　民立　犯　分 
　　談鐘麟　〇　八 
　　蘇祖洪　〇　一 
　　朱祖陰　一　四 
　　劉岱　〇　二 
　　鄧玲　四　二 
　　程慧慶　〇　〇 
　　邱必棣　〇　四 
　　陸守寶　四　五 
　　周兆雄　三　六 
　　取消資格 
復實勝省上中 
　　復實　犯　分 
　　潘文炎　〇　九 
　　柴鍾嵩　〇　三 
　　安樂生　一　二 
　　陳學崇　二　十五 
　　凌其章　〇　二 
　　高士瑛　一　五 
　　陳士凱　一　四 
　　總結五　四〇 
　　省上中　犯　分 
　　盧丹墀　三　十一 
　　魏曾善　一　八 
　　彭沛豐　一　九 
　　錢倫瑞　三　〇 
　　左文淵　二　四 
　　施德成　〇　二 
　　總結　十一　三四 
中青籃球賽昨晚結果 
　　國光勝浪隊乙　浪隊乙棄權 
　　廣肇勝浪隊甲　浪隊甲棄權 
　　稅專勝勵隊　四九---二三 
　　推　勝黑鷹　二六---二四 
滬西籃球會今日開賽 
　　隊名　裁判員　時間 
　　國際...黃汽車　兪菊蘆　四時起 
　　未名...新亞　董小　　五時起 
[華光選將對抗江南　明日下午在持志]  
　　華光江南兩田經隊、因鑒於萬運會期迫近、準備參加起見、故决於本星期日下午二時會師於江灣水電路持志大學田徑塲、聞此次運會目的在求隊員磨礎、產生優異成績、作不記名次不記分數之練習比賽、該兩隊擁有全國名將多人、至各運動員將一塲　項、而不兼顧多項、則造成之績定卜優良矣、茲錄華光出席選手如後、葉海濤·裘頌恩·李蘇生·廖庭良·崔連照·譚億美·賈連仁·張君常·辜秉復·管支文·王芷林·劉學銘·羅斗文·馬庭俊·王禾·黃冠緯·郭恩誠·潘承斌·程必春·周順生，關宏達·李原遠·魏志平·霍鉅康·又華光方面並巳聘定康孔昭·吳時筠·沈育　·孫志翹·顧惠元·羅鐘韶·顧敬銘·康太明·為職員、又該隊為使利隊員前往起見、特規定下列地點候車、（一）盧家灣東亞體專（十二時半）、（二）膠州路私立上中一　時三刻）、（三）橫浜橋（時一刻）、 
敎育新聞 
[中華文敎基金會十一屆年會　確定廿四年度預算及補助金　蔡元培周春貽為正副董事長]  
　　中華文化敎育基金董事會、第十一届年會於昨日上午八時起在國際飯店舉行、上午各項報吿、下午討論預算及補助金並改選職員、上海社記者探誌會議情形如次、 
　　出席人員　計到董重事長蔡元培·副董事長周貽春·董事胡適·金紹基·徐新方·孫科·李石曾·丁文江·任鴻雋·孟祿·貝克·貝諾得·同德雷登·敎育部代表顧樹森·外交部代表王光·美公使代表尖銀漢·主席蔡元培·紀錄胡適· 
　　報告事項　上午八時開會、行禮如儀後、即開始報吿、（一）名饗秘書報吿、（二）執行委員會報吿、（三）會計報吿、（四）董事會幹事長報吿、（五）第三次庚欵聯席會議出席代表報吿、歷時甚久、至正午始畢、 
　　議決各案　下午二時繼續開會、議决各案如下、（一）金保存問題、（二）各項事業預算、甲·科學敎材、乙·科學研究席、丙·科學究袖助及獎勵金、丁·翻譯委員會經費、戊·國立北平圖書館助金、己·生活調杳所補助金、庚·社會研究所補助金、辛·士壞調杳經費、壬·北大研究合欵、癸、高中物理儀器等、（三）董事會幹事處經費、（四）改選胡憲張景鉞連任研究補助金審委、（五）改選丁文江任鴻隽江庸連任靜生生物研究調劃所委員、（六）改選董事會職員、蔡元培當選董事長、周貽春，孟祿為副董事長、胡適為名譽秘書、貝諾得·金紹基為名譽會計、顧臨·周貽春·金紹基為執行委員、至五時許始散會、 
　　補助金額　該會二十四年度事業預算及補助金如下、甲·收入一百二十四萬五千五百元、乙·支出、（一）董事曾幹事處經費、華幣（以下統以華幣計算）一〇一·〇〇〇元、（二）科學敎材六〇·〇〇〇元、（三）科學研究席三二·〇〇〇元、（四）科學研究補助及獎勵金一〇〇〇·〇〇〇元、（五）編譯委員會四二·〇〇〇元、（六）國立北平圖拼館經常費一四〇·〇〇〇元、中文書四·〇〇〇元、西文書六八·〇〇〇元、（七）生活調查所八二·〇〇〇元、（八）社會研究所八〇·〇〇〇元、（五）北大研究合欵一〇〇·〇〇〇元、（十）土壞調查五〇·〇〇〇元、（十一）高中物理儀器一五·〇〇〇元、丙·補助金、（一）地質調杳所九六·〇〇〇元、（二）中國科學社生物研究所四八·〇〇〇元、（三）歷史語言研究所二五·〇〇〇元、（四）上海醫學院三〇·〇〇〇元、（五）南開大學二〇·〇〇〇元、（六）華中大學五·〇〇〇元、（七）中山大學植物研究所一〇·〇〇〇元、（八）文華圖書館學專校一五·〇〇〇元、（九）黃海准工研究所八·〇〇〇元、（十）中國營造學社一五·〇〇〇元、（十一）華美協進社一四·一〇〇元、（十二）廣西大學植物研究所五·〇〇〇元、（十三）齊魯大學醫學院一四·〇〇〇元、（十四）燕京大學一五·〇〇〇元、 
　　今日討論　該會財政專門委員會、今日在原處繼續開會、對本年度預算逐項加以討論、 
　　蔡氏歡宴　董事長蔡孑民因各董事委員、多從遠道而來、特於今午仍在國際飯店設宴為諸董事洗塵、以盡染道之誼云、 
[敎部令　呈報護士職業學校]  
　　（南京十九日電）敎部令各廳局云、杳護十敎育係職業敎育設施之一種、前經本部决照職　學校規程、訂定高級護十職業學校暫行通則、令骷遵照在案惟各省市所報職業學校概况調查表、多有未將此種學校列入、並私人設立者、亦多照章立案、殊屬非是、茲杏各省市公私立醫院設護士學校或訓練班傳習所等、計達一百六十餘處、多未照章備案、應迅由該廳就所轄範圍內、分別查明、限斯月底前辦理立案、其有不合高級程度者、亦應塡表呈報聽候核辦、至立案手續除遵照私立學校規程塡具各項表式外、並應塡報實習醫院概况表、以備考核、再該省市內如巳設有公築高級護士職業學校或附設於學校之護士科、應即制定查明、限文到兩星期後、彙報本部備杳、仰即遵辦具報、 
[市敎局頒發　暑校學員自修書目表　各如期呈繳剳記　即日起從事閱覽]  
　　上海市敎育局昨訓令本市市立及巳立案私立小學云、查本局小學敎職員暑期學校辦法、業經修訂公布在案、茲以此項辦法第四條有「學員於入學前、應先自習、由本局開明各科目閱讀書籍、各學員應於指定各科書籍中、分別選閱、幷作成剳記、於暑校開學時呈繳查核」之規定、本局爰裂就本届暑期學校學員自修書目表一份、各校應入學之學員、亟應遵照規定辦法、審察自身學力、即日起、從事選購閱覽、每科至少各閱讀八萬宇、幷各如期呈繳剳記、惟本屆恐所開各科書目、或未能盡合各學員程度、特許於指定書目之外、各學員呈准選閱、其他同類書籍、惟剳記則仍應一律呈繳、產處藉故推諉、事關學員自身進修、各校敎職員、應即切實遵辦、至各該校校長負有領導督促之責、尤應以身作則、黽勉從事、除署校報名辦法設立地址暨入學證、容再規定公布外、合先頒發本屆署期學校學員自修書目表一份、今仰遵照辦理、毋忽、爭爭此令、上海市敎育局第五屆小學敎職員暑期學校學員自修書目表 
　　科目　書名　著編譯者　出版處 
　　公民訓練　公民敎育　陶孟和　商務 
　　同右　小學公民訓練實施辦法　沈子善　世界書局 
　　衛生敎育　學校健康敎育實施法　衛生署　衛生署 
　　（備註）　本局前總購分發 
　　同右　學校衛生槪要　李廷安　商務 
　　同右　羅氏衛生學　胡宣明　黃貽清譯　協和書局 
　　同右　生理學　蔡翹　商務 
　　同右　兒童傳染　高鏡朗　五洲藥房代售 
　　同右　普通急救法　趙士法　商務 
　　同右　敎育衛生學　史襄哉　中華 
　　現代敎育思潮　現代敎育思潮　馮品蘭　世界 
　　同右　中國近代敎育制度　姜書閣　商務 
　　同右　現代敎育思潮　王璧如　世界 
　　同右　現代敎育的趨勢　嚴旣澄　商務 
　　同右　近代中國敎育思想史　舒新城　中華 
　　同右　　的敎育思想　莊澤宜　又 
　　同右　現代敎育　周瑞賡　大東 
　　課外活動指導　兒童活動指導法　謝顯年　中華 
　　同右　兒童自治活坳指導法　馬國良　大東 
　　同右　兒童自治槪論　朱智賢　中華 
　　同右　中小學訓導實施法　張繩祖　商務 
　　注意符號　國語話敎學法　張士一　中華 
　　同右　國語聲調研究　後覺　又 
　　同右　國語發音學　後覺　又 
　　同右　國語注音符號發音指南　觀國音　商務 
　　幼稚敎育　幼稚敎育業書（全部）　周尚等　又 
　　幼稚敎育　新中華幼稚敎育　張宗麟　中華 
　　同右　幼稚園小學低年級的溝通學法　唐現之　大東 
　　同右　幼稚敎育　孫銘勳　世界 
　　國語科敎才及敎學法　小學國語科敎學法　趙欲仁　商務 
　　同右　默讀敎法百廿種　沈鴻模　又 
　　同右　小學作文敎學法　徐子長　又 
　　同右　兒童閱讀書報指導法　蔣息岑　大東 
　　同右　高級小學國語科敎學法　俞煥斗　世界 
　　同右　高小國語敎學法　曹風南　世界 
　　同右　小學國語科敎學法　沈榮齡　中華 
　　同右　兒童文學　錢畊莘　世界 
　　體育科敎材及敎法　小學體育之理論與方法　陳奎生　勤奮 
　　同右　小學體育敎本（全套）　邵汝幹等　勤奮 
　　同右　體育原理　吳蘊瑞　袁敦禮　勤奮 
　　同右　早體　課間操　金兆均　陳奎生　勤奮 
　　同右　小學遊戲科敎學法　王懷琪　商務 
　　同右　體育學　羅一東　中華 
　　同右　鄉土遊戲　王庚　商務 
　　社會科敎材及敎學法　小學社會科敎學法　沈百英　商務 
　　社會科敎材及敎學法　地理敎學法　葛綏成　中華 
　　社會科敎材及敎學法　歷史敎學法　何炳松譯　商務 
　　自然科敎材及敎學法　小學自然敎學法　杜亞泉　商務 
　　自然科敎材及敎學法　小學自然敎學法　胡顏立　商務 
　　自然科敎材及敎學法　小學自然敎學法　祝蓀如　世界 
　　算術科敎材及敎學法　小學算術敎學法　俞子夷　商務 
　　算術科敎材及敎學法　小學算術敎學法 
　　張匡　世界 
　　算術科敎材及敎學法　兒童學算指導書　俞子夷　大東 
　　算術科敎材及敎學法　低年級算術敎學法　趙廷為　開明 
　　勞作科敎材及敎學法　小學敎師應用工藝　何明齋　世界 
　　勞作科敎材及敎學法　玩具製作法　郭義泉　中華 
　　勞作科敎材及敎學法　兒童工藝四十種　陸衣言　中華 
　　勞作科敎材及敎學法　小學敎師應用工藝　姜丹書　中華 
　　美術科敎材及敎學法　小學敎師應作美術　俞寄凡　世界 
　　美術科敎材及敎學法　小學美術敎學　俞寄凡　商務 
　　美術科敎材及敎學法　小學美術鑑賞指導書　吳成均　大東 
　　美術科敎材及敎學法　藝術敎育　豐子愷　大東 
　　音樂科敎材及敎學法　音樂敎授法　陸仲子　商務 
　　音樂科敎材及敎學法　和聲與製曲　戴逸青　中華 
　　音樂科敎材及敎學法　小學敎師應用音樂　朱鮮典　中華 
　　小學行政　小學行政　曹鵠雛　世界 
　　小學行政　校長和小學　王素意　商務 
　　小學行政　小學校長與敎師　劉百川　商務 
　　敎育實驗法　敎產業科學研究大綱　羅廷光　中華 
　　敎育實驗法　敎育測驗法（How　to　Measure 
　　in　Educalion　Mcall）　商務 
[章友三講　怎樣研究敎育學]  
　　昨為中國文化建設協會、主辦全國讀書運動大會之第十日、該會特請曁南大學敎授章友三、於中西電臺、播送一怎樣　究　育學　之　　　　錄章友　之演講全文如 
　　先確定立塲　文化建設恊會之招、來　自動樣研究敎育學、首先要確定從什麽立塲來研究、然後才能談　樣尖研究、因為敎育學是大家都應該心的一　　　、敎育是社會過程中一種承前啓後的工作、凡是社會中的一份子、就該研究敎育做家庭中父兄的人、負有敎育子女的責任、最好亦　得一點敎育原理、假　我們志願從事於敎育事業、那　更不容不研究敎育學了、不過從事敎育的人、還可分為兩類、一類是普通敎師、他們研究敎育寧祇須　白一個大概就够了、另一類是敎育專家、他們是以研究敎育上的種種問題為終身職業的、他們的研究、須要精深一點、我今天所講、是以專家們的研究為主、其餘的人亦可川昨參考、 
　　科學的研究　研究敎育學可從三方面入手、第　是事實的認識、這種研究可以稱為科學的研究、他們的研究態度、種自然科學的熊度完全相同、其　的在搜集與敎育有關的　種事實、以作實旗敎育　根據、敎育學裏所要搜集的事實、大致可分一項、一項是屬於心鉀的、就是對於個人的本性及其變化求一正確的認識、二項是屬於社會的、就是對於社會的實況及其需要、求　正確的認識、三項是屬於敎育本身的、「就是對於敎育　實施及其影響與結果　求一正確的認識、關於搜集事實的方法敎育學里巳有很多的發明、我可以約略舉幾個例子、一是觀察法、科學的觀察、與尋常的觀察不同之點、在於前者更外精確、如何能精確呢、就是把觀察的對象確定範圍、每次只集中觀察一件事、而且隨時把觀察所得紀錄下來、自然可以精密了、前說三項的事實、都可以應用觀察法的、觀察法中又演化出一種跟踪法、這也是一種觀察、不過敎育事業的效果、往往不是目前所能見到的、必須過了好多年、才能表現、比方採用一種敎育方法來敎育大才兒童、這樣的方法是否適合天才的培養、必須等到這些天才兒童都長成了、才能表現、所以必須耐心地跟踪好幾年、才能看到結果的、二是徵詢法、就預備了徵詢表（一稱問卷）或是寄給被徵詢的人、請他塡答、或是當面該問紀錄下來、這個方法適用於調查敎育實施狀况、以及徵求專家的意見、不過編造徵詢表的時候、需要把問題的範圍和性質寫得明白、又要使被徵詢者易於塡寫、三是分析法、譬如業務分析、是把人生中某種特殊業務、分析為最細碎的活動、以便幫助個人選業時或是訓練個人的生活準備時用作參考、分析法中又包含一種診斷法、這是一種分析、特別用以發現學生的個別困難、以便施以救劑、四是統計法、一般的事實往往是凌亂的、不加以整理、就看不出什麽意義來、經過統計之後、可以看出分配的情形、明瞭其集中趨勢與離中趨勢、因而决定材料的可靠性、統計法中有一個方法　做計數法、是把某一類的事實發現的次數、認眞數出來、看他次數的多寡、以决定其重要性之高低、例如要考查小學生寫別字、什麼字最容易寫別、最好是從小學生的作文簿以及他種作品內去一一檢查、將數目計算下來、就可得到客觀的答案、五是考騐法、這方法可分兩　、甲是測騐法、最宜於測定個性中的特點以及各人問的個性差異、乙是實騐法、就是把一縣想的問題實地試騐一下、然後看其效果如佝、上面說的科學的研究方法、比較專門研究考須受過科學的訓練、要有客觀的態度、縝密的分析、於統計知識需有根柢、不僅在自己研究的時候須受過相當的訓練、而且若是未經訓練、甚至於別人寫出的討論或是報吿的文章、其中有些術語、都不易讀得明白了、 
　　哲學的研究　第二研究敎育學的方法是敎育理想的確立、這種方法可種　哲學的研究、敎育固然該以事實為根據、但不應被事實所束縛、敎育不僅維持已存的文化、還要改進舊文化、創造新文化、對於未來的社會、未來的個人、都該具有一種理想、這理想如何確立呢、當然必需學有根抵、眼光遠大的人、才能够定出有價值的理想、這樣的研究、不能僅從敎育學本身裏斛斗的、必須對於各種舉問、部有潦解、尤其是經濟政治等學術、有了極深的研究、然後用綜合的眼光、才能定出敎育的目標來、這可以稱為粽合的方法、其次要知道歷史是綿延的、一切社會制度都有其旣往的源流、不明旣往、就不能明白演變的趨勢、所以研究敎育、須用歷史法、第三是比較法、就是各國的制度理論等等、可以供我參考者、均應研究云、然後可以定出此時此地所需要的敎育理想、哲學的方法是包含綜合歷史、比較一種法子、在這樣研究敎育以前、應當先對社會科學下一番功夫、因為敎育學是科學、所以須要精密的分析、因為敎育學是哲學、所以須要廣博的綜合、研究敎育學的人、旣要精密、又要廣博、美國式的敎育學偏重科學的研究、歐洲式的教育學偏重哲學的研究、其實二者俱屬重要、是不可偏廢、不過研究者不妨斟酌本人個性之相近、而側重一方面未嘗不可、 
　　實踐的研究　至於第三種的研究、可以稱為實踐的研究、他的作用在從事實出發、到理想歸來、中間如何渡過、所需的步驟如何、這部分的敎育學、屬於方法論的部門、我此地所謂方法論、是廣義的、可以包括敎育·行政·學校組識·及管理、選擇敎村·敎育方法等等、這些問題、固然亦有許多理論可以探討、然應當從實踐中求貫澈的云、 
 
 

Page 16

 
 
 
商業新聞 
[金融　拆息仍開一角]  
　　昨為復活節、外商及外銀行方面均一致休業三天、而華商方面雄大多數照常營業、而中（國）交（通）通（商）三行亦照舊習同樣休業、故劃頭加水巳見回落、開盤僅做二分、旋雖改好一分、為三分、然較前日則巳跌落三分矣、拆息以肇商向無此俗、故形勢仍穩定異常、早午市同、仍掛一角、與前市雷同、拆票交易、早市轉賬三百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票交易收回一百二十餘萬、發出方面、流通券八十餘萬、暗記券五十餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解消息、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙押墊稅雜等欵收解共二百九十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解二千一百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、解現二十萬 
　　昨江南小洋、早午市仍為八百三十六元、與前日相同、做出交易、祇早市二千角、午市無聞、廣東小洋、交易雖不惡、以回籠故、致早市開盤即跌去一元四角、為七百三十四元、午市續小一角、改為七百三十三元九角、故結果較前日跌一元五角、做出交易、早市十四萬五千角、午市五萬五千角、銅元亦與前市相同、仍為三百三十六千文、交易數額三萬二千二百五十六串文、合代價洋九千六百元、又本市票據交換所交換總數、銀元七百二十九萬四千六百五十九元八角九分、內計銀元四百二十五萬六千九百九十一元一角八分、匯劃銀元三百零三萬七千六百六十八元七角一分、其他交易旣清上落亦微 
[證劵　九六跌勢稍勁　其他交易旣沮上落亦微]  
　　昨華商證券交易所、市面依然毫無活動之象多空雙方、亦不過少數掉期交易、新買賣甚少成交、雙方觀望檳持之堅定、數月來所罕見、而套利交易、因合息太低、且以銀根關係、不易引起興趣、市價乃始終萎廳、閃爍不定、惟九六又有無稽之謠、大都出於空方受壓迫過重之揑造、而北帮則因之頗有賣出、終未免庸人自擾耳、四月份期貨、祇餘三天、雙方壁壘高尙、斷不能常此安定盤旋也、昨日經過、市面極為平穩、開盤略疲五分一角、餘則均恍惚混沌、高低互見、為數祇在一角左右盤旋、範圍愈窄、交易愈清、惟九六經十一及三十五號北帮之大賣、跌落三角及四角半、成交總數、共計九百零二萬、而九六成交、竟有四百九十一萬、佔全額半數以上、前途尙有波濤也、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低盤次較昨日　成交 
　　一八關四月二四·四〇　一　二四·四〇　三　跌〇·一〇　一五〇 
　　棉遺四月四〇·〇〇　四　五九·八〇　二　漲〇·〇五　六〇〇 
　　又　五月三九·五五　三　三九·五五　三　又〇·一五　五〇 
　　裁兵四月七五·三五　二　七五·二五　三　平　八五〇 
　　又　五月七四·五〇　一　七四·三〇　三　平　六〇〇 
　　一九關四月四〇·七〇　二　四〇·五五　三　漲〇·一〇 
　　又　五月四〇·〇〇　二　三九·八五　一　又〇·一五　九五〇 
　　一九善四月四六·七五　三　四六·七〇　四　又〇·一五　四〇〇 
　　又　五月四六·〇五　二　四六·〇〇　三　平　四〇〇 
　　廿捲四月五〇·七〇　一　五〇·六〇　三　跌〇·一〇　九五〇 
　　又　五月五〇·二〇　二　五〇·一五　一　平　六五〇 
　　廿關四月五〇·二〇　二　五〇·一五　三　跌〇·一〇　一、九五〇 
　　又　五月四九·九〇　二　四九·八〇　三　平　一、三〇〇 
　　廿統四月五五·九〇　三　五五·六〇　二　跌〇·一〇　二、四五〇 
　　又　五月五五·二五　一　五五·二〇　三　平　一、四〇〇 
　　廿鹽四月五六·八〇　三　五六·七〇　二　平　二、八五〇 
　　又　五月五六·四〇　三　五六·二五　二　平　一、九五〇 
　　金短四月七四·七〇　三　七四·五五　一　漲〇·一〇　二、五五〇 
　　又　五月七五·村〇　一　七五·二〇　二　平　三、六五〇 
　　二二關四月五九·九〇　一　五九·八〇　三　平　三、五〇〇 
　　又　五月五九·五〇　三　五九·四〇　二　漲〇·〇五　二、八五〇 
　　二三關四月六八·三〇　四　六八·〇五　二　又〇·一五　三、五〇〇 
　　又　五月六七·三〇　三　六七·二〇　一　平　一、八五〇 
　　整六四月六九·五〇　一　六九·二〇　四　跌〇·二〇　一、四五〇 
　　又　五月三九·八五　三　六九·七〇　三　又〇·〇五　二、四五〇 
　　九六四月　九·九五　一　九·六五　四　又〇·三〇　九一、〇〇〇 
　　又　五月一〇·〇〇　一　九·五〇　四　又〇·四五　三〇、一〇〇 
[紐約股市扶搖直上]  
　　新豐洋行報吿昨（十八日）紐約股市、因各部份之壓力巳去、又因空旺膽小者欲在假期中置身局外、紛起補進、市况乃扶搖直上、高級股票在可口可樂之領導下飛漲、該公司一九三四年之營業報吿異常良好、股票猛升十一元而達二百零六元、此乃該股有史以來之最高紀錄，交易所理事會未允於本星期六（四月二十日）停市、債市參差不整、小交易所股票甚堅、全日成交八十二萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　四月十八日　四月十九日　上落 
　　三十種實業股　一〇五·四三　一〇七·七　漲二·五四 
　　二十種鐵道股　二九·四四　三〇·〇一　漲〇·五七 
　　二十種公用股　一一七·六一　一七·七三　漲〇·一二 
　　四十種債券　九四·八六　九四·八〇　跌〇·〇六 
　　十一種物品　五九·五九　五九·七六　漲〇·一七 
五月份各大項債劵還本付息表 
　　（以有確實担保者為限） 
　　債券名稱　利率　發行額　現負本金（二四·五·一）　五月份應付本息數（六月一日止） 
　　（千）總數（千）　百元支（一）日期　還本數次數總數　付息數期數　總數　百元支（二） 
　　（一）中央國幣公債　元　元　元　元　元　元 
　　整理七百公債（三）年六厘　一三、六渥　八、一六　一〇〇支　五·三一　------　------　三五　二三、〇〇〇　------ 
　　二十賑災年（四）　年六厘　三〇、〇〇〇　二五、二〇〇　八四支　五·三一　一三　三〇〇、〇〇〇　一四　三七八、〇〇〇　一支 
　　玉萍鐵路公債（五）年六厘　一二、〇〇　一二、〇〇〇　一〇〇支　五·三一　------　------　二　三六〇、〇〇〇 
　　------ 
　　十八年關稅　月五厘　〇〇〇　一〇、五六一　二六·四二　五·三一　七二　三〇〇、〇〇〇　七二　五二、八〇七　〇·八八〇 
　　十八年編遺　月五厘　七〇、〇〇〇　三八、七八　五五
四〇　五·三一　六九　二八、〇〇　六九　一九三、九〇〇　〇·六八〇 
　　十九年關短　月五厘　八〇、〇〇〇　三八、七二〇　四八、四〇　五·三一　五八　六四〇、〇〇〇　五八　一九三、六〇〇　一·〇四〇 
　　十九年善後　月五厘　五〇、〇〇〇　二九、四〇〇　五八·八〇　五·三一　五五　三六〇、〇〇〇　五五　一四五、二〇〇　一·〇一〇 
　　二十年捲煙　月五厘　六〇、〇〇〇　四〇、七六四　六七·九四　五·三一　五三　三三六、〇〇〇　五三　二〇三、八二〇　〇·九〇〇 
　　二十年關稅　月五厘　八〇、〇〇〇　五九、五二〇　七四·四〇　五·三一　五〇　三一〇、〇〇〇　五〇　二九七、六〇〇　〇·七七〇 
　　二十年統稅　月五厘　八〇、〇〇〇　六〇、八三二　七六·〇四　五·三一　四八　四一六、〇〇〇　四八　三〇四、一六〇　〇·九〇〇 
　　二十年鹽稅　月五厘　八〇、〇〇〇　六二、四三二　七八·〇四　五·三一　四六　四一六、〇〇〇　五六　三一一、一六一　〇·九一〇 
　　廿二年愛國　月五厘　二〇、〇〇〇　八、九二三　四四·六三　五·三一　二七　四五五、三八四　二七　四四、六一六　二·五五〇 
　　廿二年關稅　月五厘　一〇〇、〇〇〇　九〇、五〇〇　九〇·五〇　五·三一　二〇　五〇〇、〇〇〇　二〇　四五二、五〇〇　〇·九五〇 
　　廿三年關稅　月五厘　一〇〇、〇〇〇　八四、〇〇〇　八四·〇〇　五·三一　一七一、〇〇〇、〇〇〇　一七　四二〇、〇〇〇　一·四二〇 
　　整理六厘公債（三）年六厘　五四、三九二　三二、六三五　一〇〇支　六·一　------　------　三六　四八九、五三〇　------ 
　　合計　三、三二三、三八四　三、九七〇、二九三 
　　（二）中央金幣公債（英金）　鎊　鎊　鎊 
　　津浦續英發德發（六）　年五　　三、〇〇〇　二、五〇五　五、一　------　------　三一　二二、二〇〇 
　　京滬鐵路（七）　年五　　二、九〇〇　二、七八四　六、一　------　------　六一　六九、六〇〇 
　　滬杭甬鐵路（八）　年五厘　一、五〇〇　五〇〇　五、一　一七　七五、〇〇〇　五四　七、五〇〇 
　　合計　七五、〇〇〇　一三九、四六〇 
　　（三）地方公債　元　元　元　元 
　　廣西一次建設　年八厘　一、〇〇〇　一、〇〇〇　一〇〇支　五一　一　一〇〇、〇〇〇　三　四〇、〇〇〇　一〇支 
　　四川整理金融　年四厘　一二〇、〇〇〇　一二〇、〇〇〇一〇〇、〇〇　五三二---　------　五　四八〇、〇〇〇　------ 
　　福建廿三庫券　月一分　九〇〇　五〇〇　五、三六　五　一〇〇、〇〇〇　五　五、〇〇〇 
　　廣東廿四年庫券　月一分　六、〇〇〇　四、五〇〇　七五支　五三一　二　一、五〇〇、〇〇〇　二　三〇、〇〇〇　二五支 
　　汕頭地方自治　年八厘　〇〇　一八　六〇支　六一　五　三、〇〇〇　六　三六〇　一〇支 
　　合計　一、七〇三、〇〇〇　五五五、三六〇 
　　（四）公司倆劵　元　元　元　元 
　　上海閘北水電（九）　年八　四、五〇〇　四、五〇〇　一〇〇支　五一　一　三一五、〇〇〇　一　一八〇、〇〇〇　七支 
　　合計　三一五、〇〇〇　一八〇、〇〇〇 
　　（附註）（一）票面每百元之現負本金或連號每百個之未抽中籤支，（二）原票面每百元之應付本息數，或連號每百個之應抽出支　，（三）換給新卷號碼又自第一號起，連續至若十號為止，（四）定額八千萬元，第一期債票發行如數，（五）本期利息，依然預扣，事實上可無須列入，（六）定額四百八十萬鎊，又去年四五月曾付息一次，故此次照例編人，（七）定額三百二十五萬鎊（八）前傳有一次淸　之說，惟至今尙無正式通吿，姑按規定數編入，（十）定額六百萬元， 
[紗花　交貨不多　本月紗續挺]  
　　紗市平靜、大勢仍在醞釀中、惟本月份續挺、因交割時期日近、賣方交貨未旺、故市盤遂成擊固之象、但據市塲言、交貨消息有二十支金塔七百包、雙魚五百包、醒獅三百包、然經切實的調查、金塔紗廠方因等級太低、或者收回、雙魚亦在猶豫不定中、 
　　金鷄在醞釀中 
　　標紗前市開盤、除本月期堅昂外、其餘月份均呈滯定狀、惟本月份市上多說、交貨不湧、某君之多額、尙有四五千包之多、仍無急於了結之念、故一般浮戶、祇得扒進、市勢尙能穩定、但限價在一百八十三元九角、稍有吐出、結果本月比上日收盤價漲五角、遠月未有變化、午後開槃、本月份市價堅持甚力、且傳說有一千餘包交貨之說、然市價仍未受其影響、結果本月份比上午收盤價相同、遠月瑞大拋出、市情略帶疲勢、查賣出裕大八百包、瑞大二千包、永大三百包同和八百包、潤源二百包、恒昌二百包、買進長豐八百包、通記七百包、協成三百包、信成三百五十包、源大二百五十包、賡豐五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬幣 
　　四月期　一八三·九　一八三·五　一八三·九　漲〇·五〇　二七、七五〇 
　　五月期　一八一·六　一八一·二　一八一·二　跌〇·一〇　四〇、五〇〇 
　　六月期　一八〇·九　一八〇·五　一八〇·五　〇·二〇　三九、〇〇〇 
　　七月期　一八一·〇　一八〇·五　一八〇·五　〇·三〇　四三、二五〇 
　　八月期　一八一·一　一八〇·七　〇·二〇　四二、一五〇 
　　 
　　九月期　一八一·八　一八一·五　一八一·五　〇·二〇　一二、七五〇 
　　總計　二〇五、四〇〇 
　　紗銷仍乏進展 
　　現紗銷路仍平滯、杳全日各幫買去統計僅三百六十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東　一八五　河南　五同行　一〇 
　　汕頭　一〇　北帮　五寗波　一五 
　　雲南　四〇　海州　五蘆州　一五 
　　內地　五〇　江西　一五 
[標花後市突轉虛軟]  
　　棉市晨間穩定、午後轉軟、但本月份後市、突見疲象，據市塲言、棉花檢騐處審查及格之貨巳有二千擔、又有一說、通成公司有四千擔、天津組絨棉樣已送達檢騐處試肴、因之市氣乃轉鬆懈、 
　　鄭標晨穩午疲 
　　標花前市開盤、市塲多言本月份交貨籌碼不多、市氣帶更、一般浮戶活動抵補、但通記又來賣出加碼、市盤轉平、結果各月比上日收盤價絕無變卦、美棉回張十餘磅音、印棉稍跌一羅比外、標金外匯因西商復活節停市、午後市盤近月突現虛弱、市塲謂通成公司在天津辦來粗絨棉有四千擔之譜、此項花樣，業已送達檢騐處審查矣、市勢忽然受其打擊、下落一角半、但遠月尙昂、漲五分、查賣出通記一千擔、合興七百擔、永昌八百擔、永大一千六百擔、長豐一千二百擔、信誠一千擔、瑞源一千擔、買進大孚八百擔、長豐八百擔、源興昌一千擔、大豐九百擔、愼記二千六百擔、生源一千擔、益昶九百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期三五·四〇　三五·一五　二五·一五　跌〇·一五　六三、七〇〇 
　　五月期三四·七〇　三四·五五　二四·六〇　〇·〇五　一五五、一〇〇 
　　六月期三四·八〇　三四·六五　三四·七〇　〇·〇五　一九九、六〇〇 
　　七月期三五·一五　三五·一〇　三五·一〇　------　一九七、六〇〇 
　　八月期三五·一五三五、一〇　三五·一五　漲〇·〇五　一三七、一〇〇 
　　總計　七五三、一〇〇 
　　原棉廠需更寂 
　　現棉消費、益覺平常、廠需略滯、來源通花一百五十包、 
　　沙市花四三·七五永安廠進八三〇件現貨送廠 
　　靈寳花四八·七五申新廠進一六七件現貨送廠 
　　美棉抵空又漲 
　　昨美棉開盤、因國外電訊不佳、外商售出、各月跌三至十一磅音、旋以賣戶不多、市價略呈盤旋之勢、午後同業買進、空戶抵補、市况又趨堅昂、收盤穩固、計現貨漲十五磅音、期貨漲十至十二磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌八至十點、印棉因買戶缺乏、多頭了結而疲、計平果爾跌一·二五羅比、奧姆辣跌三至三·二五羅比、白羅溪跌〇·七五至二·五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國 
　　五　二·五三漲二　三二·五〇　現　六·六三　跌六　三七·七〇 
　　七　二·六四　一二　三一·八〇　四　六·四一　一〇　三六·四〇 
　　十　二·三〇　一〇　三一·八〇　五　六·三八　八　三六·二〇 
　　十二　二·三八　一二　三二·〇〇　六　六·三四　八　三五·九〇 
　　一　二·四二　一二　三二·二〇　七　六·三一　八　三五·七〇 
　　三　二·五〇　二　三二·五〇　八　六·二二　八　三五·二〇 
　　現　二·九〇　一五　三二·五〇 
　　平果爾　一三三·七五　跌一·二五　一七·五〇 
　　七月期　二三五·二五　一·二五　一七·七〇 
　　奧姆辣　二〇四·〇〇三·一五　一六·七〇 
　　七月期　二〇二·二五三·〇〇　二六·五〇 
　　白羅溪　二三三·五〇〇·七五　三〇·七〇 
　　七八月期　二一九·七五一·一五　三〇·一〇 
　　四五月期　三九·七五　三·五〇　一九·〇〇 
　　又條孟買電、十九日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百三十二元、較上日收盤漲一·二五羅比、 
[津花細絨堅俏粗絨呆滯]  
　　（天津通信）本市西河花市况平淡、洋商受滙兌不利影響、進胃滯鈍、但實際地位、尙未下跌、通成買進一百三十包、開價為三十五元、北洋紡紗廠買進七十七包、開價為三十五元、又山西花趨勢挺健、廠方動辦較暢、北洋廠買進一百二十包、開價為四十四元、又一百二十包、價為四十五元至四十七元、 
[糧食　遠期粉後市回落]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈初平續漲、漲後又平之象、以洋麥報價、芝加哥與坎拿大均微小八分至一角外、當開價時、本月份開平平、旋以現粉尙然緊軋、一部分之小廠、及業外浮空、鑒於春雨太久、恐生問題、紛紛抵補、客戶多頭、又擯住不出、故喊價步昂、最高曾至九分、遠期各月份、亦因內地帮暢進、市面續漲一分左右、迨至下午開盤、本月份仍因現貨加價之故、多頭心思甚定、價少出入、遠期各月份、因廠家拋售頗暢、兼之天亦轉晴、氣候稍和、故自七月份以下、一致回漲、觀後步情形、如果天時不變、當看疲勢、結果本月份仍好一分半、五六月份不動、七月份反跌一分、八九月份各跌一分二厘半、---餘月後市賣氣發動 
[本月麥貨稀獨昂　---餘月後市賣氣發動]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平靜之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處祗微小八分至一角不等、當閒價時、近遠期交易、尙見暢旺、價呈盤旋、榮辱無幾、以各省雖有發水之設、惟於麥收、尙不致發生問題、是以人心尙呈平和也、迨至下午開盤、因天時暢晴、遠期粉亦巳回跌、故賣氣見暢、人心頓虛、至本月份因貨稀關係、仍見挺貴、結果本月份漲四分、七月份跌四分、八月份跌六分、九月份跌六分、現麥市面、仍見平穩、開山東蚌埠麥四元、　河西平麥三元九角九分、計四千包、由福新辦去、 
　　芝加哥小麥　四月十七日　四月十八日　上落 
　　五月份　一〇〇·六二五　一〇〇·二五　跌〇·五〇 
　　七月份　九九·六二五　九九·三七五　跌〇·二五 
　　九月份　一〇〇·一二五　一〇〇·〇〇　跌〇·二一五 
　　現貨　一一〇·〇〇無市 
　　加拿大小麥　四月十七日　四月十八　上落 
　　五月份　八九·六二五　八八·八七五　跌〇·二五 
　　七月份　八九·八七五　八九·六二五　跌〇·二五 
　　現貨　八八·五〇　八八·三七五　跌〇·二一五 
[河米續漲兩角　洋米成交五萬餘包]  
　　本（滬南）昨各帮來源尤稀、祇共到十六七號、（貨共三千餘石）初市開手、即現緊俏、售方喊聲頗高、如各厚粳及晚稻等行情、頻見步高、當時形勢殊為熱鬧、迨至後市、包胃祗靑島帮辦四百餘包、本街亦見轉淡、收市局勢始稍　羽、而結果若蘇同帮南港等價猶見增高角半至二角、各晚稻加二角不等、陰變元挺秀一二角、（滬北）昨河下各路來源三十號、白粳去胃、早布尙可、市價仍欲喊緊、午市銷路不動、價形轉懈、薄稻高貨無幾、價仍挺立、其餘各貨、與前相仿、 
　　洋客秈市况、初平繼堅、後形又復望好、在上午開市後、本客去化尙未見旺、又值國外報價巳鬆、而洋商行因各方亦多將存米趁高放出、故高次各洋米均見平軟無神、繼有長江帮之漢口九江各路辦裝、而內地去胃更活、本街與其他散帮均有應酬、各地賑戶去胃亦宏、西貢米成交達三萬八千包、小絞米五千包、茄辣地糙米二千包、暹邏敏黨安南粳等亦有四千包左右售出、客秈新有天津稻米一批售出、價開十二元五角半至十二元二角、被洋米軋脚、比前次售價為低、全市售開各客秈及洋米現路貨總計又逾五萬包、市面隨即由平轉緊、如今明去化再旺、市價或須冉高、惟以前定貨則逐有整數到埠云、 
[黃豆南粵銷路停頓]  
　　昨日黃豆廠家續有問津、廣汕去路勢無復動可能、本街內地尙有少數採辦、人心徘徊不定、昨成交頴州豆三車、價為三元六角半至六角四、全河豆二車、價為三元八角及七角六、肥河豆一車、價為三元五角一、漢乍豆六百餘包、價自三元八角一至七角一、漢遲豆五百餘包、價自三元六角九至五角半、英溝豆一百餘包、價為四元至三元九角半、崇明沙黃四百包、價自三元八角至六角半、海鹽杜豆五十包、價為四元三角、 
[糖市　加稅又傳　糖市初疲後緊　東糖交易頗暢]  
　　昨日糖市、以關金仍堅為一·七一〇、聞五月一日又傳有加稅之說、故趨勢初疲後緊、糖業合作公司標售粵粗白三千一百包、計（一）高貨二千包、價十七元三角、（二）稍次一千一百包、十七元二角、結果僅成交十包、惟公會市氣較緊、二四荷粗白初划十七元二角、後升至二角半、比前日升五分、轉口貨初划五元四角、後轉緊為五元半、亦乏貨、太古糖B嘜十七元八角、稍有成交、本廠綿白振裕一號十六元七角、亦看緊勢、餘照退、 
　　另訊、東糖前昨兩日續有大批成交、由增華三井兩行開出七千包、均為鹽水港廠車白、計前日先開三千包、（四溫半）七元一角（日金）、（三溫半）六元九角、昨續開四千包、漲起一角、（四溫半）七元二角、（三溫半）七元、統係五月份裝輪、 
[南北貨　新榷散佈到多價廉]  
　　新榨菜近日續到一千外外、連日均有開出、計六溪菜為十七元至十六元半、　都菜十五元、普通津紅菜十四元、將近開通、惟聞後批不日有到、趨勢尙有鬆象、 
[油市　漢白桐油漲而復跌]  
　　白桐油最近一月中、時漲時跌、極盡免起　落之能事、漲時則靑雲直上、跌時則一瀉千里、一週之內、一漲一跌、每擔價格、恒數在五六元、故從事斯業者、每感不易應付、即距此兩週前、漢市洋莊竟至四十一元外、迨至前週暴跌三十三四元、至上週又加至三十九元矣、入本週來復見暴落、據昨得本埠到漢電、謂巳跌至三十六元二角、形勢仍難立足、恐三十五元巳迫眉睫、聞其原因、係常德方面來源驟湧、漢市各洋行雖辦意尙濃、而價格亦欲削低、所以漢行開進客貨、巳做至襄桐二十一兩光景客盤、則市情之疲態畢露矣、惟在此出口貿易發旺時代、千變萬態每以跌風極盛之時、轉瞬即起漲風、衡之巳往、歷歷可證、大概跌之三十四五元之價格、即無轉機可能、亦有站足地位、故以現市而論、雖云疲極、然再跌亦巳有限、蓋歐美各國、需貨尙股、每乘疲風、大批購辦、亦恒有之事、實不可防也、本埠洋行生意、近年來雖稍見發創、然總不是漢市之源源不絕、所以交易、亦時有時無耳、 
[疋頭　派力司定貨湧到]  
　　派力司呢、舊歲銷路特廣、售價奇高、經銷者大獲盈餘、今歲該派力司呢、進口貨充斥於市、目前各方巳有成交、市價果然大跌、普通牌子素色派力司、　批每碼祇售三元六、花色貨四元三四角、顯係定到太多所致、 
[五金　德馬口鐵缺貨漲價]  
　　德國馬口鐵、近來市上現貨巳覺不多、而到貨亦十分鮮少、所以執貨者心思頗為堅硬、惟前昨二日製罐廠、四出搜辦、而天津帮亦有銷塲、以致市貨愈售愈稀、而估盤方面遂見扶搖直上、計每箱售一十九元五角、比之先前又好五角、雖海外定價仍估三十四先令五便士、然無近期現貨、因之同業心思、仍覺挺秀、此外意英諸貨、因物質不同、所以行情方面、依然無大變遷、計英貨估二十八元七角半、意貨售二十九元二角半、 
[絲茶　遂安新綠茶已開秤]  
　　浙省遂安綠茶、向來出新最早、本年因天時寒冷、茶芽發育遲緩、各茶戶始於前日採摘、昨擄該處傳來電訊、云頭靑新貨、巳有上市、折合市秤計算、市價做開六十元、現下各路茶商、多為搶新起見、需要殷濃、而出貨又因天寒不旺、行情難免看高、 
[皖贛茶市新聲]  
　　谷雨過央、立夏卽來、向稱出口大宗之茶市、跟着時序之輪迥、又屆開展活動時期矣、徽贛各地紅綠茶號、均正忙於運籌握算、準備登塲、形勢緊張的一團茶市察氣、幾籠罩於產區各地、恃茶為經濟生命之山戶、更盼此茶神之降臨、拯彼窮困、但在此海外市塲充滿不景氣之下、本年茶市前途之為榮為枯、此際尙難逆料、記者姑將旬日來表現於外之各產地茶業發動情形、亟探述之如次、 
　　歙縣綠茶、向分洋店兩莊、去年經營洋莊者、無論高低貨品、均受銷滯價落之影響、同遭折閱、頭帮雖沾有微利、結束統扯、仍是有絀無盈、店莊響花茶、因關外各省去路絕塞、日茶輸入東省傾銷、業務亦趨衰微、今歲洋莊茶號、鑒於海外茶市未見好轉、準備開業者、僅及上年十分之四、餘均臨時相機進止、不露張皇、惟稠木岑。問政山·一帶花莊、尙有籌辦登塲、冀魯莊客、亦多携欵人山、設莊採辦、市氣雖較洋莊活動、但衛之曩年、不過十與六之比、不足稱熱鬧、 
　　屯溪為微屬茶市中心、自民十四年後、各號連遭虧折、間有兩年小獲盈餘、結果還是得不償失、全市茶號數十家、大半筋疲力竭、乏資撑持、今歲定事茶號、僅有二十餘家、餘均望着棧方及金融界貸欵接濟、再謀復業、市氣之消沉、前所罕見、茶行方面、往昔擁有厚資者、一過淸明、則紛紛放欵於茶販、墊供採茶食米之需、今則閉門不納、與致索然、山戶方面、因茶商迄未放欵、無力購米·施肥·雇工·修具等之準備、焦急萬分、棧·號·戶·三方、打成一團之沉悶氣象、遂使屯埠茶市、黯無生機可言、 
　　祁門紅茶、遭頻年挫敗、茶商無不因創重資窮、惟該邑經濟生命綫、大半托繫於茶、勉能為力之茶號、均掙扎奮圖復業、冀有桑榆之收、現該邑新茶、得本旬天氣暖雨、茶芽抽長、白毫毛峯、正堪開採、棧與茶號、以本年山價可降、交通便捷、存茶枯薄、咸轉悲觀為樂觀、駐祁各棧、刻巳開始放匯、銀根較前活動、兼之四省農民銀行、又直接貸欵於茶號、金融周轉、雖不及往年之靈活、但亦少勝於無、茶號得茲救濟、不　是起死回生、計全邑茶號復業者、截至本旬止、約有一百八十餘家較上年减少百家左右、 
　　婺源綠茶、質味特優、本可以稀貴為居奇、無如洋莊胃化不健、雖有珍　、亦難强彼下納去年各號珍眉、尙多存滬未沽、實熙秀眉等茶、囤積尤巨、號商耗本無結束、痛苦之深、有非筆墨可以形容、今歲各鄉新茶、月末即可開摘、滬棧駐婺放匯者、本年又少永盛昌一家、餘亦觀望緩進、茶號除北源·延川·汪村·西冲·一帶、頗呈熱鬧、巳在收辦箱板柴炭等預備聞業、其他多寂然無聞、一般山戶、因茶號無茶銀放出、又值年荒米貴、大半乏資雇工採茶、窘狀尤難言喻、 
　　此外玉山綠茶、因浙贛鐵道運輸之便利、又兼產區匪患敉平、茶號謀開塲者、聞有數家、茶市不致絕無希望、德興綠茶、因茶區受運年匪擾、農民遷徙異域、茶樹荒蕪、地方經濟、又非短時間可以恢復、稍有資產之戶、對茶業之經營、此際尙無是種觀念、 
 
 

Page 17

 
 
 
春秋　旅行特刋 
[遊市中心] [  （徐豪吾）]  
　　陰寒了多久的一個晴天，快樂地給公共汽車帶到了大上海的市中心。 
　　宮殿式的軒敞的市府。顏色鮮艷的黨　旗，跟柔風在高聳的旗桿上微拂着。 
　　遊客乘休沐餘暇，帶着欣賞的神情，緩步跨上府前中間聲有黨徽的石階。重裘初卸，步　輕健。 
　　三三兩兩的自由車。蓄意熟練騎車的年靑個子，薄衫短袴，沉着頭，一用力，車輪在周遭坦闊的馬路上直溜過去。 
　　租界盛名，不差，租界有繁密的市　，摩天的高樓------國際的陰謀，都市的罪惡！ 
　　脚踏到國人自己設計的市中心：精　的新村，平滑的道路，嫩綠的田野：整齊淸潔，充滿了大自然的朝氣！ 
　　大上海孕育下的市中心，生前受砲火威脅；生後遭風雨侵凌，該是奄奄一息的。可是伊小小年紀，有的是西方民族的精神。伊要奮鬥，伊要競存。伊要有合理的組織，完美的設備，嚴整的市容，伊要迅速地，努力地，積極地替大上海開出一朵光明燦爛的花來，來振奮國人，矯正視聽。 
[洪洋洞弔古] [  芥子]  
　　去歸化城---今綏遠省會---西北四十里許，就是大靑山麓，他為陰山的支脈。山僅有一石洞，土人稱做「洪洋洞」。云是楊家部將一焦贊孟良盜骨之所。據說：「宋將楊繼業，為遼兵所困，不屈自刎，遼人藏楊尸於洪洋洞，部將焦贊孟良，八洞盜骨，並死洞中，就是這個地方。」石洞口窄中闊，迂迴曲折，暗不見底，曾有人秉炬深入，沿壁升降，約行十餘里，漸聞泉水澎湃，響如怒濤，寒風刺骨，不能再進，只得中途折回。距洞的西邊半里多路，更有一巨塚，土人指為焦贊墳。墳基很大，隆起像一座小丘陵，有石馬數匹，倒臥地上，衰草斜陽，殊形寥落。事雖出於稗官，可是摩娑斷碣，憑弔前人，也可以令人發生出許多感慨哩。在歸化城南，還有一個盡人皆知的漢昭君墳---靑塚---忠魂　骨，永垂千古，至今、永留下抗敵和戎的陳跡，却替這漠南古都，生色不少哩。 
[玄武湖泛舟] [  余戾林]  
　　春神蹣跚地降臨，大地穿上一件絢欄的衣服，紅花，碧樹，靑山，綠水點綴着廣漠的空間，窒悶許久的心靈，充溢活躍精神，不忍辜負美景良辰，和洛奔......到玄湖去遊玩。 
　　出了玄武門，湖邊嬝嬝的垂柳，嬌羞地隨風浪飄蕩，白茫茫的湖上，浮滿許多游船，來往如織，頭上覆蓋蔚藍無瑕的太空，與官僚氣息濃重的南京城比較，像又踏入另一個幽絕的世界，湖邊聚集成百的遊人與划船的姑娘，嘈雜聲浪，在空間劇烈波動，馬路上的車馬好似螞蟻，載了許多游人，向五洲公園飛馳，表示春光明媚，人們在及時行樂呵！ 
　　我們也雇一隻游船，自己充任船夫，慢慢地划往湖心，湖水淸澈，微風似在與湖水接吻，漾成起伏不定的碧波，船眞像一片荷葉，輕輕地在湖面飄浮。安臥在大自然的懷抱裏。五洲公園靜靜地沈默不語，讓人們欣賞它人工培植的藝術，臨湖，修竹幾叢，顯得春色宜人。猙獰的城牆，像一條蜿蜒的長蛇，蹲伏湖邊。遠遠的重重的山嶺錯綜排列。雞嗚寺有如聳立天際的一座宮闕。五洲有如五顆棋子；分置湖面。暖和的陽光沐浴着宇宙。給人們以無限的　存。船游遍全湖，使我對玄武湖有一番深刻的認識。 
　　夜幕漸漸揭開，才怡然地踏上歸途。 
[正太路獵影] [  定明]  
　　交通發展的利益是無窮的，瑞士因為水陸交通都很便利，所以雖然介於德·奧·意·法四國間，處阿爾卑斯山中，世界人士去遊覽的，每年總有幾百萬人，所擲旅費，一年也達一萬萬，做了瑞士主要富源。這就是最好的例子；交通的障礙，常可以促成一個民族到麻木狀態；而交通便利，　可以使一個民族蓋活，充滿生機；若說瑞　　　由瀑布，明湖秀谷，在在可以招致遊客，那麽，偌大的中國，　論山：擺着五嶽和天台·雁蕩·莫干·廬山·黃山·峨嵋·等，論水：有黃河·畏江·珠江以及西湖·太湖·洞庭·都陽等；豈不能彼此一競賽麽？ 
　　不過因為自己的第一個先决條件是交通不便，所以湖光山色都黯淡了；尤其是風景絕佳的內地，外省人們的足跡只是零零星星的點綴着 
　　四四兒童節晨，上海出發了一隊「正太鐵路獵影團，」巳由攝影家郎靜山氏臨時約了他的藝友鍾山隱·黃仲長·劉旭滄·四人結伴前往，這眞是寂寞的藝壇的良好動熊。聽說郎氏之行，是應了正太鐵路局長朱霽靑氏的電請，將特攝由石家莊到陽曲（太原）二百四十三公里的沿綫風景，輯印專冊，以發揚交通；這麽一來，北國裏雄偉的名勝，正不讓秀麗的江甫專美了。 
[玉泉觀魚] [  （季誠性）]  
　　從胡師母家中出來的時候，又獨個兒騎着自由車到玉泉去。 
　　一進寺門，就去觀魚。 
　　池中的魚，都在慢呑呑的遊來遊去。因為水很淸澈；一望見底。差不多可以數淸大魚的鱗片。大的大約有十五六斤重；小的也有大人指頭那樣長，顏色也極不一致：有紅黃的；有紅黃黑相間的；我最心愛的，還算那肥大的紅鯉魚；它的嘴最美，那嘴唇的豐厚，那短鬢在水中的漂動。它們在同一環境中生活着，找不出隔膜的瘍跡，有時一堆一堆的疊着，好像我們的疊羅漢；有時嘴與嘴相親，好像我們接吻，它們沒有爭鬥，沒有領袖，沒有侵略的行為，也不會為了一點遊人們所施給的食物分配不均而起了暴動！此情此景，怎不敎我們人類黯然魂消呢！ 
[石鐘山與鞋山] [  （老鈴）]  
　　石鐘山在江西湖口縣的東門外，山頂有一小部分的石塊，若用磗或小石擲上去，發出「鐺鐺」的聲饗，和廟宇裏晨鐘的聲音彷彿，「石鐘山」命名的由來就在在此。我曾屢次拿手杖和磚塊擊打這些石頭，聲音錚鏘清脆，確實奇怪得很。 
　　這山上面積　不大，房屋倒不少。有建築得頗講究的「昭忠寺」，裏百完全供着會國藩等平定洪楊之役將官的牌位，還藏有不少彭玉麟，胡林翼等的手蹟。還有幾幢洋房，那是以前杜鍚珪做海軍總司令時代造的，現在其中長期駐紮着一營海軍陸戰隊。樹木花草，却並不茂盛。 
　　從湖口坐船向鄱陽湖直駛去，約莫行了二十里的光景，就可以看見一座像隻鞋子的小山，那就是因樣式而命名的鞋山了。這山四面是水，情景會呌我們聯想起小孤山來，不過高度和面積，却要比小孤山來得小。山上有僩道庵，所供的偶像是封神榜上的碧霞元君，據一個道士吿訴我，說這座山就是碧霞元君的一隻鞋子變成的，眞楚愚妄得可笑。 
　　山上有極多菓樹竹子，野花遍山都是，萬紫千紅，極其好看。站在山頂看得見與雲霞援的廬山五老峰，那一片白茫茫的鄱陽湖也隱約在望。 
　　據道士說：前年夏季蔣委員長乘巡視長江鄱湖防務之便，也曾上山玩過，還捐助道庵兩百塊錢。 
[麓山與白鶴泉] [  （謝名燦）]  
　　春，或許是秋，白鶴泉總成了每個登臨　麓山頭者的必　之地：儘　　　　　孤零幽雅的愛晚亭晚亭，多像樣的建築物和滿山滿谷的楓樹，在它周圍　　着各自的長處。 
　　白鶴泉位於麓山寺後左，旁邊有條山路，地勢比寺頂稍高，用麻石築成，長廣各不及二尺，水由山腰石縫滴出，流入石井中，淸瑩鑑　，淡而有味，灣署得此，頗足遺熱。 
　　這里看不見水陸洲邊一綫淺綠的細柳，這里也望不着湘江河里一片一片的帆船；兩擔販賣零食的小攤子，幾塊雜亂臥着經過雕琢的石頭，便是此間經常的點綴品。 
　　泉名白鶴，其來由無從查考，不過民間有兩種傳說：一說以這泉水燒茶，蒸氣凝成鶴形，色白，故名白鶴；一說俯視井底，內現雙鶴，淸時，會為土物，某次，因進貢者不謹愼，泉水傾於中途，鶴遂不見。到如今，揆以現代科學家的眼光，二者自然都沒有它的立足的餘地。但拿它來解釋這糸名的來由，却不無價值，須知我國有許多地名的來歷，都是以這類似的傳說來解釋的呵！ 
　　白鶴泉是這麽單調，它的味道較之鄕間的泉水，不見怎樣高超，然無論新交舊識，一登麓山，便要來拜望拜望，固然，位置是恰鄰山徑；它那帶引誘性的名字，許是一部原因吧？ 
[蘇州城嬉春] [  顏波光]  
　　時序的巨輸，己轉到了春光大好的季節，各地的名勝，頻添了許多遊人的足跡。江南的春天，使人最懷想的，要算天堂似的蘇州了！雖然，杭州的西子湖也是一個遊眷的好所在，但是總沒有吳儂軟語的蘇州好。 
　　在秋風沒有起了多白的時候，觀前街上巳有很多的女人穿了緊身大衣。然而春到人間以後，料峭的春風還不絕的侵人肌骨，蘇州的女子巳早換上了春裝，我們如果加以凝睇，玉臂顯露了風侵的紫痕，酥胸微微的顫動的寒形，呵！可眞是合着蘇州人的俗諺：「若要嬌，凍來叫。」醉人的春天呀！你是賴着女人點綴的吧 
　　虎邱，是最有趣的地方，到了蘇州，不可不暢遊的，山上的景色，是值得人們的留戀。可是回到逆旅中，睡進被窩的時候，懷想日間的遊景：又聽得隔房的鶯鶯燕燕，反來覆去的睡不着，那時我們正要哼一聲；「春色惱人眠不得，月移花影上欄杆。」 
　　蘇州的名勝很多，如天平，靈巖，天池，華山穹窿，觀音等等，一時說也說不完，很合宜一般嬉春的士女們，暢遊和飽覽春色。 
 
[古典與新興大聯歡]  
[林屋晚烟] [  吳雅非]  
　　船進了龜山渚，便能够望到一座不十分崇高的山崗；它在羣山環繞中却是一座最矮的靑石山。上面沒有大樹，更找不到叢林，牛山濯濯，禿然矗立，巖壑峋嶙，懸崖千仞。山坡下有學生石洞二個，那就是林屋洞，也有人叫它龍洞的。洞高可丈餘，寬亦盈丈，深約三四丈，然而並不見底，因為漸深漸小，故無從測其深淺。洞口頗多碑碣，多巳剝蝕，字跡亦糢糊難辨；可是那「天下第九洞天」的幾個古老體的大字却還隱隱看得出。洞內多蝙蝠，見人並不怕，終日飛翔在右孔之間。洞下有淺水，叮咚之聲不絕。相傳這洞可通湖廣，祇須全通燭一支，鹹鴨蛋一個，卽可照到湖廣，吃到湖廣的。洞的深處有龍床，石桌，及異寳奇珍之類；因為洞裏從前本來有兩條玉龍盤踞其間的。這座山，本叫林屋山，但是為了這傳說的關係？所以鄉人們只知道它叫龍洞山了。　在朝東的半山也有一「暘谷洞」，這洞高敞而亁燥，洞口却有一　觀音石像。山上出香谷劍，形似丁香草，呢淸香而甜，多吃了鼻孔裏會出血的。天下過了梅雨，那石版上更會長出一種石滋菌來，採了下來，漂去砂泥，可以作羹，其味極佳。 
　　從鎭夏港裏上了岸，穿過一條漫長的磚街，站在一條小橋上，就可以看見一溜砂條路，蜿蜓着由田勝間接至林屋山脚。山南一隻「無礙庵，」聽說就是劉香女的得道處，庵裏香火也很盛，不過這雖是一隻庵，而裏面却沒有尼姑，而只有和尙。 
　　庵裏東邊天井裏有一個花藥壇，壇上植着各種四時不斷的奇花異卉，靠南是一列書齊，明窗凈几，古玩書畫，陳設得十分雅潔。推開窗子更可還眺白茫茫的太湖和點點的帆影；尤其是淸晨，望着那顆銅鑼大的朝旭，冉冉地從東方的水平綫下昇起來。到了夏天，那裏更是避暑勝地，因為山上的氣候，至多也不過九十度。要是在秋天嚮晚，置身其間，那眞有「落霞與孤繁齊飛，秋水共長天「色」之概了！ 
　　經過一綫天，便攀籐附葛的上了山巓；平坦如桌面，廣闊像蘆蓆的石版到處都有，一座未完工的石塔，聳然如一老人。上面更有一洞，大可似斗，深不見底，鄕人燒了字紙，都將灰燼傾在這裏的。 
　　站在一座懸崖上，俯首下瞰，只見山下一　淸流，沿着山脚，一直向前面田隴頭通了過去。 
　　己是傍晚的時分，村中人家的屋頂上都透着了一縷」縷的炊烟，於是把這林屋山也包圍在烟霧彌漫之中了。眞是奇景；我們感到像置身在白雲深處，迷迷離離的，週遭的景物全變了糢糊的姿態：「眞美麗呵！眞偉大呵！」我們不禁這樣地歡呼了起來。 
 
 

Page 18

 
 
 
申報無線電週刊 
[最新6G7複作用真空管] [  李元慶]  
　　---全波整流與五極强力輸出管--- 
　　因爲摩登的收音機，要以機身巧小玲瓏爲重要的條件，所以便不得不從减少眞空管數目的問題上着想，要减少眞空管的數目，便非得使每隻眞空管兼任數種職務不可。過去的眞空管，如zA76B7和55等，都是應着這項需要而產生的。 
　　最近英國加拿大無綫電合組公司（CanadianRadioCorporation）新出一種6G7眞空管，是將全波整流管和五極强力輸出管合而爲一的。預料此種眞空管問世後，一般小型的收音機，必將更有顯著的進步和驚人的發展！6G7眞空管的燈絲電壓爲636V．五極部份的輸出力約爲I．8W．底座共有七脚。該管舊名爲89RS，新近爲適合美國無綫電製造協會（RadioMannfacturedAssociation）標準命名起見，便改爲今名． 
　　附圖示6G7眞空管內部之構造及使用時之接綫。H爲公用之燈絲，P1及P2爲整流部份之屏極，k1爲該部之陰極，通常代B電器內的濾波綫路，大概多接在B十的地方，此處爲减少眞空管一只底脚起見，便改接在B1的一端。（如接在B十。五極部份之簾柵極，便不能與K1直接相連。）P3，G1SG，K2等均爲五極部份之相當極，其作用和普通五極管同，已為讀者所深知，茲不贅述。 
　　6G7真空管與6A7及合用後，便成一架絕妙的三燈外差式收音機。過去市上風行的小型外差式收音機，向來至少也須四燈纔能分配各項職務，至此，便可一改舊觀，一新耳目了。 
[變量耗阻的種種用法] [  擎石]  
　　關於變量耗阻的各種不同的用法，且把我所知的十二種寫下來。這裏所用的，最好是十萬歐姆，因爲在以下的大部份試騐中，這個數量最爲適合。不過在圖一，四，十，十一中，則用一只一萬歐姆的比較適宜些。 
　　圖一------那耗阻是串連在天綫中，或接連在天綫和地綫之間，這樣就可以把過强的播音，隨 
　　圖二------那只十萬或二十萬歐姆的耗阻，是串連在高週率，或中間週率放大管的屏極綫路上，這可以讓我們把正確的電壓，用在這屏極上。 
　　圖三------十音量控制，（十萬歐姆，）這是裝置在一只低週率變壓器的次級上，這也是把過强的播音减低的簡便方法。 
　　圖四------是檢波管中的回授管理方法，利用牠來减弱那回授綫路。（一萬歐姆）那回授綫圈是正對着那次級綫圈，而固定在機內，回授力的增减，是祇由那變量耗阻得來。 
　　圖五------音質變換器，是和一只〇〇〇三兆分法拉特的固定電容器，串連起來，裝置在那揚聲器上的。當把耗阻的數量减少時，就會將那些低音調和好，那在比例上，也把那些尖銳的噓聲减少了。 
　　圖六------那耗阻，（十萬至二十萬歐姆。）是裝置在一只檢波管的屏極上，這可讓那屏極得到正確適宜的電壓。 
　　圖七------音量控制，和音質變換，是利用一只十萬至二十萬歐姆的耗阻，分接在那只低放管柵極的耗阻的兩端，那只串連的電容器，是〇〇四，至〇〇六兆分法拉特。 
　　圖八------接在揚聲器上的音量控制，可把能力壓低而不必變換音質。（十萬歐姆。 
　　圖九------亦變量耗阻（二十萬歐姆）是安放在簾柵極的綫路中，以便調整那只高週率或中間週率放大管，或檢波管的電力，那只斷流電容器，是一非分法拉特。（待續） 
[又一磁力揚聲器好壞的簡單試騐法] [  庸言]  
　　揚聲器是收音機的喉舌，要是揚聲器欠佳，任你收音機構造如何精細，發音必不能佳，故在購買時不得不加以相當留意，以免誤買劣質貨品。茲介紹一簡單的試騐法如下： 
　　試騐時，串聯一耗阻器（如電壓爲交流二百廿弗打，此耗阻器用一萬歐姆，一百十弗打用五千歐姆，此敎並不一定，可以隨意略加增减。），而揷入家用電綫的朴落孔內。此時若揚聲器的綫圈完好，則有五十週（或六十或廿五週）的交流聲發出，否則綫圈有斷綫處；若除交流聲外又有雜碎聲，則必紙盆有破裂處，或震動發聲的鐵片（Armature）地位不當，應該加以修理。若發出之交流聲分和悅而不尖噪，則此揚聲器對於低週率的音浪，必能忠實發出，收聽西樂時，十分和　悅耳。 
　　試騐時應該　加留意，以　　電，對於揚聲器則並無危險。 
[無綫電在北平] [  電]  
　　北平這　地方，無須乎再向喂者介紹了，牠是全口文化最高的區城，敎實最發達的地方，但是　通文化最新的利　------無綫軍------在　古城裏面是太落伍了，旣不像上海那欐的普遞，又沒有像南京那樣大約播音臺，現在北平正式的播音臺一共有四所： 
　　第一所卽是成立最早的北平廣播無綫電臺（呼號是XGOP，電力一〇〇瓦特，週率九五二·三千週）每天播放約八小時，但是幾乎全用在播送劇院戲曲，而且因爲機械陳舊，播送時，時常發生障碍。 
　　第二所是英商增茂洋行的（Marconolo）電臺（呼號是XOMO，電力一一八民特）每天播送亦約八小時，這是一個西人電臺，雖然已竟在交通部註冊，但是播音權仍然不屬於我，每日除去播送西樂唱片以外，也有時播送北東飯店的音樂，另外每天放送二小時的中國唱片同廣告。 
　　第三所是成立不久的河北廣播電臺，（呼號是PGOT，電力五〇〇瓦特，週率一二三〇千週）每天播送十小時，節目比較其他電臺爲好，而且放送的成績也不壞。在江南若用選擇性好些的收音機，也能收到牠的播音。 
　　第四所是育英中學無綫電臺（呼號是XHPA，電力三〇瓦特，週率一一九四千週）這是業餘性質的電臺播送，沒有一定的時間，節目只有唱片，音樂，及名人議演等，現在也不常播放。 
[一個好消息]  
　　本埠甯波路四于七號康茂無綫電行，歷來經理美國著名收音機，如尤愛斯，鷹王牌，飛歌，愛開等。該行修理部，前祗修其本行收音機，茲悉該行爲應各界要求起見，將擴充修理部，並添購最新式儀器，專爲各界服務。並爲便利各界起見，將修理部遷至南京路大慶里口營業，誠爲有收音機者之福音云。 
 
 

Page 19

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[雪茄烟灰間解決積世深仇] [  峰]  
　　十七日國民社巴黎電，法德兩國之外交家，不久或能於會議席畔雪茄姻灰之間，解决積世之深仇云云，我想雪茄姻灰之間，可以解决積世深仇，則陳公膏的姻灰，眞可以治國平天下哩。 
　　此次國聯行政院會議，雖經通過了法英意三國的議决案，但是仍解决不了因德國重整軍備所引起歐洲的困難問題，因為國聯的紙糊老虎，早已為人西洋鏡拆穿，結果一錢不值，因為現在欲控制德國的重整軍備，再來串一齣羣英會的把戲，這時的雪茄姻灰，儘管吃得多，我恐愈覺烏烟瘴氣，仍解决不了對德問題。 
　　任何機關團體，祇有少數人居間操縱，絕對顧不到全體團員的利益安寗，這是集體組織中普通的弊病，卽國聯亦何能例外，所以此次大會，第一根雪茄煙灰中，蘇聯外委李維諾夫，（因為蘇聯代表首先發言）便擲下了一個炸彈，什麼呌做主張斥責片面廢棄條約義務之舉，應施於其他各洲，而與歐洲相同云云，這一個炸彈擲了下來，雖經英西門外相，連忙請李氏撤回其保留，法國賴伐爾與阿洛錫，亦從而為之辭，這一個炸彈，結果雖未曾爆發，但已驚得各委面如土色，雪茄煙灰有時非但不足以解決宿世寃仇，有時並可以增加宿世寃仇，亦未可知。 
　　並且在國聯行政院會議，未曾通過三國議决案之前，德國曾發出警吿，謂如世界各國苟採取斯特萊薩會議之議决，則在國家社會黨統治下之德國，將永不再返國聯，德國政府將採取獨立態度，卽德國已受他國歧視，當須更大之軍力，此種警吿，係德國元首希特勒之發言人所發表，當非尋常不負責任者之言所可比擬，更從這處看來，雪茄的姻灰，未必能收解决積世寃仇的效果，轉恐火上添油增加了積世寃仇的報復性。 
　　總之事實勝於雄辯，從前的許多雪茄姻灰，旣解决不了當前的難局，則安望現在的雪茄姻灰，能收意想不到的效力，這是人人能見的事，並且從前的撕破條約，除撕破條約外，還以暴力強佔人家土地，現在的撕破條約，不過重整軍備，藉以自衛，一個國家，而不許他們整軍經武，不許他們自衛疆土，此語如何說起，如以二者來比較，其理由何者為充分，不待言而可決，而國聯對之，亦只有不痴不聲，不作阿家翁，何怪今日國聯會中雪茄姻灰雖多，亦等於酒排問的雪茄烟灰，徒供一時談笑的與趣，不久卽風馳電掣過去而已，效力云乎哉。 
[識字敎育運動] [  二郎]  
　　報載上海市將於七月一日起全市總動員實施强迫識字敎育，這是值得令人注意的一件事。據市長的報告，上海三百五十萬人有五分之三是住在市區，五分之二件在租界；住在市區的五分之三，約計二百萬人左右，其中估計有五十萬人不識字，（這五十萬人是從十三歲到五十歲的）換言之，在市區二百萬人中成年文　有五十萬人，其餘自六歲至十三歲的失學兄童照敎育局的統計有十 
 
 

Page 20

 
 
五萬人，兩共不識字者有六十五萬人。！這眞是一個可驚的數目！ 
　　如今要實施强迫識字敎育，將上海市區共劃爲二十二區，每區設十個學校，每校分六班，每班分成年與見童兩種，額定五十人，上課分早午晚三次，第一期一月畢業，在二月中敎他識六百字，並能瞭解和運用；設學校之外，又組織識字敎育服務團，凡全市敎育界中小學校長敎職員及年齡較大的學生爲組織中心，全體公務員黨員也加入此團，團內人到人家去或出去找不識字者去敎他，再組織識字敎育互助團在家庭，工廠，或商店內，每一個單位中的識字者組織一個互助團，所有該單位中的不識字者其不能入校讀書的，就帮助敎他，使不能入學校的不識字者也有識字的機會，而且期滿不識字，究出應懲罰。！這一種計劃是很週密的了，上海市的文盲從此不難撲滅。 
　　可是人類的本能是好學的，試看小孩子遇着不懂得的事物總要嘮嘮叨叨地向成人一問再問，就可以知道。然而，試問上海市區的六十五萬個文盲，是不是他們不願意識字的？他們是生下來就爲了生活給敎育拒絕於桃李門牆之外呵。如今要他們識字，他們何曾不高興，可是他們一天到晚要爲吃飯而工作着，那裏有時間允許他們去識字呢？將來實施强迫識字敎育的時候，我想最好是這樣凡是沒有固定職業的不識字者，每日酌量給他的工錢要他一心來識字，又在工廠商店中的不識字者，責令工廠與商店允許他們每日停工兩小時來識字，（工錢不扣）這才是辦法。 
[兩月之尾] [  胡慰雄]  
　---山居雜記--- 
　　到這裏山裏來，是冬大；雖然是落木蕭蕭的季節，但是從什麽都沒有的都會來，使人無限興奮。那些禿頭的山木，靜謐的淸溪，我把兩個月的光陰迅速地送走了，現　已是春天了呵！ 
　　携着小弟弟的手，踏出友人的家，向這淸幽的小屋瞥了最後的一眼，不禁威傷起來。這是個溫馨的暖房，流浪人枯萎了的心靈底歇息地，短短二個月的歡聚，如今又是天南地北的飄盪了！從友人家直抵河埠的小路，四周被春風吹發了的山林，卽是幾頭不知名的侯烏，如今是分別了，然而相見未可期？我慢慢地走向前去，像駱駝一樣地蹣跚，想向牠們作最後的惜別，但是眼前彷彿被霧迷住了去路，我祇能聽見自己心臟的跳躍。這是新雨初霽的早晨，脚掌踩着如絨一般的泥路上的聲息都沒有呢。 
　　那七歲的小弟弟，同樣沉着頭，慢慢地走，他弱小的心雪也被上離別的傷威嗎？如果沒有這次偶然的機綠，我們是永遠不相識的，偶然的聚會，必然的離別，我們就不能這樣情感。那是個僅僅七歲的孩子呵，使他懷留着或許不可磨滅的影像是太殘酷了！走到我們大雪天被小河阻止了遊程的小溪畔，我指着那帶靑松向他：那是誰家的墳墓呢？」顯然是隨意地。 
　　他仰起頭來，和我打了個照面，一對黑而且大的小眼珠那樣天眞地旋轉着，「我問過奶奶哩，是一個從前做大官人家的祖墓。」他活潑地跳到我們上次歇息過的靑石上，向前作了個探望的姿勢。 
　　「上海伯伯，我看不到，奶奶說裏面有個很大很大的墳哩。」 
　　我也跳到那方靑石上，從叢密的松林中透進視綫去，却是個塌毀了的土阜而已。「從前做大官人家的後裔恐怕已衰落了吧？祖宗墓上的野車已是那末高大了」。心裏想着誑對孩子說： 
　　「是的，很大很大呢」！我故意笑了起來，一那天我們坐在這裏以爲是絕地了，却不知前面還有很多很多好看的景物呢」。 
　　「我奶奶不喜歡我出來呢，上海伯伯」他側着頭思索起來，「那天回家我就告訴奶奶，我們已經走完了山里的路，以外不知還有好玩的地方沒有。奶奶就問我那天到了什麽地方，我說前面有條小河，右手是個很大的樹林---奶奶聽了，笑了老半天，就講我聽，那是個做大官人家的祖墓，過去還有半個山這末大呢一。 
　　說着談着，我幾乎忘了趕頭班小汽輪了，兩個月在這勝地勾留，我應該怎末去感謝友人的盛情呢！卽使你在這裏再站上十年八年，亦終有一天要走的。「這裏不是你的家呵」！那似乎使人死去的壓迫，我抱他下了靑石說： 
　　「走吧，小汽輪已經呌過了。！下回再到這裏來的時候，我帶個照相來，那才更有趣呢。」 
　　孩子聽說帶照相來，拍着手說：「爸老是說帶我上海去拍照，那東西一定好玩，　照出來像眞的人一般模樣的。」他又思索了半晌，遲疑地，「上海伯伯，還是對爸爸說，帶我到上海去，上海好玩呢！」 
　　我輕輕拍着他的頭，「對你爸爸說了，我到山裏來接你，好嗎、」 
　　「」那末，夏天來，」仿佛已是允許他到上海去似的呌了起來，「我們到山後去玩，那裏有很多很多好看的花，呌做------奶奶說過的哩。」 
　　他抓着自己的頭磣，對我笑了，表示他的抱歉。 
　　河埠已在望了，小汽輸第二次呌了起來，我就拉了他手加快地向前走去。 
[嶺南的風] [  净夫]  
　　今年的春天，還是這樣凄冷、便凉風吹過，落在沉鬰的胸懷裏的，是夾着無限的溫柔的意味，使人微微的湧縐着如死水的心波。畢竟是春天的風了呵！獨個子有點驚嘆的念着。 
　　這樣的春風，吹着我這樣的心，不由我不泛起無限的哀思！ 
　　是幾許年前的光景，記不淸楚了。可是，那春天的嶺南的風·那味兒·盈盈然猶在我的迷惘的記憶裏飄着，飄着......飄得我的心那麼酸溜溜的呢！惹人懷念的嶺南的風呵！ 
　　一顆無邪的天眞的白玉般的童心，在輕柔秀溫的嶺南的春風的飄盪中跳躍，老遠是愉快的，歡樂的，沒有絲微的灰壁的澄淸潔美的景物，人心喲！然而，這些是如烟如夢般消逝得那麽杳查如絕。童年的心，童年時的嶺南的風，永遠也許再無從追尋了！這亦正更令人不能已於懷的呵！那歡樂的歲底的過年過了，春正的遊神剛畢，春風日暖；靑山，綠水，柔媚美恬的配着那安閒幽在的農村。到處散佈着在嬉玩歡跳的孩子，數不淸的許多開心的玩意兒呀！日出而作，日沒而息，人們是那麽和愛親善。的快的、懷滿着希望的播了種、挿了秧，不久田野碧綠的勃發的禾間，應和着農夫農婦們那溫和的呼喚聲，樹林傍山臨水，幽秀淸靜，溪水孱孱而流，鳥聲婉轉輕嗚·溫風漫飄，綠水泛起美麗愉柔波；竹林蕭蕭然而奏；勞夫婦們停立以迎，面風吐着舒適的氣；行人飄然拂動着衣衫，閒逸的走着：孩子們望着在搖舞的柳葉，也喜歡得跳着輕盡的脚。溫柔的風，吹過這一切的幽閒靜美的景物，是多麽沉醉呢！...... 
　　可是，想起這張片的舊情景，更悲亂的聽到那不息的，從嶺南傳來的嗚咽的哀嗚......那遙遠的嶺南喲，所飄着的風，不是溫柔輕飄的春風了！而是哀泣的，血腥的風，獨自吹過那凄凉殘破的荒村！ 
　　越過聳天的高山峻嶺，像深幽無底的荒谷絕林，鑽完萬峰，始曲達鳳凰山內的嶺南的故鄉。幽然望着側的陳家花園的竹林蕭蕭而搖，無數的粉白的高房子羅列山麓，北山宮古色蒼然的秀出，宮前的松樹臨水暢茂，彷彿如在目前呵！但是，現在，火燒北山宮，松櫥枯死了，陳家花園的竹林殘落無幾，粉白的高屋，已成零亂舊落，廢垣破牆，瓦土混雜，沒有炊烟樓樓，不復是鷄犬相聞了。田野的春天，沒有綠禾，沒有牧牛者，沒有跳躍的孩子，沒有和愛的互應，聲。只有溪水靜靜的低微的，獨自嘆息般的悠流不止。春天的風，掠過那像死了去的山水，只夾帶着濃厚的血腥的氣味！全變了的嶺南的風呀！...... 
　　「誰不是說我們鳳凰是桃源洞，可是幾次兵亂得雞犬不安，接着土匪騷掠了多少遍，種田的又不能過活，還要遇災......完了，完了，鄉散人亡，」嶺南的春風，是變成血腥的風了！ 
[歸唱] [  野菲]  
　　悄悄地跨上了歸途，心裏就這樣的想着，想著； 
　　流浪人底家呵，你是隔得我太遠了哪！ 
　　一年二年三年......我就這樣的流浪着，流浪着；在異鄉，在十字街頭；我以前從不曾懷念過那個隔得遼遠的故鄉，更沒有想到別了十多年底家。 
　　我離開了故鄉整整有十一個年頭了，這悠長的十一個年頭中，我只在幾個都市里流浪着；母親雖然常常來信這樣說： 
　　「雲，你離家已經十多年了，應該回來一躺，看看你年老的祖母；你的姊姊和弟弟也很紀念你......」 
　　是呵！我早應該回去一躺了；去看看十多年不見的故鄉情形，祖母和母親想來該比從前老了吧？姊姊弟弟們見了我，也一定會驚奇一個二十多歲的靑年就變得這麽憔悴的呢！ 
　　我的家是在江南，那兒是個有名的水鄉，四面是水，矗立在驚濤駭浪中的孤島上就有我們底家。這里沒有岸道可通，水路也只有民船，所以從前我的不願回去，和我的怕乘民船也有很大關係的。現在聽說已有小輪船在行駛了，於是使我這流浪在外面十多年的遊子，也重燃起思鄉之念來。 
　　（去走一躺吧！故鄉終究是可愛的，老家也是值得懷念的，况且那兄還有紀念我的祖母母親；姊姊和弟弟們，也正在盼望這飄泊者底歸音呢！） 
　　不，我現在應該怎樣回去呢？流浪了十多年的遊子就這樣回去了嗎？應該帶些她們老人家所期望的成功去安慰她們才好啊！可是沒有，什麼都沒有！只有一個二十多歲的被生活所磨壞了底身體，和那蒼老瘦損得像三十多歲人底臉龐。---這樣回去不要太使她們失望嗎？但是又有什麽辦法呢！ 
　　說起來自家兒也覺得慚愧！在都市里掙扎了十多個年頭，非但一些兒沒有成就，而只落得受盡了冷酷的待遇，和嘲笑底白眼。我一想到這些就要哭，可是因爲我的淚腺早已涸渴了，所以終於沒有哭：---當一個人在要想痛痛快快的哭一塲、而偏是哭不出來，那眞是比什麽都難過。 
　　十多年的流浪生活所給予我的，只是那無盡的寂寞，空虛，悲哀與痛苦；祗有那辛酸的眼淚來做了我的同情者，安慰者，然而我的眼淚也就在這悠長底歲月中淌盡了，如今是連了這僅有的安慰都沒有了。 
　　「整歸鞭兮心忐忑，未嘗不思前途黑，餐風宿露忍且行，只因高堂鬢　白。一第一次踏上了向着故鄉進行底輪船；在歸途中，探首窗外，遙望着向眼前漸漸移近底故鄉山影，不禁興了「風景依舊，人事已非」之慨！便翻開一頁日記來，默默地寫了上面四句： 
　　（「流浪人底家呵，你是隔得我太遠了哪！」） 
　　更正　昨日取消稿酬，係「春秋」啟事，誤徘本刊欄內，特此更正。本埠增刊啟 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　上海民聲口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　小桃紅（獨奏）卜朗琪將軍（二重奏）安琪兄（獨奏）錢風琴（獨奏）休戰旗進行曲（獨奏）梅花三弄（二重奏）威廉退爾（獨奏）手風琴（二重奏） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　兩路鐵路同人會京劇 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至十時半 
　　沈保年　鄧心慶　丁義華（捉放曹）馬繼文（六月雪）沈詩義（大登殿）吳芳蓀（空城計）鄧心慶（上天台）丁澍保（釣金龜）花丙南（三起解）張克勤　周達卿（珠簾寨）朱馥廷（落馬湖）王企光（賣馬） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤鶩 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「上海小姐」 
　　近代風俗變化新。齊申繁華最馳名。上海小姐多艷福。幾生修到學摩登。她是生長名門嬌養慣。一呼百諾婢盈門。自幼讀書愛國校。跳舞唱歌色色精。榮選皇后威風足。引得男生　氣爭。飽吸二十世紀新智識。男女交際愛情深。一口哀皮西啼西洋話。活現神氣假作真。洋身裝束多奇怪。玉立婷婷貌傾城。理髮司務真道地。燙發猶似抑樹精。櫻桃小口紅一點。法國唇膠最歡迎。柳眉彎彎如新月。秋波微微體態輕。香頰頻添三分白。密絲陀美容　芳心。春筍尖尖渾如玉。蔲丹染指頗風行。蝤緕粉頸真有樣。凸乳露胸撲粉新。旗衫窄小週身緊。香汗淋漓裹餛飩。短短袴兒長絲襪。炎日豈怕蚊虱叮。此中艷福誰能及。淫佚驕奢太不應。最希望縮食節衣夢快醒。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　和平歌（前奏曲）我舍不得你（英英）蝶和蜂（佩佩）休息五分鐘（雪麗）塞外村女（靜美）我的愛人就是你（吳梅雪麗）才歐陽歌（賴玲） 
　　玲玲團 
　　華美（一〇六〇）下午六時至七時 
　　黑白舞（前奏曲）擱樓上小姐（許玲玲）夜深深（石綺霞）慈母搖籃曲（綠茵）鮮花新婚（湯敏）綠裙隊（石綺霞許玲玲）自殺尚未成功（綠茵）戀愛的滋味（湯敏） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　永遠親愛（俞月明）小東西（曼娜）王女士的　（露茜）姑娘你聽見嗎（　德）我願意（劍鋒） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　走馬（前奏）粉紅色的夢（張如文仙）努力（曼麗周恭）蝴蝶姑娘（吳芳玲玲）第一次相見（楊會怨張如）南海美人（曼麗文仙）後台（玲玲吳芳）特別快車（曼麗文仙張如） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　平沙落雁（前奏）人間仙子（曼麗）你要那個抱（雯仙）小小畫眉鳥（張如）蝶和蜂（玲玲）姑娘你聽見嗎（吳芳）丁香山（雯仙）安慰（曼麗）第一次相見（楊會怨張如） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　遊龍戲鳳（前奏曲）處女的心弦（周璇）碧紗窗外（徐健）龍鳳各鳴（林鶯）別離情（姚莉）愛情是甚麼（周璇）南海美人（徐健）小妹妹的心（林鶯）鳳求凰（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　仙侶情歌（前奏曲）薄命佳人（周璇）顦顇的殘花（嚴斐）愛的徬徨（黃韻）和平歌（姚莉）楊子江暴風雨（全體）這回事情太稀奇（嚴斐）水東流（黃韻）月下花前（姚莉）戀愛的心（周璇） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　月裏嫦娥（前奏曲）紅淚悲歌（嚴斐）雙料情人（葉紅）夜月之歌（葉英）民族之光（黃韻）寄來的吻（嚴斐）紅顏軍士（葉紅）安眠（葉英）愛神的惠賜（黃韻） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　瑪麗若是你願意（白虹）紅顏軍士（葉甜甜）睡的贊美（白虹）天下太平歌（黃瓊英）舟中曲（英茵）丁香山（白虹）江南好（英茵）得勝凱歌歸（白虹）晚香玉（黃瓊英）寒衣曲（白虹） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　乳娘曲（落葉）長期抵抗（魚華）永別了弟弟（王琪）市上山歌（莫　）雙料情人（落葉）小東西（魚華）鋤頭舞歌（王琪）大路（全體） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　大家歡樂（黛蕾）銀色的凄凉（露茜）小親歌（珮婷）農村之歌（曼娜）漁村之歌（流朗）飛花歌（露茜）賣報歌（金儀）和平歌（曼娜） 
　　市音（一三四〇）十時半至十一時半 
　　航空救國（露茜）十里長亭（曼娜）你的一笑（綠茵）自殺尙未成功（露茜）送別（曼娜）悲哀之挖掘（流朗） 
[消息]  
　　本埠敏體尼蔭路敏村六十六號子夜樂會，自刷新以來，對於會務努力異常，連日報名加入者頗爲踴躍，茲該會主辦許如煇君致力編製「新胡笳十八拍」外，復擬於最近期內出版「星期週歌」一種，該週歌印行後，該會即派中堅會員駐無綫電台傳授新歌，刻已從事籌劃，並委該會美術股吳其壽君負責設計，不日即可印行，歡迎預定云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[笑匠卓別麟東山再起] [  黃影呆]  
　　投資百萬攝製新片　戀愛成熟滿城風雨 
　　笑匠卓別麟的消息，在報紙上第一版重要的新聞地們，至少當有三四年不見了，我們在這三四年中，不過偶然得到他將攝製新片的消息，但也不十分確實。 
　　此後偶然得到消息，說是卓別麟又要攝製新片了，一般的人便特別注意起來，更要注意到這張新片是默片，還是聲片？可是這種消息，不久又逝滅了。同時，又有人說卓別麟回到美國之後，又要獨自製片，可是結果他是新片同樣沒有和我們見面。最近又有一種傳說，關於卓別麟的家庭生活，說是和葆萊歌黛特Paulette　God　dard打得火熱，不久將結婚了，而且他們倆將合攝一張影片。可是這影片直到如今還未着手，我們又要把這段新聞，無形的放過了。 
　　就爲了關於卓別麟的消息非常神秘，捉摸不定，所以最近又有許多新聞記者到他家裏去訪問。結果人們又知道他不久將開始攝制新片了，女主角當然是葆萊歌黛特，倘然一般的人判斷沒有錯誤，那麽她一定是未來的卓別麟夫人。因爲有一們記者去訪問之時，卓別麟不在家裏，便由歌黛特接見。總之，任何人可以看出她雖然沒有和卓別麟結婚，但現在已在爲卓別麟料理一部分家事了。無疑，她不久將為卓別麟夫人了。 
　　據卓別麟自己的表示，他們倆不久將合攝一張新片，這影片的名稱是The　Mass，攝製的時間大致有五個月之久，但在本年八月以前，恐怕還不能在洛杉磯公映。我們回想起來，卓別麟的第一張影片，攝製經過，費去四年半的時間呢！卓別麟這次攝製新片The　Mass　，在他的企圖之中，任何方面，將比過往所攝的影片偉大。他個人這次在新片之中，預備投資一百萬美金，但我們可回想到當他攝製「城市之光」City　light一片時，曾費去五百萬元成本呢！這筆鉅大的投資，在他自然以爲新片公映而後，可以賺回來的。 
　　卓別的新片，據說不用對白，但有音響加入，不過卓別麟本人在這影片中將不開一次口。故事描寫一個美國高壓力工廠裏的典型工人，卓別麟是一個裝配螺釘的工匠，廠裏雇用他就專司裝釘於傳動機上的職守；故事搬演下去，卓別麟因爲犯了過失而停職了，而且更被人誣爲共黨領袖而下獄。從上文所述，我們可以知道卓別麟的新片：（一）在描寫一個工人的無辜受罪，（二）在諷刺現代的實業界。據卓別麟所說，這影片並不含絲毫政治作用，而且他更很深信公映之後，能够受到南非蠻族，暹羅人，英國人或其他各國人民的歡迎，但蘇聯不包括在裏面。 
　　最後，我們將一述卓別麟和歌黛特小姐的戀愛史。這們小姐，面貌很像卓氏早期的戀人愛特波兒文絲。卓別麟自己雖然對於他的婚姻問題，表示否認不會和歌黛特結婚，但和卓氏接近的人，却任何人相信新片攝製完成而後，立刻會結婚的。歌黛特更時常在卓別麟的家裏，到了每一個週末她更時常和卓別麟的兩個孩子小却爾斯賓塞和雪尼歐爾在一起，這兩個孩子，目前餘閒之時，在一所軍事學校裏受軍事訓練。在這裏，卓別麟和葆萊歌黛特是否已打得火熱，行將結婚，蛛絲馬跡，已不無可尋了！ 
影片談評 
[評「夜行多露」] [  華倫]  
　　After　Office　Hour 
　　這「夜行多露」從取材，編劇，到演出各方面看來都和不久以前同一男主角克拉克蓋博爾主演的「舊約新盟」沒有多大的不同。它的內容雖然是空無所有的，然而劇本編製的技巧却是清麗，瀟灑，玲瓏，這些倒頗適合　主演者如克拉克蓋博爾這類風流小生，所謂銀幕大情人者流的所長的，這或者就是這類片子的優點吧。 
　　現在先把編劇方法這一方面來說吧，這兒製作者和導演爽利地只用極經濟的二十多個塲面，表演了相當總錯的劇情，發揮了不很泛淺的演技。以交際花莎侖瑙瑚和某報主筆傑姆勃朗契的戀愛爲經，用湯與莎侖及富商柏德生夫人間的三角關係形成的謀殺案作穿插。演進上頗合於三幕的舞臺劇。從主筆的認識女記者以及攝影記者的三張照片到東江水上夜總會中的五個人各懷鬼胎的分開是介紹。從莎侖的投向湯密懷中到謀殺案的展開這一段，是發展也是波折從傑姆與攝影記者的再度偵察湯密住宅到莎侖的對湯密動搖是頂點。倘若在這兒就結束的話，全劇倒不會覺得缺少什麽。可是作者却以大團圓來落了舊套。 
　　這樣形式的劇作，也許就是很美的了。那末藝術，電影自然也在內，美化人生的作用，也算是相當地做到的了。衹是稍微還不免有點缺憾的，是在美化之外，也無意地暴露了點紐約現社會的面相。比如富商者流的太太和法律顧問間的曖昧竟無法解決，待顧問另愛上漂亮的少女時就不惜下着殺人的毒手，而黃色報紙的主筆，攝影記者等的不惜和人拚命去採得這類新聞來增加報紙銷路等事實，也在甜吻熱戀中流露出來了。 
　　跟着編劇的精巧，導演做到了很大的成績，簡單，明凈，清快，有力。衹是還未脫却許多無謂的地方，如女婢的打人巴掌，鬥拳時的尷尬姿勢等，除了低級趣味地要人發噱外，沒有關聯內容的意義。至於曠野追車這麽長的一段，簡直多餘的。人物修改描寫方面也未能盡善。在夜總會中傑姆與莎侖忙着談情說愛時，偏偏來了一對對的高貴客人要忙着分別去打招呼，這加重兩人的心理表現，也說明了莎侖交際花的身份，尚屬可取。寫傑姆兩次和湯密打架時的前三敗後三勝，却不免模糊了他的性格。 
　　演技方面，克拉克給人的除了若有其事的認眞與相當活動外，並不比在過去的片子中見勝什麽。女主角康司登史培納悅，不免使人失望，她幾乎成爲沒有自我的表現，衹是加長了別人的活佈景而已。 
[評「瓊宮艷史」] [  兆仁]  
　　Adorable------新光 
　　關於「瓊宮艷史」，我們不能不對主演者珍妮蓋諾（Janet　Gaynor）聊說一些。中國觀衆對於她眞是太熟悉了，而她在「七重天」，「安琪兒」，「四大天王」，這些影片中都使人們流過不少眼淚，因而她的姿態，給與人們深切的印象。差不多不常看影片的老太太們，也會認得出那是珍妮蓋諾。人們對於她，真是太熟悉了。因此「瓊宮艷史」在新光開映，正可說明電影商人是深知觀衆心埋；看珍妮蓋諾和看「姊妹花」或「再生花」中的胡蝶，是有着同樣興味的了。 
　　在鮑才琪（Frank　Borzagc）　的「七重天」或「安琪兒」之中，珍妮蓋諾是純情主義的以窮苦女兒的凄涼身世，博得了人們極大的同情。同樣在「四大天王」中，她仍然是同一的姿態出現在觀衆之前。但是從「結婚第一年」之後，她和被認爲銀幕情侶的却爾斯佛雷分手了，她也開始以輕鬆的姿態而出現。當然，這是和整個的美國電影之輕鬆風氣之流行有着絕大的關聯。大家都要輕鬆明快，珍妮蓋諾當然也不能例外的，不能再以凄涼悲切賺人眼淚，不能以所謂活潑香甜來逗人歡笑了。 
　　然而近幾年來，她和中國觀衆漸漸的生疏起來。一直到現在的「瓊宮艷史」，不過是三四部片子罷了。同時她也不像以前那樣的使人震驚，差不多都是平凡的不能給與人們比較深刻的印象。人們嘆息着：從此珍妮蓋諾是沒落下去了。 
　　現在我們來看這「瓊宮艷史」罷。首先便是故事的架空，引不起人們的興趣。你會相信嗎？在中歐有一個地圖上找不到着的王國，那邊有一個公證，突然的愛上了一個下級副官，於是便將他任意陞級。......這很明白的是沒有眞實性的荒唐無稽。僅僅是如此，劇作者以爲還不够輕鬆發笑，還不够戲的糾紛，於是又來了一個鄰國王子，構成三角的關係，使許多王公大臣，鬧着許多笑話。在這種種的笑話之下，我們除了耐著心情聽笑話之外，乃是得不到其他的意義的。 
　　其中最精采的一塲，是皇帝的出場。劇作者和導演用了誇大的方法，使觀衆推測中，一定以爲那皇帝是一個了不起而威赫一時的偉人了，可是到最後出現的却是七八歲的傀儡皇帝，於是觀衆們嘩然大笑了。這歡笑的高潮，作爲劇的結束，求嘗不是精采的一幕，但是人們是體認不出其深切的諷刺意味的。 
　　如上所述，我們不能不說導演Wilhelm　Dicterle　的手法純熟，這無論是在情調上，畫面上，音響上，都是優秀的把握住了輕鬆的風趣。特別是歌舞塲面的相當華麗，更使這空虛的故事披上了黃金的彩衣。然而我們在這裏是看不到珍妮蓋諾卓絕的演技了，她和男主角亨利加萊（Henry　Garat）一樣，僅是平平盡職。於此可證明，她是不太適宜於出演這種輕鬆的喜劇的了。 
[「影星」照相集出版]  
　　喧傳一時之「影星」照相集------是十大女明星美麗照片之精華------業已出版，內容爲胡蝶，徐來，陳燕燕，袁美雲，黎莉莉，陳玉梅，葉秋心，黎灼灼，黎明暉，王人美等十大女明星之特寫及其私生活另附阮玲玉女士生前之生活死後之榮哀，全部照片均出名家之手攝，爲其他刊物所未見者，鏡頭之美，印刷之精，在一般中國間電影刊物中之佼佼者，定價低廉，每集僅售大洋二角，該刊係陳嘉震所主編，其排製之活潑，不言可知，影迷們均宜人手一冊，各地書局俱有出售，函購附郵二角寄上海南京路五十四號　和出版社即奉。 
電影小說 
[小牧師（Little　Minister）（五）] [  志]  
　　蘇格蘭人。本來是一種熱情奔放的人。他們覺得巴白娜爲了覺民夫人比爲了她自己還要緊。她和平常的吉普西女人是完全兩樣。他們的心裏不覺愛慕起來。那裡覺民夫人已經忙着下來問有什麽事。同時門也開了。一個人衝進來，臉色灰白地說道：「牧師來到教堂的時候，有很多人還沒有散。彼得已經把門鎖上，不允開給牧師進去。立道執着刀要他開門，但是彼得終於不肯。他刺擊彼得的時候，牧師將身護他。所以就受了重傷。他們快要把他抬到了。這裏沒有人去請過醫生嗎？」立時有十多人說道：「快去請醫生去！」不久覺民已經抬了回來，斑斑的鮮血染滿了衣服。他進了門就站着說道：「好，現在你們都來了。你們定我什麼罪都好。」當他　見了巴白娜，他便續着說道：「今晚我應該到教堂的時候，我是和她在一起。你們恐怕要說我是犯罪，他是你們一些都不知道。她是我選擇的。如果你們以爲她沒有價值，那麼我也是一樣的沒有價值。我們倆是相愛的。上帝已經祝福我：？」他說到這裏，就合了眼睛，但是仍然的續著說道：「...上帝已經祝福我，使她屬於我，沒有人能够把我們分開的。」 
　　他說完了幾乎要跌下了。湯姆士把他扶到床上睡下。覺民夫人哭着說道：「可憐我的兒子。上帝不會使得你有不幸的，」他慢慢的答道：「你不要哭，你看見過巴白娜了嗎？」「哦，她眞可愛，我們已經是很好的朋友了。」那時巴白娜俯下去安慰着他，說這都是她的錯處。她安慰着他說道：「親愛的，我們幾時結婚呢？」他望着她微笑地答道：「我希望明天呢」。「那麽等你好了就結婚吧。那時湯姆士和史潘士兩位先生會給我們證婚的，是嗎？」她說着，用她的眼睛祈求着那兩位長老。湯姆士還在遲疑着。等到史潘士用手推了他一下，他們就同時的答應了。 
　　醫生來了，除了幾倍長老還在屋裏，巴白娜還陪着覺民之外，其他的人都走了。巴白娜靠在門口，仰着臉，合着手凄慘地禱告着上帝。那些長老都在看着她，她的信仰心已把他們感動了。經過了一晚，覺民已經沒有危險。那裡凌多爾竟親自來探望覺民。當然，巴白娜一開門就知道這是他的托詞。她原原本本的告訴了他一切的情形。他聽完了說道：「你竟這樣愛他嗎？對於我你竟沒有一些憐惜嗎？」他和藹地答道：「現在你雖然不快活，但是不久你就會忘記的。你根本是不愛我的。」「你是要好食好住，一切都華貴的，在這裏一些都沒有，你可忍耐得住嗎？世界上什麽東西我都可以買給你，這還不是愛你嗎？」「你不懂什麽是愛情。他一切都這樣愛護我，所以我也要一樣的愛護他。」凌多爾說：「巴白娜，我真不懂你，你是完全改變了。」 
　　那時覺民夫人出來說道：「巴白娜，他要見你呢。」巴白娜說着再會，續着問公爵道：「真的，這連我自己也不明白。但是愛情不是上帝創造出來的嗎？所以一個女人和別人發生了愛情，上帝一定帮她的忙的。」覺民夫人接着說道：「當我們有了愛情，上帝是護佑着我們的。巴白娜進去吧，但是不要太長遠。他身體還衰弱。他是需要你的力量的，望上帝保佑着你。」（完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
