# 1935 - 300 - 4922460

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[財部布告　自今日起　規定三行鈔票為法幣　全國人民咸體斯旨一致遵行　倘造謠生事投機抬價決嚴繩]  
　　財政部布告云、自近來世界經濟恐慌、各重要國家、相率改定貨幣政策、不許流通硬幣、白銀價格、劇烈變動以來、我國以銀為幣、遂至大受影響、國內通貨緊縮之現象、至為顯著因之工商凋敝、百業不振而又資金源源外流、國際收支大蒙不利、國民經濟、日就萎敗、種種不良狀况、紛然並起、計自上年七月至十月中旬三個半月之間、白銀流出，凡達二萬萬元以上、設當時不探有效措施、則國內現銀存底、必有外流罄盡之虞、此為國人所昭見者、本部特於上年十，月十五日、施行征收銀出口稅、兼課平衡稅、藉以制止資源公開外溢、保存國家經濟命脈、緊急危機、得以挽救、顧成效雖已著於一時、而究非根本辦法、一年以來、迭據各界紛紛條陳、政府設法挽救、近來國內通貨、益加緊縮，人心慌恐、市面更形蕭條、長此以往、經濟崩潰、必有不堪設想者，政府為努力自救、復興經濟、必須保存國家命脈所繫準備金、以謀貨幣金融之永久安定、茲參照近今各國之先例、規定辦法、即日施行、 
　　一·自本年十一月四日起、以中央·中國·交通·三銀行所發行之鈔票、定為法幣、所有完糧納稅及一切公私欵項之收付、概以法幣為限、不得行使現金、違者全數沒收、以防白銀之偷漏、如有故存隱匿、意圖偷漏者、應准照危害民國緊急治罪法處治， 
　　二·中央·中國·交通·三銀行以外、曾經財政部核准發行之銀行鈔票、現在流通者、准其照常行使、其發行數額、即以截至十一月三日止流通之總額為限、不得增發、由財政部酌定限期、逐漸以中央鈔票換回、並將流通總額之法定準備金、連同已印未發之新鈔、及已發收回之舊鈔、悉數交由發行準備管理委員會保管，其核准印製中之新鈔，並俟印就時、一併照交保管， 
　　三·法幣準備金之保管、及其發行收換事宜、設發行準備管理委員會辦理、以昭確實、而固信用、其委員會章程另案公佈、 
　　四·凡銀錢行號商店、及其他公私機關或個人、持有銀本位幣或其他銀幣生銀等銀類者、應自十一月四日起、交由發行準備管理委員會或其指定銀行、兌換法幣、除銀本位幣、按照面額、兌換法幣外、其餘銀類、各依其實含純銀數量兌換、 
　　五·舊有以銀幣單位訂立之契約、應各照原定數額、於到期日、概以法幣結算收付之、 
　　六·為使法幣對外匯價、按照目前價格穩定起見、應由中央·中國·交通·三銀行無限制買賣外匯、以上辦法、實為復興經濟之要圖、並非以運用財政為目的，即中央銀行之組織、亦將力求改善、以盡銀行之銀行之職務、其一般銀行制度、更須改革健全、於穩妥條件之下、設法增加其流動性、俾其資金充裕後、得以供應正當工商企業之需要、並將增設不動產抵押放欽銀行、修正不動產抵押法令、以謀地產之活潑、現經本部切實籌割、不日呈准次第施行、國家財政整理之措施、亦已籌有辦法、務求收支之適合、且自此發行統一法幣之準備確實、監督嚴密、信用益臻鞏固、所望全國人民、咸體斯旨、一致遵行、共躋國家於繁榮、事關救國要政、如有故意阻撓造謠生事、或希圖投機，高抬物價者、定即執法嚴繩、不稍寬貸，除分行外、合亟布告周知、此布， 
　　中華民國二十四年十一月四日 
[孔財長對　我國貨幣政策宣言　為鞏固幣制與改善金融起見　參照各國先例頒布緊急法令]  
　　代理行政院長兼財政部長孔祥熙、對我國貨幣政策、昨發表宣言如下、自各主要國家、相繼放棄金本位、以及世界銀價暴漲以來、我國貨幣之價値、經其過度抬高、國內通貨緊縮之現象、至為顯著、而失業增加、破產迭出、資金外流、國庫收入短少、國際收支不利、種種狀况、紛然並起、自去歲七月起、僅三月有半之期間、國內現銀流出在二萬萬元以上、苟政府當時不迅採有效措施、則國內現銀存底、必有外流罊盡之虞、此為國人所昭見者、幸政府於同歲十月十五日下令、徵收銀出口稅及平衡稅、藉以制止對外匯率之上　、及銀貨之公開流出、而緊急危機、得以幸免、 
　　顧此種舉措、其效祗限於一時、苟貨幣價値始終昂貴、則通貨緊縮、將繼續存在、且日益加厲、苟幣値下跌、使世界銀價與我國外匯價格之差額、繼長增高、一如邇來事實所表現、則現銀之大　私運出境、為必然之結果、，政府為保存全國準備金、並為鞏固幣制與改善金融起見、特參照近年各國之先例、頒布緊急法令、自本月四日起有效、其內容如左、 
　　（一）中央銀行·交通銀行·三行所發之鈔票、自公布日起、定為法幣、並集中其發行、其他各銀行所發鈔票、仍准流通、但應逐漸收回、而代以中央銀行鈔票、以後各行不得續發新鈔票、所有已印未發之新鈔、應交存中央銀行、 
　　（二）所有各種以銀幣單位訂立之債務、應準照面額、於到期日以法幣清償之、 
　　（三）所有銀之持有人、應即將其繳存政府、照面額換領法幣、 
　　（四）為使國幣對外匯價、按照現行價格穩定起見、中央·中國·交通·三銀行、應卽對外匯為無限制之購售、現為國有之中央銀行、將來應行改組為中央準備銀行、其主資本應由各銀行及公衆供給、俾成為超然機關、而克以全力保持全國貨幣之穩定、中央準備銀行、應 
 
 

Page 4

 
 
保管各銀行之準備金、經理國庫、並收存一切公共費金、且供給各銀行以再貼現之便利、中央準備銀行、並不經營普通商業銀行之業務、惟於二年後、享有發行專權、 
　　政府並着手準備步驟、使吾國商業銀行制度、於健全狀况之下、設法增加其活動能力、俾其資金充裕後、得以供應正當工商金業之需要、在此種步驟之中、並擬專設機關、辦理地產抵押業務、一面修改現行法律之規定、務使抵押質權更為 
　　政府對於通貸膨賬、决意避免、關於財玫整理之措施、業巳準備就緒、再歷十八閱月、國家預算、卽可收支適合、如有不正當之投機、及逾分之物價上漲當予以嚴厲之取締、 
　　政府對於上開改善財政經濟狀况之積極方案、挺卽施行、以　呈奏　功、深信全國民衆、對此種種措施、必不吝一心一德、全力贊助、俾國民經濟、得以早日恢復、而全國乃克臻於繁榮之狀况也、穩固、 
[財部頒布　發行準備管委會章程　並指定委員人選]  
　　中央社云、財部茲頒布關於發行準備管理委員會章程、 
　　第一條、財部為統一發行鞏固法幣信用起見、特設發行準備管理委員會、第二條、發行準備管理委員會、以左列委員組織之、 
　　一·財政部派一人、 
　　二·中央中國交通三銀行代表各二人、 
　　三·銀行業同業公會代表二人、 
　　四·錢業同業公會代表二人、 
　　五·商會代表二人、 
　　六·各發行銀行由財政部長指定代表五人、 
　　第三條、發行準備管理委員會、以中央銀行總裁為主席、 
　　第四條、發行準備管理委員會將聘請中外金融界領袖為顧問、 
　　第五條、發行準備管理委員會、奉行政院命令、保管法幣準備金、並辦法幣之發行收換事宜、 
　　第六條、法幣準備金、由發行準備管理委員會指定中央·中國·交通·三行之庫房為準備庫、其各地分存數目、由發行準備管理委員會决定、並陳報財政部備案、 
　　第七條、發行準備管理委員會、每月應檢查準備庫一次、並將發行數領及準備種類數額、分別公告、並陳報財政部備案、 
　　第八條、發行準備管理委員會、得酌用人員分課辦事、 
　　第九條、發行準備管理委員會、得擬訂辦事規則、陳報財政部、核准備案、 
　　第十條、本章程自公布之日實行、並聞該會主席、除依章程第三條之規定、由中央銀行總裁兼任外、並探得委員人選如下、宋子文·張公權。李覺·宋漢章·胡筠·唐壽民·陳光甫。宋子良·秦潤卿·何宗肅·錢新之·徐新六·李銘·杜月笙·葉琢堂·俞佐廷·王曉籟·徐堪· 
[統一發行集中準備　孔部長發表談話　既非通貨膨脹亦非紙幣政策]  
　　中央社云、行政院代院長兼財政部長孔祥熙氏、於昨晚接晤中央社記者、發表談話如次、此次在京出席六中全會、以美副總統迦納及美國赴菲參加慶祝團過滬、預約茶會歡叙、回滬主持、原　昨晚卽兼程回京、乃回滬後、目擊市面紊亂情形、並據中西人士訪談、如我政府再不設根本辦法、國家金融·社會經濟·均將立臻破產、余受黨國委託、忝綰財政、自去年以來；迭據各界人士條陳、請求政府、對於白銀外流、設法加以救濟、友邦人士、迭有意見陳述、尤以鄰邦財政、經濟名流所見、恰合我國目前之需要、特周諮博詢、審慮再三、宣布統一發行集中準備辦法、查此種方策、文明各國、行之有年、先例具在、旣非通貨膨脹、亦非紙幣政策、此次毅然實行、實屬外應國際趨勢、內體國內實情、自力圖存之良策、至於改善財政經濟方案、具詳所佈宣言、所望全國同胞、上下一心、共圖匡助、致國家於强盛、圖經濟之復興、福國裕民、實緊於是云、 
[美當局研究　中國幣制問題　將盡力助華　謀財政進步]  
　　（華盛頓）今日據悉美國幣制當局因最近滬幣低落、曾再行積極研究中國之幣制問題、英國最近建議、以國際債欵穩定中國之財政狀况、此間以為此係一種善意表示、此種協議能否、永久有效、殊成問題、此間高級方面對於最近華北問題、殊盧其影響財政、惟私人方面則覺中國不久或將設法於减低幣價之後、力謀穩定、據可靠方面消息、美國對華仍維持其傳統的友好態度、並將盡力協助中國財政中之進步、惟一則因國內銀派領袖之要求、二則因遠東政局之複雜、遂致力不從心云、（二日國民電） 
[全省憲草審委會開會　推五委員初步審查　全會今開二次大會　西南陳李有北上出席大會訊]  
　　（南京）六中全會憲草審查委員會、三日晨九時開會、審查憲草案、到居正·孫科·張繼·陳布雷·等全體審查委員、及參加人王世杰。傅秉常·吳經熊·林彬·陶履謙·等數十人、孫科主席、結果推定委員五人審查、初步審查後再提審查會審查、初步審委定下午二時開會、（三日中央社電） 
　　（南京）六中全會主席團、定三日下午四時召開會議、（三日中央社電） 
　　（南京）全會主席團三百午後四時、開會决定、四日晨紀念週後、開二次大會、三日專電） 
　　（南京）廣東綏靖署駐京辦事處息、五全代表大會電邀西南各中委來京出席、詹菊似崔廣秀等、業已抵京、廣東復推定陳濟棠、廣西推定李宗仁兩委員、出席大會、幷報吿西南軍政實况、已接粵方電吿、陳李兩委决日內飛機來京、幷囑預為籌備下榻之所、（三日專電） 
　　（南京）中委馮玉祥·李烈鈞·吳敬恒·李石曾·等、數十人、聯名向六中全會提案、（三日專電） 
　　（南京）五全大會海外代表到京者、將近五十人、已分向中央報到、（三日專電） 
　　（南京）京市長馬超俊、三日晚歡宴出席五全大會海外代表、到謝作民等數十人、市府秘書長王漱芳曁局長陳劍如等作陪、（三日專電） 
　　（漢口）何鍵三日晨由湘抵漢、當晚乘瑞和輪赴京、出席五全大會、並謁蔣報吿湘省政務、及勦匪勝利情形、（三日專電） 
　　（南京）中委馮玉祥、此次來京、隨從辦事人員、三日晨抵京者、又有五六人、馮居陵園蔣邸、出入人員佩帶紅綢臨時出入證、上書號碼、及出入　字樣、外蓋一馮玉祥印之圖章一顆、馮不日將移居陵團韓復　宅、（一日專電） 
　　（開封）劉不同三日赴京、出席五代會、（三日專電） 
[汪傷勢趨良好　各要人紛往醫院慰問　密勒牛惠霖飛京會診　刺汪兇犯已依法偵查]  
　　（南京）汪院長入院調治截至三日止、已逾四十八小時、傷勢及一般情形、已見良好途經、二日注射破傷風抗毒血淸針、最初稍覺發熱、迨至晚間十二時、卽完全退去、頭部腫亦已退大半、背創換藥後、頗覺舒適、三日晚睡眠時間超過八小時、現在採用飲料為牛乳橘子水流汁三種、（三日專電） 
　　（南京）中央醫院發表、注院長二日夜經過甚好、睡至當夜九時半起、至三日晨四時二十分始醒、漸又入睡、三日早九時換藥、左面頰部腫巳半退、現左眼已能自行開閉、注射破傷風抗毒血淸、無任何反應、小便無糖質、晨八時、禮溫三十七度四、脈博八十、呼吸十七、下午四時、體溫三十七度六、脈博八十、呼吸十七、（三日專電） 
　　蔣委長兩次往探視 
　　（南京）三日上午到院探視者、有林主席、蔣委長、于右任、閻錫山、邵力子、及內田代表井上貫一等、下午有鄧飛黃、陳紹寬、張羣、張發奎、許崇智、馮玉祥、及新疆蒙古西康駐京代表、省黨部代表、海外黨部代表等約百餘人、下午五時半蔣委長再度到院探望、（三日專電） 
　　（南京）京要人每日往詢病狀、因醫生定能與汪見面者僅林主席、蔣委長、曁汪之家族等十餘人、現經徵得醫牛同意、三日上午各中央各院部會長、曁各元老入院、得親與汪見面、其他人員仍由汪夫人及陳樹人陳公博唐有壬曾仲鳴等代為招待、（三日專電） 
　　密勒牛惠霖昨會診 
　　（香港）牛惠霖·密勒·兩醫、三日晨由粵飛京、治汪傷、（三日專電）行政院秘書長褚民誼、電請上機抵京、褚親到機塲迎接、下機後、卽陪赴中央醫院、與劉瑞恒沈克非會診、汪院長之傷勢及一般情形極為良好、密牛二氏、當晚夜車回滬、必要時仍將應召來京會診、至諾爾醫生、四日亦可由包頭乘歐亞飛機抵京，（三日專電） 
　　各方電京慰問汪氏 
　　（南京）外交界息、自汪院長被暴徒狙擊受傷後、駐外使領館則紛電慰問、二日晚又有駐法公使顧維鈞、駐奧代辦童德乾駐加爾各答總領陳長樂、駐長崎領事柳汝祥、駐吉隆坡領事呂子勤等紛電慰問、駐平特派員及魯豫區視察專員崔生傑、亦均先後致電慰問、又駐英總支部曁各支分部、亦均有專電慰問、（三日專電） 
　　（南京）外交界息、駐日大使蔣作賓在長崎船次、聞汪狙擊消息、已有專電到部慰問、又蔣所乘之亞細亞皇后輪、四日夜將到滬、略作勾留、卽於五日入京、出席大會、（二日專電） 
　　（香港）駐粵英·美·法·荷·日·等領事、二日赴兩廣外交專員公署、慰問汪傷、廿介侯轉電外部報吿、（三日專電） 
　　（北平）汪在京被暴徒狙擊、此間軍政各當局、曾去電慰問、今接何閻覆電、報吿近狀、（三日專電） 
　　（長沙）教廳長朱經農與教育界、聯電慰問汪院長、（三日專電） 
　　剌汪兇犯依法偵查 
　　（南京）司法部令最高法院檢察署偵查刺汪兇案、據檢察長鄭烈三日語中央社記者稱、本人於一日晨十一時聞變、卽率檢察官王毓崑等赴中央黨部、時正在搜索、鵠待甚久、始得入內、當晤及谷正倫陳焯等、詢問情形、其時兇手及嫌疑犯、已分別送醫所警廳拘押、陳居法律上司法警察官之地位對此案首先為適當處置、至可欽佩、本人於一日下午、復赴中央醫院分別查詢經過、親訊兇手口供、並令王檢察官赴警廳訪查一切、同時亦奉部令依法偵查、當於二白晨召見首都地方法院首席檢察官孫紹康、囑其迅即依法辦理、並正式訓令、着其依約法第八條及刑法二〇八條各規定、向首都警廳、請將一切人卷移送偵查、並請其續予恊助、至偵查內容、未至公判時期、依法恐難奉吿、（三日中央社電） 
[竹下晤商震　洽談香河事件　日對保安隊入城認為不安　香河城門已啟商店多復業]  
　　（天津）香河事件最後解决辦法、須在平再度會商山海關日特務機關長竹下赴平、三日與商震晤談、日方對我保安隊開入武力驅逐亂民、仍認為不妥、保安第一總隊長張慶餘、二日有函呈商震、亦主張香河事伴、宜和平解决、採取外交途徑辦理、庶免意外糾紛、張部第七中隊二日開回通縣、祇第五中隊留駐大廠、遙對亂民監視中、（三日專電） 
　　（北平）通縣電品、香河四門已啟、亂民四散、由商團等負責維持治安、商號均已復業、保安隊尙待命入城、（三日專電） 
[灤榆專署　召開冬防會議　五日起實行冬防戒備]  
　　（天津）灤榆區行政專員署三日在唐山召集冬防會議、出席縣長、計臨榆縣長袁泰、昌黎縣長萬宜。豐潤縣長張仁蠡·麋縣長陳曾栻·唐山公安局長呂良忱·山海關公安局長蘇玉琪·戰區保安第二總隊長張硯田·三總隊長李海天·四總隊長趙雷等十八人、由殷汝耕主席、議决全區由五日起、實行冬防戒備、各縣民團保甲恊助淸鄉、肅淸境內股匪、鄰縣聯防、保安隊互採聯絡會議、午後散會、各總隊長縣長均返防、從事佈置、（三日專電） 
　　（北平）　榆區冬防會議、三日晨往　山專員公署舉行出席專員殷汝耕、保安隊長張硯田李海天、公安局長蘇玉琦等二人、縣長袁泰等八人、殷致開會詞後、卽繼續開會、幷審查提案、四日閉幕、殷定會後來平、（三日專電） 
　　（天津）豐潤縣三日起加緊戒備、縣長傳集全縣二十二鎭長訓示、嚴禁容留奸民、及非法集結、二日起民團警隊巡梭、防奸民暴動、（三日專電） 
[津市取締　秘密社團活動　軍警長官昨訪中井洽談　聯合稽查處下週可成立]  
　　（天津）津公安局長劉玉書、保安司令部總務處長陳文洪三日偕訪津日駐軍參謀中井談取締秘密社團活動事、（三日專電） 
　　（天津）津沽保安司令部所擬設軍警憲聯合稽查處、下週內可成立、處畏內定由保安部總務處畏陳文洪兼、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[財部頒布緊急法令] [  宜]  
　　財政部為救濟目前我國經濟危機起見。參照各國先例。頒布緊急法令。自今日起。以中央·中國·交通·三銀行所發行之鈔票。定為法幣。所有完糧納稅及一切公私欵項之收付。槪以法幣為限。不得行使現金。違則全數沒收。以防白銀之偷漏。並設立發行準備管理委員會。辦理法幣準備金之保管及其發行收換事宜。此項辦法為我國貨幣上空前之大改革。全國人民。無論在都市或鄉村。無一不深受此項改革之影響。此誠國民政府成立以來。最有重大意義之設施也。 
　　我國久處次殖民地地位。國民經濟備受帝國主義列强之壓迫。非惟無可發展。抑且日趨凋敝。近年遍世界之經濟恐慌。使各主要國家。不得不相繼放棄金本位。因此世界銀價暴漲。我國幣値從而抬高。致造或通貨緊縮之象。工商破產。層見迭出。資金日見外流。國際收支陷於不利狀態。去年十月十五日。政府雖下令徵收銀出口稅。及平衡稅而因貨幣價値。始終昂貴之故。現銀仍不免於逃避。今者財部毅然實施此項久經考慮之貨幣政策。無非為防止現銀存底外流罄盡計耳。 
　　雖然。現銀外流。其重要癥結。實在國內產業衰落。外貨傾銷政府今次貨幣政策。固可促進民族產業之發展。收成效於一時。然根本救濟之道。要仍在維護本國產業。不使更受外國勢力之摧殘也。 
　　抑政府此項政策之實施。其直接影響當為物價暴漲。各業低薪職工。或將不能勉維其生活。此則有關社會安寗政府當能作適當之處置者。至於投機商人。乘機爭購外匯。觀於最近數日標金之狂漲。可知亦屬意料中事。若然。則其為害實不可勝言。所幸財部已令中央·中國·交通·三銀行儘量買賈外匯。以謀金價之安定。此後標金市塲殆可避免投機家之操縱矣。 
[近東四國　結成政治集團　傾注全力於遠東　英俄可無後顧憂]  
　　（東京）士耳其·伊蘭·（印波期）伊拉克三國、前已訂立不可侵條約、結成政治團體、據二日某處電、伊蘭因外相三十一日曾赴亞夫牙尼斯坦、與亞政府當局協議、勸其加入是項團體、此明係基於欲維持近東現狀之英俄兩國之裏面工作、其終極之目的、係英俄兩國在於使近東無後顧之憂、準備得傾注全力於遠東、故日本當局極重視此事、（三日電通電） 
[日偽又一陰謀　圖毀蘇聯鐵路　巡護隊拘獲人犯及物證]  
　　（莫斯科）伯力來訊稱、上月二十六日有朝鮮人六名、武裝侵入蘇境、在布爾塔夫卡車站東北遇蘇聯邊防巡護隊、巡護隊卽欲加以扣留、鮮匪開槍拒捕、雙方開槍結果、鮮人兩死兩傷、其餘二人於衝突時失踪、其後另遇蘇聯巡護隊一隊、二人向之開槍、巡護隊回擊、一人重傷、另一人則脫逃、旋於出事地點尋獲大宗反動文件、白朗林手槍兩支、毛瑟槍兩支、螺旋鉗兩具、（用以鉗去鐵軋螺旋）鈎棒一副、（鈎去鐵軌與枕木間之釘）此等物件及匪徒行動方向、表明彼等意圖拆毀海參崴至格羅德科伏之鐵路、此點詢諸被捕受傷匪類、果證其不謬、彼等供稱、彼等由駐三叉口某軍事機關派往蘇境、並謂待第一批返滿後、該軍事機關將遣第二批約七八人潛入蘇境云、（三塔斯電） 
[東方剪風號　試飛加利比海　將來供太平洋航綫之用]  
　　美國邁爾密　巨型水上飛機東方剪風號、今日已由此出發、向加利比海作二十四小時之試飛、如成績良好、則該機將在太平洋航郵綫內服務、今日試飛、訐有機員八人、携汽油四千另三十加侖、足敷四千英里之用、（二日國民電） 
[昨日拂曉　意軍開始總攻　南北兩路一齊發動　作戰計畫規模宏大　阿軍奉令死守戈拉海鎮]  
　　（羅馬）政府頃發表公報云、「我軍業於淸晨六時、在各路陣綫開始進攻、北路向瑪加爾城推進、南路索謀里蘭部隊、則繼續在沃迦登區域活動、同時空軍亦積極從事偵察」云、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿國北路意軍、聞已開始向瑪加爾城進攻、高級委員台波諾將軍昨日所頒發之最後命令、乃係自阿比西尼亞戰事發生以來、規模最大之作戰計畫、此次進攻、係由畢查比洛里將軍所統率之土著兵、與桑的尼將軍之部隊共同担任、降將古克薩斯部下、則加入桑的尼將軍所統率之縱隊、隨同作戰、主力部隊雖係由阿狄格拉城出發、但阿杜華城駐軍亦參加作戰、恊助進攻、（三日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　意軍若能佔領瑪加爾、卽能進而攻取貫通蒂格勒省與阿京之公路、故瑪加爾之地位殊為重要、此項公路、計長二百五十英里、為阿皇所築、而阿皇或者竟將因之傾覆云、（二十國民電） 
[意三軍團前鋒推進]  
　　（羅馬）據阿斯瑪拉來電、桑蒂尼將軍所統之第一軍團及畢羅里將軍所統之菲兵、現正前發、以攻瑪加爾、其中有黑衫兵一營·阿斯加里斯兵·砲隊·非常備軍·及歸降意軍之阿首領古夫薩部衆一千六百人、惟阿杜華之第二軍團是否參加此役、未經述及、現奉命作總攻擊者、共三軍團、以瑪加爾為主要目的物、三軍團之前鋒、雖於本星期中向前推進、但主力軍距瑪加爾仍極遠也、柔蒂尼將軍之部衆由阿狄格拉特在左翼進攻者、已行至十哩外之梅宇支井、菲兵在中央道攻者、已進至沃腴境內之霍仙小鎭、該地就政治與軍事觀察點而論、殊關重要、第二軍團在右翼進攻者、已遣先鋒隊由阿杜華沿商旅大路向瑪加爾前進、現信已抵烏里河、至右翼主力軍已否復進、現尙未悉、衆信東菲意軍總司令台波諾將軍現謀於日內大舉進攻、其陣綫左自達那基爾沙漠起、沿瑪加爾南之奇伐爾河、然後再沿太加齋河而達該河成伊利特里邊界綫之某地點止、該陣綫如果為意軍佔有、則瑪加爾包含於內、而已深入阿境、大約需時兩月當能修繕鞏固、現信南路陣綫格拉齊尼將軍所統之大軍將經自華爾華爾達吉吉迦之沙漠前攻、另以三支隊沿法番河從白希伯里河巨巴河而進、以保護其左翼、右翼則有英屬索瑪里倫為屏蔽、極拉齋尼將軍大約志在由兩面包圍戈拉海、其地設防甚固、守軍曾牽阿王死守禦敵之命、故殊不易下之、又意軍由阿蒴白進攻者、聞仍在茅薩阿里山境、似未前移也、（三日路透電） 
[霍善鎮為軍略要地]  
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾訊、意軍此次進攻、係以霍善鎭（在阿杜華城東南六十公里）為第一目標、擔任進攻之桑的尼將軍部隊、係從梅威却Maiwech地方所記哨營向霍桑鎮推進、尙有通過唐拿凱沙漠之意軍數縱隊及士著兵若干隊、則將在霍桑鎭與桑的尼將軍部隊會師後、繼續進兵、按霍善鎭為各方駝隊必經之地、在軍略上極其重要、且為向南面進兵之唯一孔道、意軍進攻時、必須爬登　海二千公尺之高原、且除上述各部隊擔任進攻外、駐防阿杜華城之瑪拉維格那將軍部下亦將開始行動、而同時南路總司令格拉齊亞尼將軍則將在索謀里蘭陣綫加緊進迫云、（三日哈瓦斯社電） 
[利用土著擔任前導]  
　　蒂格里省前綫　北路意軍除原有部隊外、刻又有土著兵一師、由瑪利奧的將軍統率、亦將加入作戰、向阿國陣地進攻、該師係由唐拿凱區域士著兵改編而成、彼等俱以個人資格投効意軍、編入伊利特里亞土著隊伍、至其所以投降意軍者、則以近日唐拿凱區域時為阿比西尼亞本部軍隊所襲擊、因之憤而投入意軍、彼等謁見意軍當局時、多手執弓箭、意軍乃使之改著軍帽制服、並以步槍畀之、該師因對於唐拿凱區域之惡劣氣候、原已習慣、故此次調該方面部隊掩護意軍左翼、預料必甚得力、（三日哈瓦斯社電） 
[阿大軍十萬　會師阿千奇湖　準備抗禦強敵]  
　　蒂格里省前綫　盛傳北路阿軍指揮加薩將軍、近自查那湖率部疾趨瑪加爾城南面之阿千奇湖、俾與業已開抵該處之十萬阿軍會師云、（二日哈瓦斯電） 
[蒂格里省前綫　謠傳阿國蒞格里省省長賽雄將軍、曾在阿皇之前讒誣加薩將軍、而皇子亞薩亦聞獲愆被謫、並革去台西城一帶駐軍司令之職云、）二日哈瓦斯電）]  
　　東路意軍深入　遭阿部落圍攻　陷入沙漠唯有待斃 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、據阿國政府宣佈、東路意軍自深入穆薩亞里山地後、該方面賽瑪拉部落卽加以重重包圍、刻仍在圍擊中、意軍損失綦重、已被迫陷入亞達爾Adal沙漠、其地氣侯惡劣、久居足以致命、但意軍飛機仍時常在穆薩亞里一帶偵察、以搜尋阿國各部落蹤跡、此外意國各報駐阿猶格拉城訪員曾謂意軍佔領該城時、態度極為和平、阿國政府頃對此說提出抗議、謂意軍當時曾施用炸彈、並以恐怖手段對付該城平民云、（二日哈瓦斯電） 
[勤王軍抵京　阿皇旦夕出征]  
　　阿京　阿王昨於濛雨之中受馬可南氏指揮之戈爾戰士一萬二千人之敬禮、瑪氏率衆由阿國西部行七星期、未作停留、昨始行抵阿京、阿王以汽車隊與騾隊赴台西之佈置、業已完畢、大約將於十一月十日出發、（三日路透電） 
　　阿京　據本社特派員奧柴納電稱阿國極東部伊魯巴陀爾省Iloubador省長馬可南將軍、率部二萬員名步行來京、歷時一月頃始抵達、馬可南將軍曾任阿國駐意公使、為阿國貴官中卓越之人物、歐洲各國旅阿僑民莫不知其人、此次率部勤王特來京城、其部隊並排隊遊行街市、紀律甚佳、所携步槍大半皆為前皇美尼列克於三十年前所購之「格拉斯式」、雖屬陳舊、但以一八九六年阿杜華城勝戰意軍、卽係用此種步槍、故在阿國土著心目中、此種舊式步槍猶極著稱、馬可南將軍所率部隊、除一部份携帶上述舊槍外、其餘均配置新式武器並有機關槍多挺云、（（二日哈瓦斯電） 
[阿政府懸賞　購降將軍首級]  
　　（羅馬）阿政府懸賞一萬二千鎊、以購近歸降意軍之阿首領古夫薩之頭顱、（三日路透電） 
[為維持軍心　阿逃兵死不貸]  
　　哈拉爾　今日有阿國兵士十二人、因同情於意軍之侵入、經軍事當局當衆杖斃、足見阿國領袖對於逃亡者之態度嚴厲、近來雖有葛克薩等酋長投降意軍、然阿國司令顯欲維持軍心、同時阿軍仍繼續準備抵抗意軍、此間據悉、慕薩里意軍根據地已有騎兵一隊、出發進攻云、（二日國民電） 
[阿政府致牒國聯　籲請財政援助　援引一九三〇公約　俾保衛和平抵抗侵略]  
　　（日內瓦）阿政府已致牒國聯、請予以財政援助、俾保衛阿國和平之生存、抵抗其態度危及世界和平之一國、該牒已於今夜在此公布、內稱、國聯於一九三〇年曾贊同戰時或有戰爭威脅時財政援助之公約草稿、當意國侵略行動發作時、阿國既無陸軍、尤無戰品、阿政府倚賴國聯盟約內所含集體安全之保障、旣未設兵工廠、又未設彈藥廠、國聯於意國實行侵略後所解除之對阿軍火輸出禁令、為助甚微、故阿國籲請國聯予以財政援助、俾保衛其和平的生存云、（三日路透電） 
　　（日內瓦）按一九三〇年十月二日第十一屆國聯大會、曾根據國聯盟約第十六條與一九二七年芬蘭提議通過一案、規定在財政方面援助被侵略國、簽署此案者計有·英，法·奧·阿比西尼亞。西班牙·捷克·南斯拉夫·荷蘭·芬蘭·波蘭·等二十八國、此次阿國要求卽以此案為根據、（二日哈瓦斯電） 
[沃迦登一帶　瘧病猖獗異常]  
　　阿京　本報特派記者奧柴納消息、南路沃迦登省一帶、瘧病流行、意阿兩方軍隊不得不另覔氣候良好適於健康之地域、以免士兵染疫、此外北路蒂格里省省長賽雄將軍、現將所獲意大利俘虜、解送來京、（三日哈瓦斯電） 
[美國新任命　駐阿陸軍參贊]  
　　（華盛頓）陸軍部頃派米特上尉、為美國駐阿比西尼亞使館第一任陸軍參贊、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[霍爾賴伐爾宣言　英法合作謀和平　國聯授權兩國政府　續進行和解工作]  
　　（日內瓦）制裁方案調整委員會、於午後四時十五分開會、首由法國總理兼外長賴伐爾發表演說、謂「法國履行國聯盟約、一秉至誠、凡各國政府所共同决定之方案、法國當無不加以遵行、茲値吾人採取重要决議之日、竊欲爲賭君告者、卽吾人尙有國聯會盟約精神所昭示之另一義務、必須加以履行、易詞言之、卽吾人務當儘速　求以友誼解决爭端之辦法是也、關於此點、英法兩國政府業已同意合作、就法國言之、則因曾於一月七日與意國簽訂友好協定之故、較諸他國負有更迫切之義務、是故余將以不屈不撓之毅力、尋求各種要素、俾爲談判進行之基礎、余所以發起舉行外交談話以解决意阿爭端、其故亦卽在此、惟余從不欲使此項談話、別具國聯會範圍以外之確定性質、則以任何建議任何决定、均應在國聯會範圍之內加以研究或採取故也、方今全世界人士屬望於國聯會者甚股、余深信國聯必有以履行其最高尙之和平使命而不負衆望也」云、 
　　英國外相霍爾繼起發言、謂「吾人不得已而對意國採取集體行動、殊足扼腕、惟爲决心維護國聯盟約原則、與夫集體安全制度者着想、則除集體行動而外、實無其他途徑可循、吾人行動之目的、無非在於縮短戰事、吾人且十分希望其成功、惟無論如何、吾人必當以有關各方面所能接受之榮譽方法、繼續竟求和平、頃者法國賴伐爾總理發表之演說、實足代表各國共同之觀念、余聆悉之下、完全加以贊同、蓋吾人一方面旣爲國聯會之忠誠會員國、以履行國聯盟約所規定之義務、爲其嚴格之職責、另一方面吾人尙有同樣嚴格之義務、卽使爭端迅速獲得榮譽之解决是也、」霍爾嗣又陳述最近英法意三國問外交談話情形、謂「凡屬維護和平之各種可能、吾人均有加以檢討之職責、吾人已往若此、今後亦然、截至目前爲止、談話情形僅係交換初步意見、尙未獲有具體結果、此項意見、若果能獲有具體結果、則一俟相當時機、吾人卽當儘早以最適宜之方式、提交國聯行政院加以審查、吾人所迫切願望者、厥爲在國聯會庇蔭之下成立妥協、抑意阿爭端牽涉國聯會與意阿三方面、吾人並未忘之、若謂吾人擬成立一種協定、非三方面所能接受、則不勝厚誣矣、余深信在塲諸君、對於吾人行動必加贊同、而對於尋求榮譽和平者之努力、自亦必　祝其成功」云云、 
　　比國齊蘭總理繼起發言、說明英法行動之一致、謂「英法兩大國政府旣以全力求　解决辦法、國聯會宜委託兩國、俾按照國聯盟約精神、在盟約監督之下進行其工作」云、 
　　蘇聯代表波丹金則稱、菲洲衢突與歐洲衝突、並無相異之點、各國所能採取之唯一態度、厥爲堅决實施制裁而已、惟意阿爭端若能在國聯會範圍以內、成立和平解决辦法、則蘇聯亦必加以歡迎、 
　　西班牙代表瑪達里加對賴伐爾霍爾及齊蘭三人所作宣言、表示贊同、 
　　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥以小恊商國與巴爾幹協商各國名義表示希望、依照國聯盟約之精神、在公允條件之下恢復和平、俾國際義務得與各該國與意國間之眞正友誼、互相融洽而不相衝突、 
　　繼又由瑞士代表穆達阿根廷代表格那齊·秘魯代表都台拉諸人相繼發言、希望意阿爭端得依照盟約、覔得和平解决、 
　　最後調整委員會一致通過比國齊蘭總理之提議、委託英法兩國政府求覔和平解决辦法、至五時四十分由制裁委員會主席華斯貢賽洛斯宣告散會、（二日哈瓦斯電） 
[英法意代表　離日內瓦返國]  
　　（日內瓦）法國賴伐爾總理兼外長、已於今晚啟程返國、臨行時、曾與意大利代表阿洛鍚舉行短時間談話、英外相霍爾爵士及不管部閣員艾登、亦於今晚十一時餘首途回國、至意國代表阿洛鍚則定於明晨返國、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國外相霍爾今晨由日內瓦搭乘軍用飛機返國、頃已抵達克勞頓飛機塲、據其宣稱、昨日在日內瓦出席國聯大會制裁方案調整委員會、結果至爲滿意、「如許國家竟能相聚一堂、和衷共濟、當時情景實不勝動人、」有詢以與意國代表阿洛錫之談話經過者、外相答稱、因各國代表薈萃日內瓦、接洽較易、故此次特乘出席制裁委員會議之便、與意國代表一度會談、外相對於比國總理齊蘭、在制裁委員會提議、委託英法兩國政府覓求和平解决辦法之舉、表示十分滿意、（三日哈瓦斯電） 
[日內瓦英意談話　意提出新建議　性質較前溫和]  
　　（日內瓦）昨日午前意國代表阿洛錫與英國霍爾外相談話之時、聞曾提出若干建議、此項建議與倫敦所認爲國聯會與阿國國皇所可接受者、雖相去尙遠、但其性質、要已較前溫和、不過阿洛錫提出之形式頗涉圓滑、直使霍爾無由確知、此項建議究係阿洛錫發表個人意見、抑或以意國政府名義發言、惟據消息靈通者所稱、此項建議若果由墨索里尼發動、則亦不過具有表示見解之性質云、（三日哈瓦斯電） 
[海軍互助　英法商獲妥協　將擴為陸海空軍合作　進一步訂立防守同盟]  
　　（倫敦）英法兩國海軍專家、近在此問會商兩國海軍合作問題、頃接本社訪員探悉、兩國專家業已獲得完全妥恊、且將於短時期內、由海軍合作、擴大而爲海陸空軍三方面之合作、並將於國聯會實施對意制裁時期之內、進一步而成立英法兩國防守同盟、俾將來於此種合作方式之下、實現兩國之密切諒解、蓋英國在地中海上、自東俎西、卽由埃及亞歷山火港、直達直布羅陀海峽、宛如一綫連鎖、其中惟瑪爾泰島之形勢、弱點顯然、英國海軍部有鑒於此、故亟亟以促成英法合作爲念、不寗唯是、 
　　利用地中海港口　英正與各國接洽 
　　英開政府近復焦思竭慮以冀該國海軍得以利用他國之海軍根據地、故近曾與西班牙政府、開始談判、俾得利用西班牙屬巴列牙爾羣島中之瑪翁港、（在米諾克島）又與希臘政府接洽，俾得利用希臘之亞爾熱洛卡斯脫洛港、此外並傳英國政府亦曾與阿爾巴尼亞政府接洽、擬以借欵爲交換、使英國海軍得以利用阿國港口、此在阿爾巴尼亞政府、則自意國財政困難、無力予以接濟以後、固不勝歡迎之也、但以上各國港口、較之法國都龍港、及菲洲法屬都尼斯殖民地之比瑞爾德港、則在地理上與設備上、不逮遠甚、此英國海軍部之所以重視英法合作也、此次兩國所商定之妥協辦法、雖於實施制裁之時期內有效、但以英國海軍部亟需保持地中海海軍安全之故、或將予以延長、亦未可知、 
　　保障萊茵河安全　英對法交換條件 
　　據官塲人士宣稱、英國政府並將共同保障萊茵河岸之安全、以爲獲得法國海軍援助之交換條件、此在本社訪員所得消息、亦聞英國政府刻花籌議各項措置、俾於萊茵河岸遭遇危險時、立卽援助法國云、 
　　同聯會傳將改組任務以諮商為限 
　　抑英法合作解决之後、國聯會亦將予以改組、蓋國聯會將公認其無消弭全世界戰禍之能力、故今後國聯會之任務、將僅以諮商爲限、美·德·日·三國、自將歡迎其重行加入國聯會、凡在各國、均將由互助公約之途徑、依照地域之不同、結爲各個之集團、又在東歐中歐兩區域一旦發生突衝、英國自不願牽涉在內、但法國在各該地域負有義務、或將强英國之所不願、而亦一併牽涉在內、 
　　對中歐東歐問題　英視法態度而定 
　　故如法國能將其對東歐中歐所負之義務、加以拋棄、則英國自將準備與法比兩國簽訂區域互助協定、再者、本年五月間所簽訂之法俄互助公約、法國應不予批准、而其反對德奧合併之態度、亦當予以放棄、據消息靈通方面聲稱、英法兩國代表、業曾在日內瓦將上列各項問題予以討論、而據本社訪員探悉則英國之觀點、係以德國之諾言爲基礎、蓋德國曾向比國應允、萬一各國容許德國對東方採取自由行動、則其對西方、卽不取攻勢云、（三日哈瓦斯電） 
[意政府　制止仇外行動　制裁激起人民反感]  
　　（羅馬）此間官廳頃宣稱、政府現擬採行最嚴厲措置以制止一切仇視外國之示威行動、卽使法西斯靑年團之舉動、似有理由可資解釋者亦當勵行制止、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國政府因外國行將對意實施制裁之故、激起反感、積極宣傳反對外貨、卽外國名詞亦在排斥之列、據法西斯商業總聯會機關報載稱、各商業代表提議、强制全國工商兩界採用意國名詞作爲商標、熱諾亞城各外貨商店、門前有人張貼吿白、警吿人民不許購買外貨、京中多數商店已將櫥窗英文招貼一律撕去、（二日哈瓦斯電） 
[國聯調整委員會　定後日再集議　討論實施經濟制裁事　設小組研究互援問題]  
　　（日內瓦）制裁調整委員會定星期三日重行集議、討論對意經濟制裁自十一月十八日實施事、英外相霍爾不能出席該會議、將由外次史坦賀浦動爵代之、昨日該委員會集議時、曾討論比相齊倫所提出英法應繼續進行恢復和平工作之建議、瑞士阿眞廷羅馬尼亞秘魯四國代表贊助此議、波蘭代表則稱、此種委託、僅能由國聯行政院給予之、於是主席起稱、渠敢解釋會議中之情感實决定予此議以充分之贊助云、委員會宣布延會至十一月六日前曾指定小組委員會、使考慮財政與經濟上相互援助問題、（三日路透電） 
　　（日內瓦）現有會員國四十三國、準備實施財政制裁、三十九國準備實施經濟制裁上述各國應將所採步驟、儘早對國聯會秘書廳提出通知云、調整委員會嗣卽指定各股員會於星期一日開會、俾將本日所通過之辦法加以研究、務使臻於完備、關於加拿大代表提議、將媒鐵與煤油列入禁止輸往意國物品之內、將由經濟制裁股員會加以研究、一般人相信美德兩國係上項物品主要出產國、而兩國均非國聯會員國、故加拿大提議辦法殊難實施、十八國小組委員會定於本月六日開會俾將各股員會所將通過之决議案加以核准、（二日哈瓦斯電） 
[意阿的軍事形勢] [  仲持]  
　　------地理方面的觀察 
　　一 
　　震動世界的意阿戰爭從開火到如今，整整的一個月了。機械化的意大利大軍苦戰了三晝夜，方才把阿比西尼亞的邊境要鎭阿杜華攻下。一八九六年意軍在該鎭敗北的奇恥總算是洗雪了。此後的戰事，除了阿杜華鄰近的阿克森聖城繼續失陷以外，在意軍方面簡直沒有獲得什歷顯著的勝利。據最近電訊，北路兩軍正在泰喀士河以北瑪克爾一帶劇戰，南路兩軍還在沃加登區域華爾華爾附近相持。就算蒂格里省和沃加登區域全都落到墨索里尼的手裏了，意軍也不過獲得了初步的勝利。更重要更困難的在腹地的决戰還在後面呢。 
　　講到腹地的戰爭，意軍方面是不見得有多大把握的。原來意軍只在飛機，坦克，大砲等等武器上顯着優勢。而這等近代武器在崇山峻嶺的阿比西尼亞腹地，就得失掉了大部分的效能。同時就士氣，尤其是就地勢看來，最後的勝利也許會屬於阿軍的。現在單從阿比西尼亞地理上的特點，來檢討一番意阿戰爭的大勢。 
　　二 
　　這次意大利大舉侵略阿比西尼亞，最先是從它的北路軍事根據地伊里特里進兵的。這一狹長的沿紅海的地帶，氣候溫和，適於歐洲人居住，而且中部高原接連着阿比西尼亞高原，是意大利向南進攻的現成的立脚點，然而伊里特里也有一個極大的缺點，就是雨量稀少，差不多終年亢旱。因此這地方簡直什麽物產都沒有，不過在經濟地位上，足以控制北部阿比西尼亞少許的出海貿易罷了。 
　　意大利從這塊磽瘠的殖民地上顯然得不到多少經濟的利益，因此它垂涎到接連着的阿比西尼亞高原地帶。這是在阿比西尼亞全境唯一適於白種人殖民的區域，不但土地比較肥沃，而且氣候也相當溫和。信基督敎操亞木哈拉語的阿此西尼亞人都聚居在那裏，統治周圍各色種族的人民。我們不妨用拔海五千英尺以上的整塊面積來代表這一高原地帶。這中間超過一萬英尺的高山很多，在北部的山甚至有高到一萬五千英尺光景的。在高原的東端，地勢陡然降低，是一片大沙漠。這廣漠的低原，叫做唐拿克爾區域，是斷層谷（Rift　Valley）的北部。唐拿克爾區域有若干部分低到海平綫以下。這可說是全世界最荒凉的地方了。向來只有兩個歐洲的旅隊曾經安全地通過了這區域。其一旅隊的領袖納爾別忒（Ludovio　Nerbitt）給過它「陰間的陷穽」這一個名稱。斷層谷愈南愈窄，便形成了隔開阿此西尼亞本部高原和索謀里高原的地溝。從這斷層谷的南叚攀登中央高原比較北一帶容易得多。十六世紀的迦拉人便是從那里侵入阿比西尼亞的。 
　　阿比西尼亞北部地形上的特點是通過高原的太喀士河及其支流所形成的深深的地溝。這些河道往往深到半英里光景，上面沒有一道橋樑，這才切斷了侵略者從北向南的進路。伊里特里的意軍除了經由阿杜華一帶向東南進擊以外，簡直沒有方法深入阿比西尼亞。所以意軍佔領了阿杜華，便繞着該鎮東南的高山邊緣進攻瑪加爾和麥格達拉。這條路綫，就是一八六八年意軍侵略阿比西尼亞的老路。 
　　這一路意軍的主要目標實在是查那湖以東和以北的高山。從這些高山發源的有東蘇丹和埃及的農地賴以灌漑的亞脫白拉河，太喀士河和藍尼羅河。假如意軍控制了這些河流的來源，尤其是藍尼羅河的大蓄水池，查那湖，那麽它不但容易征服阿比西尼亞，還可以制埃及和東蘇丹的死命。 
　　然而意軍要達到這樣的目的是非常困難的。第一，，這方面的進攻路綫，經過許多崇山峻嶺和難渡的峽谷，差不多完全沒有適當的道路和必要的橋梁。非等通到後方伊里特里的公路逐段造好，沿路的峽谷架設了橋梁，摩托化的意軍無法前進。造橋築路以及其他軍事工程所用的材料大都得從遠地方運來。隨軍而進的路工所趕造的橋梁兵站和山路，卽使完成了，也還有隨時給猝不及防的山洪冲毀的危險。第二。阿比西尼亞高原的羣山中間，平原很少。除了查那湖區域以及其他幾個湖泊的盆地，不容易找到可供大軍駐紮的根擄地。這樣的地勢只適於游擊戰而不適於現代戰術。游擊是阿比西尼亞人所擅長的。一八九六年，他們就靠這一種戰術，在阿杜華獲得過光榮的勝利。意軍愈是深入了高原地帶就愈得提防被阿比西尼亞游擊隊包圍襲擊或是截斷聯絡。第三，阿此西尼亞的農產物只够供給阿比西尼亞人簡陋生活的需要。歐洲的遠征軍很不容易從那裏覓得所需的糧食和日用品。意軍的各種軍需實際上幾乎全得從海外運上高原去。不但運費極大，而且這也是一個困難的間題。 
　　三 
　　現在再就南路的軍事形勢，來檢討一番罷。這方面意軍的根據地意屬索謀里蘭跟伊里特里有着顯然的不同。這是東菲廣大的半沙漠區域的一部分。英屬法屬的索謀里蘭和阿比西尼亞的東北部東南部都包括在那半沙漠區域以內。意屬索謀里蘭靠近赤道，氣候炎熟得往往使白種人受不住。土着百萬餘，差不多全過着原始的農業和遊牧的生活。境內朱巴河和韋白西貝里河發源於北方的高原。意軍從海口馬加狄許開往阿比西尼亞，要不是從這兩河上去，就得通過了二百英里荒沙地帶，方才見到華爾華爾，傑洛古比等處的泉井。這些泉井在軍事上的價値是顯然的。 
　　日前意阿兩軍在沃加登區域的劇戰，就爲的是爭奪這些泉井。然而有着少許泉井的沃加登區域在墨索里尼也並不瞧在眼裏。他是說過不要做「不毛地」的收藏家的。他在南路軍事上的初步目標還是哈拉爾省索謀里高原北部的幾個險要地點。意軍目前正要利用華爾華爾和傑洛古比作爲軍事根據地向那方面進攻如果佔據了索謀里高原的險要，意軍便獲得兩項重大的利益：（一）意軍可以控制意屬索謀里蘭兩大河流域的全部，（二）意軍可以控制斷層谷的哈伏西河部分；阿京到直布底的鐵路就從那裏經過。卽使這條阿比西尼亞通海的唯一要道沒有被意軍佔領，意軍從索瑪里高原北部的險要總可以完全控制它。 
　　然而南路意軍的進展也有着幾種困難，就是天熱路遠，飲水缺乏。而且同北路一樣，一面行軍，一面必須築造汽車路，從前綫直通到印度洋，否則接濟上就要感到不便。卽使一路沒有遇到加拉人和就地回敎部落劇烈的抵抗，意軍居然佔據了阿比西尼亞東部或東南部的低地和略高的地帶，也還有高原山嶺的天險不容易攻破呢。 
　　四 
　　墨索里尼雖然打算着在這一晴季以內攻下整個阿比西尼亞。然而從這一被侵略國的地理形勢看來，他的願望恐怕難以貫澈罷。况且一月來阿軍奮勇抵抗的情形正瞪明着阿比西尼亞人的確是善戰的民族。他們雖然缺少着近代武器。但是憑着天險憑着勇敢的衛國精神，倒也抵擋得住外來的强敵。他們有着那麽難攻的地勢，同時又能十分適應當地的環境。無論如何，這是意軍方面及不上他們的重要軍事條件。阿比西尼亞人能够每天跑二十五到四十英里崎嶇的山路，接連許多天不覺得疲乏。他們養着本地種騾子並不需要好好的飼料，可是又敏捷，又耐勞，能够把機槍和小山砲搬運到無論怎樣險峻的地點，阿軍用着這些武器，可以造成强固的防綫，使意軍無可奈何。 
　　如果意軍不能在晴季以內把侵阿的軍事結束，那麽一到雨季，戰爭就非停頓或者延宕不可了。爲什麼呢？因爲阿比西尼亞境內，拔海六〇〇〇英尺以下的地方，到處有着一種黃泥，在晴季乾結而且鬆脆，一下雨就變成肥皂漿一般的泥淖，簡直連路都走不來。坦克隊到黃泥區域，如果碰着一陣暴雨就不免陷在泥淖里，必須等到太陽晒乾了泥土，方才可以移動。 
　　意阿戰爭過了這一睛季也許會演變爲持久的遊擊戰的罷。利此亞的息里內易卡可不是有過二十年光景的游擊戰的麽？那地方還離意大利近得多，而且回敎的居民還不到二十萬呢。這次意軍侵阿的戰事果眞也持久下去，那麽意國方面得不償失的軍費的消耗和人民的犧牲說不定會在國內引起嚴重問題來的。 
 
 

Page 7

 
 
[平市長袁良辭職照准　宋哲元暫行兼代定六日就職　市府各科股已準備趕辦交代]  
　　（北平）平市長袁良以從政久勞、曾一再電中央懇辭、均經慰留、昨復電行政院重伸前請、詞意堅决、頃已得電覆照准、原文云、袁市長文欽兄勛鑒、來電誦悉、所陳謂辭市長各節、情辭懇切、自應照准、平市地處衝要、事務不能一日停頓、所遺市長職務、應派宋哲元暫行兼代、除分令外、仰卽遵照、行政院長汪、孔代江印、 
　　（北平）袁良辭職獲准後、朱哲元定六日就暫代市長職、（三日專電） 
　　（北平）平市長袁良辭職、今奉行政院照准令後、卽飭各科股準備趕辦交代、（三日專電） 
[津日僑婦女　準備非常事變　由日軍官指揮實習]  
　　（天津）津日國防婦人會、三日午後在日本俱樂部內實習非常事變時、握飯工作、由駐屯軍部高級副官大竹憲兵隊長池上井同中佐山田大尉指導、以爲非常事伴來臨時準備、（三日專電） 
[長城綫　股匪又肆活動]  
　　（天津）長城綫各股土匪、因天氣漸寒、靑紗帳倒、均化整爲零、由白堅武劉桂堂指揮、潛入豐潤蘇縣玉田遵化遷安各縣境盤踞、待機而動、張慶餘張硯田兩部保安隊、巳分頭開始搜索、（三日專電） 
　　（天津）大名東館集發現薛傳峯王超士劉峙南三股匪、均係任應岐樊鍾秀舊部、由豫境彰德新鄉一帶竄來大名、宋縣長三十一日督團警大隊往激戰於金灘集、歷八時許、匪始不支潰竄豫境、（三日專電） 
　　（天津）遷安台頭營附近發現股匪、張海蛟部約百餘人擬內竄、駐遷安保安隊一日往堵擊、（三日專電） 
[日考察團抵平　袁良在市府歡宴　平大舉行演講會]  
　　（北平）日工商業考察團井上一行二十四人、今午由津來平、公安局長祝瑞麟、日大使館參贊淸水等、在站歡迎、袁良下午一時、在市府歡宴、三時赴平大、參加平大淸大懇談、四時在平大舉行講演會、晚平大晚餐、明晨遊覽天壇萬壽山等處名勝、午在淸大午餐、下午遊覽故宮三殿古物陳列所北海、五時應日大使館茶會、當晚卽搭車離平、（三日專電） 
　　（天津）日工政會考察團二十四人、三日晨九時五分離津赴平考察二二日專電） 
[津領團請　切實取締私貨]  
　　（天津）津領團以漏稅私貨充斥市塲、影響各國商業、日前一度研商對策、並向津海關建議、切實取締現海關與北寗路方面、正妥籌防阻私運辦法、（三日中央社電） 
　　（北平）北寗路局今通令沿途各站及車務人員、如有莠民勾結外人、私運貨物、一經查覺、一律押解到津、依法辦理、（三日專電） 
[戴傳賢·馬超俊　今日由京來滬　抵滬晤劉蘆隱後即南下]  
　　（南京）戴傳賢馬超俊定四日偕同赴滬、候輪赴粵、歡迎陳李等來京出席大會、兩氏三日曾訪蔣委長晤談、預定到滬稍息、並晤劉蘆隱商談後、卽於五日晨二時乘亞細亞皇后號輪赴港、七日農到港、當日下午乘廣九路車赴廣州、八日在粵留一日晤陳　棠李宗仁鄒魯等、九日卽返港候輪返京馬云、大會開會在卽、爲　甚迫、　十二日　回參加大會開幕、（川日專電） 
　　（南京）馬超俊赴粵期內、市府政務均由秘書長王漱芳代行、（三日專電） 
[平交通銀行　大宗現銀運津]  
　　（北平）平交通銀行因津方須待現銀、今奉滬總行令、定四日將現洋三十萬元運津應用、（三目專電） 
[吳鶴齡等抵綏　斡旋西公旗事件]  
　　（歸化）吳鶴齡包悅卿尼冠洲阿育烏勒貴、三日由廟到綏、將小住三數日、斡旋西公旗事伴、（三日中央社電） 
　　（南京）西公旗糾紛事件、中央曾擬派兪飛鵬何競武入蒙調處、兪何謙辭、延未解决、行政院已令軍部長何應欽蒙藏會長黃幕松趙丕廉、會同商議切實解决辦法、呈院核辦、俾該案得以早日解决、（三日專電） 
[津社會局李銘　現仍在羈押中]  
　　（天津）津社會局第二股主任李銘被捕後、仍押在日憲兵隊內、市府交涉數次、不釋放、社會局第二股事務、因李被捕、完全陷於停頓、（三日專電）華北日駐軍部除逮捕之華人外、尙在搜捕餘人中、（三日專電） 
[蘇派成靜生　察勘淮海水災]  
　　（徐州）蘇省府曁救濟總會關心淮海水災狀況、特派救濟主任成靜生、實地勘、先到淮陰區視察裏運、再沿六塘東巡視察沭東灌三縣災况、成已起程北上、（三日中央社電） 
[何鍵電請　補助修堤經費]  
　　（長沙）何鍵電揚子江水利會、洞庭湖修堤堵口、需一千二百九十四萬三千六百元、請照章補助半數、（三日專電） 
[沛縣施放急賑]  
　　（徐州）沛縣電告、連日風雨時作、沛城雖處　濤駭浪中、以防護周密、尙未出險、專署所撥之六千元到沛、正施放急振、現對救災及防城、兼施並進、城區現狀平穩、（三日專電） 
[贛銀根奇緊]  
　　（南昌）贛市面蕭條、貨物呆滯、各業均周轉困難、金市暴漲風潮發生、拆息漲至六角、尙有暗盤、市商會劃公所連日會商請願救濟、但昨今仍上升、各銀行錢莊只收不放、且吸收現欵、致拆欵有行無市、銀根緊張、從來所未有、（三日專電） 
[岡村離港返日]  
　　（香港）岡村三日乘廣東丸離港赴台返日、（三日專電） 
[粵省統一緝私]  
　　（香港）粵省府三日通令、實行全省統一緝私、各捐稅機關緝私員一律裁撤、由全省緝私總處統一查緝、（三日專電） 
[坂西由台抵閩]  
　　（福州）日坂西中將及駐閩總領事中村、並省府總參議周承菼等、昨由台抵省、坂西此來除遊歷外、擬以私人名義、訪陳主席、晤談一切、陳特定今晚在府設宴、爲其洗塵、（三日專電） 
[孔祥榕抵濟南]  
　　（徐州）孔祥榕昨在汴就黃會代委長職、今過徐赴濟、促進堵口工程、（三日專電） 
　　（濟南）今孔祥　張含英到濟孔談、行爲（甲）商堵口、一、工費、原定中央魯省府各半、但　究能任多少、今次要規定二、運輸、現　封存料甚多、運到董莊甚少、蘭董間非條大鐵道不可、决與鐵部商辦、三、結米前必　催將江蘇壩挑水　完工、使增挑水力　挑水歸正河、减災區水患、口門亦易合龍（乙）治河無論如何、必使明年不再決口、黃水曾現已擬標本兼治計劃、孔留濟三四日、赴京謁孔、再轉口門督工、（三日專電） 
[高一涵抵京子]  
　　（南京）高一涵奉于右任召、巳自漢抵京、三日晨謁于、對視察湘吏治經過、有詳盡報吿、又各監使對改善現行水利行政制度建議、已轉六中全會參考、（三日中央社電） 
[甘寗青三省　旅京同鄉宴金樹人]  
　　（南京）甘寗靑三省旅京同鄉田炯錦等八十餘人、三日上午假中央飯店歡迎前新省府主席金樹仁、由田炯錦起立致歡迎詞、金樹仁致答詞、除述入獄經過、及蒙政府德意特赦外、並對三省同鄉致道謝之意、（三日專電） 
[日駐京總領須磨返京]  
　　（南京）日駐京總領須磨、三日午由靑乘中航滬平綫飛機返京、（三日專電） 
[高考第一試一部考竣]  
　　（南京）高考普通敎育財務三類人員、第一試三日考竣、四日起司法官郵務員等七類繼續舉行第一試、至七日可試畢、第一試務處並决定以後各試及格人員、　出榜示、不再另行登報公吿、（三日中　社電） 
　　（北平）高考三日續舉行、晨普通行政財務教育三類、均考憲法、下午普通行政考政治學、財務考經濟學、敎育考社會學行政人員第一試、三日可試畢、四日第一試第二次開始司法官外交領事官高級郵務員會計審計人員統計人員衛生行政人員建設人員等七項考試、七日全部完畢後、卽將試卷運京詳閱、十五日左右揭曉、二十四日舉行第二試、（三日中央社電） 
[胡惟德靈柩昨卜葬]  
　　（北平）外交界耆宿胡惟德、去歲逝世後、靈柩浮厝西山、茲於三日下午二時、卜葬香山萬安公墓、（三日中央社電） 
[關內外貨物聯運　雙方代表將再度會議]  
　　（北平）東方旅行社經理張水洪、今晨由楡關來平、聞關內外貨物聯運問題、日內將再度會商、中日代表卽相繼來平、（三日專電） 
[北寗開灤運煤新章]  
　　（北平）北寗路以開澳煤礦運煤合同已期滿、特呈請鐵部、與該礦另立新章、鐵部核減該礦烟煤到達各大站運價、並由開灤礦担保、每年所繳烟媒運費須達五百萬元、以保持該路原有之收入、如運不足額、卽由該礦以現欽補繳、倘遇天災事變、致阻煤運時、得將担保總額比例核减是項合同、十月二十六日簽定、追溯本月一日施行、（三日專電） 
[津日軍部　函公安局代徵車馬]  
　　（天津）津日軍部函我公安局、請代爲徵發車馬、每車一輛一日代價三元、馬一匹、每日一元、（三日專電） 
[劉峙過徐返]  
　　（徐州）劉峙今晨由京抵徐、午西上返汴、（三日專電） 
[台商清償舊債案近訊]  
　　（廈門）台商林熊鮮前呈由省日總傾館、向省府要求淸償李厚基時代舊債七百餘萬元、省府曾有加以整理之擬議、此次、陳儀赴台、林等再加面促、厦報載、此債務之承認、似益具體化、並關日來有某國人、要收買與此有密切關係之前福建銀行紙幣、一元券可値洋一角（三日專電） 
[浙南剿匪指揮部結束]  
　　（杭州）浙南匪首先後斃命、劉英股巳竄閩北、殘匪次第肅淸、浙南剿匪指揮音奉令結束、邊遠防務由該區行政督察專員負責、地方善後已開始籌劃、（一日專電） 
[英市議會選舉　保守黨佔優勢　工黨喪失廿七席]  
　　（倫敦）昨日英倫與威爾斯三百六十餘城市（倫敦除外）舉行市選舉、工黨凈失二十七席、據報吿觀之、保守黨獲五十六席、失二十二席、自由黨獲十二席失十四席、工黨獲三十九席失六十六席、工黨著名領袖摩里森今日宣稱、此次結果、實出人意料、但渠不信此可測騐總選舉中各黨之得失云、而樞密院大臣麥唐納則歡迎此項結果、謂總選舉中各黨之得失、可藉以窺見云、（二日路透電） 
[駐津日軍　迭次越界捕人]  
　　天津通信、此間人士、因日本駐屯軍越界濫捕市民、致人人自危、社會感覺極度不安、茲述被捕華人眞况如次、 
　　十月二十八日晚七時許、天津新聞檢查所門前曰突到有日軍部自用之二號汽車·一九九三號汽車·及二二零零號租車三部、載便衣日憲兵隊十九人、入門後、逕入辦公室、查詢主事人何在、時主任莊禹靈外出未歸、由副主任王一凡接談、詢問來意、日人謂領館有事相詢、請偕往一行、嗣卽將王一凡·及職員姜亮鈞·杜運宇·姚敬修。朱永年五人、逼迫登車、載往海光寺日軍部內、初時禁於普通室內、旋押於留置所、（拘留所）迄二十九日下午、杜運宇以日語詰詢逮捕原因、並要求審訊、乃由參謀石井提訊、對新聞檢查所組織、檢查意義、根究甚詳、經王一凡答以檢查所係奉中央命令組設、檢查反對政府及不穗言論、並根據睦鄰令取締有礙邦交紀事論文、石井謂如此檢查、未免過於消極、如最近香河事件、係眞正民衆運動、爲何不努力宣傳、王答以檢查所權力、祇能檢扣消息、不能宣傳何種新聞、若香河類似事件、登載之權、操諸報館、檢查所殊無力逼其載登、石井語塞、遂是日午後五時放出、當未釋放前、天津市府、曾派秘書長孫潤宇·偕日文秘書劉紹現、分訪日軍部日領館、探詢逮捕眞相、均不肯實吿、迄諸人釋回後、方悉被捕之原因、 
　　天津市商會執委年光堯、十月二十九日、爲日憲兵隊偕津公安局第三分局警察、在保陽旅館內、將其捕去、亦指與藍衣社有關、現未放回、年曾充某會中堅份子、結怨於人處頗多、今夏卽有人吿密於日方、關年爲反日會之一員、日方嘗派人往商會調查、且向市府抗議、年遂辭職、不到商會工作、詎仍未能免禍、 
　　津市社會局第二股主任李銘、（該局改組令未下、按組織章程、李係科長地位、）於十月三十日下午五時許、由河北返英租界自宅、行抵金鋼橋附近、突為一汽車迎頭截住、車上躍下三日人、均著便服、對李稱係日本憲兵隊部憲兵、因事青島該隊部一談、李處於強迫情形下、遂被架登車、即載往日租界憲兵隊內、李之包車夫、乃回去報吿李失踪、三十一日市府據報、卽派日文秘書劉紹琨、往日方　詢、據日方稱、李係藍衣社社員、憲兵　得有報吿、故之將逮捕、迄今猶在交涉中、釋放尙無信息、亦不准其家人接見、一般調查、李充社會局主任有年、解决歷次工潮、不免有開罪於人處、遂遭漢奸輩誣陷（十一月一日） 
[福州　商業日趨衰落　原因爲物產銷路停滯]  
　　福州通訊、閩省商業、分爲兩大區域、閩北閩東、以福州爲集散點、閩南閩西、以厦門爲集散點、惟一福州向爲出超口岸、厦門向爲入超口岸、因閩東閩北所產之茶木紙笋各貨、均由福州輸出、此項貨品、大部銷售於關外及北方各省、自關外淪陷後、銷路已去大半、本年夏初以來、黃水爲災、北方銷路亦吿斷絕、出口貨品、一落千丈、遂致變出超爲入超、至入口方面、從前閩北各縣日用貨品、皆由福州運往、每年貿易之額殊鉅、有所謂溪運帮者、卽專由福州輸運貨品前往閩北者、每年冬初、閩北商人卽來省採辦年料、尤以細布·蘇廣·及食品·燭爆·爲最暢銷、塲呼此期爲冬銷期、溪運帮全年營業盈虧、皆於此期决之、乃今歲已屆冬銷期間、福州商塲、仍極冷淡、溪運帮營業、尤形衰落、查其原因、一半固因出產品銷路停滯、社會經濟凋敝、購賣力亦隨之薄弱、一半則由杭江鐵路與閩浙公路兩綫通車後、貨物可由上海經滬杭路杭江路與閩浙公路、（閩浙公路卽由江山接起、經浦城·建陽·建甌·達延平、）直接運往閩北各縣、較之由上海從海道運至福州、復由福州從江道運至閩北者、簡捷多倍、故商賈皆捨此而就彼、尙有一部分商人、仍來省辦貨者、則以上海須付現欵、福州可以分期理還、故一般商人、皆預料將閩贛鐵路成後、延平將成閩省北部商業集散地點、福州商塲、因內地交通形勢變遷、而受天然淘汰、現正由省政府請求中央、將閩贛鐵路、由延平展築至福州、以維省會之繁榮、未知能實現否、又福州近因商景不佳、倒賬之風極熾、商塲秩序、甚爲紊亂、省政府特令公安局與縣商會、合組省會商店倒閉淸理委員會、以公安局長李進德、商會主席羅勉侯、分任正副主任委員、凡商店因周轉不靈擱淺者、可請求該會設法維持或調解、如故意捲逃者、則嚴密追究、以遏倒風、（十一月二日） 
　　松江　冬防會議概要 
　　本縣浦南各區、匪案迭出、際茲冬防將屆、縣政府特於昨日召集公安局保安十二大隊部各區區長、開冬防會議、李縣長主席、保安大隊附趙贊臣、提出關於增防聯防會哨保護汽車等案、討論甚詳、對於城廂防務、决定仍照上屆成案、自本月十六日起施行、 
　　蘇州　農行通緝捲逃行員 
　　蘇州農民銀行出納科主任王采南（正榮）捲逃行欵十五萬元、迄今仍無下落、現該行已懸賞三千元通緝、此事發生後、總行副行長候厚培、曾親自來蘇調查、聞查悉尚有某重要職員虧空四萬餘元、對於押欵部分、亦有舞弊情事、故由總行責令行長朱慶曾於年內將所有經手放出之欵、一律歸還、並聞擬將蘇分行改組、蘇分行共有存欵八十餘萬、自王采南捲逃事發生後、已提去甚鉅、幸該分行準備充足、尚能應付裕如、 
　　商團改編壯丁隊 
　　蘇州商團各支部、本定於本月十五日起、一律出防、輔助警察、維持地方治安、所需出防經費、巳請縣商會撥發、頃奉縣府轉奉省令、於即日起、商團一律取消、着改編爲壯丁隊、歸鎭長保甲長指揮、於是該團團長季小松、將於日內召集各部部長會議、討論一切結束辦法、 
　　常熟　消防會　與電話公司衝突 
　　此間中區消防會、與電話公司發生衝突問題、形勢愈見擴大、消防會停止出救火警、而電話公司全體工人、亦同時罷工、雙方立於對峙地位、此事發生、原因中區消防會爲靈通消息、在醉經閣書局之電機上、轉接分話機、公司認爲違背章程、特將消防會之機綫沒收、將書局電話剪綫、停止通話、於是引起交涉、嗣由公安局長調解、先將醉經閣之電話接通、不意消防會復將分機轉接、於是電話公司派工匠楊順高、仍往拆除、詎即遭消防隊昌王國良等之毆打、因之衝突益烈、電話公司工人、因無故被毆、即吿全體罷工、認爲太無保障、而消防會方面、亦已大聯合、正式宣吿停止救火工作、形勢愈見擴大、刻電局並擬向縣府起訴、 
　　日僑來常游歷 
　　二日晚、有上海四川路大同海運公司日籍職員廣野正·中山正平·安澤嘉紹·材小萬佐男等八人、有一華人葉靑作伴、駕自備車來常游歷、及晚、在近芳園進餐時、徵有妓女多名、公安局因呼妓有干禁例、即往將妓女拘去、至於日籍商人在內地游歷、特派便衣警多名、隨往保護、順便監視行動、 
　　省委視察禁烟 
　　省禁烟委員會爲考察各縣分會禁烟工作、及土膏行店之營業情形起見、特由各委分赴各縣視察、以憑考核、派來本縣者爲吳燮、已於本月一日到達、先至縣政府第四科調卷視察、定二日起、分至各土膏行店及戒烟醫院視察、 
　　無錫　米豆業代表大會 
　　本邑米荳業、凡客商運貨夾銷、將米稻各糧棧向銀行業抵押用欵、素不出下條、代客押欵、係由行家間接、行之已久、有相當之歷史、最近本邑銀行、業擬變更糧食押欵章程、對於棧票押欵、須出下條、否則礙難通用、來荳業方面、認爲侵奪業務上之權利、即函請縣商會轉咨銀行公會、請予暫緩實行、茲悉米荳業、特於三日召集八段代表會議、對於銀行業變更糧食押欵辦法、議决、銀行業關方月用欵問題、須責令行家代出下條、然物權應保障、否則行家代客、轉輾間接、責任　設、毫無巴握、應請銀行業須出收據、藉以證明、方爲公允對於客方、亦須將舊案重提、一律咸訂押據、以資保障、而經責任、又全國各地雜糧油併業、爲一致力爭撤銷粵省　捐案、該會推定代表李仲臣君赴滬集台、向五中全會請願、 
　　常州　商團名義奉令取消 
　　武邑商團、向由縣商會另組商團委員會、推定職員管理、歷年訓練整頓、頗著成效、近縣府奉到省令、爲切實奉行保安制度統一地方武力起見、所有各縣鄉鎭之商團名義、自十一月一日起、一律取消、切實改編爲壯丁預備隊或守望所、縣府當於昨日令行縣商團本部遵照、並轉飭所屬支隊分隊遲照、會同各該團隊所在地之區鄉鎭長保甲長、即日改編守望所、造冊具報、以後並由縣長負責、派員訓練、以期改進、 
　　鎮江　疏浚香草河不展期 
　　丹陽疏浚香草河、原定本年十一月十五日開工、明年三月十五日完成、丹陽糧食食業、電清建廳展緩一月興工、使丹陽大宗農產糙米、乘時脫售、俾免擱置、坐失時機、建廳據呈後、以該河必須乘農隙水枯疏浚、方不致有誤事機、且疏浚期間、於糧食運銷、並無妨礙、已批駁不准展期、 
　　揚州　運局代辦洪湖大堤 
　　江北運工局、以江北洪湖大堤、本應由導淮入海工程處辦理、現該處以工務茶忙、函請本局負責代辦、昨（一日）特令飭淮祁段工事務所長馮旦、負責辦理此項工程、所需經費八萬數千元、分三期而該處具領、並悉襄運東西堤改塲爲石工程中之閘洞工程、前以下河灌溉從緩、茲亦向農行借欵、通知該堤包商仁昌營造廠、來局簽訂補充條文、以備定期完竣、限五十個晴天工竣、 
　　淮陰　兩大建設完成 
　　本邑城鄉電話網、業於十月下旬裝設就緒、擇定本月一日正式通話、開始營業、大致每一華里納費一分、所通地點、除一區外、計二三五區各有五處、四區三處、馬頭鄉一處、如欲通話至本縣以外、亦可與省交換所接綫、又東門外淸江正越兩閘、爲日常城鄉交通孔道、四閘管理處、前以該兩閘年久失修、所有閘上鋪板與閘下梁木、均待更換、爰先拆修越閘、早經工竣、玆復續修正閘、先後共閱一週、亦於十月三十一晚竟工、一日晨正式恢復交通、 
　　杭州　玉南段本月底完成 
　　浙贛鐵路玉南段沿綫、前因瘧疾流行、蔓延甚烈、路工被傳染而致死亡者甚衆、故工程進行、發生影響、經派員携帶大批藥品　往防治後、疫勢漸殺、舖軌工程、本月一日路達戈陽、今三日起工程車附售客票、因地處荒凉、暫不正式營業、至全段鋪軌工程、本月二十五日、各分段即可互相啣接、梁家渡大橋十三橋孔、已完成其十、貴溪大橋須至本月底竣工、全部完成、十二月初舉行通車典禮 
　　寗波　貝母合作社理事被拘 
　　　貝母運銷合作社、自二十一年十一月間成立以來、因辦理不善、糾紛迭起、經建廳將該社理監事先行停職、另派丁錫棠·倪維熊·張桐等接收整理、三十日各整理委員前往該社接收後、在移交賬目中、發現該社理事有侵呑舞弊情事、當奉令將該社理事鄭嘉豪·崔前育·許有恒·王元康·楊金端·劉祁尹·崔永茂·許錫麟等全體扣留、押解鄞縣區行政督察專員公署核辦、當晚各交妥保出外、定期訊究、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[孔部長　昨召集金融界會議　討論改革幣制問題]  
　　中央社云、財政部部長孔祥熙氏、於昨日下午三時、在西愛咸斯路財政部駐滬辦事處、召集本市各銀行、及金融界、領袖舉行會議、商討改革我國幣制問題、計到俞佐廷·錢新之·杜月笙。陳蔗靑，等十數人、會議至晚九時一刻始畢、計參加該會議者語記者謂、會議中純係討論改革我國幣制及金融問題云、 
[總理誕辰紀念　各機關停止辦公一天]  
　　本月十二日、為總理誕辰紀念、本市市黨部·市政府。警備司令部、外交部駐滬辦事處·等黨政軍各機關、各團體·各學校·均休假一天、以示紀念、江海關亦定於是日停止辦公一天、昨出示布吿云、查本月十二日、恭値總理誕辰、奉政府規定放假一日、本關遵於是日停止辦公、仰各商人等一體週知、特此布吿、 
[美副總統迦納等　昨晨原輪赴菲　離滬前發表吿別中國書]  
　　美副總統迦納衆議院議長貝恩、曁國會議員團等一行男女一百三十四人、此次由美赴菲、參加新政府成立紀念大典、道經中國、於二日晨乘坐大來公司格蘭脫總統號輪、由日抵滬、備受我國當局及美國官僑之熱烈欵待、茲以菲新政府成立紀念典禮，為期已近、故於酬酢事畢後、卽於當晚、偕同菲律濱派來歡迎之代表團德加多·哥菲拉·派錫斯·奧南卡喬·柴摩拉·奧斯曼拿·等十二時許、分批由新關碼頭、乘小輪渡浦、回登原輪、於昨晨四時三十分啟行離滬、預定參加本月十五日菲新政府成立紀念大典後、卽於二十日乘傑克遜總統號輪離菲，循原道過滬歸國、 
　　中央社云美副總統迦納、昨晨離滬前曾以吿別中國書、交中央社發表、譯錄如下、鄙人茲謹代表敝國政府、及赴菲國會代表團，對於中國國民、給予吾人之殷厚招待、表示深切之感忱、孔部長·吳市長寵召參與盛大之宴會及茶叙、尤當特別誌謝、凡此盛情、益使吾人感覺中國人之誠摯和靄、並堅信中美兩民族間之睦誼、日進無疆、惟吾人來去匆匆、雖為憾事、但他日由菲歸來、固尙可再謀暢叙也、約翰南斯迦納、（簽名） 
[戴傳賢馬超俊　今日聯袂來滬　明日乘輪南下轉達各委意見　陳李等將偕同北來出席全會]  
　　新新社云、六中全會、已於本月一日宣吿開幕、各地中委、以際此剿匪軍事漸次底定之秋、亟應精誠團結、和衷共濟、以固邦本、故均不憚條阻、遠道入京、出席與議、共商大計、是以出席委員人數之衆、開本屆全會未有之紀錄、不但黨內同志、引　欣慰、卽全國國民、亦無不同深歡忭、詎意汪院長不幸於全會開幕典禮甫成之後、突被暴徒狙擊受傷、消息傳來羣情憤慨、大會除將汪院長遇刺經過、詳電各方報吿外、並决推派戴傳賢、馬超俊·二委員、兼程南下、敦促陳濟棠·李宗仁·等滯留粵桂各中委·尅日北來、晋京出席、庶可充分表現團結奮鬥之精神、茲　新新社記者探悉、戴馬二氏、已定四日由京來滬、趕搭五日開行離滬之亞洲皇后號輪啟程南下、面晤陳濟棠·李宗仁·諸氏、轉達在京各委之意旨、幷據關係方面、傳出消息稱陳李諸氏之所以未能北來出席全會者、實以軍政各務覊身、不克抽暇離粵、今旣中央一再敦促、自當就可能範圍之內、撥冗入京、出席全會·共商國是、俟晤戴馬二氏後、或將偕同乘機北來云、 
[蔣大使　今晨返國抵滬　當晚晋京出席六中全會]  
　　駐日大使蔣作賓氏、因出席六中全會、已乘坐昌興輪船公司亞細亞皇后號輪、離日返國、該輪定今晨六時、進吳淞口、本市市長吳鐵城及外交部駐滬辦事處長余銘等、定今晨七時、乘坐鏡輝接客專輪、赴輸歡迎、蔣使抵滬後、卽於當晚乘坐夜快車入京、出席六中全會、並慰問汪院長云、 
[招待海外代表　兩專員昨返京　向中組會請示要公]  
　　中央黨部組織委員會、以第五次全國代表大會、卽將於十二日在京舉行、該會為便利指導海外華僑代表起見、特派陳宗周·謝澄宇·張公悌·劉應瑞·等四人、為招待海外華僑代表專員、劉等已於土月下旬來滬、設設招待處於永安公司所設大東旅社、茲悉陳謝二氏、以有要公、須向中央黨部組織委員會請示、特於前晚乘夜快車晋京、所有滬上招待事宜、槪由張劉二氏、辦理一切、 
[錢業公會　昨晚緊急會議]  
　　日來謠諑紛紜、以致投機份子大事操縱、各貨狂漲、卽幣制甲之輔幣、如角洋·銅元·等、莫不大漲特漲、尤以錢莊方面、因受存戶之催迫、及頭襯缺乏、難以應付之關係，昨晚公單頭襯、軋抵相差一千七百餘萬、無法彌縫、錢業公會昨晚立卽召集緊急執委會議、討論補救辦法、直至淸夜十二時、結果、以錢業所有現銀繳存中央銀行、而請該行發給鈔票、以資救濟市面云、 
[日大使有吉　昨遣若杉晉京　慰問汪院長偽勢]  
　　華東社云、日本駐華大使有吉明自聞我汪院長遇刺消息後、曾一度致電慰問對汪之傷勢頗為關心、又於昨日、遣派使館參事官若杉代表晋京、面致慰問之意、若杉奉命後、已於昨晨自滬搭八時京滬快車首途預定今晨、赴外交部、代為致意、 
[澳派　駐滬商務專員使命　希望我國內工商界頒袖　迅速詳審我國過去損失]  
　　華東社云、我國駐雪梨總領事館副領事王恭芳氏、頃函國際貿易局、詳述澳洲新派駐滬商務專員之使命、及此後中澳貿易之前途、茲經華東社記者探錄如下、（上略）澳洲對東方各國貿易、當以中日及荷印三處為最重要、且自近年澳產農物、肉類、奶油、等對英輸出、被南美阿眞廷諸國所佔奪、頗受巨大影響、乃急改變方針、擬在東方另覓新市傷、以資補救、故去年四月間、澳外長蘭山氏、往東方各國友訪歸後、卽議派商務專員、先分駐於我國日本及南洋三地、中間因愼於人選、稍延時日、於今年五月時、始相繼正式發表該三處之正副商務專員、其已發表之駐滬商務專員、為波登氏、V．G．Bowden駐滬商務副員諾脫氏A．L．Nutt波氏於本年五月卽返澳洲、偕同諾氏前往各大埠與當地工商業領袖、接洽及討論、促進中澳貿易之計劃、茲波諾兩氏已於九月九日、由澳抵滬履新矣、澳洲之派有代表分駐國外者、計有在英國倫敦者、為澳洲聯邦所派之總代表、現任者為白露斯、卽歐戰後曾任澳洲總理者、其乃常川駐倫敦、與英政府就近商承各項、有關全澳洲之情事、該代表兼充澳洲出席國際聯盟會之全權代表、此外澳洲之六個邦亦各派一代表駐在倫敦、該六個代表、乃分別各自設法在英推銷其本邦之產物者也、澳洲在巴黎、設一商務辦事處、歸駐倫敦之總代表節制、自一九一八年起、澳洲在紐約設一代表辦事處、一九二九年四月又在加拿大妥郎多地方派設一商務專員、至一九三四年又派一商務專員、駐在紐絲倫、至在我國前於民國十年時、曾派一商務專"設總辦事處於上海、分辦事處於香港、但於民國十二年、因其辦理成績毫無、卽行撤消、此次再議復派時、先對於在中國之地點、各方頗有爭辯、有人主張改駐於香港、其理為（一）在澳華僑多係粵籍、（二）中國對澳貿易之重心、亦在香港廣州、但另方面人主張、謂香港屬英領地方、若派駐該地、必予中國人士一種不愉快之戚想、且於實際上、上海確為中國之商業、及金融中心、廣州猶在其次也、澳政府决取後者之議、乃將駐華之商務專員、仍駐在上海、除上述之地點决定外、而於該商務專員之人選及其任務、又經周密之討論、蓋澳洲政府鑒於前事之覆轍、此次務必避免以前之失敗、惟有研究以前失敗原因、方能設想改正之方針、故當時由聯邦政府商務部與澳洲對東方貿易委員會、合組一選擇駐外商務專員委員會、該委員會中有美爾鉢博士者、前曾遊華、對於我國情形頗有研究、有中國通之目、乃著一文、將關於駐華商務專員等人選之資格、及任務、分別舉條詳述、均經澳政府採納、讀其內容、卽可見澳洲對華貿易之政策、及其目的、實開中澳貿易之新局面、吾人對此、宜先知彼商務專員之使命、自以增廣澳貨銷華為先務、但觀乎我國歷年對澳貿易、皆處於不利地位、其中原因甚多、今彼派員駐華、須知我國需要、亦為其職務所規定、則我人豈可坐失良機、故希望我國內當局及工商界領袖、應速詳審我國過去損失之所在、及將來補救之辦法、當將此種偏傾貿易之不利我國各點、希與我駐澳領館收呼應合作之效、宜就近與該商務專員互商有效之改進辦法也、 
[中央信託局電復　決不使中法儲戶受損　一俟整理辦法完竣卽公吿之]  
　　中法儲蓄會奉財政部令、於七月四日起停止收解、由中央信託局、曁各地中央銀行分行、分別接收、同時由該局特設中央儲蓄會辦理之、現審查該會資產負債、尙未完竣、俟完竣後、中央儲蓄會卽開業、天津中央銀行分行接該會儲戶之請求、特函滬信託局詢問、今滬總局已電復、「一俟整理辦法告竣、卽當公吿、决不使儲戶利益、受有損失」云云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（三日）本館經收水災捐欵、計九江海關何允莊君五十元、又梁寳霞君三十元、彭公君三十元、馮永生君五元、德興恒號二元、無名氏（一五八一五號）一元、朱文坤君一元、樂琴書大洋四角、韓文玉·君五元、袁健文君二元、又由海門寄來無名氏（收據一五八一六號）大洋六角、共收大洋一百二十七元正、 
[撥款推行承兌票據　銀錢兩業分別集議　俟决定後卽呈部核准實施　目的為調劑金融增加籌碼]  
　　新聲社云、上海工商業貸欵審查委員會、接受市商會建議、撥欵三百萬元、辦理推行承兌票據基金辦法、經通過後、公函徵詢同意、銀錢兩業公會、定期提出討論、茲誌詳情如下、 
　　銀錢業等　分別討論　該委員會鑒於工商業信用小借欵、自辦理以來、瞬經三月、而核放之欵僅二十萬元、今為扶助工商業、議决在各銀行錢業認借之欵項下、撥三百萬元為推行工商業承兌票據、及貼現基金、以財政部所發國庫憑證為第二擔保、辦法經通過後、已分函銀錢兩業公會曁中央銀行徵訽同意、今錢業公會决提交十日之執行委員會議討論、銀行業公會亦將提交執行委員會議討論、中央銀行已交業務局核議、 
　　核准之後　即行實施　新聲社記者昨向銀錢業探悉、工商貸欵審查會通過之推行承兌票據辦法、銀錢兩業公會曁中央銀行可望同意、俟函復該委員會後、卽呈請財政部核准後實施、况該會委員席德懋為中央銀行業務局長、陳光甫為銀行公會主席、秦潤卿為錢業公會前主席、均認為甚妥、將來由認借之銀行錢莊承辦之、但須送交涉委員會審查、核發國庫證、目的　調劑金融、增加籌碼云、 
[應召治汪院長傷勢　密勒牛惠霖昨飛京　白良知已由京返滬]  
　　汪院長傷勢、自入中央醫院治療以來、為求早日痊愈起見、特加延名醫、帮同診治、本埠上海療養院院長開刀名手密勒醫師、上星期因事赴廣州、自接奉電召、當於昨晨乘中航公司機北返、下午三時到滬後、不作停留、亟換搭京中特派來迎之飛機飛京、尙有骨科專家牛惠霖醫師、亦應召於昨日下午二時半、乘中航公司機飛京、至本埠中國紅十字會醫院外科專門醫師白良知、一日晚應召入京、留京一日、為汪院長診治後、以滬上診務繁忙、已於前晚十一時半、乘五時特快車返抵滬、據　向人表示、汪院長傷勢、絕無大礙云、 
 
 

Page 9

 
 
[李廷安今日放洋　考察歐美衛生事業]  
　　上海市衛生局長李廷安、奉派赴歐美各國、考察衛生設備、已定今午乘坐昌興輪船公司日本皇后號輸啟程、預定考察期四個月、其行程决定經日本加拿大而抵美國、然後再由美赴歐返國、 
[吳市長歡宴日考察團]  
　　日本電通社組織之中國經濟考察團一行十四人、於一日由京抵滬後、業已先後訪謁吳市長、有吉大使等、吳市長於昨午十二時、在海格路私邸設席歡宴該團、並邀請上海銀行界、實業界、各領袖作陪、至二時許、賓主始盡歡而散、 
[減租聯合會　昨開各區代表大會]  
　　各區减低房租聯合會、於昨日下午在海寗路民生中小學召開各區代表大會、到五十餘人、由張秉華·胡一波·沈心撫·單醒吾·朱文博·鄭劍波。等六人爲主席園、討論結果、（一）向中央請願明令六折减租、以蘇商困案、議决各區各派代表一人聯合晋京請願、（二）如房東不允减租、應如何進行案、議决一律停付房租、存儲銀行、（三）滬東區華德路壽品里二房東壓迫三房客勒令遷讓、請求援助案、議决交滬東區會依法交涉、（四）房客減租聯合會派員四出强令入會、迫收費用、應如何處置案、議决通知各區會注意、並呈請黨政機關澈查、（五）寶興里支會胡健伯破壞減租運動、應如何對付案、議决呈請黨政機關激究、 
[二特市民會再函工部局　反對電話按次收費　倘公司必欲實行按次收費　則全體用戶唯有拒絕納費]  
　　關於電話公司企圖實行按次收費一案、各用戶莫不反對、法租界第二特區市民會、前曾依據全區市民意見、函請法工部局轉函電話公司制止在案、該會昨又函工部局轉該公司萬勿實行、原函云、逕啟者、查上海電話公司、自要求增加用戶租費、採用按次收費辦法後、本會曾經函請貴局設法制止在案、茲悉電話專門委員會審查竣事、其報吿書中、已承認電話公司履行特許合同、應取得百分之十之純利、而其收費辦法、商用電話每月通話一百五十次、收話費十元、家用電話每月通話百次、收話費六元五角、額外每次均收話費三分、如按照此數核算、商用電話每月只限一百五十次、平均每日僅用五次、家用電話每月只限百次、平均每日不滿四次、然商用與家用每日何止五次四次、如增加一倍、當增價幾何、增加二倍、又增價幾何、目下商業極度衰落、詎能担此重負、更有進者、公司限制通話如此嚴格、倘商用家用因效用低微、拆除電話或兩具者僅備一具、或以二分郵資通信爲之、或以每日超過五次四次以上數倍而不堪負担者、取其他方法行之、試問公司將如何取獲百分之十純利、今專門委員會計不及此、純以保持公司之純利爲前提、而公司方面亦僅顧自身年息之優厚、未計用戶之能否負担、一意孤行、毫不放鬆、本會代表全體市民、對於是項辦法、萬難同意、倘公司必須實行按次收費、則全體用戶惟有拒絕納費、聽其拆除而已、事關社會福利、用再函請貴局顧及市民公意、准予轉函該公司、對於是項按次收費辦法、萬勿實行、以安社會、而順輿情、至韌公誼、此致法租界工部局、 
[旅日被逐僑胞　第八十八批昨到滬　吳伯庭等五人　今向僑局請顧]  
　　旅日華僑被逐回國者源源不絕、茲第八十八批僑胞吳伯庭·吳卿·林岩星（浙江永嘉籍）·周玉林·盧安崇·等五人、又被日警押乘日輪六甲丸回國、該輪於昨日下午三時抵滬、停泊虹口匯山碼頭、該批難僑登岸後、卽往十六舖投宿老公信棧房、情形狼狽、擬今晨十時赴江西路向上海僑務局請願救濟云、 
[冤獄賠償運委會　將在杭開二次全委會　地址浙江杭縣律師公會　時間本月十日上午九時　討論寃獄賠償如何實現]  
　　寃獄賠償運動委貝會函各委員云、逕啟者、本委員會常任幹事會准中華民國律師協會常務委員會函開、查本會寃獄賠償法原則草案、業由律師代表提請此次全國司法會議决議、「由司法院送立法院」、而該寃獄賠償法草案、並由本會於本年九月六日呈奉立法院函覆、已交刑法委員會參考各在案、現據報載司法院於本月一日晨舉行院務會議、對於院長交議之寃獄賠償法草案决議、「留交法規研究會研究」本會對於司法當局、應否催請迅予執行司法會議决議案之處、業經本會本屆第十一次常務委員會决議、「如函寃獄賠償運動委員會召集會議、討論辦法等因、茲定於十一月十日（星期日）上午九時、在浙江杭縣湖濱性存路杭縣律師公會、舉行第二次全體寃獄賠償運動委員會議、討論重要會務、曁如何促現寃獄賠償立法之進行方針、屆時務希撥冗出席、共襄盛舉、實紉公誼、此致某某委會、並附開會須知七條、（一）地點、浙江杭縣律師公會、（二）時間、十一月十日上午九時、各地出席委員至遲請於九日晚車（六點五十分由上海開）到杭州城站下車、有人持旗迎接、（三）住所、各地出席委員之住所、已由杭縣律師公會接洽上等旅館多處、凡本會委員均享受特別折扣之優待、（四）火車、各地委員倘需道經上海取程赴杭者、請先期通知上海南京路大陸商塲五一九號王維楨律師、或同上地址五〇九號陳志臯律師、以便彙合向路局接洽團體購票、可享特別折扣、其須道出首都者、則請函知南京花牌樓太平路口磨盤街三號陳耀東律師、亦可得同樣之權利、（五）報到各地委員蒞杭擇定旅舍後、請卽致電性存路杭縣律師公會、或電三一六〇號杭州湖濱路五弄二號陳德新律師通知報到、（六）本委員會前於本年六月間所發之寃獄調查表、各地律師公會塡就具吿者、固屬甚多、但迄未寄會者亦復不少、最好請各委員就近各向其所在地公會索取上項調查表、彙集帶來、（七）目前寃獄賠償運動、已由普遍報導之宣傳、而入於如何促成實現之階段、爲此務希各委員撥冗出席、集思廣益、以竟全功、 
[兩路工會　理監事昨日宣誓就職]  
　　鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會、於本年九月九日召集第二次全路代表大會、當塲依法選舉洪德生·趙鈺·殷寶昌·虞善江·鄔人夫·袁巧福··蔣熹祥·潘炳鄉·朱迺張·等九人爲理事、邱永昂·仲廷　·李有恒·楊鶴義·等四人爲候補理事、王芳林·翟文顯·唐子良·兪振周·姚筱江·等五人爲監事、林長根·毛盤發二人爲候補監事、茲已奉本路特別黨部轉中央民運會備案、於昨日（三日）上午十時、假北站東首兩路特別黨部大禮堂、舉行宣誓就職典禮、計到理監事等十九人、及來賓百餘人、當由本路特別黨部常委李達三指導監誓宣誓後、理監事即行舉行第一次會議指定袁巧福·趙鈺·蔣嘉祥·三人爲常務理事、袁巧福兼任總務科主任、趙鈺兼任組織科主任、蔣嘉祥兼任宣傳科主任、鄔人夫兼任訓練科主任、監事會推定兪振周爲常務監事、通過、擁護六中全會·五全大會、並慰勞蔣委員長·慰問汪行政院長·等電、茲探錄原電如下、（一）南京軍事委員會蔣委昌長鈞鑒、外侮頻仍、赤匪竄擾、國勢阽危、民生凋敝、鈞座公忠謀國、安內攘外、盪滌瑕穢、刷新政治、奠定黨國、勞苦功高、本會珊監事茲於江日在滬就職、雲天在望、景仰彌深、特電奉慰、敬祈賜察、京滬滬杭甬鐵路工會第二屆全體理監事同叩、江、（二）南京中央黨部六中全會鈞鑒、大會宏開、舉國歡頌、際茲國勢凌夷、災黎遍野、安內攘外、共濟時艱、本會理監事於江日在滬就職、謹當恪遵法令、領導本路工友奉行主義、發展交通、健全組織、擁護中樞、謹電奉陳、伏祈垂察、京滬滬杭甬鐵路工會第二屆全體理監事同叩、江、（三）南京站轉送中央黨部六中全會秘書處、譯轉汪院長精衛鈞鑒、驚聞政躬遇險、至深駭愕、伏維爲國珍重、謹電奉慰、敬乞賜察、京滬滬杭甬鐵路工會第二屆全體理監事同叩、江、 
[義華洋行　收買興華公司江泳輪　仍駛長江上下游原綫]  
　　意商義華洋行行駛上海重慶綫暨宜昌重慶綫之永豐·永年·永游·等三輪船、由華商民生實業公司收買後、至於興華輪船公司行駛長江上下游之江泳輪、已於本月一日由該洋行收買、同時賣據即呈意領署註冊、並公吿此後該輪全部產業、全昨日爲星期日、各銀行均照例停止辦公、天津路八六號中國國貨銀行、因代　濬浦局工資、該銀行特在大門上發貼公吿云、「本銀行今日代發濬浦局工查」、濬浦局所屬工人、昨晨均前往領取、甚爲擁擠、致路人有疑該行爲星期照常辦公者、 
[浦東區　減租會昨日成立]  
　　浦東區地方遼闊、市面凋零、本爲工廠區域、居戶係勞工、屆此不景氣籠罩下、工廠由减工而致停工、失業者日衆、即或未失業者、其工資亦非昔比、入不敷出、均感房租高貴、受有减租會之組織、自籌備迄今、將屆半月、茲於昨日下午二時、在浦東南路益心小學內、舉行成立大會、到楊家渡·陸家嘴·爛泥渡、其昌棧·等代表一百餘人、市减租會由常委陳九峯、出席指導、公推樓妙根·董敖生·樓景覜·爲主席團、任寶林爲紀錄、行禮如儀、先由主席報吿畢、由市會代表陳九峯致詞、（從略）繼則討論提案、（一）减租標準、遵照本市减租會議案、六折辦理、（二）通吿本區所屬園、刻日組織分支會、（三）確定會址、准假北護塘路四十三號、以上三案均經一致通過、並選舉竺明　·刁志坤·謝培基·董敖生·樓景觀·樓妙根·章木芳·任楨祥·徐月培·竺兆奎·張財正·李貴生·任實·胡大康·竺士浩·章阿能·令芝芳·十七人爲執行委員、至四時散會、 
[市動物園　昨日舉行金魚展覽]  
　　市立動物園、於昨日上午九時起、在該園舉行第二屆金魚展覽大會、由該園事先商請金魚樂園主人陳幼臣全部供給、共計三十四盆之多、名種如珍珠·烏龍·朝天龍·水泡眼·等、爲外間所不易見到者、該園爲普及觀衆起見、不另購票、故參觀者達三千餘人云、 
[中華慈幼協會　改善育嬰計劃　從訓練人才改善設備着手　由上海開始再謀推及全國]  
　　國民社云、中華慈幼協會、鑒於我國育嬰堂設備簡陋、對設備乳養衛生諸方面缺點極多、與嬰兒生命健康影響頗鉅、特聘兒童衛生專家李廷安·張繼·顏福慶·劉憶德·等起草改良育嬰堂計劃、使全國育嬰堂均合現代化與科學化、並擬先在上海開始、再推及全國、茲將此頃計劃探誌如次 
　　訓練人才　中華慈幼協會認定欲改善育嬰堂、當先從訓練人才着手、故對人才方面、定有如下之方針、（一）堂長及舊有職員均不更動、但於科學化設備方面、則積極進行請堂長執行、（二）邀請兒科專家醫師、義務担任堂內衛生事、並宜於每星期檢查一次、（三）聘請有護士會文憑兒科護士、管理院中淸潔、嬰孩喂養、輕症診療、訓陳保嬰乳娘等事、（四）招考保嬰士十名、初中程度年齡十八歲至二十五歲、畢業後即留堂服務、專司嬰孩營養事宜、（五）乳娘須經體格檢查、有無疾病、如梅毒、淋病·砂眼·肺病·等症、並檢查乳汁是否優良、雇用後應學習保嬰常識、對於保嬰士之訓練、授以下列科目、甲·保嬰法如沐浴·舖床·穿衣·食乳·等、乙·醫學常識、丙·細菌字·丁·個人衛生、戊·環境衛生、已·嬰兒營養學、庚、隔離及消毒法、辛·訓育及參觀、 
　　改善設備　關於改善育嬰堂設備、則主張對原有育嬰堂房屋照常應用、但須依照科學方法改善設備、以添設保慷醫藥部·嬰兒營　部·嬰兒戶·外休息廳·沐浴室·病室·隔離室·消毒鍋·凡每一育嬰堂、應具備如下之設備、（一）添設保嬰訓練班招生十名、二月畢業、伙食費一百四十元、書籍費三十元、（二）添設保健醫藥部、設備費一百五十元、（三）添設病室·隔離室·沐浴室·熱水設備·熱尿布鍋·及消毒·等項設備三百元、（五）添設戶外休息廳、設備費一百八十元、共計需欵大洋一千元云、 
[昨日米價驟漲]  
　　實業社云、本埠南北米市、米價白粳開價為十二元四五角至十一元四五角、（漲三四角）客　十元七角至九元、（漲四角）白元十一元四角、至十元四角、（漲五角）白元十一元四角、至十元四角、（漲五角）較一週前漲起二元有奇、昨日河下來源稀少、人心活躍、頗有供不應求之勢、擄米業界蔣君表示、照目前情形觀測、今後米價尙有繼長增高之象云、 
[昨晨天色晦暝　光綫黑暗猶如夜間]  
　　日來天氣　熱異常、深秋季節、猶如春令、二日夜天雨、迄昨晨未息、天光亦昏暗不堪、至九時三十五分起、晦暗尤甚、天空作暗黃色、加之細雨濛濛、光綫黑暗、猶如夜間、室內非亮燈不能辨物作事、馬路往來車輛、亦均明燈行駛、以免肇禍、至十時後、始稍轉亮、 
[市減租會代表　改期晉京請願　因各區商店蓋印未齊]  
　　大公社云、本市减低房租委員會、以滬市商業蕭條、原有房租不堪負担、曾經一再分向本市黨政機關、及市參議會請求明定减租、迄今未獲解决、經該會召集各區分支會代表聯席會議、推出代表、原定於日前晋京向六中全會請願、茲因各區商店蓋印、不及如期完竣、經該會常會議决、改向五全大會請願、並定日內再行召集各區分支會代表聯席會議、籌備請願手續云、 
[新生活服務團　昨日整頓市容　向各旅館理髮店檢查淸潔　並沿途勸導行人指揮交通]  
　　實業社云、本市新生活運動促進會所組之靑年服務團、自開始工作以來、成績斐然、頗受社會人士之稱許、於八月一日實行四·五·六·期服務要點、考核茶館·酒肆·旅館·理髮店·後、均能按照計劃於每星期日出發工作、從未間斷、昨日爲星期日、各團團員仍於上午九時起至十一時、分別會同各該區公安局新運隊、向各旅館·理髮店·等處檢查清潔、填具進度表、並於下午二時起沿途勸導行人、指揮交通等、於是市容爲之煥然一新、至五時許、始吿竣事、聞該團在未奉總團命令前、仍遵照規定之服務要點、從事工作云、 
[浙江省名勝導遊局　業務進展一般　劃分全省風景區　設立名勝管理處]  
　　去歲東南交通周覽會結束後、浙江省名勝導遊局、繼之而起、惟以省庫支絀、並無固定經費、幸由總幹事葉家俊多方設法、努力苦幹、一年以來、成績顯著、各省當局有鑒於此、爭探組織辦法、以便有所借鏡、蓋發展導遊事業、吸收中外遊資、實爲發展工商業補助農村經濟之唯一途徑也、茲將該局工作近聞、錄之以吿讀者、（一）劃分全省風景區、浙省風景天然、到處成畫、素有東方瑞士之稱、自經該局整理之後、益臻美善、遊侶激增、該局因爲便利管理起見、劃分全省名勝爲十七風景區、即西湖·玲瓏山·天目山·雁蕩山。天台山·七里瀧·雪竇山·天童·育王·五洩·北山。仙都·方岩·南明山·石門洞·莫干山·普陀山·禹陵等是也、（二）設立名勝管理處、依照上列風景區域、每區設立一名勝管理處、概歸該局直轄、以一事權、巳成立者、有天目山·七里瀧·兩處、雪竇山管理計劃在擬議中、一俟呈請蔣委員長核准後、明春當可成立、其他各區、亦在計劃籌設之中、（三）訓練合格導遊員、我國向無導遊人員、僅上海·北平·兩處、有所謂露天通者、未受相當敎育、惡習不一而足、國際印象、關係甚大、該局爰創導遊員養成所、學員程度、均在高中以上、訓練時間共六個月、前三月為講堂課程、後三月為實地練習、實習期滿合格、發給正式執照、講堂課程、早經完畢、及格人員、均已分發各名勝區實習、明春來浙遊覽仕女、當有良好之響導矣、（四）編鉺中英文指南、吸引中外遊客、端賴得力宣傳、編印遊覽指南、實為重要工作、已出版者、有杭徽路綫名勝、（包括玲瓏山·天目山·昱嶺關等）天台山·雁蕩山·浙東四景、（五　·北山·仙都·方岩·）等、中英文本遊覽指南共八種、現在印刷中者、有西湖·七里瀧·雪賽山·等多種、其他各處指南、正在編寫之中、此項指南、均用三色封面、圖文幷茂、印刷非常考究、成本旣昂、費用自大、茲以求者過多、郵費亦屬不貲、乃定限制辦法、函索每本須附郵票五分、（五）出版交通周覽圖、前東南交通周覽會本擬出版此圖、惟以時間忽促、未能如願、該局原為接辦東南交通周覽會事項、明春當可設法舉行、此項地圖、實為重要、該圖名稱為東南交通周覽路綫圖說、業已出版、舉凡一切旅行問題、無不包羅萬象、聞本埠中國旅行社·兩路營業所·北站問訊處·等處、均有代售、每份兩角、（六）添設斷橋問訊處、該局業務、日益發達、每日函詢或面詢者、日必數十餘起、該局局址、在建設廳內、遊客接洽、殊感不便、因於西湖斷橋前鐵路陳列廳原址從事整理、改裝一新、成立問訊處、日夜辦公、並設本省特產陳列櫉窗、以謀發展土產貿易、此次上海扶輪社社員旅行團·全運廣東隊來杭觀光團·等、均由該局計劃遊程、派員導遊、無不表示滿意、 
[源通魚行　宣告停業清理　已倒閉之魚行經理　可充漁市塲經紀人]  
　　國聞社云、本市泳鮮鹹魚魚行、年來營業本已不佳、加之最近市面淸淡、影響更大、雖今年魚產較少、而售價並未因之漲高、漁業經濟、益形恐慌、本埠十六舖源通魚行、卽於此恐慌景象中宣告停業淸理、該行經理張志勝、爲本市鹹魚公會常務委員、對於魚業之經營、頗有經騐、而尙不能免於停業淸理、其他槪可想見、據熟悉魚業情形者談、本市漁業、至今已爲沒落時期、在此時期中、停業魚行之經理或職員、唯一出路、惟投身實業部漁市場、較有辦法、蓋已倒閉魚行之經理、充當漁市場之經紀人、僅有須保證金二千元、而單獨經營魚行、非二三萬元不辦、即以職員而論、漁市塲爲政府機關、所發之薪金或不至低於魚行、故生活方面亦可較為寬裕、而在市場方面、能得有具魚業經騐之人、管理一切事務亦較應手云云、 
[康悌路　菜販組絕食團　發表泣求書懇各界主張公道　請杜月笙氏向法公董局交涉]  
　　法租界康悌路菜攤、自被法捕房取締以來、雖經多方呼籲、仍未解决、各小販因生計斷絕、羣情異常惶恐、乃於昨日下午、在斜橋某代表家舉行緊急會議、討論救濟辦法、當經議决如下、（一）再推代表備呈向杜月笙氏請願、憐小販斷炊苦情、力向法公董局交涉、收回成命、藉維殘喘、（二）發表泣求書、懇各界主張公道、一致援助、（三）組織絕食團、（四）定期全體再向本市黨政機關請願、要求迅謀救濟、以維小販等合家生命、議畢散會、 
[美容醫院石霜湖　公然侮辱判罪　公然登報侮辱宋鴻甫　審判結果罰金三十元]  
　　開設美容醫院之石霜湖、因其學生奉化人宋鴻甫習醫卒業後、自行創設上海美容醫院、以致營業不無影響、乃向宋索回所給畢業證書、被宋拒却、石遂登報聲明、謂宋舉醫、未滿半年、擅自開業、視人命如草芥云云、宋即以石妨害名譽等情、對石提起刑事自訴、迭經第一特區地方法院、戴榮鐸推事開庭傳審、石均規避不到、嗣由戴推事將原吿所提證據審核之下、以被吿石霜湖公然侮辱人屬實、巳於日前宣判、處罰金三十元、如易服勞役、以一日折抵罰金一元、其判决理由、大致謂自訴人提出本年九月十二日申報、有被吿登載之啟事一則、標題「現代科學美容醫院院長石霜湖醫師爲取消前學生上海美容醫院院長宋鴻甫畢業證書緊要聲明」、內中文字、頗有侮辱自訴人之意、即如「醫學方面、錯誤百出、」又「今宋鴻甫旣學醫期限未滿半年、而擅自開業、視人命如草芥、」並謂「幸祈各界鑒察、勿爲此庸醫所遺害也、」等語、其意旨極爲明顯、查自訴人爲被告學生、雖屬實有其事、然被吿既給付畢業證書，當以其醫道已有相當之成就、何能於自訴人自己開業以後、乃以庸醫、錯誤百出、草芥人命、等語以爲侮辱、並以之登載報端、公之於衆、其應負公然侮辱罪責、妁然無疑、被吿受合法傳喚、而不到庭、得不待其陳述、逕行判决如主文、 
[事隔五年　永安紗廠行賄案開審　因案中關係人譚煥祥來滬自首　經法院傳集各人審訊定期判決]  
　　吳淞永安紗廠、於民國十九年間該廠工會行賄工潮、資方委託譚煥祥·洪東夷·賄令工會執委嚴榖年·金藩·王雲程·等辭職、使工會停止工作、和緩工潮、後經嚴等首吿行賄情形、結果、以非公務員、予以不起訴處分、嗣經高院令飭重行偵查、譚·洪·在逃、案懸五載、迄未結束、茲舊事重提、緣譚煥祥刻已回申、任職本市祥生汽車公司高級職員、深恐一旦被法院偵悉、與已不利、是以譚具狀地方法院自首、奉訊判交五百元舖保、旋又加保二千五百元、前日下午三時、由郡欽植推事特開第五法庭審訊、首據永安紗廠總經理郭順到庭供、年五十一歲、廣東人、住靜安寺路一千四百號、官曰、爾之控案、早經了結、今日係傳爾到庭作證、爾當實供、郭唯唯、問、爾經理該廠、有幾年了、答、十餘年、問、共有幾廠、答、四廠、第二廠係民十成立的、即前爲大中華廠、因營業失敗、所以由我們盤下的、問、工會何時成立的、答不知、問、工會成立後、作何工作、是否工人自動對抗廠方、答、他們工會方面、與我廠方並無若何關係、問、嚴穀年·金藩·是否工會領袖、答不知、惟我與金藩並不認識、嚴穀年則在吳淞廠內爲賬房、問、你與嚴殼年有無惡感、答、無、問、你們廠方是否出過錢、答、沒有的、官日、你早已宣吿無罪、判决確定、不妨實說、答、實在沒有這事、官曰、然則何以嚴穀年要說你拿出洋三千元、令工會解散呢、答、無、問、黨部解散工會之後、工會是否重行恢復、答、不知、訊至此、由郭之代理律師起稱、郭順每日職務、異常忙碌、可否請求先行吿退、問官准之、命郭順簽字退去、次據譚煥祥供稱、前者洪東夷向我借洋三千元、洪說係爲友人代借、開設襪廠、我因無錢、所以向嚴穀年·金藩·王雲程·等轉借的、問、你與嚴等什麼交情、答、工會關係、官曰、你這話不對、你前者供稱洪東夷要借錢、你向親戚處借來的、言明至一月四日返還、至十二月底向洪索取無着、於是你向嚴穀年等轉借的、答、是的、後來分兩次返還、先還二千元、後還一千元、問、陳寒劍是否工會中書記、答、是的、問、民國十八年十二月七日、你命陳寒劍往勸嚴榖年辭職有否、答、並無此事、問、陳寒劍之生意、是你舉薦的、他與你當然並無惡感、為何他要說你呢、答、不知、訊至此、由陳寒劍之代理人沈鏞律帥起稱、陳寒劍因在靑島工作、所以未到、問官遂請謝濂檢察官蒞庭、諭吿一過、末由被吿律師起而請求判决被吿無罪、問官認爲終結、定於本月九日下午二時宣判、譚煥祥仍交原保候示、 
 
 

Page 10

 
 
[銀洋兌價又跌]  
　　本埠銀洋兌價、在兩星期前、每洋一元換銅元、曾到過三千四百二十文、銀角亦到過十二角四百文左右、最近兩星期、則銅元盤旋在三千三百四五十文左右、銀角亦上下在十二角二百至三百文之間、直至前日（星期六日）每洋一元、尙可易銅元三千三百文、銀角則十二角二百文、不料昨日上午、忽然大跌、每洋一元易銅元跌至三千文、銀角祇兌十二角七八十文、以故一時市面非常混亂、各烟兌店及各店鋪賣買、爲洋價大小而爭噪者、隨處可聞、 
[茶食店經理私擅　出盤店基開審　主婦尙穿單衣言畢淚下　經理將店收市亦有理由　---法院候調查案情傳證再訊---]  
　　鎭江人龔伯臯、在法租界金神父路四四九號獨資開設天祿春記茶食店、營業至今、已有六年、龔於上年八月二十四日故世、店務由其妻龔孫氏繼續經營、悉託店中老司務同鄉人孫懋坤担任經理、孫氏於本年八月十七日回鄉、爲亡夫超荐週年、不料翌日即被孫懋伯委任律師登報聲明、指主婦捲欵逃避、將店宣吿淸理、召盤與人、至九月初、　孫氏由鄉來滬、始悉店被經理私盤、呑沒盤價及收得之帳疑、遂延范剛·馬樂鳴·律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴孫懋坤背信侵占、經法院准詞、一度傳訊、因被吿未到、改期再訊、各情已誌前報、前日午後、由特二院李昌年推事蒞刑二庭續審、自訴人龔孫氏偕代理律師到案、聲述前情、請求追還店基及被收去之帳欵云云、並稱所有衣服、均在店內、現被發封、現在天寒、我尙穿單衣、言畢淚下、被告孫　坤偕辯護律師到案供、襲孫氏於八月十七早晨、不別而去、以前我曾借錢及糾會維持店業、自孫氏走後、各僓權咸來催索債務、店中夥計、亦向我要工錢、不得巳將店收市、後由債檬大有廠等八家委汪成模律師貼通吿淸理、並向民庭起訴、我派胞弟孫小甫與債權人黃順才·高姓、分投找尋孫氏無着、將店推盤與人、所收盤價、仔在律師處、尙未交付債權人等語、訊之自訴人龔孫氏、否認逃避、係爲亡夫做週年回鄉、被吿之弟孫小甫同鄉定親、到過我家內一、並未對我說起店中淸理推盤之事、况此店丈夫開設已六年、每年能賺千元、並不虧蝕、我有七十餘歲婆婆及小孩、靠此店過活等語、庭上核供、以兩造各執一詞、須調查案情、傳訊證人、遂諭改期九日予後二時傳證再訊、 
[市社會局　積極辦理樂隊登記　嚴行取締違法樂隊　已登記者四十九隊]  
　　市府自於日前公布本市樂隊取締辦法後、即令社會局積極辦理登記、一嚴行取締未經登記擅自營業及已登記違反公布辦法各項規定之樂隊、現向社會局登記之樂隊、巳有四十九家、茲探錄各情如下、 
　　違犯辦法積極取締　市府規定本市樂隊、均應前往社會局登記、俾　便發給登記證、准其營業、如未經呈准該局登記擅自營業及已登記而因違反取締辦法規定、經該局吊銷許可證、仍繼續營業之樂隊、得處以二十元以下之罰　、再犯再罰之、為遵市府令積極取締哀樂不分、亂吹亂奏之樂隊起見、故社會局正嚴裕辦理樂隊登記、審愼整頓本市樂隊中、 
　　已登記者四十九家　現本市樂隊、已向社會局登記者、共計四十九家、茲誌各樂隊名單如下、（一）江灣救濟會樂隊、（二）振新樂隊、（三）正新樂隊、（四）一新樂隊、（五）華英樂隊、（六）北協成樂隊、（七）中華樂隊、（八）總城樂隊、（九）韻靜樂隊、（十）發華樂隊、（十一）文明樂隊、（十二）大同樂隊、（十三）歐美樂隊、（十四）警鐘樂隊、（十五）太平洋樂隊、（十六）林記樂隊、（十七）協新樂隊、（十八）美禮樂隊、（十九）韻琴樂隊、（二十）全鑫樂隊、（二十八）麗麓樂隊、（二十九）大西洋樂隊、（三十）三新樂隊、（三十一）泳振樂隊、（三十二）華盛樂隊、（三十三）渭泳樂隊、（三十四）優遊樂隊、（三十五）謀得利樂隊、（三十六）耀華、樂隊（三十七）星聚樂隊、（三十八）　東樂隊、（三十九）滬西樂隊、（四十）協鑫樂隊、（四十一）大中華樂隊、（四十二）寶記立興樂隊、（四十三）大東西樂隊、（四十四）普益習藝所樂隊、（四十五）上海孤兒院樂隊、（四十六）美華樂隊、（四十七）貧兒小學樂隊、（四十八）華新樂隊、（四十九）麗華樂隊、 
[世界書局股東會記]  
　　世界書局第十四屆股東常會、於昨日下午、在該書局楊樹浦大連灣路總廠舉行、董事及監察人均依時蒞會、至三時許、到會股東共五百十六戶、合計四千六百十六權、巳足法定數額、途宣吿開會、公推董事陸仲良主席、全體行禮如　、董事兼經理陸高誼報吿營業狀况及結彩帳略、監察人齊雲靑及會計師徐永祚、報吿審查經過、並分別宣讀設明書、次討論提存公積金及分派股息議案、一致通過、照章選舉第十五屆監察人、開票結果、有吳稚暉·李鱗玉·齊雲靑·等三人、當選爲監察人、次多數魏炳榮·嚴獨鶴·等兩人、爲候　監察人、由主席報吿當選人數後、遂散會云、 
[江淮旅滬同鄉　昨開會援助顧竹軒]  
　　江淮旅滬同鄉會、昨假閘北中山路開會到韋緝熙·李龍圖·朱紹文·劉養夫·成燮春。張端記·張希文·孫拔吾·鄭緘三·張國華·蘆開生·戴立珍·吳公退·等二百餘人、推成燮春主席、張希文紀錄、行禮如儀後、當經討論、（一）鹽城三灶水鄉　塚地、被呂耀軒·趙璧城·等假稱委員會、阻止埋葬案、議决、電請省政府縣政府維持原案、並嚴懲呂耀軒等假名圖私妨害公益、（二）報載江淮八邑同鄉會長顧竹軒、與事實不符案、議决、對八邑同鄉會字樣、以書面向各報更正、至應如何援助顧竹軒案、議决、由會聘請法律專家研究辦法、以期平反、（三）會務進行辦法、議决、由執監會積極處理之、 
[南通同鄉會　請禁申沙輪濫裝花衣]  
　　南通旅滬同鄉會、昨日下午四時、舉行執监聯席會議、由沈廷貴主席、議决（一）聘請陳竇祥·高有餘。張寶寶。鄒典松·仇妙生。陸進鴻·吴阿德，吳金山。會同本會全體執監委員分隊徵求會員、（二）呈請交通部禁止里沙綫航輪省濫裝花衣、藉免火險、（三）辦理冬季施衣施米、以惠貧寒同鄉、（四）定沈廷貴。葛福田·　仁發·籌備第八屆改選、假定十二月十日爲大會日期、（五）函謝上海市塌虎車業互助會贈送　額、 
[律師閱卷　須徵收聲請費用]  
　　上海地方法院昨奉江蘇高等法院訓令內開、頃奉司法行政部一九一六七號指令開、查律師聲請民事閱卷、嗣後應一體　收聲請費用七角五分、仰卽轉飭所屬一體遵照、此令等因、除分令外、合行令仰轉令律師公會遵照辦理、 
[縣府催民荒升科]  
　　上海縣政府對於淸理有主民荒補糧升科一案、曾經令據田賦徵收處分區造具民荒淸冊、分令各該區、按照單列各戶、責成鄉鎭長督同梱業依額查明墾種業主呈　契據舊串前給印單、入冊升糧、茲縣府接奉財廳令、以此案於本年底辦理結束、如果滬期查出、即須將隱荒無糧田地充公等因、縣府於昨布吿外、一面令知鄉鎭長及梱業、如果實係無主荒地、則着具結呈報、以便派員復勘、 
[上海縣長今日晉省]  
　　上海縣政府、茲奉江蘇省民政廳訓令、略開定於本年十一月六日召開全省禁烟會議、討論關於禁烟禁毒事項、各區行政專員各縣長、均須一律出席、如有推行或改進禁烟禁毒提案、預先送廳、以便彙編議程云云、縣長葉震東奉令後、除將議案提前呈送外、刻於今日（四日）乘車晋省、遵期出席會議、所有縣務、委由秘書林葆忻代拆代行、 
[大昌新榨油廠復工]  
　　閘北光復路大昌新機器榨油廠、係旅滬巨商所組設、規模宏大、設備完全、總經理張梅成君、對於榨油經騐、頗爲宏富、並聘專門技師、共同研究、是以該廠出品、如獅牌椰子油等、精良非常、行銷全國、極受各原料行及各曳廠所歡迎、前因特殊原因、停工數月、茲聞定今日起、正式復工、 
 
 

Page 11

 
 
[哥倫比亞路　一男子自縊樹上　當時經人發覺業巳斃命　年約三十左右姓氏不詳]  
　　昨日下午三時四十六分、哥倫比亞路沿馬路第二十一號門牌門口樹上、有一年約三十左有之中年男子自縊身死、經附近居民發見、報吿崗捕、由捕轉報捕房派救火會救護車前往、急送海格路紅十字會醫院救治、奈爲時巳久、車抵即斃命、當即轉送騐屍所候報請法院派員檢騐、一而偵查死者來歷、 
[吳之屛祖母逝世　明日下午二時大殮]  
　　名新聞報記者兼律師吳之屏之祖母楊老太夫人、出自名門、歸適望族、生平樂養好施、鄉里稱賢、日前因稍受戚冒、卽延中西之名醫診治、以年事過高、醫藥罔效、延至昨日（三日）下午申時溘然逝世、享壽九十一歲、聞者哀悼、現定於五日（星期二）下午二時、在法租界榮爾東路蒲石路口四十二弄一號本宅大殮、吳氏見仲之屏---·之翰·之藩·旅滬多年交游素廣、屆時滬西道上、素車白馬、弔渚盈門、楊老太夫人當享盡哀榮云、 
[混用偽鈔又行賄買放　陳貴林押候宣判]  
　　江北人陳貴林、前日午刻、潛至楊樹浦路一一七九九號烟紙店混用中國銀行五元偽鈔票一張、被該店婦人湯惠琴察破、嗚由二二五零號華捕到來、將渠逮捕、在身旁又抄出交通五元假鈔票一張、帶入捕房收押、翌晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、被吿在捕房謂是項僞票、係住居勞勃生路三白四十號婦人蘇桂英着陳小三還伊之欠欵、巳派探前往調查、蘇桂英確有其人、在一日前遷移他處、據陳小三稱、並無此僞票交他、全屬誣言、而被吿拘獲後、在途向二二五零號華捕行賄眞鈔一元、意圖買放云云、當將眞假票十一元呈察、請究質之陳貴林、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、聽候宣判、 
[吳康等私販鴉片判懲]  
　　華捕頭姜麟祥、前日午後一時許、至武昌路四四八弄九號屋內、破獲出售鴉片烟窟一起、當將主犯粵人吳康逮捕、抄得烟具一副、連同烟民廣東人胡公大·及烏烟銅元銀元、一併帶入虹口捕房收押、翌晨、解送第一持區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、請究、繼據姜捕頭稟明破獲經過、當將證物呈案姜推事向兩被告訊供明晰、判決吳康處徒刑六月、胡公大處罰金一百元、證物照單沒收、 
[國際建築會議代表　范文照建築律昨返國　不日晋京覆命]  
　　本年七月間、在倫敦召集之國際市區房屋建築會議、我國政府卽遣派范文照建築師出席參加、詳情業誌前報、茲悉范氏已於昨日乘意輪康梯羅素號抵滬、范氏出國迄今、經時五月、遍游日本、歐美諸邦、除代表政府出席倫敦國際市區房屋建築會議外、並參加羅馬國際建築會議、所得關於國際間各種建築印象甚多、一俟整理就緒後、卽行晋京復命、按范氏爲我國建築界著名人物、此次載譽歸來、定有一番驚人貢獻、以爲改良我國建築借鏡云、 
[民和小旅館寓客自殺]  
　　成衣匠浙江海鹽人莊洪興、年二十一歲、於本月一日下午五時、至法租界藍維一路一百二十號民和小旅館、開二號房間、交付房金後、返身出外、至夜間八時、回旅館睡臥、不知因何刺激致生短見、呑服生鴉片自殺、翌晨六時、茶房入房、頃倒便桶、尙無異狀、直至午刻十一時、由茶房催其起身、呼之不應、始發覺莊早已死於床上、即報吿該管霞飛捕房、派探前往調查將尸身界入同仁輔元分堂騐尸所、昨値星期休假、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[洗衣店學徒被車碾死]  
　　滬南龍華路日暉橋東自八五三號合義泰煤號、僱用汽車夫川沙人金阿毛、三十七歲、於上月二十二日午刻、駕駛二二七號卡車裝運煤往市、駛經法租界八里橋街寗波會館橫邊、由南北、將至寗波路時、因欲超越五路電車、適有民國路五四〇號南華昌洗衣店學徒紹興人莫瑞生、十六歲、行經該處、忽向西北斜走、至馬路中致被金阿毛所駕之裝煤卡車撞倒、輾傷要害、頓時身死、由捕房將金拘案、一面將尸身舁送騐所、報請法院騐明、將金解送特二法院、由警處律師依業務過失致人於死罪對金起訴、金延林濚慶律師辯論各情、兩誌本報、是案業經特二院熊彙苹推事審訊終結、於前日判决金阿毛業務上過失致人於死、處有期徒刑三年、諭令上訴期內改押看守所、聞被吿方面接到判决後、决向高三分院提起上訴、 
[董應結婚志]  
　　上海市商會幹事兼上海商報社記者董文中、少年英俊、昨日下午四時、假座公館馬路鴻運棋、與曾任湖南商會會長應詩豪之長女公子湘如女士、舉行結婚典禮、應女士家學淵深、貌極艷麗、正　與董君天合良緣、王曉籟·兪佐庭·爲證婚人、　儀節莊嚴隆重、黃金榮·張嘯林·顧馨一·杜月笙·林康侯·金潤庠·王延松·諸文綺·郭順·徐新六·項康元·潘仰堯·等諸親友、致送之賀儀、琳瑯滿目、前往道賀者、有杜月笙·許曉初·鄭澄淸·駱淸華·馬少荃·鄭澤南·嚴諤聲·等二百餘人、車水馬龍、路人注目、入晚紅燭高燒、盛筵大張、來賓莫不開懷暢飲、歡呼慶賀、頗極一時之盛、 
[普善山莊十月份善舉報告]  
　　上海普善山莊、二十四年十月份、在南北華租兩界、收埋大棺一百十四具、小棺二千三百十四具、施出大小棺木一千二百十四具、內計本山莊收來大棺三十三具、小棺一千四百零九具、斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺三百七十九具、又公共租界各捕房衛生處、咨照界內拋棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺六十八具、小棺五百十八具、又聯義善會收來大棺一具、小棺八具、又江灣婦孺救濟會收來大棺六具、又紅十字會第一醫院收來大棺一具、又仁濟醫院收來大棺一具、又上海時疫醫院收來大棺四具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運送大塲義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診結藥、共計三千零八十六號、 
[同仁協會常會紀]  
　　上海市同仁協會、昨開第二十五次理監聯席會議、計出席者三十九人、主席揚文道、紀錄譚仕光、行禮如儀、主席宣佈開會宗旨畢、「甲」報吿事項、（略）「乙」討論事項、（一）追認陳全富爲本會交際科員、通過、（一）容秘書長熱心會務、但暫因家事未能兼顧、公推郭之光暫行代理秘書長職務、通過、（三）盧兆宗同志因辦理第二分會事務、不及兼顧第一分會會計之職、議决、以第一分會文實唐侶雲暫兼會計、（四）各分會章程應如何規定以昭劃一、議决、交秘書負資起草、由下次常會討論、（五）陳呆伯代表沛東區會員馬和尙等、請准浦東設立分會以利會務進行、通過、（六）代組織主任郭之光報吿第八次組長會議時、飽毅弼提議本會組織月刋、以利會務進行、議决保留、佘成有提議、如失業會員、對於季貴及喪殯維持費、應如何辦法、議决保留、（丙）審查事項、（一）審查各組組長成績、（二）新加入會員梁煜均·郭劍雄·楊洪生·等二十餘人、議决通過、餘從略、 
[維羅廣告公司遷移]  
　　維羅廣吿公司爲王君梓濂所創設、迄今巳歷時有餘年、邇因舊址不敷應用、遷於附近（山東路二馬路轉角）四層樓之洋房內、幷添置種種新式廣吿、以備客戶採用、其氣象更覺煥然一新、 
[市聲]  
　　十六歲小姑娘暢銷標準雪花十六歲小姑娘、爲四馬路中西大藥房著名出品、此次舉行創立紀念大廉價大贈品、因其八折出售、購者十分擁擠、昨日一天、銷去一千餘、又該藥房之一滴香、潔白皮膚原料、亦减售四角、四大補品、更買一送一、 
　　老湧利今日開幕　南市東門路老湧利南貨海味號、在同業中已具一百餘年之歷史、營業甚爲發達、最近該號爲擴充營業（起見、將原有門面、重新裝置、業已全部完工、定於今日正式開幕、採辦大批南貨·海味、各貨均擇上選之物、開幕期內、各貨一律廉價出售、該號經理黃光祖君、又爲南貨海味業之翹楚、對於商業、極實經騐、故前途發展、未可限量、 
　　金同春改造門面　鑑湖醇醪、舉世知名、滬上專營此業者、率皆開設於公共租界中心、故嗜飲而住居法租界等區域者、每嫌不便、金同春和記紹酒店、爲便利該區住戶起見、設肆於法租界西門路太平橋、交通旣稱便利、出品亦極優良、其主人在越親自督造陳足年份、可謂色香味均臻上乘、本外埠均皆知名、近因改造門面、除原有之名釀外、並增添菜肴點心、供應主顧、生涯頗爲發達、夜市則開至二時、 
[出版界]  
　　中華郵工第七期出版　上海全國郵務總工會發行之中華郵工月刋第七期、業巳出版、內容有評壇·論述·會務·文藝·郵政常識·國內外工人大事記、郵政要聞·郵政附錄各攔、其中有朱學範之新生活運動中之靑年訓練問題·張左企之英國郵局工人恊會槪述。王錦霞之出席國勞大會報吿書。幼文之台作問顧講話·及世界各國工會還動史略之續篇、社會調查一欄、有安微宣城僑樂村概况、烏江實况、長沙工廠調查、魯西災區調查各篇、內容精詳足資參考、聞定價甚廉、預定全年僅售大洋一元、全國各地郵務工會、均可代訂、 
　　寓言小說佳人之奇遇出版　本埠愛文義路大通路口一九三號中國書局、經數月之籌備、定於今日開幕、聞該局專印有益於社會國家之書籍、首次出版、係寓言小說救國奇書佳人之奇遇、查該書爲日本貧弱之秋、內憂外患之時、幸有此書之出、上下爭觀、多受感動、方促成維新之局、梁任公先生於飲冰室文集中、曾言日本富强原因、在佳人之奇遇、則此書潛勢力與感動力之大、可想而知、此書之內容、雖以才子佳人為主、但所有叙述、盡係世界國家興亡强弱利弊得失原因、能使弱國民族驚醒覺悟、知强亡之分、明天演之理、司希取消麻木惡劣心理、改為良心負責、該局認爲此書確可有益於國計民生、經長期時間譯爲華文、現已出書、 
　　建安劉氏後裔重刊傳忠錄與屏山文集　建安劉氏傳忠錄曁屏山文集二書、巳年歷代遠、各書坊眞本已罕見、故購之不易、凡研理學者、均視之爲瑰室、近山劉氏後裔文藻永康兩先生重刊 
　　書、以光先德、嘉惠學者實非　鮮'兩書　山本埠法租界興聖街降興昌興申泰兩毛綸號代售、每部祇售洋一元及元五角、聞　半數充作水災捐欵、半數充作成本、 
[譚友夏合集出版　晚明竟陵派大帥之詩文集]  
　　月周作人氏演講新文學運動、溯源於晚明公安·竟陵·二派、海內學者、遂羣相研習晚明文學、二年來頗有新發見、惟公安·竟陵·一派之文籍、均中經淸朝禁燬、流傳不廣、私家義書、視同拱璧、得之匪易、上海雜誌公司此次刊行中國文學珍本叢書、於宋詞元曲外、文集側重晚明、而對於公安·竟陵·二派、三袁。鍾·譚。五大家之詩文集、均收編入第一輯中、袁小修之日記已出版、目經再版、昨第八週特刋行竟陵派大師　春氏之「譚友夏合集」、依據明原刊本二十三卷、而經沈啟　在平圖書館抄補齊全、實爲世間罕珍文集、愛好文學及研究晚明文學與新文學運動之源流者、不可不讀此竟陵大師之作品也、零本發賣普及本五角、特印本七角、附贈紙套一隻、直接門市優待九折、外埠函講、更免寄費、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰、有陣雨、與勁銷東北至西北風不等、揚子江流域天山　轉曇、晨間有　、或濛雨、並有東北至西北風不等、東海與合灣天陰、有雨、並勁勁峭之東南至東北風不等、南部天尙晴好、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六八·〇、最低六三二、"年同日最高六三·五、最低三九·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三〇七九號、女性、楊　寶、安徽人、十二歲民國廿四年五月廿八日、由公安局送中國救濟婦孫會留養、 
　　第三〇八〇號、女性、蔣秋菊、籍貫未詳、十歲、民國廿四年五月廿八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇八一號、女性、無名孩、即楊翠琴、籍貫未詳、五歲、民國廿四年五月廿八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[自由農場參觀記] [  金華亭]  
　　從這裏可以曉得牛奶的歷史和優劣 
　　近年以來，牛奶一項，在吾國食品中，已經占了很廣大的地位了，就拿上海一部來講，無論西菜館餅干廠以及各大旅館俱樂部娛樂場等處，每天都要採用多量的牛奶，同時一般家庭直接向各牛奶公司訂飲的，恐怕要佔全市牛奶產量每天三萬餘磅的百分之六十以上，從這樣看來，牛奶用途的廣汛，是無異議了，但是一般的人們，僅知牛奶是爲一種富有多量的營養素，而爲有益於身體的食品，但對於牛奶產生的一切經過情形和牛奶的好壞，大多數人不能明瞭，至於那種叫A字牛奶，那種叫B字牛奶，以及牛奶當中所含的成分是什麽，純潔不純潔，吃消毒牛奶與人的身體有什麼益處，吃不消毒牛奶與人的身體有什麼害處，因爲現在上海牛奶塲已經很多，其中合乎工部局與市衛生局檢騐條例的，固然很多，可是不合檢騐條例，甚至於沒有受檢騐的，到也不在少數，如果不愼，吃到劣質牛奶，不但無益而且有害，記者因爲這個緣故，所以特地到負有盛名成績最好的自由農塲去視察過一次，現在把視察所得的各種情形，詳細的分紀於後。 
　　全塲巡禮 
　　我們一行七人，是日下午三時半，就到達了康腦脫路自由農塲，塲長尤懷臯先生，偕同該塲創辦的「家庭服務社」主任沈國棠先生，很慇懃的招待我們，爲着容易明瞭和節省時間起見，首先作一個全塲的巡禮。 
　　一，牛棚　全棚共有奶牛一百二十頭，塲作長方的H形，正中是甬道，甬道左右，共裝鐵欄四行，每格栓牛一頭，這些牛雖然在每格拴繫着，仍舊可以進退行動自由，兩邊爲喂料道，每天早晨七時，下午二時，晚間十時，三次喂料，一面喂料，一面就擠奶，所以擠奶，每天亦是三次，管牛工人，以六人爲一組，每組四個上手兩個下手，一共管理奶牛四十頭，另外一人專門量牛的溫度，檢騐奶牛有無疾病，一人專門管理食料，全棚設工頭一人，以便督促管理全棚工人，尢君說牛棚建築有一定的尺寸，最要緊的整個塲地，要比塲外街心地面高三英寸，牛棚又要比全部塲地高六英寸，使各項水量，易於流出，不致囤積，牛棚內全闊三十四尺，他如牛欄·甬道·喂料道·水道·都有一定的尺寸，棚屋兩旁及屋頂，都用窗門，使空氣流通，光綫明亮。、全世界奶牛種類很多，但是產量最富，營養素較多的，以下列四種爲最好。 
　　（甲）何爾斯丁牛，Hoistein何爾斯丁牛爲乳牛當中最有歷史的，它在一千年前，已經傳播歐州了，發源地是嗬囒，現在的比利時·嗬囒·德意志·美利堅等國的牛乳塲，都有它們的踪跡，牠的身軀帶黑白色，體量很大，普通重量約在一千三百磅，亦有一千五百到一千七百磅，性子非常的馴良，產乳量比任何一種乳牛都要高，不過脂肪成分極少，油球亦小，提油工作亦難些，可是牠的蛋白質很多，拿牠哺喂小孩，最好也沒有了 
　　（乙）者爾西牛，Jesey者爾西乳牛據考證說，它的發源地是在瑞士，是南歐一個頂好的乳牛代表，這種牛現在全世界都有牠的踪跡，每一頭大約有九百多磅重，雄的竟有一千三百到七百磅重，性子很馴，所產的牛奶普通含有百分之五分半的脂肪，有時竟到百分之六七，在十六磅到十九磅的牛乳中，就可以提出一磅的牛油來，而且油球很大，提油比較容易，這種牛要算乳牛中最精選的了。 
　　（丙）格爾西牛，Cuernsey格爾西牛是從嗬囒格爾西島傳出來的，從前在歐州不過貴族的人們所用的，所以不很普及，現在美國牛塲就非常之多格爾西牛體格要比者爾西牛胖些，電量約在一千另五十磅到一千二百五十磅，它很耐寒，而且很聰敏，產量比較者爾西多，但是牛油的成分，沒有者爾西高，這等牛每年能產六千到九千磅的牛乳。 
　　（丁）埃爾賽牛，Asshire埃爾賽乳牛模樣最好，但是在選擇的歷史中，牠最年輕，在十八世紀的時候，牠在蘇格蘭的想而地方，有些農民都嫌牠太小太瘦，產乳量亦低，牠們就從荷蘭國裏運些別的種來混合，結果選成愛爾斯乳牛來，乳牛重量大約一千磅左右，雄牛大約一千五百磅光景，因爲從野性改良出來的，年代又不多，性子很暴，所以很難服侍，這種牛目前還在精密選擇改良中，所以牛奶的產量，亦不及他種之多。 
　　自由農塲所有的乳牛，共有三種，第一種就是何爾斯丁，第二種是者爾西，第三種是非純種，據尤先生說，這三種乳牛，都是外國種，有的從美國買來，有的從坎那大買來，有的從本地生長的，每頭的買價，約從五百元到七百元之間，（國幣）三種乳牛當中，產量以何爾斯丁爲最高，脂肪以者爾西爲最多，全塲總產量，在冬季春季每日產一千六百到一千八百磅，夏秋季每日產一千磅至一千二百磅。 
　　二，洗瓶部從牛棚經冷氣部，轉到洗瓶部，洗瓶一項，在牛奶塲中，是很重要的一部工作，所有曾經用過的牛奶瓶，要經過三次的滌洗，四步工作，第一步滌洗去污油，第二步將瓶套在機器上擦去內外的油漬，第三步洗清，第四步將洗清奶瓶送入蒸汽間，用華氏表二百度的熱度煮十五分鐘，然後送到隔壁瓶部，此外還有盛牛奶的大小鉛桶，亦要用同樣的滌洗蒸煮鍋才能用，而且這種鉛桶，都是用原塊的鉛質拷成，並無鑲　之縫隙，以防其他的污穢東西傳入。 
　　三，消毒部最後到消毒部，這部的工作最要緊，正中有一產燒奶鍋，鍋的前面裝有一檔一檔的凉奶機，牛奶從奶牛身上擠下以後，就用上述的鉛桶，轉送到消毒間，傾入牛奶鍋中，讓它燒煮，要煮到華氏表一百四十五度，至多到一百四十八度半，爲最適宜，時間爲三十分鐘，如果不到這個溫度，牛奶當中的「大腸微菌一，就不能完全撲滅，若是過了這個溫度，半奶當中的生活素，又名「維太命」，受到影響，這種牛奶的營養料，亦就减少了，所以這當中要設一只「自動記錄溫度表」，每日用自動記錄表格一張，指示牛奶是否熱到一百四十五度，及已否經過三十分鐘，從消毒器用磅浦將牛奶轉送到涼奶機，涼奶機是扁的，使牛奶經過該管時，成功很薄的範國，牛奶就凉到四十五度，然後用裝瓶機將牛奶裝入瓶內，隨手封蓋起來，因用機製封蓋的緣故，所以工人的手指，絕對不能接觸，末了送到冷藏室，使牛奶的溫度，逐步的降低，使牛奶中的牛奶微生蟲，不致發育生存。劣等者淘汰，近年牛奶事業有長足進步，應當歸功於工部局，因爲沒有他的提倡與推進，恐怕到今日也不能得到這良好的牛奶，因爲八年前牛奶事業是極爲幼稚，今日的牛奶事業，已成爲科學化的牛奶事業了。 
　　二，「A」字牛奶與「B」字牛奶的分別在牛奶的成分方面，A字B字是一樣的，其不同的地方，完全在於純粹的衛生問題，所以A字牛奶，一，要有全部的衛生設備，二，是技術精明的管理人才與訓練純熟的工作助手，三，是要有主管機關精密的監督與指導，三者缺一不可，因爲沒有設備，决不能產生及格的A字牛奶，譬如說有了蒸氣設備了，然後才能使牛奶本身及牛奶所接觸的器物用具消毒，再有了冷汽設備，才能使牛奶中細菌不致發育，而發酵變味，但是有了設備，沒有相當技術的人才來使用，這設備也是無用，但是有了設備與人才，而沒有所謂主管機關來監督檢查，也是無用，因爲細菌是肉眼看不見的，必須要經過化騐以後才能知道牛奶的內容，這是最重要的一部工作，檢騐以後，就可確定A字牛奶的資格，所以A字牛奶是受主管機關經過醫師化騐及各的牛乃，B字牛乃是不七念的，所以A字牛奶是可以冷飲，B字牛奶冷飲是不安全的。 
　　三，三種不同的查騐工作 
　　甲，牛塲的視察要把牛奶在上海普遍的通行銷售，是要向三處衛生局領取執照的，公共租界衛牛處，管規則有三十條，消毒規則有九條，市衛生局及法租界衛生局各有十九條，凡關於環境及乳牛的淸潔，房屋的建築，溝泄她暢，機器的設備，工作是否合法，用水是否安全，以及工作人員的健康問題，莫不包括在內，大約爲歷史的關係，公共租界衛生處，是居於頒袖的地位，大半工作，是衛生處負責辦理，衛生員常常不分晝夜，負這視察的工作，但是不久的將來，恐怕在華界的牛奶公司，，要完全由市衛生局負責視察，聞得已一二處牛奶或羊奶公司，向由衛生處管理的，現已放棄這種責任與市衛生局了。 
　　專家談話 
　　我們在全塲巡禮完畢以後，又回到會客室，他們很客氣的預備了牛奶和紅茶，和各種細點，還有他們自己做的牛奶蛋糕，非常可口，我們吃過茶點之後，尤先生就開始關於牛奶技術上的談話。 
　　一，上海牛奶分等的種類牛奶在上海雖分AB種的等級，但有四種不同的種類，一是A字消毒，二是B字不消毒，三是A字消毒，四是B字不消毒，這個分等的辦法，不過行了八年，是工部局衛生處定出來的，是一種鼓勵改進牛奶事業之政策，使優良者生存， 
　　（乙）奶牛的檢查奶牛的檢騐有二種，一種是定期的普遍檢騐，一種是肺結核檢騐，都由公共租界衛生處負責辦理，不取任何費用，A字牛奶公司的奶牛，是每三個月檢騐一次，B字牛奶公司的奶牛，每六個月檢騐一次，倘然在奶滬上騐出肺結核症來，這只奶牛就要命令宰殺，毫不通融，因爲在肺部的肺結核，不易傳佈，而在乳部的肺結核，是要傳到牛奶中去的，肺結核以前是不檢騐的，自從一九二八年，因爲上海市政府衛生局獸醫王兆麒博士，要辦理檢騐手續，工部局才聘請康乃爾大學學業的獸醫舒叔培博士，實行檢騐奶牛，並不取費，從此以後，上海的牛乳事業，大有進步，但是檢騐後的結果，却是驚人，方始曉得全上海的乳牛中，到有百分之五十至八十，有肺癆病，爲補救這個缺點，一方面是設法逐步减少肺癆牛，一方面將牛奶全部消森，因爲消毒以後，就無問題了，所以關於B字牛奶，工部局在去年曾發起共同組織中央牛奶消毒廠，以便將B字牛奶，全數消毒，以謀市民，飲奶的安全，後來因爲種種原因，未能成功，工部局爲始終貫澈他的牛奶必須消毒的主張，才另訂章程，所有全上海B字牛奶，限於一九三六年六月三十日止，務必辦理消毒工作，否則卽令停北營業，這是英租界方面的情形，華法二界，同時亦舉行檢騐的工作。 
　　（丙）牛奶的檢騐牛奶也有二種不同的檢騐，（一）是成分的檢騐，牛奶當中沒有大腸菌，吃了固然不會生病，但是是否得了牛奶的滋補，還是問題，在上海比較進步的都市，當然有衛生機關派員考察奶塲是否合法，牛奶是否合乎條例，在這種情形之下，當然用不着顧慮了，但是試看現在的國內，究有幾處設立衛生機關來管理這些事情，那麼我們出了代價，訂購牛奶，亦應該曉得靠得住靠不住，衛生不衛生，明白這些疑問，我們要先把牛奶原有成分弄淸楚，再看攙了別的東西以後會不會有化學的變化，牛奶內含有四種大原素，其成分如下， 
　　（一）水分約佔百分之八十八 
　　（二）脂肪（卽奶油）約佔百分之四 
　　（三）蛋白質等約佔百分之八 
　　（四）礦物或炭質約佔百分之〇·九 
　　工部局衛生處管理之下，攙水一層，不成問題，所以飲牛奶，應當注意的，到在乎一種肉眼看不見的微生蟲，至於普通用牛奶表來測騐牛奶的成分，必須要在牛奶溫度六十度，方可準確，否則牛奶熱度高了，牛奶表就要浮起，二，是細菌的檢騐，牛奶中要檢騐二種細菌，第一種是牛奶細菌，規定每一個CC，普通不得過念萬，（這就是A字不消毒牛奶的規定）消毒之後，每一個CC中不得過三萬，（這就是A字消毒牛奶的規定）第二種是糞穢細菌，卽標準細菌，又名大腸細菌，用他來測騐各種病菌的存在，規定十分之一CC中，不能發現此項細菌，如果發現，第一次工部局卽予以照例的警吿書，同時飭令查究改良，若不卽查究其根源，而故意犯至數次者，工部局有權把A字牛奶執照暫時取銷，牛奶如有攙水，工部局就要提起公訴處罰了，若是始終不改良，而且常常違章，旣取銷執照，停止營業， 
　　因爲肺病奶牛之不能絕跡，空氣中接觸上都有傳佈病症的危險，所以這消毒的益處與不消毒的害處，是顯而易見的了，那末牛奶的好壞不全在質地的濃厚，因爲在工部局管理之下，攙水的問題，已成過去的事跡，絕對不致發生，而牛奶中看不見的細菌，使人生病的細菌，到是極大的問題，所以要牛奶的純潔，安全，衛生，是由設備，人才，與檢騐，三者合一的產生物，是缺一不可的，（未完） 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[香港尋常杯賽　南華南勝海軍　馮葉李表演極佳　六比一大勝海軍　中華零比一敗於蘭開夏]  
　　（香港三日電）三日尋常杯足球賽、南華對海軍隊、南華表演極佳、上半馮景祥葉北華各射入一球、下半李惠堂連射入三球、葉一球、海軍隊亦射入一球、結果六比一南華南勝、同日中華以零對一敗於蘭開夏、 
[史高塔杯初賽　法商勝英尼斯　四比二　東華優游未賽]  
　　西人足球會各塲比賽、除逸園法商對英尼斯之史高塔杯賽、照常舉行、其鹼史高塔杯及東華對優游之甲組賽、俱吿延期、因塲濕不堪應用也、昨法商勝英尼斯、星期六史高塔杯臘克斯勝沙谷爾、成績如下、法商會勝英尼斯史高塔杯四比二臘克斯勝沙谷爾史高塔杯八比二 
[中體聯網球賽　滬江榮獲冠　兩組單打雙收勝利　光華復實今日作戰]  
　　上海中等學校體育聯合會、主辦之網球聯賽、業於二日開始舉有、參加此次聯賽之三校、以滬江實力最爲可觀、第一日即以二對零克服光華、昨日滬江又以二對零再勝復實、榮獲本屆冠軍、今日下午二時半、復實與光校兩校、互爭二三名位置、茲將昨日戰况、分誌如下、 
　　第一單打　昨日第一單打、滬江葉賽生對復實董鈞培、葉係新進好手、發球犀利無比、攔網功夫、亦有獨到之處、第一盤六對三六比、勝來頗爲容易、　一盤開始、葉未免存輕敵之心、雖以四比〇領先、但董鈞培力圖振作、竟以五比五打成平手、最後董復賈其餘勇、卒以七比五板回一盤、第三盤爲勝負關鍵、小葉不敢放鬆、抽擊欄劫、出神入化、終以六比二凱旋回歸、裁判姜靜南、成績如下、 
　　第二單打　第二單打、滬江唐寶嘉對復實毛康叔、小唐發球穩健異常、擊球亦沉着有力、毛康叔畢竟較差一籌、故二盤中俱成一面倒之形勢、戰情並不緊張、裁判江淸、成績如下、 
　　今日秩序　今日光華附中與復且實中、互爭二三名位置、下午二時半起、仍在光華網球塲舉行、裁判員江淸擔任、 
[教部體委會　明日討論下屆全運會]  
　　（南京三日電）敎部體委會定五日在敎部會議室開委員會議、對本屆全運經過、將作詳細報吿、並研究下屆全運應行改進各點、 
[中華足球昨日未賽]  
　　中華足球會於上週開幕、除光華靑光及公聯健民兩塲舉行外、昨日之十塲比賽、均因隔夕宿雨、塲地不適用、一律未賽、茲將二日兩塲結果列左、光華勝靑光中字組七對二健民勝公聯會字組一對〇 
[浙省體育場　創設機械運動]  
　　（杭訊）浙江省立體育場、為提倡民衆運動、特建民衆器械運動塲於該塲棒球塲之此端、開工迄已兩月、本月內全部可落成、定期正式開幕、屆時將招待杭市民衆及各小學校學生前往參加活動、以資推行、 
[光華滬江中學等　將有體育新組織出現　南洋模範復旦附中在接洽中注重精神組織與中體聯相仿　明日光董對滬江籃球友誼賽]  
　　大西路光華大學、自新體育館成立後、體育極形發達、並注重普遍化、舉辦各種球類公開賽、參加隊數已有三十餘隊、平均每天計有公開賽三塲、昨據光華敎練姜靜南氏語國光社記者、該校現擬聯合省立上中滬江附中及南洋模範中學、或復旦附中、另行發起一體聯組織、與中體聯具體相彷、注重實際運動精神、不重視錦標、此項組織、現省上中及滬江、已接洽成熟，均將加入、南洋模範及復且附中則尙在接洽中、不日即將草擬規程、宣吿成立、明日（星期二）下午三時光華巳約滬江昨籃球友誼於光華體實館、此賽即新組織之先聲云、 
[廣東醫院發表　慈善足球捐欵　共得三千餘元]  
　　本埠閘北廣東醫院因擴充院務、籌募經費、前會挽留香港廣東足球隊表演慈善足球賽、成績甚佳、收入速同各界勸銷之數共得三千餘元、茲將各界認捐數目錄後、林炳炎先生一千元、大新公司三百元、柯二太三百元、吳醒亞先生二百元、兪鴻鈞先生一百七十元、楊梅南先生一百九十五元、陳其均先生一百零六元、甘翰臣先生一百元、潘梓彝先生一百五十二元、鍾可誠先生一百元、簡元祐先生一百元、廣東同鄉會一百元、唐海安先生五十三元、吳鐵城先生五十元、簡玉階先生五十元、永安公司七十七元、永泰和姻草公司五十元、潘雨村先生五十元、崔聘西先生六十二元、廣東俱樂部五十元、甘熾先先生三十元、冠生園三十元、勞敬修先生二十元、譚敬先生二十元、聯保保險公司二十元、楊國樞先生十九元、華成烟草公司二十元、廣生行十元、新亞酒店十元、麗華公司十二元、李日熙先生八元、何炳賢先生五元、此外尙有担任銷券、而未繳欵者、均由北四川路橋濱大厦陳日平會計師代收云、 
[硬地網球因雨延期]  
　　昨日本擬在法商總會舉行之硬地網球複賽、共有男女單雙打十六場、時間自上午十時起後因天雨、塲地潮濕、不能應用、不得不臨時展期、茲據法商總會負責人云、如日內天氣放晴、當即可以補賽、否則當延至下星期六云、 
[優游暨大兩足球隊　赴蘇參加賑災比賽]  
　　優遊與曁大兩足球隊、赴蘇州作振災比賽、在蘇轟動全城、蘇紳吳似蘭君、已允個人慨助兩隊旅膳招待各費、所有門票收入、悉充振災費用、對於一切手續、均已籌備就緒、並擬俟兩隊下車後、即假留園由吳似蘭君宴請隊員、比賽完畢、再由吳似蘭君娑請晚餐於吳宅私邸云、 
[馬華選手團八日南返]  
　　出席本屆全運會之馬華選手團、於大會閉幕後、即赴京觀光、現業於日前返滬、仍寓兩江體校、决定八日搭意郵船康脫羅梭號輪南返、並悉該隊連日因酬酢比賽、極爲忙碌、現擬在滬休息數天、不再作任何比賽及參觀、又星加坡總領事刁作謙、亦定八日　選手團離滬返星云、 
[四百米背泳　美季造世界新紀錄　五分二十二秒六 
　　（哈瓦斯三日匈牙利京城電）美國遊泳選手季茀、頃在此間以五分二十二秒六之時間、遊畢四百米背游、打破世界紀錄、按舊紀錄爲日本選手入江所造成之五分四十二秒、本年四月瑙威選手卡爾生則造成五分三十六秒九之新紀錄、以上成績、均爲季茀所打破、 
[青年會設跳水訓練班]  
　　靑年會提倡各項運動、巳具有數十年之攸久歷史、久爲國內人士所稱許、對於游泳一項、近年更極力提倡、除將游泳池全年開放外、近鑒於跳水一項、國人素少練習、以致成績不見精良、故特於今年冬季溫水游泳時、開設跳水訓練班、除聘請精於此道之人指導外、復有該會體育部幹事彭三美君、加入指示、日內即將開班、凡欲練習跳水技術者、可往四川路該會會所體育部報名云、 
[滬西小球昨因雨展期]  
　　滬西小球競賽會主辦華德盃嘉棠盃賽、昨晨八時三十分、將揭幕啟戰、原有三塲交鋒、因天公不作美、陰雲籠罩、細雨霏霏、滬西球塲、巳成澤國、廣泥平地、濘滑不堪、斯情斯景、實難開火、於是各路軍馬、均願掩旗息鼓、該會並發出展期佈吿、定十一月十日（即星期日、再行厮殺云、 
[東吳法律學院　藍排球隊出征蘇州]  
　　崑山路東吳法律學院平素對于體育非常注意、該校籃球排球二隊、實力尤爲堅强、球員皆爲後起之秀、去年曾得靑年會乙組排球冠軍、該校鑒于秋高氣爽正宜及時運動、特發起遠征蘇州之舉、與東吳大學作兄弟賽、兩隊全體人馬共二十餘人、由隊長蘇汝松胡光獻率領、已于昨晨戎裝出發、定星期二回滬、預料想此次赴吳定有一番劇戰云、 
[青年會發起第四屆　浦東小足球錦標賽]  
　　靑年會浦東勞工新村、自民國十九年冬季發起小足球錦標比賽後、巳連續舉行三次、成績頗爲圓滿、而此種運動在浦東方面乃亟風起雲湧、已成爲一種民衆運動、此不得不歸功於該會提倡之力、現該會復發起第四屆錦標比賽、已聘定體育前輩及此項運動之專家、組織委員會主持一切、此項比賽、計分壯士靑年·兩組、現定於本月十日正式開始比賽、聞連日前往報名參加者、殊爲擁擠云、 
[籃球賽國光勝復中]  
　　愛文義路國光中籃整球隊、應復且附中之約」作友誼練習於復中球塲一馴光合作純熟、進攻迅捷、復中雖防衛森嚴、終以五十二比十七、歸國光勝利、 
[光夏男女籃球隊雙勝]  
　　日昨慕爾鳴路光夏中學籃球隊、與東亞體專湖南籃球隊賽於光夏球隊、結果四十四對十四、光夏獲得大勝、同時女子籃球隊與治中女子中學籃球隊作友誼賽、於該校球塲、結果十九對八、光夏獲勝云、 
[南姚小球競賽會訊]  
　　滬西南姚宅姚志剛等、近發起組織南姚小足球競賽會、業已就緒、早巳開始報名、延至十一月十日截止、歡迎滬上各小球隊參加比賽、詳章備索、會址新開路一五三六弄一八一號、 
教育消息 
[蘇省　教費較前艱窮　本月內可發上月經費]  
　　江蘇省立各校及社教職業各敎育機關經費、近年來、因敎費管理處、催微得力、與省廳協助、都能按時發費、此次江北水災稍受影響、聞本屆應發省立各校各機關十月份經費之發欵通知書、雖已經稽核員開會簽字、而金庫存欵、尙不敷分發、是項發欵通知書正在送交審計中、大約在本月之內、諒可發出云、 
[鄂省　最近七年度初教概況]  
　　湖北省敎育、自程穉秋長敎廳以來、整理促進、各級敎育均較前進步、據最近調查、該省全省初等敎育概况、較六年以前、學校增加二百六十餘校、學生增六萬二千人、經費增百十餘萬元茲將該省最近七年度全省初等教育概况摘要錄下、 
　　（一）十七年度全省初等敎育、（包括完全小學與初級部及小學附設之幼稚園、）學校數四〇四九校、敎職員六五三四員、學生一五八六六五人、全年經費一七二一六六四元、， 
　　（二）十八年度學校數二三九八校、敎職員四九九〇員、學生一〇八五五七人、全年經費一八〇六九九九元、 
　　（三）十九年度學校四一六八校、敎職員七二八三員、學生一七四八八五人、經費二二九〇〇五七元、 
　　（四）二十年度學校三三三八校、敎職員六七四〇員、學生一七七七〇二人、經費二七四六七九四元、 
　　（五）二十一、年度學校三一四〇校、敎職員七三一一員、學生一六七六二九人、經費二三二〇八三八元、 
　　（六）二十二年度學校三四六七校、敎職員七八四九員、學生一九二四一〇人、經費二六八三三五八元、 
　　（七）二十三年度學校數四三〇二校、敎職員八九九一員、學生二二一四人、經費二九一二四八五元、 
[各市縣　勞教委員會組織規程　敎實兩部會銜公布]  
　　敎育實業兩部、一日會銜公布之各市縣勞工敎育委員會組織規程如下、（第一條）各省工業發達之市縣、由省政府令依本規程組織各該市縣勞工敎育委員會、隸屬於行政院之市、依本規程組織各該市勞工敎育委員會、（第二條）本規程所稱主管官署、在市爲市政府、在縣爲縣政府、在隸屬於行政院之市爲社會局及敎育局、（第三條）各市縣勞工敎育委員會、以研究及促進當地勞工敎育之實施爲宗旨、（第四條）各市縣勞工敎育委員會、設委員七人至九人、以左列各員充任之、（一）主管官署派主管職員二人、（二）由主管官署就勞方資方團體聘任二人、（三）由主管官署、就當地社會事業團體及熱心勞工敎育人士聘任三人至五人、（第五條）各市縣勞工敎育委員會、設正副主任委員各一人、由主管官署所派委員分任之、（第六條）各市縣勞工敎育委員會委員爲名譽職、（第七條）各市縣勞工敎育委員會、承主管官署之命、辦理左列事項、（一）關於勞工敎育實施之研究指導事項、（二）關於勞工敎育之規劃協助及推行事項、（三）關於勞工敎育狀況與失學勞工之調查統計事項、（四）關於勞工敎育之宣傳編纂事項、（五）關於主管官署交議勞工敎育事項、（六）其他關於勞工敎育事項、（第八條）各市縣勞工敎育委員會之决議事項、呈請主管官署核准施行、（第九條）各山縣勞工敎育委員會得酌設幹事若干人、山主管官署就所屬職員中、指派兼任之、（第十條）各市縣勞工敎育委員會、每月開會一次、遇必要時、得由主任委員召集臨時會議、（第十二條）各市縣勞工敎育委員會、每半年造具工作報吿、呈請主管官署轉呈實業敎育兩部備查、（第十二條）各市縣勞工敎育委員會、得依照本規程擬訂辦事細則、及會議細則、呈請主管官署核准、（第十三條）本規程於實業敎育兩部、所指定勞工敎育實騐區不適用之、（第十四條）本規程如有未盡事宜、由實業敎育兩部會同修改之、（第十五條）本規程目公布日施行、 
[黔教廳補助　各大學黔籍學生　設省費補助生四十名　分函各大學轉飭知照]  
　　貴往省教育廳近函本埠及國內各大學云、查本省國內各大學省費補助生規程、業經本廳修訂呈經貴州省政府委員會第一七八次常會通運、公布施行在案、此後關於國內各大學黔籍學生請領補助費、槪須依照該項規程辦理、相應檢同貴州省敎育廳國內各大學省費補助生規程、聲請書、履歷表、及成績報吿書各十份、函請查照、並希轉飭黔籍學生一體遵照為荷云、附規程如下， 
　　（一）本省爲培植專門人才起見、特設省費補助生名額四十名、以瓷獎進、（二）本省省費補助生、以肄業國立各大學、及左列各公私立大學之理·工·農·醫·敎育等學院所屬學系爲限、甲、南京金陵大學、乙、無錫江蘇省敎育學院、丙、北平燕京大學、協和醫學院、丁、天津南開大學、戊、長沙湘雅醫學院、己、梧州廣西大學、（三）本省各中等學校畢業生、考入大學及所屬學系與前條符合、並修業滿一年、成績在乙等以上、經學校證明者、得遵照規定手續、呈請補助、（四）凡請求省費補助生、應遵照敎育廳規定表式繕具聲請書、履歷表、所在學校肄業證明書、及主任敎授成績證明書、連同四寸半身照片、彙送肄業學校、轉函敎育廳核辦、（五）凡經教育廳核准之省費補助生、人數超過定額時、由教育廳登記遞補、其標準如下、甲·依成績證明書所列成績較優者先補、乙·成績相等時、以年級較高者先補、丙·成績年級均相等時、依登記之先後遞補、（六）本省補助費號額、每名年級二百元、分兩期寄由該生肄業學校轉發具領、（七）給費期閒、自核准之日起、至該生肄業學校預定畢業年限爲止、（八）省費補助生每學期須需呈成績報吿書、畢業後須繳騐畢業證書、並附呈畢業論文、（九）省費補助生給費期間將滿、具有特殊情形、仍須繼續請求給費者、得先一學期詳呈緣由、附具各項證明文件、送請肄業學校轉函敎育廳核辦、（十）省費補助生有下列事項之一者、得隨時停止給費、甲·行爲不檢者、乙·任意變吏學校及學系者、丙·成績不良或連續兩學期不及格者、（十一）本規程由貴州省政府委員會通過後、公布施行、並呈請敎育部備案、 
[皖北渦陽縣教育局　積極推廣義務教育　分設短小五十二所增設簡小五所]  
　　（皖北渦陽訊）本縣敎育局奉令推廣義務敎育、進展甚速、除遵照敎廳規定設置二十三所短期小學外、另由聯保附設者計二十九所、共計五十二所、另有簡易小學五所、本年可容學生五千餘名、各校開辦時、所有黑板及鐘鈴等件、槪由敎育局統購分發、該縣縣長朱國衡曁敎育局長鍾志鵬、爲督促各校早日開學起見、特隨同下鄉視察、切實指導、刻所有各校校長兼敎員、大致業經委定、呈報開學者旣達四十五校、茲探錄其設校地點如下、 
　　計第一區、設簡易小學一所、地點爲趙窩廟、設短期小學十二所、地點爲劉樓鄉邵祖師廟、李長營鄉、馬棚莊、椿樹園、趙寨鄉東南關鎭、王大莊、張家寨，孫奶奶廟、蒙關店、舊城集、第二區、計設短期小學十二所、地點爲鄭小集、宋大莊、十一一連莊、潘家樓、延齡集、朱家樓、南觀寺、江集、韓廟、刁樓、洪山廟、樹店、第三區、計設簡易小學二所、地點爲孫　鎮、靑塚寺、計設短期小學十六所、地點爲小李、丁塚集、周營子、耿皇寺、鴨子劉莊、黃橋、公觀寺，候家　、李集子、唐殿寺、觀音寺、小高廟、鄧新橋、彪狸舖、十里廟、干柴廟、第四區、計設簡易小學一所、地點爲烴溝寺、計設短期小學十二所、地點爲大張莊、灰山、劉村集、周家墓、塌山子馬店集、重興集、靑噇集、實塚寺、丹城集、齊山子、善村集、 
[部令專科以上學校　調查外籍教職員]  
　　敎部三十一日通令專科以上各學校云、准實業部勞字第四一五三號公函開、「查本年日內瓦國際勞工組織理事院、業將本國與外國智識工人應受同等待遇一案、列科議程、並准國際勞工局中國分局函請本部供給材料前來、自應查明答復、並供我國代表出席會議參考之用、關於此項村料、本部於民國二十三年、曾將在華之外國自由職業工人加以調查統計、惟事隔兩載、外僑增减移動、及生活情况、不無變史、且智議工人範圍、亦較自由職業者爲廣、勢須重行調查、庶足明瞭其實况、相應撿同調查表四百八十分、送請查照分發聘用外籍敎職員之學校、限期依式切實塡報、彙轉過部一、等由、除分令外、合行檢發原表三份、令仰查明該校聘用之外籍敎職員、按照表式、於文到十日內、塡齊具報、以憑彙轉、此令、 
[浙省童軍教練員　檢定委員會成立　由敎育廳省黨部會同辦理]  
　　浙省童軍敎育、年來經黨政當局積極倡導進展頗速、敎育廳及省黨部爲謀敎練人才質量之精粹起見、將組織童子軍數練員檢定委員會、茲探錄該會組織大網如下、浙省章軍敎練員檢定分員會組織大綱、第一條、本會爲檢定本省童軍敎練人才之資格學術而組織之、第二條、本會由中國國民黨浙江省執行委員會會同浙江省敎育廳聘請委員五人至七人組織折江省童子軍敎練員檢定委員會辦理、檢定事宜、第三條、本會設常務委員一人、由全體委員互推之、處理日常事務、　四條、本會對敎練員之檢定、由委員會議决定之、第五條、常務委員之下、設調查登記查核保管四股、每股各設幹事一人、由省執行委員會及教育廳調員兼任、處理各該股　務、第一條、檢定辦法另訂之、第七條、本大綱出中國國民黨浙江省執行委員會及浙江省教育廳公佈施行、 
[識字教育委員會　獎斥各區辦學成績　分成績考查與出席狀况　大統文廟等區均受嘉奬]  
　　本市自實施强迫識字敎育以來、第一期識字學校、早經結束、其期終成績考查之結果及出席狀況、業經市識字敎育委員會、分別統計完竣、計大統·文廟。邑廟·高橋·虬寶等五區、期終成績考查優良、文廟·法華·漕涇·殷行·楊思·江灣等六區、出席狀况優良、中華·洋涇·塘橋·彭浦·漕涇·殷行·楊思·江灣等八區、期終成績考查不佳、滿淞·吳淞·引翔·洋涇·塘橋·等五區、出席狀况不佳、均經該會分別嘉奬與申斥、該會自製定視察辦法後、特於市政府識字敎育委員會各區辦事處等職員視察外、現已添派膚續高、李燦、劉啟明、秦荇荇等四員、專門負責分頭至各區識字學校作全日整個之視察、至第二期識字學校自九月一日開學以來、現巳逾三月二至本月底即將期滿結束云、 
[教影會滬分會　輪映教片增訂辦法　每學期每校二次每次六卷　已呈准市敎育局核准施行]  
　　中國敎育電影協會上海分會、自呈准敎部在本市各級學校輪映敎育電影以來、頗爲各校贊許、現本市微費學校、共計一五二所、原定每學期每校放映三次、每次映片四卷、以一組映機輪映、每日以映四校計、則除星期例假休息外、周映一五二校、需時約一月半、且常因學校臨時有事、改變時間、勢必妨及他校、頗感不便、故已另訂新辦法、並改每校每學期放映一次、每次映片六卷、業已呈准敎局施行、茲將增訂辦法探錄如次、（一）本分會在本市各級學校開映敎育電影、所有通知閒映時間之函件、爲免除郵遞遺誤起見、經與晨報館商定、自二十四年十月四日起、每逢星期六、將下一週間（星期一至星期日）輪映學校之校名時間表、在該報公吿欄內公布一次、不另分別通知、（二）倘輪映之學校、對於開映時聞須有變史者、可於公布之日起算、兩日內將該報附刊之學交更改時聞通知單剪下、逐一眞明、卦號寄會、本分會酌量情形、重行編配後通知之（三）輪映之學校本分會幹事依時到校、而學校不　映者、以映過論、其在露天映演、因天雨不能舉行者、不在此例、（四）本分會幹事每次到校放映、隨帶徵詢單請由學校填記蓋章、以備考查、（五）自二十四年度下學期起、本分會將所映影片名稱及其說明書、於每一輪週之前、分送各校佈告學生、（六）輪映之學校、倘須備用黑布者、須於開映前派人來會自取、並於映後隨即送還、以免妨碍他校借用、 
[國際教育社主辦　中西學童成績展覽會　參加者頗爲踴躍　八日起舉行三天]  
　　國際敎育社為鼓勵學童努力學業、並使中西互得觀糜起見、特籌備中西學童成績展覽會、定本月八日起至下日止、在八仙橋靑年會舉行三天、刻巳籌備就緒、中西學童送件參加者頗爲踴躍、該社除將中西學童有敎育價教育值之成績展覽外、並有中英美德各校學生到塲唱歌舞蹈、體換奏樂、以助雅興、凡欲前往參觀者、可往麥倫中學、向該社幹事白約翰君索取入塲劵云、 
[全國醫學大會　定期在廣州開幕　滬代表牛惠生等上月底赴粵]  
　　本屆全國醫學大會定七日起在廣州舉行、滬代表牛惠生李期達等先後於十月底赴港轉粵比次醫學會參加代表達白餘人、提案數十起　關於　學上之疑難問題新發明醫術等、均在討論範圍之內、大會定九日閉幕云 
[比國現代油畫展覽　定月底在滬舉行]  
　　比國現代油書展覽會自去年四月曾一度在滬舉行後、頗得各界好評、茲悉比領事館巳準備、本月十九日至廿四日在南京中央大學舉行、本月三十日起至十二月九日、在本埠四馬路漢密登大厦舉行、展覽品共一百二十一件、全係該國最近精美之行云， 
[許編全國圖書館調查錄暢銷]  
　　服務圖書館有年之許晚成君、最近調查編訂金國圖書調查錄、全國圖書館三千所、關於各圖書館地址、開辦年月、私立抑公立、藏書總數及何種圖書占多分類方法、每日閱讀人數、館長及職員姓名等、周詳確實、實爲全國圖書館空前之調查、爲辦理圖書館必備之實際參考書、並附載圖書館之研討文字幾巨篇、每册實價三元、上海大南門龍文書店發行、許君爲聯絡圖書館同志起見、圖書館另發三折優券、日來各圖書館採購者日必　十起云、 
 
[小男兒（八四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　這些佳良的性質，竟使那個「小糊塗」（便是他們給她的綽號）得到他們個個人好意的看待，小梅從此不再感覺無聊的怨詞，因為南恩會獨出心裁想出最愉快的遊藝，她的惡作劇竟可與　摩的相比擬，使得全個學校只覺得酣暢淋漓·她埋她的大　　兒在地裏，一星期後把它掘起來，已發霉了。小梅看了悵恨何極，忽然南恩想到宅子裏正有一個漆匠，她便取去，請他漆以紫紅色，兩顆張大的眼珠黑晶晶的，然後衣以紅靴，飾以羽，並佩以內達的鉛斧；這麼一來，居然是一個美洲的土酋了，於是這「波辟迪拉大王」舉斧揮鎚大肆韃伐，別的　　兒均　　危　，一時育兒寶竟為恐怖所籠罩，大有流血漂　的情態。她將她的新鞋子給了一個小乞丐，希望這樣她可以跌着足，然而後來見得這麼的慈善事業與身體的舒適不能並行，並且得了一次的告誡，以後非先得了許可，不得將衣服隨便處置，她用了一塊木片做一個火船，配了兩個大帆，帆上塗滿了松節油，在天將黑時，點着了油帆，送這小船順流而下，岸上童子拍手騰歡。她駕那隻老雄火鷄在柴草車子的前面，驅使他繞實疾走，有如狂飚。她看見四個苦惱的貓，被幾個沒心肝的孩子作踐，不忍他們受苦，便脫去了她珊瑚頸　換了來。風日撫養他們如慈母一般，用冷膏敷他們的傷處，並以因囡兒的瓢　去喂他們，後來他們終於死了，她哀痛至深，直到小橋拿他的一個頂好的烏龜送給她，才使她漸稍宣解，她要賴司務在她臂上刺一船錨，像他所有的一般，後來更進一步，苦求他在她左右兩頰各雕刺一顆藍星，可是他對這要求終於不敢答應下來，雖然她初以甘言相求，繼以危詞恫嚇，直至軟心腸的老僕也幾乎要屈從其請了，她曾騎過這個園塲裏所有的牲畜，從大馬「恩覃一直到那隻劣牲的猪玀，她有一次騰這隻猪玀的時候，幾乎被它顚下來，好容易才救了出來。無論什麽事，凡男孩子激她去做，她無不立時就做，管那事怎樣危險，而男孩子們卻有層出不窮的方法去試她的膽量，他從不覺得厭倦的。 
 
 
] 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[標金暴漲的內幕及其因果] [  張一凡]  
　　「一」 
　　鑽在金屬本位牛角尖裏的貨幣制度，企圖要建立一種永久不變的價値尺度，至少要是一個比較穩定的價値尺度，那種希望的微細，與可能的渺小，是早被貴金屬物價暴漲暴落的事實所證實了。 
　　如果人們因習於用金，故不得不根據此種習慣，而去企圖創造一種眞正可供價値尺度的新貨幣。這種情形實在像陷入爛泥潭裏的人，並不想法爬到岸上去（一跳上岸，事實上也辦不到的，所以只有想法爬上去，）而儘是在原地方用力掙扎，企圖自拔，結果，除了愈趨愈下，死而巳矣之外，是再也沒有其他收獲可希望的。 
　　不是嗎？金貴銀賤的風潮，還不過是像前天一般的事。而今日的銀貴金賤的風潮，又快要成爲昨天的事了。目前所出現的我國匯價的慘跌，上海金價的急騰，又似暴風驟雨一般地降臨了。 
　　在金貴銀賤的時候，大家因爲深切地感覺到當時的物價大漲，生活負擔日重，以及各種進步的生產工具之進價過高，與國際收支上的損失綦大，所以便盛倡禁金出口，或主張逐漸採行金本位制度，他們一致地以爲唯有如此，才能盡量運用現代的生產技術來振興國內的產業。在輕减人民的生活負擔來富裕社會與國家，同時國際收支時，也始得避免此種無妄之損失。 
　　這種計劃雖沒有實現，其實也幸虧沒有實現，可是金價重行崩跌的希望，在僅僅短短的兩年之後，就立刻獲得了。但是因爲這次金價的跌落過火，銀價的回昇太大，於是國內存銀紛紛出口，各地金融恐慌，隨銀根驟緊而勃發。同時物價相反的跌落，生產者十虧九空，於是全國驚恐，又盛倡禁銀出口，貶低幣値，以及提出留戀於金屬本位的種種對策。有的事實上已經實現，有的事實上也巳準備着實現，在這個時候，大家又以爲唯有如此，才能使物價回昇，使產業得以維持。因而回過頭去，對於二十年份金貴銀賤的風潮，非特不復感覺到有害，而且還幾乎一致地認爲唯其銀賤金貴「才能使中國得以避免遍及世界的經濟恐慌」，並有指當時實爲「中國繁榮的時期」。 
　　這種感覺矛盾的現象，與其謂爲我國的貨幣沒有一個中心的政策。毌寗謂爲只在各自替主觀的利益打算所致。 
　　不滿意於金貴銀賤的人羣，主要的是買辦階級，跟摩登朋友，及外債纍纍的機關，因爲金貴銀賤，外匯慘跌，於是輸入物價急騰，買辦生意大受打擊，於是一般摩登朋友，便不能充分地享受「現代的物質文明」。同時償付外債，要支出更多的銀幣去符合以金價結算的債務，便深感於收支不敷的恐慌。 
　　可是到了銀貴金賤的相反情形時，對此不滿意的又換過另一種人羣，主要的是金副資本和產業資本，在銀本位國家間的金融資本，代表其財富的，主要者便是銀價。銀價昂貴，照例是使他們的財富提高，無形間增加了他的利益。但可憐的，國內存銀，大部份操於在華的外商銀行之手。他們目擊海外銀價高於中國，爲自己的利益所在，自必運現出口以求其差利，現銀外流的聲勢一大，國內的通貨便驟然緊縮，於是各地銀根奇緊，產業紛粉破產，民族的金融資本，便受至二重打擊，第一是通貨膨脹的威脅，唯恐一旦膨脹，外商銀行乘機壓迫華商銀行；第二是受產業破產的影響，使其放出的欵項，本息皆無法收回。在產業資本方面，所受的打擊更鉅；第一滙價飛漲，輸入物價低而輸出物價漲，加强了國際資本主義者的經濟壓侵；第二，以銀計算的國內批發物價，相對的跌落，削减了他的利澗之外，且復有虧蝕其成本的危險。第三，各地現銀外流，銀根奇緊，因此籌碼短促，捉襟見肘，旣難於再作發展的計劃，甚至連維持現狀都憂憂乎難哉！ 
　　可是那批佔國民總人口最大多數的農業生產者及勞苦大眾，無論是金貴銀賤或銀貴金賤，都同樣的遭受無妄之災。在金貴銀賤的時候，農產品輸出物價的崩跌，無形削减了他的收入；在國內物價的回昇趨勢上，農產品較工產品遲緩，這剪刀口又加重了他收支上的苦痛。在銀貴金賤的相反現象之下，則在各國的關稅壁壘之外，又實行貶値侵銷，團家代負其損失的責任，因此提高了輸出物價的我國農產品，便消失了海外剩餘的一角市塲，弄到到處碰壁。同時國內的物價之崩跌，農產品的跌勢又較工產品來得兇猛，因此農民所受的打擊，又比別人來得嚴厲。最近有不少的偉論名著，在說明中國今日的經濟恐慌，皆由於銀價暴漲暴落的景響，這雖然不免抹煞了其他的各種成因，却也不能否諱其關係的重要。 
　　至於都市間的那批勞苦大衆，及食薪階級與自由職業者，那未在金貴銀賤的塲合，感受「米珠薪貴」「生活維艱」的切身苦痛。因爲當時的物價抬高，而工資及薪俸的收入，依然站在低微的水準上不動。反是，在銀貴金賤的塲合，生活負擔是比較减輕了，但實質工資也同時　減輕。尤其因產業的紛紛破產，使他們藉以糊口的職業，也無法維持，而加入了失業羣中，於是物價縱然下降，於他們依然無涉。 
　　退一步說，不論是金貴銀賤，或銀賤金貴。總還能給與一部份人以相當的利益。但可憐的是，這種利益的命運，却操之於他人之手，我們只能依人浮沉，由人排佈而已。試觀目前全國已在銀貴金賤的恐怖之下，僅僅在最近一星期內，上海的標金與外滙市價，已一反過去的現象，昨日（十月三十日）的上海標金市價，已打開了從古以來所未曾有過的最新高價，而每條竟値一千一百八十三元之鉅。與美國尙未實行購銀政策之前的一千元左右，也非可同日而語，甚至較二十一年份的最高價一千一百六十九元也大得多。如再以與民十九年前的經常在四五百元的市價上比較，簡直恍如隔也。因此高聳的我國滙價，也一瀉而下，各種物價，便開始飛升了。銀價計算後的輸入物價，將高於土產，而金價計算後的輸出物價，則將在海外開始大跌。在二十年左右，各國的關稅壁壘，若無今日的嚴密；同時各國的貶價侵銷的工具，也不如今日的完備。那時我國的輸出貿易旣並未獲得多大幸運；而我國的輸入貿易，却也並未表示若何的减少。到了現在，我們倒反能企望藉以增進輸出遏制輸入，豈不是痴人說夢？今日所指彼時的「繁榮」原屬一種「幻想」而已。現在再想建立希望在道「幻想」之上，不啻是在「自欺欺人」！ 
　　有人說，這次標金的狂漲，是發動於我國對外匯價的跌落，一般的觀察，以爲我國外滙的崩跌，由於實行通貨膨脹的空氣所造成。（趙蘭坪先生在今天發表的「滙價下落金價暴騰以後一文中雖未明言，却也含有這種意思」其意以爲這次變動，是出發在我國自動的力量。我們看了英美銀價的坐住不動，獨以銀爲本位的我國貨幣的外滙，却反劇烈地下降，確似合乎事實，但我們却不敢如此樂觀，我們如果注意到在這個時候之內，即在現在滙豐銀行每天所公佈的我國外匯市價，總是比中央銀行掛牌的要低得多，這情形便不能不使我們想到去冬在華外商銀行的大批運銀出口的敎訓，哼，這次的變動，也許又是一個新的陰謀在蘊釀着，行進着吧！ 
　　「二」 
　　自從美政府在去秋開始購銀程序以來，世界銀價，便畏期的蒸蒸日上。今年以來，羅斯福又數度的加緊購銀程序，變本加厲的高抬收買的售價。於是以銀價表示的標全價格，出現了十九年以來從未有過的新跌風，我國在國際政治上的地位，雖則大有一天不如，天的降落之勢；但是我國的貨幣，竟在國際滙兌市塲上，却表現着驚人的威風。民國二十年份，我國銀幣一元，平均僅合英金一先令，在本年五月，却可以換到一先令八便士一二五，在司七的時間，銀幣百元合美金數，也自二十二元二角四分三，激漲到四十元九角七分二。銀幣百元合日金數，更自四十五元二角一分五邊漲到一百三十五元九角六。對於其他各國的匯率，亦莫不皆然，此種激騰情形，如以指數表之，可有如下的驚人記錄： 
　　對英匯價　對美匯價　對日匯價 
　　民二十年　四六·九三　四四·一四　四三·二二 
　　民二十一　五七·七三　四二·六四　七二·七三 
　　民二十二　五七·九六　五一·八一　九六·四六 
　　民二十三　六二·九六　六七·〇五　一〇八·四一 
　　本年五月份　七八·六八　八一·三一　一三五·九六 
　　（附註）材料根據中外商業金融彙報二卷八期以十五年爲指數基年， 
　　本年五月以來，滙市方面，雖未再超過五月份的紀錄，但各月的滙價，去也沒有回至本年二月份以前的狀態。可是僅僅在這最近一星期內，却演出了空前未有的劇變，試將本年以來至今日（十月三十日）止，上海對外的匯價，列舉比較價次： 
　　本年英匯　英匯　美匯　美匯　日匯　日匯 
　　份　最高　最高　最高　最低　最高　最低 
　　一月一七·六三　一六·六三　三六·七五　三四·〇〇　一二五·八　一一九·〇 
　　二月一八·六三　一七·一三　三七·七五　三四·七五　一三二·八　一二二·三 
　　三月一九·八八　一八·五〇　三九·五〇　三七·〇〇　一四〇·八　一三一·三 
　　四月三〇·二五　一八·二五　四〇·八八　三六·五六　一四三·三　一三〇·五 
　　五月二〇·三八　一九·八八　四一·五〇　四〇·三一　一四三·八　一三〇·五 
　　六月二〇·〇〇　一九·一三　四一·一三　三九·三八　一四一·五　一三五·〇 
　　七月一九·七五　一八·〇〇　四〇·五六　三七·一九　一三九·八　一二七·〇 
　　八月一八·〇〇　一七·二五　三七·一九　三五·七五　一二七·〇　一二一·三 
　　九月一八·二五　一七·六卅　三七·三一　三六·四四 
　　十月一八·二五　一五·七五　三七·三一　三二·一五　一三〇·〇　一一二·〇 
　　從大體上看，我國的外匯，在五月之後，即開始跌落。其間美國政府曾幾度計劃將加緊購銀程序，但事實上迄無顯著的動靜。因此在標金易交所方面，多少是於空頭有利的。但這個還决不够做今日金價反動的根據。 
　　有人認為這次金價的反動，基於外匯的下降，因此以銀幣計算的金價，便開始了重昇的過程。至於外滙的所以跌落，則以爲我國巳開始着通貨膨脹政策。 
　　近年我國內地，因對都市的貿易長期入超，故現銀也就長期向都市集中。此種結果，便造成了發行增加的遠因，原是當然的。但是在過去每年的發行總額，至多不過三萬萬元，在去年因國內存銀流出過多，隨市塲上的要求，紙幣的發行量，便有激增的趨勢，根據中外商業金融彙報所載的統計，去年全年的組幣，比前年增加了七千七百餘萬元。尤其在去年底十一月以來，每月的發行額，已增至四萬萬一千數百餘萬元，可是此種現象，到了本年三月以後即不復存在。最近各月的發行趨勢，雖又有增大的現象，但還未達到年初的程度，那末如果說，這次滙價的猛跌，是由於通貨膨脹的結果，那末何以不發生在去年年底今年年初呢？不過紙幣的增大，於滙價的衰落，多少有些關係的。亦决不如一般人所想的那般事大。 
　　依作者所兒，這次滙價的跌落，實由於標金的崩降，認爲標金的降低，基於滙價的下落，實在是倒果爲因的看法。至於標金跌落的原因，據余所見，實由於下列數因： 
　　（一）在華外商銀行的利用我國最近時局緊張的謠言，從事對華幣制領導權的爭奪鬥戰，因而似乎在開始一種新的陰謀。否則中國的金市與滙市，總是受國外的市面所支配的，可是這次國外的金價旣沒有漲過一分，銀價也沒有跌過一分，而我國的金價却飛漲了三百元以上，外滙也就同比例地下降，中國的金銀市塲幾乎成爲脫離了世界的市場而獨立，簡直是駭人聽聞的事。如果中國自己能有這樣的力量，控制這樣與世界市塲有密切關係的市價，中國也就不該有今日的恐慌。 
　　（二）中國禁銀出口人，國際收支，槪用現金淸算。現金輸出大增，金匯供需不免失調。 
　　（三）國內紙幣發行相當的增加，國內雖則每紙幣一元，仍可照票面十足兌現，但陰謀搗亂的人，很可以散放通貨膨脹的流言，使人引起國幣價格與銀價感到離心的恐怖。同時貶抑幣値的呼聲，目下又盛行國內之朝野，尤足以被人借題發揮。從事中傷，故以國幣元所表示的標金價格，乃易於被投機朋友所操縱。 
　　（四）在時局緊張人心慌亂，復加以陰謀者有計劃的搗亂，必然地可以形成劇烈的投機風氣，投機之風一開，交易所的市面，便足以陷入畸形的發展之中。現在我們試把這四種成因，略加分析如下： 
　　對於滙兌沒有統制的國家，每當時局緊張，損人利已的別國，必設法打擊其貨幣的外滙而從中取利。我國經濟機構的不健全，是不消說的；而目前又碰到了一個新的危機，也是無可諱言的。國際的兩大貨幣集團對華爭奪幣制的領導權，又早被人所揭發無遺了的事，在此也毌需再說。我們現在只要將最近上海滙豐銀行的掛牌和中央銀行的掛牌所表示的兩種高低差距極大的事實來對照一下，我們便可以知道這次外滙跌落，是受那一方面的策動了。 
　　這次標金的漲風，在月初就開始，所以我國的滙價，在那時就開始了軟弱。但劇烈的變動，是在月中開始的，所以我們就將最近半月來雙方牌示的價格比較一下，就可以知道； 
　　本月下旬上海外滙各日之兩種掛牌市價比較表 
　　倫敦　電匯　紐約　電匯　日本　電匯 
　　中央　滙豐　中央　滙豐　中央　滙豐 
　　掛牌　掛牌　掛牌　掛牌　掛牌　電匯 
　　十七日一八·〇〇　一七·八八　三六·七五　三六·五〇　一二八·〇　一二七·三 
　　十八日一七·七五　一七·六三　三六·三八　三六·一三　一二八·三　一二五·五 
　　十九日一七·六三　一七·六〇　三六·〇一　三五·七五　一二五·五　一二四·五 
　　二十日　星期 
　　一二日二七·六三　一七·五〇　三六·一三　三五·七五　一二五·五　一一四·三 
　　二三日一七·三八　一七·〇〇　三五·五六　三四·七五　一二三·五　一二〇·八 
　　二五日一六·八八　一六·〇〇　三四·五六　三二·七五　一二〇·〇　一一三·八 
　　二六日一六·五〇　一六·〇〇　三三·七五　三一·七五　一一七·〇 
　　二七日　星期 
　　二八日一六·二五　一六·〇〇　三三·二五　三二·七五　一一五·〇　一一三·八 
　　二九日一六·〇〇　一六·〇〇　三一·七五　三一·八一　一一三·〇　一一四·〇 
　　三十日一五·七五　一五·〇〇　三二·二五　三〇·七五　一一二·〇　一〇九·五 
　　如果這次的變化，是由於我國自己的力量所策動的，那末中央銀行的掛牌應該比滙豐銀行的掛牌滙價來得低落才是。可是現在，事實上却恰恰相反，中央銀行的掛牌幾乎每天都追蹤看匯豐銀行而步步猛跌。從這明顯的事實上，嚴酷的事態上，已勝於任何的雄辯，何須我們再多加說明的了。 
　　所謂「嚴酷的姿態」，那是又同樣明顯地出現在上列表上。試觀匯豐銀行所牌示的各種電滙市價，明明白白地顯示着各國滙票賣價跌落程度的輕重不同。，二五與〇，〇三，紐約電滙的跌度。只是〇，三七與〇，三八，可是日本電滙的跌度，巳有一，八及一，〇了。二十日是休市，二十一二兩日是平靜無事。一一十三日以後，又開始猛跌，而且是劇烈地猛跌了。以三十日對二十四日比較滙豐掛牌的倫敦電滙，只跌落了二便士，紐約電滙却跌落了美金四元，至於日本電滙，則更跌小了日金十一元三角。如以三十日對十七日而論倫敦電滙，每國幣一元，少滙二便士又八八。紐約電滙每國幣百元，少滙了美金五元七角五分，可是日本的電滙，每國幣百元，却少滙了日金十七元八角。如果在這同一時期內，日金對英美的滙水，也有大變化的話，那末其中的關係，就是其中鬥爭的關係，又要比校複雜，但事實所在，却又「風平浪靜」一無變化，如十七日的英日滙水是一先令二便士，美日滙水是二十八元七角五美金，到了三十日，依然是一先令二便士與二十八元七角五，由此無疑的，這次鬥爭的目標及其陣容，是已够明白地表示出來了。 
　　我國滙價的跌落，事實上就是國內銀價的下降，在銀價跌落的反面，便是金價的大漲而特漲，可是世界的銀價却站住不動，（倫敦大條即期，在十七日爲二十九便士三七五，在三十日只跌爲二十九便士三一二五，事實上等於未跌。紐約的白銀售價，在十七日是美金六角五分三七五，在三十日依然無恙，一絲未動，所以世界的金價，也一無變化，在十七日的倫教，每盎斯純金値英金七鎊一先令七便士五，在三十日反而跌爲七鎊一先令四便士五，跌了二便士，同一時間，在美國却守住三十五元美金。）爲了這種現象，因此一般人的目光被蒙蔽了，以爲這次上海的變動，全由於我國自己的情勢所造成的，豈不那是一個危險的觀察嗎？ 
　　「三」 
　　「木朽而後蟲雕」，在這外力的壓迫之外，常然也含有若干內在的因素。這種內在的因素，第一便是時局混亂，第二便是金滙供需失調，第三便是紙幣發行的相當增大，第四便是投機的劇烈，第一件內因，在此毌須多說，第三件內因，前面業已述及，剩下的便是第二及第四兩項。 
　　在金屬貨幣的經濟機構之中，在國際貿易入超的現象之下，國際收支的淸算，必然須以金貨作爲最後的支付手段，現在主要的貨幣金，便是黃金和白銀，依當時的某種有利，便運出某種金貨，這在自由經濟中必然的方式。自從去秋我國實行白銀增稅，繼之以各地採行現銀出口；今春以來，財部對於現銀出國，亦訂有限制的辦法，因此去秋以來的白銀大量出超，到了今年，便一變而為經常的入超，據海關報吿，本年八個月來白銀的入超額爲六，二四一，九二二元，但是在貿易入超的現象之下，銀貨的入超，必然另以金貨的輸出代替不可。所以據同一機關的報告，在這同一時期內，全國黃金的出超額已達一三，八五六，九九三關金元。 
　　另據馮柳塘先生在「中國金銀尙有幾何」一文中所統計，我國自光緒十五年至民國十七年止，黃金的凈出起共値九六·七六零·二一七銀元。自民國十八年至二十二年止，五年之間，黃金的出超更達二五七·五五六·七六零銀元。在民國二十三年及二十四年兩年內，又共有出超四千萬餘元。因此在該四十三年中，黃金入超的只有十二年，出超的共有三十三年，出入超相抵，出超乃有四億七千四百八十九萬三千二百二十七元之巨，所以據他所說，中國今日國內黃金，即有所存，亦巳無幾。在此現象之下，中國金價之總將高漲，事實已原是遲早間事。 
　　至於第四點投機的劇烈，理由旣不必加以多述，事實也隨時可以提證。即以今日（三十一日）申報所載昨日塲內恒餘福興、永等的出而復進，進而復出，連攪幾槃，因所方追繳特別證金的原故，投機者宣吿破產，亦已有數起，此種不顧利害瘋狂的投機逐利，給予新陰謀上當然又有一種新的助力。所以最近半月來，上海的標金市價，巳自月初的九百元左右，激騰到空前未有的新高價二八三元，試將民國十年以來上海標金市價列表比較，以示其駭人猛漲的程度。民十年以來上海標金市價比較表最高最低　最高最低 
　　民十年五七二·三四〇六·二　二月八八八·七八七二·〇 
　　民十一年四八六·九三八九·一　三月八九七·五八〇六·〇 
　　民十二年四八〇·四四一二·二　四月八九九·五七四一·五 
　　民十三年四四四·九三二三·七　五月八〇一·七七四九·八 
　　民十四年四〇四·〇六三四五·〇　六月八三九·〇七四六·一 
　　民十五年五九八·六三八六·七　八月九一八·八八六三·二 
　　民十六年五七八·三四二八·一　九月九〇〇·八五六·三 
　　民十七年五二四·二四四七·六　十月一一八三·〇八七九·二 
　　民十八年六四一·五四八〇·四　第一週九〇四·〇八七九·二 
　　民十九年九五〇·四六三八·九　第二週九二〇·八八九三·二 
　　民二十年一一四四·一八二〇·三　第三週九五五·〇九一七·七 
　　民二十一年一一六五·六八二九·四　第四週一一四八·〇九四二·〇 
　　民二十二年一一三四·五七一〇·〇　本月廿八日一一二四·五一〇八〇·〇 
　　民二十三年一〇八七·〇八八四·五　本月三十日一一八三·〇一一四五·〇 
　　民二十四年一月九七六·五九四二·〇　本月三十日一一八三·〇一一四五·〇（未完） 
　　啟事　森禹·陳鴻根·張一凡·諸君鑒、十月份稿費業已結淸、自本月六日起至十日止、每日下午二時至四時、憑本部寄上之酬金單向本館會計處具領爲荷、經濟專刊編輯部啟 
商業新聞 
[金融　廣角狂漲念九元半　銅元暴縮三十千]  
　　昨日金融市塲因値星期、故形勢倍淸、洋拆仍爲二角、早午相同、拆票交易早市轉賬三百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易四十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、銀行因値星期例停收解、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、各路滙欵三十餘萬、客路來源十萬、去胃無聞、輔幣市塲、江南小洋早市爲八百三十二元、午市爲八百三十八元、較前日行情大六元、做出交易早市三千角、午市四千角、廣東小洋早市爲八百十二元、午市爲八百二十三元、較前日行情大二十九元五角、做出交易早市二十八萬角、午市六萬角、銅元爲三百千文、較前日行情短三十千文、做出交易計一萬四千四百元、合代價洋四千八百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　二角　一角 
　　江南　八百三十二元　八百三十八元 
　　廣東　八百十一元　八百十三元 
　　拆兌　一千三百三十一角五分　一千三百十五角一分 
　　銅元　三百千文　三百千文 
　　衣脾　三千文　三千文 
　　角坯　三百四十四文　二百四十七文 
　　貼水　五十六文　五十三文 
　　按輔幣之變動、始於本月一日、粵毫跌二十九元半、但銅元只小五百文、昨日早晨燜紙店兌銅元尙有三千二百六十文、不及九時巳跌至三千文、午後各家兌換、角坯十二角四五十文、銅元自二千九百八十文、乃至三千零四十文、亦可謂大變矣、 
　　上月末　昨日　上落 
　　粵毫　七五〇元　八一二　漲六二 
　　銅元　三四五千　三〇〇　縮四五 
　　貼水　八六文　五六　縮三〇 
[金交公單有七十條收解　尙剩二〇三條未淸]  
　　金交十一月份公單昨因週日例假、延至今日收解、空方昨已解所者、計盈豐恒四十九條、大豐恒二十一條、多方今日應收者、計義豐永天豐各十四條春源永福安恒餘元茂永惠祥潤昌裕各七條、共計七十條收解、結價一一二九元、目下浄剩二百零三條未淸、共多方十四家、空方三家 
[證券　看證券之狂漲暴跌]  
　　上週十月廿八日至十一月二日、華商證券交易所，又為交割前後之一週，市況經過，波浪滔天，忽而跌　四元而停板，忽而漲逾四元而停板、二三元漲跌、竟係尋常之事、趨勢巳不啻標金化、汪院長之遇刺、市價驟跌停板者、因速日多頭公司之抬價已覺甚高、依愈商愈危論、遽跌停板、本屬意中、而不旋踵又回漲二三元、次日即又漲停板、頗覺不倫不類、而多頭公司、竟在此環境中奮勇邁進者、其所憑籍通貨膨脹之傳言、觀於標金紗花等漲風之狂潮、抑若事在必行、但接之寔際、當局者亦審愼從事、料不貿然寔行、倘事屬空氣作用、一旦證寔、則市價之大崩潰、非不可能、况於理論、尤屬不符、縱多頭公司寔力雄厚、僅僅壟斷裁兵及九六兩種、亦不過改變人心作用、他日維覺不蹈春間二十三關由最高峰狂跌三十餘元之故輙、危機愈伏愈深、言之不寒而慄、上週經過、週一祇做十一月份期貨一個月、北帮及十六號奮勇賣出、略小數角至一元許、週二爲十月份期貨交割之期、停市一天、　三十二月份期貨開市登塲、四十八及七十八號等買進、非常踴躍、抬價之狂熱、空方十六號能竭力壓迫、不啻揚湯化沸、市價驟漲數角至二三元、週四最奇、二十一·三十三·四十七·四十八及七十八號等、於頭盤進、二盤出、三盤復進、依然竭力抬高數角至二元數角、五週祇兩盤、注院長遇刺消息、傳過市塲、裁兵仍被抬高一二元、此後賣氣極旺、普通多頭、紛紛出籠、其捲起以後、均狂跌逾四元停板、暗盤初則再跌一二元、兩小時以後、多頭公司於暗盤中、又極力拉抬、竟又比停板價抬高二三元之鉅、次盤裁兵僅小一元、此後未停板之各種復又轉漲一二元左右、週六汪院長傷勢無碍、人心轉佳、多頭公司乘勢大肆拉抬、裁兵一日狂漲四元、隔日跌停板之各種、大都一律漲停板、兩日趨勢、各走極端、漲停板以後、各種暗盤、大都初則續漲一元左右、二時以後、復又趨軟、大都在停板價以下、又適與前日爲反比例、次盤裁兵復漲其他稍軟、趨勢紊亂已極、當局發行關金券一萬萬、一二日間購買一空、銀行存銀上週末减少四百二十二萬元、洋商銀行十月底收進現銀八百萬元、存銀箱三百三十二萬元、存欵之逃避、及鈔票兌現金　藏者、（又不在此數）、一週市價結果、裁兵漲起七元三角半之多、其他各種、亦漲一元餘至三元半不等、成交總數、五日聞、共有一萬八千一百四十五萬五千元之多、市價已造成二十四年之新高峰、交易則創自有交易所以來最多數新紀錄、 
[糧食　米價亦騰貴不已]  
　　（滬南）昨到船三十七八號、市况升騰不已、緣人心一致向上、零銷甚見活躍、包胃做開四五百包、結果金粳加起半元、野稻加角許、秈米加二三角不等、 
　　（滬北）昨日河下各路來源祇有十七八號、河下存船無幾、約四五十號、市上去胃新更仍然續化、價形又漲四五角不等、破更亦加漲四五角、百哥白稻晚稻跟漲三四角、杜尖洋尖埠尖亦加二角左右、客尖另銷頗佳、價加起二三角、白元貨稀銷活、價亦加起四五角、其餘各貨亦加緊二角之譜、 
[調查一月間物價之變遷]  
　　溯自通貨膨脹謠傳以來、大投機家即操縱市塲、從標金下手、上月二日、市情尙無多大漲勢、各物欲漲又回、及意阿戰爭開始、惟紗花絲茶桐油等繁用品見漲、四日市情、銀價利於賣方、誼標金背道反漲、自八百關穿出九百關、斯時已有大戶硬抬强拉矣、嗣後各物則日見上騰、雖間有回跌、亦大漲小回之局、至二十四日標金穿出千元關後、公債·紗花·粉·麥·絲·茶·等亦隨之奔騰、漲風不可饗邇、本月一日、汪院長遇刺消息傳到市場後、人心虛慌、立時狂瀉、如公債兩次開市、均跌至停板、翌日則又重漲而停板、變化至此、可謂大觀、現下標紗遠期近二百元關、粉麥·食米·絲茶·五金·等無一不漲、情勢逸出常軌、咸謂通貨膨脹不久將實行、人心惶惑、議論紛紜、莫衷一是、市場投機之狂熱化可見一斑矣、茲將一月來行市變遷　列於左、（除英美匯外單位均為銀元） 
　　十月一　十一月　漲度 
　　日收盤　二日收 
　　英匯　一·六·六八七五　一·三·〇一二五　三便士六二五 
　　美匯　三八·二五　三〇·七五　七元五角 
　　關金　一·八〇八　二·一六四　三角五分六 
　　標金　八八一·二〇　一一六三·〇　二八一·五 
　　飾金　九二·五〇　一一五·〇　二二·五 
　　金短債　十一月　六七·八〇　七五·五　七·七 
　　裁兵債　十一月　六六·〇〇　七六·九　一〇·九 
　　標紗　十一月一七一·三〇　一九五·六　二四·五 
　　三月一七一·〇〇　一九六·一　二五·一 
　　現紗　二十支　金雞　一八一·五〇　二〇五·〇　二三·五 
　　標花　十一月三二·二五　三八·〇　五·七五 
　　三月　三三·〇〇　四〇·二　七·二〇 
　　通花　三七·〇〇　四五·〇　八·〇〇 
　　麵粉　十一月　二·六二五　二·九一五〇　〇·二九〇〇 
　　三月　二·七二〇　三·〇五二五　〇·三三五 
　　小麥　十一月　四·二五〇　四·九二〇〇　〇·六七〇〇 
　　二月　四·四一〇　五·一四〇〇　〇·七三〇〇 
　　豆油　十一月　一二·九五〇　一八·三五〇〇　五·四〇〇〇 
　　二月　一三·〇〇〇　一六·六五〇〇　三·六五〇〇 
　　黃豆二月　三·七九〇　四·七七〇〇　〇·九八〇〇 
　　二四粗白糖　一六·九五〇　二〇·八〇〇〇　三·八五〇〇 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （嚴懋德）]  
　　靑年人用了「堅决的意志」當作資本，去從事事業的，必能獲得成功；比那些以金錢爲從事事業的資本家的靑年爲多。在在體明出「堅决」可以使人股離貧窮，可以使弱者變成强者，無用成爲有用。 
　　「勇於向前」是羅士却利特的終身格言，而實則也可以說是在世界上遺留些痕跡的一切的人之格言。白朗寗也說過：「我威風凜凜的勇往直前，有誰敢阻擋我！」 
　　我不入地獄，誰入地獄？」靑年們！別夢想着有人來拯救我們。要知道，拯救我們只有我們自己。我們要想自拔於苦海的沈淪，便只有靠自己的努力奮鬥去創造。 
[派兵保衛的銀行] [  佩萸]  
　　自從郵政總局發生鉅劫案後，上海的銀行錢莊都增加警衛，但不見有一家銀行或錢莊，要求派遣一隊武裝兵士來保衛。英京倫敦針綫街的英吉利銀行，雖沒有發生過盜竊案，却有一小隊的兵士，夜間駐紮在行裏，通宵達旦的巡邏。這一小隊的兵士，頭戴峨冠，身穿長服，手執步槍，腰掛彈盒，武器與裝束和英皇宮前的衛兵差不多。他們在傍晚時整隊到行，天明後列隊歸營。銀行用兵士保衛，世界各國中恐不多見 
　　其實這種預防並不需要的。英吉利銀行每逢裝進大批金條的時候，祇有一二個武裝偵探和一個警察保衛。假使金條是從外洋運來的，那麽運輸手續較多，警衛的人也增加了。例如從南非洲或印度國裝海輪運的，船停泊於桑薩帕登，在天方破曉，乘客尙未起身的時侯，開放艙口，船上的會計員和港口的官員，走進保險間去，先把所委託之物和提單核對，後把所蓋之印詳細檢視，要查到每箱的印，都無改竄痕跡，方稱滿意。經過這樣的檢查手續之後，才能一箱一箱的搬運上岸，裝進停靠在碼頭旁邊，接好車頭的幾輛特別貨車裏。其時車旁有車守和運輸公司的代表，檢點箱數，核對運送單。他們是和金條一起乘車到倫敦去的。四周有幾個武裝警察保衛，另有三個便衣的人在附近徘徊巡查。貨車開抵倫敦車站後，車站月台上已經停靠一輛外表和普通相同的運貨汽車。車傍立一個便衣偵探，一個穿制服的警察，和另外一個運輸公司的代表。他們並不把武器顯露於外，站上看見搬運金條也並不大驚小怪。等到最後一箱金條從貨車上搬下裝進運貨汽車之後，車門就上鎖，風製電馳的開到英吉利銀行去了。雖則保衛並不嚴重，却也未曾遺失過一條金條。 
[藥魚記] [  淵]  
　　嘗觀「鬥魚」於新閘路和樂里方慎　醫士寓所，此魚產自南洋，長不盈寸，性好鬥，偶以兩尾置一器中，水上戰雲立起。惟是日候之良久竟不鬥，方君謂其中較小之一尾，先晚方以力鬥傷厥鰭，今日恐無餘勇可賈，將取不抵抗主義矣。余觀之良信，遇大魚追逐其後，輙悠然而逝，因戲語方君，此魚惜其體積太小，否則以君之神術，不難以一針恢復其戰鬥力，使之再接再厲也。方君曰：無須此，余有藥。啟篋出一極小之藥丸，溶入水中，是魚吮喞吞吐，不數分鐘，竟鼓腮掉尾而前，觀者莫不稱異。方君曰：是何足異，中國藥看似平淡，而實神奇。以中國醫學之精奧，果能運用得法，參究入微，人猶可以起死回生。况此區區徑寸之魚。歷舉古名醫用藥之奇績，引爲佐證，並謂針藥實有相輔爲用之妙。例如中風一症，固以金針爲最有神效，海上聞人，如曹幼珊周筱卿諸君，經其針治獲愈者，不可以僂指數。然皆挹挹於旣病之後，而最穩妥之方法，莫如以藥防之於未病之先。隨出其研究十餘年所成之預防中風藥「四春至寶丹充示，謂其功用不在金針之下，余以內人體肥多痰，一年來時覺兩腿似被針刺，中西藥均無發大效，因詳詢其服法，歸遺細君。未一月，痛果漸止，痰亦漸稀，眞可謂奏效如神。余向者祇知方君爲金針聖手。而不知其於醫藥學，研討若是之精，因走筆記之如此。 
 
[脱韁之馬] [  鴻　]  
[持螯常識（下）] [  天虛我生]  
　　芒硝即瀉鹽，亦能一瀉而止，惟其成分爲硫酸鎂，硫與燐合，益增其毒，非徒無益而又害之，故不可用。前年有以鬰金香酒佐蟹，大開晏會，予秉未達不嘗之訓，目以鬰令香塲入心臟，故不敢赴，並以吿誡獨鶴瘦鵑，然皆無恙，是又足知蟹所忌者，白蘭地與葡萄酒耳。白蘭地乃山葡萄酒蒸溜而成，比之葡萄酒尤進一層，近以南京路購者忽多，或以佐蟹，故亟以吿有同嗜者，欲得美酒以助雅興，則以本社之善哪酒與雙蒸玫瑰酒二種爲最妥，蟹能發氣動風凡有肝風及心胃氣痛病者，每苦患之，惟攻瑰花實爲對症之藥，尋常市售玫瑰多以香精與酒精和水而成，酒精即火酒也，市售膏粱，每以火酒與水混入其中，以輕成本，行家術語，稱之爲「三合酒」而瓶裝之黃酒，則防易壞，且取有力，乃以三合酒羼人其中，俗語所謂「龍虎鬥」者，兇暴可知矣。變蒸政瑰，係用純膏梁浸玫瑰花，蒸溜兩次而成，去凈頭脚，飽和香味，故與普通品不同，所謂頭脚，即在沸點七十八度以上溜出之雜醇，悉屏棄之，故凡一福石爾油」及「阿美兒」與一阿西頓」完全已經提浄，是以絕無臭味，能吸花香，兩次蒸溜，故一杯足抵三杯。善釀酒者，乃以純粳釀成，絕對不　糯秈，藏過一年再復以酒釀酒，不另加水，故味極厚，並不加用焦糖，而色香味三者並佳，藏足六年，始用眞空機裝瓶，故能久藏不壞，逐年釀造，祇以三百壜爲額，擱本六年利息亦頗可觀，故不敢用廣吿宣傳，蓋於西湖博覽會時，一售即聲，午且閙酒荒矣。順筆所至，連　及之，幸勿認爲誇張之辭。惟有一事則敢自誇其有功於世；向來持　濯手，非用肥皂，即用菊花或葉，但其指螺必起歛縮，至感不舒，蟹刺見血，則必潰爛，蟹腥人目，則患蟹眼，或起星翳甚至失明，自從無敵牌牙粉出則以來，無人不知以牙粉擦手，及洗嘴唇，旣能去腥，目不歛縮皮膚，並覺芳香可喜，而牙粉入目，不但無害，目能吸聚眼屎，可於大眼角中引出如綫，患近視者，日習用以擦面尤，能减低席數，是則雖患蟹眼，或能重見光明。至於蟹刺見血，則以牙粉　之，功能止痛消毒，亦足以補蟹譜之一頁歟？ 
[遊歙縣太白樓贈別過旭] [  陳小蝶]  
　　迥溪十六度，靑嶂總凡隨，李白狂如昔，汪倫情更痴，山中相送罷，吾道欲何之，酒楚欺愁種，當前一舉巵 
[和前作原韻] [  過旭初]  
　　驅車向黃嶽，笠屐曾追隨，靈運謚山賊，虎頭稱書痴，斯人不可作，惟子兩兼之，蒙惠瓊瑤什，愧無靑玉巵。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　朱家母女們，把話說到了這要，他們家那一頁慘史，是怎樣的開始，這就很明瞭了。周太太點點頭：這些事，傷心也够傷心的。不過事情已經是過去了，空傷心一陣子，也對你們的事情無補，你們現在還是應當想想，怎麽去和賈先生商量，讓你們可以來往。胡嫂子在一旁就搖着頭道；這是不能開口的，因爲我們把姑娘給賈老爺的時候，已經說妥了的，他敎我們來往就來往。他若不開口敎我們來往，我們是不能去找他的。　太太道：你們就去找他一趟，要什麽緊？難道他　够打你們一頓不成？朱胡氏左手拖了右手的袖頭子，只管去揉揉着眼睛角，撇了嘴道：姑娘給了人家，總指望人家夫妻和和氣氣的，我們若是和賈老爺鬧上脾氣，不是回我們姑娘添上罪嗎？他說着這話，雖是還在揉擦着眼角，然而那兩行眼淚，已經是偸偸的流了下來。周太太雖是個婦人，然而爲了他個性的不同，他是不願意聽人家哭聲的看到這種樣子，便把話剔了開去，因道：賈太太你還是說你以前的事吧？　是願意聽人家說過苦日子的事情的。（三五四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「有一件事你可還記得嗎？幾年之前，太后爲着要堅我信心的，並說明伊自己的憂慮决非無謂的憂盧起見，又繼續給我說道：「突然有一天的傍晚，天上起了一層血一般的紅雲，幾乎把京城附近幾百里地方全罩住了，當時大家就覺得很驚慌，後來不是又在夭上發現了一顆彗星嗎？因此人心分外慌亂，到處可以聽到許多謠言。因爲俗語稱彗星爲掃帚星，乃是一個最不祥的星象，再加上又有滿天的紅雲，那是更非好兆了；我們自然也很憂慮，惟恐將有什麽禍患發生。然而任你事事謹愼，政不妄舉，那一年終於敎我們讓日本打了一個大敗仗，喪師失地不算，且又賠了不少的銀子出去；紅雲和彗星的凶兆，畢竟是應騐了。如今這一朶不該開而開的木蘭花，眞不知道又要把我們怎樣作弄咧！」 
　　伊說的時候眞有萬分誠懇的態度，人祗要見了伊這種態度，便不由他不信了。但迷信最深的還是伊老人家自己。伊從得到了李蓮英的報吿之後，舉止是越發的張皇了，伊簡直不能再在龍椅上安坐着，祇見伊忽而起立，忽而走向窗前去，忽而憮然長嘆，忽而連運頓足，險些連穿戴衣冠，準備上朝的耐性也沒有了；大家又不敢催促，幸而伊還能竭力的自制，終於像每天一樣的穿齊了全副的盛裝。（四五〇） 
拉雜話 
[「為朋友」] [  枕綠]  
　　我有一位極相好並相通財的朋友，最近來信說起：「朋友之間無論如何的交好，總不免是賴互利用罷咧！」 
　　他這句話確是道着了大多數友誼的眞面目！所謂知己，知心，平日間慷慨激昂得像可以替死的朋友，有幾人眞能無條件的帮助朋友呢？ 
　　不過，我的意見是世間决不絕對沒有眞够朋友的朋友！這等人必須逢到特殊的試騐的機會，纔會顯出他的資格給人認識，他是確能不存什麽利用這朋友的念頭，但憑着他自己的良心和血性巷朋友幹，爲朋友犧牲的；在平時，他也無法自見，或自別，只得在普通相互利用的朋友之間相混一起罷了。不過，這等眞朋友不是常得交到，更不是常可見到，無怪衆人要疑爲沒有這種人，這回事了！ 
　　但看，豫讓怎樣的恩報舊主，程嬰和公孫杵臼怎樣的計存孤兒，五百個無名小卒爲什麽跟從田橫自殺，......在那同一朝代裏便有這不少能「爲朋友」的人，他們的朋友當初給交他們時，也許有利用他們之意的，他們報答朋友的時候，該是沒有什麽可給他們利用的了罷？ 
　　原來不想利用着什麼而能「爲朋友」的人，他們或出於眞心賞識這朋友，或者激於私恩，或也有多份動了人類互助的公義，其道不止一端，未可概論，那結果在爲朋友亳無利用却是一樣的。 
　　所以古人把朋友列爲五倫之一，取其能從情感的出發點發揮「無我」和「盡其在我」的精神。或者說：「爲朋友」的人也許多少有點兒沽名市義的動機------除了互相利用以外。」那麼，至愛如夫婦，至親骨肉如父子兄弟之間的情分，也和行路之人沒有多少區別了！不如說：「這世界原已進爲一個唯利的，無情的世界，」似乎最是透闢快意咧！ 
　　可惜從古到今，假朋友多而眞朋友少，後輩看了前輩的榜樣，迷信着「服從多數，多數總是對的」這個或例，以爲交朋友是理應這樣互相利用的；於是「熱衰則交疎，金盡則交絕，史蹟越長，人間世越難找見眞朋友，眞友誼了！做「絕交論」的人還不是有見及此，寗願趨於偏激一流麽！ 
　　唉！「爲朋友，」誰不先爲自己却肯單爲朋友呢？現代如果有這樣的人，雖未必够稱聖人，至少可算是一位賢者，我願向他三鞠躬咧！ 
[平民如何解決療肺問題] [  沈兆荃醫師]  
　　患者。受肺結核之診斷。其本身及家人。對於如何行最適當之治療。又是否應行轉地療養。抑住入專門醫院。抑卽在自宅療養之。此三種問題。頗難解决。 
　　結核爲極頑固之慢性病。非短時期卽可全治之症。有時需要數月之繼續療養。故欲解决轉地。入院。自宅療養之前。應先考慮及家庭之經濟狀况。 
　　照現在之情狀。無論入院。轉地。卽竭力節約。每月仍不免一筆費用。而又須繼續至數月之久。故實爲一重大問題。 
　　自患者而言。卽使轉地或入院。倘憂慮及其費用者。則又何從而養生。旣受病苦。經過數月後。又須再受經濟之壓迫。實大可不必。 
　　故欲解决入院。轉地。自宅療養之前。應先考慮一家之經濟問題。須知此病需要長期之療養。應有支持長期之計畫。方爲最賢明之方法。倘不甚富裕之患者。若稍稍更改其居室之構造。使能適合空氣療法而於自宅作長期經濟療養。豈不更爲安逸耶。 
　　此時有當注意者。在患者初受肺癆之診斷。其本人及其家人。大都未有關於結核之知識。而迷信神佛。或雜投醫藥。往往貽誤病機。致不克救治者、伺堪勝數。 
　　編者從事結核之治療有年。對此觀念尤深。故發心將其一得。貢之世人。幷訂經濟療肺辦法。爲平民永久義務治療。肺病同胞。去興乎來！ 
[手淫遺精乃促成肺癆之先鋒] [  沈香伯醫師]  
　　靑年情竇初開。色情易動。淫穢之書報。曲曲描摹。艷麗之歌辭。聲盈市塵。耳目之濡染。內外之誘惑。致悮犯手淫者。十居其九。積久而情緒激越。幻想紛乘。睡眠時間之減少。腦力減弱。精髓枯槁。形體削夜。食慾不振。漸進而潮熱夜汗。至是肺癆之初兆。臨診所見。病肺癆之靑年。殆人人犯過手淫。有感於自體之疲勞而卽時覺悟者。或經醫生之忠吿方悔改不敢者。然而元氣　傷。已呈神經衰弱。夢遺。滑精之種種症候。若不早治痊愈。終則實現肺癆之病象。豈不大可懼哉。 
　　一般攝生及療養法第一不可閱猥褻書籍。戒除手淫。節制房事。第一須修養身心。脫離複雜之生活。遠避煩燥之思慮。避免過勞。第三施行適當之運動。攝取滋養無刺戟性食物。臥床被褥貨輕。淸晨早起。常行冷水摩擦。微溫半身浴及全身浴等。尋常所用藥物。大抵爲强壯劑及鎭靜劑（鐵劑·臭素劑·砒劑·憐劑等）但效力均不甚確實。按著者經騐。神經衰弱與遺精。用內分泌製劑「還爾童』WeltTonic服後可使神經系統之營養良好。而有恢復神經之刺戟性衰弱之效騐。對於夢遺滑精。更有卓效。瘦弱者須兼行肥胖療法。應用「康氏生活素」ConboursSan---Vita---Cell造血肥肌。尤具補腦固精之效能。如與「還爾童」WcllTonic同時併用。能收意想不到之效力。 
　　凡身體衰弱。有潮熱·盜汗·胸痛·咳嗽·已肺活」PhithWeal亦可。余之經騐。凡患神經衰弱者。均有發生肺癆之虞。如內服「肺活」PlithWeal可得「有癆治癆」------「無癆者增進健康預防肺癆」之益。 
[哮喘病新療法] [  沈香伯醫師]  
　　哮喘病。俗有氣喘痰喘等名稱。至其原因。雖學說甚多。莫衷一是。大槪起於慢性支氣管炎。心臟病。慢性腎臟炎等病。此外尙有神經性氣喘者。亦甚多耳。哮喘症狀。常係突然發病。患者呼吸困難。發作劇甚時。則不特不能言語。且甚感痛苦。不知者竟慮其將死焉。迨發作停止。則又立復原狀。其發作短則十數分至二三小時。長則延至兩三日者亦有之。然普通祇數小時而已。發作之次數。有每月二三次者。亦有頻發者。又有一年中祇發數次者。 
　　一般攝生及療法宜居於空氣淸鮮高燥之地。禁飲酒吸煙。注意勿受感胃風寒。安靜身心。食品擇富於滋養而易消化者。治療哮喘尙無完美之藥品。惟有視其病勢而施適當之治療而已。 
　　近有德國出品之「肺活」PhithWeal一藥。余曾於臨床實騐。治療哮喘多人。效力甚著。凡於呼吸困難發作之際。內服此藥兩食匙。立即緩解。恢復原狀。若欲根治不發。則須連用三月以上。方能收效。此乃余實騐所得。與其他治表不治本之哮喘藥劑。誠不可同日而語也。 
[療肺以增加抵抗力為主] [  姜冠羣醫師]  
　　治療肺癆之惟一方法。爲增加病人之抵抗力。故抵抗力强者。雖不加治療亦能自愈。至於增加病人抵抗力之方法。可分休息療法。飲食療法。空氣療法。與醫藥療法四種。各有相當功效。不可偏廢。治療肺病愈早愈好。如用四種療法同時進行。則病勢輕微者往往二三月而痊。見效極爲迅速。患肺病者有一通病。即不能耐心治療是也。其實二三月之後。病勢减輕或治愈。仍須嚴守攝生之法。及續服「肺活」PhithWeal等根治藥品。使禮格日加强固。尤須注意者。勿使病部瘢痕破裂。如舉行深呼吸及劇烈運動等。因此等動作。常能使肺病復發也。治療失敗者多爲不耐心之人。偶見病勢减輕。卽對之漠不經心往往使前功盡棄。此點患肺病者務須注意及之。 
[婦女癆瘵與月經不調] [  何澤銑女醫師]  
　　健全無病之女子。自十二三歲起，至四十八九歲止。每隔二十七八日至三十日。必自子宮粘膜出血。約繼續三日至八日而止。是謂之月經。乃婦人生理之作用也。若由某種原因。失其經常之序。而暗受疾病之變化。則謂之月經不調。亦曰月經異常。於此分其病情。日月經閉止。月經過多。月經困艱三種。凡有經病之婦女。大多身體衰弱。面黃肌瘦。甚則致成癆瘵者。此爲臨床上所常見也。 
　　治療月經不調之藥品。名目繁多。且多屬收縮子宮之劇藥。服量稍多。每易發生危險。且應用於孕婦。爲害尤大。余服務於虹口產科醫院時。對於婦人月經不調。不論過多過少。或前或後。經來腹痛。以及身體衰弱。神經不安等症。皆用「美奴寗」Menorin治療之。實騐例不下數百餘人。無不得心應手。藥到病除。 
　　倘已成癆瘵病象者。卽與「肺活」PhithWeal或「康氏生活素」ConboursSan---Vita---Cell等同時服用。奏效尤爲卓絕。 
[「肺活」PHITH　WEAL在現代治療肺癆之價值] [  沈兆荃醫師]  
　　肺癆之治療。在近代醫學進步下。日新月異的表現出來。如理學療法。藥物療法。免疫療法等等。吾人臨床上。倘因時制宜。均可收相當之效果。各種療法中尤以注射方法功大力速。惟我國一切學術尙在萌芽時代。醫藥常識未能普及。民間療法。重在內服。因風俗及習慣之故。對於注射。尙少信仰。非至病入膏肓。斷不輕允一試也。其間或有信仰此項療法。往往以取價昂貴。幾亦視爲畏途。或有就醫不便。因循坐誤。如此以觀。爲補救吾國現狀計。勢惟覓一妥善之內服藥。方爲得策。 
　　近有德國醫學博士Gerson發明「肺活」PhithWeal藥。余應用於臨床。治療各期肺癆患者。不下數百餘例。無不得心應手。藥到病除。較之普通療肺藥實高出百倍。茲將其中所含之成分。解釋於左。使讀者及病家得澈底認識。 
　　第一成分肺臟越幾斯Extract．ofPulmonary 
　　由哺乳動物新鮮肺臟中。用科學方法抽出的有效成分（肺臟荷爾蒙）。牠的功效。能於肺臟病部呈直接作用。塡補其缺損。調和保持其機能幷同時在病灶之周圍。築成鞏固結締織的牆壁。包裹結核菌。促其死減。且能使進行性的病型。轉爲停止性。吸收結核菌分泌的毒素。而令熱度低降。更有增進血液之凝固力。對於防止咯血的作用。更爲著顯。所以肺臟治療。是最新發明。治療肺結核的神聖軍。 
　　第二成分　肝臟越幾斯Extract．ofLiver 
　　用小牛生肝內的造血及解毒荷爾蒙（Hormon）消化素肝臟殿粉蛋白鐵來豈丁Ledihin（A．B．C）三種維他命等。用科學方法提出。他的效用。是促進紅血素之產生。赤血球之形成。爲世界公認之補血的特效劑。尤其是對於結核之貧血症。極有偉效。 
　　第三成分類脂質（又名卵黃素）Lecithin、 
　　本品能補充細胞內的類脂質。早經各國醫師公認。用於神經衰弱。貴血。肺癆等症。有極大的滋補力。故用後體力旺盛。則病狀漸减。而臻健康之域矣。 
　　第四成分睪丸腺荷蘭蒙Extract．ofSpermary 
　　用少壯動物睪丸腺。以科學方法抽取其中的荷爾蒙（即內分泌物）凡患結核病的人。大都現神經衰弱。及體內新陳代謝之失調。如用本劑。可恢復細胞之活動力。預防未老先衰。挽回日漸消失之生活機能。增加天然抵抗疾病之能力。尤有特殊的功效。 
　　「肺活」PhithWeal備具上述四種成分外。尙配有化痰止咳以及滋補强壯等等十數種珍責的藥品在內。所以牠主治的病症。是各期肺·肺臟瘍·肺壞疽·急慢性氣管炎·哮喘·百日咳。咯血。腺病瘰　，諸虛百損。神經衰弱。等等。都有特殊的功效。這是根據我臨床實騐的成績舉出。完全是事實。並沒一點虛僞！ 
　　還有虧弱虛損的人。他最先受影響的就是肺經。所以免不了咳嗽痰多常時感冒。到後來見紅吐血。才知道成了肺癆。我們欲預防這種病症。必須强壯身體。增加抵抗力。方能免除傳染之憂患。因此虛弱體質的人。 
　　服「肺活」PhithWeal最爲適當。可說是：「有癆者治癆」「無癆者增進健康預防肺癆」這是現代防治肺癆最有價値的製劑。可稱爲內服藥中之權威！ 
[肺病叢話] [  沈兆荃醫師]  
　　（一）預防肺病 
　　（一）勿使心身過勞。須有適當之運動及休息。睡眠須有充分。 
　　（二）多在戶外之淸凈空氣中生活。室內之窗戶須常開放。使與外氣流動。 
　　（三）健全胃腸。使全身之榮養狀態良好。如!有胃腸障碍或榮養不良之時。須服用滋補藥劑。如「康氏生活素」Conbour'sSan---Vita---Cell爲最有效。 
　　（四）每日行冷水摩擦。鍜錄皮膚。豫防感胃。行紀律之生活。避一切之不攝生的。 
　　（五）若時有短咳。胸部壓感。晨起多痰等此爲肺弱之徵。最易成癆。應行深呼吸。增加營養。避免過勞外。並須常服「肺活」PhithWeal使肺臟强健。 
　　（六）如患遺精。致有神經衰弱者。乃發生肺病之先兆。須特別注意攝生。並服用「還爾童」PhithWeal使神經系經之榮養良好。有恢復神經之刺戟性衰弱之效騐。 
　　（七）俯有疑似肺病症狀（如胃呆·削瘦·咳嗽·胸痛等）發見時。即應從速請專科醫師診治。勵行修養。遵守醫師之指導。革新生活。並服用有效之藥劑。（肺活PhithWeal最佳）。 
　　（二）肺癆吉凶之預測 
　　肺癆雖云難治。但若療治得法。究非不治之症。故各國醫家有解剖因他病致死之屍體。而發現其肺臟中有曾患肺癆治愈之痕跡。是即肺癆可治之明證。近代醫學進展。非但認肺癆之可治。卽由患者之環境症狀。亦可預測其結果。其預測之法。係按下例諸端而定之。 
　　（一）患者發熱否。因發熱最易使身體衰躬。故發熱者較不發熱者爲凶。若經治療三四月而仍不退者。是此症已無痊愈之望矣。 
　　（二）體重低减否。患者若因肺癆减其體重者。則較不减體重者爲凶。 
　　（三）脈象細弱否。息者之脈象若因肺癆者變細躬。則較脈象平常爲凶。 
　　（四）咯血否。患者咯血較不咯血爲凶。咯血多者較咯血少者爲凶。 
　　（三）神經衰弱之肥滿療法　陳一靑醫師 
　　神經衰弱患者。多限於貧血營瘦之現象·因此則抵抗力薄弱。易而發生肺癆疾病·故宜設法調治之·即於贏瘦衰弱者。施以肥滿療法·此時患者須多量攝取滋養物。力圖身心之安靜。他如新藥中之「康氏生活素」。Conbour'sSan---Vita---Cell對於本症亦甚有效。但貧血為「神經衰弱」之續發性症候。其治療常須與其原病之治療相持，換言之。即應將其神經衰弱症治愈後。貧血方能治愈也。故貧血之治療。宜先用「還爾童」Well　Tonic治愈其神經衰弱。再繼以「康氏生活素」持續內服如此約經一月。貧血殆可愈矣。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[中國本草之科學的研究（六）] [  聶志農　王銘鼎　筆記]  
　　------藥學博士曾廣方先生講------ 
　　（六）含有種發油（Essential　oil）之國藥名表 
　　國藥名　藥用部份　化學成分　効用 
　　艾葉　葉　Cineol　Thujon　止痛止血 
　　茵陳　全草　Pinen,Cokiien　利尿黄疸 
　　蒼朮　根　Atractvlol　Atractylon　健胃 
　　薄荷　全草　Mentho,l　Menthone　Qsomton,　Pinen.矯味矯臭 
　　（七）含有松脂類（Resins）之國藥名表（從略） 
　　結論 
　　前回已經說過，我們中國人研究本草問題，較之日本同西洋人站有優越的地位：但我們雖有這樣的竇藏和遺產，而不知開發和利用，去研究探討它，反讓外人喧賓奪主，實在是一伴很可恥的事！ 
　　現在，兄弟對本草的研究有四個計劃。 
　　（一）宋朝有人已注意到本草，因爲地質及氣候的不同，生長的形狀及性質亦殊；所以吳其濬有植物名實　考及植物名實圖考長編兩書問世。我們現在研究本草，更當特別注意科學研考的鑑定：如「石斛」在本草書籍的記載有五十餘種，其原子量倒底是否相同。 
　　（二）凡本草中之某味藥，應當知道它的化學成分：因爲知道了它的化學成分，方才不致有濫用而釀成意外的危險。 
　　（三）國醫處方，每見十幾樣或二十幾樣不同的藥物混合使用：所謂君臣佐使。我們便應當研究它的理由之所在，是否多種藥物之混在，便可以產生一種新的化合物，對疾病方有顯著的効果？ 
　　（四）確含有醫療功効的本草，我們應當以確實可靠的實騐方法，定奪它的有効量及極量：中毒的現象及解毒，亦須以科學方法闡明之。方可以免掉經騐不豐富的醫生，對本草有無標準的使用。 
　　兄弟認爲以上四點若能完成，則國藥的應用，當能達到完善的頒域，並非吾人大言，也可以說是一件對人類有貢獻的事。要知道現在尙有許多疾病，仍然繼續在無特効藥之下猖狂呢！ 
　　中國本草的科學研究，無論如何，不是單純的問題，應當廣集化學家，藥學家，醫生，植物學家等專門人材，在互助團結之下，聯合起來，方能完成這步有益人羣的工作！　（完） 
[戒烟須知（四）] [  張仲明]  
　　（一）遞减法 
　　遞减法者。卽用一種類似之麻醉藥。並注以有效之藥品。漸漸减少。至麻醉藥完全戒絕爲正。按是法流行已久。如林十八，（係林文忠公發明）烟炒米及戒烟丸等。亦有相當之成績。惜乎未經醫者指導。及優秀藥品之輔助。故每遇困難。輒半途而中止。又上述諸法。戒者有絕對自由處置之權。因之在心理上。易起傍徨恐懼之情緒。是故用上法而能戒絕者。非具强烈毅力。堅忍决心。不易有成功之望。 
　　遞减法之應用。每隨個人情形而不同。例如烟量大者。則時期較量小者爲長。烟癮深者。體力弱者。其所用之輔助藥品。與癮淺力强者。亦當有別。同時還須注意各人經過情形。及戒期內發生之痛苦。或須防息於未然。或須臨時應變。蓋戒時千變萬化。原無一定成法之可循。偶一不愼。失敗隨之。又麻醉藥之遞减。並非依直綫進行。（如三錢，二錢五分，二錢......）、必也視戒者情形而後定。如經過順利。則可急速進行。如遇困難。須稍事徐緩。甚至中途增加其量者。亦有之。故戒烟之進行。如用表格說明。則成爲行週屈曲之路綫。而各人具有各個不同之經過也。惟此種經過情形。當時須守絕對秘密。以免戒者精神上之不安。 
　　按遞减法。確係極和平極王道之戒法。如果應用得宜。處置適當。無有不達戒絕之目的。鄙人曾用此法。得戒絕者。無慮數百人。故敢掬誠　相吿也。 
　　（二）發泡法 
　　發泡法之流行。爲時甚暫。自某將軍用之有效後。遂轟動一時。近更廣事宣傳。籍資號召。凡談戒烟者。無不以發泡法爲討論之中心。吁可謂盛矣。 
　　法以一種發泡油膏。塗於胸部皮膚上。隔十數小時後。該處漸隆起而成水泡。用注射器。抽取泡內液體。復注射於皮下或肌肉內。每次血淸量。須五西西以上。方能有效。發泡次數。大都以烟量爲標準。量大者。須五六次。小者二三次巳足。同時醫者仍須用戒烟藥品。以防北其發癮。惟進行步驟。較諸遞减法。已迅速多矣。 
　　按是法在學理上。係刺激療法之一種。全身器官。經血淸刺激後。能引起興奮之機能。因此烟量遞减。得迅速進行。在實騐方面。量小體强者。確有縮短戒期。减少痛苦之效騐。癱深衰弱者。中間亦不無困難。間有少數戒者。用是法竟完全無效。此亦當注意者。又夏季因天氣炎熱。發泡處易起腐爛。頗不相宜。 
　　（三）本身血液戒烟法 
　　每日取本身血液五西西至十西西。行肌肉注射一次。同時還須用戒烟藥。逐漸减少。是法與發泡法意義相同。亦利用血肉所含血淸。爲刺激全身之作用。惟其功效。較發泡法爲遜耳。 
　　（四）蛋黃素戒烟法 
　　蛋黃素。在化學上。屬類脂防體。凡動植物體內。均含有之。而尤以蛋黃黃豆內含　豐富。其在醫學上之應用。亦早已流行。爲一種健身補腦之劑。對於肺癆貧血，神經衰弱多用之。 
　　蛋黃索戒烟法。係北平馬文照醫師所發明。當時馬君曾經不少次動物試騐。生理試　。最後在南京中央醫院。實地試用。亦獲相當之成績。始發表「蛋黃素爲舒適之戒烟法」論文。故其發明。的確根據學理實騐而成。並非只憑理想者所可比擬也。自馬君發明成功後。南京衛生署。首先製造發售。一般商人。更大事實傳。競爭於後。於是社會人士。始震驚於蛋黃素之名稱。有讚美者。有誹謗者。竟至互相聚訟。莫知適從。但論其試服之結果。不免失敗多而成功少。實非馬君始料所及也。茲將失敗之原因。分述如從。 
　　（甲）戒烟本非易事。須經醫　指導。方克成功。遞减法尙且如此。蛋黃素戒法。亦不能例外。故蛋黃素直接售於戒者。已違反戒烟原則。 
　　（乙）用蛋黃素戒烟。起先頗見功效。入後則漸困難。須經醫師善爲調度。 
　　（丙）蛋黃素味道不佳。多服後易引起嘔吐腹瀉。 
　　（丁）蛋黃素並非能禁止一切禁斷現象發生。尙須有待於各種輔助藥品之救濟 
　　總之蛋黃素戒烟。並非如一般人琿想中之靈騐。還須有計劃。有恒心。方不負馬君苦心孤詣之發明。否則斷無倖致也。 
[產科醫學的殉道者] [  月祺]  
　　---醫學故事之十二--- 
　　產科學是醫學中比較最後發達的一個部門。在產科學進步的歷史中，我們發見若干有志的學者，或因干犯傳統的禁例，或因遭流行的偏見的反對，而致犧牲了生命。在產科醫學毫無問題的今日，把這些殉道者的故事擇要引述，該不至於毫無與味的吧。 
　　十七世紀以前，卽使在科學發達的西洋國家，收生與看護產婦的職業爲產婆所獨占，任何男子---卽使是醫生---在產婦分娩的時候走入她的臥室是一伴冒大不韙的事。到男醫生診治的醫院中待產，固然是絕對沒有的事，有志於產科的男醫生要想實地考察產婦分娩時發生什麽生理的變化，也是一種不能實現的夢想。一五二二年，德國漢堡地方一個著名的醫生，名叫浮脫博士（Dr．Wirtt）的，爲此種慾望所衝動，竟不顧禁忌，假扮做一個產婆，混入產婦室中充當助手。不幸，他的熱心於醫學的作偽被人發覺了，而他所受的懲罰是諸位萬萬想不到的。他被放在公共地方活活燒死了。 
　　在科學收生術通行的初期，產婦因產褥熱而死的例子很多，當時一般產科醫生都不明原因所在，以致無法救治。一八四六年，維也納公立醫院中有一個年輕的助手，名叫伊格內茲（Lgnaz　Smmelweiss）的，居然因細心觀察而發見此項病症的根源。原來那醫院中有兩間產房，第一產房是由實習生收生的，第二產房是由助產婦收生的，而第一產房中的產婦死亡率比第二產房中的產婦死亡率大十倍。伊格內茲看到第一產房中的實習生在工作前多數在屍體解剖室中接觸過腐敗組織。於是他斷定遺留在他們手上的汚物是產褥熟的根媒。他吩咐實習生在從事收生工作前都得在鹽素水 
 
 

Page 16

 
 
（Chlorine　Water）中洗一回手。一盆鹽素水給放在產房門口。二年間，那第一產房中的產婦死亡率從四百五十九降落到四十五。那麽，伊格內茲的發明大槪可以得到熱烈的歡迎吧。恰好相反，當時一般產科敎授們把他的意見看做邪說。他們說：「怎麽？產褥熱是我們做醫生的親手造成的嗎？荒謬的事！不相干的事！」在地們的心目中，分娩是天然危險的事，　產褥熱正是一種無法避免的疾。們把伊格內茲的學說視爲有損於產科醫生的名譽，因此竭力反對他，攻擊他。但伊格內茲仍然努力於宣傳他的學說，發表論文，逢人勸吿。大衆的漠視與個性的熱切，逼迫他發了瘋；這年靑的醫學革命者後來　死在瘋人院中。 
　　在反對伊格內茲的聲浪中，也有少數醫生贊同　的主張的，凱爾（Kiel）地方的密開立斯敎授（Prolessor　　Nichaelis）便是其中之一。密　立斯曾親手替他的姪女收生，不幸她產禱熱死了。在聽、伊格內茲的發明後，密　斯斷定殺死他的姪女的就是他自己。爲表示他的遺憾與真摯起見，他竟自殺在火車下面。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（六十九）（續） 
　　（第四）寄生性口腔炎 
　　寄生性口腔炎又名鵝口瘡。是由一種鵝口瘡菌傳染而發。這種細菌的一部。是呈絲狀。一部是由類圓形的芽胞而成。牠的傳染徑路。可由空氣的媒介而傳染於口腔。或者寄生於哺乳器而侵入乳兒的口內。本菌在口腔不潔，殘留於口腔內的乳汁分解，乾燥，及發炎的時候。特別可以發育增殖。一般哺乳兒最易發生本病（生後一二週的哺乳兒最多）。其他在成年，則常發於重症傷寒，肺癆，癌腫及糖尿病等體質衰弱的患者。 
　　鵝口瘡的主要症候。就是在舌，頰，及軟口蓋的粘膜面。發生潮紅，腫脹及白斑，白斑初則細小。繼卽增大。口腔內面。呈作一片白色。如雪。所以俗間特稱本病爲雪口。初期雖得容易剝離。但至後期。則常固著。而呈帶黃色或赤褐色。有時候白斑竟可蔓延及於咽，喉，及食管。唾液的分泌。大都旺盛。乳兒在哺乳的時候。多感不便及疼痛。以致常常啼哭。有時且來下痢，羸瘦等症。成人在咀嚼及咽下的時候。亦多訴疼痛。本病的經過。約爲一星期至二星期。牠的療法。第一必須注重口腔衛生。乳兒在哺乳的前後。宜用百分之二的硼酸水。時時拭清口腔。同時乳母的乳頭及哺乳器。亦須保持淸潔。口腔若已發生白斑。則用制心細菌發育的藥水。塗布或漱口。 
　　（第五）壞疽性口腔炎 
　　壞疽性口腔炎又名水癌。爲口腔炎中最凶險的一種。多見於髒質虛弱的小兒。牠的誘因。可以分爲內外二種。所謂外因者，如貧苦，營養不良，及不尙淸潔等等。所謂內因者，若麻疹，猩紅熱，百日咳，痘瘡，間歇熱，肺炎，赤痢，結核，梅毒等傳染病及美吉利病，出血性素質等全身病。臨床上較易遇著的。要推續發於麻疹的爲最多。 
　　本病主要的症候。卽在頰部的粘膜（口角相近處）。先發水泡。繼生潰瘍。牠的腐敗臭氣。使人撲鼻難聞。由病灶部蔓延於表面及深部。非常迅速。所以不經數日。浸潤卽可達於面頰的外面的於是潰瘍向外部穿破。露出的骨質。旋卽壞死。故本病的外觀。確爲頰壞疽。同時病側的顏向。亦發副行性的浮腫。附近的淋巴腺。亦來腫脹。再者本病每發高熱。常達攝氏四十度左右。體力的消耗亦甚速。患者感覺局部疼痛。唾液的分泌亦旺盛。並混膿血。 
　　本病的預後。非常不良。凶多吉少。牠的死亡數。約爲四分之三。死亡的原因。或爲突然虛脫。或爲病後衰弱。牠的治療方法。就是用燒灼法或腐蝕法。藉防病變的蔓延。一方注意病人的營養。設法維持他的體力。但是多屬不治而亡。 
[肺結核淺說（七三）] [  胡嘉言]  
　　第三節　病者之精神修養 
　　對於食　禁忌一療法，在近來是狠有一部分人主張的；他們以謂體內氯伊洪减少，有結締組織形成力增速之效果的。他們的主張是：限制病者的食鹽，如果發生食慾不佳狀態，可以其他香料或肉汁來代替；肉類亦須加限制，水份須减少，脂肪量可增加，新鮮的菜蔬和水菓也可增加多量的。這一種療法，對於皮膚結核方面的成績最好，對於肺結核方面，也有一部分助力的；但究竟在何種時期或何種型式最宜一層，一直到現在還沒有定論，這祇能有待於後來者之補正了！ 
　　安靜休獲在本症治療上的重要，上面已經講過了：但單獨靠這種肉體安靜，有時候還是不够的，所以病者之精神安靜與否，也治療上一大問題，狠值得鄭重提出的。我們要曉得，肺結核患者的感情，大半是過度銳敏的；儘敢他靜心瞑目，終日仰臥，但是他的精神方面的活動，是不會停止的。關於他本身每日症象的詳情：像咳嗽之有無，體溫之高低，痰中結核菌之有無，食慾之良否，等種種；都朝夕注意，不厭煩瑣的。所以身髒雖安靜，但精神並未安靜，對於病症之前途，當然是有害無利的。如果症象微現變化了，例若溫度較高，食慾欠佳，等情；有時候祇是暫時的得失，和全部並無關係，但病者則中心　鬰，煩悶莫名，以謂症勢已現惡化了！就是翳者竭力安慰，也不能解其心中之鬰結的。結果陷於强度神經衰弱症，病人的自信力和勇氣也喪失了，往往狠可痊愈的病症，結局也弄得不可收拾：眞所謂：「涓涓不壅，終爲江河；」了！ 
　　更正　十月二十一日所刋係第一節「天然治療之末段，並非第二節；而 
　　十四日所登者，乃第二節之前段，特爲訂正。 
[牙齒常識問答（八）] [  林鑑賢]  
　　（第四三問）齒髓的功能是什麽？ 
　　（答）有二種功能：（一）製造和營養牙質。若是牙質受損壞，牠會新生一層牙質，以保護自己。謂之第二牙質。（二）富有知覺，能戚應外來冷熱的，或化學的，或機械的激刺 
　　（第四四問）齒髓怎樣感應外界的激刺？這威應有什麽好處？ 
　　（答）牠感應的表示就是痛。譬如我們吃太冷太熱，或太酸的東西，牙齒就覺酸痛。或是牙齒受車的敲擊，或是蛀洞達到深部，也會覺痛。牙痛的表現，就是傷害到臨的警吿。使得我們可以預早設法制止，免得受害太深，挽救不及 
　　（第四五問）沒有牙髓的牙齒，和牙髓完好的牙齒有什麽分別？ 
　　（答）牙髓原是活的細胞牙質爲牠營養，也是活的。若是牙髓出了毛病壞死，或被抽去！牙質失却營養，也是死的。這時候牙齒就　爲死的牙齒 
[止痛的醫學（三九）] [  李興]  
　　迷蒙藥 
　　科學進步爲醫學的前鋒。十九世紀中各種科學發動如雨後春筍。醫學家也乘時利用科學新知以發揚光大醫學，故醫學之發明也有一日千里之勢。在科學醫史上一頁最光榮的發見是迷蒙藥實用。迷蒙藥之發見也爲外科開闢了一條光明大道。其有造於人類實非淺鮮。這種的發明實在是有記念的價値，其發見之經過也富有趣味。 
　　西歷一千七百九十九年時有一英人名大維曾發表一養化淡（卽笑氣）之迷蒙性，且曾提議用一養化淡氣迷蒙經外科手術的病人。按一養化淡氣被吸入身內頃刻間吸者就失去知覺，及　醒時大發狂笑故名笑氣。凡稍研究過化學的大槪都知笑氣的這種作用。不過科學家是富於研求性的，大維就想利用這種氣體來迷蒙吸者以消除疼痛。在當時是一種破天荒的提議。因他不是醫生所以沒有得到實用。不過這是蒙藥發見的先聲。一直等到了一千八百四十二年美國喬其州的郎醫生才首次用以脫迷蒙外科病人。 
　　一八四四年的十二月間美國康乃悌克州的牙醫威爾氏於聽人演講與表演笑氣時，他看到一人吸了笑氣後失落了疼痛知覺。他憑着這種暗示第二日就用笑氣將一位病人迷蒙，後拔去其牙。此人醒後完全不知有痛苦。這是威爾氏之極大成功。笑氣於是就入於實用時期。他也遂卽著書立說大彰自己才能而忘却飲水思源，完全淹沒別人功德。後來論者雖不公認他是發見笑氣的，但也承認他介紹笑氣入於實用的功績。最不幸的是一八四五年在波士頓公開表演結果一部分不見美滿受大衆議評。同時又有摩爾頓氏表演以脫迷蒙結果美滿致笑氣被擯棄多年。威爾氏自從公開表演失敗受譏後　鬰不樂，終成瘋狂，最後自殺。威氏之慘死也要算是爲科學醫學與爲人類幸一福犧牲。由此可見科學之發明並非偶然得來。將年後卽一八六三年柯呑氏（先是威爾氏由柯吞氏表演得到笑氣的功用，藉以彰顯自已淹沒柯氏功績。）又起利用笑氣爲蒙藥卒吿成功。到了一八六八年牙醫界已普遍使用笑氣爲蒙藥。 
　　波士頓有一位化學家名傑克生在一八四一年自己曾吸過量以脫失去知覺，故提議用以脫爲蒙藥。他自己並未實用不過將這種意見介紹給別人，其中有一位名摩爾頓氏。此人與威爾氏與傑克生均爲朋友，他本人也是牙醫生。先是摩　頓氏得知威爾氏的發見會商於傑克生並研究大量製造笑氣應世，傑克生建意製造以脫以代因輕而易舉。後摩爾頓氏繼續研究以脫終至大吿成功。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[還是救救學生] [  子南]  
　　前日夢若先生提出一個意見：廢除會考制，我以為是對的。會考。事實上不僅美好處，並且為了應付多種功課起見，不得不走走捷徑，讀一些會考指南或是什麽大綱之類，這事情的結果，便養成貪近就易的習慣，瞧之於近來出版界方面的「指南」「大綱」一類書的踴躍，便是最好的鐵證。 
　　其實，咱們的教育制度不僅是此一端如此，其他方面也有許多的類比；例如課餘活動吧，也如此。 
　　課餘活動，大槪是所謂養成做一個良好公民和過慣集團的團體生活起見吧，便有種種「小政府」和其他的小團體的組織，把天眞未鑿的小孩子們硬拉在一起，算作爲訓練未來的國民。 
　　但其結果如何呢？套一句夢若君的話，「其流弊之大，想爲主倡者始料所不及。」 
　　主倡者的原意，或許是鑒於學生一出了學校的門便摸不到社會的門，於是在學校裏便先來一個雛形的社會組織，於是，短短的一條走廊，便題上一個××路等而總共祇有三間敎室的弄堂學校，也居然麻雀雖小，五臟俱全的來分起什麽市什麽局來。 
　　這種官派十足的組織，結果除了養成孩子們做官的觀念之外，旁的便再也得不了什麼，若要說是先讓體騐社會生活吧，事實上吿訴你，祇要你跨出學校的門檻，踏上社會，張目四望一下，管敎你人事全非，知道學校裏的所謂社會生活者，全不是這麼簡單。 
　　而在學校裏，旣有這麽一個「組織」，跟隨而來的，也就是爭權奪利；記得自己在學校裏唸書的時候，就親身經歷過這樣的生活，當時自己的一級和最高的一級搶縣長做，爲了掠取「羣衆」起見，便四出向低的班子裏活動，作爲活動的甘餌的，是請客，是答應送東西給低級班子的級長，是聯絡運動選手作爲武裝保鏢。 
　　而除此之外，什麽功課，都視爲次要的。 
　　所以中學畢業生之大都學文科，法科，政治經濟者，就因爲這是近於「仕 
 
 

Page 18

 
 
途」的緣故。 
　　「救救孩子」！「救救學生」吧！ 
[轉着的輪子] [  孟華]  
　　輪子不斷的轉着，發出了一陣陣有節奏的吱吱的聲音。 
　　李四嫂子蹲在輪旁，一隻手按住那個土胚，一隻手用竹板小心地磨着，修着。她從早上作到現在，眼睛已給弄昏花了。在她眼睛下面的輪子，亦好像越轉越大，就好像一朶烏雲一般，低低地罩着這座大工房，把四周都弄得漆黑了。 
　　輪子不斷的轉着，日子亦像轉着的輪子一般呵。李四嫂子心頭就逗起了那些往事來了。 
　　「坐在黃蓮樹下過着的日子呵」！她想着。她的手從來就沒有停過。小孩子時候，別人家的孩子還是在玩的時候，她就帮着媽作活計了。許多人都在她媽面上誇獎着她： 
　　「看小桃才十來歲，正是玩的時候，就能給她媽賺錢了！」 
　　「是孩子苦命哩。」她媽說着，有時候還撲範範地滴下眼淚來。那時候，她手里的針就穿得越勤些。她把小小的手弄成棒槌一般，夜里有時候亦哭着，可是她媽就疼着她。 
　　後來，媽死了。她亦大了。時常嘔氣的爸爸老是打着她，有一天，她就給一個不相識的男人接去了。 
　　輪子還是轉着，李四嫂子站起來，用脚使勁抹它一下，輪子就又拚命的轉着，一面吱吱的嚮。 
　　李四嫂子又想着：以後人家不再叫她小桃了，呌她李四嫂子。李四是一個好人，他成天在田裏幹活。她亦就帮着他。她的手從來就沒有閒過一天的。不久，她就是小順子的母親了。他們三個人不幸福亦不痛苦的活着。小順子亦正是在玩的時候，就在田裏拔草，戽水，車水，還要送飯給她爸爸。人家亦誇獎小順子，說她小小年紀亦能够跟大人一樣幹活。她媽雖然疼她，但還是不讓她偷空去玩哩。 
　　輪子還是轉着，李四嫂子的眼睛覺得更加昏花起來了。 
　　她同她男人逃荒了。因為是荒年，稻子還沒有抽穗就給熟毒的太陽曬死了。他們討飯，他們作短工，幫人幹活，差一點還把孩子買了。再過一年，看看快要打稻的時候，就漲水了，水淹漫了莊稼，水衝壞了她的家，把難狗豬牛都活活給淹死了。這樣，她又跟她男人逃荒到遠遠的大城去。他們沒有親人，亦找不到飯吃。於是她男人就作工去了，她，女孩在馬路上替人作活計，補襪子，補短褲，補大褂，還是一個十二歲的小女孩子哩。她自己呢？就在這瓷器廠裏當一名女士，從早上到晚上不停地修，不停地削，不停地磨，看看亦將近一年了。 
　　「坐在黃蓮樹下過着的日子呵」！她心裏想着，她也一雙手從出娘胎就沒有一個時候停過一嚮呵。 
　　輪子不斷的轉着，發出吱吱的聲音。日子亦跟旋轉着的輪子一般，過着那麼快呵。 
　　李四嫂子的眼睛更加昏花了。她幾乎連轉動着的輪子亦看不清。可是她的手却本能地，下意識地磨着，修着。頭亦疼得昏得難受。 
　　天色漸漸暗了。電燈一亮。他抖擻地站起身來。「又過了一日了。小順子今天作活不曉得又給人奚落了沒有？這日子，難挨呵，這日子！」李四嫂子想着，走出了廠門。 
　　日子跟旋動着的輪子一般，過的那麼快呵。 
　　小順子蹲在輪邊，用竹板小心地磨着，修着那土胚。她的眼亦給弄花了。人家說小順子能幹，十三歲就進廠作工賺錢了。可是小順子聽了把淚珠兒往肚里吞，心想「不作工麼？那就得吃煤渣哩！」 
　　她看看輪子就記起她媽來。「媽媽就是給這些苦死了的，現在，就輪了我來補媽的缺了。什麼時候才苦個够呵？」 
　　輪子不停地轉着，發出一陣陣有節奏的，吱吱的聲音。 
　　日子亦跟旋轉的輪子一般，過的那麼快呵。 
　　「轉！轉！轉！儘量地轉吧！」小順地低低地說。 
[統病房] [  凌秄錫]  
　　療養院的末等病房，連自己一共緊緊擁擠了八個人。而八個人全得把病的氣息吐在這小小的，祗有二扇窗門的房間里，想着，這是十分可怕的，十分不舒服的啊。 
　　剛吃過午餐，離規定的午餐時間還早，天是從早上起就沒出過太陽，老是那麼一付陰慘慘的神色，而且，刮了風，又下起雨來了；有幾個病人昨晚上就沒有好睡，轉側地喝了一整夜；早上好聲地央看護密絲去請醫生來診一診，醫生帶着滿不高興的神氣來了。給幾個人人呼叱起來了：「自己不知道養，還要生什麼事，儘是診啊診的！上個禮拜不是已診過了嗎？要天天診就住頭等病房去！你們這些......！」 
　　病人們像犯人那樣地噤住了口，一種畏懼的心情通過了全身，戰抖而担心；天啊，但願不要是「你們這些賤種」！ 
　　「末等病房里的人，真是註定了的賤種啊，」一個人，連連地咳嗽，等醫生和看護小姐走了出去之後，那麼感傷地獨個兒嘰咕着。 
　　沒有人接他底嘴，他嘆了一口氣，緩緩地說起來了：「啥世道唔！這時代，窮人生了富貴病，就只有死的份兒囉，要不是我妻兒還年輕的，我是不願意來療養的啦。」 
　　「我也是的哪，」靠窗的一個老病人，啞着嗓子，抖抖地接了他底話頭：「做了大半世的苦人，也够了。做出了一身病還不算，為了一家的生活，得借了債來療養，可是三個五個月出去，却依舊得去做苦工，依舊得去......」 
　　人一過五十歲，在感傷中添上殘暴的成分了。 
　　聽着這話，幾個人呆着，看颯颯地打在窗上的雨點。 
　　「唉，」一聲長長的嘆息，從屋角裏的病榻上飄了起來：「說生活吧，我自己，像蝸牛爬山那樣的，又峻險，又費力，然而也三十幾年地爬過來了。可誰又想到在苦工中會得了這種病呢。人家都說，這是富貴病呀。像我們那樣，七八個人擠在一小間裏，不照紫光，不進貴重的補品，不施用人工氣胸－造福人類的發明與我們是無緣的阿！每天吃幾碗粥飯，量一量熱，受醫生與看護的氣，聽別人底呻吟......，你想，這有點什麼用處呢？還不是在挨死日嗎？我常常在想：過這種日子，還看什麼病呢？」 
　　「不錯呀，在這個時候，窮人生病，根本就是一種犯罪呀！我們怎麼還會有醫治的權利呢？......」 
　　走廊裏，急燥的腳步一聲聲地飄着，講話的聲音三聲兩聲地飄進來：房裏的人則心頭都是冷冷的，像外面的濕了的土地一樣，雨不斷地在敲打...... 
　　氣候陰沉而寒冷，風從窗子里吹進來。人打着寒噤。已經是十足的初冬的情調了。我們一羣，帶着一堆病的身體與心情，在想着這病的世界。仿佛一切都與我們自己一樣的糟，得來一次徹底的X光檢視，與熱烈的紫光治療呢。 
　　門外咯咯地響着脚步聲，看護小姐又推門進來，往四週看一看，接着就用命令的聲氣說起來了：「安靜點！不要多煩　病人那裏能儘着多講話呢！是午睡的時候了，大家得好好的睡！」她走來給每個人拉了拉被褥，便重又走了出去，碰的把門關上---留在門裏邊的我們，都一聲不響地靜下來了。 
　　我夜沉沉地睡去，但是外面依然下着擾人的冰冷的細雨。 
[冷落的村子] [  小綺]  
　　溫暖的陽光永遠是那麼柔和地照射着大地，原野間的樹林永遠是嬝着各種姿態搖曳於浸透了清新之意的徵拂的曉風中，樹陰里照常躱着不知名的小鳥在婉囀地歌唱着。可是在陽光射照下的一些活躍人们的動態却漸漸地蕭條了。 
　　莊稼人是應該終年像一頭畜生的磨碌着，而亦每個人都願意忙個手脚沒暇停一停，犁田夕播種，戽水，割秧，在那些田地里，在那些種子里，他們是曉得會由自己的汗，氣力漑灌出來的一穗穗的碩大的粟子，再變成一隻隻的耀眼的金子的。他們永遠用着愉快的心熱望這時節的到來。於是做活越火熾，日子也過得挺有勁，誰也沒有空間去憂慮什麼，或掛懷什麼，可是如今怎樣呢，大家都閒的發慌，粗大的胳胳沒地方使用，只有用來跟女人冒火的時候掼打女人，許多田園都讓荒廢，叫草株做了家了。走得了全走空，走不動衹好半挨餓地守着凄涼的日子。 
　　前頭那種美滿的情景已經是夢里世界了。 
　　在原野上，從沒有路走出一條路來的草徑，因為很久沒人經過，又讓茸茸的野生的大草叢掩覆着，依然找不出路徑了。也不見成羣的牧童的影子，騎着牛背上，一邊走，一邊張着高亢的嗓子跟着樹陰里的小鳥唱和。赤着胳膊，荷鋤的農家，在偌大的田園之上，衹見疏疏落落的幾個人的影子，在從前每一區小小的田地，隨便就是三五人，有的推着剷子翻土，有的浸着腿子在水里，拔雜草，　勤地作息着，臉上掛着健康的笑，嘴上嚕囌着。 
　　淺塘邊還有洗衣服的娘兒們熱鬧的愉快的說話聲音，和稚氣的宏大的笑。 
　　那些健康的笑，愉快的說話聲，消失到什麼地方去呢。大清早上，寥寂地，原野上沒有了熙攘的人羣，沒有了結隊成伴的牧童，惟有小鳥兒在落漠地歌吟。而從原野走向村落，同樣地，在大街上，已看不見擁擠的挑擔子的人，尤其是早上冷清清走着幾個無事的閒人，一望不盡的毘隣着的屋子，屋脊上雖然有炊烟飄起，但遠遠的，幾乎隔上十家屋子才瞧見一縷黑烟在霧落地飛散。每家屋子的門前，那麼半天沒有人走出來，有的甚至上了鎖，門鐶都長起銹來了。這里的人們，好像一天一天在稀少下去，似乎無可能再叫他們留戀，都一陣陣四散地各自往別地方走去。從田野走到城市，於是村莊漸漸荒蕪了。 
播音 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[歌曲介紹]  
　　燕子樓 
　　烏衣港口斜陽晚，朱雀橋邊野草寒，逝水長流徒望返，落花無主暗摧殘·睹物思人情黯淡，忍不住　　紅淚濕羅衫，常言道，薄命紅顏慣，妾不是紅顏命也難。昔日繁華轉眼風流雲散，劇　長夜夢魂翻，影隻形學，留下寂　關盼夕，又只見燕歸如舊，　去無還。張尙書虧煞　，愁緒千萬，二十年同夢，回首何堪？往日里與使君在此樓醉金樽，同敲擅板，羅倚中，珠簾內，散成歌舞，眞果是衆仙同日詠霓裳，萬　附松柏，願與枕衾長燦爛，樂管　辭綬，勝於節度寄屏藩。雖然是春風桃李花開放，又看是秋雨梧桐葉落寒，　人生功名當貴如泡幻，自古道離合愁歡理循環；即遇着知音消　賬，緣何砍恨守空房？　彼柏舟同泛泛，撫膺常自嘆，夜漫漫，燈暗暗，越思越想，再四再三，荷德如山，恩深似海，須要報郎千萬，啣環結草未能償，儂本待相繼隨君歸泉壤，又恐怕玷辱公淸範；稍偷生自愧顏殊赧，好呌儂左右做人難！到如今美饌珍饈難强飯，玉簫瑤琴懶吹彈。纏頭錦，如意簪，丹桂枝梳粧還懶，合歡床，速理帳，芙蓉香暖睡難安。從今後，一座燕子樓，任由蛛網自埋履，劍絕塵環失死靡，他奚抱憾，做一個朱雀高飛，不落鳳凰。 
[特別節目]  
　　夜鶯藝社　 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　畢業式（前奏曲）女性的追逐（曼娜）給夜鶯（露茜）寂寞之鄉（流朗）自　（曼娜）淡白梅花（露茜）天明了（流朗）浪子自歌（曼娜）畢業歌（全體） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　離別了姑娘（周璇）春潮回來吧（周潔）良辰美景（徐健）航空救國（秋影）電影院中（秋影）丁丁當太太徐健（淸早起來（周潔）碧紗窗外（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　追回春來（周璇）小寶貝（周潔）月下女郎（徐健）去年的我（秋影）雙料情人（秋影）夜月之歌（徐健）春深了（周潔）梅娘曲（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　愛如花月（周璇）太平歌（周潔）鐵馬金戈（徐健）船夫曲（秋影）快樂家庭（（秋影）梅花接老爺（徐健）天倫之愛（周潔）定情歌（周璇） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二）下午六時十分至七時 
　　新毛毛雨（前奏曲）春天的快樂（吳琰莉）四時　（江曼莉）特別快車（汪曼傑）給摩登小姐（程玲玲）麗華我決不忘了你（吳琰莉）夜月之歌（江曼莉）中華小姐（汪曼傑） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　Whistling　in　the　dark（前奏曲）秋夜蕭聲（程玲玲）開始的一吻（汪曼傑）窮窗姻緣（吳琰莉）城市之光（江曼莉）吻醉吧（程玲玲）鮮花新婚（汪曼傑）戀愛明星（吳琰莉）長記得（江曼莉） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　市上山歌（雪露）水遠親愛（雪琦）十里長亭（雪雪）好朋友來了（雪露）永遠在後台（雪琦）好妹妹（雪雪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　特別快車（綠茵）恭賀新禧（姚莉璇宮艷史（姚英）摩登戀愛（金光）別矣巴黎（姚英）甜蜜的夢（姚莉）南海美人（綠茵）（王緝）勇士凱歌（金光） 
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　Undea　the　moon（前奏曲）一身都是愛（曼娜）偉大的手（秦茵）浮雲掩月（露茜）新鳳陽歌（曼瑛）自　（曼娜）牧牟女（秦茵）芭蕉葉上　（流朗）鋤頭舞　（曼娜花生米（　茜）畢業歌（全體） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「紅粉事跡」 
　　紅粉事跡唱聲聲。是是非非照實陳。姑妄　言之姑妄聽。無非遊戲作閒文。花枝姊妹歸虞舜。就是那娥皇與女英。夏妹喜生性　奢侈。酒爲遊池肉爲林。姐已欲把忠農書。巧立名目炮烙刑。周　王誘笑寵褒姒。烽火無端亂舉行。苧　村中西施女。亡吳復仇報越君。烏江項羽刎垓下。殉節虞姬萬古名。出塞和番不得已。遠　祖國歏昭君。溫柔鄉裏樂無限。飛燕掌上輕舞身·陰麗華艷名傳光武。居然立后佐中興·胡笳十八歸東漢。可羨文姬恊律音·一一喬不爲阿瞞鎖·空留銅雀話春深。薛　芸針工稱妙手。魏宮博得夜來名·綠　　樓原有志。誓守貞操不嫁人。張氏　華陳主幸·髮光可鑑受深恩。慧眼紅拂識俊傑。都受戀愛效私奔。則天武后心腸狠。鴆母弒君把朝臨。七月七日長生殿。太眞半夜表衷情。楊柳腰。櫻桃唇。小蠻樊素配詩人。英雄巾幗梁紅玉。親執桴鼓戰金兵。艷月樓中董小苑。才容絕世擅丹靑。千古美人難盡數。史籍俱已載分明。區區擱筆暫留停。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「劉阮上天臺」 
　　阮肇劉晨兩秀才。生平知己似同懷。偶逢重九登高節。醉飲茱萸酒一盃。彼此半醺乘酒興'雙雙踱步出門來。採藥煉丹合悟道。藥鋤藥剷日相隨·閒向白雲深處去。無心偶而入天臺。洞天福地人間少。迷失歸途不可歸·忽聞環珮可噹嚮。雲　針簪紫玉釵。絕世豐姿絕代美。耀雙眸金璧有光輝·含歡請進風流子·夙世姻緣今世諧。劉郎永作仙山客。阮肇思鄉依舊歸。兒童相見難相識。笑問君從何處來·兒巳有見年巳長。妻已龍鍾力已衰。暢談數十年離別。一半歡欣一半悲。回頭山中無幾日。人間一世已睽違。仙凡路隔無別遠。富貴功名從此悔。再向天臺迷舊路。臨行長歎暗徘徊。望想前情不可追。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　扇著色。用汁綠螺青遍染山石陰面及石坡等處，次用淡　染陽面，筆須速，有不，清水筆略修補，迨乾，略用濃色染樹幹葉並山石之苔點。教「無綫電教中西畫講義。國畫家傳 
[餘音]  
　　四馬路中西大藥房廣播無綫電臺，定本月十二日爲慶祝該藥房靜安寺支店開幕播送特別節目，茲聞久不播音之易方朔全班在是日四至穴時播歷代帝王紀，六至七時爲人人歡迎而未曾在無綫電姦播音之南方歌劇名家沈偉農等播送，尙有其他精彩節目，容探聞續報。 
　　夜鶯　社　重整內務起見，徵求女社員數位，凡曾受中等敎育，體格健全，愛好歌唱者均可，詳書履歷並附最近相片投函河南路五〇五號錦興大厦四一〇號夜鶯藝社報名，期限本月底截止。 
　　妙音團出來的團員大半是領導，羅鶯領導羣鶯社，張雪沙領導××社，（　忘了）曼傑領導了曼傑社，賴玲領導了美玲社，玲玲社，再有新的藝化團，歌唱國體的此起　　，而總沒有鬧着領導荒，幸甚，幸甚！ 
　　因爲特別節目的糾紛，中華電臺就在這兩天裏要遷出大世界。 
　　包雪雪的舞藝確然不錯。（以上大公） 
　　上海歌劇社　　小姐，與影星袁美雲近日甚爲親愛，儼然是同胞姊妹。 
　　前百靈社主辦人劉琳影君，已加入新成立的「綠槃社云。（以上錢吉順） 
　　林鶯新近拍一張穿尼衣的照。 
　　芳蘭她愛吃糖抄票，與靑豆，老大房一天她去至少三次，她不准朱叔牙抽烟，朱叔牙見了她就縐　。（以上幽龍） 
　　忽聞江曼莉小姐要退出玫瑰團，想自己創辦曼莉歌唱社，並聞有「人」願意代拉廣吿節目，不久在某電臺播送云。　　漢口現代社顧　，亦與金佩魚秘密返申。國際魔術團金銘石，這幾天要到四川去開照相館，無綫電云。（以上無名） 
　　美玲團領道野姑娘賴玲小姐，曾於前日與某商華僑蔣君簽訂合同赴新加坡登臺，月薪七十元，半年爲限。（新民社） 
電影消息 
[蘇州電影製片廠消息一束]  
　　該廠所組織之「蘇州劇團」，現爲避免名稱混肴起見，更名「新型劇社」，冠以「蘇州電　製片廠」，簡稱「新型劇社」，第一次在蘇公演三幕歌劇「茉莉歌王」及獨幕劇」再會吧爸爸於眞光大戲院，頗受蘇地人士之歡迎，與論界亦於鼓勵與推崇，聞第二次公演節目爲一三幕劇「國民義務」，以大水災爲題材，編導魏巍，將完全義務必演爲災民吶喊。 
　　「國民義務」一劇，雖由魏君手創，爲愼重考慮起見，復經杜重違，　萬蒼，沈西苓，崔萬秋，沈　英，陳瘦秋諸　之商酌修改，故預料演出時　能濺動一時而造福於災民云。 
　　昨接嘉興「星」大戲院來函，接洽赴嘉公演事宜，特允優待條件，現已接受，約於十一月十日啟程赴嘉公演後，即行返蘇排演「國民義務」。 
　　褚民誼先生為鼓勵該劇社人員振作起見，昨由滬寄來大洋百元作為第一次遠征嘉興之費用，該社現由滬定製大批衛生運動衫，綴以「新型」二字，頗為美觀，以壯征嘉之行。 
　　該社為增厚陣容，羅致人才起見，已商得海上新進劇家陳瘦秋之同意，參加合作，昨已由廠長魏陪同陳君夜車來蘇，預料該劇社在蘇地將放一異彩。 
　　宣傳巳久之聲片「蘇州小姐」，編劇爲洪鶯，導演魏巍，主演洪鶯王玲玲等。 
　　「觸目驚心」爲魏巍之新作，其內容係一部國恥史的流水賬，爲趙珊，游思，張　，王哲之，顧敏，寒雁，三晶等合演，現巳送京審查。 
　　蘇州電影製片廠爲選用新人陳君瘦秋主演一片，特由　君編一適合個性及其遭遇之寫實劇本，暫名「小　」，導演一職，將以王桂林魏巍聯合任之。 
　　該廠美工部之游週君，，日來忙於打樣製造模型等工作外，現別出心裁發明活動便利兩用之佈景板，同人羣呼之爲發明家云。 
　　該廠演員趙珊，以一硬派之小生，專飾工農勞動階級之工人，將出演於「觸目驚心」中云。 
 
[藝華聲片「時勢英雄」]  
[「父母子女」特刊出版]  
　　異軍突起之文化影業公司處女作「父母子女」（閔　英，　秋霞，胡蓉蓉主演，胡心靈導演），現已攝竣，不日公映，聞今日創刋之一電影文化」月刊，特爲「父母子女」出版特刊。全書爲十開大本，封面爲閔翠英女士，龔秋霞女士之三色版，底面爲新進童星胡蓉蓉之色版，均精印奪目，鮮麗無比。文字有陳水霖，胡紹虞，姚蘇鳳，吳漢，劉雪厂，顧文宗，胡心靈等寫作，漫畫有葉淺予之「爲父母子女」王先生得子圖，歌曲有任光近作「父母子女」主題歌曲，及「父母子女」劇中之民間歌曲「漁民淚」樂譜，（計五頁）劇照，生活照多至百餘幅，以上文字歌曲照片外間均從未發表，尙有海上聞人干曉籟先生，處和德先生，陳鶴琴先生，陳永霖先生之題詞，其名貴可知。全書琳琅滿目，美不勝收，其他如編排新穎，趣味濃厚，猶餘事耳。定價僅售大洋一角，凡寄郵票一角至上海福煦路六八七弄一七號文化影業公司宣傳　者，當寄奉一册。愛音樂歌曲者，尤爲不多　之良機也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
