# 1935 - 326 - 4922488

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[河北局勢極緊張　何應欽負打開現局重責　將與各方共謀適合辦法　在平仍設一種政務機關　宋哲元布吿安民禁造謠]  
　　（北平）關於安定河北現局、朱哲元已電蔣說明現狀、請迅示有效辦法、中央已派何應欽由京北上、地方當局現對處置時局問題、正在愼重考慮、不願輕易有所表示、仍俟中央最後辦法、日方某要人來平後、迄未離去、每日均訪我方當局晤談、聞河北現局、因中央地方同時進行商洽、距離解决期不遠、一二日內卽可具體揭開、在平仍將有一種政務機關設立、（一日專電） 
　　（北平）傳何應欽將到平、到平後將召集華北各當局、會商安定現局方策、何此次北上、確負有打開目前新局面重責、商震昨派民政廳長李培基由保來平、代表與宋接洽一切、李今日下午訪宋哲元、關於商對華北局勢安定辦法、向宋有所陳述、（一日專電」 
　　（北平）平津衛戍司令宋哲元及平市公安局長張維藩、因時局不定、謠諑繁興、致民心動搖、不無宵小之徒、乘機搗亂、今日先後布告安民、倘有造謠生事、定予重懲、（一日專電） 
　　（北平）陳覺生今晚赴津、代表宋訪晤各方、有所接洽、定日內離津返平、謁宋覆命、（一日專電） 
　　（天津）津市長稈克·公安局長劉玉書均準備赴平謁何、請示津治安辦法、（一日專電） 
　　（北平）宋哲元三十日電蔣云、憂患迭乘、情勢危迫、屢經電陳、計邀鈞察、刻城鄉市鎭、倡自治者有之、主自决者有之、一一遏抑、旣有所不能、徒然苦撑、亦决非空言所能奏效、哲元德薄能鮮、撫馭無方、綜衡情勢、似非因勢利導別有以慰民望定民心之有效辦法、縱外患不計、亦內憂堪虞、哲元職司茲土、見聞較詳、心所謂危、不敢不告、謹電披陳、不勝惶悚待命之至、（一日專電） 
　　（北平）軍分會結束後、現各項文件、開始裝箱、準備南運、該會所屢之衛隊營、一日全部赴陜服務、（一日中央社電） 
　　（天津）一日午前十一時、津日軍武裝士兵百餘、遊行河北一帶、午刻返營、（一日專電） 
　　（天津）松井石根大將主持之大亞細亞協會津支會、一日由齊爕元·高凌尉·吳毓麟·李盛鐸·王永泉·等在野軍閥政客組織成立、地點在日租界、（一日專電） 
　　（天津）津市極安謐、夜十時後、武裝保安隊加班出勤、恊助各區所戒備、某國前利用漢奸組請願團敢死隊、原發出敢死隊費二千額、請願團五千額、詎爲經手者中飽、某國認爲受騙、現令住在某租界下野軍閥數人從事組織、幷由某國在內經理欵項各事、擬俟華北他處有何表現時、津市卽發動、津某租界某大商號代承作僞敢死隊服裝千餘套、限五日前交物、（一日專電） 
　　（開封）何應欽一日晚七時許乘專車來汴下車後、劉峙迎柱新運會休息、並在該會晚餐、九時半仍乘原車北上、（一日中央社電） 
　　（徐州）三十日晚在車站探悉軍政部何部長北上專車、於三十日下午六時四十五分由浦口開出、記者於一日晨天明卽赴站迎候、旋見專車抵站、卽登車謁詢此行任務、當蒙面告記者云、現在北方形勢緊張、人心岌岌、北方各當局及人民團體、均紛紛籲請政府迅速設法處理、函電交馳、使節相望、惟該地情形異常複雜、非作實地視察、不易獲得事實之眞相、故政府特派本人北上一行、與北方各當局詳細討論、共謀一適合實情之妥當辦法、以處理內部當前必須解决之事項、藉饜內外人士之期望、此外別無任務、至是否就任行政院駐平辦事長官新職、此時尙未考慮、（一日中央社電） 
　　（北平）商震代表傅立平、一日晨再謁朱哲元、有所晤談、李培基亦奉商命、於一日下午二時訪宋、接洽一切、（一日中央社電） 
　　（北平）何應欽來平訉、頗爲人所歡迎、但眾覺時局危迫已甚、何將不能多所補救、前料何未必北上履新、茲聞其巳由京起程、殊出意外、苟何能爲中央保全察冀、則不啻從火中攫出將燃之木也、雖在日人中、其不承認來哲元受外力之壓迫者、厥爲官塲耳、聞何應欽明晨可到、各界皆極注意、（一日路透電） 
　　（天津）程克一日有一電致中央、述華北危急狀况、原電大意與宋哲元發者同、（一日專電） 
　　（徐州）何應欽·今晨專車抵徐、黄杰等到站迎、（一日專電） 
[平榆間　行車尙稱安全　陸夢熊謁宋哲元請示]  
　　（天津）僞冀東防共自治委員會新楡叚鐵路監理處長陸球、秘密來津、代表殷汝耕與滿鐵津事務所有所接洽、僞監理處猶無進涉北寗路務確息、平楡間行車殊安全、各站長叚長悉有電到局、對偽命令未接受、北寗路副局長陸夢熊一日早九時五分赴平謁宋哲元、陳述該路交通近况、並請恊助防止僞冀東新楡叚監理處非法侵害路務、夜車回津、（一日專電） 
[裝甲日兵車　自津駛石家莊]  
　　（天津）津日軍裝甲汽車隊尾田中尉、率兵六十、乘裝甲車二、載重棚車三、自津駛石家莊入太原、擬由大同過綏察返津、沿途査視道路、（一日專電） 
　　（天津）一日早日飛機一架由八里台大倉農塲起飛、載華北屯軍參謀石幷中佐飛晋、有所接洽、（一日專電） 
[日軍官福島等　到津訪晤多田]  
　　（天津）日關東部附福島床重大長金作川島武正築瀨志琴等四人、一日早搭平瀋通車到津、謁多田司令官晤商、定二日赴平調査後、回長報吿、（一日專電） 
　　（北平）日關東軍駐張垣軍事聯絡員松井、今晨由張垣來平、謁日駐平某要人報告一切、（一日專電） 
[津總站仍在　日憲兵監視中]  
　　（天津）津總站監視行車之日憲兵、每日一換班、人數五名、已成規定、每屆貨車開出、卽査騐車皮、來車則點査貨物、站長發貨車路簽、極戚不便、（一日專電） 
[日軍絡繹開入關內　榆關昨日續到關東軍兵車八列携有重砲十二門軍馬二百餘匹北寗路局撥車頭五部開榆備用]  
　　（天津）日兵車九列、三十夜滿載關東軍、由營口遼陽一帶開抵偽奉山路關外前所車站、因當地無空閒房舍、均住車內、一日早有關東軍兵車八列、載士兵三千餘、自關外前所車站開入楡關、鈴木旅團司令部隨來、在列車內辦公、該八列車日軍、猶未下車、機車昇火待發、有續向西進準備、一日早抵山海關日軍、運來大車及軍需品極多、幷有重砲十二門、軍馬二百餘匹、責當地縣府及商會爲備給養發給、（一日專電） 
　　（天津）日軍川岸旅團長一日晨九時由承德搭飛機抵古北口、佈置軍事、午後率士兵幕僚四十餘、乘大汽車二部、開往密雲、嗣轉懷柔査視房屋、將派日軍大隊往屯、（一日專電） 
　　（北平）前由錦縣綏中等地開抵榆關之日軍、大部均已陸續西進、上月二十八日起、又續到日軍甚多、截至三十日止、楡關共到日軍十二列車、計約步騎砲兵三千餘人、另有重砲隊及輜重隊甚衆、並有軍用偵察機五架、及大車馬匹甚多、（一日專電） 
　　（北平）密雲電話、古北口日軍有南開消息、石匣商民略呈恐慌、北寗路重要站奉令仍繼續籌撥車輛、開往楡關備用、（一日專電） 
　　（北平）日大使能武官高橋談、外傳有廿四列日兵車進關說、非事實、長城沿綫之日軍、亦無更動、將有五十架飛機停駐天津一節、亦不確、（一日專電） 
　　（天津）北寗路局一日因日軍部催促、特撥車頭五部、開山海關停放備用、（一日專電） 
　　（天津）津日駐軍一日再由公安局派員伴同勘視房舍、爲楡關軍隊西進時住用、已定者爲河北造幣廠福星棧等處、第一批日軍約五日可開到、（一日專電） 
　　（天津）津東各縣市避難來津者益多、三等客車自楡關開來者、擁擠不堪、北寗决於下週於第二次平瀋及四十二次平楡兩列快車、加掛三等客車數節、（一日專電） 
　　（天津）據外人電訉、陸續開抵楡關日軍、約達一師團、尙無西開入關確期、（一一日中央社電） 
　　（北平）髙橋一日晤外報記者、否認日兵車念四列將開入關內、並謂長城沿綫日軍、無大變動、外傳將派機五十架飛津說、亦無如此之多、（一日中央社電） 
　　（天津）日軍當局請中國鐵路當局備機車五輛及足用之煤、以便運載山海關之日軍至津、公安局長今日偕日軍官五員査視天津河北區舊日張作霖軍隊所住之營房、諸屋在總車站附近、日軍大約將駐於其中、關於山海關兵車抵津消息、迄今尙未有所傳出、（一日路透電） 
　　（天津）古北口日軍一隊、三十日赴邊墻附近高麗營牛欄山一帶調査、（一日專電） 
　　（天津）日船日京丸、一日早十時由塘沽駛抵津、滿載軍火、在日租界碼頭靠岸連夜卸下、（一日專電） 
[程克病勢轉劇]  
　　（天津）程克病轉劇、數醫生守診一日、終日未見客、（一日專電） 
　　（天津）程克日前赴平、因病體初愈、勞累連日、未能入眠、返津後舊病復發、現正延醫診治中、（一日中央社電） 
[日機飛往保定]  
　　（保定）日機一架飛旋天空、數週卽去、）一日中央社電） 
[冀東偽組織　派員駐廠征稅　通縣入夜宣吿戒嚴　郵電各局均遭監視]  
　　（天津）唐山冀東僞組織已派員到啟新洋灰公司·華新紡斜廠·德成麵粉廠·駐廠征收統稅、各廠司無力拒絕、定二日開聯席會議、商應付辦法、惟開灤礦對僞組織往收媒稅、已拒絕、（一日專電） 
　　（北平）涌縣各門仍由保安隊防守、出入行人、均嚴査、每晚九時後宣佈戒嚴、斷絕交通、通縣電話電報郵政等局、均有人監視、（一日專電） 
　　（北平）通縣東門外機塲佔地七百畝、殷汝耕奉某方命、派一區十二鄉農民三百六十人、限二日塡平、三日將有日機到通、（一日專電） 
　　（北平）今午平市上空有飛機一架、盤旋約十五分鐘、始向通縣飛去、據調查該機係冀東號、於十一時半由南苑機塲起飛、在平市上空繞行一週、散放傳單、然後向通縣飛去、（日一專電） 
　　（北平）唐山電話、唐山各稅局長易人後、卽以冀東防共自治會稅務管理局名義印成稅票、照常收稅、稅欵則交管理局、北平冀晋察綏區統稅局昨電唐山各大工廠、停止就廠征收、改由海關征收、但唐成麵粉等廠之駐廠員、已由翼東自治會委派人員照常就廠征稅、（一日專電） 
[駐平美兵換防]  
　　（北平）駐秦島美兵一百五十名、今晚來平、赴美兵營換防、（一日專電） 
[滄縣潛伏　反動份子甚多]  
　　（天津）滄縣潛伏反動份子甚多、擬假名自治與津某租界偽民衆呼應、刻期暴動、卅二軍唐團撥一營一日晨馳往佈防、津郊楊村不逞份子經卅二軍百四十一師包圍後、已解决、反動份子均潛逃、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[實施貿易統制之途徑] [  道]  
　　昨日報載。實業部鑒於國內工商業日趨衰落。已訂定辦法。實行貿易統制。是誠我國振衰救弊之唯一要圖。値得全國人士之一致擁護者。按我國所以處處落於人後。事事受制於人簡單言之。卽在產業之不發達耳。顧欲由產業落後之境地。一躍而進於產業發達之域。其事殊非易易要而言之。不外二途。（一）卽利用外資。（二）卽自力更生。然於今日而言利用外資。必將蒙不識時務之譏。蓋今日歐美各國。雖不無投資我國之意。然旣中梗於日本。則難免不逡巡却顧。裹足不前。至於日本方面。一則缺乏眞正投資之實力。二則其條件之能否不損我國主權。亦大有疑問故。今欲利用外資殊無希望唯一可循之途徑端在自力之更生也。 
　　自力更生非僅消極的不借外債不利用外資之謂。且有積極的謀已國產業發展之義。而欲謀已國產業之發展。則除保育現有產業。促進其發榮滋長之生機外尙須籌措巨額資本。中國今日雖處於民窮財盡之地位。顧每年入超。猶年在五萬萬元以上。就本年上半年之數字觀之。亦在二萬八千六百萬元以上。設此鉅額之入超。而能儘數截留。或留其大部。則豈非極大之資本耶。再以此鉅額之資本。純粹用之於生產工具之購入。則純粹之自力更生。自非不可能之事。蘇聯七八年來建設之驚人。可資參證。蘇聯革命而後。物力蕩然資本短少。不在我國今日境况之上。外人投資之裹足不前。亦大類於我國目前之情狀。其一二屆五年計劃之猛進。直可謂爲白手成家。以彼例此。則我國苟有自力更生之决心。何患乎不能成爲事實也。 
　　至於如何始能謀對外貿易入超之制止。盡民族工業保育之功能。則自以統制貿易爲不二法門。而統制貿易之關鍵。（一）在外匯之管理。（二）在保護關稅之建立。蓋外匯若能完全施以管理。則不必要之進口貨。於進口商人購買外匯時。卽可不予許可。而保護關稅建立之後。則幼穉之民族工業。卽能遂其發榮滋長之機能。我國財部自上月四日實施新貨幣制度之後。已能部分的管理匯兌。但所做到者。尙僅止於穩定匯兌。至於利用匯兌之控制權。進而平衡進出貿易之數量。則固尙未計議及之也。夫僅謀匯兌之穩定。而不進謀貿易之平衡。則爲支付國際貿易之入超計。仍有賴於白銀之輸出。加之。入超不已。白銀有限。欲圖國際匯兌之長久穩定。其勢必不可能。故利用對於外匯之管理權。進而謀輸入品之限制。實爲當今最迫切之要求。我人甚望當局百尺竿頭。再進一步。至於進口稅則之修改。亦爲當今必要之圖。此則可與外匯之控制。相爲呼應。卽奢侈品等類之進口稅。不妨高至値百抽百之程度。其他中國已能自製之商品。必須提高其進口稅率。限止其進口。卽使中國不能自製之商品。亦須問其是否必要。若非必要。則亦須高其關稅。俾難輸入。唯於中國不能自製之機器與工具。爲生產建設上不可或缺者。始可予以免稅之待遇。若能於此雙方並進。謀對外貿易之嚴格統制。則中國民族工業之發達。當可期日而待也。 
　　我國爲農業國家。欲圖出超。尙談不到。我人所求者。無非入超之制止與减少。或節約不必要之輸入。而易以生產工具之輸入耳。至於外人方面對於此種統制。或不無多少阻梗。然長此不謀更張我國生機。不久卽有完全斬絕之一日。外人雖欲竭澤而漁。亦不可得。故凡眞正具有理智之外人。必能諒解我人之苦衷也。 
[一中全會今晨開幕　全體中委先行謁陵開幕後接開預備會]  
　　（南京）五屆一中全會二日晨開慕、新選各中委大部均未離京、其赴各地公幹者、三十日一日亦多先後趕返出席全會籌備及布置事宜、迄一日止、已由秘書處辦妥、二日晨八時全體中委先行謁陵、禮畢返城、九時在中央大禮堂合併舉行紀念週、暨中委宣誓就職禮、及全會開會式、禮成卽在會議應接開預備會議、决定主席團及秘書長人選、全會會期等項、下午是否開會、由預備會决定、（一日中央社電） 
　　（南京）監院監察制度提案起草委員會、出席監委有劉莪靑等二十餘人、爲根據四屆六中全會充實監察制度之議案、　具改善監察制度提案、建議一中全會、請修正及補充彈劾案懲戒法、幷將該法第十三十四兩條文刪除、以後監院提出彈劾案、事前根據調査被彈劾人之充分證據、在每一彈劾案成立時、卽請懲戒機關執行懲戒、懲戒機關卽以彈劾爲根據、不必另行派員調查、（一日專電） 
　　（南京）監院根據五全大會宣言所提示重監察勵言官以肅官方而伸民意綱目、派李宗黄·王祺·王陸一·等二十人起草改善監察制度提案、已竣事、一日送請五屆一中全會討論、該案重要內容、除將現時監察制度之利弊有詳盡叙述外、並請對彈劾案之公布與執行等問題、予以改善、俾監察權運用適當、而能促公務之進行、增行政之實效、（一日中央社電） 
[汪院長辭職　飭屬辦理結束]  
　　（南京）行政院長兼外長汪精衛向中央請辭本兼各職、已飭院部辦理結束、（一日專電） 
[張羣自滬返京]  
　　（南京）中委張羣日前赴滬訪晤有吉大使磯谷少將及黄郛等、昨晨由滬返京、出席二日晨一中全會、（一日專電） 
[各方一致討殷]  
　　（南京）冀省旅京同鄉會一日電中央·國府。軍會。蔣委長、北平綏靖主任宋哲元、冀省主席商震、請申討殷逆、殲滅醜類、綏靖華北、並望以全力維護國家主權領土之完整、燕趙數千萬民衆、寗甘玉碎、不屑瓦全、誓以赤血白骨、雪此恥辱、有我無敵有敵無我云云、（一日專電） 
　　（徐州）徐各界頃電宋哲元、促就冀察綏靖主任職、拿辦殷汝耕、有際此緊急關頭、時機不容稍縱、務望迅卽就職、執行拿辦明令、以遏亂萌而維領土等語、銅農會以殷逆叛國、領導全縣農民、電中央、請迅張撻伐、以固疆圉、全體農胞、有死無生、誓爲後盾、（一日專電） 
　　（長沙）省府電中央、請嚴懲殷逆汝耕、（一日專電） 
[誠允離京北上]  
　　（南京）護送班禪回藏專使誠允、一日下午三時、偕馬鶴天及隨員衛士等乘津浦路專車北上、據談、旬日可抵靑、約明年一月護送大使啟錫、惟偕行人多、若冬令不便長行、則或俟春暖後啟程、（一日中央社電） 
[長城各口　稅收無形停頓]  
　　（南京）財部息、通州事變後、關稅部份尙未若何影響、秦皇島海關及分卡、仍照常辦公、惟長城各口、現已無形停頓、（一日專電） 
[倫敦人士　贊頌中國美展]  
　　（南京）倫敦中國美術展覽會已開幕、觀者甚眾、均表贊頌、英政府定三日舉行宴會、英政府重要官員及駐英各國外交官中國要人、均將與會、屆時李頓爵士將卽席致詞、聞林主席亦擬有演詞電英、於席間宣讀、（一日中央社電） 
[羅斯定期南返]  
　　（北平）李滋羅斯定二日晨邀英商各銀行負責人談話、午應秦巿長宴、定四日南返、（一日中央社電） 
[津市銅元缺乏]  
　　（天津）津銅元缺乏、市面周　益不靈九自治區辦事處一日聯銜電財　及平發行銅元準備庫、催速設法救濟、（一日專電） 
[陳濟棠召開　全省綏靖會議]  
　　（香港）陳章甫一日由韶抵省、陳濟棠定五日召全省綏靖會議、（一日專電） 
　　（香港）四集團粤辦事處副主任鬫宗華一日談、一·李定月中來粤、二·黃旭初等出席一中會後、六、日南返三·西南爭回中法航綫、交部昨覆電取折中辦法、由廣州至廣州灣一綫、交回西南民航公司、廣州灣至河內一綫、仍由中航公司主辦、惟中法航約規定不許外國人任司機、且此綫乃西南航綫、故西南仍持異議、電林雲陔黄旭初就近與交部交涉、（一日專電） 
[曾以鼎抵馬江]  
　　（福州）曾以鼎一日率海籌各艦抵省、海軍界及各機關代表百餘均集馬江歡迎、（一日專電） 
　　（福州）曾以鼎率海籌等八艦、南下演習巡弋、今日可抵馬江、將在閩停留、旬日後仍經象山返京、（一日專電） 
　　（福州）曾以鼎三十日晚率海籌等艦離三都奥來省、一日晨十時抵馬江、海容·自强·大同·三艦三十日申刻已到、一日晨同駛入港、李世甲在馬江聯歡社設宴爲曾洗塵、（一日中央社電） 
[王用賓視察首都司法]  
　　（南京）王用賓三十日偕法部職員視察首都法院、暨看守所、及第一監獄、並召集訓話、頗多指示、（一日中央社電） 
[財部實行新貨幣制後　正籌謀第二步計劃　擬定辦法由各省普設省縣市銀行　並核定接收各行鈔劵準備金辦法]  
　　（南京）財部實行貨幣政策、現正籌劃第二步計劃、如普設地方銀行、及增設不動產抵押放欵銀行、修正不動產抵押法等、並擬定辦法、由各省籌設省縣市銀行、其資本官股不得過百分之五十、其餘招商股、使人民得以就地監督、財部初擬成立縣鄉銀行、嗣以照目前自治法規定、縣以下爲區鎭、鄉名稱方面不甚符合、且各地情形不一、縣城往往非商業發達之區、而其所屬各市鎭、則常比縣城爲熱鬧、故决定以在各縣設地方銀行外、各巿鎮設立銀行、或較縣城尙爲處要、此項辦法公布後、其各省原有地方銀行、均將使之成一致之步驟、期於年內頒布此項法令、以使按步實施、財部設不動產抵押放欵銀行、謀地產活潑、現以交通銀行業務、原擬逐漸使其成爲發展實業之銀行、該項不動產抵押、其性質完全爲發展實業、增進生產、故擬郎由交通銀行承辦、惟此項擬議、尙待部長最後决定、至上海市土地執業證抵押法九條、對於抵押逾期不贖宣告拍賣之手續中、尙有數點　民法憤權篇略有不符、現已着手修改、不日將由行政院開審査會、提院會通過後、卽由國府明令公布、（一日專電） 
　　（南京）新貨幣制度施行初、三行以外在滬各發行銀行法定準備金、及已印未發已發收回新舊各券、業由發行準備管理會一律接收、各省市政府設立之省市銀行、或用其他銀行名義而有省市銀行性質者、其所發各種鈔券、亦已截止發行、並已將已印未發已發收回新舊各券先行封存、連同現在流通劵額、所有之準備數目、査明呈報財部、刻正由財部核定接收辦法·惟冀·陜·晉·甘·湘·鄂·等省銀行、河南農工、及杭州浙江地方·天津大中·港業·漢口中國農民·北平北洋·保商·各銀行所發流通市可鈔劵之準備、連同已印未發已發收回新舊各劵、已先由當地三行會　或單獨接收完竣、至各省市銀行截止發行交出準備後之善後方　、均經隨時與　咨商、情形極爲良好、（一日中央社電） 
[工業技師統計]  
　　（南京）實部統計現經核准之工業技師、共爲七四一人、技副一八二人、（一日中央社電） 
[粵建設公債已發行]  
　　（南京）粤建設公債五百萬元、原定八月一日發行、旋因發行手續趕辦不及、已改本月一日發行、聞承銷成績極佳、（一日中央社電） 
[皖民廳長馬凌甫抵京]  
　　（南京）皖民廳長馬凌甫一日乘江豐輪抵京謁劉鎭華、報告政務、並將向中央請振、（一日專電） 
[實部舉辦工廠登記]  
　　（南京）實業部舉辦工廠登記、半年來先後核准登記渚、共六百三十四廊、河北爲多、浙江次之、（一日專電） 
　　（南京）實部製就工廠停閉調査表、通令各省市主管機關、將當地新停閉之工廠、隨時塡報、其無工廠停閉者、亦須每年底呈報一次、以備査考、（一日中央社電） 
[朱紹良　促于學忠赴甘履新]  
　　（南京）朱紹良電促于學忠赴甘履新、于擬一中全會後乘機赴蘭州視事（一日）蘇省府通令江寗等縣、嚴防偸運現銀、如發現私運事件、應扣留嚴辦、令農民銀行各地分行、從速收兌法幣、（一日專電） 
[吉林旅京同鄕開會]  
　　（南京）吉林旅京同鄉一日假河南飯店成立旅京同鄉會、再聯合遼吉黑熱冀各團體、整理奉直會館、開奉直會館產業不少、（一日專電） 
[京滙業局增設保險股]  
　　（南京）國營　易人壽保險、京滬兩地儲匯局均二日　幕、京匯業局已增設保險股、附設局內、辦事人員亦經派定、上海總局派辦事員二人來京、在局辦理保險業務，經理何縱炎、保險股主任陳裕光、二日晨招待京市各界、有詳細說明各種保險章則、可隨時向該局索閱、（一日專電） 
[京市鄕區　不動產賣典稅契辦法]  
　　（南京）京市鄉區不動產賣典稅契辦法、經市政會議通過、規定賣價百元、須納稅六元、典價百元、稅三元、少報價値照章罰欵、（一日專電） 
[司法行政部　通令限期淸理積案]  
　　（南京）司法行政部令各級法院、所有積案、除有法定原因及其他特別情形者應逐案聲叙理由具報外、概自此次奉令日起、一律限六個月內淸理完畢、（一日專電） 
[朱鏡宙談甘省財政]  
　　（南京）甘財廳長朱鏡宙辭職、蔣孔面加慰留、朱氏一日赴蘇公幹、二三日後返京、據談、甘省財政收支、尙爲適合、甘省鹽稅已交還中央、捲烟改辦統稅、决定另由中央在鹽稅項下撥助二萬元、印花項下撥助四萬元、連同撥助軍費、本年中央補助經費、共計一百另四萬元、（一日專電） 
[軍委會規定辦法　軍事學員限制贈劍]  
　　（南京）軍委會規定軍事學員限制贈劍辦法、畢業時成績優良、考列在前三名者、得贈短劍、其餘軍官、一律自備、（一日專電） 
[灤河鐵橋工事全停]  
　　（天津）北寗路灤河鐵橋因華北事件緊張、工事全停、河畔所按裝機器、皆拆卸、大部存材料廠、橋樑底鋼骨等、三十日裝一列車運往唐山車廠、建築辦事處撤銷、工程師率三百餘人離灤返唐、（一日專電） 
[滿鐵調派人員到津]  
　　（天津）津滿鐵事務所調任大批社員來津、華備工作、一日早已有高級社員呈田信隆大平正美鄭瑞麟等九名抵津、（一日專電） 
[武昌失業工人盼救濟]  
　　（漢口）武昌民生第一震寰三紗廠停工日久、失業工人、數達兩萬、生機垂絕、省商會呈省府、請轉懇中央、撥借鉅欵、恢復工作、或免租招商接辦、以維工人生計及地方治安、（一日專電） 
[章太炎允赴湘講學]  
　　（長沙）章太炎允本月初來湘講學、（一日專電） 
[湘省三行現洋運滬]  
　　（長沙）中中交三行現洋百餘萬、奉令運滬存作準備（一日專電） 
[湘省府電催　解決長岳關堤工捐]  
　　（長沙）省府電何健、在京催促解决長岳關堤工捐、全部歸湘案、（一日專電） 
[賀蕭匪突圍西竄]  
　　（長沙）賀蕭匪突圍西竄、總部已調大軍合圍、寳武一帶安謐、（一日專電） 
　　（南京）何鍵一日接劉總指揮建緒電稱、赤匪蕭賀主力偸渡沅水後、經調大軍圍勦、匪正被困於安北溆浦一帶山脈中、探報匪希圖突圍黔邊竄逃、我軍已加緊防堵、（一日專電） 
[歐亞五號機失事　受傷二乘客已脫險]  
　　（西安）歐亞航空公司五號機在靈台失事後、機航主任何恩率機械人員二名、於三十日午後馳赴靈台救濟、並拆卸機件、聞受傷兩乘客、一姓馬、一姓郭、無性命危險、失事原因係天氣關係、（三十日中央社電） 
[雷寶華晉京]  
　　（西安）陜建廳長雷寳華、一日赴京晤經會當局、商漢寗路工欵、及漢白路復工經費問題、（一日中央社電） 
[咸陽發掘唐代石獅]  
　　（西安）西京籌委會在咸陽昭陵附近吳村、發掘石獅一對、體廓完好、較昭陵八駿尤大、證爲唐代遺物、（一日中央社電） 
[陜省冬令征工服務]  
　　（西安）陜冬令征工服務、水利興修灞滻灃各河堤、一日開始實行、咸陽長安兩縣人民均參加、由水利局派員指導、興修公路、决先築西安至盤屋公路、日內動工一日中央社電） 
[日驅逐艦四艘抵廈]  
　　（廈門）日驅逐艦四艘二十九日自馬公抵厦泊鼓嶼後、（一日專電） 
[駐廈日領赴港]  
　　（廈門）華南日領會議將在香港舉行、厦日領山田往出席、聞爲繼台灣會議後商南華經濟等發展事項、（一日專電） 
[龍溪廢除苛雜多種]  
　　（廈門）漳汛龍溪奉省令、一日起廢除苛雜捐三十七種、又省府三十日覆漳商會、米捐爲抵補苛雜廢後保安費、一日起徵收、望體政府意、漳屬米商反對甚力、（一日專電） 
[胡文虎擬　集股開採永定礦產]  
　　（福州）胡文虎擬集股開採永定礦產、建廳今電胡、表示歡迎、並准沿杭峯公路建輕便鐵路、以利運輸、（一日專電） 
[閩南各縣　本年冬季水利工作]  
　　（福州）閩南各縣本年冬季水利工作、爲濬治渠塘建築堤堰等、建廳派劉敬寬赴莆田仙遊、吳銳赴龍溪長泰、指導水利工程、又沙縣晉江等縣、亦相繼呈報征工修築公路及各項水利、（一日中央社電） 
[南平大刀會匪首伏法]  
　　（福州）南平大刀會匪首羅朋勝、經二區專署獲案送省後、三十日在西門刑塲伏法、（一日中央社電） 
　　（廈門）閩南安溪著匪王朝福二十九日在泉槍决、王今春收編爲保安隊後、叛爲匪、近被捕、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[史璜生發表年報　美海軍政策無變更　造艦程序加緊進行求達條約所許範圍]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日發表年報、主張照公約所許建造軍艦、但反對擴大、謂海上軍備前途未定、將來如有公約、其性質若何、現無從逆料、美國政策應暫不變更、而仍進行建造新艦共達一百十二萬五千二百噸之計畫、今有八十五艘都二十八萬三千一百五十噸、已撥欵建造、現所亟需者、爲改良種類足供調動之輔助艦隊、此應儘速逐漸置備者、新艦現漸完工、海軍人數亦須增多云、（一日路透電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生遞呈羅斯福總統之週年報吿、今日業已公佈報告中稱、海軍軍縮條約之前途如何、萬難預料、故彼力主國會必須規定每年之海軍費用、俾使美國艦隊可以維持條約所許可之全部實力、目前海軍部之政第並無改變、且竭力主張建造海軍至現有條約實力之計劃、仍能繼續進行、現在海軍之效能及精神非常優越、美國人民儘可不必過慮、在現有條約未失效前、美國可以建造之軍艦皆已着手進行、或已决定建造程序、所缺者僅爲補換舊艦之驅逐艦三十五艘、及潛水艇十四艘、尙無着落、一俟條約期滿、則有若干戰艦將屆更換之齡、屆時當視新約之情形如何再行考慮、尙有艦隊所需附屬船隻亦不敷應用、此層猶須設法、現有之附屬船隻或已過舊或速率不逮、當及早近換云、（一日國民電） 
[代表團啓程赴倫敦對會議前途難樂觀]  
　　（紐約）美國出席十二月九日倫敦海軍會議之代表團、已於今日起程、首席代表台維斯稱、美國確以睦鄰之精神、參加此次會議、惟對於會議前途、能否有何確實之結果、則彼殊無理由可以樂觀云、（三十日國民電） 
[日本公債總額　突破百萬萬元　政府已打破預算案難關　今後將傾全力應付議會]  
　　（東京）編制十一年度預算之際、大藏當局因貫徹公債之漸减方針結果、一般會計所發行之公債、較前年度約减七千萬元、而止於六億八千萬元、但日本國債之總額自十月底迄現在、已達九十五億五千八百萬元、若將本年度內之歲入塡補公債預定數目及今後應决定之特別會計與追加預算上所發之公債加入之、則十一年度日本所發之公債行將突破百億矣、（一日日聯電） 
　　（東京）遭逢意外波瀾之預算編成堅持赤字公債漸减策、已打破難關、故政府今後將傾注全力應付議會、惟政友會究採如何之態度、刻尙不明、故對政友會策不能預斷、閣內有主張先發制人於休會後之議會劈頭積極的斷行解散爲賢明者、政黨閣員尤其强硬主張、又以內田鐵相爲中心之新黨運動認未可再延、正急謀具體化、故新黨運動今後之動向、爲政府野黨所注目、一面國體明徵問題·華北問題·對滿問題·其他重要國內問題堆積如山、政府將以突破預算編成問題之餘勢、爲多方面之活動、（一日電通電） 
[印西北部劇烈地震]  
　　喀爾喀特　英屬印度西北亞彝省杜白利地方、今日地震兩次、頗形劇烈、居民大駭、英女皇維多利亞石像及房屋若干被震毁、但未聞傷人、（一日路透電） 
[對意阿爭議　英法努力調解　霍爾賴伐爾將會晤　共商和平解決方案]  
　　（倫敦）據此間政界人士觀察所及、意阿爭端在下星期中當有重要發展、甚或具有决定的性質、亦屬可能、綠法國政府卽當以英法兩國所擬成之最低限度解决條件提付意國首相、而由墨索里尼加以答復故也、一般人以爲英國外務部阿比西尼亞問題專家潘德遜、頃已奉有訓令、囑在法京等候意國復文、俾將英法兩國所擬成之條件兩相比較、此間人士現仍希望外相霍爾爵士、能於日內與法國賴伐爾總理兼外長相會晤、並就煤油禁運問題暨意大利媾和最低限度條件、以决定英法兩國共同態度、關於媒油禁運問題、十八國小組委員會現定於下月十二日開會討論、若干人士推測媒油禁運辦法、經制裁方案調整委員會通過之後、其實施日期、未必卽行决定、俾英法意三國間現行談判、得以賡續進行而不受其影饗、此外本社訪員並謂霍爾與賴伐爾他日會晤時、對於德國重返國聯會與空軍問題雙方恊定、亦當加以討論、關於此種問題、英國外務部曾派遣艾佛爾斯上校前往柏林數次、迄今尙在該處、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據本社外交訪員所得消息、賴伐爾總長兼外長極願在十八國小組委員會决定實施煤油禁運辦法之前、與英國外相霍爾相會晤、以便共同製擬解决意阿爭端之建議案、而在國聯會實施禁運媒油之前、爲意國政府所可接受者、現聞英國政府、對於英法兩國外交當局會晤之舉、亦表贊同、會晤日期、亦已在雙方考慮之中、賴伐爾總理初意擬於倫敦海軍會議開幕之際、親自前往出席、俾乘機與英國當局、就意阿問題交換意見、苟不然、則霍爾於前往日內瓦參加十八國小組委員會、道出巴黎之時、或可在法京小作勾留、俾與賴伐爾會晤、如以上兩項辦法、皆不可能、則十八國小組委員會於十二月十二日開會時、賴伐爾與霍爾、當可在日內瓦聚首屆時對於各項懸案、自亦不妨乘機討論、至意國當局昨對煤油禁運辦法發表聲明、謂將視爲非友誼舉動、而非敵對行爲、法國官塲人士聞之、則已頗表滿意、總之、法國政府所始終關心者、乃在竭力使意阿爭端地方化、並在可能範圍內、設法避免採用禁運煤油辦法、此外法國政府並切願英國外部阿比西尼亞問題專家潘德遜與法國外部菲洲司司長聖岡日所舉行之談話加緊進行、以便制就建議案、而爲多方所可接受者惟英國專家潘德遜在成立雙方完全同意之解决方案以前、頃已奉令返國、故雙方談話、不得不暫停進行、至潘德遜與聖岡旦兩專家現所考慮之建議案、聞與十月間所擬就者、極爲類似、惟彼時以未能獲國聯會與意阿三方面之贊同、而經一度擱置、今擬由阿國割讓若干領土於意國、而另將他處土地割歸阿國、使阿國獲得出海通路、以爲交換意國所獲得之阿國領土其主要者爲南部沃迦登區域、惟將阿國本部與邊疆省分、劃分爲二之議、則似爲國聯會與阿國皇帝所反對、卽割讓蒂格里省、亦未容苟同、此外、另有一般性質之計畫、其中如締結公約、俾在國聯會監督之下、予阿國以援助、卽其一端、聞法國政府現亟望意國政府能顧及各方之觀點、提出已方之計畫、果爾則意阿爭端解决之成份、漸可增加、而禁運煤油之議、或亦可展緩實行、惟意國建議、務須於十八國小組委員會開會之前提出、蓋非然者、禁油之議、一經該小組委員會開會通過、卽將立卽下令實施也、法國總理兼外長賴伐爾之所以亟欲由英法兩國繼續努力從事調解、並欲與英國外相霍爾儘速會晤者、卽以此故也、（一日哈瓦斯社電） 
[擴大制裁範圍　禁油勢在必行　意警吿國聯視為敵對]  
　　（日內瓦）意政府今日警告十八人委員會、謂委員會如主張將制裁擴及油烧鐵三項、意國將視爲非友好行動、（三十日路透電） 
　　（羅馬）今日據意大利日報載稱、在數星期內各國必將實行禁油運至意國、聞國聯某代表曾謂此項禁令將爲國聯對意之耶誕節禮品、該報對於此言、抨擊甚力、且曰、此種冷嘲、實爲國聯精神上墮落之特徵、蓋此事甚至十八人委員會未研究以前、已可視爲决定也、（三十日路透電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理兼外相、今晨與意國大使賽呂蒂會晤之後、外交部發言人不願加以評論、據聞此項談話、係由意國大使所發起、該大使曾向賴伐爾聲明媒油禁運辦法若果實施、意國方面勢必發生激烈反應云、（三十日哈瓦斯電） 
[國聯承認　菲島自治政府地位　制裁決議已正式通知]  
　　（日內瓦）國聯今日已正式承認菲律濱自治政府之地位、因專家特委會已請制裁調整委員會主席康賽洛斯、以國聯之制裁决議、用通知其他非會員國之方法通知菲島矣、（三十日國民電） 
[意國節約抵抗制裁　皇室貴胄以身作則]  
　　（羅馬）政府近曾通令全國應卽節省流質燃料、法西斯黨部並曾勸吿各車主、勿於星期假日駕車出遊、薩伏亞（意國王朝）宗室貴胄多有以身作則、例如大公主卽伐加爾維第倍谷羅伯爵夫人及都林伯爵、均已擯除汽車而不用、（三十哈瓦斯電） 
[劃賬償英商業欠欵　避免兩國衝突有利行動]  
　　（羅馬）今日據可靠方面消息、意國政府現正竭力設法、於制裁辦法實施之前、仍以現有之劃賬制度、還淸對英商業上之欠欵、倘此舉能完全實行、則將被視爲避免英意衝突最有利之行動云、（三十日國民電） 
[阿王親赴前綫　準備取總攻勢　臺西郊外大軍雲集　大小酋長均願效忠]  
　　台勃拉貝漢　阿皇離京親赴北路前綫、中途曾與美聯社訪員談話、對於戰事前途、其精神似較蟄居宮中之時更爲愉快、阿皇云、「六閱月前予與吾國人民皆保守和平、現在戰事旣然發生、於必要時、予自當親先士卒、以步我祖先之後塵」云、阿皇之車駕計有運貨車二十輛及汽車十二輛、（三十日國民電） 
　　台西　今日消息、阿皇抵此之後、卽將舉行軍事會議、此項會議或將爲阿國大舉反攻之先聲、全國所有大小酋長已各與人民立約、一俟戰鼓聲起、已準備各赴前綫矣、（三十日國民電） 
　　（倫敦）此間所接最近消息、預示在本月初阿軍將於各路開始取總攻勢、據臺西阿軍大本營路透特訪員電稱、阿軍日來開赴前綫者絡繹不絕、阿王之命令頃巳傳到、命胡達卓氏卽赴前綫、按胡為胡洛各省中王太子主要顧問、其出發時有王太子精銳之衛隊為護、（一日路透電） 
[意軍佔領區　解除平民武裝]  
　　蒂格里省前綫　東菲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將到任後、第一舉動乃將佔領區域內平民武裝一律解除、按意軍最近曾在蓋拉爾泰與瑪加爾兩區域中伏、據參謀人員推測、實乃阿國孤立份子潛越意軍陣綫、暨佔領區域內保有武裝農民所爲、爰作上項决定、至前任台波諾上將迄未採取此種措置、係因各該處居民曾向意國當道表示忠誠云、（三十日哈瓦斯電） 
[南路阿軍推進無阻]  
　　哈拉爾　本社特派員拉伏亞特訉、此間盛傳南路阿軍業將意屬索謀里蘭奥比亞城附近亞瑪拉地方佔領、又傳駙馬德斯泰將軍所統率之部隊、曾在威勃西貝里河流域與意軍接觸、其結果如何尙無所知、此外、阿軍南路總司令那西蒲將軍與十耳其名將韋白將軍部下之先頭部隊、正向沃迦登區戈拉海鎭推進、日行三十公里、沿途所向披靡、足見南路阿軍進展雖緩、却係實情、而意軍退却、亦屬實在、（一日哈瓦斯電） 
[阿採遊擊戰迭奏捷]  
　　阿斯瑪拉　意軍前鋒圖佔丹此安高原者、現爲防軍以游擊戰術所援、大感困苦、阿將西育姆之部衆、現分成無數小隊、每隊約百人遏制東面意軍兩師及北面意軍一師之進路、若輩常危害意軍之交通綫、而由意軍後方突出襲擊、西育姆部下之主將阿瑪里顯已担任防守丹比安之職務、西育姆本人則圖與加薩將軍之部衆會合、阿瑪里精於游擊戰、常能使其軍隊掩匿、不爲意飛機所見、意軍初圖分兵包圍、深入丹比安之叢林境、而未能收效、故今以全力作總攻擊、但阿兵熟悉地理、善於游擊、不與作正面接觸、（一日路透電） 
[意大利擴大　國防最高機關　網羅各部會人員參加　未來戰爭作積極準備　本部軍隊調動冬令循例換防]  
　　（羅馬）本日國務會議業將國　最高委員會組織法加以修正、俾成爲應付戰爭之全國代表機關、並包括審議股員會與各項諮詢股員會、審議股員會係由首相墨索里尼親自主席、各閣　全體參加、（司法敎育與宣傳情報各部部長項始加入）至各項諮詢股員會、原由總參謀長法西斯黨部總秘書與海陸空三軍參謀長組織成之、此後海陸空三軍上將·黨軍參謀長。及軍事訓練總監均將加入、按國防最高委員會、係於一九二三年一月七日成立、其目的乃在集中全國力量以建設國防、而準備未來戰爭、其職責非僅軍事性質、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於意國軍隊秘密調動事、頃據可靠消息、係因意奧兩國交界處、現駐軍隊須在冬季調回原來防地之故、此項軍隊共五十萬員名、係於本年八月間陸軍大操之後、調往意奥兩國交界處勃倫納山隘、頃屆冬令、該地氣候凜冽、多數軍隊非所素習、實有調開之必要、至於意法兩國交界處則意國駐軍員額一如平昔、並無大隊集中云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於意軍秘密調動一事、本社訪員宣稱、意國軍隊在法國邊境駐紮者、幷未有所增加、僅有士兵數營、前因調至他處參加演習、最近又已開回原防、法國邊境現有員額、較之本年八月大操時非特未見增加、抑且較前减少、例如「科塞里亞師」與「亞西埃達師」曾奉調前往菲洲利比亞殖民地、迄今僅有「科塞里亞師」調回原防、至「亞西埃達師」所遺防地則未如數塡補、此外政府新編摩托化軍隊「脫朗多師」一師、亦幷不在昆鄰法國邊境云、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[意軍變更作戰策略]  
　　阿京　本社訪員奥柴納特訊、據傳聞意軍業已放棄東路穆薩亞里山（在意屬伊里特里亞與法屬素謀里蘭之間）陣地、此訊未經阿國政府證實、一般人以爲東路沃薩區域寂靜無事、已歷多時、意軍殆已暫時放棄侵入該區計畫、此區地瘠人稀氣侯酷熱、僅有雅育酋長所率領之亞賽瑪拉兇殘部落馳驅其間、該酋長業已奉阿國蓋達舒將軍委爲東路總司令、至亞賽瑪拉部落屬於回敎、除本敎酋長外、不奉其他首領命令、因而未能編成正式軍隊云、（三十日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社訪員奥柴那特訊、據此間觀察家稱、最近數日以來、阿國軍隊並無調動情事、亦未大舉進攻、藉以驅逐意軍退出所佔據之十地、政府公報所謂意軍撤退、當由於氣候或糧食關係所致、據哈拉爾城傳來消息、阿國軍隊業已奪回華爾華爾、（卽意阿爭端發源之地）至哈拉爾本城居民則因不明意軍前進情形、轉爲不安、此在沃迦登省居民則謂南路意軍、或將放棄侵入哈拉爾省南部計畫、而轉向西面進攻巴利與西達摩兩區、至南路意軍停止軍事行動、當因「拉瑪唐」（回敎節名）之故、蓋以意屬索謀里蘭阿國沃迦登省暨其他省份居民中、回敎徒爲數甚衆也云、（三十日哈瓦斯電） 
[意軍被襲陣亡百餘]  
　　阿京　意兵一縱隊、中以索瑪里兵居多、星期一日黎明前在茅薩阿里山附近為阿賽米拉部落所襲、雙方激戰片刻、意兵不支而退、陣亡者一百八十三人、阿方死二十人、奪獲駱駝五十頭、來福槍一百五十枝、並大批軍需、（一日路透電） 
[阿向英貸款說　以鐵路股票作抵供購買軍火之用　油礦讓與仍暗中進行]  
　　（倫敦）此間金融界傳聞、阿比西尼亞國皇擬以法屬吉布蒂至阿京鐵道股票爲抵押品、在英國舉債、關於此事、阿國駐英公使館不願說明內容、但謂談判尙未成功、據本社訪員所知、此項借欵成立之後、阿國政府卽用以訂購英國軍火、按阿皇最近曾擬此項股票約合鐵道公司全部資本、半數售予法國印度支那銀行、（卽東方匯理銀行直布底設有分行）（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本年九月間美孚媒汕公司代表李凱特與阿比西尼亞國政府所簽訂之媒油鑛讓與權合同取消之後、紐約著名經紀人却托克卽出面聲明、謂在李凱特之先業已獲有煤油讓與權、旋卽來此與阿國駐英公使瑪爾丁博士相接洽、茲奉阿國政府命令、定於星期六日偕同阿國鮮英公使館秘書柴費洛前往美國、此行目的何在、柴費洛不允加以說明、僅謂此行與煤油讓與權無關、外傳阿國擬向美國借欵一百萬鎊之說、旣不願加以證實、亦不欲予以否認、却托克則向報界宣稱、係以阿國顧問資格前往美國、有以煤油鑛讓與權叩其意見者、却托克答稱、此項讓與權、係在阿國駐英公使瑪爾丁博士產業之內、戰爭區域之外、其面積凡十五平方英里、兩閱月後、卽可着手開採云、（三十日哈瓦斯電） 
[所謂興中公司　組織內容一斑　日人開發華北之大本營　資金一千萬十河任理事長總社在大連分設津滬東京]  
　　（東京）爲華北經濟開發之中心機關計畫設立之興中公司、關東軍與滿鐵折衝之結果、已內定由前滿鐵理事十河信次就任理事長、企業計畫亦具體化、日內將在滿鐵支社內設創立事務所、開始創立事務、其內容如下、 
　　「名稱」股份公司與中公司、「資本」一千萬元（先繳四分之一）「本社所在地」大連、「分社所在地」天津上海東京、「營業目的」中日「滿」相互間之貿易及其斡旋、關於中「滿」兩國經濟的小企業之投資及斡旋介紹、 
[松岡發表　改組滿鐵意見]  
　　（東京）滿鐵公司昨於三十日正午在麻布區總社舉行幹事會、松岡總裁在席上對於滿鐵改組與華北問題發表意見如左（一）關於滿鐵改組問題、自將鐵道經營之一元化爲先决、而着着進行鐵路總局事業之合理化、並努力將其他部分之組織、實行合理的改革、而圖節省人事上之經費、决不至使滿鐵弱化、故對於根本改造實未考慮、（二）關於華北問題、刻已由十河氏進行創設興中公司辦理各節、至於企圖向華北進展而不顧計算、斷無此種輕舉也云云、（一日日聯電） 
[日本計畫　擴展民間航空　臺暹航線亟謀實現]  
　　（東京）日本民用航空期於明年度試以大飛躍、故床次遞相所計畫之航空國策、其後經望月遞相繼續努力、在明年度預算上獲有一百九十二萬圓之總數、是以遞信省航空局擬將歷年懸案一氣爲之解决、如國際航空之進展國內航空網之俯張等等、均須次第進行計畫、最初開通台北與盤谷間之定期航空、其飛行路綫係由台北經香港·河內·盤谷、航程二千八百籽、而其終點之盤谷更須與英·法。荷三國之歐洲航空綫路謀連絡、此項結果則將來歐洲旅行僅縮短爲十日以內云、（一日日聯電） 
[日本刷新外交陣容　外務省添設南洋課]  
　　（東京）外務省因一千二百餘萬金之新要求已被承認、期自新年度刷新外交陣容、而新設南洋課尤堪注目、其中主要之新設施如下、 
　　（一）通商局新設總務課、通商局之外局案、已被否决、故另行新設統一總合通商局各課之總務課、課長係勅任官代理或輔佐局長、（一）新設歐亞第三課、統轄荷印·海峽殖民地·鮑爾奈亞·印度·皮爾瑪·新西蘭·澳洲等地事務、對以上諸地積極進行親善工作、（一）新設經理官、鑑於靑島之茂木事件、特設該官以期會計制度之嚴格、（一）新設學務官、敎育國外日僑兒童學生、首先派往長春及李奧迪迦洛乃、（一）本省新設電信官及輔佐官、担任研究改善暗號密電、（一）新設公使館芬蘭（一）牡丹江·佳木斯·山海關·多倫·添設頒事館、（一日電通電） 
[蘇聯破獲　國際間諜機關　專事刺探紅軍秘密　首領拘捕當場擊斃]  
　　列寗格勒　蘇聯最近樸滅一大規模間諜團體、此項團體由愛沙尼亞情報組主持、其創辦人爲該組代理人吉維薩克、吉氏非法侵入蘇境、九月十九日布司科夫省拉茨克縣當局設法逮捕吉氏、吉武裝抗拒、並殺內務人民委員會布省辦事處信差一人、雙方開火結果、吉氏亦被殺、其身邊搜得手槍二支彈藥百包、愛沙尼亞及蘇聯貨幣及間諜材料一宗、關於此案、拉茨克區魯加區及列寗格勒捕得吉氏部下數人、內有蘇籍愛沙尼亞人五人、爲直接協助吉氏人物、該間諜團從事收集列寗格勒·魯加·諾伏戈洛·及布司科夫省紅軍憲兵之機密文件、該團內有吉氏親戚及白衛兵富農等、彼等於紅軍徵兵及服務紅軍時加入該團、該案現仍繼續偵察云、（一日塔斯電） 
[希臘王下令　大赦全國政犯　沒收產業概予發還　新揆宣布施政大綱]  
　　雅典　希王喬治將頒佈復位紀念大赦文武政治犯之命令、據昨日就職之新任首相狄美吉斯氏宣稱、此項命令定明日發令、並將發還各人被沒收之產業、惟舊軍官均不復職云、首相昨並發表文告、謂新政府將實行全國協和與復興政策、其程序如下、自由選舉、預算案力求擰節、鞏固國防、恪守國際契約、堅持巴爾幹恊約、輯睦邦交、按前相孔第里斯將軍因大赦政治犯事與希王意見相左、憤而辭職、（一日路透電） 
　　雅典　新總理狄美吉斯頃向報界發表宣言、謂「新政府者爲以全國協和精神從事建設工作之政府、其政綱可以下列四點概括之、（一）自由選舉、（二）撙節預算、（三）鞏固國防、（四）忠守國際約束與巴爾幹恊商條約、以眞誠之友誼對待各國、尤其是在歷史上與希臘有聯繫關係及在地理上海陸領土相昆連之國家、」狄氏又謂、新政府並非政黨內閣、實係過渡內閣、其目的係在掃除政局上之障碍、俾由人民選出之下屆政府得以順利工作云云、（一日哈瓦斯電） 
[埃及獨立運動]  
　　埃及京城　埃及國民黨項决定再度開始宣傳運動、要求恢復一九二三年憲法、所需經費、擬以募欵方法籌集之、若干人士幷以爲國民黨卽當組織代表團令其前往日內瓦、向國聯會說明埃及問題內容、（三十日哈瓦斯電） 
　　埃及京城　國民黨領袖那哈斯、昨晚向埃及大學生發表演說、謂「目前欲使埃及各政黨互相接近之種種企圖、均係倫敦方面所指使、蓋釀成埃及內部之不安、而使之繼續存在、卽係英國利益之所在也、吾人須知、在埃及現狀之下、各政黨之足以代表民族思想者、惟國民黨而已云云、當由在塲之大學生一千餘名、對那哈斯歡呼致敬、一致表示願繼續奮鬥、以政黨、曾謀對於憲法問題、成立妥恊、擬定共同政綱、觀於那哈斯之演說、可見此種企圖、已歸失敗矣、（一日哈瓦斯電） 
[奧國組織民團　副總理任最高指揮]  
　　（維也納）政府現正組織民團、（卽由內衛團改組而成）陸軍第一師參謀長古比查上校、將於下星期一日担任民團總參謀長、並由陸軍現役軍官加以襄贊、民團最高指揮仍係副總理斯帶倫堡親王、至民團行政事務與陸軍行政事務之間、則由特務軍官担任聯絡之責、（三十日哈瓦斯電） 
[德政府官吏　募款舉辦冬賑　本月七日舉行]  
　　（柏林）政府頃决定以十二月七日爲「民族聯帶責任日」、屆時當由中央政府各閣員各省官員與國社黨高級人員、分別在街道募集捐欵舉辦冬賑、按政府官吏曾於去歲「民族安寗日」舉行同樣募賑運動、所獲成績甚佳、當時航空部長兼普魯上總督戈林將軍與宣傳部長戈培爾、均在街頭向路人募捐、僅柏林一處卽已募得捐欵五十萬馬克以上（一日哈瓦斯電） 
[科學叢談] [  中國科學社主編]  
[明月投懷（上）] [  張鈺哲]  
　　從前杞國有人憂天崩墜，以至於廢寢忘餐。經了人家一番解釋之後，心中才稍爲安定一些。我們現在總自以爲比古人聰明得多，又讀過列禦寇這篇大議論後，當然不再作此無謂之「杞憂」了。但最近各報紛紛登載了一段月亮將要墜到地球上來的新聞。據說還是某天文家發表的意見。這麼一來讀者恐怕也不能不相信了。 
　　在這風聲鶴唳的當中，人事之外還加上一層天象的威嚇，實在是不幸得很，我們天文學者雖然沒有權力强迫學子回校上課，勒令市民停比搬家：但是也應當帮同闢謠，以盡國民天責。大家當然相信，假若月亮眞個地壓了下來，我們天文家自能替大家想辦法，不必自相驚擾。當着事來臨頭，固决不輕言犧牲，還是先作這初步的關謠工作罷。 
　　就說月亮下墜的新聞，果是天文家的談話，而非報章上的傳聞，大家也無須乎過於認眞。其實除了日食月食春分秋分等等，天文家的預測也不見得比街頭算命先生高明許多。何以見得，有白香山的詩句爲證： 
　　人事多端奚足怪，天文至信猶差忒。 
　　月離於畢合滂沱，有時不雨誰能測。 
　　爲着一般信古疑今的人們，我們更容易證明月亮下墜是毫不可怕的。張載西銘裏有乾稱父坤稱母的一語，可見地球實在是萬物之母，初不必向蟹行文學裏才可以找到M　other　Earth這個字眼。玉兎是月亮最普通的別名。顧名思義，那麽月亮下墜，我們若用白話詩的體裁去形容他，豈不是便可稱作一隻白兎投到母親懷裏去。這幡畫圖的神情是何等地溫柔慈愛。大家對此不但無須發生恐慌。要是相信禨祥的話還應認此爲可慶的吉兆。三國志裏吳夫人不是夢月入懷而生孫策嗎。鹿夢依稀尙且靈騐如此，若是眞個明月投懷，那麽應運而生的英雄，他的事業必定要遠勝於只能割據江東的孫策了。 
　　談起坤稱母，地球做母親這句語，對於太陰而言，是再恰當也沒有了。人若不是上帝造的，就必定是由父母生的。日月星辰若不是上帝所創造，日月星辰也必定各有他們的父母。所不同的地方便是人類壽命，異常短促，我們可以上溯好幾個世代。日月星辰與人類壽命之比，遠不止五千歲爲春五千歲爲秋的大椿，和朝生幕死的蜉蝣並列。所以他們呱呱墜地的情狀，已經是龍罩在荒茫漂渺邃古的濃霧裏。但是根據天文的觀測，和數學物理原則的應用，還能找出一些蛛絲馬跡可以遵循。再要往上逐溯，天文數理的學者雖然不甘自認才盡，而聽者也就不免有墜入五里霧中之感。太陽系裏地球和其他行星產生的情形，在眼前二元學說是最佔勢力。除去了下等動物阿米巴是能够一而二二而四地分身，按着一元方法而繁殖；其他動物都必須藉父母的合作才能生產出來。太陽一家子專能够有這九個大行星，當年也必定和另一太陽，（便是恒星，）曾經萍踪偶聚而生露水姻緣。從現在太陽仍然劬育撫養這九個子女情形而看，太陽顯然是個不幸的棄婦。而那負心薄倖的薦子父星，大概又奔到銀漢深處，重組雙星，我們也無從再加追究。 
　　天人之際究竟是有分別的。太陽臨蓐的情形，自別有一番偉大景象。日月的力量足以使地面海洋，掀起巨大的潮汐。當那碩大無朋的父星和太陽摩肩而過的時候，必然也有一種迪異尋常的生潮力最。加以太陽是一團熱烘烘的氣體，不像地球這般的冷靜穩重。所以那時太陽上面所激起的潮汐，簡直是一股奔騰碎湃的熱流，噴射到半空上去。這一股兩端瘦削腹部膨大的物質，受着那父星和太陽兩方吸力作用之下，便破碎而成這些行星，圍繞着太陽行動。同時行星在尙未凝固期間，受了其他行星和太陽吸力的影響，如法泡製地也生出許多衛星來。行星若是太陽之子女，衛星是便是太陽的小孫。不過天界的姓育方法，是生男抱孫同時舉行，這决非人世所能够企及的。 
 
 

Page 9

 
 
[粵省首屆集團結婚]  
　　（香港）粤一日舉行首屆集團結婚、參加者七九雙、（一日專電） 
[粵印花煙酒稅局裁撤]  
　　（香港）粤印花烟酒稅局一日裁撤、交粤桂閩區統稅局接管、（一日專電） 
[蕪民敎館　舉辦國貨展覽會]  
　　（蕪湖）蕪民敎館舉辦國貨展覽會七日、一日開幕、陳列皖各廠各校出品數千種、參觀者極眾、有日人往觀、並在會塲攝影數幅、（一日專電） 
[皖地行董事會成立]  
　　（蕪湖）皖省地方銀行董事會一日在蕪成立、董事楊綿仲等均趕到參加、旋開第一次會議、討論各項要案、（一日專電） 
[蕪湖碼頭發生慘劇]  
　　（蕪湖）日船大治丸一日午在蕪裝載鐵砂、因碼頭跳板突然中斷、工人三十餘均跌落江中、當塲僅救起五人、餘均慘遭溺斃、肇禍原因、由於跳板腐爛所致、該項搬運事宜、係由近海郵船會社承包、（一日專電） 
[蚌王恒昌藥號失火]  
　　（蚌埠）一日晨二馬路王恒昌藥號失火、焚燬藥樓一間、隔壁郵局快信處封發處屋被燬三間、檔案信件稍有捐失、仍照常辦公（一日專電） 
[徐屬四縣黃水增漲]  
　　（徐州）徐屬四縣黃水、有漲無已、連日天雨增加、超出最高水位紀錄、銅沛一部堤防仍在吃緊、隨時有擴大災區可能、沛新災區南北三十里東西五十里、波濤浩瀚、村落漫沒、房屋倒塌殆盡、人民遷避一空、高梁微發已盡、麥稽潮濕不火、野有斷炊之象、（一日中央社電） 
[大批日人到徐遊歷]  
　　（徐州）邇來大批日人絡釋來徐遊歷、並偕韓人多名、各携包件箱籠、下車拒絕路警檢査、態度强横、並到城廂及附廓視察、要求攝影、在徐留一二日、卽赴汴鄭、或返濟津、又據海州訉、連雲港邇來所到日人、不絕於途、自稱游歷、（一日中央社電） 
[熊斌離杭返京]  
　　（杭州）熊斌來杭主持防空演習畢、一日午二時車離杭返京、（一日中央社電） 
[淮陰連日疾風暴雨]  
　　（淮陰）連日疾風暴雨、運水三十日漲三寸、一日漲二寸、淸江閘誌存水共達二六一寸、（一日專電） 
[孔祥榕返汴]  
　　（開封）孔祥榕一日晚由濟返汴、（一日專電） 
[東海發現　古罎滿貯銀塊]  
　　（徐州）東海錦屛山麓農民、挖掘樹根、發現古罎一只、滿貯銀塊、計値約二百元、古罎被擊破、無從考爲何代所藏、惟滿罐黑泥、中封銀塊、當非近代物、（一日專電） 
[豐台日軍撤退　宋哲元仍辭綏靖主任新職日軍陸續增駐古北口一帶程克到平談天津最近情况]  
　　北平通訊、華北局勢、二十八·二十九兩日、似稍緩和、但尙難樂觀、平津衛戍司令宋哲元、對於冀察綏靖主任新職、曾電何應欽表示謙辭、何氏當卽覆電慰留、二十八晚、宋在武衣庫胡同私寓、召集秦德純·蕭振瀛·等會商、以目前時局、急需謀安定辦法、並非就職與否問題、乃再電何氏、仍懇請轉呈中央、收回成命、同時派平津衛戍司令部參謀劉家鸞、代表赴保定、面謁河北省政府主席商震、敦促商氏卽日來平、協商大計、劉亦於卽晚乘平漢車離平南下、 
　　太原綏靖主任閻錫山、由京返抵幷垣後、特電召綏省府主席傅作義·晋省府主席徐永昌到幷、有所商談、傅業已由綏抵幷、徐在平養病、已經痊可、亦於二十八夜離平返晋、宋哲元·蕭振瀛·秦德純等、均前往送行、聞徐抵幷後、除謁閻報告在平養病情形外、對最近河北時局·及當局應付經過、均將有所報告、徐氏約於下月中、仍將來平、 
　　日軍一部、二十八晚分乘大汽車四十餘輛、由灤平開入古北口、分在河東河西下車、卽駐預先標定之民房中、此次到達之日軍不過二三百人、但日方聲稱五百人、並謂古北口地方、不敷日軍駐用、後到部隊、將分住石匣密雲一帶、又新由口外開至古北口之日軍、已達砲兵一千、多兵八百人、雖聲稱將南進密雲懷柔一帶、但迄未移動、懷密兩縣境內、尙稱安謐、長城各口日軍、由駐熱川岸獨立混成旅團等部開到者共五百餘名、每日用汽車奔走甚忙、原駐撒河橋之日軍、已於二十六日開往遵化等縣、原駐東陵之日軍一營、已開赴興隆·馬蘭略機塲、停有日機多架、每日均飛口內各縣偵察、 
　　日軍百餘名、二十七日開赴豐台·廣安門·兩車站、聲稱監視行車、經北平當局與日方接洽、二十八日九時四十五分豐台日軍、撤退八十名、返北平兵營、其餘十餘名、留在豐治佈崗、廣安門車站日兵、是日上午八時四十分、亦全部乘汽車撤回北平日兵營、外傳長辛店亦有日兵說、査係二十七日晨、有便衣日人兩名、到站詢問行車情形、旋卽離去、並無日軍開往、至於北寗·平漢·平綏·各路客貨車、二十八人均照常開行、 
　　天津市長程克、來平謁平津衛戍司令宋哲元、對天津治安及保安隊警察指揮事宜、有所接洽、據程談稱、「天津愚民活動、現已消弭、首要數人、傳已被送往關外、惟危機尙存、本人來平前、業與劉局長（玉書）對治安上縝密布置妥當、三五日內、不致發生問題、逾期如中央無妥善辦法、則本人殊有不勝其齦鉅之感、天津日軍、在東局子建築飛機塲、可容飛機甚多、聞將有日機五十架飛津、及增加空軍設備用意、日方自稱係屬於演習性質、惟規模較歷次爲大、津浦車站有日軍干涉路務事、經本人與日方交涉、誤會已釋、故行車未發生阻碍、本人來平、晋謁宋司令、商洽維持天津治安辦法、將來本人專任外交、宋則擔任保安責任、分工合作、較前由個人單獨負責、當更妥善云云、（二十九日） 
[武漢新聞界　電請中央討逆　並電華北軍政當局保守疆士徵求同業聯電各國共伸正義]  
　　漢口通信、殷逆汝耕倡亂冀東、背叛祖國、豐台事件、繼之以起、武漢民衆、無不憤激、新聞界全體、今日舉行會議、决定辦法、一、電請中央國府、當機立斷、迅戡變亂、二、電華北軍政長官、力保領士主權、三、通電全國同業轉全國同胞嚴防漢奸活動、一致奮起、共紓國難、並徵求全國同業聯合一致、致電國聯及各國當局、共伸正義、以維和平、當晚卽發出三電如次、（一）呈中央國府電云、國家不幸、禍亂迭乘、救亡圖存、匹夫有責、殷逆汝耕、近忽倡亂冀東、寖及華北、勢將危及民族生存、凡屬血氣之倫、靡不悲憤欲絕、同人等以爲毒蛇在手、壯士斷腕、應請當機立斷、迅戡變亂、安定華北、以保主權、而固疆土、迫切陳詞、敬希垂察、武漢新聞界同叩勘、（二）電華北各省軍政長官云、國家不幸、禍亂迭乘、救亡圖存、匹夫有責、殷逆汝耕、近忽倡亂冀東、寖及華北、勢將危及民族生存、凡屬血氣之倫、靡不悲憤欲絕、諸公坐鎭平津、北門鎖鑰、保守疆土、責無旁貸、敬祈竭股肱之力、迅速削平亂逆、幸勿稍存顧忌、如貽患於無窮、凡我國民、無不敵愾同仇、誓爲後盾、一切犧牲、在所不顧、迫切陳詞、敬希垂察、武漢新聞界全體同叩勘、（三）電全國同業同胞云、全國同業轉全國同胞公鑒、國家不幸、變亂相尋、救亡圖存、匠夫有責、殷逆汝耕、以國家守土之官、敢行叛逆、倡亂冀東、寖及華北、勢將危及民族生存、同業等鑒於時迫勢急、本日集議、電呈中央當機立斷、迅戡變亂、安定華北、藉保主權、而固疆土、並致電平津地方長官、迅速削平亂逆、勿稍顧忌、凡屬國民、同仇敵愾、誓爲後盾等情、當經一致通過在案、現在局勢日益嚴重、擬請貴同業一致主張、共期有濟、並希指導民衆、隨時防範漢奸活動、免致乘機擾亂、國家幸甚、民族幸甚、武漢新聞界全體叩勘、至致全國同業電、徵求聯合致電國聯及各國當局電文、推定謝楚珩·王亞明·李筱梅·起草、會同林榮葵·丁文安·劉治平·畢成駿審査後發出（二十八日） 
[孔祥榕談　董莊堵口問題　一月內運齊料物明春合龍擬鋪輕便路廿里以運土方]  
　　濟南通信、關於董莊黄河堵口工程、業經全國經委會核准、由本省堵口工委會移交黄河水利委員會繼續辦理、黄委會代委員長孔祥榕、現正在濟南、卽與堵口工委會就近接洽移交手續、據談、關於董莊黄河堵口工程移歸本會接辦之事、事前魯廳長張鴻烈曾與本人一再懇談、聲明其不能到工指揮之實在情形、截至昨日（二十八日）晚十時、本人始接到經委會由開封轉來接收是項工程之電令、本會與地方當局本甚融洽、凡所接洽均開誠布公、忠實相對、自黃河決口後、韓主席與張廳長、對堵口救災、收容災民、晝夜策劃、不遺餘力、殊爲欽佩、而韓主席與張應長政務繁忙、勢不能到工指揮、本人負治黃專責、對堵口工程、自屬義不容辭、惟堵口工程浩大、尙須地方協助、共同努力、本會接收後、仍照原計劃繼續進行、料物目前只能照實存數點收、以期工程不致一日中斷、詳細交代冊子、須以後另造、至於工程處是否有變動、現尙不能預定、須本人親到工地視察後、再行研究、不過工程關係重要、現在之處長、爲河務局張局長（連甲）、以前甚爲努力、將來仍須請河務局恊助、現黄河水勢、已到全河奪溜程度、江蘇壩挑溜工程、關係重要、擬集中力量、將此工完成、挽回一部分大溜、减少潰水、使潰水僅流於已刷成之槽內、不致外溢、减少災區、最低限度、先救濟一部分災民、新壩基亦同時進行、料物爲工程主要品、全部工程按原計劃石料一萬七千方、稭料六千垜、現石料已到工者五千方、除用去千餘方外、尙須一萬二千餘方、稭料已到工渚約在千餘垜、尙須四千餘垜、土方運輸尤威困難、現工地無存餘、一旦天寒地涷、則不易取土、而凍士亦不適於工程、必須集中力量、積極運輸、期於一月內將料物運齊、務於明春合龍、庶不誤春耕、因經委會原限四月間合龍也、至凌汛前合龍、雖屬提前、但冬日間作工、難期堅固、且凌汛冲刷力大、必受損失、運料擬一方由河南河北增僱大船隻、指定分運石料稭料、指定撥到之火車、專管運輸石料、凡遇運輸其他料物、擬請臨時撥給車輛、以免貽誤石料之運輸、稭料則責由山東河南河北沿河各縣代爲迅沫購辦、一方籌劃輕便路軌、鋪設於新河兩岸、運輸土方、此種輕便路擬每岸設一來回路、約長四五華里、卽可取用新土、共十餘里至二十里之路軌卽可敷用、再籌斗車數十部、往來運輸、將士堆積工地、以備臨時應用、至於三百萬救災公債抵押問題、亦擬迅速設法抵爲現金、以應急需、本人今日擬與韓主席張應長商洽交接辦法後、卽返開封轉董莊察看一次、將工程事務布置妥當、再赴京報告並接洽上述一切、事畢返董莊、卽常川駐該工地督率進行、將來堵口會卽設於董莊、以期便利、工費預算、暫仍舊貫、惟實用時决竭力節省、庶欵不虛糜云云、 
[贛南建設近況　余漢謀返粤之報告]  
　　廣州通信、近日時局嚴重、關防極關重要、陳濟棠爲明瞭各地駐軍防務、特召集所部各軍長師長旅長返省、諮詢一切、連日已返省者、師長有張瑞貴·葉肇·黄質文·鄧龍光·李漢魂等、二十日前後、第三軍長李揚敬、第一軍長余漢謀、亦相繼由防次返省、由二十三日起開會議、對於海空陸防務之設備、部隊之分配、國防要塞之整理、綏靖之進行、均有討論、並擬具整個計劃、第一軍長余漢謀復於二十五日在西南政務會紀念週中、報告贛南綏靖建設近况、略謂贛南自朱毛共匪西竄後、卽由一軍派隊綏靖、殘匪次第肅淸、至本年九月間、贛南綏靖公署奉令裁撤、直至最近、湘邊發現游匪一小股、曾派第一師彭師長率部往勦、近據報告、匪股已被擊散、起出肉票二十餘、本人月初曾到信豐安遠一帶視察地方情形、見農村已漸恢復、各處荒田多已開耕、當共匪逃亡時、贛南糧食時常恐慌、頃因農田已有收穫、可無乏食之虞、但爲防歉收計、已提倡實行冬耕、建築倉庫、儲蓄穀米、以備凶年、三南匪禍之後、學校停閉、民智落後、頃已在大廋設立第一鄉村師範學校、在龍南設立第二鄉村師範學校、第一鄉師本年春已有一班學生畢業、分發各鄉辦理平民學校及初級小學、至公路闢築、爲地方主要建設、由潯郎至平遠公路、定南至和平公路、虔南至翁源公路、刻已築成通車、至於信豐至安遠、信豐至龍南兩路、尙在建築中、信豐之水車橋、大廋之靖安橋、因經濟所限、暫以木材建築、大庾近日新闢兩市區、並築成贛庾雄廋兩公路車總站、勦匪紀念碑及勦匪陣亡將士公墓忠烈祠等、亦已築成、至金融方面、贛南本屬貧瘠、銀根不甚寬裕、自中央宣佈行使法幣後、大洋已陸續收回、惟物價比前較高云云、（十一月二十六日） 
[蘇州　集團結婚祗有三對]  
　　吳縣新生活促進會發起之集團結婚、第一次本定於雙十節舉行、茲因加入者寥寥、故展延至一日上午十時、在中山堂舉行、參加者僅三對、新娘全係婦女救濟所所女、證婚人爲孫丹忱·彭嘉滋、主婚人爲張　鵬、由吳平音樂團担任奏樂、來賓甚衆、至十一時許始畢、第一次如是困難、第二次恐無日云、 
[無錫　冬防期內禁放花砲]  
　　無錫縣冬防第一分辦事處、昨假公安局開第一次會議、主席陳育初、議决、一·擬訂本聯防區本年冬防期閒與二三四五聯防區會哨日期地點、二·呈請總辦事處、在冬防期內、對於難民過境、應遵照取締難民辦法、切實辦理、三·由縣布吿嚴禁燃放花砲、及小兒所玩之金錢砲、各娛樂塲所營業時間、規定每晚十時半爲止、 
[十餘家絲廠相繼停車]  
　　吾邑各絲廠、因乾繭步漲、原料缺乏、相繼停車、除永華、百司、萬昌、信昌、義昌五廠停車已久外、最近半月內、又有和濟、元豐盛、信大、民生、公大等五廠被迫停車、惟民生公大兩廠、因分發紅利、發生勞資糾紛、相持不决、近日以來、海外絲巿轉疲、髙白廠經每包已跌至七百三四十元、乾繭市價、亦由每担二百二十五元跌至一百八十元、絲市前途、似又將回復黯淡境地矣、 
[常州　煙犯第二分所成立]  
　　武邑地方監管獄員李于銳、以前次髙等法院院長朱樹森蒞常視察、認監內人犯擁擠、亟應疏通、當擬定設立烟犯第二分駐所、將覊押烟犯分出收容、經會同縣府籌辦、勘定藥王廟爲所址、並擬具預算、呈准在禁烟經費內支配、截至最近、一切均籌辦就緒、於十二月一日正式成立、將烟犯移至該所收容、可容二三百人、 
[南通　澈究冒名收旗照費]  
　　江北沿海各塲、當漁汛期中、海匪向漁戶滋擾勒索所謂旗照費、每船自三十元至五十元不等、收數年達二十餘萬元之鉅、乃自海匪剿平後、仍有人假借水警隊名義、私收旗照費、經蘇省水警三區部、拿獲首要張福堂、並牽涉第十二大隊長吳彥傑、區部當將張吳併解南通地方法院澈究、張福堂收押、吳彥傑交保、二十九日、檢察處傳呂四漁會主席張韞輝等質訉、 
[鎭江　經委會勘察各河道]  
　　全國經濟委員會十一月二十三日在京召集導洩積水會議、本省出席人員由建廳派總工程師關富槿參加、會後關氏返省報吿、並會同全經會荷籍顧問蒲得利前往蘇北各河道勘察、約半月後返省、即進行測量工作、全部經費規定爲七十萬元、又連日陰雨、導淮工程頗受影響、各縣原征工夫均於月底到齊、惟加征之半倍、須遲至月初始可足數、沈建廳長赴工視察日期、亦因雨而展期、 
[揚州　婦女會營救施劍翹]  
　　施劍翹刺孫傳芳案、縣婦女恊會主席郭堅忍女士、凝聯合全國婦女會、援鄭繼成殺張宗昌之先例、一致籲請當局、逾格成全、免予治罪、 
[杭州　浙贛路局組織變更]  
　　浙贛鐵局以玉南段工程、本月內可全部完成通車、特向德國訂購大批機車客車運杭應用、惟該路機務事宜日形繁重、乃將原由運輸課管理之機務股劃出、實行獨立、改組爲機務課、管理全路機務、故該局除工務、總務·會計·運輸等四課外、增設一課、組織方面已吿變更、 
[六合　擱淺日艦業已脫險]  
　　本邑卸甲甸　永利硫酸　廠附近江岸有日本軍艦一艘、突吿擱淺、設法施救、終未移動、迄今巳有多日、頃聞該艦業於二十八日下午七寺午、全都已能浮動、茲因天氣驟變、東北風大作、浪潮洶湧、江水陡然汜濫、擱淺日艦、乘勢開足馬力、倒駛江心、轉向下游駛去、始得脫險、 
[嘉興　在押肉商仍未開釋]  
　　嘉興鮮肉商、因延繳屠宰附捐、經縣令飭公安一分局傳押肉商十餘人、現時已多日、尙未釋放、縣商會一再向縣請求、將該項附稅改爲五成征收、並請先釋在押肉商、縣府據呈後、以該項附稅六成五、本年已列入預算、斷難絲毫短絀、征之於地方、仍用之於地方自應踴躍輸納、何得藉詞違抗、且是項附稅、實際征之買主、屠商僅負代征之實、須俟淸繳後、俾可開釋、所請暫毌庸議、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[汪院長辭本兼各職　昨電呈一中會林主席同時電致各部會署長]  
　　中央社云、汪院長背部傷勢、於前晨經牛醫生昆仲施用手術後、經過良好、行政院秘書長褚民誼、於昨晨由京來滬、探視汪院長病狀、據向中央社記者談汪院長經割治後、經過良好、惟以久病之後、又經割治、須有長時間之休養始克康復云、汪院長昨特電呈五屆一中全會及林主席懇請准予辭去行政院長兼外交部長　務、同時電致孔代院長暨各部會署長、謂此純因個人病體難支、諸兄爲國負責、對此絕無連帶關係云云、茲覓得其原電錄下、 
　　電呈一中會　南京第五屆中央執行委員會第一次全體會議鈞鑒、兆銘負傷匝月、頰臂兩創、已漸告痊、惟背創未愈、昨又施行割治、且秋間大病之後、益此創傷、體氣益覺不支、若再膺繁劇、一身雖不足惜、貽誤國事、實爲可慮、爲此懇請准予辭去行政院長兼外交部長職務、俟病體吿痊、再供驅策、瀝情籲請、敬祈鑒察、汪兆銘、東、 
　　電呈林主席　南京國民政府主席林鈞鑒、兆銘負傷匝月、頰臂兩創、已漸吿痊、惟背創未愈、昨又施行割治、且秋間大病之後益此創傷、體氣益覺不支、若再膺繁劇、一身雖不足惜、貽誤國事、實爲可慮、爲此懇請准予辭去行政院長兼外交部長職務俟病體吿痊再供驅策除已電呈中央執行委員會全體會議外謹。籲　敬祈　察'汪兆銘東、 
　　電各部會長　南京行政院北代院長、內政部黃部長、代理部　陶次長·外交部代　部務徐次長·軍政部何部長·海軍部陳部長·敎育部王部長·實業部陳部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·蒙藏委員會黄委員長·僑務委員會陳委員長·衛生署劉署長·同鑒、兆銘因傷病未痊、頃已電呈中央執行委員會國民政府請　本兼　職、此純因個人病體難支、諸兄爲國負責、對此絕無連帶關係回念共事四年、弟以駑鈍之資、備承敎益、感紉實深肅　陳謝、敬祈鑒察、幷轉致各同寅爲荷、弟汪兆銘、東、 
[留滬中委　昨晚聯袂晉京　孔祥熙因事中止]  
　　五屈一中全會、今晨開幕、留滬中委、於昨晚乘十一時夜車入京者、計有吳鐵城、黄旭初·何成　·張定璠·鄧靑陽劉蘆隱·王法勤·薛篤弼·戴愧生·李仁任·曾仲鳴·陳策·褚民誼·唐有壬·劉維熾。彭學沛·鄒琳·等十餘人、陳公博　振等、則於昨日下午乘特快車晋京、惟財政部長孔祥熙因事未行、 
[袁良昨謁黃郛　霍實殷體揚先後抵滬]  
　　中央社云、前北平市長袁良、昨晨赴祁齊路訪晤內政部長黄郛、會談頗久、袁黄兩氏、均將在滬久住、暫時不作他往、並悉不甘附逆之霍實·股體揚·於日前由平抵京、向中央報告殷逆倡亂經過後、卽於前日上下午先後由京抵滬、並於昨晨先後往謁袁良、殷體揚現已在滬、賃屋久住、霍氏則因離粵已久、擬返原籍行、藉以料理私務云、 
[中中交三行　辦理同業透支　充實銀錢業卽間接救濟工商　錢業爲領用法幣今日開會議]  
　　新聲社云、中央·中國：交通·三銀行奉財政部函令、爲救濟工商業、辦理同業透支後、凡銀錢業得依照部定辦法、向三行拆借、錢業領券、俟今日代表常會通過後實行、茲誌詳情如下、 
　　三行奉令　中中交三銀行奉令後、决仿照廿三年總結賬時、暨二十四年四月底辦理銀錢同業拆放辦法、辦理同業透支、業經中央銀行業務局長席德懋·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行業務局經理張佩紳·等會同决定、由中央銀行業務局主持之、透支總額、視巿面需要而定、按四四二制三行分認、每日公布日拆行市、惟較普通稍低、其自的直接雖爲扶助銀錢同業、間接實爲救濟工商業云、 
　　兩業遵照　財政部准許銀錢兩業、以六成現金、四成準備、領取中中交三銀行法幣後、銀行業同業公會會員各銀行、已先後遵照辦理、錢業同業公會會員各莊、已依照公會執委會議决、自備準備送聯合準備庫、將前繳三行之現金、由庫向三行頒用、並定今日下午二時、在寗波路該會開會員代表常會、俟土項辦法追認通過後即實行、 
[維持贛省金融業　借欵恊商成功　數額三百四十萬利率期限另定贛財政廳長吳健陶昨返贛復命]  
　　中央社云、江西省政府、爲救濟該省各銀行錢莊、以謀工商業之復興、特派該省財政廳長吳健陶、於日前來滬、晋謁財政部長孔祥熙請示、並分訪徐次長·暨中央·中國·交通·三銀行負責人、商談、聞已商得結果、决由中央·中國·交通·三銀行、援滬市錢業拆放之辦法、由三行贛省分行、貸放三百四十萬元、以該省三十八家錢莊、負連帶責任、以爲擔保、卽由財政廳暨中央中國交通江西裕民等七銀行、各派代表、組織審査委員會、主持其事、其放欵利率、及期限、則視當地情形、及市面供求、由委員會規定公布、讅其性質、則與滬市之錢業拆放相同、其作用直接在維持錢業、而間接在發展工商復興社會經濟、吳氏以接洽已有結果、故業於昨日返省覆命、 
[歐亞公司赴德學員　今晨啓程赴德　經日本轉海參崴取道西伯利亞李景樅對學員昨致懇切之訓詞]  
　　歐亞航空公司第二次遣送赴德深造之航空技術人員、計馮世經·章炎唐·楊寳藩·陳鳳岐·林擎岱·容觀對·何守榮·等七人、自上月二十八日、由該公司總經理李景樅、率領赴京、晋謁交通當局、有所請訓後、茲已定於今日上午六時、乘加拿大皇后輪、經日本赴海參崴、改乘西比利亞火車、前往德國、李景樅氏、特於昨早九時、召集該學員等七人、在公司訓話、略謂、在公司目前營業不振、經費困難之時、仍不惜遣送諸君出國深造、良以現値國難嚴重之際、非服膺總理航空救國之旨、不足以謀民族復興、而航空救國、首須富有專門技術人材、方可以供致用、諸君在國內航空界、均服務有年、且又目擊人之所予我之種種刺激、此次赴外留學、務宜力本斯旨、對於學業特別注意、更求深造、俾得完成其使命、至現在吾國外交情形、瞬息萬變、惟無論如何緊急、自有執政諸公、愛國健兒、與之周旋應付、以吾國之歷史悠久、地大物博、人材衆多、决不致遭頃刻危亡之禍、諸君在外留學、卽令偶得某種消息、切不可因義忿紛心、致學業深受影響、仍須抱定將來繼起爲國負責之主旨、專心致志、以期有所成就、是則本人所切望於諾君者也云云、聞該員等預計本月二十一日、可抵柏林云、 
[粵建設公債昨發行　銀行同意抵押　决以票面六折抵押三百萬元陳仲璧與各行議商利息期限]  
　　民國二十四年廣東建設公債五百萬元、於昨日按照票面、十足發行、廣州市銀行行長陳仲璧、日前應粤省府主席林雲陔電召飛滬後、連日與中央銀行副總裁陳行·中國銀行滬行行長貝淞蓀·交通銀行經理唐壽民·等接洽該項公債抵押事宜、樂經各行同意、决以票面五百萬元、六折抵押現欵三百萬元、作爲粤省省辦各工廠之流動金、而以粤士敏土廠營業收入爲担保品、現正繼續磋商、各行承借分担數目暨利息期限等問題、一俟商妥、卽可正式簽訂合同、至該項公債票面、業由本埠商務印書館承印、全數印就後、卽行分發各承借銀各收存， 
[歐亞陝蓉南行機　前晚提前抵滬　較規定時間早到五十五分鐘]  
　　歐亞航空公司陜蓉綫南行機、（卽容克斯五十二號式第二架巨型機）於前晨八時、按班自成都返滬、前日因陜川京滬一帶氣壓甚低、該機爲防止障碍計、加快速率、因此至下午四時二十分卽已飛抵首都、於五時四十分到達本埠龍華飛機塲、按原定時間爲六時十五分、故較平日提前早到五十五分鐘、實開空前未有之新紀錄、又是日搭客甚多、計成都來滬者二人、西安來滬者二人、南京來滬者六人云、 
[儲滙局簡易壽險　今午正式開幕　京滬兩地同時舉行]  
　　郵政儲匯總局、奉交通部令辦理之簡易人壽保險、籌備以來、業已就緒、定今日上午十時、京滬兩地、同時舉行正式開幕典禮、（漢口因籌備未竣、暫緩開慕）、由該局局長沈叔玉及保險處處長張明炘二人主持、茲將各情分誌於後、 
　　業務範圍　該局主辦此項簡易壽險、係在郵政儲金內撥出五十萬元、作爲基金、凡在五十元至五百元以下之人壽保險、無論個人或團體、皆屬於簡易人壽保險範圍、暫分終身保險·定期保險·二種、（定期保險又分十年·十五年·二十年。二十五年·等保險、）所有業務人員、亦已考騐完畢、專門辦理、本埠各郵政儲金匯業分局及郵局、皆可承辦、詳細章則、可向該局索閱、 
　　柬邀參觀　該局以此項簡易壽險、在全國尙屬創舉、定今日琥式開幕、前特發請柬、敦請各界參觀及指導、其原柬文如下、國歷十二月二日、本局簡易人壽保險正式開幕、敬備茶點、恭請光臨指導、郵政儲金匯業局謹訂、（地址福州路五十三號、時間上午十時至十二時、） 
 
 

Page 12

 
 
[軍委會復市商會電]  
　　上海巿商會、前以冀北局勢緊張、曾於上月二十六日電請軍事委員會、以全力維持領土完整、並分電宋商程諸北方軍政長官、請厲節巖疆、完成北門鎖　、除商主席復電已誌前報外、昨又奉軍委會復電云、巿商會宥電誦悉、承據讜議、悱惻無前、具徵忠忱、足資中樞倚慰、特此電復、毌任拜嘉、軍委會、卅、高一、 
[調查失事五號機　何恩電吿全毀　乘客運西安醫治無性命危險遇難機師收殮决舉行追悼會]  
　　歐亞航空公司滬新綫西蘭段五號機、在甘境靈台縣遇雪墮落後、滬公司派機航組主任何恩、偕同機械員二人、於二十八日、乘機飛西安、調査肇禍經過、何氏前晚已有報吿到滬、五號機已全毁、不能再事修理、機師福羅姆、暨隨機機械員梅亞、當飛機出事墮落後、卽重傷斃命、乘客一姓馬、一姓郭、雖受重傷、經救護赴西安醫治後、無性命危險、至失事原因、係天氣關係、已死機師及機械員遺屍、已運西安收殮、聞公司方面、對於該段航綫、仍照常開駛、一面電德國漢沙公司、再租蓉克斯巨型機一架應用、對遇難之機師、及機械員、遺屍收殮後、擬運滬安葬、並開追悼會、以資紀念、撫卹方面、仍照定章辦理云、 
[各區減租會昨奉　蔣委員長批復　仰再呈滬市府核辦]  
　　上海市各區减低房租聯合會主席委員鄭劍波氏、鑒於滬巿减租糾紛、一日擴大一日、若長此以往、勢必演成其他舉動、鄭氏爲謀早日解决起見、特於前日擬定减租辦法三項、呈請蔣委員長採納、已誌各報、鄭氏已於前日接得蔣委員長批示、茲探錄於下、「呈悉、仰再呈上海市政府核辦、此批」、該會接得此項批示後、擬定期召集執監聯席會議、商討一切云云、 
[曼萊氏談　菲共和國前途　所談爲滬人士所未聞者]  
　　大陸報云、芝加哥講壇報華盛頓辦公所職員曼萊氏、曾赴馬尼刺、參與菲律濱新共和國成立典禮、茲已抵滬、與大陸報訪員談及菲島事務、多爲滬人士所未聞者、據謂、菲島舉行選舉之前數日、馬尼刺情勢殊形緊張、外間盛傳落選候選總統沃圭那爾杜氏或將倡亂、沃氏初曾於選舉中有舞弊行爲、據知其內慕者言、當典禮舉行之前一日、美總督墨斐曾訪沃氏、詢以將有所作爲、沃氏明告墨氏、渠擬率同黨六萬人、於舉行典禮之日、長驅入馬尼刺、按沃氏在公務人員中甚得衆望、此次選舉得二十萬票、奎松氏則得八十萬票墨氏乃勸沃氏勿輕舉妄動、破壞菲律賓之聲譽、此舉就種種立塲言、實爲不智、沃氏從其忠告、而未有所舉動、此說似頗可信、因厥後並未發生事端、而沃氏甚至並未參加典禮、另有一事、亦頗有關係、卽奎松氏於就總統職之前一夕、曾臥於美國巡船是、曼萊氏之意、此次美國會議員團之離馬尼刺、對於菲島共和國之計畫、將來能否成功、殊爲懷疑、多數議員、覺不出數年、美國必返至菲島、或完全放棄該地、美國商民皆劇烈反對允准菲島獨立、而美國農民則加贊成、因其產品可减少競爭也、至於菲人普通平民多不知獨立之意義、政治家則當然贊助共和計畫、惟菲人之經商者、對於前途、頗抱憂慮、菲人必生存於優待稅率之基礎、初以爲可與各國締結優惠之商約、連美國在內、今則此項商約、似難成爲事實故菲島之經濟生活、勢將大戚困苦、民衆對於菲島之安全、尤其對日本、並未表示任何憂懼、惟衆情以爲菲島需助之時、美國必出而予以保護、奎松氏曾言、渠擬編練一軍、使好亂者不敢圖逞、其軍額定爲一萬九千人、此軍有何效率、君等可自决之云、曼萊氏現寓美國總會、日內將赴日本、小作盤桓、卽擬返國、按曼萊氏爲米梭里大學新聞專科畢業生、 
[實部函市商會　恊助發展南洋貿易]  
　　荷印華僑、爲促進國貨海外貿易、故由中華商會聯合會、請宋總領事乘返國之便、向實部要求設立中國館、本市市商會，全國商會聯合會·前晚招待宋總領事商議具體辦法、實業部昨復致函市商會、着設法發展對南洋貿易、原函云、案據荷印中華商會聯合會呈、爲本年新嘉坡中華國貨展覽會、深得僑胞歡迎、上海國貨廠商代表團、擬於明年四月間、舉行南洋各地巡廻展覽、以擴大國貨在南洋之銷行、本會擬在和屬巴城之干必浦、籌建一中國館、以便於明年八月間、該處夜市期、舉行國貨展覽、惟茲事須國貨廠商會同籌措經費、始克有成、茲請宋總領事發祥乘回國之便、代表接洽、祈賜轉知名廠商接洽辦理等語、事關發展對南洋貿易、用特函達、卽希査照、召集各國貨廠商團體與宋總領事切實會商辦理爲荷、 
[日領館諭示　取締現銀出口]  
　　日文上海日報云、昨日日總領事館當局、發表重要警吿、同時對於水陸各方、亦加嚴密取締、並加派警官、在各碼頭檢査行旅、如往日本旅客、卽在開船時檢查行裝、若發覺密運現銀與銀貨、立卽沒收、此種取締方針、係遵照日本外務省訓令、前月三十日午後三時半、長崎丸進口時、該船似有四百名經營銀店業者、聞當彼輩上岸時、劇聞總領事館徹底取締警告、莫不噤口失色云、 
[交通銀行　添發一元新鈔]  
　　新社云、交通銀行、以最近添發紅色馬圖一元新鈔票一種、與原發各版鈔票、一律通用、特發公告如下、本行現添發紅色馬圖一元鈔票一種、係以中國實業銀行新版一元券、將行名改印發行、而本行原發各版鈔票一律通用、特此公告、 
[昨又査緝煙民]  
　　昨爲本巿公安局二次査緝烟民開始之日、仍由該局通令所屬各分局所、在境內加緊抽査緝捕、並由該局第四科烟民股、派員隨同出發、其工作之緊張、較前更爲嚴峻、計昨日邑廟警察所査獲烟案共十九起、計烟犯三十餘人、均經劉所長逐細研訉、一併着解總局訊辦、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十二月一日）本館經收水災捐欵、計石祥和君二十元、黄陳維華君二元、郁宅五元、壽丁君十元、永寗小學二元周棟臣君一元、共收大洋四十元正、 
[市商會續發表　印花稅疑義解釋　共計三十二件]  
　　上海市商會自新印花施行後、依據各業公會或商店、睛求解答印花稅疑義、已先後發表者、計有七十餘件、茲該會現已陸續發表解答三十二件、均係根據部批及稅法規定而指示者、全文刊載該會出版之商業月報第十五卷第十一期、茲誌其解答各案如下、（一）部批股東名册·股務紀載簿册等、免貼印花、（二）部批轉運業所用出貨條、應貼用印花（三）部批煎樂通知單應貼花、（四）部批紅賬單毌庸貼花、（五）部批揭單開列細目價格、應貼印花、（六）揭單兼收據、應照收據例貼花、（七）貨物暫記簿應貼花、（八）銷貨報吿單應改爲發票存根、（九）工摺免貼印花、廠方所立之工簿不能免貼、（十）支工資之工牌、無須貼花、（十一）營業部向貨房所出領貨單、無須貼花、（十二）定貨單貼花、責任在出立定單人、（十三）棧條應照寄存據貼花、（十四）商業所用之憑證、不在金庫範圍、應貼用印花、（十五）銀錢業務往來書信、法無貼花明文、（十五）儲蓄單據與存欵單據貼花之區別、（十七）商家往來信札底稿、無須貼花、（十八）送貨條即係發票應貼花、（十九）白頭發票應照發貨票例貼花、（二十）職員功過假期簿無須貼花、（二一）解釋公會會費收據、應貼用印花、（二二）團體賬簿除收費據外不貼花、（二三）慈善機關、捐簿可免貼花、收據則應貼花、（二四）醬園揭單依法無須貼花、（二五）猪行業簿據貼花辦法、（二六）購領官契紙之申請書、免貼印花、（二七）藥劑生·助產士·等證照、嗣後依法改一貼印花五角、（二八）違背印花稅法處罰案件、原檢一查機關得提起抗告、（二九）不服卽花稅處罰抗吿、一應由受罰之商店　起、（三十）個人或家庭所用賬簿、不論內容如何、均　須貼花、（三一）司法院解　印花稅科罰事件疑義、（三二）官署所發支票、免貼印花、 
[劉航琛今晨返川　謁孔商抵公債結果圓滿]  
　　四川省財政廳長劉航琛、此次離川東下來滬晋謁財政部長孔祥熙氏、報吿川省財政狀况、及改革幣制政策實行後、川省金融情形、同時爲整理川省財政起見、特以四川善後公債、向中央銀行抵押借欵一千二百萬元、作爲收回流通重慶市面而不兌現之公單、其數約一千二三百萬元、是項抵押借欵、經劉氏在滬數度晋謁孔財長詳細呈明後、業經孔財長允予撥借、新新社記者昨晚訪晤劉廳長、據談、此次東下、接洽結果、頗爲圓滿、業已事畢、本人决定於明晨（卽今晨）乘搭早快車赴京、轉道返川、 
[海關豁免濬浦捐　直接减輕本國商民負擔間接亦可助出口貨增加]  
　　國民社云、濬浦捐向由海關帶徵、卽照海關稅每百兩加三兩、其免稅之貨、每値于兩抽一兩五錢、上海濬浦局局長以際茲南業凋敝、政府爲體恤商艱、對於出口國貨關稅、尙籌分別减免、而此項捐稅、仍照常徵收、有違政府德意、且辦理濬浦工程、原爲發展港務、而土貨之凋殘、與港務前途尤關緊要、是豁免此項捐稅、直接减輕本國商民負擔、鼓勵出口貨增加、間接亦可謀港務發展、呈請將所有免稅出口貨及嗣後出口之國貨、一律免徵濬浦捐、試辦一年、以觀成效等情呈財部、卽經核准飭江海關遵照云、 
[中央機器廠　訂購大批機器運滬]  
　　中央社云、實業部中央機器廠、籌備以來、業已大體就緒、記者晤該廠籌備主任盧維溥·據談、現廠屋已造就一部份、訂購之機器、業已陸續運滬、上星期尙有一百數十噸機器、由英運到、已運往裝配、預計製鋼製鐵及製小伴機器等三部份、定於明正開工、關於無縫管部份、須明年四五月方能動工、 
[新任首都警廳長　王固磐來滬轉京]  
　　新任首都警察廳長王固磐、已於昨日下午四時、由厦門乘坐荷輪芝沙加尼號抵滬、下輪後、卽赴友人處休息、當晚卽乘夜快車入京履新、 
[成靜王　電告蘇北亟待冬賑]  
　　上海籌募各省水災義振會昨接蘇省查振主任成靜生代電云、上海仁濟堂各省水災義振會孔會長·許·王·吳·葉·王·副會長暨諸位委員主任幹事長慈鑒、海屬受災各縣、前於漣水周集、與仇振員襄助分途往勘後、旋即紸道沭海二縣、遍歷災區、舟車輾轉、於十二日抵達東海縣城、復往灌雲、同歷二日、靜生於十二日回雀曾經趨前報吿、旋復於十九日乘平滬車赴徐、即轉隴海車至東、與郝專員商晤、同至新浦一帶視察、並與沭東灌三縣士紳及振務人員、詳加商討、二十三日由海南回途過銅區、見沛縣水位繼增、災情擴大慘、苦僅亞邳縣、至深心傷、茲根據災民生活現狀、加以判別、淮區以宿爲最重、泗次於宿、漣次於泗、海區以沭爲最重、海次於沭、灌次於海、綜上兩區六縣災况、若以百分比率例之、則淮陰區方面、宿遷占百分之六十二、泗陽占百分之二十一、漣水占百分之十七、東海區方面、沭陽占百分之五十一、東海占百分之三十四、灌雲占百分之十五、若再綜合銅區論之、據靜生視察所及、各該縣被水面積、以及災民戶口、均起爲施辰不精確之標準、蓋平昔生活狀况、旣各有豐嗇之不同、而此次受災之後、更復有存糧冲沒與否之區別、甚或土地本薄、豐歲亦無收穫可言、戶口雖繁、一時尙有存活途徑、凡此現狀、區域雖廣、施振未必定須多量、反之則範圍雖俠、或應加重設籌、茲復就本省銅海淮三區十縣、分別輕重等次、以最低限度、另擬冬振概算百分比率表、於本日（昨日）提出省救濟總會會議、通過照辦、惟是災情慘重、水位仍增、而振欵振品支配、均覺十難救一、殊深疚心、如荷矜恤、於春工振欵外、撥欵加惠、是所禱企、常務理事江蘇省杳振主任成靜生叩、沁、 
[老上海展覽會　請奧學者演講　講題：中國文字之奥妙]  
　　圓明園路五十五號萬國藝術學院、於上月二十六日起、舉行「老上海展覽會一二星期、至本月九日閉幕、會中並定於明日下午五時、請奧國萊弗拉君出席演講「中國文字之奥妙」此君雖係初次來華、但對中國文字之構造、頗有研究、精通中國語言之文字、謂能於六個月中、敎授外人學習華語成功、又五日下午六時、該會又請某西人主講「算命會」、 
[浦江電話水綫　被英輪拋錨損壞]  
　　新聲社云、交部上海電話局在高昌廟江南造船廠與浦東周家渡間、設有浦江電話水綫一條、藉以聯絡浦東與南巿閘北等處之話務、新聲社記者、昨晨因事過高昌廟、適晤該局總工程師郁秉堅於江邊、得知上項水綫、已於日前被英商Moller&Co.Moller　Doisy輪船抛錨損壞、雖卽被該局看護水線夫發覺阻止、惟全線已被損傷多處、故話務已不能照常暢通、現正由高吳兩工程師督率全體員工、雇定輪船駁船、開始另換新線、約二三天後方可竣事、並通知江海關及該輪船公司查照、以便進行交涉賠償損失云、 
[張法堯博士後日抵滬]  
　　海上聞人張嘯林氏之大公子法堯君、自法國得巴黎大學經濟博士後、已於上月八日偕夫人愛子等、乘坐意國郵船公司軫月箭號回國、該輪頃自香港來電、准三日（星期二）拂曉到埠、停泊在浦東招商局華棧碼頭、並聞忍廬同人等、在外灘銅人碼頭備有小輪兩艘、以便前往歡迎云、 
[獨腳戲改進會務　昨議决四不准二必須]  
　　上海社云、滑稽獨脚戱爲新興游藝之一、歷史不過十數年、從事該戱之演員、亦向爲社會所忽視、惟因該戱內容組織、至爲簡單、唱句又極盡滑稽突梯之能事、故頗受大衆之歡迎、近年以來、竟盛極一時、如已故之王無能、及現在各電台播音之江笑笑·劉春山·裝揚華·陸奇奇·趙希希·程笑亭·等、幾乎全市市民無一不知、於此可知該戱之勢力、深入民間之一斑、本市敎局潘局長、欲利用該戱爲推行社會敎育之利器計、特派該局戱曲唱片審查委員丁守棠君、領導全市獨腳戱演員組織上海市滑稽獨脚戱研究會、由丁氏自任常務理事、蓋一方面可增進獨腳戲演員、在社會上之地位、一方面使全體演員均能切實改進唱詞、以收潛移默化之功效、昨日為該會第七次常會之期、茲探得重要決議中、有四不准、及二必須一案、錄之如下、以吿關心社敎者、本會爲改進獨脚戱內容以輔助社會敎育起見、决定改進獨脚戱具體辦法六條、凡屬上海市滑稽獨脚戱研究會會員均應一體遵照、如有違背情形、即行呈報市敎局嚴懲、用消極方面之四不准、（一）不准演唱猥褻詞句、及表演、（如軋姘頭·吊膀子·等句子及有關風化之動作。二）不准有駡人之句子、（如赤老·觸　娘·癟三等·三）不准唱哭調、（如哭王無能·丁怪怪·孫總理、四）不准演唱當局已經禁止之詞調及表演、（如仿毛毛雨·桃花江調·及草裙舞等、）乙積極方面之二必須、（一）各會員無論在塲子或電台堂會之表演、或播音、每次均必須穿揷有益社會及含有敎育意味之唱句一叚、（二）全體會員、均須將唱句完全抄成本子、呈送敎育局審查云、 
[施高塔路　四達里房客要求減租]  
　　去年以來、因巿面不景氣、北四川路施高塔路一帶房屋、多已相繼减租、施髙塔路四達里房客、此次因受風鶴之驚、膽小者相率遷徙、近雖謠言巳息、無如住戶巳如驚弓之鳥、又以地鄰日本陸戰隊司令部、新房客欲往問津者、終有戒　之心、故該里頓成慘淡現象、計全里現住房客、不及四分之一、近特一致團結、向房東要求、將本年十一十二兩月份房租全免外、由明年一月份起、按月減半收租、聞該里房東收入素優、此次亦激發天良、體　時艱、樂於接收房客之要求、茲將該里房客要求房東恒利公司之文、照錄如下、敬啟者、去年以來、巿面衰落、各處房東、體念時艱者、莫不自動减租、以蘇房客之困、同人等以職務忙碌、無暇與貴房東固旋、按月均照常付租、以　貴房東自己覺悟、乃貴房東置若罔聞、遷延至今、毫無同情之表示、際茲謠諑一興、空巷遷徙、昔日繁盛之區、頓成村僻狀態、燈火稀少、炊烟幾絕、滿目荒凉、殊覺復興難冉、同人等所受損失、等於罹災、昔日所以能勉强支持、惟頓分租他人、稍資彌補、今則十室九空、餘　無人過問、獨力負擔、更覺爲難、同人等與貴房東誼屬多年賓主、唇齒相依、素不附和潮流、以使房東爲難、値此關鍵之秋、同人等不得不議决辦法、以挽救前途、茲經議决辦法、請貴房東將本年十一月份及十二月份房租全數豁免外、自明年一月起、减牛收租、到市直恢復原有狀態時爲止、此項辦法、當非過份要求、諒貴房東洞悉時務、必當毅然允諾、無須討多還少、往返磋商、時間遷延、雙方俱受損失、請在十日內書面答覆、幷請致函財政局、將房捐照比例辦理、同人等得覆後、即當按期付租、事關維持市面大局、貴房東義不容辭、來函請寄本里房客聯合會臨時辦事處爲荷、專此奉達、順請台安、四達里房客謹上、 
[四盜行刦中途截獲　今晨解法院訉究]  
　　昨晨四時許、有暴徒四人、一人持有手槍、擬住海寗路某號搶刧、巨事機不密、忽被探捕偵悉、率夥馳往兜捕、結果將四人如數逮捕、抄出手槍一支、拘入捕房羈押、於今晨申解法院究辦、 
 
 

Page 13

 
 
[夜間長途電話費　昨日開始減費]  
　　華東社云、交通部前爲發展交通·减輕民衆通訉起見、特舉辦夜間長途電話、業經該部規定通話辦法、其時間爲下午八時後、至次晨上午六時、在上述時間內打長途電話者、照普通長途電話價目、七折收費、茲已於昨日開始實行云、 
[中央信託公司股東會　通過改名中一　自明年元旦起實行]  
　　中央信托股份有限公司、創辦於民國十年、因奉財政部令、以該公司名稱、與中央信托局相同、應予改正名稱、以資辨別、自奉令後、於十一月十日、召開股東臨時會議、以投票式表决、多數贊成改名爲「中一」、於民國二十五年一月一日起、改正名稱爲中一信托股份有限公司、並因是日之會議不足法定人數、特於昨日下午一時、在北京路二七〇號該公司開第二次臨時股東會、由董事長田祈原主席報告、今天第二次臨時股東會已足法定人數、對第一次臨時股東會議决案、追認通過、至二時許始散、 
[郵局鉅刦案　四嫌疑犯開釋　工部局决拋棄上訴]  
　　江北人陳泮桂·劉道生·周堯石·吾文斌·等、均因對於已判徒刑之悟空和尙糾黨持械搶刦郵政總局鉅額鈔幣、並開槍傷斃人命一案、涉及嫌疑、先後拘捕、解由第一特區地方法院硏訊之下、以無證據、判決無罪在案、惟宣判後、因工部局是否上訴、還需考慮、故陳·劉·周·吉·四名、遂仍被覊押捕房、刻下法定上訴之期已經屆滿、而工部局對該四人、亦决拋棄上訴、故昨日由承審推事姜樹滋飭將陳等提案略訊一過、當庭諭令開釋、 
[遊戲塲妓女牽衣　一望乃係姪女　叔報捕拘獲鴇婦領歸後又起糾紛]  
　　住居浦東吳家衡七十號業英美烟廠廠工之淮陰人劉子明、於本月二十四晚八時、偶至先施公司遊戱塲遊玩、忽有一年輕雉妓、拉其衣角、劉回頭一望、詎係自己姪女、當詰其何故到此地步、據該妓自稱、前由父母賣與吳姓、由吳轉賣與上海英租界打狗橋戴春陽所開妓院內爲娼、得身價三百六十元、接客至今、已有五六個月、每日夜度資五六元不等、當以情關姪女、且未成年、妓院鴇母遽令接客、實太殘酷、乃報吿捕房、將老鴇連同該娃女一併帶至捕房、翌晨、轉解特區第一法院、奉諭交劉領回在案、昨日午後、劉嫂李氏、（即該妓之生母）忽帶來形似偵探者三人、至浦東劉家、迫劉將該妓交還、並揑詞恫嚇、劉見勢不佳、急切報警拘究、所有形似偵探之三人、即乘機逸走、當將劉與其嫂李氏連同該妓劉俊、一併帶至浦東分局、先據劉聲述乃姪女獲救情形、據李氏供、因夫患瘋症、迫於經濟、故將親生之女抵押於戴春陽、得洋二百元、彼時言明學習跳舞、並非爲娼、現擬仍將小女送回戴處習舞云云、據劉俊供稱、年十三歲、花名梅蘭芳、前因母親欠戴姓欵項、當時被迫將我抵押、言明學習跳舞、不料戴呌我每日往遊戱塲接客、已接得二三十人、得夜度資一百餘元云云、局長核供、察得李氏所稱仍擬將女送返劉處習舞一點、顯見仍欲忍心將女推入火坑、實屬太無人道、當令一併解送總局訊究、 
[日數理哲學家預言　明年上海景況　三月至八月市况旺盛小賣商人將大爲得意]  
　　日文上海日報云、日本數理哲學館長本田蘇泉氏、曾以預言滿洲事變、知名於世、日前經滿洲華北來滬時、又爲商震·程克·韓復榘·等要人算命、大博名人之贊嘆、現渠下榻東和洋行、前日二十八日、特齋戒沐浴、卜上海之卦、卦爲「本卦風雷益之卦風火家人」、照此卦推算、明年上海景况、好比靑春男女、性愛彌駕、又得麟兒之狀、因此推斷明年一二月、雖稍不景氣、然自三月至八月、則市况旺盛、尤其小賣商人、將大爲得意、不過風火家人之卦、應戒濫費云、 
[盜取屍棺蛆蟲　尹光照判刑一年]  
　　住居浦東楊家宅一百六十九號通州人尹光照、最近異想天開、盜取破棺中尸體上之蛆蟲、揚言能醫百病、事爲該管警所查悉、以尹此種行爲、有背人道、遂將尹拘獲、起出蛆蟲兩瓶、併解地方法院檢察處、訊押在案、茲悉此案業奉檢察官訊明、提起公訴、前日下午、由譚焯宏推事開庭、訊據尹光照供稱、係由友人托我覔取尸蛆、他給我車資一元、並無將尸蛆售錢情事、供畢、跪地求恕、問官遂當庭宣判、以尹光照詐欺罪處徒刑一年、尹奉判低首默然、卒由庭丁帶下還押、 
[本市天氣轉寒]  
　　本市氣候、近日以來、異常溫和、東南風不絕、陰雨連綿、氣壓甚低、昨日深夜、忽而轉正西北風、天氣非常寒冷、入冬以來、昨日爲第一日之寒冷、各馬路往來行人、皆穿冬衣、而各處之辦公室、亦皆用暖具禦寒、 
[律師公會　昨開秋季大會流會　因不足法定人數]  
　　上海律師公會、昨（星期日）假公共租界北京路貴州路口湖社議事廳召集全體會員秋季大會、到會會員計有江一平·陳霆銳·董熾·陳志皐·周域·方剛·施慶華·沈鈞儒·趙祖慰·趙芝玖·單毓華·文忍庵·姚建·張恩瀕·毛雲·陳金熔·施霖·殳勝民·黄紹裳·張鵑聲·兪承修·徐佐良·周濂澤·朱鳳池·等八十餘人、市黨部派邢琬同志、第一特區地方法院派郭煒檢察官、第二特區地方法院派王任檢察官等、蒞臨監視指導、於下午三時、振鈴開會、由執委常務委員沈鈞儒·章士釗·江一平·陳霆銳·殷士傑·朱鳳池·張鵑聲·毛雲·陸鼎揆·等九人及監委常務委員兪承修·汪曼雲·陳志皋·等共計十二人爲主席團、會塲中預先裝置傳聲器二架、主席沈鈞儒報吿今日所到會員、祗有八十餘人、照法定人數、相差甚遠、應改開談話會、此時巿黨部及法院代表遂退席、經到會會員以談話會無表决議案權、可否將大會應行討論之（一）孫祖基會員提出修改本會會則第二十七條條文案、（二）徐佐良會員提議之本會章程第二十四條應增加第二項案、（三）陳文舉會員提議之取締非律師執行職務案、（四）周濂澤會員臨時提出之議案等、交付執監委員聯席會議討論等語、當由主席宣吿流會、所有各項議案、應交本屆執監委昌聯席會議討論、惟秋季大會、應否重行訂期再開、亦交執監會核議、至四時許遂散會、 
[三北輪船公司　靖安輪延長滬閩線　昨日下午二時直駛南臺]  
　　大公社云、本埠廣東路三北輪船公司之靖安快輪、原爲滬閩航綫之定期班輸、現閩省建設廳爲發展南臺港道疏浚、並在該處建築碼頭、故該公司之靖安輸於今日起由滬開往福州後、直駛南臺、其通吿云、本公司奉閩建設廳工務處函、爲繁榮閩市交通起見、已將閩港水道、加以疏浚、並在南臺安建碼頭堆棧、一切設施、需臻完備、亟欲本公司迅派本輪直放南臺、靠泊碼頭、以便旅客上下、而利客貨卸裝、茲本輪卽遵於此次開始直放南臺、首先靠泊、自後卽繼續直放、常川靠泊云 
[滬張輪船局　恢復江涇廟輪埠]  
　　本市滬張輪船局所有船隻、均行駛上海張堰之間、該局因滬南鰻鯉渡江涇廟鎭（卽龍華水泥廠左近）商業日趨繁盛、而水上輪舶、尙付缺如、爲特籌議决定恢復原有之江涇廟輪埠、以利行旅、並定今日起開始停泊、間日往來、搭載行旅、 
[奉賢國貨展將開幕]  
　　本市中華國貨廠商聯合會、自准奉賢縣黨部函邀、舉行奉賢縣國貨展覽會後、工作方面、殊形緊張、現距開幕之日無多、全部職員四出徵求、聞已參加登記者、有大豐銅器廠·鉅源針織廠·和豐針織廠·大興布廠·海統織造廠·張小泉剪刀廠·明來織造廠·和記皮鞋廠·老雙成銅器廠·陳瑞記織造廠·元泰昌皮箱廠·天豐染織廠·第一脾牙刷廠·三星熱水瓶廠·等三十餘家、現聞該會向滬閔南柘長途汽車公司接洽、减輕車費、决於十二月八日上午乘車前往、十日正式開幕、展覽塲位、聞尙餘有數間、本市國貨廠商、如欲加入、須從速報名、 
[五屆集團結婚　四日下午舉行　參加新人計一百十三對明日先在市府禮堂習儀]  
　　五屆集團結婚、定於後（四日）日下午三時、在市政府大禮堂舉行婚禮、明日下午二時、並先行演習、一百十三對佳耦、均須準時一律參加、茲探誌各情於下、 
　　婚禮演習　市社會局以行禮時儀節隆重、爲使結婚人熟諳禮節、不致臨時匆忙起見、故仍按照舊例於結婚之前一日（卽明日）下午二時、先在市府大禮堂舉行結婚典禮演習、結婚人應一律參加、（但主婚人不必到塲）、由社會局特備大汽車在大世界及寳山路口迎接參加之全體結婚人、開車時間、大世界一時二十分開、寳山路一時三十分開、各結婚人可就近憑登記證上車、服裝須着禮服、兜紗及鮮花、可免携帶、 
　　後日結婚　後日下午三時、一百十三對佳耦、珠聯璧合、對對雙雙、將在富麗莊嚴之市府大禮堂中舉行結婚典禮、新郞着藍袍黑褂、白襪黑素緞白布底鞋、新娘着妃色素緞旗袍、手捧花球、花草拖長及地、素緞鞋、應在二時三十分以前到達市府、入結婚休息室化裝妥當、準備屆時行禮、觀禮者憑觀禮券入禮堂、禮堂外亦儘可容數千人參觀、 
 
 

Page 14

 
 
[紗廠大王與著名　交際花發生糾紛　工商業衰落聲中之悲劇　黃金女性鬥爭間之變幻]  
　　周小姐者，爲在野之李將軍甥女，方自美國鈹金歸來，服飾入時，舉止闊綽，所接近者且皆爲縉紳名流，以是芳譽鵲起，成爲交際之花矣，當李將軍在位時，今之紗廠大王，得其援助甚多，故紗廠大王之於李將軍，至今感其扶掖之恩，二人交情，乃至密切，旋周小姐倦勤歡場，欲謀一枝之棲，請於舅氏，李將軍卽設法使之爲紗廠大王之英文秘書，昨報所載振興紗廠總經理趙德雄自殺與交際花周縵麗小姐有關等語，據此案之實在情形，則周小姐僅爲趙德雄之花瓶，趙雖以周小姐之嫵媚動人，手腕靈活，竟爲所惑，而周小姐則不過虛與委蛇，並無愛情可言，乃自趙婿孫裕章入任振興紗廠顧問之後，與周小姐近水樓台，發生曖昧，此爲趙德雄所不知者，嗣德雄與女先後至縵麗寓所，與裕章相値，始察知隱秘，恍然大悟，但至於趙德雄之自殺主因，當亦不僅此一端也，蓋振興紗廠受環境壓迫，曾以廠屋向惠登銀行抵押，借重外資，力維危局，當趙德雄最後之孤注一擲，亦遭失敗以後，銀行買辦即逼簽讓渡廠屋契約，德雄受此重大襲擊，遂致瘋狂。 
　　觀於上述情事，對於黄金女性鬥爭間之幻變，描摹生動，民族資本遭受國際資本之壓迫，亦有所闡明，若以此賓題材，編成電影劇本，殊足發人深省，可爲解剖工商業衰落原因之當頭棒喝，今藝華公司之有聲新片「時勢英雄」卽採用上項題材，益以種種技術上之進步，已無疑地成爲國產電影之傑搆，導演爲應雲衛先生，主角有胡萍尙冠武王乃東馬陋芬葉娟娟萬籟天諸大明星，日內卽將在金城大戱院正式公映，希各界人士特別注意。 
[甘維露恢復華籍後　不願付工部局房捐　瀝陳理由十項皆根據法律與事實　權利義務不均請求法院公平判決]  
　　公共租界工部局徵收界內居民之捐稅、向以居民所付房租金額爲標準、而按月徵收百分之十四分捐欵、例如每月付房租一百元、則其捐稅爲十四元、由該局分春夏秋冬四季收取、倘有拖欠之者、該局即依法向第一特區地方法院訴追、無論中外居民、一律同等待遇、不稍瞻徇、茲有粤籍律師甘德雲當會審公廨存在時代、亦在滬執行律師職務、惟其名曰甘維露、其籍 
　　隸英吉利　對於工部局夙負納稅之義務、但該局每屆召開納稅人年會時、甘輙出席享受投票之權利、近年回復華籍、此項投票權利、隨被取銷、故其於納稅義務、遂不欲負擔、自本年四月一日起至年底止之夏·秋·冬·三季捐欽、共計洋二百三十九元四角、屢經該局派員赴其河南路五零五號事務所收取、迄猶 
　　拒絕支付　、該局近乃控之於第一特院、請求判令照數給付、並負擔訟費、甘氏被控後、即具狀抗辯、臚列工部局無權向渠徵稅之理由十欵、言人所不能言、其詞略謂、（一）原吿爲外人市政機關、在中國領土、未得中華民國政府通過及許可施行職權、實屬非法、（二）原吿無權向被吿收取捐稅、亦不能對被吿提起訴訟、（三）原吿不能 
　　明白表示　其向華人收取捐稅職權之來歷、（四）納稅人之有選舉權及明曉捐稅之收取與支付、爲世所公認、（五）被吿不付房捐之理由、爲在納稅大會年會上不能得到選舉權、而西人之同等納稅者、反得出席選舉也、（六）被吿因原吿之歧視態度、太欠公平、不願付捐、（七）工部局根據何項法律、只准西人投票選舉、而 
　　摒去華人　享受同樣權利、（八）前淸政府並未授與上海公共租界向華人收取捐稅之權、（九）房捐百分之十四、實屬太高、於法不合、亦未得被吿之同意、（十）被吿如能得到選舉權、亦願繳付公平合理之捐稅、狀末則以公共租界華人納稅總數達全部人口百分之七十五、而無權在年會上選舉委員、世界文明各國之收稅原則、均公認代表權利爲 
　　納稅義務　之對待、故在華人不能與西人享受同等權利之前、不能認付此項捐稅、請求法院爲公平之判决、將原吿之訴駁回、並諭令原吿負担訴訟費用、工部局訴追房捐案件時常發現、而如甘氏所辯者、則實前此所無、尙屬創聞、業於前日下午由第一特院徐福基推事將此案一度審訊、原被兩造、皆由 
　　律師代表　出庭、原吿律師陳述被告欠捐數目、提出捐票後、被吿律師葛肇基即就以上十欵理由、逐一陳述、庭上旋命雙方退候核判、是日徐推事傳審被控欠房捐者、除甘德雲外、尙有拋球塲天發祥皮貨局等數家、惟此數家不付房捐之目的、並非如甘氏之要求選舉權、而爲有條件之涉訟也、 
[謝福生先生昨日安葬]  
　　謝福生先生、因患腦膜炎症、於十月四日逝世、平日服務文化敎育事業、不遺餘力、致身後蕭條、殯葬無資、靈柩停於徐家匯路上海殯儀館、約有二月之久、爰由各界爲之發起集資、方於昨日出殯、一時半出發、三時抵虹口高郞橋天主堂公墓、並由上海殯儀館特派員妥爲照料、其服務稱神極佳、執紼者約百餘人、於朔風愁雲之中下葬、其狀至爲沉痛云、 
[中國天一保險公司　擴充人壽保險業務　聘李迪雲爲副經理]  
　　北京路二五五號、中國天一保險公司、資本五百萬元、專營人壽水火各種保險事業、董事及監察人、均爲國內金融實業界領袖、及藥僑鉅子、故信用卓著、又得總經理梁晨嵐氏之擘劃經營、營業乃蒸蒸日上、最近梁氏爲擴充人壽保險業務起見、特聘保險專家李迪雲氏爲該公司副理、兼人壽部營業主任、李氏係聖約翰大學出身、留學歐美、歸國後、任華安合羣人壽保險公司營業部監理十有餘載、嗣又一度任大陸報館副經理、學識經騐、極爲豐富、且交遊素廣、此次榮膺該公司副經理、自能勝任愉快、預料今後該公司營業當益發展云、 
李迪雲氏 
[精武會昨追悼施德之]  
　　昨日上海精武體育會、假座粵僑商業聯合會、爲會長施德之氏舉行追悼大會、備極哀榮、計到會者、有吳巿長代表李大超·廣東同鄉會·廣東醫院·粤東中學·廣東中小學·泰和興銀公司·各代表·及褚民誼·吳耀庭·經潤石·崔聘西·徐致一·等二百餘人、由吳耀庭主祭、徐致一宣佈施會長生平事略、李大超·盧頌虔·薛群初·等相繼演說、將施君半生行誼、發揮盡致、旋由家屬代表致謝詞、四時禮成、拍照散會、 
[比國現代美展第二　中外來賓約五百人名作又被定購三件]  
　　昨爲比國現代美術展覽會之第二日、適値星期日、全日中外來賓、不下五百人、其中僅百餘人持有請柬、餘皆納費購買參觀券入塲、美術學校學生、亦有三校結隊前往參觀、比使紀佑穆及總領事譚爾伏等均到會視察招待、其名作昨日又被定去三福、為中比銀行經理拉風代那定七零五號「遠眺」（六百四十五元）、及六十六號「風景」（八百六十三元）等幅、國人繆君、則以二百八十七元定購一號風景畫一幅、英法文報亦多以巨大篇幅、刊載參加該會展覽之作家與畫件之介紹與批評文字、頗多佳譽、今日爲展覽之第三日、九日卽將閉幕、所有畫件、十日卽可送達定購者指定所在、然後收取畫價、 
[美術家合作社　秋季作品展覽會　昨日開幕會期兩週]  
　　由本巿中西美術界組織之上海美術界合作社、於昨日上午十時、在南京路中央路二十四號一樓舉行秋季美術展覽會、會期兩週、定本月十五日閉慕、陳列男女會員之油畫·彫刻·攝影、作品甚多、其圖畫描寫對象、類多我國風景及人事、風景如「虎丘塔」·「水德禪寺」·「嘉興橋下」·「寗波河岸」·「重慶江邊」·「普陀」人物如「戴皮帽者」「老人」·「玩鳥者」·「賣糖玩具者」·「磨刀者」·「賣刷者」此外歐德哥夫之「候診室中」、寫患病者之憔悴與焦灼、尤覺傳神、會期中每日上午十時至下午七時、歡迎各界前往參觀、 
[晶龍化學廠　昨日試演消火彈　抛擲一彈烈火盡消]  
　　晶龍化學工業廠、近由該廠廠長吳庠元、研究發明晶龍眞空式自然消火彈一種、於昨日下午四時許、在北四川路奥迪安影戱院空地塲上、搭一木房、四週及房內用引火物燃燒、至火熖極猛烈時、卽將消火彈抛入木房內、火卽熄滅、事前由該廠柬請各團體及各廠商代表參觀試演、到數百人、目睹其成績、莫不贊譽、據該廠長吳庠元云、此項消火彈、以數種秘密化學藥品混合之液體性質、用眞空方法置入玻璃彈中、故無漏氣之虞、藥液永遠有效、如將此彈投入烈火之間破碎、其藥液變成二種不燃性氣體、吸收多量的酸素、能將猛火立刻普遍消滅云、 
[橡膠廠業加價二成]  
　　本市民生·義源·宏大·大陸·大上海·大安。等像膠廠、爲原料飛漲、維持血本計、决於昨日（十二月一日）起、所有出品、一律增加二成、茲將發出聯合公吿錄之如下逕啟者、敝廠等專製跑鞋球鞋、茲因受原料價格、逐漸上漲影響、成本加高、現售貨價、殊難維持、爲此集議、自本年十二月一日起、敝廠等所有出品、不論種類、一律照現售價目、酌加二成、以維血本、誠恐外界未明、用特公吿、並希本外埠各客戶鑒原是荷、 
[大滬銀行　展期發還存欵　因手續不及準備就緒展至十六日開始發還]  
　　大滬商業儲蓄銀行、以發還第二期應還存欵、不及準備、展期半個月、定十三月十六日起、開始發還、特通吿各存戶云、本銀行停業後、原定分期發還各種存欵、並　實資產招致合作、然後復業、自十一月一日起、將第一期各種活期存欵委託淸算處發還後、迄今尙未葳事、而第二期原定十二月一日起發還之一千元以下定期儲蓄存欵、存戶衆多、發欵手續、不及準備就緒、不得已展延半個月、定於十二月十六日起、開始發還、敬希各存戶曲予原諒、稍待時日爲荷、除通知淸算處外、特此公吿、 
[生生醫院　訂立戒煙調騐章程　减免痛苦安全戒除婦女戒除尤較適宜]  
　　生生醫院、爲瞿紹衡醫師姚英乃女醫、從北平移滬之瞿氏夫婦醫院改設、此次政府嚴禁烟毒、經上海市公安局指定該醫院爲戒烟及調騐之醫院、故已擬定戒烟章程、特錄如下、（第一條）本院由上海市公安局指定爲戒烟及調騐醫院、凡志願戒烟及調騐者、均可來院戒調、（第二條）本院戒烟係選用最新最善方法、希望因病吸烟及年久染有烟癖者、得絕免痛苦安全戒除、、（第三條）本院戒烟分左列三種規定收費、（甲）住院戒除、頭等病室每日四元、二等病室每日二元、三等病室每日八角、（以上各等戒烟藥費、均照下列乙項之規定收費、）普通病室每日一元、（戒烟藥費包括在內、）（乙）不住院戒除、每日吸烟一錢者收五角、二錢者一元、二錢以上者每錢增收三角、（丙）包戒、無論住院與否、均以戒絕爲準、其收費數規定如左、一·住院者、頭等病室一百五十元、二等病室八十元、三等病室四十元、二·不住院者、四十元至八十元、（賣苦者酌减）凡就本院戒烟者、除照上項規定收費外、其因別種病症用藥或注射者、仍照章收費、（第四條）凡就本院戒烟住院者、先繳十日、期滿再繳、有餘結還、包戒者全部預繳、中途停戒者槪不發還、親友同、（第五條）凡就本院戒烟者戒絕後、由本院發給證書、不另收費、並塡具切結、存院備查、（第六條）凡非經本院戒絕烟癖之人、欲請本院調騐、須先住本院三日、經本院騐明確無烟癮、塡具切結、繳納住院各費及證書費、方准給證、其證書費概收十元、貧苦無力、經院長特准者、得酌减、經本院不住院戒除、而欲具領證書者、須照調騐手續辦理、但得免收證書費、（第七條）凡住院戒烟者、須服從本院定章、非得本院院長許可、不得私自外出、違者以中途停戒論、又悉該院在法租界薩坡賽路五十九號、洋房軒敞、地點鬧中取靜、婦女戒烟、尤有女醫爲之診察、尤較適宜云、 
[理敎會開會紀]  
　　上海市理敎聯合會、昨開第三二六次執監會議、討論、（一）張主席函、本人擔仟職務、十有餘載、倍受艱辛、茲因外埠事繁、堅辭會務案、議决、併第二案、（二）常委會函、本會遵照中央意旨、統一理敎組織、兼之任期已滿、應交代表大會辦理案、議决、定期召集代表大會、（三）普善堂公所函、公舉殷如金爲領衆、請蘇永春主任授法請追認案、議决、通過、（四）始悟堂公所函、本屆改選劉錦榮·陳連生·段有才·等十七人爲理事、請核示案、議决、准予備案、（五）領衆王如桂報吿、創立普信堂公所、經常委會核准、請予追認案、議决、照准、（六）浦東普元堂公所函、有人揑造事實、藉端破壞、請核示案、議决、函高橋公安分局、餘略、 
 
 

Page 15

 
 
[鐵華遊日影展]  
　　廣州青年藝術家何鐵學君、於今年暑假、隨廣州嶺南大學「日本文化視察團」赴日視察、遍遊日本三島、如工商事業集中處之大阪、名蹟蒼萃的京都與奈良、充滿歐美角彩的東京、重要商業的神戶與橫濱、軍事中心的橫須賀、與及景物見稱世人之富士山·五湖·日光·箱根·等地、舉凡日本文物·風俗·建設·古蹟·名勝·盡量攝入鏡中、所得七百餘幅、歸國後為使國人認識日本起見、特將所得選出佳者二百餘幅、放大裝幅、歷在廣州·南京天津·北平·等地公開展覽、得各地人士之好評、現該照片巳運至上海、在環龍中華職業敎育社展覽、日期自即日起至五日止、歡迎各界人十光臨評號、今觀時間、每日上午九時至下午六時、 
[國華銀行　虹口分行遷移新址]  
　　本市北四川路國華銀行虹口分行、自開辦以來、業務日益發達、近以原址狹小、不敷應用、特擇定北四川路海寗路口九一四至九一八號大厦為新址、現巳裝修工竣、定於今日（二日）遷入營業、並聞該行辦理廣東四鄉匯兌、非常便利、今更擴充、業務料益發達云、 
[蓬路前晚盜刦案]  
　　前晚九時半、有盜匪四人、二人執有手槍、闖入虹口蓬路八一三號、向事主男女人等威脅恫嚇、結果、被刧去鈔票飾物、估計値洋千餘元、盜等携贓而逸、隨有事主投報滙司捕房請緝、 
[小東門大生弄火警]  
　　小東門大生弄八十二號恊興隆蔴袋店、於昨日下午九時零五分、忽然失愼、頓時冒穿屋頂、經董家渡火政會得訊、馳往灌救、卽吿熄滅、 
[劉素俠女士執行律務]  
　　劉素俠女士、前在持志大學法律科專攻法學、成績優異、卒叢後、向司法行政部領得律師證書並加入上海律師公會為會員、現巳與名律師蔣保釐·姜屛藩·諸人合作、其事務所設於愛多亞路一百六十號二樓、即日開始辦公、從此珠聯璧合、相得益彰、故甫開業、而委辦本市各級法院民刑訟案以及非訟事件者、巳紛至沓來矣、 
[華德工廠歡迎參觀]  
　　華德燈泡工廠、自經遷入閘北歐陽路新廠後、內部組織設備等均力求完善、凡一燈泡、自製造燈絲起點、以迄玻璃外壳、裝配燈頭、及完成燈包工作為止、一一均由該廠經過各部手續而成、故其規模之大、人員之多、為國內尋常燈泡廠所罕見者、至其出品之華德老牌各種燈泡、精益求精、自亦優良無比、且駕乎舶來品之上、又聞該廠欲外界明瞭國貨燈泡之構造情形、歡迎畢校工商團體、惠臨參觀、並有專員陪導一切、凡各界欲往參觀者、須先期函知、訂明日期時間、及參觀人數、以便準備招待云、 
[市商會監委程毓傑逝世舉殯]  
　　本市法租界公館馬路仁大昌華洋雜貨躉售商號總經理程毓傑、為本市華洋雜貨業之巨擘、曾於四五年前發起組織化妝品業同業公會、現任該會首席監察委員、又發起組織華洋雜貨業同業公會、被舉為主席委員、領袖同業、備蒙各界推崇愛戴、本屆又被推為市商會警察委員、航空協會指導委員等職、致力於社會國家事業、不遺餘力、而於其本人經營之商店、亦正擬於今冬擴充、逎以稍勢身弱、頻年患有療癢宿疾、乍愈乍發、上月下旬、病勢轉重、僅經一週、雖遍延名醫洽療、未獲效果、竟於月終早晨作古、享年四十有二、各界聞訊、莫不悲感、昨日下午舉殯、香車白馬、吊者畢集、備極衰弱、 
[寗康牙膏二期贈獎揭曉]  
　　愼德化學工業社出品康寗牙膏、自出世以來、深受各方歡迎、前為酬答顧客起見、特舉行空盒贈獎辦法、昨日（一日）為第二期贈獎揭曉之期、特假上海世界自由廳舉行、邀請袁履登·陳濟成·胡鳳翔·劉仲美·曹志功·諸君監視、參觀者頗為踴躍、行禮如儀後、首由該廠經賽蔡文亭報吿第一期贈獎經過、次由陳濟成等演說、次請袁胡曹等分別開獎、結果、頭獎為七〇三七八號、二獎為四二九九七號、三獎為七一六二一號、及九八三二一號、四獎為二五四三八號、及〇九七六九號、五獎為末三字即三七八號、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與揚子江流域、天陰有雨、烈之西北至北風不等、東海與台灣、天陰有雨、西北至東北時季風甚强烈、雅浦島東南之颺風顯向西北西進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九·八、最低四四·六、去年同日最高五〇·七、最低三八·三、 
[來函]  
　　請啟者、昨日貴報新聞欄內載有「理髮匠調笑傷害路過婦女、田金榮罰金一百元、」一節、對於事實不符、實因雙方誤會而發生爭執、所處罰金、經理亦巳聲明上訴、該案尙未結束、所云調笑一節、有關敝店名譽、用特函請更正、是為德便、此致申報大主筆、華僑理髮店啟、十二月一日、 
[郵政儲滙局公佈　簡易人壽保險章程（再續）]  
　　契約變更　第五章、契約之變更、第三十五條、要保人對於保險契約得為左列之變更、但依第二十七條之規定、免納保險費時不在此限、（一）終身保險契約變更為定期保險契約、但其保險金額、不得增高、（二）减低原訂保險契約之保險費、前項變更之請求、須繳納手續費銀二角、第三十六條、巳繳納保險費二年以上之保險契約、要保人得請求將該契約變更為一次納費保險契約、但其變更後之保險金額、不得低於五十元、第三十七條、要保人依第三十五條及第三十六條之規定、請求變更保險契約時、應依式塡具聲請書、連同保險單保險費收據單、一併交付保險局、其應納之手續費、購買郵票黏於聲請書上、保險局承認前項之請求時、應將保險單及保險費收據單、加以更正、仍發還要保人、第三十八條、要保人或受益人變更第十條所規定之代表人時、應依式塡具聲請書、連同保險單及保險費收據單一併交付原保險局、轉呈郵政儲金匯業局更正發還、第三十九條、要保人被保險人或受益人請求變更原名、或要保人請求變更受益人時、應依式塡具更正保險單聲請書、連同保險單及保險費收據單、一併交付原保險局、轉呈郵政儲金匯業局更正發還變更、原名或變更受益人時、應得被保險人之同意、幷於聲請書上、由其署名蓋章、第四十條、要保人變更其住址或繳納保險費之地點時、應將其新住址或擬定之繳費地點、通知原保險局、被保險人遷居其他城市時、須由要保人將其新住址通知原保險局、由局指定一距離新住址最近之保險局、為其投報局、被保險人到達新住址時、即須向投報局投報登記、第四十一條、要保人或受益人死亡、其繼承人接受保險契約之繼承權時、應依式塡具更正保險單聲請書、速同保險單保險費收據單一併支付原保險局、轉呈郵政儲金滙業局更正發還、前項之請求、應得被保險人之同意、並於聲請書上由其署名蓋章、第四十二條、受益人對於受益權之享受、巳經確定成立時、得將權利自由讓與他人、但以左列各團體或法人或個人為限、（一）非營利之公共團體法人或祠廟學校、（二）親屬、第四十三條、依前條之規定讓與時、受益人應依式塡具更正保險單聲請書、由讓與人及受讓人雙方會同署名蓋章、如被保險人生存者、亦應署名蓋章、連同保險單及左列證明文件、交付原保險局、轉呈郵政儲金滙業局、更正發還、（一）受讓人為團體或法人時、須提出證明書、證明其非為營利而組織、（二）受讓人為親屬時、須提出證明書證明讓與人與受讓人之關係、 
　　契約效力　第六章、保險契約效力之終止回復及其解除、第四十四條、要保人請求中途終止保險契約時、依式塡具終止契約聲請書、連同保險單保險費收據單、交付原保險局、轉呈郵政儲金滙業局核辦、第四十五條、依簡易人壽保險法第四十二條之規定、發還積存金時、其應得之積存金額等於該保險契約名下應有之積存金、與左列百分率相乘之數、契約發生效力未滿三年者、百分之八十、契約發生效力未滿四年者、百分之八十一、契約發生效力未滿五年者、百分之八十二、其他年數依此類推、按年遞加百分之一、但以百分之九十八、為最高限度、第四十六條、因契約中途終止或失效而請求發還積存金時、應由受益人依式塡具聲請書、連同保險單及保險費收據單、交付保險局、前項之請求、一經承認、保險局即依應發還這額數、真發付欵憑單、交付受益人、受益人收到付欵憑單、應於單上署名蓋章、向指定之保險局領取、第三十一條之規定於本條準用之、第四十七條、依簡易人壽保險法第十九條第一項之規定、保險人停止保險契約之效力時、應塡發通知書、通知要保人、第四十八條、保險契約一經停止效力、即將應行發還之積存金、填發付欵憑單、交付要保人、署名蓋章、向指定之保險局領取、第四十九條、要保人請求回復保險契約之效力時、應依式塡具聲請書、連同保險單保險收據單及失效期間未納之保險費、逾期費等、一併交付原保險局、或該局派出之保險徵收員、轉呈郵政儲金　業局核辦、要保人請求回復保險契約之效力時、並依法請求保費借欵者、應於前項聲請書上、附帶聲明、並依塡具保費借欵聲請書、一併交付保險局、第十二條至十四條之規定、於本條準用之、第五十條、依簡易人壽保險法第二十五條第一項之規定、保險人解除保險契約時、其手續準用第四十七條及第四十八條之規定、 
　　保費借欵　第七章保險費之借欵，第五十一條、要保入依簡易人壽保險法第三十條之規定、得請求借欵第五十二條借欵分左列二種、（一）繳納保險費之借欵、（簡稱保費借欵、（二）現金借欵、第五十三條、每次保費借欵之最高額、不得超過該契約一年之保險費及當時之發還金額、如係分期還欵者、其每次付還額數至少須等於一個月保險費之數、現金借欵一年、得借一次、最低額十元以上、最高額不得超過該契約當時發還金額百分之五十、如係分期還欵者、其每次付還額數、不得未滿一元、第五十四條、借欵期間、定為一年、期滿時得請求繼續借欵、第五十五條、在借欵期間未滿以前、保險契約遇有中途失效或滿期、或因其他事故、受益人或要保人得以領取保險金額或發還金額時、其借欵期間、亦同時終止、第五十六條、保費借欵之利息、由繳費日起算、現金借欵之利息、由借欵日起算、前項利息、須於償還或請求繼續借欵時一次還清、要保人於借欵期間、未滿以前先行償還時、其利息祇算至還欵日為止、第五十七條、借欵利率、由郵政儲金滙業局隨時商定公吿之、第五十八條、要保人請求借欵時、應依式塡具聲請書連同保險單交付原保險局轉呈郵政儲金滙業局核請、受益人為第三時人前項之請求、須得該第三人同意、並於聲請書上會同署名蓋章、借欵一經承認、即按左列手續辦理、（一）保費借欵時保險屆填發借歇通知單一紙交付要保人、（二）現金借欵時、保險局塡發借欵領取單一紙交付要保人、第五十九條、要保人收到借欵通知單時、應於單上署名蓋章連同保險費收據單交付保險局登記發還、要保人收到借欵領取單時、應於單人買名蓋章、向該單內指明之局所領取借欵、領取借欵時、保險局應將借欵領取單妥為保存、作為借據、俟還欵時將該單發遷借欵人、第六十條、要保人繳還借欵時、須將應還之本息、連同保險單、一併交付保險局、保險局即將其所收之數、登記於保險單、第六十一條、要保人於借欵到期後、途一個月、仍不償還時、除利麻外、尙須罰征逾期費、第六十二條、要保人於借欵期滿、請求繼續借欵時、應依式塡聲請書連同到期之利息、及保險單、一併交付保險局、如受蓋人為第三人時、此項請求、須得第三人同意、並於聲請書上會同署名蓋章、第六十三條、要保人於借欵期滿尙未償還、且同時該契約因超越猶預期間、而致失效時、其所欠之借欵、應就簡易人壽保險法第二十四條規定之積存金內扣除之、且算至猶預期間屆滿之日為止、 
　　團體契約　第八章、團體契約第六十四條、各機關公司銀行工廠學校及其他團體之員工、集合十五人以上、同時訂立保險契約者、得依照團體契約辦理、第六十五條、團體契約各保戶之保險費、應全數由代表人彙集、合併繳納、第六十六條、圖體契約之保險費、得按九五折征收、第六十七條、團體契約、得互推一人為代表人、依式塡具團處契約投保聲請書、連同各個投保聲請書、及第一次應繳之保險費交付保險局、轉呈郵政儲金滙業局核辦、但各個投保聲請書中應填之繳納保險費方法及地點、得免塡寫、團體契約聲請書、應將左列事項據實塡寫、幷由代表人署名蓋章、（一）團體名稱地址、（二）代表人姓名住址、（三）投保聲請書件數、第六十八條、團體契約訂立後、又加入新契約者、應由代表人依式塡具加入團體保險聲請書、連同投保聲請書、交付保險局轉呈郵政儲金匯業局核辦、如新加入之契約巳成立之保險契約時、須附繳該契約之保險費收據單第六十九條、要保人欲將其保險契約退出團體契約者、應由代表人依式塡具退出團體保險聲請書、交付保險局轉呈郵政儲金匯業局核辦、如退出後、其繳費方法、及地點有變更時、亦應一併塡明、前項請求、經保險局承認後、應換發保險費收據單交付退出之要保人、因要保人退出團體契約、致不滿十五人時、郵政儲金匯業局應拒絕其退出、或將團體契約九五折收費之辦法、予以取消、第九章、附則、第七十條、各項聲請書之格式、由郵政儲金匯業局制定、並免費供用、第七十一條、本章程與簡易人壽保險法同日施行、 
[開成造酸廠參觀紀] [  金華亭]  
　　從這裏可以曉得硫酸在工業上的重要 
　　（一）硫酸與工業之關係 
　　硫酸為化學品之一，在工業上之用途頗廣，故硫酸一物，可稱為一切工業上之基礎。吾人欲知某一國家工業之發達與否，觀其每年需用硫酸數量之多少即得，我國昔日對化學一項，不甚注意，而硫酸自造，更不可能，迨近數年來，國人漸覺硫酸在工業與軍事之重要，乃力加研究，悉心仿製，然亦不過各處兵工廠內，附設小規模之硫酸廠，製造硫酸，以供各自在軍事上之應用而巳，其餘各項工業，因國內無大規模之硫酸廠，出產大量硫酸，仍不得巳購用外貨，根據二十一年之調查，國內各埠進口外貨硫酸之數量如下，九龍一八三六一擔，上海一二二〇三擔，天津七一六一担，膠州七一〇九担，大連二三四五担，其他各埠二三四五擔，查外國硫酸之市價，更無一定，全由外人操縱，就上海市價言，最高價値，每箱竟達十七兩以上，各用酸工廠，往往因原料成本過重，以致出品不能與外貨競爭，故近三五年中，國人更鑒於基本原料，受制於人，國內工業，萬難發達，乃在國內各地紛紛創設造酸廠，以期達到自造自給之目的，截至現在止，國內設立造酸廠者，（完全國人之資本）計有八處，雖不能與東西各國並駕齊驅，然巳較前進步多多矣。 
　　（二）開成酸廠規模宏大 
　　開成造酸公司之同仁，亦因鑒於硫酸一物，與並未及軍事上有莫大之關係，同時又以國內無大規模造酸廠，以致各項工業所用之硫酸，不得巳採用外貨，每年流出現金，為數可驚，為發達國內工業計，為挽回外溢權利計，乃集巨資八十七萬二千元，於民國二十年九月，組織成立開成造酸公司，開始籌備建築工廠，於二十一年一月，在殷行軍工路黃浦江畔動工，詎知開工未久，而一二八之事變暴發，不得巳停工五閱月之久，至同年六月終始能繼續建築，翌年一月底定工，該廠當局特定於一月二十八日開工製造，乃富有自惕不忘之意也，該廠地基，共計有四十六畝半之多，全廠共有燃礦爐三十只，（現僅開十八只）規模宏大，設備完全，為國內最大之造酸廠，當該廠創辦時，先行製造硫酸，次第推廣製造硝·鹽·醋酸·等無機及有機酸，數年來慘淡經營，始將硫酸工廠，全部完成，鐵廠出品，計有六十六度濃酸·五十八度塔酸·及四十八度寳酸三種，自出貨以來，經國內各工廠試用，均認為滿意，同時外貨亦即從此不能冉行操縱市塲，向昔每箱市價十七兩，現巳跌至十兩以內，觀乎此，吾人不慮外貨之充塞，但求國產之能發達者，惟製酸之主要原料為硫化鐵礦，國內雖有數處生產，但試用結果，成績未能圓滿，故該廠現在所用之硫化鐵礦，除一部分採用湖南水口山者，其餘均購自西班牙，查西班牙礦石，每噸市價三十二元，水口山礦石每噸二十八元，該廠鉛房，每日出品約十六噸，用礦石每日約七噸，鉛數平均每月約十三噸，硝酸原用智利硝，自下月起，改用本埠天利淡氣廠硝酸，銷路遍全國，營業頗廣。 
　　（三）硫酸之造法與用途 
　　甲，硫酸製造法硫酸之製造方法有兩種，（一）鉛室法，（Chamber　Process）（二）接觸法，（Contael　Process）該廠因國內市塲，稀硫酸（即淡硫酸）需用較多，故採用鉛室法，其製造程序簡述如下，先將硫化鐵礦石，用人工捶成一吋左右之小塊，然後置入燃礦爐燃燒，燃礦爐之發火，僅最初開工時，須用一次焦煤，將燃礦爐燒熱，以後礦石燃燒時所發生之化學反應熱，足够維持燃礦爐之熱度，不須再行加煤，將礦石放入燒熱之爐內，因其中含硫磺質甚豐即起燃燒，與空氣中之氣氣化合，成為二氣化硫氣體，為第一步工程，此種熱氣體及空氣，由爐頂之烟道導入硝石爐，將爐中鍋內之硫酸及硝石蒸溜，使發生硝酸氣體，為第二步工程，七述之混合氣體中，尙含有灰塵，故須通入除專室除去之，為第三步工程，經除塵室除塵後，由烟道通入第一給塔，同時由塔頂噴下含硝稀酸細霧，使一部分之二氣化硫及硝酸變成硫酸及亞硝酸氣，為第四步工程，塔中變成之硫酸，由塔底之放酸管放去，謂之塔酸，其比重在步梅比重表五十八度左右，此項塔酸，即該公司在市上發售之五十八度稀硫酸，在塔中未及化成硫酸之二氣化硫及亞硝酸氣，順次入第一第二第三鉛室，由各室頂上，噴下淸水細霧，使悉變成稀硫酸，為第五步工程，鉛室生成之稀硫酸，謂之室酸，其比重：第一鉛室酸，在步梅表五十二度左右，第二鉛室酸，約在四十九度，第三鉛室中生成之室酸，混合配成，經過鉛室之餘氣，再由通氣管，順次通入第二第三鉛塔，由塔頂噴下稀硫酸細霧，吸收餘氣中之亞硝酸，所得之含硝稀硫酸，由塔底放酸管，放入貯酸桶，有由耐酸豐浦，打回第一鉛塔頂上，噴入第一鉛塔中，使其所吸收之亞硝酸氣，再由鉛塔而入各鉛室，如是由些三鉛塔之交換作用，可使亞硝酸氣，常在三鉛室中循環，僅小部分之損失，由硝石爐所發生之硝酸氣補充之。即該公司在市上所發售之硫酸，計有四十八度稀硫酸，五十八度稀硫酸，六十六度濃硫酸三種，所謂濃硫酸，即將室酸或塔酸加熱燒濃，比之稀硫酸，並無差異，不過含水多寡不同耳。 
　　乙，硫酸之用途硫酸旣有稀濃兩種之分，則其用途亦有同異之處，查硫酸之用途，非常廣汎，幾乎無論何種工業，莫不需用硫酸，茲述其主要用途如後： 
　　（一）稀硫酸用途　稀硫酸最大用途，為製造過燐酸石灰及硫酸錏等人造肥料，幾占全部用途十分之八，此外，主要用途，為製造芒硝，（即兀明粉）純碱，燒碱，硫化鈉，漂白粉，燐，碘，及溴，等化學工業原料及藥品，亞硫酸，鹽酸，硝酸，氟氫酸，硼酸，炭酸，鉻酸，草酸，酒石酸，枸櫞酸，及醋酸，等無機酸及有機酸，鉀，鋇，鈣，鎂，鉛，鐵，鋅，銅，及水銀，等硫酸鹽之原料，又於製鍊銅，鉛，鎳，白金，及銀，等金屬材料，製作電池，精製礦油，製糖，及澱粉，製造有機色素，製造羊皮紙，製造汽水，搪瓷，染色，及鍍金，等工業，稀酸亦為主要之原料，更有在各種工業方面作沉澱劑，中和劑，費化劑，及化學分析用等。 
　　（二）濃硫酸用途　濃硫酸之用途，雖不及稀硫酸之廣，而其數量亦頗大，約及稀硫酸之半，其最重要之用途，為製造脂肪酸，濃硝酸，以脫，有機物，之硫礦酸，顏料，火藥，炸藥，人造絲，及養璐珞，等之原料，此外尙有製造火油，精製邦辣粉，及各種礦油，精製金銀，分別銅銀，及吸取空氣中之濕氣等，至於製造硫酸原料，為一，硝酸，二，硫化鐵礦，三，空氣等三種。 
　　又該廠購用之西班牙礦石中，約含有砒素千分之三，故所出四十八度稀酸中，約含萬分之五亞砒酸，對於電池，製造酒石酸，枸櫞酸，汽水，澱粉，及糖等工業，並不合用，乃特設除裝置兩套，藉以製造四十八度除砒稀酸，以備上述各廠之用。 
　　（四）我國製酸量與各國 
　　我國在近數年中創設之製酸廠，計有廣東，廣西，四川，河南，漢陽，山西，天津，及上海，等八處，每日產量，最大者上海開成及河南山西日出十五噸，最小者天津利中公司，日出五噸，其餘均在十噸左右，每年總產量約二九五二〇〇噸，再查世界各國每年之產酸量，日本一百萬噸，美國四百萬噸，俄國七十萬噸，英，德，法，均為一百三十萬噸，根據此項數量之比例，無怪我國工業少所以落後也。 
　　記者於日前往開成造酸廠參觀時承林大中，方履熙，兩君親自引導參觀，並對造酸方法及用途，詳加說明，至為感謝，查林君係東京帝大工科火藥學系畢業，歸國後，在漢陽兵工廠七年，上海兵工廠四年，二十一年後始主持開成造酸廠，方君係日本福岡工專畢業，現在該廠任技師。 
機器間 
　　提濃機 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[全國體恊會　積極籌備參加世運會　派沈嗣良容啓兆分赴南北區接洽　經費已着落足籃球選拔辦法巳定]  
　　我國參加明年世界運動會事、巳經中華全國體育協進會着手籌備、經費一項、該會曾再度向敎育部及行政院呈請、現聞巳蒙批准、將先撥三萬元作籌備預選及訓練之用、關於選拔代表辦法、亦經幾度計劃、茲悉該會巳委請容啟兆於明日搭俄皇后輪赴港、與華南區籌商關於足球游泳及籃球選拔事、聞容留港約十天、俟一切商洽定當、即行返滬、又該會總幹事沈嗣良定於六日赴北平、與華北區體育會礎商足籃球等選拔辦法及籌備事、聞選拔辦法預定如後、 
　　足球將請廣東香港聯合隊及華北球隊、另邀上海隊及馬來亞隊、會集上海舉行數塲比賽、由選拔委員評定球藝、審取正式代表隊時期、約在一月底、籃球將邀華北區代表隊、南京上海球員或球隊、來滬舉行試賽、由選拔委員評定去取、决選正式代表云、選拔時間未定、 
[香港尋常杯足球　三華隊同奏凱]  
　　香港一日電、一日尋常杯賽、三華隊均奏凱歌、南華南以四比一勝西警、幾成一面倒勢、西警幸射入一自由球、始破光日紀錄、南華華與中華、各以三比二、二比一、分勝九龍會與海軍隊、香港三十日電、三十日尋常杯賽南華華以零比零和西洋隊、 
[今晚　西靑籃球揭幕　甲組僅一塲為優游對曁南隊約翰優游東華可與海賊一戰]  
　　西人靑年會主辦之本屆西靑籃球聯賽、定於今晚揭幕、甲組參加者計曁南·優游·海賊·麥令·靑光·協興·約翰·東華·南星·滬江共十隊、乙組則有稅專·猶太·西靑·麥令·約中·沙谷爾·滬中·慕爾·國光·明强·同文等十一隊、秩序業經西靑委員會排定、巳誌前報、各隊實力、均極平衡、尤以甲組各隊為甚、乙組中上屆錦標稅專隊、本屆為保持其實力起見、未曾升入甲組、甲組中之海賊、係歷屆冠軍、與麥令隊同稱西人兩强、本季國人球隊能否揚眉吐氣、壓倒海賊與麥令、尙有待於各隊乏努力也、約翰隊本屆實力甚强、大將許文奎張世榮馬芳粹王振綸張元吉等、均屬一時之選、如能球運高照、錦標不難有問鼎可能、優游隊參加西靑、本屆尙屬破題兒第一遭、近來厲兵秣馬、百戰百勝、老將東華隊、隊員均為本市全運代表、如陸鍾恩賈幼良陳祥龍馮念華輩、球藝高人一等、惟近來尙缺練習、致一度敗於約翰之手、本屆國人球隊之與海賊麥令爭雄者其惟此三隊乎、現本屆聯賽、巳定今晚七時在西靑開始、共有乙組兩塲、甲組祇優游對曁南一塲、明晚甲組兩塲、均屬閱墻之爭、惟後日約翰對海賊、當有一番緊張局勢也、今晚秩序如下、 
　　七時一刻　慕爾對麥令　（乙組） 
　　七時半　明强對約翰　（乙組） 
　　八時半　優游對曁南　（甲組） 
[上海籃球會　徵收新會員　老會員共六十餘隊加入即日起徵募男女新會員]  
　　上海籃球會老會員巳於前日截止登記、綜計正式報到者男子五十餘隊、女子僅四隊、茲為增厚比賽興趣起見、即日起徵募男女兩組新會員、凡滬上中西球隊、均可參加、報名定於六日（本星期五）截止 
[昨日龍華來回長跑　鈕鴻銓獲冠軍　成績一點零八分十七秒四王正林居二位何寳山第三]  
　　西光越野隊生辦之第三屆龍華來回長跑競賽、於昨日上午八時二十分、在中華路民立中學門首起步舉行、參加者計有一百四十八人、全程共長十二英哩、合約二萬公尺、新將持志大學鈕鴻銓、以一點〇八分十七秒五分之二紀錄、跑畢全程、榮獲本屆冠軍、王正林以些微之差、屆居亞軍、時間一點〇八分二十三秒四、何寳山則位列第三、賽畢當塲給獎、情况甚為熱烈、茲將各情分誌如下、 
　　出發一瞥　本屆長跑賽、報名參加者原有二百十五人之多、但昨晨因天寒風大、路又濘滑、故實到祇一百四十八人、八時二十分點將旣畢、即在民立中學鬥首起步、由發令沈育光一聲令下、二百九十六條飛毛大腿、一齊搬動起來、煞是好看、前面導以裁判職員車輛、賽員則自帶引進一人、乘自由車沿途照料、故進行甚為肥利、惟因天冷關係、中途拋　者、為數甚多也、 
　　沿途情形　此次鏡賽、一般預料、以王正林·何寳山·冠軍最有希望、起步後進展至斜橋製造局路時、瘦猴果然一馬當先、領導群雄、何實山則緊隨其後、不肯放鬆二步、而此時鈕鴻銓尙雜處人群中、一無作為、嗣後轉入斜土路魯班路時、始見老鈕一躍而出、名列前茅，王正林則反居第二、何寳山則退至第三、而李度安·張良等、則漸漸落後、相去甚遠、經日喗橋南洋中學警備司令部而抵龍華塔下、陣綫始終不變、折回小西門大興街時、王正林與何寳山並駕前驅、而相差鈕鴻銓亦僅一肩之機、此際競爭、至為激烈、但到迷終點、卒為老鈕捷足先得，榮獲冠軍、瘦猴恃其最後衝刺、超出何寶山一肩、而位居第二、何實山退居第三、以下則李度安韓有海等、跑畢全程者、計四十人、 
　　全部名次　（一）鈕鴻銓、（二）王正林、（三）何寳山、（四）李度安、（五）李輝、（六）張良、（七）王汝霖、（八）周如泉、（九）馬日吉、（十）錢增龍、（十一）鄭仁安、（十二）徐佩功、（十三）楊林法、（十四）徐周章、（十五）孟義良（十六）俞文傑、（十七）倪世耀、（十八）楊維新、（十九）陳志明、（二十）林興水、（二十一）瞿宗華、（二十二）陸亞、（二十三）宋斌、（二十四）徐龍根、（二十五）毛淸秋、（二十六）袁金龍、（二十七）胡仲芳、（二十八）瞿桂金、（二十九）金趙生、（三十）李淸濟、 
　　賽畢給獎　後賽即在民立中學健身房舉行給獎、獎品除冠軍得朱學範銀盾一座、亞軍得晨報館鉀盾一座、季軍得李廷安銀盾一座、第四得吳振淸銀盾一座、第五得陳正平立軸一幅外、其餘前三十名各得西光越野隊紀念章一枚、然後驅車赴啟昌照相館攝影、以留紀念、 
[靑島籃球賽開始]  
　　（靑島一日電）靑冬季競賽會、原定一日在體育塲行開幕禮、嗣因雨後塲濕、巳改期舉行、該會首先開始之籃球賽、一日改在山大體育館比賽、本局男女各級參加者共六五隊、又足球小足球捧角舉重射箭、定一十二日開賽、 
[參加鐵城盃籃球賽　各隊照片從速繳送]  
　　上海市體育協進會主辦之鐵城盃籃球賽、參加者男女共四十四隊、經第二次籌會議决、參加各隊應補繳照片、並限於十二月二日以前、送往市中心區敎靑局內該會辦公處、以資查考、茲限期巳滿、未繳各隊速於今日繳定、無論全隊或個人照片均可云、 
[公展杯國際手球　第二循環今日開始　今明為單打後日雙打秩序與前同中華代表略有更動陣綫臨時抽排]  
　　第七屆公展杯國際手球賽、定今日下午五時半在西靑球房開始第二循環、共賽三日、今明兩日為單打各五塲、第三日為五組雙打賽、其秩序與第一循環相同、第一循環中、中華以最後之努力、反敗為勝、故現在第二循環仍須繼續努力、即可保持本屆錦標、此次中華隊出席賽員與前略有更動、老將孫道勝洪玉魁因身體不適、以丁炳堯何碩慶代之、西人隊員則一仍其舊、如中靑隊能於十組單打中好自為之、則變打將勢如破竹、今晚牌綫因雙方尙未抽定、故中華隊各賽員地須按時出席、兩隊名單如下、 
　　中華代表朱實·華鳳岡·孫寶琦·嚴培秋·蔡同壽·黃克素·嚴兆容·孫家祿·何碩慶·丁炳堯· 
　　西人代表却克林·克來麥·恩格爾·來金·飽叔來·客許納可·辯列納·斯密士·伏愛司·掰司登。 
[婦女敎育館　踢毽比賽章企淑冠軍　顧妙身與王玉琴位居二三]  
　　上海婦女敎育館於昨日上午九時起舉行第一屆踢毽競賽、參加者計有劉碧霞·陳麗玉·王慧雲·朱金貞·吳禎潤·陳貞梅·章企淑·張振麗·揚文勤·顧妙身。夏貞鴻·高龍·王玉琴·張蘭蓀等十餘人、由陳大冲·任鶴山·岳俠·芮家俊·周振韶·陳海涵等担任評釗、競賽結果、第一名章企淑、得中華婦女社鏡框、何佩柯石膏、第二名顧妙身、得上海婦女補習學校鏡框、楊輝電木墨水缸、第三名王玉琴、得婦女敎育館鏡框、吳善方花瓶一對、第四名陳麗玉、得周振韶卜振華鏡框一對、第五名劉碧霞、得汪桂芳鏡框、曹忠頁等美術筆座，第六名高龍、得陳海涵電木墨盒一對、 
[籃球友誼賽　交大昨擊敗滬江　結果四十四對三十九]  
　　交通·滬江·兩大學籃球隊、每年同隸西靑籃球會、成績均極可觀、昨晚在滬江籃球房舉行友誼賽、作技術之探討、以為參加西再之準備、雙方打來、頗形精彩、結果四十四對三十九、交大獲勝、 
　　交大　職位　犯分 
　　周恕安　右鋒　一　十八 
　　劉姜　左鋒　二　八 
　　劉景峰　中鋒　三　十六 
　　祈用敷　中鋒　〇　二 
　　劉仲潑　右衛　三　〇 
　　董寅初　右衛　一　〇 
　　唐士模　左衛　一　〇 
　　總結　十一　四四 
　　滬江　職位　犯分 
　　胡襃　右鋒　二　十 
　　朱培生　左鋒　三　十 
　　黃立富　中鋒　一　十五 
　　戴空國　右衛　一　二 
　　黃立強　左衛　〇　二 
　　總結　七　三九 
[王玉曾唐寶堃等　組新生活籃球隊　準備參加世運]  
　　（中央社一日南京電）二屆遠運籃球代表土玉增唐寳堃李震中劉振元尹鴻祥等國手、現均在京、頃聯合京市好手王士選李公瑜吳文忠張長淸趙志華等組織新生活籃球隊、公推王唐為隊長、積極訓練、準備參加世運預選、最近期內並擬遠征菲律濱及南洋群島、現正與各地接洽旅費、亦正向各方募捐首途後、約明年預選前返國、 
[好樂足球隊訉]  
　　本市好樂足球隊自去冬成立以來、因富有辦事精神、兼具高尙體育道德、是以球藝突飛猛進、前星期日曾與大中華球隊作友誼比賽、以四對零獲勝、本　工商足球比賽、亦已報吿加入、茲為切磋球藝、歡迎各方友誼比賽、可向本市四馬路科學儀器館吳冉興君函約云、 
敎育消息 
[各級敎育　改進方針原則]  
　　（中央社一日南京電）周佛海蔡元培等、前向五全會提確定今後各級敎育改進方針案、經議决交政治會議辦理、該案原則四項如下、（一）初級敎育應實籌經費促成義敎普及、（二）中等敎育應謀職業及師範敎育數量擴充普通中學注意質素改善、（三）高等敎育應力謀質素改普提高水準、（四）各級學校、均應注意人　訓練與體魄訓練、矯正過去弱點、 
[潘局長談本市　敎育經費狀況]  
　　記者昨日趨訪市敎育局長潘公展氏、詢以近來本市敎育狀况、據答本市敎育事業、日有進展、自舉辦識字敎育後、義務敎育亦已相繼推進、惟以市庫支細、敎育經費異常困難、市財政局欠發敎局經臨各費約五。萬元之譜、敎局所墊各項、必須支付之臨時費達十餘萬元、是以學校經費、計市一區各校八月份經費、尙有敎校未發淸、及鄉區各校酌借撥九月份一部外、積欠各校經費為數至鉅、敎育局與各校均感極度困難、此次本人回滬時、曾一再與吳市長俞秘書長磋商、承允設法、由財政局將九月份經費支付通知先行發齊、並由市金庫傳速發欵、以期將八九月份未發各校先行發淸、本人因須赴京、故臨行時又囑主管科長繼續接洽撥欵、値茲市庫支絀之際、本局固無日不在竭力設法、但望各機關學校亦均能共體時艱、度過難關云云、並悉潘局長已於昨夜車入京、出席一中全會、 
[敎部專員楊振聲抵粵]  
　　（香港一日電）敎部考察專員楊振聲一日抵粵、 
[北平各院學生　通電決不南遷停課]  
　　（北平特訊）國立北平大學各學院學生聯合會、因近日外間謠諑紛紜、對於平市各大學、更有全部南遷之說、該會為維持北平大學學生信譽人格、並表白態度起見、特發出通電、略謂自華北時局突變以來、謠言繫興、對於平市各大學生、亦多蜚語、甚至有宣傳停課解散等消息、聽聞之下、不覺義憤塡膺、為維護北平大學人格起見、實有表白態度之必要、（中略）我們决不南遷、决不離校、决不停課云、 
[兒童讀物展覽　評判委員會首次會議]  
　　兒童讀物展覽會評判委員會第一次會議於十一月二十九日上午力時在敎育部會議室開會、出席者楊浪明·會廣證·王桂材·潘平之·王示辛·王萬鍾·周邦道·（王萬鍾代）薛大漢·李貽燕·孫毓驊·鄭鶴聲·龔啟昌·李淸悚·張右源·劉英士·趙廷為·季禹九·余超·程宗潮·吳照軒·楊瑞虹·高君珊·馬客談·錢用和等、由王味辛主席、薛天漢紀錄、議决事項如下、（一）兒童贖物分敎科書。補充讀書·參老書三類、關於補充讀物一類、應由本會加以評判、（二）補充續物類分文藝社會目然定期刋物四組、各組評判人員及召集人之支配如左、甲文勢組、陳鶴琴·施仁夫·吳增芥·趙廷為·吳研因·周邦道。王萬鍾·龔啟昌·錢用和·程宗潮·吳照軒·艾偉·高君珊·趙欲仁等十四人、以王萬鍾為召集人、乙社會組、劉英士·李貽燕·鄭鶴聲·楊瑞虹·李淸悚·季禹九·王味辛等七人、以七味辛為召集人、丙自然組、俞子夷·潘平之·曾廣證·高行健·楊浪明·黃守中·陳谷岑·張右源等八人、以潘平之為召集人、丁定期刊物組、余超·王桂林·馬客談·薛天漢·胡叔異等五人、以薜天漢為召集人、（三）兒童讀物共同評判標準、各組評判標準、評判方式及報吿手續由王萬鍾王味辛潘平之薛天漢趙廷為五人、擬具詳細計劃、提交下次會議討論、　第二次會期大約在十二月二十一日、至三十日之間俟確定日期、再行通知、 
[普及敎育車　邰爽秋說明發明經過]  
　　（中央社一日南京電）邰爽秋發明普及敎育車、一日在中大招待、新聞教育兩界、說明發明經過、蔡元培亦參加、並致詞獎勉、 
[浙省　本年度敎費之支配]  
　　浙江省本年度（二十四年度）省敎育經費、業經决定共計二百四十六萬零八白四十四元其分配各類敎育經費如下、（一）敎育行政費一三四八九二元佔百分之五點四八、（二）高等敎育二三一五一六元佔百分之九點四一、（三）中等敎育八二六一一八元佔百分之三三點五七、（四）師範敎育三七六七五七元佔百分之一五點三一、（五）職業敎育三三六八六元佔百分之一三點二八、（六）初等敎育二三一三〇八元佔百分之九點四〇、（七）社會敎育三〇八八九一元佔百分之一二點五五、（八）其他二四五〇〇元佔百分之一點〇〇、以上總計二四六〇八四四元、（說明）（一）上列各數目係依照各項敎育類別詳細劑分、例如中學內兼辦中學師範職業三科者、其經費數依照班數之多寡、分別估計、各歸各類、故百分比數、較為可靠、（二）聯業敎育經費、除依照二十四年度敎育文化費歲出概算書所列數目外、另加籌增之八萬元、故總計一項、亦增加八萬元、 
[中校訓育參觀團返滬]  
　　本市中校訓育研究會揚鎭訓育參觀團、　巳於昨日返滬、聞該國在鎮江方面曾參觀省立鎭江中學、醫政學院、及私立鎭江女子職業中學、在揚州方面會參觀省立揚中第一院第二院、及生活敎育部、對於軍訓敎合一及生活敎育指導等重要問題、巳獲圓滿之解答、該團因此次所搜集之研究資料、至為豐富、一俟整理就緒、即編入該會出版之中等學校訓育研究第二期內、以饗同好云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　人體構造淺說 
　　講師　孫宗彭 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[遺族學校　高中農科畢業典禮　蔣校長以忠孝二字勗學生]  
　　（中央社一日南京電）遺族學校高中農科第一屆畢業典禮、於一日上午十一時舉行、到校長蔣中正、校董會主席宋美齡及王世杰馬超俊等、儀式隆重、蔣領導行　後、並致訓詞、大意謂、畢業生離校後、對國家社會應格外努力、完成父兄未竟事業、以慰巳死父兄在天之靈、未畢群學生、應實行忠孝二字、對家庭應盡孝道、對國家社會應努力盡忠、學生咸為感動、次王世杰致訓勗勉、繼由宋美齡發給證書、畢業生代表答詞後、攝影而散、 
[中學師範　敎員發給檢定證書]  
　　上海市敎育局舉辦中學及師範學校敎員檢定、曾將合格人員及試騐檢定一部份科目及格人員名單揭曉、並將受檢定人所繳證書等件先行發還、所有檢定合格證書、是否應貼印花、電敎部請示、茲巳奉復免貼印花、此項檢定合格證書及試騐科目及格證明書、定今日起至六日止、每日上午九時至十二時、下午一時至四時按號分發、受檢定人應自行查明號碼、依照排定日期、携帶原名章、親自赴敎局領取、如相片尙未繳全者、先將相片在背面註明姓名號碼、及中學敎員檢定字樣、於十二月六日以前寄交敎局第二科、自行携帶原名單到敎局領取、茲錄分發日期號碼如下、十二月二日一號至三百號、三日三百零一號至六百號、四日六百零一號至九百號、五日九百零一號至一千二百號、六日一千二百號以後云、 
[中學師範敎研會　各組召開二次會議]  
　　本市中學師範敎育研究會、各組第一次會議、均巳舉行完畢、第二次會議自今日開始、計畢業會考組為今日下午四時、課程敎學組為十三日下午四時、師資訓練組為十日下午四時、經費設備組為十八日下午四時、訓育軍訓組為十二日下午四時、會議地點仍借貴州路湖社云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一一二）] [  LouisaM．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　我一直在放進去，可是它偏不會滿起來，我眞倦呀，羅勃說道，同時停下來去一息他的一雙短腿，開始覺得摘莓實確不是如他想像的那麽有趣；因為太陽高懸着，還有餘威可灼，南恩跳來跳去像一個蚱蜢，莓實剛放進了他的手桶，便又從桶裏翻了出來，因為他知短叢樹掙扎時，這手桶常常會翻身的。 
　　「上一次我們來時牆的那一邊結的莓實才多哩，---而且是頂刮刮大的；那邊還有一個洞，童子們在那裏生了一個火'我們過去，好老早將手桶袋滿，然後去藏在同裏，讓也們來戈尋我們罷」，南恩建議道，她對於新奇的冒險行為，巳是躍躍欲試了。 
　　羅勃表示贊成，一溜烟他們去了，爬過了那垜牆，順着那一邊斜坡的田地一直跑下去，直到他們深入了磐石堆和矮樹　裏。莓實纍纍至茂密，所以後來那些手桶畢竟巳盛滿了，那邊地旣幽蔭，且又凉爽，一個小小的流泉從它積苔的蓋上給這兩個苦渴的孩子以淸沁脾胃的暢飲。 
　　南恩覺得翻過牆來，巳經漸入佳境，不免躊躇滿志，便說道，『現在我們去躱在洞裏休息，吃我們的乾糧』。 
　　『你知道路徑嗎』？羅勃問道， 
　　『當然知道的；我來過一次，我不會忘記的。我不是會經目己去取回行李過嗎』？ 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[實行米榖平均販賣的研討] [  李寅北]  
　　一　內地糧食貿易之　查 
　　「榖賤傷農，榖貴害民。」　　今古一句　可　　的明訓了。到目前，糧食的價格，時忽高漲，時忽降落；相　相　，成為今日一個極嚴重的社會問題。雖然糧食價格的漲落，與年來的洋米問題，災荒問題，以及政治問題，固有息息相關的牽連；但是內地各處糧食盈虧的未能調劑。要亦不失為一個重要的因素。像前數年，滿地的麥子充作燃料，而某地的農村飢人相食？其實中國整個的民食問題，向來是沒有注意到調整的方法。比如某處地方是向來糧食不足的，那末不足的數量是多少，調整的方法是怎樣去着手；某處地方糧食的數量是過剩的，那末糧食剩餘的數量是多少，用什麼方法將糧食輸送到缺乏的地方去。全國糧食的生產，是否能與全國人口的消費量足以平衡；假使全國糧食生產量是不足全國人口的消費，那末不足的糧食，應當用什麼方法來調劑；反之假使糧食的生產量有過剩，那末如何替糧食找求出路。務使逢到糧食過剩的時候，不至於榖賤傷農。糧食不足的時候，不至於榖貴害民。但是欲達此目的，非整個中國實行糧食的（平均販賣）是辦不到的。要是實行糧食平均販賣，必須先從內地糧食的盈虧問題着手；要明瞭內地糧食的盈虧情形，又非從調查方面入手不可了。因為調查之後，始可由數字上表示出內地糧食盈虧程度來。此次農村復興委員會本此志旨，特地委托上海的社會經濟調查所從事於上海，南京，江西，蕪湖，無錫等地作糧食的調查工作。但是在方法上沒有到內地來調查過的時候，總認為是處處相同的。並且認為相同的程度，是以上海調查時所施行的方法為規範。其實這是不對的。適用於甲地的方法，並不見得再能適用於乙地；適用於此時的方法，並不見得再能適用於彼時。上海的民食組織　是不同於無錫；更不能視南京亦為一例。於是　抱着極大希望，身入內地來調查糧食上的盈虧　　因為沒有注意到方法上的時間與空間上　　有失望而了事的。為了這個方法問題　　　以牽制整個的糧食調查工作。因此我們將　見所及，把它敘述在下面。 
　　二　搜集資料的方法 
　　我們調查糧食盈虧最關重要的泉源；向來是仰賴於交通機關的相與合作。歸納言之，發生糧食問題盈虧資料的地方，是有下列數處： 
　　（一）海關報告冊 
　　（二）鐵道貨運記載 
　　（三）公路貨運記載 
　　（四）各地轉運業賬冊 
　　（五）內河輪運業賬冊 
　　（六）各縣船行業運貨憑單 
　　以上六方面的材料；目前所能搜集到手的，僅有海關報告和鐵道運輸記載二種。至於公路貨運業務，亦屬不甚重要；至若轉運業，內河輪運業，以及各縣的船行業的運輸材料；根本尚沒有搜集到手。在上海方面，關於糧食貿易的調查工作；大抵多側重於海關報告冊和鐵道貨運記載，再相乘上海全市市民的人口總和；藉以估計糧食的盈虧情形。但是這種調查方法，只能適用於全國糧食集散中心的上海；於內地是不適用的。在內地調查糧食唯一的方法，祗有從各地的糧食貿易情形和人口調查入手。內中關於人口問題，目前可以利用內地的保甲編查，向行政官署接洽；縱然得到的材料不能云確實詳盡；但其中決不致有大出入的。所難者，即在內地糧食貿易的調查，事前應該如何去着手。 
　　我們認為內地糧食盈虧最關重要的問題，當然是某地在每年糧食的輸入是多少。關於此種資料主要的泉源，便是某地的糧食行家與其他經營糧食交易的機關；描寫這種糧食行家與經營糧食交易機關每年糧食貿易的具體代表；便是賬冊。而尤關重要的，當然是「貨源」帳。因為內地糧食的輸入，向來是分為「鄉貨」與「客貨」二種。「鄉貨」是足以地糧食生產的盈虧情形；「客貨」是足以代表某地糧食運銷的盈虧情節。舉凡二種糧貨輸入某地的數量，統統都登記入貨源賬裏面。且照統計學上材料來源的研究：「貨源」賬可列入「原始材料」Drimary　Materiasl的一種；其真確性較任何資料為可靠。 
　　但是糧食商人的心理，往往帶有神秘與不可捉摸的態度。關於此類帳冊，總是不肯輕易示人的。第一是因為營業上的關係，確乎有嚴守秘密的必要。其次是因為政治上的租稅問題，已經失掉糧食商人的信仰；對於賬冊的保守秘密，亦有相當的成分。像此次社會經濟調查所在無錫調查糧食的情形，徧徧會逢到小麥營業稅的征收問題相持不決。在這種草木皆兵的空氣中，調查人員要搜集一些糧食每年總輸入的估計，成為「十叩柴扉九不開」的地步。假使要想搜集糧食行家的帳冊；簡直是個夢想。恐怕此種教訓，在調查人員深印未忘吧。雖然調查是調查，與營業稅問題毫沒有關涉，但是糧食商人的心理，我們是知道的；是為了過去數次納稅的教訓，未免有些「杯弓蛇影」了，糧食行家愛莫能助的苦衷，是件不必去掩飾的事實。 
　　至於補救的辦法，不是說絕對沒有；不過在目前政府的信用尚未能樹建到民間去之前；我們認為調查人員須自己來協助自己。下面四個建議，便是調查人員應有的精神工具。 
　　（甲）調查人員須申明調查的立塲　我們在沒有入手調查之前，申明調查的立塲是一件應該做到的開塲工作。往往有好許多調查人員，對於這一步應該申明的開頭工作，　九是忽略的；即使申明，也是含含糊糊的未能澈底申明，於是乎糧食行家遇到是調查人員到來，因為不能明瞭他的來路；懷欵的謎津，不能打消。狡黠者，敷衍了事；遷塞者，閉門不納。結果不虛不實的材料，從東湊西拼中去向上搪塞其職責。因此我們對於申明立塲問題，是不能忽略的。比如我們是行政機關直轄的調查人員，應當說明此次調查的目的是什麼；如果對於糧食行家有利益的地方，務使糧食行家相信此種利益是可能的，不是欺騙的。倘使逢到糧食行家有苦衷的申訴，應該掬誠接受；最好追溯苦痛的所由，籌解除苦痛的辦法來安慰它。 
　　（乙）以政治力量　着眼藉輿論手段為入手　過去的調查人員，都忽視了這一道的調查門徑。試觀一批調查人員到一個地方；不是用一件公函來請當地的行政官署協助，就是在事前先行呈請了某地行政官署的主管機關，請求行一個訓令到某地的行政官署裏面去幫助。這種手段都是用行政力量來作主體的，在現代的民間，已是不適用的了。且行政的力量，未必能適用於我們的經濟調查工作；或者大綱的報告，可以辦到；要是有精密可靠的統計，恐怕還非行政機關所能做到的事情。我們認為最好的辦法，還是從聯絡內地的輿論機關入手；請他們作為我們的調查工具。我們試就事理而論：輿論是一個在天天代表民眾講話與天天和民眾接近談話的發聲器；比較一件公函或者一個訓令的機能，在精神上是要健康得多。祗要輿論方面答允協助；任何問題，不難迎刃而解。 
　　（丙）調查人員須具社會的教育化不可帶政治的官僚化　任何機關的調查人員，以調查此種經濟的糧食問題時；總應該以社會觀看教育手段為前提。因為我們調查的性質，是側重於研究以備咨詢的；并不是管理或執行的，從性質上的區分，我們只應該運用民食教育的手段，而絕對不能絲毫含有官僚的成分。即就調查的效力上論，亦以前者佔優勝。 
　　（丁）調查問題注重綱目放棄枝節　我們老實說一句：能夠主持調查工作的人員，大多是經過科學思想訓練的。每一問題，都可以用演繹的方式布列成蛛綱似的疑問線。此種疑問線應用到同等程度的階段裏去，是不難可以得到滿意的答案。但是內地糧食行家的代表人，是舊式商人。不是新智識份子。能夠受過科學思想訓練的，固然也有；但是就大體而論，舊式商人總佔多數，所以糧食調查人員的疑問線過於複雜，他們非但不能作答；反且覺得厭煩了。由此測騐，調查人員與糧食行家的代表人討論問題，以具體的綱目的主體；不重要的問題，最好不談。 
　　上面四種辦法，在運用時尚須酌量內地的社會情形而變通。假使能照此種原則做去，定然可以水到渠成。總之我們誰都知道：全國農村的總破產，任何都有責任與利害的關連；調查糧食盈虧的目的，在要復興農村來繁榮都市。內地糧食商人所以不願意將貿易情形推誠報告我們的因素，并不是不贊助共同復興農村；為怕和盤托也了之後，對他自身有不利的畏懼。其中尤涉嫌疑的迷津，便是租稅問題，至此，調查人員祗有在政治信用尚取得民間信任之前，自當以不欺騙的手段為立塲；注重上述四種原則來自己訓練自己。希望我們的調查人員，從此遵為調查工作的座右銘。 
　　三　米榖平均販賣的重要 
　　米榖為我國人民生活上必要的消費品。年來為了天災人禍，交相為患；宜稻之區，面積日縮。若據國府主計處統計局的估計：我國每年產米為六一·一一三·七八〇·〇〇〇斤，僅足供國民一九一·六〇〇·〇〇〇人的食用；（見社會經濟月報二卷三期四八頁）如果此項數字是可靠的，則尚有二萬萬餘人的糧食無從取給。不消說，這並不是真的無從取給，不過取給的米榖，非中國自己農田所生產者而已。至於這個米榖恐慌程度是如何深刻，祗須從歷年來的洋米進口數字上，便可窺測其一斑。 
　　我們如果要從米榖問題上加以着想；那末只有從（一）擴展耕地的面積，（二）改善農事的技術　和（三）實施平均販賣等的手段上可以擺脫這個束縛。但是在第一點　　；　美國的　　　氏　　　之估計，恐怕中國在此短時間內，無甚希望的。理由是因為中國全部土地，具有可耕性的農地，僅占百分之二十九；其餘百分之七十的土地，有的是因為氣候乾燥，雨是缺乏；有的是因為山林　壑地土磽　；還有許多很好的良田美地，往往多被封建社會的瑩墓所侵佔，使良好的土地不能利用。由此推論，擴展土地面積，固然是可以增加米榖的產量；但是在短時期內恐怕未能實現的，在等二點方面；確實是　增加米榖生產的經濟方法，但是因為不是本文所論述的對象，便是第三點所舉列的實施平均　　；在未討論這個問題以前，應當先明瞭平均販賣是什麼工作。簡單的說：平均販運是包含兩個意義；一個是消費者實行「平均分配」另一個是生產者實行「共同販運」。要之，此種米榖平均販賣果真能夠實行，至低限度，可以消弭交易行為上「利己致富」的觀念。現在將我國已具雛形的平均販賣制度，列舉幾個，用以檢討。 
　　（一）販賣合作社　販賣合作社，是平均販賣制度下「共同販賣」的基座；佔整個平均販賣業務上的一段。其業務，為由農民手中生產出來的米榖，委托合作社代為販賣。販賣合作社的宗旨，雖然想不經米業中間人的手，直接去售與消費者；但是商業社會中都市方面的潛勢力，是重重屏障着；想藉一個販賣合作社的組織，來深入都市，那真是所謂「孤掌難鳴」了。 
　　（二）農業倉庫　倉庫雖然不是實施平均販賣的執行機關；而卻是一個扶助平均販賣的重要組織。在米榖的消費者方面，是可以協助消費者「平均分配」；在米榖的生產者方面，是可以協助生產者「共同販賣」。但是目下的倉庫，並不是米榖消費者或米榖生產者直接所經營；大多數的倉庫，不是替米榖做儲棧；就是替銀行做賬房。 
　　（三）米榖販賣統制　米榖販賣統制，即系米榖平均販賣的政策。易言之。就是統制經濟的一種；本來統制經濟，是最新式的經濟政策，各國採行的亦已不少。關於米榖販賣統制的目：第一步是管理米業中間人訂購國外的米榖，使全國米榖的價格，不致因洋米的過度輸入而榖賤傷農。第二步是統計國內的米榖消費量和生產量，用政治的力量予以調劑；並且按照農事季節的情形，規定米榖的價格；使經營米榖業務的中間人，不得任意操縱市面。第三步在全國重要的米榖集散地，建築極大的倉庫，用以儲藏該地剩餘的米榖；云調劑米榖缺乏地方的糧食。此種辦法果真能切實實行，米榖平均販賣的目的，或許可以達到。但是我國目前此種販賣統制尚沒有實現；在去年，中央要想組織而未成功的八省糧食運銷局，便是米榖平均販賣統制方法的一種。 
　　四　結論 
　　總而言之：米榖平均販賣的意義，無非要使生產經濟與消費經濟切實合作的具體表現。我們在上面敘述的三種方法中：發現平均販賣的條件是有四個： 
　　第一是米榖的保管條件；查米榖的本身，本來是件費人管理的東西；在米榖平均販賣實行後，將由農民的各別儲藏改為共同的集中儲藏。邦末集中儲藏與各別儲藏的保管設備上，則大不相同了。舉凡保管問題上的通風設備，防濕設備，防蟲設備，防鼠設備，在在有時加注意的必要；否則偶一疏忽，則貽害整個的販賣制度，良非淺鮮！第二是米榖加工調製的條件：舉凡磨　糧米，均須有相當的注意。第三是米榖的運銷條件；第四是米榖的金融條件。 
　　在販賣合作社的組織之下，對於米榖的保管及加工調製；因為合作社的財力枯窘，總是因陋就簡的敷衍了事。於運銷條件，也枝枝節節的不能做到；就是金融條件，也難真真達到農業金融條件的原理。其次在倉庫制度的組織之下，雖然在保管與加工調製上，勉強可以做到；但是離開完完善善的倉庫原理上，尚屬甚遠；據農村復興委員會會報的記載，在江蘇浙江安徽三省所設立的倉庫中，其能符合倉庫原理的，僅有江蘇無錫的東亭倉庫一所；餘有的倉庫，多於開辦時為要節省經費起見，均以租賃民房，宗嗣及廟宇者為多。論到此種租賃的建築物，本來已是年久失修；關於米榖的安全問題，大多危險堪虞！至於運銷條件，雖然是沒有做到：但是實際上他們也無從去做到。即就金融條件而論：沒有一個倉庫不是採取「儲即是押」的態度；因此儲押不分，米榖那裏去談得到平均販賣呢？米榖的販賣統制是怎樣；因為我們尚沒有見到糧食運銷局開張營業；所在此地還無從去預測。 
　　末了，我們認為此種漫無系統的平均販賣；在方法上是不對的。假使長此以往，非特不能走到平均販賣的目的；反且是以擾亂民食組織的秩序。今後的補救。唯有切切實實的從「官」與「民」兩方面協合趕來　在政府方面，須即日成立米榖平均販賣委員會，或者全國糧食運銷局；以節制洋米進口，統計各省米榖盈虧，管理全國農業倉庫，與登記全國的　坊，輾米廠，私人經營的輾米機，及其他關於米榖的加工事宜：舉凡關於釀酒製糖，亦須在限制之例。在民眾方面；須切實仰承政府平均販賣的統制政策，組織販賣合作社與消費合作社，承上接下，一致合作；那末此種平均販賣的目的　幾可以真真的達到。 
[推進農村副業談] [  季君]  
　　近年以來，農村副業頗為一般人所注重，提倡推進，復不遺餘力。但是推進農村副業，表面上似乎是很簡單的，而實際上並不是簡單的。 
　　推進副業之先決問題，要認清基本原則，而後才談到推進之方法和步驟，茲請詳言之。 
　　甲，推進副業的基本原則 
　　（一）適應環境　依各地之環境，出產之材料，而定推進副業之標準，如出　之地，當推進製蓆之業，產桑之地，自應注意育蠶製織綢製絲綿等業務。年齡之壯幼，體力之強弱，亦能影響於推進副業之種類。 
　　（二）不妨礙主業　提副業，應不礙主業為原則。 
　　（三）減輕成本事業輕便　成本輕，農人始有力担負，且出售亦易。事業輕便，不需多少工具，不占地積，使農村中之男婦小女，都可隨時隨地工作，如占地較多。或生財要多的事業，恐難作普遍之推進。 
　　（四）利用原料　盡量利用各地原有之原料，最好利用主業所出產之副產品，如產麥之區，即推進製作　鞭；這樣，原料旣能普遍，又不必多花成本，則副業自會向發達的路上走去，不然，即有好的計劃，而當地缺乏原料，向外方去購買，成本旣大，獲利自微，推進副業，即感困難。且將當地原料，棄置之，亦殊可惜！ 
　　（五）設法推廣銷路　有時雖有精良的出品，但因消費者少，或者不曾推行到遠地去，致行銷不易，遂影響到事業的不掁。故有了大批產品以後，除供本地消費以外，就應向外推銷；出品暢銷，在商業上有了地位，則那一項副業自然會發達的。 
　　（六）出品精良　要出品精良，首先選用好原料，製造歸真，和改進製造的方法。舉例來說：江蘇之通崇海如啟各縣棉區，向以織布為副業，出產的大布很多；但現因市塲及消費者之需要不同，粗布阻滯，我們推廣這裏的副業時，就應當使他們改用細紗，織合市塲銷售之布，以期暢銷。 
　　（七）改良運銷　多數農家副業之產品，仍由商人操縱，不得善價而沽，致事業方面，大受影響，最好組織運銷合作社，由生產者直接出售，不經過中間人之手。同時改良裝運和貯藏的方法，以便運輸遠方，沒有損失，在果品及蛋類，尤不可忽此。 
　　乙，實施推進之程序 
　　推進副業之程序，首應調查，依調查之結果，劃分副業之區域；并兼重各種副業在市塲上的狀況，以作推進事業之參考。次則整理原有之副業，蓋原有事業，有較長之歷史，農村居民，對於技巧和情形，都有些經騐和訓練，我們祇要整理之或改善之，自能發達；在這一方面有了基礎，我們再選擇一二種最合環境之副業提倡推進之。話雖如此，如原有副業，實在不足以維持時，我們亦不必一層不變地引進新事業，以代替原有之副業。總之：我們要注意現實，而不可抹煞現實。 
　　以上所述，不過僅其大槪，詳細方法，因事業而不同------如屬於工業方面的副業，是一種推進的方法；屬於農業方面的副業，又是另一種推進的方法------因地而有異，在乎負起推進農村副業責任者，適時隨事，酌定之；本文亦不多贅言矣！ 
商業新聞 
[金融　金交公單今日收解　空方昨已解清百分之八七強　尚剩七八四條多空各十一家　現貨號解出實貨銀行套利多]  
　　金交十二月份公單、昨因星期例假、延至今日正式現金交割、空方昨已解所五千四百八十一條、占全部總數百分之八七強、此屆交割解出幾全部為現貨號家之實貨、而收進者大部為銀行方面之套利、聞某大銀行獨力辦收三千條之譜、目下十二月份尚剩七百八十四條未清、今將收解細數及剩餘條額、詳誌於後、 
　　空方昨已解所者、計同豐恒一千六百四十五條、乾昌祥一千二百六十七條、恒昌永七百四十二條、大德成三百二十九條、鼎泰二百四十五條、大豐恒二百十七條、春源永一百六十一條、大順利九十一條、協興七十條福泰亨三十五條、裕新祥二十八條、萬豐祥豐各七條、多方今日應收者、計義豐永二千三百九十四條、益成一千二百四十六條、福興永九百七十四條、元茂永三百九十五條、無昌永三百七十八條、永豐一百三十一條、福安五十六條、元盛永益餘各四十二條、同泰昌　　各二十八條、恒餘二十一條、福餘鼎康申豐各十四條、盈豐恒七條、總數計五千四百八十一條、結價一一三一元、 
　　十二月份條子尚未　妥者、多方計義豐永三百四十三條、益成一百七十五條、福興永八十四條、元昌永元茂永各五十六條、永豐三十五條、元盛永福安益餘同泰昌恒餘各七條、空方計大豐恒二百八十條、惠祥二百零三條、明泰二百零三條、元豐永三十五條、福泰亨二十一條、大順豐利大昌祥鴻康永成豐永利豐各七條、總數尚剩七百八十四條、共計多方十六家、空方十六家、 
[星期拆息回至一角三]  
　　昨日又値星期日、照例銀行營業市情可紀、惟錢業市塲中拆息、依然由一角五分而仍回至一角三分、形勢頗為鬆滯、拆　交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市未有　開、小總會中亦祗做開四十餘萬、市氣異常寂寞、錢荘洋公單收解五千一百餘萬、各路匯欵四十餘萬、押欵交易祗錢荘做開數十萬、大都以貨物為多、銀行收解、因星期例停、無消息、輔幣市況、江南廣東在目下幣制統一後、明盤已無上落、然昨日暗盤亦無見聞、做出交易、僅四萬五千角、銅元交易二萬九千四百串、合代價洋九千八百元、 
[證券　上週債券　多頭陣線不穩　四天交易約一萬三千三百萬]  
　　上週十一月二十五日至三十日、華商證券交易所、為十一月份期貨交割前後、又為廿五年一月份期貨開始上塲之時、買賣之擁擠、交割之繁劇、為一二八以後未有之熱鬧、一週除週三四兩日為交割停市外、祗做四日交易、故成交數量、每日仍各在三四千萬、多頭公司、積極邁進、憑藉幣制改革以後、銀根鬆濫、初未嘗無充份理由及良好機會、奈債券全額、數量極鉅、散在民間者尤夥、逢高流出、以購外幣、適為此　造機會、確為不可掩之事實、且以華北事件、適在多頭公司吃進滿足時、發生問題、且已有擴大之勢、一方用盡種種方法、以冀挽救、一方亦知時不我與、漸思出脫、目下因多方漸漸鬆懈、一般金融界現貨脫手、一般金子幫首先出籠、已使多頭公司進退維谷、在此多方弱點漸漸暴露時、環境若不轉佳、多方若無第三次收貨實力者、必尚有鉅大風波、上週經過、週一為十一月份期貨最後一日、適　般汝耕在河北叛逆、七十八號裁兵首先賣出、市況承連日軋空之後、演成軋多、市價小數角于二元餘、週二祗做十二月份期貨一個月，四十三·五十四七十八號等仍在買進、抬價不遺餘力、回上一元餘、週三四兩日、為十一月份期貨交割停市、週五一月份期貨開始上塲、日軍佔據豐臺、開盤一拉、次盤即因大批現貨流出而小、最後雖仍在竭力　托、但已弱　　　、週六華北事態、愈益嚴重、多頭紛紛出籠、人心渙散、前途殊不易收拾、在此　　、再挫三四元、殊無多在問題也、一週市價結果、不過略小數角至二元三四角、成交總數、共計一萬三各二百九十二萬元、茲將漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約鐵道股市氣頗強]  
　　新豐洋行報告、昨（三十日）紐約盤市、呆而參差、投機家未有進出、然鐵道股頗強小、交易所市平靜、債市參差帶堅、半日成交六十七萬股、茲將首瓊斯紐約指數列左、 
　　二十九日　三十日　　　 
　　三十種實業股　一四二·三四　一四二·三五　漲〇·〇四 
　　二十種鐵道股　三八·九六　一九·二〇　漲〇·二四 
　　二十種公用股　二八·六三　二八·六二　跌〇·〇四 
　　四十種債券　九七·五二　九七·五三　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五六·五四　五六·一四　跌〇·四〇 
[紗花　海外棉市無一不跌　美棉明年且有減少田畝之可能]  
　　昨美棉開盤、因利物浦與埃及電訊不佳、多頭了結、外商賣出、各月跌三至五磅音、同業在跌價時依然買進、據報華盛頓方面、明年有減少田畝之可能、新買賣有限、現需較呆、惟優級棉之腳地尚堅、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨商拋售、少數歐洲出口商賣出、市況疲弱、計平時爾跌零·二五至一·二五羅比、奧姆辣跌一·五至一·七五羅比、自羅溪跌一·二五羅比、原電　左、（三十日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·七五　跌五四三·八〇　現　六五九　平五〇·六〇 
　　一　一一·七〇　六四三·六〇　十二　六三八　跌七四九·四〇 
　　三　一一·五三　六四二·九〇　一　六三六　六四九·三〇 
　　五　一一·三八　七四二·四〇　二　六三四　六四九·二〇 
　　七　一一·二六　九四一·九〇　三　六三二　六四九·一〇 
　　十　一一·〇四　六四一·三〇　四　六三一　六四九·〇〇 
　　現　一二·一五　五　四五·三〇 
　　平果爾　一五〇·二五　跌一·二五　二六·七〇 
　　三月期　一四九·〇〇　〇·二五　二六·五〇 
　　奧姆辣　二〇三·〇〇　一·七五　三六·〇〇 
　　三月期　二〇〇·〇〇　一·五〇　三五·四〇 
　　白羅溪　二二·二五　一·二五　三九·四〇 
　　又據孟買電、二日白羅溪花之開盤預測、　　一百二十羅比半、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
[美棉私家估計]  
　　三十日紐約電、區畫　公司本屆棉估計、　額為一〇、九八三、〇〇〇包、上次估計（十一月一日）產額為一一、六〇三、〇〇〇包、 
[糧食　南北米市跌勢似定]  
　　（滬南）昨日各幫來源共到四五十號、（貨　衛餘石、）本行銷塲　　、包胃則續有天津　海萬　幫辦三千餘包、市況因內地行　身本關係、多　　售、加之天氣轉寒、人心略定、薄稻厚粳　　　、早稻則高定中貶、杜洋尖及陰元亦見平定、 
　　常幫白粳一〇·二　張堰早稻九·二〇　亭林早稻九·〇〇 
　　常幫市特一〇·五　泗涇特包九·三〇　青角特包九·一〇 
　　平湖白米八·八　氣涇晚包八·五〇　西塘羊尖八·五〇 
　　鬆陷　粳九·五　鬆江特包八·七〇　五庫晚包八·七〇 
　　又特早稻九·〇　又　野稻九·五〇　航船晚稻九·二〇 
　　（滬北）昨日各路來源四十餘號、白粳去胃平常、堆永乏交、價稍轉疲、早薄稻　胃交呆、價小角許、羊尖零折仍佳、價緊數分至近角、杜尖埠客尖定局、白元到續有、零化平常、市形高定中次又見軟勢、其餘各貨平定之格、 
　　常特白粳　陰江白粳　青浦薄稻 
　　沈巧　一一·三　周桂庭一〇·九　朱小弟九·七〇 
　　殷洪順一一·〇　周鳳翰一〇·八　溧陽羊尖 
　　石永記一一·二　張一昌一〇·四　鐘海泉九·五〇 
　　王公記一〇·六　戴雪安一〇·四　王兆榮九·四〇 
　　石泉云一〇·三　義茂昌一〇·〇　楊金甫九·三〇 
[糖市　本市洋糖存底略減　（十一月三十日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆]  
　　粗砂白　五八、八六〇　減五、一九二 
　　又小包　八、〇〇〇　減八、〇五八 
　　荷赤　二六、六九五　減二、〇五七 
　　中砂白　五〇四　無增減 
　　古巴赤　二、五七一　無增減 
　　太古糖　二、四〇〇　減二〇〇 
　　共計九九、〇三〇件、此外尚存西太古棧雜糖四、八〇〇件、 
[五金　本廠元釘續見回跌]  
　　本廠元釘、近因出路銳減、而本街生意亦呆、是以市情頗弱、同業方面因急圖脫手、故行情比前續見鬆動、計每桶倍司估六元七角半、比前又跌一角半、聞大宗買賣及現欵交易、行情尚肯再廉之勢、查市上流通貨近有六萬餘桶、在斯年關日近之時、出路恐一時不易發展也、 
 
 

Page 18

 
 
肺病特刋 
[吿咳嗽病人] [  沈兆荃醫師]  
　　咳嗽·為氣道之反對運動。常深吸息之後。氣道以反對之運動。一旦來急劇之痰攀性呼息。開其巳閉之聲門。此時所發之一種聲音。曰咳嗽。强健之人。大抵山吸受强烈之氣。或感冒寒氣。或煙塵等刺戟氣管。咽頭而發。然如耳道·舌根·若受刺戟。亦發咳嗽。病之來也。大都基於喘息·氣管枝炎·爛喉痧·肺癆·肺氣腫·百日咳·咽頭炎·氣道潰瘍·喉頭小腫瘍諸症·此外則由於種種呼吸器病。當人咳嗽之時·全身靜脈之環流。立起障害。故額面·頸項·靜脈怒張。縷縷靑筋·分明發現。面靑而紅。此種現象。可實徵之。又有因氣壓上肺而患肺氣腫者。 
　　尋常咳嗽。無不有痰咯出。其單有咳而無痰者。則謂之乾咳。如因耳道刺戟喉頭炎·氣管支炎·百日咳諸症。皆足致之。健康之人。必因煙塵等衝入氣道。始發咳嗽。若呼吸器有病。則稍吸入寒氣。或稍含塵埃之空氣。亦遽發咳嗽。但亦有不同者。倘病者巳人事不省。或喉頭·氣管枝早巳麻痺。或氣管校炎日久。呼吸筋力弱。（如筋肉不甚發達之小兒·或因熱病而呼吸筋衰弱之人）·雖具有咳嗽之原因。亦不易發也。 
　　痰之性質。雖有數種。要不外粘液·膿球·上皮等質。間有含血球·强力織維·結核菌者。則惟在某種病症為然。 
　　咳嗽雖至輕微。必須立刻醫治。苟視若等閒。不難立致重症。如肺炎。肺癆等是。諺云：「傷風不醒變成癆」。顧可輕忽之耶。故當以速行療治為是。 
　　凡患傷風咳嗽至三星期以上者。必當疑為肺癆。更宜早期求醫。切勿放任不治。 
　　咳嗽之療法。雖視原因為標準。但皆以被痰鎭咳為目的。通常以Tr．Ipeacae，Tr．Senega　Ammonia　Chlorate　Tolu　Balsam，Codien等為最習用。故市上販售之止咳片及止咳糖漿。皆不外由上列各藥所製成。效力甚微。且易傷害食慾。故久用不甚合宜。 
　　余近來診治咳嗽·喘息·氣急等症。均用「肺活」，Phith　Weal一藥。奏效迅速。確能駕於一切治咳藥劑之上。且藥味甘美。婦孺易服。久用幷無傷害食慾之弊。凡老年痰飲咳嗽肺癆咳嗽·傷風咳嗽等一切咳症。服此藥均可當日見效。指日痊愈。且服用「肺活」者。有增進健康預防肺癆之功。如身體虛損。肺弱痰多者。更宜服之。 
[肺病療養之基礎] [  姜冠羣醫師]  
　　營養之良否。與肺病患者病勢之進展。頗有關係。然營養不良。則身體瘦弱。體重因而減退。病勢之增惡遂愈加速。反是。則營養佳良。身漸肥滿。體重因而增加。則病勢日漸輕快。故欲明肺結核之病狀。往往視身體之肥瘦重輕。以定病勢之進退。是以營養佳良。體重增加。為肺病療養之基礎。 
　　欲使營養佳良。宜多食滋養豐富而且極易消化之食物。如鳥獸魚肉牛乳鷄卵等動物性食品。或米麥豆蔬菜等之植物性食物。但不可偏於一方。應當動植物兩種混食之。所食之物。宜兼及數種。不可單食一物。蓋身體之營養。須各種滋養原質（卽蛋白質。脂肪。含水炭素。維他命等）。調和適宜。不論何種滋養食料。斷無一品之中。而包含各種原質者。故吾人如每日專食一種食物。各原質必有過多或不及之弊。欲營養之平衡。乃為至難之事。况人之素性。雖極佳之食物。若每日食之。久必生厭。且至食慾减少。故結核病療養中之食料。須種種混合食之為要。 
　　健全胃腸。為肺病治療之唯一基礎。所以欲達營養佳良之目的。首要使胃腸健全。蓋胃腸之健否。能直接影響於食慾之增减。凡食物入口須反覆咀嚼。待唾液混合後。方可嚥下。若飲食過速。不及細細咀嚼而嚥下。則消化力卽不完全。致滋養料吸收于體中之量减少。而减其滋養之價値。此種狀况。若持續常久。則消化器不免疲勞。因之誘起消化不良。營養不足之患。此處應重申言者。治愈結核之秘訣。因在於使體力旺盛。以壓倒結核菌。按肺病患者之吸收能力。巳甚薄弱。營養狀態。當然不良。於是。欲其攝取多量食品。而不能消化和吸收。反致促成胃腸等疾病。豈非弄巧成拙。 
　　人體所需之營養成分。以蛋白質為最大。含水炭素及脂肪次之。至於其他無機鹽類及維他命之類。所需至微。除蛋白質外。其餘皆在日常攝取之食物品中。儘足吸收應用。因其消化工作簡單。於普通食物中。能得相當之補充。惟蛋白質一種。則非經過最費力最複雜之消化。不能得到。故肺病患者本屬胃腸薄弱之人。其欲於日常食物之中。而欲求蛋白質之補充。不亦難乎。 
　　由此觀之肺病患者不得不於普通食品以外。尋求蛋白質之補給。而考諸市上販售之所謂强壯劑者。則却與此相反。大都只含少許燐砒·鐵鈣，規雖碘·之類。於實際上簡直無所進出有時反使用者之胃腸受害。增加病勢。而妨礙治愈。肺病患者購用滋養强壯劑時。可不深加注意耶。 
　　近有「康氏生活素」Conbour 's　Sanvita-Cell者。卽以動物性蛋白質為原料。利用酵素作用。經人工完全消化而製成。含有各種重要「阿米諾酸」Amino　Acid服用以後。無須消化器之消化。而直接滋養人體。製造血液。構成肌肉。同時鼓勵細胞。以促進新陳代謝。而使全身精神煥發。增進消化液之分泌。以助食物消化。又如對於疾病抵抗。腦力生長。活動生殖器等。均有密切之關係。肺病患者。因結核毒素之作用，體內蛋白質必被强度分解破壞。而服用本品以補充蛋白質之不足。極為適當。且本品用於結核病人。因能增進營養。而其自然治愈力與抵抗力。亦頗增强。故為肺病治療之要藥。服此藥能事半功倍。本輕利重為計之得。無過於此也。 
　　余臨診肺病數載。向以「康氏生活素」Conbour'Ssa　-Vita　Cell及「肺活」Phith　Weal二樂。令病者同時內服。幷囑其實行安靜。空氣。日光等天然療養。衣食住嚴加注意。所得病家之報告。不下數百餘人。皆稱成續美滿。由此以觀。「康氏生活素」Conour 's　San-Vita-Cell之用於肺癆病。可增進改善其營養狀態。旺盛其自然治愈之機能。不啻一肺病根治藥也。 
[神經衰弱講坐　家庭幸福的破壞者生殖器機能障礙　] [  （沈香伯醫師）]  
　　陰萎之原因及療法 
　　俗稱腎虧的生殖器障礙------陰萎。是一種範圍極廣的特別症候。這種症候。算是把性交的使命完全失去。因而不能生育。兩性間得不倒合歡之樂。因而釀成夫婦的不和。增加懊惱。因此之故。陰萎可以說是家庭幸福的破壞者。 
　　陰萎的原因很多。大概分為生殖器的疾患與反常的------勃起中樞興奮性之缺乏的------反射之精神的障礙的三種。今分述於左。 
　　（一）生殖器疾患和反常的陰萎。她的症狀約有十數種。重的。是器質的陰萎。如生殖器之畸形。包莖·缺損·與發育不全等原因而得的。或是因陰莖附近的反常而發生的。但是這一種的陰萎。依她的症候之程度。也不能說絕對的失去了生殖作用。 
　　（二）勃起中樞興奮性之缺乏的陰萎。這是山勃起神經之障害而發生的。多半是性慾减退------也有完全消滅的。這是因為攝護腺部或尿道腺的慢性淋疾和徵毒·結核·腎臟病·脊髓炎·肥胖病等疾患。性的亢奮完全受了妨阻。失去了性慾中樞的刺戟而發生的陰萎。而酒·煙·鴉片。嗎啡。砒素等的中毒。也是原因。尤其是因手淫和性交過度。勃起和射精的中樞失了亢奮而發生的------這名呌麻庫性陰萎。 
　　（三）反射作用之精神障害的陰萎。這是由於驚悸。苦慮。羞恥·激怒·恐怖等强度的精神感動而發生的。也有純眞的靑年。怕傳染徽毒。為一種的脅迫觀念所龔。因而成了陰萎的。還存埋頭於科學的發明者。把精神集中於某方面的結果。因而發生陰萎的。陰萎的原因。實在是多種多樣的。 
　　陰萎的治療法。因為陰萎不是獨立的疾患。是有各種原因的。所以治療必先要治那假原因。大概言之。險萎是容易恢復的。根據我臨床上的經騐。治療陰萎的藥劑。最靈騐最有效的。是內分泌製劑的「還爾童」Well　Tonic為最可靠了。祇要按法服用。（一日三次，每次兩片·食前服之）無有不奏效的。不過在治療期內。也須嚴守攝生的規則。刺激性飲食物不可多吃。（如烟酒，咖啡·辣菽·葱蒜等）願吃牛乳·鷄卵·肉湯鷄汁魚肉等滋養豐富的食物。如是因為體質虧損和血液薄弱所起的陰萎。應服「還爾童」Well　Tonic另外。須兼用補血劑同時內服。補血藥以「康氏生活素」Conbour 's　San-Vita-Cell為最好。他如避免身心過勞適當的運動。都要注意的。還有行冷水浴或是用冷水摩擦。也是補助治療好的方法。 
[肺病漫談] [  沈兆荃醫師]  
　　一　世無直接殺滅結核菌之藥劑 
　　今日市上販售之療肺藥品。種類繁多。不勝枚舉。其再新聞紙雜誌上跨大如何特效者。一經臨床實騐。均歸泡影。殆暴露其全然無效。但世之肺病患者。因受其惑。以致坐誤正當治療之時期。而自陷於不救之人。正不知凡幾也。 
　　按肺結核之病原。為結核桿菌。凡稍有科學常識者類多知之。此菌之抵抗力極為强大。任何藥劑。皆不易撲滅之。近世醫藥之進步雖速。而能直接殺滅癆菌之特效藥。尙未發明。吾人治療結核之原則。乃以增加人身之抵抗力。間接使疾病痊愈。幷不能直接殺菌也。 
　　化學室內之試騐管中。能直接撲殺結核菌之藥劑雖多。然皆有猛烈之毒性。若將牠用於人體內。在撲滅結核菌之前。人體必先受莫大之損齊。况藥物。無論內服及注射。必須經過血管同血液循環全身到病灶方能發揮其效力。惟結核病灶在肺臟組織之一隅。幷無血管。故即使有安全殺菌之藥品。其效力亦無從發顯。換言之。病原菌繁殖之處。非藥劑所能達到者。故此等藥品之作用於體內結核菌之不可靠。可以知之矣。 
　　二　用內分泌劑補助治療可縮短愈之過程 
　　患肺結核之病人。多患神經裏弱。及體內新陳代謝之失調。因此抵抗力亦大為减弱。妨礙治愈。余在臨床上之經騐。對於肺病之治療。除一般的根本療法外。兼用內分泌製劑之「還爾童」Wlle　Tonic令病者內服。（本品係動物之靑春腺中提出之精液所製）服至十餘日。患者卽覺精神愉快。胃納增進。恢復全身細胞之活力。挽回日增消失之生活機能。阻止禾老先衰之現象。因之天然抵抗力增加。以致病勢轉佳。縮短治愈過程。且肺病患者常有遺精之症。若服用「還爾童」更屬適當。 
　　三　鈣劑之於肺結核 
　　鈣劑Calcium之成分為石灰質。其功用能使血液中增加大量之石灰質。沈着於病灶。使之硬化。促進疤痕結合。阻其滋蔓。且能制止發炎。凝血之力甚强。可防止咳血。因此之故。近今雖新藥迭出。而鈣之應用。仍未减弱也。 
　　欲輸入多量鈣質於病人之體中。非用靜脈注射法不可。內服法雖每次能服多量。而不能盡吸收。仍多排出於體外。為效甚少。故市上發售之種種鈣劑。注射為有效。內服則毫無功效。病家若購之內服。徒耗金錢而已。 
　　注射鈣劑。須每日一次。漸次增加其量。輕症注射五六十次。卽可見效。重症則非百次以上。不能見效。且注射手術頗難。須請熟練之醫師行之。 
　　（本院訂有經濟療肺章程。包費注射。治愈為止。祇收費六十元。） 
　　四　肺病者之劇烈運動是等於自殺 
　　患肺病者身體削瘦者居多。常聞人管。運動能使身體強健。肌肉發達。於是病者不加考慮。不計利害。卽從事運動。遂致病勢日益加深。不可救藥。殊不知運動健身乃為常人之道。病人不可一概而論。因肺病者之肺部巳受損傷（卽結核）欲使之全愈。當使細胞包圍病部。促成結疤而愈。今如從事運動。使血行加速。肺之呼吸深長。致使肺之結核病灶易於破裂。不能結疤。同時更予癆菌（卽結核菌）以蔓延之機會。可悲熟甚。故余謹以十二分至誠。大聲疾呼吿諸君曰。「患肺癆者必須安靜修養。千萬不可運動。運動就是自殺」 
　　五　肺部病竈結疤卽為結核治愈之象 
　　肺病治愈之生理解剖現象。為肺臟結核之病灶。被人體細胞組織包圍。結成疤　。於是各種病象皆退。而復健康。故體力健者身上之抵抗力足。細胞卽有力包圍病部。結成疤痕而愈。故吾人治療肺癆之根本原則。卽基於此。 
　　近世學者以藥劑治療結核為不可靠。且有危害人體之毒性作用。確非安全治療之法。故現今學者根據上述結疤治愈之原理。則另闢新徑。趣用臟器療法。（卽用動物之肺臟及脾臟製劑）用於結核症。頗有卓效。 
　　此項臟器製劑之最先發明者。即市間暢銷之「肺活」Phith　Weal是也。本品為臟器療治結核之鼻血。堪稱世界獨創之療肺聖藥。 
　　「肺活」Phith　Weal內所含成分。乃哺乳動物新鮮肺臟。脾臟。肝臟。睾丸等臟器中提出之荷爾蒙Harmon聯合製成。此外尚有壯補之卵黃素（又名類脂質）Lecithin及鎭咳。祛痰等珍貴藥物配合其中。病者用此一藥。（肺活）可勝服十餘種。同時能收各種功效 
　　凡結核患者服用以後。即見食慾增進。睡眠酣暢。盜汗消除。體重增加。精神活潑。面色紅潤。有熱者熱度低退。咯痰稀鬆。咳嗽减少。乃至完全停止。 
　　由科學上言之。在服用後。此類臟器有效成分。即由胃液吸收入血。循環於身體各部。而對於肺部更呈直接之作用。鼓舞病灶已衰退之組織。保持圓滿調和其機能。促進組織新生。塡補其缺損。（補茸空洞）同時在病灶之周圍。築成鞏固結締組織牆壁。使之硬化。結成疤痕。完全包裏惡魔之結核菌。斷其食糧。令其自向死滅。本劑且有促進血液之凝固作用。防止　血之效力。亦甚顯著。此曾由各國醫家實騐證明之。 
　　近來余用「患　」Phith　Weal治療肺病者一百人之果。治愈者佔百分之八十五以上。開近世治療肺病之新紀錄。實為最穩妥最有效之結核治療劑。即第三期肺病患者。用此劑治　。往往亦能收意想不到之效果。而治愈者亦有多人。 
春秋 
[點滴] [  （紀一介）]  
　　意大利首相墨索里尼，是法西斯蒂黨的領袖，他曾對黨員說：「人生於世，作事要勇往直前，决不能事事顧慮，有所畏縮，我旣為首領，勢必以身作則，要生活於危險之中，無所用其逃避」，又說：「假如我退後，你們殺了我，假如我前進，你們跟着我，假如我死了，你們替我報仇」，在他這幾句話中，就可知這他的為人了。 
　　墨索里尼，他有百折不回的志向，他有自强不息的精神，他最恨的是醉生夢死之輩，浪費金錢與時問，他一方面做了政府的首相，一方面做了黨的領袖，宜乎可以養尊處優，脾睨一世了，但是他對自己的私生活，還是十分嚴肅的，除了應酬吃飯之外，他的足跡，從未踏進過戲院與貴族式的咖啡館，因此，感動了整個的古老羅馬民族，感動了全意大利的人民，至有今日生機蓬勃，充滿着朝氣的意大利。 
[怪老人] [  湯匡淞]  
　　據友人陳君說起，他的叔祖的趣事，聆聽之餘，覺得很合於怪人的條件，把牠記述如下： 
　　老人活了七十九歲，壽命不算短了，一據他說自由壽命能長，功在終身不洗操。一洗操，原氣盡失，外來感冒，乘機侵入，容易生疾病。人得中和之氣，自然循環，洗操之後，身疲力盡，內部就虛虧，最不是養生之道。所以他除了所謂中國人必須的三個操之外，從沒有把身子浸在水裏。有人與他爭辯，他必模摸自己的鬍子，以身作則的自滿的說：「小孩子，看我的樣吧？」 
　　一過了秋節，藍衣棉袍便裏在身上，到明年的夏至，才換上一件幾十年來的夏布大褂，好像他一年的季候只有冬與夏。 
　　年老的人，心血枯衰，夜裏不喜睡覺，同時長夜易飢，所以把花生酥擺在枕邊裏，老鼠就在他床上做了一個安樂窩，他也滿不在乎。長夜沒事，就把他一生積蓄的銀元，從地窖裏搬出來，一塊一塊的敲數，幾乎每夜如此。後來這銀元被人家偷換了假的，可是他一點也不知道。 
　　當他臨死的前三天，把他的家私全買了高升，在門口繼續放了三晝夜，火爆絕時他死了，據說是升天去了。 
[玉山草堂補] [  徐澐秋]  
　　前考玉山草堂，猶有未盡，因補錄之。 
　　元末顧阿瑛，處干戈戎馬之會，擅園池亭館之勝，日夜與高人俊流，　置酒賦詩，觴永倡和，幾忘為滄海橫流時，一時名士·如楊廉夫·倪雲林·柯九思，輩數十人，俱聯袂入社。（董潮東臯雜鈔） 
　　玉山雅集，在至正戊子二月，仲瑛年未四十，是時天下承平日久，草堂又擅吳中之勝，四方賢士之過蘇者，必問草堂，而仲瑛又輕財結客，樂與名人韻士，留連文酒，故草堂觴咏無虛日，而是集風流文采，眞足照耀千古。然是年十一月，台州方國珍兵起，自是而劉福通·徐壽輝·陳友諒·張　　輩，兵戈四起，紛紛不靖。至丙申之士誠入吳，而草堂亦幾被兵，東西奔竄，無復向時之為樂矣。（星湄詩話） 
　　仲瑛玉山草堂中，亭館凡二十有四，其匾額題卷，皆名公鉅卿，高人韻土，口咏手書，以贈仲瑛者，仲瑛寳愛，甚於古玩。至正十三年癸巳，泰州張士誠起兵，騷擾三吳，丙申正月，兵入草堂，畫畫皆長物。二月，張土誠兵入平江，四月，軍士數百，持戈突來，索仲瑛甚急，時仲瑛尙避難舟中，由是獲免。及歸草堂，而諸卷皆已為取去。一日通守馮秉中下車過訪，謂伸瑛日：君家詩卷，向為軍士取去，予知君好事，皆為君取得之，明當奉還。不數日，襄貯七十餘卷，以歸草堂，檢點諸亭館卷中，唯柳塘·絳雪·綠波·三卷不在，仲瑛與袁子英·馬孟昭·分捕之，仲瑛幷記其得失之時日云。（玉山草堂集）（星湄時話） 
 
[防空] [  涓隱]  
[席夢思傳] [  何家樂]  
　　因為她生得太胖，人家都喚她「席夢思」。 
　　「席夢思」是一種西式牀　的專門名字：這東西又溫軟，又舒適，倘使墊在人家身子底下，怎不令人陶醉。 
　　就為了這個緣故，我們一夥兒男同事，都把這個雅號暗暗地獻給了我們那位又胖又肉感的姑娘。 
　　可憐我們的席夢思姑娘的常識太欠缺：伊並不瞭解這「席夢思」的意義：當我們發覺了這弱點以後；我們一　兒男同事就更撒野，更荒唐了；以前是背地裏說說，如今却不然，當着面： 
　　「蜜絲席夢思！」 
　　「你在說什麽呀？」伊問： 
　　「唔------這是漂亮的小姐的尊稱！」 
　　伊會意地笑笑---上了我們的當啦！ 
　　從此：趣劇就開始了：誰都收一本正輝地：喚聲似乎親熱的「席夢思」！ 
　　直到現在；席夢思姑娘依然蒙在我們欺騙的鼓裏。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　志前輕輕的對北海道：你看罷，不用我們多事，這位太太會替他想法子的。你沒有聽說，他和老爺要錢，一開日就是三千嗎？有這樣大批收入，他花幾個錢，帮一帮苦人的忙，那簡直算不得一回事，北海停了聲音，就向窗子外面看着，不多大一會子工夫，就見那個茶房，把胡嫂子引了進院來，向隔壁屋子裏走去。先是聽到胡嫂子叙述了一會，隨後就聽到那局長太太道：你們眞是不開眼，一個銀行界的人，隨便在箱子裏摸摸也是錢，你怎麽把那麼漂亮的姑娘，之換他一百五十塊錢？接着便是胡嫂子的格槍一聲笑。分明是他答復不出來這句話。那婦人道：你們眞是老實人，女孩子雖然賣給人了，但是還住在旅館裏呢，大家見一面，不見得就撅了他一塊肉走。這就聽到胡嫂子接嘴道：是呵！不是那位周太太，也是這樣替我們撐了腰和姑娘見了面嗎？而是見了，也說了，我就怕那賣老爺生氣，要和姑娘為難哩。那婦人道：哼！這是你們內地人，沒有見着什麽大來頭得角兒。像我們在南京上海，在什麽地方，也可以遇到他們，不過是一種生意人罷了，他有什麽權力，可以壓迫人。這位周太太，倒是我的同志，那位賈先生，若是欺負朱家姑娘的時候，你只管來報告給我，我也可以出一臂之力。順了這篇話之後，接着，就是唉的一聲長歎，是那位局長接管了。他說：你這不是多事多過分了　？別人家夫妻。（三六九） 
人物小誌 
[孫傳芳軼聞] [  愛梅]  
　　在十年前，號稱五省聯帥，威震一時；而失敗後，却去奉佛虔修，自懺殺業的孫傳芳，最近，被自稱替父報仇的女子施劍翹，刺死於天津之佛敎居士林了。於此，我想起了他的一些舊事，大可和讀者們談談。 
　　民國十五年的初夏，我與孫氏，曾有一面之緣；其時，我纔有十三歲，正在寳應思補小學讀書；適當他退守江北。前幾天，先是一營殘兵，敗退下來；不管三七二十一，跑進我們校裏，就把課堂攪散；慌得敎師們退位讓國，嚇得學生們鴉飛雀亂；於是，學校就此罷課，改作丘八的行營。再過幾天，聯帥的御駕（？）親臨了。記得那時的縣知事，姓謝，名瑩，字時同，忙著率領全城文武，開會歡迎；偏生呌各校師生，也去參加。因此，我也得見金顏，眞是三生有幸。承聯帥的情，對我們訓誨鼓勵了一番，好像還賞賜了些金錢，更屬熱忱可感。所可惜的，我們在當時，巳讀不成齊，那也是受的聯帥所賜啊！ 
　　晚上，散會回家，對日間的情形，少不得閒話一番。便引起先君的談鋒，說了一件傳聞的寃案，---也就是孫氏的往事來：「齊盧戰爭之時，孫氏開始得意了。從來居高思危，自要排除異己；便委了無數的便衣偵探，密佈各埠，偵捕那所謂亂黨。其時，鎮江有個本行的小老闆，姓陳。因家裏婆媳不和，經不起兩邊受氣，便離家私走，到了上海，打算自謀生活。誰知，一住半個月，還尋不着事，帶的川資又少，漸已用完；終天悶在旅館裏，免不得長吁短　。恰巧鄰號房間，住著一個偵探，他因捕不着反動份子，也正在愁眉不展。對隔璧嘆息之聲，連聽了三天之久，忽然計從心上起，惡向胆邊生。便走了過去，與這姓陳的周旋起來，兩下談得投機，從此成了朋友。姓陳的涉世日淺，沒甚社會常識，不免將自己的身世，和企圖，和盤託出。那偵探更中下懷，就用了番花言巧語，自稱：是孫聯帥的心腹，允許代他薦事，准可成功，連吹帶拍，哄他去到南京。姓陳的豐有不樂從之理？過了一天，那偵探便拿出一個紙包，和一封信，都是密密封裏，交給姓陳的道：「這信是我寫的薦信紙包裏，是聯帥的文件，曾有信向我討取，煩你一幷帶去，面呈聯帥吧！」便將姓陳的送上了火車。等車）開，立時一個電報，拍給孫氏，說：有亂黨陳某，於某時搭車進省，某時可到，請即派兵到站　緝。」這姓陳的，車方抵站，便見一隊兵士，擁上車來。問道：誰是陳某某先生？」他以為是來迎接他的，大喜之下，趕忙上前承認。那知兵士們，立時反臉，將他綁了起來，一面搜他行李，將那封信，和紙包查出，拆開一看，盡是反動文件，信却是那偵探向聯師報功的。更不由他分說，早鷹抓燕雀一般，將他押赴藥街，就此槍決。原來：孫氏已吩咐過他們：「自己有事，無暇審問；此去如搜不着證物，權且羈押再說；如果證據確實，則着先行正法，再來繳令」。等到姓陳的家裏得耗，雖然省裏有路，本可營救，却怎會來得及呢？可憐只有赴省，領回一具含寃的屍體罷了。這事，在先君談時，於死者及其家屬的名字還有木行的字號，皆說得源源本本的。及今閱時巳久，早已忘却，只好就事記事而已。 
　　現在，孫氏是死了；關於他一生的是非功罪，將來自有史筆來裁判，我今無須僥舌。不過想到這「星移物換，十載滄桑」；自不免為他作：「一世之雄，而今安在」？之感呢！ 
[記所見] [  （揚子江）]  
　　在膠州路日新村穿進申國足球楊的那條衖裏，我又看到了幾個野孩子的作惡的機智。 
　　兩個十一二歲的孩子拉了兩根籬笆竹竿走了，而一個八九歲的孩子因為力氣小，遝在使勁地拉。 
　　籬笆的缺口巳相當大，狗是可以自由自在地進出了；人，假如肯受點委曲，俯了身也可以進退自如。而在野孩子的筐內，却儘是，一色的被折斷了的籬笆竹，由此也足證籬竹的去處和小樵夫的柴的來源了。 
　　那最小的孩子拉得了一根，卽便追踪退進對面的弄堂，我因為好奇心的驅使，想看看他們的神色與表情，站在弄口不走。不料那最小的孩子却從容地對我說： 
　　怎麽？要進去嗎？不進去，我就要關門了。 
　　隨卽他把弄堂的半扇鐵門掩上了，我隱約看見他們在做折斷的工作。 
　　在途中想，這不祗是敎育問題，還是一個嚴重的社會問題呢。 
 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥周刊 
[近世醫學上重要之發見（上）] [  謝筠壽]  
　　科學進步。日新月異。新醫學之進步。亦與科學之進步而並駕齊驅。當十五世紀以前。歐洲之醫學。沉迷於哲學醫學中。互相論難。派別分歧。正猶吾國現時舊醫之狀態。達十五六世紀。史家謂之文藝復興時代。學者打破煩瑣學派之謬見。糾正古人之錯誤。加以宗敎改革。時疫流行。醫學家養成忠實觀察自然之風氣。醫學之面目。爲之一變。達十七世紀。自然科學。如天文學，物理學，數學，化學，以及種種精巧之機械。日見發達進步。醫學還蒙科學之影響。亦現長足之進步。各種醫學上重要之發明。多自本世紀始。茲將十七世紀以後。醫學上重要之發見。述之於後。想亦爲留心新醫進步者所樂聞歟。 
　　年代　發見者　發見發表事項 
　　一六二八哈佛Harvey　William　發見血液循環之理打破加倫（Galen）舊說 
　　一六三七台斯卡爾退斯Descartes　知視力之調節由於水晶體形狀之變化 
　　一六四八來提Francesco　Redi　反對自然發生說 
　　一六五八斯偉美耳達姆Swarinnerdam　發見赤血球（蛙） 
　　一六六〇馬爾披齊Malpighi　發見毛細管知爲動靜脈之連絡處 
　　一六六二哥拉富Graet　知卵由卵巢而生 
　　一六六三齊爾維斯Sylvins　知消化作用歸功於醱酵 
　　一六六五呂偉Richard　Lower　試行犬與犬之輸血法 
　　一六六七尼特罕Walter　Needham　知胎兒從胎盤而養育 
　　一六七二哥拉富Graef　發見卵巢濾胞但誤以爲卵 
　　一六七三利棻好克Leeuwenhoek　應用顯微鏡 
　　一六七四哈明Hamen　發見精虫 
　　一六七九利棻好克Leeuwenhoek　發見横紋筋 
　　一六八〇利棻好克Leeuwenboek　發見酵母 
　　一六九〇富羅愛爾Floyer　以時針計算脈搏 
　　一六九五哥來Nehemiah　Grew　發見硫酸鎂 
　　一七〇一好司通Robert　Honstoun　以打診診斷卵巢囊腫 
　　一七一三阿耐而Anel　發明淚管導管 
　　一七二一派而棻Palfyn　發明產科鉗子 
　　一七四二攝而見斯Celsius　發見攝氏寒暖計 
　　一七六一奥恩勃羅格Auenbrugger　J．Leopold　創始直接打診法 
　　一七七〇可拖果拿Colugno　在尿中檢出蛋白　 
　　一七七五陀勃生Pole　Dobson　在糖尿中檢出葡萄糖 
　　一七八二賴啞西爾Lavoisier　創物質不滅之法則 
　　一七八九加而懷尼羅甘Galvani　Luigl　在蛙之股神經貼以金屬綫弓見足之攣縮發見平流通電法 
　　一七九三皮而Benjamin　Bell　分別梅毒與淋病 
　　一七九四達而通Dalton　研究色盲 
　　一七九六全納Jenner　Edwarl　創始種痘乃千古不沒之功績 
　　一八〇〇台維Davy　發見矣氣（No）之麻醉作用 
　　一八〇四斯卡而派Scarpa　有動脈硬化症之記載 
　　一八〇九陀維爾Mc　Dowell　施行卵巢手術 
　　一八一五來納克Laennec　發明聽診器 
　　一八一七派爾克松Parkinson　記述震　麻痺 
　　一八二四勃羅脫Pront　研究胃液 
　　一八二五婆老特Bouilland　研究失語症 
　　一八二七佩耳Von　Baer　發見哺乳動物之卵 
　　一八二八披阿來Piorry　發見打診板 
　　一八二八華來Wohler　創設有機化學製造人工尿素 
　　一八三四立斯德Lister　改良顯微鏡 
　　一八三一利別西Liebig,哥德利Gutbrie,及瑣敗冷Sonbeiran　發見哥羅仿Chlorofon 
　　一八三八發拉台Faraday　Michael　發明戚傳電氣創電離法則 
　　一八三八旭賴合停Schleiden　創植物細胞說以植物體之基礎由細胞而成 
　　一八三九旭懷衡Scbwann　創動物細胞說以動物體之基礎由細胞而成 
　　一八四一買合耳Mayer　Julius　Robert　創勢力不滅之原則 
　　一八四二狄芬敗赫Diffenbach　研究斜視 
　　一八四五緃爾曉Virchow　知栓寡爲敗血症之原因 
　　一八四五冷甘培克Langenbeck　發見放綫狀菌 
　　一八四六寇利開爾Koelliker　發見平滑筋手術（抜齒）時應用以脫（Aether） 
　　一八四六慕通爾Morton　麻醉 
　　一八四七才美爾懷斯Semmelweis　發見產褥熱之原因 
　　一八四七見姆派松Simpson　應用哥羅仿（Chloroforn）麻醉 
　　一八五一海爾姆賀此Helmholz　發明檢眼鏡檢查眼底成功 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（問）什麽叫做肝蛭病？ 
　　（答）肝蛭病（Distenriasis　hepates）是肝臟內有一種蛭（二口吸蟲）寄生而起。 
　　（問）怎樣會被這種蟲寄生呢？ 
　　（答）這種寄生蟲，幼蟲先寄生於水族中的　和鯽魚等的體內；人們吃了之後就寄生在肝臟內。 
　　（問）人們肝臟內有了這種蟲的寄生？便發怎樣的病狀？ 
　　（答）普通在夏秋的時候開始，覺得食慾亢進，胃部有膨滿之感，有時起泄瀉。而肝臟腫大；後來又縮小。肝表面平滑，但沒有壓痛。 
　　（問）病勢更進行，病人覺得怎樣？ 
　　（答）病勢愈進，更見劇烈的泄瀉。因爲寄生蟲的刺戟而有多量的膽汁流入腸內。起下肢的浮腫，腹水，夜盲症等。脾臟也腫太。此外還要發貧血，衂血，吐血，瀉血等。因而病人全身衰弱致死。和肝硬變相不同的是腹水之外同時見皮膚的浮腫。 
　　（問）病勢是否一路進行的嗎？ 
　　（答）不。普通在冬季輕快夏秋增惡。 
　　（問）應該和什麼病相區別？ 
　　（答）應當和肝碎變病相區別。祗須檢查大便中有無蟲卵。 
　　（問）這種病是否危險？ 
　　（答）對於生命危險較少；可是泄瀉劇烈或各處出血的，却屬危險。 
　　（問）怎樣治療肝蛭病？ 
　　（答）人們若吃了被狗絛蟲（Distomiasishepatescoccus）所汚染的蔬菜便在肝臟內發生包蟲腫的病，有單房性和多房性二種。所以肝包蟲腫，就是狗絛蟲約寄生於肝臟內的病。 
　　（問）單房性肝包蟲腫的病狀怎樣？ 
　　（答）若發生在肝表面的時候肝臟部生彈性沉動性降起，跟着呼吸移動。雖沒有貧血或惡病質等病狀，但往往有許多合併症像胞蟲化膿向胃腸內穿孔。 
　　（問）多房性肝包蟲腫的病狀怎樣？ 
　　（答）很少。肝臟部成硬固的腫瘍不呈波動而有壓病。往往發黄疸，腹水，脾腫或胃腸出血等。 
　　（問）這這種病危險不危險？ 
　　（答）單房性的不很危險；多房性的危險。 
　　（問）怎樣治療肝包蟲腫？ 
　　（答）單房性的，可施行手術療法；多房性的却不能。 
 
[肝蛭]  
 
[肝包蟲]  
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（七十一）　耳內異物 
　　耳內異物的一症。是指外聽道存有異物而言。異物的種類很多。譬如豆類珠子，鈕扣，小的介殼，火柴梗，以及蚊，蠅，蝨，臭蠻，等等。均可侵入耳內。侵入的機會。則有自動的及被動的兩種。小兒往往玩弄豆類，珠子，鈕扣等物。自行置入耳內。成人每有用火柴梗（代替耳勉）搔爬外聽道的習慣。以致常易折斷侵入耳內。二者均爲自動的侵入。至於蚊，蠅，蝨，臭蜸等類。則大都屬於被動的侵入。由異物侵入耳內所引起的症狀。甚有不同。有侵入耳內。經過數年。亦毫無症狀發現的。有損傷外聽道或鼓膜的損傷。而患者自己頓呈恐怖驚惶狀態的。有起初並無耳鳴，頭眩，耳鳴，難聽等症。後因侵入水液。 
 
 

Page 20

 
 
方始引起此等症狀的。不一而足。現在姑從異物的種類。分條略述牠所引起的症狀如左。 
　　（一）豆類------小兒自行置入耳內後。本可不發若何症狀。但是耳內一旦滴入水掖（洗臉沐浴）。則豆類遇水膨漲。充塞耳內。以致小兒頓感耳嗚，頭眩，難聽等症。引起父母的注意。而求治於醫。 
　　（二）珠子，鈕扣，小的介殼------此類多為圓形。並不損傷外聽道，或鼓膜。即遇水分亦不膨漲。所以往往經過數年．亦毫無症狀發現。 
　　（三）火柴梗------火柴梗的施用。多為制止外聽道的搔癢。一時因止癢心切。用力必大。所以牠所造成的結果。有二。一為火柴梗容易折斷。侵入耳內。變為耳內異物。一為損傷外聽道（最多）。或者侵及鼓膜。變為外聽道炎或中耳炎。頓起腫脹，疼痛，膿潰等等痛苦。這是我們屢次遇著的。 
　　（四）蚊，蠅，蟲，臭鱉------這些小生體的侵入耳內。完全是為了　入。所以在耳內時時飛躍行動。設法退出。此時患者感覺耳內有物行動。以為已經侵入腦內。頓時發生恐怖驚惶。其實從解剖上說起來。是不會侵入腦內的。 
　　照上面所述的異物。千萬不可自己設法取出。或由無醫學智識的理髮匠。齡摘亂爬。因為常可弄巧成拙。反被推入深部。或者損傷外聽道或中耳。引起痛苦及危險。所以務必由醫詳細診察異物的種類，大小；形狀及牠的所在情形。相機應用滴耳法，洗耳法，或摘出法。甚至竟須施用手術。方為妥當。 
[防癆聲中吾人對於肺癆應有之認識（二）] [  鐘志和]  
　　（三）環境吾國人每喜聚族而居。烟戶稠密。小屋櫛此。空氣沔　。少戶外運動。不講求衛生。公眾團體機關工廠學校等處少衛生之設備。使人抵抗減弱。易染斯疾。 
　　（四）預習A，隨地吐痰。散播病菌。最近中國紅十字會第一醫院肺癆科醫師在小菜場街上熱鬧處實地檢取地上痰液一百例。其中百分之十痰液中含有結核桿菌。TB為數之鉅。較之上述的百分數尤強。吾國人每將痰液隨意吐出。不加檢查。故結核特多。而由B，飯前不洗手。塵埃傳染乃於不知不覺中將結按桿菌帶人口中。或入呼吸道。 
　　（五）牛乳獸類患結核者。以牛為最多。而人類之飲牛乳者日益增多。苟牛雙不加檢查。將病牛之乳供人飲服。則每將結核症傳之於人。 
　　（六）傳染A，與病人接談。B接吻。C，共食而不分食。D，與病人之衣服被褥器具碗筷痰杯等接觸不慎。如醫院中之工役護士醫師等有時每易受染。E，據美國公共衛生局調查。郵局職員因每日收發信件。與郵票接觸。受郵票上病菌的傳染。大約每天發信一百至五百封者。有百分之一患結核症。此蓋因常人之習慣。每以口涎濕郵票之背面。貼於信封上故也。 
　　（七）職業凡從事火車輸船工廠中之機師工役。終日飽受煤氣之侵襲。每易患肺癆。此外如石匠礦工皮貨匠等吸入雜質。亦易於致肺病。又靜坐少見曝光之工作者。易使體弱患肺病也。 
　　（八）體質　癆瘵質。易羅肺癆。 
　　（九）特殊性熱病及慢性病如百曰咳，胸膜炎，肺炎，麻疹，糖尿症之患者。均易染肺癆。 
　　（十）局部情狀　如育癆淋巴腺結核症等之患者每同時發肺癆。（十）（一）核桿菌Bacillus　tuberclb 
　　（四）肺癆之症狀------ 
　　按肺癆之症狀。約有下述數端。一，夢嗽吐痰。（二）咯血約佔百分之六十至八十。（三）盜汗。（四）潮熱。每於午後傍晚自覺。（五）面頰腓紅。（六）食慾減退。體重減輕。（七）胸痛。（八）貧血消瘦。（九）煩躁易怒等。最近美國彼得奇氏將症狀按原因的分類。更為明了。茲特記之於從。肺結核症普通症狀的原因分類法。 
　　第一屬症狀之因血中毒老（一）缺少忍耐力。Lock　of　eudulauec（二）疲乏無力。（三）神經不安定。Nerve　instability（四）消化受累。（五）新陳代謝受擾之結果。使體重減輕。（六）脈搏增速。（七）盜汗。（八）體溫升騰（九）血液之變化。 
　　第二屬症袱之因反射所致奢。（一）聲音嘶啞。（二）喉部發癢。（三）咳嗽。（四）消化受累。體重城少。（五）血運循環之變化。（六）胸部與肩胛疼痛。（七）兩頰腓紅。（八）肩胛帶部之肌肉起痙攣。膈中心腱與膈腳起痙攣。（九）患側之運動。被牽曳而減少。第三　　症狀之因毒素及反射而起之局部療狀。（一）屢屢傷風。及延長之傷風。（結核性枝氣管炎）（二）咯血。（三）膜炎。（胸膜之結核）（四）咳嗽。 
[止痛的醫學（四）（二）] [  李興]  
　　最初發見的局部麻藥係高根。高根是由科卡葉中分析出來的化合物。南美洲智利與玻璃維亞的紅印第安人自古即嚼科卡葉以止飢湯或鮮除困乏或激刺神經興奮。發見高根的先聲是一千八百六十年伍勒，尼門，勞生，三氏同時指出高根有麻木舌頭之作用，惜未來意及其重要。一千八百八十年時英國醫藥委員會祗公認高根為奮興劑，可作咖啡素的代替品。同年安利普氏精密研究高根的各稱藥性。一八八四年科勒氏，維也納的眼科家試駙高根的普通藥性，他認高根麻木舌頭之作用為麻藥性。因為他注意的是眼科麻藥所以他試驗高根，先滴高根水於牲畜眼內，繼試驗在醫院的眼科病人眼內，他發見了高根是一種強有力的麻藥。於是他就在眼科學公會內報告出他的發見。從此時高根局部麻藥問世全球風行。 
　　雖是有了高根為局部麻藥但高根並不是理想中的局部麻藥，因易中毒且用處有限。後學者又繼續研究高根代替品，又發見了好幾種較優的局部麻藥，到今日高根已漸用漸少，最近的將來恐不免僅留名於醫學史上。 
　　局部麻藥之作用係局部麻木感覺神經（或作痛覺腦綫）。局部腦綫受了麻木在受傷時此不會傳遞痛覺到大腦司痛覺故傷處覺不到痛。比如，拔牙之先在牙根處注射麻藥，牙的腦綫與牙肉處的腦綫都被麻木了，此不能傳遞痛的感覺到大腦當中，所以拔牙就覺不到痛。局部開刀注射麻藥止痛共理由也是如此。如高根類的麻藥滴在粘膜上，如鼻內眼內，可起麻木作用。由此可見局部麻藥也不是什麼神妙作用。 
　　少量注射麻藥與身影饗根小。一方面較蒙藥經濟，一方面也較蒙藥安全。現在最普通用的是挪復根，其毒性很輕，為注射麻藥中之最重要者。還有多種麻藥或用於滴擦或用於注射共作用也大同小異。 
　　高根除麻木性外也有麻醉性其作用為先激刺後壓抑。高根犯視高根為奮興劑，性質作用均與嗎啡相似故高根亦為嚴禁毒品之一。美國之高根犯多是黑人，或娼妓，或各種刑事兇犯。其犯罪之責任當有一部分是由於高根之激刺與混亂神經作用。醫師用高根於外科手術是有益於病人，但無知人亂用注射助奮興狂妄以驅自己於萬惡之途，實自己甘作人類之害蟲，故其受國家之極刑也為理所當然。（完） 
[牙齒常識問答（十）（一）] [  林鑑賢]  
　　（第五八問）　蛀牙為什麼最應注意？ 
　　（答）　第一，因為牠最普遍，第二，因為我們的牙齒，因蛀壞而損失的要算第一多。第三，因為牠聊了發生局部的疾病外，往往還能引起全身的各種疾病，影響健康甚大，第四，因為這種毛病，若是早事預防，可以減少，及時治療可以制止。所以最應注意，多加研究。 
　　（第五九問）　我國向來為蛀牙的原因是什麼 
　　（答）　以為是口內一種看得見蠕動的牙蟲。 
　　（第六十問）　照現在醫學上的發明，蛀牙的原因是什麼？ 
　　（答）　最直接的原因，就是口內的酸質。牠能夠溶解的牙磁中的膠質，消失牙齒中的石灰質。所以牙齒受酸質侵蝕的部分，就會漸漸軟化，腐爛成洞。 
　　（第六一問）　口內的酸質那裏來的？ 
　　（答）　由口內殘留的食物，尤其是炭水化物，如澱粉類糖類食物，以微生菌的作用，腐敗發酸，產生出來的 
　　（第六二問）　食物餘留口內，為什麼極易發酵變酸？ 
　　（答）　凡食物起發酵作用，必須備有適宜的溫度，濕氣，和陰閉，而且必須有發酵微菌的存在，（我們釀烟釀醋的酵母，就是一種發酵菌，牛奶久置後會發變酸，也是發酵菌的作用。）我們的口內，溫度，濕氣，陰暗，均極適合發酵作用。而且潛藏著許多各類不同的微菌。所以食物留在口內，極易發酵變酸。口好比是製造廠。在這廠裏，食物為原料，微菌為製造者，酸質為製造物。若是沒有原料，或是沒有製造者，這有害的酸質，就不能產生。所以三者都可算造成蛀牙的原因。 
　　（第六三問）這發酵的微菌是一種虫？ 
　　（答）　並不是我們向來所迷信的牙虫。牠人是植物性，並不是動物性。而且很小，一只牙齒上，就可附著幾萬萬個，決不是我們肉眼所看得見的。還有一層，這微菌本身，並不損害牙齒，所為害的，是牠們發育繁殖，時候所產生出來的乳酸。 
　　（第六四問）蛀牙還有其他原因呈？ 
　　（答）　除了上述的主因外，還有許多助因，可以誘起蛀牙，幫助進行。這助順可分為全身和局部的兩種。 
　　（第六五問）屬於局部的助因有幾種？ 
　　（答）　限於口腔局部的助因有：（一）口腔衛生的疏忽，懶於刷牙，任食物停積。（二）牙齒排列不正，參差不齊，不易洗刷。（三）牙齒硬傷，發生裂縫（四）多食含炭水化物的柔軟食品，如米類麥類糖類等，和少食粗糙富於　維質的食品，如蔬菜生果等。前者蝗粘附牙齒，利於發酸的進行，後者有磨練牙齒，及天然洗刷之效 
[肺結核淺說（七）（七）] [  胡嘉言]  
　　（二）類脂肪體　這是一種風行已久的方法：就是現在也還有一部分人採用的其實他在治療上的成績，也不過對於患者這一般狀態，貧血食　等症象，不無進步是已；對於患者體重因之而增加，也屬可能之列的。對於肺部病歸本身，係沒有直接影響的。關於這一種製劑，世界各藥廠出品的，也狠不少；他的內容，也是每個不同，各異其趣的。其中的成份；有係卵燐脂和甘油合併的，也有類脂肪體和藥特靈合併的，還有由於脂肪類脂和蠟之合併的。他的應用，大概是藉注射手續以人人體的；也有製成軟膏以外用塗　的，但佔少數。 
　　（三）藥物的　這也可喚作化學治療。我們曉得，在現時肺結核之治療中，欲求一直接殺滅結核菌，而能無損於人體的藥物；所謂特效藥者，是決對沒有的。此處所提出的種種在臨床不磨的成績，是不可否認的；但藥理上　根據，和名符其實的特效藥相比較，還是差得狠遠，這是愛莫能助的　其間每一種的特點和價值，現在且分述於下面：　　 
　　（甲）金製劑。關於金製劑之能殺滅結核　菌，老早已經有真確的證明了，但直接引用於治療上，對於人體係不無損害的；所以將金質製成無毒而有卓效之藥品，係每一個藥學專家以及臨床之醫師都有這種期望的。但一直到現在，還是沒有完全成功。我們要曉得，現時治療肺結核之方針，不外兩途：一為設法消除病灶及菌互，二為增加病人本身之生活力，以抵抗病魔。金製劑雖然有直接殺菌的效力，但在臨床上應用之目的，還是偏於第二途的，所以這一類製辦新出品，　　出不　，但究竟免不上了是一種刺激療法，決不是特效劑：這是應該認識清楚的！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「禁止煤油運意，殆卽戰爭」歟？] [  方殷]  
　　十一月廿五日路透羅馬電：「各國如禁止運煤與油至意，則意國將退出國聯。據消息靈通之意人聲稱：慕沙里尼視斷絕煤油接濟為敵對行動，各國如果實施，則意國將重行考慮其在國聯之地位。國聯之實施財政經濟制裁，慕氏雖在抗議下接受之，但並未視為敵對行動，今如禁止意國必要之用品，使意國阿戰事益增困難，則必引起嚴重之局勢，似將在歐發生危險之反響」。 
　　這次國聯在英法------特別是英帝國主義的支撑之下，實施了空前未有的強硬的對意侵阿戰爭的制裁，這舉動在表面上看來似乎頗有一些正義之感，但是實際上誰也曉得這是英意兩帝國主義者的正面衝突。不過我們也不能否認象蘇聯及一般弱小民族的國聯會員國，在這次制裁中表示着他們對阿的如許同情及援助的。 
　　這制裁之於意國主義者，無疑的是極嚴重的威脅，意首相慕沙里尼在其一再抗議和考慮退出國聯，降及於將國內現金集中，限制貨物出口，和節縮各種消費......等等的辦法當中，表示出他對這制裁是多麼焦心爛額的籌謀應付，以圖解除侵阿戰爭和一般局勢上的困難。這困難，使意大利感到最難受的，自然就是各國之禁止煤油運意。 
　　在現代的戰爭國，煤油是佔着非常重要的位置的，禁止煤油運意，無異卽是使意大利在侵阿戰爭上失去重要的連環，把意大利歷歷勝利的前功盡棄。而意國本身，又不是一個產煤與油得國家。這威脅旣如是重大，意大利自不能不謀與之抗拒；因之，歐洲局勢，將因此而「發生危險之反響」，也是無疑的。 
　　廿三日意國駐法大使曾訪賴伐爾宣稱：「對禁止煤油　意，殆卽戰爭之謂。」今慕沙里尼更「視斷絕煤油接濟為敵對行動，可見禁運煤油在目前歐洲局勢之影響。茍這局勢眞如電訉所傳，起了嚴重的變化，那末，駐法意使之言，則已夠使吾人嗅到火藥的氣味了。 
[異邦人] [  西蒙]  
　　夜躺在深沉的酣夢里，在那一條燃着闇色的瓦斯燈的街，有着荒凉的中古意味的，禮拜堂龐大的黑影伏在街上。這流浪異邦的諾曼斯夫民族的住宅區，是充滿了貴族的墮夢的沒落感和亡國感啊！ 
　　頹菲敗的屋舍，和嚼着莓苔的氣息，瞧着那些衣衫襤褸，而又滿面怨苦的，失去了明朗的笑的表情的帝俄遺民，可是住在這里却有很適宜的安靜，都市的喧闐完全隔離，罩着無邊的無邊的寂寞的氣氛。每天，除了禮拜堂敲着零落的鏡聲，就少有車輛經過，只讓溫柔的太陽佔頒着。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　棲息的。 
　　那個鬚髮斑班的屋主，他還是矜持着不甘放棄昔日有閑情調的生活方式：一早起來便督促僕歐洗刷樓梯，打去天花板上的灰塵。另後走出去買了一束鮮花，悠閑地走回來，插到瓶子里，接着拖出一隻　爛的拆了根脚的籐椅，坐到門外石階上曬太陽，低着頭，在那里做着粉碎了的華麗的夢吧。 
　　「哈囉，Good　morning」 
　　每次他瞥見我出來，總是這樣地說着不十分流利的英語，淡淡地用着無神的眼色向着我。 
　　這異國的老流浪者，一身骯髒的衣服，而且破碎的。彷彿叫化子似的。但這不是使我討厭的地方，從最初為我所厭惡的，是像那樣過着渺茫的無家可歸的灰色　　　　　　　　　　　　　　地固守着沒落　階的紳士習氣，虛偽的布爾喬的儀式。這些可憐的人啊！ 
　　大大的屋子里，聲音是罕聽見的，而地板是舖着厚厚的毛氈，就述人的走勸的足音也沒有了。如同無入居住的空寂的寺院一樣。那屋主是不做事，老吃房租過日，他自已，就是用着沉思與回憶去消磨時間。他差不多是長長幾個禮拜不曾離開屋子一步，似乎已忘却了世界，同時也被世界所忘却。 
　　然而使我警奇的是，有一天走進那屋主的臥室，那輝煌的奪目的陳飾，高貴的物具，富於藝術美感的佈一切簡直足一個布爾喬的人才有的。這映入眼廉的瑰麗的印象，我幾乎不能相信自巳的視覺。我又瞧那主人舊落的破碎的服裝，不禁引起一種非常矛盾的心理，舊俄羅斯帝皇的放逐者便是這樣不願掉開燦爛光榮的袍掛啊，可是燦爛老榮的袍掛已給布爾希維克的勇士搶去了，你們憑什麽去搶回來呢？ 
　　熟悉了的有着粟子的頭髮，碧色的眼珠的白俄流浪少女，也濃厚地保留着埋葬了的王的傲慢姿勢，也用着胭脂來挽回衰老的靑春，旗袍　然舊得變色了，但還披上穿洞的罩衫，走着是那麼慢斯條里地，一而走一面哼着有齊整韻味的曲子。就是在廚房里燒飯，也還不忘一邊做一邊唱着。她們好像已習慣了流浪的生涯，沒有了憶念，沒有了俄羅斯故國的憧憬，沒有了憂愁，而你們的姿色，你們的笑，你們的歌，讓誰去鑑賞，而又為誰而傾向着呢？是去到爵士歌樂的夜總會里邊，把身子倒在異方人的胸懷里，嘴唇的脂粉印上喝了酒的水手的高硬領去吧。 
　　於是明天的羅宋菜，烟捲，由自已的身體的出賣換來了。 
　　可是明天的明天呢？後天的明天呢？從西伯比亞放逐的出來少女啊，現在是冬天了，冬天的盛裝制造了沒有，溫暖的家國在什麽地方呢，聽着你們傾吐着熱戀之歌的知音者呢？ 
[媳婦] [  胡慰雄]  
　　少奶奶拭乾了眼淚，剛想站起身到樓下去探個究竟，大大的怪聲又在隔屋裏叫了起來： 
　　「我早說的，小人家小勢，什麽都不順眼！娶妻要娶敗落，你看罷，把你的兒子都趕出門了，你這老貨，看你還有什麽話說？」 
　　雖然是老夫妻倆個相駡，太太故意拉開了嗓子要少奶奶聽見倒是眞的。少爺出門兩天沒有回家，少奶奶就哭了二整天---她對於丈夫早不抱什麽希望了，不過太太的指桑駡槐，借鷄打狗，把少奶奶駡得比什麽都不如。每天自早到夜，在樓下，在隔屋裏，像唱新聞似的隨意胡扯；有人客上門，太太更找到了對手，添油加醬，當作一個神話似的，顚來覆去，可以說上一十百遍。歸根一句話，是小人家小勢，什麼都不順眼；而自已寳貝兒子的過咎，是相反地誇獎地：---「人家說起來獨養兒子的脾氣寵壞了。我的阿祥就沒有脾氣，對爺娘孝順不必說，那貨色進門的時候，也是百順百依，---要他早一點回來罷，他就連小朋友的應酬都拒絕了；每天大包小包的帶回來去討她歡心。在這個時勢做男人家的那里不要在外面應酬應酬，那天回家晚一點，其實天還沒有亮，就哭呵巴的吵得合宅不安！哼！我們做媳婦的時候，還不敢大聲呵一口氣哩，她竟是什麼都罵了出來！你想想，我話了這末一把年紀，倒是討個媳婦來敎訓我，不要臉的貨色，天天要男人陪着睡覺才舒服嗎？」 
　　太太有是竟時一口氣接不過來，連連揉着自家的胸脯，但是一轉身，她又像印刷機似的一遍一遍地叫着。老爺終竟還講公話：「這樣叫着鬧着什麼樣子！阿祥也不是東西，媳婦娶進門來才兩個月，就把她的陪嫁了頭阿香搭上了，現在外面又是花呵草呵地弄到深更半夜回來。新少奶奶勸勸也是道理，小夫妻淘里沒有鬧翻，到是你帮在里頭掏細竹梢......」 
　　這一來，火上添油，把那些罵媳婦的字眼都搬到「老貨」身上，最後竟說老頭兒不轉好心眼兒，才帮着媳婦來敎訓老婆。 
　　這兩天，公館里就像茶樓，有唱新聞的，有聽新聞的，惹得那些底下人掩着嘴笑，有的竟然一五一十到弄里去整 
　　少奶奶兩整天沒有出房門，也沒有吃飯。阿香是她母家陪過來的婢女，因為被少爺搭上一手，也不敢見奶奶的面了。一個老媽子，她是乾領少爺長大的，就弄着茶飯到房里勸少奶奶，她低聲地說： 
　　「太太就是這個脾氣，得風扯篷，這里底下人沒有一個做得長的。少爺也像太太的脾氣，我雖是乾領媽媽，我不瞞天不瞞地，這脾氣是難弄！奶奶不要氣，吃一點飯，氣壞了才不合算呢。像新奶奶這樣漂亮，好好勸勸，少爺總會回心轉意的。」 
　　少奶奶點點頭，其實她一句話都沒有聽得，她覺得這宅子里的人都像魔鬼一樣可怕，自己就是魔鬼爪牙下的俘虜，算是同自己一路的阿香，也上了他們的鈎。少奶奶對這臥房里的傢具瞥了一眼，一幅並蒂蓮花映在對面的穿衣鏡里，她把老媽子推了出去，倒在床里哭了，但是她不敢哭出聲來。 
　　她怨自家的命運，怨自己家里貧窮，那末許多人來做媒，却嫁了這末一個丈夫。兩個月就把自己拋棄了，婆婆又是個蠻不講理的老虎。她想馬上回家，到在母親懷里哭個暢快，但是回門時母親怎樣敎訓自己的呢：現在是做媳婦了，比不得在家里做小姐，處處要依順公婆意思，小夫妻淘里也要好好的，不能使性子！做媳婦要做奴隸一樣的侍奉她的主子嗎？少奶奶向着自己。雖然有一個同情的回答在她耳邊響着，但是她抬起頭來的時候，房內空空地祗有她一個人。婆婆的鐵嗓子又在隔屋里叫了起來 
　　「...哼！吃　們姓陸的飯不是好吃的，餓死了祇當死了一條狗，姓陸的門楣會討不着這樣的貨色嗎？阿祥一天不回來，就一天不許送飯進去，你們聽見了沒有？」 
[窗前小記] [  太郎]  
　　（一）小先言 
　　我總是伏在這隻唯一的靠近窗前的小寫字臺上，寫着，寫着，......當覺得疲乏的時候，我就喝茶，抽烟，來興奮刺激我的精神，可是有一個時候當茶和烟失却了牠們的功效，我就用我兩隻枯瘦的手，捧着我的劇痛的頭兒，望一望窗前的那顆不知名的老樹，暫時來舒散我一下悶塞的胸頭。 
　　幾時讓我離開這窗前，雖然是一秒鐘也好的，只要那一秒鐘是面着忘我的前邊。 
　　（二）碎餅乾 
　　桌子的左角，是剩有小半袋的碎餅乾。... 
　　當我提着碎餅乾回「家」的時候，孩子是歡喜得跳起脚來，用着萬分親摯的聲調叫我： 
　　「爸爸！爸爸！」 
　　我笑着向孩子看了看，只見她的小眼睛像餓貓那麽，儘瞧着那袋碎餅乾。她舐着嘴唇，問我： 
　　「爸爸！這裏是什麼哪？」 
　　「餅乾哩！」 
　　見着孩子那種窮得可憐的面相，我的心頭有一種說不出來的酸楚。妻也挨近了我的身邊來，我坐下椅子，孩子很敏捷地爬上了我的膝頭。我顫抖着手，不，顫抖着我的心呵！我把那袋碎餅乾打了開來。孩子連忙用小手向紙袋口掏了進去，抓出了一大把餅乾來，她一看，楞了一眼，臉上顯出懷疑的神情來，向我望了一望，隨後就把碎餅乾向嘴裏塞去，我揀了塊大的，遞給妻： 
　　「你也嚐一塊吧！」 
　　妻默聲地接受了我遞給她的。當我自己也揀了塊拿進嘴裏去的時候，孩子忽然問我了： 
　　「爸爸！為什麽這餅乾是碎的呀？」 
　　我呆看了！我幾乎要向孩子叫起來。 
　　「你，寳貝！為什麼要問我這呀！」 
　　可是我總究沒向孩子那麽叫，我只溫柔地對孩子說。 
　　「你吃吧！」 
　　（三）落葉 
　　我不能伏着寫了，茶和烟失了牠們興奮我精神的功效。我捧着頭向窗外望。------那顆老樹上的葉，隨着一陣球風吹來，掉下去了！ 
　　這境况在別人看起來，或許是感不 
 
 

Page 23

 
 
到什麽的，然而在我，我，我却不忍卒看了！我深閉着眼兒，無限的哀痛兜上胸頭，天呵！我，我，... 
　　我每在深夜，就醒了轉來。照理，我這疲勞的身體，在夜晚該睡得多好呵！可是相反，我醒轉來了，我再也不能睡着了！刺痛肺的咳嗆，徹夜不息。有時把妻咳醒了，她矇矓着眼，搖　者脚，爬起牀來給我倒了杯熱開水，叫我喝。看我喝開水的時候，妻掩起臉來哭了！落葉，爲什麽徧要在我眼前掉呀！ 
　　（四）魚肝油 
　　一見着那落葉，更感到自己生命的向幻滅之路去的恐懼，我不願就這末年靑死去，我要活，因爲我有未了的責任。 
　　魚肝油，那廣告上寫着；「......皆有實效，而尤以治肺為專長，......」用自己的血換來的錢，我買了一瓶。------可是現在，那瓶魚肝油只要沒有一禮拜就可喝光啦！妻瞟着那一眼，偷偷拿着些東西出去了，回來的時候，買着一袋的米。 
　　我什麼都當作不看見，儘望着瓶裏那些僅有的魚肝油。 
　　我又看見了窗前的落葉。 
[生活（續）] [  吉彖]  
　　那麼着，在「塲子」與「老闆」的名稱下，阿林底心漸漸地跳得快起來了。他在街上的「芝軒居」茶館裏設了一個塲子，給朋友們「玩玩」麻雀，撲克，牌九......也不是一天兩天了呀！阿林在一班「白相人」的弟兄面上有點「交情」，也是誰都知道的啊！靠了這「塲子」，他巳經弄了好一些附近的工人們的銀，自己居然討起小老婆來了。可是他是在「弟兄」面上結交的，他有「小斧頭」給他「包塲」！ 
　　面對着這場面，他哈哈地笑起來了：「朋友，我欠你什麽呢？那是「賭賬」嗎？哈哈，好極了，好極了，你報局子叫人來抓我好了啊，你到衙門裏去告找好了啊，那是「賭賬」，是不是？」 
　　蛇一樣的惡毒的語句打在王大個子的恍惚的心裏，想到一年多的失業，想到輸去了的許多錢（現在，是變成重利的債了），想到明天的生活，他呆住了；一股熱氣從心裏衝上來，他突然地淸明起來了，猛地抓住了阿林的衣襟，像牛一樣地把這龐大的身驅拉出門來，撲過去。 
　　「我輸了的錢！你這騙子！你這.........强盜！」 
　　兩個影子絞在一起，駡着，撲着，毆打着，帶着用來對付肉的生活的仇恨，帶着剛才灌下肚去的劣質的酒性，帶着這些日子的生活的苦惱，王大個子像發狂一樣地摔着阿林，阿林伸過手去摸挿在褲帶上的小斧頭，可是沒有。 
　　鬧聲傳開去，在黑夜的街頭，三條影子奔着過來了！他們像野獸那樣地毆打着紅了眼睛的王大個子......他是不斷地在駡着：「你這騙子！你這吸血的鬼！」的......最後，有一個人拿斧頭在個子的肩頭上猛地砍了一下！ 
　　一聲怪叫在黑夜裏騰起來，王大個子的平鬆了，三把斧頭像兩點一像地落下去，終於，血像水一樣地流出來，人便被浸在裏面了。 
　　悄悄地，三個「弟兄」又從黑暗裏溜了去，阿林帶着傷對他們說，「也叫人知道我們的利害啊......有寫意的，明天再說話。要是有事呢？我來包塲，我來！」 
　　一切仍歸靜寂，街燈照着倒在瀝再路上的一堆血肉，現在，他再也不用憂愁明天的生活......因爲他已經沒有朋天的生活了。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　搖船歌 
　　「船家女」歌曲之二 
　　沈西苓作歌賀綠汀作曲 
　　（一）莫把船兒翻了，莫把船兒翻了，努力向前搖，努力向前搖，嘿哈，嘿哈，嘿哈，嘿哈，風兒大，波兒高，小小船兒浪中漂。嘿哈，嘿哈，先把方向確定了，確定了，只要努力向前搖，向前搖，嘿哈，嘿哈，不怕搖不到，不怕搖不到。 
　　（二）莫把船兒翻了，莫把船兒翻了，努力向前搖，努力向前搖，嘿哈，嘿哈，嘿哈，嘿哈，划船人，划到老，渡過幾多大好若，嘿哈，嘿哈，還是一身破棉襖，破棉襖，將來總會有一朝，有一朝，嘿哈，嘿哈，處處浪頭高，處處浪頭高。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　飄泊者（純美）雙搖舟（莉玲）知音之愛（張索貞）銀漢變星（純美）愛向何處尋（莉玲）粉紅色的夢（張素貞） 
　　虹光歌詠社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　寄來之吻（許玲玲）圈兒信（金儀）開路先鋒（許玲玲）文明結婚（鄭霞）早一聲（金儀）薔薇之歌（莉亞）別矣巴黎（鄭霞）桃李爭春（莉亞） 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五時至六時 
　　甜蜜的夢（文波）漁村之歌（靜波）好好妹妹（馬太）別矣巴黎（許毘）休息五分鐘（文波）睡的贊美（華芬）特別快車（文波） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　摩登姑娘（周璇）農村之歌（周潔）月下女郎（徐健）新花生米（秋影）一身都是愛（秋影）夜月之歌（徐健）戀愛的滋味（周潔）長記得（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　塞外村女（周璇）偉大的愛（周潔）新鳳陽歌（徐健）重相見（秋影）四十二號街（秋影）船夫曲（徐健）瀟湘夜夢（周潔）後軍別愛（周璇） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　鋤頭舞歌（漢璐）薄情女郎（漢琳）月下知音（漢璇）紙窗夜雨（漢瑛）鴻雁相思（漢琦）大地行軍（陳陶） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　贊美勇士歌（飛亞）良辰美景（飛虹）農村之歌（文仙）黃浦不可跳（曼麗）蘇三不要哭（飛亞）安慰（飛虹）偉大的愛（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　給摩登小姐（飛亞）太平花（飛虹）靑春之樂（文仙）五月花（曼麗）民族之光（飛亞）小東西（飛虹）一封快信（文仙）慢牛快馬（曼麗） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇　「三笑遇美」 
　　吳會才人唐解元·不求　達　為官。妙手丹青稱獨步。聲名赫赫四方　。家中八美如花貌。塢內桃株二百寬。記　　，木樨花下開懷飲。與妻房打賭笑言歡。今日是，存心訪美門牆出。扮作商人把　　瞞。出金　一路山塘繞。七里鶯花仔細　。行至虎邱山畔路。見大官船一號泊河　，却原來，龍亭相國夫人至。有那，四個　環把香蠟端。細看風姿多雅淡。就中少婢最嬋娟。聞呼名方識秋香字。秀色果然可當餐。旣到靈山須禮佛。無端失落孟嘉冠。贏得佳人一笑看。有心客見無心笑。一縷情絲暗裏傳。緊緊隨行山足下。見一衆人兒盡上船。怎能夠，乞天公即與人方便。吹轉風帆調轉船。把嬋娟吹入我家園。 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時半 
　　「機器師的大拇指」 
　　有機器師造大偵探福爾摩斯之門，乞為幫助，大偵探覺得有一個困難的問題放在眼前了... 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　現代國畫派（上）復古派，乾嘉以還，蓋吳門一派，近已失傳，遑論宋元。復古之士，亦僅能於四王吳煇間求之耳。（二）敎中西畫 
[更動節目]  
　　中華（一一四〇） 
　　十時至十一時　金滿堂　四明宣卷　玉環龍 
　　十一時至十二時　忻裏紅　四明宣卷 
　　零時至三刻　金泉生　申曲 
　　三刻至一刻半　陸鳳祥陸筱祥　玉蜻蜓 
　　一時半至二時一刻　劉子雲　申曲 
　　二時一刻至三時　沈桂英　申曲 
　　三時至三時三刻　沈雪芳　蘇灘 
　　三時三刻至四時半　忻裏紅　四明宣卷　玉蓮環 
　　四時半至五時一刻　唐笑飛　滑稽 
　　五時一刻至六時　黃兆麟　三國誌 
　　六時至六時三刻　筱文濱　申曲 
　　六時三刻至七時半　國醫常識國醫名人 
　　七時半至八時一刻　羣芳會唱　美化社 
　　八時一刻至九時　沈儉安薛小卿　啼笑姻緣 
　　九時至九時一刻　唱片 
　　九時一刻至十時一刻　江笑笑鮑樂樂　滑稽 
　　十時一刻至十一時　女子說書　三個檔雙珠鳳 
　　十一時至十一時三刻　天韻集　南方歌劇　碧玉鎖 
　　至十二時半　凌幼祥　金台傳 
　　至一時一刻　蔣賓初　三笑 
　　一時一刻至二時　陳蓮卿祁蓮芳　文武香球 
[餘音]  
　　「週波」創刊號已於昨日出版（即前上海商報荳腐店門面）內容頗為精彩，陳耀庭敬獻包雪雪心照不宣詩一首，雖作者註明不必多費心思猜疑，諒用心思者大有人在也。特此介紹（編者） 
　　明梅團主任張素貞小姐，於廿二日赴甬表演，聞其每日出賣大腿之代價為大洋五元云。 
　　純美小姐的嘴，確較常人為大。 
　　陶陶小姐近已更名為莉玲。 
　　玫瑰團提琴師馬興濤君彈起鋼琴來與衆不同，竟以右手和音，誠屬罕見。 
　　玲玲小姐，現尚在新閘路和安小學求學，在平時嬉戲時常有「告訴先生」句，脫口而出。 
　　莉亞小姐近患眼疾未愈。 
　　前百佳社社長徐鳴藝君說全滬播音界鋼琴彈得最好要算姚萍了。 
　　前奇音社社長許琪，近探儷影小姐以前之歷史頗勤，聞將為儷影小姐作洋洋數萬言之小傳一篇。（以上夢影） 
　　鳳鳴廣告社出版之鳳鳴集第二期，即將出版，內容較第一期更為豐富精彩，舉凡高尚游藝作品，分門別類，蔚為大觀，並聞預約期內每冊半價實收三角，各界欲索閱者，請函致大世界五樓鳳鳴廣告社該書主編袁鳳舉君即奉。 
電影消息 
[明星花絮]  
　　（一）洪深編劇，張石川導演「劫後桃花」，其中青島徐梓園之別墅大佈景，搭了三星期尚未竣工，可見偉大之至，樓臺亭閣，花木扶疏，計此中之戲，將有二十一場之多。 
　　（二）明星總廠之有聲攝影場，日來在積極進行中，預期陰曆年底，當可完工 
　　（三）「情書」主角葉秋心王徵信等近日在總廠拍外景，穿着單薄之夏季裝飾，可謂犧牲之至，有人於拍後問滋味如何？答稱：自家有數。 
　　（四）「春之花」拍弄堂口，老高權充癟三，身穿以一元二角向吳淞洋行買來之破洋服。 
　　（五）「兄弟行」因胡蝶在蜜月中假期，故暫行將彼之戲擱置，先行拍攝朱秋痕之戲。 
[上海戲劇電影研究所近訉]  
　　江灣路公園坊上海戲劇電影研究所，已於本月二十七日正式上課，各敎授均準時到所授課，學生也極整齊，該所學生為作課外共同研究起見，已於二十九日成立同學會，並組織各種研究組，如文藝研究組等，由該校聘請專家名流負責指導，每週並有學術演講，氣象甚為蓬勃云。 
 
[「時勢英雄」中　本報二十年前大門]  
[市面不景氣聲中解剖工商業衰落原因新貢獻]  
　　揭破衰落原因的棒喝　喚起自力更生的晨鐘 
　　自歐洲經濟恐慌轉嫁來華以後，滬上市面不景氣之現象，日增危急，工廠商店之倒閉停業者，先後相繼，熱心人士，莫不焦思竭慮，力謀挽救，藝華影業公司特為此攝製「時勢英雄」一劇，該劇對於商工業之所以衰落原因，有極明顯之描寫，尤以民族資本遭受國際資本之壓迫，可以發人深省，實為解剖工商衰落原因之當頭棒喝，而足以喚起各界自力更生之覺悟，現該片不日將在金城大戲院公映，各工商業以該公司能善用電影宣傳方法，為工商業盡力呼號，無一不致贊許云。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　上海天一影片公司招請女演員廣告中，有條件如下：（一）年齡十八歲至二十二歲，（二）面貌端正美麗，（三）初中程度，（四）國語流利，（五）身長四英尺半左右，（六）體格健全，（七）須得家長同意，附帶條件是外埠請勿應徵。 
　　邵醉翁先生自南下攝取粵白神怪片後，上海廠內早已空空如也，「海葬」及「母親」又因賣座不佳，故有電高天棲赴港之說，（當然還是担任宣傳工作）現在上海方面忽然登起招請女演員的廣告來，令人莫測高深，未知醉翁之心血來潮，還是一貫政策的「廣告噱頭」？ 
　　就是招請女演員的條件方面，覺得也是和我們的電影皇后陳玉梅女士背道而馳的，難道我們的世界三大導演之一的邵先生切實感到他的尊夫人是朽木不可雕也，而想提拔新人材。 
　　「文電交流」聲中，又發現詩人張織雲小姐，大作請看昨日時報。（外史氏注意，這有點義務廣告性質。） 
　　「開麥拉」編輯易人，新「搖手」為「馬上閑話」唐瑜。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
