# 1935 - 321 - 4922483

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院決議　撤銷北平軍分會　何應欽任駐癥辦事長官　宋哲元為冀察綏靖主任　著迅將殷汝耕免職拿辦]  
　　國府明令已下 
　　（南京）行政院二十六日晨十時、開二三九次例會、到孔代院長祥熙·何應欽·朱家驊·王世杰·劉瑞恒·徐謨·褚民誼·彭學沛·陶履謙·唐有壬·兪飛鵬·等、孔代院長主席、决議要案如次、 
　　（一）北平軍分會撤銷、其職務由軍事委員會直接處理、 
　　（二）特派何應欽爲行政院駐平辦事長官、 
　　（三）特派宋哲元爲冀察綏靖主任、 
　　（四）令冀省府將殷汝耕免職拿辦、 
　　（五）龐炳勳現已率部入陜、所任察省府委員勢　兼顧、應予免職、任楊兆庚爲察省府委員兼民政廳長、 
　　（六）公務員薪俸撥配水災公債案、决議中央地方及國營事業機關與敎育文化機關、各公務人員、以及聘任人員、實得薪俸、自一百零一元起、每滿百元撥發十元公債一張、自二十五年一月起、以兩月爲限軍職人員薪俸如何撥配、函軍事委員會酌辦、 
　　（七）通過參加世界運動會計劃及經費、（二十六日中央社電） 
　　（南京）國府二十六日發表明令如下、 
　　（一）軍事委員北平分會着卽裁撤、其原掌事務、由軍事委員會直接處理、此令、 
　　（二）特派宋哲元爲冀察綏靖主任、此令、（三）特派何應欽爲行政院駐平辦事處長官、此令、（二十六日中央社電） 
　　（南京）殷逆汝耕在通州組織偽自治會、宣布獨立、背叛國家、罪大惡極、自絕人類、國府特於二十六日晚發表明令、着行政院迅飭冀省府卽予免職拿辦、以遏亂萌原令如下、近年以來、國家多難、憂患頻仍、所恃全國人心、一致團結、含辛茹苦、共濟艱難、凡屬血氣之倫、無不深明正義、河北爲形勝之區關係尤重、各界人士、均能堅忍自持、以謀支柱、風聲所樹、動繫安危、矧在公務人員、職有專屬、更宜如何激發天良、竭智效忠、共圖捍衛、乃査有河北省澳楡區行政督察專員殷汝耕、於本月二十五日妄自宣言、組織冀東防共自治委員會、自爲委員長、勾結奸徒、企圖叛國、於國家危難之中、爲乘機擾亂之舉、喪心病狂、自絕人類、一至於此、該逆殷汝耕、着由行政院迅飭河北省政府卽予免職、嚴行緝拿、依法懲辦、所有灤楡薊密兩區行政督察專員、着卽撤消、其一切職務、由河北省政府直接處理、迅遏亂萌以固羣志、此令（二十六日中央社電） 
　　（保定）殷逆汝耕背叛國家、擅率冀東二十二縣在通縣成立偽冀東防共委員會省府奉行政院孔代院長有（二十五日）電、殷逆叛迹旣彰、應卽免職拿辦、當於二十六日提出省府例會報吿、經决議、殷汝耕背叛國家、應卽撤職拿辦、（二十六日中央社電） 
　　（北平）行政院决議派宋哲元爲冀察綏靖主任後、關係方面稱宋尙未奉到命令、對新職在考慮中、將來如懇辭不獲、俟綏靖公署成立、平津衛戌司令部屆時將撤銷、（二十六日專電） 
　　（南京）行政院二十六日例會特派何應欽爲行政院駐平辦事長官、據記者向關係方面探詢、何是否赴平、何時就任、現均未定、（二十六日中央社電） 
　　（北平）宋哲元今晚邀秦德純·蕭振瀛·在私商談就任冀察綏靖主任問題、（二十日六專電） 
　　（南京）殷汝耕宣布所謂冀東防共自治委員會後、二十六晨行政院已議决、令冀省府將殷免職拿辦、午刻由院錄案電達冀省府商主席知照、冀省府已電復、遵卽將殷免職拿辦、以整紀綱、（廿六日專電） 
　　（南京）中委張繼以殷汝耕通電宣布冀東獨立、二十六午赴行政院訪秘書長褚民誼、探詢處置方針、（二十六日專電） 
[西南起草通電　請聲討殷汝耕　中央再促陳李入京]  
　　（香港）僞自治委會成立後、中央再電粤、請陳·李·蕭·等入京出席、以收集思廣益之效、陳等是否晋京、尙未决、惟二十六日政會議决、由西南兩機關通電、以殷汝耕等組獨立政府、實屬罪大惡極、請全國一致聲討、幷向中央條陳辦法、電文弁起草中、卽可發出、該會又議决派羅文幹爲粤治河委會委員兼辦黃埔商港主任、（二十六日專電） 
　　（香港）蕭佛成二十六談、胡最近來電、彼之身體、近不甚好、何時歸國、未有道及、華北自治事件、至足痛心、本人决請中央下令討伐、削平亂黨、以維領土主權（二十六日專電） 
[津沽保安司令部　昨召開治安會議　已有縝密辦法議妥　中央指示應付方針　津市昨夜起已解嚴　日軍聲明驅逐亂民]  
　　（天津）二十六日午後三時、津沽保安司令部召集治安會議、對維持津市抬安及協助津公安局、已有縝密辦法議妥、陳文洪二十六午後訪津市長程克、對維持市內治安、切實討議、二十六日津市河北各街、仍由公安局保安隊騎巡隊嚴密警戒、各華街商店提早上板、遷往租界者愈多、惟由晨迄晚、幷無何意外發生、傳某租界內華北民衆自衛團司令王明·華北民衆自衛團敢死隊長田治平等六人、二十五夜已經日警署拘去、敢死隊解散、（二十六日專電） 
　　（天津）日租界不穩份子、軍部聲明决驅逐出境、津市二十六夜解嚴、惟保安隊仍協助警察佈防、二十六午後日軍四十餘、乘裝甲汽車一部、汽車一部、遊行可北各大街、二十六午後四時許、河北大街有載電汽車一部、上乘五六人、沿街急馳、散傳單、（二十六日專電） 
　　（天津）關於津市治安、程克·劉玉書·暨冀省府參議陳東昇·二十六日先後訪晤日軍司令多田關東軍駐津特務機關長大迫幷憲兵隊長池上等、交換意見、日方均否認與華北民衆自衛團有關、（二十六日專電） 
　　（北平）中央接股汝耕宣佈冀東二十二縣自治消息後、今晨致電冀平津軍政當局、指示措置並應付方針、內容約有三點、（一）對殷在通成立冀東防共自治委會宣布冀東二十二縣獨立脫離中央等行動、絕不承認允許、（二）平津地方當局、在目前局勢下、應注意不因此事而引起戰區糾 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[工商業放欵之期待] [  柳]  
　　當新貨幣政策未實行前。工商業喁唱以望者。爲幣制之改革。旣行未匝月。工商業焦急不安者。爲成效之未覩。蓋其始衷。以爲一朝能改革。不難得鉅額資金。收復興之效。而不念貨幣政策之轉變。僅爲初步計書之實現。工商事業之發展。尙有待於各方之努力。卽以國貨工廠而論。平時不爲原料自給作準備。專事稗販舶品。貪圖便利。及匯價昻貴。原料價漲。購買力非一時所能提高。售價遂不能與之俱進。此固爲現今不易避免之事實。工商業亦未嘗不知之。知之而怠於自謀。祇望原料商漲價弗太驟。庸可得乎。 
　　竊以爲工商業所當自處者。應各就本身作檢點。謀改進。即如同一紗廠。人能得利。我獨虧本。其失敗由來。大都不從出品經營上求進取。但知從投機市塲中圖暴利。投機失敗。事業隨之若果能用其投機之。精神財力於改善事業。取得原料。則何至有今日之失敗耶。 
　　夫欲戢投機之弊風。集資金於生產。意固甚善。但如增加市塲之籌碼。不爲適當之運用。或更足助長投機之氣燄。故當根究投機之所以能投機者何在。爲正本淸源之計。不必拘拘於投機目的物之處置。而治絲益棼也。 
　　今工商業所期望者。仍爲如何能使銀行業接受其產品蹬劵地產等類之抵押供其周轉之用。要知現行貨幣政策。爲現金集中而不兌現之辦法。仍需六成現金作準備。非如紙幣政策之可濫發無度也。雖以一先令兩便士半之元價。用舊有之銀幣作準備。自可增發不少。但總須視供求爲調劑。過此則爲膨脹矣。又卽使力能增發紙幣。而是否足以應工商業之需求。能否减低市塲利率。收回高利債券。亦屬疑問。市塲上如驟增大宗紙幣。雖云可由銀行加以調節然一或不愼。流弊滋大。故工商業不當責銀行不立卽擴張信用。而當問信用之應如何擴張。不應但責人之不己助。而不知自助人始能助之。當此嚴重關頭。須得各方恊力。才有復興之望。工商業宜有以知自效也。 
[冀東偽自治委會　重要份子竟日商議　派員分往平津等處接洽一切　實行接收戰區各縣稅收機關　趙宣佈與殷汝耕一致行動　臨榆縣長袁泰等已離職赴省]  
　　（北平）冀東偽防共自治委會成立後、昨下午曾召開第一次委員會議、委員長殷汝耕以下均出席、討論戰區軍政財政治安各問題、殷及該會重要份子、現均留通擘劃一切、稅收委員會今日起實行接收戰區各種稅收機關、並通令將各縣田賦截留、該會昨日下午派外交處長霍實來平、委員兼唐山辦事處長殷體新赴津、分別向日使館及日駐屯軍司令部報吿該會成立經過、同時派建設兼敎育處長王厦材來平、訪平津衛戍部總參議陳覺生、商談一切、王霍均於當夜乘汽車返通州謁殷報吿、戰區臨榆等縣縣長袁泰等、因防共自治會成立、已請假離職返保、謁商報吿、該會將另派人前往接任、又殷等以次各重要份子、今日竟日在通州該會商議一切、中央對防區獨立自治運動、昨今均有電令到、促地方當局對此事嚴予防範注意、勿使糾紛擴大、並於可能範圍內撲滅此種反叛勢力、中央絕不容認此種分離國家行爲、自有適當處置辦法、殷個人行動、應予以查辦、（二十六日專電） 
　　（北平）殷汝耕定本月底赴唐山、召集各縣縣長保安隊長等訓話、並舉行會議、討論實行自治案細目等問題、冀東偽防共自治會今派秘書來平、分訪各國使館、說明自治經過、又該會組織建設委會、定本月二十八日在通縣成立、委員二十七名、聘請冀東二十二縣士紳爲委員、殷汝耕兼主席委員、（二十六日專電） 
　　（北平）趙雷在唐山宣佈獨立、發表佈告與防共會宣言略同、唐山戰區保安防四總隊部門前木牌、及一切圖記信箋信封等、均銷毀、二十六日一律改爲冀東防共自治委會第四總隊部、（廿六日專電） 
　　（天津）戰區保安第四總隊長趙雷、二十五日在唐山召集各商店代表、官佈渠已加入冀東防共委員會、與殷汝耕一致行動、殷汝耕派殷體新霍實來津、訪日駐屯軍總領事館、聲明渠所組織委員會意義、（二十六日專電）北寗路局對殷汝耕切斷唐山至榆關一段路綫組監理處一節、猶未接到各站報吿、經以電話查詢、據各站謂、未見何人前來接收、該路局二十六日特根據報吿、電鐵部請示、又郵局電報局、均未有何變動、（二十六日專電） 
　　（天津）二十六日唐山四鄕民衆均紛紛入市避難、唐山市內稍富居民、均向平津遷移、致每列車由唐東開津時、均擁擠異常、唐市各商店均於晚七時關門、交通大學後掘有戰壕、堆沙袋、趙需部一中隊　裝警戒各街、澳縣·昌黎·均宣布戒嚴、各城門由保安隊駐守、檢查出入行人、（二十六日專電） 
　　（北平）密雲電、古北口開到日軍共千餘名、並無異動全旗地方平靜、殷汝耕宣布脫離中央、成立冀東自治會後、此間外交界引起極大注意、已分電本國政府報吿、（二十六日專電） 
　　（南京）財部在冀原設有冀晉察綏區統稅局、幷於唐山設分區統稅管理所、二十六日據　所主任電吿、殷汝耕曾派股體新前往眩所要求接收稅欵、及其他徵收權、財部已電復該主任、應嚴加拒絕、幷照常工作、（二十六日中央社電） 
　　（德國）德國通訊社駐滿記者特羅白斯特今日由津返此、據謂渠曾聞華北日軍司令多田言、華北自治運動、係經濟性質、今日寗靜或明日爆發、但日軍已準備應付任何事變風潮如何結束無人能預言之、（二十六日路透電） 
　　（北平）冀東自治政府成立後、殷汝耕派員稽查經過自治區域之火車、並征收捐稅、擬在唐山設辦公處、俾接收通至榆關長約一百六十哩之鐵路、但路局所管之火車、現仍照常由北平開往通州與榆關、殷今後將有何種舉動、甚　衆所注意、北平寗靜、未有自治運動蔓延之象、土肥原昨日由津來平、表面上並未活動、但衆覺士待蔣委員長與日大使有吉會晤之結果、然後再作計劃、日軍某發言人稱、土肥原在平、現仍未有正式使命、據衆猜測殷之官佈自治、不過爲一種姿勢、志在掩護五省脫離運動之失敗、並作威脅南京速與日本談判之工具耳、宋哲元秦德純蕭振瀛昨由津返平、殷自稱不獨管理不駐兵區域、旦亦管轄昌平香河寶抵寗河數縣也、（二十六日路透電） 
　　（北平）確立自治政權之停戰區域內各縣長中有三四名對自治政權不懷好意、已秘密赴省、自治　員會本日會議之結果、决以擅離職守之罪免職、同時爲便對自治政權有明確之認識起見、决斷行徹底的人事刷新、（二十六日電通電） 
　　（保定）商震聞殷汝耕宣言自治、卽時電致宋哲元要求以衛戌司令資格、派遺軍隊彈壓自治政府、又通令各縣長保安長等、勿聽自治政府反逆命令、輕舉妄動、（二十六日日聯電） 
[監院昨開會議　決組監察制度提案委會　請緊急處置殷汝耕叛變]  
　　（南京）監察院二十六晨會議、于右任宣讀五全大會宣言、（重監察勵　官、以肅官方、而伸民意）·一章、全體表示敬謹接受、一·决議組織監察制度提案起草委員會、擬具提案、呈一中全會、派季宗黃·熊育錫·胡伯涵·王祺·王陸一·等二十人爲委員、二·關於監察使署人員設置組織法、派監察使方覺慧·西超五·高一涵·等十三人審議、三·修改本院審查規則案、通過討論事項完畢後、各委員及監察便以殷汝耕叛國、一致商定、呈國府緊急處置、以伸國法、隨卽將呈文送出、（二十六日專電） 
　　（南京）監察院二十六日晨院令後、全體監委監使以股汝耕通電叛亂、經會商决定、請國府分令主管機關爲緊急有效處置、當經擬具呈文、遂於午後送出、原文如次、據本院委員劉成禺等、監使高一涵等、以冀　密區行政督察專員殷汝耕等、擅發通電、背叛國家、罪大惡極、萬難緘默、合辭聲請轉呈國府、分令主管機關、迅予採取有效方法、緊急處置、以伸國法、而遏亂萌等情、據此理合轉呈鈞府鑒核施行云云（二十六日中央社電） 
　　（南京）監察院二十六日晨開三十四次會、到監委田炯錦·監使陳肇英等三十三人、主席于右任、報吿院務後、于宣讀五全大會宜言第七「重監察勵言官以肅官方而伸民意」一章、申述其要旨、全體一致表示敬謹接受、次討論提案、一、對五全大會宣言提示之點、應如何擬具辦法提呈中央案、决議、卽組監察制度提案起草委員會、擬具提案、呈一中全會、派李宗黃等二十人爲委員、由李宗黃王陸一召集、二、中政會决議關於監察使署人員設置草擬組織法送立法院審議案、决議、交方覺慧等十三人審查、由高一涵召集、三、王祺提審查修改本院審查規則案、决議、修正通過、交參事處補訂入審查規則、四、陳肇英提請决定各監察區內委任職公務員、如被彈劾、得由監使送地方公務員懲委會懲戒、以重時效而裨吏治事、五、陳肇英提請確定保甲長等是否公務員、並呈請中央此項人員仍得由各監使檢舉付懲案、决議、以上兩案、均交監察制度提案起草委員會審查、（二十六日中央社電） 
[丁紹伋電告　調整中日關係　日外省希望繼續交換意見]  
　　（南京）外交界息、我國駐日大使館參事丁紹伋、會見日外務省重光次官後、已將會見經過、電達外部報吿、謂重光表示、對於調整中日關係、日外務省希望彼此繼續交換意見、（二十六日專電） 
　　（南京）外交界息、我駐日大使館參事丁紹伋、二十五日午前、曾赴日外務省訪晤重光次官、傳達調整中日關係之意向、據聞丁參事二十六日有電到京報吿、對於調整中日關係、日外務省希望彼此繼續交換意見、（二十六日中央社竄） 
[于學忠　訪徐唐兩外次]  
　　（南京）于學忠二十六日晨赴外交部訪徐謨·唐有壬等、略談卽辭出、（二十六日中央社電） 
　　（南京）新任甘肅省主席于學忠、二十六晨赴外部、訪外次徐謨唐有壬、及總務司長李聖五等、于俟出席五屆一中全會後、卽赴甘視事、（二十六白專電） 
[閻錫山返抵并]  
　　（太原）閻錫山今日下午五時許、由京飛抵幷、樊象離·王靖國·黃驢初·及機要科長吳紹之等隨行、賈景德·朱綬光、及各軍政要人均赴機塲歡迎、趙戴文因近患咯血症未前往、閻返抵綏署與賈朱等談約片刻、逕返邸休息據語記者、此次在京出席五中六全兩會結果極爲圓滿、誠爲各方領袖精誠團結空前之良好現象、（二十六日專電） 
　　（南京）閻錫山回山西、公私各事待理、二十六午乘機返晋、蔣委長·戴·居·兩院長·及何應欽·朱培德·唐生智·陳調元·楊杰·等、均到機塲歡送、晋省委樊象離·參事潘泰初·交際科長薛重照·及軍長王靖國等、隨同返晋、其他一部份隨員、二十六晚亦乘津浦車北返、（廿六日專電） 
　　（南京）閣錫山月來京、出席六中全會·五全大會並與中樞當局晤談、結果極爲圓滿、茲因其封翁逝世一週紀念在卽、二十六日下午二時半乘蔣委員長之薩伏亞機離京返幷、隨行者王靖國·樊象離·潘連茹·薛重熙·等數人、閻行前知者甚少、觀送者僅蔣委員長及何應欽·王用賓·趙丕廉·等數人、預計下午四時許可抵幷、卽返河邊原籍籌備祭奠（二十六日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙二十六日晨由滬抵京、當往訪閻錫山叙別、旋到部批閱重要文電、九時許到政院主持例會、（廿六日中央社電） 
[羅斯暫不離平]  
　　（北平）李滋羅斯抵平後、卽寓居英國使館、連日並未外出、亦未見賓客、羅斯原定在平最多留一週、卽南下或赴日、現因事留平、期約兩週、（二十六日專電） 
[平津銀錢公會　集議設凖備庫]  
　　（北平）平津銀錢兩公會集議結果、擬卽籌設準備庫、由銀行公會商會等機關、推代表三人、任理監事、（二十六日中央社電） 
[實部整飭農會工作]  
　　（南京）實部以各地農會成立以來、工作殊少成效特令飭各省市建廳社會局、轉飭各農會、嗣後應就有裨農業事項、根據實際情形、草　工作計劃、幷聯絡當地農業機關團體、共同進行、俾收實效、（二十六日中央社電） 
[林知淵抵京訪陳儀]  
　　（南京）閩省委林知淵、二十六晨抵京、謁陳儀報吿、並請示、定日內返閩、（二十六日專電） 
[蘇北各縣水災損失]  
　　（南京）蘇北各縣水災損失、經蘇省府統計如次、銅山被災面積一百八十萬畝災民二十一萬、市係一百萬畝、災民十五萬、豐縣五十萬畝災民四萬、邳縣二百萬畝、災民三十一萬、宿遷九十萬畝、災民十萬、漣水十萬畝、災民十萬、泗陽十萬畝、災民十萬沭陽一百二十萬畝、災民二十萬、東海四十萬畝、災民六萬、灌雲十萬畝、災民一萬、共計八百一十萬畝災民一百一十萬、每畝以六元計、損失約五千萬餘元、（二十六日中央社電） 
[高考第二試昨完竣]  
　　（南京）高考第二試二十六日舉行完竣、其中會計審計建設及統計三類、原僅兩試、至是該三類、本屆卽完全考竣、俟試卷閱竣約下月初卽可發榜、再定期舉行普通等六類第三試（二十六日中央社電） 
[駱通被控案　法部已派員查明]  
　　（南京）滬地方法院長駱通被控、法部派員查明、所控多不賓、但不無予人口實之處、如許景淸交保一案、該院長在保狀批明准核字樣、始交主辦該案之庭長辦理、楊寳珍離婚一案該院長對贍養費主張從優有干涉審判之嫌又所收調解書工本費七百餘元、未經呈准、　行開支、殊屬不合、應申誡嗣後須勉加淬礪、奉公守法、以肅官紀、（二十六日專電） 
[歐亞公司　派員赴德習航空]  
　　（南京）歐亞航空公司派員一批、赴德練習航空、總經理李　樅、定二十七晨率領練習各員來京、下午謁交通部長請訓、該員等、下月由滬搭輪赴德、（二十六日專電） 
[中委李烈鈞抱恙]  
　　（南京）中委李烈鈞、因出席兩會、頗感疲勞、近柴感冒、延醫療治、中央要人往探視者甚衆、（十十六日專電） 
[誠允訪褚民誼辭行]  
　　（南京）護送班禪回藏專使誠允、定下月一日赴靑海、晤班禪商入藏日期、來年到藏後、將代表中央、向藏方官民宣達德意、並訪熱振呼圖等、然後返京復命、二十六日誠往行政院謁褚民誼辭行、並請示一切、（二十六日專電） 
[中央研究院　總辦事處遷移]  
　　（南京）中央研究院總辦事處遷移鷄鳴寺、社會科學研究所在平一部份辦公人員、卽行遷京、並聞研究院全部房屋地皮、售與中央圖書館、得價六萬餘元、明年三四月交割、（二十六日專電） 
[日海軍武官北浦　訪外部高司長]  
　　（南京）日本海軍武官北浦、二十六日下午四時赴外部訪亞洲司長高宗武訪問、（二十六日專電） 
[皖財廳長楊綿仲抵京]  
　　（南京）皖財廳長楊綿仲、爲籌設該省地方銀行、二十六日來京謁孔財長請示、並報吿該省財政情况楊俟在京事畢、尙擬赴滬一行、與滬銀界有所商洽、（二十六日專電） 
[蘇省府昨開談話會]  
　　（鎭江）省府二十六日談話會通過獎勵人民興辦典當辦法、凡在無典當區，域內最先開設者、除减半征收登記費執照費外、並酌量情形、給予專營權或特許酌收保管費、或由江蘇農民兩銀行貸以低利放欵、又决議泗陽敎局長胡相才另候任用、委楊克禮充任蘇州省立圖書館長王德林免職、委蔣鏡寰接充、（二十六日專電） 
[津關監督到平謁宋]  
　　（北平）新任津海關監督林叔言、昨在津就職視事畢、今午由津來平、謁宋哲元、報吿就職經過、（二十六日專電） 
[四聖奉祀官印信頒到]  
　　（濟南）四聖奉祀官印及憑照、中央頒發到魯、（二十六日專電） 
[韓請速發賑災公債]  
　　（濟南）韓今電孔及許世英、請速發行賑災公債、並盼對魯從優支配、（二十六日專電） 
　　（濟南）黃河全河流量二七五零秒立方公尺、李升屯老河流量三十秒立方公尺、僅佔全河百分之一强、卽將斷流、省府决撥欵修黃花寺十里堡間大堤、（二十六日專電） 
　　（南京）許世英二十六日晚七時由滬乘車抵京、定二十八日晨召開中央救災準備金保管委會常務會議、對九百萬振災公債、將决定分配辦法、（二十六日中央社電） 
[松井大將離青來滬]  
　　（青島）日大將松井二十六午乘奉天丸離靑去滬、靑日領田尻等均到埠送行、據松井對記者談、予個人對華關係甚深、目睹現今中日情勢之險惡、不勝威慨、緣中日兩國邦交、本甚良好、不料近中突趨惡化、此不僅中國當局之事、卽日本亦應負一半之責任、現吾人希雙方以本來之面目而致力於眞正的提携云、（二十六日專電） 
[贛垣捕獲大批煙犯]  
　　（南昌）本市禁烟雷厲風行、二十五日公安局捕獲烟犯七百餘人、（二十六日中央社電） 
[蒙偽邊境從此多事　滿洲昊會議決裂　蒙代表維持主權堅不讓步　偽秒今後發生事件不負責]  
　　（長春）昨日滿洲里所開之「滿」蒙代表會議、因外蒙代表堅決維持主權、不允放棄原有主張、致發生決裂、偽方秒、今後若在滿蒙邊境發生事件時、「滿」方不負任何責任云云、（二十六日華聯電） 
　　（南京）據東京所接報吿、「滿」政府與外蒙　方代表自五月底起在滿洲里舉行拖延至今之會議、擬成立解決邊界事點與調整雙方關係之方式者、現已破裂、聞係外蒙不允互換外交駐使所致、昨日下午會議破裂後、滿方代表團發表一文、略謂外蒙始終不變其不與「滿洲國」往來之態度、故欲談判成功、實屬不可能、「滿」方屢言互換駐使、成立外交關係之必要邊界委員會所未解決之邊界爭議可交駐使辦理、但外蒙僅允設立邊界委員會、而不願作他種讓步云、長春外部旋亦宣佈今後「滿洲國」可自己斟酌、直接解决涉及外蒙之邊境事件、而無須商諸蒙古政府、如發生任何不美滿事件則負責者應爲外蒙、因其拒絕互換駐使之提議、致破壞滿洲里會議也云、（二十六日路透電） 
[廣田外相謀　強化外交陣綫　有田調任駐華大使說]  
　　（南京）廣田外相現電召駐比大使有田八郞回國、有田於本年年底或至遲明年一月可以返日、廣田擬調有田任駐華大使、有吉大使將自行辭退、日本外務省之人員將有一番大調動、席田先本擬在本年年底施行人員大調動但因中日關係複雜化、華北新事態之推進、以及倫敦軍縮會議開會關係、年內只對於奏任級及公使之一部分加以變動、至明春二三月間則外務省內外均將斷然施行大調動云、（二十六日華聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[意向英法施恫嚇　考慮退出國聯　禁運燃料視為敵對行為　歐洲態度變幻莫測　美國表示不甘受愚]  
　　（羅馬）各國如禁止運油與煤至意、則意國將退出國聯、據消息靈通之意人聲稱、墨索里尼視斷絕油煤接濟爲敵對行動、各國如果實施、則意國將重行考慮其在國聯之地位、國聯之實施財政經濟制裁、墨氏雖在抗議下接受之、但並不視爲敵對行動、今若禁止意國必要之用品、使意國對阿戰事益增困難、則必引起嚴重之局勢、似將在歐發生危險之反響、此間人士現信駐倫敦與巴黎意大使對於此事、已發出警吿、而消息靈通各界皆謂大局確已日見惡劣、意國殊深憂懼、同時希望阿國戰事能在比較短時期內完成、而使意國能自提出正式和議、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）政府方面今日以爲國聯展緩對意實行禁油、已使美國所行之政策較國聯爲强、故有重行考慮之必要、被扣留之油船亦有放行之可能、（二十六日國民帘） 
　　（華盛頓）國聯如不卽實施對意軍用品輸出之禁令、則美國亦　减輕對於與意阿交戰國貿易之壓力、聞政府方面不願因歐洲方面之變幻莫測、而使美國商業受愚、國聯展紱官布禁油之內容、不若表面上之簡單、政府雖未變更對於軍用品貿易之態度、然在日內瓦空氣尙未澄淸之前、對於增加道德的與財政的壓力、以制止對意輸出將審慎從事云、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）據政府所接消息、美國對東菲戰區之輸出、迄未稍减、十一月輸出數並未視十月爲少、英大使林德賽今日與辦理中立法案之國務副總理摩爾晤談、但雙方皆不願宣佈談話內容、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）帝國國防會議今日突然開會、聞英國仍贊成國聯一致行動對意實行禁油、內閣明日亦將會議、（二十六日國民電） 
　　（日內瓦）蘇俄外委李維諾夫、爲國聯中蘇俄總代表、今日通告國聯、謂國聯會員國與非會員國如皆願禁止汽油運往意國、則蘇俄亦願照行羅馬尼亞代表亦宣布同樣態度、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）國聯大會十八國小組委員會、原定於十一月二十九日開會、嗣因法國總理兼外長賴伐爾以國內政務叢脞、不克抽身爲理由已决定延緩日期、關於此層、此間人士以爲英國對於煤油禁運意國之屬必要、雖並未變更態度、然並不主張十八國小組委員會忽遽開會以决定煤油禁運事宜、蓋據英國內閣之意見、美國對意禁運煤油、必須經羅斯福總統正式干涉、方爲有效、然羅斯福總統非俟明年一月間國會開會通過、則不能有所行動、英國內閣並以爲羅斯福之提案、倘不使美國輿論視爲係參加他國所已决定之成議、則當較易於通過、職是之故、賴伐爾根據個人理由、要求十八國小組委員會延期開會、英國自樂予接受、政界人士又以爲美國國會未必能准行羅斯福禁止對意運輸媒油、惟與羅斯福以充分權力、使美國對意輸出媒油、不因意阿戰爭而增加則當可辦到、一般人並希望禁運煤油之威脅、足使意相墨索里尼一旦覺悟、翻然改圖、蓋煤油如實行禁渾、則對阿戰爭、勢必縮短時間也（二十五日哈瓦斯電） 
[英法專家　談話無甚結果　解決爭端整個計畫　雙方意見大相參差]  
　　（倫敦）聞英法專家在巴黎所作之談話、對於阿比西尼亞問題解决前途、並無何項具體結果、英國外部阿比西尼、亞問題專家潘德遜與法國外部東菲司長聖岡旦、僅對於若干特殊點商得同意、至於整個解决計畫、換言之、卽就英國之提議、足令意阿及國聯會三方向同時獲得滿意之計畫、則英法雙方意見仍大相參差、（二十五日哈瓦斯電） 
[意大利實施　變相通貨膨脹　藉以接濟軍用工業　民間藏金羅掘一空]  
　　（羅馬）本社訪員電稱、意大利國家銀行、刻正實施變相之通貨膨脹政策藉以接濟各軍用工業、其法係由「軍用工業接濟團」、以欵項接濟各軍用工業廠家、其數額則以國家向各該廠家訂購之物品爲標準而以貨價百分之六十五爲度、直至一九三六年年底爲止、並由各廠家簽發期票、卽以國家依照合同所應付之貨價爲擔保、意大利國家銀行對於此項期票得辦理「再貼現」、似此最後結果、實乃實施變相之通貨膨脹政策云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）民間因抵抗各國制裁曾發起搜集金貨及各項金屬品運動、業已普及全國、歐戰各退伍軍人、均以所得獎章捐贈政府各汽車公司則將歷次在國際汽車競賽所得金銀獎盃獎章、捐助官廳各運動家得有獎盃者亦如是辦理、此外天主敎會各長老、亦均踴躍輸將、例如比沙尼城里伏納城及其他若干地方中敎、各出所藏金質飾品贈予官廳、貝爾佛特爾城居民、因紀念前綫戰死將士、特醵集金質飾品鎔爲金條、共重兩公斤、以之寄往羅馬、（二十六日哈瓦斯電） 
　　威尼斯港　政府因抵抗制裁起見、近曾頒怖條例若干項　中一項、注重發展漁業此間聖瑪克埠頭因此重行開放、連日有漁人多均於夜間下綱、至翌晨始乃起出、（一十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國漁船夜間所用燃料、將以炭化物替代煤油、意國共有漁船四千餘艘、每年共可節省煤油五萬公擔、（二十五日哈瓦斯電） 
[倫敦海軍會議　意法代表人選]  
　　（羅馬）出席倫敦海軍會議之意國代表團、將以意國駐英大使格蘭第爲首席代表、此外並以海軍少將皮西亞海軍上校瑪沙底尼爲代表、政府本决定以羅斯波利上將爲代表之一、嗣羅氏於數日前逝世、故以瑪沙底尼上校代表之、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國出席倫敦海軍會議代表人選、當經國務會議决定、計正代表三人、一爲駐英大使戈爾平、一爲地中海艦隊敎育總監羅伯中將、一爲殖民地名譽總督加特、副代表二人、一爲駐英大使館參事康篷、一爲海軍參謀部特古少將、此外海軍總參謀長曁海長庇特利、或將親自出席會議、（二十六日哈瓦斯電） 
[荷蘭增防計畫　政府要求國會撥欵　總額五千三百萬盾]  
　　海牙　荷蘭政府今日提出一案、擬籌特別經費五千三百萬盾、用以增强荷蘭海陸軍並改善沿海防務、此項計書分四年完成、（二十六日路透電） 
[希臘王入雅典　旋在大敎堂行祈禱禮　並向無名英雄墓獻花]  
　　雅典　國王喬治二世本日午後入城、至大敎堂參加禱吿儀式、繼由內閣全體閣員隨同赴無名英雄墓獻致花圈畢、乃返舊王宮、其地卽國民大會之會塲、國王出立露台、受羣衆熱烈歡迎、繼復與全體閣員舉行會議、片刻蕆事、王乃自王宮後門出赴私邸休息、會議時、攝政貢第利斯正式提出辭職、國王喬治乃决定與各政黨領　分別磋商後、再行授命組織新閣、同時國王降諭內稱「余準備與人民合作、以謀全國人民精神物質之改良、過去一切余　永忘之今後余决計保蹬國民完全享有平等及公道之待遇」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[台西儼成大兵營　阿軍集中二十萬衆　神約櫃先國王運至　士氣奮發待機反攻　現聞大雨滂沱阻意行軍　阿賽雄將軍陣亡未徵實]  
　　阿京　據台西卽北路阿軍大本營所在地傳來消息、該城已成一大軍營、數萬戰士紮營郊外、若輩皆由阿京步行一百哩而達該處、準備日內開往前綫、「神約之櫃」向藏於阿京聖喬治敎堂、今日已運抵台西、阿軍每與敵小戰輒携此櫃、櫃至之地、阿王輒接踵而至（二十四日路透電 
　　台西城　有阿軍二十萬人、在台西城附近藏匿、避免意軍飛機瞭見、最近數日中、迭有兵士數千名、在城內列隊遊行、其中大部分均配備新式武器、一般人相信此等軍隊將俟阿登親來檢閱後、方出發前方、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪加地西沃　今日大雨傾盆、阿國南部大部份皆爲積水所泛濫、以致軍事行動已完全停止（二十五日國民電） 
　　（羅馬）據瑪加爾今日消息、阿國北路司令賽雄將軍於十八日被意軍砲擊、受傷之後業已不起、此間官塲方面欲設法證實阿國降意兵士亦曾屢言賽雄已死、惟迄今猶未能確切證實（廿五日國民電） 
　　意軍沿法芳河潰退 
　　哈拉爾　阿軍克復戈拉　與迦白里達爾及意軍沿法芳河北進之潰敗已使近數日內緊張之局勢比較安定、此間消息靈通之歐人與阿人皆信意軍在南路佈置未周而卽疾進致受此重大打擊、意　以大軍與大批坦克車機關槍在該方所得之地、今多已喪失、其更可惜者厥唯時間、蓋若意軍再圖前進、奪回失地、萬一一時不能奏功、則雨季旣屆、更難爲力、（二十五日路透電） 
　　哈拉爾　據非官塲消息、距沃迦登省戈拉海附近阿將台斯太之部衆現向前疾進、未受意軍阻撓、意將格拉齊亞尼刻正以所能調用之兵馳往距魯夫菲蘭狄約九十哩之伊斯亞亞培杜亞、以圖遏止阿軍前進、而免危及摩迦狄舒、南路阿軍主力現仍固守達迦堡謝薩薩巴尼之陣綫、（二十六日路透電） 
　　意軍　營突遭襲擊 
　　阿京　據官方宣稱、北路賽雄將軍部下土司華萊茲所率軍隊、於昨日在瑪加勒城以北哈羅伐德地方擊敗意軍三營、其時意軍紮營露宿、方煮食數小時以前就地所虜得之牛、阿軍出具不意、加以襲擊、斃意軍營長一人兵十多名、並奪獲步槍子彈驢馬等、官方又謂十一日二十三日有伊利特里人六十名携軍械行李逃亡、經　雄將軍在唐比安區坡予以收容、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪城築空軍根據地 
　　（羅馬）瑪加爾　現正建築一大飛機塲係將該地阿國原有飛機塲加以擴大並改良、查意軍偵察機及轟炸機以前、均以伊利特里爲其根據地、以後可移至瑪加爾城、如是則意軍飛機可更向前推進、瑪加爾城現有第一集團軍及士著部隊集中、故防務可以無虞、（二十五日哈瓦斯電） 
　　意北路軍改善陣綫 
　　阿斯瑪拉　維拉桑托將軍部下之意兵一師、由阿杜華開出、現正從事對唐比安作正面襲擊、衆信阿將西育姆現仍匿於該地、其所率之兵、有謂僅五百人者、有謂多至二萬人者、意軍之行動於三日前開始、當時維拉桑托將軍之司令部前移十六哩、意軍此次進攻、嚴守秘密、故至今日始知之、是役之效果、一可改善意軍之陣綫、二可保護桑蒂尼將軍在瑪加爾之右翼、三可藉包圍之威脅迫西育姆退出丹比安、意軍分數路進發、兩隊於一星期前開拔、一由瑪加爾西進、一由霍善向西南進、（二十五日路透電） 
　　阿國廢王病死獄中 
　　阿京　據官塲宣稱、阿前王里吉雅蘇幽禁迦瑪茅里泰、三年於茲、患麻木不仁症已久、今日死於獄甲、年三十九、按王祖米尼里克於一九二三年逝世、王卽繼位、時年僅十七、歐戰中受德國運動、與協約國爲抗、一九一六年被廢、米尼里克之女淑第圖被推主政、旋加冕爲女王、（二十六日路透電） 
[政治財政問題嚴重　法閣遭遇難關　左翼黨謀聯合倒閣　賴伐爾決全力應付]  
　　（巴黎）法國國會定星期四日復開、屆時左翼將聯合抨擊政府、故內閣今晨集　良久預籌應付辦法、聞已决定要求立卽討論財政政策、在此政治與預算不定之時黃金仍源源流出、法蘭西銀行於十一月內　失價値六千六百萬鎊之黃金、卽星期六日一天、黃金流出共値在六百萬鎊以上、同時空氣極爲緊張、因有法西斯黨與共產黨則决計反抗之、今日財長聲明政府必不放棄金本位、衆聞之稍抱樂觀前總理赫禮歐聲稱如急進黨員推翻賴伐爾總理則渠定辭退急進黨黨魁之職、賴伐爾今夜將發最後之播音演　、請國人就兩事而自擇其一、一爲黃金與和平、一爲佛郞崩潰與時局不寗、 
　　賴伐爾鑒於反對黨因法西斯聯合會問題而與政府爲抗、故决定實施邵文報吿書中之主要條欵、卽對於該聯合會縱不完全取締、亦當局以若干限制、並禁止携帶軍械、聞政府將請衆院於星期四日開曾時注重財政、但反對黨要求解散法斯西聯合會、以此爲先决條件、故政府前途現殊黯淡、社會黨已徽實其希圖推翻政府之願望、並謂準備參加代過段時間賴伐爾之新政府、且担保於新政府成立後四小時內表　預决案、此種提議現已轉致左翼諸派、速急進黨在內、蓋以如打倒賴伐爾、非得急進黨之援助不可也、（二十六日路透電） 
[法國黃金外流　金準備開三年來最低紀錄　提高貼現未能療治出血症]  
　　（巴黎）法蘭西國家銀行貼現利率由五厘增至六厘後、數日來交易所經紀人及金融家之預料已經蹬實、銀行於宣布此項　吿之時、曾表示法國之經濟情形非常危險、觀察者信、銀行中之現金準備已不足七百萬萬法郞、實爲一九三二年以來最低之紀錄、惟銀行當局曾愼重聲明、法定準備僅須百分之三十五、現在尙有百分之七十三、此點亦須注意、（二十五日國民社電） 
　　（紐約）星期六日歐陸裝船運至紐約之黃金、價値二千四百六十萬五千元、全數來自法國、星期五日又有一批運美之黃金、値一千七百二十萬四千元亦來自法國、此間國際銀行界以爲法國銀行今日 
 
 

Page 7

 
 
雖將貼現利率提高至六厘、但此舉能否阻遏法國黃金之流出、尚屬疑問、蓋法銀行前雖提高利率、迄未能有何效果也（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）財政部長雷尼哀頃在眾院財政委員會報告最近怯蘭西銀行存金流出之原因、謂大半係由於技術的原因、蓋一則因英國總選舉前、一般人恐工黨獲勝、紛紛以現金運來法國、迨選舉結果、保守黨獲勝、則又運回、致法蘭西銀行存金驟見減少、二則因美國原料品漲價、百業驟見興旺、故美國資本家在法所存之欵紛紛運回、此外美國方面深恐意阿衝突、引起歐洲糾紛、故不敢將現金存放歐洲、亦為現金驟然外流之原因云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[我國古物　倫敦舉行預展　壁畫周詳佈置完善　琳琅滿目美不勝收　明日開放供人參觀]  
　　（倫敦）中國美術品展覽會、定星期四日開放供人參觀、今日舉行預展、參觀者咸以為此次展覽、較諸從前本國展覽佈置更為完善、而引人入勝之處亦覺更多、陳列室之四壁、悉蔽以中國特織之綠色或乳色錦幕、玻璃櫥排列整齊、內置古物、所有瓷器悉慎重封鎖、陳列物品位置之美術化、與色彩之支配調和、使各美術品愈增精彩、此皆英國博物院阿煦頓博士與中國專員鄭天錫博士擘畫之力也、各種美玉自乳白色至深褐色、置於一櫥、絲繡品與乾隆磁器亦皆置一櫥、分門別類、不相混合、且按時代排列、庶觀者不難比較中國美術進化之階段、陳列古物、七起公元前一七六六年、下訖公元後一八零零年、此外尚有年代不可考之原始古物、夏商周之鼎彝刀劍樽鏡等物、尤為人所注目、以其可證明三千七百年前中國美術之發達也、第九陳列室最為壯觀、內置御座、後垂黃色絲幕、旁置嵌玉屏風、彫刻各種鳥獸、足證中國美術家研究天然物之高超、會中陳列造像之多、為前所未有、會場入口處、置二十噸重之佛像一、乃假自紐約者、其莊嚴之態、使觀者起敬、古畫陳列室亦極饒興昧、內有宋朝精美山水畫多軸、印度政府所假出之唐代古畫、色澤鮮艷、如昨甫脫稿者然、尤足使人驚羨、此外奧國埃及法德荷日俄土瑞典但澤諸國、以及英帝國各處與私人收藏家、皆有中國古物送會展覽、在展覽期中、將由著名專家演講、使公共對於中國美術之特點得以明暸、而增其欣賞興趣、會場前廳懸中國大地圖及歷代表、並備有說明一切之目錄、美國人士對此展覽、極饒興趣、深欲在倫敦展覽會閉幕後、將各品運往美國、重行展覽、以飽美國人士之眼福、（二十五日路透電） 
[勞合喬治　經濟建設運動失敗　擬休假兩月埋頭著作]  
　　（倫敦）自由黨前首相勞合喬治現擬休假兩個月、以完成其迴憶錄之著作、休假地點或將在菲洲摩洛哥之丹吉爾城、聞不久即將啟行、與其所發起且曾轟動一時之和平及經濟建設運動、則就最近情勢、殆已局部失敗矣、（二十五日哈瓦斯電） 
[菲島獨立過渡期內　美政府仍負防務之責　明年預算中仍列菲島軍費]  
　　（華盛頓）菲律濱自治政府總統奎松曾稱、菲島之國防費用必須減低、然同時美國陸軍部當局今日向美聯社稱、明年一月聯邦政府向國會所提預算案中、將有維持菲島斥堠隊之經費一項、而該項經費將為菲島國防費用中之最大欵項、官場方面表示、目前菲島斥堠隊之地位、將暫無變動、因在自治政府之過渡期間以內、美國政府仍須負責使菲島政府之穩固也、除該項斥堠隊外、美國在菲所駐軍隊、僅有考萊其道島上之守衛、及海岸之砲隊而已、據稱斥堠隊之人選、全為當地熟悉風土人情之人民、故較之正式軍隊易於見效、陸軍部官員謂、明年斥堠隊之經費、將列入正式軍隊預算之中、至於現任美國駐菲軍事主任麥加梭將軍之工作、則聞其屬員暫時不擬增加、因目前已有軍官三人、佐彼辦事、無須再添云、（二十玉日國民電） 
[太平洋彌天白雲　「中國號」盲飛　昨安抵威克島]  
　　威克島　中國號飛機於今日下午六時四十分自半程島飛柢此間、以八小時又二十八分完成一千二百四十二公里之航程、（二十五日國民電） 
　　威克島　中國號飛船船長莫席克飛抵此間後宣布、定於星期三日晨六時十五分離往關島、並謂離半程島後三小時、即見一天白雲四顧茫茫、不見任何景物、遂全賴盲目飛航術前進、並藉威克島及半程島之無綫電為嚮導、每隔十分鐘查騐飛行部位、林肯總統號於十一日前自舊金山開航、今在途中相值、飛船船長莫席克即向總紡號船長亨生招呼、並發無綫電寒喧林肯亦拉三長聲為答、全船乘客莫不登甲板揮巾歡呼、飛船旋超過郵船前進、又遇順風、飛航速度、達每小時百六十二公里、較前增每小時二十公里、（二十五日國民電） 
　　威克島　聯美航空公司大飛機中國號、自二十二日午夜、由美國加州阿拉美達出發後、歷由檀香山及半程島、頃已飛抵此間、按自半程威島至威克島航程一千二百四十二公里、是為橫貫太平洋飛航之第三段、其第四段為由威克島至關島·計程一千四百五十公里、最後一段則由關島直達馬尼刺、計程一千五百公里、（二十五日哈瓦斯電） 
　　馬尼拉　第一次載郵橫波太平洋之中國號飛機、大概將於星期五抵此、按以前所宣布者為星期四云（二十五日國民電 
　　（華盛頓）今日得悉、國務院及陸軍部現正研究太平洋郵運航空在馬尼拉與荷屬東印度銜接之計畫、以備進行初步談判、惟實際上之進展有待陸軍部長竇恩之主張、竇氏赴馬尼拉參加菲島自治政府成立典禮時、曾研究此事、官方亦願徵求菲列濱當局對於溝通馬尼拉與巴達維亞及　拉巴亞航空綫意見（二十五日國民電） 
[日本預算閣議　藏相軍部尙未妥協　陸軍預算達五億元]  
　　（東京）自本日午後三時起舉行之預算閣議、除陸海軍兩省預算外、各省預算業經大致決定、當日午後六時四十五分散會關於軍部關係之預算、高橋藏相與川島陸相及大角海相在閣議席上行使種種交涉、但雙方間尚未發見妥協點、因此二十六夜直至二十七日午前中再次進行交涉、自二十七日午後一時半起、復行召開第二次預算閣議、以謀解決云、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）今日定例閣議後、川島陸相會見高橋藏相、折衝預算問題、以資材整備費為中心之一千萬金、已獲承認復活、故陸軍預算合計達五億金、惟川島陸相仍將要求復活四五千萬金、經與古莊次官以下慎重協議後、始於下午出席預算閣議、（廿六日電通電） 
　　（東京）廿六日向豫算閣議提出之大藏省核定朋年度豫算案如左、昭和十一年度歲入歲出概算（以百萬圓為單位）、 
　　（歲入） 
　　經常部　一四四八　臨時部　七八九 
　　普通歲入　一二二　公債欵　六六六 
　　合計二二三八 
　　（歲出） 
　　經常部　一三六七　臨時部　八七六 
　　合計二二四三出入比較歲入不足五 
　　各省歲出如左（經常部） 
　　皇室費　四五〇（萬圓） 
　　外務　一七〇〇 
　　內務　五三〇〇 
　　大藏　四六六〇〇 
　　陸軍　一九〇〇〇 
　　海軍　二四四〇〇 
　　司法　三六〇〇 
　　文部　一三一〇〇 
　　農林　三四〇〇 
　　商工　五〇〇 
　　遞信　一八一〇〇 
　　拓務　二〇〇 
　　合計一三六七〇〇 
　　（臨時部） 
　　外務　一四〇〇 
　　內務　一二五〇〇 
　　大藏　二八〇〇 
　　陸軍　二九九〇〇 
　　海軍　二九五〇〇 
　　司怯　三〇〇 
　　文部　一〇〇〇 
　　農林玉　五〇〇 
　　商工　一一〇〇 
　　遞信　一四〇〇 
　　拓務　一六〇〇 
　　合計八七六〇〇 
　　以上總計二二四三〇〇（廿六日日聯電） 
[巴西亂事平　第三國際煽動革命　全國宣佈戒嚴一月]  
　　巴西京城　陸軍部今日宣布、共產黨人作亂、昨日頗有嚴重形勢、今日已經聯邦軍隊完全剿平、據當局聲稱、此次革命原擬為阿根廷·智利·烏拉圭·哥倫比亞·及秘魯五國同樣革命之先聲、茲陸軍部長郭曼茲已由那搭爾接得無綫電報稱、亂黨已完全敉平、波南布谷城近郊雖尚有戰事、惟聯邦軍隊已能控制一切、巴西眾議院今日已通過全國戒嚴一月、因警署曾搜獲文件多種、證明第三國際已密派革命領袖普萊斯茲指揮南美全洲共產革命、故不得不緊急防範、今日全國公共事業、已經政府嚴密保護、並拘獲煽惑心者多人、以防事態之蔓延、（二十玉國民電） 
[菲律賓的前途] [  昂若]  
　　菲律濱自治政府已於十一月十五日正式成立了。在美國與遠東的關係上，這是一個新時期的開始，十年之後，菲律賓就可以成為完全自由獨立的國家了。不過，從世界一般的局勢，以及遠東方面的風雲變幻看來，菲律賓能夠保持它的獨立嗎？根據現在的獨立法，菲島的經濟，脫離美國之後，要圖自存非常困難，假使菲島的經濟機構崩潰了，紛亂發生了，有什麼可以阻止日本不藉口干涉，而再演侵略滿洲的往事？日本的帝國主義是不能輕易看過的，這種憂懼的心理會使菲律賓的領袖人物籲請美國對菲仍舊保持或種經濟的甚至於政治的關係的。 
　　美國自始即以提倡對外貿易為改善菲島經濟的步驟的，菲律賓與美國自一九〇九年起，即行完全自由貿易，起初尚有若干限額，不過這類限額到一九一三年已完全取消，此後二國通商完全不受任何關稅的障碍。菲律賓對外貿易自此即見激增，自一九〇九年至一九二九年，二十年間的進出口總值增加到百分之三七〇之鉅。 
　　這種貿易的發達有二點很關重要。第一，菲律賓一變而不能擺脫美國市場。一九〇〇年，美國祇吸收菲貨輸出的百分之一二。至一九三四年，美國佔菲輸入的百分之六五，佔菲輸出的百分之八七。第二要點在於菲島出口貨集中於寥寥數種農產品，糖佔菲島輸出總額的百分之六〇以上，且全數消售美國市場。去年，糖，椰子，棕，和菸草四種，物產佔菲輸出總額百分之九以上。這種貿易的發達也不是單方面的。 
　　菲律賓為美國全部出口貨的主顧，在一九三三年佔第八位，棉布，牛酪，和捲菸則佔第一位，至於肉和鋼鐵製造品亦為遠東方面最好的消費者。菲人已經愛用美國貨，所以潛在的市場或者更有價值。 
　　這種貿易雖屬互相有利，然而菲島的經濟根本上實不健全。菲島的繁榮，過於依靠對外貿易，而且過於依靠美國市場。在政治方面，菲島紫來是堅定的向自治方面進展，但在經濟方面，它們也是一樣堅定的趨向與美國樹立不可分離的密切關係。 
　　假使菲島的獨立是準備自己負起獨立的重任的，自然又當別論。實際上，美國議會的動機並非如此。美國議會的通過獨立案無非是由於某某幾種農民團體的壓迫，以為由此可以樹立稅壁排斥菲貨進口，如其不是要抵制菲糖和椰子油，菲律賓的獨立問題恐怕還是空談哩。 
　　在經濟恐慌之前，沒有一個美國人反對菲貨進口。但在一九三〇年，糖，及國內的肉油等物產價格大跌，農民團體開始活動。它們以為菲糖和椰子油的免稅進口，是美國農產物跌價的主因。起初它們運動對菲貨輸入徵稅，後來它們覺得菲島如仍留在美國旗幟之下，徵進口稅是辦不到的，於趁它們決定贊助獨立運動 
　　這事的證據很多，參議員黑富林的言論可為代表，他說，「他們（菲律賓人）好像一塊大磨石掛在棉花，花生，豆，和穀類生產者的頸項。讓我們給他們獨立罷。......讓我們恢復菲人的自由罷。......此後這類價廉而物不美的物品如再進口侵害我們美國農民，我們就可向之抽稅了。」　菲糖和椰子油的輸入對於美糖和肉油等物價會有不良的影饗實難以置信。即以糖一項而論，美國從沒有自足過。一九三三年，美國所產的糖僅足供其所需的百分之二六·五。它自夏威夷輸入百分之一五·五，自坡都列哥輸入百分之一二·五，自菲律賓輸入百分之二〇。其餘的百分之二五·五，是由古巴供給的。免稅的菲糖實不足以影響美國糖產的物價，不言可喻了。 
　　不過已往十年中，菲糖輸出的激增對於古巴糖的銷路確有不良的影響，因此與古巴糖有關係的紐約財閥也加入擁護菲島獨立。但是這此財閥與農業團體，並不公開合作，因為二者對於抵制菲律賓的競爭固抱同一志趣，然而後者也同樣的要取消古巴糖的優惠稅率呢。至於椰子油問題，在許多方面，情形也是相同的。 
　　美國農民團體排擠菲律賓的運動，不是昧於事實，便是受華盛頓方面議會裏一部份人的愚弄，他們就此可藉菲島獨立問題奔走忙碌，故意顯示他們地位的重要，而不是受人　　無所事事者可比。 
　　菲島獨立案的本身很能表現出這種黑幕。一方面在完全獨立前十年自治期間，菲島的市場必須開放給美貨自由貿易，在另一方面，菲糖，椰子油和繩索輸往美國即須受分配額的限制。自治期的後五年間，菲政府更須徵收特別出口稅。美國議會，對這片面辦法，心猶未足，沒有等到獨立案簽署，又復通過對椰于油徵收國產稅怯，並對進口糖規定分配額的限制。 
　　斐島完全失去了美國市塲之後，椰子油業以及雪茄菸業必告完全崩潰。不過菲島的椰子乾和菸業，世界仍有此需要，所以基本的椰子業和菸草業可以不受重大的打擊。 
　　糖為最嚴重的問題。因為美國化的關係，菲糖成本很高。美國市場如不開放，准許自由貿易，菲島糖業很難樂觀。菲人依靠糖業為生的在二百萬以上，更以政府收入，糖稅也佔百分之六，糖業的崩潰實足影響全部獨立的試驗。假使衛生和教育之類的政務因為缺乏經費而停頓，政局也就不會安定。 
　　糖的輸出對於菲島銀行和其他機關的安全也有密切的關係。據十八個月前斐督的報告，菲島十家銀行的放欵，糖業佔百分之四七，國立銀行放欵二千二百五十萬元美金，糖業佔百分之七七。國營馬尼刺鐵路的收入，糖的運費佔百分之四。 
　　菲島脫離美國，設能不受其他外力干與，即使貧弱也還能夠圖存。但是遠東的局勢是不能有這種保障的。菲人因須解決自衛和自存的問題，即是最樂觀的也不夢想編練海陸軍就能抵禦外侮。唯一的希望在於加入國聯並由國際保陣它的永久中立的地位，或者與一強國締結同盟。 
　　加入國聯固有價值，但這於遠東方面的弱國是沒有多大保障的，西方強國也不願與菲政府訂立攻守同盟的。這種同盟對於大國是沒有多大價值，反足招致日本的反感。唯一的解決辦法遂在中立化，就是聯合與遠東有關係的　國，共同保障菲島的獨立。這也是獨立案創議人的意思。他們以為菲島位於中心要害之地，關係各國是願意保障它的中立，而不願置它們自己的屬地於險境的。但日本常是一個阻力。即使中立化成功了，它是否足為保障嗎？中立的瑞士固足使人艷羨，但是中立的比利時也不能忘記罷。 
　　真正的政治問題是日本。菲島的地位很屬重要，其他足以吸引日本的特點也很多。日本如其佔領了菲律賓群島，它即控制全部東亞海岸綫的列島，可以更深的侵入英荷屬地了。 
　　殖民也趁一個問題。日本人現在僑居菲島的有二萬，大部份是久居於大伐省。菲島是利於移民的。菲島人口平均為每方哩百二十人。菲島的物產也是日本所需要的，它的鐵藏佔遠東第一位，金，鉛，錳，銘，所在多有，堅良的木材達四六〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇寬呎以上。 
　　日本人對菲島經濟侵略是沒有問題的。他們可藉投資開發富庶的物產，可壟斷菲島進口市場。日本人已在台灣發展糖業，超過他們自己的需要，所以日菲的經濟關係是不能解決菲島的糖業問題。 
　　美國對菲關係怎麼樣呢？十年後完全退出的政策也許會實行的。華盛頓方面許多有力份子以為菲島是美國的世界地位上一躬點，美國退出之後或許會避免對日戰爭的危險性。至於放棄菲島任令日本宰割，以及美國三十年的經營和基督教文化的薰陶付之東流，這些人是不關痛癢的。 
　　第二條路是美國修正獨立法，廢除出口稅的規定，而在財政和關稅方面以廣大的自治權賦予菲政府。美政府更對菲糖，椰子油和其他物品訂立優惠商約。這樣可免除犧牲菲島以利美國經濟團體之譏了。 
　　第三種解決辦法就是把菲島置於或種自治領土地位，使美菲二國發生永久的政治關係。這於菲島共和的前途愈有保障。英怯及荷蘭對之也可愈加滿意。 
　　總之，美國對於菲人及其前途如有任何責任心，那末現行的通商窒碍應當廢除，而代以別種辦法，務使菲人得以維持其獨立。美國如不再存任何責任心，如不惜以國家的政策犧牲於一部份人的自私的企圖，那末國人也應洞悉其真相罷。（節譯美國GraysonL．Kirk論文） 
菲律賓現勢圖 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊]  
　　------十一月二十六日路透社特約商情電 
　　匯兌　英美倫敦外匯市場、今晨英鎊價格堅定、英美匯價開盤為四元九角三分四三七五、較昨收盤低〇六二五、第一小時後漲起一二五、而為四元九角三分五六二五、午時續漲四三七五、而為四元九角四分、午後一時回低〇六二分、而為四元九角三分九三七五、至發電時此價仍未變動、 
　　英法　開盤漲起一磅音、而為七四佛郎九四、第一小時內漲起三鎊音、而為七四佛郎九七、午時續漲七磅音、後稍低落、午後二時價為七五佛郎〇一、較諸開盤高起七磅音、 
　　金銀　英金　倫敦金價、今日為一百四十先令十一便士、跌去半便士、 
　　英銀　倫教銀市續形沉寂、現貨便為二十九便士一八七五、期貨為二十八便士七五、均未動、印度售出、美國購進、市況穩定、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開盤價跌、因缺乏業外人之興趣也以整個言、棉市有疲弱氣象、商人欲待官場關於棉田畝數之計畫、及農整局合怯與否訟案之結果、開盤後市況略向下趨、但價格變化有限、 
　　英麥　利物浦麥市、因海外電訊使人失望、故開槃有反動趨勢、多頭與獲利了結粉作、致價續跌、午後一時十二月期、價為六先令二便士一二五、跌去八七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今亦疲弱、午後一時一月期價為六·四六、跌去六磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、比昨鬆動、因利物沛電訊與國外消息、皆使人失望也、十二月期開幣低半分、午前續有微跌、雜糧市況較形穩定、價格變化不大、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市況今晨穩定午時一月三月期、成交價格為六便士三一二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮因多頭了結、故開盤跌去六磅音、後因稍有買主、價略回起、 
　　證券　紐約　證券今日開盤、較為鬆動、各種股價大部微跌、後稍回起、五金股票呈疲弱趨勢、但公用股票尚形穗定、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤為一四四·二八、跌去四十四磅音、 
　　上日　今盤　十　 
　　收盤　開日　三刻 
　　美國冶金　六一·〇〇六〇·七五 
　　安納康大銅鑛　二四·八七五二四·一〇一四·五〇 
　　紐約煤氣　三三·〇〇三三·六二五三二·七五 
　　電廠股票　一五·八七五一五·七五一五·八七五 
　　通用汽車　五六·八七五五六·五〇五六·一〇 
　　國際電話電報　一二·八七五一二·五〇一二·六二五 
　　魯和電影　五四·五〇五三·八七五 
　　孟高華百貨公司　三七·六二五三七·七五三七·六二五 
　　紐約中央鐵路　二七·〇〇二六·八七五 
　　紐遮賽油行　四八·七五四九·〇〇四八·八七五 
　　美國鋼鐵公司　四八·七五四八·二五四八·一二五 
[馬華堤興工辦法]  
　　（漢口）馬華堤興工辦法、經湖口會議決定、現由中央令鄂皖贛三省水利機關會同主持鄂屬一段、由中央撥二百萬、即日開工、（二十六日專電） 
[沛城周圍水勢未落]  
　　（徐州）沛電沛城周圍、水勢仍未退落、平均水深一公尺左右、抽水機爆炸後、現經修復、正趕抽城內積水、惟以城周水深、城內低窩處、由地下涌水、亟待排洩城防辦事處月來仍督同民夫、趕辦防堵官洩工作、（二十六日專電） 
[皖省府通過　安徽地方銀行章程]  
　　（安慶）皖省府二十六日常會、通過安徽地方銀行章程、並增聘陳言為副行長、暨楊綿仲·程振基·劉貽燕·張貽·吳興周·吳遵明·陳言·等七人為董事、楊兼董事長、李應生·江彤侯·丁稚軒·等七人為監察人、現該行已決定十二月一日在蕪成立、（二十六日專電） 
[黃紹雄到嘉視察]  
　　（嘉興）浙省主席黃紹雄、偕夫人蔡鳳珍、二十六日上午十時、由滬蒞禾、視察專員公署及各機關、並巡視國民勞動服役狀況、下午召集保安隊警隊及公務人員分別訓話、四時十三分乘汽車返杭、（二十六日專電） 
[閩南各地　請免征米捐未邀准]  
　　（廈門）閩南各地、一致聲請豁免徵收之漳屬米捐、省府迄未准、決十二月一日開徵、先設四征收處、稅率每包征五角、用以抵補保安經費、石碼米商今日起停運出口、漳州海澄各米商、亦各有表示、（二十六日專電） 
[粵省府宴德大使]  
　　（香港）省府二十六晚七時、宴陶德曼（二十六日專電） 
[廣州定期辦冬防]  
　　（香港）廣州定五日舉辦冬防、編救護隊三十隊、李漢魂二十七由省飛汕、（二十六日專電） 
[粵方注意日領會議]  
　　（廣州）廣州報紙登載華南日領事將於十一月二十日開大會於香港消息、此間人士見之、甚為注意、雖日方聲稱、此會僅處理領署與商業事件、然華人則確信日領會議時必討論南方之中日關係、中國各方面鑒於華北之新近發展、對於日方在廣州之活動、現皆予以密切之注視、（二十六日路透電） 
[閩東匪一部竄寗德]  
　　（福州）軍息、偽閩東獨立師長、現由偽政委葉駢兼充、全師僅二連、葉匪自率兩連、圖由壽寗竄建甌、與黃立貴聯合、我軍已跟蹤追擊、匪絕難得逞、又葉匪一連竄寗德、我軍正三面包勦中、（二十六日專電） 
[閩天空游覽定期舉行 
　　（福州）閩航空會擬辦之天空遊覽會、已經理事會核准、定下月中旬舉行、（二十六日專電） 
[湘省銀行　派員赴黔設匯兌處]  
　　（長沙）省銀行派委郭鑄赴貴陽設匯兌處、免費匯兌在黔湘鈔、何電、在京與財部商妥維持省銀行、准透支二百萬元、和豐角票、省令限明年二月收兌、（二十六日專電） 
[劉建緒自京返湘]  
　　（長沙）劉建緒二十五晚由京回省、二十六日赴辰川、（二十六日專電） 
[陜高考第二試完畢]  
　　（西安）高考西安辦事處第二試、二十六日舉行完畢、試券定當晚解京、（二十六日中央社電） 
[津陸軍醫院移西安]  
　　（西安）津陸軍醫院移陝、全部官兵醫具、廿五日抵西安、西門外新院址年底可落成、規模之宏大、為西北各醫院之冠、（廿六日中央社電） 
[陝北剿匪軍事猛進]  
　　（西安）陝北勦匪軍事、進展頗速、甘泉以北連日有激戰、井師連收復橫山西南各要隘、省府已去電嘉獎、（廿六日中央社電） 
[陜在涇惠渠闢棉場]  
　　（西安）陝棉產改進所在涇惠渠關棉場千畝育種預計四年後可普及關中區棉產之改良、（廿六日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、茲制定民營鐵道條例公營鐵道條例、及專用鐵道條例公布之、此令、 
[潮汕　嚴緝現銀出口　婦女金銀首飾亦被搜充公　海關搜獲運臺灣洋萬餘元]  
　　汕頭通訊粵省推行省立銀行怯幣後、對於禁止白銀出口一事、檢查頗為週密、財廳並令潮梅各縣長、對於前定每人攜帶毫洋不得過十元、及省內各處運輸白銀由甲地至乙地各項取締辦法、着應同時取銷、嗣後無論現洋多寡、均不準攜帶、以杜自銀外流、各縣長將此佈告頒發後、各地軍警緝私稽查海關人員等、咸極力遵守、但內地人士、多不明真相、故從內地過汕往港滬之旅客、身上均帶有毫銀數元或數十元、作中途盤川之用、不料一到海關前或在輪船上、即被海關緝查員搜索、雖囊中有一元數角、亦難俸免、婦女身上有金銀首飾者、皆在搜檢充公之列、其嚴密可見一斑矣、汕頭有省立分行、該行法幣、不敷市面調換、一元及數角之紙幣尤為缺乏、匯兌公所及各銀莊存有現洋七十萬元、亟待換找法幣、以資流通、只許現銀約有二百餘萬元、經由廣金艦運返廣州儲存、汕頭匯兌公所各銀莊、曾向市府請求在潮汕方面設立一保管委員會、免全部現銀、集中廣州、市府已允將各銀莊之意見、呈請財廳核示、能成立否、未能預斷、當此過渡時代、民間既未明白推行法幣之真意、將銀埋藏地卜者有之、偷運白銀出口圖利者亦　之、至於居心破壞之某外籍人、前向中國銀行提欵時，堅要現銀、又十七日有廣東丸從香港過汕、開往廈門臺灣、關員下輪搜檢、在二號艙房中、搜得大洋一萬零八百三十三元、及銀條三十三條、約值二千六百四十元元、即由海關截留充公、詎有本市潮安街日籍人所開之聯發號、竟向稅務司阿客爾交涉、自稱該銀係由香港運往台灣者、請求發還、稅務司以照章凡運銀出口者、無論運往何處、均須領取運照及報關纔合手續此銀有違關章、不肯發還、聯發號自知不合手續、仍請保留、靜待交涉、稅關乃將此案呈梅樂和總稅務司、請核示辦法又本月十四日、有潮陽達濠　人楊合豐、由公路汽車運桶白銀四千〇玉十元、另銅仙數千枚來汕、被汕頭角石蜈田派出所警察扣留、但蜈田過汕頭尚隔一海、須落小艇艇可以傍火船、因有偷運出口嫌疑、但據楊合豐供稱、該銀係由達濠運汕、擬預備向安平路騰發號找換法幣以便流通貿易、以目前內地確無找換怯幣之處、故不得不運來汕云、市府已將此案之經過、呈報財廳、財廳經電飭市府、將楊合豐訊明、慎重辦理矣、 
[魯省　維持金融辦法　市商會擬定辦法十二條]  
　　濟南通信濟南市自奉中央命令、實行新幣制政策以來、市面雖尚稱安定、然在此經濟衰落之際、商業不無受其影響、且各銀行不但停止放欵、即對於已貸出之欵、亦按期繼續收回、以致銀根奇緊、周轉不靈、又自省府佈告禁止抬高物價後、對於故意抬高物價者、固須懲戒、而各物之自然漲落者、各商交易、亦懷有戒心、市商會以此種情形、影響商業之發展甚鉅、一方呈請在濟設現金保管分庫、一方擬具本市商業困難情形、呈請省府設法維持、請飭各銀行貸放大宗欵項、以活動市面金融、并由財廳規定現欵辦怯、俾銀行及貸欵商家均有保障、昨財孔已電韓主席、允在濟設立分庫、茲將市商會所呈兩事、探錄於後、（一）查近來本市銀根奇緊、商業週轉不靈、又當年關在邇、莫不惶恐萬分、各銀行不惟不復貸欵、即已放出之欽、按期追催、不少通融、救濟之方、惟有飭各銀行貸出大宗欵項、活動市面、並由財政廳規定貸欵辦法、俾商民有所通融、不致慄慄危懼、（二）當此推行法幣之際、物價高抬、固應予以制裁、若因各地情形、貨物自然漲落、此在商情之所恒有、不能認為物抬高價、一律施以限制、以傷商人血本、擬懇對於故意操縱或居奇者、仍令禁止、對於貨物之自然漲落者、準予查明辦理、則市面之受賜多矣、又市商會以實行法幣中央雖准收集現金、仍存本省、但在此過渡期間、各縣市金融之維持、亟應有所規定、以資遵守、因特呈請財政廳擬就山東省政府特定維持地方金融臨時辦法十二條、預備呈請省府核定施行、其所擬辦怯如下、 
　　（一）本省各縣市區流通貨幣、遵奉財政部實行法幣辦理（二）本省為充實法幣信用、穩定地方金融起見、所有本省境內現金、應即切實保存、絕對不准轉移或偷運出省、（三）省內各縣市區現金、應由各縣市區認真調查、俟調查後得由縣市區自行組織保管庫、就地妥慎保管、由縣政府煙台特區專員地當及銀錢行號商會及各公會公正士紳等共同負責、各舉代表為保換委員、並指定一人為委員長、并呈報省政府備案、（四）各縣市區除儘量推行怯幣外、倘因情形特殊、法幣一時未能供給需要時、得依財政部命令內所定暫照各該地方習慣、行使現金及谷該地方流通之商號錢票、（五）各縣地方商號私發鈔票、前經通令取締、並由財政廳公布特許各縣發行紙鈔暫行辦法、嚴飭限制在案、現為暫維習慣便利商民救濟地方起見、特將前項禁令略為變通、有效期間暫以三個月為限制、法幣輔幣足供需要、即行取消、其辦怯如下、甲·各縣市區殷實商號已經發行流通市面之銅元票、及京錢吊票、暫准照常行使、但銀元票角票及尚未發行流通者絕對禁止、乙·前項發行商號所發錢票、不得超過其資產總額六成、（如資產一萬元者準發六千元以內、餘可類推、並應先行取具三家聯環舖保呈由縣市政府特區公署轉呈有政府核准備案、如原發數名超溢者、應由當地縣市政府等限令收縮、如未經核准、不准發行丙·各縣市政府煙台特區專員、應將境內已發行錢稟之商號詳細調查、切實監督、并　發行家數總額分別列表呈報省政府、核准備案、（六）各地稅收機關經收稅關、應儘量收受怯幣及本省庫券角券、（七）各縣市區有以所保存之現金兌換法幣者在設有中央中國交通之銀行分支行辦事處地方就近辦理、倘距離較遠縣份、得來省兌換、其手續應由保管庫彙總承辦、地方政府填發護照證明、並由各該銀行出具兌換憑單存庫備查、（八）各縣市區保管車每日收存商號現金、須按日列表報告地方政府、再由地方政府按旬彙呈省政府備查（九）各縣市區商民有依地方習責、以現金來省會兌換或零星行使者、主管稽查機關人員、應隨時放行、其有搜集偷運出省或由省會運赴外縣者、一律從嚴禁止、違者按破壞金融功令懲處、（十）各縣市區轄境以內商民、有必須行使現金者、得依習慣行之、如運出省境、由甲縣赴乙縣老、必須事前請由縣府·區署·或公安局所發給准用執照、無照者即以私運論、（十一）自本辦法頒行後、所有本省前定禁止現洋出境暫行辦怯、每人准帶現洋五十元之規定、及濟南市並各縣連索兌換辦怯即行廢止（十二）本辦法自公布之日施行、 
[松江　西服革履之對買賊]  
　　本城各商肆、邇來時有被竊貨品之事發生、二十六日已由水巡隊巡官唐書琴、在松匯路被獲西裝革履之對買賊屠玉霖、山西人、黃紀忠、天津人兩名、抄獲原贓帶隊、並悉二區分駐所亦獲該帮賊夥金國桂一名、據該隊預訊、該賊等供認於二十五日夜宿松匯旅館、廿六日晨七時在城內泰豐西裝店借定外廣大綢布莊買白絨五尺、乘間竊得絨背縐二疋、明華縐一疋等、迨出被該莊發覺、派夥追獲金國桂一名、現被扭解二分駐所、屠等兩人、手持大籐籃在汽車路行走、行色倉忙、遂被察破追獲云云、該隊已備文申解縣政府訊核、 
[蘇州　貸欵千萬穩定金融]  
　　蘇地金融市面、自農民銀行行員王彩南捲逃巨欵、久豐·天生·源康等三錢莊相繼停閉以後、情形已見恐慌、一昨豐泰錢莊忽然停止放欵、益見窘態、幸由錢業司業公會組織準備庫、市況稍見平穩、吳縣縣商會有鑒於此、以蘇地銀根如此枯窘、一旦發生謠言、恐牽動整個金融、業經開會議決、聯合各團體、呈請財政部、請求轉飭中交兩銀行貸欵一千萬元、分存各錢莊、以維市面、其辦法擬仿照上海工商貸欵辦法、以殷富如有田地契據、作為抵押品、吳縣縣黨部孫特派員亦有鑒及此、亦呈請省黨部、轉呈中央、予以救濟、 
[南通　大生副廠工潮平息]  
　　大生紗廠江家橋副廠工人、突然罷工、並搗毀機件、嗣經黨政機關代表調處、並查悉工會理事湯玉生等、有煽動情事、由縣府拿辦、該廠已全部復工、 
教育播音專刋 
[近代科學發達簡史（十一月十六十八日對全國中學生講）] [  金陵大學理學院院長魏學仁]  
　　諸位聽眾，今天的講題是近代科學發達簡史，人類的歷史，普通分為上古·中古·近代三個時期，這種「斷代為史」的分法，雖然有人攻擊，因為各時代中間根本就沒有鴻溝的界限，而且文化是有連續性的，但是從科學發達　講起來，在上古與中古的時候，科學發達極慢，其影響於今後科學發展的地方也很少，而科學在近代時期中進展極其神速，範圍廣而內容復雜，所以近代科學史，就可以代表整個科學史，今天因為時間的關係，只能講到各門科學發展的大概，更因為大部份的聽眾為中學同學，所以今天所講的，特別偏重與中學課程有密切關係的幾門科學。 
　　近代史的起點是什麼，歷史家的意見亦各不同，有的說從一四五三年土耳其人攻陷君士坦丁堡東羅馬滅亡的時候算起；有的從一四九二年哥倫布發現美洲的時候算起；有的從一六四八年結束三十年戰爭的威斯特發里亞和約算起，也有主張從文藝復興算起的。前後相差有二百年之多，從科學史的眼光看來，哥倫布發現美州這件事的本身，雖不見有何等特別偉大性，但因為牠東正人類對於宇宙的觀念，並且引起偉大的科學結果，在科學發展的路程上要算一個重要的界標。我們就拿哥倫布的發現美洲算近代科學的起點吧。 
　　哥倫布因為深信地圓的學說，率領帆船三艘，水手數十人，經歷千辛萬苦，二次失敗後，第三次才在一四九二年，發現美洲新大陸，事有湊巧，現代的著名探險家白耳得氏最近從第二次南極探險回來，在本年十月美國地理雜誌發表了一篇「第二次南極探險記。」他這次探險的時候輪船，飛機，無綫電，活動電影都有充分的利用。這兩次探險，一在近代史的起頭，一在最近的目前，從兩次的比較，便可看出近代科學的進步。 
　　當哥倫布時代，科學甚為幼稚，航海學，氣象學，都還沒有發達，行船全靠人力或風力，除了指南針以外，別無旁的科學設備。一入大海，全船的生命財產，悉聽自然界的支配，生死存亡的消息，也無法使祖國的同胞知道。而白耳得的探險就不同了，南極洲的冰海可用強有力的輪船衝過，輪船不得到的地方就可利用飛機，並且每日皆甩無綫電向全世界報告消息，數萬里外近如咫尺，沿途的重要事蹟都用有聲電影記載。美洲發現到現在有四百五十年這時期中，尤其是最近的一百五十年，科學的進步真是神速。從前人一天　走的路程，現在普通飛機十五分鐘就可飛到　從前一個月後消息才能傳到的地方，現在一點鐘內電報就能送到，或者數分鐘內就可親自對話。汪院長被刺的消息，半日內全球都知道，從前一人講話的聲音，至多只能達釗千餘人，現在他的聲音可以傳到全世界，從前數百人所不能做的工，現在一個人不費多力，就能做成。藉着科學的知識，近代化學家能製造二十多萬種有機化合物，數目還超過自然界原有的有機化合物；，生物學家能利用優生學原理產生優良品種，最近更能利用X綫來帮助天演的進化；美國人在本月十一日駕駛汽球上升到七萬二千呎的高空，創世界高空記錄。物理學家密爾根說：「科學在一百年內改造了世界。」諸位想一想，一百多年前，今日所謂物質文明先進國家，他們人民的衣食住行等生活與我國內地人民彷彿，但自從科學發達引起工業革命以後；西洋的社會經濟制度無不受其影響，密氏的話實有至理。已往百年科學固已猛進，今後百年更要進步得快，我們研究科學發達史若不止於崇拜科學萬能和景仰西人科學家，而能取法他們，以迎頭趕上東西洋文化，並與世界各民族共同努力發展科學，那就不但是中國的幸福，也是世界的辛福了。 
　　上面已經說明了近代科學的起點以及科學猛進的狀況，對於科學發達史，擬分下列四種來講：（一）近代以前的科學；（二）近代科學猛進的原因；（三）各基本科學發達簡史；（四）中國科學簡史及已往科學在中國不發達的原因； 
　　（一）近代以前的科學 
　　科學的發達究竟在何時，是不容易決定的，嚴格講起來，日月行動的觀察　簡單器械的發明，都應該算為物理學的起源，據考古學家的推測，萬年以前人類已經會用石製器械，那時已知應用物理了，如果要根據歷史可考記載的話，歐洲文化來自希臘，希臘文化又來自埃及和巴比倫，中國與印度雖然同為古國，但是影響歐洲文化絕少。埃及與巴比倫土地膏腴，物產豐富，人民生活優俗，可以研究學問，同時兩國都有河水汎濫的困難，使不得不設法解決，因此簡單的天文數學與幾何，在兩國發達最早。「需要是發明之母。」數學與生活及貿易的關係是極明顯的，而天文與幾何也是因實際需要而產生的，埃及的尼羅河每年定期汎濫，汪洋一片成為澤國，所以埃及人不得不計算時間的長短以為預防，於是有天文歷數的產生，河水汎濫以後，隴畝沖積陷沒，必須測量以為徵稅的標準，於是有幾何學的產生，巴比倫也有同樣的情形，因為度量衡基本單位與生活有密切關係，在紀元前二千五百年，巴比倫對於長度與質量的單位，都已有法律的規定，這是一件很值得注意的科學史實。 
　　希臘民性活潑，富有獨立精神，他們研究科學的目的也與埃及人和巴比倫人不同，希臘人不為應用而研究科學，乃為學問而研究科學所以希臘的科學是比較有組織的，有系統的，注重理論的，而且牠的範圍也比較廣大。各門科學都已萌芽思想獨到的地方很多，歐凡里得所著幾何學為數千年來研究幾何學的張本，亞力山大在二三〇年前的希臘就命令各處將動植飛潛的物品送到雅典分類儲藏，實在是分類學的先導。同時亞幾默德對力學的槓桿原理，同水力學的浮力，都有重要的發明，他的浮力定律是人所共知的，諸位可知道他對槓桿定律已有深刻的認識！他說如果你有一根長桿及一個地方放支點，你一人可以將地球舉起！當時諸哲學家對於宇宙構造原子理論，天演進化等學說也有種種推測，可惜沒有充分的科學根據 
　　繼希臘而起的就趁羅馬，版圖極其廣大，北邊到萊茵·冬瑞兩河，南邊到埃及，東邊到幼付拉底斯河，西邊到西班牙，對於傳播希臘的文化及溝通東方與西方文化有很大的功勞。羅馬人注重實用，與希臘人完全相反，對於科學也是這樣。羅馬的天文，數學研究遠不及希臘，而於工程·地理解剖等實用科學則有很大的貢獻。威祚威宴著有建築學一書，稱為建築學的鼻祖，他這書算為中世紀建築學唯一的傑作，以後一千五百多年中歐洲建築家都拏他做範本，期脫勒波就他多年遊歷所得，著為地理學，對於自然與人文地理兩方面都極注意，這也是受注重實用的影響，葛倫研究解剖學發明感覺神經與運動神經。以後一千四百年中間沒有能同他齊名的，西歷五六九年哲斯亭尼王通令全國封禁學校不許人研究希臘學問，開了三百年黑暗的時期，到了第八世紀，回教傳入歐洲，而阿拉伯及印度的學術也就傳到歐洲各國。力·十兩世紀敎主更獎勵學校，設立大學有十幾所之多。學術空氣漸漸恢復，自十一世紀之初到十三世紀之末二百年間，十字軍凍征，有八次之多，使東西文化更外融洽，阿拉伯吸收印度文化對於科學的重要貢獻有，（一）數學，阿拉伯數學比希臘羅馬都簡單，很能帮助數學的進步。（二）化學，阿拉伯人崇尚宗教，求「學金術」觀念特別濃厚，對鍊金術也有特別研究，因此對於化學的技術頗有供獻，例如蒸溜，昇華，硫酸，硝酸亞水，阿人皆能利用之以求點金石。（三）指南針，阿拉伯人航海時，用磁石以定方向，方法將磁石置木塞上放於水上，靜止時一端指南，一端指北，西班牙與葡萄牙人得之，遂能行全球而開近代史的先河。（未完） 
 
 
] 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各團體電請　明令討伐殷逆汝耕　維持領土完整主權獨立　分別嚴正處分絕亂源]  
　　自股逆汝耕、在通縣假借民意、成立偽自治政府、陰　叛亂後　消息傳來、舉國憤慨、本市市商會·總工會·地方協會·中等學校協進會等團體　昨分電中央、迅予嚴正處分、茲錄電文如下、 
　　市商會電　上海市商會·昨電呈國府·請以全力維持領土完整·並分電宋哲元·程克·商震·厲節巖疆·完成北門鎖鑰·原電如下、電一·北平宋衛戍司令·天津市長·保定商主席鈞鑒、國勢積弱、時局萬緊、非統一無以圖存、非鎮定無以救亡、公等為中樞倚畀、民族仰賴、伏祈厲節巖疆、完成北門鎖鑰維持領土完整、萬世瞻仰、在此一舉、上海市商會叩宥、電二、南京國民政府行政院軍事委員會鈞鑒、頃致北平宋衛戍司令·天津程市長·保定商主席電云、（電文同上）等語、竊以冀北昔為首都、今為巖疆、如非梟獍之徒、斷無幸災分裂之舉伏祈中樞嚴正處置全力應付、庶禹域倖全、陰謀勿逞、上海市商會叩、宥、 
　　市總工會電　國急、南京中央執行委員會·國民政府行政院孔代院長·軍事委員會蔣委員長·鈞鑒、報載殷逆汝耕、假借民意、陰謀叛亂、竟於有日、在通縣成立所謂偽冀省防共自治委員會、公然宣佈獨立、並發表荒廖宣言、喪心病狂、於斯已極、消息傳來、憤慨同深、當茲全國統一精誠團結之時、寗容彼醜竊據割裂、危及全局、為此電請鈞會（院長）迅卽派遣勁旅、明令撻伐、滅此朝食、以絕亂萌、而固疆圉臨電無任迫切之至、上海市總工會叩、宥 
　　地方協會電　南京分送國民政府。行政院孔代院長·軍事委員會蔣委員長·鈞鑒、殷汝耕等、在冀東僭稱獨立、一隅之變、影饗全局安危、當茲國難嚴重之際、豈容宵小媒孽其間、敬請政府對於叛逆分子、分別嚴正處分、使星火不致燎原、風聲播於隣國、正義大伸、疆圉永固、臨電無任屏營上海市地方協會、宥、又電北平衛戍司令部宋司令·保定省政府商主席·濟南省政府韓主席·鈞鑒、殷汝耕等、在冀東僭稱獨立、一隅之變、影響全局安危我公忠誠衛國、久深崇仰、際此時局危迫、僉壬載道、敬請迅伸正義、遏絕亂源、正國人之視聽、保疆圉於完整、掬誠公意、鵠侯明教、上海市地方協會、宥、 
　　中等學校協進會電　本市中等學校協進會對華北問題、昨特舉行常務會議、到廖茂如·賈佛如·殷以文·沈體蘭·張仲寰·等、對於華北組織冀東防共自治會·破壞國家領土完整與主權獨立、極為憤慨、議決致電南京國民政府林主席蔣委員長全體中央委員·平津衛戍司令宋哲元·河北省主席商震、山東省主席韓復渠電文如下、（一）致中央電、南京國民政府林主席·蔣委員長·各院院長、暨全體中央委員鈞鑒、報載冀東有自治機關之祖織、此種破壞國家領土完整與主權獨立之舉動、全國民眾、一致堅決反對、本會同人、請求中央早日決策、明令聲討、以維國紀而遏亂萌、上海中等學校協進會鄭通和·廖世承·賈觀仁·殷以文·沈體蘭·等宥、（二）致宋司令電、北平平津衛戍司令部宋司令鈞鑒、報載冀東有自治樣關之組織、此種破壞國家領土完整與主權獨立之舉動、全國民眾、一致堅決反對、公坐鎮平津、守土有責、務望當機立斷剪除反側、奠定國是、曷勝企禱、上海中等學校協進會鄭通和·廖世承·賈觀仁·殷以文·沈體蘭·等、宥、（三）致韓商兩主席電濟南韓主席·保定商主席·鈞鑒、報載冀東有自治機關之組織、此種破壞國家領土完整與主權獨立之舉動、全國民眾、一致堅決反對、公坐鎮華北、守土有責、務望主持正義、聲討反側、奠定國是、曷勝企禱、上海中等學校協進會鄭通和·廖世承·賈觀仁·殷以文沈體蘭·等、宥、 
[美大使　詹森昨日返平]  
　　美國駐華大使詹森、週前由京來滬、參加中美通商一百五十年紀念、並候歡迎過滬返美之美副總統迦納氏等、茲以迦氏等業於昨晨八時、仍乘大來公司之傑佛遜總統號輪、啟程離滬、經由日本歸國、詹氏所事已畢、乃於昨日下午偕其夫人暨隨員等、搭乘四時滬平通車、離滬北上、返平視事云、 
[美副總統迦納等　昨晨原輪返國　迦氏曾分訪汪孫兩院長　銀派議員金氏訪晤孔宋]  
　　美國副總統迦納·眾議院議長貝恩·暨國會議員團·並報界代表等一行、返美途中、再度過滬、乘大來公司傑佛總統號輪、前午抵滬後、勾留半日、除一部團員、當晚即登原輪外、迦納貝恩夫婦等、則於昨晨七時、自新關碼頭乘大來末次送客小輪、渡浦登輪、外部駐滬辦事處處長余銘·及美國駐華大使詹森·暨美按察使希爾米克·總領事克寗瀚等、赴輪次歡送、市長吳鐵城夫人、特致贈迦納夫人花籃一筐、由市府秘書長俞鴻鈞派員代獻、嗣該輪即於八時正、自楊樹浦江面啟椗、離滬過日駛美、據悉迦納氏前午登岸後、下午曾由外交辦事處處長余銘·美大使詹森·陪同先後赴安河寺路及哥侖比亞路·探視汪院長·及拜會孫院長·致敬慕之忱、同時著名美銀派議員威廉金氏、於前日下午五時三刻、往訪全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文·於其祈齊路私邸、旋續赴西愛咸斯路、拜會代理行政院長兼財政部長孔祥熙、嗣後據金氏語人、渠之拜訪宋常委孔財長·係對世界一般白銀問題、並其對於中國之影響、及中國方面之觀點、與二氏交換私人間意見云、 
[王正廷昨赴日　為六河溝煤鑛公司事]  
　　中委王正廷氏於二十六晨八時、偕同杭州關監督樊光、由滬乘坐大來輸船公司之傑佛遜總統號輪赴日、據六河溝煤鑛公司總務處長袁修蔭、向中央社記者談、王氏此次赴日、純為六河溝媒鑛公司事務、預定抵日後、將分赴東京等處、作私人間接洽、在日約作旬日勾留、即行返國、如時間許可、將分赴各地遊覽云、 
[東京訓令由吉　再度入京商談　有吉現已電京約期]  
　　新聲社云、據日使署發言人岩井英一語新聲社記者、關於中日親善提攜、具體實現談判、昨東京方面、有訓令頒示有吉大使、入京與蔣作賓大使商談、故有吉大使定日內再度入京一行、另悉、有吉大使之入京商談中日國交關係、現已由滬電南京約期晤談、一俟覆電確定日期到滬後、即偕使署隨從乘車晉京云、 
[蔣委員長批示　呈請救濟實業　候函轉財部核辦]  
　　實業界袖虞洽卿·榮宗敬·郭順·劉鴻生·聶潞生·聯名呈請中央救濟實業、（一）迅設特種銀行、或立撥鉅欵、以供實業界運用、（二）減低利率、以獎勵國民投資實業、茲已接奉軍事委員會蔣委員長批示、呈悉、仰候函轉財政部核辦、 
[電政公債　抵押合同簽竣　承借者已將欵一次解部　周科長昨日已返京報告]  
　　交通部電政公債抵押事宜、經科長周友端·會同郵政匯業局長沈叔玉·副局長周守良·與滬中央·中國·交通·上海·金城·鹽業·大陸·中南·國貨·國華·四明·等銀行、暨錢業同業公會·郵政匯業局·等協商成功、按照票面一千萬元六折抵押六百萬元、期限一年、月息一分、茲借據（即合同）已由交通部長朱家驊簽字、暨電政公債預約券、分給各承借銀行暨錢業聯合準備庫郵政匯業局收執存查、並由承借者一次將欵解與交通部矣、科長周友端以任務已畢、業於昨日下午四時、乘滬平通車返京、向部長報告云、 
[粵省　蔗農借欵商妥　林雲陔昨宴銀行界商公債抵押]  
　　廣東省政府向上海銀行及郵政匯業局進行蔗農借欵一百四十萬元、辦法業已商妥、省政府主席林雲陔、昨晚宴請各銀行領袖、商粵建設公債抵押、茲誌詳情如下 
　　蔗農借欵　業已商妥　粵省於去年曾向上海銀行借欵、辦理番禺縣農民甘蔗生產貸欵、頗收成效、今特派農林局長馮銳、物產經理處長陳元瑛抵滬、與上海銀行副總經理鄒秉文、暨郵政匯業局長沈叔玉、接洽蔗農借欵、指定番禺順德二縣農民組織廣東第一蔗農購買合作社、貸欵於肥料暨蔗種、今上海銀行已商妥、計七十萬元、期限一年　月息約八厘、（其中包含粵省機製糖廠之轉貸欵二十萬元、）行將簽訂合同、至於郵政匯業局借欵數目亦七十萬元、一切辦法與上海銀行相同、尚在談判中、大致可無問題、 
　　宴請商議　公債抵押　粵省政府主席林雲陔、於昨日下午七時三十分、在靜安寺路國際大飯店十四層樓、宴請滬銀行界、商粵建設公債抵押事宜、農林局長馮銳、物產經理處長陳元瑛、均列席、到唐壽民·貝淞蓀·陳光甫·錢新之·胡筆江·吳蘊齋·葉扶霄·陳蔗靑·李馥蓀·徐新六·等、首由林主席報告粵省發行建設公債經過、希望銀行界予以協助、使粵省各項建設、得依次實施、至九時許始盡歡而散、聞各銀行對建設公債抵押原則均同意、 
[市商會呈請　變通銀樓用銀　銀色過低為技術所限　既難製造尤有礙行銷]  
　　上海市商會昨呈財政部為對於銀樓業製造銀飾器具用銀、請變通准予仍照舊含成分辦理呈云、（上略）查鈞部頒布用銀管理規則、對於銀製首飾器具、限令所含純銀、不得超過百分三十、自為成色減低之後、可免有人鎔銷圖利起見、防微杜漸、具有深意、惟據稱銀器飾物、加增工資裝璜之費、每兩須售至三四元之鉅、是成本已超過原來銀價以上、微論銀樓業不願為此鎔銷出售之事、即使有專事偷漏之人、亦未必願出高價買收、再行鎔銷、以為此無利可圖之事、是前項防閑限制辦法、事實上尙非必要、銀樓業但使有業可營、於事無疑、則製器所含銀色之高低、自亦毫無成見、無如為手工技術所限、銀色過低、既難製造、尤礙行銷、此則為維持該業生計起見、不得不籲請鈞部俯加變通、俾無失業之虞、至所請出品花色繁多、變通呈報辦法一節、亦屬實在情形、理合備文呈請鈞部鑒核、俯准一併變通辦怯、實為公便、 
[發行準備會　昨開常委會議　並商議會務一切進行事宜　增聘陳錦濤等四人為委員]  
　　新聲社云、發行準備管理委員會、於昨日午後十二時三十分、在中央銀行開常務委員會議、到常委錢新之·陳光甫·李覺·胡筆江等、列席者起草辦事規則、委員徐堪·張公權·該會秘書長金國賓、討論辦事各項規則、暨會務進行事宜、至下午二時許始散、聞將提交第二次大會通過後、再呈請財政部核准施行、財政部修正發行準備管理委員會章程後、今已由部增聘幣制改革委員會委員長陳錦濤、郵政匯業局長沈叔玉、四行準備庫總經理吳鼎昌、金城銀行總經理周作民等四人為委員、連前總共二十三名、至於滬總會自遷入中央銀行五樓新會址後、已分課辦公、 
[已完統稅捲烟等　運川免轉口稅　江海關昨布告週知]  
　　江海關監督唐海安·稅務司巴閏森為凡已完統稅之捲烟等項、報運四川、或由川省運銷各省、一律免徵轉口稅事、昨發第一四七六號會銜布告云、查四川省現已奉財政部令、劃為統稅區、所有已完統稅之捲煙·棉紗·及其直接織成品·火柴·水泥·麥粉·火酒·十薰煙·等項、報運川省、或由川省運銷已施行統稅區各省、嗣後均一律免徵轉口稅、仰各商人等一體週知、特此布告、 
[中華工業國貿易協會　組國外推銷團　擬明春赴南洋推銷國貨　進行步驟在詳細計劃中]  
　　本市中華工業國外貿易協會、邇日工作極為緊張、現為發展本國工業、並擴張海外市場起見、正計劃籌組國外推銷團、擬明春三月出發南洋推銷國貨、接洽一切營業事宜、逗留南洋期間、定為三月、三月後、即返國、一切進行步驟、在詳細妥訂中、又該會為發展會務起見、幹事部經積極籌備、不久即可成立、下星期中、將召開理事會討論該會今後一切進行事宜云、 
[魯等暫留滬　候期入京出席一中全會]  
　　西南出席五全大會中委、除廣東省政府主席林雲陔、廣州市長劉紀文、已經到滬外、鄒魯·劉蘆隱·黃季陸·鄧靑陽·李任仁·等、亦均先後到滬、據悉諸氏均尚留滬、候期再行入京、出席第五屆一中全會、連日相互訪晤、交換意見、又林劉兩氏、本已定於昨晚、即再晉京、嗣因滬上所事未了、須稍延緩、 
[張羣陳儀　昨晨通車到滬]  
　　湖北省政府主席張群·趁晉京出席六中五全大會之便、除前已一度來滬外、茲再於前晚乘十二時平滬通車離京來滬、昨晨七時四十分抵北站下車、當返亞爾培路私邸休息、旋出外訪友、福建省政府主席陳儀、亦於昨晨、與張氏通車到滬、此外尚有中委李任仁·王怯勤·甘乃光·等乘夜特快車於昨晨七時一刻到滬、日內均再晉京出席五屆一中全會、 
[熊式輝昨返京]  
　　江西省政府主席熊式輝·在京出席六中全會·及五全大會後、特順道來滬一行、訪問故舊、茲已事畢、於昨晚乘夜特快車晉京、 
[許世英昨晉京　出席中央救災基金保管委員會議]  
　　中央振務委員會委員長·兼上海籌募各省水災義振會副會長許世英氏·近以中央發行水災救災公債二千萬元、除一千萬由經委會附帶現金若干成、分發各省當局外、其餘一千萬係指定作辦理工賑農賑之用、故如何分配方法、須俟其晉京向財部接洽後、方可確定、同時歲已云暮、轉瞬來春下種之期又屆、一般水區災民、亟待政府貸與籽種或欵項、以從事耕耘工作、否則來年秋間、又將發生穀荒、故如何貸給辦法、及籌措的欵、均須商榷、特於昨日午后一時、乘坐京閘快車晉京、向中央有所接洽、並出席明日在京召開之中央救災基金保管委員會議、月底即行返滬云、 
[時人行蹤錄]  
　　行政院秘書長褚民誼·及鐵道部次長曾仲鳴·昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
 
 

Page 10

 
 
[黃紹雄飛滬　探視汪院長疾　昨晨七時許已由滬返杭]  
　　浙江省政府主席黃紹雄、此次入京、出席五全大會、在京公畢、於二十五日午、乘坐中航公司飛機出京來滬、下午二時抵埠後、即赴安和寺路探視汪院長疾、在滬勾留一宵、業於昨晨、乘車返杭視事、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十六日）本館經收水災捐欵、計塘山路　德小學合捐二十三元，陳伯群君十元、潘高文歡君五元、潘安石君一元、池君一元、同慶餘一元、洪振聲君二元、共收大洋四十三元正、 
　　救災即救命　多捐一文錢多救一條命 
[全國商聯會籲請　取消爆竹特捐　瀏陽商會函請一致主張　瀝陳撤特捐四項理由]  
　　全國商會聯合會昨代電財政部云、南京財政部鈞鑒、頃准湖南瀏陽縣商會函開、「敬啟者、案准瀏陽爆業同業公會函開、竊爆竹為瀏陽大宗出產、原料取諸農村、製造純係手工、往時銷場暢旺、計全縣老弱婦孺殘廢貧苦諸民、衣食於斯者、約六十萬人、嗣以共匪煽亂爆業一落千丈、年來時局稍平、同業商人、方從事極力提倡、恢復舊規、藉以救濟失業農工、詎前月十日、突接福建民報載、福建省政府會議決定、增設 
　　迷信特捐列入爆竹　二項、擬定稅率百分之三十、伏讀之餘、懍然危懼、查爆竹絕非迷信物品、早經漢口前爆業公會呈准國民政府前衛生部化驗、定為衛生品、有案可稽、蓋此項物品、不僅供冠婚喪祭之需要、尤可以摒除煙闡、使人神智淸明、誠大有益於人類之健康、謂為迷信物品、則大謬不然、此應呈請取銷特捐者一也、爆竹一宗、多由閩浙出口、傾銷於泰西各國、及南洋群島孟買秘魯等處、以內地之 
　　土產吸外洋之金融　國計民生、兩冬裨益、且對外經濟、祇有輸入、而無輸出、實與先總理之民生主義、及政府提倡國貨之旨相符、今反加捐壓抑、未免矛盾、此應請撤銷者二也、民國十八　湖北省政府誤認爆竹為消耗品、因有增加硝璜稅率之議、尚經本會籲請撤消、奉財政部批示、准予咨達湖北省府、飭令硝磺總局、立即撒銷在卷、具見政府維護生產之至意、在政府 
　　既不許加硝稅於前　又何忍抽特捐於後、此應請求取消者三也、瀏陽浩刦之餘　　簫條、多數貧苦農工商人、端賴此項出產、以謀生活、今果抽收特捐勢必抬高爆竹價額、價額高則洋商裹足不前、而由閩浙出口傾消外洋之爆竹銷路、必至根本絕望、當此列強經濟角逐之時、反將歷年暢銷、對外經濟祗有輸入而無輸出之國貨、 
　　一日舉而　摧殘斷絕　之、直接累　吾瀏陽數十萬貧苦人民之生計、間接違背政府提倡生產之要旨、為害之烈、殊非淺鮮、此應請求撤銷特捐者四也、本會瞻念前途、不寒而慄、爰代表數十萬貧民睛命、所有爆竹非迷信物品、不能加捐各綠由、相應函睛查照、務希一致主張呼籲、以維弱小之商、至紉公誼等由、匯此、查瀏陽連年慘遭匪禍農村破產、商業簫條、專恃、 
　　爆竹一業　差可救濟　商場、維持全縣貧苦小民、及老弱婦孺之生計、況爆竹物質、早經國民政府化驗、確定為衛生物品有案、豈能聽福建省府違反成案、妄指為迷信物品、任意苛捐、影響國稅、斷絕貧民生機、准函前由、相應函達大會、請煩查照救助、並希轉睛國民政府制止、以維國稅而全民侖等由、准此、理合電呈鈞部察核、懇准俯念民生、迅令福建省政府制出、至為禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、宥印、 
[郵寄通告　寄歐航郵改道]  
　　上海郵政管理局通告云、關於利用彭頓辛阿姆斯特丹航空綫、運寄國際郵件、迭經通告在案、茲查經由該航空綫、由新嘉坡寄往普達盃斯布拉提斯拉發及哈勒勒不士　之航空郵件、已自本年十一月二日起、停止封發、改由新嘉坡及檳榔嶼兩處、僅向棉蘭、查斯克布什爾·阿姆斯特丹·（附註甲）及倫敦·（附註乙）直封·經由該航空綫、回程運寄、嗣後寄往棉蘭等處以外各地之航空郵件、除另行通告外、不再由彭頓至阿姆斯特丹航空綫運遞、合行通告週知、此告附註（甲）內括有寄往比利時·丹澤·丹麥·埃沙尼亞·芬蘭·法國·直布羅陀·德國·和蘭·來多尼亞·利蘇尼亞盧森堡·挪威·波蘭·葡萄牙·西班牙·瑞典·瑞士·及蘇維埃共和國·之郵件、此項郵件、由飛機運往阿姆期特丹、再由普通陸路或海路寄遞（乙）內括有寄往愛爾蘭自由邦、坎拿大、及美國之郵件、此項郵件、由飛機運往倫敦、再由普通陸路、或海路寄遞、 
[各機關分別出動　擴大禁烟宣傳　禁炳會公安局繼續舉行　少年宣講團即開拒毒會]  
　　本市強迫煙民登記期間、市禁煙委員會、自於十八日起、會同公安局出發舉行禁煙宣傳後、為增加宣傳效力起見、禁煙會自二十日起、復派該會宣傳人員十人、組織宣傳隊、往本市各區宣傳、業已舉行數日、二十·二十一·二十二·二十三·二十五·五日、業經分別在南市浦東新閘北站西門各區舉行、二十四日因為星期日、故停止工作、今日則赴江灣區官傳、明日在老北門、本星期六截止、至公安局方面、因感於宣傳所收效果實大、故自明日（二十七）截止期屆後、並不停止工作、將仍繼續官傳、並積極查緝煙犯、又本市少年宣講團因得禁煙會許可、亦派員在外宣傳、協助禁煙工作、下星期三（四日）下午七時、將召集民眾在該團禮堂、開拒毒運動大會現正積極籌備、預料屆時必有一番盛況以 
[財政部批示　認股收據貼花疑義]  
　　上海市商會前以認股臨時收據、逾期一年、可否邀免補貼印花、電請財部核示、昨奉財政部稅字第七八七七號批示云、養代電悉、查印花稅法、十六條第十七欵備考欄內、載明凡臨時認股字據成立後、如逾一年而不能證明已另有正式股票者、應照股票貼用印花、是認股字據之應否納稅當以一年內有無已貼印花之股票為之證明以為斷、如已印有正式股票、而因事故以致發出臨時認股字據、逾一年後、不能發行、則股東尚未執有正式股票、仍以臨時認股字據為享受股東權利之憑證、此項臨時認股字據、自仍應依怯貼用印花、仰即知照、此批、 
[富滇銀行總理談　滇省使用法幣順利]  
　　申時社云、自財政部長孔祥熙氏、於十一月三日下令、緊急處置白銀外流、並以中央·中國·交通·三國家銀行所發行之鈔票、定為法幣以來、各地銀錢業商會等、均通電擁護且紛將現欵掉換法幣、金融市場頓呈生氣惟雲南僻處西陲對於怯幣行使有無窒碍、各方？懷甚切、申時社記者特往訪本埠富滇銀行總理張至寶氏、當荷接見、據談、滇省自改行法幣後、金融頗為安定、民間亦樂於換受、並出示最近來電、茲錄於下、「滇省奉令以中央·中國·交通·三銀行所發鈔票為法幣、銀幣一律停駛、並通飭所屬軍警、對於各地銀行、妥為保護、並剴切曉諭俾明實情、省府奉電後、已通令全省各機關一體遵照、一云 
[津航商請免噸鈔附捐　停班輪展長免噸鈔]  
　　船舶噸鈔中、原有附加三成、係提交吳淞商船學校、充作經費、滬上各航商已由市輪船公會議決、請求交財兩部、將該項附稅免納、以輕航業負担、天津全體航業界、對於該項三成附加噸鈔、提供吳淞商船學校經費者、值此航業不景氣時、要求財交兩部、准予免征、請上海市輪船回業公會、迅予電部請免、輪會已議定會稿至部請求、又議定滬上停　輪噸鈔、再延展免稅之期云、 
[實部核准各廠專製權　市府准咨飭屬保護]  
　　市府為准實業部咨送核準天利淡氣製品公司等專製權案、請飭屬保護等由、昨訓令市社會局云、案准實業部工字第一三九〇三號咨開、前據上海天利淡氣製品廠股分有限公司、以製造淡氣製品、國興實業製成廠製造乾漆大中華橡廠興業股份有限公司以製造汽車輪船、僑商陳瑞祺等　籌組新生命股份有限公司、在滬設廠製造人造絲、玻璃紙、暨浙江省嘉興縣民豐造紙股份有限公司以製造捲於紙、先後呈請依照工業與勵法、准予專製權等情到部、當經發交獎勵工業審查委員會審查認為合於工業獎勵法第一條第二欵之規定、由本部復核、分別准予在上海市區內享有專製權五年、除填發執照、并呈報行政院備案外、相應將以上各案列表、咨請貴市政府查照、轉飭所屬委予保護實紉公宣、等由、并附表一份準此、除分令公安局外、合行抄發原表、令仰該局即便遵照、此令、 
[駐德大使　程天放改期放洋　定十二月二十五日　乘柏士登輸赴德國]  
　　我國駐德大使程天放氏、及其夫人、並隨員等十一人、本已預定北德公司香霍斯脫號輪、於本月二十日、由滬放洋、嗣因程大使留京、尚未能即時出國、故改期放洋、茲悉改定於十二月二十五日乘北德第二新郵船柏士登號、由滬放洋赴德云、 
[商輪遇險肇事續訊]  
　　大連撞帆船　上海至崇明間永裕輪船公司大連號輪、二十四日由滬駛出、開往崇明、而崇明公司天佑輪、亦同時開出、天佑在先、大連在後、大連突擬追過天佑、遂開足馬力、果得占先、然有某裝貨帆船、滿載而來、大連見將肇禍、欲行避讓、無如速度過高而已不及矣、大連輪之船首猛撞該帆船之腰部、船體損壞、幾致沉覆、大連船主見已肇禍、乃退至江海關報告後、仍行開崇、至援損帆船、一切損失、容再議商云、 
　　惠康又損葉　惠通輪船行之惠康輪、在泉州港口觸礁、頭二艙破裂進水、幸船主將輪開到大墜島北擱淺、使船身不致下沉海底、上海得報後、中國船舶保險聯合會、即派工人帶材料等前往修補破洞、拖救返滬、昨日又得泉州電、謂惠康輪之發動機葉、今日突然損壞、該輪已不能行動、以此該輸修填破洞後、能否即行拖出、殊難斷定、故該會再電該輪、俟復到、再行決定營救方怯云、 
[寗波同鄉會　協助寗實銀行復業　虞洽卿分函各同鄉集股]  
　　蔣委員長前曾電本埠寗波同鄉會委員長虞洽卿轉同鄉諸翁、就近協助寗波實業銀行復業昨日該會虞委員長、特分函同鄉諸翁、顧念甬人事業、竭誠贊助投資、茲將原函探錄如下、『敬啟者、本會頃奉蔣委員長號電內開、「西藏路寗波旅滬同鄉會虞委員長洽卿、並轉同鄉諸翁鑒、關於寗波實業銀行復業事、務請諸公就近協助為幸中正號侍秘京」等因、奉此、查寗波實業銀行、係吾甬人組織之金融機關、開辦四載、專以扶助實業發展生產為職志、乃因受市面不景氣之影響、以致暫停收解、此種損失、非惟該行之不幸、即吾甬人歷來商業信譽、亦因而受大打擊、現在該行籌備復業、議定辦法、得多數債權人之同情、而蔣委員長於剿匪軍務倥惚之際、猶復電囑本會轉致同鄉諸公就近協助、凡　鄉人、亟應仰體蔣委員長關切甬人事業之主意、對於該行之籌備復業、自當共為維護、俾底於成、茲由籌備處囑咐「復業增資簡章」一份、至乞鑒洽、並請台端顧念甬人事業、竭誠資助投資不拘多寡、集腋可以成裘俾該行複業、早日實現、不勝感企之至、專此奉達佇候復音敬頌台祺寗波旅滬同鄉會委員長虞和德啟、』 
[比國　現代美展定期開幕　比使抵滬親自主持]  
　　比國駐華公使館在滬舉行之比國現代美術展覽會、已定十一月三十日起至十二月九日止在上海福州路漢密爾登大廈內舉行、時間每日上午至下午六時、該項請柬、業已由駐滬比總領署代為分發、駐華比使紀佑穆、業已抵滬親自主持一切、比國現代美術素名於世、此次在滬舉行展覽必將轟動一時云、 
[塌虎車業互助會　徵會員改造車輪意見]  
　　本市塌虎車業互助會、以工部局董事會決議、限期改造車輪、故通告各會員徵求意見、茲錄原文如後、為通告事、年來我塌虎車同業、受市面不景氣影響、營業淸淡、大勢　趨、頗難維持、前次租界當局欲以提高捐額、對我同業實施限制、本會以當此營業衰敗、直接間接資以謀生之十萬群眾、原已瀕於絕境、更何堪再遇意外、用特代表全體同業、竭力呼籲抗爭、幸租界當局洞察疾苦、慨予撤消加捐成議、此則為吾同業至今所感念不止者也、邇來迭據會員報告、各區捕房迭肇隨意扣押車輛之事實、本會深引為不幸、業已函請工部局總辦飭屬制止、至吾同業之車輛欺目、亦可望不加限制、此則堪以告慰我同業者、惟工部局董事會、頃有限期改造車輪之決議、略謂「自明年七月一日起、該項車輛、應裝有三時半寬切角鐵輪、或二吋實心橡皮胎、」按上項規定、經本會檢討之後、深覺車輪加辛三時半寬、則行動笨重、萬難營業、橡皮胎則又屬不經濟、且此項新車輪之裝置、所費甚鉅、勢非同業所能負担、本會不忍緘默、經決議函請工部局複議修正、惟念公共馬路、亦應加以愛護、如何以策兩全、用特徵求我同業發表意見、俾彙陳當局、以供研究改善、（限一星期內、各以平日經驗所得、車輪應如何改善、用書面報告本會、）冉本會會員登記、前經登報公告、限於十一月底截止、茲為顧全同業全體利益起見、特再展期一月、准於十二月底截止、逾期即以放棄會員資格論、相應通告、諸希查照為荷、 
[餘姚鹽民　代表昨晨返浙　向全體鹽民報告經過]  
　　浙省餘姚鹽場鹽民、為反對當地鹽厫將停止收鹽特推派代表　瑞連等六人、來滬請願、初無結果、該代表等復於前日上午十時、繼續赴外灘十八號鹽　稽核總所向總辦朱庭祺請願、朱氏當派馮總視察員接見、並稱、朱總辦已明悉鹽民困難情形、允予即日訓令兩浙鹽運使、嚴令各厫趕收四折剩鹽矣、該代表聆言、認為滿意、即於昨晨八時乘車返浙、向全體鹽民報告經過云、 
[日商雀戰被捕]  
　　日文日日新聞云、二十二日午後九時四十分、有日商安藤進一·鈴木鐵夫·橫山高治·國原未一·吉岡吉次等六人、在吳淞路三六九號五號房內雀戰、正埋頭理牌之時、突來總領事館警察、即將賭徒六人、一併帶走、經嚴密審訊結果、除皮鞋商人安藤進一拘留一星期外、餘皆有密賣海洛英嫌疑、判處二十五日徒刑云、 
[機聯會編印國貨手冊]  
　　本市　製國貨工廠聯合會、為宣傳國貨、特編印國貨手冊、昨通告各會員、原文云、敬啟者查各種紀錄為人人隨身所必備、一日不可或缺、而免臨時參考無所措手、例如日歷、電報、火車汽車時刻、急救常識、衣食住行常識、及其他各項重要表格等等、尤其工廠方面、政府訂有各種法規、臨時搜集甚難、辦理工廠者、必須注意、此乃切身利益所在、亦本會所當借箸代籌者也、爰擬刊印「工商手冊一、所有內容籌備兩月、已經就緒、開列於後、惟為乘便宣傳國貨、並予顧客以指導優待起見、特闢「國貨指導欄」、「永久優待券」兩種、除永永久優待券」免費刊登外、「國貨指導欄」略取費用、以資津貼、敬請貴廠迅賜認登、俾於十二月十日前集稿年底出版、相應函達、　希察照見復為荷、其內容、計有（一）本會服務大綱、（二）日歷、（三）紀念日表、（四）機關或社團登記表、（五）親友登記表、（六）重要文件登記表、（七）來信登記表、（八）發信登記表、（九）營業登記表、（十）定貨登記表、（十一）成品登記表、（十二）保險紀錄表、（十三）票據登記表、（十四）收支統計表、（十五）重要發現紀錄表、（十六）工廠登記規則、（十七）工廠法、（十八）工廠法施行細則、（十九）工廠檢查法、（二十）公司法淺機、（二一）商標法、（二二）商標法施行細則、（二三）印花稅法、（二四）印花稅法施行細則、（二五）機製仿造洋式貨物免稅辦法、（二六）國貨廣告免稅批文、（二七）中國國貨暫訂　準、（二八）實業部發給國貨證明書規則、（二九）工業獎勵法、（三十）工業獎勵法審查標準、（三一）獎勵工業技術暫行條例、（三二）獎勵工業技術暫行條例施行細則、（三三）現行度量衡淺說、（三四）中外新舊度量衡折算表（三五）衣食住行常識、（三六）工廠急救常識、（三七）京滬滬杭甬兩路行車時刻表、（三八）長途汽車表、（三九）電報章程摘要、（四十）電報新編、（四一）國貨指導、（四二）永久優待券、 
[縣民敎館　明日舉行賽雞會　下午四時在該館]  
　　上海縣顓橋民教館、年來提倡養鷄、以興農家副業、本年份成績良善、茲定於本月二十八日上午十時起、至下午四時止、在滬杭公路相橋地方該館辦事處、舉行第三次賽鷄會、業已聘請朱漢閣·黃梅仙·周文思·等為評判員、與賽者除選送成雞一羽雞卵一枚外、並須填具出品說明書、評判項目、分為體形、體重·羽毛·品種·鷄卵、均得分在八十分以上者均給予獎品聞給獎日期、已定於十二月一日、 
[友聲旅行團徵求大會]  
　　本埠友聲旅行團提倡旅行、已有二十年歷史、團員隸籍、幾漏東南各省、茲更謀普遍起見、舉行第十屆徵求大會、分四十隊進行、特於昨晚（一十六日）假座南京路大東酒樓、聯歡聚餐、到各隊幹事一百三十餘人、推舉主席、報告宗旨、大意謂旅行非但足以添增個人之學識、裨益交通當局之收人、並且足以調劑鄉村經濟、流通內地貨財、現在雖已呈發展之趨勢、然仍嫌收效未能宏大、本屆舉行徵求、即欲完成此種志願、望諸同志共同努力、十時餘、始盡歡而散、 
[錢莊倒閉不理存欵　股東洪仲煌出票拘提]  
　　餘姚人謝汀·戚洵章·宋志初·羅永發、前在河南路如意里鼎姓綫莊、存有欵項二萬四千餘元、乃本年五月二十八日、該莊閉歇、謝等遂對該莊股東皖人洪仲熄起訴、同時請求法院、將洪所有之昆明路同興星之房產、及兆豐路源吉里和濟當之股本一萬二千元、予以扣押、乃洪竟捏稱上項房產股本、均已變　、或轉讓與人、致謝等認為洪故意於將受強制執行之際、隱匿其財產、實損害債權、遂延陳國樑律師依刑法三百六十五條毀損罪起訴於第一特區法院、乃法院將傳票送達至天潼路六四六弄八號洪源永茶棧被告之所在時、該茶棧竟拒絕收受傳票、昨日午後、由詹良策推事開刑九庭傳訊、被告洪仲煌不到、原告律師即聲稱天潼路至地址、係根據江蘇高等法院之裁定、今被告既抗不到案、請求出票拘提、同時請求於傳票上加列愛文義路平和里三十八號之地點、俾便拘捕云云、詹推事乃諭本案改期再訊、被告洪仲煌應予拘提、 
[葡人與華人　冒充包探查紅丸索詐]  
　　住華界九畝地仁安里十二號粵人林一平、今年二十八歲、於二十五日午刻、串同兩華人偕一葡萄牙籍人加奴瓦乃（譯音）冒充虹口捕房包探、至法租界西門路輯力坊十四號為包車夫之崇明人顧阿一（年二十七歲）家、以查抄違禁品紅丸為由、由林坐在顧之家內、由兩華人一葡人將顧軋出至西門路馬路中談判、向顧拆梢、正在交談爭執之際、適有法捕房包探吳家息·高雁美·等巡緝到來、以若輩在馬路邊交談、形狀可疑、即上前傍聽、未久與葡人同伴之兩華人（無姓名）見包探在傍監視、見勢不佳、情虛即乘間逃逸、吳·高·兩探、即將葡人與顧拘住、訊知即林一平尙在顧之家內、探等即往江林逮捕、在其身畔抄出紅丸一包、訊據林稱、此丸向顧阿三購買、而顧否認有販賣紅丸之事、此紅丸由伊等帶來拋贓在顧之家內、探等即往將林逮捕、在其身畔抄出紅丸一包、訊據林稱、此丸向顧阿三購買、而否認有販賣紅丸之事、此紅丸由伊等帶來拋贓陷害等語、該探等以顧亦有嫌疑、遂一併帶至捕房、經捕頭訊問後、命將葡萄牙人解送該管領事署訊辦、林與顧二人收押、昨日、解送特二法院、由刑庭長干綱煦蒞刑一庭驗訊、警務處律師顧守熙陳明案情、因捕房偵查未畢、請求延期云、經庭長核准、向被告等訊問一過、遂論改期三十日再訊、被告等還押、 
[德郵船復航意大利　上海一月份起　仍航行其諾瓦]  
　　自意阿戰爭以來航行中歐間各國輸船、因須經過地中海、均一致停航意大利、而北德公司之中德郵船、亦不赴熱諾瓦Genoa而改至法國為第一埠、茲因地中海並無妨碍、輪行北德公司、對於中德間之二特快郵船、亦經議決自一月二十一日、由上海出口之「史丹德介號、Stuttgart始仍恢復赴意之航綫、照常至熱諾瓦云、 
 
 

Page 11

 
 
[顧竹軒上訴案　今日午後開審]  
　　天蟾舞臺主鹽城人顧竹軒、因大世界經理唐嘉鵬被人暗殺身死一案牽涉、有教唆行為、由法捕房拘解特二法院判處有期徒刑十五年、褫奪公權十年在案、顧因不服判決、向江蘇高等怯院第三分院提起上訴、并具狀補陳上訴理由十點、業經高院定期今日午後開庭審理、各情已誌本報、茲又聞高三分院於日前發出之傳票、原定在第五怯庭審訊、嗣又改定在第三法庭、至昨日又以第三怯庭地位狹小、傍聽座有限、恐是案傍聽者人多、而捕房方面亦有派中西探員到庭、恐不能容納、是以又更定在樓下第一法庭審理、致特二法院在第一庭應訊刑事公訴案、屆時掉在樓上開庭審訊、又關於唐案中要犯王興高之上訴案、高三分院原定昨日上午續開調查庭、訊問證人調查證據、茲悉臨時改期、故昨日上午、并未開庭、致王之辯護律師與家屬等空費往返云、 
[盧興原丘漢平　兩律師互案訟　自訴反訴均不成立　兩律師俱宣判無罪]  
　　盧興原律師、因代已故之廈門人王堯臣撰擬遺囑、致被王妻歐陽舜英延丘漢平律師向第一特區地方法院提起串同偽造私文書及包攬詞訟之刑事自訴、乃盧以該婦之訴訟行為、係出於丘漢平所教唆遂亦對丘漢平提起刑訴、控其誣告教唆誣告及妨害名譽等情、丘除依法辯駁外則反訴盧誣告、迭經法院傳集原被研訊終結、歐陽舜英訴盧興原等業於日前由蕭燮棻推事判決被告無罪、盧興原與史志南反訴歐陽舜英誣告、亦同時判決被告無罪、昨日下午、則為盧丘互訴之宣判期、屆時祗盧投案、而丘末到、旋由吳則韓推事開第八庭宣告判決、主文盧興原無罪、丘漢平無罪、吳推出並當庭諭知盧興原、謂本院認自訴及反訴、均不能成立、故皆宣告無罪、判決理由、可閱將來送達之判決書、如不服儘可依怯上訴云云、 
[搬運啤酒鐵桶　車夫慘死判決　邱榮生處徒刑三月]  
　　場車頭主涌州人邱榮生、因受上海啤酒公司銅匠本地人楊銀海資僱、搬運該公司老廠內每只重量兩噸之鐵桶六十只、至宜昌路新廠裝置、每只裝運費五元、但場車載重祇能一噸、邱以亟於圖利、不顧禍患、竟遺塌車夫小工十餘名、驅車往運、果以該車不勝載重、輪軸損壞、鐵桶傾覆、壓斃車夫韋長貴一名、業經該管捕房將邱·楊·兩人拘解第一特區地方法院訊供各情、已誌前報、茲悉邱·楊·兩被告、初本覊押捕房、迨上星期六是案繼續開庭辯論終結後、由法院准予具保、昨晨為宣判之期、祇邱榮生投案、旋由劉毓　推事開庭、宣告判決主文邱榮生因業務上過失致人於死、處有期徒刑三月、上訴期間、仍交原保、楊銀海無罪、 
[警察開槍自殺　袁靜波升為請願警　彈入太陽穴卒殞命]  
　　市公安局邑廟警察所內警士袁靜波、現年二十三歲、河北大名府人、初當巡邏警　現已提升為請願警士、昨日上午九時、袁警因從小東門保安會交班歸來、治十時、到下午一時、又須加班、不料十一時許、袁警即預備上差、忽步入警長室內、突出所取帶之手槍、自向頭部開放、碎然一聲、子彈穿進太陽穴、從左邊太陽穴透出、頓時腦漿迸裂、血出如泉、倒地昏暈、當為所長劉雲舫發覺內室有槍聲、急與巡官石藍田、趨前查看、但見袁警、已倒臥血泊中、氣息奄奄、所長即命召到救護車、將其送往南市上海醫院、請為療治、卒因傷在要害、延至十二時許、即氣絕殞命、 
[昇偷稅案解法院　據海關代表言偷稅方法計有一種　搜獲各物准予扣押是否起訴未定]  
　　本年八月間、江海關稅務司查悉南京路六三九號品珍珠寶店有偷漏關稅情事、乃會同公共捕房　往查獲漏稅鑽石等、約值七八　元、解送第一特　法院、因此種案件、應否由怯院受理、抑由海關行政處分一點、發生疑義、乃由特一院呈請司怯行政部及外交財政部指示、一面將案停止進行、汔今尚未解決、而最近江海關緝私股、又查得天津路一九五弄集賢里五十四號湖州人劉銘嘉所開設之鎰昇綢莊亦有大宗偷漏關稅之絲綢、遂向第一特區法院請出搜查票、於前日下午十二時三十分·由江海關帮辦沈世堃曾　工部局稅務查緝處華探目梁賓生·等前往該綢莊搜查、經七小時之久、將該莊內所存絲綢四分之一計二百七十二箱、約值三萬餘元、以及賬簿十一本、單據十四綑、一併帶回捕房、昨晨、解送特一院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明搜查情形、請求淮將抄獲各件、予以扣押俾便調查　據云云、繼由海關代表沈世堃　　、查得鎰昇之偷稅方怯、　有二種一為將貨由香港起岸、而設法運來上海、以避免關稅之徵收、二為將貨偽報運往口外、而仍運回上海、以愉漏進口稅、今已獲有相當　據、現請求庭上准將抄獲賬簿、交海關偵查、必要時得着鎰昇人員予以解釋、並將其鹼未抄案之貨、諭令不得變賣移動　語、而鎰昇劉銘嘉亦延律師到庭、理所有貨物、均已完納稅、並請依照品珍案先例辦理、因二案情形、完全相同也、並請准予交保、將　先予發還、戴榮鐸　事、以前品珍之案、迄未解　、今本案祇為海關請求協助、捕房方面、亦祇請求扣押、並未正式起訴、比是否起訴及應如何處理問題、尚未至止時、遂諭搜獲各物、准予扣押、 
[亞爾培路麵包店　俄夥突然被殺]  
　　法租界亞爾倍路二三四·二三六號門牌俄國麵包店、係俄國人白希利巷（四十八歲）開設、僱俄人賽米亞洛夫（三十歲）為麵包司務、至昨日下午、　米亞洛夫忽然被人謀害、用刀殺死於該店樓上房間內至三點半時、始由店主白希利巷之妻上樓發覺已傍遺有近尺長之大尖刀一柄、死者頸項一刀、被砍甚深、約三分之一、左右手臂各二刀、腹部被戳五刀、血流滿地、當即報告該管福煦捕房、派探前往調查、先在房內拍攝電光照片、以備查考、後遂將尸車送台拉斯脫路工部局醫院咐設驗尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、捕房方面、以店主白希利巷涉有嫌疑、拘入捕房候究、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、囑為介紹廠商、以便接洽、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、（一）美國紐約羅牛伯公司、擬採辦國產毛織品、推銷美國、請介紹廠商、（二）英國倫敦依利奧脫公司需要草鞭、請告製造廠、寄樣開價、（三）波蘭華沙伯威而公司需要漢口桐油·豬羊腸·羽毛·及他種向波蘭進口之商品、請介紹殷實出口商、 
[被竊川資六元　氣憤服毒自殺　沈阿大司憐]  
　　皖籍沈阿大、現　二十四歲、寄寓於北四川路白保羅路長安里十號友人處、在某校肄業、近因返原籍一行、僅有川資六元、昨日乘電車、被偷兒如數竊去、悒悒於懷、頓萌死令、返去潛服重量牛煙自盡、比經友人發覺、報告北站分局、用救護車飛送仁濟醫院醫治罔效、逾時斃死、 
[李金祥案　綁匪上訴判決]  
　　　租界雷上達路李家宅居民本地人李關林之四歲兒子名金祥、於本年五月十三日被綁、勒贖巨欵、嗣由法捕房督察長金九林、探目周步廣）等、於六月廿一日破案、救出肉票拘獲綁匪趙啕陶、陳阿二（肉票之姑丈）·等九名、解送特二法院·依法起訴、訊明判決陳阿二處徒刑十五年、王金祥處徒刑十四年、董阿淸處徒刑十二年、趙陶陶處徒刑十一年、以上并各褫奪欠權十年、方大郎處徒刑十年、褫奪公權八年、陳錦生·楊少白·各處徒刑七年、各褫奪公權五年、楊洪德處徒刑五年褫奪公權三年、蘇兆根處徒刑年、褫奪公攘如刑期在案、以上各犯、除楊洪德蘇兆根兩人捨棄上訴、送監執行外、其餘七犯、不服判決、向高三分院提起上訴、業經高院幾度之調查、開會議庭寨理、王金祥等延許武芳·李銘·兩律師辯護、并經法院指定許·李兩律師兼為未選任律師之上訴人等辯護、業經官告終結、定期宣判、各情已誌本報、昨日屆宣判之期、午後三時、由高三分院代理審判長能彙苹偕王鉞·樊培恩·兩推事·董檢察官·蒞刑三庭、飭提上訴人等七名到案、宣告判決、主文原判關於趙陶陶·方大郎·董阿淸·陳錦生·楊少白·陳阿二·王金祥·等罪刑部份撤銷、趙陶陶·董阿淸·陳阿二·三名各減處有期徒刑十年、褫奪公權十年、方大郎減處徒刑八年、褫奪公權七年、陳錦牛減處徒刑七年、褫奪公權七年、王命祥楊少白·無罪、判畢、上訴人等仍還押看守所、 
[父不認女　請求法醫檢騐　婦人瑞春訴陳憲章　提起確認父女之身份]  
　　居住滬西同孚路十七號之婦人丁瑞春三十二歲、當其靑年時代、曾與陳憲章發生濃厚之愛情、鶼　鰈鰈、儼然伉儷民國十二年春、由陳賃屋於南京路大慶里、實行同居、翌年冬、丁氏生一女、陳愛若掌珠、命名培林、不料至十五年、陳·丁·忽爾反目、旋賦仳離、當時培林尚在襁褓中、由　撫養、現該女已十二齡、陳自與　脫離關係以來、對於親生之女、從不顧問、茲經丁氏與陳交涉、要求陳負担培林之教養責任、而陳則否認一切往事、丁　氏遂以培林之法定保護人名義、延律師向第一特區地方法院對陳憲章提起確認父女身份之訴、並請求判令給付培林之教育生活等費洋四千五百元、昨日下午、由倪徵　推事開庭傳審、被告不到、即由原告丁瑞春·陳培林·母女投案、訴明經過、請求將女孩　傳被告、送真如法醫研究所檢驗、當能斷定確係被告親生、庭上嗣諭改期候調查核奪、 
[失竊西裝與皮鞋　兩大學生涉訟　班同學切磋十年　細微誤會竟致涉訟　怯官苦心勸導和解]  
　　國立同濟大學醫學院學生湖北黃岡人杜君武、與同班學生皖人沈其稀、為十年好友、平時感情極洽、乃本年暑假時、杜曾返鄉、至七月底始返申、即發覺置於靜安寺路同和里三至九號門牌宿舍內之西裝二套、白皮鞋一雙、為人所竊去、當時發現紙條一張、細察該條上字跡與沈之字跡相似、如據以詢沈、但沈則絕對否認、社遂報告學校當局、請予查究、乃沈現延陸鼎揆·汪葆楫·律師依刑怯三百十條誹謗罪訴杜於第一特區法院、其理由因杜公然在同學杭承照·畢選駁·王天祈處及向學校指摘其竊取衣服、實屬公然誹謗、請求依法治罪、昨日午後、由詹良策推事開刑九庭傳訊、同濟男女學生到庭旁聽者、座為之滿、先由沈其稀投稱、被告在各同學處指我為竊其衣、復向學校當局告發、但此時我曾至南京、而其時我經濟亦極寬裕、且我之品行、同學咸知、故被告實屬故意誹謗、為保全名譽計、不得不訴諸於法云云、詰之被告杜君武供、我自失竊衣服後、即發現字條一張、其筆跡與沈相若、乃至沈之住房內、告以現獲一字條、其筆跡與一同班生相似、為保全其名譽計、希望將衣服交還、而未明指原告、因我與原告有十年之交誼、且屬同窗同班、前我且輔助其經濟、有數百元之多、而再求學一年、即可畢業、故不忍擴大、乃原告堅稱可報告學校當局查究、故嗣後以字條向學校報告請求延專家鑒定、旋經學校請地方法院檢察長某君鑒定、認係沈所書、而學校方面一仍希和解、以保學校之名譽、不料原告竟對我起訴、至原告謂我在同學前公然指摘一點、則無共事云云、詹推事以本案事極細微、且兩造又屬十年老友、再隔一年、即可畢業、服務於社會、且一經涉訟、則事熊擴大、與雙方名譽均無利益、難免後悔、為雙方名譽及學校令名計、不如和平了結、則名譽可保、友誼可續、且可精神上免受痛苦、故即依此意旨、勸令和解、沈其稀之表示、祇須被告表示、以前之事、出於誤會、即可將案撤銷、而杜對於此點不能同意、而其律師則請庭上將案改期、俾雙方出外後、由同學問及學校當局、予以調處、當能解決、詹推事核稟、復向兩造苦口婆心、諄諄勸導一番、郎諭改期一星期再訊 
[鐵廠學徒　侵佔鉅欵判懲　處刑八月緩刑二年]  
　　北蘇州路一百二十號門牌可熾鐵廠學徒陣邦新、又名陳安卿、前串同以刻字為業之常州人范寶慶、私刻各銀行圖章、將廠主囑送銀行之存欵、私自侵占、計達一萬四千六百零四元、經總稽查處華探畏劉紹奎·探目劉俊傑·查悉、將陳·范·二人拘獲、先後吊出贓物一萬四千零七十六元二角四分、經捕房律師王耀堂依刑怯三百三十六條二百十七條提起公訴於第一特區法院刑庭、業經訊供終結、各情已屢誌本報、昨晨、由馮世德庭長升座刑一庭、宣告判決、主文陳邦新連續業務侵占、處有期徒刑八個月、緩刑二年、緩刑期內交付保護管束、范寶慶帮助業務侵占、處罰金二百元、如易服勞役、以二元折算一日、覊押日數、以一日抵罰金二元、偽造之木章二十五顆刻字刀四把、鉗子一只、木頭一盒沒收、附帶民事訴訟移送民庭審判、上訴期內均暫押、 
[添製新衣未遂　婦人服毒自殺]  
　　住法租界愛多亞路南京大戲院友近仲安里九號業內外科醫生無錫人鄒省庵、今年廿四歲、娶同鄉女子華氏、今年廿三歲為室、成婚已五載、并未生育兒女、但夫婦閒情感尚佳、惟氏常有神鬼附身、時作囈語、有時似神經　亂狀態、近因氏欲回鄉間親戚家吃喜酒、需添製新衣、其夫因近日手中無資、未允所欲、致起口角、詎氏竟因此忽生短見、於廿五日早晨七時出外泡水之際、乘隙覓得生鴉片煙、回家吞服自殺、越一刻鐘、即由其夫發覺、當送仁濟醫院救治無效、延至當日夜間十二點時身死、由醫院報告法捕房、派探前往調查死者自殺原因、一面將尸身舁入同仁輔元分堂驗尸所、昨日上午、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明死者鄒華氏、委係生前服毒身死、向尸夫鄒省庵與死者堂兄　漢文等訊問一過、遂諭尸身交尸夫具結領殮、 
[上海　美術展覽會將開幕]  
　　本市中西美術家所組織之美術界合作社、每年舉行美術展覽會一次、本屆展覽會、訂十二月一日（星期日）午前十點開幕、十五日閉幕、會內展覽品有油畫·彫刻·攝影·等、參觀時間、每日自一午前十點至午後七點止、地點在南京路中央路二十四號一樓、 
美術展覽會展覽品之一「長煙管」（山冬繪） 
[外埠銀樓業　答覆銀樓同業公會　與上海採取一致行動　維持有歷史之銀樓業]  
　　本埠銀樓同業公會、前為財部頒佈銀質品用銀規則後、認為若果施行、則銀樓業將不能維持、故曾召開全體會議、對該項規則、逐條討論、並呈市商會轉呈財政部、請示辦怯、一面將所擬定之辦法、通函外埠各銀樓同業、徵求意見、昨據該業中消息、自該會將所擬辦法寄出後、遠地同業、尚無信來、鄰縣已有回信答覆、決依該公會所擬辦法、採取一致行動、以維持有悠久歷史之中國銀樓業云云、 
[孫浴通被汽車輾斃]  
　　本地人孫浴通、年十四歲、家住法華鎮胡突木橋、昨日下午五時半、至亞爾培路步高里十一號其姊處游玩、行經亞雨培路、適有三零零九號汽車飛駛而來、孫浴通一時不及避讓、致被撞倒、頓時身受重傷、不省人事、後經華捕車送醫院醫治、因受傷極重、未及抵院、即氣絕身死、該屍轉送驗屍所候驗、肇事車夫拘入捕房候訊、 
 
 

Page 12

 
 
[城內破獲　熔化國幣之銀爐　主婦吳王氏哄詞推諉]  
　　市公安局偵緝總隊長季源溥、昨據密報城內福佑路五〇二號、有人私設銀爐、熔化國幣情事、經季隊長報告局長、立派分隊長陳光炎率同偵緝員等、並會同老北門警察所馳往、因該爐主他出、祇拘獲主婦吳王氏、及夥熊明秀、王阿生、暨學徒等五人、一併連證帶入老北門警所請究、經沈所長訊據被告吳王氏供詞推諉、判交來員帶局訊辦云、 
[十四歲小店主　追強盜卒捕獲　中華路惠昌祥被刦　王阿三楊士良夫婦]  
　　前晚八時許、有　匪　名、闖入南市中華路惠昌祥洋服號、出示手槍、嚇禁聲張、遂強刦呢大衣兩件攜贓出鬥、飛步奔逃、當時該號小主張明鴻、年祇十四歲、見盜向南竄逸、彼即自告奮勇、向前追趕、直至大興街口、始遇保衛團團員及崗警、述明前情、帮同追上、得將一盜截獲、連同原贓、帶回西門分局研訊、供名王阿三、徐州人、年三十三歲、承認搶刦不諱、並供出住在斜上路三十六號內之天津人楊士良、當即派警按止前往、將楊及嫦人幃楊氏兩名口速獲、訊問一過、飭即備文解送總局訊究、 
[法租界兩起火警]  
　　雷米路 
　　法租界雷米路第七十七號門牌宏大煤炭號、係甬人林雲才所開設、前（廿五）日午後二時五十分鐘、因不戒於火、登時冒穿屋頂、各救火會西人驅車到場汲水灌救、因屋內滿儲煤炭引火之物、焚燒有一時之久、始行灌熄、該號樓房一幢、悉被焚燬、事後捕房派探將該號主傳至捕房、查詢起火原因、以憑核辦、 
　　貝當路 
　　法租界貝當路第三百二十一號某姓家、於前晚九時許、因遺火破紙堆中、一時煙霧瀰漫、不可嚮邇、幸經隣人帮同汲水灌救、迨救火會驅車到場、業已煙消火減、僅焚屋內雜物、亦云幸矣、惟左右隣人、業已受驚警匪細云、 
[木匠修理欄杆跌斃命　昨經怯院相驗]  
　　松江六董阿和、年三十四歲、業木匠、家居新閘路鴻　里第四號門牌、前日上午十一時許、在浙江路二四五號冬防飯店二樓修理欄杆時不慎跌下、頭部受傷甚重、嗣經人瞥見、當報老閘捕房召得救護車到來、將其飛送仁濟醫院醫治罔效、旋即殞命、由該捕房派探調查屬實、遂將屍體舁入斐倫路驗屍所、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、驗明屍體、據華捕頭陸大公稟明前情、又據董祝氏投稱、死者係吾丈夫、現既跌斃、余家境貧寒、請求着該旅社略給撫卹云云、又據陸省悟投稱、係該旅社經理、允略給撫卹金等語、郭君得供、遂諭驗得死者董阿和、男性、委係生前跌傷頭部身死、已交其妻董祝氏具結領回棺殮、 
[新世界飯店客服毒]  
　　西藏路新世界飯店、昨日來一旅客、據稱杭州人王子明、現年二十三歲、服藍布衫褲、闢二三二號房間、不知如何、詎於晚間潛服生煆自盡、比經茶房發覺、報告成都路捕房、飭探前往、將王載送仁濟醫院醫治、聞服毒過多、性命堪虞、 
[許半龍醫士之治績]  
　　本埠中國醫學院教授、兼國醫欠會執委許半龍醫士、學識經、俱臻豐富、為人治病、極肯負責、日前新新通訊社孫夢花之女公子患濕溫、症勢險惡、中西醫束手、嗣經該醫士診治即愈、足證該醫士名不虛傳、醫寓海寗路北浙江路海寗邨、上午門診、下午出診、 
[「獨立漫畫」第五期昨日出版]  
　　獨立出版社第五期獨立漫畫、昨已出版、內容有張光宇的金剛怒目菩薩低眉·及卐字外交玲瓏相·蕭籟鳴的衰老黃金正靑春·特偉的戰爭和平同時進行·及彩色的盡魔相之百態·張公字的南天門·華君武的色即是空·陳浩雄的浪人街的調情及交換·黃苗子的大家搬場·張樂平的孝子·黃六平的新九流圖·胡考的我們廟裏沒有一尊菩薩（彩色）·廣州漫畫家的人間味·廖冰兄的馬之故事·文有魯天的路上夜巡禮·曾迭的賽金花秘密·德不孤的五全會之裏裏外外·傳彥長的漫畫實感·田魯的性的解放會議、其餘玲瓏小品、都有精彩、本期篇幅特增、文圖尤美、並有雙色彩印一頁、鮮艷奪目、較上數期更為可觀、該社鑒於物價飛漲、亦酌增售價定、閱全年二十四冊、訂為三元二角、半年上二冊、訂為一元六角、聞本外埠前去訂閱者、有增無減、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百五十八次檢杳報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及進備金、負檢查之責、茲於民國二十四年十一月二十三日、在本行發行局、舉行第二百五十八次檢查、用將檢查結果、報告如左、甲、兌換券發行總額、銀圓一萬四千五百五十八萬九千零八十九元、內計銀圓券一萬三千一百九十三萬四千三百五十九元、輔幣券一千三百六十五萬四千七百三十元、兌換券準備金總額一萬四千五百五十八萬九千零八十九元、內計現金準備銀圓九千六百零二萬六千六百八十九元、是項現金準備、計存本行發行庫六千四百二十四萬八千一百九十六元八角九分、存發行分局一百三十二萬五千元、存各分行二百八十五萬三千九百二十九元、存同業二千七百五十九萬九千五百六十三元一角一分、保證準備、折合銀圓四千九百五十六萬二千四百元、乙、關金兌換券發行總額、五十八萬六千六百七十九元八角、關金兌換劵準備金總額、五十八萬六千六百七十九元八角、是項準備金、內計標金一萬一千五百五十三兩五錢九分、以定價五零七七九、合關金五十八萬六千六百七十九元八角、照中央銀行法第二十一條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年十一月二十五日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[曹金婚禮預志]  
　　金咸珩女士、為金籛孫氏女孫、復旦大學金通尹秘書長女公子、本月二十九日、與曹君畤玉、在上海新新酒樓、舉行婚禮、金君以普通木器、大都用油木·紅木·柳安·或麻栗·等木料、無一非外國貨、上年海關貿易冊統計、柚木一一·八五六立方公尺、值七十七萬二千六百六十關元、紅木花梨六九·五二三公扣、值四十七萬七千六百六十七關元、即此三種、自南洋呂宋等處進口、數已逾百萬關元、數十年來、國人習用不察、漏卮茶鉅、今為其女公子治妝、特託定中工程事務所、採運四川產紅豆木、由孫福記木器店製成傢具、是日將　三種陳列新新酒樓、以供賀客參觀、紅豆木價不昂於紅木、而文理色澤華美過之、在滬上實為僅兒、又是晚與宴者、各贈國貨亞光公司出品膠木酒杯一隻、以為紀念、曹君與金女士、並為復旦大學化學系畢業生、與其他同系同學、合辦新生化學製造廠、經數年研究、現有鹿牌橡皮膏種出品、已在本埠各大藥房發售、國貨橡皮膏、市上現只有此一種也、 
[簡明新穎　線手工編結法初集出版]  
　　簡明新頴絨綫手工編結法初集書、業於今日出版、該書分上下編、上編專　編　基礎方法、均用清晰鋅版詳為指示、極易學習、下編專述應用之編結式樣、計三十二種之多、均用銅圖印出、極新頴美觀之致、其編帕方法、並用獨出心裁之圖譜說明、一目瞭然、簡易無比、該書一厚冊、只售實價四角、定價極為低廉、本埠先施、永安·新新·麗華·及中國國貨公司·等羢綫部·均有代售、直接函購、可函示姓名地址、並附郵票四角、逕寄上海法租界台拉斯脫路台拉新村十六號黃君、即將書寄奉、聞印書無多、欲購者幸勿失此良機也、 
[華德燈泡工廠新廠開工]  
　　華德工廠所出華德老牌之各種燈泡、向為各界所樂用、前在閘北歐陽路所建新廠、已告落成、全部機件等、亦已遷入裝就、內分組燈絲部玻璃部等、規模宏大、設備完善、現早開工造製、原有西安路事務所、現則改為發行所、新廠則稱為造製廠、又該廠綏日擬舉行新廠落成典禮、柬邀名流致訓、及各界參觀云、 
[市聲]  
　　修理無綫電之福音　三馬路石路口綢業大樓南方無綫電醫院、專門修理歐美各式無綫電收音機、技術精良、工程迅速、可執海上修理無綫電之牛耳、且一經修過後、並得負責保甩、尤為賜顧諸君所稱道、該院附設舊貨買賣及經售兩部、各界前往委託買賣新舊收音機者、甚為擁擠、聞該院為酬答無綫電聽眾起見、每晨八時起在國華電臺週率一二〇〇、播送唱片節目、歡迎各界點唱、電話九零三三六、 
[醫藥界]  
　　徽州名醫汪寄巖又愈疑難重症寓本埠愛文義路大通路口晉福里之徽州名醫汪寄巖、上月又治愈疑難重症不少、其最重者、如塘山路三益邨五九號汪心如君之中風症新閘路辛家花園賡慶里四七號蔣氏之手足不遂症、新閘路赫德路口六五六號郭氏二十餘年之紅疹症、麥特赫司脫路通安里九九號程氏之傷寒兼氣厥症、辣斐德路菜市路一六七號黃君之氣喘症、新重慶路三零九號沈君之肝風厥逆症、新聞報館電話科主任楊君之嚴重濕溫症、皆經汪醫士於最短間治愈、 
　　黑海星銷路日增　三馬路大新街華安大藥房所發行之經濟戒煆良藥「黑海星」、價廉效速、早為一般試服者所欽仰、以是交口稱譽、輾轉紹介、銷數激增而外埠函購、日益眾多、值此煆禁森嚴、時期誠為有志戒煙者一大補助、 
[出版界]  
　　十日雜誌第五期　十日雜誌第五期出版、仍保持其圖文並重之精彩內容、如楊公達·周樂山·趙景深·盧冀野之文、張克宇·胡考·葉淺予·之畫、洵為名貴、該社代理處為上海雜誌公司、預定處為環龍路五十二號、每冊一角、半年一元八角、全年三元六角、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據敝當事人劉銘嘉來所委稱、昨閱申新各報本埠新聞欄、載有　昇綢緞洋貨號偷漏國稅之新聞一則、內述漏稅貨物、價值數十萬元並拘去該號要員數人、暫押捕房等語、閱之不勝驚異、查上述各點、完全與事實不符、竊銘嘉歷年經營絲綢進口、均係分別委託洋行及報關行代為報關、至於昨日海關會同捕房來敝號搜去被扣價值三萬元左右之貨物、均有納稅憑證可稽、茲該案既經法院受理、將來自能水落石出、毋庸喋喋、惟外界不明真相、深恐以訛傳訛、故特委請貫律師代為分函各報、請予更正、藉明真相等語前來、相應代為函達、即希查照、並請將本函披露於貴報來函欄內、以正視聽、無3+企禱、此頌申報館大主筆先生撰安、律師余祥琴、十一月二十六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰而寒、有西北至東北微風不等、揚子江下游天陰有霧、或間歇雨、並有東南至東北微風不等、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游天曇、有晨霧、並有無定向之微風、東海與臺灣天陰、有和緩之東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六八·〇、最低四三·三、去年同日最高五九·九、最低五五·〇、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三一二四號、男性、陸和敏、　門人、八歲、民國二十四年七月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一二五號、男性、楊扣子、高郵人、十二歲、民國二十四年七月六日、由公安局送中國救濟婦孺　留養、 
　　第三二六號、男性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國二十四年七月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[上海火柴業概況] [  中國徵信所主編]  
　　（上海商業概況之三） 
　　上海火柴業之沿革 
　　吾國之有火柴、始於前淸同光年間、當時均係歐貨、光緒二十二年、日貨輸入、普遍侵銷、凡華北華南及長江各埠、靡不有日貨充斥、每歲漏巵、為數甚鉅、及後四川重慶聚昌火柴公司成立、自製火柴、開國產火柴業之先河、光緒三十年間、上海富商葉澄衷氏、為振興實業、挽回利權起見、特創辦燮昌火柴廠、是為上海火柴業之嚆矢、嗣後各省相繼設立、一時如雨後春筍、進展頗速、上海之繼燮昌而起者、計有祥生熒昌二廠、惟祥生開辦甫及二載、即燬於火、熒昌係前淸宣統一年成立、即今日之大中華火柴公司、上海熒昌廠，歐戰發生、舶來火柴來源稀少、國產火柴、銷路頗旺、於是華商火柴廠、遂益形發達、以上海一埠而論、先後設立者、計有大華·華明·利民·裕昌·等廠、風起雲湧、頗極一時之盛、其後瑞典火柴源源輸入、華商資本短缺、技術幼稚、出品銷路、大受打擊、於是利民俗昌不旋踵而宣告倒閉、先進之燮昌公司、亦受環境壓迫於民國十三年停辦、火柴市場、遂又為洋商侵奪、民國十六年、國民革命軍底定淞滬、工潮起伏、時有所聞、廠方無不筋疲力竭、勉力支持、而江蘇全省硝礦總局、復有續徵運單費之舉、每護照一張、除照費五元外、須納運單費至一百元之鉅、於是火柴廠商、負担加重、成本益高、加之外貨競爭、銷路更增、各廠風雨　搖、岌岌不可終日、厥後北伐完成、政治循軌、釐金裁撤、關稅自主、國貨稍有保陣、勞資日趨合作、各廠產量漸增、銷路復有起色、迨金貴銀賤聲中、原料步漲、而外貨壟斷、抑低售價、、致資本薄弱之廠家、又受重大打擊、民國十八年、上海火柴廠、為謀同業合作起見、爰有全國大柴同業聯會會之組織、十九年、上海熒昌廠復聯合鎮江熒昌、周浦中華、及蘇州·鴻生·等三廠、合組大中華火柴公司、集中資力人才、作大規模之經營、以與外商競爭、後復收買漢口熒昌公司、成立漢口炎昌廠、又　併九江裕生廠、遂屹然為斯業重鎮、民國二十二年、火柴稅率驟增、成本加重、漏稅之風頗熾偷稅火柴、貶價競售、致正當納稅之廠商、損失頗鉅、而在華外廠、復大事傾銷、攫奪市場、各火柴廠處此重重壓迫之下、咸覺難於維持、二十三年、遂有華明廠之倒閉、實業當局、有鑒於斯、會有統制火柴之集議、然迄今仍禾見諸實行也、 
　　上海火柴業之現狀 
　　江蘇省現存之火柴公司、共十一家、上海一埠、計佔五家、內美商一、華商四、資本數額、除美商係用美金外、餘則約自國幣五萬元至三百餘萬元不等、規模以中下等居多、設備完善者較少、茲將各公司概況、分述於後、 
　　一、大中華火柴公司創設於民國十九年七月、由熒昌·鴻生·中華·裕生·等火柴欠司合併成立、資本定為國幣三百六十五萬元、係股份有限公司性質、總經理劉鴻生、協理徐致一、共有製造廠六處、除上海有熒昌及中華二廠外、蘇州有鴻生廠、九江有裕生廠、漢口有炎昌廠、杭州有光華廠·上海之熒昌廠、設於浦東陸家渡、中華廠設於南匯周浦鎮、營業部則設於四川路三三號鴻生大樓內、 
　　二、大華火柴公司、成立於民國十九年二月、二十年重行改組、資本定為國幣五萬元、係有限公司性質、經理高崧甫、協理董俊臣、廠址設於浦東六里橋、估地約十二畝、有平房約七八十間、發行所現設於製造廠內、 
　　三、美光火柴公司原名燧生公司、係瑞中洋行與日商合辦、後日商退出、民國二十一年一月、正式改組、由美商經營、改稱今名、並在美國註冊、資本定為美金十二萬五千元、係有限公司性質、總經理S．Y．Euren、辦事處設於九江路二十號、工廠則在滬西白利南路、 
　　四、中國火柴公司設立於民國二十一年七月、資本為國幣十二萬元、係股份有限公司性質、經理沈其祥、協理孫潤齋、廠址設於閘北中華新路平江橋、有平房約三十餘間、發行所設於浙江路五七五衖一八號、 
　　五、大明火柴公司設於民國二十二年十二月、資本為國幣五萬元、係股份有限公司性質、經理邵修善、廠址設於龍華鎮濟公灘、佔地約二十畝、廠房約四十餘間、事務所設於牛莊路福慶里A五號、 
　　火柴之原料 
　　製造火柴之原料、大則為木材藥品二種、木材用以製梗及盒片、藥品用以配製藥頭及擦邊、吾國產業落後、工業原料缺乏、上述二種、除少數能自給外、餘均仰給於國外、茲列舉於下、 
　　一、木材分製梗及製盆二種、製梗者、以白楊·榀木·椴木·槿木·美楊·楊柳為主、製盒者、以洋松本松較多、楊柳及本松、我國各地、均有出產、惟前者質本柔軟、後者木質較硬、均易斷折、各廠採用較少、目前上海各廠所用者、以白楊·榀木·洋松·較廣、惟均非國貨、大多來自日俄美及坎拿大等國、其製成梗片、在民國四年以前、多係日貨、及後上海華商梗片廠、如華昌·大中華·久記·中華·等　繼設立、各廠遂改用國貨、木料則仍向他國購進、 
　　二、藥品種類頗多、因各廠配法各異、所用藥品、遂不一律、主要者、有綠酸鉀·赤燐·硫黃·滿俺·紅礬·亞鉛華·辨炳·硫化銻·玻璃粉·白臘油·油煙·松香·阿刺伯膠·及牛皮膠·等十餘種、其中除滿俺·硫化銻·玻璃粉·松香·牛皮膠等、我國各省多有出產外·綠酸鉀·赤燐·則來自德國、硫黃來自日·意、紅礬來自瑞典北美、亞鉛華來自德日、白臘油及油煙來自英美、阿刺伯膠來自印度、每歲進口總額、為數頗鉅、據海關中外貿易統計年刊所載、近三年來、進口數額及總值、有如下表、 
　　以上各種藥品、運銷我國、雖非全數用為火柴原料、然用於製造火柴者、則佔多數、歷年進口總額、以二十一年數字最多、廿二三兩年次之、蓋二十一年、火柴廠設立較多、各廠產量又增、原料需要、自亦增加、近二年來、小廠相繼倒閉、大廠又多減工、故原料需要漸少、進口數額、遂不無受其影響也、 
　　各廠之生產情形 
　　吾國製造火柴、以人工為主、非人工所能為者、始賴機器工作、惟是項機器、大多結構簡單、生產能力有限、機器發動、規模較大之火柴廠、多用電力、範圍狹小者、則仰賴人工、上海各火柴廠、全部用機械者頗少、普通多半用機械、半用人工、茲將前述各廠生產狀況分述於下、 
　　一、大中華上海熒昌廠範圍廣大、內部機械、悉用電力、共分貼排部·齊梗部·排板部、裝盒部·刷邊部·包裝部·動刀部·修理部·等、每部有機器多架、僱有工人七百人、每日產量、約四五十箱、出品分安全及硫化燐火柴二種、商標計有上海·漁樵·松老·雙斧·保險·三老·等、 
　　二、大中華周沛中華廠規模亦大、所用機械、亦係電力發動、僱用工人六百七十人、製造安全及硫化燐火柴、每日產量、約三四十箱、商標有中華·月老·在貓·雙兎·老人·釣魚·等、 
　　三、大華廠規模粗備、製造機器、多向前利民火柴廠購得、共有排板機八部、工人約三百餘人、每日產量、約三四十箱、出品分安全及硫化燐火柴一種、商標有大砲·紅馬·龍馬·火車·五洲·大馬·飛機·等、目前因存貨過多、暫時停工、 
　　四、美光廠規模宏大、製造火柴、自齊梗起、迄裝盒止、均用機器、故僱工人較少、約一百餘人、生產量頗大、平均每日約四十箱、火柴分安全及硫化燐二種、以紅錫包·美光·橋牌·小虎等為商標、由民光公司獨家發行、 
　　五、中國廠範圍中等、機器發動、半用電力、半用人工、置有排板機十部、工人二百五十人、每日產量約三十箱、出品以安全火柴較多、硫化燐次之、商標計有抗敵·多子·月鵝　·紅壳·明星·鎮江·鴻福·太公·中南·跳舞等十種、 
　　六、大明廠規模較小、機器發動、人工居多、電力較少、共有馬達製造機三部、人工製造機約數十部、僱有工人二百人、每日產量、約十五箱、出品以安全火柴較多、硫化燐火柴次之、商標計有喜鵲·百子·大明·救國·燧人氏·南京·臺州等、 
　　按以上各廠生產力量、以大中華居首、美光次之、大明最少、近三年來、小廠產量、因實力關係、固難進展、即資本雄厚之大廠、每年之產額、非特不能增加、亦有逐年減少之勢、蓋近年火柴銷路不吒、而以前之過額生產、致使產銷不能均衡、實為一大原因、故存貨堆積之廠家、結果不得不減少產額、甚或停土、試觀下列各廠、三年來之產額、可知其梗概、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[一九三五，三六年　男子籃球規則更改（續）　中華全國體育協進會公佈]  
　　第十四章第十二條為重要更改、某球隊獲球後、其同隊球員、不得在其罰球區域內等候、或持球等候過三秒鐘、此更改亦為防免旋轉及引取打法而設、因裁判之寬弛、在此等打法中、往往引起許多粗暴動作、守衛球員之拉推及旋轉球昌之推撞或臀擋等動作、每不能一一判罰任其過去、如執行應用本條規則則均可避免、全文如下、 
　　比賽進行中、某隊獲球或球屬某隊時、其隊員或其持球之隊員、不得在其罰球區域內等候過三秒鐘時間、（註）某隊球員與同隊球員傳球時、為「球屬某隊」、如球員已在其罰球區域內等候、但於未及三秒鐘時運球前進擲籃、則可與以寬容時間、六尺半徑之圓弧係罰球區域之一部份、故球員觸及區綫、亦作在區內論、擲籃時球在空中或由遮板彈出時、則三秒鐘　之時間限制不計在內、因其時球之屬於何隊、　未能決定故也、 
　　第十五章甲、技術犯規第一條註後、增添跳球時違例或犯規之各種情形、文如下、跳球時、在球未被拍前、如有跳球者之一足或雙足、踏在中圈以外、或其對徑綫上、或在對方之半圓以內時、裁判員或檢察員得警告之、如經裁判員或檢察員拗球後、在跳球者未觸球前、有犯上述情形之某項者即為跳球違例、罰由其對隊界外擲球、如再犯或故意離開中圈者、則應宣判其為技術犯規、 
　　第十五章乙、第八條增添句字、全文如下、比賽進行中、教練員不得　裁判員或檢察員接話、除得裁判員或檢察員之准許、為護助受傷球員外、不得行進場內、 
　　第十五章第十四倏罰則、辭句重編、更改處僅兩點、即在（二）球員非在擲籃時、如有人對之犯規、而該犯規又屬不正當之行為者、則裁判員或檢察員得宣判加罰一球、此罰則係應用於異常粗暴之犯規、在（五）載述如有球昌違犯各例情形、而嚴重反違運動道德者、裁判員或檢察員必須取消其比賽資格、在此規則內取消球員資格、仍應執行加罰一球之罰則、本罰則後註為使球昌即球離手在鳴笛以後、仍有護籃之機會、本載述如能審慎讀閱、則執行正當規罰、當非難事全文如下、罰則、犯以下六條者其處罰方法如下、 
　　（一）球員正在擲籃時、對方犯以上各條者、如該球因此未能擲中、應罰二球、如該球依然罰中而有效者、則僅罰一球、如成雙方犯規、雙方應各罰一球、 
　　（二）除上節之規定外、每次犯規、應罰一次、如有不正當之行為者、得加罰一球、 
　　（三）犯以上之任何一條者、應在該球員名下、記一次侵人犯規、球員犯侵人犯規滿四次者、即失去其比賽資格、關於此等取消球員資格之規罰、應切實執行、不可遲疑、 
　　（四）如同時有二人或一人以上對同一球員犯規、不論該球員之正在擲籃與否、每犯規應罰一球、並在每犯規球員名下、各記一次侵人犯規、 
　　（五）犯第九·十·十二·十三·十四各條情形、而有嚴重的不正當舉動者、裁判員或檢察員應取消其比賽資格、 
　　（註）對方球員對某球員犯規、而該球員（指某球員）已在該犯規前開始擲籃動作、而在犯規發生後擲球中籃、則該球之擲中雖在鳴笛時球尚未離手以後、只要笛聲不影響比賽、仍應判作有効、嗚笛時、球員應繼續或開始其擲籃動作、但鳴笛後如球員用純然重新動作擲籃、則擲中無効、（完） 
[西聯足球各組近狀　東華退列次席　法商四戰四勝居首]  
　　東華既以三比五敗於葡萄牙、西聯足球甲組錦標、形勢為之一變、法商四戰四勝、東華則退列次席、各組近狀如下、 
　　甲組 
　　隊名　共賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
　　法商　四次　四　〇　〇　二六　十一　八分 
　　東華　四次　三　〇　一二一六　六分 
　　臘克斯　五次　三　〇　二　十七　十四　六分 
　　葡萄牙　二次　二　〇　〇　十六　四分 
　　英尼斯　四次　二　○　二　十一　八　四分 
　　西商　四次　一　一　二　七　十三　三分 
　　優游　一次　一　〇　〇　五　〇　二分 
　　西捕　四次　一　〇　三　十　十四　二分 
　　猶太　三次　〇　一二　四　十一　一分 
　　沙壳爾　五次　○　〇　五　六　三四　○分 
　　乙組 
　　隊名　共賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
　　優游　三次　三　〇　〇　十六　三　六分 
　　英尼斯　四次　三　〇　一　十三　八　六分 
　　西商　三次　二　〇　一　八　十　四分 
　　聖芽濟　一次　一　〇　〇　六　一　二分 
　　西捕　二次　一　〇　一　六　四　二分 
　　青年　二次　一　〇　一　九　七　二分 
　　英海軍　三次　一　〇　二　十　九　二分 
　　聖約翰　三次　一　〇　二　八　十二　二分 
　　東華　二次　〇　〇　二　四　十五　〇分 
　　臘克斯　三次　〇　〇　三　四　十五　〇分 
　　丙組 
　　隊名　共賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
　　青華　三次　三　〇　〇　十三　六分 
　　震旦　三次　三　○　〇　二　三　七　六分 
　　俄軍　四次　二　二　〇　十四　六　六分 
　　軍醫　三次　二　一　〇　十　三　五分 
　　沙壳爾　三次　二　〇　一　十一　三　四分 
　　法商　三次　一　〇　二　七　九　二分 
　　法陸軍　三次　一　〇　二八　十一　二分 
　　華捕　三次　○　一　二　四　十六　一分 
　　測量隊　三次　〇　○　三　十四　〇分 
　　初級　四次　〇　〇　四　五　二一　〇分 
　　丁組 
　　隊名　共賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
　　阿脫隆　四次　四　○　〇　二六　三　八分 
　　聖芳濟　四次　三　一　〇　二三　五　七分 
　　薩伏　三次　三　〇　〇　十四　五　六分 
　　西捕　三次　二　〇一　九　二二　四分 
　　同文　四次　二　〇　二　三十　十七　四分 
　　公園聯　四次　一　一　二　十九　十八　三分 
　　星光　三次　一　〇　二　八　十五　二分 
　　阿長廷　四次　一　〇　三　六　十七　二分 
　　特捕　三次　〇　〇　三　三　十九　○分 
　　猶太　四次　〇　○　四　六　二十　〇分 
　　戊組 
　　隊名　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
　　味鐵士　六次　五　一　〇　四七　十八　十一 
　　亞細華　五次　四　一　○　三一　十一　九分 
　　葡萄牙　三次　三　〇　〇　三七　四　六分 
　　維華　四次　三　○　一　十六　八　六分 
　　阿脫隆　四次　二　一　十三　十二　五分 
　　友聲　三次　二　〇　一　十　六　四分 
　　鐵路　三次　二　〇　一　二一　五　四分 
　　PB　四次　二　○　二　十二　八　四分 
　　國貨銀　四次　二　〇　二　二七　十五　四分 
　　萊斯德　四次　二　〇　二　十一　十二　四分 
　　救火華　六次　二　〇　四　十七　四三　四分 
　　卡薩　四次　一　一　二　十一　二五　三分 
　　光陸　二次　一　〇　一　七　三　二分 
　　電力　三次　一　〇　二　八　十　二分 
　　俄軍　四次　一　〇　三　八　十六　二分 
　　培達　五次　一　〇　四　八　二三　二分 
　　飛公　四次　〇　○　四　九　四九　〇分 
　　工華　四次　○　○　四　八　三三　○分 
[中華足球會本週秩序]  
　　中華足球會本週聯賽十三場、惟友聲因與西聯賽衝突、乃由友華對毅勇補賽、茲將各組秩序歹左、 
　　十一月三十日（星期六） 
　　主隊　客隊　組別　時間　場地　裁判員 
　　光華對真如　中　三時　光華大學　陳吉祥 
　　鐵路對復旦　中　三時　麥根路　唐仲光 
　　十二月一日（星期三） 
　　廣東對滬青　華　一時　虹口第二場江良規 
　　頤中對外虹　足　九時　其昌棧　陸順德 
　　震旦對上紡　足　三時　震旦大學　石崇羽 
　　順記對上紡　球　十時半繆舟路公園　張樂 
　　雙錢對華旗　球　三時　大中華　談熹 
　　華南對吳淞　球　三時　江南造船所倪孝本 
　　公聯對光裕　會　十時半其昌棧　鄧效良 
　　健民對中匯　俞　三時　其昌棧　李國義 
　　青溪對淞光　會　十時　大中華　何春輝 
　　友華對毅勇華（補）十時　大同大學　呂菖　 
　　海關對毅勇　足　一時　其昌棧　陸翔千 
[公展杯第二戰　昨賽未分勝負]  
　　結果中華隊二勝三負和西人　第一循環勝負須待今日解決 
　　本屆公展杯國際手球賽、第一循環已於前日展幕、四單打中、中華隊僅勝其一、昨為第二日、計有單打六組、結果中華隊三勝三敗、總計兩日十組單打成績、已成六與四之比、西人佔先、我華隊第一循環之能否獲勝、須視今日之五組雙打、倘能得其四、則第一循環仍屬中華隊勝利、 
　　昨賽成績 
　　第六組　蔡同壽廿一---十七廿一十五勝司密司 
　　第八組　嚴兆蓉廿一---十四廿一四勝搿司登 
　　第十組　孫家祿廿一---六廿一十七勝伏愛司 
　　第五組　鮑叔來廿一---十六廿一十二勝華鳳崗 
　　第四組　恩格爾廿一---十二廿一十三勝黃克素 
　　第二組　克拉麥廿一---十二八---廿一廿一------十五勝孫道勝 
　　今日秩序 
　　第一組　朱　孫道勝對卻克令鮑叔來 
　　第二組　華鳳岡嚴培秋對來金克許 
　　第三組　蔡同壽黃克素對司密司恩格爾 
　　第四組　孫家祿何碩慶對克拉麥喬納 
　　第五組　高子受孫寶琦對伏愛司搿司登 
[中青昨二對一克海清]  
　　中靑先負一局終反敗為勝 
　　中靑排球隊昨晚與海靑隊作第二次友誼賽於中靑球房、兩隊人材、均屬本市第一流選手、實力強勁、無與倫比、兩隊曾於月初一度交綏、中靑以主將缺席、略受小挫、昨晚雖曹廷贊衛鼎彝仍未下場、但徐亨李飛雲等、亦為一時瑜亮、人人用命、個個爭先、果然以二對一濺雪前恥、全局波詭雲譎殺氣瀰漫、誠全運會後之精彩排球戰、裁判張樂、第一局海靑以十五對三獲勝第二局中青以十五對六扳回、第三局中靑再以十五對十勝海靑、雙方陣綫列下、中靑隊、徐亨、李泳、余邭城梁兆安、譚天沛、李飛雲、 
　　海靑隊、麥炳堯、張仁明、包恩頓、王祖榮、仲偉鐸、鄭亦泉、 
[籃球友誼賽　昨約翰力克優游]  
　　結果五十八對四十二之比　明晚七時優游隊約戰國光 
　　約翰大學籃球隊鑒於西靑籃球會開慕在即、特約各強隊作友誼比賽、以資操練、自一戰克東華、再戰挫麥令斯　、聲譽大增、實力之充足、當可知矣、優游隊亦為滬上勁旅之一、健將如周駿陳學　輩、均屬此中能手、昨日之戰、惜因孫惠培腳傷、未能出場、致以四十二對、五十八敗於約　、今晚七時優游隊舉行、國光隊係國光中學所組織、有菲列濱籃球健將多人參加作戰、陣綫殊為堅強、必有一番劇戰也、 
　　約翰隊　優游隊 
　　姓名　職位　犯分　姓名　職位　犯分 
　　許文奎　右鋒　二　一五　吳蘊明　右鋒　一　六 
　　陳彼得　右鋒　二　一九　馬慶元　右鋒　〇　八 
　　張世堂　左鋒　〇　〇　程貽澤　左鋒　〇　二 
　　張元吉　左鋒　〇　〇　胡有成　左鋒　一　一 
　　馬芳粹　中鋒　〇　一二　陳學崇　中鋒　三　一九 
　　童遇春　右衛　三　二　王才高　右衛　〇　四 
　　李明光　右衛　二　二　朱　　右衛　〇　〇 
　　王振綸　左衛　二　八　滕樹榖　右衛　二　〇 
　　龔致輝　右衛　十　〇　周駿　左衛　一　二 
　　總結　一二　五八　總結　八　四二 
　　上半時　約翰　二七分　優游　二二分 
　　下半時　約翰　三一分　優游　二〇分 
[運動裁判會　招新足球裁判員　於今日截止報名　定下月八日考試]  
　　上海中華運動裁判會本屆招老新足球裁判員、報名於今日截止、（報名處九江路華義銀行沈回春處）考試日期、定十二月八日上午九時在申園協進會辦公處、希各注意、 
[本市體協會　今日舉行常務會議]  
　　本市體育協進會主辦之鐵城盃籃球比賽、報名業已截止、參加者異常踴躍計有五十餘隊、本市著名隊、男子方面如真茹、江灣、夏大、同濟、東亞、持志、光華、女子方面如兩汪、東南、東亞等、俱已加入、乙組方面球隊更多、惟手續不全者亦不少、體育協進會定今日下午三時在八仙橋靑年會舉行常務理事會議、同時舉行鐵城盃籃球賽第二次籌備會議、對參加各隊予以審查、即將排定秩序、定期開始比賽云、 
[二百十五人　參加龍華來回長跑　准本星期日八時舉行　賽員得自帶引進一人]  
　　西光越野隊主辦之第三屆滬華來回長跑競賽會、報名業經截止、參加者計有二百十五人、內中名將甚多、准於本星期日（十二月一日）晨八時、在南市中華路民立中學前起步、惟製造局路一段、現正修築馬路、車輛均改道而行、該隊隊長吳振淸昨特前往視察路綫、除製造局路上海女中一段、業已完竣尚可通行外、開明中學附近仍斷絕交通、故自斜橋製造局路、過上海女中後、即向右轉入斜路、至魯班路、再向左入康　路、日　橋原來路綫、路程仍長十二英里、惟競賽時沿途雖有童子軍照料、但上海至龍華來回距離甚長、深恐賽員中途發生意外、故可自帶引進一人·乘腳踏車沿途照料、對於指示路由、供給飲料等關係至鉅、望各賽員注意云、 
教育消息 
[教部鐘督學視察　浙省職教報告（一）]  
　　教育部前次派督學鐘道贊視察浙江省職業教育業已完竣、呈報教部茲探得該項視察報告、詳記於下、 
[甲　關於一般者]  
　　一、職業教育經費就最近現狀而言、省私立學校略有增加、縣立學校稍形減縮、總數占全省中等教育經費總額百分之十四、淮展尚嫌遲緩、應努力推行、以期依限達到部定標準、 
　　二、建設廳辦理之農業推廣人員養成所、女子蠶桑講習所、及財政廳辦理之財務人昌養成所與教育廳主辦之高級商科高級蠶絲職業學校及高初級農業職業學校、均為重床疊架之設施、不特學生出路大受影響、即就該省事業經費而言、亦不經濟、似應通盤籌畫、擬具整個方案、（以教育廳　職業教育主管機關·財政·建設廳及其他為協助機關）、避免重複與衝突、增加行政效率、 
　　三、該省委托浙江大學代辦之高工與高農、教育廳不能直接指揮、行政手續之迂緩、負責人員之時常更調、致減少教育之效率、嗣後應設法單獨設置、在未單獨設置以前、所有該代辦職業學校之用人行政、該廳得商同該大學、共同處理、以資行政上之便利、 
　　四、農業職業教育、尚重實際、學生實習及一切操作、亦能刻苦耐勞、惟關於農業科之設備、冬欠充實、新式農具及研究用品絕無僅有、致高年級學生每感功課之乾枯、不能獲得滿足之知識技能、應予注意、 
　　五、商業學校數量特多、初級商業學校尤甚、成績均屬平常、初級商校學生、多中途退學從事商店銀行學徙職務、其畢業者除充當小學教師外、又以升入高中或高商為目的、殊應改辦商業補習學校、活動其修業期限、減少科目、集中訓練、高級商業多升入大學商學院、且有以專備升學為目的者、殊與商業職業教育之宗旨相背、六、女子職業教育不甚發達、家事教育尤應提倡、碩果僅存之私立女職、因經費支絀設備簡單、無法改進、該省應酌量情形、將該校改歸省辦、充實內容、成一完全之女子職教機關、七、水產學校關係漁業甚大、自前年停辦高級水產職業學校改為漁業試驗場附設訓練班後規模縮小、無法推行、仍應設法恢復、以宏造就、並歸教育廳主管、商同建設廳協助辦理、八、該省職業學校、初級商業最多、農業次之、工業又次之、家事最少、此後應增籌經費、盡量充實各校內容、並謀單獨設置、俟原有學校、較充實後、再圖學校數量之增加、 
[乙　關於各校者]  
　　（一）省立杭州高中商科　該校附設高級商科三班、學生七八十人、畢業生就業者占三分之二、餘冬升學、普通科目嫌多、第三年特設三角代數理化等八小時、供預備升學者之補習、尤應考慮、商店實習因組織簡單、缺乏指導、學生毫無心得、校外銀行實習亦未能獲得實際經驗、商品研究及商情金融等實際問題、尚少研究、每屆畢業學生均有京滬等地參觀之舉、因事前無適當準備、指定特殊目標、作有系統之調查報告、僅於回校後撰一共同報告、事實上毫無裨益、 
　　（二）省立代辦高級工業職業學校　該校分土木·機械·電機·染織·四科、共十二班、學生三百五十人、各科設備尚稱完善、惟因與浙江大學合用、如機械工場電氣實驗等、時感時間支配之不便、未能照理想設施、學生出路頗佳、歷屆少賦閒之人、且冬能用其所學、染織科女生出路較難、以後自應少招女生、以示限制、技術方面、尚有成績、如能實行假期作業、當更顯著、教員多由大學教授兼任、可稱完善、惟主持人員時常更調、且多兼外務、未能專心負責、減少行政效率、最好歸教廳直接管轄、以示行政權之統一、該校原設藝徒班與初級職業相似、成績尚佳、應繼續辦理、成一規模具備之工業職業學校、並以逐漸脫離大學為侵後之目的、以求訓育及教學上之完整、 
　　（三）省立高級蠶絲科職業學校　該校分蠶桑製絲二科共四班、學生七八十人、因校舍時常遷徒、物質上損失甚多、最近已覓妥地址、計劃發展、畢業生多從事於蠶種之指通改良、教學重實驗工作、技術方面、限於設備、表現尚少、 
　　該校歷史悠久、成績素著、年來因絲業衰落、投考學生、甚不踴躍、學校鑒於蠶科畢業生之缺乏全年工作、擬於一二年級添授畜產園藝學科、以作副業俾蠶閒時、有事可做、用意頗是、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時卅分至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[蘇教廳審核　各縣教育機關報銷]  
　　特設臨辦事處辦理一切 
　　蘇教廳為審核、各縣教育機關報銷起見、特臨時組織審核各縣教育機關報銷辦事處、專門辦理審核報銷事宜、聞二十三年各縣送來報銷、聚集甚多、即將會同財廳審人員、共同辦理、本年底可以辦理完竣云、 
[市教育局編訂　中學各科教學進度表]  
　　前日舉行全體委員會　今日召開主任聯席會 
　　上海市教育局為劃一全市公私立中學各科教學進度起見、設立編訂中學各科教學進度表委員會、業經聘定陳端志為秘書、陳友琴王季梅邵家麟李迪華張一勇章友三孫樂陶等三十九人為委員、於本月二十五日下午三時、假八仙橋靑年會九樓舉行第一次全體委員會、出席者潘局長·陳科長·張專員、及全體委員、由潘局長主席、陳端志紀錄、開會如儀、首由潘局長報告、略謂今天本局邀請諸位舉行編訂中學各科教學進度表第一次全體大會、在編訂工作開始以前、先將本局所以辦理此事之原委、加以說明、對於諸位之熱心贊助、尤表感謝、溯自教育部頒布課程標準後、即令各省市辦理會考、並通令嚴密考查平時成績、嗣經各地方試行之結果、有若干學校、在第三學年、尤其是第六學期、大部分時間、均在準備會考、而以應行教授之功課、提前結束、此不特有違部頒課程標準、即於學生學業及健康方面、均有妨碍、又有若干學校、為遷就一部分家屬之願望、對於某種科目特別注意、成為畸形的發展、各地環境不同、課程方面、原可稍稍活動、惟中學各科、均為基礎知識、倘偏重於一方面、則其他方面之常識、必然缺乏、此不特失卻中學教育之意義、即於學生升學及就業上、亦均有極大缺憾、欲免上述二種原因、必須於課程標準之外、再定各科教學淮度表、以拘束之、如有劃一之進度表各地、可以根據課程標準參酌當地、特殊情形、每週每月、均有劉一整齊之進度、在每一學生有平均發展之機會、而學校與學校間、亦無參差不齊之現象、此本局所以計劃編訂進度表之意義也、惟茲事體大、決非本局任何一科所可單獨勝任、諸位均為富有經驗之各科專家、希望在最短期內全部擬定、以便於明年試行、再以試行結果、加以修正、庶可成一完美之進度表云云、 
　　討論　（一）編訂進度表是否以一種教科書為標準案、決議、編訂標準、均須依據課程標準各種教科書僅供參考之用、可以不受拘束、（二）應否根據本市環境、對於各科時間支配稍有加減案、決議、先由各組主任委員聯席會議研究後、再行決定、（三）編定進度表時對於教學對像應否以中等生為標準案、決議、應以中等生為對像、惟於每週授課時數綱要細目及備許四項中、再加一項補充教村、以資活用、（四）決定各組主任委員首次聯席會日期及地點案、決議、本月二十七日下午三時在務本女中舉行、（五）決定各組編訂初稿完竣日期案、決議、由聯席會議決定之、至六時許散會、 
　　委員　茲將該會委員名單抄錄於後、委員畏潘局長、秘齊陳端志、國文組、陳友琴（主任）·嚴濬宣·萬湘徵·章鐵民·陳椿年、算學組、王季梅（主任）·桂步驤·戴玉衝·吳祖龍·陳嶽生、物理化學組、邵家麟（主任）·嚴觀濤·何志棻·戴愷生·姚文訓·張承宏、生物動植物組、李迪華（主任）·張忠豫·趙陛熊·田和卿·褚乙然·史久樂、歷史地理組、張一勇（主任）·陳端志·尹哲雄·馬仲楷·邱祖謀、外國語組、章友三（主任）·郭智石·蘇德宏·王敦慶·蔣德培·公民組、孫樂陶（主任）·楊師會·金光楣·周宜之·沈西賓·羅叔章·金克浩、 
[中學師範教研會　師資組昨開首次會議]  
　　今日經費設備組會議　下午四時在湖社舉行 
　　本市中學師範教育研究會第一次研究會議、於昨日下午四時在湖社舉行、今日下午四時為經費設備組召開首次會議、茲分誌如次、 
　　師資組　出席會員盛振聲·王毓祥·賈佛如·唐乃康·周獻初·等、教局李鵬飛列席、主席盛振聲、研究問題、（一）擬訂教職員進修辦怯案、（二）如何鼓起教職員讀書和服務的精神案、以上兩案合併討論、決定原則、教職員進修應由教職員本身、學校當局、教育行政機關三方面協謀進行、（甲）關於教職員本身者如出席研究會、講習會、組織讀書會訂閱雜誌、並由教局大上海月刊出版研究報告專號、由各校教職昌將平日研究心得撰文投稿、由教局擇優獎勵、（乙）關於學校當局者如多備研究圖書、增加研究圖書經費、並在教職員中其服務滿四年以上者、給予一個月或二個月之機會、出外研究考察、薪金照給、代課薪金亦由校支給、（丙）關於教育行政機關者、已訂辦法促其實現其在本市學校繼續服務七年、由教育局撥助經費、以為考察研究之資、請麥倫中學依上列各點及教育部所頒中學規稈師範規程、及第二次全國教育會議議決之教職昌淮修辦法、暨本市教育局公布之教員淮修辦法、擬訂詳細辦法、交下次會議討論、（三）如何擬訂本市義教師資訓練具體方案案、交原提案人新陸師範擬具方案提下次會議討論、（四）第二次會議、定十二月十日下午四時舉行、 
　　設備組　經費設備組、今日下午四時在湖社舉行首次會議、會員為章益·閻振玉·嚴濬宣·崔堅吾·張石麟·戚正成·盧頌虔·陳蘇中·李寶琛·等、研究問題、（一）如何訂立學校會計手續條例案、（二）請求市教育局於各區設立科學實驗館案、（三）教部所規定各省市中等教育經費支配標準（中學師範職業有一定比例數）推行時有無困難案、（四）如何減輕中學生負擔案、（五）學級級仟應否規定職薪以專責成案、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一〇七）] [  Louisa　M.Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　可是那裏能夠？因為羅勃早已聽到了那一陣的喧鬧，決定自己也要去，絕不想到會使他失望的，那隊伍正要開始出動忽然那個小男兒跑下樓來，戴上他頂好的帽子，手裏拿着一隻亮晶晶的鉛桶，臉上映着無限的欣愉。 
　　「呀，不得了！現在免不了一番掙扎了，」裴夫人嘆息道，她感覺她的大兒子有時是很難處理的。 
　　「我一起都整備好了，」羅勃說道，立時就加入了那個隊伍，完全不覺得他有什麼的不是，所以要使他覺悟實在是很困難的一樁事。 
　　他母親又說道，「寶，你要去是太遠了；留着照顧我罷，因為我只有一個人了。」 
　　「你有坦第。我是個大孩子，所以我可以去的；，你從前說過我長大一些可以和他們同去，現在我已長大了，」羅勃固執着，臉上似乎來了一道烏雲，將他快樂臉上的光明逐漸遮蔽下去。 
　　「我們要往大草原去，那是這麼遠；，我們不願有你拖沓在後面，」解客喊着道，他是不喜小孩子的。 
　　「我不會拖沓的，我會緊緊迫着，決不落後。呀，媽媽，讓我去罷！我要裝滿我的新手桶，把它們一起送給你，允許罷，我以後一定會好好的！」羅勃懇求着，仰着頭看他的母親，臉上那麼憂愁而失望，她看了也有點担心不起了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　印銀迭縮　標金漸形穩健　前途或將轉機]  
　　金市　因銀價仍續、程形轉　、市況復機閑散、雖曾升至五十元外、尚難持久、此乃殘多尚未肅淸之故、孟買連縮、最後較穩、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙多得里遠期銀價升降俱微、惟大條腳地謂收五後、美國照掛牌買進之訊、匯兌略縮、倫敦生金漲半便士、人心平和、中央銀行掛牌揭　、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌略升為一一四六元三角、場外預備交易升為四十八元左右、晨開略高、開後尚告回跌、但因買方趁低維持、為狀平和、花旗銀行等扒進外匯、人心轉定、逐漸拉上、大戶求過於供、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後漸形穩健、白銀平衡稅揭曉勿動、買方稍殷、一度穿出五十元大關、惟趁高供源不寂、銀行亦有塞出、不久即復回挫而轉徘徊、預測印銀跌三安那、雖有小漲、但買方歉勁、終難持久、午刻仍告平和、後市上場平平、買方雖略活動、但趁高仍冬供源、成交不旺、開後僅徘徊於八元左右、惟因美孚火油公司來扒先令、及印銀報小三安那、似乎穩定、缺乏大戶活動、亦難向榮、印銀二次又小二安那、始稍振作、但尚掙扎、迨後賣戶旁觀、收市乃堅、連朝疲軟、前途或將轉機、眼前仍無意外刺激也、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一四七元半、較前收回好一元四角、惠祥大德成恆餘散戶脫手、降為六元三角、福興、永患祥尚納、升為七元二角、迎祥惠祥尚賣到六元二角、春源永永利惠祥大德成元茂永恒昌永紛紛購條、逐漸回升至八元八角、日昌　售、退為八元一角、永利恒餘則進、升為九元四角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心平和、福興永和豐趁高脫售、降為八元一角、晉隆義豐永福興永大德成又進、美孚扒十二月份美金六二五、升為九元七角、日昌福興永趁高仍售、降為八元六角、平衡稅揭曉勿動、萬豐鼎康厚餘恒餘日昌納條、升為五〇元五角、慶發永福興永餘慶永元亨大成順茂陸續供條、正金出來十二月份美金六八七五、降為四十八元六角、義豐永等進至九元四角、豐昌祥豐又賣至八元半、印銀預測小三安那、春源永惠福大德成福興永尚進至九元半、福餘鴻興鼎康天益大德成紛售、降為七元四角、午收為一一四七元半、 
　　後市開盤一一四七元六角、鼎康福餘義豐永永利納條、自七元半升至八元一角、元茂永大德成福興永同福等微售、退至七元三角、慶發永春源永趁低尚納、升為八元、慎大、永售條、退至七元四角、印銀初次報縮三安那、春源永尙納、仍形穩定、入後印銀二次又小二安那、慶發永又進至八元四角、義豐永大德成雖賣至七元九角、福興永春源永乾源永鴻康永等仍來買進、收盤升至一一四八元九角、收後略穩、升為九元外、 
　　結價因中央銀行標準標金價、掛牌升為一一四六元三角、照收盤價言約抬高二元餘、較之前收多抬二元、十二月份登賬價一一三五元、正月份一一四八元、上午補水一一三五元、下午一一三六元、赤金價照減六元、為一一四一元半、現貨市況平和、烚赤照減一元、由銀樓帮售予盈豐恒約五十兩左右、天津貨照減二元而乏成交、掉期雖由盈豐恒貼予春源永十四條、十一二元、此乃有現貨關係、實際約十二元左右、下午十一元半、有人貼進而未成交、 
　　場內交易平常、後市又形閑散、綜計春源永申豐福泰永恒昌永永利鴻康永益成天成祥等居於買方、大德成惠祥元茂永同昌義豐永鼎康萬豐裕新祥慎大永永德福興永等居於賣方、恆餘大德成先進後出、日昌慶發永先出後進、大連　及廣幫仍無出入、 
　　查一天市況平穩、晨開為一一四七元半、後收為一一四八元九角、最高價為前市之一一五〇元五角、最低價乃前市之一一四六元二角、計為四元三角上落、結果較前收同好二元八角、十二月份條子尚剩六千七百三十四條、共計多方十九家、空方二十三家、正月份籌碼總數增為一萬二千零四十七條、共計多頭五十六家、空頭四十一家、成交總數計前市九千五百二十條、後市二千六百三十二條、 
[銀價續降　外匯趨勢稍緊]  
　　昨據外電、倫教大條、近平而遠縮〇六二五、腳地謂收市後美國照掛牌買進之設、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、跌一厘、及漲四毫不動、倫教生金長半便士、英對美勿動、美對英縮三七五、英對法跌三磅音、美對法縮二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半及五六二五對搭、美匯二十九元八七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、人心更平、花旗銀行趁賤扒結、得以維持、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、過程尚盤、美孚又來扒結、白銀平衡稅揭曉勿動、人心略好、但以花旗銀行趁勢供給、尚難變化、預測印銀跌三安那、午刻趨勢尙形平庸、港市亦乍緊乍鬆也、後市上場平平、美孚忽來扒結先令、印銀報縮三安那、華商心理稍好、亦有買胃、惟以成交不暢、尙無特變、印銀二次又縮二安那、潛勢稍軟、收盤近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元八一二五、較之前收、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、遠期亦然、華商略有納胃、銀行扒塞不定、而美孚火油公司仍　扒結、令將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半及五六二五對搭、匯豐售予花旗十一月份半便士、麥加利納正月份三七五、住友售予安達十二月份四三七五、午收近期賣價一先令二便士半、後市匯豐售予美孚現貨半便士及五六二五對搭、住友塞正月份三七五、大英售予華比十一月份半便士、收盤現貨一先令二便士半、十一月份四三七五及半便士對搭、十二月份四三七五、正月份三一二五及三七五對搭、二月份二五及三七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、華比售予花旗現貨八七五、大英售予美孚十二月份六二五、有利塞二月份三一五、花旗售予三井正月份半元、正金塞十二月份六八七五、華比售予美孚十二月份六二五、午收近期賣價二十九元八一二五、後市大英塞現貨八一二五、正金售予花旗同月同價、麥加利扒正月份半元、收盤賣價現貨二十九元八一二五、十一月份七五、十二月份六八七五、正月份半元、二月份三七五、進價照加零六二五、 
[拆劃平定收解稍繁]  
　　昨日金融市仍平靖、洋拆原為一角三分、早午同價、劃頭加水依舊白劃、拆票交易晨間轉賬二百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易五十餘萬、鈔票發出計九十餘萬、又外埠七十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新交易八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百二十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵三十餘萬、差金結出額三十餘萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解二百九十餘萬、電匯欽六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、差金結出額五十餘萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵三十餘萬、差金結出額二十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千二百餘萬、洋劃頭收解三百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、輔幣市況、暗盤行情無聞、以近日同業規定限止買賣、不得過巨、根據法定原價、兌換方面、仍屬舊規、原為十一角左右、較法定額相差約一角之譜、昨成交早市江南小洋四千角、廣東小洋四萬五千角、午市僅廣東小洋五千角、銅元成交三萬九千串、合法幣一萬三千元、 
　　又本市票據交換所二十六日票據總數、國幣一千四百七十七萬四千八百念元零九角二分、內計交換總數一千零念八萬四千七百念四元七角三分、代收總數錢業二百三十九萬二千零十七元一角八分、其他二百零九萬八千零七十九元零一分、又銀行業同業公會公單拆欵息每千元每日一角五分、貼現率每千元每日二角、 
[證劵　灤東跳梁　債券市場然不動]  
　　金融界有進有出　市價前漲而後小 
　　昨華商證券交易所、祇做十二月份期貨一個月、殷汝耕灤東獨立、并未搖動市場人心、祇以四號及七十二號大批賣出、查四號為多頭出籠、七十二號為現貨拋賣、均係金融界之交易、故市價稍受挫折、市場人心大多數一致看好、前途如何、且看將來事實、昨日經過、祗做三盤、上午開盤、五十四及七十八號仍有進胃、竟完全脫離環境、一味猛進、廿二關竟又再漲九角半、餘祗裁兵因四十三及四十八號頗有賣出、略疲一角五分、次盤三十五及四十八號轉為買進、三十五號進胃亦強再行抬高、裁兵猛漲一元零五分、廿關亦漲七角半、又有數種發見新高價、而四號三十三·五十四及七十一一號賣出極湧、入後漲勢已衰、正六竟反跌三角、午後一盤四號三十三及七十二號出量尚多、市價高而復低大都小二三四角左右、似有不振之象、但以市場人氣推測、環境上如不發生鉅大變化、市價尚有短時期之拉抬也、今日為準備交割、後日為實行交割、停市兩天、交割後增拍二十五年一月份交易、必尚有一番熱鬧也、昨日市價結果、一致回漲四五角至九角不等、成交總數共計二千一百零五萬五千元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交數單位百元） 
　　　別　最高　盤　最低　盤　價次　價次　較上日　成交數 
　　編清十二月　四〇·二〇　二　四九·四〇　一　漲〇·五〇　六、一〇〇 
　　裁兵十二月　八二·四〇　二　八一·一〇　又〇·四五　九、七〇〇 
　　一九關十二月　三六·〇〇　二　三五·四〇　一　又〇·五〇　三、九五〇 
　　一九關十二月　四三·五〇　二　四二·八〇　一　又〇·三五　二、〇五〇 
　　廿　十二月　五〇·三〇　二　五〇·〇〇　一　又〇·六五　八、二五〇 
　　廿關十二月　五三·九五　二　五三·〇〇　一　又〇·八〇　一四、三〇一 
　　廿關十二月　五六·〇五　二　五九·四〇　一　又〇·五〇　一九、七〇〇 
　　廿鹽　十二月　五七·二〇　二　五六·四〇　一　又，〇·四五　二六。八五〇 
　　金鉅十二月　八一·九〇　二　八〇·六五　一　又〇·八〇　二四、〇〇〇 
　　三關十二月　六五·五〇　二　六四·八五　三　又〇·六五　三九、三〇〇 
　　三關十二月　六三·八〇　二　六三·三〇　三　又〇·五五　九、七五〇 
　　正六十二月　七一·二〇　二　七六·八〇　一　又〇·九〇　一九、六〇 
　　　六十二月　一五·三〇　三　一四·九五　一　平　二七、〇〇〇 
[紐約股市多頭出籠]  
　　新豐洋行報告、昨（二十五日）紐約股市、因多頭獲利出籠而跌、價跌時交易增多、惟商業消息仍佳、債市與小交易所股票亦疲、全日成交三百三十七萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　二十三日　二十五日　上落 
　　三十種實業股　一四六·一二　一四四·七二　跌一·四〇 
　　二十種鐵道股　三九·一七　三八·八四　跌〇·三三 
　　二十種公用股　二九·六〇　二九·三七　跌〇·二三 
　　四十種債券　九七·一七　九七·二一　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五七·四五　五七·〇四　跌〇·四一 
[紗花　廠商套額殊少　棉紗易漲難跌　遠期回好二元餘]  
　　紗市趨堅、漲風忽起、良以一般業外者對於標紗看漲心思頗熱、拉進之額關閉不放、故環境雖劣、人心亦不過一時沖動而下墮、實則市場籌碼乾涸、廠方亦無大量套額售下、所以市盤遂成易漲難跌之勢、前途狀況殊難逆料耳、 
　　標紗長豐轉售 
　　標紗前市開盤，各月一致緩步上昇、因上日交割之紗、買方準備接收、致人心尤昂、場中新賣風已戢、籌碼不多、同時聞現紗銷路尚稱活絡、市盤步步趨高、雖長豐意態轉向、然市價末受若何影響、結果各月比上日收盤價均漲七角至一元四·九角·二元、午後開盤、隨上午餘風前進、市況殊佳、惟長豐又來大批拋出、市價稍挫、然買方進胃不衰、結果近月比上午跌一·二·角、遠漲二·四·五角、查賣出大豐五百五十包、合興四百五十包、長豐三千包、慎記四百包、賡豐五百包、瑞大一千包、恒德六百包、明華四百包、買進同孚四百五十包、大孚一千一百包、明德一千九百五十包、同豐五百包、元一一千〇五十包、大昌成五百包、永昌五百包、大豐五百包、長餘六百五十包、同和四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　準備交割　------　------　------　七、五〇〇 
　　十二月　二〇〇·一　一九九·〇　一九九·五　漲〇·五〇　三五、五〇〇 
　　一月　二〇一、九　二〇〇·七　二〇一·八　一·八〇　四〇、八〇〇 
　　二月　二〇四·二　二〇四·一　三〇四·三　一·八〇　五一、五五〇 
　　三月　二〇六·〇　二〇四·七　二〇六·〇　二·〇〇　五四、〇五〇 
　　四月　二〇七·三　二〇五·九　二　七·三　二·二〇　五四、〇五〇 
　　總計　二四三、一五〇 
　　現紗客銷尚活 
　　現紗銷路益覺活動、查全日各帮買去統計七百九十七包、行情堅昂、各都買額如下、 
　　內地　六〇〇　廈門二〇　安慶五　蕪湖三 
　　寗波　二〇　廣三〇長　沙一五　汕頭一〇 
　　漢口　五〇　同行七　江西二〇 
[籌碼嫌枯　期棉近遠一致高翔　同業採取逢高拋售　業外吸收意興亦濃]  
　　棉市上漲、市態尙昂、但海外棉業狀況依然疲弱、惟本埠一般業外者吸收之額、堅不吐放、市場籌碼尤枯、但通記之多頭稍有出檔、有一部份同業採取逢高拋賣主義矣、 
　　鄭標長和大量拋出 
　　標花前市開盤、各月又趨高翔、檯面忽然乾枯、但美棉狀況漲跌互見、出入一二磅音、現貨跌十磅音、印棉升降〇七五至一羅比二五、惟場中買風又起、賣者減少、市價乃見梃拔、盤盤上漲、結果各月比上日收盤價均漲四角半至五·六·角、午後開盤忽然下落一·二角、因長和突來大量拋出、為額殊巨、據云係東棉洋行賣出、又有一說、棉花進口稅有減半消息、但拍至二三盤又見回上、收盤轉挫、結果各月比上午收盤價均跌一·二·角、查賣出長和一萬七千一百担、通記五千四百担、同和一千七百担、信誠一千四百担、長豐一千三百担、買進大孚四千四百担、大豐二千五百担、振大一千三百担、賡豐一千三百担、元一二千二百担、源興昌二千二百担、明德一千七百担、合興千六百担、永大一千六百担、益康二千担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬　 
　　十一月　準備　交割　------　------　九〇、六〇〇 
　　十二月　四一·一五　四〇·八〇　四一·〇〇　漲〇·三五　八九、六〇〇 
　　一月　四二·一五　四一·九〇　四二·〇〇　〇·三〇　八六、五〇〇 
　　二月　四三年·三〇　四二·九〇　四三·一〇　〇·四〇　八六、〇〇 
　　三月　四四·〇〇　四三·六五　四三·八五　〇·四〇　九三、〇〇〇 
　　四月　四四·四五　四四·一五　四四·三〇　〇·二五　八五、二〇〇 
　　總計　五三〇、三〇〇 
　　現棉日商採辦不絕 
　　現棉消費尚覺活動、仍係日商採　為旺、來源計姚花一千三百六十四包、通花二千八百包、 
　　沙市花　四九·五〇　永安廠進　一〇三件 
　　漢口細絨　四九·四〇　永安廠進　一三六件　現貨送廠 
　　火機花　四四·五〇　東棉行進一、三〇〇包　送打包廠 
　　　寶花　六三·〇〇　裕豐廠進　八二件　現貨送廠 
　　　寶花　六·〇〇　上海廠進　三一〇件　現貨送廠 
　　通州美種　四六·二五　申新廠進　三〇〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　五八·〇〇　內外廠進　九〇件　現貨送廠 
[美棉多頭紛紛了結]  
　　昨美棉開盤、利物浦及埃及消息良好、同業及外商買進、各月漲七至十二磅音其後買戶不繼、十二月期雖無交割通知發表、多頭紛紛了結、價乃一部份下落、經紀商及本地帮亦以囤棉處出售而從事拋賣、套　不多、同業需要亦缺、東部天氣極寒、西部有小雨、場中經一度因華爾街人心堅定、略見振作後、多頭了結又起、收盤平疲、計現貨跌十磅音、期貨漲跌一至六磅晉、英棉現貨漲三點、期棉漲五至七點、印棉歐洲出口商及日商略有出售、操業者及期貨商之買進被推翻、計平果爾跌〇·七五至一·二五羅比、奧姆辣漲〇·七五羅比、白雜溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二十五日電、 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·八三　平　四四·三〇　現　六七六　漲二　五一·九〇 
　　　　二·七九　漲四　四四·〇〇　十一　六六〇　七　五〇·四〇 
　　　　二·六三　跌一　四三·五〇　十二　六五五　六　五〇·一〇 
　　　二·五二　平　四三·一〇　一　六五二　六　四九·九〇 
　　七　二·四六　漲三　四二·九〇　二　六五〇　六　四九·八〇 
　　十　二·二一　六　四一·九〇　三　六四八　五　四九·七〇 
　　現　一二·二五跌一〇　四五·八〇 
　　平果爾　一五二·二五　跌一·二五　二七·二〇 
　　三月期　一四九五〇　〇·七五　一六·七〇 
　　奧姆辣　二〇八·〇〇　漲〇·七五　三六·一〇 
　　三月期　二〇四·七五　〇·七五　三六·三〇 
　　白羅溪　二二七·二五　一·二五　四〇·四〇 
　　又據孟買電、二十六日白羅溪花之開盤預測、為二百二十六羅比半、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
[天津棉紗銷路暢旺]  
　　本市棉紗市況、異常穩固、客方銷路依然踴躍、市氣仍趨前進、茲將津廠紗售開市盤、摘錄於後、 
　　十支三星紗　一六七元　皇莊帮進　五包（稅外） 
　　三二支八馬綫　一二二·元　北平帮進　二〇包（稅內） 
　　十支三光紗　一六五·元　皇莊帮進　五包（稅外） 
　　十七支八馬紗　一八四·二五　寶坻帮進　一五包又 
　　十七支三鼎紗　一八八·元　唐山帮進　二〇包（稅內） 
　　十六支三光紗　一八三·元　又　一〇包又 
[糧食　原料不繼　鈣粉至後市橫漲]  
　　昨日粉市、初見平靜、後復猛漲、上午開價、因洋麥報價、芝加哥跌三四角、坎拿大跌二三角、故市場人心、曾見平定、旋以津變轉和、該帮方面、又稍活動、而圈子及業外人心、一方鑒於國麥存底步枯、一方則洋麥始終未能訂購、彷彿腳地甚穩、有恃無恐、求者一暢、市氣遂立呈良好、迨至下午開盤、初尚與上午收價相仿、旋因外行大戶收買、故二盤後、市面即見橫跳、上下午交易、雖祗做八十餘萬包、漲度則達三五六分之巨、且各月份之市值、又為未有之最高紀錄云、 
　　一十五日收價　二十六日收價　比較 
　　十一月　三·〇九七五　三·一三五〇　漲〇·〇三七五 
　　十二月　三·一三二五　三·一七五〇　漲〇·〇四二五 
　　一月　三·一五五〇　三·二〇七五　漲〇·〇四七五 
　　二月　三·一七〇〇　三·二三五　漲〇·〇六二五 
　　三月　三·一八七五　三·四五〇　漲〇·〇四七五 
　　四月　三·一〇二五　三·一六二五　漲〇·六〇〇 
[漲風難制　小麥為存底不豐]  
　　期麥上午開盤、交易未暢、各月份市面、初極平定、生氣毫無、惟至收盤、因粉市復挺、遠期曾好二三分、迨至下午開盤、本月份交易甚少、漲度無幾、遠期因市場籌碼甚缺、粉市既復猛提、喊價遂一致昂貴、較之前日收價、遠期計漲八分、查麥因底碼不豐、漲風頗難抑止、如政府當局、不及早顧及、恐將有風波之慮、現麥市面、因客戶扳售、高貨又提一二分、開臨淮關山東頴州麥五元零六分、河南麥五元零五分、淮安麥五元零四分、江北麥五元、天台麥四元九角、紹興麥四元八角七分、由福新去一千包、信大去三千包、申大去一千七百包云、 
　　二十五日收價　二十六日收價　比較 
　　十一月　四·九五　四·九九　漲〇·〇四 
　　十二月　五·一〇　五·一八　漲〇·〇八 
　　一月　五·二一　五·一九　漲〇·〇八 
　　二月　五·二八　五·三六　漲〇·〇八 
　　三月　------　五四〇　------ 
　　海外小麥　歐洲禁止輸出問題、使市面稍形跳起、必有持久之需要、價格方有高漲之望、而此事尚未實現也、上週可見供給減少一五八、〇〇〇　、使人失望、加麥剷除減少三、五二九、〇 
　　芝加哥小麥　二十三日　一十五日　上落 
　　十二月份　一〇〇·二五　九九·二五〇　跌〇·八七五 
　　五月份　九九·八七五　九八·七五〇　跌一·一二五 
　　七月份　九二·一二五　九〇·三七　跌一·六二五 
　　加拿大小麥　一十三日　二十五日　上落 
　　十二月份　八七·六二五　八七·一二五　跌〇·五〇 
[津幫停辦　米價不無小受影響]  
　　（滬南）昨各帮來源仍有四十餘號、銷場因天津暴動後、人心不振、故本街呆滯、包胃天津帮亦暫停辦、僅靑島煙台秦皇島等辦去仍有三千餘包、然薄稻行情已削落二角、中市者更小三四角之巨、厚早等粳價亦跌去一二角、杜洋尖因腳地較堅、見漲角許、陰變元供過於求、驟落二三角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約四十號、市上各貨胃口呆而不動、白粳價跌一角外、薄稻高料平定、中次薄稻及早稻價短七八分、羊尖高貨定立、中次帶軟、變元零化微淡、開價站定、客尖埠尖過問者少、價見弱勢、其餘花色帶疲、 
　　（客秈）昨到頭仍旺、尤以江西寗波溫台到數較多、而國戶已完全停頓、北洋　則以北方時局尚未完全安定、除略裝存貨外、不敢在市多辦、囤戶不動、本街胃口亦弱、全日祗開贛米五十八包、甬米二百七十七包、溫台米六白包、洋米開西貢二百十四包、行情均比前市修削數分云、 
[各國稞麥出口統計]  
　　茲據羅馬世界農業會之統計、一九三四年八月一日起至一九三五年五月底止、世界各國除蘇俄外、關於稞麥出口之統計如下、世界各國共出口裸麥一千萬零九萬百公斤、較上季增加二十七萬五千百公斤、裸麥出口國占第一位者為波蘭、計四百五十九萬二千百公斤、其次為阿根庭計二百三十八萬九千百公斤、裸麥之主要進口國為美國、計二百三十九萬百公斤、德國計二百二十一萬五千百公斤、丹麥計一百六十萬四千百公斤、又據波蘭中央統計局之報告、本年七月份五穀出口統計如下、小麥計出口二萬七千五百噸、六月份為八千三百噸、裸麥計一萬二千九百噸、六月份為五萬七千三百噸、大麥計一萬二千六百噸、六月份為九千四百噸、燕麥計二千五百噸、六月份為二千九百噸、至裸麥之出產一九三〇年為六千九百五十八萬百公斤、一九三一年為五千七百〇二萬百公斤、一九三二年為六千一百十萬白公斤、一九三三年為七千〇七十三萬百公斤、一九三四年為六千四百六十三萬百公斤、 
[洋莊芝蔴再跌兩角　---黃豆豆餅交易轉活---]  
　　洋莊芝蔴因價高市氣轉衰、行情再跌兩角、開白蔴三百噸、價為十一元六角、黃蔴二百噸價為十一元六角半、現貨毛蔴做開三千餘包、行情續修、黃汕豆因頭帮祇採期交餅、致廠家黃豆需要仍在觀望、昨漢口溝豆第一次上市一百包、價開四元零五分、該豆因產價昂貴、販運倒掛、豆餅昨日汕帮不問訊、由地內溫台採去現貨四牌餅八百片、又十二月份交七千片、行情現餅平、期餅比上日漲一分、 
[油市　柏油新貨漸旺]  
　　新柏油已有到申、係浙路所來、故較早於他處、若鄂西之荊油、產地雖云開榨、而判漢恐在冬至之後、據近日漢函所詳、惟麻城油已有每日一二十件可到、均由各　借去、所以頭盤未開、大約須待到貨稍吒後、與客家議開公盤矣、本埠現行家所銷之油、以浙省之溫台兩屬所來居多、而蘭油及嘉興之本車油次之、蓋浙西路途雖近、裝運雖便、但因貨品較高、價格較昂、故燭淘家用場不多、惟聞嘉興一帶油坊均已開榨、產數即可見旺、到貨可繼續不斷、價格在先曾售市秤每担十八元以上、現祗售十七元四五角、據柏子亦在吒產、但望子價廉宜、油價或可稍跌也、 
[糖市　國產翻赤大跌特跌　---昨市雙跌一元...前後竟降三元外---]  
　　昨日糖市、以實銷久寂、趨勢轉跌、公會劃盤、二四組砂白現貨呌二十一元八角半、比小一角、轉口貨六元九角、小五分、均未成交、惟本棧貨二十一元九角半、略有劃出、本廠綿白振記一號二十元九角、二號六角、三號二角、四號二十元、五號十九元八角、比小一角、號貨僅有潮帮開出翻赤四百餘包、價為十二元、次之十一元七角半至五角、較之前盤竟再降去一元、查前後降度已達三元外、但地價並未過跌、此　殊難合劃、後市似不致續跌也、東亦呌原價、八號白呌廿一元六角、比小一角、轉口六元六角半、小五分、九號白SH嘜呌原價未成、YRO嘜二十一元二角半、略有成交比小一角轉口SH嘜呌六元半未成、 
[南北貨　海南元肉尙看再鬆]  
　　海南圓肉、茲因到貨見增、各處銷胃反減、故市勢頓轉疲弱、前盤已降二元、昨聞又有續到、行方進意甚淡、其勢後市尚須看鬆、蓋現價已近百元、究鵬高昂、是以銷胃稍呆、即難穩立矣、 
[五金　英鋼板因東貨湧到跌價]  
　　英鋼板前因存底薄弱、兼受匯市影響、故行情步步上升、如二厘半開九元五厘八元、七厘半七元五角、一分七元、厚花色則開六元八角半、近幾日來東洋貨紛紛裝來、如匯山三菱諸棧、均有大批到貨、出路近因北路不動、標準因供過于求、大跌不已、如二厘半祇開八元七角半、五厘七元五角、七厘半一分皆開七元、厚花色則開六元六角、聞連日市上成交祇有白餘擔而已、 
[疋頭　一月來呢貨價之變化一斑]  
　　昨（二十六日）呢絨本外各　銷路甚盛冬令各貨、貨價大漲小回、一月夾之行情、大有變化、其激漲之原因、完全由金價及幣制改革關係、漲風最熾、首推馬褲呢及下檔平厚呢、市銷最鈍者為雨衣布、一步步上漲者有中厚嗶嘰拷花大衣呢黃駱駝絨黃呢花色西裝呢麥爾登人字呢日貨薄花呢絲光羽紗法西襯等、漲後貶小者有細嗶嘰華特呢、茲將一月來呢絨貨價、上漲者、摘列數種、以備參考、 
　　貨名　十月二十　十一月　十日　十五　廿六日　原因 
　　五日市價　五日價　日價　市價 
　　一〇〇五馬褲呢　六·七五〇　七·二五〇　七·五〇〇　七·六〇〇　七·六五〇　成本貴兼天寒旺銷存底又薄 
　　章華馬褲呢　四九五〇　五·一〇〇　五·二〇〇　五·三〇〇　五·四〇〇　原料關係廠方停織半日供不敷求 
　　華波十五號平厚呢　二·二〇〇　二·四〇〇　二·四七五　二·五二五　二·六二五　今歲到貨不繼兼關金激漲 
　　東貨中厚嗶嘰　四·二〇〇　四·四〇〇　四·五〇〇　四·六〇〇　四·七五〇　東匯漲三分多鈿新貨不合進口 
　　天佑二千號又　四·四五〇　四·六〇〇　四
七五〇　四·八五〇　四·九〇〇　貨身因天冷不合銷路漲勢甚弱 
　　實達利拷花大衣呢　三·六〇〇　三·七〇〇　三·七五〇　三·八五〇　三·九五〇　因匯票又稅餉關係兼當令暢銷 
　　東貨雙面黃駝絨　四·〇〇〇　四·二〇〇　四·二五〇　四·四〇〇　四·五〇〇　情形同中厚嗶嘰一般供不敷求 
　　波　下檔人字呢　一·八〇〇　一·八五〇　一·九二五　二·〇〇〇　二·一〇〇　亦為血本關係如貨不多尚須步漲 
　　德記一三三九　嘰　三·二五〇　三·六〇〇　三·五〇〇　三·四五〇　走銷不暢受日貨及國貨影響 
　　羅福素華特呢　三·五〇〇　三·七五〇　三·九〇〇　三·九〇〇　三·八〇〇　受怡和申地出品之打擊 
　　單面開水米雨布　四·七五〇　四·八〇〇　四·八〇〇　四·八〇〇　四·八〇〇　春季存貨充斥銷路不暢所致 
　　禮和元直貢呢　六·〇五〇　六·四〇〇　六·五〇〇　六·五〇〇　六·五〇〇　因存貨多兼受中日各貨影響 
　　東貨薄花呢　二·〇五〇　二·二〇〇　八·三〇〇　二·四〇〇　二·四五〇　銷旺貨缺本續漲 
　　國貨絲光羽紗　〇·四一〇　〇·四四〇　〇·四五〇　〇·五〇〇　因人造絲與棉紗原料均大貴所致 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （寓意）]  
　　早一些離開學校，就這說沒有畢業便離關了學校，也未始沒有好處的。因為能早一些明瞭社會的真相。 
　　一天發現了我家娘姨把肥皂偷偷的藏在一雙無人注意的桌子的抽屜裏；又一天翻翻一本十七年前商務印書館發行的英文雜誌，發現了我國一個做××部長的某博士，舞弊的新聞。前者是毫無知識的；後者是受過最高的教育的，可是同樣的幹了不名譽的勾當，雖道營私舞弊，真是我國人的劣根性嗎？ 
　　沒有看過現在的新文學一眼，而便痛詆它的不是；和沒有看過我國的古文學一眼，而便硬說它的不足學。二者俱失。還有一種　不能看懂古文學而說它陳　不合時的，那是最無恥的了， 
[說酒話] [  張凰]  
　　飲酒有酒腸，頗若一般人之別有酒腸焉。酒腸之寬窄，人至不一，莫得而強。蘇東坡曰：「予飲酒終日不過五合，天下之不能飲者無在予下者。然喜人飲酒，見客舉盃徐引，則予胸中為之浩浩焉，落落焉，酣滴之味乃過於客。閒居未嘗一日無客，客至未嘗不置酒；天天之之奸飲亦無在予上者！」其不能飲而好酒之態　獲予心矣！予之飲也，飲於表：黃酒一盃而顏　，白酒入喉則引嚏，可謂不能飲之至者矣！而予貯酒應客，必有牛莊高粱，有老船友薛阿根自產地攜來，貧無問焉。每得豪飲之客，側席勸進，亦正不勝「勸君更盡一盃酒，與爾同消萬古愁」之情！予何前世不修，今世與酒無綠如是！此亦修修來世之道歟？一笑！ 
　　人事皆有品，惟酒品不一。花間月下，曲水流觴，一盃清醉，酒入詩腸，此之謂儒飲，如雅人蘊藉一般。二三良友，月夕花晨，名姝四座，低唱淺斟，此之謂仙飲，如瑤池醉月一般。禮席豐筵，繁文褥節，終日拘攣，惟恐僭越，此之謂凶飲，如拘禁罪囚一般。盃不厭大，酒要滿斟，持籌呼高，大肆鯨吞，此之謂驢飲，如行路渴驢一般。冠袍帶履，坐分昭穆，讓箸舉盃，納身軌物，此之謂葬飲，如衣冠斂葬一般。倒地謾駡，嘔嘰成渠，僵臥不醒，人事不知，此之靑尸飲，如餓莩倒臥一般。友人田飲詩曰：「邨酒香甜魚稻肥，幾人暢飲到斜暉？天寬地闊知何有，家家扶得醉人歸。」此又飲中逸品！以上見淸季程世爵「笑林廣見」。書中盡記笑話。頗多粗詞村言，惟此則風趣獨饒，頗與幽夢影筆墨相似。至理之文，不忍湮廢，乃附笑林而傳，不計莊諧之雜出矣。 
[蹺婆婆] [  阿良]  
　　蹺婆婆是我家的老僕婦，我們兄弟幾個人，都是由伊提攜長大的。母親因為伊在我家多年，又念伊很辛苦，常常對我們說：「你們不要老是叫伊「蹺媽媽」了，應得改個口號，叫伊一聲「婆婆」。 
　　以後我們不敢再叫伊為蹺媽媽，就也改為不自然而又難聽的「婆婆」了；然而從小叫慣了這個「蹺」的我們，在初次改換的時侯，往往有點困難，每次遇見了伊，終不免把這個「蹺」宇，預先不由自主的脫口而出；因之，「婆婆」又一變而為「蹺婆婆」了。 
　　伊什麼事都肯幹，常常這個方才做完，接着就去幹做那個一天到晚，差不多沒有空閑的。有時，母親看伊實在太勞苦了，叫伊休息一下再幹，伊卻不肯依從；母親曉得伊性情是這樣，所以並不去睬伊，然而伊祗是這般的不辭勞瘁呵 
　　伊在每年的夏間，終要種一大批的秋葵花和莧菜梗，待秋葵開得很鬧旺，莧菜梗長得和人一樣高了，伊才把葵花盡行採下，洗淨，藏於小甕中，還倒入許多芝蔴油。莧說：「這是火傷藥，小孩子被火傷了身體，敷此，沒有一個不好的！」再把萈菜梗拔下，切成許多小段，和鹽開水灌入甕中，待這菜梗霉腐，便成了　味的「霉菜梗」，於是伊把它一盌盌的妥出來，這給近地貧窮的人家吃。至於火傷藥，那更是遠折人們所受的無景嘉惠！ 
　　有一天，隔璧的周伯伯對伊說：「蹺媽呵！你不要為人家打算了，這樣大年紀，喜歡吃的，該買點吃了，何必這樣自苦？伊說：「年紀大，我並不管，反正我的身後，都已齊備，我又沒有兒子，要這多下的錢何用」 
　　伊死去快將一年了，近處鄰居，還在股着伊的故事，有的，且為伊哀哭。我們屋後的荒間中，到如今依然還有幾叢秋葵花的遺種，在那裏欹斜地站立着！ 
[梅龕小品] [  梅]  
　　自「摩登」之說流行，「時髦」二字，遂為陳腐名詞，不知昔時尚有「風流人」之稱。晉書外戚傳：「王濛嘗與孫綽商略諸「風流人」。實則「風流人」即「時髦」，「時髦」即「歷登」，一而三三而一者也。 
　　滬俗罯人輒曰：「豬玀」，而明時竟有朱鷺其人。初名家棟，字白民，善寫竹，工古文詞，著有名山游草。予謂此君若生今日，人將以諧聲故，聞其姓名而失笑矣。 
　　租界工部局有種牛痘不取分文之布告，實則此例早開於前淸道光時，曾見道光時鄭光祖之一斑錄有云：「人生必出痘一次。種而出者，不雜時疾，痘必較輕，故俗例孩童必延痘科種痘，余至茅山，見句容縣官出曉諭，禁止民間私自種痘，凡種痘，縣城當官設局，有醫學訓導主之，以牛痘為苗。牛痘乃小牛所出之痘，視小牛眼眶有痘粒者，即是。其家報者，賞錢一千，但取痘苗，無損於牛，以種嬰孩之痘，百不失一，不受分文酬謝，若有私種之徒，在鄉招搖撞騙，以誤孩童者，立拿究治。報信者亦賞錢一千，拿獲者賞錢二千，此事罕聞，特誌之。」觀此可知公開種痘之起始矣。 
　　雨花臺石，名著全國，有瑪瑙石尤為佳品。我友吟水在京供職，謂雨花石搜羅已盡，現所售者，均為江北六合靈岩石，非真雨花石矣。 
　　金聖歎一代奇才，以抗糧哭廟案事，不得善終，惜哉！其遺著坊間可採購者，有所批水滸，西廂，杜詩，左傳，國語，國策，史記，漢書，唐文，宋文，雜釋，尺牘等等。要皆讀書有得之言。頃聞程瑤笙師言：「曾見聖歡親題某畫卷，詩固雋妙，書怯又絕挺秀。」聖歎真多才多藝哉！ 
　　我國之水蜜桃，與美國之蘋果。為同世界著名產物，日本人慕之，遂覓得佳種，設怯自栽。今則日本且以水蜜桃運銷我國，以蘋果運銷美國。園藝家許崇文為予言。 
　　介紹新著　「康健世界」創刊號，業已出版，內容械為充實。關於人生康健之理論與經驗，及一般醫藥常識，均由專家撰述，透切詳明，誠靑年及新家庭必備之佳著。全年十二冊，預定五角，社址同孚路二一四弄一四號。 
拉雜話 
[玉山草堂] [  徐澐]  
　　元季觀阿瑛玉山草堂，與倪高士淸　閣雲林堂齊名，延攬四方之士，詩酒喝和，殆無　日。余旣作清　閣考，復於諸家筆乘，得關於草堂者若干則，彙錄之篋中，偶一　觀，思古之情，油然生焉。 
　　玉山草堂，在縣西界豁上，顧德輝仲瑛所築，虞集書額，中有芝雲堂，可詩齋，浣花館，讀書舍，釣月軒，夾　軒，春賱樓，秋華亭，澹香亭，君子亭，春草池，碧梧翠竹館，雪巢，小蓬萊，淥波亭，絳雪亭，聽雪齋，百花坊，拜石壇，柳塘春，金栗影，寒翠所，總名玉山佳處，外有書畫舫，為仲瑛西墅，三月三日，觴楊廉夫於其中，侍姬素雲，行椰子酒，遂成聯句，放鶴亭，亦仲瑛築。（崑新兩縣續修合志） 
　　購古書，名畫，彝鼎，秘玩，築別業於茜涇西，曰玉山佳處，晨夕與客置酒賦詩其中。四方文學士，河東張翥，會稽楊維楨，天台柯九思，永嘉李孝光，方外士張雨，于彥，成琦，元璞輩，咸主其家。園池　榭之盛，圖丈之富，　餼館聲伎，並冠絕一時。（明史顧德輝傳）（王宏緒明史稿同） 
　　于舊地之西偏，疊石為小山，築草堂于其址，左右亭館若干所，旁植雜花木，以梧竹相映帶，總名為玉山佳處。（顧德輝自撰金粟道人墓誌銘） 
　　玉山草堂寒翠石，本維揚土忠玉家快哉亭舊物，上有東坡題識，至元戊寅四月，仲瑛得之於城東尼菴，菴即周太尉宅，斷垣之外，石欹臥於高梧之下，仲瑛以粟易歸，立諸中庭，明年，奎章閣鑒書博士丹邱柯敬仲見而奇之，再拝而去。瑛遂砌石為壇，及御史白野達兼善來觀，嘉柯之逸，為作古篆拜石二字，又隸寒翠，以美其名。仲瑛自為記并詩，詩云：「好事久傷無米顛，淸泉白石亦凄然，快哉亭下坡僊友，拜倒丹邱三百年。」（顧德輝玉山草堂集） 
　　秦約仲文，嘗得趙文敏所篆澹香二字，以貽仲瑛，仲瑛因築斯亭，邀同人賦之。（殷奎淡香亭詩序） 
　　隱居顧仲瑛氏，居婁江之上，引婁之水，入其居之西小墅，為桃花源。厠水之亭四楹，高不踰　仞，上蓬下板，旁檽翼然，似艦　，客坐臥其中，夢與波動盪，若有繿而走者。予嘗醉吹鐵笛其所，客和小海之歌，不異扣舷者之為，中無他長物，唯琴瑟筆研，多者書與畫耳。（楊維楨東維子文集書畫舫記） 
　　至正庚子四月，黃鶴山人岳榆，偕翟文仲自吳城拏舟至海虞，復過過崑山，訪顧仲瑛於草堂，值春暉樓前芍藥盛開，仲瑛置酒樓上，是夕雷雨新霽，風月淡蕩，趙善長折金帶豳一朶插瓶中，又以紅白競繞攢簇。朱伯盛督行酒令，共集者七人，陳墓於立暨伯盛善長先醉，仲瑛謂人事雖艱，天時自適，友朋盍簪，寗無一語，以紀行樂乎？遂取紅藥當階翻」句，分韻賦詩。（徐傳詩星湄詩話） 
　　至芷乙未十月二十九日，玉山中玉毬花開，飲酒花下，時琴川妓秀雲在焉，詩有「美人笑解金條脫，獨樹花開玉繡球。」（顧瑛玉山璞稿） 
　　瑛素有石癖，凡過　園壞宅，見奇峯怪石，輒徘徊顧戀，不忍捨去。或百計求之不得者，必圖寫其形似，標諸　堂壁間，以為几格供。（鮑廷博輯玉山逸稿） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　那婦人就喝了一聲道，不用得混扯，我沒有到過甘肅，我在書上也看到過的，決不能像蒙古一樣，滿地都是沙漠吧？就算是沙漠，我也要去。那局長就用極低的聲晉，答應了三個字，那很好。這一幕隔壁戲，到了這時，才算告一段落。過了許久，程志前才乾了一身汗，帶着微笑坐了下來，向北海點了兩點頭。北海笑道：這倒有趣，剛剛趁個反比例。志前笑道：這就趁那句時髦話，一切都以經濟為背景。大家都是為了經濟而屈服。北海再要向下說時，隔壁屋子裏，吱咯吱咯，咳嗽了許多聲。兩個人就不再提到這件事了。北海沉默着坐了一會，便又想到前面院了裏那個月英，因道：程先生，不是我多管閑事，前面院子裏那位朱姑娘，我想總還可以想一點法子吧？話說到這裏，臉也跟着就紅了，伸手摸摸頭，伸手又摸摸臉子，好像不知乎足放到什麼所在才好的樣子。志　覺着他已經是很難堪的，不能再敎他難為情了，便道：有是有怯子想，不過我們出外之人，怎好干涉到人家的婚姻問題上去？志前隨　說了這樣一個答案，意思是給他敷衍面子的，實在說不出一個具體辦法來的。北河很是高興，望了他笑道：程先生說是有辦法，那一定是有辦法的。但不知道是怎樣一個辦法？我們就是不能干涉人家的婚姻問題，私人提出來研究研究，那似乎也不怎麼要緊。（三六七） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
醫學講座 
[療淋法之種種] [  陳培基醫師]  
　　在昔療淋之法。除對症的投以内服劑外。僅行局部洗滌之法。此法痛苦多而收獲少。現今雖仍然應用是法。但藥液之新頴。已非昔比。近今所最倡導者。在電器療法中。厥為治急性淋之最新療濁機及治慢性淋之短波透熱電療機為最有確效。前者以光力殺菌。後者以電力熱力殺菌。施用短波透熱電療機時。隔衣可以療治。尤為稱便。在藥劑治療法中。當推混合淋苗及色素。一以透膜殺菌。一以自動免疫。相兼互用。收效亦佳。内服之藥劑中。尤以有强力之殺菌消毒止痛除炎而不碍内臟者為上。如美靈洋行之「滅殺淋」然MESALTROPIN。該藥除能奏滅淋之效外。復能恢復尿道粘膜之發炎部分。是以醫家多甚樂用。局部治療之藥劑。現時最賞用者為「可拉窪兒」。以其能滲透粘膜。而無損於粘膜。殺菌之効力。亦頗準確。然猶不及最近德國滿爾志大藥廠岀品之以「淋病血淸與舒樂耳製成之「淋毒舒樂耳」GONO-SEROL為優。此藥根據自動免疫之意義。其效力並不遜於伐克辛之注射。若病變僅在尿道部時。奏效尤宏。老友馮善樑先生所主持之春在醫院。對於上述諸般療淋法。設置均全。聘有男女醫師。分别擔任。備有各項電械。收費極廉。久譽春申。（滅殺淋及淋毒舒樂耳。均歸本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售。前者每盒一元。後者每盒二元五角。） 
[為有煙癮者進一言] [  余雷醫師]  
　　當今政府嚴厲禁煙之日。有阿芙蓉癖者。靡不亟思戒除。紛投醫生之門而就戒。然畏懼不前。而任意圖苟安者。恐亦大有人在試推有煙癮者所以徘徊懼戒的心理。無非深恐一旦就戒。不但煙癮未曾全除。反而陡增其他疾患。或疑慮痛苦。或恐有危生命。世俗對於戒煙恐怖之傳説。已深印人心。有不可即拔之勢。未戒之前。熟思再三。就戒以後。誠惶誠恐。偶或於戒煙經過中。因天時飲食之不慎防擇。而致有極輕度之身體違和情形等。則懷疑戒煙之有痛苦。滋生疾患。有危生命。因而再吸。比比然也。夫雅片固能障蔽疾病。在漸除煙癮之際。可能復現。然則醫生替人戒煙。等於替人治病一樣。豈徒施戒法而不予内體之調理者。要凡精於内科之醫生。俱能妥為戒除。而臻完善之境。有謂戒煙須量體格。有的人碍能施戒。據個人所知。如嚴重之肺結核患者。本來垂死可待。自是未可予戒。此外凡在病後。尤以年事長者為甚。指體力未恢復而言。則任何人不宜即戒。因在除癮期間。必使就戒者。得能增進體力而後可。總之。戒煙勝如治病。謹慎擇醫。固在必要。戒絶决心。不可不具。否則。縱有良醫。亦屬枉然。（本篇作者余雷先生。乃余之老友也。精歧黄。善戒煙。經其妙手脱離黑籍者。莫可計數。謝函盈尺。口碑載道。彼對於戒煙原理。宏文卓論。特具見地。疊見報章。毋庸介紹。現臨診於本埠法租界甯波路六六號春在醫院。編者）。 
[談白濁内服藥滅殺淋] [  蔣國藩醫師]  
　　近世白濁之治療。不論急性慢性。或與有合併者。率分内服與外治兩種。外用藥近今醫家都採用「淋毒舒樂耳」GONO-SEROL。奏效宏速。世所公認。亦毋煩喋喋。内服藥。常用尿液消毒劑。及一種芳香油。名白爾散謨者。市上所售之此類内服藥。名目雖異。實其内容。多屬此類。因性質簡單。其效力自難完全。惟此「滅殺淋」藥片MESALTROPIN。為美靈種治尿道疾患之貴重原料。配合而成。為美靈洋行極岀之品。功能利尿消毒。收歛消腫。安神止痛。其中除强有力之尿路消毒劑外。醋基化柳酸。及安息香酸之成分。能使淋病疾患之鹼性尿液變成酸性。由是淋菌。易於死滅。他如單溴化樟腦。為鎮靜神經之良藥。特於性神經為更甚。安甯尿道之筋肉。尿道内一切急性痛楚與刺激。可厭之陰莖勃起性疼痛。及遺精。悉可為之除去。滅殺淋含此種藥物精。良品質之功效。治於一爐。其能收空前治淋良效。自在意中。近世醫家謂本品為最有效之内服白濁丸。全尿道消毒劑中之最完美者。洵非虚語。今將其治療領域。介紹於后。俾國人之患斯疾者。得所採擇也。「滅殺淋」能制服淋菌外。凡尿道痛楚。無分男女。皆得消除净盡。對於各種腎臟炎。膀胱炎。皆俱寄效。 
[胃疾漫談] [  （孫志耀醫生）]  
　　我人之身體。其所以能得相當滋養而得以維持生命之健康者。全賴乎一日三餐之食物。食物的攝取消化。胥藉乎胃。胃臟就是專司消化食物。製造營業成份的機器。設一旦胃臟偶有任何疾患。消化必蒙其影響。身體就日漸衰弱。疾病也因此容易傳染。我們欲身體之康强。第一條件。必使胃無疾患。胃病的普遍症候。大概以胃痛為多。即俗謂肝胃氣痛。胃痛的原因。除因精神感動所致的神經性胃痛外。蓋皆基因於胃酸過多。上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售之「胃寶」WEABO。對於胃痛一症有特殊的功效。能中和胃酸。使胃内的酸素至適當度存留而無過劑之弊。同時還能塗着胃壁。得以保障胃粘膜。且並不妨害胃液的分泌。其對於神經性胃痛。又能迅速達止痛寧靜之效。藥性極和平。不含鴉片嗎啡等麻醉藥品。即使常服。亦無流弊。 
[「滅絶菌」之藥效] [  袁一民醫師]  
　　治療皮膚病之藥品。美不勝收。但求其完美而有確效者。亦屬鮮少。要知適宜應用皮膚疾患之藥劑。必須具有如下之條件者。方可稱為優良之品。（一）殺菌力强而絲毫無損於皮膚。（二）消除患處之痛感及癢感。（三）不因皮膚之吸收而害及内臟。（四）須無厭惡之氣味。不致汚及衣被。如是庶可謂美善。「滅絶菌」為皮膚疾患之優良製劑。凡疥癬。頑癬。濕疥。癢疹等等。用之無不立收神效。其殺菌力之强。能深入皮膚層而奏其宏偉之神效。且絲毫無損於皮膚面與夫内臟。至於痛疼瘙癢。搽擦一次。所苦若失。且其氣味芬芳。絶無汚及衣被之虞。該項藥品。為為埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一。 
[性神經衰弱之治療] [  馮善樑醫師]  
　　所謂性神經衰弱。即性神經容易興奮。也容易疲勞之謂。在初步時。患者自己所感覺到的。如遺精。早洩等情形。俗謂精關不固。其實或來自攝䕶腺弛緩。或來自腰髓射中樞神經呈過敏性故也。此種症候。固為神經衰弱的一部分現象。可以行神經衰弱的一般療法。但性神經衰弱未必兼有腦神經衰弱。病患僅在局部。是以局部的療法。亦屬緊要。雷文非特氏謂「電氣療法為神經性陰萎不可或缺的治療法。本症雖為神經衰弱的一部分現象。但生殖器領域有任何障碍時。一般療法。自不易澈底治愈。非施以局部電氣療法不可。此理甚明。」診斷本症時。務必不厭求詳。仔細診察。問診自屬必要。應確知其障碍在腰椎部或攝䕶腺部。然後適應施術。自收良效。用於性神經衰弱之藥物。非常之多。臟器療法。似最適宜於此目的。來豈丁。番木鼈有强壯神經系統的功能頗為稱揚。催春劑亦屬賞用。在神經衰弱的一般療法。則「安爾神」AROLSEN殊有相當之價值。該藥屢經施用。對於遺精有驚人之速效。（編者按，「安爾神」為本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一。每盒僅售一元五角。可服旬日云。） 
[介紹良醫] [  編者]  
　　德籍醫學博士「海斯俄夫康」DR.WOLGGANG,HESS。精治婦科對於婦科手術。敏捷老到。歷任中國各大醫院婦科主任。昔年在華北時。聲譽久著。其所著之婦科學。亦為醫界同人及各醫藥團體所贊道。彼蒞華既久。對於我國人之體質情形。處方施藥。亦無隔闋之弊。聞現為滬上名醫馮善樑氏所邀請。每日下午二時至四時。在本埠法租界甯波路六六號春在醫院二樓應診。誠我國婦女界之福音也。 
[醫學消息]  
　　上海法租界甯波路六十六號號春在醫院為海上名醫馮善樑先生主持。設備完善。為滬上冠。醫務方面。特聘德國籍醫學博士「HESS」。專治一切内外皮膚花柳全科。並聘有國民政府註册醫師。如内科佘雷。外科花柳皮膚科專家崔馥卿。婦科子宫疾患女醫生劉玄及助理醫生孫志耀。鄭志舫。何鎮東等。並備有世界最新各種電療器械。如真空管短波透熱電療機。一九三五年式最新療濁機。新式人工太陽燈。無須摇擺。即能發光。其紫外線之光度較普通强。水銀石英燈。蘇魯克司燈及富爾國電療機等。注射及一切手術等費。從廉收取。設有戒烟專科。備有雅室。凡戒烟法至為新頴。戒費又極低廉。每日注射及内服藥費在内。共計兩元。該院門診上午八時至下午八時止。僅收小洋六角。岀診五元。另加車資。電話八一八九八。星期照常。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售各國馳名良藥。功效確實。而猶以治頑瘡惡癬之皮膚病藥「滅絶菌」MISUIYINE治神經衰弱之「安爾神」AROLSEN治神經性胃痛及胃加答兒之「胃寶」WEABO淋病内服聖藥滅殺淋MESALTROPIN及淋病外用藥之淋毒舒樂耳TONO-SEROL等為更見神效。疊經滬上名醫臨證使用。每奏良效。 
[疾病問答]  
　　本刋闢此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答覆。來函須將病情及治療經過等。扼要説明。寄上海郵政信箱一六六八號本刋編輯部。如不願在本刊上披露。而須書面答覆者。本埠請附復件郵資二分。外埠五分。 
　　陳良君鍳　試搽「滅絶菌」MISULYINE。該藥乃皮膚病患中最優良之製劑。每盒售洋一元。本埠永安先施西藥部南京路南洋五洲藥房四馬路中西藥房及西門和平路華成藥房等均有岀售。 
　　張耀逸君　包皮疾患非淋病也。用硼酸水洗滌使其乾燥即可。對於遺精。可服「安爾神」ROLSEN。該藥每盒一元五角。本埠南京路南洋五洲四馬路中西西門和平路華成等大藥房均有岀售。 
　　馬之駸君　尊恙係神經衰弱。試服安爾神AROLSEN為荷。 
談言 
[取締播音荒謬節目] [  家為]  
　　據昨日報載「新聲社云：本市社會局現謀取締無綫電荒謬節目，昨承該局第四科長張秉輝詳告各情如下：本市自有無綫電播音以來，各商店即利用以作誇大宣傳。甚且為迎合低級趣味起見，各電台往往播送荒誕之節目，如頽廢等「哭......」及下流卑汚不堪入耳之小調，諸如此類，對於民族前途，養成頽䘮風氣，影響非小，殊堪痛恨，本局有鍳於此，認為非取締不足以振頽風而遏潛禍，故慎重斟酌之下，採取迅速處置......」 
　　本來！「什麽東西來了中國要變樣」這原為一般人所公認着。什麽政治上，哲學上，文學上等的問題不去講，單就這無綫電播音台來説，就是個例子。世界各國都用以作為教育上的新工具---實施教育播音，而在我們却成了有閒者羣日夜的「消遣品」。當然，既是有「閒」要「消」，那末，「尋開心」，「找娱樂」；才是需要這樣，無綫電台播送節目的要流入於「趣味化」，那是必然的趨勢了。 
　　而且，在今日，誰都知道，無綫電播音台是被利用為一般公司，商店的宣傳工具，各無綫電台的以此營利而成了商業化，也是事實。這樣為招徠顧客，作誇大宣傳，而迎合一般「低級趣味」的聽衆，也正是不可避免的事實！ 
　　至於趣味的要成為「低級」，却也是我們社會的「本色」。什麽彈詞説書，文明戲，蹦蹦戲等的備受歡迎；而稍有社會理論而嚴正些的電影，戲劇等的反被人漠視，是很平常的事。而且，在播音台上，我們常可以聽見有某公司聘某「滑稽家」播送節目的報告説：「××路×公館來電話要求唱」「哭××」」活捉...」等，正説明了一般聽衆的。「趣味」。 
　　不過，這些原是不無社會根據的。時代不斷地進展，社會正跟着變演；老古的社會，受着物質文明的洗禮------變，變，新，新，吸收着外來的「文明」。然而，在内里，在我們社會的意識形態上，正深潛着，包羅着幾千年來的「封建殘餘」。同時，社會文化水準的一般地低落；更由於没落的有閒者羣的一味享樂，而苦悶底小市民階級層的尋求神經的刺激跟麻醉等等，都是造成今日「趣味低級化」底主要原因。 
　　現在，當局果然對於這些「非取締不足以振頽風而遏潛禍的低級趣味底乖謬節目」，「已具有堅毅决心而加以迅速處置了」。想不久將見諸事實而收巨效啦！不過，當局若單謀「取締」而不從於起因上着手，那末正像在一個骯髒惡臭的泥沼上打撈了浮面的沉渣而謀其澄淸是一樣地永不會澈底，吧！ 
[舅父] [  英光軍]  
　　「我的舅父好，你們的舅父呢」？ 
　　小時候，和一帮小朋友在一起玩耍時，時常就想起舅父來，到那時就不自主地要這麽樣問别人了。回答的話，自然是各不相同的，有人説自己舅父好的，有人説自己的舅父不好，還有人説他自己的舅父不好也不壞的，不好或是不好也不壞的舅父那自然不在話下，對於那稱説自己舅父好的人，我總給他作岀不任任的神情來，我還會頗不為然地説： 
　　「你説瞎話，你的舅父一定不會像你説的那樣好，你的舅父一定没有我的舅父好。」 
　　對方的人自然也不肯服軟，就算都是小孩子，也全知道為自己説過話争取體面，那結果可想而知是要有着争吵的。然而這事情是吵不岀青紅皂的的，正像你猜不透究竟是鷄先生蛋還是蛋先生鷄的一樣，到後來，只有弄得不歡而散。 
　　舅父實在是個好舅父，這就是使我到現在遠深深記憶着他不能忘去的主因。彷彿現在眼睛一閉，舅父已經來在我的眼前了。 
　　那時候，我們家里還過着大家庭的生活呢，一家里的孩子們很多，别個作母親的手頭都富裕，只有母親手里没有存項，她岀嫁的一些錢欵，都讓父親抽大烟硬搶去還欠賬了。看見别人孩子買零嘴吃，自己就饞得恨不淌岀口水來，但怨父親不好，累得我們享不到一點口福。幸得舅父每次來一回，必定背着父親送給母親一點零錢，他指明這是給我們留作買零嘴吃的，於是我同哥哥和妹妹的嘴里就常久有零東西吃了，不至於讓别個孩子吃零食饞得往外流口水了。 
　　然而最使我不忘記舅父的地方，那就是他提倡我進學校這一回事。那時候，我們的全鎮才立學堂，大人們還不信任呢，依舊把孩子送到私塾里去。這是舅父的見識比一般人不同的地方，現在想起來很着人佩服。 
　　「送學堂里去罷，没有錢，到我這里來拿，官學堂念畢業能有個好事情作，念私塾有什麽用，也不是考翰林狀元的時代！切不要死抱一條路跑到黑。」 
　　我還記得他那時督促母親的話。舅父本意，大概希望學堂里多念幾年，畢岀業可以升官發財光宗耀祖吧，若是現在他還知道我這官學堂里畢了好幾次業的學生，一點事情也作不到，該不知怎樣失悔憤慨呢。也許他還要痛惜自己當年的失計。 
　　母親聽信了舅父的話，却因此和父親起了衝突，父親一方面懷疑官學堂，一方面説家里，孩子全讀私塾，我們不能開這先例，但讓母親撞回去了，她憤憤地又是認真地説： 
　　「不用你管這件事，你自己還没有管好你自己呢。什麽先例不先例的，没有化你們家里的錢，就不聽家人管！我一定要送！」 
　　舅父如果是個有錢的人，那他對於我們的關切和施惠倒不足為奇了，實在他家中也只是僅維持生活罷了，記得有一年閙旱災，他家糧米不收，那年冬 
 
 

Page 18

 
 
 
[天的常有上頓没有下頓的。舅父的情况並不好，但他却這樣關心我們，資助我們，怎能不呌我説他是個好舅父呢。怎能叫我輕易忘了他呢。 
　　他也非常愛喜我們，每逢來一次，總要化費一點時間領着我們玩，親着嘴，問長問短説些笑話，有時還講有趣的故事，引得我們發笑不止。那時我由於對父親的不滿，當真在暗想：「為什麽舅父就不是父親呢。有舅父這樣的父親真够好了。」]  
　　不幸我這位好舅父的老境太壞，不但家境淸寒，連自己僅有的幾間茅屋也因負債被累賣掉了，幾年未回家，可不知他的日子都是怎樣過的。 
[山㘭裏] [  沈塢]  
　　剛探進了山㘭，路就狹隘了許多，大淸早趕路要總不免有點寒意大家咬緊了牙根，抖抖震震的摸索着走。滿天的霧把山峯迷漫着，看不見天，也看不見太陽；兩旁的山峯高聳地從地上矗立，顯得異常之險峻，陰深而且怕人。兩條腿竄在亂草里，息息率率的移動，不時把草上的露珠攪散了，落在自己的腿上，濕潤潤的，有點刺骨的冷意，使人感到非常的難受，也增加了寒氣對我們的體温的襲擊。 
　　山㘭里的黄茅長得很高，黑色而龐大的岩石，奇形怪狀的在亂草，山麓之間突岀頭來，有時會使人疑心它是什麽山鼠（賊之别稱）或野獸之類的隱伏，在心頭里不免浮起一些驚駭恐懼的思感。聰明或老到一點的伙伴，到這里唯一的安慰，就是把緊了一桿冷硬的槍，眼睛直望前面，以防自己的畏怯；一面念了一百二十四遍的符咒，反正什麽都是命定的。這麽着，好像什麽都不放在心上，迷迷糊糊的就從狹道上竄過了。 
　　突過山㘭，轉岀前面那大坪山的路，就是一片大盤地，在山間有這樣的路好走，已經是非常之難得了，何况那兒還有要攤（路上的小灘，俗呌路攤）呢。走了半天的路，到路攤那兒也該歇歇了，可是路兒總不是那樣好走，好像螞蟻拉螳螂，好容易才把山㘭里的路走了一半。 
　　望望前面那樣大槐樹的影，我們漸漸有㸃兒欣喜了。黄貓兒扯扯竹老頭的衣角，像要告訴他這個可喜的消息，然而他抬起那雙模糊的老花眼，卻什麽也看不見。 
　　「真是呢，一上了年紀眼睛就没用了！」他把頭回轉來朝我們這幾個年青的伙子看了一眼，好似對自己有無限的歎息。回過頭來又對黄貓兒説：「你打仗見了槐花樹就到了麽？孩子，還遠呢！那影子畢竟是哄人的哪，小伙子們總不大懂事，此方這槐花樹高，老遠就看見了，可是你卻走得氣都喘了，恐怕還没走到呢，像我這樣有了一把年紀的人，真是不大容易！小伙子，這株槐花樹正跟掛在墻頭里哄狗玩的猪肉一樣，光是騙人歡喜的吧了，你想是不是？------」 
　　老頭子話一停，大家愕然地朝那槐花樹的影子望。太陽這時已經從山巒重疊中放岀一綫光明的影子來，然而在羣山的懷抱中，除非到了中午，我們真不容易看到太陽的臉。霧氣在太陽的浩氣中漸漸霏散，天空也顯得半壁淸朗了。竹老頭抬起了那張蒼老而瘦削的臉，好像觸起了一些什麽，也不知是向誰，嘮嘮叨叨的又説了一大堆話： 
　　「年紀青青總會有岀頭的，路正長呢！你們恐怕一輩子也走不完。只是我就没用了，上了這把年紀還要趕，一輩子做奴才，死没岀息。看看日子快要完了，還有什麽想頭？......路走得爛熟，只是苦了一世啦！......要是明兒這們有了岀頭，總不要忘了我才好，就是做了鬼也好給我多燒點紙錢，積德的！......」 
　　然而誰也没有聽他的嘮叨話，腿上的露水給風吹乾了。太陽漸漸把熱度增加了起來，似乎是中午了，從山㘭間已經看到太陽的臉，大家抖了抖精神，身邊也没有剛才那樣寒冷，可是肚子卻乾癟得很。為了要把肚子充實起來，大家只得用點勁兒越過了槐花樹，趕上大盤地去。可是一到大盆地的路攤，我們都氣喘得要命，竹老頭落在後面，看看他喘急的神色，和那蹣跚的步子，越發顯得他的蒼老和可怪，我們不禁後悔剛才那樣冷落地不理睬他的話。 
[議親] [  沈千里]  
　　（一） 
　　土磚牆的茅屋裏坐滿了人，烟霧迷漫了一屋，靠在東牆端一張舖上，横趟着一個乾魚似的中年紳士，嘴裏吐着一口白烟圏，兩隻眼珠子擠在一道正自瞧得岀神；下面坐的一些人，便都看着他那得意的神情媚笑了。 
　　「潤翁，可算得是一位陸地神仙了。」 
　　「這也是前世修來的，不容易！」接着又是一陣轟笑。 
　　中年紳士聽了這恭維的頌辭，却很胸有城府地横掃了大家一眼，隨手把一截半寸來長烟庇股朝地上一摜，這才閃動兩片乾癟的嘴唇，微微地向大家表示一下感謝的笑容。 
　　「諸位都以為我很無愛無慮過着日子，其實，唉！其實我一天到晚把全副的精神用在家務事上，家裏還是弄不認淸，咳！假如能够擺脱的話，我早擺脱了！」兩隻手作了個捧東西的樣子，似乎恨不得馬上便能够擺脱才好。 
　　「哈哈......這所謂「治家猶如治國」，潤翁如果不道岀這篇宏論，我們準一輩子也不曉得管一個大家的難處。」又是一陣磔磔地像貓頭呌似的笑起來。 
　　「可不是麽？我要不説岀來，誰也不會明白我的苦處；咳！」猛然像想起什麽似的，兩隻净圓的眼珠子霎時挺得白果一樣，朝屋子四週溜了一遍，臉上的顔色便不似剛才那麽地喜悦了；「雲兒又跑到那裏去了？怎麽她見了我來這裏，老是坐不住？」左腿猛地放下一沉，一骨碌身子便坐了起來，似乎想跑岀去找她的樣子。 
　　她剛才不是還坐在那裏麽？」坐在紳士對面的雲英媽，忙滿臉堆着笑把他按捺坐下了；「怎麽這大的年紀，還是這麽性急？」雲英媽説罷，意識地朝雲英坐的地方望了一望，心裏不免也有些急了。 
　　「哈哈！怪不得我打發人來説幾次，你還是不肯給我一個滿意的答復，原來你還是嫌我年紀大了，不好做你的女婿呀？紳士虎着滿臉怒氣。」 
　　「她不過是那末順口説一句罷了，那裏會當真嫌你老了；這真是她的福氣，别人恐怕求你做她的女婿你還不肯哩！哈哈！潤翁！我這話不錯罷？」 
　　「我已曉得她不敢真説，我不過逗她玩玩罷了。」一支烟又剛剛吸着，似乎　雲英總有點不放心的樣子：「你不用坐在這裏，快去把她找回！」脚在雲英媽身上點了一點，她便好像機器撥動了機關似的站起來，走去了。 
　　（二） 
　　靜寂的夜幕中，母女倆個站在道塲裏抽泣着；屋裏面傳來一陣陣的笑聲，倆人的心上便感着刀子戳着般的疼痛。 
　　「兒，你聽我的話罷？不要再執拗了，你多留難一次，我便多吃一回苦頭啊！」雲英媽緊緊挨着她，一面勸説，自己也忍不住一面流下淚來。 
　　「他那麽大的年紀，討了四五個女人在家裏還不够，還要想那種死心眼兒，謀我去做他的玩意兒，我偏不如他的心願，看他把我吃下去不成？」説罷，兩隻脚一跥，好像能够這一脚就把他埋在地下去，才覺痛快。 
　　「好兒，莫那樣拗性罷，給他聽見了又是晦氣！剛才你跑岀來一會兒，他就發脾氣了，逼着我岀來找你，好像怕你逃跑了似的；我瞧着他那股勁兒，又是氣又是笑。咳！我活了這大年紀，也没見過那樣死心眼兒的人！兒，聼我的話，進去，進去答應了他罷！」她一面替女兒揩了眼淚，一面又替自己揩了揩：「兒，不要哭，他看到你眼紅，又要説那種「捨不得情人」的話來嘔你！」 
　　「他也一個人啊！媽，你何必要那樣的怕他？」不服氣似的把頭一偏。（未完） 
播音 
[歌曲介紹]  
　　賣孩子 
　　（一）誰人要買喲！誰人要買喲！兩個孩子便宜點賣！留在我此地難免不餓壞，且讓你兩個找個好地方待，給你們兩個尋找個快樂所在，鮮肉鮮魚儘你們吃兩三大塊，襖褲夾袍兒都是新裁，挺旺的大火爐够烤個痛快。待長够歳數，要給你們娶上兩個奶奶，喝！兩位少奶奶。 
　　（二）跟這大爺去！跟這大娘去！兩個孩子可别恐惶！做事要勤快，不可荒唐，别像娘懷裏嬌生長慣裏養。教你們倆該怎樣，就得怎樣，得呌人家爹和媽不許胡亂講，晚嚮不許哭，親娘不許想，有什麽可想的窮死的親娘！幹嗎？這樣拉呀扯呀哭得眼淚汪汪去！我得揍兩巴掌。 
[特别節目]  
　　孔雀歌唱社 
　　華興（一二六○）下午一時三刻至二時半 
　　賣油條　（劉琳） 
　　告别南洋　（戴萍） 
　　妹妹我怪你　（納聖） 
　　特别快軍　（劉琳） 
　　女軍人歌　（鄭霞） 
　　和平歌　（靜美） 
　　路柳牆花　（莉亞） 
　　小小茉莉　（戴萍） 
　　離别了姑娘　（納聖） 
[歌唱]  
　　虹光歌詠社 
　　東陸（六四○）下午五時至五時三刻 
　　今夜曲　（許玲玲） 
　　雙摇船　（金儀） 
　　一封快信　（許玲玲） 
　　紅燒丈夫　（金儀） 
　　銀漢雙星　（莉亞） 
　　擱樓上小姐　（鄭霞） 
　　窮富姻縁　（莉亞） 
　　醉臥沙塲　（鄭霞） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八○）下午七時至八時 
　　鮮花新婚　（周璇） 
　　倚江樓　（秋影） 
　　和平歌　（徐健） 
　　蘇武牧羊　（周潔） 
　　鸞鳯引　（秋影） 
　　永别了弟弟　（周璇） 
　　努力　（周潔） 
　　賣花詞　（徐健） 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　可憐的秋香　（周璇） 
　　愛的徬徨　（秋影） 
　　開始的一吻　（徐健） 
　　王女士的鷄　（周潔） 
　　娘子軍　（秋影） 
　　風雨歸舟　（周璇） 
　　野草閒花　（徐健） 
　　因為你　（徐健） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四○）下午七時一刻至八時 
　　昏狂　（雪雪） 
　　花生米　（雪琦） 
　　因為你　（雪露） 
　　夜花園裏　（雪雪） 
　　夜深深　（雪琦） 
　　努力　（雪露） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一○○）下午七時半至八時一刻 
　　我要你的一切　（漢璇） 
　　永别了弟弟　（漢琳） 
　　我們的皇后　（漢璇） 
　　航空救國　（漢琦） 
　　摩登戀愛　（漢瓊） 
　　紅燒丈夫　（漢璐） 
　　大同歌劇社 
　　興（一二六○）下午七時三刻至八時半 
　　薔薇之蕊　（姚莉） 
　　梅花接老爺　（王琪） 
　　説愛就愛　（姚莉）（林鶯） 
　　航空救國　（戴萍） 
　　甜密的夢　（王琪） 
　　睡的贊美　（林鶯） 
　　永别了弟　（戴萍） 
　　丁香社 
　　東陸（六四○）下午八時至八時三刻 
　　鸞鳯引 
　　晚香玉　（樂影） 
　　五月花　（姚莉） 
　　小東西　（緑茵） 
　　花想容　（姚英） 
　　别離情　（姚莉） 
　　今夜曲　（緑茵） 
　　圈兒信　（姚英） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）八時半至九時一刻 
　　月下花前　（文仙） 
　　凱旋歌　（飛亞） 
　　梅花接老爺　（飛虹） 
　　圏兒信　（曼麗） 
　　蘇武牧羊　（莫竇） 
　　我要你一切　（飛亞） 
　　粉紅色的夢　（文仙） 
　　姊妹花　（飛虹） 
　　華美（一○六○）下午九時至十時 
　　愛情是什麽　（飛亞） 
　　城市之光　（莫竇） 
　　永遠親愛　（文仙） 
　　蝶戀花　（飛虹） 
　　紅頭新詩　（曼麗） 
　　船夫曲　（飛亞） 
　　知音之愛　（文仙） 
　　兹母摇籃曲　（飛虹） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　開篇「嘆五更」 
　　靜聽醮樓一鼓敲。娘娘獨坐淚雙抛。只為，兒夫岀外無消息。行踪不定在那裏跑。莫不是，他鄉别戀多情女。更比奴奴才學高。因此上，消息沉沉難捉摸。害奴家，坐聽二鼓氣難消。良人呀，想你臨行説得天花墜。説甚麽，一到京中就揮毫。好音兒傳達美多姣。可憐奴，偏候書信信不到。又好比，風筝斷綫音息香。三更過。四更交。奴是形單影隻意蕭條。家呀。可憐奴，愁腸百結恨難消。娘娘是，長吁短嘆少顧問。那凄凉苦境更難描。噯......郎君呀。假使你，抛不下，多情多義多姣羊。也可携歸共一巢。兩馬不妨合同槽。奴奴决不生嫉忌。姊妹相呼樂陶陶。恨只恨，郎心不如奴心意。空留好意匿人嘈。苦只苦，夜長夢短難消遣，只聽見，城樓隱隱五鼓敲。一聲兒低。一聲兒高。一聲兒遠。又一聲兒飄。聲聲相應哭牢騷。如此凄凉如此過。娘娘更覺苦無聊。騫聽見，四壁蟲聲如泣。嘆五更哭壞了美多姣。憑你鐵打心腸也動摇。 
[話劇]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八○）下午五時三刻至六時半 
　　「小氣鬼」 
　　慳吝人嬪女兒想不要嫁妝自己討小太太希望帶一萬兩千塊錢來，那兒知道，小氣鬼的小太太原來就是他的兒媳婦，媒婆把那女孩子領來了，當塲笑話托岀。 
　　中西（一○四○）下午七時至八時 
　　「美人恩」 
　　洪士毅自從中暑後，被慈善會救到醫院裏，可是常小南不但不去探望他，而且滿腔希望他快些死去，常有德却看不過去，命自己的妻子余民去看望他，洪士毅這時已經將痊愈，預備岀醫院了。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八○）下午五時半至六時一刻 
　　「國畫的虚與實」 
　　唐人真蹟，二者兼長細如游絲，匀如鐵綫，靮勤之道。五日一水，十日一石，渲染之工，著乎墨法。（二）教中西畫 
 
 

Page 19

 
 
 
[餘音]  
　　廣信籃球隊敗於時代社後，近聞該隊將以小球隊岀戰，預料必有一塲血戰云。（時代） 
　　大都會畫報第二期岀版（元昌） 
　　「影舞新聞」自上期起闢「歌訊」二欄，專載歌壇消息（鳯儀） 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　祗聞樓梯響，不見人下來之「影迷週報」，聞决於本星期五復話了。封面為模範美人葉秋心，内容有靡蕪之「吞聲别記」，諒是一番「佳話」也。 
　　「豆腐店」鐵灶工竣後，在上海商報OK地位已岀三期，第四期起即附入「影迷週報」；原有地位，讓與「週波」，該刋專載歌壇消息，那些「社長們」請留意着這驚心動魄的刋物問世，下星期日創刋。 
　　預料「週波」後，又有人將尋上厦門路上海商報之門了！ 
　　胡潘結婚，明星公司特派攝影師周詩穆，董克毅，王士珍，嚴炳章，四位拍攝新聞片，聞預備與沈西苓之「船家女」同時上演。 
　　這是明星的失策，該項新聞片大可以仿全國運動會影片例，單獨放映，是日不得其門（三馬路禮拜堂及大東酒樓之兩重門）而入者，頗想一睹結婚情形為快；如能攝得是夜救火車岀動西愛咸斯路一節，則溶香艷緊張於一爐，「中國第一部有聲偵探片」翡翠馬必不能專美於前，而座價亦不妨抬高，這本輕利高的生意，豈可輕輕放過，敢向明星當局建議。 
[明星近訊]  
　　「春之花」日前開拍，嚴月閒與高占非争閙一塲，計犧牲小鏡一面，玻璃杯兩隻。因老高失業，無力應嚴之請求故。 
　　明星露天攝影别墅之花園，已費時二星期，猶未竣，其中有「九曲橋」「八角亭」，樓臺亭閣，洋洋大觀，為純粹「東方式」之構造。 
　　「兄弟行」在普陀所攝之外景，日前試映一段，畫面甚美，普陀佳景，盡入鏡頭。 
　　「船家女」公映期近，導演沈西苓，將預備一些禮物贈給讀者，據怪物説此種禮物，珍貴異常，並可增進觀衆之電影常識，禮物為何，日内即將發表，讀者請試目以待之。 
　　「春之花」之處女鏡頭，為一小食店。 
　　「船家女」將於本月十六日起，在南京首都大戲院首次公映。 
[更俗社近訊]  
　　中國電影更俗社，自開始徵求社員以來，將近兩週，收到本外埠函索簡章者已有一千餘封，足證愛好電影戲劇藝術，及注意該社者非常之多。 
　　教授班准於十二月一日開始，所聘請之教員，均為電影與戲劇界前進，如譚志遠，李君磬，王豐娟，董天民，徐莘園，王夢石，謝云卿，吴萬祥，均被聘為該社教授。並且多半是前明星養成所教員，凡加入為社員者，均可參加教授班，不另取費。 
　　近日有電影戲劇界數人，指示進行方針，辦法非常良好，均一一改善接受，並向賜教者致謝云。 
　　電影老影星國語方言家嚴工上先生和王夢石先生均介紹數人加入該社。 
　　對於電影戲劇藝術最愛好研究的傅霞和傅飛等數女士，現已正式加入該社為社員。 
　　現在在徵求社員期間，凡愛好電影戲劇者，均可加入，函索簡章可直接向勞合路太和大樓四零七號該社索取，但本埠須附郵票二分，外埠五分云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[年齡與車賽] [  吾]  
　　老當益壯之康倍爾 
　　英國康倍爾爵士。最近在美國幼泰省旁乃維而埠。首創每小時三零一·一二九英里之世界陸行新紀錄者也。兹發表一論文。叙述其個人之生活習慣如左。 
　　年届四十之人　或謂人届四十歳失諸笑話。古語有謂個人之衰老境地。實由各人之内心意識而起者。要為不磨之論。人生最大資産之一。當為一種少年之進取精神------以其對於人生之影響。較之年齡既深且巨也。試以吾身為例。足證年届四十之人。未始不可從事於各項事業者也。余先天强健。因得永保此種精神。固為一有力之原因。而心臟佳好。畢乎常人。實有助於余之事業。至於余之血壓。亦較之同年歳者為低。是亦有一種必要之特性。 
　　聽覺稍受影響　余之視覺及聽覺。均較常人為强。邇來迎光稍差。要亦自然之趨勢耳。遠光則為於車賽極有關係者。依然並無絲毫退化現象。在高速度之下。固應用無碍焉。惟聽覺因受風聲及機器聲之刺激。視前略遜。然仍完好也。 
　　必具備之資格　竊意年逾四十之人。如體格健全。而曾受相當訓練者。則從事高速度車賽。實無問題。所謂應具之資格者。不過敏捷之感應（即機警之頭腦是也）健全之判斷。果定之毅力。與夫從容之神經而已耳。具此數者。則五十老人何嘗不可輿二十五少年。争一日之長哉。 
　　未嘗約束生活　余於車賽之前。固未嘗舉行所謂特殊之節制。或勤奮期者。實則余於各項嗜好。初無恣情之處。要不必多此一舉。平時飲酒極少。近則或慮其有損體力。業將戒絶矣。余吸烟甚劇。不覺其有何反響。設如確有碍及生理健康者。余當毅然捨去之。理無反顧也。 
　　熟極然後生巧　實地經騐。實為必要。試舉一例。余在每小時二二零英里速率之下。尚能從容顧盼車中各項表件。是非率爾操觚者所能游刃有餘者。在最近車賽中。余於每小時二八零英里速度之下。竟能隨手　閉車上之百頁窗。此項動作。因須自轉向輪上分一手為之。余在數年前實不敢或作此想。然而當時之速度。固遠不如今日之高。且余正年少力强也。 
[公路專家之經騐談]  
　　奧金斯基臨别贈言 
　　國聯公路專家奧金斯基氏。任職全國經濟委員會顧問三年。關於各省重要公路之興築。奧氏均參與其事。擘劃指準。功績卓著。今次任滿返國。各部長暨經濟委員會當局均先後設宴歡送。奧氏與拉西曼氏同為波蘭人。足跡幾遍全國。據奧氏臨别語人。中國將來之交通網。第一當然首推水道。其二即為公路。第三當為貫通各大都市之鐵路幹綫。故公路不在舖設水泥。　　富貴人坐車階級打算。應以極省經濟。造成最長公路。謀農民普遍的利益。至輔助公路之發展。今日中國最需要者為自製汽車及駕駛人才之養成是也。其情形正與波蘭昔日相同云云。奧氏現任波蘭交通部參事。波蘭公路亦多由其設計者也。其言曰。波蘭國情。及其路政。在在與中國有近似之處。對於今日中國之道路問題。頗有參考之價值。波蘭道路恊會之設立。遍於全國。其任務不外盡量致力於波蘭公路之建設。並舉行道路會議及展覧會。並發行刋物數端。汽車運輸與公路後展最為密切。在一九三二年。波蘭國内有汽車四萬輛。在一九二八年僅有二萬二千輛。一九二六年僅一萬四千輛。一九二四年僅五千輛。在一九三零年公共汽車駛逐於波蘭各城市間之道路上者。全年載客之數。達七千二百萬人。汽車行程達一萬萬六千萬里。平均每公里每人收華幣四分。各汽車公司之全年營業等總額達華幣一萬萬元。其交通最繁之一路。每日開行客車之數。恒在一百次以上。其次關於路面而言。砂石路面損壞最大。新築的砂石路愈多。每年之養路制亦將愈增。蓋砂石路對於晚近各公路之需要。轉不如彈街路之較為合用也。根據歷來所得經騐。如有良好土質之泥土路或石片路。甚至煤屑路。其保養方法。均較砂路為簡易經濟。良好之路必須從經濟上着想。柏油路與混凝土路未即為近代最佳之路也。再次對於路政工程經濟及技術上之注意。道路管理處為此曾特刋訓練無數優秀青年使之獲得良好之技術。並逐漸養成其經騐。同時工程部對於各工科大學之畢業生無不竭力羅致。且復招考各工程專門學校之學生。免費送入暑期班補習使飽受各種築路技能。而集於在公路上服務也云云。 
[記通用汽車試騐塲] [  凌雲]  
　　地廣一二六八英畝　各種地形具備無遺 
　　汽車製造之術。近來飛突猛進。視十餘年前。已有極大之進步。而其中最顯著者。厥為各種原料之採取。機件之配搭。莫不擷取精英。調和切合。令全車各部份。各組織有相得益彰之妙。至車既造成之後。又必先經若干次之試騐。視其能否勝任。如少有疵病。又必研究其原因。進而改良。俾成全美。此所以歐美汽車製造之日就進步。而岀品乃精益求精也。兹述美國通用公司之汽車試騐塲如次。以况其餘。 
　　一九二三年時通用廠總理施樂安氏。常有一種遐想。擬用一種方法。尤其着眼於汽車及運貨汽車。其時所用測騐汽車至若何優良程度之方法。乃由駕駛者驅車外岀。騁　於附郊鄉鎮之間。有時則其駛行之途程甚遠。採用此種方法。以為新車之測騐。其障碍或缺點所在。自上　有所發見。所惜此種方法使用之時。對於道途情况。不能預為管理。因之需時久，而成效不甚正確。譬如駛車 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
