# 1935 - 215 - 4922376

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長辭職後　林主席去電慰留　葉楚傖勸汪打銷辭意　蔡元培昨亦赴靑促駕]  
　　（南京）國府息、汪院長辭城電到京後卽由文官處專電轉呈林主席、主席復電已逕由廬山直接電致注院長慰留、（十日專電） 
　　（青島）葉楚傖十日晨七時半由京抵靑、沈葛及曾仲嗚等均到站歡迎、葉下車赴迎賓館下榻、午應沈宴、午後唔汪、代表中央慰留、並候病狀、（十日專電） 
　　（南京）某方息、葉楚傖十日晨抵靑謁汪、代表中央懇切慰留、並敦促早日返京、（十日專電） 
　　（南京）汪院長辭職事、中央尙未作正式討論、但一般均主張慰留、茲悉常委葉楚傖離京赴靑時、汪辭電尙未到京、故未覩閱、迨辭電到達、卽由常委居正急電轉達葉氏、並請葉代表中央向汪慰留、葉十日晨已抵靑、預料汪葉會晤時、對辭職問題必作懇切商談、蔡元培十日由滬赴靑、負代表中央留汪之使命、一般均盼葉蔡能勸汪打錯辭意、葉至早須下星期二三始能返京、大約下星期四中常會時、葉如已趕返，必將報吿此行經過、並加以討論、又國府將汪辭電、轉電牯嶺林主席後、十日尙未有覆電到京（十日中央社電） 
　　（青島）記者在職展會晤會仲嗚、叩詢汪院長病狀、暨辭職原因、據談、汪病確有起色、因身當政　要衝、以孱弱病軀、實難勝任、故電請辭職、惟汪辭意堅决、迄未打消、記者又赴迎賓館訪葉楚傖、未得見、（十日專電） 
　　（南京）蔣作賓返京後、已分謁何應欽·徐謨·唐有壬等、十日晨赴陵園謁陵、蔣因奉汪電囑在京候晤、現注電中央國府辭職、短期似暫難返京、蔣最近或將往靑島晉謁、惟據其左右表示、渠其時尙無前往消息、（十日中央社電） 
[李儀祉赴韓莊　察勘湖口雙閘]  
　　黃水漸入中運　各縣搶修堤防 
　　（徐州）李儀祉等一行、今晨赴韓莊察勘湖口雙閘、預雷嶧縣派員導引、將就微運聯絡各處、作詳細履勘、查該處爲微水洩運惟一關鍵、李等更將沿運下巡、（十日專電） 
　　（淸江浦）導淮工程處接汴電、黃河潼關流量每秒達一六·八〇〇立方尺、大汎已至，入微湖之黃水已灌入中運、微山湖水位今增至三三·五二五公尺、中運宿汎漲五寸、窰灣漲八寸、此間運河防汛處趕在劉老澗建築東水壩、（十日中央社電） 
　　（徐州）黃水由五日入運後、中運看漲、今日邳縣電吿、運水漲三公寸、台兒莊運道漲二公寸、在防範中、豐電魚台蒲包張集築壩、防决水南侵、豐縣出民夫千人前往協助、藉紆豐患、（十日專電） 
　　（徐州）沛電微北水勢平穩、周玉山巡視微湖西堤、指導民夫補殘抬缺、以免罅漏、（十日專電） 
　　（南京）黃水九日暴漲、蘇北各壩吿急、導淮會總工程師須愷、九日夜赴鎭、與省府會商緊急防禦計劃、十日晨返京、據談、微由湖水位如漲至三十四公尺、中運河堤防及東海灌雲述陽一帶險工、均將危殆、省府决加緊培高堤防、並於各船閘外趕築堤壩、俾導淮工程不受影響、（十日中央社電） 
　　（徐州）（一）十日午據藺家壩電話稱、微河南岸水勢續漲不已、二十小時內又漲三公寸、現已泛溢抵岸、該壩工程正在搶築、（二）沛縣十日午電、徐夏鎭湖永漲二寸、並派何科長會同建廳周玉山工程師查騐防湖堤工、（三）邳縣頃電徐、運河水位十日又激漲三公寸、台莊漲二公寸、現運水續漲不已、（四）豐縣十日電稱、本縣搶築微湖西隄、本日完全竣工、並派民夫千名、赴魯台蒲包營張集帮助魯人搶修防黃堤壩、該處水勢仍在續漲中、（十日中央社電） 
　　淮陰　江北運河區防汛處徐主任、比本省令、催建劉老澗東水壩、九日並接蘇建廳長沈百先電謂、劉老澗以南卽坊工程、請速進行、台兒莊至宿遷運堤、請速保者、當以現在上中下三游同時陡漲、每秒流量自五千增至八萬七千餘立方公尺、不日將由决口南注、情勢萬急、設或不愼、泛濫堪虞、以故徐除卽日再電各有關係縣長、及江都高寶淮邳三工段所長繼續搶修堤防外、卽沿中運北上、規劃中運排洩最大流量事宜、（十日專電） 
　　淮陰　導淮入海工程處副處長兼沂述尾閭區防汛處主任陳和甫、九日接黃河水利委員會電、潼關黃水流量、每秒達一六八〇〇〇立方公尺、大汎又至、黃堤眞眞可危、卽將潰决奪溜南犯、該會已積極修堤防缺口、同日江北連河區防汎處息、大沙河决口後、黃水直入微湖、水位日高、比己漸入中運、蘇北各縣危險　虞、（十日專電） 
　　淮陰　韓莊微湖口水位漲二十三公分、眞高爲三三·五二五公尺、運河水位漲主十六公分、眞高爲三三·四七七公尺、又淮邳段工務所息、中運窰灣漲七寸、宿汛漲六寸、（十日專電） 
[陜垣大雨　河堤復被冲毁]  
　　（西安）陜省自前日大雨之後、長安附近各河新修復之河堤、復波冲毀、致全功盡棄、（九日中央社電） 
[津郊　北运河水盛涨]  
　　（天津）津郊楊村北運河水漲溢兩岸水深三尺許、低窪處農田皆淹沒、筐兒港引河水亦大漲、沿河各村被災者六十餘村、水勢與楊村連成一片、可以通舟、獲鹿縣西夭平河、八日夜上游山洪暴發、水勢驟漲、今沿河上游幾星頭泉西楊村等十村皆爲水沒、頃水勢汹湧異常、堤埝潰决多處、堵不勝堵、（十日專電） 
　　（天津）冀建廳十日續撥到南運河搶險费二千元、飭趕辦物料、運往各段、以備搶險、南運河局十日接第三工段電報、止游山洪暴漲、堤高水面僅〇·八六公寸、水們已達二·六一公尺、堤埝均被浸沒、危險萬狀、請轉知靑滄兩縣、多集民夫、加築子埝防險、修補殘缺、以資固守、（十日專電） 
　　（天津）南運河馬頭村因水勢漫濫暴漲不已、欵料俱缺、仍未能搶堵合龍、東光縣境東西兩岸小圈堤張家堤復呈危急、河局已飭第二三段長督員工搶護、（十日專電） 
[永定河水平穩]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河因上游天晴未雨、連日水行平緩、今日水標仍爲華尺一丈、立秋日爲小安　期、大汛已逾半期、秋分大安瀾期前、如無大雨、本歲可望平安渡過、（十日專電） 
　　（天津）　沱河十日續落水二寸、流量漸緩、（十日專電） 
　　（天津）永定河永位十日落至六一、〇〇公尺、减水三寸、蘆溝橋流勢已穩、南堤淘刷處已堵竣、（十日專電） 
[鄂救災會　昨開特別會議]  
　　（漢口）鄂救災總會十日召開特別會議、决向武漢紳商借鉅欵放賑、救濟災民、並推方耀庭等六代表、赴京呼籲賑欵、及請經委會令飭江漢工程局、趕修潰堤、（十日專電） 
　　（漢口）政院電令省府速劃撥救災準備金、並飭尅期成立保管會、（十日專電） 
　　（南京）鄂主席張羣電居正等、謂鄂災奇重、請代向中央陳情、核撥五百萬元、以振孑遺、（十日專電） 
[滑縣尙被水淹]  
　　（北平）紅　會十日接出發滑縣拯救第二隊函稱、滑縣大部尙被水淹、災情慘重、災民待救孔股、該隊連日赴各地施振、惟遍地水深、工作極感困難云、（十日中央社電） 
[豫黃河　水位已復常態]  
　　（開封）中牟·黑崗·陳橋·十日水位復常態、蟄壩芷加工趕築、蘭考汛九十兩日共落一公尺半、考城民埝加高、幸八日完工、僅王小莊漫水、經拋麻袋搶護、只冲刷堤灘一部、按九日水位、比原埝高三公寸、早發水一日、定全埝漫潰、溫縣舊堤决日、經河工人員及縣長督民夫搶堵、已斷流、惟東沁南汛張村楊莊白水等處、因係落水、掃工塌冲動搖、十日就地購買靑稭、加緊搶護（十日專電） 
　　（開封）孔祥榕九日夜巡河防、十日晨返汴、（十日專電） 
　　（南京）經委會水利處十日接黃水會電吿、陜州水勢平穩、黑崗口水位仍續漲、水位爲六一·五四公尺、較九日漲〇·八公尺、現正喝力防護中、（十日中央社電） 
[邢臺連日大雨]  
　　（天津）邢台大雨數晝夜、街市浸水深二三尺、電燈電話綫均斷、交通梗阻、民房倒塌極多、縣政府入水、各科辦公室均被浸、（十日專電） 
[湘省興修　濱湖各縣潰堤]  
　　（長沙）濱湖十一縣、何鍵各派專員一人、督修潰堤、九月起籌備、十一月興工、明年二月完工、（十日專電） 
　　（南京）湘水災善後會决定在二十年工貸存欵內提一百萬元、修復已潰各堤垸、仍照二十年水災成案、將該欵按照工賑辦法、分期收回、撥作興修洞庭水利專　、全國經委會已准予備案、惟以修復堤垸、固屬保障農田、必須注重於不妨害水利、故由會電湘主席何鍵、請將全部修復隄垸工程計劃擬定後、迅送會審核决定、庶於堤琓水利得以兼籌並顧、（十日專電） 
　　（南京）湘水災善後會、决在工貸存欵內提百萬元、修復已潰各堤垸、請全經會予以備案、全經會已電湘省府、請迅擬全部計劃呈核、以兼顧堤琓與水利爲原則（十日中央社電） 
[遵遷股匪被勦後　流竄長城口外]  
　　（天津）盤踞遵化遷安交界股匪三百餘、八日晚經保安第四隊趙雷立部在董家仁千金寨擊潰、匪向長城外竄逸、義院口外匪股糾集五百餘、八日復內竄、仍擬進擾石河沿岸、經保安隊迎頭痛擊、匪不支復竄口外、（十日專電） 
　　（北平）馬蘭峪來人談、潘家口股匪千人竄抵小倒流水後、大肆搶掠、本月八日分在附近各村莊挨戶搜搶、當夜滿載而去、人民損失甚重、日軍前已進剿、現在馬蘭關等地已與匪開始接觸（十日專電） 
　　（北平）灤楡薊密兩區遷安興隆遵化密雲等縣、因附近長城各口匪氛猖獗、形勢緊張、股汝耕連日在平對防勦辦法、隨時電示特警第一二兩總隊長張慶餘張硯田、飭妥善執行、昨復接遵化興降密雲等縣府來電吿急、殷今晨電召特警第一總隊督察沈定波、來平面授機宜、據關係方面息、戰區特警因人數與防區關係、故對長城各口之匪、目前祗能扼要防堵、勿使其深竄戰區而已、至淸勦須與各關係方面接洽蕆事、始能實施、（十日專電） 
　　（天津）遷安縣太平寨北辛莊十餘村、頃爲股匪千餘名個別據、匪首名大五龍、匪衆均臂纏紅章、上蓋龍印、有進窺遷安縣城意、張硯田部保安第三大隊、九日晨往勦、遷安縣郊均由民團設守、（十日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、澳楡區內匪患决設法剿辦、頃已召特警第一總隊督察沈定波來平、面授剿匪機宜、劉佐周案　縣與唐山繼續捕獲嫌疑人甚多、現審訊中、眞相尙未判明、通能到有匪刦軍、予尙未接得報吿、予因此間有事待辦、故返唐山有待、（十日專電） 
[張自忠兼任　張垣警備司令]  
　　（北平）張垣警備司令原由二十九軍三十七師長馮治安兼任、現馮已奉調駐平警備司令職、不克兼任、察省府特委三十八師長張自忠兼任、張奉令後、已於日前視事、（十日專電） 
[平當局　昨爲梅津餞行]  
　　（北平）津日駐屯軍司令梅津、昨來平、今午在日使館應日代辦若杉要之宴、中國方面被邀者有王克敏·袁良·玉樹常·等、平軍政兩界、定今晚在多點交大樓設宴、爲梅津餞別、梅津定明晨在頤和園景福閣設宴招待、（十日專電） 
　　（北平）日大使館代辦若杉、十日午一時、歡宴梅津、邀中國軍政要人作陪、軍分會政整會十日晚七時、在外交大樓聯合爲梅津餞行、並邀中日要人作陪、梅津定十一日晨遊覽明陵長城、晚返津、二十一日卽返國、（十日中央社電） 
　　（北平）商震今晨謁王克敏報吿在津與日方接洽劉案經過、午赴日大使館應代辦若杉武官高橋陪宴梅津、聞商定十三日赴津、十五日祖餞梅津、十八日返保、（十日專電） 
[日軍坂田部隊　解救北票之危]  
　　錦州　坂田部隊接到灤天林「匪」部隊開始攻擊北票之急訊、八日午後六時、由胡陽出動、八時迎擊向北票附近三像鎭附近進擊中之「匪」國八百、激戰一時間之後、將「匪」團擊退、又八日午後六時、由錦州出動之松井部隊吉田米山〇〇隊、九日上午六時到北票、與坂田部隊恊力追擊「匪」團、至九日午後已將「匪」軍完全擊退、使北票危而復安、又「滿洲軍」是役有相當多數之負傷者（十日電通電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[兒童年與兒童讀物] [  秉]  
　　兒童讀物。羣號爲「兒童精神之糧食。」此名取義至。當用字甚確。蓋所謂食品者。有珍錯之供。嗜好之味。是皆非恒人所易致。進之且未必有裨於營養。今云糧食。悉擯此類而專舉禾黍。禾黍爲養生所必需。無間貧富。日必資之。以喩兒童讀物。彌復相似。繼父母不盡購讀物以饗兒童。而窮鄉僻壤。苟有一塵之學校。卽見兒童讀物之蹤跡。兒童作息歌呼而。外展卷諷翫。智慧於焉開展。性習於焉型成。兒童讀物誠兒童之「糧食。」非糖果鮮橘水比也。 
　　兒　年始於本月。出版家襄此盛舉。皆刋布廣吿。以廉値發　兒童讀物俾兒童獲沾便益。增進其精神之健康。斯意美善。良可讚歎。觀各家兒童讀物之目錄。又復叢書如林。卷數累百。兒童瞻眺其問。儘堪擇所愛好。放懷大嚼。祈願兒童前途佳勝者。亦可以欣然自慰矣。 
　　顧諦察各家兒童讀物之實質。自慰者卽將轉而自失。蓋其時所發見者。是諸糧食未必有裨於營養也。彼禾黍之滋長本於大自然之潛徘。猶以人力之異施。而有品質之差。此所謂精神之糧食。者其長育無與於他力。品質高下一斷於耕耘之勤否。耕耘草草。斯成果庸庸矣。我嘗綜觀各家兒童讀物。舉其缺失約有數端皇帝公主。搖筆卽來。神仙鬼。怪運箱皆是。詭謀售欺。妄云智慧。行一小善。便致富貴以巽弱爲美德。視力作爲苦役。凡此之類。皆不適於當今之世。尤非所宜於我族此日之兒童。不幸兒童讀物中往往遇之。此意識不純之弊也。布局簡拙。觀篇首而揣知結尾。立言空泛。雖終卷而弗留印象。兒童愛活動。喜變化。厭接浮談。願親實蹟。兒童讀物不足以滿其志。遂顧而之他。街頭巷口累累陳列之連環圖書。敎育專家羣以鴆毒視之者。轉爲兒童之恩物。此技術不修之弊也。造語遺辭。或違於名理。集言成文或乖於語法。或雜鄉士俚言。非他方人所克解。或竟信　構句。非我國人所宿習。漫云倣效兒童口吻。實則兒童决無如此語言。兒童久而習之。語言思維遂趨歧途。不特語文敎學橫生阻障。各科敎學亦皆蒙其影響。此文字不當之弊。也其爲詩歌。亦多可指。往往詩趣毫無。印象莫覩。歌體操則曰「起得早。學體操。身體好。志氣高。」歌景物則曰「紅花開。蝴蝶來。好風景。眞可愛。」或則堆砌警誡之文。若嚴父之訓子。或則雜凑脣邊之語。若灘簧之登臺。徒求趁韻。不恤拗句。意在可解不可解之間。味在若有又若無之中其所與之觀感。將使兒童恍然有悟。以爲詩歌者。乃如是枯燥無聊之物。雖終其身而弗興爲緣。又復奚所憾惜。然則兒童詩歌非第。不足以陶冶性情。甚且爲　聰塞明之具矣。其爲圖畫。復少合作。往往僅具輪廓。　言妙肯。他且不論。專言人物。鉤勒不應乎解剖。神態胥陷於板滯。兒童悉呈獃相。工農皆成流氓。兒童愛觀圖畫。一編到手。惟此爲先。佳作莫逢。劣品亦復過癮。然於其體物寫生之能。正乃　抑不題。畫敎學至少成績。自有衆因。然未始不由於兒童讀物之揷圖荒陋也。以上舉其大者。若求詳備。恐十萬言猶未能罄。我非好爲苛論事實如是。掩飾何益。世不乏賢明之父母。良善之敎師。通達之敎育家苟一問兒童讀物之津。必且謂我見之未周。言之未盡矣。 
　　於此卽有二問題。是堆積盈倉之精神糧食。實乃徒存形貌。品質逈殊。寬泛言。之固可以豐足自豪。嚴謹言。之豈不幾等於零耶。今値兒童年。而兒童精神之糧食幾等於零。堪以自失者。就復過。之更進一步而爲思維。是徒存形貌之精神糧食。因日日陳設於兒童之左右。俾隨時取而吞之。其爲害兒童之營養者幾何。其阻遏兒童之生機者幾。何雖有巧算。殆莫能驟答。今値兒童年。而兒童正濫吞品質迪殊之精神糧食。以阻遏其生機。豈非尤堪自失者乎。 
　　一物之發生及存在。不離時空之關係。我族此日。而有徒存形貌品質逈殊之兒童讀物。自有種種之。因然著作家與出版家視之太輕。爲之太易。要不能辭其咎。兒童讀物固商品也。顧尋常商品。猶必期購者之適用。况兒童讀物爲兒童精神之糧食。能草草爲之「出門不認貨」。耶爲小學敎師未必易於設敎大學。卽可知編撰兒童讀物未必易於傳世之述作名山之事業。不幸此基本觀念爲著作家與出版家所忽視。若輩惟求產量之多。成貨之速。遂令花花綠綠。燦爛陳於書櫃者。實乃同於無物。甚且視無物尤有弊患。良可嘆也。 
　　徒嘆損人興致。亦復無濟於。事所冀著作家與出版家及今覺悟。先立基本觀念。兒童讀物必需鄭重出。之凡上述諸弊。必避之若凂。勿以昔之積几盈架者自誇富足。宜平心靜。氣逐一審察。速汰其尤劣。者而習存其較可者。一方從頭做起。別製佳品。此自非倉卒間事。他日佳品漸多。則並今之較可者而亦汰之。庶幾兒童有品質純良之精神糧食。其性習智慧。可得適度之營養。明達之著作家與出版家其有意於此乎。自兒童年發軔。澈底改善兒童讀物。亦大有造於兒童之舉也。 
[林主席將返京]  
　　（南京）國府息、林主席因已交秋令、天氣轉凉、府內政務、亟待處理、定九月一日或二日下山、乘艦返京、（十日專電） 
[滇緬勘界委員　從事預備工作]  
　　（南京）外交界息、中英滇緬勘界委員會雙方勘界委員團、已組織成立、我方委員刻正搜羅一切界址材料、中立及英方委員亦正從事預備工作、預定月底或下月初分途出發、一切應用物品、外部已電滇省府預備（十日專電） 
[首都昨舉行　首屆集團結婚]  
　　（南京）首都首屆新生活集團結婚、十日晨十時在勵志社大禮堂舉行、市長馬超俊社會局長陳劍如親臨證婚、參加結婚者共三十三對觀禮者千餘人、（十日中央社電） 
行結婚禮時情形 
國際社攝 
[陳樹人呈辭　僑務會委員長]  
　　（南京）陳樹人九日向孔代行政院長呈辭僑務委員會委員長　、原呈云、樹人猥以疎才、謬膺重命、承乏僑務、三載於茲、値國運之艱虞、益措施之困滯、回溯任職期內、非特僑民福利不見增進絲毫、卽彼輩痛苦、亦未解萬一、撫躬自問、惶悚奚如、與其貽誤滋深、不若退藏及早、爲此瀝誠懇請、准予辭去僑務委員會委員長職務、另簡賢能、傳速交代、並懇轉呈、不勝屏營待命之至、（十日中央社電） 
[劉桂堂　股匪回竄興隆]  
　　（天津）劉桂堂匪股擬擾遵化馬蘭峪一帶、九日經我團隊截堵、匪不逞、回竄興隆大小倒流水、將該地村落悉數搶掠、雖貧戶亦盡其所有、細載而去、（十日專電） 
　　（北平）楡關以西石河地方發現之股匪、爲戚文平劉桂堂殘部合股、經戰區特警張硯田部圍勦後、匪勢不支、已於本月七日起陸續由義院口竄出長城綫外、不意該匪殘部約百餘人、八日夜又圖竄入口內、幸義院口駐守警察民團等早有準備、迎頭痛擊、並包圍兜勦、激戰二小時許、匪死傷大半、僅餘三十餘人、已逃赴熱河境內、（十日專電） 
[劉佐周柩運瀋]  
　　（北平）灤楡區公署秘書王厦材、奉殷汝耕電召、今晨抵平謁殷、報吿唐灤間緝　情形、定當晚返唐、（十日專電） 
　　（天津）劉佐周六日入殮、棺係洋瓦玻賽、並貯酒精防腐、八日行盛大祭典畢、卽移柩停車站內、九日農於平瀋通車附掛蓬車上駛、運往瀋陽原籍、治喪費除省府撥二千元灤縣商民亦自動捐贈千元、（十日中央社電） 
　　（南京）冀省府主席商震電行政院、報吿辦理劉佐周案情形、並請示一切、（十日專電） 
　　（北平）南京所傳灤案解决消息、此間華員與日員均不知之、今晚據日軍發言人答吿訪問者、謂日方現調查此案尙未完畢、故迄今未向中國當局提出要求、（十日路透電） 
[北平　市府設外事室]  
　　（北平）平市府近以平市爲各使館所在地、外僑甚多、交涉事務亦因而繁重、特設外事室、以參事余晋龢主持其事、並派專員王曾思等協助一切、秘書處第一科交際股亦改隸該室、（十日中央社電） 
[瓊斯被覊熱境　尙無出險消息]  
　　（北平）英記者瓊斯、自被匪挾至熱境豐寗縣某地後、察省府所派負責者與匪談判、因未能通過邊界、致營救工作停頓、平英大使館武官斯卡脫、嗣與日大使館武官高橋接洽、由高橋電承德探詢眞偽、昨晚據復、證明瓊斯確在熱境、高橋因循英方請求、當夜電承德請急速營救瓊斯出險、護送來平、截至今晚止、高橋尙未接瓊斯出險電報、一般相信瓊斯於三數日內、方能脫離匪窟、（十日專電） 
　　（北平）據今日消息、現有接洽人員五組、分頭向匪衆接洽、以冀瓊斯得早日釋出、其中三組係察省政府所派出、彼等如此努力、諒不久當有切實效果、據日現發言人稱、各熱方覓得營救瓊斯之機會、則擬先墊欵贖出之、然後由察省政府、歸還衆匪方所索之確數未悉、但最後消息、聞爲九萬元、聞瓊斯　被拘於本年一月中日雙方發生爭執之區域內、後爭執雖已解决、但邊界則未畫淸、此卽張垣來電指瓊斯在察境、而承德來電則謂其已入熱境、雙方消息互相矛盾之原因也、（十日路透電） 
　　（北平）英記者瓊斯曾一度傳已釋放、但據日使館武官高橋九日晚接承德覆電、證明瓊斯確仍在熱境、高橋循英方請求、當晚卽電承德、請速營救、我方因瓊斯被挾至熱境後、營救工作頗感棘手、現正另謀方法、竭力進行、英使館武官米樂尙留張垣、會同察省府辦理一切云、（十日中央社電） 
[平津　長途汽車被刧　在南楡林莊出事　架去旅客十五人]  
　　（北平）平津長途汽車八輛、昨日下午由津開平、至通縣附近南楡林莊地方、第七輛開過時、突由高梁地內竄出土匪三十餘名、連放兩槍、將車包圍、所有車中財物、全被　去、並將乘客十五人架走、汽車已放回、今晨多方探詢匪踪、均不悉逃匿何處、（十日專電） 
[日方開發　華北產業步驟]  
　　（北平）日方對開發華北產業事件、已决定在天津設立興中公司、資本金爲一千萬元、委任前滿鐵理事十河爲興中公司經理、必要時或將在北平夭連設立分公司、據金融界息、關於開發華北產業事件、日方擬於劉佐周案解决後卽將向我正式提出、但在私人方面、日方代表與平津金融界領袖作數度接洽、至擬議在平設立之中日合辦調查機關、亦將於日內着手辦理、並聞日方對滄石鐵路等事、已提出討論、聞日方對開發華北產業之各種會社、决先成立華北棉花協會、會址將設於唐山或天津、爲華北棉業之指導與統制機關、（十日專電） 
[四届鐵展閉幕]  
　　（青島）四屆鐵展十日午後四日在該會禮堂行閉幕禮、到沈市長、及各機關代表、膠路葛委長、各委員等、共約二百餘人、由曾仲嗚主席行禮如儀、首由曾氏致閉幕詞、略謂今天是四屆鐵展閉幕、承各位光臨、非常常榮幸、本會在靑舉行、承沈市長韓主席及中外人士予本會以許多帮助、是應該威謝的、敝部　於鐵路與實業是共存共榮的、所以不惜許多財力與人力、把這鐵展由一屆二屆三屆而開至四屆、此後以至於無數屈、而且每屆有每屆的進步、溯鐵展肇端雖微、對於我國前途所碑很大、並由鐵部兪業務司長報吿本屆鐵展之內容與經過、嗣由沈市長致詞、五時禮成散會、（十日專電） 
[行營參謀團派員　分組點騐川軍]  
　　（重慶）行營參謀團、爲整理川軍起見、近組點騐委員會、分九組點騐、計第一組主任朱爲鈐、點騐鄧錫侯部、二組主任第楊德源、點騐孫震部、第三組主任楊誠、點騐李家鈺部第四組主任楊化中、點騐楊森部、第五組主任路邦道、點騐唐式遵部、第六組主任康哲明、點騐王鑽緒部、第七組主任邱鴻鈞、點騐潘文華部、第八組主任李世祺、點騐川東北各地駐軍、第九組主任蔣春湖、點騐劉文輝部、每組約六人之十人、定十日到達、十五日左右開相點騐、各部人槍務求名實相符、經此次點編後、爲月卽點名放餉、並於每三月騐騐一次、以便切實整頓、（十日中央電） 
[中華家業　合作貸欵銀團]  
　　（西安）中華農業合作貸欵銀團、秋季貸欵、定日內發放、欵額爲五十萬元、（十日中央社電） 
[隴海路盤頭鎭　被毀路基修復]  
　　（鄭州）隴海路盤頭鎭一帶、被水冲毀之路基修復、十日行車無阻、洪觀濤十日晨赴京、向鐵部接洽該路西展工程、（十日中央社電） 
　　（徐州）路訊、　海西段潼關陜州間之盤頭鈸路軌、被水冲損三節、現路局爲維持西段交通、東西車在該鎭換載乘客、交通未停、一面趕修、日內卽可恢復、（十日專電） 
[鐵部嘉獎吳紹會]  
　　（南京）鐵部以京滬滬杭甬鐵路管理局副局長吳紹曾、在局長黃伯樵出國考察期內、代理局長、整飭路務、卓著勸勞、傳令嘉獎、以資激動、（十日專電） 
[許心武赴鎭　接洽導淮工程事宜]  
　　（南京）黃河水利會工程處長許心武、十日晨赴鎭、與蘇省府接洽導淮工程事宜、（十日專電） 
[浙省將發行省庫劵]  
　　（南京）浙省發行金庫券問題、經徐靑甫向財部洽商結果、已允由浙省改發省庫券、其數額仍爲六百萬、一面由浙省妥籌基金、重擬辦法、送部審核（十日專電） 
[劉陸民當選　世界律師恊會理事]  
　　（南京）全國律師恊會頃接凌其翰函吿、我國律師協會常委劉陸民、已當選世界律師協會理事、大會對我空氣極稱良好、（十日中央電） 
[六中全會通知已發]  
　　（南京）六中全會會期、已由中央秘書處通知全體中委、事務方面之籌備、亦將開始進行、（十日中央社電） 
[平舊財部未發銅元券]  
　　（南京）平津某律師前呈財部、關於平舊財部發行之銅元劵、應用何種手續聲請兌現、財部以檢查檔案、平舊財部並未印發銅元劵、已批復所請無憑核辦、（十日中央社電） 
[石棉出口已予免稅]  
　　（南京）中國石棉公司請豁免石棉出口稅案、財部以石棉報運出口、係歸入稅則第二三五號未列名泥土砂石及其製品項下、國府本年公布之修正出口稅則、對此號貨物、已予免稅母庸另令豁免、（十日中央社電） 
[粵空防委會　紅會總部行開幕禮]  
　　（廣州）粵空防委員會之紅十字會總部、今日行開慕禮、由憲兵司令兼空防委員會主席林時淸將軍主禮、文武要員到者頗多、此外尙有政府機關各公團各學校之代表三百餘人、（九日路透電） 
[國府公布兩條例]  
　　（南京）國府十日明令、公布參謀本部陸地測量總局組織條例十二條、及航空測量隊組織條例十一條、均自公布日施行、（十日中央社電） 
[行政院審查　公務員儲蓄條例草案]  
　　（南京）行政院十日上午九時開審查會、審查公務員儲蓄條例草案、到朱家　陶履謙·雷震等、至十一時始散、（十日中央社電） 
　　（南京）行政院十日開審查會議、討論公務員儲蓄條例草案、該案全文共十四條、規定月俸在百元以下者、每月備蓄百分之二、六百元以上者、儲蓄百分之十、已審查完竣、卽呈經院會决定、（十日專電） 
[淮鹽向銀行抵押借欵]  
　　（南京）淮南通泰各場鹽商呈淮南運副、請以淮鹽向銀行抵押借欵、以資周轉運副爲救濟鹽商困難、並謀此項借欵成功、擬由運署再予銀行以切實保障、特呈鹽署請示、（十日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[英政府經濟顧問　臨行談來華使命　穩定金融與促進貿易　希望在滬會晤美代表]  
　　（倫敦）英政府首席經濟顧問羅斯爵士已於今日午後偕財政部之巴志與英倫銀行專家羅傑士乘不列顚皇后號啟程赴華、爵士於瀕行前接見路透訪員、不願談論其赴華任務、據謂其第一目的乃在調查現局、而報告政府、又曰政府派余赴華、似足微政府關心中國之財政與經濟困難、此行目的乃在查明與其他有關係各國合作、是否能製成建議、有助於中國穩固與滿意狀况之恢復、以裨益中國輸出貿易與外國貿易、余將縱覽遠東之狀况、會晤中國之當軸、余當然須多採納彼等之意見、爵士又希望與上海英國量重要之商界人物接觸、謂彼等駐倫敦之代表渠多已晤之、爵士否認渠將至華盛頓之說、惟謂渠希望在滬會晤美國代表數人、而與合作云、爵士抵加拿大時、將與其親戚在托倫吐盤桓兩日、過日本時、將在東京勾留數日、接晤日當局、（十日路透電） 
[羅斯來華事　謠言均不足信　美國購銀已大减]  
　　（倫敦）據負責方面人士宣稱、英國派財政代表羅斯爵士赴華、其所負使命、僅在調查中國貨幣經濟情形、及英國在華投資利益、至於外間種種謠傳、謂英日兩國謀均分中國市塲、又謂羅斯赴華別有使命、將研究海軍問題、以作召集一九三六年海軍會議之準備、此種謠傳、均屬不確、負責方面又以爲羅斯爵士赴華之前、先至日本一行、其目的乃在表示英國之志願、希望日本對於各國派遺財政代表赴華一事、不再加以反對、按最初英國方面本提議、由英美法日或意國派代表赴南京、舉行中國貨幣會議、嗣因日本堅决反對乃作罷論、厥後改變方式、由各國分別派遣財政代表赴華、各向本國政府提出報吿、而避免會議之形式、因此英國政府派定首席則政部顧問羅期爵士、法國政府派定駐英大使館財政副參贊雷諾西、均將於最近時期赴華、惟美國財政代表則尙未派定、至於英國財政代表所負使命、固在調查中國財政狀况、尤其是貨幣狀况、謀使中國貨幣、置於穩定之基礎、然其關係重要、猶不僅此而已、蓋英國在華投資各鐵道、多未能按期償付債務、研究此等鐵道之目前情况、實亦羅斯爵士主要使命之一也、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）負責方面相信英國政府派財政代表羅斯爵士赴中國調查、其主要使命、可分爲兩項、一則謀穩定中國之貨幣、二則使南京政府獲得國際借欵、由各外國政府予以担保、俾增强中國政府之地位、就第一項使命而論、負責方面相信中國貨幣可與英鎊發生聯繫、但如確定中國貨幣對英鎊之比價、則不特保障此稱比價、需欵過鉅、且足以危及金鎊集團、殊屬不易辦到、此外似可模倣阿根廷貨幣「貝沙」之辦法、以英鎊作爲表現中國貨幣漲落之尺度、卽作爲中國貨幣「標價基準」、如是則當屬可行、又此間金融界人士柑信、唯有中國經濟複興、中國鐵道借欵、方可恢復還償本息、如貸欵中國、用以付還積欠中國鐵道借欵持劵人之欵項、則殊爲失策、英國所以主張由國際借欵中國、以供建設費用、其故實在於此、惟此兩種計　、不免遭迅各項難關、一則爲日本政府之反對態度、此層羅斯爵士當力謀加以克復、彼將游說日本政府、俾瞭解英國此項計劃、絕無政治背景、其目的僅在改良中國之商業及財政地位、而日本對華貿易、則首蒙其利也、二則爲貨幣問題之困難、此層羅斯爵士將依上述方法、加以解决、三則國際借欵倘由外國政府担保、則各國國會、未必能加以核准、蓋目前多數國家、均苦預算負担過重、不　再增此電荷　、因此關係各國政府、分別派代表前往中國、其目的在調查中國現狀、及其經濟改良情形、起草報告書、提以交各本國政府、俾政府根據報吿書所述之理由、向國會提出法案、要求担保中國借欵、如是則當易得國會之核准也、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日自此間可靠方面得悉購銀計劃將使美國不能與英國合作、派遣金融考察團赴華、卽非正式之協商亦不可能、蓋英政府首席經濟顧問羅斯爵士自倫敦經加拿大赴遠東、並不假道美國也、官方於羅期啟程之前夕、表示此間關於此事毫無進展、此間負責方面並稱、美政府仍堅持集體行動之政策、以援助中國經濟之繁榮、惟仍須根據國會命令式之立法繼續購銀、此舉遂使美國與羅斯爵士合作爲難、蓋政府深恐加入合作後、將與國會之購銀法發生衝突、由此陷入困難也、美國對於中國究採何種態度現尙未悉、在目前大致將處於不卽不離狀態云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）今日得悉、八月二日前一星期共輸入白銀三·一八〇·五〇三元、實爲六月二十一日後最低之數、此次進口白銀之少、已使專家深信美國業已停止購銀、銀價將歸穩定、此次進口之白銀、其中二·六七〇·九七〇元、來自墨西哥、五·五一·六九五元來自加拿大、英國僅供給三一·〇〇〇元、進口之黃金共値七·八八四·九五〇元、（九日國民電） 
　　（華盛頓）八月二日止之一週內、運入美國之白銀、較上週大减、約减三、〇七九、〇〇〇元、是週白銀輸入數、共値三、一八一、〇〇〇元、英國佔三二、〇〇〇元、墨西哥二、〇六八、〇〇〇元、加拿大五五二、〇〇〇元、秘魯四〇一、〇〇〇元、智利五七、〇〇〇元、菲列濱五、〇〇〇元、洪都拉斯五四、〇〇〇元、瓜地瑪拉一、〇〇〇元、古巴五、〇〇〇元、愛瓜多五、〇〇〇元、（九日路透電） 
　　（倫敦）八月七日止之一週中、白銀出入於英國者、無甚變動、輸出共値七七四、〇〇〇鎊、其中美國購者佔七五九、〇〇〇鎊、查上一週中輸出共値七六八、〇〇〇鎊、運美國者佔七三五、〇〇〇鎊、八月七日止之一週中、輸入之白銀、共值一二七〇〇〇鎊、來自蘇俄者三三、〇〇〇鎊、印度者四五、〇〇〇鎊、上一週中輸入共値五〇于、〇〇〇鎊、蘇俄佔七二、〇〇〇鎊、日本佔二八五、〇〇〇鎊、法國佔二五、〇〇〇鎊、伊拉克佔二九、〇〇〇鎊、是週凈輸出六四七、〇〇〇鎊、較之上一週出超二六六、〇〇〇鎊、增多三八一、〇〇〇鎊、（九日路透電） 
　　蒙脫利　據自治領統計部報吿、在過去數月間、加拿大所產白銀達六、一六八、〇二五盎斯較去年同年度减百分之五、八〇、（九日國民社電） 
[英將發二萬萬鎊公債　供海空陸軍費說]  
　　（倫敦）新聞紀事報載稱、本城金融界人士盛傅、政府行將發行公價二萬萬金鎊、以供海陸空軍三部國防經費之用、（十日哈瓦斯電） 
[日本研究　對華二步工作　參謀本部中國班長楠本　訪外務省東亞課長森島]  
　　（東京）陸軍參謀本部中國班長楠本中佐今晨訪問外務省東亞第一課長森島、關於開發華北經濟之具體方策、有所恊議、又對華中第二次工作亦由政府考慮中、將開外務陸軍海軍大藏各省聯席會議、加以討論、（十日日聯電） 
[英法意　决在巴黎會議　意兵多逃入瑞士說]  
　　（巴黎）討論意阿爭端之英法意三國會議、定於本月十六日在此間舉行、賴伐爾總理兼外長頃已向英意兩國發出請柬、意國代表團係由首相機要秘書阿洛亞西及菲洲問題專家若干人組成、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　當局宣稱、英法意三國定八月十六日在巴黎開會、根據一九零六年條約討論意阿兩國間爭執、意國將由阿洛錫男爵率代表團前往參加、意國消息靈通各界對於該會議之結果、均不抱樂觀、以爲此會毫無效益、（十日路透電） 
　　（倫敦）英法意三國已定下週在巴黎開阿比西尼亞問題之會議、聞英國在會議中所將取之方針、已由首相鮑爾溫於八月七日赴愛克斯萊斯班休假前决定、惟未可指此項决議爲英國切實之方案、艾登明日將返倫敦、俾星期一日與外交專家商榷某某數點、會議議程未經預定、星期三與星期四兩日將開非正式之初步談話、正式談話須至星期五日開始、（十日路透電） 
　　聖保羅　發起著名和平公約之凱洛格氏、今日吿路透訪員、謂意阿皆未有從事戰爭以解决其事變之任何理由、世界任何國家皆有要求其他簽約國維持及擁諺此約之權云、（九日路透電） 
　　瑞士比林查那　羅馬方面雖否認意兵因畏遠征而逃亡之說、但衆信在過去數日內有極多意兵逃入瑞士操意大利語之蒂西諾邑、其中多爲奉命開往東北菲洲者、意國邊界衛兵現嚴密守視、以阻意兵繼續逃入瑞境、故逃兵不得不在荒野無人之山境越界入瑞、若輩一蒞蒂西諾、卽不難自　、蓋以邑內居民均操意語、且多表同情於逃亡者、同時據瑞士京城路透訪電稱、瑞士聯邦議會對於蒂西諾現行之一種宣傳、主張將該邑併入意國之舉、甚加重視、並决議將在比林查那拘獲之男婦各一人、控以犯大逆不道罪、按律懲治、凡蒂西諾僱役之參加宣傳運動者、均將加以研訊、（十日路透電） 
　　阿京　據今日此間消息、如戰事發生、阿王將以七軍約六十餘萬人與意軍相見於疆疆場、其中二十五萬人由政府供給來復檐、餘則由其本人自置軍械、東南西北四路軍隊由各親王率領作戰、而中路軍隊則維持後方治安、準備赴需要最亟之處援應、七軍各有五十營、　　營爲三千人、阿國所有之來復槍約有三十萬枝至一百萬枝、大砲約二百門、但其效用不無可疑、蓋其中有已臻七十年者、機關槍約四百架、快步槍數目亦近是、飛機八架、、但僅有六架能騰空耳、阿國軍事當採用野戰法、故現代戰具除來復槍與機關槍外、軍事當道不重視之、阿政府現頗以阿國軍火之缺乏爲慮、但希望阿國軍士能以其耐苦勇敢愛國活潑之精神補救其缺少現代戰具及組織之弱點、（十日路透電） 
　　（巴黎）阿比西尼亞駐法公使哈伐利埃脫今日於快報上發表談話、聲稱「欲求和平必須武備」之一語、至今仍爲顛撲不破之眞理、故阿國之向外購買軍火、實爲環境所逼成、今各國皆禁止軍火輸入阿國、實屬不公允、蓋此種行動僅使阿　受其弊害、至於力能自造軍火之意大利固無絲毫損失也、據阿公使言、各國人士之前來表示投效阿軍者、踵幾相接、唯以阿國政府對此尙無訓令、以故僅能加以拒絕、該公使又謂、比利時軍事敎官在阿工作已經多年、至於是否更須他國軍事專家、則政府尙無表示及此、最後哈氏聲稱、阿國對於仲裁委員會之工作信任不渝、對於國聯亦具價仰、然事至無可奈何時、則無論有無軍火、阿人亦必不辭自衛其祖國也、（十日國民電） 
　　（倫敦）英人投效於阿軍者、因有國籍與旅費問題均經此問阿國公使署謝絕、同時據柏林路透電稱、該處阿國領事署已收到投效阿軍請願書數千通、現每日仍有百人上書投效、除英德國外、波蘭瑞典捷克等國均有多數軍人投效、遠如金海濱、亦有一人願供給戰士萬人、爲阿馳　、但均經婉詞却謝、（十日路透電） 
　　（巴黎）此間阿比西尼亞使署門前每日均有人民聚集請願加入阿國軍隊服役、但使署人員不允所請、據阿使今日聲稱、本人未接本國訓令、故目前不能接受此種請願云、（十日路透電） 
　　（巴黎）「巴黎　聲報」　倫敦訪員論德國對於意阿間題保守　默之原因、謂德國對於東菲問題之發展、並未表示態度、顯然係靜待時機、而欲有所策動、蓋消息靈通人士咸知今春英國前外相西門及掌璽大臣艾登赴柏林時、德國政府曾提出殖民地問題、似此則德國遲早必將提出對於殖民地之要求、德國非要求重行分配殖民地、則必要求由列强分配世界各種主要工業原料品、使德國亦分得一杯羹、此種要求之提出僅屬時間問題、終屬不能避免也云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國航空公司購買外國輸船之說、現由半官方面證實、蓋意國客運雖已大减、然仍有購買外船裝運軍需赴東菲屬地之必要也、（十日國民電） 
　　（巴黎）意國管轄之羅杜斯島、居民大都爲希臘人、但今已成爲廣大之意軍病院根據地、意當局現亦趕建杜斯島北方里羅斯島之防禦工程云、（十日國民電） 
　　華沙　阿比西尼亞商人代表團已抵羅芝、據半官方面宣稱、彼等已購就大批軍衣、以備阿軍之用、購買共他軍用棉織品之談判仍在進行中、（九日國民電） 
[阿比西尼亞　首任駐日領事]  
　　（東京）據由阿比西尼亞首都來電、阿政府决定派陸軍士官學校主事比留氏赴日、阿政府今日發表談話、闡明比留赴日使命、卽謂比留爲首任駐東京領事、促進日阿兩國外交關係爲其使命、但並無特別軍事任務、比留業於九日離阿京赴任、（十日日聯電） 
　　阿京　阿比西尼亞之日本觀光團已由今日起程赴東京、該團長達柏弼魯有被任爲第一任駐日領事之可能性、阿政府官稱、今次任命駐日領事、實爲出於外交上之需要、絕非欲向日本採辦軍火也、（九日國民電） 
　　（東京）外交視察家維護日本商人所持日人應允自由對阿貿易之說、蓋根據一九二八年意阿條約、意貨並未享受優惠待遇之權利、而一九三二年之日阿條約、則載有最惠國待遇之條文也、據可恃方面消息、一九三三年各國對阿之輸出、其百分比如下、法屬索瑪利蘭三六、日本三六·六、比利時一〇·一、英國四·八、印度五·六、美國三·四、蘇俄二·六、意大利二·四、埃及二·三、法國二·三、德國二、（十日路透電） 
[德法院判處　天王敎神甫徒刑]  
　　柯洛業　威斯特法列安之天主敎神甫兩人、被控撕毀國社黨之榜示、今日由法院判處徒刑四月、一月、（十日路透社電） 
[羅斯福簽署　增闢航空根據地案]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日已將威爾各斯之防空法案簽字、此案規定於東西沿海兩岸增加航空根據地、藉以充實海陸軍方面之航空力量、除此而外、更將增加每一根據之飛機實數云、（九日國民電） 
[三十七國代表在列寗市　開世界生理學大會　出席代表凡一千五百人　俄代表述蘇聯文華現狀]  
　　列寗格拉　第十五屆國際生理學大會、頃在此間開幕、出席代表一千五百人、其中九百人爲外國生理學家、計代表三十七國、大會由蘇聯著名生物學家柏夫洛甫主席、致開幕辭、（九日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）第十五屆世界生理學大會九日在列寗格拉開幕、與會代表凡千五百人、並有蘇聯政府委員及來賓列席、首由研究員巴夫洛夫致開幕辭、其後政府代表蘇聯中央執行委員會秘書烏古洛夫·科學院院長加爾平斯基·及列寗格拉蘇維埃主席科達茲基向大會致賀辭、巴夫洛夫致辭時、力稱大會對於敎育新起科學家之重要、並謂蘇聯政府對於科學工作及靑年中愛好科學人員備極關心、並撥巨欵協助、巴氏述及戰爭危機、謂此乃「解决人生難關之殘酷辦法、」並謂「吾强有力之祖國正爲和平而奮鬥、絕不覬　他人之寸士、實無任欣慰、」其時會衆高聲唱采、巴氏最後向蘇聯政府表示感謝、因其對於大會工作之成功、恊助良多、嗣烏克洛夫代表蘇聯政府辭謂大會得在蘇聯舉行至爲快慰、蓋在蘇聯因政府對於科學工作備極注意、故生理學正迅速進步、而生理學家數以千計、不復以個人計算云、烏氏繼在鼓掌聲中、歷述巴夫洛夫對於蘇聯生理學發展上之偉大功績、並述政府及人員對於巴氏事業如何贊佩、「蘇聯勞動大衆、借助科學力量、已使一文盲國家澈底改造、至今蘇聯靑年就學大學者凡五十萬人、科學研究所千餘所、科學工作人員有四萬一千人、蘇聯已成一先進工業國家、全國電氣站密佈、其五金業及機器製造業生產已佔全歐第一位、佔世界第二位、其農業機械化之廣大甲於世界、此項偉大工作乃吾永垂不朽之導師列寗遺敎之實現、其一切進行乃經其優秀弟子斯太林氏之領導、」其時掌聲大作、歷時頗久、「吾國科學及技術之一、切勝利、乃在提高大衆之文化程度、並維持國際和平、烏氏末稱、「蘇聯政府期望本屆全世界最大科學家之大會能促進生理學之發展、並爲勞動大衆而造福、烏氏最後並祝大會代表工作成功、加爾平斯基及列寗格拉蘇維埃主席科達茲基致賀辭後、大會復聆美代表甘能敎授之報告、大會推選巴夫洛夫·拉比格敎授（法）·及希爾（英）·三人爲主席團、（十日塔斯社電） 
[賴伐爾面屬各省長　執行緊急法令　各處罷工風潮平靜]  
　　（巴黎）本日下午三時三十分、全國各省省長奉國務總理賴伐爾之召、在此間舉行會議、由總理就政府所頒佈代法律命令之實施方法、詳細訓示、其中對於减低生活費之各項命令、闡述尤爲詳明、按召集全國省長來京開會一舉、自第三共和建國以來、此次尙爲創舉云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）昨日國務會議擬定第二批代法律命令多道、主要目的、在興辦公共工程、以復興經濟、减低生活費、以平均人民負擔、此外並規定取銷若干種貨物之進口限額辦法、其中包括紗襪及其他製成品、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）過去數日中、布勒斯·都龍·哈瓦三處均有罷工者示威反對减薪一成、今日三處均安靜而過、都龍之罷工者昨與警察惡鬥、商店玻璃窗之被搗碎者無算、共死兩人傷卡三人、被捕四十四人、　處商店今仍閉門、足證暴動之劇烈、香浦南號郵船開出後、今日哥倫比亞號繼以起椗、開往波羅的海、又辣斐德號載法國退伍軍人三百二十人開往加拿大、全國各縣長現集於巴黎、以聆總理賴伐爾向之說明新頒行之經濟法律志在保護佛郎並使國家之經濟得以恢復之情由、此實法蘭西第三民國歷史上之創舉、惟有二縣長、因都龍與布勒斯有罷工風潮、不能分身、故未蒞京、（九日路透電） 
　　（巴黎）今日法國各海口之秩序已吿恢復、勃萊斯脫及都龍港之工人亦赴當地船塢及兵工廠工作、官塲對於革命活動之背景加以嚴密檢查、都龍港之被逮者亦然、各車站仍由武裝兵士防護、許多人觀察出事地點之後、深信此種騷擾、不能視爲政治性之示威運動、社會黨與共產黨之報紙斥責右翼煽起此種暴動、以爲政府佈下橫施干涉之機會、左翼各政團會議已組織數委員會、預備調查騷擾原因、工團方面亦請工人維持和平、重行上工云、（十日國民電） 
　　（巴黎）此間得悉反政府之示威運動及法國各海口之暴動係共產黨所計畫、、已經議查證實、共產黨指導員二人於發生暴動後立即出發赴勃動斯脫之共產黨支部、授以最後訓令、據稱都龍亂事中被捕之八十五人中僅十二人年在二十以上、現在覊押中之三十六人有一人已　實爲文法學校敎員、（十日國民電） 
[英國籌備總選　定十月間舉行]  
　　（倫敦）英國現國會、係於一九三一年選出、現定於十月間舉行總選舉、各政黨現正從事大規模活動、以作選舉之準備、各黨候選議員、現已提出者、計一千四百七十三人、其中屬於政府黨者、保守黨四百九十人、西門派自由黨五十人、國民工黨二十八人、屬於反對黨者、工黨五百零五人、薩繆爾派自由黨四百人、此項候選人數、並未確定、蓋候選人總數將有增加、而繭繆爾派自由黨則或將减少、此外自由黨前首相路易喬治或將以復興政綱之旗幟、另行提出候選人則在目前尙未確定、至於保守黨方面、則擬設法增加西門派自由黨及國民工黨之候選人、令若干保守候選人、放棄候選俾國民內閣可獲得勝利、最近保守黨領袖包爾溫首相發表宣言、重樹國民內閣之旗幟、請選民加以信任、可見保守黨不擬單獨從事競選、而欲與國民工黨及西門派自由黨聯合以向反對黨搏戰也、（九日哈瓦斯電） 
[美國又有工潮　萬五千人拒絕工賑計畫]  
　　（紐約）技術工人一萬五千名、今日拒絕爲政府之工賑計畫工作、此舉或將使此項工程停頓、並使其他十萬零五千工人失業、美國總工會會長葛林實稱、芝加哥克里文舊金山及西雅圖或將發生同樣罷工云、一般人咸認此舉將使事態急轉直下、工會工人是否能强迫政府發付工會工人應得之工資可於此舉判明之、聯邦救濟專員霍普金在華府批評此事稱、工賑工人决無發生罷工之事、如彼等不願工作則儘可他往、同時紐約工賑專員約翰遜將軍警吿罷工工人不得醞釀暴動、但罷工工人淡然置之、紐約總工會會長孟耐派遣飛行團運動非工會工人參加罷工、時局因此愈趨複雜、（九日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日宣稱、工賑工人必須接受最低限度之工資、否則將完全失去工作、總統否認紐約工賑處之工會技術工人發生罷工之說、並稱不强迫工人作工云、（九日國民電） 
　　大西洋城　美國總工會會長葛林今日表示、工會將繼續反對最低限度之工資、並謂余警吿不幸之事卽將發生、吾人已竭盡吾人之能力矣、吾人之政策早經表示、吾人現不欲採取進一步之行動云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）紐約市工程進行局所雇工人十萬餘名、不滿於政府所定之工價、揚言罷工、羅總統現决計置諸不理、羅總統今日在白宮吿新聞記者、失業工人需求救濟者、可接受此工作、否則聽其他適、彼等如拒絕政府辦法、則將喪失其領取救濟之權利云、（九日路透電） 
　　（紐約）工程進行局紐約市工人之罷工、刻已實現、但人數不多、僅七百二十七人耳、惟工會領袖則謂星期一日將全體罷工、約翰遜將軍今日聲稱、星期一日不復工作者、一律除名云、（九日路透電） 
　　美參院通過　社會安全法案　現交羅斯福總統簽字 
　　（華盛頓）參院今日通過社會安全案、現送往白宮待羅斯福總統簽字、（九日國民電） 
　　（華盛頓）政府前向國會提出之社會安全法案、業於六月間經參衆兩院通過、嗣又由兩院聯席會議加以修正、本日參議院已將該修正案表决通過、此案規定失業保險及工人養老金制度、爲國會議稈中最重要之法案、其目的在使今後美國人民、可恃聯邦政府及各州政府所撥付之養老金、及國家所設立之失業保險曁養老制度、而不必遭受失業貧窶、或老年窘迫之痛苦、預料羅斯福總統必可加以簽准、成爲法律、此案所需經費、約達三十萬萬美元、其中僅十分之一係由徵稅方法籌措、餘則由雇主與雇工分年捐輸、此項捐輸之基金、逐年增加、預計至一九八零年、總數可達五百萬萬美元、屆時凡年在六十五歲以上之老年男女、每月至多可由政府津貼養老金八十五美元之鉅云（九日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
　　---八月十日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫教金價今日爲一百四十先令五便士、跌半便士、 
　　英銀　倫教銀市今日淸淡、價格未動、現貨仍爲三十便士一八七五、期貨三十便士二五、美國購進、印度買賣兼營、中國售出、市况收盤穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨穩定、英鎊價格對美元稍形堅勁、對佛郎則幾無變動、英美滙價開盤、爲四元九角六分六八七五、較昨日美英收盤高起一八七五、第一小時漲起一二五、午時跌去、收盤前復又漲起、收盤價爲四元九角六分八一二五、 
　　英法　開盤漲三磅音、而爲七四佛郎九六、全日起伏極爲狹細、收盤價爲七四佛郎九四、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市續形沉寂、投機興趣仍感缺少、國務院諸員雖反對棉花借欵、然市塲開盤微漲、因利物浦電訊良好、而中部及西部棉帶續有氣溫甚高之報吿也、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日價格稍高、因昨日發表政府估計利於多方、而利物沛之電訊復形良好也、雜糧開盤微漲、尤以近期爲甚、但後回至昨日收盤價格左右、 
　　英棉　利物浦棉市、今日微漲、蓋表同情於昨日美國市塲也、十月期收　價爲六〇三、漲五磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、因美國電訊利於多方、今日價格續漲、十月期收盤價爲五先令三便士一二五、高起一便士一二五、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證劵市塲今晨續形堅强、價格一致上漲、銀　股價稍形　動、油股則保持收盤價格、鋼股堅勁、與公用股票及路股同爲漲風之前導、通用汽車股票需求亦佳、商業股票雖有若于獲利了結、然亦堅定、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二七·六一、漲三十四　音、各價如左、 
　　紐約物品市價 
 
 

Page 9

 
 
[朝鮮火車　駛入納凉人羣　死十三人傷二十六人]  
　　漢城　昨晚朝鮮康京南都省（譯音）之福庫福（譯音）地方有火車一列、駛入納凉之百餘人軍叢中、致死十三人、傷二十六人、（十日路透社電） 
[劉瑞恒飛蓉謁蔣　報告軍醫署成立經過]  
　　（南京）劉瑞恒十日晨六時乘機飛漢轉蓉謁蔣委員長、報吿軍醫署成立經過、劉過漢時將作短期停留、視察水災及巡廻醫隊工作情况、約兩週後返京、（十日中央社電） 
　　（漢口）劉瑞恒十日由京飛漢、定十二日飛川　謁蔣、報吿要公、前川大校長王兆榮同到漢、將同飛川、（十日專電） 
[考選會通過　邊區應考人取錄辦法]  
　　（南京）考選會十日一七八次會通過邊區應考人參加高考或首都普考從寬取錄暫行辦法、共七條、將於本年高考開始報吿前、呈考院核布施行、（十日中央社電） 
[粵糖運銷內地　財部允予半價繳稅]  
　　（南京）粵省爲發展該省士糖運往內地推銷、派農林局長馮銳來京謁財孔、磋商運銷征稅辦法、當時孔以辦理手續尙須考慮、故未有表示、茲悉孔爲振與國產、對粵糖運往內地推銷、已允予照稅率半價繳納、（十日專電） 
[古北口日方　外交辦事處將裁撤]  
　　（北平）外交界息、日方去歲曾在古北口設立外交辦事處、現因事實上不甚需要、聞將於日內實行撤除、並聞日方爲匡正中日通商關係、及保護日鮮僑民在華北財產等、决在平設立一含有外交性質之特殊機關、將以古北口外交辦事處之職員安置於此、管理各項事務、（十日專電） 
[王且賓視察河北監獄]  
　　（北平）王用賓今日上午赴河北第一二監獄視察、明後日將赴地方及高一分院視察、（十日專電） 
[蒙政會新會址　建築木料由津運綏]  
　　（北平）蒙政會建築新會址、前在津大同採購大批木材、鐵道部頃已准予撥車運輸、在津木材定日內分三批運綏轉運百靈廟應用、（十日專電） 
[湘被擄敎士　不久可望釋出]  
　　（北平）去年十月在湘省爲匪所據之中國內地敎會敎士瑞士人波士夏德、與紐絲綸人海曼、匪初要求曠欵約計英金七萬零八百鎊、今已减至每人數千元、現正在接洽中、大約本月杪可釋出、（十日路透電） 
[新任華北　日駐軍參謀抵津]  
　　（天津）華北日駐軍參謀大木少佐、調滬任武官、十六日離津赴任、新任參謀中井昇太郎十日已到津接事、（十日專電） 
[冀建廳　興築津保碎石路面]  
　　（天津）冀省府爲便利津保直接交通、令建廳撥欵興築碎石路面、頃技正張潤田奉命抵津調查、（十日專電） 
[冀高法院疏通監所]  
　　（天津）冀高等法院頃遵部頒琉通監所條例、飭省境各監獄先將在押人犯名冊呈院、將來憑審核、結果所有符合條例之規定者、卽槪予假釋、以疏監所、又據津地方法院長周祖琛談、津院近五年來、受理案件逐年遞增、計民十九年一萬二千餘件、至二十三年增至萬八千件、本年殆恐超過二萬件、案件中刑事多於民事、（十日中央社電） 
[北寧路　招商簽定聯運合同]  
　　（天津）北寗路局與招商局水陸聯運合同已簽定、並呈鐵部核准、以塘沾爲聯運總站、前門豐台天津唐山四處爲聯運站、招商之新銘新豐泰順遇順爲四聯輪、原定十五日開始實行、頃據路局宣稱、因貨物運價問題、尙待續商、屆期尙難實行、（十日中央社電） 
　　（天津）北寗路與滬招商局籌辦水陸聯運、管理物續各事均决定、合同業簽定、以塘沾爲聯運總站、前門豐臺津總站唐山爲聯運站、招商局撥新銘新豐泰順遇順四輪爲聯運輪、頃祇差貨價運費問題未决、來月初預定可開辦、（十日專電） 
[扶輪社年會在靑閉幕]  
　　（青島）遠東抉輪社年會、十日午舉行閉幕禮、沈等均參加、午後全體會員遊勞山、晚返、定十一日分別離靑（十日專電） 
[何成濬由沙市返漢]  
　　（漢口）何成濬出巡鄂西、指示勦匪機宜、並視察上游水災、現以匪患將平、各縣安謐、十日抽暇由沙市乘軍用飛機回漢、處理綏署要公、（十日專電） 
　　（漢口）何成濬返漢談、蕭賀殘匪迭受重創、湘鄂軍進展極速、此次返漢、處理公務、並治牙疾、稍緩仍赴前方指揮、能否赴京出席六中全會、刻尙未定、長江上游水災均重、宜速設法普遍救濟、（十日專電） 
[何鍵昨赴南嶽]  
　　（長沙）何鍵十日晨赴南嶽、一二日返省、（十日專電） 
[黔滇兩省府　會議議决案]  
　　貴陽　省府八日委員會决議、（一）川沙鈔票在未經整理另訂發行辦法以前、本省暫停收受、（二）本省災情奇重、公務人員一律捐薪助賑、（三）撥兩萬元作建設廳購發各種測量儀器之用、（四）委張志淸任松桃縣長、（五）財政廳臨時提議、將招商認岸制延長一年、又民廳籌辦縣政人員訓練所、以訓練檢定合格之縣長及縣佐治人員區長等、（九日中央社電） 
　　昆明　省府會議議决重要案如下、（一）籌建省立大理工學院校舍、經費定國幣五十萬元、兩年內建築完成、（二）組織保薦縣長甄審委員會、龍主席爲委員長、丁廳長爲常委、各應長及周胡二省委爲委員、並公佈其簡章及條例、（三）有綫無綫電報費准改收國幣、（九日中央社電） 
[渝市澈底淸毒]  
　　（重慶）渝市今春禁烟後、各街烟館仍多暗中開燈、查不勝查、當局爲澈底淸毒計、特劃全市爲五禁烟區、一面令未戒吸戶繳納巨額執照費、一面登記癮民、限期戒絕現各區委員均已派定、仍由巴縣征收局主持辦理、（十日中央社電） 
[收回牯嶺　英租地俟批准後生效]  
　　（南昌）收回牯嶺英租借地協定、經廬山管理局長蔣志澄與英總領默斯簽字後、現蔣默分向贛省府及英大使報吿、俟批准後生效、此項協定極爲公允、於雙方利益皆顧到、至收回租地共有四處、（一）長行、（二）醫生窪、（三）草地坡、（四）大連冲、均係牯嶺盛地、（十日中央社電） 
[赣省　劳动服务團捐薪助賑]  
　　（南昌）新運總會依照振溺救飢運動之規定、抉定贛各機關勞動服務團員、捐薪助振辦法、自八月起實行、（十日中央電） 
[赫门考察赣鎢鑛]  
　　（南昌）德工程師赫門、考察贛南　　情形、已有相當結果、幷計劃贛水電公司工程事畢、十日由此返滬、（十日中央社電） 
[粵仁愛善撥欵施賑]  
　　（香港）仁愛善堂撥四萬元賑救各縣水災、已派員携往各縣施脤、（十日中央社電） 
[廣瓊南綫增加班次]  
　　（香港）廣瓊南綫定十五日起增加班次、兼營貨運、（十日中央社電） 
[黃紹雄今赴廣州]  
　　（香港）黃紹雄定十一日晨乘車晋省、路局十日派花車一輛來港候駕、（十日中央社電） 
　　（香港）政會派陳融十日乘車抵港、迎黃紹雄、先徵意見、十一晨聯袂赴省、（十日專電） 
[中央電促粵委入京]  
　　（香港）中央再電促粵委入京、出席六中會、商决國是、執部定十二日開會討論應付、（十日專電） 
[六學會會員抵梧]  
　　（香港）六學會會員到梧者達百餘人、八日分批赴邕、（十日專電） 
[戴民權留漳候謁蔣]  
　　（厦门）四十五師師長戴民權、現留漳候謁蔣鼎文、請示後卽返防、（十日中央社電） 
[揚記者公會　决派代表赴京請願]  
　　（揚州）記者公會十日决議、推張芷靑、李蔭棠、代表、十二日赴京請願複議修訂出版法、（十日專電） 
[蘇捐稅監理會决議案]  
　　（鎮江）蘇捐稅監理會十日决議、（一）各縣捐稅調查完竣、推冷·顧·于·三委員審查、再定期開會　總審查、（二）嘉定房捐函財廳查明後核辦、（三）靖江棉花捐、鹽城槽坊捐、吳縣江都茶館捐、興化牛捐、均經廢除、函廳核辦、（四）東臺陸陳業請免除牙行代徵營業稅案、函財廳核辦、（十日專電） 
[蘇省執委會會議紀要]  
　　（鎮江）蘇省執委會十日議决、執行委員會工作、推周紹成凌紹祖張公任爲常委、辦理日常事務、執委仍兼各區黨務指導員、其職權仍舊、又書記長于錫來已向中央辭職、（十日專電） 
[江河災情視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　空前未有之天門水災 
　　小舟淸晨由黃家橋划出、宛轉穿行於隴樹溝渠間、每過人家、舟子恒高問有人入城否、應聲而上者、先後共達十二人、聞因附近皆陸居、故舟划缺乏、每行應相呼約也、約行二里、卽到吳家長灣、棄舟踏泥而上、村大未淹斃流徙者、正從事補屋除泥諸工作、惟舉動遲滯、有氣無力、殊有不修葺固不可、修葺亦極無意味之神情、據談、村有人家六十餘戶、水至皆避登屋頂、議餓三日夜、始逐退水而得下、雞犬豬牛、均已淹斃、浮腫惡臭、情狀極慘、時城中哭聲震野、且時聞碰碰槍聲、當以爲保安隊射殺蛟怪、後始悉乃威脅微集民划、留以自用云云、 
　　出村復涉積水、深可沒膝、內有枝條絆足、於近邊處見爲大豆、但僅餘糟枝、而無豆葉、有婦人遠立大罵、謂「大水後不應再踐踏其豆地、使欲求一薪恐亦不可得也、」走近婦旁、見尙抱一赤身幼孩、腹脹如鼓、骨瘦似柴、殊爲可憐、渡天門縣河、卽至護城堤街、仰觀屋頂沉澱之泥、知水位已退丈五左右、但襄河堤潰未阻、縣河流量猶甚猛遠、民十及民二十水位均甚高、但皆未上堤街、令年則高出堤街三尺、較民十最高水位、尙高五尺、爲禍之慘烈、可以想見、堤街乃百商會萃之區、亦天門精華之所在、商鋪櫛比、裝璜員公署水未退盡、暫假堤街一西藥店辦公、當訪專員兼縣長石幼平氏、承告天門水災槪况如次、 
　　天門地勢低窪、襄河縣河、橫貫其間、民衆依堤爲命、七月七日、鍾祥縣屬襄堤三四工地段潰决、居高臨下、縣河流域、首當其衝、悉被俺沒、而縣屬第四區雙河塊、不幸亦經吿潰、七十二垸淪爲澤國、水勢異常汹猛、一日夜竟陡漲一丈九尺餘、災情之慘、空前未聞、初鍾祥七日决口、八日天門聞訊、電詢鍾祥京山兩縣縣長、均未得復、原因電桿冲壞、遂致交通斷絕、石氏卽於是日率同工務技士劉昇恒等、赴岳口一帶、督率防護、幸駐軍加入搶救、尙未發生意外、惟天門下午一時許、水頭到達、節節上漲、至九日晨八時、登時漫堤决口、搶險保安隊及民夫、曾冲沒十餘人、護城堤西段漫潰大小十三處、西門被重災者約三百餘家、全城除南北兩城樓及北門外古城堤巔外、餘無一片乾土、至晚全城瀰漫、一片救命之聲、不絕於耳、加以風濤作吼、山岳若爲震搖、人世鬼蜮、幾乎莫能辨詰、 
　　查潰口地勢、較天門縣約高二丈有奇、（以吳淞水準計算）故水到天門、直冲湧瀉、爲害最烈、再天門以下、則爲漢川漢陽、蓋地勢更較天門爲低、故現在水勢雖退、漢川與漢陽、尙在波底、綜計天門全縣、除第三·六·七·三區地面較高、未被淹沒外、其餘各地、皆一片汪洋、災區面積、約六千三百餘里、占全縣八分之七、被災人口約十二萬四千餘戶、六十四萬三千餘口、占全縣人口十分之八、被淹農田、約一百四十餘萬欵、占全縣農田十分之八、房產、農作·衣物·家畜·等損失、不下二千五百萬元、淹斃人口、共約一萬二千餘口、公家損失、如電話經·縣道·區道·以及公共建築如公署·孔廟·各機關、各學校·新建碉樓、新修城墻·等等破壞·估計不下三十萬元、今春爲欲改進農村經濟生產、一請由經委會發給桑苗伴種八萬三千株、栽活曾長一尺餘、一請由省建廳發給精選棉種三千二百石、均已播種開花、今皆付諸東流矣、 
　　善後辦法、（一）以工代振、趕築潰口、以免天漢等縣、仍受洪流威脅、（二）借貸耕種耕牛、俾得於水退之地、乘機耕種、（三）護城堤潰口十餘處、亟應修復、測估計需工振費五萬九千元、（一二兩項不在內）一切用費、端賴各方贊助、現所領到省府振欵及慰勞金共計一萬三千元、麪粉一千三百袋、蠶豆一千二百二十五包、杯水車薪、頗難濟事、丞盼源源救濟、俾得漸復生機、 
　　嗣記者興辭、入城視察、石氏派副官匡濟楚爲嚮導、縣城地勢低下、故環築護城堤、長約卅二里、以防水患、縣河繞流其西南東三面、長約廿四里、故全城房產生靈、皆唯護城堤保險是恃、此次護城堤本身宣吿破產、先後冲潰大小三十餘口、致全城淪爲澤國、造成亘古未有之慘禍、沿堤街西行、至義水關周家巷、洪水漫堤、由巷一瀉而入、冲刷成阱、深陷數丈、屋宇倒塌、人口死傷、無異飛機所投巨彈之轟炸、西堤下街中街、均各有决口、情况同前、惟災創尤較慘烈、 
　　乘舟入城、先過西塔寺、寺建自晋代、歷史頗古、今亦蕩析無存、僅賸老樹三株而已、迨抵城垣、水深尙封東北西三門洞、舟由西城塌口駛入、見中心小學（有十二班、辦理尙完善）土地淸丈辦事處等機關、水位高及門窗、而比較舊朽之民屋、更倒塌不堪、渡入專員公署、大堂前院、一婦以門扇爲筏、正划行其中、辦公室·會客室·及花庭等處地勢較高、水退而淤泥尺餘、掃除亦頗費工、出後門、登北城門樓、管押男女犯卅四人、南城樓亦押有八十人、均於大水時、由監獄移禁之、樓小人多、坐立已嫌擁擠、夜臥恐更無隙地、暑天侷促如此、殊爲可憐、守兵爲十六中隊、隊長趙霹、素能整飭軍紀、故聲譽尙佳、城內南北正街路已現出、北外仍係滔滔洪水、 
　　從北城下乘原舟、繞西門、波擊門洞、欵欵作嚮、城牆上草棚甚多、難民臨城洗衣汲水、如居堤邊、西門一帶冲毀民屋一百餘家、無片瓦殘磚可見、惟當十三四日水退時、樹上冲掛死屍不少、由南門步行入城、南正街舖面已有開者、惟西部尙陰森如地獄、因倒屋壓人甚多、惡臭熏人、草敢近前問津也、 
　　天門大水淹城之慘狀 
　　歸辭石專員、堅承留餐、席次得聞石氏關於襄河水患、曾擬有治理計劃、略謂「襄河含泥量甚大、易淤河身、徒增堤高、防不勝防、且襄河原係沙底、疏濬亦屬匪易、應於陝境環山疊嶂中、建修大規模之蓄水池、幷將水位隨時報吿中下游、再於中游設法、保持河岸不變、下游多闢支流、以洩水勢、如此以言防水、庶可奏效」云云、按在上游建築節制水庫、報吿水位等計劃、誠爲根本要圖、主管水利之機關、想當已籌思之矣、 
　　此外興天門災情有關之事、尙有三伴當述、一、當洪水上岸、冲破下堤街居民卅餘家時、保長楊倫記之父楊大振、見水勢奇險、亟以重價雇船二隻、裝載家人及街鄰鄭永盛·沈義興·章雲靑·陳永興二房等男女三十餘人、幷各携帶衣箱銀錢等物、停於沈義興後門、不料突有保安隊十五中隊士兵五人、（中有麻子傳令兵一人、手執盒子砲、來此勒令讓船一隻、否將開槍射擊、楊大振等遵命併坐一船、船逾重搖搖欲沉、另行呼救他船、所遺衣箱銀錢於前讓之船、未經取出、該士兵等卽迫船快去、而楊大振等所擠乘之船、旋被翻入水中、計淹死廿餘人、此外臨救逼財之事、亦曾發生數起、猶幸專員由岳口趕回尙早、在治安問題上、始化險爲夷、關於奪船淹死人民之慘案、聞死者家屬楊倫記等、當專員巡視堤險時、曾跪地「攔馬喊寃」、專員測然心動、爲之墜戾、 
　　二、天門西鄉薪河、有一巾幗英雄汪李氏、當水頭奄至、人民高登屋頂、正哭聲震地、危急萬分時、汪李氏竟能奮不顧身、冒汹濤駭浪、往返搖櫓、救出災民二百餘人、且不受一錢報酬、日前省府視察團團長李書城氏、聞之深爲敬佩、特代表省府、獎汪李氏大洋四十元、此外尙有一自動救人數百之船夫楊苟、亦受獎二十元、 
　　三、有所謂「茶會」之組織者、假施茶慈善爲名、募化公德、幷以「天崩地裂」、「紅雨大水」種種報應邪說、恐嚇民衆入會、迷信之者、除捐欵送禮外、甚有被神迫令變賣房產、以充會資者、謂如此俟遇大亂時、可騎新掃帚昇天、或穿新鞋飛身、或執刀矛閉目向北方亂殺、自有菩薩來救、是會創自民國十六七年、初無人注意、其徒衆至爛漫天門京山沔陽數縣、巨的原爲借神斂錢、但最近行動、頗有將成黃巾賊·白運敎·義和團·之趨勢、保安司令部拿獲首領數人、餘眾於大水灌城時、尙擬來城刼獄、猶幸防範得力、前途可保無虞 
　　松灑 
　　追查盜踪搜獲贓物 
　　漕涇西獲塘鄉民蔣四根等兩家刦案、茲經該處九分駐所查悉、有鄉民姚阿八孫圓卿頗涉嫌疑、相率離去、旋據探悉、孫圓卿匿居妻父陸子民家、前晚該分所不動聲色、馳赴陸宅搜查、孫圓卿已聞風逃亡、於樓上獲衣箱兩只、內綢衣十餘件、均非農家應用之物、詰據陸子民供認係其婿孫圓卿携來等語、該分所遂將陸子民連同臟物申解縣公安局核辦 
　　公務員狎妓被罰 
　　土地局職員江陰人章幼瀾、年屆耳順、性好漁色、昨晚十一時許、該昌約同工役二人、在西外飲酒後、即在長橋街交通旅館闢四號房間、挾私娼陳秀寶消遣、詛爲二分駐所稽查房間所獲、認爲有妨風化、帶局訊罰洋五元、旋由某有力者保釋云、 
　　崑山 
　　湖匪圖刦周巷鎭 
　　第六區吳淞江附近三重灣地方九日下午八時半、發現大帮湖匪數十人、執有槍械、分乘大小匪船八艘、擬至周巷鎭行刦、經該處鄉民察覺、急用電話報吿張浦鎭公安三分局長王達三、及駐大慈鎭省保安第九隊一分隊長徐夢曾、立率警隊馳往剿捕、至時匪尙未登岸、警隊旋開槍射擊、匪見有備、略爲抵抗、紛紛躍登大船、向吳淞江內而退、警隊奮勇追上、打落匪船六艘、湖匪六人、解至三分局收押、 
　　私販烟土徒刑十年 
　　縣公安局長禁烟查緝股長張達、邇來查緝私土、不遺餘力、昨下午一時、張兼股長偵悉北門外八字橋地方張再厲、專以販賣烟土、即令偵緝組探長方正率領探警前往將張捕獲、並搜得郭源茂牌子烟土三十兩、帶局轉送縣禁烟委員會、經會訊明、張冉厲確係販賣煙土、即判處徒刑十年以儆、 
　　常熟 
　　江水激漲塘堤危險 
　　近來此間風雨交作、加以江潮泛濫、秋汛特大、致本縣徐六涇沿江、經巡塘員之測驗、計有五百五十公尺長之一段塘堤、異常危險、急待搶修、預計工價需洋一萬八千元、刻縣府據報、先以水利費二千元移充、不敷之數、已呈省核示、刻得電令、准先將最危險之一百三十餘丈、先事搶險、茲縣已購得蔴袋、及木椿石塊等、運往徐六涇搶修、 
　　無錫 
　　閙市木行發生盜刦 
　　本邑西門外棚下街愼豐餘木行、於昨（十）日下午零時三十分、到有鄉人二名、及木匠一名、購買棺具木料兩付、當由該行經理萬友坤、夥友榮奎富招待、經言明價洋七十元、由鄉人取出鈔洋五十五元、現洋十五元、交與經理萬友坤安置賬檯帛屜內、詎爲一盜瞥見、頓起顗覦之念、遂潛入櫃內、攫取該七十元貨欵、向外直奔、幸被夥友榮奎富所見、遂大呼盜刦、立即率同衆人、隨後追趕、該盜見勢不佳、卽將該欵全數擲下奔逃、而榮等見盜已遠逸、而鈔洋已復得、乃返店中、當由經理將情報吿公安局請緝、 
　　毒群要犯蕭俊發被捕 
　　本邑公安局督察處、前日據人密報、謂毒丸大王王桂卿之股東蕭俊發（即小無錫）、前因王桂卿案發後、逃避津滬、現聞風聲平靖、秘密返錫、匿居於顧橋堍王巷上十四號姘婦陳月英家、請求查盒乖語、王督察長得報後、即派督察員葛心德、率警前往搜查、果將蕭犯獲住、搜出快上快一粒半、及空紙袋二十六隻、鈔洋三百三十二元、太古糖洋鐵空盒一隻、一併帶局、嚴加審訊、據蕭俊發供稱、我於民國二十二年二月間、與毒丸大王王桂卿、鄭德良、蘇國良（即蘇蘭寶）等、各股三千餘元、製造灰色郭福盛毒嬌小、嗣後王桂卿等案發、我即避往天津、今日返錫探望姘婦、不幸被捕云云、遂於昨（十）日備文移解縣政府、聽候訊辦、 
　　南通 
　　防範江潮泛濫成災 
　　南通江岸、近日大坍、沿江堤岸、崩决多處、險象環生、瞬屆秋汎、潮水泛濫、影響匪淺、各界代表緊急議决、除由建設局準備防範外、一面急電省廳、轉報中央及防汎委員會、揚子江委員會、派員勘辦、並推陳葆初爲代表、向省方及中央分別請願、 
　　揚州 
　　江北岸圩堤危險堪虞 
　　連日東風大作、江潮突漲、以致沿江北岸、如本縣二區自龍王廟以東迄至都天廟一帶圩堤、因經風浪一再猛力冲刷、發生危險乏處特多、縣長馬鎮邦、建局長舒國華、因連日風向異常激烈、故對於濱江圩堤工程、特別注意、特派技術員張漢淸購料前往召集各圩所在地之農民漏夜從事防堵、惟其中有公六圩舊岸一道、東西長四百七十八公尺、幾經防堵、方吿竣工、詎料八日晨該圩東段約二二一公尺處、忽又沉陷農田數十畝、以及房屋數所、盡付東流、幸在日間、幷未傷人、現尙存西段及南北岸小堤長三三零公尺、西岸長二四九公尺兩岸底脚發現漏洞數十處、危險堪處、現均藝飭農民拼命搶堵、惟風浪愈過愈險、能否就此無患、尙難預測、但該圩內有大岸一道、闊約五六公尺、係民國二十一年新築之堤身、能否抵禦江潮、亦無把握、據張技術員談、刻下除　同伕役盡力防堵已缺各段外、其未陷已危之西段、現正分別鳴鑼集工漏夜搶護、幷對內有大堤預加防範、祗有盡人力而待天時、今（十日）張技術員已將防堵各岸情形、呈報建設局轉呈縣府、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[水災　昨開首次理監聯席會]  
　　議决　呈請發行水災救濟公債　向各銀行墊借五十萬元 
　　許世英昨晚晋京稍留北上視災 
　　上海籌募各省水災義賑會第一次理監事聯席會議、於昨日下午四時、在仁濟堂舉行、由該會副會長許世英主席、通過要案數起、茲誌各情如下、 
　　到會人員 
　　到會者、計會長孔祥熙·（黃吟丹代）副會長許世英·吳鐵城（李大超代）暨王延松·潘公展·汪伯奇·陸文中·顏福慶·韓覺民·杜月笙·聞蘭亭·趙晉卿·陳濟成·李午雲·趙夷午·全紹武·林康侯·李子裁·王曉籟·李大超·馮仰山·李靜塵·朱少屏·王培元·潘良玉·屈文六·黃任之·丁桂岑·史維俊·股冠元·孫籌成·陸伯鴻·黃伯度·等五十餘人、 
　　議决各案 
　　行禮如儀後、由主席許副會長報吿、（一）捐冊收據式樣、（二）登報啟事稿式樣、旋卽開始討論、通過議案如下、一、本會爲鄂魯等省待振迫切、先行向中央中國交通三銀行借墊三十萬元、其他銀行借墊二十萬元、辦理急振、公推吳市長·王一亭·杜月笙·許世英·王曉籟·兪佐廷·張嘯林·趙晉卿·陳光甫·林康侯·陸伯鴻·諸先生、負責代表本會進行、由吳市長於下星期一（十二日）負責召集接洽辦理、二、呈請中央及國府發行民國二十四年水災救濟公債、三、設計籌募二組、定十星期二（十三日）午後四時、在本會開會、籌議募集振欵振品辦法、分別淮行、四、災區疫癘流行、需藥孔亟、卽由本會分別派員向中西藥業同業公會、暨各大國藥號西藥房募集藥品、運送災區施救、並由衛生組主任籌劃、卽日成立醫藥診救隊、分別赴各災區施救、五、本會事務費預算力求撙節、照旱災義振會前例、由會長另行籌撥、不在籌振欵內開支分文、六、此次散放急賑、應用現欵或糧食、由查放組斟酌實情、擬具辦法、由常會核定、以亟應災民急需爲原則、七、本會各組、應卽充實組織、並訂於下星期三（十三日）下午四時、在本會舉行聯席會議、討論一切進行事宜、 
　　臨時動議 
　　各案討論畢、通過臨時動議、（一）加推葉楚傖爲本會副會長、潘公展爲本會設計紐主任、吳醒亞·金廷蓀·爲本會常務理事、（二）許副會長提議、此次急賑、擬不直接派員散放、所有振欵振品全數委託各省政府振務會。或救濟水災總會查放、由本會派員調查監視一案、應交查放組查照、擬具方案、送會核議、 
　　許昨晉京 
　　許世英氏以此次來滬所擬組織之水災議振會、業已成立、一切會務、亦即績極進行、除留秘書黃伯度在滬常川辦理一切會務外、許因魯省等電促迅往視察、故特於昨晚十一時、偕同公子許公實、乘京滬特別快車赴京、在京稍作勾留、卽行北上、視察災情云、 
[荷使今晨來滬　定明晚晉京拜訪當局]  
　　新任荷蘭駐華公使傅思德來華履任、偕春屬等、經由荷印乘渣華公司芝尼加拉輪、該輪本定於昨日卽可抵滬、乃以途中遇風關係、據輪公司息、須延至今晨七時、方能到達、泊浦東藍烟囱碼頭、外部駐滬辦事處長余銘、本市市政府代表唐士煊、及荷蘭駐滬總領事赫龍門·暨荷僑領袖等、屆時均將赴輪次歡迎、並特備專輪迎接渡江、又據荷領署消息、傅氏預定抵滬後、休息二日、星期一晚、卽須乘十一時夜特快車晉京、訪我外交部政務次長徐謨等當局、接洽呈遞國書日期及手續、星期二三四三日留京、星期五晨回抵上海、然後卽乘輪赴津轉平、佈置使館、候期再晉京覲見林主席、呈遞國書、荷領赫龍門、並已定於星期一（十二日）晚六時、在其賈爾　愛路寓所、設茶會歡迎、介紹滬上荷僑領袖相見、 
[德奧瑞留學同學會　昨歡餞程大使　國際飯店茶會]  
　　我國駐德首任大使程天放、奉到命令後、定日內出國赴任、本埠德奧瑞留學同學會·暨同濟大學校友會、特於昨午四時、在派克路國際飯店、舉行茶會歡送、到程大使曁大使館秘書陳澤華·德領事白仁德·德商會會畏博而孫·總幹事富凱爾·德工程師學會會長鐵孟·德僑總會會長韋德·滿佛蘭府中國學院友誼會權從德·遠東學會格蘭德·等五十餘人、由翁子龍主席、並致歡送詞、旋由程大使致答詞、均由沈怡以德語傳譯、茲錄兩氏演詞於後、 
　　主席致詞 
　　席次、主席翁子龍致歡送詞、略謂、今天在上海之德奧瑞同學會。和同濟校友會。舉行盛大的歡送會·歡送我們中國　一任駐德大使　天放先生、承程先生惠然光臨、又承中德來賓、不吝參加同人等都感到非常的榮幸、程先生是我們平素最欽佩的一個人、他是中國文華運動的領導者、又是學術界和敎育界的領袖、現在這歡送席上、大衆能膽仰至程第先生的丯采、這是同人感覺到非常高興的、五四運動時、程先生在上海領導、後留學美國、並從事於海外黨部工作、歸國後、在中央擔任重要職務、最近幾年、在蘇皖兩省府擔任政治工作、又主持國立浙江大學及中央政治學校、對國家社會、有很多建樹的、現在程先生任我國第一任駐德大使、一定十分勝任是無可疑的、各國的文化、各有不同、但是各有他的特殊之點、德人近年來、對於我國學術、有很多的人在那裏研究、我們中國人到德國去研究科學的、也日有增加、由此觀之、中德文化溝通、實爲重要、以程先生以往對於文化的供獻、今後中德文化的溝通、一定更有鉅大的發展、是無可疑義的、我們知道、我們中華民族的特殊精神、就是「愛好和平、講求信義一、德國民族的特殊精神、就是「埋頭苦幹、努力建設」、我們很希竿程先生能把我們重信義講和平的精神，帶到德國、傳遍在歐洲、以保持國際間永久和平、同時把德國埋頭苦幹努力建設的精神、帶了回來、作我們建設新中國的一個好榜樣云、 
　　程氏答辭主席翁子龍致詞畢、程大使起立答詞、略謂、今天蒙上海德奧瑞同學會。及同濟校友會、開會欵待、感覺得很榮幸、同時又感覺得很慚愧、這一次中央任命兄弟爲駐德大使、深知才力不勝、有負中央付託、中國人民、受了先哲思想的薰陶、對外國向來以和平爲主旨、中國現在的外交政策、我　敢大膽講一句、是對於全世界的友邦、都願意維持睦誼、但中德兩國的邦交、却格外有點不同、就因爲兩國最近有一段　相同的歷史、德國人在歐戰以後、所受到的壓迫和經濟的恐慌、並不亞於我們目前的情形、依兄弟看來、德國當時的困難、也許較目前中國更甚、所以有許多人替德國擔心、不知結果如何、但因爲德國朝野上下的刻苦耐勞、努力奮鬥、卒能轉危爲安、由艱難困苦的環境中、我出光明的大路、一切事業、蒸蒸日上、受全世界人的欽佩、中國最近也遇着了極艱難困苦的環境、中國的政府人民、也正在那裏努力奮鬥、努力做民族後舉措工作、所以我們看見德國奮鬥的成績、增加無限的勇氣、德國的朋友、看見我們努力的事實、也一定表示無限的同情、有這一層原因、中德兩國、雖則並不同種、也不同文、而邦交自然格外親密、這次互派大使以後、兩國關係、一定更加親密、兄弟也一定願意盡個人棉薄的力量、向此方面進行、兄弟不久就要出國、希望各位以後常常指敎、敬祝各位健康、及中德文化事業前途無量、 
[蔡葉兩氏赴靑　奉中央命挽留汪院長　蔡留靑兩週下月初南返　葉離京後始得中央電告]  
　　中委蔡元培氏、昨晨乘坐招商局海亨輪赴靑、奉中央命、挽留汪院長、預計十一日傍晚、可以到達、又中委葉楚傖氏、亦已於八日晚七時、由京赴靑、慰問汪病、啟程後、滴汪辭職之電到京、中央乃將原電交電報局拍發、沿途探投葉氏、並囑懇切慰留、茲將各情、分誌如下、 
　　蔡昨晨乘　海輪赴靑 
　　中委蔡元培氏、十日上午九時、偕夫人及男女公子各一人、乘坐招商局之海亨輪離滬赴靑、預計十一日傍晚、當可到達、蔡氏行前、在輪次接見各報社記者、據談、本人此次赴靑、係屬原定之計劃、前定上月廿七日啟行、嗣以未購得船票、乃展緩至本月三日、擬坐太古之盛京輪啟行、亦以船軍售罄、臨時中止、是故直至今日始得成行、此次赴靑、係屬游覽、預定九靑作兩週之勾留、下月初南返蓋因中央研究院第一次評議會、定於九月七日、在京召開、必須趕回出席也、汪院長此次呈請辭職、中央得悉本人赴靑、故託由京來滬之友人、轉達囑往挽留、想汪院長當能以黨國爲重、打銷辭意、如因病體尙未復原、中央自可予以相當時日之假期、俾得休養、六中全會、定於九月二十日在京召開、通知書業於七日發出、會期大約一星期、關於五全大會召開之日期、六中全會中當提出討論、至於前定十一月十二日在京召開非確定之日期、須待提交六中全會通過之後、始可確定、 
　　葉離京前　尙未得悉 
　　中委葉楚傖氏係於八日晚間七時十五分、由浦口乘坐津浦車赴濟轉靑、其時汪院長辭職之電報、尙未到京、葉氏僅啣慰問病狀之命、及汪辭職電、於八日深夜到京後、中央乃卽將原電交由電報局拍發、沿途探投葉氏、並囑懇切挽留、想汪院長之辭意、經中央懇切挽留之後、或可打銷云、 
[工商貸欵會　建議變通具保辦法　信用借欵舖保改爲一家　已核准两起各借二百元]  
　　工商業貸欵審查委員會、前白開第七次會議、核准信用小借欵兩起、其餘因手續不合、拒絕及通知換保者十八件、尙在調查中者十一伴、該會鑒於各廠號覓具二家舖保、事實上頗多困難、議决建議財部、改爲一家、茲分誌如下、 
　　委会核准　借欵两起 
　　前日（九日）下午四時、在國貨銀行舉行第七次會議、出席委員蔡增基。秦潤卿·宋子良·王延松·王曉籟·貝淞蓀·陳光甫·（貝淞蓀代）張佩紳·席德懋·（張佩紳代）杜月笙、（王曉籟代）等十人、除由主席蔡增基氏報吿、日常會務外、並將已經調查審核竣事之申請貸欵案四件、提出討論、經議决光明電池工業社及永泰糖果商店二家、各准借二百元、又周福記顧繡號請貸五千元、着換具妥保再核、森記紙廠請貸五千元、因查明保人不合、决予拒絕、聞該會截至九日止、共收到申聲書二十一件、共計申請貸欵五萬三千九百三十元、內除與放欵原則及貸欵細則不符者、（如非經營國貨·及虛塡書表·未具股實保證等、）十六伴、逕予拒絕、及通知另覓妥保外、付調查者有十五件、查畢、經會議决定者、則有上述四件、其餘將於下次會議取决、 
　　建议财部　减少舖保 
　　貸欵委員會、以部定放欵十條原則內、規定信用借欵、須有殷實商號二家擔保、證以近日事實、覺申請貸欵廠號、際此不景氣之秋、覓具二家舖保、不無困難、爲體恤工商、切實救濟起見、聞已議决、建議財政部、請將十條原則內親定之舖保二家、改爲舖保一家、須俟呈奉部令核准施行、 
　　麵糰同业　变通手续 
　　又糰商會日前函轉麵市業同業公會、請求對於該會會員商店分一百元·五十元·三十元數等貸款、並變通具保手續、擬以三家連環担保、經公會蓋章證明一案、請貸欵會核議、亦經該會議决、准予變通、俟請示財部后、再行核放云、其原函云、逕啟者、本月六日、據麵糰業同業公會函稱、查職會會員在本市設店、不下數百家、資本自三百數十元起至千餘元止、在一二八前、有五百餘家、戰後因市而不景氣之故、大都虧負　不堪維持、而至停閉、現僅二百餘家、倘再因循坐視、勢將盡行停閉、茲幸鈞會有工商業信用小借欵之貸放、實足使職會全體重慶來蘇之望、惟各會員店、大都小本經營、別其等級、可分三等、甲等資本一千元者、乙等五百元者、丙等三百元以上者、茲擬甲等借欵一百元、乙等借欵五十元、丙等借欵三十元、照鈞會頒佈之辦法、須有殷實商號二家之担保、但職會會員、旣屬小本經營、擬以三家連環担保、並經職會蓋章、以昭信用、另行訂定分期　還辦法、是否可行、仍乞核示、俾便着手舉辦、實爲德便等語、到會、查該業小本經紀、兩家股實商號之保證、不易尋覓、爲貫澈救濟小工商之宗旨起見、此項定章、似應酌予變通、相應據情函商、卽請貴會核議見復、以憑轉致、是爲至企、此致上海工商業貸欵審查委員會、 
[英鐵路专家　海孟德抵沪]  
　　本月底任滿返國 
　　中央社云英國鐵路權威者海孟德旅長、於四月內應我國鐵道部之聘來華、調查我國鐵路制度、以資改革、迄將四閱月、海氏业於九日晚、偕同北寗路副局长鄭寶照等、由漢乘中國航空公司之沙市號機抵滬、據本市交通界消息、海氏來華、任期爲四個月、至本月底任滿、每氏於四月中抵滬後、曾先後分赴各路考察、並彙編各項報告、均將次第告竣、故悉海氏將於任滿後、卽行由滬啟程返國云、 
[賑災公債　昨晨抽籖還本]  
　　中籤號碼爲二八號還本卅萬　抽中偵票定本月底開始付欵 
　　民國二十年賑災公債第一期發行債票第十四次還本抽籤、於昨日上午十時、假香港路銀行公會舉行、計到公債司長蔣履福·審計部林襟宇·市商會陳蔗靑·國債基金管理委員會樊介堂·上海市銀行公會瞿季剛·上海市錢業公會劉午橋·中央銀行金問原·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·等、各界代表二十餘人、行禮如儀、由公債司長蔣履福主席、報吿云、今日爲民國二十年賑災公債第一期發行債票第十四次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十年脤災公債、第一期發行總額爲三千萬元、除第一次至第十三次本銀、業已抽還外、今日係抽還第十四次、計抽一支、合本銀三十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第十五期利息、一併付欵、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、報吿畢、即執行抽籤、計抽籤一支、中籤號碼爲第「二八」號、由登錄員登入底簿、並懸牌宣示、俾衆周知、至十時一刻散會、 
[時人行蹤錄]  
　　唐有壬昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　義大利駐華大使羅亞谷諾、昨乘下午四時滬平通車、赴北戴河避暑、 
　　褚民誼八日乘坐夜車赴杭、轉往莫干山訪　黃膺白氏、昨晚乘坐夜車返滬、當晚十一時許抵此、今晚乘坐夜車返京、 
 
 

Page 11

 
 
[梁專員　視察南非返國談話　研究苛待華僑之來因　詳舉華商缺點應補救]  
　　國民新聞社云、外交部派赴南非視察領館·僑務、並考察商務專員梁宇臯氏、偕同秘書許逵伯君、於四月十一日由滬出發、歷時四日、視察任務、業巳竣事、乘荷輪士花天核Swartenhondt回國、該輪於前晚停泊吳淞口、是晨八時抵滬、染許二氏親友先期得電、前往迎接者、甚爲熱鬧、記者聞訊、亦驅車往訪、據梁氏發表談話如次、 
　　此行歷四閱月　 
　　所經之地甚多、近東非洲英屬模里斯島、有華僑約八千人、法屬布旺島、有華僑約二千人、法屬馬達加斯加島、有華僑約三千人、近哥侖布英屬馬宜島、有華僑約二百人、葡屬東非洲羅連士麥、及卑拉、有華僑各約四百人、南非聯邦、有華僑約三千餘人、其餘印度洋中諸小鳥、有數百華僑者、有數十華僑者、亦有不滿十人者、如英屬之山詩巴島、及英屬東非之蒙巴殺等、所謂華僑足跡遍世界、信不虛也、上述各地僑胞深以距離祖國遙遠、消息異常隔膜爲憾、惟對於祖國所處之國際地位、及外交政策、都能諒解、而愛國心之熱烈、則與世界各地之華僑、如出一轍、惜文化低落、人才缺乏、 
　　亟應設法補救　 
　　華僑之在上述各地者、均廣東籍、以經營雜貨業爲多、其次如木工種植等、經濟狀況、則非聯華僑、尚稱良好、其他均弗如、蓋非聯係産金國、雖不能免不景氣之侵襲、然比較世界各國差勝一籌也、惟非聯政府、對於亞洲人及有色人、在法律上及社會上施以種種不平等待遇、爲全世界任何國家所無、如移民·賃居·營業·飲酒·以及交通娛樂......等、凡白人所享受之權利、亞洲人及有色人絕對無權可享、（亦有例外者）、不幸我中華民國位於亞洲、而中華民族又係黃色、致我僑民受雙重之壓迫、尤以居住非聯杜省約翰尼斯堡（即産金之區）及非聯首都碧多利亞二千餘之僑胞、所受者爲甚、當詳爲報告政府、設法交涉取消之、余等因研究」 
　　該邦苛待我僑　 
　　之來因、及該寺之僑情複雜、須多方調查、以及指導領館館務之改進、商務上之考察等、故在非聯約翰尼斯堡非京碧多利亞等處、停留時日較多、而往返航程、又耗費七十日之久、以是原定往孟買、加爾各答·抑光·等處視察、不及前往、奉政府電催、趕回籌備中緬劃界事宜、至於國際貿易、在非聯甚有發展之可能、如茶葉、（上海汪裕泰之祁門紅茶·銷路甚往）、花邊·絲繍品·蘭綢·（有山東商莊·營業亦佳）、絲織品·衣飾·磁器·地毯等、大可推銷、蓋非聯人口貨、本以德國爲多、但因經營出入口商多數係猶太人、而猶太人抵制德貨猛烈、故非聯政府雖與德訂有商約、終無法銷售其貨、猶太人對於日貨之傾銷政策、認爲不公道、亦不爲之推銷、且非聯人士、不甚歡迎日貨、常見商店門前貼有No　Japanese　goods　sold　here（這裏尚有日本貨出賣字樣、）故我國貨在非洲、大可活動也、至於彼邦之葡萄酒、白蘭地酒、雖無法國出品之佳、然價格甚平、烟葉則品質不惡、價亦特廉、其他如羊毛、葡萄乾、鮮果、鹹魚等、我人均不妨試爲銷售、蓋非聯政治家、近採逐漸脫離英屬羈絆之政策、急切尋覓世界新市塲、如我國能與之互銷貨品、使邦交得以增進、亦一取消苛待我僑之途徑也、余此行對於 
　　商務特加注意　 
　　誠以我國人超數目、年有增加、無法減低、不得不謀海外貿易之發展、冀藉資補救、故所往各地、輒與一般經營出入口商者談、渠等均極願推銷我國貨品、惟對於我廠家、不滿意之處甚多、爲持表而出之、甚望有則改之、無則加勉（一）不能注意貨品上之信用、我國貨非無銷路、無如廠家缺乏信用、寄去之貨品、每與樣品不符、及致函質問、則併回信而無之、如此情形、只有一次交易、再不敢問津矣、（二）抬高貨價之非計、有等廠家、遇到海外辦貨、以爲發財之良機、任意抬高貨價、殊不知彼辦貨者、經驗豐富、對於貨品之優劣、及價格之高低、胸有成竹、遂使無繼續交易之可能、（三）貨價逐漸增加之失策、向我國廠家辦貨、同一貨品、第一批之價目、與第二第三批之價目不同、往往逐批增加、遂致令銷售者、大感困難、蓋從而加價、由受買客之詰賣、不加則斷無虧蝕出售之理、因之便停止交易、不再代理推銷、（四）樣品之不精細、並須出錢購買、日本貨之得以暢銷者、全藉贈送精細樣品之力、即以布言、一方揭示白質布身、一方則列以各種顔色、並原價若干、運貨若干、保險金若干、均一一加以詳細標明、英語所謂（C.J.F.jnStirling）中國貨之樣品、不獨無日本貨樣之精細、抑且有等廠家、不允贈送、須出價向之購買、是誠令辯貨者却步也、（五）裝箱之太草率、我國廠家、對於貨品之裝箱、似不甚注意、大多以裝就爲畢事、而不計及如何裝置之可不使損失傷破碎、或不受潮濕、辦貨者往往受到此項損失、而交涉無效、致停止交易、（六）價目應折合英幣、（Stirling　Quotation）非洲商業上均以英幣先令計、而於上海、香港等幣之折合、無滙兌表可資按查、辦貨者函詢貨價、我廠家不明其故、每以國幣或港幣之價答覆、致令無從計算、雖欲從事採辦、亦未由入手、總觀上述諸缺點、我廠家不難改善、而余此行最大之觀感、即到處日貨充斥、且凡交通所在、人烟稠密之處、如車站等地、每有日貨陳列、使人於不知不覺間、撫摩參觀、又如東非洲之卑拉、據聞往昔每月僅到日船一艘、今則四五艘之多、日貨堆積如山、土人爭購、深歎其經商之法、猶如水銀瀉地、無孔不入、我人當宜效法者也、我國廠家、病在無大資本、故於推銷方法上缺點滋多、難與人競爭、爲今之計、希望熱心從事商務人士、集雄厚之資本、組織一 
　　大模規之公司　 
　　聯絡各工廠、爲各工廠之總代理人、努力於發展海外貿易之工作、對外則（一）組織海外國貨流動展覽會、以資宜傳、（二）派遣海外推銷員、以廣招俫、近至菲列濱、英屬馬來半島及荷屬東印度各地、遠至非洲、及印度洋中諸島、週而復始、商務既　推進、國際地位、亦可藉以增高。對內則研究貨品與樣品之符合、貨價之平衡、樣品之改良與　（C.L.F　in　Slirling）價目表之詳細、裝箱之妥善、以及貨價上我國幣制與各國幣制之折合、使便於計算、均由公司絕對向辦貨者負責、其他如種種廣告之宣傳、亦由公司規劃、但各工廠一切須聽命於公司、公司之利益、則於銷去某工廠若干貨品內向諸提取若干佣金、如此辦法、預料成績必有可觀、　經商要訣、貴在我之等找人家、不在等候人家之來找我、尤要在博得人家之歡心、然後我可步步得利也、聞梁氏　在滬休息一日、即回京覆命云、 
[中央銀行經濟研究處　昨開首次會議　到專委四十餘人孔祥熙主席　所議統制匯兌等要案十餘件　建議主管機關或送該處辦理]  
　　中央銀行經濟研究處、於去歲成立後、因所聘全國各財政經濟專家散處四方、迄未召集會議、該行以各項問題、亟待研究、爰於昨日上午九時、召開第一次全體會議、 
　　出席題名　 
　　委員出席者、計有中央銀行總裁兼處長孔祥熙·副總裁張公權·陳行·常務理事葉琢堂·專門委員兼事務長傳汝霖·秘書處副處長譚仲輝·及專門委員劉大鈞·彭學沛·金國賓·楊端六·王志莘·曹雲祥·劉蔭茀·壽景偉·壽勉成·唐文愷·孔祥勉·祝世康·茅以昇·潘光逈·朱博泉·胡春霖·徐肇鈞·程紹德·周啓邦·鄭熙·蔡南稭·沈壽宇·衛聚賢·徐鏡遠·張厚城·陳天鹿·顧實衍·鄔志陶·沈麟玉·唐民均·劉國增·吳希之·瞿荊洲·高仲洽·謝田·崔毓珍·等四十餘人、由孔祥熙主席、劉國增·高仲洽·爲紀錄、 
　　孔氏致詞　 
　　中央銀行總裁兼處長孔祥熙氏致開會詞謂、諸位、今天爲經濟研究處成立後第一次的全體會議、有幾位從遠趕來出席、使我們有共同討論和研究的機會、不勝榮幸之至、這次會議、本來應當在本處成立以後不久的時候、即行召集、但因有幾位聘任和特約專門委員、散處各地、到上海來開會、頗不容易、且本處尚在草創時期、一切工作的動向、正在計劃及調查上進行、故展延到現在、方能開第一次的全體會議、今天先將本處設立的目標和以後的希望、簡單的說明一下、鄙人最初主張設立本處的動機爲適應事實上的需要、照鄙人個人的經驗和觀察、人類的思想、常爲環境所影響、同時環境常爲思想所轉移、故歐美各國的經濟長足進展、雖爲十九世紀工業革命的結果、但他們一般學者、在數百年前、對於經濟問題的注意、實爲一種絕大的推動力、例如英國在貨幣經濟發達後十六世紀的時候、一般學者、即有重商主義Mercantiliam的主張、研究國外貿易和租稅政策、這便是經濟進爲科學的黎明時期、後來又有一種重農學派Physiacrats反對重商主義的主張、經濟問題、便脫離了道德政治與法律而獨立、對於生産交易分配消費的界說、有絕大的貢獻、這便是經濟學確進爲科學的第二時期、至於最後完成大功的便是斯密亞丹Adam　Smith、他的原富Wealth　of　Nation一書、乃綜集以前各家的學說、並且注意消費者的利益、所以他便成爲廣義經濟學的鼻祖、而完成第三時期的工作、自此以後、研究經濟的人、雖派別紛歧、不過因環境不同而主張各異、因爲歐美經濟學說、常常隨着經濟的發展、而有日新月異的現象、所以鄙人認爲思想常爲環境所影響、同時環境常爲思想所轉移、我們處在這經濟戰爭日趨劇烈的世界、對於經濟方面的一切問題、不得不隨時隨地、加以注意和研究、方能迎合潮流、成爲一個現代的國家、返觀我國、自通商以後、雖巳有數十年之久、而經濟事業的進展、常落於人後、最近數年的入超、最高達八六七·一九一·〇〇〇元、最低亦四九四·四五一·〇〇〇元、工商凋敝、農村破産、使全國的國民經濟、陷於枯窘的途徑、這種危險的現象、根本上乃因國人太不注意經濟問題的緣故、因爲我國雖有數千年的文明、僅有人生哲學觀念、而無純粹經濟觀念、例如大學曰、「德者本也財者末也」、又孟子曰、「亦有仁義而巳矣、何必曰利」、這種散漫而含混的人生哲學、與西文整取而分明的經濟思想相較、其對於人類行動的影響、自然有天淵之別、因爲歐美自斯密亞丹以後、一般經濟學者、莫不以「以最小犧牲得最大效用」的口號、爲談經濟學的共同原則、思想爲事實之母、我國的學者、既然忽視經濟問題、安能希望我國的經濟事業有長足的進展呢、因爲以上的原因、本人自主持本行以後、即主張設立經濟研究處、希望聚集全國的經濟學者、對於國內外的經濟狀況、隨時研究、替國內的經濟界、指示一條出路、來共同奮鬭、因爲中央銀行總握全國金融的樞紐、一切經濟事業、均待中央銀行領導各銀行去扶助、同時中央銀行爲全國的國庫、與政府的財政問題、亦有密切關係、所以本處成立時、將研究事務分設四組、所以本處成立時、將研究事物分設四組、即農業工業商業及金融、希望在這四組內下一番調查和研究的工夫、將所得的結果、作爲本行營業方針、及政府經濟政策的參考、總括一句話說、我國千瘡百痍的經濟病象、乃因以前太不注意衛生的緣故、現在已快達到危險的時期、希望聚集診治這經濟病的專門醫生、來切切實實的研究病原、同時開一個藥方、出來替這病人挽救一下、今天開會時、希望諸位多多的發表意見、俾本處有相當的成就、並希望在散會以後、各位聘任及特約委員、隨進與本處互通聲氣、俾在本處專門服務的同人、得以隨時取得工作的響導、 
　　議決各案　 
　　孔氏致開會詞畢、由專門委員兼專務長傳汝霖報告兩年來該處工作情形後、旋即開始討論、議決案件、共十餘件、至下午一時、即告閉會、所議各案如下、（一）彭學沛·壽景偉·陶孟如·等提工作計劃案四件、（二）劉蔭茀提統制匯兌一件、及開採金銀礦案一件、（三）傳汝霖提請制定金貼現規則一件、（四）傳汝霖等提關於票據交換案二件、鄔志陶等提、關於統一銀行會計案二件、（五）祝世康等提、關於採用進口額限制案一件、（六）瞿荊洲提、關於設立農工不動産銀行案一件、當議決分別建議各主管機關、或送交該行經濟研究處辦理、 
　　昨晚歡宴　 
　　孔氏並於昨晚七時、在中央銀行歡宴各委員、計到張公權·陳行·鄭熙·傳汝霖·葉南楷·楊瑞天·沈壽宇·衛聚賢·徐鏡遠·張厚瑊·陳天鹿·周啟邦.顧賓衍·程紹德·鄔志陶·沈麟玉·祝世康·壽景偉·唐民均·胡春霖·劉圖增·劉大鈞·潘光逈·劉蔭茀·曹雲祥·吳希之·朱博泉·瞿荊洲·高仲洽·謝田·崔毓珍·王志莘·茅以昇·彭學沛·等四十餘人、至九時許始盡歡而散、 
[民國二十四年新幣　准十五日開鑄　中央造幣廠昨晨開工]  
　　中央造幣廠於上月一日、因整理機器等、暫行停工一個月後、原定八月一日開工、旋因整理時間不及完竣、改定於十日開工、新聲社記者昨晨向該廠探悉、業已整理就緒、於昨晨照常開工、至於民國二十四年新幣模型、運抵滬上後、經財政部核准、本月十五日開鑄、屆時將舊型封存、改鑄新型、該新型與舊型完全相同、僅改一年份而已、 
[閘北絲廠工人　黨政勸告復工　興昌等廠今晨遵令開工]  
　　市社會局·市黨部·暨絲廠業同業公會、繅絲業産業工會等、商定今晨復工、興昌等絲廠、均已奉令、於今日一律鳴汽笛、照常開工、屆時由公安局派警士維持秩序、保護工人、至於工人方面、已由繅絲業産業公會委員向工人勸告、聞社會局已派調解員朱圭林、會同市黨部幹事陸蔭初、於今晨復工時、前往監視云、茲將黨政機關令銜布告錄下、中國國民黨上海特別市執行委員會、上海市社會局會銜佈告局字第七二三九號云、查絲爲我國出品大宗、自人造絲代興、海外市塲、又受競銷影響、價格一落千丈、絲業幾瀕破産、最近紐約方面、華絲稍見起色、此等現象、雖屬偶然、亦殊難得、凡我絲廠工人、正宜乘此時機、努力生産、倘能勞資合作、共體艱危、未始非絲業復興之一綫曙光、乃該閘北區各絲廠工人、竟欲增加工資、擅自罷工、殊屬不合、合行會銜布告、剴切曉諭、仰該閘北各絲廠工人、務念同舟之誼、立即照常復工、毋得甘受愚弄、觀望自誤、切切此佈、 
[歐亞六號機　昨由陝飛返滬　下午三時四十分到達龍華]  
　　試飛陝蓉新綫之歐亞六號機於昨日上午九時五十分、離西安、由代理機航組主任何恩而親自駕駛、直飛來滬、經過鄭州·南京·時並未停留、於下午三時四十分到達龍華飛行港、計費時僅五小時又五十分鐘、較平日之六小時半、縮短四十分鐘、何氏下機後、即與該公司秘書祝欽璈暢敘試航經過、隨何同滬者祇副機師Mcycs麥意一人、駕駛該機出發之機師Pastell卡司特伯爵、因事於前日由西安搭車赴平、西安站主任楊醒鐘、則因成都電台尚未裝置完竣、留川料理一切、故昨日亦未返滬、 
[廣西學術聯合年會　劉鴻生等電賀]  
　　本月十二日、爲中國工程師學會中國科學社等學術團體、應廣西當局招待、在南寗開聯合年會、本日劉鴻生·方子衛·由滬電賀云、「廣西南寗省府黃主席、請轉學校聯合年會諸公道鑒、吾國復興、端賴科學、發揚光大、尤藉羣英、諸公先進、學界泰斗、聚俊彥於一堂、來賢豪自千里、盡籌碩畫、成功可期、鴻生等因公滯滬、未克追隨、無任神馳、謹此電賀、劉鴻生·方五衛·真、」 
[榨油廠業公會電　請制止征收麱類附稅]  
　　上海市榨油廠業同業公會、爲粵省捐商議征豆餅花生餅等類之附加費、電陳粵當局、請求查案制止、並電廣州市商會一致援助、其文如下、（銜略）竊據會員等紛稱、頃聞廣州捐商、對於不論何地運往之麱類、議征附加費、每担大洋二角五分、羣情驚異、請電　制止等情到會、查上項麱類、即係大豆花生所製之豆餅花生餅、厥爲肥田要素、近年國人設廠榨製、以應農需、流通國內、一律免稅、其運銷粵省者、捐商屢議征收附加費、曾奉財廳廿一年十二月布告第十五號、切令非舶來品一律免征、上年五月間續奉西南政委會重申非東三省之麱類不繳費之前令、各在案、甫在萌芽期間之廠餅、是非仰賴官廳之扶掖獎進、不能展其生機、今者農商益形凋殘、奄奄垂斃、粵省方又廢除苛雜四十二程、力紓民困、捐商初不應再有此議、乃因於利慾、岡議大體、不慎故智復萌、設令一旦實行附征、值無異爲舶來品推廣銷路、將使我新與工業之廠餅、斵喪無遺、萬千廠商工友、同陷絕境、是與官廳維護農商之政旨、寗非背道而馳、竊據前情、心殊謂危、迫切電陳、伏祈垂察、查照前案、迅予嚴飭制止、以維廠商生機、而符煌煌政旨、臨電惶悚待命之至、上海市榨油廠業同業公會主席委員朱靜安·叩、青、另致廣州市商會電、請其援助、電文大致相同、 
[各舞場徴收航空捐　明日召集代表會商進行　---五日起一律正式徴收]  
　　中國航空協會上海市徴求隊總隊長辦事處、前爲募集徴募捐欵起見、籌辦全市各舞塲徴收舞客入塲券、每張一角、經召集各舞塲會議、並訂定徴收辦法、於前月二十二日開始試辦、成績極佳、足見各舞塲及各界人士熱心贊助徴募運動、聞該辦事處定於明日（十二日）下午五時、召集各舞塲代表、在八仙橋青年會九樓開會、討論一切進行事宜、擬於十五日起、全市各舞塲一律正式徴收、巳函請市政府予以協助維護、租界當局亦表示極力贊助此捐欵之進行、昨會接公共租界工部局函復、該辦事處以在租界內各舞塲舉行航空捐欵、巳得領事同意、可以實行、惟不得有強迫舉動、且須令各塲主人明瞭此種捐欵云云、 
　　總隊長辦事處續收到二八三隊長裴復恒、繳交會費二百二十八元、二四一隊長袁良驊繳交會費及捐欵一百八十七元、一一四隊長冼冠生繳交會費一百五十元、四三六隊長魏道明繳交會費四百二十元、三七三隊隊長傳筱庵繳交會費一百元、一六一隊隊長吳啟鼎繳交會費一百二十八元、一四四隊隊長于義庭繳交會費及捐欵二百三十七元、均經照收函謝、請再多爲努力進行、共成大舉云、 
　　磚灰運輸業自開始徴收捐欵以來，進行非常順利、該業各車頭、及各界顧客、均能認真按照規定納捐、成績極佳、經收捐欵、業已繳送總隊長辦事處、巳誌前報、聞昨又續繳捐欵洋三百八十六元零九分、 
[交通部　嚴禁招謠撞騙　攬銷交通雜誌　妄稱部特派員]  
　　國聞社云、交通部以近來湖北沙市等、有人假借該部名義、在外招搖撞騙、特令招商局並轉飭所屬、一體遵照、嚴行查緝、該局總經理劉鴻生、昨特分令所屬遵照辦理、茲照錄其原文如次、案奉交通部二十四年八月二日總機字第三九三五號訓令開、一據報有何星鑒其人、在湖北沙市一帶、攬銷交通雜誌、妄稱本部特派員、公然復印是項職銜名片、到處肆意招搖、查本埠前據湖南電政管理局呈報、有持本部長官名刺、在湘欺騙、強訂刊物情事、經於本年四月二十六日以第二二〇七號訓令、通飭所屬各機關、一體注意查究在案、茲據報前情、殊屬不法巳極、除出本部咨行湖北省政府、轉飭嚴加查究、並發報聲明、以免民衆受欺外、合行令仰該局切實注意、聞後如再有此項不法之徒、假借名義、行使欺騙、一經發覺、應立即報警、拘　當地法院嚴辦、毋稍寬容、除分令外、仰即遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令」等因奉此、　分令外、仰即憲照此令、 
 
 

Page 12

 
 
[圖謀詐財誘以女色　老和尙未動塵心　雉妓權充美人茶房設計甚狡　强迫赤裸攝影用强詐去多金　---老和尚於心不甘請佛敎會起訴---]  
　　普陀山法如庵住持僧又明、今年六十四歲、寗波人、俗家姓名周錫玉、於三十七歲、出家爲僧、於民國二十年間、又明下山來滬、向各施主募化緣金、以冀重修廟宇、塑佛裝金、不圖是時適值滬上發生一二八戰事、致又明不能回山、乃將募化所得之現金一二萬元、存儲於銀行、欲待時局平靖、回山進行修廟、斯時詎被其所僱之茶房甬人葉瑞林（住同孚路一零四號）窺見、常 
　　暗唆其母 
　　向又明告貸、又明以葉母纏擾不休、乃將葉辭退、詎葉被歇後、懷恨在心、乃與母舅張某及同鄉裘忠兀（今年四十歲、住法租界茄勒路永興里一百九十號、在望志路八十九號開設松茂煤炭店）、等商議中傷索詐之策、遂决定用美人計、藉以向又明騙取金錢、至二十三年舊歷正月間、又明覓得法租界辣斐德路兆福里二號二樓爲 
　　臨時寓所 
　　旋葉裘等探知、以機會已至、嗜中覓得甬籍土妓王阿妹（今年十八歲）及其鵓母王張氏（今年四十歲住菜市路菜市坊十號）兩人、囑以遷入又明寓所同住、一面乘機誘惑又明、許以事成之後、給與百金爲酬、阿妹與張氏即於是年十一月間遷入辣斐德路兆福里二號亭子間居住、阿妹化名戴阿維、每日 
　　濃裝艷服 
　　常至又明房間內、施以勾引手段、無奈又明毫不爲動、李今年三月四日、女等因計不得售、再與裘忠元等熟商、當夜令阿妹潛入又明房內、時又明適值患病臥床、阿妹坐於床邊閒談、未幾裘等邀同十餘人蜂擁至又明房內、不由分說、强迫又明與女脫去衣袴、赤裸並肩、坐於床邊、一面山裘等將預帶之照相决鏡用 
　　電光攝成 
　　照片後、旋將又明與女挾登預僱停在門外之汽車內、直駛西藏路東方飯店、闢室談判、指又明與阿妹通姦、當時女自承爲邵瑞康之妻、被誘成姦、裘等向又明初索三萬金、逐漸减低由一萬元减至三千元、又明始終不尤、裘等即用强將又明身畔所帶之現鈔一百七十五元悉數抄去之後、再勒逼又明 
　　出立借票 
　　兩張、計洋一千四百五十元，隔三日後由葉瑞林索去四百五十元之後、始將又明釋放、恢復自由、至四月間、葉又往向又明索洋二百元、又明以屢被纏擾索詐、心有不甘、遂遄回普陀、據情報吿於普陀山佛敎公會、即由該會常務委員本埠報本堂禪院住持僧瑩照、代爲具呈報吿法租界警務處 
　　請爲究辦 
　　遂由法捕房派探目杭光福於前日先將葉　林拘案、翌日、解送第二法院由王綱煦庭長提訊、押候偵查、補拘同黨、改期十九日再訊在案、經偵查後、復由杭探目根據葉之供詞、於前晚會同老閘捕房、派探往大新街五馬路口樂羣旅館四十八號房間內將鴇婦五張氏·妓女王阿妹·兩人拘獲、并將裘忠元拘案、又往葉之家內、抄出又明所立之借據二紙、及所攝照片等帶回捕房、昨日上午、解送第二法院刑一庭、由熊　蘋推事提審、警務處律師費席珍陳明案情、請求將被吿等覊押、與已獲案之葉瑞林等併案審理、訊之裘忠元·王張氏·王阿妹·等矢口否認有勒迫敲詐之事、極口呼冤、裘更當庭大哭、要求交保、庭上諭知案須偵查、不能交保、繼由承辦此案探目杭光福報告拘捕被告等經過情形後、庭諭改期十九日上午、與葉瑞林案併案審訊、被吿等還押、 
[减租運動聲中　鼎和里突加租]  
　　房客一致反對祖織減租分會 
　　滬東區楊樹浦路鼎和裏、係法租界諸家橋餘慶里陳順與公司之產業、自建築迄今、已有三十餘年、最近該房東通知房客、自八月一日起、石庫門每幢租三元、店面每幢加租五元、際此市面日趨惡劣、且正在全市减租運動聲中、該房東竟貿然反而加租、致激動該裏全體房客之公憤、故請求滬東區減低房租委員會、請求設立分會、現已由該會准許、並於前日下午八時、假晋蘭坊三號、舉行全體房客緊急會議、並由滬東區减低房租委員會主席委員鄭劍波、常務委員白金文、指導科主任顧京方、三人出席指導、當塲推定童本初、沈阿發、李望基、張麗水、等七人爲委員、並議决要案、（一）推派代表向房東請願、（二）要求滬東咸租會從中援助、（三）遇必要時、一律停止付租、（四）密、（五）本會經費、由全體房客負擔、會場空氣、異常緊張、議至十一時許散會、 
[航輪推行新運]  
　　招商局昨招待新聞界 
　　國營招商局奉令實行航輪新生活運動、經南昌新生活運動總會、派委員　　航來滬指示、決由訓練茶房着手、以期逐漸推行、使各航輪　習得漸刷除、昨該局總經理劉鴻生與閻委員、在八仙橋靑年會九樓、設宴招待新聞界、到各報社記者四十餘人、當由兩氏報吿推行之經過、茲探錄於後、 
　　劉氏報告 
　　劉氏報告略謂、新生活運動自蔣委員長創導以來、各地倡行、去年新運總會曾派員來滬、調查本局各輪及碼頭之秩序整潔等項、對於應行改革事項、多承指示、而於各輪茶房現狀、吏認爲非立即推行新運不可、本局整頓各綸茶房、交通部曾迭次訓令遵辦、祗以積習太深、迄未收效、本年四月、交通部准軍委會委員長行營代電、抄發推行航輪新運辦法訓令本局運照辦理、本年七月新運總會决定先由本局設立茶房新生活訓練班、從訓練茶房作推動各輪新運之發軔、同時總會方面、即派員到局洽商進行、現在訓練班籌備事項、業已大致就緒、第一期開班、决抽調新江天茶房一百二十名上岸、受訓以後、依次再及他輪、受訓時間爲二個月、受訓期滿、再由本局分別　用、各茶房經過訓練之後、服務自須較前爲優、直接可使乘客滿意、間接對於各人生活、亦可獲得較爲穩固之保障、 
　　閻氏致詞 
　　繼由閻氏致詞云、新生活運動自蔣委員長於去年二月間提倡以來、各地推行者現有十九省會、京滬平三大商埠全國八百餘縣及各國有鐵路等、均有新運促進會之組織、而航輪尙付缺如、我國航業、　習素深、如不改進、前途將不堪設想、新運總會有鑒於此、乃先由調查入手、並徵集各航輪公司之意見、當擬定推行辦法、並派本人來滬、恊同進行、現决由茶房訓練入手、現已籌備就緒、第一期訓練班即行開班、但此係初創、外界不無誤會、而各輪茶房、以爲將行大批汰裁、惟局方實爲各人之生活收進、且予以一良好之服務技能、至此次本人來滬、得各方協助、得順利進行、對新運前途、實深樂覜云、聞閻氏定日內經京返贛報吿、 
[兩路與三汽車公司　添辦包裏聯運]  
　　業經商訂合同附件　定九月一日起實行 
　　兩路與蕭紹紹曹嵊蒿新三汽車公司辦理嵊縣新昌兩地旅客聯運、前經訂立合同、自二十四年一月一日起實行、茲該公司等謂求添辦包裹聯運、路局爲便利客商寄貨計、經興商訂合同附件一種、新新社記者探錄其條文如左、京滬滬杭甬鐵路管理局·蕭紹汽車股份有限公司·紹曹嵊汽車路股份有限公司·蒿新路汽車股份有限公司·旅客聯運合同附件、（一）茲爲便利客商寄貨起見、定有民國二十四年九月一日起、添辦包裹聯運、特訂件黏附原合同後、由四方運守、（二）本附件有效期限、依照合同有效期限爲準、（三）路局運送包裹、收費辦法、規定如左、五十公里以內每公斤七釐、一百公里以內、每公斤一分四釐、一百五十公里以內、每公斤二分一釐、二百公里以內、每公斤二分八釐、每件最重不得過六十公斤、體積最大不得逾一百八十五方公寸、每件起碼運一費收銀二角、（四）公司包裹收費辦法、蕭紹·紹曹嵊·蒿新·三家、均按每十公里公斤收銀四釐、不一足十公里者、亦作十公里計算、各方之里程、應分別核算、不得併計、每件最重以六十公斤爲限、體積最大、不得逾一百八十五方公寸、若逾此重量或體積、爲汽車所不能裝運者、雙方拒絕裝運、每件起碼運價、各方均按二角核收、（五）包裹過江費·挑力等、須比照合同第十一條規定辦理、（六）包裹在南星橋站授受手續、須比照合同第十條辦理、（七）聯運包裹、如在路局範圍以內發生損失、由路局依照路章賠償、如在公司範圍以內、發生損失、由公司依照路章賠償、其損失不能查明、由何方負責時、所有賠償額、應由　方按照所得該項聯運進欵、比例分攤之、（八）本附件未規定者、所有合同規定各辦法、均適用之、 
[新垃圾橋蘇州河　溺斃四命慘劇]  
　　因在同一跳板上納凉　板斷落水致淹斃其四 
　　本埠蘇州河新垃圾橋下、昨日下午一時四十分、發生落水溺斃四命慘劇、大通社記者、茲特探誌其情如次、 
　　跳板納凉 
　　蘇州河一帶、停泊民船頗多、是項民船、俗稱艒艒船、船戶均屬苦力、日間則上岸爲工、晚間即返船住宿、其父母家小、均居於一船、蓋無異水上之家庭也、昨日下午一時四十分、蘇州河新垃圾橋北面橋下、原爲該項船只蟻集之處、船與船之間、均藉跳板連罊、以資往來、其時有陳姓所有之船上主婦（三十一歲鹽城人）携其二十歲長女、四歲幼女、在跳板上納凉、未幾另一張姓船上主婦（四十三歲籍同）亦挈其十　歲女兒、來同一跳板上納凉、 
　　板折落水 
　　又未幾、另一船上（該船泊於中國銀行堆棧門前）台州人名吳小桂（十一歲）、亦步至該跳板上納涼、該項跳板、原極軟薄、以不勝六人重量、突然折斷、六人悉行落水、該處河面、因甫經濬浦局派挖泥船將其挖深、故六人落水後、除張姓船上方婦及陳姓船主婦之大女兒、當即冒起水面、經救起得生外、其餘四人、均深入水底、雖經鄰船極力打撈、終無所獲、直至下午四時餘、紿經各船夥從船底下先後撈起、惟四人均已溺斃、 
　　二人得救 
　　上項屍體、經撈獲後、卽內陸家嘴水巡捕房用船載去、以憑報官檢驗、同時各船家屬、亦經傳去訊問、當大通社記者於昨晚七時餘、赴船上調查時、尙未釋回 
[橫行江北十餘年　著名匪首就逮]  
　　范小猴子供認犯案纍纍　公安局電請蘇省府迎提著名匪首淸江人范義之、（年五十一歲）卽混名范小猴子、有匪衆及徒弟數千人、盤鋸江北淸江·阜寗·淮安·興化·等十餘縣、專事姦淫據掠、殺人放水、橫行十餘年、犯案累累、地方人民受害者不計其數、當經各縣公安局偵緝隊、迭次拘獲范之同黨三叔范成元、二叔范佑之、及羽黨要犯多名、解送鎭江警備司令部在案、一面懸巨額賞金、通緝在逃之匪首范義之、及其長子范棣棠等、歸案辦理、詎范匪畏罪潛逃來滬、迄今六年、當由第九區勦匪司令部派駐滬指揮官查緝未獲、旋經市公安局偵緝總隊長季源溥偵悉、范匪匿居於本埠公共租界武定路俊蔚里三十三號、最近出沒於南市小南門一帶茶館、卽派偵緝分隊長陳光炎、率副分隊長陳復生。楊玉福·徐耀庭·等一律化裝、分頭出發、偵探結果、於昨日中午十二時許、會同巡道街警察所七號崗警王殿甲、在南市喬家路二零三號、共進茶樓內拘獲帶隊、訊據該匪首范義之供稱、一范義之、年五十一歲、又名范小猴子、因二叔范佑之、三叔范成元被捕後、卽由淸江原籍偕淸江浦同鄉來滬六年、寓居於公共租界武定路俊蔚里三十三號、一直認犯案纍纍不諱、乃飭收押、將供單呈報蔡局長備案、聞蔡局長核供後、卽分電江蘇省政府及第九區勦匪司令部、備文來滬迎提歸案法辦云、 
[藉僱傭婦爲傀儡　騙五斗米而去]  
　　增泰米號被騙　林常氏即保釋 
　　近來滬上人心日益險惡、詐騙伎倆、亦愈出愈奇、茲有滬西白利南路第一三零號增泰米號內、於前日下午、忽有一身穿綢衫、年約三十餘歲之男子、偕一形　樸實之中年傭婦、到號稱購上等白米五斗、價洋六元、屬老司務送往帶回等語、該號卽飭夥張興福　米隨往、行至兆豊花　附近、該男子忽向張云、該米係同居托購、須開一發票、你將該米暫置路旁、我在此看守、好在距離未遠、你快去開來、恐你不放心、可飭傭婦隨你同往同來、乃張以爲有此傭婦偕往、信以爲眞、當即偕婦回店　票走趕往、詎已人來杳如、不知去向、張遂扭婦返店報吿、詢訊該婦慷稱、姓林常氏、年三十五歲、吳江人、甫由鄉來滬、在閘北更新舞台對過杭姓荐頭店內、今日午時該男子東家自稱姓何、　店雇一傭婦、囑我隨至伊公館帮傭、伊坐包車、我坐黃包車、隨往至英大馬路、遂換趁電車至此、同來呌米、現在東家何往、我實不知、伊之住址、荐頭店內留有字條等語、該號以其串騙白米、即行鳴警拘同曹家渡分局、經局員分別訊問如上述一過、當飭偵緝員土益辛前往該荐頭店詢問、據稱該男舉止闊綽　來一選就林常氏後、因伊家住虹口東漢璧禮路　四一號內、距離甚遠、伊卽書一住址字條留此、故囑氏隨往等語、復經該員按址尋往東漢璧禮路、見該號門牌係一當舖、可見該男子之設計詐騙、巧猾已極、即返局報告、當以原告控婦串騙、證據不足分別保釋、願滬上各商號、其注意鄭重之、 
[五封嚇信　詐洋二萬元]  
　　匪徒兪啟瑞被逮　判處刑一年六月 
　　靶子路三百七十一號華美牛肉莊主　人方乾元、上月三十至本月九日之間、疊接匪徒眞名應四恐嚇信四封、勒索洋二萬元、約在閘北志遠路某工廠門首接洽、否則當月危險、派弟方乾興前往、在靑雲路橋察觀動靜、有一通州小孩稱名蘇海濤伊父業拉車、住　天通菴路、奉應四之命到來取物等詞、結果、着其转言无欵、此事不可爲、九日午刻、又来一信、从该肉莊後门塞入、仍約須往志遠路工廠處談話、方乾兀遂報虹口捕房、派華探目陳連經·探員王榮浩王樹培·赴該管公安局將情告知、有一百三十三號偵探李飛之夥　阿林知悉斯事係甬人俞啟　所爲、渠在浙江路八百八十六號茶樓聽候消息、偕陳探目等密往指明、當將逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂詳述前情、將信函呈察、並稱被吿在捕房承認信函五　、係他一人所書、請究云云、繼據陳探目稟明　獲被吿經過、又據方乾與及方乾元之子證明一切、質之被吿、供詞支吾、謂其實與方乾元有隙、並非要錢等語、求宥、蕭燮棻推事當庭判决、兪啟瑞處徒刑一年六月、恐嚇信沒收、 
[老人嗜賭送命]  
　　年已六十四嗜賭成癖　負債纍纍吞毒藥自殺 
　　住居伯頓路第六十八號門牌之甬人金阿財、年三十四歲、賑魚爲業、家有老父金懷友、午已六十有四、性嗜賭博、屢戰敗北、致負債纍纍、近因無法彌補、於前日忿懣之餘、遽萌厭世之念、背人潛吞毒藥自盡、迨經其子發覺、見已呻吟床第、遂將其車送同仁醫院、醫治罔效、旋卽殞命、由院報吿虹口捕房、飭探前往調查之下、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官蒞所、騐明尸體、訊據金阿財、投稱前情一過、宋君遂諭騐得死考金懷友、男性、委係生前服毒身死、尸體准由其子金阿財具結領回棺殮、 
[大連捕獲　上海詐欺日犯]  
　　據滿洲日報載稱、四月中旬、上海崑山路OK十四號、詐欺四萬元鉅欵、犯人藤沼慶次郎、自秘密逃至大連後、大連警署接上海領事館報吿、四出搜索、日前在市內薩摩町三十二情婦妓女時子家被捕、卽電吿上海領事館、赴連提解、查該犯抵連後、在兒玉町四番地、掛大日本皇道奉贊會招牌、推同居之井上秀次郎爲會長、並使用外交員多人、印發皇道發揚小冊子於各方、實則徒有其名、毫無工作、且所印小册子印刷費、亦不支付、專以詐欺爲能事、此次被捕、其進出於情婦處之關係者、爲數甚多、事態將有大發展、 
[福佑路回敎堂　建築大厦工程會議]  
　　今日在振興珠玉彙市開會 
　　城內福佑路回敎堂、建造有年、爲海上該敎人士聚集最衆之一堂、邇來年久失修、前該堂董事長哈少甫君、有鑒於此、倡議改建、不幸賣志以歿、乃其他董事、爰繼其志、籌備經年、奔走勸募、擘　周詳、現已與工、開始建築、除三殿加以整理外、餘均改造、五開間鋼骨水泥三層大厦、第一層爲會客室、殯儀室、氣爐間、厠所間、二樓全部闢爲沐浴室、三樓爲圖書室、會議室、宣講室、敎長室、儲藏室、等用、四層平臺、建望月樓一座、以備巡月之需、設備頗爲完善、工程需費不貲、該堂訂於八月十一日上午十時、在侯家路振興珠玉彙市、開會討論工程全部事宜、屆時該敎人壬、參加會議、必有一番盛况云、 
[電話公司賬單　不能向未通話者收費]  
　　---納稅會分函四團體--- 
　　上海租界納稅華人會、昨分函上海市商會、第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·法租界納稅華人會·云、逕啟者、查上海電話公司、所開賬單、常有加入與上海電話局用戶通費五分一角或數角、敝會常接有是項抗議、因於七月十二日、致函公共租界工部局、囑令該公司對於通話費賬單、應記載以下之事實、不得含混取巧、（一）日期、（二）時間、（三）所通電話之號數、（四）通或不通、（五）通話時間、如是記載、可使用戶明瞭其號在何處、且易調查其與該項號數之用戶、是否有往來或相熟、對於絕不使用是項通話、而有書而聲明者、該公司應即記出、並嗣後是號電話機囑接上海電話局用戶者、概不轉接，如是、則用戶可免法外損失之苦、並使該公司尊重用戶意思、而免其有法外收入之嫌疑、倘使該公司賬單、不開列淸楚、則依照商業行爲、應有核對之合法權利、倘使該公司對於已經聲明不需此項通話、而仍有此項通話費記入賬單、則在南業上應認爲係屬單獨之行爲、不能向無過失者取償、用戶不應以數小交涉麻煩而忍痛吃虧、蓋合法之利益雖小、不應損失也、事關公共利益、租應函請貴會、轉知會員查照、以保法益、實級公誼、 
[王彬彥私人住宅　暫緩執行昨未拍賣]  
　　着令援助會分期拔還 
　　閘北商界領袖王彬產氏、於民國十三年江浙戰爭時墊欵並以私產抵借、被債權人控吿、經最高法院三審判决、定昨日拍賣、閘北各界以王氏因公被累、特聯合各團體會議援助、組織聞北各界援助王彬彥因公受累理事會、分組向黨政機關及本市公團請願救濟後、故昨日法院未將王彬彥私人住宅拍賣、暫緩執行、着令援助王彬彥因公受累理事會分期拔還云、 
[大新華華兩綢緞局　今日聯合大拍賣]  
　　售價多低於成本 
　　三馬路石路口大新華華兩綢緞局聯號、望衡對字、開設已有多年、近因原有地址不敷應用、另棵新址於南京路雲南路口、以便擴大營業、在此遷移以前、將歷年十餘萬存貨、及各種時新綢緞、削减售價、定期於原址舉行聯合遷移大拍賣各節、已誌昨報、茲悉該兩局經前昨兩日之停止門售從事整理後、已吿完畢、爰自今日起開始拍賣、聞售價方面、其最便宜者、僅在成本二·三·折左右、可謂全市無敵之大犧牲、預料顧客擁擔異常、恐有意想不到之熱閙、其中最便宜最高品之貨色、必爲捷足者先得、該局爲防止過分擠軋起見、於必要時、擬暫時關閉鐵門、以爲限制云、 
 
 

Page 13

 
 
[新寗紹輪蹈海靑年　遺有十九歲寡妻 
　臨死前曾對之凝眸一笑　驚耗至家莫不悲慟欲絕　---實無自殺必要誠屬罪惡---]  
　　運動家朱企明、於本月五日、由滬搭乘寗紹商掄公司滬甬綫新寗紹輪、船經裏銅沙洋面、該靑年忽躍身落海自殺、各情已誌前報、大通社記者、茲爲明瞭其死因起見、特赴七浦路松同里六號、向其家　查詢各項詳情、茲分誌於后、 
　　死者家世 
　　死者籍隷江蘇吳江縣、世居洞庭東山張巷村、遷滬巳四十餘年、父母俱全、父名長榮、死者有四妹二弟、妹長者十八歲、其餘九歲·五歲·三歲、弟長者十五歲、次十三歲、均在市立飛虹小學讀書、妻玉氏、年十九歲、娶僅三載、至今尙未生育、 
　　朱企明　（啟昌攝） 
　　賦性浪漫 
　　死者十六歲時、畢業於市立飛虹高小、因無力升學、其時乃父在本埠中華書局銅模電刻部任職、因爲介紹人中華書局爲練習生、迨民國廿一年（十九歲時）與乃父相率辭退中華書局職務、嗣後父子即在家承接銅模電刻爲業、死者因天資聰慧、于該業頗有心得、惟賦性浪漫、篤愛交友、是以消費日趨浩繁、至此對其所業、未能副其願望、頗有怨懟之詞、乃父曾勸彼有高尙職業、　可改行、惟彼終抑鬱寡歡、 
　　性嗜體育 
　　死者生前、對於體育極感興趣、故楊樹浦五金製造廠內之中華業餘球隊、彼即爲隊員之一、該隊隊長爲王鵬飛、與死者交稱莫逆、全隊隊員成緻、亦推伊爲長、當其未自殺前數日、曾有該隊隊員某君、因失業數年、不勝痛苦、奔吿死者、謂水別矣、嗣經死者竭力勸慰、並代向該隊王隊長、吿貸洋十元、給此友人、不謂其友人竟因伊而得生、而伊竟斷然自殺、誠非始料所及也、並聞該隊長王鵬飛、聞死者死耗後、曾痛哭數次、 
　　臨死之前 
　　大通社記者向其家屬訪問時、死者父母弟妹等、均在一室、狀極悲慘、其妻以靑年遽成寡鵠、故悲痛尤甚、嗣死者之母指壁上一遺像、記者視之、照上死者親筆書有「慚愧、一個時代的靑年、一九三四年殘冬、」之批註、記者當向其家屬索得四寸照片一幀、丯姿奕奕、想見其愛好天然、又謂臨死前數日、死者態度、一如常日、迨本月五日（即自殺之日）下午一時、向其妻凝眸久視、繼之以一笑、即欲出外、其妻當問以欲何往、答謂到大都會拍照相、說畢即忽忽奔楊樹浦中華業餘球隊、玩球約一小時、並曾飲綠荳湯一碗、飲畢而去、家屬當晚因其一去不返、奔走詢問、焦急欲絕、迨本月八日閱報驀得驚耗、當往寗紹輪局領得遺物閱讀遺書、確係死者親筆絕命書、合家爲之悲慟欲絕、至其屍體、現尙未發現、 
[市商會函財政局　請變通自繳房捐辦法]  
　　淞滬相去四五十里　時間經濟均多損失 
　　上海市爲會昨函市財政局云、逕啟者、本月九日據敝會吳淞分事務所函稱、敝所頃據各商號聯名函稱、逕啟者、竊查淞區、雖同屬上海市轄境、實則距繁盛區域之上海、頗爲　遠、故本市各行政機關、均派有人月駐淞辦事、以求便捷、而恤小民、淞區商民交口稱便、關於財政局征收房相、亦屬如此、通年派有征收員在淞征收、乃本月忽舉本市財政局通知書、諭令　一十四年秋委起、凡房捐滿十元者、一律自行繳送至上海市銀行、且限期自本月一日起、至本月十日止、滬期加收百分之二罰金等因、商等奉令後、咸相駭愕、杳淞滬相去有四五十里、舟車往返、非五六小時不能畢事、時間銷耗、已屬不經濟之至、復在房捐以外、加上川資損失、更非商民所樂意、且按財局不滿十元之捐戶、仍派有征收昌留淞收取、此種辦法、於公於私、兩無裨益、徒使小民多增一重川資損失而已、又照財政局之原意、或許减少征收員責任、防制舞弊起見、故令大戶自繳至銀行、但淞區現亦有新華銀行辦事處、錢莊則有隆茂莊等、均信用卓著、資力雄厚、儘可委令代收、如內地農民銀行之代收田賦、鄉村設立分櫃然、故商民等認爲財政局此項自繳房捐辦法、祗可行之於密邇市鏖之區、於淞區實感不便、爲特聯名請求貴會賜轉財政局、准仍照舊派員征收、倘恐征收員舞弊、則由局委託在淞區之銀行或錢莊、於發通知書後、由商民在期限內就近繳送、至爲盼　等情、到所、查際此百業凋零、能使小民少一分意外支出、即多維持幾時生存、該商等所陳事屬實情、辦法亦屬司行、相應據情函報鈞會祈迅賜轉財政局、將淞區房捐征收予以變通、實紉公誼等語、到會、查此事敝會據麵館業木材業先後來函、兩次轉函貴局、請爲變通、未荷允諾、惟於五月三十一日、貴局爲木材業第五八五八號復函內開、有對於自繳房捐各戶、予以手被上之便利一語、敝會以爲欲貫澈此旨、於捐戶之時間財力、均宜顧惜、今淞滬相去四五十里、舟車往返、非五六小時、不能畢事、時間已屬虛耗、房捐之外、繼以往返川資、經濟尤多損失、凡此情形、皆與貴局所謂便利捐戶、宗旨未符、況旣有征收員留淞、與捐戶自繳辦法、相輔而行、在公家未免虛糜廩祿、在該員幾等尸素伴食、該分事務所所謂公私兩無裨益、尙係確論、貴局如念淞區相隔較遠、情形不同、取消捐戶自繳辦法、該鎮商民、固極感戴、否則在市銀行尙未分設淞區以前、委託其他殷實行莊、就近代收、亦足以减少困難、貴局對於捐戶、旣以手續便利爲宗旨、務祈於敝會所請兩者辦法之中、酌擇其一、見復施行、是爲至企、 
[老河口公安局乞賑電]  
　　湖北老河口安局長段溫恭來函云、上海申報館編輯先生大鑒、竊查老河口市、建於淸乾隆中葉、上接秦隴、旁通巴蜀、地居荊襄上游、夙號鄂北軍鎭、兼之濱臨漢水、舟楫便利、物產滙集、商賈輻輳、中央與地方稅收、暨金融各機關、亦復林立、紀元十八九年、人口達十萬以上、商業極一時之盛、近受時局影響、市場蕭條、逈非昔比、不意天未厭禍、霧雨爲災、自七月三日至七日、歷五晝夜不息、加以山洪暴發、漢水陡灌入城、全市悉成澤國、水深三四尺至丈餘不等、市房倒塌無算、化城門外數千家廬舍、悉付東流、僅餘瓦礫、城內外被水災民、屋頂樹梢、攀伏號呼、慘不忍聞、當經本局偕同駐軍組織救生隊、飛駕　划、分途援救、計先後救出男婦老弱九千餘人、隨擇地勢較高處所、收容安集、一面召集紳商討論救濟辦法、决議暫由被災較輕之商號住戶、就近捐施　粥、金延殘喘、一面函邀各機關團體、趕籌急賑二千餘元、分別散發、惟災情奇重、百廢待舉、計被水冲倒城垣二百餘丈、沿岸碼頭、悉數捲入洪濤、房屋倒塌六千餘間、其流離失所、生計斷絕之災民、計達萬餘口、洵屬空前之浩刦、今欲實施賑濟、斷非車薪杯水之功、矧謀恢復繁榮、須有通盤籌劃之計、夙仰貴社諸君子、關心民　、慈祥在抱、而於歷屆賑災、尤具熱忱、敢乞本己飢己溺之懷、宏吾胞吾與之願、登高一呼、羣山響應、陣災後孑遺、有所託命、垂絕商塲、於焉復興、人民幸甚、地方幸甚、除呈請省府迅賜賑濟外、茲隨函附送水災照片三十七幀、懇乞製版、遂日登載、藉明災况、並懇發抒讜論、代向各方呼　、謹率六萬餘市民九頓首以請、專肅祗頌撰祺、統希鑒察、計附送水災照片三十七張、湖北老河口公安局局長段溫恭謹啟、七月三十日、 
[水災游藝會　昨招待本市游藝界]  
　　擴大組織加推設計宣傳委員 
　　本市各界籌振水災游藝大會、原定本月十日假座南京路國貨世界游藝部開幕、茲因各科籌備需時、不及如期舉行、經理事會議决延期、於十六日開幕、該會以茲事體大、非多聘學識優良經騐豐富之人士、共同參加、冀收集思廣益之效、爰經理事會議議决、加聘設計委員三十四人、宣傳委員十九人、昨日上午十時、該會游藝科主任袁增煜·丁守棠·尤菊蓀等、在新世界招待全市淤藝界、商討一切、茲將詳情分誌如下、 
　　到會代表 
　　計有蘇灘歌劇研究會蔣田奎·陶雲生·上海市話劇研究會陳大悲·尙秋石·癸西社莘鑒梅·先施樂園關坤·永安新柳社胡均生·潤餘社程方舟·申曲研究社吳祥林·潤裕社研究會朱伯維·光裕社黃兆麟·魏玉坤·愛爾凱愛爾登姊妹團董別聲·美麗團趙警鐘·八仙團王雄飛·精神團張治兒·愛華社繆逸公·鏡社徐臥雲友聯團蔣鏡明·娛樂社臧春風·星期團蔣呆兒·暨話劇名家陳無我·朱品亭·李竹菴·李君碧·沈學餘·周天悲·顧劍秋·徐黎民·王鐵血·申曲名家王筱我·陳高聲·朱根泉·沈林生·丁少蘭·筱文賓·顧秀娥·侯瞬廷·蘇灘名家楊少雲·董蘭英·朱晋卿·楊如了·尹玉雅·黃筱麟·等八十餘人、由敎育局代表丁守棠·袁增煜·主席、行禮如儀、由主席報告各省水災嚴重、及舉行游藝籌振宗旨、繼即開始討論、一、本會定期十六日開幕、關於游藝節目、如何規定案、議决、分歌舞組·評書組·申曲組·蘇灘組·話劇組·滑稽組·獨脚戲組·平劇組·電影組·彈詞組·分頭排定後、再向會報吿、議畢散會、 
　　加聘委　 
　　第二次理事會議决、公推任矜蘋·陳九峰·張橫海·杜椿蓀·王靖東·陳其芬·孫弼伍·朱蓉坪·任農軒·王榮業·周憲文·邢谷香·吳叔英·許雪輝·沈偉農·張賢芳·莊智鶴·祝志純·蔡洽君·兪銘巽·陸文中·王　鍔·陳有運·張達夫·封光甲·兪傳昇·沈乙夫·梅頌先·沈昆泉·王和松·鄧鰲奎·馮志明·馬濟生·陳豐鎬·朱養吾·等爲設計委員、兪耀球·孫鳴岐·趙君豪·何西亞·余空我·嚴獨鶴·黃天鵬·邵翼之·顧芷菴·胡克敏·唐世昌·沈秋雁·楊宗凱·會虛白·蔡釣徒·陳聽潮·孫籌成·等爲宣傳委員云、 
[曹懋德赴美接洽商務]  
　　今日乘加拿大皇后號起程 
　　中國大陸商業公司總經理曹懋德君、今日乘加拿大皇后號　度放洋、往美國及加拿大等處、接洽商務、該公司開辦已七載、營業發達、在國人經營之進出口業中、素享盛名聞最近爲鐵道部設計藥製橋樑、並經公開投標、承辦該項大批木 
　　曹懋德君料京滬滬杭甬兩路擴充支綫之用、查我國鐵路採用藥製橋樑木料、實以爲先聲、據美國及加拿大各鐵路之紀錄、藥製木料所建之橋樑經用五十年、仍屬完好、並較之用鐵筋洋灰者、减省成本百分之四十、聞曹君此行、在加拿大尙須考察森林事業、預計三月後回國、屆時當以所得貢獻於國人、 
[華商電車公司　發展滬南交通]  
　　高昌廟改雙軌　昨晨開始動工華商電車公司近年來對於發展南市交通、進行不遺餘力、現爲便利交通起見、特將高昌廟至半淞園間之單軌、改築雙軌、業於昨晨起、開始動工、在工程期內、所有行駛高昌廟小東門之一路、及行駛南陽橋之四路電車、均至半淞園爲止、公司方面並於各車站發出通告、略云、茲爲整理車務、便利交通起見、所有自半淞園至高昌廟之單軌、改築雙軌、一路四路電車、暫于半淞園爲止云、 
[龍江路　紅丸機關案判决]  
　　楡林路捕房華捕頭郝詒穀、前日下午九時二十分、協同中西捕在龍江路一百四十二號　內、破獲出售紅丸小機關一起、將主犯江陰人李阿寶·及顧客甬人陳阿根。皖人王金標·嫌疑犯陳路生·等一千人、連同烟具紅丸、一併帶入捕房、昨晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、機據郝華捕頭稟明破案經過、當將證物呈察、蕭燮　推事向各被吿訊供明晰、判決李阿寶處徒刑一年、王金標處拘役五十天、陸阿根罰金三十元、證物照單沒收、陳路生無罪開釋、 
[五洲藥房十二日遷移]  
　　陳貨廉售祇餘最後一日 
　　五洲大藥房四馬路總店、因拆建新廈、定於本月十二日移往南京路營業、該公司所設之陳貨廉售部、內有各種來路化妝品·醫藥品·日用品·等、莫不特別賤售、而大小沙濾缸售價尤康、今日爲最後一日、幸勿失之交臂、 
[葉柏蒼評命助賑將截止]  
　　吳門葉柏蒼、以軫念各省水災奇重、自願出其所學、爲評命助賑之舉、自經各報登載後、求評者頗爲踴躍、氏早夕作評、仍多壓積、且因急待集欵賑災、故准於本月十五日截止、以便早日將全部潤資、彙送華洋義賑會經手放賑、委評者可迅將潤資或註明評命助賑之收據、送交河南路五七九號信通銀行、逾期不收、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行庫、與營業庫、一向完全劃分、八月十日、經會計師王梓康、會同董蓾事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額銀元五百七十五萬一千五百元、兌換劵準備金總額銀元五百七十五萬一千五百元、現金準備銀元三百四十六萬四千元、保證準備銀元二百二十八萬七千五百元、當查得現全準備與保證凖備、均與法定比例相符、特此報吿、 
[亞東圖書館廉價]  
　　亞東圖書館、著名的亞東本標點小說、如紅樓夢等、共計十五種、現正暑期大廉價、只半價發行連日買客非常踴躍、因前此無此便宜也、並另設第十四屆廉價部各書俱備、一折二折不等、至多亦只三折、可謂廉矣、 
[普益公墓行將開幕]  
　　普益公墓、爲海上慈善家劉君首先發起創建、自於去歲興工以來、始克完成、墓地在眞大路即大塲及眞如之間、由滬太路及交通路兩綫、均可汽車直達、開進墓園、交通便利、共計地八十餘畝、闢穴在三千左右、各項設計周密完備、且穴子寬大、地質高燥、最爲相宜、並由普善山莊董事會負永久保管之責任、與營業性質不同、尤爲妥善、除向寶山縣政府呈請核准設立外、業已呈請上海市社會局備案矣、開幕日期、爲時非遙、倘有各界人士、欲營壽域、或卜佳城者、可先行逕向六馬路二百十號辦事處接洽、定穴手續、聞悉該公墓每穴定價祗有四十元、極爲低廉云、 
[虹口時疫醫院醫務槪况]  
　　虹口香煙橋北首育才路虹口時疫醫院、開辦有年、成績卓著、本屆已於七月十日、繼續辦理、其醫務主任仍爲林春山·朱筱舫·二君、開診未及一月、應診者計有五千二百二十四號之多、（注射防疫苗一千三百九十八號包括在內）共收住院病人二百五十一人、死亡者備有三人、（一）中署、（二）志賀氏型菌、（三）痢疾、此亦貧病者之福音焉、 
[全國醫師聯合會委會紀]  
　　第四屆全國醫師代表大會　明年元旦三日在漢口舉行 
　　全國醫師聯合會、昨開第三屆第七次常務委昌會議、計到出席委員徐乃禮·蔡禹門·龐京周·徐乃禮主席、朱善基紀錄、討論如下、（甲）報吿、（一）報吿項接漢口市醫師公會復函、第四次代表大會、明年元旦、在漢口舉行、並無困難之處、請本會查照見復由、（乙）討論、（一）請確定第四次全國醫師代表大會地點及日期案、議决、淮在漢口舉行、大會日期、准定於明年廿五年一月一·二·三日三天、即函該地醫師公會負責籌備、（二）第四次代表大會初步籌備、應如何進行案、議決、由本會常委連名致函漢口市醫師公會常委、請其即行籌備進行、要目如下、一·請擇定大會會塲及陳列室地點會塲、約容二三百人、陳列室約容三四十處地位、二·請接浴會員膳宿及招待處所、最好能與會塲一起、否則或鄰近及交通便利地點又須擇經濟之處、三·請推定當地大會籌備委員若干人、（籌備委員、約分交際·宣傳·招待·三組）負責進行、四·請設立大會漢口籌備處、以便自後接洽一切籌備事宜、五·請接洽當地參觀及游覽塲所、除將以上各條先請漢口市醫師公會籌備進行外、並將關於上屆大會會塲及陳列室圖樣、又大會秩序册、及籌備紀錄等、寄供參考、再請其將初步籌備情形、先行詳細函吿、（三）本屆大會期間、會員優待旅費辦法、應如何接恰案、議决、去函與鐵道部及招商局接洽、 
[今日一百七十二次文藝茶話　地點在金蘭飯店]  
　　上週「文藝茶話」、在南陽路覺廬舉行、由覺廬主人陳鳳元氏招待、到有徐仲年·翁子光·李燄生·林史·呂斯百·郎魯遜·劉開渠·在馥泉·王臨乙·注亞塵·陳繼烈·潘恩霖·高方·張蓓英·郁風·孫治公·陳承蔭·張德榮·以及新回國之吳作人夫婦等九十餘人、有粵樂助興、極一時之盛、今日開第一百七十二次例會、地點在南京路廣西路金蘭飯店、時間自下午四時起、茶資約半元、赴會者自備、 
[新蘇貿易公司歡宴新藥業]  
　　新蘇貿易公司、接受英商協助會洋行之委托、承銷蘇聯醫療用化學原料藥品、該公司同人、九日晚、假座晋隆飯店、招待新藥業領袖、到者有中英·華美·中西·中法·濟華堂·集成·等各藥房經理、如許曉初·周邦俊·朱瑞臣·袁鶴松·屠開徵·等、由許冠羣主席、報吿該公司籌備經過及宗旨、大意謂、市面不景氣、國人購買力薄弱、故採辦價廉物美之蘇聯出品、以代歐美價昂品質相等之貨、爲目前之迫切需要、爲利益均沾起見、對於新藥業惠顧、無不以最低價格供給云、繼出來賓許曉初君答詞、大意謂、吾國原料製造、尙未完全獨立、仰給於外國者甚夥、而原料價昂、成品價格、以市面關係、不能提高、在此百業彫零之時、藥業不無影饗、現新蘇公司出而負解决原料問題之使命、實爲新藥業之好消息、蘇聯出品、價廉物美、代替品質同而價格高之歐美貨、使顧各减輕負担、於國計民生、亦大有助力云、當時賓主交換意見、觥籌交錯、頗極一時之盛、鐘鳴十下、賓主始盡歡而散、 
[半淞園今晚燃放阮玲玉燄火]  
　　南市半淞園、今晚燃放特別燄火「阮玲玉自殺」、將阮之自殺情形、一一搬入燄火中、別出心裁、大有可觀、係該園燄火大王李文俊心血傑作、有表演·有背景·利用「聲·」「光·」「電·」學綜合而成、决非平常燄火可比、化費資本數百金、五花八門、變化無窮、且該園山淸水秀、風景宜人、爲滬上乘凉勝地、曷往一遊、 
[播音臺]  
　　石人望繼續播音　播音界巨子石人望君、以表演口琴·及手風琴·技術·聞名全國、近因暫停歇夏、未聆石君雅奏、已月餘矣、茲因各方之愛好石君藝術者、要求甚殷、石君乃决於本月十八日起、每逢星期日下午一時至二時、在華東電台、繼續播音、石君除親自表演及指揮口琴隊合奏外、並擬自九月一日起、親自在華東電台、敎授各種最新口琴吹奏法、有志口琴音樂者、可向四馬路中華書局或科學儀器館購買、我你他標準口琴一具、並石著標準口琴吹法一本、即可在家學習、又聞石君創辦之大衆口琴會、現因會員衆多、原有北京路會所不敷應月已遷至北四川路三新裏二號爲新址各界欲研究口琴修理口琴或購買口琴樂譜、可逕向該處接洽云、 
　　元昌電台廣贈播音劇本　上海元昌廣吿公司廣播電台近應無綫電聽衆需要、特請李昌鑑編著創作劇本集、第一集一東北衆」、第二集一複活」、均已出版、函索每種附郵票五分即贈、地址在上海菜市路三讓坊七號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、尙晴好、風來自東南至西南不等、揚子江流域與此間海濱、天曇、漸轉晴、有西北至東北風不等、日本南部天氣惡劣、因颶風經過向東偏北進行所致、東海與臺灣天氣惡劣、西南風頗强烈、小笠原島北面之颶風仍向東北北進行、前一颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一三〇度約六十哩以內、向東偏北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八八·九、最低七五·六、去年同日最高九八·六、最低七八·四、 
[來函]  
　　頃閱八月十日貴報本埠新聞欄內、載有敝局黃局長奉鐵道部令兼任粵漢路設計委員會主任委員、並即將赴漢就事云云、查粵漢鐵路整理計劃委員會主任委員、係由鐵道部夏參事光宇兼任、敝局黃局長、係奉委兼任該會組織組主任委員、至即將赴漢云云、亦非事實、應請更正爲荷、此致申報、京滬滬杭甬鐵路管理局總務處啟、八月十日、 
　　敬啟者、閱今日責報新聞欄、干登來捲欵逃匿一則、內所稱沈長賡君一節、殊非事實、按小號原係台夥組織、但沈君並非股東、貴報稱諸爲創辦人、實屬誤會、用特函請更正、即希照登爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、晋裕證券號啟、八月十日、 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[中央義教費二百四十萬　教部如數領到]  
　　中央補助各省市之義務教育經費二百四十萬元、教部已如數領到、將依照支配標準、分發各省市義務教育委員會具領、并負保管之責、惟各省市之實施義教委員會、有尚未組織成立者、致此項補助費無從發放、聞日內教部將通電各省市應迅速部令、組織義教委員會、以便將中央補助費發交具領云、 
[粵省撥十二萬元　充實施義教費]  
　　（廣州十日路透電）粵教育廳現擬實行義教、已撥欵十二萬元、以充此舉經費、當局現在忙碌籌備在全省設立短期小學事務、 
[我國參加世界教育會議　建議下屆會在華舉行]  
　　世界教育會議第五次隔年大會、已定於本年八月中旬、在英國牛津大學開會、中國教育學會、已推派現下留英之會員羅廷光·（曾任中大教授、現任湖北省教育學院院長、）孫兀曾·（前任上海吳淞商船學校校長、）二君代表出席、並正式提議請世界教育會議、於兩年後下屆大會時、來華舉行、查該會對於增進各國平等友誼及世界和平、　甚努力、當該會十年前在愛丁堡開第二次會時、適「五卅」事件發生、時我國方面派蔡元培張伯芬等五人出席、蔡氏曾乘機宣傳英國對華外交之乖謬、力予糾正、各國人士成能共喻、大抱不平也、此次教育部亦派督學唐惜芬就近出席云、 
[教部發表義教委員]  
　　（南京十日電）教部十日發表義務教育委員會委員名單如次、（甲）當然委員、王世杰·段錫朋·錢昌照·陳石珍·顧樹森·吳研因·顧兆　、（乙）聘任委員、楊振聲·莊濢宣·鄭曉滄·俞子夷·陳禮江·吳之椿·雷震、 
[美教育考察團今到京　教部業已準備歡迎　考察團十四日來滬]  
　　（南京十日電）美國哥倫比亞大學參觀團安德生博士一行十人、定十一晚、由北平到京、京市府與教部、合組招待委員會、準備招待、安博士等、於十二·十三兩日、在京考察有家事教育設備之學校、定十四日離京赴滬考察、 
[清華定期考試留美生　京辦事處成立今日開始報名]  
　　（中央社十日南京電）清華本屆留美公費生考試、定二十一日起、在京平同時舉行考委會、南京辦事處已成立十一日開始報名、 
[市教育會　力謀失業教員出路　青年讀書會擴充學額]  
　　上海市教育會、此次舉辦失業教員登記、其間優秀者甚多、該會常務理事黃造雄、對於登記合格人員、力謀出路、除一部份已介紹成就外、昨特再函本市各大中小學校、予以介紹、 
　　又該會主辦之職業青年讀書會第二期法律班、近因要求加入者甚多、決再擴充學額一百名、繼續招生、至開課期間、將展至五日初云、 
[實施義務教育計畫　（下）] [  （雷震在中央無綫電台播音演講）]  
　　五、師資 
　　關於師資訓練問題、約分以下各項、 
　　（一）短期小學師資之養成　各省市在實施義務教育第一期開始以後、應由各省市立或縣立高級中學及師範學校內、廣設短期小學師資訓練班、招收相當初中畢業程度的學生、研究小學教材和教學法、訓練期滿、考試及格、給以證明、准其擔任、短期小學教員、 
　　（二）一年制短期小學師資之養成　各省市在第一期內、招收文理通順、常識豐富、有志為短期小學教員的人員、經考試及格給以證明、准其充任一年制短期小學教員、在必要時可斟酌情形、令各公務人員為短期小學服務、 
　　（三）改良私塾師資的養成　中縣市立初級中學或師範學校及大規模之縣立小學內、設塾師訓練班、招收私塾教師專授短期小學課程之教材及教學方法、經過短期訓練、考查及格予以證明、准其充當改良私塾教師、 
　　（四）檢定小學教員　各省市按地方需要、推廣師範學校、簡易師範、簡易師範科等、培養小學師資、並設法使不合格之小學教員、有進修的機會、依照檢定規程使取得資格、 
　　六、校舍設備 
　　關於校舍設備、因義務教育經費不足、目下只能因陋就簡、但必須籌建正式校舍及設備經費、以為將來成立普通小學之用、茲將校舍設備之原則報告於次、 
　　（一）校舍　各小學區　設之短期小學、得充分利用當地公所祠廟等房屋或租借民房、萬一無可租借、得暫建極簡單之棚舍應用、各學區應在十年內擇定相當地點籌備另建普通小學正式校舍、如無力建築、得由縣市政府協助之、 
　　（二）設備　短期小學設備、參照普通小學設備辦理、各小學區應在十年內籌足設備經費、以備改短期小學為普通小學時一切設備之用、 
　　七、辦理義務教育機關 
　　義務教育之實施、中央由教育部主辦、各省市由省市主管教育行政機關主辦、各縣市由主管教育行政之科局主辦、各級主辦機關、均應組織委員會襄助辦理、 
　　八、懲獎原則 
　　（一）義教辦理之狀況、於地方行政人員考績時應視為特別注意事項、 
　　（二）人民捐助辦理義務教育經費者、得照捐資興學獎勵辦法從優獎勵之、 
　　（三）關於推行義務教育之懲獎辦法由教育部另定之、 
　　關於實施義務教育的辦法、大致已經報告過、義務教育的目標、就是在改造環境、適應環境、增加人民的生活能力、所以教育要顧到社會的需要、像中國地大物博、交通不便、不僅一省有一省的風俗·習慣·語言、就是一縣一地方也各有各的風俗·習慣·語言、地域這樣隔閡、人民各各生活在不同的環境裹、所以總不易於團結、現在要靠用義務教育的力量、使社會風俗習慣齊一起來、大家從不同的生活環境裹有其共同的精神、而又能因時因地按所需發展其生產技能、提高生活興趣、不僅國內沒有文盲、且能使愚　變為聰穎、貧窮進為富有疾病轉為健全、罪惡　向光明、有整個的健全的國民來共同負起救國圖存的責任、何患國家不能強盛、民族不能復興、所以我認為義務教育就是救亡圖存復興民族最根本最有效的工作、還希望全國同胞、大家共同努力、襄助政府才好、（完） 
[識教委會四次會議]  
　　上海市識字教育委員會、昨在市政府開第四次會議、到該會全體委員、由委員長吳市長主席、行禮如儀、一、報告事項、（一）本會前辦不識字民眾之調查、現已加以統計、除一部分兒童由市教育局業已調查不復列入外、繼數共計四十三萬四千四百五十二人、內男子二十萬八千一百六十一人、女子二十二萬六千二百九十一人、（二）本會此次宣傳及調查工作成績頗佳、得力於各方協助者甚多、現已製定獎狀一種、分別獎　業經發出六十八份、（三）本會識字學校教員之訓練、業於六月二十三日如期結束、除開除成績惡劣者二人外、餘均分發各區充任教員、各區代課幹事之考選、亦於六月二十四日由本會辦理完畢、（四）本會第一期識字學校二百二十所、一千三百餘班、業於七月一日如期開學、經上海市政府及本會迭次派員視察、成績尚堪告慰、其上月份實到之學生數、現在在統計中、（五）本會江灣實騐區實騐工作業已結束改設為普通區、原任實騐區主任姜文寶君已經辭職、當即改委該區市政委員吳垂玖君繼任、至該區實騐之經過、已詳於教育雜誌本期專號中、茲不贅述、（六）本會因勞工識字教育性質特殊、特於總幹事處加設勞工教育股、委社會局第三科惠工股主任王剛兼任該股主任現已訂立單行辦法、調查不識字狀況、並督促各廠如期自設勞工識字班、（七）成人識字課本第二册及兒童識字課本第二册、俱於上月出版、業已分發應用、（八）識字教育服務團雖已成立五百餘分團、而工作情形、頗難樂觀、大約因在暑假期中之故、擬自九月起加緊督促、（九）本會識字學校學生之防疫運動業已開始、由衛生局派員施打防疫針、（十）本會前通過之各項重要法規、業奉上海市政府轉奉教育部准予備案、二、討論事項、一、茲擬具公民訓練暫行辦法、請核議案、議決通過、二、茲擬具識字學校勤學團規則、請核議案、議決通過、三、茲擬定識字學校教室中新生活條目五十條請核議案、議決通過、四、本會各區舉辦公民訓練、擬由本會補助各區辦事處每月每校一元、每月合計二百二十元、全年合計三千四百二十元、（以十一月計算）擬請呈請市政府指　案、議決通過、（五）茲擬定識字學校學生成績考查辦法、請核議案、議決、推陶百川·洪逵·童行白三委員審查、（六）本會識字學校教員冬季制服應否製發請核議案、議決不再製發、（七）本會識字學校教員之薪給、原照所教班數及人數計算、凡滿四十人者、給以一班六元六角七分之教薪、惟此四十人之確數應如何考查核定、而不滿四十人之班級應如何發薪、方算公平、請核議案、議決根據識字學校點名簿覆查決定、不滿四十人者、照比例從優給薪、（八）市黨部指導下之私立識字學校學生之學業、成績證明書、（即　教證）可否由本會發與市黨部考核轉發、或仍交區辦事處轉發、請核議案、議決准交市黨部負責考核轉發報會備查、議畢散會、 
[各校消息]  
　　浦東中學　 
　　浦東中學本學期、大加改進、投考生甚形踴躍、除第一次招生業經結束外、本日第二考試試卷、亦經該校招生委員會、評閱完畢、計錄取者有何遠言王顧芳等四十三人、其詳細名單、已於本報廣告欄內發表、 
　　君毅中學　 
　　君毅中學、本屆招生二期考試、原定於八月二十五日、嗣以遠途學生已來滬待考、該校為便利該項學生計、經由招生委員會主席李其剛、擬交招生委員會議決通過、凡已報名學生准予在八月十五日特考、因本屆新生驟增、恐學額不敷、原有舊生與已取新生、均限於八月二十五日前、來校定額云、 
　　友德小學　 
　　北四川路餘慶坊內私立友德小學、創辦迄今、已有十載、校長為呂文亭女士、小學期附設英文夜校、日來索取日夜校章程及報名者、絡繹不絕、 
 
[小男兒（十）（一）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　因此，晚餐畢後，當童子們羣集到課室裹再去做些「熱鬧的玩意兒」的時候，裴夫人也姍姍來了，手裹拿一具提琴，和她的丈夫說了一句話後，就直到乃德的身邊，其時他坐在一個角裹，以濃厚興趣在留心看着。 
　　「現在，我的孩子，給我們奏一齣曲。我們音樂隊裹剛需要一個提琴，我想你能彈得好好的。」 
　　她想他或者要躊躇；但是他竟立時接過那具舊提琴，拿的這麼仔細，這麼愛護，這才分明可以見到音樂正是他的酷好呢。 
　　他只說道：「師母，我總盡我的力；」就將弓觸着弦綫拉過去，好像是急切要重聽那久寂的微音。 
　　房間裹正在有一番哈嚷，然而乃德對其餘一切只如充耳無聞，他只輕揄慢撚為他自己演奏，快樂之極，竟不知有其他了。他所奏的原不過一個黑人所唱的曲調，正是沿街奏樂的人所常演的，然而這立刻引起了童子們的注意，立使他們靜了下來，直到他們都佇立諦聽，不勝驚奇地嘆賞。他們逐漸圍攏了他，裴先生也走近來仔細觀察！因為乃德恍然如魚得水，只管彈去，盡失其羞澀之態，到後來雙目亮得發光，雙頰紅得如發火，他的幾個瘦小的指頭在弦上不絕往來跳舞，他緊抱着那個老舊的提琴，借了它以他所最愛用的語詞來直向眾人的心裹談話。 
體育消息 
[掌聲不絕中之精彩網球戰　許承基擊敗卡爾生　許技術猛進表演至為精彩　許林雙打勝卡爾生史規亞　今日許承基戰邱飛海]  
　　我國台杯選手許承基、昨日在不絕之掌聲中、以二比一擊敗去年上海單打冠軍卡爾生亦即我國台杯隊之管理、成績四比六、六比三、六比四、雙方表演、俱極為精彩動人之至、足堪稱為上海本季之精彩網球表演、許在技術擊法上俱有顯著之進步、無怪觀者讚不絕口掌聲雷動也、尚有單打一組、張定釗二對零勝羅孝建、最後雙打許林合組、勝卡爾生史規亞不費氣力、昨日上午天雨、迄午始已、故觀眾略為減少、今日下午四時起、許在原地戰邱飛海、以昨日表演觀來、得勝當爲易事也、昨日成績如下、 
　　許承基　四比六　六比三　六比四　卡爾生 
　　張定釗　六比二　六比二　羅孝建 
　　許承基林寶華　六比二　六比四　卡爾生史規亞 
　　技術上顯著之進步　 
　　許承基昨日不但表演佳妙、且動作姿勢之美、亦極為動人之至、發球重而有力、得分者甚多、變　誤已絕罕見、發球已極有把握、雙角之對抽、深而極遠、網上殺殺、處處佳妙、其反手之　而有力、為最顯著之進步、卡爾生既非弱者、許處處佔卡之上、第一盤已極應得勝、對敵林邱、亦當能得勝無疑、目前之許、實不在日本平井等之下也、 
　　卡爾生先勝第一盤　 
　　許先開秋、連下二局、其邊綫秋之佳妙、使卡爾生無法應付、其次三局、許連連試攻卡之反手、結果反為卡勝、卡反以三比二超出、許二角深遠之對抽、及重力之發球、亦奪回二局、又以四比三居前、形勢極為平均之至、但因第九局許發球局之失敗、第一盤遂為卡以六比四先勝、 
　　許承基克服卡爾生　 
　　許承基不慌不忙、鎮靜非凡、各勝發球局成二比二、卡破許之發球、以三比二居先、此時許突見振作、其對角斜球之佳、一時無二、一氣呵成、連下四局之多、遂以六比三奪回第二盤、第三盤許仍佔上風、聲勢極佳、四比二復成五比三、已成必勝之局面、卒以六比四再勝第三盤、 
　　羅孝建不敵張定釗　羅孝建張定釗登場、空氣為之緩和不少、張定釗之底綫抽、及正手重壓、使羅孝建無法應付、且羅之發球、重重疊疊、雙錯誤不可計、僅僅第二盤第二局曾有一番劇戰、結果張以二個六比二得勝、 
　　許林雙打珠聯璧合　 
　　雙打許林搭配可稱珠聯璧合、二人殺球皆兇、發球亦重、加之對方史規亞四人中最　弱、卡爾生獨力無濟於事、林寶華更集中球點、向史規亞擊去、第一盤六比二、第二盤六比四、皆未曾經過劇戰也、 
　　今日秩序 
　　許承基　對　邱飛海　單打　三點 
　　許承基卡爾生　對　林寶華朋納維區　雙打　四點 
[國際游泳賽　預賽節目公布　十四日在西青舉行]  
　　第四屆國際游泳比賽、已由萬國游泳委員議決、昨日又召集二次會議、議決定十四及十七日下午八時三十分、假靜安寺路一五〇號西橋青年會游泳池舉行、大會職員及選手名單、亦於昨日委員會代表克來司畢·本山·俞斌祺等抽定、茲將議定各案錄下、 
　　十四日預賽 
　　（一）五〇碼自由式　第一組、上野（日）溫敬今（中）勃力登（美）司帶壳司開（聯邦）哈姆（英）第二組、木下（日）梁偉生（中）來文（美）奧立文（聯邦）完持（英） 
　　（二）二百碼自由式　第一組溥井（日）陳玉泉、（中）開利羅夫（聯邦）發買（英）第二組、田中（日）張雲起（中）羅根（英）、 
　　（三）八百碼自由式（決賽）　木下（日）施博根（中）來根（美）葛利克（聯邦） 
　　（四）一百碼仰泳　（一）伊藤（日）簡而明（中）美麗司脫（美）倍倫之（聯邦）來倍（英）（二）木津（日）周瑞琴（中）惠根（聯邦）司密司（英） 
　　（五）一百碼自由式　（一）木下（日）黃日雄（中）潘開脫（美）司帶壳司開（聯邦）司容司（英）（二）上野（日）梁偉生（中）利拿特（美）哈蒙特（英） 
　　（六）二百碼俯蛙　一·邊（日）簡而潔（中）來根（美）可絲（聯邦）二·竹口（日）簡而　（中）惠子（美）梯芬倍夫（聯邦） 
　　（七）四百碼自由式　一·福井（日）施博根（中）美麗司脫（美）羅根（英）二·增澤（日）許守強（中）愛羅根（英） 
　　決賽節目後日再佈西橋青年會座位不多、第一日無定座、每位大洋五角、可預先購買、以免向隅、計分方法、以五·三·二·一·制、替泳（接力）五·三·一·計算之、全體優勝保持富民杯一年、個人總錦標、俞斌祺贈杯一只、每次前三名得獎章金銀銅牌各一方、 
　　上海西門路人和織造廠、贈送中華隊選手游泳衣、以壯行色、該衣於十四日八時半前、由管理俞斌祺分發、 
[昨航空游泳賽]  
　　中國航空協會徵求隊舉行之航空游泳比賽、於昨日下午四時半、在兩江游泳池舉行、雖天氣晴雨無常、但參加來賓頗為踴躍、各情分誌如次、 
　　主席致詞　航空游泳比賽、於昨日下午四時舉行由王曉籟主席致詞、略謂今日舉行航空游泳比賽、其目的係提倡航空救國、由航空協會徵求隊主辦、承各界來賓踴躍參加、共襄盛舉、以盡航空救國之責、至為欣快、此後尚望將航空救國要義、努力宣傳云、 
　　全部成績　主席致詞畢、即開始比賽、秩序甚佳、後由六齡童楊麒英表演五十米蛙式游泳、活潑老練、頗見工夫、末由上屆全國運動會跳水冠軍曾清射表演跳水、姿式佳妙、博得掌聲不少、賽畢即舉行給獎、由航空協會張裕良、兩江女校陸禮華給獎、至六時許始畢、茲將全部成績錄後、 
　　男子組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　五十公尺自由式　梁偉生　張榮光　何月殿　二九·七秒 
　　百公尺自由式　梁偉生　施博根　周瑞琴　一分九·五秒 
　　百公尺背泳　周瑞琴　簡而明　許守強　一分二六·七秒 
　　二百公尺蛙式　簡而明　鐘壽均　張鎮邦　三分十八·二秒 
　　四百公尺自由式　施博根　梁偉生　許守強　五分五·九秒 
　　女子組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　五十公尺自由式　陳寶璇　汪愛先　楊仲英　四五·四秒 
　　五十公尺背泳　楊仲英　張嘉箴　伍娟娟　一分四三秒 
　　百公尺蛙式　周秀玲　張嘉箴　楊仲英　一分五三秒 
　　童子組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　五十公尺自由式　畢永瑞　楊肇英　裴星惠　四七·三秒 
　　百公尺蛙式　陳友達　裴星惠　楊肇英　一分五六·六秒 
　　三式接力 
　　（一）童子組　陳友達　裴星東　楊肇英 
　　（二）女子組　汪愛先　楊瑞英　張嘉箴 
[田徑訓練營測騐　女壘球梁韻森破記錄　成績五十公尺三十五　李森跳遠表演甚出色]  
　　本市田徑訓練營於昨日舉行第二次測騐、於下午三時開始、至七時方畢、因大雨之後場地潮濕、致影響成績、赴青訓練之王季淮、昨適返滬、亦到場幫忙、頗見努力、昨日各項成績、以梁韻森之壘球擲遠、頗有進步、成績五十公尺三十五、破顏秀容保持之全國紀錄四五公尺三五、且超出本人已往之紀錄甚遠、可見田徑訓練營之各職員指導有功、進步神速、他如李森之跳遠、昨得四公尺八四、離錢行素保持全國之四公尺八八相差微幾、且跳來不費氣力、倘再加以相當時期之訓練、在全運中頗有奪取錦標之希望、茲將昨日測騐成績錄下、 
　　男子 
　　百公尺　董寅初　十一秒九　廖廷樑　十二秒　薛劍秋　十二秒一 
　　二百公尺　吳子靜　二十四秒三　朱章岑　二十四秒四 
　　四百公尺　吳子靜　五十四秒五 
　　八百公尺　趙妙根　二分九秒四 
　　千五百公尺邱勇泉　四分三十一秒 
　　中　欄　鐘恩　　六十一秒二　吳伯鈺　六十三秒九 
　　萬公尺徐耀銘　三十九分三十一秒 
　　跳高　羅斗文　一公尺六五八 
　　跳遠　蔣懷仁　六公尺二九 
　　三級跳　蔣懷仁　十二公尺七七 
　　標槍　李滋普　四五公尺五〇 
　　女子 
　　五十公尺　焦玉蓮　七秒四 
　　百公尺　焦玉蓮　十四秒八　陳再春　十五秒 
　　二百公尺　李森　二十八秒六 
　　跳遠　李森　四公尺八四　陳再春　四公尺六〇 
　　跳高　孟健麗　一公尺二八五　戎淑貞　一公尺二八五 
　　壘球　梁韻森　五十公尺三十五 
　　鉛球　陳榮棠　九公尺七〇 
　　標槍　陳榮棠　二十五公尺十三 
[本市參加全運會　男籃球開始訓練　下週起每星期一三五　地點借中華籃球房]  
　　第六屆全國運動大會為期不遠、本市各項運動均在積極訓練中、形勢良好、其籃球一項、除女籃球已於月初開始訓練外、男籃球亦定明日（十二日）起每逢星期一三五為訓練日期、時間為下午五時起、地點已借定中園中華籃球房、希上次公布之各球員、準時到場、加緊工作云、 
[今日　高級棒球中華戰業餘　昨中華對內外廠未賽]  
　　上海高級棒球賽、昨日中華對內外廠、因雨場濕未舉行、照秩序中華對業餘隊作第二週賽、今日下午三時一刻在中園球場、 
[扶輪杯日葡今日補賽　四時在康悌路]  
　　日本對葡萄牙之扶輪杯網球初賽、昨日因雨未克舉行、延於今日下午四時、仍在康悌路上海網球會比賽、計有單打兩組、秩序列左、 
　　須藤（日）對日柯拉沙（葡）下午四時 
　　大野（日）對品托斯　（葡）下午四時 
[賢鈁盃今日補賽]  
　　昨日賢鈁盃網球聯賽之最後一幕、又因雨停延、將依次改於本月十八日（星期日）補行、今日為開始履行補賽之第一日、即六月三十日、因雨延期之秩序、除中國已與青天雙方相約於十六日舉行外、鐵路亦因球場泥濘不能作戰、良友與華強、則祗第三雙打未賽而已、故今日如天晴及各球場可用者、將有下列比賽、 
　　優游---大德成　在優游網球場 
　　實業---夏光　在實業　又 
　　零星---綠燈　在零星　又 
　　梅盧---晨光　在梅盧　又 
　　良友---華強　第三雙打　在良友　又 
　　中國勝夏光　十五比〇 
　　中國於七日與夏光補賽、又以十五比〇全勝、造成十戰十勝之偉績、 
　　（一）林寶華（中）勝陳百年（夏）　六---一　六---一　六---二 
　　（二）張定釗（中）勝王元昭（夏）　六---三　六---二　六---一 
　　（三）林寶華陳定釗（中）勝陳百年王元昭（夏）　六---三　六---一　六---一 
　　（四）許德民陳傅璋（中）勝周家麒王安石（夏）　六---三　六---三　十二·十 
　　（五）陳其浩王叔慶（中）勝劉文川黃麗川（夏）　六---一　六---三　六---〇 
　　中國勝零星 
　　零星前賽四組、以〇比十二敗於中國、昨再補賽、第三雙打、中國又以滑三奏凱、其成績之優異、罕有其　、 
　　（五）陳其浩王叔慶（中）勝趙子謙余榮基（零）　六---二　六---一　六---〇 
[廈競強游泳池開幕]  
　　（中央社十日廈門電）競強游泳池十日午後開幕、由楊秀瓊剪綵、會後即行泳賽、第七師師長李默庵電告十日、由龍岩來廈參加、 
[浙出席全運選手　昨日舉行總測騐　柴煥錦五千公尺近全國]  
　　浙省出席全國運動會各項運動選手、訓練已屆三週、昨（十日）下午三時、在省體育場舉行總測騐、田徑選手參加男子八人、女子一人、成績平平、開柴煥錦之五千公尺長跑成績、接近全國紀錄、國術選手十三人、舉行拳術器械、射箭、摔角、各種表演、又男子排球分甲乙兩隊比賽、結果二對〇甲隊勝、 
[振災網球賽購劵踴躍]  
　　中國網球會發起振災網球表演賽、購劵甚眾、昨日仍極踴躍、陶庭耀二張、李祖武五張、何靜武十張、顧　璜十張、陳其均十張、胡筠　十張、孫耀東五張、顧聯臣十張、又熱心之陳其浩君、現銷五名譽劵五十張、普通五元入座劵五十一張、特將名譽劵購主台術列下、顧　同太太十張、梁家幹君五張、陳繼承太太五張、崔聘西君五張潘雨村太太五張、簡叔文君十張、大達公司一張、吳局長備有銀杯數事、以作獎品、而資紀念、吳氏又與孫麟方譚敬、將於今晚八時、宴許林邱卡史於水上飯店、　　　 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大戶繼續力售　標金籌碼鬆動　一度敲破九百元關　最後回跌六元七角]  
　　金市昨以前朝大戶傾售不少、檯面鬆動、賣鳳稍盛、易於下游、大戶繼續力售、並拋外匯、一度退入九百元大關內、國貨銀行來扒美匯、並傳某行進條、激起反動、結果則因預測印銀上漲而　挫、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價則跌五毫至一厘不等、滙兌平常、倫敦生金縮半便士、人心則因隔夜暗盤已因孔部長否認通貨膨脹而下跌、昨晨塲外預備交易開出、即退爲十元左右、未幾又降爲零八九元、空方略補、回升至十一二元、惟因大戶多頭繼續出籠、形勢難振、開後即破十元大關、中央掛牌勿動、供方頗湧而趨跌、銀行趁賤巴結、頗多回升、但未穿出十元關、入後匯豊銀行掛牌雖未更動、但因成覽永拋售外匯、內盤硬化而復跌、此際因滙豐等扒結不怠、尙多盤旋、惟因興業趁貴塞出、終難持久、入後銀行納胃稍滯、賣氣更盛、而破九百元大關、不料上海國貨租繼扒結、不久即吿拉上、中途雖多掙扎、無如大陸國貨求結殊殷、滙市轉緊、人心反動、買風復起、傳說某行落手進條、空方被軋爭補、而穿出十元外、多方仍來供給、預測印銀漲四安那、而吿盤跌、但趁低已有維持、午刻市况轉呈徘徊、半天大勢依然免起鶻落、大戶忽進忽出、人心因疑而更恍惚、起仆遂巨、前途誠難捉摸、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九一一元二角、校前收下跌二元八角、旋爲一元八角、大發永晋降惠祥恒餘大德成春源永永豊申豐餘慶永俱賣、退入十元關內、中央銀行關金掛牌勿動、　至零五元半永利萬興元一恒餘福興永趁低納條、華比吃九月份美金三一二五、升爲七元八角、大發永萬豐售條、降爲五元七角、福餘、永利福興永大德成春源永又進、升至九元八角、福興永福餘元茂永趁高供條、退爲八元、福興永惠祥又進至九元四角興業出來九月份美金二五、昌大福安益餘恒餘義豐、永大發永永利大達申豐售條、退至四元二角、預悉滙豐掛牌英美俱平、福與永恒餘裕新祥趁低進至六元半、成豐永傾塞匯票、大德成大達元盛永恒餘賣到四元八角、麥加利吃九月份美金三七五、萬興福興永恒餘昌大惠祥尙納、回升至七元、義豐永餘慶永售條、跌至五元半、匯豐努力扒結、惠祥恒餘大德成日昌福安趁低來進、升爲八元、元一元盛永大德成大達元茂永益成惠祥恒餘趁高爭先脫手、跌至二元半、　興永力購、麥加利吃十月份美金六元、升至四元二角、大發永福興永惠祥元盛永同泰昌益成申覽永利鴻興春源、永迎祥大成大德成連袂售條、而破九百元大關、跌至八九八元二角、大達恒餘福興永慶發永元一大發永福餘萬豐惠祥益成陸續購條、逐步上升、上海國貨扒九月份美金四三七五、養豐永福興永出而復進、回漲到零六元、永利正昌大德成脫手、降爲四元三角、永利禮昌恒餘福與、水恒昌永福餘又進至七元三角、春　永昌大益成賣到五元六角、花旗扒火月份美金二五、義豐永大德成福與永永利進至七元三角、萬興申康正昌春源永盈豐恒尙賣到五元七角、傳說某銀行購條、激動人心、春源永申康元茂永日昌義豐永盈豐恒等爭購、而漲到九元、福餘昌大趁高脫手、降爲七元七角、春源永義豐永復盛永益餘來進、散戶被軋、而穿出十元大關外、漲到十一元、春源永同福裕新祥大德成大發永元茂永紛紛脫手、印銀預測長四安那、跌至零六元三角、福舉永大發永迎祥尙來維持、升爲九元、春源永嘉潤申豐供條、又退爲七元、午收爲九零七元三角、收市後老昌雖出、福興永恒餘尙納、形勢平穩、查半天間最高價九一一元八角、最低價八九八元二角、計有十三元六角起仆、結果較前收回跌六元七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌爲九　零元一角、照收盤價言、約撳十三元弱、較之前收多撳六元餘、本月份登賬價九零五元、九月份九零七元、上午補水九零五元、赤金價照加四元、爲九一五元二角、現貨市况平靜、天津貨照加七元、有買戶、烚赤照加十元、有賣方、但俱乏成交、掉期昨由多方盈豊恒大豐恒大德成各貼予乾昌祥二十八條一元八角、盈豐恒貼予鼎泰十四條三元、本月份條子之尙未了結者、極爲零散、多方計福興永四十二條、恒昌永七條、空方計永豐二十一條、鼎泰及盈豐恒各十四條、共剩四十九條、共計多方二家、空方三家、 
　　塲內交易平常、綜計益成申幣元盛永永豐睿源永順茂元昌永鴻康永厚昌永同泰昌乾昌祥餘慶永利豊等居于賣方、（惟益成有同泰昌　賬條子）福餘社興永恒餘恒昌永義　永元茂永晉降昌大裕新祥豊昌萬豊盈　恒大德成潤昌裕滿恒日昌申惠祥（元茂永劃予惠祥八百餘條）等居於買方、義豐永春源永益餘萬豊元茂永盈豐恒先出後進、永利福餘昌大元一先進後出、大連帮萬興共做九百光景、軋過微進、順利共做四百光景、軋過略進、廣帮仍靜、半天成交總數計五萬八千五百五十五條、 
　　九月期陣容、多頭計元茂永二千不到、大昌祥一千五百餘條、涵恒盈　恒恒昌永各一千一百以上、潤昌裕八百餘、同豐恒永利餘慶永各七百餘、福興永六百餘、恒餘五百餘、惠祥豐昌各四百以上、元大、永三百餘、大順萬興順茂鼎康晋降各二百餘條、申康大達義生永亨福餘大發永　昌德利乾元永同福裕新祥天成祥各一百以上、空頭計乾昌祥一千七百有零、益成一千四百餘、義豐永一千三百餘條、延豐永瑞興各一千一百以上、春源、永、永豐各八百餘、恒興七百餘同益五百餘、同泰昌大豐恒利豊各四百以上、福泰、永元昌永大德成各三百餘、慶發永福泰亨日昌祥和鉅大各二百餘、順利福安永德鼎泰景福厚昌永申鹽各一百以上、籌碼總數計一萬六五百四十一條、共計多頭五十一家、空頭五十四家、 
[華商塞銀行扒　外滙過程極度恍惚]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至一釐不等、倫敦生金縮半便士、英對美升二五、美對英勿動、英對法長三磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士八一二五、美匯于十六元八七五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、中央銀行掛牌揭曉、英平美升零六二五、海關金單位未更、開後華商心理仍疲、但以銀行趁賤扒結、尙易支持、迨後銀行趁貴塞出、華商中有大戶成覽永拗賣而露松懈、但此際因匯豐銀行掛牌、英美俱平、銀行見賤扒結、尙冬盤旋、無何華商銀行仍拋、乃形不支、缺乏買戶、過程更硬、後以銀行趁賤扒結、國貨又來購貿、華商心理反振、欲扒而難獲、即告反動、逐步回緊、最後以印銀預測長四安那而稍轉平、潛勢則形恍惚、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便士八一二五、美匯三十六元八七五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、華商中人扒來不一、軋過略出、興業雖塞、大陸國貨匯豐麥加利則扒、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士八一二五、嗬蘭售予有利九月份五六二五、麥加利吃現貨八七五、大通塞九月份五六二五、匯豐扒同月五六二五及六二五對搭、有利售予華比九月份五六二五、大通售予　比上海售予匯豐八月份八七五、有利住友　九月份五六二五、匯豐扒同月同價、麥　利塞九月份五六二　　利出　并同月同價、有利吃十月份三一二五、華比塞八月份八一二五、午收賣價貢貨一先令五便士八一二五、八月份七五、九月份半便士、十月份二五、十一月份五便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晟開近期賣價　十六元八七五、華比吃九月份三一二五、興業塞同月二五、大英扒十月份五元七五、麥加利　九月份六元三七五、興業塞九月份三一二五、三井扒十月份五元八七五、麥加利吃同月六元、上海扒九月份四三七五、華僑售予國貨九月份三一二五、有利塞九月份三一二五、花旗大陸吃九月份二五、華僑售予大陸同月三一二五、午收賣價現貨三十六元八七五、八月份七五、九月份二五、十月份五元七五、十一月份二五，進價照加零六二五、 
[週末金融愈覺暗澹　角幣起落無常]  
　　新秋入序、在往年今時、各商業貨物之出入大都發動、對於金融手續上之調劑與處理、自是煩瑣、但今年適得其反、迄於目前非特無吒象可見、甚目較盛裏爲遜色、揆壓原因、不外市氣不振、無法使之調和活動耳、昨日市塲、洋拆亦仍其舊、早午二角、劃頭加水始終不開、市價一概白劃、雖小總會以少數交易、略有數分行情、然亦不過如曇花一現而已、拆蔡交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易絕無做開、午市略有二三十萬交易、小總會中交易四五十萬、洋押欵以交易稀少、新做無人、故收回額亦不多、僅六十餘萬、而做出額尤稀、祗二十餘萬、客路來源窒滯、去胃僅裝五萬、鈔票收回三十餘萬、發出賠記券四十余萬、流通券二十餘萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收解現欵四十餘萬、銀行收解、昨値週末、故收解略鮮、外商銀行收解票欵一百八九十萬、各種貨滙押　雜欵收解二百八九十萬、電匯欵四五十萬、外匯結價欵五十餘萬、特滙欵六十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵一百三四十萬、各種貨滙稅押雜欵收解三百三十餘萬、電匯欵四十餘萬、特匯欵四十餘萬、外匯結價欵七十餘萬、進倉四十萬、日商銀行近來因入超甚多、故收解亦較其他爲多、計收解票欵二百十餘萬、各種貨滬雜欵三百五六十萬、外匯結欵三十餘萬、特匯欵八十餘萬、電匯欵七十餘萬、出倉五十萬、綜覜昨日收解、除日商稍覺旺暢外、其餘收解、　率淸閒不堪云、江南小洋、斜目前落伍時代而論、市面當然無甚興趣可言、不過每日市況雖有、而上　終嫌平淡、即有數元軒輊、亦不旋踵而復其舊狀矣、昨市早晨爲八百三十七元、似較前午加昂一元五角、午市則復跌落二元、爲八百三十五元、結果較前午反小五角、做出交易、、早市五千角、午市竟無交易而掛空盤、廣東小洋、早市仍爲七百　十五元、與前日午市相埒、午市微低一角、爲七百三十四元九角、做出交易、早市十一萬五千角、午市四萬角、銅元加長一千文、爲三百四十二千五百文、交易四萬一千一百串、合代價洋一萬二千元、又本市票據交換總數、銀圓一千四百二十七萬七千九百十四元七角五分、內計交換總數銀圓三百七十萬零五千二百四十二元一角八分、匯劃銀圓六百零三萬九千二百七十二元三角五分、代收總數錢業二百九十七萬七千七百三十七元七角三分、其他一百五十五萬五千六百六十二元四角九分、 
[證劵　多頭限價出籠　公債稍見疲勢]  
　　昨華商證券交易所、因汪院長忽有辭職之說、人心忽轉虛軟、四十八號事頭雖有出籠、但係有秩序扳價賣出、幷無濫售、無奈隨聲附和者多致市價始走下游、蓋籌碼供求上偶見不均衡市價乃起反復、四十八號進出、舉足輕重、前途形勢、暫時或不致有鉅大變動、暑期停止午後交易已屆期滿、或將因天氣關係、延長一二星期、週一始可决定、昨日經過、開盤初則稍小、惟以散戶需要仍殷、漸漸轉堅、本月統稅猛漲四角、入後又轉疲軟、廿二關以後反小二角、趨勢已見恍惚、次盤四十八號稍有出籠、惟幷不在賣、或係易有放空者、金短驟跌六角多、九六公債已無續漲勢力、　四十八號亦有賣出、檯面形勢轉弱、綜計市價結果、多數跌落五分一角至六角、有一一種尙略好一二角、成交總數、共計八百六十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股市無一不升漲]  
　　新　洋行報告、昨日（九日）紐約股市、在汽車股之領導下挺進、成交超過二百萬股、交易之旺、爲五月二十八日以來所未有、道瓊斯實業股指數又創造一九三一年以來以新高峯、優等股票或因最近增加股息、或因前途異常光明、皆造成本年或數年來之新紀錄、本日之交易都付足現欵、純係投資性質、小交易所股票亦呈活躍、債市參差、其中公用與鐵道債券俱升、全日成交二百十九萬股、道瓊指數列左、 
[紗花　收貨之說又傳　紗市已成倒掛]  
　　紗市續漲、因本月期紗某方面在市傳說、謂交貨缺乏、準備收二千包左右、又有一說在八月期又來拉提、因此市盤趨高、所有多頭組織軋空事情、據另一方面云、恐難成爲事實、不過大部分及同業均在多頭地位、一遇檯而乾枯、拉力愈强、然現紗交易仍無生氣、倉庫中有新紗二百包、業已解進矣、 
　　本月紗軋高　元 
　　標紗前市開盤、外棉情勢平萎、惟標金市價、時起時仆、致人心不安、塲中買戶未旺、各月微跌三四角、拍至　收盤、聞標金跌而復漲、且本月份某戶又來購進、準備收貨、市價徐徐上升、結果八九月比上日收盤價均漲一元　角至七角、遠漲二三角、午後開盤、本月份買勢忽緊、人氣激動、市上　言又起、　　盤仍趨上　、但拍至收盤、因多頭吐出、三品紗跌二三元、市價略跌、結果本月漲一元至六角、遠漲二·三·五角、查賣出益大九百包、賡豊一千一百包、瑞大七百五十包、仁豐一千二百包、元一五百五十包、長豐一千包、同和六百五十包、大孕四百包、裕大六百五十包、買進大孚一千四百包、通記一千九百包、太昶六百包、生源一千二百包、永大八百五十包、信誠六百五十包、明　八百包、達記五百包、潤永五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷祗三百餘包 
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計三百四十包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　廣東　二〇　汕頭　二〇　長沙　九〇　蕪湖　五 
　　江西　一〇　河南　六〇　同行　五 
　　寗波　五　蘆州　五 
[棉花多頭拉力愈强]  
　　棉市仍堅、且多方意態殊強、對於八月份吸進之額、始終不願吐出、因此市氣獨挺、遠月被其帶起、至於美棉生產數量增加、印棉市塲大爲震動、今日來電忽跌六·七羅比、然上海市塲一般投機商、一味關緊大批額　、所以棉市難以下墜、且漲風時起云、 
　　鄭標近漲遠平 
　　標花前市開盤、印棉在跌六·七羅比、美棉漲跌互見、塲中人心平淡、惟八月期多頭拉提不放、拍至二三盤、標金敲破九百元關口、市價稍跌、但至收盤、因本月份棉紗上漲、買者尤湧、同時標金復漲出九百元關外、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角半、午後開盤隨紗市而挺、二三盤漲力甚强、但至收盤、一般多頭吐出又跌、結果本月比上午收盤價跌一角、遠跌五分、查賣出大孚四千一百擔、合興二千三百擔、瑞大三千八百擔、源興昌三千擔、買進益裕一千一百擔、裕大一千三百擔、達記一千七百擔、元一三千四白據、永大四千三百擔、通記一千四百擔、信誠一千七百擔、明德一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉銷難旺 
　　現棉消費仍屬不旺、廠胃平滯、來源計五百五十包云、 
[美棉祇有掉期交易　借欵問題一時望成立]  
　　昨美棉開盤、各月跌三至五碎音、開盤後因利物浦消息不佳、經紀商賣出、及天氣繼續良好市價又跌、惟同業需要甚殷、大部均爲吸收、旋以空戶的補、政府買進七月、賣出十二月至五月、現貨商買進十月及十二月、賣出一月、借欵問題、未有報告、衆意市價無銳跌、借欵不成立、其後有多頭了結、市價加軟、惟因據報中部及西部所候太熱、重行回堅、海斯德估計本週廠用爲一五八、〇〇〇包、利物浦存爲一七四、〇〇遠期跌一至五磅音、英棉現貨跌十五點、期貨跌五至十占、印棉初因期貨商賣出而疲、旋以七八月期堅昂、歐洲出口商補空而回、卒以投機多頭賣出再跌、計平果爾跌四·二五羅比、奧姆辣跌五羅比、白羅溪跌六至七·七五羅比、原電錄左（九日電） 
本埠存棉激减　八月九日調查 
[糧食　標粉業內外一致看高]  
　　昨日粉市、近遠均呈穩固、洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大動、市塲人心、因洋麥微升、現洋麥又因匯兌低縮、暫元活動、故人心轉穩、更以目前天津方面現粉需要、頗覺熱鬧、是以業內外心思、不免又趨一致、但國內銀根、究屬緊凑、實力既未加復、投機亦少活動、故形勢體佳、終不易過分振作也、結果本月份較好七厘半、九二月份漲一分一月份漲分二厘半　　月份漲分、一月份漲七厘半、 
[小麥到稀趨勢步俏　標準市盤爲之帶高]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份均呈穩固之象、因洋麥微好一二角不等、國內之現　趨勢、又復步緊、外埠以合劃不通、到頭愈稀、聞昨日各路來源、轉一千八百餘包、至存市之貨、客戶雖不求善價、穩固則仿佛有餘也結果八月份好二分、九月份好十分、十月份好四分、十一月份好三分、現麥市面、又呈挺住、各檔喊、又好三分、開山東麥三元七角半、大橋麥三元七角、高郵東台姜堰麥三元六角四分、五河麥三元六角、揚州麥三元六角三分、寶應麥三元六角二分、漢口麥三元四角四分、淸江麥三元六角半、由福新去三千包阜豐去二千似、中華去五百包 
　　加拿大小　 
[甬江新幣續有裝到]  
　　洋米市　、初以甬江新　續有裝到、貨品較高、而售價則與前市相近、共到百四十三包價開九元、八元八角半、次至八元七角三分、統由本街辦去、洋米市况因此又居平軟、但貨主　戶均以成水昂大、後定不　、仍不願低價賤説、適本　胃口仍香、而泉州帮北帮內　均有應酬、價仍能站、全市開出西貢　千八百包、　　千三百五十包、小紋　黨蘇　地高　等二千似、行情與前市相近云、 
　　本米（滬南）昨各幫來源忽　、　到　　十餘號、（貨共八千餘石市况更覺衰頹、銷塲愈形淡化、包胃續見止辦、本街交易亦　微　、各貨大多來能售開、經售方一度喊低、然亦卒未見效、是其形勢　寂、市色下　尤烈、結果各厚粳等行情悉再見　二三角不等、往後市面、則除非大雨續降、兼之到稀而包胃動　、或能柏見轉機耳、東　繼賴天雨站定、　陰元　貨稀尙平、杜洋尖因絕貨已久、日來已見有到、化頗健、市價乃得獨　 
　　（滬北）昨河下各路來貨念四五號、市上各種去胃、白粳內天宮陰　不定、各店上市寥寥、致胃納淸　、市　修短一二角、早薄稱到頭續有、另銷呆滯、價削一角、東新粳到少銷活、價仍定立、白元零星交易仍滯、價小一角、嘉善新早尖今到十來石、出品　舊歲佳、價開九元一角、其餘各貨　小數分至　角 
[油市　蔴油售開六百八十]  
　　蔴油近况轉秀、昨豆市街潤德行售開　德貨六白八---擔、價爲十七元、由本街辦去、行情比前市足　一元、因生油產價步砌、市塲人心趨堅、月近日來源不接、兼之本市底積籌碼不多、故貨主售心硬、市勢活潑、此後銷化如蟬　不懈市態從此難看小而也、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[小朋友們的十項要求] [  魏冰心]  
　　熱烈偉大的兒童年已開幕了。社會國家，將爲全國的小朋友謀切實的幸福，無窮的利益。小朋友們自然很興奮，很歡欣，也很盼望，感謝.作者趁這個千載難逢的機會，代替全國的小朋友，提出自己生活上需要的十項要求： 
　　第一，要有充實的兒童圖書館。------生活在複雜的社會，知識飢荒，不能發展；學問貧乏，難免淘汰。兒童圖書館，是我們吸收知識，研求學問的機關。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們充實的兒童圖書館。 
　　第二，要有寬大的兒童遊樂園。------生活在熱閙的都市，人烟稠密，空氣混濁；身體疲勞，精神煩悶。兒童遊樂園，是我們休養身體，安慰精神的塲所。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們寬大的兒童遊樂園。 
　　第三，要有完備的兒童博物館。------學校設備，未必完全；紙上知識，未必正確。兒童博物館中陳列的物品，可以供我們隨時觀摩，證騐，獲得切實的學問。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們完備的兒童博物館。 
　　第四，要有適宜的兒童體育塲。------增進健康，須重運動；發展體格，須重鍜鍊。兒童體育塲中設置的器械，可以供我們隨時學習，比賽，磨練强壯的筋骨。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們適宜的兒童體育塲。 
　　第五，要有普通的兒童動物園。------在自然科中研究各種動物，必須觀察實物，印象才能深刻。所以要有兒童動物園，飼養各種飛禽，走獸，昆蟲，魚介，供我們察看形態，研究習性，實騐畜養的方法。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們普通的兒童動物園。 
　　第六，要有觀賞的兒童植物園。------在自然科中研究各種植物，也要觀察實物，觀念才不模糊。所以要有兒童植物園，種植各種好花，異草，珍木，奇樹，供我們欣賞形態，研究功用，實騐栽培的方法。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們觀賞的兒童植物園。 
　　第七，要有簡單的兒童美術館。------美術，是人類的文化結晶。專供我們鑑賞的美術館，陳列普通的作品，足以引起愛美的情緒，藝術的思想。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們簡單的兒童美術館。 
　　第八，要有高尙的兒童電影院。------電影，是普通的業餘娛樂。專供我們觀覽的電影院，開映敎育的影片，足以增進知識的開展，生活的興趣。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們高尙的兒童電影院。 
　　第九，要有正當的兒童戲劇社。------戲劇，是活動的藝術，可以鼓動情戚，娛樂身心。我們的戲劇社，由我們自己活動，排演故事或歌舞，給小朋友們看。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們正當的兒童戲劇社。 
　　第十，要有普遍的兒童播音團。------播音，是新興的藝術，可以傳授學術，報吿時事。我們的播音團，讓我們自己工作，播送歌唱或演講，給小朋友們聽。可愛的社會國家，給我們罷，快給我們普遍的兒童播音團。 
　　這十項要求，倘若在這一年內，完全能够實現；而且，是要全國普遍的，全體享受的，不是偏於一地方的區域，也不是偏於一階級的獨佔。那才不辜負國家規定兒童年的用意；那才是眞正爲我們謀切實的幸福，無窮的利益。自然，我們也得努力地修養品性，提高知能，鍜鍊體格，個個成爲有作有爲的公民，報答社會，報答國家。 
[夏禹治水的故事（歷史）] [  楊春綠]  
　　長江和黃河同時發生大水災，某處决口，某處淹沒，種種不幸的消息，不斷地從報紙上傳來；於是防水救災的問題，便成了目前最迫切的間題。說到防水救災，就連想起四千多年前夏禹治水的一段故事，介紹給小朋友們： 
　　唐堯時候，各地洪水爲患，水勢非常浩大，連山陵也有浸在水要的，平地上更不用說了。人民都巢居樹上，或攀登高山，挨餓受凍，生活困苦極了。於是唐堯便叫鯀去治水。他築堤防以禦大水，可是水勢猛烈，堤防那要能擋得住，隨築隨破，所以治了九年，中國的水患仍舊不能平息。到虞舜時，把鯀殺掉，叫他的兒子禹，繼續父親的職務，再去治水，他知道父親築堤禦水的錯誤，便改用疏導的方法，把黃河，長江，淮水，漢水等疏通，使匯流到海裏去。他涉水登山，東奔西走，一刻也沒有空閒，在外八年，三過家門而不入。他治水能這樣專心，洪水之患，終於給地弭平了。 
[救救孩子！（時事談話）] [  何公超]  
　　八月一日，各地舉行兒童年開幕禮，多熱鬧啊！多高與啊！但是就在那天的報紙上，我們看到一件悲慘的新聞：北方有一個徐姓小學敎師，因爲生了肺病，竟買了一個窮苦人家的孩子，活烹了吃下。 
　　小朋友，我報吿你們這一伴事情，是要你們知道：（一）一方面有人在舉行兒童年，高叫「替孩子謀幸　」，一方面却有人拿孩子來活活烹死，這梱社會是充滿着「矛盾」的。（二）做一個小學敎師，總應該有一點知識；但是他竟以爲吃孩子可肉可以治愈肺病。醫學常識缺乏到如此地步！小學敎師尙且如此，許多不曾讀過書的民衆更不必說了。我們由此可以知道：這社會裏的大多數人依然是很「愚蠢」的。（三）因爲要治自己的病，竟把人家的孩子活活烹死；像這一種只知有己不顧別人的人，决不止這一個，像這一穩忍心害理的事，决不止這一件，我們由此可以知道：這社會裏的許多人是「自私」的，「殘忍」的。（四）自己親生的兒女，除非萬不得已决不願出賣給人，讓人活活烹死的，由此我們可以知道：我們許多民衆的生活，已經「窮苦」到了極點。 
　　我們幼小無力的孩子，生在這矛盾的社會要，「愚蠢」，「自私」，「殘忍」，「窮苦」這四個兇狠的惡魔，隨時隨地在殺害我們；但是，誰是我們的救星呢？ 
　　我們要團結起來，組織起來，和那些從事於兒童事業的大人們共同做下列的工作。（一）振濟災區兒童，（二）救濟貧苦兒童，（三）設立勞働托兒所，育嬰院，敎養院，（四）參加識字運動，灌輸民衆常識。 
　　小朋友，我們住在這地獄一般的社會裏，我們要喚起大人們救救孩子，我們更要喚起兒童們自己起來救救自己！ 
[你] [  輝仙]  
　　你的功成名就，全靠着你， 
　　你得敎育你自已， 
　　你雖然有師長敎你，然而領悟却是在你， 
　　你得約束你自己的舌頭 
　　你得選擇你所要說的語言， 
　　你得看定你自己的目標 
　　你得解决你自己的一切問題。 
　　你是你人格的創造者， 
　　你不侮辱自己，沒有人敢侮辱你， 
　　你不能被人給你升高或降下，除非你自己。 
　　你得决定你自己的志向 
　　你該知道這「兒童年」的立義。 
[氷淇淋與熱水瓶（常識）] [  君朋]  
　　喂！　位吃過冰淇淋的小朋友們！可知道冰淇淋是怎樣製造成的？或許不知道吧！讓我來吿訴一下，大約用冰塊和食鹽，按照二與一的比例混合起，放在牛奶鷄蛋等混合物的溶液外面，這時，一面冰塊化爲水，一面食盥溶解入水，都要吸收相當的熱量，所以結果使周圍的溫度，降低到攝氏零度下二十二度，因此將牛奶等凍結成爲固體一------冰淇林。它是因爲冰溶化成水，要吸收大量的熱，所以利用泳的溶化，可以遣成相當低的溫度，造成的原因，就是利用這個道理。 
　　前天我到上海去遊玩，就買了一些泳淇淋，放在熱水瓶裏帶回來，到家倒出來一看冰淇淋一些沒有溶化，小朋友，可知道道是什麽道理？我先來講熱水瓶怎樣可以保持瓶內的水溫呢？熱水瓶因爲是複壁的玻璃瓶，又是壁間抽盡空氣，複壁內外又鍍以銀；理由因玻璃是不良導體，足以防止傳導作用，壁間抽盡空氣，足以防止傳導及對流的作用，內外鍍以銀又足以紡織瓶內熱的外逸和冷氣的侵入，因此瓶內放了冷的冰淇淋，也可以使外面的熱氣不侵入和瓶內的冷氣不外逸，不信，可以去試騐一下，住在鄉下的小朋友，可以照我的方法，帶家去給家裏的人，嘗嘗泳淇淋的滋味，同時，更可長進許多常識。 
 
[耕]  
[飛機] [  冲]  
　　小朋友！我現在要介紹你們做一個玩意見，就是國防必需的飛機，這種飛機做起來是很好玩的。它在天空中也能飛行，在地上也能行動，假使你們不信，不妨照下面的說明做做看，或者和你的同學一同做，各做一個，做好了作一個「飛行比賽」，看誰的飛得快，不是很有趣嗎？ 
　　工具和材料：竹桿數節，鐵絲（鉛絲也可代用），小方鉛片一塊，約半方吋，橡皮筋（橡皮帶）二條，綫三尺，輪盤是用舊玩具上的車輪，絹（大的文具店內出售）。剪刀，小刀，橡皮，筆，墨，硯等，預備好了，然後做起來，做起來時侯，第一要細心，第二不要做得它兩面有輕重，有了這兩個條件，就不怕他不成功了。 
　　做法：照圖甲用竹削成在機頭轉動的葉子。圖乙也是用竹削成的，做兩面翅膀。圖丙；要做兩根，做機身用的。圖丁；做機身尾部橫檔用的，它的上面裝兩個舉頭螺絲，（五金店內有出售，要買最小的），圖成；是用細鐵絲做的邊圈，再貼上簿絹，還機身後面的兩個翅膀，也照圖戊一樣做法。圖己；已裝成後的樣子。圖庚；是機頭的樣子。圖辛：是機尾的樣子，它的最後面，用　絲在後面的橫檔上接出，是代後輸用的。 
　　尺寸，照圖上所註明的，或者可以隨你放大，或縮小，不過放大起來一定都要放大，不可以機身放大，而翅膀不放大，這樣是不成功的，若要縮小則反之 
　　玩法：先把它橡皮筋轉緊，不要放它鬆脫，然後放在光滑的地板上，把手一放，它就能在地上行走了。若然要使它飛行，也可以。先要把上面的手續做好，然後再拿到二層樓的陽台上，把它在空中一冲，它就能向前的飛行了。 
[兒童年的精神食糧] [  綠叢]  
　　---介紹給成人們和兒童們--- 
　　兒童年不是宣傳年，而是要切實工作的實施年。需要實施工作，無論是成人和兒童，首先要充實自己的力量。有健康的體魄，堅强的意志，正確的思想，科學的頭腦，勞働的身手，豐富的智識......道樣，才能担負起重大的責任。像一個飢餓得奄奄待斃的人，你叫他去參加賽跑，簡直是笑話，現在的兒童，成人，無論怎樣健康，都是表面的，精神上的貧乏，誰都不能否認，在如今兒童年開慕的時候，我誠懇的爲大家提出這個問題，並且介紹幾種可以充實我們精神的糧食。 
　　兒童年中的一般敎育和科學敎育怎樣實施？兒童應讀怎樣的書報？怎樣引導兒童去研究科學？關於今日之小學敎科書的意見？兒童書報刋物應怎樣編輯？兒童報館怎樣創辦？怎樣才能使兒童身體健康？生活改善？一般流浪兒童怎樣處理？兒童一切的問題，在兒童年中都需要有確切的研究和認識。中國兒童文化協會敦請了四十餘位專籌　了五個月的時間，　成了一本十五萬言的「今日之兒童」，由生活書店經售，在八月廿五日可以出版了，現在去預約，還有特別折扣，在經濟不景氣的今日，我敢介紹給讀者們去賞識。 
　　在七八年以前，葉紹鈎先生的「稻草人」，開闢了中國童話的新路徑，但是，以後，這一條路徑，却又被國王，公主，的莽草埋沒了。日本的　本楠郎曾經說過：「新的兒童，一定要給予新的作品，他向着變化不停的新世界裏，不斷的繁榮滋長的。」我想，在我們國裏，何嘗不如此。我們看國內目前出版的兒童讀物，數量眞不少，可是在質量方面，實在太微弱了。 
　　蘇聯的童話，曾經有幾本介紹到中國來過，最近譯文社又有這一本「錶」童話出版了，這是値得推　於兒童的新兒童們之前的。魯迅先生在序文裏說到有兩點；第一，是要將道樣嶄新的童話，介紹給中國的兒童，和家長，師長，以及敎育家，童話作家作參考.第二，想不用什麼難字來供給十歲左右的兒童閱讀。魯迅先生的熱心，多麽使我們感謝。我胆敢說，這是兒童年極適合於兒童優良禮物。 
　　最後，我願關心兒童的大人們，都能稍有機會讀道本書。 
　　請小朋友們注意： 
　　（一）中國兒童文化協會於今日十二時至一時假新新電台（週波七八〇）播音，由愛華小學小朋友歌唱。杜也牧先生講「賣報孩子一的故事。何公超先生報告兒童新聞。又該會編輯之「今日之兒童」業已付印，定價六角，預約者得打八折（預約期八月二十日截止）。（二）兒童文藝雜誌第一期定本日二十日出版，內容異常精采，且刊載小朋友們之作品極多，全年二十四冊，連郵僅收大洋一元在出版前定閱，不必先付錢，且有圖畫故事小偵探兩集可送。這是極好的兒童讀物，可致函塘山路逢源里四十四---四十六號該社預定。 
兒童小說 
[小鼓手（二）] [  心靑]  
　　小鼓手跟他跑上樓去，入到一間破敗的頂樓中，他見老大佐手中執着紙和鉛筆，身子靠在窗檻上，而他脚邊的地板上，放着一根長長的繩子。 
　　老大佐將那紙兒摺了起來，把他那雙嚴冷的灰褐色的眼珠，注在小鼓手臉上突然說道：「鼓手！」 
　　小鼓手的手舉在帽邊行了一個敬禮。 
　　老大佐說：『你可勇敢麽』？ 
　　小鼓手的眼睛亮了一亮，答道：『是的，大佐』！ 
　　老大佐同他走到窗前，說道：『你向那邊望下去，見那法朗加別墅近邊的地上，有許多刺刀，在閃閃地發亮。那邊便是我們的軍營。你取了紙兒，從這繩子縋下窗去，像閃電般穿過了小山，奔過了田野，趕到我們的軍營中把道紙兒交給你所遇見的第一位軍官。如今且把你的腰帶和背囊卸將下來」。 
　　那小鼓手卸下了他的腰帶和背囊，將那紙兒藏在胸口的袋中；軍曹從窗檻上，拋出繩子去，握緊了繩的一頭；老大佐扶着小鼓手爬出窗外，他的背兒向着田野。 
　　老大佐說：『小心些，這裏一分隊的得救，全靠着你的勇氣和你的兩條腿』。 
　　「大佐，請你信任我」，小鼓手回答着。一而從繩子上瀉將下去。 
　　大佐握緊着繩子，又道：「落下去時，你得低低的蹲在地上」。 
　　『請放心，不用怕』。 
　　『願上帝助你』！ 
　　不多一會，小小鼓手已踏到了地上，那軍曹收起了繩子，立時走開去了，而老大佐刦站在小窗跟前，眼瞧着小鼓手奔下小山去。他希望此去沒有給敵人瞧見，但甚立刻有五六陣小小的雲烟，從地上騰將起來，他就知道那孩子已被奧大利兵發見，而從山頂上放槍射擊下來。那雲烟就是檢彈打在地上而飛起的沙土。但那小鼓手不顧一切，還是拼命的向前奔跑。停了一會，老大佐警喊起來道：『哎喲，死了』！但他喊聲未絕，早見那小　手已爬了起來。 
　　老大佐不由得吐了一口氣道：『呀，原來是跌了一交』！ 
　　小鼓手仍在向前的跑，但是一蹺一拐的很不自在。 
　　『他挫傷了他的脚了」，老大佐喃喃地說。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[賑災與消災] [  珍妮]  
　　本報五日南京專電：「首都婦女賑災會分電致成都青島蔣汪夫人云，湘鄂贛魯皖豫閩各省，水災慘重，本會五日發起賑災會，謹請擔任發起人，懇即籌募賑欵，以濟災黎，并請電示一切，該會並發表宣言，請全國婦女界，一致倡導............於必要時，派員前往災區調查各地災情。」 
　　在此「婦女回家」的呼聲，高唱入雲的當兒，首都婦女仍能顧到家外事，而發起賑災會，確是一椿值得欣喜的事。不過我們以為與其說「必要時，派員前往災區調查」不如決請黨國要人夫人，親率優游在安樂宮裏的太太奶奶們，前往災區看看，要知道上流社會的太太奶奶們，本來嬌生慣養，不知人間苦難，借此可使他們知道人間地獄，正是咫尺間事，這樣也許可使她們省出一點消閒裝飾的費用，救活出幾個喘息於洪流中的災民！ 
　　其次，賑災固然是目前迫切的工作，但究竟是消極的。積極的，還是要人人能認識這災情的根源·尤其是婦女界，大都迷信，以為這是災民的命乖，而來個什麽祈禱會，消災經懺，這些不但不能消災，且徒然是勞命傷財而已。 
　　我們知道大旱洪水，固然都是自然災害，但盡可由人力消弭，現在的所以沒此種力量，來與天災鬥爭，由於我國的積弱，與政治社會制度不健全的緣故，所以我們要永弭天災，還得首先健全我們的社會的主觀力量。 
[「北平男女分校糾紛」] [  梧]  
　　幾年來國土日漸消滅了以後，風化問題才鬧着響起來的。誰都知道：「風化」不能和「航空」一樣；直接使人感着是救國工作，然而各地仍不能不鬧。鬧到起勁起來，竟從「卑賤」的娼妓，飄零的歌女，直到所謂「身家清白」的女學生上面；許多人為這鬧得唇枯舌爛，算他們的精力，有了地方發落。 
　　北平最是個愁雲密鎖的地方，而又多「燕趙悲歌慷慨之士」和東北離喪之民，他們那欲沖斗牛的憤氣，多不容易勒住！而今卻古井生波，袁市長硬給牠一個中學男女分校的主張，鬧得那兒風雨滿城，令人忘卻了燕巢危幕的境況。那些女同學由商科，師範科，職業科中途併入普通科，損失固然不資，然而究竟是「女人們」的小事，只要於大事便當，小事是顧不了許多的。 
　　而且做事也得適應環境。整個中國尚且如此，何況北平？北平要那些有專門知識技能的，或較高的科學知識和較高的世界知識的女學生何用？遲早是要她們回到屋角裏去學「孝敬」的呀！男子教育已經踏上了的那根水平线，一時既是改不過來，可是女子是容易處置，呌她搬了出去就得。搬出去以後你愛在賢妻良母主義的女學唸書也罷，不唸也罷，東四省就沒有很多的女學生，更沒有男女同學的中學生；所以他們到處的叛變，就很少女的加入。 
　　國家如果是想伸長脖子見天日。那麼，男女在一切的學問技能上都能同樣受業，社會可以多一批各項的人才，未始不是一個幫助。可是剛才說過：北平最是濃雲密佈的地方，最好是大家的脖子縮得低一點兒，才顯見得是太平盛世。這事又不宜真爽爽提倡，祇有一步步渾混做去：先從弱者的女界上發作，是比較容易妥貼。一聲呌女學生回到暗慘的，拘束的，簡陋的新設的女學校去，不由她們不依，打出了防淫甚於防......的理由，許多人也覺得「這是對了！」提倡都畢竟是心竅多幾個的偉人。 
　　然而北平私中的代表，卻還在開會力爭，欲以維持「北平固有之教育成績」。這看來只是學校繁榮的問題，所以爭的只是學校當局·但，真實地說，卻是女子教育的危機，是婦女界莫大的威脅。好端端費了多年的苦爭，才得敲開男子的校門，給女子擠了進去，使她們在閉塞的在賢妻良母，裁縫烹飪之外多聽一點正經東西；今卻以莫須有的防嫌，定教女子退回轉去。若北平的事還可當牠是一椿「國事」，起來力爭的該是全國的女人和想見天日的男人。 
　　如今起來力爭的只是北平男女同學的中學校當局，顯然給牠大事化了小事；小事將來自可化為無事，北平男女中學的分校，便將成為定　。我們脖子縮低來的情形，自可由北平以及其餘：於是而濃雲會鎖住全國，鎖住全國的女人和男人。 
[徵文]  
　　一，各地職業婦女生活概狀 
　　二，各地婦女救濟機關訪問記 
　　三，各地特殊風俗的素描 
　　編輯室 
[阿比西尼亞的婦女] [  羅瓊]  
　　阿比西尼亞從十九世紀末葉以來，在英法意三國角逐之下，早巳淪為半殖民地；到目前已和其他半殖民地同樣，有漸由半殖民地進而為殖民地的傾向，意大利就是這傾向的推動者。現在意阿爭執巳達到劍拔弩張的形勢，阿比西尼亞既不甘屈伏，意國復決心以武力為終始；戰爭的爆發，似乎已經只是時間上的問題了。 
　　阿國自從去冬爭執發生以後，初則盼望國聯的公斷和非戰公約的制裁。但是美國既聲明不願干涉，英法又復各自為謀，不能共同維持國聯的威信。在這國際情勢支配之下，阿國當局只有兩條路可走，第一是向意大利屈膝求和，無條件地接受意大利的全部要求。第二是不惜任何犧牲準備一個英勇的民族解放戰爭。最近阿王的演說和阿國外交官的對外聲明，都表示着「甯願戰死疆場，不願喪失寸土」的決心，可見，阿比西尼亞正在走着第二條道路。 
　　在這戰爭的狂熱之中，特別值得注意的是阿國婦女的態度，據本報七月二十八日哈瓦斯電「阿國婦女協助軍隊委員會，於本日下午在阿京開會，各軍事領袖均參加會議，決議組織團體，於戰時救護患病及受傷士兵」。同月三十日路透電，阿國女子準備於男子出征時，代替男子職務云。阿國婦女能在此民族危機深化的時候，毅然參加民族戰爭；這正好為半殖民地婦女樹立了一個行動的指標。 
　　其次倘使阿國當局採取了前述第一條道路，那末在忍辱偷生的「睦隣」外交之下，難免不產生開倒車的「婦女回家」運動，即以家庭勞動來困鎖婦女，麻醉她們奮鬥的意識。不但阻止了婦女的解放，有時更會間接幫助帝國主義，使它得以一帆順風地推行其侵略政策，然而阿國政府現在採的是第二條路线，阿國婦女也英勇地同走上了此第二條路线。這是值得我們作為　鑑並感佩的！ 
婦女問題講座 
[第八講　帝國主義時代的婦女] [  君慧]  
　　第一節　世界大戰與婦女 
　　自從十八世紀末產業革命開始以來，約一世紀間，世界的資本主義，雖則有時逢到不可避免的恐慌，但一般看來，的確遂行了順調的向上發展。產業組織的完成，生產技術的發達以及商品及勞動市場的統制等等都表現出資本主義的高度發展的形態。這樣遂進入於所謂「資本主義最後階段」的帝國主義時代。 
　　不過，歐洲先進諸國自從十五世紀以來，在世界各處先後強佔為商品市場的殖民地，到了這時代便不能不重新瓜分。於是乎，資本主義所固有的內在的矛盾日益尖銳化，世紀經濟的主人公英國和新興的德國，發生白熱的市場爭奪戰；由經濟的競爭發展到軍備競爭，遂爆發了空前未有的世界大戰。 
　　大戰的結果是怎樣呢？死者一千萬，負傷者二千萬，軍事費總額四千億元，歐洲的人民掙扎在毒氣和血海裏面的整整五年！在過去的歷史中，這是最慘酷的一頁！ 
　　可是，我們僅僅羅列這可驚的數字，還不能夠表現戰爭當時的悲劇的實情。真正慘痛的悲劇，與其說是演在戰績，毋甯說是演在後方。因為跑上戰线的兵士們，在「為着祖國而死是光榮」的美名下，縱令是飲彈而死，也不過是瞬間的悲痛，至於在後方的那些兵士們的母親，妻子，兒女們從出戰當時的生離死別，以至接到死報為止，流過多少斷腸的血淚，發過多少虛幻的夢想！在欲哭無淚的悲苦中活着，所謂「祖國的光榮」，與她們何干！她們要的是她們的夫或子生還！然而，這祇是絕望的幻想！長期的悲劇而已！ 
　　很顯然的，這一空前的流血慘劇是各國的大資本家們為着獲得商品市場，為着獲得更多的利潤而督促政府去發動的東西，但是他們却也打起「為祖國，為正義」的旗子，鼓動兵士們跑上前方去當砲灰！鼓動婦女們留在後方守秩序！當然，「愛國最高正義」！誰敢反對這個「正義」，誰就是逆賊漢奸！，不過，無數可憐的兵士們，都成了這「正義」，「愛國」等旗子底下的犧牲品！世界大戰的殘酷性乃在此點！ 
　　戰爭是不僅奪去了婦女們的丈夫及兒子，同時破壞了她們生活根據地------家庭！在平日丈夫或兒子是她們的經濟的「扶養者」，家庭的「主人」。但到此時，她們便成為無從依歸的孤兒寡婦了！許多的無產婦女們，為了延長這悲苦的生命，不得不尋找生活的路线！她們或者參加軍事統制下的軍需工業部門，做無限制的製造殺人工具的勞動，藉以茍延殘喘，或者流為隨軍的賣淫婦，甚至投入匪窟，投入革命隊伍。 
　　本來，各國資本家政府為着間接鼓動前方兵士們的士氣，提出保障他們的家屬生活的問題。就是說，規定對兵士的妻，寡婦及孤兒給與金錢上的補助或者給與其他免費住宿等部分的特典。但這是「口惠而實不至」的特典。參加後方工作的婦女，雖能支持她個人的生命，但她的子女及老親等的生活却無從維持，因此在戰爭期中嬰兒死亡率急激增加，這樣，戰爭不但奪去了她們的丈夫，並且奪去了她們的子女。 
　　在這種情勢之下，婦女們不得不成為社會的反動份子了。一九一五年春天，柏林的勞動婦女們起來歡迎革命領袖加爾，李卜乃希，攻擊賽德曼政府，同時實行反政府的示威運動。參戰諸國的婦女們，對於物價暴漲及殘酷的戰爭，提出了強烈的反抗。一九一六年巴黎的婦女，再三去破壞市場，掠奪石炭倉庫。一九一六年六月，奧地利的婦女們為了反對戰爭和物價騰的繼續到「三日間」的叛亂。在意大利，宣戰布告開始動員的時候，婦女們不願把她們的丈夫兒子送到死线上去，便以身體在火車路上築成人體防柵，阻止火車的進行，在俄國自彼得堡至莫斯科甚至波及於各地方的一九一五年四月的叛亂，其主動者乃是兵士們的妻。尤其一九一七年三月八日彼得堡勞動婦女的蹶起，成了俄國大革命的導火线。資本家政府對她們鼓吹「愛國心」的時候，她們的回答是「要奪麵包來給我們的孩子」！ 
　　這樣，婦女在大戰中經驗了慘苦的生活，堅決的反對戰爭！可是二十年後的現在，所謂第二次世界大戰又不可免　　到我們頭上了！據一般的情勢看來，這次的戰場恐怕是太平洋上，首當其沖的當然是我們中國！　說這次戰爭比前次還要慘酷，還要廣汎！我們婦女凈如何應付這可怕的大毀滅的慘劇？這是要嚴重考慮的大問題。 
中篇創作 
[回家] [  蘇虹]  
　　（四） 
　　雪下得很大，地上已經積了一寸多厚，許多的腳跡在同一條路上深深地印着。乞丐三四個，四五個地走去又走來，雪地上時常發出西沙西沙的聲音。修珍提了一條臟褲子出來到河岸頭洗浣，河面上却浮滿了長闊的窗戶和笨重的木廚。她抬頭朝對岸望望，黑漆的　台門洞開着，工人們還在那里一塊塊地搬出來丟在河裏。她仔細地打量，那是誰的家呢，幾年來，竟有些記不起，從前，這台門雖原是黑，却沒有黑得這樣新，屋頂上，瓦片巳理得整整齊齊，牆壁刷得雪白，屋旁邊又建添了幾所平房。可是除了這家之外，就沒有比他好的房子了，不是舊的更舊，就是倒塌成了廢墟，靠山腳下的那座草棚只剩了幾根棟樑，在那裏歪斜地橫直着。 
　　修珍剛洗好褲子起身，太公的兒子們抬了一籮白米來洗淘，擦過她的身邊，幾乎把她衝倒。她知道這米是去做年糕的，竟回憶起年糕的味兒，又聽得間壁篷篷搗年糕的聲音，愈引起她食欲的需要，她竟忍不住轉了個彎，刮了一眼太公家裏剛蒸熱放在臼中搗着的雪白柔韌的糕團。 
　　修珍披滿了雪花進家門來，腳還沒有跨進，就看見她的嫂嫂在喂小姪兒的奶；大姪兒走近他的母親身邊，呌着要吃東西。嫂嫂瞥了一眼修珍。高聲的罵起兒子來： 
　　------小鬼！你又走攏來啦！我有什麽東西可給你吃的？我只有我一個人！你要吃「你們大大小小就把我吃掉好了！」大姪子哭，喊，嫂嫂罵得更兇，恨恨的打了一頓，又把孩子一摔摔到門外的雪地上。西北風狂刮着，雪加緊的落着，洒到陷在雪堆裏的大姪子面上身上，好像園子裏露着半片葉尖的芥菜一樣。 
　　修珍站着呆若木雞。這時，母親捧了一升小米回來；她見到倒在雪堆裏的孫子，忙把他抱了進來；小米却在這慌張的當兒撒了滿地，她扶着孩兒，一邊一粒一粒地拾米，一邊喃喃的說： 
　　------性子這樣燥，就是要打小孩，也只可輕輕的打幾下屁股，嚇嚇他；不能這樣把他丟到雪地上！小孩凍出病來，不是又要着急？」 
　　終究是自己的兒子，嫂嫂拿了一塊手巾來給大兒子揩淚拭雪了。 
　　------是不是呢，自己撒污，自己受。」母親這樣說了一句。 
　　嫂嫂却發了火了，她立即牽動着嘴角： 
　　------我要打罵，我要疼愛，都是我自己的兒子，誰敢來話我？你會養孩子，你會教孩子，你怎麼不教養出一個好兒子來呢？」 
　　------我什麽地方教養得兒子壞了呢！喏！我倒要問你了！」 
　　------一個錢也不帶回來，連信也沒有一封，這是你的兒子啊！這樣的一個兒子，是你教養出來的啊！」嫂嫂說一句跨一步，指頭點着母親的鼻子。 
　　------我的兒子這樣，不是我的不好，是你的命長得不好啊！那你的命為什麽不好一點呢？那末你丈夫會賺銅錢給你用。」 
　　------是我不好？你老東西的老悔氣把你的兒子的好運道蓋住啦，是你的老命不好哪！ 
　　母親氣得說不出一句話，抖動着嘴唇，兩手伸伸，想撕媳婦的嘴，若不是修珍上前勸解，差不多要動打場了。一動打場，當然是母親吃虧。 
　　嫂嫂怒氣未消，還是不斷的罵着： 
[法律顧問]  
　　（問） 
　　（一）我的祖父母生了我的父親和我的叔叔早已分居我的祖父早亡祖母現在還也康健我的父母沒有子女所以立我為女因為我是他的姨姪女所以有血統關係預備把財產和承繼的權完全歸我所有在法律上也是允許的應要履行何種手續 
　　（二）我的叔叔也沒有子女我的叔叔也已死去他立了一個姪子代他們夫婦二人承繼已早給過孝意可是等到我嬸嬸死了以後他所餘的財產可否歸我所有 
　　（三）我的祖母並提了生活財產因為他老人家年邁所以他的生活完全歸我家所供給他並且允許把他所有的一切完全給我未卜也要履行何項手續 
　　（四）我父母不立姪子為兒子的原因因為他們的知識很不開通加之是遠族的假使我父母死後他們要發生爭論應如何抵抗（品芳問） 
　　（答） 
　　（一）女士如係自幼為姨父母所收養，或收養時已訂有契約者，則將來繼承開始時，依法得繼承養父母遺產，毋須另備她種手續。 
　　（二）不能 
　　（三）此係贈與行為。查贈與因當事人一方以自己之財產，為無償給與於他方之意思表示，經他方允受而生效力。（見民法第四百零六條）惟以非經登記不得移轉之財產為贈與者，（如關於不動產權利之轉移，必須登記而後可以對抗第三人）在未為移轉登記前，其贈與不生效力。（見同法第四百零七條）本件贈與人（令祖母）及受贈人（女士）間，所表示之意思既已一致，外注意不動產登記外，贈與即已生效，如願訂立書據，亦無不可。 
　　（四）現行法廢棄宗祧繼承，倘非女士之養父母自願收養遠族之子，將來遠族之子，不得託宗祧繼承而覬　財產，將來倘發生爭執，女士自得據法防禦。 
　　律師濮舜卿答（通訊處上海辣斐德路益餘坊四號） 
　　陳雲岑先生： 
　　來信收悉，因篇幅過長，不便在婦園發表，現已代應婦女生活社，聞將於該刊第三期（九月初出版）　上披露，並有詳細答復，請參照是荷。 
　　編輯室 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[人力車的存廢問題] [  史庸]  
　　在不久以前上海公共租界有一種改進市政交通的計劃，說要在幾年之內分期把人力車的數量漸漸减少，第一期先减少百分之幾十，漸漸使之滅跡，俾便利交通，减少市聲，增進人民幸福。减少人力車的反面，就是要提倡坐汽車，利用機器以代人力。如果有一天，居然有福氣輪到我們這輩人也可以爬上汽車階級的地位，那眞是有「小民何幸生當盛世」之感了！ 
　　在二十世紀提倡科學，利用機器，若不是頭腦冬烘的人，當然無有不加贊同的。利用科學的收穫，就是增加人生的幸福，這幾是不易的定理，並且我們還希望能有這麼一天，把所有從科學姑娘處得來的幸福，能普通地爲一般平民所享用。譬如說電吧，不僅有錢人家裏可裝電燈置收音機，就是貧民窟裏，窮鄉僻壤中也都有輝煌的電光閃爍着，悅耳的音樂聲瀰漫着，使整個空間光明，使全地球環繞着幸福的謳歌，同樣的，我們也希望有一天每一個人都有一輛福特廠的汽車，以後不但可不必勞動玉趾，而且還能節省時間，我們試設想這世界將是多麼的幸福啊！ 
　　所以在這一方面，公共租界當局的盛意是値得感謝的。但科學姑娘始終是生有一副高傲脾氣和勢利眼光，她只會在王孫公子貴婦小姐之羣中低聲正氣，恭執賤役，逢到貧窮的人，不要說欲親芳澤而無從，反而往往要受到她的刻薄和欺凌。當一九三六年式的福特車風馳電製的在眼前閃過時，我們所享受到的科學幸福就是滿鼻子的灰塵和煤烟。又如在我的故鄉，鄉人要進城裏，本來依賴四毛錢一趟的人力車，有一年，開設了汽油船公司，將所有人力車生意完全侵奪，人力車夫在飢寒交迫下，他們把人力與機器力一樣低價賤賣，就是說搭坐汽油船費二毛，人力車也只兩毛，這樣總算在人力與機器的竭力抗爭下，暫得賴科學的餘唾以茍延生命，然而多數的人力車夫終於被擠入失業羣中去了。 
　　我們無法否認，從人力走到科學的路上，必然會有許多悲劇發生，但我們將用何種方法去避免科學的殘酷呢？這是値得研究的問題。 
　　上海市人力車數量之多確實足以妨礙交通，叫囂的市聲確實足以使十里洋塲上的高貴人們聞而厭煩，然而我們得想一想，爲什麼人力車會有這樣的多？爲什麼車夫會願意幹這牛馬般的最勞苦低賤的生活？這裏又接觸到了嚴重的社會問題，經濟恐慌，工商業凋敝，失業增加，這一大串的事實，我們實無法閉了眼睛將牠一筆抹殺。我們贊成提倡科學，所以我們也贊成廢用人力車（却並不如某種慈善家爲人道主義而不坐人力車），但同時我們却堅决的主張：要想廢用人力車，對於數萬人力車夫及其家屬的生活問題應予以妥善的甚至根本的解决。 
　　公共租界新政計劃發表不久，法租界爲人力車登記事，竟發生越捕越界擊傷車夫數十人之多的驚人慘案，人力車夫的命運，難道眞的不能逃出科學的殘酷殺戮嗎？嗚呼！ 
職業婦女的自白 
[皇家女] [  白虹女士談]  
　　在幼年時候，我就咿咿啞啞的歡喜哼兩聲歌；所以像我現在那樣的一天到晚浸潤在歌舞裏，自己倒頗認爲是一椿適合個性的職業生活，雖然在歌舞上並沒有什麼成就。 
　　記得我開始跨進歌舞的園地，是在六年前的一個春天，那時我才滿十三歲。照一般的情形說來，這麼一點兒大的女孩兒家，是决沒有離開家庭而去遷就她的嗜好的機會；但出乎意外的，我却這樣的做了，而且還是從那封建意識非常濃厚的舊家庭裏脫身出來，這眞可算得我短短生命史上的一頁奇蹟了，無怪我至今還不願意把牠忘記的呢！ 
　　在這六年的悠悠歲月中，我所想學習的東西並沒有完全學得，固然有點感到美中不足，但從此却踏上了生活目給的征程，這是聊堪自慰的。 
　　說到我的家庭狀况，我簡直連想都不願去想牠，雖然牠對於我並沒有什麼惡感；所以自從我來上海以後，對家庭的印象似乎已逐漸跟着消逝去的時日一同消滅了。現在我只記得我是一個屬於正黃旗（滿清皇室的一個支流）的旗人；靠着先人的武功征服了漢族的餘蔭，我們這一支流便也得着了享受貴族生活的優遇；但不曉得從那代祖先手裏，才從沙漠遍野的蒙古包中遷居到北平。 
　　據說當時一班皇室宗親---當然我家裏人也在其內---的生活很是頹廢無聊，他們簡直是整天的遊手好閒，也可說是沒有事做。他們衹是追求各人的嗜好：逛胡同，養鳥雀，鬥雞，跑馬，年紀大一點兒的人就在家裏種花，着棋，或者約三兩個年紀相等的上茶館去品茗，吃酒，到書塲去聽書或到大戲館去聽戲。無窮盡的光陰便都消磨在這些上面，直到他們死時爲止，然而後一代的人却仍會承先人的遺志，繼續的努力。這樣，直到清祚告終時，他們生活的形態方跟着無情的環境有些異樣了。 
　　我父親也是這班皇室宗親中一個頭腦裏充滿了封建意識 
 
 

Page 20

 
 
的典型人物，一切什麼新的事物，在他看來都是像洪水猛獸似的可怕。雖然對我路進歌舞界沒有加以阻止，但這無非是因爲給不幸的命運支配了他的意識的緣故，不然，也許我這時還是「深閨獨處」哩！不過，一樁事的成功，有時也得要有客觀環境的凑合。譬如：若不是我們的家庭「家道式微」了，父親的思想决不會改變；再，如沒有母親的慫　，他也决不願放下他尊嚴的面孔，自動地，讓我去從事歌舞生活；而且明月歌舞社若不是在那時遠征到北平，我就是想從事歌舞也會「不得其門而入」的。 
　　在北平和我同時報名加入明月社的有黎明健，英茵諸人，除了英茵比較年長一點，其餘都是十一二歲的女孩子。現在英茵已經脫離明月社而另有她的前程了，但我和黎明健還是繼續在一塊兒相親相愛的，我們彼此都認定歌舞是終身的事業，並希望明月社能在我們手裏發揚光大起來，如果不遭到意外的打擊的話。我們道一羣孩子自在北平加入以後，不久便隨着這類似「馬戲班」的集團離開北平轉往靑島去了。到靑島公演了一次，在那裏我開始了「處女」登裏，不過因爲不是重要的角色，所以當時也並不曾引起人們的注意。在靑島勾留沒有多時，這大隊的人馬便浩浩蕩蕩地投奔到上海來；從那時起才開始了上正軌的學習時期。 
　　黎錦輝先生那時對我們這班在北平加入的新社員是懷着莫大的希望，所以一切的舞蹈差不多都是他親自敎授。他在敎授社員學習歌舞時，態度是非常的嚴厲，擺起一副道學者的面孔，像私　敎師般的督率般的社員練習她的功課：明月社第一個社員徐來女土，能在現代的影壇享有那樣的盛名，也是因爲受了他很多的影響。他對於社員的生活方面都能像對待自己的子女般的注意；他認黎明健做乾女兒，就是因爲怕她的生活會感到難受的孤寂的緣故。 
　　我剛進明月社時的第一步的功課，便是要習簡單的歌唱；一天到晚喞　喳喳地哼着玩，也沒有人來加以禁止。六個月以後，才開始學習基本的舞　；敎員---錦輝先生---總是跟在一邊看着，有一點不對的地方他便起來糾正，而且自己還做些姿式出來。這門功課似乎比歌唱難點，當時我有這樣的感覺；原因是對於歌唱我在學校裏就習慣了，但舞蹈却沒有多的機會學習；所以到這裏來開始學習舞蹈，步子自然顯得生硬，加之敎員寸步不離地跟着督率，視覥的心理更助長了動作的慌亂。這樣受了好幾天的罪------我當時是這樣想---以後，週遭的環境似乎不同了，一切都變成了舊識，視覥的心理也風流雲散；從此每遇一個新的舞蹈出來，只要經過一兩次的指授，便心領神會了。 
　　造就一個新的人才，也和一個石人雕刻一件器皿相彷彿，匠人固然是要有高深的技巧才可以表現他的藝術，然而這塊材料却也要能供得起匠人的琢磨；學歌舞就是這樣，看起來像是輕而易舉，淺薄無聊，可是敎起來和學起來却都不容易。我在這裏經過了一年多的學習，自己却仍不敢相信究竟能有好多的心得，雖然這時已經在學戲劇的演技和關於歌劇的理論的課程。 
　　明月社以前是黎先生領導，現在也還是他在領導，不過現在更增加了幾位導師，如黎錦光先生等人，所以內部組織上和管理上比以前更要科學化一點。不過，在這裏値得說的，就是社裏的財政是公開的，生活是有紀律的；社員對社應盡純粹的義務，同時也有絕對的權利。譬如我們是黎先生敎導出來的，現在我們對後加入的社員就要盡同等的義務；因爲這樣，社裏才可以减少一筆請敎員的開支。現在這裏有新舊社員三十多人，每月經常的開支要好幾百元；我們的社團不是資本組合，也沒有經濟的背景，我們要維持這社團的長成，就祗有靠大家對外公演的收入來津貼社裏的開銷。所以我們在這裏是祗有生活，沒有酬報；社員的食宿都由社裏供給，社員轉來的錢---如電台播音的收入---也都算是社的進欵。如果每月開銷有點剩餘，大家才有錢可分；像上次在新光公演「花生米一，每人各分得了三塊多錢。 
　　我們在這裏當社員的生活形態彷彿有點軍隊化---不，簡直是軍隊紀律化。可不是嗎？軍人在國家多事之秋，有時是沒有餉可拿而要在疆塲用命；我們當這歌壇沉寂的時期，也一樣是沒有錢可拏而還得爲歌舞努力的。早晨五點鐘起床，就要張開嗓子練習歌唱，這不也和軍人黎明起來上操是同樣的情形嗎？從五點鐘練習至八點錢，才吃早餐；九點鐘上課直到十二點鐘吃午飯，中間祗有半小時的休息；下午從一點至五點，又和上午一樣的「如法泡製」，晚上九點　吹了熄燈號，才得着了較長時的休息。不過要上電台播昔的，却是例外。 
　　我的生活經騐並不很豐富，所以要想說，似乎又沒有什麽値得可說的了。不過在我跨進歌舞界的六年中，曾隨着明月社往南京，漢口，靑島，無錫，蘇州，等處公演，過着流浪式的生活，得到　不少好的批評，同時也受到過很多辛辣的諷刺。這些個人的毀　，本來是一個從事藝術的人所應該遭遇到，是不足揚懷的；但中國的歌舞界奮鬥了十多年，還祗能引起三數位批評家（？）的注意，却使我感到莫名的悵惘！像上次我們在新光戲院公演時，那些自命爲時代前鋒的批評家，却說我們是在　大　，用這種淺薄的眼光來解釋歌舞，眞要使我們簪歌舞界放聲大哭呢！ 
時事研究 
[歐洲的海軍問題] [  可成]  
　　德國的宣言重整軍備不僅使法意大感不安，卽被稱爲海上覇王的英國也覺得形勢有些不妙。因爲照現狀看來，德國重整軍備的結果，其空軍勢力要駕凌於英國之上，這是不消說的了；同時就是英國海軍的傳統的所謂二個標準主義亦將有不能保存的危險。所以在德國宣言重整軍備之後，英國就不得不在海軍問題上多加思索，而很快地拿出適當的對策來。 
　　本來，自拿破崙戰爭以後，掌握世界覇灌的英國到十九世紀之末業已採用了海軍的二國標準文義，即是英國必須保有世界最大的兩個海軍國所共有的海軍力量。一八九八年四月德國從事大的海軍建設，隨後又大加擴充，及至一九〇九年，德國的海軍力量幾乎可與英國的相等了。那時在野的英國保守黨首領包爾溫在議會中曾說英國海軍早已沒有了二國標準文義的資格，隨即英國便放棄二國標準主義，承認了十六對十的英德海軍比率。這便是英國海軍的二國標準文義所遭到的第一次的打擊。後來因爲世界大戰的結果，德國海軍全被摧燬，英國方慶其海上覇權於茲可以長期穩固。但是不幸的是美國勢力在大戰中發展了起來，以其巨大的財政力量來積極擴張海軍，使英國感到無能與其競爭的苦痛。於是在華盛頓會議中英國終於承認了英美海軍均等的條件。但在歐洲方面英國仍保有二國標準主義，卽英國仍具有歐洲最大的兩個海軍國法意所共有的海軍力量。現在，德國旣已宣言重整軍備，其勢必將繼續與列强在擴充軍備上競爭；英國有見於此，爲要保存其在歐洲的二國標準主義，所以便很快地與德國進行了海軍談判，結果是成立了英德海軍恊定。 
　　在英德海軍協定中規定着德國海軍永遠保有對英的三成五的力量。這樣在德國方面便算是在實際上廢除了凡爾賽和約中的軍事條欵，獲得了重整軍備的權利；同時英國於此也得到了在海軍方面永遠對德國佔優勢的比率，而且保持了法德意的均勢，也就是保持了英國海軍在歐洲的二國標準主義。所以當英德海軍協定的消息傳出後，倫敦和柏林都一致宣傳其政策的勝利。但是法國和意大利對此却不甚開心，巴黎的政治家都一致宣稱英德海軍恊定是遠反凡爾賽和約與三月二日的倫敦宣言的。這種反對英德海軍協定的空氣，直到現在還保存着。 
　　華盛頓會議亦决定法意對英美的海軍比率爲三成五，法人雖對此决定積極反對，但直到現在法意所共有的海軍勢力仍未能超出英國之上。現在法國的海軍勢力爲五十六萬噸，意大利則只有三十七萬噸。若依凡爾賽和約的規定，德國海軍的總噸數只能有十五萬餘噸。但是英德海軍協定成立後，德國海軍卽可增至四十二萬噸，馬上就可新造三十萬噸的新式軍艦。這麽一來，德國的海軍力量便可興法國的相等，若與意大利比較起來，則它更是佔着很大的優勢。由此可見法意之反對英德海軍協定確是有其重大原因的。就目前形勢看來，歐洲的海軍問題將會因英德海軍協定而引起更多的糾紛，在這糾紛中必然會使列强競爭擴充海軍走入最危險的境地。事實上法意已經正式表明了牠們不一定會遵守華府條約所規定的對英美的三成五的比率，茍活列强競擴海軍的趨勢於此巳明白表露出來了。 
　　同時，法意在反對英德海軍恊定一點上雖有某種的一致，但在海軍問題中牠們仍是有很大的衝突的。事實上意大利是堅持法意海軍均等的主見。其理由是：意大利的人口比法國的多，其海岸綫亦比法國的長，其重要都調理都是臨近海岸的，非有强大的海軍不足以防衛；同時法國所需的鐵，石炭，石油等物都可從陸路運來，意大利則必須仰給於海外的供給，所以意大利的海軍必須與法國的均等。然而在法國看來，法國是世界第二的有廣大殖民地的國家，其本國也是臨近北海，大西洋，地中海的，沿海各地都有受敵國艦隊襲擊的危險，而且，一旦有事，法國還須從非洲招致黑人軍隊來；因此法國堅决反對法意海軍均等的主張。在過去華盛頓會議中，爲了法意海軍均等問題曾發生了許多爭論，這爭論直到現在還是繼續着，而且，就在今後的軍縮會議中，海軍會議中，這個均等問題亦將是無法解决的間題之一。 
　　當華盛頓會議時，在歐洲方面主要的只有英法意三國的爭論，德國在當時還未準備重整軍備，在歐洲的海軍問題的爭論中德國可說還是局外人，但只是英法意三國的許多爭論，也已够使歐洲列强的政治家們頭痛了。如已經說過的，英國的所謂二國標準主義，意大利的與法國均等的主張，法國的反英反意的意見，便是相互衝突的；就在這相互衝突中，使歐洲的政治家費盡心血，鈎心鬥角的結果，也絲毫不能解决歐洲的海軍問題；徒使糾紛日多，形勢日益嚴重而已！現在，德國又毅然宣言重整軍備，英德海軍協定已經成立，不消說，今後德國必會成爲歐洲海軍問題中的主要爭論者之一，而問題之將會更加複雜，更加嚴重，也是我們所可斷言的。 
文藝作品 
[砲樓之前] [  紹韓]  
　　好月亮---剛在東邊露出半個臉兒，大地便覺光明了。她那美麗的品瑩的眼波移轉到中囪的北方，斜睨着彰德車站；那兒的一切動的，靜的，樂的，悲的，都一齊映入她的眼簾 
　　豐衣足食的人們，在自家的天井裏，砲樓上，安置香花，菓品，歡迎一年一度上新裝　　　，剎那　燈燭輝煌，爆竹震天的響，於是歡迎的儀式完成了。一會兒又另換一個塲面：朱紅的圓棹上陳列着新鮮的茶點，展開了豐美的酒筵；在道家庭的太平席上，大人們的態度十分悠閒，孩子們的臉上湧着無限快樂。當他們舉杯望明月的時候，覺得人生是美滿的，家庭是甜蜜的。可是同在這皎潔的月光下，同在這快樂氣氛的環境中，却另有一一幕悲劇恰要開演。 
　　緊傍着月臺的一家小小招商---胖子客店，半月前來了一對年靑夫婦，號簿上的姓名是：「李二，王六姐。」他倆不是行商，仕宦，也非江湖浪客，行動是組俗的，談話十足的泥土味。住店後，沒有親戚往還，沒有朋友照看，在這熱閙的人世間，他倆是孤零零的！ 
　　十幾天的過程中，六姐總是愁苦着臉，蜷伏在鴿範似的耳房裏，悄悄的流淚，短嘆！李二好像避免一樁禍事，每天都是打早的鑽出客店，有時直到黃香纔疲乏的拐了回來。今天又是一早出門，這時還不見他的影子！ 
　　六姐孤單單的坐在板床邊，睜着灰暗的眼睛，痴呆的望着微弱的煤油燈光。彷彿定了神，又像失掉了知覺。當外面的爆竹聲送進冷僻的耳房時，她纔　覺的轉過頭。剎那間，爆竹連二接三的響了起來，好像禁不住情感的衝動，她歇斯底里的走到門邊，掀開竹簾向外探望。這時月色分外明亮，天空沒有一片雲舉，眞是一個美麗的夜。後來爆竹的聲音　漸嘶啞，單調，終於兩聲一聲的消沉了。 
　　大地是靜悄悄的，祗有遠處孩子們的歌聲，在沉靜的空氣中起了一點小小的波動。可是那歌聲似乎有傳染性，不久近處的孩子們也附和起來了，於是一字一句很淸晰的送進六姐的耳朶裏： 
　　「月兒光，月兒圓，一 
　　一家大小好團圓。 
　　妹妹吃月餅， 
　　弟弟學猜拳。 
　　可憐隔壁王二嬸， 
　　丈夫一去不復還！」 
　　這平凡的歌，頑童們胡　的歌，竟使六姐的心弦的動，竟勾起她回億到悲慘的往事。 
　　她想起，年關前，因着租，債的逼迫，生活的鞭笞，終於使她割開母子之愛。把那親生的，養了五歲的小牛子，換得了孫寡婦的五十元大龍洋！除了繳付租，債，還剩二十元。夫妻倆捧着這一傷心的數目，仍是披星戴月的玩着泥塊，也有時在家裏看着壁上積滿了塵埃的關王神像，希望田王多給他倆一點收穫，希望田土償還一切損失。可是，時間輪轉到今年的五六月間，蒼天沒有一滴雨酒在地面，眼見得麥穗乾枯了，玉黍焦黃了，夫妻倆的血汗依然白費，一切希望 
 
 

Page 21

 
 
都像泡沫一樣消失。到了七月稱租的時候，田裏顆粒無收，家裏顆粒無存，賣兒的錢早用完了，再沒有兒子可賣了！然而張大戶的租，夫妻倆以後的生活又將如何呢？結果只得逃出了世代遺傳下來的故鄉，跑到遠隔數百里的彰德來。...... 
　　悲慘的往事原就緊緊繫住六姐的心，更兼在這中秋佳節，見着別家的歡聚，聽着別的孩子那種活潑的歌聲，愈挑動起她痛子思家的心情，她禁不住全身酸痛，軟綿綿的倒在床上。 
　　當她昏迷迷的將要走入夢境的時候，門板突然呀的一聲響了，她警覺的抬起頭，纔發現是自己的丈夫。於是勉強掙扎着僵硬的身軀，走到他的身邊：「幹嗎這時才回來？」 
　　對方沒有回答，疲乏的坐在那隻跛脚凳上，憂鬱的臉色，失常的表情，使她大大的驚異。 
　　「今天怎麼樣？」 
　　「沒有什麽，」李二勉強鎮靜的說，隨卽在身上摸出四個月餅，遞了三個給她，「今天是團圓佳節......」語音十分哽澀，終於咽住了。 
　　六姐拿着月餅，仿彿失掉了知覺，眼睜睜望着丈夫，一眼也不　。 
　　經過許久的沉默，李二纔輕輕的走到六姐身邊，左手搭在她的肩上，右手按住自己的胸口。 
　　「六姐，咱們夫妻......」他神經質的哽咽起來，兩隻潮濕的眼睛，散出恐怖的光芒。 
　　六姐霍地站了起來，驚疑的問：「幹嗎啦？你今天......」 
　　李二遲疑了一陣，終於忍痛似的說：「六姐，我今晚要走了。......」他在身邊摸出一個紙包，「這三塊錢，你好好的收着。」 
　　「到那兒。......」 
　　「保定。------今天我跑到礦上守了一天，仍然沒有希望。前天還歇了幾個人，我想再等也沒辦法。」李二呼了一口長氣，「我想橫順是死，回來在路上碰着招兵的，我就補了名字......」 
　　「你當真要去？我......」六姐突然「哇」的一聲哭了出來，兩手緊緊的捏着他的衣襟。 
　　李二舉止失措的，一面扯起破布衫替她揩眼淚，同時自己的眼眶里也滾出一股一股的淚水來：「不要哭啦！有什麽辦法？難道咱們倆眼睜睜的餓死！你想，咱們跑到這兒來快要二十天了，天天都在找工作，什麽煤礦公司，麵粉廠，貨棧，都守候遍了。可是......」 
　　六姐這時稍覺清醒，細想丈夫的話確也不錯：當兩人逃來彰德時，以為這兒有鐵路，煤礦，麵粉廠，祇要自己不好吃懶做，定能找得工作的；誰知一天，兩天，直到現在仍是雙雙的閒着；眼見得衣服賣盡了，店賬也欠了不少，難道真的一同餓死嗎？想到這兒，她同情他，原諒他。但是他倒乾脆的走了，剩下自己，怎麼結局？於是又感覺十分的悲哀，竟放聲大哭起來：「你倒走了，我又......怎麼......？」 
　　李二的態度十分窘迫，心里好像有無數的針刺，許久許久繼迸出慘痛的聲音：「你嗎？......我已經同老胖商量了，他可以照顧你......」 
　　六姐剛張開嘴巴，門外忽然響着一句生疏的呼喚：「李二。」跟卽掀開門簾，現出一個穿軍裝的漢子。他向六姐瞟了一眼，纔對着李二說：「十二點一刻，趕「七十二次」車，一定要到。」 
　　「是。」李二機械的應着。 
　　屋內馬上一陣淒慘的哭泣！ 
　　車站上的大鐘，長短針快要指着「Ⅻ」字了。天空的中央懸着一輪溜圓的皓月；宇宙沒有一絲　　，大地上一切隱秘都裸露在皎潔的光波里。這時胖子客店的門口站着一男一女；月亮的寒光下男人的臉色分外慘白，全身戰慄得像　痙攣，女人微倚在他的身上，彷彿已經失掉知覺，臉色是青的，身體是軟的。就這么站立了五分鐘。車站上的鈴聲響了，汽笛發出第一聲喊叫了，男人忽然一個警覺，倐的把女人掀開，嘴巴一張一合，胸口一張一弛，好像是要說話，又像是在呼吸，兩眼遲笨的凝視她，不知是愛是恨。這時矮門口立着一個中年胖子，兩手叉腰，頭部一搖一擺的，好像在看一件有趣味的事。男人忽然掉頭向那胖子，哀懇似的說：「老板，請你好好的照顧她，不要把她賣......」 
　　「你放心。」胖子的聲音例外的溫和，「快去，快去！」 
　　「嗚！嗚！......」火車發出一聲長的悲鳴，車站上祇見着人在擁擠。那男人突然抱住女的，吐出沙啞的聲音： 
　　「六姐......」哽咽的不能成聲，祇是兩眼望着天空的圓月。 
　　「叮鐺，叮鐺！」車站上響着最后的鈴聲，他忽然掙開女人的兩手，瘋狂般的往站上跑去，她踉蹌的跟在後面，不到三步便「哇」的一聲栽倒地下！ 
　　這時，對面煤礦公司的砲樓上正有人挾妓賞月，琴聲激昂中，一個姑娘哼出一句平貴別窑：「害得我......夫妻們......兩......離分......。」 
海外通訊網 
[咖啡國] [  逸]  
　　巴西桑彭羅通訊　 
　　巴西是南美的一個物產豐富地域廣大的國家，英美等國在此都有巨大的投資，所以現在巴西在名義上雖然還是獨立國，但在實際上其政治經濟是為英美等國所支配的。這里的居民共有四種：在柯倫布未發現美洲以前就住在這兒的印第安人，以後移殖來的歐洲人，由歐洲人當作勞力輸入來的非洲黑人，以及混血的雜種。現在，除住在偏僻地帶的未開化的印第安人外，這些不同的人種，都是在一個政府，一個語言，一個宗教（巴西是一個舊教國）之下統一着的。因此，要明白地指出其獨特的國民性，實很困難；但是，如果能注意考察，那在許多地方也是可以看出所謂巴西人的風俗習慣與人情的。 
　　首先值得注意的，是巴西人對於他們的賓客和訪問者的厚情。假使你去訪問巴西人的話，那他們便要努力知道你喜歡什麽，從而更在各方面盡量使你感到舒適和樂趣。有一位到南美去過的法國人曾說：「我們無論是在阿根廷與智利或秘魯都備受歡迎，但在巴西所受的待遇比任何地方都好，簡直像是在自己家庭中一樣。」 
　　巴西人是很熱情的。不僅在男女兩性的愛戀中，就是在一般同性朋友的友情中，他們的熱烈的情感表現，也有些異乎尋常。在巴西，假使有兩個相別了兩禮拜的朋友一旦見面時，那他們在情感上所表現出的驚喜，親切，便會比相別了十年的其他地方的人的朋友見面時所表現的還要超過；他們不僅要熱烈地握手，而且還要擁抱，歡躍。在這里的街頭上你可以常常看到兩個男子狂歡地擁抱在一團，但他們是僅僅別了兩禮拜未見面的普通朋友，並不是多年不見的關係深切的人。有人說「巴西人的性格是柔和溫厚，恐怖粗暴」：這在某一點上說來的確是正當的評論。 
　　對於巴西的自然美與未開發的富源，巴西人也很愛好：第一個巴西的國民，都熱望着他們的國家日益發展，用自己的力量去開發其富源，使其國家在世界上佔優越的地位。但是------在英美等國的政治經濟勢力控制之下，如果在根本上不經過一次巨大的變動，他們的希望是不會成為現實的。近年來，由於客觀事實的刺激，有些比較進步的巴西人也看到了這一點，所以他們對於英美等國也就漸漸地不大「厚情」了。 
　　但是，一般說來，巴西因為特產豐富，易於生活，所以巴西人的一般性情都較懶惰，缺少艱苦奮鬥，勤勉上進的意志。本來今天就可做完的事情，一般巴西人總是延到明日乃至後日再去做。巴西人中少有偉大的成家立業者，其主要原因當然在於巴西的文化落後，在於英美等帝國主義的侵略阻礙了牠的發展，但其國民的懶惰的惡習也是不無關係的。 
　　比較起牠的廣大的土地來，巴西乃是一個人口稀少的國家。但是，由於資本主義的發展，巴西國內也有很大的城市，而且其繁華的程度並不在於歐美各國的城市之下。如約德卡勒，就有二百萬的人口，桑彭羅也有人口百多萬。在這樣的大城市中，也和在歐美的大城市一樣，有無綫電播音，有很大的飛船飛行於空中，有三十多層高的洋房，有成羣結隊的汽車，有電影，音樂，當然也有摩登男女，也有叭兒狗。 
　　從桑彭羅乘車向北行，經過一些時長後，巴西的都市氣便消失了：在車的兩旁都是廣大的咖啡地；出現於眼前的房屋，也不是三十多層高的現代的建築物，而是粗陋的平房了；草原上有許多牧牛的男人，大都有幾十頭牛在其周圍。一到車站，那便更有趣了，在這裏你可以看到許多跨在騾馬背上的混血的半黑的女郎，特地來迎接她們的丈夫；待到她下了騾馬，接到從車上下來的丈夫時，必要發狂似的地與之作熱烈的悠長的擁抱。火車在這樣的地方開或停時，不是鳴汽笛為號，而是打鐘：當停車的鐘聲傳出，火車停止在一個車站時，乘客們除紛紛下來觀看這些地方的風色外，許多都要乘興飲一杯極黑濃味的咖啡。 
　　假使你由巴西的大城市走到農村，那你定會驚奇地感到你是到了另一個世界。因為這里的農村不僅沒有高大的建築物，不僅在物質的設備上與城市的大不相同，而且在社會關係，生活情況方面，都要較城市的落後一兩個世紀。巴西的鄉人在農村中主要地是耕種咖啡，但咖啡地的所有主乃是封建時代的王侯。因此，巴西的城市雖已現代化了，但其農村還是停留在封建時代中。在這樣的農村中當然是封建的地主支配一切的，所謂法律，公理，在這兒都沒有存在的意義，一般人並不知道這些；被人承認的只是上帝和封建地主們的權威。 
　　巴西人喜歡跳舞，每在他們耕作疲乏時卽行跳舞起來。有時候他們奏着悅耳的音樂，大肆歡跳。如果外國人到那裏去奏音樂時，更為他們所高興。在跳舞之際，這兒的婦女常愛把那從土耳其人處得來的美妙的織物披在頭上，與青年男子狂熱跳舞，有時甚至通夜沉醉於跳舞中，不去睡眠，待到天明，鸚鵡歌啼了，牝牛叫喚了，然後才終止其狂熱的跳舞。 
　　賭博和酒也是巴西人所特別愛好的。無論在街頭，在一般廣場中，都可以看到巴西人在賭博；除此之外，在這兒還有許多大賭場，其建築與設施都是非常富麗堂皇的。至於他們好酒的程度，也與其愛賭的程度成正比例。他們可以一天不吃麵包，但却不能一天不飲酒。他們所飲的酒，多半是由甘蔗製出來的強烈的燒酒，這與他們的溫情的性格似乎有些不大相稱，但事實上確是如此的。不過，好酒的巴西人有種好處，就是他們與美國人俄國人乃至中國的酒徒不同，他們飲醉之後，卽安靜地去睡覺，不麻煩，不找人撕打，不在馬路上亂叫亂吵，不發酒瘋。 
　　巴西政府也經營彩票，普通的共有兩種：一種是一週一次的小彩票；費去一元或二元錢買得這彩票一張，卽有得一萬元或二萬元的希望；另一種則是一年一次的，用百元錢買得這種彩票一張，卽有得到六七十萬元的希望。巴西人之愛買彩票，也不亞於他們的好賭好飲。幾乎每一個巴西人都是彩票的經常的購買者，無論是出去散步，會友，或飲咖啡，巴西人都是不會忘記買一張彩票歸來的。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
專述 
[華僑在全世界（六）] [  鍾民誼]  
　　明中葉之季，西班牙人佔領菲律賓島。其後對於在菲島華僑即大肆壓迫，一六零三年因華人與西班牙人在馬尼拉衝突。華人死者竟達二萬三千人之多；一六三八年西班牙人又殺害華僑三萬三千人；一六六零年鄭成功取台灣後，華僑因乘機起義，事敗，幾全部被西班牙人所慘殺。及至菲島歸美後，美政府又實行嚴禁華工來菲。所以，中國興菲律實雖然關係很深，但在菲華僑的人數反不如在暹羅越南等地的多。要不是十九世紀之初菲律賓對西班牙革命的失敗，西人傾全力去壓迫菲人，華人得以乘機紛紛來菲，恐怕菲律賓還不會有華人存在的。但直到而今，全菲島的華僑也只有十萬左右的人數。 
　　但是，華僑在菲島的工商業方面却頗佔勢力。舉凡在該烏的可可，烟草，苧蔴，椰子，木料，疋頭，糖果等業都與華僑有深切的蘭係。呂宋中部的米業，據美政府調查，各處共有　米三十一家，而爲華僑所經營者竟佔二十八家之多。在許多華商中，我們可以舉出兩個頂有名的大商人來：一個是徐公平，一個是葉鐵可。前者以販賣米蔴等爲業，有自備船舶，在各大都市皆設有分店，公司內分設保險，航業，銀行各部；後者則是一個工人出身的華僑，其葉鐵可公司也是以買賣農產品爲主，在馬尼拉有三所大倉庫，其他各地亦設有支倉庫六所，在香港，上海，厦門，鎭江，寗波等地均設有分店，其內部亦設有航運，保險，銀行各部。------於此不僅可以看出徐葉二氏所經營的商業之規模的宏大，而且可以看到華僑在菲律賓的工商業中佔有了如何重要的地位。 
　　菲島華僑對於文化和敎育事業也很努力。在這裏，不僅有華僑自辦的許多日報，而且還有各種刋物；在馬尼拉，由華僑設立的學校很多，而且辦法也很好，所以南洋各地的華僑學校都以此爲模仿對象。 
　　但是，歐戰以後，非島華僑備受美政府的虐待。如輸船公司禁止華人投資，限制米價，强行歐文　記條例，都是在向華僑作無情的進攻；至於最近菲人的高唱「菲律賓人之菲律賓主義」，公開排斥華僑，與夫××人的竭力競爭，更給與了非島華僑以很大的打擊。 
　　荷領東印度 
　　荷領東印度亦名荷屬南洋，在亞洲之東南，澳洲之西北，是結合羣島而成的。在羣島中有五個主要的島：爪哇，馬渡拉，蘇門答臘，波羅洲，西里伯，新其內亞；除這五大島之外還有很多小島。如小巽他羣島，摩羅哥羣島是。總計荷領東印度之全面積，有二百萬平方基　　突，約佔歐洲全部（歐俄除外）之半數。 
　　至於華人之來荷領東印度，其時當與其到南洋各地的時間差不多。不過，華僑之在這里日益發展的則情事是在十七世紀之初荷蘭佔有東印度之後。因爲東印度羣島雖然天然物產很豐富，但其居民乃是原始未開化的民族。愚頑也鬥，不能開發天然的富源。所以，荷人至後，想要開發天然富源，便設法招引勤苦耐勞的華工到該島去。 
　　在香港，汕頭和厦門一帶，荷人曾招雇大批華工，以開拓非礦藏。此種華工名為「契約工人」，即是荷人的奴隸，終身為其工作，任其虐待，以至於死。所以廣東人把荷人招雇的華工呌猪仔。此外，荷蘭人因東印度急需大量勞力來開發礦藏，甚至採取極不正當的手段，掠奪華人至該地工作。 
　　後來，因為東印度的工商業日益發展，華人來此開工廠和經營商業的也很多。所以，直到現在，荷領東印度的華僑竟有一百餘萬之多。 
　　荷領南洋的主要產業爲製糖業，可說全操在荷蘭人和馬來人之手中。華人對此間的各種大企業的投資都較低徵；只是在商業方面華人是佔有極重要的地位的。土人的農產品之輸出，歐美及日本的商品之輸入，都必要經過華人之手。在這里的商業方面能與華人競爭的，可說只有亞拉伯人。 
　　近年來東印度的華僑，也與其他各地的華僑一樣遭到了許多的打擊。最顯然的，如華人在此開設商店及販賣物品均須覓保，呈請當地政府機關批準後方能開始營業。營業後每年又須繳納所得稅，營業稅，衛生稅。家具稅等；如有到期不繳者，卽行加以逮捕。 
播音節目 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至六時 
　　「孩子瘋狂了」 
　　這是用大水災作背景，一個悲壯慘痛的眞實故事。錦繡一般的故鄉，美　幸福的家庭。一剎那間，給洪流鉅浪打個粉碎，媽媽淹死了，爸爸失縱了，自己和老祖母祗得伏在木板上，任風吹，任雨打，任它　流。到處是房屋傾坍聲，到處是呼救求援聲，老樹只見梢，革棚只見頂，水裏有人屍，有牛屍，天上是白茫茫一月。在絕望嘆息昨當兒，忽然聽見一陣吶喊呼喝，來了一綫生機，不意地發現了親人，經過了許多艱險苦難，才到了了都市，而都市是......（徐紹昌先生主講，杜也牧先生曁全體社員配音和聲。） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　黑赤赤（前奏曲）休息五分鐘（璐玲）風兩歸舟（陳萍）紅玫瑰舞（珂玲）新鳳陽歌（莉玲（風雨琴歌（柴瑟）請你們回答他（璐玲）吹泡泡（亞玲）說愛就愛（陳萍）　努力（柴瑟）魚兒跳（璐玲） 
　　都會社 
　　李樹德（九四〇）下午六至至七時 
　　離別了姑娘（靜　）凱旋歌（若蘭）和平歌（珍妮）恭賀新禧（笙韻）碧紗窗外（若　）花心曲（孫曼）茉莉恩鄉（靜韻珍妮）春宵曲（虹英）雙搖毌（若蘭若蕙）西城柳（笙韻） 
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」（中編）幽　齋伯虎嘆凄　杜丹亭秋香戲雙獃 
　　聯社 
　　中華（一一四〇）下午十時至十一時 
　　桃李爭春（聯曼聯瑾）迎春曲（聯曼）鴻雁寄相思（聯瑾）微微風（聯萍）華夏之胄（聯曼）天倫之愛（聯　）開始的一吻（聯義）破　裏（聯曼）浮雲掩月（聯瑾）凱旋歌（聯曼聯瑾） 
　　大自然歌唱團 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　夜來香（安娜）娘子軍（瑪　）愛情如玫瑰（安娜）夜花園裏（洛雪）謝謝你的口香糖（瑪麗）蘇武牧羊（啟鈞）舟中曲（洛雪）回來罷（　花）小鸚哥（安娜瑪麗）桃李刦（全體） 
　　微聲口琴播音團 
　　友聯（八八〇）上午十時半到十一時半 
　　希伯來月下（流川）精兵（　松泉）夢想曲（嚴昌緒）婚禮進行曲（胡溯帆）漢宮秋月（四重奏）（張承沛嚴昌緒　松泉張延芳）雙　進行曲（二重奏）（戴松泉嚴昌緒）璇宮艷史（三部奏）（張延芳胡溯帆嚴昌緒）卡爾王進行曲（胡溯帆）昔年春夢（變奏曲）（張承市）梅花三弄（二重奏）（張延芳嚴昌緒）比　鳥（張寒）女神舞（張延芳）畢業日進行曲（嚴昌緒）自由射手（張承沛）兒童進行曲（嚴昌緒）再會（二重奏）（張福康　松泉） 
　　及時社 
　　華興（一二六〇）中午十二時至一時 
　　話劇「殘芽」 
　　連年災荒，苛稅重徵，農村已經破產。農夫們，日無所餐，在無所棲，天天只好以山芋充飢，登在枯廟裏避難，加以天災人禍，死人之後，無錢買棺成殮，祗得把自己孩子給人家作抵押品，借到大洋數十元，救了眼前之急。 
　　某晚債主齊來討債，逼得老農投借無門死活不得，只好向債主苦苦哀求，那知債主存心不良，心似鋼刀，互把老農孩子搶去，就此斷了老農一家的香火，可憐，可恨。 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時半至二時 
　　漂泊者（秦泰來）分列式進行曲（王康　）裘妮它（二重奏）（沈　劉逸）聖的雅閣（戴松泉）南賽利（沈灤）深林唱談（川口章吾編）劉逸）東方舞（三重奏）（劉逸王康寗沈濂）（ 
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇（下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（司梯芬生）（二）敎蘇音課本（第十課）（三）對山歌（草獸蚊子）（四）阿是格？ 
　　奇音歌劇社 
　　大中華（二六〇）下午三時至四時 
　　城市之光（　影）芭蕉葉上詩（徐琦）愛情是什麽（純黃）賣油條（許琪）從軍別愛（儷影）四時吟（純美）回憶（徐琦）銀漢雙星（玲玲） 
電影消息 
[「時勢英雄」在夜花園]  
　　藝華是一家出名的大佈景公司，每一部影片，差不多都要支配一筆大欵子化在搭佈景上，過去如此，現在益甚。 
　　如果你這兩天跑進藝華公司裏，去過的人要糢糊藝華怎麽改了面目，沒有去過的人，疑心藝華怎麼開在大花園裏，究屬何故？因爲藝華這幾天正搭好一堂「夜花園」的大佈景。 
　　夜花園是「時勢英雄」中的佈景，面積之大，實堪驚人，四周圍滿裝電燈，宛如長蛇盤旋，一齊開放，厥狀偉麗，非筆墨能形容，而園中除亭臺樓閣之外，又有一座巨大戲臺，新人　文秋在臺上串演「四郎探母」，鑼鼓喧天，我們想「紅樓夢」中賈妃遊大觀園情景，殆也不過如此了。 
　　惟藝華搭此大佈景，也惟「時勢英雄」有此大佈景。 
[聯華對兒童年之三大貢獻]  
　　「有了健全的兒童，才會有了一切」現在兒童年開慕之始，聯華已决定貢獻三部偉大的兒童影片，給新中國的建設者，未來的主人翁：第一部是吳永剛導演的「小天使」現在即將在上海金城大戲院公演，它是澈底解釋如何在社會環境和封建勢力下，造成一個理想的，健全的兒童。 
　　第二部：是蔡楚生即將開拍的「迷途的羔羊」，它是表演一些流浪的兒童們，在種種困難的環境下，他們死命的掙扎，堅苦的奮鬥，爲整個社會提出了一個嚴重的大問題。演員的决定，除了葛佐治，陳素娟而外，更有一個以新姿態出現的演員表。 
　　第三部：是費穆導演，和金燄，黎鏗主演的「幼年中國」，顧名思義，它是表現在整個民族爭求生存下，兒童如何訓練和使用他們自己的力量，來爲新中國造成一綫曙光。 
電通公司自由神漫畫之一 
[岀版界]  
　　娱樂週報　第六期業已於今日岀版，内容較以前各期尤見精彩，本期内容文字有「舞女吃耳光」，「明星公訲欠胡蝶汽車一輛」，「睡衣伴舞與解衣伴舞」，「田漢之結婚」，等百數十篇，銅圓有「梁賽珠之岀浴」，「肉感的舞姿」，「閨秀集部」，「梁賽珊番女之裝束」等數十幀，淸晰美麗，全書係十六開大本，厚三十二頁，每册僅售大洋五分，函索樣本，附郵五分，寄上海南京路新門牌一三八號娱樂週報社，即寄奉一册。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
