# 1935 - 337 - 4922499

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政會首次會　任命政院各部長　决定各專門委會主任委員人選　通過秘書處組織規程及各通則　各部政次人選俟下次會議决定]  
　　（南京）中央政治委員會十二日晨十時開第一次會議、由蔣副主席中正主席、除通過該會秘書處組織規程及各專門委員會主任委員副主任委員外、並任命行政院各部部長、內政部長蔣作賓、外交部長張　羣、交通部長顧孟餘、鐵道部長張公權、實業部長吳鼎昌、財政部長孔祥熙、敎育部長王世杰、軍政部長何應欽、海軍部長陳紹寬、各部政次人選、下次會議决定、常次及政院秘書長政務處長、則由行政院會議决定、（十二日中央社電） 
　　（南京）中央政治委員會十二日晨第一次會議各决議案如下、 
　　（一）通過中央政治委員會秘書處組織規程 
　　（二）通過中央政治委員會各專門委員會組織通則、 
　　（三）通過行政院所屬各部會署長官人選、內政部長蔣作賓·外交部長張羣·財政部長孔祥熙·軍政部長何應欽·海軍部長陳紹寬·敎育部長王世杰·實業部長吳鼎昌·交通部長顧孟餘·鐵道部長張公權·蒙藏委員會委員長黃慕松·僑務委員會委員長陳樹人·衛生署長劉瑞恒· 
　　（四）通過中央政治委員會各專門委員會主任委員如左、法制專門委員會主任委員李文範·內政專門委員會主任委員陳公博·外交專門委員會主任委員王正廷、財政專門委員會主任委員徐堪·經濟專門委員會主任委員宋子文·敎育專門委員會主任委員經亨頤·土地專門委員會主任委員陳果夫·交通專門委員主任委員朱家驊、（十二日中央電） 
　　吳鼎昌昨由滬抵京 
　　（南京）新任實業部長吳鼎昌、十二晨由滬抵京、實部現正趕辦結束、聞俟國府明令發表後、約下週卽可到部視事、吳字達銓、年五十三歲、四川華陽人、日本高商畢業、歷在實業銀行界任要職、現任四行總理、今秋實業界組赴日考察團、吳任團長、（十二日中央社電） 
　　行政院正趕辦移交 
　　（南京）行政院正趕辦移交、並定十四日發給職員薪俸半個月、參事滕固、瑞木愷、陳克文、等均提出辭呈（十二日專電） 
　　（南京）實業部兩次長已擬錢昌照·鄒秉文繼任、鐵道部次畏曾養市·曾鎔甫（十二日專電） 
　　（南京）蔣院長十一晚十時召褚民誼、有所咨詢、十二日下午、褚民誼再度謁蔣、對政院辦理交代事宜、有所報告、（十二日專電） 
　　陶履謙許修直呈辭 
　　（南京）內政部政次陶履謙、代理部務、行將一載、茲因中樞改組、特具呈請辭、常次許修直亦呈請辭職、辭呈已送呈行委政院、並飭各司員迅辦結束準備交代、（十二日專電） 
　　（南京）新任實業部長吳鼎昌十二晨到京、下午分訪舊友、吳氏俟各部長宣誓就職後、卽到部視事、至實部政務常務兩次長是否調動、到部再行决定、（十二專電） 
　　（南京）行政院各部部長日內卽能到齊、各部次長將於十八日中政會通過後發表、（十二日專電） 
　　（南京）翁文灝氏赴湘探視丁文江中煤毒、定十三日由湘飛機返京、淸華大學敎授蔣廷黻因中央借重、南來接洽（十二日專電） 
　　蔣作賓定下週視事 
　　（南京）駐日大使蔣作賓繼任內政部長、下週到部視事、上海社會局長吳醒亞日內亦將來京見蔣部長、接洽要公、駐日大使館參事丁紹伋、俟我國繼任駐日大使發表後離日返京報告、（十二日專電） 
　　（南京）新任外交部長張羣日前飛機赴鄂、辦理交代、準十三晨由漢搭中航機午刻卽可到京、定十四赴外部視事、漢口市長吳國楨不日亦將來京、鐵長顧孟餘調任交通部長、顧因身體小有不適、尙留滬調治、經中央敦促後、可來京就職、（十二日專電） 
　　（漢口）張羣準十三日飛京就外長職、十二日商會銀會歡宴張、午領事團歡宴、由總領梯門致詞、盛稱張主鄂善政、張答謝、並謂就外長後、並促中外邦交之敦睦、晚六時、張假鹽業銀行舉行茶會、招待中外名流外、八時赴國際聯歡社之宴、均盛極一時，張之外交方針、十一日在省接見本報記者時、已負責宣佈、（十二日電） 
　　（杭州）浙曾建廳長確將調任鐵道部次長、曾氏昨晚由滬電府、飭建廳準備移交遺缺由黃紹雄兼代、浙水利局長張自立已由曾氏電召赴京、恊助辦理鐵部事務、（十二日專電） 
[徐永昌離平赴京　謁蔣院長請示]  
　　（北平）徐永昌前來平謁何應欽、接洽公務事畢、今下午離平赴京、代閻錫山謁蔣院長請示公務、並就鹽委新職、（十二日專電） 
　　（天津）徐永昌十二晚車過津南下、代閻錫山謁蔣院長有所陳商（十二日專電） 
[塘沽事件　接洽未得要領　商震派陳東昇訪多田]  
　　（天津）冀省府參議陳東昇、十二日奉商震令訪多田司令、接洽塘沾事件、未得要領、（十二日專電） 
　　（天津）塘沽搪大公安局長吳隆復十二日爲某方派員逼令簽訂一文伴、吳因拒絕、已行動不自由、傳該文件係承認某方租賃搪沽舊德國碼頭及其上建築、談碼頭歐戰時德國租佔後、為理和洋行代管、今春某方欲拉充其塘沽碼頭、用為軍用、已擬與上碼頭合併當地民衆反對、由久大精鹽公司及商會、出資擬接購、因價格相懸未實現、頃某方急於佔用故出此手段、（十二日專電） 
[國府明令　商震調豫省主席　劉峙為豫皖綏靖主任　宋哲元兼任冀省主席　蕭振瀛調任天津市長]  
　　（南京）國府十二日令、駐豫綏靖主任公署着卽裁撤、此令、又令、特派劉峙爲豫皖綏靖主任、此令、又令、河南省政府委員兼主席劉峙、另有任用、劉峙應免本兼各職、此令、又令、河北省政府委員兼主席商震、呈請辭職、商震准免本兼谷職、此令、又令、察哈爾省政府委員兼主席蕭振瀛、另有任用、蕭振瀛應免本兼各職、此令、又令、天津市長程克、另有任用、程克應免本職、此令、又令、任命商震爲河南省政府委員、此令、又令、任命商震兼河南省政府主席、此令、又令任命宋哲元爲河北省政府委員、此令、又令、任命宋哲元兼河北省政府主席、此令、又令、任命張自忠兼察哈爾省政府主席、此令、又令、任命蕭振瀛為天津市長、此令、（十二日中央社電） 
　　（南京）國府今明令裁撤駐豫緩靖主任公署、派劉峙爲豫皖綏靖主任、河北省政府主席商震辭職照准、任宋哲元爲河北省政府委員兼主席、察哈爾省政府主席蕭振瀛另有任用、任命張自忠兼察哈爾省政府主席、天津市市長程克另有任用、任命蕭振瀛爲天津市長、任商震爲河南省政府主席、十二日專電） 
　　（北平）保定電話、商震十二日晚八時、由平專車返保、下車後、卽返邸、萬福麟前往懇談、十二時半接見記者、據談、中央現調本人爲豫主席、决辭不就、辭電卽可發出、尤望中央能准予所請、辭去本兼各職、將所部卅二軍、交還國家、以便出洋考察、以增個人學識、現省府已大致結束竣事、本人决在保靜候交代、（十二日中央社電） 
　　（保定）中央雖調商震主豫、商决力辭、辭電在起草中、卽可發出、冀主席以宋哲元兼、省府各廳處正趕辦交代、（十二日中央央社電） 
[河北事件吿一段落　何應欽離平南返　啓行前與宋商各問題　宋哲元對新職之表示　冀察政委會籌備組織　商震昨日離平返保定]  
　　（南京）冀察政務委員會國府任命宋哲元等十七人為委員、指定宋哲元為委員長、定十五左右成立、行政院駐平長官何應欽、俟該會成立後、返京向中央報告一切、該會組織暫行條例草案全文共十餘條、規定委員人數十五人至十九人、職權係管理河北察哈爾兩省政務、下設政務，財政·秘書三處、（十二日專電） 
　　（北平）今晚宋哲元在私寓設宴、爲何應欽及陳儀等餞行、並邀秦德純·蕭振瀛等多人作陪、何準今晚偕秘書謝鐘元·侍衛王國忠等、專車離平、自宋宅至車站、沿途警衛森嚴、何之衛隊一連、由西直門登車、在專車前半小時開行、專車計頭等車三輛、二等車一輛、三等三輛、鐵悶車二輛、平車一輛、預定過鄭轉隴海路赴徐南行、約十四日午前可抵京、（十二日專電） 
　　（北平）何應欽因日前華北局勢緊張、、特北上主持一切、自何來平、經與各方商洽後、時局問題現已告一段落、冀察政委會委員、經國府昨明令發表宋哲元萬福麟等十七人、並指定宋爲委員長、何以該會卽將成立、今後冀察平津兩省兩市政務、有該會處理、本定今下午二二時離平、從平漢路轉隴海津浦南下返京、向中央報告此次北上經過、臨時因宋由頤和園返城、關係各項問題、尙有向何請示與協商之處、何遂改定今晚九時啟程、秦德純蕭振瀛今上午十時赴居仁堂謁何後、十二時同赴頤和園晤宋、商談一切、在園約留半小時、朱·秦·蕭·三人卽相偕入城、一時許再趕赴居仁堂謁何（十二日專電） 
　　（北平）冀察政委會經中央明令設立後、現已着手籌備組織、委長宋哲元擬十五日或十六日就職、（十二日中央社電） 
　　（北平）宋哲元談稱、冀察政委會委員、中央命令發表、僅見報載、尙未奉到正式命令、關於委員人選、本人意見有三、一、不要賣國者、二、在社會上無汚點者、三、品行純篤而有責任心者、在職者毋須充任委員、本人對新任命、假定何部長能常川駐平、本人願於何指導下勉任艱鉅、否則殊覺責任重大也、綏靖主任一職、俟稍事摒檔、再定期就任、關於華北之對外問題、本人以爲應公開討論不必秘密、以往錯誤、均錯在秘密二字、本人自六月二十日交卸察主席、過平赴津休養、至九月二十日就任平津衛戍司令職、其間曾一度拜訪日軍司令多田外、悉未與其他任何外賓見面。此則可爲諸君告者、關於沽源方面偽軍進犯事、現正由保安隊范倫山部堅守康保方面亦吃緊、對方要求以六縣駐紮蒙古保安隊一節、爲時已久、但事實上絕未能允許也、頃正與對方接洽中、（十二日專電） 
　　（北平）何應嶔今晚八時半乘平漢路專車起程赴京、將否返平、今尙未悉、宋哲元等皆到站送行、蕭振瀛秦德純今晨曾晤何商政務會事、蕭·秦·後往頤和園晤宋、午時復與何晤商、宋午後由頤和勵返平、陳儀今晚七時半乘平津車南下、（十二日路透電） 
　　（北平）蕭振瀛·秦德純·馮治安等、十二日午十一時赴頤和園謁宋哲元、商冀察政委會成立事、至下午一時、宋乘汽車返城、（十二日中央社電） 
　　（北平）何應欽今下午偕隨員往古物陳列所參觀、（十二日專電） 
　　（南京）周作民呈辭冀察政務委員會委員、（十二日專電） 
　　（天津）新發表冀察政委會委員會王揖唐氏、養疴津寓、昨對訪者談、余曾任前行政院駐平政整會委員三年、自愧無所貢獻、近頃華北政局轉變、因抱病月餘、槪未聞問、現雖承中央及地方當局勉以此席相屬、就否猶在考慮中、（十二日中央社電） 
　　（北平）商震日前來平謁何應欽報告冀省軍政近況、並請轉向中央懇辭冀省主席職事畢、今下午離平返保、籌備省府結束事宜、（十二日專電） 
　　（北平）何應欽今晚八時十分離平南下、宋哲元秦德純蕭振瀛等均到站歡送、（十二日專電） 
　　（北平）何應欽原定十二日下午二時雖平返京覆命、警憲當局聞悉後、卽開始戒備、專車亦即停西車站備用、宋哲元在頤和園接到何離平報告後、卽於下午一後、乘汽車趕赴居仁堂謁何懇談、並對何表示謂、華北難題頗多、非哲元一人所能勝任、望部長在平坐鎭、以安時局、並謂如部長離平、余卽不就冀察政委會長職、因此何至下午五時尙無　　確訊、（十二日中央社電） 
[高橋由平赴津]  
　　（北平）日使館武官高橋以津方有事接洽、今晨赴津、（十二日專電） 
　　（天津）駐平日使館武官高橋坦塘沽日軍守備隊長山田等、十二早先後來津、候晤喜多大佐、喜多與武藤所乘大連丸、十二晚抵塘沽、十三晨搭平瀋二次通車來津、山海關日特務機關長竹下、駐濟日武官石野均在津相候、（十二日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍决將增員、同時司令部亦將增加專負特務之參謀一名、俟喜多大佐武藤中佐抵津時、與多田司令官會商决定、兵員總數聞將為二千六百名至三千、（十二日專電） 
[陳儀離平返京]  
　　（北平）陳儀今下午離平返京、（十二日專電） 
　　（福州）政息、陳儀日內可回閩、外傳改任之說、絕非事實、（十二日專電） 
　　（天津）十二夜十一時、陳儀搭北寗專車一列、殷同與俱來津擬十三日候晤來津之喜多大佐·武藤中佐·及多田司令一談、晚車返京、（十二日專電） 
[殷逆截留關鹽兩稅　財部籌就應付辦法　病灶電飭長蘆運使及津海關拒絕　冀東偽自治會現尙未提取關稅　偽新榆段鐵路鹽理處停扣路欵　限制行使中央及滬各銀行鈔票]  
　　（南京）財部據長蘆鹽運使及津海關監督電告、殷逆截留關鹽兩稅之企圖後、卽電飭應予拒絕、一面已籌就應付辦法、卽可公布、（十二日中央社電） 
　　（南京）殷汝耕近復截留灤東關稅鹽稅、財部已電長度鹽運使曾仰豐及津海關監督公署詳詢一切、並將聲明否認殷之一切非法行動、並向其策動者提出交涉（十二日專電） 
　　（天津）津海關監督公署消息、殷汝耕截扣戰區內二十一縣關稅暫行保存一事、津方猶未接報、謠傳殷雖具此意、但此項關係外債担保、牽涉殊多、當不致悍然作去、（十二日專電） 
　　（天津）長蘆鹽運使署消息、津東長蘆稽核所鹽灘各稅、雖爲截扣、但僅係已微有成數存在各銀行者、各鹽灘塲所尙未見此類事、（十一日專電） 
　　（北平）榆關信、冀東關稅鹽稅、因有國際關係、冀東防共會未能接收、但秦島海關、該會已分別派員監視、所收稅欵、存本地銀行、不令外解、惟該會迄今尙未提用、又冀東廿二縣人口、約四百七十萬人、據稅務管理處統計、全年稅收共一千四百五十餘萬元、（十二日專電） 
　　（天津）津東各地人口總計四百七十萬、僞組織稅務管理處統計全年各種稅收約一千四百五十餘萬、秦島海關及長蘆鹽灘頃均由僞組織稅務管理處派員監視截扣、稅欵不准解提、惟偽方亦未動用、長蘆鹽運使署、及秦島海關、均有電報財部請示、（十二日專電） 
　　（天津）冀東僞新榆段鐵路監理處、已停止扣留唐山車站票欵、該站票欵前後被扣提、七日共萬一千餘元、（十二日電） 
　　（北平）通縣電話、冀東防共自治會、昨頒發佈告、冀東二十二縣限制行使中央銀行及滬各銀行鈔票、（十二日專電） 
　　（北平）通縣電話、冀東防共自治委員、現擬建築由通州經古北口至熱河之鐵路、現正計劃、並積極籌欵中、聞將在通縣成立建築委會、負寶進行、（十日二專電） 
　　（北平）戰區宣佈自治後、寗河縣亦被劃入、惟寗河縣長王朝鳳、並未接受自治會之委令、該會當於近日派前樂亭縣長朱頤往接收、聞朱民接收峻事、並已正式視事、（十二日專電） 
　　（天津）冀東僞防共自治委員會令商會、轉知各地銀行號錢莊、不得代兌中央銀行上海地名鈔票、及其他各行印有上海地名鈔票、幷禁止現銀出境、免冀東區內現金枯竭、（十一日專電） 
　　（天津）冀東防共自治委員會令僞唐山各稅局、禁必收中央及各行印有上海地名鈔票、納稅限用各行印有天津字樣鈔票、民間因此至感不便、（十一日專電） 
　　（天津）僞冀東防共會委前樂亭縣長朱頤充寗河縣長、十一日已由保安第四總隊趙雷部衛護、實行接收視事、前縣長王朝鳳不肯阿附、已離縣赴保報告、（十二日專電） 
　　（天津）冀東防共會計劃組織建築委員會、築由通州起點、經古北口達熱河鐵路一條、將由某國代出材料、貸予欵項、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[籌碼增加與套利交易] [  端]  
　　自新幣制政策實行以來。經中中交三行之同業透支。工商業貸欵審查委員會之信用放欵。及各業之推行商業承兌匯票。此月餘間。本市籌碼增加。市面有頓見活潑之說。誠如斯言。則可喜之現象也。蓋銀行結賬期近。放欵雖仍不銘緊縮。但有三行主持於上。當無去年之窘迫。而金融調度得宜。用以紓百業之急。濟産業之窮。振衰起敝。發揚光大。一俟渡過總結賬期。市面當有發展之望矣。 
　　雖然。當農村初告破産之秋。鄉間資金。巳向上海移動集中。其時拆息未嘗不低落。資金未嘗不擁擠。但見地産交易之投機日盛。套利買賣之得步進步。故由今之道。而無改往日之習。則籌碼增加。仍無補於工商業之艱難。即使高利之債券。力能收回。亦難保利息之必可減低。蓋金融界投機家之套利生意巳成習慣。如標金外匯行市歸於平定。彼等即轉其目光於證券。至證券行市由絢爛而回於平淡。乃又展其手腕於紗花粉麥。夫金融界不以其金錢周轉市面。發展工商。而乃用以套利。在彼或以爲營利最穩妥之辦法。既出高利吸收存欵。不得不求相當之取償。但在工商業方面。則大受其影響矣。一則受高利之壓迫而劇本加重。再則資金擱積於套利而周轉不便。三則貨物積存於倉庫。而銷售不活或謂利息減低。可無此弊。不知套利生意之利益較優。期間亦短。人自爭趨之。救濟之道。如規定交易所期貨買賣。到期均須以貨物交割。不准轉賣買回。既爲事實上所不許。自惟有促金融界之反省。痛下功夫。實殘其扶助工商之職責。政府當局似亦宜從旁監督。無使籌碼增加。不能用以生利。而徒用諸分利也。 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日本總領事須遜、十二晨到外部見唐有壬、談中日外交例案、約一小時許辭出、 
[日艦分別離青]  
　　（青島）華北安定、日艦分別離青、早苗十二日午赴旅、梅蓮兩艦歸滬、（十二日專電） 
[中常會首次會　中央各部會　組織條例通過　委員人選　職員名單　均巳分別決定]  
　　（南京）中央常務委員會十二日晨八時開第一次會議、出席常委蔣中正、馮玉祥、葉楚傖、鄒魯、陳立夫、丁惟汾、孔祥熙、等七人、由蔣副主席中正主席、議決各案如左、 
　　（一）通過左列各條例、一、中央執行委員會組織部組織條例、二、中央執行委員會宣傳部組織條例、三、中央執行委員會民衆訓練部組織條例、四、中央執行委員會忔處組織條例、五、中央執行委員會政治委員會組織條例、六、中央執行委員會各計畫委員會組織條例、 
　　（二）通過中央秘書處及組織宣傳民衆訓練三部工作人員之編制、 
　　（三）通過左列各部會委員人選、一、組織部組織委員十五人、二、宣傳部宣傳委員十五人、三、民衆訓練部民衆訓練委員十五人、四、海外黨務計畫委員會委員十一人、六、國民經濟建設計畫委員會委員十一人、七、文化事業計畫委員會委員十一人、八、財務委員會委員十三人、九、撫卹委員會委員八人、 
　　（四）通過中央秘書處、中央組織部、民衆訓練部、及文化事業計畫委員會提請任用各職員、 
　　（五）谷委員正綱辭組織部副部長、決議、慰留、 
　　（六）下星期一中央紀念周、推馮委員玉祥報告、（十二日中央社電） 
　　各處部會職員名單 
　　（南京）中常會十二日晨通過中央各處部會職員名單如後、 
　　（一）組織部組織委員、陳肇英、段錫朋、趙丕廉、克興額、范予遂、吳醒亞、賀衷寒、洪蘭友、徐恩會、麥斯武德、貢覺仲尼、梅公任、鄭亦同、黃仲翔、李嗣　、 
　　（二）宣傳部委員、潘雲超、柳亞子、李敬齋、彭學沛、蕭同茲、狄膺、魯蕩平、王漱芳、王崑崙、程滄波、陳石泉、雷震、張默君、朱靈光、陳泮嶺、 
　　（三）民衆訓練部民衆訓練委員、吳開先、葉秀峯、紀亮、王秉鈞、陳訪先、張強、羅桑堅贊、彭國鈞、駱美奐、胡文燦、楊棟林、伍仲衡、吳大鈞、陳希豪、陳國英、 
　　（四）海外黨務計劃委員會委員、載愧生、鄭占南、詹菊似、李次溫、曾仲鳴、李綺庵、謝作民、崔廣秀、王泉笙、林疊、余俊賢、 
　　（五）地方自治計劃委員會委員、丁超五、余並塘、梁寒操、甘乃光、樂景濤、田崑山、周伯敏、蕭忠貞、時子周、姚大海、陸幼剛、 
　　（六）國民經濟建設計劃委員會委員、林雲陔、朱家驊、劉紀文、蔣伯誠、趙棣華、賴璉、谷正鼎、蕭錚、邵華、劉維熾、趙元義、 
　　（七）文化事業計劃委員會委員、吳鐵城、陳布雷、王世杰、焦易堂、溥侗、王褀、何思源、吳保豐、潘公展、張冲、傳秉常、 
　　（八）財務委員會委員張厲生、劉蘆隱、周佛海、葉楚傖、周啟剛、方覺慧、曾養甫、陳立夫、陳果夫、邵元冲、王法勤、王子壯、聞亦有、 
　　（九）撫卹委員會委員林森、居正、相維汾、孫科、張繼、邵元冲、葉楚傖、陳立夫、 
　　（十）中央秘書處工作人員名單、秘書王子壯、王啟江、沈君匋、王子弦、機要處長王子弦、（兼）文書處長黃琴、財務延長陳松年、事務處長沈君匋、（兼）機要處議事科長溫叔宣、編輯科長張壽賢、電報科長孟傳楹、文書處撰擬科長楊定襄、檔案科長劉善韶、財務處會計科長陳松年、（兼）出納科長陳壽松、所得捐科長陳以恒、事務處人事科長沈復初、庶務科長莫安初、交際科長葉實之、出版科長何繼存、留學生管理委員會委員王啟江、（兼）沈君匋、（兼）吳保覺、徐恩會、張忠道、 
　　（十一）組織部工作人員名單、主任秘書王星舟、秘書駱美奐、沈苑明、黨員訓練處長胡夢華、組織指導處長伍家宥、黨務調查處長濮孟九、黨籍登記處長韓克溫、軍務隊黨處長賀衷寒、（兼）總務處長陳劬、 
　　（十二）民衆訓練部工作人員名單、主任秘書許孝炎、秘書李汶、張庚由、民衆組織指導處長張廷灝、民衆運動指導處長吳紹澍、編審處長何漢文、總務處長朱宜風、民衆組織氣憤處農工商科長張劍白、青年科長陳遠駱、婦女科長徐闔瑞、特種社團科長沈沛霖、民衆運動指導處農工商科長易克櫄、青年科長周芳岡、婦女科長皮以書、特種社團科長胡星伯、編審處編輯科長易希文、催還集科長徐準起、總務處文書科長李陸、事務科長蕭輔之、 
　　（十）（三）文化事業計劃委員會工作人員名單秘書羅霞天、（十二日中央社電） 
　　中監會開首次常會 
　　（南京）中央監察委員會十二日下午三時、開首次常會、到林森、張繼、邵力子、蔣作賓、褚民誼、恩克巴圖、覃振、王子壯、姚大海、邵華、聞亦有等念餘人、張繼主席、討論要案廿餘件、五時散會、（十二日中央社電） 
　　鄒魯孔祥熙昨抵京 
　　（南京）鄒魯孔祥熙十二日晨由滬抵京、出席中常中政兩會議、並接見焦易堂等、有所商談、（十二日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙十二日晨返京、出席中常中政兩會議後、即赴部處理要公、下午在部接見駐京日領須磨及及新任命察政委會委員石敬亭等、（十二日時專電） 
[胡漢民　在法候輪回國]  
　　（南京）胡漢民在法接一中全會主席團陽（七日）電後、十日由法復電中央、謂即候輪回國、十二日中常會第一次會、巳將此電提出報告、港電所傳胡展期歸國說、不確、（十二日遺憾社電） 
　　尼斯　中國國民黨要人胡漢民、巳在南部台爾角休養一月有餘、頃定於半個月之內、率領隨從、由馬賽搭乘英國郵船或意國郵船、啟程返國、尼際不願發表談話、即確定行期、京保守秘密、據其左右人士聲稱、國民黨中央黨部請其返國之電、確巳收到云、（十二日哈瓦斯電） 
[各院部長　定期宣誓就職　十六日紀念周後]  
　　（南京）國府五院正副院長、定十六日晨十時在中央黨部大禮堂、於紀念周禮成後、舉行宣誓就職典禮、但林主席因係延任、故不舉行就職禮、其jytl監誓委員將函請中監會推定、又行政院各部會長、定十六日晨十一時在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮、（十二日中央社電） 
[法幣準備金　分存各地分庫　聞三行巳遵照辦理　現金集中上海不確]  
　　（南京）新貨幣政策實施前、各銀行發行準備金、多數集存上海、以備兌現、迨決定旅行新貨幣政策時、財部即在滬設發行準備管委會、管理法幣準備金、並以推行法幣範圍、以內地爲較廣、復有在各地分設發行準備保管分會、保管各地準備金計畫、以期便利市面、而昭大公、組發行準備管理委會分會分庫、次第在漢口、天津、廣州、濟南、青島、西安、重慶、等處成立、即係依照此項計畫辦理、頃悉財部爲使人民明瞭法幣準備情形、特函令中央、中國、交通、三銀行、將存滬法幣準備金、按發行內地法幣數目、酌量分存各地分庫、以重幣信、聞三行巳遵照通行辦理、足徵近來外間謠傳現金集中上海之說、若非傳聞失實、則係別有用意、毫不足信、（十二日中央社電） 
[美停止購銀　我國嚴密注意]  
　　（南京）外電傳美財部停止購銀舉動、乃我國幣制改革之結果、倫敦銀市所遇窘境、爲我國在倫敦大批售出白銀所致云云、頃據關係方面消息、此說不足憑信、至美財部此項停購白銀舉動、是否爲變更購銀政策預兆、關係方面亦不願有所表示、僅稱我國巳嚴密注意其演進程序而巳、（十二日中央社電） 
[何應欽並未允許　日機擅飛中國領土　中日交涉冀省事件時並未談及　梅津曾聲明決不干涉中國內政]  
　　（北平）滬報七日載路透社訊、關於日機在平上空飛翔事、有人問日機根據保種條約而有飛越中國領土之權、日軍發言人答稱、六日間何應欽與梅津談判時、曾允日機飛翔於冀省任何地點云、茲據前平軍分會職員某君談稱、日人爲何部長曾允許日機可飛翔於冀省任何地點一節、絕無其事、蓋本年一月間冀省事件、中日雙方交涉、自始至終、並未談及此事、又日報所載新聞、每種所謂、「何梅協定」云云、實係離出事實之名詞、因根本並無此種協定也、某君又稱、河北事件解決後、日軍梅津官及日有吉大使、曾於一月廿八日、正式發表聲明書、梅津之聲明書內云、此次交涉、我軍要求之主點、在互相病重信義、努力和平、苟如徒　事擴大事態或妄行干涉內政、決不在考慮之中矣、足見當時之交涉毫未涉及中國之內政也云、（十二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英下院注意　英國在華航業　包爾溫答議員之問　老窯航權在交涉中]  
　　（倫敦）下院今日頗注意英國在華之航業、保守黨議員毛綸問外相霍爾曾否接到駐華英大使賈德幹關於中國在新闢老窯商港歧視英船事之報吿、又問賈德幹曾否鑒於此海港之重要、及為中英友誼起見、已向中政府交涉、以期廢止加於英船之各種不平等限制、首相包爾溫答稱、老窰在內河條例下許英船貿易、渠聞在此種條例之實施上發生若干困難、不久外部可接得此項報吿、屆時英政府當予以愼重之注意云、（十一日路透電） 
[合辦大西洋航空　英美成立恊定　明夏開始營業]  
　　（華盛頓）此間今日得悉、英美現已成立合辦大西洋航空協定、准許英國飛機在美國降落、美國飛機亦可在英國降落、英國郵政總辦彭克斯今日蒞白宮訪羅斯福總統、嗣卽宣布此事、現悉聯美航空公司及英帝國航空公司準備明年夏季開辦大西洋航空綫、據目前計劃、該航空棧將經過全約翰紐芬蘭及愛爾蘭海岸、但在冬季則將經坡麥達及阿熟里斯綫飛行、（十二日國民電） 
[英空軍司令在港　會商遠東防務]  
　　（香港）英國遠東空軍司令官斯密斯氏、日前偕其夫人曁高級軍官佐治氏一行來港後、卽召集駐華之英海軍司令叨禮耶爵士及駐華之英陸軍司令等、會商遠東英軍之防務、下週始可事畢返新加坡、（十二日華聯電） 
[霍華德系報評論　菲島獨立前途]  
　　（紐約）斯克立普斯霍華德系報紙今日評論霍華德對於菲律濱獨立、前途之報吿、稱養女出閣、失望而歸、求得安息、汝能閉門不納乎、美國與菲島關係雖非全切、然不免有此一日也、菲島以失去美國市場為其自由之代價、終必陷於商業崩潰、生活艱困、而內部之不安定必不免於招致外侮、美國初冀以條約保障菲島獨立、然中國之政治與領土之完整、已早為强國保障矣、今何如乎、菲島雖可不致遭遇嚴重之威脅、但如美國欲於迎拒之間有所决擇、國家或如個人不能不顧道義上之責任、則美國必須擘通新計、以保障菲島、免受西太平洋方面之新患也、（十一日國民電） 
[菲列濱號　飛抵半程島]  
　　半程島　菲列濱號今日下午二時五十九分自夏威夷安抵此間、載郵件萬件乘客五人、明晨飛往威克島、（十一國民電） 
　　檜香山　大飛機菲列濱號、今晨六時二十三分在此續飛、以完成其太平洋定期航空之第二段、該機重二十五噸、裝置發動機四具、係中國號之姊妹機、現飛向半程島、將在該島過夜、然後飛往威克島·關島·及馬尼剌、（十一日國民電） 
[希臘地震大水為災]  
　　雅典　希臘中部及北部發生地震水災、雷電　斃三人、淹斃綿羊　尤頭、　毀房屋四百五十七所、災區交通斷絕、（十一日國民電） 
[英法方案提出後　國聯又形忙碌　賴伐爾艾登同抵日內瓦　十八國委員會秘密會議]  
　　（日內瓦）十八國委員會今日秘密開會、聆取法總理賴伐爾與英代表艾登之陳設後卽延會至明日、國聯行政院將於下星期中考慮英法所商定之和平方案、（十二日路透電） 
　　（日內瓦）英國不管部大臣艾登·法國總理兼外長賴伐爾·西班牙代表卽國聯會行政院五國委員會主席瑪逹利亞加、頃於晨間九時四十分、聯袂抵此、賴伐爾隨卽與十八國小組委員會主席華斯貢賽洛斯及五國委員會各代表、卽艾登·瑪達利亞加·與士耳其代表赫斯紐、波蘭代表科瑪爾尼凱諸人商談、十八國小組委員會雖定於午後四時十五分開會、但在意阿兩國對於英法建議案未提出正式答復之前、不致通過加重對意制裁辦法、尤其是禁運煤油一事、不致有所决定也、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法國總理兼外長賴伐爾及英國不管部大臣艾登今晨抵此後、卽有人向之進言、謂英法兩國關於解决意阿爭端所商定之建議案、當提付國聯會行政院討論、而不當提付五國委員會討論、行政院應卽召開會議、緣現行事什、性質重要、實有提付該院處理之必要也、一般人幷以為各會員國不分大小、對於此事、均應有表明立塲之機會、賴伐爾對於此項意見、幷未提出異議、幷表示國聯會究應採取何項程序一項問題、幷無重大關係、但賴伐爾與英國不管部大臣艾登及西班牙代表卽五國委員會主席瑪利達利亞加同車前來日內瓦時、業在車次討論及此、且已同意召集五國委員矣、此外本社訪員幷探悉、十八國小組委員會午後開會時、雖有一番重要辯論、但國聯會休息室中、今晨尙闃無一人、則以外交主要活動、此際正在各國代表團辦事處進行故也、（十二日哈瓦電） 
　　（羅馬）本日午後五時、法國大使尙伯蘭晋謁首相墨索里尼、以英法兩國所擬解决意阿爭端方案之法文本、呈送首相、越半小時、英國大使德魯蒙爵士繼之進謁、以同樣方案之英文本面呈首相、三人當將英法文本、會同作縝密之核對、嗣卽舉行談話、事後、意國政府發表公報、謂「首相曾向英法兩國大使宣稱、兩國政府、在巴黎談話中、證朋其有合作之精神、殊足欣幸、渠對兩國大使所提方案、自當加以考慮」云云、據負責方面聲稱、英法建議、具有技術性質、當認眞加以研究、非數日不能藏事、故首相不能立卽提出答復云、負責方面、對於英法兩國調處爭端之努力、亦加以稱道、（十一日哈瓦斯電） 
[阿皇拒絕　英法和議方案　賴伐爾向阿使解釋]  
　　（巴黎）據北路阿軍大本營所在地召西鎭今日傳來消息、阿皇已拒絕英法在巴黎議定之和平方案、（十二日路透電） 
　　（巴黎）阿比西尼亞駐法公使瑪揚氏今日往訪法總理賴伐爾、賴氏卽向解釋英法所定之和平方案、並請阿國以和平是重、持溫和態度、阿使返署後、卽發表公報、謂「意國此次對阿作不義之侵略、國聯行政院與大會均已莊嚴加以斥責、故凡直接或間接含有下列數項者、阿國必堅决拒絕之、（一）以任何利益給予侵略之意國、（二）不顧國聯所定根本原則、尤其是阿國士地與政治完整之原則、（三）以壓力施諸弱國、使其受一强國政府之控制、而此强國者、並未停止自以為可以武力保其野心之勝利、或藉國聯之助、或不恃國聯之助」、此文旣布、意阿戰爭早日和平解决之任何希望、完全打銷、英法煞費苦心製成之和平方案、等於廢紙、（十一日路透社電） 
　　（巴黎）阿比西尼駐法公使瑪揚今日接見路透訪員、談及英法和平方案、該使切實聲明、如令吾人割地與意、則吾人寗願戰至阿人無一生存、而不願屈服侵略者、（十一日路透電） 
[國聯內外　反對之聲不絕　各小國代表策動甚力　英美議員亦紛紛抨擊]  
　　（日內瓦）此間一般人今日咸信、英法兩國不顧小國意旨而支配國聯之外交政策將於明日在此　遇嚴重之試騐、小國代表會稱、大國最近對意阿和議方案不啻出賣阿比西尼亞、以求東菲之和平、並表示英國於償其懲戒意大利為戎首之願望後、今又以阿比西尼亞之土地奉贈意國、小國自經英國敦促參加制裁計畫後、忍受極大之犧牲、端在求集髒保安制之實現耳、（十一日國民電） 
　　（日內瓦）意阿和議局勢之最近發展、使國聯各界大為不安、今日各小國代表曾會商多次、土耳其代表在國聯休息室中、尤為活動、十八人委員會定明日午後四時十五分開會、俾委員會專家完成其報吿書、及使法總理賴伐發與英不管部閣員艾登有與其他代表討論大局之機會、據可靠消息、法代表對於英代表所抱對意油禁討論必須進行之意見、已予贊同、惟在意阿戰爭仍有和平解决之一綫希望之際、實施日期、或將展緩也、（十一日路透電） 
　　（倫敦）今日下院對於英法和平方案表示焦慮、故向英相鮑爾溫紛紛詰問、工黨戴爾頓請首相陳說此和平方案、鮑答稱、昨日辯論中渠已言之、今日所以復加、人人極盼擔案內容之公佈者、以渠為最甚、但此權不操於英政府之手、故目前不能發表此項提案云、鮑爾溫又稱、在艾登未抵日內瓦時、吾人不能預言將辦理此事者究為國聯五國委員會、抑為十八國委員會云、自由黨海立斯請首相担保、凡意阿爭執之解决辦法、如破壞阿國士地完整或商業獨立、則英政府苟未得阿政府之同意、不得核准之、首相答稱、外相霍爾十二月五日曾宣布英政府對於意阿爭議之政策、聲明凡從討論而得之任何方案、必須為意阿國聯三方面所可承認者、此種政策、艾登在昨日辯論中亦一再聲明之云、或問如意國攻舉英國艦隊則法國是否對於英艦隊予以援助、首相答稱、關於此事之英法政府文伴、此時若公布之、殊非公共之利益云、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）參議員波拉今日抨擊英法和平方案、謂英法所將給予墨索尼里者、較墨氏最初所求者為多、墨氏今後將為歐洲最有權力之人物、如此種方案果見實施、則國聯將成帝國主義之工具、美國在意阿爭議中堅守中立地位、誠屬幸事云、（十一日路透電） 
[埃及王　下令恢復憲法　現政府暫時留任]  
　　開羅　內閣今日已變更辭職之議、埃及王召見總理後、卽下令恢復一九二三年之憲法、該憲法規定國會制、（十二日國民電） 
　　開羅　國民黨與自由黨組成統一黨後、內閣今日决議恢復一九二三年之國會憲法、首相奈辛今日午後入觀埃王、王允下諭宣布恢復該憲法、按該憲法於一九三〇年取銷、其中規定以百人組織參議院、六十人由國王簡任、四十人由國民選舉、衆議院院議員一百五十人、均由民選、現政府暫時留任、但不致延至總選舉後、統一黨决議接受一九三〇年在倫敦訂定後經拒絕之條約、該約規定埃及之獨立、俾得加入國聯、英國負保衛埃及之責任及其他各事、目前國際局勢殊為緊張、亞力山大利亞港泊有英艦隊、利亞比駐有大批意軍、故該約之軍事條文、甚關重要、大其因約中規定駐開羅之英軍應約駐蘇彝士運河區城故也、因最近政治之發展、英國在及之地位已不若前之荏弱、（十二日路透電） 
[外蒙要員遊俄　受蘇聯熱烈歡迎]  
　　（莫斯科）蒙古委員會主席與蒙古人民共和國各部長今日抵此、大受歡迎車站滿綴俄蒙國旗、並有軍隊排列示敬、外委李維諾夫紅軍參謀總長及外交部與國防部高級人員均在站照料歡迎事宜、（十一日路透電） 
　　（莫斯科）蒙古人民共和國國務院主席肯頓·陸軍部長德米特·國務院秘書烏爾卓契爾·外交部司長那薩萊·今日抵莫斯科、車站滿掛蘇聯及蒙古國旗、副外委斯托摩涅科夫·紅軍參謀總長蘇聯大將耶哥洛夫·蘇聯中執會主席團區茲凱夫·及外交國防等委員會要員均蒞站歡迎、車站設崗致敬、（十二日塔斯電） 
[巴爾奈被推　古巴臨時總統　昨日宣誓就職]  
　　哈伐那　曼狄耶達總統日昨辭職後、卽經推舉巴爾奈擔任臨時總統、巴爾奈已在最高法院宣誓就職、國務會議茲定於今日開會加以追認、按巴爾奈係前大總統桑瑪旦博士與曼狄耶達任內之國務卿、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美代表提出三點　反對日海軍平等　會議迄今情形尙屬和諧　惟英下院中已宣布造艦]  
　　（倫敦）英美今日於海軍會議中率領七國代表、拒絕日本之平等要求、會議卽休會至明日、今日會議時、美代表台維斯提出三項理田、反對日本要求如下、（一）足以引起海軍競爭、（二）足以推翻華盛頓及倫敦條約所樹立之均勢、（三）日本並未顧及各國之海軍需要、（十二日國民電） 
　　（倫敦）今日海會開會時、各國代表研究日本所提出海軍平等之要求、頗多非難、日總代表永野現正與東京通電、以便在明日會議中詳細說明日本之立塲、今日主要問題之一、爲日本如何使其平等之要求與其安全平等之原則相適合、該原則曾經日代表述其概要、而由其他各代表團接受、美總代表台維斯反對日本共同最高限度方案最力、據謂該方案之結果、將增加而非减少軍艦之建造、且不欲海軍之眞正需要云、英海相孟塞爾亦加以反對、南菲·澳大利亞·加拿大之代表均贊助孟氏之主張、一切討論迄今殊形和好、未發生頓挫性質之事端、（十二日路透電） 
　　（倫敦）海軍部財政司史坦萊今日在下院宣稱、政府已定造驅逐艦八艘、又旗艦一艘、後數月內卽將開造、並議續定造七艘、及小軍艦數艘、（十一日路透電） 
[日本平等要求　原則上承認說　實際平等俟諸異日]  
　　（倫敦）今晨海會開會時、日本所持共同高限度、易言之卽海軍平等之根本政策、將復爲討論之主要事件、因日總代表永野大將昨日所作之解釋、各代表尚需其作補充之詳細說明也、永野堅持日本可主共同高限度之態度、不稍變動、大會殊爲失望、日總代表昨日聲明日本願依所能的低基礎與美英平等、爲達此基礎起見、日本願拆毀其主力艦飛機母艦萬噸巡洋艦、惟其他海軍大國亦須同樣照行、日本因易受人攻擊、故特要求其海軍與美英平等、唯此始能使日本安全云、昨日之會議、歷兩小時之久、絕力討論、會議且曾中止、俾各代表討論永野之言論、各代表主張發表宣言、在原則上承認日本海軍之平等、但直際平等、則俟諸異日、但不知日本對此能否滿意、此主要問題現使其他各國代表爲之歸　不安、各表表現且覓求日本要求這折衷辦法、例如日本願否接受兩年造艦程序、以代英國提議之五年程序是、（十二日路透電） 
　　（倫敦）日本首席代表永野大將今日向海軍會議聲稱、日本海軍如能與英美之總噸位平等、卽願减縮至任何程度、永野此語、已拒絕英美兩國所提各級軍艦之數目大小應分別提出討論之建議、日本代表復稱、如平等之限額、在現有噸位之下、英美兩國應拆毀軍艦若干、如低過日本現有之噸位、日本亦準備拆毀其艦隊之一部、日本不願於十五年後、始能建造至平等程度、因此種限制、卽爲延長比率制之期限、日本於會議未能决定各國總噸位及各級軍艦之限制以前、不願發表其建造計畫、據悉永野願以英五美四日四之比率、代替其平等要求、並稱日本須俟總噸位議定之後、始能討論各級軍艦數目大小之限制云、（十一日國民電） 
　　（倫敦）海軍會議第一委員會、本日在克拉倫斯大厦、舉行第二次會議、當由日本代表詳細說明該國提案、其與英美兩國所作主張背道而馳之處、愈益明顯、當時日本代表對於該國海軍各項需要、雖經詳細說明、但對於他國代表團昨晚所提出之各問題、仍未能全部答復、日本代表首將該國海軍特殊需要、加以申說、並提出數字以爲依據、嗣就技術觀點、詳細指陳「共同最高額」辦法、與廢止大艦或减少噸位之必要情形、關於華府海約原來所規定之均勢、則日本代表前此已經聲言、該國在亞洲所負責任、現已加重、今茲又重言以申明之、謂華府海約在一九二二年成立之際、係以當時局勢爲依據、幷非滿足各海軍國需要之公允辦法、因而不能認爲完備、此其觀察、今亦猶然、未有多大出入、關於「共同最高額」問題、日本代表聲明、當以該國海軍現有噸位為「標準」、而將各大海軍國這軍備、減至同等數量、此在地理上雖應顧及若干種因素、但若以軍略之故、而使各國軍艦在量的或在純粹質的方面、互相懸殊、則非所贊同、日本代表幷以爲、各海軍國不妨全體加入共同最高額協定、但此層實無重要關係、至各國海軍噸位、减至日本海軍水準、應否以一定時期爲限、其爲時幾何、則謂目前無從提出確實數字、尚未置答、綜觀本日會議情形、可謂平淡無奇、特日本代表所發演說、譯成英法文時、偶爾發生困難耳、事有顯然可見者、卽英美兩國抵抗日本之力量、已較爲軟弱是也、此外日本所提出之「共同最高額、」尚含有一最重要問題、卽日本是否以他國承認海軍平等權作爲成立海軍協定之先决條件、此層日本代表並未加以說明、要之、海軍會議前途如何、當以英美兩國對於日本所提要求如何答復爲斷也、（十一日哈瓦斯電） 
　　（東京）日本政府關於共通最大限之軍縮方針、業於十一日提交軍縮第一委員會討論、今次會議之成功與否、在此兩三日中可以確定、日聯社鑒於軍縮會議空氣如此嚴重、、特以國際電話直接與倫敦永野全權交換談話、詢問全權對於會議意見、、茲將日聯社記者與永野全權談話情形、略誌於下、 
　　記者問、會議空氣及由全權感覺之印象如何、 
　　全權答、會議表面極平靜、通行議事、 
　　問、日美兩國關於共通最大限問題之對立邀化、而會議直臨停頓危機時、英國是否暫時保留討論量的限制問題、而提議質的限制之討論、以計經過此難關、 
　　答、會議正在進行中、未便表示意見、然會議如果遇着任何事態或局面、吾人旣有覺悟决不恐之、 
　　問、將潛水艦使用限定規定、由倫敦條分離、作爲獨立的協定之案、各國之間、有無諒解成立、 
　　答、要之、此爲潛水艦使用之問題、法意兩國是否參加此案、此尚未决定、（十二日日聯電） 
[美財部宣稱　繼續推行白銀政策　此次策略表現左右世界通貨力量　間接表示美在遠東勢力仍未可侮　倫敦銀市依然混亂　美方昨僅少量購進]  
　　（華盛頓）國會銀派領袖、今日對於財部之使倫敦銀市陷於停頓頗爲稱讚、因此舉表示美國已控制世界基本錢幣之資源、並間接表示美國政治勢力對於遠東之重要、據接近畢德門調查委員會之某方稱、財部此次之策略、已可表示美國力能打消由中國偸運現銀出境者之利益、並謂美國所存現金達一百萬萬元、現銀十五萬萬元、稍有舉動、則無論金銀本位或管理通貨之國家、皆將受其影饗、參議員湯默斯之意見亦與此略同、彼以爲英國雖已吸引不少國家、成爲金鎊集團、然美國仍能控制世界幣制、英國之金鎊集團、爲對抗美國之組織、然美國資源充足、儘能吸收全世界之金銀、而倡議穩定也、外交界有人懸測、美國適於倫敦海軍會議開幕之時、表現其威力、或爲一種間接之警告、表示美國在遠東方面兵力雖然不足、亦有强大之勢力、惟銀價一跌、美國存銀之價值亦低、損失已達二千八百萬元云、此間對於日來銀價低落最適當之解釋、仍如下述、卽星期二倫敦市塲、供售之現銀、達二千五百萬盎斯、若美國全數購進、卽須先購英金三百萬鎊、恐鎊價大漲、牽動外匯、故暫時停購、今日財部仍堅稱、購銀政策並未改變此點亦大可注意、若欲達到金三銀一之比率、則美國尚須購買十三萬萬盎斯云、（十一日國民電） 
　　（倫敦）倫敦人士以爲美政府因中政府不以銀爲幣之决議、破壞美國提高用銀團購買力之目的、故美財部停購白銀、以此爲抵制動作、美參院白銀頒袖湯姆士極力贊成財部變更購銀政策之言論、衆極視爲重要、蓋此政策之昂更、將使白銀派以前以全力擁護之白銀價格、爲之低落、乃湯氏竟認變更爲善策、此其言之所以爲衆重視也、美財部之舉動、使今日倫敦銀市仍形混亂、不能照常及時結定銀價、現銀賣出數約達六百萬盎斯、而美財部僅準備購入四十五萬盎斯、於是交易所乃將美國所購之數攤派於各賣戶、遠期售者較少、蓋知遠期銀價一時未必有結價之機會也、但聞若干遠期委託單已改爲現期售出、午前因美方未有買進消息、市况又形紊亂、但卒决定現期價格爲二十七便士半、不過成交者僅佔出賣數之一部份耳、遠期無交易、賣戶限於美國所願收買之數、估計美國購入數量、僅及出賣數百分之七·五、銀價掛牌後、祇有賣者、而無買者、（十一日路透電） 
　　（倫敦）倫敦銀價今日經美國財部購進五十萬盎斯之後、始未再跌、然美國所購、僅及掛牌前供售總數百分之七。五、且根據各方供售之多少、平均攤購、同時經紀人已决定暫時停止交易、以俟市塲空氣稍爲澄淸、有人擬組織銀行團、救濟銀市、今日已告失敗、按該項計畫之詳細情形、未能證實、但據謠傳、遠東方面之銀行、曾與美國銀行接洽、組織此項團體、並聞經紀人今日已勸說若干顧客、修正其「照市賣出」之委託、俾可稍爲减輕目前之壓力云、（十一日國民電） 
　　（倫敦）美國白銀政策至爲迷離、倫敦與紐約皆在黑暗中、據金融時報云、垣街銀行家對於英財部之目的、毫無所聞、美財部之貨幣政策、初爲收買黃金、繼爲收買白銀、其結果咸不能使美財部不失望、此殆為購銀政策忽然停頓之眞正理由、美國白銀政策之成續、不過爲擾亂中國貿易、强迫中國放棄銀本位、並造成投機家、大多頭之地位而已、苟美國不收買、則此多頭地位將莫能了結云、每日電聞報云、昨日美國購進白銀、雖爲數無幾、但美國已復入銀市、此可欣慰者也、一般意見以爲美國現欲取締投機家云、金融新聞稱、美國欲强迫中國恢復銀本位、美國力能强令中政府爲之、如美國不向中政府購銀、卽可破壞中政府新近採行之貨幣改革計劃、蓋中政府將不能以新價格維護共國幣也、銀價究須低落幾何、始獲平衡、此乃問題也云、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）美財部之改變白銀策略、今日復引起政府購銀政策將於國會開會後成爲參院重要問題之推測、參議員湯姆士今日聲稱國會復開時、渠將召集白銀派議員考察整個時局、或詢以將否請美財長說明其行動、湯答稱、余不注意此種手續、因摩甘索無須出席於參議院、亦不能強其出席、卽使摩氏出席、渠亦無須答覆任何問話也云、美財部現仍緘口無言、紐約人士對於白銀僵局、乃愈多猜測、垣街操業人表示意見、謂財部仍將收買白銀、不過數量較小而出價較低耳、同時又有人推測中國重行考慮其幣制計畫、而仍積用銀幣之可能性、就目前氣象察之、參院白銀派或將繼續奮鬥、强令財部表示其策略與意見、但衆信白銀派此舉未必能成功、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）衆院銀派積極份子台斯氏今日宣稱、彼將要求羅斯福總統執行購銀法、以振興美國之出口業、該法含義至廣、准許美國以剩餘貨物換取外國之白銀、如是可免在公開市塲購買、如引起目前之國際騷擾、吾人應明告世界、吾人僅欲向崢買剩餘美貨之國家購買同量之白銀、若然則吾人卽　可要據互市之辦法、銷售剩餘之棉麥、而杜絕投機及過去購銀所遇之困難、根據現在之計劃、銀商以售銀所得、購買美國證券或從事投機、兩者均於美國出口貿易無益、余信政府將終止購銀、但將變更實施該計劃耳、吾人如能接受白銀作抵賬之用、卽可免除因大量黃金流入美國所生之問題、此項問題或將繼續發生、惟接受白銀則能避免之云、（十一日國民電） 
　　（紐約）美國遠東經濟考察團團長福勃斯向美聯社記者討論現在之白銀風潮、稱彼之意見已在今年初該團回國後提出之報告中說明、該報告曾推斷將有發生類似目前世界銀市混亂之可能云、福氏復稱、彼提出此項報告後、迄未變更其對於美國銀政策之見解、至於美國聯合新聞社長霍華德昨日所稱菲人希望永久維持目前自治制一節、福氏稱、菲人已如願以償、此後行動將由彼自决云、按福氏曾爲菲列濱之總督、（十一日國民電） 
　　（東京）日本匯兌銀行帮對倫敦銀市之混亂、認爲繫於美國銀政策之動向如何、其觀察如下、（一）美國若在倫敦市塲暫時中止購銀、則美英匯市當然低落、於美日匯市為弱材料、（一）然美國若積極的繼續維持銀價、則因銀之不安已濃厚化、拋貨勢必續出、美國爲吸收起見、需鉅額之購銀資金、則美英匯率可望反騰、日本對英美匯兌亦呈堅勢、惟海外銀價之暴跌、在華外國銀行所有之銀價必低落、故外國銀行之態度極堪注目、（十二日電通電） 
　　（倫敦）本日銀價大條、卽期由二十八便士七五跌至二十七便士半、遠期無市、市上出售白銀共計四百萬盎斯、其中僅五十萬盎斯左右爲美國所購去、餘數或於晚間仍由美國收購、亦屬可能、（十一日哈瓦斯電） 
　　芒特里　芒特利市塲之銀價、今日看低二分半至五分、成交者三十九起、淸算者數起、（十一日國民電） 
　　（華盛頓）商部今日宣布、十一月份美國進口之白銀價值六〇·〇六五·三七九元、其中約有五一·七九五·三九四元來自英國、四·六七四·一九九元來自墨西哥、同時期出口之白銀共達五一一·八六四元、十一月份進口之黃計總數爲二一〇·八〇九·七二九元、中有一八〇·一四一·三九五元來自法國、出口黃金共僅二四二·三二元、（十一日國民電） 
[美國「鐵路大王」逝世]  
　　美國克里夫倫　美國鐵路大王史威林琴氏今日逝世、年五十四、（十二日路透電） 
[中日萬一開戰　勝敗將誰屬　某外國軍事家之觀測]  
　　（東京）日方傳出之消息、某外國軍事專家、對於中日若正式開戰之塲合、究竟孰敗孰勝之觀測、作結論曰、「日本軍力之膨脹、已為不可掩飾之事實、其海軍之勢力、在太平洋上只有英美兩國聯合勢力、始足予以制裁、然中國旣無海軍、是以日本海軍僅能對於中國沿海各省加以有限度之威脅耳、至於日本之陸軍雖有常備軍六百萬人、但自準備侵華四十餘年以來、其所支出之軍費、實不可以估計、雖國內工業發達、然其原料取給甚難、卽滿洲方面因地方不靖、所能調開之另一部分軍隊供向中國本部進攻者、爲數亦極少、且年來爲傾銷貨品於國外、資源外流、國家命脈喪失不少、至於日本之獨覇行爲早已不得列國之同情已至財盡勢窮之境地矣、且此次中國之斷然施行新貨幣政策、結果日貨滯銷、損失又不下數萬萬元、以中國地大物博及人口之衆、與蘊藏未經開發之富源、與日本相較、力量實不遑多讓、誠能上下一心、則日本攻華殊難取勝、獨惜有等淺識與不知利害之人、以爲中日戰爭、中國必敗、而紛以現欵存日本銀行、將來彼等將後悔不及、愚騃之中國人歟、何不猛省乎」云云、（十二日華聯電） 
國際商業電訊 
[十二月十二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令二便士，跌去半便士、 
　　倫教銀價　今市發電時仍未揭示、銀市完全以美財部之政策爲依歸、但經紀商希望現貨可望照常掛脾、 
　　芒特里銀　今因售方索價高起三磅音、三月期開盤成交價爲五一·〇〇、漲九十五磅音、五月期爲五〇·〇五、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英鎊仍形疲弱、英美匯價開盤爲四元九角二分四三七五、較昨美英收盤低一八七五、第一小時內漲起一二五、午時跌落〇六二五、午後一時復跌〇六二五、而回至開盤價格、後無變動、 
　　英法　開盤漲起三磅音、而爲七四佛郎五九、第一小時內跌去兩磅音、午時未動、午後一時跌去六磅音、二時續跌四磅音、而爲七四佛郎四七、 
　　美法　紐約匯市開盤暴漲、對法匯價爲六元六角一分二五、漲八七五、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今日紐約棉市開盤、因脚地較佳、開盤價格微漲、但交易甚形沉寂、價格起落微細、農長華萊士年報、雖以棉產統制將繼續多年爲言、但白銀局勢及最高法院所將發表關於棉花手續捐之裁判、終爲使人不能放胆經營之因素、 
　　利物浦棉　今因美國棉市隔夜電訊不佳、故價格跌落、午後一時一月期、價爲六·二五、跌去十磅音、 
　　芝加哥麥　今日開盤微跌、利物浦電訊雖不佳、但此間價格後稍漲起、超過昨日收盤價格、雜糧市况穩定、價都未動、因交貨不多、而品質欠佳也、 
　　利物浦麥　今日開盤稍跌、繼因國外電訊、使人失望、故交易淸寂、價格續跌、南澳小麥聞有了結十二月期貨、同時俄麥每週輸出之數字、亦為利於空方之一因素、午後一時、十二月期跌去一便士、而爲五先令十便士半、玉蜀黍市况淡、價格未動、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况、開盤穩定、午前交易淸淡、四月六月期開盤價爲六便士半、與昨收盤價同、午時仍未變、 
　　紐約　今日開盤、跌去數磅音、但以商人稍有購進、市乃穩定、 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塲頗形參差、但無顯明趨勢、公用股票大卦尚變、鐵路股價稍高、實業股票中以油股較堅、汽車略鬆、鑛股以銀鑛開盤微高、而銅股與鋼股則仍形低落、魯和電影股票開盤跌去一元半、道瓊斯三十種實業股票平均價格開盤價爲一四二·八一、跌去三磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　五八·七五〇　五九·一二五 
　　安納康大銅鑛　二八·二五〇　二八·〇〇〇　二七·八七五 
　　紐約煤氣　三二·〇〇〇　　二·三七五　三二·二五〇 
　　電廠股票　一六·一二五　一六一二五　一六一二五 
　　通用汽車　五六·一二五　五五·八七五　五五·八七五 
　　國際電話電報　一三·一二五　一三·二五〇 
　　魯和電影　五四·二五〇　五三·〇〇〇　五三·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　四〇·二五〇　四〇·五〇〇　四〇·二五〇 
　　紐約中央欠路　二八·二五〇　二八·七五〇　二八·六二五 
　　紐遮賽油行　四八·三七五　四八·七五〇　四八·七五〇 
　　美國鋼鐵公司　四七·〇〇〇　四六·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　一一·〇六〇　一一·一〇　一一·一一　一一·一〇　一一·一〇〇 
　　三月期橡皮　一三·二三〇　一三·二〇　一三·二〇　一三·二〇　一三·二〇〇 
　　五月期芝加哥小麥　九五·一二五　九五·〇〇　------　------　九五·二五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·六二五　五九·五〇　------　------　　九·六二五 
 
 

Page 7

 
 
[援軍開到沽源已解圍　寳昌縣傳亦收復但未經證實　張允榮將偕松井往前方調查]  
　　（北平）沽源電話、偽軍李守信部、日前餘人、隊長李克昌率隊出城迎擊陣亡、衆乃退下、寶昌遂被佔據、偽軍佔寶昌後、復向前進、將沽源包圍、城中保安隊堅守待援、迄昨援隊由獨石口開到、沽源遂解圍、地方安靖、寶昌傳亦克復、尚未證實、偽軍方面亦有增援、尚有續攻之勢、（十二日專電） 
　　（北平）張垣電話、偽軍李守信部將沽源包園後、察東保安司令張允榮、奉命於十一日返察、赴前方指揮、當卽調隊增援、經激戰後、沽源刻已解圍、並聞佔領寶昌之偽軍、有已被擊退說、（十二日中央社電） 
　　（南京）關於偽軍進攻沽源實昌一事、據關係方面消息、刻正由地方當局交涉中、（十二日中央社電） 
　　（天津）察警備司令張允榮、預定十二午可返省、將與日關東軍軍事聯絡員松井、偕往前方調查、設法制止衝突、（十二日專電） 
　　（天津）張北寶昌沽源二四區一帶居民、紛逃至張家口東站間、擁擠異常、男女露立風寒中、爲狀殊慘、（十二日專電） 
　　（北平）宋哲元談、沽源方面發生戰事後、已經三晝夜、現在相持、寶昌縣城因僅駐有保安隊百餘人、致被攻陷、駐寶昌保安隊乃向二台退去、偽軍有向康保前進之勢、沽源城池轉為堅固、保安隊人數亦較多、尚可堅守、惟沽源後方僑軍又有增加、至日方對此事伴之表示、係要求張北沽源寶昌商都康保化德六縣駐紮蒙古保安隊、董該六縣共有十二旗四個半羊羣、但非內蒙境地、前國家曾允以錫盟以北地區爲蒙人牧羊、故該地有營馬羣羊羣、日方所持意見實出誤解、（十二日專電） 
　　（天津）張家口電寶昌陷於孤立、與沾源張北問　絡斷絕、迄十二早、前方情况不明、電話電報悉不通、官方消息、該城似猶在我保安隊手、十一夜偽軍李守信部續有大部騎兵增加情墊頗呈危急、（十二日專電） 
　　（天津）張家口電，十一晚李守信部步兵約一團裝甲汽車數部、由多倫方面開抵沽源、不停進攻、保安隊沉着抗戰中、（十二日專電） 
[各地學生　反對華北自治之繼起　粵中大學生舉行示威運動　武漢中等以上學校開聯會]  
　　（香港）中大學生十二農議决、（一）自動停課一星期、以促政府早决方針（二）電鄒魯轉請中央决定計劃（三）請西南促中央早定方針（四）電慰華北被扣學生、（五）電華北同學堅持到底、（六）發告全國民衆書、旋全體巡行全市示威、不參加者以漢奸論、秩序甚佳、沿途高呼撲滅漢奸、全國民衆武裝起來、誓死反對華北自治運動等口號、（十二日專電） 
　　（漢口）武漢中等以上學校四十餘校學生、十二日開聯席會、對華北時局爲重要表示、當電政府請以不喪權、不失土、爲外交原則、並勉平各學校學生、與平共存亡、武漢學生誓爲後盾、（十二日專電） 
　　（香港）廣州市學聯會、十一日通電聲援平學生救國運動、（十二日專電） 
　　（南京）京市中等學校學生自治協會發告全國同胞書、響應北平學生救國運動、請全國同胞一致奮起、首都學生誓作後盾、（十二日專電（ 
　　（漢口）武昌三十校之學生、今日舉行大會、示威時未發生意外事件、（十二日路透電） 
　　（廣州）今日氣候雖甚寒冷、但中山大學學生數千入舉行反對華北自治之示威運動、分發傳單、籲請華南學生起而援助華北學生之愛國運動、大隊經過沙面時、高呼口號、游行時、未發生騷擾、若干敎員亦參加游行、（十二日路透電） 
　　（無錫）省立無錫師範學校全體敎職員、頃電中央黨部、國民政府林主席、行政院蔣院長·北平何部長·宋主任·保定商主席·各報館云、冀察故都重地、國家生命攸關、不容有變相自治之組織、妨害國家統一、引起强鄰覬覦、務希注意直正民意、保全領土完整、主權獨立、對外訂任何不利條約、並請宣佈交涉眞相、以慰國人、（十二日專電） 
[京新聞學會電請　實行保障輿論　恢復採訪便利]  
　　（南京）南京新聞學會十二日下午三時、舉行第五次理事監事聯席會議、通過呈請中央黨部·國民政府·實行保障正當輿論、請求保障新聞從業者之自由、及恢復採訪之便利、茲錄原呈如下、呈爲請迅速實行保障正當輿論事、竊維本屆一中全會第三次大會、中委周佛海等五十六人、向全會提議函國府通令全國切實保障正當輿論一案、當經大會照原案通過、幷經國民政府訓令直轄各機關轉飭所屬一體遵照在案、仰見中央重視輿論、愛護新聞從業者之至意、同人祇聆之餘、莫名感佩、並願乘此中樞更新之會、有所披陳、幸垂察焉、查自十一月一日六中全會開幕日、注院長在中央會議廳前遭姦人狙擊以還、因兇手係預有組織冒領入塲證、混入中央黨部、事後追究、致新聞從業老皆陷於嫌疑地位、上自黨政機關、下迄警憲閣卒、偶遇新聞記者採訪塲合、或報以惡聲、或加以峻拒、或於大庭廣衆之間、接晤立談之頃、誹笑隱饑、無所不至、言者或爲逞快、聞者受侮不堪、報業爲正當職業、記者亦爲團宣傳、處境如斯、良爲隱痛、更如車站輪埠飛機塲所、往時任記者自由採訪、所至無阻、今亦變成、地步步荆棘、甚至迎接親友、亦輒受在站　警之之盤阻、同人月餘以來、耳聞目睹、感觸特多、上述情形、顯與中央保障正當輿論之厚意、完全悖謬、今幸兇案眞相漸明、復值中央重視輿說之際、似不宜良莠不分、使新聞記者永在危疑狀態之下、受不必要之無禮待遇、爰特披瀝陳述詞、仰懇鈞部府設法補救、一以保障新聞從業者之自由、一以恢復採訪之便利、敬乞通令中央直轄各機關、一律知照、俾保障正當興論一案、克臻實效實爲德便、謹呈中央宣傳部國民政府、具呈人南京新聞學會、（十二日中央社電） 
[立法院各委會　分別開審查會]  
　　今日例會審議國家預算案 
　　（南京）立法院法制·財政·經濟·各委會、十二日均分別開會、審查修正衛生署組織法、各省市預算及蠶種製造取締條例等案、除修正衛生署組織法重付審查外、餘均審竣、又該院十三日例會、將審議二十三年度國象普通歲入歲出兩追加預算、及各省銓叙委員會組織法、與陸軍服制條例等案、（十二日中央社電） 
　　（南京）印花稅法公布後、各地商會銀行業等紛請修改稅率、此修正案、下星期五、立請法院可提出討論、（十二日專電） 
[鈔票運費給付辦法　財交兩部商定]  
　　（南京）財政交通兩部、商定鈔票運費給付辦法、中央中國兩行仍照舊例辦理、國貨交通兩行、應分別依中央中國兩行例、同一待遇、（十二日中央社電） 
　　（南京）各銀行前請財部轉咨交部、飭招商局免收鈔票運費、交部與財部磋商、訂定辦法、國貨銀行應視同中央銀行待遇、完全免費、交通銀行應與中國銀行一律辦理、收費、（十二日專電） 
[叛變保衛團被擊潰　遵遷各縣解嚴]  
　　（天津）灤縣譁變保衛團、十日聯合口外股匪、馳竄擬擾遷安鼓擂台一段、保安隊聞訊內往包抄、雙方激戰半日、匪不衆支、全部棄械潰逃、遵遷各縣解嚴、（十二日專電） 
　　（北平）澳縣譁變之保衛團在遷安鼓擂台被繳械、變兵均徒手四散逃去、（十二日專電） 
[各地氣候驟寒]  
　　（青島）本市近日驟寒、滴水成氷、十二日氣溫零下四度五、（十二日專電） 
　　（徐州）海訊、新浦連日颶風、天氣驟寒、徐埠近日氣溫亦陡降、河水全氷、徐海災民極感困苦、啼飢號寒、亟待拯救、（十二日專電） 
　　（成都）成都近日氣候轉寒、十一日晚起降雪迄十二日未停、室外溫度約在零度以外、（二十日中央社電） 
　　（南昌）南昌運日翔風怒吼、天氣嚴寒、十二日晚大雪如掌、（十二日中央社電） 
　　（濟南）今氣候益寒、攝氏表零下十度三、（十二日專電） 
[財部派員檢核川幣]  
　　（南京）蔣委長前以川省雜幣　行化驗、飭財部派員駐川核定、財部已派造幣廠化騐師二人、分赴成都重慶兩地、會同組織川幣核定委員會、（十二日專電） 
[駐京英領訪劉師舜]  
　　（南京）英駐京總領事裨得本十二晨到外部訪歐美司長劉師舜對中英外交事、有所接洽、（十二日專電） 
[交部開辦貴州儲滙]  
　　（南京）交部令郵總局開辦貴州儲匯、先就貴陽郵局管理局舉辦存簿郵票及定期儲金等三種業務、（十二日專電） 
[內部擬定各省市　地政施行程序大綱]  
　　（南京）內政部擬定各省市地政施行程序大綱草案七章二十七條、聯同財部意見、呈送行政院核辦、並請轉呈國府公布施行、（十二日專電） 
[國勞海事會議　我將派三類代表出席]  
　　（南京）實部息、國勞海事正式會議、定於明年九月在日內瓦舉行、屆時我將派政府勞工資方三類完全代表前往出席、（十二日中央社電） 
[招商局計劃整理舊債]  
　　（南京）招商局前欠舊債二千餘萬、擬具整理計劃、參照交部電債辦法、先由部派員向各債權方面洽商、第一次核减利率、將來先付本金、後付息金、期於若干年內償淸、（十二日專電） 
[財部錢幣司長　部令以戴銘禮接充]  
　　（南京）財部以原任錢幣司長徐堪升任次長、所遺司長一職、十二日以部令發表派戴銘禮接充、戴定下週就職、（十二日） 
[鐵路公債抽籤還本]  
　　（南京）一期鐵路建設公債第二次還本、十日已在京抽籤、千元及五百元票中籤號碼爲「九〇」「五六」「一四」「二五」「三一」「一二」等百元票爲「七二」「二四」「四三」「三四」「二三」「四七」「三六」等、（十二日中央社電） 
[察哈爾　蒙代表請改部為盟]  
　　（南京）察哈爾蒙部代表特穆爾博羅特等來京、請求改部爲盟、已分向各機關陳請、並謁見蔣院長、請早予實現、俟得有結果、卽北返復命、（十二日專電） 
[黑頓博士在平遊覽]  
　　（北平）前美駐菲副總督黑頓來平後、昨今暢遊平市各名勝、定本週內赴東北一行、（十二日中央社電） 
[駐平美兵開秦島換防]  
　　（北平）駐平美兵七十餘人、今晨赴秦島、聞係換防、（十二日專電） 
[平日軍一部開豐台]  
　　（北平）今晨有日軍十八名由平赴豐台、並携帶軍用品三車、昨午有日軍四十七名、全副武裝、赴頤和園游覽、約二十分鐘始他去、今午有日軍三十六人、全副武裝、赴頤和園游覽、頗久、（十二日專電） 
[津日驅逐艦未駛塘沽]  
　　（天津）日驅逐艦菊號、原擬十二早離津駛塘停泊停、因天寒水合、無形延期、（十二日尊電） 
[津日駐屯軍　請撥車輛運煤]  
　　（天津）井陘媒運來日少、津市塲每噸售價十六元、津日駐屯軍部十二日向平漢路駐平辦專處交涉、請撥車輛直向該礦購運、應該部軍需、（十二日專電） 
[劉玉書返津]  
　　（天津）津公安局長劉玉書十二晚返津、（十二日專電） 
[日輪過蕪抄獲現洋]  
　　（蕪湖）日輪洛陽丸十二日下水抵蕪時、海關抄獲現洋一批、帶回核辦、（十二日中央社電） 
[于學忠由陜飛天水]  
　　（西安）甘主席于學忠、十二日晨九時乘伯鷹號機由西安飛天水、陝各要人均往機塲歡送、于擬到天水處理公務後、卽赴蘭履新、約二十日左右可抵蘭視事、同行者有甘財廳長朱鏡雷、及先派往蘭接收省府事務之周達夫、同機到天水後、朱周當乘原機當日飛蘭（十二日中央社電） 
[蓉防展會閉幕]  
　　（成都）蓉防展會、十二日晨於雪花紛飛中、在少城公園舉行閉幕、暨防空講演優勝學生給獎禮、鐘傳乾李爲綸相繼致詞、至午始散、防展會自一日開幕迄今、凡十二日、觀衆總數約在百萬人以上、蓉市民對空防、已有深切之認識、（十二日中央社電） 
[董莊口站河水益淺]  
　　（濟南）董莊口門老河水益淺、僅一米寬五丈、重量船不能行、黃委會接收委員劉秉忠已抵口門、卽移交、（十二日專電） 
　　（開封）王郁駿奉孔祥榕電召、十二夜赴濟商接收堵口事、黃利會務由張含央代、（十二日專電） 
[甘省古浪大尋地震]  
　　（西安）據蘭州九日電、甘境連日大雪嚴寒、黃河封凍、交通多阻、三日晨古浪縣發生地震、且狂風大作歷一小時、幸震波尚輕微、無重大損失、（十二日中央社電） 
[海陽一帶匪患敉平]  
　　（濟南）海陽一帶匪患敉平、勦匪部隊回原防展書堂卽來濟報告、（十二日專電） 
[湘銻礦貿易處將取銷]  
　　（長沙）蔣令取銷湘銻鑛聯合貿易處並派劉廷芳來湘接收、（十二日專電） 
[新港督到港就職]  
　　（香港）新港督郝特傑偕駐港新睦軍司令巴度笛、十二晨抵港、郝十一時就職、（十二日專電） 
[蕭佛成因病請假]  
　　（香港）蕭佛成因病向政會請假三夭、陳濟棠十二日往蕭宅慰問（十二日專電） 
[張羣談　今後外交方針　對內求自存對外求共存　中日關係應謀整個調整]  
　　漢口通信、湖北省政府主席張羣、業被調任外長、十日張氏由京返鄂、十一日在省府召集各廳長談話、希望對於政務、仍努力進行、而於合署辦公一節、尤所致意、據張氏所談對於今後外交方針、略稱、「余在鄂省生長、鄂省卽余故鄉、此次離別、實深悵惋、回憶謬中鄂政、迄今兩年、災患迭乘、民未生息、實予德薄、不足以感召天和、幸承全省人士、不吝援助、加以軀策、無論如何艱難、皆得努力以赴、所辦各事、有已完成者、有尚待實施者、余之本志、欲始終敬恭桑梓、生在湖北、死在湖北、葬在湖北、决不見異思遷、中央曾數次命余主持外部、均經力辭、此次中樞改選、奉令內調、余本軍人、後從事於內政、外交絕非所諳習、不敢當此重任、但余旣爲黨員、又非在野之身、辭不獲已、不得不遵從中央命令、勉膺艱鉅、好在蔣委員長、已出而負責、當本蔣委員長上月十九日在五全大會中宣示對外關係結論「和平未到完全絕望時期、决不放棄和平、犧牲未到最後關頭、亦不輕言犧牲」之旨、為辦理外交之準繩、現在中國國策、為「對內求自存、對外求共存　」十字、外交方針、亦不外此、中日在種族上、歷史上、地理上、均有其連繫、同爲東亞大國、亦同負維持東亞和平之責任、故中日一般關係、應謀整個之調整、卽華北問題、亦希在統一外交之下謀得解决、此皆中日雙方應有之認識、而應同定爲國策者也，駐日大使蔣作賓氏、現調長內部、繼任人選未定、外傳陳儀使日、絕非實訊、至日本駐華大使有吉有奉調回國、以駐比公使有田使華之說、曾有所聞、尚未徵我同意、外部政務次長徐謨、常務次長唐有壬、均熟於外交、願資臂助、惟唐次長有倦勤之意、當俟到京再商、胡展堂（漢民）先生、已定下月返國、何主任雪竹（成濬）、因有感冒、致稽返鄂、並無他調之說、何部長應欽、留平不久、卽當返京」云云、張氏現定十二日假鹽業銀行招待中外友好、藉資留別、被邀請者約共二百人、省府各廳長委員、各法團、亦定是日分別祖錢、張氏十三日仍乘飛機赴京、十四日卽行就職、（十一日） 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[馬相伯等二百八十三人　聯名發表救國宣言　主張下最後最大之决心　堅持領土和主權之完整]  
　　馬相伯·王志莘·江恒源·沈鈞儒·周建人·周予同·孫寒冰·章乃器·陶行知·陳高傭·楊衛玉·楊蔭溥·鄒韜奮·廖茂如·壽毅成·鄭振鐸·蔣維喬·蔡正雅·錢基博·蔡承新·諸靑來等二百八十三人、昨聯名發表救國運動宣言、主張下最後最大的决心、堅持領土和主權的完整、同時以上海文化界救國協會名義、致電中央政府、及北平學生會、 
[學商界　昨有嚴正表示]  
　　本市蒙藏專科學校全體學生、於昨日午、後三時、在該校舉行會議、響應北平各大學學生之示威運動、反對華北任何類似分裂國上喪失主權之自治組織、結果一致决議、（一）電北平學生聯合會、澈底奮鬥、（二）通電全國各界一致奮起聲援云、茲錄原電如下（一）全國各學校各報館各團體暨全體民衆公鑒、國難方殷、疆土日蹙、漢奸猖獗、爲虎作倀、凡我國人、允宜一致奮起、誓保國十完整、主權獨立、並反對任何類似分裂國土喪失主權之自治組織、除電響應平市學生示威運動外謹此通電、上海蒙藏專科學校全體學生叩（一）北平淸華大學學生自治會轉全市學生聯合會公鑒、外侮日亟、國運垂危救亡圖存、均同此心、除電全國各界、誓爲後盾外、並希奮鬥到底、謹此電聞上海蒙藏專科學校全體學生叩、眞、 
　　復旦大不全體學生、昨發電二通、一北平各大中學學生會·一致全國各界、表示以决心維護國家統一、祈各方響應、原電如下、（電一）各報館轉全國各機關各團體各學校公鑒、北平各校師生、於國難臨頭之際、身處危境、毅然喚起民衆、以全力維護國家之完整、反對喪失土地主權之組織、實具有現代民旅之愛國精神、犧牲决心、特此呼籲、望我全國人士、一致努力、誓爲後盾、復旦大學全體學生叩文（電二）北平世界日報轉各大中學學生會公鑒、華北瀕危、舉國痛憤諸君激於愛國熱忱、遊行示威、以全力維護國家領十之完整與主權之獨立、不幸發生流血慘劇、消息傳來、羣情憤慨、華北爲我國文化中心、存亡安危、關繫全國、諸君不惜犧牲、以救國家之危亡、敝校全體、謹表示萬分同情幷願以絕大决心、爲諸君後盾、誓死反對任何破壤國家統一之企圖、上海復旦大學全體學生叩、文、本市第一特區市民聯合會爲反對華北自治昨亦發表官言、 
[電請釋放　北平愛國學生]  
　　中華民國律師協會本屆第十二次常務會議、昨日假法租界貝勒路辣斐德路口五七二號、上海律師公會會所開會、席常委劉陸民·沈鈞儒等、除商討尋常會務外、對於華北事件、有所討論、决定電請政府及北平宋哲元司令、請予釋放學生、茲錄原電文如下、北平宋司令明軒勛鑒、北平各大學學生、在維護國權完整之動機、而爲表現神聖民意之示威運動、事非越軌、舉國同情、乃聞十餘人被逮、不勝繫念、特電請釋、全國律師協會叩文、 
[工業總聯合會　電賀蔣孔就任]  
　　中華工業總聯合會、昨實賀行政院蔣院長及孔副院畏就任云，南京國民政府行政院蔣院長·孔副院長·鈞鑒、一中全會議决、任鈞院院長副院長、以我公歷年處理政務經騐、並以振興國家實業之抱負、宏猷碩劃、必能大展經綸、復與中國、下風逖聽、驩忭奚如、謹此電賀、中華工業總聯合會叩、支、 
[王正廷　昨由日返滬　否認商借美欵]  
　　中委王正廷、日前偕同杭州關監督樊光·赴日接洽關於六河溝煤礦公司事宜、並以私人資格、赴東京分訪日本當局、業已公畢、於昨日下午四時、由日乘日輪長崎丸抵滬、王氏滬地友好趙晋卿·劉雲舫·夏奇峰·趙鐵章·等、均到匯山碼頭歡迎、王氏下輪後、卽返古拔路私寓休息、據王氏抵滬時在輪次語中央社記者、本人此次赴日處理私務、便中以私人資格訪晤日本當局、經過良好、日本朝野、對於中日經濟提携事宜、態度良好、返國抵滬後、當稍事休息、再定期入京、至赴歐美日期、尚未决定、惟世界運動大會開幕時、本人决定赴歐一行、王氏對於外傳在赴日途中、於輪次與美副總統迦納商借債欵問題、付之一笑、且謂此種謠言、實不值加以否認云、 
王正廷氏返滬（電通社攝） 
[王克後電辭　冀察政委新職]  
　　前行政院駐平政整會代委長王克敏氏、自解任以來、留居滬上、昨以中央任之爲冀察政委、特電蔣呈辭、原文云、南京行政院蔣院長鈞鑒、報載、奉國府令、任克敏爲冀察政府委員會委員、竊念克敏自秋閒卸任以後、專事休養，久未與聞外事、前月南旋營葬、至今亦未竣工、冀察政務繁難、更非疏懶迂拙克敏者、所能勝任、擬卽懇請准予辭職、不勝感激屏營待命之至、王克敏叩、 
[羅斯昨晨返滬　羅傑士先期返滬佈置]  
　　英國特派來華調查經濟情形之專員李滋落斯爵士、上月二十二日、由滬北上、分赴平津、從事華北谷地調查工作、迄今兩旬、事畢、原為本月四日、卽行離平南旋、嗣因留平觀察華北局勢延至十日下午、始偕夫人、乘平滬通車離平南下、前晚過京、未作勾留、卽逕返滬、於昨晨七時四十五分抵北站下車、英使館商務參贊喬治·領事台維遜·羅斯爵士助理巴志等往迎·爵士夫婦下車後、當換乘汽車、逕至南京路外灘華懋飯店休息、前隨同北上之另一助理羅傑士氏、業先羅斯爵士返滬、佈置一切、 
[財部令市商會　防北米業私販銀幣]  
　　財政部昨日訓令上海市商會云、自施行法幣以後、不得行使現金、業經本部布告周知在案、近來時有奸商、抬價收買銀幣、希圖販賈偸運出口牟利情事（此輩奸商、只圖私利、不顧大局、甘蹈法網殊堪痛恨、幷經本部通行各政軍警機關及海關一體嚴緝、依法懲辦、查米業多以兌換銀角銅元爲附帶業務、自不免兌進銀幣但應依照兌換法幣辦法、隨時送交中央中國交通三銀行兌換法幣行使、不得私存干咎、惟各該同業、爲數旣多難免無惑於私利、將收兌銀幣私存、希圖販賣、卽屬犯法行爲、亟應由該會轉飭米業公會、召集各同業開會、議訂取締私屯及賣銀幣辦法、以資遵守而重幣政、仍將議訂辦法、呈部查核、此令、 
[中華晨業貸欵銀團　今年頗收成效　總共貸出百七十餘萬元　明年度决增額擴充貸區]  
　　新聲社云、中華農業合作貸欵銀團、係交通·上海·金城·中國農民·浙江興業·中南·大陸·國華·新華·等銀行、暨四行儲蓄會等十家所組織、成立於今年二月間常務理事爲上海之鄒秉文·交通之李鐘楚·金城之吳肯園·等三人、總辦事處設上海交通銀行各區分辦事處、華北北平金城銀行·河南鄭州交通銀行·陝西西安上海銀行·湖北漢口中國農民齦行·原定二十四年度貸欵計劃爲國幣三百萬元、計陝西省一百二十萬元、河南省九十萬元、河北省五十萬元、湖北省四十萬元、 
　　今年成效 
　　放欵以合作社爲目標、利率周息九厘、指導農民組織合作社、由銀團貸欵與合作社轉放農民、今年計劃、以豫陝冀三區之棉花產銷合作社、貸與生產利用運銷三種貸欵爲原則、陝西區由上海銀行主辦、已成立產銷合作社十七處、分布長安渭南臨潼等縣、做出生產貸欵五十餘萬元、河南區由交通銀行主辦、已成立產銷合作社九處、分佈豫之太康彰德吳晋之運城等縣、只放利用貸欵一萬五千餘元、河北區由金城銀行主辦、已成立合作社十三處、分佈邯鄲安次等縣、已做出生產貸欵三萬六千餘元、統計三區共有合作社二十九處、已貸各欵共六十餘萬元、 
　　明年計劃 
　　第二期舉辦之陝·豫·冀·晋·四省棉田運銷貸欵、設陜運銷貸欵、七十五萬元、河南運銷貸欵十五萬元、山西運銷貸欵十一萬元、河北運銷貸欵六萬元、總共一百零七萬元、今各省新花、早已上市、運銷甚爲忙碌、行將完竣、至於民國二十四年度貸欵、决於本月底結束、明年三月底止完全結束、連前總共貸出各欵總額爲一百七十餘萬元、而原定計劃爲三百萬元、今因創辦伊始、甚爲審愼、致未足額、但各區成續頗收成效、民國二十五年新計劃、俟今年度結束後、再開理事會、共同商定、聞决再增加貸欵總額、擴充貸欵區域云、 
[市土地局　催領執業證　逾期未領者酌收保管費]  
　　本市土地局發給土地執業證、以圖為單位、凡某區某圖丈峻後、卽行登報布吿、定期發證、惟業主間有將圖稿簽送後、證圖早經製就、每有延擱經年、　置不領者、積存至一萬餘張、迭經布吿催領、仍延不遵辦、若不酌定辦法、則恐該項證圖、愈積愈多、保管滋生窒碍、且值目前趕造新證、擬於最短期間、將未造之士地證五千餘份完全填發、以期肅淸積案、而於以後繪圖造證、務求迅捷、日間不及、則繼之以夜、工作至爲緊張、故人民來局換證領證者日見踴躍、共久未領蹬之各業戶、聞十地局已擬定辦法、限期催領、逾限酌收保管費、以資取締、業已呈奉市府核准、尅日布告實行、茲將該局所擬辦法、先行探錄於後、（一）人民已將舊單繳局換證、執有收據、並已簽定圖稿送局、逾期三個月以上者、其土地證早經製就、茲限二十四年十二月三十一日以前、持收據到楓林橋本局發證室領證、（二）逾限仍未領取者、每證每月收保管費兩角、於將來領證時帶收、未滿一個月者以一個月論、 
[市參議會　昨舉行常會]  
　　通過市行政經費照八成支領　推吳蘊齋出席築路費保管會 
　　本市臨時市參議會、昨日舉行常會、到王曉籟·汪伯奇·秦潤卿·王延松·陸京士·劉湛恩·吳蘊齋·王一亭·郭順·杜月笙·徐永祚·等十餘人、議長土曉籟主席、報告畢、開議、（一）市政府函復建築會所、請在節餘經費項下、設法計劃一案、議决、另行存儲、並推錢新之·王延松·秦潤卿·三議員保管、（二）市府經費、自本年十二月分起、照核定數目八成支領一案、議决、查本會曾於上年六月、爲增加市區房捐車捐案中、即請市府從二十三年度起、將原定行政經費撙節開支，假定以八成爲準、今本案除警費敎費外、一律以八折支付、核與本會原議决案相符、照案通過、（三）王參議員一亭提議、請將築路徵費章程酌量減徵、以蘇民困一案、議决、函請市府斟酌目有市面情形、將本市築路徵費章程第十一條之工程費徵收率、量爲减低、至房地捐之評價、亦應有一公平標準、免致偏枯、（四）推吳參議蘊齋代表本會出席本市築路經費保管委員會、（五）關於房租事、定期開會審查、並臨時動議、函請市府、速將廿四年度預算件送審查、 
[信大麺粉又司　昨日宣吿停業　信源信記同時整理帳目]  
　　中央社云、澳門路信大麵粉股份有限公司、成立於民國十一年、總經理爲孫賓南、所出砲台牌三多牌麵粉、行銷國內及南洋谷地營業頗稱發達、近受不景氣之影饗、昨日門首忽張貼通告、宣稱、暫停營業、委托張志讓律師·奚玉書會計師、整理賬目、據悉該公司人欠欠人、尚足相抵、此次忽然宣告停業、俟將賬目整理後、將與某大麵粉廠合作、又澳門路信源堆棧股份有限公司、成立於民國三年、專堆客貨、素著信譽、爲京滬鐵路麥根路貨棧最鄰近之大儲棧、總經理亦爲孫賓南、亦於昨日停業、門首貼有通告稱、本公司因受市面影響、暫停營業、委託翁之範·謝仿林，律師、沈立人會計師整理賬目、俟於日內召集股東大會、議决辦法、再行通告、聞該公司資產債務相抵有餘、不難復業、此外孫氏所經理之信記麵粉公司、開設於曹逐渡、亦已委託顧昌元律師兼會計師、整理賬目、於昨日起、同時暫停營業云、 
[華洋義振會　積極辦理冬振　蘇魯鄂皖閩粵正在進行]  
　　仁記路華洋義振路、自江河巨浸洊告以來、卽經分投急振、詎江水平而河水張、區域擴大、災期延長、自秋徂冬、救不勝救、當急振尚未終了、不料天氣又寒、所有受災各地、復以冬振為請、且均危同纍卵、不容緩圖、除早將售衣九十八箱又一千七百件、分布外、另製新棉衣褲三萬襲、計分運山東六千伴、沛縣四千件、宿遷四千件、海州四千件、湖北天門宜昌老河口等處共一萬二千件、至急振除蘇魯湘鄂閩粵、已撥出二十七萬餘元外、茲又撥出冬振、計海州五千元、天門五千元、山東二千元、徐州二千元鄂之老河口三千元皖之霍邱三千元、淸江浦浦惠粥廠二千五百元、均經匯往各災區、以應及時需要、 
[林康侯談　年關拆兌係商業習慣]  
　　不足證明金融恐慌　亦非本年特殊現象 
　　國聞社記者、昨晤本埠銀行公會秘書長林康侯氏、據近日來本埠各報紀載、各商業銀行、紛向中央·中國·交通·三行拆兌、並稱係年關在邇、金融緊迫所致、本人認爲此種叙述、似太嚴重、商業銀行在年關向國家銀行拆兌·年年有之·本不足奇·且商業銀行在平時亦有欵存於國家銀行、至此時提出、本爲理所當然，若依銀行之商業習慣、每至年底、結算之時盈餘之銀行、自當補救虧蝕之銀行、故此種往來、乃慣常現象、並非今年年關之特殊情形、更非商業恐慌至嚴重時期之表現、 
 
 

Page 9

 
 
[倫敦銀介慘落　我工商業不受影響　現銀輸出已絕平衡稅率低落　江海關佈吿私運現銀者沒收]  
　　美國停止購銀後、倫敦銀市慘落、滬外匯平市委員會、昨晨公佈平衡稅率稅率低落、江漲關佈吿私運白銀出洋沒收、我國白銀輸出已絕跡、茲分誌詳情如下、 
　　銀價慘落與我無損 
　　美國政府停止購銀後、倫敦市塲銀價慘落、交易所停拍、新聲社記者昨晨特往訪上海銀行業同業公會林秘書長、據談、自新貨幣政策實行、現銀已不得使用、規定外匯標準價格、例如每國幣一元、合英匯一先令二便士半、此次倫敦市塲受美國停購白銀影饗、致銀價慘落、但我國工商業不致受影響云云、又昨晨十時、外匯平市委員會公佈平衡稅率、爲百分之四七·二五、較前低落、 
　　現銀輸出業已絕跡 
　　則政部自十一月四日起、實行新貨幣政策之後、外匯平市委員會公佈平衡稅率、不但不少於理論上應有之平衡稅率、而有時且過之、例如十一月四日理論上應徵之平衡稅爲百分之五六·九八、是日公佈平衡稅爲百分之五七·二五、五日理論上應徵爲百分之五八·〇五、是日公佈爲百分之五八·五〇、凡由上海蓮銀至倫敦、每百元之輸出、除擔負平衡稅運費保險費外、尚有二角七分至一元三角四分之損失、在此常態之下、正式輸白銀出口、已不可能、故我國現銀輸出已絕跡、 
　　上海上週存銀報吿 
　　新聲社記者、昨向銀行界探得上海上週之存銀量、今年十一月二十八日、爲八·〇九〇·〇〇〇兩、二九四·五四〇·〇〇〇元、七·九八條、去年十一月二十九日、爲三三·四三〇·〇〇〇兩、二九六。五四〇·〇〇〇元、七·九八〇條、上列存銀、內存華商銀行者、今年十一月二十八日爲五〇·〇〇〇兩、二五〇·四四〇〇〇〇元、七·九八〇條、去年十一月二十九日、爲一五·一三〇·〇〇〇兩、二五六，〇八〇·〇〇〇元、七·九八〇條、 
　　海關佈吿私運沒收 
　　江海關爲販運或携帶銀器銀飾出洋、應繳納銀出口稅及平衡稅布告第一四八五號云、奉財政部令開、「凡商人販運或旅客携帶銀器銀飾出口海關、繳納銀出口稅從價百分之十及平衡稅、違者予以沒收」、等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此佈告、中華民國二十四年十二月十一日、監督唐海安·稅務司巴閏森、 
[駐滬德總領克禮貝　昨日抵滬返任]  
　　德國駐滬總領事克禮貝氏、自今夏赴日本避署、旋奉召回國、出席國社黨大會以來、迄今數月、茲已在國內公畢、偕同夫人、於昨日下午三時、乘德郵柏司丹號輪抵滬返任、代理德總領白仁德、率領館職員多人、特赴輪次歡迎、克氏在公和祥碼頭登岸後、卽返黃浦碼頭領館官邸、卽日 
[美駐日大使　格勞昨由歐抵滬　明晨卽乘原輪赴日返任]  
　　美國駐日本大使格勞氏Joseph　C．Grew前請假回國、茲繞道歐洲返任、乘北德郵船公司柏司丹號輪、於昨日下午三時抵滬、輪泊東百老匯路公和祥碼頭、其婿駐華美大使館之李昂君、特由平來滬歡迎格氏登岸後、當赴外灘華懋飯店休息、此行純係便道過滬、毫無任務、定於明日上午十一時、卽乘原輪赴日、返東京視事云 
[美飛機續抵澳門後　中美郵件七日可達]  
　　大陸報云、大陸報昨得可靠消息、現飛往馬尼刺之飛艇菲律濱飛剪號、或將續飛至澳門、而成由美國達中國海濱之第一次飛行、滬埠當局則稱未知此事、且謂目前似不致飛至澳門、因澳門之根據地尚不及築成也、將來該機如能依五日之限期飛抵馬尼刺、繼再進至澳門、則美國寄出之郵伴、到澳後、由中國航空公司之飛機自廣州載以來滬、共需七日、可抵目的地、 
[閩賑委會滙解賑欵]  
　　中央社云、閩振務委員會、以振災遊藝會所得欵項、匯解本市中央振務委員會、俾資分配應用、該會業已收到、茲將原電錄次、中央振務會許委員長、本年各處水災、閩亦居一、職會商同新運藝會、並由公俠主席（陳儀）推培錕爲主任、（省 
[兩商會　請實部撥欵補助　荷印國展會建設中國館]  
　　中華民國全國商會聯合會、上海市商會、昨聯術具呈實業部云、呈爲舉行荷印國貨展覽會、請求撥欵補助建設中國館事、案奉鈞部商業司函開、案據荷印中華商會聯合會呈、爲本年新加坡中華國貨展覽會、深爲僑胞歡迎、上海國貨廠商代表團、擬於明年四月間、舉行南洋各地巡迥展覽、以擴大國貨在南洋這銷行、本會擬在和屬巴城之干必浦、籌建一中國館、以便於明年八月間、該處夜市期、舉行國貨展覽、惟茲事須國貨廠商乘回國之便、代表接洽、祈賜轉知各廠商接洽辦理等語、事關發展對南洋貿易、用特函達、即希查照、召集各國貨廠商團體、與宋總領事切實會商辦理、等因奉此、屬會等當即召集上海各主要工廠、與宋總領事共同討論、結果、關於邀集廠商前往展覽一節、由屬會等定期召集上海全部廠商、組織徵求委員會、籌備進行一切事宜、惟於建築中國館經費、當此上海工商業極度衰落之際、廠商實無力可以擔認、須切實呈請政府、撥欵補助、俾抵於成等語、紀錄在案、查屬會等於十一月五日、接准荷印中華商會聯合會、荷印華知輸入商聯會·巴達維亞中華商會聯合會·具名函稱、以此次舉行國展會、當以建築中國館工費爲最大、其他所需費用亦必不貲、惟關於各廠商代表來巴參加展覽、每人應納之入境稅、以及貨品入口之准字問題、皆可請由宋總領事負責、與荷印政府移民廳及經濟部接洽辦理、各該代表來回巴滬之船票、亦可由宋總領事負責與渣華輪船公司接洽、請准半價、至僑巴華商方面、竭力可籌和幣千盾至三千盾、補助該展覽會一部份之費用、足見該會等、對於此次國展會異常熱心、屬會等誼屬同舟、自宜會同協力辦理、爲此備文呈請鈞部、伏祈察核前情、迅賜枇准撥欵補助、俾該國展會中國館、得以早日興工建築、如期開幕、不勝翹企待命之至、 
[福建徵收爆竹特捐　財部咨閩省府停辦　全國商聯會昨接部批]  
　　全國商會聯合會、前准湖南瀏陽縣商會函稱、福建省府議决增設迷信特捐、列入爆竹一項、請轉呈財部准予迅令制止等情、該會當即轉呈財政部、昨已接奉財政部賦字第八〇九一號批復云、二十四年十一月二十八日代電一件、為據情電陳福建省政府議决增設迷信特捐、列入爆竹一項、請察核准予迅令制止由、儉代電悉、查此案前據上海市燭爆業公會電陳前來、當以「閩省是否有此擬議、未准咨部有案、據稱前情、已咨請福建省政府查明、轉飭停辦矣、仰即知照、」等語、於本年十月二十九日分別批示、並咨行福建省政府查照辦理、各在卷矣、仰即知照、此批、 
[財政部　批示印花稅法疑義　銀錢貨物收據存摺保單]  
　　上海市商會前以印花稅法施行以來、經各商家就實際情形、加以研究、諸多未决之點、撮要陳請財政部指示、茲奉財部稅字第八〇五八魷批示云、九月江代電悉、查（一）銀錢或貨物收據、依法應由立據人貼用印花、如各商店爲便利起見、自備送貨簿送銀簿、以便領受人蓋章或簽收、則此項送貨或送銀簿、旣已由訂立之商店依照簿冊例貼足印花、自可毋庸再由收受人個別貼用、（二）存欵簿摺、依法應每年貼印花二角、凡活期存欵之存摺、或零存整付、整存零付、整存分期付息之存摺、如屆應行另貼印花之期、均可由銀行於存欵付欵或結息時、將印花貼足、至整存整付之存欵、大都使用存欵侁單、依稅率表第四目之規定·單據僅貼印花二分、毋須按年加貼、均屬不成問題、（三）保單一項、依印花稅法稅率表第二十七目性質攔之解釋、如對於某種事項、保其不發生某種事實之單據、即應貼用印花、轉讓股票或其他權利時、讓受人對於公司銀行或有關係之第三者所出具之書據、如轉股證書等類、均有保證其轉讓情事將來絕無發生糾粉之書據、自應依保單例辦理、此批、 
[應納關稅貨物　不得用信函郵寄　江海關昨發布告周知]  
　　江海關爲應納關稅進口貨物、不得以信函郵寄事、特發第一四八四號布告云、奉總稅務司令開、凡應納關稅之貨物、由外洋郵寄進口、除血淸及痠苗外、不得以信函郵寄、祇可用郵包或貯入保險箱匣內寄運等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一種周知、特比市告，稅務司已閏森、 
[天津因冰凍封港]  
　　邇日天氣奇寒、華北方面、已結冰凍、塘沽港口、冰層甚厚、船已難行、昨日招商局之同華輪來電、言該輪到津、十一日到塘沽口、已有厚冰、無法開駛進白河、天津港已封凍難航、祗可在塘沽口起卸貨件、卽外輪之赴津者、亦須用打冰輸先導、營口方面、亦已封港、滬上航行牛莊各輪、悉改走烟台龍口矣、 
[海道測量局布吿　海北港沙至江陰段實彈演習]  
　　海軍部海道測量局航船布告第二一一號云、中華民國東海岸揚子江口「海北港沙」燈樁至「江陰」燈船段、實彈射擊演習布告、日期、自本年十二月十六日至十八日、每日上午八時至下午二時止、（如遇天氣惡劣日期順廷）界限、「海北港沙」燈樓及「江陰」開船、說明、於上列日期及時間內、舉行實彈射擊演習、該段江面、將禁止通航、注意、演習開始及終止時、不再通告、關係圖書、漲軍部水道圖第一四三號一四四號、原報機關、參謀本聞、附註、本航船布吿年載方向、俱用正北〇度起向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近以晴朗天氣爲準、霧號祇用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載、係按照最大尺度之圖所用基準面計算、中華民國二十四年十二月十一日、 
[市土地局　延長時間辦理積案]  
　　辦理積案時間下午六時至九時　發證收費時間下午六時至八時 
　　布十地局自蔡局長兼代後、因調查各科積存未辦案伴、數達萬餘、急思設法淸理、免致人民懸盼、現聞蔡局長於規定辦公時問外、每日加開夜工、辦理積案、至深夜始止、至人民對於此項積案、來局繳費換證者、規定由六時至八時爲止、星期六晚上星期日亦照常辦理、前項積案發證收費各事宣、暫定期間三個月、務期將各項積案、完全辦結云、 
[車夫執照費國幣二角]  
　　工部局董事會據車委會之報告、自用人力車夫之捐領新照、進行尚稱順利、惟稍遲緩、已發執照一萬六千張、捐至本月二日、計共五千零零三張、人力車特別委員會建議、自翌年一月一日始、自用人力車夫應一雜捐領執照、並自該日始、執照費應即目大洋五角增至一元、董事會當予通過、車委員復建議、公用人力車夫之新照、應自翌年一月一日起算、俾知拉車者之確實數目、並主張如執照費决定爲五角者、此費應由互助會支付、以减少車夫之直接困難、有謂法租界原有車夫執照費、僅大洋二角、惟亦有謂公共租界執照之利益較多者、捐務處主任當即聲稱、彼奉財務處處長之命、來會表示積極之願望、車委會一九三六年之預算、不應超過本年度所支用之數、彼復謂倘執照費减至二角、翌年之預算、應更增加一萬二千元之支出云、以上各主張、經特委員討論之後、即行建議於黃事會、公用人力奉夫之新照、應自要年一月一日起算、新照費定爲大洋五角、繼續由互助會慶下支付、特委會之建議、日前董事會會加以詳細之討論、結果、執照費决定改爲大洋二角、因衆意此費應减至最低之限度也、除此點加以修正外、特委會之會議紀錄、當即由董事會加以批准、 
[人力車主溢收車稅　工部局贊成車委會主張]  
　　上海公共租界工部局星期三日下午舉行例會、採納人力車特別委員會如下之建議、 
　　建議人力車務委員會之政策、凡車主溢收車租、即停止其執照、請予贊同、而車主對此抗辯之請求、應即駁斥、並請授權於人力車務委員會、此後遇有情節重大案件發生時、得將執照永久吊銷、而僅受停止執照之處分者、車主應繼續付費、始能享受此項執照、由工部局記存之利益、 
　　查此事先由人力車務委員會、於十二月二日、報吿於人力車特別委員會、該項報吿內稱、十一月中有反對溢收車租之急劇風潮發生、蓋自是月四日財政部頒佈幣制辦法之後、銀輔幣價格即見增高、時車委會即發出通吿、勸告車夫以大洋付給車租、並吿以照該日市價、半日最高法定車租（即每班）為小洋四角銅元二十八枚、自此通吿發出之後、車夫即紛紛吿發溢收車租之事、經紀律調查之結果、車主一百五十六人之中、受罰者計有九十二人、停止執照一月者一百四十張、停止二月者九張、據車委會在報告中所極力主張者、倘此種剝創繼續不已、應擇其屢犯不悛者、吊銷其執照、此項辦理之權、應詛授予車委會、據車委會全席向特別委員會之報吿、自車委會臨時將執照若干張停止之後、率主方面、即派遺代表來會、請求從寬辦理、當即告以此事已經報吿在案、不能撤回、祗可靜待董事會之處理、但停止執照、可繼續應用至董事會開會之日為止、即自十二月六日至十日之間、車主無執照者、不加處分是也、並允以車主意見、代爲轉陳特別委員會、查每案發生、即加以極審愼之考慮、往往經過一小時以上之調查、始克下一斷語、主席當即詢問違犯者之中之尤昭著者，有無公然違抗工部局辦法之事、麥西氏稱、此等事僅偶然有之、彼稱以普通情形言之、利用兌價之跌落以牟利者、非車主與車夫、而為承包之人、惟局方所能罰辦者、祗有領照之車主、應任其轉移其結果於大小承包人云、朱懋澄氏繼稱，此種辦法之計劃、擬使濫收車租之車主、凡自願者、得照每張執照認罰大洋十元、以作抵銷、換言之、譬如溢收所得之車租為一百八十元、適當之辦法、即至少須停止其執照十八張、此項車主付還之欵、即由車主直接交付人力車夫互助會、因已無從發還多付車租之車夫也、特別委員會某委、對於車委會之計劃、認為妥善可行、並據報吿、車夫方面、時有因社會經濟衰落之故、乘客日益稀少之說、並有因恐所獲車資、不足付租之故、而不敢承租車輛者、財務東捐務主任建議、嗣後罰辦溢收車租之車主、感應完全吊銷其執照、或令其在停止期內、照常繳費、作為由工部局記存其執照之代價、衆覺此種辦法、將來應予施行、蓋欲一律取締車租之溢收、非有嚴厲之辦法不可、因此上述之建設、即由特別委員會呈請於董事會採納云、 
[惠平輪仍無下落]  
　　惠通公司之惠平輪、於本月六日由海州開赴烟台後、卽無消息、此事已誌昨報、本報記者昨日又往該行詢問、據稱海面近日有風、或係在外避風、亦未可知、現該行正在多方設法查詢云、 
[婦女節制會　組織乞丐救濟隊]  
　　本埠中華婦女節制會、素以服務社會爲已任、傾以寒冬已至、市上充滿乞丐、尤以婦孺爲多、逢人哀求、露宿風餐、不但慘無人道、對於國際觀瞻、更給不良印象、該會雖設有婦孺敎養院於江灣、臨時收容所於福德路二號、惟此輩目不識丁、大多不知此等與已身有益機關之所在、該會見此、特於日昨組織乞丐救濟隊、委請該會社會服務部主任吳之卿女士·會員蔡秉九夫人、婦孺敎養院主任劉舉先女士·等担任籌備一切、不日卽將出發、並將携帶乞丐救濟證、分給婦孺乞丐、 
[耶敎自立會總會近聞　十四日開第一次理事會議]  
　　中國耶穌敎自立會全國總會第二屆理事會理事改選結果、曾誌前報、茲聞該會已定本月十四日上午九時起、舉行第一次全體理事會議、計報到者、有浙江林詩南·察哈爾王占賢·東三省王海亭·四川陳相如·江蘇徐心孚·江西夏其中·廣東柴連復·河南孫眞洗·平陽范指篤·南洋黃文藻·等、上午九時至十時祈禱會、（林溥泉孫德鄰）十時至十一時開慕禮、主席邵畏老、（即現任代理主席）祈禱謝永欽、讀經朱保羅、講經尤樹勳、十一至十二時會議、推舉臨時主席點名、併討論邵理事等辭職問題、下午一時半至二時祈禱會、謝永欽·朱保羅、二時至三時報告兩年來敎會務、三至五時討論網案、六時半至七時晚禱、梁樹聲孫眞洗、七至八時討論朧案、八時至九時推舉當務理事及敎務會務兩部長、經委會主任委員併討論續幹事　　辭職問題、併任用職員、九至九時半常務理事第一次會朧、推舉主席、九時半至十時、全體理事舉行閉幕禮拜、由新任主席主持、併聞十四日萬一不能究竣，當於十五日下午二時、仍檔續開會、 
[戈公振　追悼會定期舉行]  
　　定後日下午一時出殯　三時在第一公墓公葬 
　　戈公振先生治喪處、於前日下午四時、假日報公會議事望、開第四次會議、到二十餘人、公推夏會議事室、開第四次會議、到二十餘人、公推夏奇峰主席、黃寄萍紀錄、報吿、（一）戈氏遺著「從東北到蘇聯、」業已由生活書店出版發行、凡屆時參如追悼會之來賓、由該書店贈送一冊、藉留紀念、（二）戈氏墓碑工程、由上海碑石公司設計承造、圖樣由江小鶼審查修正、甚為莊嚴美觀、墓穴工程、現已吿竣、其他碑座欄杆樹草等等、大約一月後亦可完成、（三）參與追悼大會者、已有二十七團體、其他欲參加者、在十四日以前、尙可向治喪處接洽加入、决議、（一）推定追悼大會聯員如下、（甲）主祭團汪伯奇·馬蔭良·潘公展·黃伯惠·董顯光·胡樓安·蕭同茲·棘柏生·嚴獨鶴·楊光性·朱少屏·周劍雲·鄒韜奮·趙仰塵·尖曙東·）乙）讀祭文嚴諤盤、（丙）司儀錢華、（丁）紀錄吳東·袁珠、（戊）事務黃寄萍·許心一·黃炎卿·范敬五·王城甫、（己）會計　慶同·李松卿、（庚）招待由參加追悼會每團體至夕推出二人、（二）推夏奇峯·戈紹怡·審查紀念碑文、（三）參加送殯之來賓、請於十五日下午一時前、至海榙路中國殯儀館集合、由治喪處備就汽車出發、至市中心區市立第一公墓、凖下午三時舉行公葬、接開追悼大會、四時禮成、 
[社會局公布　明歲集團結婚日期]  
　　據市社會局發表云、邇來因每屆集團結婚人數、限制一百對、故未及參加之結婚人、紛來局中探問各屆集團結婚日期、現特將六·七·八·九·十·屆登記日期·公布日期·蓋印日期·結婚日期、公布於下、 
　　六屆　登記業已於本月九日起開始、月底截止、公布日期、一月十日至十二日、蓋印日期、一月二十七日起至二十九日、結婚日期、二月五日、 
　　七屆　登記日期、二月十日起至月底、公布日期、三月十日至十二日、蓋印日期、三月二十三日起至二十五日、結婚日期、四月一日、 
　　八屆　登記日期、四月六日起至月底、公布日期、五月十日至十二日、蓋印日期、二十五日起至二十七日、結婚日期、六月三日、 
　　九屆　登記日期、八月三日起至月底、公布日期、九月十日至十二日、蓋印日期、九月二十八日起至三十日、結婚日期、十月七日、 
　　十屆　登記日期、十月十二日起至月底、公布日期、十一月十日至十二日、蓋印日期、十一月二十三日起至二十五日、結婚日期、十二月二日、 
[市公安局　警察博物室成立]  
　　內分六大部增進警察常識　呈准市府近期內擬予擴充 
　　市公安局自蔡勁軍長局以來、對各項公務進行不遺餘力、最近爲使一般公安人員明瞭偵查及防範常識起見、籌設警察博物室、業已成立將來尚擬予以擴充、茲據日日社記者向該局探誌各情如次、 
　　呈准市府撥欵進行 
　　市公安局爲使警察及公安人員對犯案有鑑別及嚴密防範之常識起見、於公安局內闢室籌設警察博物室、前經開始徵集違法及其他有關公安之物品陳列該室、現因限於經濟、僅向本市警備司令部市保安處及第一第二特區法院等處、商借各種沒收之竊盜利器·烈性毒品·及其他一切違法物品、該局在最近期內、並擬予以擴充、該項計劃呈准市府撥欵進行、 
　　陳列內容共分六部 
　　該項博物室現可分爲六部、（一）烈性毒品如大小紅丸·嗎啡·烟土等及製造紅丸嗎啡之器具模型、（二）盜竊利器如眞假手槍鐵鈎軟梯及各種鐵器、（三）偽鈔樣張有各種偽鈔之樣張、並有製造偽鈔之模型等、（四）官警制服、長官暨警士所穿制服亦有陳列、以資議別、（五）科學偵查、可用科學方法研究發彈先後及兇犯足跡等、（六）犯案統計、 
 
 

Page 10

 
 
[日本女海盜　中村末子解滬　日領館定明日遞解橫濱]  
　　日文上海日報云、盤踞福建南海中南日島、率領大批海盜、曾嫁與台灣陳拜麟爲妾、刧奪往來船舶之海賊團頭目、日本美貌多才女子、名中村未子者、此次爲福州總領事警察署檢舉、諭令返國、十一日已乘商船盛京丸來滬、卽押解至本埠日本總領事館警察署、預定十四日出口之郵船龍田丸、護送至橫濱、查此女年二十七歲、容貌秀麗、又多才智、係日本北海道宗谷支廳利尻郡沓形村人、數年來、率領海賊數百名、出沒於南洋洋上、被刧貨船、不知其數、渠以精敏頭腦、嫻熟擊射、大爲部下所欽服、其後因迭受軍隊剿討、部下四散、去年秋、乃携現欵三萬五千餘元、密由香港經台灣返日、今春復返匪窟、足跡所至神出鬼沒、時扮中國女學生裝束、此次在日輪長沙丸中、忽被人察破、逃匿船長室、哀求保護、該船長日田、電告福州領事館云、 
[婦人心腸何慘酷　虐待婢女斃命　騐係連續傷害營養不足而死　范邱氏畏罪潛逃由捕房嚴緝]  
　　前三北公司買辦范鼎華之妾邱氏、甯波人、住居龍門路信平里第六號門牌、並無子女、蓄有婢女二口、一名梅英、年十二歲、一曰順弟、年方十齡、而氏素性暴戾、二女稍有不遂其意者、輙施鞭撻、順弟年事較幼、作事遲緩、致凌虐益甚、旬日前、竟因之成病、醫救罔效、延至前日午後氣絕斃命、氏忽命其女傭朱氏將屍置於一空室中、待時舁出、詎斯示突為久人所知、以電話報告該管成都路捕房、飭派華探目王善卿·探員王田成·等按址馳往調查、氏等均不承認有死孩在屋、旋經探見有一室用鎖鎖住、乃向朱氏取得鑰匙、正在開啟之時、邱氏與其女傭知難隱瞞、卽乘此相偕脫逃無蹤、探遂祇得將孩屍舁入斐倫路騐屍所、各情已誌昨日本報、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官、偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、首據探捕等稟明前情、又據方陳氏投證、年四十七歲、甯波人、在該處爲奶媽、死者於去年十二月間買來作婢、平時作事不佳、輙被其主母范邱氏毆打、惟打時常用皮鞋擊之甚厲、旬日來該孩因疾病未見打過等語、又據辛沈氏投稱、住於該處亭子間內、洗衣爲生、余會見死者被其主母毆打二次、近孩忽患病、余詢之、彼等則稱係患小癆病、昨午、余見女傭朱氏焚化紙箔、始知孩死云云，唐君得供、遂諭騐得死者被人連續傷害、致營養不足身死、查無家屬屍交普善山莊收殮、范邱氏有傷害致人於死嫌疑、應由該管捕房偵緝、務獲解究、 
[毆斃三歲養子　婦人押候判罪　本星期六宣判]  
　　浙江　山縣人王阿渭、向以販賣牛肉醬鷄等爲生、其妻曹氏、年三十九歲、同居於威海衛路四二三衖上號門牌、育有男女孩各一、年均幼稚、不幸男孩忽得病夭折、故於本年九月間、出洋十元、領得二歲男孩爲子、取名來發、惟因曹氏生性暴戾、對於來發、竟生歧視之心、稍有不遂、輙施鞭撻、致號哭之聲、時有所聞、會有該街經租賬房金光宇者、因與氏爲貼隣、目繫耳聞、代爲不平、乃報告該管成都路捕房、派中西探前往調查屬實、當將王賣氏拘入捕房、一面並將來發送往寶隆醫院、因傷重醫治無效、翌日身死、尸送齡尸所、業經特院檢察官騐明來發委係生前被毆傷身死、王曹氏訊有犯罪嫌疑、由捕房向法院起訴各情、已誌本報、昨晨、捕房將王曹氏解送特一院刑八庭、依照刑法二七七條第二欵傷害致死罪、正式起訴、即據捕房律師張天蔭起而陳述案情、謂根據法醫之報告、騐得幼孩來發兩腿浮腫有血癊兩臀有傷七八處、頭頂徧左右、俱有表皮剝脫、創有刻傷痕五六處、顴額刻傷六七處、兩手腕及手臂有刻傷痕、綜觀週身傷痕甚多、係連續受鈍器傷及刻傷、委係生前被毆因傷身死、故本案被告應負刑法上之責任、請求按律懲辦、詰之被告王曹氏供稱、來發確係我領來作子、平日未加虐待、雖曾責打一次、亦係平凡之事、此次因來發忽然患病、似係受驚、因家境貧寒、無力延醫、故以生薑陳酒代爲醫治、確曾用手刻其滿身、實非故意云云、並延范剛律師代辯、請救寬恕、經劉毓桂推事諭本安辯論終結、定於本期六宣判、王曹氏還押、 
[釣船被撞沉沒　船夥王阿煥慘遭溺斃]  
　　甯波鈞船金源發、由甬裝載石子幷空火油箱一百五十隻來淞、於前晚九時許進口、駛抵黑浮桶東淺灘時、適有合衆公司之母佑商輪出口、不及避讓、將釣船攔腰撞斷、頓即沉沒、全船水手八人、隨船落水、老大陳鴻玉等七人、幸經他船救起、獲慶更生外、伙夫王阿煥、念二歲、象山人、當時溺斃、屍身迄未撈獲、業經出海陳賢富具呈海關河泊司請求、向該公司要求賠償損失、聞該釣船損失約四五千金、 
[遺下布旗手槍　三乘客已獲案]  
　　前日（九日）上午九時許、公共租界東有恒路五號華興汽車公司曾發生一不速少年自稱宋姓顧客、向該公司租得第一七六九四號（華界四四六五號）汽車一輛由車夫徐桂林駕駛、先至法租界勞神父路某弄口、當時已有一執捲旗一携方式紙盒者兩人、預候該處、一併登車後、又馳往五馬路四川路口、後上兩人卽下車、最後汽車卽開至三馬路外灘江海關、此時雇車少年卽匆匆下車、由海關後門而入、付給車資二元、不料車夫將車駛歸公司後、突發見三顧客將捲旗及紙盒遺留車內、盒內藏有手槍兩枝子彈七粒、當由該公司據情報告虹口捕房、偵查在案、詳情曾誌本報、茲據捕房在三日內偵查結果、得悉案情異常重要、截至前日中午、已逮獲主要人犯三名、昨日解至第一特區法院研訊、推事鑒於案情重大、臨時禁止旁聽、故內容眞相如何、無人得悉、 
[天氣驟寒　庇寒所提早開辦]  
　　本市慈善團體聯合會主辦之臨時庇寒所、內部組織、計分管理·會計·庶務·文書·登記·收容。給養·檢查·衛生·警衛。等設備該會派幹事張子欣君負責主持、領導全體職員、着手布置、極形忙碌、委員長王一事。黃涵之·兩氏因天氣驟寒、貧苦者無衣無食凍餓可憐、昨日面諭張君提早於十五日在潮州會館先行開始收容、並由該會函請社會局吳局長發給布告、並轉請公安局派警士四名、維護秩序、原函云、敝會舉辦之滬南臨時庇寒所、預定本月二十六日開始收容、但頃奉王委員長一亭先生諭為天氣嚴寒、貧民請救收容者、接踵而來、狀甚悽慘、於本月十五懇貴局發給布告一約、並轉函公安局先派警士四名、以資維持、 
[市府令公安局　勸市民注意消防設備]  
　　本市市政府鑒於消防設備、與居民安關係恭鉅、本市人烟稠密、每遇火警發生、必蒙極大損失、昔如橡膠與賽珞璐等廠、今如南市滬閔南柘路與老北路晏海路等處慘劇發生、動斃數命、若平素注意消防設備、何致如此、故特根據經濟簡易便利與效果四原則、認爲新發明之正大金鐘牌救火藥粉、最為相宜、已令市公安局勸導人民一律採用、並予協助提倡、聞該項藥粉、係于捷三所發明、經實業部核准專利、並在北平開辦工廠、先後在平津晉濟等地、公開試騐、滅火之迅速、已得到極優異之成績、最近復在上海吉祥街設立分廠籌備處、及分銷處、委史炳炎。金彝臣，為華南總副經理、籌備一切不久卽將開始營業、屆時幷擬擇一適當地點、招待本埠新聞及其他各界公開試驗一切、 
[招商局　安慶躉船修竣訊]  
　　招商局安慶躉船、日前自行暴裂損壞、以我上下水之長江輪、停靠困難、起卸貨件、旅客上下、譜多不便、今已派工修竣、自昨日起、安慶躉船、已可照常靠停江輪矣、 
[遼陽路　東海中學學生被綁　姊弟同乘包車赴校　中途遇匪將弟綁去]  
　　滬東遼陽路培開爾路轉角、昨晨八時許、忽發生綁案、被綁者係一東海中學學生潮州籍之翁科龍、年僅十四歲、茲將詳情分誌如次、 
　　一度被綁 
　　粵籍潮州人翁鏡淸、年近花甲、係潮州帮典業巨子、於楊樹浦齊物浦路三六六號開設和德典當、營業發達、擁資數十萬、致遭盜匪覬覦、翁於二年前曾遇綁一次、當塲被五區崗警將綁匪汽車截住、翁乘機由汽車中逃出、幸免於難、 
　　姊弟同學 
　　翁膝下生有子女衆多、其幼子名科龍、年十四歲、在附近東海中學初中二年級肄業、其姊名慧英、年十八歲、在該校三年級、姊弟二人、每日上學返家、均由自備包車代步 
　　幼弟被綁 
　　昨晨八時十分左右、科龍偕同其姊慧英合乘包車一輛、赴校上課、包車夫阿四、當拉至培開爾路遼陽路轉灣時、路旁突然躍出綁匪二名、出示手槍威脅恫嚇、將科龍由包車中拖出、挾上預定路旁之汽車、（係利利出差汽車、照會為一八三五四號、）向北疾馳而去、慧英目睹其弟過綁、一時呆若木鷄、逾數分鐘後、始大呼綁票不已 
　　報捕嚴緝 
　　迨附近崗捕聞警趕來、匪車已香如黃鶴、嗣會同崗捕投報榆林路捕房、並請求追緝、捕房據報、立派大批探捕馳往出事地點調查一過、四出嚴緝、並設法營救肉票、 
　　租車情形 
　　據界路北火車站利利汽車分站云、淸晨五時半許、有男女三人、男子二人、一衣藍布衫褲、一衣黑色大衣、女子一人、穿花色旗袍、操本地音、前往賃車、言明至中山路光華大學·大夏大學·等處、當付現鈔洋五元、該公司卽令汽車夫韓月淸駕馳、 
[湖社　舉辦同鄉集團結婚]  
　　湖社主辦同鄉集團結婚、定於明年元旦下午三時、在該社大禮堂、舉行結婚典禮、由該社委員長陳藹士、暨執行委員會主席沈田莘、證婚、自開始登記以來、至本日止、已有王憶與陳默、王庭和與李桂英、秦喬衡與嚴承譓、沈家琛與趙景潙多對、其他正在接洽中者、尚有數對、該社登記日期、原定十一月底截止、因參加者、均爲湖屬同鄉、男方或女方、大抵住居原籍、往返接洽幣時、故該社現徇參加人要求登記期間、展限至本月二十日止、所用婚書及贈送結婚人之紀念品、亦均華貴異常、男結婚人禮服由福和綢莊承辦、採用吳興綢廠出品、經蘇省政府規定之博士呢云、 
[婦人王張氏　一再服毒身死]  
　　本地人洪光榮、年三十歲、偕其妻王金弟、眞名王張氏）年二十一歲、於日前（八日）同至湖北路孟淵旅館、開二百三十號房間借宿、背人同服來沙而藥水自盡、後經茶房報告捕房、派探將男女二人、送仁濟醫院醫治、洪光榮抵院即死、王張氏經醫生極力救治始愈、已於前日歸家、該氏因夫已死、哀傷異常、忽於昨晨八時許、在家又吞報來沙而一大瓶後、即雇車至大馬路外灘投浦自盡、後經一九五四號華捕查見、上前設法救起、即送仁濟醫院醫治、因服毒過多、醫治無效、延至下午四時、毒發身死、該屍轉送騐屍所候騐、 
[世道日乖人倫大變　恭順才毒殺胞兄　順才因長兄幼弟皆已娶妻　憤恨鰥居乘機以砒霜殺兄]  
　　揚丹人薛順祥現年二十三歲、與其二弟順才皆為理髮匠、同受僱於虹口鴨綠路一百五十五號慶記理髮所、順祥業已娶妻夏氏、亦賃居該所之三層擱樓、同居者尚有老母薛謝氏、及三弟順喜、邇來順才因自顧年已二十有二尚屬鰥居、順喜較渠年幼、老母與兄已爲訂婚故里、且將屆授室之期、不免相形見絀、乃迭與母兄口角、以致骨肉間情感日益惡劣、本月四日、謝氏挈幼子順喜回籍完婚，順才更覺懊喪、動輒藉端與兄嫂衝突、適　祥忽患足疾、不能動行、終日臥床、而其妻夏氏在生產坐褥期間、祇得一任順才咆哮而已、迨至八日夜間、順祥因口渴思飮、床頭人旣無力服侍、故喚順才取茶解渴、順才見不念手足之情、認　時機已至、一，　噭然而應、一面　赴附近松林堂藥店，以銅元四枚、購得砒霜少許携歸潛納於茶盅之內、進於其兄一飲而盡、當時未有異徵、彼此安睡、直至九日拂曉、夏氏黃粱夢覺、見其夫僵臥不動、呼之不應、大駭而號、該理髮所內諸人聞聲咸集、睹此狀態、亟投報嘉興路捕房、派探目周玉山前往調查之下、以薛順才負有重大嫌疑、立予逮捕、旋將順祥車送同仁醫院施救無效、延至前日殞命、經周探長復將尸體車往斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院委唐檢察官蒞所檢騐一過、死者之母薛謝氏、在原籍聞耗、星夜來滬、惟死者之妻薛夏氏、以生產未久、仍不能離床、故由謝氏到案泣訴、而兇手薛順才、則對於毒殺胞兄、亦卽自白不諱、唐檢察官騐畢諭將尸體解剖並準薛謝氏解剖時在塲視察、俟解剖後、交　氏具領棺殮、至薛順才昨晨已經姜樹滋推事提案略一研詰諭令遝押、候捕房起訴究辦、 
[萬國藝術劇院　第二次公開表演]  
　　定十七十八十九三日　假博物園路光陸戲院 
　　萬國藝術劇院、本年六月第一次公開表演英文話劇、「王寶川」極傳一般社會人士之好評、茲悉該院定於本月十七·十八·十九·三日下午九時一刻、假座本埠博物園路光陸大戲院作第二次公開表演、劇名Lysistata由著名美國女作家韓小姐Emily　Hahn主演，茲將該劇內容略述於後在二千餘年以前、斯巴達與雅典兩國、因爭利而宣戰戰事不絕、經二十年之久、結果兩國人民均蒙重大損失、財盡力疲、怨聲載道、征夫作戰沙塲、嬌妻不耐獨守空幃、羣起反抗、劇中情節詼諧、逸趣橫生、聞票價分二元·三元·二種、即日起月向南京路沙遜大厦附近謀得利洋行預購 
[國際敎育社　參觀商務印書館工廠]  
　　本市中外敎育家組織之國際敎育社、以商務印書館爲我國重要文化敎育機關之一、昨特前往寶山路該館製版廠參觀、到有該社主席韋捧丹·及陳鶴琴·白約翰·等全體中外社員、首由製版廠廠長唐凌閣致歡迎詞、次導往各部及理化試騐室陳列室參觀畢、更赴秦皇島路該館平版廠參觀、社員諸君、對於圖書製版及印刷之手續層次、極感興趣、於該館工廠設備之完備、亦贊美不置、至該館從事凸版印刷之印刷廠、則因時間短促、未及參觀、 
[工商管理協會　請王志聖講勞工問題]  
　　王志聖氏、係出席本屆國際勞工大會之我國代表、平日對於勞工問題、有極深研究、新近方自南洋考察歸來、故於各地勞工狀况、觀感頗多、本埠工商管理協會定十四日、星期六）中午十二時在八仙橋靑年會九樓東廳舉行第六十一次聚餐討論會時、特請其演講「勞工問題」、屆時必有一番宏論貢獻、歡迎各界人士參加聽講、每人餐費一元、 
[紀念藍買司干　華美邀名票播音　明晚八時起在大陸電台]  
　　中國華美烟公司出品、暢鈔全國各地、品質精美、盡人皆曉、紅藍買司干二種香烟、尤受人歡迎、該公司茲以紀念藍買司干出世二週年起見、特商請提倡平劇運動、熱心社會事業之名票友如袁履登·洪雁賓·張渭鳴·李白水·方岑一·郭翛翛·袁森齋·孫信培訾瑞霖·蔣勃公·張哲生·注其俊·陳覺民·黃修伯·張中原陳景溏·王壽岑·鄭正道·楊畹農。包小蝶·包幼蝶·李世文、郭筠峯·周振芳·諸君暨沈元豫·張周采蘋·沈敏敏·朱雅南·諸女士等二十人、播唱平劇、定於明晚八時起至十二時、在火陸電台（週波六二〇）舉行諸名票本提倡國貨捲烟之熟忱、極表同情、將各出具生平傑作、貢獻於全國二年來愛護藍買司干之吸客、 
[德國克虜伯一世泰　鋼筋材料在滬委經理]  
　　全球馳名之德國克虜伯一世泰鋼筋、最合鋼骨水泥建築之用、其支持重壓之韌性、比普通鋼筋大一倍、且其需要之重量、在同一鋼筋水泥之建築物、祗及普通鋼筋三分之二、故德國及英俄名 
[安徽敎廳擬大批購買　二十五史及補編]  
　　開明書店出版之二十五史、將一部巨大之二十四史、加上柯劬忞之新元史、用鋅版縮印製成洋裝九本、不僅定價低廉、且翻閱携帶、均極便利、故大爲學術界所稱許、該店繼二十五史之後、編印二十五史補編、搜求不少尚未刊印之稿本、全國學者、公認爲現代出版界中關於文獻最有價值之著作、因此、該兩書第二次預約雖早已滿期、但各界購買、仍甚踴躍、大有洛陽紙貴之概、　最近安徽省教育廳擬向該店購買二十五史　二十五史補編各五十部、廣西省敎育廳近正預備採購該兩書各一百部、其他各省教育廳、亦有大批購買之消息、 
[成渝商店被控漏稅]  
　　法租界八里橋路（即西新橋街）四九·五一號四川人劉玉山所開之成渝商店、係專銷西蜀土產各物、近來該店出售一種金堂雪茄烟、爲四川土產出品、運滬行銷烟支、略似市上風行之小綠樹牌、比較略短、每盒一百支、因未向財政部統稅署捲菸查騐處報捐領貼印花、由法租界捲菸查緝處查悉、以該店私售未報捐捲菸、有遠定章、於前日午刻、由西探鄔耀歐（譯昔）率同華探周寶生·朱啟明·趙承恩等赴該店搜查、抄出此項金堂雪茄烟二百八十盒、並查得賬簿記載由四川運來十二箱、每箱二千八百支、共計三萬三千六百支、售出五千九百支、尚存二萬七千六百九元四角四分、將烟及賬簿帶回、昨日、解送特二法院刑八庭、由警務處律師袁家潢陳明案情、依樓菸漏稅罰則（照應繳稅欵一倍至三十倍懲罰）起訴、被告店主劉玉山、由經理王振（四川人）代到、經孫彭銜推事審訊一過、以店主未到、遂諭改期十六日傳成渝商店劉玉山到案再訊、 
[顧竹軒續審尙未訂期]  
　　天蟾舞臺主人顧竹軒、因晤殺唐嘉鵬一案、涉及有敎唆行爲被捕、由法警務處向第二特區地方法院依法提起公訴、審訊結果、判處徒刑于五年、　奪公權十年在案、顧因不服原判、向高三分院提起上訴、於上月二十七日下午一度開庭審理、因案情尚須調查、庭論候定期審訊、各情已誌本報、昨日、某報刊載顧竹軒訴案、高三分院定於十四日（即明日星期六）下午開庭續審之消息、茲悉並不確定、緣高三分院對於此案非常注意、現正在秘密調查之中、續審之期、尙未訂定、 
[海寗路昨晨盜刦]  
　　海甯路一〇八一號弄第五號門牌、昨晨三時五十分許、侵入三盜、二人出持手槍、向事主禁止聲張、翻箱倒篋、結果被刦去金銀衣飾現鈔、佔計價洋一千六百元左右、携贓而逸、隨有事主投報匯司捕房請緝、 
[吳良臣侵佔公欵　邱儀丹無關開釋]  
　　邱完全不知情　已回招商原職 
　　國營招商局吳良臣、因侵佔本局船票公欵二千一百元、由局報請捕房送交法院訊究、而吳良臣誣攀會計科之邱儀丹亦共同舞弊、致邱亦同遭法院傳訊、茲經法院偵查結果、知侵佔之局內公欵、由吳獨自吞沒化用與邱儀丹毫無關係、邱已開釋、吳則依法訊辦、邱儀丹仍回招商局金庫辦事員原職任事、對於無端為吳誣攀、將另為法律上之起訴、要求吳良臣賠償名譽損失矣、 
[方浜橋　銀河里成立減租會]  
　　民國路方浜橋銀河里減低房租支全、以市面不景氣、要求房主减低租金、乃成立减租支會、現定本月十五日下午三時在該里召開成立大會、推舉執行委員、並聘宋雲濤·徐琳·兩律師爲法律顧問、 
 
 

Page 11

 
 
[上海銀行行刦案　盜匪費錫根判刑六年]  
　　上海銀行滬西愚園路分行、於上年十一月二十一日上午九時、派自備汽車、解送現鈔、五千二百十元、赴交通大學儲蓄辦事處應用、汽車駛至海格路中段、突被盜匪肩挑稻草在前攔住去路、將欵悉數刦雲逃逸、案發後、由法捕房緝獲盜匪張子龍黃姚生、朱學能（交通大學出店）、黃阿美、黃順才、等數名、吊出贓欵無多、解送特二訊究。分別判處徒刑、至本年十月在平日、又向淞　滬警備司令部移提盜黨浦東人沈陳炳（囚販賣紅丸被拘出司令部判處徒刑十二年）一名、解經特二法院訴請訊究、於上月九日判決沈處徒刑五年、現在上訴期間、　又有盜黨浦東人費錫根一名、當時漏綱未獲、最近又化鋁朱長生、在華界犯刦案、由公安局獲解上海地方法院檢察處訊究、經法捕房查知、稟請特二院、備文向地方法院將費移提到案、解送特二院、訊押偵查、各情巳誌本報、業由警務處依法起訴、經李昌年推事吊查前案卷宗開庭提審、並從監獄中提出張子龍等質訊明確、宣告終結、昨日上午十時、由李推事蒞刑一庭、判決䗰錫要結夥三人以上、携帶兇器強盜罪、處有期徒刑六年、在上訴期內着改爲看守所、 
[二十屆國勞會　胡西園將被推爲代表]  
　　新聲社云、第二十屆國際勞工大會、明年在日內瓦舉行、我國對國勞會政府勞資各方、每年均有代表出席、現距大會日期、雖尚有數月、而各國對於出席代表之人選、及大會提案等、均巳着手準備、茲據工業界傳出消息、明年國際勞工大會之資方代表、政府及實業界方面、頗屬意於亞浦耳電器廠總經理胡西園氏担任之說、惟尚未徵得本人同意、未悉胡氏屆時　出國一行否、 
[楊慶和發記冬至禮品上市]  
　　棋盤街楊慶和發記、爲大同行中極有聲譽之銀樓、匠工精巧、出品優良、茲屆冬至令節、特備大批金銀禮品、盡量陳設、並標明價目、便供揀選、是以日來營業、更覺十分熱鬧云、 
[華生電器製造廠參觀紀] [  黃寄萍]  
　　引言　「電氣世界」這個名詞，我們已經聽得夠熟了。有人說歐美及日本列強的工業，所以能興盛，大半因爲電氣事業巳臻充分發展的境地，可見「電氣與工業」，實是不可分享的東西，擴大點說，電氣爲一切建設事業之母，承認了這句話，便聯想到我們中國的電氣事業來了。可憐得很，中國實在太落後，除了少數機器工業在使用電氣，大部手工業、倒還不是依然用人力畜力在掙扎着？而一切電器的來源，還不是仰給於外國？近年來纔有幾家商辦的電器廠，正在努力奮鬥，爭回若干損失的權利，其中自以「華生」爲巨擘。本報爲使國人明瞭其內容，特派記者等前往參觀，並介紹華生的詳情如次： 
　　（一）參觀華生的經過 
　　先是本報與葉友才先生約定本月九日上午爲參觀時間，到期記者和金華亭君趨車往福建路華生總管理處，知葉先生適以緊要公務出門，特派盧仲咸徐喬其兩君招待。據說華生分廠，在上海有六處，南翔也有分廠四。上海方面，着重製造電扇，南翔分廠，完全製造各式電器，我們爲了時間關係，決定先看周家嘴路的第一廠（老廠）及第二廠（新廠），再往南翔。計劃定當後、四人分駕兩車出發，這兩廠參觀畢，巳十二時許，即馳往南翔，先在電器公司午膳，公司名「生明」，亦爲華生所經營。席間談話，多半關於「華生」過雲與現在的善，餐後連續參觀四分廠，直至三時半，纔原車返滬。此番最使我們興奮的，便是二十年來的「華生」，從小小工塲十萬元資本開始，召集巳擴充至十個分廠，一百五十萬元的資金，出品由電錶一項而增造各種電器，銷路由上海一埠而遠於全國及南洋羣島，職工由十數人以至五百餘人；在內憂外患的中國境內，竟發展到如此程度，那我們不能不佩服葉友才，袁宗耀，楊濟川三位先生的有，有精神；能合作，能奮鬥的苦心了。 
　　（二）華生電器廠史略 
　　當民國五年，葉友才，袁宗耀，楊濟川三位先生目睹外貨充斥，利權外溢，幾以億萬計，深深地疾首痛心，抱定堅決意旨，摒秉原有職業，犧牲個人權利，探索電學趔，研究電器事業，毅然發起籌備，在北四川路橫浜橋畔，質屋數楹，雇工六七人，略專組織，定名爲華生電器製造廠。專造小件電器，如限制表，電流表，電壓表，及各式開關等。當時尚有技術人才，都由三痊親自操作，不到半年，出品銷售，逐漸發達。於是添加母機，增加工友，移到兆豐路，範圍稍大，乃添製發電機，因出品精良，大受社會歡迎。至民國八年，於周家嘴路自造廠房，向外國購重要母機。至民國十五年，工友增至三百餘人，添機至一百餘部，內部力求完善，增造各式電扇，行銷海內外，日形發達。十八年採行科學管理法。二十年在真如購地百餘畝，預爲建築總廠開關華生新村，職工住所，公共禮堂，俱樂部，合作社之用。二十二年創電氣廠，馬達廠，螺絲廠、鑄鐵廠於南翔。二十三年組總管理處，遷至福建路，內部組織，分科辦理，各司其事，各盡其職，這是華生二十年經過的概略。 
　　（三）各廠出品的一班 
　　華生電器廠在上海共分六廠：如在周家嘴路有二處，中山路一處，康腦脫路一處，小沙渡路一處，檳榔路一處，以上六處，完全製造電扇，---吊扇與檯扇，這兩種電扇每天天凝地閉可造二百隻。南翔方面，共分四廠：（一）分廠式、箱式、車式、檯式四種）變壓器，電表、斷路器，避雷呂、電焊機，及家用電具。年來國內各處工廠，定造電器，及鐵路局定製火車風扇的，爲數甚多。（二）華成馬達廠，專造發電機，最小的馬力，自四分之一匹起，以至五十匹，一百匹的，大小都有。內分交流發電機，直流發電機及礪磁機等，每天可造發電機十具。在以前國人不能自製，全賴外貨供給，定價高貴，購置不易。自從「華生」自造之後，外貨的銷路漸少，定價減低了將近半數，而且國人能造馬達的，此刻還不止華生一家。（三）聯成螺絲廠，專造各式銅鐵機器螺絲，大小代客製造，聞每天可出貨二百桶。（四）華聯鑄鐵廠。（五）生明電氣廠，爲以上四廠電力供給的地方。 
　　（四）電扇的原料及製法 
　　我們在周家嘴路兩分廠時，曾祥細攷察製造電扇的方法，知道一架電扇的成功，要經過十一部工程，五百餘次的手續，譬如銅葉子一項，先由整張的銅皮，分成一條條，打成葉子，磨光，抛光，噴漆，油漆，打蠟，以至裝配，至少在十次手續以上。所以無論吊扇檯扇，都要經過十一部工程：（一）製模（二）冲片（三）冲殻（四）吸鐵（五）油漆（六）繞線（七）吊裝（八）檯裝（九）葉罩（十）頭子馬達（十一）木葉。這好比一粒榖，不知要流了幾許汗血，纔能長成。現在提到「華生電扇」四個字，准都承認是上等國貨，出品確是精良。他的電扇，分作最快，次快，慢三等，有五十六寸，三十六寸四翼交流及直流吊扇，三十六寸三翼吊扇，還有十二寸及十六寸的交流與直流的檯壁兩用搖頭扇，據說明年度又有兩項新用品，是國人最新發明，巳得實業部五年專利權的。（一）新式吊扇，橫面扇風，可使吊扇下的四周，都有涼風拂面；（二）新式檯扇，變爲四面環轉式；比現時角度式的三面扇風，自然有顯着的進步了。至於電扇的原料，「華生」方面儘先採用國貨，如不得巳而用外貨，也只買粗料，而完全自製，像吊扇的葉子板，全球只有芬蘭國一種，線球，線圈，是英德兩國貨，檯扇的銅葉，也是英貨，此外鐵，漆，呢，那三種是國貨，所以電扇還算是二等國貨呢。 
　　（五）職工的訓練與待遇 
　　華生廠全部職員約百人，工人四百餘，自民國十八年實行科學管理法以後，職工團結一致，努力生産，訓練方面，南翔分廠比較注意，如早晨有早操，業餘有體育消防的團體訓練，晚間有夜校，不時有電學的講演，精神上都覺得很愉快的。廠旁工人住宅，還可以寄宿家眷，連飯食每月每人納費六元半，日常生活的設備，尚算完全。大概每天工資至少六角，多則兩元，在此不景氣的時期中，各處鬧着減薪欠薪的風潮，「華生」有此待遇，誠屬不可多得的了。 
　　（六）華生的成功之路 
　　記者參觀華生之後，對於他們整個兒通力合作的精神，用極經濟的方法，辦理很偉大的事業，表示欽佩之意。此外對中國的實業，復得到兩重認識： 
　　第一：無論任何事業，不問其內行外行，只須刻苦研究，決無不成功之理。「華生」的三位創辦人，以前都經營其他業務，電學本非索習，全憑天才，探索真理，埋頭若干，終成不朽之業，堪青年的模範。 
　　第二：合作爲成功之母，亦爲發展事業的必要因素，葉、袁、楊三位先生的合作精神，二十年如一日，便是「華生」驚人進展的一大原因。寄語國人，無論爲學，爲政，爲工，爲商，必須具此二種精神，國事纔有希望！ 
[鎮江同鄉會開始徵求會員]  
　　鎮江旅滬同鄉會、自經黨政機關核准籌備組織以來、各籌備委員積極籌劃、不遺餘力、所有一切規章聘書、均巳分別訂印就緒、茲爲推廣徴求會員起見、特於昨日下午四時在京江公所召開第四次籌備會議、通過徴求辦法如下、（一）聘任吳蘊齋、姜懷素、陳光甫、卜少如、唐壽民、陳培德、許秋飄、丁子盈、韋嵩峰、楊管北、樊國人、陳巨川、朱勤甫、趙振輝、劉勁草、朱世傑、許承緒、王紀堂、楊春芳、卞敬圻、倪文卿、宋業仙、焦靜臣、徐漢文、潘蔚華、霍懇安、劉漢賓、蔣金文、楊如賢、梁少泉、丁肇源、王錫申、王少餘、郭仲聲、李琴堂、胡椿霖、孫金泉、趙元生、趙捷先、趙少臣、趙家寶、王動南、朱高融、陳榮發、程子卿、金嘯東、郭森、任鎰安、王蜀岷、吳少庭等五十人爲徴求隊長、（二）分隊長參謀干事等人員、由各隊長自行請定後、再由本會加發聘書、（三）登報通告旅滬同鄉向各隊長接洽、或逕來本會辦理入會手續、（四）規定徴求期間爲三個月、（即自二十五年一月一日起至三月三十一日止）、 
[本年第三季　海關緝獲禁品成績]  
　　民國二十四年第三季（七八九月）全國海關緝獲鴉片嗎啡等禁品成績、計開、洋土藥共重三、五零一、九五公兩、洋土膏共重三八六、零二公兩、烟灰共重一八、五零公兩、嗎啡共重一一八、一六公兩、高根及海洛因等共重一七九、四七公兩、含有毒質之各種藥品、共佔值國幣八一二、六三元、金單位四八、〇〇元、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百六十次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年十二月七日、在本行發行局、舉行第二百六十次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元一萬五千七百七十二萬零四百六十六元、內計銀元券一萬四千二百八十四萬四千五百三十六元、前面的券準備金總額一萬五千七百七十二萬零四百六十六元、內計現金有準備銀元一萬零四百三十三萬七千六百六十六元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行七千六百九十萬零七千五百二十五元八角九分、存同業二千七百四十三萬零一百四十元零一角一分、保證準備、折合銀元五千三百三十八萬二千八百元、（乙）關金兌換券發行總額五十八萬六千六百七十九元八角、關金兌換券準備金總額五十八萬六千六百七十九元八角、是項準備金、內計標金一萬一千五百五十三兩五錢五分、以定價五零七七九合關金五十八萬六千六百七十九元八角、照中央銀行法第二十一條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年十二月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍貝淞孫、秦潤卿、虞洽卿、林康佳、徐寄廎、 
[汽車照會捐領日期]  
　　公共租界汽車及機器腳踏車車主之照會及各種摩托車輛駕駛人之執照、本年年終滿期者、應即於明年一月一日開始捐領一九三六年之新照、其捐照地點、爲福州路一八五號中央捕房車輛捐照處、照會費每張大洋一元、 
[公共租界十一月　工業出險概況]  
　　茲據工部局報告、本年十一月份工業及職業意外事件發生之數目、呈現躍增之勢、十月份意外事件共一百五十次、而晚增至一百八十八次之多、其中死者九人、婦女受傷者十人、以上案件之經詳細調查、並經命令各工塲主人批示防範之方法者、共一百二十一件、死者九人中、計一人爲電壓所傷、一人死於腐蝕化學品、二人受墜物擊傷而死、一人自高處墜下而死、若以工業種類分別言之，則最高額所屬機器及五金業、計共五十六件、其次飲食品製造業、計二十一件、再則編織工業亦二十件、建築業及脫衣服業各十五件、印刷業中亦有十三件云、 
[公共租界火政處報告]  
　　茲據公共租界火政處之報告、十一月份、該處共接火警報告五十次、其中十次、係　屬虛驚、至財産之損失、其在公共租界以內者、計值四萬三千餘元、其在特捐區內者、計約一千三百元、其受火警涉及之危險者、界內共值四百六十七萬六千餘元、特捐區內、共值十二萬九千餘元、再則該處救護車組、是月共接救護請求四百二十次、其經用救護車送至各醫院之傷病人等、共四百十二名云、 
[美國海軍陣地戰隊　定期舉行同樂會]  
　　駐滬美國第四海軍陣地戰隊定星期日（十五日）晨十時、在大光明電影院、舉行同樂會、由中國研究社秦中國四人合樂、巨緋那爾女士與孚索夫女士演獨幕劇、着名編曲家杜邦氏秦鋼琴、該隊軍樂隊之樂器四十件均將同行秦樂、並由維塞斯彭教士演講「埋地之寶藏」，中國士女之往與會者、該隊願與歡迎、 
[着名果樹到滬]  
　　中華農塲出品各種着名果樹、巳有樣品運支、計山東肥城桃、奉化水蜜桃、黃泥牆水蜜桃、加州大蟠桃、特種玉露桃、特種大青梅、杏梅、牛奶葡萄、白沙枇杷、橋李、等十種、均用最新科學方法嫁接、如有變種、賠償損失、今該塲集此十種、每種五株、共五十株爲一組、每組售洋五元、外埠寄費加一、凡有志種值者、請速向愛多亞路三茅閣橋亞洲飯店三樓三一七號該塲事務所訂購、勿失良機、 
[濟華堂藥行發行巨型雪花膏]  
　　雲南路濟華堂藥房、爲時令之需求、特發行一種巨型雪花膏「美麗霜」、此項雪花膏含量比市上所見者可增四倍、質膩潔白、香味雅靜、芬芳類紫蘭、製作之精、可勝舶來品、冬令敷面、可保皮膚更壯麗、每瓶暫售大洋四角、購買一瓶、跔一年之需、 
[萬金油治凍瘃特效]  
　　凍瘡一名凍瘃、患之者熱則癢、冷則痛、潰瀾者痛苦更甚、近日天氣嚴寒、凍瘡乘機猖獗、虎標永安堂發行之、萬金油治燕瘡、夙具特效、未患者擦之、可免凍瘡之侵襲、巳患者擦之、有袪除之效、故日來該堂萬金油銷數激增、而主要用途、咸以之擦凍瘡、 
[市聲]  
　　中法之艾羅療及肺藥銷路頗廣、是法大藥房所經售之艾羅療藥、能解除肺熱、清化頑痰、潤肺止咳、解痛定喘、不論傷風感冒、與音啞咳嗆、服之均能指日見效而斷根、誠治肺聖藥、故銷路頗廣、 
　　咖啡大王理維氏開設咖啡室、曾在改良家庭展覽會得有咖啡大王金質獎章之理維氏、現爲便利顧客起見、特在南京路十號售飲咖啡、內部裝修甚爲摩登、雅座更爲清潔、同時聘有杯女子担任招待、 
　　生乳聖藥自來奶大傾銷　本埠廣生堂製藥社發行之井字牌自來奶（即奶散）、係根據神效秘方、採用珍貴藥料配合而成、藥性王道、定價低廉、發行以來、有口皆碑、婦女之乳評缺少或稀薄者、服後立見奇效、譽爲不可多得之生乳聖藥、現悉該祉巳屆成立一周紀念、爲打破不景氣市面中大家庭經濟困難問題起見、特舉行大規模傾銷二十一天、迎合社會需要、不惜一切犧牲、自十二月十日起、凡赴該社（小南門外西釣玉弄四十四號）或代理門市部（南京路抛球塲家庭工業社、南京路先施公司永安公司小東門福安公司提籃橋大來藥房華德路武昌路口吳華藥房購買者、一律買一送一、另加贈品、如庛優待顧客、誠千載一時之良機也、 
[出版界]  
　　藝聲歲暮號今日出版　藝聲在目下電影刊物中、一致推崇爲最高尚最豐富者、第六期歲暮號、巳於今日出版、把一年來中國銀壇大事小事、及好萊塢形形色色作一極有回味之總結束、處處以幽默輕鬆的情調、攝寫出來、更有花燭之夜一文、描寫細膩、極說旑旎風光之致、每本約售大洋二角、 
　　「元昌」電台出版物暢銷　上海菜市路三讓坊七號元昌廣告公司、自設廣播電台、經營廣告事宜外、並發行各種刊物、有「咪咪集」雜誌、每月一期、每冊另售二角、全年十二期二元二角、郵費另加、「在都會」畫報、亦係該台發行、巳二期、每冊二角、預定全年十二期二元二角、此外尚有「鸚鵡集」每冊三角、「甜歌集」每冊六角、甲種每部特價六角四分、乙種每部特價四角八分、「金魚飼養實驗談」、每本特價二角、「革命演義開篇」、每冊二角、「不夜誠」畫報每冊一角五分、物各刊出版以來、頗爲暢銷、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日先後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天陰、有風雪、西北風甚強烈、楊子流域天陰而寒、數處降雪、有強烈之西北至東北微風不等、東海與台灣天陰、有雨、北至東時季風甚強烈、颶風中心午前六時進至距北緯一四度東徑一〇九度約六十哩以內、向西南西朝廷、風勢未悉、又昨日午後三時二十四小時內本埠氣溫最高三三、作、最低三〇、六、去年同日最高五八、一、最低四一、七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一六六號、女性、黃春妹、即春葆、潥陽人、十七歲、民國二十四年八月十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一六七號、女性、陳永尋、江陰人、十八歲、民國廿四年八月十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一六八號、女性、丁阿妹、江北人、十六歲、民國廿四年八月十五日、由局送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　申報編輯先生大鍳、敬啟者、弟九日在杭州遊次、閱貴報本市新聞欄、登載弟爲新加坡出席五全大會代表一節、絕非事實、蓋弟此番回國、純爲私人行動、並無其他任務、遊與將闌、不日仍往海外、敢希據實更正、以免發生誤會、專此奉佈、順頌撰安、弟莊不唐上、廿四年十二月十一日、自本市北四川路白保羅路和平坊五七號發、逕啟者、昨日報載有某國人控訴本人庭訊消息一則、與事實略有不符、本人絕未與某國人簽訂任何合同、經辯護人金烯民律師當庭聲明、昨報所載、原因不詳、深恐引起誤會、至希賜予更正、無任感禱、此致申報編輯先生、宏與藥房滬行張思雲啟、十二月十二日、 
　　逕啟者、頃閱者報新聞欄內、載有敝號後進廠房失火一節、與事實不符、對於昨晨七時許後門二樓牆外、偶見烟漫、並無火光、當即消滅、未有任何損失、因敝號廠房、向在四樓屋頂、素來謹慎整理清潔、亦無烟囟年久失修之事、誠恐傳聞失實、特此專函奉達、即請刊入貴報來函欄仙更正、不勝感荷、此請申報館編輯部主筆先生台鍳、小東門口大昌協記綢緞局啟、十二月十二日、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[察省　近兩年度之各縣教費]  
　　察哈爾省近兩年度（二十二、二十三年度）各縣教育經費、據該省教育廳最近調查統計、其結果如下、 
　　（一）察省二十二年度各縣教育經費歲出總數七十五萬四千六百六十二元、其分配（甲）實行教育五八五三五七元、（幼稚園六八零元初小四八五七八零元、小學高級部一一八二零九元、）（乙）中等教育六五八四八零元、（初中一二零零元師範一五八五八元、各類短期師範三五二六五元、初級職業一四三五七元、）（丙）社會教育二一七六一元、（一般的社教機關二一零一五元學校式社教機關七四六元）（丁）各種特別事業費一七七三九元、（戊）其他一三九八元、地（巳）教育行政四二七零三元、 
　　（二）察省二十三年度各縣教育經費歲出、總數七十萬九千零六十三元、其分配、（甲）實行教育五五九六二三元、（幼稚園三零零元初小四五四六一四元、小學初級部一零四七零九元、）（乙）中等教育六五三八二元、（初中一二零零元、師範　一五五一九元、各類短期師範三三八六七元、初級職業一四七九六元、）（丙）社會教育二零八六三元、（一般的社會機關二零五零三元學校或社教機關三六零元、）（丁）各種特別事業費一八二零八元、（戊）其他一三八三元、（巳）教育行政四三六零三元、 
　　（說明）該省各縣教費之來源、最大爲田賦、一一七五八四元、其次斗糧山資牙稅三一二零五元、學田地租三四九三六元、地畝攤派三八二八八元、牙稅留撥二六零八四元、遍地捐租三六零九五元、鄉欵一一五一九元、基金生息一一一八九元、牲畜稅一一二七零元、　捐附加一八三零四元、斗捐二五零二一元、隨船代糧附加二八二九五元、省固定留撥稅欵一一三六九元、産業租一零四五四元、各小學自收經費一五三七五元、再次屠宰稅八九四五元、田房監證中用八四二二元、皮毛捐六六二零元、婚醫捐五五三七元、學務公益捐八五六八元、草契蓋章費四二八零元、財廳補助學欵三零一四元、縣區小學渠地租三五二四元、地方協助學　二五五二元、串票附加二一八二元、過割費一八八二元、縣區小學之雜費一五二零元、地方教育費附加八零零元、積榖義倉雜生息七零零元、澳州股票紅利二零零元、軍餉米折價一八六元、其他三四八二元、又臨時費地畝攤派五零五五零元、鄉校經費五五七八二元、省撥修建小學費二零零零元、區欵補助二零五三元、以上二十三年度歲收教費亦達七十萬數千元、 
[中學師範教育研會　昨訓育組二次會議　討論訓練學生方案時　今日師資組二次會議]  
　　中學師範教育研究會訓育軍訓組昨開二次會議、討論訓練方案、今日下午四時師資訓練組仍在湖社召開二鎰會議、茲誌如下、 
　　訓育組　計到林美衍、張石麟、陶載良、賈佛如、陳夢漁、郭守純、沈體闌、湯增敡、沈同一、王英超、童行白、黃軼如、主席林美衍、紀錄沈體蘭、討論問題、（一）麥倫中學擬訂國難時期訓練學生方案、議決通過、（二）大公職校擬訂家庭與學校切實合作辦法、議決通過、此外對於學生制服、及軍訓字處理、亦所有討論云、 
[兒童年實施會　積極推行兒童電影　昨召集本市電影院經理談話　當組織兒童電影推行委員會]  
　　本市兒童年實施委員會、爲推行兒童電影起見、昨日下午二時、假八仙橋青年會二樓、召集本市各電影院經理、舉行談話會、當即組織兒童電影推行委員會、負責計劃一切、茲分誌如次、 
　　出席代表　計兒童年實施委員會委員蔣建白、陳白、胡叔異、徐公美、（教育局）張秉輝、孫詠沂、王剛、（社會局）吳孟公、（公安局）周國賓、（衛生局）錢弗公、周望鶴、（兒童幸福會）陳鐵生（慈幼協會）及南京、大上海　、麗都戲院盧蒔白、九星大戲院孫曉廠、世界大戲院卞毓英、金城大戲院許新裕、榮金大戲院徐公偉等、主席蔣建白、紀錄郭君　、 
　　主席報告　首由主席蔣建白報告、略謂　會鍳於市內一般電影院所映影片頗多不宜於兒童觀覽、除消極方面巳由教育局通令各電影院禁止六歲以下兒童、入院觀覽普通電影外、積極方面更應專映兒童電影、以供兒童之需要、爰擬舉辦兒童電影日、但關於兒童電影日日期之確定、以及影片之選擇等等、諸多待商故特激請各位到此談話共商進行云、繼由徐公美報告日本兒童電影日之辦法、及盧蒔白等表發意見 
　　組織專會　旋決定組織上海市兒童電影推行委員會負責專麗辦理、下設總務組、宣傳組、調查組、著作組等四組、其委員人選如下、（一）總務組委員蔣建白、張秉輝、林炭南、許新裕、盧蒔白、並推蔣建白爲召集人、（二）宣傳組委員胡叔異、馬崇淦、徐則驤、蔣湘青、陳東白、餐蒔白、推胡叔異爲召集人、（三）調查組委員卞毓英、徐公美、陳鐵生、孫如廠、梁如海、徐公美爲召集人、（四）著作組委員黎明偉、高天棲、徐卓呆、孫詠沂、推孫詠沂爲召集人、（五）推張秉輝、徐公美、孫詠沂爲章程起草委員、由張秉輝召集、限二日內起草完竣、（六）各組限三日內召集會議、討論各組計劃、其他關於兒童電影日辦法擬分東南西北中五區以及宣傳辦法等、均由推行委員會討論、至四時許始散、 
[本市各學校　反對自治運動　暨南復旦育青均有宣言]  
　　自華北僞自治運動發生後、平地學生紛紛請願、作壯烈之運動、茲悉本市各大中學對北平學生之宣言表示響應、並能電反對華北鼻梁運動、昨復旦大學育青中學業巳發出宣言、其內容（一）反對華北自治、（二）討伐叛逆殷汝耕、（三）青年運動自由、（四）全國青年一致起來響應暨　南大學生、昨晚並開反對華北自治大會、暨南中學今日亦將召集大會云、 
[市博物館　臨事董事會三次會議]  
　　本市博物館、在市中心區特建新舍、業巳全部工竣、爲徴集陳列品便利起見、設籌備處於愛麥虞根路中華學藝社內、該館臨時董事會、於前日（十一日）下午四時、在籌備處舉行第三次會議、出席者葉恭綽、吳鐵城、柳亞子、俞鴻鈞、黃霓虹、程演生、沈恰、董大酉、江小鶼、蔡增基、劉海粟、李大超、徐乃昌、吳湖帆、列席胡翩躚椿、陳端志、鄭師許、徐蔚南等、由董事長葉恭綽主席、秘書李大超紀錄、開會如儀、首由主席報告籌備處成立經過、並說明徴集殘品辦法等、以時間怱促、先巳刊印、分關各界、再請修正通過云、次由籌備處主任報告、（一）籌備經過、十一月五日向學藝社租定四分之一、十六日開始辦公、十九日視察新舍、二十日起擬定徴集陳列品辦法及本館章程等、十二月五日起開始向各界徴求、（二）籌備經費、二千七百三十六元、原定四個月茲縮短爲三個月、因辦公費不敷開支、故在俸給項下撙節一總分撥充、（三）籌備處職員、除正副主任外、另請鄭師許、徐蔚南、陳端志三員、負責計劃、又任用薛保倫等六人、分司文書會計庶務及登記事務、次開始討論、（一）通過徴集陳列品辦法案、議決通過、函送市政府核准、（二）通過捐贈陳列品辦法案、議決通過函送市政府核准、（三）通過寄存陳列品辦法案、議決通過、函送市政府核准、（四）通過博物館章程及組織系統案、議決修正通過、函送市政府核准、（五）全部設備費及購置費、應請市政府即日撥發、以資進行案、議決函請市政府早日撥發、（六）考古學擬暫附於藝術部案、議決通過、至六時許散會、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　選題　民權主義要旨 
　　講師　梅思平 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[職教社明日學術演講　田定庵主講華北經濟南面觀]  
　　中華職業教育社學術講座、聞本星期六下午四時三十分、請經濟學專家、新華銀行襄理田定庵君主講、講題爲華北經濟面面觀、值此華北問題中外庽目的時期、經濟問題、關係尤重、此項講演、殊值得大衆的注意、想聽講者必格外踴躍云、 
[中教聞主辦女子組　國語競賽十五舉行　參加者有務本等二十餘校　巳聘定劉王立明等爲評判]  
　　上海中等學校教職員聯合會主辦之中學生國語演說競賽、共分男女兩組、女子組定本月十五日下午一時在務本女中舉行、茲誌如下、 
　　參加學校　該會自開始報名以來，參加學校、計有務本、民立、培明、刊範、正行、治中、明德、民光、華東、惠群、美華、上海女中、慈航助産、民國、晨曦、道中、智仁勇、城東、國光、愛群、清心、上海幼師等二十餘校、現報名定十四日截止、各校如欲參加者、請從速報名、過期概不通融、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（二）（二）] [  Louisa　M.　Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　蜀夫人雖只寥寥數語，可是他們都知道事態的嚴懲，都飛一舥似的照她的話做去。不到十分鐘，裴先生和賴司務已經到了樹木子裏，拂朗騎着老恩台疾馳到大草原裏去遍索。蜀夫伺她去，別的人靜守在家，她又騎上了兔披，跑步而去，也尚有功夫戴帽或披上圍巾了。她聽到似乎有人在後面緊追着，可是她沒有說一句話，直到她停下來仔細一聽，她燈裏的亮光卻照在唐恩的臉上。 
　　「你在這裏！我要解客來的，」她說時彷彿還要他回去，雖然她當時是急需人幫助的。 
　　「我不願讓他去、他和愛彌還尚有吃過晚餐，我要來的心思比他們的的要濃厚，」他說道，便從她手裏接來了那盞燈，對她微笑，眼裏卻表示出一種果毅的精神，使她覺得，他雖然是個童子，可是現在在急難時她倒也有一個人可以依靠了。 
　　她就一躍而下，命令他騎上兔披，他起頭要求許他走着，然而終於不能不從命；於是二人沿了灰塵蓬勃的僻徑一同走去，不時停下來叫喚一下，或者屏息一聽有無小聲音在回答著。 
體育新聞 
[鐵城盃籃球賽　持志克服同濟　乙組一塲上行勝同德　今晚女乙崇德逢啟秀]  
　　江灣道上依然因鐵城杯籃球賽、平添不少球迷、熙來攘往、昨晚本有四塲比賽、惟乙三之社光對西藏、因故延期、而乙一之慕爾隊亦以路途遙遠、往返不便、不得巳請求退出、該會業准所請、故昨晚祇　甲乙組賽各一塲、乙二上行以三十比七大勝同德、雖相差頗遠、而競爭仍頗努力、賽畢繼以持志與同濟之甲組戰、持志亦經劇烈奮鬥、以五十八比三十一勝同濟、茲將昨賽結果及最近秩序一併附後、 
　　昨賽結果 
　　上行勝同德（乙二）三十比七 
　　持志勝同濟（男甲）五八比三一 
　　持志同濟之戰、同濟常因後防空虛、爲敵所乘、然有時料得便宜、蓋全軍衝至持志籃下時、包圍投射、聲勢洶洶也、持志之短傳較對方迅速、上半時同濟未展所長、下半時漸入佳境、局勢平衡、結果持志勝利、比數爲五八比三一、成績如次、 
　　持志　同濟 
　　姓名　位擲罰犯　分　姓名　位擲罰犯　分 
　　梁蘊明鋒　八　一　三　一七　朱振德鋒　一　〇　一　二 
　　何錚鋒　〇　〇　〇　〇　李德湘鋒　〇　〇　〇　〇 
　　周承鋒　六　一　二　一二　羅光塏鋒　一　〇　一　二 
　　陳學崇鋒　一一　一　三　二三　黎嗣林鋒　五　三　一　一三 
　　馬慶允鋒　一　〇　〇　三　陶煒鋒　五　二　一　一二 
　　蔣學圻術　〇　〇　〇　〇　許孫鍂鋒　五　二　一　一二 
　　吳克成衛　一　〇　一　一　曹玉祺衛　一　〇　一　二 
　　慮世鍂衛　〇　〇　〇　〇　談冠雄衛　〇　〇　〇　〇 
　　潘志海衛　〇　〇　〇　〇　共計　一三　五　七　二一 
　　共計　二七　四　十　五八 
　　上半時　持志　一六　同濟　一〇　下半時　三二　二一 
　　今日秩序（十三日） 
　　旦星對健民　（乙二）　四時　吳世傑 
　　二七對粵東　（乙二）　五時　張允生 
　　江灣對力隊　（乙一）　六時　張允生 
　　張德對啟秀　（女乙）　七時　胡定藩 
[昨中華足球賽　優游大敗光華　優游人才整齊以七對二獲勝　羅斗文被罰出塲光華竟慘敗]  
　　中華足毬會甲組賽、優游對光華本定四日比賽、茲因天雨改期、乃延至昨日下午三時於延平路申園交戰、天氣寒冷、參觀者寥寥、優游恃人才整齊、上半時一比一戰成和局、下半時變更戰略、一帆風順、以六比一壓倒後起之秀之光華隊、總計七對二優游凱旋、 
　　奚巧生　首開紀錄　三時正、球證陳吉祥、鳴笛聲、雙方即列陣對壘、開始後優游先取攻勢、奚巧生帶球直闖、許竟成刦下法寶、輸送前敵、胡有成巧施妙計、半途截下阿斗、浩浩蕩蕩、逼入光華腹地、球在門前徘徊、胡有成奚巧生劉始讚三箭未中、殊爲可惜、鍾勇森邊陲入寇、大刀闊斧、連下三關、乃拉起強努猛射、惜中門柱彈回、奚巧生不慌不忙趕上、頂上一花、紀錄首開、 
　　上半時　戰成和局　光華失利後、全軍用命、旁擊側掠、時在優游門前、作風作浪、王才高急得手忙腳亂、幸未射中、小黑炭眼看陣地被光華搗擾、乃揮臂蹦起、衝入前敵、單槍匹馬、不顧一切、趨靄生見勢不佳、奔上阻擋、不慎與小黑炭互撞、因而黑炭腳踝受傷出塲、光華就趁勢攻城、顧定祥起義邊境、起腳遠射、守門王才高舉手撲出、羅斗文漁翁得利、造成平手、鍾勇森單騎前進、石城不慎、被術犯規、判罰十二碼、巧生主罰、球由門上飛越而過、致未建攻、此後雙方各無健樹、一對一結束上半時、 
　　光華隊　迭失二城　檸檬後、易地再戰、光華聲勢大盛、許竟成統領三軍、聯袂進逼、惜射摩欠準、越成野球、巧生敵勢猖獗、接球不敢逗留、直傳中央、鍾沈一搭一擋、長傳短遞、進逼光華陣地、小鍾派司、又告中告、此時光華主將羅斗文受傷出塲、其勢益孤、巧生乃趁隙而入、得沈伯賢之助、偷入光華內地、遠射再中、 
　　七對　　光華大敗　光華傷兵暫　、　　不　險象環生、終由小鍾得巧　始讚協助、頭項而進、小鍾猶錦上添花、湊成一雙、沈世琦看得眼紅、不甘落居人後、攻入一球、這時卻怒了光華主將許竟成、見陣地被優游蹂躪得幾無守膚、乃坐鎮中央、指揮三軍、聲勢果爲之一振、許就闖過三關、勢如破竹、王才高無法挽救、眼看球滾滾入綱、時間巳至、鳴金收軍、優游以七對二大勝光華、雙方陣綫如下、 
　　優游陣容 
　　王才高　陳鎭祥　朱　　雲逢　　梁樹棠　王章寶　沈世琦下　陳鎭和上　奚巧生　鐘勇森下　胡有成上　劉始　　沈柏貴上　鐘勇森上 
　　光華陣容 
　　陳志傑　鄭德銓　趙　生　周燕裔　李祖銘　石城　蔣兆祥　陳世耕　羅斗文　許竟成　姚正剛　顧定祥 
[天主教學校球賽　中法榮獲乒乓錦標　籃球勝利亦屬中法]  
　　本市天主教會學校舉辦之球類賽、前日甲組籃球乒乓二塲、均爲中法對聖芳濟、劇戰結果、乒乓中法以五比二勝聖芳濟、榮獲錦標、籃球以五十五比三十四再克聖芳濟、茲將各情分誌於後、 
　　乒乓　最爲觀衆主目之乒乓賽、於前日下午二時開始、觀者數百人、第一組乃聖之陳炳桂對中之錢餘然、陳熊貓無匹、首以三對〇獲勝、第二組中法浦景明依然葫蘆、第三組聖芳濟再克中法、第四組翁鳴岐不甘示弱、以反抽之絕技與佳妙之角球、使對方回天乏術、寫寫意意勝一光局、第一組孫立時以美妙之抽壓、使聖芳濟束手縛腳、無一生望、再以三對〇告捷、最後中法程昌涵鄭振華以長抽短壓之美妙本領、雙雙以三對〇克服對方、是賽之表演、精彩頻頻、博得四週採聲不少、結果中法以五比二榮獲乒乓錦標、結果如下、 
　　中法　聖芳濟　成績 
　　錢餘　陳炳桂　〇對三 
　　浦景明　董會堅　三對〇 
　　陳俊傑　吳浩昌　一對三 
　　翁鳴岐　鄭春明　三對〇 
　　孫立時　韋裕松　三對〇 
　　程昌涵　李裕芬　三對〇 
　　鄭振華　應忠春　三對〇 
　　籃球　亦爲中法戰聖芳濟、強弱之間、顯然判別、中法爲身經百戰之雄師、聯絡有方、投籃凖確、其球藝之度、巳入化竟、出入敵人行營、如入無人之境、惟以個人實力而論、則聖芳濟擁有張戈兩將、積分屢屢、奈以全隊聯絡欠佳、上半時中法即以三十四對十八佔先、檸檬過後、聖芳濟曆失利在先、各具戒心、均各小心翼翼、以博最後勝利、而曾予中法相當之威脅、奈球還不佳、徒喚負負、雖亟力挽回、時不我予焉、卒以三四對五五、低首就擒、裁判沈育光、 
　　中法　犯　分　聖芳濟　犯　分 
　　嚴星祥　〇　五　陸新源　一　〇 
　　萬斯浩　一　張文源　一　十四 
　　錢餘　一　十八　戈錫佐　二　二十 
　　施炳生　一　十四　方鵬雲　二　〇 
　　鳳後三　一　十二　周杏　　〇　〇 
　　何炳泉　〇　五 
　　上半時　中法　三十四　聖濟　十八　下半時　中法　二十一　聖濟　十六 
[申報乒乓隊成立近訊]  
　　申報乒乓隊業於本月正式成立、茲爲增進球藝起見、歡迎函約比賽、時間下午一時至七時、在本隊乒乓室、通訊處三馬路申報館二樓廣告活版部趙順蓮君、或電話九三二四五轉接活版部、 
[光華南洋上中三樣　體育會組織成立　提倡小足球注重實際不設錦標　推姜靜南爲常務幹事籌備一切]  
　　滬西光華附中、南洋模範、及省立上中三校、爲增進同學運動興趣、力求各校體育普遍起見、爰有三校體育會之組織、該會業於上月初在省立上中體育館開籌備會、各校出席代表有上中吳立生、南洋章文元、光華姜靜南江清等、當即擬訂公約、及討論各項進行事宜、並公推姜靜南爲常務幹事、主持本年度各項運動比賽、聞該會注重實際精神、故無錦標之設置、本期比賽項目、除足球外尚有小足球比賽、該項小足毬與現行之小橡皮球不同、在國內尚屬創見、該會巳將尺寸規定、交由一市協興運動器具廠承製、各校校年齡幼小之學生、對於此種遊戲興趣、極爲　厚、茲將該會比賽秩序及小足毬比賽規章探錄如下、 
　　（一）凡身長在五十八吋以下、及體重在九十磅以下者、方可參加比賽、球之構造、周圍以二十吋至二十一吋爲度、（球之外層用熟皮作成、內藏氣膽式、同足毬、）（三）遊戲時所着之鞋、應一律採用輕便之軟橡皮鞋、着足毬鞋者不得參加比賽。（四）每次比賽正式隊員暫定九人、（替補員無限制）（五）每塲比賽之時間暫定爲一小時、（經雙方同意得更改之）、球塲之形式其長以八十碼至一百碼、闊以六十碼至八十碼爲度、（七）球門二柱之內距離七碼、橫木之下邊距離地面七呎、（柱央之闊及橫木之深至多四吋半、）（八）比賽方法除塲地大小、人數多寡、及時間長短略有更動、另行規定外、悉照普通足毬規則進行、（註）本屆比賽一切設備、因限於時間不及趕製、即應各校環境辦理、（九）全部秩序如下、（採雙循環制、大小足毬同日同地舉行、） 
　　第一循環 
　　十二十七日　南洋在上中　下午二時半 
　　十二十九日　光華在南洋　下午二時半 
　　十二二十一日　上中在光華　下午一時半 
　　第二循環 
　　十二月二十四日　南洋在光華　下午二時半 
　　十二月二十六日　上中在南洋　下午二時半 
　　十二月二十八日　光華在上中　下午一進半 
[中青標凖排球補賽　廣義三對一克暨南　衛鼎彜雙手擎天居功頗不小　雙方聯絡欠佳暨南後防尤弱]  
　　中青標凖排毬聯賽、巳於上週六開始角逐、原定秩序中之甲組廣義對暨南甲、因事展延、於昨晚七時在中青球房作補賽、裁判梁兆安、結果三對一、廣義勝、按廣義爲本報新興勁旅、實力雄厚、如衛鼎彜麥炳堯黃譽甫輩均屬一時之選、昨晚初顯身手、即告秦凱、此後一帆風順、與上屆錦標江灣隊、尚有一幕激烈之鬥爭、昨日之戰廣義因係新近組織、在聯絡方面、尚欠純熟、暨南則後排太弱、競爭尚屬劇烈、 
　　各局比數 
　　兩隊陣綫 
　　廣義　暨南 
　　李保洲下　王南珍他健生鄧錫麟 
　　余鄒成衛鼎彜李德生上　源則儉梅洪寶張民治 
　　麥炳堯余鄒子司徒閃　鄒耀雅司徒澤陳年錦 
　　梁晉添黃譽甫曾兩如 
 
 

Page 13

 
 
申報文藝週刊 
[試解「中夏夜的一夢」] [  方土人]  
　　莎翁最有名的喜劇「中夏夜的一夢」，正在上海公映着，這是應該慶祝的一件事。以原劇譯者的資格，走出了國泰，將徘徊於三百餘年前英倫詩聖的夢境中所得到的實感，來作一解說，該是我當前應盡的任務罷。 
　　詩人怎麽樣創造他這夢境呢？你們看 
　　「詩人的眼，在微妙的狂亂中迴旋， 
　　閃閃突射，從天到地，從地到天， 
　　當幻想在實現 
　　未知名的事物的形象，詩人的筆 
　　便將它們化而爲具體的表現，給空中的太虛 
　　一個居虎，一個名字。」 
　　------原劇第五幕第一塲 
　　看了這一段偉大詩人關於創作方法的自白，我們便很容易知道，由三支主綫交織而成的這「中夏夜的一夢」爲什麽這樣動人，並不是沒有原因的。詩人並不是在空中建築他的夢境，他是有他的磚瓦的。希臘波盧塔（Plularch）所著「提秀斯傳』（Life　of　Thesus，中譯見世界文庫第一冊），奧維得（Ovid）所著「變形記」（Metamorphoses第四卷中關於娣絲璧（Thisbe）和皮拉牧士（Pyramus）的傳奇，以及在詩人的故鄉窩立克州流傳着的關於小神仙的傳說，便都是詩人創造他這夢境時所用的磚瓦。這算抄襲嗎？絕對不是！詩人是「將它們化而爲具體的表現」呵。謙虛的詩人更藉原劇的收塲語，來表白他的創作態度： 
　　『這散漫而無謂的主題， 
　　僅僅產生一個夢而已矣， 
　　可敬愛的，莫要求全賣備： 
　　諸位如果寬恕，我們將要改善： 
　　請你們大家拍手，如果我們是朋友， 
　　將從新去刪修。』 
　　詩人在這「中夏夜的一夢」中所運用的具象的創作方法，以及非常老實的創作態度，都很值得我們學習。 
　　詩人在這「中夏夜的一夢」中，究竟夢見了什麼呢？夢境是建築在雅典，時代又是古希臘中的神話時代：詩人所故的夢，一定不是現實的夢罷。這種論斷，是可笑的。被尊爲現實主義詩人的莎七比亞，就是在這「中夏夜的一夢」中所夢見的，也都是最現實的。連桂冠詩人約翰。梅斯菲德（John　Masefield）評「中夏夜的一夢」時，也不得不承認「莎士比亞把握着英吉利精神上全部的力量。他作了一幅英吉利人物的大圖。」莎士比亞所刻劃的雅典公爵，乃是十七世紀英吉利貴族的典型；雅典工匠乃是十七世紀英吉利鄉村勞動者的典型；惡作劇的小神仙們，也都是英吉利鄉下人頭腦中間的現實的人物。「中夏夜的一夢」雖然披着雅典的外衣，裏在外衣裏面的肉體，却完全是英吉利的。這便是莎士比亞所以被尊爲現實主義詩人的理由。 
　　詩人創造了這「中夏夜的一夢」，將呈獻給什麼人去呢？不管究竟是在那一年寫作的，這『中夏夜的一夢』乃是爲了慶賀一個新婚而寫作的------或者是爲了在或一巨室中的私演，也許正是爲了在朝庭中演奏，這一點雖然無從斷定，無論如何，此劇一定曾被呈獻於或一宮廷的婚禮，那却是毫無疑義的。可是，如果因此而論斷莎士比亞是一個卑鄙的宮廷詩人，『是一個寄生者，帶着亳不害羞的臉，仰仗他的封建上司的慷慨而生活』的劇作家，那也是機械的武斷。在以雅典工匠承歡雅典王侯爲基調的『中夏夜的一夢」中，詩人對他的聽衆在說明他那進步的世界觀。雅典工匠們的粗野的單純的眞摯，毫無惡意地和上流社會較有詩意的心情，互相結合如兄弟，使觀衆們看了，自然會感覺到有一種對全人類一視同仁的引力。下層的淳樸和上層的豁達，順利地揉和爲一了。 
[化妝岀現與便化] [  欽文]  
　　爲着使得讀者容易感動，做小說，常常把別人的故事當作新自經歷過的來描寫；因爲讀者對於作者，總已有了相當的認識和信仰，說是作者自己的事情，讀者容易表同情；而且，在「自傳體」中，語氣多是直接的，也是容易領會的。 
　　有時却把自己的故事，常作別人的描寫，因爲有着同法律道德抵觸的地方，如果明白直說，將爲輿論所不容；或者應該保守秘密，不便公開。處在第三者的地位，寫成「正傳體，」（或稱他傳體，）才可以暢暢快快的妻現。 
　　這樣把事情改頭換面，是「便化」的手段；形式雖然變更，「眞實性」仍然可以保持。自傳體與「自序傳」有別；自序傳也可以寫成正傳體。在文學上，便化是通常的手段，識者一目了然。 
　　文學作品中，遝有把事情改變得更厲害的；根據「文學是苦悶的象徵」的理論解釋，就是「化妝出現。」 
　　化妝出現的緣由大概有兩種：一，因爲不能够直接表達，只好借題發揮；譬如於元意中單戀着了個異性，愛慕得非常迫切，却碍於倫常習俗的關系，事實上不能够結合；「理知」不敢再存此想，「情感」可不肯就此放棄，仍然深深的懊念，形成「苦悶之團，」時刻想起來活動，一有機會，就抹殺固有的形態，寄託於相當的事實，藉以發洩。 
　　二，有了深切的苦悶，却有點莫名其妙，因爲是元端的，生疏的，也是抽象的；要發洩，只好找得具體的事實來表現；醫如夢中被毒蛇咬傷，或者挨人打，醒後猶有餘痛，而且就在傷處生起瘡來出膿。原來生瘡的地方，早就中了毒，已經有着隱痛，只是日間忙亂，感不到；「下意識」却覺着了，所以乘機假借蛇咬挨打的固有觀念作爲具體的報告；這種化妝出現的情形在文學上是很多的。 
　　无論是便化，或者化妝出現的結果，都是一種「象徵；」雖然改了頭，換了面，對於本體，却是比方着，代表着的。便化與化妝出現，兩者的功用相當，可是根本不同：便化由於作者的故意，是「技巧」的一種；化妝出現由於不知不覺，是可致不可求的。大概，由於便化的結果，只是「廣義的象徵；」由於化妝出現的結果，是「狹義的象徵，」才是文學上的所謂眞正的象徵。 
　　在「純文學」上，本是狹義的象徵地位占得高；可是「人生的文學，」尚客觀，重理知，是更要利用便化的了，因爲這可以用力做到，化妝出現是難以捉摸的。 
　　雖然可致不可求，化妝出現却是文學的本質之一。人生的文學重在問題的探討，但總得利用文學的本質，才容易感動讀者；否則只是理論，算不得文學了。所謂可致不可求，並非絕對做不到，只是來得緩慢。人生文學的作者，要利用化妝出現，得先以正當的理論爲前提，鍜鍊自己的人格，那末化妝出現的結果，會有偉大的氣象；------時刻以偉大的事業目期，化妝出現所假借的事情，自然也是偉大的了。否則聽其自然，情感原是盲目的，一下意識暗示」的結果，難免只是「花呀」「月呀」之類。一般文學作品中的「花」和「月」，雖然有的原也由於化妝出現，但有什麼意思呢？ 
[禀神] [  歐陽山]  
　　一一九二八年一個夏天的淸麗的早晨，專做買賣人口生意的黑骨李舉從隔鄰的村子芙蓉尾跑到長壩這裏來。他穿着小路走，一會兒爬上崗頭，一會兒躲在山脚，好像他是一隻小船，在波浪上滑行着似的。 
　　這時長壩剛剛在「洗村」------一種公開的搶刧和屠殺------之後，居民還是兩天前才從村外陸續跑回來收拾傢具和屍體。到處都丟下燒焦的木器和衣服，刺鼻的腥臭瀰漫着被蹂躪的山崗和燒掉的，砍掉的樹林，遠的或近的斜坡上冒出還未熄滅的白色的火烟。在廢物和垃圾之外，到處堆着熏枯的或新鮮的樹皮，------黑骨李舉每次經過這種地方，就留心着有沒有曝露的屍首，並且用手指揑着鼻子。在這回的「洗村」裏面，村長許大成被殺死了。......居民們沒有東西吃，就拿野籐菜，田灌草，混和着苦蓮蓬，野天冬燒起來吃，結果全部村民都患了很利害的腹瀉病。 
　　在柯家邊那面朝東的山坡上，柯娣正跪在土牆旁邊稟神。 
　　「紫微大帝呀，不說你都知道的了，我還是那一句，跟昨天晚上，昨天早上都一樣的：給點什麼吃的給我們吧！紫微大帝呀，不說你都知道的了.........」 
　　她虔誠地低聲地反覆禱告着。身體很瘦小，穿了破爛的全黑的粗布衣裳，她底辮子一條小蛇似地盤在背上，而她底全身縮作一團。差不多要倒場的土牆頹然地站在她身邊，什麽時候都有蓋下來把她完全埋葬了的可能。那時她只有十二歲 
　　黑骨李舉和她底父親柯老四在病床前面猛烈地爭執着。因爲他要價太高，李舉就對他嘲笑起來。------柯娣沒有看見過她父親從前曾經那麼發過脾氣，那麼受過侮辱。她母親坐在一把鋤頭上不服禁止地嚎哭起來了。 
　　「柯老四你呌做完全不知市價！小孩子在這個時候是送人的東西！......有人要了，你知道那孩子會比你多活幾天，也許居然養得大，你還該向別人道謝。------如果你是做夢我就讓你做：好孩子，十塊錢一歲，五塊錢一歲！------你儘管嚷你自己的！」 
　　「一個小孩子只能賣一回，你這昏蛋！」柯老四駡他：「我現在是賣人。賣出門口她就永遠不會回來的。」 
　　「凡是來找我李舉的都是賣人的。......如果出了門口又要常常回來，那呌做對親家！......我從來沒有做過媒人。」 
　　「憑良心吧，你這死狗！人心是肉做。」 
　　「那麽我對不起了......」 
　　「不要走！」 
　　柯老四大聲禁止他，然後對他說： 
　　「好，你明明知道我不賣不行的！現在隨便你怎麽說都好，可是我底病好了之後，你當心我底斧頭砍斷你底頸骨！......」 
　　「那麼我呢，難道要我底斧頭砍你底屍首麽？」 
　　柯娣因爲害怕而悄悄地溜到門外去了。在雞欄前面，她重新跪下繼續她底禱告。 
　　「紫微大帝呀，不說你都知道的了......」 
　　山地上非常寂靜。疏落的砍伐樹木的斧聲和打樁在堅土裏的笨重的回響並沒有擾亂什麽東西。陽光像金色的湖水似地泛濫在這凹凸不平的朦朧的村落之上。當柯家最興盛的時候，他們亦鷄欄裏養過四隻花毛小鷄，現在那裏只剩下幾根橫斜地揷在黑土裏的短竹枝。 
　　柯娣暫時停止了她底禱告，跟黑骨李舉一道永逮離開了她底鷄關，跑到山地以外的世界上去了。 
[懷鄉曲] [  任鈞]  
　　五六年前------家鄉本來就是個寒村；但，感謝天！大家總還勉强生活在和平的空氣裏：放下鋤頭，人們還喝得起半兩燒酒，每年也照例有一兩次歡樂的迎神賽會；年輕人忘不了唱山歌，老頭兒也愛在嘴邊掛上三分笑意。 
　　就在去年前年吧------雖然旱災招來了凍餓，兵禍帶來了嘆息和眼淚，眼前的哀愁早已趕跑了往日的歡愉；但總還算是個人間世：你還可以聽到犬吠，也還可以聽到鷄啼。 
　　可是，今年呢------黃河的濁浪，正像一條饕餮的毒龍！牠吞掉了我們的茅屋，吞掉了我們的田地，還吞掉了我們的牲畜和兒女...... 
　　此刻，水總算退了，但我們的家園祗剩了一片荒地！荒地上------只有幾條沒淹死的瘦狗，在到處找尋牠們的舊居；只有無數的烏鴉爭啄着屍肉，在夕陽裏啞啞的啼...... 
[過馬六甲海峽] [  斐兒]  
　　從友人處借得一只舢板，一位熟識的夥友載我到海中。從中街出來，傍過「老吧噻」，大海在望，幾個月的塵囂和灰色而憂鬱的生活預備做個結束了。舢板傍近「吉打」輪的時候，夥友便說： 
　　「去檳榔嶼不久便回來罷！中街有熱鬧的咖啡館呢。」 
　　我點首微笑，知道我幾時再回到新加坡來呢？有飯吃，有工做，隨處都是家呀！否則我會再回到中街來的。中街有我的朋友，中街的出口處有海，中街的咖啡店中有各種各式的人，而中街有飯吃呀！ 
　　輪船從炎炎的太陽下開行。繞過了獅島一角，拋開了繁囂和擁擠的碼頭和貨棧。升旗山的旗幟低微了，馬路在島的轉角不見了。赤色的沙土在岸上小山中披露，赤裸裸的山頭不見黑石。船慢慢從二個低小的赤阜間穿過，浪花遠遠地擊着獅島的海岸。 
　　船裏碰着一位行船的表親，他說： 
　　「檳榔嶼并不此新加坡好呀。隨處都是失業的人；隨時都有怡保和霹靂一帶的鑛工由此出境。這「南國的花園」現在枯寂了。」 
　　我說： 
　　「花雖是枯了，也得看一下啊。枯萎的花叢中也許還有希望之花存在呢。」 
　　翌日過馬六甲海峽。這緊縮的海峽中風平浪靜，海水的縐紋像風吹過池水一樣。偶然有海鷗，也偶然有帆船。此外大海從炎烈的太陽下反射出金光，捉魚人的漁舟遠遠地看不見 
　　下午約三點鐘的時候，看見寂寞的大海中一只漁舟穿過。孤獨地，滿掛着風帆，船舷由柏油染得黑黑地。在船頭，遠遠地像一片葉子，然後，以帆船的原眞的姿態，從船尾寂寞地浮過了。 
　　當着輪船小書記的表親告訴我： 
　　「這一定是逋逃客，慣常在馬來與蘇門答臘間橫波的。漁人的舟子可沒有走得這麼遠，幷且悠閒閒地像跛仙過海呀！你看那船一擺一擺地！煞像一只跛脚的鴨子呢。」 
　　我沒有說話。我奇怪馬六鉀海峽的海怎麼沒有海吼，沒有狂濤呢？平靜而溫良的海，可不是常態；我可不願意看平靜的海洋呀！ 
　　徬晚船從成列的秀山間抵達檳榔嶼。幾年的渴望旣已如願達到，看到叢林繁茂的熱帶靑山，馬六甲海峽便被輕輕地放過了。 
[逃難雜憶（續）] [  劉明]  
　　也許是在家里收拾逃難的東西呢？總之，沒有偷看成功。母親和叔嬸她們，當然都喪氣極了。但是我呢，却歡喜得要命，先將那地上沒人管的花生，吃了許多，回來的時候，兩個小衣袋又幾乎裝得要炸裂了 
　　在這逃難的三四天內，大人們許是着實吃過一驚吧？那是看見有一二十僩拿羊角义紅纓矛和大刀漢子，在門外走過大家便都一齊朝茅房那里躲去，並且呌我不要從稻草里面仲出頭來張望，等一會，聽說那些都是去帮同治會的，就又立刻笑着駡着鑽了出來。當時，我想，這不同我們小伴些做躲躲藏藏的「貓貓戲」一樣好玩麽？ 
　　後來回去，一記起這些有味的事情，我總要牽着媽的衣角邊，問道。。 
　　「媽，糖子時候？我們才會再逃一次難呢？」 
　　懂得逃難之苦的媽媽，就鼓起臉駡道： 
　　「啥，你在倒楣了！...准問道些！」 
　　後來在外面也逃了許多難，情形却像吃西洋丸藥一樣，外面裏的呸衣業已化去，全是剩下苦的辣的味道了。 
[新居] [  王任叔]  
　　搬到這新居來，還不到一個月，就有朋友勸我移居。但我總是看着別人家搬塲汽車一輛輛向門前駛過，自己一天天延宕下去。朋友的意思，是可感的。然而他又哪里知道我別有想頭。 
　　我並不愛這新居。所謂新居，也低有二間逼仄的樓面，聊可容膝而已，絕無一般人以爲可愛的條件。然而眞的要我搬走，我却不能無所留戀了。 
　　這新居，在東體育會路，是臨近靶子塲的。但我初搬來的時候，並不知道這點。待我稍稍安頓下來，坐在窗下開卷讀書時，一陣辟辟拍拍的聲音嚇壞了我，我回頭往窗外望去，這才發現那聲音所從來的地方，是一堵蒼綠的土山，土山上一列赭色牆坦，牆垣下幾塊黑底自字！亞刺伯數字！的木牌，跟那貼木牌時時隨槍聲升起倒下的白紙片。全都歷歷如畫地展在我眼前。這才呌我恍然知道自己原來是身處靶子塲下。 
　　誰將會不寒而慄吧！也許誰都會想到，這作爲殖民地人民的自己，有隨時當作這蒼綠的土山上一堵赭色的牆垣，一塊黑色的木牌，一張蒼白的紙片底危懼吧！然而我却一下子，就覺得這新居底合適了。生爲二十世紀的人，想沒有聽不慣這最激厲最偉大的音樂的！這靶子塲的打靶聲，實在是超人世的，找遍全世界也找不到的最高傲而美妙的音樂！ 
　　我也曾有一時期，靜聽過近代洋式建築物底內部的音樂。這情形，恰如日本作家烏木健作在他那小說癩中所寫的一般！ 
　　「他住着的二樓六十五號房間，在長廊下略靠中央...在這建築物一角起來的一切聲音，彷彿全會向中央自然地集凑攏來。雖然內部全有分隔，但在這大箱子一般的建築物一隅，一有什麼聲音，四壁就會起暗淡的反響。那反響向中央部流來，又漸漸流去。------通過廊下男子們草鞋底；摩擦聲三二個人偷避人眼，低低的說話聲；搬運車底軋礫聲；一天三飱拋飯盒子聲；看守們沉重的步履聲和佩劍底鏗鏘聲。---...這些雜然的聲音，一流到這里，便成爲某種和諧的音調。這是個嚴禁人世同伴者說話的世界，從早到晚，祗能看到灰色的壁和通過鐵格子窗而見到的靑天，但偏在這中間，却還有一個自然醞釀的音樂世界，帶來那麽個複雜的音色......」 
　　這心境，想是現代靑年------在洋式建築物中靜守過若干時光的人所共有的吧！然而這是具有閒靜的音色的近代最美妙的音樂。跟我此刻耳邊所聽到的音樂相比較，可「適得其反」了。 
　　那普樂開初是稀稀朗朗的幾聲。音調短促而圓熟。彷彿一羣野孩，在木葉黃落的秋林中，採取了一顆顆栗子，給投在火裏，發出「碰」或「篷」的爆響，接之以「嘩啦！」的輔音。呌我出感到一種山谷的幽趣。過後，這聲音連珠地。就是積雪壓竹，大風怒搖，竹莖爆裂，「發碰啦！碰啦！碰啦！」一連串響澈行雲。呌我興白雪遺音，曲高和寡之感。跟着，也許是沉寂了，靜空中流過風的歎息。也許是來一陣更激厲的更淸澈的更熱烈的聲響，則嚴然慶祝新年，鞭砲之聲歡然的昇平氣象了。而這是四周的人語聲，車輪聲，小販的呌賣聲，馬蹄的得得聲，孩子的啼聲，火車的汽笛聲，草尖的拂拂聲，落葉的沙沙聲，煤屑路上異國軍士齊整的步伐聲！全給它壓得低低的，脆弱而暗淡，凄切而蒼凉，然而却成爲這偉大而雄健的合奏底唯一的輔音。所以，說前一種音樂，是帶有閒靜的音色的；那麼這一種音樂，可說是帶有動力學的音色的了。前一種曾樂，往往爲蒼白臉的接近於死的人所愛聽的；而這一種音樂却是血氣方剛戒之在鬥的靑年所愛聽的。聽前一種音樂的結果，能使人沉沉睡去，漸至無聲無息，入湼槃境界。而聽這一種音樂的結果，則無有不使人血花飛濺，想染紅這全世界！我得處在這新居里，聽這一種天地間至偉且大的美妙的音樂，深切地呌我時時起一種關於人類的運命的反省，我眞要涕泗交流地感謝這古老的國土，我又何忍一時便搬移他去呢！ 
　　其次，依照在生活習慣，每早起來，總要稍稍活動一下身體。到這里後，我就在沿東體育會路散步。第二天早晨，我踱到一條大橋上。哦！在薄紗似的晨霧籠罩下，那兒有一所多麼優美閒靜的住宅呵！四面用竹籬圍着，竹籬上繞着蒼綠的藤蘿。中間有四五間兵房型的板屋。它那稷色的板面，全掩映在蒼翠紛披的藤，蘿，柳，桃的枝葉之間，宛如杜甫佳人詩篇里那種「牽蘿補茅屋」的幽閒情景。竹籬外畦畝釐分，雜亂地秤着蔬菜，菊花，桃，柳之類，疏疏密密，一任自然，彷彿未加人力。中有一塊圓地，用碎瓦片砌成，周圍種着拱把的稚柏。這時，太陽尚未上升，但凄霧却漸漸兒收起了。那小屋里喔喔的鷄聲，跟左隣的狗叫，高傲地相互唱和着，大有鷄狗亦成仙之致。一會兒，有一個中國同胞，短衣跣足，從小屋里端了一張方木桌出來，放在那碎瓦砌成的地壇上。他怳恍地站了一會，返身進去，又端了二把棕色藤椅出來。椅上各有棕色軟墊一個。他把那藤椅左右相對地擺定。殷勤地拂拭一會，又怳恍地漫立一會，才緩步進去。在他的行動上，全顯着中古田園時代的幽閒逸趣，跟這懶洋洋地緩緩而來的調子，適相配合。他進去後，不久，一個西裝的男子，趿着拖鞋出來了。他走不多路，就用左手遮額，仰望天色。天是一片的白雲！他然後舉起右手的報紙，看了一看。慢條斯理地，踱到那地壇上，一屁股攤在那藤椅上，緩緩地打了個呵欠，把報紙放在桌，揎了幾下拳，再打一個呵欠，然後坐定來，伏着桌子看報。待太陽吐出了一抹淡光，鷄犬之聲漸漸疏朗了又有一個古裝女子，外罩白圍襟，捧着一隻精美的茶盤，綽約地出來。她把盤里茶壺，端放在那男子面前，低低地彷彿說了些什麼，自己就在對面坐定。給男子斟上一杯茶，然後自己也斟上一杯，拿過一張報紙來，靜靜在看。這一對中年男女，就這麼個靜在這晨的自然的默語里了。------這呌我不禁想象到三代以上的事去。然而彷之於陶淵明的世外桃源，想來還「有過之無不及」吧！雖然這世界已經推進到二十世紀，但像這樣的中世紀的田園風味，閒適情調，却也是帶有狗抓地氈的蠻性底遺留，世界上被稱爲劣等民族的我們所羨慕的吧！ 
　　勸我搬移的朋友的好意，是可感的！但我是個二十世紀的人，我須養成愛聽這世紀末的偉大的音樂的習慣！我不忍一旦捨去我的新居！ 
 
[温故而知新？]  
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　賣方為有力大戶　金價欲想抬頭不得　大戶雖有趁低補進　逢高仍然供給不乏]  
　　金市昨外艱難告慘跌、無奈大戶賣方趁高壓迫、外匯復因三行之調劑而極平、欲漲遭阻、多方本極擁擠、漲後遂告步跌、晨初以海外銀市報來大條遠期仍停、僅現貨跌一便士二五、腳地謂賣方已限制其數量、美國乃願　進、眾信其僅購入賣方數目中百分之七·五、收市後全部賣方、但無買戶之說、紐約銀市縮一分、蒙得里遠期銀價慘跌二分半至五分不等、匯兌則一致下降、乃因一部份人心因腳地誤會也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、校準標金價掛牌升為一一四八元三角、預備交易開出為五十四元、大戶如春源永　　　豐永等俱售、而退至五十三元、晨開尚高、開後大戶賣興匪淺、由堅而轉平、路透社電告紐約方面料財部或將在低價時收買白銀、尚有預料中國將重以銀元為貨幣之訊、人心漸定、逐步下游、中途雖尚回漲、但以交通浙江中國拋塞下、終於退入五十元內、白銀平衡稅揭曉縮六分七五、中央亦塞、一度轉跌、惟因匯市尚平、印銀預測跌二十安那、尚易拉上、但人心已難振作、賣氣因大戶之壓迫而轉　、午刻更疲、後市上場因港市之緊臻、大戶趁低補進、由平轉漲、但趁高不乏供源、易於加挫、印銀初次電告縮二十八安那、形勢仍穩、此後求供又呈平庸、市況更定、印銀二次電告後一度退至四十六元八角、不久復被拉上、空方有所補進、最後尚穩、籌碼仍為一萬二千餘、多方仍超過空方達二十三家、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五三元、較前收上升一元二角、旋又升為三元八角、春源永福餘脫手、降為二元七角、大發永大達進至三元六角、福興永惠祥鼎泰賣到三元、大達福興永春源永又進至三元六角、福興永福泰永惠祥義豐永大德成散戶俱售、交通中國有所拋塞、退為零三角、恒餘德利福餘尚進至一元七角、福興永仍賣到零六角、恒餘日昌進至二元二角、福興永永利又賣到一元三角、乾元永大德成仍進至二元外、匯豐銀行掛牌勿動、人心尚平、福興永大德成出而復進、自一元半逐漸上升、元昌永恒昌永恒餘鴻康永元茂永俱進、而升至三元三角、福興永售條不怠、福泰亨春源永日昌迎祥恒餘同泰昌等紛售、路透電謂紐約有人預料中國或將重以銀元為貨幣等說、降為零二角、大德成義豐永尚進至一元三角、福興永乾昌祥紛售乃破五十元關、降為四十九元二角、大德成福興永惠祥晉降慶發永趁低納條、升為五〇元六角、福興永惠祥又賣到四十九元半、此時因錦豐永乾元永申豐尚納、而尚升至五〇元二角、恒昌永元一元盛永福興永仍出、白銀平衡稅揭曉縮六分七五、跌至四十八元六角、大德成春源永尚來補進、回升至五十元、交通中國再拋外匯、恒昌永大發永福興永福餘大德成祥和紛售、跌至四十七元六角、福興永福餘趁低納條、得以維持、涵恒益餘恒餘趁高售條、多方轉呈不支、午收竟降為一一四七元、 
　　後市開盤一一四六元九角、福興永利豐恒餘即進而升為七元九角、春源永大德成震泰脫售、而退至七元三角、福興永德利永利恒餘惠祥等仍進、而回升至八元七角、慶發永大德成福祥趁高陸續脫手、退為七元二角、印銀初次電告跌二十八·二十七·二七安那、慶發永福興永尚進至八元、大德成源泰等脫售、又降為七元二角、港市報一欠鴨腿、惠祥福興永大達又進至八元、惟因春源永福興永見高微售、而轉平定、印銀二次電告勿動、形勢盤旋、迨後福興永春源永及浮多仍售、而跌至六元八角、大達惠祥義豐永恒餘同泰昌豐昌萬豐元茂永等陸續購條、升至九元、乾元永福興永趁高尚售、退為八元三角、收盤為一一四八元四角、收後平平、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升為一一四八元三角、照收盤價言與標金相差不多、較之前收少抬五元餘、本月份登賬價一一三八元、正月份一一四七元、上午補水一一三八元、下午補水一一三九元、赤金價仍與期標相平、為一一五三元、現貨市平穩、天津貨及粭赤俱照標金加六元半、而未成交、掉期昨由鼎泰恒貼予福興永十四條、八元、 
　　場內交易平平、綜計福興永惠祥祥和元盛永豐昌福泰亨春源永申太鼎泰乾昌祥同泰昌等居於賣方、義豐永慶發永元茂永永利壬發永日昌萬興震泰大達萬豐大德成恒餘等居於買方、乾元永先進後出、福康先出後進、大連帮萬興進二百餘條、須利則出一百不到、廣帮生大恒興仍乏活動、 
　　查一天市況初堅後瘦、晨開為一一五三元、後收為一一四八元四角、最高價為前市之一一五三元八角、最低價為後市之一一四六元八角、計有七元上落、結果較前收回跌三元四角、本月份條子祇剩十四條、正月期籌碼計一萬二千五百三十條、共計多方五十七家、空方三十四家、成交總數計前市一萬五千六百八十二條、後市六千三百二十八條、 
　　公單空方昨已解所者、計盈豐恒五十六條、鼎泰十四條、多方今日應收者、計義豐永四十二條、元昌永惠祥福興永申豐各七條、共計七十條、結價一一三八元、 
[銀價繼續慘跌　外匯得三銀行調劑日行意仍濃　雙方成交頗巨]  
　　昨據外電、倫敦大條遠期仍未開出、僅現貨跌一便士二五、肢地謂賣方已限制數量、美國始願購進、眾信約購供方數量百分之七·五、收市後遂乏買方、而大都售出之訊、紐約銀市縮一分、蒙得里遠期銀價跌二分半至五分不等、倫敦生金漲二便士半、英對美縮六二五、英對法跌十三磅音、美對英縮三七五、美對法長六二五、人心平穩、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元半、較之前收計英平而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四釐、開後形勢尚軟、美孚火油公司及金城尚扒、但以上海交通趁費寒出、尚堪支持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、漸漸平定、路透電謂、紐約方面現料財部將不變其購銀政策、或者在低價時方始略購、尚有預料中國將重以銀元為貨幣等訊、人心漸平、中國浙江來塞、白銀平衡稅揭曉跌六分七五、人心轉疲、中國亦塞而稍罄、惟銀行紛紛對做、印銀預測跌二二歿那、尚堪維持、華商心理已痓、午刻趁勢不振、後市因港市之緊張、銀行胃口仍平、惟亦難起變化、良以趁貴有人調劑也、印銀初次電告跌二十八安那、亦乏多大影響、路透社電告港市仍軟、印銀二次電告勿動、此際過程徘徊、趨勢頗費掙扎、日行雖來力扒、無奈中央趨勢猛力調劑、始終難再向緊、收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元半、較之前收計英平而美緊零六二五、華商扒塞不巨、缺乏出八、日行等買意濃厚、但以華商三大銀行之努力拋出、雙方成交頗巨、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價為一先令二便士三七五、上海交通售予金城十二月份三七五、華比售予孟買同月同價、麥加利中央售予正金十二月份三七五、有利售予住友同月同價、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市琍加利納現貨三七五及四三七五對搭、中央售予三井正金大通大二月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份二五、二月份一二五及一八七五對搭、三月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、花旗售予美孚十二月份四三七五、中南售予花旗·中國售予花旗·麥加利·二月份九元、有利吃正月份二五、匯豐華比塞二月份九元、交通售予匯豐現貨半元、浙江麥加利塞正月份一八七五、國貨售予華比·大陸·中央售予上海十二月份半元、麥加利納二月份九元、匯豐售予三井同月同價、華比花旗三井扒正月份二五、交通售予匯豐十二月份半元、浙江塞二月份八元九三七五、正金吃正月份九元二五、匯豐售予住友浙江售予　灣二月份九元、午收近期賣價二十九元五六二五、後市交通售予大英匯豐十二月份半元、大英匯豐售予金城二月份九元、中央售予匯豐正金十二月份半元、匯豐售予華比二月份九元、三井售予華比十月份半元、浙江塞正月份二五、麥加利售予華比十二月份半元、中央售予正金花旗現貨半元、麥加利扒十二月份半元、收盤賣價現貨二十九元半、十二月份四三七五、正月份二五、二月份九元、三月份八元七五、進價照加零六二五、 
[金融市氣平凡]  
　　昨日金融市平靖如常、拆息無升降、早午市仍計一角一分、拆票交易、晨間轉賬為三百三十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、鈔票發出額一百五十餘萬、又外埠五十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押款交易取贖四十餘萬、新做出六十餘萬、各咱貨匯雜款收解二百八十餘萬、電匯款六十餘萬、特種匯款七十餘萬、華商銀行收解票款三百十餘萬、各咱貨匯稅雜款收解二百八十餘萬、電匯款七十餘萬、特種匯款六十餘萬、日商銀行收解票款一百八十餘萬、各種貨匯雜款收解一百三十餘萬、電匯款五十餘萬、特種匯款五十餘萬、錢莊洋公單收解票款五千一百餘萬、洋劃頭收解二百八十餘萬、各路匯款六十餘萬、輔幣市況、交易甚稀、早市成交江南小洋四千角、廣東小洋三萬五千角、暗盤為十一角三分二釐、較前日抬高三釐、銅元成交二萬二千五百串、合法幣七千五百元、 
　　又本市票據交換所十二日票據總數、國幣一千二百五十一萬九千二百九十八元五角六分、內計交換總數八百四十一萬五千八百二十三元五角九分、代收總數錢業二百二十四萬二千八百六十一元六角三分、其他一百八十六萬零六百十三元三角四分、又上海銀行業同業公會分單拆款息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　債券祇有掉期進出]  
　　昨華商證券交易所、因華北事件、一波未平、一波又起、致人心仍屬疲軟、金融界頗有賣出、惟交易不多、大都掉期交易較為熱鬧、趨勢仍係振作不起之象、目下盤旋局面、尚係一種過渡形勢、昨日經過、共做四盤、上午兩盤、本月裁兵完全未有做開、四十三後到各種頗有賣出、三十五及七十八亦均係賣出三十二及四十三呈有買進、市價小一二角至四角半、次盤祇二十號及七十一號稍有　要、四號十四北　以及四十三均有賣出、市氣其疲、統稅本月份鬆小六角、餘亦小三五角不等、午後開盤、四號三二顪號及四十八號買進、三十五七十八及七十九賣出、前列續小三四角、自統稅起、散戶稍有補空、市價漸漸向上、亦以統稅一種、上午兩盤跌去一元之故、人心因此稍稍帶堅、後列均見回上二三角、正六仍振作不起、收盤遠期裁兵因掉期關係、回高四角、餘則高低互見、平穩而已、市價結果、大都小二三角至八角半不等、成交總數、共計一千七百九十萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八　十二月　一九·三〇　一　一九·三〇　四　平　三二〇 
　　　　十二月　三九·六四　一　二九·〇五　四　跌〇·六五　二、〇〇〇 
　　　　一月　三九·二〇　一　三八·八〇　三　又〇四五　二。三五〇 
　　裁兵十二月　八二〇〇　一　八一·八五　三　又〇·三〇　一、六〇〇 
　　裁兵一月　八一·四五　三　八〇·八〇　三　又〇·三〇　四、二五〇 
　　一九關十二月　三六·四〇　一　三六·一〇　三　又〇·三〇　三、七〇〇 
　　一九善十二月　四三·七〇　一　三五·一五　四　又〇·七〇　三、〇〇〇 
　　一九善一月　四三·〇〇　一　四二·三五　三　又〇·八五　三、七〇〇 
　　廿捲十二月　四九·主五　一　四九·〇〇　三　又〇·八五　三、五五〇 
　　廿捲一月　四九·一〇　一　四八·五〇　三　又〇·七〇　二、八〇〇 
　　廿關十二月　五二·七〇　一　五一·七五　三　又〇·七五　六、〇〇〇 
　　廿關一月　五二·一〇　一　五一·四五　三　又〇·六〇　九、〇五〇 
　　廿關十二月　五四·八五　一　五四·一五　二　又〇·五五　六、九五〇 
　　廿統一月　五四·三〇　一　五五·六〇　二　又〇·七〇　七、一〇〇 
　　廿　十二月　五六·〇五　一　五五·四〇　二　又〇·五〇　七、二〇〇 
　　廿　一月　五五·四五　一　五五·一〇　二　又〇·七〇　九、八〇〇 
　　金煙十二月　八〇·六〇　一　八〇·二〇　二　又〇·五五　六、〇〇〇 
　　金炬一月　七九·四〇　三　七九·〇五　四　又〇·一〇　一一、二五〇 
　　三關十二月　六三·八〇　一　六三·二五　四　又〇·八〇　一五、六〇〇 
　　三關一月　六三·五五　一　六二·八五　二　又〇·七五　二二、〇〇〇 
　　三關十二月　六三·〇〇　一　一二·六〇　二　又〇·三五　五、六〇〇 
　　三關一月　六二·〇五　一　六一·七五　四　又〇·四〇　五、四五〇 
　　正六十二月　七六·三〇　一　七六·〇〇　二　又〇·六五　八、七五〇 
　　正六一月　七六·九〇　一　七六·六〇　四　又〇·六〇　九、四五〇 
　　九六十二月　一四·二五　三　一四·〇五　一　又〇·二〇　六、二〇〇 
　　九六一月　一四·三五　一　一四·二五　四　又〇·二〇　一三、二五〇 
[白銀局勢轉鬆　紐約股市稍見穩定]  
　　新豐洋行報告、昨（十一日）紐約股市因白銀局勢轉鬆、市況在汽車與鋼鐵股之領導下挺進、鐵道股較前穩定、公用股微升、小交易所月股票參差、債市平靜、全日成交二百十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十日　十一日　上落 
　　三十種實業股　一四二·二一　一四二·八四　漲〇·五三 
　　二十種鐵道股　四一·二三　四一·二八　漲〇·〇五 
　　二十種公用股　二九·〇六　二九·二五　漲〇·一七 
　　四十種債券　九八·二一　九八·二二　漲〇·〇一 
　　十一種物品　五五·九六　五五·五四　跌〇·四二 
[紗花　銀價再落　紗花再跌　多頭不動聲色　尚有乘低加碼]  
　　紗市暴落、且跌風殊慘、蓋以海外白銀猛跌、美棉三品紗一致下游、於是人心惶恐、浮多見環境不良、忍痛斬結、市價乃狂瀉不已、惟金融界之多額、尚未出籠、前途若何、殊難逆料、不過跌勢亦未免太暴也、 
　　紗價一跌三四元 
　　標紗前市開盤、各月開拍、承上日之餘風、仍在看好、詎料美棉下墮、標金不動、於是反動更烈二賣風驟熾、市價步步下瀉、長豐大景抓空、雖金融界之多頭、不動聲色、然一片狂瀾、仍難挽回、結果各月比上日收盤價均跌二元至三元四角、午後開盤各月微見回上數角、拍至二三盤、跌見大熾、因散多斬結益戶、處見更難支持、結果各月比上午收盤價均跌九角至一元一·二·角、查賣出同孚一千五百五十包、通記六百五十包、裕大一千零五十包、振大五百五十包、長餘一千一百五十包、仁豐一千四百五十包、益昶一千零五十包、永昌一千零五十包、新華六百五十包、大昌成一千五百五十包、潤康一千六百包、買進梅記六百五十包、大勢五百五十包、合興一千三百五十包、賡豐八百五十包、森康八百包、慎記一千二百五十包、長豐二千包、明德六百五十包、昶記六百包、瑞大二千零五十包、益昶一千一百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月期　一五六·七　一九五·〇　一九五·二　跌三·一〇　二一、五五〇 
　　一月期　一九八·一　一九六·二　一九六·二　三·六〇　三四、一五〇 
　　二月期　二〇一·〇　一九九·〇　一九九·〇　四·一〇　五四、三五〇 
　　三月期　二〇五·〇　二〇一·三　二〇一·三　四·〇〇　六九、〇〇〇 
　　四月期　二〇四·九　二〇二·二　二〇二·二　三·八〇　七〇、一五〇 
　　五月期　二〇六·五　二〇四·四　二〇四·四　四·五〇　二三、五〇〇 
　　總計　二七二、六〇〇 
　　現紗亦跌一兩元 
　　現紗銷路、較昨為清、查全日各總實去統計四百五十包、行情跌一·二元不等、各部買額如下、漢口　三〇　內地　三一〇　蕪湖　五 
　　同行　三五　廣東　三〇　河南　四〇 
　　棉市在挫、且跌風奇旺、良以美棉受銀市狂落影響、現貨打破一角二分關口、人心驚捭、多頭出檔、市價乃下瀉跌一元三角、惟通記多頭仍　進加碼、長和信誠等巡忿不動、前途情形、仍難安穩耳、 
　　期花跌落一元零 
　　標花前市開盤、各月一致下瀉、賣戶猶如蜂擁而來、市價愈難支持、但通記及金融界之多頭、反見加碼、信誠·長和·依然吸收、然仍難遏止虛風、實則散多斬結、裕大益昶空頭努力加碼、三·四·月期一致敲破四元關口、結果各月比止日收盤價均跌七角八角半至一元一角半、午後開盤平平、抬至二三盤、跌風尤盛、惟大阪三品棉花收盤價、比上午價回上三·四·五角、益昶扒空、信誠再購、結果各月比上午收盤價跌五分至二·四角、查賣出振大二千担、大孚一千二百担、吉豐一千九百担、大豐四千二百担、裕大四千七百担、慎昌一千二百担、長餘一千一百担、元一一千六百担、益昶一千九百担、恒昌二千二百担、益康二千九百担源興昌三千八百担、愼記一千七百担、長豐一千四百担、買進源大一千七百担、通記四千三百担、益裕二千一百担、合興四千三百担、森康一千六百担、長豐二千四百担、生源二千五百担、信誠五千八百担、長和二千四百担、益昶五千三百担、益康二千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月　三一·六五　四一·一〇　四一·二五　漲〇·九〇　八四、二〇〇 
　　一月　四二·一五　四一·六〇　四一·六〇　一·二五　一一五、五〇〇 
　　二月　四三·〇〇　四二·國鹺　四二·四〇　一·三〇　一四〇、八〇〇 
　　三月　四四·六〇　四三·一〇　四三·一〇　一·二五　一六六、六〇〇 
　　四月　四四·一〇　四三·六五　四三·六五　一·三〇　一七四、五〇〇 
　　五月　四四·三五　四三·八五　四三·九五　一·二〇　一〇一、四〇〇 
　　總計　二八三、〇〇〇 
　　現棉消費平淡 
　　現棉消費平庸、廠胃停滯、但各路來源見稀、姚花到一千五百包、通花一千六百包、 
　　靈寳花　六二·五〇　內外廠進　一二〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四九·二五　蘇綸廠進　一〇〇件　現貨棧交 
　　通州花　四七·〇〇　永安廠進一、一〇〇包　現貨棧交 
[本月紗花交割有期　雲南起義紀念停市一天]  
　　（一）本市紗布交易所十二月期標準紗花、茲訂三十日舉行交割、本月二十六·二十七·二十八·三日、對於本月期紗花交易停止營業、交割日市場停止集會、 
　　（二）十二月二十五日為雲南起義紀念日、紗布交易所於是日臨時休假一天、所有本月期紗花交易至二十四日為止、并希注意云、 
[美棉亦隨銀價下跌]  
　　昨美棉開盤、因銀市不定、歐洲政治情形難測、最高法院之判決延遲、市況頗形參差、各月漲跌一至四磅音、其後多頭了結又起、內中一部份係遠東買戶、銀價低落、同業需要減少、　乃跌小、中途以空戶抵補及本地買進、略見回風、最後、大宗多頭了結、　家拋售、市況甚虛、結果現貨跌三十磅音、期貨跌二十五至三十一磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲一點、期貨初因空戶抵補而漲、後因多頭了結而軟、計平果爾漲一·五至一·七五羅比、奧姆辣漲一·五羅比、折羅溪漲一·三七五羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·三九跌二七　四二·六〇　一同一五七　漲二五〇·五〇 
　　一　一一·一五　二六　四二·四〇　十二　六三五　平四八·八〇 
　　三　一一·一五　二六　四一·五〇　一　六三五　一四八·八〇 
　　五　一一·〇六　二五　四一·二〇　二　六三三　一四八·七〇 
　　七　一〇·九二　三一　四〇·八〇　三　六三三　一四八·七〇 
　　九　一〇·七〇　二七　四〇·一〇　四　六三一　一四八·五〇 
　　現一一·八〇　三〇　四四·三〇 
　　平果爾　一四九·五〇　漲一·七一　二六·七〇 
　　三月期　一四九·〇〇　一·五〇　二六·六〇 
　　奧姆辣　二〇二·三〇　一·五〇　三五·八〇 
　　三月期　二〇〇·五〇　一·五〇　三五·四〇 
　　白羅溪　二二一·〇〇　一·三七五　三九·二〇 
　　又據孟買電、十一日折羅溪花之開盤預測、為二百十八羅比半、較上日收盤漲〇·二五加羅比、 
[糧食　麺粉行市重重打擊]  
　　昨日粉市、各月份市面、又呈轉落不堪之象、上午開價、初以洋麥報價、芝加哥跌二三角左右、坎拿大跌八分至一角零、市場人心、因洋麥回跌、國外之白銀市值、又有重大之變遷、人心遂搖搖不定、開價即鬆落一二分不等、以後各盤、交易尚暢、價呈盤旋、迨至下午開盤、初尚安定、旋因信大麺粉廠停業、（信記係租立大廠　址、歸一家營業）、交易所方面雖無直接關係、惟客戶套頭棧單、不無與有關係、加以金價回小、人心愈軟、并以大部分放棄套頭、致近期之跌勞、更見猛烈、計近跌八九分、遠跌五六分、觀察後步、如本月份客戶不收、恐尚有續小之勢、 
　　十一日收價　十二日收價　比較 
　　十二月　二·九五七五　二·八七〇〇　跌〇·〇八七五 
　　一月　二·九九〇〇　二·九〇〇〇　又〇·〇八五〇 
　　二月　三·〇二〇〇　二·九二五〇　又〇·〇九五〇 
　　三月　三·〇三七五　二·九五七五　又〇·〇八〇〇 
　　四月　三·〇四七五　二·九八三五　又〇·〇六五〇 
[期麥逐盤有脫手]  
　　昨已期麥市面、上午開盤、尚見平定、惟以洋麥報小、人心空虛、各月份喊價、計落三四分之譜、迫至下午開盤、市面突呈大跌、因白銀問題、牽涉甚巨、此後對於各咱物價、不免發生影響、且紛市因傳套頭六百八、回跌其猛、是以多頭心思、更覺虛弱、逐盤脫手、價遂慘落、觀目下現象、雖存底不豐、但去化亦甚清淡、在此經濟困頓之中、不免受巨大之威迫、市面慘跌無已、想亦不無關係也、近遠期跌度又達一角外、亦足為投機者之殷鑒耳、現麥市面、因廠胃不佳、高次喊價又落二三分、開山東麥四元八角、宿州類州麥四元七角八分、江北麥四元七角七分、滁州麥四元七角六分、計三千包、由福新辦去云 
　　十一日收價　十二日收價　比較 
　　十二月期　四·七一　四·五六　跌〇·一五 
　　一月期　四·七一 
　　二月期　四·九二　四·八〇　跌〇·一二 
　　三月期　四·九七　四·八六　又〇·一一 
　　海外小麥、十二月期有二百萬斛交貨、致起鬆動、　幣有限、加拿大之銷售政策使買戶不敢奮進、但眾認價格將因此而得到最後之穩定、 
　　芝加哥小麥十日　十一日　上落 
　　五月份　九五·八七五　九五·一二五　跌〇·七五 
　　七月份　八九·一二五　八八·二五　又〇·八七五 
　　現貨　無市　二二·〇〇 
　　加拿大小麥十日　十一日　上落 
　　五月份　八七·二五　八七·一二五　跌〇·一二五 
[河下米北帮走銷尚佳]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到五十餘號、（貨共萬餘石）、本街銷場因天陰續動、包胃亦有天津青島帮辦三千餘包、故市況似有帶緊之勢、若薄稻高貨平定、中關貨較少、價好五分、蘇同粳亦好數分至角許、早稻則無榮辱、杜洋尖及陰變元悉屬平定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源仍旺、約六十餘號、白粳店胃較昨更淡、堆戶交易滯細、價又小角許、早稻跟小近角、薄稻價小角外、白元零銷交呆、酒戶平淡、價小角外、羊埠尖夫路續化、價形平定、客尖交易寥寥、其餘各貨均見疲勢、 
[客秈到數雖有不旺]  
　　昨日客秈市況、各路到頭結有、惟到數已不及日前之多、新兵以祇有二千多包、仍以江西與溫臺貨為主、到數即減、而本街去化并不停滯市面反得站住、全日開出江西米二千四百六十一包、溫臺米一千二百包、湘米一百八十九包、暹　洋元米二百包、統由本街辦去、目下市面轉機希望、否則今後年底日近、經濟日緊、勢必到頭加旺、急求脫手、則市面難以支撐矣、 
[芝蔴毛貨開出六千包　黃豆無突殊變化]  
　　昨日現貨毛蔴、因洋莊凈貨市價不易提高、仍開十一元八角、交易亦祇二三百噸、故貨戶心思變動、引起湊繳囤貨交易、統計全市成交各蔴有六千包之　、行　先疲後平、大勢仍依洋莊銷場為轉移、 
　　黃豆依然無　　變化、看跌亦不致下游、因準本高昂、且廠家問訊尚不寂寞、昨辦去蚌埠豆六百包、漯河青黃荳六百包、信陽州豆七百包、乍豆來　較眾、　有福州寗波本街三帮問津、（每日成交千餘包）但市氣難以立定、杜豆沙黃、居高穩次軟之局、 
[南北貨　興化桂圓地價報漲　雜歸貨反鬆]  
　　興化桂圓、今年因收成軟薄、高牌正二首盤曾開至一百十餘元、價雖高昂、走銷較呆、但地價并未因此稍鬆、邇來反見步升、故申市亦為激漲、昨市高牌正二已到一百二十餘元、惟其他雜路圓以存底較多、行盤極為遷就、彙之去胃免　、即難隨好、且略轉鬆云、 
[疋頭　大衣生意頓見繁盛　男女大衣售價一斑]  
　　呢絨大衣生意、日來各服裝店大忙特忙、四馬路一帶女色大衣店尤為忙碌、因工人罷工昨已復工故也、普通康克令女大衣一襲、大半均售國幣六十五元、阿胖生售四十四元、畢龍領女大衣售三十三元、洋狐定貨售二十五六元、賣貨現售為十九元、男接真老一〇〇五馬褲呢夾大衣每件定製洋三十五元、新一〇〇五現賣計為三十一元、章藍及日貨馬褲呢夾大衣為二十六七元、正號人字呢夾大衣大半均沽售十五六元、次號祇掛賣十二元五角、 
[呌莊疋頭大都見漲]  
　　昨週四、逢亢芳洋行第二千九百七十次呌莊陳列各貨、計拍開泰西緞六牌、一百八十疋、價較上週每碼漲四分左右、惟憇西湖牌降二釐半、又元絨二箱、計四十疋、九芳牌每碼四分半、九西棋不動、又元羽綢三十七牌、計一千四百疋、因客帮交易發動、價較上週漲者佔多數、五星人球漲風最勁、惟百子圖一牌降二角、又直貢呢二十疋、債升六分、又洋藍洋紅布各三十疋、價亦略升、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[推進航空事業] [  章繼]  
　　在東菲意大利的飛機猛烈轟炸阿國無防禦的城市，和某國飛機不斷偵察平津聲中，我們讀到兩則比較可以興奮的消息：第一，華僑靑年許啟興，駕自製飛機由荷蘭本國飛爪哇往返告成後，益爲荷人所景仰；旋郎應荷人聘請，擬在爪哇籌設大規模飛機製造廠。許君並謂明春决請假駕自製機返祖國一行，圖得報國機遇。其次，歐亞航空公司總經理李景樅提倡飄翔運動，以爲初步飛行訓練，現正徵求黨國領袖，共同發起，擬在上海組織飄翔研習總會，將來並在各地設立分會。 
　　我們知道：二十世紀是飛行的世界。自第一次大戰以後，各國對於航空事業，都竭力推進，到了今日，不特已成爲軍事上唯一的武器，就是在民用航空方面，也有極顯著的淮展，最扳美國的「中國號』橫渡太平洋成功，（其意義暫且不必管牠）便是一例。我國地域廣大，交通不便，民用航空的亟待發展，是無可懷疑的事，至於軍事方面，一二八的敎訓，不特上海人民還深印在腦際，便是全國人民，也是不能忘的，他的需要，正像民用一樣迫切。 
　　提倡航空，固然應由政府爲通盤的計劃，但民間的航空熱，尤其重要。所謂航空熱，我以爲不僅在物質上應該踴躍輸將，便是在技術方面，也應有積極的訓練，如機械的構造，飛行的技術，防空的知識等，都是很重要的。飄翔運動，雖是初步的飛行訓練，而其含義，實爲重大；至於許君的自製飛機，其激發我們對航空的情緒，成功初不僅在技術方面。我希望由這兩則興奮的消息，推進我國幼稚的航空事業。 
[情感的海] [  西蒙]  
　　情感是海，我的身子恰如是載在海之上的般，隨着波流飄浮着，永遠沒有靜止，海，威情的海，也似海那麽遼遠地接連着望不見盡頭的天幕，深沉却又不可探底。海的變幻是跟氣候的變幻一樣不易捉摸的。感情的海也許更有着瞬息萬變的姿態，於是我這身子的船，常有覆沒在感情的海中的可能了。 
　　驟然括起一陣風暴，海的浪濤彷彿山丘似的翻騰着，海的情戚的浪濤撞擊着身子的船，猛烈的搖撼起來，當這時候，我是鎭靜的，我聽憑命運去决定，因爲那遭逢總是不能避免的事，而且是沒有方法可以挽救，我準備着最後的身子的船的沉落。同時忘記了所有的一切。可是終于未曾沉落，但經受過若干次風的襲擊，波濤的襲擊之後，身子的船雖仍無破漏或穿洞，却已被推磨得異樣的衰老古舊了。 
　　情感的海的動靜是難測量的，一下子咆哮起來，能够毀滅一切；一下子平息起來，則又運載着一切，而載在感情的海之上的身子的船，是有着我的生命，以及一些希冀，一些企圖的，亦和着一些恐怖，一些戰慄的，我時時担心無端的情戚的波濤會捲沒了身子的船，然而當它較久不見變動的時候，身子的船便忘却有所掛慮似的，悠然地，緩緩地行駛着，隱約之間好像存着一種甘心碰着險巇的經壓的好奇。 
　　我正是一隻漂泊在情感的海心中的船。 
 
 

Page 16

 
 
 
[闊別] [  程銓]  
　　朋友，流浪到遠處的古城裏去已經有一年了的，而今，却依舊拖着一個萎靡的身體與一對疲勞的眼睛，像一條影子那樣的，悄悄地回來了。 
　　在一陣連音信都沒有機會通問的悠長的闊別之後，帶了一肚子的遠地的見聞與感受（却是多麽破碎的啊），好遠地來訪了我；於是，我們握了手，在一霎間立刻彼此體會到了對方的一種說不出的困苦與不安，我們都不自由主地沈默了下來，把預備好了的闊別後的間好的語句！全叫可怕的死寂底黑手給刦奪去了。 
　　誰又能說什麽話，誰又能告訴誰一點可喜的話呢！我們是無抵抗地喪失了做作的問好的勇氣了的---從對方的疲勞的身體與憤恨的眼睛上，所看到的一樣是一堆生活的碎片啊！我們是都能够用自己的生活來說明別人的了。爲什麽又一定要人把不快意的破碎的斷片拉出來呢？---那是無用的，那是蠢的，那是多事而殘酷的。 
　　可是，沈默着又沈默着，我終於說了： 
　　「而今，你終於回來了。在古城裏生活了一年，古城的風光究竟是怎樣的呢？說一點吧。」 
　　閃了閃眼睛，掉過了他底蒼白的臉，他輕聲地說了：「是的，我回來了。古城依舊是一樣的古城；可是，它已經不再是我們的世州界。」 
　　聲音是那麽鎭靜，那麽低，低得甚至難以辨別得出它們底字句。可是，這些，輕輕地落進我們底耳朶裏，却像是一顆頂猛烈的炸彈，它們是有着大雷一樣的巨響，擊震了人心底的呢。 
　　而嗡嗡的聲音依舊鎭靜得像荒山的岩石那樣地在繼續下去：「古城已經不再是我們底世界了。它已經不適於我們的生活，所以，便回來了。」 
　　音調是鎭靜的，而這鎮靜的音調却急燥而兇暴地打在我底心上，像冰冷的冬夜的暴風雨，我震抖起來了：「這世界，將沒有一處是我們的了！它是將到處都沒有我們生存的餘地了，那是項困苦，項恥辱的時代的悲劇啊......」 
　　沈默幾乎又要來佔住這小室的凄冷的空間了，我們都駭怕這噬人的沈默！於是，朋友開始動了動那蒼白而無體色的嘴唇，而吐出另外一些話說來了：「而你，你是怎樣在生活着的呢？你是怎樣把一天天的日子打發過去的呢？人是不能再去想起過往的日子的了---一年了啊。」 
　　「是的，一年了啊，」我茫然了：一年了啊，而這一年來，生活是怎樣惡毒地刑罰了我，我將用怎樣的語句來告訴他呢？我將從那裏說起呢？生活是一堆被擊碎了破片，而這些破片是破殘得無法收拾得起來的，我說一點什麼好呢？ 
　　然而，我也終於說了：「喝，生活哪，是那麼糟的，它挺像一條拉不斷的毒的鞭子......」 
　　「住了！住了！你別再往下說！你別再......」 
　　他發狂一樣地叫了起來；於是，跟着這叫聲，我們又都沈默了，一條無形的鞭子靈活地在我們底身上跳着舞，盤旋着，揮動着...... 
　　夜是無聲息地落下了，小房間裏是烏黑得異常的可怕，冬天已經很深，外面呼呼地吹着風，我彷彿依舊聽得：「已經不是我們底世界了。」 
　　朋友站起身來，點一點頭，無言地拖着一條細長的影子趕了出去，我跟着他，到門口，握一握手，便依舊緩慢地踏着冷淸的街，走去了。 
　　望着他底背影，我那麽地說了一句「一年了啊。」 
[李三爹] [  晶雲]  
　　太陽浮上東邊的林稍，辣毒的光芒，從小窗直射到地板上，晒在李三爹的赤裸的肚子裏，把他晒醒過來。 
　　李三爹自恃他是一個老番，什麼習慣都和黑炭頭的土人一樣，用不着在太陽剛要探出頭來的大淸早起來「冲凉」，他時常對着那些新從「唐山」來的「新番」，裂關黑牙板的嘴巴，半含敎訓半含驕傲地說：「你們是新來的，大淸早不可貪睡，在太陽未出山之前，就得起來「冲涼」，------不怕冷，從頭頂直淋下去，多淋幾桶水，才不會害病，不服水土。------你們是不比我的，我，連地都踏暖了！哈哈新客仔」！ 
　　他一骨碌裏跳起來，走下土階，用兩隻手掌當成水瓠在蓄水的木桶裏捧出水來，撲到臉上去，這樣就算洗過臉了。於是，在褲頭裏掬出一個值五分錢的「式丹」（暹羅的錢幣）來。向蹲在門口的土人買一包竹葉飯，吃着，就算是早餐了。然後，提起竹棟，走出了低矮的離笆門。 
　　距籬笆門不遠，是一段土坡，土坡上兀立着很多高大的棕櫚樹，葉密密地鋪着，綠油油的；底下蹲着一間低矮的亞答屋，這便是之興老二的酒店，雖則招牌斑剝的認不淸上面的字，然而住在這裏的人，誰都知道「興記酒莊」，一家最老牌的酒店呵！ 
　　李三爹望了興記酒莊，喉頭就有點兒癢癢了。他心裏想，有半斤白乾來喝一喝，是多麼的有味道，彷彿喝了酒，力就會勁起來了。但一想起日來之興頭家（老闆）對他討那一筆數目不小的酒賬正逼討得厲害，心，好像澆着冷水般的冷了半截了。 
　　「怕什麼，橫朢酒賬是得還的，------多賒點有什麽要緊」！李三爹的酒興已是勃發了，嘟噥着，脚不由自主地踅到興記酒莊的門口。 
　　肥胖胖的之興頭家正站在櫃頭上，臉上滿含着笑意，忙來忙去，照應着他的買賣。轉眼瞥見李三爹，頓時笑臉就歛住了，擺着冷面孔說： 
　　「李三爹，你的酒賬無論如何今天是得付還的，不是我不講交情，你知道，中秋節就在眼前了，------我也得付還上頭的酒賬」。理也不理地掉轉頭去承迎其他的主顧。 
　　這使李三爹不好意思跨進去，同時，瞧着之興頭家的冷面孔，肚子裏又有點兒不服氣，「嗯，等一會就給你吧」。負着氣走上溪邊的渡頭去了。 
　　渡頭是冷靜靜的，一隻貨船都沒有，渾紅色的河水，映着熱辣耀眼的陽光，蕩漾了萬道金波，蜿蜓地，平靜地流逝着。 
　　灼熱的驕陽已移到頭項上，把頭心晒得像戴着一盆火熖熊熊的火盆。「再過兩天就是中秋節了，怎麽貨船還沒有來呢」？望着空泛泛的江心，心坎裏不由得焦急起來。於是，他想起從前朋友對他說的那些話來了：「李三爹，你還是找家廊（舖號）去做夥計生活來得妥當吧」。那時候，他聽到朋友的這些話，心窩裏總浮現出幾分驕傲，笑笑地回腔：「我又沒有家累，每月用不着寄家信，這種生活才覺得自由，好過，快樂！......高興時就多賣幾斤氣力，不高興時就盹他媽的一天覺，一點也不受人家的氣和「莽鴿」（限制）。......」那時候是多應的自傲和給人欽羨哩。 
　　李三爹知道生意已沒有希望了，同時，肚子裏又咕咕地響起來，於是，他伸一會懶腰，提起竹槓，拖着沉重的脚步回歸家裏去。 
　　幾個鐘頭在江邊瞭望，使他心身都格外地覺得困倦，一躺下地板上，便呼呼的睡去。 
　　「李三爹，你好睡？------我的頭家要你付酒賬呀」！興記酒莊的小夥計把他吵醒過來。 
　　「媽的皮！離節還有兩天，------老子是不會走掉你的」。 
　　現在，還之興頭家的酒賬倒不放在李三爹的心坎裏，放在心坎裏的却是：「三天沒有酒喝，那才是要命哩」！ 
[初冬的海灣] [  新野]  
　　早晨，淡黃色的太陽平舖在斜斜的砂灘上，初冬的、　風却在空中游泳着幾片枯殘的葉子也似渾水里的小鎊鮍般地無處躲藏，終於給打落了下來。祗有石埂上那叢貓兒刺，還豎起了它針鋒的綠葉，頗倔强地蹲在那兒，偶然有陣海風跑過去拉它'一下，它也不過搖一搖首，一仍舊靜靜地坐着了。 
　　在灘邊，擠着一排不很整齊的網船，約莫有十三四艘，每艘船上全豎起三枝桅檣，檣尖上都掛着一個個的大魚網，成一個三角形的垂在下面，彷彿似一面面的大轟旗，給海風吹得飄呀　的，十分好看。 
　　那些網船的尾艄上全在炊早飯了，那一縷一縷的白烟只從油布篷底下升起來，散在空問里，讓它去和海上的朝霧混合。男人們是在打濕了拖糞把平基和踏舷上的濃霜揩去，一些孩子却跳到海灘上去拾貝壳和石卵了。 
　　大勝伯，正在船頭上太陽底下修補一個破魚網，他一針一針地綴攏着，在那張黧黑而多皺紋的臉上，露着一層不可掩飾的憂鬱和陰暗，兩條淸水鼻涕是像靑蛇似的從他鼻孔里爬出來，伸在他嘴邊。他身上只穿得一襲破棉絮已擠在窟窿外面的舊襖，在太陽底下，兩隻乾枯了的手，還是揑着一枝竹梭在顫抖。可是那個破魚網如他自己一樣的老邁而不中用了，補了東面一個，西邊又看見一個，並且那網綫已脆了，只要那麽不費力的一扯，就會成一個破洞的，然而他還是要靠那個破網生活，這恰像大勝伯一家五口，要靠他生活一樣地不肯放鬆。 
　　「那網眞沒有用了，他將膝上的推到了平基上，另外又拉起一面，翻着說：「早應該打一個新的來用，可是......打一個新的就得十多塊錢，十多塊錢，在這勢口是不容易找的哪！」 
　　的確，他這幾年已給生活壓得不能透一口氣了；生意又壞，吃口又重，吃飯也常常在發生恐慌，那里還會有錢來打網添鈎？就是那條破網船吧，也差了不多有十多年沒有上過岸，揩過油水。 
　　「爹吃飯啦！」他正握住了個破網，在默默地沉思的時候，他那第二個兒子三毛叫他吃早飯了。大勝伯便將那　破網捲了捲緊，丟在驍頭傍邊，自己一低頭就向布篷裏瓚了進去------ 
　　「今兒是東南風，如果下半天不轉風頭，明天一定要變的，」大勝伯吃過了早飯，抹着嘴吧，站在船頭上來望望海面；見那濕霧已漸漸地在收斂了，海邊上也已明朗了好多，可是那渾濁的東南風却依舊吹着，吹得那太陽也沒有一點兒光彩。 
　　「大獲快吃，我們早點到東海梢里去把幾堵籪起了起來再說。」他一壁捲着布篷，一壁向他的大兒子說。 
　　「扞還扦得沒有幾天，就要去起起来了嗎？」 
　　「是的，我想去起起來的好，省得發了大風給浪頭打去！」他老婆也附和着回答。二 
　　海邊上的十幾艘網船全已捲去了布篷，整齊了篷脚索，接連地向着海面上飄出去，剛才沉在水底下的鐵錨，這時全已跳上了每一變船頭。 
　　下午，那海灣里是靜悄悄地，連一條船影子也找不到了；除了海濤的澎湃，和幾隻海鳥在砂灘上跳躍之外，週遭是只剩下一片無涯的死寂！ 
　　天空還是扳着副憂鬰的面孔，自從上午直到傍晚，沒有現過一回笑臉，然而，那些網船還沒有回來。 
播音 
　　船家曲 
　　長江流水向東流，悠悠悠悠，大船小船東西游，上游下游，來來往往江水長，往往來來年代久，朝陽照照，江波耀耀，夜深明月映沙洲，傻詩人讚美船家樂，誰知道船家愁又愁！ 
　　船家生活賴飄流，飄流飄流，向東向西不停留，順流逆流，忙時即即暑不能休，閑時饑餓難煞受，交捐納稅，無錢犯罪，一家生命寄遍舟，有時節遇着風波惡，整個的家庭一旦休！ 
[特別節目]  
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　夜月之歌（漢瑛）花開爲着你（漢璇）夜花園裏（漢璋）花生米（漢瑛）夜深深（漢璇）花花世界（漢瑋）夜來香（漢瓊）花弄影（漢璐） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　漂泊者（漢瑋）追求（漢璇）新女性（漢瑛）月下花前（漢球）偉大的愛（漢瑛）勝利（漢璇）飛機上結婚（漢瓊）窮富姻緣（澳瑋）這回事件太希奇（漢璇） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　新婚燕爾（純美）月下知音（莉玲）南海美人（張素貞）風化萬歲（純美）電影院中（莉玲）一封快信（張素貞） 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五時一刻至六時 
　　姊妹花（文波）我的愛人就是你（馬太）（靜波）艷陽天（靜波）夜來香（文波）特別快車（靜波）好好妹妹（華芬） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　英雄夫婿（漢瑋）船家女（漢瑛）燕雙飛（漢璞）賣油條（漢瑋）新婚的甜蜜（漢瑛）咪咪貓（漢璇） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　走近前來（周璇）牧羊女（周潔）王女士的鷄（徐健）回來吧（瑛瑛）（周潔）飛花村之歌（周潔）逍遙調（周璇）瞎子瞎算命（瑛瑛）爸爸倘若你的我（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　三個小寶貝（周璇）節儉歌（周潔）城市之光（徐健）夜戰場（周璇）永遠親愛（周潔）太平花（徐健）好時光（周璇）（徐健）雁羣（周潔 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　夢中遠別（姚英）閨房之樂（綠茵）秋夜簫聲（姚莉）南海美人（王緝）（姚英）英雄夫婿（文璧）戰地之花（金光） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　中華小姐（曼娜）（在鷥）航空救國（露茜）（夜鶯）夜深深（石琪霞（農村之歌（佈德）以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　妹妹找怪你（飛亞）秋夜簫聲（文仙）飛花歌（飛虹）雷夢娜（王琪）浮雲掩月（飛亞）夜深深（文仙）舟中曲（飛虹） 
　　　　（一〇六〇）下午九時至十時 
　　梅花接老爺（飛亞）花花世果（文仙）魚兒跳（飛虹）新夜來香（王琪）雁羣（曼麗）瞎子瞎算命（飛亞）你大的愛（文　）小寶寶（飛虹） 
　　歐亞航空公司播音 
　　　〇　A（五八〇）下午八〇下午八時卅五分 
　　好把丁香置案頭（樂歌）（許特勞斯作曲）美　詠歎調（出自歌劇窮藝人）（蒲齊尼作曲）瑪利亞頌（樂歌）（巴赫---古諾作曲）華麗絲亨利夫人，小提琴助奏十三齡小提琴家廖女士，鋼琴伴奏，雅斯特萊波華女士，玉璣（獨唱） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（二八〇）下午十時至十時三刻 
　　四時吟（王琪）定情歌（徐琦）你要那一個抱（王琪）夜花園裏、曼琳）甜蜜的夢（莉影）安慰（徐琦） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇珍珠塔「跌雪」 
　　彤雲釀雪雪凝冰，一個病後方卿疲不禁，但覺關山開曙色竟忘天地有黃昏，天呀忍心腸阻斷關山客，入骨嚴寒病驟侵，呌我雪打風吹怎好行，見那孤雁偏隨孤客行，只怕不是行人也斷魂，甘冒風霜何意思，是難道，肖征似我遠投親，曲灣灣難認羊腸道，歷歷愁耳獅吼聲，地又崎嶇天又冥，更憐如吾竟無人，而且野店忙忙何處零，風陣陣，雪紛紛，泥滑滑，夜深深，三更不辨與四更，扯絮搓團不肯晴，今夜呌人何處宿，一步一淚一傷心，窮途揮着思親淚，邦曉鼠輩從旁覩得眞，假猩猩結伴把客囊傾。 
　　邢瑞亭釵頭鳯 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「血濺佛堂」 
　　橙黃橘綠小春天，居士林中把佛法宜，生公妙粲運花舌，善信恭聽靜不言，劍翹隨衆同歸坐，却見那，殺父的仇人也在座間，頓時裏，梨花面上濃霜罩，柳葉眉邊怒氣添，探囊欲取誅仇器，那知，並不在身邊，她是，僱車念速回家去，携取重行入座前，幸喜得，目標跌坐依然在，相距無非咫尺間，數年偵索非容易，已遇時機豈可延，她使就，銀牙一咬揚織手，扳動槍機開放連，但只見，槍風響處仇人仆，腦血橫飛命已捐，想他是，頻年棲息津門裏，皈依吾佛　前憑，那知曉，依然難免遭非命，眞個是，後果前因豈偶然，只落得，風雲叱咤今何在，不堪回首話當年，剎時間，佛堂聽業紛紛亂，劍翹是，連呼勿怕探胸前，懷中取出油印品，對衆從容侃侃言，警駭諸君深負罪，伏維原諒我尤愆，劍翹是，十年仇恨今朝復，本來求死不求仙，坦然繳械公庭去，態度安閒不乞憐，漫言閨閣無人物，劍翹孝勇一身兼，果然巾幗有英賢。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「美術與人生」中國的藝術，從明淸以後，見銷沉到極點了。至於促進中國文化與爭世界地位，是其次的使命， 
[餘音]  
　　前新華社社員，張靑小姐，現已加入張織雲等所參加之歌劇團，將於元旦日在金城表演歌們云。「奇探」 
　　蕙娜小姐，明年元旦將赴南京××電臺播音　。 
　　麗琳小姐在播音之前，起碼飲開水三杯。 
　　歌星中要算藝鳴社羅娜小姐跳舞技術最好，因爲她從前曾在舞塲中訓練過。 
　　小小藝社韻秋小姐，有大姐姐之稱， 
　　白夫君唱的「定情歌」，乃嫡麒眞傳。 
　　藝瑾小姐的眼睛，比一根綫還要細些。 
　　莉蕾小姐常說：「那能個拉」（即怎樣的意思。）（汪曼傑小姐亦有這句口頭禪。編者） 
　　藝玲小姐唱起歌來，帶些蘇腔。 
　　據說藝娜小姐善唱麒派追韓信。（以上育才） 
　　漢璇小姐在簽字簿上寫了一句「今日有酒今日醉」，不知是何用意？（蛇） 
　　影星暨歌詠界琴手姚萍君患心臟病甚。 
　　上海晚報謝農君編之「麥克爾風」，無復刊說 
　　大上海社飛虹小姐，一雙眼睛像牧羊女陳娟娟，最會跟人打棚，她眞姓名呌李玉珍呢。（以上海風） 
　　藝嗚社白夫君爲南洋無綫電學校敎授，和金儀小姐有點面熟陌生。 
　　瀾漫藝社現在並不是完全爲娘子軍所組織，內有某大學學生多人云。 
　　藝娜小姐兩天沒有到社，不知何故？ 
　　瀾漫藝社多數女社員皆能跳舞。（以上介然） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影 
[銀色雜筆] [  （之爾）]  
　　「標準美人」徐來自愛女小鳳死後，聽說近日來常常暈厥。 
　　藍蘋之病，乃為胃病及神經衰弱，非「女人病」也。 
　　據在今日報「田記中國舞協首次公演特輯」，「外子」為紮台型起見，向周伯勛借了一件嶄新的皮大衣上塲，梅娘高維漢黃碧如等着的都是夏末秋初的薄衣，而陳三水却厚厚的套着一件皮大衣，...... 
　　（之爾謹演：這個戲是由我們所謂「四大戲劇家」之「貌」。） 
　　有讀常熟最近發生的「假廳長公子」案新聞者，　心是梁戈里搗的鬼，或者...... 
　　大光明之後，「天倫」將在卡爾登映。 
 
[瑪琳歐莎羅文愛德蒙葛文合演「六根未凈」] [  南京映]  
[藝華雜誌]  
　　「時勢英雄」已在金城公映，此片成績極佳，堪謂國產聲片之空前成功，尤以題材之現實，演出之悲壯，最受人感動。 
　　「花燭之夜」攝影師為王春臬，壯君年事尚輕，「花燭之夜」大為其處女之作，然成績絕好，無論鏡頭角度畫面取景，乃至光綫配合都有特殊成就。 
　　「凱歌」已告完成，卜萬蒼抱有絕大把握，藝華當局亦甚重視。 
　　方沛霖之「化身姑娘」約於二十號左右開始工作，徐蘇　之處女片亦將動手。 
　　「花燭之夜」中有新人兩位，一名林玲，飾劇中著作家太太。一名張黎，飾劇中紈袴子弟。二人均有精彩演出，表情動作，俱見老練優美。 
　　「時勢英雄」拷貝已售出數部，同時各地戱院要求租映「時勢英雄」之來電亦日有數起，甚至有同地二三戲院互相爭奪第一輪初映權，此可見「時勢英雄」受全國注意並渴望之一斑。 
 
[國際大秘密] [  大光明今日起映]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
