# 1935 - 110 - 4922273

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黔剿匪軍克興仁　匪傷亡枕藉逃散尤多　俘匪解省者達五百餘]  
　　貴陽　總部二十五日晨接薛岳自前方來電云、朱毛股匪自在龍黑附近、被我軍擊潰後、經廣順貞豐興仁西竄、二十日未刻、在興仁北之觀音洞附近、被我吳從隊歐梁兩師截擊、激戰至二十一日午、我歐師由鎖塘向匪左側猛撲、肉搏數次、匪傷亡奇重、遂分向魯十宮一帶潰竄、我軍於二十一日克復興仁、正繼續追勦中、又偽三軍團、二十二日竄至舊峒、至舊營躊喧附近、復被我周縱隊之祁師截盤、匪向紅板橋逃竄、計兩役匪傷亡枕藉、逃散尤多、奪槍二百餘枝，輕重機槍十餘挺、俘匪二百餘、我軍亦傷亡連長以下二百餘、查匪迭受重創、心膽已寒、我吳周孫各縱隊、正分途勦截、關於前方戰况及部署、請先電龍總司令爲盼、又前方收容潰匪甚多、二十七解至警備司令部者、已五百餘（二十六日中央社電） 
　　貴陽　蔣軍委長下令嚴禁私運軍需接濟共匪、向卓城（譯音）退走之共匪一股、因政府軍追躡於後、取包圍行動故已於今日倉皇遁逃、今日此間接報、川北政府軍已克復昌熙、（譯音）斃共匪四百名、俘八百名、並獲軍需甚夥、（二十六日路透電） 
[蔣電謝林主席　林覆電祝頌]  
　　（南京）自國府明令任蔣委員長爲特級上將後、蔣近有銑（十六日）電呈林主度、林主席十七日特電復、兩電原文如下、（蔣委長電）急南京林主席均鑒、恭讀國府明令、授任特級上將、聞命無任悚惶、竊中正謬總師干、許身黨國、匪孽有待於勦除、戎事猶稽於整飭、方艱鉅之未已、辱殊號之隆加、益懍冰淵、彌深惕勵、惟竭駑駘之效、庶答優渥之施、謹伸微悃、伏乞鋻垂、蔣中正叩銑申筑、（林主席電）貴陽蔣委員長勳鑒、適承來電、敬佩撝謙、我公人倫冠冕黨國元勳、奠定寰區、共仰非常之功業、率循邦典、宜膺特異之崇階、企念賢勞、彌深祝頌林森感叩（廿七日中央電） 
[蔣委員長嘉獎　克復塔臥部隊]  
　　（長沙）郭汝棟所指揮之羅啟疆獨立旅、月前會同李覺所部、克復賀蕭兩匪總巢穴之塔臥、並生獲匪糧食部長多人、獲槍數十枝、昨奉蔣委員長來電、對該出力官兵、頗爲嘉慰、特頒給獎洋五千元、飭轉給具領、以昭激勸、（二十七日中央社電） 
[徵收所得稅　先定兩大原則]  
　　（南京）所得稅民國三年一月、曾首次公布、四年八月、復公布所得稅第一期施行細則、十年一月、又草就所得稅條例施行細則、及所得稅分別先後徵收稅目、所得稅調查及審靑委員會議事規程、所得稅徵收規則、徵收所得稅考成條例、所得稅欵儲撥章程、同年四月、又公布金庫經理所得稅欵章程、十七年第一次財政會議重提所得稅條例草案、及施行細則推行步驟、十八年一月、又修正所得稅條例草案、但幾經商討修正、迄未公布施行、此次賦稅、經稅務整理研究會詳加研究、决定實行、先定兩大原則、卽以勞力獲得之稅率從輕、以資力獲得者、探累進制度、籌辦之初、從輕小範圍着手、稅率從輕、財部意並不希望徵收所得稅之收入、爲抵補國庫之用、但求造成人民對於該稅之習慣、（二十七日專電） 
　　（南京）高秉坊談、各國所得稅、因其本國產業發達、故收入較鉅、我國則工商疲敝、產業落後、預計每年稅額、當亦不多、推行之初、尤當審察民情、此次籌辦、用劃一標凖、同時舉辦不分先行課稅從緩課稅、惟小學敎員爲民服務、生活向極淸苦、慈善事業爲社會謀福利、均當不予課稅、至大學敎授等收入、合於徵稅標凖者、亦予徵稅、但當較以資力獲得者從輕、總之所得稅係以其所得爲標準、凡從事生產者、所得利益多、則納稅較多、不敷收支而利微薄者、不在徵收之列、又聞條例整理、大致竣事、立法院與財部方面交換意見、極爲一致、大致卽可轉立法院審議、制定條例、預定條例於七月一日公布、至舉辦手續雖繁、但如依律註冊之公司工廠、及由官廳特許之商號行各銀行錢莊金號銀樓等、均尙比較容易調查、至個人一般之所得、當再分別進行、所有徵收辦法、尙在縝密研究中、（二十七日專電） 
[蒙政會　討論財政問題　主張照中央預算分配]  
　　（北平）蒙政會廿六日討論財政問題、主張此後財政、應按中央預算分配、勿照舊例攤挪、俾免有偏枯之弊、（廿七日中央社電） 
[行政院討論　預算緊縮問題]  
　　（南京）行政院二十七日召集各部會長官討論緊縮二十四年度預算經費問題、結果、預算中各部會主管之經費、由各部會切實擬具核减辦法及數目、其關於在兩機關以上者、得另開分會議解决之、（二十八日專電） 
　　（南京）行政院廿七日晨九時開審查會議、經委會建委會財實鐵交各部均派員出席、聞係討論撙節念四年度新預算案、尙待各部會分別商討後、再行開會决定、（廿七日中央社電） 
[孔部長　整理川省鹽務]  
　　（南京）監務各運使運副及榷運局長等缺、如長蘆·山東·兩淮·淮南·兩浙·福建·松江·河南·及揚子四岸等處、自歸併稽核人員兼任後、每年節省經費、約三百數十萬元、歷年以來、成績斐然、最近財政部孔部長以川省鹽務、向未經過整頓、特將四川運使唐華常運副震川調部、另候任用、遺缺派重慶稽核員劉樹梅、川北分所經理郭劭宗、分別兼任、並兼管各該區緝私事務、改編稅警、並聞經此整理後、年可節省經費六十萬元（二十七日專電） 
[立法院　請俄大使談話　博採外情以資立法參考　日期正又傳秉常接洽中]  
　　（南京）立法院外交委員會、爲博採外情、以資我國立法參考、已函請駐華俄大使鮑格莫洛夫到院、舉行第二次談話會、日期正由該會委員長傅秉常與俄大使接洽中、（二十七日中央社電） 
[施使訪晤赫爾結果　尙無報告到京]  
　　（南京）政息、我國駐美施公使、因美繼續提高銀價、前日訪美國務卿赫爾、提出交涉、但施使會晤赫爾結果、尙無報吿到京、美政府如何表示、此際不得而知、大概今明日內當有詳細報吿、至施使此次交涉性質、係請其注意購銀程序所惹起中國之波動、並非涉及美國國策、措詞仍甚委婉、（二十七日專電） 
[張學良　校閱豫陜駐軍竣事　昨日西安飛返武昌]  
　　（漢口）張學良赴陝豫代蔣檢軍竣事、二十七日自西安乘飛機返抵武昌、（二十七日專電） 
　　（西安）張學良來陝遊歷、廿六日邀請邵力子夫婦等、乘張飛機於晨十一時飛中部、鳥瞰　陵、中途霧阻、至耀縣折回、楊虎城定廿七日晨、請張對各部隊訓話、（廿六日中央社電） 
[湘省查禁烟苗]  
　　（長沙）湘省府及查禁種烟特派員辦公處、昨會銜布告、以現屆查禁種烟總檢舉時期、所有邵陽寗鄉·湘鄉·安化·武岡·新寗·城步·零陵·東安·祈陽·永明·江華·道縣等二十五縣業已劃爲總檢畢區域、分派專委人員、前往實理查勘、如遇發現烟苗、立卽一律鏟除、依法究辦、倘有愍不畏法、聚衆抗鏟、或藉勢包庇、定行嚴拿首要、按照軍法、從嚴懲處、决不姑寬、（廿七日中央社電） 
[津海關　查獲私運現銀]  
　　（天津）津海關二十七日在特一區碼頭停泊恰和洋行合生輪上、搜出私運現銀係用雞卵筐藏置、匿於夾層內、私運者爲順生號名義、但無處查存、該船原擬二十六日出口、因風大被阻、二十七日未駛行前、竟爲破獲、（二十七日專電） 
[冀安新縣　村民稅警衝突]  
　　（天津）冀南安新縣駐屯長蘆稅警一隊、二十五日至各村搜查硝鹽、因搜查時有騷擾情形、並在新安鎭某農戶家、搜出大鍋一口、指鰲硝鹽用者、當時錘毀、舉火將天井柴草燃着、因風大株連民戶數家、致激成衆怒、各村民集衆千餘、持械向稅警攻擊、互戰二小時、經士紳縣長趕到、排解始息、稅警負傷數名、村民死傷十餘（二十七日專電） 
[陶尙銘返唐山]  
　　（北平）唐山信、殷同爲赴日參加鐵道省觀光會議、與陶尙鉻聯袂赴楡關、到楡後、儀我等均在站歡迎、下車稍殷談卽出關、陶復興儀我長談、並游覽天下第一關、事畢、二十六日返唐山、據陶談、新保安隊即可開入、省府已通令各縣、本人曾與儀我晤面、談商一切、日參謀大木凖屏二三日內到唐、有所商洽、（二十七日專電） 
　　（天津）殷汝耕·陶尙銘·二十七日由山海關返、陶過唐山下車、股晚七時半抵津、（二十七日專電） 
[殷同抵瀋陽]  
　　（瀋陽）股同二十六日晚八時四十五分抵瀋陽、卽時出席土肥原特務機關長舉行之歡迎會、（廿六日日聯電） 
[冀南旱象已成]  
　　（天津）冀省府接省南電報、狂風爲災、旱象已成者、有大名·大城·任邱·曲周·興城·献冀·寅化·永淸·鷄澤等九縣、禾稼爲狂風吹毀、及天旱不雨、麥收無望、津市糧價因連日各地風災、春收絕望、飛漲不已、大米每石提價至十四元五角、奸商屯積不肯出售、致市上感糧食恐慌、（二十七日專電） 
[冀黃災救濟會決議　長善後辦法]  
　　（天津）冀黃災救濟會二十七日午後三時開會、省委均出度、民廳長張厚琬主席、决議要案、冀長垣善後救濟辦法、（一）接續災振、（二）衛生防疫、（三）以工代賑、（四）舉辦農貸、暫撥農貸欵十五萬、由會籌十萬、財廳籌五萬、分配長垣十萬、濮陽五萬、（五）續辦移民、（六）預防伏汛前後急賑、（七）緩辦冬振及來年各賑、（八）組長垣善後巡迥隊、（九）派代表晉京請願績辦黃災獎券籌欵、（二十七日專電） 
[京新聞界應邀　參觀導淮工程　昨晚抵鎮即轉往邵伯]  
　　（鎮江）京滬鎭各報記者蕭同茲沈九香等一行二十八人、二十七晚六時半、由京抵鎭、卽登津江專輪、九時啟檢、二十八晨參觀邵伯船閘、再駛淮陰參觀導淮工程、導淮會事務主任伏金門、建廳秘書許體綱、邵船閘局長雷鴻基等、隨往招待、（二十七日專電） 
　　（鎮江）導淮會蘇省府邀請新聞界、參觀導淮工程、京新聞界一行十八人、於二十七日下午六時二十分、由京抵鎭、鎭新聞界均到站歡迎、並攝一影、旋即乘汽車、直達江邊、改稱省府預備之靖江專輪、鎮蘇報等亦被邀派記者同往、於九時可抵邵伯導淮工程處、蘇建廳分派雷鴻基·許體綱·等及保安隊一隊、隨輪招待保護、定五月一日返鎮、（二十七日中央社電） 
　　（南京）導淮會招待京新聞界、赴江北參觀導淮工程、二十七日下午五時、計有京各報及各地駐京記者二十餘人、齊集下關、乘車出發、（二十七日中央社電） 
　　（南京）導淮會蘇省府二十六日下午七時、宴京新聞界、到記者二十餘人、席次陳果夫致詞、略謂、過去工程重在實地推進、對宣傳方面少注意、外界或未十分明瞭工程實况、今値初期工程將吿完成、新計畫卽將開始、特招待諸位、前往實地參觀云、次由沈百先及總工程師須愷、報告土地及船閘工程經過、八時散會後、並放映導淮工程實施情形影片、京記者一行二十餘人、定二十七日下午五時、由京出發、赴淸江浦、預定行程五日、五月一日返京、（二十六日中央社電） 
[浙縣長講習會　昨舉行閉幕式　陳公博講立國根本大計]  
　　（杭州）陳公博二十六日上午十一時、由沪乘汽車到杭、下午二時至四時、出席縣長講習會、陳稱中國今後立國根本大計、應放棄「以農立國」之傳統觀念、改爲「以工立國」、至少應主張「以工農立國」、又謂、余主張一面急圖解决國民衣食、現實部已計劃在六年內、解决稻穀問題、在十年內解决小麥問題、四年內解决棉花問題、總之、在十年計劃中、將國民全部衣食問題解决、以期達到國人自給自足、不求外力、一面復圖基本工業之發展、末談、（一）溫溪造紙廠查本五百萬、內官股一百二十萬、商股三百八十萬、官股完全由實部向庚欵會借妥、委託浙省府代辦、該廠附設水電廠、現已派造紙及水電專家、進行查勘、預計下年內卽可完成、（二）實部爲改善江浙漁業、籌設上海漁業市塲、資本一百萬、官商各半、定六月底開幕、又爲改善漁民生活、希望健全漁會組織、余已與黃主席談及、（三）對統制工商業初步希望辦到有組織、（四）中央鋼鐵廠現已委員計劃進行、（五）二十四年度實部行政計劃、因經費减少十分之四、故尙未確定云云、陳當晚乘車返滬、（二十六日中央社電） 
　　（杭州）浙縣長講習會、一一十六日上午、繼續討論保安民政問題後、由黃主席作總評、下午五時行閉幕式、黃致閉幕詞、（二十六日中央社電） 
　　（杭州）黃紹雄主持縣長講習會已半月、身體頗感疲勞、茲以大會二十六日閉幕、二十七日晨十時、乘汽車赴滬、略事休養、順道視夫人疾、並軍約曾養甫由京來滬、商築路事宜、一面向銀行界借收繭欵三百萬、（二十七日專電） 
[內政部準備　在京舉行地政會議]  
　　（南京）內政部據七月問召集中央各機關及各省市代表並地政專家、在京舉行地政會議、土地司正着手準備中、（二十八日專電） 
[七監使明晨宣誓就職]  
　　（南京）七監察使定二十九日農、在國府紀念週後、舉行聯合宣誓魷職典禮、監院巳呈請中央國府、派員屆期蒞塲、監誓致訓、現各使在京者、有陳肇英·周利生·高一涵、及二十七日晨由平來京之苗培成、在滬之方覺慧·戴愧生、及已到滬之丁超五卽晚均可隨于右任同來、聞於到京後、擬在寓歡宴各使、並商談各使辦公處組織及職權、（廿七日中央社電） 
[張惠長出國期未定]  
　　（南京）張惠長談、此來出席中山縣訓政委員會、並謁汪院長、請示一切、華僑在美洲者、美國外當推古巴、古巴對華僑頗優待、本人赴任後、當努力使兩國關係、更趨密切、至何時出國、現尙未定、（二十七日專電） 
[財部修改　儲欵保證準備辦法]  
　　（南京）財部修改辦理儲蓄行會交存儲欵保證準備辦法、總行設上海者、應交中央銀行、總分行設在他處者、交當地中央分行、或部指定之銀行、（二十八日專電） 
[京各報影刊談座會]  
　　（南京）京各報影刋、今日在陶陶戲院開談座會、有此次出席影展代表余仲英·孫桂籍·演講赴俄動機及感想、聽衆數百人、（二十八日專電） 
[京會計師公會開會]  
　　（南京）京會計師公會定二十八日開春季會員大會、討論立院修正之會計師條例、及破產法草案、（二十七日中央社電） 
[農村復興會開會]  
　　（南京）行政院農村復興會二十七日下午四時召全體工作人員開會、彭學沛主席、分別報告工作情形、並討論今後工作計劃、（二十七日中央社電） 
[鐵部提高行車速率]  
　　（南京）鐵道部將提高行車速率、津浦路每小時僅四十八公里、現提高至每小時達六十公里為準、先就滬平通車試行增加速率、試車時刻、上午九時由浦口開行、翌日上午九時零四分到津、實際行駛爲二十點零三十分、停站爲二點五十七分、錯車停留三十七分、定五月三日試行、比較現時速率、增高五小時、試行無碍、照此推行、（二十七日專電） 
[鐵路運輸提案分類]  
　　（南京）鐵部運輸會議提案、已經該部籌備處分爲（一）客運、（二）貨等運價、（三）貨運負責、（四）運價、（五）車輛、（六）雜項等六類、（二十七日中央社電） 
[禁烟會公布　禁烟獎章給予規則]  
　　（南京）禁烟會公布禁烟獎章給予規則、分三等九級、非公務員亦有得獎辦法、一經給予、得終身佩帶、但領受者須繳鑄造費及印花費、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德國外交地位之今後] [  恒]  
　　德自國社黨執政而後。歐洲各國幾莫不驚皇。羣謀所以應付之道。以是始有法國小協約之加緊團結。繼有法俄之携手法。意之協調。及至最近。則又有英法之接近。與波蘭之轉向。綜觀一年來歐局之變化得。助之多莫。甚於法。而今日德國國際地位之孤立。實爲前此所未見。其所以有如此之結果者。要爲國社黨之積極政策所使然若。欲避去此種地位之孤立。繫鈴解鈴。自當從變更政策入手。質言之。卽復返國聯。重與各國握手言歡耳唯。觀希特勒宣布徵兵制後。對內重整軍備之堅决。對外態度之强硬。可知欲於最近期內重使德國復返國聯。已爲不可能之事。亦唯如是。故於短期間內。德國此種孤立狀態。亦必繼續下去。唯長此以往。德國能否不因國際地位之孤立。而妨及國家之安全。是誠留心國際問題者値得注意之問題也。　今日歐洲之國際空氣。誠頗緊張。然歐洲國家之不惜訴諸戰爭之手段者。則尙極少也最。顯然者卽。今日之法國。雖爲對德最具恐怖心理之國家。然欲其對德卽訴以戰爭之手段彼。固無此决心也。蓋法國今日之利。莫若維持現狀。使此苟安之局。得以多保幾時。而英國則以其地位關係。亦不欲輕舉妄動。法欲取得英國之合作。於此一點大有顧及之必要。如最近國聯對於德國重整軍備一舉。雖能通過法之申請書。然其對於德國之懲戒。則僅止於一紙空文。而法俄恊定中。法國對俄不願以自動互助之條件相許。尤足見歐洲外交之幕後。實有老成持重之英國。爲之策動。英法之意旣。皆側重於現狀之維持。則其對德之方策自。仍以維護國聯以待德之復返爲得計。旣欲維護國聯矣。則英法方面爲。使和平之門不致閉絕不。論德國願意加入與否。自當留一德國可以加入之餘地故。英法今日對德之態度實。出於投鼠忌器之心理。唯其如是故。德國今日之國際地位雖。極孤立包。圍德國之外交陣綫。雖極緊密。然於德國之安全尙無大礙。 
　　或曰。一九二三年時德國不付。賠欵法曾因此出兵魯爾以取償。以往事例今後。焉知法國對德不重採此等手段乎。然以我人觀之此。種觀察。要爲過慮。蓋今日之國際形勢。已大異於昔日也一則今。日之德。不能容忍法國此等行動。殊爲顯然。二則法國當日之行動。於凡爾賽和約賠數項下尙有相當之法理依據。（雖事後英人指爲非法）至於今次德國廢除　約第五部之行動。在德國方面亦持之有故。蓋此部開首第一句卽謂「爲使各國共同縮軍可能計。德國嚴格遵守以下規定之陸海空軍各項條每欵。......」是德國之縮軍。實以各國共同縮軍爲條。件今各國旣不縮軍。則於法理上德國固有重整軍備之可能也。三則和約第五部之廢棄。英法早已商妥其所爭持之點。不過欲藉國際公然承認之形式出之耳。四則英法旣欲加强國聯之力量。則其行動自不能不以國聯會章爲根據。苟非德國魯莽滅裂而出以挑釁行動。則軍事制裁之條欵自。必難以實。施五則今日之日本。方幸歐西之有事。法英行動稍有不愼。則波及全球之空前大戰勢。將無法避免。英法知其然也。故對德行動不能不採「不爲已甚」之態度。有此數因。故德今日若能復返國聯固。佳若不返國聯。則法國除與各國締結種種消極防守之條約外。亦難有更積極之行動故在此局面之下。德若能（一）不侵犯萊茵之非武裝地帶。（二）不對奧取軍事之行動。（三）不謀向東歐方面之發展。則其軍備雖復振亦不致引起戰禍。今日德國國社黨對外政策之强硬。殆爲洞識此種國際關係之故　。 
[日滿間旅行飛機　遇霧墜落海中　大鹿島西方沙灘發現]  
　　安東　日本航運公司日滿聯絡稱、福加式旅客機二十六日晨由大述飛新義州、然飛過大孤山後、不明下落、旋據安東警察署接到電話、離大孤山西北方一里地點、發見郵件包裏兩個、當局以爲遇霧遭難、動員軍警搜查下落、該機今次無乘客、淸水飛行士駕機、原籐機關士同乘、（二十七日日聯電） 
　　安東　昨日失踪之日滿聯絡飛機、迄今仍無消息、該機搭載之郵件包裏漂流至大孤山海岸、故機身墜落海中、殆無疑義、該地海面風浪頗大、搜查工作極難進行、據安東警察署二十七日下午三時接到報吿、本日下午一時大鹿島西方沙灘發見墮落飛機、大孤山分署卽時派員前往當塲施救、（二十七日日聯電） 
　　（東京）遞信省當局重視日滿聯絡飛機之遭難事件、航空局宁岡以下各職員研究遭難原因、然未得任何情報、（二十七日日聯電） 
[莫斯科地下鐵道　五月十五日起通車]  
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會及蘇共中央委員會令莫斯科地下鐵道自五月十五日起正式通車、據政府委員會視察結果、該路情形至爲完善、且準備通車、按上述命令卽根據該委員會之報吿而發云、（二十七日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[倫敦銀市混亂　墨西哥改革幣制　總統下令收集銀幣　日銀亦提至新高價　各方注意美國舉動]  
　　（倫敦）倫敦銀市至爲混亂、世界各處投機家爭購白銀、售者則極少、交易甚多、故經紀人較平時多費一小時始結出銀價、現貨掛牌爲三十六便士二五、高一便士三七五、此乃一九二二年七月八日以後之最高價格、買者仍未　足、致價格續漲三七五、據經紀人稱、買進委託單、紛紛湧入、幾有應接不暇之勢云、查美國國內購銀價格、合英金三十五便士六二五、今世界市塲之售價、因投機家活動之故、已超過美國定價、羅總統將否再提高銀價、此爲投機家現所躊躇之點、據專家觀之、此種局勢、殊堪驚駭、蓋以事態完全出於人爲、必美國在世界市塲大肆收買、方可維持之也、今日倫敦確有美人購進若干、但是否代美政府購置、抑係投機家所爲、則經紀人無從確定也、（二十六日路透電） 
　　墨西哥京城　政府今日下令澈底改革墨西哥幣制、政府並收集一切銀幣、而以小單位之紙幣代之、此令頒佈前、外匯市塲之銀價扶搖直上、投機家與屯積者一致收藏市面之墨幣、以待銀價大漲時將其融化銀塊、脫售牟利、墨西哥財部官員羅甫士已乘飛機赴華盛頓、急欲與美財長毛根韜會商應付目前危機之辦法、墨西哥全國銀行宣布明日停止營業、加藤那總統表示卽將修改銀行法、俾可規定墨幣與美元之匯率爲三·六·總統復稱、吾人將維持墨幣於有利水平云、財部並宣布明日星期六將頒布政令、成立一國家儲備局、代替墨西哥銀行之儲備任務、事實上使該行成一拆兌銀行云、該令將立成法律、（二十六日國民電） 
　　（東京）海外銀價繼續暴漲、日本水曜會二十七日又提高銀價三元一角三厘、卽規定每啟羅銀價爲八十六元九角八分一厘、（二十七日日聯社電） 
　　（東京）水曜會因海外銀價昂騰、今日發表提高三元一角三分、爲八十六元九角八分一厘、市內市價亦賣爲每日兩三角四分買爲三角、已達大正九年以來之新高價、又該會觀察美國政府將收買白銀價格提高至美金八角半或九角、繼迄美金二兀云、因此日本白銀價之到達日金百元僅係時期問題、又東京市內之大批發、因將來確須高漲、已中止出售、故現僅有市價而無交易、（二十七日電通社電） 
[美財長與參院銀派會議　將來步驟尙未決定]  
　　（華盛頓）財長毛根韜與參院領袖今日透澈討論購銀計劃之將來步驟、參院方面出席者爲畢德門·韋勒·波拉·金氏·亞丹等人、財長與參院領袖討論各點如下、（一）立卽規定財部之銀價爲每盎斯一元二角九分、（二）繼續償付購買新出礦生銀之紅利、（三）購銀時概以世界銀價計算、取銷國內白銀之紅利、（四）新出礦銀價規定每盎斯一元、世界銀價是否卽將漲至此數、尚屬疑問、毛根韜官稱、彼定於明日與國會銀派另一領袖馬加倫會商一切然後决定具體行動云、據稱此項會議將建議取銷利益稅、並定銀價爲一元二角九分云、財部所付之銀價雖已提高、但四月十九日前一星期購進之白銀反减至二·六一九·一九五元、以前則每星期購銀之平均額約值五·〇〇〇·〇〇〇元、今日下午四時三十分、距開會時僅數分鐘、財部發言人寅稱、財部今日對於銀價無所公布云、（一一十六日國民電） 
　　（華盛頓）本日國外銀價雖漲、而財政部並未提高購銀價格、外問因此推測、美國政府意欲觀察市塲演進情形、然後有所决定、昨日政府所聘用之各財政經濟專家、會舉行長時間會議、據一般人所知、各該專家、業已商定美國在最近將來所應採取之白銀政策、如何决定雖不可知、惟吾人所可猜想者、卽各專家若係决定繼續推行提高銀價之政策、則今日財政部當已有所宣佈矣、目前美國政府有兩途可循、（一）停止購銀、果爾則市塲上必發生強烈反動、（二）繼續購買、則使投機家坐收漁翁之　、白銀問題之形勢因受內政之影饗、而愈益複雜、蓋白銀政策實行以來、對於美國業已發生良好效果、一旦改絃易轍、白銀派人士必戚不滿、加以羅斯福總統礙有重要立法程序、亟欲取得大多數議員之贊成、自不願開罪於白銀派、惟保守派則對於白銀政策將予嚴厲抨擊云、昨日中國公使施肇基會與國務卿赫爾會晤、非正式提及一九三四年十月中美兩國換文、及美國所作諾言、蓋當時美國會允推行白銀政策之際、在可能範圍內、避免擾亂中國經濟狀况也、至目前爲止、中國抗議仍係孤立行動、無人加以響應、緣墨西哥對於銀價升漲、非不樂聞、故未向美國提出抗議、就墨國言之、銀價上升雖足發生通貨緊縮之不良效果、但只須提高墨幣對美元之匯價、卽可加以補救、至於幣價提高、容或影響及於墨國國外貿易、但白銀增價後、所獲餘利、則可以兩抵也、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）白銀派參議員麥克迦倫今日主張白宮應出示立卽提高國內礦銀購價至每盎斯一元二角九分、謂此舉可制止外人之投機並可結束財部之收買、但說者謂銀價如不提高使與黃金成一定之比率、如十六對一之類則銀價至一元二角九分時、財部不可不吸收大批現銀、以維持此價格、如金銀比率果爲十六對一、則銀價每盎斯之法定價將爲二元一角八分、參院一般銀派議員今日皆企望國內礦銀購價今日又將提高、以爲根據以前手續、銀價當由七角七分五七增至八角四分四、但政府今日迄未有此公佈也、明日將否有增價之舉、現亦難逆料、參議員金氏今日會與財長摩甘索晤談、金氏復語新聞記者、白銀投機、殊屬可憾、近來證券市塲頗有投機、收買囤積之情事、渠願見白銀投機家稍受打擊、此事不難辦到、祇須暫時停購、或表示投機之無理由耳云、又聞羅總統今日與財長會商、雖其討論事件未能確悉、但衆信必與白銀有關、午後羅總統又與銀派參議員晤談、但內容未詳、漢迪哈曼公司今日定紐約銀價爲八角一分、市塲外後會有人願以七角九分六二售出大條、但無人照此價購進之、估計美國所有白銀之流動供給、在一千五百萬與三千萬之間、而工業鉗費家所有在提煉中之銀塊與碎銀、則未計算在內、芒特里銀市之供給、現不足四百萬盎斯、而仍在紐約物品交易所倉庫登記者、則有六百萬盎斯、（一一十六日路透電） 
　　（華盛頓）華盛頓對於墨西哥收回銀幣之舉、現尚未有批評、墨國阻止白銀流出之步驟、早在預料之中、美京官塲對於世界因美政府白銀政策而起之反動、現亦不置一詞、聞財長摩甘索將與墨政府之代表討論一切、然後召集白銀參議員之會議、同時報紙仍載有批評當局政策之嚴峻言論、紐約通報謂白銀派議員興高采烈、間有主張立卽宣佈國內銀價一元二角九分、以期减少投機者、但財部則默然無聲、吾人固重視財長、但有無足疑者、欲於此時發表不空洞與不荒謬之言論、則須待諸較財長更有材能之人物、今之政策、較諸一九三三年之購買黃金、尤爲滑稽、當局在其白銀政策中簡直僅抱瓷器店中之牛尾耳云、（二十七日路透電） 
[倫敦銀價回跌　孟買銀價漲而復跌]  
　　（倫敦）倫敦銀價今日回跌一便士一二五、現貨價爲三十五便士一二五、期貨三十五便士二五、投機家恐本週梢美國有不利之發展、故紛紛獲利了結、此市價之所以低落也、今日交易甚多、經紀人工作至午後始止、市塲中現有兩種謠言、一謂美國將决定至國外收買之銀價爲一元二角九分、一謂羅總統僅將規定國內價格爲一元二角九分、至於世界市塲之價格、則聽其自然浮沉、果爾、則目前多頭地位一旦崩潰、則其危害誠非淺鮮、墨西哥收回銀幣之舉動無足使人驚異、此舉將使世界商塲所可有之供給愈爲减少、（二十七日路透社電） 
　　孟買　今晨孟買買價漲起二羅比十四安那至三羅比不等、但因上海市塲銀價鬆動、旋轉疲弱、價跌四羅比至四羅比二安那不等、（二十七日路透社電） 
　　英銀流出增多　（倫敦）在四月二十四日止之一星期中、英國白銀流出視前增多、而輸入則銳减、輸出共值六十一萬九千鎊其中運往美國者四十六萬四千鎊、運往孟買者二萬九千磅、查在前週中英國輸出白銀共值四十四萬四千磅、美國運去值二十六厲五千鎊、上週白銀輸入英國共值十九萬一千鎊、其中九萬一千鎊來自日本、二萬一千鎊來自澳洲、四萬一千鎊來自埃及、比前週减少四十三萬一千鎊、上週凈輸出值四十二萬八千鎊、前輸週則有掙入十七萬八千鎊、（二十六日路透電） 
　　美輸入銀減少　（華盛頓）截至四月十九日止之二週中、美國輸入白銀共值二百六十一萬九千元、較前週减少一百零六萬七千元、其中來自英國者一六〇六〇〇〇元、來自墨西哥者三二三〇〇〇元、來自加拿大者四二六〇〇〇元、來自俄國者四二〇〇〇元、來自香港者二八〇〇〇元、餘者來自中美南美諸國、（二十六日路透電） 
[美國中立政策　史汀生發表宣言]  
　　（華盛頓）近頃歐洲時局、頗形緊張、羅斯福總統對於美國在戰時保守中立一問題、會於日昨與軍縮會議美國首席代表諾曼台維斯討論及之、據一般人推測、總統對於中立問題、或將發表一種確定原則之宣言、頃胡佛政府國務　史汀生發表宣言稱、「世界若果發生戰爭、而美國不欲牽入漩渦、唯一方法、厥由美國與其他各國切實合作、藉以防止衝突發生、因而釀成世界大戰、至由美國政府制定中立政策一層、則屬策之次焉者也」云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[奎松表示　對美政府滿意]  
　　（華盛頓）斐律濱參院議長奎松今日預測自治時期華盛頓當局與馬尼刺官塲之密切合作、奎松向美聯社記者陳述將來合作之意見稱、華府態度既表同情、復多援助、余與羅斯福總統之最後一次會議、歷時一小時、並無外人參加、余覺總統極願扶助婓人、並深切瞭解婓律濱問題、奎松復稱、斐人適逢羅斯福總統主政及莫飛總督治理馬尼刺時提出要求、實堪慶幸、二大政治家均願秉其合作之精神、出其權力與才幹、援助斐人云、奎松於答復是否贊成複本位幣制問題稱、彼從未作改革婓島幣制之想、當此新舊政府交替之際、討論此事實非所宜、此種改革勢間吾人應十分謹慎、然後始能採取根本改革大局之任何步驟、現在需要者、以在經濟安全之意念灌注斐人云、（二十六日國民電） 
[國際商業電訊　四月二十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金市　今日續穩、價格漲起六便士半、而爲一百四十五先令四便士、 
　　倫敦銀市　今日驟跌、雖投機家有若干購進、但獲利了結頗多、致銀價跌落一便士一二五、現貨乃爲三十五便士一二五、期貨三十五便士二五、 
　　孟買銀市　今日暴跌、現貨收盤價落十六安那、而爲八十二羅七、那、而為八十二羅比、 
　　芒特里　銀今日受世界市塲銀價回跌之影響、盤近期跌一百二十磅音、遠期約跌六十七磅音、聞芒特里白銀交易所已增高白銀買賣之保證金、向爲八百元者、現增至一千元、因銀價近已驟漲故也、 
　　匯兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨頗爲活動、開盤時美元堅俏、英美滙價較昨日美英收盤縮去二五、後美元疲弱、收盤價爲四元八角二分零六二五、較開盤高起六八七五、 
　　英法　佛郎開盤未動、第一小時內呈疲弱之象、收盤價爲七二佛郎九一、較開盤高起十一一磅音、 
　　棉麥　紐約棉市　今晨開盤、價稍但落、因獲利了結、銀價回落、及國外電訊欠佳也、市况甚爲淸淡、但人氣尚穩、 
　　芝加哥麥　開盤亦有回跌趨勢、交易淸淡、人氣尚穩、國外電訊亦低、衆料氣候狀况、將仍爲决定市價之因素、 
　　孟買棉市　今日先因日商買進而漲、後因獲利了結及多頭售出而跌、收盤市況平穩、七八月期白洛志棉價跌一羅比二五、而為二百三十八羅比、 
　　利物浦麥　今日殊少變動、午後一時七月期價爲五先令七便士八七五、與昨價同、 
　　利物浦棉　今日呈穩定氣象、午後一時七月期價爲六·五一、漲起一磅首、 
　　橡皮　倫敦　今日市况平靜、午時七月九月期成交價格爲五便士八七五、比昨低零六二五、 
　　證券　紐約　今日開盤淸淡、價格較昨無甚變更、僅可注意者、為鑛股之低落、但後亦回起、市況平穩、微有向下趨勢、道　斯三十種實業股票平均價格為二〇·三三、低四磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收幣　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四二·七五〇　四二·八七五　四三·五〇〇 
　　紐約煤氣　二三·〇〇〇　二三·〇〇〇　二二·七五〇 
　　杜邦顏料　八九·一二五　九七·〇〇〇　九七·一二五 
　　電廠股票　七·〇〇〇　......　六·七五〇 
　　通用汽車　三〇·五〇〇　三〇·三七五　三〇·五〇〇 
　　國際電話電報　七·七五〇　......七·七五〇 
　　魯和電影　三八·〇〇〇　......　三七·八七五 
　　孟高華百貨公司　二四·七五〇　二五·〇〇〇　二五·一二五 
　　國民蒸汽廠　二五·〇〇〇　二五·〇〇〇　二四·八七五 
　　紐約中央鐵路　一七·五〇〇　一七·二五〇　一七·三七五 
　　紐遮賽油公司　四二·二五〇　四二·二五〇　四二·二五〇 
　　美國鋼鐵　三一·七五〇　三一·七五〇　三二·三七五 
[瑞士收入短少　四萬二千六百五十萬]  
　　瑞士京城　據今日官塲佈告、瑞士上屆年度共短少二六、五〇〇、〇〇〇佛郎、此數尚不似預料之甚、蓋預料短少爲六〇〇〇〇〇〇〇佛郎也、（二十六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國衆議院通過　四萬六千萬元海軍費　平時最大海軍預算修正案數起均否决]  
　　（華盛頓）政府前向衆議院提出本年度海軍預算案、要求經費四六〇、〇〇〇、〇〇〇美元、實爲平時之最大海軍預算案日昨衆院經費委員會、提出討論、以爲鉅額海軍經費、足使美國國民及他國、感覺不安、乃就預算案中建造二十四艘新艦、經費九、三八〇、〇〇〇美元减去一五、〇〇〇、〇〇〇美元、頃衆院開會討論、仍將政府原案表决通過、幷咨送參院、此案共列經費四六〇、〇〇〇、〇〇〇美元、用以建造新軍艦二十四艘、以代替年齡屆滿之艦、並用以建造飛機五百五十五架、而以七萬美元建造金屬製小飛船一艘、海軍航空經費因而增至五二、〇〇〇、〇〇〇美元、此外並增加海軍軍官員額二千六百七十七名、連同原有員額、共合八千一百七十六員、士兵則增加九千名、連同原有之數、共合九萬三千五百名、兩共增加一萬一千六百餘員名、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）衆院今日不顧和平派建議之修正案六起、毅然通過四六五、二八六、二六一元海軍軍費案、此數較去年度海軍軍費增加一七四、八七九、〇九八元、衆議員馬佛列克之衆院小海軍派、意圖擱置一四、五〇〇、〇〇〇元建造新艦之計畫、但卒吿失敗、衆議員古普爾門繼之要求將海軍建造計畫展緩至一九三六年一月三日實施、亦遭否决、馬佛列克吿衆院稱、美國建造新戰艦或將妨碍世界之和平云、但政府發言人則稱、新造艦經費爲數甚微、不足介意云、該案已交參院、聞參院方面不致有何阻力、羅斯福總統則已默認增加海軍人員之計畫、至衆院度支委員會量近曾將二九、三五〇、〇〇〇元新造艦經費减半、蓋欲證明美國信任今年下半年召集之海軍會議有成功之望云、（二十六日國民電） 
[德國建造　小潛艇十二艘　德政界竭力否認]  
　　（倫敦）倫敦現接消息、據謂德國刻正建造若干小潛艇、聞有十二艘、各重二百五十噸、是否尙有他種建築、現猶未悉、英政府現正與其柏林大使通訊、將考慮此種消息在五月第二星期英德專家海軍談話上之影響、按凡爾賽和約禁止德國建造潛艇、如德國確有此事、則爲破壞和約之又一舉動、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）據據今日柏林傳來消息、德政界竭力否認開造小潛艇之說、國防部某員謂此說乃出於妄猜、吾人不願加以批評、德國現無潛艇在建造造中、目前並未計議建之、蓋一切海軍問題不日將在倫敦開會討論也云、（二十七日路透社電） 
[法航空部聲明　飛機巡邊眞相　德亦發表聲明]  
　　（巴黎）據政界聲稱、法當局宣布今後將以飛機巡邏法國東北邊界禁區之舉、似已起誤會、數方面以飛法國將迫令飛過法國防地之德飛機降落、茲據法航空部聲明、此種見解實屬錯誤、航空部某員今日聲稱、法政府在承平時不欲開槍射擊飛機、政府之派飛機巡邏邊界、蓋欲辨明越界之飛機屬於何國、如有必要、將取法律或外交手續云、（二十六日路透電） 
　　（柏林）航空部高級官員今日向美聯社記者否認德國飛機越過法境之說、但該官員稱、德國以前確有若干敎練機越過邊疆、但均係氣候惡劣所致、全屬偶然之事、且亦迅向警察自首云、該官員復稱、此項越境事伴在與法德交界相似之處、司空見慣云、昨日法國當局實布、因外之故、準備採取嚴峻之空防計畫、惟今日下午法國續發之聲明、措辭已大見和緩、（二十七日國民社電） 
[賴伐爾宣布　法俄恊定宗旨　在防杜戰爭而非引起戰爭]  
　　（巴黎）現料法俄互助協約、俟駐法蘇俄大使波丹金接到莫斯科新訓令後、卽將簽第一字、同時法外長賴伐爾今日在此演說宣稱、如該約依法國共產黨所主張之方針、而使之成軍事互助之無限制的條約、則將陷法人於戰爭中、渠决不簽字於此稱條約、渠與莫斯科所商妥之協約、志在防杜戰爭、而非激起戰爭云、（二十六日路透電） 
　　（莫斯科）據可靠消息、人民委員會是期四集議之結果、李維諾夫已對蘇俄駐法大使波登金發新訓令、據此問政界意見、此舉當可使談判中之法俄協定早日成立也、（二十六日國民電） 
　　（巴黎）蘇俄駐法大使波登金昨晚與法外長賴伐爾在法外部談話一小時、俄使離外部時對記者云、兩國協約之根本各點均已獲得同意、惟尙有細則數點未解决、故下次會議時將邀法學專家數人參加云、下次會議已定今日舉行、政界方面咸信談判將於今明日完成云、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）蘇聯人民委員會於昨日開會、商定對於法俄協定所採取之觀點、本日午後蘇聯駐法大使波丹金、進謁外長賴伐爾、對於蘇聯此項觀點、有所陳述、按法俄恊定、有原則上本已由法俄兩國商得同意、惟關於互助一節、蘇聯主張遇有侵略行爲時、應規定自動援助、法國則主張僅能在國聯會盟約及羅加諾公約之機構內、相互援助、因此草定法俄協定最後條文時、曾發生若干困難、一般人相信波丹金訪問賴伐爾時、當挾有適當之新建議、以解决此項困難、又波丹金與賴伐爾將於明日偕同法律專家、再行會商、似此情形、則法俄協定條文、當可於最近時期內商得同意矣、（二十六日哈瓦斯電） 
[德報抨擊　麥唐納之言論　責其抹殺事實妨碍和平]  
　　（柏林）半官性質之政治外交評論、今日登載一文、題爲「麥唐納之敎訓、對於麥氏近作「德國與和平」一文、有所批評、其言曰、麥氏數年來之和平運動雖已失敗、然彼至今猶觀然以歐洲之和平使者自居、且對德國亦多微詞、麥氏雖自謂非替凡爾賽和約說話、然彼之根本立塲、實在維持凡爾賽和約所造成之局面、德國未宣布徵兵制前、麥氏於其所簽字之白皮書中、指英國之增軍爲德國實整軍備之結果、至今則麥氏又認德國三月十六之法律、爲和平之阻碍矣、麥氏雖亦知他日之歷史、不致完全歸咎於德國、然彼不能明白指出失敗之原因、實爲憾事、蓋德國之軍整軍備、遠在麥氏軍縮計劃失敗之後也、不幸麥氏倒果爲因、竟謂德國之重整軍備、爲逼使他國擴充軍備之前因、至彼所稱德國軍備已大於他國之說、尤與事實不符、至若德國之退出國聯乃爲軍縮會議完全失敗及德國無法取得平等之結果、若麥氏抹殺此種事實而發言、則適足以增加和平之障碍、同時使麥氏期望德國合作之軍縮談判尤難成功耳、（二十六日國民電） 
[德宣傳部長　解釋五一意義]  
　　（柏林）今日全德報紙一致登載宣傳部長戈培爾所發佈「五一節意義」一文、略謂一九三三年之五一節、爲國社黨取得政權之日、一九三四年之五一節爲德國一切體力心力勞動者一致集合於本黨統治下之日、一九三五年之五一節、則爲德意志民族自由與國家主權復活之日、於此全德人民對於元首於三月十六日宣布徵兵制一舉、皆應表示感激、蓋從此以後、全德國民之統一、將有事實昭吿世界、更無聯絡他人以攻擊自己國民之事發生矣、希特勒元首卽爲此種新國民之代表、希氏之言、卽爲六千五百萬德人之呼聲、彼卽德國之發言人、彼不特衛護德國之榮譽、更堅持國家之平等、最後尤不惜以其所有之力量與犧牲、以建造歐洲之和平云、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）晨報接獲駐柏林訪員報吿、謂據消息靈通人士所云、希特勒元首將於五月一日勞工國慶日在登貝何夫飛機塲發表演說、「對於德國外交政策有所說明、並提議以二月三日英法兩國倫敦宣言書爲根據、而繼績進行國際談判」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）五月一日爲德國國家勞工節、全國將舉行慶祝、宣傳部長郭培爾特於本日頒發佈吿、略謂「一九三五年五月一日、將爲德國恢復國家主權之紀念日、本年五一節之慶祝、當使全世界咸知三月十六日之决定、實係德國人民之决定、希特勒爲全國人民之喉舌、其志願在於恢復德國之榮譽及權利平等、但亦願努力合作、不恤犧牲、以謀歐洲之建設」云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日爲希特勒代表哈斯四十一歲壽辰、各地黨部及各色人等之賀電如雪片飛來、足徵哈斯確爲今日德國紅人之一、哈斯生於埃及之亞力山大利亞、其父爲一商人、大戰時充巴伐利亞步兵第一團之志願兵、於一九一六年凡爾登之戰役受傷、一九一七年於羅馬尼亞復受傷、此後卽調入空軍服役、大戰後於慕尼黑大學中研究歷史與經濟學、後與割據慕尼黑之斯巴克團巷戰復受傷、一九二一年後始加入國社黨、遂爲此一運動中之領袖、（二十六日國民電） 
[蘇俄取締「黑色工人」]  
　　（莫斯科）近數日來警務當局搜查後、業已將不屬於各工會之「黑色工人」七萬名拘捕、其中以手藝工人居多數、且有積資甚多者、據檢查所得、有一人可年入二百萬盧布之鉅、被拘入獄老則以成衣匠及鞋匠爲量衆云、（二十七日國民電） 
[希臘復辟問題　將付公民複　决廢王抵倫敦否認其事]  
　　（倫敦）希臘前王喬治今晚由巴黎抵此、據語路透訪員、巴黎所傳該處有勢力之希人會議請其復王希臘之脫、渠毫無所知云、同時據雅典消息、前王喬治之復辟亦非不可能事、今日副總理貢狄列斯將軍發表文吿稱、邀請前王喬治回國復辟、目前不成問題、惟希臘國民之大部分如願有此、或可舉行公民投票以决之、該問題全應由國民解决云（二十六日路透電） 
　　雅典　官方今日宣布卽將舉行複决投票、决定希臘是否將恢復帝制、陸軍部長貢地利斯稱、希臘人民已能平心靜氣决定其是否願意繼續爲共和之民云、同時前王喬治於訪問巴黎後已與其侍衛抵倫敦、否認在巴黎召集秘密王黨會議、惟不願批評希臘之復辟運動、另據非官方消息、希臘改革政體與外交無關、故歐洲大國並不關切、觀察者稱、英皇喬治與希王頗爲相得、故英國不致阻其恢復政權、（二十七日國民電） 
　　雅典　外國所傳希臘不久將復辟之消息、此間聞之、頗爲不安、因此昨晚陸軍總長龔地里斯將軍特對外國報紙之代表發一聲明、據謂一九三四年三月二十五日所行之共和政體、爲希臘各黨所公認、自是而後、迄未談及更改國體問題、國會總選不久卽將舉行、本政府以爲國體問題、不應成爲黨爭之問題、設國民對於共和或君主問題所投之票、一致主張復辟、則政府定將執行國民之意志、設馬太克薩將軍定欲爲此問題奮鬥、則苟非危及公共治安則政府决不加以干涉、再則、最近暴動所引起之風潮、現已平息、希臘國民當能平心靜氣對此問題加以考慮、設多數國民果欲以此方法解决國體問題、則政府凖備訴諸國民複决也、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）此間報紙消息、雖謂希臘廢王喬治由此往倫敦途中、曾參預希臘保王黨之秘密會議、唯有關方面對此消息則加以率直否認、但希王方面人物對於五月十九之希臘總選、咸信其有利於王政之恢復、同時此方面之人士更謂希臘制憲會議若主復辟、則希王之回國當無問題、（二十六日國民電） 
[英皇登極紀念　慶祝程序由皇核准]  
　　（倫敦）英皇御極二十五年之慶祝程序、昨夜已呈皇核准皇對於人民熱心參加慶祝、出於裏願、深爲感動、並稱是日皇族赴聖保羅大敎堂時、其儀仗當勿失舊日所有之隆盛、故今將以騎兵多隊、全副戎裝、行於皇與皇后衛隊之前、以壯觀瞻、屆時海德公園將有砲隊鳴禮砲若干響、而由倫敦塔鳴砲以答之、皇並命將往多利亞紀念牌附近之地位、留供大隊學童與童子軍之參加慶祝者、聚觀之所、各街道現皆呈休假氣象、有多處巳建築牌坊、屆日皇族赴敎堂時、途中觀者將有數十萬人、現已預備七萬五千之座位、各處要員來此與禮者、日來陸續到達、（二十六日路透社電） 
[德國敎會衝突　又有反對派物師三人被捕]  
　　（柏林）今日績有反對黨牧師三人在柏林被捕、因其與外國新聞記者接近、並與耶穌敎會反對派及天主敎聯絡也、此三牧師之被拘、適與日耳曼信仰運動之公民大會同時發作、該會口號爲「日耳曼乃唯一聖地」該會領袖自稱有信徒一百萬人集會時、哈威敎授與李文洛侯爵相繼發言、哈威敎授謂日耳曼信仰運動乃日耳曼靈魂之一種表示、彼等確信上帝已藉德人偉大領袖表示其自己、彼等認基督敎乃人民團結之危害云、李文洛侯爵發言時、有人起而責難、衆乃大譁、爭歐擊之、致會塲秩序紊亂、至警察將向難者等逐出後、秩序始復、李文洛稱、許多人已脫離敎堂、雖仍有宗敎衝動、但不願復歸基督敎、日耳曼信徒要求思想自由、但反動派基督敎徒則指斥之、視共產黨、或馬克斯派云、（二十六日路透社電） 
　　（柏林）羅馬敎皇特派駐德欽使奧森尼戈、頃自羅馬返抵此間、當向外交次長布洛提出抗議、蓋因德國政府最近逮捕天主敎敎士多人、判處監禁、國社黨當局則贊助反某督敎之新異敎主義運動、故敎廷欽使特為此兩事、向德政府提出抗議、又最近德國政府頒佈報界公會法令、對於敎會出版之報紙、取締綦嚴、因此奧森尼戈更要求德國政府說明、凡屬純粹宣揚宗敎之天主敎報紙、究須具有何種條件、方准出版云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英闢航空根據地　增強三島空防　今秋落成容空軍三隊]  
　　（倫敦）航空部現在貝特福希爾府克蘭斐爾特地方、購買土地一百六十公頃、以便建築航空新根據地、以增强英倫三島之空防、該處建造飛機塲、可於今秋落成、計可容納空軍三隊云、（二十七日哈瓦斯電） 
[保加利亞政府釋放　全體被捕人物　政潮已吿平靖]  
　　蘇菲亞　八月十八日當局會逮捕政治領袖數人、內有前相喬吉夫將軍及保國國社黨領袖倉柯夫、內閣因以辭職、表示抗議、嗣由杜哥夫組成舉國一致之政府、今日已將拘禁諸人全行開釋、故政潮已吿平靖、（二十七日路透電） 
[捷許德人組黨]  
　　布拉哈　昨日閣議决定重復准許德意志民族黨之活動、今日此黨將進行改組手續、以前德意志民族主義之領袖皆將報名登記、此黨將改稱爲德意志人民黨、凡德意志經濟黨、德意志土地聯盟、及前國社黨之一部皆將加入、唯此新黨於下屆選舉中、擬不推候選人、（二十七日國民電） 
　　華沙　德意志恊會中之波籍德人數日前在某地騷動、其中十名、被控圖謀危害波蘭國家之罪因而被逮、其他五十名、則受警察極嚴密乏審問、現此案尙在鞫詢中、詳情尙未可知、（二十六日國民電） 
[西班牙四黨領袖　協議澄淸政局]  
　　瑪德里　西班牙四大政黨領袖、卽急進黨領袖勒樂總理、人民行動黨領袖盧卜爾斯、農民黨領袖特佛拉斯戈·及自由民主黨領袖阿爾伐萊士四人、定於本日舉行會議、討論政局、此項會議、關係重要、政界人士認爲可以澄淸政局、皆　企以待、觀於目前議會形勢、中央派與右派聯合組織多數黨、事屬可能、惟中央派與左派組織多數黨、則難於實現、右派農民黨及自由民主黨、皆欲參加內閣、至閣員席數、則以各該黨在國會所佔議席之數額爲準、此層當由本日會議加以審查、惟决議案須俟數日始能發表、則以國際勞工節近在眉睫、此際發生閣潮、殊有未便故也、（二十七日哈瓦斯電） 
[葡萄牙新總統就職]  
　　里斯本　最近當選葡總統之加蒙拿將軍、今日於國會中宣誓就職、並根據國會中之决議就大元帥之稱號、（二十六日國民電） 
[好萊塢離奇雙死案]  
　　好萊塢　此間著名衣服設計家華頓氏於赴某處夜宴後死於共富麗之室中、其汽車夫賀華特氏則死於鄰室、另有敎授波爾特氏者、則身受重傷、奄奄一息、警察於汽車夫室中查見致著名某伯爵夫人之電報一通、警察之意賀氏必先擊其主人與波爾特氏、然後回槍自擊、關於此案、已訊問二男二女之口供、內有一女、作男裝、續電某伯爵夫人因被疑與暗殺案有關、已自投警署、陳明一切以釋警署之疑、（二十六日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[漁委會招考算計員]  
　　（南京）漁委會、土地會、去歲印就調查表二百萬份、分五種、交各省市填報、截至現在止、巳報到者達一百餘萬份、開始整理、原有人員不敷分配、招考算計員八十名、報名者數百人、二十八日在中大考試、（二十七日專電） 
[司法院解釋　再訴願案件迴避疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋再訴願案件迥避疑義如下、查行政官在受理再訴願案伴、其參與原决定人員、在訴願法上、並無迴避之規定、再訴願人自不得聲請迴避、（廿七日中央社電） 
[漁業人員限期登記]  
　　（南京）實部鑒於各漁業人所用漁輪長或漁撈長、多爲未登記人員、殊違該部保全漁業人財產之意旨、頃特通令沿海各省市主管廳局、凡已充任各漁輪長漁撈長者、統限六個月內、依照該部所頒登記規則、呈請登記、否則卽予嚴行取締、（廿七日中央社電） 
[實部　擬訂林務視察規則]  
　　（南京）實部鑒於造林事業、亟應派員隨時視察、以資督促、茲特擬訂林務視察規則草案十一條、呈請政院鑒核、以便公佈施行、（二十七日中央社電） 
[交部　起草會計人員章程]  
　　（南京）交部爲保障會計人員生活起見、正起草會計人員章程、使與報務員同樣待遇、現正審議中、不久卽公布施行、（二十七日中央社電） 
[實部整頓公司註册]  
　　（南京）實部爲整頓各公司註冊起見、頃訓令各省市主管廳局、詳確查明各該地方公司登記情形、呈報備查、至經前全國註冊局註冊之公司、現仍有效、勿庸再行登記、（二十七日中央社電） 
[馬來亞華僑　組織中華實業公司]  
　　（南京）英屬馬來亞華僑梁　南等、組織中華實業有限公司、開發廣西實業、駐榕榔嶼領事黃延凱呈稱認股頗形踴躍、一個月間、竟達一百二十五萬元、佔該公司資本總額四分之一、不日卽將注冊成立、加入發起人者、許望瓊·劉玉桂·梁應權·王景成·劉惟明·等數人、（二十八日專電） 
[台灣地震　僑委會决撥欵恤僑]  
　　（南京）日前台灣地震、我僑罹災者至夥、僑委會議抉、酌量撥欵交台灣中華總商會周恤、日內匯出、（二十八日專電） 
[川省鹽商及各公團　對新鹽法各執一詞]  
　　（南京）四川鹽商及地方公團先後電財部、有謂、以四川情形特殊、一旦施行新鹽法、恐有碍於國計民生、請仍舊貫、一方則不滿意於鹽商之把持、請實施新鹽法、雙方各執理由、二十七日部批、俟鹽政革委會成立、轉送察核、（二十七日電） 
[京無路　徵地風潮已獲解决]  
　　（南京）京蕪總車站微地民潮、迄今晨已獲解决、其辦法、棚所二百餘戶、每方給費三元、再另加津貼一元五角、合計四元五角、分兩次發給限期二十八日一律遷讓、指定普德寺前、一俟遷竣、總車站卽興工、（二十七日專電） 
[京警備部槍決人獲]  
　　（南京）警備部二十七日槍决復吸海洛因犯炎復生（卽陳永華）一名、（二十七日專電） 
[造幣廠專鑄銀幣]  
　　（南京）中央造幣廠停鑄廠條、專鑄銀幣、每日出廠數量、較前增二分之一、當敷市面需用、財部以二十四年度模型、原度略有增加、而圓徑縮小、恐引起市面誤會、復函該廠、仍就二十三年模型鼓鑄、其二十四年新幣、仍須照二十三年原式、暫不更改、俟新樓製就再定、（二十七日專電） 
[綏農會條陳　興辦地方實業建設]  
　　（南京）綏遠省農會呈蒙藏會、條陳興辦地方實業建設等事、並謂所陳意見、確屬兼顧漢滿蒙回各方利益、與團結邊疆民族意志、至有關係、務請探納、（二十七日專電） 
[鄂向蘇皖購辦賑米]  
　　（南京）鄂省救濟災荒會向蘇皖各省購辦賑米五萬石、運鄂救濟、已由財部發照、令江海江漢兩關免稅放行、（二十七日專電） 
[平津電話在修理中]  
　　（北平）平津電話、昨被風吹斷、現正修理、尚未通話、明午可修復、（二十七日專電） 
[何應欽等祝宋母壽]  
　　（北平）宋太夫人今七秩正壽、何應欽·傅作義及其他各省市軍政長官、均先後蒞止祝瑕、宋邸車馬輻輳、極熟鬧、今晨由京到達者有高凌百、俞飛鵬等數人、（二十七日專電） 
[駐津日軍明日大演習]  
　　（天津）二十九日天長節、津日軍定晨十時、在日租界秋山·明石·芙蓉·須磨各街、舉行觀兵式、及演習巷戰、由步兵聯隊長萱島任指揮、參加士兵約一大隊、日總領館午前十一時、招待外賓、（二十七日專電） 
[興隆續有金礦發現]  
　　（天津）冀北興隆縣長城內方火道鎮、發現山金礦一處、面積約十五方里、頃由當地士紳李子華、集資設大北金礦公司、領照開採、（二十七日專電） 
[兪飛鵬過津赴平]  
　　（天津）兪飛鵬二十七日晨七點二刻、由浦口過津去平、（二十七日中央社電） 
[安立森視察河槽]  
　　（開封）黃河水利會主任工程師安立森、二十六赴陶城轉濟南、視察河槽情形、鄭耀西·高矞雲·潘學勤等、赴三省施工地點、視察指導（二十六日專電） 
[邵元冲抵平凉]  
　　平涼　中委邵元沖曁暨大考察團、二十六日抵平涼、（二十六日中央社電） 
[魯建廳改良畜產]  
　　（濟南）建廳以本省畜產如牛猪等、均大宗出口、决自本年起、分三期改良整理、（二十七日專電） 
[魯省府挖杏花溝]  
　　（濟南）省府令鄒平長山兩縣、卽日動工、挖杏花溝、兵工三團助挖、（二十七日專電）、 
[吳忠信等過皖赴黔]  
　　（安慶）新任黔主席吳忠信·民廳長曹經沅·教廳長葉元籠·秘書長張棟等·二十七日上午十一時半、乘甯紹輪過皖、劉鎮華·馬凌甫·楊廉等均往江千歡迎、旋吳等乘汽車入城、赴省府午宴、並卽往東門外森林公園遊覽、下午二時半、乘原輪赴漢、轉渝飛黔履新、（二十七日專電） 
[黔公路局　徵求土本工程人員]  
　　貴陽　省公路局以剿匪期間、各處公路、亟應分別趕修、特徵求土本工程技術專長人員、向局登記、聽候委用、（二十七日中央社電） 
[武昌銀行業發達]  
　　（漢口）武昌因粵漢路將修築通車、故銀行業漸發達、已成立分行者、有上海·聚興誠·大陸·金城·中國·交通及省行七家、籌備成立者、中央農工兩家、下月可開幕、（二十七日專電） 
[鄂各團體　力爭拒簽中法越約]  
　　（漢口）鄂省商聯會·漢商會·煤業公會分電中央及外實財各部、力爭拒簽中法越約、否認法方减輕越米煤入口稅率之要求、仍照原訂稅率施行、以全民命、而維國脈、（二十七日專電） 
[美經濟考察團　定下月入川考察]  
　　（重慶）美經濟考察團、下月將來川考察、外交視察員吳澤湘、已與省市政府、協商招待辦法、（廿六日中央社電） 
[吳稚暉等日內飛黔]  
　　（重慶）吳稚暉·陳布雷·原定二十七日晨飛黔、因康道機修理未竣、臨時中止、改一二日內再行南飛、（二十七日中央社電） 
[熊式輝召見受訓縣長]  
　　（南昌）縣政訓練所第二期、定二十九日開學、熊主席二十七日召見調省受訓各縣長、垂詢各縣情况、並指示訓練意義各受訓人員、二十八日卽入所受嚴格軍事訓練、一律　髮平時不得出外、（二十七日中央社電） 
[贛省府令飭　收復各縣辦理淸鄕]  
　　（南昌）贛省府以新收復各縣淸剿善後關係重要、特令各廳處、會訂淸鄉工作辦法十一條、令飭各縣切實辦理、（二十六日中央社電） 
[軍委會　校閱委員謁顧祝同]  
　　（南昌）軍委會校閱委員周址等抵省、二十七日晨謁顧祝同、顧設宴洗塵、朱培德日內可到、（二十七日中央社電） 
[湘省府决定　修築公路為中心工作]  
　　（長沙）省府决定念四年度、以修築公路爲中心工作、發展交通而利淸勦、其餘新事業、暫緩進行、（廿六日中央社電） 
[何鍵電吿湘省災情]  
　　（長沙）省主席何鍵頃電中央報告、湘省霪雨爲災、略稱、三月下旬迄今、冰雹時作、霪雨連棉、氣候嚴寒、春行冬令、安化·邵陽·衡陽·臨灃·安鄉·湘潭·祁陽·藍山等縣、所種豆麥及稻谷秧苗、悉已損壞腐嫻、湘江水量、亦因經月苦雨、由八尺五寸陸續增漲、已達三丈有零、沿江廬舍、均被淹沒除一面飭由省振務會、及各該縣長、隨時設法救濟外、特地奉聞等語、（二十七日中央社電） 
[港銀價續漲不已]  
　　（香港）港銀價續漲不已、二十七日晨英匯高漲至二先令七便士二五、出入口商均受影饗、港洋有與滬洋平換消息、按港幣一元、現值滬幣一元四角、在此金融劇變當中、當局不允表示意見、（二十七日中央社電） 
[廣州金銀價格低跌]  
　　（香港）市面金價及港紙中紙光洋、繼績低跌、金銀兩業决聯向省府、要求救濟、安定市面、（廿七日中央社電） 
[桂嚴限軍政人員戒烟]  
　　（香港）李宗仁·白崇禧·黃旭初二十七日會　、嚴限桂軍政人員戒烟、（二十七日中央社電） 
[哈斯赴三水轉梧]  
　　（香港）哈斯吳秀峰、二十七日上午十時、乘廣三段車赴三水、轉輪赴梧、三十日入邕、訪晤白崇禧、（廿七日中央社電） 
[周志羣部擊潰黃匪]  
　　（福州）周志羣電告、二十日協同駐邵軍隊三路圍勦桂溪、仁壽黃匪立貴部、匪三支潰竄、江源復被楊團截擊、匪損失甚大、黃匪及方志敏匪妻僅三百餘、星夜逃矮坪、回竄華家山、當跟踪窮追、匪二十一日晨又向丁厝岩急竄、我軍已抵口口□□地、（二十七日中央社電） 
　　（福州）軍息、七五師韓文英旅窮追將以南泰匪、歷七晝夜、在距沙縣三十里勇溪距步截擊、除偽軍區司令部偽十二師約二百名、乘夜渡縣大河南竄外、偽教導營警衛隊等、均未偷渡、折向龍坑大坪一帶潰竄、刻仍搜勦中、各役斃匪二三百名、俘數十、獲械百枝、馬四匹、（二十七日專電） 
　　（福州）盧興榮二十七電告、尤溪屬　坪·胡源等處之匪、均經該師留尤部隊數潰、殘匪一部竄回安沙、餘退淸屬北山（二十七日專電） 
[仙遊陳瑞龍發明新犂]  
　　（福州）仙遊陳瑞龍發明新犁淸係採取外國耕犁優點、就舊式加以改告、定名爲興農改良耕犁、價廉效大、省府咨部、請予專利、（廿七日中央社電） 
[經委會　派員到閩復測公路]  
　　（福州）經委會公路處派技佐鮑遠月來閩、復測各衝要公路、特令各車務所、予以便利、（廿七日中央社電） 
[閩裁撤不合法稅捐]  
　　（福州）省府再裁撤九龍江沿河各處稅卡不合法稅捐十二種、令龍岩龍溪等五縣遵辦、（廿七日中央社電） 
[徐桴謁陳儀　報吿商洽財政經過]  
　　（福州）徐桴廿六日午返省後、卽謁陳主席報告在京滬商洽財政經過、（廿七日中央社電） 
[杲海瀾赴厦　實施查禁種煙大檢舉]  
　　（福州）查禁種烟專員杲海瀾、廿七日乘輪赴廈、先赴第七行政區各縣實行大檢舉、（廿七日中央社電） 
[趙偉民楊興勤抵閩]  
　　（福州）省反省院長趙偉民、廿六日抵省、寓大根路、卽開始籌備進行、閩浙黨務視察員楊興勤亦同輪到省、省黨部職員、廿六日晚、設宴爲趙楊洗塵（廿七日中央社電） 
[閩南民軍整編情形]  
　　（廈門）漳訊、二十七日整編組長許用修、接見記者談、各地民軍接洽請編、决三十日如期截止、不再延期、現已登記請編者六十餘部、人搶二萬以上、以閩南佔多數、閩東西北較少、已派員往點者三分一、約五月底可畢、新編團隊餉、由中央月撥、視所編若干、定應需之數、大約月三十萬、年四百萬、服裝已由中央運五千套、今明可到、前省府已編保安團、亦將派員照軍會頒正式部隊、整編補充、現已點編之新編保安獨立大隊、已有五隊、（二十七日專電） 
　　（廈門）綏署省府佈告收編民軍、限四月底截止、（二十七日專電） 
[厦門旬日來無銀出口]  
　　（厦門）自限制白銀出口之紳士協定實行後、廈銀迄二十七日已旬日、絕無出口、海關對運銀漳泉內地、亦須殷商保證用途、經關署查實後始許運、以杜輾轉私運、又稅司對金銀出口狀况、旬日報財部一次、（二十七日專電） 
[厦太古新棧問題]  
　　（厦門）太古遷新棧與水上團體問題、已局部解决、津滬烟靑南下輪靠新棧飛橋、粵廈南洋北上輪照舊靠舊橋及沿海中、（二十七日專電） 
[余井塘赴徐檢閱員警]  
　　（鎮江）余井塘二十七晚九時、偕隨員赴徐、檢閱第六區水陸公安員警警、及視察徐海縣政烟禁、（二十七日專電） 
[楊莊興築引橋土壩]  
　　淮陰　淮陰楊莊小壩、爲導淮全部十二工段起點、每年伏汛、運水時從該壩漫溢、汜濫入海、茲工程處長許心武、為防止害及工程起見、特撥欵兩萬元、派工程師黃敬之、於原壩下約三十公尺、興築柴土　一道、以防將來中運盛漲、（二十五日專電） 
[蘇州陸墓寺前鎭匪警]  
　　（蘇州）離齊門外十餘里之陸墓寺前鎮、今日晚忽發現土匪四五十人、縱火洗劫、此間得悉後、公安總局卽派全體警察、縣府亦派保安隊、分途出發、至全鷄湖等各要隘堵剿、現據續悉、火光甚旺、詳情未悉、（二十八日專電） 
　　（蘇州）此間接得　口公安分局報告、寺前發現十匪後、公安總局卽派全體飛行隊（卽脚踏車隊）會同第一第二兩分局飛行隊、約共七十餘人、開至齊門外沿鐵路防守、縣府另派二個保安分隊、下鄉堵剿、該保安隊至午夜十二時、已到達寺前、其確實情形、已用電話向縣府報告、大略如下、離寺前二里有一小鎮、名廟西鎮、中有一富翁名杜大德、業醫、晚間九時、突來匪船四五隻、約有匪徒二十餘人、圖刦杜宅、鄉民卽鳴鑼報警、聚衆數百、匪見形勢不對、卽相率逃去、鄉民手持火把、四處追捕、因此火光照天、　口離廟西僅四里見火光滿天、認爲盜匪縱火、遂據此報告縣府而引起誤會、（二十七日專電） 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[偽組織　廢止現洋本位　交易均以偽紙幣爲單位　民間有違背者卽行重懲]  
　　長春通訊、東北金融、近來恐慌已極、偽組織已實行禁止現銀流出之政策、但仍不能减其恐慌程度、於是不得不勾結漢奸、以及日鮮浪人、由關內偷運我現銀往東北、然恐慌稈度、迄未减退、偽組織竟異想天開、令高等法院與地方法院、統計債務訟案、該案件多半爲偽國幣（卽不兌現紙幣）與現洋價格爭執、偽法院乃發抓不近人情之法理、以偽國人民之借貸·或買賣事情、均當以偽國幣爲本位、雖在偽組織未成立前之借貸、依照　七錢二分現洋爲本位者、現在亦可以偽國幣代替、因現洋爲東北舊時之幣制、亦卽現在中國之幣制、在商業上對外貿易、尚可應用現洋、在偽組織內、决不可使用現洋作爲本位幣制、乃法界與財界、已商議妥協、不准人民互用現洋爲本位幣制、有違者定以擾亂金融罪名、嚴加處罰、且通告各地商民人等、一體遵照、由此可見偽組織亂無法理、及現銀缺少恐慌程度之一斑矣、（東北社） 
[日偽成立　聯絡運輸恊定　滿鐵總裁已同意　六月一日起實行]  
　　北平通訊、日人經營東北、一方面實施移民政策、另一方面作經濟上之積極侵略、盛傳之日滿聯運協定、尤爲日人對滿政策之關鍵、據日人方面傳出消息、日本與偽組織業已成立聯絡運輸恊定、締結此協定者爲日本鐵道省·鮮朝總督府·鐵道局·日本郵船·海郵船·大連汽船·朝鮮郵船·北日本島谷汽船等、滿鐵總裁已經同意、决自六月一日起實行、此新協定之內容、大略如下、（一）發行日滿間海陸運貨商券、途中運輸受充分保護、（二）制定起貨地點之責任日期、並確定保證制度、（三）制定日滿雙方海陸交通之新路綫、（四）限定日滿各主要地點之聯絡運輸貨物、並創設運貨商人之人壽保險、其詳細辦法、由滿洲立法院提出、現正在審議中、保險費最高者九百元、最低者一年數角、聞此項協定、將來並擬加以擴大云、（二十五日） 
[縣民團縮編　劉佐周召開會議再行縮減五百名]  
　　北平通訊、戰戰區股匪老耗子劉桂堂等竄擾　東各地時、保安第一總隊長劉佐周、會恊同　縣縣長孫榮彬、及各機關首領等、將該縣民團增編一千名、共同議决由劉佐周負責整理及指揮、結果收效甚佳、如著名匪首張錫五等均相繼落網、本年春季、　東地方平靖、遂將增編之民團一千名、縮减五百名、民團總數共爲二千名、協助勦匪、現劉佐周以二千名人數過多、地方負担亦重、於二十四日上午十時、在總部再度召集會議、計到各村團董郝振書、李富春、第一區隊姬耀先、第二區隊長吳玉良等十餘人、由總隊長劉佐周報告民團增編經過、並聲述現在縮减之必要、繼由各鄉團董及區隊長相繼發言、詳密商討、當經决議、再縮减五百名、由縣長陳會械負責整理、至下午三時始行散會、（二十五日） 
[王綸墮馬逝世　靈柩移置法源寺各要人親臨祭吊]  
　　北平通信、參謀本部第一廳長兼行營參謀團副參謀長王綸、前（二十三）日上午十一時、突在中南海以墮馬受傷、終至不治、歿於協和醫院聞、各方聞耗、同致哀悼、遺體昨（二十四日）晨洗殮後、卽移靈宣外法源寺、今（二十五日）爲接三之期、軍分會何（應欽）委員長以次軍政各要人、均親臨祭弔、倍極哀榮、茲將各種情形、分誌如次、 
　　墮馬傷逝　王綸每日淸晨、例作騎馬練習、繞行中南海一週、前（二十三）晨八時、復與軍分會高級參謀侯成、並馬伕等、騎馬繞行南海海濱、迨行至永順冰窖以北、王所乘之馬、突然飛奔、王收韁不及、當被摔下、頭部觸道旁石牙上、右眼上角被擦破、流血不止、馬伕及侯成急將王扶起、王已失去知覺、呼叫不應、當由侯及王氏家屬、用汽車將王送至協和醫院救治、因王後腦被震傷太重、血管破裂、教治無效、延至正午十一時許逝世、 
　　入殮情形　王逝世後、各方聞耗、同深哀悼、遺體由協和醫院移入冰室、所有喪儀、軍分會何（應欽）委員長除撥五千元爲治喪費、並派侯成·高勝岳及副官張鴻等負責料理、王棺價值洋一千一百八十元、屍體用絲綿纏裹、壽衣爲藍色京綢中山服、上套同樣布質大衣、昨（二十四）晨九時、王氏家屬、卽赴協和醫院十八號房、監視王遺體在裝棺盛殮、殮時王夫人席地痛哭、隨王多年之老僕郭七林、亦哭不成聲、何應欽於十時半、偕同商震等到塲弔視、至十二時始裝殮完畢、 
　　移靈路綫　王遺體入殮後、卽將棺抬出、在協和醫院大門前、罩上棺套、衛戊司令部樂隊、在路旁啓奏哀樂、衛戌部特務營兩連士兵、在旁肅立致哀王柩旋由六十四名槓夫抬送啟行、樂隊與士兵在前、何（應欽）委員長以次各要人、在靈前執　走送、王之公子靖亞執幡、靈後亦有士兵一連護送、最後爲王夫人及送殯者之汽車馬車、迤延約有一里許、路綫經過帥府園·王府井大街·東安門大街·南池子·天安門大街·西長安街·宣內大街·宣外大街·而至法源寺、今（二十五）日爲接三期、軍政各界到者有何應欽夫婦。商震·徐庭瑤·王樹常·榮臻·何競武·劉翼飛·黃杰·關麟微·戢翼翹·沈昌·余晋龢·邵文凱·蔡元·及軍分會科長以上職員等約二百餘人、王之介弟劉民（現任南昌陸軍第五醫院院長）在贛接噩耗後、今（廿五）日下午飛抵北平、主持葬務、定期運王柩返浙江甯海原籍、 
　　王氏略歷　王綸字釗外、浙江寗海人、現年四十二歲、保定軍官學校第六期畢業後、又入陸軍大學第七期、畢業後任直魯聯軍李景林部上尉參謀、嗣升至上校參謀長、民十五、國民革命軍北伐、王任國民革命軍總司令部參謀科長、第一軍參謀長、陸海空軍總司令部參謀處長、參謀本部第三廳副廳長、旋升廳長、南昌行營成立、王任副參謀長、前年何應欽北來代理軍分會委員長、王又轉任副參謀長、王之夫人爲鄭昭懿女士、長子靖亞、年十六歲、在東城私立育英中學高中部肄業、次子靖澳、年尚幼、女一、年方八歲、肄業府前街藝文小學校、（二十五日） 
[謝霖劉航琛會商　整理四川財政　地方銀行鈔票調查竣事呈報財部再定整理辦法]  
　　重慶通訊、川省歷年經各軍自行就地征賦、財政情形、甚爲紊亂、自中央明令劉湘負責主持省政以來、各軍相繼交還民財各政權、劉氏就職後、宣布自本年起、田賦一年一征、裁撤原有各稅局、實行一稅制、並表示决竭力以謀减輕民衆負担、今後似可望漸入改進之途、惟川省以現金枯竭之故、公債紙幣淸充斥市塲、見自勦匪軍興以來、軍費驟增財政尤感艱窘萬狀、財政部長孔祥熙、前曾電召川財廳長劉航琛到滬、商談整理川省財政問題、並調任中行秘書長謝霖、代理川省財政特派員、來川指導中分行成立事宜、調查及整理四川財政、謝氏於上月抵淪、卽與特派員陳紹媯、財廳長劉航琛等、詳加商研、結果、以籌商整理辦法、首在確知現在金融流通數目、於是决定由謝氏着手調查地方銀行、及其準備庫鈔票發行數目、然後將調查情形、呈報財部、再定整理辦法、本月初、謝卽親往地行及準備庫查考、昨據謝氏語記者、地鈔刻已調查竣事、並經與劉廳長會銜呈報財部，如何整理、由部决定辦法、茲將謝劉會銜呈報財部查明四川地方銀行鈔票情形之呈文、探錄於次、 
　　「查得四川地方銀行、係於民國二十三年成立、自發各種鈔票、同年八月一日由四川善後督辦公署、命令成立四川地方銀行兌換券準備庫、由中國·聚興誠·市民·四川商業·川康殖業·平民·美豐·川鹽·地方·等九家銀行管理、專司數行保管事宜、行庫各自獨立、不相統屬、當由地方銀行、將截至同年七月三十一日止發出之一元·五元·十元·等鈔票、共計五百六十三萬元、連同六成現金準備、一併移交該準備接收、惟其後地方銀行除發輔幣券外、尚有成都券一種、仍自己辦理、而準備庫所發之券、有由二十一年提借應用、以致準備短少、茲經查明、截至本年四月九日止、該銀行及準備庫發行鈔票暨現金準備數目、總計如下、（甲）發行鈔票數目、（一）主幣部分、一元券·六百八十萬零九千三百四十七元、五元券·三百七十二萬八千六百〇七元五角、十元券二千〇八十萬〇三千三百六十四元、查該行庫對於燬爛不完全之鈔票、有兌給一半或四分之三之規定、故五元·十元·兩種鈔票、均有奇零數、成都地方券六萬元、共計三千一百四十萬〇一千三百十元五角淸（二）輔幣部分、二角券·二十一萬六千八百七十七元二角、五角券·一百三十八萬九千九百〇六元、銅元券·（萬縣地方分行發行）六十一萬八千五百六十八串每元以八串九百九十七文計算、合銀元六萬八千七百四十元、共計一百六十七萬五千五百二十五元二角、統共發行三千三百〇七萬六千八百四十一元七角、（乙）現金準備數目、（一）準備庫存、計現金一百七十二萬二千七百八十一元七角八分、（二）地方銀行庫存銀元五十九萬六千四百五十元〇三角、半元幣八萬四千七百九十二元四角八分、二角幣三十六萬五千三百五十九元二角六分、銀兩十六萬、九千七百八十一元一角六分、共計一百二十一萬六千三百八十三元二角、（三）成都分行存銀元六萬元、（四）萬縣分行存銅元等合銀元六萬八千七百四十元、共現金準備三百零六萬七千九百零四元九角八分、計不敷準備三千萬零零零八千九百三十六元七角二分、以上主輔兩幣鈔票、計共發行三千三百零七萬六千八百四十一元七角、除行庫兩方、共有現金準備三百零六萬七千九百零四元九百八分外、不敷三千萬零零零八千九百餘元、惟行庫兩方、尚有四川省政府所發行之證券、作爲保證準備、此地方銀行及準備庫發行鈔票及準備金數目之情形也、至於進行整理、擬仍按原擬四項辦法、請由鈞部向中央銀行借欵三千三百萬元作爲收回此項鈔票之用、每月在省欵項下、撥還五十五萬元、四年共撥二千六百四十萬元、除以二千三百萬元還本外、所餘之三百四十萬元、卽作此項欵之利息、其餘尚短現金準備七百萬零八千餘元、當由職廳督飭該行該庫將原有保證準備、設法籌變現金、倘有不敷、仍由職廳負資補足、一俟着手整理、並卽連同已收回暨未發行鈔票及票板等項、結束移交、俾地鈔完全一併、以後卽不再發、至原定封存地鈔一千萬元、現尚封存五百八十七萬一千餘元、本就重慶銀錢業所有之鈔暫行寄庫封存、作爲劃帳基金、其辦法、該同業中收交欵項、卽由銀錢業聯合公庫、另發抵解證、流通劃抵、不能取現地鈔、用意不過在暫時節制兌限而已、故此項封存之券淸應歸發行數內計算、不得扣除、」（四月二十四日） 
[靑島商業衰落　銀根奇緊士產滯銷各大商店倒閉日多]  
　　靑島通訊、靑島爲水陸碼頭、交通便利、在昔工商業異常發達、房租昂貴、不亞於上海、自去歲以還、各業受種種不景氣之影響、頓現蕭條景象、而房租亦逐漸跌落、不似以前之奇昂、今春以來、各商業日益衰落、因賠累不堪、相繼倒閉之商店、時有所聞、各馬路兩旁之市房、在昔日雖使運動費數千元、尚求之不得者、今亦空閒不少、市面衰落已可概見、協豐棉布莊、益成五金行、文興長鐵行等三家、爲本市殷實鉅商、上月間亦因週轉不靈、已先後倒閉、三商號虧空共達八十餘萬元之鉅、各銀行及錢莊、因而咸存戒心、停止放欵、致日來銀根奇緊、各商號無法活動、士產滯銷、各業勉強支持、影成呆滯現象、而倒閉者仍日有所聞、最近四月份呈請歇業者、如政興祥·天德號。德遠堂·信誠和·劉承璞·鮮記號。裕和盛·震華印刷局·東華號·乾聚源·公合木舖·金福昌·宜泰號·永鮮東記。等十四家、均係本市資本雄厚、歷史悠久之商店、竟因無法維持、紛紛倒閉、常此已往、若不設法救濟、市面冷落、益將不堪設想、茲將本年一二三月份呈請歇業之商店數目、開列於下、一月份十一家、二月份八十七家、三月份一百四十六家、四月份尚無統計、約在百家上下、總計新年後歇業者、已有在百餘家之多、亦足見本市商業之不景氣矣、（二十五日） 
[松江　縣商會會員大會]  
　　縣商會於本日（二十七）上午舉行第四屆會員大會、出席各業代表二百六十八人、縣黨部派執委孫士衡、縣政府委科長徐謨嘉蒞會指導、各團體代表均參加、主席蔡仲瑜、行禮如禮、宣告依法召集第四屆會員大會、孫黨委等相繼致詞畢、卽討論要案、計十三件、俱關商界利害關係、臨時動議、（一）主席蔡仲瑜請辭常委及執委職務、議决照准、（一）組識商事公斷處、議决、票選評斷員九人、候補三人、調查員二人、候補一人、議畢散會、 
[蘇州　力爭馬達減費已解决]  
　　蘇州鐵機絲織等十餘業同業公會、爲力爭减輕馬達電費一事、迭次推派代表、向省政府及中央建設委員會請願、其經過情形、已誌本報、茲悉中央建設委員會對於蘇州電汽廠所定馬達電費、似覺過鉅、特重行訂定二種辦法、一爲兩部收費制、規定每月用電二百五十度以下、每度六分五厘、二百五十度以上五分五厘、一爲底度制、規定每馬力一疋每月一元四角、每月用電一百五十度以下六分五厘、二百五十度以內五分五厘、三百五十度以內四分五厘、三百五十度以上三分五厘、任憑用戶選擇一種、已令飭吳縣縣商會、轉知各該業同業公會及電汽廠、遵照辦理、照以上辦法、電汽廠損失殊鉅、每年約短收十五萬元、用戶對於上項辦法、已表示滿意、至於燈電當時亦會請减、惟建委會指令並未提及、故仍在繼續呈請减價、以輕用戶負担、 
[吳江　敎員誘姦女敎員處刑]  
　　黎里惠黎小學教員陶若思、與同校女教員吳瑞珍、發生曖昧、於十九年五月、在學校寢室內行姦、後陶若思於二十一年四月、與沈彩華結婚、恐事敗、陶約吳自殺、吳忿而具訴誘姦、教唆自殺等情、請求縣府法辦、經庭訊判决、陶若思意圖姦淫和誘未滿二十歲女子、處有期徒刑一年、教唆他人使之自殺未遂一罪、處有期徒刑三年、執行有期徒刑三年六月、褫奪公權五年、 
[嘉定　中央視察員蒞嘉]  
　　中央黨部視察員洪軌、於二十四日中午、自太倉來嘉、當日由縣執委陸麟助周公勵、監委潘志久等、陪同視察教育局、中心民教館、徐行合作示範區等、晚召集縣黨部工作人員致訓、二十五日視察縣政府公安局、初級中學等、上午十一時赴南翔轉往靑浦、 
[串騙賞金誣良為賊]  
　　本城嘉定銀行被竊銀七千餘元一案、自發生後、該行即懸賞千元購緝案犯、經公安局多方偵查、尚無眉目、南門外有胡萬春者、會任水警艙長、向該行自告奪勇、謂在滬得有綫索、先告借銀一百元、爲往滬辦案之用、該行爲急求破案、即如數借給、胡乃購買會在嘉犯盜案判刑期滿開釋之江小狗子、教唆口供、囑具認爲綫頭、一面請由縣公安局備文派警會同往上海閘北、拘獲某甲、帶縣訊據甲稱、在滬養猪爲業、並種田十二畝安分營生、實無盜竊行爲、並向不認識江小狗子、陳局長以江小狗子自承此案、會與預謀、但因故未參加實施、事後會由甲分與贓洋十數元、則甲與江小狗子、自當相識、乃令甲雜立人叢中、傳江小狗子前來指認、詎江竟不能指出、於是希圖賞金誣良爲盜情形、完全揭破、當飭拘胡萬春到局、胡亦無以掩飾、陳局長即將胡江兩犯、轉送縣政府法辦、 
[鄉區吿荒籌辦春振]  
　　春雨連綿亘月、農田春熟、遭受損害，而尤以小麥爲甚、預料每畝收成不過四五斗、第四區公所西　鄉、以春荒已成、呈請縣政府設法振濟、二十七日縣政務會議討論議决、請農民銀行放農本貸欵、由食糧管理委員會平　積穀、函請慈善機關施放振米、以資救濟、 
[無錫　嚴縣長因病辭職]  
　　本邑縣長嚴慎予、自任職以來、已逾兩載、對於地方行政、及各項建設事宜、頗著勞績、全邑民衆、亦甚愛戴、嚴氏於去冬因病請辭、經省廳面加挽留、方打消辭意、力疾從公、最近嚴氏又患失眠之症、偶一操勞過度、輒致頭目暈眩、而縣政重要、不勝繁劇、昨特電省府民廳、請求准予辭職、俾得安心就醫、 
[公安局破獲大賭窟]  
　　公安局前晚據人密報、有無賴新組織之二十一個黨、在北門外通匯橋北街二十三號、開設大規模之賭窟、抽頭漁利、其組織極爲嚴密、四週散放步哨、請求拘拿、當由葛錢兩督察員、於深夜一時許、各穿便衣、率警繞道西門而往、惟時大批賭徒四五十人、正在呼么喝六、興高彩烈、故猝不及防、迨見警士光臨、始紛紛竄逃、當經去警實施拘獲賭徒陳近寺唐繼生徐劉氏等男女二十名口、連同賭具及賭資一百七十七兀、一併帶局訊押、昨日賭頭陳仁泉、及房主過氏亦自行投案、當即一併解送法院訊辦、一面由公安局印發封條四張、將賭窟房屋實行發封云、 
[六輪局競航糾紛解决]  
　　縣建設局、近以通達輪局利民輪、鴻勝輪局鴻勝輪、錫南輪局惠風輪、大通輪局錫鹿班、競爭營業、任意變更行駛時閒、並減低票價、爭先兜攪、成船滿載、不第乘客對於時間無所適從、且易發生危險、並引起同業東北新濟兩輪局、迭請糾正、迄未遵辦、昨日建局方面、爲調解糾紛起見、特邀集以上六輪局代表陳祥春等到局談話、當經决定、（一）各輪班開行時間、載客數量、及沿途停靠地點、自即日起、一律遵照請領行駛證時附表所規定、不得冉有變更、（二）各段票價、由各輪局按照里程、自行公平訂定、揭示旅客、一面呈報建設局備案、經核定後、不得任意抬高或減跌、（三）各掄局叫喚拉客、絕對禁止、 
[江陰　港河工程北段將竣]  
　　開浚黃田港南運河工程、港口至南閘段、日內可掃　、南　至靑陽段、尚在興挑，現因育　在邇農農轉瞬重忙、河港工程、應迅速完工、免與農事發生影響、現在决先將北段掃　後、先行開壩、昨日（二十六）建設廳主任秘書蕭開　、與總工程處主任陳志定來澄、下午與殺縣長三科長陳秉璋等、至北外港口一帶視察工程、當即指導加緊工作、聞工程完竣後、沈建設廳長須親自來澄騐收、 
[南通　縣警隊長凟職案]  
　　南通縣警察隊長嚴甸南、在東鄉剿匪、失械百餘枝、並縱兵殃民、經省撤職查辦、本案指定歸吳縣地方法院審訊、以案內被害人及證人、多至五十餘人、特托南通法院、於二十七日、就近傳訊案內一千人證、 
[嘉興　縣立各校敎員罷職]  
　　嘉興教育經費積欠已有九月之多、最近經省核准、指派省公債二萬七千八百元、充作教育儲金、現由縣向省領到、惟當時經各校長請求將該項公債、作爲發給舊欠、縣府亦會應允、最近縣府以教欵無法收取、擬將該公債抵充四月份經費、前欠竟以無法　發答覆各校長、因此二十六日全體教員、一致同各校長提出總辭職、實行罷教、各校長亦以無法應付、任令各學生課堂目修、一面分電省府教聽及本縣黨部、請求救濟、並發宣言、求各界援助、各校學生亦以學業有關、（將屆畢業之各級學生　爲着急）當日下午特至縣府請願請發轉學證書、二十七日各校學生照常到校、各教員於二十六日晚在商校會議時、經教育科長沈大　　各校長竭力挽留後、允暫負義務管理兒童之責、仍亭止上課、靜寺解決、學生家長、見將向教育當局質問、二十七日王縣長由省返縣後、祇允將公債抵發舊欠、不允再行　發、因此勢成僵局、事態擴大、又區立小學、亦因欠發七個月經費、於二十七日下午、一致罷教、 
[杭州　危墻倒坍壓傷六孩]  
　　杭市保佑坊三十六號大豐綢莊、自上月初被火後、遺址尚有火墻一道、迄未拆卸、昨日下午三時三十五分、有拾荒小孩六人、在該處拾取紫片、該墻忽然坍倒、六孩均被壓入、經人從泥堆救出、無不頭破血流、即由公安局派救護車將傷人送市立病院救浩、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中央銀行理監事總副裁　昨行宣誓就職典禮　中央吳鐵城國府褚民誼代表監誓來賓盧學溥致祝詞孔祥熙致答詞]  
　　中央銀行理監事及總裁副總裁、於昨晨十時、在該行三樓、舉行宣誓就職典禮、中央黨部國民政府派吳鐵城褚民誼代表監誓、禮成後、卽舉行第一次理監事會議、十一時、孔總裁卽在中行設　、歡宴各理監事、茲將各情分誌如次、 
　　典禮秩序　（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）靜默三分鐘、（五）宣誓、（六）中央黨部代表致訓詞、（七）國民政府代表致訓詞、（八）來賓致詞、（九）總裁副總裁致答詞、（十）禮成攝影、 
　　來賓題名　昨晨參與典禮者、除中行全體理監事外、並到中央代表吳鐵城·國府代表褚民誼·暨各界來賓盧學溥·謝怡·王延松·徐新六·社月笙·陳蔗靑貝克·郭秉文·俞佐廷·梁叔銘·李馥蓀·戴銘禮·蔣履福·暨該行重要職員等共百餘人、 
　　理監名額　中央銀行理事爲孔祥熙·宋子文·葉楚傖·張璈嘉·陳行·葉瑜·王寶崙·唐壽民·錢永銘·陳輝德·榮宗敬·周宗良·唐有壬·徐堪·宋子良·等十五人、監事爲李銘虞和德·貝祖詒·林康侯·徐陳冕·謝銘勳·秦祖澤·等七人、 
　　誓詞原文　各理監事總裁裁副總裁肅立主席臺前、各舉右手宣讀誓詞、其詞云、余敬宣誓、余將恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行國家法令、忠心及努力於本職、並節省經費、余决不雇用無用人員、不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受本黨最餒厲之處罰、 
　　吳氏致詞　中央執行委員會代表吳鐵城氏致訓詞云、中央銀行總裁及理監事、今日宣誓就職、本人奉派參與典禮、甚爲榮幸、中央銀行爲國家銀行、亦卽全國金融之最高權力機關、經前宋總裁·孔總裁·暨各位理監事主持到今、國家銀行之基礎已穩固確立、而信用亦已卓著、此乃我國金融方面榮幸之事、中行此次增加理監多位、均係社會上負責領袖淸無異增加生力軍、其前途之發展、當可預卜、本人謹祝中央銀行前途無疆云、 
　　褚氏致詞　繼由國府曁行政院代表褚民誼致訓詞云、上海爲中國工商業總匯之區故政府特設中央銀行於此、自成立以來、迭經前宋總裁及孔總裁諸位苦心經營、至於今日、遂確立國家銀行之地位、各項業務、蒸蒸日上、比之東西各國之國家銀行、實無遜也、本日孔·張·陳·三總副裁·及各位理監事、奉令就職本人奉國府行政院命令、到塲監誓、榮幸已極、竊念我國近數年內農產衰退、工業凋敝、因之各項貿易、均無起色、外貨入超已達驚人之鉅額、最近復因現銀流出情態更爲嚴重、國內外經濟情形、我國家銀行勢不能不應時代之需求、取適宜之徑路、諸位或爲財政專家、或爲銀行巨擘處此環境、甚望能同心協力、穩慎進行、使全國金融復趨穩定、工商各業咸有憑藉、而達到完成國家銀行任務之期望、此則本人於慶慰之餘、所欲爲諸公更進數言者云、 
　　來賓祝詞　來賓盧學溥致簡短之祝詞云、中央銀行爲銀行之銀行自白銀問題漸趨嚴重後、中央中國交通三銀行合作努力、其成功當可預卜、今日中央銀行總裁暨理監事就職、特來致賀、敬祝中央銀行萬歲、孔張陳三總副裁萬歲、全體理監事萬歲云、 
　　孔氏答詞　孔總裁於中央國府兩代表致詞後、卽代表各理監事致答詞云、今日各理監事暨總裁副總裁奉命就職、舉行宣誓典禮、蒙中央特派吳市長·國府特派褚秘書長·及來賓盧學溥·等致詞、本人代表全體理監事敬致謝意、中央銀行之創設係根據總理遺教、當總理在粵時、爲收支便利經濟建設起見、籌組中央銀行、由前總裁宋子文先生、於風雨飄搖中、努力經營故中行得有目下成績、宋氏之功偉矣哉最近、金融界謀鞏固金融復興工商業起見、實行中央中國交通三行合作、係可慶賀之事、本人學識有限、故除已有一副總裁外、再添設一副總裁、由張公權先生膺任、張氏在金融界中、早具光耀之歷史與經騐、故中行今後將益臻發展、社會金融之鞏固、工商業之復興、亦將與之俱進云、 
　　理監聯會　宣誓典禮半小時、卽告禮成、各代表及來賓均趨前與孔張陳三總副裁暨各理監事握手致賀、旋即在理事室、舉行增加資本後首次理事監事聯席會議、由總裁孔祥熙主席、行禮如儀、當卽介紹新舊各理監、並報告該行增資後之業務、並無議案提出討論、散會後、並在禮堂內設筵歡宴云、 
中央銀行總副裁理監事就職後留影　（啓昌攝） 
[美經濟考察團　昨與我方開專家會議　下午應孔財長茶會招待　招待處今日亦舉行茶會]  
　　中央社云、美國經濟考察團昨午與我　各界領袖、舉行專家會議、討論中美商務問題、團長福勃斯則參加太平洋聯合演購、下午、往赴孔財長之盛大茶會、共到中外來賓三百餘人、今日下午、招待處主　張嘉璈曁全體執行委員、在虹橋路滬西別墅茶會招待、中央社記者特將各情分誌如次、 
　　雙方專家舉行會議 
　　昨日中午十二時半、考察國團員及我方各界領袖、在國際飯店二樓、舉行專家會議、並午餐、計到我方專家徐新六·劉大鈞·陳立廷·章乃器·顧季高·金侶琴·聶潞生·李祖範·李祖法·張肖梅·郭秉文·邵會華·蔡無忌、孔士諤·何德奎·潘光　·等、公推議案組主任徐新六爲主席、考察團團員到卡羅爾·第林漢·康狄克脫·羅傑士·雷麥，希佛利。赫勤斯·　斯·別克斯培·威克漢·等、雙方共三十餘人、共同商討中美商務上及經濟上之各種問題、各團貝分別發表意見、以期對各項問題、雙方先得到共同認識、然後秉此出發點、作討論之依據、討論歷二小時始畢、團長福勃斯因赴都城飯店、參加太平洋聯會演說淸故未列席、由副團長卡羅爾代表、 
　　太平洋聯會歡迎會 
　　同時、本埠太平洋聯會、假福州路都城飯店、舉行會議、邀請福勃斯午餐、席間、由該會會長孔祥熙致詞介紹、略謂、美經濟考察團此來任務之重要、不獨在謀發展中美兩國商業、且與在滬之各國商人有莫大關係、就福勃斯先生個人而言、彼乃一外交家、銀行家、而兼爲哲學家、孔氏介紹畢、卽由福福勃斯起立演說、其詞如下、據年來鄙人經騐所得、深覺太平洋沿岸、將成爲世界最大之市塲、試觀亞洲沿岸有人口繁殖之中國·日本·荷屬東印度·及印度等國、其東岸有地大物博而人口稀少之美國、加以該國人民、開發天然富源、及商業之努力、則將來太平洋國家之貿易、定能與大西洋媲美矣、更就歷史觀之、廣大之人口、足以增加貿易、此爲必然之例、今太平洋兩岸之人口日增、則其商業必日就發達無疑、吾人若欲研究中美兩國之商業、僅以美國與其他各地、如菲島·日本·及檀香山、之貿易爲百分計算、再以中國人口比較之、則吾人相信中美兩國之貿易、必有極大發展之可能、余會提及今日太平洋交通進步、除敏捷之汽船外、尚有電話·無綫電報·及飛機、均足使太平洋兩岸、日就接近、而發生更大量及有利之貿易、敝團之目的淸對於商業盛衰之原因、作歷史及事實的考察、研究某淵源、最後則根據既有之原則、編造報告、以謀發展商業、减少其阻碍、並作新事業之建議、回程中卽將着手編纂報告、在報告未編成前、礙難發表何種意見、吾等此次考察、其最令人注意者、爲中國內部之交通、余於一九三二年、會在華旅行甚久、見交通多賴人力·畜力、經行田隴、少見公路、惟今則有四萬七千里之公路、其他如鐵路要隘之建築、亦有長足之進展至於南京之市政、其進步尤堪欽敬、凡此種種、均足使內地與海岸及河流之商埠、交通發達、貨運便利、其他如灌溉造林治河等、均得滿意之成續、此實吾人引爲欣幸、並足爲中國新紀元之先兆也、中國近日航空之設備、以及人民對航空之注意、余在華會多次空中旅行、最滿意者、卽本星期日、由京飛滬之一次、全程不及一句鐘、關於菲律賓獨立一事、吾欲有所言者、菲島受美國統治、已三十多年、今美國國會、既許其自主、其主權雖尚屬美國、然其一切內政、均將歸還菲島人民、總統亦由其自選、美國僅派總督一人、視察其行政而已、在最近五年中、美國與菲島之貿易、除少數之限制外、餘均無變史、惟五年以後、以至菲島完全獨立十年以前之試騐期間、由菲島運往美國之產物、須受新稅則之待遇、查此事對於遠東方面、影響殊深、蓋此次試騐期中、菲島人民、必須覓新市塲、以代替美國、且於其工業加以甚重之担負、吾等此次考察中日兩國、承蒙招待、誠使吾人之努力、有圓滿結果之希望云、 
　　孔財部長茶會歡迎 
　　財政部長孔祥熙、於昨日下午四時、在西愛咸斯路私邸花園、舉行茶會、歡迎美經濟考察團、計到該團全體團員及卷屬、我國政府在滬重要官員、各國公使領事、公共租界法租界當局、及本埠中外商會、暨各界領袖等、及夫人、如宋子文·蔡元培·李石會·吳鐵城·顧維鈞·王正廷·許世英·宋子良·俞鴻鈞·余銘·蔡勁軍·徐佩璜·杜月笙·張嘯林·張公權·王曉籟·徐新六·李馥蓀·胡適·丁文江·李登輝·陳光甫·牛惠霖·牛惠生·諸昌年·錢新之·顏福慶·等共約三百餘人、由孔財長夫婦、及其女公子等招待、並由華光樂會奏古樂廣播助興、賓主暢談、備極歡樂、最後、復表演魔術十餘套、以娛來賓、團員等均讚美不絕、直至六時許始散、 
　　明後兩日分批飛粵 
　　今日下午五時、招待處主席張嘉璈、暨全體執行委員、在虹橋路滬西別墅、歡迎美經濟考察團、並邀請各界領袖多人作陪、明後兩日淸晨、該團將分兩批、先從乘中航機飛粵考察、預計下月二三兩日、分批返滬、 
[工商信用小借欵　銀行公會討論　議决將辦理經過函知中央銀行]  
　　上海市銀行業同業公會、昨日下午二時半、召集第六十六次執行委員會、討論五百萬元之工商信用小借欵問題、到者唐壽民·張佩紳·劉晦之，許伯明·朱蕙生·陳世鎮·陳光甫·翟季剛·王志莘·經潤石·王天中·吳蔚如·葉扶　·朱子奎·胡錫安·胡筆江，陳蔗靑·吳蘊齋·王伯元·徐寄廎·葉貢山·董顯庭·樂賡榮·駱淸華·李馥蓀·齊雲靑·姚蔭鵬·魏晋三·貝淞孫·及秘書長林康侯·等三十人、陳光甫主席、顧誠安紀錄、報告上屆决議案、及會務情形、收發函電畢、對於五百萬元之工商信用小借欵問題、僉以財政部旣訓令中央·中國·交通·三銀行會同本會辦理、而中國交通兩行、對於本會籌集之一百八十八萬五千元中、已認定相當數目、且兩行代表、均本會小組委員會委員、故手續上、應將本會辦理經過情形、函知中央銀行查照、並希望該會訂定日期、與本會小組委員會、開一共同會議、俾便籌商進行辦法、當經議决、將本會成立信用放欵小組委員會、及籌集數目、函知中央銀行、並附送小組委員名單、請令定期召集會議、議畢、三時半散會、按該會信用放欵小組委員會委員、爲陳光甫·徐寄　、葉扶霄　壽民·貝淞孫·王延松·等六人、至於致送中央銀行函件、大約星期一（明日）可以發函、 
[李烈鈞昨赴靑島]  
　　中委李烈鈞氏、近因身體　弱、遵醫囑須擇地調養、故於昨日下午三時、偕同夫人華世琦女士·暨隨員張宓公·等一行十九人、乘坐招商局之海元輪、啓程赴靑島養病、李氏於二時登輪、其滬地友好、均趕赴十六舖碼頭歡送、李氏以靑島風景幽秀、空氣淸鮮、擬作久住、回滬最早當在秋末云、 
[上海民生紗廠停業]  
　　上海民生紗廠、創辦於民國九年、完全爲國人集資經營、有工人一千餘名、收足資本洋七十萬元、係股份有限公司性質、開始創辦時、設有棉毛紡紗兩部、公司當局、鑒及外貨輸入、年有增加、金錢損朱、不知凡幾、故於民國二十年添辦織機染色整理機等、籍圖抵制外貨、稍塞漏巵之計、出品有棉紗毛紗呢絨疋頭各種棉毛毯子等、每年生產紗類九千伴疋頭類四萬疋、棉毛毯子二萬條、軍用毯三十萬歡迎採用、惜乎資本太少、近年又以增添毛織染色整理各部、耗去經費數十萬元、更值金融緊縮、以致周轉爲難、經臨時股東大會議决、宣告淸理、特委託吳麟坤律師及奚玉書會計師辦理淸算事務、該公司當局鑒及工人生計困難及謀復興民族工業起見、仍在四處設法籌集新資、或於短時間有恢復工作之希望云、 
 
 

Page 13

 
 
[特區市聯會　請實行小借欵　四底卽屆工商業極盼救濟]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨致銀行業同業公會函云、逕啟者、案據敝會各區分會、先後呈稱、案據職會所屬各工廠商店等、一再以市况突形衰落、經濟愈難維持、現以四底屆期、終於一籌莫展、前據報載、各銀行有共同籌組五百萬元工商小借欵之舉、際此千鈞下髮之時、端賴有切實救濟之道、如果該項小借欵能早日實現、尚可挽既倒狂瀾於萬一、若再猶豫莫决、躊躇不前、則大勢一去、雖有如何良法、不特無從補救、或竟至同歸於盡而已、事機迫切、不勝引領作雲霓之望等情、呈請到會、查滬上之市况凋敝、民不聊生、業已有目共睹、而其間最困窘艱難者、厥維工商營業不振、開支照常、商貨積至山高、工人多如潮湧、平日資本墊罄、尚可向銀錢業往來、今則各掃門前之雪、並往來之門、亦告中斷、欲彼工商業不相率停閉其營業、殊不可得、於茲比櫛停閉之下、則吾全國首屈一指之上海大商埠、亦必永無恢復繁盛之一日矣、雖然、近聞吾政府亦决心救濟工商、以千五百萬元充作抵押放欵、以五百萬元、充作信用放欵、已由財部令行中央中國交通三銀行會商辦法、積極進行、然除銀錢兩業直接受益之外、未見有可惠及普通之工商、如云輾轉調劑、則更不　遠水之難濟近火、因是工商各業、希望前次銀行業同業公會暨地方恊會所發起之救濟工商信用小借欵一事、早日告成、俾資解其倒懸、而事關全局、大而且迫、懇祈鈞會從旁努力、促其早成等情、前來、據此、查近來滬上工商界之艱困情狀、爲素來所無、四底轉瞬屆期、自宜急爲補救、而貴會既熱心於前、定必完成於後、是不特工商業一部份之盛德、全滬市民、固無不利賴之也、相應函達、並希將該項小借欵出放情形、卽日見復爲盼、此致上海市銀行業同業公會、 
[國貨大同盟會　請求救濟工廠　代表顧錫一兀定明日謁孔面懇　各工廠填具需要救濟數額表]  
　　本市提倡國貨大同盟會、爲救濟國貨工廠起見、會呈請財部、撥欵救濟、業已接財部批復、該會爰於昨日上午十時、推派代表顧錫元　呈、並擕帶各國貨工廠填具需要救濟數額表、赴中央銀行、晉謁總裁孔祥照氏、滴值該行理監事就職、無暇接見、該代表返會報告、改於星期一前往請求、茲將各情、分誌如次、 
　　財部批令 
　　財政部批錢字第五一七二號、提倡國貨大同盟委員會、呈一件、請速撥欵、救濟國貨工廠呈、本部爲救濟工商業起見、業經規定放欵原則十條、於本月十六日、分別函令中央。中國·交通·三銀行、暨上海市銀行業同業公會會員銀行辦理在案、合行抄發該項原則十條、批仰知照、此批、中華民國二十四年四月二十四日、部長孔祥熙、 
　　呈中行文 
　　逕啓者、查敝會前經呈請財政部、速撥欵項、救濟國貨工廠、奉錢字第五一七二號批開、（文同前）此批等因、爲秉承政府救濟國貨工廠意旨、遵議、遵印工廠經濟調查表、分發所屬中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·上海國貨工廠聯合會。上海機製國貨工廠聯合會·四團體工廠會員、囑予按表填復、以憑核辦、旋據各該廠填復到會、提交第四十三次常會議决、彙送中央銀行裁核調劑、並公推顧常委錫元、代表面陳一切、各紀錄在卷、除函復各廠靜候中行實施救濟外、相應檢同各廠經濟調查表二十份、交由顧代表趨前請求、敬祈賜予接洽、並乞迅將辦理情形、見復爲禱、 
　　函各工廠 
　　逕啓者、案查本會爲協助政府、救濟國貨工廠、遵議製印經濟調查表格、分發所屬國貨四團體全體工廠會員在案、茲承貴工廠按表填復到會、業經第四十三次常會議决、彙送中央銀行核賜救濟、並公推常務委員顧錫兀代表　求、以維國貨紀錄在卷、除由顧代表卽日前往中行請求、候復再達外、相應函復、卽希查照爲荷、如中央銀行派員至貴廠調查時、請予優待、並詳告實况、利害所　、幸勿漠視、至爲盼企、 
[藝展　預展第二十日]  
　　昨日（二十七日）爲倫敦中國藝術國際展覽上海預展第十日、參觀者以閉幕期近、粉紛購票入觀、塲內極爲擁擠、且有遠道來觀者、有來自福建者、有來自湖北者、不憚跋涉、來滬參觀、亦足見年來國人對於藝術興趣之濃厚、其他自江蘇省各縣來滬參觀者、更無日蔑有、統計昨日參觀人士、幾達三千人、茲將昨日听得消息彙誌如左 
　　續送古物陳列 
　　國立中央研究院歷史語言研究所考古組續送考古選例十件、又照片兩張、已昨日陳列該會第七陳列室內、此項古物、較該組前送者尤佳、故參觀者多佇立　窗前、細加辦識、 
　　安徽銅器拓銘 
　　安徽省立圖書館、前送展品銅器　　　俎四件、早已陳列、其中　　兩件各有銘文、鼎銘爲楚王會　、寺鑄造釶鼎、臣共　常一、十二字、　銘爲一鑄格爲王句六迺為之一九字、該館均印有拓片、並附釋文、特備文補送該會陳列展覽、該會昨日（二十七日）已函復安徽省立圖書館、已依照函開各節、分別辦理矣、 
　　考古選例說明 
　　考古選例說明卜用甲骨、甲骨文字、鹿頭刻辭、石刀·石斧。　。骨器。矢簇。及戈·矛·斧。等九類、業誌本報、現再將銅器·殘片·銅范·及骨刻·牙刻·與石刻之說明、續登於後、使閱者得窺全豹焉、（十）銅器殘片、殷之亡、周人將其重器一掠而空、故殷墟遺址中、無重要禮器、但所選殘片、已足、可證殷人靑銅器、皆自鼓鑄、並可證所鑄靑銅器種類之夥、（十二）骨刻牙刻至石刻、殷墟遺物最足以表示殷人藝術觀念者、為銅范骨刻牙刻與石刻、銅范已見上項、今再選骨刻牙刻與石刻共五種、以示其雕刻及鑲嵌之術、（完） 
　　名人到會參觀 
　　昨日到會參觀名人、有行政院秘書長褚民誼·中央黨部秘書長葉楚傖夫婦·中央委員丁超五·首都衛戍司令谷正倫·及財次鄒琳等、葉氏對於該會會塲布置、頗為讚美、謂短時期內能有此成績、殊爲難能、褚氏及谷氏則前日亦到會參觀、昨日爲第二次、對於藝術、頗具興味、此外尚有團體多起到會參觀、工部局女子中學學生到會參觀者、即有一百六十餘人之多、故會塲極爲擁齊云 
[時人行踪錄]  
　　葉楚倫·丁超五·于右任·曁蘇俄大使鮑格莫洛夫等、昨乘夜快車晋京、 
　　會仲鳴·昨乘下午五時特快車出京、於下午十一時抵滬、 
　　張繼·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[孔祥榕　昨謁孔祥熙報吿　貫台堵口工程經過]  
　　全國水利委員會常委兼黃災委會工賑組主任孔祥榕氏、前日由汁到滬、昨晨八時許、晉謁全國水利委員會委員長孔祥熙氏、報告貫台堵合工程之經過、孔氏以堵合工程完畢、業經呈請政府派員騐收、决於一二日內離滬北返、以便辦理移交、中央社記者、昨會晤及孔氏、承告以貫台堵合之經過甚詳、茲特分紀如下、 
　　查前年黃河馮樓石頭莊决口、直至去歲二月中句、亙數月之久、未會堵合、榕承乏於二月十五日、經三句而合龍、此次貫台華洋堤九股路一帶决口、河北河務局興工五閱月、反將貫台口門刷　至三十公尺、奪全河流量百分之八十、中央以情勢擴大、有關冀魯豫三省安危、如不亟謀袖救、必致另改新道、糜爛地方、復侖榕就職於危殆之際、幸蒙中央欵項充分接濟、鐵部路局協助運輸、交部電局恊助通訊、兼以三省政府縣署之代雇舟車、採購籍柳、人民之樂於將輸、同人之勤　用命、一若同赴大難者、是以着乎未及兩旬、而慶告合龍、閱五日而閉氣、以完成此斷流之工作、不才如榕、實無功之可言、不過盡心努力於　職守而已、然其中不無可紀載者、（甲）關於料物之採購運輸、一·船舶、徵雇四百餘隻、上至河南武陟、下至山東利津、在航道困難之黃河、集合殊非易事、二·大車、由蘭封附近各縣、給資微雇、於最短期間、集合一千餘輛、專運　石、由蘭封車站至貫台對岸之陳留口、並於不數時代以人力小車、三·楷料柳枝、由沿河各縣分担採購、合一千萬斤、上至鄭縣、下至　陽、因不使民間運輸困苦、分在花園·流水·　　·柳園·陳橋·陳留·蘭封·等渡口、各設專人、收料給票、憑票領欵、並隨時由本組分派船隻、轉運工次、北風則上駛、南風則下行、於數百里內、利用風向、以增加運輸速力、四·　石、一山徐州大湖出採購、一山和尚橋陘山採購、聯合隴海平漢津浦三路撥車、畫夜趕運、並山北甯路加撥機車協助、每日所運山數百公方漸增至一千一百公力、按工作石、雖勉可敷用、化以車運船渡需時、以道里計、仍無法可以應乎、乃由鞏縣用船　運、並向豫河務局借購俘石、水陸兼　以資協助、始能應付裕如、不　工需、計先後運至蘭封及貫　者、達萬公方、五·鉛絲疏袋、均山上海採購、計鉛絲百噸、蔴袋二十五萬個、先後分批、山滬運貨、截至合龍閉氣後、尚有鉛絲四十噸、蔴袋五萬條、繼續運工、儲備大汛之用、六·其他線蔴　　等、　自漢　等處購運到工、亦達二三十萬斤、以上各種料物、除用去外、現存工者、其價值達十萬餘兀、（乙）關於工程之進行步驟、一·防禦工程、在本組主辦之始、一面進行各種料物之集中、一面設計保護東西兩壩巳做之掃段、西壩吃水最深約十餘丈、東壩吃水既深、且向內斜、乃拋蠻石蔴袋、上壓柳石捆枕、使東西兩正壩邊壩、臨河背河、所有壩脚均用柳石枕沉護、正邊壩間之土櫃、則沉填柳裹袋土、使兩壩內外、均瑧鞏固、乃實施進堵口門、一·透水柳壩、係以大柳沉錨繫定、壓使入水、其力量祗能使流勢略分、並無塞淤之可能、原擬做實質挑水壩、因堵合口門、須以石料爲主、不敷分配、故未做、祇臨時加以浮船多隻、使重錨下墜、加增分流力量而已、其堵合之成功、仍在堵築合龍工作之森取柳捆裹石、如棗核形式之柳石枕耳、三·堵築合　工作、先將東西兩壩已做搽占、以柳石枕保護、至相當鞏固程度、即先在龍門口放船兩隻、拴於臨河方面之吊錨船上、即在船捆枕、臨河之端、以　繩繫於吊錨船、用絞關徐徐放下墊底、一　復　、畫夜搶進、終告成功計東西兩壩、臨河、背河及口門、共用柳石枕　千六百數十個、每個長約四丈、徑約一尺五寸、重約六千斤、亦可見工程之偉大矣、四·閉氣工作、合龍暨成、乃於龍門口臨河方面、拋　袋土四萬個復做柳與袋土相間之關門柳掃、計壓六批、尚不能到達水底、每批約丈餘、總計四萬蔴袋土所占之體積、與夫六批關門柳掃、加以拋出水面之石、已足證明龍門口前、臨河坑潭之深度、最少數亦在六七丈以上、是可知决非傳聞所言、山柳壩　可於墊成功也、謹按報載、柳壩淤墊堵口成功之傳聞、係河北河務局長齊壽安、以工程處長名義所報告、查該齊局長正在本組堵口工程緊張之時、託辭因公請假、並稱華洋堤九股路一帶、即須興工、勢難兼顧、請辭工程處長兼職、本組不得已陳奉批　、並於其假滿四月六日、仍派該局段長朱長安、繼續接替代理、一分別通知有案、孰意直至十一月合籠吿成、忽又來工作復職之表示、謂係十三日解職呈報前來、經本組工務投核簽、認為旣係辭職奉准人員、仍用本組工程處長名義、向各處報吿、有越職權、請本組嚴令禁止等情、又經知照在案、是其報吿已不生效力、惟全部貫工、均由榕主持策劃、知之最悉、恐外界有所誤會、特附注及、抑尤難已於言者、貫台合龍原係斷流工作、因婁流後、華洋提九股路一帶、均將成　口門、即可取土、易於堵復、本組搶堵合龍、日以繼夜、不眠不休者、良以堵合之速、一可使三省人民不悮春耕早歸鄉里、二可使華洋堤九股路以及金堤、皆易施工、乃堵合後、已逾半月之久、經查華洋堤九股路一帶、現已均已乾枯、迭由會撥欵催該河局興工、乃竟冉延不遵照、昨見報載、又假辭員工留貫、無從着手、殊不知此時修復原堤、與貫台未合龍以前、大不相同、以純屬土工、爲工程中之最易者、亦刻不容緩者、况所需工欵、已由經委會於旬日前滙撥、該河局負有專責、人民方面、則生命攸關、何仍託辭不往興工、逕延乃爾、誠百索不解云、 
[航會總隊長辦事處　昨開第十次處務會議]  
　　中國航空協會上海市微求隊總隊長辦事處、昨日下午二時、在該辦事處召開第十次處務會議、討論微求募捐工作進行方針、出席者、總幹專李大超·幹事張裕良·朱聲揚薛保倫·黎文耀·陸章炎·顧尚瑞·周欣·鮑冷雪·劉松濤·陳碩·宋拯·李際明·魏建新·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告、略謂、各微求隊最近進行、史覺緊張、成績極見優良、實係各隊長副隊長隊員及全市各界之努力、望外動幹事、直接間接、多想方法、協助進行、二九六隊隊長蕭友梅、擬舉行音樂會、將所有收入、移充航空救國金、所有辦法、已交張裕良·陳碩·朱聲揚·鮑冷雪·等着手籌備飛機模型展覽、已定五月十五日左右舉行、使市民對於航空救國之認識、除由航空機關等處、供給材料外、我們應盡量搜集各項有關航空材料、酒菜館業微收航空救國捐、前巳召集一次會議、現决定本月三十日下午五時、再召集第二次會議後、即决定日期、開始微收、全市住戶、裝置收音機極多、擬由各播音台、每日規定時間、專播航空救國消息、使市民明瞭航空救國之意義、踴躍加入、又各旅館徽收航空救國捐、丙丁之旅館、徵收不努力者、此次擴大勸寡之後、均非常努力云總隊長辦事處前爲廣寡航空救國捐、經運輸磚瓦業同業决議、徵收航空救國捐二萬元、及微收辦法後、業由磚灰行業同業公會、召集執監會議、將運輸業各項辦法、照原案通過、前日下午四時、雙方負責代表、仍假大蟾樓開聯席會議、討論修改徽收辦法、該辦事處、派張裕良出席指導、磚灰行業到代表顧吉聲·吳夢生·徐守中·馬馥馨·薛冀周·張菊生·顧德明·李維新·等、運輸磚瓦業到代表孫金泉·賈志燦·梁長慶·成兆文·周鶴軒·季連生·陶松亭·王紹奏·陸濤生·方潤生·等、當推顧吉生爲臨時主席、周百器紀錄、决議要案、二·將前議徵收辦法、略加修改、甲，黃道慢磚瓦片、每萬大洋二角、乙·華磚機磚實心磚每萬大洋八角、機製紅瓦每千大洋九角、二·决定本月二十八日下午三時、開第一次聯席會議、討論組織委員會辦法、及進行步驟、以及定期開微云、 
　　二一六隊隊長何德奎、請加聘梅立驟·朱廉湘·樂秀榮·張菊生·許紹珊·等爲該隊副隊長、聞總隊畏辦事處、已分別函聘、並發給聘書云、 
[房產公會　發表交涉水價經過]  
　　公共租界自來水、四五年來、迭次加價、至前年由包水制改爲水表制後、水費暴漲倍蓰、用戶不克負担、經房產公會簣延芳·　耀庭·沈季宣·李伯涵·厲樹雄·等提出抗議、復由公共租界工部局、組織水價委員會、主席馮炳南、力持公道、水表用費、以折扣計算、水價得臻平允、用戶受益不淺、最近該會根據一九三〇年增收附費原議、以銀價已達二先令、請工部局重行考慮水價、茲將往來譯函錄後、 
　　致工部局函 
　　房產公會致公共和界工部局總辦函云、逕啓者、查上海自來水公司、要求里坊房東繳付水表押櫃金、際此地產業凋敝之時、實足增重房產界之困艱、特爲抗議、並請貴局與該公司談判、取消此項規定、押櫃金本爲担保性質、其取消與公司財政、絕無影響、然於房產界爲利　多、又查一九三〇年增徵自來水附費、現銀已達二先令、實應再行覆議、茲請貴局加以考慮、務使包水費仍復前次百分之六之數、去年四月一日始、該公所定折扣辦法、似不適用於仍用包水費之非水表區域也、 
　　工部避復函 
　　公共租界工部局復房產公會函、（一）奉三月十六日大函、為抗議上海自來水公司微牧水表押櫃金、及請重新考慮水價附費山、茲當將上述兩事、交董事會核辦也、（二）逕啓者、查三月十六日大函、抗議自來水公司微收水表押櫃金、並建議改訂非水表區域增收百分二十五附費兩節、按里坊房屋房東、得要求自來水公司裝置分水表、並與房客分訂用水合同、以解除房東之困難、此爲合理之舉、因房東得不因房客過分浪費、而負其責任、惟查房東方而、除裝分水表所省之數、超過水表押櫃金利息者外、從未有利用此項規定者、在細小住宅、分裝水表、因水費過低、實非經濟之舉、且有者竟係一種損失、而須取償於全體用戶者、貴會所請求、實足增加此種損失、碍難照行、至關於大函第二段、查界內已無非水表區域矣、 
[陳湘濤等　赴日參加遠東觀光會]  
　　日本觀光團、定於五月七旬在東京開遠東觀光會議、會邀請各關係方面之重要人物參加、茲悉上海方面如中國旅行社總經理陳湘濤夫婦、通濟隆公司遠東經理格林、及美通公司上海經理色西爾·等、均已於昨日乘日輪上海丸赴日參加觀光會議、 
[納稅會執委會議　議决挽留王曉籟　並推代表面陳一切]  
　　上海租界納稅華人會、於昨日下午四時、在香港路會所、舉行執行委員會議、到徐寄庼、方椒伯、沈田莘·成爕春·葉家興·王鴻輝·陳炳輝·金潤庠·王和松·等十餘人、徐寄庼主席、行禮如儀後、秘書宣讀王曉籟辭職函、暨寗波同鄉會等團體及委員王劍鍔來函、主張挽留、即開始討論、議决一致挽切、公推成爕春·葉家興·兩委員爲代表、面陳一切、請於星期一到會主持、並議决挽留函如下、敬啓者、接奉台函、仍謙亂本會職務、同時並接寗波同鄉會等三十七團體、曁王委員劍鍔來函、均主一致挽留、當經於本月二十七日特行召集執行委員會討論、斂以本會工作成績得有今日、全賴台端領導之力、當此尚待進展之時、萬無聽任高蹈之理、議决由到會委員、公推成爕春·葉家興·兩委員代表本會、趨前面陳挽留誠意、務祈顧念會務重要、於二十九日到會視事、繼續主持、俾資遵循、無任公感、 
[印僧那拉達抵滬]  
　　印度僧人那拉達、兩星期前應本埠靶子路基朗比之請、、由錫蘭抵滬、茲由赫德路四百十八號印度淸淨佛教會延請該僧於每星期日晨九時三十分在無綫電播音臺演講佛學、並請該僧展長寓華時期、俾宣傳佛敎宏旨、 
 
 

Page 14

 
 
[五月一日滬市開始　注射預防霍亂疫苗　市衛生局委託注射分處]  
　　天氣漸暖、霍亂病菌、最易蕃殖、本市預防霍亂工作、已由市衛生局籌備就緒、定於五月一日開始免費推行霍亂預防注射、除組有注射隊、派赴各處注射外、並委托市內各著名醫院爲注射分處、以期普遍、凡市民欲注射是項預防疫苗者、均可逕往該局之滬南·江灣·吳淞·高橋·等區衛生事務所、墍市立上海醫院·閘北診療所·市中心區·簡易診療所·或各分處、免費注射、聞該局備有霍亂傷寒混合疫苗、注射後、可以預防霍亂及傷寒、可謂一舉兩得、並聞規定如有卅人以上之集團、可函請該局定期派員注射云、茲經探悉各預防接種分處如下、南市滬軍營東南醫院·普育西路新普育堂·大王廟街平民施診所·西門方斜路婦孺醫院·小南門南洋醫院·小南門大街水神閣診所·文廟路市立民眾教育館·民國路新橋街口台州醫院·新民路一零四三號普善醫院·北站旱橋堍聯義西醫院·海格路紅十字會總醫院·新閘路卡德路西紅十字會第二醫院·十六鋪外馬路紅十字會第三醫院·大南門中華路七零七號滬南平民產科醫院·小沙渡路勞工醫院·同孚路六七弄一號同德醫院·福熙路中德醫院·西藏路大世界對面上海時疫醫院·北西藏路急救時疫醫院·勞勃生路滬西公社·爛泥渡浦東醫院·烏鎮路兒童施診所、 
[米價連日飛漲　平津風災內地銷胃正濃　當局正在研究補救之法]  
　　我國自去歲因受旱災影響、以致收成見歡、本埠米商紛向外商訂購洋米、以咨調節、洋米絡續到埠者、達四百萬餘包、現已銷去三百萬包左右、行將到埠者、約有一百餘萬包、惟爾來內地幫食胃甚濃、據去月共銷去一百十餘萬包、今以將到者及所存者合計不過二百餘萬包、而新榖登場猶待數月後、而洋米所能維持者不過二月有餘、故月前雖在四底之際、米價不獨無減、抑且見漲、今復以平津一帶忽受風災影響、糧食飛漲、一般糧商多囤積居奇、不肯脫貨、是以米價之勢必騰貴、復使民食發生恐慌、當局亦將研究補救之法、 
[魏廷榮案　兩綁匪撤回上訴　經法官一度解釋原判理由　兩匪幡然覺悟請撤回上訴]  
　　民國十八年七月二十四日、綁架法租界前義勇隊司令兼法工部局華董中法銀公司元泰洋華貨號主甬人魏廷榮案內經法捕房拘獲之匪黨朱竟成（又名祥鳳今年三十七歲安徽懷寗人前安徽財政廳委員）·陳仲衡（又名望魁年三十五歲浙江溫州人前為藥劑師）·唐世良（年三十六歲松江人）·等三名、解經前法公廨訊判各處監禁五年、期滿再送內地官廳訊辦、三犯羈押至本年二月間五年刑期屆滿、　由第二特區監獄將三犯移送特二法院、請為復核、經邱煥瀛推事提審終結、判決朱竟成教唆擄人勒贖減處徒刑七年、陳仲衡·唐世良·幫助擄人勒贖、各減處徒刑六年、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、在監日數、以執行論、詎朱犯於宣判畢、當庭辱罵推事判決不公、經邱推事據情報告院長、將朱犯移送檢察處開庭偵訊、論令還押、聽候核辦各情、已誌報端、茲三犯押在看守所於接到判決書後　除唐世良一名捨棄上訴、已送監繼續執行外、朱·陳·兩犯、對復核審判決表示不服、延請章士釗·彭淵恂·律師代理、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、經高三分院核准、昨日由庭長郭德彰偕熊　苹·王鋮·兩推事會同張宗孺檢察官特開全議庭提審、幷票傳事主魏廷榮　又提出在監執行之同黨犯唐世良·蔡維才·兩人到案質證、警務處由姚肇第律師代表出庭、開庭後、命提上訴人朱竟成·陳仲衡·兩犯至案、先訊年籍·住址·職業·後、命兩犯聲述不服判決提起上訴之理由、當據朱犯供稱、民人之上訴理由、很為充足、但現在不願上訴、請求准予當庭撤回上訴、寗願再在監受苦兩年、訊之陳犯供稱、我對於今次之判決、殊甚疑惑不明瞭　綠判決書上載明、主犯只判徒刑七年、我是一個從犯、旣已減刑二分之一、何以仍判我徒刑、對於此點、請求庭上解釋、郭庭長核供、乃對陳犯解釋、謂照綁票勒贖案件、依懲治盜匪法第一條、應判處死刑、根據大赦條例減輕二分之一、應處無期徒刑、再查爾是從犯、又減輕三分之二、刑法規定應處六年至十二年徒刑、原審依據此數點、一再酌減、只判爾六年徒刑、倘爾嫌六年刑重、現在可以上訴的、但原審量刑是否輕重、須審理之後、方能明瞭、現在無從知道你處刑之輕重、陳犯聆諭、卽稱現經庭上解釋、我已明白、亦不願上訴、請求准予撤回、官又對兩犯謂、現在旣要撤回上訴、則原判刑期、卽為確定、將來不能再行提起上訴的、爾等自行考慮、兩犯同稱不再上訴、到此、庭上又命提唐世良·蔡維才·兩證人犯到案、諭知今日因朱竟成·陳仲衡·兩人上訴案審理、故提爾等來案訊問、現在朱·陳·兩人撤回上訴、不用再向爾等訊問、諭畢、遂命朱·陳·兩犯還押看守所、聽候送監執行、蔡·唐兩犯、仍送回監獄、又傳呼魏廷榮至案前、諭知今日傳你來是要訊問你當時經過情形、因朱·陳·兩人已返回上訴、毋須向你訊問、你可回去、魏聆諭唯唯退下、卽宣告退庭、 
[董家渡　渡戶帳欵糾紛]  
　　本埠南市沿灘各渡口如十六鋪大碼頭　白渡南碼頭等處之渡船、業已相繼改爲輪渡、及用小輪拖帶、往來稱便、民衆受益匪淺、惟董家渡之渡口、並無小輪拖帶、其各渡船仍由二三船夥用人力搖駛、日夜載客、來往浦東浦西者、爲數極衆、從不間斷、設遇風大潮急、危險萬狀、亟應改爲輪渡、可以避免一切危險、但各渡船戶不此之圖、依然我行我素、良可浩嘆、最近該渡口之各領袖爲張根良·陳金標·王治生·等三人、因經手之賬目不清、所以由張林海·計和貴·等向地方法院簡易庭請求判令各實行將一切賬據欵項、悉數交出、以重公欵等情　業奉法院開庭訊明判决、准由張林海收回接管、其訴訟費用亦由張根良等負擔在案、茲因被告等並不照判履行、僅將一部分摺子移交、所有賬欵、仍未核對清楚、是以昨日由碑張林海向法院狀請執行、並請追訴訟費用、法院據狀後、准予飭派執達員照判執行、 
[盧少棠轉押地產　期滿不贖糾紛　錢莊準備處分　地主聞訊否認]  
　　遜清宮保盛杏孫之子盛澤承、前將愛文義路聯珠及宜昌路基地道契抵押於地產巨商盧少棠、抵價初爲三十萬兩、旋又增加二萬兩、共計三十二萬兩、乃盧並不征得盛之同意、轉行抵押於衡九錢莊、得價七十五萬元、最近衡九莊因盧到期不贖、訴盧於第一特區法院、將執行該抵押品時、事爲盛澤承所悉、認爲妨碍其所有權、爰延徐士浩律師控盧及衡九計於第一特區地院民庭、請求對盧競價判决確認愛文義路宜昌路基地之所有權、屬於盛澤承、由盛備價四十四萬七千五百五十二元四角四分五厘贖回、對衡九請求判决對於上述財產不得拍賣變價、昨日午後、由章慶瀾拾開民四庭傳訊一過、諭候改期訊理、 
[劇盜迭犯要案]  
　　劇盜　人陸才興、因於去年八月至本年二月間、糾黨持械、在公共租界搶刦大宗財物、達四起之多、並開槍殺人逃逸、案發被匯山捕房會探員孫愛忠·張有銘·逮捕、同黨紹興人楊記成、匿跡昆明路九號、亦被續獲、分別解送第一特區法院訊爲在案、昨日午後、由吳則韓推事蒞刑二庭研審、工部局律師厲志山起稱、（一）去年八月廿一日上午十一時、被告陸才興糾黨搶刦公平路二二〇弄三十一號陳寶瀛軍服號財物無着、陳適出外、渠向乃妻恐嚇、謂須將銀洋交出、否則綁架汝、親生小孩兩個、汽車已停門外、氏情急將銀行期票五百元付給若軰馳往領到、用電話通知盜等、臨行恫嚇、不得報告捕房、否則將全家殺死、是以陳返家未敢報捕、現不願追究、衹有車夫張阿四至庭云云、質之陸犯、承認係在逃張順卿起意、與陸阿惠·侯高·喬富·同往、有手槍二支、事後分得七十元、據車夫張阿四證稱、當時共來盜匪多名、問陳先生在否、欲做軍服、即出槍嚇禁聲張稱帮忙、識相、抄無値錢之物、擬綁兩小主、嗣給銀行期票收欵後、一哄而去、被告在場、執有手槍等　、（二）去年十一月十九上午七時、搶刦元芳路一七一弄廿號葉榮鈞　即大頭阿榮　軍服號財物未遂、被告與葉互毆、所御銅盆呢帽跌落、開槍將渠擊傷要害斃命、是案發生後、軍服號收歇、其妻中戴氏及店夥咸回響、是以無從傳到、而被告在捕房承認開槍並往該處表演、斯時被告之呢帽一頂檢獲、卽予呈察、質之陸兒供、在捕房所言不實、因吾犯盜案多起、寂辦長期徒刑、聞牢獄中盜犯不能吃飽、並受種種痛苦、不如承認圖早槍斃、俾免零碎受苦、前在捕房押所尋死數次、不能如願、故直認之、其實是案吾未預聞（三）去年十二月十五日下午一時、糾同第二被告楊　成　、搶刦百老匯路三五五弄十八號章志卿鐵廠銀洋及衣飾　百　、若軰尚嫌太少、出槍逼令交出大宗財物、章事主恐加害生命當給上海商業銀行票欵七百元、着同黨往取後、亦用電復、揚長而逸、質之陸犯供、係張順卿起意、與陸阿惠·候高·楊記成·等同往、事後得百餘元、楊犯亦認出張邀得欵與陸相埒、而事主不到、由學徒夏華證稱、當時共見四盜侵人、三有手槍、被刦去上項衣飾銀票是實、（四）本年二月十五午刻、陸犯糾學至愛文義路　三九弄平各里四〇號、 
　　圖刦紅丸機關陸姓財物、奪取該里司閣捕十春江所佩手槍一支、于狂吹警笛、若軰心慌、開槍射擊、未中而遁、質之陸犯、認係陸阿惠起意、該處係紅丸大王陸春發公館、同往者張順卿·傅老頭子·等四人進內、忽聞警笛聲、陸阿惠開槍示威、吾亦向天開放一響、奪門而逸、而司閣於春江證稱、當時陸犯對余開放圖害生命、幸余將身蹲倒避之、玻璃窗擊碎等詞、厲律師又稱、前經探員檢獲元芳路一七一弄葉榮鈞屋內子彈壳二枚、及愛文義路二三九弄四十號陸姓家彈壳二枚、內有一枚相同、是以陸犯對於槍擊葉榮歐美案頗有研究、本案再請延期、係同一手槍中射出之彈壳云云、吳扒事諭兩被告仍予還押、改期再核、 
[服用國貨會　五一擴大宣傳　全市發貼標語播音演講　擬通電全國今開預備會]  
　　本市市民服用國貨會、爲普遍宣傳國貨、並喚醒市民購用國貨起見、爰有擴大宣傳之籌備、現已告竣、定五月一日起、開始舉行、茲分讀詳情如下、 
　　標語印就 
　　該會預定之擴大宣傳計劃、最普遍者、爲全市發貼標語、及播音演講兩種、標語一項、業已印就、語句警惕、茲摘錄如下、「購買洋貨者、雖富猶恥」、「服用國貨者、雖貧亦榮」、「服用國貨、能增進國家經濟」、「服用國貨、能振興國家實業」、「運用自己的力量、以謀自立」、「服用本國的國產、才能救國」、「服用國貨、乃國民救國的天經地義」、「過去的國恥、你忘記了嗎、如果沒有忘記、就應該服用國貨」、「當你買東西的時候、要想到你用去的錢、能否增加列強的備戰經濟」、「要實行新生活、請服用國貨」、「中國人應用中國貨」、等三十餘種、 
　　同樂播音 
　　至於播音宣傳電台、亦經接洽妥當、其播音台爲南市肇嘉路同樂廣播電台、該台對於愛國運動原極熱心、故此次該會派員前往接洽、卽予允以免費、時間以十五分至半小時爲度、該會除已函聘名人担任演講外、並由該會委員輪流担任、務使全市市民、能切實注意服用國貨、以上兩項、均定五月一日實行、此外尚擬通電全國、請全國同胞一致認定服用國貨爲救國工作、文稿在草擬中、不日卽可發表、 
　　今日會議 
　　該會定今日（二十八日）星期日下午二時、在會所召開第二次成立大會預備會議、關於成立大會日期及地點曁應有之一切預備手續、將全部在今日仁義中決定。 
[本埠又降濃霧　江海輪延至先後進口　中航各機亦延時開出　平機阻風昨下午始到]  
　　昨晨六時、本埠又降重霧、海空交通、頗愛阻延、同時滬平南下機、前爲風延擱、當晚停落青島、始於昨日下午抵滬、分錄其情如次、 
　　又降濃霧航輪受阻 
　　昨日平明六時起、本埠又降濃霧、致江海輪隻、又被阻滯、除少數在霧前進口外、自六時起以氨中午止、此一時間、進出口輪舶悉行停頓、先後霧氣始逐漸消散、停滯吳淞口外輪隻、亦陸續進口 
　　中航名機延遲飛出 
　　又據中國航空公司消息、昨晨滬平北上機、自上午六時三十分、延至十時十分始行飛出、滬漢西上機、自上午七時、延至十時三十分始行飛出、計各遲開三小時餘、 
　　平機阻風昨始到達 
　　現時平市前因發狂風、致滬平南下機、自上午六時三十分、延至下午二時十分、始行開出、於當晚五時、抵達青島降落、於昨晨自青起飛、下午三時、方始抵滬、恰躭延一天、 
[徐泉清遺棄發妻被控　徐託乃父講言作證　父不願竟被其驅逐]  
　　溧陽人徐泉清、年三十五歲、現在北京路第七百七十九號與人股開三多佈景公司、月入頗豐、發妻徐陳福珍曾生子金耀、年十七歲、女金鳳、年十三歲、均與其翁姑等丗居鄉間、徐來滬十餘載、曾與一潘姓女子、發生曖昧、實行同居、儼若夫婦、初則尚寄家用生活等費、近忽態度頻變、置父母妻孥於不顧、分文不給、前曾一度擬與其妻離婚、卒因未予同意、致未實行、茲徐陳福珍以鄉間歷年荒災、又遭乃夫斷絕給養、故一家老幼數口、焉能維持生計、逼不得已、遂委託謝　　律師具狀第一特區地方法院、向徐提起贍養之訴、法院准詞、於昨日午後、由彭時推事特開民十四庭審訊、原告未到、由其代表律師到庭、陳述意旨、並稱現原先因家境貧寒、請求訴訟救助等語、訊據被告徐泉清供稱、三多佈景公司、我係股東之一、余自任繪書等職、每月可得二三百元之收入、在十七歲時、與原告結婚、生有子女後、余來滬迄已十餘年、從未返里、鄉間聞有雜貨店、因妻有不端行爲、故在滬確與一潘姓女子同居、已將十二年、且亦生孩等語、並延路式　律師代為辯護、又據徐洪保投稱、年五十四歲、素居原籍、被告係我之子、前招我來申作證、命我到院謊言一切、我因不從、彼即將我逐出門外、昨晚暫居戚家、彼現生活裕如、余等在鄉則艱苦異常、彼不顧及云云、庭上遂論知雙方出外和解、如和解不成、展期五月八日下午再訊、 
[盜匪槍殺水警　猝不及防水警慘死　急起抵抗拘獲兩盜]  
　　本邑西南鄉長橋港地方、前晚一時許、有市公安局水巡隊巡船在該處港內巡哨、突有小船　艘、迎面駛來、形跡可疑、當由水警喝令停駛、俾便過舟搜檢、不謂該小船確為匪船、一時情虛、開槍轟擊、水警猝不及防、內有水警錢桂林彈中要害、受傷倒於船艙、霎時氣絕殞命、其餘各水警陡聞槍聲、紛紛起而抵抗、開槍還擊、該匪舟且禦且逃、結果追獲將其兩名、昨晨、由該隊備函呈請地方法院檢察處派員檢騐·法院據函後、下午、奉委湯汝修檢察官、率同宣志明檢騐員下鄉、騐明錢桂林委係槍傷要害致死、填格判令棺殮候示、 
[拋棄垂死養媳　巨福路女屍之由來　王禮寶等押候偵查]  
　　法租界世福路西愛咸斯路口、一百六十號斜對面荒地上、於本月廿三日上午十時、發現拋棄病死無名女屍一具、年約十三四歲、當由法捕房得報、派探將屍身舁送騐屍所、報請特二法院、委派王任檢察官偕法醫騐明死者係生前患痧痘病癥致死、因查無家屬、論令同仁鋪元堂交屍拍照、代爲殮埋、一面由法捕房派探查緝拋屍犯到案訊辦、現由法捕房西督察長亨利·華督察長金九林·嚴密偵查之下、得悉死者係住居西愛咸斯路六零七號皖人王禮寶姘婦李劉氏之養媳、於垂死之前、由王將女負出拋棄、爰即派探目周秉澄·包探李連生·左企洪·於前下午四時、按址馳往、將王禮寶（年卅九歲業出店）李劉氏（年卅三歲皖人）·拘獲、連同有關係之二房老嫗李劉氏（五十歲皖人）·一併帶入捕房、據王供、在西愛咸斯路六二八號美國人謂包（譯音）家內爲出店、住在同路六零七號、死者係童養媳、名小珍寶子、今年十三歲、前在西人馬隋家做過阿媽、幷在孫大姐處專爲領小孩、於本月十九日晚患痧痘病、住二日、囚不便、於廿一日由我租住六零七號後樓、廿三日早晨四點半時、病更見重、我向出擬送醫院、行至巨福路口時、女孩病又加重發昏、乃即摜下等語、捕頭命着收押、昨日、解至特二法院刑一庭、據捕房律師顧守熙陳述案情、略稱、被告等囚犯遺棄人致死罪逮捕、捕房尚須偵查、請求延期、俟查明後訴請訊辦云云、經李昌年扒事核稟、向被告等略訊一過、遂諭改期五月二日再訊、被千等還押、 
[本市氣候轉熱]  
　　本埠自交春以來、天氣本甚陰寒、且晴雨不常、由二十五（卽星期四）日起、忽然轉暖、華氏寒暑表溫度升至八十度以上、路上有人穿夾衣嫌暖、皆易單衣、室中亦非常悶氣、頗似初夏氣象、 
 
 

Page 15

 
 
[萬國商團　昨日大檢閱　各國團員二千六百人參加　由英司令塞克禮少將檢閱]  
　　公共租界萬國商團年度大檢閱、於昨日午後三時十分、在跑馬廳內集隊舉行、閱兵台設斜橋總會前、參加者總約二千六百名、茲誌詳情如下、 
　　參加部團　大檢閱分爲兩縱隊、第一縱隊首爲總司令部、次爲騎兵團、次爲信號隊、次爲步兵第一營、包括營本部·Ａ部·Ｂ部·蘇格蘭隊·猶太隊·防空隊·次步兵第二營、包括營本部·美員隊·葡萄牙隊·斐律賓隊·美員機槍隊·次步兵第三營、包括營本部·第一隊·第二隊·第三隊·第四隊·次爲混成營、包括鋼甲車隊隊員。日員隊·中華隊·譯員隊·運輸隊隊員·第二縱隊計爲鋼甲車·砲隊·輕砲及迫擊砲隊·工兵隊·運輸隊、行軍廚車計五部、總共各國團員二千六百名、 
　　整隊出發　昨日午後二時正、各國團員、奉總司令格利安命令、在跑馬廳內集合、幷通飭各團員、謂大閱乃稱職之最重要典禮、藉故不到、難謂稱　、服裝務整齊、除各項儀節外、應注意軍容、下午三時廿五分總動員、各隊均於跑馬廳靜安寺路北門出發、靜安寺路自西藏路起至同孚路止於三時十五分起、臨時停止車輛往來、並由捕房派中西馬隊車巡隊暨中西探捕維持秩序、沿路佇立而觀者、甚爲擁擠、出發後、沿靜安寺路經過斜橋總會閱兵臺前、走斜橋路向南走、同孚路向東走威海衛路、向北走馬霍路進跑馬廳、 
　　舉行檢閱　斜橋總會前空塲中、以木板臨時搭成閱兵臺一座、並設來賓特別席三處、一爲　字席、招待警務委員會委員及夫人、一爲Ｋ字席、招待使館團體外國軍官及夫人與文職官員、一爲Ｌ字席、招待本國官員及夫人、與其他延請之來賓、檢閱官爲駐華英軍司令塞克禮少將、及萬國商團總司令格利安上校、並由工部局總董安諾德會同閱看、經過閱兵臺之團員、均向檢閱官致敬禮、並由英軍樂隊奏樂、第一縱隊以中華隊步兵佔多數、由華隊司令陳時俠率領、第二縱隊計鋼甲車十部、砲車八部、工兵車七部、運輸車四部、行軍廚車五部、 
　　招待觀禮　昨日觀禮者、爲美總領事克銀漢·英總領事白利南·日本總領事石射。上海市公安局長蔡勁軍·暨各國駐滬軍官及夫人·文職官員·等、及中外人士佇立馬路旁觀者、總約五萬餘人、至於行軍廚車、每車裝置爐灶及一切用具、有華籍廚司二名、聞係格利安司令所創設、此次係試騐而已、如果合用、則將來商團動員之飯食問題、可得解决、 
　　司令勉勵　及至下午四時正、萬國商團進跑馬廳後、靜安寺路交通始恢復原狀、並由總司令格利安上校致詞、譯云、今天萬國商團舉行年度大檢閱、所參加之團員、爲數甚多、爲歷來所未有、精神甚好、服裝整齊、行禮時軍容飽滿、本司令覺得甚爲快樂、並恭賀各團員努力云、旋卽散隊、 
[美國提琴名家　藍布金氏來滬表演]  
　　美國著名提琴家藍布金氏、歷在歐美日本表演、深得各團藝術界熱烈歡迎、此次道出滬上、應Association　of　Chinese　and　Horeign　Culural　Kelation之約、於五月一日·三日·兩晚、在蘭心大戲院登臺獨奏、按美國提琴名家在滬獻藝者、以籃氏爲第一人、屆時當有一番盛况、 
藍布金氏 
[大滬銀行開股東會]  
　　本埠大滬銀行、自遷至南京路香粉弄口後、業務日見發展、各地分支行辦事處、亦相繼設立、現該行股東常會、定於今日下午二時在該行二樓會議室舉行、報告二十三年度賬略及營業狀况、並各地分支行情形、及改選監察人、聞各股東均將出席、 
[華美播音鐘　選舉播音名家結果　中雍廠贈送收音機]  
　　中國華美烟公司舉行之華美播音鐘各電壹播音公開大選舉、二十餘日來、經各播音專家之儘量貢　、與吸光華烟聽衆之熱烈欣賞、共同投票、總數達三萬餘權、成績優渥、被選權數最多之播音名家第一·第二·第三·三名、由中雍無綫電機廠分別贈送「中雍國產」交流六燈·四燈·二燈·收音機各一座、參加選舉人亦由中雍廠贈送免費修理券每人一張、茲將甲選播昔名家前三名分錄於後、（一）上海無綫電歌劇社歌唱、九六二（一）權、（二）王筱新申曲、七七八〇權、（三）李伯康彈詞奇冤錄、三七五〇權、 
[寳山同鄕會大會紀　推金巨山等爲籌備員定期舉行徵求會員週]  
　　寶山旅滬同鄉會、自奉黨部核准組織後、於昨日下午四時、假石路雲昇旅社舉行發起人大會、到金巨山·施文冉·袁希濂·朱亦宜·余耀球·金候城·朱步蘭·李書麟·等一百二十餘人、主席袁希濂、紀錄余耀球、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨及籌備經過、旋卽討論各案如下、（一）推選金巨山·施文冉·朱亦宜·余耀球·金候城·袁希濂·孫誕石·李書麟·潘瑞階·沈守仁·顧珍　·舒占元·陳坤泉·錢壽眉·姜豪·陸宏泉·張近仁·金通謙·嚴光恩·汪師竹·楊滌生·王式如·張子衡·等一十三人爲籌備委員、（二）將籌備員履歷呈報黨政機關備案、（三）定五月五日下午四時、舉行　備會議、（四）會址暫設石路雲昇旅社、（五）籌備經費、由各發起人捐助、並推陸應之·沈守仁·兩人保管、（六）會員及文件志願書等、推余耀球負責起草、（七）定期舉行徵求會員週辦法、交籌備會决定、議畢散會、 
[星期導報昨日發行]  
　　上海福煦路三百六十三號星期導報館出版之「期導報、」已於昨日發行、內容、有「紀念五月一日、」「斯特里薩會議以後歐洲局勢之展望、」「歐洲之危幾、」「歐洲新局勢的展開、」「國際情勢及英國之政策、」「德國復軍宣言全文、」「最近三月歐洲外交底結算、」「日政黨史的檢討及預測、」「一個舞藝家底回憶、」封面雙色印「戰爭之犧牲者、」定價每期五分、上海雜誌公司、總代售各省市各大書局均有分售、 
[上海市識字敎育委員會推行識字敎育宣傳大綱]  
　　（一）宣傳目標 
　　（一）說明不識字之痛苦與識字之便利、及其對於國家社會之關係、使民衆知識字教育之重要、起而贊助本會之工作、識字者願負勸導宣傳或教人識字之責任、不識字者願受識字教育而入本會所辦之識字學校、 
　　（二）使民衆知本會推行之識字教育運動、非僅爲一單純之文字教育、乃爲文字教育、常識指導、及公民訓練等三者合一之救國運動、故民衆更不可不熱烈贊助、踴躍參加、 
　　（三）使民衆知現在　字之方法、分爲兩種、一爲入校補習、一爲校外補習、在第一種方法之下、本會已定自七月一日起設立識字學校二百二十所、共計一千三百二十班、（租界暫緩舉行）、強迫不識字民衆每日分批入校讀書一小時、以兩個月爲期、在第二種方法之下、本會已請上海黨政機關以命令規定所有黨員及學校學生等皆有教人識字之義務、凡確有困難情形不能入校讀書之不識字民衆、准其自覓或由本食介紹上項員充任教師，領用課本、在家補習、聽候本會於一定時間之後召集測騐、如測、及格、本會亦可授予畢業證書、 
　　（四）使民衆知辦理此項識字教育必須從調查入乎、故本會將在五六月之間分派大批調查員、挨戶調查不識字民衆、以便將來因材施教、惟挨戶調查、困難頗多、尚望民衆予以協助及便利、萬不可留難或誤會、如承在口頭上廣爲宣傳、善爲勸導、本會實覺受惠不少、 
　　（五）造成熱烈濃厚之讀書空氣、至少至少使民衆皆知本市於本年七月一日起即將強迫不識字民衆皆受　字教育、如有不識字民衆不知自愛、不願識宇、本會將予以罰金或勞役之處分、一年之後或淸市政府將其驅逐出境、 
　　（二）識字敎育之意義 
　　識字教育之意義、甚爲重大、茲撮要略述於下、（一）關於個人者　吾國不識字之人、平均在百分之八十以上、若輩不能寫信、不能記賬、不能看報、不識牆上之招貼、不懂官廳之佈告、不明世界之大勢、有眼等於無眼、痛苦實不堪言、 
　　（二）關於社會者　社會進化之要素厥爲知識、而獲得智識之津梁、乃爲文字、故欲傳播知識、必先傳授文字、而欲獲得智識、必先認識文字、是以欲使社會有進步、不可不吏人人皆識字、 
　　（三）關於民矣者　吾國民矣也立日低、國難嚴重、如欲復興民族、必先喚起民族意識、鼓舞民族精神、而其入手辦法、厥爲識字教育、德國人民百分之百皆識字、故其國勢能日漸強盛、吾國如果此後仍有百分之八十以上人民不識字、國難必難解除、民族必難復興、 
　　（四）關於民權者　今人好談民主政治、以爲中國政治應由人民自己來主持、此其理論固甚動聽、現政府亦不反對、惟今日大多數人民不識字、併自已之姓名亦不能寫、政府如何可將政權交與人民、是以人民如欲擴大自己之民權、不可不將識字教育努力推行、從前專制政府爲欲蒙蔽人民、施行愚民政策、不使人民受教育、現在市政府爲造福民衆起見、大規模推行識字教育、人民千萬不可放過此大好之機會、 
　　（五）關於民生者　吾國民生凋敝、由於生產落後、而生產落後之原因、則由於科學之不發達、今後如欲解决民生問題、則凡工業、農業、商業、交通等、皆當用科學方法、積極改進、「科學救國」之原則、已爲人人所承認、然人民如不識字、科學智識如何灌輸、故欲解决民生問題（食衣住行之問題）、不可不先推行識字敎育、 
　　如上所述、識字敎育實為一切敎育之基礎、無論為國為民、皆有積極推行之必要、而況本市所擬推行之識字敎育、非僅為單純之文字敎育、文字敎育之外尙有常識指導及公民訓練、故其意義更爲重大、 
　　（三）民衆入校補習辦法 
　　不識字民衆入校補習、此爲本市識字教育方法之一、茲錄其要點如左、 
　　（一）本市於民國二十四年七月一日起實施強迫識字教育、凡本市不識字民衆、應一律受識字教育、 
　　（二）本市實施強迫識字教育、暫以一年爲期、自二十四年七月一日起、至二十五年六月三十日止、 
　　（三）識字學校上課時間、由各失學民衆在調查時於規定時間內（大約兒竄與婦女在日間、成年男子在晚間）自行選定三種至六種、由各識字學校統籌指定之、家庭傭工及商店職工、應由雇主予以上課之便利、不得任意留難、 
　　（四）應受識字教育之民衆、於接到識字學校入學通知後、如無故延不入學、除強令入學外、並科以二角以上五元以下之罰金、或令服兩小時以上五日以下之勞役、無故曠課者亦同、其因有故中途請假經識字學校核准者、須於指定時間內補習之、前項處罰、成年男女罰其本人、未成年者罰其家長、 
　　（五）第四條之處罰、由各識字學校報告區辦事處决定後、通知公安局執行之、並按月彙報市識字教育委員會備案、 
　　（六）識字學校對其學生概不收費、課本亦由學校供給、惟其他課業用品、如鉛筆紙張等、應由學生自備、 
　　（七）識字學校學生於受教期滿經考查成續及格者、由上海市識字教育委員會發給初期普教證、 
　　（八）應受識字教育之民衆、如確因事故不能到校上課、應向區辦事處、或向附近識字學校陳明事由轉報區辦事處、經區辦事處查明屬實後、得准其在校外自行補習、前項校外補習辦法另訂之、 
　　（四）民衆校外補習辦法 
　　不識字民衆得校外補習、此爲本市識字教育方法之二、茲錄其要點如左、 
　　（一）不識字之民衆、如確有困難情形不能入識字學校學習者、應遵照本辦法及識字教育服務團章程、在校外補習之、 
　　（二）校外補習之民衆、應於補習前報告上海市識宇教育委員會區辦事處或附近識字學校轉報區辦事處、經區辦事處查明確有困難並予核准後、方得開始、 
　　（三）校外補習之民衆、須照識字教育服務團章程、請定教師一人、於開始補習前、填寫志願書兩份、 
　　（四）校外補習之時間、由該民衆及其敎師自行規定、但規定後必須按時敎學、 
　　（五）校外補習之民衆、須向區辦事處領用識字課本、槪不收費、 
　　（六）校外補習之民衆、除文字教育外、各區辦事處或服務團分團得施以公民訓練及常識指導、不得規避、 
　　（七）校外補習之民衆、每月須受測騐一次或二次、不得規避、 
　　（八）校外補習之民衆、經過相當時間（大約二三月）、讀畢全部識字課本後、應由服務團分團或區辦事處加以考騐、考騐合格、給予初期普教證、 
　　（九）校外袖習之民衆、其成績過劣者、區辦事處得令入附近識字學校重習之、 
　　（五）識敎服務團章程 
　　上文所述之識字教育服務團、爲識字學校之補充辦法、其章程業經製定、茲錄其要點於下、 
　　（一）上海市識字教育服務團、（以下簡稱本團）以貢獻能力、服務人羣、協助政府推行識字教育爲宗旨、 
　　（二）本市各級學校及私塾之教職員學生、凡贊成本團之宗旨、並願接受水團之監督指導者、皆得向本團分團報名、經分團團長核准後、加入爲團員、 
　　（三）本團設總團於上海市識字教育委員會、設分團於各級學校及私塾、分團定名爲上海市識字教育服務團××學校（私塾）分團、 
　　（三）本團設團長團副各一人、由上海市識字教育委員會委員長及副委員長充任之、下設總幹事一人及副總幹事二人、由七海市識字教育委員會聘派之、 
　　（五）分團設團長一人、以各團所在地之學校校長或私塾教師充任之、並得設團副若千人、由各級主任教師充任之、上項團長由本團團長聘派之、團副由各該團長提請本團團長聘派之、 
　　（六）本團團員皆負有義務敎人識字之責任、每一團員每期（兩個月）至少須尋不識字之民衆（包括兒童）兩人、教其識字、其教學時間由教奢與學者自行規定、惟在規定以後必須按時教學、 
　　（七）團員應於施教開始時、會同其所教導之民衆、依照上海市識字教育委員會所定之格式、填具志願書兩份、一存分團、一由分團彙轉上海市識字教育委員會該區辦事處備考、 
　　（八）團員應將施教狀况、每月依照本團所製之表格、填報兩份、一存分團、一呈本團、以備考核、 
　　（九）團員施教完畢時、應即報告分團團長、定期知照該受教之民衆、親至分團團長處聽候測騐、如測騐合格、卽由分團團長知照上海市識字教育委員會該區辦事處、發給初期普教證、但區辦事處得重加考騐、如認爲不及格者、應由原團員再加教導、其成續過劣者、得由區辦事處逕交識字學校施行強迫教育、 
　　（十）在團員施教過稈中、分團團長或團副、應於每月至少一次、至受教者處測騐之、本團及上海市識字教育委員會區辦事處、亦得隨時派員抽騐之、 
　　（十一）分團團長應至少兩星期集合或分批召集所有該分團團員所教之民衆、舉行公民訓練及常識指導、其辦法另訂之、 
　　（十二）分團如爲中等以上之學校、其團員不便離校個別教導不識字民衆者、得設立民衆學校或識字學校替代之、前項學校成績之考查、適用以上各條之規定、 
　　（十三）分團團員之人數、超過該校學生人數四分之一、而其團員於每三期中皆有四分之三以上教人者、由本團於第三期終了時給予獎狀、如其人數超過一二分之一、而於三期中又全數教人者、除由本團獎予錦旗一面外、並由本團函請上海市教育局傳令嘉獎其校長、 
　　（十四）分團團員之人數、如不能超過該校學生五分之一、或其團員教人之人數每三期平均不到二分之一者、由本團函請上海市教育局按其情節、徽戒其校長、 
　　（十五）團員在一期內教人識字在三人以上而俱經測騐合格得有證書者、由分團團長給予獎狀、其超過十人者、並由本團獎予錦旗一面、以資鼓勵、其工作不力者、由分團團長加以警告、或開除其團籍、或酌扣其公民之成績分、 
　　（十六）依第十四條（卽上文第十二項）規定設立學校之分團、其團員教人之人數、以受教者之人數抵充之、 
　　（六）宣傳標語 
　　（一）有眼不識字、等於半瞎子、 
　　（二）祇因不識字、吃盡苦中苦、 
　　（三）用手又用腦、才是大好老、 
　　（四）識字教育的內容、（一）文字教育、（二）常識指導、（三）公民訓練、 
　　（五）識字教育是一種救國運動、有意想不到之效力、 
　　（六）識字的人有教人識字的責任、 
　　（七）雇主要使傭工有識字的機會、 
　　（八）教人識字勝迭七級浮屠、 
　　（九）附近將設立識字學校、不收學費、奉送書籍、不識字的人每天要用一點鐘的功夫去讀書、兩個月就可畢業、 
　　（十）不識字的人假使不肯識字、市政府要科以罰金或勞役、將來或許還要把他驅逐出境、 
特載 
[交通銀行營業報吿書　（二）]  
　　甲　國際經濟之歧異 
　　世界各國自英日美先後放棄金本位後、多以减低幣值匯率、並產業統制·關稅壁壘·等方法、爲恢復本國經濟之前提、本年之經濟政策、依然繼續進行、且益嚴密、凡放棄金本位國、英與美之生產物價、暨其輸出貿易、大抵增進、失業人數無不減少、人民之生活費指數未有劇變、而購買力則較勝於昔、日本之進展、尤爲顯著、至於維持金本位國、除德國之新經濟政策步調較異外、如法國等雖未嘗不利用統制之法、以求自衛然國內幣值、並未大跌、對外匯率、轉見上升、是以生產減少、物價下傾、失業增加、輸出减退、適與放棄金本位國、立於相反之地位、雖云國際間之情勢、並不盡同、對於我國之陣線、却無不立於同一之地位、貿易市塲、無不以我國爲尾間、此則可斷言也、若夫白銀問題、則尤嚴重、美既於六月實施白銀法案、收買白銀十三萬萬盎斯、復於八月、宣佈白銀國有、世界白銀逐如狂流之奔赴於美、據美國漢迪哈曼公司之調查、本年世界產銀共一萬八千一百二十萬盎斯、由各方供給者、共二萬五千五百萬盎斯、而其由中國賣出者、達二萬萬盎斯之鉅、超出世界產額之上、約占世界供給量五分之四、白銀爲銀本位國金融上之命脈所在、流出之量多至如此、是國際經濟政策之影響於我國經濟事業者、又直接波及於金融事業矣、　（未完） 
[方尋張質甫]  
　　張履聞、字質甫、南京人、現年五十餘歲、中等身材、面形方圓、白晳、留短髭、着綠嗶嘰駝絨袍、外加黑洋緞罩衫、　因病後神經錯亂、突於本月十九號午后六時餘、步出京寓、隨卽失踪、家人四出訪尋、莫知所之、闔家慘慮、妻因病倒、子女圍繞啜泣、悽聲慘唳、聞之酸鼻、倘遇慈仁君子、送歸南京北門橋滙文里二號張寓、或通訊本報張錫五君、俾完骨肉、當圖厚報云、 
[玲玉香消記將輟演]  
　　其舞台排演玲玉香消記以來、瞬將一月、雖受觀　歡迎、口碑鐵道、日日滿堂、但以新排之新封神榜、綵頭佈景、早巳就緒、亟欲與社會人士相見、故巳决定於下星期六日起、將玲玉香消記輟演、改演新封神榜、一般未會聆賞香消記者無不紛趨定座、蓋深　輟演後、不再有重演之機會也 
[交通銀行檢查報吿]  
　　交通銀行滬區發行進備檢查委員會第五十二次檢查報告云、該行第五十二次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十七日、公推董監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依該會規則、在行舉行檢查、結果、特分列於後、換劵流通額、四千四百二十五萬二千五百元、準備金總額、四千四百十五萬二千五百元、內計、現金準備數、三千零五十八萬六千七百元、保證準備數、一千三百六十六萬五千八百元、 
[法捕房拍賣捲烟尋茄]  
　　五月二日（星期四）午後二時、法租界嵩山路捕房、有大批捲烟雪茄拍賣、有意承購者、屆時可逕往該捕房參觀、 
[長城唱片銷路暢旺]  
　　本埠愛多亞路九十七號長城唱片公司、自於月初發行第四期新片後、銷路作常暢旺、良以該公司之片、愈出愈精、第四期新貨中、如梅蘭芳之春燈謎、程艷秋之柳迎春桑園會、荀慧生之春香鬧學、尚小蕓之牧羊卷等片、均極名貴、目下新舊各貨花色、多已不齊、刻聞該公司有大批廠貨、即於下月初旬到滬、花色非常齊全、 
[湖社禮服運動影片開演　昨日起任新光出映]  
　　湖社爲提倡禮服起見、於本年元旦、舉行禮服運動、並表演歷代禮服、由包小蝶·唐吉父·兩君夫婦、扮演明淸兩代、該社委員長陳藹士·及執監委員沈出莘等、均參加表演現代禮服、由明星影片公司攝製影片、已於昨日起、在新光大戲院映演、 
[華華綢緞公司　五月一日起大拍賣　因屋主收回房屋出淸存貨　無敵狂賣比任何同業爲廉]  
　　三馬路石路華華綢緞公司、開設多年、係租質綢業大樓房屋、茲因屋主綢業銀行、爲擴充業務、添設信託部、欲收回自用、將全部所存綢緞着手整理、俟整理完畢後、自五月一日起、所有存貨一律狂賤發賣、不顧成本、志在出淸、據該公司職員云、此次賤賣、無論何種時新貨色、均跌進成本並不如其他商店之僅以一二種賤介貨色爲吸引者、故其價格之廉、任何同業莫可倫比、預料顧客定必擁擠不堪云云、可見該公司此次狂賣、誠屬莫大犧牲也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天曇而晴、有霧氣、風來自東北至東南不等、揚子江中游天曇而和暖、尚晴好、農間有霧、微風來自東南、至西南不等、揚子江下游之風、則來自東南至東北不等、東海與臺灣海峽天由曇轉陰、有霧、風和而不穩定、北呂宋之東天氣惡劣、因颶風向北或東北北前進所致、颶風中心點正午時約在距北緯十四度東經一百二十九度一百二十哩之內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·七、最低五九·七、去年同日最高六九·三、最低五六·一、 
 
 

Page 16

 
 
 
敎育新聞 
[敎部　派員視察川省敎育]  
　　四川省府自前次改組、由委員楊全宇兼教育廳長後、蓄意整頓、該省教育期上軌道、前會由省府電請教部派員視察指導、俾該省教育有所改進、教部對於各雀市高等教育年來已迭次派員分赴各省市視導督促、於川省派員視察亦在計畫之中、既得該省電請整頓川省教育適不謀而合、聞已內定派專員郭有守、　學顧兆　赴該省視察教育、不日即以部令發表、並聞教部部次長並已邀集主管司科及此次入川視察人員商討此次視察對於大學（四川重慶兩大學之如何改進）中學（經費之支配及其設置）小學（藥生人數應力謀增加）應行注意各點、爲五月初、視察人員出發後之備忘錄云、 
[粵中大高中生罷課　反對會考]  
　　（香港二十七日電）粵中大高中生、二十七日議决罷課、反對會考、 
[中國文化建設恊會　籌備舉行首屆年會　會員代表大會組織法公佈　本年七月一日在上海舉行]  
　　中國文化建設恊會、自去歲成立以還、會務推進、不遺餘力、各地分會、亦均紛紛成立、該會於第二次理事會决定、於本年七月一日在上海舉行第一屆年會、（即會員代表大會）籍以檢閱過去一年來之工作、並確定今後之工作方案、會員代表大會組織法、由該會組織組擬訂、經第二次全體理事會修正通過、並已通告全國各分會遵照辦理、探錄該會會員代表大會組織法如次、中國文化建設協會會員代表大會組織法、第一條、本組織法根據本會總章第三章第十條之規定訂定之、第二條、本會會員代表大會每年舉行一次、由理事會召集之、第三條、本會會員代表大會之職權如左、甲·選舉本會理事、乙·修改本會總章、丙·檢閱本會過去工作、丁·確定本會工作方案、戊·其他、第四條、本會會員代表大會代表之產生、以各省市分會爲單位、每分會得選派代表三人至五人、其人數由分會自定之、並陳報本會備案、第五條、凡現任本會之理事長、副理事長、書記長、常務理事、理事、及候補理事、均爲會員代表大會之當然也席代表、第六條、凡現任本會各省市分會之正副幹事長、及正副評議長、如未被選爲各該分會代表、亦得列席本會會員代表大會、但無選舉權及表决權、第七條、各省市分會出席代表之選舉由各該分會會員大會或會員代表大會選舉之其有特殊困難情形者、得適用本會頒佈之通信、選舉暫行條例、惟採用何種選舉方法及其選舉結果均應陳報本會備案、第八條、凡未經成立尚在籌備期間之各分會、均得由籌備委員會互推代表二人、出席本會會員代表大會、第九條、凡當選代表出席本會會員代表大會時、應擕具分會之當選證明書、於本會規定日期內報到、第十條會員代表大會設主席團五人至七人、由本會正副理事長擬定名單、提請大會通過之、第十一條、本會會員代表大會以過半數分會之代表出席爲法定人數、第十二條、會員代表大會應組織秘書處、設秘書長一人、秉承主席團之命、總攬大會一切應辦事項、秘書長下、設主任秘書一人、秘書若于人、辦理一切文書事宜、總幹事一人、幹事若干人、辦理一切庶務事宜、第十三條、會員代表大會得設立提案審查委員會、舉行分組審查、其委員人選、由主席團擬定名單、提請大會通過之、第十四條、本組織法解釋及修正之權、屬於本會常務理事會、第十五條、本組織法經理事會通過後施行 
[中國文化建設協會　讀書競進會報名展期　免使好學者向隅　延期至五月十五]  
　　中國文化建設恊會自主辦全國讀書競進會後、分設報名處於該會各省市分會、自開始報名以來、參加者頗爲踴躍、日必數十百起、足微我國好學之士衆多、均欲於學術研究方面、得求深造、該會因我國幅圓遼關、邊遠之區、交通深感不便、爲免使好學者向隅起見、報名日期原定於四月三十日截止、特展期半個月、延長至五月十五日止、業經通告各分會報名處遵照辦理、 
　　再該會所定大學組中學組各種應讀書目及參考書、離經各書局特別優待、對折出售、但據參加各會員紛紛來函、對於大學組需購之各種書籍價目、猶嫌爲數略鉅、因謂參考書似可酌量購置、或集合三五會員組成讀書團、輪流閱讀　語、此種辦法、亦可酌量採川、特　之以供各會員參考、 
[識字敎育委員會　五一開始識字宣傳週　同時區主任及服務團長行就職禮　市教局今召遊藝人員商宣傳辦法]  
　　本市職字教育委員會爲擴大宣傳識字運動起見、特定五月一日起舉行識字宣傳週一星期、分工晨商學及遊藝電播電影等七日，定五月一日行宣傳週開幕典禮、同時實騐區學校行開學典禮、各區主任曁調查委員會主任委員、及識字教育服務團團長行就職典禮、市教育局爲商討官傳識字運動及改良游藝問題、特定今日上午準九時、在南市文廟路市立民衆教育館演講廳召集全市游藝人員舉行談話會、被邀者計有申曲歌劇研究會、蘇灘歌劇研究會、滑稽獨腳戲研究會、澗餘社評話彈詞研究會·光裕社·四明文戲研究會籌備、永裕社申江晚書研究會、維揚評話改進會等各游藝團體、準備於五月四日全市游藝界人員總動員參加識字運動宣傳云、 
[昨日　童軍露營檢閱第二區　參加童軍及來賓三千餘　今晨舉行閉幕式並拔營]  
　　本市童子軍理事會舉行之全市童子軍第六次大檢閱大露營，今歲因數量增多、實行分區制、共劃分爲六區、由各區先後分期舉行、前昨爲二區舉行之期、詳情巳疊誌本報、國民社記者昨持駕車赴吳家巷、車由滬杭公路進發、一路春意、羨煞人間、男女兒童、絡繹於途、或騎馬或駕自由車、平素爲偏闢鄉野之區頓現活躍情緒、市區各校學子亦相率前往參觀、新遷省立上中、突現熱鬧之塲、記者於十時抵二區營地、時正檢閱開始、茲將刺探各情曁前昨各報遺漏消息、分誌於後、 
　　營地職員　營地正副主任趙慰祖襲靜垣、總務金紹文黃勝白、警備余魁元楊鼎成、佈置金紹文東亞童訓班、報到襲思孝徐裕楨、招待各團長、營火俞菊盧揚淸才、 
　　露營程序　二十六日（星期五）下午三時紮營、六時晚膳、七時團長會議、八時備、十時睡眠熄燈二十七日（星期六）六時起身、六時半早操、七時檢查營地、七時一刻早膳、七時半升旗、十時檢閱、十二時午膳、一時參觀、四時自由作息、六時落旗、六時半晚膳、七時半營火、八時警衛十時睡眠熄燈、二十八日（星期日）六時起身、六時半早操、八時閉幕式、九時拔營、 
　　檢閱職員　主席團童行白·瞿越·汪剛·徐國治·羅烈、檢閱員市黨部、市教育局、二區各童子軍團主辦人、總指揮支秉壽、司儀夏煥新、 
　　檢閱人數　第二區參加檢閱露營者、養正小學、柴金小學、育材中學、民立中學、開明中學，上海女中、巽與小學、斯盛中學、務本女中、林蔭小學、梅溪小學、民立女中、淸心中學、大同附中、江西職中、敬業小學等十八團童子軍、六十八小隊、共計九百四十二人、 
　　檢閱秩序　（一）奏樂、（二）開會、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八檢閱、（甲）報告、（乙）分列式、（丙）行進式、（九）訓話、（十）唱童子軍歌、（十一）歡呼、（十二）禮成、 
[商船學生請優先錄用]  
　　交通部　淞商船專科學校爲國內現存之唯一航海學校、今日航海界之先進、類多出身於該校前後畢業兩班、因一般未受專門訓練之船員、尚在陸續增加、船員檢定、又未能如期結束、致該校學生之出路、日感困難、於是羣起恐慌、於日前集議、向學校及交部提出請求三項淸（一）請交部在今年六月、决如期結束船員檢定、幷嚴格取締未受檢定及格之現任船員、俾臻安全而廣出路、（二）招商局爲國營唯一航業機關、該校爲唯一國立航海學校、故該校畢業生、應在招商局有優先錄用權、（三）在畢業後、未有正式工作之前、應有相當生活補助費、俾得安心專力、求尋工作、不致中途爲生計所迫、而另覓他圖、重負政府航商培養之意、聞該校校長伍大名、對於學生是項請求、認爲尚屬切當、巳據情轉呈交部核示、 
[滬南二區　識字敎育實騐區成立　並組宣傳調查兩委員會]  
　　上海市識字教育委員會、自委任頌春爲滬南二區識字教育實騐區辦事處主任後、即成立區辦事處於市立民衆教育館內、會邀集該區內公私立各中小學校長·區黨部·區分部委員·公安分局所·保衛團主管人員。及其他社高機關人員·在辦事處開會討論、經推定盧叔揚等十三人爲宣傳委員會委員、唐鏡雲等十三人爲調查委員會委員、並經呈准識字委員會分函聘請、昨日爲該二委員會舉行第一次聯席會議、商决關于宣傳及調查等各項辦法、進行不遺餘力云、 
[市敎育局派　楊靜宜考察日本敎育　楊女士昨啓程赴日]  
　　上海市教育局　派楊靜宜女士赴日考察教育術政、楊女士已於昨晨乘上海丸輪船離滬赴日、昨往碼頭送行者有中委柳亞子夫婦、立法委員吳開先夫婦、及教育界同人多人、楊女士服務本市教育界多年、辦理教育　有經騐、此次赴日後，將先入早稻田大學專攻教靑行政、然後赴日本各地考察教育行政、爲期約一年退國云 
[簡訊]  
　　上海閔行民衆教育館之兒童健康比賽、該第一爲需補、 
　　本市四機關、積極籌備科學玩具展覽會、昨招待各玩具廠商、五月一日截止徵品、 
　　安徽省立高級中校本屆將畢業學生、於昨晚八時、由校長孫聞園、指導員李承初率領、自京來滬參觀、 
[靑年中學國語演說競賽]  
　　霞飛路靑年中學昨日下午三時、舉行國語演說競賽、講題一律定以讀書運動爲中心題材、出席購員、高初中共二十三人、評判由大夏大學羣育主任顧君誼、教育局蔣建白科長等扭任、評判結果、高中組第一王新田、第二劉定邦、第三李文壹、初中組第一李必樟、第二韓幼止、第三陳惟楚云、 
體育消息 
[中葡杯足球今日舉行　下午三時半在申園球塲]  
　　中華對葡萄牙兩國際足球杯賽、於今日下午三時半在申園球塲交鋒、此賽採三賽兩勝制、按中華隊因原有數人、隨東華東征未歸、經已調後起健將補充、會誌各報、惟陳洪光又因務赴港、由雲逢　署理、門將徐亨、現巳赶到、戰鬥力量、仍極雄厚、至於葡人方面、當然整軍以待，此塲劇戰、定能引人入勝也、裁判員陳吉祥、又左列中華隊隊員、務希準於三時在齊集協會後出塲、 
　　徐亨　張榮才 
　　鄭志雲　江善敬 
　　梁樹棠　許竟成　雲逢　 
　　羅斗文　孫錦順　符質彬　許文奎　鍾勇森 
[全運籌委會　二次常委會議　通過競賽規程及捐贈獎品等案]  
　　第六屆全國運動籌備委員會常務委員會、昨日上午十時假座市政府會議室召開二次會議、由吳市長（潘公展代）主席、汪大煦紀錄、議决要案多起、茲探誌各淸如次、 
　　出席委員 
　　吳鐵城（潘公展代、）蔡勁軍（譚葆壽代、）潘公展、王世杰（雷代、）雷震、郝更生、沈詞良、蔡增基（王向辰代、）徐佩璜、列席者吳邦偉、馬崇淦、邵汝幹、蔣湘靑、 
　　報吿事項 
　　（一）主席報告本會第一次會議議决各案、有無修正之處、經决議將第十一條决議案修正爲一由會刻製木質方印於啓用時送部備案、並請教育部轉呈國民政府頒發關防及常委小章以資針用、」（二）沈總幹事報告本月二十四日舉行各組股談話會經過情形、（三）主席臨時動議、變更議事日程、將第六屆全國運動大會競賽規程草案提前討論、 
　　討論事項 
　　（一）第六屆全國運動大會競賽規程案、决議、修正通過、再交郝常委會同總幹事整理文字後、即行公布、並送教育部備案、（二）由會函請中央各機關各省市政府速贈大會獎品、捐助現欵由本會代製以資一律、而便分配案、决議照辦、（三）本會處理公文程序案、决議由籌備主任核定、 
[中華足球　維華對復旦　三時在先施球塲]  
　　維華對復旦、於今日下午三時在先施球塲咬鋒、爲中華足球會中字組重要賽之一幕、裁判員張樂、 
[韓復榘　獎勵國術演員]  
　　（濟南二十六日電）韓今早傳見六十歲以上國術表演員二十五人、各贈三十元、擇搜拳術者十一人、任爲各縣國術館長、又傳見一二屆與本屆省考甲等二十餘人訓話、凡考第一者、不准再應考、只准表演或擇日調來表演、以觀有無進步、自本月起、有職業者月頒五元、無職業者、頒八元、以作獎勵、 
[裁判員足球賽和局　上半時西人獲兩球　下半時中華造各局]  
　　足球季巳成尾聲、中西兩裁判會的會員們、聞着沒事、特於昨日在申園「排彩」、雙方隊員雖多沙塲老將、但或以年事已高、或以荒廢日久、已非惜比、西人方面、祇七人到塲、不能成軍、臨時由中華會之樂秀榮陳劭等加入客串、雙方實力堪稱平均、比賽時間爲上下半時各卅分鐘、容以老勁不濟、個個殺得而紅耳赤、啼笑皆非、中華死裹逃生、造成二比二和局、裁判員鐘勇森、迷君共有五六百人、並不寂寞、 
　　動員令下、西人會來勢汹汹、「卓別　」樂秀榮竟毫不留情、猛撲中華腹地、一而再、再而三、赫當本是西補名將、趁火打劫、十分英勇、幸得周家　人老心不老、幾次擋　、得」偏安　時、陣忙亂之後、朱　　團前方、瞿鴻仁像煞有介事、盤球深入、那曉得脚不從人、被陳劭安然救出、你來找往、光陰易逝、上半塲時間已去其大半矣、 
　　此後西人會之唯一台柱、赫雷屢次偷壘劫營、均未成效、正在難解難分之際、孰料赫雷乘隙再入、周家騏心慌手亂、不特搶救木着、反落得仰天一交、於是赫雷輕輕一撥、遂以一比零先破中華之門、再逾五分鐘、赫雷捲土重來、張樂阻攔失足、周家騏有似驚弓之烏、凱七萊略一舉足、中華遂負二球、 
　　上半時過後、中華會鑒於前鋒力量薄弱、朱璆自告舊勇、搖旗吶喊、改任先鋒、於是董小培報告活躍、一搭一檔、頗有相當「活兒一、西人陣內、一時險象叢生、會幾何時、倪孝本右角傳球、瞿鴻仁在鬥前脚跟一碰、果然馬到成功、從此中華聲勢爲之一振、 
　　瞿鴻仁朱璆邵樂平先後三次猛攻、其勢甚烈、雖爲陳劭一一救出、但西人會業已受驚不小、未幾、董少培再接再厲、單人匹馬、已受驚不小、未幾、董少培再接再厲、單人匹馬、亦步亦趨、衛人右底、冷不防斜刺裹向一蹴、陳劭挽救不及、頓成二比二和局、中華方興未艾、猶錳攻不已、惜瞿鴻仁腳頭軟弱、屢失良機、時間終了、各得二球、一團和氣、歡呼而散、 
　　中華會 
　　周家騏 
　　徐政　朱璆 
　　張志仁　張樂　吳守衡　邵樂平 
　　倪孝本　呂萬馥　董小培　瞿鴻仁　陸順德 
　　西人會 
　　陳劭 
　　法臺夫　唐仲光 
　　麥克蘭　沙琴奈　海爾 
　　樂秀榮　劉春樹　凱士萊　史璜 
[運動界情殺案宣判　劉景桂有期徒刑　------共計十二年　逯明判無罪]  
　　（北平二十七日電）志成女校情殺案、今日由地方法院宣判、事前由看守所、將逯明劉景桂等提出、押至大法庭、閻庭長起立宣判云、（一）劉景桂預謀殺人、因算情狀憫恕、按刑法第七十七條、應減原刑二分之一處有期徒刑十二年、自首部分不成立、以前拘押日期、以二日抵徒刑一日、（二）逮明宣告無罪、日內釋放、 
　　宣判後、逯要求保釋、審判長謂、檢察官是否上訴、現尚不知、保釋須俟判決書送達上訴日期過期後、始能允准、聞檢察官對逯明判决無罪一層、仍將上訴 
[滬上田徑旅　白虹隊今日開運動會　下午二時在虹口公園]  
　　昨以總分六十八分獲得國際七團體運動會總錦標之白虹隊、已使中外人士公認該隊爲滬上惟一田徑勁旅、該隊隊員本散居各地、此次因參加昨日國際運動會、大軍雲集、故定今日午後二時、假虹口公園開該隊全體隊員運動會、作全體隊員成續之總撿討、除標槍及鐵餅二項、因防止公共危險由工部局勸論該隊不克舉行外、其他項目、均各齊備、惟大將劉長春因腿傷復發、不能參加李世明亦因前次被標槍受傷後、迄未全愈、亦不克參加、其餘隊員、均各一律出塲、蘇州分隊隊員、亦全體在滬、屆時定有一番盛况、兼以不售門票、祇須有公園派司、均可參觀、此次該隊舉行是項運動會、實以歷次對我逐、均為隊中佼佼大將、借此難逢良機、隊員中無名英雄、亦可一見頭角云、 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　未名　勝　國際　四五比二九 
　　別發　勝　新亞　三八比二〇 
　　阜豐　勝　黃汽車　四一比三一 
　　今日秩序 
　　隊名　時間　裁判員 
　　未名---車隊　三時起　呂　馥 
　　黃汽車---新亞　四時起　張樂 
　　勝德---別發　五時起　倪孝本 
[中西七團體田徑大會　白虹壓倒強敵獲冠軍　沙谷爾亞軍西靑列第三共破上海紀錄九項之多]  
　　中西七團體春季田徑運動大會、參加者計白虹沙谷爾麥令西靑海靑英尼斯及美公等七隊、昨日下午在貝當路美公運動塲舉行、一時觀者甚盛、計有數百人之譜、白紅羣英畢集、實力雄厚、卒以七十三分之鉅數、獲得錦標、沙谷爾第二、西靑第三、麥令斯第四、英尼斯第五、美公第六、海靑殿軍、昨日共計打破上海最高紀錄達九項之多、茲將各隊得分、及成績依次列下、 
　　體團總分 
　　白虹　七十三分　沙谷爾　三十五分 
　　西靑　十八分　麥令斯　十七分 
　　英尼期　十二分　美童公學　六分 
　　海靑　二分 
　　特殊成績 
　　上海最高紀錄、共計打陂九項、其中最佳者、當稱八百八十碼賈連仁之二分四秒紀錄、李世明足受傷、負痛登塲、相差極微、符保盧十二呎二吋半之撐竿跳、毫無敵手、惜木架之高、已盡於此、英雄無用武地、異程接力劉長春出塲跑第四棒二百念碼、拋落第二名達二百碼、俄人湯雪夫斯基十秒正之百碼、後勁甚足、致程金冠被其壓倒、會榮忠之四百四十碼於最後之一百十碼、超出躍居冠軍、昨日白虹人才濟濟、可謂得意之作矣、 
　　國際有望 
　　昨日之運動會、不啻爲即將舉行之國際田徑大會作預測、在國人方面之成續、雖尚未饜人望、但壓倒其他各國、已足夠有餘、除俄僑之普洛可飛連中三元外、其他各國、皆有碌碌無特殊人才、足見上海國際人才之凋落、所惜者、我國擲重好乎陳寶球冷培根、未見有進步也、 
　　九新紀錄 
　　一百碼　湯雪夫斯基　十秒　十秒三 
　　八百八十碼　賈連仁　二分四秒　二分四秒四 
　　低欄　程金冠　二七秒一　二八秒四 
　　跳高　普洛可飛　五呎九吋　五呎七吋 
　　撑竿跳高　符保盧　十二呎二吋　十一呎四吋 
　　十二磅鉛球　普洛可飛　四八呎三吋　四七呎六吋 
　　三級跳遠　普洛可飛　四四呎十一吋　四二呎八吋半 
　　標槍　唐賢　　一六一呎六吋　一五信呎 
　　英里異程接力　白虹　三分四八秒五　三分五二秒二 
　　全部决賽成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　一百碼　湯雪夫斯基（沙）　程金冠（白）　茄傑林（麥）　勞雷斯（麥）　十秒正（新） 
　　二百念碼　柏度倍雷（麥）　薛劍秋（白）　雪別可夫（沙）　考林斯（英）　二三秒九 
　　四百四十碼　曾榮忠（白）　鄧格爾（麥）　方山加（海）　屋新子夫（沙）　五三秒三 
　　八百八十碼　賈連仁（白）　李世明（白）　趙妙根（白）　巴沙洛紐（麥）　二分四秒（新） 
　　一英哩　白朗（英）　王正林（白）　管友文（白）　徐彥博（白）　四分四秒（新） 
　　低欄　程金冠（白）　孫惠培（西）　格列夫（西）　仁金斯（麥）　二七秒一（新） 
　　跳高　普洛可飛（沙）　華特（沙）　文山爾（美）　克許尼（沙）　五呎九吋 
　　跳遠　孫惠培（白）　普洛可飛（白）　安特生（美）　張甲如（白）　二十呎二吋四分一 
　　三級跳　普洛可飛（沙）　孫惠培（白）　安特生（美）　張甲如（白）　四四呎十一吋（新） 
　　撑竿跳　符保盧（白）　克許尼（沙）　徐威士（白）　馬列奧（西）　十二呎二吋半（新） 
　　十二磅鉛球　普洛可飛（沙）　派克（西）　陳寳球（白）　冷培根（白）　四八呎十吋半 
　　鐵餅　脫倫芬各（西）　派克（西）　冷培根（白）　陳寳球（白）　一一六呎十吋半 
　　標槍　唐賢辀（白）　沙格林（沙）　開士（海）　却諾夫（西）　一六一呎六吋（新） 
　　英里異程接力　白虹曾榮忠程金冠賈連仁劉長春　英尼斯　麥令　沙谷爾　三分四八秒五 
[中央黨部籃球隊到蘇]  
　　（蘇州二十七日電）中央黨部籃球隊、今日來蘇、定明日下午四時半、與蘇光比賽、地點在晏成中學、後日與東吳大學比賽、時間同上、 
[脚踏車賽　今日在同孚路騐車]  
　　全國道路協會舉行之脚踏車競賽、於今日上午九時檢騐車輛、地點改在同孚路三十九號安輪車行希各賽員注意、 
[滬江將舉行田徑運動]  
　　滬江大學自體育名家劉雪松担任該校體育主任後、一變從來偏重少數運動代表之惡習、極力提倡全校學生之普及運動、今春特將本屆田徑賽運動會擴大組織、全校學生不論宿將新進均須一律加入、大會節目除應有之田徑賽項目分別男女甲乙組外，並有該校男生健身隊表演及女生射箭社Archery　Club之射箭比賽、頗屬別開生面、爲普遍運動會所稀有、聞該校巳聘定儒堂及朱博泉李耀輝爲正副名譽會長及吳市長夫人給獎外、並有海上體育界名宿祖任大會總裁判等職、又聞東南體專田徑健將多人、亦允於該日參加表演助興云、 
[西聯戊組决賽　星光對聖芳]  
　　星光聖芳濟兩隊同分、並立西聯會戊組首席、於今日上午十時在中園球塲决賽、裁判員樂秀榮、 
[震旦綱球隊勝光華]  
　　昨日下午一時、光華大學網球隊戰震旦大學於呂班路該校球塲、光華隊實力堅強、惟欠練習、稍覺生疏、以致全軍覆沒、比數如下、 
　　震旦　光華 
　　單打...陳傳璋勝　徐壽春六比二　六比一 
　　沈祖　勝　馬人松六比四　六比三 
　　譚玉樹勝　鄧榮齡六比〇　六比〇 
　　雙打... 
　　陳傳璋　沈祖忻　勝　顏淸助　鄧榮齡　六比四　六比三 
　　陶祖運　譚玉樹　勝　馬人松　徐壽春　八比六　六比三 
[大夏大學建體育館　體育專科秋季開辦]  
　　大夏大學添建體育館一座、業由專家設計繪圖、招標承造、預定八月底卽可落成、該校校董何應欽褚民誼吳鐵城等提議添辦體育專修科、會經前次校董會一致通過、决於本年秋季招生、投考資格爲高中畢業生、修業期限二年、男女分班訓練、該校教育學院、久負盛名、凡與體育有關之教育課程、體育專科學生可與大學生同時選習、尤爲不易得之機會、 
[市一業餘籃球昨賽]  
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、昨日下午、有二塲比賽、（一）為堅字組魯夫對標準、給果標準以十七比三十一敗於魯夫（二）為絕字組、三三對南光、二隊球員、　極活躍、傳遞投射、各有巧妙、惟南光因缺一丁兆成、實力稍差、故終以三十一比四十一、敗於三三、 
[郵政儲匯局各球隊征蘇]  
　　上海郵政儲滙總局足球隊乓乒隊成立以來、成績頗著、近奉部令提倡體育、進行尤爲踴躍、際此春光明媚、聞該隊等假星期例假之便、定於今日晚車全體赴蘇、併約定蘇地著名球隊舉行分組比賽、 
[我做籃球裁判員的哲學（四）] [  美國達爾氏著　錢一勤譯]  
　　機械式之手續　尙餘意見數點、係關於機械式之手續、及體格之情形是也、當裁判員一人執法時、最好常能居比賽進攻之前面、在此部位、被能於其面前明察比賽中之一切、此即裁判員每逢進攻之一隊更換之際、必須迅速移動其部位、至塲地之他端、此並非不可能之事、因裁判員不久自能依時移動至塲中之主要部位、從該種部位可達任何之方向、有時一氣頗難緊隨進攻、移至塲之一端、而或居於球及進攻之後、但其不應停留於球及進攻之後、應即移至比賽進攻之前面部位、此需有強健之體格、自不待言者也、 
　　身體之情形　成功之裁判員其身體健全之重要一如其本人實際比賽然、故其必常加以訓練、關於裁判員之身體情形、常就其「氣」之一方面而言、然照著者之意見則其「腿」之情形較「氣」爲要、是故裁判員之健強如其最弱之腿、若其腿不能迅速將其帶至比賽進攻之前面、則其裁判之效率自减、雖其目光一如年輕時之敏捷、但其不能遠立塲地之對過而宣判、一如其居球之前面然、其兩腿必須領導其兩眼至最易見之地位、故當其兩腿已不能爲力之時則裁判員不如决意將其用舊之口笛置諸高閣、永告休息之爲妙、 
　　裁判員若以其工作爲重要、在籃球季未開始之前、應訓練其身體、至健強之狀况、被决不應從事其一季第一次之執法、而毫無準備、最好在一季開始之前、商之教練員作玩球之練習、此非特練其身、亦所以練其目、起始即執行正式之比賽且受學校之酬報者、實非善法、不如作爲練習裁判之用、在一季未開始之前、應作如是之練習與準備、 
　　雙裁判制　倘本篇未能道及兩人裁判之方法、不得謂爲完全、雙軌裁判制可分兩種、想爲多數讀者之所知、在一種制度中、兩人均沿塲之邊綫進行、各屆一邊依照其所見而宣判、不問何處、在另一制度中、一人管其塲之一邊設比賽進攻移至塲中被之右面、被即移至籃下、注視向其前面來之進攻、他一人則沿其一邊而下、隨比賽進攻之後面、倘進攻之方向更換、則後者漸移至對方之籃下、而前者隨比賽進攻之後面、於是常有一人居比賽進攻之前、一人居後、著者深信此種制度較一人僅管塲之一邊而在籃下之比賽無指定人負責之另一制度爲佳、 
　　富兩人僅沿塲之一邊而進退、常易使兩人同注近球之行動、在塲之固定部份無指定之人負責、常遇成同時鳴笛宣布同一動作之弊、且各人均不能决定應由何人宣判、或待他一人宣判、致兩人均將此職務及責任放棄， 
　　雙軌制成功之密决、在乎兩條原則、第一、一人必常居進攻之前而迎之第二、他一人則必居進攻之後而追之、關於兩裁判員之關係、最要者、爲居進攻後面之裁判員、必須知曉及感覺、其何時不應鳴其笛是也、 
　　在塲中及籃下之一人、應負在該區行動之全責、因被居最佳之部位可察、一切之動作也、此種責任既明白規定、則居進攻後面之一人、不致逼於宣判在前面塲中之一切、其實彼不能宣判因彼所立之部位、不適於觀察比賽故也、最不易明察之情、乃當一球員緊守一正欲擬籃之人、居比賽進攻前面之一裁判員所見僅合法之防衛、而居後之裁判員、則宣判拉人犯規、就其實並未犯規、在球後之人見之頗似犯規、故即宣判、其實彼不應如此、而應讓居前之裁判員居主動之部位、宣判一切、此係一困難之情形、須迨兩裁判員習於合作、方能成功、雖然、居球後之裁判員當然亦應宣判前塲之犯規、但此必係極顯著之犯規或違例、尤其當居前之同伴遠離比賽、處於難見之部位時、居後之裁判員應於宣判、僅須彼此合作練習及居後者常能慎重其鳴笛、以上之困難方得解决、 
　　就各方面而論、此種制度較之兩人僅沿塲邊執法之制度、利益多端、因各人之區域旣規定、又於其區內自覺應負其責、故無須顧慮他一裁判是否將宣判犯規、亦無須顧慮其廳自嗚笛、免致遺漏之弊、此制更可免除一人工作而他一人旁觀、或一裁判員宣判佔先他一人之弊、因責任之分定、故可避免許多之鳴笛、如是獲得優良之裁判、 
　　全篇結論　總而言之、此點應當明曉者、裁判員担任比賽不論比賽之結局滿意與否彼均不能辭其責、彼暫時實爲規則委員會之代表、此實對於委員會有重大之意義、因在今日常有人對該委員會之議决、欲加以批評也、 
　　此種責任無時不在、且自籃球遊戲着想能使比賽獲滿意之結局、較不滿意者爲尤佳、裁判員之受批評或受擁戴不可或免、栽判員最好因自己裁判良好而獲內心之滿意、欲求滿意必須按照以上所指出之規律而執行、 
　　公衆之批評一如風雨之善變、著者會記有一次比賽時、雙方原係仇敵、因爭錦標之關鍵若某隊獲勝則錦標奪得他一隊獲勝則分數相等、仍需比賽一次、故競爭異常激烈、結果可即奪標之一隊以二分之差敗北、致執行該次比賽之兩裁判員略遭責難、某報評論者認爲該兩人未能善處比賽、並造成過多之犯規、故惡劣之評論、悉加諸彼等之身上、一週後該兩隊作最後錦標之决鬥、因栽判員之壓服（該兩人係由他一城市聘來）比賽十分純潔、在此優良之比賽後、上週之某報評論者、彼會嚴厲責裁判員之執法過懸、現又指責此兩裁判員執法過於專鬥、須知不滿意之人常因欲達其私慾、喜事惡評、且批評之傳佈異當迅速、至於本乎良心之裁判、執法優良之比賽、從不事吹噓、雖然、不公平之批評、日久將如東流之水、一去不復反矣、（完） 
 
 

Page 17

 
 
 
春秋兒童周刊 
[怎樣做一個「科學的孩子」] [  君朋]  
　　武器原料　世界上沒有廢物，只有廢人，要是不會利用廢物的人，就是廢人，在我們窮小孩，玩科學把戲的時候，那裏買得起什麼科學儀器呢？竹頭，木屑，棉花，破布，都是做槍砲子彈的原料，你若遇到糕餅盒子，玻璃瓶，洋鐵罐，針，繩，墨水瓶，鐵絲一類的東西，都要保存起來，預備做將來的武器。 
　　自造槍砲　我們作戰須要造槍砲，但是外國的儀器貴得很，那末，只得自己來造儀器，就是利用那些前面說過的許多廢物，沒有酒精燈嗎？用墨水瓶倣一個小小的酒精燈，沒有柔木塞嗎？拿棉花棉布包裹而成，沒有火酒嗎？只要把燒酒蒸溜就可得了，沒有玻璃麼？找幾根細竹管或臘紙管來代替，小朋友！我不過舉幾個例子，還要靠你聰明的大腦會不會利用，若自己眞的做不來，才向外面去買。 
　　屢戰屢敗　科學的孩子是不怕失敗的，把戲不成功，不灰心，不怠倦，跌倒了，爬起來，再試試，非達到目的不可，失敗就是我們最偉大的老師，我們要有不屈不撓的精神，才能造成一個「科學的孩子」，若小有接觸即臨陣逃回，這决不是科學的孩子，也决不能負起創造一個「科學的中國」的使命！ 
[蘇秦的故事] [  涂紅霞]  
　　戰國時洛陽有個蘇秦，他是縱橫家，起初往說秦惠王，惠王不信，於是他不得志，回到家裏，所帶出去的衣服川資，都已化費完了，人也憔悴不堪，回到家裏，妻子，嫂子，父親，母親，都不睬他，衣服破了，妻子不肯替他縫綴，肚子餓了，嫂子不肯把他喫。 
　　他覺得萬分的不快，於是發憤讀書，夜分，疲倦得要睡覺，自己拿了鐵錐刺股，血流到足上，驚醒了又讀'讀了三年書，跑到趙國去，趙王非常的信任他，拜爲宰相，做官以後回來，妻子，嫂子，父親，母親，都遠遠地趕去迎接他。 
　　小朋友們，要知道：痛苦的結果，才是快樂哩！ 
[金剛鑽] [  眞]  
　　在星期日的那天，樂兒和華兒到熱鬧的街市中去買一些東西。走過一片五金店，看見要面的人拿了一根像鉛筆一般的東西在劃玻璃。一會兒，把那塊玻璃很整齊的劃下來了。 
　　「哥哥，你瞧，那裏一枝鉛筆一般的東西，怎能劃破玻璃呢？」華兒是詫異的問着他的哥哥。 
　　「那枝東西，是木頭做的，在頭的那一端有一粒很小的金鋼鑽。就是我們看見媽所帶在手指上的金鋼鑽戒指，不過是大一些罷了。因爲金鋼鑽是很堅硬的晶體，所以能劃破玻璃的。」樂兒是這樣地回答。 
　　「金鋼鑽不是很貴的嗎？聽說媽的那隻戒指，要好幾千塊錢哩。那麼那枝劃玻璃的木棒，也要好幾十塊錢吧。是不是嗎？ 
　　「那是不消的，不過幾塊錢罷了，因爲那是人造的。」） 
　　「咦！奇怪了！金剛鑽有人造的嗎？那麼怎樣造呢？」 
　　人造的金剛鑽，和天然的沒有多大的分別。人造的金剛鑽，不過晶體小了一些。天然的形體，不十分美觀，必須經過一番琢磨的手續之後，才有美麗的光彩。人造金剛鑽的製法：用純碳（把吃的白糖燒焦）溶在融化的鐵中，投在冷水裏，鐵便突然凝結，然後再加一種化學藥品，使鐵溶解，就可得人造金剛鑽。」 
　　於是華兒買了東西，很快的到家裏去試騐了。 
 
[道義得心] [  岳飛]  
[奇妙的猜數] [  以德]  
　　姐姐對弟弟說：「此刻沒有什麼事做，我們來做一種算術遊戲，好不好？」 
　　弟弟道：「很好！凡是遊戲，我都歡喜！請你說出遊戲的方法來。」 
　　姐姐道：「你預備一張紙，一支鉛筆。不給我看見，你隨便去寫二位數目。」 
　　弟弟連忙去寫了「三二兩個數目，說道：「我已經寫好了，以後怎麼辦呢？」 
　　姐姐道「你把第一位數目乘二，再加一；加好之後，再乘五；乘好之後，再加上第二位的數目。你這樣算好之後，把答數告訴我，我就會知道你本來所寫的兩位數目。」 
　　「吓！這個奇妙極了！」說着，他就這樣的算起來： 
　　弟弟道：「算好了，答數是三十六，請你猜出來！」 
　　姐姐不加思索，笑着答道：「你起先寫着的兩位數目，不是「三一」嗎？」 
　　「哈哈！一點不錯！這是用什麽方法猜出來的呢？」 
　　姐姐道：「說出方法來，平淡無奇的。我只要聽到你的答數，用心算减去五，就得了。你想，三十六减五，不是三十一嗎？」 
　　弟弟再給姐姐猜了幾次，次次猜中。弟弟快活得不得了。弟弟道：「明天］我到學校裏，要給同學們去猜猜呢！」 
 
[識字運動] [  張亦菴攝]  
[紙鳶] [  丁合]  
　　春天的犬氣，異常的舒適，春風微微地吹着，正適宜着在草地上放紙鳶，今天，同你們就來研究紙鳶： 
　　（一）紙鳶爲什麼能上升？紙鳶的上升，靠着空氣的抵抗力，發出了托力，把紙鳶托上天空去，（如第　圖甲）風愈大，則托力俞愈大，紙鳶愈上升高空，風若小，發生的托力小，紙鳶便放不上去；但是紙鳶上的線（肚線），繫得合度與不合度，也能使發生的托力大小不同，線擊得太直，角度大，發生的托力太小（如第一圖乙）風在紙鳶背面發生了旋渦，於是加重紙鳶的壓力，將紙鳶的重量加重，放不上去了，可是綫繫得太傾斜，角度小，紙鳶也是放不上去的　　我們知道，紙薦的重量重於托力，决放不上去。 
　　（二）紙　的製法：我們明白了紙鳶上升的原理，製紙鳶比較容易些。製紙鳶的材料：竹，桑皮紙。工具：刀，剪刀，漿糊。把竹用刀劈成篾，法意劈得粗細調勻，然後（在第二圖中）揀歡喜的樣子紮，紮成後，（如第三圖）彈上點紅水或墨汁，可以增添紙鶯的美觀。 
　　我們紮的紙鳶，如果放上去後，傾斜（如第四圖），便是傾斜面重，應設法使傾斜面减輕，或者在另面（輕面）加得和重里面相等的重。 
　　小朋友，看第五圖的放紙鳶是多麼的興趣呀，我們也來紮一一隻紙鳶試騐試騐。 
 
[靑蛙進醫院] [  小慧]  
　　故事畫 
　　小靑蛙出來遊玩，看見牛喝水，喝了很多，非常奇怪。 
　　小靑蛙回去時，便學牛　樣子，把肚皮　得很大，給同伴們看見。 
　　（三）不料把肚皮脹聞了！ 
　　（四）同伴們把小靑蛙抬到醫　裏，請醫生診治哩。 
[兒童銀行] [  重樓]  
　　社會上有各種銀行，我現在再來提倡一種「兒童銀行」；但我提倡的這種「兒童銀行」不是爲儲蓄金錢，却是爲儲蓄智慧。 
　　因爲人當幼年的時代，衣食都可仰給於父母，經濟的責任不必自己擔負，自已儘可以把自己的精神用在學業上；所以我現在提倡的「兒童銀行」，也就是爲增加小朋友們求學的力量。 
　　這裏讓我把「兒童銀行」的章程，列舉兩條在下面------ 
　　「零存整取」；這種辦法是要小朋友們平素把他們的學識，慢慢地積存下來，等到積成一個整　，然再拿出來應用。譬如說你想做一個科學家，那麼你就把你所學得的科學常識，不間斷的交在銀行裏，十年以後，你必定可以做一個能發明的大科學家了。 
　　「零存零取」，這一條是要小朋友們把他們平常所學的，隨時存起來，隨時再拿出來應用，譬加今天你在先生那裏學會了算術，你便把它存到銀行裏，等到明天家裏買東西要你算賬，你便把這籃術取出來應用。...... 
　　小朋友！這樣便利穩固的「兒童銀行」，你願意熱心參加做它的存戶嗎？ 
[兒童的新生活] [  巴玲]  
　　現在是新生活運動正在竭力提倡的時候，成人們固然要遵照新生活的項目，切切實實的做去。可是，兒童是未來的國家的主人翁，社會的改造者，尤其要努力的實行新生活，照我的意見看來，兒童的新生活，至少要做到卜面變件事，那才稱是一個新兒童： 
　　（一）每天早起，刷牙，深呼吸，和柔軟體操。 
　　（二）准時到校讀書，見先生同學，有相當的禮貌。 
　　（三）上課時，專心聽講：考試時，不舞弊。 
　　（四）食必細嚼，飲後散步半小時，不作劇烈的運動。 
　　（五）書籍物件，必整理淸楚，勿凌亂勿弄壞。 
　　（六）在家能幫助父母，做能夠做的事。 
　　（七）和兄弟姊妹勿爭吵，處處以禮讓爲行爲的表示。 
　　（八）不染惡嗜好，對於烟呀，賭呀，要認爲害人的惡魔，立志不與接近。 
　　（九）要隨時隨地，設法幫助別人。 
　　（十）衣服須常換，身體要時常沐浴· 
[微菌的撲滅] [  任潮軍]  
　　微菌是一種可怕的微生物，倘使它跑到了肺部，就會發生各種疾病。它的蹤跡到處都有---無論空氣裏器具上，或者衣服上。 
　　的確，微菌欲達到我們的身體內部是不容易的。倘使從鼻腔鑽入，有鼻毛把它格住，假如給它衝過了，那末氣管內壁的氈　會捉住它。從口腔進去呢？這樣口腔內的唾液能阻止它的繁殖。假如留在鼻孔，口腔及氣管內，那裏的粘膜很不適宜它的生殖。至於它從破皮膚進去，內部有白血球把它殺死，但是這僅限於康健者，它對於身體衰弱者，仍能深達其內部，所以我們應康健我們的體格，及撲滅附近的細菌。 
　　關於撲滅的方法：一，以熱石灰和水溶合，刷壁，及傾入水湯及廁所內。二，以蟻醛氣體殺房中微菌。三，消滅它的媒介物------蠅和蚊。四，以沸水煮殺衣上微菌。其餘如飲沸水，房間應有多量日光晒入，吸新鮮空氣等。 
　　小朋友。現在是春天，正是它們繁殖時期。我們應該急速撲滅，免得夏天種種傳染病的發生。 
[水手辛白德傳（一五）] [  心靑]  
　　在我以爲緩緩地死在那黑暗的壙中，似乎比一切命運都惡。我想，任是供給比那些野人故一餐飯吃，也及不上這一半兒的不幸。 
　　那日子來了，伊得放到那山頂的壙中去，照定例，伊是穿着那最好的衣服，戴着珍貴的實石，可是我是當地這麼一個大人物，那王和后以及一大羣人都到壙口來瞧我們的結局， 
　　吾妻的屍體先放下去，接着他們放在一隻沒有蓋的箱中，裏面放着一壺水和幾個小面包。於是我也放將下去，將墳口閉塞住了。 
　　我向四面瞧時，見我是在一種大山洞中，足有一百碼深。死人所有珍貴的寶石和美麗的衣服，地上到處都是，四下　裏又有死人的白骨。 
　　我坐在地上哭着，想我的性命竟這樣的完畢了。我想先前要是在海上風浪中喪了命，那也和這般奇怪的死一樣的。 
　　然而耗費時間在這樣的思想上，於我也沒有用了，所以我就吃了一個麵包，在壺中喝了水。如此我在壙中好好的守過了幾天，諸位聽下去，便知我力自求生正是一件好事情啊。 
　　一天我聽得一個聲音，似乎有甚麼生物正在行動着。我便向那聲音來的所在走去，到得我走近時，那東西却逃跑了。我仍是前去，不一會便瞧見一點微光像一顆明星般在那裏發光， 
　　我不住的前進，末了，試想我何等的快樂，---我發見那光是從岩石上一個大窟窿裏透進來的。我走出這窟窿時，見是通往海濱的。我所聽得的聲音，原來是一頭畜生，每天自海中出來，穿過了那岩石上的窟窿，到山洞裏來吃死人。 
　　我既斷定了我在這所在是很安全的，便跪在海邊謝上帝佑我，我既休息了一會，就回到山洞中去，取那留下的飲食。在那邊我便取了最好的寶石和可以找到的食料，於是仍回到海　去。 
[春天的太陽] [  茸餘]  
　　春天的太陽呀！你嘻着溫柔的顏面：你掛着暖和的笑容，你眞是一個大自然中的慈母。小鳥兒唱　給你聽：百花兒獻　給你看：小小的草兒，高大的樹兒，穿着綠衣，快樂舞蹈。你瞧着這一衆的小兒女，心坎中一定有異常的安慰。 
　　春天的太陽呀！你像曉鐘一般催醒了許多墊眠的小動物。你瞧蜂哥兒出來工作了；你瞧蝶姐兒出來舞蹈了；還有說不盡的小伴侶，出來歌唱蹤跳。便是我們小朋友，那一個不卸輕衣服，振起精神，在草地上玩耍。你瞧着這一衆的小兒女，恐怕笑得嘴也合不　來了。 
　　春天的太陽呀！你眞是我們的慈母，願你永遠的留在人間「庇護這一羣天眞活潑絕無邪私的小兒女。 
 
[學做爸爸]  
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　消息紛歧　標金形勢紊亂　---結果回漲二元餘---　上塲一度見七四一元半新價　停止購銀訊來激動大量買氣]  
　　金市昨上塲、因外銀再告暴騰、沙遜繼續傾塞、而跌至七四一元半之新價、後因外電消息利多、助長買氣、空荒廢突補、急吿反動、回漲殊烈、農初以海外來電、英美銀市一致暴騰、大條脚地收市後、投機家照收盤抬高三七五買進之說、蒙得利遠期銀價俱漲三分、此乃受停板之限制也、匯兌續縮、倫敦生金漲四便士半、人心遂難支持、塲外備交易開出、即破入六十元大關內、賣方雲集、良以隔夜浮多擁擠也、未幾又打破五十元大關、中央銀行掛牌揭曉、英美俱長、海關金單位跌一分六厘、標金標準價退爲八三二元八角、晨開低盤、開後雖有掙扎、無如銀行胃口趨塞、滙市硬化、復自五十元外漸漸盤下、沙遜又來猛塞、人心更怯而造成七四一元半之新低價、低後買方活動、得以維持、美聯社來電謂美政府是否再增購銀價格、尚難逆料、今日必不發表、須於明日方有公布之說、此後雖漲而尚盤、入後中國突補先令、路透社來電謂衆銀派議員雖力持銀價將增至八角四分四、此說現難逆料、參議員金氏與財長會談後、表示投機家抬高銀市過猛、應加控制、宜由政府停止購銀、或限制投機之訊、又有美銀公司雖定今日銀價爲八角一分、但最後會以七角九分六五之價售出而無買戶等訊傳來、立起買風、即穿出六十元犬關外、沙遜尚有塞出、一度回跌、惟人心已呈反動、空方紛補、匯市漸緊、塲內籌碼枯竭、大連幫出而復進、漲勢又熾、幾逼近七十元大關而後略盤、半天市况混亂、前途尚難肯定、成交頗旺、達七萬條以上、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七四九元半、較前收下跌十五元四角、萬豐恒餘自九元進至五十二元、福興永大發永恒餘惠祥等脫手降爲四十九元二角、迎祥恒餘散戶尚進到五十二元、大陸有利塞五月份先令六八七五、福興永永迎祥春源永萬興元一德利昌大大德成售條降爲四十五元半恒餘福興永福餘納條升爲八元、元昌永萬興順利來賣、降爲六元三角、福餘乾昌祥昌大趁低維持、升爲九元、三井塞六月份美金七五、永豐萬興順利元茂永大成恒餘昌大晚手跌至四元半、恒昌永福興永進爲五元半、麥加利塞六月份美金八一二五萬興惠祥力售、降爲四兀二角、預悉匯豐掛牌英升二五、美升三七五、人心未甚滿意、恒昌永福興永福餘兀昌永恒餘進至八元、沙遜仍塞六月份先令八七五、萬興昌大恒餘賣到四元九角、惠祥元茂永福興永尚進至八元七角、沙遜塞六月份先令九三七五、迎祥萬興元昌永恒興福興永售條、浮多了結而跌至一元半、美聯社電告美國究屬是否再增購銀價格、須明日方能發表之訊、人心尚平、略有起仆、迎祥福餘恒餘萬興昌大紛紛補進、朝鮮扒六月份先令九三七五、升爲七元、恒餘福興永雖賣到六元內、萬豐福興永福餘大達俱進、漲到五十一元、恒餘力售、退爲四十八元、中國欲扒六月份先令九三七五、恒餘福興永進至五十二元半、福餘等脫手、降爲四十九元三角、路透社來電、謂羅斯福總統因投機家操縱過甚、目下無意再增銀價、福興永恒餘乾昌祥元茂永萬興義豐永大達元亨復盛永紛紛補進、路透電謂美銀公司雖定銀價爲八角一分、惟最後會以七角九分五厘六之價拋出而乏買戶之說、而漲到六十元零五角、沙遜出來六月份先令六八七五、福興永大發永利豐惠祥趁高售條、退爲五十三元三角、恒餘復盛永永利元茂永義豐永嘉潤紛紛購條、升爲六十元外、福興永益成脫手、退爲五十六元三角、慶發永益成恒餘元亨順利福興永元一恒興粉紛補進下、漲到六十四元二角、惠祥大發永福興永迎祥義豐永趁高脫手、降爲六十元、花旗華比扒七月份美金三七五、恒餘益餘迎祥福餘惠祥福興永萬興元盛永慶發永等紛紛購買、漲至八元、迎祥恒餘趁高脫手而挫、萬豐益餘亦賣到二元半、人心已俏、補空不息、塲內籌碼乾涸、有利扒六月份先令四三七五、經亘餘福興永福餘乾昌祥等連袂猛購、缺乏供源、遂漲到六十九元半、大德成恒餘趁高售條、退爲六元、福餘福興永尚來維持、升爲八元、午收爲七六七元、收市後穩而後疲、元昌永順利元一益成利豐裕新祥等紛紛脫乎、降爲五元、大德成力進而尚平、查半天間最高價七六九元半、最低價七四一元半、計有二十八元上落、結果較前收回漲二元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲八三二元八角、照收盤價言約　六十五元餘、較之前收少　有十元餘、五月份登賬七七二元、六月份七六七元、上午補水七六九元、赤金價約照加十五元、爲七六四兀半、現貨繼續昂俏、天津貨做過照加二十五元半、由盈豐恒售予天津幫三百五十兩、入後標金雖高、但加水仍難轉低、良以現貨存底極少、缺乏賣戶也、掉期形勢略定、缺乏成交、 
　　塲內交易混亂、雙方出入俱旺、空方稍補、多方亦略加碼、綜計大德成義豐永復盛永恒昌永順茂同豐恒同泰昌日昌福泰亨普隆壬發永厚昌永乾昌祥裕新祥嘉潤元一元昌永等居於買方、福興永萬興惠祥順利益餘大昌祥利豐大發永昌大春源永申康大成同福福安永豐元茂永等居於賣方、萬興大德成迎祥元昌永先出後進、惠祥恒餘益餘益成先進後出、大連幫萬興共做二千二百左右、軋出一百餘條、順利共做一千有零、軋出三百餘條、廣幫恒興進一百餘條、出少數、生大進出各二百餘條、半天成交總數計七萬一千六百六十六條、 
　　五月份條子之尚未掉妥者、多方計乾昌祥七百不到、恒餘二百有零、空方計福興永三百餘條、同豐恒二百餘、大德成一百餘、其餘均屬零散、剩餘總數一千一百零六條、共計多方八家、空方十四家、 
　　六月期陣容稍有變動、多方計大德成三千二百有零、萬興二千七百餘條、義豐永一千九百餘、順利一千四百餘、元一八百餘、福興永五百餘、乾昌祥嘉潤各四百餘、慶發永元亨福泰永順茂鼎康各三百以上、同泰昌益成恒昌永各二百餘、裕豐永大順永利聚昌福泰亨復盛永滙源元昌永各一百以上、空方計生大二千四百餘條、惠祥二千一百餘、同豐恒一千六百餘、申康涵恒各九百餘、元茂永七百餘、春源永瑞興恒興大成各穴百以上、裕新祥五百餘、同福四百餘、益餘祥和各三百餘、大昌祥震泰大發永元大永日昌各二百餘、福星元亨義生丙興潤昌裕福安福餘潤興利豐鼎豐各一百以上、籌碼總數計一萬六千六百九十五條、共計多頭四十八家、空頭五十三家、 
[消息利於買方匯市鬆後即緊　---沙遜續拋...中國猛補---]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱漲一便士三七五、脚地謂收市後投機家照收盤抬高三七五買進之說、紐約銀價漲四分、蒙得里遠期銀價一致漲起三分、倫敦生金漲西便士半、英對美縮分一二五、英對法跌四十四磅音、美對英跌一分半、美對法長二分半、滙市晨開近期賣價英匯一先令八便士六二五及六八七五、美匯四十一元四三七五、較之前收計英鬆一八七五、美硬二五、中央銀行掛牌揭曉、英升二五、美升三七五、海關金單位跌一分六厘、人心仍怯、開後復鬆、銀行胃口趨塞、沙遜亦有賣出、過程仍硬、預悉匯豐掛牌揭曉、英升二五、美升三七五、人心尚定、而多盤、惟因沙遜續塞、白銀平衡稅揭曉未動、而尚鬆、後以中國錢行前來扒結、路透社電稱美總統因投機家抬高銀市過甚、目前似無再增加銀價之意、美銀公司雖定今日銀價八角一分、惟會以七角九分餘之價拋售而未獲買主等訊、華商心理轉趨反動、沙遜雖尚拋塞、過程仍遂步趨緊、迨午收近期賣價英匯一先令八便士四三七五及半便士對搭、美滙四十一元〇六二五、較之前收計英平而美緊一二五、沙遜繼續傾售先令近二十萬鎊、中央亦塞、中國則補進二十餘萬鎊、金幫中軋扒先令少數、美匯二十餘萬元、今將半天成交價綠後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令八便士六二五及六八七五對搭、大陸有利塞五月份六八七五、麥加利售予花旗住友售予匯豐六月份七五、住友塞同月八一二五、大英售予匯豐六月份八七五、金城售予麥加利六月份八七五、沙遜售予中國中央售予中國同月同價、朝鮮扒同月九三七五、中國塞現貨九便土〇六二五、沙遜售予麥加利華比六月份八便士九三七五、朝鮮吃同月同價、中國扒同月同價、朝鮮售予中國六月份八七五、中央塞同月同價、華比塞同月七五、沙遜售予正金同月六八七五、喬直甫售予麥加利同月同價、滙豐售予住友六月份五六二五、有利扒同月四三七五、華比售予金城七月份一八七五、午收賣價現貨一先令八便士四三七五及半便士對搭、四月份四三七五、五月份三七五、六月份三一二五、七月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四十一元四三七五、三井麥加利塞六月份七五、三井塞六月份八七五、華比塞七月份六八七五、麥加利塞六月份八一二五、三幷塞六月份八七五、麥加利塞五月份四十二元、大通扒七月份一元八一二五、三井扒六月份半元、花旗華比納七月份三七五、大通售予上海大陸五月份六二五、正金扒六月份四三七五、華比出金城七月份二五、正金扒六月份三七五、麥加利扒七月份一二五、三井扒七月份一元、華比吃六月份一元、三菱吃同月四〇元八七五、午收賣價現貨四十一元〇六二五、四月份一元、五月份四〇元八七五、六月份七五、七月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[銀根漸鬆　劃頭加水跌至八分]  
　　日來金融界長期方面巳大都結束淸楚、銀根已漸臻活動、加之政府又實行救濟方策、故頭寸巳不感缺乏、市塲中拆息早午仍開一角五分、惟劃頭加水因此已挨次下跌、初市開盤雖仍掛一角五分、旋即改爲一角、結果又改八分、則較之前日改小七分矣、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票交易收回六十餘萬、發出流通券八十餘萬、暗記券五十餘萬、各路滙　五十餘萬、客路來游六十餘萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百七十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨墊等雜欵收解五百零數萬、雷滙欵四十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、特種滙欵八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百二十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉八十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、解現九十餘萬、長期轉賬三百餘萬、 
　　昨江南小洋、早市會跌一元、爲八百三十五元、午市回好五角、改爲八百三十五元五角、結果較前日尚小五角、做出交易早市二千角、午市三千角、廣東小洋早市大四角、爲七百三十三元二角、午市續大八角、爲七百三十四元、故結果仍好起一元二角、做出交易早市十九萬角、午市十一萬角、銅元仍爲三百三十六千文、與前市同、交易數額三萬二千二百五十六串文、合代價洋九千六百元、又本市票據交換所二十七日交換總數、銀元九百七十六萬三千四百十九元二角、內計銀元五百十八萬零三千四百二十四兀二角一分、滙劃銀元四百六十五萬九千九百九十四元九角九分、 
[證劵　六月期上塲即跌]  
　　昨華商證劵交易所、六月份期開始上塲、適以日報頗有謠言、人心轉虛、賣氣頗盛、交易亦漸見熱鬧、六月份期貨在頭盤即完全做開、四十七·五十三·及七十八號以及北帮均有賣出，進戶仍屬散漫無稽、聞謠言幷非事實、或則已成過去、市塲人氣、無非杯弓蛇影、而放空者實凡有走、靑形仍處於疑信參半之間、前途尙有變化、惟亦視環境有無變動耳、昨日經過、上午開盤、北帮即有賣出、前列尙屬平平、略形見疲、自念關起、跌勢漸盛、大都均跌五六角、次盤前列績小一二角、至廿關以後因頭盤跌落已多、回上一角至三角、午後開盤、五十三號等賣氣仍盛、復疲落一二角、收盤稍稍回上五分一角至二角不等、檯面似將盤旋、趨勢實係醖釀變化、有關於債市漲跌之環境情形、極為複雜、債市前途、尙未可逆料也、市價結果、除六月份係新做開外、五月份大都仍小一二角至半元左右、，成交總數共計一千四百六十七萬五千元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日　成交 
　　一八關五月　二四·〇〇　四　二四·四〇　四　一〇〇 
　　編遺五月　四〇·〇〇　一　三九·七〇　二　跌〇·二〇　二、一五〇 
　　又六月　三九·六〇　一　三九·五〇　二　新開出　二〇〇 
　　裁兵五月　七四·三〇　一　七四·〇〇　二　跌〇·四五　三、二五〇 
　　又六月　七四·五五　一　七四·二五　二　新開出　三、二五〇 
　　一九關五月　四〇·二〇　一四〇·〇五　二　漲〇·一〇　二、二五〇 
　　又六月　三九·八〇　一　三九·五五　二　新開出　二、八五〇 
　　一九善五月　四六·四〇　一　四六·二五　二　跌〇·二五　一、四五〇 
　　又六月　四五·七〇　二　四五·七〇　二　新開出　五〇 
　　廿捲五月　五〇·三〇　一　五〇·〇五　三　跌〇·二五　四、九五〇 
　　又六月　四九·八五　一　四九·五〇　二　新開出　一、五〇〇 
　　廿關五月　四九·九五　一四九·六〇　一　跌〇·二五　四、二〇〇 
　　又六月　四九·六〇　三　四九·一五　一　新開出　一、七五〇 
　　廿統五月　五五·三〇　三　五四·九五　一　跌〇·三五　五、二五〇 
　　又六月　五四·八五　二　五四·五五　一　新開出　六、一五〇 
　　廿鹽五月　五六·五五　二　五六·三〇　三　跌〇·五五　八、九〇〇 
　　又六月　五六·一五　二　五五·九〇　三　新開出　五、四〇〇 
　　金短五月　七五·二〇　二　七五·〇〇　三　跌〇·五〇　一一、六五〇 
　　又六月　七五·九〇　二　七五·六五　三　新開出　九、八五〇 
　　二二關五月　五九·三〇　二　五九·一〇　一　跌〇·三〇　八、五〇〇 
　　又六月　五八·九〇　四　五八·七〇　一　新出開　八、八五〇 
　　二三關五月　六七·四〇　三　六七·一〇　一　跌〇·四〇　五、六〇〇 
　　又六月　六六·七〇　一　六六·二五　三　新開出　八、一〇〇 
　　整六五月　六九·八〇　二　六九·四〇　一　跌〇·四〇　四、〇〇〇 
　　又六月　六八·六〇　一　六八·四五　二　新開出　三、八〇〇 
　　九六五月　九·六五　四　九·四五　一　跌〇·一五　一〇、八〇〇 
　　又六月　九·七五　四　九·五五　二　新開屈　一一、九五〇 
[美銀股多頭已回出]  
　　新豐洋行報告、昨（二十六日）紐約股市、參差微升、多頭獲利者大量出籠，但市况元然未動、　股尤以銀股爲衆矢之的、一度會登新高峯、後因多頭獲利了結、始起鬆動、收盤前因雜糧有力、股市乃復呈上漲之勢、債市與小交易所俱少軒　、全日成交一百五十二萬股、道　斯紐約指數列左、 
　　四月二十五晶　四月二十六日　上落 
　　三十種實業股　一一〇·四七　一一〇·三七　跌〇·一〇 
　　二十種鐵道股　三一·三四　三一·六一　漲〇·二七 
　　二十種公用股　一九·〇三　一八·六六　跌〇·三七 
　　四十種債劵　九五·二八　九五·二七 
　　跌〇·〇一 
　　十一種　物品　五九·五一　六〇·〇五　漲〇·五四 
[紗花　有傳喬直夫做多頭　標紗市塲一時興奮]  
　　紗市上日大跌後、今則微見反動、但白銀還是狂漲、然本埠人心尚安、且市塲上言、前昨兩日某號逢跌時大量的購買、係代印度商喬直夫吸進之說、查其存賬包額、已積達至一萬包外、是否尚待證明云、 
　　標紗回好元許 
　　標紗前市開盤、本月份賣方壓迫仍烈、故市價仍落、但拍至遠月微現緊昂、塲中賣方有觀望不前之狀、然標金開盤下降迅速、但拍至二三盤市勢突見緊佾、多說某經紀人在前昨兩日大批買進之紗、係受印商喬直夫之委託、於是人心大為震動．買氣忽形濃厚、浮戶抵補而堅、結果各月比上月收盤均漲四·六·九·角、午後聞金市收盤回高、漲過上目收盤之價、空頭紛紛扒補、但拍至三盤稍疲、結果本月比上午收盤價跌一角、遠漲一·二·三角、查賣出達記一千四百包、合興四百包、賡豐一千九百包、長豐八百包、德記四百包、源大四百五十包、泰昌五百五十包、吉豐四百包、買進大孚二千五百包、通記七百包、振大四百五十包、元一七百包、益昶八百五十包、大旭五百包、合興九百五十包、慎記九百包、長豐一千零五十包、茲將一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　五月期　一七六·七　一七五·四　一七六·三漲　〇·五〇　四一、七〇〇 
　　六月期　一七七·一　一七六·二　一七六·九　一·〇〇　四〇、七五〇 
　　七月期　一七八·一　一七七·四　一七八·〇　〇·九〇　四三、六五〇 
　　八月期　一七八·九　一七八·一　一七八·六　〇·七〇　四六、八〇〇 
　　九月期　一七九·六　一七八·五　一七九·三　〇·八〇　二〇、七五〇 
　　總計　一九三、六五〇 
　　現銷尚稱不惡 
　　現紗銷路尚堪維持、查全日各幫買去統計一千二百零五包、行惰與上日相仿、各幫買額列下、 
　　南京　二五　廣東　四〇五　蕪湖　一〇 
　　北帮　五　內地　七四七　汕頭　一〇　寗波　一 
[預期銀價回跌　標花突起補空]  
　　棉市大跌後、有反動回高之勢、海外銀市雖續暴漲、然物價漸現提高之象、美棉漲二十五磅音、印棉漲六羅比、金市跌後復漲、故人心較昂、市盤較爲平定、查多空兩方陣容、日見縮短云、 
　　標花抵空回漲 
　　標花前市在未開盤前、市上多數心理料市價依然下降、因白銀又猛升三百磅音、標金毛盤跌十餘元率尚難差平、詎開盤塲中賣戶缺乏供給、市氣反見微升、拍至二三盤檯面益覺枯燥、結果各月比上月收盤價均漲一角半至二角半、午後聞上午金價收盤在六十七元、漲過上日價之頭、蓋因美國銀價收盤爲八角一分、收市後照掛牌跌一百四十磅音願賣出、因之人心轉好、預料今日之銀價必縮也、長豐·長和·合興·空頭抵補、市况忽緊、漲上一角半、但拍至收盤遠月又疲、結果各月比上午收盤價漲五分、本月跌一角、查賣出大孚二千五百擔、大豐一千一百擔、錦昌一千九百擔、合興一千八百擔、森康一千四百擔、協成一千一百擔、德記一千三百擔、源興昌四千六百擔、慎昌一千二百擔、買進通記二千六百擔、長豐五千九百擔、潤康三千五百擔、大昶一千四百擔、生源一千二百擔、合興二千七百擔、長和二千二百擔、益昶一千二百擔、慎記一千一百担、大孚一千三百担、茲將一月間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期　三三·七〇　三三·五〇　三三·五五　漲〇·一五　一四四、五〇〇 
　　六月期　三四·〇〇　三三·七五　三三·九五　〇·二五　一九〇、五〇〇 
　　七月期　三四·五五　三四·三〇　三四·四五　〇·二五　一九九、三〇〇 
　　八月期　三四·六五　三四·二五　三四·四五　〇·一〇　一三八、二〇〇 
　　總計　六七二、五〇〇 
　　現棉有到銷淸 
　　現棉消費益覺岑寂、廠方進胃不佳、來源計姚花　七〇〇包、通花一七六包、 
　　通州花 
　　四二·八〇　申新廠進　一、〇〇〇包現貨送廠 
　　火機花　四一·一〇　申新廠進　二〇〇包現貨送廠 
　　天津美種　四七·五〇　永安廠進　一五〇現貨送廠 
　　又　四七·五〇　鴻章廠進　二〇〇件現貨送廠 
[美棉一時不易回小]  
　　昨美棉開盤、市況活動、趨勢緊昂、各月漲八至十二磅音、大陸帮及遠東均因銀價上升、從事貿進、其後因一部份多頭了結、及官塲否認交現棉於新英倫紗廠、略現回疲、終以賣戶不多、固業貿進陳棉、經紀商貿進遠月、麥市有力、空戶抵補、又復回好、現需呆滯、基礎尚堅、紡織業狀况暗淡、收盤堅定、現貨漲二十五磅音、期貨漲十二至十七磅音、海斯德氏估計本週廠用一四八、〇〇〇包、利物浦存底二六九、〇〇〇包、查市况現通近政府前所聲稱在此以下决不出售之價格、政府對新花放欵之態度迄未發表、故目下新花之價格似已甚高、通貨膨脹之說又起、取消乎續稅之　動仍苦門不懈英棉現貨漲十三點、期貨漲六七點、印棉因銀價有力及多頭買進而昂、計平果爾漲五·五至六羅比、奧姆辣漲六羅比、白羅溪漲五·五至六·五羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　五　一一·八五　漲一五　三二·〇〇 
　　七　一一·八九　一七　三二·二〇 
　　十　一一·四九　一五　三一·一〇 
　　十二　一一·五六　一三　三一·三〇 
　　一　一一·五九　一二　三一·四〇 
　　三　一一·六七　一四　三一·六〇 
　　現　一二·二五　二五　三三·一〇 
　　英棉　比上日　合國 
　　現　六·七八　漲一三　三六·八〇 
　　四　六·五八　七　三五·七〇 
　　五　六·三四　七　三五·四〇 
　　六　六·五二　七　三五·三〇 
　　七　六·五〇　七　三五·二〇 
　　八　六·四〇　六　三四·七〇 
　　平果爾　一四二·五〇　漲五·〇〇　一七·一七·九〇 
　　七月期　一四四·五〇　六·〇〇　一八·一〇 
　　奧姆辣　三三·〇〇　六·〇〇　一六·八〇 
　　七月期　二三·五〇　六·〇〇　二六·九〇 
　　白羅溪　二四三·七五　五·五〇　三〇·八〇 
　　七八月期　一三九·二五　六·五〇　二〇·一〇 
　　四五月期　二十〇〇　六·〇〇　二八·二〇 
　　又據孟貿電、二十六日七八月期白羅溪花之開盤預測、爲二百三十五羅比半，較上日牧盤漲〇·七五羅比、 
[糧食　麥價不能輕易看小　國際多事食糧爲重]  
　　昨日期麥市面、各月份市面初定繼漲、以洋麥報價、芝加哥漲七八角左右、坎拿大漲四五角左右、當開價時、以洋麥回漲頗鉅、雖金市又見暴跌、人心未見注意、良因國際上之暗礁、步步深重、將來之食糧、當然爲主要之貨品、人心之安定、當爲此故、七八月份初開平定、繼則挺住、迨下午開盤、交易甚暢、價鮮上落、以滙市大長、一般人又不免顧慮及此、由此可見過漲亦不易也、結果七月份漲四分、八九月份漲五分、現麥市面、暫居平定、惟傳大廠所定之洋麥、不久又有四大船可到、將來喊價、或須鬚動矣、開明光山東麥三元九角六分、海州麥三元八角三分、蚌埠麥三元九角半、漯河麥三元八角六七分、江北麥三元八角八分、次八角半、由阜豐去四千包、福新去二千包云、 
　　芝加哥小麥、因銀價之續升、國外市塲之有力、及暴風沙之報告復傳、市况遂被帶高、現貨需要呆滯、春麥耕種面積又有增加之勢、 
　　芝加哥小麥　四月二十五晶　四月二十六日　上落 
　　五月份　九八·一二五　一〇〇·二五　漲二·二五 
　　七月份　九七·五〇　九九·六二五　漲二·一二五 
　　九月份　九八·〇〇　一〇〇·三七五　跌二·三七五 
　　現貨　無市 
　　一〇七·二五 
　　加拿大小麥　四月二十五日　四月二十六日　上落 
　　五月份　八七·八七五　八九·五〇　漲一·六二五 
　　七月份　八八·七五　九〇·三七五　漲一·六二五 
　　現貨　八七·六二五　八九·二五　漲一·六二五 
　　昨報所載漢口宜昌所來之麥、仍係陳貨、附此訂正、 
[本月期粉大舉補空]  
　　昨日粉市、各月份先平後穩、以洋麥報份、芝加哥回漲七八角左右、坎拿大漲四五角左右、當開價後、以金市雖見大跌、惟以國外麥價、此後有看漲之勢、故人心初雖平定、繼以出戶甚稀、客戶心思、依然堅持、是以各月份喊份、即步步良好、本月份又因接近交割、廠空亦難抵補、浮空更非補不可、故開價尤覺緊俏也、迨至下午開盤、本月份交易、巳見淸淡、市氣平穩、遠期初仍穩挺、復以廠家拋售、略見回鬆、據業外中之推測、此後滙率大鬆、洋麥兜售、又所難免、或者跌風之來、當在于此矣、結果本月份漲二分二厘半、五月份漲一分七　半、六月份漲一分七厘半、七月份漲一分、八月份漲一分二厘半、九月份漲一分半云、 
[米價南疲北俏　豆市竟無甚交易]  
　　粳米滬南昨日各幫來源、仍祇到二十餘號（貨共近四千石）、銷塲不論零　均滯、各貨做開甚少、市色自難見好、已見定中帶軟之局、若各厚粳及薄稻價、已有修去數分者、且視浦中存積豐厚、市况異常浮滑、後市好面爲少、陰元無甚榮辱、滬北各幫來源十七八號、市上各貨去路白粳稍見動化、早薄稻交易頗活、其餘各貨平常、市價白粳緊起數分、早薄稻價加數分至一角、白元轉定、其餘各色價形挺立、 
　　洋客秈市况、復見活潑、洋米內地去胃、近日正在付裝存貨外、又有行家直接配客、昨今兩天中山長義等米行配與杭紹幫三萬多包、其他江浙內地各幫亦有直接配貨運裝、總數亦有四五萬包、故市上交易略减、昨日共計成交不到一萬包、但市面依然站住、乃因實消不减之故也、期洋米亦有小絞回籠與路貨一千二百噸、多數內地辦去、期米與少數洋米則爲本街辦去、近日金價步落、洋米產價似可劃小、但當地米價步高、劃價依然相似、惟昨日客秈有內地暢辦、而存底本枯、售開二千包、價乃步　二三分云、 
　　黃豆因賣方不願賤售、買進者則賺價高，遂成觀望局面、有內地本街小磨胃動辦、共計做開大連四平街豆二百包、價爲四元四角七、漢口乍豆五百包、價爲三元八角一至八角、漢口溝豆三百二十包、價爲四元零八分至四元、 
[絲茶　祁門紅茶開秤]  
　　祁門紅茶、昨日茶棧家已接到開秤消息、聞大方高莊貨價開八十元、祁門縣貨價開六十元、其餘各鄉大部份均在七十元左右、價均較往年見高、惟天時晴明、葉底極佳、各莊號均巳開工焙製、情形頗爲然鬧云、 
[糖市　關金續降粗白隨跌]  
　　昨日糖市以標金猛隆隆未已、關金最小會到一·六一〇、故趨勢愈疲、繼續下跌、公會劃盤、二四粗砂白呌十六元七角、比降三角、轉口現貨呌五元四角、比降一角、遠期五元二角半、均未成交、粵粗白十六元七角、稍有劃出、本廠綿白再跌二角、振裕一號爲十六元三角、二號二角、三號零五分、四號十五元九角、期貨荷粗白前晚大昌績開五月日到輪二千包、價三元一角三分、荷盾無上落、潮靑以汕滙再降十餘元、巳到一千零三元、致劃本再增角許、與申市相距愈遠、號貨仍在堅守中、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[男女爭奪職業] [  沉湮]  
　　在眞正的封建社會下，女子完全是成家庭的奴棘，她的生計，是「幼從父，長從夫，夫死從子」她的生死權，全操在這幾個人手裏，與社會沒有直接關係。可是外來資本主義的巨磚，打破了我們破敗的落後的鬥帘以來，農村破產了，大家庭制度崩潰了。一年年的內憂外患，巳應了十室九空的諺語，所以雖然一方在提倡賢妻良母，勸「娜拉」回家，但十室九室之家，本爲女子生從死依的父，夫，或子，類都被摒棄生產綫外了。在這種情形下，女子爲求活命計，不得不走向社會。 
　　另一方廠家或商家，他們爲的是謀利，於是廠家倒是樂用　　　可以低廉，而又比男工耐勞柔順的女子------過去只配做家庭奴隸的女子。　　　　　川女店員，如上述的條件以外，更利用女子的姿色做活招牌，以資吸收購買　　　　各國已有先例。中國也正走上這條路線。這裏成爲問題的，便是男女職　上的爭奪　　據本月二十日中日報，載着一段廣州酒樓茶室招待，男女職業衝突的消息：大"是：一廣州市酒樓茶室工會，日前以市內酒樓茶室，間有僱用女侍，認爲攙奪工作，影響會昌生計，呈請政府禁止。致引起婦女協會注意，發生爭議。據婦女協會彭女士稱：「婦女解放，係以謀得教育平等，和經濟獨立爲目的，經濟獨立，則以職業爲前提，凡社會上男子能够充操作的職業，女子都有充任的可能，歐美各國，對於婦女職業，絕無限制，本省女權運動，正在萌茅時期，婦女職業，亦漸漸澎漲，如機關之公務員，學校教師，醫院之醫生護士，娛樂塲之帶位員......均有婦女充任。在稍明世界潮流之人，均應提倡婦女職業，以謀夫婦間之互助。該酒樓茶室工會，對於僱用女侍，認爲獲奪工作，似係不明女權運動之趨勢。......同是人類，祇問其有無擔任該項職務之技能，不能因其性別而有所軒輊。查先總理主張男女平等，扶植女權，黨綱經有明白規定。本會爲各界婦女領導機關，對於此事，認爲妨碍婦女職業之發展，將於日內據理力爭，以維女權」。而工整委方面，說；「酒樓茶室工人，失業者已達五六千人之多，女招待則憑其色以迎合顧客之心理，對於酒樓茶室工作，無專鬥技能，又無業務之經騐，僅爲營利者利用社會弱點，招徠顧客。其結果祗有蹂躪女性，形成社會不安寗，其實提倡女子職業問題，其業務須加考慮，孰適宜於婦女操作，孰能使女子隋落，此問題至爲重要。故本會對此次反對女招待目的，非壓仰女權發展，其直接實爲保障本業工友職業安全，間接即爲提高婦女地位，純係具有道德性。」所以他們呈請黨政五機關的呈文中更有很妙的詞句。例如「當此提倡舊道德，挽救頹風之際。斷不容狡黠商人，祇圖個人利益，形成畸形發展狀態，惹起社會糾紛也。」 
　　讀了上面的幾段談話，以及呈文的斷片，大有公說公有理，婆說婆有理，都是名正言順的，至於將來的勝利究竟誰屬，現在尙不敢預言，不過年來復古的空氣彌漫廣東；工會方面，抓住當局提倡舊道德心理，也許再會奉到一個禁令，可暫時得到勝利吧？不過不景氣的空氣日甚一日，商家除息業關門以外，他們要掙扎，只有尋取有利可圖的途徑任你禁令重重，有時也會顧不得，偷偷地試行。按廣東的禁止酒樓茶室雇女招待，早巳有過明令。而現在又重復錄用女招待已是明證。表面上看去，最後的勝利，似乎終會屬於婦協會。可是這裏不得不爲女權運動者進一言的，便是這種爭議，當作反復古運動是可以的，至於婦運的終極，决不是僅向男子爭奪職業。而是應在整個社會的經濟問題上去着想，求得眞正的男女平等。 
婦女問題講座 
[第二節封建的家庭婦女與結婚] [  君慧]  
　　建築在農奴勞動上面的封建國家，必然是領主，貴族，佾侶，官僚們的議事機關。他們爲着掠奪隣國的財富，爲着鎮壓農奴的叛亂，更爲着合法的無限制的榨取農民大衆，賦與了國家機關以絕對的專制權力，而這權力的行使者便是領主。可是，領主爲行使其專制權，就需要某種法制的道德的秩序，於是乎發生了封建的成文法及道德律。這種法律自然是以絕對的隸屬關係爲前提。換言之在成人間，男女間，親子間，長幼問都有一定的法制的道德的從屬關係。其中最典型的特徵表現就是封建的身分制度及男子壓迫婦女的封建的道德律。 
　　身分制度是封建國家用法律來規定社會各階層人民的地位的東西。例如領主，貴族，儈侶，商工市民的農奴等都有一定的社會的身分，同時有一定的由上而下的支配關係，在他們問，家族的，宗教的，道德的，教育的一切社會生活都有儼然的區別。暨方說，一個商人不得坐貴族所坐的椅子，不得受貴族所受的教育，更不得和責族通婚。在這種制度之下，社會各階級的家族生活及結婚形式自然有天淵之差別。我想在這裏，關於領主，農民及商工市民的婦女生活加以簡單的叙述。 
　　首先，領主家庭是充分的反映出他的社會地位的特質。領主爲維持對其臣屬及領民的權力，就需要加强他的家長樣威。他對於家族握着生殺與奪之權，將自己的子女轉化於財產，轉化於非人格的物件。可是以戰爭和掠奪爲經常工作的領主，不得不把家政委任於最可信賴的妻，這樣領主的妻是以主婦的資格去管理生產上的組織，租稅的徵收，糧食的貯藏等各種家政。這種主婦的權利對於農奴可以實行苛酷的榨取，更可以執行不客氣的懲罰。但是她對於丈夫即領主，則處於對農奴一樣的非人的地位。 
　　領主家族的婚姻是徹頭徹尾以家庭的利益爲前提，詳言之領主及貴族間之結婚是以政治經濟爲目的的一種契約，爲着締結鞏固的同盟，爲着增進定庭的經濟力，更爲着保證軍事上的安全，無妨把自己的幼女嫁給近隣的老領主。個人的愛情及願望是不得不犧牲於家庭利益的大前提之下的。昂格斯說： 
　　『在貴族及騎士看來，也和有統治權的王侯一樣，結婚是政治的行爲，也就是藉結婚之助而要擴大自己權力的交易。决定的條件是王朝的利益及家鬥的利益，决不是個人的希望。』 
　　這種政略的結婚引起了早婚的惡習。在中世紀歐洲的貴族家庭間盛行早年的婚約。一位伯爵夫人是把自己的幼女和日耳曼公家的相續者伯爾特締結婚約，而新郎新婦還不到六歲。這種惡習在目前我國也時常可以看到的。 
　　其次，農民家庭的婦女是農奴同樣參加一切生產勞動，但封建的男尊女卑的道德的觀念也支配他們的生活，農婦更成爲農奴的農奴了。不過，他們的結婚及家族關係常常爲領主所直接支配。領主是把農奴們間的結婚看做增大屬於自己的勞動力的手段。在這種利益的打算上，要直接處置他們的結婚。謝西夸夫說： 
　　『他們（領主）把農民的結婚看做生育子女而招致領主的利益的馬和犬的交尾一樣。』 
　　這樣，領主是將十八以上的農夫和十四歲以上的農女，可以執行强制結婚。因爲他們痛切的感到農奴的數的增大就是他們的利益的增大的原故。並且封建法律不單給領主以隨意處分農民的勞動和財產之權利，甚至給他以廣泛的性的强迫的可能性。這點，想在「初夜權」一節中加以詳述。 
　　最後，工商市民的家庭就是現代資產階級家庭的前身。在中世紀封鎖的自然經濟時代，在領主居住的都城之下，爲着供給領主的需要而發生了手工業及商業的專鬥的職業者。他們雖然同農奴一樣處於領主的支配之下，但他們的生活樣式已經採取進步的形態。關於他們的家族形態及婦女地位，打算在第六講中加以詳細的叙述。在此因篇幅關係不能作進一步的說明。 
[觀演武松後] [  碧遙]  
　　十年不看舊戲了，上星期六晚上，因了朋友的邀請，踏進了某舞台。其時台上紅白藍黑的臉兒，拖着長長的野雞毛，在鄧兒穿來穿去，心知他們是在鬧着甚麼職爭，便閉着眼想猜古昔粗野的生活狀况。 
　　一會兒台上搬出了武松，頓時看客們熱鬧地喝彩起來，長陽崗打過老虎的好漢，到現在還有這般的魔力！可是看下去方知道：喝彩最多的不是打虎的一塲，而是武松吿發潘金蓮的對他調情和後來斬殺潘金蓮的時候。這似乎證明了潘金蓮比吃人的老虎還更討人嫌，而武松之所以爲英雄，尤在乎他能硬帮帮的殺卻一迷人的淫婦。觀衆的心理，果眞這般不可解嗎？ 
　　平心而論：妖艷的少女潘金蓮，被配上又醜又蠢的丈夫，她便向武松調情，和西門慶通姦，都不是大了不得的事。至於後來的毒殺武大郎，那祇是社會環境，逼得她使然。然而她卻不幸遇着了爲虛名而矯情的武松，始而將隱事和盤向武大郎吿發，繼而一刀叫潘金蓮身首異處，終而因水滸傳描寫民族英雄的苦心，她便作了武松的陪襯，而成為千載淫婦的典型。這些封肆社會的往事，還有甚麼可說呢？ 
　　只是，年來封建思想，巳被人翻得古井重波；婦女在今日，由鄉村以至通都大邑，死於這上面的日不知幾何。同時姦殺，殺妻的慘劇，層出不窮；而厦門地方，竟有吿發女兒通姦，以致女兒蹈海而死的親父！這些英雄好漢，都可以配入武松的祠堂；可是這祠堂香火若盛，女人將無遺類，是很明白的。 
　　藝術，以其所包藏的思想來影響社會，力量之大，當然超出法令以上。武松一劇，對於潘金蓮的妖冶淫蕩，與夫武松的糾糾不凡，描爲得特別着力，觀衆的情感已被牠捉住，除了隨劇情的是非以爲是非之外，還能想些甚麼？記得兩年前看「怒吼罷，中！」那時台下喝彩的盛况，遠非現在武松的塲面可比。當時演至許多男女工人向帝國主義者死拼時，看客簡直是一片嘶啞的哭聲。那種熱烈的偉大的義憤，怎麼說也該是高出於武松殺嫂的。 
　　然而包藏封建意識的像「武松」一類的舊戲，隨時隨地演着，而像「怒吼罷，中國！」一類足以激起民族鬥爭的情緒的新戲，卻如鳳毛麟角，百不一見，不大可怪嗎？感人最深的舞台藝術，閉住了解放的一面，而僅有封建意識的舊戲在那兒跳梁；當此死人作怪的今日，看客們日夕浸沉於此陳年的花雕，怎得不更醉眼朦朧呢？ 
[日本知識婦女的末路窮途] [  蕪]  
　　本月十九日大版朝日新聞載：日本雇主選擇女傭的標準。大都歡喜高小畢業，身體康健，性情和靄，有確實的保證人等。此外如巳做過女招待或女工的，高小沒有畢業的，身體瘦弱的，有家庭負擔的等等都爲雇主所厭惡的，尢其以中學畢業的，最爲雇主所摒棄。原因則爲一經中學畢業，未免志高氣昂，做雇主的不容易駕馭她。 
　　由這一段新聞，我們可以看出日本女子生活的困難了。日本的義務教育年限爲六年，加上中學四年，一個女子當中學畢業巳讀書十年了。然而中學畢業只好當用人！做用人總不是她們樂意的，可是無路可走，只能去做用人。奈何雇主們又如此的苛刻。這眞是日本知識婦女的末路窮途啊！ 
[姨太太日記] [  關露]  
　　六月十二日 
　　春天，那可愛的春天是早巳過去了。在那快活的春天裏，有人快活，有人苦痛；有些人是在天堂，有些人是在牢獄。有人是自由的，有些人竟是奴隸。我是在牢獄中，且當着奴隸，而過了那別人快活的春天，不，大凡女人們都是和我同樣的。還有比我更不如的那些找不着飯吃的女人！ 
　　孩子天天呱呱地哭着，張開嘴找尋奶吃，她要活，要成長。她還不意識到自己將要成長到一個不幸的女人！ 
　　六月十三日 
　　這幾天我自己沒有了乳汁，奶姆又繁蹩扭扭地僱不好，孩子病了。還聽說×長要叫我們這幾天就出醫院，搬到新租的房子裏去呢：總算醫生吿訴他。我我和孩子身體都不好，目前出院是有生命危險的，×長才不打發人來催我們出去。 
　　在這種社會裏，女人是屬於男人的，孩子是屬於父母的。被男人棄了的女人便沒有地方去，父母不管的孩子，便不能長成！ 
　　我記得曾經聽見有人說過一個故事，說是在有一種社會裏，女人不靠男人可以在社會裏生活，簪社會做事；要戀愛的話也隨時有她的自由。沒有父母的孩子，也有國家機關撫領，把他們教養成人。但我聽的是故事，也有人說這是事實，不過我想着空論如何這是有道理的，大家都應該這樣去辦。據我自前看見的這些什麼慈善堂，嬰兒院，都是沒有用的，不能活的女人和流浪死亡的孩子每年何止千萬？ 
　　六月十七日 
　　這幾夜我都在夢想着：夢見我非常的自由，我跑到個機關裏去，把我平時所會做的事情都做給那機關的人看，他們非常歡迎我，說是要把我的孩子送到一個非常好的寄養所去，叫我就在那裏替他們做工作，他們每月給我薪金；我還可以在休息的時刻去看我的孩子，拿我所賺的錢簪她買玩具，買糖果。當我做着這樣的夢的時候，我總是被一奇怪的聲音擾醒，原來是孩子在我身旁啼哭。 
　　現在我是病着，病得幾乎不能動；但是假如我所夢見的那天國是眞正的能被人創造的話，我就是病着也要起來去參加創造的，即使我爲着工作而死了的話，使後來的女人幸福也是好的！ 
　　六月十九日 
　　昨天我因爲體溫太高，把我所想的都糊裏糊塗的說了出來。醫生因此說我神經有些變態，我覺得我沒有失常，不過事情想得太遠了。我所認爲對的，人家說是瘋狂。不，只是男人認爲是瘋狂罷了。許多女人都沒存說過我這是瘋狂的思想！ 
　　今天的日記沒有寫完，醫生打發人來要收去我的筆了。他硬說我神經已經發生異常的變化，要叫我毫不用思想的養息！ 
　　好吧！你們收了我的筆去，算是你們勝利了。反正是你們的世界，在別人的世界裏活都不得痛快的。日記當然是更不能寫了。現在沒有別的，就是我好好地靜養，養好了病，再來和你們算賬！算好了賬之後，我再也不當病人，也不當姨太太！（完） 
[聲討] [  林雲]  
　　婦女傘剛才從飛千年來的重壓下竭力探出一點頭來，只這一點點剛在成長的嫩芽還在搖拽不定的時候，是需要加倍的培養與維護，絕對不能允許任何，假着婦女運動之名，而實際則在摧殘婦女運動的成長，加增婦女前途的障碍。 
　　放開眼來着，東也一本婦女雜誌，西也一張婦女刊物，似乎婦女運動眞的蓬勃起來了，婦女刊物一天天在增多起來了；但是，慢點快活，大家得先來檢查一遍。 
　　印着一個千嬌百媚的女人放大照相的封面，裏面是呌女人怎樣塗胭脂，修指甲，叫女人怎樣去嬌媚，又告示女人該買那幾種外國牌子的名貴香水，其他是女人的半裸體圖畫，外國明星的照片，又有幾篇用一種「不中不西」的筆調，寫的專備男子玩樂的肉感的小說，和些叫中國女性追上歐美摩登小姐尾巴的論文，這算是呌女子做「摩登玩物」的刊物。還有：每週的婦女期刋，附在報紙上的婦女週刊，及零碎關於女子的文字......等等，大概不外是：什麼菜怎樣怎樣燒法和吃法，對丈夫怎樣的馴良討好法，什麼「御夫術」，「新女誡」等，教虫人在家時做一個古代的女子，被丈夫帶她出外時，衣飾上，態度上必得是一個摩登女子，那末丈夫臉上有光輝，不然是傷丈夫的面子的。可惜他還沒有說，女人最好成爲一架「百靈機器」，叫她變成什麼，就成什麼，那丈夫才眞的喜歡呢！有些則把女子儘情嘲駡，女人是禍水啦，女人不爭氣自己軟弱啦，女人生來賤啦，迷信啦，似乎女人眞是給他說得狗也不要吃的賤骨頭了，好在女子從不理會外界的事，雖被駡得痛快淋漓，沒有人來駁斥的。有的呢，則指出婦女運動的最終路途和女子的職業是「嫁」，把「賢德」這把鎖仍給帶上......五光十色，這些都是假婦女之名的，而共實對婦女毫無益處的，同時對那些意志尙未堅定而在苦難中掙扎着的女性，無異是一種麻醉和欺騙的鬼蜮技倆。 
　　我們看到每天的報紙，上載着：受男子的欺侮，社會的壓榨，而轉輾流浪困苦死亡的婦女伺可勝數！婦女爲了幾千年來的不平等待遇，脆弱到了極點了，只能任人宰殺，給人蹂躪。現在似乎已暴露了一點嫩苗，怎能坐視人家放出塗着毒汁的暗箭，而不顧呢？ 
　　同胞們，快起來聲討那些假婦女之名，行婦反女利益之實的刋物！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
 
申報業餘周刊 
生活 
[長年] [  余林]  
　　在我的故鄕共有兩　　裏農：一種呌做零工夫，卽是在平時並不幫人作工，只有在農忙時候才被人請去做事情的農人：另一種名呌長年，卽是整年住在地主家裏，從早到晚地爲地主工作的農民。但是，做零工夫的多半是自己還有一點土地的農人，他們的幫人做活，都是從自己百忙的工作中抽出時間去作的；長年則不然，他們自己沒有土地，沒有房產，所有的只是一付健壯的身體，一身驚人的力氣，他們是整月整年地在爲人工作的。所以，嚴格說來，可以稱爲百分之百的雇農的，只有長年，零工夫還不能算在數內。 
　　本來，整年整月住在別人家裏爲別人工作的，還有二把手和放牛匠。但一把手是幇助大長年的，不是正角色，只可說是配角；放牛匠只是十三四歲的孩子，其主要工作只在放牛喂猪和別的零碎事情，可以說是「吼班」；而且，二把手和放牛匠旣是整月整年地在爲人做活，當然也可說是長年了。所以，長年實是雇農的代表，只要知道長年的生活情形，便可以想像到一般雇農，如二把手和放牛匠等的一切了。 
　　長年們的工作，都是在上一年的舊曆臘月定好了的。所以每一個長年二娃（因爲他們的社會地位很低，所以一般人便在「長年」二字下面加上「二娃」的頭銜，稱他們做「長年二娃」，以表示其與「老太爺」「大先生「等的區別）到了臘月時，都要跑到鄉村的市鎭上去「活動」，借着請地主們喝二兩燒酒，借着他們的力氣，借着他們樸實老誠的「天性」，去取得來年的「活路」（卽工作之意）。如果來年的活路弄好了，那他們一年的生活便算有了「保障」，不致有餓飯的危險；倘使不幸，到舊曆臘月三十日都還沒有定好來年的活路，那便要遭到可怕的失業危險，不知道怎樣度過來年一年的生活了。因此我們可以說長年二娃的命運是在每牟的臘月裏决定的。 
　　現在我們故鄉的長年，每年的工資大槪是二百多千銅錢。這如果是在上海，工百多千銅錢也可合銀幣百元左右；長年是終年住在地主家裏喫地主的飯的；如果一年有百元左右的收入，又不要祖負房錢和伙食費，那總算是很可以過活的了。但是，我們故鄕的銀幣價格之高簡直不是安坐在上海的人所能想像得到的、銀幣一元在那裏要換二十多千銅錢，所以每年有工資二百多千銅錢的長年，實際上每年只有十元左右的收入，卽使他們不担負房錢和伙食費，沒有家庭負担，一年十元錢也是不够用的。 
　　「日出而作，日落而息，鑿井而飲，耕田而食。」據說這乃是古代農民快樂之所在。但是，現在我們故鄕的長年二娃，却並沒有什麽快樂，在平常時候，他們是天則亮時就起來工作，除了　飯而外，一天到晚都在野外做活；一到播　豆類的時節，那他們在　鳴時就要起來，喚罷早飯後就得出去耕種，這時太陽還沒有出來呢！在秋收期間。他們當然更忙，更苦，這時候雖然已屆秋天，但太陽還是火一般的厲害，天氣有時候甚至比夏天還要熱。長年二娃在這酷熱的天氣中的工作是挑水榖子，卽是由許多農民在水田裏把稻打落在一個大的木桶裏後，用籮兜一挑一挑裝起來。由長年二娃挑回地主家裏去。這種水榖子每挑也不能說很重，但也不能說很輕，大概每挑有兩百斤左右。長年二娃的氣力當然比你我的大得多，所以他們能終日挑着兩百斤左右的水穀子，滿不在乎。爲了要活潑他們的身體，買活他們的心，地主們於這時特別給他們準備了頂好的燒酒和一些猪耳朵猪舌頭之類的下酒菜，大槪每在他們挑了兩三挑水穀子回來之後，就可以飮三杯頭冒燒酒。如果要說快樂的話，那恐怕就是在於他們這時有燒酒和猪耳朶喫吧，因爲這些東西是他們平時所不易得到的。 
　　不過我們也不應該過分輕視長年二娃，他和你一樣，有血，有肉，有感情，而且，不管你相信不相信，他們也會講戀愛哩！說來是很有趣的，在我們故鄉，一般地主們除了想多土地多福壽外，還想多子孫。他們只要有了一個兒子，馬上就想抱孫兒；只要他們的兒子有了十二三歲，就要想法給他娶個十七八歲乃至二十幾歲的大姑娘來，一方面是想早點抱孫兒，一方面是想家裏多一個人好供自己使喚！這的確是兩得其便的。所謂「早婚制度」，就是如此形成的。這種早婚制度對於長年二娃頗有一些好處，因爲十七八歲的大姑娘作了十二三歲小孩子的老婆當然不滿意，不滿意就要另尋出路，另尋出路的結果筋强力壯的長年二娃就成爲了如意郞君。於是並不配講戀愛的長年二娃也就大講其戀愛了。同時，地主們的女兒，是從小到大關在家裏，不准與男人接近的；但正因其不能與男子接近，所以只要有機會接近到男子時，就易發生問題。長年二娃常出入於地主之門，比較地可能接近地主們的小姐，一接近就易發生戀愛問題；據說地主們的女兒十有六七是和長年二娃講戀愛的！但是，我們的故鄕很封建，假使長年二娃和某一姓閨閣小姐發生了戀愛，一經發覺，那這一姓的人就都要起來把那長年二娃置於死地，至少也要打斷他的背脊骨，使他永遠成爲廢人！至於與他們的媳婦講戀愛，那便不能一概而論了，因爲媳婦是他姓出的，就是與長年二娃講戀愛，也只是敗壞他姓的門風，與自己無關，而且、我們故鄕的地主們的功利主義還講得非常澈底，在他們想來，長年二娃與出自他姓的媳婦發生戀愛，所生的孩子　仍是自己兒子的兒子，仍是自己的孫兒，絕不會被長年二娃抱了去。所以，有些地主在他的兒子尙在無能爲力的時候，爲了要早抱孫兒，對於長年二娃與媳婦講戀愛的事，總是裝啞作聾的！ 
海外通訊網 
[非洲的捕象] [  杜波]  
　　埃及坦塔通訉 
　　象是現在陸地上最大而又値錢的動物。在中國，除雲南有一個地方產象外，別地方實在不易多見；但在非洲和印度象却是像豬那麽衆多，無論在鄉村，田野或是街上都可以看得見的。 
　　非洲象的形狀和印度的稍有不同，因之捕象的方法也不一樣。非洲象的耳朶很大，象牙也長，但性子非常的兇猛；捕捉的人往往一不小心給牠的鼻子往上一蹺就送了性命。印度象的耳朵小到祇有一柄蒲扇那麼大，性子很柔馴，捕捉時可不必費多大的工夫就可以到手；而且這種象捕來了差不多完全是活的，可當做家畜豢養。 
　　印度捕象的方法大旣有二種。第一種祇適用於象交尾的時期；他們把訓服過的牝象帶到產野象的地方，拿着一根很粗的棕繩牢牢地縛信牝象的四足，繩子的長度僅够牠在固定範國以內　着四方步子。另外再在這牝象的四周掘下許多陷坑，坑上滿鋪樹葉和打着活結的棕繩。把這樣的疑陣佈置妥當之後，捕象的人就很敏捷的藏在樹林裏，以避免野象的視綫。 
　　一會兒，野象便從遠遠地三五成羣的或者單個的走來，滿以爲站在這裏的牝象是牠的伴侶，，等到見到是牝象，那就簡直如急色兒見了蕩婦般的汛急地衝到牠身邊，在牠周圍兜着圈子，做出種種輕狂的醜態，和牠勾搭起來。在這得意忘形的當兒，捕象的人便從樹林裏朝天開槍，「拍」的一聲，嚇得野象驚惶失措的跳了起來，一個不小心，脚便踹到 
業餘漫談 
[談堅忍] [  李愛亭]  
　　拿破崙說：勝利往往是屬於最有堅忍心的人的？高爾司密斯說：我們最偉大的光榮，並不是在保持永遠的不失敗，而是在每次失敗之後的復能上升。愛特生博士說：堅忍是有十九次的失敗，而到了第二十次方才成功。這是再正確也沒有的事實，就是徜若人生而沒有堅忍的精神，要想和環境作戰，要想克服種種的困難而底於成功，那就無異於緣木求魚他的不會有所成就，是任何人所不能否認的。 
　　這也是事實，一個人對於他所從事的事業，往往想使其成功而終是像有惡魔在從中搗亂似的，不但沒有成功的希望，而月反致一敗塗埤，因此不期然而然的使從事者心灰意懶，一蹶不振。其實，在這種經過一番努力而失敗之後，本巳孕育有成功的原質，也就是說，假如你能冉犧性一下，再努力一下的話，那成功就會立刻站在你的面前，再也沒有隱藏的餘地。所以一般的說起來，失敗實是由於缺乏一種堅忍的精神所　。然而堅忍　　是　件什麽東西呢？我們不妨來下一個定義。就是所謂堅忍並不是一種沒有方針而隨意做去的盲目的努力，而是把目的，志願和熱心三個東西化合而成的一種力量。因爲人有了目的，方能集中他的力量致力於某種事業；有了志願，對於他的計劃方能有一種保持的力量發生出來；有了熱心，方能集中精力去打敗種種自然或人爲的障碍。這三個條件，彼此都有連帶的關係，絕對不允許任意分離開來。可是社會上一般從事於事業的人，尤其是初入社會的燥進的靑年，往往忽略了這一點，以致一遇困難，就喪失了邁進的精神，甚至半途而廢，終於一無所成，這實在是很可惜的。同時，事實告訴我們；堅忍的用處，不僅在人生某一個時期，或者對於某一種事物方面方才需要牠，而是在任何方面，都有需要這種精神的必要。因爲人的一生，正也同那戰塲一樣，內心的衝動，境遇的優劣等等，往往會激發出種種劇烈的意志方面的爭鬥，這時倘能以堅忍來激刺他的腦筋，使他分明正邪善惡，那他就不致陷入墮落的深　裏去了。 
　　在古今的史冊中，不知有多少成功的偉人，他們的成功從不依賴於機緣，捷徑，或者佳運，而大半得力於堅忍的精神。這裏，我們可以舉出兩個例子來證明這話的不虛偽。寫香客旅行記Pilgrim 'sProgress的彭揚，該是大家知道的吧！他的寫成這書，是用牛乳瓶上的封皮紙寫成的。又如近代的大來，他的能够成爲今日爲人共曉的輪船業中的巨擘，起初也僅是從一艘小輪船做起的。記得密而頓曾經很透澈的說：名人所遭遇的環境，以拂逆者居多；而他之能打開一條成功之路。往往要經過許多抗拒和障碍，所以人能由其所得的材料之中，勉力底於成功，實爲莫大的能事。不但前人如此，就是目前各國爲人所崇敬，或者爲人所側目的人，在他們的成功之中，也决不會沒有堅忍這兩個字的。 
　　總之，堅忍是成功的階梯，假如缺乏了這種堅忍的毅力，那末成功將永遠不能獲得，而且反將永遠陷入於眞正失敗的氛圍之中。於此，我們更可意味到那失敗爲成功之母，有志者事竟成等等名訓，並不是無聊的口號，而是含有相當的值的。 
 
 

Page 23

 
 
活結裏面，跳得愈凶、脚上的繩子也縛得愈緊，到後來連一動也不能動地站着，垂頭喪氣的等待捕象的人來處置了。 
　　野象被捉到了三日之內，捕象的人也不和牠見面，並且還不把食物給牠吃；等到過了大約一禮拜的光景，捕象的人才帶了食物站在遠處朝牠那裏投着，不過這時不再怕牠看兒了。這樣過了三個月以後，野象的性子漸漸地馴服了，於是才把四脚上的繩子解開，帶回家當做家畜豢養了。 
　　第二種捕象的方法，是隨時隨地都可以應用，雖所費的費本比第一種要多，但收效却比前者大得多。用這種方法捕象時，事前先要往各處尋找象的踪跡，如過一羣的野象聚在一起，便趕緊把所畜的家象在牠頸上繫一根長繩，驅到野象羣裏去活動：捕象的人遠遠地躱着，等到家象在野象隊裏混熟了以後，才把長繩的一端緩緩地朝自己身邊拉着，那隻家象便自然地依着繩子的方向走來，同時，那一羣野象也就跟着來了。 
　　在這羣象走來的路上，到處都洒滿了菓子和別種食物；於是一羣野象不知不覺地祗顧吃着地上的菜子信步的走來。這時捕象的人便把這隻馴服的家象牽進一塊圍繞着木柵的塲子裏，野象也茫然地跟着牠進來；接着，捕象的人就用着很敏捷的方法把木柵門關上，使進去的野象再也不能退出來了。然後，也照上述的方法，使一羣野象挨餓一個禮拜之後，才遠遠地投食物過去給牠們吃；經過三四個月的時間，這羣野象也就變成家象了。 
　　但在菲洲，捕象如要話捉的話，那却是很困難的，因爲非洲的象性子非常的兇暴，要想馴服牠的確不是一　容易的事情，所以非洲的捕象人往往見了象就用搶射殺，然後再來取牠的牙齒。 
　　但是，象在非洲雖很多，要想把牠繁殖起來却不甚容易；如果天天不斷地射殺牠們，將來怕會有絕種的一天。就是一般靠捕象過活的非洲臘人，現在也想到了這一點，因此大家議定了一種規則，大意是：「每人每年不能捕象三頭以上。不得射死牝象。」 
　　非洲人捕象用槍射的方法，看起來似乎比印度捕象容易，又不必花費什麽大的成本；可是，因了象的性子不同，非洲捕死象反比印度人捕活象要艱難得多。非洲人捕象，是預先聚集一大隊人，都帶着獵槍，到叢密的森林裏候着；事先請幾個富有經騐的獵人往各處森林裏踏勘象的行踪。當他發現了象在什麼地方時，便馬上跑回通知。這種獵人在非洲很能受到一般捕象人的崇敬，在捕到了象之後他所得的私益也特別的多。 
　　大隊的捕象人得到了通知，馬上就荷槍實彈的跟着報信的獵人出發；等到將要接近象所在的地方時，大家便連大氣也不敢出一聲，一齊蹲了下來。因爲象的嗅覺和聽覺都非常的敏銳，牠祗要聽到有點不同的響聲，就立刻機警的跑了，等捕象人再來追擊時，早已不知跑到什麽地方去了。所以一隊捕象人都有一個首領，居間指揮一切；捕象人站立的位置和射擊的方式都要聽首領的指揮。當開始射擊時，大家都站在一起遠遠地對着共同的目標把槍瞄準，首領一聲令下，大家便馬上一齊發槍；象受了多量槍子以後，就會支撑不住地倒了下來。如果用散兵綫式的個別射擊，那是非常危險的。因爲一頭象的體魄，决不是一兩顆子彈的力量可以制服下來；若果一槍命中了而牠沒有死，牠立刻就會向射擊的地方衝來，這時假如有人給牠看見，那他的生命就完了，無論你逃到什麼地方去，牠不追着你絕不肯倒地的。捕象要大隊的人同去，就是爲避免這種危險；因爲人多，站在一起發槍，火力旣猛，卽使人給牠看到了，牠因人多也就無從追逐了。 
　　在非洲捕象的人，除了當地的土人以外，還不時有許多白人幹這種冒險的生活。象牙在非洲的價値並不怎樣高昻，可是一經運到美國和歐洲，相差便有幾倍之多，因此一般白人爲了企圖厚利，便也不惜拿生命送到非洲來和象打賭了。白人到這裏來捕象，大半是三五個人一隊；到了接近產象的區域時再僱當地的土人帮忙捕捉，事前講定多少錢一天的報酬，但，如遇有被僱的土人因捕象而喪失生命，白人是不負責的。 
　　白人到這裏來的主要目的是在象牙；他住往費了幾月或整年的工夫，猶不開始捕象，祗專找死象的地方；那種地萬如果一經找到了，其所獲的象牙却比一年中所射下來的的象牙齒還要多得多，畢竟白種人是聰明的。這種情形，大槪在中國開映的外國獸片上常常可以看到的罷。 
大上海風光 
[倫敦預展會印象記] [  陀]  
　　路上行人像更活躍似的。我和平，休三人跳上一路電車，人更擠。下車，一道踏上中國銀行的階石，在一個洞口裏丢進幾枚白洋，換來了三張入塲券。 
　　「呵，這是我們文明古國的大國民驕傲的時候了！黄頭毛，綠眼睛，也得來看看我們東方古國的文明了吧，你們這些假充着懂得風雅的碧眼兒呀！」 
　　「呵呵呵！」 
　　是一位有着八字鬍子的那傢伙和穿着筆挺西裝的少年倆的對話，少年呵呵的笑了一聲，搭------搭------搭的挺了進去。 
　　第一室------展覽着我們祖宗的統治者曾經坐過的「寳座」。 
　　「畢竟不凡，平，什麽，你眼光好，你看，紫檯鑲景泰藍雲輻寳座呀，乖乖，描金木脚踏，金已不够黄了，是麽？你說？」 
　　平和休默默地在人堆裏擠。八字鬍子又咕嚕了：「我倒不相信，坐在皇帝寳座上眞會發暈嗎？他媽的，假使沒有鏈子　着，我凖坐他媽的一坐。」 
　　「呵哈，你倒還做着帝皇夢嗎？」西裝育年說。然而八字　子仍然懷着咫尺天涯的悵惘。 
　　「屛------那是紫檀鑲景泰藍仙山樓閣屛。噢噢。」古香古色的綫裝目錄冊在乾枯的指爪下翻動。 
　　「劉墉，翁方綱，這幾個鼎鼎有名淸代寵臣呀！」又一個金絲眼鏡擱在鼻尖上的中年人，把眼鏡向上推了一推，俯下身子，再把鼻尖觸到那紅木畫桌的邊緣上。「是啦，逃不出翁方綱的手筆。」乾枯的指爪又在桌沿上撫摩了，殼，殼，殼------又在桌面上彈起來了。 
　　小斗筆，白玉筆筒，白玉墨床，白玉圖章，白玉筆架，白玉瓜形水盛，什麽都是白玉的。 
　　踅進什麼地方了，噢、是啦，唐宋元明淸的書畫室了。 
　　「把目錄翻開來吧，平，這是書畫室，査書畫目錄，第幾號？好啦，這一幅。」我迷細着眼，注視着注視着，走遠些再看看。好，畢竟好。 
　　「楓樹瀟然------山更淸------，長灘淺瀨------互從横，兩翁------晏坐心無事，靜看蘆花------隔岸生。詩境也洒脫淸新，好詩！」平讚　着。 
　　「他媽的，皇帝作的　實在太大了，不要說多少無辜人命喪在他手裏，多少民脂民膏吸入他的腸胃裏、看哪，單只一幅好好的盡------藝術品，一到他手裏，就蓋上那麽一個「乾隆御覽之印」］大塊豆腐干似的，損色多少？看哪，山峯上面來這麽一個紅塊，多不調和啊！」休大大的感慨了一下，大家的臉都拉長啦。 
　　大好的藝術品，不能給我一個人立定着獨餐牠的秀色，給人潮湧過去了。 
　　「這滿州人的畫，倒也不壞！------晴嵐晚翠，把牠抄下來，這欵識也不壞；秋草黄花------覆古阡，隱林------何處------起人烟，山僧獨在山中老，惟看------寒松------見少年！妙在未兩句！中國畫就是這樣，書要依賴文字的美才能陪襯牠的美！」 
　　坐下來，把話匣子扯開來： 
　　「蘇漢臣的秋庭戲嬰，劉松年的五學士圖，我不曉得它們有什麽好？唐伯虎的杏花又有什麼好呢？天曉得！」 
　　「倒是描寫暴風雨中景色的幾張，都不錯，緊張，縝密，我頂歡喜那幾張：李迪的風雨歸牧，高克恭的雨山圖及林　烟雨，戴進的風雨歸舟。也許是我的成見吧，好像這描摩暴風雨中憤激的狀態，才足以反映到今日的時代，那些雍容風雅的玩意兒若再陳裂在這動蕩着的世界上，似乎離開時代太遠了。」 
　　「這是一部分的理由，其實也有閒逸淸傷的小品，比大幅的東西更精緻的。不記得嗎？去年我們在寗波同鄉會見過的倪雯林畫的那株枯瘦的樹，那是多麼淸逸剛勁，然而這次倪雲林的東西簡直沒有好的。」 
　　「小品？徐文長的　實，還算可愛。那題欵他好：山深熟石　，向日笑開口，深山少人收、賴　明珠走。寫爛熱的石榴，可謂畢肖。」 
　　「你看皇帝伯伯的墨鐘馗怎樣？」 
　　『哈哈，那一刷鬚胡鬚眞是若穩若現，若有着無，不過用筆似尙遒勁。』 
　　潮湧樣的人在前面滾動，我們也就「更上一層樓」。踏上大理石的階沿，想着色彩斑爛的古董，不覺忘了自己未進象牙宮前的本來面目。 
　　上面也一樣的充滿了人。瞥見了存文會鉅子之一的某某先生。他正掀着長髯，將老光眼鏡捏在手掌裏，摩着不靈活的眼睛，「平平仄仄仄平平，仄仄平平仄仄平------」 
　　皇帝伯伯的佳作總是最容易惹人注意的。那個像司的克樣吊在少年紳士手裏的女郞，邊把鐵手指給少年紳士看了，邊把小指塞在小口裏，那麼嬌媚的。--- 
　　------夢中衣褐空何祥，明×由來世澤長，誰擬前身有韓子，爲他毛頴著文章。 
　　這是御筆。蹩脚的字樣子，但是這是御筆，所以也是代表中國藝術的。又是皇帝的御筆： 
　　------一枝殘雪照山城，春意原非復後生，羞把紅顏媚兒女，梅兄知我歲寒情。 
　　皇帝伯伯也是人，决不冷酷的。是吧！然則爲什麽對着人民　　　出寒若米霜的面孔呢？ 
　　「字」太少了。擠到角落裏才看到玻璃櫃中陳冽着兩幅使我滿意的黄山谷書冊頁，字體超塵脫俗，用筆凝鍊謹飭，比旁邊東坡居士的尤見踞傲。 
　　退回去，見兩幅畫像。元朝某皇帝和元朝某和某兩皇后。怪啦，皇后娘娘的眉毛畫得和民國二十四年參觀藝展的姑娘一樣細而長，不過那位生長在飛沙走石皮裂涕結的沙漠中的皇后娘娘、到底樣子不很時髦，一根直條的黑綫，其實就沒有曲綫來得漂亮。 
　　順着人潮，又湧進另一種陳列的屋子去了。 
　　許多人頭都俯在玻璃櫉子上，腿蹲下去，再看下面的。指手劃脚，打着哈哈。 
　　『老哥，我和你若有着這麽一隻傢伙，我們就不要天天愁腸百結了！』 
　　那「傢伙」，瓜皮小帽，小商人樣子。那被呼着「老哥」的人，呵呵的笑不過氣來，更親近的將面龐貼着玻櫥。 
　　順着看過去。名自太多啦，記不淸楚！什麼鬲呀，鼎呀，籃呀，纂呀，豆呀，　呀，壺呀，卣呀，又是什麽角，爵，　，觚，觶，尊，盤，鑑，匜，鐘，鎛，鉦，鐃，鈴，鐸，戈，矛，劍------單是育銅器的門類已有這麼多，每一種名稱又有那麼多千奇百怪的形式，好吧，走馬看看花吧，算是廣廣眼界。 
　　『呵呵，父辛鬲，島紋方鬲，都是商器？那麽遠年代！』 
　　「這隻什麽鼎？噢噢，我來看，是啦、饕餮鼎，你看多大！」 
　　這位老先生竟把枯削的手去摸，摸在玻璃上。 
　　『土老兒！壽頭！』這聲音不知從何處傳來，細細地。 
　　「哈哈哈。」響啦。老先生睜睜眼，四面望望。 
　　銘文，在黑褐褐的銅器上，雖然看不淸楚，但在拓出的白紙上，就非常淸晰，書法優美極了，大槪這就是所謂鏡鼎文了。 
　　「今天可惜沒有抱盧先生同來，否則他一定可以指點我們不少，是不是？』平說着，好像非常可借！ 
　　『是啦，我們都是門外漢，只是這些文字怕抱廬才能認得出！』休說。 
　　「不盡然，也許他也還不能完全認識。許多考古家都認不出！』 
　　『然則，比我們高明多多了！』我說。 
　　這麼談呀談的。已走過了幾條陳列着瓷器和玉器的櫃子。這些都是統治者憑了他的權威向他的奴隸順民中間去搜索得來的。緬想當時集天下於一身的帝王、，其奢侈淫佚的生活，予取予奪的恣態，不禁感愴。然而，皇座終於倒下來了，禁宮中的珍藏終於陳列在被壓抑在權威下者底子孫的面前了，這不是時代的偉大處嗎？ 
業餘修學 
[論讀書的態度] [  雪]  
　　楊衛玉先生最近在敎育雜誌第二十五卷第三號讀書問題特輯中發表了一篇文章，主張「爲讀書而讀書」，原文大意謂：「......現在一般人的讀書大槪都有一種目的，分析起麥，有爲覺世濟民的，有爲功名利祿的，有爲應用的，有爲修養的，有爲欣賞的，有爲學業的，表面看起來，似乎都有芷當充分的理由，一言以蔽之，他們的讀書都是「有所爲」而讀的。吾以爲「有所爲」而讀書，不是眞讀書，是以讀書為工具，為手段而用以達期某種目的。等於學生為畢業證書而求學，著作家爲版權而著書，當然也有例外，但至少有一部分人等到目的達到，就把工具擱置了。這樣的讀書至多在智識方面增加一些資料，去讀書之眞義很遠。引領學問者為學問而學問，眞讀書者也應爲讀書而讀書，也就是「無所爲」而讀書。......」楊先生在這一篇文章裏所表現的姿態，是「讀書至上主義者」。他主張「眞讀書者爲讀書而讀書」，主張「無所爲而讀書」。他反對讀書有目的，否認「爲應用」「爲修養」「爲欣賞」而讀書。 
　　以前，我們知道楊先生是職業敎育家，職業敎育家們向來是敎育的功利論者。他們曾以敎育與生活的分離爲非是，他們竭力倡導生計的敎育，手腦並用的敎育，工業農業商業等實際技能的敎育。但從這一篇文章看來，楊先生的思想似已與以前大不相同了。 
　　古代我國的士大夫，除了醉心於功名的人之外，確是有少數是爲讀書而讀書的。他們以讀書爲消閒上品，以琴棋書畫爲娛樂，所謂「書中自有黄金屋，書中自有顏如玉」者是。他們絕對隔離世界，絕對隔離時代，雍容閒逸，養尊處優，以一切農工商人的營利爲卑賤，「爲讀書而讀書」的古代讀書人大多如是。因爲爲讀書而讀書的士大夫階級，他們生活於優游閒散豐衣足食的環境中，他們有祖宗餘蔭可以享受，有不必與實際生活作搏鬭的特殊境過，他們不要一技之長，就可以拿受到好的生活，所以他們的讀書完全是個人主義的，與社會與羣衆始終不會發生些微的關係，容或他在象牙塔中有些發現，但這發現對於歷史對於人類還是沒有貢獻的！ 
　　今日，我敢說决不是那個時代，今日的靑年，尤不是那個階級裏的靑年。今日的靑年要爲了增進生活的技能而讀書，要爲了健全身心的發育而讀書，讀畫要與實際生活打成一片才有興趣，才有效用。爲讀書而讀書的人，只看見天空間的海市蜃樓，只能讓有福氣的公子哥兒去欣賞讚嘆。 
　　多數已經走入社會的靑年，他們大多在懊悔在學校時所讀的書，不能學以致用，離生活世界太遠了，這就是因爲他們當時不是爲生活而讀書的緣故。 
　　一個人在學校讀書，應該針對着自已生活的目標，去豐富自己的知識。就是在社會服務的人，爲了業務精進的緣故，仍然要努力進修，决不如楊先生所說目的達到就把工具擱置」的。且他們的讀書，無論如何决不只爲了讀書而讀書，且讀書的興趣不一定要「爲讀書而讀書」才能增進，只有爲了解决業務的困難而讀書，也許因爲感於「需要」，其興趣才會此空洞的「書中自有黄金屋」式的讀書更加濃厚。 
　　我上面所說的「興趣在於需要之源」那一層意思，是有最好的證據的。簡單舉個例罷，小學校中的敎學法，以前因探用注入式演講式，兒童反應力非常薄弱，甚至只感到痛苦，不感到興趣，現在提倡的啟發式，利用一種動機，使兒童感於某種需要而學習，其興趣自然要濃厚多了。又，敎育心理學家Peterson　曾作一試騐，用很多文字寫在黑板上，呌學生抄寫，過後卽呌他們默出來，隔一時，再呌他們默出來，這是第一個試騐。另一種試騐是，預先通知學生說，先抄一遍，後來要默寫的，然後再照第一法做一遍。結果，第二個試騐要比第一個成績好得多。可見第一個試騐是不知道需要的，爲抄寫而抄寫的，所以成績壞。第二個是知道需要的，爲需要而抄寫的，所以成績佳。 
　　「爲畢業文憑而求學」的讀書觀念，誠然是錯誤的，「爲功名利祿而讀書」的讀書觀念，誠然也是錯誤的，但若說爲了應用爲了修養而讀書爲不對，那才眞的不對了！ 
名人傳記 
[純情詩人雪萊（三）] [  日本鶴見祐輔作　周樂山戚俊夫譯]  
　　這時在女校寄宿舍的他的妹妹們，偸偸的把她們自己的零用錢送給他，因此雪萊才免餓死於倫敦。 
　　他時常到學校去看他的妹妹們。這位Apollo神似的美貌的雪萊來訪的日子，女校裏起了很大的騷動。他照例的披着蓬鬆的金髮，穿着露喉嚨的襯衣，塞滿了餅乾和葡萄乾的上衣袋向外凸出着，春風似的輕飄飄的來訪他的妹妹們。 
　　於是便對女學生們講起他這一派的正義和美的哲理。 
　　這其中有位呌着海麗（HarrietWestbrook）的漂亮姑娘。她父親是一家酒店的主人，一位暴發戶。這位姑娘心裏竊戀着雪萊。但少年似的天眞爛漫的雪萊却不曾留意到這點。 
　　他的舅父是一位休職海軍大佐，性情豪爽率直。經這位舅父的調解，他父 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　才允　每年給他兩千　　因此才得在倫敦埋頭讀他所愛好的書。 
　　翌年的夏天，他接到到海　給他的一封熱情書。信中說，她　學校裏大家都嘲笑她是酒店娘，所以再也不願住在寄宿舍裏了。但她父親無論如何要呌她回到學校去，她想活着毫無趣味，不如自殺，一了百了。最後她說要雪萊帶着她一起逃走。雪萊驚惶的下了山，到倫敦去訪她。在種種之點雪萊所想着的非常識是和普通人不同的。他對於女性並沒有靑年似的性的誘惑，而且他也並不愛海麗。但是這位十六歲的少女的親切的愛戀，揭破了之後，不關心於自己的利害的他，覺得無論如何非救她下可了。本來貴族的後裔和酒店娘結婚，這是社會的大損害，而且崇拜他的女性又是數不勝數，但非常識的純情的他，却决心獻身於這位少女的熱切的愛。 
　　於是一位十九歲的靑年和一位十六歲的少女私奔到蘇格蘭，在愛丁堡（Edinburgh）街結了婚。（未完） 
[請失業朋友注意]  
　　某行需用女書記及速記員各一位。應徵者可自繕中英文自薦書各一，詳述履歷及希望薪水若干函本埠郵局信箱九一八號。 
　　茲欲招收製藥練習生四名，祗須粗通文字　願就者請函共和新路底共和邨一號陳伯奚收。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　周傑明君楊漢生君楊貴生君揚植泉君雷天潤君楊子深君合奏 
　　（一）蝶戀花（二）醉太平（三）漢宮秋月（四）清風明月（五）實鴨穿蓮（六）解語花（七）小苑春回（八）空谷傳聲（九）貴妃出浴（十）夜雨簷聲 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　得意舞曲（劉逸）滑稽舞曲（李厚襄）女神舞（二重奏）（沈廉）（劉逸）命運（秦泰來）熱浪（劉逸）鳥聲（葛朝祉）我底　陽（二重奏）（李厚襄）（劉逸）愛之古巢（沈廉）HomeSwect　Home（陳惠康）西班牙夜曲（三重奏）（沈廉）（劉逸）（李厚襄） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　美麗的青春（凝雪）艷陽天（孫曼）你的花兒（若蕙、靜韻）慈母回憶曲（虹瑛）揚子江暴風雨（喻義徐駿）追求（若蕙，若蘭）從軍別愛（靜韻）愛情是什麽（若蕙） 
　　海聲音樂研究社 
　　安定（八六〇）下午二時至三時 
　　天倫之愛（裴虹）關外高歌（孫燕）航空救國（虹燕）賣報歌（張茵）敵氣（珊珊）愛情如玫瑰（莊琴）春潮曲（麗姐）醉臥沙塲（莉玲）我不能忘記你（佩佩）悲秋（陳瑛）小寳寳（雪麗） 
　　子夜樂會古樂 
　　敦本（八〇〇）下午二時至三時 
　　孤樓憶昔（合奏古樂）永別了我的弟弟（江曼莉小姐）離別了姑娘（江曼莉小姐）潯陽夜月（合奏古樂）賣油條（江曼莉小姐）擱樓上的小姐（江曼莉小姐） 
　　爵士口琴會口琴 
　　同樂（七二〇）下午二時三刻至三時半 
　　音年春夢（二重奏）（陳同甫高鑑賢）長相思（金懷祖）東方　曲（二重奏）（趙玉痕柯恩世）雙頭之鷲（高鑑賢）梅花三弄（二重奏）（周良驥周良芬）茶花女（陳同甫）漢宮秋月（全體大合奏）狂舞曲（柯恩世）沙漠商隊（趙玉痕）勝利的父親（周良驥）命也運也高）鑑賢陳同甫） 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　Mananiello序曲（獨奏）俚歌（獨奏）快樂的銅匠（二重奏）王大娘補缸（獨奏）檀香山進行曲（獨奏）虹（獨奏）梅花三弄（二重奏）命也運也（獨奏）鞭與織馬刺（二重奏）漂浪人之舞（獨秦）Mignon（獨奏）風流寡婦（二重奏） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　丁香山（前奏曲）舟中曲（璐玲）關外高歌（陳萍）小小茉莉（徐煥）情伴（董固）（賢音）城市之光（莉茜）蘇武牧羊（柴瑟）蝶戀花（珂玲）　泊者（董固）賣報歌（卓蔓）我的愛人就是您（陳　璐玲）情伴之歌（後奏曲） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤鶩 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「彈塲才子」 
　　碧蘭十外曉風柔，一櫷珠簾未上鈞。隔巷賣花聲斷續。白　哥優曉喚梳頭，知心侍婢把鴛　揭，他是春睡方儂未啓　，嬌喚一聲香夢醒，錦衾微褪把綉鞋兜，懶腰仲罷向妝壹坐，盥洗銀盆粉膩收，乎挽靑絲長委地，　梳掠髮上桂花汕，靈蛇　　釵鳳頭，雙鬢堆雲鏡裏浮，粉盒揭開挑指甲，桃　輕　覺花羞，更拈柳炭向雙眉書，脂點櫻唇未解愁，啓笥熏衣綉百合，石榴裙低東覆蓮勾，繡巾綰個連環結，顧影生憐把舊恨丢，巧梳妝對鏡覺風流。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中研（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　小東西（綠茵）愛的花（露酋）湘　（曼娜）我要你的一切（流朗）妹妹我怪你（露茜）花想容（綠茵）自殺尙未成功（曼娜） 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　水東流（曼娜）鳳求凰（露茜）小寳寳（珮婷）晚香玉（綠茵）休息五分鐘（曼娜）小鷄小鴨（黛蕾）　陽花鼓（露酋）鳳陽歌（金儀） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　娉婷曲（前奏曲）塞外村女（靜美）夜花園裏（琳琍）春潮回來吧（吳梅雪麗）愛的花（琳琍）生之哀歌（賴玲）西宮詢（佩佩） 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　寄生草（前奏曲）農村影（靜美）浮雲掩月（琳琍）永別了我的弟弟（雪麗）小　哥（佩佩）新女性（賴玲）祝你晚安（琳琍） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　火綠西施（曼英）您的一笑（曼傑）長期抵抗（曼雄）吹泡泡（耐雪）夜月之歌（曼英）賣報歌（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　休息五分鐘（耐雪）安眠（曼傑）自殺尙未成功（曼英）聲聲慢（曼雄）愛的花（曼傑）因爲您太美（曼英）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　美麗的靑春（兪月明）夜花園裏（曼娜）慢牛快馬（露酋）大家歡樂（佈德）塞外村女（金儀）芭蕉葉上詩（劍鋒） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　老三六（前奏）一封快信（張如）浮雲掩月（文仙）我願意（吳芳）離別了姑娘（曼麗春朝曲（玲玲）艷陽天（張如）努力（文仙　恭） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　湖伴曲（前奏）擱樓上的小姐（文仙）梅花接老爺（張如）滿江紅（吳芳）永別了弟弟（曼麗）春朝曲（玲玲）摩登戀愛（文仙）業哉樂截（張如） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　黑夜吹聲（前奏）麗華我眞需要你（張如）十里長亭（曼麗）麻雀和小孩（張如吳芳文仙）蝶和蜂（玲玲） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　柔情曼歌（前奏曲）爸爸倘若你愛我（周璇）路柳牆花（林鶯）鴻雁寄相思（徐健）新女性歌（姚莉）永遠親愛（林鶯）說愛就愛（徐健）龍翔鳳舞（姚莉）新漁光曲（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　明月香衾（前奏曲）無謂的相思（周璇）劍鋒之下（嚴斐）塞外村女（姚莉）戰地之花（黃韻）飛機上結婚（嚴斐）花開爲着你（姚莉）愛神的惠賜（黄韻）好事多麼（周璇） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　儂本多情（前奏曲）薄命佳人（嚴斐）甫海美人（葉英）鷺風和鳴（黄　）從軍別愛（葉紅）碧紗窗外（嚴斐）光明之路（葉英）航空救國（黄韻）單相思（業紅） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　燕帶春來（魏雪）紅燒丈夫（珊珊）花相容（魚美）風雨歸舟（魏雪）英雄夫壻（心影）醉臥沙塲（珊珊）快樂家庭（魚華） 
[播音消息]  
　　白克路派克路口李樹德堂電臺，本月廿八日起每逢星期日下午一時至二時播送晚鐘社歌唱節目，希各界注意， 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[賀浦曼綁案審判新聞片攝製之經過（上）] [  新尼]  
　　本年年初，美國最犬的新聞，就是綁架林白大尉的幼子，而加以殺害的綁匪，賀浦曼的審判。賀浦曼原籍德國，居美多年，業木匠。不知如何，他竟起意將美國人民所一致崇拜的，第一次横渡大西洋飛行成功的英雄，林白大佐的愛子綁了去，後來因爲各地搜査甚急，無法隱匿，就將那小兒殺害了，棄屍荒野。案破後，經過了多少次的硏審，終於判决死邢。 
　　賀浦曼案審問的地方，是紐吉賽州，弗蘭明頓城的一個地方法院。這是美國轟動一時的大審問，當審訊期中，美國的各大通訊社每天將法庭內的情形拍電到世界各國。我們中國報紙，對於這個案子亦逐日排登過的。這樣，美國的新聞影片公司，當然亦不肯放鬆的了。 
　　我們現在對於賀浦曼綁案審問，有二個問題可以加以叙述和討論的。一個是賀案攝製的經過，有沒有運法的地方。第二個問題，就是賀案的新聞片，是否應攝入電影。這二個問題，在新聞片的攝製上，頗有討論的價値，而是我們攝製新聞片的關係者，所　當加以注意的。 
　　就第一點來講，當時曾有人提違法不違法的問題，而檢察長城侖資亦曾有如攝影人員不服指揮之時，法庭將對於影片公司，提出藐視法庭之控訴。有人說：這種新聞影片的攝製，本來是違法的，不是可以公然拍到的，而現在各影片公司放映的賀案新聞片，是違法秘密拍攝的。簡而言之，他們用了詭計，隱秘，以及毀信等方法，才得到了相當的效果。 
　　眞實的情形，到底是怎樣的？當然祇有親自在塲拍影片的人知道。於是就有人拿這個問題，去問了一位環球新聞影片公司的賀案拍攝的主持人，却利福特。却利福特一些不遲疑的，將當時拍攝的情形講了出來。 
　　他說：「其中一些虛僞欺騙沒有的。」他拿了一張法庭中的照片，指示給那位訪問者。「那個就是拍攝賀案新聞片的開來拉。旁邊站立的，就是開末拉曼，丹夫奧立佛。那個是開末拉的活動座箱，四尺見方，二尺厚。當然這許多東西，是無法可以隱藏的。』 
　　這樣，我們可以知道，賀案的新聞片，並不是違法秘密拍攝的，但是收音怎樣收的呢？照著好萊塢的」位名記者文吉爾的說法，錄音機是　藏著放在庭長的檯子下面的，但是那亦不確的。 
　　却利福特特爲將收音帥喬師格萊姆請了來，陳述當時錄音的內容，因爲他是在塲錄音的技師。 
　　喬治格萊姆說道：「那眞是笑話，不可能的。說這種話的人，是一些不知道錄音的原理的。如果錄音機放在庭長檯子底下的話，那所能收到的不過是一種悶住的嗡嗡之聲。全法庭的鬧聲，將混亂無章的攝入。但是我們所攝到的，是極淸楚的發言。」 
　　據喬治的陳述，他們的錄音機楚裝置在墻上，人人可以看得到的。錄音機的後面，並且有一塊半圓的紙版，可以旋轉而直對發音的地方的。有一夭一個庭丁故意將那塊紙版扯了去。後來喬治曾化了兩塊錢，叫另外一個庭丁，重裝上去的。當然，一些秘密沒有的了。 
　　却利福特又說道：「當賀浦曼案沒有開審之前，五家大公司先舉行了一次會議，商定了合作的辦法。」他從抽屜內取出了一張紙道：「這就是我們大家簽訂的合同。我們有三架大開末拉，一架裝在法庭之內，一架裝在法庭圖書館中，一架裝在法院前陽台上。這三架東西，是人人看得見的，而收音機的電線，足有一寸粗，亦是很觸目的東西，毫無隱秘可言的。 
　　「並且，報紙上都登載過的，當第一次開夜庭時，庭裏的電燈忽然全部熄滅了。你知道怎樣發生的？原來是因爲庭內裝置了拍影片用的『福托水光燈』，以致電力過强，而將電門總線爆斷之所致，後來水光燈不用了，而改用了三百瓦的燈泡，才沒有出第二次念子。當然，法庭上大家知道有人在拍影片的。」（未完） 
影片談評 
[評「兒女英雄」] [  尤兢]  
　　Clive　Of　India 
　　說起這位征服印度的英雄克莢夫（Robert　Clive）。 
　　我們實有略爲接觸一下「印度亡國史」之必要的。自從地亞士（Diaz）和華期喀，達，伽瑪（Vaaco　daGama）等和哥倫布發現美洲似的發現了印度之後，葡萄牙的艦隊首先就來到，於是荷蘭與法英亦追縱來成立東印度公司，而在這奇富的半島上互作侵略的競賽。因爲各國主觀條件的决定，只有法國成爲英國最後的勁敵。從利用印度土著王公的排擠英人，進而直接用兵來奪英人根據地。英軍在屢敗之後，幸得克萊夫出來轉敗爲勝地制服了法人，訂定印度不得駐法兵的條件。於是英人的勢力就擴展到全印度。嗣後孟加拉王薩拉烏特都拉（Suraj　Ud　Dowlah）起來作抵抗侵略的戰爭，英人又把榮歸故鄉的克萊決調來，他利誘王叔密爾耶法的倒戈叛亂而戰勝了。這就是歷史上有名的一七五七年的普拉賽（Plassey）之戰。從此孟加拉就成爲英國的領土，東印度也成爲政治經濟侵略的總機關。主其事的人習用着克萊夫對土著王公挑撥離間，利誘威嚇的故技，到了一八五七年整個的印度便完全成爲殖民地了。 
　　影片「兒女英雄」就是基於這段歷史故事作成的。在這世界經濟恐慌日益加深，推銷市塲競爭日烈，同時又是風雲變幻，戰機日迫，殖民地解放運動日漸澎湃的今日，一般野心的侵略者們，日夜夢想着再得幾大槐殖民地來分割，以解救半身不遂的政治經濟的國際殭局，同時也企望着克萊夫式的英雄之再生，來經營與鎭壓動搖的殖民地，於是這「兒女英雄」的出現，就成爲這些夢想與企望的療飢品與興雷劑了。 
　　「兒女英雄」一方而是侵略者熱狂的回想，依稀的憧憬，另一方而也是對正動蕩着的弱小民族自立運動的示威作。囚此，在「兒女英雄」中，我們只能看到從英雄豐功你烈之側面所透露出來的一點印度滅亡的影子，只能從美人的嬌啼微嗔中領略些弱小民放的呼息。 
　　"CliveofInia"的成爲「兒女英雄」這種的片子，絕不是偶然的。劇作者歪曲了歷史意義，抹煞了客觀背景，而在强調克萊夫個人英雄之餘，更誇張着他與賢淑的夫人瑪格勒蒂問的兒女柔情，這一企圖是在略事掩飾上面所指出他們的用心。也因爲如此，把這如色鮮艷，氣味血醒的偉大史料，形成了尋常的戰爭艷情片子。不惜盡情地描繪英雄克萊夫，煊染美人淑女，賢母良妻的瑪格蕾帝。在作者也許認爲這樣才是相得益彰，殊不知也就此失去了較大的成果。 
　　這裏的字幕似嫌太多，在若干歷史劇的編製中，應用字幕原是不得已的法子，但這兒劇作者却是過分偏重了主人公克萊夫的個人，而用過多的字幕來代替了若干畫面。寫克萊夫的初懷大志，寫瑪格勒蒂的接着不相識者的情書就眞的趕來，這些重要的性格特點，多未有適當與充份的處理。 
　　導演Riulard　Boleslawski的手法乃是可取的。寫克萊夫夫婦的本身細膩而不厭煩，寫週遭也活潑而不嫌簡陋。英兵被圍的鳥瞰攝，及印王宮中淫樂的俯攝，殊見魄力。只是衆院法庭中的大塲戲顯得呆板，滯笨。 
　　論演技，我得推舉瑪格勒蒂第一次見克萊夫那塲戲中洛萊泰楊的表情。由全劇看，她的嬌憨熱忱的少女，演來比世故理智的少婦爲妙。考爾門的在法庭中被栽判時的戲是失敗了的。演小舅子艾德蒙的化裝太疎忽，妹妹的髮式幾度地變老了，何以他還是那麽年輕，沒有添些皺紋呢？ 
[科學藝術新發展五彩立體影片演出] [  志]  
　　近數年來的電影科學藝術美滿的成功，和進展的孟晋，無可諱言地，早已給電影的觀衆們一個深切的認識和讚美。最近在電影藝術的進程中，更有一件給世人們極大注意的新發現。這就是五彩立體影片的成功。 
　　自從十九世紀，電影有史以來，有色影片的製造，經過有好幾個逐步進展的時期。直到現在，經過數年的試騐，這十全十美的五彩立體影片卒於成功，而完全天然彩色的「痴情舞伴」現在巳經和我們相見了。 
　　二十五年來五彩影片的攝製，已經不知試騐過多少方法。但是所得的結果總沒有令人得到十分的滿意。雖然平常的五彩正片和卡通片的顏色，從觀衆們看來，多數是已經覺得牠鮮艷悅目。但是從技術方面嚴格地說起來，這些五彩都還有登峰造極的成功。 
　　現在的五彩立體影片的方法是根據着三色方法、Three　Colour　System兩者不同的地方，就是前者是一張片子祗用兩套底片印成。而現在的，在拍一張片子的時候却用三副底片同時作同一目標的攝拍。採用的基本色彩，一副是紅色，一副是黄色和一副藍色的。因爲用三種不同地位的鏡頭攝取，而印成一片，映出同一事物。於是現成了立體。 
　　幾個月以前，當雷電華公司的監製者馬林古柏考慮這種五彩影片方法之後，就知道五彩影片一定會增加不少觀衆的情感和片子本身的娛樂的價値。等到五彩立體攝影法發明人約翰海惠尼試騐成功之後，就和他表弟溫得比合作起來攝製。又因爲片子裏搆色問題的重要，就挽留着這位世界著名的舞台劇設計師羅勃宗氏主持其事。羅勃宗氏對於這種新興的藝術，感到無限的興趣，頗想把自己色素搆和的經騐，作一些有價値的作品貢獻給社會。後來「癡情舞伴」完成，他已得到極度的成功了。而且得到世界科學藝術學院一九三四年的褒獎。 
　　「小婦人」的出品者漢納麥高門也就是這張片子的出品者。這次還有嘉利夫人努力地帮忙着他的工作。導演是羅阿立根。攝影師是雷南之漢。他是一位最著名的五彩影片攝影帥。 
　　去年秋季裏，公司已經有了用五彩立體技術拍攝長片的計劃。所以這張「癡情舞伴」就是將來五彩立體長片的先導者了。女主角就是主演「蓬島一枝花」的匈牙利女郞史蒂芙竇娜女士。男主角是以西班牙舞蹈著名的唐阿爾華利度。其他的配角也都是好萊塢一時之選。 
[童月娟犧牲金齒]  
　　紅氈毺上之好女兒童月娟，前曾在新華影業公司之紅羊豪俠傳聲片中飾一賣唱歌女。靑帕遮頭，布衣敝舊，一洗平日脂粉之氣與綺羅之香。神情之妙，表演之眞，導演楊小仲認爲極有希望之人才。此次攝裝桃花扇，導演歐陽予倩亦以劇中主角謝素芳，由童充飾爲最合宜。童固對於銀燈工作，甚感興趣，欣然允諾。惟童之貝齒，鑲以黄金，深恐此燦然者入諸鏡頭，變爲黑色，有似脫落之處。乃毅然將金齒付諸剷除，日內卽行開拍云。 
[上海有聲影片公司近訉]  
　　上海有聲影片公司近來攝製「桃花夢」，工作甚為緊張。是劇為鄭逸梅手編，但杜宇導演，殷明珠主演。殷雖歷主諸片，然在聲片中開口，尙屬第一次。 
　　「桃花夢」中有「金錢世界歌」，由黎　暉撰製，極諷刺之能事。 
　　倉隱秋，英茵，周鳳文，但頻頻等，均在「桃花夢一中充飾要角。 
　　打倒婦女之虛榮，揭破社會之萬惡，此爲「桃花夢」之唯一宗旨。故初審時，卽得電檢會之嘉許云。 
電影小說 
[雲天恨塞（Living　on　Velvet）（八）] [  緹雲]  
　　脫雷的眼睛是閉着的，但是他的手指却摸索到了愛梅的手，緊緊的抓着。他微微喘息着說道：「愛梅......你嫁給華德......他是好八　......華德......」愛梅聽了，幾幾乎要哭出來，可是她勉強忍住了說道：「我要嫁給你......得新的嫁給你......祗要你肯要我......脫雷我的愛......」 
　　脫雷想笑，但是正在這個時候，一陣劇痛冷不防的巳經改進了他的心窩。愛梅的頭，別過了一邊，不忍再看下去了。脫雷的聲音更微弱了，可是他還斷斷續續的說着：一要叫我......演說......題目......死......死神是愚畫的......怎樣對付它......不差的......我......」他的聲昔在渺茫之中漸漸消逝了。他的眼睛還是閉着，可是他的一隻手，却鬆了掉了下來。 
　　愛梅還是跪在他的身旁。她知道一切都成了已往了。天下更沒有可以使她在乎的事了。但是她是跪着一些不動，直等到華德悄然地走到她的跟前，輕輕將她扶了起來。 
　　脫雷死的時候，正是一個夏天。但是夏天默默地過去了，秋天將樹上的葉子，都刮了去，冬天又來了，將大地蓋上了一層白絨氈，在這艱難的歲月之中，華德是永遠站在她的身旁，以友誼的熱情來帮助她愛護她，永遠沒有離開過她。 
　　那又是一個雪後的下午，華德和愛梅默然的從在公園裏長凳上。愛梅的眼睛，直直的看着來來往往的汽車，不覺爲之神往。華德在一旁，靜靜的看了她一回，然後說道：「愛梅，我們該走了。這種天隨時部可以下雨的」愛梅道：我喜歡下雨......」 
　　大家默然了一回，華德不覺呌了她一聲：「愛梅......愛梅道：「是的，我的愛？華德囁嚅着道：「你想想，我覺得最好是......；忘記了他吧......不要去想他吧。」愛梅徐徐地抬起頭來，看一着華德的臉，將兩隻手都放在他的手裏。她說道：「但是，華德，我已經忘記了......他的一切，我都忘記了......一切的一切！你瞧，我决定了要忘記......我就眞的忘記了！」 
　　華德拍着她的手，他們不覺四目相視，默然不語，但以心會意。他們站了起來，慢慢走出了花園。華德呌了一輛街車。愛梅緊緊地抱着華德的臂膊。華德是永遠不會使她失望的。他會將平安放在她的心中......他可以給她一個保障。不錯的，她確已忘記了脫雷了。 
　　她一面走，一面自言自語着：忘懷，華德，那是一個印第安紅人的酋長敎給我的......他住在達哥塔的黑山之中......我和他很友善......他臨死，敎了我那個秘訣......」 
　　一輛街車在路旁停了下來。華德扶着愛梅上了汽車，自己亦跳下進去。那正是陰暗的黃晉，那輛汽車不久就在白漫漫的雪中消逝了。（完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
