# 1935 - 269 - 4922430

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[墨索里尼壻子率空軍　掩護意軍攻入阿境]  
　　阿比西尼亞請國聯保護　意國電吿謂係警戒步驟　國聯行政院明日開會 
　　（倫敦）阿比西尼亞之戰爭、業己發作，戰事刻在兩處進行，一在北部意屬索瑪里邊界之達那基爾省、一在東南昆連意屬索瑪里之沃迦登省、意軍先以飛機猛轟阿國極北之阿杜華鎭、繼以步兵進攻、詳情未悉、惟據此間所接之消息稱，雙方死傷甚衆云（三日格透電） 
　　阿斯馬拉　意軍今晨已開始攻入阿境、取攻勢之意軍係如預料自愛立特里邊境直趨阿杜華、按阿杜華為一八九六年意軍敗績之處、（三日國民電） 
　　阿斯馬拉　意軍以散兵綫侵入阿境、然後以密集隊伍向阿杜華會師、今晨六時三十分、多數轟炸機戰鬥機及偵察機飛過邊境、空軍及陸軍聯合進攻目標為阿杜華、阿狄格拉及其他附近各地墨索里尼首相女壻齊亞諾率領空軍敢死隊、墨氏兩子則率領另一飛行隊共有飛機十五架、其他飛行塲亦有多架飛機出發、遂使期待已久之意軍攻勢今由空軍掩護下發動、先頭部隊於黎明渡過馬勒白河、機槍隊繼之前進、其後緊隨大隊步兵、軍行山地、故多循溪谷而進、意軍前進部隊為黑衫黨軍、正規軍及土軍混合編成、（三日國民電） 
　　（巴黎）巴黎晚報登載駐阿比西尼亞京城特派員電訊、謂本日佔據阿國穆薩亞里地方之意大利軍隊、約計二萬人、分為三縱隊前進、意軍與駐防該地之唐拿凱部落戰士、當卽發生衝突、死亡人數未悉、但意軍與阿國正式軍隊、則尙未接觸、（二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞今日向國聯通吿意軍開釁、意政府亦卽電告國聯、稱阿比西尼亞之總動員使意軍在東非不得不取「非常步驟」、阿皇向國聯之正式文吿、抗議意軍飛機轟炸阿杜華、及意軍進攻、致弁該處近郊發生激戰、生命財產損失甚巨、意國文吿則稱、阿比西尼亞之總動員使東菲意軍總部不得不佔據數處軍事要邑、以資警戒、國聯行政院已决定於星期六召集會議、（三日國民電） 
　　（倫敦）意國駐英大使格蘭第本日經由外交部通吿英國政府、謂東菲愛立特里亞意國殖民地軍事當局、因阿比西尼亞某某地點具有軍略關係業經决定佔領、（三日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼今日向集中各處之意國一千真壯丁婦孺以無綫電廣播「吿全國人民書」、大聲疾呼云、「吾人將以戰爭對付學爭」墨氏之宣言繼稱、一國聯方面現有制裁之議、但予不信眞正之法國人民將一致對意制裁」、演說至東菲時局、墨氏聲色益厲日、「吾國對阿比西尼亞忍耐三十年、今已無可再忍法西斯意大利今堅决宣布其在東菲發展之堅强意志」、一般人咸墨索里尼此項宣言係對和戰問題之最後答覆、墨氏對於經濟制裁一舉宣稱、「吾人將以紀律及犧牲精神應付之、」墨氏宣言畢、全國動員演習亦吿結束、（二日國民電） 
　　阿京　阿比西尼亞全境今日下總動員令、政府並下令軍隊於本月十二日集中於距阿京東北約二百哩、卽太子胡桑司令部所在地、台錫地方、阿國宮內大臣李迦巴達索於宣讀全國總動員令後聲稱、意國準備侵犯吾人領土、此為第二次世界輿論及上蒼將助吾人為國為王之戰爭云、衆信意軍明日將舉行總攻擊、意軍之飛機恐亦將向阿京襲擊、意大使今日或將領得護照、而於明日赴吉波蒂、意使署現有軍隊嚴密保衛、駐阿杜華之意領事聞已被當地長官扣留、（三日路透電） 
　　（羅馬）今日此間發表公報、謂已訓令東菲意軍總司令為安全起見、進佔現有陣綫外之某某地點、並指阿國總動員令實為阿國領袖又已要求開戰者好戰精神之表現、意國政府又發表一文、言阿國向國聯抗議意空軍轟炸事、係舊式為人濫用之技倆、含有預作將來張本之性質云、（三日路透電） 
　　（羅馬）外傳意軍已侵入阿國阿杜華地方之說、頃由官方加以否認謂東菲洲正式戰事、現尙未開始、至聆意軍佔據穆薩亞里地方之消息、則官方未加徵實、亦未否認、僅謂該處意阿疆界、本未劃定、意軍的前推進以諜改善其防禦形勢、則當屬可能云、（一一日哈瓦斯電） 
[國聯施行制裁　日表示不參加]  
　　惟守口立態度 
　　（東京）意軍進攻阿國之消息、至三日正午外務省未接確報、緣聞外務省對於意阿戰爭之態度如次、意大利進攻阿國不可避免、阿國對此聲明意軍侵略、提訴國聯、日政府對此爭執當守中立態度、國聯如發動會章第十六條、日本因非國聯會員國、並無任何義務與責任（三日日聯 
[意軍爲阿軍擊敗？]  
　　阿京　聞意軍進攻阿杜華與阿狄格拉特二鎭中問之阿迦恩鎭者、巳為阿軍擊敗、（三日路透電） 
[意靑年離法返國　車站羣衆怒駡]  
　　大呼「打倒黑索里尼」 
　　法國托魯斯　今日有員國靑年奉總動員令乘火車返國服務、臨行時車站羣衆高呼打倒墨索里尼及反對戰爭之口號、當地居民旣聞意人五十名奉命歸國從戎之消息後、卽擁入車站、擬阻意人出發、大批警察趕來彈壓、致起衝突、結果多人受傷、但不嚴重、意頒署官員一人經警察保護後、始得無事、聞托魯斯區內意籍人民接到回國服務之命令者、約有四千人、迄目前止、遵命返國者僅有五十人、（三日路透電） 
　　（巴黎）今日有羣眾在通衢示威、大呼「甲立」及「打倒戰爭、」警察已將羣衆驅散、並捕獲頒袖十四人、（二日國民電） 
[香港美商銀行　三十萬元運往紐約]  
　　（香港）聞某美商銀行今日以值港幣二十萬元交加拿大皇后號運往紐約、（三日路透社電） 
[意軍前綫一瞥　兵精糧足準備屠殺]  
　　愛立特利亞意軍前綫　美聯社隨軍記者今日視察二百五十哩陣綫該綫成一等邊三角形、頂角在阿斯馬拉、底邊則沿阿比西尼亞之馬勒白流域、共長六十英里、意國軍官不願洩漏一切行軍消息、但記者根據在歐戰中英美前綫摩洛哥戰事西班牙前綫及潘興將軍遠征墨西哥所得之經騐、談認世囑目之大戰卽將開幕、意軍官兵精神甚為倘滿、現正靜待進攻命令、自軍事方而觀之、實際上一以困難均已解除、道路平垣、飲料無缺、交通便利、糧食充足、記者又見驢馬數百頭背鴃機關槍沿意軍陣綫前進、據記者觀察惟有雨水始能阻止意軍行動耳（二日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[世界動物節] [  都]  
　　今日為世界動物節歐美各國對此均有盛大之紀念輿論為充分之宣傳名流作公開之演講此外並有利用播音以闡明保動之意義者有規定敎課以提撕學童之耳目者至於個人表曝尤復更僕難數本埠之中國保護動物會亦決定於是日舉行宣傳大會以期與世界相適應體上天好生之德為勝殘去殺之圖仁人君子之用心固有値得贊嘆者矣 
　　保護動物運動肇端遠在百年以前彼時英國虐待牲畜之事頗見流行在敎會掩護之下乃有保動會之組織顧植根未堅響應猶鮮直至一八三五年得維多利亞女王有力之贊助並由國會通過保護一切家畜之法律該會方得慶前途之順利奠基礎於永久迄乎今日保動為習熟之名詞空氣久瀰漫於世界德法美意奧比捷丹芬荷諸國已莫不有保護動物之機關而我國保護動物會亦於去年二月在滬成立追踪步武共襄襄舉一年來之成績亦已妁然可覩如舉辦放生園聘用獸醫如遷養邑廟九曲橋下之水畜如函請浙省府制止各縣捕殺野犬如貢獻主張於工部局重中殘害動物之禁令皆能就事實所指陳為急　之匡維其胞與物懷之念寗徒託空言可比吾人於此有不願寄與深切之同情者乎 
　　或者以為世界殺機巳萌大戰序幕將揭人類自相殘害之不暇復何有於牲畜之保護且卽就非道處置而言人羣所遭受者殆亦遠在牲畜之上安得妥籌周全之術以使此滅絕人道之殘賊行為不復重見於今日之世界乎殊不知保護動物為常人勢力所易直及遏止殘殺非單純行動可得奏效吾人亦祇能就其卑近易為者而置力焉冀藉不斷宣傳之力量稍泯無端虐殺之跡象更欲基此保護動物之一念以漸博致人類　濡之同悄庶幾潛移默化互思愛助由是而自動戢其殘害之行為放棄戰爭之惡念則今日保護動物云者推其意義所暨固未嘗不足以達維護人羣之終極目的也 
[海州小伊河堤潰決　鹽河受壓迫漲水新浦吿危急　灌雲一部受災海沐交通斷絕]  
　　（徐州）東海訉、六塘下游黃水暴漲、東海境小伊河堤昨忽潰決十數丈、水向南瀉灌雲境一部受災、又鹽河亦被壓迫漲發、新浦頓吿危急、各界巡察水勢、星夜搶築十圩東沭兩縣防黃會再電灌雲、請速開放柴米鹽河閘壩、放水入海、（三日專電） 
　　（清江浦）沭陽五區平橋湯溝大同興窰、及李恒各鄕、因柴米河左岸平墩潰決、俱成澤國、又五區吳集以東一片汪洋海沭交通斷絕、其禦平墩湯水之大、昨亦潰決、水溜直趨周家河口、區公所擇地遷移（三日專電） 
　　（清江浦）淮邳段防汎第二分段境內、皂河北七里家房運堤漫溢、長約四十公尺、二日電事務所報吿搶堵經過、（三日專電） 
　　（清江浦）防汎處息、微水今日穩定、窰灣漲一寸、存二七五寸、宿遷漲二寸、存二二四寸、清江漲二寸、存二五二寸、（三日專電） 
　　（南京）蘇北水禍近益慘重、各縣紛請導淮會拆除束水壩、須愷二日發表談話、略謂中運河劉老澗束水壩之築造係根據經委會防黃會決議、卽導南注微湖黃水經中運河六塘河入海、近經詳測出六塘者每秒流量約八百立方公尺、而經劉老澗束水壩南下運河者、亦達五百立方公尺、束水壩上下游水位相約十八公分影響六塘中運之流量甚微、本與蘇省府現正請示經委會辦理，惟細經研究、六塘中運為目前排洩黃水唯一出路、現黃河口門未堵、積水旣多、來量又湧、遠過流屯積、水位日高、乃使災區擴大，實際上束水壩並無若何關係、（三日中央社電） 
[綏境黃水續漲]  
　　（天津）綏電托縣電、據第一區長報吿、近五日來、黃河激漲二尺有奇、黑河水漲一尺許、現仍續漲、除督飭嚴堵外、謹電奉聞薩縣電、本日黃河水又漲一寸、尙無危險、二十七黃水又漲二寸、形勢仍險惡又綏遠省府測量隊長馮鶴鳴電省、河水猛漲、兩岸俱已出槽田地被淹沒者甚多、河西水勢尤大、氾濫面積十餘里、測量工作困難、（三日專電） 
[徐埠收容災民　全部資遣出境]  
　　（徐州）徐埠收容災民兩千餘名、因無欵供養、二日全部資遣、由津隴兩路備車運送回家、夜宿站台、哭號叫囂、為狀至慘、三日晨始各運畢、（三日專電） 
[十三國委員會開會　討論制裁問題　研究步驟交行政院決定　英擬用力迅速終止戰事　法國仍不放棄和緩行動]  
　　（日內瓦）國聯行政　意阿爭端十三國不員會定於午後四時舉行會議、主席西班牙代表瑪達里亞伽、屆時當討論制裁問題、緣東菲方面戰事卽已開始、則國聯會是否依據盟約第十六條立卽施行制裁或依照原來所採用之程序、仍由十三國委員會依據盟約第十五條、起草報吿與建議、自當加以考慮、因而十三國委員會對於意軍侵入阿國之舉是否　成「未經挑釁之侵略」可否援用盟約第十六條宣佈制裁辦法、必須加以討論、一俟星期六日行政院舉行會議時、則十三國委員會任務卽吿結束、此後究應採取何項步驟、當由行政院自行決定、至阿國皇帝所請派遣調查團一節、英法西三國專家、當向十三國委員會提出報吿書、以為阿國邊境旣已發生戰事、則派遣調查期之　卽屬徒勞無益、而又具有危險性質云、（三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿皇咋致國聯貢意國侵犯阿國邊界之電文傳到後、卽分送國聯行政院各理事、行政院似將於日內集議、行政院今可隨時召集、蓋今日集議之十三國委員會、除意外阿行政完全體會議、惟意代表團今幾全在羅馬、僅留微職之員數人於日內瓦、與國聯有關之各界現不信墨索里尼已作最後決議第阿傳來之意軍犯界悄息及羅馬昨日試騐總動員之舉皆令此間大為震驚、惟意人方面以為意軍之行動、並非表示戰爭已開始不過移向險要陣地耳、行政院或將立卽決議作天空視察之佈置、俾偵明意軍是否已在阿國東北隅沃薩省茅薩阿里山境侵越阿國邊界、如確有犯界情事、則行政院卽將開會、而國聯大會或亦將重行召集、　日內瓦所接獨立方面消息、確有意軍約五萬人攜飛機集於茅薩阿里山境、其地界線微覺含糊、故目前尚不能斷定意軍確已開入阿國境內云、今日十三國委員會集議時、將討論阿皇申請國聯派視察員實地巡察之建議、同時墨索里尼昨在羅馬所發之演說、此間人士目為已使和平希望餘留甚微、許多觀察家以為此乃實行動作前之最後宣言、某評論家且稱之為「戰爭之演說」（三日路透社電） 
　　（倫敦）英國反對意國　武之態度、今日益形强硬、接近鮑爾溫首相者稱、首相對於意相墨索里尼之演說、將於星期四在本冒茲地方保守黨大會中演說時答覆之、此間且謂、墨氏之演說已使英國內閣決意遏阻彼之野心、並以集體制裁之方法、迅速終止此次爭端云、（二日國民電） 
　　（倫敦）英國規已準備實踐對意施行制裁之諾言、惟以他國合作為條件、今日內閣會議之前、外相霍爾及陸相哈禮發晋謁英皇、會議之後、陸相與海軍大臣孟賽爾及空軍大臣雷斯德復會議一切、足見英國已實行日已經宣布之政策、據悉內閣曾討諭應否向戰德兩國探詢其對於國聯對意制裁之態度、探詢之問題將包括下列三點、（一）訓令艾登大臣在國聯愼重聲明英國不　單獨行動、（二）切意國確為戎首則對可撤消軍火禁令、（三）英法合作、應付歐洲危機、（二日國民電） 
　　（巴黎）英法兩國出席國聯會代表、曾就劉意施行制裁問題、交換意見、並已　意、制我手設當採取漸進方式、一投人相信、此項制裁手段、當以經濟為限、如對意拒絕貸欽、及禁止對意愉出原料品是、比外法國外交部曾句英國玫府聲明除係集體行動外、法國不擬施行制裁云、因此官方人士態度、較前更為樂觀、相信非歷長久時日、不至施行猛烈之制裁又以為國際間緊悵局勢、目前當不致增重、而觀於英意兩國態度亦可見也中每之么危險、猶有減退之望、至於英國政府前向法國詢問、　中海上英國艦隊、倘被襲擊時、法國海軍是否將與英國合作、關於此層、法國之復文、在本星期五日內閣議開會之前、當不致有所抉定也、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）聞英國內閣會議、決定訓令不管部大臣艾登、如意阿開戰消息一旦徵賓、則應請求國聯大會及行政院立卽召集開會、但無論如何、在本星期五日以前、不至有此種舉動、則以艾登須俟明日離倫敦、十月四日方可抵日內瓦也、又艾登赴日內瓦途中、將會晤法國總理兼外長賴伐爾、關於英國日前詢問、英國地中海艦隊倘遭攻擊、法國取何態度之一層、不久當可由法國答覆、此外英國所當採行之第一事、係解除對阿國運輸軍火之禁令、此事內閣決定俟意阿正式開戰、當立卽照辦、官方人士以為制裁、僅能限於經濟性質、至於工商界人士、則仍反對對意國斷絕貿易關係、謂足以損害多數國家之利益、如不得已而為之、則亦必逐步漸進而後可云、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國已非正式向英表示、法政府對於英政府所認地中海英法海軍聯合行動一事、卽將予以肯定之答覆、（三日國民電） 
　　（巴黎）據法人方面消息、意國駐法大使西里蒂昨訪法總理賴伐爾、重行聲明英國如僅對意實施經濟與財政制裁、則意海軍決不在地中海發難、對英艦隊取攻勢云、巴黎方面之意見、英政府旣聲明、非出以集體、英國不欲有所行動、故法國現不放棄「和緩之行動、」此間消息靈通各界皆信任何制裁決不致過分、而促成國際緊張之局故地中海之歐洲糾紛、似可避免云、（三日路透電） 
　　（巴黎）法總理賴伐爾於星期五日出席內閣會議後、英不管部閣員艾登將携訓令至巴黎、俾供法總理製定十三　委員會之「導行程序」同時意軍日漸逼近法屬索瑪里邊界之消息、已引起此間之憂慮、惟消息靈通之觀察家對於法國屬地將否牽涉一節、殊為懷疑、聞法兵現正開往法屬索瑪里之狄波蒂、增厚該處防務、但須至下星期初始能開到（三日路透電） 
　　（巴黎）本社外交訪員頃探悉、外交界人士對於東菲洲戰事爆發一舉、幷不表示驚異、現正考慮在經濟金融上採取制裁手段、藉以縮短戰事、第一步、卽當禁止欵項貸予意國第二步則物品、運往意國、至完全封鎖意國一層、則當俟至日後始行決定、換言之、卽俟至國聯會行政院一致議決　而阿比西尼亞戰事尚未終止時、始乃予以實行、緣國聯會盟約第十六條第一項所規定各項制裁辦法、一俟行政院指定孰為侵略性質輕重、而就各項制裁辦法加以選擇故也、此間外交界人士以為最初所採用者必係較為溫和之制裁手段　必俟此項手段、經過長時間之實騐而認為無效之後始乃採用較為猛烈之辦法一般人相信此項程序、一經採用、國際上不致引起糾紛、蓋意相墨索里尼昨日所發表之演說、與該國駐法大使　呂蒂向賴伐爾總理所提供之保證、均謂意國對於經濟制裁、不作强烈之反抗、而英國政府、亦僅考虛集體行動、不欲單獨有所舉動也、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）聞英法意三國政府目前進行之談判、共主要目的、乃在使東菲洲衡突、成為地方化、而不至牽涉共愧部分、據一般所得印象、歐洲戰禍及地中海糾紛、在自前當可避免、聞意國駐法大使賽呂蒂昨日拜會法國總理兼外長賴伐爾時、曾向法國重行保燈、意國政府抉不首先在歐洲採取侵略行動、意國在地中海、當嚴格採取守勢、如國聯會制裁、僅限於經濟及財政性質、則意國決不採取足以損害歐洲國家之任何步驟云（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於制裁問題、官塲人士　為僅在二種經濟制裁可以採用、一卽禁止軍火、往意國、－卽金融上之制裁、三卽抵制國貨物、關於金融制裁、卽拒絕劍長期短期惜欵、貸於意國國家、團體或個人、關於抵制貨物、－般人以為意國出口貨百分之六十、係由國聯會各會員國分別購進、　英國佔百分之十一、法國瑞士佔百分之八、共餘各會員國佔百分之四十一、此外非會員國、卽美國佔百分之九、德國亦僅佔百分之九、然則國聯會若果決定禁止各會員國購買意國　物、自可使意國出口貿易為才阻滯、其財源亦必因而減少、此種辦法、雖未必立卽生效、但東菲洲戰事、總可提前結束、卽與各非會員國、亦不致滋生事端云、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外次蘇維區於本日午後、接見法國駐意大使尚伯蘭（二日哈瓦斯電） 
[羅斯福再宣言　美國嚴守中立　一面檢閱海軍大操]  
　　桑地果　羅斯福總統今日在加州太平洋展覽會演說、重申美國在他處發生戰事時、始終保持中立之決心、謂美國許多人民惶惶不寗、深恐有若干國重演二十年前值愚妄行為、而使文化墮至使全世界復興為不可能之程度、此種惶慮、實非無故、惟無論海外發生何事、美國不獨欲有和平、並極願避免可妨害其對世界的和平之危險云、（二日路透電） 
　　桑地果　羅斯福總統今日在此發表演說、堅稱不論海外發生任何事故、美國務須維持中立與自由、並謂美人深懼戰爭將摧殘世界文明、而使世界之復興為不可能、美國人民酷愛宗敎自由及法律平等、故不能容認他國強制執行、違反此項原則之法律、總統此言顯然針對德國國社黨政府而發、關於美國之復興問題、總統稱、政府決不放任通貨緊縮並欲就此殘局而再造之、此外並擬探取提高物價尤其農產物價格之政策、蓋此實工業復興之必要條件也、總統繼稱、全國人民並不急欲恢復金本行云、（二日國民電） 
　　好施登旗艦　羅斯福總統今日於赴巴拿馬運河巡游前、在桑地果軍港檢閱美國歷史上未有之大規模海軍操演、由海軍少將白脫勒統率海軍飛機四百架、翱翔天空、展開操演之序幕、參加人操演之戰艦及潛艇共一百三十艘（二日國民電） 
[柏林人士觀察　德亦將守中立　惟官塲意見尚未宣布]  
　　（柏林）此間官塲現密切注視意阿兩國間之局勢、據傳國聯擬請非會員國表示關於此案之態度、故羣眾今益注意此事、官塲之意見、尚未宣露、惟眾料德國將遵守希特戰近在努倫堡所發德國不欲千預與巳無關的事件之宣言、意軍侵犯阿　之消息傳至此同時、希特勒方寓於坦倫堡、附游眾料希氏今將提是早返京、（三日路透電） 
[比首相宣布　恪守國聯盟約　德代表訪問無政治意味]  
　　比京　比相齊倫今日在參眾兩院外交委員會聯　會議中演說、宣佈比政府今能恪守國聯盟約卽洛迦諾公約、並聲明此次德元首希特勒之軍縮專使里賓特羅浦將軍來遊比京、亳無政治意味、渠與談話時、僅涉及一般問題云、按里氏近游比京後、外間曾發生里氏曾向比政府建議締結兩國互不侵略恊定之謠言、（二日路透電） 
[意國演習總動員　墨索里尼演說　宮前聽眾不下十萬]  
　　（羅馬）今晚意相墨索里尼立於維尼　亞宮之月臺上對眾演說、法西斯黨秘書率領黨員萬人排隊至宮前聽講、當墨氏發言時、集於宮前之民眾已不下十萬人、而藉無綫電播音機聽者、更不知有幾百萬人、同時英使署由全副軍裝之軍警三百人在四圍嚴密保護、阿使署在羅馬郊外、共四周亦駐兵三道、以防意外、墨氏前稱、此時全國人民二千萬人皆歡聆其言論、繼謂意國在歐戰之中死六十萬人、傷數百萬人、助成恊約國之共同勝利、但勝利品屬　他國、意國所獲者、不過其剩餘而巳、法國當猶不忘意國陣亡兵士、渠不信法國今竟願參加制裁、意國受阿國之挑釁者、四十載於茲矣今已屆撲除此種挑釁行為之時期、渠不信英國人民願與聞制裁以保護蠻國家、但意人亦必不忽視制裁之可能性、吾人對於經濟性質之制裁、將以精神之紀律答之、對於軍事性質之計書、將以軍事計畫答之、對於戰爭行動、亦將以戰爭行動答之、惟意國將竭力設法務使殖民地之衝突不致擴為歐洲之衝突云、宮前聽眾至此掌聲雷動、意相繼稱、今向前邁進、以赴其目的地者、不僅為軍隊、而四千四百萬意人亦皆敵愾同仇、與軍隊共進、因有人刻欲以甚黑暗的不公道行為加諸意人、而奪其所應有之少許土地也意人忍性以待、歷二十年、今覓有人以緊縮加諸意人、而欲閉塞其活潑生氣他人其勿作彼能使意人屈服之想、意國人民從未有如目前之表示其精神强度與性格威力者、意國人民為人類賴以獲其最大勝利之民族、亦卽詩家戰士與美術家之民族、乃有人對此民族而覓敢言制裁云、意相言至此、乃作激昂之詞曰、吾維託寥威納吐戰勝、與法西斯革命之意大利乎其速興起、我國人其以其忠貞不撓之呼聲與決心傳至吾人在東菲之戰士、而予以安慰與保障云、墨氏最後宣佈全國法西斯之試騐動員、已於今晚七時終了、墨氏在其言論中未曾切實言及東菲開戰事、發言卽畢、聽眾在法西斯黨秘書之指導下向意相歡呼、旋各散去、（二日路透電） 
[英保守黨年會　力主擴充海軍　與會代表二千餘人]  
　　（倫敦）保守黨今日在白拉頓舉行年會、該黨各會社之代表與會者共二千餘人、第一日會議幾全注重辯論克里格與邱吉爾所提出主張不顧經費之多寡、建設國防達於極度之決議案、會眾聆邱吉爾與財相張伯倫之演說後、卽一致涌過該案、辯諭開始之前、會會眾曾歡呼贊成國會議員旅長克羅夫特爵士所所所提出歡賀政府恢復商業與財政之一般政策已獲進步的勝利、並促請積極擴大此項政之動議黨魁卽首相鮑南溫將於明日結束會議、明日會中將考慮其他數決議案、內有一案、反對不先得當地英人同意、將英國士地割讓外國、又有一案、要求特別努力復興受苦區域邱吉爾提出國防案時演說稱、立卽修補國防軍重大之缺點、尤共為組織各項工業、使得迅速惆為國防之用、及重新努力使英國空軍得與英國海濱顯著距離內最强空軍國相平等、此為政府之責任、邱氏並促請政府重建英艦隊、並增固　軍、俾保衛英國之糧源與生活之所需、及保持不列顚帝國之團結、張伯倫答稱、今無庸提醒政、府使於防務一事注意其對國家之賣任、抉議案所述之一切、政府已早着手辦理矣、又曰、今如人人願從軍縮、則吾人亦願軍縮、但他人卽不從事軍縮、吾人必須補滿防務之　隙、俾使國家得獲安全、與保持帝國、及履行對其他各國之義務、吾人非因此故而贊助國聯、吾人之贊助國聯、戮因相信吾人可蘇國聯消弭戰爭、及以集體行動奠定和平耳、如國聯不能出此、於是將不履行吾人所盼望之任務、恰房人放棄目下似為奠定恢界、永抓和平之唯一希望以前、必須確知國聯實不能出此而後可、財相繼涉及財政方面、謂吾人之責任、首為擔保安全、其次始可考慮國富問題云、（三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[立法院談話會　邀德大使演講]  
　　（南京）立法院外交委員會、三日晨十時半在院邀駐華德大使陶德曼、舉行談話會、到孫科·吳經熊·何遂·馬寅初·陳長蘅·衛挺生·等四十餘人、陶偕參事勞德士飛師爾準時到院、由傳秉常陪同晋謁孫科後、卽到會參加、首由傅秉常致介紹詞、略謂陶使在德政洽外交方面、有攸久歷史、經騐亦甚豐富、今蒞臨本會、報吿德之政治經濟外交近情、當可予吾人以參考之優美資料、嗣陶報吿、由行政院參事張平羣繙譯、分下列各點、撮述德國政情、（一）在希特勒未秉政前之德國政治（二）希特勒秉政經過、（三）希特勒所領導之國社黨、內容再分國家主義，社會主義、民族主義·三方面、加以闡明、（四）外交政策、末希望在此次談話會後、能使中德友誼日益敦睦、並謂今所報告者多為歐戰後德復興政情、更望中國亦可在復興方面獲得盛大之成功云云、又陶報吿外交政策時、稱德外交在保持世界和平、無論何種外交懸案、均用和平方式解决、因希特勒嘗謂用戰爭力式解决外交縣案、皆為得不償失、對兄弟之邦的奧國德人時生應患　相共感想、對法自將薩爾還德後、德法已相互諒解、對荷睦誼亦可漸敦、對吳自成立海上協定、又走入新路綫、對俄邦交較為複雜、惟德之剷除共黨、全為內部問題、卽所謂自掃門前雪、不管他人瓦上霜、此點俄對德當可鑒諒、餘則未及列舉、陶報吿畢、程中行衛挺生陳長蘅對德之歧視猶太民族、與徵役及管理市塲各點、有所質詢、均經陶解答、十二時半散會、陶偕隨員與傳秉常馬寅初吳經能熊何遂各委員長、同赴陵園應孫科歡宴、（二日中央社電） 
　　（南京）德大使陶德曼到立法院演說、首述德自歐戰後政黨林立、政治力量未能展布、在此種環境之下、所謂「亂世出英雄」產生救世之希特勒、希氏領導下之國社黨黨綱包涵一、國家主義、二、社會主義、以國家之自由平等、求社會之諒解用作勞資協調、希特勒認安內方能攘外、故對統一全國、懷有决心、希氏謂國與國間之永久和平、操持於自身之平等、德國之退出國聯、乃因以不平等待德國、如軍備之限制足以减少德國自衛之力量、陶繼述希特勒之取得政權、完全係以合法手續、但亦可謂帶有幾分革命性、希氏不但反對共產黨並反對會議制度德國政府以全德六千六百萬民衆之利益為利益、對於少數人反動　之自由、絕對限制蓋不能予反動派以自由而任其危害國家民族也、亦卽孫總理謂求中國之自由平等）、非求個人之自由平等，故德國政治、蓋由政黨面一黨專政由一黨專政而一人獨裁、當德國選舉竣事、希特勒以百分之九十當選、希氏尙不滿意謂希氏得百分之百之贊成票站在後邊、仙渠對於德國民族復興任務、得以邁進、至德國現狀下之勞工、雖同樣訂有法律、設有法院、但極少勞資訴訟、蓋以協調出之、卽有小問題、亦不經法院、而由勞工公斷、工會已取消、改為勞工大同盟、與資方站在同一戰綫、而求生產之進步、蓋卽貴國孔子所謂仁恕者已、亦卽所謂（衣食足而後知禮義、）德國之勞工運動、卽在此原則下進行、德國對農村亦竭力籌劃復興、現時對於農產品之價值、係政府規定、全國一律實行、無所謂待價而沽、實施市塲管理、使農民得有均足、此外尙有一祖田制度、卽地主對於田產之典賣、有一限度、凡農民出售田者、必須留有四五十畝之根本田、不准出售、蓋所以安定農民之生計、亦卽所謂耕者有其田之意、其名稱為祖田制度、陶氏次述、德國之征役制辦法、謂使失業人得有生活之解决、蓋德國現深戚兵凶戰危、一將功成萬骨枯之慘象、希望世界和平、失業人得以逐漸减少、因此德國正投資於興辦公路、擴展工業、以解决失業問題、前年統計、德國有六百萬人失業、經此努力設法、現時失業者僅有百餘萬人、一般觀察、以為德國舉債以辦復興事業、亦非辦法、以現時德國短期公債、計達五十五萬萬馬克、其中已有一部份改作長期公債、但一面計算上年稅收、則較前年增加約十萬萬馬克、由此以觀、此項稅收已增加、當為復興事業之結果、現時德國發行之紙幣、至今年止、計為三十八萬萬、一九三四年對外貿易、依舊入超甚鉅、德國之外交政策、總言之、保持世界和平、種種懸案、希望和平解决、蓋訴之戰爭、卽倖而勝、亦無補於實際、德國對兄弟之邦之奧國甘苦與共、德人自今不能忘之、對法國自薩爾歸還德國後、頗有促進眞正友誼之可能、對於波蘭相信於懸案必能平心靜氣解决、至於央國、自訂海軍協約後、已走於外交新途徑、對於蘇俄、在德國雖反對共產、但德國决取（各人自掃門前雪、莫管人家瓦上霜）之態度、其他亦均以和平為至旨、不必詳舉最後祝中國復興、得最大之成功、旋又謂德國對於猶太人無特殊區別、凡戰中為德效力之猶太人、均尙在德國政府服務、又謂征役制之辦法、政府給其衣食、首月給數元薪水、貴員國駐土公使賀耀組、最近到德參觀征役制、表示中國將來或可推行云、（三日專電） 
　　（南京）立法院四日例會、將審議修正民業專用與官營三種鐵道條例、及行政訴訟訴願各法等要案、又該院商法等委員會三日下午開會審査修正商標法案幷邀實部派員到會列席說明、結果須繼續審査、（三日中央社電） 
[蘇北災民　准免參加導淮]  
　　（徐州）導淮處前令蘇北災民參加導淮、邵專員以諸多困難、電省請示、種災丁散於各區鄉鎭、因參加導淮、長途跋涉、需時甚久、而使區鄕鈸長駐工管理、搖動原有保甲組織、勢所不能、若使應徵壯丁、另成保甲組織、管理上斷不可恃、此其一、人數旣眾、保護難週、為防意外、至少須派保安隊兩中隊駐工監護、而銅豐沛邳素稱多匪、自魯西被災以後蘇魯接壞之處、時有盜匪竄入、隊兵力量、已感單簿、若再派隊駐工、冬防更將可慮、此其二、以上乃困難中尤為困難者、可否商請該會、災丁到達後一切管理事宜、由該會負之、並先發一部工資、爲安家之費、倘不獲允、則爲救濟災民辦理工振、本區應興辦之工亦正多、刻由俞技正擬定整理微湖西堤及疏浚不老河永防水患計劃、甚於切要、可否留備本區工振、以免種種困難、而傳災黎得其實惠、時間迫切、特電懇鑒核迅示為禱、蘇省府二日覆電稱、該區災民壯丁參加導淮、旣有困難、准免參加、（三日專電） 
　　（南京）道淮入海水道第二期工程、二日晨已開工現已徵工夫八萬人、　十節前將徵足十六萬人、使二百里長水道如期完成、（三日中央社電） 
[西公旗糾紛　尚無解决辦法]  
　　白雲梯等中止前往 
　　（南京）　德兩王三日又有長電到京、陳述西公旗糾紛最近數日內情形、並請中央主持解决、中央擬派俞飛鵬前往調解、惟惟俞謙辭、何時前往、現尙難定、吳鶴齡因病展期一二日北上赴廟、自雲梯克興額因恐蒙會會期過久、不及趕回出席六中全會、决中止前往、（三日中央社電） 
　　（南京）蒙古各盟旗駐京辦事處長吳鶴齡、三日接蒙政會雲王德王來電、詳述糾紛經過、曁各方過去、對本問題之誤解、及現在情形、請吳於謁汪院長時面呈、並詳為說明、吳已將原電轉呈汪院長、據吳表示、本人定六日偕伊德欽北上、約躭擱兩星期返京、中央擬推俞次長飛鵬赴蒙調處、俞現在謙遜中、另息、俞經中央一再敦促後、已允前往、短期內或可成行、（三日專電） 
　　（北平）西公旗糾紛、迄無解决辦法、據包悅卿談、甚望中央速謀善策、期能和平解决、本人待白雲梯克興額來平後、稍作接洽、方赴廟、約在本月九日十日、（三日專電） 
　　（南京）趙丕廉語人、西公旗糾紛、雙方仍在對峙中、但無軍事行動、汪對此事希望事態不致擴大、至調處辦法、業由黃委長何部長等商有結果、俟派往澈査大員人選决定後、當可携往、（三日專電） 
[宋哲元在津　訪晤多田川樾]  
　　（北平）宋哲、元二日早十時偕肅振瀛參議陳覺生熊少豪到張園日司令官舍、拜會多田、幷訪會駐津日總領事川樾、定四日訪津地其他各國外交官武官等、五日將在為塲道蕭宅內宴各國外交官武官等聯歡、（三日專電） 
[殷汝耕高橋等　商戰區各問題]  
　　（北平）平日使館武官高橋、二日夜由平來津訪竹下酒井、與股汝耕恊議戰區內各問題、（三日專電） 
　　（天津）高橋三日晚離津返平、（三日專電） 
　　（天津）前盤踞黃花山股匪二百餘、一日回　興隆縣西二十里鈴鐺峪騷擾、商民不得安居、各鄕推代表晋縣、籲請派隊搜勦、保安隊正準備出動、（三日專電） 
[石井中佐一行　前往保定考察]  
　　（天津）華北日駐屯軍部高級參謀石井中佐、偕將校十七名赴平、轉平漢路由石家莊入保定考察、預計一週往返、（三日專電） 
[灤縣城已解嚴]  
　　（天津）三日灤縣城解嚴、秩序復常、劉樂三部騎兵大隊繳械、縮編為一特務中隊、歸第一大隊直轄、員兵百二十五名、餘員遣散、劉樂三仍在榆關未返、（三日專電） 
　　（北平）灤縣戰區保安第三總隊長警一部前在灣縣圖謀不軌、幸當局事前得訊、未待發動、卽行敉平、第三總隊所屬騎兵大隊長劉樂二、卽劉佐周之叔、已被冀省當局明令免職、劉所屬騎兵大隊、現已第三總隊部明令撤銷、該大隊所有騎警百餘人、已改編為步警一個中隊、歸保安第三總隊第一大隊管轄、現灤縣仍在戒嚴中、縣城各門緊閉行人出入、均施行檢査、（三日專電） 
[英大使昨抵平]  
　　（北平）英使賈德幹今日上午到平、據談、在平有短期勾留、暫不赴京滬、義使溫深佐定明赴京滬、有事接洽、（三日專電） 
　　（北平）英大使賈德晚前南下歡迎英經濟專家羅斯事畢、一一日晨由京返平、料理館終、開羅斯北來考察期尙未定、（三日中央社電） 
[西北勦匪總部　卽可組織成立]  
　　張學良中止赴幷 
　　（北平）西北勦匪總司令部、最近期內卽可在西安成立、組織大致與前豫鄂皖勦匪司令部同、其職權在負責指揮陝甘寗靑新疆五省各軍淸勦境內匪患、外傳指揮豫鄂陝甘寗靑新等七省勦匪軍隊不確、更因西北方面匪化甚深幾有民匪合一之象、故政治工作、亦頗重要、將來仍本三分軍事七分政治原則進行、總部並以西北交通不便、為利運輸、决增設兵站處、辦理一切、總部人員由行營各處調用、現一部人員、已奉命由武昌出發赴陝、將來行營名義、依舊存在、惟範圍將縮小、留少數人員辦理豫鄂皖邊區綏靖事宜、行營陸軍整理處仍照常工作（三日專電） 
　　（北平）西北勦匪總部委任張正枋為運輸處長、管理兵站運　工作、（三日專電） 
　　（太原）張學良頃電閻、謂刻正着手組織西北勦匪總部太原之行、擬暫中止、（二日專電） 
　　（北平）西北勦匪總司令部大致與前豫鄂皖三省勦匪總司令部組織相同、因西北交通不便、僅多設一兵站處、以利運輸、其所轄勦匪區域為陝甘靑寗新五省、該部所有職員均由行營調用、現一部職員已奉令離武昌赴陝籌備一切、預料不久卽可成立、將來仍本蔣委員長七分政治三分軍事之原則、努力淸勦、聞行營除陸軍整理處人員小動外、其餘各部人員調去後、不再補充、外傳行營將結束說、尙非其時人因豫鄂皖三省赤匪雖漸肅淸但綏靖工作尙未完成、故今後主要任務卽着重綏靖事宜、具組織範圍或將因之縮小（三日中央社電） 
　　（西安）陝北赤匪大部在安定安塞一帶　擾、西北兩路已被我軍堵繫匪圖淸澗未逞、我王以哲部止向延長安定分兩路進擊晋軍由宋家川渡河、集中聲堡綏德已有重兵、正向延川及安定前進與子高兩部密取連絡、宋綏交通恢復並沿途密築碉堡、匪內部已起恐慌、（二日中央社電） 
[北寗路局布吿　限制旅客出關]  
　　（天津）北寗路局恐出關勞工被偽警檢査所拒、二日在山海關佈吿、每日出關勞工、仍以七十人為限、過此額時、東方旅行社拒絕售票、（三日專電） 
　　（北平）榆關日方近對出關華人實行禁阻、連日被阻榆關者數達二千人左右、北寗鐵路局非正式發出佈吿云、査近來關外對於出關旅客頗多限制、據本路調査如下、凡家居關外經該處官廳證明或有大東公司前發之證書及在學證書者、均可出關、此外大商舖執事人遊歷者、學生及非勞動者、經關外盤査認可發給證書、亦可出關、至農民礦工土木搬運四業、每日出關人數限五十人、並須領保證書、其餘均在限制之列、旅客對於上列形、務須事前審愼、以免中途被阻等語、（三日專電） 
[蔣設駐川行營]  
　　（成都）據消息靈通人士官稱、勦匪軍事節節勝利勦　軍陣容决將重行刷新、蔣委員長將在成都設　川行營、以顧祝向充行營主任、同時因四川善後督署成立於數年以前、係適合當時地方環境、現悉將予撤鉗、並仿鄂贛等省先例、設綏靖公署並劃全川為八個綏靖區綏靖主任、將由劉湘調充區司令、人選亦已內定鄧錫侯·楊森·孫震·唐式遵·潘文華·王纘緒·李家鈺·許堯欽·等八人、（三日中央社電） 
[陳濟棠等電中央　報吿汕案經過]  
　　粵當局與日領交涉後　本案形勢已較前和緩 
　　（南京）汕頭米稅糾紛，廣東當局與日本駐廣州、領事河相頒事原田交涉後、已漸和緩、陳濟棠區芳浦甘介侯等、昨先後均有電到京、向中央早報此事經過、大致不難於適當談判下得一解决辦法、但此案重要癥結、在此後米稅之徵否問題至已扣之米繳稅放行事、現在不成問題三日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央三日　八時時開第一九一次會議、到樂楚傖·汪兆銘·居正·孫科·陳果夫·林森·柏文蔚·周啟剛·褚民誼·何應欽·石瑛·馬超俊·蕭吉珊黃慕松·曾仲嗚·張貞·陳樹人·谷正綱·王祺·李宗黃·焦易堂·洪陸東·趙丕廉·鄧飛·黃紀亮·等二十五人、汪主席討論例案數件、並推定各紀念會報吿委員如下、（一）十月十日國慶紀念居委員正、（二）十月十一日辦理倫敦蒙　紀念馬委員超俊、（三）十月七日中央紀念週邵委員元冲、（四）十月十四日中央紀念週焦委員易堂、（三日中央社電） 
[國府令行政院　撥謝彬喪葬費]  
　　（南京）國府軍委會委員長行營呈、以前八十五師長謝彬、奮勇勦匪、竟以身殉請予褒卹國府已准特給喪葬費二萬元、二日令行政院飭財部照撥、（三日中央社電） 
[粵漢路整理計劃會　委員會議開幕]  
　　（漢口）粵漢路整理計劃會二屆委員會議三日在湘鄂路局開幕、夏光宇等均到鄂出席提案分工務·機務·運輸·財務·組織·五組審査、定四日開審査會、五日開大會後閉幕、全體委員七日起十六日止·視察路務、由武昌至廣州、（三日專電） 
[德菱郡主抵平]  
　　（北平）德菱郡主三日晨抵平、各名媛均到站歡迎、德菱拒絕談話、僅稱京滬各報所載渠與其夫懷特離婚消息、完全無稽、（三日中央社電） 
[津市府否認已准　東亞經濟恊會立案]  
　　（北平）津市府曁社會局否認已准東亞經濟恊會立案、謂該會發起人等固嘗呈請立案、但始終未予批示現該會宣言謂已取得官廳許可當局决加調査辨正、（二日專電） 
[林安由平到津考]  
　　（天津）日外務省文化事業第一部長林安三日午由平抵津考察留一日四日夜車南下赴濟、（三日專電） 
[津市禁毒成績]  
　　（天津）津自本年一月施行禁毒、成績甚伴計破毒案五百十七起、槍决犯人翟覺等三名、頃公然運毒者已斂迹、（三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[日更調平榆警署長]  
　　（天津）日更調山海關及北平警察分署長、山海關派弓野力男充、平派眞藤眞美治充、（三日專電） 
[盛世才　擬設駐京辦事處]  
　　（天津）盛世才近為與中央聯絡便利計、擬設駐京辦事處、聘張元夫為代表、正徵求同意中、（三日專電） 
[津東氣候陡寒]  
　　（天津）津東氣候陡寒、三日晨唐山落雪、冷如初冬、灤縣降霜甚厚、尾瓦皆白、（三日專電） 
[津公安局偵獲綁匪]  
　　（天津）文安霸縣·股匪被勦後、散夥匿津、匪首車五常等與親信數十名、偕肉票六十七名匿市內、以文華賓館為說票接洽處、已得欵放出者四十餘、在接洽時經公安局偵獲、捕得車五常等匪十餘名、羽黨在搜索中、（三日專電） 
[賴班亞謁居正等辭行]  
　　（南京）司政行政部義籍法律顧問賴班亞、任滿辭職返國已經司法行政部批准、賴三日分謁居正等辭行、定四日赴滬、九日乘義郵輪康特羅梭號返義、（三日專電） 
[導淮入海工程　掘得古代磁器多件]  
　　（淸江浦）導淮入海工程淮陰段楊莊鎭第一監工員孫子屏、二日午在工區小與莊發現工夫挖出白地靑花古磁茶碗茶壺及飯碗菜盤等物、共二十八伴、意圖攘為已有、致與工夫及分段長孫安邦發生衝突、經吳段長國賢査悉、令將各該古代磁器運段事務所保管再謀解决辦法、（三日專電） 
[土地法將提出修改]  
　　（南京）土地法雖公布未施行、地政會議時、各省市代表以與實際情形不盡適合、難行之處尤多、講酌加修改、使易推行內政部以所請修改各點、頗有見地、於三日錄案呈行政院、轉送立法院提出修改、（三日專電） 
[中國文藝社開理事會]  
　　（南京）中國文藝社已成立、推葉楚傖為社長、陳立夫為副社長、張道藩曾仲鳴方仲蕭同茲等十七人為理事、三日理事會互推謝壽康為常務理事、孫德中為文藝月刊部秘書、華成為文藝俱樂部秘書、（三日中央社電） 
[閩省舉辦迷信特捐]  
　　（福州）省府通過財政設計委會呈送擬辦迷信特捐案、由財廳二科捐稅股負責辦理、按全省迷信品消費、年在五百五十餘萬、以百分之三十課稅、年約百十餘萬、徵收範圍、以爆竹·紙箔·香燭·四種為限、該稅舉辦後、原有之寗德·松溪·永春·晋江·等縣之類、似此項之迷信品捐等、辦法一律廢止改辦、（三日中央社電） 
[疏通監獄疑義解釋]  
　　（南京）司法部據魯高法院呈請、解釋疏通監獄暫行條例第五條疑義、經解釋如下、依據現制、兼理司法縣長、本具有審判檢察兩種職權、其未設法院配置檢察官各地方兼理司法縣長、遇有判决確定而未執行、或已執行而未完畢之案件、合於刑法第四十一條易科罰金之規定者、自得依職權聲請裁定、（二日中央社電） 
[首都　新聞學會招待李由俊]  
　　（南京）京新聞學會三日下午四時茶會、招待李迪俊、並請演講考察日本新聞事業經過、首由該會常務理事蕭同茲致介紹詞、旋李講述日新聞界現狀甚詳、據稱日全國報紙、據一九二三年調査、共二七九家、內東京二零八家、大阪九十家、占四分之一、各大報均出夜報、並在重要城市發行地方版、發行數量、東京朝日一百十萬份、日日一百萬份、大阪朝日一百卅萬份、每日一百二十萬份、為最多、各大報設備極完善、如朝日新聞除有各種印刷機外、並有飛機十九架、傳信鴿五百隻、電傳照相機二部、此外並由遞信省裝設自備長途電話、日大通訊社有聯合電通二家、近有合幷可能、政府對新開管理昔取嚴厲制裁、現採言論自由方針、報界同業聯絡、則有報界聯合會、記者聯合會、及各種俱樂部、（三日中央社電） 
[內部派員　商擬縣長考試辦法]  
　　（南京）關於縣長考試詳細辦法、及考試應注重學理與實際等問題、內部已派員會同考選會商擬、（三日中央社電） 
[汽車票無庸貼花]  
　　（南京）滬商會請財部解釋汽車票應否貼印花、財部批云、汽車票自係車票之一、應包括在印花稅法第三條第十欵所稱車票之內、可無庸貼花、（三日中央社電） 
[實部起草公司法草案]  
　　（南京）實部因現行公司法未臻完善、現正體察商情、並將辦理公司登記案經騐所得、着手另擬公司法草案、俟完成卽呈行政院、轉咨立法院討論、（三日專電） 
[交通機關厲行新運]  
　　（南京）交部以交通事業機關、具有特殊性質、推行新運、應特別規定條目、刻已由部制定新運綱要、令發各局實行、（二日中央社電） 
[政院昨開兩審查會]  
　　（南京）行政院三日晨召開兩審査會、一係審査湘省府擬定整理各縣敎育田產基金實施辦法案、一係審査靑島市廿四年度概算案、均已竣事、將提院會討論、（三日中央社電） 
[地政部現無設置必要]  
　　（南京）地政會議决議、設置地政專管機關、中央以內政部旣設有土地司、專司其事、財政部現已着手辦理土地陳報、此時無設地政部之必要、（三日專電） 
[造紙廠官股借欵　財部指鑛產作担保]  
　　（南京）實業部造紙廠官股三百三十萬元借中英庚欵、庚欵會請定担媒品、現財部指全國鑛產稅作還本付息担保、分二十五年還淸、一俟該會認可、卽可簽立合同、（三日專電） 
[湘各縣舊監獄　仍由原法院指揮]  
　　（南京）司法部據湘高法院呈請、核示同一區域內有兩法院之各縣舊監獄、應受何法院指揮、經决定如下、在本部未定劃一辦法之前、所有該省各縣舊監獄、其向由高等分院院長或地方法院院長指揮者、仍暫照蓓、（三日中央社電） 
[蔡寗在杭主持彌撒禮]  
　　（杭州）杭公敎會二日晚歡宴蔡寗主敎曁省市黨政機關領袖、到賓主三百餘人、十時宴罷、三日上午蔡在天主敎堂親主大彌撒禮、以虔誠隆重之儀節、為中國幸福祈禱、晚黃紹雄曁全體省委在鏡湖廳宴蔡、蔡四日下午二時車離杭赴嘉興、（三日中央社電） 
[私鹽輕微案　由縣公安局執行拘役]  
　　（南京）財部以私鹽輕微案、毋須解交法院辦理、以免延累、昨通咨各省府、轉飭各縣、將此項案件、交公安局執行拘役、至拘役飯金、准在稅警特別費項下開支、（三日專電） 
[外賓國慶授勳案　政院下週開會審查]  
　　（南京）本年國慶紀念、國府據各方呈請、授予友邦人員勳章者、已有二十四名、但尙有繼續呈請者、行政院定下星期一開會審査、决定人數與授勳等級、（三日） 
[德使館參贊　飛師爾訪徐外次]  
　　（南京）德使館參贊飛師爾、三日晨到外部訪徐次長謨、有所商談、（三日專電） 
[各省國稅機關　與縣府行文辦法]  
　　（南京）財部奉行政院令發各省高級國稅機關、與縣府行文辦法三項、（一）各高級國稅機關、對已合署辦公之鄂·湘·皖·閩贛·五省所轄縣市府、遇事須請恊助者、統函省轉、如遇緊急事件、除函省轉外、得用電或代電通知縣市府恊助、（二）其在上開五省外、仍照前定縣府與國稅機關行文辦法辦理、惟五省外、如有合署辦公省份、應卽改照第一項辦法辦理、（三）各高級國稅機關、對行政院直轄市所轄各局、遇事須請協助時、臘函市府轉知、財部已令行遵辦、（三日中央社電） 
[軍政部誥誡　所屬人員操守廉潔]  
　　（南京）軍政部令所屬各機關、嚴誠領發經費人員貪汚賄賂並不准化名兼薪、（三日專電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會三日晨開一八五次會議、决議委任區長、具有修正考試法第七條第五欵後半段之應考資格、幷通過陳有豐報吿與內部洽商縣長考試具體辦法等要案、（三日中央社電） 
[越煤米進口激增]  
　　（南京）中法越南商約簽訂越煤進口稅率、較前减輕、進口激增、同時越米入口、亦居各國首位、據國際貿易局統計、一、六月份入口越煤數量八四六三噸、值國幣六七·八八二元、二、七月份入口越媒一五·二二四噸、值國幣九零·七九九元、査七月進口數額、已較六月份幾增半數、八九兩月自有增加、與外米進口亦以越南占首位、八月份各國入口洋米、英屬九四·二五六噸、值國幣三·八八六·二零五元、二、越南六〇二·四九七噸、值國幣二·三九八·五二一元、三、香港一六零噸、值國幣九四五元、四、日本一·三一五噸、值國幣九·四七七元、五、暹羅二二零·二二零噸、值國幣九零八·三三四元六、新加坡二七四噸、值國幣一·一九一元、七、關東租借地二七零噸、值國幣一·四八九元、八、其他各國數量一二·五八二噸、值國幣六九·四七零元、上八項進口洋米之總數、為九三一·五以七四噸、共值國幣二·八八六·二零五元、（二日專電） 
[林孫電粵陳　請勿更換中山縣長]  
　　（香港）林森·孫科·二日電陳濟棠林雲陔、謂中山縣長楊子毅主政後、漸上政治軌道、近有一部邑人開會請求撤楊、此風不可畏、仍請切實保護、（三日專電） 
[冀省興辦保甲步驟]  
　　（保定）冀興辦保甲、决由淸査戶口分別登記入手、民廳所擬之淸査戶口編組保甲規程、省府會議雖已通過、惟以興中央頒布之地方自治法令略有變更、故須呈候核准後公布、保甲指導員訓練班已定十一月成立、現民廳對聯保主任訓練辦法亦在草擬中、卽可提省府例會討論、（三日中央社電） 
[冀境黃堤又吿塌陷]  
　　（保定）建廳據報、冀黃河南四段劉莊東壩溜勢下移、形勢轉佳、南二段溜勢無定、十一舖堤前大溜上堤坍四十餘公尺天河嘴北溜勢項衝陷五十餘公尺後、又續坍二十五公尺、形勢危急、（三日中央社電） 
[綏黨部結束竣事]  
　　（歸化）綏各級黨部結束竣事、省府一日例會決議、所遺黨費全部移作各縣義敎經費、民國日報奉令由二日起停刊、（二日中央社電） 
[綏省開始登記烟民]  
　　（歸化）綏省自奉蔣秀員長令辦理保甲登記烟民以來、極為認眞、現保甲已辦有端倪、自一日起、開始登記烟民、（二日中央社電） 
[中航機在彌勒降落]  
　　貴陽　此間接到雲南龍主席電吿、昆明機昨飛筑、中途因霧迷途、至晚油盡、被迫降落於離昆明二十里之彌勒境內、人機幸無恙、現正運送汽油、設法起飛、（三日中央社電） 
　　昆明　曾養甫昨所乘中航機飛入黗境時、霧太重、未見機塲、乃返韓至滇彌勒、時適汽油已盡、乃安全降落於離縣城十餘里之平地、旋卽入城、就縣府下楊、省府今晨特派員往彌勒城歡迎曾氏轉省、（二日中央社電） 
[滇緬勘界委員　將在滇西戶撒會聚]  
　　昆明　滇緬勘界委員尹明德抵省後、下楊靑年會、據談、此次委員會遵照本年四月九日中英換文任務大綱辦理、卽將所爭地段、會同詳細實地勘察、俾兩國政府作澈底之解决、中立委員將於十二月一日以前、與我方往迎之秘書及英方委貝、經緬甸到達戶撒會聚、余日內卽晋謁龍主席報吿、並請求派人協助、在省只能旬日逗留、卽趕到戶撒、（二日中央社電） 
　　（南京）中英會勘滇緬南叚未定界務委會、我方委員尹明德粱字臯等一行、已抵見明、卽將赴滇邊、據外交界息、國聯所派中立主席委員伊斯蘭、定本月十九日由馬賽起程前來、與中英雙方委員會齊前拌勘査、（三日中央社電） 
[陜甘降雪氣候轉寒]  
　　（西安）西北早寒、陝甘氣候已轉寒、玲瓏山岷山一帶已降雪甚厚、（三日中央社電） 
[李儀祉視察洛惠渠]  
　　（西安）李儀社由武功赴大荔視察洛惠渠老浂工程、（三日中央社電） 
[贛省防空演習]  
　　（南昌）防空演習、連日普徧宣傳、授市民常識（三日專電） 
[贛總動員征工將開始]  
　　（南昌）總動員征工、為疏河·補堤·種樹·築路·開渠、定十一月初開始、各主管樍極準備中、（三日專電） 
[晋土地公有制　實施辦法討論會成立]  
　　（太原）閣新組織士地村公有實施辦法討論會、今日在綏署正式成立、內分六組、卽日開始辦理調査宣傳訓練及實施辦法等事宜、（三日專電） 
[羅翼羣離幷南下]  
　　（太原）西南政委會委員羅翼羣兄弟、日前來幷考察、今離幷南下、（三日專電） 
[方策到汴謁劉峙]  
　　（開封）新民廳長方策三日午後二時到汴、謁劉峙後、分訪各廳長、當晚離汴返浙原籍、約月底返汴就職、（三日專電） 
[魯賑會借欵濟災民]  
　　（濟南）省賑務會向中中交實業上海大陸民生等七銀行息借七十萬元、救濟災民、（三日專電） 
[謝剛哲過濟返靑]  
　　（濟南）謝剛哲過濟返靑談、圻琛兩艦仍粶第三艦隊、駐長江、月餉五萬元、由平軍分會發、（三日專電） 
[徐源泉電吿　龍山秩序恢復]  
　　（長沙）徐源泉電何、龍山秩序恢復、請新縣長速往辦善後、劃建緒呈何、撥舊鹽道署辦四路軍官佐子弟學校（三日專電） 
[湘各醫院　組兩廣衛生參觀團]  
　　（長沙）各醫院組兩廣衛生建設參觀團並參加廣州下月一日中華醫學年會、（三日專電） 
[閩省府决議駢枝機關]  
　　（福州）省府以財政支絀、决裁各駢枝機關、及各縣保安大隊部、除專員駐在縣准留二中隊外、餘只准留一中隊、藉省開支、已電各專員照辦、（三日專電） 
[閩四區綏靖會議緩開]  
　　（福州）第四區綏靖會議、因閩東勦匪軍事加緊、團長以上軍官、不便離防、决緩開、李延年俟今日新十師長史宏烈來省、面示以閩東勦匪機宜後、卽返泉主持九師運動會、（三日專電） 
[閩西殘匪在追擊中]  
　　（福州）閩西偽九團吳勝股殘匪、經陳琪師嚴緊追勦、連日在草仔湖小坪間一帶繫斃匪偽隊長戴朝水等及匪數十、俘六十餘、吳匪僅以身免、現潛伏打陽寨深山、該師正繼續搜勦中、（二日專電） 
　　（福州）周志羣電告、黃立貴股匪一部、二十七晨由馬坑向大潭塘一帶逃竄、我軍渡河跟踪追勦、又一部我軍由建城經豐樂小松街大廟前進協勦、（三日專電） 
[杜益謙考察畢返國]  
　　（香港）杜益謙前奉派赴歐考察軍事政治事畢、於九月十二日由義啟程返國、三日晨乘康特凡第輪抵港、據談、德軍紀非常嚴肅、一切軍備、巳回復歐戰前狀態、因德人最能愛國、亦能刻苦、此種精神、足為我國人模範、瑞士政治最為安定、市政亦至良好、工業發達、則首推捷克、捷人最講求體育、各項建設、多模倣德國、將來進展、誠未可限、杜定四日午乘車返省謁陳濟棠、報告考察經過、（三日中央社電） 
[西南民航公司　計劃開闢廣贛綫]  
　　（香港）西南民航公司計劃開關廣贛綫、由廣州經韶關南雄大庾達贛州、俟粵桂省府撥欵後、卽可實現、（三日中央社電） 
[石棉出口准予免稅]  
　　（南京）中國石棉公司向津海關請免繳石棉出口關稅、財部核後、三日批復、已在不正出口稅則內予以免稅矣（三日電 
[蘇聯大使向廣田質問　搜查俄領館眞相]  
　　廣田諉稱未得官報不能答覆 
　　（東京）駐日蘇聯大使猶勒奈氏、今日上午十一時往日外務省訪廣日外相、質問「滿洲國」對於在「滿」之蘇聯領事館搜査眞相、廣田外相對其質開、諉稱尙未接到正式官報、未能答復、俟眞相判明時再回答云、（三日華聯電） 
[廣田訓令外交官　禁與外人結婚]  
　　國際通婚發生限制 
　　（東京）廣田外相近與反對國際結婚之首腦重光次官及日高人事課長協議結果、禁化外務省內官員及駐外使領與異國人結婚、特向國外各地外交官訓令遵行、（三日華聯電） 
[斐律賓　自治政府成立典禮]  
　　僅邀馬尼刺各國領事參加 
　　（華盛頓）國務院官員今日對於馬尼刺來電所稱美政府不贊成邀請外國官憲參加菲列賓自治政府成立典禮、特發表聲明、以為邀請一部份外國代表參加典禮、殊屬不妥、惟菲列賓獨立政府成立時自當邀請各國代表參加、目前此舉將使外國及菲列賓政府負担巨額費用云、惟國務院核准邀請馬尼刺之各國領事、接受請柬者已有西班牙·英·法·中·日·德·荷·意·瑞士·及蘇俄、國務院已將此項意見通知莫飛總督、莫氏將　美國駐菲第一任辦事大員、（二日國民電） 
[命令]  
　　國府三日令、特派顧祝同為軍事委員會委員長四川行營主任、此令、駐江西綏靖公署應予裁撤、此令、派唐式遵為第二十一軍軍長、潘文華為第二十三軍軍長、王續緒為第四十四軍軍長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊] 　 
　　---十月十三日路透社特約情電--- 
　　金銀 
　　美金　倫敦金價今日為一百四十一先令十便士半、漲起半使士、 
　　英銀　倫敦銀市、印度與中國皆購進、價格漲起零六二五、現貸為二十九便士四三七五、期貨為二十九便士半、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨歐陸購進英鎊、英長隨價開盤為四元八角九分七五、較昨美英收盤鳳一二五、十一時續跌〇六二五、午後二時同起四三七五、而為四元九角零一二五、 
　　英法　開盤跌九磅音而為七四佛郎、四、午時漲起十磅音、而為七四佛郎四四、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市今晨開盤、交易頗形活動、菲洲戰爭實為其主因、　物沛棉價之驟漲、亦鼓起人氣開盤價格約高十一磅音、繼因套賣、稍起反動、但未幾市况又形堅穩、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨穩定、午後一時、一月期價為六零六、較昨收盤高十五碎音、 
　　英麥　利物浦麥市今晨售者稀少、價格暴漲、午後一時、十二月期價為六先令八便士六二五、高起二便士二三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利浦興南美電訊良好、開盤價漲七五、後因買風頗熾、價續上趨、雜糧開盤、價跌二五、市况淸淡、商人似不欲在未接東菲切實消息以前、有所活動也、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮今晨開盤未動、一月二月期價為五便士八一二五、午時漲起零六二五、 
　　紐約　紐約橡皮、開盤價漲八磅音、後因缺方補進、市價又漲二磅音、市况繼轉沉寂、發電時之價格、較諸開盤無甚變更 
　　證劵 
　　紐約　阿比西尼亞戰事爆發、商人為之惶慮、今晨垣街開盤、甚形參差、鋼鐵跌落最甚、市價旋轉穩定、鑛股興鋼股尤甚、惟國際電報電話股票、比開盤跌落一二五、發電時一般證券有價格高於開盤之勢、道瓊斯三子種實業股票開盤平均價格、為一二七五八、跌四十八磅音、各價如左、據日報載、澳門之葡萄牙總督、 
[澳門葡督　發表排日言論] 　 
　　葡政府之否認 
　　（東京）近因事返國、由澳過星洲時、曾對新聞記者發言、表露顯明之排日態度、內中關於日本人在澳門居留之開題、曾謂在葡屬之殖民地、殊不欲日人入籍、如日人對澳門有侵奪之野心、則葡萄牙不惜與英國合作共同制裁之云云、又表示將與英國聯合辦歐亞長途航空油業云（三日華聯電） 
　　（東京）據駐葡萄牙隈部代理公使致外務省之公電、謂葡殖民部昨日發表如下、各報所載之新嘉坡　電、傳目下在返任途中之澳門總督、謂澳門禁止日本殖民云云、致引起各方之衝動、惟此完全無據、葡政府毫無此項意向云、（三日電通電） 
專載 
[評閻錫山氏之土地村有] [  錚]  
　　閻錫山氏鑒於赤禍蔓延、慨然發表根本防共之方案、主張土地村有、其認識與勇氣、殊足令吾人欽佩，蓋近數年來、中樞當局、社會人士、雖　曾表示防共須着力於澄淸政治及經濟改造、然迄未敢有昭明張著之改革方案、更未敢顯言現下土地問題、為共禍所以披猖之主因、而閻氏今以地方當局之身份由積年從政之所得、能認識問題之癥結、表示其根本改變現社會機構及經濟基礎組織之主張、其明决殊令人驚嘆、 
　　然閻氏之主張原則及辦法大總、吾人就科學之立塲、殊不敢謬然附和、 
　　閻氏主張之土地村有、實類於我國北魏隋唐時之均田及口分制、與夫日本大化革新後之研田制、此制在土地廣漠人口稀少之純　業社會、亦頗有存在之價值、蓋頗能破不平之限界收均富之效、然吾國古代之均附口分制、及日本之班田制之所以終至於崩潰者、實以人與地之調和至難、管理支配之芋續過繁、而近代較進步之農業經營、較繁複之社會組織有不容其存在故也、閻氏忘忽歷史事實、於今日尙倡此種中古時代之辦法、雖其立意未可厚非、而終未足以為適於吾國今日之土地政策也、 
　　就閻氏之土地村有辦法大綱觀之、其主旨可分為下列五點、（一）土地以公債收歸村有、（二）就土地之性質、劃分為各種單位面積分給農民耕作、（三）農民在耕作年齡之起訖時、受田還田、（四）以移民調劑寬鄉狹鄉、（五）以各種直接稅價還收買土地之公債、今請就此五點、分別論述之、 
　　（一）土地以如何方法收歸村有、今姑勿論、而土地村有與私有之利弊如何殊有論列之價值、至原始社會、無論中外、土地均屬之於血緣集團之村、而降至今日、無論中外、土地上均不能不產生私有制度者、蓋以人類之習性與社會之機構使之不能不若是也、人類雖為動物之靈、然究屬動物之一、動物之自私心、人類迄今未曾消失也、自私心之正常發展、即為在一不妨礙他人之生存一之條件下、求本不生存之充份適竟愉快、生命力之盡量發揮延續、因此人類始存文明、始有社會、切文明之耙原、不能不謂於基於人類自我的觀念之發屐、故舉者　謂所有權觀念為人類社會之絕大發明、蓋因有所有權觀怠、於是始有經　觀念、人類因此始能動勤懇懇、胼手胝足以求其生業、一人之力不足、併家族之力為之、身之力不足、併若了若孫之力為之、於是人類日益繁殖·富厚·人類之社會、始能存在發達、而私有觀念之所以為　詬病者、乃在發展過度、終至因私害公、因一人之利而害衆人之生耳、倘能改正　公之私、以較完善周密少制度、防範其流弊、則吾可决然論斷、在今日之文明程　下、私有勝於公有也、此論在他方面為然、在土地制度方面、更有其不可顚撲之眞理、蓋土地之天然習性、須人類汁血之培護、始能發揚光大、人類對土地之用情愈專、愛護愈力、則其生產能力愈當厚、切集約經營、均起於小農自耕制、而游牧制及大地主制，或不良之佃耕制、結果使土地與人之關係薄弱、愛情不富、土地之生產力即顯然降低、今日一般所倡導之集國經營、其在經營校術上、雖有深厚之依據，而終難望普遍者、即在人與土地之愛力，不若　制　之深厚、故在土地經營上言、村有之意識、終不敵私有之意識較為有利也、 
　　近代土地之本性、已行金融資本化、交換貿易、贈遺織承均可以一種單位、代表其價值、此種土地價格之成立、為近代村落經濟進化成為國民經濟之主因、凡土地之固有性能、及人類對之所投施之勞力資本、均可以全國一致之貨幣單位表出之、因之土地具有一般經濟性、人類可各別依其生活需　及耕作能力、隨時增减其所有之土地、今觀閻氏之辦法、土地雖仍付之私營、而倡　為村有、則土地顯須禁止買賣交易、則不徒土地之經濟性全失、人民不得隨其所需而支配之、結　、正所謂以人殉地、以地　絆人之生、中古之　奴制、行見復活、姑無論非近今經濟制度之所能容、凡亦非　今人類社會事實上之所許可也、目人類之生死靡定、聚散無常耕作能力、因老少疾病而有差異、如何能使繼續增加之人口、均得應有之土地、如何取有餘以補不足、使耕作能力與土地多寡相適應、均為事實之所大難唐之口分田、日本之班田、不能禁止人民私相受授買賣結果、仍行回復私有、此即為其主因、故以國有而行國營、效法蘇俄、雖失去土地　本化之利、然尙可强行其說、今欲言村有而付之私營、則决為悖反事理之說也、此就土地經濟上言、村有不敵完善之私有制也、 
　　其他如村之單位之不穩定、村有管理上之困難、以尺公債收買方法之流弊滋多、尙屬問題之末節、句捨而勿論也、 
　　（二）閻氏之理想、以為土地可就各種之素質、依一人之耕作力、而劃分成為單位、而關氏不知土地之水早肥瘠、參差至烈、而一人之耕件力、亦至難佔計也、　閻氏之意、介若大體上求一計算方法、而不求其真確公平也、然此烏足以言國家政策、凡　　立法、必求其精到平準、然後天下帖服、而吏胥無從操縱舞者、如立法之本身、將已不平、則勢之所趨、必至天下騷然、目閻氏亦如村與村間、因範圍大小、人口多寡、土地肥　、而將發生極大之差異、乃强為解辭曰、「人之求生、如水之就下，村界雖有一定、而人之居住遷徒、原屬自由、一為一定、一為活動、縱有不平、自能趨於平也、嗚呼，此論烏足服天十、使村民之信可自由　移以求生、則天下土地肥沃、交通　便、生產富、之區、將羣趨若騖、禍亂之生、將不旋踵、使村民而安土　遷、寗願老死鄉里、强求於生長之區、得一口分、閻氏又將何法驅之如水之就下、如人民　能如水之就下、自趨於平、則行均田制時、賓鄕狹鄉之說不生、寬鄕倍田、狹鄕减半之事、當不致見之載籍矣、　此議不僅單位分歧、初分配時之為　特甚，即偶或行之、亦必流弊百出、不平益烈終咯於自然廢止之運命也、 
　　（三）受田還田、其精神上之缺陷即為私有意識不確立使人民對土地愛力薄弱、經營不專、生產降低、已如上述、而事實上之困難則為受還之手續、至為紛煩、戶籍失　、奸欺即生，蓋人有生死鯊移戶有嫁娶分合、今妙計口而授田、計年齡而定受還、則古時團貌制度、巳見其窮、現時保甲制度、亦未足用、必也歐洲之人事登記制、能厲行於窮鄕僻壤、始可實現受還之法、然此僅其端耳人口生殖益繁、田之還者少、而人之待授田者多、又將如何、閻氏之救濟辦法、謂村公所可按人口增加情形、重行劃分、而不知全部重行劃分之糾紛、又將伊於何底、而重劃後、此村彼村之不平、將益加甚、况不旋踵第二重　、又將來臨、如此層層重　、土地碎割之禍、將無底止、而困難亦永無突破之一日、 
　　中國今日之農業八　口、在總人口之比例中、已超越應有之白分數、今後國民經濟、如有蘇生之望、則必須農業人口、漸　縮少、工業人口、日行增多、今閻氏之說，適為南轅而北轍、將使人人皆農、蓋土地村有制、雖非迫人人為農、而因為農可得一口分之利較之為其他事業者、一無憑依、悉須自力、其難易不可同日而語人孰不捨難而求易、何樂而不先有此一口分、以求苟活、牧即就整個國民經濟而論、閻氏之說、亦未可採也、 
　　（四）移民調劑寬鄉狹、鄕非為本辦法之主體、而為本辦法之　帶規定，以濟本辦法之窮者、然就移民而論，亦大非易事、安土重遷、為農民之素習、一言遷移、國家不知須費多少擊張、始能從事、而移之之後、於其生活習慣、耕作技能、是否目達，尙不可知、就吾國之村落之村落情况而論、尙多為聚族而居、移甲姓之人、而居於乙姓之村、亦非人階之所能融洽無阻、自吾國中部及東南各省、縣與縣間、人口密度、相去不遠、　鄕狹鄉之調劑極難、就近今各種調査之結果、如浙如蘇、如湘鄂、均種感出地缺乏、有單就農民人口之數為土地平均分配、尙有不足二三畝者、如何而可就耕作能力而為口分耶、如求調劑於邊遠、則國家今日、有否如此力量，為大舉之移民大是問題、移東南之民以就邊遠、就現時之國　而論、殊病未能也、故此議亦徒足為參閱之資、而未可　有效之辦法也、 
　　（五）以公債收買土地、以各種直接稅之收人、分年還本、其弊在於公債之信用者、以無關土地政策、始置勿論、其稅之加於農民本身、其弊有害政策本身之健全者、不能不一言及之、土地村有按口授田、而結果之必致於均一負擔、為理論上當然之事實、依閣氏之主張、嗣後耕民須納十一之稅、（收穫量白分之十）此較現時之田賦、已軍數倍、蓋農業經營·種子·耕牛·肥料·農具、其他必辦資本所費、普通佔收穫量之十之三四、終年衣食所需、何僅為收穫之十之六七、今又取其一、驟視之不為重、而詳計之、即知為不可勝之負擔、萬國鼎先生於其所著之中國田制史中、論均田制　與逃戶一節、頗　引述為證、「均田制度均授民以田、而逃戶之多、乃以施行均田制度之北朝隋唐為最、豈民不樂有田乎、非也兩漢不授人以田、而按畝徵和、故戶稅較輕、自均田制度行、而田租亦按戶徵收、故戶賦大增、然田之收授祗在政治淸明、田多人少時行之、遵行之時暫、而有名無實之時多、豪　兼併、貧弱失由、官不復授、而賦之車者已不可復輕、途至重為民病、相率逃亡非病有田也、逃重賦也、是則反因授田之名而貧弱蒙害矣......故均田制度卜之民生、是否優於兩漢或宋明、誠疑問」、此種識者之論、而吾於閻氏所主及之制度、有同感矣、至此種實物稅、收取之煩、損耗之　、以及於國家財政上之得失、又不待深論矣、 
　　就閻氏土地公有辦法本身、約略論其利弊如此、辦法本身旣障得滋多、難期完善則其防共之力量如何、又不待論斷，且或正因其畫虎　犬、反引起人民之共產肯識、而苦無合理其產之方法共產黨因利染　、又可假借以為禍害也、贛省之共產分田運動、不類同於閻氏之制度耶此則不能不望閻氏之審愼出之也、 
　　中國今已之土地政策、莫善於總理所倡道之平均地權、向　曾再三論之、其法不但　於今日之國情、抑亦合於世界未來之趨向、不廢私有之利而能　去私有之審、不取公有之名、而可有公為之實、法簡而　　、易行而　弊、乃不幸國人非狃於現狀不肯信價受奉行、即好為高論、另作主張以求沾名駭俗、　至非視平均地權為虛空理論、即視為平　無奇、誤盡蒼生、堪為浩嘆、今日防共有妙法乎、有之唯有取平均地　論篤信之力行之而已、不但防　而已、全部經濟改造民族復興之　運將於此卜之也、 
　　松江　接通汽車路之反響 
　　本縣松江至泗涇之縣道、前　縣府交由上松汽車公司墊欵興築、業已工竣通車、惟近以松泗路之北門、與松滙路之東門接通計劃、即將實現、在經過路綫之房、境墓、縣令自行拆除、地方人十以東門大街、亦在展築之列、設果實行、市街劃為二途、交通商業、俱受影響、日前民衆赴縣請願、未獲結果、乃推代表朱久望等赴京、陳訴雲間旅京同鄕會、請為主持、頃悉該會已電省廳、略謂、據松江公民朱久望等來京、陳術松泗路原定路綫、以北門　終點、迺承辦該路之汽車公司、割定路綫展至東門、所經民房墳墓、損害甚多、曾經分呈省廳縣府、請予制止、未奉批示、該公司忽於近日擅自興築、强迫柝遷懇請挽救前來、竊維路政設施、似宜於交通經濟、兼籌並顧、應請維持原定計劃、制止展築、如該路確有展長之必要、亦應就各業主所受損害、由地方公團評價紹償後、方予動工、以昭公允、誼關桑梓、迫切轉陳、「下略」又電縣府金縣長文云、松泗路展至東門案、民　未洽、正函地方人士及本會分電省廳、在未得正當解决以前、應請愼重處理、 
　　無錫 
　　徐舍扣繭案之糾紛 
　　無錫大成絲廠、於本屆秋繭、在官興租行收貨共收乾繭五百餘據、裝船運錫、詎在徐舍、被蔣如鏡等鳴鑼糾集鄕　、以其　斷市面、　低繭、　迫鄉農、將乾繭四船全數扣留、當　該廠報吿無錫絲廠公會轉報商會、分電省政府曁民建兩廳、請求酌派保安隊、到鄕彈壓、護送繭船回錫、業奉陳主席曁余民廳長沈建廳長、先後雷令宜興　縣長、査明眞相、迅　解决、但迄今瞬將句日、繭船依舊扣、大成絲廠經理張季芳、曾派丁某赴宜、向各九接洽、亦未得有要領、而宜邑全縣各區區長、目聯名其呈縣府、為農民呼籲、　繭商　抑繭　、請求嚴懲刁詐、以免農民剝削之痛、糾紛愈趨嚴重、又永泰絲廠、此次在溧陽所收秋繭、扯價在二十元左有、同時戴埠方面、則扯價約二十七入元、鄕民以相差甚遠、認為有意抑價、故將該　繭船扣留不放刻尚相持未决、 
[發刊詞] [  葉恭緯]  
　　夫成湯解網，物類滋生，宣尼遠庖，仁者厭殺，所以示物我一體，勿相殘也，蓋人發殺機，乃災刧之端，欲弭災禍，惟在止殺，况今萬方多難，風雲色變，浩刧之來，尤堪　怵，本會爰於世界動物節之辰，召開宣傳大會，並舉行徵求會員，以冀仁者聞風畢至，共策進行，深願邦人君子，推愛及物，仁澤斯宏，不勝馨香令禱也。 
[保護動物會與國際之關係] [  人偉]  
　　自一八二二年英議院通過保護動物之議案後，百年以來，若美，若法若德奧，若意大利，若俄與日本，以及其他各國，皆相繼而起　議動物之仁風，已遍滿世界，舉凡向之以天生動物原借人用之謬說，罔不因之而漸失信用，卽素來蔑視動物　，亦有漸表同情之趨向，誠哉惻隱之人，人人同眞，先聖後賢，其揆一也，我國開化最早，政尙寬大，俗尙厚仁　向以道德著聞世，卽對於動物，雖宋能完全禁止屠殺，然亦有相當之限制，如湯開二空。綱，孔子釣而不綱，弋不射宿，孟子聞其聲，不忍食其肉，以及天子無故不殺牛，大夫無故不殺羊，士民無故不殺豕；等，皆定為禮制，是可知我國古先聖賢，雖格於時代環境之情勢，不至悉如佛氏之一律平等，然其多殺不如少殺，復冀從少殺以漸達於不能之苦心，則昭然若揭也，乃晚近以來，一般學者，第眩於達爾文物競天擇之警論，而不深究最近世界人士所熟烈提倡保護動物之至理，拾其唾餘，棄其精髓，姑無諭我國固有之仁慈美德，胥因之而有江流日下，不可收拾之觀，卽就國際情往而論，當此世厭惡殘殺。主張推恩及物，以冀挽回刦運，免除戰爭之時期，而我獨悍然不顧，以動物為弱小可欺，不加保護，得無有違反國隊潮流，陷於孤立，且將令人譏我為畏强凌弱，野蠻殘忍之民族乎。同人等有鑒於此，爰有中國　　動物會之組織，以期减少一切動物之苦痛，化寃慘之厲氛，為祥和之瑞氣，同時藉以培養國人之德性，恢復固有之文明，與各友邦之仁人善士，互相提携人物之畛域已無，國族之界限自泯，以此求世界之大同而漸達於中和位育之郅治斯則豈獨動物界之幸，亦全世界人類之福音也，鳴呼，五濁河深心地有沉淪之痛，衆生業重性天無朗耀之期，保護動物者，亦卽保護吾人心性之切要工夫也，夫以素抱帝國　義之列强，亦鋻於世界之危機，而有此慈祥愷惻涵養心性之善舉，吾國素講仁義，乃反　之，豈不大可恥乎，噫；可以興矣。 
[過去一年間會務簡術] [  關炯之]  
　　溯自本會創議籌備，以至成立，迄今巳兩載有半，其初期工作，業於去年動物節擇要報吿，至最近一年以來深幸各界人士及各會員之熱心贊助，本會各項工作，不　災禍之普遍，社會之不安而稍停頓，蓋救災善後，撫輯流亡，係屬治標之法，而提倡仁愛，糾正人心，實為治太之方，是以益加努力，銳意進行，茲謹將過去一年間務，分別簡述於後， 
　　（一）組織我國幅員遼闊，各地情形，頗多隔閡，欲推行護生事業，難免有鞭長莫及之憾，爰照預定計劃，廣設分會，計正式成立者，有陝商西京（長安）二處，正在籌備者，有北平，長沙，蘇州，如臯，東台等五處，大約不久當可次第成立，同時餘鞏固本會實力計，於本日　開始徵求會員，以資集思廣益，共　進行。 
　　（二）　傳按挽近人類殘虐之風，已成積重難返之象，實足阻碍護生事業之推行，是以本會宣傳事項，不得不力求普遍，藉以喚起社會人士之注意，曾於本年春，商准新聞報館，刊行議生專刊，現計出版三期，以後仍當賡續進行，旋於夏七月，本會應時令需要，印製護生紙扇一萬柄，分贈本埠人士，得各界熱烈歡迎，旬日而盡，並於本年四月八日至十三日動物星期節協助本埠制止虐待動物會（西人設立）　集本市各中小學校兒童之護生圖畫二千餘幅，舉行展覽，亦予市民以深刻之印象。 
　　（三）事業本會鑒於本市邑廟九曲橋池水汚濁，魚多致死，爰於，春三月，會同市政當局，設　拍去汚水，換以淸水，並以小魚每　魚鼈呑食，又設法提出，分別放養，又本年動物節，本會為提倡議生起見，先期電請內政部通令全國各省市禁屠一天，已蒙行政院令准照辦，此外根據各會員曁各地人士之報吿，籲請各當地政府禁止殺食耕牛田鷄，及制止捕殺野犬，殺剝胎羊，倒提鷄　等項，均一一分別辦理。 
　　以上所述，均係犖犖大者，此外應辦事項甚多，尙待按步進行，至未來計劃，决定於最近期間，籌設動物治療所及組織掩埋隊等，以减少動物病苦，藉以維護衛生，深望海內仁者，錫以南針，助以實力，俾得早觀厥成，固不僅動物之幸也。 
[護物芻言] [  雙燕]  
　　今天是世界各國規定動物節。本市保護動物會。為欲人人明瞭保護動物的意義。便出了這張特刊。在這張特刊編輯時。主編先生來向我索稿。拒之不得。只得把我所能說的。寫些在下面吧。 
　　記得袁簡齋先生有幾句話。他說天之之生物。以供紹人之口腹。吾人宰殺烹割。欲其死可也。欲其死而又令其求死不得。則不可。此與孟氏所謂見　生不忍見其死。聞其聲不忍食其肉。雖下一層。然尙不失仁者存心。吾人能免殺生固大佳事。設使不能。亦當不失此仁心。而欲對動物縲絏之。鞭撻之。使　悲痛哀號。求死不得可乎。 
　　佛氏戒殺生。此仁心也。此仁心古今中外皆同。推而至於仁民愛物。則此心無不皆同。人生於天問地。與其他動物蓋無以異。故白物我同歸。能愛物者斯能愛人。不則摧殘同類。亦不過同此殘忍之心而已。故鞭笞動物。殺生以快朶頤。驅役人民。掠地以私權利。而迫之以就刀爼鼎鑊。砲火飛機者。同為世界之惡魔。 
　　人倘於繫縲絏時。這獄吏之拷掠非刑。及諸種酷虐。莫不呼天難吿入地無門。寃憤塡膺。冀求一死而不得。試於此時。回想其他動物。受無辜之鞭笞緊縛痛苦。、心當亦凄然。憫之矣。 
[動物的話] [  術初]  
　　世界上除一切植物以外，就是動物的世界，人類本是動物的一份子，這是大家所其認的，人說的話，也可說就是動物的話，所以我便拿這四字來做我本文之題。 
　　　見報載×國××博士將某種活動物作醫術上之試騐，用着活的解剖又××博士將活的某動物用種毒液注射入肢體使毒液發生變化而有所發明，你若他為什麼要拿活的動物來試騐呢，他可無疑的回答你說，因為動物的生理與人是一樣的，那麽，不由我就要問他，你的子女，不是也同動物一樣麽，你為什麽不拿你的子女來解剖或試騐呢，可見人類確是一個最殘酷最自私的動物。 
　　友人沈君石頑，為了保護動物的旨趣，和我談起戒了葷腥肉食，確是對於身心有相當的益處；，嗜食魚蝦的人每食便要傷害百千數的生命，不如百十人共食一牛，不由我反駁他說，百十人共食一牛，後少殺生命的事實上說，却是稍勝一籌，不過牛曾替人苦力農事，也可說他有養活百十人生命勞功。不報其恩，已屬無情，現再食其肉，那麼人眞是一種忍心不過的動物，若求之於其他蠢蠢的動物，恐怕也沒有這樣罷，沈君聞言低頭久久不語。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市黨部昨常會通過　慶祝國慶紀念辦法　假座民教館召開慶祝大會　各機關團體並應個別紀念　------全市一律懸旗結彩休假一天------]  
　　十月十日、為中華民國成立二十四週年國慶紀念日、本市市黨部為籌備慶祝、特擬定紀念辦法、咋經常委通過、其辦法如下、（一）召集上海市各界代表、舉行國慶紀念會、（二）日期、十月十日上午十時（三）地點、南市民教館（四）大會職員、主席團、市黨部·市政府·市農會·市總工會·市商會·市教育會·市歸女會、（五）司儀招待、由宣傳科職員擔任、糾察、由調食科職員擔任、（六）本月八日起、登報三天通告、甲·各機關各團體各學校、於是日休假一天、除推派代表五人、屆時參加大會外、並應分別舉行紀念會、乙·本市各機關各團體各學校商店工廠住宅、是日應一律懸旗結彩、以示慶祝、（七）函請公安局酌派警士、維持會塲秩序、並派軍樂隊、屆時參加大會奏樂、（八）大會宣傳文字、告民眾書、口號、標語、其大會秩序另行規定云、 
[國貨工廠十底到期貸欵　部批准飭通融]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨奉財政部錢字第七三三〇號批回文呈一件、為上海各行莊長期放欵、十底將屆、請求令飭通融轉期、以延工廠命脈、而免倒閉、並祈令飭中中交三行、負責主持貸放工商抵押放欵、俾免推諉、而資救濟由、呈悉、所請令飭上海市銀淺兩公會、轉行各同業、對於十底到期放欵請其結清利息、通融轉期一節、應准轉行酌辦、至上海工商業抵押放欵、仍照依照本部現定放欵原則辦理、除令上海銀錢業公會外、仰即知照、此批、 
[錢業公會　昨開執委會議　互選何衷筱為主席委員推定中行檢查委員人選]  
　　錢業同業公會、昨日下午二時、在寗波路會所、召開第三屆第一次執委會議、出席委員、計有汪介眉·張夢周·張文波·徐文卿·陸書臣·陳笠珊·席季明·邵燕山·沈景樑·劉午橋·趙松源·張達甫等十二人缺席者計有何衷筱·嚴大有·鄭秉權·等三人、公推邵燕山為臨時主席、秘書葛槐淸紀錄 
　　互選常委　行禮如儀、主席報吿出席人數畢、旋卽互選常務委員、結果、何衷筱，席季明·邵燕山·劉午橋·陸書臣　等五人當選常務委員、次互選主席委員、以滋康莊代表人何衷筱當選、並推定徐文卿為總務主任·張達甫為財務主任·張夢周周周為調査主任、 
　　議決各案　推選畢、繼卽開始討論提案、（一）據會員存德和記莊函報、股東略有更動、謝聯　半股拆出、歸江鶴琴頂受、如是、計江同德堂啟記六股半·江鶴琴一股·江逢源堂祝記半股·馮瑞東半股·謝檢庭半股·張蓉洲半股·張文波半股·牌號及經協理均照舊、照章提請審査案、議决、通過、（二）准準備庫估價委員會委員張夢周·席季明．陸書臣·馮以圭·劉午橋·五君來函、以準備庫章程、業經修正通過、此後準備庫最高機關、旣為基本會員大會、則現今存在之估價委員會自應即日解散、請准予卸去．務等語．應如何辦理案、議决、俟準備庫執行委員選定後、再行決定、（三）據前王常　委員懷廉函稱、以前所任中國銀行檢查委員·中外銀錢業聯合委員·本業初級中學學務董事·市商會出席代表·納稅華人會代表等職、請一律准予開缺、另行公推、以讓賢路等語、應加何辦理案、議決、中國銀行檢杏委員、公推劉劉劉午橋·張文波·餘職仍請繼續擔任（四）本月十日、國　日照章休假－天、用否登報通告案、議決、不必登報、在市塲揭示、（五）請確定內盤日期案、議決、十月二十五日下午二時、在本會所舉行、議畢至四時許散會、 
　　函各團體　該會因第三屆執委、業經選定常委主席主任各團體代表現亦推定、昨日除呈報黨政機關及通告各會莊知照小、並分函各關係團體知照、原函云敬啟者敝會第二次改選職員、業於十月二日召集會員代表大會、舉行改選經黨政機關派員指導監護、除留任委員七人外、當經選出執行委員八人、候補委員五人、即月宣誓就職、並於三日開第三屆第一次執行委員會、互選常務五人、復由常務委員互選主席一人、除呈報及分函知照通告外、相應連同第三屆委員名單、備函奉達、請煩察照為荷、此頌公綏、上海錢業同業公會啟、附錄本會第二屆委員名單如下、主席委員一人何衷筱·常　委員五人何衷筱·席季明·邵燕山·劉午橋陸書臣執行委員十五人何衷筱·席季明·邵燕山·劉午橋·陸書臣·陳笠珊·嚴大有·張夢周·鄭秉權·汪介眉·徐文卿·張達甫·張文波·沈景機·趙松源·候補委員五人葉秀純·吳子麟·秦貞肅田子馨張善述、 
[京滬路　續還購車墊欵]  
　　計國幣十一萬七千餘元京滬路所欠中英銀公司購車墊欵、本年九月份應續還九千鎊、經會計處於九月十三日與老中庸洋行結定電匯率、以一先令六父十六分之七辨士、折合國幣一元、計風幣十一萬七千一百五十二元五角四分、即於九月二十八日、由該路準備金項下、如數撥交匯豐銀行、轉匯倫敦、 
[請求退還人造絲進口稅　財部批復不准　因與救濟國內蠶絲右關]  
　　本市綢緞公會、前以財實兩部、擬仿歐美各國成例凡運銷海外之貨物、其原料由外洋購入．而進口稅率、確係過高者、得擇其具有與外貨競銷能力者、在可能範圍內、將原料稅、酌量退還、以資獎勵、該會當以我國絲綢業、向風行世界、自人造絲輸入後、因其有染成雙色之特殊作用、故採用甚多、而銷行亦暢、但進口稅收極重、為求減低成本、增廣市塲起見、特呈請財部請求發還人造絲進口稅、茲悉財部　該會所請各節、以與救濟國內蠶絲業有關未便准行、昨批復該會云呈悉查發還人造絲原料進口稅與救濟國內蠶絲業有關、　請　便准行、仰卽知照此批二十四年九月二十七日部長孔祥熙、 
[美大使　詹森今日返平　十五日再來滬]  
　　駐華美大使詹森蒞淤巳數日、茲定今日午後四時乘火車北十返平、據其語客、渠擬於本日十五日再蒞滬埠、歡迎美陸長竇恩、及副總統迦納竇陸長大約將於二十日左右過滬、赴菲列濱之前將入京一行、副總統等則不致入京、大約留滬僅有二十四小時之久、故無暇出此云、 
[徐堪陳行等　昨日聯袂訪宋　商談擴大農村等貸欵]  
　　新新社云、財政部次長徐堪．中國建設銀公司總經理宋子良·中央銀行副總裁陳行·昨晨十時、聯袂往訪中國銀行董事長宋子文氏於中國銀行、約歷半小時始辭、旋復折赴中央銀行、晋謁財政部長孔祥熙氏、請示一切、據新新社記者探悉、陳氏等昨日訪宋、係鑒我國金融．自經孔財長努力設法救濟以來、人心已臻安定、市面亦漸趨穩固、除水災縣份外、各地均慶豐收，　此農產登場之秋、滬市金融界、擬對農村及各方貸欵予以擴大、俾社會經濟、尊形活動云　 
[市商會等八大團體　明日公宴羅斯　吳市長定九日現有宅設宴欵待]  
　　市商會·地方協會·銀行公會錢業公會、國際問題研究會中華工業聯合會·國際貿易協有·太平洋國際學會寰球中國學生會·等奉大團體、公宴英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士事、已由郭秉文氏與羅斯爵士接洽、準於本月五日（星期六）晚八時、在銀行俱樂部舉行、上列各團體、均推代表三人參加業已分函通知、市長吳鐵城定九日晚八時、在海格路私邸設讌欵待季滋羅斯爵士云、 
[赴日經濟考察團　各方連日歡宴　昨午孔財長晚商會等六團體　今晚日商聯合明吳市長茶會]  
　　赴日經濟考察團團員、暨專家同行秘書及家屬等、總共十七名、由團長吳鼎昌率領、准六日晨由滬乘上滬丸出發、財政部部長孔祥熙昨午歡宴、市商會等六團體昨晚歡宴、日本商工會會議所、日本在華紡結同參公會日本人銀行會、亦於今日下午六時、在六三花垼缆摵蠚g送上海市長吳鐵城、　明日下午四時、在海格路私邸茶會、茲誌詳情如下 
　　部長歡宴　財政部長、於昨日下午一　、在外灘中央銀行二樓、宴請該團、團員到吳鼎昌·宋漢章·黃文植·陳光甫·鄒敏初·周作民·錢新之·兪佐庭·劉鴻生·鐘鍔·徐新六·胡筠庵·黃月泉．　夔，祝樹網、暨秘書長劉鐵城等、由徐堪·陳行·張公權·宋子良·葉琢堂·譚仲輝·席德懋．胡孟嘉·等作陪、至二時宴畢、孔部長復在常務理市室、與各團員互談、至二時三十分始散、聞係關於中日經濟等問題、新聲社記者、於散會後、晤榮宗敬氏、據談、本人因身體欠佳、故赴日與否、迄未決定．云云 
　　六團體宴　昨　八時、市商會·地方協會·銀行公會·輪船業公會·錢業公會·記者公會·六團體、在國際大飯店歡宴該團計到該團團長吳鼎昌·團員徐新六·宋漢章·陳光甫·周作民·錢新之·兪佐庭·唐壽民·來賓童行白·姜懷素·及市商會柯幹臣·陳蔗靑·銀行公會王延松·張佩　·錢業公會徐文卿·趙松源·地方協會杜月笙·王曉籟·記者公會嚴獨鶴·唐世昌·朱學範·等三十餘人、首由虞洽卿·杜月笙·等致歡送詞、大意謂此次赴日經濟考察赴日、所負責任、甚為重要、希望諸位為國為民、從事實際調查謹祝成功云云、旋由該團團長吳鼎昌致答詞、首劉各團體之公　、表示謝意、次並希望各團體及輿論界加以指導末由嚴獨鶴、表新聞界、致詞而散， 
[唐有壬昨到滬　昨晚偕關素人晋京]  
　　新聲社云外交部常務次長唐有壬昨晨七時一刻由京乘車到滬、聞唐氏此來、有外交出件與滬上日使館當局、有所接洽、巳於昨晚偕關素人乘夜車返京、 
[王克敏昨謁孔　主談黃日內來]  
　　中央社云、前行政院駐平政整理委員會代　委員長王克敏氏日前由杭返滬定於日內北上、王氏曾於昨日上午九時半前往西愛咸斯路訪晤行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏談半小時許始行辭出、據王氏談本人日前赴莫、晋謁黃膺日先生、係屬報告政整會代理及結束之經過、黃氏於日內下山來滬、本人定於三數日內離滬返平、至於謁唔孔財長、則係私人人之酬酢、並無　伺　　云、 
[陳肇英　昨由閩飛抵滬　今晨謁子後晚乘車晋京]  
　　新聲社云、閩省黨務特派兼浙閩區監察使陳肇英、於昨日下午三時二十分、山閩乘中國航空公司滬粵綫北上機「福建」號抵滬、在龍華飛機塲下機後，卽赴慕爾鳴路其至戚張宅休息、據其左右表示、陳氏定今展先在滬謁見監察院長子右任氏、今晚乘車晋京、謁中樞各當局、分別報吿宜慰閩西及巡視閩南閩西長連等縣吏治災情經過、並閩省最近黨部情形、然後再來滬轉杭、處理監察使署駐杭辦事處公務、繼返浦江原籍一行候期晋京、出席六中全會、 
[市中心區鐵路　定雙十節通車　訂定兩支綫互通列車辦法為服務全運會票價特減低]  
　　兩路局市中心區鐵路、（卽三民支綫）已完成、經試車成績良好後、因第六屆全國運動會於雙十節、在市中心區舉行、該路亦於是日通車、並訂定互通列車辦法、暨行車時刻、客票價目、司時京滬綫滬杭甬綫、特開專車、茲誌關於支綫之詳情如 
　　行車辦法　三民支綫、在淞滬支綫　六·五公里處接軌、三民支　綫一切行車設備、趕雙十節前裝竣、三民支綫與淞滬支綫、互通列車、臨時行車辦法、經車務處訂立如下、（一）民路支綫　淞滬支綫、在第六·五公里接軌處、暫設臨時車站一所、暫名三民路分路站、在一民路支綫之終點、　暫設車站一所、暫名三民路站、（二）在行駛寶山路與三民路間列車時、原有江灣站與高境廟站間電氣路簽、與銅鐵路簽路牌、暫亭吏用、所有列車往來江彎站、與三民路分路站聞、　民路分路站、與高境廟站閒、及　民路分路站與　民路站間、槪用銅鐵路、簽路牌行車制、照行車規章規定辦法辦理、（三）前條所述各區間內臨時銅鐵路簽路牌、在未使用前、及停止使用後、應山江灣站站長負責封鎖保管、（四）　民路分路站站長、　乘每日第一次三民路支綫列車、前往到値、過江灣時、應向江灣站站長簽字、領取　民路分路站與高境廟站間、全副銅鐵路簽路牌、三民路分路站與　民路站間、全副銅鐵　簽路牌、及三民路站轍尖　匙（五）　民除分路站站長、應乘每日最後一次、三民路方綫列車回滬、應將轍尖板離淞滬支綫妥為鎖閉、全部油燈熄滅、站內設備及雜物等妥交路警看管、並携帶 
　　民路分路站與三民路站間、及高境廟站與　民、分路間　副、銅鐵路簽路牌、連同轍尖鑰匙、統交江灣站站長檢收、幷　取江灣站站長簽字收到憑證、方可下値、（六）各　係區間內開始改用銅鐵路簽路牌行車制之時間及車次、暨開始恢·電氣路、簽行車制之時間及車次、概歸江灣站站長負責拍電通卸關係方面照辦、並抄呈車務處處長、及蘇松段車務段長、（七）江彎站站長將　民路分路站、與高境廟站間、　三民路分路站與三民路站問、全副銅鐵路簽路牌、及三民路分路站轍尖鑰匙、妥交二民路分路站站長後、應即　電通知、改用銅鐵路簽路牌行車制、治收回全副銅鐵路簽路牌、及三民路分路站轍尖鑰匙、核對無誤後、方可發電通知恢復江灣站、與高境廟站間電氣路簽行車制、（八）在淞滬玄綫與三民路支機、互通列車時間內、各種列車經過三民路分路站時、概須調換路簽或路牌、（六）　民路分路站及三民路站之內外進站號誌、暨轍尖標誌等、在未裝設之前、　有列車行近各該站時、心須鳴放　笛、減低速率、並依照各該站所示之手作號誌辦理、（十）三民路分路站未設錯車道、在淞滬支綫與三民路支綫互通列車時間內、列車山江灣站駛向高境廟站、或山高境廟站駛向江灣站、在未駛入區段之先該江豐站、三民路分路站及高境廟站站長、應互相通知協商、務以行車安全及列車準點為原則、 
　　規定時刻　京滬鐵路三民路支綫、旅客專車時刻、十月十日起、至十月二十日止、下行寶山路至三民路、寶山路開八時零五分、八時五十分、九時三十五分、十時十五分、十時五十五分、十一時四十分、十二時二十分、十三零五分、十三時四------五分、------四時三十分、十五時十分、十五時五十分、十六時三十五分、十七時二一五分、十八時三民路到、八時三十二分、九時二十－分、十時零五分、十時四十五分、十一時二十五分十二時十分、十二時五十分、十三時三十五分、十四時上五分、十五時、十五時四十分、十六時二十分、十七時零七分、十七時五十五分、十八時三十五分、上行三民路至寶山路、三民路開八時五十分九時三十分、十時十二分、十時方十五分、十一時三十五分、十二時二十分、十三時、十三時四十五分、十四時二十五分、十五時十分、十五時五十分、十六時三十五分、十七時二十分、十八時零五分、十八時四十分、寶山路到九時二十五分、十時零五分、十時四十八分、十一時三十分、十二時十分、十二時五十五分、十二時三十五分、十四時二十分、十五時、十五時四十五分、十六時二十五分、十七時十分、十七時五十五分、十八時四十分、十九時零五分、以上每日上行下行各十五處、經過江灣天通庵兩站均停靠、 
　　客票價目　兩路為服務全運會、特於淞滬支綫添築三民路支綫、在全運會中、自寶山路站至三民路站開駛旅客列車直達會塲、接送大會旅客、（一）支綫票價、擇要減低、寶山路站至三民路站客票價目、甲·單程客票一角五分、乙·當日來回票二角五分、內．學生團體、當日來回票二角、　十一天用定期乘車票、二元、（二）展長來回　期限、該路沿綫各大站遊覽來回票、使用日期、除杭州南京及南星橋南京閒為十天外、其他各站原為七天、現為使利沿綫各界人士參加全運會起見、所有各大站至上北站之來回票有效期、一槪展長為十四天、使旅客參觀全運會和遊覽上海、可以從容不迫、（三）充分增進旅遊便利、撸来稳期間、該路特編印手摺、以備旅客參考、在全運會塲、設立辦事處、發售寶山路站至三民路站間的火車票、及該路各站車票、在大會期間、及其前後、凡有關於旅遊上的問題見詢、可向間訊處、營業所接洽、無不詳納奉答、如有委託代辦的旅遊事項、如代定旅館、接送行李、遊程設計、以及購買遊覽來回票等、也可向該路勞業所問訊處或車站接洽、 
[歐亞公司一六零號機　昨由德輪運滬　佐裝竣後飛行陝蓉航綫五二號機定八日飛抵龍華]  
　　歐亞航空公司、向德國漢沙公司訂用JU60號容克斯小型機一架、由德裝北德輪船公司第三艘快輪卡爾號、於昨日下午三時許抵滬、停泊虹口公和祥碼頭、該公司定今日日派員提取、用駁船運往龍華飛機塲裝配、將來決飛行陝蓉航綫、該機裝發動機一只、每小時速率三百二十公里、能容旅客七八名、至於該公司前向漢沙公司借用之JU52號容克斯大型機、除一架巳抵滬外、尚有一架、巳於十月一日晨由飛行家卡斯柏然駛離柏林飛滬、預定八日下午三時抵龍華飛機塲降落、該機裝發動機三只、與上一架相同、又公司代理機航組主任何恩、巳赴廣州迎接該機、陪同飛滬云、 
 
 

Page 10

 
 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（三日）本館經收水災捐欵、計暹羅劉樹華君五十元、九江海關黃悔　君十元、滕嬉生君十元·黃錦賢君十元·福州海關俄人樂及二夫君五元。（陳振洗君經手寄來）復旦大學福州同學會四元一角五分·安徽洪君一元三角·江蘇吳君一元七角·硤石張有聲君一元·共收大洋九十三元一角五分、 
　　更正　前日（二日）劉女士捐洋二元、昨日（三日）誤刊一元、特此更正、 
[招商局輪　同華在津被撞]  
　　招商局同華輪、自上月起改行連雲港·靑島·天津·一路、裝運老窰（卽連雲港）·天津聯運貨而不來上海、該輪昨晨由津發東來滬、言同華於本月二日上午八時半、自天津紫竹林碼頭、開赴靑島行至日商大阪公司碼頭前、突有拖駁一艘、向同華　來、尙幸同華急避、然船尾已被猛撞受有損傷、茲經電滬請示、已復電該輪、令其卸去貨客後、開還來滬、以便檢騐修理、 
[美旗艦　沃格斯太號抵滬]  
　　新舊提督期交卸 
　　大美晚報云、　國亞洲艦隊之旗艦沃格斯太號、已於星期二日（一日）午後由靑島抵滬、該艦為萬噸巡洋艦、載有軍官水兵共六百五十人擬取道盤谷新加坡、赴馬尼刺今將在滬小泊、以候艦隊總司令歐浦漢提督行交卸禮、新任總司金茂芬提督、已於一星期前抵滬、將於歐浦漢交卸後、卽時就職、交接禮定星期六日（五日）晨九時三十分舉行、禮節甚為簡單、僅將由兩提福在沃格期太號人員前、宣讀所接政府之訓令、大約或將繼之以巡視全艦、沃格斯太雖、定十月八日、由滬起椗赴馬尼刺、作冬季操演、遠東海面美驅逐艦分隊之母艦黑鷹號、已由姻臺起椗直赴香港、驅逐艦數艘將隨沃格斯太號南游、明年一月、美亞洲艦隊將會同菲島美陸軍舉行每年例行之作戰換演、 
[美國報界權威者　三十人將聯袂抵滬]  
　　已隨副總統及軍政部長赴菲 
　　新聲社云、美國權威新聞家三十人、分別與該國副總統加納、及軍政部長鄧氏、同行赴菲途中、將於本月二十日左右、先後抵滬、弁滬美國新聞界、準備歡迎、現據所知、渠等乃阿特蘭泰立憲報何維、貝特摩爾太陽報視爾生·哈佛報席姆斯·哈斯特各報赫區坦·科學鏡報坎亨·紐約時報費鋤爾·華盛頓新聞麥克維·芝加哥論壇麥菜·美國報業總會會長富特·密蘇里新聞學院院長阿克門。奧里貢報史德鄰等氏云、 
[傅汝霖昨來滬謁孔]  
　　揚子江水利委員會委員長兼中央銀行經濟研究處處長傅汝霖、於昨晨七時十五分、由京乘車、到滬赴滬次稍息、卽赴中行辦公、並謁孔財長有所請示昨晨由京到滬者尙有鐵道部常務次長呂苾籌、 
[航會總隊長辦事處　函聘兩名譽幹事]  
　　協助各舞塲征收航捐 
　　中國航空恊會上海中征求隊總隊長辦事處、舉辦全　跳舞塲業征收航空捐欵、自經公共租界法租界兩當局、贊同恊助、及函請上海市政府維護、于八月十五日正式開始征收、一部分由舞塲代收、其餘則由該辦事處直接派征收員勸募、深得各舞塲之協助、各界人士熱心捐助、成績極佳、聞該處日前曾聘請周世勳朱作同雨君為名譽幹事、並函請努力切實恊助金市各舞塲、征收航空捐之進行云、 
[海外華僑踴躍助振]  
　　此次江河水災、海外華僑踴躍捐輸助振、迭誌前報、昨（二日）僑務委員會、又收到大叻呲怡你建造行水災振欵五百元、聞該會收到該欵後、即已送振務委員會登收發振、並電復鼓勵為災民致謝云、 
[李少川先生追悼會紀]  
　　皖革命先進李少川先生、為合肥世挨、當淸季末造、倡導革命、辛亥舉義、合肥光復、餘來全等縣護法之役、奔走閩粵、參贊戎機使粵軍返粵、驅逐桂逆奠定革命基　、厥功尤偉、生平仁俠好交、游與朱執信·鄧仲元·廖仲剴·范鴻仙·張孟介·鄭贊丞·諸先烈·及現任國府、主席林子超先生、尤為莫逆·近年隱居滬濱、憂時多病、忽於六月二十六日、因血壓過高、　腦冲血症、竟至不起、遠近同志、聞之異常感慟、許世英·柏文蔚·高一涵·何世楨·關芸農·高蔭藻·常恒方·管曙東·張拱辰·李正秋·呂蔭南·諸君蟹皖同志多人、爰發起於昨日假跑馬廳護國寺開會追悼、由石德純主祭、金維繋報吿李公事略、王蘭田演講各地同志來滬、參加弔祭者、不下數百人、林主席、段祺瑞·胡漢民·孫科·居正·于右任·許　智·馬　俊·楊虎·等輓　、曁高一涵等祭文、均極哀悼之忱、一時　車白馬、絡繹於　、極一時之哀榮云、 
[定海鹽民代表來滬　明轉杭向運使請願]  
　　新聲社云、定海縣岱山塲監民、為就地五屬鹽厫本年份規定額鹽不予補收、以是萬餘鹽民、生計斷絕、人心惶惶、　激成事從、當局於本月二十八日召集闔塲鹽民護决、邀請監　湯　鹽業合作社秘　鄭錫琨偕　鹽民代表周鳳仙·張通利·劉和開·篷長劉利孫等來偶商旅社九十二九十一號房　、曾數度與浙江鹽業公會會長間建初、及該厫經理姚稚梅恊商、尙無圓滿結果、擬明日　車赴　向兩浙監　使署請願、 
[旅日被逐僑胞　第八十三批昨到滬]  
　　徐康　等四人 
　　旅日被逐僑胞第八十一批徐康法·（浙江瑞安）金成益·王金連廖茂漢·（浙江永嘉）等四人、於昨日下午三時、乘日本郵船會社之筑波丸抵滬、寄宿十六舖老公信、據該難僑語日日社記者、彼等在日本作肩擔苦工、每日工資僅得數角、免强餬口、此次被逐返國、身無分文、擬向僑務局請顧、設法安揷僑樂村工作、以維生計云、 
[律師恊會　報吿司法會議議决案]  
　　與律師有共同利害關係者 
　　中華民國律師協會、致各省律師公會函、報告此次首都召集全國司法會議、關於律師界提出之議案、茲將大會通過、送請立法院審核各案之情形、原函錄下、逕啟者、「司法會議律飾代表　、』於九月十日在京舉行會議、遷選劉陸民·斤昭文江一平·蕭步雲·張思緯·張韜·等為出席全國司法會議代表、茲本會據該代表劉陸民報稱、所提議案中、關於一寃獄賠償制度、亟應實現案、經議决由司沙院送立法院、（二）律師制度亟應現代化案、經决議連同司法行政部所擬律師法草案、一併送立法院、（三）律師得在兼理司法之縣政府執行職務案，經决議原　通過、交司法行政部酌量辦理、（餘路）以上各案、均與律師有共同利害關係、用特函達貴會、希查照為荷云、 
[閘北水電公司　供給大陸新村電氣]  
　　本市施高塔路大陸新村及留靑小築內電氣用戶、前以執有該處電氣專營權之閘北水電公司、尙無供電綫路到達該處、曾興結呈准市公用局、暫向上海電力公司接電、並承認俟將來閘北水電公司桿綫到達該處後、卽行改接、現在閘北水電公司之供電綫路、已經到達該處、故已由該局分別通知、大陸新村及留靑小築內各用戶、改向閘北水電公司接電云、 
[十五期航空券　今日下午在逸園開獎]  
　　本月十二日起開始付獎 
　　第十五期航空公路建設獎券、於本月四日下午二時、仍在法租界亞爾培路逸關當衆開獎、所有中獎各券、定於本月十二日起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付獎、聞開獎時、極願各界人士前往參觀、並已由辦事處約定各無綫電台於開獎時、用中·英·俄·法四國語言隨開隨報、凡本埠裝有無綫電收音機者、均可隨時聽得所開出之號碼、至為敏捷、茲將各電台及播音週波開列如後、華僑XMHC（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇開XOHB八百二十啟　週）、建華XHHB（七百四十啟羅週）、 
[婦女節制會年會盛况]  
　　中華婦女節　協曾、昨日午後三時、在該會會所內舉行董事會及各部委員會年會、到曹雲祥夫人·林卓然夫人·馮錫康夫人·管粹貞女士·唐靑雲女士·劉廷蔚夫人·向婉卿女士·鐘榮蒼夫人·察陳漢俠女士·等五十餘人、濟濟一堂、主席伍勞偉卿女士、行禮如儀、嗣由劉王立明女士報吿各部工作狀况、及歐文夫人演講、大意為美國婦女節制會活動狀况、及其個人奮鬥之歷史、隨朗通過提案如下、（一）定於十一月一日至三十日　行第五屆徵求會、（二）本年成立家學校董事會、並呈請敎育局立案、及籌建設完全之校舍、（三）組織乞丐勸導團、再呈請地方當局救　、（四）擴大節育運動並召開節育會議、（五）舉行公民講座、（六）請楊美貞女士為駐美代表、蔣作賓夫人駐日代表、郭泰祺夫人為駐英代表、最後　選董　、用茶、盡歡血散、時已六時餘矣、 
[中華婦女會　將爲籌振舉行茶舞會]  
　　定　本星期六　在白樂門飯店 
　　上海中　婦女會、鑒於本年江河水　、嚴重、特定於本月五日（星期六）午後四時半、假座百樂門飯　、舉行茶舞會、所得之欵、　撥交中國　洋義賑救災總會、以資辦賑、聞閣名媛、藝　泰斗、成紛鉛參加、屆期　有番盛况、其票價定每張大洋三元、塲內不　募捐、連日購　者、甚形踴躍、現餘票無多、凡未購者、可逕往河由路五零號　洋義賑總會代售處購備、以免失之交臂、 
[北德公司新輪卡爾號　處女航昨到滬]  
　　抵埠後停泊虹口公和祥碼頭　明日同往日本後回滬搭客 
　　華東社云、德國北德輪船公司新造之第三艘巨型特快輪「卡爾」號、於昨日下午四時處女航遠東到滬、停泊虹口公和祥碼頭、定明日離滬開往日本、然後冉回滬搭客返德、茲誌詳情如次、 
　　抵滬情形 
　　該輪係於八月七日、由德國白魯孟處女航開駛來華·歷經荷蘭·英國。葡萄牙·西班牙·意大利·哥倫布·星加坡。馬尼刺·菲島·香港等埠、於昨日下午二時駛抵吳淞口外銅沙洋面、卽由北德滬公司派員前往領港、帶引至黃浦江、於四時許停　虹口公和祥碼頭、旅客等卽相繼上陸、 
　　全輪島瞰 
　　華東社記者昨曾上輪參觀、該輪與香　司脫及柏士丹輪相仿除臥室·會客室·舞廳·以外、亦有超等廚房·游泳池運動塲·冷凝房·及人造空氣·等設備、其容楨。速率·艙位·等亦與上述兩輸相同、全船外表作白色船身則黑色最高一層為機器房下為游泳池、運動塲等、該輪係由德國名工程師白令尼設計、一切構造、極為美麗宏韋、 
　　明日離滬 
　　據北德公司消息、該輪定於明日離滬、開往日本搭客、留日兩天、定八日返滬搭客如時間許可、屆時尙　柬請各界名流及新聞記者上輪參觀俾使各界人士明暸該輪設備情形、然後再定期離滬返德云、 
[商檢局委託上海銀行　舉辦職員信用放欵]  
　　全額定一萬五千元　抉助職員正當需用　台同訂立　屬創舉 
　　上海商品檢唸局局長蔡無忌、為扶助職員正當用途、需用欵　相見特委托上海商業儲茶銀行、辦理職員信用借欵、是的借欵數星高額以一萬五千元為限、借欵條件已於上月杪由雙方訂立、太月起開始欵、大通　記者以是種借欵、本埠尙屬　　、足資　　機關公　商行之效法　爰爲探錄　合同全　如下 
　　合同 
　　上海商品檢騐局。（以下簡稱局方）上海帝業　　銀行。（以下簡稱行方）茲　行方　便利並互助　方聯員、因正當用途、零用欵項起見據受局方委託、辦理局方職員信川放欵、訂立台同條件如五、 
　　條件 
　　（一）總額、借欵總數最高額、訂定以一萬五千元限、（二）借額每人借額不得超渦本人個薪水數、（三）期限、嚴長不得過六個月、按平均攤還、四利息、月息六厘、按月　算、於放欵成立時預繳、其提前一次還淸者、未到期息金、按照日數退還、（五）手續費、按借欵額每百元徵收手續費二角五分、此借欵不足百元者、以百元計算、（六）價還、由行方於每月終前二日、開列借欵人名單、送交局方會計、於每月底發薪時負責代扣、當日開單彙交行方、不得遲延、如有錯誤、其致　原因在局方者、由局力負責、在行方者由行方負責、倘借欵人離職或不能繼續服務、而所借行方欵項、尙未還淸時、局方會計、應負責將借欵人所留局方欵項、如薪金儲蓄金及其他切應得欵項、儘先扣還、行方借欵人離職時、如對局方尙有他項欠欵未淸償時、局方為維護行方偵權起見、應先將行方之借欵扣還、（七）手續、借欵人欲借欵時、應先向局方會計領取分期還欵借據一紙、於背而借欵人服務狀况表內、逐項詳塡、送請會計簽名蓋章、再請局長批准、然後與行方接洽、倘所簽之字及所蓋之章、與行方印鑑不符時、行方得予拒絕、（八）限制　局方職員、如有已在行方借用小放借名、行方為適應借欵人償還能力起見、得改核局方所核准之借額及借欵期限、（九）保證、借欵人倘因停職而無力償還借欵、或會計亦不代如數扣還借欵者、其未淸償之借欵、由局長及會計負擔保償還責任、（十）附則、關於本合同所訂借欵事宜、如有為前列各條所未詳盡者、適用行方信用小放欵章程、但該項章程、第十條二三兩項、不適用之行方小放欵章程、以山行方加蓋行章、交局方承認者為準、 
[閘北公共汽車　第一路車改行水電路]  
　　定本月五日實行 
　　華商公共汽車公司第一路幹綫原由寳山路。江灣路·西體育會路。而至江灣市內止、茲該公司為謀西寳興路·柳營路·水雷路·等處交通便利需要、定本月五日、將該第一路車由寳山路口起、改靠西寳興路·柳營路·水電路，折回東體育會路原綫、直至江灣市內、査車資分站、由北站至寳興路口銅元九枚至靑雲路十二枚至柳營路十六枚、至事東中學十九枚、至持志大學二十三枚至俞涇廟二十六枚至畜植公司二十九枚、至跑馬廳及　灣鎭三十五枚聞全綫車資、均依舊定 
[播音業　定期舉行助振遊藝會]  
　　上海市無綫電播音業同業公會、主辦籌募各省水災義賑遊藝大會、自經分組進行以來、已擇定日期為本月十八·十九·二十日、分日夜三塲舉行、地點假座北京路湖社、此次所售票資亦經議定掃數助賑、票價分為一一三元兩種、門票除由各電臺分銷外、並約各公司各商號伐售、惟門票印數有限、購票務必從速、遲恐向　、 
[氣球廣吿　工部局不准舉辦]  
　　近來商業競爭、端賴宣傅、廣吿方法、日新月異、近有外僑名施巴克斯者、建議於公共租界工部局、擬在滬舉辦氣球廣吿事業、請工部局加以掛准、此事日前曾由警備委員會加以討論、僉謂此種新奇廣吿、富有危險性、流弊亦夥、恐在鬧市空中、氣球因氣體洩露、致遭焚如、或竟爆裂、因而殃及地上房屋財產、且易與電綫接編、發生種種　外、且氣球停駐天空之時、路人及車輛駕駛者、不時駐足仰望、心心　紛馳、亦易肇禍、亦覺碍難照准、且此事在去年十一月中、曾有同樣之建議、提出於該委員會、惟未蒙批准、今舊案重提、性質相類、實　置議之餘地、故此項新寄之廣吿術、遂為工部局所不准、而不能與上海人十相見矣、 
[靑陽港鐵路飯店發起　崑山馬鞍山登高旅行]  
　　本月六日、適倣星期日、京滬滬杭甬鐵路管理局靑陽港鐵路花園飯店利用星期假日、發起崑山馬鞍山登高旅行，本埠各界人士、如往該處遊覽者、司於該日上午九時、在上北站搭乘二十次快車赴靑陽，、下車欣賞港畔景物、一時在　路花園飯店午餐、下午一時、乘汽船直達崑山馬鞍山麓、　高眺矚、　時半同靑陽玴、五時二十二分　一二十一次快車返滬、如旅客欲先至崑山登高者、可於該日上午九時乘上北站二十二次快車、在崑山站下車、雇人力車至馬鞍山、登　遊覽、並在崑山菜館午餐、同時同電話而如靑陽港錢路花園飯　（電話崑山一八〇）派汽船在山麓等　、接至靑陽港鐵路花蘭飯店（在汽船中可欣賞港景）遊覽園內景物或進用餐點、下午五時二十一分、搭一十一次快車返滬、 
[國貨市塲明日開幕]  
　　由梁賽珍姊妹揚幕剪綵　當選花國名姝參加歌唱 
　　籌備許久之上海國貨市塲、由國貨界曹志功·張益齋·祁仍奚·等發起創辦、地點在南京路新世界舊址、自籌備以來、本市國貨廠商前往登記參加者、頗形踴躍、內部裝璜佈置、煥然一新、規模為歷屆國展所僅見茲聞該塲已定於明日下午二時正式幾行開幕典禮、大會職員推定王曉籍·林康侯·陳濟成·沈田莘·錢承緒·王漢强·陸星莊·曹　功·張益齋·等九人為主席團秘書陶樂動、紀錄薛寒梅、司儀莫福田、總務汪莘園園·佩章·張議齋·招待胡克敏·余玉書·糾察吳鼎九·吳啟民·並由者名影星梁賽珍女士舉行剪彩、梁賽珠女十揭幕梁賽珊·梁賽瑚·二女士　旗、大會餘興、並有首次水災游藝會花國當選名姝等參加歌唱、預　屆時泥城橋畔、車水馬龍、必有一番盛况、 
[蔡公安局長通令　嚴緝郵局刦案匪盜]  
　　市公安局局長蔡勁軍、近對郵政總局巨刦案、特訓令所屬各分局所隊文云、（政字三五〇五號）案准上海市黨　執委員會公函據郵務工會呈稱、査上海郵政管理局、於本月九日上午十時左右，突來盜匪數人、將郵局正欲裝車解往福州路儲金匯業局鉅欵九萬一千餘元掃數刦去、並槍殺出店一名、兩衛十一死一傷、如此鉅刦、屬會會員聞之莫銘駭異、査郵局為辦公重地、故日常駐有公安局巡警十名、　資警衛、鉅駐局巡營、尸位素餐、鬆弛防範、致令匪徒混入、且當衛十與匪徒激鬥之際、駐局巡警、均各避匿不出抗拒、更屬有虧職守、現此案發牛已歷旬日、兇犯仍得逍遙法外、迄未破獲、將使市民對於今後本市治安、滋生疑慮屬會會員服務郵政、關注本案頗切、對於警務當局之防範無方抵抗無勇、緝獲無能、咸以不滿、茲經屬會第一次執會議决呈請鈞部、轉咨公安局限日破案、以正法紀、而重治安等情據此査案關盜刦兼涉人命、相　函　貴局卽予轉飭所屬嚴行緝捕、務獲懲辦、 
 
 

Page 11

 
 
[增加電話費]  
　　中日用戶同聲反對　專家總報吿書大部吿竣 
　　中央社社云、上海電話公司要求增加電話費問題、業經電話專家委員會、從事研究、現正彙編總報吿書、昨日、工部局舉行董事會議、因是項報告書、尙未完竣、故該問題並未提出討論、惟悉該項總報吿書日內卽可吿竣、呈復董事會、然後董事會發交該局公用委員會討論、擬有結果、再呈復董事會通過、故電話專家　員會總報吿書提出、尙須經若干時日、全於該項總報吿書、大部份均已起草吿竣對按次收費一層、雖尙未完全决定、但以英美兩專家態度、已趨一致、故必將採取按次收費原則、本市用戶因百業凋敝、市向不景氣日甚、早已堅决反對、本埠日僑方而亦以社會經濟衰落、對按次收費問題、表示反對云、 
　　大陸報云、據英國電話專家白朗氏聲稱、電話專家委員會之報吿書將於兩星期內提交工部局、委員會　請電話用戶之正式團體提出建議、但無一有出此者、僅有歡私人曾至委員會之辦公處略　云、 
[梅蘭芳　演劇助賑盛况]  
　　各銀行等代收捐欵 
　　中央社云、梅蘭芳博士自前晚起、應水災會籌募組之邀請、特假黃金大戲院出演生平傑劇、幷有　女名票、如杜月笙夫人、及王曉籟等、參加客兩、所演各劇極為精彩、同時籌募組杜月笙·　　初·張恩如·　延芳·李大超·等到塲照料、本埠紳商各界、早將座位頃定、致八時後已元隙地、車水馬龍、極盡一時之盛、梅氏比次向歐返國後、本擬　作休養、　鑒於各地災情特重、急待振濟、故乃力疾登台、其急公好義之熱忱、眞乃難得、想各界人士見義勇為、善不後人、當能踴躍參加也、 
　　又訊、中央銀行收浦東電氣公司全體同人及無各氏等五戶、共洋五百二十二元、浙江實業銀行收無名氏等二戶、共洋二百零五元、中國農工銀行收劉央氏誕辰筵資助振及劉城麟等六戶、共洋一百十九元、上海銀行收寗波旅滬同鄉會第二小學等七戶共洋一百八十六元、中滙銀行收申新六廠同人等十六戶、共洋四百四十六元六角二分、新聞報收老同興醬園同人及陳河奎等五十戶、共洋五百四十元五角、林康侯壽儀助振、徐新六朱少屏等三戶、共洋三十六元、徐府奠儀助振收楊鴻勛等二十四戶、共洋三百八十四元、福源莊收陳慶之等三十七戶、共洋二百九十二元五角、申報館收趙靄記等七十九戶、共洋一千八百五十元九角七分、該會收何德奎等一百十戶、共洋三千三百四十九元九角二分、華洋義振會及報本會等十七戶、收到舊衣褲鞋帽等物、共三百五十五件食米八十包、 
[迷離撲朔　血案眞相未明]  
　　駱虞生供詞虛實參半調查困難　上海銀行之保陰箱駱自有一只　西裝褲上之紅點化騐並非血漬　捕房請求法院再延期詳細調查 
　　前充律師之浙江義烏人駱　新、於去年六月十化日在廣東路濱和坊弄內被人開檢暗殺身死、其子駱虞生、現年十一歲、在南市新橋路二十一號明晨小學校担任敎務生任、因對於本年九月二十三日晨八時半北河南路愛而近路口四五　號有金華婦人金戴氏及女　羅郭氏被人用利斧殺死一案、跡涉重大嫌疑業經滙司捕房華探長尙武·探目趙淸奎·等將駱虞生向解　一特院、訊供各情、已詳誌本報、昨晨、此案由劉毓桂推事蒞刑八庭繼續訊問、被害人之家屬延程尙豐律帥到庭、附帶民訴、而被吿駱虞生則延徐傑　三律師、出庭辯護、捕房方面、於本案改期中、亦已請得法院正文向市公安尙移　皮箱一只、及收音機一座、該箱係由被吿駱虞生於出事後寄存於南市黃家　路久安里十四號王銘榮家、而由王轉送至公安局者、箱內均係值錢之物、計有銀手提袋一只、輪匙兩把、號碼為四二六一號、小鑽一粒、翡翠鑲珠耳環一付計珠五十粒、小珍珠朶、珍珠耳環一付、手釧一只、項圈一條、金圖書戒一只、散珠一百粒、紅藍寳石各一塊、珠戒一只、翡翠戒兩只、浙江興業銀行五百元存單一紙、恒大祥一萬元存摺一扣、太和公司四千元存摺一扣、統原銀行存摺一扣、（以上均係金筱記戶名）又上海銀行二千四百元押欵票一張、戶名駱黃記、浙江地方實業銀行儲欵對駱愼記紙、以及金令·金兆　·金令嫺之圖章三顆等等、價值不貲、一併帶案、即據　房律師張天蔭起稱、本案在改期中捕房對於各種證據、　詳加調査、祇因被吿前在捕房所供、虛　參半、故調　頗感困難、前次被吿在捕房曾供所有衣箱一只及收音機一座、係彼送往王銘榮家、但在庭訊時則否認之、今除王銘榮已經　庭外、 
　　尙有證人蔡興寳及市公安局崗警八七八一號亦到庭、可以作證、當出事後、捕房探員即往調查、據死者金戴氏（即寳貞）之母金令儀聲明、有藏在壺內之圖章二個、及金令儀本人照片一貼、金友麥寳興之照片一張、均失竊、今該　物件、皆在王銘榮所呈出之衣箱內發現、查被吿在上海銀行有保險箱一只、號碼為一七四一號、於本年九月二號開立戶名為金鑫記、業綁捕房請准法院、出具公函、會同書記官至上海銀行當衆間啟、箱中有被吿父親之圖章及金飾存摺等等、另存被害人之保險箱一只、戶名為戴　貞、號碼係四二六號、亦經開視、內中均　家庭工業社中華華書等股單、惟査該箱曾於上月上一號開過、此點對於被吿上次所供保險箱錀匙於出事之十天前、已經偷到之　相符、另有在也事處檢得之無軌電車票一張、亦經捕房向電車公司調査、結果幷非二十二號之車票、亦非被吿之物、尙有在被吿處搜得之西裝褲一條、褲脚上有紅點頗多捕房當時疑係死者之血漬、故送交工部局衛生處化騐、經化騐結果、認為無血之反應、即幷非血漬、惟究屬何漬、不能斷明、如庭上認為尙有復騐之必要、則捕房當送請專家化騐、上次被吿在捕房曾供明當時係由在逃之許文仙及一馬姓動手、但照捕房猜測、許·馬·二人、或許幷無其人必係被吿糾同另一人親自動手、因死者金戴氏頭部共砍六刀、右眼及頸項各受刀傷一處、右手指被砍斷三截、女傭羅郭氏頭面亦中四刀、照此情形、兇手之手段極烈、似係早有存心、前往報復者、證諸被吿所供其父被殺後、聽有財產、均為金氏扣留、被吿屢索不還等等、其情霰相符合、改期後、被吿於化月二十九日在捕房內曾親筆書寫供單一紙、承認與許文仙及馬姓同往將金氏等殺死、故本案擬請庭十再予延期、以例捕房在改期中詳行調査、　許能得充分之證據云云、遂據公安局警察八七八一號楊道岑投稱、九月二十三號、我在黃家闕路久安里弄口站崗、在中午十二時至二時之閒目覩被吿乘坐脚踏車至元安里十四號、惟手中有無物件、則不能記憶、劉推事向被吿詰問有　其事、駱答、係乘逍前去遊玩又　證人王銘榮投稱、久安里十四號、我係房東、被吿於五月間來租客常樓、月租十二元、至九月八號退租遷移、九月二十三號上午十時半、被吿又來租借客堂樓、當付租洋十元、而將其所携手提箱一只寄放於房中、至下午二三時、被吿又將收昔機携來、我於翌日見報載駱虞生被捕消息、認為關係重大、故而報吿公安局云云、被吿駱處生聞語、即表示承認前去租屋、寄放收昔機、惟否認衣箱一只係彼之物、劉准事即詰以繭捕房中所立之供單、是否親筆被告答稱、雖屬親筆、但係受威嚇、並非出於自願、對於承認糾黨殺死金戴氏點、完全推翻、祇聲明我又去年被殺、理想中雖疑與金戴氏不無關係、但並無相當證據等祠、末由證人蔡興費證明出事前被吿曾往死者家中搬取皮箱及收音機、由蔡幫助搬運情形劉推事核供、以時已逾午、且對於在被吿處抄出之西裝褲、尙有復騐之必要、乃論被吿還押、本案改期十月九號下午再訊、被害人之律師即起立聲明、因死者身後對於殯殮等費、無法籌措、故要求准將統原銀行之存摺一扣、先行發澴金令儀收執、庭上准之、諭畢退庭、巳鐘鳴一下矣、 
[納稅會函請工部局　糾正不公處罰]  
　　為衛生處偏聽垃圾頭目之報吿 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、據新閘路一四五一弄四號億豐烟號戴國安函稱、億豐烟號向設界內有年、為房金關係、故本年四月底、遷至新閘路一四五一弄同德里四號汽車間內、家屬另住十六號、復業以來、對於房金尋覓仍威困難、好似羝羊觸藩、推退維谷、豈意屆廢歷午節時、忽有口操江北音者'來索陋規、商人窘於經濟、未允所求、伊亦怏怏而去、事後偵査、方知卽是三三號垃圾頭目顧小馬者伊父在東區、亦操斯業、尙人亦不疑有他、詎伊痛恨五懷、迨至八月二十日、顧竟恃職權為詐欺之工作、暗詢隣傭、公然抄商人店號門牌、矇報工部局衛生處、誣蔑商人店房不潔違章、突於九月二十七日、接奉法院傳票商人閱後、實深驚異、按商店設在工部局小學貼鄰無數汽車包車、停在門前、學生女傭、逐日進出四次、再加各種小販、櫛比如鱗、食去皮核、摔在滿地、兼學校內設有糖果販賣部、回家學生所購食品、破碎字紙、亦摜此間商店門前必經之道、商人對於淸潔、極端注意、終日掃除、從未刻閒、人所共知、足可調査、猶有風吹樹葉、飄落無定、該垃圾頭目顧小馬、為索陋規未逐、竟以加害商人、仗勢誣蔑、呼籲無門、當局不察偏聽、訴諸法院罰辦、為害何堪設想、民何聊生、為此瀝情叩求鈞會體恤商艱、轉函工部局予以糾正、救濟商民、實為公德兩便、等情到會、査衛生處應對該項告訴、詳細調査、尤須審察被訴者所處之環境、若果為被訴者之行為、則訴罰自無反饗、而挾怨誣訴之風、亦自泯滅、據函　情、相應函請貴局迅予糾正衛生處不分皂白之訴罰為要、 
[中國保護動物會　今日舉行徵求宣傳大會]  
　　下午二時假座市商會舉行　全國遵行政院令停屠一天 
　　今日（四日）為世界動物節、本埠中國保護動物會、定下午一時、假天后宮橋市商會舉行第二次護生宣傳大會、同時開徵求會員大會、除敦請名人演講及表演遊藝外、並特約各大報出版特刊、各影戲院加映幻燈片、各電台播音宣傳·全國遵令停屠一天、茲分誌詳情如下、 
　　大會儀式 
　　（一）奉樂開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌（四）向黨國旗及總哩遺像行最敬禮（五）恭　總理遺囑、（六）靜默（七）主席致開會詞、（八）報吿、（九）黨政櫗關指定、（十）演說、（葉恭綽·孔祥熙·蔡勁軍·太虛法師·及西人保講動物會代表等、）（十一）主席致謝詞、（十二）表演遊藝（十四）樂散會 
　　大會職員 
　　主席團葉恭綽·關炯之·王一事·孔　之·黃涵之·許世英·王曉籟·鍾可託·張一聖、司儀潘人偉、紀徵姚惠安·張用賓、總務主任李經緯、（正）潘人偉、（副）糾察周名賡·杜樁　·鄭銘榕·尤英甫、招等沈彬翰、（主任）吳梅屏·陳夢飛·陳惟堯·李仁生·陳立賢·史彬生·朱　　·朱石僧·張又華、游藝吳稚梅·胡建坤·顏竹居·胡永鑫·曹逸公、文書楊術初·何榕斌、庶務侯海明·馮良　·張金安、 
　　宣傳意義 
　　該會為廣事宣傳動物節算義起見、今日特商由申報·新聞報·民報·三大報、出版特刋、本埠各影戲院加映宣傳幻燈片、電車上縣貼標語、同時並特約全市各廣播慨綫電台、義務播送動物節演講節目、演詞原文如下、今天是十月四日、同時也是一年一度的世界動物節、講到動物的生存、原是和我們人類一樣的、不過人類却往往仗着智能和力量優勝、把弱小的動物來宰割、殺食、而造成了人類和平理性上一個殘暴的汚點、所以我國在數千年前、早有許多聖哲賢人、　倡着仁民愛物思想、去敎民為善、像孟　也說過、一見其生不忍見其死、這句話就是很明顯的敎人不要殺生、和不要虐待一切動物之意思、歐美各國、在白年以前、就有保護亂物的組織、竭力提倡護生、政府定有專律、可是我國尙無這種團體、直到去年、才成中國保護動物會、從車推行護生事業、今大該會在市商會、舉行第二次護生宣傅大會、希望聽衆們、要　着萬物一體的心理、隨時隨地愛護動物、切不可隨意有虐待和殘殺的舉動、這樣才能表現出我們人類納仁愛思想、也是恢復吾國固有美德的新生活、從今天起、要請諸位、千萬不要忘紀了這個動物節的意義、 
　　遊藝節目 
　　（一）奏樂、孤兒院軍樂隊、（二）演講、劉春山（三）國樂、郵務工會、（四）粵曲、黃翠玉女士、周傑明、楊桂生、（五）笑劇、仁惠小學校友、（六）國樂、中華儉德會、七口琴、仁惠小學校友、（八）秦聲、潘人偉、（九）音樂、明月歌劇社、（十）護生歌、（十一）愛生歌（十二）歌劇、明月歌劇社、（十三）歌唱、白虹黎明健女士、（十四）魔術、徐勝祥、 
　　停屠一天 
　　前經該會理事長業恭綽、呈准行政院內政部通令、全國各省市縣、於十月四日（即今日）停止屠宰一天、本市方面、華界已由市社會局公安局轉飭遵照、特區方面、工部局亦允書面勸吿、各屠戶遵行、以示護生而資觀感、茲錄工部局何會辦復動物會原函如下、敬復者、展奉大函、以十月四日為世界動物卽、貴會為提倡護生運動起見、擬請工部局於是日通令管轄區內、禁止屠宰各秤動物一天、以資觀感奎極願贊助、惟敝局代理總辦、以為厄於定章、工部局無權禁止屠宰、此係內地與租界不同之點、乃後商諸衛生處長、已允用書面通告、界內屠戶勸阻屠宰一天、以示護生而資覜感、用特專函奉復、即祈査照為荷、何德奎謹啟、十月二日、 
[招商局楊家渡棧　短少巨額棧貨]  
　　雜糧五百餘件無下落　棧長免職追查短少貨　新棧長林忠震已接事 
　　國營招商局楊家渡棧房、近日失竊大批貨件、經該局發覺、已將棧長撤聯査辦、另派新棧畏接替、茲將詳情分述如下、 
　　改堆聯運貨 
　　國營招商局隴海聯運貨、初時卸在金利源碼頭棧房門、嗣後因南棧各碼頭貨棧、堆積南北洋各正班掄來貨、與長江輪船進口貨、尙不敷用、乃將連雲港裝來聯運貨、改堆在楊家渡碼頭棧內、而老窰來船、均卸在該棧、故堆備者多為西北運來貨物也、 
　　棧中失貨案 
　　該棧所存貨件、以隴海路裝來之　糧爲　多、近頃發覺該棧積存來貨中、缺少雜糧及其他貨物至五百數十件之多、此項缺少之貨、是否　竊、尙未明瞭、事為該局所聞、先由棧務科　査屬實、報吿總經理劉鴻生、對於短少貨件案、决計嚴行澈究、 
　　撤調金棧長 
　　此事應由棧長金澤如負完全責任、而理貨亦有相當處分、故將金棧長澤如免職撤查、一面淸理棧內存積各貨、一面澈究　缺之貨、據棧長到局陳述、言歷次客家　棧提取貨件、分袋換包等、不無短少之處、而　數額甚巨、以致累積短缺、殊非棧中職工舞弊、 
　　新棧長視事 
　　該局已委派林忠震為楊家渡新棧長、林已到差視事副棧長為李某、該局總務科長昨會同棧務科聯運股各主要職員、同赴楊家渡棧覆査存貨、一面於短少之貨、决計厲行追査、務獲水落石出、 
[電影界助賑游藝會　今日下午開幕]  
　　吳市長升旗胡蝶揭幕 
　　上海市各界籌振水災游藝大會主辦之電影界助賑游藝大會、定於今日（四日）下午八時、在海格路大滬花園開幕、茲將各情、探誌如次、 
　　開幕典禮　該會定今日下午八時、在大滬花園舉行開幕典禮、已推定吳市長·杜月笙。張嘯林·王曉籟·王延松·袁履登·林　侯·沈田莘·陳濟成·為主席團、洪雁賓司儀、並請電影界全體担任招待、由吳市長升旗、胡蝶揭幕、 
　　大會職員　此次組織、係由籌振水災游藝大會主辦、所有財務票務等事宜、仍由播序倫·李鴻壽·奚玉書·　會計師會同話　初主持辦迎、事務方面、由曹志功。萬福田·劉仲英·担任、宣傳胡克敏·張超、游藝方面、由總幹事洪雁賓總其成、分組主任爲平　　匯賓、話　張石川電影吳邦藩、歌舞黎　　·任光、跳舞　雲龍·楊順康、電影公司職員除担任表演外、並担任招待糾察等職務、 
　　今日節目 
　　平劇、趙月樓三本鐵公公鷄、張振鐸·沈亞倫·瞎子算命、王夢石·徐莘園·空城計、陸潤麟·女起解、周美娟查關頭、徐琴芳捉放曹、童月娟玉堂春、歌唱黎國歌、馬陋芳二胡獨奏、胡蓉蓉舞蹈、胡蒂夜來香、周旋漁光曲、嚴華愛情是什麽、茵英飄泊者、白虹特別快車、夏佩珍在月下、范雪朋母親、蒼隱秋丁香山、　襲秋霞歌舞、洪瑞芳·湯傑·黃耐霖·洪瑞芳陳韻華·蕭之英傳君濤孫斌·金榮·合唱揷秧歌、王慧捐歌唱、舒繡文可文共、　　君顧蘭羣彎彎月、朱秋痕及時行樂、葉秋心愛的花、　月聞鳳又凰、徐來長記得、袁美雲採菱歌、胡蝶湘累曲、月明公司方籟天金山道演「全體男女明星合演同胞姊妹」、許雲龍常永福國術、劉永福大飛火盒、査瑞龍·金葉·龍鳳舞、洪警銘·韓蘭根·費伯靑·合演滑稽雙簧、 
　　振會贊助 
　　該會曾函請各省水災義振會、分銷入塲券、昨接多函云、接奉大函、藉悉貴會、於十月四日起、舉辦電影界助振游　大會三天、並附送入塲券、交由敝曾轉發各界、共襄義舉、足微貴會熱心籌振、廣惠　黎、感備同深、敝會自應盡力恊助、以廣推銷、惟以時期促迫、除分發敝會理監事暨有關團體外、相應函復査照云、 
[中西女中校圃　瓊花開放]  
　　前晚開放計三十五朵　歷三小時卽收縮復常 
　　瓊花歷代視為瑞卉、本埠花圃、植者殊少綠該花恒歷數十年開放一次、且輒在夜間、時間至　、愈不為人所習見、物以稀見為貴偶然發見、 
　　詫爲祥瑞 
　　本埠憶定盤路十一號中西女子中學、前由粵人黃桂庭、饋贈瓊花數本、由該校校景主仕美人JuliaM.Wasson（中文名王紫英）悉心植栽、至今七年、雖終日含苞、從未見其開放、詎前（二）日黃昏時、忽苞頭澎漲欲綻、校景主任悟將開放、因報吿校長楊錫珍、頓時哄動全校並由同學分別電話通知觀友、齊集花畔、守候至八時半、果花瓣舒展逐漸開放、至九時半盛開、計三十五朶、自花黃蕊而花本原為紅梗綠葉、掩映之間，無限嬌豔、至十時後、卽逐見收縮至十一時十五分苞頭含閉、回復致狀矣、當該花盛開時、該校特電邀藝術攝影家傅映光、為留影數幀云、 
[二日人不給車資　互毆車夫被捕]  
　　日文上海日報云、三日深夜二時二十五分、老靶子路乍浦路角、有日僑二人、酩酊大醉、因付給車資事、與車夫發生爭馬、時附近有私娟數人出而調解、該二日人見勢不佳、乃與車夫毆鬥、車夫一人受傷倒地、逮工部局巡捕聞警馳至、欲將係人全部、帶至虹口巡捕房、中有行兇日人一名、拼力狂奔、華捕數人、在後追捕、卒被兔脫、嗣後逃走之兇手、亦赴虹口巡捕房自首、當將日犯二人引渡日總領事館警察署、現由該署宿直和久井部長嚴帆、聞當塲被日人打倒之車夫、而部裂創甚重惟生命恐無危險、 
瓊有開左時貿景啟昌攝 
 
 

Page 12

 
 
[工部局圖書館　書籍種類比率]  
　　添置書籍記數機一具 
　　工部局圖書館所藏書籍、普通分小說類及非小說類二種、而小說類最為一般閱者所歡迎、故館中所購書籍、亦以小說類為多、日前該館館長曾將擬行添置書籍、繕就淸單一紙、請工部局圖書委員會加以審査、該委員會考核之時、曾提及小說及非小說二類書籍、應有相互之成分問題、在一九三二年一月、圖書委員會卽有非小說類書籍、超過應有之成分一說、並規定圖書館添購新書之時、普通應以小說類及非小說類、作為三與一之比、故此次圖書館所擬添購書籍之淸單、亦　非小說類所佔成分過多、遂由圖書委員會刪去非小說類圖書十一種、嗣後添購書籍、仍循原有之比率辦理云、再則工部局圖書館為書籍借出手續煩重、並易於記載錯誤、茲為减輕手績及避免書籍散失起見、擬添置狄克門書籍記數機一具、價約美金一百四十餘元、現已由美國廠家允將該機運滬、先行試用三月、此機為美國效能增進局所發明、現華盛頓·紐約·斐拉特而斐亞·等城各大圖書館、均已採用、成績甚佳、將來工部局圖書館試用滿意時、亦將購置一具、則館方及閱者、將兩戚便利矣、 
[邱飛海汽車　肇禍案判决]  
　　處罰三百元　賠償二千元 
　　住法租界台拉司脫路二一七弄五號門牌之網球宿將厦門人邱飛海、年卅五歲、於七月卅日上午六時、駕駛六四七四號自備汽車、行駛至福煦路、由西往東、司機不愼、將住居哈同路慈厚里廿九號門牌江西人黃漢臣之十歲女兒翠珍、撞傷要害身死、後由屍父黃漢臣延范剛律師代表具狀第二特院刑事自訴邱飛海過失致死、並附帶民訴、要求賠償損失一萬一千四百元、被吿邱飛海、亦延律師代辯一切、奉論辯論終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日下午、屆宣判之期、原被兩造、均準時報到、由熊彙萍推事升坐第二刊庭、命傳兩造到案宣判、主文邱飛海過失致人於死、處罰金三百元、民訴部份、應賠償原吿損失二千元、如不服、接到判决書後、向高三分院提起上訴、 
[老靶子路　拘獲大批賭犯　共八十七人]  
　　虹口捕房捕頭偵悉乍浦路北面老靶子路轉角四十七號雙進三層樓洋房（樓下泰豐地產公司（三層樓上、設有大賭窟、搖攤及車馬砲十二門等賭博、夜以繼日、輸贏頗巨、與賭者均中外體面商人等情、卽於昨（三日）日午後四時、立派大批中西探捕、分乘警備車六部馳往、直上三層樓、其時各賭頭、正興高彩烈、當卽實行逮捕拘獲賭頭田德成、（卽領江阿德俞桂寳綽號野鷄糰子桂寳）小許（卽綽號綽白黨小許）曁潮帮賭徒鄭嘉芝、賭客金小紅王雲昌、萬根寳等八十七人、以及籌碼鈔洋賭具等、一併帶入捕房押候解究、査該賭塲設立祇有四天、內部裝飾華美、設備完全、茶房僕役、共有十五人、賭徒汽車接送、每夜有數萬元之輸贏、聞係某國人所保護、盛傳曾向該管領署註冊云、 
[何芥園之女失踪　訴廖逸文略誘]  
　　因管轄錯誤不受理　移送地方法院審理 
　　浙江壽昌縣、廖逸文、二十四歲、旅滬有年、初無正當職業、以故居無定所、民國廿一年九月間、廖曾僦居於閘北庫倫路總公益車廿九號紹興人何芥園家中、與何之子女、頗形親暱、何女時僅瓜宇年筆、肄業某校、輙背其父母與廖芳訊常通、翌年秋、廖遷徙後、彼此魚雁往還益密、廖復不時藉故赴校探望、此種秘密通訊之舉動、何向不知、何弟雖略有聞見、而從未一白路兄嫂之前、本年八月廿四晨、何女趁阿爺出外之隙、伏案作書致廖、不料被其母窺悉、嚴加訓斥、詎女羞憤之餘、悄然離家、遂爾失踪、當日何弟接郵遞一價、由女署各、但細審筆跡、則不類女書、函內大　、謂不堪家庭凌慮、故避往甬紹原籍、何即向原鄉査詢、並無女踪、嗣訪悉廖與其女年來之關係、參以彼此互通之函扎、認定女之脫離家庭必、為廖所略誘、惟何以此女早經字人、殊難任其鴻飛冥冥、爰延律師向弟一特區地方法院訴廖略誘、請求依刑法二四一條第一項治罪、業經兩度開庭、皆以被吿無從傳達、未能審究、昨日午後、姜推事繼續傳訊、被吿偕辯護律師投案供稱、現服務於四川路六百二十號東方大藥房、而寄寓於友人處、但否認誘拐原吿之女、庭上旋向何訊問其女失蹤前後經過情形畢、以此案發生地點、係　華界、遂論本案管轄錯誤、應移送上海地方法院審判、 
[長兄控吿　幼弟不顧贍養]  
　　趙幼三訴趙佩文　須調査案情再訊 
　　山西路（盆湯弄）二號大成號內之震華布莊主天津人趙佩文、為趙連元之子，連元現已七十四歲、向居津沽鄕里、彼共生五子、佩文居四、現年四十一歲、長子名幼三、年届半百、寓法租界勞神父路瑞華坊一百八十六號、與乃弟佩文、素不友愛、近以所有商業、悉被佩文把持、致彼長處貧困之境、生計維艱、因延律師對佩文提起遺棄之刑事自訴、以長兄控吿幼弟、不顧瞻養者、前此似未曾有、在特區司法機關此類訟案、殆屬創見、昨日下午、第一特院黃推事開第五法庭傳集原神兩造研訊、據自訴人趙幼二供稱、父產約有六七萬、均在被告掌握、震華布莊創自民國十四年、資本額一萬一千元、歸被吿經理、以前每月給我四十元、詎自前年三月後、忽然停正給付、屢與交涉、均被拒却、是以起訴云云、質之被吿趙佩文供、祖父皆無財產相遺、震華與華茂兩布莊、槪係我手創、原吿素無品行、曩曾自立悔過書、因其終不悛改、故　與立據脫離等語、庭上以本案尙須調査、遂論改期補傳人證，冉行訊核 
[西安路　盜刦槍傷路人]  
　　西安路第三十一弄第十六號某姓家、於昨晚七時半許、突有盜匪三名、前往行刧、內中僅有一匪持槍、當時屋內諸人、正在晚膳、致金被監視、並被勒逼交出箱錀、分頭搜刦、約半小時許、計被刧去鈔洋三百餘元、匪等始行退出、向弄外奔逃、當時事主亦追蹤出弄、並狂呼捉強盜、附近崗捕聞警畢集、當時三匪不覺情急、竟反身開槍兩鄉、彈中路旁行人兩名、立即倒地、匪等乘機逃逸無蹤、該受傷路人兩各、乃由崗捕報吿捕房、車送醫院救治、一面四出追緝逸犯、 
[中國農工銀行　發行一元新鈔票　總額為一百萬元]  
　　中國農工銀行、現以所發行一元鈔票、在市面流通、為時已久、大都破舊、現特呈准財政部發行上海地名一元新兌換券、作為調換舊鈔之用、該一元新兌換券、總額共一百萬元、現經發行名、約有十餘萬元、餘將繼續發行、該行昨特發出通吿云、本行呈奉財政部核准向英國華德羅鈔票公司訂印一元新兌換券一種、正背面均係淡紅色、正面當中係耕圖背面係織圖、即日起開始發行、與現在行使之美鈔公司所印、兌換券一律十足兌現、特此通吿、 
[申時電訊社改組　米星如辭職唐世昌繼任]  
　　申時電訊社社長米星如、自主持社務以來、已近四載、對於業　進行、不遺餘力、除擴充電訊增加郵訊外、復發行中英文經濟情報、國內金融實業各界及各國駐華使領館多數訂閱、風靡一時、最近米氏以個人事忙、不暇顧及、特向董事會辭職、經慰留不獲、已由唐世昌氏繼任、前途當更有新發展、 
[縣府換發三期烟照]  
　　上海縣禁烟計劃按之省方、規定四年、縮短一年、預計三年、完全禁絕、業巳將年齡輕者依次傳送縣戒烟所施戒、茲縣府査得第二期烟民執照、有效期間、於九月底届滿、惟三期執照、不克如期領到換發、故本月份起、履行換照手續、即在第二期執照上加蓋暫代三期執照字樣云、 
[略誘女學生爲娼判懲]  
　　南京人陳信義、年四十三歲、係天主敎徒生女陳志英、今年十九歲、由鄕間高小畢業後、二年前來滬、考入滬西徐家匯天主敎立之徐匯女子中學肄業、今年七月二日、該校放暑假、翌晨九時、志英伴同學回家、乘汽車至北站、遇見同鄉同學焦雲英之表姊同敎之崔王氏、）因氏常赴校探望焦故與女識）卽被强留、至法租界茄勒路三十二號家內盤玩、先被氏夫崔克東將女誘出好汚後、復以薦充看護為由、令女出立志願書、串黨押入八仙橋恒茂里四十八號皖婦王張氏所開雉妓院內為娼、從此志英墮入火坑者月餘始得　中函吿父母、乃父陳價義來申、報吿法捕房、將崔夫婦及鴇婦王張氏、龜奴薛鳳鳴、等一併拘解第二特院、警務處以刑法第二四一條第一·二兩項及二四三條二九六條妨害家庭妨害自由兩罪起訴、迭經提訊、庭諭辯論終結、於昨日上午十時、、由章朝佐推事蒞第一刑庭、宣判崔克東以圖營利略誘、未滿二十歲女子脫離監護權、處有期徒刑八年、褫　公櫬八年、崔五氏·王張氏·各處徒刑四年、薛鳳鳴處徒刑一年、 
[王友林律師遷移]  
　　王友林律師因原有事務所、不敷應用、業將事務所及住宅、遷至法租界貝勒路口十六號、（靠愛多亞路貝勒路轉角、乘外灘九路公共汽車者、至馬霍路站下車、乘十六舖至徐家滙電車者、至嵩山路站下車）、電話八四九〇三、其接洽案件時間、每日上午十一時至三時、下午四時至六時、 
[孟河費氏醫院　贈藥及治績]  
　　本埠斜橋總會對過孟河費氏醫院、疊愈重症、著聲國內外、最近霞飛路平安里四十一號中央造幣廠呂炳元之肺病、經同德醫院用愛克司光照過、左右肺均壞、右肺尤甚、脇膜亦壞、並請德醫盧森堡治療、卒以久病難愈、乃由某名醫薦向孟河費氏醫院診治、由費子彬醫生丸劑並進、一月之內、健康如常、又黃渡師範學生徐光茂之癆傷乾咳、楊樹浦路永和里三十一號陳順祥之久痢便血、均由費醫生於短期內治愈、又費醫生鑒於滬郊閔行鎭惡性瘧疾盛行、特將該院出品瘧痢特效藥瘧痢安」備齊五百包、專人至該鎭散放拯救患者、不取分文、 
[痴病救濟會執監會議]  
　　本埠康腦脫路上海市痴病救濟會、昨開第一次執監聯席會議、出席委員趙晋卿·嚴家熾·程定夷·徐之模·顏　初·喬念椿·袁希濂（楊銘三代）·潘石卿·王良慶·徐中明·徐芝壽·等十五人、徐中明主席、行禮如儀、先由主席報吿開會宗旨、繼即分配職務如下、（一）常務委員、徐中明·顏復初·顧文俊、（二）總務主任潘石卿、調査主任徐中明、會計主任顏復初、文書主任徐乏壽、（甲）討論事項、（一）徵求會員應如何進行案、議决、委員為當然徵求隊隊長分隊、徵求限一個月報復、（二）本會應規定辦事細則、以資通飭案、議决、推徐中明委員起草、付下次會議通過施行、（三）經濟保管、應推定負責人員案、議决推顏復初委員為經濟保管委員、（四）略、（五）散會、 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中央　銀行兌換券發行準備第二百五十次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢査之責、茲於民國二十四年九月二十八日在本行發行局舉行第二百九十次檢查、用將檢査結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元一萬一千七百六十一萬九千五百三十九元、內計銀比券一萬零八百九十四萬八千五百六十九元、輔幣劵八百六十七萬零九百七十元、兌換券準備金總額一萬一千七百六十一萬九千五百三十九元、內計現金準備銀元化千零二十一萬九千五百三十九元、是項現金準　存本行發行庫八千三百五十萬零九千六百四十四元、存發行分局六十七萬元、存各分行二百三十九萬二千六自四十二元、存同業三百六十五萬一千二百五十三元、保證進備折合銀元二千七百四十萬元、（乙）關金兌換券發行總額一十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百廿四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證凖備、此次檢査結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年九月三十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞蓀·秦潤卿·處治卿·林康侯·徐寄康、 
　　四行　上海準備庫發行準備報吿云、四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年九月二十八日第三百次公吿如下、鈔票流通額一千八自三十八萬二千九百七十三元、準備金總額一千八百三十八萬二千九百七十三元、內計現金準備一千五百九十五萬四千九百七十三元、保證準備二百四十二萬八千元、 
[免費用　X光透視攝影「咳凈」效力]  
　　四川路三十三號百新行、近為其所經理之肺商聖藥「咳凈」、證明藥力確實起見、特貲巨欵、癆定本埠體仁醫院、用愛克司光、透祖肺部攝影、凡患肺癆病者、在服滿「咳凈」十版時、欲明瞭其病因、是否消除、及痊愈至如何程度、可將瓶蓋十只、上不圓形咳凈標誌紙三十枚、連同出售藥房發票、逕向該行換取免費Ｘ光透視肺部券一紙、以便服過該藥者、前往察騐、足見該行此舉、對於「咳凈」療治肺癆特殊藥力、價譽更形鞏固、聞該藥本外埠各大藥房、均有發舊云、 
[武氏英文習字帖出版]  
　　虹口塘山路澄衷中學敎員武次申君、自舉業聖約翰大學後、即入該校敎授英文、十餘年來、成續卓著、近為增進學生練習寫字之學力、並輔助英文敎學之效率起見、特秉其十餘年之經騐編著英文習字帖一種親筆繕寫後、斥資印行、該帖除普通字帖應有之平綫外、幷加斜綫、以指示字之斜度、帖字用紅色印出、使初學者在臨摹之外、復有描紅之機會內容編制、共分八冊、自二十六字母及數字大寫起、由淺人深採用日常所最需要之單字、至五六千之多、他如文法術語晤成句·日用會話·句讀符號·格言·世界著名地名人名·書函·成語·商業用語·寓言·科學名詞·以及報章雜誌中常用單字、莫不盡量採人、應有盡有、學生臨帖、無異讀醫、其份量比任何習字帖、多、分之一以上、學生練習之機會旣多，進步自然較速、至於印刷之精良、封面圖案之美觀、定價之　廉、猶其餘事、該帖曾呈奉潘敎育局長、得獨出心裁之華評、茲已陸續出版、由四馬路開明書店·及作者書社·均有經售、 
[名醫惲慧莊女士診所遷移]  
　　已故國醫各宿惲鐵樵先生之長女公子慧莊女士、精究醫理、能讀父書、女士於十年前即從鐵樵先生習醫、十餘年來、對於小兒科曁傷寒等症、得傳衣缽、近年惲先生以年老身衰、不官　診、診務悉由慧莊女十代行、而一般病者凡經處方、莫不沉疴立起、咸感女士之聖手、報端亦常見有感謝揮女士妙手回春之公吿自今夏織樵先生去世後、慧莊女士仍繼父業於愛文　路梅白克路金椿里二十號應診、近聞以診務忙碌且原有房屋不敷、乃與陳昌勝律師（按陳律師即惲醫士之藥砧、合設診所及事務所於同里四號而惲醫士應診時間、則仍為上午十二時前門診十二時後出診、電話為三二八五六號、 
[閻重樓續著「前夜」集　「血花」詩集出版出書]  
　　靑年詩人閻重樓所發表之詩作、其主旨在增進人類高尙之熱情與發展人類偉大之精神、故讀者均譽為「勵志之詩」、閻君最近又寫成「前夜一詩集一卷、其中對於現時險惡之形勢、頗多深切之諷刺、此集即將付印、再聞閻君本年所著之「血花」集、由生活書店發售、現亦再版出書、 
[世界書局　諸子集成特價發售預約]  
　　本埠世界書局近延聘國學專家、精心抉擇諸子學說三十種、定名曰「諸子集成」、以時代言之、上自周秦、下迄六朝、以學派言之、有儒家、有道家·有墨家·有各家·有兵家·有雜家、全書釘成精裝八大厚冊、原價十八元、在本月份預約、只收六元三角、分購零冊、照價對折、聞有詳細樣本備索、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有西北風、揚子江中游與下游有西北至東北風不等、晨有霧氣、東海犬陰、有雨、風向不定、湖南有低壓區域、呂宋東南太平洋之颶風顯向西北西進行、其中心午後二時進至距北緯一四度東經一二八度一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·九、最低六零·八、去年同日最高七〇·七、最低六四·四、 
　　招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三〇〇·號·女性·孫小有才、泰州人、十七歲、民國十四年四月四日、由楊樹浦捕房中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇〇號、男性、梁　扣子、安徽人、五歲、民國二十四年四月七日、由海口輪來送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇〇三號、男性、俞成發、寗波人、十三歲、民國二十四年四月七日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報載有天利洋行買辦被匪徒投兩嚇詐情事、惟內述「査專主鐵行中前有司賬　炳賢者、因故辭歇後、不時向事主借錢、近在上月間又往貸欵未允、恨恨而去、或者此人所為、亦未可知等情」、敝人閱悉、不勝駭異、査襲炳賢向未做過敝鐵行司賬之職，月上月間亦未向敝人貸欵、共人端方、况素在鎭汀蠶桑學校、有正當之職業、决勿與嚇詐情事有關、恐有損間炳賢名譽起見、用敢具函奉吿、務乞貴報明日聲明史正為要、幸甚、專此敬請貴報館主筆先生鈞鑒、天和洋行戴子靑敬啟、十月三日、 
春秋 
[點滴] [  （康健齋夫）]  
　　今天是世界動物節。全世界照例斷屠一天。當此國際風雲萬分險惡之際，帝國主義者的野心家方準備着二十世紀第二次人類的大屠殺，那些煦煦為仁孑孑為義的慈善的人們却　做着推恩及於禽默的宜傳。疋有類於陰霾四曾的黑夜裏露出遙天一角的微弱的星光。 
　　「仁者親親而仁民，仁民而愛物。」本是博愛的大道之端。可是這個時代，仁民尙談不到，　論愛物。 
　　人類倘肯退一步反省一下，家　氏因果輪廻之說來解嘲；人類的自相屠殺，也許便是人們一向傷殘異類的孽根果報呢。從唯物史觀的見解說起來，人類的自相屠殺，它的動機還在於求生。生存慾是天賦萬物的本性。那來愛惜異類的生命，爲衆生展緩一日之死刑，少流若干萬萬加侖的鮮血，或者也可以减輕人類本身罪孽的萬分之一罷。這却比譜時輪金剛法會及天主敎皇的和平祈禱較有實效可賭呢。 
　　絕對的不殘動物，誰也知道是不可能的事。我們趁這動物節來提出幾倏愛護動物的普遍原則： 
　　一，凡有益人類的動物，苟非必要，不加殘害。 
　　二，凡與人類無利害關係的動物，應任其共存共榮。 
　　三，凡有害於人類之動物，應殲減之，以减少人類之禍患。 
　　四，屠宰生物之前，應設法縮短或减輕此種動物之痛苦。 
　　五，凡玩好之動物，應盡量减輕其囚禁之痛苦，恢復其自由與天趣。 
[動物節] [  秋郎]  
　　「螻蟻微物，尙惜生命！」我們可以知道世界上一切的生物，都是貪生而惡死的，可是殘忍的人類，運用着靈敏的腦筋，來利用它們把人類服役，並且還將它們的一部分，（如牛·羊·豕·鷄·鴨等）宰割了充作食品或肴饌，供人們的大嚼！不過話又要分開來說，動物之中，可供人驅使，或有功人類的，是絕對不宜來充食品，並須加以周密保護，倘是無益人羣的動物，拿來充俎上之肉，也未始不可，更進一步說，如豺·狼·虎·豹等猛獸，對於人們非但無益，，而且要害人生命的動物，那是非除滅它們不可。 
　　今天是世界動物節，本埠中國保護動物會，將在本日下午假座市商會舉行第二屆宣傳天會，同時並開徵求會員大會，各大報出版動物節特刊，各影院加映宣傳影片，且於早日呈請行政院內政部通令全國各省市縣，一律於本日停止屠宰一天，凡此種種，可說已盡保護動物的至意，不過，動物終究是動物，比動物更上一級的水災區域的災民，都在嗷嗷待哺，但望保護動物會諸君，移他愛護動物的一片仁慈，來設法救濟災民，那更功德無量了！ 
[續上海的拉] [  醉痴生]  
　　讀日前本刊「上海的拉」一文：覺得關於「拉」的事實，還有幾種，尙未提及。現在在下不妨也來談談，凑凑興趣。 
　　在傍晚的時候，你如走過愛多亞路某一地段，那邊小旅館林立。有形似茶房的，在門首立着，或坐着。你就是不對他們去望，他也會很殷動地來招呼你。一喂：先生，房間要　？還有人家人，眞眞淸水貨，包你好。要開個房間，去白相相嗎」？你就是搖着頭，表示不要。他會跟着你嚕嚕囌囌的說着。像這樣的「拉」，却含有兩種意義。比妓女的拉客，又有些不同了。 
　　在幾年前，晚間在馬路上閒步着。會有人輕輕地向你說：「總會裏要去嗎？裏邊有牌九，有搖攤，有...。包你不會出毛病。」不過近年來，租界賭禁很嚴。這樣的「拉」，已不可多見了。 
　　一天，在下走過南市　處。那邊烟膏店，開着眞不少。見了這種含有神秘色彩的店舖，未免要向它行注目禮。忽然有身穿短衣的，跑過來說：「先生，要吃烟嗎？有陳膏，有新的床鋪，還有女人裝烟。」這樣，接連的過着二次。可惜在下不是有檢階級，沒有吞雲吐霧的資格。否則聽了這種誘人的話，眞要涎垂三尺咧。 
　　在南市十六鋪東門路一帶，倘若乘了人力車，帶着舖蓋行李。會有人跟上來，或拉住車梗，向你打招呼：「你是不是上××倫船去，輪船票子要嗎」？這樣的「拉」，也時常可以見到的。 
　　再有各處倫船靠了碼頭，旅客紛紛上岸的當兒：會有許多人力車夫蜂擁而前，兜攔生意。你若帶了行李什物，那就大受其累。任他們你搶我奪，不是物質上受了損失，便是要敲你的竹槓。還有碼頭流氓，乘機刦物的也有。像這樣的「拉」，行旅受害不淺，應該要嚴加取締才好！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　士廉搖手道：這個你不用說了，我全知道。現在我問你害的什麼病？你為什麽又坐在大門口？老太婆搖搖頭道：我自己也不知道是什麼病？不過心裏慌得很。我在坑上躺不住，我要坐在這裏望望我那孫女兒。士廉笑道：這不是笑話嗎？他住的所在，到這後門口，隔了好幾重院子呢，你怎麽看得到他？老太婆在那毫無神彩的眼珠裏，竟會流下淚來。顫着聲音道：是的，看不到的，不過我在這裏坐着，心裏好過些。說着，他左手拖了右手的袖頭子，只管去揉擦眼睛。士廉看了他這種樣子，倒也和難過。站着呆了一會，又向他家大門裏看看。問道：這很是奇怪。你一個生病的老太太，坐在大門外，怎麼你們家裏人，也不出來看看。老太婆道：我那媳婦也是坐在這裏，陪着我的。我都盼望我的孫女，難道他就不盼望他的女兒嗎？他去和我燒水喝去了。我那親戚胡嫂子，許是生了氣罷，不勸我們了。說到這裏，話說多了，似乎感到吃力，就將頭靠了牆，微閉了眼。士廉道：老人家你在這裏望了多久了？他睜開了眼，又把那兩個彎曲的指頭，向上舉了起來。士廉道：呵！你已經在這裏坐了兩天了。老太婆點了兩點頭。士廉道：老人家，你那孫女兒，他很好，本來要來看你，只是......老太婆連忙接着道：什麽？賈老爺放他出來了嗎？說着這話，手扶了牆，猛然的向上站起來。然而他究竟是起來得太快了，只這猛可的向上一衝，那是興奮起來的，隨着也就向下一落，幾乎倒在地上。這樣一個去死不遠的老人家，如何能經得起這樣一跌？士應看到，也就週身汗如兩下了。（三三二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　（不列章）作者與譯者的會見 
　　一日的早上，各報都刋布着伊離滬北上的消息，我知道倘若要見伊的話是不能再遲延了，只是我又知道我自己的脾氣太壞，看不慣那些洋飯　裏的洋管事以及一般所謂俊歐們的尊容，因此我特地候到下午三點二十分鐘模樣才懷着一肚子的好奇心，趕往北火車站去，作一次很倉獰，很不合禮的訪問。 
　　走進月台，沿着那一列恍如鶴立鷄羣般的藍色車輛找過去，在第一個窗口內，就發現有一張胖胖的中年婦人的臉，脂紛塗得很濃艷，有一頂黑色的西帽低低的壓在額上，下面是兩支很流利而不很大的黑　子和一個扁平的鼻子。僅僅這一瞥，我就知道我所要見的人已在面前了。 
　　那是滬平通車上的一間，頭等臥房，布置當然是極業貴的，我們的老公主穿着一身很合時的靑色西服，頸間掛着一串鮮櫻桃似的紅玻璃珠，（或者竟是寳右，亦未可知）很適稱地，坐在裏面。我就在已開着的門上叩了幾下，------兌了伊的一身洋氣，我也未能免洋了------伊照例說了聲Comein並站起身來，迎到鬥口。 
　　我是一個長人，伊站起來祇及我的胸口，所以還覺得伊太肥而太矮了些，不能像「眞洋人」一般的高，但和本國的女太太比起來，伊大概總可列入第一級裏去。 
　　伊想必也是受了老佛爺的薰陶，雖然已失却了伊的靑春，却依舊很愛打扮，一陣陣香水精的氣味不住的送進我的鼻孔中來，待拉手時，我又瞧見伊的指甲上，也都染着很紅的蔻丹。說實話，伊的確看來很年輕，祇像三十四五歲年紀的人，還不能够稱伊做老太太啦！ 
　　通過名姓，略自介紹之後，我就問伊這次到北平去了再回上海時，能不能留出一些時間，讓我跟伊討論幾個有關「御香縹緲錄」的疑點。伊當時便很誠懇的聲明這部書因為寫的時候，太忽促，錯誤一定不免，所以非常贊成我能够待伊南返時和伊詳細的研討，伊並且希望能够把我所譯的全部送給伊看。這一點我倒有些寒心，說眞話我的譯作實在有些見不得公婆面，但伊旣有此希望，好歹我總得硬着頭皮給伊送去。（二） 
 
[期待着戰争的人們]  
人物小誌 
[畫師高劍父] [  枕綠]  
　　我國西洋書界的領袖人物，近年來　數劉徐二氏；但在現時郤有那位早已脫頴而深自韜晦的高劉父先生，崛起而成鼎足之勢。 
　　我們若從藝事本身上觀察去，高氏自有他特立獨存的價值，索夾可以敎人欽佩的。他的中西法合參的繪作楚先有了國畫傳神的基礎，加以西畫寫眞的規模，拾棄雙方的糟粕而存其精華，融和了他的天才，故能卓然自成唯美的一派。他的一幅繪作，就給中西兩方有畫　素養的人賞鑑，决不會有一方感到什麽不舒服的。 
　　我與高氏原無一面之緣，但記得我片面精神上認識他的開始，已是遠在民國三四年份；那時他正創有一家專賣美衛品的商店，開設在棋盤街商務印書館的斜對門，呌做「審美書館」。那店裏發賣印版的鏡框畫片，美術明片，畫集，和石膏像之類，有時也有高氏和其他名家的書盡眞蹟陳列着待價而沽。那時我只有十二三歲，我自己並不學畫，郤很愛看書，尤其對於高氏的畫有特別好感。我偶然瞧見了他所作的中國老法裝裱的條幅等畫，愛佩他獨擅的濃厚的氣韻，調和的色彩，總會有片晌的徘徊贍顧，大有戀戀不拾，得面甘心之意！因此，我就聯帶的對那審美書館漸漸有緣起來---大約是「愛屋及烏一至於---愛烏及屋的自然心理的表現罷。怎奈我年稚沒有買畫的財力，我不得巳而求其次，每逢經過那審美書館，常要選購幾種美術明片，多數是珂羅版縮印的高氏的畫。此後我在孩童時代所得的零用錢很有一部份是消費在這上面，這麽的三四年後纔被別樣興趣分化而漸淡薄下來；又隔了些時，我重復經過棋盤街，便不見了那審美書館，不知這店在什麽時候遷移或收歇了。 
　　沒幾年前西湖博覽會舉行，我在那會將近閉幕時趕去觀光，並與西子湖作第一次的會唔。我郤在那滿壁琳瑯不少古今人所作精品的美術館裏，意外瞧到了這久違的高氏的繪作。雖是寥寥不過二五件作品，巳够造就我一舊雨新歡一時並致」這個愉快的聯想了！ 
　　如今是這位高畫師已經幸得抬頭於在生之世，身受到足副其實的盛名了，我也感到同情的滿足了！　情原是沒有十分恰當的：窮通顯晦，每隨時勢而遷移，毀譽抑揚，也不免有過與不及之弊，像高氏現在的環境總也可算是拜幸運之賜，世有幾人實至而得受公正處分的名歸呢？不過我見有人替高盡帥加着一個一革命書師」的尊號，或因他本人曾經努力於國民革命的工作，或又為他作品的含有革命性質之故，我有一點異議。論他的事業，革命是革命，畫師是畫師，原是兩種工作，未可混為一談。論他的作品，標榜其有革命性罷，並不足以扼要而盡其所長。這類不虞之譽，恐怕在受寵者是譽不加進，在發言者反為愛非其道了！ 
　　來函　主筆先生賜鑒，鄙人久患肺病，在京體治無效，春初曾函懇代為登報徵求良方，並請探詢益金草功效，當蒙於春秋欄內覆示，以徵方多弊，至益金草則經貴同事黃君夫人服過甚效，囑不妨試服。鄙人旋即遵向上海肇周路仁德里培生製藥公司購服，未及一月，病果霍然，迄今已逾半載，毫無復發現象，可知已根治無疑。感激之餘，特雨奉謝，並請求將原函登入春秋，俾同病者得一南鍼，諒勿見郤也。專此敬請犬安　梁伯新謹啟 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[第六屆全國運動會　開幕禮遊行辦法]  
　　隊伍務必嚴整服裝宜力求整齊劃一　行經西司令台宜開正步並行注目禮　國術秩序及參加各單位人數昨發表 
　　全國運動會對於開幕典禮時之職員運動員游行一事、特訂定辦法如下、 
　　（一）大會職員裁判員、及參加各單位職員選手、希於十日上午九時十五分、在東司令台後煤屑路上整隊、九時四十五分排列齊、以待出發、 
　　（二）各單位整隊地點、以大會所備之各單位導旗為標幟、職昌運動員均列成四行縱隊、其次序如左、 
　　（一）本單位隊旗、由一人執掌、二人扶持、（二）總領隊、（三）女指道員及管理員、（四）男指導員及管理員、（五）女運動員、（六）男運動員、 
　　（三）各單位運動員之服裝、宜力求整齊劃一、 
　　（四）游行時由國旗黨旗會旗及軍樂隊前導、大會職員裁判員次之、其餘各單位職員及運動員、依下列次序、隨後前進、（整隊時亦依次排列）（一）陝西、（二）山東、（三）西藏、（四）菲律濱、（五）靑島、（六）山西、（七）江西、（八）河北、（九）浙江、（十）河南、（十一）湖北、（十一）威海衛、（十二）哈爾濱、（十四）黑龍江、（十五）遼髯、（十六）南京、（十七）廣西、（十八）福建、（十九）江蘇、（二十）北平、（二十一）安徽、（二十二）西康、（二十三）新疆、（二十四）蒙古、（二十五）靑海、（二十六）綏遠、（二十七）香港、（二十八）廣東、（二十九）馬來亞、（三十）四川、（三十一）湖南、（三十二）貴州、（三十三）爪哇、（三十四）吉林、（三十五）熱河、（三十六）雲南、（三十七）察哈爾、（三十八）上海、 
　　（五）游行時、各單位間應前後相距八步、職員運動員間應前後相距四步、各小排前後相距步、勿離開太遠、或過於接近、 
　　（六）游行路由自東司令台大門進、向右轉灣沿跑道而行、經西司令台前、至東東南角折入塲心、面對司令台進、其餘各單位、依次逐一轉向司令台、至距跑道五公尺處立定、 
　　（七）游行經過西司令台時、應開正步、並向右行注目禮示敬、 
　　（八）大會職員及裁判員經過西司令台後、即依次登司令台之職員及裁判看台、不必繼續前進、 
　　（九）禮成後、仍按原來次序、退至東司令台外散隊 
　　國術比賽秩序 
　　國術參加人數 
　　兩路開始專車 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、以第六届全國運動大會將在上海市中心區運動增舉行、會期定十一天、至十月十日起至二十日止、故特為便利兩路各站赴會觀衆往返起見、京滬綫方面、定於十月九日由京至滬、開駛旅客專車專列、十月二十一日由滬至京、開駛旅客專車專列、十月二十一日由滬至京、開駛旅客專車一列、祇限發售拌來上北、蘇州、無錫、常州、鎮江、南京各站客票、滬杭綫方面、定於十月九日由閘至滬開駛旅客專車一列、十月二十一日由滬至閘開駛旅客專車一列、祇限發售往來上北、松江、嘉善、嘉興、硤石、長安、杭州、閘口各站客票、各該列車均附掛頭二三等客車、共約九輛、其非來滬參觀全國運動犬會旅衆、亦得搭乘、惟該項客票發售數目、均以車輛座位為限、各該規定售票站發售至上北站、特別來回票、頭二等按照普通票價七五折、三等按照普通票價八五折、其有效期限為十四日、十月八日起即可開始發售、其各等單程票應按照特別快車票價收費、其非至上北站之各等來回票、亦應按特別快車例、照向章收費、有效期仍限七日、 
　　車輛停駛辦法 
　　大會期間、參觀人數必甚衆多、為免除交通擁擠起見、經工務局將翔殷路等路面加寬、並由公用局規定下列四路為單行綫、即西體育會路、其美路、黃興路、與東體育會路、所有各種車輛、如自用汽車、營業乘人汽車、公共汽車、運貨汽車等、行駛路綫、亦經公用局召集有關各局會商决定、至自用汽車停車地點、經規定在運動塲之北、共有十七處、每處設有停車標誌、及停車號數、每車駛至運動塲時、由大會職員發給一紙、紙上印有該車應停之處、各自用汽車、應依照指定之處、依次停列、所有交通路由、及停車塲地點、業已繪成圖樣、市民如欲取得該項圖樣者、可至市公用局車務處、或四川路四二〇號中國旅行總社、或大陸商塲三〇六號新聞檢査所等三處索取、 
　　增開公共汽車 
　　大會期間、為便利觀衆起見、已由本市公用局、公共汽東管理處、閘北華商公共汽車公司、滬閔滬　及錫滬各長途汽車公司、集合多　專個　　駛專車、以利交通、茲將該項公共汽東起訖地點、及票價列表如左、 
　　按以上各行車起點、惟黃興路離租界中心最遠、觀衆欲受擁擠可由該處登車、又政通路之改裝運貨汽車設備、雖屬較簡、惟該處有多數車輛、隨時開駛、或可减少擁擠云、 
　　又訊、市公用局以華租交界應有聯絡、以便旅客、茲已令飭華商公共汽軍公司與英商公共汽車公司接洽、將華商公司之第一路路綫、開至江灣路虹口公園後門（即通利路）為終點、以期與特區公共汽車銜接云、 
[本市　田徑隊總練習]  
　　星期日下午二時在全運會塲　其餘各項球隊亦將出塲練習 
　　全運籌會塲地設備股、為供各單位選手練習起見、如運動塲自五日起開放、本市田徑隊練習日期已完、其餘各項球隊、希各指導員從未往塲地股登記以便排定練習時間、男女田徑隊練習期為本星期日下午三時、在市中心區全運會塲、由容啟兆、張元生、董承康、王復旦、沈昆南等分別指導、屆時本市總代表蔣建白、總領隊邵汝幹、總幹事王克永、對於隊員赴會辦法及住宿膳食等問題有詳細報吿、全體隊員希各自行前往會塲、切勿自誤云、 
[全運湘選手昨首途]  
　　長沙三日電、參加六届全運會選手及職員、决三日首途、 
　　湘省參加全運會選手、計田徑賽男女八十餘人、由湘妙高峯中學校長方克剛率領、國術選手男安各十四太　　湘省應術繼所所長竺永蔴率領、於二日由湘起程來滬、七日即可抵埠、竺氏並以須向全會接洽一切、因先來滬、巳於前日到埠、接洽選手宿舍問題等等、 
[贛游泳隊抵滬]  
　　昨午後抵埠卽至大會報到　其餘各隊員約七日可來滬　其餘選手昨首途 
　　（南昌三日電，選手團今行宜誓授旗禮、明赴滬、此屆挑選徧及軍政各界、實力較前數屆雄厚、贛省此次參加全運會、經該省當局之精密選拔男女選手及職員一百、八人由總領隊賀鑑千率領、於上月廿六日由南昌出發、其游泳隊則由劉家璃率領、於上月廿八日抵京、應京南京隊之約、與之比賽、結果以長途困乏、各隊員精力差、結果稍負、繼至蘇州、應東吳大學游泳隊之約、作戰於東吳游泳池、結果班師而返、於昨日下午由蘇乘特快車抵滬、三時許至大會報到、其餘各隊員約於七日抵滬、茲將其巳抵滬之游泳隊員名單錄左、劉家瑀·趙澤輝（領隊）·萬榮貴·楊馬大·何步良·陳統明·黃文宇·劉景濤·張倚南·傳秀香·歐陽旭光·鼎志魁·劉領賜、 
昨日抵滬之江西游泳隊　（國際社） 
[晋選手昨離平南下]  
　　（北平三日電）晋參加全運選手一行五十一人、由領隊張詠率領、於日前抵平、三日下午三時、乘滬平車南下、 
[胡文虎率領　馬華選手明日抵滬]  
　　本市各社團已準備盛大歡迎　足球代表隊定期約靑年作戰　南海美人魚楊安妮因事未來 
　　香港三日電馬華全運選手團百餘人、三日晨乘干德華特抵港、遊覽一週、午原船赴滬、競賽主任鄭皆得談、本團實力、足球頗佳、網球林望蘇陳其安阮國英亦好、女田徑鄧銀嬌之五十米、百亡十米及跳遠、陳金鏗之跳欄、傳金城之百二十米四百米、成縱皆優、葉遂安跳遠破全國、游泳好手多未來、籃排球實力不濟、粵全運選手首批三日午二批四日晨來港、乘古力芝總統北上、 
　　（香港三日電）馬華選手團一行百餘衆、三日晨六時乘義輪康特凡第號由星抵港、到埠歡迎者有各體育團體代表數十人、該團總領隊胡文虎、日前已先來港、今晨亦親到碼頭與團員相會、輪靠岸後、各選手即登岸分乘汽車多輛、環遊港島一週、午十一時原輪北上、據總幹事林靄民談、稱馬華選手團全體共百四十五人、女游泳團員南海美人魚楊安妮、為車所阻、未能隨行、以言實力、以女子田徑與足球網球人選為佳、籃球排球成績平平云、又此次該團過港、尙有星靑年勵志社返國參觀團二十餘人同行、 
　　第六屆全國運動大會開慕日期、已迫在眉睫、各單位代表團均紛紛報到、南洋馬來亞華僑代表團一百五十餘人、及觀光團、由華僑巨子胡文虎氏率領、於上月由星洲啟程、巳於昨日過港來滬、將於明日下午抵埠、中央及本市各社團、擬予以特別招待、並由市敎育局發起歡迎大會、記者昨訪胡氏駐滬代表虎標永安堂經理胡桂庚氏、承告各情如下、 
　　明日抵滬 
　　馬華出席全運代表團及觀光團、由胡文虎率領塔　悌凡第號、於昨日過港來滬、該輪昨日下午六時由港起椗、預計炒明日下午二時即可抵滬、倫泊招商局北棧碼頭、中央行政院及僑委會特派歡迎專員陳春圃、衛生署特派歡迎專員許士麒、定今日山京來滬、準備歡迎、本市市長與鐵城科長李大超及各局局長、曁僑務局長簡經綸、亦將率高級聯員六人、親赴碼頭掀迎、 
　　盛大歡迎 
　　本市各界鑒於僑胞參加祖國成　大集會、尙屬第一次、故特組織歡迎大會、該會截至昨日止、巳有一百餘團體參加、屆時蒞碼頭歡迎者、限制每一社團派代表二人至四人、各學校則派學生在碼頭列隊歡迎、概由歡迎會籌備處發給旅幟襟章、以資識別、昨日各團體巳紛赴八仙橋靑年會航空協會辦事處領取、屆時除各社團自備汽車外、並包定祥生汽車五十輛、供代表團乘坐、車上各揷旗幟一面、本市聯華電通曁南三影片公司、定是日在碼頭攝取新聞片、當晚在各大戲院放映、 
　　參加項目 
　　此次馬來亞參加全運會項目、男不方面除棒球國術、女子方面除壘球圖術外、其他十五項目、均有代表參加、各項實力、當以足球隊實力最稱勉强、游泳方面、則擁有新起異軍星洲美人魚楊安妮小姐、成績殊為驚人、足與香港美人魚楊秀瓊一爭短長、網球則有宿將林望蘇、錦標希望甚濃、 
　　足球比賽 
　　馬華足球隊集馬來亞足球名將而成、實力異常雄厚、胡文虎氏昨特電其駐滬代表胡杜庚、約邀海上中西球隊作友誼賽、胡氏昨特往訪體協會沈嗣良及周家麒、接洽比賽事宜、現已定九日與靑年隊作戰、靑年為本市一新興勁旅、屆時尙有一番精彩表演、茲附該隊名單如下、黃錦柏、劉金容（以上守門）、陳啟萬、林西扶、陳源連、（以上內衛）、陳亞寗、簡德輝、林金雲、紀友齡、林志泉、（以上中衛）、彭金淸、姚勝華、林亞池、李義猷、蔡乾安、謝慶福、關順德、（以上前鋒）、 
　　參觀日程 
　　至代表團一行抵滬後、比參觀日程、已由籌委會方面擬定（五日）下輪後、即赴市府休息、總領隊胡文虎氏及重要職員、由吳市長招撫下榻由中心區新厦、男女選手、則信宿兩江體專、（六日）全日休息、自由遊覽、（七日）下午三時出席本市各團體之歡迎大會、（秩序已誌前報、地點在海格路大滬花園）、（八日）還遊全市、先至南市參觀文廟公園、江南造船廠、海軍飛機製造廠、抑返閘北參觀商務印書館、及東方圖書館遺址、再由水電路至市中心參觀市府、及吳淞砲台云、 
[四川足球隊　昨敗於光華]  
　　光華有許羅諸將效力聲勢甚盛　川隊缺少聯絡結果二對六慘敗　---今日川隊戰華南隊--- 
　　川省出席全運足球隊、於昨日下午三時半與光華足球隊作練習賽於光華球塲、川隊於三時到校、光華四川同學會特張貼標語、熱忱歡迎、該隊係四川二十一軍第四師足球隊組織而成、選手服裝上身籃呢外套、下身灰呢長褲、左襟綴以隊徽頗為莊麗、昨初試身手竟以二對六敗於光華、惟該隊球員精神可佩、惜有勇無謀、前鋒聯絡欠佳、失機甚多、倘能加以注意、必有可觀、願各健兒勉之以期在全運會中爭取地位也、茲誌昨賽詳情如次、 
　　上半時　光華勢感 
　　三時半裁判員姜靜南銀角一聲、雙方佈陣開戰、光華前鋒許竟成是東華勇將、羅斗文蔣兆祥亦是靑年隊中之翹楚、三前鋒聯絡作戰、未及十分鐘、許竟成中綫獲球傳於斗文、小羅飛起一脚、恰入網角、紀錄遂開、川隊努力反攻、曾正氣領導羣雄、向前開路、光華後衛軟弱、乃被深入重地、惜曾止氣脚頭不準、未中鵠的、雙方混戰片刻、許竟成大顯神威、羅蔣諸將、努力接應、球勢常在川隊門前盤旋、在二十分鐘內、小許連中四球、光華以五對零佔先、川隊雖力圖收復失地、奈諸前鋒聯絡未臻佳境、失却良好機會甚多、上半時遂以告終、 
　　下半時　川隊小勝 
　　易位再戰、以雙方勢力懸殊、光華羅斗文下野、許竟成調任後衛、勢已稍均、川隊選手仍努力應戰、不以見敗而有所氣餒、其精神殊屬可佩、五前鋒奔跑頗迅速、惜傳遞動作過慢、致不能稱心如意、混戰片刻後、鍾世金中綫遙射高球、落點離門十碼、光華後衛趙靄生左脚一勾、球向自己門內直入、凌宣不及對起、遂失一球、未幾，曾正氣再度進攻、闖入三關、輕輕傳與馬祖蔭、舉脚一掃、應聲落網、川隊連獲兩球後、聲勢較盛、光華蔣兆祥乘敵陣後方疏懈、偷營襲寨、暗渡陳倉、收回一球、旋以時間吿終、結算總賬、光華以六對一大勝四川隊、陣綫如下、 
　　光華隊 
　　陳志傑上　陵宣下　趙靄生　鄭德銓上　許竟成下　姚正剛　石城　周燕裔上　戴拱北下　陳世耕　羅斗文上　鄧瑞靄下　許竟成上　李祖眠下　蔣兆祥　董長昭上　顧定祥下 
　　四川隊 
　　李平西　葉子明　呂樹　王永琨下　右德昭　劉國權上　何榮忠　黃維孝下　馬祖蔭　曾正氣　周泰臨　鍾世金上　雲重慶 
　　又四川足球隊、為多得練習機會起見、今日下午三時半、又約本埠華南足球隊、在復且大學比賽 
四川足球隊　（國際攝） 
[楊秀瓊等定後日　赴京參加游泳賑災賽]  
　　昨全隊在市池練習 
　　港游泳隊楊秀瓊等一行、昨日下午三時半、全體出發赴市池練習、楊現定六日赴京、應首都水上體靑會之邀、舉行賑災遊泳賽、定八日夜車返滬、水上體育會特派來滬之歡迎員迎策、明日即可抵滬云、 
[上海綱球會明後日　綱球表演秩序]  
　　名手全體出塲每日表演四組　林望蘇明日抵滬將參加比賽 
　　上海網球會鑒於全運開慕、各地網球選手薈集滬濱、目埠際網球養港代表尙未返、故乘此良機、特定於明後兩日假康悌路該會球塲、舉行網球表演賽、參加表演者、除素與滬上人士相稔之卡遜、特學、邱飛海、王文正外、並有香港全體網球選手、曁明日到滇之馬來亞網球選手林望蘇、陳其安、阮國英、楊龍宗等、均為國內網球名手、如林望蘇為本年馬來亞網球冠軍、球藝純熟、與故國人士闊別巳久、茲捲土重來、與香港單打冠軍徐煒培相遇、又陳其安為馬來亞上屆單打冠軍、發球重而有力此次對王文正、至於阮國英為檳榔嶼著名少年網球家、本年在友誼賽中曾擊敗許承基、羣雄相遇、故賽來當甚精采、此次表演秩序、業已排定、探誌如下、 
　　明日秩序（五日）　下午一時半起 
　　（一）女子雙打 
　　趙蘊華　黎玉萍　對　魏祖同　魏麥谷 
　　（二）男子雙打 
　　特孚　李惠堂　對　王文正　錢耀彬 
　　（三）男子單打 
　　徐煒培　對　柯拉沙 
　　（四）男子單打 
　　卡遜　對　邱飛海 
　　後日秩序（六日）　下午一時半起 
　　（一）男子單打　陳其安　對　不文止 
　　（二）男子單打　林望蘇　對　徐煒培 
　　（三）男子雙打 
　　卡遜　特孚　對　何家鎏　邱　海 
　　（四）男子雙打 
　　李惠堂　徐潤培　對　楊龍宗　阮國英 
[全國乒乓競賽]  
　　報名已有査港等八單位　今晚上海市選手對日僑 
　　本市乒乓聯合會此次籌備第一届全國乒乓競賽大會、歷時數旬、茲已訂於十月十日在北四川路中央大會堂開慕、各省市名單（除江蘇因在上海預選未竣日內交進外）、報到者已有七單位（名單錄後）、想届時定有一番熱鬧也、又聞本市選手產生業巳一週、每晚在儉德會練習甚動、茲為切磋球藝起見、特函約旅滬日僑作一對抗賽、今晚八時在儉德乒乓室舉行、但為維持秩序計、概售門券、大洋二角、以一百五十張為限、售完為止、茲將各省市領隊及隊員名單錄後、 
　　河北　毛駿民（領隊）張鑫華（隊長）、孫照鴻、何子豫、馬金章、李華峯、 
　　浙江　郭福海（領隊兼隊長）、陳紹龍、王仁本、馮則富、黃高遠、 
　　靑島　李振聲（領隊）、關同椿（隊長）、顏世俊、司書楝、周寳林、周子崧、 
　　南京　凌道揚（領隊）、李光裕（隊長、竺永康、張志厚、戚招生、傅洵克、 
　　香港　鍾榮光（領隊）朱繼枝（隊長）、蕭紹球、潘世芳、伊景光、李達雄、 
　　澳門　陳逸流（領隊）、鄭國榮（隊長）官永普、黃永年、陳國維、梁文煥、 
　　上海　陳霖笙（領隊）、陸漢俟（隊長）容德能、鄒國範、陳兆文、周公顯、 
[足球友誼賽　東華六對二勝滬江]  
　　東華足球隊昨日應滬江大學之約、在楊樹浦該校球塲作友誼賽、總觀昨日之戰、自始至終、成一面倒之勢、故無多大精彩、觀衆亦僅該校同　數十而己、結果四對一、東華大勝、 
　　四下開始東華先行開球、不數分鐘、竟被滬江揚錫祺首開紀錄、東華見敵在盛、全年奮勇、李義臣即敬回一隻、十分錄後、李又沛進兩球、自此軍威大振、不可一世、羣臣又受陳家球之遙傳、臥地一脚、淸脆可觀、四對一結束上半時、易地後、混戰多時、東華李義臣得唐　亭之傳、將球頂入網內、不久又進一隻、滬江　　全進、卒被吳經球扳回一球、就此大勢已定、東華之勝、李養臣載功不少、總計六對　、滬江敗北、 
　　東華 
　　張銀海 
　　李寗　尹致達 
　　薛文綉　同光中　丁兆成 
　　周智　李義臣　唐秋亭　陳家球　張金海 
　　滬江 
　　胡褒 
　　　公亭　陳家導 
　　莫欽孫　馮玉來　孫惠成 
　　錢敬礦　潘照凱　吳經球　楊錫祺　馮念民 
[華商銀行乒乓賽成績]  
　　華商銀行盃乒乓比賽、於前晚起開始舉行、其結果及今日秩序、茲誌如下、 
　　前賽結果 
　　中信勝辛泰七---〇　中信勝南通商六---一 
　　國華勝中國六---一　通和勝辛泰七---〇 
　　鹽業勝華僑五---二　通易勝中圓六---一 
　　四明勝國泰六---一　中央勝新華六---一 
　　國貨勝浙賽四---三　大陸勝中滙六---一 
　　中央勝浙與七---〇　浙實勝浙興七---〇 
　　今日秩序 
　　與賽隊名　地點　與賽隊名　地點 
　　四明對鹽業　國貨　中信對至中　中信 
　　中國對中滙　中滙　通易對通商　通易 
　　四儲對大陸　浙興　辛泰對國華　四明 
　　通和對勸工　通和　國貨對中和　　　 
[鎭江東南乒乓隊來滬]  
　　與公大中日聯隊對抗 
　　出席江蘇預選鎭江東南乒乓隊、於昨日由該隊周道謙率同行七人來滬、當晚七點半應公大第一紗廠中日聯隊之邀、作友誼比賽雙方勢均力敵、以東南李小圃表演佳、其他亦各具精彩、結果為六對六和局、 
[全運乒乓表演　江蘇代表已抵滬]  
　　一行共計八人中周道謙任總領隊 
　　全運會乒乓表演、省會代表自經周道論君召集選出後、連日積極練贊、同時並有敎廳職員陳伯恭、素性愛好乒乓、亦與周君接洽、呈廳准予結假、自備旅費、同往參觀、省會正式選手代表、計郭煥文·李筱　·童本定·翁惠成·子書　等五人、另推薛以祥為滬各隊團體友誼賽預備員、由周道謙君任總領隊、其經費亦概由周君獨籌、一行八人、巳於二日上午九時三十分搭乘京閘特快車來滬、下午二時三十分即抵北站、據悉各代表在滬、除參加有代表選手比賽外、並邀滬上各隊友賽誼、 
[兩路局主辦　綱球單雙打未名賽]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、為提倡運動起見、將舉辦未名網球賽於靑陽港鐵路花園飯主球塲、定於十月二十六（星期六）及廿七（星期日）兩日舉行名額卅人、計單打十四人、雙打八組十六人、報名費暫定四元、包括來同車票及膳宿等費、 
[體育名著　田徑訓練圖解出版]  
　　美國出席世運曾田徑指這羅沙著 
　　美國出席世界運動會田徑指導羅勃遜與沙琪氏、本其指導田徑賽之經騐、編有田徑訓練圖解一書、原書定價八元之昂、其價值蓋可想見、上海勞神父路三九二號　奮書局、特敦請東亞體專敎員江良規君、將此書譯成中文、並經吳蘊　君精心校閱、此書現巳出版、其內容計分十二章、計、標槍、二跳高、三鐵餅、四鉛球、五撐竿跳、六規距離跑、七中距離跑、八　距離跑、九高關、十低欄、十一接力跑、每一項目、揷圖數十、全書以圖為主、共白餘幅、加以淺顯之文字說明、極使初習者模仿、定價母冊八角、外埠函購加掛號寄費一角一分、上海四馬略一七七號勤奮書局門市部、亦有出售、 
敎育新聞 
[敎部　通吿舉行甄別試騐]  
　　敎育部通吿云、本部定於本年十一月十日、在上海北珶舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄別試騐、凡未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生、其人學時、具有（一）高級中學或同等舉校畢業、（二）舊制中學畢業或高級中學修業一年升入大學預科修業滿兩年、（三）舊制中學或同等學校畢業服務滿兩年等資格之一者、限十月三十一日以前、逕向北平市社會局或上海市敎育局報各投考、又凡專科以上學校在校生、其係未立案及已停閉之私立高中或同等學校畢業生、亦得應甄別試騐、惟試騐課目、以基本課目為限、特此通吿、 
[敎部專員王兆榮視事]  
　　（南京三日電）敎部專員兼全國學術詢詞處主任王兆榮、在蓉辦理川大移交事畢、二日抵京、三日赴敎部視事、幷定四日赴該處辦公、 
[市童子軍　國慶升旗典禮辦法]  
　　昨向全市團長會報告　並商討服務全運事宜 
　　全市童子軍定十月十日舉行升旗典禮、藉以增進靑年兒童愛國思想、及喚起市民之民族國家觀念、並紀念國慶、市童軍理事會為此事特於昨日下午四時在文廟路民立女子中學召開全市團長會議、出席團長一百二十三人、由該會常務理事冷髯樵主席、謝烟波紀錄、先由主席報吿升旗辦法、及應注意要點、次由該會理事羅烈報吿全市童子軍動員普捐水災爭賑籌備狀况、趙慰祖報吿全市童軍服務全運會接洽經過後、各團長相繼發表意見、並各自介紹妙名服務團部、末由市黨部常委兼該會常務理事童行白致詞、大意希望努力事業、造就兒童、鞏固民族基礎、促進國家强盛等語、詞畢、全體聚餐躋躋、一堂、極一時之盛云、茲探錄升旗典禮辦法秩序如下、（一）升旗地點、市申心區市立運動塲、（二）升旗時間、十月十日上午八時正、（三）參加人數、每團限定二小隊、（每隊力人速隊長共十八人、須年齡滿十六歲者）、（四）領隊人員、由團長或敎練一員領隊、（五）服裝用品、參加童軍一律穿單裂服短褲黑襪黑皮鞋帶軍棍小隊旗、（團旗軍樂隊毋席携帶、小隊隊色一律用肩帶、）（六）報到時間、十月十日上午七時以前過時截止、（七）報到地點、市中心區市政府前、（八）集隊地點、市中心區市政府前廣塲、各團小隊均成四行、依報到先後為次序、由本會指揮排列進塲、（九）秩序、一·進塲（成馬蹄形排列）二·唱黨歌、三·升旗、四·恭讀總理還囑、五·主席報吿、六·基本動作操、（一）立正、（二）向右看齊、（三）向前看、（四）向右轉、（五）向後轉、（六）向左轉、（七）向後轉、（八）托棍、（九）棍放下、（十）稍息、註、四·五·六·七·四項動作各團小隊長及領隊仍站原地照做毋庸移動）（七）唱童子軍歌、（八）禮成、 
[敎育簡報]  
　　全國木刻聯展、雙十節在本市開幕、會塲愛麥處限路中華學藝社、作品已全都送市敎育局審査、 
　　市敎局播音演講、昨請陶樂勤主講、 
　　市圖書博物兩館、定明年元旦開幕、 
　　市敎育會職業　靑年讀書會今日請沈鈞儒主講 
　　徐公美出國考察影敎、定十月六日啟程赴日 
　　明日兒童年實施委員會開會、慈幼會代表陳鶴琴擬提頒訂父母會應用書報目錄案、 
　　市衛生局派員赴各校演講衛生常識、並授學生救之實習、 
[東南女體師附設初中部　舉辦東南學術講座]  
　　東南女子體育專門興校附設初中部自本期開辦以來、進行不遺餘力、近聞該校有「東南學術講座」之設立、每兩週敦請著名學者演講一次、昨（一日）晚趙景探已蒞該校演講、題爲「洋心論」、演辭內容極爲豐富、至晚十時話始畢、 
 
[小男兒（六五）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　幸而險境不久脫去，裴夫人吩咐童子們、起回去睡覺，只留着賴司務留心看守，免得火再爆發，然後她同了拂朗再去看那一對不幸的孩子究竟怎樣。小橋只得着一處灼傷和一個粗大的疤痕，韜摩呢，不但他所有的頭髮大半因灼焦而脫落，並且他臂上有一大火傷，竟使他痛得幾乎發在。他們不久便將小橋安頓了，拂朗送他到自己的牀裏，安慰他使他不再驚恐，並目竟像慈母一般，為他哼着歌，使他沉沉睡去。納綏徹收照顧着可憐的韜摩，想减少他的痛苦，裴夫人往來於他及小坦第之間，手裏拿着棉花，油，正痛藥等，口裏常喃喃自語，彷彿她想到這一層時也殊有不少的歡愉，道，「我一直知道韜　要有一天把房子着火的，現在他已把這句話實現了！」 
　　第二天早上裝先生回家來，見到了這一團糟的事情。韜摩睏在牀裏，坦第喘氣如小鯨魚，蜀夫人疲乏已極，全部的童子們緊張得很，見了他都齊聲要吿訴他昨晚的故事，竟猛曳了他去勘那個火燒塲。他以鎭靜的態度處理一切，各事漸復條理，因為人人覺得有他到了，即有十次的大火也够他辦理得了，而且凡他分派給他們的工作，他們無不戮力去做的。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　天盤頭三元半　金市愈見沉悶化　英銀上升！回跌兩元七]  
　　金市昨更沉悶、全日僅三元五角盤頭、大戶績在侍機中，趨勢則與前斷日如出貫、先跌後回、良以中央不時納現、晨初以海外銀市英升美平、大條腳地謂、收市後在掛牌價〇二五之上美國財政部收買近期之說、蒙得軍遠期銀價跌五臺至厘不等、匯兌仍縮、倫敦生金漲二便士半報載消息不利於多方者頗多、且夫物價致暴漲、人心更難振作、塲外備交易開出、即降為八十三元、福興－永雖進、但因恒餘大德成永利俱售、更跌至一元半左右、惠祥大德成福興永萬興趁低來進、升為元半．大達永利仍賣、晨開低盤、開後尚疲、但因中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海金單位升四厘、標準標金價掛牌升為六四角、人心轉定、銀行抵結先．令、內盤稍緊、助長買氣而步漲、悉匯豐掛牌、英美俱平，大連帮及日行拋售先令頗殷、漲被阻．而而而而告下挫、此後銀行對做頗殷、塲內求供亦少、人心平庸遂呈徘徊、毫無變他、後以港市稍鬆、銀行紛地美金、內盤父硬而向跌、惟人心尚平、低後父有維持、預測印銀雖漲四安那、但午刻績形平穩、良以中央銀行續有開現、賣方暫時觀望也後市上塲雖平、不料供源稀少、買方尙殷，因而轉緊、銀行雖塞、印銀報長七安那、僅中途稍盤、買氣仍盛、終於高、惟大戶趁高脫手、－不久又趨盤、市況極為沉悶、員後以印銀．次父升安那、始告下游、今將天市誌後、 
　　晨開為八八二元、較前收下降三元半、永利大達雖賣到元、中央掛牌揭曉、關金刋四厘，人心尚定、福興永恒餘元亨惠祥俱納、升為兀九角、麥加利扒十月份先令四二七五、福興永大德成慶發永尙售、降為三元角昌大鼎康元亨大發、永大達永利仍進、漲到四元半、預·悉匯豐掛牌勿動而轉盤、春源永大德成萬興日昌元茂永大達大發永恒餘趁高俱售、退為元八角、恒餘福興永晋降車祥納條、尙升至元半、日行仍有拋塞、永利義豐，永散戶脫手．退至二元二角、此際勢閒散、成交不多、福興、永大德成尚納、升至三元六角、散以及福興永．申豐售條、港市趨硬、而跌至－元三角、福泰亨恒昌永春源永趁此維持升至元半·印銀預測升四安那、大德成雖售、恒餘恒昌永大達福興永則進、旋升至三元半、大成趁高供條、五收為八八二元八角．收後平靜， 
　　後市開盤八八二元七角、人達永利俱進、自二元六角升至三元八角、麥加利塞十　月份美金半元、興永恒餘大德成賣至至元－角、大達永利大德成恒昌永等又進至四元、印銀報長七·八·八安那、福興永．元昌永大德成售修、降為元－魚、永利恒餘福興永大德成等再準、滙市亦緊，漲到四斤半、福興永大德成趁高供給、降為三元三角、養豐永恒餘購、又升至四元外、惟福興、永義永卿慶發永等尚有　給、又退至三元半內、此　形平庸、無　特變、惟永利大達大德成來賓、而降為－元角、協大祥福興永尚納而父盤、不州印銀　次父升么：安那、元茂永大德成惠來州、而跌至元七角、收盤為八八么元八角、收市後稍疲、退至元半左右、 
　　結價以中央銀行行標準金價掛牌　為　　六元四角、照收盤價言、約　三十三元餘、較之前收多　四元、本份登賑八七九元、十月份八八八，元、十補永八七九九九元下午周價、赤金金價照加三－元、為八八五元、現貨市況平疲、良以中中中央雖有納州、但胃口未見敏活也、天津貨照加六元半、烚赤然加八八元、俱乏成交、掉期未聞成交、惟十月份條則由盈豐恒划予元茂永十條、恒餘十四條、價八八二斤、 
　　塲內交易平常、綜　元茂永福興永慶發永眾豐惠祥迎祥　昌　等居於賣方、福泰亨恒昌永元亨順茂同泰昌壬永餘晉降鼎康等於買方，大成天成昌先進後出、祇永大發永大永和出後進、大幫興做五百餘條、軋過路進．順利進出相少、廣都生大恒興亦乏成交、 
　　查一天間市況仍盤、　開為八八　元、徵收為八八　元八角、最高價為前市之八八四元半、最低乃八八元、僅三元半十落、結果較前下挫．元七角、本月份條子刺．百七條、共多方八家．空方－．家、十月期籌碼計一萬千六百十五五條、多方四，家．空方六十四家成交總數計上午斤萬五千四百七十悠，十午祇九千三百七十　條、 
　　公單昨以空方未曾解所、今日　乏收解 
[消自利空　滙市過程硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而美升零．八八．二五、脚地謂收山後美財部照掛牌加加零六銀價則縮五毫至一周不等、倫敦生金漲二便士半、英對美縮二五、英對法勿動、美對英縮半分美對法縮二五、報載消息不利於買房、人心尙疲、匯市晨開近期竇價、英匯先令六便士六八七五、美滙三十八元一二五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、中央銀行掛牌　曉英美俱平、海關金單位漲四厘、開後略平、銀行來扒先令、即現緊勢、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、此後因銀行塞出美金、大連幫及日行拋售先令而機緊、惟銀行對做殊殷、過程缺乏特、後以港市略鬆、銀行紛拋美金而趨硬、印銀預測漲四安那、午刻尙未平庸、後市華商又來扒結美金內盤轉緊、銀行趁貴雖塞、但形勢迄難鬆動、印銀報長七安那、仍形向榮、入後華商買暨因貴而止、遂形平定、印銀－次父升一安那、稍稍回鬆、迨收盤近期賣價英匯先令六便方六八七五、美匯三十八元一二五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、華商略塞先令而扒美金三十餘萬元、惟大連帮及日行仍拋，今將天成交－錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士六八七五、三井售予麥　利十月份五六二五、麥加利納十月份四三七方、大英售予匯豐十月份－五六二五、華比麥加利利利吃十月份二七五、正金售予麥加利現貨六八七五、朝鮮會予上海十月份五六二五有和扒同月六二五、正金予大英十一月份四三七五交通售予麥加利沙遜正月份零六－五、喬直甫售予大英十二月份五、午收近期賣價一先令六便士六八七五、後市金城塞十二月份二五、匯豐售予麥加利十月份六二五、朝鮮售予三井十二月份二五、收盤賣價現貨一先令六便士六八七五、十月份五六二五、十一月份三七五、十二月份一八七五、正月份六便士，進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元一二五、花旗售予匯豐十月份八元、華比花旗塞同月七元九三七五、有利塞十月份半元、有利售予花旗現貨八元二五、而扒十月份七元八七五、朝鮮售予交、華比售予上海同月九三七五，　井塞二月份零六二五、花華比塞十。月份－半元、盤根花旗塞同月五六二五、安達塞同月半元、午收近期賣價三十八元一八七五、後市麥加利浙江花旗塞十一月份七元半、交通塞十二月份零六二五、及十二月份半元、匯豐塞十月份八七五、花旗塞十一月份四三七五、麥加利大通售子華比十月份內－七五、收盤賣價現貨二十八八元－五、十份七元八七五、十月份四三七五、十月份零六二五正月份六元六八七五、進價照加零六二五、 
[九月份欠息開八元五角]  
　　昨日洋市形勢穩定、拆息加水均無變更、早午同為角三分、頭價無加水、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易無聞、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬，新做出六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解欵二百八十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百七十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙　欵就是餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百八十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵三百餘萬、各種貨滙雜欵收解三百六十餘萬電　欵四十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵六十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公　收解四千八百餘萬、洋　頭收解五百三十餘萬、各路滙欵六十餘萬、客路來源五十萬、去胃三十萬、收現三十萬、至江南小洋、早市　　百三十三元、午市為八百三十元、較前日行情小三元、做出交易、早市五千角、午市三萬角、銅元行情東小洋、早市為七白五十一元八角、午市為七白　十元〇角較前日行情大元四角、做出交交易、計三萬二千一百四　二　文、合代價洋九千四百元、又九月份拆息、經前日議出、定為有息四元、　　扣、欠息四元五角應加、本市票據交換票據總數、銀元一千四百三十五萬四千八百六十六元零六分、內計交換總數銀元五百七十八萬八千九百九十六元五角三分、滙劃銀元五百二十　　萬五千八百五十五元三角一分、代收總數錢　一百九十三萬八千三百四十八元五角六分、是他百四十零千六百六十元六角六分、 
[九月份新幣四百零九萬]  
　　中央造幣廠審査委員會佈吿云、本年九月份審查之二十三年新幣四百零九萬元、業經本會指派化騐師葛德照章抽騐、比成色重量、核與銀本位幣鑄造條例相符、計發給證明書、自（二　）一七　六四號起、至（二三）一七八八一號止、共八百　八張、准予出廠、 
[證券　公債多種見新低價　漢口幫收盤賣出甚湧]  
　　昨華商證劵交易所直謠起愈見惡劣、各幫偏向賣出、市氣益覺不振、有多種市價、巳打破七月十一日低價、而見新低價、顯有繼續趨跌之象、九六公債市價、則仍在環境與本身絕對衝突中、頑強　故、其為做手、顯而易見、惟當愼防多頭之出籠、昨日經過、上午開盤、裁兵跌六角半、編遺竟亦狂跌六角、形勢險惡、人心惑、入後三------四號等稍有補進、後列跌勢稍殺、但亦小二三四角不等、　氣極湧、以四號十四及十六號等為最、二盤前列稍回上一二角左右、因散戶稍有補准、入後仍係供過於求、北幫及四十八號等、賣風尚盛、故父轉疲軟、復轉小二角、午後開盤、謠言父熾、買戶愈見稀少、先進後比者、頗不乏人、再跌：角左右、收盤時傳言又作、四十，號遂代漢口幫賣出甚湧、市價再跌二三－角左右、刻下環境情形、父係滿城風雨、態倘　擴六、績跌二三元，亦意中事，否則回漲亦必甚速、總計昨日市價結果、一致續跌四五角至九角半不等、成交總數、共計一千三百五十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高盤價次　最低盤價次　較上日　成交數 
　　一八關十月一九·九〇　三　一九·九〇　三　跌〇·〇五　一五〇 
　　編遺十月　一三·八〇　一三三·五〇　三　又〇·四〇　一、〇〇〇 
　　編遺十一月　三三·三〇　一　三·〇　一　又〇·七〇　一、三五〇 
　　裁兵十月　一六·八〇　二　六〇·三五　四　又〇·八〇　五、一〇〇 
　　裁兵十一月　六五·七〇　二　六五·二五　四　又〇·七五　五、七〇〇 
　　一九關十月　三四·七〇　二　三四·四〇　四　又〇·五五　一、六〇〇 
　　廿　十月　四三·二五　二　一　六　四　又〇·七五　一、二〇〇 
　　廿　十一月　四一·七〇　二　四一·三〇　四　又〇·六五　一、七〇〇 
　　廿關十月　四一·〇五　二　四一·七　　四　又〇·五五　一、九〇 
　　廿關十一月　四一　七〇　一　四一·二五　四又〇·七〇　四、一〇〇 
　　廿統十月　四六·一〇　二四五　四　四　又〇·二五　六、二五〇 
　　廿統十一月　五·一〇　二四　·〇五　四　又　六、三五〇 
　　廿鹽十月　四七　二五　３二　四六　五〇　四　又〇·九五　九、九〇〇 
　　廿鹽十一月　四六　七五　二　四六·〇五　四　又〇·八五　一〇、八五〇 
　　金短十月　六六·八〇　二一六·一〇　四　又〇·九〇　七、二五〇 
　　金　十一月　六七·二　一　六六·六五　三　又〇·七五　一〇、六五〇 
　　三關十月　一·〇五　一　五〇　六　四　又〇·六〇　六、七五〇 
　　三關十一月　〇·〇　三　五〇　一五　三　又〇·六〇　五、八〇 
　　三關十月　五五·六〇　一　　五·二〇　四　又〇·六〇　四、五〇 
　　三關十一月　三四·六　一　五四·一〇　四　又〇·六〇　五、〇五〇 
　　止六十月　一一·八　一　　一·一〇　四　又〇·五五　四、〇〇〇 
　　止六十一月　一二·一五　一一一·七五　四　又〇·六五　八、五五〇 
　　九六十月　一〇·六五　一　一〇　四〇　四　又〇一五　七、八五〇 
　　九六十一月　一〇·七〇　一　一〇　五〇　三　又〇·一〇　一五·〇五〇 
　　金長九月　四八·一〇　三　四八·〇五　三又〇·八五　三五〇 
[戰雲密佈美股慘落]  
　　新豐洋行報吿、昨（二日）紐約股市、因意相墨索里尼於演說中預測戰事、致猛跌　元至六元之譜、開　後一小時內拋出最多、此後　歸平靜、至收盤前而賣風又起、查鐵道損失最巨、聯太平洋鐵路竟暴跌六元、同時棉　則升、債市慘落、小交易　股票亦跌、全　成交二百十九萬股、道　斯紐約指數如左、 
　　一日　二日　上落 
　　三十種實業　一三一·五一　一二八·〇六　跌三·四五 
　　二十種鐵道　三四·一六　三二·六一　跌一·五五 
　　二十種公用　二·八三　二三·九二　跌〇·一一 
　　四十種債券　九六·三六　九五·八七　跌〇·四九 
　　十一種物品　五五·八　　五七·三六　漲一·二三 
[紗花　時局造成之　紗花非常漲風]  
　　紗市因　阿風生緊　、海外棉市激漲、品紗猛漲五六元、　品棉亦漲三元之譜市氣沸騰、逐步狂昇、良以　銷　日有活潑去路、棉紗存底粗細皆吿缺乏、棉布市況尤有特殊之發展、紗市根底、已　　俏、標紗市塲、因上月收貨之多方、在本月期套出、致市價受其抑制、故一　利多消息、漲風益見猛烈、 
　　金鷄　跌三　半　標紗前市開盤、　美印棉猛漲、人心激昂、各月一致上升激漲　元五六角、多方因消息順利、努力加碼、　空　而抵補、買風極旺、市盤步開步高、人心愈堅、　綫上生、收盤較昨日收盤漲　元至　元七角、午後因現紗銷路繼續暢達、四川　繼廣　等之後、起而　辦、廠方存貨幾　致售罄，價繼漲增高、盤因部份多頭獲利、稍有了結、回跌數角、但收盤復形上升、趨勢頗堅、查買進者計大豐一千七百五十包、達記八百包、振大八百五十包、　昌　千七百五十包、長豐　錢九百五十包、同和　千　百五十包、同孚七百五十包、泰興六百包、潤康六百五十包、永大五百五十包、元一七百包、益昶五百五十包、愼裕四百五十包、明德四百五十包、合興四百五十包、永昌五百五十包、賣出計　梅記七百包、通記七百包、新昌　千六百包、錦昌一千六百五十包、明德七百包、賡豐　千八百包、長餘四百五十包、瑞大一千　百包、仁豐六百五十包、益昶一千　百包、恒昌六百包、大昶三百包、生源四百包、信誠昌一千八百包、標紗各月價如左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月　一七三·三　一七一·七　一七三·二　漲三·〇　四〇、〇〇〇 
　　十一月　一十四·三　一七二·四　一七四·四　又三·四　四六、四〇〇 
　　二月　一十四·五　一七二·四　一十四·五　又三·五　五六、一五〇 
　　一月　一七四　一七二·四　一七四·四　又三·四　三六、六〇〇 
　　二月　一七五·〇　一七二·九　一七五·〇　又三·六　二二、二五〇 
　　三月期一七五·七　一七三·七　一七五·七　又三·三　四、二五〇 
　　總計　二〇五、六五〇 
　　現紗客銷供不應求　現紗銷路河南廣東諸幫進胃稍滿、而四川幫繼起猛購十七支二十支等紗、廠方有供不應求之勢、全日成交一千八百五十．八包、行情漲而元、 
　　四川　九四〇　南京　二〇　寗波　一〇 
　　長沙一七五　汕頭　二〇　蕪湖　一〇 
　　內地　三七三　廈門　二五　威海衞　二〇 
　　廣東　二五〇　漢口　五　河南　一〇 
　　花連日美印棉市向吿上升、昨因政治消息利於多方、又　漲三十五至四四磅音、本棉棉市益見堅昂、浮空亟亟抵補、多方更乘勢加碼、市況遂扶搖直上、紗廠存紗漸巳吿罄、原棉消費有活動之可能、故多方心思極度興奮、 
　　鄭標劇漲一元二　標棉前市開盤、一致上騰、蓋外棉因歐菲戰雲有爆發之可能、市價激漲、各月突高五六角、二盤以後、人心尤昂、浮空鑒於形勢不利、亟亟抵補、多方更從事加碼、檯面愈愈緊、扶搖直七，午後開盤、市況益堅、蓋現紗銷路暢旺不衰、現棉更有活動走銷之可能也、三盤因獲利了結較多，回跌數角、但收盤旋即回高、形勢尤見堅昂、查買進者、計通說三－千六百擔、合興四千擔、昶記二．千三百擔、長豐八千九百擔、潤唐四千斤百擔、恒昌千八百擔、同和二千百擔、新華千六百拒、源興昌七千五百擔、錦昌千八百擔、振大千六百擔、森康三千擔、長餘千八百擔、仁豐－．千擔、永昌二千五百擔、益康三千七百擔、賣出者計大孚六千九百擔、瑞大－萬三千八百擔、潤記千百擔、元斤千三百擔、大昶千四四四百擔、新亨四千百、長和三千八百擔，吉豐三千六百擔、達記四千五百、 
　　標棉　　高價　　低價收盤　跌仔賜數 
　　十月期　三·二　一二·六〇　三·二〇　漲一·〇五　一　三、八〇〇 
　　十一月期　三·三五　二·七五　三·三五　又　二三八、七〇〇 
　　十二月期　三三·六〇　三·九〇　三·六〇　又　二三二、一〇〇 
　　一月期　　三·七〇　三二·九五　三·七〇　又一·二〇　一〇六、六〇〇 
　　二月期　一四·一〇　　三·七五　四·一五　又一·二五　其四、三〇〇 
　　三月期　三四·三五　三·七五　三四·三五　又一·一五　一一·一〇〇 
　　總計　六一六　七〇〇 
　　棉廠需人旺　現棉銷路、廠　稍活、趨勢堅昂、碼頭到姚花四千四百零五包、 
　　漢口細絨三九·　〇　永安紗廠進二五　件現貨送廠 
　　通州　三八·七五　又　四六〇　包　又 
　　北市　三六　五〇　　棉洋行　二〇〇　包送打包廠 
　　又　三六·五〇　日藝紗廠　六〇〇　包現貨送廠 
　　靈寶　四七·〇〇　又　二五九　件　又 
　　又　四五·七五　大康紗廠進　八四　兼　又 
　　又　四五　七五　公大紗廠進一三〇　又 
　　又　四六　〇〇　同興紗廠進一六七　件　又 
　　又　四五·〇〇　裕豐紗廠進八四　件又 
[歐洲驚人消息　激起美棉人風　市價銳漲三十餘磅音]  
　　昨美棉開　．各月漲跌．至四磅音、近月因套賣增加而軟、還月因國內外同業暨進而　，同時歐洲驚人消息、引起國外州要補空及投機員－進、天築良好、南方套賣增加、但　被吸收、其後外商經紀商及大眾猛力買進、麥甫有九、價乃銳漲、結果現貨漲十五磅音、期貨漲三，六至四十四磅音、英棉現貨漲　點、期貨漲弋點、印棉期貨商及歐洲出口商進出均右、套頭略有跨賣，計平果爾漲四·　羅比、奧姆辣漲五·五羅比、白羅溪漲五羅比、原電錄　（日電） 
　　　　　十　　　　　　　　　十日　　　 
　　　　一·〇其　一八　二　六〇　現　六四一　漲九一八　六 
　　十　二·〇六　三九　一二　六〇　六〇〇　七　六、八〇 
　　　　一·九　三八　三　·七〇　十一　一九一　其三六·四一 
　　　　二·一七　一九　三二·九　十　　五九一　其　三六·四〇 
　　　　二·二一了三六　三三·〇〇　　　五九一　七　三六·四〇 
　　　　二　二六　四四　三三·一〇　二　五九二　七　六、四〇 
　　現二·〇　三五　三三·六〇 
　　　果爾　一四八·〇〇　四四·五〇　二〇·七〇 
　　奧姆辣　一一四·七五　五·五〇　二七·三〇 
　　白羅溪　一一三·七五　五·　〇　一九·八〇 
　　又據孟買電、　日白羅溪花之開盤預測、為二百十八羅比、較上日收盤漲五·二五羅比、 
　　美棉私家估計二則 
　　估計者　生產百分數　產額 
　　商報館六·九　一一、〇八八、〇〇〇包 
　　番　爾公佈處　六·五　一一、七七四、〇〇包 
[糧食　意阿動員粉麥激漲]  
　　粉市又呈狂漲機跳、岸麥報價芝加哥續漲一元　　　之巨、加拿大漲九角零，市塲人心、因洋麥頻漲無巳、意阿爭端、亦近在眉睫、業內外之視綫、遂一致看高、當開價時、巳激提三四分之巨、旋以大戶多頭脫手、一鼓之氣、稍見和綏、迨至下午開盤、市氣又續大振、因路透電訊、意阿巳正式衝突、故人心皇參業內外均爭先購買、各月份喊價、故亦勇往直前、照國際空氣之嚴重、將來局面、當須給擾無巳、 
　　二日收　三日收　比較 
　　＋月　二·五八七五　二·六四〇〇　漲〇·〇五二五 
　　十一月　二·六一七五　二·六七五〇　又〇·〇五七〇 
　　十二月　二　六　〇〇　二·七〇七五　又〇·〇　七五 
　　一月　二·六八〇〇　二·七四〇〇　又〇·〇六〇〇 
　　二月　二·六九一五　二·七五二五　又〇·〇六〇〇 
　　三月　二·其〇七五　二·七六七五　又〇·〇六〇〇 
　　麥市上午開盤後　各月份均見猛漲、因洋麥報價、連漲甚巨、國外之戰謠、將成事　、是以形勢緊張、人心激昂，九月份開價、均提漲五六分不等、迨至下午開盤、市氣又續猛漲、因竟阿動員、市塲空氣、特殊　張、交易旣暢、市面亦步步高提、觀前途局面、恐以童阿之戰事牽動、將有極度恐慌之慮、至各月份之漲度、均達一角二三四分之巨、現麥市面、因標準激漲、續見挺貴、開山東瑤灣羊河麥四元一魚至一角一分、江北麥四元、山福新夫三千包、申大阜豐信大各去斤百包、 
　　本麥 
　　二日收價　三日收價　比較 
　　十月期　四·一三　四·二三　漲〇·一二 
　　＋一月期　四·二五　四·三七　又〇·一二 
　　十二月期　四·三二　四·四六　又〇·一四 
　　一月期　四·三五　四·四八　又〇·一三 
　　二月期　四·三九　四·五二　又〇·一三 
[天時轉晴河下米到多猛跌]  
　　（滬南）昨各都來源較前略多、共到三十餘號、（貨共七千餘石）天時轉晴、入心轉軟、故本街銷塲呆滯、售方喊低、結果各厚破價跌落一二角至三角不等、各薄破煙台靑島幫去五六百包、行情亦小二角、百哥窑種更以日來盤子透頂、致雖包納三四百包、當此環境、卒至暴跌四角、而厚新粳被其牽制、亦呈同樣遜色、至於新洋尖其基地本可稱固、然人心巳衰、致成供求不和、行情亦落二尺、蘆尖則更難立足、削低三角、陳陰變元 
　　二日　三日　上落 
　　南港早破　一〇·二五　一〇　〇五　跌二角 
　　楓涇白　　一〇·一三　九·七〇　跌　角　三分 
　　靑角薄破　一〇·五五　一〇·一〇　跌一角半 
　　西塘羊尖　八·二〇　八·〇〇　跌二角 
　　（滬北）昨河下各路來源約四五十號、去路呆木、市價高科勉立、中次短一二角、東新零化轉呆、小二角、西新更到旺、另據呆而不化、甩去三四角、杜尖亦小二角、新羊尖埠小角許、新客尖交滯尙平、薄稻平疲、窑種小一二角、百元亦轉軟勢、其餘各貨均帶疲勢、 
[新芝麻囤現去路兩旺]  
　　新芝麻自交易所開拍標準以來、現貨交易異常熱鬧、實銷有東洋幫及華南本街等去化、囤胃推行家為最、市頗堅穩、昨市計開揚州蔴四百七十包、南京蔴四百三十包、張八嶺蔴三百二十包　毫州陳蔴四百三十包、毫州新蔴一百餘包、管店蔴二百四十餘包、油浦蔴八十七包、九江蔴二十餘包、洋莊凈貨因貨戶不願賤拋、暫時無市、照洋行消息、在八元五角左右、或有三四百噸交易可做、 
[絲茶　滬絲銷又以寂寞聞]  
　　日來匯票放長、海外絲價亦漸趨小面、（紐約較上週跌四分、橫濱跌五十元）而滬埠廠商持價依然、且以前途尙可樂觀、不願輕售、因之申埠絲交、V寂寞聞矣、 
[屯溪珍眉歐銷暢旺]  
　　屯溪珍眉錄茶、日來歐莊銷路、業巳逐漸發動、昨協和錦隆同孚等行、均有鉅量購進、全市成交珍眉共達一千八百餘箱、市盤做開六十元、此外針眉珠茶等項交易亦不寂寞、惟婺源珍眉、因品質良莠不齊、顏色參差、摩洛哥不甚合銷、市面仍呆、 
[五金　白鉛皮重起漲風]  
　　白鉛皮近來到貨缺乏、而電池廠印書局玩具廠等採辦、每擔價格相率提起一二元不等、加二號開二十六號、三號四號二十五元、五號六號二十六元五角、七號以上、均開二十五十五元、聞近日五號六號因購者十分踴躍、標準喝價竟至二十七元、 
[南北貨　新生仁續有開出]  
　　新生仁近日陸續有到、為數不多、昨開出二百六十餘包、計大汶口仁九包、七元六角、縣仁三十包、七元八角、鄒縣仁二十五包、七元七角、煙台仁二百包、八元二角、 
[同安元肉步升五元]  
　　同安生晒圓肉近以到貨寥寥號方進意甚濃、致市日緊、昨到十餘件、貨品尙屬紅亮、當即開出、價為六十五元、比前盤步升五元、 
[雜訉　明日之股東會]  
　　召集人　恒興泰榨油公司 
　　會議性質　股東臨時會 
　　時間地點　下午三時在愛多亞路二六〇號四樓 
　　會議事項　討論進行事宜修改章程改選董監及老股掉換新股收據 
　　附註　該公司額定股本二十四萬元因營業虧損、老股折半、另招新股補足、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[孩子也要書籍] [  林斯德]  
　　LutherBurbank說：「孩子們喜歡玩泥餅，捉蚱蜢，蟋蟀，水蟲，蝌蚪，田鷄和鳥龜；採接骨木果子，野楊梅，橡果和栗子子，爬樹，打水，折蓮花都肯幹，愛捉土撥鼠，蝙蝠，蜜蜂，蝴蝶和各種動物。在草塲十拾松球，滾石頭，撒沙，蛇行和打大黃蜂子，像　類的事，從來沒有一個孩子自制過，和自制過這些關於他所受的一部分好的敎育。」（註一） 
　　Burbank所提出孩子們應有的東西，我們還可增加一點，那就是每個孩不應有他的書。 
　　從之字裏找趣味，以書籟為娛樂，是歷來認為，種消遣的活動。讀書是文化的工具，巳經被世人所承認了，它是敎育上所必需的。但是『敎育』，自從我們有了它到現在，它對於受敎者的個人閱讀的心願上，向來是沒有保設的。這簡直是個怪異的矛盾之事。談到重視與運用書籍，要有相當的修養，常常遭人們的反對，所以有人說過　正讀了書的成人，僅僅是小部分。其中對於古今的文字得有識別與有　趣的讀者，究竟是少數，就是素稱敎育許及的美國裏，據一九二六年讀書的情形，「美國有一萬六千萬人民中，幾有五千萬是讀書人民，而這九千萬的讀衆，除了看看每日新聞和軟性的小說以外，大半是不讀別種書。』（註二）眞正在書本裏求知識的和玩賞高深的文學的，也是　極了。那麼，現在我們從此知道了，要研究兒童，必須從他們的幼稚的環境裏去找書籍的重要可能性。我們並不是說時常把孩子關在　裏翻檢他們的字典，或者拿本聖經推在他們的坐位上，更不是把他建築小屋的畫完全推翻，來用百科全書代他堆起，乃是從他能拿起他的布面書的時候起，他就有用他的書架和圖的資格。 
　　孩子他自己卽有會穿衣吃飯和獨自睡覺的能刀，自然同樣的，他也有用他的書的能力。孩子的穿衣睡覺，自然不能加家裏的人相同，就是飲食方面，也不能一樣。因為他是個嬰孩，　特別看護與養育他的　確的天性，以及使得他的身體的發育强壯，與時俱增。書籍與孩子，如同他的床塌樣地帮助他完成起來，使得十分的完成，那就是說，書籍可使孩子產生出良好可為的能力。 
　　Moore　說過「孩子們必須把他們從書本中長成起來，對於那些書籍的選擇，必須愼重齊遍於人生的各方面，同時要符台孩子的天然的趣味，切不可含有奢侈的質味。最要緊的，要注意他們的心智上和精神的發育與變化，如同給良好的食物，為保養他們的身體一樣。此外，也　豫防他們的購買力，就是對於　選擇的書籍的價值方面，必須願到每個家庭裏的預算』。（註三） 
　　生穆爾所說為孩子子們選擇書籍應該「普遍於人」，這是個極好的見解，不過我們還要討論如下，就是我們對於最小的孩子在什麽方法？孩何使兩歲的孩子用得着書？以及我們如何使素子對於他的書藉能够發生社會的和理智的要呢？這倒是些疑問。 
　　我們繼續一生的事業，必須得知事業的稱心與受益，至於成人閱讀的習慣，如同在書本裏求知識，找娛樂，是逐漸　去學習，並且要從頭學起，他們才能從書籟裏得着滿足的經騐。所以，那是極明顯的，假如我們要兒童愛出書籍，以及希望拿　讀的習慣來關係他們的生活，自然我們也應供給他們這種進取的創造經騐才對，可是，現在流行的書籍，誰能評判那幾種可以供給小孩子呢？ 
　　說到孩子有些討　的動作，常常是被一般大人們生厭惡，其實這種複雜的素因，並不是厭惡就可了事的，那還是要我們慢慢地敎他去做「比方我們要孩子拿着書拿得正當的話，那一定需要一個成人去親切地指導他纔可以的。我們看見孩子拿着一本燦爛光彩而適意的書，坐在一坪靑草地上，那種光滑色的紙張，翻出沙沙地響聲，和用那織巧而有鑑識的手指畫出一條一條的藍色紅色或黃色的記註，（註四）那是多麼自由自在啊！ 
　　孩子是極愛圖書的，從前有兩個育嬰堂的學生，他們足足看了一天的圖畫書，他們的年齡大約是兩歲半的樣子。某天有一個孩子為了某件事跑出房了，他從椅子上爬起朝外就走，忽　地把他的書掉在那塊地板上，當時被另個孩子看見了，就很小心的拾起來，輕輕地放在桌了上，並且很莊重地責備那個孩子說：『不可以這樣，書是好東西！」像這種情形，就是個確鑿的證據------同時我們想到那個孩子說那話時所傳出的神情，是多麽有昧喲。 
　　可是在實際上，我們又能够做到什麽？在家庭裏，限於預算，以及上了幾個孩子的家庭裏，或者地方有限，或者時間不許可，能够供給為帮助孩不知道那種書籍是「好東西』嗎？所以第一步重要的計劃，就是我們必需把時間和金錢能够獨立，在我們的家庭裏面，要把書籍當做孩子的生活的一部分的必需的態度，並且使我們對於書籍予以敬重，以及給書籍、種　嚴的地位。這個意思决非是我們為為書籍所支配，而是給書籍在我們的生活上有個限制的地方，要常做娛樂上，學識與能力上的工具一樣。假使我們抱着如此的態度，就算對得住孩子。走進這種模範的家庭裏，他們的尊重小孩子，尙能適合孩子的行為。至於孩子的根本必需的東西，自然是在父母互相為他們計劃。如同那些圖書害的購置，在家庭預算裏是要有準備，等於給房間為孩子住，以及允許孩子有娛樂時間一樣。 
　　這裏所有的方法的貢獻，是在買那些書為孩子，决非是過於浪費的一種要求。更希望像這樣的夾啟發，個孩子直到成人為止。書籍是孩子身體上的食肉，是精神上的酒；書籍可給他，種正當方法，在家庭間有共享及友交之用，帮忙他的生活從家庭的界限走到大的世界裏、書籍供給他處世的經驗，使他辨別人生的味道。所以說，嬰孩也要書籍。 
　　註一：見The　Training　of　the　HumanPlant,PP.91 
　　註　：見Children 's　Reaning　PP.3　byLewis　M.　Terman　&　Margaret　Lima 
　　註三：見Seven　Storier　High, 
　　註四：閱讀書報時，將所感覺滿意的文字，或為平時不知道的，就用顏色鉛筆在該字句之下記注一橫，以備他日回憶時便於尋找。 
[水] [  蕭歌]  
　　他們六個。白干灌飽了，還得辦公事去。 
　　搖搖幌幌的走，還忙着剔牙，是捨不得留在牙縫裏的鷄渣。 
　　辦公事，走進了綢緞鋪。 
　　「黨櫃的呢」？照例是老頭子常前辦公事人，三根牙鬚多少長些威風。 
　　『幹麽的』？胖箇子從櫈上立了起來。 
　　「攤派一些河工茶水錢，你老就是掌櫃」？牙籖丟在地上。 
　　「不......過我們早僱定了河工」。 
　　「是的，是的，你老僱的河工，當然給工錢。不過......不過我們為了窮苦人家...... 
　　「我說，大水能來不能來？ 
　　「不能，不能......所以窮苦人家派了工沒法兒，飯是要吃的，茶亦　喝，所以我們幾保裏，終得想法貼補些。亦是為大家的事呀，當櫃的，是不是？」 
　　「不過這年頭呀！』手　　頭以。 
　　「這年頭，　道不想活命？」隨來的小夥仔，話是燥性些，老頭子看了他一眼。 
　　掌櫃不說話。 
　　「頭道堤不是潰了嗎？」 
　　「聽說×村亦到了水！」 
　　店夥計最關心這些事。 
　　「現在十萬民夫日夜搶修第二道堤，×村不過灌了二尺水。」 
　　「要是水再漲，就毀！」 
　　「是呀，所以我們終得盡吃力。掌櫃的，是不是？」 
　　掌櫃的早已悄悄地坐在壁角裏，老頭子走過去。 
　　「掌櫃是......」 
　　「那麽你要我出多少錢？」胖身子在椅上搖頭下。 
　　「五塊，派五塊錢。」 
　　「五塊！」憤憤地立了起來。 
　　「我們都有賬的。」 
　　掏出幾張紙，攤在玻璃台上，但是掌櫃並不看牠，憤怒地走了幾步，立定說： 
　　「當保長的，你給我算算，每天派四工，四六二十四，就得二塊四毛錢一天。你們還要茶水咯，什麽咯，人家亦出不了　！」 
　　「那末你出不出？」小夥仔又燥了，紅紅的臉上靑筋漲得幾分高。 
　　「呌人家怎麽出得了？」歪了歪身體。 
　　「不出，送公安局！」 
　　「公安局，好，去！」 
　　掌櫃英雄地走到門口，却被老頭子趕上抓住了。 
　　「好說，好說，小夥仔們性子才燥。』 
　　「我去，我去吃官司！」 
　　店夥計都上前勸解，性燥的小夥仔躱在門口咆哮着，鬥口圍着不少人看，是非常熟鬧。 
　　街上又起了紛擾。 
　　走過一羣苦力，那當頭的舉根竹竿，竿上連串着十幾個穗糖。 
　　「大家看看四人吃一個　　！』 
　　「我們不幹了！」 
　　「化了人家錢，自己受用。』 
　　「鬼操的小舅子！」 
　　一陣亂嚷，綢緞舖裏的熱鬧移到街上。掌櫃首先跑出門，看了看，跑進來跟老頭子撞個滿懷。 
　　「什麽事？什麽事？」 
　　他們六個，趕上了一羣。 
　　「什麽事，四人吃一個　　。」 
　　「我操你娘！」 
　　「你駡誰？」老頭子氣喘地跟蒲走，想攔也攔不住。 
　　「罵那些化人家錢，自己受用的小舅子。』 
　　「胡說！沒了天，跟你們去見區長。」 
　　「好，去！」 
　　他們六個，跟這一羣很快地走着。 
 
[拆字攤]  
[名譽老婆婆（二）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　但是，當我反省到這種感化力的時候，我却不由害怕起來了。 
　　事件一幕一幕地演進下去。東洋的風雲緊急了，終於爆發了戰爭。一般的愛國昂奮，戰爭熱，動員令，出征......軍事宣傳漸漸地露骨起來了。而且還具有着相當的效果。突然，在銀幕的暗處，湧起了小孩子們合唱的歡送出征兵士的歌聲。------在那一瞬間，我跟妻都不免在心裏感到一股惡寒的襲來。 
　　但是，一般觀衆却只有狂熱。 
　　一會兒，就展開了旅順的攻擊，日本海的海戰，和奉天的激戰。在這些演出裏，日本的陸軍曾開出夾作後援，都着演員旺盛地活動過。我覺得這　了不起。我甚至於這樣想：雖說少數的反軍國主義者曾經試行作種種的對抗；但要防止這種國家所援助的宣傳之感化力，幷不是一件容易的事情。 
　　接着，我覺得自己也好像在再度經騐着日俄戰爭的時代。因為在那個時候，我還是個小小的鄕下的中事生，跟一般國民一樣，也曾在那愛國熱和戰爭熱的眩目而猛烈的渦流當中經分過的緣故。事實上，何曾有過比那時候的國民還要更加一致團結在愛國主義和軍國主義的狂熱當中的事情呢？現在，看着這「吉岡大佐」的影片，我就想起了二十年前的那種緊張，狂熱的一般人們和空氣，甚至於還不免感到一種依戀。 
　　但是，妻比我年輕得多，而且沒有直接生活在那個時代，因此，對於我的這種情感，是完全沒有理解的。而這「吉岡大佐」，尤其是戰爭的塲面，在她就只能够看見那些悲慘而殘酷的，可厭的東西。因此，在走出影戲院的時候，她就說起她實在後悔剛才沒有不看這影片就回家去。 
　　我一點也不覺得她的心情有什麽不合理的地方。毋寗說那大概是當然的。但是，跟剛才說過的一般，在我却有着回憶那個時代的一種依戀。 
[一個嬰孩的誕生] [  仃]  
　　妻　有分娩以前，我巳經開始躭憂起來了。這對於我們不蕾是個生死的關頭哩。 
　　窮窘的生涯早使我們陷於顚沛流離之中。每天為了僅可微飽的飯餐，我們已是絞盡了不少的腦汁。每年為了僅可溫曖的衣服，我們已是想　了多少的法子。對於饑寒的襲擊，我們雖然歇盡了生命的全力去抵抗，但到頭來還是一樣地忍餓挨凍，一年三百六十日中，我們簡直就沒有一天過過好日子 
　　　　和苦腦，彷彿已經成為我們日常生活的一部份。 
　　對於這不幸，難艱，黯淡的歲月，我們真有說不出自己內心的一種感慨！ 
　　現在，威脅在我眼前的是妻快要生產了。倘在有錢的人家，或是渴望着子孫的人們，這倒是一件喜慶的事。 
　　可是，掙扎在生活鐵輪之下的我們，這不但沒有感覺到什麽愉快之可言。反之，正因為這件事，使我們更加沉湎於不安之中。 
　　妻是初產，時於沒有經歷過的事情，她特別躭心着自己的生命。在平日，從鄰居的人家的口中，她曾經聽到種種難產的故事。於是，這死的殘酷的模樣，死的悲慘的印像，死的可怕的面月，深深地已經直穿過了妻的潔白底心，使她的生人增加了一層陰雲，烙上了一個更大的創痕。 
　　我呢，也具有同樣的感覺。對於妻的憂慮與恐懼，幷以為是過份的。然而妻的體質却太孱弱了。那因為平日過度的操勞及營麥不足之故。這對於她的生產，顯然大有不利。我想，世間有多少不康健的女人，正因為生產的難關而通過不了　們生命的血路！ 
　　想到這，我不覺為妻悚然　駭，於是替妻心急了。 
　　但，除了愁思之外，我們有什好的聲法去補救呢？這好像每天必須衣食一樣的必要。我們能够阻止那人性的一種自然底要求嗎？唉，這世紀的窮人，連人生天然的一種樂趣都被削剝了。 
　　妻，因為近於臨產，所以很焦急。她拖着笨重的大肚皮到處去設法。可是白跑了幾天，到處的朋友都和我們，樣的窮 
　　我呢，在從前，還有職業的時候，月中倘是短少一些錢用的時候，還可以向人借貸。但現在，已經不行了。他們如道我們沒有收入，窮；還不了債。所以就不敢放心借給你了。 
　　那怎樣辦哩？難道祇有聽從危運的播弄嗎？ 
　　妻今天生產的微　更加顯明。肚里時刻發生陣陣的楚痛，彷彿受了毒蛇咬着她的心腸似的，在床上輾轉，呻吟，號哭，聽到這聲音，我的眼淚就淌下來了。 
　　「嗨，這是生底掙扎啊！」我對着自己說。 
　　妻漸漸疲倦了。口渴，肚餓，想吃一點酸的東西。於是我給她一片波羅，（是罐頭的，我的一位朋友送給我們的。）妻接了，咬了兩口，馬上便吐出來。這東西，好像巳經腐了。我想：一定是陳貨，朋友是食圖價賤買來的。 
　　「那，吃點粥吧霞。」妻點點頭。 
　　可是，她簡直沒法吃得下去。在往日，我們都是忍心去克制着自己　量的人。那會有東西而不高興吃的道理呢？ 
　　「這是生產的特質啊！」我對妻說。妻楚痛的，無力的點點頭。 
　　平息了不到半小時，妻突然又呼號起來。輾轉着，臉是鐵靑的。那種難堪與慘白的容顏，使我疑心是站在一個臨危的病人之前。這時，死的恐怖與殘酷，死的痛苦與慘涼，驀然又透進了我的心底里。 
　　唉，如何纔好呢？顧產婆的希望是沒有了，我自己是「外行」，隔鄰的張　已下鄉去了。親屬們遠不在這兒。...... 
　　驟然之間，妻的狂呌比以前更加尖銳，她葡萄　，雙手按着床板，一陣　陣無力的呻吟，跟着一陣一陣的血，從那里，浴了紫紅色的血，一個無邪的嬰孩出現了。 
　　他嘩啦地嘩啦地哭着，聲音里，已是含有一種人世之苦難。 
　　是這樣，妻徼倖逃出了「火綫」，但從今後，在我們的生活上，又增加了一層　負哩！ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「世界動物節」感言] [  方殷]  
　　據報載：中國保護動物會已得行政院之恩準，以十月四日爲「世界動物節」，令飭內政部轉飭各級政府通令，於是日免屠一天。 
　　而今居然也就到了這個節日，「各級軍民人等」，是否遵令不吃肉食，我們自然不得而知·不過，縱然今天大家就算不曾殺生，我想一過了今天，一般困在囚籠中的動物，也決不會逃得過牠被宰的全運的。記得俗例於「送灶日」曾有買鯉魚來放生的習慣，我以爲，這倒比諸免屠一天來得乾脆些。不過，前者好有目的）。其實，却是殊途而同歸的：一樣救不了動物們的生命。 
　　以前曾有過「長生羊」一類的故事，是「聞其聲而不忍食其肉」，但是一背了面，却就連「吃人肉」也沒有什麽不忍了。所以自古來人殺人的事就永遠不絕地產生，而被殺者又多數是象「長生羊」一樣的弱者十二十一年前在歐洲曾演過大屠殺的一幕，其一年後的今日，許多强暴者們又在霍電地磨着利刀。 
　　說敎者老是把人們的生命歸諸於天，去年的旱災，今年的水災也都是天變。於是更有人說是下界冒犯了天庭，所以要禁屠，要行善事結果，災民一樣是失所，死亡，流連......然而「善心」的人們却依然躱在洋房里，米點施捨也並不曾出現。而且，反會有人乘機發了大財。！這到底是什麽玩意：是善心，或是慈悲？...... 
　　今天是免屠了，然而明天呢？人們肯放下屠刀了麽？---我雖不爲動物們危，但却爲人類悲！ 
[故居] [  唐雯]  
　　訪一個朋友不遇，我便路去拜訪從前的居停主人。 
　　是三年前的冬天，大病初愈，醫生囑咐我應該靜養一些時間才能工作，由朋友的介紹，以最低的房租在這裏賃得小樓一角。小樓面臨公園，我每天早上挾了册愛讀的書或是一份報紙，在公園的靜僻所在，獨自披書閱報，淸遺寂寞的上午。居停主人是個中年喪妻的單身漢，有一個在小學讀書的九歲孩子，他自己在一家銀行裏任事。當我搬去的時候，除了星期日，我們很難謀面。我起得早，每天六時起身，吃過點心，就到對面公園去，所以往往在門口遇到送報人的脚踏車。晚上又睡得早，他歸來的時長不一定，郎使他有天準五時歸來，知道我有早睡的習慣，只有我下樓會他，他决不上樓來的，而且當時還維持着賓主之間的身份，總是不着邊際的閑談而巳。他是個天主敎徒，星期日的上午帶着孩子到敎堂去做禮拜，下午我們才有機會坐坐談談。可是過了那個冬天，他失業了，說是銀行裏裁員。那一天他似乎很興奮，到我樓上來，提着我的手說：從此還我自由之身了！幾個月的同居，我們始終沒有直率地談過自身的事。那天他的態度雖然顯得那樣懇切，我或許以爲他一早失業了而說出那樣消極的話，我當時像普通朋友一般地鼓勵他。他搖搖頭，更握緊了我的手說： 
　　「我和那個銀行的關係是很膚淺的，不過我的父親在生時曾挽救過那銀行的危局，父親死後，他們隨意給我一個位置，而他們所以那能慷慨，因爲還有一點父親未了事宜，是需要我來負責任的一；那末我的解僱早在意料之中的，不過時間問題而己，這個世界完全以金錢作威情的依歸！要不是爲了父親的未完責 
 
 

Page 18

 
 
任，我也不想在這名利之塲浮沉了」。 
　　從此次談話以後，我們的友誼進了一步。他薄有資產，他現在的責任是敎養惟一的兒子了。他妻子臨死時，曾囑咐他續娶妻妹，對她的骨肉好另眼相看，但是他堅不續娶。此後，他的身世的痛苦，都在平時談話之間吐露出來。他說現在留得這個自由之身，想好好讀點書，再學習音樂，以竟暮年。當然一個中年人是不應該那樣消極的，但是自己同病相憐，再不能像普通朋友一般地說些毫不相關的鼓勵話了。 
　　我們同居了半載，為了生活，我還是以貧弱之體在這名利之塲浮沉了。一有職業，又忙於奔走，難得有一個假日到故居去徘徊一天。此次不見面又幾個月了。 
　　行近小樓，一陣悠揚的鋼琴聲從前面送來，我望見那曾居住半載的小樓一角，飄着綠色的窗帘，一束康乃馨探出她的花朵在窗櫺之上，裏壁似乎也煥然一新，聽那鋼琴聲正是從樓中送出來。我雖然不懂音樂奏些什麽，但是那樣明快的琴聲可以知道奏樂者一定有着快樂的心境或許我的老友在午睡之後，起來奏一曲琴，而且今天是星期，他的兒子一定已隨侍在側。想着，覺得我的朋友還是幸福的，不由地加快了脚步，到那熟悉的階前按了門鈴，我希望他的兒子像小鳥一樣地跳出來拉着我的手，一邊喊着爸爸跑上樓去。但是開出門來是一個不相識的老嫗，我道要見她主人，老嫗回答我主人在莫干山沒有歸來，兩位小姐在上海。詢問了他們的姓氏，原來老友和他的兒子已在兩個月之前到外埠去了，這小樓已換了主人。我更想知道一點詳細情形，那老嫗祗搖搖頭把門關上了。 
　　悵然若失地站在門前，聽見裏面的鋼琴聲又悠揚地奏了起來。 
[到長沙] [  艾荼]  
　　（這兒所說的長沙，並小是挺響亮的湖南長沙，而是咱們廣東靠近大海的地方的一個也算挺有名的長沙洲。） 
　　從廣州搭三埠的拖渡，到長沙以前，是挨過了一個海面的夜。在秋天的時候，海面的夜是很美麗的，那平靜的江水，輕輕地淙流着，全不像那狂濤的大海一樣閃着驚險而迷人的銀白色的波濤。但是，這兒夜裏的江面，也少不了許多令人迷醉的影子，就好像臨到了詩意而撩人的境地裏一樣，雖看不到像都市裏穿若妖惑的衣裳的歌舞女一樣，但是，我可以聽得到沉靜的鄕村裏的平野間響着颼颼的風聲，這幽幽而浸着人們的心靈的風聲就有着一定的調子的，誰說她不迷人呵！在這樣死靜的夜裏的江面，聽到她就像聽到詩境的歌聲一樣啊！所以，我總是忘掉了該是睡覺的時刻，在甲板上，靜靜地徘徊着，眼睛望若一幕遼遠而迷朦的地野。地野啊！那是給南海上掠過來的風吹得像無數的少女在搖擺着，抳批着一樣的。就是當我把腦袋望上天空的時候，那淸朗的天　着無數的星兒，誰說夜的江面不美　喲！於是，我的心靈裏不知不覺地就溶化在美麗的鄕村旅行裏去了。是的，在上海，我從沒有過這樣的幸福，從沒有過這樣的威覺呢。 
　　等到我聽够了風嘯，聽够了驊啦嘩啦的江水的淙流的時侯，疲乏了呢，該是睡覺去的時候了，我才躱進艙里，做夢似的禱望着明天的早晨，明天就到長沙了！那是四周圍都給江流包着的沙洲呀！那兒該有許多美麗的風景來給我享受吧！年靑的流浪人是這樣的想念着的。 
　　第二天醒過來的時候，太陽還沒有比我更早點兒的爬起來呢？我又跑上甲板上，吸那輕飄而新鮮的空氣，眺望那兩岸的靜寂的景物。------船過公益的時候，正是太陽爬出來，整個大地都接上了鮮紅而艷麗的衣裳了，那靑的山峯，碧綠的林子，全在閃着紅霞呢！這可愛的早晨，更不是我流浪在上海的時候可以享受得到的哪。 
　　到長沙的時候，我可以望見一個新的地方，三個埠------新昌荻海和長沙鼎足似的在海的旁邊，那些建築物都跟廣州一種，齊整而美麗的。不錯，這也是用華僑的血汗建築成的地方啊，而長沙洲的一方面，除了那遠遠的廣大的平野和竹林問的村莊以外，就是那長長的街市，這地方還不算是很生疏的，就早些年頭也到這兒來旅行過，如今，可以叫做重遊故地吧。是的，我很愛戀着這個地方，因為，這個大沙洲是很有趣的，叚如有幾個朋友在黃昏的時候，用小艇兒繞着全洲而掉行一周的時候，也不過用四五個鐘頭吧，但是，我們可以看到許多天然而不用修飾的景物，全不像西湖那兒染着資本的市塲一樣的色彩的，更不像繁華得要死的大都市的一樣的虛偽的啊！假如散步在縱橫的阡陌中，綠的禾田的迷人的姿態，一切都是樸實的，而且，這個地方的風景雖不饗亮，但根本上，再修飾一點兒的話，我總相信他是挺有名的沙洲公園了。（但是，那時我又不高興來游了吧！） 
　　可不是嗎？我有一種習慣而且是嗜好，我愛吃新鮮的菜子比什麽還要厲害的，這兒就是產菓很有名的地方了。 
　　到了長沙埠頭，携帶着簡單的行李就繞着市街，到市街的盡頭處就是生滿了池塘的蓮葉的中山公園。不錯，那兒就是我要去書宿的學校了。等到我們的朋友出來接我的時候，我看見三百多個小孩子美麗的女孩子們都張着愉快而親切的眼珠子來看我，於是，我不知不覺的就在淘氣而天眞的小孩子們里混着，一切都像早晨的太陽一樣可愛的呀，等到孩子們全離開了，我的時候我就倚着三樓的欄杆來眺望前面的公國，遠遠而灣曲的江水，那平齊的建築物，吸着新鮮的空氣，於是，一切的都把我的心靈的悒鬱打消了。 
 
[合家都在秋風里] [  江敉]  
[東行草] [  流冰]  
　　也許是我個人的偏威吧，到東京來後，每一件事物都使我覺得非常新鮮。朋友，為了你也是好奇者，所以我把所見聞的再吿訴你。 
　　到東京來第一樣使我覺得新鮮的便是日本人的衣着，當然，在上海你是常常看見日本人的裝東，但是，在上海的少女，早已着了上西裝，要看一位穿着東洋裝服的少女，恐怕是很難得吧？所以，這會使我覺得新鮮了。我到來時，正是夏末初秋時份，她們都把鮮明的大花朶的花樣着上了身，兩個袖子長長地拖到膝邊，頭髮在後面分開了兩半。走起路來，活潑幽靜。我們在後面看去，便會想起一隻美麗的蝴蝶。我曾跟友人到過一次舞塲，在那裏，我看見穿着艷色的「和服的舞女，她們的袖子更加長大，跳舞的時候，袖子臨風飄蕩，實在另有美態。 
　　日本女人的衣着，在我們異國的眼光看來，似乎大概都相同的，其實，牠的變化並不遜於我國女子的旗袍呢。不單樣式時有改變，就是花紋也跟着季節不同。所以，每逢季節快要更換時，各大公司便在某一層樓上陳列着數十種一九三五年式的新春或新秋的『訪問着』。樣式花紋都非常華麗。所謂「訪問着」，是「和服』中最重要和貴重的衣着，是出外或訪友時穿的，價值昂貴的，有值日金數百元，單是一條訪問帶，也有價至三十多元的，這種「訪問着』的花紋樣式，都換縱在「吳服店」中設計師的手裏，每一種花紋樣式的變化，卽使微細到我們看不出來，但日本婦女一看便知那是否流行的花樣了。不過這些自然是以有閒的太太小姐們為限，至於那些勞働的女子如女賣票員和下女之屬，是沒有功夫理會到這些的。 
　　男子們的裝服是比較簡單，除了穿「和服」之外，為了辦事方便起見，已經很多人着「西裝」了。不過他們的西裝也很隨便，闊點也可以，狹點也無妨，樣式更談不到那一年式的，縱使穿了一九二五年的樣式，而你遠一九三五年的人。不像我國人事廳　人後，唯裝飾要搶先，一九三五年還未到，一九三六年的式樣就將要過時了。 
　　說到日本學生的裝服，更加值得注意，無論中小大學，男女學生一律要穿學生裝。同時，他們絕對的不講究，且還以穿破舊的學生裝為榮，有些學生，便拿帽子揩桌凳，使帽子戴到油光鏡面，方足表示他的資格老。而帝大的學生還要在襪帶上掛一條面巾，吊在外面，走起路來，一搖一擺，簡直使你發笑，但他們却以此為「神氣」，故我國留日學生，日子久了，也都學日本學生的模樣，把滿好的西裝藏起來，終日穿學生裝了。 
　　女學生的裝服樣式較多，但大多穿裙衫。她們很最重裙子，穿裙便是表示有禮貌。她們的裙都是加在外面，擁腫不堪。我們看了雖覺好笑而她們正以爲這才是知識份子的禮貌處。 
　　我國留日學生的服裝，如果從國內初來，一時總　改變，有不少仍穿着漂亮的西裝。所以，大家都這樣說：「東亞的學生最摩登。」其實這就是表示他們是新東京，還沒有資格穿學生裝呢　過了一年或半載，他們便也自然會改變過來，不過，女子則比較難改變，無論在東京住多少年，總是喜歡穿旗袍，這大槪是比較舒服和便當的緣故。 
[雜感] [  楊仲碩]  
　　近來越發孤獨了，對佛家所謂禪宗那類說法頗引起點興趣，然而自己到底還很年靑不願讓生活染上消極的色彩，這自省的功夫還是最近才養成的。 
　　想起自己的頹唐難免趨向那墮落的路上，於是又把灰冷的心重新振作起來，對人對事，對學問都很注意，但是生活比較嚴肅一點反而惹起朋友的憎惡，孤獨的性格並非天賦，原是環境造成的。 
　　季候的變遷曾經給我一些刺激，蕭蕭的的秋風吹拂着我蓬亂的頭髮，也曾令我感到伶仃的凄凉，我也曾對那些枯黃的落葉發出同情的憐惜，江上的扁舟一葉也曾引起我不少詩情畫意，然而我畢竟不是丹春妙手沒有把這幅天然的圖畫塗諸紙上，我也不是詩人沒有將這美麗的景色吟成一首淸暢可誦的詩讓我所見所懷都表諸字裏行間，對自己的淺薄也曾咀咒過。 
　　是秋天，江水已無夏天時候那末混濁，但是對着那汹湧澎湃的怒潮我好像獲得這麽一個啟示：人生該如潮水一樣勇邁前進衝毀一切荊棘潘籬！ 
　　許多人在這秋高氣爽，風和日暖的時節從遼遠的地方來到這裏，也許郵浩蕩的大江引起他們無限的興趣，也許那矗立江畔的高塔給予他們不少懷古的思想，他們一批批來，又一批批去。 
　　山上的楓葉已呈紅色，迎風搖擺像一個含羞的少女在跳舞，記起隨園曾有過這末兩句詠楓的詩：「草上有時隨意落，花中無此可憐紅，」眞是刻畫入微了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音 
[歌曲介紹]  
　　墓前 
　　沒有鮮花，沒有美酒，祗有兩行淚兒流。蔓草叢生的墓前，憑弔為國犧牲的好友；死難可哀志可欽，英名千古留． 
　　不用悲果，不用心憂，也別只管淚兒流。蔓草叢生的墓前，誓下為國犧牲的志願；頭雖可斷志不移，保國萬歲壽。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　玉兔曲（前奏曲）愛情是什麼（佩佩）鋤頭舞歌（靜美）賣油條（英英）小小茉新（雪麗）路柳墻花（程瑩）永別了弟弟（佩佩）會　之下（賴玲） 
　　燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午六時至六時三刻 
　　醉太平（前奏）靑春之樂（純美）窮富姻緣（馬莉）鳳求凰（燕燕）漂泊者（純美）戀芳春（馬莉）了香山（燕燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　採蓮歌（兪月明）秋夜蕭聲（姚瑤）夜花垼姥Y（姚利）小鷄小鴨（佈　）夜深深（兪月明）蘇三不要哭（姚瑤）民族之光（姚莉）（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　娛樂昇平（前奏）天明了（曼麗）人間仙子（文　新催眠曲（玲玲）可憐秋香（瑛瑛）山中美人（吳芳）關外高歌（曼麗）吹泡泡（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午七時三刻至八時半 
　　連環扣（前奏）回憶（玲玲）娘子軍（文仙）銀漢雯星（曼麗）從軍別愛（瑛瑛）離別了姑娘（吳方）長記得（文仙）夜來香（玲玲） 
　　利利（二四〇）下午十時十分至十一時 
　　寄生草（前奏）人面桃花（文仙）可愛的中華（吳芳）花心曲（曼麗）小鸚哥（玲玲）永遠在後台（瑛瑛）春光明媚（文仙）漁村之歌（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　（一）漂泊者（二）好妹妹（三）賣花詞（四）榮莉思鄕（五）鳳求凰（六）回憶（七）漁光曲（八）醉臥沙塲 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　（一）窮當姻緣（二）人面桃花（三）慈母搖籃曲（四）夜來香（五）丁香山（六）夢中情人（七）電影院中（八）新 
　　鳳陽歌 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　二潭印月（前奏曲）鴛鴦怨（飛虹）逍遙調（（仙）離別姑娘（飛亞）　泊者（莫竇）飛虹歌（飛虹）鮮花新婚（雯仙）四時吟（飛亞） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時半至十時一刻 
　　鐵馬金戈曲（姚莉）浮雲掩月（張敏）小東西（楊瓊）白蘭花（戴萍）戰地之花（姚英）因為你太美（姚莉）第一等吧（張敏）（戴萍） 
[彈詞]  
　　周劍虹玉夔龍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時一刻至零時 
　　開篇「司馬相如」 
　　相如司馬號長卿。下筆千言傳古今。游學四方無伴侶·輕裝樸被走風塵。初相織。卓王孫。閨中有女字文君。鏡破釵分新寡後。空房寂寞守黃昏。素嫻筆墨工吟咏。閒倚欄桿玩月明。忽聞隱約弄琴聲。焦桐彈出求凰調。引動春心不自禁。居然夜入相如館。直至當墟不怨貧。典去　　裘一襲。夫妻相得兩知音。阿嬌冷落長門裏。久幕相如才子名。千金曾買賦長門。當年親筆題橋往。博得高車駟馬行。果然天意遂八心。骯體不嫌犢鼻褲。丈夫能屈始能仲。可惜難醫渴病根。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「道情」 
　　夫人盛氣待方卿，那誰方鄕是台閣臣，欲將普日狂言當面辱，故將眼前景況細根尋，姑母呀，南陽風雪災星遇，退盛災星現吉星，－朝及第感君恩，夫人頃刻容顏喜，說千朶桃花一樹生，莫把姑娘當外人，我是激你功名成你志，還呌你姑爺贈塔在九松亭，姑母呀，我不量力效批麟，除奸　，奏聖明，因此上狀元削職頓為民，蘇秦仍是蘇秦輩，方卿原是舊方卿，他重翻覆，七縱擒，試出從前勢利心，還逼住當塲唱道情，唱出那叔寶姑娘蘇季嫂，夫人是腦羞成怒氣不平，幸得陳璉善解紛，忽報門牆貴客臨，把那冒名重聘澈然清，只有夫人如夢裏，方卿是金印拿來託翠屛，好轉假玉手深閩呈，頃刻閒疑心解釋喜心生，巡案是至誠步行菴裏去，到白零菴裏見娘親，母子團圓骨肉親。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　歷代書法之概況與繪畫。我國書法，愈古而愈近畫。唐代篆書，衛夫人筆陣，吾中國文藝，所以能書者什九能畫． 
[電音一束]  
　　除嚴斐歐陽飛莉之外，葉英葉紅章文也隨紅葉歌舞劇社赴台灣登台表演。 
　　包雪雪日前和某靑年觀電影而手鐲被刦，周文璐却很熱烈地向各當舖查問。 
　　前玫瑰團團員有鄔居，後妙音團也有團員名鄔龜（音居），昨天逢着鄔龜，說要登報聲明，﹁號稱烏龜者祇他一人，歌星畫報上登的鄔居他否認」，眞所謂天曉得！ 
　　十月一日社會日報播音圈內金風登「二十六號晚上有人到利利電台『看』周恭，周適不在二，周適不在，未免掃了來方抖亂的興，否則又是一本打出手」的武戲發現。 
　　電台上的怪物敗像不斷地產生，不知銀兩可有諸葛亮般的意志，幹掃除工作．所謂鞠躬盡瘁死而後已。（以上銅雷） 
　　上海者西門外唐家灣厚德里口歌星畫報社發行之歌星畫報第三期已於今日出版，該書係全國首創獨樹一幟專載歌詠界一切動靜之定期刊物，本期封面為海上紅歌星汪曼傑小姐，四色精印，燦爛奪目，文字除原有之歌星作品集，歌壇情報等外，復有文抄翁巨著「抄剪集」，幽默精惕，耐人尋味，歌曲方面，搜羅尤富，如聶耳先生遺作「傷兵歌﹂，任光安娥之「半斤油麵」，許如輝之﹁鄕下大姑娘」，黎錦暉之﹁無冕的皇帝等，均屬新的創作，內容之豐富，足以雄視於出版界，每冊售大洋二角，又該社總代發行之「星歌集，」現巳付印，不日出版，封面係﹁夜來香」影片主角電影明星胡蝶女士，雙色精印，並有歌星影星最新倩影十餘幀，內容名歌曲五十餘首，如劃時代的作曲家聶耳先生遺作「梅娘曲」，「傷兵歌」，名作曲家黎錦暉，許如輝諸先生更多精心傑構，異常名貴，該書定價奇廉，每冊實售大洋八分，如在出版前預約，祗收大洋五分，以示優待，如此良機，幸勿錯過。（歌星） 
　　芙蓉團自本月一日起，更　播送時閒如王：每日下午五時一刻在永生電臺，七時一刻起則在東陸電臺照常播送音樂歌唱，愛好該團藝術者，請届時收聽云。（芙蓉） 
電影 
[天倫配音音樂東方化]  
　　以往國片配製音樂的很多，但多取材於西樂，問或有部分配製中樂，但這所謂的中樂也就是極普通的廣東樂曲，至於匯種樂對於戲的演出效果是否能有　助，那就很難言了。聯奉，這次對於「天倫」配音，可說是十分愼重，特聘專門人才日夜繼續工作，力求音樂與影片打成一片，能獲到混合美得效果，幷且，所配的樂曲，極力避免留聲機盤一類的爛調，要專為這戲來編製樂譜，要使其東方音樂化，像這種創作，是値得注意的吧。 
[銀色雜筆] [  文爾]  
　　沒多少時候之前，明星公司因為節省開支而裁去一百零二名的小職員，據說主其事者是李萍倩先生。 
　　現在，風聞李萍倩先生也將離開明星了。原因呢？未詳。 
　　明星公司恢復編劇部，請歐陽予倩，劉吶鷗二君任編劇的消息巳經在別報透露過了。 
　　這裏按下不題。且說據我們所聽到消息，是：除上列二位之外，還有一位黃天始。「軟如棉衣滑如油」，在劉黃等主持下的明星編劇部，以後的明星出品將多是軟性作品了吧？ 
　　劉黃等榮任明星公司編劇之後，姚蘇鳳先生也榮任明星的「特約編劇」了。據說姚先生本來是也打算正式進明星的，後來為了別的原因未果。 
　　女明星代人揭幕等等無聊事兒，現在少起來了。 
　　藝華新人張雯，在「人之初」裏飾船娘，（這是看了宣傳稿才知道的），在「暴風雨」裏飾看護，大槪是為了提拔新人，藝華還特地發了一次「新人張雯」的宣傳稿。 
　　看到的，「人之初」裏是驚鴻一瞥，面目都沒使人看清楚，在「暴風雨」裏戲是比「人之初」多了，這一次可以讓人看清楚一個面目，（但是如果不是說明書裏預先說明怕還是看不出來吧）？ 
　　因此，我懂得「提拔新人」這四個字，也如道說明書的功用 
[菲洲戰爭公映]  
　　値此意阿風雲險惡之際，「菲洲戰爭」正是値得吾人重大注意之事，本片係英國大文豪愛德伽華雷斯氏著名的探險說部，內述種種不可避免的人類慘劇，可是劇情非常的悲壯纏綿，以及自然背景的偉大美麗，主角為黑人天才大明星保羅洛勃孫，（保羅洛勃孫會主演「霸王末路」，即「鐘慰皇Empero　Jones）電影業權威美國聯美公司貢獻，現在「南京」公映。 
[金城公映「暴風雨」]  
　　藝華公司最新力作，袁叢美導演，袁美雲，魏鶴齡，王乃東，倉隱秋，秦桐，劉肇，等主演，吳蔚雲撮影，方肺霖佈景，顧宗義收章之全部有聲歌舞對白銀片，﹁暴風雨﹂，二日起在金城大戲院公映。此片特點，不僅是導演好，撮影好，佈景好，收音好，演員好，特別是劇中所提示的﹁人生﹂「社會」「時代」的三大問題，都有着大胆準確的深刻的正面檢討和側面的諷刺。它告訴你現時代裏的社會上的人生的罪惡與矛盾，更告訴你人生在現時代的社會裏應怎樣去掙扎及勞力，所以可以說、它是一部現時代裏的困苦人生的切身問題之作，掙扎於現社會上的男男女女均都有從此劇中去領悟當前的出路及改善生活方式的必要。 
 
[胡蝶孫敏在「夜來香」中]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
