# 1935 - 99 - 4922263

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中政會決議　嘉獎堵口勞績　召集全國司法會議　准閩發行兩種省債]  
　　（南京）中政會十七日晨九時、開第四水利委員會以前情形、（四）冀省先後辦理五三次會議、到汪兆銘·孫科·葉楚傖·于右任·林森·孔祥熙孔祥熙·馬超俊·褚民誼·朱家驊等三十餘人、葉楚傖主席、决議事項、探得如下、 
　　（一）貫台黃河决口處合龍、應由國府查明孔祥榕及在事出力人員勞績、予以嘉獎、並飭沿河各省府對於災民迅予救濟、 
　　（二）淮司法院召集全國司法會議、會議規程、准予備案、 
　　（三）準閩省府發行民國二十四年地方建設公債三百萬元、清理舊欠公債五百萬元、兩種債條例原則、修正通過、交立法院審議、 
　　（四）任命吳忠信爲貴州省政府委員兼主席、（十七日中央社電） 
　　（南京）黃河貫台口門業於十一日晨合龍、孔祥熙十七日向中政會報吿合龍曁堤築經過困難情形、原文甚長、對（一）前年决口後竭力築堤經過、（二）去年長垣口堵合後再决原因、（三）工賑組未移歸經委會河工人員玩忽延誤、遂致工情險惡情形、 
　　（四）經委會竭力補救、幸獲合龍情形、報吿綦詳、並稱、黃河水勢其害不獨流量過大、尤在含沙過多、隨處沉澱、遷徙靡常、下流河床積年增高、致宣洩不暢、决口因而愈頻、堵築益感困難、經責令黃水會委員長李儀祉、趕於大汛期前、迅將金堤培修完固、一面鑒於冀魯豫三省大堤年久失修、並分電黃水會冀魯豫三省府、對三省大堤修防各端、務應及早籌計、會商妥辦、並仍邀集中外專家、澈底研究、庶使黃災得以减免、沿河生命財產、俱獲保全、報吿末稱、近准監院所派監視委員電稱、貫台合龍情形甚佳、此後加高培厚、尙須努力、俾竟全功、此次合龍之迅速、實以經濟充足、事權統一、故能收事半功倍之效、至關於工程經費、自孔主任祥榕接辦補救工程以後、共由祥熙撥發四十五萬元、工竣之後、當由該主任負責報銷、以重公帑、（十七日中央社電） 
[張學良飛返鄂]  
　　（漢口）張學良十七日由渝返鄂、三時半飛機降落機塲、錢大鈞等事前聞訊、均到縐照料、張旋赴行營處理要公、（十七日中央社電） 
　　（重慶）張學良偕顧問端納、十七日午乘康寗機飛漢、（十七日中央社電） 
　　（漢口）津大公報總編輯張季鸞等一行二人、十六日由黔乘飛機抵渝、十七日乘機飛漢、下午到達、（十八日專電） 
　　（漢口）張學良今日午後乘飛機由貴陽返此、張於星期一日偕顧問端納擬飛往黔省、因氣候不佳、視綫不明、飛機被迫折回、幾有落於共匪區之危險、幸司機者技術幹練、得免於厄、據張自稱、在飛機中隔窗下視、見有共匪多人向西而行、似欲竄往滇省、其時有政府軍一隊馳往截擊云云、（十七日路透電） 
[川軍克閬中城]  
　　（重慶）軍息、我彭旅十五日晨由老鴉岩出動、將當面之匪、僞九軍七九及八一兩團擊潰、午抵南津關、匪向八廟堊方向退去、浮橋船隻悉被焚燬、我軍卽派隊强渡過江、當將閬中城佔領、匪大部及主要機關、駐金仙塲、綿陽、前方來電、我軍十五日佔領梅子堊、匪向陵溪寺紅土關方向退却、刻正渡河進攻、（十七日中央社電） 
　　（重慶）蜀省共匪擬奪江油、未果、乃退至涪江東岸、星期一日與第五路軍相値、遭步軍與飛機之猛攻、死傷頗多、共匪刻在涪江與嘉陵江之西、四面皆有軍隊包圍、似難他竄、（十七日路透電） 
[國府公布　駐黔綏署條例　特設主任辦理綏靖事宜　劃分若干區各設區司令]  
　　（南京）國府十七日明令公布、駐黔綏靖公署組織條例、計八條、其要點、（一）爲辦理黔省及鄰接邊區綏靖事宜、特設駐黔綏靖主任主持之、（二）綏靖主任之職掌如下、一·指揮區內軍隊及地方團隊、肅淸本區殘匪、二·監督指導區內軍隊、及地方團隊之敎育與民衆組織及訓練、三·完成本區與軍事有關之交通、四·處理匪區域善後事宜、五·綏輯流亡、（三）依照黔省及鄰接邊區情形、於綏靖主任隸屬之下、劃分所轄爲若干分區、以在該分區內駐紥部隊之長官爲分區司令、秉承綏　主任、掌理區內事宜、其分區之區域另定之、（四）綏靖主任因實施綏靖對於所轄各綏靖分區及縣政府等政軍機關、得墮時指揮之、（五）綏靖主任對於區內有關綏請事宜之黨政事務、應分別商同省黨部省政府辦理、（十七日中央社電） 
[匪偽團長投誠　匪首毛澤東病劇　僞總參謀被炸斃]  
　　（長沙）竄擾桂東股匪僞團長樊朱鍾携械投誠、率匪衆十九人、繳步馬槍十五支、（十六日中央社電） 
　　（長沙）何電、毛匪澤東病劇匪衆扛抬逃竄、又匪部僞總參謀劉伯承、被我炸斃、殘匪向貴西竄、匪衆渙散、不難殲滅、（十六日中央電社） 
[新保安隊　換防期再延數日　兩總隊長到平謁何　戰區清委會將延長三個月結束]  
　　（北平）戰區淸委會因戰區各項未了問一題、尙未全部辦竣、該會原定設立六個月結束、現聞將延長三個月、繼續辦理戰區各項淸理事宜、新編保安隊換防、因防地未劃定指揮權未確定、及第一第二兩總隊部房址尙未覓妥、將展期至本月底始實行開拔、保安總隊長張硯田、張慶餘昨來平謁殷汝耕、旋由殷陪同謁何報吿保安隊檢閱縮編各情形、並赴政整會謁王克敏、（十七日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、新保安隊開入戰區換防、因覓屋運輸問題、尙未接治妥貼、出發期尙未定、將來各縣警力分配及保安隊分駐各縣人數、俟開入後、方可决定、舊保隊范景華調平郊訓練、整理後卽歸隊、周毓英部現留玉田、辦理淸鄉、俟淸鄕辦理竣後再撤出、駐燕郊夏墊一帶李元聲部編遣事、俟省府發給編遣費、卽可執行、戰區設置保安司令、南方各省已有成規可援、殷同南下、將進行接洽此事、余最近擬不離平、（十七日專電） 
　　（天津）殷汝耕中止赴唐山、十七離通縣返平、（十七日專電） 
　　（天津）李允聲部戰區保安補充隊縮編事已洽商妥恊、該部第一二大隊長孫宇臣·劉本志·各縮編四百五十名、卽着手辦理、（十七日專電） 
　　（北平）戰區新保安隊原擬展至十八日出發換防、現以準備不及、决在延期數日、總隊長張慶餘、張硯田十六日來平謁何應欽、十七日晨由殷汝耕率領、赴政整會謁王克敏、留一二日卽返津、（十七日中央社電） 
　　（天津）特警第一總隊長張慶餘·第二總隊長張硯田·十六日由昌黎玉田佈勘防地畢返津、卽晚謁于學忠報吿竣、赴平謁可應欽、陳請一切、（十七日專電） 
[閩贛剿匪捷報]  
　　（福州）宋希濂電吿、贛黃陶兩師會同該師鍾旅、恊勦汀會瑞間殘匪、節節勝利、繳獲匪槍五百餘桿、輕機槍二挺　匪勢崩潰月內當可肅清、（十七日專電） 
　　（福州）保安第十團撲滅寗津華洋浦殘匪、十七電省告捷、（十七日專電） 
　　（福州）羅源縣長電省府報吿、該縣散匪已分別編勦、現在四境已無匪踪、（十七日中央社電） 
[王澂瑩　奉召由漢飛黔]  
　　（漢口）王徵瑩奉蔣電召、十七日由漢飛渝轉乘軍用機飛黔、負責整理財政、中國農民銀行、亦派王覺赴黔、籌設分行、五月一日開幕、（十七日專電） 
　　（漢口）王澂瑩奉蔣委員長電召、十七日由漢飛渝轉黔謁蔣委長、（十七日中央社電） 
[冀南各縣　會匪猖獗益甚　煽惑鹽民企圖暴動　稅警仍駐南樂縣城]  
　　（天津）冀南樂縣興義大刀會匪十二聚衆四千、包圍縣城、要求駐屯第八區稅警、撤退出境、稅警午後出城、與會匪衝突、激戰三小時、稅警死一傷二、會匪死三、傷無數、大名淸豐曲同一帶紅槍黃沙等會匪、乘機煽惑鹽民幷發荒謬傳單、企圖暴動、情勢極緊張、十二日午後、南樂縣長張用恒·清豐縣長王海峯·協南樂士紳、勸導大刀會匪及稅警、暫時息爭、幷調停稅警仍駐南樂縣城、鹽民准暫刮淋硝鹽、惟各地會匪鹽民聚集愈衆、約定每一鹽民出洋二元爲會匪給養、澈底與稅警抗拒、（十七日專電） 
　　（天津）南樂衝突發生後曲同·邯鄲·鷄澤·平鄕及冀魯豫交界內黃·滑縣·范縣·壽張鹽民、均蠢蠢思動、各地會匪、乘機擴充勢力、人心頗呈恐慌、（十七日專電） 
　　（天津）冀縣黨部電冀省黨部報吿、冀南產硝鹽處共七十餘縣、以土地不毛、耕耘不宜、恃淋硝鹽維持生計者、百餘萬口、一旦欲行絕禁、則百萬人口、無以生活、鹹地不毛、同歸廢蕪、挺而走險、激成事變、爲意中事、該黨部幷建議六項辦法、設盥民貸欵機關、俾得改業、接濟春耕、辦農貸社、蠲免賦稅、籌請轉長蘆鹽運使核辦、（十七日專電） 
[冀省府　調查災區難民]  
　　（天津）冀省府電長濮東三縣、調查移民就食數、注意就食地點、移送時須二十人爲一班、由各該縣籌劃旅費、出發前電吿經過各縣、以免流離失所、（十七日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、奉令調查災民救濟、接濟春耕、需要欵數、經調查辦理、農貸及救濟災民、統需二十七萬、省方接電後、以省庫空虛、無力措辦、電該縣長重擬新策劃呈報（十七日專電） 
[蒙藏會委員　白雲梯等到平　將出席蒙政會全體會]  
　　（北平）蒙藏委會委員白雲梯、克興額等、今晨來平、恩克巴圖·吳鶴齡·索王今晚由京北上、白等候恩等來平後、卽偕留平阿王那王等、赴百靈廟、出席第二次蒙政會全體大會、（十七日專電） 
　　（南京）蒙政委吳鶴齡恩克巴圖等、及索副盟長一行、均定十八離京赴平、與在平委員聯袂轉赴百靈廟、參加蒙政會三次大會、（十七日專電） 
[日兩軍官　乘軍用機抵津]  
　　（北平）日軍用二十二機、今晨由承德飛抵平、載該國航空軍中佐山瀨長雄、及西南地區防衛司令部參謀長原田啟之助、降落南苑、下機稍息、日駐屯軍大尉岸定啟代卽偕原田啟之助、乘原機飛津、山瀨乘日使館汽車入城、（十七日專電） 
[日海軍次官　崛田過京到漢]  
　　（南京）日海次崛田正恒於十七日來京、視察日艦、九時乘中航機赴漢、慰問駐華第三艦隊、（十七日專電） 
　　（漢口）堀田海軍政務次官偕副官志波少佐、及荒木上海陸戰隊司令官、同乘飛機昨由上海飛漢、途中飛機發生障故、在南京一宿、今晨九時半始飛抵漢口、一行本日視察漢口、定明晚九時、乘鳳陽丸下駛、（十七日電通社電） 
[京市各民衆團體　歡迎馬新市長]  
　　（南京）京市農工婦女漁會等民衆團體、十七日下午、舉行聯合歡迎馬市長大會、各團體代表分別致勸迎詞、請實行推進工人福利事業、救濟農村、促進生產、意婦女敎育、及職業問題之改進、對於禁娼問題、同時請注重救濟、馬答詞、對各團體所提出各點、本人當視力之所及、隨時設法改進救濟、（十七日專電） 
[王世杰昨返京　古物定期運英　鄭天錫等隨同護送]  
　　（南京）王世杰雷震十七日晨由滬返京、雷談、王此次赴滬、係出席留英同學會年會、十六日視察預展會塲我國古物運英展覽問題、除由英派軍艦一艘、已抵滬運外、我方派鄭天錫爲特派員、籌備會派秘書兩人及職員四人、隨同護送、至出國日期、現已决定五月二十八日、（十七日中央社電） 
[嚴莊等謁于報告　視察河工經過　並謁孔陳述救黃意見]  
　　（南京）赴冀視察貫台堵口工程之嚴莊·叚洪綱已返京、十七日謁于右任、報吿視察經過、嚴幷謁財長孔鮮熙、陳述救黃意見、認為救黃必須事權統一、經濟充裕、方可收事半功倍之效、孔允予採納、又嚴對孔祥榕努力合龍工程、極表欽佩、（十七日中央社電） 
[兩廣運署　整頓東江鹽塲]  
　　（南京）兩廣鹽運使署呈鹽務署、請按照潮瓊鹽塲成例、繼續整頓東江鑒塲擴充塲銷、改組原有一切管理事項、擬具預算、呈請核示、財部批準予照辦、（十七日專電） 
[鄂省嚴禁種煙]  
　　（漢口）省府及查禁種烟特派員、十七會銜佈吿、全省實行嚴禁種烟、民衆抗拒者槍决、區保甲長連帶負責、特派員王烈日內出巡各區、實施總檢舉、（十七日專電） 
[行營指示　鄂省興革要政]  
　　（漢口）行營指示鄂省府六大要政興革、（一）財政改進田賦徵收辦法、（二）禁烟登記吸戶查禁烟館設戒烟醫院及戒烟所、（三）建設籌辦殘廢軍民工廠、（四）保甲保安、（五）農村合作、（六）努力搜勦殘匪、務絕根株、（十七日專電） 
[行營令湘省　保護合作事業]  
　　（長沙）行營令湘省保護合作事業、如有故違破壞者、用懲土劣條例懲處、（十六日中央社電） 
[中英組共同委員會　重勘滇緬舊界　各派委員二人我代表已內定　國聯派中立委員一兼委員長]  
　　（南京）關於解决滇緬南段未定界綫事、迭經我外部與駐華英使商議、現已同意、設一共同勘界委員會、重勘舊界、中英雙方簽換照會、十七日已公布、該會組織共有委員五人、中英各派二人、國聯會行政院主席選派中立委員一人、卽以該中立委員爲該會委員長、該會正在組織中、我國代表刻已內定、（十七日中央社電） 
[司法院開臨時會　通過司法會議概算及各規則　廢止特刑法令案轉送中政會]  
　　（南京）司法院十七日下午二時、召開臨時會議、計到居正·覃振·王用寶·茅祖權·洪陸東·謝健·謝冠生·洪蘭友等十餘人、主席居正、討論通過、（一）全國司法會議議事規則、提案審委會規則、秘書處規則臨時槪算等案、（二）施行公證制度案、交付審查、（三）改設首都地方法院計劃大綱案、大體通過、原案交司法部整理後呈院、（四）各地律師公會電請、於新刑法施行時廢止一切特別刑事法令案、轉送中政會至四時許散會、（十七日中央社電） 
[陜北駐軍　分區清勦散匪]  
　　由井高兩師及猶旅負責榆林井岳秀等抵綏德後、連日興參謀團主任毛侃商、清勦共匪具體計劃、已有結果、將劃分陝北各縣爲若干區、由井岳秀·高桂滋兩師、及猶旅全部、分別負責搜勦、聞井擬日內返輸、方旅正在渡江中、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[外煙傾銷與國貨捲煙業] [  彥]  
　　華商捲烟工業。自捲烟統稅改課二級稅以來。因稅率恭重。加以內地農村破產。購買力减縮。乃不得不於同業間從事競爭。一面極力减低售價。以廣招徠。一面更以鉅額獎金及贈品附入。（卽所謂贈品烟。）以誘致顧客。其所以不惜作孤注之一擲。無非爲自謀生存。奮全力以圖掙扎耳。乃自此種「贈品烟」流行之後。國烟銷路果見激增。然以銷額而論。去年全年產銷仍僅四十餘萬箱。僅及往年之二分之一。因此。多數廠商。均以利潤微薄。暗虧甚巨。其能獲稍佳之營業紀錄者則屈指可數。 
　　乃者。自今年三月起。「贈品烟」之出廠已遭禁止。更自下月爲始。此項「贈品烟」亦不准銷售。令行迄今。國烟銷路低落。價格慘跌。同時英美烟。公司之捲烟乃乘機傾銷。考英美烟公司之出品。最少時代每月僅一萬餘箱。近數月來。每月增銷約三萬六千餘箱。估計每月銷數。將及五萬箱之巨。其售價更極力减低。藉以競爭。例如小仙女牌。過去每箱售一百六十餘元。現在僅售一百四十二元。且每一空壳。尙可換烟一支。約計換烟項下。又需减十四元。卽每箱實賣一百二十八元。去統稅八十元。尙餘四十八元。再去原料工資。折扣回佣等開銷。實際上恐尙不敷成本。如此競爭。豈我資力薄弱之華商捲烟同業。所易抵擋。 
　　夫英美烟公司之所以不恤巨大犧牲。亟亟出此者。無非自恃其資力之雄厚。謀壓倒華商捲烟工業。以圖永遠獨覇我國市塲耳。故自去年十一月一日起。彼方特將原有英商駐華英美烟公司。英商大英烟公司。及英商和泰烟有限公司。改組爲英商頤中烟草股份有限公司及英商頤中運銷烟草股份有限公司。其改組目的。卽在增加其營業方面之效率。而收產銷分工合作之效。最近大美烟公司之駐華經理權。又爲該公司所取得。是其勢力。將益見膨脹。而國貨捲烟業將更受其嚴重之影響矣。 
　　抑英美烟公司固不僅以其資力之雄厚。以壓迫我國貨廠商。且復以其他手段。予我國貨廠商種種無形之摧殘。所幸國貨廠商。每遇外來之壓迫。輒以保守政策。暫避其鋒。壓迫一旦稍鬆。則又勃焉興起。因此十餘年來。雖受種種困難。少數廠商。仍能勉力支持。然而犧牲於此者。則亦不知凡幾焉。最近吾人復目覩我國捲烟工業陷於困境。難自振拔。良不能不深致感慨。甚望政府當局。體念商艱。與夫扶植我民族工業之重要。一面設法抑制外商不當之競爭。一面予我國貨廠商以相當之援助與便利。俾我國貨捲烟工業之生機不致爲外商對我競爭之種種策略所摧殘盡凈耳。 
[法英意對德案　國聯行政院通過　僅丹麥一國未投票　指派法學家委員會　研究將來製裁辦法]  
　　（日內瓦）國聯行政院今日熱烈通過謎責德國違犯凡爾賽和約軍事條欽之法英意三國决議案、僅丹麥未投票、是則德國重返國聯之望絕、而將愈趨於一意孤行之途矣、惟三國决議案語氣尙屬和平、且於賡續談判一層亦有明白之規定、故觀察者仍認此中關係微妙、前途不無迴旋餘地云、國聯行政院今日早會開至下午一時二十五分休止、惟將於四時三十分再開、指派法學家組委員會、研究經濟財政制裁辦法、以懲戒將來之破壞條約者、（十七日國民電） 
　　（日內瓦）今日國聯行政院在緊張之空氣中集議、法外長賴伐爾以英意法三國政府名義提出斥責德國違背凡爾賽和約軍事條文並申請國聯行其自主公允與權威之决議案、英外相西門及意代表阿洛錫相繼發言贊助法國、會議乃延至明日、丹麥代表謂渠必商諸政府、故明日始能發表意見、預料該决議案將無修改通過、 
　　今日之行政院會議乃日本退出國聯後之第一次、日本一席虛懸兩年、今已移去、蘇俄外委李維諾夫已爲英外相西門之左鄰、法外長賴伐爾提出决議案時聲稱、三月十六日德國擅自實施强迫軍役之行爲必須加以斥責、今必須設法使國聯盟約在集體安全組織中更有實力、行政院受託維持和平、必須盡其責任、法國已以其行動表明願意和平、二月三日在倫敦開始之談判已爲德國之行動所破壞法國之政策非欲讐對一國、法國所要求之安全乃欲普及於各國云、 
　　西門繼賴伐爾發言、闡明决議案中所舉政策之主旨在於國聯機構內成立和平之集體維持、並請衆通過此案、俾證明國聯已爲其所成立之主義而團結、如此案通過、則普遍妥協之門戶將仍開啟云、 
　　阿洛錫發言、謂意國恒主修正凡爾賽和約中之軍事條文、但必須依法以談判出之云、 
　　波蘭代表貝克詢問今是否將提出新制裁以增高國聯之權威、波蘭輿論現甚疑慮所建議之新恊調或將損及因波蘭締結恊定所造成歐洲東北之和平狀態云、（十六日路透電） 
　　（日內瓦）據靈通方面息、國聯行政院今日可閉幕、因外相西門已表示無論如何將於今晚離日內瓦也、各方均信昨日所提决議草案、不致修改、如有所修正案、則將載入附文、（十七日國民電） 
[決議案之全文　片面廢約有礙國際安寗　對現實談判對將來制裁]  
　　（日內瓦）法外長賴伐爾以法英意三國名義向國聯行政院提出之之决議草案全文如下、 
　　據國聯行政院之意見 
　　一、遵守一切條約義務爲國際生活之根本規則、且爲維護和平之重要條件、 
　　二、人權之主要原則爲任何國家不得其他訂約國之允許不得取銷條約中之義務亦不能變更其條文、 
　　三、一九三五年三月十六日德國通過之國防法實與此等原則相抵觸、 
　　四、此種片面行動决不能獲得權利、 
　　五、此種片面行動增加國際亂源之新因素定將威脅歐洲之安寗、 
　　六、英法兩國獲得意國之同意、曾自一九三五年二月三日以後、與德國談判謀取全歐之安寗、並根據德國積極參加國聯之原則、謀成立一普遍之裁軍、七、德國之片面行動、不僅與此計劃不符、且適値談判進行之時出之、 
　　國聯行政院據此事實宣言 
　　一、德國未能遵守條約、實已破壞國際團體之全體所應負之義務、行政院譴責此種片面廢棄國際義務、 
　　二、行政院請起草及簽字於一九三五年二月三日計劃之政府繼續此項業已開始之談判、並就國聯範圍之內、求其成功、並努力成就其保安寗維和 
　　平之目的、 
　　三、片面廢棄國際義務旣危害國聯之存在、而國聯之使命旣在維持和平、行政院爰决議此種片面廢約行動必須使各種保護各國人民安寗及歐洲和平之必要辦法施行、行政院因此委託委員會擬議國聯維持和平國聯之辦法、並規定國聯於將來國聯會員國或非會員國片面行動攪亂和平時應採取何種特殊經濟及財政辦法、（十七日國民電） 
[丹麥代表之言]  
　　（日內瓦）丹麥代表摩恩樞起稱、渠贊同法外長所提出决議案中之建設部分、惟不以斥責已經過去之違背凡爾賽和約行爲爲然、蓋一經斥責、調和之工作將受妨害、故渠不欲投票云（十七日路透電） 
[日內瓦之兩流彈　蘇俄主張制裁不應限歐洲　土耳其要求解放韃靼海峽]  
　　（日內瓦）當行政院正欲投票表决之際、李維諾夫忽提出蘇俄對法國决議案之重要保留、謂蘇俄雖投票贊助該案、但主張斥責片面廢棄條約義務之舉應施於其他各洲、而與歐洲同云、此言顯對日本在遠東之行動而發、一時其他列强代表均爲踧踖不安、英外相西門卽請李氏撤回其保留、賴伐爾與阿洛錫亦從而爲言、李氏卒徇衆請撤回、於是會衆咸笑逐顏開心爲寬慰、 
　　今日土耳其代表忽出人不意、在會議中提出韃靼海峽問題、謂萬一紐伊萊條約所定之目前局勢有所變化、則土耳其不得不要求修正該約關於　靼海峽之軍事條文、俾保障土耳其之天然防綫、並享受平等之待遇云、西門卽起而答曰、目下余所能言者、爲余將作一切之保留云、阿洛鍚與賴伐爾均贊從西門之主張、而李維諾夫則謂渠對於土耳其之志願毫無異議云、（十七日路透電） 
[國聯會議詳情　波蘭對三國案持異議]  
　　（日內瓦國聯會行政院於今晨十一點三十分開會、繼續討論德國違約重整軍備問題、討論結果、法英意三國决議草案經出席行政院之英·法·意·俄·波蘭·捷克·葡萄牙·西班牙·土耳其·智利·阿根廷·澳洲·墨西哥等十三國代表一致通過、惟丹麥一國放棄投票權、今晨會議仍由士耳其外長魯舒第主席、昨日會議中未表明立塲之各國代表本日均已接到各該國政府訓令、最初發言者爲蘇聯外委李維諾夫、略謂「德國通知退出國聯會、尙未滿兩年期限、故現仍爲國聯會會員國查德國政府三月十六日所採取之决定、實違反國際條約、蘇聯政府認爲各國對於保護其本國安全、應有平等之權利、惟設置軍備、應以專事防衛目的爲條件、俄國雖未簽字凡爾賽條約、然深願創立國際秩序、以阻止任何破壞條約之行動」云、葡萄牙代表達馬泰繼起發言、贊成决議草案、謂」違背條約之行動、如僅能從道德上加以擯斥、則國際秩序、將無法獲得進步、破壞條約之國家理應摒諸國際社社之外、至於退出國聯會之國家、若能重返國聯會、固爲吾人之所願望、但當以參加集體安全組織爲條件」云、繼由澳洲代表勃魯斯發言、對於决議草案、亦表贊同、希望由行政院一致通過、並謂如國聯會行動一旦失敗、則各會員國惟有各自採行保障安全之步驟云、至是西班牙代瑪德里加發言、謂「行政院必須具有道德之力量、西班牙政府將投票贊成决議草案、蓋認爲法理尤重於强權也、」墨西哥、阿根廷、智利代表相繼發言、大旨均屬相同、主張無條件接受决議草案、惟丹麥代表門楚、則謂「丹麥政府對於决議草案中與德國無關之各部分、均表同意、惟裁判德國之政策、深恐足以妨礙未來談判之成功、如參加斯德萊柴會議之英法意三國、願更改决議案之措辭、則丹麥政府願投贊成票、否則丹麥政府當放棄投票權」云、至是土耳其外長魯舒第暫時放棄其主席地位、而以土耳其政府代表之資格、起而發言、提出達達尼爾海峽解除軍備問題、但聲明此項問題、不擬於本日會議中加以討論云、當經英國外相西門發言、對於土耳其此項問題、加以一切保留、法國外長賴伐爾、則代土耳其說明、謂士耳其政府並未明白提出此項問題、僅表明土耳其志願加入巴爾幹方面之未來集體安全制度而已、蘇聯外委李維諾夫當宣稱、土耳其此項志願、欲求實現、並無困難云、至是决議草案、卽開始投票表决、經一致通過、至下午一時行政院會議、始行閉會、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）西班牙代表謂渠對於保證公理勝於强權之事不能棄權而不投票贊助云、澳代表白魯斯謂一般輿情以爲世界和平地位業已墮落、澳人對此、尤爲不安、對安全之疑懼、現已因德國片面之行動而結晶化、而迫令彼等應付危局、渠信國聯行政院以一致的投票贊助、當可在國聯之內砌成與歐洲各國合作之路、而製定保障世界和平與安全新制度之協約云、（十七日路透電） 
　　（日內瓦）本日午後國聯會行政院開會、由法英意三國代表聯合提出反對德國單方面廢約重整軍備之决議草案、當由出席行政院各國代表、相繼發表意見、茲詳紀辯論經過情形如次、午後行政院開會時、卽由法國外長賴伐爾誦讀宣言、要求行政院反對三月十六日德國政府之决定、略謂「行政院對於維持和平、負有責任、時至今日、不宜苟安緘默、或漠然置之、各國人民咸知尊重誓約、信守已採取之約束、不僅爲一道德上之原則、且爲國聯會所賴以生存之金科玉律、各國方遵照二月三日之倫敦宣言書、進行安全組織之談判、德國乃突然宣佈重整軍備、此舉使一切談判、前功盡棄、而全世界人士、咸爲之失望與不安、吾人對於國與國之間、不存歧異之念、凡各民族均應與以平等待遇、吾人之政策、决無反對任何他國之意、吾人所要求之安全、非專爲自身打算、乃欲使各國咸獲安全、故今日法國雖提出此項申請、然對於和平之一念、則始終未曾拋棄、凡謀各民族諒解所必要之事業、法國政府决不欲加以妨碍、爲滿足國際道德之要求起見、裁定過去事變、倘屬有補時艱、則同時對於和平組織之工作、亦斷不可使其間斷、蓋和平組織之工作、乃屬艱難、迂緩而難期速效者也、」 
　　賴伐爾致辭畢、卽由英國外相西門發言、略謂「英國政府與法意兩國政府聯合提出决議草案、希望此項草案、由行政院一致予以通過、至於英法意三國提出此項决議草案之原因、則係根據斯德萊柴會議之最後宣言、依照此項宜言、英法意三國政府决定、遇有單方面廢棄條約義務而足以損害和平時、應採各種方法、以合力對付之、此次提出行政院之决議草案、卽係將英法意三國此項義務、加以推廣、而由各會員國共同參加之、此種决議草案、雖由一國之違約行動而產生、然吾人固可適用於全體國家、以收維持和平之效益、且决議草案內所建議各項、亦絕未閉塞未來談判之門戶」云云、 
　　繼由意大利代表阿樂亞西發表宣言、謂「意大利之政策、乃以按照實際情形與認識各國之權利與利益爲其基礎、但凡足以妨害歐洲安全及和平、如單方面廢止凡爾賽和約之舉、則不能爲意國所贊成、意國對於英法兩國代表所發表之意見、表示同意、意國認爲和約不妨修改、但當採取合法途徑而後可」云、 
　　至是乃由波蘭外長柏克發言、謂「波蘭政府對於下列各項提出保留、（一）開於反對德國重整軍備之决議草案、（二）關於將來再有背棄條約義務情事時、應增强國聯會行動之提議、蓋增添國聯會盟約之條欵、增加各會員國之約束、而可提高盟約之威權、使國聯會作更有効之行動、殊爲波蘭政府所不敢輕信、（二）關於另訂公約、以增加安全之提議、」柏克又謂「波蘭已與俄德兩隣國、分別訂結互不侵犯條約、使波蘭之國際關係、獲得安定、今乃有人一再要求設法以謀東歐之和平、波蘭輿論、因此咸爲不得、且賴誠意忠實之政策所建立之和平狀態、是否不至因各項所建議之新恊定、而遭受損害、此亦波蘭輿論之所深滋疑慮者也」云云、 
　　捷克外長貝奈斯繼柏克發表演說、大旨謂捷克政府贊成英法意三國所提出之决議草案、西班牙代表瑪德里加則謂、「本日所提出之問題、及其所採取之程序、均具有非常性質、故主張應尊重行政院討論本問題之自由、於必要時、並應使其得自由修正决議草案」云、最後丹麥代表門楚發言、謂「丹麥代表對於决議草案中若干點、表示同意、惟要求向本國政府磋商後、再行表示意見云、至是行政院會議宣吿停會、定於明晨開會時繼續討論、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）柏林半官方面於波蘭外長貝克在國聯行政院發出有力宣言後、發表消息如下、（一）波蘭對于德國重整軍備、已表示態度不欲再有表示、（二）波蘭對於擴大國聯會員國之責任一節、以為不在行政院權力之內、應交大會解決、（三）波蘭外交政策、本身之建設與西歐之政策有別、波蘭政策以維護東歐和平爲要素、職是之故、波蘭業與蘇俄及德國分別成立不侵犯公約、波蘭輿論深懼目下所擬之公約或將碍及東歐和平云、各方對於貝克外長之言、頗為重視、認為表示波裝填　對於歐洲之態度、（十七日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德國發出警告　謂如通過三國決議案　德國將永不再返國聯]  
　　（柏林）世界各國苟採取斯特萊薩會議之決議、則在國家社會黨統治下之德國將永不再返國聯、德國政府將採取獨立態度、即德國已受他國歧視、當須更大之軍力、此種警高係德國元首希特勒之發言人所發表、至於法國之態度亦自在意料之中、蓋法國當局本不希望國社黨領袖之合作也、法國外長賴伐爾曾稱、現在受世界各國審判者爲德國而非法國、德國公然破壞凡爾賽和約、當非簽字各國所可容忍、尤以鄰近德國之各邦更須反對、法國某發言人謂、法國將繼續增加其陸軍及空軍實力、庶能有充分之「自衛」力量、準備作戰、公正之觀察者預料、法國此項行動將引起無限制之軍備競爭、因德法軍力如增加、則他國亦將起而效尤、競謀自衛、如此往後不已、自將陷於積重難返之境矣、（十七日國民電） 
　　（柏林）昨日提交國聯行政院申斥德國重整軍備之三國議案、今晨各德報一致駁斥、以爲此案如果通過、則歐洲之和平組織將受重大危害、如國聯妄自尊大自認對於戰敗的德國有擅加裁判之權、則欲德國複返國聯、殆亦難矣、柏林晨郵報稱、此案乃危及歐洲和平之罪行、將封閉對德談判之門、柏林日報稱、三國不獨以公訴員自居、且以裁判員自命、欲判定德國爲有罪、此種舉動、不能無嚴重後果云、（十七日路透電） 
[法德直接談判　賴伐爾有訪晤希特勒說]  
　　（巴黎）法德兩國之外交家、不久或能於會議席畔雪茄烟灰之問、解决其積世之深仇、法國外長賴伐爾與德國元首希特勒已久擬會晤、惟以日內瓦方面重新發生公開衝突、形勢遂復暗澹、惟今日據國際觀察者稱、法外長此次赴俄歸國途中、道經柏林、將下車盤桓、已幾無問題矣、賴氏與希特勒之會晤自屬非正式性質、二氏祇將與國社黨其他領袖團坐、一談足以引起歐洲大戰之種種紛爭、英意兩國對於法德領袖會議並無奢望、蓋以爲二國眞正妥協、甚少把握也、最近希特勒與英國外相西門之談話亦吿失敗、可爲殷鑒、若干方面且以爲希特勒之挑釁態度、或將加深兩國惡感、如談及德國空軍現在是否業已等於英國或以後是否將等於英國一項問題、則發生惡感之機會更多、法國爲公開反對德國重整軍備最力之國家、且在國聯倡議以經濟制裁懲戒德國、易言之、賴希二氏之會晤、亦不過爲靡堅弗摧之勢力、遭遇金剛不壞之物質而已、（十七日國民電） 
[歐洲軍力比較　德陸軍第二海空第三]  
　　（巴黎）據歐洲軍事專家所比較之各國軍力、德國陸軍將列第二、其海軍與空軍則居第三、如希特勒之計劃見諸事實、則超過德國陸軍人數者惟有蘇俄、而英法兩國之海軍則超過德國、法俄之空軍亦超過德國、各國軍力如下、蘇俄---陸軍九四〇、〇〇〇人、飛機二五〇〇架、海軍二〇〇、〇〇〇噸、英國---陸軍一〇六、七〇〇人、飛機八四八架、海軍一、〇九五、四〇〇噸、意國---陸軍二五四〇〇人、飛機一、五〇七架、海軍三七八八五八噸、法國---陸軍二九四、七六〇人、飛機二、一六七架、海軍五四一、六三〇噸、比國---陸軍六七、八五〇人、飛機二五〇架、 
　　捷克---陸軍二〇、〇〇〇人、飛機五四六架、 
　　南斯拉夫---陸軍一〇七、六五二人、飛機六二七架、海軍九、五一二噸、 
　　羅馬尼亞---陸軍一四九、三九〇人、飛機五四六架、 
　　土耳其---陸軍一九四、〇〇〇人、飛機三七〇架、海軍五二、九七〇噸、 
　　德國---（將來）陸軍五四〇、〇〇〇人、飛機〇、〇〇〇架、海軍四〇〇、〇〇〇噸、保加利亞！（將來）陸軍五〇、〇〇〇人、飛機一〇〇架、 
　　波蘭---陸軍二六六、〇〇〇人　飛機七〇〇架、海軍七八四〇噸、此外、 
　　奧國---陸軍三〇、〇〇〇人、 
　　希臘---陸軍五三、〇四三人、飛機一一九架、海軍五二、九八八噸（十七日國民電） 
[麥唐納向英國會　陳述會議結果　對德並未寬恕　對奧無新約束]  
　　（倫敦）英相麥唐納今日在下院陳述斯特里薩會議之結果、謂吾人並未寬恕德國重施强迫軍役之行動、吾人已聲明視此爲不安靖之重大原因、及加於國際和平組織之打擊、繼謂英國對於東歐公約及奧國獨立問題、恒加以密切友好之注意、惟英國並未擔任新約束、僅將於奧國完整與獨立受危害時與各國會商耳、英法意三國已商妥積極研究西歐之天空公約、意英兩國已　明彼等在洛迦諾條約下之義務、麥氏述及德國重施强迫軍役制後、謂吾人常開啟間戶、以容德國加入造成歐洲集體安全制度之運動、吾人之政策、將仍根據國聯盟約、參與斯特里薩會議之三國並不分道揚鹠、各別行事、而將集爲一體、於今日危局中覓取和平之解决、而與願加入此項工作之各國合作云、（十七日路透電） 
[英法公使訪晤　南斯科夫外長]  
　　（巴黎）據貝爾格勒消息、駐南斯拉夫之英法公使曾訪晤外長葉夫的區、請其注意斯特萊薩會公報第六欵、其中對於聖日耳曼條約·特里昂條約·及紐利條約、均有修改之可能、兩使並勸吿南斯拉夫政府、請其訂立區域公約、致使匈奧保兩國恢復軍備後、對於南斯拉夫不致有何影響云、（十七日國民電） 
[英政府　指導人民防空　內務部設專管機關]  
　　（倫敦）英國仿法國及歐洲他國之辦法、現已設法保護人民、以防戰時天空襲擊之危險、內務大臣吉爾摩今日在下院聲稱、內務部已另設一司、以期會同地方官在各處成立保障平民免遭天空襲擊影響之組織、新設之司、當在下月初開始辦公、其第一次重要職務、在發出通吿、分致各地六官、詳述政府政策、及地方官應與政府合作之辦法、然後再發出指導民衆個人應如何防備之方法、俟佈置旣定後、再以詳情報吿下院云、（十六日路透電） 
[立陶宛退伍兵　留營服役兩月　德否認要求訂不侵約]  
　　科夫拿　據報載立陶宛新兵、其軍役將於本年五月屆滿者、將仍留伍兩月、（十七日國民電） 
　　（柏林）外傳德國曾以牒文送致立陶宛政府、要求與德國訂立互不侵犯條約、此說頃由半官方面否認、（十六日哈瓦斯電） 
[日本在臺灣　充實陸空軍力　決添設飛行隊對照香港　並增加砲工兵鞏固防備]  
　　臺北　東京陸軍省今年决以四千八百三十餘萬元之經費、以四年之計劃擴大空軍力量、確聞其擴大計劃中、因鑑於英國增厚空軍、亦決在臺灣添設一飛行聯隊、其地點因南部屏東已有一聯隊、故料將設於北部、又另據臺灣軍消息、軍檢鑑於臺灣爲其南方生命綫之要衝地帶、决於今年增加砲兵及工兵若干名云、（十七日華聯電） 
[日軍用機九架　編隊渡滿飛行　昨晨由八日市出發]  
　　八日市　八日市航空第五聯隊、决以八八式精銳之偵察機九架飛訪「滿洲國」、作空前之壯舉、原擬於十八日起飛、今因天氣方便之關係上提早一天、已於十七日午前三時半由各中隊編隊向哈爾濱出發矣、該飛機隊業於午前七時半抵大刀洗地方加油後、復於午前九時三十七分由該處起飛向「滿洲國」出發、（十七日日聯電） 
[汎美公司飛艇　試飛中美航綫　昨由加州啟程　裝載大批郵件]  
　　美國阿拉梅達　汎美利堅航空公司之五號飛艇、今日十一時五十一分（卽上海星期三晨六時五十一分）由此飛出、試作加州與中國間商業性質之第一次飛行、該飛艇重二十噸、有引擎四具、除船員等六人外、載郵件萬件、與汽油三千加倫、其第一站將爲火奴魯魯、該公司總董韋特尼近已程起赴火奴魯魯準備一切、此爲成立將來中美間裝郵載客航空業務之第一步驟、（十六日路透電） 
[意大利　民用航空計畫]  
　　（羅馬）據現方公佈之意大利民用航空計畫、由羅馬·鐵拉納·至沙洛尼卞闢一新綫、與亞琴綫之亞生士·脫勃爾·及羅德士相啣接、中歐航空自維也納與布達佩斯連接後、亦見改進、此綫與羅馬柏林間一綫、與歐洲各重要都示啣接、成效大著、特里斯脫至威尼斯綫及阜姆·亞白齊·波拉至威尼斯綫·均與至慕尼黑柏林維也納及布達佩斯直接可通、（十六日國民社電） 
[德國貿易出超]  
　　（柏林）本年三月份之德國對外貿易、出口超過進口計一千二百萬馬克、自去年十一月以來、此種出超尙屬第一次也今日所公佈之數字、已明示此種出超之結果、足爲前途光明希望之鼓勵、蓋數月前多數根據以貨易貨與外國訂約後所輸入之大量原料、今已能爲製造品而再出口、作爲原料之交換、此項觀察係以事實為根據、三月份之進口數為三萬萬五千三百萬馬克、較之二月份之二萬萬五千九百萬爲低、至若三月份之出口數爲三萬萬六千五百萬馬克、以二月份之三萬萬零二百萬實已有顯著之增進也、由此可言出口貿易額幾有完全之突然進步、一九三四年三月份之進口額爲三萬萬九千八百萬、同月份之出口數則爲四萬萬零一百萬、因之去年之對外貿易、乃過巨大之低跌、但與一九三四年全年每月平均額相比較、則一九三五年三月份之三五三（百萬馬克）已自平均額之三七一（百萬馬克）下跌、反之出口數一九三四年之平均額爲三四七（百萬馬克）者、已在一九三年三年三月上昇至三六五（百萬馬克）由此可證其確實進步也、不過實際上此兩項數字尙須加以某種訂正、蓋因一九三五年三月薩爾初次被包括於德國、其出進口兩項自當較未歸還前爲增進耳、不過目前德國對外貿易之數字、其最有關係者乃爲在世界市塲中其經濟上及金融上之或然能力之顯示、此種區別祇有照例的關係而已、三月份進口貨中之堪注意者、乃爲羊毛之購入增進五·二百萬馬克、木料二·二、橡皮一·九、礦油·六百萬馬克、此均爲德國經濟復興上所需之原料、除歐洲外、美國之棉花及五金業、及埃及之棉花業均有增進、澳洲羊毛及土耳其之織物原料之進口則咸見低落、（十六日國民社電） 
[日本反對俄德　參加海軍會議　英德談判進行順利]  
　　（東京）傳英國政府已决定與本年開會之軍縮會議併行、與蘇聯及德國開技術的預備交涉、日本外務省尙未接到何等公電、然綜合省內之意嚮大抵如下、（一）本年開會之軍備正式會議、係根據華府條約及倫敦條約之規定、故參加國當然限定英美法意日五國、若使蘇聯與德國參加、則軍縮會議必招致與國聯一般軍縮會議同樣之結果、徒使會議益無效果可期而已、（一）前次德國宣言再建軍備之際、駐日法國大使曾訪廣田外相、要請蘇德兩國參加軍縮會議、廣田外相當時婉曲表示反對之意思、謂蘇德兩國如果參加、則應與華府條約之軍縮會議爲另一會議、帝國其後仍固守此方針、並無何等變更、（一）帝國政府對於以國際和平爲主眼之軍縮會議、變爲協議維持歐洲和平機構之具、不能表示滿足之意、（十七日電通電） 
　　（倫敦）泰唔士報註日內瓦訪員電稱、英德兩國現正進行海軍談判、尙爲順利、大約將在倫敦召集會議、以便討論德國重整海軍問題、按英德兩國閣員、前在柏林談話之際、希特勒總理曾要求英國允許德國得建造海軍、以英國海軍總噸數三分之一爲度、惟是德國艦隊活動範圍、僅有北海波羅的海兩處、此在英國海軍、則須分配於七大海洋、以此例彼、則德國軍艦均屬新建、力量甚大、其在英國領海附近雖不必在英國海軍之上、至少必可與之對等云、（十七日哈瓦斯電） 
[美棉廠　營業一蹶不振　請求取締日紡織品　議員並將上書總統　請求廢棉花手續捐]  
　　（華盛頓）沙暴肆虐、亢旱成災、而棉花手續捐又爲人所不滿、當局處此、將何以製定其將來農業政策、殊令人煞費猜疑、農長華萊士對於農業整理局近曾提出修正文、頗引起國會方面之不滿、故農長現成爭議之中心點、同時新英倫棉廠數家現已閉門、藉以抗議手續捐、罷工人數現乃達四千五百人、棉廠營業之所以不振者、亦由於日本棉紡織品之輸入故、日貨輸入問題、現甚爲紡織界所注意、國會代表團執有議員百人署名謂求廢止手續捐之文、將於星期五日進謁羅總統、陳述國內紡織廠之現狀、請其取締日本紡織品之過份輸入、羅總統近曾謂日本棉紡織物之輸入美國、僅及美國產額百分之一、此說頗爲棉布製造廠所訾議、蓋以爲目前擾亂市塲者、不在輸入之多少、但在外貨價格之抑低、（十六日路透社電） 
[偽實施限制後　華工出關激減　較去年同月僅三之一]  
　　（大連）據此間頃發表之統計、三月份經大連而入滿之華工、僅有四萬零五百二十六人、上年同月則有十一萬九千三百零九人、人數之减少、已使營造業大受影響、尤以滿洲內地爲甚、「滿洲國」政府與長春之關東局現不得已將降服「滿洲國」之所謂「土匪，改編工團、以應急需、華工入滿之减少、現信乃由「滿洲國」施行入境證制度所致、（十五日路透電） 
[蕭縣鄉民　反對土地陳報　聚衆搗毀兩鄉公所縣公安隊馳往彈壓　專員縣長下鄉曉諭]  
　　（徐州）蕭縣辦理土地陳報進行甚速、詎蕭境東北第四區利民鄉、地當黃河故道、頗多灘田、紅槍會徒從中煽惑、民衆遂集千人反抗、十六晚包圍黃口第四區公所、並搗毀楊莊利民鄉公所、蕭縣府派公安隊馳往彈壓、並電請銅區專員公署、調銅山公安大隊連夜開往協助、十七拂曉、將會衆包圍於張莊、會徒憑圩發槍抵抗、蕭銅兩公安隊遂施以攻擊、傷亡數人、會衆不支、竄至黃河故堤、分別繳械、銅區專員邵漢元。蕭縣長姚雪懷、十七晨親往黃口宣諭、挨村集合民衆訓話、處理善後、大體已趨平靜、邵日內返署、民衆經宣諭後、對土地陳報已可照舊進行、（十七日專電） 
[趙雷部興築　唐豐間汽車路]  
　　（天津）唐山至豐潤間汽車路長五十華里、頃由戰區保安第二總隊趙雷部、派兵興築、兩月內完成、（十七日專電） 
[祁門茶業請減稅率]  
　　（南京）祁門茶業同業會電呈中央、請令皖省府對出洋箱茶、遵照千分之六稅率徵收、以輕負擔、（十七日專電） 
[捐俸助賑辦法　寗夏實施困難]  
　　（南京）寗夏省府呈行政院、該省公務員均係酌量發給維持費、奉頒捐俸助振辦法、辦理實屬困難、懇由政院交內財兩部、及振務委員會查核辦理、（十七日專電） 
[班禪後日由寗飛蘭]  
　　（南京）班禪辦事處接寗夏電、包定歐亞飛機、十八日由滬飛寗夏、十九日分兩次載宣化署高級職員赴蘭州、現班禪二十日由寗夏飛蘭、在蘭留四日、卽飛靑海、（十七日專電） 
[國府今日舉行　建都南京八週紀念]  
　　（南京）國府定十八日晨十時、舉行建都南京八週紀念、將由林主席致詞、除已由參軍處典禮局通知各院部會高級官佐、屆時蒞府參加外、並於紀念會後、用茶點招待參加各長官及來賓、下午文官參軍主計三處同人、舉行聚餐、地點已定五洲公園、（十七日中央社電） 
[美經濟團來華行程]  
　　（南京）外交界息、美經濟調查團來華行程、大致已定、茲悉該團定本月十九日、由神戶起程、二十二日可抵滬、二十三日夜車晉京、廿五日飛滬、廿九日至五月廿日、考察長江各埠、以及平津靑島各處、五月下旬回滬、六月一日赴廣州、六日回滬、十八日乘顧理治號輪船回美、（十七日中央社電） 
[中央古物會昨開會]  
　　（南京）中央古物會、十七日晨九時、開第二次委員大會、出席有馬衡·滕固·江霖等十五人、午散會、午後二時繼續會議、晚八時散會、議决議案多件、（十七日中央社電） 
[閩廈等處電局臺合併]  
　　（南京）交部自决定將各地無綫電及有綫電合併設局後、已通令全國各地局臺遵照、茲悉應改組者、有閩厦靑渝粵等二十餘處、其總工程師及課長人選亦由部就各局臺原有人員遴派委任、（十七日中央社電） 
[立法院今日開大會]  
　　（南京）孫科十七日晨返京、立法院本週例會、决提前於十八日下午二時舉行、修正交易稅法及修訂進口稅則兩案、尙未列入議程、十八日是否臨時提出、尙未决定、又法制經濟兩委會、十七日晨開聯席會、審查郵政簡易人壽保險法草案、結果已全案審竣、卽提院會、（十七日中央社電） 
[國際律師協會　函邀我國代表參加]  
　　（南京）本年七月、比京布魯捨爾國祭律師協會、函邀我國律師代表參加、並詢吾各地律師公會組織、律師懲戒機關、律師與法官關係、律師執行職務獨立之程度、吾律師協會已一一函覆、至代表赴會問題、正請由司法當局指導辦理、（十七日專電） 
[胡源匯更正　報載治黃積幣談話]  
　　（南京）冀建廳長胡匯源四月九日在冀黨部紀念週、發表治黃積弊及新河務局長辭職原因後、經委會及財孔均去電飭其檢舉、以憑嚴查、頃胡電經會秘書處、謂是日報吿所謂主管機關、係泛指從前管河官廳、報載諸多錯誤、黃工現狀一叚、尤與事實不符、已專函更正、（十七日） 
[瑪利博士由杭到京]  
　　（南京）經會國聯蠶絲專家瑪利博士、右臂受傷已逐漸恢復、十七偕技術副主任倪兆泰、及技術人員、由杭到京、規劃春季育蠶催靑事宜、上午赴經會謁秘書長秦汾、下午二時、親赴小行鎮視察、（十七日專電） 
[中美重訂　領事簽證入境辦法]  
　　（南京）外部爲便利國人赴美、曾令由駐美施公使向美政府交涉、對華人入境時、予以便利、並修改現在華人入境辦法、我國對美人來華時、亦予以同樣便利、經雙方交涉結果、美政府業已同意、幷與我從新簽訂領事簽證入境辦法、訂本年七月一日起發生效力（十七日專電） 
[檢騐船隻之時間問題]  
　　（南京）海關檢騐船隻應否在夜間執行、因與緝私條例、不得在日出前日沒後搜索之規定有抵觸、財部見解、上項條例、適用于居宅不能適用于船舶、呈請行政院解釋、（十七日專電） 
[考選會進行各項考試]  
　　（南京）考選會對本年應行舉辦各項考試、正積極計劃進行普考、已通令各省市、一律舉辦、高考定九月舉行、分平津粵陝四區辦理、以便利各地投考人之應考、（十七日中央社電） 
[駐京各使館　紛賀馬超俊就新職]  
　　（南京）德意荷等國駐京使館、十七日或具函或派代表、到市府賀馬超俊就任新職、馬十七日到法駐京使館訪晤、作就職後首次酬應、（十七日中央社電） 
[鹽務研究會分組研究]  
　　（南京）財部鹽務研究會第五次會議議决、分三組研究、第一組爲建築倉垞、實行廢岸歸垞、第二組運銷、俾新鹽法實施後食鹽不致失於調劑、第三組稅率、如何使全國稅率劃一負担平衡俟各組研究完竣、再彙案討論、决定方案（十七日專電） 
[殷同由京赴平]  
　　（南京）北寗路局畏殷同在京謁見當局事畢、定十八夜十二時偕同隨員、搭滬平通車、附掛車赴平、（十七日專電） 
[黃岩鹽塲擬就塲徵稅]  
　　（南京）財部據兩浙鹽運使呈報、黃巖監塲、擬實行就塲徵稅、業經籌備就緒、卽日實施、並將開辦情形、呈請備案、（十七日專電） 
[津商檢局長將易人]  
　　（南京）實部天津商品檢騐局長李崇年、呈請辭職、將由該部主任秘書湯澄波繼任、（十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[國際商業　---四月十七日路透社特約商情電---]  
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十三先令四便士、與昨同、倫敦銀市今日不定、價格跌去一八七五、現貨爲三十便士七五、期貨爲三十便士八七五、印度售出、中國買賣兼作、 
　　孟買銀市　今日穩定、現貨價爲七二羅比四安那、跌去一安那、 
　　匯兌　英美　倫敦外滙市塲、　今晨沉寂、價格漲落甚微、無關重要、英美滙兌開盤價爲四元八角五分七五、與昨日美英收盤價同、後美元稍堅、致價跌至四元八角五分〇六二五、比開盤低六八七五、 
　　英法　開盤價爲七三佛郞五九、與昨收盤同、午前殊少波動、迄午始低落六磅音、而爲七三佛郞五三、此價直至發電時止猶無更動、 
　　紐約棉花　今（十七日）紐約棉市開盤、價格略低、因未有新推進力也、後因國外電訊較佳、並因有若干結價、故價趨堅、預料手續捐問題、當有折衷辦法、 
　　芝加哥麥　早區仍有利於缺方之消息、但芝加哥麥市今日開盤、麥價仍低、午前價格常有下降趨勢、 
　　孟買棉花　今日孟買棉花、初因一般買風而價漲、繼因多頭了結及歐洲出口商亦售出、價乃回跌、後因現貨需求尙好、及多頭投機家購進、致價復漲、收盤市况平靜、七八月期白洛去棉價爲二百三十一羅比、漲起二五、 
　　利物浦麥　今日利物浦麥市轉形堅定、午後一時七月期價爲五先令九便士、高六二五、 
　　利物浦棉　今日市亦堅挺、午後一時價爲六·三九、漲起四磅音、 
　　橡皮　倫敦　今日市况續形鬆動、午時七月七月期成交價格爲五便士八一二五、較昨收盤低〇六二五、 
　　紐約　今晨因無興奮消息、而倫敦電訊又復價低、故市價繼續疲弱、後因有人購進、價稍回起、 
　　證券　紐約　今日證券開盤、交易淸淡、價格與昨收盤幾無變動、有數種股票需求尙殷、尤以油股爲甚、因油業氣象較前良好也、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三七·七八五　三八·〇〇〇　三七·七五〇 
　　紐約煤氣　一二·八七五　------　三·七五〇 
　　杜邦顏料　九四·七五〇　九四·七五〇　九四·七五〇 
　　電廠股票　六·八七五　------　六·六二五 
　　通用汽車　二九·八七五　三〇·〇〇〇　三〇·〇〇〇 
　　國際電話電報　七·七五〇　七·七五〇　七·七五〇 
　　魯和電影　三七·五〇〇　三七·六二五　七·七五〇 
　　孟高華百貨公司　二五·二五〇　二五·二五〇　二五·〇〇〇 
　　國民蒸汽廠　二七·三七五　二七·三五〇　二七·三七五 
　　紐約中央鐵路　一五·六二五　------　一五·五〇〇 
　　紐遮賽油公司　四一·六二五　四一·五〇〇　四一·五〇〇 
　　美國鋼鐵　三二·〇〇〇　三一·〇〇〇　三一·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分十一時 
　　七月期棉花　二·六六〇　二·六六〇　二·一三〇　二·六三　二·六二〇 
　　十月期棉花　二·三五〇　二·三三〇　二·三四〇　二·三二　二·三〇〇 
　　五月期芒特里　六七·三五〇　六六·八五〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六八·六五〇　六八·三五〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·八八〇　二·八二〇　二·九二〇　二·八八　二·八八〇 
　　九月期期橡皮　一二·〇二〇　二·九八〇　一二·〇三〇　一二·〇〇　一二·〇一〇 
　　五月期芝加哥　一〇二·五〇〇　一〇二·二五〇　一〇一·八七五　一〇二·〇〇　一〇二·〇〇〇 
　　七月期小麥　一〇一·八七五　一〇一·六二五　一〇一·二五〇　一〇一·五〇　一〇一·三七五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八九·七五〇　八九·七五〇------　八九·五〇　八九·五〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　八九·三七五　八八·八七五　八八·六二五　八九·〇〇　八八·八七五 
　　五月期紐約絲價　一·三四〇　一·三三五　------　------　------ 
[接洽發行地方建債]  
　　（南京）閩財廳長徐桴、省委林知淵來京、接洽發行民國廿四年地方建設公債三百萬元、淸理舊欠公債五百萬元、短期庫券九十萬元、並睛敎部恢復福建全省敎育經費、原額每月十二萬元、已有相當結果、十六夜赴滬轉輪返閩、（十七日專電） 
[張繼昨晚抵平]  
　　（北平）張繼前赴西安致祭茂陵周陵事畢、今晚抵平、（十七日專電） 
[顧孟餘將赴平視察]  
　　（北平）顧孟餘爲視察津浦·北寗·平綏·平漢各路路務、定本週內離京來平、殷同將同車北返、（十七日專電） 
[比天主敎院長抵平]  
　　（北平）比天主敎聖安德來修道院院長南弗、來華考察敎務、於十七日晨由京抵平、王曾思·戴陳霖、比參贊皮但斯·曁陸徵祥在平親友等、均到站歡迎、（十七日中央社電） 
[唐山謠傳　趙大中圖謀不軌]  
　　（天津）唐山近忽謠諑興起、空氣緊張、各商店提前於晚六時上門、傳係煽惑工潮首領趙大中、十五日夜來唐、下榻某洋行、將召集黨羽圖謀不軌、當局正嚴密防範中、（十七日中央社電） 
[津恒源紗廠籌備復工]  
　　（天津）津恒源紗廠籌備復工、由債權團銀行貸借流動金二百萬、派人經營、逐月坐收利息、有餘償債、如再賠凈、卽由債權沒收抵債、裕元紗廠頃組淸算委員會、由經委會派棉業統制會專員、來津估價、拍賣抵債、另有新公司接收該廠生財、重行經營、刻日東拓會社竭力活動欲將津紗廠收買、或以委託名義經營、俾遂操縱華北紗業野心、津恒源裕元北洋華新寳成五廠、皆欠日債、現祇北洋華新開工、但受日紗傾銷影響、每出細紗一包、賠十元、均呈不支狀、（十七日專電） 
[偽粗織在半璧山　設鴉片專賣局]  
　　（天津）遵化北半璧山爲僞熱河省割據、設有鴉片專賣局、强迫人民種鴉片、每畝收稅六元、不種者處罪、又當局僞稅局征稅極重、牛羊馬每頭年捐五角、貨物由華運去者、收稅超過物値三倍、產糧不准運銷境內、致米穀極賤、居民前因反抗起義失敢、現均棄家逃逸、（十七日專電） 
[秦榆現洋缺乏益甚]  
　　（天津）山海關秦皇島現洋缺乏益甚、每百元現洋、已漲至貼水十八元、且無地可買、僞方多量吸收、仍在繼續每日以木箱偸運出關者、不絕於途、（十七日專電） 
　　（北平）澳東各地私用現銀出關事、我方前曾對日交涉、要求在北寗路關外段列車上、實行檢查、但近日灤東各地、竟有包庇私運情事、我方擬於旅客出關前、行使最嚴厲檢查、日並允派警憲等協助中國稅關官吏檢查、（十七日專電） 
[駐津法新總領至任]  
　　（天津）新任津法總領事葛禮那抵津接事、十七日拜會我方、舊任李麗都卽啓程歸國、（十七日專電） 
[駐津日軍遊行示威]  
　　（天津）津日軍司令部新運到最新式坦克車一部、裝重機關槍二架、十七日在日租界各街遊行示威、十七日日騎兵一小隊、到河北大經路遊行多時、方回營、（十七日專電） 
[天津槍斃販毒犯一名]  
　　（天津）十七日五十一軍槍斃販毒犯王德純一名、該犯本年一月、自唐山携白面來津販賣、過萬國橋被獲、就捕時尙冒充北寗路第四段警長、（十七日專電） 
[張鴻烈　將赴黃河尾閭視察]  
　　（濟南）建廳長張鴻烈定十八日赴黃河尾閭、視察墾區、指導修民埝堵亂荊子口門、並計劃設縣治、（十七日專電） 
[葛光庭赴濟晤韓]  
　　（青島）膠路委長葛光庭十七晚九時四十分夜車、赴濟晤韓復榘（十七日專電） 
[陳光甫飛鄭視察]  
　　（漢口）上海銀行總經理陳光甫昨來漢視察武昌辦事處、十七日飛鄭州視察、（十七日專電） 
[漢兩銀行今日開幕]  
　　（漢口）漢大中邊業兩銀行、定十八日開慕、（十七日專電） 
[鄂南四縣劃善後區]  
　　（漢口）省府辦理鄂南淸鄉善後、劃莆圻等四縣爲善後區、限三個月內辦竣、 
[余籍傳就銻礦監督]  
　　（長沙）余籍傳本日就任銻礦監督、（十六日中央社電） 
[粵梅林鎮發生巨刧案]  
　　（廣州）此間接惠來消息、今日梅林鎮發生殺人越貨巨案、有匪數百人執機關槍擁入梅林、民團不能抵抗、全鎭聽其擄刦、居民多人慘遭殺害、（十七日路透電） 
[暹觀光團過港赴日]  
　　（香港）暹觀光團一行十七人、團長倫達維爾、十七日晨乘輸抵港、留三日、定十九日離港赴日觀光（十七日中央社電） 
[李揚敬返廣州]  
　　（香港）李揚敬十七日午由東莞返省、（十七日中央社電） 
[粵擬欵建商陳列所]  
　　（香港）財廳撥欵萬元建商品陳列所、（十七日中央社電） 
[西南民航公司]  
　　（香港）西南民航公司與粵桂省府商妥、資本定國幣二百萬元、官股十分之三、商股十分之七、現已進行招募商股、（十七日中央社電） 
[張靜江李石曾將赴粵]  
　　（香港）張靜江李石曾定二十日左右來粵、吳稚暉緩行、（十七日專電） 
[西南政會促　唐紹儀復任常委]  
　　（香港）政會因蕭佛成赴暹、常委僅餘四人、特派秘書某來港迎唐紹儀返省、復任常委、唐就否未定、（十七日專電） 
[豫青年步行團抵粵]  
　　（香港）豫靑年步行團薛紹銘·王暮霞十六日由贛抵粵、據談、曾步行十三省、遇險以次、即赴桂滇康藏越喜馬拉雅山、經印波赴土、然後回國、（十七日專電） 
[閩浙外交專員　閩辦事處暫設中洲]  
　　（福州）新任閩浙外交視察員林紹楠抵省後、卽分謁各當局、閩辦事處暫設中洲、（十七日中央社電） 
[南台福州旅館　拘獲專造偽幣台民]  
　　（福州）十六晨、憲警在南台福州旅館、拘獲專造偽幣之籍民張世澤一名、已送團部待訊、聞張曾於閩南銷大批僞幣、經綏署發覺、來電飭捕、（十七日專電） 
[陳體誠由閩北返省]  
　　（福州）建廳長陳體誠十七由閩北經沙永赴閩西視察生產公路畢、事後、取道閩南返省（十七日專電） 
[朱培德等由蚌到徐]  
　　（徐州）朱培德十五晚由京抵蚌，校閱七師王均·曾萬鍾·先期到蚌迎候、七師大部集蚌受閱、十六十七校閱完竣、朱王曾今晚八時專車離蚌北來、夜十二時左右可到、（十七日專電） 
[浙兩借欵會商圓滿]  
　　（杭州）浙財廳向杭銀行界商借工賑脤欵二百萬、又建廳同時向杭銀界、商借收繭借欵三百萬、杭各銀行特於十六日晚十七日晨、兩次會商、現已决定、（一）二百萬工振借欵、决定减爲一百七十萬、內由中國農民銀行獨借三十萬、中央銀行獨借二十萬、除一百二十萬由中國等行合借、分向滬總行請示决定、（二）三百萬收　借欵、全部同意合借、惟一面仍由各行向滬總行請示、一面並由曾養甫赴滬、向各總行接洽、作最後决定、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十七日令貴州省政府委員兼主席王家烈、呈請辭職、專理軍務、情詞懇切、王家烈准免貴州省政府委員兼主席職、此令、又令、任命吳忠信爲貴州省政府委員、此令、又令、任命吳忠信兼貴州省政府主席、此令、又令、管理中和庚欵水利經費董事會董事石瑛、呈請辭職、石瑛准免本職、此令、又令、派馬超俊爲管理中和庚欵水利經費董事會董事、並指定爲董事長、此令、又令、茲制定民國二十四年漢口市建設公債倏例、公布之、此令、 
[中英合組　滇緬勘界委會　外部與英使簽換照會　滇緬邊南段重勘舊界]  
　　溯自去春班洪案件發生以來、中英兩方、爭執各殊、外交部以該案癥結所在、仍由於滇緬南段界綫未定、爰與英公使商議、合組委員會、重勘舊界、幾經磋議、始於本月九日簽換照會各二件、昨（十七）日下午經將原文公佈於下、 
　　英使來照第一件（照譯） 
　　「爲照會事、關於一八九七年二月四日中英兩國在北京簽訂之中英續議緬甸條約附欵第三第四兩節所指之滇緬邊境南段未定界問題、近經雙方磋商解决辦法在案、本使現特聲明、關於奉命調查該段未定界之勘界委員會之設立及其職權一節、英國政府與印度政府接受下列之任務大綱、（一）中華民國國民政府方面與英國政府及印度政府方面、現因咸欲解决久縣之滇緬南段邊界問題、並爲妥協互讓之眞正精神所激勵、茲同意設立一共同勘界委員會、以委員五人組成之、由每方各派二人、並由國際聯合會行政院主席選派中立委員一人、該中立委員即為該委員會之委員長、如遇其他委員意見歧異、其數相等時、譔中委員有最後之票決權、（二）委員會之首項職責、應將一八九七年條約第三條第三第四兩節中與未定界有關部分所規定之界綫、實地查明、並繪於地圖之上、委員會於解釋各關係政府向未未獲得同一解釋之約文之際、對於上述約文各段所規定及指明之各點、即關於交點分水嶺、及文中所載之各處地名、應予以相當之考慮、（三）委員會之第二職責如下、如發生彼等認爲基於互讓對於約定界綫、應作局部修改之各項問題、如原約第六條所指明者、委員會應根據彼等實地視察之情形、報吿各關係政府、留待考量、（四）中英兩方之委員、如認爲必要時、得將彼等個人之見解、提供各關係政府之考量、本公使現請貴部長證實中華民國國民政府亦可接受上述之任務大綱、相應照請貴部長查照見復爲荷、須至照會者、西歷一九三五年四月九日」、 
　　外交部復照第一件　「爲照復事、接准本日貴公使照會內開、（照錄來照原文）等因准此、關於奉命調查滇緬邊境南段未定界之勘界委員會、本部長聲明中華民國國民政府對於有關該委員會之設立及其職權、如上述之任務大綱、亦可接受、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國二十四年四月九日、」 
　　英合來照第二件（照譯）　「爲照會事、關於調查滇緬南段未定界勘界委員會之設立與職權、本日貴我兩方所互換之文件、茲本公使代表英國政府及印度政府證實貴我各政府對於建議解决該段未定界之談判、另有下開之附加諒解、依照委員會之報吿書、或依照與本問題似有關聯之地形的·歷史的·或政治的因素、關於任何修改問題、將來應由雙方以妥恊互讓之精神、進行磋商、爲進行此項將來之談判起見、於必要時、卽在南京召集各關係政府代表、連同滇緬代表在內、開一會議、委員會報吿書之結論、及嗣後任何談判之結果、俱將規定於一新恊定中、在此項新協定訂立之前、各關係政府對於本段界務案、仍各保留其原有之立塲、本公使現請貴部長代表中華民國國民政府證實關於此項談判如上述之附加諒解、相應照請貴部長查照見復爲荷、須至照會者、西歷一九三五年四月九日、」 
　　外交部復照第二件　「爲照復事、案准本日貴公使照會內開、（照錄來照原文）等因准此、查上述諒解、本部長代表中華民國國民政府予以證實、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、大中華民國二十四年四月九日、」 
[革命先輩　尤少紈之壽辰　興中會老同志爲尤祝嘏　在香港組織壽慶籌委會]  
　　廣州通訊、革命先進尤列、字少紈、現年七十一歲、粵之順德人、早歲奔走革命、並與孫逸仙楊衢雲楊鶴齡陳少白陸皓東程耀宸鄭士良等創立興中會、其後復創設同盟會、孫先生為會長、尤先生則主盟於南洋、革命初期、有四大寇之稱者、孫尤楊（鶴齡）陳（少白）是也、民國定鼎後、尤功成身退、漫游歐美各國、近以年老歸隱香港、日以研究經學醫籍為事、著有孔子革命論四書註解諸書、並在香港懸壺問世、顧尤先生獻身黨國、未遑顧及家事、致其父母妻子、早已相繼去世、現祇孑然一身、生活異常困苦、蕭佛成·鄒魯·李仙根·鍾榮光·宋居仁·李紀堂·黃明堂等、以尤先生年高德邵、且爲革命先輩之魯殿靈光、乃聯同前興中會各老同志、與革命紀念會同人、以尤先生現屆八秩開一壽辰、特在香港組織尤府榮壽慶典籌備委員會、定本月二十九日爲尤先生祝嘏、黨國要人暨尤先生親友等、均一致參加、現已開始籌備、並發出知啟、分向各名流徵文矣、又同盟會老同志馮自由賀尤聯云、「漢業中興、誰憶釣魚嚴處士、香山大會、同拜單騎郭令公」、 
[蕭佛成赴暹羅　---暹政府壓迫華僑愈甚---]  
　　汕頭通信、中委兼西南政委會常務委員蕭佛成、在暹羅生長、視暹羅幾如家鄉、蕭以本人年邁、有咳嗽疾、去冬天寒時、屢欲回暹休養、皆因不願遽離政治生涯、故未果行、蕭有二子、長名松堅、在廣州隨侍、兼充電力委員會職、次子名松琴、爲潮海關監督、松琴前日離汕赴廣州、據監督署消息、蕭經向汕太古洋行定江蘇輪頭等艙位兩個房間、乘坐赴暹、隨行者爲松堅、定十四日到香港、十五日可過汕、預定由汕直赴暹羅、松琴赴廣州、則爲送其父兄就道也、 
　　今春由暹羅回汕之華僑、約達六萬人、中有暹商團體之代表、據言居暹京華僑、不下六十萬、新政府成立後、事事諮詢強鄰、對華僑頗加壓迫、如增加貨物人口稅·登岸稅·居留稅·當店稅等共十種、餘近又有增加登岸稅之意、原每人一百五銖、將增加至二百銖、所得稅·遺產稅·亦在籌辦中、又强施同化敎育、華僑女子、自七歲至十四歲、須入暹校讀書、華僑敎員與課程、大受限制、每日祗許讀華文一小時、僑校受取締停課者、凡二十四校、中暹旣未訂商約、致在暹一百五十萬華僑、飽受無約國民之不平待遇、暹羅出產、以米及木材爲大宗、其米全靠香港廣州·汕頭·等地爲銷塲、若禁暹米進口、暹經濟上受打擊、必能促暹政府覺悟云、 
[蘇農行　開辦青苗放欵　擴充放欵金額四百萬元　令知各分支行一律舉辦]  
　　鎮江通訊、江蘇省農民銀行、為蘇省唯一之救濟農村機關、該行以調劑農村經濟以展農業生產為宗旨、故自辦理救濟農村工作以來、頗具成效頃據該行負責人稱、本行辦理各種業務、一切均以服務農村為前提、故本行可謂自農村生產時起至收穫時運銷後止、可算整個輔助農民、解決全部之生產問題、應注意者惟生產前之準備、即為青苗放欵、趙總經理對斯項放欵頗為重視、爰於本年度擴充放欵金額為四百尤元、以期普及救濟、而使每個農民有所得惠、現本行鑒於春耕期即屆、業經分飭各分支行同時開始斯項放欵、為規定借欵用途起見、凡在未收穫時、以預全國各地將來生產為目的、（無論農產或副業）而借放欵者如肥料放欵、種籽放欵、農吳放欵、牲畜欵、機油放欵等名稱、均可列入爲靑苗放欵、其申請借欵之手續、凡申請借欵時、借戶須將耕種畝數、作物種類、及借欵用途等、詳開淸單、由本止核准後、以發放實物爲原則、如肥料或種籽等放欵、即購肥料或種籽等、貸與農民、藉以防止借欵另作別用、惟此種靑苗放欵借戶、須指定以收穫物爲承還準備、至放欵金額、不得超過佔計收穫物之五成云云、 
[松江　水巡隊長緝獲匪嫌]  
　　楓涇宋浜沈少棠等七家、前晚被匪連刦、並傷事主案、曾載本報、此案發生後、當局頗爲注意、茲縣政府接據密報稱、有楓涇十九圖人李子琴、對於一夜連刦七家案、頗有關係、當遺水巡隊長費公俠率同李修生赴楓、在十七圖之錢家紗地方、與李子琴相遇、遂加逮捕、頃已解回縣政府訊究、 
[紅分會一時未易結束]  
　　松江紅十字分會收容所、浙籍災民先後批遣送五批、均經理事長周學文赴滬、與路局接洽撥車遣送回籍、並請求浙賑會撥米按口發給一斗、小孩减半、距於昨日（十六）又有浙籍難民自四鄉彙集來松、計有七八百人之多、周理事長原擬辦理結束、但同屬難民、未忍絜置、臨時購備饅頭、先行按名分發、聞每日伙食開支、須達百元以上、周氏孜孜爲善、不特浙民銜銜感、即松邑富有之家、僉捐資飲助、以竟與氏救災恤鄰之旨、周氏將當晚赴滬、要求路局撥車、以便爲第六次之遣送、 
[嘉定　吳前縣長欠欵　省廳准予免繳]  
　　江蘇省財政廳指令嘉定縣長許次玄云、呈及議案均悉、查吳前縣長欠繳交代省欵三千餘元、既經召集地方公團會議、合認虧累原因、爲應付地方特殊情形、自屬情有可原、惟吳前縣長旣無墊付賬目單據開報、欵關關省庫無從核銷、以地方之公用籌諸地方方、較爲正當、仰再妥議在地附稅捐離項下設法統籌歸補、呈候核定、以重省欵資結束、議案姑存、此令、 
[無錫　限期改組庫券委員]  
　　縣政府以本縣各區公有庫券、向由本地方人士組織保管委員會、共同保管、並由潘前縣長訂發各區保管委員會通則在案、但積久習生、委員會旣久未遵章改組動用欵項、多數未經核准、去年雖經一度整理、仍未能悉納正軌、茲特訂定各區庫券保管委員組織保管規程、昨特訓令各區長、迅將該區原有庫券保管委員會、限五月十五日以前、一律改組完竣、並轉飭前保管委員會、一律造册移交、將經瞥券欵、存人指定銀行、 
[軍法官來錫查案]  
　　鎮江警備司令部、近以無錫縣府所呈辦理煙毒各案、尙有未能定全明瞭之處、故特派軍法官鄭可琛來錫調查、鄭君抵錫後、逕赴縣府、會晤嚴縣長、及審理股主任兪全淸、並飭政警飭傳應行調查各案之關係人到案訊問、 
[蘇省典聯會　電請當票免貼印花]  
　　江蘇全省典業聯合會、於本月十日、在蘇開全省會員代表大會、由無錫典業同業公會提議、當票免貼印花、討論結果、僉以當額在四元以上之　票、須貼印花一分、係照現行印花稅暫行條例第二條規定、而立法院新訂印花稅法、所訂應納印花稅之憑證、及其稅率、即無當票一項、蓋亦見於典當關係貧民、故特從寛免除、際此農村衰落、典當營業困難、擬請將現行印花稅暫行條例第二條、規定當票須貼印花一分、呈請財部明令提前免除等情、茲典聯會、已於昨日電呈財部請求迅予免除、以資救濟而恤貧民、 
[浚河借欵簽訂借據]  
　　江陰開浚黃迅港曁靑暘一段運河、不敷經費、向無錫各銀行抵借銀四萬一千元、其借據昨已分別簽訂、江陰嚴縣長曁商會主席吳漱英、於昨日上午來錫、向縣府曁商會分別接洽、轉發中國交通等九銀行、准於二十一日將欵劃齊後、滙交江陰中國銀行辦事處、以便提　應用、 
[鬧市刦案限期破獲]  
　　北門城內大街楊慶和銀樓、於十五日傍晚八時計、突然發生盜刦傷人鉅案、事後盜匪從容而逸、附近商店、驚相鬧市、迨警隊閉城戒嚴搜索一無所獲、其情已誌本報、茲悉陳公安局長以該處地屬城區鬧市、時在傍晚、且該號左右附近數十武、各有崗警、盜匪竟敢公然越貨傷人、實屬膽大妄爲、故昨特嚴令該管公安第一分局及偵緝隊、限於兩星期內破案、並懸賞七十元、購線嚴緝、一面派幹探分赴上海及鄰近各縣偵緝、一分局長洪厚昌、亦懸賞五十元、飭屬嚴緝、而北城門口、前日仍有武裝保安隊士、及警士數名駐守、遇有形跡可疑之人、嚴密檢查、至昨日尚本撤退、 
[常州　民廳視察員調查慈善機關]  
　　蘇民廳視察員簫逢尉蒞常視察慈善機關、十六是上午八時、偕司保甲指道員王維藩、救濟院院長蔣尉仙二人、分赴民生工廠、救濟院、游民習藝所、長年藥局等處視察、下午一時、又赴武淮　院、平民產院、貧兒院考查、晚間六時許、始返大成旅館休息、據談、育嬰堂辦理尙屬進步、習　所游民智　與技能均欠訓練、　　　院設備完善、辦理亦佳、平民工廠內部應改進、其餘貧兒院等現狀尙佳、十七日又赴公私立　院視察、日內尙須赴各鄕調查積　狀况、再行　　復命、 
[海門　稅警勒罰鄉民]  
　　五區聚星鎭附近、鄕民章老大家、於前日下午、突來駐防海復鎮之稅警四名、荷槍寳彈、入室搜查、歷一時許、僅獲食鹽十餘兩、指爲販賣私鹽、將章拘至隊部、用刑迫供、勒罰一百元、經章一再哀求、减罰六十五元、始得釋放、又該區和合鎭南里許、鄉民陸景三家、前"被稅警兩名、在廚房內取出食鹽少許、指爲私鹽、結果罰洋三十餘元了事、茲該區民衆、以稅警濫捕良民、非法勒罰、人民之生命財產、毫無保障、昨特聯名呈請縣府、及稅警第四區部、迅予制止、並派員澈查究辦、 
[八十老嫗葬身火窟]  
　　五區安東鄉、鄉民袁禮富之母薛氏、現年八十餘歲、禮富出外謀生、數年未歸、薛氏獨處家中、行乞度日、困苦異常、昨日下午七時許，以炊煮晚飯、不戒於火、致肇焚如、頓時烈燄飛騰、不可遏止、迨隣人聞警、趨往施救、巳無及矣、所有草屋兩間、盡成灰燼、薛氏以不及逃避、葬身火窟、肢體焦爛、慘不忍睹、 
[南通　項致莊檢閱　六縣保安隊]  
　　蘇省保安處長項致莊、於十七日蒞通、就城西小營、檢閱南通區屬六縣保安隊、此次集中隊伍、南通四中隊、如皋三中隊、海門一中隊兩分隊、啓東·靖江·崇明·各一中隊、實業保安隊兩中隊一分隊、操練課目、（南通）排制式戰鬥敎練、排刺槍、連制式戰鬥敎練、迫擊砲敎練、（如皋）連戰鬥敎練、速刺槍連制式敎練、（海門）排刺槍、連制式敎練、排劈、（啓東）排敎練、連劈刀、（靖江）連制式敎練、（崇明）排制式敎練、（通海）實業保安隊、刺槍拳術、劈刀、排制式敎練、 
[嘉善　宋浜鄉七家同時遇盜]  
　　楓涇北鄉宋浜鄕農民沈秀勤等七家、於十三日午夜、突來帮匪十餘輩、搗門入內、挨次洗刦、損失甚鉅、內有沈少堂者、與匪抵抗、遭匪擊傷左額、七家之中、尤以沈安祺損失最重云、 
[思四圩連刦兩戶]  
　　北鄉莤墩左近有思四圩地方、農民倪照發等二家、突於十二日到有土客盜匪一羣、明火執仗、恣意搜刦、事後檢點、除白米二十餘石被刦外、尙有銀洋衣飾等項、倪姓匿不敢報、恐結怨匪徒、致遭不利、 
[揚州　請禁莠民強索陋規]  
　　本邑仙女鎭二道橋河北太平鄉南北通行河道、長約十餘里、平時往來商船極多向有地方無業棍徒、及外方客民、自稱溜夫頭、假種種名義、凡遇來往船隻、强向縴夫索取規費、稍予抗拒、即行兇毆、官方早經示禁在案、茲有民衆因保護船戶縴夫及地方安全起見、聯名呈求縣府、設法制止、以剷積習而維治安、 
[書記官調升管獄員]  
　　江都地方分院審判處書記官舒暢、奉高院令調充溧水縣管獄員、所有遺缺、已由高院令調吳縣地方法院檢察處候補書記官瞿大德、來揚承乏、今（十六）日瞿書記官、已到院接收文卷視事、 
[杭州　消失贛路展築至福州]  
　　浙贛鐵路理事會奉蔣委員長電開、以接閩主席陳儀呈、爲發展閩贛交通、請將浙贛路玉南段由上饒展築至福州、計長二百餘公里、土方由閩省征工辦理、飭查核等情、茲悉理事長曾養甫、决飭浙贛局組織查勘隊、定月內出發該綫沿途查勘、以便計劃興築、 
[閩匪竄浙邊被擊潰]  
　　浙省府據慶元電吿、本月十四日、忽有殘匪四百餘人、由閩省政和竄入縣屬黃水村、經保安隊前往痛勦、逕竄景寗之沙灣市經堵截後、匪即折經柳山頭竄往桃洋、向壽寗潰竄、 
[寗波　戰船街大火]  
　　甬埠戰船街十九號、爲福建帮所置之公棧、共計棧屋二十七間、分租與糖行街益和糖行、惠豐糖行、方井衛隆記桂圓號、福記杜圓號、信記糖行、隆記糖行、公壽花莊等家爲堆棧、詎於昨日（十四日）下午五時二十分、該公棧內忽然起火、因棧內所堆棉花粉十花生等、均易於燃燒、又因當時東北風大發、火勢益熾、雲時蔓延、不可收拾、各水龍聞警驏集灌救、歷一時許始吿撲滅、然公棧二十七間、已全被焚燬、共計損失二十餘萬、公棧之貼鄰、即爲寗波錢業會館、因各水龍液救得力、致爲延燒、亦云幸矣、 
[來函]  
　　逕啓者頃閱貴報四月十六日電報欄內載有鎭江市民反對大照電氣公司改章加價一節、查該公司修改營業章程、係呈奉主管機關核准、實際仍係每度售價二角、並無加價之事、　報所載云、云當係傳聞之誤、相應函請更正、即希查照爲荷、此致申報館編輯部，鎭江大照電氣公司法律顧問李瑞錫謹啟、 
 
 

Page 8

 
 
 
本市新聞 
[財政部　明令救濟工商業原則　規定放欵標準十項]  
　　央中國交通三銀行爲救濟工商業、籌欵二千萬元、計一千五百萬元、作抵押擔保放欵、五百萬元作信用保證放欵、因中央銀行規定不許作抵押及信用放欵、中國交通兩銀行規定不許作信用放欵、今爲救濟起見、財政部准予例外通融、部令昨已發出、茲將救濟工商業標準部令錄下、 
　　查本部爲便利救濟工商業起見、特充實銀行資力、並迭經分別函令中央·中國·交通·三銀行、及上海市銀行業同業公會、籌議具體辦法、依照銀行定章、早日實行放欵各在案、惟滬市工商業廠號、性質不一、需要放欵救濟之情形、亦各有不同、自應明定標準、以利實施、特規定放欵原則如次、一·凡工商業請求放欵救濟時、銀行爲維持市面起見、應盡力貸放之、二·工商業請求放欵救濟、以製造國貨之工廠、販賣國貨之商號、及運輸國貨出口者爲限、三·廠家或商號請求放欵救濟時、銀行應查明該廠或該號是否實在、幷詳查其資產負債情形、盈虧狀況、營業方針、暨所請借欵之用途是否必要、四·廠家或商號所借欵項、銀行應隨時監督、稽查其用途、不得移作別用、五·廠家或商號、經查明已無繼續存在能力者、不得請求放欵、六·關於工廠之技術改良事項、及商號之營業方針、銀行得隨時派專家指導或矯正之、七·銀行救濟工商業之放欵、月息不得超過八厘、如廠號情况不能負擔全數月息時、得請求本部核准、補助月息二厘、八·前項放欵償還期間、至長不得超過一年、各銀行放欵合計之總額、以一千五百萬元爲限、但銀行於每次放欵後、須將放欵廠號數額期限押品詳細報部備案、九·凡不能提供押品之廠號、而又急待救濟者、如有殷實商號二家連帶負責、爲償還擔保、經銀行認可請求小額借疑時、銀行亦應酌爲放欵、以資救濟、但其放欵總額、不得超過該廠號資本及公積金之半數、償還時期、准照市場向例、於結束期淸償之、十·前項信用小借欵之總額、以各銀行放欵之合計、至多以五百萬元爲限、以上辦法、係於救濟之中、仍寓鞏固金融之意、以謀兼顧、此令、 
[外商銀行不運銀出口　金融益趨安定　平衡稅率無增加需要]  
　　新聲社記者昨晨向外商銀行探悉、外商銀行公會前日之會議、滬市大小外商銀行、一律參加、由麥加利銀行副經理（卽外商銀行公會主席）Cockburn可克朋主席、首報吿與宋子文晤談經過、並鄭重說明、中國政府决不禁止白銀出口·又廢除銀本·位·减低銀幣成色、可信用保證之、惟在此國外銀價高於國內、中國政府深恐白銀再行流出、希望外商銀行不運銀出口、共同合作、維持市面、當卽一致恊定、暫不裝銀出口、各外商銀行、一律遵守之、 
　　無須提高稅率 
　　外匯平市委員會、每日上午十時公布之平衝稅率、定可運用應付國外銀價之高低、惟國內外商銀行、已議决暫不運銀出口、且各海關奉令嚴緝私運，頗收成效、而我國人民、均深明大義、接受當局之勸吿、均不運銀出口、故我國存銀、並不因國外銀價高於國內而流出、平衡稅率之提高、事實上並不需要、况平衡稅之提高、外匯勢必一致緊縮、足影響市面、因此連日之平衡稅率均照常、 
　　外匯平稅照前 
　　昨日上午十時、公佈之平衡稅率、爲以一先令十辨士一二五行市、折合爲百分之六·七五、至於中央銀行公布之本日電匯賣價折合、倫敦每國幣一元爲一先令七辨士六二五、紐約每國幣一百元爲三九美元六八七五、巴黎每國幣一百元爲六零一法郞、柏林每國幣一百元爲九八馬克、查以上倫敦紐約柏林行市、均與昨日相同、惟巴黎大一法郞、 
[孔部長來滬 
　　孔祥熙昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[納稅外僑年會　通過展緩電話加價案　日僑力爭會塲空氣大為激昂　組織專門委員會研究辦理之　裁音樂隊徵空地捐案均否決]  
　　上海公共租界納稅外僑年會、於昨日下午五時、在靜安寺路大光明影戲院舉行、共到八百九十七人、日僑居半數以上、議至八時許、始行散會、全部議案凡十一項、最後討論、日僑乾精末等之提議、請董事會與電話公司協商展緩加價案時、會塲空氣極度緊張、結果、電話展緩加價案修正通過、並組織專門委員會辦理之、各情分誌如下、 
　　大會議程　大會於五時正開始、納稅外僑紛往參加、共到八百九十七人、日僑佔半數以上、全部議程凡十一項、計（一）推舉主席、當推定白克君、（二）推舉會塲秘書、推定畢斯禮君、（三）請會衆採納議事細則、（四）總董提出上年工作報吿及賬目、請予通過、（五）總董提出本年預算案、請予通過、（六）選舉地產委員一人、當推出皮克君、（七）選舉公濟醫院董事四人、當推出鄧恩醫師·巴孫醫師·卡奈君。及包德君、（八）郝森羅下君提議、將音樂隊交私人團體接辦、每年給與津貼十五萬元、（九）郝森羅卜君提議、請調查空屋空地及未註册地皮徵稅之可能、並公布其結果案、（十）郝森羅來君提議、籌欵五百萬元、以便購地擴充馬路案、（十一）乾精末君提議、請董事會與、電話公司協商展綏加價案、 
　　總董報告　通過議程第三項後、即由總董安諾德君、起立演說、報吿上年工作及賬目、請予通過、總重安諾德君、首先述及上年治安甚佳、次言上海因世界經濟凋敝之影響、及中國經濟之困難、失業問題、殊形嚴重、本年年初三個月內、公共租界之工廠停閉不下三十四家、影響工人兩萬人之譜、因之維持治安、亟需加倍注意、 
　　界外馬路問題查界外馬路交涉、起於一九三零年七月至一九三二年六月、巳擬有一解决草案，惟市政府及工部局代表均須請示上級機關、該草案所擬、係屬原則、未及具體辦法、局方為慎重計、以此案徵求領事團意見、迨八月、英美兩國代表通知云、該兩政府已表贊成、但日本總領事則未贊同、其主要原因、似在警務問題、旋經繼續商談、歷一九三三年至三四年春、乃對於警員之人數及組織、商得同意、至關於區　之大小、於十月間、經華代表提議、定爲各馬路左右各劃出一狹長地段、包括數處之局方地產在內、此議日總領事不贊成、乃提一對案、又未為華方所接受、在交涉過程中、市政府之代表、極爲開誠布公、其巳經商妥之各點、似皆妥適、至於目前、則交涉似有停頓之勢、蓋因困難之發生、非預料所及、而最後結果、亦難斷言也、 
　　西區電力問題界外馬路問題、關涉各項公用事業、而以電力及自來水爲甚、該兩公司、因而進行與中國官廳恊商、原期界外馬路問題能早日解决、不意未能實現、因此電力公司、恐別公司將在該區獲得特許、則將蒙重大之損失、爲保全自身起見、遂於今年一月四日、與中國官廳簽定一特許合同、設立西區電力公司、承辦供電、此項合同之簽定、引起一極爲複雜之情形、工部局對於局方之權益、巳隨處設法保障、但爲市民之久遠利益計、寗從實際合作上着想、不欲堅持法律文字之嚴格的解釋也、 
　　電話增價事件本年一月、電話公司陳請加價、期達總收入百分之二十二·八九、按照特許合同、公司廳有一分息之收益、而公司謂照現行話價不能辦到、此事已引起許多抗議、惟公衆似多未明此問題之內容、蓋特許合同、雙方均須遵守、公司有權要求履行、公司方面旣已證明其收入未達合同之數、則局方不能不照約許其加價、否則局方即爲背約、而須負賠償損害之責任、工部局當前之問題、並非在商業凋敝之際、宜否加價之問題、乃係公司方面有無加價權利之問題、至實際增加之額、局方經審核後、認爲至多加百分之十二·五、巳足應所需、（尙應俟法租界同意）至施行按次收費辦法、此係另一問題、大體言之、按次收費辦法、確合經濟原則、但有種種地方情形、不能不詳加考慮、此層局方可以酌定也、 
　　人力車改革案　上年五月、局中成立人力車務委員會推行改革案、惟因避免車夫之被迫失業、未取激烈手段、局方之主要目的、爲改善車夫之生活狀况、但必需之預備手續、必須先爲進行、諸如車主登記、抑减車租、登記車夫、及改良車輛等事、公用人力車車夫之登記、自經對車主提出警告後、進行頗速、刻已達一萬八千名、本年六月可望辦畢、觀於車務委員會遭遇之許多困難、亦可謂頗有成績矣、 
　　敎育經費支配　工部局以財政關係、對於原擬之敎育方案、不得不在上年重爲考慮、結果决定、（一）敎育費總額、不得超過二厘之市政捐、及其相關之地皮捐、（二）局立之華童外童學校經費、應儘先開支、但須力事節縮、（三）除預算已有規定者外、緩增新校、（四）華人私立學校補助費、增撥五萬元、日僑學校補助費、增撥二萬元、觀於目前財政情形、本年仍須準此辦理、惟補助費一層、日僑各校、今年擬由一一八·〇〇〇元、增爲一二八·〇〇〇元、華人學校、擬由一八八·五〇〇元增爲二〇八·七六〇元、 
　　工廠檢查事件、一九三三年年會時、前任總全界內行政之完整、惟中國官廳之意見、則以爲界內之中外工廠、均須遵守工廠法令、事經兩年、此兩相反之主張、尚無調合之道、而修正後之附律第卅四欵、亦尙未便實施、但在上年一年中、局方對於工業環境之調整與改善、頗有進展、關於廠房構造、淸潔設備、火險預防、及危險物品之應用、均巳有茶統的調查、 
　　上年收交報吿一九三四年之賬目報吿、經常費中、計各處經濟凡節省一百十萬元之　、惟同時稅收方面亦减短四十四萬元、故結餘只七十萬元、然因收入項下、曾提用預備金二百萬元、實際上仍係入不敷出、至臨時費方面、因建築事項之緩進、亦少支一百萬元光景、依據上年年會之議案、五月間曾募公債七百萬元、一時應募者極盛、惟至年終、尙短付五百五十萬元之數、此須歸入本年調整也云云、總董報吿畢、全體通過、 
　　本年預算　次討論議程第五項、由總董提出本年預算案、請予通過、總董安諾德君致辭云、本年經常收入、連上年結餘在內、約爲二五、九一三、八五零元、較上年增八十五萬元之譜、內中市政捐、執照費、及公用事業之報酬金、約計均可增多、在收入中應撥出二、二七零、五一零元以充敎育費、經常開支、除敎育費外、約計爲二四、八零七、五三零元、（上年二四、一二六、五九零元）現今各部分均極力緊縮開支、非在急需、决不增辦新事業、然以本界之大、市政上之服務、縱在經濟凋敝之際、亦不可不保持其效率也、又一九三四年公表、已自本年起撥付笫一批還本基金、此係依據以往之成例辦理、總計經常費預算不敷約及一百二十萬元、照常理論應自增加稅捐、以資抵補、經斟酌之下、仍擬由預備金中提撥、然預備金終有窮時、故俟市面好轉後、必須計及恢復以前之捐律、應免妨及市政設施之合理的淮展也、臨時預算中、建設費、較上年减少甚多、其經規定者、幾皆限於完成已着手之工作、及馬路工程之無可再延者、至警務衛生兩處之新建築、非俟經濟狀况好轉、决不着手、其應還債欵項下、已開列一千四百萬元、深望年內能有舉債之可能、以便照此進行、臨時收入項下、計由還債基金提出八百萬元、以備償還一九）五公債、亦即上述之一千四百萬中之一部分、此外擬出售餘地若干、不敷之額、應請納稅人授權董事會、酌量舉債、至多以一千五百五十萬元爲度云云、全體通過、 
　　音樂隊案　議程第六第七兩項、推出人選後、（見前）卽討論第八項、郝森羅卜君提議、將昔樂隊交私人團體接辦、每年給與津貼十五萬元案、首山總董安諾總君致辭云、在上年年會中、前任總董、以財政原因、提議將音樂隊廢止、結果未能通過、現在董事會、仍回復歷來之態度、對音樂隊之存廢、一任納稅人决定、查音樂隊之歷史、在一八八一年以前、本係私人團體主辦、其後以經費不敷、於該年由稅人會議决、令工部局接辦、惟本案之提議人、事前似未興有關係之人商洽、而其所擬辦法、又極不切實際、顯係一種退化之行動、納稅人今日所應决定者、只有存興廢兩字而已云云、主席當付表决、結果、郝森羅卜君提議卒被否決、 
　　提議徵捐　旋討論議程第九項、郝森羅卜君提議、請調查空屋空地、及未　册地皮徵稅之可能、並公佈其結果案、總董起立致辭云、本案之提議者、似未知工部局對此問題、曾經有多年之詳細研究、查一八七零年、納稅人年會决議、令董事會對於一切未註册之地皮、均行徵稅、不問其地主屬何國籍、此後三年之預算案中、因皆列有此項之收入科目、第一考其實際、則局方實收、共只有十八兩九錢四分而已、靶蓋未註册之地皮、係執有中國之田單、局方不能令其呈閱、旣無從知其地主爲誰、四至面積、移轉分割之關係、則派捐徵捐、皆爲事實所不能、除非地主爲自身利益而願陳明耳、自是以後、至一八九三年、此問題又因虹口劃界而提起、至一九二零年、因歐戰結束關係、有人主張、謂奧國領館註册旣已銷滅、則該項註册之地、依然成爲未註冊之地、而可以不付地捐、此議爲工部局所否定、蓋對未註冊之地、縱不克收捐、然局方從未放棄徵捐之權也、由一九二零年以至現在、此間題曾因種種事件而提起、董事會早已盡其調查之能事、然以其關涉政治上·法律上·實際上·種種方面、如果冒然發表一調查報吿、必反而影響其解决之可能、現今此問題之難點、漸有解除、董事會正研究進一步之方法、爲納稅人及公衆之利益計、最好令董事會能以便宜從事、而不受浮議之牽掣、故本案之提議者、雖富於公益之精神、然就全局着想、仍希望會衆予以否决、以上所言、僅就未註册地皮之徵捐加以討論、然對於未住人之空屋徵捐、其情形正復相同、且未註冊地皮之徵捐、固早已實行、此則提案人似尙未知耳云云、主席當付表决、結果、此案亦被否决、 
　　購地擴路　討論議程第十項、郝森羅卜君提議、籌欵五百萬元、以便購地擴充馬路案、復由總董起立致辭、略謂、此案全係一財政問題、工部局向來之政策、每俟房屋改造、乃乘機收地、擴充路面、蓋如此可以節省經費、而對於該地點之商業、亦可减少妨碍、假使收地能從速進行、自爲公衆之利益、查自一九二九年至一九三三年、局方此項支出、每年約爲一百五十萬兩有奇、上年亦在一百五十萬元以上、連同修路費用、計近五年內、已用去一千四百萬元之譜、惟是鑒於目前狀况、對於建設費用、不能不力事節省、以期渡此難關、本年臨時預算中、董事會已請准予籌欵一千五百五十萬元、其中即包括擴充馬路之用費、然以當前之經濟情形言之、則公開募債、幾不可能也、又如所提議之五百萬元果能筹得、則購地後之修築費、每年將再需卅五萬元之數、如不加捐、则勢必擱置他項工作、移欵以充此用、故就目前而論、殊無採納此項議案之必要、蓋假使增加舉債額數、確屬有益者、則董事會固將自動的提出此項請求矣云云、結果、此案亦被否决、 
　　電話加價　最后討論第十一項、乾精末君提議、請董事會與電話公司協商、展綏加價案、至是會塲空氣頓形緊張、首由原提議人日人靑年會總幹事乾精末君登台演說、讕述捉案理由、並將預先繪就之巨幅電話公司加價圖表、詳爲講解駁斥、謂此非日僑一部份之事、乃全上海市民利害所關、電話公司爲上海所有、應爲全上海而服務云、博得全塲熱烈掌聲、其辭略謂、根據過去之官報、電話公司加價、巳有四次、第一次是公司當局要求增加百分之四十、第二次是工部局主張加百分之廿五、第三次是公司要求加百分之廿二、第四次工部局主張加百分之十二。五、此外尙有非正式之增加報吿數次、値茲經濟衰落各業不振之時、此項加價、爲各國各界人士所深感困難者、以電話公司之一三五、〇〇〇、〇〇〇元資本計算、苟照新章加價、第一年爲百分之二、則第七年應爲百分之十五、第九年爲百分之二十、至十一年時則爲百分之二十五矣、與其引起將來之糾紛、莫若及早解决、且工部局由一一·五之允諾、巳减至百分之十、則免除加價、並非爲絕對不可能之事云云、旋復由總董起立致辭、略謂頃在年度報吿中、已言及電話公司、依據特許合同、有加價之權利、公衆方面、須知特許合同產生重大之義務與責任、不能片面的廢止、董事會爲履行其義務、已允其加價、至多不逾百分之十二·五、惟尙未擬定如何之加法、今此自不能失信、且納稅人之任何决議、非經公司方面之同意、决不能廢止或變更其合同、如因年會之决議、而發生爭執、公司可以照合同要求付之公斷、而公斷之結果、必且主張公司之權利、且許加價或遠過百分之十二·五、同時局方更須付巨額之損害償金、至所云加價應俟專家調查决定一節、在一九二九年、局方已曾以鉅金、聘請國際著名之專家調查此事、其提出之報吿、則主張加價百分之三十五、後此且云、假使當時預知匯兌之變動者、且主張再爲加多云、然經董事會與公司協商之結果、直至三年之後、改裝自動機完成、（一九三二年三月）方照專家之主張而加價、公司方面、且允於此後兩年、不再求增、就目前論、實無再費鉅欵重請專家之必要、且爲維持合同而增價、欲望專家加以否定、似亦難能也、至目前之事、不過爲財務問題、局中職員、儘足以應付之、總之、納稅人會、如果輕率加以决議、則其結果、恐致納稅人轉陷於不利之地位、而欲廢棄合同、亦終不能辦到、務望會衆審愼處之云云、 
　　組專案會　此案經一番爭辯後、討論達一小時之久、最后由主席付表决、結果、照乾精末君原提案修正通過、即在第十一頃原提案下、增加組織專門委員會調查研究辦理、主席爲愼重起見、於散會出會塲時、再舉行投票手續、結果、以三百七十一票對二百六十三區對票通過、乃宣吿散會、時已八時矣、 
[平民福利事業　管委會成立紀]  
　　本市平民福利事業管理委員會、於昨日（十七日）下午四時半、在海格路四六四號吳市長私邸、舉行成立會議、其情形如下以下接第九版 
 
 
] 

Page 9

 
 
、（一）吳市長致開會詞、（另錄於後）（二）費吳生演講、朱懋澄演講、（三）報吿事項、（吳市長）甲·本會執行委員會之組織及委員之姓名、行委員會主席兪鴻鈞·書記李應林·委員蔡增基·吳醒亞·簡又文·朱懋澄·費吳生·司達達貝·耶基拿乙·本會總幹事之聘任、本會已聘任李應林爲總幹事、李君曾任嶺南大學副校長、廣州靑年會總幹事、曾留學美國及曾到歐洲各國及蘇俄研究社會事業、（四）討論事項、甲·執行委員會提案、（兪鴻鈞）建築設計組委員姓名、主席蔡增基·書記李應林·委員葛雷亨·費吳生·達貝·朱懋澄·吳醒亞·楊少棠·沈怡·童大酉、乙·訓練組委員（兪鴻鈞）主席簡又文·書記朱應林·委員達貝·鍾韶琴女士·邢德女士·仇子同·朱懋澄·傅淸淮、乙·執行委員會組織章程、（兪鴻鈞）丙·幹事部組織概要、（李應林）了。本會預算案、（兪鴻鈞）戊·其他臨時提案、並悉該會執行委員第一次會議、曾於十日先行舉行、茲將其開會情形、並執委會組織章程、及管理委會幹事部組織及辦事細則、探錄如下、 
　　執委會首次會議錄 
　　平民福利事業管理委員會執行委員會、於十日下午七時、在銀行公會舉行第一次會議、出席俞鴻鈞·蔡增基·吳醒亞·（長秉渾代）簡又文·朱懋澄·費吳生·司達達貝、列席李應林、主席兪鴻鈞、紀錄李應林、甲·報吿事項、（一）主席報吿本會之宗旨事業範圍及組織經過情形、（二）主席報吿根據本會組織章程、以市政府秘書長爲本會主席、管理委員會總幹事爲書記、總幹事更爲各小組委員會當然委員兼書肥、乙·討論事項、（一）平民福利事業管理委員會英文名稱案、議决、譯爲Thc　Laboru　Welfare　Commission　in　GreaterShanghal、（二）幹事部組織案、議决、照總幹專提案、大致通過、總幹事應向管理委員會負責、幹事部聯員則向總幹事負責、（三）管理委員會預算案、議决、交由本會主席及總幹事擬定、提交下次會議决定、（四）本會各小組委員題名案、議决、建築設計組、委員蔡增基·沈怡·吳醒亞·董大酉·朱懋澄·楊少棠·達貝·費吳生·Grabam以蔡增基爲主席、訓練組委員簡又文·仇子同·紹鍾琴女士·朱懋澄·傅消淮·達貝·邢德女士、以簡又文爲主席、以上仍候管理委員會通過、（五）管理委員會第一次會議日期地點案、議决、交由主席及總幹事决定、並請市長、費吳生·朱懋澄、對於本會事業略爲報吿、議畢散會、 
　　執委會之組織章程 
　　平民福利事業管理委員會執行委員會組織章程、（一）本章程依據平民福利事業管理委員會程第四條之規定制定之、（二）本執行委員會由市長指定委員若干人組織之、市府秘書長爲本執行委員會主席、管理委員會總榦事爲本執行委員會書記、（三）本執行委員會之權責如左、一。編製及審查一切預算决算及財政報吿、以便提交管理委員會、二·審核各分組委員會及幹事部各項計劃、三·辦理管理委員會交托各項事務、四·提請管理委員會主席、任免助理幹事及其他職員、五。編列各項事業工作報吿、送交管理委員會閱核、（四）本執行委員會暫定每期開常會一次、臨時會議、得由主席於必要時召集之、本會會議以委員若干人、爲出席法定人數、（五）本章程得由管理委員會修改之、 
　　管委會幹事部組織 
　　附管理委員會幹事部組織及辦事細則、（一）本會由市長聘任總幹事一人、秉承本會統理會內一切事宜、（二）總幹事之下、得設助理幹事若干人、襄理一切事務、（三）幹事部職責如左、一、文牘、宣傳、二、會計、三、庶務、四、研究、設計、建築、五、社會敎育事業、六、訓練工作人員、七、人力車管理、（四）本部組織及細則得由管理委員會修改之、 
　　錄誌吳市長開會詞 
　　諾位先生、今天上海市政府平民福利事業管理委員會、舉行成立大會、承各位委員、熱心贊助、撥忙出席、非常感謝、同時本市的平民福利事業、因爲深得本市各界領袖的熱烈贊助、能由理想希望而成爲事實、開始實施、更爲欣慰、今天兄弟想趁這一個機會、把本市所以要舉辦平民福利事業的旨趣、向各位報吿、請各位指敎、隨着工業革命以後社會經濟的變革、現代政府的職務、因爲客觀時代的需求、已經從簡單而日趨於複雜、現代國家的意義、無論是左傾或右傾、都已從消極的保安主義、而變爲積極的社會主義、從前政府所不注意、甚至不過問的事情、現在巳成爲政府所應盡的義務、而這些義務、在歐戰以後的各國、並且在憲法上加以規定、中國社會經濟的現階段、雖尙沒有到工業發展的時期、馬克思主義的革命方略、雖然已由客觀的社會條件、證明其絕對不適於中國、但是我們從歷史的眼光來觀察、中國的政治哲學、自有其與各國不同的特質、即溫和適中的儒家、其建國的理想、也深含着社會主義的精神、如所謂「男有分、女有歸、壯有所用、幼有所長、　寡孤獨殘廢者皆有所養、」所以中國古之治理、向以敎養爲兩大原則、我們再從現實的眼光來說、我們的革命導師孫中山先生、在其指示建國的步驟上說、「建設之首要在民生」同時他在地方自治開始實行法上、說得更爲具體、「地方自治團體、不止爲一政治組織、亦並爲一經濟組織、近日文明各國政府的職務、已漸由政治兼及於經濟矣、中國古之治理、敎養兼施、後世退化、政府則委去敎養之職、而聽人民各家之自養自敎、而政府祗存一消極不擾民者、便爲善政矣、及至漢唐、保民理民之責、猶未放棄、故對外尙能禦强寇、對內尙能平寃屈、其後並此亦放棄之、遂至國亡政息、文明薩　、遂被異族茶壽者三百餘年、民國人民、當速從地方自治以立民國萬年有道之基、宜取法乎順應世界之潮流、采擇最新之理想、以謀全數人民之幸福、所以此時中國新政治家的責任、更應該迎着時代的潮流、本着迎頭趕上的精神、爲着全數人民的福利、來建設一個新的社會新的國家、以立民國千秋萬年有道的基礎、因爲多數平民問題的解决、不僅是平民本身直　所受的福利、並且還是國家社會的起點、本市過去的幾年、雖是艱難困苦的時　、然而現在已漸呈康復的現象、繼今以往、自然應當進謀積極的建設、我們爲貫澈這個目的起見、特定今年爲社會建設年、特別重視平民福利事業的進行、關於這些事業、我已歷有報吿、布諸各報、想諸位均已鑒及、然而如何能促其實施、如何能進行順利、得着美滿的效果、則又不能不希望諸位先生的切實指敎、互相合作和熱烈贊助、 
[學生國貨年　行服用國貨宣讀願詞　今日下午　推定吳市長等為主席團　天雨順延臨時登報公告]  
　　學生國貨年推行聯合會、定於今日下午二時、舉行全市學生服用國貨宣讀願詞禮、（如天雨順延臨時登報公吿）並展覽國產學生用品·及贈送精美國貨樣品、茲探得詳情分誌如下、 
　　大會佈置 
　　大會中禮臺、巳由幹事部、會同市政府庶務組辦理、展覽會由廖逸文君擔任佈置、並加請藝術家方雪鴣君、會同佈置、該會因預計到會人數過鉅、恐市長等訓話不及遍聆、故特由公用局會同亞美公司、在禮臺與會塲上、裝置揚聲器、展覽會除將各國貨工廠之精美出品佈直外、爲增加美化引起參觀者之興趣起見、特用盆景及珍奇花木點綴、該項花木、全由眞茹黃家花園及小觀園洪給、 
　　大會職員 
　　大會主席團、吳市長·潘局長·吳局長·董行白·兪佐廷·張壽鏞·黃造雄·總指揮李大超·副總指揮陶廣川·指揮楊衛玉·司儀許也夫·幹事楊椒其·朱昌禮·曹志功·倪拜言·楊增輝·宋超·胡驤，端木祿增·蘇長駿·宋書周·周仰成·王志選·戴仁法·楊盤銘·及方佩誠·洪煩炯·等加入擔任幹事工作、幹事部工作人員、連日佈置、雖感辛勞、極爲興奮、 
　　大會秩序 
　　秩序、（一）奏樂、（二）主席團就位、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向國黨旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席報吿、（九）主席宣讀願詞、全體循聲朗誦、（十）黨政機關代表致詞、（十一）各團體代表致詞、（十二）學生代表致詞、（十三）唱學生國貨年歌、（十四）奏樂、（十五）禮成、 
　　參加學校 
　　參加今午全市學生服用國貨宜讀願詞禮、計光華大學·上海商學院·上海法學院·上海美專學校·音專學校·同濟大學·新陸師範·中華職業學校·光華附中·敬業中學·民立中學·民立女中·淸心男女中·務本中學·澄衷中學·愛國女中·吳淞中學·開明中學·滬北中學·上海中學·浦東中學·位育小學·華民小學·時化小學·和安小學·旦華小學·飛虹小學·育才小學·萬竹小學·尙文小學·等六百餘校、一萬許人、屆時定有一番盛况、 
　　參加廠商　參加此次國產學生用品展覽會之廠商、以文具等爲主、如商務印書館·大中華自來水筆廠·金城工郵社·天章造紙廠·天然製墨廠·馬利工業社·龍門書店·華孚筆·美靈登工業社·民生工廠·大衆筆廠·自立工藝社·大華鉛筆廠·中華書局·康元製罐廠·中法藥房·生生牧塲·三友實業社·景綸衫廠·嫣聲工藝社·大中華賽璐珞廠·家庭工業社·中國化學工業社·春生體育用品廠·協興運動器廠·中國敎育玩絕廠·美亞綢廠·中國內衣公司·冠生園·天廚味精廠·五洲藥房·等二百餘家、各以精美出品陳列、琳瑯滿目美不勝收、 
　　大會願詞 
　　該會所擬之學生服用國貨願詞、今將其全文錄下、一吾以至誠誓願從本身起、並勸導家庭·勸導全社會·一律用國貨、如有可用之國貨而不用時、願受國人嚴重處罰、 
　　國貨年歌 
　　今午大會時、各校學生代表、唱學生國貨年歌、由公安局樂隊伴奏、茲將歌譜詞全文錄後、一學生乎、學生乎、而忘九一八之砲聲乎、吸吾之精、割吾之肉、興乎忘乎、在吾人之自覺、眞自覺乎、不用戈矛而巳足、吾衣誰造乎、我勤我織、吾田誰耕乎、我力我穡、吾物誰運乎、我行我舶、學生、學生、一人傳十、十人傳百、行此策、得得得、學生乎、學生乎、而忘鉅萬萬之入超乎、進貨何多、出貨何少、興乎興乎、在吾人之自覺、眞自覺乎、不用戈矛而有效、吾服何物乎、非國貨弗好、吾食何物乎、非國產弗飽、吾用何物乎、非國產弗寳、學生、學生、自給自足、自用自造、行此策、妙妙妙、 
　　國貨標語 
　　該會爲引起學生服用國貨觀念起見、故持發表國貨標語八條、學生國貨年、學生一律用國貨　學生國貨年、孽校一律用國貨、學生國貨年、學生家庭一律用國貨、學生國貨年、學生勸導全社會一律用國貨、學生國貨年、學生畢業後、各就所學、提倡國貨、製造或推銷國貨、學生國貨年、敎師及敎師家庭、一律用國貨、學生國貨年、曾爲學生者、一律用國貨、學生國貨年、全國（中）無論沿海江腹地邊疆所有）敎師和學生、一律領導全社會用國貨、 
　　赴會車輛 
　　該會深恐參加代表、車輛不敷、故特與閘北公共汽車公司洽妥、對於赴會師生、特在北站及天通庵二處、設有招待處、如在今晨上午十時至下午二時、憑該校校徽證明赴會之師生、向招待處購票者、北站每位祇須銅元三十枚、天通庵站只須二十五枚、如定備包車者、亦可照該會所約定之特價優待云、 
　　擴大宣傳 
　　該會爲擴大宣傳起見、故特函請本埠各大日報、編印特刊一大張、同時商請上海電臺、於今日下午一時起、義務播送各種精美節目、由陳大悲君全日主持播音事務、並由中國航空協會、特派飛機、在全市普遍分發各種宣傳品、 
　　歡迎展覽 
　　該會爲使學生澈底認識國貨起見、故特設國產學生用品展覽大會、集合二百餘家國貨工廠之精美出品於一堂、全日開放、歡迎各界參觀、同時於閉幕後、卽將分赴各區、輪流展覽、以廣官傳、而收宏效、 
　　贈品一斑 
　　該會因參加學生衆多、爲使學生能對於國貨留有深刻影像、故持廣求各國貨工廠之精美出品、贈送各參加代表、俾留紀念、茲已登記者、有馬利工藝社（顏色）·大華鉛筆廠（鉛筆）大章造紙廠（練習簿）·中法藥房（人丹）·華歐製糖廠（糖果）·南洋皂燭廠（肥皂）愛華製藥社（民丹）·（乾菜筍）·家庭工藝社（優待券）·榮豐繡綫廠（優待券）·等數十家云、 
　　徵求宣言 
　　該會徵求會員大會、亦即於今日開幕、茲將徵求宣言全文錄後、「近百年來、吾中華國族之受外人侵略、可謂酷矣、以商品爲前鋒、以武力爲後盾、是初期之經濟侵略也、始而外潘、繼而邊疆、領土日削、戕吾手足、租界林立、陷吾腹心、是後期之土地侵略也、而經濟侵略、仍復日進不巳、以威脅手段、摧毀我關稅壁壘、以傾銷政策、斵喪我工業萌芽、哀我國人、未明利害、見海舶滿載洋貨來華、而傾心受之、衣也、食也、住也、行也、上其手曰洋貨、下其手曰土貨、雖尋常日用所需、亦若非洋貨不足以示漂亮者、漂亮則漂亮矣、其外對外貿易、年年入超何、民國二十三年、入超五萬萬零三百萬元、從民十九至廿三、最近五年間、入超累計三十三萬萬零五百十二萬餘元、自有海關統計、六十六年間、入超累計一百零九萬萬零五百九十一萬餘元、國家生產幾何、國民財力幾何、能禁止歲歲年年、敲肌吸髓耶、至今日而市塲凋敝、百業蕭條、隴輟於耕、機停於織、工廢於肆、商疲於塵、農村破產於先、都市亦將崩潰於後、長此不已、我中華國族前途、尙何望乎、不待兵刃相加、而生命所存、已無幾矣、東西各國、即拒非需要外貨之入其國門、而於其國貨之推行也、政府提倡之、關稅保護之、人民樂用之、嗟我中華、適形其反、上海各界熱心人士、有鑒於此、民二十二年、爰有國貨年之發起與組織、去年爲婦女國貨年、已往之努力、亦已共見、今年爲學生國貨年、未來之成績、將全視吾人努力如何、顧將從何處努力乎、惟我各校及工商界同學靑年、民族意識最豐富、愛國情緒最熱烈、亦旣瞭然於經濟侵略之危害吾國族如是其酷、而願付之袖手耶、抑托之空談耶、外何以副父老之期望、內何以免良心之責備、然則如之何而可、曰惟有各自用國貨、勸導人人用國貨、藉學生界整個動員、喚起工商各界之合作、試以全上海二十五萬學生計、第一日一人勸導三人、次日三人復各勸導三人、不三日、而三百三十萬人民普及矣、否人其勿以普及國貨爲無足重輕也、誠全民用國貨者、此年年輸入十餘萬萬洋貨、將何從覓銷路乎、而入超不且立變出超乎、此其事何待外求、人人返求諸己足矣、如曰、日用品不少國貨矣、亦有非用外貨不可者、將奈何、則請吿之曰、天下事在人爲耳、同此頭腦、安見國人不善發明者、吾人相約、今後雖一、絲一縷、一飮一啄、一紙一筆、一冠一履、凡有所需、不論鉅納、當詳爲調查、細加辨認、是國貨則用之、非國貨則去之、始自一身、推而至於一族一家一羣、曉以大義、喻以利害、由一學校、一商店、一工廠、以及於全社會、相互勸勉、相互監督、為羣衆作領導、為時代作先驅、期年小所、十年大成、吾國人而誠以復興中華國族爲己任也、對於是項工作之是非利害、定有眞切之認識、爲敢掬吾至誠、聯合吾大中小學及工商界愛國男女靑年、正吿我全國全胞曰、國危矣、挽救國危、從抵抗經濟侵略始、抵抗經濟侵略、從提倡全民用國貨始、提倡全民用國貨、從人人自身用國貨始、我全國同胞、盍興乎來、」 
　　赴會須知 
　　該會因恐到會人數衆多、爲維持秩序起見、故特由童子軍理事會公安局等、担任睢持、如參加學交簽名後、即由童子軍引導隊、引導至預先所規定之地位、並將各校分區編號、以資一律、而維秩序、 
[哈斯視察十一省後　表示對華印象甚佳　各省建設最近普遍發達　定二十日南下視察粵桂　回港即返歐向國聯覆命]  
　　國聯對華技術合作聯絡員哈斯氏、在京向各當局辭行後、業於昨晨七時二十分、偕國聯中國籍秘書吳秀峯·國聯駐華辦事處秘書蒂羅等、乘夜特快車到滬、寓外灘華懋飯店、定二十日乘輪南下、赴粵桂視察、下月十二日左右、由港繞爪哇返歐、新聲社記者特往訪、由吳秀峯氏代見、分誌其談話如次、 
　　視察經過　據談、過去已經視察者、共歷十一省、計自南京出發、經濟南·北平·赴大同·雲崗·太原·河邊村·嗣折回太原·出潼關·歷西安·咸陽·大荔·再回至開封、南下抵漢口、入長沙、復由漢口東下、往九江·南昌·玉山·至杭州、然後由杭州返京至鎭江、復回京、而於昨晨抵上海、 
　　路政進步 
　　中除乘火車外、由大同至潼關·南昌至玉山·杭州至南京·均係乘汽車者、可見公路之發達、而由太原至潼關間一段、則係乘新近完成之同蒲路、由潼關至西安、亦係乘最近延長之隴海綫、由玉山至杭州、則又係乘新完成之浙贛鐵路、是亦可見鐵路之進步、 
　　印象甚佳 
　　各省當局、對於建設事業、無論屬於公路或水利衛生等方面、均極努力、如公路、最少之省、亦在二千公里之上、最多則達五千餘公里、現在由上海卽可乘汽車直達南昌·長沙·而至廣州、本年底幷即可由上海逕入四川、水利方面、如陝省之涇惠洛惠二渠、卽亦新鑿者、衛生方面、各省設施普及鄉村、故哈氏印象甚佳、認爲如此繼續努力、三五年必大有可觀、 
　　定期南下 
　　現哈氏已定於二十日、偕其天人及本人及內子、乘法郵船佛力士羅素號、離滬南下、分赴粵桂視察、在粵桂視察途程、自廣州出發、經梧州·抵南寗、折赴桂林、再回香港、哈氏此次在京時、已分訪汪孫兩院長、曁孔祥熙·朱家驊·陳公博·王世杰·各部長辭行、將來視察粵桂回抵香港後、即於下月十二日左右、偕其夫人、由港乘荷輪繞道遊爪哇返歐、回日內瓦向國聯愛文諾秘書長覆命、本人則於十二日另乘康脫盧梭號輪、逕行返歐、計程吾等可於同日抵日內瓦、哈氏待視察粵桂後、將有一正式談話發表、其向國聯報吿書、將來自有副本寄達中國政府、哈氏日內將謁全國經濟委員會常務委員宋子文辭行云、 
[日使昨晨返滬　晉京向我當局辭行　並未談及其他問題]  
　　中央社云、日本駐華公使有吉明氏、日前入京、向我國當局辭行、業於前晚十一時乘坐夜車離京返滬、昨晨七時二十分抵北站下車、逕返畢勛路官邸休息、同來者計有一等參贊堀內·漢文參贊有野·及書記官橫川等多人、日使定二十日乘坐龍田丸歸國、晋謁廣田外相有所報吿、外傳有吉氏行將辭職云云、日使館方面否認此說、並謂日使此次係屬請假歸國、預定三星期後、卽將返任、至於日使此次入京、純爲向我國當局辭行、並未談及其他問題、關於日使館昇格問題、目前尙無新的發展云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[空前未有　中國航業合作告成　官商聯成一氣切實合作　組織方案草定呈部核批]  
　　交通部於上年三月間曾召集航運機關、在京開促進航業會議、當議定上海國營民航各輪公司、實現航業合作、其主張在保障航綫、調劑供求、永泯爭端、而根本則在團集實力、達到收回航權之目的、滬上各航商在交部指導之下、成立合作籌備會、討論基年、方案擬就、此事關係我國航業存亡之絕續、至爲巨大、記者特將其內容辦法切實調查、分誌如下、 
　　籌備告成 
　　航業合作委員會籌備處、設於廣東路上海市輪船同菜公會內、籌備委貝共二十一人、均爲滬上各輪公司之負責代表、參加輪公司、達五十餘家、航綫遍及江海內港、籌備會常委、推定李志一·何墨林·汪子剛·徐致一·張澍霖·楊管北等、而交部則令航政司長高廷梓、出席指導、部令籌備合作期間、爲六個月、嗣因營業支配、噸量總數、航綫現狀等等、調查工作繁難、故迄已超過半年、會議數十次、始吿成立、合作草案方針、亦已擬定第一步根本計劃矣、 
　　合作綱要 
　　民營航輪與國營輪局之大合作、原欲精誠團結、其主點爲集中管理權、組立航業合作社、以理事會爲最高機關、理事額定十一名、招商局佔五名、民航占六名、理事會之下、分設營業聯合處、計別爲（甲）長江綫營聯處、推委員三人主管之、（乙）沿海綫營聯處、推委員十一人主管之、（丙）內港綫營聯處、推委員六人主管之、悉隸理事會、合作總社及航綫營聯處均設上海、在業務有關各地、得設分社分處、 
　　具體方案 
　　該會已將擬定之具體方案、呈呈請交部、都凡六章三十條、凡國籍輪公司、不論民航國營、其輪船棧埠、依租用辦法加入合作者、均爲社員、理事互選常務三人、主持會務、並對外代表、理事會設秘書及各專門委員會、各營聯處派業務委員、由社員代表中選充之、另添經理、副理等、係聘用職、理事任期三年、每年開社員常會一次、遇急要時、開臨時會、月開理事常會一次、營聯處每週開會一次、經費由社員照輸棧埠租金比率分擔、營業每年六月底揭算、除開支外、盈餘提一成公積、餘分派之、辦法另定、 
　　呈部核定 
　　合作社章程草案、由起草委會擬定、連同歷屆會議之議案、並理事會之職權組織專委會、營聯處辦事細則、以及社員大會之議事等、統由秘書處呈部、俟核復卽實行組織云、 
[英商業廣公司減租]  
　　狄思威路及蓬路减一成　吳淞路恒豐里則减二成新聲社云、虹口狄思威路及蓬路一帶房屋、泰半爲業廣公司之產業、該處居民、因市面不景氣、要求減低房租、迄未解決、茲悉業廣公司因鑒於市面之嚴重、及居戶之痛苦、乃自動將上述兩路之房租、减低一成、對於中日人雜居之吳淞路恒豐里、則實行减租二成、查業廣爲英商第一家最老公司、旣决心减租、則此後本埠或將全部减租、亦未可知、 
[電車公司　昨年大獲利　盈利十四萬三千六百餘金鎊]  
　　本埠電車公司、昨日下午在蘇州路本公司開第二十九次年會、報吿去年營業狀况、並選譽本年份董事及會計等重要職員、申時社特將各情分誌於左、 
　　盈利總數　按電車公司歷來年會均在倫敦、昨日在本埠舉行、尙屬初次、首由主席馬丁利多報吿去年該公司營業狀况、計盈利十四萬三千六百九十一金鎊、各股東紅利分配爲百分之十三、馬氏繼云、該公司去年銅元總收入、雖較一九三三年增百分之二·七、但因銅元價格降落、該公司去年總盈利（以銀元計算）反較一九三三年减百分之一·五、去年該公司電車共載乘客一一九·六八七·四八四人、較一九三三年增一七·九四八人、遇意外不測事件者、每萬人中平均有十三人、現該公司共有電車一百零七輛、拖車一百零七輛、及其他運貨電車並汽車九十九輛、 
　　董事名單　主席報吿完畢、即開始選舉、本年份董事、結果當選董事、計利多·培開·談維·海因·波兒·李明·等、另選勞哀·賓漢·馬賽·三人爲總會計師、 
[特二院看守所　獄囚鼓噪拋糞　死刑囚愍不畏法　結果均加鐐另禁]  
　　特二區地方法院判處死刑之綁票巨匪本地人鄭棠生、因不服原審判决、呈請江蘇省政府核准將案發回更審終結、於本月十二日判决、仍維持原判、該犯覊押於看守所內、聽候呈報省政府核准執行在案、昨日上午八時、該犯家屬送所要求接見、所中職員、以違背定章、拒絕所請、詎鄭犯在內得悉、卽大聲胡鬧、一時鄰號監房內囚犯聞聲、羣起附和、高聲鼓譟、並用拳敲擊監房板壁、聲震四遠、當由該所副主任蔡沁泉偕看守等入內制止、各犯反抗不服、竟有已判死刑之殺人犯李國成、（阜寗人、民國二十年八月十五日下午六時許、夥同已經獲案伏法之顏金標等、闖至八里橋路發商旅館內、開槍殺死蔣忠漢·夏永生·薛姓·三命、並飭仲子靑一人案之主犯、現在最高法院三審上訴中、）爲首、唆使各犯將監房內糞汚向外對蔡主任與看守等身上拋挪、致數人均遭沾染黃色、卽召警衛入內、始得禁止、風潮乃告平息、旋經兼所長孫雄命將肇事各犯、提出加鐐、另室收禁、聽候究辦、 
[梧州路盜匪與探捕激戰　華捕日探受傷　四盜在華界行刦後倉皇逃放租界　死弄中盜匪作困獸之鬥彈如雨下　---一日探三華捕受傷一盜成擒---]  
　　昨晚九時零五分時、虹口梧州路發生劇盜槍傷日捕一名、華捕三名、當塲擒獲一匪、茲將各情紀述於下、 
　　四匪行刦 
　　揚州人卞懷仁、年七十二歲、家住閘北新疆路新瑞康里三十一號、其子業汽車夫、當昨晚九時左右、突有匪徒四名、前往卞家行刦、三匪持有手槍、均操江北口音、年在二十餘歲、一匪麻面、一匪身穿黑呢大衣、兩匪穿短藍黑布褐、當匪等進屋後、先將卞家老小喝住、禁止聲張、由一持槍之匪看守、乃再勒逼箱鑰、命麻面之匪、分頭搜刦、 
　　崗警追捕　約二十分鐘左右、匪等始飽掠退出、總被刦去卞氏女媳等金戒四只、金耳環三付金鐲一只及小兒銀鎖片等當時卞懷仁見匪等出屋、亦卽追踪而出、及抵新疆路、卽在後狂呼捉强盜、匪等一聞、急卽拔步飛奔、內中一匪乘機向僻靜處逃逸、時該處北四川路公安分局崗警已聞警趕到拔槍、追捕時、盜等以後面緊追不捨、乃向嘉興路小菜塲方面奔逃、 
　　逃入租界 
　　內中一匪、卽於斯時乘紛亂之際、在小菜塲附近脫身、其餘兩匪、仍往前逃、越過嘉興路橋、逸入租界、當時適有虹口嘉興路捕房日籍三道頭巡捕第一六七號·三道頭華捕第七四六號·及華捕第三二六零號·第二六六一號·走差、巡經該處、耳聞橋北警笛頻吹、旋又見兩匪由橋北奔越而來、知有變故、乃念各拔槍上前、喝令兩匪停步、 
　　雙方激戰 
　　詎兩匪一仍沿河向梧州路方面狂奔、因此捕等卽開槍示威、不料匪等竟亦拔槍還擊、於是捕匪開始激戰、一時子彈橫飛、路人爭避、匪等且戰且奔、及臨歐嘉路口時、匪等見後面逼近、乃同逃入梧州路第三六二弄（經緯里）內、希冀脫身、詎料斯衖乃係實弄、並無出路、因此及待捕等追至、匪等已無處脫身、乃竟反身作困獸之鬥、捕匪兩方、卽在斯弄內重起激戰、 
　　四捕中槍 
　　雙方總計所發子彈、不下六七十發、激戰之烈、爲向所罕見、捕等以追捕心急、衝前太速、致四人中悉於斯時被兩匪槍傷、彈中腿部及臀部等處、均以不支倒地、幸斯時嘉興路捕房中西探捕亦已趕到、乃亟將日捕及三華捕救出、分送華德路醫院、及福民醫院救治、一面繼起與匪激戰、匪等見勢不佳、知難久抗、乃逐戶推門、希求躱避、 
　　一匪成擒 
　　及至弄內第二十七號時、以該屋乃係空屋、大門虛掩、故被推開、兩匪卽飛身逃入、緊閉大門、上屋圖逃、探捕等見狀、急將大門撞開、一擁入內上樓追捕時時、一匪已被由露臺逃脫、尙有一匪正擬逃上屋面、當被探捕趕及、將其擒住、在其身旁奪下手槍一桿、搜出原贓、乃押其下樓、帶入捕房覊押、據供名陳渭夫、年三十一歲、江北人、家住高郞橋附近、並供出同黨藏匿地點、當由捕房撥派探員星夜馳往兜捕、當記者繕稿時、正在追緝中、同時北四川路分局、亦派江區員往與捕房當局接洽、會同協助一切、 
[濬浦總局大挖泥船　進船塢騐外型　初步浚工定期五年　神灘泥質利於浚挖　海關設置指示標識]  
　　濬浦總局向德訂造世界最大挖泥船來滬後、關於濬挖神灘（卽銅沙閂沙）工程、何日開始等情、胥爲本埠中外人士所注意、大通社記者昨晨向該局探誌各種續情於后、 
　　先進船塢察騐外型 
　　該船自本月十四日抵滬後、現在停泊吳淞口內張華浜濬浦局之工廠碼頭、（並非泊在吳淞）該局已定先進船塢、胥便將船身吊起、察看船底及外型部份、然後再行試車、關於試車地點、係在吳淞口外之銅沙灘、因該船之訂造、其唯一任務、厥爲浚挖神灘、故能滿意與否、自以試挖該灘爲斷、其與黃浦江、並不發生關係、 
　　命名建設　任定船主 
　　接收及命名手續、雖有待於試車後行之、第關於該船名稱、則確已决定爲建設（Chien　She）號、查該局歷來各號挖泥船、均依次以海字排行、如海馬·海龍·海豹·海鷹、第此次以屬世界最大巨型挖泥船、所以另立新名、以別於其他泥船、至船員方面、除雪高公司派來船主約翰生、大車阿思特脫、仍留任以上職務外、（任期爲一年）其餘船員、尙少派定 
　　疏浚神灘開工之期 
　　試車時間、屈計須在下月初、至需時若干日、始能畢事、因該船價値旣鉅、其所負浚挖工程綦重、自須各部次第鄭重試騐、非可倉卒從事、故據查總工程師表示、其時間或半月、或一月、殊難預揣故於正式濬挖神灘之期、自須待試騐後開始、有謂本月內可以開工、純屬揣測、 
　　分晰泥質利於浚挖 
　　至浚挖神灘初期工程、定爲五年、該灘泥質、據查氏多年之研究、殊與黃浦江泥質、除稍爲較滑外、實無甚差別、所含沙質亦微、故仍利於浚挖、該灘落潮時、深度僅十六尺及十九尺、歷來輪船、不獨受其阻碍、當風霧交作時、且有爲之失事者、故此次開工浚挖、中外航業界、胥感無上快慰、 
　　海關設置指示標識 
　　大通社記者、又向江海關燈塔科、　誌其最近在銅沙閂沙設置標識如下、長江南水道之銅沙水道、與閂沙水道、已在進行挖濬、特增設浮標燈指示航路、（一）挖濬上浮、係一燈浮、上飾紅色、每八秒鐘放白光一次、（二）中浮燈用黑色、上部塗黃色、亦八秒放一次光、此乃指示挖濬水道區域之北邊而設、（三）下浮、燈亦紅色、八秒鐘放光一回、乃指示下水船駛行水道右邊云、 
[學生幹事　視察華北返滬]  
　　靑年會全國恊會學生幹事劉良模君、曾於三月十五日、被派赴華北各地、視察靑年情形、業於前日（十六日）返滬、其所經各地、計有山東省之濟南、河北省之北平·保定·及定縣、山西省之太原·太谷·汾陽·及河南省之鄭州·開封·據劉君謂、各地靑年、除北平及保定較有活潑之氣概外、其餘各地、均慕氣沉沉、思想落後、念死書之空氣、極爲濃厚、缺乏創造之能力、及正當之娛樂、致行動呆滯、毫無靑年氣魄、殊爲國家前途之隱憂、又如太原一地、靑年學生、情形更爲惡劣矣、尙希全國從事靑年工作者、注意及之、此外、各地有志靑年、數目雖少、然每處均有發見、然彼等缺少領袖、不知如何組織、更不知如何從事對社會有益之工作、是則、更需要靑年工作人員之注意矣、劉君此次除觀察各地靑年情形外、又在每地提倡民衆歌詠、蓋民衆歌詠、實係一種最能引起精神、使人活潑奮發之娛樂、是以頗爲各地靑年之歡迎云、 
[華豐麧粉公司倒閉　盧少棠被控　債權人以錢莊爲多　追償欠欵廿七萬餘]  
　　華豐麪粉公司、爲盧少棠·徐冠南·葉山濤·等合查創辦、曾於民國十八年間、向國民政府實業部呈請註册、而開始營業後、所有公司內部一切事務、槪由盧負責處理、近則因業務失敗、欠債鉅萬、難以支持、遂任倒閉、其債權人以錢莊居多數、現由大德錢莊等十六家、聯合延汪有齡·程修齡·兩律師對盧少棠·徐冠南·葉山濤·三人提起控訴、追償欠欵二十七萬七千餘元、昨日午後、由第一特區地方法院彭時推事開庭傳審、被吿祗葉山濤延律師到案、聲稱華豐一切事務、向歸盧少棠負責辦理、故原吿起訴之欵、亦唯盧能明瞭、今盧旣不到案、似難進行、應請改期云云、彭推事旋向原吿律師訊問起訴意旨一過、遂諭改期、候傳被吿到案再訊、 
[青年太無大志　為婚事自殺　大學畢業生不知努力婚事不遂竟厭世服毒]  
　　林光興、玖東人、年二十五歲、於去年間、畢業滬江大學、尙未結婚、林有一同學、名羅福祥、與林甚爲莫逆、羅住文監師路九八六號、林以時往羅家之故因後羅姊兩人由友誼而發生變愛、且有私下互訂白首之約、詎上月間林得悉乃父在鄉將爲之訂婚、因曾特返籍、希求堂上挽回成議、但無效果、最近林以謀事關係、重來滬濱、寓於四川路靑年會、暇時仍常往羅家與愛人把唔、惟爲乃父所悉、大不謂然、竟修函斥之、林見好事難諧、不覺頓生厭世之心、於昨午背人吞服安神藥片自盡、及經旁人發覺、已經昏迷不醒、乃急歷車送同仁醫院救治、不知能無性命之憂否、 
[女孩牙齦漲起白肉　俗名螳螂子　收生婆打針送一命　法院判定剖屍相騐]  
　　住居閘北申州路第一百五十六號鬥牌之本地人陸福寳、年二十六歲、在華界充當保衛團者一月、前其妻生一女孩、取名雪珍、夫婦對之、愛若掌上明珠、詎於日前、該孩忽終朝啼哭不已、喂乳且亦拒飲、遍覔其軀、猶無創痕可得、迨探之其口、始發現牙齦上有白肉漲起、詢諸親隣、悉名螳螂子、並知住於天潼路成大衖第六百廿二號收生波馬潘氏得能割治、遂延之來、氏診察之下、即向陸氏夫婦稱、謂孩匪特口內有病、腹部亦甚堅硬、故需先將腹際打針、然後治其口、及診治完畢、孩之病勢、益見增劇、遂將其送往同仁醫院、轉送廣仁醫院醫治罔效、氣絕身死、由院報吿虹口捕房、飭探前往調查一過、遂將孩尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官等蒞所、檢騐尸體一過、遂即訊據陸福寳投稱、當馬潘氏將孩打針、及割除螳螂子時、出血頗多、彼並無止血藥料敷之、即用墨汁塗於創口、以白紙貼上便畢、後余見防病益轉劇、遂送醫院、至於該收生婆余因見其年邁、及經其哀求、謂彼前亦犯案、處有徒刑、現正在緩刑期內、故我未予追究云云、郭君得供、以此事有解剖尸體之必要、遂諭本案應予剖騐、改期本星期五再核、並着該管捕房繼續傳馬潘氏偵查、 
[可疑汽車　碾斷崗警足骨　肇禍後飛馳逃逸]  
　　閘北中山路交通路口駐有崗位係屬潭子灣派出所管轄、昨日下午四時四十五分許、第一九七七號巡警朱繼山、河南人、現年二十八歲、在路口値崗、指揮車輛、瞥見有一汽車、華界照會爲一三三七一號、疾駛到來、車上載有物件、形狀可疑、當即喝令司機人然車、加以檢查、詎該司機者置若罔聞、並開足速率、猛向朱警撞倒、碾斷其右足骨、血流如注、該汽車夫見肇鉅禍、即開車向前飛馳而逸、迨附近崗警聞警到來、肇禍之汽車、巳杳如黃鶴矣、祗得將傷警用車載送寳隆醫院療治、聞朱警抵院後、因受創過劇、神志糢糊、口吐鮮紅、至晚八時半殞命、出事後、潭子灣派出所警長呈報新閘分局、轉咨各區分所、協同晒緝肇禍之汽車、歸案究辦、 
[嘉禾肉票　家屬赴港贖取　共計贖價六千元　家屬乘安興赴港]  
　　招商局嘉禾輪自去年冬間、被海盜騎刦架去船上業務主任理貨帳房等、迄今巳歷半年、屢次派代表至港接洽贖票、均未成功、家屬盡願聽匪徒撕票、詎邇日匪盜忽有函致家屬、願减短贖價、將三肉票放回、各家屬已離滬赴港、贖取三肉票、不日卽可來滬矣、茲將洋情、分述如下、 
　　三次贖票未成 
　　嘉禾輪業務主任沈欽祥·理貨李孝彬·帳房葛良辰·等、自去年十一月被海盜架去後、經三票家屬派代表錘某到港、與匪盜代表三次談判贖取、因匪盜索沈七千五百元、李一萬元、葛二千五百元、各家屬因無此財力、致談判决裂、贖取未成、鍾某返滬、反用去洋一千元、各家屬情願三肉票被撕、决不再贖、 
　　海盜自願減價 
　　最近兩個月、各家屬放棄不問、聽憑海盜如何處置三人、詎意邇日海盜又有信來上海、通知三家家屬、言前數次之接洽、均用代表、未免雙方隔閡、今匪方極願减短贖費、祇須各人酌貼食用、便可放出、能每人納贖費二千元、准可放回上海、但須各家家屬親往接　、始可從輕釋出、 
　　家屬往香港 
　　枕欽祥·李孝彬·良辰·三家家屬、得到此信，已經各派一人親自從七海動身到港、三家家屬係乘搭招商局之安興虛輪赴港、至匪盜約定之旅館、與匪首代表接洽、三票贖價、匪已讓到六千元、並許欵到卽可將三人釋出、由家屬帶回上海、在三家家屬之意、尙擬要求匪盜酌量再减、便凑措贖金、以往贖三人歸滬、 
　　又有二人自殺 
　　太不明瞭人生意味 
　　妓女　浙江路九江路口第一旅行昨晨七時許有妓女張雪梅、現年二十歲、闢某號房間、未幾潛服生烟自殺、待茶房查見後、張妓已腹痛腸絞、神色慘白、亟卽報告老閘捕房召救護車到塲、載送仁濟醫院療治不及、中途身死、旋將屍體車送騐屍所候騐、 
　　青年　山東路青華旅館某號房間一旅客、係青浦人、名李林、年三十一幾、業商、昨日下午四時二十分許、背人在房中吞服重量生烟自盡、比經茶房發發覺、業已氣絕畢命、乃報吿老閘捕房、派一一二號包探前往將屍體舁送仁濟醫院、轉入驗屍所、查死者服裝、祇穿絨頭繩馬甲單褲、 
[離婚婦自殺　不知受何刺激　遽萌厭世之念]  
　　婦人李和珠、沙漠東陽縣籍、年二十四歲、前曾嫁夫、嗣以雙方意見不洽、故已離婚、現訪婦家居小沙渡路三和里第九百零八號門牌、並在赫德路十二號普益經緯公司作工度日、詎於前晚、不知受保刺激、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片煙自盡、迨至翌晨五時許、經同居女子辦寶發覺其呻吟床第、當報該婦之胞兄李克訓、同告附近站崗華捕一六五二號、召得救護車、將其飛送廣仁醫院、醫治贈罔效、旋即殞命、並經該管戈登路捕房飭探吳俊卿前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據羅寳蘭投稱、年十八歲、與死者同居、昨晨五時許、忽見死者臥於床上、口吐白沫、面色慘白、心知有異、故往吿知其兄云云、又據李克訓投稱、死者係我胞妹、前嫁夫、脫離後、彼曾向我稱、謂余現巳孤獨、留滬終非久計、但返里則猶覺無顏等語、我聆之、即勸其不必憂慮、將來仍返我家、或想他法可也、此次彼忽出此下策、實不知因何所致云云、郭君得供、遂論騐得死者李和珠、女性、委係生前服鴉片烟毒身死、尸交尸兄李克訓具結領回棺殮、 
[市政府　將舉行勸業展覽會　决以引翔賽馬塲爲會塲]  
　　上海各界提倡國貨、近年以來、奔走呼號、不遺餘力、成績雖頗卓着、但限於都市、尙嫌未能普及、邇聞政府方面擬更作擴大宣傳、俾內地各省窮鄉僻壤之農村、咸有所觀感、悉探悉上海市政府現已决定在本年內、舉行勸業展覽會、地點聞决定徵用引翔港跑馬塲云、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[納稅華人會執委會　今日首次會議選舉主席及常務委員]  
　　上海租界納稅華人會、自前日將出席工部局華董委及該會執行委員選出後、昨特分函通知、並定於今日下午三時、在銀行俱樂部、召集第一次執行委員會、選舉正副主席各一人、常務委員三人、並討論前日第一次代表大會交辦案件、茲將各情分紀如下、 
　　函工部局　該會昨致工部局公函兩件、通知選出華董委、及地皮委員名單與通信處、茲分錄兩函如下、（一）逕啓者、茲由納稅人代表大會、票選虞洽卿·徐新六·郭順·陳蔗靑·江一平·五君爲民國二十四年至二十五年度、出席貴局董事、王延松·林康侯·余華籠·奚玉書·陳濟成·諸文綺·六君、爲上述年度出席貴局之委員、相應檢同董事委員通信處、函達貴局、查照爲荷、（二）逕啓者、茲由納稅人代表大會、票選王伯元爲民國二十四年至二十五年度出席貴局地皮委員會委員、相應函達、即希貴局查照爲荷、此致上海公共租界工部局、 
　　通知董委　該會昨分函五華董　六委員云、逕啓者、四月十六日第一次代表大會、票選虞洽卿·徐新六·郭順·陳蔗靑·江一平·爲民國二十四年至二十五年度上海公共租界工部局董事、王延松·林康侯·余華龍·奚玉書·陳濟成·諸文綺。爲委員、查執事爲常選人、除通知工部局及分呈函報外、相應函請查照、 
　　地產委員　（一）該會昨致函王伯元君云、逕啓者、案查本會第十四屆第一次代表大會、票選執事爲民國二十四年至二十五度出席公共租界工部局地皮委員會委員、除通知工部局及分呈函報外、相應函達即希查照爲荷、（二）該會昨接上海房產公會來函云、「逕啓者、准大函內開、案查民國二十三年度出席公共租界工部局地皮委員會華籍委員二人、一年任期届滿、除敝會定於四月十六日下午二時本屆第一次代表大會票選一人、出席民國二十四年度該局地皮委員會外、其餘一人相應函請貴會推出、送由敝會轉達、希煩查照、追即辦理爲荷、等因准此、敝會已於四月五日下午五時會員常會、仍公推馮炳南君爲本年度出席該局地皮委員會委員、相應函達、希煩查照、轉咨公共租界工部局辦理爲荷云云、該函已轉函工部局查照矣、 
　　函各執委　該會昨分函各執行委員云、逕啓者、本會第十四屆第一次代表大會、標選王曉籟·曹志功·胡鳳翔·徐寄廎·鄔志豪·沈田莘·顧文生·王漢良·汪曼雲·虞仲咸·金潤痒·陳炳輝·許曉初·王劍鍔·謝仲復·棄家興·方椒伯·鄭澄淸·錢龍章·張一塵·馬少荃·毛和源·成燮春·王鴻祥·王和松·陳子明·劉仲英·二十七君爲本屆執行委員、謝筱初·褚慧僧·許冠羣·張橫海·蔡洽君·劉鴻源·孫鳴岐·金宗城·陸德馨九君、爲本屆候補執行委員、查執事爲常選委員之一、除分函外、相應函達、即煩查照爲荷、 
　　開執委會　又致各執行委員函云、逕啓者、茲定於本月十八日即星期四下午三時、在香港路本會五樓、舉行第一次執行委員會·選舉正副主席常務委員、並討論大會交辦案、屆時務希台端準時蒞臨、至以爲盼、順頌公祺、上海租界納稅華人會啓、 
　　王曉籟函　王曉籟昨函納稅會、請辭執打委員、函云、逕啓者、此次本會選舉鄙人又選爲執行委員、自維服務本會·自第一屆始、即任執委、第三屆起、連任主席、迄今八屆、幾成終身職務、以言成績、在公旣愧鮮建樹、於私則妨害生產、去載商會主席、依法任滿、即會向本會言辭、俾移三十年服務社會之餘暇、稍圖私人生活之姿業、貽子孫以多金、固非私衷所願爲、而本身負累、日益加重、瞻念前途、何以自處、乃仍不聚衆諒、責以公義、馮婦再作、又是一年、現在爲公之日愈多、私人之困苦愈甚、處此環境、實難再事遷延、用特提請准予辭去職委職務、藉卸仔肩、留本人圖謀生產之時間、或可作將來再服務本會之機會、語出至誠、諸希鑒諒爲幸、 
　　請辦貸欵　該會候補執行委員陸德馨昨函送提議一件、請請督促工部局辦理平民借貸處案」、工商凋零之現社會、不謀繁榮則巳、否則當從平民生計着想、在此無可如何之現狀下、當在特區內、由工部局辦理平民借貸處、至於借貸處之如何組織、如何進行、可請工部局參照上海市社會局成案、是否有當、敬請公决、 
[藝展　預展第十日記　西報讚美玉器　瓷器價值巨萬]  
　　昨日（十七日）爲倫敦中國藝術國際展覽會上海預展第十日、述日參觀者對於陳列古物、皆表滿意、故傳播極廣、昨日到會參觀者、依然擁擠、而請購團體優待票者、更紛紛不絕、該會係以人數多寡、依先後排列、參觀日期、二十一日以前之團體優待票、早已銷售一空、凡欲購團體票者、宜早往接洽、以免向隅云、茲將昨日所得消息探誌如左、 
　　西報讚美　該會此次陳列歷代名貴古物、公開展覽、爲空前盛舉、西報亦深致讚美、茲節譯泰晤士報四月九日著論如下、滬上各界人士、咸往中國銀行舊址參觀中國藝術上海預展會、上海雖有收藏古物之收藏家、但共品質與數量、决不能與此次預展出品相埒、因此次展品、係經過中國專家會同英方委員所斟酌决定者、故宮古物、自北平運滬、業已一年、保藏極爲妥善、其中選出之玉器、尤足使參觀者稱賞不置'其顏色深綠者尙不足異、最令人驚羨者、爲黃玉白玉及墨玉、黃玉之色彷彿美麗之象牙、雕刻至精、誠足贊美云、 
　　瓷器値鉅　此次該會陳列瓷器、俱極名貴、每件估價皆值數千元以上、昨有瓷器專家及骨董收藏家、相偕前往參觀、謂寶座紅本畫案上所置之宋哥窰蓮瓣瓶、值價十五萬元、又瓷器第一百六十三號、明成化窰、紫地、五彩雲龍、大盤底、有成化年製四字、楷欵、繪畫精絕、世間無兩、又銅器第四十一號、乳丁罍聞估價亦達五十萬元、該罍頭腹間飾獸首、間以鳥形及牙稜腹、有乳、間以回紋、極精美、係商代或周初之器云、 
[英商會年記　對中國多謂語而少貶詞　中國恊會昨亦舉行年會]  
　　上海英人商會、於星期二日、在上海總會舉行第二十屆年會、由會長馬歇爾主席、馬氏致詞略謂、中國之政局、視前更見安穩、南京政府之權力、亦漸見鞏固、贛省共亂已告肅淸、政府現正在贛竭力振興農業、以蘇農民、此可使該省共禍不致再見、蓋中國共產中義、經濟原因重於政治原因也、農村復興之影響、不特可遏止共產主義、且可改良中國之土產、而得在世界市塲與人競爭、惟惜出口稅過高、殊礙其銷路、據孔財長近今宣言觀之、出口稅已有减低之望、近三年來、中國對外貿易、因受世界不景氣之影響、甚見低落、憔工業發展之進步甚速、此可以入口之機器與工具數量增多證明、海關防杜私運、現巳視前嚴密、此舉可間接有益於守法之商人、但若將糖與人造絲等類之入口稅减低、使私運者無利可獲、則亦可增加稅收也、聞入口稅則現正凖備修正、希望共一方面能保護中國幼稚之工業、一方面對於中國不能自製之物品、定稅勿高、俾免破壞此種商業、或鼓勵私運、繼言美國提高銀價、中國所取之應付方法、殊搖動信用、近者孔財長與宋子文聲明政府不欲抑低幣值、當與恢復信用大有裨益、且可打銷投機家散播之謠言、中國許多方面近確有進步、故吾人今雖受不景氣之害、但對前途、大可信任、繼售中國發展工業、不宜歧視外人投資合辦之工廠、中國雖為農國、而工業亦漸見發展、若能於管理上更加努力與注意、則其結果縱不受保護稅之利益、亦足與舶來品競爭、繼言及中國公用事業日見發達、公路建築、愈推愈廣、而鐵路有展長現有之路綫者、亦有爲新築綫者、交通便利運輸靈捷、此與國家之安謐、鄉區之繁榮、大有裨補、他如長途電話無綫電報航空郵客運輸、均有長足之進步、而使商界獲益匪淺、蓋時間之在商界、即金錢也、交通部於是年中、不僅獲此成績、而對於前政府所遺下之債項、亦正從事清理、此外如濬河水利均有進步、而發展漁業方案、亦正在考慮中、凡此種種良好之氣象、與夫政府對全國敎育予以甚大之注意、皆足令人深信中國今雖有不景氣之風雲籠罩全部、然吾人如知其現所經營之一切、及其所將發生之效果、則對於前途、殊可抱有信任、要知缺乏信任、即目前不景氣主要原因中眞正之一種也、繼乃陳述一年中之會務、綜計演詞、長約萬言、對於中國、多讚語而少貶詞、此爲與往年逈異之特點、主席致詞畢、乃選舉亞諾德等十一人爲新董事、 
　　又中國恊會亦於同日在上海總會舉行年會、曾討論上海工部局英籟董事選舉問題、主席馬塞演說中會述及中政府近停止英文月刊「東方事務」之郵寄、滬會雖以此事陳報倫敦委員會、與中政府交涉、而迄今禁令尙未取銷、又中國當道圖向英人在公共和界界外所有之產業征收地稅、亦經陳報英使、與中國當道交涉、雖該問題尙未最後結束、但未如吾人之願望而解决、本會於此、恐不能更有所盡力、再俄人公司在倫敦註册者、經商於滬、享有領判權、而英當道對公司中職員、無管轄之法權、此種奇特之地位、本會巴請英政府加以注意云、中席致詞畢、復舉馬塞等四人爲委員、而以馬塞爲主任、 
[英林紹放　侵佔老父鉅欵　處刑六月緩刑三年]  
　　北四川路一百十號林家花園主粵人林鎰泉之次子紹放、現年三十四歲、因於民十八年八月至十二月間、將乃父存儲江西路三百四十八號上海香港國民銀行養老金六萬二千一百零六元零九分之欵、陸續侵用、蓋渠係該銀行職員、是以偽造每月報告之存欵結單、向父搪塞、案發逃往瀋陽、直至本年四月七日回滬、下午四時四十五分、經過靶子路、被虹口捕房粵探目馮琪。與九百八十六號華捕·及眼綫潘劍淸。瞥見、當將逮捕、解送第一特區法院、告訴人林鎰泉不到、由黃宇平律師代表至庭、陳述底蘊、請究、被告延范剛律師代辯、訊供詳情、已誌本報、奉諭辯論終結、聽候宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭、判决林紹放述績侵占處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、緩刑三年、工部局律師厲志山聲明捨棄上訴、卽予開釋、 
[財政部批示　送貨回單緩貼印　現行條例未規定]  
　　財政部批上海市商會爲據情轉陳送貨回單、依例自屬不應貼花、該項印花檢查人員、誤解法令、有意吹求、請賜通令糾正由、奉批開、號代電暨樣張均悉、查興華巧格力糖廠所用發貨票、附有同一格式之副張、其正張註有此單請爲存留字樣、並遵例貼用印花、而副張則註明請蓋章交來人帶回字樣、據稱係送貨回單、查核尙屬實在、此項回單旣係貨物收據、按之現行印花稅條例、並無明文規定、自可暫緩貼用印花、除分別咨令上海市政府江蘇印花菸酒稅局轉飭所屬檢查人員知照外、仰即知照、此批、 
[市商會電立法院　催議商業登記法]  
　　上海市商會昨電立法院云、南京立法院鈞鑒、查鈞院擬訂之商業登記法草案、會於該法第九條內、規定凡呈准中管官署登記之合夥商業、合夥人得於其出資限度內、負分擔損失之責、係爲順從全國商界一致之請求、適合現時國情之需要、商人聞命、極爲佩慰、惟該草案自上年十月間、由鈞部召開民法商法兩委員會討論一次、懸而未决以後、迄今將及半年、仍無議决消息、以致遇事未能援用、曾中屬會於本年一月十八日、三月二日、兩次電呈鈞院、請將該法早付院議、通過施行、雖會奉復交民法商法兩委員會備考、但實際似未進行、當此商市憔悴、事變迭起之際、尤賴此法早日頒布、庶商事債務糾紛、易於着手調解、說其效用、不啻商市今日續命之劑、漢口市商會、聞亦有電催請、伏祈鈞院俯順商情、早日定議、實爲大局之幸、上海市商會叩銑、 
[前日抽取華美游杭免費票　附頭二等得主名單]  
　　中國華美姻公司總經理經義孟君、此次爲提倡旅行娛樂發行華美百人團遊杭券、奉送赴杭來回免費頭二等車票一百張、開始以來、各界贊美、每日投券逾數百起、前日下午四時在華美門市部分別抽取頭二等票各五十張、由中國旅行社代表虞偉如·華美烟公司代表王良悌·魏琦。會同抽取、並請趙傳鼎律師到塲證明、得主名單及琥碼列后、 
　　（頭等車票得主）袁仁淦·王徵和·王徵棣·曹蔭楷·楊振華·黃弇農·顧春陞·姚志文·王彭慶·劉梅仙·衛澄·陳雲江·孫季範·張省鈞·黃慶記·魏素貞·丁曼麗·吳鴻治·陳本初·陳楚棠·倪西林·陳宏淮·潘婷婷·劉兆變·榮柏泉·王筱新·顏飛·林菊初·錢志淵·張宣貞·海上花·翁耀南·張紹琴·蔡召南·呂維藩·周壽甫·周啓瑛·徐承熥·等、 
　　（二等車票得主）劉梅仙·陸詒·洪效丞·余揚淸·陳紹德·楊介才·糞翁·姚可望·沈德權·劉中鏈·方達華·陳廉芳·周倍倍·五寶山·劉小姐·喬識君·楊春源·姚雨民·傳秉孚·王提摩太·胡劍侯·源豐汪·陶景軒·許文賢·傳保新·邵國珍·任錂記·陳璟·汪棟·黃次中·黃基君·阮國珍·姜華田·劉緯綸·何鎮寰·張冰如·陸朝華·徐頌瑜·錢翔龢·尤家樑·孫永年·等、 
[龍華寺　本日起建水陸大會]  
　　龍華寺方，丈性空、自去歲來滬、主持廟務後、協同永禪·大芬·利園·了願·圓明·等法師、銳意革新、勤加整理、刷新廟宇、裝塑佛像、未及越年、煥然一新、現值香汛期間、遠近信善士女、前往進香者、絡繹不絕、該寺方丈特於本日起建、萬年衆姓水陸大會、集合僧衆五百餘人、祈禱世界和平、超度歷年陣亡官兵及萬民親屬、會期七日七夜、以期普利冥陽、减輕十方浩刦、佛門弟子、信善居士前往麥加列名供齋者、已有數百餘人、並聞明日午前九時起十二時止、傳授沙彌十戒、歡迎觀禮、際茲春光明媚、桃花燦、龍華道上、車水馬龍、定有一番空前之盛况也、 
[昨晚中華路　盜刦煤炭店槍傷一警　學徒王金生報警來捕　崗警彭大動受傷送醫]  
　　南市小西門中華路少年宣講團東首一零二三號萬泰煤炭店（係紹興人沈阿新所開）兼收紙錠灰、自開設迄今、已有六載、生涯尙稱不惡、昨晚七點四十分鐘、該店巳經收市、突有盜匪四人、先由一盜携筐闖入、聲言購買煤球一百五十文、當由店主婦上前與之交易、詎該盜即出示手槍、嚇禁聲張、一面即招呼門首、三盜一哄入內、各在身畔掬出手槍、將在店各人、一併驅至店堂間後面臥室中、監視行動、另以一盜在門首把風、三盜則入室搜刦、當被刦去鈔票現洋雙角等、約一百二十餘元、及店主婦耳上金環一副、各盜闖入該店時、幸由學徒王金生、（年十七歲）係在後面披屋內操作、忽聞店堂中人聲有異、當在門縫中瞥見各人面目猙獰、知非善類、及至將各人驅入臥室、始知被盜、遂越入隣屋、奔出報告中華路迎勳路口二十二號崗警彭大勳、（年二十五歲清江人）該警得報、遂跟隨該學徒飛步趨至該店、則見大門虛掩、迨該警步入該店、而門首把風之盜、情急智生、聲稱盜匪在內室、請即往捕、說畢逸去、該警聆言、耶持槍趕入店堂間、而各盜正在搜刦間、陡聞馬路上警笛亂鳴、情知不妙、紛紛反身圖逃、則見警察攔阻去路、各盜即開槍兩響拒捕、其子彈適中該警右頸項、並未透出、該警受傷倒地、各盜遂携贓一哄而逸、該管文廟路警所唐所長、亦聞警立命巡官王紹周、偵緝員禹如海、率同長警飛馳到塲、四面兜拿、當在少年路地方、拘獲嫌疑盜犯一名、立拘到所、一面將受傷之警察彭大勳、車送上海醫院救治、據云、尙無性命之憂、一面由唐所長飭警將萬泰煤炭店主沈阿新傳案、詢問各盜面貌服裝、以憑緝究云、 
[旅行社組織　二次遊覽黃山團]  
　　本埠中國旅行社、自組織第一次黃山游覽團以來、連日本外埠前往報名參加者、異常踴躍、二日間竟告滿額、後至者皆望洋興嘆、中國旅行社有鑒於此、爰特發起第二次旅行黃山遊覽團、茲訂遊程如後、四月二十六日（星期五）下午由北站乘六點五十分車出發、下午十一點五十一分到杭州下榻淸泰第二棧、四月二十七日（星期六）上午七時由淸泰棧乘長途汽車出發、下午一時到歙縣、休息一小時半、並進午膳、下午二時半、由歙縣出發、下午三時半到湯口、（由此改乘轎或步行、約一小時至本招待所、）下榻中國旅行社招徒所、四月二十八日（星期日）上午六時半在所早餐、七時起遊附近一帶名勝、紫雲橋·小補橋·湯泉池·攬勝亭·祥符寺·居士林·靑龍潭·白龍潭·人字瀑布·雙溪閣·丹井、下午一時回所進午膳、二時半乘橋登山、經紫雲菴·慈光寺·半山寺·一綫天、五時抵文殊院、在此晚膳、並下榻、四月二十九日（星期一）土午五時在文殊院看雲海奇觀、游雲門峯·天都峯·蓮蕊峯·迎客松·老人松。玉屏峯、七時起登蓮花峯、經閻王壁·轉身岩·蓮花嶺、登蓮花峯頂後下峯、回至文殊院午膳、下午二時半乘轎返招待所、下午五時到達中國旅行社招待所、四月三十日（星期二）上午六時乘汽車返杭、中膳在車中進乾糧、下午三時半到達杭州、下午五時五十五分由杭乘火車返滬、下午十時三十五分到達上海、旅費 
　　每母人收國幣五十八元、天包括往返二等車票·旅舍·膳食·及在山遊覽·等費、一切在內、自即日報名起、至出發前四日止、須將額定費用、全數繳淸、接洽及報名處、四川路四百二十號中國旅行社總社及本埠各支社、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第五十八次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月十七日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換劵發行總額、八百三十八萬三千七百七十三元、準備金總數、八百三十八萬三千七百七十三元、內計、本行發行數、三百肆十八萬三千七百七十三元、準備金、計現金二百三十六尤肆千七百七十三元、保證一百十一萬九千元、同行領用數四百九十萬元、凖備金、計現金二百九十四萬八千元、保證一百九十五萬二千元、 
[致柔拳社十週紀念預誌]  
　　致柔拳社、於十四年開辦、提倡太極拳、迄今已及十載、昨日該社在功德林開籌備會、到陳徵明·胡樸安·等三十餘人、定於五月十二日、開十周紀念會、除召集新舊社員表演比賽拳術外、尙有種種有興趣之游藝云、 
[自來火公司勞資糾紛　怠工半日再謀對付]  
　　上海市煤氣業產業工會、爲英商自來火行資方、近因藉口營業淸淡、時有裁减工友、日前又誣裝修部會員鄧阿根怠懶職務、突被開除、並拒給被　除工友退職金、查該工人在職服務、已有二十　年之久、平日勤於工作、並未有何過失、此次被姿方無故開除、並拒絕發給退職金、引起全體工友憤慨、於昨日上午七時許、上工之際、由該部全體工友、自動一致怠工、當時推派趙根生·朱蘭堂·顧春芳·張福全·等為代表、前往向該行總工程師培克（譯音）根據前所簽訂勞資契約所規定之辦法交涉、但資方態度强硬、毫無結果、全體工友堅决不允復工、旋由該工會聞悉前情、即派王錫貴、前往調查事實、並善言勸導、各工友先行忍痛復工、由工會定期召集會員大會、討論籌謀對付辦法、並呈請黨政機關、迅予秉公處理、全體工友認爲滿意、至十時三十分、一律恢復工作云、 
[國醫張明初開診]  
　　大塲國醫張明初、係上海中醫專門學校畢業、孟河丁濟萬門人、今懸壺於閘北恒豐路敬業里十二號候診、爲體卹貧病起見、特設立施診給藥部、每日上午七時至八時、祗取號金小洋兩角、過時照例、所有藥資、自供自給、決不在外募分文、 
[人和廠參加學生國貨年]  
　　貝勒路三七三號人和織造廠孔姐同·孔祖安·二君眼光深遠、鑒於游泳爲水上運動、尤宜急於提倡、特聘著名技師製造勝利牌羊毛游泳衣及蔴紗游泳衣兩種式樣時代化、代價甚爲低廉、自樣品發出後、各埠大批定購者、殊爲擁擠、聞該廠以今日爲學生國貨年、吳市長訓話時期、特向市政府登記、將該廠新出品之羊毛游泳衣等陳列會塲、以便與莘莘學子得有相當認識、並聞該廠又向南方汽車公司租用團體汽車十部、接送各界、不取車資、各界欲坐該廠服務汽車者、今日上午均可句南方接洽、 
[席時泰醫師　無綫電敎授日語　日本語講義第二期出版贈送聽衆]  
　　本埠正德大藥廠、以發行滋補療咳聖藥康福多著名、因見於社會對於日本語之需要、特商請席時泰醫師、假座亞美公司上海廣播無棧電臺、每天下午四時起敎授日本語、極受聽衆歡迎、聞席時泰醫師留學日本二十餘年、對於日語、有甚深之研究、發音絕對準確、並由席醫師編有日本語講義、以便聽衆參閱、由正德大藥廠印行贈送各界、茲聞第二期日本語講義、亦已出版、第一期祇存數十冊、有志研究日本語者、請向上海淡水路正德大藥廠索取、本埠附郵一分、外埠附郵二分、面索分文不取、 
[上海女子公寓遷新址]  
　　中華婦人節製協會附設之上海女子公寓、為更臻完善起見、已將法租界呂班路蒲柏路三德坊房辭退、遷至公共租界圓明園路二零六號新址四層洋樓一所、在英國領事館隔壁滬大商學院對過、外灘公園、近在咫尺、火車站及輪船碼頭、亦極靠近、據聞多數舊寓客、已於昨日同時遷入、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴、勁峭之風來自來北至北面不等、揚子江中游與下游、天陰、晨間有霧、漸曇而轉霽、有東北風、馬鞍島以南海濱一帶與東海、天陰有雨、並東北風、琉球四周有旋風與雨、因低壓東進之故、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五八·一、最低五〇·二、去年同日最高六二·四、最低四一·四、 
[來函]  
　　查閱四月十四日貴報所載、「滬南公共汽車增闢路線」新聞、其小標題、「力謀安全」項下、有　據查自開辦以來之肇事統計、撞車案七十三件、傷人六十二人、死人七人、」及小標題、「招售票員」項下、有『除極少數者予以通融外』、及『尙有葉均安芮文達吳聖時時三人、係特種錄取、』云云、殊與事實不符、查本局招用售票員、辦理均一秉至公、絕無通融及特別錄取情事、且所敎特種錄取三人內之苪文達一名、本局先後錄取之售票員中、並無其人、又所載肇事統計、亦肥載失實、茲爲符合事實、免淆觀聽起見、用特函請貴報迅予更正、尙希惠允辦理爲荷、此致申報館、上海市公用局第一科何驤啓、四月十七日、 
 
 

Page 12

 
 
 
敎育新聞 
[敎部令　設塾師訓練班　利用暑期訓練]  
　　（南京十七日電）敎部令各廳局云、查私塾之組織及課程等、多與敎育法令之規定不符、其敎師亦多數爲不合小學敎員資格人員、對於敎學及訓練方法、往往茫然不知、本應從跋予以取締、惟當今敎育未臻普及時期、在不妨碍當地小學招生等範圍內、自可任其存在、一面應由主管敎育行政機關、多方設法督令改善、藉以爲推行義務敎育之一助、茲爲改善私塾推進義務敎育起見、仰轉飭所屬、各縣市主管敎育行政機關、自本年度起、應卽利用暑期休假、招致各地私塾塾師、舉辦墊師訓練班、其科目應依照塾師之實際需要、應以國語算術常識等科之基本知識及敎學方法、其講習方式、應着重於實際問題之講述與實習、　徒講演理論講習、以後並應加以考試、以照獎懲之依據、至塾師訓練班之具體辦法、並仰迅卽依照地方情形、詳細擬訂、於五月終以前、呈部備核、 
[敎部令報　中學理化及生物設備]  
　　（南京十七日電）敎部令各廳局云、查中學物理牝學生物學（在初中爲動植物）各科、應有完善設備、方足以增加敎學實效、前經本部訂定中學物理化學高中生物學初中動物及植物各科設備標準、通飭遵照在案、現本部對於各省市中學設一置前項設備、楚否充實、亟待分別考核仰該廳迅將所轄公私立中學各賅科設備情形、分別查明列表、並擬具今後改進計劃、限文到一月內呈核 
[劉復恤金我萬二千撥發]  
　　（南京十七日電）北大故敎授劉夜恤金一萬二千元、今日由財部滙交北大該核其領後、當晚轉交劉之遺族、 
[胡庶華就重大校長職]  
　　（重慶十七日電）重慶大學校長胡庶華、自湘蒞渝就職、 
[實敎兩部　將推行勞敎實騐區]  
　　關於勞工敎育之推行、實業敎育兩部、曾組織設計委員會、規畫進行、並於上年由兩部派員赴上海無錫兩地指導、滬錫兩地已各成立勞敎實騐區、推進勞工敎育、兩地實騐區指委會、並已將辦理勞敎實騐情形、分呈兩部、聞實敎兩部現在第二步、於推進漢口·靑島·天津·三市之勞工教育計畫、擬先由兩部分令各市當局、先呈報現在各地對於勞敎已否有相當設施之悄狀、然後再指導其成立實騐區、及推進辦法云、 
[敎部催編簡體字表]  
　　敎部十六日函黎劭西汪一庵迅將第一期簡體字表編製完成、送部審核、以便早日推行、 
[浙省地敎輔導會開幕　到會者五十餘人許廳長主席　上午學術演講下午分組討論]  
　　浙江全省第六屆地敎輔導會議、於昨日上午八時、在敎育廳禮堂舉行開幕、共到代表五十餘人、由敎育廳長許紹棣主席、領導全體行禮、並報告後、卽由羅迪先·趙季俞·張任天·金海觀·林本·徐旭東購演、下午一時起討論提案、茲將情形、分紀於下、 
　　主席報告　主席許廳長報告、略謂、浙江學輔導制度、獲有相當成續、此種成績、尙須於以後努力繼續之、且待改進者亦很多、並列舉六注意點、嗣因許廳長因公赴省府開會、由林秘齊代理、 
　　學術演講　首由羅科長制演、略謂、敎部曾令各處設立小學研究會、查本省施行學區輔導區、成績頗好、吾人當請敎部、變通辦法、同時須編印輔導活動報告、以姿他地借鏡、對於該局爲科制度、亦曾論及、以爲此種設施、重在人的方面、不在制度、敎育經費、吾人以極力緊縮、已爭得一百萬元、次由趙科長演講、略謂、敎育注重於鄉村、並須利用他種力量合作推行、並對許廳長所列之注意點、分條加以說明、繼由新登縣長張任天、民敎學校校長林生、杭師學校徐旭東、鄉師校長金海觀、各致演辭、 
　　分組討論　演說完畢、暫停開會、到會人員、均留敎廳午餐、下午一時起開始分組討論、提案社會敎育組由趙干俞主持、初等敎育組由金祖仙主持、（以上　在敎育禮堂分別舉行、特種敎育組則由盧綬靑主持、在敎廳會客室舉行、聞於十七日晚六時各師範學校聯合歡讌此次參加大會代表、 
[市敎局定期舉行　師範學校畢業生考　定本月二十二日起舉行三天　在尙文西成務本等三處舉行　廿一下午在湖社發給准考證]  
　　本市師範學校學生畢業業會考、市敎育局决定於四月二十二日起舉行三天、現正積極籌備、會考委員會命題委員會巳先後召集會議、議决各項重要案件、會考委員會各幹事、於十五日起開始工作、會考辦事處現設市中心區敎育局、二十一日起移至貴州路湖社辦公、並定日日下午一時至五時在湖社發給准考證、以便各校派員備函、就近前往領取、各科會考時間及試塲分配亦經訂定、茲探錄如次、 
　　高中師範組　師範組與高中師範組試塲在蓬萊路學前街市立尚文小學、考試時間、二十一日上午八時半至十時半國文、十時三刻至十二時一刻敎育概論、下午一時半至三時小學敎材及敎學法、三時一刻至四時三刻敎育心理、二十三日上午八時半至十時半算學、十時三刻至十二時一刻黨義、下午一時半至三時歷史、三時一刻至四時三刻地理、二十四日上午八時半至十時半生物、十時三刻至十二時一刻物理、下午一時半至三時化學、 
　　簡易師範組　簡易師範組試塲在蓬萊路西成小學、考試時間、二十二日上午八時半至十時半國文、十時三刻至十二時一刻敎育概論、下午一時半至三時小學敎材及敎育法、三時一刻至四時三刻敎育心理、二十三日上午八時半至十時半算學、十時三刻至十二時一刻黨義、下午一時半至三時史地、二十四日上午八時半至十時半生物、十時三刻至十二時一刻理化、 
　　幼稚師範組　幼稚師範組試塲黃家國路市立務本女中、考試時間二十一日上午八時半至十時半國文、十時三刻至十二時一刻敎育槪論、下午一時半至三時幼稚園敎材及敎學法保育法、三時一刻至四時三刻兒童心理、二十三日上午八時半至十時半算學、十時三刻至十二時一刻黨義、下午一時半至三時歷史、三時一刻至四時三刻地理、二十四日上午八時半至十時半生物、十時三刻至十二時一刻物理、下午一時半至三時化學、 
　　簡易幼師組 
　　簡易幼稚師範組試塲在務本女中、考試時間、二十二日上午八時半至十時半國文、十時三刻至十二時一刻敎育概論、下午一時半至三時幼稚園敎材及敎學法保育法、三時一刻至四時三刻兒童心理、二十三日上午八時半至十時半算學、十時三刻至十二時一刻黨義、下午一時半至三時史地、二十四日上午八時半至十時半生物、十時三刻至十二時一刻理 
[識字敎育委員會　各區辦事處下月成立　識字學校教師須經考選訓練　明日開宣傳會討論擴大宣傳]  
　　本市識字敎育委員會、目前籌備工作、頗形緊張、區辦事處除江灣滬南兩實騐區先行成立外、各區俱定五月一日一律成立、五月八日開始調查失學民衆至敎字學校敎員須經考選，由該會舉辦訓練班訓練後分派各校服務、該會並定明日下午二時在市黨部舉行宣傳會議討論擴大宣傳事宜、茲將該會擬訂之敎員考選辦法及區辦事處組織規則、探錄如下、 
　　敎員考選辦法　上海市識字敎育委員會識字學校敎員考選辦法、第一條、上海市識字敎育委員會以下簡稱本會）為遴選本會識字學校之師資、特舉行識字學校敎員之考選、凡願充任本會識字學校敎員者均應按照本辦法受考、第二條、凡在初中以上學校畢業、或有同等學力而曾任中小學校或民衆學校敎員一年以上、年齡在二十歲以上四十歲以下、並能操國語及滬語者均得報名與考、第三條、與考者應至本會報名、並塡具考選表、隨繳證明文件及本人最近二寸半身相片二張、第四條、考試分體格檢查及筆試口試三項、（一）體格以儀容端正、身體健全、無不良嗜好、及其他傳染病、而能刻苦耐勞者爲合格、（二）筆試科目、爲（甲國語（乙）常識、（包括黨義社會自然算術及註音符號）（三）口試、（甲）筆試科目、（乙）語言、（丙）習慣考查、第五條、錄取者須受三星期至四星期之訓練、其辦法另定之、第六條、錄取者經訓練期滿考查成績及格、由本會發給證明書、第七條、在訓練或服務期間、如有行爲不檢、敎學不力、或不受本會之指導監督者、由本會停止其訓練、或撤銷其職務、第八條、報名考試日期地點及鈞取人名、由本會登報公告之、第九條、本辦法如有未盡事宜得隨時修正之、第十條、本辦法自公佈之日施行、並呈報市政府備案、 
　　區辦事處組織　上海市識字敎育委育委員會（以下簡稱本會）爲便於實施本市識字教育起見、特分本市爲二十二區、計滬南一區、滬南二區、滬南三區、滬南四區、閘北一區、閘北二區、閘北三區、法華區、楊思區、塘橋區、漕涇區、陸行區、高行區、殷行區、江灣區、彭浦區、高橋區、眞如區、蒲淞區、吳淞區、洋涇區、引翔區、並訂定本規則、第二條、各區設辦事處、內設主任一人、分總務指導調查三股、每股設股長一人幹事若干人、第三條、各區辦事處得呈准本會設立左列各委員會、（一）調查委員會、（二）宣傳委員會、（三）學務委務會、前項委員會之委員、由區辦事處於該區黨部、市政委員、學校校長、公安局分局長、及地方公民人士中遴選若干人、呈由本會聘任之、前項委員會各設主任委員一人、由本會指定之、第四條、區辦事處職員均爲無給職、並須按規定時間、認眞辦法、但有特殊情形者、得由本會核准酌給伕馬費、第五條、區辦事處之任務如左、（一）議訂推行本區識字敎育之計劃、送經市識字敎育委員會審議施行、（二）根據區內失學成年及兒童之人數、議設識字學校、（三）督指導區內之識字學校、（四）聯絡區內各民衆學校及敎友敎生等推進識字敎育、（五）審該關於本區失學者之入學綏學免學等事項、（六）議定本區强迫人學辦法及處罰過期不入學或無故曠課者、（七）辦理區內校外補習各民衆之考騐事項、（八）審議其他關於本區議字敎育之重要事項、 
　　各股應辦事項　第六條、各區辦事處主任秉承本會督率處內人員處理一切事務、並報告其工作成績於本會、第七條、總務股長秉承主任掌理左列事項、（一）辦理文書會計庶務事項、（二）辦理聯絡交際事項、（三）辦理不屬於其他各股事項、第八條、調查股股長秉承主任掌理左列事項、（一）調查區內失學成人及兒童並督令入學事項、（二）調查區內敎友敎生事基、（三）調查區內失學成人及兒童請求緩學免學在校外補習、及延不入學或中途曠課事項、（四）辦理各種統計事項、（五）關於其他調查事項、第九條、指導股股長秉承主任辦理左列事項、（一）指導區內識字學校之設備與訓敎事項、（二）指導區內敎友敎生之敎學事項、（三）考核區內繳字學校改進計劃事項、（五）辦理區內校外補習各民衆之成續考查事項、（六）關於其他指導事項、第十條、各區辦事處爲管理處務便利起見、得由主任召集處務會議、第十一條、本規則經本會通過施行、並呈報市政府備案 
[章淵若講　怎樣研究法律科學]  
　　昨爲中國文化建設協會主辦之全國讀書運動大會之第九日、特請上海法政事院主任章淵若演講怎樣研究法律科學、茲錄其演詞如下、 
　　方法之重要與困難 
　　諸位、今天承中國文化建設協會之盛意邀請兄弟演講怎樣研究法律科學、現爲時間所限、不能盡量發揮、僅能提擷要綱、以爲各位參證、第一我們先明瞭研究法律科學方法上之重要及其困難、關於方法上之重要、可分三點說明、第一法律之定義及性質、各家各派的學說、人言言殊、同時研究法律之學者、成感法律之定義及其性質之一題、不易解答、所以初研法律之人、方法上更不能鄭重考慮第二法律學上之各種理論、甚爲龐雜、我人如何始可研究其得失、亦有賴方法上之是否得法、第三法律之目的、不在訂定各種呆板之條文、而在應用、唯以法律統治人羣維持社會、故法律應響於民族之盛衰、國家之强弱者甚大、是則研究法學之方法、更不可不加以考慮、研究法律方法之重要旣如上述、而研究方法上之困難、尤非片言所能盡、現在分三點說明、第一研究法律、不僅是一個科學問題、而是一個哲學問題、所以初學者欲於法律學研究上有所創獲、對於各派學說、非融合貫通、得其精深之見地不可、否則必不能隨意運用、第二從法律的靜態方面說、也就是從理論方面去觀察、分爲哲學的比較的、分晰的、社會的、歷史的、各派頗不一致、而在各派之中、各有所長、各有所短、所以我人必須於各派學說中、研究其得失、於此可見方法上之困難、第三在時代潮流的動態來看、研究法律在昔爲狹義的、所謂在法言法、僅研究條文上字句之斟酌、今則爲廣義的、必須對各種社會科學有深刻之研究而後可、在普僅爲理論上之研究、今則必須顧全事實、周諮博訪、始能完備健全、在昔僅爲條文之研究、今則由條文之研討而進至實際應用之研究、方法上之重要旣如彼、方法上之困難又如此、故初學者應以客觀的態度、虛心研究、絕不能攙入主觀之偏見、 
　　學術研究之地位言 
　　世界學術可分爲自然科學及社會科學、自然科學之月的在統　自然、利用自然、社會科學之目的、在統治社會、改良社會、法學不僅爲社會科學領域內之一部份、抑且爲各種社會科學之結晶、研究法學者、不但須具有法律學上之基本知識、抑且必須於政治·經濟·偷理·宗敎·哲學·論理·歷史·社會·心理·人類等各種學科、均有深刻之修養、有以上各項學科之修養及準備、法學研究始能深造、故就體的方面而言、法學實居社會科學之首位、再就用的方面而言、法律在消極方面爲統治社會之工具、積極方面尤具有改良社會推動社會之功能、於此可見其學術上之地位、所以初學者一方面應認識法學之崇高偉大、同時研究的態度、尤應登高自卑、行遠自邇、不可好高騖遠、必須從上開各學科築其基礎、始有成就之可言、 
　　從其學法的內容言 
　　我們研究法學的方法、應該先實體法、後程序法、實體法就是民法刑法等、程序法爲訢訟法等、實體法是主法、程月法是助法我人應先研究主法後研究助法第二應先普通法、後特別法、普通法是法律上之基礎法規、重要法規、特別法是根據於普通法、而特定的一種法律、研究普通法以後、再研究特別法、自然可以迎刃而解、第三應先研究總論、後研究各論、總論爲法學通論、民法總論、刑法行政法等、各論爲債編物權親屬等、我們把總論研究後、然後研究各論、才能有條不紊、有層次之可尋、 
　　從其學理的宗派言 
　　世界法學宗派各殊、各有其方法、各有其結論、屬於純理派者、可分爲純哲擊派、及自然法派、這兩派認爲法律上不是由於創造、著眼於法律論理之基礎、在人定法之外·探求法律的本體、批評現實法律之理想標準、並求其所謂傳之萬世而不易、放之四海而皆準、的理性法和自然法、屬於經騐派者、可分爲分析派、比較法派歷史派、社會學派等、分析派係研究巳發達之法制、視立法者爲有意識之創造、比較法派認法律爲地理人種的產物、歷史派以爲法律乃其民族精神上之堆積物、社會學派乃根據實證哲學之倡導者孔德的學說、以法律爲社會現象而研究之、分析之、比較之、各派學說理論各殊、初學者應把法律之本質、求一個正確之認識、虛心探討各派學說之短長異同、然後方能得深厚的基礎、 
　　從其實際的運用言 
　　法律並非呆板的主觀的條文、他是客觀的社會的產物、應隨社會的需求時代的潮流而變革、而改良、所以我人應從具體的事實去研究、普通原理、多失諸空洞、理論是否能應用於事實、實一大可懷疑之問題、所以美國學者Foard竭力反對機械化的法律學、第二應從客觀作用方面去研究、主觀的條文並客觀的分析的加以研究、法爲社會而產生、並不是社會爲法律的應用而產生、所以我們研究法學不能以法律本身的條文爲主、而當以社會利益爲主、法學研究者應有一個重大的覺悟、就是不能僅求法律之公正、理想之公正、而能求實施之公正、執行之公正、 
　　從其應具的條件言 
　　研究法學者第一應有豐富的智識、各種社會科學都要有深　的基礎、第二須富於實際的經騐、語云、天理國法人情、可以說中國法律的哲學觀念、還有洞明世故、練達人情、所謂世故、所謂人情、就是制定法律運用法律的根源、美總統林肯並不研究法律、然而他對於法律上頗有貢獻、這就是由實際經騐所致、第三要有純潔偉大的人格、法律雖非道德、但實爲保障道德之工具、而且法律爲統治人羣之工具、執法者尤應爲羣衆之表率、故研究法學者應人格健全、要有偉大純潔的操守、 
　　中國法學前途展望 
　　中國法學界至今巳至沒落境地、其原因一由於一般人民傳統之心理、以爲法乃殘酷寡恩嚴法峻法、這影響還不十分深厚、最可痛心者、晚近以來、訟棍之玩法弄法、巳令人感研究法律者悉爲貪佞不肖之徒、其實在中國歴史上偉大的法學研究者、無代無之、周秦以還之管仲·子產·商君·韓非·王安石·張居正·黃黎洲·等、均爲中國法學史上光芒萬丈之學者、故中國之治律者、應師事管仲等之情操、第二由於時代病態之變本加厲、乃陷於沒落之境、我人欲恢復過去歷史上之光輝、治法者非認識法學在學術上之地位、及其對於國家民族强弱盛裏之深刻關係不可、完了、 
[孟祿博士　今午在禮查演講]  
　　美國大敎育家孟祿博士、此次因參加中華敎育文化基金董事會年會、專程來華、本埠太平洋聯會、特於今午（十八日）十二時一刻、假禮查飯店、敦請博士演講、凡願往聽博士偉論者、均可電知一七七七七號太平洋聯會定座、每人收餐費二元云、 
[中央民運指委會訓令　中學訓育主任不得兼職　雖校長亦不兼爲宜]  
　　據本市公民敎師訓育主任審查委員會消息、該會近奉中央民衆運動指導委員會令飭、中等學校訓育主任必須專任職、不得兼任其他職務、公務人員固不能兼任、而校長亦以不兼爲宜、據該會委員喻仲標君語國民社記者謂、該會奉令後將嚴厲執行、以符中央法令、而重學業云、 
體育消息 
[國際田徑賽　大會日期決定　定五月十八十九兩日　男女比賽項目亦決定]  
　　國際田徑賽大會競技委員會、昨日在中華體育協進會開會、到各國體育團體代表、我國方面有蔣湘靑·樂秀榮·沈昆南·張國助·容啓兆·沈嗣良·周家驥·施肇康等、由沈嗣良主席、稱此次會議、不過爲繼續去年十月間會議中未了事宜、如將來大會中之此賽項目、及委員會之選舉等、旋討論此次國際比賽之會期、及節目、巳定爲男子組百米·二百米·四百米·八百米·千五百·百十米高欄·四百米低欄·擲十六磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、跳高、跳遠、撐竿跳、三級跳、八百米、及千六百米接力、女子組則僅有六項節目、爲五十米、百米、擲標槍、跳遠、跳高、及四百米接力、會期定五月十八日及十九日兩日、報名參加定十三日正午截止、王正廷博士巳被聘爲名譽會長、其他委員會各委亦均巳推定云、 
[東華昨抵韓京]  
　　（日聯社十七日漢城電）朝鮮中央日報社敦聘之上海東華足球隊、一行巳於十七日午後三時半抵漢城、該隊在朝鮮之比賽程序、大致如左、 
　　十九日　對全學生　隊（漢城） 
　　二十一日　對全漢城隊　（漢城） 
　　二十三日　對平壤足球隊　（平壤） 
　　二十五日　對崇賽專校　（平壤） 
　　以上比賽時間、均爲每日午後云、 
[中等體聯籃球昨賽　省上中復實均勝利]  
　　上海中等學校體育聯合會籃球聯賽、昨日有體字組兩塲、（一）省上中勝浦東、（二）復實勝民立、茲將結果抄錄如下、 
　　省上中勝浦東 
　　省上中　犯分　浦東　犯分 
　　盧丹墀　四　八　虜文暹　〇　四 
　　魏曾善　四　八　潘維亮　一　十一 
　　彭沛豐　一　八　白明治　〇　〇 
　　席佐榮　一　一　張其洸　〇　五 
　　左文淵　一　十四　張權　一　八 
　　馮鴻興　〇　〇　胡文炳　〇　一 
　　錢倫瑞　四　一　孫蒼年　一　一 
　　楊士瑜　三　四 
　　總結　十五　四十　總結　六　二四 
　　復實勝民立 
　　復實　犯分　民立　犯分 
　　潘文炎　〇　十　談鍾齡　〇　四 
　　柴鐘嵩　一　十　劉岱　〇　二 
　　安樂生　一　二　朱祖蔭　〇　二 
　　陳學崇　〇　二七　蘇祖洪　〇　五 
　　凌其章　〇　四　鄒琳　〇　二 
　　高士瑛　四　二　陸守腎　三　十四 
　　陳士凱　三　十一　邱必棣　〇　二 
　　程　　　〇　〇 
　　周兆雄　三　〇 
　　總結　九　六六 
　　總結　六　三一 
　　今日秩序 
　　中字組　三時起　持志---滬江　瞿鴻仁 
　　中字組　四時起　復中---私上中　王亦樵 
[道路協會舉辦　腳踏車競賽籌備近況]  
　　中華全國道路建設協會舉辦脚踏車競賽、諸事多巳籌備就妥、日來到古拔路七十號報名者、極爲踴躍、聞男子女子幼童三組、尙有餘額、獎品除該會會長壬正廷特製大銀盃一座鐫泐冠軍姓名於上外、尙有吳鐵城、潘公展、程貽潔、經濟委員會公路處、五省市交委會、申報館、晨報館、精武體育會、靑年會、中華書局、標準運動公司、兩江女體校等、均有獎品致送、并聞該會規定凡屬報名參加者、均送紀念章一枚、至女子組因便利參加起見、改用普通平車、不必用跑車云、 
[中法等六敎會學校　籌開聯合運動會]  
　　邇聞海上各敎會學校、將舉行聯合運動會、日期定於下月中句、參加者有中法、震旦、聖芳濟、徐匯、金科、正修等六校、內分田徑、籃球、足球、排球、網球、乒乓、牆球等各項運動、屆時集數校之精良選手、相聚一塲、爭决雌雄、預下定有良好成績露佈云、 
[市一體育塲　業餘籃球會本週開始]  
　　市立第一公共體育塲、舉辦之第五次業餘籃球競賽會、參加者三十隊、以球藝程度之高低、分成堅苦卓絕四組、全部比賽秩序、業經排定、本月二十一日（星期日）開始比賽、茲錄第一秩序如下、 
　　標準對鐵流　二十一日　上午六時二十分 
　　旭隊對新晨　同　右　七時十分 
　　魯夫對市土　同　右　下午一時五十分 
　　精華對立成興　同　右　三時三十分 
　　三民對影隊　同　右　上午八時 
　　國際對華豐　同　右　九時四十分 
　　梅螺對金星　同　右　下午一時 
　　內地對鎂隊　同　右　五時十分 
　　郵工對零隊　同　右　上午十一時廿分 
　　建電對中滙　同　右　下午下二時四十分 
　　明星對健美　同　右　四時二十分 
　　協興對羣毅　同　右　上午八時五十分 
　　西藏對全白　同　右　十時三十分 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　海外銀價回縮　標金上漲四元　掉期多方貼進半元]  
　　金市昨大勢巳轉平穩、缺乏持殊風浪、中央中國沙遜雖繼續施用壓力、惟日行等買胃頗健、人心本已好轉、是以結果殊堅、晨初以海外銀市俱已回縮、大條腳地收市後報疲、蒙得里遠期銀價亦告慘跌、滙兌上升、倫敦生金跌七便士、塲外預備交易開出、升爲十七八元、賣戶仍殷、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌七厘、標金標準價降爲八六一元二角、以致晨開反低、開後以銀行頗有買胃、大戶趁低俱淮而告回漲、竟穿出二十元大關外、中國銀行塞以先令、漲勢遭阻而降入二十元內、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時因恒興尙進而多盤、人後沙遜中央等續有賣胃、滙市鬆濫、一度下跌、白銀平衡稅揭曉未動、亦無多大影響、惟因銀行趁賤維持、低後爲狀盤旋、入後大戶猛來補進、激動人心而漲、匯市亦以日行及大英尙扒而緊、此後求過於供、逐漸穿出二十元大關、爲狀頗堅、不料中央銀行趁貴拋出先令、漲勢又遭壓力、而退入二十元內、一度小挫、惟買戶仍殷、午收復漲、半天市况平庸、中途尙難振作、前途恐轉盤旋、掉期續疲、昨已出多方貼進半元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八一四元半、較前收微縮三角、旋爲四元三角、餘慶永恒餘大德成元亨昌大恒興俱進、朝鮮扒六月份美金三七五、逐漲到二十一元、福餘大成元茂永趁高脫手、降爲十八元八角、恒餘源康祥恒興尙進至二十元外、中國塞出六月份先令半便士、福餘晋隆惠祥和脫售、降爲十六元半、預悉滙豐掛牌未動也、恒興雖一度進至八元、大發氷瑞興福興永又賣到五元八角、恒興惠祥進條又升爲八元、沙遜出來六月份先令半便士、福興永申廉恒餘順茂迎祥春源永賣到五元內、德利大發永恒餘雖進爲六元八角、沙遜肯塞六月份先令半便士未獲、恒餘昌大益成德利售條而挫、未幾中央出來六月份先令五六二五、恒餘福餘賣到二元七角、大德成大發永雖進至四元、嘉潤大德成恒餘惠祥元昌永尙賣到二元八角、平衡稅亦未更動、此後人心尙定、大戶如昌大大德成福興永恒餘迎祥順茂元茂永潤昌永紛紛納條、逐漸漲到九元、大德成恒餘略有脫手、退爲七元三角、大德成乾昌祥迎祥進條升爲二〇元五角、福興永猛售降爲十八元七角、大達惠祥順茂昌大紛紛買進、滙市亦緊、乃漲到二十二元八角、中央出來六月份先令四三七五、大發永福餘益餘脫手降爲零三角、萬興益餘進至一元半、此後浮多脫手、慶發永恒昌永恒餘永利亦賣、跌至十七元二角、福興永福餘鼎康慶發永等維持、升爲廿元、元一賣出、午收爲八一九元、查天間最高價八二二元八角、最低價八一二元七角、計有十元零一角起個、結果較前上升四元二角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲八六一元二角、照收盤言約　四十二元餘、較之前收少撳八元不到、五月份登賬八一八元、六月份八一九元、上午補水八一五元、赤金價約照加六元、爲八二〇元五角、現貨市况呆滯、掉期關係、加水略昂、天津貨約照加十元面未成交、掉期不出所料、果由多方貼進、昨市初由　餘乾昌祥申康聚昌等與正昌對做平掉、入後乾昌祥貼予恒興祇七條、爲多方貼進五角、塲內缺少買方頭寸、 
　　塲內交易平常、總計大德成順　恒興乾元永恒昌永裕新祥恒　　祥義豐永萬興等居於買方、福興永益成福餘慶發永元一大發永晋隆元茂永等居於賣方、餘慶永元亨昌大先進後出、大德成大成福餘迎祥先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋進三百餘條、順利共做二百餘條、軋過略進、廣帮生大約出二百左右、恒興則進三百左右、半天成交總數、計三萬九千二百四十條、 
　　五月份條子之尙未掉期者、計多方乾昌祥六百餘條、，恒餘二百餘、其餘零散空方、計同豐恒福興永各三百以上、申康二百餘、利豐百餘條、總數祇剩一千二百三十九條、共計多方十四家、空方十四家、 
　　六月期陣容多頭、計萬興八千六百餘條、順利一千三百餘、元一福興永大德成各六百以上、鼎康五百餘、福興永大成各四百餘、元盛永同泰昌各三百餘、大昌祥元亨成康各二百餘、大達同益永利大發永愼大永昌升永元茂永嘉潤豐昌仁承各一百以上、空頭計生大二千條弱、同豐恒一千七百不到、惠祥一千有零、瑞興一千一百餘條、申康迎祥各七百以上、義豐永福餘各六百餘條、餘慶永恒興裕新祥各五百餘、春源永恒餘各四百餘、元昌永慶發永涵恒同福利豐厚昌永各三百以上、壬發永鴻興復盛永正昌恒昌永五昌祥各二百餘、益餘義生丙興福安震泰大豐恒昌大益成恒乾元、永鉅大萬豐各一百以上、籌碼總數一萬七千四百四十四條、共計多方四十五家、空方五十六家、 
[匯市逐漸緊俏　中央中國沙遜俱塞　各銀行納胃極健全]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠各縮三一二五、紐約銀價跌一分、蒙得里遠期銀市下跌七發至一分一釐半不等、倫敦生金縮七便士、英對　升半分、美對英長半分、英對法漲八磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令七便士六二五及六八七五對搭、美滙三十九元七五、較之前收計英緊零六二五、美緊零六二五、人心未振、開後似鬆、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌七釐也、日行趁賤扒結、漸有起色、詎中國趁貴塞出、緊勢至暫、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而略盤、入後沙遜又有賣胃、中央亦塞、過程鬆動、白銀平衡稅揭曉未更、而多盤、入後大英及日行努力扒結、華商心理亦好、過程乃逐漸趨緊、最後囚中央趁貴又塞而略平定、迨午收近期賣價英滙一先令七便士五六二五及六二五對搭、美匯三十九元六二五、較之前收計英緊一二五、美緊一八七五、華商仍乏多大進出、中央中國居於賣方、日行及大英等買胃頗健、西商沙遜亦塞、新豐洋行則售美匯、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士六二五及六八七五、中國售予麥加利華比六月份半便士、美豐售予朝鮮四月份五六二五、美豐扒七月份一八七五、東方中法售予三井四月份六二五、沙遜售予華比六月份半便士、沙遜售予麥加利大英華僑六月份五六二五、滙豐售予朝鮮六月份四三七五、中央售予三井朝鮮嗬囒正金六月份四三七五、安達扒同月同價、輿業塞同月同價、浙江有利塞同月同價、午收賣價現貨一先令七便士五六二五及六二五對搭、四月份五六二五、五月份半便士、六月份四三七五、七月份三一二五及三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十九元七五、朝鮮扒六月份三七五、麥加利售予上海朝鮮五月份四三七五、新豐售予美東七月份一八七五、新暨售予麥加利七月份一八七五、上海售予嗬　五月份五六二五、三井塞六月份三七五、大通售予花旗同月半元、美東售予三井現貨七五、華比塞六月份三七五、正金扒五月份半元、花旗塞六月份三一二五、午收賣價現貨三十九元六二五、四月份五六二五、五月份四三七五、六月份二五、七月份一二五、進價照加零六一五、早午市俱爲八分 
[拆息改高二分　早午市俱為八分]  
　　昨金融市勢漸　挺秀、市塲空氣亦較略緊、拆息早市開盤即做八分、較前市加起二分、午市同、劃頭加水始終開二分行悄、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市無聞、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票交易收回一百五十餘萬、發出方面流通券六十餘萬、暗記劵八十餘高、各路滙欵六十餘萬、客路來源十萬、去胃三十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、電匯欵三十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百九十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、電匯欺五十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外滙結欵　九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百五十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百四十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解二千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬、收現十幾萬、 
　　江南小洋、早午兩市同爲八百三十六元、與前日相同、做出交易、早市一市角、午市二千角、廣東小洋早市微小　角、做七百三十四元二角、午市回好四角、改爲七百三十四元六角、故結果較前僅微昂二角、做出交易早市二十一萬角、午市八萬角、銅元亦無前市相同、仍爲三百三十六千文、交易數額四萬三千六百八十串文、合代價洋一萬三千元、 
　　又本市票據交換所十七日交換總數、銀元九百三十二萬九千四百七十六元九角二分、內計銀元五百八十五萬二千九百三十三元五角六分、匯劃銀元三百四十七萬六千五百四十三元三角六分、 
[證券　散空抵補　公債突轉俏利]  
　　昨華商證劵交易所、市面忽趨俏厲、蕭以未子文氏與中外銀行洽議後、白銀問題已獲有成效、華商銀行旣能融洽一致、而外商銀行更表示不運銀出口、至金融界之二千萬元抵押信用保證大放欵、瞬將實現、因斯久經疲軟之人心、至此始稍回振、零星空頭、旣有抵補、而各帮散戶、頗有買意、市價逐步進展、自上午開盤後、張勢即見端倪、種債劵、於散戶之踴補下、莫不次第上漲、次盤趨勢續屬、零星散戶、續有吸收、市價續漲一二角左右、午市開盤、人氣仍極優良、雖北帮續有拋賣、亦未能將市價壓抑、編遺因某號之迫切需要、會漲四角之多、收市微有參差、大致仍不失穩健也、全日市價結果、一致回漲三角至半元以上、成交總額、共九百三十八萬六千元、茲將其漲跌結果、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高　盤次　最低盤次較昨日　成立 
　　一八關四月二四·三〇　三　二四·二五　一　平　五〇 
　　編遣四月三九·九〇　三　三九·五〇　一　漲〇·三〇　四〇〇 
　　又　五月三九·六〇　四　三九·六〇　四　又〇·二〇　二〇〇 
　　裁兵四月七五·一五　三　七四·九五　一　又〇·二五　二、六〇〇 
　　又　五月七四·三〇　四　七四·〇五　一　又〇·三〇　一、八〇〇 
　　一九關四月四〇·五〇　一　四〇·四〇　三又〇·一〇　二、二〇〇 
　　又　五月三九·八〇　三　三九·七五　一　又〇·一五　一、〇五〇 
　　一九善四月四六·五五　二　四六·四〇　一平　一、〇〇〇 
　　又　五月四六·〇〇　四　四五·八〇　二　漲〇·一五　六〇〇 
　　廿捲四月五〇·六〇　四　五〇·二五　一又〇·四〇　二、二五〇 
　　又　五月五〇·二〇　四　四九·八五　二　又〇·三〇　一、七二〇 
　　廿關四月五〇·三〇　四　五〇·〇〇　一　又〇·三〇　二、五〇〇 
　　又　五月四九·九五　四　四九·五五　一　又〇·一五　五、二五〇 
　　廿統四月五五·八〇　四　五五·二〇　一　又〇·五五　七、一〇〇 
　　又五月五五·三五　四　五五·〇〇　一　又〇·二五　六、一五〇 
　　廿鹽四月五七·〇〇　三　五六·五〇　一　又〇·二五　六、一五〇 
　　又　五月五六·五〇　三　五六·一五　一　又〇·二〇　五、二三〇 
　　金短四月七四·六五　三　七四·三五　一　又〇·二〇　四、一〇〇 
　　又　五月七五·二五　三　七五·〇〇　一　又〇·一〇　六、五〇〇 
　　三關四月五九·七五　三　五九·六五　一　又〇·〇五　八、九五〇 
　　又　五月五九·三五　三　五九·二〇　一　又〇·一〇　七、五〇〇 
　　三關四月六八·二〇　三　六七·六〇　一　又〇·四五　五、三〇〇 
　　又　五月六七·三〇　三　六六·九五　一　又〇·三五　四、二〇〇 
　　整六四月六九·四五　三　六九·〇〇　一　又〇·三五　一、三五〇 
　　又　五月七〇·〇〇　三　六九·六五　一　又〇·二〇　二、二五〇 
　　九六四月一〇·一〇　四　九·九〇　一　又〇·一五　二、一五〇 
　　又　五月一〇·二〇　四　一〇·〇〇　一　又〇·一五　四、七五〇 
　　金長四月四九·二〇　一　四九·二〇　一平　五〇 
　　裁兵現貨七五·二〇　三　七五·二〇　二　新開出　一〇 
[美鐵道股上漲有力]  
　　新豐洋行報告、昨（十六日）紐約股市、在鐵道股之領導下呈上升之勢、鐵道股之有力、乃閃參院業巳將章勒之提案通過、該案對長途汽車及貨車加以限制、現已送交衆院討論、聯合化學顏料因公司營業報告良好、猛升五元、債市與小交易所股票皆參差略漲、 
　　四月十五日 
　　四月十六日　上落 
　　三十種實業股　一〇五·九三　一〇六·三三　漲〇·四〇 
　　二十種鐵道　股　三〇·一三　三〇·〇四　跌〇·〇九 
　　二十種公用股　一七·九五　一七·八三　跌〇·一二 
　　四十種債券　九四·九四　九四·八七　跌〇·〇七 
　　十一種物品　五九·七五　六〇·一五　漲〇·四〇 
[紗花　實銷尙旺　紗市略現緊勢]  
　　紗市漸露穩靜靜象、蓋以上海存紗日形减縮、中外各廠共存六萬五千餘包、查比上年同時减少十萬件之譜、所以四圍環境雖惡劣、市盤尙屬平定、據市塲言、日商業已開始掉期矣、本月份交貨深恐不湧、 
　　金鷄日商進近出遠 
　　標紗前市開盤、各月均呈滯鈍不前之樣、且外棉回落、人心平常、塲中交易沉寂、結果近月比上日收盤價微漲一角、遠跌一二角、午後開盤市悄略現緊昂之勢、蓋以日商上午在本月份中每盤扒進五十包、盤盤了結、後市依然如此、惟逮月仍套出、故近月較堅、遠月牽動、拍至收盤時、聞現紗交易尙稱良好、各方成交還有一千餘包、市盤繼續平穩、結果各月比上午收盤價均漲一·三·五·七·角、查賣出元一三百包、長豐二百包、吉豐三百包、泰興三百包、信誠六百五十包、賡豐二百包、買進瑞大一千包、新華三百包、大孚二百包、源豐五百包、生源四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期　一八二·九　一八二·八　一八二·九　漲〇·二〇　二九、九〇〇 
　　五月期　一八一·三　一八一·〇　一八一·三　〇·四〇　四一、七五〇 
　　六月期　一八一·〇　一八〇·四　一八一·〇　〇·五〇　三九、二五〇 
　　七月期　一八一·一　一八〇·四　一八一·一　〇·五〇　四三、一〇〇 
　　八月期　一八一·四　一八二·〇　一八一·四　〇四〇　四二、二〇〇〇 
　　九月期　一八一·四　一八一·九　一八二·四　〇·五〇　一二、〇〇〇 
　　現紗銷旺價亦漲現紗銷路仍佳、查全日各帮買去統計一千四百二十六包、行情二十支金鷄、金城紗均漲二角半至五角、其他未動、各帮買額列下、 
　　福建　三　廣東六一〇　九江五　海州　五汕頭一〇 
　　四川　一三〇　內地一〇〇　江西五　寗波　五　徐州一〇 
　　北帮　二〇　天津二五〇　蕪湖五　河南三二五　雲南二五 
[現棉高於期貨　近月棉隨即堅挺]  
　　棉市近月殊覺堅挺、因標棉價格較現棉爲低、故交貨者不旺、據云檢騐處審查合格者甚少、不過時期尙早、賣方亦在掙扎中、海外棉市隨銀價縮而跌、惟金價回高矣、 
　　鄭標長和補空　標花前市開盤、市態跌風微現、形勢稍軟、因印棉跌三羅比二五至五羅比二五、美棉亦跌四至十磅音、致人心衰敗、浮戶了結、市盤乃落、查海外棉市隨銀價而跌、故市盤雖疲、新賣戶依舊缺乏供給、結果比上日收盤價近月未動、遠跌五分至一角、午後開盤市氣突現堅挺、因本月份空方籌碼尙未預備充足、日商在近月亦發動扒空、同時聞上午金價回高、市勢更帶挺秀、長和了結亦巨、結果各月此上午收盤價漲一角至二角、查賣出吉豐一千二百担、穗隆一千九百担、長豐二千四百祖、永大一千二百擔、源興昌六千三百担、恊成一千三百担、生源二千八百担、買進均昶三千三百担、長和八千担、瑞大三千二百祖、元一二千担、潤康三千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期三五·〇五　三四·九〇　三五·〇五　漲〇·一五　七〇、三〇〇 
　　五月期三四·六〇　三四·四〇　三四·六〇　〇·二〇　一六三、七〇〇 
　　六月期三四·八〇　三四·六〇　三四·八〇　〇·一〇　二〇五、六〇〇 
　　七月期三五·二〇　三五·〇〇　三五·二〇　〇·一〇　二〇三、四〇〇 
　　八月期三五·二五　三五·〇五　三五·二五　〇·一〇　一四一、八〇〇 
　　總計　七八三、八〇〇 
　　申新採辦現棉　現棉消費尙佳、申新廠進胃獨健、來源計姚花四百包、通花五十六包、 
　　天津粗絨花　三七·七五申新廠進一〇四件　現貨送廠 
　　姚花　三八·二五　又　八二包　又　又 
　　漢口粗絨花　三八·二五　又　七八包　又　又 
　　海提尖　四一·五〇　又　一〇〇包　又　又 
[美棉投機觀望不前]  
　　昨美棉開盤、因利物浦電訊不佳、外商賣出、同時政府對於新棉政策、尙未决定、投機家觀望不前、多頭紛紛了結、各月猛跌十一至十六磅音、旋以同業買進、市價站住、午後市價、無甚上落、將收盤時、趨勢回昂、結果現貨跌十磅音、期貨跌五至十磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌四五點、印棉因多頭了結、及歐洲出口商拋售白羅溪新棉而疲、計平果爾及奧姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌四·七五至五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國 
　　五　二·五八跌一〇　三二·五〇　現六·六八　跌五　三七·七〇 
　　七　二·六六　七三二·七〇　四　六·四六　五　三六·五〇 
　　十　二·三五　七三一·七〇　五　六·四一　五　三六·二〇 
　　十二　二·四四　五三二·〇〇　六　六·三八　五　三·〇〇 
　　一　二·四六　七三二·一〇　七　六·三五　五　三·八〇 
　　三　二·五六　三二·四〇　八　六·二六　四　三五·三〇 
　　現　二·九〇　一〇三三·二〇 
　　平果爾　一三本·七五　跌三·二五　一七·六〇 
　　七月期　二三六·二五　三·二五　一七·八〇 
　　奧姆辣　二〇五·七五　三·二五　二六·八〇 
　　七月期　二〇四·〇〇　三·二五　二六·一〇 
　　白羅溪　二三三·七五　四·七五　三〇·六〇 
　　七八月期　二三〇·七五　五·〇〇　三〇·二〇 
　　又據孟買電、十七日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十九羅比、較上日收盤跌一·七五羅比、 
[天津紗銷轉暢]  
　　（津市通信）、本市標紗市况堅穩、客銷暢達、賣價甚佳、任邱帮買十七支大福紗五包、價爲一百八十四元、高陽帮買三十二支大喜紗三十包、價爲二百三十一元、以上均係津廠紗統稅在內、又靑島紗任邱帮買三十二支花蝶紗二包、價爲二百三十九元云、 
[糧食　粉麥天寒受影響]  
　　粉市大致堅穩、以洋麥報價、芝加哥漲七角零、坎拿大漲一二角左右、兼之天時陰晴不定、業內外人心、均轉觀望、雖一部分廠家、因洋麥續定而有套出、市塲人心、則仍堅定、迨至下午開盤、初尙平定、入後因天時陰寒、內地帮之買氣、頗覺暢銳、而現洋麥之兜價、升高六七分、前爲九角一分、後則喊九角七分、是以近遠期人心、一致堅挺、雖大小廠套售亦暢、人心則未見動搖也、比後如天時老晴、麥牧有望、人心當可緩和矣、結果本月份漲一分半、五月份漲一分七釐半、六月份漲二分、七月份漲一分半、八月份漲一分七釐半、九月份張二分二釐半云、 
　　麥市大致平穩、開盤後、本月份又近交割、多空均預備結東、新交易甚少、開價上落無幾、至遠期各月份、洋麥雖漲、惟一部分行家、有洋麥籌碼、可以套售、故人心反見平靜、漲勢亦甚無力也、結果祇七月份微好二分、八月份好一分、餘未動、現麥市面、見交尙暢、價仍穩固、開山東蚌埠麥高貨四元、中次開三元九角半、計二千包、由阜豐辦去云、 
　　芝加哥小麥、十六日之漲、一因暴風沙迄未稍戢、二因春麥帶之天氣不良、政府發表報告謂今歲之亢患情形、較之去年爲尤劣、此後或有輸入國外小麥之必要云、在阿根廷方面、交易所市塲內較高之投機份子、現極力將價格壓低、 
　　芝加哥小麥　四月十五日　四月十六日　上落 
　　五月份　一〇〇·二五〇　一〇二·五〇〇 
　　漲二·二五〇 
　　七月份　九九·七五〇　一〇　一·八七五　漲二·一二五 
　　九月份　一〇〇·二五〇　一〇二·三七五　漲二·一二五 
　　現貨　一〇九·二五〇　無市 
　　加拿大小麥　四月十日　四月十六日　上落 
　　五月份　八九·二五〇　八九·七五〇　漲〇·五〇〇 
　　七月份　八九·八七五　九〇·五〇〇　漲〇·六二五 
　　現貨　八八·五〇〇　八九·一二五　漲〇·六二五 
[米價又見上漲]  
　　本米昨日南市來源忽稀、祗廿來號（貨共近四千石）、故雖本街銷塲平常、市色尙見平定、各厚粳價悉無榮辱、而晚稻則以續有包胃、靑島烟台秦皇島等幫辦近千來包、形勢較好、至若陰變元不無軒輊、而杜洋尖因絕貨已久、市態似乎驕俏、滬北昨日河下各帮來源、約十餘號、市上白粳銷路平常、客方緣產區價昂、故喊緊、致市價加起數分、白元銷路見好、價提二三角、杜尖價加角外、其餘各貨亦見起色、 
　　洋米市况、上午承前日疲風、市面軟弱、似有趨落之象、惟內地去胃尙宏、本欲趁此疲檔、捺個辦裝、但金價忽又回好國外定價劃高、市上空氣又見緊張、內地幇隨又在市盡力暢辦、全日開出西貢米一萬二千包、小絞三千五百包、暹邏茄辣地糙等二千多包、本街去胃不多、大部由江浙內地及南京等辦去、行情上午跌落五分、後以國外轉機與客化活潑之故、市乃轉形挺站、如今明去化仍旺、或須回砌也、期貨開四五月份小紋四百五十噸、五月份價至五元二角、比上週低價已高角外云、 
[絲茶　絲市寂寞出口寥寥]  
　　絲市因金價突降、滙票堅長、（爲一九一七年來所未有）故國外市塲、雖較前週活躍、價亦隨起、而海內所發電訊、絕無轉來、故日來洋裝一無起色、昨日里昂絲市漲一法郎又半、紐約橫賓略回小、用戶交易頗不寂寞、零星買賣尤多、B宇級之白廠、粗條份恒在四百六十元關盤旋、目前無漲跌之勢、 
　　四月一日至十五日出口生絲五三七包、連廢絲七四三包、共計一千二百八十包、 
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
　　白廠經　九七　一五五　---　六　三五八 
　　黃廠絲　一三　---　---　---　一三 
　　輯里絲　九　---　---　---　九 
　　白土絲　---　---　---　二五　二五 
　　黃絲　---　---　七　---七 
　　黃土絲　---　---　二四　---　二四 
　　灰絲　九一　---　---　---　九一 
　　雙宮絲　---　---　一〇　---　一〇 
　　廢絲　五五一　---　---　一九二　七四三 
[摩洛哥日茶競銷]  
　　年來華茶對外貿易、俄美兩大市塲、因受日茶侵銷影響、銷路一落千丈、惟摩洛哥市塲、每年走銷我國綠茶、尙有三十餘萬箱、邇來日茶商因得政府之鉅額姿助、爲奪取華茶市塲起見、對於該路、又復進行其整個擴張計畫、其競銷方法、除積極作製我國珍眉綠茶圓形條子式外、並實行其蝕本主義、據洋行家消息、現下日本珍眉、每擔祇須四十元、與我國一百十元之屯溪珍眉品級相等、因此旅滬英商各洋行、頗多傾向日茶 
[糖市　本廠綿白又降二角]  
　　昨日糖市、以關金略見回好、但銷路仍呆、趨勢依然不振、精業合作公司又屆售粵粗白之期、原額爲三千包、價爲十七元三角至二角、比前雖降二角、無如行方觀望不進、致未成交、公會劃盤、二四粗砂白十七元三角、僅成交數十包、轉口貨以關金回升略緊、呌好一角、為五元半未成、本廠綿白以粗砂白原料旣跌、故亦隨降、振裕一號爲十六元七角、二號六角、三號四角半、四號三角、五號十六元、比前日降去二角、潮靑號盤呌價仍緊、堅守未開、致乏成盤、是以白糖雖疲、潮靑反有升勢也、 
[南北貨　大粒桂圓號盤略漲]  
　　大粒桂圓、近以銷路不振、行方售盤甚濫、致無起色、但號方以貨主堅守不肯過賤、兼以圓苗歉象、故迄無遷就、市勢因之稍呈穩固、昨聞非正式曾有開出二三百箱、比前按價好起一元之譜、如以現市行盤比之、勢必虧耗、蓋收進者亦係國積性質也、 
[五金　白鉛皮銷路不旺]  
　　白鉛皮新近走銷呆滯、市情十分閑散、步步鬆動、最近估價比之上日均各小去二三角至五角不一、而先令回長、人心更爲恐慌、茲錄其售價列下、（單位元） 
　　二號　二五·〇〇 
　　三號　二四·五〇 
　　四號　二三·〇〇 
　　五號　二二·五〇 
　　六號　二三·〇〇 
　　七號　二一·七五 
　　八號　一二·五〇 
　　九號　三·二五 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （吴吉人）]  
　　嬌豔的桃花，經不起風雨的侵蝕，就要落英滿地，飄零不堪了，愈是美麗的東西，生命愈是短促。 
　　勤儉------富貴------驕奢------淫逸------窮困------貧賤。這循環的因果律，是顚撲不破的。 
　　金錢萬能，你要是有錢的話，不論是什麽東西，以要是你意中想象得到的，都可以倖　，什麽呌公理，什麽呌法律，經不起金錢的作祟，都可以翻覆，動搖，世界上金錢勢力及不到的，此刻只剩一個死」字。 
　　對同儕傲岸，自己視甚高的人，你要曉得「它」就是最會向上司吹拍而最下作的東西。 
[歌船畫舫賽清明] [  汪放庵]  
　　居鄉日久，淹忽不知歲月，偶翻志乘，於前人塘棲竹枝詞中得有「歌船畫舫賽淸明」之句。因憶嘗聞父老傳言：三十年前，每值淸明，士穀神則必出巡，社廟之首，遂集里中年少，纜舟爲舫，綴以彩樓，敎兒童習粉墨登塲之戲，歌唱其間，蟻於丁山湖心，習爲水嬉，羣相競賽之舉。予生也晚，似此盛事，不獲目覩，祇勞神往。而每讀曲園太史水嬉之曲，尤不禁令人生勝會不常之感也。惟歌船畫舫之賽，別于廟山蠶桑之祝，則至今勿替。廟山位於超山之側，其上有廟翼然，祀五聖神，廟祝多丁姓子弟，倚香火爲生，計淸明節一日間收入之資，足抵一歲贍活，故晏如也。歲值淸明，塘棲之西北以及德淸縣屬各鄉村人民，多以舟往祀祝蠶桑，歌船畫舫港爲之塞。此項設施，輙以兩小舟連繫爲舫，上舖木板，中列屏風，懸以神像，供置三牲及絲繭等祭品，梢尾各置五色旗幟，臨風飄飄。男子羣趨屏前或擊鼓鳴鉦，奏西番樂，或調絲弄竹，以十三四童髫小兒女，效仙家裝束，戴蓮花冠，衣綠色裳，面敷脂粉，手打旛杆爐香，曼聲淺唱花名寶卷，或演武技，踴躍跳盪，肌肉墳然。女子則以錦帕憂首，坐立屏後，任人平視，不少忤。朝山以後，魚貫而歸，每過市河，觀者雲集，船上人亦興緻倍豪，良辰佳節，經此點綴，提別有風味也，惟年來農村破產，歌船畫舫之賽亦漸冷落于淸明時節矣。 
[續談湯鐵] [  椒公]  
　　本刋前載「椀公」的一則湯鐵，沒有說明湯的名號和籍貫，並現在有沒有湯的作品遺留，讓我來補充一點。 
　　湯名鵬，號天池，是安徽省當塗縣人。（中國人名大辭典誤作蕪湖人） 
　　他是當塗黃左田（名鉞嘉慶朝官禮部尙書諡動敏）曾祖的房客，湯的鐵畫成名和神妙，黃的壹齋集，（中國人名大辭典誤作西齋集）記述的很明白。 
　　黃因錢唐梁同書湯鵬鐵畫歌，不能發揮湯的神妙，又做了一首七古歌（凡三十七句）稱贊湯的絕技。 
　　並在描寫燕湖風景的「于湖竹枝詞」，加倍地贊美他。 
　　詞的第十九首：「風捲松濤入夢醒，臥遊曾對赭山亭，分明天水明于練，一幅湯鵬鐵畫屏」。 
　　湯的作品，本已神妙，又經過梁同書黃左田幾位大老提倡揄揚，聲價格外高貴。當蕪士紳家，皆要懸掛湯鵬鐵畫，見他的風稚，求過於供，價值日昂，仿製百出，眞品難得。宣統年間，南洋勸業會徵集工藝作品，蕪湖方面，曾送去幾件湯鵬鐵畫可惜都是偽作。 
　　但眞假極容易分辨，湯的作品，是用手搓捻成功的，畫身的鐵片，厚薄不一，隨着畫的形狀，樹莖是圓的，花苞是半開的，魚鱗是一片片的，鳥毛是一絲絲的，湯的鐵畫，沒有一點模糊，一幅畫找不出一根釘子，假陽畫，是拿薄鐵片剪成的，埋在潮濕地裏，等它生了鎊，拿釘子釘起來，祗要畫樣子打的好，也可以欺一欺外行，不過全是平面，沒有皺痕畫意，現在蕪湖當塗一帶，古貨店也常常看見寄賣，冒充古畫，買的人要放出眼光來。 
 
[商業前綫]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂惟避客辛勤省膏火佛曉抄書 
　　月英在帳子裏抖顫着道：你快些來罷，我在這裏睡着，可有些害怕。胡嫂子道：這呌鬼話了。靑天白日，又關了門放了帳子，你還怕些什麼？他說着這話，人向外走，可就把門向外帶着，而且扣起來了。月英生平也沒有睡過這樣和軟的被褥，不到十分鐘之久，週身溫暖過來，於是舉目四觀，這帳子楚怎樣的做成的。在甘肅長了這樣大，一半睡在窰洞子裏。雖有一半，是睡房屋的年月，可是房屋裏面，只有一張土坑。土坑上最普通的點綴，是上面鋪着羊毛氈子，坑下的眼裏，燒着馬糞，終身能有一條棉被蓋着，那已經是上等的享受，帳子這樣東西，雖也聽到人說過，是什麽樣子，却沒有看見過。現在居然也有實用這帳子的一天了。這帳子是好子固然風吹不進來，就是有什麽蟲子，也飛不到臉上，可以安心睡覺。他正這樣的出着神去玩味這帳子的好處，却聽到門外的搭扣，下突一下嚮。心裏也就想着，必是那位程老爺回來了。自己赤着身子，睡在人家被裏，一點遮掩的東西也沒有，若是人家走進來，還是理會人家呢？還是不理會人家呢？當他這樣的想時，門開了，人已經走了進來。隔了蚊帳一看，却是到程志前這裏來補習功課的王北海。（一八五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  ] 
　　紙花釘好，再做第三步工作。這第三步工作，是最雞的。因爲伊們不但要把這幾朶梅花繡出來，還得選用顏色深淡不同的各種絲綫，酌量替換着應用，爲求像眞起見，伊們往往先去採幾朵眞的梅花來，放在一邊做樣子；該用深色的，便用深色，該用淺色的便用淺色，待做好了看時，簡直和樹上長着的花，分不出眞假來了！ 
　　無論一朶鮮花上的顏色是怎樣的深淡得宜，伊們總得盡着心力去模倣它，因此伊們在一針針挑繡着的時候，總得時時回頭云端相那朶眞花：差不多每繡一針，必須回頭去看一看：何處是深色，何處是淺色，半些都不能讓它糢糊：因此每一架繡床的橫木上，總有四五十種顏色各別的絲綫掛着，以便隨時取用。其中用途最廣的，自然還是紅綠兩色。 
　　至于那朵剪就的紙花呢？最先原不過是用來表顯輸廓和决定部位的，但繡了幾針之後，再要將它取出來，手績上旣感麻煩，事實上也沒有這種需要。而且還是讓它留在裏面的好。因爲一朶花有了這張紙片一襯托，繡上去的絲綫，便頓時覺得厚了許多；待到全部繡成了看時，花瓣都從鞋面上凸了出來，彷彿是另外貼上去的眞花一條，這也是中國繡貨的獨到的技巧！（二九五） 
[水老鴉] [  倪尙龍]  
　　温柔的春風，輕輕地掠過小木橋畔陂岸上的一株傾斜在水面上的垂柳。絲絲的柳條，微微地颭拂着波平如鏡的河面，便皺起了一圈一圈笑渦樣的波紋來。隱潛在橋影裏「接喋」「接喋」（魚吃水之聲）優遊着的無數小魚，被一陣波動，驚如翩鳳似的逃開了。 
　　從悠悠的姻波渺茫處，箭也似的撐過來三艘扁舟似的放鳥船，船舷上排立着十幾隻比鳥鴉稍大黑羽巨喙頸寬如囊的水老鴉，（鸚鵡）它們的頸間都束縛着一根組綫，使它們食不下咽。放鳥人的裝束，都是一樣的載着翻邊的氈帽，穿伴破棉襖，束條破綫網巾。他們到了離橋不遠，都不約而同的手舉竹竿，足蹲着木板劈拍，劈拍，同時口中也一片亂嚷......合罕......合罕......趕着一羣水老鴉下水，那水老鴉也懂命令似的......甲......甲......和放鳥人的呼聲應和着，慢慢地四散開來，向一片碧波中，穿花蝴蝶似的和魚類去爭鬥。魚類見了便像鼠見貓似的很少能安然逃遁的，大都是給它們生吞活嚥，任意摧殘。 
　　可憐的它們旣負了水國軍閥的威望，然而終不能把魚類嚥下肚去，每日挨飢忍餓毫無實惠的供人類的驅使。 
　　現在的人類中也不少負了絕大的威望，嚷着枵腹從公的。倘瞧見這放水老鴉的事，也當自笑不已哩。 
游踪所至 
[三月三日祖師山] [  火雪明]  
　　廢暦三月初一二，古稱上已節，從各種史籍上，可以我到帝皇如何流水汎酒，雅人如何曲江修楔，以及婦人們的蠶市祈福等等韻事。而今年，正值陰晴不定的晚春，乍暖還寒的氣候，自家恰恰跟了明德女子中學的遊山小隊，滯留在瀕江的常孰縣裏。打聽得這天祖師山上，有着遠近彙集來的成萬善男信女，要在那裏擠軋整天，熱鬧非凡；好在初二日晚上，己在市前大街，瞧見了赤胸男子滿身懸掛了花燈遊行，和繡衣綵幗的兒童樂隊的『宣卷」，使我酷信？這迷戀於神敎的封建社會裏，一定會表現出更十眞肫更愚蠢的農人情緒來。因此把北平妙高峯朝山進香的印象活躍了一遍，腦中被千爲顆頭顱，瓜似的碾在雲烟裏亂滾。但「祖師山」，土人一律呼喚的名稱，供着那一個祖師呢？爲甚要在三月初三，才傾城而出，全向拂水巖上奔？這問題把自己窘住了，能回答些什麼呢？然而......不管這些，就在那天拂曉，踏着草徑上的宿露，從鎭江門出桃源澗，一步一步向新闢的黃泥闊道上推進，太陽雖已放出，只蒸散微薄的晨曦，在淸新的曉風裏，沒有覺到苦熱。沿路有山村裏的孩子，把楊柳枝剝掉了靑皮，做成Stick，以三五個銅元的代價，出賣給我們，眞帮助了腰脚不少的忙。其間也有提着籃子的江北兒女，老是跟着遊客，鏡賣他們的莞濟。 
　　石屋澗的亂石流泉，使同行伴侶，歡喜的了不得。伊們是難得在空山寥寂的處所，領略寒瀑松風秋烟危磴。而今由天然的景物，鼓舞起新奇的興味，排成了兩行藍色的行列，手裏執着小白旂和杖，這樣興奮地，一聲不饗地，溜過了維摩寺，連進去啜一盞淸茶的心情都沒有。「大路歌」的激昂的聲音，從松風裏透露了都市小姐的勇氣，給全山正在爬上去的媽蟻一樣的人羣，回過頭來突着眼珠子，帶着懷疑興好奇。看，那有幾千萬隻眼睛喲！ 
　　眞的，每人僂着背脊，背鴃了蒼天，跳着飛着，向迂曲的山徑上前去，眼前爬搔着的是人，由近而遠，一隊又一隊，互相銜接着，像一串堅强的鍊條。走到斗牛棧的山崟，站定脚跟，瞪眼看南天烟霧，所有綠樹黃畦，浮嵐明水，畫被煊染入一幅糢糊的油畫裏，遠處上山來的游人，也羼進了畫幅，城中方塔，浮出一橛塔尖，那還不是活動的影片？嬰是拿劈面的靑山，當做大自然的背景，一條銀白的曲徑迤　伸入雲天，那更像是戈璧中的一段長城的殘堞，依稀有驢車宛轉而遊。再看左面的尙湖，爲了凝霧屯集，白茫茫找不得一點痕跡，蔚成渺無涯涘的雲海。萬一我必需自殺，我應該搜覓這樣精緻的地方，一躍而下。 
　　雜在燒香隊伍裏，被「大路歌」威脅着，居然瞧見了望海墩上的黑底白點的北斗七星旗，飛在晴風淡日中，有千巴人圍護着在。這樣，立刻使我記憶起禮記上的一句「前朱鳥而後玄武」的句子，古稱玄武北方的神道，在詳符年間，避聖祖諱，改稱眞武帝君，現在祖師山上的藏海寺，正踞虞山最北麓，那末所供的祖師，一定楚眞武無疑。常熟人到這兒來朝謁靈嶽，也許還是拔徐修　的變風？又何怪滿山擁擠着無指可數的游屐！ 
 
 

Page 15

 
 
 
申報國貨週刊 
上海市學生國貨年專號 
[全市學生服用國貨願詞]  
　　吾以至誠誓願從本身起，並勸導家庭，勸導全社會，一律用國貨，如有可用之國貨而不用時，願受國人嚴重處罰！ 
　　民國二十四年四月十八日 
[上海市學生國貨年特刊發刊詞] [  潘公展]  
　　現在我們整個民族所受經濟恐慌的襲擊，雖可說楚創巨痛深，但是一般人對於「國貨」還很少眞確深切的認識。今年上海市各界的領袖所以規定爲「學生國貨年」把提倡國貨的使命交給學生，便是希望一般最可親愛的受敎育而有智識的學生，能够把自己對於國貨的眞確深切的認識，傳播到一般人，使一般人也都能有眞確深切的認識。 
　　學生們的使命，旣是傳播關於提倡國貨的認識，那學生自身就當然不該沒有認識。因此我不能不和學生諸君，談談這認識國貨的問題。 
　　第一，須知經濟的關係是最複雜的。巴黎製造的一粒牙粉，會影響到紐約市民的生活，加州生產的一樓棉花。會影響到印度農民的生計。所以各國的國民，都不能沒有經濟的打算，都不能不抵抗經濟的侵略。我們中國人向來是「靠天吃飯」，「聽天由命」的，絕無打算，縱使打算也只是無組織無識的打算。加以國家力量不如人，生產技術不如人，不能用政治力量防止洋貨侵入我們的市塲，不能用優越的生產技術壓倒外國製造品，結果便形成了門戶洞開任人侵略榨取的局面。到得現在，民族的血液已經快被人吸盡了，國民的生活力也已非常微小了，如果我們還不知道建築抵禦經濟侵略的堤防，造成全國普遍服用國貨的風氣，卽我們中國確有亡於經濟侵略的可能。？ 
　　第二，須知現在的世界，有極端矛盾的兩面；一面是天堂，一面是地獄。經濟能力充足的國民升到天堂，經濟能力不充足的國民墜到地獄。拿我們中國人和外國人相比，正是一在天堂，一在地獄。這種絕對矛盾的現象，在上海是特別的顯著。上海特區裏面，外國人的數量雖很少，然而他的財產額却很大，中國人的數量雖很多，然而他的財產額却很小。他們住好的，穿好的，吃好的。而我們却不能不住壤的房屋，穿壞的衣服，吃壤的東西。其所以會形成這種局面，魷是因爲他們的經濟能力比我們的經濟能力大。現在我們如果想逃出地獄，那魷必須先養成我們自己的經濟能力。但經濟能力的養成，却有待於國貨的發展：欲求國貨的發展，又有待於服用國貨心理的形成。所以現在我們的提倡國貨，實是爲幼稚的國民經濟能力做培植的工作，乃是改善我們的生活的必要步驟。 
　　第三，須知口頭上的民族復興紙面上的經濟繁榮，都無補於事，而應該切切實實的幹。我們中國所以會這樣衰微貧困，就是因爲復興只在口頭，繁榮只在紙面，現在我們如果不忍再把復興掛在口頭，不忍再把繁榮舖在紙面那就要趕緊去做實際的工作。雖實際的工作决不止提倡國貨一端，然提倡國貨畢竟是很緊要的工作。因爲國貨多一個買主，工業便多一綫生計，生產原料的農村，也多一種出息，而其反對方面，是舶來品少却一個買主，外國人少賺了一點金錢。這在我們國民經濟的發展上，决不楚一伴小事。國民經濟有了發展，庶幾復典和繁榮就不會徒托空言了。 
　　上面的話，雖很簡單，但一般昏昏庸庸的人是連這簡單的認識都不能普遍具備的。因此我很希望上海全市的學生諸君能够於自身切實認識之餘，再從事於開通民智，把這關於提倡國貨服用國貨的認識，普遍地傳播給一般的社會。今天全市學生舉行宣誓服用國貨願詞儀式，我相信可愛的靑年學生，他們對於國貨的熱忱决不僅至於宣誓服用而止的。大家勉勵着吧！ 
[學生國貨年中的小學生] [  復旦高中劉英慧女士]  
　　誰都曉得今年是學生國貨年，從今以後，凡是中國的學生，都要服用中國貨。一方面使金錢不向外國流去，一方面使國內的工人有工做；工廠能穩固。另一方面使出產的東西，慢慢兒改良：對於國家民生都有莫大的利益。 
　　我們小學生用的東西雖然不多，可是人數很多，要是每人用一件外國貨，總算起來，外溢的金錢着實不少。何况未必只用一伴呢！ 
　　那末我們怎樣實行服用國貨呢？我以爲有五點要做到： 
　　一，自已要有决心看見了好玩好吃的東西，不是本國貨，隨便怎麽好，决不去買。 
　　二，貨物要調查淸楚　有許多貨物，國貨已經能做得和外國貨一樣，×人又最喜歡胃中國的牌子，奸商又常常把洋貨改成國貨商標，隨便買來；往往會上當的。 
　　三，別貪便宜××人最刁滑，只要中國人肯買他們的東西，就是虧本也肯賣的，市上的×貨，總比國貨賤，你要貪便宜，就免不了買××貨。 
　　四，要勸人家也要受人家勸看見別人，尤其是同學和家長，買洋貨；要是能够很婉轉的去勸告，人家一定會覺悟，而聽你的話。這樣，國貨至少能多銷一件或許能多一個用國貨的人。如果因爲認不淸楚而買洋貨，人家來勸止，應該立刻聽人家的話，絕對不可因爲羞恥而發怒，偏偏去買來。 
　　五，組織小團體要免上當，要多方調查；不是一個人所能做到，要免去一時的貪心糊塗，必須有監視或勸告，和同學組織小團體，就是解决上面兩種困難的好方法。 
　　話說得太多了，全國的小朋友，照着我的話去做，我想効力一定很大。如果有更好的方法，也希望發表出來，給我實行。 
[宣誓服用國貨] [  仰葊]  
　　今天是上海全市學生宣讀服用國貨願詞的日子，全市三十萬的學生，自幼稚生小學生中學生以至大學生，個個高舉着雪白的手來當衆宣誓，於自身服用國貨以外，還要勸家庭，勸親友，勸全社會，並說明知道有國貨可用，而用非國貨的，願受嚴重之處罰，這種又莊嚴，又鄭重的典禮，確爲自有國貨年來的創舉。 
　　宣誓，本不是輕易舉行的，也不是宣誓以後，便可不負責任的。不宣誓便罷，如果宣誓以後，彷彿是大家各立了一張契約，要始終不忘，到死負責的。諸位學生！今天爲熱血所激發，愛國心所驅使，高高興興的來宣誓服用國貨。那麽，自今以後，好似大家在十目所視十手所指之下，對着社會立了一個服用國貨的契約，有終身履行的義務。不要說有心違犯，便是無心疏忽，也要受良心的責罰，公衆的制裁，爲同學所唾駡的。吾認爲這次宣誓以後，最好的辦法，是同學間彼此的監督，相互的警戒，不徇悄，不瞻顧，不怕遭怨，各人以亦心至誠待人，忠實眞摯對社會，行乎心之所安，爲國家留元氣，爲民族爭人格，都在你們學生身上。諸位學生，美團又在那裏操縱銀價了，乞憐華盛頓政府，哀求洋商銀行，都是沒中用的；只有我純潔高尙的學生界來倡率全社會服用國貨，纔是根本辦法。 
　　本刋投稿人注意　本日各報所登應徵文字，給獎辦法，由作者擇優互選，再交宣傳委員會審定，詳章在四月二十五日公布。 
[學生國貨年標語]  
　　學生國貨年　學生一律用國貨 
　　學生國貨年　學校一律用國貨 
　　學生國貨年　學生家庭一律用 
　　國貨 
　　學生國貨年學生勸導全社會一律用國貨 
　　學生國貨年學生畢業後各就 
　　所學　提倡製造或推銷國貨 
　　學生國貨年敎師及敎師家庭一律用國貨 
　　學生國貨年曾爲學生者一律用國貨 
　　學生國貨年全國（中）（無論沿江沿海腹地邊疆所有）敎師和學生　一律領導全社會用國貨 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[左拉與王爾德的選擇] [  胡洛]  
　　左拉的寫實主義，與王爾德的唯美主義，是代表兩積本質相異的文藝思潮。這兩種不同的思潮，都曾在文學史中，放過異彩。 
　　關於左拉的寫作態度，他自己說：『我譬如要描寫劇塲的光景，和菜館的狀况時，我爲着要充分地知道這種地方的實狀，便親自實地去觀察。』至於左拉的創作方法，他在『羅貢·瑪加爾小設叢書』的序文上這樣寫：『我在這里，精細地研究遺傳與境遇，科學的地叙述這個產生那個的關係，作爲方法。』所以，左拉是以科學與寫生的方法來創作的，因爲他相信『現世紀的世界，實在是科學的世界。因了這種科學的進步，理想，絕對，不可知這種話，在世間已經絕迹了。』（左拉：實騐小說論）左拉的偉大便在這兒，他不「架空」地描寫，他更不脫離現實，他也應用了『科學的方法。』雖然左拉也有缺點，雖然他並不能深入現實里，去認識現實的本質；但是，左拉畢竟是個忠實的現實描寫去。「他不特以藝術家的資格來涉獵自己所欲描寫的經濟或文化的生活的部門之許多書籍，而且也親身去觀察過那些被描寫入小說中的生活方面。」因此，他寫炭礦夫的生活時，他便實地到法蘭西北部及比利時的礦井下去觀察。他寫「信院長穆萊的罪過」時，他便實地到寺院中去居住。這些地方，都表現了左拉的偉大精神。 
　　但是，王爾德却是反對左拉的。王爾德曾這樣批評左拉：『從藝術的見地看來，左拉的作品差不多全無價值，只是零分。他作品中的人物，都是頹廢而可憐的人們，罪惡之結晶的人們。這些人物的生涯，是毫無興味的紀錄......左拉的人物，却全是寫生。他的作品毫無價值，就是這個原故。（王爾德：架空的頹發）王爾德便是極端反對寫生的作品，他主張「架空」的描寫。他完全站在個人享樂主義的立塲來寫作。例如他寫「杜速格雷畫像」，他便這樣說：『我，單只爲了我自己的快樂，寫了杜連格雷畫像的。寫迄部小說，實際上給與了我非常的快戚。』（給＂St，James　Gozette"記者的信）王爾德是頂僧恨現實的，他認爲藝術應該超脫現實。因此，他主張「爲藝術而藝術」，「藝術只表現藝術自身，藝術有獨立的生命。」從這個觀點出發，他便走到極端觀念的境地來了。依他的主張，藝術不是人生的鏡子，而人生才是藝術的鏡子。他認爲虛無主義是屠格湼夫造成；不是因爲先有虛無主義，才有巴札羅夫（Bazarev父與子的主角），而是因爲有了巴札羅夫才有虛無主義。王爾德是如此的主觀，是如此的倒果爲因了。因此，個人的肉慾享樂主義，便由這個哲學的觀點產生。當我們讀了「莎樂美與「杜述格雷畫像」時，便可以找出證明來。 
　　從左拉到王爾德，我覺得左拉更值得學習的。固然，我們也可以從王爾德那兒學點東西，然而，像五爾德那種藝術觀念，鄒種個人的享樂主義，便不是我們所應當學習的。我們要像左拉一樣，要描寫現實的東西。左拉在「實騐小說論」中，曾說過這樣一句極寶貴的話：『我們的任務，在於搜尋社會底罪惡的原因。』是的，我們不但要描寫社會的現象，而且，我們還要深入現象中去 
　　自然，我們並不無批判地接受左拉的遺產。左拉依然是有錯誤的。他並不能深入現實。「實騐」的創作方法，是不能捉往社會的本質，所以，他也不能眞正地「搜尋社會底罪惡的原因」了。而且，我們也不應該完全否定了王爾德，在某種悄况下，我們還可以接受一部分的王爾德底「浪漫主義」。現實主義與浪漫主義並不是絕對不相容的啊！可是，左拉楚比較更值得寶貴的，因爲他是忠實地反映了現實。至於我們，則不僅要反映現實，還得深入現實，「搜尋社會底罪惡的原因」，而且，還要指出路向來。 
[天真] [  王瑩]  
　　是春天了。 
　　太陽斜斜地晒着市街和屋脊，野地裏，一切的花草和柳條，在綠茵中溫柔地笑着了。 
　　記得，在這樣的季節裏，自己的生命也曾和花草一般地活躍地笑過的；那是，笑得那麽地自然和眞誠，雖然，這笑已是不能再在目前的生活裏留着痕跡了。但，偶而地追懷起來，也會制止不住地惆悵着的。 
　　能拿什麼來比擬在中學時代的黃金生活呢，那裏是只容許眞誠和天眞，幸福的幻想和光明的追求的；而那時的腦子裏也從不曾想過關於生活一類的事；一直地，跨進了大學，學校的先生們也不曾和我們提起關於生活上的話，那好像永遠都和我們無關似地，假如有一天眞的踏進了這惡魔般的世界時、便會不知所措地張惶起來了。不但沒有餘暇給來打算生活，卽使是吸一口氣，也得要費過無數萬的心力了！ 
　　我們能够部誰，「天眞」在什麽時候便和我們隔絕了的；在什麼時候便拋去了我們連頭也不回地永遠地去了的呢！在野外，拖着無力的步伐，在深夜裏對若黯黯的燈光，想起了也曾有過好的生命，也曾有過美麗的夢想和可愛的笑的事，眼淚便在悲苦的追懷中沉沉地落下來。 
[世人心理] [  李輝英]  
　　---湖上雜話之一--- 
　　遊過西湖的人，怕沒有不知道岳墳的吧？到過岳墳的人，怕沒有不留心細看秦檜石像的吧？ 
　　以我自己來論，就有這種心理。因爲從前聽別人說過岳墳中秦檜石像受窘的情形的現在身臨其境，自然先要在這上面看個究竟了。 
　　可是我在武穆的石像旁尋求好半天，他生前的寃家對頭秦檜王氏之流的石像時，怎樣也找不到。 
　　我有些着急了，問黃先生道： 
　　「黃先生，秦檜的石像呢？」 
　　黃先生可說是老杭州，她在坑州敎過六七年書，所以她這次作了我們的先導，眞是再適宜再難得沒有的了。 
　　「那邊呢。」 
　　她轉回身，伸着一柄新買的洋傘笑着回答。 
　　跟着她傘尖指示的方向，讓我們看到了兩個跪立的鐵人，面上身上沾滿污泥。 
　　一看這種樣子，禁不住笑了起來，就在這時，旁邊圍觀的人還在繼續着給這昔日的宰相以羞辱，人們有的拋石子，有的噴着吐沫，還有人從石身上摔着鼻涕。 
　　「這是惡人惡報麽？」 
　　在思量着。人世上，果然作惡的人，或是害人的人，都不能得好的下塲麼？其實，這又算得什麽事.生前旣未受辱，死後扮演的作做劇對於本人果有損失麼？如果每人的靈魂不滅，讓作惡人的靈魂遭受一點屈辱，這倒是值得的，否則，那只不過給別人一種空虛的慰藉，或是留給人一些要笑的材料罷了。 
　　然而無論如何，這鐵像的鑄成還是有意義的，恐怕這中間附有一種敎訓在看，那就是警戒後人且莫作奸人，後人會因此笑脫大牙的。只要中國人都能作忠良，不也很好麼。 
　　然後到大殿裏去觀光，效法別人我抽了一籤，還不錯，籤是上上，三句說明是： 
　　「賦納以言明試以功車服以庸」 
　　今年大概我要富貴榮華了。希望此後的生活能在上上的籤上前進，那就好了。人們怕都是希望着自己一天比一天好的吧？世人心理恐怕多是這樣的。 
[巨卿先生（十六）] [  柯靈]  
　　『但是你爲什麽還敎這些古書！』章校長突然嚴肅起來，用手指指瘦長子和倒掛眉毛的敎員挾着的幾本綫裝書。 
　　「這個，這個......這是學生的爹娘指定要教，眞沒法！不是指定的，我們老果敎新法書了。」巨卿先生分辯着，把說話的聲音放得極度的溫和。 
　　可是章校長的臉色變得更嚴厲。 
　　「不行！」他堅次地說：「敎育局的章程不准敎！」 
　　那樣的氣勢威熖，恐怕祗有法官審問狡獪奸刁的囚犯才用得着。但一個初出茅廬的後生小子却用了這種態度來對待巨卿先生。這樣的後生巨卿先生本來就十分鄙簿，尤其是，他想起了剛才那一張「敬告學生家屬書」，非但文句寫得不够暢達，而且還寫了別字。這般寡學的小子也那樣的咄咄逼人嗎？巨鄉先生的憤怒烈火似地冒起來，他覺得自己受了不可忍耐的侮辱 
　　默然無語，勉力隱忍着，蒼老的面上却又漸漸鐵靑了。 
　　「什麽學生的爹娘指定要敎，你們這些私塾根本就是......誤人子弟！」 
　　巨卿先生微微顫抖着。久久的隱忍以後，吶吶地說： 
　　「好罷，我明年不再敎古書了，現在......請各位原諒！」 
　　「明年？」章校長很快地回駁，像拋在墻上猛力地反射過來的皮球：。「明年明年，你騙誰！敎育局的規矩是不准敎的，現在你是有意......老實說，你們這種，這種，『頭腦冬烘』，根本就是誤人......不配敎書。」 
　　說巨卿先生不配敎書是對於這老人們的最大的辱沒，而且「頭腦冬哄」道四個字又那麼刺耳，巨卿先生這一下氣得牙齒也擠的格格作響，爆發的感情巳到了揭制不住的時候。 
　　『先生，這話太『言重』了，我祇敎古書，可是沒有敎別字呢。』 
　　那個面一紅。瘦長子和倒掛眉毛的敎員在旁邊似乎也變了色。 
　　年靑的章校長吼着： 
　　「這話是什麽意思！你說我們敎別字嗎？」 
　　空氣立刻嚴重起來。三個敎員逼着巨卿先生嬰他拿出敎別字的證據，說他破壞名譽，開始用着各種恐嚇和威脅的手段來應用着......於是，不可避免的衝突終於發生了。 
　　巨卿先生用顫呌着的聲音說；「好，那麽我請敎你們幾個字，要是我姓孔的錯了，我從此不敎書！」 
[中國藝術國際展覽會出口過目記（二）] [  曹聚仁]  
　　依着陳列室的順序，我用隨感錄式來約略談一談，避開太專門的學究話頭。 
　　進門樓下第一室，陳列明淸書畫，織繡，摺扇等等，明人的作品都不怎樣傑出，老爺太太們看見唐白虎，文徵明的就擠住了看，那全靠三笑笑緣吹噓的力量。我愛藍瑛秋老梧桐那一幅（一四二）剪裁着色都很好，畫出一個「老字」。淸人作品中，以淸世祖的墨鍾馗爲最劣，（一四七）鍾馗本來討人厭，墨鐘馗更使人作嘔。比較的，鄒一桂的盎春生意，（一六五）徐揚的雨景山水，（一七〇）還別有風格。織繡中宋繡白鷹，（十五）淸緙絲銅柱銘勳，（二十一）淸緙絲村農韶慶（二十）都可愛，「村農韶慶」那幅更可愛。全幅圖成因家的快樂，庭中老幼向火取樂，階前媳婦兒在春米，小兒扶着老人的拐杖跳躍着歸來，怡然的情况活現在紙上。我是農家子，我所以愛他 
　　樓上第二室，陳列宋元書畫。元人的作品，我只愛吳廷暉的龍舟奪標圖，河上奪標人和岸上看賽人的神情相爲呼應。元帝的像冊和元后像冊，肥頭肥腦，笨得有趣。趙孟頫的七札冊，嫵娼可喜，有人怪他的人品不好，其實那也正是讀書人的本色。宋人作品，好的很多。卽如宋太宗畫像，就是一幅好畫。宋太祖的畫像，畫出一般流氓神情，撲質的好；許多人怪他不是紅臉孔，那當然是趙匡胤的錯。我最愛夏珪的長江萬里圖卷，驚濤駭浪，引縴在前，刺篙在後，是實生活的寫照。趙伯駒的春山圖，（二十三）點染春色極好，一望使人感到溫暖的氣息。還有他所作的阿閣圖，（二十四）以色彩烘出享樂的情累也極好。李迪的風雨歸牧，（二十一）小小局面，生動可喜。歷代畫幅集冊中有周一元素淵明逸致圖，畫淵明酣醉，倩人扶歸；所謂田園詩人的風度，大概如此。此外還有三幅唐人畫，二幅五代人畫，我只在李昭道的洛陽樓，（一）前面看了一回，抬頭看見乾隆御書「自作千古」四個字，便有些頭痛，不再看下去了。我這樣以書畫門外漢來評長論短，所謂美術家一定大爲頭痛。好在預展會那會所的樓梯邊，有一幅磁磚砌成的西洋名畫；參觀的人能不對那幅畫悠然神往，魷算是我說錯好了。 
　　第三室陳列銅器。銅器分四類；一，烹飪器及食器類，二，容器溫器及飲器類，三，尋常用器類，四，樂器類；其他還有新鄭及壽縣所發見的銅器羣。這樣分類，顯明地指示紀元前十個世紀的生活實際，是一幅活的文化圖畫。（關於銅器的時代和地域以及在藝術上在史料上的價值，在出品目錄上有很簡括精確的說明，不待我來多說。）商民族在東方所經營的文化，從這些器物的裝飾和文字，可以知道那時已經達到怎樣的高度；有許爲地方可以證明商文化是融合許多地方的文化而產生的。前人說周代尙文，文化程度比商民族高的話，我們也得加以否認；周器的裝飾和文字，有些實在比商器質樸得多。東周以後器物形式文字變化之多，使我們可以想像民族混合後地方文化發展的猛進。器物之中，有雕成饕餮形，又有幾何形，鸞紋蟠螭形，蟠虺形，圖爪形，耳形種種，這是藝術起源於生活的最好說明。新鄭出土和壽縣出土那些銅器，看起來頗不雅觀，（少奶奶所謂齷齪得來）但地方色彩非常濃厚，拿這些來和殷周器物相比較，很可以看出文野的分別，自然「野一也有「野」的風味。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自殺事件] [  夢若]  
　　上海社會的不安定，從自殺案件的有增無減一點上可以看得出。每日披閱本地各日報的社會新聞，這裏時常很觸目的使你找到了一兩件自殺的消息。這不斷　生出來的一件件的自殺案，分明在告示你：目前上海社會，正有不少人已感到生存的艱難，不能不走上最終的路程！ 
　　日昨本市社會局發表了一份本市二十三年度的自殺統計：計全年自殺案二三二五件，眞中男子一一二二人，女子一二零三人。自殺原因：以口角紛爭爲最多，次爲經濟壓迫，又次爲家庭事故。自殺結果：計死者五零一人，被救者一八一六人，未詳者八人。自殺者年齡：以二十一歲至三十歲爲最多，計一一四一人，次爲三十一歲至四十歲者，計四六一人，又次爲二十歲者，計四三八人。 
　　據社會局報告，去年本市自殺案數目之鉅，爲歷年所未有。若年以三六五日計，則平均每日本市有六件以上的自殺事件發生，每四時平均發生一件。這數目實在呌人吃驚，十分值得關心社會問題者的注意！ 
　　自殺事件的層出不窮，是社會上一種不良的現象。這種不良現象的發生，有的歸咎於個人意志的薄弱，有的指責於社會環境的壓迫。然依我們的觀察，兩者都是造成自殺案件發生的原因，而尤以後者比前者更爲重要。故要救濟自殺，自不得不從這兩方面去設想。 
　　可是今日的上海社會，是一個不健全的畸形社會。這個社會裏面，早着各種各樣的病態。一個人處在這個社會中，生活不免要受到一種極可怕的威脅。故我們以爲本市自殺案件，在現在還無法使之减少！ 
[礦區小市] [  拓人]  
　　火車疾馳的穿過了，叢林，跳進眼廉的就是一個沉深的山谷，四而盡是高峻的山峯環繞着。這兒已是到了產煤的礦區了。 
　　火車的鐵輪緩緩地在山坡上曲曲折折地滾動着，跨過一條小小地水淸得看見下面的石子的小山澗，就進了籠罩在四面高聳着黑色的煤堆的月台。 
　　月台上的人稀少得沒有一點生氣，在人羣中我被擠下了那黑色的車廂。幾個做小買賣的孩子，提着竹籃在站上呌賣，可是一下子，人都走散了。幾個老頭子從車廂中搬下了那在城裏賣不完的水菓，很失意似地壓在肩膀上，望着鐵軌後面走去。站在車站室門口的人，搖動着綠色的旗子吹一聲銀笛，火車，一長串的車廂望着月台後面蠕動的開過去了。軍站上，又復歸於沉寂。賣食物的小孩子們，却還苦着臉呆呆地坐在月台的木凳上、他們是在等待着二點鐘後的再從城裏開來的一列車了。走下了月台，穿過了橫臥在煤屑上的鐵軌，不到一百步展開在前面的就是一條小小的街市。 
　　在四面環繞着高峯的這充滿着媒烟的山谷中，這街市，就是居留在這裏的成萬住民的唯一的市鈸，一切都集中在這一條狹小的街上。 
　　假如在都市裏，像這樣不滿二百間的小店排在一起，也許還是一條幽靜的地方，可是在這裏，却是顯出了執鬧，人物是像大都市中的繁盛的馬路上那樣的擁擠着，每個角落裏都響着嘈雜的聲音。 
　　路面，這楚一條碎石子舖成的，在人們的脚的壓踏之下，和做買賣者的污水的亂潑，是變成一條濘滑的泥路了。很少是有一塊乾凈土的。在這裏的房屋雖只有二百來問，排起來也是那麽短短地從頭到尾也不上數百步，可是這裏，却是各色各樣的商店都有着，旅館，飯店，洋貨店，雜貨店，酒樓，茶館，炭舖，米行，浴室，一切都齊備，恍惚是大都市的街道了。在這裏的行人，却是除了精神飽滿而準備到礦洞裏去做工的以及從礦洞裏工作得疲倦而歸來的工人們之外，就是鄉間的婦女和小孩，再也看不見有另」種人的存在了。我們是很偶然的來客而已。 
　　已經是黃昏的時候到了。從早農到了這時在途中的踄涉，精神已經是感到疲倦了。一羣的人，被旅館張開着的大門吞了進去。 
　　旅館在這街上，是有兩家，我們的一羣已經就佔滿了一家的十幾間小房子了。住在這樣的旅館裏，是比那住在都市的鳥籠式的亭子間裏還有沉悶些。可是旅人的疲倦的身軀躺在床上却會感到格外的舒適，好似走進了極樂的世界。 
　　夜，黑布似的把大地包住着。昏黃的煤油燈，在寂靜的街心上閃動着。沉沉地却傳來了一陣音樂的聲音合女人的歌唱在饗奏着。 
　　「這裏還有什麼唱戲的姑娘嗎？」 
　　坐在黑暗的旅館的大門口底木凳上，我問着那旅館里的一個小使伴。 
　　「有的。有唱的，有睡的。妓院這裏有兩家。夜裏那茶館裏魷有姑娘在唱，呌來也可以，價錢很便宜。」 
　　那小使伴很淸楚的告訴我，還好似給她們拉生意似的說得很明白。 
　　「這裏花頭到不少。」 
　　「那裏？在幾年前這裏眞熱鬧哩！生意不單做這確區，山前山後的村里都是到裏做買賣的。近年來因田裏收成不好，礦工的工資减得太多，所以這裏才落得這樣冷淸淸哩！要不然，比城裏還熱鬧些。」 
　　小使伴鼓了半天嘴才咕嚕出這一些話來。可是從他的話裏却可推想到幾年前的鄉村是多麼繁榮呀！ 
[夜食] [  華木]  
　　在上海，雖然有着無數人羣，輾轉在生活的鐵輪下，日中不得一飽，但除了一部分過若天堂生活的也還有大羣住看衖堂房子，組茶淡飯，平平淡淡過着日子的人。假如汝就是屬於這個中間層的份子，那也未常不是有點淸福了。過着這種的日子，汝雖然不會就讚美上海爲人間的天堂，極樂的世界，但至少汝總不願在隨便的條件下離開牠，有許多地方，會呌汝意識到上海到底是可愛的 
　　衖堂生活固然有許多陋劣不堪的成份雜摻在那里，然也有許多特點，完美無憾的給汝以情趣的滿足。這種情趣，淸福，自然非住茅房的飢餓羣，和住公館，公寓的「驕子」們所能領略享受到的。 
　　當市聲稍沉的夜心，衖堂漸漸轉入於睡的靜態。一聲一聲賣夜食的椅梆子聲和悠長而靜純的低喊悠揚有致的打窗子脚下過去，這時侯，汝或者正睡在床上，或者還在白熱的燈光下玩味着心愛的書本，聽着這種流溢着誘感力的聲韻，一種又似空靈，又似濃厚的情趣，偷偷的從心頭爬出來，汝再也不會恨怕牠會擾亂女的心思睡意。汝能夠用熟悉準確的體會，分別出那一種聲韻是賣什麼。這是餛飩呢。那是廣東之味的魚生粥呀...... 
　　這担過去了，遠遠的漸進漸近的又換上一担来。聽着，數着，饞慾湧上喉頭，書也念不下了，睡思也飛去了，全失了理智的自制，給催眠着似的，於是，摸了一下腰包，饞意飛揚的靠着窗探首外向，喊一聲。 
　　---喂，來一碗！ 
　　或是。 
　　---一碗魚生粥！ 
　　這會見，立卽就有一個謙和帶着狡猾的應聲回過來。 
　　---嗬餛飩一碗。 
　　靜靜的桌子上面，於是飛起烟影一般輕妙的熟氣。香味，刺着汝的具子，汝舒徐地翹起兩隻手指，捻着湯匙，舀着胃着墊氣佳品，一匙一匙的往嘴里送。這時汝再不會使出用餐時的囫圇粗亂的態度，自自然然流露出嫺雅的風度，細細的咀嚼，深味。等會，兩片嘴唇沾粘上薄薄的汕膩，碗也空了，兩隻角子就向汝道一聲。再會。飛去了。 
　　可是，汝放心，角子雖然飛云了，汝也不會生起後悔來的。情趣的慾壑得到了圓潤的滿足，再無他求了，抹過口，抽一支香烟，魷可酣然入夢。 
　　若果汝的三樓主人也是曉得享受夜食風趣的趣客，那麼當上面把一隻小籃吊一碗香噴噴的佳　打在窗口經過，這會汝的心頭，又另有一種無可形容的喜悅的戚受。如吃佛山盲公糖，又香又酣，又脆又酥，味不出牠的味兒究竟是那一樣好，因爲他在同樣的要求下，已作了汝的同志，兩人雖然見不着面，可已心領神會作着會心的微笑了。 
　　不過這種夜食風趣也因時令而分濃淡。在夏夜，通常都不見得如何有味兒。因爲衖堂房子的悶熱程度，雖在夜心也還會呌汝流汗。在這種心情下，是不會使汝想起穿　而過的夜食担的。最合適的當然要首推冬夜與秋夜。 
[塵世] [  嬰子]  
　　從剛　開始懂得一點世事的時候，不知爲了別種的什麽綠故，他們便被父親送到南山當沙彌去了。 
　　從那時直到現在，足足有七八個悠久的年頭，他們沒有瞧見父母一面之綠了，所以，關於他們父母的容顏，姿態，在他們童稚的腦海裏，簡直烙印不上一個顯明的記憶啦。因此，他們的心中，到這時感到那麽的孤零，悲悽，以爲他們是無父無母，無姊無妹，無親無戚的人了。所以有時在暗地裏他們往往戚旣着自己那種不幸的身世。在這樣孤苦伶仃的時候，徐了將這顆充滿了憂鬰和傷感的心事訴之於佛道之外，他們沒有什麽可以解愁的法子了。 
　　他們常常聽到上人說到關於「塵世」的事，他們的心中，就憧憬着人間是如何險惡，煩惱，污濁，醜惡，充滿着那些猛獸，毒蛇，魔鬼之類底東西。所以目前他們雖然被懷念着父母這念頭所苦痛，但一想活在這樣「下世」之下的人們，反而覺得他們自己是幸福不過的了。然而這幸福，在他們的腦中是如何消失得那麽迅速啊！當他們的年紀漸漸長大起來的時候，生理上底銳變和人性上一種自然的要求發作的時候，無論如何他們也不能抑制得住自己底慾望了。對於所謂「不堪的塵世」，他們常常引起種種的幻像，縱使他們不想落到「人間」來嘗試嘗試那邊的風味，但心裏確實想明白下「塵世到底是怎樣回事啊！」 
　　有一天，大哥趁着上人不在的時候，用那種疑惑的氣問着弟弟： 
　　「照上人的話，塵世是空虛的，幻境的，醜惡的，但在我近來所得的印像，并不是那樣的呵！塵世那邊一樣有富麗堂皇的細閣，幽雅精緻的園林，淸山綠水，明媚春光，一切的似乎不亞於山上哩。」 
　　「不錯」，弟弟回答「塵世也許與山上沒有多大的區別，但哥哥呀，你記不起上人的話了嗎？那邊最壞的，最污穢的，是一種罪惡之根原的，那就是女人呵！有了女人，塵世就不能和山上可比了。」弟弟非常自信地。 
　　「那麼說，女人一定是種可惡的動物了......」大沙彌於是疑惑似的瞧瞧小沙彌，之後，他低聲說「但依我最近的觀察，并不是那樣呀，你沒有看見嗎？當那些少女，穿上紅紅綠綠的衣裳來到山上供奉佛仙的時候，她們那種溫文雅柔的舉動，嬌豔的姿態，和她們那些深情的眼睛，光滑的面龐，我看和仙女一般的沒有多大的分別呀，聽說上人時常背着我們偷偷地下山去找尋那些女人行樂。上人口里念着是高超的經文，但心中所盤據的是這所謂「污濁的塵世」呀。所以對於佛道我已經引起一種罪惡的不良之念了。其實，我想只要我們不做惡事，不受誘惑，本着我們一片純潔的心情，我以爲到處都是一樣的。...」 
　　弟弟只點點頭，對於大沙彌的話覺得似信不信的樣子。 
業餘信箱 
[法律上承繼財產權]  
編者先生： 
　　我是一個知識淺薄的店員，也算是一個毫無判斷力的人。在最近却過到一個自問極難解决的問題，所以不得不來麻煩你了，請你給我一個明確的指示。 
　　事實是這樣的：我有一位伯父和一位叔父。伯父和我父親都是在鄉里以敎書爲生，而叔父在少年時候，就出外經商，賺了很多錢，近幾年來才回鄉享福。不遇他雖巳有五十多歲，却沒有一個兒子。在四年前，曾有立我爲嗣的意思，那時我還在外績書，不知爲了什麽打消了，後來便立伯父的兒子爲嗣。不過那族兄（伯父的兒子）不上正軌，竟和流氓爲伍，常常向叔父要錢去賭博，吃酒，嫖妓，眞是無惡不作。叔父氣極了，乃被他驅逐出去，伯父也不收留他，於是他就飄流在外面，已經有兩年多沒有信息了。最近叔父又和我父親商議，要我做他的嗣子。對於這件事，我們當然沒有什麽異議，不過問題却發生了：因爲我那族兄現在雖然被逐，但一定不肯放棄這項財產。將來他和我糾纏，我如何應付？他有沒有向我法律起訴的理由？敬請撰安　申斌敬上 
　　編者按：民法繼承篇第一千一百四十三條規定：「無直系血親卑親屬者，得以遺囑就少，財產之全部或一部，指定繼承人，但以不違反關於特留部份之規定時爲規。」所以申君的叔父，當然可以很自由的指定任何人，爲其財產的繼承人。不過因有撫養族兄事實在前，（照來信所述，似還沒有經過正式「退繼的手績。）爲了辨免後來糾紛起見，申君的叔父應趕速向法院，或兼理司法的縣府，將「退繼」（指與族兄）與「立繼」（指與申君）的手續備案，同時要將遺囑立好；照我們的意見，這遺囑應採用「公證遺囑」，方爲妥當。 
　　上面不過是就法律的立場，來解決這個問題的辦法。但我們卻認為享受不勞而獲的財濟，祇能養成一般人享樂揮霍的習慣，且有消滅靑年進取精神的危險，並不是一件十分可喜的事。所以申君的叔父，假使一定要申君爲其繼承人的話；爲了要使他老人家得到安慰起見，當然不能拒絕。但絕不可認爲這是發橫財的機會啊！申君的責任，就是應當設法將族兄尋回，導其於正。一個人在受了絕大刺激之後，是很容易去邪歸正的。那時申君更當在叔父前，善爲關說，恢復他們的關係。至於叔父的財產，不妨各承半數。這樣旣不致使他老年人失望於現在，又可顧全弟兄的感情，而自己也不致失去相當利益：這是最妥當，最高尙的辦法。 
　　最後，因爲申君的族兄，能否决心向善，尙未可知，我們以爲法律手續，仍須及早辦妥，俾得權操自我，這就是計策萬全的意思。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤騖 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「傷春詞」 
　　芳容消瘦思懷春。夫婿分離辜負春。想當初花燭洞房情熱烈。芙蓉帳暖度宵春。梳妝簾下徐徐看。畫眉深淺笑含春。一刻于金虛度擲。到如今冷如冰炭倍傷春。狡猾鸚哥偏曉舌。含酸梅子苦逢春。姑也不諒誰回挽。儂豈無情憐惜春。別有新人親色笑。那堪舊婦泣殘春。姣兄活潑殷勤問。爹爹是何故分離別戀春。含淚辛酸運似夢。恨無慰語假嗔春。嘗藥思量誰料理。病多畢竟少回春。虛生歲月無他思。骨肉親兒眼底春。厄閨黃楊堪逆料。團團彷彿鏡中春。地久天長無永盡。綿綿此恨誤靑春。眞是那淪落何如草萎春。 
[歌唱]  
　　白社 
　　東陸（六四〇）下午五時至六時 
　　別悄（白燕）燕燕歌（白蝶）英雄夫婿（白玲）擱樓上的小姐（白鵝）愛情是怎麼（白鶴）塞外村女（白玲）再生花（白燕）歡迎聽衆點唱 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　花弄影（前奏曲）張家的老老（全體）夜深深（英英）偉大的手（賴玲）悲秋（雪麗）四言詞（佩佩）美麗的靑春（靜美） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　新女性（俞月明）舟中曲（曼娜）戀愛明星（露茜）新木蘭詞（佈德）賣報歌（金儀） 
　　玲玲團 
　　華美（一〇六〇）下午六時至七時 
　　三潭印月（前奏曲）市上山歌（綠茵）芭蕉葉上詩（石綺霞）寄來的吻（許玲玲）賣花女（湯敏）小寶貝（綠茵）紅豆新詩（石綺霞）紅顏軍士（許玲玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　湖伴曲（前奏）擱樓上的小姐（文仙）梅花接老爺（張如）滿江紅（吳芳）桃梅蘭香（曼麗）春朝曲（玲玲）永別了弟（文仙）樂哉樂哉（張如）夜來香（吳芳） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　娛樂昇平（前奏）小小茉莉（雯仙）我的愛入就是你（楊曾恕張如）紫羅蘭（曼麗）龍虎鬥（吳芳）休息五分鐘（玲玲）銀漢雙星（曼麗雯仙）春天的快樂（吳芳玲玲）人生幾回逢（張如） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　混江龍（前奏曲）十里長亭十杯酒（周璇）夜戰塲（徐健）花心曲（林鶯）特別快車（姚莉）紙窗夜雨（周璇）回憶（徐健）丁香山（林鶯）悲秋（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　桃花江（前奏曲）薔薇之蕊（周璇）細雨梧桐（黃韻）魚兒跳（嚴斐）綠裙隊（周璇）花弄影（姚莉）漁光曲（黃韻）漂泊者（嚴斐）姊妹花（姚莉） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　雙飛蝴蝶（前奏曲）告別南洋（嚴斐）人面桃花（葉英）我的愛人就是你（黃韻）開路先鋒（葉紅）相見訴相思（嚴斐）蘇三不要哭（葉英）賣花詞（黃韻）蝴蝶姑娘（葉紅） 
　　明月社 
　　建華（七四零）下午七時至八時 
　　新漁光曲（白虹）醉臥沙塲（英茵）從軍別愛（白虹）蘇　牧羊（張薔薇）蘇三不要哭（白虹）劍鋒之下（楊露茜）紅豆新詩（英茵）淸雅令白虹）走近前來（楊露茜 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三 
　　鐵馬金戈曲（黎明健）雙星曲（英茵）醉漢之歌（白虹）夜花園裏（英茵）春花秋果（黎明健）空中音樂（白虹楊露茜）嫁給勇十吧（楊露茜愛情如玫瑰（黎明健）新婚燕　（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　賣油條（露茜）愛悄如玫瑰（黛蕾）摩登戀愛（曼娜）漁光曲（金儀）抗敵歌（露萬流朗）悲秋（曼娜）同志革命歌（珮婷）冉見吧故鄉（露茜） 
　　市音（一三四〇）十時半至十一時一刻 
　　愛的花（露茜）月下花前（曼娜）人面桃花（綠茵）勇士凱歌（露茜）國花（曼娜）曼麗恨我（流朗） 
[古文]  
　　孫德餘大學 
　　航運（一一八〇）下午二時一刻至三時 
　　小人閒居爲不善。無所不至。見君子而后厭然。搶其不善。而著其善。人之視已。如見其肺肝然。則何益矣。此謂誠於中。形於外。故君子必愼其獨也。 
　　閒居，獨處也。厭然，消沮閉藏之貌。此言小人陰爲不善，而陽欲揜之，則是非　知普之爲當，與惡之當去也，但不能實用其力，以至此耳。然欲拚其惡，而卒不可揜，欲詐爲善，而卒不可詐，則亦何益之有哉。此君子所以重以爲戒，而必謹其獨也。 
[無綫電消息]  
　　上海「雜草社」話劇播音組自播送話劇以來，極爲聽衆所讚許，近聞該社已請復量大學顧小山先生着愛國劇本：「血性，」每日在本埠市民日報內刊登，於該劇全部刊完後，即可播送，並聞該組主任更擬請謝谷雲女士作「新生活運動」之劇本，以資宣傳而餉各界聽衆云。 
　　元昌電台附設之春宵音樂歌詠團自成立以來，弊譽頗佳，後因元昌電台不幸於一月二十八日之夜走電失愼，致該團所有樂器亦焚燒殆盡，故不得不暫停止播音，現聞該團全部樂器已由張元賢先生獨資辦妥，不久仍在空中播音云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
小牧師特刊 
[傑姆士白尼名著「小牧師」攝成影片之始末] [  曉聲]  
　　（一）出版後之風行一時 
　　傑姆士白尼爵士所著，舉世咸知的文壇傑作一「小牧師」，爲着世人的渴望，現在是把牠搬上有聲的銀慕上了。主角巴白娜，是由那位超絕銀壇的天才演員，凱絲玲赫本担任的 
　　當他執筆寫這本關於一個吉普西女郞和一位牧師的情史的時候，白尼眞想不到四十三年之後，這一個故事竟會在有聲電影裏，去給全球千萬的人士去欣賞。 
　　這本小說自從一八九一年初版之後，就轟動全球，一再的翻印。後來，原作者又把牠寫成了劇本，先後已經拍成了兩張默片。並且在無線電裹也時常在播送着。現在攝成有聲影片，無疑地是更加會轟動一時，而給世人們一個更深切的了解。 
　　一八九一年，「小牧師」是每日刋登在倫敦的一本雜誌裏。同年年底，「小牧師」的單行本就和世人作初次的見面。這一本有聲有色，纒綿悽惻的戀愛史，立刻就一紙風行，受盡千百萬人的讚嘆。而作這本小說的背景，也是作者的故鄉的「森林」村，也就成爲舉世知名的勝地。當時美國的報紙已相率刋登。據最近調查，這本『小牧師』單在美國銷行，已經超過一百萬本。出版界還在不斷地在翻印着。更因爲雷電華的製片成功，無形中，這本不朽偉著的銷路，就格外的增加了。 
　　（二）改成劇本同樣成功 
　　無疑地「小牧師」是可以製成劇本的。一八九七年，作者自已把牠寫成劇本。當時的人，對於這劇本，其歡迎讚誦的狂熱，正如他們以對於這本小說的情形一樣。 
　　不久，這劇本傳入美洲，給那時的戲劇大王卻爾士福羅門得着。戲劇演出之後，全美轟傳。而劇中當主角的亞當小姐就立刻紅極一時。她在百老匯連續的表演「小牧師」一劇，足有三百塲。後來她挾「小牧師」一劇，週遊全美表演。可是倫敦的人們，却等到一九一四年才有眼福看到「小牧師」在「約克公爵」大戲院開演。一九三四年，亞當小姐又在紐約全國無線電臺把「小牧師」播音。一直至一九三五年，羅絲蔡德頓在紐約繼續亞當小姐來主演這戲。而劇本也改善了許多。 
[默片時代攝製中的挫折] [  飛特]  
　　默片時代，已有許多人在渴望着把「小牧師」搬上銀壇。維太風公司當時就把這「小牧師」的小說本開始攝製。但是經過一些小小的挫折之後，就把工作停頓了。 
　　一九二一年，派拉蒙决定把牠製成影片。風聲一洩，維太風立刻出面反對派拉蒙的攝製權。可是派拉蒙却聰明地把兩本劇本版權都收買了過來，秘密地去攝製。這事卒於給維太風知道了，也就趕緊的將這「小牧師」的小說本日夜開工去趕製。結果，這兩張「小牧師」的無聲片子却差不多同時在美國的銀幕上演出。 
　　雷電華公司現在已把這部四十多年來的不朽巨著攝成有聲影片，給「小婦人」的主角凱絲玲赫本和約翰比爾再度合作。這位劇本的原作者自尼爵士得了這個消息，老遠的從蘇格蘭打電報來雷電華公司道賀說：「鄙人深慶貴公司能有這樣好的演員如凱絲玲赫本小姐來飾巴白娜的角色。」 
[都羅姆的風景使她留連不忍去] [  慧目]  
　　「小婦人」的攝製中，雷電華公司所最感到繁重的工作，就是要建造一個蘇格蘭的都羅姆村。都羅姆村是十八世紀的名稱。現在己經改作吉立穆爾村了。 
　　在好萊塢一家大公司的經濟能力下，這所蘇格蘭的小村，居然在加利福尼亞的山蔭中造成。它非但和蘇格蘭的鄉村風味，一模一樣，它還確是一固絕美的藝術乍品。乍者就是蘇格蘭式建築和風景佈置的一般專家。 
　　那裏有可愛的都羅姆村，那就是「小婦人」原著作人傑姆士白雷爵士的故居。那裏後面有高崇的林都爾古堡，那係按照古時諾曼式的堡壘建築的。那堡中有仰之彌高的屋頂，有石壁，有五彩玻璃鑲嵌而成的窗，有偉大的鐵門，有高崇的石階 
　　再回到村中，那裏有貧苦的紡織人聚居之所。那裹有市政堂，有公衆的廣塲，有鐵匠鋪，有老婦人蘭莉的破屋，有敎堂，有「小牧師」的住宅 
　　那裏還有山。山上有風車，山下有紡織的羣衆，作為瞭望之用的看臺，預期兵士來攻的時候，可以振臂一呼，千夫立就的。 
　　在這許多優美的風景之中，這一般人，由導演立却華雷斯領導著，天天在拍着戲，主演「小婦人」的凱絲玲赫本，在這裏飾着「小牧師」的情人，天天在這個地方徜徉著，等到「小牧師」拍完了之後。她却留連着不肯去了。因爲這樣的天然風景，經過了幾個月相處之後，巳成了她的故鄉了。 
　　「小牧師」中凱絲玲赫本，約翰比爾，及亞蘭海爾三人之表演 
　　「小牧師」中極動人怡　之一幕。蘭莉（藝術戈登飾）以殘年將盡之者婦，將被逐於地主，而送入養老院中。適巴白娜（凱沙玲赫本飾）來，亟自承其生活費而留之於其舊居。老婦不覺爲之感極汍瀾云。　 
[「小牧師」攝製中凱絲玲的自攝影片] [  思齊]  
　　凱絲玲赫本女士，現在收藏着巨量的特別異常的影片。這是因爲從她主演的巨片」小牧師」那裏攝得來的。 
　　當「小牧師」在攝製的時候，她就用着一架手提攝影機自己去牧攝。當她自己在表演的時候，她就會請她的朋友來攝影，另外還請人替她自己的片子收音。 
　　她對於攝製影片，旣然有這麼的高興，所以在家裏，她自己有實騐室，也有有聲電影的設備。她自己收藏着「小牧師」影片的特別地方，不是在多了一套的影片。却是在片子裏她攝取了許多演員，臨時演員，她自己和她的朋友，也都攝了進去。這些都是正式片子裏面完全沒有的。 
　　一陣擾亂後之歸途中，巴白娜復與小牧師相值，依樹小談之神情 
[那個清越的鐘聲終究被他們找着了] [  東陸]  
　　溫柔地，諧和地，從畫般的蘇格蘭地方一個小敎堂裹發出來的鐘聲。爲了要眞純起見，雷電華攝製「小牧師」就需要找這種鐘的聲音。 
　　無論什麽形式，怎樣大小的鐘他們都試驗過了，但是總找不到像「小牧師」裏面那間奧力小敎堂所應有的鐘聲。 
　　雷電華公司裹面考查部的主任，貝茜夫人，卒於親往落杉磯拜訪那位天主敎的主敎克華爾先生，請敎他，在他管轄下的敎堂裏面，可還有這樣的一只鐘。結果，他告訴了貝茜夫。在聖維多敎堂裏面還有一只這樣的鐘。經了試驗之後，他們所需望的鐘聲，卒於尋着了。收音部得着主敎的允許，就把那踏破天涯覓處的鐘聲，請了來攝取它的聲音。 
[銀幕追踪文學「小牧師」永垂不朽] [  流沙]  
　　五十年來，最受歡迎，始終不衰的小說---這就是傑姆士白尼爵士的文學不朽巨著「小收師」了。 
　　現在雷電華公司已把這部舉世聞名的偉作，給萬人景仰的天才藝員凱絲玲赫本女士主演，搬上了銀幕。據對於這部片子攝製有關係的人們觀察，這本銀壇的絕作，將來的結果，一定會像白尼爵士的原著一樣的永傳不朽的。 
　　雷電華公司的工作人們，絞盡了他們的腦汁，使這本片子的進展和那本小說的筆法，一樣的有神情。將那本不朽巨著的實質，盡量地貢獻給愛好銀壇藝術的人們去欣賞。 
　　片子裏除了任主角的凱絲玲赫本和飾小牧師的約翰比爾無容介紹外，其他的配角，都無一不是一時之選的演員。 
　　兵士與村民激戰中，吉普西少女巴白娜野性大發，協助村民以敵兵士們之前的表情 
[小牧師男主角約翰比爾小史] [  暢]  
　　多數的舞台演員，倘若是要衝進電影圈裹去的話，他們一定要經過種種困難，才有他插足的地方。 
　　約翰比爾的悄形却不是這條。他是被好萊塢禮聘了來，主演他的舞台名劇呌「別種方言」"Another　Languange"的。他成功之後，因爲他不肯和人家簽訂什麽合同的原故，所以他就跑回到舞臺上去。 
　　可是不久又被電華公司的堅邀，重新回到影城來主演「妻的悄人」"Hat，Coat，＆Gloves"。他表演藝術的成功，他就給雷電華公司派定了，和凱絲玲赫本合演世界開名的文學鉅著「小牧師」Lilttle　Minister他那爐火純靑的藝術，和着天賦的表演奇材，除了在「小收師」裏面得到莫大的成功之外，他現在已簽訂了再拍一張新片的合同。 
　　比爾是德國和愛爾蘭血統的混合秈子。他的眞名字是叫作傑姆士亞力山大百洛頓。他在高級中學表演戲劇是他頭一次的上舞台。後來在賓士上溫尼亞大學，他就加入一著名劇社作演員。他表演的技術，就給紐約戲劇界賞識了。 
　　可是他第一次正式上舞台表演的地方，却是安哈婷在受訓練和得到成功的海德樓大戲院。他返到紐約，有一個時期。是完全停止了舞台生活，而加入了一間學生藝術聯合會去研究。後來法蘭克所作的名劇"That's　Gratiude"完成，他又重度他的舞台生活，不斷地發展他底藝術光芒。 
　　比爾的身材是五尺十一寸高。一百十一磅重。他口常生活最嗜好的是溜氷和繪畫。游泳和網球都是他歡喜的運動。 
 
 

Page 22

 
 
 
 
[梅琪伊文斯所說她不願做女明星的理由（下）] [  新尼]  
　　「我亦常常這樣想，如果我僅僅做了一位女領導人，我所得的報酬，比做一位明星還多。譬如說，一個女演員被人家轟了起來，做了一個明星，她立卽魷被人認成某一作風的角色（　）。她的作風一旦被大衆所認定之後，就不能再變動了。她雖然一心一意的想扮演別種的角色，但是已經再沒有希望的了。 
　　當一個電影脚本送進了公司之後，公司的頭腦略爲看了一看，魷說：『這齣悲對於某某，是再好沒有的了。她那種悲傷的表演，楚人人喜歡看的。』他們或者說：『這種鄉村的羅曼斯，是不合於某某的作風的。退回去。她不能扮演農家女子的。她的觀衆看了，都會從戲院裏走出去的。』 
　　公司的當局亦沒有法子，他們祇好惟觀衆之意楚從。所以一個女明星，在第一次扮演一種角色成名之後，就得永遠的扮演那個角色，直到她老了，或是觀衆們看厭了爲止。女領導人，或是特別演員，却是運氣好些，她不至於被列爲某一種類，而失去其他表演的機會。 
　　再則每一個未婚的女子，都有些羅曼諦克的夢想，要想會見她理想中的人情的。我現在做了特別演員就可以常常和千萬女子所崇拜的男明星會見。我差不多和所有的男明星，都合演過戲。和一般的普通女子一樣，當我和克拉克蓋博，羅勃蒙高茂萊，或是雷門諾伐羅合拍電影的時候，我就覺得非常的偷快。我到了好萊塢，已經有三年之久，而這次我才得到一些假期。因此這三年以來忽忙之中，我已經和多少男明星合拍過戲，亦就可想而知了。倘使我做了一個明星，我就沒有這許多好機會了。 
　　我們做演員的，在表演的小動作上面，總有一種別的形態，而觀衆們在看戲的時候，就不知不覺的希望看到那些小動作的流露出來。所以我們有影戲的時候，常常聽見旁座的人說：『他怯要從耳　了』，或是『她快要低下睫毛，口微微顫動，表示失望了。』這種預測，在老於看戲的影迷，十次之中有九次是猜得中的。我覺得一個明星的小動作，變成了刻板式，是很危險的。是自已常常審查我的動作，我面部的表情，不讓我自己成功一種呆板的習慣。但是我因爲不是一個明星，可以時常扮演着各色各樣的角色，於我小動作方面的變化，是有了極大的帮助。 
　　我還有一個理由，使我不願意做一個明星。常明我拍攝「塊肉餘生」的時候，我嘗到了異樣的與趣。我常常站在攝影塲中，看許多大藝太家的表演。那裏有里昂巴里穆亞，愛娜梅奧立芙，肯勃爾古柏，弗蘭克勞頓，華德　爾資等。我看了他們表演的神乎其技，我就覺得我應該怎樣的刻苦學習，才可以好這些大藝術領袖，同站在一個平等的地位。 
　　那不單單在一頭的金黃頭髮一副秀麗的眉目，一個苗條的身段，或是怎樣的誘惑力。要做一等的明星，需要多年的刻苦工作。她的神經系統，應當是橡皮做的，好被擊下一百萬次，一百萬次的反躍起來。此外她還要有些天才，好在你已經獲得了一等地位之後，能自已維持下去。 
　　我因爲年紀還輕，所以有很大的抱負。但是我亦不是小孩子，應當自己知道自己的限制。並且我的常識，告訴我要脚踏實地。我沒有什麽動會處。在這一點，見仁貝智。自然觀念不同，但我却自以爲幸。我亦不能算美麗，聰明，具有異樣情調，或有驚人之處。我亦沒有學過跳舞，唱歌，彫刻或油畫。我不過楚一個以在銀幕上表演的職業的女子。但我在攝影塲之外，我可以忘記，我是個女演員。我可以逍遙自在，無拘無束。那就因爲我不是一個明星的原故。」（完） 
影片談評 
[評「孤島飄流記」] [  繼漢]  
　　Menor　Aran---國泰 
　　被改譯作「孤島飄流記」的名作「亞倫島的人們」是記錄影片。 
　　關於記錄影片，以前也曾看過記錄天文的，但却一時記不起那影片的名字，雖然它也曾給與我一個深的印象。同時我也記得那一部作品並沒有拋粱故事的結構，並不像這一影片完全沒有故事的形式。在這裏似乎有「記錄影片」是否應當有故事？---這一問題頗值得研究一下 
　　當觀衆從鑒賞習慣上，不能在無故事的影片中得着滿足的時候，有故事的記錄影片，是更足以增加鑒賞者的興趣。即如范達克的「愛斯基摩」，假使也是記錄影片的話，那末他是成功了的。他將愛斯基摩的人們的生活，習慣，以及他們和大自然戰鬥，描畫他們在白種人的欺騙，與詐取之下所遭受着種慘遇，以後者爲故事的綫索，再以前者的種種編織在故事中間。但是「愛斯基摩」，人們不會將它歸入記錄影片一類。而前面說到那天象記錄的影片，却又因着故事的着重，使「記錄」本身反而成爲附屬的穿挿。 
　　記錄影片在蘇聯是作爲重要的課題，被研究與實踐着，如會經在新光開映「莫斯科之朝」便是好例。那兒完全沒有故事的形式，作者充分的使用音樂的Tempo將片斷的新聞片織接起來。但是一部短片，比較容易獲得效果些，至少觀衆們是不會因之厭頃的。 
　　現在我們又看到這一部沒有故事作中心的「亞倫島的人們」了，這是八千呎以上的長片。大概看過這一影片的人們，特別是要求曲折離奇，悲歡離合的劇情的人們，對於這一影片不會十分滿足的，而且會因着對於單調而感覺枯澀。這不能不是一般共同的感覺。這樣說來，未嘗不是作品在效果上的損失。 
　　現在我們來看這一影片所表現着的一切罷。再明顯沒有的，作者告訴我們人類爲了生存，得以大無畏的精神，繼續不斷的無休止的和大自然爭鬥。在這亞倫島上的居民，他們沒有樹木，沒有可以種植的土地，因之他們的生存，必需以海藻和岩石縫中的碎土，作爲種植馬鈴薯之用。當他們在採土的時候，他們是那般珍惜不肯拋棄很少的一撮。此外他們的日常生活，便是捕魚，小的魚固然易於到手，而大的莎魚，他們是日以繼夜的捕打着。在海面平靜的時候，海鷗在飢餓的飛翔哀鳴，他們的工作似乎比較容易一些，可是當海中風濤澎湃的時候，他們是拚着性命和大海搏鬥。他們不能戰勝波濤，便得給大海吞沒。他們的生活戰鬥，永遠沒有實止，除非他們給大海吞噬了以致於可怕的休止。 
　　是的，在這裏表現着人生是何等艱難，你不搏鬥，你就得死。這裹是人類和大自然的搏鬥，而人與人之間的搏鬥，更是何等可怕和殘酷啊！這裏是一首粗獷沉重的詩化的戰鬥呼號聲，這沉重的詩啊，不是謳歌人生，也不是爲悲慘的命運而惋悄，它是戰鬥的吶喊與呼號。它不使話笑，也不使你哭，它只使你體念着人生的意義，沉重的向前邁進。 
　　是的，這裏楚詩，也是一幅雄偉的黑白分明的祖綫條的木刻，圖畫。假使我們不是盲目者，我們不能不爲這繪畫而感動，不能不對這美麗的攝影大聲讚美。作者羅伯脫林萊赫迭（Robert　Flaherty）他是那樣靈活的處理鏡頭的角度，他對於音響效果也是有機的發揮了獨立的效能，同時在剪接上也是有着優越的成績。 
　　「春風秋雨」中之一幕（克勞黛　爾白主演）「肝腸寸裂的母親！」南京映 
電影小說 
[小牧師（Little　Minister）（三）] [  志]  
　　當巴白娜將到古堡時，她發現防守的哨兵了。她知道她自己一身的吉普西衣服不能通過去的。這時恰巧給她拾到了一件披肩。她正想披着冒險衝過去的時候，却望見覺民從古堡的小路走過來。她就跑出來站在他的旁邊，手勾住了他的臂。當然，覺民一身的牧師衣裳，是毫無困難地給他們通過了。因爲兵十們誤會她楚覺民的妻子。覺民想辯護，却給她用說話阻擋了。她的俏皮，眞把他弄得沒法。 
　　他們行近了收師的往宅了。裏面還有燈光。覺的說道：「這就是我的住宅。那是我母親房間裏的燈光。」「祗有你的母親嗎？」她問。「祇有，如果你給人家捉着了，那麼人人都知道我是認你作妻子把你放走的。我不是怕人家妁責罰，我是怕良心上的痛苦呢。我的母親你　不曉得。她愛着我，相信着我，指導着我。我現在的有今日，她眞是快活極了。但是倘若今晚的事悄給人家知道了，我的敎會就會把我驅逐出來的。「他說完了，巴白娜就回頭向有兵士的路上去。「你往那裏去？」他隨後呌着。「我去自首去，但你不嬰驚，我不會連累你的。」「不，不要這樣。你等在花園裏，等到路通了再走吧。巴白娜滿腔含淚的說道：「你是好人，我很歡喜你。」可是他驚惶地急着道：「不要這樣說，你在那邊的屋子裏坐着等吧」。 
　　她坐在花園裏等。她看見房子裏的燈光熄滅。她心裏在幻想他們母子的生活。她覺得他們的生活是她的新經歷。今天早晨，她所思想的衹有她自己的一切。但現在她却認識了一個人，而這個人是完全爲別人服務的。 
　　有一次她又看見他了。他是去探望一位老婦蘭莉。因爲蘭莉沒有錢，而要被送入養老院了。他來勤慰她。巴白娜剛巧走了來，蘭莉的苦處，感動了她的惻隱之心。她答應供給她錢。使她仍然得住在這裏。這樣一來，她就想到了法子，每個星期都可以和小牧師會面。因爲她答應了小牧師，每星期給錢請他拿去送給蘭莉。覺民不得不答應了她。那時的蘭莉，感激得流着淚謝道：「謝謝你小姐。從此我就可以安心了。我希望你也是永遠的安樂。」巴白娜傷心地答道：「我的命還是不會安樂的了。」說完，就道着晚安走了。覺民也跟着出來說道：「「我希望你的命運不會不安的。」巴白娜忙問道：「你眞的擔心我的事囑？」「眞的，」他誠摯地說。「這是因爲你不了解我。」「這是因爲我了解你。」巴白娜答着道：「你認識了我還不久呢。」「巴白娜」，覺民呌着她，可是她却逃跑了。 
　　當她們在紗廠見面的時候，巴白娜本來是立意不多講話的，但是人非木石，何况是多悄善感的她呢。每個星期，他們都會面。每一次見着他，巴白娜都說這是最後的一次，但是她却每一次都去。等到有一次他抱着她誠懇地向她說道：「巴白娜，你就是我的主宰，我的一切。」她明白他的確是了解她而愛她了。她快活地唱着歌，在嘉定林裏跑回家。她不願意嫁給公爵了。但是你件事不會這樣的簡單。巴白娜是受着村人們崎視的，而小牧師又有這麽多的村人監視着。她雖然知道有人常看見他們在一起，但她却不理會這對於他的名譽是有影響的。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
