# 1935 - 288 - 4922448

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[意阿和議　法內閣對經過滿意　英意續在羅馬接洽　意方表示僅說明一切　未提出任何具體建議]  
　　（巴黎）內閣頃於晨間九時三十分舉行會議、直至十二時十分始乃散會、當發表公報稱、賴伐爾總理曾將英法意三國關於意阿爭端解决方案進行談判經過、提出報告、內閣一致表示贊成、其對於意阿爭端形勢好轉、幷表示滿意云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理現屆試騐其調解國際大局能力之時機、彼擬乘國聯五十二國委員會於十月三十一日再度在日內瓦開會之前、進行東菲戰事和解之努力，惟賴氏就任總理後衆院賦予之全權亦將於十月三十一日期滿、此事復使賴氏際此國際風雲正急之時、復遭遇國內之難題矣、（二十一日國民電） 
　　（羅馬）據政界發言人語路透訪員、謂現進行之外交談話、乃屬普通性質、其用意僅在聲明一切、並無提出解决意阿爭案切實建議之問題云、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）外交次長蘇維區曾於昨日午後延見英國大使德魯蒙爵士、據官方人士聲稱、此次會晤目標係就各項主要問題交換意見、並未提出任何新建議云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間今日咸信、英意關係之和緩有導成意阿媾和之可能、觀察者認歐洲之空氣已起變化、國聯五十二國委員會將停會至十月三十一日、俾外交家得於决定完全抵制竟貨之日期前、進行和議（二十一日國民電） 
　　（羅馬）據此間可靠方面今日消息墨索里尼首相已準備開始談判意阿紛爭之「根本解决辦法」、惟於英國减少地中海艦隊及停止在日內瓦之敵意態度之前、墨氏當不允討論、另一可靠方面今日云、墨氏須於下列三點辦到之後、始能進行交涉、（一）英國艦隊退出地中海、（二）國聯暫停經濟制裁、（三）准許意國「鞏固」在阿已經佔領之土地、據悉第三項之意義、爲意國希望於交涉開始之時、已能盡佔阿國之低窪區域、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）政界人士以爲關於阿比西尼亞問題之談判、現雖已在進行中、然此一問題異常複雜、在最短時期內、恐難獲得解决、聞意國政府所提出解决意阿爭端之最低條件、英法兩國認爲不能滿意、已加以拒絕、但半官人士則信意相墨索里尼現正考慮英法兩國之異議、不久或可再行提出新建議云、半官人士並希望談判可繼續進行、但以爲在本年內恐不能解决、蓋一切解决方案、必須經阿皇同意，國聯會認爲滿萬而後可、英國所擔任者則爲傳達消息而已、最後决定之權、仍當在國聯會行政院、惟就目前形勢、國聯會逐步實施制裁之結果、或可逼迫意大利使其逐漸削减其所提出之要求、至於國聯會、則對於一切方案、苟爲英法阿三國所同意者、自亦必樂於接受，謠傳意阿兩國政府暗中進行談判、可見墨索里尼亦並未將阿皇置之腦後也、（二十一日哈瓦斯電） 
[國聯制裁第一步　廿三國已實行　並通知美日德等一臻遵照]  
　　（日內瓦）國聯秘書處今日致函美·德·日·及巴西等十一非會員國吿以决議對意實施財政及經濟制裁、並請一致參加、秘書處今日復接得比利時·保加利亞·愛沙尼亞·挪威及十耳其五國通知、謂已對意禁運軍火、綜計目前採取此項行動者已有二十三國、比國且稱財政制裁亦已實行矣云、（二十二日國民電） 
[阿國禁衛軍出動　分三路開赴前線　全部萬餘軍容甚盛　阿皇親自出征預徵]  
　　阿京　今日侵晨禁衛軍前鋒一千五百名由此出發、將經一百五十哩之路程而赴台西、當時歡送者極一時之盛、彼等將分成若干小隊、分三路前進、以達其目的地、禁衛軍兵士皆體魄魁梧、服裝一若英兵、惟皆跣足、因着鞋反減其趨捷也、全軍共一萬二千人、內有騎士三千、日中時皆集於府視阿京之山巓，然後分成兩縱隊、一向台西進發、該地將爲北路阿軍之大本營、另一縱隊開往阿京正北之哥迦姆、彼等之妻室與情人、當時隨同登山巓、揮巾送行、直至不能見隊伍而後下、軍中所需諸物、如騾馬機關檢高射砲藥品備急糗糧戰地活動無綫電器具等物、皆分批隨行、意飛機今已飛抵離阿京八十哩內之天空、故軍隊與輜重之出發、皆分爲若干小批、蓋防敵飛機阻撓故也、禁衛軍之由阿京出發、衆視爲阿王不日將親赴前綫之預徵，阿王將乘汽車或載重汽車出發、扈從者頗衆、（二十二日路透電） 
　　阿京　種種證據證明阿比西尼亞準備總攻、精銳步兵數千人、內有警衛軍、今日開往前綫、由此可見北路大戰迫在眉睫、阿皇特赦侵吞公欵之前陸長伊爾比魯、足證阿政府現正努力泯除內爭、團結各派以抗意國之侵略、抵抗伊利特里敵軍之蒂格爾省總督北路軍司令賽雄將軍、今日由電話向阿皇報吿其軍事計畫、據稱賽氏主張一試東北方面之軍力、阿政府向英國商借二百萬鎊巨欵之說、今日仍甚有力、消息靈通之觀察者咸信、現正設法保障接濟戰地阿軍之軍火、京城以南達拉薩地方儲存大批軍火、表示阿軍準備自希白利河西部進攻意軍、部落民族之內鬨、使阿皇頗威棘手、（二十一日國民電） 
[阿比西尼亞　舉國團結對外　前陸長獲特赦]  
　　阿京　據本社特派員奧柴納電稱、前陸軍部長伊爾比魯（係前皇美尼列克猶子）、曾於兩年之前、因違抗阿皇命令獲譴、已蒙赦免、比魯自去職至今、卽在阿杜薩城田園養晦、阿皇最近雖曾召之入京、但因病未能成行、茲以外侮日岌、舉國團結一致以抗强敵、所有臣民均皆擁護阿皇、卽犯罪者亦經阿皇赦免、藉以充實國防力量、比魯卽其中之一人、頃已率領家屬僕役於昨日前赴皇宮、匍匐入觀、並依照傳統習慣、口中喃喃默念「亞比亞比」（按卽乞恕之意）、入殿後、膝行而前、待阿皇傳旨赦免、始乃起立、阿皇當卽命其重行加入軍隊爲國效力云、（二十二日哈瓦斯電） 
[飛機大炮掩護下　意軍佔達納里　阿軍奮勇抵抗損失重大]  
　　（倫敦）昨日意方宣布意國非常備軍佔據沃迦登陣線之達納利Dagneri鎭消息、已使意屬索瑪里倫總督格拉謝尼將軍所指揮之阿國南部戰事之疑團、爲之半釋、據此消息觀之、南路意軍陣線未若初料之逼近哈拉爾、其陣線約自英屬索瑪里倫邊界之杜摩Domo起、經著名水地傑洛古比而達英屬根雅邊界之杜洛Dolo止達納里爲一位於高六百呎山上之重要凸點、阿方曾置重兵扼守、且於該地儲有大批軍火、十月十八日黎明、意軍開始進攻、先以飛機十架轟擊該區、繼以機關槍掃射阿軍陣地、五機曾爲阿兵擊甲、但皆安然飛回、步兵進攻者、爲索瑪里與阿斯加里之隊伍、如怒潮之前湧、助以近歸降意軍克拉爾定斯王會之部衆、同日意軍轟擊距末斯太希爾Mustahil西北五十哩之堡杜里、Burdoli而使之起火焚燒並佔據索拉夫Soillave、該地殊屬重要因係半沙漠境內之沃腴水草地業、（廿一日路透電） 
　　南路意軍前線　格拉謝尼司令所部意國屬地土著軍隊、今日在沃迦登省經過開釁以來最猛烈之戰爭後、長驅前進、各方皆告勝利、意方兵士死傷較少、阿國軍隊則損失甚大、此次戰事頗爲壯觀、流血則未必過多、因意方作戰、全恃飛機大炮之力云、美聯社訪員曾目睹全部戰事、最初係於上星期三拂曉發動、意方杜拔脫種士兵、突向戒備森嚴之竇波里要塞進攻、第二路士軍則自末斯太希爾出發、於星期五晨渡希比利河、冒阿方槍彈長矛而進、唐納里爲一山巔面臨希比利河亦有戒備、意軍於星期六下午二時開始轟炸、至星期一杜拔脫種土兵始衝上山坡、仍以飛機前導、用機關槍向阿軍壕溝掃射、雙方在山巓肉搏數小時之久、阿軍始退、（二十一日國民電） 
[北路意軍　鞏固後方陣地　前哨未向瑪開爾進發]  
　　阿京　自古夫薩投降意軍後、阿京與北路陣綫之電話交通卽中斷、今日始經修復、刻在阿杜華區抵禦意軍之西育姆將軍由電話中報吿阿王、意軍已將前鋒向後移動、刻在聯接阿克森·阿杜華·阿狄格拉特三地陣綫正南　固其陣地、按前數日內盛傳　軍前哨現向瑪加爾城進發、今始悉不確也、（二十二日路透電） 
[意軍絡繹開往東菲]  
　　（倫敦）羅馬與巴黎問現雖進行終止意阿戰爭之外交談話、但意軍由那泊爾開往東菲者、仍未稍已、上星期杪有一萬六千人開往前綫、那泊爾今尙有輪船二十艘、正在裝兵、意國於攻阿戰事、摩費國帑甚巨、據意財部昨晚宣布、僅在開戰前之三個月內、用去之欵已逾英金二千二百萬鎊、（二十二日路透電） 
地中海英艦隊（右上） 
　　地中海意艦隊（左上） 
　　阿軍誓師（右下） 
　　阿禁衛軍出發（左下） 
[英下院復開　外相報告國際大局　經濟制裁不致引起戰爭　如有之則各國一致抵禦　並希望「老友」懸崖勒馬]  
　　（倫敦）英外相霍爾今日午後在下院發言報吿國際形勢之初、讚揚已故軍縮會議主席漢德森之功績、繼謂、如今日充滿緊急而不愉快且多危險之問題實爲前所未有英國政策始終未變、此爲英國國會及英國與自治領大多數人民之政策、外人不諒解英國在國際關係新秩序中所具之誠意、且輕視英國擁護國聯、使爲不偏袒的公道工具之努力、英政府視國聯爲溝通美國與歐洲之津梁、設此津梁一旦破裂、則英國對歐陸之合作將感困苦與危險，國聯從未表示其活潑有生氣如今日者，吾人從未以目前爭端爲攻幣法西斯主義之機會、吾人亦從不欲干涉他國之內政、吾人在日內瓦盡其責任、僅抱有維持國聯盟約原則之目的，說者謂對意經濟制裁終將引起戰爭、此說殊謬、渠以爲如各國集體採行經濟制裁、則意阿戰爭時期定可縮短、意國决不致有攻擊單獨一國之愚妄舉動、如果有之、則英法與國聯其他會員國將聯絡一致，而以充分團結力抵禦之、英國自日內瓦討論之初、卽不欲有單獨行動、軍事制裁、未曾談及、英國政策中無此計劃、渠不信歐洲今有人願意戰爭、英國從未向法國提議對意軍事制裁之考慮、歐洲引火材料已嫌過多、在在可虞、渠從未取偏袒之態度、除意國外、渠爲以意國之開拓與經濟安全的要求提醒世人之第一人、外相末乃提出問話曰、今豈莫可獲有一種解决、而使對老友而施之經濟制裁政策爲非必要乎、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）下院已於今日午後二時四十五分在興奮之空氣中重行開會、旁聽欄爲之人滿、閣員與反對黨領袖皆全體出席、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）英國會定今日復開、此爲總選舉以前最後一次之集會、今日討論國際情勢時、必有多人參加辯論、首由外相霍爾發言、追述八月問國會休會後時局進展情形、然後工黨新領袖阿特永與自由竊領袖藏繆爾將繼續致詞、十一番討論約須歷三日之久、政府方而發言者將有財相張伯倫·樞密大臣麥唐納·首相鮑爾溫·及閣員艾登諸人、首相將於星期四夜作結束辯論之詞、其他要人之將發言者、爲前外相奧斯汀·張伯倫·前相喬治·前財相邱吉爾·前海相愛梅立·前工黨領袖藍斯堡·及工黨克利浦與梅克斯頓等、此次會期僅有四日、第四日行閉會禮、（二，十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[香河鄕民反對加徵田賦　聚衆持械包圍縣府　白堅武在內煽惑陰謀暴動　當局已派員往查調隊防範]  
　　（北平）平東南百里香河縣四鄉民衆、以二千人抗繳縣府加徵田賦附稅三分、二十日聚衆並挾武器槍械、結隊向縣政府請願、二十一日與縣府保衛團發生對抗、縣被圍、縣長仍困居城中、今晨變民尙未退去、省府接到報吿後、已飭地方軍警注意防範、如事態再擴大、卽派得力軍隊前往彈壓、灤榆區專員殷汝耕、今晨接電話後、曾謁商震、探詢情形、因香河縣鄰近戰區、特令戰區保安隊第二總隊張慶餘部、嚴密戒備、幷令薊密區署科長高士謀張劍雲二人、前往香河實地調查、現變民仍蝟集該縣東關外、與縣府保衛團正相持中、日大使館憲兵隊憲兵二十餘人、由分隊長大安率領、進駐城內彈十二日專電） 
　　（天津）香河民衆暴動仍未息、亂民自推縣長、二十二燕郊保安第五總隊李允聲部孫宇臣大隊、已調去一部開香河近郊、聽命進行、津日駐屯軍部派參謀堂脅光雄大尉、二十二日乘汽車前往調查眞相、傳奸民係受漢奸等鼓惑、保安第一總隊長張慶餘、二十二抵通縣調查事件經過、殷汝耕已電薊密區代理專員遲墨林、協保安隊縣長妥善處理、（廿二日專電） 
　　（天津）香河民變、亂民推安厚齋者爲縣長、公佈前縣公安局長劣跡、公安司長被禁大廟內、亂民發出宣言、（二十二日　電） 
　　（北平）香河叛民暴動、今已判明爲下野省議員武玉亭招集無知民衆、藉名請願、圖把持縣政、縣長趙中樸已出走、縣公安局長白純志及劉隊長三人、已被叛一民架走、縣城今仍關閉特警一總隊已派隊警百五十名、今開入香河、維持治安、省方派王潤生今抵通明赴香調查、（二十二日專電） 
　　（北平）距北平之四十哩之香河、昨有農民暴動、率衆圍城、當騷亂之際、飛示威者一人、傷三人、今日已吿安謐、由保衛團維持秩序、但農民若干仍留駐城門之前、日憲兵昨夜曾由平馳往調查、拘獲參與亂事之便衣日浪人六名、加以搜查並研訊後、卽押解赴津、（二十二日路透社電） 
[中日無綫電　明年二月通話　每三分鐘收費十五元]  
　　（東京）中日兩國間之無綫電話通信間題、已於二十二日午後五時由兩國代表决定成立、茲由遞信省公佈如左、日華無綫電之連絡、自去年以來由遞信省與中國交通部早經商議在案、此次協議吿成、訂於明年二月十五日最初開始東京上海間之無綫電話、實行日華電話之連絡、其通話費每三分鐘訂爲十五元云、（二十三日日聯電） 
[關東軍擬向俄建議　解決邊界糾紛　主張設置共同委會]  
　　（長春）聞「滿洲國」政府鑒於俄滿邊界屢次發生事端、與關東軍當局會商後、將向蘇俄提出重要建議、今日據關東軍發言人吿新聞訪員、謂俄滿應取相當計劃防杜及解决因界綫不明所釀成之爭案、該發言人殊不以開搶射擊被指爲越界巡隊爲然、謂蘇俄如願消滅此種爭案之源、關東軍顧贊助蘇俄所主張設立共同委員會解决各懸案之議、但蘇俄每遇爭案、輒歸咎於日本或「滿洲國」、此種態度、殊可令人扼腕、關東軍對於保衛滿邊、深爲關切、蓋日本負有保持「滿洲國」境內治安之義務也云、（二十二日路透社電） 
　　（東京）據昨日南駐滿大使致外務省之電報、滿蒙會議已於十六七兩日繼續開會、「滿洲國」神吉代表對於蒙古代表再提出以前曾經趕出之在長春及烏蘭班德設置兩國之代表機關案、慫恿外蒙方面之結果、外蒙代表已於十八日電外蒙政府請訓、外蒙政府回答大約一週間內可到、（廿二日電通電） 
[蘇聯十月革命紀念　籌備盛大慶祝　對內肅淸殘餘政敵　對外與法西斯奮鬭]  
　　（莫斯科）十一月七日爲蘇聯十月革命十八週年紀念節、循例將舉行盛大慶祝、共產黨中央執行委員會、頃擬定本屆十月革命紀念節應用之標語、其中對內政策、注重各業人民之利益平衡、如改良勞動者物質　位、建造工人住宅、增加營養食料等項、此外並注意「肅淸階級敵人、消滅齊諾維夫派及特羅資基派之殘餘勢力、對外政策則引述第三國奈第七屆大會之决議案、宣稱「世界分爲侵略的法西斯主義與和平民族之兩大營壘」、對於「担任反法西斯主義先鋒隊之法國無產階級」及「爲民族獨立從事英勇鬭爭之阿比西尼亞人民大衆」則特致敬禮云、（二十一日哈瓦斯電） 
[太平洋航空　下月半開辦說　以澳門或香港爲終點]  
　　馬尼刺　太平洋航空聞擬於十一月十五日開辨、美國航空公司代表現正在此擘劃停機塲之設備、大致已擇定澳門爲太平洋航空綫之兩站、租用澳門停機塲事已於九月間由葡萄牙當局准許、惟紐約方面之美國航空公司方面仍擬改用香港爲終點、現正在談判中、（二十二日國民電） 
　　馬尼刺　美國航空公司承辦之太平洋航空首次飛行將於十一月十五日到達此間、林白大佐聞將乘東方號飛機前來、（二十二日國民電） 
[開台柯勳爵　繼丕爾任港督　定十二月履新]  
　　（倫敦）官塲消息、開台柯爵士已被任爲香港總督、俟現任港督丕爾十二月間　職後、卽將履新、開台柯爵士年五十一、有子女各一、一九二年起任海峽殖民地僑務官、開氏久居馬來、屢膺要職、迭發表關於馬來事件之著作、一九三二年授勳爵、（二十二日路透電） 
[我訪日經濟考察團　返東京與日實業巨子會見]  
　　（東京）中國經濟視察團已視察大阪京都奈良名古屋、昨晚乘燕號快車返東京、本日午後三時在工業俱樂部與以日華實業協會日本經濟聯盟等爲中心之實業界有力者會見（二十二日電通電） 
[阿皇乘飛機　赴前綫視察行軍]  
　　阿京　阿皇今晨乘飛機至狄西前綫視察、約數小時而返、外間知者甚少、官方旋發聲明、謂國王未至狄西前綫、僅飛至狄西大道、沿途視察行軍云、（二十二日國民電） 
[十二月初旬　海軍會議召集　英內閣聞已決定]  
　　（倫敦）聞英國內閣已决定於十二月第一星期召集海軍預備會議、在倫敦開會、按日本迭經提出海軍總噸數絕對平等之要求、因此在目前成立重要之海軍協定、殊屬難能、將來海軍會議開會時、聞僅將向華盛頓倫敦兩海軍條約之各簽字國、要求下列二事、（一）訂結協定由簽約國約定預先相互通知海軍造艦程序、（二）訂結特種恊定、限制各種艦類之噸位及砲徑、聞日本反對第一種協定、但接受第二種協定、此外意國取何種態度、亦尙未明瞭、但自近日英意外交關係緩和以後、一般人相信英意間關於海軍問題之談判、當可易于進行云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）路透社由官方探悉、本年內在倫敦舉行海軍會、前一說幾已完全確定、英國各自治領屆時亦將派代表出席、（二十二日路透電） 
　　（東京）英政府邀請日本參加軍縮會議之請貼本日到日外務省、日政府擬於日內發回電、表示欣然參加之意、將派佐藤駐法大使、藤井駐英代理大使、藤田武官、及其他駐外之武官出席、（二十二日日聯電） 
　　（東京）外務省與海軍省刻正討論英國擬於十二月間在倫敦召集海軍會議事、衆信日本將接受英國此種建議但附有保留、聞外務省已接到駐倫敦代使來電報吿昨據英外部克萊基非正式通知、英國有於十二月二日在倫敦召集海軍會議之意、此次會議係根據華盛頓與倫敦海軍公約而召集者、將由英美法意日五國派員出席與議、同樣通吿已送交美法意三國、（二十二日路透電） 
[英艦隊　在地中海操演　至星期四結束]  
　　直布羅陀　英艦隊今日開往地中海演習、至星期四結束、（二十一日國民電） 
[德魯蒙大使通知意　英國行中立法　根據一九〇七年海牙公約]  
　　（倫敦）政府爲盡力設法限制意國與世界各地方商務關係起見、今日宣布嚴格施行一九〇七年海牙和平會議中之中立法、以應付意國開往英國之船費、星期日英屬東菲政府已宣布施行中立法、强迫意船於到埠二十四小時以內離埠他往、英國政府之行動亦與相彷、惟與國聯之實施制裁並無關係、英國駐意大使德魯蒙今日親訪意國外部、已將此項行動通知意國政府矣、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）英國駐意大使德魯蒙今日午後往見意相墨索里尼、吿以英國與其領土及英埃屬之蘇丹已决定施用一九零七年海牙公約所載之中立規程云、經此照會後、意國船隻裝載軍隊軍需軍火或食水前往東菲者、泊入英屬口岸、不得超過二十四小時、僅許採辦若干煤食、以可達另一意屬口岸爲度、聞埃及政府已有此同樣决定、據倫敦官塲宣稱、海牙中立法之實施、並非爲對意之制裁、此法適用於雙方交戰國、不過阿國未有船隻、故受影響者僅意國耳、意阿在名義上並不宣戰、但英國以爲不宣之戰、不應較宣者獲更優惠之待遇也、英國已以此項决議通知法政府、（二十一日路透電） 
　　開羅　據可恃方面消息、埃及尙未决定一九〇七年海牙公約中立條欵之實施、又聞埃及政府目前不欲有關於此事之决定、（二十二日路透社電） 
　　亞歷山大里亞　意國爲預防對意制裁之提早實施起見、故竭力在運輸禁令頒佈前將棉花一萬包儘本星期內由此處運往意國、意方前不允以現欵購貨、但在過去數日中、已備有現金、故亞歷山大里亞之出口商人連同　商在內、現皆以其棉花裝往意國、（二十二日路透社電） 
[奧新政府　統一軍事組織　擬定具體計畫]  
　　（維也納）內閣改組之後、政府決將全國各軍事組織、歸併爲一、業已决定原則其具體計劃、當由副總理斯帶倫堡親王召集各省內衛團司令開會討論、此項會議、現定明日舉行、屆時前內務部長費少佐亦當參加、事前幷由斯帶倫堡親王以廣播無綫電向全國各志願組織、發表佈告、令其不得對政府决議、作何批評、（二十二日哈瓦斯電） 
[美財長返國談　穩定通貨前途　目前暫難實現]  
　　歐洲黃金不斷流美 
　　（紐約）財政部長摩根曹頃自歐洲歸來、當於登陸時發表談話云、穩定貨幣之舉、本年春間未能實現、此際亦無實現之望、關於穩定貨幣之可能性、前在歐洲旅次僅與法蘭西銀行總裁達納利一度談及、至間美國是否推行通貨膨脹政策、則「吾人惟有隨機應變、世界金融一日不復常態、吾人卽作如是辦法一日」云云、（二十二日哈斯電） 
　　（紐約）今日各處裝船運美之黃金、共値三·五二一·〇〇〇元、其中來自法國老値三·〇〇〇·〇〇〇元、荷蘭五二一·〇〇〇元、自九月九日起裝往美國之黃金、共値四一五·〇〇〇·〇〇〇元、其中已抵美者達三五五·七〇〇·〇〇〇元、（二十一日路透電） 
[英上院工黨議員　推定史納爾為領袖]  
　　（倫敦）上院工黨議員今日在倫敦集議、一致决定舉史納爾爲上院工黨領袖、以繼彭森璧之職、史納爾乃倫敦市議會主席、帝國經濟委員會委員、及全國工黨執行委員、曾肄業於諾定漢大學、研究經濟學、初爲農村工人、繼充馬夫渡夫等賤役、後爲諾定漢瞽人院司事未幾、任諾定漢慈善機關之經理、一九二二年被舉爲國會議員、在職十年、爲工黨服務、一九三一年任印度事務部次官、是年因勞續授男爵、（廿一日路透電） 
[前愛爾蘭統一黨魁　卡森勳爵病逝]  
　　（倫敦）前愛爾蘭統一黨領袖卡森勳爵現已病歿、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）卡森勳爵、年八十一、爲英國政界有名人物、近年來息影鄉間、數月前因體虛患病、據昨晚消息、病勢危篤、按勳爵曾任愛爾蘭統一黨領袖約十年、一九二一年吿退此任、昔嘗爲國會中反對愛爾蘭自治案最力之一人（廿二日路透電） 
[萬福麟返保定]  
　　（北平）萬福麟二十二日晨返保定、料理軍務、二十二日中央社電） 
[胡適南下來滬]  
　　（北平）胡適二十二日來滬、出席中華基金董事會、（二十二一日中央社電） 
[津商工會議所開會]  
　　（天津）津商工會議所新會長新阪、二十二視事、幷卽開會議、日領館商務副領事西田列席、當决定請總領事下令、取締沿海及北寗路沿綫偸運日貨事件、津日商因受日韓浪人偸運貨物影響、營業極不振、九月份迄今砂糖蔴紗人造絲囤積甚多、無顧主、日商咸認爲不取締偸運貨物、則難挽救、（廿二日專電） 
[長城演習日軍返津]  
　　（天津）赴長城綫八達嶺演習之津日軍、在鄉軍人義勇軍二十二日返津、（廿二日專電） 
[傅作義到包即返津]  
　　包頭　傅作義二十二日晨由綏遠赴包頭晤王靖國、商綏西防共事、並向王太夫人祝嘏、當晚返綏、（二十二日中央社電） 
[阿王返杭錦旗]  
　　包頭　阿王二十二日由包返杭錦旗、主持伊盟防共事、並料理旗務、（二十二日中央社電） 
[魯財廳　令濟南各行恢復兌現]  
　　（濟南）財廳因十產上市、市面金融甚緊、决令各銀行恢復兌現、以資流通、本市自禁現銀出境後、現銀巳增百餘萬元、膠路因本省金融太緊、今年較去年减少四十萬元、（二十二日專電） 
[沈葛到濟會晤熊斌]  
　　（濟南）沈鴻烈·葛光庭·今到濟晤熊斌、熊談、平津平靜如恒、謠言决不可信、（二十二日專電） 
　　（濟南）熊斌沈鴻烈葛光庭、今晚同赴靑島、熊將由靑飛京（二十二日專電） 
[皖礦聯會　請實部撥欵救濟煤業]  
　　（開封）礦聯會二十二日推常志箴赴京謁實陳、請撥借欵救濟煤礦、（二十二日專電） 
[日駐滿谷參議官抵幷]  
　　（太原）日駐滿使館谷參議官、今午由津乘機飛幷、綏署派員招待、定明晨仍飛返津、出席日頒會議、（二十二日專電） 
[鄂省府決遷行營舊址辦公]  
　　（漢口）省府决遷行營舊址、各廳處實行合署辦公、張羣日內赴京出席六中全會、（二十二日專電） 
[陳繼承檢閱警旅官兵]  
　　（漢口）陳繼承二十二日檢閱警旅官兵、訓以勤愼服務、餒守紀律、（二十二日專電） 
[贛防空演習開始]  
　　（南昌）贛防空今開始演習、其緊張一如戰時、省府召集之行政專員會議、因專員須參加南潯防空、改二十五日開幕、（二十二日專電） 
[前湘慈利縣長　彭幹强虧蝕賑欵被拘]  
　　（長沙）前慈利縣長彭幹强、因虧振欵、何鍵二十二日捕交長沙縣押辦、（廿二日專電） 
[蔣電何鍵　以全力完成川湘公路]  
　　（長沙）蔣電何鍵、如財政困難、可緩修常慈路、以全力完成川湘公路、（廿二日專電） 
[胡文虎由滬抵港]  
　　（香港）胡文虎二十二日由滬乘輪抵港、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[汽車肇禍宜如何防止乎] [  端]  
　　自交通器具日以新。駕駛不愼而傷人肇禍者。乃時有所聞夫人命至重也。殘廢終身。人生最苦痛之事也。試想自身或親族戚友。撞車受傷。其苦痛怨恚爲何如乎。世人推仁及物。尙有護生戒殺之行。奈何可於人命而草菅之。兒戲之。今之駕汽車者。每遇肇禍。輒歸咎於行人。以行路之不小心。而與汽車相撞。事或有之。但如駕車者能知人命爲重。固不難救人於刹那之間。何况死者逝矣孰能起而問之。汽車殺汝抑係汝。之自不小心乎。若汽車肇禍。而可一味歸咎於行人。則駕車人益將漫不經心矣。至在車上人行道。殺人毀物。而亦以道路濘滑爲口實。謂非駕車者之罪。則更匪夷所思矣。 
　　嘗思汽車肇禍之由來。（一）由於開車人之技術不熟。或體力不逮。目力較遜經過長時間之開駛。神疲目倦。偶不經心禍患立作。長途汽車之自行顚覆。大都爲駕車者無休息之機會。不能恢復疲勞之故。亦有由於俾晝作夜。無充分之睡眠酗酒尋樂。失駕馭之能力而肇禍者。（二）由於機械之障礙。煞車失其靈便。駕駛不得自如。（三）坐汽車者。類皆饒有資財。具有聲勢。罰非所懼。錢所惜。於是開車乃敢不顧一切矣。（四）少數憑藉共特殊勢力。不受我法律之裁者。輒駕車疾駛。任意違反行車規章。（五）營業汽車。有時不顧行車規章。開車疾駛。攬奪乘客。往往引起嫉妬鬥毆毀車傷人等　。肇禍之由大抵如是。 
　　吾人以爲欲策公衆行路之安全。（一）對於開車執照之給予。應取嚴格之檢定。而車輛尤應隨時抽查。以騐其械械之良否。（二）行車規章。不容以駕駛者之身分問題。而有所軒輊。務必嚴格執行。如羅斯福總統之子行車違章。美法院不爲輕恕斯可矣。（三）傷害人命除吊銷開車執照外。不當僅以處罰金爲限。亦宜處以刑期若此則金錢失效而知所畏憚矣。（四）其有悍然不顧者則應由地方當局設法交涉以濟法律之　。（五）上海馬路當初祇供馬車人車之行走二十年來市廛日盛。汽車發達。舊有之馬路不足以容納之。尤其如城內道路。仍保持其舊式街巷。人力車往來。尙須互讓。而亦准許汽車同時通行。行路之人大爲窘迫。故非將道路從速整理。不能减少行車之危險。此則有望於各市政當　者也。 
[三省勘界代表　在潯開首次會　明日出發察勘定一週竣事]  
　　（九江）勘一省省界之內　及鄂贛皖省代表張恂等十人二十二日午後舉行首次會議、决定二十四日晨乘小火輪先至上游鄂贛交界繼往皖贛交界、察勘　北三省界綫、犬牙相錯白馬華堤至同仁堤、長約二百公里、此次察勘、預定一週竣事、至劃界辦法、一省代表表示、察勘後再交換意見、（二十二日中央社電） 
[行政院通過　分期施行壽險法　提高朝鮮京城總領館之職權　陸軍制服條例咨立法院審議　通過賑災公債修正條例　任王應榆為陜保安處長]  
　　（南京）行政院二十二日晨八時、開第二三五次會議、出席汪兆銘·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·顧孟餘·陳樹人·劉瑞恒·列席褚民誼·彭學沛·馬超俊·陶履謙·唐有壬·徐謨·鄒琳·劉維熾·兪飛鵬·曾仲鳴·趙丕廉·股祖繩·主席汪院長、 
　　（甲）報吿　項　　軍政部何部長·代理內政部部務陶次長·報吿、奉交審查行政督察　員制度一案、遵經會同軍事專員會開會審查、經將內政部所擬行政督察專員公署組織暫行條例、酌加修正謹檢同修正案、請核示案、决議、照審查意見通過、（二）財政部孔部長·敎育部王部長·交通　朱部長·鐵道部顧部晨·代理內政部部務陶次長·報吿、奉文審查修正舊都文物整理委員會組織規程一案、遵將原組織規程逐條討論、加以修正、謹檢同修正案、請鑒核案、决議、修正通過、（三）財政部孔部長·軍政部何部長·敎育部王部長·交通部朱部長·實業部陳部長·代理內政部部務陶次長·衛生署劉署長·振務委員會許委員長·報告、奉交審查湖北省二十四年度地方總槪算案、遵經擬具審查見意見請鑒核案　　議照審查意見通過、 
　　（乙）任免事項　（一）决議靑海省政府秘書長王應榆另有任用應免本職、任命王應榆爲陝西省保安處長、（二）軍事委員會函、軍事參議院中將參議劉志陸·張維璽·少將參議盧豐年·李維新·等四員、久未報到、請予免職、幷請任　余維謙劉拜俊爲該院中將參議、高鴻　季鼐　少將參議案、决議通過、（三）軍事委員會函　請任命陸軍少將沈久成爲陸軍第一四零師師長案、决議通過、（四）軍事委員會函、武漢警備司令兼武漢警備旅長葉蓬、應免本兼各職、團長沈澄參謀黃曦另有任用、應予免職、所遺武漢警備司令缺擬任陳繼承兼任、武漢警備旅長一缺、以沈澄充任、請轉呈分別任免備案案决議通過、 
　　（丙）討論事項（一）外交部汪兼部長呈擬援照新加坡及駐巴達維亞兩總領館、分別監督指揮駐英和屬南洋各領館成例、擬授駐京城總領館以監督指揮駐朝鮮各領館之權請鑒核轉呈國府備案案、决議通過、（二）代理內政部部務陶次長呈、擬各省市訓練初級地政人員辦法大綱草案、請鑒核公布施行案、决議修正通過、（三）軍政部何部長呈、擬陸軍服制條例草案及圖說請轉呈公布施行案、决議通過、咨立法院審議、　交通部朱部長呈、查節易人壽保險　第三十六條、規定本法之施行日期及區域、分別以命令定之、茲擬於本年十二月一日在郵政、局曁京漢兩分局先行開辦簡易人壽保險業務、其滬蘇浙皖贛鄂湘各郵區、擬於明年三月一日起酌量情形、分別先後辦理、請鑒核轉呈國府公布施行案、决　通過、呈請國府公布施行、（五）國府訓令發交、察哈爾省二十三年度地方普通歲入歲出擬定總預算書飭院提出立法院核議公布案、决議通過、咨立法院、（二十二日中央社電） 
　　（南京）救災工賑公債條例、二十二日經行政院會議通過、送呈二十三日中政公核議、交立法院審議、聞公債數額爲國幣二千萬元、年息六厘九八、發行票面分十元百元千元三種、以關稅項下收入爲還本基金、救災準備金利息爲償付利息基金、定本年十一月一日發行、還本付息、每年兩次、指定由中央銀行經理、（二十二日專電） 
　　（南京）發行振災工振公債、經中政會議、將債額增爲二千萬後、財部將原擬條例重加修改、送行政院核議、二十二日晨、行政院會議已提出討論、照案通過、債額仍爲二千萬、卽送中政會議、（二十二日中央社電） 
[蔣電各省官員努力推進新運]  
　　（漢口）蔣廿一日電各省、以黨政軍公務員爲領導新運幹部、須以身作則、推進效率、希各機關新運工作、列爲公務員考成之一、以資推進（二十二日專電） 
[秦德純　迎宋哲元赴察]  
　　（北平）秦德純談、本人此來係迎宋哲元赴察、宋行期尙未定、察東新保安隊業已編竣開入、地方尙稱安謐（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[中日經濟提携性質　大致以民間為主辦法尙未定　華北經濟恊會政府毫未與聞]  
　　中日實業家决設中日貿易協會 
　　（南京）中日經濟提携、日方傳深由滿鐵會社負責、據外部息、大致以民間為主其詳細辦法、俟我經濟考察團歸國陳述意見後擬定、華北經濟協會業已成立、據悉該會性質、純粹爲人民組織政府毫未與聞、（二十二日中央社電） 
　　（東京）二十二日、中國考察團與日本實業家領袖、再開懇談會、决定設立中日貿易協會、由兩方籌備員、依據章程、約集發起人於十一月半前開發起人會、章程如下、（一）本會在中國稱中日貿易恊會、在日本稱日華貿易協會、（二）本會以共同研究中日兩國問之經濟狀况、促進兩國貿易爲宗旨、（三）本會各設總會於中國上海、及日本東京、但有必要時、經各理事會之决議、得設分會於中日各重要商埠、（四）本會以中國人及日本人從事實業及其有關係者爲會員、（五）本會會員之入會者、須有會員二人以上之介紹、並應經共在住國總會理事之認可、（六）上海及東京兩總會、各設會長一人、上海總會長由常務理事中互選中國人充之、東京總會會長由常務理事中互選日本人充之、兩總會各設副會長二人、以中日各一人充之、在上海總會者、共華方副會長由常務理事中互選之、其日方副會長由東京總會會長兼任之、在東京總會者、其日方副會長由常務理事中互選之、其華方副會長、由上海總會會長兼任之、但各兼任之副會長、均得派常駐代表、代行職務、（七）上海及東京兩總會各設二十五人以內之理事、各就會員中於會員大會分別選舉之、任期三年、得連舉連任、（八）各總會由理事中互選七人以內之常務理事、（九）各總會得設評議員若干人、各由總會理事推荐之、（十）本會爲應會務上之必要、得設各種專門委員會、（十一）本會每年開會員大會一次、於中國或日本輪流舉行之、開會日期及地點、由兩理事會協定之、本會遇有特別事件、經兩理事會之協商、得召集臨時大會會員大會、非有會員總數三分之一以上之出席、不得開會、非有出席會員半數以上之同意、不得决議、會員如有不得已之故、不能出席會員大會、得委託他會員爲代表、會員大會由兩總會會長聯名召集之、（十二）各理事會每月開常會一次、由各會長召集之、（十三）本會經費以會員會費及特別捐欵充之、（十四）會員會費、以在住國幣爲準每人每年十二圓、一次繳納、（十五）本事預算决算、由兩理事會提交會員大會審定通過之、（十六）本章程經會員大會决議後施行、如有修改之必要、得由兩理事會提請會員大會議决修訂之、（十七）本會之分會章程、及總分會各種細則、由兩理事會恊商訂定實施之附則、（一）第一回會員大會以在上海及東京同時集會之發起人會代行之、（二）第一任理事由發起人中選舉之、（二十二日國聞社） 
[津華商　訪日團昨東渡]  
　　（天津）津三井洋行所主辦之華商訪日視察團一行十一名、由北寗路材料處長周趣評、採辦股長王聲逸等爲首、二十二日離津東渡、兩週後回津、（廿二日專電） 
[中日電信當局　會商通報手續]  
　　（天津）日遞信省國外電訊課長長岡信捷抵津後、二十二日訪津電報總局長王若僖及殷同、談關內外通報、及鮮滿轉報手續、北寗路擬自創小規模發電廠、以供給鐵路自用爲目的、預擬十二月初開始建設、（廿二日專電） 
[日經濟考察團　在晉參觀工廠]  
　　（太原）日經濟考察團三島海雲等、今晨參觀西北毛織印刷各廠、午在山西飯店應官商及實業界各領袖公宴、下午遊晋祠、擬明晨赴漢、（二十二日專電） 
[殷汝耕等訪津日領　談柳泰礦交涉]  
　　（天津）殷汝耕偕津市府秘書長孫潤宇、冀省府參議陳東昇、冀建廳技正呂金藻、二十二訪津日領西田、再談柳江泰記交涉、仍無結果、（廿二日專電） 
　　（天津）柳江訴泰記礦侵佔呈文、呈津法院後、猶未批示、該礦聘律師李震彝代理此案、（二十二日專電） 
　　（天津）柳江被侵佔交涉日領西田要求柳江提一辦法、柳江二十一日提出兩項、一·泰記非法侵佔確坑、應卽退出、交還柳江、二·如欲讓權亦可、但柳江全部財產三百餘萬、須照價找給、由殷汝耕等轉達日方、西田認要求出於彼意外、不接受、幷表如欲迅速解决、最好依前山海關日特務機關長儀我所提案辦理、泰記付柳江三十萬、全礦生產悉賣却、柳江對此不同意、二十一日運輸船抵秦島碼頭泊停、接運柳江出煤、運往各地、又柳江礦存鐵道材料、均爲泰記取用、（廿二日專電） 
[開灤嚴　防陡徒煽惑　唐家莊工人已復工　趙大中又潛返唐山]  
　　（天津）開灤礦二十日夜因工頭取銷井下工人連班工作、影響工人收入、招致工人不滿、唐家莊礦工數百名拒絕下井、怠工一日、二十一日經勞資接洽處調停、恢復舊制、工人始於二十一夜復工、惟因漢奸在內煽惑、各礦由二十一日起均嚴重戒備、礦局爲社奸人混入頂名替工、定二十四日起實行工人檢查（二十二日專電） 
　　（天津）漢奸趙大中在唐山小山某浪人洋行內、設偽東亞同盟軍司令部、召集黨羽、擬煽惑開灤礦工作亂、幷用頂名冒替法、使匪類混入開灤五礦爲活動內應、唐山公安局已下令緝拿趙本人、及共羽黨張振福馬德良等、（二十二日專電） 
　　（北平）唐山電話、屨次煽惑工潮之叛黨領袖趙大中、現又由關外潛抵唐山、赴小山某外人旅館、趙此次來唐、仍將繼續煽惑工潮、趙之黨羽張振福馬德良等、亦先後來唐、企圖大舉、唐山公安當局已通令所屬嚴緝、（二十二日專電） 
[平鄕　硝匪亂事已平]  
　　（天津）長蘆鹽運使署、接駐大名孫德荃師長電吿、平鄉硝匪亂事已平、匪已解散、（廿二日專電） 
　　（天津）長蘆運署消息、平鄕硝匪係受石友三劉桂堂煽惑、組萬國聯盟紅十字會、由李修已張某爲首、凡有槍加入者、每名月餉八元、籌餉辦法、係由鹽民逐戶攤派、已有機槍步槍甚多、日前駐永年稅警調防、行經匪地、匪誤爲往勦、遂開火、經已擊潰、惟潛伏各地有捲土重來勢、（廿二日專電） 
[立法院　今開臨時會議　審視議憲草休正案]  
　　（南京）立法院定二十四日下午二時、召開臨時院會、審議憲草修正案、孫科、傅秉常。等、均定二十二日晚由滬返東主持修正後之憲草、除已刪併爲八章外、條文數目亦　刪减二十條、新增一條、現餘一四九條、刪减之條文、多係被刪之財政軍事兩章內所原有及其他未刪各章內類似施行法之條文、新增之條文、係規定憲法中　規定之施行事項、必要時另以法律定之據關係方面息、此次修正之憲草、刪除者均係根據中央所頒修正原則及附件而刪除、保留者又係經過立法院三讀程序所　過、新增者僅一條、亦係遵照中央修正原則所新增、預料院會審議修正案　、　祇作立　技術上之修飾、又據消息靈統者言、修正案爲使國家根本大法內不應有類似施行法之條文、計已將　統副總統省長等被選任權之限制、不在憲法內規定、（二十二日中央社電） 
[海屬　籌護防黃大堤　灌縣徵工培修鹽河堤]  
　　（徐州）郝國璽專員、頃令東沭灌雲各縣長、以各縣防，黃大堤、旣經全縣征夫趕築、務求工程完固、足禦狂瀾、將來完工以後、民夫歸去、此項大堤如若無人負責守護、及不準備搶險組織、難免不生危險、亟應先行統籌、以期週妥、各縣奉令後、均在分配負責守護、（二十二日中央社電） 
　　（徐州）海專署以東海防黃大隄、經全縣力量趕築、應力加保護、特令縣府分段防守、以免出險、現新浦前水又見漲、衆料中運束水壩啟、海屬河道縱有漲溢、當不至爲患、（二十二日專電） 
　　（徐州）海訊、灌雲西門外鹽河大戴口新隄土鬆、十八夜受風浪冲激潰决四丈、民夫漏夜搶堵、幸未出險、惟鹽河全隄均係新築、時現裂痕、灌縣府令一區集民夫千五百名、趕加培修、以防在上游未堵口前、或再續漲、（二十二日專電） 
[水利專家　蒲得利等返京　襄河堵口計劃先建遙堤　需欵二百餘萬定期開工]  
　　（南京）全經會水利處顧問蒲得利、科長汪胡楨、廿二日下午由漢乘機返京、當赴會報吿漢行經過、據稱、席德炯長江漢工程局後、卽首先注意襄河堵口事宜、幷擬計劃三種、請全經會派員前往參加意見、余等抵漢後、當將該局所擬計劃、逐一審核、幷邀請在漢各關係機關代表、從長討論、僉以其中所擬於鍾祥羅漢寺至臼口間建遙堤計劃最妥、一致通過、該項計劃、計需工程費二百四十餘萬、現江漢工程局、一面已將該項計劃圖表、呈送全經會核准、一面已派員前往鍾祥工程籌備、擬向鈍祥天門京由等縣征工八萬人、定十一月一日開工（二十二日中央社電） 
[猛溜直衝　冷寨形勢益危　建廳派員視察各段工情]  
　　（保定）冀建廳二十二日據齊壽安等電、略謂、南二三兩段工情、因受臨濮口門抽吸、影響大溜頂衝、突變險要、磚壩隨搶隨蟄冷寨被猛溜直轉、愈趨危念、工地料欵兩缺束手無策、奉撥萬元、不敷尙鉅、瞻念前途、殊爲懍懍云、（二十二日中央社電） 
[鄄城黃水溜殺　口門微見落淤]  
　　（濟南）鄄城黃河水勢溜殺、口門微見落淤、惟各掃仍吊蟄、張含英到口門視察、堵口會工欵已用完、請韓再電經委會催發、河局已通令撤防、（二十二日專電） 
[泗陽龍溝王集　套堤兩道築竣]  
　　（淸江浦）泗陽六塘北岸稽家大灣决口十丈、水向龍溝王集及黑泥溝奔放何縣長就龍溝王集搶築套堤兩道、二十一晨完成、惟西面黑泥溝地勢低窪、施工不易、暫時放棄、今已據情呈報淮陰專署及防汛處核示、（二十二日專電） 
[鄂徵工服役　工程計劃已定]  
　　（漢口）鄂徵工服役實行在卽、各種工程計劃均經省府確定、一、修堤、全省堤長約二千公里、需土方一千五百萬市方、人工三千萬、災輕區域無償、重災區幹堤每方給三角、民堤减半、二、修路、規定新綫、一施來、二陽圻、三陽羅、及補修老白等公路、（二十二日專電） 
[銅沛　災已以患疫癘]  
　　（徐州）徐北銅沛一帶微湖西岸三百餘村、仍處澤國災民飯食已取濁流、現當秋令、疫癘大作、無法診治坐待斃命、慘狀不堪入目、（廿二日中央社電） 
[林主席參觀　閩垣社敎機關]  
　　（福州）林主席廿二晋城、參觀社敎機關、海容艦已升火、林定二十三赴馬乘該艦返京（二十二日專電） 
　　（福州）蔣鼎文今午偕航空校長毛炳初、由浦飛省謁林主席後、日內卽返杭（二十二日專電） 
[陳儀已抵台灣]  
　　台北　福建省主席陳儀、二十二日上午八時抵台灣基隆、十時訪問台灣總督中川與台灣軍司令寺內、預定二十三日參觀博覽會、廿四日赴南方視察各地、（廿二日日聯電） 
　　（福州）陳儀廿二日晚可抵台灣、台總督府派總務武官塚本赴基隆歡迎、陳在台預定留五日、定廿八日返省、（廿二日中央社電） 
[粵建設公債改期發行]  
　　（南京）粵省府因廿四年粵建設公債、原定八月一日發行、現趕辦未及、呈請行政院改十二月一日發行、幷將付息日期、由一月及七月末日改爲五月及十一月末日行之、抽籤還本、日期亦由一月及七月十五日改爲五月及十一月十五日舉行、政院交財部核議、財部呈復政院、似應准予照辦、（廿二日中央社電） 
[考試院通過　考績法施行細則 
　　（南京）考試院廿二日開院會、通過考續法施行細則、卽呈國府公布、以便於十一月一日起施行、關於公務員考績銓叙、刻正積極準備、决自本年底起實施、（廿二日中央社電） 
[京勞動服務會成立]  
　　（南京）京國民勞動服務委員會二十二日成立、通過水利計劃、及各組主任、十一月底準備工作、十二月一日正式工作、（廿二日中央社電） 
[誠允今日謁汪院長]  
　　（南京）護送班禪入藏專員誠允、定二十三日與班禪辦事處長朱海山謁見汪院長、請示入藏經費及各項事宜、俟經費撥到卽定期赴靑、（二十二日專電） 
[江南鐵路進展計劃]  
　　（南京）江南鐵路公司前年成立、妥定計劃、先建蕪湖至乍沛鐵路、去秋變更計趣、展長路綫、由南京直達福建、更名江南鐵路、工程費增加、月發公司債一次、現該路孫家埠至浙江段將開工、需欵茶殷、繼續進行借欵、年內可望實現、（二十二日專電） 
[蘇省府擬發　需用土地抵價券]  
　　（南京）蘇省府擬發需用土地抵價券、行政院交財部核議、（二十二日專電） 
[捷克使館籌備國慶]  
　　（南京）本月二十八日爲捷克國慶紀念日、該國駐華代辦費哲爾、定是日午前十一時半至午後十二時半、在京國際聯歡社舉行宴會、招待我國各界、藉資慶祝、（二十二日專電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日本總領須磨二十二日下午五時到外部訪唐有壬、對中日外交事件、有所商談、（二十二日專電） 
[津浦路借欵　確定償付辦法]  
　　（南京）津浦路借欵、由債權團照會外部催促償付後、經各關係機關會商結果、抉定由該路收入項下、確定償付辦法、業由外部轉商鐵部辦理（二十二日專電） 
[交部編竣工作報吿]  
　　（南京）交部提出六中全會與五全代會之工作報吿書、業經遵限彙編完衫、於二十二日送呈行政院、轉大會秘書處、內容分電政事項·郵政事項·航政事項·及一般工作等、（二十二日專電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[日使入京期未確定]  
　　（南京）外交部息、日使有吉明雖擬月底來京、但日期未定、且來電外部約定謁汪日期、（二十二日中央社電） 
[京市國民　勞動服務委會成立]  
　　（南京）京市國民勞動服務委員會、二十二日下午成立、並開第一次造林工作宣傳督察五組、正副主任人選、及水利工作計劃大綱之决定、工程開始日期、十一月底以前、爲準備工作、十二月一月起實施工程、又造林計劃、交林道揚等審查、（二十二日專電） 
[孔祥榕訪鄒琳]  
　　（南京）黃水會代委長孔祥榕二十一晚到京、二十二午訪財次鄒琳、主任秘書李儻等、對堵口工程經費、有所晤商、當晚赴滬、謁見孔部長報吿、留一二日返京、赴魯商堵口工程進行工作、（二十二日專電） 
[國府核准林翔卹金]  
　　（南京）林翔給卹案、業經銓部擬定、呈經國府核准、按照公務員卹金條例第九條第四欵辦理、一次給卹四千元、（二十二日中央社電） 
[中華民國法學會　昨開首次常理會]  
　　（南京）中華民國法學會於二十二日開首次常務理事會、出席居正·覃振·焦易堂·茅祖權·等、主席居正、議决（一）通過理事會組織章程、及各省市會分組織章程、（二）加聘李煜瀛為名譽理事、加推孔祥熙謝冠生爲常務理事（二十二日中央社電） 
[高考從寬取錄人員　分發補充辦法內容]  
　　（南京）銓叙部茲擬定高考從寬取錄人員分發補充辦法二項、普考從寬取錄人員之分發、亦比照辦理、業經轉呈國府核准辦法如下、（一）凡依法從寬取錄人員、員有曾任委任職二年以上之經騐者、分發邊省服務時、得免除學習、分發非邊省服務時、應學習一年、（二）無前項曾任經歷或經歷不滿二年者、分發邊省服務時、應學習一年、分發非邊省服務時、應學習二年、（二十二日中央社電） 
[蘇省府昨開例會]  
　　（鎭江）省府二十二日通過各縣市建設公墓辦法、規定公墓地內之有主墳、應令登記、予以保存、原有穴數葬滿、不得擴充、並於公墓建設以後、不得再買耕作地營葬、違者除遷葬外、並處以十元以下罰金、又通過蘇北濱海墾殖區測量隊經費五萬九千餘元、（二十二日專電） 
[周師兜擊黃匪捷訊]  
　　（福州）周志羣師推進松政、兜擊黃富武股匪吿捷、該匪現被截數次、大部有竄回流東老巢勢、省令電屏古防軍嚴堵、（二十二日專電） 
[出淵遊廈鼓名勝]  
　　（廈門）日特派聘澳親善大使出淵、自澳歸、乘廣東丸二十二晨抵厦、登陸至日領館游厦鼓名勝、午乘原輪赴台灣、轉途返國、（二十二日專電） 
[閩建廳長陳體誠抵廈]  
　　（廈門）建廳長陳體誠自省遵陸、二十二晚抵廈聞爲接洽籌設建設銀公司事、號將赴東山一行、（二十二日專電） 
[汕走私案　本國犯决解省訊辦]  
　　（香港）總部軍法處長李景熙赴汕、審理走私案、除將日籍六十餘人釋放外、餘本國人犯十餘名、决解省訊辦、（廿二日專電） 
[日外省文華課長　林安離港返日]  
　　（香港）日外省文化第一課長林安、前由漢來粵、調查華南文化事業已竣、二十七日巳離港返日、（廿二日專電） 
[汕頭　緝私事件解決]  
　　十六午簽訂協定　日艦十七晚離汕　但內容並不宣佈 
　　汕頭通信揭陽扣留私米油荳事、自九月十日起至今、形勢頗爲嚴重日海軍派第五水雷戰隊司令官下村正助、以護僑爲名、率龍田·芙蓉·朝顏·刈萱·蓼·蓬·蓮·七艦到汕、聲言非得圓滿解决、决不離汕、以致市民惶惑萬分、且日軍陸戰隊、迭次成羣結隊登岸、遊行市面、或集於東瀛學校、或　於火車站、因此奇異謠言、更不斷發生、廣州當局、經派伍伯勝到汕、辦理交涉、惟雙方力守秘密、究竟內容如何、殊難詳悉、　但傳聞日方提出條件、略約如下、（一）日商運油·荳·米·糖·洋紗·海味·火柴·烟精·六泥各貨、除依照商約完納海關正稅之外、運入汕頭及潮梅內地、一律豁免地方專稅雜稅附費等種種變象之稅捐、（二）爲防止意外騷擾留難日台商人經營運貨起見、劃出油頭崎碌新興馬路以下、爲商務劃區、並在沈趙路尾、建築碼頭貨棧、及在潮揭內地繁盛圩市、設立商務專員及貨棧、以便各貨在當地銷售、在揭陽被扣之油米荳、須發還及賠償損失（三）官廳須佈吿保護通商、取銷以前頒發軍　及地方團體協緝私貨之密令、日商在崎碌建築碼頭、地方官須加以助力、防北各團體或民衆藉名阻撓、（四）日商貨物運入內地銷售、政府應負責保護、不准人民假借任何團體名義、加以排斥及留難、（五）保證不准再有同樣事件之發生、（六）日方在汕建築空軍昇降塲、便利台灣來汕之民航、以上六項係爲在汕日台人方面所傳者、並限粵省於十四日答覆、政府方面、則不肯公佈、且絕對禁止上項消息傳出、不過就情理論、日方之要求、以放行被扣之米、賠償損失、日商貨物進口、除納關稅之外、不納其他一切地方稅、各稅捐稽查及地方軍警、不得冉有留難日商販運入內地之貨物、較爲可信、其他各項想爲日台人故意放出之空氣、至伍伯勝到汕後、恊同市長李源和、海關監督張鏡輝、負責交涉、同時緝私副主任范展鵬、亦增加緝私兵來汕、李漢魂則請廣州加派憲兵來汕、維持秩序、以安人心、聞雙方交涉、截至十一日、汕市府已派秘書李超凡偕范展鵬返省報吿、同時省方亦由甘介侯向駐粵日總領事河和達夫交涉、十六日雙方業已同意、彼此皆認爲地方事件、是日午前十一時、汕市長李源和、根據省方訓示、卽與汕日領原田忠一、在滿意空氣中、簽字解决、日艦隊司令下村正助、亦赴東區綏靖公署拜訪李漢魂、晚間、李源和復在警察同樂會、設宴欵待下村原田等、海關監督張鏡輝、及其他多人作陪、十七日、李漢魂回拜日領、李源和亦往龍田艦回拜下村、至下午六　　時許、日艦二艘、遂在暮色蒼茫中離汕、但尙有日艦一艘、仍停於汕港內未去、（十八日） 
[關外通報實行]  
　　華英文電報十六日開通　日文雷報下月一日起始 
　　天津通信、關外通報、經天津電報總局長王若僖·北寗路局長殷同·與日關東軍駐山海關特務機關長竹下義晴·滿洲郵務司長藤原保明、自本年六月開始磋商、中間經在北戴河·北平·天津·會議、不下十餘次、始决定一切通報大綱、於上月三十日、簽訂恊定、除日文電報之收發、以準備費時、須十一月一日開辦外、其華英文明密碼電報、則於十月十六日起開辦、此事在今年春間、本已無形中實行、所差者祗電報費如何結算、幷日文電報仍不收發耳、此番之協定、係就以前實行者、加以協定之括約、以爲雙方遵守、以前報費、係自收自用、茲則按照國際通報常例、收發報局、逐日記賬、每屆月終、淸算一回、但淸算責任、彼此均不直接擔負、委其事於山海關通郵主辦機關之匯通轉遞公司、有盈者找付、有虧者索補、關內通報局、限於平津兩地電報總局、關外則限於關東州一帶、滿鐵沿綫附屬地、與瀋陽·吉林·長春·哈爾濱·齊齊哈爾、其餘各地支分局、概不收發、假使有發往以上收發報局地名外者、由各該收報局收到後、自行轉遞、電報文字、除英華文外、兼收發日文電報、普通華文電報、明碼每字收費一角二分、密碼收費二角四分、收報人姓名住址、一併按二字計費、英文電報、按照國際通報費計算法收發、日文電報、則每五日文字母作一句、收費如華文每字例、新聞電减收四分一、加急電則加費二倍、津電報局、以通日文電報在卽、特請交通部許可、調靑島報局日文報務員八名來津協助、十一月一日、祗能先收日文來報、去報以機器關係、預定來年一月一日實行、津電報總局長王若僖、爲辦理此事之責任者、十九日奉交通部電召晋京、陳述一切、查九一八東北淪陷後、關外通訊、始終未斷、來報去報、均由津無綫電臺與哈爾濱電臺、採取聯絡、關內外國人士、非關政治軍事消息、尙可傳達、今旣明白締成協定、較前當更便利許多矣、（二十日） 
[殘匪竄甘始末]  
　　匪首等意見紛歧　匪衆亦紛紛投誠 
　　蘭州通信、朱毛徐彭等匪、自川西合股後、經國軍之包剿、實力損失殆盡、且以西北部地處高原、常年積雪、異常瘠苦、無以爲生、自不得不另謀出路、於是有北竄之企圖、乃於九月初間、向靑海窺竄、惟以靑南地多不毛、瘴癘時起、非僅食糧無着、卽飲水亦生問題、更經番兵之襲擊、狡計未逞、各匪首乃於毛兒蓋召開會議、决定此後行動、當時主張不一、互相責備、朱毛靑徐陳渡嘉陵江之失策、徐陳責朱毛在贛久戰致損實力之失策、最後决定、朱張率偽五九兩軍團及僞九軍三十一軍、經河壩渡黃河北竄、徐周率僞一三兩軍團及僞四軍三十軍，經包座北竄、詎意谷人意見、早已不合、故旋於包坐頭肅僞帥長會議、毛主竄甘、徐陳主回竄理茂、不終會而散、翌晨、毛彭等擅率僞一三兩軍團、向岷夏方面北竄、徐匪亦率僞四軍三十軍、回竄毛兒蓋、朱則仍在阿哇內附近、 
　　竄甘之匪、爲毛澤東·林彪·彭德懷·等主力、初約萬人、向岷縣方面進竄、與國軍魯師接觸數次、以衆寡懸殊、未能將匪擊退、後國軍第十二師唐淮源部、適時開抵岷縣、卽予匪以迎頭痛擊、四損失頗巨、圖岷不逞、乃折而東竄、國軍五騎團尾匪追擊、匪復經哈達舖靑家驛新市鎭鴛鴦舖等地、向通渭逃竄、至通渭時、因無駐軍、縣城被佔、旋卽由國軍毛炳文部收復、隨毛剖卽向匪窮追、日夜不停、匪於通渭敗後、卽向界石鋪靑家驛將軍保張易堡逃竄、沿途迭受重創、兼以食糧缺乏、及長途行軍、疲敝不堪、傷亡過半、其自動向國軍投誠者、又不計其數、殘匪經六盤山後、又爲國軍駐隴東之何軍騎兵及三十五師堵截、現爲數不足二千人、國軍追已至懷縣洪德城一帶、前有大軍塔截、後有雄師窮追、該匪殲滅之期不遠矣、 
　　留川一股、旣無衣食、又有瘴疫、欲圖北竄、又爲大軍堵截、未能越雷池一步、據最近消息、匪徒以飢寒交迫、與天瘴疫之傳染、死者時有所聞、據計近一月來、已死萬餘、且轉瞬卽屆冬令、殘餘之衆、更難支持也、（十月十八日） 
[松江　水巡續獲盜匪]  
　　沛南一帶、近來盜刦頻仍、滬杭公路楊公廟地方嚇運汽車、被匪騎刦一案、震驚一時、縣長李冷接事後、分飭水陸警隊嚴緝、務獲歸究、旋由水巡隊隊長費公俠、率隊分往漕涇山陽等處偵緝匪踪、經於水窠裏梭巡、獲身帶槍械之匪兩各、顯非善類、遂加逮捕、帶隊訊鞠、據供一名黃海林、一名蔣正林、訊悉與浦南盜案頗涉嫌疑、旋由蔣正林供出同黨之夏正餘一名、頃巳鉀往夏犯匿居地點搜捕獲案、現正在該隊部訊究中、以期一鼓成擒、 
[蘇州　縣府籌徵二期地稅]  
　　吳縣縣政府設櫃啟徵二十四度第一明地價稅四成、啟徵以來兩月於茲、因農民尙未收穫、故收數寥寥無幾、吳縣長以目下秋牧成熟、收刈在即、特於二十二日令包圍田賦徵收處主任朱文骕、着即、特於二十二日資啟徵第二期地價稅、朱主任當即轉飭冊串室遵　、一俟秋勘成色决定、即行定期開徵、至於省於省派秋勘委員張漢威、宋鏡寰等、於二十一日起、會同縣府董科長乘船出發、分赴湘城等各鄕查勘、 
[農行行員捲逃鉅欵]  
　　蘇州農民銀行出納科主任、兼縣政府總收處主任王采南、二十六歲、楓涇人、日前奉命携帶現鈔十二萬、及崑山分行現鈔三萬、赴滬向總行解欵、詎一去不返、及至二十一日始知王已捲逃赴津、轉赴遼寗故朱行長即報吿總行外、即向王之但保人交涉、並恐各存戶發生誤會、故即籌集大宗現欵、應付存戶、並傳聞常熟農民銀行行長蘇州人陳和鎔、在一星期前、亦捲欵八萬元、潛逃無踪、 
[無錫　各絲廠提高待遇]  
　　本邑絲廠產業工會整理委員會、於二十二日召集各廠分工會整理員、開第一次代表大會、主席陶申生、議决（一）各廠工作時間、函請絲廠同業公會、轉函各廠、依照六進六出之規定、切實履行、（二）絲市飛騰、提高工人待遇、（三）恢復數蛾津貼、（四）工友賞工、規定每月兩工、（五）工友工資、至遲不得過下月十六日發放、以維工人生活、 
[募得冬衣三千餘件]  
　　本邑縣黨部、奉令成立水災救濟分會後、即聘請各界領袖爲委員、旋開第一次委員會議、决定籌募救濟各項辦法、由各校章子軍勸募寒衣、現已送到者、有三千六百餘件、擬於日內運送至省、捐欵方面、决定由娛樂業公會負責　募一千五百元、每一區公所負責籌募二百元、及紅卍字會商會等團體、籌募三千元、均巳積　　募、同時並由縣黨部組織水災救濟宣傳委員會、擴大宣傳工作、並舉辦會書及電臺播送演講、對於救災、十分熱忱、 
[揚州　縣府禁糧私運出口]  
　　本縣自秋穀登塲以來、米價反比以前增漲、其增漲數目、茲悉邇來米價復有增無减、幾一般謀升斗者之貧民、無不因此爲苦、但其價昂之原因、有謂係由奸商偷運出口、一說各鄉殷富囤積居奇、言人人殊、莫衷一是、現聞縣政府鑒於當此市馮敝、黃禍難免之揚城、何能再任米價一再飛漲、擬即出示嚴禁食糧無照出口、一面取締鄉戶囤積居奇、以維民食、 
[南通　張孝若靈柩運通期]  
　　張孝若在滬寓、遭狙擊殞命、其棺材係借用傅筱庵之壽具、値三千元、定二十六日、由滬用大達專輪運回南通、厝三元橋張氏丙舍、在濠南別業設位開弔、其太夫人吳氏、年事已高、猶未悉伊子死於兇候吳贛高之手、祇知遭匪狙擊云、英金倫敦金價今日爲一百四十一先令七便士、漲兩便士、 
國際商業電訊 
[十月二十二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英銀　倫敦銀市穩定、現貨未動、價爲二十九便士三一二五、期貨則跌零六一二五、而爲二十九使士二五、印度與中國售出、美國買進、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外匯市塲、今農呆滯、無何重要變動、英美滙價開盤爲四元九角一分三一二五、較昨美英收盤、低〇六二五、午時跌去一二五、而爲四元九角一分一八七五、後無更動、 
　　英法　開盤漲起三磅音、而爲七四佛郎五三、第小時後、跌去兩磅音、而爲七四佛郞五一，後無變史、 
　　棉麥 
　　美棉　雖同業需求不多、然國外電訊良好、故今晨紐約棉市、開盤價格上趨、後轉淸淡、蓋操業者顯欲待套賣稍息後、始行購進也、 
　　英棉　利物浦棉市亦微跌、午後一時、一月期價爲六零三、跌兩磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、因國際局勢較有起色、今日轉形　動、午後一時十二月期價爲六先令四便士二五、跌落八七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、受利物　麥價暴跌之形響、故開盤價格低落六二五、市况鬆價、價格因套　而益低、雜糧開盤、未有變史、後因缺方補進、價稍漲起、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨沉寂、一月三月期開盤成交價格、爲六便士四三七五、與昨收盤同、午時未起變化、 
　　紐約　橡皮開盤低七磅音、大都乃經紀商售出所致、發電時市况雖仍鬆動、但價格未續起變化、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤、除礦股與路股外、餘皆堅穩、惟路股後亦轉堅、市况穩定若干時、後漸形參差、因獲利了結者紛起也、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤爲一三九·一三、漲起二十六磅音、各價如左、 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　　時一刻　十時半　　時三刻 
　　十二月期橡皮　一三·七〇　一三·〇〇　一二·九八　一二·九八　一二·九八 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇一·一二五　一〇〇·五〇　------　------　一〇〇·三七五 
　　五月期芝加哥小麥　一〇〇·二五　九九·五〇　------　------　三九九·六二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五九·二五　五九·〇〇　------　------　五九·二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·七五　六〇·二五　------　------　未到 
　　十二月期棉花　一〇·七八　一〇·八二　一〇·八二　一〇·八二　一〇·八三 
　　五月期棉花　一〇·七六　一〇·八〇　一〇·七九　一〇·八一　一〇·八一 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[兩路局昨開水陸空聯運會議　到鐵部機關代表念餘人　下午及今日均繼續開會]  
　　京滬滬杭甬鐵路、爲改進聯運設施、增加客商便利起見、邀開聯運會議、於昨日上午九時半、在該路車務處會議室、舉行開慕儀式、出席者有鐵道部代表聯運處副處長楊誦淸·沿綫水陸空運輸機關代表二十一人、（代表十五個單位、）路局局長黃伯樵·副局長吳紹曾、曁其他指定出席列席人員、均到塲招待、由黃局長主席、行禮如儀後、主席起立介紹鐵道部楊代表與各方代表相見、卽行開會、楊代表黃局長及車務處蕭衛國等先後致詞、午刻在新亞酒店歡宴、午後二時、繼續會議、討論提案、茲將各情誌後、 
　　出席代表題名 
　　錫澄長途汽車公司孫辰初·朱馨山·鎭揚長途汽車公司盧紹劉·朱幹臣·鎭丹金標長途汽車公司姜慧禪。郭頌如·安徽省京蕪西段長途汽車公司柏敏氏·許厚森·滬太長途汽車公司汪季章·紹曹嵊汽車公司樓之·凡蕭紹長途汽車公司謝祥霖·張德熙·浙江省公路管理局王邦燾·李靈芝·嵩新路汽車股份有限公司金湯侯·珠安輪船公司席彭年·嘉定航業公司截貫吾·招商內河輪船公司總局陸志禹時壽祺·太興汽船公司陶公亮·通商汽船局房綬章王廷臣·通達元記輪船局夏素民·夏哲公·新運聯運公司孫寅谷·董益之。中國　空公司黃寳賢·何志競·中國旅行社鄭鴻彥·潘光宇·及兩路局長黃伯樵·副局長吳紹曾·曁各處處長各科科長等、 
　　鐵部代表致詞 
　　鐵部代表楊誦淸致詞云、鐵路事業、以運輸業務為其主要之表現、運輸業務之發展、直接使鐵路增加收入、間接卽所以裨益國計民生、因運輸之便利、故得貨暢其流、一方面可以增加生產、一方面卽所以發展經濟、我國丁茲國難、外受世界經濟之壓迫、內感農村衰落之恐慌、今後鐵路政策、自以極力發展運輸爲挽回經濟恐慌之第一要義、而聯絡運輸又關重要、聯運事業、一日不完成、則運輸難達於便利迅速之極點、近三年來、我人鑒於發展運輸·及聯運業務之不容稍緩、因於二十一年、舉辦負責運輸、復於二十二年、恢復全國各路貨物負責聯運、今雖次第突成、但决不能認爲已達於成功之域、僅能視爲推進工作之初期發軔而已、蓋鐵路與鐵路之聯運、雖吿成功、而鐵路與水陸空之聯運、則猶在初期、其有待於進一步之聯絡與發展、實爲吾人今後努力之唯一目標、而爲在會諸君、所當共負其使命者也、京滬滬杭甬鐵路、地當衝要、沿綫所經、悉爲東南繁盛膏腴之地、水路公路、星羅棋布、密如蛛網、所有水陸空各項運輸機關、對於京滬滬杭甬鐵路、誠如輔車之相依、自有亟謀互相聯絡合作之必要、近年路局與各公司、先後簽訂合同、辦理聯運、實行以來、商旅稱便、然對於業務之發展、及技術上之合作與改進、與夫一切有關重要問題、均有賴於進一步的集中討論、藉將集思廣益、統籌劃一之效、則斯會意義之重大、自不待言、於此有下列各點、應加注意者、（一）鐵路沿綫之水陸空、不論其爲平行·正交斜處、或延長方向、應以互相合作發展聯運爲前堤、竭力避免互相競爭之事實、（二）鐵路與其他運輸機關、辦理聯運、在手續·管理·費用。時間。及設備各方面、應竭力爲商旅謀便利安全及迅速、（三）我國生產落後、農村破產、社會經濟恐慌、已達極點、鐵路及其他運輸機關、應以運輸力量、間接扶植農工商礦之發展、（四）營業方針及一切設施、應力求合理化、技術管理及設備、應力求科學化、總之、交通之與國家、猶血脈之與人體、鐵路爲大血管、其他運輸機關爲小血管、鐵路與其他運輸機關、應先使互相流通、斯會之目的、當使兩路與沿綫各運輸機關、打成一片、互相聯運、使兩路之運輸能力、普及於沿綫各運輸機關所能達到之地、卽全國各鐵路之運輸力量、能普及於東南各交通機所能達到之地、換言之、卽東南各地、凡有交通設備之處、均可與全國各鐵路、取得聯絡、俟全國各鐵路、均與沿綫各運輸機關、辦理聯運以後、則全國交通機關、互相　　打成一片、全國運輸力量、可以無遠弗屆、此猶人身大小血管、脈絡貫通·而人身之康健可期、卽全國之復興有望、今日兩路召集沿綫運輸機關、舉行聯運會議、甚盼能由局部的推進而底於整個的完成也、 
　　兩路局長致詞 
　　繼由兩路局長黃伯樵致詞、大意謂、鐵路與客商之聯絡隨時而有鐵路與鐵路之聯絡亦隨時而有、惟以一鐵路之立塲、邀約沿綫水陸空各運輸機關代表、舉行聯運會議、可謂中國運輸史上之創舉、考聯運之旨趣、不外三項、（一）時間之緊凑、使客商免中途躭擱之苦、（二）空間之銜接、使客商免中途轉折之煩、（三）運輸手績之减省、使客商感覺其便利與捷敏、至聯運會議之目的、則有二項、（一）討論改善聯運設施便利民衆（二）討論推廣聯運範圍、擴充營業、蓋目前運輸事業、已由一綫而形成平面、更由平面而形成立體、事業進步、情形繁複斷不能各自爲政、不求聯絡改善也、而分析此次會議提案、計有三類、（甲）為行車類、歸納有二義、一·時間之緊凑、二·空時之銜接、（乙）爲運價類、歸納有二義、一·直接减價、二·變相减價、並增加旅客便利、（丙）爲雜項類、大抵屬於運輸者本身之聯絡與改進、歸納又有下列數種意義、一·改善聯票之處置、二·改善聯運票欵之淸處、三·改善行李包件之運送、四·推廣聯運之範圍　、五·增進中途轉運之便利、六·劃一聯運之章則、七·互換業務之統計、實覺面面顧到、希望此次會議、均有相當解决、此外、本人對於聯運會議、又有如下之希望、一。旣稱聯運、則已成爲集團、集團中有一重要之基本精神、卽一『仁』字、『仁』係『二人』、卽不能有我無人之意、故吾人必須有此『仁』的精神、方能誠意合作、竭力互助、發展整個運輸網之效能、助長國民經濟之繁榮、二·已往聯運各方、各照其普通運價計算相加而得之聯運運價、實已失却時代性、宜本遞遠遞减之旨、另訂比較低廉之聯運運價、藉以鼓勵長途運輸、三·减輕客商經濟上之負担、同時更須减輕其心理上之負祖、卽聯運之時間力謀緊凑、空間力謀調劑、並對於旅客及行李包件之接待運轉等、予以充分便利及安全保障、使客貨完全信賴運輸機關、自有賓至如歸之樂、四·各方跌價競爭、其勢必至兩敗俱傷、如長江六家輪船公司·及上海四家油公司·前此均以兢爭而不能維持、今已覺悟前失、相爲聯絡、故我人萬不可再蹈覆轍、端應放大眼光、積極合謀推展新的業務、以達共存共榮之目的、如（甲）提倡旅行、（以遊覽山水風景地點古跡名勝爲目的）（乙）由辦理行李包件聯運、推及於『自大門至大門』接送業務、（丙）添辦另担貨物聯運、並推及於『自大門至大門』接送業務、（丁）與輔助運輸機關、如中國旅行社等密切合作、予客貨以種種　　便利、中國旅行社發端甚微、以積極爲民衆服務之故、其業務日漸發旺、蓋卽實行古語『愛人者人亦愛之』、『助人者人亦肋之』、所得之效果、願各代表、本此相愛相助之義、共籌改進與推廣聯運設施之方略、則不特運輸事業之幸、江浙兩省人民、均蒙其福矣、 
　　今日繼續開會 
　　次由車務處處長報吿年來聯運營業乏進展、召集此次聯運會議之由來、並申述平等互助之旨趣、旣由中國旅行社代表鄒秉文·陳湘濤·及鎭丹金溧長途汽車公司代表姜慧禪·相繼演說、詞長從略、末復由黃局長補能說明、（一）運輸機關、譬諸人體血管、各個血管、必須各臻健全、人體始能整個健全、故望各個運輸機關、各自努力改進、並各方密切合作、以造成整個運輸事業之健全、（二）運輸機關、欲求健全、必須全體辦事人員、均能明瞭運輸事業之重要、努力工作、竭誠服務、故今後各方辦事人員、如有怠忽情事、不妨相互據實報吿、相互糾正、（二）上海銀行、注意生產方而之投資、其附設之中國旅行社、爲服務民衆而努力、均屬可佩、甚望各運輸機關、與之聯絡合作、互得其利、（四）本路日刋、自革新後、成為運輸界之喉舌、各方如需閱覽、可無代價贈送、如有意見、可無條件代爲發表、惟不能接受含有攻訐性之文字、俗語有云、「在家千日好、出門一時難、」此實爲中國人不喜旅行之主因、能否化「難」爲「易」、使人民以旅行爲樂事、惟視吾辦理運輸之同仁、努力如何耳、詞畢、乃宣布散會、相偕聚集於北站正門前面、合攝一影、時已近午、各代表隨往北四川路新亞酒店、赴路局黃局長吳副局長筵宴、觥籌交錯、至二時許、始盡歡而散、後繼續會議、討論提案、迄晚始散、今日仍將繼續開會、 
[于院長等晉京]  
　　監察院院長于右任·立法院院長孫科·及中央委員張知本·關素人·等、昨晚同乘夜車晋京、 
　　司法院副院長覃振鐵道部次長曾仲鳴·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[孔財長　昨日到行辦公　並接見徐堪等有所垂詢]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、前以感胃風寒、致政躬違和、經延諾爾醫生至邸診視、現巳完全痊愈、乃於昨日上午十一時三十分、驅車前往中央銀行處理各項要公、並接見財部次長徐堪等有所垂詢、迨下午一時許、始返邸午膳、 
[美陸長竇恩　昨晨校閱美軍]  
　　今晚由美大使陪同入京　麥克敖瑟將軍原輪赴菲 
　　因參加十一月十五日菲島獨立政府成立典禮之美國陸軍部長竇恩氏、業於前日偕同眷屬隨從、乘坐哲斯特號兵艦抵滬後、卽分應我財部長孔祥熙、及在滬美僑之歡宴、竇氏並於昨晨九時、校閱駐滬美國第四團海軍陸戰隊、午後十二時三十分、應聯太平洋會歡宴於華懋飯店、席間、竇氏作簡明之演詞、駐滬美第四團海軍陸戰隊官佐、則定下午六時、在海防路團部、開盛大歡迎會、駐滬美總領事克寗瀚定八時十五分、設讌歡宴、十一時、由駐華美大使詹森、陪同乘坐夜快車入京、翌日、晋謁汪院長、並應汪院長宴、當晚出京來滬、二十四日農七時十五分抵滬後、晚應吳市長歡宴、二十五日午、乘坐原艦離滬赴菲、在菲作兩星期勾留、再行取道上海返國、美副總統伽納、則定十一月二日抵滬轉菲參加盛典、至於二十一日乘坐胡佛總統號輪抵滬之前任美軍總司令現奉派担任菲政府軍政顧問之麥克敖瑟將軍、則於二十二日下午五時、乘坐原輪赴菲就職云、 
[顧炳元返國後　談其考察感想]  
　　歐美工業因不景氣到處緊縮　失業問題各國均無澈底辦法 
　　新聲社云、我國簡派出席國際勞工大會之資方代表顧問顧炳元氏、於大會閉幕後、周遊列國、考察工商業、直至十月四日、始由美國舊金山乘大來公司胡佛總統號輪、經檀島日本於前晚下午十時半返國抵滬、當時赴新關碼頭歡迎者、計有本市中華國貨產銷協會人事管理學會等各工商業團體代表、及顧氏親友趙鐵章張振遠等四十餘人、配者登輪訪問、承談此行戚想云、余（顧氏自稱）此次奉派至日內瓦、出席第十九屆國際勞工大會、因受本市各工商團體委托、順道考察、故大會閉幕後、復赴歐美各國、在歐陸計經歷意·奧·匈·捷克·德·瑞典·挪威·丹麥·比·法·英·等十五國、最後渡大西洋至美國、再越太平洋返國、行程達十萬餘里、曾參觀搪瓷·玻璃·磁器·機器·銅鐵·玩具·造紙·毛織·等著名工廠二十餘家、以數月之短時間、誠如走馬看花、難有所獲、但各工廠、均竭誠招待、贈送樣品、及各種參考刋物、或集團歡宴、無不表示熟忱、故材料收集、尙稱便利、容俟暇整理、當撰成有系統之文字、以貢國人、現在可相吿者、（一）各國工業、年來雖有甚速之進步、但受世界不景氣影響、到處緊縮自意阿戰事發生後、歐美工商業更形停滯矣、（二）各國當前最難打開之難關、莫如失業問題、政府雖焦頭爛額、以謀救濟、終未有安全之出路、（三）各國人士、對我國出品、非不歡迎、如絲·茶·二項、在盛名之下、更所樂用、但我國商人、缺乏宣傳、甚至印茶冒偁中國茶出售、屢見不一、此等情形、如再自甘放棄、甚可惜也、（四）國外僑胞、提倡國貨之熱心、足使我人戚激涕零、甚望國內國貨廠商、聯合組織、以利推銷、國際貿易之發展、正未可限量、末謂、此行承各處贈送刋物、均足珍視、尤以國際勞工局局長拔得勒氏所贈各國勞工法規全份、及工廠衛生叢書全份、尤堪爲拙著勞工法規彙編之參考、此次在美、承該國窰業恊會邀請加入爲專家會員、我國之加入該組織者、猶爲第一聲、甚望將來得以溝通兩國間窯業之改進云云、時已深晚、顧氏與歡迎者一一握手畢、卽偕夫人鄔美英女士、逕返寓所、 
[滬蓉特快班巨型機　昨午折回上海]  
　　因機件發生阻碍今晨補開　改用新機後各綫班期變更 
　　世界航空新聞社云、中航公司特快班巨型機南京號、於昨晨上午七時出發、載有乘客十一人、郵局信伴數袋、航空新聞社運寄之申報·新聞報·晨報·數十公斤、該機離龍華飛機塲後、卽於八時抵京、不意抵京後機件發生阻碍、卽於昨日午前折回上海、改於今晨補開一班、該公司自改用大量新機後、各綫班期均有變更、茲探悉於下、 
　　滬平綫 
　　自本星期起、改爲每星期一三六北上每星期二四日南下接、北上機及南下機每星期一二只停海州、不停南京、南下機每星期四日、北上機每逢星期三六、只停南京、不停海州、 
　　滬蓉綫 
　　滬漢段西上機、每逢星期一三四六日飛行、東下機每逢星期一二四五日飛行、每週其　日期開特別快班、漢渝段西上機每逢　期一三四六飛行、東下機每逢星期二四五日飛行、每週其餘日期、開特別快班云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨（二十二）日本館經收水災捐欵、計趙君一元·朱鑫如君經募無名氏二十元·施福女氏十元、共收大洋三十一元正、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
 
 

Page 10

 
 
[赴日參觀工展　王瑩返滬晉京]  
　　實業部前派中央工廠檢查處科長王瑩、赴日本光化參觀日本工廠衛生安全展覽會、茲王科長已公畢乘上海丸返滬、所得關於工廠衛生設備等材料極豐富、同時日方贈予各種紀念册亦甚夥、王氏抵滬、當卽於前晚乘夜快車入京、向實部報吿、 
[赴日經濟考察團團員　宋漢章先返國]  
　　中國赴日經濟考察團、於六日由滬乘輪赴日考察、迄已半月有餘、茲悉該團團員中國銀行總經理宋漢章、因行務急待處理、業於二十一日偕同秘書王月亨、先行乘坐上海丸返國抵滬、其餘團員、則仍由團長吳達銓率領、分赴日本各地考察、約下月中返國、宋氏業已到行晋謁董事長宋子文氏、有所報吿、 
[華業銀行　昨日停業淸理]  
　　總行設香港上海爲分行　範圍甚小對市面無影響 
　　本市寗波路九號華業銀行、因受不景氣影響、於昨晨宣吿停業淸理、該行總行設香港、上海爲分行、平時營業範圍甚小、對於市面金融毫無影響、分誌各情如次、 
　　華業歷史 
　　華業銀行、係港滬殷商張澹如·陳煥之·陳秉鮮·黃季巖·梁嵩齡·郭伯良，黃春華·梁定薊潘珍寳等、發起組織、在香港政府註册、民國二十二間開始籌備、二十三年一月十日正式開幕、總行設香港、上海設分行、資本總額爲國幣一百萬元、專營一切業務、董事長陳煥之·常務董事黃季巖·經理梁定薊·上　分行經理梁嵩齡·襄理李作民·司庫傅厚丞·全行員生共二十餘人、 
　　議決停業 
　　該行平時除營商業銀行一切業務外、並注重港滬匯兌、營業尙佳、最近因受市面不景氣影響、港滬匯欵大减、商業部存欵盡被提完、而資本大都放欵在外、兼之適遇十底限期、致吿週轉不靈、無法維持、乃於二十一日晚、召開董事會、議决停業淸理、昨日、在門首貼一簡單通吿如下、「本行受市面不景氣影響、經董事會議决、暫停收付、以待淸理、特此通吿、華業銀行啟、二十四年十月二十二日、 
　　實行淸算 
　　據新新社記者由銀行界探悉、該行成立以來、迄今僅一年九月餘、平時營業、因注重商業匯兌、無儲蓄部之設立、吸收現欵甚少、祇商業部存欵約十餘萬元、但大部均被提盡、現决定實行淸算、該行營業範圍甚小、並未加入銀行業公會、對於同業往來、爲數亦少、故此次停業對市面金融、毫無影響云、 
[日本　武官會議完畢　今日紛紛離滬]  
　　中央社云、據日駐　總頒事館消息、該國駐華第二艦隊司令百武中將、定今日下午一時、由滬乘坐磐手旗艦離滬返國、並定於下月十五日、乘坐球磨艦回滬、至於日陸軍省麥謀本部第二部長岡村少將、於日前抵滬、參加武官會議、業已公畢、亦定今日偕臼田少佐。乘坐淺問丸離滬赴港、駐華大使館參贊堀內、則定今日下午四時、乘坐滬平通車赴津、出席二十五日在津所開之日總領事會議、有吉大使暫時尙無入京或赴平消息云、 
[杜德由美返滬　談長江黃河有開濬可能]  
　　大美晚　云、華洋義賑會總工程師杜德氏近請假返美、旅行二萬一千哩、考察許多大工程後、茲已於星期一（二十一）夜携眷乘胡佛總統號抵滬、今日（廿二日）曾商議救濟今夏所發生之水災計劃、據　氏聲稱、漢口附近興魯西水災之消息、雖曾傳至美國、但語焉不詳、故慨允助賑者、未若豫期之踴躍、渠現擬由華洋義賑會以及其他實效之方法、盡力輔助中央政府興受災各省、一俟　定進行程序、及决用新時代之方法應付該問題、美國太平洋沿岸自將恊助依穩固工程方針實施之救急工作、杜氏以渠適在此時返抵中國、而可於濬江事務有所貢獻、深爲欣幸、杜氏又謂開濬黃河、雖非易事、但若謹愼商定計劃、而有相當之財力、則勞苦工作、亦可成功云、 
[推行承兌票據辦法　徵銀錢業同意　小額借欵各業公會亦得援例]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、前日常會通過、推行承兌票據辦法後、昨分函銀錢兩業公會等徵詢各行莊同意、再呈部核准施行、茲誌詳情如下、 
　　小額借欵均得援例 
　　前日常會、除通過信用小借欵二萬八千五百三十元外、對於本市麵　業同業公會會員商店、以同業三家連環擔保、經公會蓋章證明、向該會申謂一百元以內小額借欵者、共有一百八十三家、合計申請貸欵一萬零五百五十元、經二十一日該會議决、准借者一百七十九家、共計貸欵一萬零二百九十元、聞此項貸欵、以借戶衆多、數額零星、將由同業公會負責人彙總代領轉發、並由會派員監督之、聞此項一百元以內之小額借欵、其　各同業公會會員、亦得援、申請、又該會對於信用小借欵及同業公會會員連環　小額借欵、現仍繼續接受申請、如有不明借欵手續者、可向天津路國貨銀行內該會辦公處面詢、並索取申請書表格、 
　　函銀錢業徵同意 
　　該會接受市商會建議撥欵三百萬元、作爲推行承兌票據基金一節、前日會議席上、提出推行承兌票據辦法草案、經修正通過、昨已分函請銀行錢莊兩公會徵詢認撥信用小借欵各行莊同意、並由該會徵求中央銀行同意後、呈部核准施行、關於如何委托各行莊辦即此項承兌票據、亦請兩公會貢獻意見、並代擬辦法、新聲社記者、昨向銀錢兩業同業公會探悉、决自接到貸欵委員會函後、再提交執行委員會討論、如認爲須會員大會討論、則再召開臨時會員大會公决之、 
[蔡增基　身兼兩職繁忙]  
　　爲便利辦公起見　市十地局將遷址 
　　本市十地局局長、自調由財政局長蔡增基兼任後、蔡氏對於整理內部一切事務、現正積極進行、惟蔡氏以身兼兩職、而十地與財政兩局局址、相隔甚遠爲便利起見、擬將士地局遷入公用局、而公用局則遷至市中心區土地局原址、此事不久卽可實現云、 
[雜糧油餅業代表　月杪赴粵請願　昨雷粵省伺業請繼續堅持]  
　　本市雜糧油餅業、爲反對粵省征收麱類所捐自實行罷運停工後、爲時已久、仍未得有圓滿解决辦法、决定在本月杪或下月初、聯合各地代表赴粵請願、茲悉雜糧公會主席顧馨一、於昨晚在福佑路萃秀堂、歡宴汕頭代表饒洞明、席間、並由鄭澤南報吿日前在滬往謁中委黃季陸經過、該會昨晨分電汕頭雜糧公會請勿納麱捐、堅持到底、茲採錄其原文如下、汕頭分送由商會南北港雜糧公會鈞鑒、粵抽麱類附費、此間同業請求撤銷、始終未懈、現正多方進行、不日將』合各地代表赴粵請願、務達目的、望貴處繼續堅持、勿納　費、千萬、上海市雜糧油餅業同業公會榨沿廠業同業公會叩、養、 
[實部訓令社會局　頒筆修正會計師條例　並修正會計師審查規則]  
　　新聲社云、實業部修止會計師條例施行細則第四條第五條第六條第七條第八條條文、曁修正會計師容查規則、現已公佈施行、昨特訓令上海市社會局知照、茲錄該部訓令施行細則審查規則於下、 
　　實部訓令 
　　查修正會計師條例施行細則第四條第五條第六條第七條第八條條文、曁修正會計師審查規則、業經本部於本月八日公布施行、除分令外、合行檢發該修正條文及規則各一份、令仰該局知照、此令、 
　　施行細則 
　　修芷條文如下、第四條、會計師條例第三條規定之公司、以依法註冊或登記之公司爲限、第五條、會　師條例第三條規定之助理員、以會計師登錄簿所載爲限，前項助理員有變動時、應由會計師隨時呈報原登錄官署備案、第六條、會計師原任工商業之經理人員或董事理事者、得於登錄時聲明不得已情形、呈由實部酌令解除原職之期間、其期間至多一年、在此期間內、得先行使會計師業務、但不得辦理原職有關之會計事項、會計師條例修正前登錄之會計師、尙未解除工商業管理人員或董事理事之職務者、準用前項之規定、於本細則修正公佈後兩個月內聲明、第七條、會計師條例施行前核准之會計師公會、應自會計師條例施行之日起、六個月內、將章程依法修正、呈請查核、第八條、本細則自公佈日施行、 
　　審查規則 
　　修正全文如下、第一條、本規則依據會計師條例第三條及第二項之規定制定之、第二條、凡依會計師條例第三條之規定呈請審查者、須其呈請書連同詳細履歷·及畢業證書·服務證證文件之原本及其副本·並附繳證書費·印花稅·呈請實業部核辦、第三條、本規則第二條定應其之畢業證書遺失無法呈騐者、須由原學校出具正式證明書、其學校已不存在時、應由呈請人呈請敎育主管機關出具證明書、第四條、本規則第二條所定應具之服務證明文件、如係曾在各級政府或其所屬機關服務者、除繳騐委任狀外、應由原服務機關出具服務滿二年之印文證書、並由主管人員簽名蓋章、前項服務機關不存在時、得由呈請人呈請業辦或接管該機關事務之機關查案出具印文證書、第五條、前條所稱之曾在各級政府或其所屬機關服務者、以委任以上之公務員爲限、六條、本規則第二條所定應具之服務證明文件、如係曾在公司服務者、應由原服務之公司出具服務滿二年之證書蓋用公司圖章、並由經理簽名蓋章、前項服務之公司已不存在時、得由當時之董事經理等三人出具證明書、前二項所稱公司、以曾經註冊或登記者爲限、董事經理以曾經呈報有案者爲限、　七條、其呈請人如曾充任會計師主要科目敎授者、應附呈授課二年之聘書、或由學校出具正式證明書蓋用校章並由校長簽名蓋章、前項授課之學校、現已不存在而呈請人之無法呈繳授課二年之聘書時、應由呈請人呈請敎育主管官廳查案證明、或提出其他足咨證明之文件、第八條、呈請人如曾在會計師事務所助理筑要會計事務者、應由該會計師出具服務滿二年之證書簽名蓋章、第九條、審查次序以呈請書到達之先　爲準、惟呈送審查之憑證書類經審核後、認為未足證明其資格或文件有欠缺時、得令呈請人　　呈部、前項補送之證明文件仍以文到日時之先後依次交付審查、第十條、呈請書到部儀、應於五日內、依會計師資格審查委員會規則第五條辦理之、第十一條、呈請人有更名情事、除聲叙事由外、並應提出足資證明之書類、第十二條、會計師資格經審查委員會審查合格者依條例發給會計師證書、並將原送學歷證書及服務證明文件發還、其影本留部存查、不合格者將原呈文件連同各項所繳各項費用一併發還、第十三條、會計師資格審查委員會規則另定之、第十四條、本規則自公布日施行、 
[新任智利駐華代辦　華伽由京返滬視事]  
　　新任智利駐華代辦華伽氏、日前晋京、拜謁汪院長呈遞代辦到任證書、茲悉華氏業已公畢、於前日由京返滬、正式就任視事云、 
[財政部批復　增加籌碼問題意見　由中央銀行等核議酌辦]  
　　上海市商會工商業復興委員會、前對增加籌碼問題、備具意見書、主張推行承兌匯票、提高公司債、呈請財政部採納施行、茲奉財政部錢字第七五二〇號批開、呈曁意見書均悉、已由部檢發原意見書、函令中央中國交通三銀行、曁中央信託局、分別核議酌辦矣、 
[市商會指示　揭單兼收據應貼花]  
　　上海市商會所爲解答揭單兼收據貼花辦法、函復裕豐米號云、本月二十一日接展來函、查詢關於印花稅事宣兩點、並兩揭單樣張均悉、茲答復如左、（一）印扑稅法第十六條第三欵、解釋賬單之性質攔、凡旅館酒樓或其他工商業開列應付賬目、交給顧客、憑以付欵之單據皆屬之、又印花稅法施行細則第五條規定、按月或按年節開列品名數量價値、交給顧客憑以付欵者、謂之賬單、應照該條第三欵貼花、其僅列結欠數目者、謂之　索欠欵賬單、可免貼花、來函所附樣張、僅列　欠數目、並不開列品名數量價値、依據部定細則、屬於催欠賬單範圍、可無須貼花、惟旣於眾內附對收欵五千元字　、是於催欠張單之外、兼有銀錢收據性質、應照收據稅率、貼用印花二分、（二）年底總結束、行政院定爲翌年國曆一月底、早有成案、本會爲此事呈明財政部、部文亦係如此批復、同時並抄錄稅務署飭屬知照在案云云、 
[溫州行政專員　請護漁處加派巡艦]  
　　實業部護漁辦事處、以時値錯別魚小黃魚汛時期、故特派所屬各護漁巡艦、至余山沈家門等洋面護漁、浙省溫州第三特區行政督察專員許蟠雲、以當地雖成立漁業警察局、惟以警力單薄、不能盡量保護漁民撈捕、故於昨日函請護漁辦事處主任袁良驊、加添巡艦保護袁主任以去年魚價低落、各漁行及漁輪公司營業虧負、而漁民向例、須向漁行貸欵、經此意外遭遇、魚行等均停北貸放、本年價格又復慘落三分之一、放漁民實已處於極度困難之境、卽如大對漁船、本年春共有一千五百對、目下僅二三百對、益之冰價漲起五倍無知漁民、難免不挺而走險、爲此除通令表海·海鴻·復元·復利·等艦、加緊防範外、復派海鷹艦在溫州沈家門洋面保護溫屬漁民撈捕云、 
[市漁會　新會員登記展期截止　截止後即開改選大會]  
　　上海市漁會新會員登記、原定本月二十一日截止、　爲尊重會員權利起見、特展期十天、該會特發通吿云、本會辦理新會員登記、業經屢次展期、現舉行改選大會在即、不能再緩、亟應將登記事項、先期結束、茲爲尊重會員權利起見、特再展限十天、以十月三十一日爲新會員登記截止之期、凡我本山區內漁業同人、合於本會章第六條規定資格者、期內來會登記、幸弗放棄、至深跂盼、計附開上海市漁會章程第六條、凡上海市區城內漁業人、願人會者、每一漁戶或行店、均以一人爲限、但具有下列資格者、亦得加入本會爲會員、（一）對於漁業成有研究、確有富之學識者、（二）曾在水產專科學校畢業者、（三）會在漁業界服務五年以上、確有漁業技能者、（四）現任漁業團體·漁戶·行店·之重要職員、確有漁業經騐者 
[烟民强迫登記將開始]  
　　本市烟民自動登記、自本年七月開始迄至現在止業已將近四月、現距月底截止期僅有一星期左右、强迫登記期轉瞬卽屆·本市烟民、雖經公安局二次派員警調查、登記者達一萬一千餘人、但以本市轄境之遼闊難免烟民尙有遺漏之處、爲迅速完　登記工作起見、公安局特在本市烟民自動登記最後緊要頭之時、設勸導本古尙未登記烟民、速來登記、蓋自動登記期　、多登記之烟民卽下月强迫登記期問少一被之烟犯、因是該局特由警察總隊中、抽派警士多人、協同調查員十三人、在此一星期內、（至本月底截止）往本市公安局各分局所轄境內老北門一帶、及水巡隊水面轄境一帶、努力調香烟民、不容稍有懈怠、並現定居住特區烟民志願登記戒烟者、須塡具本市　訊地址照章登記、聲請自戒烟民、以正在診斷具有診斷書、能於本月份內戒絕爲限、否則應一律拒絕其自戒請求仍令照章登記、各分所所應迅卽督飭所屬、加緊工作、限於公文到後五日內、將查出烟民全數登記、辦理終結、市公安局昨已將上項規定訓令各分局所嚴行辦理矣、 
 
 

Page 11

 
 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接外商請求介紹國產品之函件數通、茲特發表於後、希國內各廠商及出品行函請該局指導處介紹、（一）埃及亞力山大城愛來公司、願在埃及及鄰近各國、當中國出口行及製造廠之代理商、（二）本埠某洋行欲採辦大批廢花、運往荷蘭、（三）埃及開羅城昂特勒哥公司、需購大批花旗布、（附有樣品）請用英幣開蘇伊士交貨價格、並寄貨樣、該公司每年可鎖三萬疋之巨、又其他棉綫品、及蠶絲人造絲綫品、該公司亦欲採辦也、 
[王堯臣死後　遺囑訟案續訉]  
　　須向廈門法院調查　俟復到後冉行傳訊 
　　福建厦門人王堯臣、業於去年十月十八日病故於本市愚園路愚谷邨十七號寓所、易簣之前、特約廣興原律師至家、訂立遺囑、並挽共友現任監務稽核所帮辦史志南（元愷）爲遺囑執行人、簽字後、付與其妾杜瑞珍收受、嗣杜氏因王生前曾入法籍、乃向厦門法國領事署聲請將該遺嗎登記、旋爲王之原籍髪妻 
　　歐陽舜英 
　　率子王盛端反對、致登記未奎核准、現歌陽舜英以該遺囑係杜瑞珍等僞造、日擅賣其夫之滬地房產、故延律師向第一特區地方法院對杜瑞珍·盧興原·及史志南等　起偽　私文書之刑事自訴、前此一度開審、已詳本報、昨日午後、由蕭爕棻推事繼續傳訊、被告杜瑞珍、仍不到庭、據盧興原 
　　提出電報 
　　謂係杜氏之子、自厦門拍發、以其母現在香港、請求特案展期四週、而史志南則偕辯護律師陳霆銳報案、聲明業已聯合盧興原對歐陽舜英揭起誣吿之反訴、如將來誣吿罪成立、須受七年以下之徒刑、今該氏在滬、並無確實住所、不無逃亡之虞、應請將其交保、庭、上當因該氏 
　　現寓逆旅 
　　逐即責付其代理律師、隨向證人中南銀行協理黃浴沂訊問王堯臣（又名王有裕）借欵事、據黃稱、死者生前、曾向渠借欵六千元、並提出借據爲憑、庭上繼向原吿詰訊起訴史志南之犯罪事實、據供、史串通偽造遺囑、並與杜氏壇賣滬上地產、因遺囑簽字、殊非丈夫親筆也、嗣質之史志南供稱、民五王堯臣自 
　　安南來滬 
　　經人介紹、遂為相識、其時杜瑞珍即已隨王、去冬王患病、其寓與我所居之愚園路愚遠坊十六號、近在咫尺、故日往探望、十月十五日下午一時餘、我適在其家、見盧興原律師到來、承王之命、撰擬遺囑挽我爲遺囑執行人、揣王之意、當係向我貸有七千九百元鉅欵、目病中尙須續借、故以此事相託、冀我不致索債、當時我亦未表示允否、更不料其 
　　遺囑簽立 
　　甫三天、遽爾逝世、厥後我因事冗、關於遺囑執行人之職務、迄未執行、朴氏賣地等情、皆未預聞、至我貸興之欵、則因承襲遺產者俱一不準備償還、故已另行訴追、共控四人、原吿亦一在控訴之列云云、並將借據五紙呈案、謂均有王堯臣親筆簽字、又據證人朱學振證稱、在某會計師處供職、與史志南爲友、去春始識土堯臣、上年十月十五日、偕史往 
　　視堯臣疾 
　　適盧興原亦到王家、爲訂遺囑、由王口述、盧筆記之、當以缺乏證人、乃挽我於遺囑內簽字、充作見證、該遺囑撰成、由王審閱後簽字、至交於收受、則未注意、杜氏雖在塲但其哭泣不已、且時往室外云云、蕭推事以業向厦門地方法院查詢一切、現尙未得復、遂諭改期、候厦門地方法院復到再訊、 
[精通俄語之　銅匠忽遭慘殺]  
　　福開森路發現屍體　捕房偵查被害原因 
　　法租界福開森路一零五號洋房後面廣大空地上、於昨晨七時半、由附近西國孩童發現被人謀殺身死男尸一具、頭東脚西、仰臥草叢中、頭傍有血跡一灘、卽報吿該管貝當路捕房派探前往調查得該尸年約四十左右和尙頭、身穿白竹布衫褲、內襯白布衫袴、脚着黑洋襪、黑皮鞋、形似士人模樣、係被人用鐵鎚敲擊頭顱面部七八處、受傷身死、面部血跡糢糊、在距離尸身約二丈之遠、檢獲行兇所用鐵鎚一柄、柄上染有血跡、無從查傳尸屬、帶回捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、報請特二法院、由王任檢察官偕魏法醫·彭書記官、於午刻蒞所、騐得該尸委係因傷身死、尸交同仁輔元堂收殮候屬認領鐵鎚扣留、仍交原探帶回捕房、騐畢、卽由善堂棺殮、後經探員查得死者姓名高介順、年四十左右、山西人、業銅匠、住戈登路、號數不詳、精通俄語、前在楊樹浦一千一百四十號某酒精廠做過事、由山西原籍來滬、仍爲銅匠生活、現捕房方面正着手偵查其被殺原因、 
[亦宜軒總會　烟案判處罰金]  
　　江西路四百十一、弄三和里五號亦宜軒總會、因有供人吸食鴉片、爲總巡捕房華捕頭徐承偵悉、即前往查抄、當拘獲該總會賬房王少禮還房談貴及烟客胡犬·張國·抄獲雅片烟甚夥、解由第一特區法院、除胡·張·二人、已經判决外、王·談·二人部份改期訊理、茲亦已辯論終結、昨晨、由馮世德庭長升座刑一庭、宣吿判决、王少禮處罰金二百元、談貴處罰金八十元、烟具等均沒收、捕房律師王耀堂被吿律師范圍、均聲明捨棄上訴、 
[中國實業銀行被控　存戶控該行不理存欵]  
　　北京路博物院路中國實業銀行、近被存戶李仲倉·韓玉麟·延律師以民事起訴、不理存欵洋一萬零八百餘元一案於第一特區地方法院、昨晨、張育海推事蒞庭、傳審至該案時、巳十一句鐘、原吿李仲倉·韓玉麟·偕律師到庭、略述起訴意旨、而被吿中國實業銀行之代理律師起稱、本案殊爲複雜、現時間匆促、請爲延期云云、張推事准之、改期十一月七日再核、 
[戈公振昨逝世　患肓腸炎轉腹膜炎割治罔效　明午三時在中國殯儀館大殮]  
　　歐游歸來甫一星期之名記者戈公振氏、日昨下午二時、在虹橋路虹橋療養院以肓腸炎轉腹膜炎症逝世、戈氏畢生盡瘁新聞事業、二十餘年如一日、噩耗頓傳、親友莫不痛悼、已成立治喪處、定於明日（二十四日）下午三時在海格路中國殯儀館舉行大殮、茲將戈氏病狀經過及生平事略、分誌如次、 
　　倦遊歸來 
　　戈氏於民國二十一年、與國聯東北調查團同行赴歐、担任中央通訊社特派記者、並受國內各地報界委托出席在西班牙、京城開會之國際報界會議、歷游歐洲各國、在俄尤久、考察最詳、本月十五日下午四時、由海參崴乘俄輪北方號返抵上海、去逝世時刻、甫及一星期耳、 
　　病狀經過 
　　戈氏抵滬、住新亞酒店、友朋訪問酬酢甚忙、十九日忽感不適、是晚卽辭赴友人之宴、本　經理馬蔭良往訪、勸　住院、略事休　、乃於次晨栘住虹橋療養院、醫生初以爲係患瘧疾迨詳加診察、斷爲肓腸炎、並主張立施割治手續、戈氏亦頗贊局、乃以電話邀乃妹紹怡到院、時戈氏手足及聲一音均顫抖、遂商定於是日下午五時一刻、施行割治手術、至六時竣事、一宵經過尙好、椎熱度甚高、昨晨八時、猶囑其妹返校、稍待再來、其妹乃卽返校、並訪戈氏至友鄒韜奮等、甫抵校、卽接療養院電話、知戈氏病狀轉劇、呼吸短促、急驅車到院、時先後到院之友人、有鄒韜奮·馬蔭良·周劍雲·蔣光堂·黃寄萍·等、戈氏之子寳樹及堂弟亦均在側、戈氏知將不起、對鄒等言死後請將遺體送醫院作病理解剖、供醫學參考、時正亭午、戈氏之妹勸勿多言、以免傷神、戈氏謂「下午卽不能言矣一逾升、精神更萎、面部及手足、均現蒼白色、氣喘益甚、蓋已至彌留時刻矣、二時正逝世、 
　　明日大殮 
　　戈氏家屬、遵照遺囑、於昨日下午四時卽將戈氏遺體、送往海格路中國紅十字會醫院、將腦部及內臟實施病理解剖、解剖後、於七時許將遺體移往中國殯儀館、定於明日下午三時、舉行大殮、凡屬戈氏親友、今晨卽可往殯儀館弔奠、瞻望遺容、 
　　生平事略 
　　戈氏、江蘇東台人、享年四十五歲、民國元年、在神州法政學校讀律、民國二年、任有正書局編輯、兼時報編輯、旋任時報總編輯、創列圖畫時報、及時報各種週刋、大受敎育文化界歡迎、戈氏服務時報、達十五年之久、民國十六年一月、出國考察歐美日本新聞事業、參加各項國際會議、並受國聯激請、出席是年八月在日內瓦舉行之國際新聞　家會議回國後任申報館總管理處設計主任、二十一年、隨顧代表維鈞偕同國聯調查團赴東北、是年十月、與該團同行赴歐、任中央通訊社特派記者、並游歷各邦、在歐三載、本月十五日、始返抵上海、戈氏生前致力學術最勤、對新聞學頗多創獲、著有中國報學史·新聞學撮要·等書、遺著散見雜誌報章者尤夥、曾任各大學新聞學講席、循循　誘、並發起組織中國報學社從事新聞學之探討、臨終時、猶向在旁友好馬蔭良·鄒韜奮·等言及、擬將中國報學史改作白　文、增益材料、力求淺顯、期成更普遍之讀物、此志未成、深引爲憾、又謂蘇俄考察記、已成什九、稿存行篋中、可交寳權姪修訂印行（賽權爲戈氏胞姪、今春方赴俄考察）云云、其畢生盡瘁新聞事業之精神、實令人起敬、遺孤寳樹、年僅十六、肄業本埠徐匯公學高中一年級、戈氏遺言、除解剖及遺著外、最後深以身後蕭條遺孤敎喬爲念、戈氏長兄曙東、現任東台縣敎育局長、堂弟紹龍、爲留日醫學博士、現任廣西大學醫學院長、胞妹紹怡、任本埠東亞體專訓育員、戈氏病危、卽由其妹電告長兄曙東、今午可由原籍赶到、戈公振先生遺影 
　　組治喪處 
　　戈氏逝世後、卽由友人馬蔭良·鄒韜奮·周劍雲·錢滄碩·黃寄萍·蔣光堂·等在療養院客廳會商、决定組織治喪處、辦理喪葬及紀念事宜、暫假中國殯儀館爲辦事處、俟擇定地點、再爲通吿、又戈氏此次在俄對溝通中俄文化、頗爲盡力、梅蘭芳·胡蝶·對戈氏、尤致敬佩、胡聞戈氏病篤、亟往探視、抵院時、戈氏已氣絕、痛哭甚哀、藝術家歐陽予情·亦於昨午三時到院弔唁、 
戈公振先生遺影 
[顧竹軒案重開辯論　顧提出趙廣福自訴狀稿作為反證　昨經詳細審訊之下宣吿辯論終結]  
　　---定二十八日下午二時判決--- 
　　天蟾舞臺主人顧竹軒、因被暗殺大世界前經理唐嘉鵬案內獲犯判處無期徒刑之趙廣福吿發、由顧敎唆將唐殺死、事前在亞洲旅館與顧會面、允給酬勞一萬元、更據同案犯張廷桂即小四子證明、在亞洲旋館目見顧交給王金奎手槍兩支等情、爰由法警務處禀請特二法院出票、於上月十日、派探赴北西藏路永和里九號顧寓、將顧逮捕、移解特二院、依刑法二十九條二七一條 
　　敎唆殺人罪、對顧提起公訴、經王綱煦刑庭長於本月十二日下午、偕熊彙萍·章朝佐·兩推事與王任檢察官特開合庭議研訊、並提監犯薛振翼·朱金成·張書川·劉一民·吳少亭·等質訊、顧矢口否認、已奉宣吿辯論終結、定十八日宣判、因顧又具狀、提出反證、請予傳訊、承審法官因案情尙有未臻明瞭、爲求愼重 
　　期無枉縱須再詳加審究、致臨期不及宣判、撤銷辯論終結、定期昨日重開辯論審訊、各情已誌前報、顧所提出反證、如以前接到趙廣福對彼提起刑事自訴狀之狀稿一份、與證人大江南飯店經理趙茶生、亞洲旅館賬房周少蓮、及特二監獄刑滿釋出之二六八號犯人何壽明、（按何前在特二院看守所任事、斥革後在法院門前 
　　假冒推事名義、向訴訟當事人詐騙、被被害人向捕房吿發、將何拘案起訴、判處徒刑六月）、等三證人、經法院於改期中發出傳票、派警傳達趙·周·何·三人到案候訊、昨日屆重開辯論審訊之期、法院於下午一時、將東面邊門關閉、使當事人等由大門出入、法捕房仍派中西探捕與豫備隊等在法院 
　　四週防護並在院內會同法籌等維持秩序、戒備仍如上二次之嚴密、顧之家屬與有關係之親友等到庭旁聽者百餘人、至二點二十分時、王庭長仍偕熊·章·兩推事及鄭榮書記官會同王檢察官、蒞刑一庭審訊、法警務處由費席珍律師代表出庭、顧之辯護雜師薛篤弼·吳凱聲·林大文·等準時到庭、官命提被吿顧竹軒至案、仍由其律師請求賜被吿 
　　坐而待鞫庭上准之、間顧、大江南飯店開設幾年了、答、在一二八打仗前一月接盤、我對放館業是外行、給我姪子顧月波做的、由姪出面領執照經營、問、亞洲旅館你有股份嗎、答、沒有、問、與王興高認識麽、答、與王毫無關係、他當偵探、我開戲館、雖與他見過面、不呌應的、問、與王金奎認識麽、答、不認識、問、 
　　唐嘉鵬定裏你去過幾次、答、我從未到過他家、祗在黃公館內見面、他死後我到中國殯儀館去送喪、有簽名簿的問、唐嘉鵬究竟被何人打死、你知道否、答、他們做的事、我何能知道、傳吿訴人唐幼梅至案問、顧竹軒到過你哥哥家裏麼、答、沒有見過、我是女人在裏面的、哥哥有客人來在外邊、我沒看見、問、你哥哥死後、顧來過否、答、不知道、問、你哥哥 
　　在殯儀館出喪、見顧來過麽、答、那時客人很多、我不知、問、據你上次說、你哥哥對你說過與顧四有難過、究竟捨個難過、答、我問過哥哥、他同答說你們是女人不知道的一句話、問、你哥哥幾時對你這樣說、答、我問他他祗說以後我有事即是顧四、以外不肯說、官命傳證人大江南飯店經理趙荃生到案、訊據供、年三十三歲、監城人、在大江南飯店爲經理、於 
　　一二八後接手、是顧竹軒開的、由他小老闆經管店在福建路英大馬路之北天津路口、離愛多亞路很遠、店屋祗有二·四·五·三層樓房、房間三樓由三五號起、四樓四五一號起、五樓五五一號起、一一層樓沒有房間、根本沒有二〇八號居閒、供時、將二十二年六月份循　簿分單雙日兩本呈案、官命 
　　提趙廣福至案、問、你說二十二年六月十六日由周二木匠帶你到大　南飯店去到底是二層樓、還是三層樓、房間號數記淸楚否、答、是二層樓房間、號數二〇八號、問、現到房門上掛的客人姓名牌子麽、答未注意、官指趙黃禍問、趙荃生這人認識否、趙回視頗廣福面、答不認識、又命待證人周四蓮至案、訊據供、年六十歲、本地人、在亞洲旅倣管理賣輪船客票及 
　　招待客人接送行李等事、亞洲開設已四五年之久、我在一二八那年正月接手、　經理陳文壽後掉陳祝庭、亞洲旅館之前是大陸旅館、再前爲江南旅館、亞洲旅館於二十二年七月八日改組、由孫姓接辦、共有一百多個房間、有二〇八號房間、以前循環簿不知道由何人取去、官指趙廣福、問周、認識此人否、周 
　　回視趙面答不認識、又指顧竹軒、問周認識否、答、從未見過而、不認識、問周、你每日於旅館內在何處的、客人進出從何處走、答、我每日在賬房間內、櫃檯上客人出入、必由賬房前經過、我　每天見到客人進　、但人數多、記不淸了、又傳何明至案問、趙廣　你上次說顧竹軒在外面讬一六八號犯人對你說話、是否即此人、趙視何面、答、是他、在王興高上訴第次 
　　開調查庭之前、何來對我說、英租界顧四老闆託彼來和我講話、並託朱金成來對我議定一千元、因朱要扣二百元帽子、我不允作罷、訊據何壽明供、又名何斌、二十六歲、南京人、今年有一月間、爲詐欺案判刑入獄、是二六八號於今年七月十一日或八月十一日刑滿放出、記不清楚、官指顧、問何、此人認識否、答、不認識、沒見過面、又 
　　指趙廣福問何、此人認識否、答、在監內與他認識、他在乙監四樓、我派在醫務股管發送藥水見面、不過是點頭不　應的、後來與趙說過三次話、第一次在端午節之前、趙要託我寫信、我允許渦幾次、第二次趙在號子內託我寫信、他說寫給天蟾舞台老闆、有幾千塊可拿、並吿我打死唐喜鵬、 
　　是顧主使並說及王興高的事、我明白他的意思、即未代他寫信、　三次趙的女人來接見他、他很懊惱的樣子、我勸他在監裏只要守法、可望有出去的日子、他回答我說要上吊、就此三次說話、以外我沒有受顧之託、亦未對趙講過什麼話、又問趙廣福以何壽明·朱金成·人調停事、趙供述與上次供詞相同官又問顧竹軒與何壽明認識否、答、不認識、又命 
　　提失金成至案、指何問朱、認識這人麽、朱答、面貌（指何）相熟、在監見過、不知姓名、又問何、認識朱否、答、面　（指朱）相熟、不知姓名、但見他在監獄圖書館內做事的、問朱、你有代顧竹軒向趙廣福調停說過一千塊的事麽、答、絕對沒有此事、趙廣福　言、朱對我說過 
　　有三四次朱講話在前、我寫信給顧竹軒在後、官又將顧竹軒具狀呈案趙對顧自訴狀底稿給趙閱看、間、這是你自訴顧竹軒的狀稿與狀子上字一樣的、是否由你寄給顧竹軒的、趙接閱後、答、這狀稿我是奇到家裏、託人修改、不知如何到顧手內、官又問顧、此狀稿從何而來的、顧答、由郵局寄來、捕房說我接到趙之敲詐信、何不吿發、我以爲趙已判、 
　　無期徒刑還怕他來綁我搶我嗎故未追究、不料現在咬我一口、又據顧之辯護人薛篤弼律師起稱、此狀稿由被吿之兄顧松茂檢出、交本律師、據說還有信封、現在找不到、吳凱聲律師稱、由此一張狀稿上、足以顯見趙廣福利用刑事控吿、敲顧竹軒竹槓、官又向趙廣福反覆訊問、趙之供詞、與上次所供相同、亦有支吾燜、處、官又命，張廷桂至案、訊據供、王興高與王金奎是兩個人、我於六月十二日、由周啟福所邀、次日十二日、在亞洲旅館看見顧　　 
　　交出手槍二支、給與王金奎、許給每人酬勞一萬元、後祇得到六十元、據說上面發下四百元、爲少支手槍、扣除五十元云云、餘詞亦與上次成供　同、訊至此、庭上認爲案情事實明嘹、遂命開始辯論、　山警務處律師辯論、大旨體本案經鈞院歷次不壓求詳研訊、據吿發人趙廣與張廷桂之供詞、經　　犯等到案訊問、應請審判長研究各人供誠、對被吿是否有犯罪行爲、應請 
　　自由心證、依法判斷、官又訊顧竹軒有何辯　、答、實在寃枉、日家屬去看過亞洲旅館二〇八號房間狠小、不能容七八人、二三人還可等語、繼租被吿辯　人薛篤弼·吳凱聲·林大文·三律師相繼爲被吿辯護後、庭上宣告辯論終結、定期二十八日下午時宣判、被吿還押、趙廣福·張廷桂·朱金成·　犯、仍送回監獄執行、退庭時、已五點三刻、萬家燈火分、 
[全市游覽飛行　市民踴躍乘坐]  
　　歐亞公司訂定辦法　便利各界取閱參考 
　　歐亞航空公司、爲提倡市民興趣、發展民用航空起見、特利用飛機、在各站停留之時間、舉辦游覽飛行、自開始實行以來、市民前往索取游覽飛行辦法購票乘坐者、頗爲踴躍、茲爲便利各界起見、特將該項辦法、照錄如下、（一）飛機在各站停留之時間有餘裕時、得舉行游覽飛行、（二）游覽飛行、每次以載客六人爲滿額、每人收費十元、（三）前項收費、每次以收足六十元爲原則、如乘客未滿六人、亦欲乘坐游覽時、應以不足之數、就各乘客平均增攤之、（四）如人數不滿定額、而乘客又不願多攤時、得先予以登記、一　湊足六人、當即决定游覽日期及時間、事前、商由各乘客同意後、塡發客票、（五）游覽飛行之客票、每客塡給一張、並須將共應付之票價、（或平增攤之數）與游覽之地點日期時間等、分別在客票上記明、（六）飛行所經之時間、規定爲十二分鐘、至多不得過十五分鐘、（七）如乘客同意、請求延長時間、亦得向各該所在地辦事處先行商定、每延長卡五分鐘、加收費六十元、其加收之費、亦由乘客平均公攤並添記於客票之上、前項時間之延長、至多不待過二小時、（八）遊覽飛行之乘客、應於約定之時間前十五分到塲、如已至約定之時間尙未到者、所持之遊覽客票、即行作廢、不得要求退價、或改於下次飛行、（九）本公司載客暫行章程規定、關於乘機應守之規則、遊覽飛行亦適用之、 
 
 

Page 12

 
 
[石灰迷住司閽捕兩目　刦去所佩手槍]  
　　滬東華德路壽品里口、於昨日上午四時許、正値該里第一六一八號司閽捕守夜之際、突來身穿靑布短衫褲暴徒四名、手持紙包一個、將該捕四面包圍、並乘其不備將紙包向其面部擲去、不料紙包中悉藏石灰、致司閽捕雙目頓時不能見物、暴徒等卽於斯時攫其所佩手槍而逸、該捕知事不妙、卽狂呼捉强盜、及待附近崗捕聞警趕到、則暴徒等早已遠颺、乃相偕投報該管捕房存案追緝、 
[吳堃臨　兩次自殺不死]  
　　一次跳樓被友拉住　再度投沛船户援救 
　　---自殺原因太無價値--- 
　　本月二十日深晚十一時、法租界西新橋大世界遊藝塲四層樓畔、曾有一靑年男子、竟圖跳樓自殺、在千鈞一髮之際、幸被其友拖住、本肇慘劇且時將午夜、遊客均圍聚劇塲、故知　絕鮮距該男子求死心切、復於昨日午後一時許、在蘇州河乍汕路橋上、躍人河中自盡、因在白畫、故驚動各船戶、紛紛呼喊救援、即被海關水巡捕房西捕將其救起、帶至捕房、訊據供稱、名吳堃臨、年一一十四歲、九江人、住法租界霞飛路建中里五十五號、家屬均在鄉間前在對門某西人處爲出店該西人現已回國、失業三載、因家鄕尙稱小康、故生活未感困難、至其自殺原因、頗屬可哂、據謂因與乃兄口角賭氣之後寗願流蕩上海、誓不返鄉、現因鄕間接濟斷絕、遂受經濟壓迫、但仍不願回鄕、以致吃盡當光、以求一死了事、捕房人員聆言、均責其太不値得、旋在其身畔搜出絕命書三封、一致父母、略稱屢接來示、命兒歸家、敢不從令、但在申經濟爲艱、若此歸家、有何面目見家庭之人云云、並　妻子可以改嫁、勿達我霄等語、一致其叔父及嬸母、略稱因留居滬地、逼於生計、是以墜樓自盡、別無他意去云、一係自述身世、滿紙牢騷、故從略、該捕房以其兩次覓死未成、深恐出蹈前轍、即命探員黃松生往傳其友人到案領歸、好生看管俾送之返籍、 
[第四次　全國醫師代表大會]  
　　决定明年元旦在漢開幕　昨發通吿各會推派代表　陳列部藥商參加者踴躍全國醫師聯合會第四次全國代表大會、已定於　年二十五年一月一日起至三日止在漢口璇宮飯店舉行、凡屬該會各會員　體醫帥公會、均得依照會章規定、推派代表出席、餘作列席、其尙未加入該會之各地醫師公會、亦得運派代表列席、惟一律均須早日向上海池浜路四一號該會總事務所呈報、以便預定席次、如有大會提案、亦須由各該團體代　並規定於十二月十日以前寄到、以便審查有　、本届大會職員、亦經規定常務徐乃轉·然屬　·顧京周·兼總務文書汪企張·姜振勛·兼宣　經濟牛惠生·兼會員編輯余雲岫·陳方之·　　　·兼審查提審及編　議事日程監寄褚民　·　字·林蘇　·胡定安·盛佩葱·兼交際總幹事萎　·幹事朱善基·文牘章詩賓·書記王董然·設陳列組主任潘　堂·交際組周明玉·孫克　·聞亦齊·張東亭·周紀良·　德齋·江虎臣·　　森，　香亭·夏朗齊·盧義鑑總務組李　五·　鈞和·王　　·　　組張運漢·傅潤甫·關式乾、本屆大會適値元旦、各地如雲南·四川·陝西·湖南·湖北·察哈爾·河南·河北·江西·福建·安徽·廣東廣西·山東·浙江·江蘇·等省及上海·南京·漢口·杭州·汕頭·廣州·北平·天津·等市醫師公會、並中華醫學會·中華民國醫藥學會·等均將推派代表出席參加、况漢口地處華中、交通至便、全國醫師之在漢集會又爲第一次、屆時到會醫師、自必踴躍、茲聞該會爲便利各藥商宣傳起見、特設陳列部以資展覽、亞委託上海南京路二八六號集成藥房潘瑞堂君主持陳列組事宜、計聞各藥廠前往陳列者、已有新亞藥廠·信誼藥廠·五洲藥房·民生藥廠·美龍藥廠·寳威藥行·愼昌洋行·禮來藥廠·茂孚藥廠·立興洋行·英瑞煉乳公司·拜耳藥廠·及余氏研究室·等、均巳訂定地位、赴漢陳列、凡尙未預定而欲前往陳列者、因陳列地位有限、可從速於每日上午往集成藥房與潘君接洽、以免向隅云、 
[日人酷嗜中菜　特聘名廚赴日]  
　　日文日日新聞云、東京日人經營之中國菜館「雅叙圖、」為擴充營業前曾電滬廚子同業會、聘請名手、現已聘到王陳三等二十名、業於昨日趁輪東渡、聞王某對於粵菜、已有二十餘年經騐、且熟諳日人口味去、 
[女靑年會　擴充會員部業務]  
　　圓明圓路五十五號上海女靑年會、自本年秋季始、對於會員部事業益加努力進行、除設立各種補習班外、茲又爲職業婦女服務起見、特設午餐部、代爲解决飲食問題、每人每餐僅收大洋二角五分、（須預先接洽）又設休息室、以備職業婦女飯後休息之所、歡迎自由參加、時間爲每午十二時至二時、並備娛樂、如跳舞、籃球、音樂、刋物、旅行、及英文班等等、該會特於昨日下午五時、備茶點節目、凡職業婦女均被邀參加云、 
[法租界　令居戶自備垃圾桶　規定時間由公董局雇小工出淸]  
　　法衫界公董局爲清除界內垃圾、特定辦法、通吿住戶遵辦、原文云、爲通吿事、凡屬法租界內居民務要一體遵照下列垃圾章程、切切此布、每家居戶、應各在其正屋或副屋內、自置輕便有蓋垃圾桶一只、以備傾置當日家中垃圾之用、本局備有一種模範垃圾桶出售、各居戶均可購取、除由本局興業主另有協定外、所有本局搬運垃圾之小工、概不得擅入私宅私路及弄堂等、各居戶應於每日晨、準備垃圾車經過時、隨將垃圾桶移置路旁、是項垃圾桶內之垃圾、應由本局小工出淸之、凡公路上空地上或河溝內、均不准　置垃圾、在垃圾車未過以前、不准先將垃圾桶移放路隅、在垃圾申已過以後、亦不得將垃圾桶留置路側、本局得受房東之請、掃除各私路里弄內之垃圾，但須由該房東每半年預繳手續費一次該項費額、應等於該處全部房屋每月租金總額百分之四、垃圾車經過公路時間、規定如下、每年四月一日至九月三十日止、　晨五時至八時、每年十月一日至次年三月三十一日止、按晨六時至九時、每輛垃圾車均懸有響鈴、在經過時響之、以資喚起各居戶注意、凡有違犯本章程者、癥科以一元以上五元以下之罰金、如有重犯者、並得加倍處罰、（注意）所謂垃圾者、係指廚房內所傾棄之渣滓、及家中所掃集之灰塵而言、凡園中之碎葉、以及獸糞或磚土、均不當視爲垃圾、且應由居戶自行撤運之、本局茲特喚起法租界內居民注意、須知若將垃圾任意傾置路旁、必有諸多弊害、（如滋生蒼蠅繁殖毒菌等等）爰望全租界內各居民、各以善意遵守本章程爲要、 
[滬西農民　阿龍新婚被盜洗刦]  
　　擊破老父頭部　刦去銀物多件 
　　滬西關港鄕農民唐均培、年六十餘歲其子阿龍三十歲、在申為木匠、尙未娶妻、今春有同業浦 
　　汪某作媒、聘定崇明人丁她女爲妻、於本月十八日迎娶成禮、詎至前日晚間十時許、突來盜匪多名、破門而入、擁至新房內、新夫婦睡夢中驚起呼救、盜出槍禁阻聲張、旋將新郞由床上拖下、並向新娘調笑、奪其手上金戒兩只、又擊開皮箱、搜去洋十餘元、皮旗袍一件、嗣且毆打阿龍、逼令交出銀洋、阿龍以娶妻向親友借欽、始得成就、而所欠酒席費、近被索討、實無銀洋等語哀求之、盜即將綢袍一件、時表一只、一併刦去、當盜携贓出門時、阿龍之父呼救、被盜用棍擊破頭部、昨日就醫於上海醫院、幸無生命危險、惟阿龍燕爾新婚、遭此巨變、精神大受打擊、殊爲可憫云、 
[孟小冬等將　來滬參加助賑表演　川資費用由邵景甫捐助]  
　　水災義振會籌募組、自開始工作以來主持諸人負責認眞之合作、並承各方烈襄贊、關於募集工作、推動極其迅速、因之收效極宏、此次梅蘭芳博士及杜夫人等應該會之請、在黃金大戲院出演、頗得普遍觀衆同情、卽其一例、茲據該會負責人云、該組爲欲增加收入、以救災黎起見、昨特復派專人北上、敦請孟小冬·章遏雲·二女士來申、參加義務表演、刻已首途、大約不日卽可抵滬、今欲節省川資用費、以便實惠災黎之關係、對孟章二女士來滬、一切川資用費等、特蒙本市聞人邵景甫君慷慨捐助邵君熱誠可欽、想彼千伯萬災民、亦當泥首稱謝、而各界仕女欲觀孟章二女士之劇藝者、尙希踴躍輸將、屆時早臨、以救災黎、並爲自己造福、又訊、永災會昨日收到俄國皇后輪華籍員工、共申洋五百九十元零九角、上海木林業公會經募恊興木號等十九戶、共洋五百三十三元四角、德華銀行經募程慰民君等十四戶、共洋一百八十九元六角五分、金業交易所經募福餘金號等四十一戶、共洋一千五百元、 
[一心牙刷廠糾紛　經總工會調處解決　雙方决定辦法兩項]  
　　南市斜土路一心牙刷廠、近因受市面不景氣影響、營業淸淡、故宣布於八月一日起實行取消無工津貼、改給伙食兩角、以致引起全體工人反對、曾經牙刷工會派員數度向廠方談判、迄無結果、市總工會以該案如果延不解决、勢必引起意外糾紛、特於昨日下午二時、由該會常委邵虛白函邀雙方調處、到資方戴經理、工方趙法元等、經再三勸導結果、决定解决辦法兩項如下、（一）自二十四年十月一日起無工津貼改爲四角五分、（每小時七分五厘）、本辦法以一年爲期、期滿後如廠方營業仍不轉好時、得繼續有效、雙方認為滿意、宣吿解决云、 
[市立動物園主任　沈祥瑞渡日考察]  
　　昨晨搭上海丸首途　園務由徐炳榮代理 
　　文廟路市立動物園主任沈祥瑞氏、已於昨日上午九時、搭上海丸赴日、由神戶登陸、轉赴東京、至上野恩賜公園動物園、究習動物園行政、曁獸病防治等學術、定期四月、然後再赴該國各大動物園考察、以資借鏡、定明年三月底返國、其出國期內、國務已白市敎育局指令該園幹事徐炳榮代理、 
[勞動托兒所　日夜寄托增費]  
　　自八元增至十二元　日間寄托仍收二元 
　　蓬萊路近泮坊第一勞働托兒所、自開辦以來、已閱時一　、該所對於寄托兒童、敎養兼至、極得兒童家長之稱許、惜其地點距離工廠區域較遠、曁限於經費等種種原因、致寄托兒童、不能辦到純粹勞働階級、大通社記者頃向該所探悉、該所現有兒童、計日間寄托者三十名、全日（即日夜）寄托者十名、除日間寄托兒童、仍收費二元外、日夜寄托兒童、則收費由八元增至十二元、 
[決瀾社畫展最後一天]  
　　决瀾社此次假愛麥處限路中華學藝社舉行第四屆畫展、巳歷四日、各界前往參觀者、已達二千人以上、其作品之精采、藝術之優秀、爲多數來賓所一致讚美、良以該社諸社員均抱努力苦幹之精神、故有如此驚人之成績、聞該會會期祇有今日一天、不再展期、參觀者幸勿失此良機、 
[精神治療家李紹廣夜間應診]  
　　李紹廣醫師以擅長近代精神療法、勿藥治病、成續斐然、著手生春、每有意想不到之效、茲爲便利病家起見、除午前門診、午後出診外、特於每日下午七時至十時、增設夜間門診、仁術婆心、有足多者、李寓金神父路花園坊四十一號、二十一路公共汽車直達衖口、 
[西施劇團今日赴杭　後日在西子湖畔公演]  
　　以表演「西施」樂劇而名震京滬之上海劇院全體演員、於今晨七點五十五分由北站登車赴杭、飾鄭旦之洪瑛女士（即前飾摩登夫人者）左手食指生疗、痛楚難堪、醫尼其行、但伊不願離羣獨留故於昨晚深夜由虹口某醫院乘車趕至陶爾斐司路、今晨隨大隊一同出發、後日下午即在聯重大戲院開始公演西子湖畔飽餐西施秀色、杭人士之眼福洵不淺也、 
[大新飯店今日開幕]  
　　大新飯店、係商業巨子葛品生君所創辦、開設於廣西路寗波路口、今日正式開幕、地點適中、交通便利、內部裝璜美化、佈置摩登、房閒淸潔、空氣新鮮、設備完善、應言　有、大小各室、均裝西磁面盆、冷熱水龍頭、公用浴室、日夜開用、　牌消遣、概不取費、房間自六角起、浴室房間、一元六角起、聞各界前往闢室者、莫不同聲贊美云、 
[市聲]  
　　雲林攝影室開幕　本市滬南區蓬萊路雲林攝影室、籌備已久、近以一切佈置、均已就緒、定於昨日（二十日）正式開幕、該館發起人均係商學各界知名之士、而由法租界康生照相館經理顧應齊君、兼任經理、顧君並常川駐館、親自担任攝影、該館內部裝飾機件設備、力求精美、攝影技術、亦高人一等、堪稱滬南獨步、而與滬上各著名照相館爭勝、開幕期內優待顧客、並歡迎各界前往參觀、聞該館業已發出請柬及優待券多份、其盛況定可預卜也、 
　　四川路靑年會西衫部近聞　四川路中國靑年會西餐部、自從全國運動大會各選手抵滬後、營業發達、門庭如市、近聞該部特聘名廚加工調味、並自運各種太妃糖及巧格力等數十種之多、銷路甚廣、該部出售之童子全雞、每隻祇售大洋六角、更稱便宜、此外惠顧公司大菜者、尙有優待券三種、亦有多一成利益、　五分一角隨便可用、各界仕女、前往宴會聚餐者、咸稱便利、 
[出版界]  
　　人文月刋六卷八期出版　人文月刋六卷八期、已出版、本期文字方面、有問漁君之「二十四年度國家普通歲入歲出總預算的研究、叙論詳盡、凡研究國家財政者、大可注意參衫之材料、劉公任君之「歐洲思想家的反古運動、亦爲當今　國復古思想者之一服淸凉劑、淸權學大師顧尙之之子顧深君遺著之虎穴生還記、爲研究太平天國者之重要材料、其他如「嘉慶和坤檔業」、「英傑歸眞」、「共讀樓所藏年譜，」等均係續前、至本期最近雜誌要目索引、共政二千九百二十九目、選目之精審、材料之豐富、爲期刊索引中之牛耳、預定全年三元、國外加郵費洋一元八角、總發行處上海霞飛路一四一三號、人文月刊社、本外埠各大書店均有代售、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百二十二號册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第二十期、英語周刋第一百五十三期、兒童書報第七十二期各一册、書此併謝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、由東四周天晴而曇、有東北至東南微風不等、揚子江流域天曇、變化不定、恐有局部陣雨、有東北至東南風不等、因低壓區域經過東進所致、東海與台灣天陰、有勁峭之東北風、又昨日午後二時前二十四小時內本埠氣溫最高七四·八、最低五七·令、去年同日最高七八·四、最低五五·〇、 
[招領]  
　　如有走失男女者請　　意此處地位社會局啟 
　　第三〇四九號，女性，鴻秀，四川人，二十歲，民國二十四年五月七日，由公安局送閘北慈善團留養第三〇五〇號，女性，顧彩郞，崇明人，十歲，民國二十四年五月九，由成都路捕房送中國救濟婦　會留養， 
　　第三〇五一號，女性，宋丫頭，安徽人，十五歲，民國二十四年五月九日，由地方法院送中國救濟婦龍會留養 
[張國慶等手段酷辣　對竊賊施黔刑　於竊賊面上刺强盜二字塗以靑墨水　據法醫鑑定此二字已無法使之消滅]  
　　揚州人滕順子、於九月二十一夜間、侵入閘北天寳路四十六間三十六號門牌張國慶家、行竊未遂、當被捉獲、由張國慶激同王大成·王茂君·等將滕順子捆縛於柱子毆打、並用針將滕之左面頰、刺成强盜二字、加塗靑色墨水、然後釋放、滕順子遭遇終身奇恥、遂據情報吿該處崗警、將張國慶·王大成·王茂君·等拘獲、連同滕順子一併帶所、申解公安局、轉送地方法院檢察處、迭奉張梓檢察官偵查明確、以滕順子實犯刑法三百二十一條第一項第二項之罪、其張國慶·王大成·王茂君·等共犯同法第二百七十八條第一項罪起訴刑庭、昨日上午十時、由吳象祖推事特開第十三法庭審訊、法官升座後、命提在押之滕順子·張國慶·王大成·王茂君·等至案、首據滕順子供、年二十五歲、茲因失業、爲飢寒所迫·偶一使此偸竊勾當、不幸被渠等捉獲、先則施以痛毆、繼而將我捆縛柱上、用長針在左面部上猛刺、痛苦不堪言狀、卽使沿門求乞、見我面上之字、安肯施給錢文、爲此報警請求伸雪、供至此、仰面請庭上察騐、面上頗爲顯明之强盜兩字、（約銅元大小）次據張國慶供、年二十三歲、揚州人、做工度日、滕順子前來偸竊、將其捉獲、惟並無毆打及刺字情事請察、王茂君供、年二十一歲、泰興人、王大成供、年二十一歲、泰興人、所供與張國慶大旨相同、問官得供、謂曰、爾等是否效法古人對待穿窬之輩、面部刺字、以資識別、使人見之、預為防範、張等同答、我等實未刺字、官曰、彼犯竊盜、爾等理應報警拘辦、何得施此殘忍手段、使其無顏立身於社會、且據法醫鑑定、無法使之消滅、爾等所爲、未免太覺慘酷、所犯罪刑、係屬五年之上、十二年之下、爾等應當實供、究爲何人起意、何人實施刺字、詎張國慶等一味否認、力圖猝賴、訊至此由張檢察官蒞庭、諭吿意見一過、問官以案已明瞭、認爲終結、定於本月二十九日上午十時宣判、各被吿一併還押、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[張伯苓返津談下屆全運會在京舉行　本屆大會所得代價超過物質消耗　下屆華北運動會在西安或在靑島]  
　　天津二十二日電、張伯苓返津談、下屆全運會地點已决在南京舉行、此按例每間四年須在首都舉行一次、十九屆華北運動會、將在西安舉辦、已派員往接洽、如不成功、則改在靑島辦理、此次全運雖耗財過鉅、但表現民族團結精神、所得代價超過物質銷耗、 
[全國體恊會新任董事首次會議　改組會員以區為單位]  
　　廢除名譽會長聘定名譽及常務董事　指請各區委員負責召集組織區分會　調查懲罰全運會中毆打排球裁判者 
　　全國體育恊進會第三任人董事會第一次會議、於十月十九日在上海新亞酒店開會、出席者張伯苓·王正廷·郝更生·沈嗣良·褚民誼·吳蘊瑞·馬約翰·袁敦禮·吳鐵城·王卓然·董守義·高梓、缺席宋君復·朱家驊·章輯五、七時開會、首由各董事推舉張伯苓任臨時主席、議决案件如左、 
　　常務名譽董事提名 
　　（一）推舉王正遷任本董事會主席、（二）推舉常務董事四人、褚民誼·郝更生·沈嗣良　吳蘊瑞、當選（三）聘請沈嗣良任名譽總幹事職、（四）廢除名譽會長　職、（五）聘請名譽董事六人、金曾澄·胡文虎·李淸權·商震·沈鴻烈·陳時六人當選、（六）各項項委員會人選、交常務董事會決定聘請之、 
　　指請委員組區分會 
　　（七）改組本會會員、以這爲單位（自二十六年始）、下屆董事會產生法、應由每這派任一人、餘由代表大會選舉之（八這分會組織之未健全者、指請委員會負責召集組織之、 
　　請程登科張得善·劉愼旃·黃次書·馬澤昭·楊筱齋·伍繩武為籌備組織華西八本育恊進會委員、 
　　吳德懋·許民輝·陸起華、爲籌備組織華南這分會委員、吳邦偉·吳蘊瑞·陳柏淸·沈嗣良為籌備組織華東這分會委員、華中這委員待查加委、 
　　調查全運行兇選手 
　　（九）調查本屆一其運動比賽資格、再予該兇手所屬單位以警吿、 
　　華中體恊在滬成立 
　　華中體育協進會早於三年前發起歷經籌備、頗具規模、茲乘第六屆全運會在滬舉行之機、而湘鄂贛皖四省代表及總領隊均在上海、乃於前日假市中心體育場召開成立大會、中湖南代表黃鳳岐主席、出席者有湘曾福盛、鄂宋如海、陳時、劉昌合賀鑑平、鄧堪舜、皖羅良鑄、吳中俊、吳雲龍經三小時之討論、通過章程、幷選舉執行委員、被選者有湘朱經農方克剛黃鳳岐、鄂程其保陳葉劉昌合、贛程其煃余永祚鄧堪舜、皖楊廉桂丹華吳中俊等、旋即互推方·劉·余·爲常委、並聘請宋如海爲總榦事、會址决定設於漢口中山公園、並通過下屆華中運動會在長沙舉行云、 
[中華足球會延至　下星期六開始　二十五日開代表會　希各會員趕辦手續]  
　　本屆中華足球會、本定於本月二十六日啟幕、茲悉書記處審查關於各隊註册手續及繳納照片等等、完備者尙屬少數、蓋因全運會致以延遲、現决定於十一月二日（下星期六）開始、希各會員趕快辦理各項手續、俾得如期開賽、再有各隊之球塲路由、及通訊地址、電話號數、管理員姓名、亦須一同交到、得便在秩序册中排印、 
　　又聞該會全體代表大會、定於二十五日（本星期五）下午五時、在申園協進會辦公室舉行、希新舊會員各派代表一人出席、討論會務一切進行事宜、茲將各會員隊名列左、 
　　舊會員　鐵路·淞光·太平·江南·滬靑·上紡甲·乙·羣華·優游·眞如·友華·毅勇甲·乙·公聯·土地·强南·晨光·復旦·南金·頥中·大江·東華、 
　　新會員　大中華·外虹·華旗·光裕·廣東吳淞·友聲·震旦·海關·淸溪·公安·華南·順記·中匯·靑光·光華·健民、 
[江大網球錦標　本星期六起在光華舉行]  
　　江大網球比賽、訂於本月二十六日二十七日在大西路光華大學舉行、本會各會員均行參加、惟女子組因參加者僅有一校、故不舉行、並定二十五日下午二時、在光華大零抽簽、排列比賽次序、希各校領隊、屆時出席、又江大各種常置委員、業經會長指定如下、 
　　網球　彭裕山　沈昆南　吳世傑 
　　越野　余衡之　呂明誠　姜靜南 
　　足球　王復旦　陳光耀　余衡之 
　　籃球　陳昺德　宮萬育　黃兆霖 
　　排球　沈昆南　吳仲歐　周雋人 
　　田徑　陸翔干　程登科　陳昺德 
　　資格審查　吳蘊瑞　容啟兆　余衡之 
[上海硬地網球錦標賽　本星期六開始　林邱王錢等參加　女子有魏氏姊妹]  
　　上海法商總會主辦之本屆上海硬地網球錦標賽、已定本星期六開始、仍分男女單雙打及混合雙五錦標、共賽九天、爲十月二十六二十七十一月二日三日四日五日六日九日十日、國人之參加者、僅男子單雙打及女子雙打混合雙打四項、其抽定秩序如下、 
　　男子單打 
　　女子雙打 
　　國人參加者祇有魏祖同魏爽谷姊妹、第一週降奧維達夫人推洛夫人、 
　　混合雙打 
　　邱飛海與霍衛爾夫人、第一週對代傑士夫人與洛仁惠、 
[李惠堂今日返港　接急電須返視妻病]  
　　香港出席全運總領隊顏成坤黃家駿偕李惠堂等、二十三日乘日本皇后輪返港、針次參加項目雖不多、然因成績優良、男子錦標名列第三、計獲獎品三十餘件、林主席之金戈、宋子良之銀球尤爲矜貴、爲港區出席全運所未有之成績、據顏氏談、此次出席選手、除足球隊尙須留滬晋京參加振災比賽、二十九日始乘英郵返港外、其餘槪定二十四日乘荷輪芝沙丹尼號南返、本人與副總領隊因職務關係、未能帶留同行、李惠堂原亦擬留滬滲加振災比賽、詎接急電須返視妻病、未克如願、殊屬憾事云、 
[足球振災賽　今日起開始售票]  
　　動員達數十萬、費時十一日之全運大會、業於日前閉幕、各地選手、均先後分別批離滬、其中以足球一項、尤為出色、是以博得滬上中外人士歡評不少、本市吳市長以參加本屆全運之馬來亞華僑健兒、及港粵等地足球名將、實力强勁、球藝優美、榮獲足球錦標、頗為各界所欽慕、昨受水災義振會之請、特向香港區總領隊顏成坤接洽、請於全運閉幕後、在滬舉行助振表演、將所得券資悉數充振、茲據探悉該總領隊顔君已接收此項提議、刻準於本月二十六日在市中心區舉行、水災會負責當局爲免屆時擁擠起見、特於今日起委託中國旅行社、靑年會、上海市銀行、興業銀行、中國國貨銀行、永安、先施、新新、麗華、中國國貨公司等各大公司、商務印書館、中華書局、新亞酒店等、開始發雋門券、各界人士如欲觀看球藝者、即希早向各該代售處購票、以免向隅、而惠災黎云、聞門票共六角、一元、元半、三種、另有三元及五元之名譽券、 
[僑會派員邀請　華僑選手入京]  
　　參觀程序業已規定 
　　南京二十三日電、僑委會以馬菲爪哇華僑選手百餘人、回國參加全運、情緖熱烈、人數衆多、爲歷屆所未有、深爲嘉慰、因派陳春圃賷函赴滬、邀請來京參觀、現馬華菲律濱隊、已定二十三日晨乘車來京、下午二時許到達、星洲靑年勵志社主辦之華僑觀光團同行入京、共百三十餘人、僑會派林有壬陳雲禮照料一切、參觀程序、二十三日下午四時中大、七時僑委會歡寔、九時電影、二十四日晨八時謁陵、游陵園、十一時中央農業實騐塲、下午三時無綫電台、五時游覽全城、二十五日晨八時中央軍校、九時衛生署、十時中央翳院、十一時金大、下午三時鐵交二部、五時中央攝影塲、及五洲公園、二十六日晨全體乘車離京赴滬、轉稈南歸、 
[全運會　獎品分配一覽]  
　　各界捐贈現金約八千元　製贈獎品共計四百餘件 
　　本屆全運會對於獎品之徵集、爲求其量少質精、使運動員得之能作永久紀念起見、概徵集現金、由會代製、總計各界捐贈者約計八千元、另大會預算中亦撥八千元、製贈獎品四百餘件、業已分發各得獎單位及運動員、茲列其分配一覽如下、 
　　總錦標部 
　　男子總錦標第一上海、得大會大銀杯國府大銀鼎、汪院長大銀杯、戴院長大獎旗、王部長獎旗、交通部銀盅、吳市長銀鼎、蘇省府銀杯、潘局長鷹球、商務銀鼎大陸銀行銀杯、豫省府銀杯、靑白報紀念冊、潘執中橫幅、（內大部分指定獎）第二廣東、中執會大銀杯、第三香港、國府大銀杯、陝省府大銀杯、商務銀杯、大陸銀杯、第四馬來亞、中政會秘書處銀鼎、豫省府銀杯、商務銀鼎、女子總錦標第一上海、大會大銀杯、國府·吳市長·商務·新新大銀鼎各一、軍委會銀杯、王部長獎旗、交通部大銀盅、潘局長銀鷹球、中華書局大銀杯、杜鏞大銀盾、春台體育社獎旗、靑白報紀念册畫、第二廣東、中執會大銀杯、中英庚欺會大銀鼎、商務中銀鼎、第三（甲）山東·司法院·鐵道部·大銀杯各一、商務銀杯、第三（乙）山西、中政會秘書處銀鼎、豫省府大銀鼎、商務小銀鼎、 
　　田徑全能 
　　男子田賽第一上海、得大會·實業部·京五報·銀杯各一、王部長·胡國壽·正中書局·春合社獎旗各一、皖省府銀鷹球、世界書局銀盾、第二遼寗、閩敎廳長獎旗、粵旅滬同鄉會銀杯、全國經委會銀盾、第三北平、蘇省府銀杯、第四南京江蘇銀行銀杯、男子徑賽第一上海、大會·外交部·皖省府·中華·世界·京五報·銀杯各一、王部長·正中書局·靑華會獎旗各一、第瑪來亞、蘇省府銀球、王延松獎旗、晋省黨部銀盾、第三山西、什肅省政府銀杯、第四遼寗、桂教育會銀杯、男子全能第一遼寗、大會及張學良銀杯各一、戴傳賢獎狀、王部長獎旗、世界書局銀鼎、第二上海、王用賓獎旗、商震銀鼎、趙戴文銀質、第三廣東、靑島市府銀杯、第四北平、浙省黨部銀杯、女子田徑第一上海、大會·京五報·張嘉嗷·銀杯各一、王部長·正中書局·春合社獎旗各一、世界書局銀鼎、第二馬來亞、豫黨務特派員獎旗、黔黨務特派員銀盾、桂省府銀杯、第三廣東、上海市黨部銀杯、第四福建、黃河水利會銀杯、 
　　男女游泳 
　　男子游泳第一廣東、大會·白崇禧·世界書局銀杯各一、王部長·靑年會·春合社獎旗各一、先施銀盾、靑白報紀念冊畫、第二香港、鄂省府銀杯、導淮會獎旗、駐鄂綏靖主任銀盾、第三馬來亞、魯省府銀杯、第四應爲上海、已製第一集團軍總司令部銀杯一（前誤爲廣西、市保安處銀杯已領去、）女子游泳第一廣東、大會及陳行·中華·世界銀杯各一、王部長·晨報館·春合社獎旗各一、靑白報紀念册畫、第二香港皖黨務特派員銀盾、晋敎育會獎旗、冀省府銀杯、第三廣西、衛生署銀船、第四南京建設委員會銀杯、 
　　男子足球 
　　第一香港、大會·邵力子·李翻蓀·世界書局·上海市銀行·銀杯各一、戴傳賢獎狀·王部長，靑年會·晨報館·獎旗各一、交通部·中華書局銀鼎各一、宋子良銀球、正泰橡膠廠機球、春合公司足球、先施公司銀盾、靑白報紀念册畫、第二馬來亞、黃造雄銀鼎、考試院銀盾、周佛海獎旗、第三廣東、晋省府銀杯、第四上海、財政部銀杯、 
　　男女籃球 
　　男子籃球第一河北、大會及四集團總部·上海市銀行·銀杯各一、王剖長·靑年會·厦門新的書局·獎旗各一、世界書局銀盾、正奏廠機球、春合公司籃球、靑白報紀快盼畫、第二南京、浙省府銀杯、浙敎廳獎旗、閩黨務特派員銀盾、第三上海、豫省府銀杯、第四北平、上海市商會銀杯、女子籃球第一上海、大會及桂省府·京五報銀杯各一、王部長·獎旗、中央公務員懲委會銀遝動人　、晨報館優勝旗、世界書局銀盾、春合社籃球、靑白報紀念册畫、第二廣東、銓叙部獎旗、僑務會銀盾、桂省府銀杯、第三福建、廣州軍府銀杯、第四江蘇褚民誼銀杯、 
　　男女網球 
　　男子網球第一上海、大會及閩省政世界書局銀杯各一、王部長靑年會獎旗各一、靑白報紀念册畫、第二爪哇、監察院銀盾、冀省府銀杯、靑島市商會獎旗、第三四川、豫省府銀杯、第四馬東亞、立法院銀杯、女子網球第一山西、大會及世界書局銀杯各一、王部長獎旗、冀省府銀鼎、靑白報紀念册畫、第二上海、海軍部銀杯、鄂黨部獎旗、平市府銀杯、第三南京、王用賓銀鼎、第四四川、李石曾銀運動人座、 
　　男女排球 
　　男子排球第一上海、大會及閻銀山上海市銀行銀杯各一、靑華會、厦鬥新的書局、王部長獎旗各一、世界書局銀鼎、春合公司排球、靑白報紀念册畫、第二香港、蘇省府鷹球、審計部獎旗、蒙藏會銀盾、第三廣東、豫省府銀杯、第四馬來亞、內政部銀杯、女子排球第一上海、大會及中華書局銀杯各一、王部長晨報館獎旗各一、世界書局銀鼎、春合社排球、靑白報紀念册畫、第二廣東、貴州省府銀杯、振務會獎旗、中央軍校敎導隊銀盾、第三湖南、軍政部銀杯、第四北平、陝黨務指委會銀杯、 
　　男棒女壘 
　　男子棒球第一上海、大會及王用賓、豫省府、世界書局、上海市銀行銀杯各一、王部長靑華會春合公司獎旗各一、靑白報紀念册畫、第二廣東、總理陵園管理會銀盾、陳立夫獎旗、軍委會北平軍分會第二處銀杯、第三北平、豫省府銀杯、第四河北、最高法院銀盾、女子壘球第一山東、大會及桂省府銀杯各一、王部長春合社獎旗各一、世界書局銀鼎靑白報紀念冊畫、第二河北、陝省府銀杯、考選會銀盾、厦門新的書局獎旗、第三廣東、上海市黨部銀杯、第四上海、中山大學銀杯、 
　　男女國術 
　　男子國術第一河南、大會及魯省府銀杯、王部長·靑華會·春合社獎旗、世界書局銀盾、靑白報紀念册畫、第二北平、鄂省府銀鼎、察哈爾省府銀盾、浙省商聯會獎旗、第三上海、豫省府銀杯、第四山東、綏遠敎育會銀盾、女子國術第一、湖南、大會銀杯、王部長蔣旗、鄂省府銀鼎、世界書局銀盾、第二河南、蘇省府銀盾、黔省府銀杯、上海中敎聯獎旗、第三上海、國立中央研究院銀杯、第四靑島、蘭州市商會銀杯、 
　　尙有關於破紀錄及各項個人獎品甚多、從略、 
[兩路局分組網球賽　四組冠軍次第解决]  
　　女子祖沈惠馥得錦標 
　　兩路管理局主辦之處際、分組、及女子三項網球錦標賽、除處際賽、巳於上月先吿終了外、分組賽及女子賽亦先後完畢、錦標業已產生、惟男子單打滬字組冠軍、及女子組亞軍、因兩人得分相等、始於給獎前舉行决賽解决、茲補誌如下、 
　　分組賽 
　　男子單打滬字組、因葉日喧與唐伯乾各得九分、故再舉行决賽、以二對一獲勝、解决滬字組錦標、比數爲三比六、六比二、六比二、四組得分、有如下述、 
　　京字組冠軍　詹文耀　得九分 
　　滬字組冠軍　唐伯乾　得九分 
　　杭字組冠軍　陳玉麟　得九分 
　　甬字組冠軍　林士珩　得十分 
　　女子賽 
　　女子單打錦標賽、沈惠馥以四分得冠軍、惟亞軍一席、則因文傑與梁翹林二人分數相等、有待最後一戰之解决、是日雙方苦戰兩小時許、文傑終以一比一見挫、比數爲十一比九、三比六、十比八、梁勝、冠亞軍名衫次如下、 
　　冠軍　沈惠馥　得四分 
　　亞軍　梁翹林　得一分 
[靑年足球隊　晋京作慈善賽　明日與港粵馬混合隊比賽]  
　　靑年足球會應首都各界救濟水災委員會之邀約、於今日由會長楊森、指導沈回春、管理劉春樹三君率領、乘車晉京、廿四日下午與港粵馬混合隊作慈善表演賽、茲將該隊陣綫列左、 
　　顧彪 
　　吳楨祥　張彭年　趙靄生 
　　楊金陵　陳世耕　許竟成　石城　蔣兆祥 
　　羅斗文　王萃興　徐步雲　劉祖修　林家錚　沈尙德 
[昨融圃網球表演　林望蘇臨去秋波]  
　　僅賽一盤六劉三勝黎廣駿　另有單雙打三組表演精采 
　　左手將軍林望蘇、此次代表馬亞出席全運、力戰羣雄、英勇不减當年、昨應陳其浩之約、在融圃與廣東名將黎廣駿、作最後一次之表演賽、林賽畢即忽忽登輪、此外尙有單雙打三組、表演甚爲精采、探誌如下、 
　　臨去秋波　克黎廣駿 
　　林望蘇於昨日三時半登塲、與黎廣駿作友誼賽、黎球藝純熟、亦非弱者、實力相抗、故賽來頗爲精采、黎抽殺有力、林則還以峻急之角球、每使對方疲於應付、惟林倚裝待發、故僅以六對三一盤戰勝黎廣駿後即結束、 
　　混合雙打　戰來精采 
　　另有一組友誼雙打賽、黎廣駿李飛莉、對陳其浩謝妮莉、李謝二小姐爲本屆馬來亞女選手、球藝尙稱精熟、雙方搭配得當、戰來有聲有色、黎廣駿攻守有方、陳其浩應付亦佳、正手抽球有力、共賽兩盤、黎廣駿一組吿勝、 
[游泳季吿終　中遭到溫水泳定期展幕]  
　　下月一日起至明年四月底　普及提倡非會員亦可參加 
　　本埠四川路靑年會主辦之各金溫水游泳、創辦已歷吻屆、現以游泳季已吿終了、溫水泳即將開始本屆對一切設備更加改善、水溫平均在華氏八十度以上、在池游泳、絕無戰栗之虞、該會决定於十一月一日開始、至明年四月底止、非食員及女子均得參加、游泳指導彭三美以滬上跳水人材、素形落後、擬發起一跳水訓練班、並爲普及計、取費極謙、參加者之納費共分七種、（一）按月付費之會友、月收二元、（二）非會友月收四元、（三）會友全季一次付十元、（四）非會友一次付二十元、以上四種游泳時間、均於每日中午十二時至二時、或下午五至七時、惟星期三及日之五至七除外、（五）少年部會女一次付四元、時間爲每星期三六下午七至八時、（六）女會友一次付六元、時問爲星期三下午五至七、星期六及日下午一至四、（七）十人以上之團體一次付四元、每星期一小時、五元二小時、六元三小時、 
敎育消息 
[敎部繼續討論　中小學課程標準]  
　　（南京二十二日電）敎部中小學課程標準討論會、二十二日上下午開大會、討論中小學課程分組會議、結果、通過（一）中學部份高初中小敎學總時數及自習時數表、（二）敎學科目增减辦法及時數、（三）訂定各科敎授細目為編書標準、（四）算學分組法、（五）女生家事敎育小學部份、亦識及（科目合併、各科時數增减、修改課程標準、釐訂各科敎授細目、女生家事敎育等問題、統交由主管司整理呈部長核、定於暑前正式公布、 
[蘇童軍大檢閱露營　定後日晨開幕]  
　　參加童軍數約六千人　各團今開始報到紥營 
　　（鎭江通訊）江蘇全省童子軍第六次大檢閱大露營、定於本月二十五日開幕、報到參加者計有中學童子軍六十三團、中學女童軍十六團、小學童子軍七十四圍、小學女童軍十七團、混合團兩團、數約六千人、松徐等地童子軍團業於今晨來省、大檢閱大露營委員會爲謀各團便利起見、昨日下午遷至營地辦公今日開始報到紮營、營地主任郭季通副主任顧祖華均定昨晚來省、此次區地計分八區、每區各設瞥理員一人、助理員一人、第一營區錢浩榮章書文、第二營區吳鐸張則沈、第三營區沈重光盛文修，第四營區許鍾英石聯璋、第五營區朱瑞祥稽宇經、第六營區任魁章文聚菖、第七營區楊羨靑張燾、第八營區胡永昭卜文煦、檢閱排列次序首爲中學童子軍團、次爲中學女童軍團小學童子軍團、再次爲小學女童軍團、 
[中華敎育文化　基金董事會將開會]  
　　本月二十六日上午九時　在本埠滄洲飯店開會 
　　中華敎育文化基金董事會、定於本月二十六日上午九時、在本埠滄洲飯店開第九次常會、除已由會分函各董事及期來滬出席外、並函請敎育部派昌列席與會、並聞敎部函復到會、云已派專員郭有守、如期參加、 
[第三屆全國　鄕村工作討論會經過]  
　　討論分四類重在交換意見　下屆年會定爲西五等三處 
　　全國鄉村工作討論大會、於本月十日集會於無錫省立敎育學院繼鄒平·定縣兩會之後、爲第三屆大會也、 
　　會期三日　到會會員一百六十九人、代表工作機關九十九處、集食三日、分成六個半日、第一個半日爲閒幕式、有晏陽初君講演、第六個半日爲閉幕式、有鈕永建梁漱溟兩君講演、立論精當、聞者動容、分組討論佔兩僩半日、大會分組報吿及討論亦佔兩個半日、經過均極良好、討論問題共分四類、一政治類、凡地方自治、鄕村保衛、社會行政、公共衛生等屬之、二敎育類、凡關於敎宵文化等事屬之、三經濟類、凡農業·工業·水利·道路·金融及合作社等屬之、四雜類、分組討論、即依此四類、由到會各會員、分別認定、加入一組或兩組、討論時重在交換意見、商量辦法、不求有結果、亦不用表决、一事討論終結、由各會員自尋綫索、自謀受用、對於政府不建議、不請求、對於社會、不宣言、不表示、期以鼓吹推動之力、間接影響於政府於社會、下屆年會下屆年會地點、定爲三處、（一）西安、（二）重慶、（）三廣州、由値年酌擇其一舉行、往年兩度集會、有各機關工作報吿、由到會代表口頭報吿於大會、本屆以出席機關多、特改口頭爲書面、會終由値年梁漱溟·江問漁兩君編成一書、定名為鄕村建設實騐、現由中華書局出版 
　　大會精神　本屆大會、精神異常飽滿、深信於影響國家社會甚大、蓋雖不必有正式會議之形式、而實具有極深遠之意義與極重要之功用、凡鄕村工作人員、固然因此可以堅確其認識、增加其勇氣、而創造文化民族複興之基本工作、且可以此爲策源云、 
[人事管理會　昨舉行防弊討論會]  
　　中國人事管理學會爲加緊研究工作起見經該會第十八次理幹事會、議决組織分組討論會、每月舉行一次、按會員研究興趣、暫分僱用防弊、考核福利薪五組、由何淸儒潘仰堯史久芸屠哲隱張素民五君、分別担任召集、茲悉該會昨在華龍路中華職業敎育社舉行防弊組第一次討論會、出席者何淸儒潘仰堯沈九成項康原陳濟成茅震初章雲保水渭臣曹昂千葉柏華周心豪顧震白倪秀生楊榮皋吳宗文等十餘人、首由理事長何淸儒致開會詞、嗣即請潘仰堯主席、開始討論由吳宗文担任紀錄、當塲發表意見者有沈九成項康原陳濟成水渭臣章雲保曹昂千周心豪等對於舞弊之何由發生積極與消極之防止施行之方法、多所論列語、語中肯切實、均屬經騐之談、聞所有各人意見、將來彙齊後、並參以各項統計材料、貢獻各方參考、對於目前社會之舞弊案件、或可减少發生云、 
[市敎育局調查　本市社會敎育狀況]  
　　本市市教育局爲調查本市社會教育槪況及統計起見、昨特通令全市文化團體、限本月底以前塡表具報、藉以彙編、茲錄其原文如下、『案奉國民政府主計處及敎育部令飭、查塡二土二年度上海市社會敎靑概况調查統計表、限於二十四年十月底以前具報、以憑彙編等因、奉此、特制定上海市社會敎育機關調查表甲乙兩種、除分行外、合亟令仰遵照、於文到七日內按照甲種表塡報到局、以憑着手統計、分別彙報爲要、切切此令、附上海市社會敎育機關調查表甲種一份、（下略） 
[省立上中八週紀念會]  
　　本市滬閔路省立上海中學規模宏大、辦理完善、今春省廳視察報吿謂、該校成績爲各省校冠、今見畢業會考其總成績、又列第一、畢業學生升學者均考入各國立大學就業者、於未畢業前、均有相當之工作、茲悉日昨上午、該校舉行立校八週紀念會及遷校一週紀念會、到夾賓王儒堂張伯苓、敎育部雷司長、市敎育局潘局長等、及敎職員校友學生千四百餘人、先奏樂開會行禮如儀後、由校長鄭西谷報吿八年來之經過、分維持整理研究發展四時期及今後努力之信條、次來賓王儒堂演講、大意（一）繼續不斷的努力打破現有成績標準、（二）養成刻苦耐勞之精神、（三）學校與社會打成一片、雷司長演講大意、（一）學校校舍在環境許可之下、應莊嚴偉大如上中之校舍然、（二）上中物質環境優越、希望繼續發展成爲一標準中學校、張伯苓演講、上中與南開之比較、並勗上中學生應以鄭校長爲模範、並希望今後兩校、共同進展、潘局長演講、須有虛心之態度、本過去之精神、並求發揚光大、末唱校歌攝影奉樂散會、下午舉行各種球類比賽、晚間舉行音樂會開映電影、並放熖火以資慶祝云、 
[國立音專開學上課]  
　　國立音樂專科學校本年度因建築校舍未能及時完工、故呈准敎部延期至十月十五日開學、頃聞該校以舊生註册、新生考試各事均巳竣事、特於二十一日上午九時舉行開學典祀、行祀後、首由校長蕭友梅報吿該校創立情形及建築校舍經過、並以此次新生多由各省保送、故專致勗勉之辭、俾將來學成、新音樂敎育可以深入吾國內地、含辭懇摯聽者動容、繼由蕭代訓育主任黃國良、新聘敎員李惟寗及鋼琴組主任查哈羅夫先後演說、於歡迎之中、寓勉勵之意、禮成攝影於新校舍之門前、其盛况蓋從來所未有云、 
　　又聞該校本學期新聘敎員李惟寗前肄業於巴黎及維也納名作曲家之門、天才卓越、著作豐富、其樂曲且巳在維也納、廣播電台演奏、極受推重、蕭椒嫻及吳伯超兩人本爲該校敎員、後再赴歐研究、在比利時留學時曾考得頭二獎、該三人海邦求學均能載譽歸來、於該校敎務定有一番貢獻也、 
[中國公學新猷]  
　　江灣中國公學本學期、早經正式上課所聘敎授主任、均屬海內名流、于董事長暨吳陳兩校長、現正積極籌劃、以謀復興、决於本學期內、興建校舍添辦理學院、呈請恢復招生、對於校務益圖振刷、組織經濟委員會及訓育委員會、以謀增加辦事上之效力云、 
[位育小學體格檢查]  
　　本市辣斐德路位育小學、開辦僅逾三年、成績優良、故入學者甚爲踴躍、限於學額、向隅者尙復不少、近爲注意兒童健康起見、除本有校醫陸霞君女士常用駐校外、復敦聘湯蟲舟醫師爲主任校醫、並由湯醫師特約各科專家如陳卓人醫師等、舉行全校兒童體格精密檢查、請東南醫學院敎授、及高級學生贊助其事、聞該校俟此項體格檢查完竣以後、特編成專冊、報吿學生家長及敎育界云、 
 
[小男兒（七二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「假如你能够有她的一半的成功，你的功勞已經是够偉大了，」裴先生揷嘴道，他總是痴想着以爲裴夫人是世間最良好最足令人羨慕的女子。 
　　「注意，假如你取笑我的計劃，我要給你惡劣的咖啡至一星期之久，看你怎麽得了？」裴夫人喊道，順手一拍他的肩膊，彷彿他也就是一個童子。 
　　『小梅看見南恩那種組野的行徑，不要恐怖得連頭髮都要衝得筆直嗎？」裴先生隨又問道，其時他們自己的兩個小孩亦巳出來，坦第已攀上他的背心，羅勃已爬上他的後背。 
　　「起頭或者有之，但這對於「小花朶」是有益的，她漸有些矯飾，古板，需有人把她鼓動一番，南恩來這裏玩要的時候，小梅總是高高興興的，所以我想她們兩人如其同在一起不知不學間可以得到相互的利益。呀，原來教育科學的大半，便在知道兒實們相互間影響的巨大以及如何使他們相互作伴罷了。」 
　　「我只希望她不至於將來又是一個火星。」 
　　「我的可憐的唐恩！我總不能完全寬恕了我自己，那天竟會議他去了的，」裴夫人嘆息道 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （太玄）]  
　　人一離了哺乳時期，就會學著走路。那時候晃晃盪湯的狠脆弱的脚花，全恃着大人們來扶持。有時候不小心跌痛了，就放聲大哭，哭過了依舊還是學着走。人，終是這樣經歷的。 
　　在小孩子學着走路，漸漸的跳跳蹦蹦，活潑愉快，在沿着自然而天眞的環境中邁進，他小心腔裏，是沒有一點別的思想滲雜着。 
　　有了長江大河，也就有了廣大的大陸。有了康莊的衢道，也就有了三岔的官徑。待一踏入社會，那世路的崎嶇，甜酸，苦辣，一腦兒都要請你嘗到。那時候很脆弱的脚花，再沒有大人們來扶持你了。 
[悼戈公振先生] [  黃寄萍]  
　　---歸國七天，竟與世永訣--- 
　　戈歸國七天，竟與世永訣公振先生，在游歐歸來的第七天，突然患腹膜炎逝世於上海虹橋療養院，噩耗傳出，各方人士，無不痛惜！戈氏畢生盡瘁於新聞事業，在中國報界可算是個傑出的人才。他一生最値得人們敬仰的，便是持躬處世的忠實，和刻苦服務的精神。關於他的一切，我本想寫一篇詳盡的文字，以誌哀悼，可是在這個時侯，心緒很亂，要說的千端萬緒，一把亂麻，簡直找不出頭來。現在姑且把他歸國七天中的動靜，拉雜寫來，以吿戈先生的親友。 
　　十月十五日晚上，我們知道戈氏乘俄輸「北方號」回國，我和幾位朋友正預備歡迎，不料九時許戈氏欣然走到本報編輯部，同人爭與握手，看他神采奕奕，暢叙良久，他便回到新亞酒店安歇。 
　　十六日上午，他拜訪海上的親友，午後各方友好，聯袂偕來，談得很有勁。晚八時，我到新亞，陪他赴友人之宴，一路向北四川路走去，他說起雙十節在海參崴　館，參加國慶紀念禮，忽然暈倒，但不久便醒過來，因急於趕回，船上風浪大，精神疲乏，到滬後始稍復原。 
　　十七日午時我到新亞，他已出了門，晚上電話吿我說：今天和許多朋友們會談，雖倦而十分愉快。 
　　十八日上午，他說昨晚回寓太遲，受了風寒，精神不振，中止參觀全運會。晚上我設宴爲他洗塵，到林　民，胡桂庚，陳掌　等六七人，戈氏到得很早，神色灰白，穿了呢大衣，也不覺累，酒不喝，也不能吃菜肴，一會兒周劍雲之約，又應酬　了。 
　　十九日上午我本約他去弔張孝若之喪，他對張氏慘遭變故，異常悲痛，看他精神萎靡，勸稍靜養，我便獨自去弔。晚上又去訪晤，吿以本報同人定期開會歡迎，他說這幾天應酬眞忙，最好等我晉京報吿之後，再圖歡敘，所以日期暫緩决定。 
　　二十日友人勸他移虹橋療養院靜養，以避賓客訪談之繁，所以知道他進院的，不過三五人而已。 
　　二十一日下午二時，醫院來電，說他腹痛，體溫激增，斷爲盲腸炎，須刀割，我們幾個人便趕去慰問，那時面色更白，自願割治，且說在德國時曾割治鼻病，並無痛苦，態度鎭靜。五時一刻，由董醫生施手術，約一小時畢，談笑自若。醫說症尙輕，可無問題，我們很放心，便各自返歸。 
　　二十二日晨九時許，病突變，氣喘漸急，精力大變，醫說症變了，他自己也明白，沒有希望了，願意把遺體請紅十字會作病理剖解，供醫學參考，關於他的著作及未了事，也簡短的說出，大家聽了心如刀割，但束手無策，至午後二時，這位服務二十年的報人，竟與世長辭！臨別的人，除親屬外，有馬蔭良，鄒韜奮，蔣光堂，周劍雲夫婦，胡蝶，歐陽予倩，錢滄碩及作者等八九人。 
[  涓隱]  
　　和平之神，現在應該請你坐鎮？ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙拿看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　朱胡氏左手拖了右手的袖子口，只管在兩隻眼角上揉擦着。又揷嘴道：我是不要他去當兵的呵！可是不要他去當兵，也得成呵！周太太笑道：我們這位怯奶奶，你就不必說了，讓你姑娘一個人說罷。說畢，掉轉身來，向月英注着。到了這時，他已是忍不住他胸中那一分子悽楚，便流着淚道：那我就說罷。是那兩年，鬧着旱災，我們那裏，荒得吃樹皮草根......朱胡氏道：你爹去的日子，還沒有荒到那樣呵！周太太眞氣了，頓了脚道：叫你不要打岔，他剛說兩句，你又揷嘴了，以後你不用管。他就是說的不對，也等他說完，你再開口，喂！姑娘，你說。月英點點頭道：是的，是我說錯了，還是鬧旱災的第一年呢。先是糧食都漲價，六七斤麥子，賣到一塊錢。我家住在到定西縣去三十里的李家堡。這裏是一個小鎭市，鎭市上人，有作買賣的，也有種地的。我爹也種地，也做買賣。周太太道：你們做什麽買賣呢？月英道：我們是湖南人，我爹會做湖南菜，開了一家小飯館子。周太太道：哦！是了，我聽說這一條西大路上，湖南人開館子的很多，你們是左宗棠平西的時候，跟了來的人嗎？在床上躺的那個老太答道：哼！他公公，就是那個時候來的。朱胡氏推了他道：娘！你不要說，說了這太太不高興的。周太太微笑了一笑，向著月英一點頭。（二四六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　但事後想來，我們每天總得在園內來來往往地遊玩，好半嚮，旣有了那樣的奇事，何以竟會一個人都不看見呢？老實說：如其不是宮內有着這麽一個「萬事必報太后」的習慣，我們或者始終不會知道咧！原來宮內有一種習慣，無論一件怎樣瑣細的事，看來分明是一毫不値注意的，都得啟奏太后：因爲太后的心思似乎有些和別人不同，伊往往要把一件偶爾發生的極微細的事情看得十分重大。 
　　天氣已是深秋了，突然在某一株玉蘭樹上開出了一朶鮮花來，我們都不曾注意到，但終於給一個當園丁的太監首先發現了；他知道這是一件非報吿不可的事情，但他同時却又捏着一大把冷汗，險些嚇得不敢去報告。因爲他們當太監的人地位旣低，知識又淺，怎能預先料到這個消息奏上去之後，對於他們自己將發生什麼影響呢，也許碰得不巧，竟會敎他糊裏糊塗的受一塲大罪，而實際上他自己却沒有半些錯處；待到太后後來再醒悟，也來不及了。可是利害雖難預料，這件事却無論如何總得去奏明的。（這些情形都是我後來才知道的）這個園丁經過了好半嚮的遲疑，便决意把這件異事先去吿訴那總管太監李蓮英。（四四二） 
[茶會] [  （張慕良）]  
　　從前商人所談的交易或賣買，完全是聚集在茶樓中的，因之，這茶會的名字，就在那時產生出來出茶會的意義有二：一，是商人藉以聚集，二，是買買藉以便利。但，茶會是很有區別的，譬如×茶樓是爲×帮商人之茶會，那麼×帮商人便會不約而同的集在×茶樓中的，所以各種商人談賣買的茶會，都有一定的地方。 
　　除了商人的茶會之外，也有什麽偵探的茶會，什麽流氓的茶會，什麽......上海對於各種茶會的名稱，不下數百種；就偵探的茶會而言，他們也是聚集茶樓中，凡偵探之夥，倘無事的時候，他們也是常常聚集在茶樓中的。倘遇到有什麼事情發生的時候，他們便會一呼而至，等到他捉到了盜賊後，他們先把捉住的盜賊，帶至他們的茶會，盤詰口供，對於這種茶會，個中人當然很熟悉的。在茶樓中，流氓的隱語，有所謂「蟠桃」者，即茶會是也。 
[花塲] [  叔範]  
　　由吳淞追凉歸來，夜已逾午，望樹頭懸落月如盤，意興殊未已。熟聞西門花塲，殘更聚市，至熱鬧；因浼惠石爲導焉。過文廟路，高梧分凉，蔭三五街燈，黝綠如星，悄靜，薄有鄉村味。入公平路，烈芬刺鼻，語聲若殷雷動；見肩挑筐挈而趨者，皆花販也。售者，買者，男女老少咸有，蟻攢及數千人。花陳列兩砌，盆蒔茅縛，諸色靡不備。尤以紅蓮白蕖爲最悅目。問其値，每朶銅元十枚，試在日間購之，非兩輔幣莫辦也。折藍維藹路處，更有茶樓一座，專售白蘭茉莉；每毫換百二十蕊，賣花女得之，響於市，爲利殊厚。聞花戶均來自龍華及浦東等處，滬人士襟佩而室供者，日取給於是焉。鄉民因此而資活八口者，亦不止數千百家也。一物之微，以培之得法，用者有人，便足裨益民生。地無廢物，信然。 
[新發明] [  （無無生）]  
　　白米中有毒素　日本靜岡縣御殿塲東山廣太郞之子岩田元兄氏，在最近理化學研究所，發現白米中有猛烈的毒素，這毒素比任何毒蛇的毒質爲厲窖，稱之謂。離梭雷司丁。就是在雷司丁中混入蛇毒一樣的東西。我們的神經赤血球中；受這毒素的刺激，就起中毒變化，輕則妨害發育，重則殞命，現已爲世界各國學者共同研究的對象。岩田氏發明這毒素後，得釗農學博十的學位。 
　　雞蛋殼含强壯劑　用雞蛋殼，研末，每日冲開水呑服，可以補精養力，這是最近日本岡本博士根據牡蠣殼可治氣喘的經騐，攝取加爾西姆以收歛炎症增加白血球含菌現象，以及增血止血的原理而發明的。現今醫家公認狄亞林酸與乳酸加爾西姆，利於虛弱腺病質人的身體。這卵殼如變爲鹽化加爾西姆時，可作健胃藥，尤比對於有呼吸病與慢性腹膜等病，能使加爾西姆直接達到患部，爲效很大。又能助長齒骨，如十歲以上的兒童與姙婦，常服這卵設粉，能促進發育。 
　　姙娠新鑑別法　我們要　別婦人有否姙娠，可取婦人的尿一瓢，混入淸水一杯，用一匹三十生的大的小雌鯉，游泳其中，如婦女已有孕，那小魚的輸卵管，必要膨脹，卵子排出體外，若無孕，魚仍舊不變樣子，但須經過二十四小時，才可判別，這是芝加哥大學敎授所發明的。 
　　不用土種稻法　從來種植植物，須用土壤，最近日本春日井新一郞與南禮藏氏，發明不用土壤，祇用水就可培養，而且依照此法，即在都會的住屋內，亦可以種植蔬菜花草，果樹等。其法：把養分溶解於水中，以此人工培養液，浸植物的根，植物吸收了水中的養分，就會開花結實，即從發育初期至結實爲止，完全用水耕液培養。水耕液的成分，如栽培蔬菜的，在一李得爾中，爲硝酸阿姆尼亞〇·〇五七五克蘭姆，燐酸加里〇·〇三八三克蘭姆，鹽化加里〇·〇四三〇克蘭姆，硫酸苦土〇·二四五〇克蘭姆，等溶化而成的A液與硝酸石灰〇·二七〇克蘭姆，鹽化第二鐵〇·一十五米里克蘭姆等混和而成的B液，將AB二液混和，即可栽培各種蔬菜類。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　空方陣綫崩潰　標金越發高騰]  
　　惠祥翻空乾昌祥等補空　巨多雖售仍升至七十元　創驚人漲度十七元九角 
　　金市連朝漲風步熾、空方一再潰散，昨市更有某某兩銀行及猶太商之補空、謠傳紛紜、買氣逾恒、鉅多雖售、難遏漲風、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價升降俱微、匯兌一致下降、敦倫生金跌、便十半、人心穩健、塲外預備交易開出、爲五十元光景、大戶如惠祥福興永大達即進至四元、大德成永利雖買到三元、恒餘福興永大達協大祥等俱進、逐漸升至五十五六元、晨開高盤、開後以中央銀行標準金價掛牌揭曉、退爲九四六元一角、人心較平、一度下游、但因買方趁低納條、大陣來扒美金、回漲頗速、預悉匯豐掛牌英美俱平、猶太商喬直甫塞出、漲勢難於持久、仍有回挫、惟人心向榮、買氣終盛易漲難跌、中途則以喬直甫及新豐洋行之出售、而多盤旋、迨夫穿出六十元大關後、銀行等缺乏賣胃、買戶更湧、節節盤高、預測印銀縮三安那、午刻上漲更切、良以某兩銀行之畏空頭落手補進後、檯面情形又轉緊張也、後市上塲即堅、匯豐掛牌改縮二五及四三七五、曾逼近七十元關、多方脫手、尙有回跌、空頭仍補、終於漲到九七〇元之高價、印銀報來升降不一、人心稍平、銀行奮塞美金、大戶續有出籠、遂步下游、一度轉疲、然某銀行及猶太商之畏空頭仍夾補進、印銀二次報縮三安那、仍易拉上、鉅多趁高脫售、最後形勢徘徊、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五五元七角、較之前收上升六元六角、旋爲六元一角、中央掛牌關金小一二厘、恒昌永福興永惠祥脫手、降為三元、麥加利扒　月份先令五六二五、恒餘大德成永利益成大發永大達惠祥盈恒豐俱進，盤旋而漲、大陸扒十一月份美金三　二五、升至八元、福興永恒餘恒昌永福餘大發永恊大祥趁高脫手、預悉匯豐掛牌勿動、降爲五元、大達大德成恒餘餘豐永福興水趁低維持、回升至八元三角、喬直甫塞出十一月份先令〇六二五、申豐春源永恒餘同泰昌穩、萬興禮昌福興永日昌福順　進而漲到六〇元二角、恒餘餘慶永萬豐元盛永春源永趁高脫手、降至五十七元三角、麥加利扒十二月份美金八七五、益成利豐永利萬豐大德成元茂元等進到六十一元、申豐恒餘春源永雖賣至五十九元二、恒餘利豐錦豐永鉅大永利元享乾昌祥延豐永福順惠祥義豐永等仍進、而升至六十二元外、申豐永豐雖有供給、無奈恒餘大發永乾昌祥延豐永順茂萬豐益成元盛永瑞興同福買氣殷勤、更漲到三元八角、恒興大德成惠祥義豐永禮昌趁高脫手、三井出來十月份美金六八七五、退至一元二角、大德成福興永元昌永仍納、升爲三元二角、乾昌祥大德成脫手退至一元七角、福興水恊大祥萬豐恒餘正禺俱進、更升爲五元七角、恒餘利豐元盛永春源永尙售、退至三元七角、益成福餘尙來維持而穩健、印銀預測小三安那、福興永惠祥大德成利豐等乘機追購、乃漲到六元一角、元盛永萬豐義豐永趁高供給、午收退至九六五元、收後初平後穩、 
　　後市開盤八六七元九角、大德成鼎康元茂永售條、自八元半退至七元、匯豐銀行掛牌改縮　五及四三七五、福興永惠祥萬豐恊大祥購條、升至九元半、恒餘大德成福興永趁高脫手降爲六元八角、福興永惠祥來進、升爲八元半、大發永大德成萬豐益成尙售至七元四角恒餘春源永永利福興永爭購、漲到七十元、益成福興永萬豐趁高售條、印銀初報縮三安那及長三·一安那、人心平常、退爲六十六元四角、福興永福順恒餘趁低納條、回升至八元四角、麥加利華比出來十一月份美金九三七五、福興永大達大德成惠祥鼎康售條、退至五元、日昌同福永利盈豐恒福順進至八元二角、大達恒餘惠祥元茂永條、跌至四元二角、印銀二次又小三安那、福興售永禮昌恒餘大德成日昌惠祥瑞興俱進逐漸升至九元二角、申豐福興永鴻康永恒餘元一盼手、退至六元七角、協大祥福興永趁低納條、升至九元二角、收盤爲九六八元八角、收市後稍疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌退爲九四六元一角、照收盤價言、的抬廿二元餘、較前收多抬二十一元、十一月份登略價九五九元、十二月份九六五元、上午補水九五九元、下午補水九六三元、赤金價照减三元、爲九五二七角、現貨市况稍平、天津貨照加五角、由天津帮售予盈豐恒大豐恒各三百五十兩、烚赤照加二元半、而未成交、掉期續昂、初由盈豐恒貼予春源永四十九條、惠祥二十一條七元、鼎泰貼予惠祥七條同價、福安貼予鼎泰七條八元二角、下午盈豐恒貼予怛餘十四條七元半、 
　　塲內交易極　、餘計乾昌祥豐祥瑞興延豐永益成鼎康天成祥復盛永協大祥益餘鴻申豐元盛永同泰昌萬豐順利永豐恒餘春源永同福福泰永大成永儂大昌祥壬發永元亨正昌祥和尤興慎大永福　等居於賣方、福興永利豐　豐永慶發永元一等先進後出、同泰昌順茂萬興顧利等先出後進、大連帮萬興共做七百餘條、軋出二百臉際、廣　生大恒與出入不多、 
　　查一天市况奇堅、空方猛力補多、但多方關起出　、　開爲九五元七角、後收爲九六八元八角、最高為後市九七〇元、最低乃前市之九五三元、計有十七元上落、結果較前收上騰十九元七角、十一月份條現剩二千零五十八條、共計多方十六家、空方十三家、十二月期籌碼突呈變動、空方間有反多、買進者計惠祥為最巨、計進二千五百餘條、乾昌祥一千條、福興永九百條、瑞興延豐永各八百條、益成鼎康各七白餘、賣出者計元茂永一千六白餘條、申豐元盛永各一千條、同泰昌八百餘、恒餘六百餘、籌碼減為一萬六千三百十七條、共計多頭四十九家、空頭五十六家、成交總數計前市四萬九千八百六十一條、後市三萬三千二百七十條、■★■★ 
[華商再扒外滙愈緊]  
　　昨據外電，倫敦大條近遠俱平．紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價縮　毫及長五毫不乖、倫敦生金跌二便士半．英對美縮三七五、英對法跌六磅音、美對英縮半分、美對法長二五，匯市晟開近期賣價英匯一先令五便士六二五，美匯卅六元一二五、較之前收計英平而美緊〇六二五、人必向榮、開後即緊、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、海關金單位跌三厘、而尙平和、大陸來扒美金、人心突俏而向榮、惟因銀行趁貴塞出、預悉匯豐銀行掛牌英美仿平、加之猶太商喬直甫傾售先令、緊後尙盤、銀行及華商雖有買意、此際因日行及新豐洋行供給、過程徘徊、無奈人心奇俏、銀行賣胃稍滯、預測印銀縮三安那、午刻趨勢又緊、後市上場人心仍好、銀行求供平衡、加之匯豐掛牌改縮二五及四三七五、又趨緊張、惟銀行趁貴紛塞、美金不久漸形回平、印銀初吿升降俱微而稍鬆、惟因化商胃口仍健、走勢仍好、印銀二次報縮三安那、而後轉定最後又呈徘徊、收盤近期實價英匯一先令五便士二五及三一二五對搭、美匯三十五元三七五、較之前收計英緊三一二強、美緊八一二五、華商約扒先令四萬鎊、美金五十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士六二五、花旗扒十月份五六二五、匯豐售予有利同月同價、新豐售予麥加利十月份五六　五、喬直甫售予有利十二月份　六二五、盤根塞十一月份二五、正金售予華比十一月份〇六二五、有利售予花旗十月份半便士、大英售予麥加利一月份五便士、三菱售予花旗十一月份一八七五、大英塞十二月份四便士八七五、後市東亞售予華比十二月份四便士八七五、有利售予大英匯豐售予麥加利花旗十月份三一二五、大通售予大英　比十二月份四便士八七五、收盤賣價現貨一先令五便士二五及三一二五對搭、十月份二五十一月五便士、十二月份四便士七五正月份五六二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元一二五、花旗塞十二月份四元九三七五、上海售予大陸十一月份五元三　　五、喬直甫售予麥加利同月同價、三井塞十一月份三一二五、新豐售予花旗同月同價、麥加利吃十二月份四元八七五、麥加利塞十一月份五元三一二五、華比扒十一月份二五、三井塞十二月份四元六八七五花旗塞十二月份六二五、華比扒十一月份五元一八七五、滙豐塞十一月份一二五、華比納同月〇六二五、午收近期賣價三十五元六二五、後市麥加利花旗塞十一月份四元九三七五、盤根塞十二月份四三七五、大英扒正月份四元、有利大英塞十二月份四三七五、華比售予大英同月同價、三井納正月份四元、而塞十二月份四三七五、收盤賣價現貨三十五元三七五、七月份三一二五、十一月份四元八一二五、十二月份三一二五、正月份三元九三七五、進價照加〇六二五、 
　　洋拆劃頭輔幣均昂 
　　昨洋拆已見更變、早午同爲一角五分、劃頭加水開盤仍係三分、至收盤時續昂二分、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新做出三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取贖七十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出流通券四十餘萬、又暗記券三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解百八十餘萬、電滙欵四十餘萬、外匯結欵七十餘萬、特種滙欵九十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙稅雜押墊欵收解四百十餘萬、外匯結欽七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨雜匯欵收解三百廿餘萬、外匯結欵四十餘萬、特種匯欵七十餘萬、電匯欵三十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解票欵四千四百萬、洋劃頭收解五百二十餘萬、長期轉賬五十餘萬、客路來源廿餘萬、各路匯欵六十餘萬、去胃三十萬、解現七十萬、輔幣市况、均趨上漲、江南小洋早午同爲八百二十七元、較前日行晴大一元、早市交易三千角、午市無聞、廣東小洋來源缺乏、繼續飛漲、早市爲七百七十元、午市爲七百六十七元五角、較前日大四元五角、成交早市廿八萬角、午市十二萬角、銅元回縮五百文爲三百三十七千五百文、成交三萬三千零七十五串、合代價洋九千八百元、票據交換所廿二日票據總數、銀圓一千三百五十三萬九千二百七十七元六角六分、內計交換總數銀圓四百五十二萬八千五百四十一元六角六分、匯劃銀圓五百零八萬三千六百八十三元七角三分、代收總數錢業二百三十二萬一千二百四十五元七角八分、其他一百六十萬零五千八百零六元四角九分、 
[證劵　大戶猛抬債價步漲]  
　　---本月裁兵漲勢最烈--- 
　　昨　商證劵交易所、漲風依然盤旺、不減前日之劇烈、而尤以本月份裁兵漲風之狂、實已超出常軋、半因軋空關係、半因七十八號狂抬礙拉，在此交割逼近時、當然咸認爲有力收貨、惟市場機詐、不可方物、是否事實、仍當俟饅後一日、始克證實、兩日來本月裁兵狂漲三元三角之多、遠期則漲二元八角半而已、英意雖已緩和、而內容複雜、非立談間、可以解决、昨日經過、全日又祗做三盤交易、市况仍在大戶猛抬中、繼續上漲甚勁、頭盤漲三四角至七八角、以金短上漲爲最多、次盤七十八號狂抬裁兵、三十八及四十八號助之、本月期曾到六十八元五角半、比上盤高一元四角、空方情緖、頓爲紊亂、其他各種、不過續好三五角而已午後祗做一盤、延至五時始行開拍、七十八號雖仍在拉提、而十六·二十二及七十九號均有賣出、稍稍回鬆、二分一角至三角、但正六仍被拉大二三角左右、九六則兩次形成倒掛、交易以掉期爲多、故稍有紊亂形勢、英意問題、尙多複雜、在此交割前三日內、尙必有劇烈震盪也、市價結果、一致上漲二三角至一元六角半不等、成交總數、共計二千四百二十萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列一表於左、 
　　（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日　成交數 
　　一八關十月　一九·七〇　二　一九·七〇　一　漲〇·一〇　一〇〇 
　　編遺十月　三三·七〇　一　三三·　〇　一　又〇·八五　一、四〇〇 
　　編遺十一月　三三·四〇　一　三三·〇五　三　又〇·四〇　四、六　〇 
　　裁兵十月　六八·　〇　二　六七·一〇　一　又一·六五　七、一〇〇 
　　裁兵十一月　六七·一〇　二　六六·二〇　一　又一·二〇　二〇、四五〇 
　　一九關十月　　四·九五　二　三四·五五　三　又〇·一五　二、一〇〇 
　　一九關十一月　三四·〇五　三　三三·九〇　一　又〇·三五　一、八〇〇 
　　一九善十月　　九·二五　一　三八·九　三　又　〇·三〇　一、六五〇 
　　一九善十一月　三八·五五　一　三八·三〇　二　又〇·三〇　　、三五〇 
　　廿捲十月　四二·九五　二　二·五五　一　又〇·八〇　二、八〇〇 
　　廿捲十一月　四二·四五　二　四一·二〇　一　又〇·五五　五、六　〇 
　　廿關十月　四二·八〇　二　　二·二〇　一　又〇·五〇　二、八五〇 
　　廿關十一月　四二·四〇　二·四一·九五　一　又〇·五〇　六、五〇〇 
　　廿統十月　四五·九五　二　四五·三〇　一　又〇·七〇　五、九〇〇 
　　廿統十一月　四五·七五　二　四五·二〇　一　又〇·八五　一四、一　〇 
　　廿鹽十月　四七·五五　二　四六·九〇　一　又〇·八五　七、二〇〇 
　　廿鹽十一月　四六·九五　二　四六·五五　一　又〇·六五　一七、一五〇 
　　金短十月　六七·二五　三　六六·七五　一　又一·〇五　八、五〇〇 
　　金短十一月　六八·〇〇　二　六七·五〇　一　又一·一五　二二、三　〇 
　　二二關十月　五一·三五　三　五一·一五　一　又〇·七五　六、五〇〇 
　　二二關十一月　五一·一〇　三　五〇·七　一　又〇·九五　一六、六〇〇 
　　二三關十月　五五·〇五　三　五四·七五　一　又一·〇〇　二、七　〇 
　　二三關十一月　五四·一〇　二　三·九〇　一　又〇·六〇　九、七　〇 
　　正六十月　六一·八〇　三　六一·五〇　一　又〇·八〇　三、八五〇 
　　正六十一月　六二·八〇　三　六二·二〇　一　又一·二五　一六、九〇〇 
　　九六十月　一一·一〇　三　一〇·八〇　二　又〇·五〇　二五、六五〇 
　　九六十一月　一一·二〇　二　一〇·八五　一　又〇·三〇　二四、五〇〇 
[紐約股票交易大旺]  
　　汽車股都現新高價 
　　新豐洋行報吿昨（二十一日）紐約股市挺進、交易之旺為今年以來所未有、進出最多者為派克汽車、汽車股大部發現新高價、蓋明年汽車出產預計將較本年為多、同時農具航空紡織及特麗股漲紀數角至二元錄、債市禽鵝帶堅、小交易所股票亦升、全日成交二百八十七萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十九日　廿一日　上落 
　　三十種實業　三七〇九　一三八·九八　漲一·八七 
　　二十種鐵道　三三·七三　三三·八二　漲〇·〇九 
　　二十種公用　二六·一一　一六·二五　漲〇·一四 
　　四十種債劵　九五·七三　九九·七二　漲〇·〇一 
　　十一種物品　　六·五四　五六·五八　漲〇·〇四 
[紗花　存底日薄標紗邁進]  
　　紗市邁步前進、本埠存紗日見其减、棉紗本身上當可鞏固、本月份因交割日期僅剩三日、大概交貨籌碼未能充盈、同時標金飛漲、市價愈形挺秀、惟現紗客銷仍屬不暢、長豐愼記兩戶大量拋出、 
　　本月紗交貨不多 
　　標紗前市開盤、各月一致微昇、因上日情形良好、本月份交貨籌碼物不多、大約有地球紗在一千包左右、同時存紗消息比上月激减一萬二千餘包、故多方收貨意態愈硬、市價徐徐上漲、但塲中交易未見十分踴躍、長豐又夾大批拋出、結果各月比上日收盤價均漲二·三·四·五角、午後開盤依然穩定、塲上買氣未旺、市象仍佳、聞標金步向高境推進、但長豐愼記兩戶大量拋出、結果各月比上午收盤又漲三·四·五角、查賣出長豐三千五百包、大昌成三百五十包、長餘五百包、同和七百五十包、振大八百五十包、源大四百五十包、滇記一千一百五十包、元一三百包、買進大豐七百五十包、裕大三百包、大幅四百五十包、潤康一千五百五十包，信誠一千包、賡豐一千三百五十包、仁豐四百包益昶四百五十包、大孚四百包、一日間最高低價及牧盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月　一七七·九　一七七·四　一七七·九　漲〇·八〇　一七、八〇〇 
　　十一月　一七六·七　一七六·一　一七六·六　〇·七〇　一四、〇〇〇 
　　十二月　一七六·一　一七五·八　一七六·一　〇·六〇　六四、七五〇 
　　一月　一七五·四　一七四·九　一七五·四　〇·八〇　五三、三〇〇 
　　二月　一七五·八　一七五·三　一七五·八　〇·七〇　三七、二〇〇 
　　三月　一七六·三　一七五·八　一七六·三　〇·七〇　一五、九五〇 
　　總計　二四三、〇〇〇 
　　客銷七百餘包 
　　　紗銷路平平、查全日各帮買去統計七百四十六包、行日趨堅、續價漲一·二元、各帮買額如下、 
　　內地　二二〇　同行　二〇　寗波　七　長沙　三〇 
　　南京　五　海州　一〇　江西　二〇　安慶　七 
　　雲南　二〇〇　天津　二〇　漢口　二〇　廣東　一七 
　　四川　七五　汕頭　六五 
[標金激動標花漲風]  
　　棉市漲氣尤是、以標金猛升、滙兌改縮、人心愈硬、且投　商關緊大批額子、市場籌碼乾枯、但海外美印棉市、尙屬衰弱、有一部份棉商、亦在空頭地位、 
　　鄭標大孚猛購 
　　標花前市開盤、美棉續挫四至十二磅音、印棉跌〇七五至一羅比半、故近月市狀尙平、但拍至遠月、聞金市趨向上騰、且有突飛猛晋之勢、市塲情形忽見緊俏、買氣較濃、二盤以後更爲挺拔、結果各月比上日收盤價均漲五分至三角、午後開盤抬風殊硬、買者尤踴、因標金高峰達七十元外、大孚猛購一萬一千四百担、於是市盤益見銳利、結果各月比上午收盤價近漲二角半、遠漲五分至一角半、查賣出生源千二百担、源大一千八百担、大豐一千六百担、振大三千三百担、元一二千六百担、大昌成千九百担、永大二千七百担、瑞大一千四百担、同和三千三百担、長豐一千三百担、恒昌一千九百担、信誠一千五百担、買進大孚一萬一千四百担、通記八千二百担、泰昌二千五百担、長豐一千三百祖、信誠二千九百担、益康一千八百担、義成二千担、益昶一千八百担、潤康二千九白担、長和一千七百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤跌　　價　存賬數 
　　十月期　三三·四〇　三·一〇　三三·四〇　漲〇　三〇　六七、九〇〇 
　　十一月期　三三·九　三三·五〇　三·八五　〇·四五　一　六、二〇〇 
　　十二月期　三四·二〇　三三·八五　四·二〇　〇·四　　一三　、　〇〇 
　　一月期　三四·四　四·一五　三四·三五　〇·三五　一二六、二〇〇 
　　二月期　　四·七〇　三四·四〇　　四·六五　〇·三〇　一〇〇、三〇〇 
　　三月期　三四·九〇　三四·六〇　三四·七五　〇·二〇　五七、五〇〇 
　　總計　六二六、四〇〇 
　　原棉外銷活潑 
　　現棉銷路略形活動、外商購辦較勤、來源計姚花一千四百六十五包、通州花二千五百八十八包、 
　　通州花　三九·〇〇　怡和廠進　二、〇〇〇　現貨送廠 
　　又　三九·五〇　公大廠進　五〇〇包　又　又 
　　又　三九·二五　東棉行進　一、〇〇〇包　送打包廠 
　　漢口細絨　四〇·四〇　大豐廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　又　四〇·九〇　永安廠進　二〇〇件　又　又 
[美棉斬多與套賣並起]  
　　昨美棉開盤、市盤不動、利物浦及同業限價買進、故晨初尙能維待、其後套賣又起、多頭了桔、本地帮拋售、價乃跌小、惟現需依然活動、脚地高而出口大、業外需要、因最高法庭之舉動難測、轉為呆滯、收盤疲軟、計現貨跌五磅音、期貨跌五至十三磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌五六點、印棉交易淸淡、空戶抵補遇歐洲出口商賣出、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌〇·七五羅比、白羅溪跌一羅比半、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　十　一〇·七七　跌九　三三·三〇 
　　十一　一〇·七八　五　三三·三〇 
　　一　一〇·七〇　八三三·一〇 
　　三　一〇·七〇　一三　三三·一〇 
　　五　一〇·七六　九　三三·三〇 
　　七　一〇·七七　九　三·一〇 
　　現　一一·一五　五　三四·一〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　　四二　跌六　四〇·四〇 
　　十　　一八　六　三八·九〇 
　　十一　六一〇　六　三八·五〇 
　　十二　一〇八　五　三八·四〇 
　　一　六〇五　六　三八·二〇 
　　二　一〇五　六　三八·一〇 
　　平果爾　一四九·二　　跌一·〇〇　一二·九〇 
　　奧姆辣　一九五·二五　〇·七五　一八·六〇 
　　白羅溪　一二五·七五　一·〇　三一·六〇 
　　又據孟買電、二十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百十三羅比、較上日收盤跌二·七五羅比、 
　　上週蘭貢輸出棉花數量 
　　二十一日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共一四五包、均至利物浦者、 
[糧食　粉麥市氣又見激昂]  
　　昨日粉市、晨間開市後、近遠各月份步步上展、因國外電訊報漲、現洋麥亦以金價則高、而實銷如天津又見活動、國內時局謠傳已息、買氣漸盛、人心一致向上、市面已見趨好、而南北實銷幫雖無大票問津、然於近月標準頗有收進、兼之業內外囤戶不復求脫、市價似有逐步上升之望、但小廠家又趁高拋出、故漲勢未能旺盛云、 
　　月　廿一日　廿二日　相差（漲） 
　　十　二、六八二五　二、六九○〇　·〇〇七五 
　　十一　二、七〇七五　　、七一五〇　·〇〇七五 
　　十二　二、七四〇〇　二、七四七五　·〇〇七五 
　　一　二、七五七五　二、七六二五　·〇〇五〇 
　　二　二、七七〇〇　二、七七二五　·〇〇二五 
　　三　二、七八〇〇　二、七八五〇　·〇〇五〇 
　　昨日麥市、上午各盤中、出入兩少、且承前日賣風旺盛之後、仍有浮戶了結、近月開價反小二三分、繼以洋麥回定、粉市轉機、市亦逐次向上、午後有補空與浮多爭收、各月份立見上升、本月份回起三分、餘月一致跟起、惟業外大戶尙在親望、市價亦難立時拾級上騰、現麥廠胃本貧、但以行販一再喊高、以致未能盡量成交、昨日仍無正式售開、祗南市售價則一回站矣、 
　　本麥　廿一收　廿二收　相差（漲） 
　　十月　四·三五　四·三五　同 
　　十一月　四·四　　四·四八　〇·〇三 
　　十二月　四·五二　四·五五　〇·〇三 
　　一月　四·五三　------　------ 
　　二月　四·五六　四·五八　〇·〇二 
　　三月　------　------　------ 
　　芝加哥小麥　十月十九日　十月二十一日　上落 
　　十二月份一　〇一·〇〇〇　一〇一·一二五　漲〇·一二五 
　　五月份　九九·八七五　一〇〇·二五　漲〇·四七五 
　　七月份　九〇·一二五　八九·五〇　跌〇·六二五 
　　現貨　無市　一二〇·〇〇〇 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　一〇·一二五　五〇·二五　漲〇·一二五 
　　河米平定客秈參差 
　　本米（滬南）昨各稱來源較前略稀、共到二十餘號、（貨共四千餘石）本街銷塲平常、午市天時轉陰、市較活絡、各厚破價悉無榮辱、薄陂包胃去三四百餘包、尙帶秀色、窰種百哥包去祇辦一　、行情站住、厚新粳相仿、杜洋等各色新同守原盤，無甚軒輊、陰變元陳新均平、各貨比較、無甚上落、從略、 
　　（滬北）昨河下各路來源三十一二號、市上各貨去　、稍見動動、新陳白粳價形轉定、羊尖杜尖定立、埠尖轉緊數分、客尖疲中轉定、白元另化續有、又緊二角左右、窰種挺立、百哥定勢、其餘各貨無甚上落、 
　　洋米　客秈升降不一、邇日到頭甚旺、長江各路浙東一帶續有抵申、本街並不食辦、而後首新米繼續上市、故人心多數趨軟、但　江機晚機早為天津辦裝、湖白米形式接近粳米、乃爲本街歡迎、故市價反見上升一二角、其他各小三五分、全口開出贛米二百四十一包、甬米一千多包、台州杭紹各米一千二百六十包、除甬江早晚米爲北帮辦去外、盡屬本街去路、洋米浮存已罄、四戶不願同志說、昨祗有　　還號機米四十五包、由北幫辦去、價爲十元零六角、 
[黃荳南方銷路獨暢]  
　　芝蔴現貨市頗俏俐 
　　近日黃荳銷塲、汕頭福州兩帮爲最旺、行情亮提次軟、昨市成交各荳三千餘包、洋莊芝蔴刻下拍十元電報、靜候國外回電、能否成交尙少把握、現貨市况頗呈俏俐、交易各蔴一千四五百包、洋莊菜籽前昨曾開蘇州全黃籽一千包、價爲七元一角、平湖花籽一千包、價爲七元、 
[糖市　糖價隨關金突漲]  
　　昨日糖市、以關金已升至一元九角、超勢騾緊、公會划盤、二四粗砂白現貨呌十八元半、比升三角、轉口貨六元〇五分，成交數百包，比升五分、本廠總日振記一號十七元六角、二號十七元三角、二號十七元一角、四號十六元九角半五號十六元八角、比升三角　六角、　盤　　　開出境莊靑十元、黃崗靑十一元四角、　靑十元二角、比升五角、普通總赤十三元、共成交三百外包、建帮開出陳刁靑五十　包、十元五角、　帮閒出南寧片靑百餘箱十元、又海南赤二百餘件、十二元半、比月四五角、東京東白呌升二二角、均未成交、 
[南北貨　洋莊生仁開九元八角]  
　　生仁出新以來、近市陸續有開出、價頗平定、昨日到有洋旺仁一百五十包、貨品頗笙、故得開至九元八角當即停通、普通莊元上落、 
[五金　菲戰緩和五金平疲]  
　　桌菲戰事、因法國之調解、英意直接衝突憶見和緩、五金受環境之驅使，殊多軟疲、蓋銀根緊迫、實交不多、致昔日之收羅現貨者，今則紛紛向市上求售、標準拖落者不少、如半分七厘半英鋼板中檔花色新　縣東白欣竹節鋼條白鉛忠三角　等、無一不外強中乾矣、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[新秋日本文壇風景綫（東京通信）] [  洛之]  
　　有一位日本的作家在一篇文藝時評中說，日本的文壇上的現象、正好比夫婦在深夜中吵架一般，光原見尖聲呌喊，而無從知道它的底細。這話雖帶有兒分幽默的味道、然面也有幾分眞理。如幾年前的，「新社會派」，「新心理派」，「新感覺派」，即可歸入此種範例。即就最近何常不還是在演着這種新陳代謝的現象？關於這我們可以舉出「行動主義」，「實錄文學」，「偶然論」來。 
　　行動主義的敗北 
　　日本的所謂行動主義，本是日本的自由主義和法國的「行動的人間主義」結合起來的東西。自由主義在十年以前，可以說和左翼思想是日本並立着的兩大思潮，前者的來源是法國，後者的夾源是俄國和德國。後來，左翼思想得勢而壓下了自由主義，這樣繼續到了去年，左翼思想遭了一時的敗退，同時自由主義由於得了法國的「行動的人間主義」這種新的會流，而復興起來了。由是創刊了「行動」雜誌，作爲發表機關，刊行叢書，確有席捲全日本文壇之勢。然到了本年四五月的時候，便又露出了衰敗的徵侯，當時行動主義的理論家小松淸氏爲了挽救這種情勢，而發了這樣的豪語，而沒有人幹了，我一個人來幹！」這樣總算勉勉强强支持到了現在，而終於支持不下去，也不得不將其機關，「行動」宣吿停刊了。現在回想行動主義所得到的收獲，是什麽呢？恐怕也只有最近開設的所謂，行動吃茶店」罷。那號稱爲行動主義的作家的舟橋聖一氏，還發了這樣的一段絕呌： 
　　「......行動主義在這裏雖然被命令着退出了集納主義，然而在行動主義的精神之中，還有着悠悠的生命，作着今後日本文學的大的指導力，在這上點上，縱然上朝一夕受了挫折，而也是不能死亡的。而反倒可以說是前途光耀着多望的明光罷。這個靑年世代的精神狀態，將要毫無損害的愈法發展下去，爲什麽呢？因爲目下正流布着文化統制，而作爲文化擁護，技術的價値，學問的自由，知識階級的防衛等，作爲課題，而逼迫着日本的知識者的全面的時候，行動主義的任務是更要加大的。但最後要說的，是行動主義不單是對於私小說而製作富於行動性的新社會小說的風格的文學流派，而是更大的文學精神，而是出自緊迫的文學者的節操的態度的問題。」 
　　這成了喪家之狗的行動主義，如果不從新換換幹法，雖然這樣地絕呌，恐怕也很難復興起來。 
　　實錄文學的進出 
　　關於實錄文學的提倡，我曾在本刊上介紹過一次，那時所介紹的，只不過是實錄文學的發生根據，創作理論，但現在這種運動更加擴大了，甚至還出了一種雜誌，即名爲「實錄文學」。原有的人爲木村毅，貴司山治，田村榮太郞，械村淸二，岩崎榮，笹本寅，片岡貢，新加入者有海音寺潮五郞，戶川貞雄，豐島薰等。自然這些人對於實錄文學，都各有各的解釋，參加的動機也各不相同。 
　　木村毅是從他向來的傳記小說的立塲，解釋實錄文學，並且他還以「賴山陽」爲起首，而在從事於傳記文學的工作。 
　　貴司山治作爲實錄文學的提倡者，而寫了許多的論文。一是大衆文學的卑俗性的排除，一是文學大衆化的問題，作品有「石田三成」。現在這篇作品，作爲新協劇團的一週年紀念的公演，而在築地小劇塲上演。 
　　岩崎榮，寫了一部呌作天保忠臣藏的實錄小說。是寫發生於出羽的農民暴動的東西。 
　　筏本寅以「海舟與按摩」，「幕末紅燈譜」，而忠實地描寫了維新史的斷面。 
　　片岡貢從實錄文學的立塲寫了「鐵砲和鶴吉」，並且還寫了一篇「到實錄文學的過程」，規定着實錄文學說： 
　　「扶正傳統地大衆化了的歷史的實錄的錯誤，旺盛訴諸於大衆的知識興味的企圖，不用說這是歷史文學的立塲。但歷史並不是作爲死掉的東西而在彼岸，那是現代的我們的內容。作爲死的東西而處理那只不過是考古學者而已。欲想知道過去，非知道現在不可，欲想知道現代非知道過去的歷史不可。這雖相反，但在這兩個東西的相互理解之中，描寫現代的人間的眞的歷史文學，却由之生出了。而且只要是文學，就不能輕視作家的想像生和幻想生的。不但這樣，作家的想像和幻想，還可以無限地向着被歪曲，被埋沒了的歷史底記錄了間隙活動的。只要貫澈着的那個史觀健全------」 
　　這雖然是片岡氏個人的章見，但也可以說是全體的意見，因爲在反對卑俗，猥雜的娛樂讀物，而處輝歷史的眞實，給以現代的解釋，要求表現的單純是會員共通一致的主張的原故。 
　　實錄文學研究會，自春季創始以來，除以上所說的成績之外，雖還沒有顯著的大工作出現，然而由於「實錄文學」這個雜誌的產生，我們可斷定它在最近會阡盛起來的。 
[自然描寫（中）] [  屈軼]  
　　在這裏所謂學仙的人，實際上，就是學自然的人。學自然的人，據說他的死是不呌做死的。是呌做物化。因爲他是自然的一枚一節，自然有其交易；他的死，便是自然之變易而已。並非眞的是死了。因爲形骸的存在與否，不能作爲生死的定則。所謂「塵垢粃糠」，亦可以「陶鑄堯舜一的。惟有學「藐姑射之山之神人，不食五穀，吸風飲露，乘雲氣，御飛龍，而遊手四海之外，其神凝，使物不疵癘......大浸稽天而不溺，大早金石流，土山焦而不熱。』才甚辦法。才是他們所企求的自然與人的統一的人格。自然崇拜者的最高目標，便是追求這種統一的人格。 
　　然而，按實際說，所謂統一，决不是這一方向另一方投降，完全消滅這一方的個性，而依歸於另一方的個性裏。自然崇拜者所追求的統一的人格，毋寗說是消滅自己的人格而依歸在自然的支配下。這不是統一，而是毀滅。眞正的統一，必然是在人與自然的英勇的鬥爭裏。易經之所謂「革」，便是這個意思。彖曰：「水火相息，二女同居，其志不得，曰革。革而信之，文明以說，大亨以正。革而當，其悔乃亡。天地革而四時成。湯武革命，順乎天而應乎人。革之時大矣哉。」因爲革，就是對立的統一，就是演變，自然有它自身的對立的統一，演變爲四時；人與自然又有其對立的統一，這統一完成於革命中。自然崇拜者，在其本質上，是忘卻了自己的存在，從沒有跟自然建立一個正確的關係過。從而反映到文學上來，必然充滿了泛神論的精神。文學裏自然描寫的泛神論的精神，不特中國文學里甚爲明顯，即十九世紀的歐洲文學裏，也非常興盛。我們隨便揀一個人來說，便可明自。 
　　譬如英國湖畔詩人華滋屋斯（Wordsworth在他抒情詩集裏，差不多全是歌詠自然的。虹、，黃水仙，雲雀，胡蝶，郭公，岩上櫻草，潰泉，追胡蝶的知更鳥等等，所歌詠都是自然界的一事一物。且都寄托贊美的感情。和中國田園詩人陶潛差不多。柯立浬治Colerige說，他和華滋渥斯一共付着的第一年，他們是常常以詩底二大要素爲談話的題材的，即忠實地描出自然底眞實，使讀者同情，和藉想象之變化的色彩，喚起奇據的興味。這是他們詩裏二種力。他又說：『在華滋渥斯，是喚起在習慣的麻醉下的人底注意，呌人對着這個在我們面前時世界底美與不可思議，而感到日常事物之珍奇，引起一種類似超自然的感覺，這是他作詩的目的』（見Coleridge:　Biographia　literaria中）這裏所謂超自然的感覺，就是神的觀念。可看見他對自然的態度，是泛神論的了。他底短詩虹，就是那麽的說着： 
　　「吾見天上虹， 
　　吾心爲急跳； 
　　幼時見此虹， 
　　與今同美好： 
　　吾老吾或死， 
　　惟虹永不消； 
　　時序忽推移， 
　　孩提旋作父； 
　　爲有自然之憐恤， 
　　我顧韶光日日相繫住。』 
　　又如早春之歌里： 
　　當我偃臥在森林中， 
　　我聽到千種交錯的音調； 
　　在那甘美的氣分里，我心中， 
　　快樂的想頭把憂愁帶來了。 
　　自然將它美麗的造物， 
　　跟流過我胸頭的人類靈魂結合， 
　　呌我想起了世人底作爲， 
　　我的心頭發了强烈的歎息。 
　　在那綠架下櫻草叢中， 
　　雁來紅底花藤蔓延， 
　　我知道那每一朶花兒， 
　　在快樂地吸着空氣！ 
　　周圍有小鳥翩翻而嬸， 
　　他們底思念，我不能測憶； 
　　但即使他們微微的一轉， 
　　猶得仿彿爲快樂之震顫。 
　　新茁的小枝展成一扇， 
　　兜攔那風兒吹來； 
　　這呌我不得不想起， 
　　這兒是充滿了快樂歡喜。 
　　如果這信念是上天送來， 
　　如果這是「自然」底種聖意志。 
　　那人類所做的一切 
　　我有何理由，爲之歡息。 
　　從這些詩里，自然與神與永恒，巳經是三位一體了；惟有人是渺小的，霎那的。但人果然是渺小的，霎那的嗎？不，人類歷史所昭示的，人，决不如詩人所想象的那樣軟弱無能。在許多地方，反而顯出人是自然的主宰者，自然底創造者。將自然中的電力，導入正當的用途，是人。將自然中的光與熱，予以適當的調節，是人。祇有能勇敢地直視人間的人，他也能正確地理解自然，正確地建立人與自然的關係。所以雖然不是生在人力可以勝天的時代里，要是他是個人生的歌者，他也决不屈服於自然，拜倒於自然之前的。唐代詩人杜甫，無論他經過如何苦難，在他詩里，却沒有把自然作爲神來敬仰。因爲他不願逃避人世，到自然的懷里去，求自然的慰撫，固毋庸神化自然了。他詩里所描寫的自然，都是給放在人力之下。如：「岱宗夫如何，齊魯靑未了。這化鍾神秀，陰陽割香曉。盪胸生層雲，决眥人歸鳥；會當凌絕頂，一覽衆山小。』這就表示了即以自然之神奇而人力亦足以戰勝之的那種氣度。即不然，他寫自然，也是因人因事，作爲一種背景而描寫的。如羗村一首云：「崢嶸赤雲西。日脚下平地，柴門鳥雀噪，歸客千里至。妻孥怪我在，驚定還拭淚；世亂遭　蕩，生還偶然遂。鄰人滿牆頭，感歎亦歔欷。夜闌更秉燭，相對如夢寐。又如白沙渡：『畏途隨長江，渡口下絕岸。差池上舟楫，查窕人雲漢：天塞荒野外，日暮中流半。我馬向北嘶，山猿飲相喚。水淸石礧礧，沙白灘漫漫，適然洗愁辛，多病一疏散。高壁抵嶔崟，洪濤越凌亂；臨風猶廻首，攬習復三歎』。都沒有神化自然之處。如白沙渡日在其中顯示出人與自然的鬥爭的姿勢。再不然，他也把自然還他一個本來面目。如野望詩：『淸秋望不極，迢遞起曾陰。遠水兼文淨，孤城隱霧深。葉稀風史落，山廻日初沈。獨鶴歸何晚，昏鴉已滿林』。 
[人生小記] [  桀人]  
　　小時候，常常愛跑到海灘邊去捉蟹，爲着捉蟹，不知給母親責罵過多少次，因爲每次總是弄得滿身泥淖的歸來，當興冲冲的捉蟹歸來，突受到一頓責罵，未免是一件掃興的事。但是責罵管責罵，我仍管我去捉，那股蠻勁兒，不知使慈愛的母親受盡多少閒氣哩。 
　　不過話得說回來，這大半還是爲着家同海邊距離太近，走到外面來玩，是會不知不覺的玩到海灘邊去。在海灘上看見那些橫行將軍，便會油然生要捉牠回來的念頭，於是也就動手去捉了。 
　　每次的結果，除了弄得滿身是泥淖外，還帶回一種罐的俘虜，那些東西被一同囚在　罐裏，拼命的亂爬，想要衝出這個牢籠，那尖銳的爪子，抓得鐵罐率率的響，要準備抓破牠的樣子。但是逃到那裏去？還不是仍在那只鐵罐裏。看見這樣子，我便得意的笑了。至於那些東西怎樣處置呢？有時候是把牠們養在一只小罎裏，不過養那種東西畢竟沒有意思，因爲那種蟹並沒有鮮美的滋味，而可供你嚼一頓，所以也不到多久，就不感興趣的把牠們丟了。有時候是將牠們玩弄一番，任意處死，自己儼然是一位操生殺權的魔王。現在回想到自己那時候的殘忍心情，不覺駭怪起來，仔細想想，那也很平常，人類社會裏，比這還　慘酷十萬倍的事儘多着哩！這究竟還是其小焉者。 
　　論到捉法，是十分簡單，也很巧妙，那些活生生的東西，你道是怎樣捉的？是只用一條麻繩，方法是先在繩的一端做好一個圈套，把牠安在蟹洞口，人就不聲不響的埋伏在繩後面，一待蟹身才露出洞口時，就馬上把那麻繩用力一拉，那只蟹就立刻被扯出洞外。那時候，就是小跌牠個半死，也弄得牠幽團轉的不知東南西北。老實說，不落那個圈套則已，一落那個圈套是不用想逃命了 
　　這種巧計，很有點像舊小說中常說到的「絆馬索」，有許多英雄好漢常常落在絆馬索」裏，以致無用武之地。想到蟹的被捉，何嘗不是如此？不過慣用此種奸計的人，畢竟是卑鄙不足道的呀！ 
　　現在自已已是一個成人，而且在這社會裏混混了，那種玩意兒自然早已拋開，也不會再有那種興緻的。但是我還時常想到，我更意識到現在自己也是一只蟹呀！在我的面前，是有着史多的圈套，專等我投進去，或者我要比蟹的運命更爲可怕吧？ 
 
[貴人之酒賤人之淚] [  黃士英作]  
[沒有人知道（一）] [  休伍·安特生作何爲譯]  
　　喬治·韋拉特很小幾地朝着四周看了一下，從溫期堡鷹報館的辦公室的寫字檯邊站起身來，打從後門匆匆地跑出去了。夜是溫暖而且陰黯的。雖則還不到八點鐘，可是報館辦公室後面的小弄堂里已經漆黑。一羣繫在附近黑黯中的木椿上的牡馬，在焦硬的泥地上踐踏着。一隻貓從喬治。韋拉特的脚邊跳了出來，又向着黑夜中逃去。這年輕的人有點膽怯。他是一整天都像給打昏了似地做着事情的。在小弄堂里，他彷彿受了驚似地發抖着。 
　　在黑黯中，喬治·韋拉特很機警地沿着小弄堂走去。溫斯堡商　的後門都還開着，他能够看到人們坐在燈光的下面。酒店老板娘威利太太站在馬波姆玩具商店的櫃機旁邊，她的手臂上掛着一隻籃子。侍候着她的，是夥計薛特。格利姆。他靠着櫃檯，很慇懃的說着話。 
　　喬治·韋拉特蹲伏着身子，一跳就跳過了那條從門口瀉出來的燈光。他開始在黑黯中跑着。在愛特·格利弗紫的酒店後向，那個鎭上的老醉鬼吉利·勃特，正睡熟在地上。他蹣跚地跨過那個醉漢仲出來的腿子，斷續地笑着。 
　　他已在開好一個冒險了。一整天他都試着下决心進行這個冒險，現在他已經着手。一直從六點鐘起，他都是坐在溫斯堡鷹報館的辦公室里想着這件事情。 
　　但他並沒有下過决。他只是一跳跳了起來，急急地走過正在排字房里從事校對的威爾。海得係，就沿着小弄堂跑去。 
　　喬治·韋拉特跑過一條街，又是一條街。他迥避着經過他身邊的人們。他接二連三的橫過許多街道。當他跑過一盞街燈的時候，他拉下了他的帽子，遮住面孔。他不敢思想。在他心上有一種恐怖，但那却是新鮮的。他生怕他已開始的冒險會受到阻碍，會因此失掉勇氣，而敗退下來。 
　　他發現露伊斯·脫　儂在她父親家里的廚房中。她靠近一盞煤油燈，正洗着碗碟。她站在那座小得像草棚似的，位在房子後部的廚房中的格子門後面。喬治·韋拉特靠着一道籬柵站住了，　力想止住身體的顫抖。只有一片馬鈴薯田把他從冒衛隔開。過了五分鐘以後，他才把得住自己下决心呌她。一露易斯！哦，露易斯！」他呌道。呌聲窒息在他的喉嚨里面，他的聲昔　成了沙嘎的低語。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[逢迎官吏] [  吹]  
　　官吏，在專制時代則稱父母，在民國時代，則爲公僕，父母可以逢迎，而公僕則不必逢迎，但是政體雖改，而習慣猶存，不信請看近日豫省府的禁令，不但豫省如此，我想他省何嘗不如此。 
　　豫省府近以各縣紳民，逢迎官吏，往往造作虛飾之詞，爲現任縣長登報，歌功頌德，或建立德政碑，甚有縣府公務員，亦列名其中，希圖見好長官，每遇縣長更調，則假借名義，藉故挽留，實屬越權干凟，敗壞官常，特通令各縣，嚴行查禁。 
　　逢迎官吏，原是官紳間一種交際手叚，故逢迎官吏，未見得卽是惡劣行爲，惟第一個條件，便是官要好，紳亦要好，但是好官不易得，果好官，不要人家逢迎，而好紳亦不易得，果好紳，决不肯逢迎官吏，所以逢迎官吏，便是官紳間一種狼狽爲奸，欺上虐下的勾當。 
　　官假紳的力量來貪贓枉法，紳假官之威權來魚肉鄉民，因此官與紳便聯爲一氣，而地方遂蒙其大害，因爲官無紳以爲虎倀，則不敢爲非，紳無官以爲護符，亦不敢作惡，至官和紳聯爲一氣，則貪贓枉法，魚肉鄉民，乃無事不可爲矣，故孫總理要打倒土豪劣紳，剷除貧官汚吏，卽以此故，因爲紳則無官而不貪，紳則無官而不劣也。 
　　本來官之下只有民，民之上只有官，今於官民之間，另生一種階級，曰神，此何為科來哉，在滿淸時，有退隱之大員，有科甲之秀士，論其資格，則超越平民，論其官階，則全無職守，曰紳曰士，事或宜然。今爲民國時代，在職則爲官吏，退職卽爲平民，固無所謂紳也，今之所謂紳者，蠅營狗苟，勢燄董天，官不像官，民不像民，而包攬詞訟，魚肉鄉民，卽爲若輩專營之業務。 
　　民國以來，迄今幾年矣，若開士劣，則愈打而愈多，若謂貪官，則愈剷而愈甚，我國政治之所以不能淸明，地方秩序之所以日益腐化，卽以此故。於是現任官吏，而爲之歌功頌德者有之，將去官吏，而爲之建德政碑者有之，此種諂媚逢迎之情形，十足表現出官紳朋比爲奸的證擄，所以不將土劣衫本剷除，則貪官汚吏，决不絕跡，貪官汚吏旣不絕迹，而欲政治之淸明，安可得乎。 
[東行草] [  流冰]  
　　東京的住 
　　朋友，現在我要和你談到東京的住了。這一點，我擔保你如果來了也會覺得很有趣的，我們平時住慣了上海的中西合璧的房子，一旦跑到日本來看見這完全兩樣的房子，一定會感到興趣的，雖然，有時你也會感到諸多不便。 
　　我們都知道，日本是時常鬧地震和暴風的，所以除了銀行，百貨公司，機關辦事處和少數資本家的住宅外，都是木板造的矮房，屋項也因爲要减少危險起見，不用瓦而用洋鐵皮。這樣，卽使房子倒下來，也比磚瓦房子安全得多了。不過這種木房子，却能支掙百十年，因爲他們的木材堅固，雖經雨水也不會腐蝕。同時，居住的人都是小心翼翼的。他們的牆壁是用花紙糊成的，門扇是用一塊玻璃和薄紙糊成的，我們走到里面，把門扇關緊，那就四面紙壁找不到出路，其實是每一扇紙壁都是門。我們住在這里面，則非小心翼翼不可了，初來的時候，實在感到不慣，一不小心，墻壁便被弄穿一個洞。 
　　在房子里面，滿地都是鋪着蓆子，他們計算房子的大小，是以幾舖蓆爲單位的。房里空空如也。沒有檯凳和牀舖。有的，祇是沒一尺高的矮桌，那是吃飯時用的，讀書寫字也在這里呢。每個房子的墻壁上，都有「壁橱」，我們把一切箱子衣服被褥都放在里面，晚上睡覺時拿出來，平時把門關起來，便和墻壁一樣。房子里有些是有一個神壇的，日人奉之至敬，如果我們把屁股對着她坐，他們是不高興的。 
　　還有一樣使我們不慣的便是穿鞋子，一入屋門，便要把鞋子股掉固不必說，就是屋內也得穿好幾對拖鞋。因爲在房里有蓆子，當然是赤脚，一出房門的過道，便得穿拖鞋，比方我們從二樓到樓下的便所里，便得換三次拖鞋，下樓梯時一對，經過樓下飯堂時不能穿，過了飯堂又要另穿一對，進厠所門又得另換一對，實在不勝其麻煩，不過，不如此又不能保持室內的淸潔。 
　　在東京的中國留學生，住的地方有三種，卽下宿屋，貸間貨家。下宿屋是旅館之一種，一定要吃他的飯，普通每月要三十元左右，有下女服侍，對於經 
 
 

Page 18

 
 
濟不甚充裕的人是不上算的，但對於學日語則有很大益處。同時，祇要你每月把錢交淸，便可平安無事的一直住下去。住貸間呢，那就不同了，第一，你想租貸間就不容易，上等人家是不出租空房子的，中等人家，他是情願空下來不租給中國人。剩下來的祇有下等人家了。這些房子不是環境不好，便是房東太太很嚕囌。初來東京的人，尤為困難，因為自己不懂日語，雖然覺得不大滿意的房子，也還得受點氣，房東會上下打量你，向你盤問一切，甚至問你身上有沒有「南京蟲」。聽了這話，準得生氣。不過，到你搬進去後，她覺得你不會討厭，便會對你好起來，對你如家人一樣，偶有傷風之類的小毛病，她更看護周到，多方安慰你。比上海二永東的鐵板面孔又有天淵之別了。不受拘束的是住貨家了。市內貸家太貴，故普通都住在市外，每月祇要廿元左右，合三四人同住，實在便宜不過，但中國人是放縱不拘的，往往因為無拘束便午夜猶在呼盧一喝雉。縱使不這樣也因各有各的朋友，你來我往，很難得到美滿的結果。所以找不到情投意合的知交，住貸家也是不成功的。 
[憂鬱的墟] [  樂筧]  
　　淸早與午後，這個黃泥的曠塲上，翻着喧豗嘈雜的聲浪，熙攘着殷實質朴的人們，是一天裏最熱熱的鬧市呢。 
　　還是一個太古遺風的市集，搭着單篷單帳的小攤子特別多，擺設窳陋，據觀是「遊擊」式的生意，隨時可以遷徙，又隨時可以張起門面，在洪荒時代的社會裏，這種輕便的設計是再適宜也沒有了。也有不少的店家已經蓋起茅舍，簡陋得可以，牆壁上的三合土，一片片的剝落了；更有連整垜牆圍都坍塌了的，那一定是泥水匠偷工减料吧。 
　　時常可以看到幾個漢子抬着一條杉木，去擋住那些傾斜得似乎快壓下來的牆垜，或者碎碎地敲着鄒頭的響聲，淸脆地傳出它的回音；我更時常看見人家在牆壁的罅隙上釘起一張張的破蘆蓆子，抵擋風雨和陽光。在每次我看見他們這樣衰落的光景，我的心總沒來由地惆悵起來，而且着實佩服他們這種討求生活的忠實的態度。 
　　縱使每天有二個鬧市，這黃泥的曠塲上却始終是憂鬱的，使得一個不習於這種生活的人由好奇而彷徨。 
　　淸早，我總得踱出我的汚黑的屋子，踏着牛溲馬勃小徑到曠廣的屋外去散散步，嗅着高爽的空氣，同時便去作墟市的巡禮------熙攘的早市。 
　　肉攤上掛着血淋淋的猪頭，羊頭和牛尾，刀俎上放着一塊塊的牛肉，包蓋在白色的土布裏面，牛肉還在巍巍地顫動着，旁邊放着一把把的雪亮的刀。我意識着用這些銳利的刀上去切剖柔軟的牛肉，手下該會發生順利的快感吧。 
　　鷄販子那邊有人在光顧，而籠子肥肥的鷄給一根木棍撥東撥西，仔細地在選擇着，鷄販子瞪着兩隻眼睛看見主顧儘是撥，看上去有點惱怒了，把稱桿兒直往鷄籠上敲着，敲着。不知怎的，也許怎麼一個失手，一隻鷄子跳了出來，拐着兩桿矮矮的腿往曠塲中直奔過去，引吭長鳴着。 
　　兩個人捉鷄，許多人凑熱鬧，黃泥的灰塵飛揚起來。　鷄販子揑着一根竹竿，身子枸僂得像一把弓，與其說是捉鷄，勿寗說他是在打鷄，只是這麽一來，整個的墟市給哄動了，哄笑的聲浪更其喧豗了；但是不久便又沉寂下來，興奮的笑浪也收歛起來，偶然的過客有着依歇斯的里的心情吧。 
　　不時有着茶寮中的放肆的狂笑，咽嗚在沒有窗子的茅舍裏。 
　　於是走江湖的流浪人又來了，挑着一担黑色而古老的破箱，一大捆叉矛劍矢之類的武器，還抬來一雙古怪的甕子，止步在曠塲的中央，便擂起大鑼和皮鼓，長矛已經在舞。 
　　「殺子下甕，殺子下甕！來呀」一羣小孩子跌跌撞撞地集攏來，邊吶喊着；皮鼓擂得更起勁啦！ 
　　我已經在這曠塲上楞住好久了，開始惘然地踏上一條牛溲馬勃的小徑走回家去，心頭不禁地沉悶而惆悵。 
　　「憂鬱的墟！憂鬱的墟！」 
[木排上] [  雷鐵鳴]  
　　我在流着的木排上過了一夜。............ 
　　夕陽老早沉下海底了，廣寂的海面上，微紅的殘霞也漸漸失了光彩，把海天交接的水色染成一片暮黑。 
　　潮水是靜靜地，微笑地流動着，不停地向着東面退下去。 
　　木排數不淸有多少，三個木排繫做一段，每隔五六丈又是一段，每段木排上立着兩個馬來人。他們用長長的手竿慢慢地撑着，木排囌囌地順着流水流下去，漸漸消隱在疏遠的叢林背後了。 
　　我跳上去的木排上，撑手一個是年紀很靑的某智，另一個是高興喝酒的阿馬才；他這時寡言地把竹竿擱在他的肩膀上，用力推着。 
　　「當心，小港裏如果水淺還要過夜的。」 
　　基智豎起結實的黑背膊，一邊拔着竹竿一邊這樣說；接着他泛起飽歷風雨的眼簾，對我斜視了一下。 
　　「潮水不會退的這樣快的。」我說 
　　我們的木排入了小港了，小港兩旁的樹木和蔓草，好像故意把港身逼的更狹似地，水只有五尺多深，然而有聲音地急流着。...... 
　　夜，六月的風從疎疎的樹林間吹過來，落葉唦唦她掉在水上，木排上。 
　　阿馬才把酒瓶做的土油燈點着了，烟霧濃臭地薰縈着，橙黃色的火光，照出了木排上每個人瘦黑的臉孔。 
　　我們任木排自己流着，回頭把最後的半鍋冷飯擺出來，微笑地圍坐着，用洗過的手指抓了吃。用樹枝挾着一串串的鹹魚，上面塗着醬油和辣椒，放在火爐邊吱吱地燒着。 
　　一段段木排的行列，長蛇般地被急流逐着流下去。...... 
　　這些木排都是從森林裏採來的，馬來工人不止息地撑着，經過很長的婉曲的山溪，然後流進這平靜的海面上。他們在沙灘上過宿，在木排上受那雨淋日曝，祇是日日夜夜地流着，恒久地勞動着，直到把一個個的木排安全地撑到木廠裏去。 
　　港水灣灣曲曲地狹流着，比先前更淺而且更急了。木排碰到岸邊的野草上，野草發出哀叫地倒下去，兩岸上的樹枝矮矮地互相交錯着，黑黓的港身好像一個深淵的山洞。 
　　前後木排上的火光被樹林遮住，互相看不見了，耳朶只聽見不斷的撑竿聲，以及稀散的低聲說話聲。 
　　「喂，到了哩！」...... 
　　喊聲從前面木排上傳來，一直又傳到最末的一段去。小港裏溢蕩着歡笑和歌聲，勞動快樂地念促起來了，森林中的每個黑暗的角落裏，好像都漏出了悅耳的進行曲。 
　　「哈哈，到了吧」...... 
　　「基智，天快亮了吧！」 
　　我高興的幾乎流下淚來。熱風在樹梢頭輕輕地嘯着，酒瓶嘴上吐出的火焰亂搖了，水面上湧起晶亮的一片波光。 
 
[交班回來] [  ]  
[中華獨立美術協會展] [  德敏]  
　　中華獨立美術協會十月十日起假座金神父路中華學藝社舉行畫展，我把整天的時間都消費在會塲中，我以為我每一次看一幅作品能得作一種新印象時是不應該離開會塲------至少還要在他們作品滋味之中去嘗滋味。每次我看一個畫展時都是這麽想，不過事實上很少有如獨展般的能給我重味的新感覺和印象來。一張作品的價值是在時代新鮮感覺和思想上，樣式，色彩，也是重要，他們很能注意到這些條件，所以他們的作品能成為我精神而非表現的作品，在作風和主義的立塲上，他們每個人均已獻了他們不同的本能，例如梁錫鴻用色，線，搆圖方面的變形，能使他那野獸派的畫中增加了表現力！例如他的線和色的變化生出了畫面的律動來，這律動使一幅畫有生氣，有情感的了。他的「梅花」「熱河風景」等都很能使我滿意？ 
　　李東平之作品則又是一種特色的表現法了，「航桅」，「海濱之賣花女」「輪」等都是傑作，在搆圖設色方面都很好。一個畫家對主題的扱取是沒有什麽關係的，就看李君對航海，和日常生活的題材能散文詩化這就是作家特有的好處。新野獸主義精神充分地在他的畫面流露着。 
　　妹尾正彥，高岡德太郎這二氏的作品都很有重質的感覺，妹尾氏之「少年像」「裸婦」油畫的表現力很充分地具有了，同時在色彩的變化上也好，樫本勵的作品可以說在堅實中帶有幽雅的成份 
　　曾鳴氏之大作「風景中之裸婦」「柘榴」「靜物」都是在筆上下對縱橫藝術問題提出的結果，所以在立體的上面，抒情詩上面，均帶有超現實詩歌薰良的雰圍。是一種幻象的寫實性。趙獸君之「魚」「靜物」「步行者」等都好。他的畫可說是視覺寫實性而超現實主義者，所一以他的主題還是現實的，不過在這實現一中求到了畫而的現實性的形變來，白霜的作品還好。鄭思實的風景頗帶有法國的精神。其他的出品畫中作品均很好。 
　　我以為獨立展才在一九三五年的出現很可以為現代中國死沉的洋畫壇來劃分一個新的時期，他們的精神方面能接合現代之思潮，這在開倒車的中國藝壇能有這新的洗刷，這些新問題的提出，對將來的中國藝壇是有很大影響的。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　災民苦 
　　天連水，水連天，滔滔洪水渺無邊堤岸冲毀無阻抑，廬舍村廓悉被淹。夜深水至逃不及，老幼弱小皆魚籠，攀樹縣牆幸避免，俯視茫茫心如煎。心如煎，心如煎，誰來救我飢與溺？田禾漂沒食糧盡，嗷嗷待哺如飢燕。樹皮草根聊果腹，風餐露宿無棲息；賣兒鬻女難過活，一家骨肉生離別！ 
　　生離別，生離別，他鄕迄食無親戚，千山萬水儘奔波，無衣無食有誰憐。秋去冬來天氣凉，奄奄垂斃存一息。災民之苦苦黃連，不怨洪水怨倉天！ 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　三潭印月（前奏曲）蘇武牧羊（斐君）從軍別愛（陳萍）賣花詞（瑛瑛）摩登戀愛（沈瑛）鋤頭舞歌（珂玲）好朋友來了（沈玲）（兪徵）夜園裏（陳萍）寒衣曲（瑛瑛）漂泊者（柴瑟）（陳萍）追求（沈瑛）船夫曲（全體） 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　小小茉莉（芳蘭）夜深深（林鶯）蘇三不要哭（芳蘭）醉臥沙塲（林鶯）擱樓上小姐（王琪）離別了姑娘（叔牙）鐵馬金戈曲（王琪）諾波城之夜（劍魂） 
[話劇]  
　　楊貴妃　六時半至七時一刻 
　　民衆的呼聲，的確是偉大的，終於是逼着唐玄宗把楊貴妃犧牲了！一紋，二紋，三紋，亂國的美人，就此殞命了。 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　你的一笑（綠茵）賣花詢（佩佩）催眠曲（程瑩）摩登女郎（靜美）春深了（英英）警鐘（佩佩）春宵曲（綠茵）母親（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分 
　　到春來（前奏）和平歌（曼麗）倚江樓（若吳）人間仙子（文仙）花生米（玲玲）節儉歌（英英）人生幾回逢（曼麗）人面桃花（琰莉） 
　　上海（一一〇〇）下午七時三十分 
　　叮叮噹（前奏）今夜曲（文仙）說愛就愛（周恭若英）你要誰抱（玲玲）落花流水（英英）安慰（曼麗）楊柳絲絲（文仙）桃李爭春（若英） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分 
　　樂哉（前奏）雙搖舟（琰英文仙）燕子樓（琰琍）月亮亮（玲玲）飛花歌（瑛瑛）愛情是什麼（曼麗）因為你太美（若英）快樂家庭（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　愛如花月（周璇）太年花（周潔）浮雲掩月（徐健）心琴曲（黃韻）紅燒丈失（黃韻）我的愛人就是你（徐健）妹妹我怪你（周潔）走近前來（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　送郎歌（周璇）娘子軍（周潔）夜花園裏（徐健）恭賀新禧（黃韻）謝謝你的口香糖（黃韻）可憐秋香（徐健）我願意（周潔）雙星曲（周璇） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　瞎子瞎算命（綠茵）蝶戀花（姚莉）醉臥沙塲（鄭霞）燕帶春來（麗亞）蕩婦曲（綠茵）燕燕（鄭霞）燕雙飛（麗亞）鴛鴦怨（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　口香糖（兪月明）擱樓上小姐（姚英）鴻雁寄相思（綠茵）睡的贊美（姚莉）警鐘（綠茵）知音之愛（姚英）鐵馬金戈（俞月明）好時光（姚莉（文璧） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　淞花江（前奏曲）吹泡泡（王琪）夜月之歌（飛亞）丁香山（飛虹）歸程（莫　）人面桃花王琪）峨眉月（飛亞）擱樓小姐（飛虹） 
[彈詞]  
　　潘心伊黃陸緣 
　　李樹德（九四〇）中午三刻至一時三刻 
　　開篇「八仙失道」 
　　上海地方景物優。南京路上鬧啁啁。垂頭喪氣的張果老。纔到申江就觸煤頭。心切切。恨悠悠。銀幣要罰兩大圓。丟却驢子充抵押。巡捕房中暫拘留。唱道情。費計謀。一家家。苦苦求。被人輕視貽人羞。小夥計。丟出銅板的溜圓。說道窮道士莫再話咻咻。心上急。胸上憂。忽聞短笛價口吹。踽踽而來韓湘子。見張仙急忙問情由。始末根底細訴說。還問那六位仙長在何處遊。答道是在大中華的六層樓。為道兄正在十分愁。呂純陽。只會點石成金子。有法變不出大袁頭。在上海。有錢即是神仙客。沒錢還如死人般。小弟是末福建路上纔經過。見家家店舖被魔纏。白日靑天興妖怪。是神是鬼看不穿。左右無聊去觀一觀。為金錢暫去把妖搜。張仙聞聽心歡喜。並着同行步緩緩。忽聽得軋軋機身飛空際。大蜻蜓一只在雲端。路上行人齊仰視。張韓兩仙也抬頭。道旁人。笑語喧。說道中國自造的大飛船。韓湘子不解飛機意。分明是法寳臨空向上丟。行行向前無多步。福建路三字在眼底收。張果老。起爆頭。韓道兄法力果無儔。你使那費長房縮地的神行術。關山萬里一瞬眸。上海已到福建路。此番故鄉得重游。緣何福建上海沒兩般。張仙正在思量處。但聞淸弦細竹曲聲幽。先奏梅花三弄調。又聽得吳儂軟語俏歌喉。唱甚麽洛陽才子文必正。送花相會上閨樓。琵琶弦子叮噹響。鶯聲嚦嚦出蘇州。更聽得大鑼鼓高唱鴻門宴。忽變了小孤孀哭得淚漫漫。細細搜尋無蹤跡。大羅仙變作大洋盤。捉妖怪笑話唱不完。 
[餘音]  
　　「電音一束」雖然停刋，但是接受多數讀者的意見，我們另闢了「餘音，登載一些播音界的趣事或消息，以俏皮忠實為主，對於那些「敗類」，如果有相當的證據，我們還是要宣佈他們的「醜態，不過在下筆之際請不要「我的感情又來了」而隨意漫駡，是所至盼。（編者）播音同業公會義賑會第三日晚上為名票大會串，濟濟一堂，極一時之盛。麒麟實周信芳亦到塲，在特別座內頗有注目。其令媛及東床（張中原君）客串春香鬧學及三國志中魯肅，博得掌聲不少。中華電台主人袁鳳舉君之蕭何追韓信，（據聞係周信芳君親授）連連的全堂彩不絕於耳，以致唱句一句都聽不出來。 
　　旣是救災遊藝會，還有人來揩油，實在說不過去。而該會辦事人員都大公無私，無票的即親戚好友亦不得其門而入。上一日金康候君竟為某未入播音公會者代付二元票價，熱心可嘉。雖然為了票子，常常發生爭執，災民倒底實惠多了！ 
　　壓軸戲因時間關係，全本三國志僅演「打蓋」為止，散塲時，觀衆依依不捨也。各名票均為袁鳳舉君敦請，故袁君及華枕亞君的禮物滿台滿壁皆是。各辦事人員三日夜辛苦，謹為災民致謝。（以上金郎） 
　　明梅團提琴師張鵬鳴先生之大名，極易誤聽為排門。 
　　明梅團主任張素貞小姐係一雀戰老將。 
　　雅聲社社長周啟高君，昨赴永安公司購極美麗之信封二束，信箋一本，叩其用途，謂將寫情書之用，惜未知對象為何人？ 
　　林鶯鶯小姐於歌唱時，極富於表情。 
　　萊茵社每於歌唱完畢時，輒互爭報告，有時報告竟換至二人以上。 
　　徐琦小姐，王琪小姐，或將聯袂退出淸萍社云。 
　　朱莉亞小姐的一對眸子，一天到晚像沒有神似的在瞌睡。（以上夢影） 
　　息音已久的都會社，素以人才簇齊見稱於歌壇，在目前歌壇末落之秋，惟都會社獨能保持其淸高，聞本月念一日起，將在大陸電台播音。 
　　十七日本攔戰有新聞一束，燕燕社有新老牌的分別，那麽現在大陸電台播昔的還是新牌，還是老牌？ 
　　若蕙小姐，乃從前智仁勇女校的高材生，非但對於歌唱很有研究，對於文學也有相當的根底。 
　　聞大陸電台創議遷往泥城橋畔的中法藥房樓上，但還沒有確定，大概終得實現的。一個歌星，旣唱得好，而又不驕傲，那麽祇有靜韻小姐。 
　　上海社的秋影，就是大鼻頭黃韻。（以上納爾生） 
　　停止播音三天，播音員好像「鳥出籠」，正是好機會向各處亂飛，在十十八日全運會裏看見的人兒計有周璇·楊曾恕·曼麗·嚴華·星光社全體社員及周恭等。兩個藥美音樂會搶「老牌」，眞和有大舞台對過天曉得差不多的樣兒。（以上銅雷） 
電影消息 
[南京公映「亡命之花」]  
　　小鳥般玲瓏嬌媚的瑪琳沃莎麗文，她不特是「泰山」片中不可缺的女主角，而曾在「閨怨」「塊肉餘生」等文學作品中展演過她那表現的天才，一般影迷們對她常常懷念的，所以好些銀壇巨片總不離了這位小鳥。這裏瑪琳初度領銜主演，而她的對手係「蠻女天堂」男主角之佐麥克利，「亡命之花」之演出，不落尋常偵探愛情片的窠臼，全部是動作緊張幽默和潑刺，它號稱為「流綫型」「高速度」的八小時人生甜苦酸辛之劇，誠當之無愧呢。同時加映的朱高梅滑稽短片亦極情彩。 
[月兒彎彎雜寫]  
　　「月兒彎彎」玉幕劇，前夜在新光大戲院彩排，熱鬧之至，夜深三時始竣。 
　　排戲時，衆男女明星，狂呼：「救命呀！大水來了」不止，誠為曠古絕今之大慘劇。 
　　明星同人，每日至公司辦公時，多半腋下必挾一「月兒彎彎」劇本。 
　　老胖尤興照閱「月兒彎彎」劇本，大聲誦讀不止，如小孩之讀四書五經。 
　　吳村之女公子吳珠，在劇中飾雪兒一角，對白照多，亦主要演員之一。 
　　顧蘭君飾老高表妹，嘴頗潑辣，有小高風。 
　　「月兒彎彎」每夜九時，在新光大戲院上演一塲，白日依舊公映「夜來香」。 
　　「月兒彎彎」排戲至今，已有三閱月了，近些時工作更是緊張，每日除在公司排練外，夜間亦至新光排練，演員表情均純熟，小動作尤多注意云。 
[東京中華戲劇座談會第一次公演]  
　　（日本通訊）留東戲劇研究者吳天杜宣陳琴等，結合中華留日學生四五十人，於今春組織中華戲劇座談會，對於戲劇研究不遺餘力。茲訂於十一月廿九，三十兩日於東京築地小劇塲舉行第一次公演，劇本選定果戈里名喜劇「視察專員」原名「巡接」；及吳天所作之獨幕劇「决堤」。「視察專員」一劇，以最尖刻之筆調諷刺貧官污吏，劣紳土豪，淋漓盡致，曾得到世界在文學上之最高評價。「决堤」一劇，係以中國速年遭受的水災為題材，指示水災半為人禍，並暴露鄉紳對農人之兇暴；兩劇同時上演，均含有極嚴重之意義。按築地小劇塲，為日本最有名之新劇塲，中國人在該塲上演者，聞係第一次；又該劇之由中國人上演，亦係第一次云 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　天一公司給我們的印象，過去似乎就祇有「粗製濫造」這四個宇。而在看了王斌的「海葬」之後，我們却樹起了新的希望來，（當然更殷切的希望王斌）同時，像從黑暗裏闖入了光明的地方，眼前雖然一陣金花亂迸，而那種喜欣的情狀，却是難以形容的。 
　　王斌同費穆在聯華第五廠（在北平）的時候，是被同稱為四學者之一的。 
　　「海葬」最優越的一點，那就是作者寫出了一個平凡的普遍的悲劇，而這悲劇的主人翁，是漁民大衆。作者並不單純地寫某個人的悲劇，而是說明着這悲劇是屬於一羣人的。 
　　某個人的不幸，是有被誤解為那祗是某個人偶然不幸的可能，而惟有以羣衆作對象，那纔能深切地引起共鳴，那纔能親切地籠罩在羣衆頭上的黑影來。 
　　王斌雖然沒像費穆一般的一鳴驚人，但是我們是以期望於費穆同樣的來期望於王斌的，同時我們相信，王斌將隨了他的攝影塲經騐的增加而將有無限的前途，觀乎他的「海葬」，在緊握着它的主題而强有力的發揮，使人感到一種「力」的「美」，我們敢如此的相信。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[日擬投資於外商在日汽車事業] [  虞]  
　　政府已將法案通過美國朝野深為注意 
　　日本的汽車事業。近年來已有長足的進步。雖然產量不多。而它的意義却是很重要的。政府方面除了投資和予製造廠以種種便利外。還打算施行一種保護這種新興工業的方法。關於這一點。比較的最受影響而格外注意的要算美國了。美國的執世界汽車製造的牛耳。這是早已名震遐邇。無庸紹介的了。可是它對於日本有什麼關係呢。要曉得日太是一個工業國家。重工業雖不見得怎樣能和歐美媲美。但是它的輕工業。却是不可一世的。因為工業商業及運輸軍事上的需要。美國汽車就在那裏獲得一個很大的市塲。以一個汽車產量最多的美國。和一個需要最殷的日本。在這般情况之下。日本當局忽然有統制汽車事業的决議。無怪美國朝野一體注意了。 
　　講到保護和統制國內汽車事業。原不是日本獨有的事。目下像法蘭西。日耳曼。和意大利等。他們早就注意到這點。用政令來主持一切。他如西班牙也巳在計議這種保護方法。至於英國的國內生產管理權也早已有大半在不列顛人自己手中。自從日本政府有了這種具體决定以後。華盛頓商務部當局便召集有關人員。加以深切的研究。據分析的結果。得知這種法律實行之後。將要叫在日本的汽車工廠。其百分之五十一的資本是要操於日人自己手中的。這明明說大多數的投資要日本人自己來。至於實權何在。那更不用細說了。 
　　雖然日本汽車市塲中。美國汽車所佔的優勢。其詳細情形不得而知。可是大家知道在日本註冊的汽車。其總數百分之九十是美國車子。美國汽車在日本的貿易總額每年大概在美金一〇·〇〇〇·〇〇〇元至一四·〇〇〇·〇〇〇元之間。就單拿束京一地來說。各種登記的汽車中。百分之九十五是屬於美國牌子的。除美國之外。別的外國在日本的汽車貿易為數有限。一九三四年時。英國出售於日本的計客車二百六十七輛。運貨汽車五十二輛。德國祇銷了三輛客車。和一輛運貨汽車。可是在這同年中。美國出口裝得日本的現成汽車。客車計有九千六百三十三輛。運貨汽車九千八百三十七輛。價值約近美金七·八〇〇·〇〇〇元。除此之外。裝配的汽軍零件。價值美金四·〇八八·二六六元。這些零件至少可裝就四〇〇輛的汽軍。所以有在去年中。美國銷到日本的汽車。其總數實不下二三·〇〇〇輛。至於在日本的美車總銷數如何。一時無從查考。不過看了一九三五年七月一日的汽車登記一一九·八一二的數目。和東京百分之九十六為美車的可靠事實。可以見得美車在日本的銷路一年將達三〇·〇〇〇輛之譜了。 
　　日本自身的汽車製造業。目下尙屬發軔時期。有一種「大津雲的客車。常年銷售數不到五〇〇輛。還有幾種運貨汽車也是日本人自己製造的。可是除了軍用之外。銷路和產量。兩不旺盛。依照東京的汽車登記數量來說。每十二輛登記汽車中。祇有一輛是屬於日本製造的。從美國進口的汽車。在日本獨操了市塲。福特和通用兩廠。在日本都沒有裝配廠。不過除了風屏玻璃及熱舖等外。差不多沒有一樣不是從美國進口的。這些廠的資產都是屬於美人的。直到目前還沒有外資投入。至於現在所計議中的新法律。將要如何的影響現局面。一時也無從說起。譬如克雷斯勒的順連牌。在日本的銷路很大。可是它在出口之前。已在美國裝配成全了。所以日本人如果要投資的話。祗有在銷售方面着想。在生產方面是無從揷足的。福特和通用兩廠。因為裝配的工作。和一部原料品在日本採集。如果新法律實行起見。恐怕日本資金的投入是免不了的哩。 
[汽車用狄塞爾引擎發展史（三）] [  朱義生]  
　　歐戰開始。各國競相製造狄塞爾引擎用為潛水艇發動機。迨歐戰停止後。經過幾個時期的發展。由小型而至大型。各國商輪頗有競相裝用的趨勢。直至近今數年。因世界不景氣的關係。人們方纔想到運用比較經濟的狄塞爾引擎於汽車及飛機上。 
　　狄寨爾引擎究竟是什樣經濟，試舉例如左。 
　　在美國太平洋之濱。有一家運貨公司。將他的四部卡車換用狄塞爾引擎。結果是每月省去購油費二千美金。汽油在美國每介倫價洋一角九分。而重油則祗需六分。幾一與三之比。另一家運輸公司置有狄塞爾卡車二十一輛。後因其經濟耐用將省下的錢再添購五十輛。行駛老聖及至弗來司諾間每次可省油價五十元。每行駛十英里用油一介倫。如用汽油則每介倫祇能走四英里。其省可知 
　　看到了上列美滿的成績。有一家公司在去年二月本置有一百輛者。至十一月底突增加至一千輛。有一家機器廠家在一九三一年所造大小引擎。總共馬力社一〇五六匹。而去年竟超升到二十三萬七千餘匹。還有一家出品各式汽車。經廣銷之下。每月所走里程超過四百萬英里。在一九三一年英國共有狄塞爾公共汽車二十五輛。今日他的數目已達六千輛有奇。而全國運貨卡車亦已什九改用狄寨爾引擎。上海公共租界載客汽車近來亦多改用狄塞爾引擎。又歐州某大狄塞爾引擎製造廠。去年十二個月內。製造之汽車消耗重油有兩千五百萬介倫之鉅。 
　　沒有幾時前。一家法國汽車廠聲稱已造成十匹馬力小狄塞爾汽車一輛。該車耗油量之節省眞無以復加。據說每一分錢之油可走十英里。 
　　狄塞爾引擎的比較經濟。非但是因油價賤的關係。最重要者厥為量的方面。將來一旦盛行。勢必至於引起重油的加稅及加價等問題。以挽回汽油的銷路。然而狄塞爾引擎內在的效率。仍舊可以維持他的優勢。 
　　美國狄塞爾引擎製造的先進者允推印第安那州哥倫布城之克敏斯先生。他所註冊專利的一種量油器。可以將定量的油每週注射於汽筒內。此種發明可使引擎的走動和順如意。不生顫動。 
　　克敏斯氏在一九三一年特造一輛狄塞爾跑車加入印第安那州賽車塲競賽。一口氣跑了五百英里。用油三十一介倫。結果跑第十三名。去年再度加入跑第十二名。今年他同一名愛文斯者在弗老利大州的海灘上。比賽結果。他的狄塞爾汽車得到每句鐘一百三十七英里的紀錄。而愛文斯的每小時祇行一百二十五英里。 
　　狄塞爾引擎之經久耐用。可於一九三三年之冬季證明之。那時有一輛克敏斯式的運貨狄塞爾卡車。在印第安那州賽車廣塲上繼續行駛一萬四千六百英里。並未停止。而在起初的一萬英里內。亦無需加油。此後那同一的引擎換裝於一萬七千確重量之卡車上。從紐約至老聖及。歷程三千餘英里。用去時間九十七小時。耗油祇值美金十一元。約合每十英里用油洋一分。此外那克敏斯式狄塞爾引擎。還握有公共汽車穿越美洲的紀錄。在一九三二年。那引擎拖動一輛十噸半重的公共汽車。從紐約橫斷美洲而至老聖及。費時七十八小時。平均每一小時行駛四十英里。總共耗去油費美金二十二元。 
　　非但在公路上如此。卽鋼軌上狄塞爾引擎已顯出有改造歷史之可能性。美國勃林登鐵路之齊飛式狄塞爾引擎車頭。裝置六百六十匹馬力文登引擎。每句鐘速率達一百十二英里。將原來芝加哥至唐物之行駛時間削去一半。此等車頭均屬流綫型。 
　　瑞士某鐵道嘗於一九一一年造成狄寨爾引擎車頭一具。狄塞爾引擎之用以拖動列車可以此為鵠始。 
[浙北汽車旅行記（中）] [  凌雲]  
　　自渡船（速度表五，〇〇二）可望見新橋之建築。甚為淸晰。在河中游泳一過。於下午二時半出發。兩英里之路程後。卽達淳安。購汽油五加侖。在五〇〇八---二〇之途程中路面劣而危險。業已在修理之中。途中得見錢塘江之偉觀。一路景色。有若干處極佳。及至威坪。（五，〇二一）據公路汽車站中人語。自此前進。因連日大雨後。路面塌坍。不能行車。至其將於何時修理完竣。則余等勢必在此守候。以待其他汽車行旅者之訊息。此地宜連帶一述者。卽車上所裝用之鄧祿普輪胎。全程中所遇之困難。僅於此時被兩釘刺穿。破洞於淳安費一小時之時間。大洋一元之代價。修繕完好。在此種長途行程中。良好之車輪胎。實屬重要。因往往遇到一英里之路面。盡係尖銳燧石。被秋陽所炙。熱度極高。每晨檢視輪胎時。宜將氣壓略為增高。以策安全。 
　　星期日晨六時。離淳安出發。速度表為五，〇四〇。五分後達第二渡頭。但須重返淳安購買渡稟。在江邊早膳後。乃於六時五十分前進。速度表五，〇六三時到達重要之交叉地點。名為白沙，向右行。另付渡資一元。乃過錢塘（其時間為上午八時十分。里行五，〇六九）。錢塘江之南邊。路面良好多多。所見樹木。亦較已往為密。里程五，〇七八時卽達壽昌。向左行經一小谷。據高而望。得見小白屋若干乃為巖居者所住。其後車入平原。環繞皆山。菓園衆多。令人有置身甘德之惠爾特想也。 
　　經行此間時。令人生有一種感想。即車行縱不必甚速。而良好喇叭之重要。乃為一刻所不容或缺者。此地又遇一意外之事。為極富於危險性者。蓋有若千小童。見汽車經過。擲以巨大之石。高呼取樂。所幸駕駛座前之保險玻璃未為擊破耳。蘭谿位於錢塘江支流蘭谿江邊。其城頗不狹小。地上亦異常肥沃。於上午九時四十分到達。（里程五，一〇〇）在此公路車站以每加侖一元一角之代價。購汽油十磅。回溯原路半英里後。到達往渡頭之支路。驟視之下。此路殊難通行。須由路之一邊下降。爬行而升至他邊。方得通衍。蓋因路基全被冲毀也。余等乃返至車站。詢問有否誤入歧途。路不之凹窩。角度甚為峻峭。車尾板翼。竟為括損。兩英里後抵渡舟處。船製以木。打漿乃進。收費之處在英里前之蘭谿南車站。其路面之劣。與未抵渡頭前相同。其左可見飛機備用塲。 
　　自蘭谿南車站至金華之十九英里途程中。當速度表指五，一一〇時。忽遭遇一意外之事。苟非所裝之塞車特別可靠。此行殆當從此中止。蓋當前進之時。前面未見有若何之通知或警告。路忽中斷。下塌十五尺而至溪水。其後據稱六月杪時大雨為災。全路路基咸遭毀損。在此兩個月中。已有多車陷落溪中。鄉人等於救車出險之時。似已獲得不少之利潤矣。因此余等不得已而回返南車站。以一元購渡江之票。游泳稍息後於十二時半出發（五，一一六）。下午一，時三十分抵白沙渡口。里程五，一四八。一小時後。里程為五，一八六。在桐廬作全日中第六次之擺渡。三時二十五分在山邊進茗。高矚桐廬。精神為之一爽。乃以五十八英里之途程而向杭州西湖進發一下午五出半到達。回顧此二日半中。所經過之路程巳達五百英里。此華克斯好車並未有若何之障碍發生。所引為憾事者。僅因道路中斷。第一次不能往徽州，第二次不能取道金華往溫州而已。 
[汽車瀛談] [  虞]  
　　英汽車出口值增進　今年開首六個月中。英國之全部汽車出口業。包括各種汽車車輛。機器脚踏車及三輪摩托車。各式零件及輪胎等。其總值為英金八，〇五九，五九二鎊。同時進口至英之汽軍等為值英金二，一六五，三一三鎊。出入相抵之後。出起五，八九四，二七九鎊。六個月中出口之汽車商用運貨車及零件。出口較進口之同類價值超過三，七七三，一六三鎊。若單以汽車一項而論。則此時期中。出超之價值為英金一，四二九，〇九八鎊。今年六月份較之一九三四年同月。出口之汽車商用汽車及零件。增進九六，〇五〇鎊。六個月來增進四〇七，〇七三鎊。汽車一項之出口值六月份計增進八五，〇二六鎊。半年中共增三五七，二四一鎊。下列之計數為六個月來。由英出口至各地市塲之增進及低减狀况。增進者。計英屬印度六七，九三二鎊。英屬馬來亞一〇八，四八五鎊。錫蘭一六，八〇八鎊。紐絲倫一八四，〇五二鎊。其他英屬五四，八〇〇鎊。其他外國一五六，三九六鎊。减低者。計愛爾蘭自由邦一七一，五四五鎊。海峽羣島三七鎊。南菲聯邦三七，九九三鎊。荷蘭一六，五六七鎊。西班牙四，七三六鎊。舊汽車之由英輸出者。六個月時期中計增進三七，六二一鎊。汽車商用運貨汽車及其零件之進值。今年六月份與去年同時相較。計减低四八，六〇七鎊。但半年來則增進七六五，七三二鎊。六月份之私用車出口减少二七，六四七鎊。但六個月來增進六八五，八五四鎊。其中頗堪令人注意者。卽六月份由美輸英之汽車减低四八，〇九一鎊。但半年來增進一九〇，六五八鎊。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　十六日　霞飛路　兩車互撞　徐　松　重傷身死　假查核辦 
　　十七晶　武昌路　某號　陳金和　重傷身死　車主出資殮 
　　十八日　江灣路　一一四三〇　戴豐祥　重傷腹部　拘車夫法辦 
　　十九日　烏鎭路　兩車互撞　何步雲　輕傷　送院醫院 
　　二十日　軍工路　搬塲汽車　男子三人　仝右 
　　廿一日　寳山路　某號　湯金生　輕傷　仝右 
　　廿二日　愛多亞路　兩車互撞　諸和生　輕傷　仝右 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子二人。重傷者。計男子四人。輕傷者。計男子三人云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
