# 1935 - 273 - 4922434

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯六國委會確認　意大利為侵略國　用兵東菲顯背盟約　報看吿書提交行政院　對意制裁勢在必行]  
　　（日內瓦）國聯會六國委員會、業於昨日將致送行政院之報吿書起草完竣、並確定意大利對於阿比西尼亞戰事之責任、十三國委員會頃於本日午前十一時三十分開會討論、治至午後一時、卽將此項報告書全部通過、（七日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）起草國聯行政院報吿書之英法羅馬尼亞智利丹麥前萄牙六國委員會、於本日午後開會、由葡萄牙外長孟德祿主席、本日會議、係將判斷最近阿此西尼亞事變責任之報告書起草完竣、於今晚分送出席行政院各國代表、而於明日行政院公開會議　提出討論、聞該報吿書結論、聲明國聯會盟約已遭破壞、並縷舉破壞盟約之種種事實以爲證、報吿書內特別提及意國官方所發表各項宣言及文件、尤其是東菲洲意國高級委員德波諾將軍於十月三日所頒佈命意國軍隊越過阿國邊界之命令、報吿書雖　縷舉各項事實未加論斷、然意國負破壞盟約在東菲洲開始敵對行動之資任、則巳無復疑義矣、（六日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）六人委員會已判定意國破壞國聯盟約、其所依據之理由如下、（一）東菲意軍總司令台波諾將軍對其部下發出越過邊界之命令、（二）侵犯阿國十地，（三）轟擊阿狄格拉與阿杜華、六人委員會之報吿書、無項得國聯大會全塲一致或大多數之同意、但投票贊成之各國、皆須均　此後各制裁等之當然辦法、六人委員會之英·法·西班牙·羅馬尼亞·葡萄牙·與智利代表·對此决定、一致同意、昨夜巳將其决議通知行政院理事矣、 
　　侵略國旣已判定、國聯可進行考慮制裁之第二步驟衆料制裁之最後實施、已無可倖免、 
　　迨制裁計畫旣經議定、則將設立一委員會、以管理實施辦法、第一步爲經濟與財政性質之制裁、包括會員國對意斷絕外交關係事、第二步爲對阿軍火接濟禁令之取消、與對意禁絕供給之實施、聞國聯刻正向日德美三國探詢其願否派員以旁聽資格出席於管理制裁實施之委員會會議、（七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯對意制裁之實施、現幾巳毫無疑義、行政院今晨集議時、修正六人委員會報吿書、另加重要結語一句謂意國不顧國聯盟約第十二條十三條與十五條之條文從事戰爭云、此種判詞至關重要、因盟約第十六條規定任何會員如有不顧本約上述三條所定之規約而從事戰爭者、則應視爲對於國聯全體會員國有戰爭行爲、各會員國須與之斷絕各種商業上與財政上之關係、並用其武力以制此侵略國也、（七日路透電） 
　　（日內瓦）本社訪員探悉、行政院本日午後五時舉行會議、討論制裁問題時、不致有所决定、緣制裁實施辦法、須俟國聯會大會星期三日舉行會議指派委員會加以决定戰也、法國總理賴伐爾今晨與該國專家一度會商之後、卽與英國不管部大臣艾登會晤、旋于十一時三十分出席十三國委員會、該委員會當代行政院制定議事日程、卽（一）通過六國委員會報吿書、其結論乃謂、「意大利違反盟約第十二條而開始戰爭」、（按此條規定會員國發生爭議、非俟公斷裁决或法律判决或行政院報吿三個月以後、不得後事于戰爭）、（二）意國總代表阿洛錫對于六國委員會此項結論提出異議、幷由阿國代表加以答辯、（三）行政院主席阿根廷代表格那齊說明制裁手段、乃係六國委員會報吿書所當立卽發生之結果、（四）除意阿兩當事國外、行政院各會員國均得發表意見、六國委員會報吿書必一致通過無疑、（七日哈瓦斯電） 
[六國委員會　報吿書內容　共分兩部分]  
　　（日內瓦）國聯會秘書處頃於午後一時五十分公佈六國委員會致送行政院之報吿書、報吿書全文、共分兩部份第一部份、討論意阿兩國是否在戰爭狀態中、第二部份、討論戰爭狀態如成立、則盟約第十一·第十三·第十五各條是否受人侵犯茲摘述要點如下、 
　　第一部份 
　　叙述十月三日戰事開始以來之經過、又分爲五項、（一）東菲洲意屬伊里特里亞軍隊、奉令通過瑪萊勃河Mareb（該河係伊利特里與阿國之天然界綫）郎進入阿國邊境、（二）意國飛機轟炸阿杜華城、（二）意國空軍第十四隊飛過阿國邊境、從事轟炸、　意軍於十月四日、在北路將阿軍擊潰後、卽進抵阿杜華城以北二十公里之地、卽達羅台克爾鎭、幷轟炸沃薩省安巴貝爾克瑪鈸、與南部沃迦登區域戈拉貝鎭、（五）意軍佔據南部多羅城以上各項事實、均經意國公報加以承　、幷在十三國委員會依據盟約第十五條第四項所當送達行政院之報吿書、尙未提付行政院之前、卽巳發生、（按盟約第十五條第四項規定倘爭議不能如此解决、則行政院經全體或多數之表决、應繕發報吿書、說明爭議之事實及行政院所認、公允適當之建議、） 
　　第二部份 
　　亦分爲七項（一）申述盟約第十二·第十三·第十五各條、（二）去年十二月間華爾華爾事件發生之後、意大利政府曾照會行政院、對於阿國所爲、提出抗議、其所根據之事實、較之華爾華爾事伴、尤爲重大、阿國政府、爰乃將華爾華爾事件提付行政院、（三）意國代表曾宣稱、該國保留行動自由、以保護殖民地曁原來享有之利益、幷謂盟約不足以解决爭端、（四）會員國間發生爭議、不得以戰爭解决之、（五）意阿兩國均係凱洛格非戰公約簽字國、　而負有援用和平手段、以解决一切爭端之義務、（六）十月五日阿國政府照會行政院、援引盟約第十六條第一項、謂會員國倘向其地會員國從事戰事、應視爲對於所有全體會員國有戰爭行爲、（七）依照盟約第十六條、全體會員國對於現行爭端、已有考慮制裁辦法之義務、卽使當事國幷未正式宣戰、亦必如是云、六國委員會報吿書最後提出結論云、意大利業巳違反盟約第十二條、開始戰事、（七日哈瓦斯電） 
[法總理　願以調人自居　與意相通電話　調和英意間異見]  
　　（巴黎）英國雖已拒絕意相墨索里尼　　交涉之提議、並堅持意阿爭端須由國聯處理、惟今日聞法國外長賴伐爾已重新設法欲使英意兩國妥協、據有力方面消息、上星期杪賴氏　奧浮湼別墅中、　與墨氏互通電話、墨氏頗欲重開一九〇六年修約之英法意三國會義、賴氏目前以爲現在之局勢巳較利於三國交涉、因意軍已佔領阿杜華、墨氏對意國人民已獲得所需要之聲勢、卽使稍爲讓步而停止東菲戰爭、亦可不致失去意國之「顏面」矣云（六日國民電） 
[巴黎人士希望　意大利適可而止]  
　　（巴黎）阿社華陷落之消息、已在法　發生似是而非的安定人心之影響、羣衆希望意軍旣獲「面子」、墨索里尼可借此收塲、而仍以談判解决意阿爭議、菲迦羅報謂對「綠林法律」之犧牲今巳成功、今宜轉向作對理智法律之犧牲云、小巴黎人報記墨索里尼和緩之電文、依其面值而接受之此將爲吾英友之榮耀云、（七日路透電） 
[意大利態度轉變　提出媾和條件　法揆賴伐爾斡旋之力　一說意態度依然强硬]  
　　（日內瓦）意國首席代表阿樂錫爵士今日將公文一件遞交法國代表團、聞內載意國與阿比西尼亞媾相條件、據可靠方面消息、意相墨索里尼準備考慮結束戰事、惟須接受其若干條件、此間得悉、墨氏之態度所以急轉者、大概應歸功於法外長賴伐爾云、（十七日國民電） 
　　（日內瓦）今日國聯各界聞意德代表阿洛錫曾訪問法總理賴伐爾提出墨索里尼之新建議消息、大爲興奮、旋探悉兩人會晤僅歷四分鐘、墨氏仍堅持强硬之態度、（七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[意軍今後戰略　側重東路南路兩線　阿調援軍凖備决一死戰　北路意軍乘勝向西推進]  
　　阿京　昨日阿軍在阿杜華陣綫戰敗後、該方面延亘三日之戰車始暫趨沉寂、聞雙方現皆從事調援續戰、意軍將遭遇較阿杜華更員烈之抵抗，天氣轉晴、阿軍調動今可較前大速、現正向三處陣綫、一北部之蒂格里、一東北北之台西，一東南之沃迦登進發，其數達數十萬人、故意軍必經惡戰而勝利、始能續獲進步、今日此間接官報稱、意飛機襲擊阿杜華之際、曾斃婦女四十人、孩童三十二人、（七日路透社電） 
　　（巴黎）巴黎晚報載稱、意軍自昨日佔領阿杜華城後、刻向該城西面阿克森城推進云、（七日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　由伊利特里東南攻入阿境之意軍、已佔據沃薩者Aussa之穆薩阿里山、按阿王曾諭令軍隊死守該由、以免吉波蒂至阿京之鐵路爲敵截斷、又意屬索謀里蘭攻阿之大軍、亦佔據沃迦登　之傑洛古比鎭、今距其目的地之哈拉爾僅二百五十哩、南路進步較北路爲易、因地勢不若北路之險阻也、（六日路透電） 
　　（羅馬）東菲意軍作戰之範圍今漸明瞭、北路大軍沿廣六十哩之陣綫與敵接觸、另以一軍多屬菲兵由伊利特里東南攻入阿境、現向西南進撲、冀截斷吉波蒂至阿京之鐵路、該路地勢險惡、作戰非常困難、佔據穆薩阿里山之軍隊、刻向沃薩水草地淮發、而須經過無水之沙漠若干哩、氣溫常高至一百二十度、過此後、沿沃亞斯區河流域而進、可較安易、第三軍由意屬索瑪里倫出勁、現向西北前進、已佔據距目的地哈拉爾二百五十哩之傑洛古比鈸、軍隊前進、皆具戒心尤其爲水源一事、蓋時時有飲毒水之虞也、現每兵日給水二公升每兵一隊隨有驟若干、各馱盛食水之羊皮囊、以防水源頓絕、（七日路透社電） 
　　哈拉阿軍前綫　南路前敵之第一次大戰、或將於二星期內發生、全綫將由沃格登省之叢山中南延而達吉吉格鎭、以現勢觀之、參加戰爭者將有二十五萬人、其中意軍約十萬、餘爲阿軍、阿軍三日來自動退却、放棄邊境各鎭、意軍開到山區之前、當無重接觸、美聯社訪員艾金斯上星期六返至哈拉、卽見全城紛亂異常、一切軍隊已泰令兼稈開往吉吉格、以備大舉抵抗、今日消息、戰爭狂熱已延及英屬索馬里邊境之各部落、當地會長皆大張筵席、以吸引士人攻擊意軍、總之阿比西尼亞皆已出動、（六日國民社電） 
[費九牛二虎之力　意攻陷阿杜華　遭遇阿軍頑强抵抗　空中轟炸慘無人道]  
　　阿斯瑪拉　意砲隊猛轟阿杜華時、飛　亦在該城天空拋擲炸彈、旋由坦克車與密集之步隊分兩面進攻、守城之阿軍見力不能抗、乃棄城而走、意軍於今晨十一時三十分入城、髙樹紅綠白三色旗、四十年前所受之恥辱、至是乃雪、（六日路透電） 
　　阿期瑪拉　哈瓦斯社特派員探得阿杜華城攻陷前作戰情形如下、馬拉維格那將軍所率右翼縱隊奉命於是期四日拂曉渡瑪萊勃河、向阿杜華城進攻渡河後前進二十公里、未遭抵抗、星期四日晚前鋒抵達羅泰克爾山道、其地高出海面二千公尺、有阿國哨兵防守、遂發生　觸、至星期五日、開始以砲隊作戰、遂攻陷達羅泰克爾山道、惟距阿杜華城十公里處、尙有喀西亞爾西山道、形勢險要、阿軍負隅固守、鏖戰甚猛、星期六日意軍以飛機猛轟、阿軍二萬五千人所駐守之營帳中彈被毁勢遂不支、至十月六日、右翼縱隊以全力搏擊阿軍七千人、始攻陷阿杜華城、總計是役中、意軍完全賴武器精銳步兵與坦克車聯合進攻、故阿軍雖猛烈抵抗終不克支持、（六日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　本社訪員特訊、今晨七時起桑的尼將軍所率愆軍左翼縱隊、猛攻喀西亞爾西山道Casc　Siarci　Pass經猛烈肉搏戰後、於上午十時佔領該山道、該處係阿軍最後防守要隘、喀西亞爾西山道攻陷後、意軍左右兩翼遂會合直趨阿杜華城、馬拉維格那將軍所率右翼、於上午十一點三十分首先抵阿杜華郊外、其時阿國賽雄將軍所率部隊猶奮勇抗戰、勢甚猛烈、迨意國援軍繼續馳至、源源不絕、阿軍至最後片刻始將阿杜華城放棄左翼步兵一營首先衝入城內、總計意軍圍攻阿杜華城歷時三書夜、遭猛烈抵抗後、始克攻陷、東菲意國高級委員德波諾將軍預定目標、可謂已完全達到、惟是役中雙方損失甚大、意軍進城後、阿比西尼亞人猶匿居街旁住宅內、向意軍開槍、當塲擊斃甚多、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據此間所得消息、意軍先頭部隊進阿杜華城後、意軍第二軍團復遭阿軍猛烈反攻、後經大隊援軍馳至、始將阿軍繫退、因此延至數小時、意軍始克完全佔領阿杜華城、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間接電阿杜華之役、阿人死者約達二千、此數猶爲頗低之佔計云、意軍傷亡之數並無報吿、惟信不逮阿方遠甚、墨索里尼之婿齊亞諾伯爵所率領之大轟炸機、此役最爲得力、其親自駕駛之飛機、炸彈盡後、乃降低盤旋阿杜華城上、以機關槍掃射阿軍、有時轟炸全城之飛機、同時竟達二十四架之多云、（六日國民電） 
　　阿京　此問今日得報、意軍飛機十六架曾轟炸華爾凱脫地方之村　、並以機關槍掃射、傷者六人傑洛古比鎭今晨亦受轟炸、死四十五人、髙拉喜村則受第二次轟炸、惟因該處沙土鬆軟、投下炸彈多未爆發、按上述之三次攻擊、死亡人數特少、蓋阿軍已遵照命令、避免正面交戰、故已預先退出、以俟意軍之深入、（七日國民電） 
　　阿京　本社訪員特訊、意軍飛機本日轟炸沃迦登省之戈拉員鎭、致死亡五人、受傷十五人、又聞英國每日民整報及美國支加哥講壇報特派從軍記者巴爾貝因患沼地熱症業已逝世、（六日哈瓦斯電） 
[四十年前恥辱湔雪　羅馬慶祝若狂　民衆興行愛國示威]  
　　（羅馬）意軍攻克阿杜華城之消息、於今晚八時始由無綫電廣播全國各地、按今晨首相墨索里尼接見外國報界時、已透露該城攻克之訊、但下午一時發表之公報則並末道及、稍頃情報部次長阿爾非利向報界宣讀第十四號公報、始正式宣佈佔領阿杜華城之消息、公報中復述及一八九六年阿杜亞之役、謂當時意軍兵士九千人、軍官七百六十一人、遭阿軍屠戮死難者達三千八百人、惟因阿軍戰勝後、實力大損、故當時阿皇曼納立克不再乘勝追擊、意國人民臥薪嘗胆、已歷十年於茲、今賴墨索里尼及黑衫將士之力、奇恥大辱卒獲湔雪云、此項公報、頃已張貼羅馬全城、今晚威尼斯宮前廣塲大約當有廣大之愛國示威運動云、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿杜華陷落之消息、直至昨夜八時始在羅馬傳出、一時如野火之傳播、電車上及街中牆壁上以白粉所書「阿杜華攻克」「阿杜華已屬吾人」之字句觸目皆是、全城異常歡忭、市民結隊接火炬旗幟赴維尼齊亞宮竭力歡呼、但因墨索里尼不願出臨廊前受衆致賀、衆乃掃興而散（七日路透電） 
　　（羅馬）阿杜華城攻陷消息公佈之後、全城昨夜縣燃結彩、表示慶祝、居民於星期日往海浜休憇者、均於返京途中、得悉此訊、街上多數私人車輛均懸標語、上書「阿杜華城已爲我有」、靑年及大學生輩則執旗幟及標語步行城中、要求全城樂隊齊奏國歌、以資慶祝、多數人士結隊往「多伽利」碑前、爲一八九六年戰死意兵舉行紀念、另有人士則往法奈斯廣塲舉行示威、卡車一輛、載汛繫黨標語及諷刺阿比西尼亞國皇之漫畫、遍歷全城、川流不息、最後示威者在威尼斯廣場首相官邸前聚集、向前相歡呼致敬、良久始散去、全國各處亦均祝捷、尤以那泊爾港爲熱鬧、該地居民結隊遊行通衢、向國王首相及陸軍歡呼幷由樂隊奏國歌及愛國性質之歌曲、街上士兵則由民衆髙舉肩上、遊行市中、以示愛護（七日哈瓦斯電） 
　　黑衣相致電祝捷 
　　（羅馬）首相墨索里尼聆悉攻克阿杜華城之捷報後、致電東菲洲意國高級委員德波諾將軍、電文如下、「余今宣佈阿杜華城之克復、與意大利光榮之重耀余向足下及全體士兵謹致賀忱　並表白全國國民之感悃」云、（六日哈瓦斯電） 
　　追述往事倍傷心 
　　（羅馬）東菲意軍本日攻克阿杜華城後、意國已雪一八九六年阿杜華附近戰敗之恥、此間報界人士多有追述四十年前傷心舊事者、因記之如下、 
　　一八九六年二月、意阿兩國軍隊在伊利特里與阿國邊界作戰、意軍官兵萬五千人、遭慘殺者、達三分之一、當時意國東非駐軍、糧秣不足、兵士每人每日僅可得麫粉少數、旣無醫師亦無烟草、而阿皇曼納立克所統率之軍隊則總計達五萬人其中以部落戰士佔多數、而正式軍隊則僅佔少數、意軍以寡敵衆、然軍略形勢則佔優勢、蓋意軍據壕塹困守、不易攻破、迨一八九六年二月二十九日意軍總司令柏 
　　東菲戰事消息轉入第二張第七版 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[世界報紙展覧會開幕] [  同]  
　　復旦大學新聞學系。昨乘慶祝三十週紀念之機會。舉行世界報展覽會。徵集國內報紙。達一千二百餘份。十八省·八市·遠及邊疆各地出版之報紙。幾無不參加。此外復有各報珍貴之合訂本。二百本有歷史價値之特殊品五十　。國外報紙參　者包括歐美亞澳非五洲。內獨立國二六殖民地十二。共三十八單位。中外各印刷機器工廠送會陳列各種印刷機。械本報與新時兩報亦送會陳列電要圖表各若干。集中外關於報紙之陳列品於一室。琳瑯滿目。誠關於新聞事業深有興味之展覽會也。 
　　世界新聞　業之發達。不過近百年　。近代工商業之特殊猛進。使人類生活及社會組織頓改舊觀。而傳達思想與溝通社會組織重要工具之報紙。亦因之與日俱進。致有今日之盛。國新聞事業。近年來雖不無進步。然與同時代各大國報紙比較觀之。似尙不能脫離貧弱狀態。日銷數百萬份。在國外爲常見。在我國則絕無。他若通訊網之布置。一切物質上之供給與享用。亦遠不如人。此次復大報展足使吾人自知所短。力求改　之道。其意義實大焉。 
　　雖然。我國新聞事業。欲與先進諸國並駕齊驅。非僅報業本身之努力所能爲功也。蓋新聞事業之進步。繫於社會文化各方面之發達。而工商業之降盛。交通之繁密。國民程度之提髙。民主精神之發揚。尤爲促進新聞事業之要素。返觀我國。則尙缺乏此等條　。故如何以謀我國新聞事業之發展。實各界人士所應共同策勵者也。 
[張學良自陜飛抵幷　閻錫山在綏署歡宴　商談陜北勦匪軍事]  
　　（太原）張學良今午由西安飛幷、趙戴文及各軍政長官暨機關團體代表等赴北門外機塲歡迎者二千餘人、張行轅設綏署招待處、沿途軍警林立戒備甚嚴、張下機後、與趙戴文同車進城、閻親赴行轅候迎、寒暄後、　張談約二十分鐘、閻始辭出、卽晚在綏署歡宴、張在機塲語記者、此來係謁閻主任、商陝北剿匪軍事在平約有三二日逗留將仍飛返西安返陜時或將赴綏德等處視察、並與剿匪各將領會唔陜南剿匪情形、極爲順利云與張同來者、除閻前派往歡迎代表張　淸外、尙有隨從秘書王治民。張人傑·夏貫三·王撫洲。參謀方叔洪等幷　界定明晨十時在綏署自省堂、舉行盛大歡迎會、（七日專電） 
　　（西安）西北勦匪副司令張良氏、六日飛　德楡林　帶視察、行程約須四五日、如時間許可、或將順便飛太原與　錫山商　勦匪機宜、（七日中央社電） 
　　（太原）張學良偕隨員八人、七日午由西安飛扺幷　各要人及各機關團　代表均赴機塲歡迎、張　機後、卽進城至官方所備之行　休息、閻錫山事先已到行懷歡迎、當與張唔面暢　、並定今晚在綏署設宴爲張洗塵據張　、陜勦匪軍事　順利、大部均　中平凉一帶準備攻此來與　商進攻　體計劃、擬勾留二日仍卽飛返西安、（七日中央社電） 
[中央·國府　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央。國府·七日裊九時聯合舉行紀念週、到中委葉楚傖·居正·陳肇央·焦易堂·李宗黄·王祺·蕭吉珊·及國府各處局長官魏懷·楊汝梅·聞亦有·朱文中·傅選靑·曁黨部全體工作人員共約六百人、葉楚傖主席、焦易堂報吿禮制服章、應由中政會决定原則、制定方案、交由國府公布、略謂我國目前禮制與服章、尙無一定規定、至不齊一、極應由政府嚴密規定、本人的意思、以爲禮樂要適合現代、不背古意、應提倡中國固有禮樂、而非外國禮樂、關於服裝、主張上自元首、下至平民禮服式樣、一律都服藍袍黑褂、以示平等、公務員制服、除軍警外交官　用現制外、男子一律中山裝、女子一律服長袍、至於男女便服不可規定、女子不准露腿露膊和束胸、一切質料、均用國貨、希望各位同志注意研究以促成之、（七日中央社電） 
[汕案迄未解决]  
　　（廣州）聞諸可恃方面、汕頭事件迄未解抉、汕頭中當道决計切實禁阻私運、對於日領署要求釋回被查獲日米一節、迄未依允、蓋以此米確爲華商所有、日方不能認爲破壞其條約權利也事關私運、中當局有權辦理之、惟汕頭日當局不獨要求發還所扣之米且欲廢除進口日米之省稅、（七日路透電） 
[蒙政會大會可望如期舉行]  
　　（北平）蒙政會第三屆大會、可望九日舉行、委員已到三分之一以上、留平各委員如那王·阿王等、均定明後日由平啟稈前往出席、包悅卿定九日赴張垣轉往自靈廟包、京方員吳鶴齡·白雲梯·克興額·等已去電促其北少出席大會中央派大員調處西公旗事件、派兪飛鵬抑何競武前來此門尙未接到正式命令、蒙人　　央　解决此事、從　公允　置（七日專電） 
　　（南京）蒙古各盟旗駐京辦　處處長吳鶴齡七日晨行行政院謁褚民誼採　中央所派調處西公放糾紛大員人選、並有所報告吳俟八日政院會議　定赴蒙　　後　當　北上出　蒙會預定留星　返京（七日專電） 
[日對察綏內蒙　經濟工作開始　滿鐵派員到津]  
　　（北平）日方對察綏內蒙經濟工作、現已開始、各負責人員於本月初旬起、卽開始調査各地產業情况、聞察綏兩地調査機關、均歸滿鐵天津事務所管轄、俾得統一工作效率、滿鐵駐津事務所、現由滿鐵理事石本主持一切、主要工作人員、計有太田雅雄崎登等、均爲經濟專家、對華北產業情形、亦極明晰、石本太田及崎登等、均定日內由瀋來津開始工作、（七日專電） 
　　（天津）滿鐵派駐津常務理事石本憲冶决十日偕　事務所主任大田駐雄搭平瀋通車到楡關、留一日、唔東方旅行社經理張水淇平山後、十二早抵津、理事公館將設津日租界秋山街、將來卽定爲辦公處所、滿鐵社員野間淸和田七郞等九名、七日早自連搭輪抵津、從事石本理事公館佈置、將來各該員卽留津服　、（七日專電） 
[白堅武謀暴動]  
　　（天津）白堅武潛赴馬蘭峪附近、擬在豐潤·遵化·玉田·三縣收集匪類組華北自治救國軍暴動、　遵化公安局長周毓坤。前保安第三大隊商隊副均加入五日在縣城內北平飯店會密　、經警局査悉掩捕六日起城內施行緊急戒嚴、搜索匪類、（七日專電） 
[劉汝明部　一部將開津郊]  
　　（天津）秦德純七日午刻謁宋哲元、商廿九軍移防後察省防軍駐屯問題、廿九軍暫編第二師劉汝明部將有一團開來津郊楊村北倉駐屯、津沽保安司令部將側重海下大沾葛沽葛漁城等一帶防務、商震宋哲元正商磋分責辦法中（七日專電） 
　　（天津）商震定八日晚在津私邸宴程克及市屬各局處長九日晚續宴津市名流、（七日專電） 
[多田在津閱兵]  
　　（天津）七日早十時、　日軍司令多田行就職後閱兵式、駐津英美法各　儀仗兵均參加典禮、受檢閱步砲兵約七百餘、肅立春日宮島各街、迄十二時始閱畢、臨時各街斷絕交通、（七日專電）、 
[殷汝耕返唐山　料理專署政務]  
　　（北平）薊縣積匪王勇被擒槍决、楊二股匪大部竄黄花山、殷汝耕今日由津返唐山、料理專署政務、定八日到灤縣檢閱冀省保安第三總隊、（七日專電） 
　　（天津）戰區保安第四總隊趙雷部駐古冶·豐潤·唐山·開平·五六七八各中隊、起始換防、準備縮編、（七日專電） 
　　（天津）殷汝耕六日夜十二時離津返唐山、卽入手縮編保安第四總隊趙雷部、（七日專電） 
　　（北平）殷汝耕七日由津赴唐、定八日偕竹下赴灤檢閱保安第三總隊、九日來平、灤河水上公安局正積極籌備中、俟省府核准後成立、水警由各隊中抽選三四百名（七日中央社電） 
[東灌河堤崩潰　兩縣正在搶築中]  
　　（徐州）灌雲境上銜鹽河下入東海之車軸河、現受　河黄流壓迫、水勢暴漲、堤埝昨忽崩潰、水勢横流、頃刻間淹沒良田百餘頃、又　河在東海境朐山處昨亦潰决兩處、各長十餘丈、水勢汹湧、頃間水淹數村、平地水深三四尺、現東灌灌兩縣已在搶築、（七日中央社電） 
　　（徐州）海訊　海第一區石東鄉鹽河支流西隄、以受上游鹽河猛灌、四日晨决口兩處、口門各十餘丈、水勢洶湧、平地水深三尺、東沭交通已被隔斷、區長率集民夫千名搶堵、並征工搶護小伊河隄、以縮災區、同時灌雲一區之車軸河、受鹽河灌注、北隄亦吿决口、口門寬有數丈、民夫亦在搶堵中（七日專電） 
　　（徐州）海訊、鹽河下游新浦附近各支流之閘壩、業經流通、水由臨洪河入海、板浦水勢稍緩、灌雲人心略定、遷治聲浪漸低、海區專署分令東灌沭三縣、不分畛域、努力防黄、並迅辦救濟事宜、（七日專電） 
[沂河决口　駱馬湖全漫决]  
　　（鎮江）沂河决口、駱馬湖全部漫决、淹斃七十八人、宿遷縣長正在救護中、災重不亞邳縣、又漣水六塘北堤周集沈集沈灣一帶、發現險工二十餘處、岌岌可危、（七日專電） 
[綏省災情綦重]  
　　（天津）綏電、薩克托縣因黄水漲溢、災情甚重、全縣被淹田禾七百二十八頃五十畝、冲毁房舍六百七十九間、淘毁田地八頃、全縣災民六千八百二十餘名口、頃省方以水勢橫溢、一方籌欵賑濟、一方擬築民利渠口閘、圖减水害、（七日專電） 
　　魯省堵口　計劃大致確定 
　　（濟南）今日堵口計劃、大致確定材料費需四一九　餘元孔祥榕·張含英·定十日返汴、主持堵口復堤會議、李升屯裹頭工程卽開工、（七日專電） 
[八九兩月份　關署報稱出超]  
　　（南京）　　署計核科長童季齡七日在該部紀念週報吿、謂八九兩日份我出口貨物價値超過進口貨物價値出口貨以桐油居第　位、茶葉居第位、花生居第三位進口貨以棉花居第一位、建築材料居第二位機件居第一位兩月來出超之原因、大致係意　風雲紫張而來、歐洲各國預爲屯積之結果、（七日專電） 
[財部解釋　印花稅法疑義]  
　　（南京）浙印花菸酒稅　請財　釋印花稅法疑　、經財部核示、（一）各　　處理公欵所發憑證、應免貼印花、（二）國營事業所用契約及憑證、暫准免貼、（三）收賬臨時手褶應貼花、財部幷批示滬商會云、商店總分機關名號雖同、資本營業係完全獨立者、或表面系統似屬一體、而實際係爲他人代理者、則此種總分機關、各有其權利義務關係、其互用單樣、不得視爲內部所用、（七日中央社電） 
[王克敏昨過京北上]  
　　（南京）王克敏到京上午曾謁汪院長、七日晚十一時仍搭滬平通車北上赴平、料理夫人喪事、（七日中央社電） 
[五全代會將開　各機關造關政治報吿]  
　　（南京）國府準中政會秘書處函開、五全代會及六中全會均定十一月分別舉行所有政治報吿、自應趕緊造送、茲奉常委諭、此次五全大會與六中全會開會日期緊接、關於政治報吿、可併作一次報吿、國府直轄各機關由國府轉送軍事各機關由軍委會轉送、五院所屬各該部會、由各該部會呈由主管院轉送、原稿經本會議核定後、發回付印、其印刷格式、由本會定之、並限十月二十五日前編造完竣、已令各院部會遵行、（七日專電） 
[我駐開羅領館覓定]  
　　（南京）外部據第一任駐開羅領事邱祖銘電告、奉令開辦新館、現已覓定館址、開始辦公、新館舍距離英法美各國駐埃領館甚近、居開羅城市中心地點、甚爲便利、（七日專電） 
[張知本談　名稱應糾正者三點]  
　　（南京）中委張知本到京談、有幾個小問題、關係民族心理至深且鉅、未可忽略者、例如河北察哈爾山西等處、統呼曰華北、於民族心理關係甚大、應糾正、又謂不景氣名詞、以之代表市祝衰落、但用中國文義解釋、亦不可通、又女子所着長袍、普通稱爲旅袍、實則女子長袍與當年之旂裝不同、稱爲旂袍固屬錯誤、鄙意正名爲頎袍、（七日專電） 
[特赦金樹仁案　雙十節將正式宣布]  
　　（南京）特赦金樹仁事、有定雙十節正式官布訊、據司法院秘書長謝冠生云、關於金之特赦手續、現正由國府辦理中、（七日專電） 
[駐京英領訪梁上棟]  
　　（南京）英駐京領事裨來授在七日晨到實業部訪商業司長梁上楝、談中英某項商務、（七日專電） 
[日專家察勘首都地質]  
　　（南京）日本地質專家帝大敎授人時卸、月初來京、察勘本京地質、先後在龍潭雨花台及紫金山三處勘察地質及可得各種研究材料、昨已返滬、（七日專電） 
[須磨訪晤唐有壬]  
　　（南京）日總領事項磨七日晨赴外部、見外次唐有壬對　日外交事件、有所商談、（七日專電） 
[經會定期召開會議]  
　　（南京）經委會定月底召開會議、審査修　長江黄河堤埝估計工程費、預定十一月底十二月初開工、（七日專電） 
[何其鞏到京]  
　　（南京）前平政整會秘書長何比鞏七日晨扺京、下午赴鐵部一號官舍謁汪院長、何稱、此來報吿政整會結束後情形外、並無任何使命、在京勾留　日、赴滬一行、外傳華北近况種種　並非事實、（七日電） 
[軍委會通令　解釋軍人傷亡請卹]  
　　（南京）軍　會通令解　軍人傷亡請卹專為革命殉雖軍人而設、其值討逆抗日剿赤戰爭傷亡、不得援川、（七日專電） 
[新聞電執照　不限制拍發地點]  
　　（南京）報針各地訪員拍發新聞電至各該報社、例須向交通部電政司領取執照、註明拍發地點、現交部為便利訪員工作起見、將新聞電條例第三條予以修改、十一月一日起、不限制拍發地點、（七日電） 
[實部擬草　外僑商會備案辦法]  
　　（南京）實部鑒於我國，外人在華設立商會、尙無管理章則茲特籌備起草外僑商會備案辦法、以資援用、（七日中央社電） 
[顏惠慶已返莫斯科]  
　　（南京）外交界息國聯十六屆大會業經閉幕、我國代表顏惠慶己於一日返抵莫斯科又郭泰　·胡世澤·二代表及襄助會務之羅　詒·錢泰·金間泗·梁龍·蕭繼榮等、除胡原駐日內瓦外、其餘亦已分別首途返任、（七日專電） 
[行政院審查　國慶給予外人勛章案]  
　　（南京）行政院七日下午四時召集各部　署及經委會代表開會、審査國慶應予外人勛章案、主席褚民　、巳議有結果卽附具審査意見並開列名單、提八日行政院會議通過、呈請國府分別授予、聞全體名單有敬京斯基蒲得利司丹巴等三十餘人、（七日專電） 
[實部整頓　交易所經紀人註册]  
　　（南京）實部茲爲整頓交易所經紀人註冊、卽將令各交易所將現任經紀人姓名額數査明具報、以便査核、幷將令交易所監理員或地方主管官署隨時調騐經紀人所領執照、如發覺有違法接充者、除停止營業外、幷依法處罰、（七日中央社電） 
[交部試騐藏文電碼]  
　　（南京）部與蒙藏會所會編藏文電碼、已派員學習、七日晨在部試騐朱家驊·戴傳賢·黄慕松·等均到塲參觀、朱報吿經過及藏文電碼之便利後、戴黄旋演說卽開始試騐、由部裝設簡單電台一具、接通蒙藏會內由黄慕松臨時書一電報、譯成藏文、交報務員拍發、旋卽得蒙藏會藏文回電、成績甚好、（七日中央社電） 
[現行訟費修正趨勢]  
　　（南京）法部將修正現行訴訟費用暫行規則、至修正案所取之趨勢有三、一、現行訴訟費用規則之計算方法繁複、計算不易、修正案將力求簡單、二、現行訴訟費用規則收取審判費、有訴訟價額少而訴訟費用大、訴訟價額大而訴訟費用反少之流弊、修正案將採取有限制之累進法、以矯正之三、現行規則之苛細費用、並擬加以刪减、（七日中央社電） 
[甘珠爾活佛之行踪]  
　　（北平）內蒙甘珠爾活佛於上月下旬由察赴東北遊歷、頗受彼方歡迎招待、已於本月一日晚離瀋陽經錦州赴承德、本月五日抵多倫、卽返本廟、傳甘珠爾此次赴東北、係宣揚宗敎、與政治無　、蒙方對彼行動、亦不過問、七日專電） 
[日擬築葫蘆島海港]  
　　（北平）楡關訊、日本滿洲媒礦會社將於明年度起、以葫盧島海港爲輸出海港、遼西大虎山及熱河阜新縣等地之煤　、均當中葫蘆島輸出日方現已制定建樹葫蘆島第一期四年計劃、及一百萬基羅之築港計劃、俾便發展葫蘆島海港滿鐵經濟調杳會現正由技術的與經濟的兩方面研究中、（七日專電） 
[平公安局布吿　出關人民愼重行止]  
　　（北平）平市公安局據報吿、我國出　人民、因受日方限制、被阻榆關進退維谷露宿街頭其狀至慘、今日佈吿各界、慎重行止、（七日專電） 
[日擬編練蒙騎警隊]  
　　（北平）張垣電、茲悉日方擬在熱河招募蒙人編練騎警五百名至八百名、開往多倫沾源等地捍衛地方治安（七日專電） 
[察東發現大批流民]  
　　（北平）察　狐狸　大難等十　村、本月三日起、忽到語言不齊之流民三千餘人、察省府因與地方秩序有關、除派員赴該地實地調査外、並向日駐張聯絡員松井詢問一切、據松井表示、此項流民、多係灤東方面之難民、均非東北籍人、與日方並無任何關係等語、另聞察東吉地連日發現小股七匪甚衆、（七日專電） 
[灤榆區專署　飭各縣測量公路]  
　　（天津）灤楡區專員署開始飭各縣測量公路爲父通便利、各縣幹路均鋪硝石灰面、俾汽車可以通行、今冬測量畢、來春興工、（七日專電） 
[寗夏省府　籌備興築輕便鐵路]  
　　（天津）寗夏省府籌備興築　池縣賀闌山兩地通省垣輕便鐵路、全長三百華里、至黄河碼頭橫城爲止、以便鹽池食鹽賀蘭山煤運輸省城、預計一日興工、來年可竣、該籌備處特派員來津、採購材料、（七日專電） 
[駐靑日副領調津服務]  
　　（天津）日外務省調靑島副領谷　來建服務、七日到任、（七日專電） 
[濟中行貸欵賑魯災]  
　　（濟南）宋子文電韓、准濟寧國銀 
[渝防展會定期舉行]  
　　（重慶）渝防展會定十二日在夫子池舉行時間一星期、籌備處七日開二次會議協商進行、（七日中央社電） 
　　（重慶）渝防展籌備處七日午招待新聞界、由蔡繼倫報吿防展意義、及進行情形預定十一日先行檢閱、再定期公開展覽（七日中央社電） 
[廿一軍等着手組織]  
　　（成都）新任命之廿一廿三四十四各軍、正着手組織、軍部內設參謀長、軍法室、柲書室·參謀處·經理處·副官處、師長人選已决定者、爲范紹增郭昌明·廖澤·郭勛祺·饒國華·楊啟文等、惟如何編配、尙未具體决定、（七日中央社電） 
[行營考核　各省中心建設工作]  
　　（漢口）行營考核各省中心建設工作、規定辦法、以行政區爲單位、選定扼要　設事業及綏靖方面爲度、勿事鋪張、（七日專電） 
[鄂七區專員辭職]  
　　（漢口）鄂七區專員「肅岑辭職、經行營照准、委黄公柱代、禁烟督察處長李基鴻辭職、由黄天民代、（七日專電） 
[鄂省組　國民勞動服務會]  
　　（漢口）鄂國民勞動服務會卽成立、省府函各機關派幹事駐會辦公、八日先成立省會人民服役管理處、李捷才蔡孟堅任正副　任、（七日專電） 
[贛垣商店倒閉多家]  
　　（南昌）贛垣因不景氣、百業　條、貿易减半、實力不充者、難於掙扎、巿商會執委胡敏堂經營春和·日生水源興分號、香港銀樓·源　五金銀信大恒香　號同倒閉、牽涉百餘萬元、市面震愕（七日專電） 
[贛防空演習之準備]  
　　（南昌）防空演習五日成立指揮部、運到大批面具烟幕罐空包彌備用、定十八日十九日化裝進行、二十二日二十三日實地演習、（七日專電） 
[呂苾籌等到長沙]  
　　（長沙）呂苾籌等七日亥刻抵省、定九日赴衡州、參加車站落成禮十一日返省、（七日專電） 
[平瀏各黨部　請行營處决方浩然]  
　　（長沙）平瀏各縣黨部因被擒之徐匪彥剛部參謀長方浩然、罪惡昭著、紛電行營處决、（七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
拉蒂亞里下令開始向阿國邊境進攻、此項命令、眞實原因何在、至今未明、說者謂拍拉蒂亞里將軍恐遭讉謫、故欲建立殊勛、以保祿位、總攻繫令頒佈後是每晚九時、意軍分三縱隊進發、謀攻抵雷比亞利尼山嶺、然因軍隊所用地圖、測繪並不準確、以致各縱隊在中途失却聯絡、至拂曉、阿軍卽將意軍隔離、分別包圍堵擊、慘殺遂卽開始、三月一日之一日中、意軍官兵遭屠戮者一千人、柏拉蒂亞里將軍僅帶少數衛隊而遁、總計是役中、意軍兵士陣亡約近四千人、佔百分之三十八、軍官陣亡計二百六十二人、佔百分之四十六、屠戳情形、尤屬慘不忍聞、其中被割去右手及左足者、達四百零六人、阿軍方面陣亡亦達六千人、受偽者則多至萬人、誠可謂歷史中罕有之惡戰矣、（六日哈瓦斯電） 
[意相交親赴東菲　慰問前敵將士　並參加紀念碑揭幕禮　但目前局勢恐難離國]  
　　（羅馬）意相墨索里尼行將飛往阿杜華、舉行一八九六年陣亡義兵紀念碑之揭幕禮一說、今尙未能證實、聞意相雖願慰問前敵軍士、但目前局勢未許其暫離意國、官塲稱、意軍刻正鞏固其在阿之陣地、苦戰之後現稍事休息、（七日路透電） 
　　（倫敦）鏡報今日載北路意軍隨營訪員來電稱、墨索里尼不日將飛至阿社華、親自執行一八九六年在阿杜華爲阿軍擊敗陣亡之意兵紀念碑揭幕禮、該碑乃石製、昨已由意軍運至阿杜華云（七日路透電） 
[古代宗敎中心之阿克森　進攻第二目標　北路陣綫展開三十哩]  
　　阿杜華意軍前綫意軍北路前敵總指揮狄波諾將軍今日宣布、意軍今以阿比西尼亞古代之宗敎中心阿克森爲第二目的地、事前阿軍曾由狄布拉新那反攻、欲奪回阿杜華、鏖戰甚力、終被擊退、聞阿軍傷亡甚衆、意軍則因有飛機大砲之轟炸及坦克車步兵之猛攻、損失微幾、阿杜華守軍之抵禦意軍、竟能超過意軍司令部之預算約二十四小時、然後退却、意軍佔領之後、四周土人皆高舉白旗、紛紛投降意軍司令部今日聲稱、霍雅地方之　長在進攻之時、黑夜中卽向狄波諾將軍獻降云、阿軍退出之時、雖受飛機之感脅、仍將陳奮之大砲運出、據今日調查、意軍佔領之阿國土地巳達二千方哩以上、（六日國民電） 
　　意軍北路前綫意軍司令狄波諾將軍今日宣　、阿克森明日午前當可攻克、意軍陣綫現在已展開至三十英里、存阿國境內平均爲二十五英里、阿克森佔頒之後、進攻阿杜華之三路　軍或將稍停約二星期、以鞏固陣綫、並將重砲及接應軍隊運來、意軍之傷亡人數並無官報、此間所得之報吿互相衝突、毫無價値、（六日國民電） 
　　（羅馬）據今日此間戰報、阿比西尼亞之蒂格勒省幾已全部爲意軍佔領、（六日國民電） 
[意軍策應極感困苦　用兵不若初料之順利]  
　　阿斯瑪拉意軍在阿比西尼亞境進攻、不若初料之順利、今日由前綫歸來之意軍官語路透社特別訪員、謂意軍所遭之重大困難、局外人殊難盡信、意軍現分三路進窺同一目的者、必須應付艱難之工作、但所經之地、多屬山境、故欲相互策應、至感困苦山中僅數小徑可通、常有爲敵狙擊之虞往往發見阿兵數十人、惟携機關槍數架扼守險隘、致使一全軍團一時裹足不得前進、星期日意軍在台白拉辛那Debrasinna遭阿軍至猛厲之抗拒、是役估計阿兵死傷及被俘者約六百人云、（七日路透電） 
[阿京居民　紛紛開始遷避　免受空中襲擊　阿王諭兵士用散戰術　克復華爾華樂未徵實]  
　　阿京　昨日阿斯瑪拉意方之戰報雖稱阿杜華業已陷落、茲據阿當局宣稱阿軍今雖未守該城、而意軍亦未進佔之、惟意軍佔據阿狄格拉特消息、今已由當局正式承認、聞駐此之外交團已各請其本國政府即向羅馬索得保證、不以飛機轟繫阿京與狄里達華、因二地皆寓有外人甚多故也、 
　　同時阿京人民已開始遝避、阿王諭令全城民衆開掘地窖、俾避免天空襲擊、其地點指定在阿京城外英使署附近之小山中、蓋其地似不致受飛機炸彈之轟繫也、現居民皆扶老携幼、或步行或騎騾前赴該區、雖雞犬亦挾以俱往、旦夕間全城居民將遷徙一空、意飛機來襲時、除警察外將不見一人、 
　　台白拉瑪柯斯意領署人員隨駱駝隊歷兩星期行百餘哩後、業巳抵此、豫料意使文西伯爵將請阿政府發給出境護照、其中共有男子五人、女子一人、途中曾游泳二百五十碼、過水勢髙漲之靑尼羅河、所遇七人悉未予滋擾、 
　　此間接前綫傳來消息、阿軍曾於意軍進攻阿杜華之際、開掘深穽、上覆綠葉、致有意軍坦克車四輛陷於穽中、車中之人均殲焉、 
　　沃迦登陣綫之阿軍仍用故戰術、不時狙擊意軍前鋒、意軍則以飛機在天空偵察、見有阿兵之處郎擲下炸彈、阿軍克復華爾華爾一節、傳來之電報、多相牴觸、此間阿當局切實聲明阿軍曾在阿杜華四周避免與意軍激戰、蓋遵阿王上星期之諭令、僅用散戰術故也、故阿杜華一役、僅意軍前鋒與阿軍哨營之兵交綏而已、四日來之戰事、已有甚大之心理影響及於阿人、蓋阿人前從未知新戰術之猛烈也、 
　　此間軍事當局現承認意軍前進甚疾、所得之地均無暇固之、（七日路透社電） 
[意政府致文國聯　指阿違北紅會規章]  
　　（日內瓦）意政府致文國聯、謂阿政府違背一九二六年日內瓦公約、以大紅十字置於許多房屋、望之儼若醫院或戰地療養所、阿京有屋三十所、均以漆塗成紅十字、當地知事之官邸、亦在其列、又哈拉爾之總督府、亦漆有紅十字、經某外國視　　　間後、始除去云、（七日路透電） 
　　阿京此間最新式之醫院、爲意人所創　、院中意籍醫士在起程　阿京之前、將院務託德籍醫生代管、今對意戰爭並未正式宣佈、按照國際公法阿政府不能沒收之、（七日路透電） 
[地中海　英法海軍合作　惟有三項條件　英又加緊布防]  
　　（倫敦）英政府前向法詢問、如意鑑無端攻擊地中海之英艦隊、則法國將取何態度、法政府今日已予以答覆、謂國聯任何會員如受侵略性之攻擊、法國輒願以戒備計畫助其抵禦此項攻擊、惟項依守下列之三條件、（一）此項戒備計畫應相互同意而實施之、（二）須同時施於天陸海三方面、（三）如非國聯會員國作侵迫時、亦須照樣實施、（六日路透電） 
　　（巴黎）英國政府日前向法國詢問、如地中海英國艦隊遭受　擊、法國海軍能否加以援助、嗣經法國政府答覆、此項覆文定於下星期二日在巴黎倫敦兩地同時發表、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪爾泰英國政府頃在瑪爾泰島積極採取保衛措置、沿岸各地尤其是可供軍隊登陸之地點、已於最近數星期中、裝置鐵絲網、賴伐萊德及瑪薩慕西多兩港口則均用金屬障碍物封閉、苟無領港、則外來船變均不能入口、自九月十日以來、運至此問之軍隊約達三千人、隸屬英國本部艦隊之驅逐艦及潛水艇多艘、繼續在瑪爾泰島週圍巡邏、每晚羣衆　集紗督公暑前面之廣塲、聆取新建無綫電台所播送之新聞、最近時期內、尙有軍隊繼續開來、以使瑪爾泰防軍軍力增加至五團為止、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國法學家今日通知蘇彝士運河公司、謂無論歐洲國家是否對意施行制裁、不得封銷蘇彝士運河、禁止意國船隻通過、蓋根據君士坦丁堡條約、蘇彝士運河對於任何國家之船隻、不得禁止通過、亦不受封鎖、該約在歐戰之後、亦經凡爾賽和曾批准云、該公司接到此項通知後、卽發表聲明、謂「本公司係商業機關、故處於中立地位、此項中立地位、在准築運河之時、卽經公認、故任何商業及軍事船隻均得通行無阻」云、（六日國民電） 
[美禁運軍火　為國聯會聲援　一掃制裁計畫障礙]  
　　（日內瓦）國聯發言人今日官稱、羅斯福總統封銷軍火之禁令、已一掃國聯實施制裁計劃之障礙、總統之布吿業已增加有效制裁之可能性、並已减少國聯指派英國實施封鎖時英美兩國衝突之危機云、此間認美總統之揹施今巳完成下列各點、（一）鞏固英國卽採有效計劃制止東菲戰事之地位、（二）國聯卽可據此討論制裁間題、（三）促使國聯接取同樣有力計劃、惟以對付侵略國爲限、此間英國代表團聞美總統警吿美人、凡與意國貿易者須各自負責特別表示滿意、此間咸信、此項警告較諾軍火禁令更爲重要、良以此項警吿將使棉花及其他商品之出口商人、不敢與交戰國貿易也、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日公佈、美人如乘用交戰國船隻、則自胃危險、與美政府無涉云、昨夜總統依據中立案發表禁止軍火輸往交戰國通吿、或將有遠大影響、雖禁令不及於原料、但就意國而言、其影響頗大、意爲不履行欠美戰債義務之國、故不能在美賒欠、祇能以銀行所存少數現欵購置原料耳、（六日路透電） 
　　桑地哥羅期福總統以西方旅行已畢、今日準備取道巴拿馬運河遄返華盛頓、政治觀察者稱、此次全國旅行卽係一九三六年民主黨競選總統之先聲、此行目的表面似在總統向此間太平洋國際展覽會發表演說、但實際則在總統直接向西部民衆宣佈政見、並協助鞏固其本黨之政治壁壘、總統在鹽湖城及布爾陀提發表之生動演說、民主及共和兩黨一致認爲一九三六年政黨競選之序幕、據總統之顧問稱、總統每到一地、必受熱烈歡迎、可見現政府之地位雖不如前、但總統之人望迄未稍衰、（六日國民電） 
[希特勒再宣言　人不犯我我不犯人]  
　　黑林希特勒總理今日在此演說、稱德國雖酷愛和平、亦應準備戰事、希氏盛稱德國爲世界各國發生革命及戰爭中之唯一樂士、並抨舉民主制度、認其應負促成全世界不安之責任、（六日國民電） 
　　黑林德國翰美林地方舉行農收謝恩禮、農夫參加者甚衆、德元首希特勒蒞此演講、謂德國决不與聞他國之衝突、德國不欲傷害他人、亦不許他人傷害德國云、（六日路透電） 
[遠東海軍合作　英美有默契說]  
　　（香港）觀察者云、當此遠東方面英國軍艦多數開往紅海及地中海之時、美國海軍第五驅逐艦隊之第十三第十四及第十五支隊在此停泊時期較諸預期爲長殊堪注目、美國海軍巨艦三四艘聞不久亦將開抵此間、因使英美默契之傳說益加有力、此須軍艦集中與日本艦隊最近在中國南海集中亦有關係、美國戰艦實祭上以香港爲根據地、亦可蹬英美海軍合作之說、惟此間英美海軍當局對此則不加可否、（七日國民電） 
[劉文島迭電　報吿意阿情勢]  
　　（南京）意阿戰爭曝發後、我駐意大使劉文島連日均有詳電致外部汪兼外長、報吿一切、七日外部續接劉來電數通、對章阿形勢、報吿甚詳、（七日專電） 
　　（南京）意阿風雲能否早决、各方均注意、立法院外交　員樓桐孫觀察云、兩國已見兵戎、我人從樂觀方面判斷雖已發生戰爭、然調解之門、尙未關閉、意國出兵以後、或能適可而止、惟此次戰事、內容複雜、國聯對此、有謂採用條文將考慮第十六條者、但此時亦尙難斷定、自毀引據先例、認爲意阿戰事可望速解、（七日專電） 
[多田在津所發聲明　日外相表示未與聞　蔣大使訪廣田質問　並交携具體案歸國]  
　　（東京）今日上午十一時十五分、蔣作賓大使根據國民政府之訓令、至外務省訪問廣田外相、對於多田中國駐屯軍司令官之聲明及今後中口提携之具體化案、交換意見、至正午辭出、蔣大使於會見時質問廣田外相、謂九月二十四日以多田司令官名義所發表之聲明、中國官民均頗爲驚異、該聲明是否日本政府之意思、廣田外相答稱、所謂多田聲明、余曾閱讀天津日文報京津日日所載、並知其尙載有其內容係多田司令官之聲明等、實出誤會云云、故發表該聲明、外務省毫未與聞云、經表明態度後、蔣大使繼謂、因本國政府之命令、决於十月三十日後由東京歸國、故其間將再訪問、繼續九月二日之會談、聽取日方之意見、懇　中日提携之具體方法、廣田外相欣然允諾、兼謂日方現亦逐步進行協議、近將成立對華具體案、待决定後、　貴大使歸國之前擬充分恊商、會見于是吿終、又九月二日之會見、對於中日提携之根本問題意見業已一致、今後之會談、當爲借欵投資及恊議其他具體問題、蔣大使將携帶　結果歸國、出席五全大會與六中全會確定華方之對日方針、（七日電通電） 
[日本派遣　守島岡田來華　傳達該國政策]  
　　（東京）日本對華根本政策已根據四省聯合恊議會之决定、意見完全一致、是以外務陸海三省各派負責人來華傳達具體决定之根本國策、陸軍方面現决定派遺參謀本　第二部長岡村少將、豫定留華一月、以便實地考察並傳達中央部之方針、訂於本月十日乘飛機由束京飛往大連、將在該處召集開東軍幕僚及瀋陽山海關特務機關長　聽取各地之報吿、同時詳細說明中央之方針、並須邀請駐津日軍首腦部及駐華武官全體參加，同樣傳達中央方針、同時爲促進華北住民之安居樂業計、共商具體方策、然後遊覽華南方面、其歸國之際將順道經由臺灣等處、而返東京、其豫定情形如此、（七日日聯電） 
　　（東京）華北問題解决後之對華政策、四省於合會議時意見亦已一致、又五省會議關於大綱、亦已協議完竣、故廣田外相派遣守島東亞局第一課長赴華、將法定方針傳達有吉大使及各總領事、並决依各地之實情、次第實現、又外務省於今日正式發令派遣守島課長赴華、該課長定十二日離京、直赴上海、並巡歷華滿各地、約於十一月上句返歸東京、（七日電通電） 
[閩保安團併編十團]  
　　（福州）全省保安團併編十團、十一日可更新番號、仍以三團駐閩東勦匪、餘各團防地、將重行支配、（七日專電） 
[黃立貴股在追勦中]  
　　（福州）浦建間黄立貴股匪、一部經周志羣師連日痛剿、現僅餘百人竄水吉以東、周師朱營已跟抵該處圍剿、（七日專電） 
　　（厦門）交部航政司長髙廷梓、昨自粤　廈據談、此行為視察沿海航政及招商局與民營航業、先至粤汕歸經厦閩溫州回京、（七日專電） 
[胡漢民仍在德]  
　　（香港）胡漢民仍在德、蕭佛成子松琴七日由汕扺港、談、乃父尙在暹養病、何時歸國木接電報、（七日專電） 
[梁冠英進謁劉鎭華]  
　　（安慶）梁冠英六日傍晚由潛山抵省謁劉鎮華、商要公、（七日專電） 
[蕪裕中公司停業糾紛]  
　　（蕪湖）裕中紡織公司停辦後、滬淸理處派會計師顧詢等來蕪結束、工人聞訊、娶集數百人、包圍公司、要求發給解僱金、三日以來、毫無辦法、雙方七日分呈地方長官、請求維持、（七日專電） 
[錢江鐵橋工程進展]  
　　（杭州）錢江鐵橋工程、潮汛過後、日來進展甚速、該橋預定明年年底完成、當不致愆期、（七日中央社電） 
[國際商業電訊　---十月七日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日爲一百四十一先令、跌去兩　士、 
　　英銀　倫教銀中、今日沉寂、現貨價爲二十九便士半、期貨爲二十九便士六二五、均跌一二五 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙　塲、今晨穩定、金鎊價格微漲、英美滙價開盤爲四元八角九分一二五、與星期六日收盤價同第一小時漲起六八七五、午市回跌二五、午後二時復漲二五、而爲四元八角九分八一二五、 
　　英法　開盤漲三磅音、而爲七四佛郞二八、第復漲一磅音、而爲七四佛郞三二後未動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日交易甚爲淸淡、開盤價格不因利物浦市況之疲弱而起變動、遠期價格且有上漲　勢、棉紡織品市塲交易仍甚活動、 
　　英棉　利物浦棉市、價格較爲鬆動、午後一時一月期價爲六·零九、跌去四磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日開盤、因北美市塲良好、故開盤穩定、但後因獲利了結、及世界小麥裝運數量較多、價乃稍跌、午後一時十二月期價爲六先令七便士、較星期六日收盤低一二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因週杪套賣者多、故今日開盤價稍低落、雜糧亦然、近期後仍微跌、遠期則稍漲起、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市況令晨穩定、午時一月三月期價爲六便士零六二五、較星期六日收盤髙零六二五、紐約紐約橡皮市塲、淸淡而無精彩、倫敦價格雖堅、此間開盤則價格低落、但後有向上趨勢 
　　證券 
　　紐約　紐約證劵今晨開盤後、市况尙堅、鋼股與汽車股交易較多、路股需求亦旺、雖有獲利了結、但漲風仍能維持、道瓊斯工三十種實業股票平均價格開盤爲一三零·六一、漲二十六磅音、各價如左、 
十一日收盤　今日開盤　十時十時三刻 
　　美國冶金　五一·〇〇〇　四二·二七　五〇·七五〇 
　　安納康大銅鑛　二二·六二五　二二·八七五　二二·六二五 
　　紐約煤氣　二七·六二五　二七·七五〇 
　　電廠股票　一二·二一　一二·二九〇　一·二五〇 
　　通用汽車　四六·〇〇〇　四一·一二五 
　　國際電話電報　九·一二五　九·一二五　九·一二五 
　　魯和電影　四二·六二五　四二·六二五　二·七五〇 
　　孟高華百貨公司　三七·二五〇　三一·七五　三一·七〇 
　　紐約中央鐵路　二〇·八七　三一·三九〇　二一·〇〇〇 
　　紐遮賽油行　四三·六二五　四三·七五〇　四三·八七五 
　　美國鋼鐵公司　四三·七二〇　四四·二五〇　四四·〇〇〇 
　　紐約物品巿價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一二·二五　一二·一二　一二·二二　一二·二〇　一二·二〇 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇八·五〇一　一〇七·七五　------　------　一〇七·七五 
　　五月期芝加哥小麥　一〇六·〇〇　一〇五·二五　------　------　一〇三·八七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六四·二五　六一·〇〇　------　------　六四·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　六一·八七五　六一·二五　------　------　六一·〇 
　　十月期棉花　一一·〇〇　一一·〇〇　一一·〇〇　一一·〇〇　一一·〇〇 
　　五月期棉花　一一·〇八　一〇·九三　一一·〇五　一一·〇八　一一·〇八 
 
 

Page 8

 
 
[邳縣難民過淮南下]  
　　清江浦　七日午後、有邳縣韓莊難民、約男女老幼共二百名口、分乘帆船七船、經渦淮陰　下、大都從襟露肘，面有菜色、據云、由邳抵淮、共閱四日、沿途所見、徐塘以上水已日落、惟一片在洋、不見房屋其下窰宿一帶、正在吃緊、劉老澗南形勢較緩、此去將赴南京乞食、以延餘生、言時若不勝其悽楚、見者爲之鼻酸（七日專電） 
[黃郛到杭游西湖]  
　　杭州　黄郛夫婦昨晚到杭、下榻錢王祠葛敬恩宅、七日暢遊西湖、並訪徐靑甫等、據談、來杭訪親友外、無任務、留杭一二日後赴滬檢驗身體、暫不擬入京、對就內長職無表示、（七日專電） 
[西行見聞　武漢社會一瞥] [  本報特派員紀元　]  
　　漢口居長江和漢水的左岸、全市人口約有八十萬左右、一向有「九省通衢」以及「東方的芝加哥」之雅號、其實九省通衢、差不多已成了過去的名詞、因交通事業的發達、自西而東的貨物輸出、可由隴海路或長江直抵上海、南可經廣州出口、並不像從前一樣、西部西北部以及西南部各省出口的物品、均須以漢口爲唯一之集散地、至於「東方的芝加哥」似乎也有些誇大、別的不說、卽就武漢區僅有的工業紗廠業而論全區四家中　門的巳有三家、碩果僅存的一家、也奄奄一息了、漢市社會情形、據調査所得、無論商業·金融·人民生活·各方面、均形困難之狀、漢市銀行、計有二十餘家錢莊原有七八十家、最近只賸六十四家、尙在逐漸减退中、比年以來、銀行和錢莊的任務、並不在調劑金融和流通資金、而是集中現欵、收回欠債、更可怪的、却是現欵無從集中、欠債無法收回、信用凍結、巳到了很髙的程度、銀行呑併錢莊的現象、活像大魚吃小魚一樣、素來以錢莊業爲漢　金融組織某礎的勢力、巳宣吿瓦解、據熟悉金融業情形者稱、本年六月底、漢口最大的　裕錢莊、因通商銀行的壓迫過甚而宣吿清　、便是最明顯的　實、目下許多情形較佳的小錢莊、均有自動休業之意、（漢口錢莊資本最少僅三千元、最多亦不到十萬元、） 
　　商業方面、商店的關門數目、固然不少、且無論那一項營業、都有一年以內三易其老闆的現象、而以廣貨商號為尤甚、頂替做老闆的、大半多是債權人或者資本較雄厚·計劃較遠大的店主、漢口市面有句最流行的話、就是「只見店員、不見顧客、」然亦有許多商店、求關門而不得者、金融界對於各商戶的欠債、也不敢過事壓迫、深恐一旦形成總倒閉風潮、各商店均宣告淸理、自己亦難免虧累、可是又小敢再貸與資金、以自討苦吃、於是規模較大的商店、就進退兩難了、事實旣然如此、所以宣吿關門的商店、一天天的增多、　最近的總計、全市有二三十家廣貨店、已貼上「店面生財召盤」的字樣、全市南京帮雜貨店二十家中、關門的已有十六家、沿中山路一帶爲漢口最熱鬧的市區、空店屋的亦如不少、 
　　一般商業、雖然日見衰退、而洋貨銷路、則有蒸蒸日上的趨勢、其中尤以日貨爲最、據漢口商業月刋李君談、漢口是外貨傾銷的大本營、約占全市貿易額中十分之九國貨貿易、僅佔十分之一、外貨又分日貨·與歐美貨·二類、其比率爲日貸六而歐美貨四、日貨全年貿易價値約在三千萬元以上、此數目尙在增加中、日貨輸漢、以疋頭·棉紗·兩項爲大宗、海味藥材等次之、漢口紗廠業所以一蹶不振、日紗布的傾銷、實爲致命傷云云、自前漢口有幾種特殊現象、第一是商店越大、虧累越多、反之、小本經營、倒可苟延殘喘、第二、大菜館如杏花樓等、均巳關門、而經濟菜館、反見增加、經濟兩字、遂成爲時髦口頭禪、第三、勞動力很多過剩、無處可賣、尤以中下階層市民爲甚、 
　　漢口的地產事業、在民國二十年大水災以前、還在鼎盛時代、銀行營業、外商如義品銀行、華商如上海銀行等、差不多全致力於地產事業之經營、其贏利比放欵勝過數倍、現在的情形、則大大不然、地產事業疲敝已極、往往有一述幾座的房子、無人過問、一個三樓三底的二房東、項得自己付全部房租、在民二十以前、二房東欠房主房租三個月、房主如向法院控吿、法院例頒嚴令限期繳淸、否則拘懲不貸、現則房租積欠、有的竟達二十八個月之多、地方法院、關於呈請追繳房租的案件、已堆積有一千八百餘件之數、法院殊苦無法處置、只得暫行束之高閣、從長計議、 
　　本年大水災以後、社會情形、全省嗷嗷待哺的災民、達七百餘萬武漢當局、對災民入市、取締綦嚴、故災民無法居留武漢、（民二十大水災時、武漢三鎭尙容留災民三十萬、近則一二千人而已、）但若輩多麕集武漢近地、或過其結隊逃荒生活、仍間接影饗武漢的商業和治安武漢當局、因此頗　憂慮、對於救濟方面也有杯水車薪無濟於事之苦、不久以前、漢市曾舉行賑濟水災募捐運動大會、但募集所得、爲數不到四萬元、若與民二十年募捐的成績四十餘萬元相比擬、足見社會經濟之日益支絀了、 
[冬防聲中　廣州市炸彈案　長壽東路遺炸彈　頑童拾獲作玩具　爆發後重傷四童]  
　　廣州通信、粵自分區綏靖以來、各縣鄉鎮治安漸趨甯謐、近日冬防已屆、各縣各鄉紛紛舉辦聯防、訂定聯防公約、守望相助、幷由鄉長舉報匪踪、使宵小不易藏匿、地方如有匪警、鄰鄉警衛隊須立卽赴援、截緝匪徒、至於各縣交界之區域、則互訂邊區　防條例、劃定聯防區、有警時、鄰區警隊出動剿匪、不分畛域、凡剿匪遇難鄉警、由聯防會獎勵撫恤、此項聯防會已成立者、業有新會·台山，開平·恩平·赤溪·等五邑鄰縣聯防會、至於城市方面、因地方衝繁、華洋混雜、良莠不齊、故省會公安局近對於廣州市治安已認眞保護、日來已加派暗探偵査各公共塲所、取締公私俱樂部、并隨時檢查長途車、查黔騐搭客查照、以維公安、詎搜索雖嚴、仍有匪徒愍不畏法、私運炸彈、圖謀不軌、致九月三十日竟發生遺彈傷人案、事綠是日下午四時、市內長壽東路長壽公安分局旁之長慶新街口、有附近街童七八、共同遊戲、中有一女童名邵銀好者、瞥見街頭棄置鐵罐一具、作長方形、寬闊可寸許、因拾作玩具、與羣童聚觀、路旁老嫗叱其放回原處、該物甫擲地上卽轟然發生巨響、屋瓦爲震、當塲將男女小童三口炸傷、另五童倒地、不省人事、坊衆奔前視察、見羣童非倒則傷、情狀甚慘、長壽公安分局立派武警到肇事地點檢騐、査得該炸彈藥力甚烈、且彈內有銳釘飛散、同時在墻下又檢得圓形未爆發之炸彈三枚、當卽將已炸未炸之彈呈局報案、一方電市立醫院派救護車將受傷最重之男女童四名送院救治、査傷者一名邵銀好、年九歲、鶴山縣人、寓附近長興社十二號、一名邵健能、（卽邵銀好之弟）年四歲、一名陳少蘭、年七歲、南海縣人、名陳瑞蘭、年三歲、（卽少蘭之妹）係長壽路榮記蚊帳店東之子女、送院後、騐得邵銀好重傷頭部背頭、邵健能重傷胸部、陳少蘭重傷額部肺部、因流血過多、三人均入昏迷狀態、恐有性命之虞、陳瑞蘭僅微傷、敷藥後已出院、（十月一日） 
[粵翁源縣　發現大刀會匪　示威遊行屠殺地方警官　官軍到勦散竄贛邊三南]  
　　廣州通信、粤省之東北、俱屬貧瘠縣份地勢多山、土人愚昧、性殊慓悍、故導人迷信及秘密組織之社團、往往煽動愚民、圖謀不軌、近如東江海陸豐之長髮黨、北江翁源之大刀會、其最著也、長髮黨騷動後、經防軍圍勦、巳銷聲匿跡、惟大刀會以翁源及贛邊三南爲濳聚之藪、近巳聚衆至數千人、查大刀會又名爲馬刀神打會、以扶弱鋤强爲口號、其組織與勝清義和團相若、聲言會員刀法可敵槍砲、而身體一經訓練、雖槍彈亦不能入、十年前、會衆不過百人、散處於連平新豐各縣、其後擴大組織、黨徒　于翁源、其徒衆每人配長刀一柄、約三尺許、閃露光芒、對愚民示威、會衆以黄色下衣爲標幟、入會者年繳會費十二元、可得大刀會之保護、近數以人日衆、從事嚴密組織、分設支會于翁源之第二區、及五六等區、一部駐於贛邊三南、號稱天國軍、擁李天保爲總指揮、鍾日營爲總司令、製定番號旗幟、旗作方形、中綴白日、上藍下紅、大刀會黨徒旣日衆、本年春間愈形猖獗、翁源三區人民以會匪橫行、乃呈請政府取締、縣府曾出示禁止神打隊集會、大刀會以邊區地方自衛力薄弱、縣兵勢力亦不及、乃於九月九日、集合會衆五六百人、在第三區舉行示威巡行、發出種種煽動民衆口號、縣府乃據情呈西北區綏靖署、綏署據報、於九月十三日調駐防縣屬之獨立第三旅馮營長率兵一連、馳往第三區壩仔地方鎭壓、勒令該大刀神打隊具結解散、防軍旋亦開回原防、詎會匪遷怒區民銜恨地方官、然突嘯聚附近大帮黨徒圍攻翁源第三區之龍仙市、屠殺該地公安分駐所巡官張作民、及商人數名、掠去現洋千餘元、奪去警衛隊槍十餘桿、旋又攻入第三區之南埔圩、及第六區之崗尾圩、西北綏靖署於九月二十三日急調駐英德縣之第四師敎導團第一二兩營、及駐馬壩之第十一團廖道明部、協同縣兵往勦、西北綏靖署並派出張參議及馮軍法官駐縣指揮一切、各部分向第二第六等區推進、大刀隊知不能抗、一部散竄連平新豐、一部竄至贛邊、官軍勦撫兼施、脅從者罔治、當在翁源屬內之三五六各區繳獲大刀千餘柄劣槍數十桿、刻下留駐第四師一部鎮懾、並督促地方官趕辦善後、調査戶口、編練保甲、以防後患（十日三日） 
[赣綏靖署裁撤　淸鄕善後未了事宜　由省府及駐軍辦理]  
　　南昌通信、蔣委員長自入川督勦共匪後、在贛設立綏靖公署、任顧祝同爲綏靖主任、辦理肅淸殘匪、地方善後、以完成淸勦任務、綏靖署成立時、卽將全省劃爲八綏靖區、由譚道源·趙觀濤·等分仃區綏靖主任、所有各地殘餘小股、先後盪平、留贛未曾竄出之匪首如方志敏·高詠生·徐彥剛等、或被生擒、或被擊斃、今後只須地方圑隊、担當搜索警戒工作、故中央以贛省綏靖工作、已到相當程度、乃於三日明令將贛省綏靖署裁撤、主任顧祝同、則調任軍委會委員長四川行營主任、贛省綏靖署奉裁撤令後、卽由參謀長電慶祝　請示結束辦法、所有淸鄉善後未了事宜、將　由省府及當地駐軍辦理、 
[閩省實行緊縮　行政建設司法均减政　同時擬舉辦兩項新稅]  
　　福州通訊、閩省因財政支絀、實行緊縮、關於裁併全省區行政督察專員、與改革各縣政府組織、及公務員减薪、與撤銷各段公路工程處、均於十月一日實行、行政督察專員公署、由十區併爲七區後、每區經費、每月定爲五千元、（兼保安司令部及所在縣政府經費均在內）縣政府改革後、僅設三科、所有公安局·敎育局·築路會·建設會·均裁撤、公務員减薪後、除警士工役外、一律九折、若折扣總額不及該機關額定經費十分之一時、應裁員或减公費、以資彌補、各段工程處取銷後、僅留築路隊、以便完成未竣路工及修葺損壞路綫、又全省黨務經費、每年亦由三十一萬餘元减爲二十六萬餘元、現省黨務特派員辦事處、以省黨部職員已少、不能再裁、决定减薪、大概亦照行政機關、一律九折、各縣黨部薪俸、已不能再减、决再裁員大概從前每縣設指導員二人、現僅留一人、又高等法院、前　三級三審制、曾决定於各重要區域、設立高等分院、各繁盛縣份、設立地方法院、現亦因財政困難、經費不能增加、除已開辦者外、其餘暫緩成立、俟明年度再議、省會公安局、因减政影響、將衛生科與消防隊縮小、惟本省需費最鉅者、爲保安團隊、全部每月需費三十萬元、日前特由保安處長趙南、飛往漳州、與綏靖主任蔣鼎文磋商將兵額裁去三分之一、軍費亦可减爲二十萬元、大概十一月起、可實施縮編、至省府擬舉辦之新稅則有兩種、一爲房舖稅、已制定條例、頒布各縣施行、按照租金額數、抽稅百分之三、每年可得二百萬元、一爲迷信品捐、（燭炮香箔）已由省政府委員會議决開辦、按照貨價抽捐百分之三十、每年可得一百萬元、以資彌補財政上之赤字、（十月五日） 
[粵漢路委員會議　商决通車計劃　各委員衡參加株衡通車禮]  
　　漢口通信、鐵道部粵漢鐵路整理計劃委員會、爲謀全路通車、三日、假湘鄂路局、舉行第二屆全體委員會議、計到主席委員鐵部參事夏光宇·委員株韶段局長凌鴻勛·廣韶段局長李仙根·湘鄂段局長殷德洋·專門委員京滬滬杭甬局長黄伯樵·鐵部工務司帮辦鈚孝賢·鐵部財務司長陳耀祖·平漢路副局長鄒安衆·湘鄂路車務處長陳淸文·鐵部科長朱起墊·譚沛然·技正夏安世·秘書馬庭燮·鄧嗣雄·株韶段總稽核高綸錦。顧問羅魯·馮樂侯等及各路重要人員二百餘人、各項提案、財務組八件、路務組一件、運輸組九件、工務組七件、機務組四件、及夏光宇提案三件、各委員提案四項、三日開大會後、四日卽分別審査、五日繼開大會、當晚閉幕、關於完成全路通車·曁整理債務·開關碼頭·過江聯運等項、均商定計劃、六日、各委員共同整個提案、定七日乘專車赴湘視察沿路工程、預定八日視察岳州站、九日抵衡州、十日參加株衡段通車典禮、十一日繼續出發、約十五日趕抵廣州、據夏光宇談大會之使命、略謂一粤漢鐵路北起武昌、南達廣州、爲中國南部重要幹綫、國民政府成立後、卽注意於該路全綫完成工作、此次本部借用中英庚欵、完成株韶段未竟工程、煞費費苦心、將來通車以後、還本付息、必須按期履行、樹立信用、則此後建築新路所需欵項、方可有法籌措、故其關係路政前途、至爲重大、而欲達到此目的、必須使全路通車後、年有可恃之盈餘、供屆期償付債欵本息之所需、本會最重要之使命、卽爲計劃全綫通車、及以後發展業務、使營業進欵、除養路以外、足敷還本付息之用、因此、該路完成統一後之運輸。組織·工務·機務·財務等、皆有連帶關係、而必須於事先加以整理計劃云云、（六日） 
[劉曼卿女士　三次入西藏　---現已返抵首都---]  
　　劉曼卿女士、前曾奉中央特派、兩度赴藏、宣達德意及調査工作、最近劉女士復單身赴藏、外間知者甚尠、劉女士經過漢口時、曾晤及女飛行家林鵬俠女士、因同輪赴宜昌、換乘汽車到成都、復經打箭爐入藏、沿途改裝、僅僱一工人、携　簡單行李、往返路程數萬里、不畏艱苦、聞劉女士此行、係因其外祖母喪事、其孝行尤爲可風、茲悉劉女士在　事畢、現已返抵首都矣、 
[蘇州　水災分會進行捐募]  
　　本邑前組水災賑欵委會、擬定標分向準各界募足一萬元、其辦法曾詳本報、現該會定一二日內、遵令改組　蘇省水災救濟分會、前定勸募辦法則並不改變、且除機關學校及各同業公會由各該領袖負責外、房產方而决定由劉正康·潘經耜·申士義·中醫公會由顧福如、電影院由史廷盤、輪船業由程幹卿·周駿、律師公會由吳曾善、分別担任、人力車賃貸則决定每輛捐洋五角、即日進行開始捐集解省、 
[常州　捕匪探員傷重斃命]  
　　武邑公安局偵緝組探員周義文等九人、奉縣長侯厚宗令、越境至江陰縣屬第七區石莊拘捕盜匪彭生榮等四名、詎將彭生榮就逮押解來城之際、因探員均着便衣、彭生榮閱公文未得要領、致該地鄕民發生誤會、鳴　糾衆、將彭生榮刧去、探員周義文等因寡不敵衆、致遭受重傷、六日消息、周義文在武進醫院救治、傷勢未見减輕、熱度加髙、腦部發炎、延至下午四時許、卒因傷重斃命、當由偵緝組爲之預備棺木等物、並呈報縣府核辦、經轉報地方法院檢察處派員於七日晨前往相騐、並得江陰方面消息、自本案發生後、石莊鎭一夕數驚、巳由地方人士請求沈區長赴該邑縣府撥派保安隊一分隊下鄉鎭懾、 
[南通　警隊嚴密搜查毒窟]  
　　南通縣公安局警察隊、在城廂內外、及天生港唐家閘各處、搜査販賣毒品機關、當破獲毒窟　處、搜獲嗎啡烟土、並緝獲販毒首領侯德新、及徒羽男女共二十一人、解縣府轉解區保安司令部訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[撙節開支之建議　納稅會已轉函工部局　並函復各執委查照]  
　　公共租界納稅華人會執行委員許曉初·金宗城·等、日前致函該會、請建議上海公共租界工部局、撙節費用、及上海電話公司、不應加價等情、納稅華人會除巳據函轉達工部局査照外、昨並函復各委員云、逕覆者、十月二日接誦九月二十八日大函、爲囑建議上海公共租界工部局等、撙節費用等由、敬悉一切、具見諸公關懷公益、至深欽佩、査本會對於工部局之財政、近五年來、預料社會經濟、必趨衰落故隨時警吿外、特於民國二十年十一月十日、致函該局、內開、査政府機關、不論中央與地方、於財務上均有一定之政策、歐洲大戰之前、政府財務都以量出爲入」爲政策、其後則反是、以「量入爲出」爲政策、又財務政策之施行、更須顧及納稅人之經濟能力、萬不可使私經濟不足、而公經濟獨足、因與其兩者不能均衡、無寗私足於公、再「以最少之費用、博得最大之效果、」爲經濟　上最高之原則、公私經濟均不可不奉之爲圭臬、當爲當局所深知也、自歐洲大戰以後、戰敗國家之財務、果然左支右絀、而戰勝國家之財務、亦捉襟見肘、實際上歐戰後全球國家、無不備受財政恐慌之苦、而邇年商業之不振、影響各國公私經濟尤鉅、循至日本採用節約政策、美國將戰債延期一年、英國因預算失於均衡、工黨內閣解體、而特組國民政府、緊縮預算、以渡難關、是可知政府之財務、萬不能不顧世界商務與國民經濟之情形、而如意擴張不謀節約者也、上海固爲中國之經濟中心、與世界之東方貿易樞鈕、然而上海僅爲商務集散之地、上海之商務、全恃長江流域、間及中國南北、乃今長江流域、水災之巨、爲我中國歷史上六十年來所未有、而東三省以日本武力侵入之後、對滬商務、頓呈停頓、生息於上海之人、除斥鉅金以救災外、又失商務上之贏利、則其困頓之狀爲何如哉、證以近來新屋之召租、無人爲應、當可深悉其中原因、而漢口路西段之鬧市、今則門雖設而常關、尤足證明市面衰落之開端、根據上述情形、則此後貴局之財務政策、應取節約、而不當徒務開源、以維預算之均衡實爲市民共同之意見、本會環顧世界商務之衰落、內察全國貿易之消沉、近鑒市面之漸趨暮氣、用特函請貴局、爲大規模之經濟節約行動、而於撙節行政用費與停辦非必要之事業、尤望能三致意也、再市政經費之使用、有積極消極兩種、凡市營公用事業資本之支出、皆屬前者一類、以其爲生產之費用也、至敎育經費等、則屬後者、、以其收效較遲、復不能以數字計、然欲謀節减、則必至社會國家俱蒙其害、則可斷言、此外則警務衛生等費、應另列一種、共用數之多少、須與服務之效律爲比例、譬如罪案增多、則防務警費、不得不加擴張、然擴張是否有當、項以罪案有無低减爲憑、如防費與罪案同時向上激增、則大背經濟之道矣、故此項用費之當否、純視服務效律如何爲之標準至本會節約之意見、有下列四端、如荷採行、於貴局來年預算虧短之數、不無補益、掯　政處長所報吿、則一九三二年預算中、開支項下、超出收入項下者、將達二百九十萬兩之鉅、實至可驚也、一·音樂隊（年費十九萬兩）逕行解散、或改由私人舉辦蓋此非市政必要之舉、况以公欵、而供少數人之廉價享受、殊不公允二·防務經費、現佔貴局全年收入百分之三十九、惟髙級職員、如多改用華人、似可於薪俸方面、大爲撙節、此不獨警務處爲然、卽其他各行政處亦應照辦、本會對於任用髙級華員一事、曾再三請貴局注意、實以節省開支、爲首要之理由、如貴局能多任用華員、則目下預算中、匯兌緊縮、補助金一項、可以大　减除、所省當不在少數也、三·工務上之擴張、殊爲過速、推廣馬路等用費支出甚鉅、如能加以撙節於貴局財政上所補實多本會備知道路之修整、與市政之發達、所關至切、尤可藉放寬路面、以提高路旁之地價增加局中之稅收、然因地價增加、而房租隨之向上、其影饗市民生活費用、尤非淺鮮、推廣馬路、旣不僅爲目前之計、實兼爲來日之謀、則工稈方面、自應分年進行逐漸興築、不可急於見功、而使任何一年之預算感收入不均少苦、四·職員薪俸、果當優越、方有眞材、忠實服務、然有有許多職務、儘非鉅量可以招致充任、此為經濟委員所提議、迄今尙未完全實行、而巡捕之月薪、在今生活程度之下、尙未能安其心、而最高職員之月薪、甚有比之高出一百四十倍者、以外支給、猶不在內、英國內閣總理麥克唐納氏此次目行减少年俸一千鎊、似可仿行以上四端、不過舉其犖犖大者、總之、生產事業之經費、不可不用、提高市民智識之經費、不可不用、不過終宜求其實際、不在表面美觀、而足以造成增加罪案之捐稅、應力求减免、事關市政榮枯關鍵、相應函達、希煩査照迅予實行、」等因、至對於電語加價問題、近於九月六日致函該局董事會、內開「上海電話公司加價問題、貴會於暫行准許加價百分之十一下、遵照納稅人會之决議、聘請專家研究、不勝欣慰、惟査貴會所定之研究範圍過於狹隘、其研究結果、茲可預言、必不利于納稅人、而必有利於上海電話公司、本會爲免除貴會有偏袒上海電話公司、而忽視公衆利益之嫌起見、將該案提交九月三日執行委員會議、議决、應請貴會擴充專家研究範圍、理由如下、（一）研究之對象、應爲整個的、則本案研究之範圍、自應以上海電話公司之全部爲對象、（二）上海電話公司支出之最大者、應爲股東及準備金之常年一分利息·國際電料公司所得營業收入貼費百分之四。五、及購買材料佣金百分之五、與該公司繳納之所得稅、（三）上海電話公司在購買材料之時、如未用海琴方法、以免除匯兌上之變化、則其變化所致之損失、必甚鉅大、所以研究範圍、應擴充以下三條、（一）世界電話事業之保息、與此間上海電話公司之保息、其利率固屬相去甚遠、而上海電話公司六厘公司債、在上海發行、並無過剩、究竟股息八厘準備金二厘合成一分之保息、是否合理、否則提出其認爲合理之保息利率、（二）營業、收入貼費購買材料佣金及所得稅、應支在營業支出以外、（三）匯兌變化之損失、是否有避免之法、究係過失、屬於何方、應否由公衆彌補之、倘以上三項、不加入、則其他範圍內之對象、而予以研究、斷無足以使公衆减輕負担之最大效果、相應函請査照施行、」又於九月十七日致函該局內開、「前於九月六日、函請貴局擴大電話專家研究範圍三項、諒巳察及實行、茲特向貴局鄭重聲明、假使此項研究範圍、不予擴大、則研究報吿、本會未能認爲滿足、電話用戶之願望、承認上殊有攷慮之餘地、此項請貴局特別注意、相應函達、希煩査照爲荷、」各等因、在案、接函前由、當卽轉函該局、並謂査該函所述計分兩點、（一）工部局應力求撙節、（二）上海電話公司不應加價、關於第一點、本會於近五年來、不絕提出警吿、屢　毌使上海特區成爲支加哥之續、並於民國二十年十一月十日、致函貴局、請力行節約政策、茲再將譯文抄奉、俾供備忘、又預料空屋必日見增多、房租必日减低、總捐如照向　徵收其數將必日减、所以於民國二十二年由納稅人代表大會、决議、對於空屋徵收總捐、乃不知是何綠由、貴局置之不行、反欲將有「實在房租」可據者、利用久爲慣例所代替之估計權、以增髙房租、藉爲增加總捐之實際、又設于根本法毫無根據之某委員會、付某委員以重大津貼、以爲密件之代價、此實助長房租、　增公衆負担之矛盾辦法、再對於旣定之八年敎育計劃、予以延擱、而年僅收入二十餘萬元、公用人力車、原爲警務處交通組所兼理、何必特設車委會機關、宜乎有上述極不滿意於貴局不事撙撙公帑之來函矣至於第二點、本會已於九月六日·及九月十七日兩函說明·幷請査照、予以特別注意、是所至禱等語、相應復請査照爲荷、 
[巿商會函電話專委會　請取銷通話費　强使全市市民負重疊之費用　儘速修改合約以躋事理之平]  
　　上海市商會、昨再函上海公共租界工部局電話專家委員會、請取銷華租兩界通話費云、逕啟者、査本市華租界電話、通話收費一事、敝敝會與租界華人納稅會前曾疊次詳述事理之不當、應予銷、度爲貴委員會所洞悉、茲本市全體市民、以現在華租兩界電話、均已一律裝用自動話機、滬南閘北與租界距離又近直接通話、原無阻碍、而租界電話公司、於雙方綫鍵之中、挿入人工接綫、爲收費之記錄、是强使全市民於同一工具中、負重疊費用、事之不當、孰甚於此、今欲矯正上述之不當、惟有取銷通話費、改爲直接通話、將臨時雙方所訂合約、儘速修改、庶足以躋事理之平、而免除市民對於電話公司之缺望、貴委員會立於本案公正地位、當必有以採納、而予我全市民以滿意之糾正也、相　備函奉達、務希察照、准予核議改正、藉示公允至深盼荷、 
[林主席將返閩]  
　　國府林主席、因參與全國運動會開幕典禮、於前晨由京到滬、卽返金神父路私邸休息、昨晨、在滬訪問故奮、午後有公安局長蔡勁軍往謁、聞主席俟全運會開幕後、定十一日晨、搭乘海容軍艦回閩一行、在閩勾留一星期、卽行返京、 
[孔孫等昨晉京]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙·立法院長孫科·財政次長鄒琳·及中委陳策等、昨晚十一時、同乘夜車晋京、 
[張發奎　談今後行動　無論爲商爲仕但願有利於國　我國欲圖富强必須提倡工業]  
　　中委張發奎氏、自卸軍職後、卽遨遊海外、視察各國工業、於今春歸國後、卽分赴西北各省視察、業於六日晨倦遊返滬、中央社記者、昨晨往訪張氏於其私寓、據談此行印象、以及今後行止如次、 
　　否認赴俄 
　　張氏首對日前滬上外報刋載、汪院長將派張氏赴俄等訊、表示否認、且謂、本人在西游途中、曾有當地新聞記者以此相詢、當時卽加否認、本人於　外返國後、雖曾一度唔及汪院長、迄未談及該事、亦未聞中央有派員赴俄之說、總之、此種記載、盡係捕風捉影、不可聽信、張氏繼稱、本人現爲在野之身、外傳中央將界予要職云云、亦無其事、今後行止、無論為商為仕、能有利於國人者、自當勇為而不憚也、 
　　攷察民瘼 
　　張氏繼述此行印象云、本人以前身列軍伍、行軍作戰、日以繼夜、對於各地民瘼、當時未能詳加考察、撫今追昔悵然久之、自卸軍職後、遂出國游歷、返國後、卽分赴山束·河北·山西·陜西·甘承各當局優渥招待、故行旅上十分便利、惟悉商人行旅往來、極感困難、西北各省、爲邊陲要地、交通之改進、實爲刻不容緩之事也、本擬赴靑海一行、亦因交通不便中止、 
　　暫不離滬 
　　游罷歸來、决擬稍事休息、暫不作離滬想、惟尙未到過之省巿、將再往視察、此次視察所得、認定我國雖以農立國、固當努力於農村復興、但亦當致力於提倡實業、方可圖存於現世、蓋際茲二十世紀時代、各國都努力於實業、意大利昔亦爲以農立國、自一九一九年以還、努力提倡工業、已成爲工業國、蘇俄數年致力於實業亦甘漸富强、所以我國欲求富强圖存、當注意及此、本人雖有斯意、但無此實力、外傳本人將設立實業公司、招股經營、亦係訛傳、總之、心有餘而力不足、希國人注意及之云、 
[程天放　演講意阿戰爭　將來趨勢不出三途　中國希望幸免擴大]  
　　交通大學校長黎照寰、昨午在校、爲新任駐德大使程天放餞行、並邀各院院長作陪、午餐之前、程大使並在該校紀念週、向全體學生演講意阿紛爭之經過情形、並推測其前途結局不出三途、（一）阿比西尼亞因軍備不足而早日失敗、（二）開火後妥協解决、（三）各國捲入漩渦、引起二次世界大戰、以中國地位之弱、希望第三種局勢不致發生、惟意阿之戰、卽使不致擴大、各國競爭擴充海陸空軍備、以備二次世界大戰、則勢所不免、惟各國如能議定新合作辦法、則又當別論云、 
[又一英國經濟專家　楊氏由港抵滬　協助羅斯爵士工作]  
　　又一英國經濟專家該國財部重要職員楊氏、（N.E.Youog）前奉派至香港、調査港地經濟情形、並曾一度至廣州、茲以應該國特派來華調査經濟情形之專家李滋羅斯爵士電召、業於六日、由港乘昌興公司加拿大皇后號抵滬、前來協助羅氏工作、已與羅氏會唔報吿港粤調査所得云 
[墨西哥前總統　昨晨訪吳巿長　卽於昨晚登輪離滬赴港]  
　　墨西哥前任大總統勞特列裘斯氏、自前日由平抵滬後昨晨十時半、由該國駐滬總領事茀里斯柯陪同、驅車前往市府、拜訪吳市長、市長當偕秘書耿嘉基接見、互道敬慕之意、談約二十分鐘辭出、嗣並由耿秘書引導、參觀市中心區各項新建設、勞氏在滬不多勾留、卽於昨晚偕同夫人、登日本郵船會社箱根丸、於今日淸晨二時啟椗、離滬赴港、吳市長代表耿嘉基·及墨總領等、昨晚均赴匯山碼頭歡送、此行抵港後、將轉粤一行、再由港轉輪赴歐洲各國遊歷後、渡大西洋回國、據茀里斯柯語新聲社記者、勞氏此行、純係遊歷性質、道出中國日本、均毫無接洽、外傳視察其所經營之商業云云、亦屬不確、蓋渠在遠東、並未營有商業也云云、 
[黃山建設委員會　昨歡宴胡文虎]  
　　黄山建設委員會委員長許世英、委員黄伯度·張善孖·郞靜山·等、以南洋華僑鉅商胡文虎、曾捐欵萬元、在山上建立醫院、盛意可感、昨午特假座陶樂春川菜館、宴請胡氏、及林金殿·林靄民·葉貴松等、到林遜之·梅英榮·胡桂庚·林道安·鈍山隱。郞毓秀女士等四十餘人、席間、由許世英致歡迎詞、略謂胡先生當仁不讓之精神、殊足使吾人欽佩、歷來對於慈善事業之提倡和促成、尤爲努力、此次率領華僑健兒、返國參加全運、不獨爲表示不忘祖國、且寓有健全身體、復興民族之意義、本人除代表數千萬被水災民、向胡先生道謝外、因胡先生曾捐欵萬元、在黄山建立醫院、亦當表示感謝云云、一時觥籌交錯、迄二時許、始賓主盡歡而散、 
[荷蘭駐華公使　傳思德昨赴平　昨與荷駐日公使在輪次會唔]  
　　荷蘭駐華公使傅思德氏、自靑晋京向國府謁見主席、呈遞國書後、卽來滬小住、並等候該國駐日公使濮斯特赴日過滬之便、有所洽淡、迄已多日、現濮氏已於前日六時許搭渣華公司之芝巴達，輪過滬、傅氏當卽偕同駐滬總領鮑雪汶氏赴輪次會唔、茲傅氏以在滬事畢、卽於昨日四時北上之平滬通車逕行赴平、過京　、擬不再停留云、 
[日武官　將在本巿開會　接續大連會議之後]  
　　日文上海日報云、日本駐華大使館　谷武官、定於八日乘大述丸赴大連、預定十三十四二日、出席大連會議該會議以岡村少將、關東軍板垣少將、天津駐屯軍多田小將等爲主體、會議後、磯谷卽由　路歸滬、歡迎經由華北來滬之岡村少將、定於二十日、又在上海開中國日本武官會議、聞大述上兩會議之目的、除聆岡村少將報吿本省意見外、並討論現地之情勢與意見、預定參加會員者、爲北平天津靑島濟南漢口南京廣州等各武官云、 
 
 

Page 10

 
 
[歐亞第二架巨型機　昨在暹受阻　飛行家卡斯帕來電報吿　須遲八日約十五日抵滬]  
　　中央社云、歐亞航空公司、向德國容克斯廠所訂第二架IU52型大型機、於上月三十日、由德名飛行家卡斯帕等駕駛、離柏林來華、於前日飛抵暹京仰光、原定七日抵香港、八日可。滬、昨晨據公司接得卡斯帕等自仰光來電稱、該機在暹遭受障礙、須遲延八日、約十五日可扺滬、其原因未經詳述、據猜測或遭暹當局留難、想已由德方交涉、八日後必可來滬、 
　　小型快機　速度甚高 
　　該公司並向容克斯廠所訂一六〇型小快機、日前由輪運滬後、現已運至龍華裝配、該機雖係單發動機但其速度則甚高、最低爲每小時三百公里、而內部裝飾之富麗舒適、爲國內民用航機之冠、載重量除機員兩人乘客六人外、並可帶行李郵件約二百公斤俟代機航組主任何恩來滬、卽正式試　、 
　　陜蓉機已　按時開班 
　　又據公司滬站主任祝欽璈君語記者、陝蓉機現已按時開班、上週東行機、因蓉機塲未盡完善、出發時機輪陷入泥中、故出發較遲、抵京時已五時許、惟爲維持班期、仍續飛來滬、抵站已七時許、龍華站尙未有夜間飛行之設備、經公司努力設置、始克安然降落、乘客對公司之努力、甚爲贊許、 
沈昌君近影 
[沈昌明日放洋]  
　　半綏鐵路管理局長沈昌氏、奉鐵道部派赴歐洲各國及印度日本考察鐡路、定於明晨（九日）由滬乘意輪康股凡第號出國、先赴印度考察一月、後再赴歐洲、記者昨往訪問訊以出國任務。在平綏之成績·及對華北經濟問題之感想、承一一答復如次、一·此次出國最注意者爲甲·鐵路中央集中管理問題、乙、新建鐵路材料之賒借及舊債整理辦法、此點特注意土爾其及蘇俄之成例、丙·材料之購置及管理問題、丁會計之獨立及審計制度、戊·人事之任用管理及政黨與路政之關係、此點將注意德·意·二國之現况、二·余在平綏二年又半、適値甲央權力達到之時遂得各地方政府之贊助、各處長均係顧部長親自選擇、爲一時之選因此得以做到甲、無論何站在無論何時、客貨報運後、得於五日內運出、乙無論何等客人、每日均有機會乘坐與京滬得相彷彿之客車　丙·舊債百　之九十五、已整理就緒、按時可照合同還本付息、然此均係鐵路之最低資格、以後之發展改良、更當努力也、三·余在平時、專心路務、對於一般經濟、愧無研究、與日本文武宮吏及游歷之專家、均鮮往返、如梅津·柴山·酒井·諸君、亦僅在報上見其大名、故關於所謂華北經濟問題愧難答復、惟以常識推之、則歐洲風雲日急、勢必影響及於亞洲、華北首當其衝、此誠所謂危急存亡之秋也云云、 
[巿公安局編印　烟民登記答案　交由各分局所分發市民]  
　　市公安局以自舉辦烟民登記以來、進行雖甚順利、登記烟民、雖甚踴躍、但以本市人口如是衆多、恐仍有不明登記意義、而對於登記躊躇不前者、故特由該局編印烟民登記問題答案、交該局各分局所分發市民、該問答內容、對於本市舉辦烟民登記意義、闡發無遺新聲社記者茲錄該問答原文如下、（一）（問）爲什麼要舉行炳民登記、（答）本局舉行烟民登記的意義、在明　本市烟民總數及吸食數量、以爲分年遞减的標準、（二）（問）爲什麽要領戒烟執照、（答）因爲政府體恤一班年髙體病癮深的烟民、不能立時戒絕烟癮、特訂出一種通融辦法發給戒烟執照、准許此類烟民暫時吸食、分期減斷、（三）（問）烟民照章登記有何利益、（答）烟民遵章登記、就是表示服從政府命令、政府准許他們免費戒烟、或在二個規定期間內、從容戒絕、不致犯禁、（四）（問）自動登記期限、何時截止、（答）自本　七月份起、至九月底止、爲自動登記期限、現在本局爲本市尙有一部份烟民未明登記手續、所以展期一月、在十月份許烟民自首至，月底自動登記終結後、即開始拘捕烟民、科處罰金、實行强迫登記、（五）（問）强迫登記期間、登記辦法如伺、（答）强迫登記期間、本局停止烟民自首、查獲私吸烟犯、照章　處以五十元以上至三百元以下之罰金、再行迫令登記、（六）（問）登記期限截止後、所有尙未遵章登記之烟民、如何處理、（答）登記期限、規定本年底截止、嗣後本局査獲私吸烟民、即認爲烟犯、一律判處罰金後、再送戒烟　勒戒、（七）（問）限期戒烟照、共分幾種、繳費若干、限期多少、（答）普通限期戒烟執照、應繳照費五元、貧民限期戒烟執照、只繳費六角、另有一種領照人旅行證繳費三元、限期戒烟執照、規定六個月掉換一次、旅行澄三個月滿期、滿期後、向當地禁烟機關聲請掉換、（八）（問）如果自領貧民執照、　非貧民、是否應受處罰、（答）具領貧民執照、查明確非貧民、隊應補領普通執照外、並照、查明確非貧民、處以倍或五倍之罰金、其保證人亦按照所罰之欵、處以半數罰金、（九）（問）掉換執照、要增加納費嗎、（答）本局擬定以換照不加費爲原則、第一次換照繳費五元、第一次也是五元、俟呈奉市政府核準、再行布吿周知、（十）（問）民如何聲請戒烟、（答）現在本巳由衛生局設立滬北滬南兩戒烟醫院、在自動登記期內、請求戒烟的烟民、得塡　聲請書保證書、向本局所屬各　局所索取、經本局調查後、免費送戒烟醫院施戒、戒絕出院時、應塡具不再吸食切結存案、（十）（一）（問）烟民戒絕後、重復吸食、應如何辦理、（答）烟民戒絕、重復吸食、經本局查明或經人舉發、本局即予拘案、移送地方法院依法懲處、（十二）（問）烟民願意自行戒烟癮、應如何證明及呈報本局偉案、（答）烟民願意自行戒烟、本爲合法、但本局為防範狡點之徒、藉自戒為名、以圖規避領照、暗中仍舊吸食鴉片、所以聲請自戒的烟民、雖可不必登記領照、但須限定於一個月內戒絕、由衛生局指定之醫院、出具戒除烟癮證明書、並呈繳不再吸食切結備案、以憑隨時調騐、如果本局認爲尙有可疑作僞情事、仍得送往戒烟醫院調騐、如果騐明有癮按照本局送戒烟民戒後重吸食懲處辦法、予以同等處分、（十）（三）（問）對於私運烟土、私設烟館供人吸食之案件、應如何懲處、（答）查獲私運私售案件一律解送軍法　關、以軍法懲處、並照章沒收其所有財產、又本市市民換領戒烟　照、若按照江蘇省辦法、遞加收費、例如第一次發給戒烟執照時爲六元、第二次換領執照時遞加爲十二元、第三次則爲十八元、該省採取該項辦法之意、係加髙納費、使烟民得因不勝負擔痛苦而得下决心戒絕、但本市毘連租界、如依照江蘇省辦法、則無力負擔之燜民、必將以租界逋逃藪、因此本市市民、對於本市換領執照辦法、以爲本市亦必將按照江蘇省辦法遞加取費、故即有經濟能力換取普通戒烟執照者、亦來　領貧民執照、大冬數對於換照　、猶豫不前、該局　此情形、爲體恤民艱起見、皆擬定遞加不仙費辦法、普通執照五元、貧民執照六角、業經呈請市府核辦、一俟市府批准　、即行布吿週知實行云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（七日）本　經收　災捐　、　汪新華君二百元（中國銀行G192965號支票）章肯琴君二十元廣東潮安縣立第　小學校學生自治市二十四元、郵票六角六分美星洋行同人二十元、合記十元、李德蔭軒十元、王文祥君以祝趙炳生君及夫人三十雙壽、賀儀助賑洋五元、謝君二元、石秋潭君二元、湯琢如君二元、梁國璋君二元、費毓娟君。戴郁文君·合捐二元、共收大洋三百零九元、郵票六角六分 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[財政部批示　菸酒牌照無須貼花]  
　　上海市商會、前爲菸酒營業牌照、　否貼花、電請財政部核示、昨奉財政部稅字第七三四零號批示云、呈悉杏菸酒營業牌照、係官署征收稅捐所發之憑蹬、照印花稅法第三條之規定、自可母庸貼花仰卽知照、此批、 
[巿商會呈請　澈查豫省許昌菸公司　事關外商內地變相設廠　此端一開條約等於虛設]  
　　上海市商會昨呈實業部、請澈査豫省許昌公司、是否名爲華資、而實係外資、嚴爲防杜云、（上略）査近年外商、因條約限止、不得在內地設廠設行往往利用華人名義爲其經理冀以掩人耳目、萬國儲蓄會之於内地、遍設分支會、卽係此種故智、據函前情、屬會以事關重大、派員分赴　係方面調査、據華商捲菸廠業同公會主席沈維挺所云、該許昌公司、係鄔挺生所組織、資本十萬元、英美烟公司菸集、卽由該公司代收當以本案所重在是否外商資本一層、如非外資、請其書面簽證、沈維挺認有窒礮未允照辦、其後補具字條一紙代該公司聲明華資但旣未簽名、亦未蓋有公會圖章並非'式負責文件、嗣又向規模較大之華商捲菸廠、如南洋華成福新等三公司分別詢問、均稱該廠所用菸葉、並未託許昌公司代收、亦未附有資本、且於許昌公司組織之北影、均有疑問、南洋公司並謂對於許昌公司、華商贊同者少反對者多、公會主張、並不能代表廠商全體等語、此事情事複雜、誠恐外商以雄厚之資本、操縱原料、操縱輿論、使眞相無發現之機會、理合用文呈請鈞部鑒核、對於該公司是否名爲華資、而實係外人操縱一層、詳細予以澈査、事關外商在內地變相設廠、此端一開、條約成爲虛設、流弊無窮、不可不嚴爲防杜、據南洋公司所云、該許昌公司於當地官紳、均有密切聯絡、此事關係鈞部調査方針、不敢不據以上聞、 
[立法院修訂商標法　已擬草案正在商法委會審査中　商樣局長何焯賢奉召參加討論]  
　　商標法自因象形諧聲問題、於去年發生爭執以來、現立法院方面、正從事修改、並經擬具草案本月三日、立法院商法委員會、特開會討論、實業部商標局長何焯賢、當時並曾應召入京列席、何氏日昨巳公畢返滬、據語新聲社記者、關於此事、現修改草案、尙待審査、日前商法委員會開會、曾詳加討論、惟內容一時殊未便發表云云、當局對此極加重視、並悉商法委員會、特徵求各方面意見、將來彙集審査後、再提會討論、然後正式經立法院大會通過云、 
[俄大使等熱心助賑　捐欵托余處長轉送]  
　　中國婦女會爲振災起見、日前在派拉蒙舞廳　行慈善茶舞已誌各報、茲聞是日外交部駐滬　事處處長余銘、特請蘇聯大使及各國駐滬總領　夫婦等四十餘人共同蒞臨、蘇大使鮑格莫洛夫鑒於我國婦女界、對於賑災之熱誠頗爲感動、故於事後函送鈔洋二百元、請爲轉交、同時美國　領　克銀漢、及美國女醫費恩生氏、亦各捐洋二十五元、該欵將由余處長彙送振災幾　云、 
[顓橋民敎館　舉行棉稻展覧會]  
　　上海縣立顓橋民衆敎育館、於十月六日起至十月九日止、在該館　農　、舉行棉　作展覽會、八日下午時、聘請專家、評判優劣、凡列人侵勝者、均給予　品、以　鼓勵云、 
[各團體　减租運動積極工作　定期總動員準備請願　决請工部局重估地價]  
　　各區减低房租聯合會、定期總動員、準備向六中全會請願、特區减租會、昨開會請工部局重估空　地價、房客減租會、定　日開發起人會、滬北區减租會、出發各路宣　减租、茲經新聲社記者　誌詳情如次、 
　　（各區聯會） 
　　各區减租聯合會、昨在會所開會、到鄭劍波等二十一人、討論（一）本會補發各區會分支會登記證書案議决、尅日催各區會轉各區支會、即日來會領取、（二）本會應徵求上海市各團體减租　見案、議决、函請各團體發表减租意見、以達减租目的、（三）本會應發第二次宣言案、議决、交秘書處辦理、（四）六中全會呈文應請公决案、議决、通過、（五）電請蔣委員長速定本市减租辦法案、議决、交秘書處起草、（六）通吿各區會定期總動員案、議决、定本月十一日總動員、向各商店蓋章、（七）向六中全會請願、應標準减租成數案、議决、定六折、（八）上海市全體房客總會、仍在外收費、應如何辦理案、議决、通吿全市房客注意　滬東區會來呈、爲兆豐路圖南坊業主拒絕該區會調解、並任意拋棄函件、似屬故意侮辱案、議决、先由聯合會去函警吿、限一日答復、（十）塘山路生吉里支會、請派員向該業主交涉减租案、議决、交滬東區區會辦理、（十）柏　壽里支會、呈報該業主任肯假執行案、議决、函請法院對减租未解决以前、暫綏執行、（十）（二）華德路誠信坊减租訴訟、定本月十八日開庭、請求本會協助案、議决、交法律團辦理（十）（三）平凉路惟善里要求成立减租支會案、議决交滬東區辦理、（十）（四）本會爲謀集權增進工作效率起見、擬常委中互推主任委員一人、是否有當、請　决案、議决推鄭劍波同志爲主任委員、（十）（五）　閘北　區會報吿寳興里支會幹事胡某把持　務破壞减租運動、影響本會　譽、應如何制止案、議决、派員澈查具報核辦、 
　　特區委會 
　　本巿第特區减低房和委員會、昨開委員　議、到土咸榖等十餘人發主席陳　峯、報吿畢、討論水源里　業主委律師　收欠租壓迫請援助案、議决、轉函該律師報吿减租、（二）　安里為中請組織支會、並轉函業主交涉案、議决、　辦、（三）　安坊范菊仙爲因　織支會、恐遭房東壓迫、請求指道案、議决、函復、（四）廣肇里爲請繼續交涉减租案、議决、　辦、（五）德仁甲為房東允减九折、未為滿、請求繼續交涉案、議决、轉函房東、（六）晋裕里爲房東未介减和、進而起訴、請求援助案、議決、交　　　律師反訴、（七）慈　里為請求　函房東要求六折减租案、議决、照辦、（八）永裕里爲着手調查房東順記公司）　報捕房請求嚴　交涉案、議决、警吿、（九）特市聯會爲永裕里支會糾紛案、表示致合作案、議决、査存、（十）生生銀公司為藐　减租運動案、議决、由函警吿、（十）　市民會交辦　項、爲减租助賑案、議　、令各分會律遵照（十）（二）從速組織各支　案、議决、交調査組織　科迅速進行、（十三）六中全會開會時近、對於民法以大衆利益爲前提案、議决、交法律顧問團擬具方案、提議修正、呈請六中全會、以彰民權、（十）（四）空屋增捐重估地價案、議决、函納稅華人會　部局從速進行、（十）　向中央及上海市政府請願速頒减租明令、以維民艱案、議决、聯合全市市民蓋章、呈請中央明令六折减和、 
　　房客總會 
　　全體房業務量减租聯合總會、自籌備以來、參加發起之團體商　個人等、已有二千餘起、該會並日召開發起人會議昨該會函各界云、逕啟者、前上蕪函、並徵求發起簡章、詩邀台鑒、本處自進行徵求發起工作後、不旬日而響應參加發起者、巳有千餘商店、茲復蒙各界同情贊助、最近如兩江女子體育師範學校·治中女子中學·冰鮮魚行同業公會·紹興同鄕會·第　特區市民聯合會第一第十區分會·及法租界西區商界聯合會等、均已先後夾函加入發起、可見羣情之急切、事在必行、不期近有所謂「各區减租聯合會·」上海市减低房租委員會。」一第特區减租委員會一者、竞於報端揑浩事實、淆亂是非、對於房客自　發起組織之减租運動團體、橫肄抨擊、公然侮辱、希圖排除異己、以遂其包辦之野心、凡屬房客、莫不髮指、査該會等之設立，徒有其名而無其實、虛張聲勢、不事實際、敷衍循、貽　大局、同人等未甘袖手、是以自動發起組織本會以期集中房　之力量、而自謀實現减租之目的、光明磊落、大公無私、一切重要問題、將來召集發起人大會解决、凡已參加發起者、均有商討表决之權、以收羣策羣力之效、絕非有名無實、以强奸式而包辦者可比、尙希俯念房客之苦衷、及需求减租之急切、予以有効力之援助、本自救救人之精誠、加入發起、以厚實力、如何之處、仍希見覆、爲荷、 
　　北區委員 
　　北區减低房租委員會、自成立以來、各　各里參加入會者、頗形踴躍、九月份成立之支會、達一十餘處、計有國慶路豫康里支會、常委土春林、寳山路合鑫坊支會、常委張翁村、四川路永豐坊支會、負責人劉榮初九和堂等、西寳興路靜波邨支支、常委張德采、張左企、寳山路渭陽　支會、共和新路支會、余希貞、大純路華盛路支會、常委李桂卿·唐金記·徐文彬等、三陽路三陽里支會、常委孫廷璜、太平橋路支會、鍾陞雲·凌雲　、滿洲路宏德里支　、常委　琢齋楊錫鈺·朱熉·戴宏亮·等、天通菴　復興祁支　秦七郎、虬江路鴻謀里常委沈煥卿、橫　　精　坊支會孫廷璜等、　山路　　支會負　人鴻　號、共和路支會趙九洲、恒豐路恒豐里支會董某華興路華　坊常委髙詠霓、毓常里支 
　　迮　源等、該會爲貫　减低房租之目的計、建議　合會、　請蔣委員　　　本市减租辦　、一　派宣傳科分赴各要路口、作有效宜　、　達全　减租之實現、 
 
 

Page 11

 
 
[南京路巿民一區分會　貢獻電話意見　分加不如節沭　爲保息之上策]  
　　南京路巿民一區分會前為電話加價事、迭經據理力爭、當專家委員蒞　之初、即有所貢獻、以備參考、茲以專家研究、行將竣事、即須着手編製報吿書、决定辦法、深恐各委員難已仔細調査硏究、對於吾國社會經濟情形、　不免有所隔膜、特再致函各專家、提出加價不如節流爲有效保息辦法之理由其函探錄如下、逕啟者、敝會前爲上海雷話公司加價問題、經公共租界工部局接受納稅人會之議决、聘　貴委員等予以調査硏究、上海全市商民、　深欣幸、敝會曾於八月三十日將五項要點、貢獻於貴委員等、以備參考在案、近悉諸位先生、不壓詳盡、於報吿書未經　後决定之　、廣徵各方意見、尤佩虛衷採納之美德、竊査納稅華人會於九月十六日致函貴委員等聲明、巳向工部局提出擴充研究範圍之决議、即　保息利率之定數、是否合理、（二）營　收入貼費與購買材料佣金、應否　營　支出以外、（三）滙兌損失、是否有避免之法、而此項過失、究係屬於何力、應否由公衆彌補之、此外又提出　見數項、如上海社會經濟與中國以外都市之經濟程度、相差甚遠、中國爲用銀國、其貨幣單位價値、較用金國低下甚鉅、不能相提並論、中國、機械化與歐美日本不同、猶未至習熟時期、中國人之儉約、比諸川金國爲甚等等、均極確切、殊爲全體用戶之欲言、而足供　委員等之考慮者、茲敝會有緊要之意見、補充陳述、査上海電話公司之加價主張、自以保息爲唯一理由、然揆諸經濟學原理、凡價値　則需用者多、價値貴則需用者少話　供求之多寡、恐亦難違此定例、設使電話公司因加價或按次計算之必須實行、而用戶勢必有减無增、則「分利息之願望、依然不能保持、是否將此不足之預算、再加於剩餘用戶之肩荷、循環不已、則公司之芾事均無暇　及、而心思腦力將終年用端、寗非笑談、况　實爲最後之雄辯市面、異常衰落、無論商戊居戶咸以節流爲上策、决不願增加無謂之靡費、在電話公司、亦何嘗不可捨棄加價之計劃、而同樣採取節流爲有效之保息方法、用爲借箸以籌、　祈諸位先生、俯賜商榷、曷勝幸甚、 
[梅蘭芳演劇助賑　賣座成績甚佳　黃金大戲院　特製說明書]  
　　梅蘭芳氏由海外載譽歸來、因感長途僕僕、本擬暫時休養、當昨滬上因有盛傳梅氏從此或將脫離氍毺生活、並擔任國立劇院敎授之說、前於赴京晋謁中央當局時、適以各地災情重大、函電如雪片飛來、京方各界、乃卽商懇梅氏演劇助振、梅氏亦以事關救濟災黎、故卽毅然應允、登台數日、成績特佳、返滬後、適逢本埠各省水災義振會亦正着手、多方勸募欵項、乃由杜月笙·穆藕初·李大超·等氏之發起、假座黄金大戲院、商請梅氏出演、並得紳商名票、如王曉籟·尤菊蓀·金少山·杜夫人·姜妙香·諸君之合作、眞乃羣英集會、各盡所長、連日以來、無不座滿、昨夜所演「宇宙鋒」、爲梅氏負盛譽之一劇、演來絲絲入扣、一氣呵成、非梅氏修養有素者、實難得此、中央社記者特走訪黃金戲院負責人龔驥良君、擄云連日成績甚佳、本日戲碼甫經排定公佈而座位則已於數日前訂定無空、卽外籍人士、久慕盛名、每日前來觀看者、亦不在少數、故該院特將戲劇說明書、備具中英文兩種、並加詳細註明以便一般觀衆、對於所演各劇、俾得深刻認識云、 
[刑訴案和解　請求停止審判　騙洋襪案雙方和解　法院核准停止審判]  
　　英租界盆湯弄三十同茂綢莊主　葆生、曾與馮星伯·沈心專·等合夥、開設　昌祥雜貨號於城内九畝地春源里、作爲同茂綢莊之分號、前月又擬創設同茂第二分號於法租界八仙橋鈞福里、牌名誠記國貨號、雇用向爲洋襪掮客之顧錫文充進貨員顧與南匯縣六灶鎭大團鎭等處織襪廠夙有交易往來、受雇後、即代誠記向該處各襪廠採辦洋襪四五千打、備誠記開幕應市、所需貨價、或給付銀行錢莊之期票、或約医開市後償以現金、不料屆期、各厰主王永汀·孫堯階·倪勒初·周伯生·沈震杳·唐銀蓮·等來滬取欵、而八仙橋之誠記、九畝地之義昌祥、皆巳停業、董·馮·沈·諸人俱避匿無蹤、各債　始知同遭欺騙、當報吿法捕房、請求査緝、旣而偵悉　葆生　跡同茂綢莊、隨往交涉、至則見同茂內部、亦屬空虛、遂扭董赴老閘捕房、經捕頭飭探査明欺騙地點、不在公共租界、旋由各債　將董扭送　市公安局二區一分所、諭令保　出外即楚、但董初　　請不理、各債　都係小本經紀、深恐貨欵化爲烏有、　延律師向第一特區地方法院對董葆生·馮星伯·沈心專·提起詐欺自訴、以被吿等　罪地點雖在華法兩界、而其總　則在公共和界、應受鈞院管轄、請求傳案、依照刑法三百三十九條治罪外、並附帶民訴、判令償還各原吿貨欵云云、董等被訴後、自知不免獲咎、挽人出而和解、昨日下午、爲該案開審之期、據原吿律師到庭聲稱現在案已和解、請求停止審判、黄推事富予核准、緣自新刑訴法頒行、此類訴訟、雖經在外和解、不能聲請撤回自訴、而聲請停止審判、或亦教濟之法耳、 
[被日人毆斃之車夫　屍體剖騐結果　騐係腦殼破裂而死　兇手日人業已自首]  
　　台州人王德元、年三十四歲、拖拉黃包車爲業、於本月三日上午三時許、在乍浦路近靶子路處、因車資問題、與日人鶴山達也發生糾葛、旋被該日人用掌將其頭胸等毆打二下、受傷倒地、經捕査見到來、將其車送同仁醫院、醫治罔效、延至當日下午一時、氣絕斃命、由該管虹口捕房得報、飭探前往調査之下、將王之尸體舁入斐倫路騐尸所、候騐各情、已誌報端、經第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫等蒞所、檢騐之下、諭將尸身解剖、以明眞相、茲已剖騐完畢、察得死者後腦殼破裂、受傷致死並悉該日人亦已於日前向虹口捕房自首、供明當時將死者毆打情形、後復向該捕房將其解送日本領事館管押在案、死者家屬方面、已經其妹陳王氏投報同鄉會、由該會代其委聘律師、辦理一切法律手續、昨晨仍由郭檢察官等蒞所、將剖騐經過吿知該捕房西捕頭及死者家屬一過、遂諭騐得死者王德元、男性、委係生前因頭殼破裂、受傷身死、嫌疑犯日人鶴山達也、應由捕房向日領事法庭起訴、尸交其妹陳王氏具結領回棺殮、 
[陸錫侯等　又發覺一新案　被控侵占一萬五千元　陸祖同亦爲被害之一]  
　　中國興業銀行、業於上年雙十節之翌日倒閉、該行負責董事畏陸錫侯、經理陸夢薌·及孫希仁、當時經捕房査有侵占詐欺背信等罪嫌、向第一特區地方法院提起公訴、迭次硏訊後、將刑事部份暫停進行、移歸民庭辦理淸算、現在所有關於民事方面者、大都逐一解决、是以仍由刑庭長錢鴻業於昨日午後繼續審理、陸等被訴之侵占各欵、惟自經會計師將該行賬　審查後、又發覺陸錫侯·陸夢薌·與巳倒寗波實業銀行之昆山分行經理陳祖同勾串、侵占中國興業銀行一萬五千元之鉅欵、故捕房茲復增加訴案一起、而陸祖同遂亦被列爲被吿、但其昨竞抗傳不到、錢庭長先向陸錫侯·陸夢　·孫希仁·等訊問所發本票到期不兌、及對存戶提取存欵拒不付給之經過事實後、即命捕房律師汝葆彝陳述新增訴案之內容、當由承辦西探報吿、大致謂捕房接閱爲該銀行淸卯之會計師所作報吿後、發覺該銀行於去年十月一日、出有本票三張、每張五千元、共計一萬五千元、均係十月十一日期、而此項本票、則被陸祖同將欵兌去、査係非法取得之利益、致使該行債權人多受損失云云、並提出該項本票及關係賬簿、講求察核、錢庭長旋向錫　·夢　·兩被吿訊問一過、隨諭知捕房將調査該項本票之經過、製作書面報吿、俾易明瞭、並令被告等退候下星期一下午再訊、 
[惡少間接殺人　孫查蓀被訴覊押]  
　　住居虹口提　橋為　樣之史　耕·　陽人、（爲明末大政治家史可法之後裔）為　陽望族、家道小　、其妻史章氏（即章金妹）年二十一歲、亦爲溧陽名門淑女、夫婦感情　洽、本年夏間、史惠耕命章氏販米回鄉、不料遭惡少孫查蓀恐嚇誘騙成奸、乃將米欵八百四十五元、及隨身金鐲等、悉數騙去、章　妹始知受愚、身敗名裂、悔恨欲絕、含羞回申、潛吞金戒、意圖自殺、當爲乃夫覺察、延醫使之瀉出詎全是晚十一時、乘人不備、離家雇舟駛至中流、投浦覓死、幸由水巡捕房、巡船救起解送地方法院傳到史惠耕領回不謂上月間、章金妹因事回鄕、又被孫杏蓀瞥見、又向恐嚇、同車來滬、當爲史惠耕嗎由路警、將孫獲解地方法院、奉訊收押押究、章金妹　法院回家之後、乃拒絕飮食兼之因吞金及投浦、其臟腑均受損傷、卒全不救身死、史惠耕當以法院有案、遂狀請　騐奉委蕭晋　檢察官騐明棺殮　面　簫檢察官提起公訴、昨日上午、由陳敬譯推事、特開第九法庭審訊、史惠耕　胡遠駿律師到庭供年三十七歲溧陽人、並仲訴乃妻章金妹被騙、及蒙羞身死、使原吿家破人亡、其名譽金錢精神、均受有絕大損害、請求按律重究云云、問官得供、以本案承辦推事現適請假、靜候展期再審、被吿孫杏蓀還押、 
[兩婦爭子案　陳裔偑珍上訴　產科女醫生到庭證明　庭諭傳小孩到案候訊]  
　　住法租界貝勒路三百六十號門牌巳故本地人經營地產當商陳憶之外室北平婦人陳裔佩珍、前延律師代理、具狀特二法院民庭、對陳之大婦陳周氏提起確認親生子一案、據稱、於民國十二年間嫁陳爲妾、至十五年七月間生子熊官、名能一、因產後患病、不便撫養、由陳抱回、交大婦陳周氏領養、熊官今年十歲、陳憶德故後、欲向回、因陳周氏拒絕不允、提出以前與　同居及孩等之照片與接生之產科女醫生賀翠珍爲證、而被吿陳周氏稱、小孩爲彼所生、奉訊諭將兩造帶同小孩送交真茹法醫研究所、用科學方法鑑定雙方及小孩血液、結果認兩方同有生育能一之可能、法院　以判　駁回原吿之訴、各情已誌前報、陳裔佩珍不服判决、具狀向江蘇髙等法院第三分　提起上訴、髙院據狀、於昨日由庭長郭德彰偕　受益·樊　恩·兩推事特開民三庭審理、雙方當事人、均由律師代到、先由上訴人陳裔佩珍之代理律師陳述上訴理由稱、請求廢棄原判、重爲判决、確認陳能一爲上訴人親生子、原審判决、以上訴人在原審未盡舉證之責、惟上訴人已提出照片與接生產科醫生等、爲唯一證據、對造空言主張、否認事實、並提絲毫確實證據提出、原審對於原吿提出之證據、未加詳細審察、而法醫硏究所之鑑定書上含混之詞、現請詳細審査云云、並提出陳憶德生前所用日記賬簿一本、上有陳親筆所書能一出生年月日時之記載、旋由被上訴人代理律師對上訴人律師所陳述理由聲辯後、庭上傳證人產科女醫生賀翠珍至案、先命具結、據供、當時由陳憶德之友人孫介慶醫生介紹我接生、臨產時、由陳打電話來呌我、餘　與原審所供、大旨相同、庭上核詞、諭知雙方代理律師、本案須吊査陳憶德生前字跡、着被上訴代理人下次提出呈案、並着被上訴人下次須帶小孩到案候訊、諭畢退庭、 
[關於行瘧疾　租界衛生當局之談話]  
　　關於滬南閔行發生惡性瘧疾、工部局衛生處數次警告旅行者一事、日前報載某昆蟲學家發表談話、謂瘧蚊不善飛翔、從未見　蚊飛過一英里之遠者、故本埠決不致受閔行瘧蚊之影響、而爲害菩人之康健云云、茲復據工部局衛生處某負責人吿記者二點、滬人受瘧疾之傳染、初不必待瘧蚊之侵襲上海、而瘧蚊之侵襲上海、亦與該蚊之善於飛翔與否無關衛生處之所以一再吿誡者、一則　遊人往閔行時、防範不周而染有瘧症、致帶有病菌返滬二則遊人汽車中往往藏有蚊蟲、多寡不一、卽自上海附近鄕間、駛入中心區域之時、亦往往携帶蚊蟲一二枚或三四枚不等、而自閔行來滬之汽車、偶不留意、亦可爲瘧　借作遷徙之具、證諸凡自備汽車者、晨間往往發見車中蚊蟲叢集、卽可知上海並非完全安全及旅行者與衛生當局合作之重要矣、至瘧蚊不善飛翔、每次不能飛越二百碼以外云云、査與近代科學發現不合、且與防瘧之原旨無關 
[社神父路菜攤代表　昨晨向社會局請願]  
　　法租界杜神父路菜攤、因法捕房一再取締、改在康悌路擺設、豈料仍遭驅逐、各攤戶因生計關係、曾向黨政機關及法租界納稅華人會·市民聯合會、請願交涉、全體菜販、以自遭取締以來、生計發生極度恐慌、故昨晨九時半、特派代表孫傳富·李福生·王福生·葉水旺·周文　·等五人、備文向社會局請願交涉救濟、由該局第一科科員兪天碧接見、答稱業已呈請市府核辦、並勸各菜販靜候解决、各菜販認爲滿意始去、其請願呈文云、竊菜販等被法租界當局、無理取締在康悌路設攤一案、前經、陳經過、呈請鈞局俯念攤戶生計、予以救濟在案、但為時多日、仍未得恢復設攤、難經該路各商店五十一家聯署、函請法捕房陳述　民國二十年間、法警務處總監費沃禮君函復、准各攤設立有案、請求以復興市面爲前提、暫緩取締等情去後、亦未奉捕房許可之表示、以致全體戶八十三戶全家老幼數白人生活、異常恐慌、如再長此不决、勢必盡將餓斃、爲此迫不得巳、再行續呈、仰懇鈞長　恤小販生計、准予向法當局交涉、設法恢復設攤、以維民生、不勝迫切待命之至、 
[巿立園林塲新發展]  
　　本市園林塲位於浦東東溝、自成立以來、迄今　戰、苗木花卉之栽　數量、年　增加、內容非常充實、面積涿漸擴大、本年春、該塲又以當局對於市中心之繁榮、正謀積極之進行、而提倡　林、美化都巿、亦為此中重要工作之一、故特增闢巿中心分塲於華原路與虬江交角處、凡巿府各處局及公共塲所之擺花、均由該塲供給、而市民之採購花木、或佈置庭　者、可就近與該塲接洽、故工作特別忙碌、而東溝總塲之菊花、已大片含苞、可廉價分讓、琵琶灣分塲之苗木、因歷年栽培得法、增至二十餘萬、大都已至定植時期、並聞本市第二屆園藝展覧會、已在呈請中云、 
[由閩到滬之難民　巿公安局分兩批遣送　首批昨晚乘招商局江安輪回籍]  
　　前日由閩到滬之難民二百三十餘人、業經市公安局設法寄宿在斜橋瞿眞人廟、該局救濟股、爲使該批難民早日回籍謀生、免流落異鄉起見、特向招商局接洽半票乘船、現巳接洽妥當、分二批遺　、第一批於昨晚乘江安輪回籍、第二批定明日乘輪回鄉云、 
[張警鐸博士由意回國]  
　　張君警鐸、陝西髙陵縣人、在武昌文學中學、西安神哲學院畢業、後在北平輔仁大學研究學術一年、民國二十年秋、赴羅馬深造、在宗座法學院肄業二載、得法學博士學位、旋赴意國米蘭、在政府立案之意國公敎大學專攻哲學、得哲學博士學位、又在敎育學研究院畢業、米爾爲意國大商埠、華僑經商彼地者三百餘人、絕少智識階級、故常被人鄙視欺凌、張君激於同胞之義、與之聯絡、團結互助、又竭力宣揚祖國文化、一變意人鄙華之態度、歷屆吾　赴歐實業敎育交通軍事航空等考察團過米爾時、張君必竭誠招待導遊連年留學海外、因家鄉疊遭天災匪患、經費殊少接濟、幸賴著作講學，酬、得稍補助、其儉工勤學之精神、足為留學界矜式也、茲以陜西　屋縣聘君辦理社會敎育事業、故束裝回國、業於前日搭意輪康德凡特號抵滬、張君年甫而立、通曉中·英·法·意·德·拉丁·文字、學問淵博、愛國心熱、對於開發西北、定能脚踏實地做去也、 
[蔡總主敎由浙返滬]  
　　敎廷駐華代表蔡寗總主敎、近赴浙省視察敎務、備受信友及省當局歡迎日昨公畢、自嘉興乘車返滬、今晨七時、在洋涇浜聖母院敎堂舉祭、以酬答該處公敎進行人女子部之雅誼、並參觀曉明女子中學·潛德女子小學·及　智孤女院、 
[美國聖公會　來華百年大會誌盛]  
　　昨日為聖公會傳道部、來華百年紀念慶祝大會日、假　狄思威路救主堂舉行、是日天高氣爽、到會之中西信徒、以及各界來賓、約一千七百餘人、該堂雖為聖公會中之最大者、然亦已滿坑滿谷、擁擠不堪矣、堂外佈置、滿挿竹幹、上懸各色紙帶、隨風飄揚、遠望如竹林、堂內滿裝鮮花、燈燭煇煌、極為莊嚴、三時正、舉行慶祝禮、百餘人、以及聖品人等、緩步入堂、蜒蜿如帶、全體信徒歌育聖詩後、由朱葆　道學博士司　啟應輪　畢、全體歌唱百年詩讚、由刁敏嫌太太司琴、張惠娟女士副琴畢、兪恩嗣牧正讀書信、　舫濟會長　福昔畢、江蘇敎區主敎郭　慰信經祝禱畢、由徐六揚牧師報吿大會事　畢、河南敎區鄭和甫主敎演講紀念說詞、言語　切、娓娓動人、旋　虞伯英·陳已生·馮錫康·曾毓芳·等收感謝捐畢、由朱葆元牧止助郭主敎獻捐畢、江蘇敎區主敎主領聖壇降福畢、全體敬立唱詩、鳴砲致敬、禮成、令體由招待總主任張東來、茶點總主任鮑俊德等引　至服務廳·歐化廳·幼　室·茶點、盡歡而散、時已鐘鳴七下矣、 
[救主堂　自立三十週年紀]  
　　狄思威路中華聖公會虹口救主堂、於昨日三位一體　第十六主日上午九時、在至聖所內舉行該堂自立三十週年紀念大禮拜、堂內鮮花滿座、香芬撲鼻、並在璧上滿縣大紅緞　、加之祭台上燈燭輝煌、入堂令人至敬、是日男女信徒到堂者有八百餘人、由董事刁信德·古恩康·韓玉來·黃佐庭太太·馮錫康太太·林占芳太太·伊慕田·等等、殷勤招待、由道學博士朱葆元牧正司　徐台揚牧師助信汪孝奎牧師演講聖道、是日　行洗禮及施行聖餐、至十一時十分而散、 
[工部局華員總會年宴]  
　　上海工部局華員總會第五屆全體會員年宴、定於明日下午七時假四馬路會賓樓舉行、藉資聯歡而預祝國慶、屆時除該局華董·華委·會辦及處長等演　外、並備　藝及國貨贈品助興、各大國貨廠家如冠生圜·華美烟公司·松新記牙刷廠·華歐糖果公司·華品烟公司·等均有優美贈品、 
[光華醫藥雜誌社　遷行色匆匆　新址擴展社務]  
　　本市光華醫藥雜誌社、創辦以來、將屆二載、該社發行之醫藥月刊、全年大洋二元、半年一元、按月十五日準期出版、評論銳利、學說新穎、新聞敏捷、風行國內外、銷數逾禹、國醫藥界稱爲最有價値之刊物、徇屬非虛、該社原址在北山西路棣降里九號、因不敷辦公、於上月遷至寳山路顧福里六十九號辦公、該社三卷、期雜誌、特發行紀念號、並特約全國名醫撰述、想内容定必精彩、 
[謝福生氏昨日大殮]  
　　英文學家謝福生氏、於十月四日逝世後、本外埠各界、均深哀悼、昨日下午二時在上殯儀館大殮到者潘公展·汪伯奇·楊梅南·李組紳·馬蔭良·等數十人、均以為謝氏畢生、致力文化事業、不幸壯志未酬遽辭人世、深爲惋惜、聞謝氏身後、備極蕭條、殯葬之費、尙無從出、故暫商允上海殯儀館、停靈該館、現正由孫科·吳鐡城·兪鴻鈞·潘公展·汪伯奇·馬蔭良·嚴諤聲·等集合謝氏親友、共商善後一切事務、再行定期安葬云、 
[電影助賑遊藝　趕辦結束催收劵資]  
　　上海各界籌振水災遊藝大會、此次聯合電影界、假海格路大滬花園、舉行電影助振遊藝會三天、已於前晚閉幕、聞共籌得約三千餘元之譜、該會現正催收券資、以便早日結束、一面並力求撙節、以期多惠災民、茲將該會昨日分致各界催索券資之通函錄下、敬啟者前奉上電影助振游藝會入塲券若干紙、請賜推銷、諒荷台察、茲該會業已閉幕用特上達、卽希將票欵惠挪、以資結束爲荷、 
[張似旭控甘維露　因司法日報印刷欵項而起]  
　　前外交部駐滬情報處長張似旭、向在外灘友邦人壽保險公司辦事、幷經理中文大美晚報近延張元枚·伍守恭·律師具狀向第一特院、搾吿粤籍律師甘維露（卽甘德雲、亦卽新近出版司法日報之創辦人、）公然侮辱、妨害名譽、違犯刑法三零九條第二項等情、昨日午後、此案由戴推事蒞刑九庭傳訊、被吿甘德雲未到、延律師到庭、提起反訴誣吿、幷請求改期、卽據自訴人張似旭投稱、被吿所經理之司法日報、因托我經理之大美晚報承印報紙、揭欠欵項被告卽簽出支票一紙、到期拌收無着、後被吿卽付現欵二千元、欲將支票退還、我因尙少一百元、故不允交還、被吿遂於九月二十四號下午四時半、至友邦保險公司我辦事室中、大肆吵閙、口出不堪入耳之汚言、幷將我胸襟拖往、扭至總巡捕房、形同逮捕人犯、按照以上情形、被吿實已觸犯刑章云云、戴推事以被吿未到、本案改期七天再訊、 
[翁龍平補仇人砍傷]  
　　翁龍平、年三十一歲、江蘇人、寓居新閘路二十四號同興泰老虎灶樓上、歷有年所、詎於昨日下午三時半左右、忽來兇手沈小毛手執利刃、向翁尋仇、當時適與翁相値、沈即不問情由、舉刀向翁週身亂戳、翁一時不及避　、共被沈砍中六刀、計右腿三刀、左臂三刀、血如泉湧、不支而踣、兇手見目的已達、乘間逃逸無踪隨由附近華捕將翁送往　隆醫院醫治、至翁何以遭沈毒手、聞沈前曾犯案捕房緝拿無着、嗣經翁說出沈之匿跡所在、沈即為捕房逮捕依法判罪、最近始期滿　出、故特來向翁尋仇、 
[碼頭小工失足跌死]  
　　同爲碼頭小工之揚州人顏紹祥、年四十六歲、賃居虹口西安路新茂里三十號、昨晚九時、在招商局中棧美最時公司輪上肩運包子、詎偶一不愼、由上艙失足下墜、滾入下艙、跌傷頭部甚劇、流血過多、立時身死、後經崗捕將屍體載送同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、 
[為金戒犧牲一命　張吉泉爲無力付] 欵自縊 
　　滬西徐家滙鎭海格路孝友里三弄三十四號、滙泉浴室所　之正堂張吉泉、現年四十一歲、服務巳十餘年、爲人誠實、深得老闆信任、本月四日下午四時、有在該鎭開設魚行之許順發、（又名阿六友）至滙泉洗澡、許即將金戒一只、玉戒一只、及手表包好、交給張吉泉收藏、約一小時後、許浴罷穿衣畢、張仍將原包交還與許、見其並不打開戴上、隨手袋好而去、當時許先往天主堂收賬後、又至楊家厙攤簧塲聽戲、至晚十時許返家、臨睡始覺手上表戒不在、乃奔至浴室向張素取、張答稱早經交還、眼見袋好而出、詎許否認收受、指張呑沒、乃糾同沈雨出及某甲等、將張辦住、堅欲交出原物、嗣經沈等從中調解、雙方各認一半、由張賠償許姓洋三十元、約於七日付欵、一面某甲向張吉泉索取酬勞費洋五元、當時先付三元、尙少三元、由沈雨田祖保、前晚沈又向　索、因張無欵、發生口角、（或云被沈披頰二下）且允賠之三十元、亦將到期、一時情急、　明短見、於昨晨五時、由家出外潛人匯泉浴室灶披內、投繯自縊、迨經人察覺、巳氣絕身死、山屍　投報只當路捕房、車送同仁輔元堂檢騐、現悉死者家住孝友里六十號、遺行一妻三子二女、及　養媳等、一家八口、均依死片贍　、子女倛未成年、一旦生計斷絕、境况極慘云、 
[急救時疫醫院結束報吿　本年痢疾最多]  
　　鬥診住院共三千餘人　死亡人數共計十七人　內外各科門診逾萬人 
　　北西藏路急救時疫醫院、自本年七月七日開幕、至九月三十日結束、關於醫務報吿、該院昨晨已正式用書面發表、茲錄如次、 
　　門診病別 
　　痢疾五六二人、急性腸炎四八三人、流行性感冒四四八人、急性腸胃炎三零六人、急性胃炎一二六人、瘧疾一二六人、便秘七七人、消化不良二零人、創傷一七人、中毒一六人、氣管支炎一六人、心臟病一五人、傷寒一四人、蛔虫一零人、　麻斯症一零人、燙傷七人、扁桃腺炎·雜症·胃病各六人、育腸炎九人、腎炎缺鈣驚九四人、失眠·白喉·脚氣病·急性肺炎·歇斯脫理各三人、月經不調·中瘋半身不　）、肺結核·各　人、肝膿腸水猩紅熱·膀胱炎·　麻疹·黃胆病·腸結核·腹膜炎·丹毒·半身不遂症各一人、以上共計二千四百十人、 
　　住院病別 
　　急性胃腸炎一八八人、痢疾一四七人、急　腸炎五七人、急性胃炎三五人、中暑傷寒瘧疾各十人、雜症三人、急性肺炎·回歸熱·各一人、心臟病脚氣病·蜂窠組織炎·流行性腦膜炎腹膜炎各一人、以上共計四百六十九人、 
　　死亡人數 
　　痢疾六人、急性肺炎·急性腸炎·傷寒各二人、心臟病·中暑·急性腸胃炎·脚氣病·腹膜炎各一人、以上共計十七人、 
　　內外各症該院今年因另　門診部、其受治人數、亦報吿如下、外科四千餘人、皮膚花柳科三千二百餘人、眼耳鼻喉科二千六百餘人、內科一千九百餘人、小兒科七百餘人、產婦科二百四十餘人、總數共計一萬二千五百八十一人、 
 
 

Page 12

 
 
[西施全隊今日晉京]  
　　上海劇院首創之新型樂劇「西施」、於上星期、假座卡爾登公演七天、日夜兩塲、幾於無塲不吿客滿、卡爾登及另一戲院、原欲挽留該院續演數天、奈該院早應新京世界大戲院之聘、晋京慶賀雙十節、决於今日乘早班車晋京、明日卽在新京公演「西施」樂劇、期限至多不過一星期、因全運大會、决於十九日邀該院專演「西施」五幕、以餉各地選手也、此後尙須在杭州西子湖畔聯華大戲院登台一星期後、方能回申表演云、 
[新任四川鹽運使　繆秋述昨日來滬]  
　　定日內赴川履新 
　　財政部兩淮鹽運使兼淮北稽核所經理繆秋進氏、茲已奉部令調充四川鹽運使、繆氏奉命後、茲已將移交辦理完竣、於昨日由海州來滬、扺埠後、即赴鹽務稽核所、晋謁總辦朱庭祺氏、報吿淮北鹽務情影、定日內赴川履新、至兩淮鹽運使人選、已山財政部調湖北榷運局局長、姚元綸氏繼任、姚氏業已奉到訓令、於昨日由漢乘輪來滬、謁朱氏後、即赴海州就任云、 
[水災會彙收振捐]  
　　各方踴躍輸將 
　　本埠水災會、昨日收到勞敬修先生等四戶、共捐洋二十元、許靜仁先生經募羅金氏等三戶洋三元、程頌雲先生經募朱母田太夫人、及程頌雲先生等十三戶、共洋一百零三元、徐府奠儀助振、收令紹靑先生等三戶、洋十二元、保魚善局張麗生周鳴官等十一戶、共新棉衣褲五十件、舊衣褲三百八十五件、舊鞋帽襪等一一百八十件、舊棉被四條、首都濟衆總善堂上海明德道學會捐極驗痢疾丸一萬包、 
[新閘橋河下撈獲手槍案續聞]  
　　昨日第三科傳訊當事人 
　　住居閘北長安路六十三號、前已故閘北市政廳廳長錢貴三家、因拆毁擱樓、發現火油箱內藏有手槍子彈、錢姓女主人緣恐發生意外情事、故命女傭將手搶等沉入新閘橋下等情、已略誌昨報、茲悉是案起因係新閘分局偵緝分隊副領班李桂卿、得眼綫報吿稱、錢姓家內藏有手槍子彈等語、所以李副領班遂稟明隊長鮑子英·副隊長施祖漢·正領班劉長佩轉報廖分局長、派警長孫克治·張麟卿·及偵緝員臧鼐等前往調査、經錢陸氏說明手槍等、巳命女傭沉入新閘橋河下、故該警探等、一面將錢陸氏女傭張陳氏帶案、一面由該探警等、雇舟將手槍子彈撈起、察視手槍號碼爲二二四三、子彈二十九粒、一併帶局、經局員訊問一過、隨卽保釋、惟手槍一枝、子彈二十九粒、卽由該分局解送公安總局第二科發落、昨日上午第三科特用電話、着新閘分局將錢陸氏、女傭張陳氏、傳往訊問、並探悉供詞大概如下、錢陸氏供、我翁錢貴三、從前辦過保衛團多年、擱樓上有手槍、我們皆不知道的、前天拆擱樓、纔發現洋鐵箱（卽火油箱）一只、看見內藏手槍一枝、我恐怕害人、所以盛在布袋內、命女傭沉入新閘橋河下、以免後患、不料被新閘分局得悉、致被傳案等語、女傭張陳氏供、我係主人命我將手槍等抛在河內、餘詞與陸氏略　、問官核供後、隨卽釋出、 
[舞女任愛娜自訴和誘]  
　　李郁藻提起反訴 
　　舞女任愛娜、偕母任董氏、近延殷壽光律師、向地方法院刑庭自訴李郁藻和誘未滿二十歲女子脫離家庭、略以上年九月間、愛娜在爵祿舞廳伴舞、被李郁藻勾引成奸、今年七月十九日、產生一女、並提出李之親筆情書三封、曾奉數度開審、被吿始終未到、昨日下午四時、又奉吳德瑩推事開庭續審、自訴人母女偕殷律師到庭聲訴前情、被吿李郁藻未到、委由律師代理到庭、提起反訴、指自訴人母女詐欺未遂、揑詞朦訴、問官訊以被吿爲何迭次抗傳不到、應提出不到理山、被吿律師呈出藥方數紙、答以被吿因病不克到庭、問官遂諭下次開審、被吿務須到庭、早爲定讞、母得覊延時日云、 
[私溶國幣犯]  
　　不服原判提起上訴 
　　法捕房於八月十四日、在蒲石路一百十七號內破獲私溶國幣機關一所、拘獲要犯李國良·倪潤身·及工人兪七金等十五名、抄出贓物銀條·鉛塊·等物、解送特二法院提起公訴、審訊結果、於上月十日判决各犯處徒刑六月·三月·有宣吿緩刑、或無罪者不等、各情已誌前報、茲有李國良·傀　身·兪七金·韓阿華·陳建初·韓阿生·等六名、不服判决、向髙三分院提起上訴、昨日由高院孫鴻霖推事特開調査庭、飭提各犯到案、偵訊一過、諭仍分別還押看守所、聽候訂期傳證再訊 
[勞勃生路]  
　　榮慶里燬屋三幢 
　　昨（七日）日下午四時十五分、滬西勞勃生路榮慶里第十八號鬥牌常州人沙桂生家、忽然失愼、頓時冒穿屋頂、烈燄騰飛、當經崗警報吿曹家渡救火會聞警、立即驅車趕至、奈已延及左右隣合、由各救火員竭力灌救始熄、計共焚燬樓房十七·十八·十九號三幢、旋由勞勃生路派出所警長趙樹鴻、往將火首沙桂生拘局訊究、 
[肇和中學生慘死]  
　　住法相界蒲柏路賡餘里十七號宜興人靑年戴海南、年十七歲·現在本埠肇和中學肄業、於本月五日下午六時左右、行經法租界十六舖外灘時、有法商電車公司十路十六號電車、由盧家灣駛至十六誧、正向東轉灣折向南駛時、適有一六七三八號運貨卡車　汽車夫彭桃元（二十八歲南通人）駕駛、由北向南與電車同一方向駛來、不知如何、卡車忽與電車碰撞、致戴軋在中央、以致受傷、當由小東門法捕房將戴送廣慈醫院醫冶無效、延至昨日上午十點十五分身死、由捕房將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請法　派員檢騐、死者家屬、尙　鄉間祗有表兄在滬、巳通知屍屬、 
[宜興同鄕會昨開會員大會]  
　　改選二屆執監委 
　　宜興旅滬同鄕會、昨日下午　時、假座江西路新華銀行四樓、開第　屆會員大會、到潘序倫·曾雪松·范雪朋·等五百餘人、主席團沙武曾·許復·張壽松·周伯英·胡澍·紀錄宗亮寰、首由主席團相繼報吿開會宗旨及會務、次由市黨部代表長雲致詞、始舉行討論、議决要案、（一）本會繼續徵求會員、由入會會員至少介紹一人、（二）在滬同鄉問排靴解紛事、由會中執行律務者、輪流義務負責、（三）本邑糧卷舞弊案、函請縣黨部縣政府徹査、（餘略）末爲選舉、結果、潘序倫·吳凱聲·周伯英·張壽松·宗亮寰·許尙志·許復·汪茂琳·陳亮·吳濟滄·宗伯宣·路式導·程放媚·史裕生·許西銘·等十五人當選執委、胡澍·潘淑儀·周品梅·褚良如·錢迺澄·等五人當選候補執委沙武曾·徐遂初·朱香晚·儲伯勉·曹惠羣·賈士毅·程伯威·宗一槍·當選爲監委、至七時許散會、 
[長虹畫社近訉]  
　　南市尙文路何家街西支衖三十號長虹畫社、集合海上第一流知名畫家、如金粟香老人、心海老人、謝閒鷗、朱良材、任長年、陳竹汀等、及女作家周小娜、金灼灼等、比來各畫家爲襄助該社進　計、故凡定繪合作、或獨繪、如堂幅、屛條等類、各依定例、特別貶减、惟籌欵如度、即行截止云、 
[保險公會執委會議]  
　　胡詠騏當選爲主席 
　　保險業同業公會、於昨日下午三時、舉行第二屆執行委員首次會議、到者胡詠騏·朱如堂·鄧東明·潘學安·丁雪農·董漢槎·馮佐芝·陳幹靑·蓉舟·九人、當塲選舉胡詠騏·朱如堂·鄧東明·爲常務委員、並由常務委員中互推胡詠騏君爲主席云、 
[李霞將在京舉行國畫展]  
　　福建仙遊老畫家李霞、以善繪人物、馳名宇內、　特國內賞鑒家爭藏其畫、即東瀛騷客、海外名流、亦視其寸縑尺楮如拱璧、造詣之深、可想見矣、曩嘗展覽其作品於福州路一山會館、値大雨二日不止、而愛好李氏藝術者、仍踵接於門、徘徊不忍去、有德人黎安哈者、爲四川路德孚洋行重要職員、精賞鑒，偕其友冒雨而往、留連欣賞、歷數小時之久、　以重金購李氏畫、及所印珂羅版畫冊、郵寄德國佛郎府中國學院、供該國藝術家臨摹硏究、近李氏得該院書、贊其藝術卓絕、深得該國藝術家推崇、馳名宇內、非虛語也、首都名流、如林主席·于院長·等以六中大會及五全大會、將近舉行、促李氏赴京展覽、聞李氏日來工作甚忙、一二星期後、當即携其近作、晋京籌備云、 
[四川路表年會西餐部之國慶大菜]  
　　四川路靑年會西餐部、准於雙　節另雇名廚、特製國　大菜、備各界慶祝會宴之需、業巳預佈菜單、每客有千餘道之多、色色精美、得未曾有、定價只一元五角、並各贈來路太妃糖一包、以助狂歡談笑之興趣、聞是日某機關之大宴會、及靜安寺路之趙公館喜宴、均向該餐部照式預定數百客、依時送出、做迎之衆、可見一斑、凡欲於佳節嘗佳味者、幸勿錯過、 
[振豐棉織廠大廉價盛况]  
　　河南路振豐棉織廠總發行所及塘山路分發行所門市部、於十月五日起、聯合舉行大廉價八折二十一天、以其出品精良廉價忠實、逈非虛偽號召可比、是故日來門庭如市、擁擠非常、欲購眞正便宜貨者幸勿虛過此良機云、 
[商業美術作家恊會成立]  
　　中國商業美術作家恊會、昨假小南門市立倉基小學大禮堂召開成立大會、到會會員四十五人、市黨部派王龍章，敎育局派聶海帆·蒞席指導、臨時主席徐民智、致閒會詞、籌備會代表報吿籌備經過後、通過修正會章六十二條、繼即選舉職員、結果王扆昌·陳亞平·趙子祥·葉鑑脩·陳靑如·薛萍·鄭愼齋·七人當選爲于事、林蔚如·唐銘生·二人爲候補、王守仁·胡亞光·徐民智·三人當選爲監事、柯定　爲候補、乃攝影聚餐而散、其當選之理監事、即於是日晚上七時舉行第一次理監事常會、推定葉鑑脩爲常務理事、徐民智爲常務監事、趙子祥·王扆昌·任總務、鄭愼齋·薛萍·任硏究、陳亞平·陳靑如·任生產計劃會務、分別進行、並聞該會會員施禎祥君爲杭州銀波廣吿公司物色一美術從業員、專繪小品人物寫實圖案、月薪二十元、供膳宿、現該會正在調查失業會員、俾便介紹、 
[作者書社服務文化一斑]  
　　本巿福州路作者書社、專以承愛全國政府機關學術團體以及個人精著之寄售、代為高計推廣、一面將外埠出版物儘量運滬、介紹於本市或其他各地、使各地出版物普遍行銷於全國、現在寄售之書、不下七千餘種、各科俱備、印有活良總目錄一厚冊、分贈讀者、每月並印贈全國新出版物總目錄、備補充於寄售書總目錄之內、積年累月、即成一本全國出版物完全總目錄、目錄內所列各書、儘量加以說明、使讀者得更進一步之明瞭、該目錄以合於讀者心理、故需索甚衆、月贈達十五萬冊、函索祇須附郵五分、本日本報封面廣告所刊載者、僅爲該社經售最新出版之一部份、又該社爲便利外埠讀者計、特設通信購書部、凡外埠讀者、可委託各地交通銀行·金城銀行·代收書欵、免收匯費、不論惠購該社寄售書或委爲代購各出版家書籍、所有寄書郵費、一律免收、並給以相當折扣、故書價至少與原出版處售價相同、另訂長期顧客優待章程贈閱、 
巿聲 
　　全運會中西藥房臨時商店六屆全國運動會即將開幕、四馬路中西大藥房特在會塲附近之淞滬路政廣路轉角、設立臨時商店、以便參加選手及參觀來賓就近採辦各種家用良藥化妝香品、而著名之補品、更買一送一、目每一顧客、均有精美贈品奉送、 
　　國貨煉乳之成功煉乳爲我人生活上一種幾爲必需之滋補品、惟因國產煉乳之質劣、且不多見、故大多仰給于舶來品、每年因此外溢之金錢、其數極爲驚人、現聞溫州白好煉乳製造廠出品之白日擒鵰牌煉乳、爲國產唯一優美煉乳、目特爲依我中華人民之體格而作最新式完善之提煉而成、其滋養質地極豐富、已經上海工部局衛生虎之化騐、認爲非特創國產煉乳界絕大之成功、且亦己　舶來品而上之、實爲提倡國貨聲中之喜訊、且百好煉乳取價僅及舶來品之半數、國內各埠均有發售、本埠雲南路濟華堂總經理、 
　　霞飛路一理髮店之古色古香近霞飛路巴黎大戲院隔壁設有一大中華理髪店者、裝置均屬古時色彩、內部尤極淸雅、古玩書畫、琳瑯滿目、不啻一髙人之書齋、大有雅士風度、在理髮業中、實一別開生面者、轟動遠近、傳爲美談、聞即爲前奔波革命之止園居士所創辦、 
出版界 
　　楓社「第一綫」月刋第二期出版滬上愛好文藝靑年所組織之楓社、宣揚文化、不遺餘力、其結晶品、第「綫」自上月創刊以來、銷行甚廣、頗爲一般人士所贊詡、茲悉「第一綫」一卷二期、又於今日出版問世、內容編排較前更爲豐富新穎、本埠各大書局雜誌公司均有代售、茲爲優待外埠讀者試閱起見、如附郵十五分、逕寄上海郵政信箱八七零號，即可寄贈一冊、 
　　民衆日報即將出版本市白克路珊家園五號民衆日報館、自籌備以來、巳逾數月、現經股東大會議决、推定程堅白·陶德銘·爲經協理、更聘請陳醒民爲主幹、不日正式出版、將以簇新姿態、提供於社會、並爲充實內容起見、各版皆由名家担任、在全國運動大會期內、每日隨報附送特刋、並歡迎直接定戶及各埠分銷、另有優待辦法、實爲小報界之異軍突起者也、 
　　最近增訂張氏實　汽車學出版本書作者張富天氏、服務汽車工業界、近二十年、學識經騐、兩俱宏富、前曾本其心得、著有實用汽車學一書、對於汽車組織與駕駛運用以及修理方法、叙述詳盡異常、出版以來、風行一時、張氏茲復將全書重新增訂、內容格外擴充、所有最近數年中各種新式汽車改良優點、汽東電學、以及工業用的賽耳引擎之構造與發動原理、均巳擇要補人、全書近二十萬言、實售每部大洋二元、本館服務部·愛多亞路大成車胎行·及巨籟達路汽車編緝社·均有出售、 
醫訊 
　　國醫何雷伸　　診所國醫何雷仲、爲中央國醫館名譽理事、上海市國醫分館學術研究委員、學貫古今、識騐宏富、聞其處方川藥、大有斬關奪將、爲人所不能爲、尤精婦科、如同和煤號平德基夫人產癆、及三才廠蔡西　夫人白崩、均巳勢瀕危殆、海上諸醫、咸束手無策、而先生獨匠心獨運、拯其出險、其他男子虛損傷寒、治愈者、更不勝枚舉、今者因原有診所、不敷應用、聞於今日（八日）起遷栘白克路同春坊十三號、 
　　　爾康銷路繁榮德國內分泌結晶製藥壽爾康補片、自行銷來華以後、聞其銷路極形充斥、蓋此藥品乃具有補治兼施之功、關於早婚色傷、以及神經衰弱、諸虛百損、尤具特效、故凡患者服之、無不藥到病除、宜乎各大藥房均願經售、而風行一時也、 
游藝 
　　李萬春將演雍正劍俠京朝派名角李萬春、自出演本埠共舞台以來、無日不賣滿座、尤以佟家塢武松羣英華容道等劇、更具絕大號召力、各界會紛紛致函共舞台要求重演、可見社會人士歡迎之一斑、聞李萬春尙有最近成功之大作品「雍正劍俠、」不日排演、李萬春在是劇中飾童林、唱念做作、均極繁重、而劇中所用之兵刃如子午鷄爪鴛鴦鵝眉刺雙拐鑌鐵雙决鬼頭刀等、均爲舞台之所罕見、屆時車水馬龍、定必擠塞愛多亞路也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙大文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四　天氣晴凉、不時多雲、有西南至西北風不等、揚子江流域有北至東風不等、東海與臺灣天陰、有局部之雨、並勁峭之東北風、海南島與東沙島間天氣惡劣、因颶風徐徐經過而向西北西或西方前進所致、颶風中心午後二時進至距北緯二〇度東經一一三度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最髙八三·三、最低五九·九、去年同日最髙七四·八、最低五二·二、 
[上海巿第一屆識字學校辦理情形（四）] [  吳鐵城]  
　　四·私校及服務團 
　　私立識字學校包括下列三類、一·巿黨部督辦者、二·場廠公司所辦者、三·個人舉辦者·（二）巿黨部督辦者、係指導各區分部及各社會文化團體而言、總計在五六百校、每校大多一班、且祇辦一期、亦於八月底前後、分別由黨部指派人員、用本會之測騐字表監督考試發給成績證明書、其辦法與本會同、俟辦理完竣、再行彙送本會、（二塲廠公司所辦者、即本會與社會局共同督促各塲廠公司商店所辦之勞工識字學校、先限各廠、於七月底彙報勞工識字調查工作、茲為顧及事實、已延限於九月底一律報竣、該勞工識校、原限各廠於八月三十一日以前開辦、惟各因特殊關係、多未能如期舉辦、現査已舉辦者、在本市已舉辦者、計一百五十二校、其已在籌備及已辦理而尙未及報吿者、當不下三百餘家、均在分別指導督促中、（三）個人之熱心識敎自動請求舉辦者、亦有多起、均經令由分區辦事處、就近輔導、彙報本會、識字敎育服務團、係選用各小學校學生、施行敎學、推行以來、因値假期、且施敎者之認識及條未備、故成效甚鮮、各校因學生敎學之精神及能力缺少、而致設私立識校以求完成其任務者、亦有多起、此後服務團之推進、仍須集思廣益、大加研究也、 
公共租界工部局衛生報吿 
　　傳染病統計 
　　一九三五年十月五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三〇一二號、女性、周蘭英即高梅芬、六合人、一　歲、民　廿四年四月十三日、山地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇一四號、男性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國廿四年四月十六日、由　陀路捕房送中國救濟婦　會留　、 
　　第三〇一五號、女性、丁偑金、丹陽人、十九歲、民廿四年四月十六日、由　安局送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[點滴] [  （水鍔）]  
　　外界的助力，在當時看來，似乎是一種幸福，但最終它是一種禍患，因爲它能阻止你上進。給予你以金錢的不是你的好朋友。能够督促你，鼓勵你去自依自助的，才是你的眞朋友。 
　　你的工作就是你的生命石像。它之爲美醜，爲可愛，爲可憎，全操於你自己之手。 
　　有一個著名的科學家說，當他遭遇到一個似乎不可超越的難題時，他知道，自己是快要有新的發明了。 
[謔疾季] [  拾玖]  
　　夏之間，瘧疾流行，所以這個時期，人們都叫它做「瘧疾季」。這病是因患者被一種蚊蟲---卽雌瘧蚊---所刺吮而起，證實還不過五十多年。以前是：大家都把這病當做一種瘴疫，以爲它是從汚濁的空氣中傳來；尤其是在沼澤等處，更易發生這種疾患。 
　　第一個蹬明雌瘧蚊爲害於人類的，是一位法國軍醫勞凡朗少佐。時在西元一八八〇年。那年他在北非洲服務，常在瘧疾患者的病血中，借顯微鏡之力，發見寄生蟲。在西元一八九八年，又有一位英國軍醫少佐陸那陸斯爵士，在印度發見雌瘧蚊體中亦有同樣的寄生蟲，這兩位少佐都是我們的恩主，永遠値得紀念的。 
　　瘧疾旣已有人初步證明是雌瘧蚊爲害；於是有科學家出而再加實地試騐了。在意大利國地伯爾河東，有一塊大平野，其他向被人目爲可怖的瘧疾區。有兩位科學家在瘧疾季裏，便親到該處，與病者爲伍。他們造了一所房子，開以網眼紗窗，夜卽住在其中。在日間，他們自然和病者相接觸；並且還在河旁洗澡；夜間呢，則讓那沼澤畔的空氣透入紗窗中來。這樣，患瘧疾者雖日包圍着他們，而兩位科學家依舊健康如故。這是證明欲免瘧疾，惟有不被雌瘧蚊刺吮的一個實例。 
　　還有兩位英國倫敦醫生獻給其身供那瘧蚊刺吮的事。這蚊曾刺吮過意國病者，把它們裝在小木箱內運送到倫敦的。被刺之後，過了十八天，兩位醫生即同發瘧疾。在他們血中，並騐得有寄生蟲。療治他們的醫生則均無恙，這證明瘧疾不是經空氣傳染的。 
　　現在可怖的「瘧疾季」已來臨了，快設法撲滅那蚊蟲吧，尤其是見到那種蚊蟲棲息時，兩隻後腿髙高蹺起，身體向上的：這就是瘧蚊！ 
[過街樓主小傳] [  一震]  
　　過街樓主是一位同居的別號，他實足是個無名作家而且是失業者，每月靠着幾張小報的稿費來維持自己生活，可是他又是「浪漫派」，酒和烟的耗費很是利害，所以弄得十天中總有四天挨餓的。生活雖然艱難，變愛却不能不談，他曾先後鍾情於一個女招待，房東的女僕，而現在又和房東的小姨鬧得火熱。據說房東太太的母親就是小姨的母親，小姨的父親又不是房東太太的父親。最近他贈給愛人一段衣料一瓶香水一束花綫，贈辭是「還有一段衣料一瓶香水一束花綫留給我自己用了」。 
　　他的筆名是「過街樓主」，有時也用什麽英珍秀華等名字來代替，所以他的來信中除了有顧××先生收外，還有顧秀×或顧×珍女士展的信寄給他。 
　　他曾發明「男子的乳房和老鼠的鬍鬚一樣沒用論」。爲同居所贊服，有人問他自己和男子的乳房及老鼠的鬍鬚比較怎樣？他却無言了。 
 
[雄揚社會的人物！]  
[我國理髮所前的圓柱考] [  永采]  
　　關於理髮所所前圓柱的由來，在歐西各國，或者誠如顧君等所述，確爲普法戰爭時所嚆矢。但在我國，則此中實另有一段裨史般的情節在。茲特不憚瑣屑，筆之本刋，以供研討。 
　　當明太祖朱洪武初平天下，定鼎江寗時，因各地民氣囂張，未能翕服，疑忌極深。御位後，卽敕派某大將輪迴巡狩，藉資鎭懾。某大將幕中，有一善於望氣者，追隨某大將至句容縣時，忽密吿城中王氣甚旺，將有覇主者出，某大將大駭，一面專摺入奏，一面卽妥商禳解之法。結果，就實施了一條愚民政策！。禁止句民讀書，弗與科舉。遂使有明一代，句容的賢才埋沒，無一顯貴。然在當時，句民因無故仕途被削，都極忿忿不平，有司恐激成事變，倉皇入吿，太祖爲消靡句人怨忿起見，就下詔特許句人專理理髮，修脚，竹工三業，並准理髮業得在店前豎立旗杆，以示榮典。於是，凡屬句容人所開設的理髮所前，都豎着含有光榮性的巍巍然矗立的旗杆了。現在，旗杆雖因朝代屢次的變遷而沒有了。但是門首的圓柱，却仍舊是旗杆所蛻化而成的一個縮影。 
　　據說！北平的理髮擔上，在面盆旁，仍有一根旗杆式的木杆翹然獨立，這就是一個顯明的證據。還有，句容人的專營理髮一業，現在仍有這般風氣，這也是件確鑿的事實。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可是我來了這幾天，却不見浴室在那裏呢？」我向伊請問着。 
　　「什麽？你說的是什麽話啊？」那女官似乎很駭愕地向我反問道：「浴室！什麽是浴室啊！你的話我眞聽不明白！」 
　　我原是要向伊請敎的，現在却變爲伊來向我請敎了。於是我就竭力的給伊解釋浴室是什麽意義，然而伊還是不很明白，因爲那時候的人根本不考究這些，要洗操祇須一只木盆便完了，根本沒有另闢浴室的需要，伊當然難以瞭解了。 
　　「旣然這裏沒有浴室的設備，那末，」我想我和我妹妹是逼不得已才勉强弄一只木盆用用的，太后旣是那樣尊貴的人，又是久居在宮內的，怎麼會不弄一間浴室呢？因又忍不住問道：「老佛爺又是怎樣的洗法呢？」 
　　「要問這個，你且自巳去用眸子瞧吧！」那女官彷彿很不耐煩和我多說話，立卽駁斥道：「停一會你少不得就要進去侍候了，現在這樣空着急是什麽意思呢？......好歹總不用你操心......！」 
　　我給伊如此一搶白，自亦不願再多問了，便懷着這疑團耐心等候。 
　　每逢晚膳過後，太后總得召集了我們這些近侍坐在伊的那一間便殿內隨便談論着，------當然發話的總是伊老人家自已，我們都只悄悄地聽着。所談論的無非是當天一天內發生的種種事件，或宮內外各位大臣的人品；約莫總須談　　小時左右，然後伊才肯退回伊的寢宮中去，別人也方人也方始可以散開。（四三二） 
世界珍聞 
[海外奇聞錄] [  吉雲]  
　　失業的黑潮，已經泛濫到世界的任何一角。印度加爾各搭的準備銀行，最近募集臨時行員八十人，而志願者已超過一萬。在開始面會談話這犬，一萬餘人，羣集銀行門外，交通斷絕，準備銀行竞因此而暫停營業。倘若每人以一分鐘爲談話時間，晝夜和志願者談話，亦至少需要七大。銀行方面，因爲有碍營業，只好宣佈無期延期。於是失業者騷動起來，後來大動干戈，請了騎巡隊軍隊出來驅散羣衆，才能開始營業，然已損失不資了。 
　　塞爾維亞國內，有名維利米爾的老者，原來是一個很滑稽的樂天派。三年前在耶蘇聖　節那夜忽然大哭起來之後，一天到晚睡覺。除了人家給敬他吃飯之外，永久睡眠不醒。去年十月國王亞歷山大被刺，家人乘着老人吃飯的時候，把國王駕崩的話，講給他聽。那知他聽了之後，哭病復　，一邊哭一邊走到國王的墓所，計哭四日十二小時，然後回家即陲。這次醒來之後，行動照常，仍舊是個樂天派了。此種疾病，雖著名醫家，也不能回答出所以然來。 
　　在電影裏時常看見兩個人打架，一個人拿着一只凳子，打在人家頭上，凳脚也折斷了。倘然這隻凳子和普通一樣的話，那末被打者雖不致死，至少也要重傷，其實此種凳子的木材，名「巴爾塞」，是一種軟木，一立方〇僅重三磅，木質柔軟，用牙齒也咬得斷的，所以打在頭上，絕對不會受傷。該木產於南美洲低涇地方，自從電影裏需要之後，價値陡然增加起來了。 
　　最近美國泰晤時報上發現一則異想天開的廣吿是新開「每天愛犬散步公司」。先是有奇米台利者，是某公寓的監督人。在公寓裏寄宿的婦女們，常要託他將自己的愛犬帶着一同出去散步。每天早晚，他竟成了愛犬散步的監護者了。因此他忽發奇想，開了這爿空前的新公司。定章每日散步一次，月金五元，每日兩次八元，三次十二元，星期日監護者休息。該公司創設以後，營業繁盛，出於意料。請了許多助手，每天陪着人家的愛犬出去散步，到現在已有一萬頭以上了。 
　　今年三月二十五日法國巴黎舉行古董競買會，內中有一張凡爾塞平和條約的原稿，亦在拍賣之列。該稿爲歐洲大戰結束的成績品，去今雖僅十五年因爲有歷史價値，所以價値抬髙至四萬五千法郎。該原稿爲昨冬被晤殺的白爾次外相所藏，亦他的書架上發現的有許多名將統領的簽字。 
　　米國芝加哥有喬治樸克來脫業商業美術和商品裝飾，年四十九歲。最近到當地弗朗克博士的病院裏去醫治一種寄怪病症。他在數年之前，生了莫名其妙的病，身體軀壳漸漸的變成猴子的樣子。大掌瘦腕，屈腰曲足。並且尻部發痛，不久竟生出一條尾巴來了。經博士診斷結果，說是粘液腺和甲狀腺異樣分泌的關係，是否能恢復做人，尙不能確定。 
　　日本人的姓，種類不多，名字又喜歡用大郎二郎三郎，所以同名同姓的人很多。最奇怪的要算茨城縣的磯濱町了。姓「關根」兩字的有四百　十戶，佔居全數的四分之一。內中同姓名的非常之多，並且有四五人相同的。那裏的郵差，任你有記憶，天才，也無法可想。於是該地常局通知住戶，以後養了小孩，所取的名字，不得和四百二十戶中任何人同名，以免混亂。但人民的姓氏，而由官廳規定，亦空前未見的奇事。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　他不但是知道將嘴就着水喝，而且還抬起一隻手來，伸着一個彎曲的指頭，向小西天的後門指點着。不用猜，知道他的意思，是戀着這裏面的孫女見，至少他的意志是很淸楚的。在這樣的情形下，想着他是不會血口噴人的，於是慢慢的走近前來，背了兩手，向他們遙遙的望着。那胡嫂子猛然一抬頭，看　這邊有個人望着，却吃了一　　樣子，他道：有人出來了。那位老太太隨着他這話點了兩點頭，那隻枯瘦的手，還是還顫巍巍的，向這邊指點着。李士廉想，他們不是要訛詐我嗎？想到了這裏，立刻臉上靑一陣紅一陣，心裏也隨着亂跳。遠遠的看到那位老太太嘴唇皮，有些開合不定，似乎在說着什麽似的。胡嫂子這就先向李士　看看，然後對老太太道：這位是李老爺，並不是賈老爺，他是賈老爺的朋友。於是這老太太將那凹下去很深的眼睛，睜得很大的，向士廉望着。那是不用說的，他對於這後門裏面，還帶有很濃厚的希望。胡嫂子，就丢開了他，迎上前來，向他苦笑道：李老爺，你看看，我們這位親戚，實在是想孫女兒想的不得了，就是不讓他回來，那怕讓我那外甥女在這後門口站上一站呢。你和賈老爺是很好的朋友，你若是肯去對他講個情，也許是可以做到的。（三三五） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[參加全運會　本市代表隊昨日誓師　由吳市長授旗及潘局長訓話　全體選手由郝春德領導宣誓]  
　　本市參加全運會代表隊、於昨日下午二時在市政府大禮堂舉行宣誓授旗典禮、由吳市長親自　旗訓話潘局長訓詞、儀式頗爲隆重、本市代表隊已定九日上午開到會塲、茲誌詳情如次、 
　　全體參加　本市代表隊全體職員選手、均於昨日下午一時、在靑年會集合、由敎局派車接往市府、計到總代表蔣建白、總領隊邵汝幹、總幹事王克永、暨各隊指導·管理·及選手等二百餘人、由公安局樂隊到塲奏樂、胡宗藩·丁守棠·袁增煜·史維聰·吳人亞·楊政等分任招待、行禮如儀、首山吳市長致訓詞、 
　　局長訓詞　繼由市敎局潘局長訓詞、略謂、各位、本市　次參加全運會選手二百三十三人、職員三十八人、總共二百七十餘人、在本屆全運　各單位代表總數中估十分之一、其人數較各單位均多、剛纔市長已經指示了很多話、本人就把「合作向上」四個字來貢獻於各位云、 
　　行授旗禮　旋由市長親自授旗、由總代表蔣建白受旗、旗爲黃綢所製、上綴「第六屆全國運動大會上海市代表隊字樣、杆爲白色、頂繫紅纓、頗爲鮮艷奪目、 
　　選手宣誓　授旗畢由選手代表那春德、領導全體、髙舉右手宣讀誓詞如下、謹遵總理提倡體育之精神、以業餘運動員之資格、被選爲上海市選手、目願參加第六屆全國運動大會、恪遵左列各信條、（一）服從本市代表隊總代表總領隊及指道管理之指揮、（）于服從全國運動大會一切規程、（三）恪守一切公共秩序、（四）服從金國運動大會裁判員任何裁判、（五）發揚運動員仁俠精神、謹誓、上海市選手某某、誓畢髙呼口號、攝影而散、 
吳市長授旗於上海市代表隊（十開攝） 
上海市選手宣誓（王開攝） 
[各地健兒紛紛來滬會師　昨又有十單位報到　計到青豫湘威藏陜粵蘇皖綏時　廣東足球四騎士黃紀良外俱來]  
　　籌備經久之第六屆全國運動大會、將於後日在本市運動塲揭幕矣、連日各單位紛紛來滬報到、如桂粤·爪·川·鄂·港·普·閩·菲·馬華等選手均已先後抵滬、昨日到滬者計有山東·河南·靑島·江蘇·安徽·陝西·綏遠·西藏·威海衛·湖南等十單位、均已向大會報到、平冀等地、亦定今日來滬、本市代表隊已於昨日誓師、明日上午全部開到會塲、各情如次、 
[青年選手一零六人]  
　　靑島市此次參加全運會共計計一零六人、由總領隊宋君復率領、乘怡和公司怡生輪來滬、於昨晨八時半扺埠、即至大會報到、茲錄名單如下、 
　　職員名單 
　　總領隊宋君復、總管理張貽先、指導及管理宋玉泉、張　蒙·傳瑞寳·黄慶之·趙允迪·魏國坦·趙化程·趙庶常·陳盛甫·向宗鼎·韓冠洲等、 
　　男子選手 
　　（田徑）朱廣智劉長俊·鞠鴻儀·于振泉·許廷瑗·李振綱·尹玉義·張文威·鄢立亭·林祖鐵·王光元·孫喜鳴·徐藹臣·程恒詩·張靑甫·任相成、（籃球）張毓才·張靑甫·孔廣益·丁守譽·兪根香·任相成·蘇作浚·干振金·馬紹堯·張文成、（排球）趙松鶴·郝永興·劉子常·李遐齡·兪家沃·姜希聖·趙賢亮·姜培選·焦致平·閻效正·鞠鴻儀、（網球）段英山·侯玉昌·黄仲煊·樊幹臣·陳耕春·賀振凡、（足球）王熹之、梁景桓·黄文輔·孫益鵬·王鴻榮·胡鑄本·朱式儉·戚作均·谷源書·谷源岩·李百鍊·蔡連仲·劉興宗·程恒詩·姜希聖、（游泳）呂守孝·王修誠·卞樂亭·張承鑑·臧天麟·姬長宏、 
　　女子選手 
　　（田徑）紀淑雲·仲平眞·唐其貞·仲貴真·邵佩芸·丁素原·徐慧敏·許行宜·唐其　、（籃球）戴完月·房書芬·宋淑蘭·楊宗琇。郭美珍·劉德民、（國術）齊秀蘭·姜愛蘭·石秀蘭·干萃英、又男子國術鄭紹先·李振邦·髙芳先·楊　秀·王立珂·周作楨·譚祖秀·楊爲博·劉作民·馬金海·孫玉君·簫鴻義·郝去軒·李世基·王書齋·朱德卿·藍信成·孟廣增·王傳恩、 
[豫省健兒全部開到]  
　　河南隊選手職員一行一百三十人、由總領隊谷毓琦率領、於　晨八時許扺滬、即至大會報到、茲錄該隊名單如下、 
　　職員名單 
　　總領隊谷毓琦、總管理李　武·職員李　齋·蘇筠仙·張寶　·尹景伊·李欽亭·　利修·賈　　·婁瑞符·張齊璇·劉丕顯·郭祥明·徐文炳·陳毅士·張仙齋、 
　　田徑全能 
　　（男子田徑）李明容、（隊　）廖鏡英·劉天平·孫慶基·張平堂·陳慶楨·馬驥超·趙春霆·黄金鏡·岳五六·李在　·白廷珍·胡景銓·侯得崇·唐創·趙少卿·時紹文、（女子田徑）張桂山、（隊長）張秀蘭·曹佩蘭·李名玉·邵慧敏·陳瑞儀·許芝蘭·徐桂芳·劉鍾文·安香蘭·原恒　·李秀媛·（全能）馬　　、（隊長）五項運動岳五六、白廷珍、十項運動張平堂、孫慶基、 
　　各項球類 
　　（足球）卞鳳年（隊畏）、鄒　茂復·夏文治·吳寳華·吳書雲。陸得明·袁世友·章祖鼎·李子良·（男籃球）魏岩（隊長）、劉毅·陳兆麟·張新·李文·宛振業·野克田·何錫予·瞿鳳友·李恩隆·（女籃球）孫步新（隊長）、劉立雲·陳端儀·李秀媛·原恒瑞。曾佩蘭。張桂山·王崑玉·邰慧敏·李名玉·楊蕙芳·陸保珍·（男排球）劉永祥·（隊長）劉毅·程其武·劉水祥·劉河圖·喬連和·許繼宗·朱兆俊·劉超·吳德正·王本顯·沙鳳湘·（女排球）劉立雪（隊長）孫與新·陳端儀·李秀媛·原恒瑞·曾佩蘭·張秀蘭·張桂山·王崑玉·邰慧敏·李英·劉鍾文·杜慧遠·杜　遠·徐桂芳·（男網球）童慶榮·陳瞻　· 
　　國術選手 
[湖南選手百三十人]  
　　湖南參加全運選手百三十餘人、由總領隊方克剛率領、於昨日上午十一時許抵滬、該隊參加男女田徑·籃球·排球·棒球·綱球·足球。國術等項、湖南國術訓練所學員三十餘人、亦隨同來滬、茲錄職員名單如下、方克剛·黄鳳岐·曾福盛，歐陽超·李國繼·李珍·張緒·何家聲·閻家篤·陳嘉鈞·劉洪傑·朱國楨·方季平·姜國鈞·童國楨·趙飛霞· 
　　職員名單 
　　總領隊方克剛、幹事兼管理員黄鳳岐·曾福盛·籃球隊指導兼管理員歐陽超·排球隊李國繼·棒球隊李珍·男女網球隊張緒·足球隊何家聲·田徑隊閻家篤·女籃排球及田徑隊陳嘉鈞·國術隊劉洪傑·朱國楨·管理員方季平·姜國鈞·童國楨·趙飛霞· 
　　選手名單 
　　（男田徑隊隊員）·龔琦·凌冰·周驥華·田愛國·張鶴松。楊履皐·伍俊陳長新·王植仁·凃先球·朱克倫·蔣勳猷·潘南順·龍承霖·朱叔雄·王　球·（足球隊隊員）蔡詠明·凌惠楊·張培祿·余其淵·唐沛蒼·游本厚·蔡滋腴·黄漢華·黄源遂羅景祺、馮克弘·魯恩賜、（籃球隊隊員）李定·孔祥徵·鄒志道·陳志良·李熙·曾衡·祝馨吾·黄俊六·劉湘琳·孫愼武·（排球隊隊員）林元伯·黃炳烈·陳其香·劉楚藩·李棣如。何文樸·畢碩·蔡雨亭鍾慶元·劉興衡·（棒球隊隊員）黄志瞻·蕭遠光·楊振華·田開鏸，劉學昭·劉炳雲朱仲春·林名陟·劉鈞林·鄭會揚·張軒南·左宗燧·（男女網球隊隊員）李世康·張錦帆·朱準範·李舜卿·凌志揚·譚樵·程孟孝·林希陶·李寳林·喩忠元·（女籃球排球及田徑隊隊員）劉興珩·鄭培坤·梁秋陶·黄興明·潘基訓·王靜宜·周敬明·曾拾華·陳嘉傑·孫慧·陳崇濂·黄德榮·魯景秋·余華武·成在德·王秀文·資道燦·劉菊輝·譚菊華·譚傳敏·何梅英·陳士勤·（國術隊隊員）彭善恩·官讓賢·陳蘭·尹蘭佩·王家楨·陳振薰·黄雲輝·唐慕臣，譚稚英，譚維舜·劉英玉·李子賢·李子良·范先滌·常東波·晁元功·李各淸·李樹俊·唐經營·王樹田·何運銀·李鳳山·謝志生·劉肇勛·閻鳳祥·晁實義·謝光漢·賀甫欽· 
昨日到滬之西藏代表隊（王開攝） 
[威海衛區海軍出馬]  
　　威海衛此次參加全運會選手、本有二十名、旋因經費關係、　男子籃球不克參加、其餘職員包女德·網球單打梁　琦·田徑劉崇德·王福海·曹衍友·五項運動　興文·游泳劉增厚等七人、由總領隊谷推二率領、於本月五日起程昨日下午一時三十分抵滬、二時許至大會報到、據該隊總領隊谷君語記者云、威海衛因經濟關係、致已報名之男子籃球隊、不克參加、深爲遺憾、至該處人民對於體育亦無相當注意、蓋人敎育尙未普及故也、去年全區本有初中三所、其中一所爲敎會學校、旋因經費缺乏、於今春停辦、故僅存初中二所、而學校中對體育一門向不東視、致此次參加之選手、多爲海軍中人、至女子體育更爲落後、故此次無一人參加、本隊參加全運目的、並非在錦標之得失、蓋能與全國健兒齊集一塲、至少能得許多進益云、 
[西藏選手共十七人]  
　　西藏參加全運選手共十七人、由總領隊黄次書率領、於昨日由京來滬、即向大會報到、據黄君云、本省僻處西北、文化低落、此次參加選手西藏學校佔多數、其目的僅在觀摩、以資借鏡並使全國人民都能認識西藏之旗幟、而加以注意云、其名單如下、領隊黄次書·管理王克安·選手李任伙·才讓·蔣左·鮑興昌·丹巴·隆本·詹樂慶·秦有義·任般丹·失茂舟·王旭·周本·馬興榮·魁　選·等十七人、參加籃球排球田徑三項、 
[陝西健兒遠道而來]  
　　陝四年來對於體育門、至爲注意、除各校均設有體育　課外、並於本年夏季組織黨政軍校體育促進會以期全省市民對於體育、加以重視、此次參加全運會之選手、多爲各校健兒、於本月四日起程、由總領隊張子耀率領、七日晨七時一刻乘特快車抵滬、各隊昌同鄕往埠歡迎者甚衆該隊參加田徑者有艾同髙·於蕙英·（指導）、楊鴻績·趙發剛·武非元·王忠信·吳玉和·史尙武·曹龍·廷振西·李正唐·宋廣仁·孫生祥·（男隊員）曾福印·龐金玉·髙明智·（女隊員）等十六人、國術王齡翅（指導）、馬靑雲·魏鳳德·舒守信·趙保元·李伯　·王宓子·等七人、聞該隊田徑在陝時頗有地位云、 
[廣東選手二批已到]  
　　廣東第二批選手、乘柯立芝號於昨日來滬、其名單如下、 
　　男女田徑 
　　男子趙秉衡·阮洲權·何培根·陳煥章·鄧民聲·韓英光·陳福添·趙輝·梁蘊明·王民顯·馬德光·伍煥淸·黄英傑·敖華明·梁植初·孫子平·陳瑞勃·郭英熾·凌鴻照·張啟鈞·謝全和·吳敬順·黄森鴻、女子張潔瓊·佘尙英·趙雲珊·羅惠賢·李媛芬·楊異珍·藍倩瓊·伍金愛·黄鳳珍·李玉蘭·髙弨英·馮妙願·顏　容·馬杏燕、 
　　足球棒球 
　　男子足球蕭殿廉·李天生·麥紹漢·何佐賢·徐亞輝·黎國釗·陳鎭和·葉北華·馮景祥·譚江柏李鴻淸·符家興·劉慶才·黄紀良·楊水益、男子棒球稈觀傑·髙漢恩·方碩培·曾浩明·巫福熙·黄有勳·程孔照·周肇均·胡國楝·林業·鄺兆祥·卓莊·劉桂明·余伯惠·黄兆熊、女子壘球黄漢賢·許雪淸，陳嘉愛·梁適宜·毛少芬·梁莊儀·伍佩琦陳元宵·卓金意·鄧女顏·郭禦基·梁月瓊·馬杏燕、 
[蘇皖綏等昨晚到滬]  
　　江蘇選手職員一行九十六人、分六區出發、於昨日下午六時三十分抵達北站集合、皖省選手男女二十四名、由總領隊羅良鑄率領、於昨日下午六時三十分與蘇選手同車到滬、綏遠代表十五人於昨晚十時抵滬、 
[江蘇選手全部抵滬]  
　　江蘇省出席全運男女選手共九十四名、職員二十名、由總領隊張東屛率領、除四區選手乘滬杭車、五區選手乘大達輪、於昨日上下午先後抵滬外、一二三七八等區選手、則於昨晨乘京開九點三十分尋常快車、沿途分別集合、於下午六時四十分完全扺滬、當即由大會招待處、派大汽車數輛駛往會塲下榻、如大會未過辦公時間、定即日向大會報到、 
　　出發前後 
　　江蘇各區選手、事先由省運會規定分徐州·南京·鎭江·無錫·蘇州·松江·南通等七處集合、在南通者、則乘大達輪於昨上午到滬、即先赴全運會塲選手宿舍休息、五區選手則由松江乘滬杭車、於下午四時許到滬、在站候大隊集合、八區選手男女共十八名、由吳倚虹·秦維明領隊、於六日晚抵京、會同在京之總領隊張東屛及職員許肖傳袁濟東等、於昨晨九時半、由京出發、至鐵路加入一區選手及職員十餘人、至無錫加入二十餘人、至蘇州加入二十餘人、除少數選手自行到滬外、餘均隨大隊扺滬、短跑名將程金冠、昨身體稍有不適、定今日自行來滬、 
　　實力一斑 
　　本屆蘇省選手、實力平平、以徑賽爲較佳、程金冠之短跑及中欄、曾榮忠李延祥之中距離、金仲　之長跑、在全運會中均有得分希望、女子田徑則以龐嫂王之短跑及兩跳、吳菊心之短跑爲最有希望、　媛士跳遠、曾一度達四米八九破全國紀錄、跳髙亦達一米三〇、得分可不成問題、二人之短跑、如努力以赴、榜上當可留名、球類方面、殊不景氣、男子排足球未曾選派、籃球　力尚可、除京滬平冀漢等强敵而外、當可數乃蘇隊、女子籃排球尙佳、或可戰至複賽、 
　　全部選手 
　　（男子）「田徑全能」張紫影·孫寶珊·王國禎·王鴻錦·劉中·董承良·奚玉麒·朱瀚·蔣有琛·朱　岑·程全冠·曾榮忠·吳禮本·李延祥·葛敬　·金仲康·何寶山·楊細根·邵鐘·潘絳年·　泰廣·（籃球）卓國榮·程錦志·王國良·溫其堯·張振偉·王渭溪·吳克成·錢鼎愼·馬少泉·王敬之·（網球）黄石經·徐次達·（游泳）何存厚·陳健民·江德輝·王厚昌·（國術）張　啟·吳福元·韓劍雄·丁大雄·顧玉才·邊子林·黄嘉麟·韋宏啟·吳子潮·土子度·（女子）田徑一吳菊心·陳梅仙·龐媛玉·蔣志蘭·陳董珍謝濡貞。龔鑑平·朱桂芬·韓彩明·孫德芳·朱兆白·髙志　·徐碧雲·馮玉珍·（壘球）孫德芳·　敬儀·徐淑民·劉劍萍·陳美英·　織雲·李　俠·張雪亭·唐淑蘭·萬壽珍·陸桂芬·朱家藩·袁國榮·謝濡良·夏　英·吳茗　·「排球」張　佩·謝濡貞·許慧珍·　嗚·侯　·袁國榮·夏世英·鄧士楚·施順梯·馮玉珍·黄秀·兪祥春·張瑞琴·龔鑑平·瞿美英·「網球」孫德芳·　織雲·崔靑·「籃球」陳梅仙·周秀芹·徐　雲·邵維榮·余　芳·陳兆珍·黄蓮珍·馮潔修·趙　貞·臧爾淸·葉志明·總領隊張東　·管理員葉 
　　職員一覽 
　　　皐·朱懋功　濮齊銳·胡執中男田徑全能指導王亦民·張東屏·管　袁　東·胡執中·　齊銳·游泳指導吳劍眞·管理朱懋功·籃球指導馮家聲·管理吳倚虹·網球指導汪元臣·管理葉潤皐·國術指志·吳邦偉·管理許肖傳·女日徑指導江儔亮·管理陳　蘭籃球指導張頻先·管理孫超雄、排球指導孫超雄·管理張頻先·網球指導秦維明·管理陳韻蘭·壘球指導奏維明·管理蕭美英· 
[京市選手今晨來滬]  
　　（南京七日電）京市全運代表隊全體選手、七日下午二時、在京市府禮堂行宣誓禮、馬市長　誓並致訓詞、謂代表隊責任重大、希望注重體育精神、運動道德、同時遵守大會秩序、服從紀律、於臨深履薄戒慎恐懼之中、奮鬥不息、達狗成功、並望代表隊、一舉一動、能爲全運會作模範、以樹聲譽、辭畢、由馬親自授旂、總領隊陳劍如出席接受、末由選手代表陳淸致答詞、全體定八日晨、由陳劍如率領赴滬會師、 
[參加全運　陳公博顧樹森等來滬]  
　　實業部部長陳公博氏、六日由京乘坐中國航空公司之滬平機利滬、據陳氏之左右談、陳氏此來係參加全國運動大會，並斜理私事、預定在滬約有一星期左右之勾留、再行返京主持部務云、第六屆全國運動大會、巳定十月十日在市中心區大體育塲開幕、茲悉大會名譽副會長教育部社會敎育司長顧樹森、業於昨（七日）日來滬、代表王部長處理全運開幕事宜、至王部長亦以大會期近、今（八日）下午、亦可離京來滬、主持開幕典禮云、 
　　（安慶七日電）敎廳長楊廉七日晚乘平和輪赴滬、代表省府參加全運會開幕典禮、又安大北門外新校舍、七日晨九時半舉行然成典禮、苗培成楊廉等均蒞塲致詞、 
[大會會長　王世杰今飛滬]  
　　（中央社七日南京電）王世杰定八日下午偕雷震乘機　滬、主持全運會開幕禮、 
[大會總裁判　張伯苓來滬　章輯五同來]  
　　（中央社七日南京電）全運總裁張伯苓、田賽裁判長輯五、計程八日晨抵浦口、轉車赴滬、（中央社七南京電）冀全運代表百七十餘人七日晚七時抵浦口、轉夜車赴滬、 
[九十七團體昨在大滬花　熱烈歡迎馬華選手　參加各團體代表千餘人　吳市長潘局長均有演說]  
　　出席本屆全運會之馬來亞華僑選手百五十人、由總領隊胡文虎等率領、於日前抵滬、本市敎育局等九十七團體、昨日下午三時假大滬花園舉行歡迎馬華選手大會、到各團體代表千餘人、情况甚爲熱烈、茲誌詳情如次、 
　　參加團體 
　　計到胡文虎、林金殿、王景成、林藹民、及馬華全體選手外有市長吳鐵城、敎育局長潘公展、社會局長吳醒亞（張輝代）、衛生局長李廷安、公安局長蔡勁軍、各省水災義振會許世英、保安處楊虎、市參議會杜月笙、航空協會李大超、市商會兪佐廷、職業敎育社楊衛玉、寰球學生會吳德寅、暨大何炳松、美專劉海粟、交大胡端行、上海縣府葉震東、新聞報裴順元、沈頌芳、晨報胡宗藩、時報滕樹穀、上海新聞社陳東白、朱志鳴、商報孫鳴岐、勤奮日報社阮蔚村、中國女中王孝英、崇敬中學顧儆基、工業總會胡西園、市體恊會袁增煜、防癆恊會顏福慶等九十七團體代表一千餘人、 
　　歡迎情形 
　　下午三時開會、主席團潘公展、吳醒亞、杜月笙、許世英、楊嘯天、李大超、兪佐庭等、司儀胡桂庚、招待鄭傑、陳寶驊、聶海帆、陳碩等、行禮如儀後、首山主席許　英、致歡迎訶、吳市長及潘局長演說、次山馬來亞隊總領隊胡文虎致答詞、最後茶點餘興、六時許始散會、 
　　主席致詞 
　　主席團許世英致歡迎詞云、第六屆全國運動大會在市中心區運動一百五十餘人、由總領隊胡文虎先生、副領隊林金殿先生、王景成先生率領返國、閒海外僑胸參加祖國盛大集會之先河、誠壯舉也、胡林王先生不特爲僑胞領袖、且關懷祖國、尤熱心社會公益慈善事業、早爲國人所景仰、此次率領僑胞靑年、遠道歸來、於參加全運之餘、觀光祖國、對於祖國之政　建設等、得深刻之印象、其意義之深長、有足多者、上海市商會、地方協會、中國航空協會等九十七團體、今日假大滬花園舉行歡迎大會、謹祝各領袖、各健兒健康、前途光明、敬獻蕪詞、藉仲欽仰、而誌勿忘云、 
　　演說要點 
　　次由市敎局潘局長演說略謂上海各界歡迎馬華選手大會、此舉不但在上海爲空前、即就中國言、亦爲僅見之事、我國舉行全國運動會不止一次、即國民政府奠都南京以來、亦已三次舉行、但從未有海外僑胞參加、此次由胡文虎先生等率領馬　選手返國參與、實爲破天荒之盛舉、國人自應歡迎以留紀念、但今日歡迎與普通應酬不同、茲略述意義如下、上海爲中外觀瞻之所、本屆全運大會又適在上海舉行、在此大會中、可以表現我國上下一致團結之精神、尤其可以表現海外僑胞與祖國深切合作之力量、假使本屆全運大會缺少僑胞參加、其意義必减少許多、而興趣亦决不如是濃厚、全運對各單位、一視同仁、而上海各界所以特別歡迎華僑選手者、更因總理在革黨過得中、得到華僑之助力爲最大、故今日得有機會、目睹帮助革命最力之僑胞參加全運盛會、國人自當竭誠歡迎、至貴隊總領隊胡文虎先生、急公好義、素著仁聲、今更提倡體育、不遺餘力、尤應表示觀、無待鳌言者也云云、次由吳市長演說、 
　　胡氏答詞 
　　馬來亞選手總領隊胡文虎致答詞、此次參加全運會、承各　體代表在砥頭觀今日又有盛大招待、非常榮幸、非常感激、此行意義第一是在提倡體育、觀摩砥礪、使選手回到南洋後、作更進一步之努力、第二同夾選手對祖國情形甚爲隔膜、此次返國、若參加全運之後、尙須觀光、藉得到深刻印象、以增進僑胞愛國思想、至今日主席·市長·潘局長·給予同人種種指示、自當永矢勿　也云云 
　　茶點餘興 
　　最後茶點餘興節目如下、一、郎毓秀女士英文歌、二、王潔女士崑曲、三、黎莉莉女士唱歌、四、白虹女士茉莉思鄕、五、黎明健女士新月舞、新月社歌舞組社員合演、六、中華口琴會口琴、七、興中小學歌舞、八、精武體育會國術、胡蝶女士昨日原定唱歌、因未携樂器故未能舉行、僅起立致簡單之歡迎詞云、 
　　今日游行 
　　本市各團體招待馬華選手、汽車游行全市、决定今日下午一時舉行、除自備汽車外、餘由本埠祥生車行供給、其路程經籌備會議規定如下、選手汽車由兩江出發、招待團體汽車由八仙橋靑年會出發、經南市文廟路、入製造局路、參觀江南造船廠、海軍飛機製造廠、北返過浙江路、經南京路、朝東走外百波橋、折入北蘇州路、經北四川路、靶子路、入寳山路、穿天通庵路、到市中心區、參觀市府建設、冉入軍工路、經蘊　浜、到吳淞、參觀砲台、經六時許可以返滬、 
　　馬氏歡宴 
　　胡氏日前趁林主席來滬之便、會偕馬華隊重要職員數人趨金神父路主席私邸拜謁、並報吿海外僑胞情形、明午九七老人馬柑伯假土山灣天主敎堂歡宴、下午三時廣東同鄕會假新新酒樓茶宴歡迎胡總領隊及全體職員選手、以示慰勞、聞各界以胡氏此次率領馬華選手首次返國參加全運並祖任該隊全部費用、其關懷祖國及提倡體育之精神、至堪欽佩、胡氏俟全運閉幕後、將晋京一行、然後再赴川黔滇等地考察、以謀投資發展我國實業云、 
大滬花園歡迎馬華選手盛况（國際社攝） 
歡迎會中之馬華總領隊胡文虎等（國際社攝） 
[試試脚頭測騐實力　馬來亞足球對戰青年　今日下午三時在申園]  
　　馬來亞華僑足球隊、此次集馬華各隊之精華、實力非常雄厚、返國參加全運、頗具奪標雄心、該隊行抵滬濱、甫經兩日、茲爲練習起見、特約新進勁旅靑年隊、於今日下午三時在申園舉行友誼比賽、俾資切磋、該球隊曾在三年前一度來滬、戰績驚人、迄今猶深印吾人腦海、現在實力更臻高造、靑年戰士如初生之犢、屆時抗禦、定有悅目賞心之精彩表演、裁判員沈回春、陣綫如左、 
　　馬來亞 
　　黄錦柏　劉金容 
　　甄　林　林西　　陳家萬　蔡文　 
　　林志泉　紀友齡　林金雲　簡德輝　許厚坤 
　　謝慶　　蔡亁安　謝啟格　尹金振　姚勝華　李以輝　關僧德　杜亞池 
　　靑年隊 
　　顧彪 
　　楊士瑜　忻子良　趙靇生　鄭德銓 
　　張彭年　吳禎祥　許竞成　石城　蔣兆祥　陳世耕 
　　楊金林　劉祖侃　羅斗文　徐步雲　胡中翼　林嘉鎭　王萃興　沈尙德 
[各地健兒　紛紛比賽練習　本市女壘球大勝美婦　---結果二十七比十---]  
　　本市出席全運女子壘球代表隊爲練習起見、於昨日下午三時在美國花旗俱樂部、與美婦壘球隊作友誼比賽上海隊實力强厚、結果以二十七比十、大勝美婦、茲　成績及球員如下、 
　　上海局 
　　上海局　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（　）　二六一二二五七二A 
　　美婦分 
　　美婦分　一一一一一一一一一　〇〇三〇一五一〇〇接手錢坤格、投手杜素珍（上）王繼芬（下）、第一壘岑智生·古德菲、　二壘楊依仁、第　壘熊天桂、游擊胡佐瓊、左外野陳　春中外野張瑞蓮、右外野趙靜芳、 
[鄂足球隊勝上海廣東　---十比零---]  
　　參加全運之湖北足球隊、已於五日抵滬爲整經軍伍起見、特約上海廣東隊於昨日下午一時半假申園足球塲操演、該隊球員亦多知名之士、前鋒犀利、故實力亦頗不弱、以十對零大勝上海廣東隊、茲略錄戰　於下、 
　　上半時七對零銀角一鳴、開始　觸，江潮指揮三軍、統兵南下、胡克俺邊陲截到、鄧　揚就勢一脚、首開紀錄、江潮符質彬豈肯落後、各淮一球、上海廣東隊奮力抗拒、無奈前鋒軟弱、屢攻不進、湖北進　絡甚佳、鄧志揚符質彬江潮再奏奇功造成七對零結束上半時、 
　　下半時二對零上海廣東隊大調人馬、滿思報復、全隊將士、極力衝刺、奪得三次十二碼球、無奈脚頭軟弱、射門不準、仍一無所獲、江潮再揮動兵馬、深入腹地、符質彬彭康其再建奇樹、朱云龍坐鎭中堅、見前鋒各有建樹、雄心勃勃、三十碼對門遙射、果中江心、凑成十只、茲錄陣線於後、 
　　湖北隊 
　　康惠安下　吳　祥上 
　　劉駿民　邵有功 
　　虞克定　黄國榮　朱云龍　吳應靈 
　　胡克俺　鄧志陽　江潮上　黄祥發下　彭期康下　符質彬　黄世錦下 
　　廣東隊 
　　楊傑 
　　蘇鶴喬　林國勇 
　　簫宮　　黄金全　朱炯培 
　　趙潔　沈潛　唐乃强　張子權　何賜榮 
[川足球再敗於優游　---九比四---]  
　　參加全運四川足球隊、苦幹之下、成積固然增進、昨日下午三時爲深造起見、特約優游隊假申園足球塲作友誼賽、上半時四川全隊用命、錢耀彬反串、故前鋒似覺完整、時在優游腹地徘徊、錢耀彬得云重慶之助、首開紀錄、鍾勇森右路舉義、朱成桂即還顏色、造成各一之比、小孟嘗理伏成都城下、小鍾左方接應、不費力攻一球、優游腹地自亂、錢耀彬充作儈手、曾正氣開弓搭弦、果然中心、程貽澤再得外快、云重慶　正氣各奪得一球、打成四四平手、全塲空氣緊張、你來我往各不相迎、下半時四川隊氣衰目相混亂、球不應脚戰士疲怠、胡有成沈世琦雙奏奇功、　生發邊陲得彩、奚巧生連得雙城、九比四、克服川隊、茲將雙方陣綫列下、 
　　優游 
　　張榮才 
　　張容　江善敬 
　　王　寶下　梁樹棠上　梁樹棠下　朱成桂上　毛鴻貴上　毛鴻發下 
　　朱生發　沈世琦下　程貽　上　胡有成　奚巧生　鍾勇森 
　　四川 
　　李平西 
　　呂樹　葉子明 
　　劉霪明　石德昭　伺榮忠 
　　馬祖蔭　錢耀彬　會正氣　周泰臨　云重慶 
[川田徑隊對抗持志]  
　　今日下午二時在持志川省全運選手隊來滬後爲練習起見、足球籃球均先後出塲比賽、田徑隊定今日下午二時在持志運動塲、與該校田徑隊對抗、照普通對抗辦法每項取三名、五三一計分、川隊名單如下、百公尺姚遜周泰臨·余紹先·葉子明、二百公尺余紹先·呂季髙·劉國權·周泰臨、四百公尺王學聖·土水昆·郭書池、八百公尺郭書池·劉君兆·王永昆·千五公尺劉君昆·李愼吾·萬公尺傳玉平、髙欄姚遜·馬能文、中欄曾正氣·劉君兆、鉛球匡能文、鐵餅鄧三濤·呂季髙、跳遠劉國權、跳髙漆蔓。錢耀彬、三級跳漆蔓、撑竿漆蔓·龔鋼光、裁判蔡　平·龍澤成·黄錫嘏·鄧德光·羅傳賢·黄勤五·饒履端、 
[融圃昨網球表演賽]  
　　許承基李惠堂等未克出塲　到兪鴻鈞社月笙等數十人 
　　融　主人陳其浩、昨在海格路該圃宴請各界、並舉行網球表演　、許承基因事未能出塲、李惠堂亦因傷足不克參加昨日到會者計有市政府秘書長兪鴻鈞·科長李大超·及杜月笙·周壽臣爵士，溫欽甫·勞敬修·鄭芷湘·兩路車務·長　衛國·劉鼎新·及網球名手何家鎏·徐潤培·徐煒培等數十人、席開由國樞代表主人致詞、預祝各選手在全運會勝利、次由港紳周壽臣及勞敬修相繼演說並擬請港足球代表隊舉行表演賽、以充廣東醫院經費、晏罷、由何家鎏徐　培等表演、並由推勒夫人瑪利夫人麥堅茜女士王大樂女士之女子雙打賽、熱心網球之陳策、昨亦由京來滬、與何家鎏搭配對徐氏昆仲表演雙打賽、頗爲精采、至六時許賓主始　歡而散、茲錄昨日戰績如下、 
 
 

Page 14

 
 
[巿敎育局排定 
　　各校參觀日期 
　　定期分發减費登記證]  
　　本市敎育局、為使本市各大中小學參觀全運介各項運　起見、特排定大中小學參觀全運會日期並定期分發减費登　證、茲將公吿錄後、査本市大中小學團體參覜第六屆全國運動大會、業經本局訂定辦法、支配券價數額、公吿在案、現本局將請求參觀全運大會學校、依照每日票額分別排定日期、定於本月八日上午十一時起、至下午四時三十分止、九日上午十時起至十二時止、在本局分發减費登記證、所有已登記各學校、應即備函派人、　期來局具領憑證、先一日向大會庶務組購券、又査十月十日上午九時、爲全運會舉行開幕典禮、凡排在是日學校、在上午九時以前、即可入塲參觀、合亟公吿週知、此布、附大小學參觀日期表、中華民國二十四年十月七日局長潘公展、 
　　大中小學團體參觀日期表 
　　十月十日 
　　私立持志學院　私立上海美專　私立上海美專 
　　私立復旦大學　私立東亞體專　國立商學院 
　　市立敬業中學　市立務本女中　私立惠靈中學 
　　私立兩江女體師　私立湖州旅滬初中　私立貧民敎養院附中 
　　私立光華大學附中　私立廣東初中　私立浦東中學 
　　私立華華中學　私立靑年會中學　私立靑年中學 
　　私立新民中學　私立建國中學　私立上海中學 
　　私立滬江大學附中　私立澄衷中學　私立復日髙中 
　　私立復旦實中　私立仿德女中　私立東南女體師 
　　市立巽與小學　市立朝宗小學　第二交通職工子女小學 
　　市立海山小學　市立降德小學　市立南區小學 
　　市立　虹小學　市立和安小學　工部局立荊州路小學 
　　工部局立華德路小學　工部局立東區小學　工部局立北區小學 
　　工部局立新閘路小學　私立澄衷小學　市立梅溪小學 
　　私立湖州旅滬小學　私立寗海旅滬第二小學　私立見科小學 
　　十月十一日 
　　私立復旦大學　國立暨南大學　私立東亞體專 
　　私立愛羣女中　私立市北中學　私立民立女中 
　　私立光夏中學　私立民光中學　市立東溝小學 
　　私立市商會商職學校　私立中國中學　私立崇德女中 
　　私立徐匯中學　市立新陸師範　市立尙文小學 
　　市立引溪小學　市立吳淞初中　市立偉達小學 
　　市立適存小學　市立唐灣小學　私立中振小學 
　　市立西江小學　市立　安小學　市立旦華小學 
　　私立紫金小學　私立貧兒小學　私立上海小學 
　　私立麥倫女子小學　私立貧兒院敎養小學　私立三民小學 
　　私立新亞小學　市立虹溪小學　私立維興小學 
　　私立復旦義小　市立萬竹小學　市立培英小學 
　　市立中心區實小 
　　十月十二日 
　　私立東亞體專　私立新亞中學　私立江西　職 
　　私立江西初中　市立吳淞初中　市立務本女中 
　　私立上海女初中　私立粤東初中　私立智仁勇女中 
　　私立滬北中學　私立南洋模範　私立泉漳中學 
　　私立中華中學　私立滬北小學　市立西成小學 
　　市立髙橋小學　市立江鎭小學　市立德新小學 
　　私立寗波旅滬小學　私立南離小學　市立志成小學 
　　巿立華村小學　巿立諸　小學　巿立諸安小學 
　　市立育德小學　私立修德小學　市立井　小學 
　　布立務本附屬小學　私立藥材業義小　私立旭東小學 
　　私立絲工小學　市立彭南小學　私立西新小學 
　　市立彭浦小學　市立兪涇小學　市立竞成小學 
　　市立王寺小學　私立國光小學　市立西江小學 
　　省立上海實小第一部　省立上海實小第二部　省立上海實小第三部 
　　市立培英小學　市立中小心實小　私立大夏附中 
　　十月十三日 
　　私立大同大學　部立商船學校　國立交通大學 
　　市立務本女中　私立中華職中　私立成交　師 
　　私立民國女中　私立立達學園　私立協進初中 
　　私立東南女體人師　蓬麥婦女補習學校　私立大公職校 
　　私立座江女體師　市立引南小學　市立印村小學 
　　巿立草塘小學　私立泉漳小學　巿立艾鎭小學 
　　巿立管衖小學　巿立益象小學　巿立　淞小學 
　　巿立朱庫小學　巿立虹鎭小學　巿立土樓小學 
　　巿立一民小學　私立修德小學　巿立新塘小學 
　　市立虬　小學　私立廣肇小學　上海市識字學校敎員 
　　十月十四日 
　　國立同濟大學　私立東南女體師　心立兩江女體 
　　省立上海中學　國立同濟附中　私立正修中學 
　　市立比德小學　市立其美小學　私立大同附中 
　　市立洋涇小學　私立勤益小學　市立麥村小學 
　　市立永年小學　市立求知小學　市立江境小學 
　　私立　梅小學　私立培稚小學　私立崇新小學 
　　市立南薰小學　私立金業小學　私立金業職校 
　　私立中陸小學　私立德元小學　私立大夏附中 
　　私立培明女中 
　　十月十五日 
　　國立同濟大學　省立上海中學　私立新賽職中 
　　私立上海幼師　私立同義初中　國立同濟附中 
　　市立育才小學　市立間道小學　交通部第一職二女子學校 
　　十月十六日 
　　私立安徽初中　私立民國中學　私立裨文女中 
　　私立持志附中　私立明德女子職校　私立晏摩氏女中 
　　市立塘灣小學　私立民國小學　私立儉德小學 
　　市立燕灣小學　部立吳淞扶輪小學 
　　十月十七日 
　　私立安徽初中　私立君毅中學　私立滬東初中 
　　私立美華女中　市立樹基小學　市立西江小學 
　　私立虬光小學　私立重實小學　私立有英小學 
　　私立步髙小學 
　　十月十八日 
　　國立交通大學　私立大夏大學　私立大公小學 
　　市立新民小學　市立樹基小學 
　　十月十九日 
　　國立交通大學　部立商船學　校私立大夏大學 
　　私立國光中學　私立武陵中學市立石泉小學 
　　市立知行小學　市立明星小學　市立懷德小學 
　　市立潭村小學　私立李氏小學 
[全運會開幕各學校共放假三天]  
　　十·十一·十二日 
　　第六屆全國運動大會、定雙十節舉行、本市各大學各學校及中等學校、除雙十節例假外、並於十一十二兩日再連續放假兩天、以便敎職員及學生前往參觀、 
[全運照片供給簡則]  
　　訂購熙片價目公布 
　　全運會供給照片簡則公布如下 
　　（一）本簡則依據本會所訂新聞記者登記辦法第七條之規定、訂定之、 
　　（二）本會爲拍攝照片、不使遺漏、並供給有系統之新聞照片起見、特約照相館一家承辦大會攝影事官、由本會宣傳組監督指導之、 
　　（三）凡未經宣　組審査通過之照片、承攝之照相館不得分發、銷售、違則予以相當之處罰、或取銷其承辦拍攝大會照片之權利、 
　　（四）大會來賓覜衆及新聞記者、需要全份照相者、可先期或臨時向承辦拍攝大會照片之照相館預定之其　目計洋丑十五元、 
　　（五）上項預定者須於事前訂明預定之照片、須本會承辦照相館派人送達、或自行來會面取或由郵局寄遞、承辦照相館須依照各定戶之需要於每日下午三時六時八時分發之、 
　　（六）新聞照片之樣張陳列於新聞記者休息處、及大會照片展覽處、以　新聞記者及觀衆之選購、 
　　（七）大會來賓觀眾及新聞記者、需選購指定之照片、而須於三小時內取件者、其價目如下、四寸大洋三角、六寸大洋五角、八寸大洋七角、十二寸大洋一元、十二寸以以者價格面、 
　　（八）大會來賓觀衆及新聞記者需選購指定之照片、而隔日取件者、其價目如下、四寸大洋一角五分、六寸大洋一角五分、八寸大洋四角、十二一大洋七角、十一寸以上者價格面議、 
　　（九）承辦照相館須依照本簡則所定價格收費、不　抬髙、本簡則所訂時間交貨、不得逾期、 
[楊秀瓊昨由京返滬]  
　　南京各界發起籌振水災游泳表演、特由行政院秘書長褚民誼日前來滬、邀請楊秀瓊·楊秀珍·陳振興·黄錫漢、及其父楊柱南、母楊龍慧明一行六人、赴京表演、當於五日晚乘夜車赴京、六日晨到京後下榻首都飯店、午後二時赴中央游泳池表演、觀衆約有五千人、表演畢當於當晚離京、　晨返滬、楊氏姊妹手持鮮花出站、仍返新亞旅邸、午後到上海游泳池繼續練習云、 
[記者入塲劵今日分發]  
　　全運大會新聞記者入塲券、　經大會審査通過、即日起於每日下午假大陸商塲零六號轉發、該會今日幷登報公告云、案査本會辦理新聞記者登記、業經如限截止、並審査竣事、塡發第六屆全國運動大俞新聞記者人塲券、即日起假大陸商塲三零六號代爲分發、仰曾請登記之報館通訊社即向該所詢明核發人數、備函領券應用、特此通吿云云、 
[吳巿長定期歡宴 
　　全運會中外來賓]  
　　雙　節晚在市府大會堂 
　　籌備經　規模宏大之第六屆全國運動大會、定雙　節起在市中心區舉行、各國大使公使領事外賓及政府各院部長到會參觀者必衆、市長吳鐵城、爲慶祝盛會起見、特定該日晚七時、假市府大會堂歡宴大會名譽會長、國府各院部長、各國大使公使、籌委會、髙級職員、本市各界名流、現請柬業已發出、被邀者有三百餘人、屆時必有一番盛况云、 
[徽章證章使用法更正]  
　　昨日所刊第六屆全國運動大會徽章證章使用辦法第一條、籌備委員競賽委員審判委員均佩「大紅色徽章下綴金鬚九字、係紅色徽章之誤、又第八條「參觀比賽」、下改爲「體育館遊泳池及棒球塲看臺、除特別席外、亦得自由入　參觀、惟網球塲及排球塲除各該項之裁判員外、均須購券入座」、等句特此更正、 
[足球友誼賽東華今日戰聖約翰]  
　　下午四時在梵皇波 
　　今日下午四時、東華足球隊應聖約翰大學之約、在該校球塲、作友誼賽、茲悉東華隊陣勢如左、 
　　關澢安　徐志豪　李寗　尹政達　張實　周光中　張銀海　丁兆成　周智　曹秋亭　賈季良　吳炳浩　李義臣　陳家球　張金海　陳　添 
[二週紀念特大號 
　　勤奮體育月報出版]  
　　內容十分豐富文畫並茂　體育專家運動名將傑作 
　　上海四馬路二百七十七號勤奮書局出版之一勤奮體育月報」、已風行全國、三卷一期之二週紀念特大號、於昨日出版、編　增加一倍。除圖書六十餘幅外、餘　係敎育行政當局、全國體育專家及運動名將著作、內分紀念文字、全國運動大會著作、專家名著、社會體育中小學體育　論問題、中小學體育訓練體操歌舞唱遊敎材、並有劉長春董叔昭冷培根等運動名將十餘人之經騐談、至爲名貴、體育界運動人二、均官閱讀、特大號另售每冊大洋二角、預定全年十二冊、祇收二元一角、並再附送中華全國體育塲協進會出版之體育季刊四冊、値洋一元六角、如於、月底前預定全年者、可參加答案、題爲「我國應採何種體育運動爲國民遊戲」、第一名可得獎學金丑百元、社會士女切勿央此機會、茲將特大號、要目錄下、馬崇淦之本報願望、吳鐵城之勤奮體育月報二週紀念、周佛海之我們的期望、全運曾特輯攔內有土正廷之對於第六屆全國運動會之展望、褚民　之本屆全國運動會之眞意義、潘公展之對於全國運動會之希望許紹棣之對於第六屆全國運動會之期望、程時煃之對於第六屆全國運會之冀望、程其保之有望於第六屆全運會、邵汝幹之第六屆全運會與本報二週紀念、阮蔚村之第六屆全運會之前　、專著欄內、有吳蘊瑞之運動選手制與運動總錦標、程登科之改進　行體育行政的意見、吳澂之　國　　體操之理論與敎材、王復日之田徑運動問題之商榷、徐致之我也來談談體育軍事化、孫槱之從體育軍事化說到體訓合作化、王健吾之中學體育實施方案、莊文潮之理想中之中學體育敎師、陳奎生之我國小學體育之新動向、兪子箴之小學體育實施方案、尙樹梅之山東省體育概况、凌希陶之上海靑年會體育工作的回顧、許肖傅之怎樣做一個公共體育塲指導員、劉長春之短跑起步法、董叔昭之四百米練習支配法、李世銘之中詎離練習法、冷培根之鐵餅練習法、劉明儒之跳髙練習法、周順生之推鉛球之理論與姿勢硏究、白樹錦符保盧撑竿跳動作硏究、張長江之籃球練習撮　、徐明珍之田園自娛、（中國舞蹈敎材）錢旋之團體、舞蹈表演敎材、（中小學適用）潘伯英之小學歌舞敎材、胡敬熙之小學唱遊敎材等、 
[復旦大學卅週年舉行盛大慶祝]  
　　贈送孫科等名譽學位　各院長均有成績展覽 
　　---世界報紙展覽會同時舉行--- 
　　本埠私立復旦大學、自創校以來、迄今巳有三十年之歷史、該校爲紀念三十週年起見、特於江灣本校舉一盛大紀念會、並表演軍事化學試演各科成績展覽世界報紙展覽會生物展覽會及國貨工業出品展覽等、　舉行贈送名譽學位典禮、茲將各情分誌於下、 
　　參加人名 
　　孫科·王正廷·趙晋卿·程天　·黎　賓·劉湛恩·張　鏞·歐　懷·羅運炎·朱少屛·江一平·金間源·殷章瑞·漢洽卿·冰雪樵·及該校校畏李登輝各院長系主任顧仲彝章友二謝六　及久機關體代表全體學生二千餘人、主席李登輝、下午四時、舉行開會式行禮如儀後、即由主席致開會詞、 
　　主席致詞 
　　主席李登輝致詞、略謂本校創辦已歷三十年、今日在此舉行盛大之紀念俞、並承諸位來賓到此參加甚爲榮幸、要知本校之有今日、確非易事、茲特將本校歷史、向諸位報吿、本校創辦於光緒乙已年、係由震旦大學分裂學生所組織、其時校址在吳淞、至民國元年時、移至徐家滙、當呈准南京臨時政府、撥助萬金、民國十一年、遷入江灣本校、又經十餘年之經營、始有今日、本校向抱苦幹主義、故於行政費、則極力撙節、方得有此成績、巳　社會人士所共鑒、國　方股、需才孔急、本校此後發展、深有賴　邦人君　之熱心援助云云、繼即宣讀各界所來賀電賀信、並由校董代表王正廷致詞、旅同京學會代表　賀詞、上海市各大學代表黎照寰致賀詞、同學會代表程天放致賀詞、敎授代表章友二致賀詞、繼即開始授予名譽學泣、 
　　名譽學位 
　　被授予名譽學位者共十二人、計授予博士學位者、孫科·程大放·郭雲觀·金問泗·郭任遠·江一平、碩士學位者、朱少屛·殷章瑞、學士學位　、揚北桓·洪維熊·楊自誠·冷雪樵、 
　　徐家匯附中開會慶祝 
　　本月七八九三日、爲復旦大學暨徐家滙附中舉行三十週紀念典禮附中、除派一部份學生及抽調一部分學生作品參加大學部表演及展覽外、昨日上午九時復舉行極隆重之升旗禮、晚七時由月明影片公司贈映國產電影、聞今日有閱兵式及成績展覽並舉行登輝堂揭幕禮、午後尙有運動球類比賽話劇熖火熖節目、明日更有極精彩之童軍表演及淤藝京劇等項節目、以誌慶祝、 
[大批捐資興學人獎狀]  
　　由敎育局等發給 
　　市敎育局頃發表市立學校捐資興學人奬狀、計奉敎育部令發給者、有張效良周步濂髙橋慈善會髙橋誠福壇、聞捐資各在五千元以上、由市敎育局直接發給者、有朱　雲浦東電汽公司謝秉衡印漁村沈徵貴沈軼劉、聞捐資亦多至數百元、在此經濟不景氣中、如楊君等猶能熱心敎育、慷慨捐資、誠屬難能可貴云、 
[歡聊陳崇禮回國]  
　　陳君崇禮在本市無錫武進等處紗廠先後服務十餘年、　識經、兩俱宏富、渠鑒於華商紡織業，日瀕危境、亟思有所改進、爰於本年四月間、毅然出國赴日本致察、在日半載對於日本著名紡織機關、如遠卅紡織株式會社淺田工塲明治紡織會社行橋工塲等等、無不詳細攷察、所獲甚多、近悉陳君定於雙十節前返國、本市紡織界同事、以陳君此次考察所得定有極大之寅獻、現正籌備歡迎、 
 
[小男兒（六九）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「他是我們從來惟一失敗的童子，我心裏眞難過，我原以爲他幾有許多錯誤，他的本質還可以使他成就一個好人的。」 
　　唐恩聽到裴夫人嘆息，他自己也想請求再給他一次機會，可是他的豪氣又不讓他去做，他於是就走了出來，臉上還是漠然無動的神情，但一握手默然不發一語，即和裴先生同乘而去，却只讓乃德與蜀夫人舍淚相送，佇立悵望而已。 
　　幾天以後他們接到貝先生的信，報道唐恩情形佳好，他們聽　，自是不勝欣喜。可是三星期以後又來一封信，說唐恩已經跑掉了，並且消息沉沉，不知下落，他們聽了，又都面有憂色，於是裴九生說道： 
　　「也許那時我還應該給他一個機會的。」 
　　不過這一裴夫人倒是點着頭，像是很有見識的樣子，說道：「不要悔恨，　力悔恨，孩子是會歸來的，這是我很有把握的事。」 
　　可是日子一天一天過去，唐恩呢，却連影兒也不兌一個。 
 
 

Page 15

 
 
[商業新聞]  
　　金融　標金趨勢似見徘徊　銀行扒結曾出九白元　供源較殷終小挫兩角 
　　金市昨更形平和、銀元胃口　扒、惟金市似多供源、九白元外難於持久、結果反略下挫、一天間僅四元七角起仆、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期價勿動及漲三　不等、滙兌升降不一、倫敎生金漲二士半、人心平和、塲外預備交易開出、爲九十七元左右、形勢平庸、大德成　祥恒餘春源永等來進、而升至九元、福興永水利大利成趁髙售條而又挫、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位三厘、標準標金價掛牌升九一八元半、而呈　定、賣方雖殷、但以銀行納胃殊健、低後買氣空盛、不久　形步漲、滙市轉緊、終於穿出九白元大　、　悉滙豐掛牌、英美俱平、略形盤旋、惟因大戶趁髙紛拋、逐步回跌、銀行塞　扒英、此際轉呈徘徊、惟因銀行條子見髙續售、亦難上漲、後以銀行　有塞出、賣方活動而回跌惟印銀預測縮六安那、仍易拉上、午刻形勢平席、後市　港市轉緊一二五、十塲即趨　健、銀行及孟買紛紛扒結、匯市緊臻、買風逐盛而步漲、惟大戶趁　仍有出籠、不久復形平和、印銀初次報小二安那、人心似未滿意、未受影響、市况復盤、迨後　方漸湧、遂難支持、印銀二次雖縮二安那、仍吿盤跌、略轉疲軟、趨勢似入盤旋、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲八九七元七角、較上週六回　九角、永利首售、降爲七元、中央銀子掛牌揭曉、關金升三厘、尙　至八元外、大德成萬興萬豐惠祥義豐永趁　供條、而跌至六元二角、永利福興永益餘惠祥恒餘　餘、昌永俱進、華比交通扒　一月份美金零六二五、而回升至九十、　源永大德成福興永賣出、退為八元、元昌水惠祥萬興福餘尙　至九元半、永利萬興雖賣到八元四角、恒餘惠祥祥和慶發永鼎康來進、而升爲九百元、永利恒餘尚售降為九元、東方要扒十一月份美金　三七五、福興永鼎　仍進、乃漲到九〇〇元五角、預悉滙豐州牌勿動而徘徊、後以永利恒餘　祥大德成恒餘　續供條、遂跌至八五六元七角、花旗扒十二月份先令六便士惠祥鼎康大德成福興永趁低納條、升為八元三角、恒昌永大德成惠祥尙售、降爲六元三角、恒餘恒興尙納、升爲七元七角、恒昌永福興永恒餘售條、降爲六元半、恒昌永福興永春源永大德成趁低納條、升至八元四角、麥加利塞十二月份美金半元、永利福餘恒餘萬豐大德成售條、降爲五元八角、印銀預測六安那、福興永餘慶水迎祥　條、升爲七元半、大德成福興永日昌福茂尙售、而退爲六元三角、福興永元茂永等維持下、延至午收爲八九六元八角、收市後平疲、 
　　後市開盤八九六元六角、形勢平庸、成交不旺惟以港市報軟一二五、恒餘不時納條、而自六元半逐漸上升、交通扒十月份美金四三七五、花旗扒十月份美金六元四三七五、福餘元亨福興水日昌晋隆俱進、漲到八元七角、元茂永利恒昌永福興永大德成義豐永趁髙脫手、降爲七元八角、恒餘尙進、升爲八元半、大德成協、祥福興永來賣降爲七元四角、印初次報縮二安那、而呈盤旋、慶發永元昌永義豐永等趁低納條、回升至八元四角、福興永盈豐恒永利恒餘惠祥大昌祥等紛售、而降爲七　光景永利盈豐恒大德成惠祥又　到六元三角、印　一次又小二安　、恒餘尙進、升爲七元一角、禮昌福興永嘉潤脫手退爲六元二角、收盤爲八九六元六角、收市後恒餘帕茂售條而轉疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲九八元半、照牧盤價言、約撳　十二元弱、較之上週六多撳一元餘、本月份登賬價八九三元、十一月份八九七元、上午補水八九三元、下午同價、赤金價照加二元、爲九〇〇元七角、現貨市況平定缺乏成交到頭雖有而不多、天津貨照加七元、烚赤照加八元半、趨勢極爲平和、掉期由多方盈豐恒貼予惠祥十四條二元九角、 
　　塲内交易平常、綜計大德成惠祥永利恒昌永順茂同泰昌益成元一禮昌萬興頓利等居於寶方、恒餘鼎康申豐大達福興永利豐慶發永潤昌裕元亨永德元茂永迎祥恒興等居於買方福興永大昌祥義豐永先進後出、裕新祥日昌先出後進、大連　萬興共做四百餘條、軋出二百光景、順利共二百餘條、廣帮生大平靜、恒興微納、 
　　查一天市况更形平定、晨開爲八九七元七角、後收爲八九六元六角、最髙乃前市之九〇〇元五角、最低亦前　之八九五元八角、計有四元七角上落、結果較上週六微挫一角、本月份條子除公單祇剩七條未淸、十一月期籌碼計一萬六千四百零八條、共計多頭四十六家、空頭五五十六家、成交總數計前市一萬九千五百八十六條、後市祇八千四百條、 
　　公單昨由空方盈豐恒解所十四條、永豐七條、多方今日應收者、計大順福泰亨惠祥各七條、結價八九三元、 
　　十月十日　十節、金交亦通吿休業一天、以示慶祝、 
[外滙依然近平遠緊]  
　　昨據外電倫教大條、近遠俱升零六二五、紐約銀市未更、蒙　里遠期銀價勿動、及漲三厘不等、倫敦生金漲二便士半、英對美縮七力、英對法跌九磅音、美對英漲二七五、美對法月三七五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令六便七半、美滙三十七元六八七五、較之上週六、計英美兩滙俱吿半定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱半、海關金單位漲三厘、人心仍定、後以銀行買胃突健、過程轉緊、　悉滙豐銀行掛牌、英美俱半、此際略呈盤旋、銀行略寒英金、而扒美金、形勢平和、缺乏變化、迨後銀行雖　美金、然因預測印銀縮六安那、渦程仍吿徘徊、缺乏特殊變化、午刻亦極平庸、後市上塲花旗買胃殊健、即形緊臻、後以孟買亦來電購、過程遂緊、良以港山亦緊二五也、銀行趁貴供給、印銀雖兩次俱縮　安那、但人心似難滿意、是以入後平和、缺之變化、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便十半、美匯三十七元六八七五、較之上週六、計英美俱平、惟遠期美滙較緊零六二、華商胃口平常、軋過並無大量出入、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士七半、花旗扒十一月份六便士、朝鮮售予有利現貨半便士、有利寒十一月份六便士、三幷安　售予沙遜同月同價、午收近期賣價先令六便士半、後市大英塞十二月份五便士九三七五、上海售予花旗同月同價、麥加利扒十二月份六便士、收盤賣。現貨先令六便士半、十月份　七五、十月份一二五及一八七五對搭、十二月份五便士九三七五、正月份七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元六八七五、華比交通吃十一月份零六二五、東方扒同月七元、麥加利售予東方同月六元九三七五、有利售予華比十一月份七元四一七五、麥加利　十二月份六元五六二五、麥加利塞同月半元、華比麥加利吃十一月份七元、午收近期賣價三十七元六八七正、後市大通有利售予花旗十二月份六元半、盤根售予花旗匯豐　予上海同月四丑七五、麥加利售予孟賣十一月份九三七五、有利售予孟買十二月份四三七五、交通扒十月份七元四三七五、上海售予華比同月同　、興業售予華比十一月份六元九三七五、三井售予新豐十月份七元四二七五、華比塞十月份四三七五、花旗納十二月份六元半、收盤賣價現貨三十七元六八七五、十月份四二七五、十一月份六元九一七五、十二月份四二七五、正月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　週初洋市依然無生氣 
　　昨値週初、金融界收解雖略繁忙、洋市形勢則仍無變幻、洋拆早市仍同爲一角丑分、與前日同、劃頭交易稀少、始終白劃拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取贖五十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票收回一百六十餘萬、發出流通券七十餘萬、又暗記券五十餘萬銀行收解、外商銀行收解　欵二百九十餘萬、各種貨匯什欺收解三百五十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵一百餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各　貨滙稅什欵收解四百廿餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵卅餘萬、外滙結欵五十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵三百廿餘萬、各種貨匯什欵收解三百七十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵九十餘萬、五十餘萬、外滙幼欵進倉卅餘萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭收解五百九十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源四十萬、　胃卅萬、介現七十萬、輔幣市塲、江南小洋早午同爲八百卅元、較前日行情小一元、交易早午均無做出、廣東行情、早市爲七白五十四元午市爲七白五十五元、較前日行情大二元、做出交易、早市十四萬五千角、午市八萬角、銅元又縮小二千五百文爲一百四十一千文、做出交易計二萬一千二百七二十二串文、合代價洋九千二百元、 
[證劵　公債多頭已在掉期　北幫賣出空頭加碼不少　市面先堅後疲愈後愈鬆]  
　　昨華商證券交易所、環境情形、無甚變化、市上掉期交易較多、四十八號大多頭為數甚鉅、巳在逐項掉期、編　市價曾一度達本下月行市相等、餘則十四號北　頗有賣出、十六號空頭大都尙有加碼、在環境暫趨沉靜時、市價當隨多空雙方掉期取捨不同關係、略有升降、人心稍見紊亂、五十四號多頭亦有出籠或掉期、前途趨勢、大都需靜待環境之變動、始有鉅大波動也、昨日經過、開盤行市堅穩、散戶頗有買進、市價好起五分一角至四角、次盤依然平穩、四十八號出近進遠、較爲熱鬧、市價續好一二角左石、午後開盤、四十八及五十四號多頭、均有　期、十四號則漸有賣出、市價漸漸轉疲、稍形回鬆一二角、收盤十四及十六號均有賣出、市價又覺不振、愈後愈見疲弱、一致回小五六角至四角半不等、市價結果、計大致前列較平、後列趨疲，為數五六角至三角左右、成交總數、共計一千一百卅三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
價別　最高盤　最低盤 
　　價次　價次　較前日　成交數 
　　一八關十月　二〇·〇〇　三　二〇·〇〇　三　跌〇·一〇　五〇 
　　編遣十月　三四·〇〇　二　三三·六五　三　又〇·〇五　二、一〇 
　　編遣十一月　三三·七五　三　三·三五四　又〇·三五　一、五一〇 
　　裁兵十月　六七·〇　二　六七·〇五　四　漲〇·二五　三、八五〇 
　　裁兵十一月　六六·三五　三　六六·一〇　一　又〇·二〇　三、三五〇 
　　一九關十月　三四·九五　三　三四·八五　二　又〇·一〇　一、四五〇 
　　一九關十一月　二四·二五　二　三四·一〇　一　又〇·一〇　四五〇 
　　一九善十月　三九·七〇　二　三九·六五　四　平　一、一五〇 
　　一九善十一月　三九·〇〇　二　三八·六五　四　平　一、一五〇 
　　廿捲十月　四三·〇五　二　四二·七〇　一　漲〇·一〇　三、九五〇 
　　廿捲十一月　四二·六〇　三　二·二五　一　又〇·二五　二、八〇〇 
　　廿關十月　四一·六〇　二　四二·三五　一　又〇·二五　一、六五〇 
　　廿關十一月　四二·三〇　二　四一·九五　一　又〇·三〇　二、〇五 
　　廿統十月　四六·八五　二　四六·四五　四　又〇·〇五　七、六五〇 
　　廿統十一月　六·三五　二　四六·八五　四　平　七、四〇〇 
　　廿鹽十月　四七·九〇　一　四七·五〇　四　跌〇·一五　五、九〇〇 
　　廿鹽十一月　四七·四五　二　四六·九五　四　又〇·一〇　九、四〇 
　　金短十月　六七·六〇　一　六七·一〇　四　又〇·〇五　五、八〇〇 
　　金短十一月　六七·九五　一　六七·五　四　平　七、九〇〇 
　　三關十月　一·七〇　一　五一·〇五　四　跌〇·三〇　六、四五〇 
　　三關十一月　一·一五　二　五〇·五五　四　又〇·二五　其、〇五〇〇 
　　三關十月　三五·三　一　五四·九　四　又〇·一〇　二、九〇〇 
　　三關十一月　三五·四〇　一　五四·九　四　又〇·一〇　四、〇〇〇 
　　　六十月　二·六五　一　六二·一〇　四　又〇·二〇　二、九〇〇 
　　　六十一月　三·〇〇　二　二·〇四　又〇·一五　四、四〇〇 
　　九六十月　一〇·七〇　一　一〇·五〇　四　漲〇·一〇　六、一〇〇 
　　九六十一月　一〇·七五　二　一〇·六五　一　又〇·一五　八二〇〇 
[紗花　標紗遭三品打擊]  
　　紗市陳緊午跌、局勢形平靜、大戶仍屬傾向購買、因實需要活躍、時期尚在旺令、目東菲戰雲瀰漫、拘做多心。者頗不乏人、午後聞人阪一品紗步步下降且連朝上昇、比低價時已漲起十元光景、深恐有反動可能乃轉下挫矣、 
　　金雞後市陡轉　落 
　　標紗前市開盤、因海外棉業一致下落、人心稍疲、近月跌五六角、但拍至遠月、反見緊昂、上漲六七角、盤以後、市價突然上昇、市塲空氣略見緊張、　因現紗交易繼暢、湘蜀兩帮採辦頗勤、現紗根子寄缺、賣　提髙二元、因此人心震撼、迨至收盤、證券帮多頭吐出、反向下游、結果各月比上日收盤價均漲一三四角、午後開盤、忽轉虛弱、以大阪二品紗步步下墮、賣風則起、結果各月比上午收盤價均跌九角至一元三四角、査賣出明德九百包、錦昌一千包、合興九百包、元一四百包、奏昌八百五十包、永昌九百五十包、同和六百包、大豐四百五十包、森康七白包、愼記六白包、潤康六百包、恒昌五百五十包、買進大孚一千三百五十包、賡豐九百包、愼記一千二百五十包、仁豐五百五十包、長豐二千三百五十包、潤康一千二百五十包、益昶一千包、源大六百包、一日間最髙低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月　一七六·七　一七五·八　一七五·八　跌〇·六〇　三二、五〇〇 
　　十一月　一七七·〇　一七五·六　一七五·九　又〇·八〇　五〇、〇〇〇 
　　十二月　一七七·三　一七五·六　一七五·六　又一·〇〇　六四、一〇〇 
　　一月　一七七·五　一七·六　一七五·六　又一·〇〇　五〇、〇〇 
　　二月　一七七·五　一七五·九　一六五·九　又一·〇〇　三二、六〇〇 
　　三月期　一七七·九　一七六·三　一七六·三　又一·一〇　一七、一五〇 
　　總計　二死六、三五〇 
　　實銷仍達二千餘包 
　　現紗銷路依然暢健、査全日各帮買去統計二千七百十六包、行情漲一二元、各帮買額列下、 
　　河南　三〇六　四川　八〇〇　福建　四五　內地　三七 
　　長沙　六五〇　南京　一五　汕頭　二〇　蘆州　二〇 
　　同行　五　廣東　一三五　漢口　九五　蕪湖　一五 
　　江西　一四〇 
[新通花湧到　標棉立見反動]  
　　連日上漲之棉市、今則又現反動之象實因印棉大跌、美棉亦疲乏、且各要新棉正在上市之際、價格提髙、來源踴躍、碼頭上通花又到七千餘包、開價較上日　落五·六·角、於是某花號之多頭、紛粉吐出、市盤乃下挫矣、 
　　鄭標多頭　出 
　　標花前市開盤、各月微見疲象、蓋以印美棉市一致下落人心不振、均跌二角、拍至一盤以後、多頭又來抬購、　意阿戰　嚴重、利於棉價上昇、迨至收盤、忽然回跌、因碼頭上通花到貨擁擠、開價比上日跌數角、故某花號多頭大批吐出、以致　面充濫、結　各月比上　收盤　均跌二·三·四角、午後開盤市態愈見鬆懈、以大阪三品棉花跌八·九·角、預料明日美　看跌、人氣特衰、結果各月比上午收盤價又跌一角半至二角半、査賣出森康一千一百担、大象一千九白担、吉豐一千五百担、大孚二千四白　、同孚二千四百担、大福一千四百担、仁豐一千四百担、泰昌一千九百担、益康四千四百擔、源興　五千五百担、潤康三千三百担、新亨二千担、買進永大二千五百扣、源大二千担、愼記一千九白担、元一四千二百担、益昶一千二百、大昶四千擔、長和八千擔、大昌成一千六百担、價誠一千三百担、一日間最髙低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　　跌存　數 
十月期　一三·八五　三·二〇　三·二〇跌〇·五〇　一九、八〇〇 
　　十一月　三·八〇　三一·三〇　三·三五　〇·四五　一五四、四〇〇 
　　十二月　三三·九五　二三·五五　三·六〇　〇·五五　一四六、六〇〇 
　　一月期　四·一五　三·七〇　三·七一　〇·五〇　一三〇、七〇〇 
　　二月期　四·六〇　三四·一〇　四·一〇　〇·五五　九四、六〇〇 
　　三月期　三四·八〇　三四·四〇　三四·四〇　〇·五五　三七·六〇〇 
　　總計　六九三七〇〇 
　　　棉廠胃　展 
　　現棉消費發達、厰胃不惡、來源計姚花四千九百二十包、通花七千一百五十一包云、 
通州花　一八·八〇　申新廠進　三〇〇包　現貨送廠 
　　火機花　三七·〇〇　申新廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　本花　三七·〇〇　申新廠進　一〇〇包　現貨送廠 
　　吳淞花　三七·七五　申新廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　新墾花　八·三〇　申新廠進　一〇〇包　現貨送廠 
　　通美種　四·八〇　申新廠進　一〇〇包　現貨送廠 
　　太倉花　三八·〇〇　申新廠進　四〇〇包　現貨送廠 
　　漢口細絨　四·流〇　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　通州花　三八·七〇　新裕廠進　一、一〇〇包　送打包廠 
　　通州花　一九·〇　東棉行進　一、〇〇〇包　送打包廠 
　　火機花　三七·二五　東棉行進　一、〇〇包　現送綫交 
　　漢口細絨　四〇·〇　東棉行進　一〇〇件　現送綫交 
　　紗市花　九·五〇　恒　廠進　一〇〇件　現送綫交 
　　國慶紗交休假 
　　本市華商紗布交易所、於十月十日國慶節、循例休假日、市場停止集會、 
[青島日紗廠決議減工]  
　　靑島日紗廠、因農村疲敝、金融呆滯、　謀提髙紗價、實行成全成半之自由减工然經濟恐慌、依然無恢復之望、紗廠界若再顴望、難免生產　剩、介量益增徒令資金　轉不靈、最近同業間會議决定擴布减工至三成、巳向　阪在華紡織同業、本部請示中、俟許可　　漸次實施、此次减工三成之决　、仍維持目前市價之極端方針、藉以打　紗廠界之困難、 
[糧食　標粉進銳退速]  
　　昨粉市呈初則猛漲、繼則猛落、上午開盤、因洋麥報價、芝加哥漲一四六角不等坎拿大漲三四角左右、市塲人心、雖以通貨謠言已息、惟以洋麥之漲、國際情形、未予樂觀、故業外之投機買戶、紛紛搶進、本月份開價即衝至七角分、爲近期之最髙紀錄、遠期各月份、亦均激提三四分之巨、以後交易旺盛、市呈定局、迨下午開盤、突然一致傾跌、（較上午較跌三四分不等、因謠傳現洋麥定價接近、廠家正問訊、是以人心空虛、反跌甚猛、惟此種髙漲之後未來之打擊、實亦無法避免、　繼漲增高之餘、將來難免耳、至日來現粉出路、反呈呆望、亦畸形發展之跡象、 
十月　二·六九〇〇　二·六九一五　漲〇·〇〇二五 
　　十一月　二·七一七五　二·七二〇〇　又〇·〇〇二五 
　　十二月　二·七五七五　二·七四一〇　跌〇·〇一五 
　　一月　二·七八七五　二·七六七五　又〇·〇二〇〇 
　　二月　二·八三五　二·七七七五　又〇·〇二五〇 
　　三月　二·八三七五　二·八〇二五　又〇·〇三〇 
[期麥下午回小角許]  
　　昨日期麥市面、以洋來報漲、業內外人心、一致看髙、開價時、各月份均較前週漲三五分不等、各盤交易、亦因此而暢盛、迨下午開盤、遠期局面、忽見搖動、如一二月份、較上午之最髙市價、竟落一角左右、因傳某洋行有巨額洋麥、向廠方兜售、喊價七角半、但以環境而言、殆　捕風捉影之談、時當難事實、不過市面則已因此而打擊矣、現麥市况、仍然平穩、存底雖覺尙豐、客戶扳售甚力、全市祇開駐馬店麥五百包、價四元一角、次一角七分、由信大辦去云、 
五日收　七日收　比較 
　　十月　四·三〇　四·二九　跌〇·〇一 
　　十一月　四·四五　四·四二　又〇·〇三 
　　十二月　四·五四　四·一二　又〇·〇二 
　　一月　四·五六　四·一七　又〇·〇二 
　　二月　四·六二　四·六〇　又〇·〇二 
　　芝加哥小麥　加麥有大宗售出、以供出口、惟本日之漲、最大原因乃因美國國內有力、與買進十二月份及拋出遠期、 
　　芝加哥小麥十月四日　十月五日　上落 
　　十二月份　一〇六·三七五　一〇六·五〇　漲二·二二 
　　五月份　一〇四·五〇〇　一〇六·〇〇　漲一·六〇 
　　現貨　一二六·五五　無市 
　　加拿大小麥 
[新薄稻擠到劇跌]  
　　（滬南）昨各帮來源近四十號、（貨共八千餘石）本街銷塲呆而不化、厚破跌落角許、薄破除青島煙台威海街等繼續辦七八百包、行情猶能見秀外、餘均　貶角餘、百哥及　種等新薄稻則以新貨到湧、雖有包胃去七八百包、反暴跌三四角不等、匣新輝步落一尺有奇、杜洋等各色新尖亦帶下一二、陳新　變元無大上落、 
六日　七日　上落 
　　南港早破　一·二　一〇·一五　跌八分 
　　松江薄破　一〇·七〇　一〇·五五　跌一角五分 
　　同里蘆尖　八·八〇　八·六〇　跌二角 
　　泗涇破包　二·三〇　二·四八　漲一角八分 
　　靑角遙種　一〇·二〇　八·八五　跌三角五分 
　　西塘洋尖　八·五五　九·四〇　跌角半 
　　（滬北）昨來貨三十四五號、各貨去路、白破粳淸淡小數分至近角、東新粳交呆小一角、西新粳　拆淡弱、小一二角、薄稻及新埠尖各尖去胃尙可、價形定立、白哥窰種價疲角外、新杜尖價小近尺、白元胃納平淡、　轉軟勢、其餘　貨、亦見軟勢、 
[洋客秈續漲一二角]  
　　昨日洋客秈市况、因北帮去化活潑、客秈雖有贛皖甬京江北等處裝到、以到數不多、而本街暢　外、又被北帮爭買、市氣甚旺、洋米被行囤擯持、久居姑局、昨津帮搜索尤力、因此洋米客秈各漲角許至二角不等、全日開出贛米四白八---四包、甫米五百包、蕪米二百十四包、京秈一百十包、江北米三百包、西貢八百包、小絞七白包暹米二百卅包、由北帮與本街分去云、 
[絲茶　華茶已受東菲戰事影響]  
　　昨日本埠洋莊茶市、略形淸淡、各歐莊均以東菲戰事開展、摩洛哥來價緊縮、加以華茶輸出、須保兵險、致與滬市茶價、未能符台、是以多持觀望態度、昨市僅祇同孚協和等行買進珍　針眉等綠茶共計二百餘箱、市價較前又跌一一元、形勢頗爲悲觀云、 
九月下半屆 
　　華絲出口統計 
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
　　廢絲　三〇八　二一三　一　七六七　一、二八九 
　　雙宮絲　五　------　二四　四一　七〇 
　　灰絲　四五　六〇　------　七六　一八一 
　　　十絲　------　------　一七四　一二六　一〇三 
　　黃絲　四五　四五　三二　五　一二七 
　　白土絲　------　------　一四　七八　一二 
　　輯廠絲　九二　------　------　二　一〇一 
　　白廠絲　一、一〇八　二、二二　------　一五三、一五四 
[五金　竹節鋼暴漲二三十元]  
　　竹節鋼條近來行情暴漲不已、每噸估一百　十餘元、比之先前好起）二三十元不等交易汕頭帮　辦、本街同業因　阿　爭、恐　時不易解决、所以均扳價不願出售、以此供者不多、求者愈旺、市情益爲興奮、爲先前所　　、 
[本釘倍司漲至六元]  
　　本釘昨　司行情　上一元、每桶開六元、査其緣因、亦受意阿戰事影響、交易本　客帮均有採辦、成交十分興旺、聞原料方面、近來十分堅硬、是以　　異常良　、 
[南北貨　黑瓜子又見新高價]  
　　黑瓜　邇來市勢絕無鬆象、蓋產區存底極稀、幾無貨可採、因此中市極爲　緊、號貨大都觀望未開、昨市濟魁子開出數十包、竟達十九元半，又見新髙價、後市仍看　升、明光子開二百十包十元、 
[糖市　荷糖產價見緊]  
　　昨糖市以荷粗白產價見升、人心頗佳、　勢轉堅、公會劃盤二四粗砂白現貨四十七元四角、轉口貨呌五元六角、本廠綿白振裕一號四十六元六角、二三四號照退均比升一角、糖業合作公司標　粤棉白一一號九白九十六包一十七元一角、成交　百似、四號二千三百七十包、十六元九角、成交五百二十包、均升一角半、惠州粗白一千二百八十二包、十七元零五分、如數通、比升二角、中砂白一千七百八十包、十六元二角半、成交一千四白包、比升角半、荷粗白二千五戶十七元三角、如數分涌承　者僅得派一折、其俏可知、比升角、國產　綿赤開六十八包十三元、比升六角、潮　因　滙已回升至一千零四十五包、趨勢略下、 
[油市　洪江桐油繼長增高]  
　　洪江　油、因白桐油飛漲、連帶增價、前幾日止洪濟昌和已增至每桶三十四元、前昨兩日又加至三十四元八角矣、且尙無多貨、副洪楊恒源慶元豐亦加至、十八元八角、但新貨成本必髙、後市尙有再漲之勢、惟時在秋銷已罷、去路不多耳、客貨存積聞亦較上秋爲薄、所以客家心思更屬堅固、祗因專供內銷、無白桐油鋒芒之健、 
[生豆油袛有掛盤竹情]  
　　生豆油市况、因本市存底不足、且在意阿風雲之下、影響大連市面、來源勢所不接、故人氣非常狂暴、照秋令前後之醞釀行情比較現市、豆油漲起二元六七角、花生油漲一元一二角暫時情形、大衆目標全注於大連升降、所以近日市價祇有掛盤市面、正　號盤、受大連市忽上忽落、改止二號盤呆擴、昨市除廠油爲實在交易、餘均爲掛盤云、 
[雜訊　明日之股東會]  
　　召集人　漢口興業機器榨油公司 
　　會　性貨　股東臨時會 
　　時間地點　下午四時在上海西藏路一品香 
　　會議事項　報吿及討論重要事項 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「五四霉菌」補正] [  曹聚仁]  
　　昨天翻看黄遠生遺著，在懺悔錄見到這樣一段記載： 
　　『余爲南潯公學學生時，......此時學生，正講革命自由民權種種。余輩羨慕南洋公學學生鬧學之風潮，爲報紙所贊議；旣　電賀之，文曰：「南潯公學全體學生，恭賀南洋公學同學全體脫離專制學校之苦。」大書特書，登之中外日報。又以小故，與學校尋鬧，全體罷學，以余爲代表。罷學後，同學或赴海上而嬉，或卽赴南洋公學投考。此時公學完全官辦，余卽投考之一人，昔日電賀他人之脫離專制；今乃自己脫去自由之校，而欲求專制之校，且不可得；無主義，無理想，無節操，自余少時蓋已然矣。 
　　此時學生風氣，以罷學爲一大功名；自南洋公學發起後，窮鄉僻壤，皆受影響。蔓延及於海外，日本留學生之罷學者，年必數起，最後以留學生，取締風潮爲歸宿，取締風潮，實以胡漢民主之最力，意欲借爲革命機會：汪精衛力持不可，組織維持會以抗之。由今思之，革命者亦卽罷學風潮之放大影片而已。』 
　　這段記載也是不中看的，他把淸末學生運動的瘡疤暴露得太明顯了。但做學生代表的人，何以會那麽「無主義，無理想，無節操」呢？其故大　深思；那便是我要寫「五四的霉菌那段雜感的　因。我覺得知識分子最靠不住，固然善於義憤塡膺，同時也最會賣身投靠。梁啟超推許楊度爲最有血性的靑年，而　袁世凱上皇帝寳座的就是他；在上海做愛國運動領袖的趙欣伯，他現在在那兒做第一號漢奸；如黃遠生所自述，他自己做學生代表，自己先去投考所謂「專制的南洋公學。知識分子的遊離意識最可怕的，把五四運動的學生代表，當作純潔的社會運動者來描寫，那是最危險的；知識分子自己會忘記自己沒落的暗影，而一般人也會把什麽運動都交托知識分子去領導。還是那句老話不錯：秀才造反，三年不成。」學生代表肯自始至終爲社會服務，眞太少了！我覺得我們自己應該如黄遠生那樣自己認錯，自己暴露自己的惡性梅毒，不要用好聽的詞語來掩飾！黄遠生又說： 
　　「吾於科學時代，絕無作官思想。至爲留學生將畢業時，則謀生之念，與所謂愛國之念交迫於中。自此以往，乃　然理欲交戰之時期，理不勝欲，故以墮落：欲又不勝理，故以苦痛；愈苦痛則愈墮洛，愈墮落則愈苦痛，二者循環相生，擾擾不絕。......毒藥之毒，封豕長蛇之凶，然猶不及中國官界；蓋戕賊人才，此爲一利劑；無恥下流愚闇腐敗種種，莫不由此醞釀增多，蓋萬惡之養成所也。......革命之後，黨會紛立，余之所最感慨者，卽在此時期中買賣人口之風盛行。全國之間等流氓，乃等於挿標入市之猪牛，小者賣其皮肉，甚者乃至毛骨不留。女閶三百之中，姿首可人者固亦有之，乃至黃臉婆子，鳩面鬱荼，亦復價値萬錢，利市三倍。譬猶肉市騰湧，雖瘟猪病牛，亦復不脛而走，蓋數年以來，人格掃地盡矣」。 
　　------懺悔錄（民國四年東方雜誌） 
　　他的「慨乎言之」，於我心有戚戚焉。周亮工記阮大鉞的家優李某『　寗死，優兒散於他室，李優者，但有客命爲懷寗所撰諸劇，輒辭不能；復約其同輩勿　演。詢其故？曰：「阿翁姓字不觸起，尙免不得人說：每一演其撰劇，座客笑駡百端，使人懊惱竟日，不如辭以不能爲善也。』阮大鉞曲事魏忠賢，做魏　的乾兒義父，可算明末文人中最無恥的一個。一個大文豪的出處，尙不及一個伶工的光明磊落；大家且想想由知識分子來領導社會運動，那運動會有好的結局嗎？ 
[椥] [  孟華]  
　　自從離開那擁擠着旅客們（這些可說完全是在國內求生不得的回胞）的甲板之後，我無時不在昏暈與憤恨的情形下。異邦的生疏，白色人種的虐待，赤道的太陽，以及抑鬱的心情眞把我苦够了，一直等到我離開西貢，才釋了重負一樣的出了一口兀積的悶氣。 
　　這一回，經了住在西貢的朋友們的帮忙，好容易地才找到一個一起到宅郡去的同伴。他是一位老番客，從十一歲就到暹羅，再由暹羅轉到爪哇，十一年前他才到安南來，看着他那斑白的鬚鬢，我猜他定是四十開外的人了。有這樣一個同伴實在好了許多，我們在路上談着一些又像傳奇，又像冒險小說，更像人猿泰由之類的故事。因爲他初到暹羅，那里還可說是洪荒世界，所以那些到由巴內去的人，誰都是以生命作發財的注的。而他亦是一個勇敢地下過生命的注的人。道老人說時候不斷搖頭？似不勝感慨的樣子。這亦是難免的，奔走了三幾十年，別人已楚團團富家翁了，而他還是只有一隻竹籃，一條圍巾而已。據他自己說，是因賭傾家的，那麽他至少亦是發過財的人了。 
　　我不會忘記到了宅郡的那天晚上，熱帶的晚霞實在更　絢爛。我見過黄河的落日，泰山的夕照同太湖的斜陽，但這里却完全異樣。黄河的是悲壯，泰山的是又遠又闊，可看見西邊又遠又低的的雲彩，亦可以望見東方的陰暗，是一個壯火的陪襯；太湖却是遼廓的水上浮着一抹五色紛披的雲彩，是以悠遠遠與嫵媚動人，但這里除開參天的樹木，椰林，是熱烈而又空曠外，還有一種使人悶壓的氣氛。 
　　隔天四點多鐘，我就混在陌生的隊伍裏起程來　椥。　椥稱安南六省之一，實不過一村間的市鎭，因此周圍亦格外淸爽，較之西貢等不乏另一種風味。到校之後，我卻喜歡坐在門口，在那里可以望見對岸的椰林，靑天和白雲。黄昏時候，星兒　尖一樣，小得令人看　慣，亦鏙燦得令人看不慣。眞的，我已經到了一個十分異樣的地方了。 
 
[倚賴性的養成] [  義　]  
[一匹馬的故事（下）] [  林石]  
　　早春的山上，樹枝有的還是光秃秃的，有的茁了綠葉，有的是不落葉的，看上去還是暗綠色，祇是不像夏天那般黑油油的。杜鵑花還不曾開，不過也結了小小的蓓蕾。嬌嫩的草上，牠的蹄踏上去，也覺得軟柔柔，雖然不如夏天的那樣有如舖了大幅的厚毡。唯有自由自在飛躍在林中的小鳥們，却提髙嗓子呌得十分起勁。 
　　在樹林中走來走去，主人始終不肯跨下牠的背來。那隻灰毛狗，却尖着鼻在小樹叢中鑽進鑽出，想嗅出兎子或其他野獸的氣味。不久，那隻狗一面嗅着地上向前走，一面精神質的　呸的吠，主人懂得這是發覺了野獸的氣味。於是主人指揮着牠跟在狗的後面走去。走着，走着，從這邊山凹轉過那邊的山凹。果然，狗搜尋着一隻兎子了。兎子拚命向前逃命，狗便在後面緊緊的追着。這時主人喜得渾身的肌肉都緊張着，好像看見一團的大金塊在前面滾着，滾着，快要落下大海中去一般，無論如何得像射箭一般快的飛過去拾將起來，否則他的財富便會失去，永遠是舞影無踪。主人在牠背上抽了一鞭，火辣練的十分難受。於是牠不得不快速度的跟着狗跑過去，遠遠的望着那兎子在速躍帶跑的慌張的逃命。忽然牠耳邊一聲槍響，牠不禁嚇得一跳，只見那兎子便應聲而倒，在草叢中倒下微微的動顫着。接着狗便敏捷的跑過去啣將起來，精神抖索的送到到主人面前，喉間還唔唔的呌着，祇有兎子的鮮紅的血，却一滴一滴的落在地下，將綠草染得殷紅 
　　馬給這殘酷的一刹那嚇得渾身發冷，其後便呆呆的望着閉上了眼睛，一動也不動的屍體，以及那草上凝結着的鮮血。牠想：這兎子在不久以前，牠是在山林中自由的來往。牠不侵犯誰，牠不　不饗的在生活着，餓了的時候　吃着小草和嫩葉罷了。也許在那個石洞裏，牠也會有牠的家，也許牠還有新生的孩子在等着牠的歸去。但是啊，當牠未遭遇這災難之前，牠　也不會想到不久之後便得死去，而且牠是不願意死去的啊！那末牠　什麼要死呢？難道牠僅僅是不聲不饗的生活着也犯了死罪麽？誰又要宣判牠的死刑呢？哦！主人是多麽貪妄，又是多麽野蠻和殘忍喲！但是牠實在想不透：那隻狗爲什麽也如此殘忍呢？假使說人類的主人是殘酷的話，那末狗不也是並非人類麽？其後牠又想：對於這兎子無辜的死，自己也不是毫無罪過的，雖然不是自己開槍，也不是自已尋覓着牠的踪迹，但是假使當時忍受着主人的鞭撻，並不跑得那般快，也許那粒子彈是打不中兎的身體的罷，也許牠還有機會逃回家裏去，和等候着牠的孩子們相見。------這種自我譴責，使馬兎十分難受，牠似乎看見那兎子圓睜着憤怒的眼睛在向牠索命似的。牠恐怖的低下頭去，又望見了那草上的鮮血，一股濃重的腥味刺着牠鼻的深處，於是牠緊緊的閉上眼皮，像要暈蹶過去似的。 
　　一會兒馬聽見主人在哈哈大笑，髙興得什麼似的，顯然，死屍和鮮血，對於他並無任何感動。接着他對着狗大聲說： 
　　「好，我們再來一個罷。兎肉鮮得很，拿回去，我有吃，我也給你吃。」 
　　果然，只見那隻狗又吠了兩聲，興高采烈的向草叢中鑽去，牠又去給主人獻功了。可是不久之後，當狗又尋着了兎子的時候，馬立刻想到；也許這便是剛才遭難了的兒子，牠是出來尋找牠還沒有回去的母親吧，難道又要眼看着牠跟在母親之後，給猙獰的主人殘殺麼？不，我一定不使牠如此，儘我的力量，一定得保存牠目由的生命。------於是當主人又鞭撻着　牠追上前去的時候，牠爲正義而憤怒着，牠咆哮着，猛躍着，用盡了生平全部的氣力，將主人從自己的背上翻了下來，跌在地上。而且跑上前去，追上那隻狗，使勁的將狗踏在地下，怎麽樣也爬不起來，讓那隻可憐的兎子能够逃去，逃到很遠的地方，逃到牠石洞的家裏去。 
　　這一來，當然使主人十分憤怒，當牠被主人强拉着回到家裏的時候，牠的身上已被打得　地創傷，流血，像那死兎子流出來的一樣。牠飢渴着，主人不給牠水喝，也不給牠稻草吃。餓了許久，牠想到那亁稻草多麼好滋味哦。 
　　從廊下望進去，看見主人用白布包着頭------那是給牠跌傷了的在在嚼兎肉，吃得滿嘴是油的極有滋味。 
　　深夜，馬被緊縛在馬廄裏。仍然是沒有一粒水也沒有一根草。牠疲倦了，但也疲倦的思索。日間的一切，在牠心頭淸楚的回憶着。主人從來對於牠刻毒的待遇，更不會使牠忘記。這眞是太明顯了：牠一生一世給主人忠心服役，可是所得着報酬却是無休止的鞭打。無論如何，這小小的馬廄，不是牠安身的所在，同時牠再也不甘屈服在皮鞭之下討幾根革吃 
　　夜間是如此靜寂，聽不到一點聲音，像是古墓中一樣。周圍的黑暗，緊緊的包裏着牠，連自由呼吸的可能也沒有了。不過牠確信，自己雖是年老了，但總還要生活下去。牠懷想着山林中的天地是那麼寬大，牠懷想着春天的太陽是那麽光輝，牠懷想着田野間的靑草是那麽嫩肥，牠懷想着森林中的空氣是那麽流暢。於是牠嚙着縛住自己的頭顱的繩索，牠的呼吸促迫着。 
　　許久，堅縛着的繩索終於斷了。從小窗戶中望出去，此時的天色已經微明。老馬使力的衝破了馬廐的板壁，又　破了庭院的竹籬。牠從來沒如此興奮過。牠忘記了渴，也忘記了餓。牠全身是勁的呼嘯着，大聲呼嘯着，震破了死寂的天空。在晨光曦微中，牠跳躍涪向森林中奔去。 
[囚車] [  大保]  
　　踏上了車門， 
　　還伸着頭探望街景， 
　　是死的恐懼呢， 
　　還是生的依戀？ 
　　車門關上， 
　　只剩下繚銬在黑暗中饗亮， 
　　眼花在眼前亂幌。 
　　惚惚的燜過生前的追懷， 
　　破碎的心， 
　　便浮起黑色的幻想了...... 
　　像進了冰房， 
　　他開始覺得全身着凉。 
　　死刑不久將爲他宣佈世界的末日， 
　　低下頭，他設想着下世的開塲...... 
　　一個震徽，預告囚車就要開行， 
　　他抬起頭， 
　　穿過鐵窗還向人世瞥最後的一眼...... 
[名譽老婆婆（四）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　兒子給鎭上的人們祝賀着，受到熱鬧的歡送，實行入伍了了------我們家鄉的人們，是要跑到鄰近的地力去入伍的。老婆婆就非常喧鬧地嚷着，眼淚汪汪地跟着兒子跑了兩里左右的路。 
　　如今，她家裏只是　下老婆婆自已和她的丈夫兩個人了。丈夫因爲患了羊角瘋這毛病，十年來都跟廢人一般地躺在牀上。 
　　對於這給纒綿的痼疾　得脾氣很大的，麻煩的丈夫，老婆婆的忠節，從來就很是有名。不但是這樣。而且這　是老婆婆的一種很人的誇耀。我們不曉得她是不是心愛着她的丈夫。不過，至少她是從　底裏感　做妻子的義務，這却是事實。在實際上，十年間决不是個短促的時日。這其間，她　方面到我　裏夾做活，方面就把只有一早一晚的休息時間全部化在病人的看護和照料上面。並日，她　然時常把自己的忠節很自負地說着；但却毫無怨言。頗爲　得這　情形　我的母親，因此　常　稱讚她。這時候，她就從心裏覺到快慰，感謝得連眼淚　斷地流下來。 
　　雖然有這麽句話：「女人　廢物；但同時也是因爲人免有愛別緻的傢伙。有一天晚上，一個　我家工廠裏做工的年輕人，居然向着老婆婆　調起來了。也許她並沒有生氣，第二天早上就連忙跑到我的母親跟　來，把那年輕人的不　行　一五一十地告訴她。 
　　「無論是個怎樣不中用的病人；但丈夫到底還是丈夫。我也是個堂堂正正地有着丈夫的人啦。------這麽說着，我　對那傢伙嚷了起來，可不是嗎，太太！」 
　　「當然，　然，你　是個値得欽佩的人物。我也　把傢伙呌來，好好地說他一頓。」好容辱母親才把她　回去。 
　　後來，母　就笑着對旁邊的人說： 
　　「　啦，老婆婆也是個女人哪。直到現在，她想也沒有把那件事情想過一回......」 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[門戶的爭取] [  行安]  
　　世界列強來所爭是什麼呢？一言以蔽之，卽殖民地與半殖民地的門戶哩。原來帝國主義因生產過剩的結果，要解決其本國的經濟問題，便只有向外發展的一途。於是殖民地與半殖民地的門戶，遂成爲它們的必爭之地。而世界也就因此事而多事了。 
　　華聯東京一日電：日本外務省，現積極準備打開英日外交之沉悶狀態，英國經濟專家羅斯爵士赴日時，已與廣田外相，作種種之懇談，由倫敦歸國之松平大使及商務參事官松山氏，亦與廣田外相作最後協議，决定向英要求開放英國殖民地之門戶，允許日本商務之發展，並擬向英國聲明，如英國不能開放其世界之門戶，則請今後勿再高呼東亞門戶開放之論調，且惟有允許日本向英屬地移入，始可在世界實行英日恊調云。 
　　這是英日之爭。英國所爭的是東亞門戶，日本所爭的是英殖民地門戶。東亞門戶，原是開放的。自九一八而後，英國漸有被按戶外之勢，故殊不能默然。至若英殖民地的門戶，邇來日本曾以傾銷政策侵入。但終因英國的擋駕，大受打擊。因是日本便利用英國欲圖恢復其在遠東權益的時會，向其要求開放屬地門戶，作爲交換的代價。今後英日恊調是否能成功，當視兩國市塲之爭，能否覓得妥恊的途徑爲轉移。 
　　又據哈瓦斯倫敦一日電：國際婦女和平自由同盟會美國分會，昨晚在此問康威堂舉行會議，都荷色德茨爾女士發表演說云，美國新軍艦八十六艘，近已建造完成，其理由乃係遠東方面，當有需用此項軍艦之一日云云，這又是表明美國爭取遠東門戶的决心。美國新近建造完成的八十六艘軍艦，卽爲應付這行動的需要。 
　　在這裏，我們可以看出遠東問題的嚴重性。然成爲問題中心的中國，對於自己的門戶，將作若何處置呢？ 
[戰抖的手] [  金馬]  
　　每次每次，當我從我這恰像鴿子籠底昏黑而低矮的攔樓里窒悶得爬下來，而從後門溜出到那陰暗而狹小底衖堂的時候；一支枯澀底帶着爛香蕉皮底顏色的戰抖底手，就映入了我底眼簾。慢慢地，慢慢地移近來，移近來：移近到我底腰際，於是戰抖得更加厲害了。 
　　這是一個老人，一個殘廢得祗剩一條腿和一支手底老人：一身襤褸底衣服，一張襤褸底臉孔，一頭襤褸底黄髮，已經使人看去就會馬上感覺到這並非是一個人了。而是一個，一個什麽呢？我說不上來。像一個垃圾堆罷？一個汚穢得溢着使人作嘔底奇臭氣味的垃圾堆罷！然而，他終是一條生命，一條和自己一樣的人類底生命呵！ 
　　我不敢再看他。當第一次那戰抖底手移過來底時候，我是還可以從袋里摸出吃饅頭的銅子給他，個而滿足了他底希望的。是以可後，每次每次，我也是帶了一身飢餓和寒冷從後門溜出去，或者仍舊是帶了一身更飢餓和寒的冷失望地走回屋子來。老人底戰抖底手已經不能在我身上得到絲毫底恩惠了。 
　　有一次，是一個呈現着一切活躍底　鬧市聲的早晨，却是悄悄地落着梅雨，飄着砭骨底秋風。我帶了一顆陰暗底心沒精打睬地踱入了那更顯現得陰暗底衖堂的時候，那戰抖手就又呈現在我底眼前了。這一種煩怨底景象差不多使我馬上感到憤怒。我低着頭戚戚地走，然而那戰抖底手却像有一根無形底綫索和我述繫了一樣，仍是祇距離了那麼　僅僅一尺來遠近，跟上來，跟上來。 
　　街堂底進身是修長的；我的步子加緊了一點，然而那戰抖底手却也緊跟上了我底步子速度。拐灣了，我停住了下來，佇立在那動也不一動地，注視着那 
 
 

Page 18

 
 
牆壁上底用粉筆塗着烏龜打架的圖畫和那已　色的淡白的注射六〇六的廣告。而戰抖底手是移近過來了，幾乎像要來抓我底口袋。雖然我知道我底口袋里邊也沒有什麽，可是我已經不能鎮定，惱怒　滿了一身，我恨恨地鼓起眼睛釘住他--- 
　　「你想怎樣？」 
　　而回答我的是那手更戰抖得厲害了。 
　　我不理；我拐了灣一直走向我那屋子後門邊。當我底脚正要跨進門檻的時候；一個戰抖的，無力的，微小的，幾乎像是一個蒼蠅底叫聲一樣地聲音飄在我的耳際--- 
　　「先生！」 
　　我馬上知道又是那討厭的老傢伙了。當我別轉身去一望的時候，那戰抖底手又　入了我底眼簾。 
　　我無力搖搖頭，我底手此刻就本能塞進了口袋，袋里邊是空空的，僅僅摸索出一支「老虎灶」的籌截來了。他失望地看着我握着籌截底手不知怎麽的也戰抖了起來。 
[九盤子] [  尤其]  
　　照老規矩，抹了一把臉，吃了一碗水泡飯。 
　　本來，鐵是起得很早的，可是今天呢？總不看見他出來，爲了趕路，從後房裏把他叫醒了。不對，他的臉色很不好看，眼屎，把兩個眼角塞滿了，嘴角的笑也不大自然，昨天的肚洩是把他難住了。 
　　不能顧慮到那麽許多，我們仍舊要上路的。 
　　伕頭，總歡喜和我們混在一起，說這樣那樣，告訴着許多沒有聽過的事，但今天，他也好像有點不大快樂，嘴關閉着，頭常常地低了下去，彷彿在想什麽，也許，他有點不好過吧？我想，可是沒有好意思問他。 
　　山里的路程走起來是不會感覺什末苦難的，在我們這大羣之間。十里，並不稀罕，這一轉眼就到了，那是梭梭灘的口子，出了正直街，正正地十里。 
　　------趕船呢還是走路？老伕頭問。 
　　------船怎樣趕？路又怎樣走？ 
　　------要是趕船，可以在水里划他個二十里，從這里坐起，過蛇皮灘，棺材石，一直到謝家街。要是走路，那就沿了這條山道走到謝家街也行。 
　　------趕船好還是走路好？老鐵帶口的問了一句。 
　　------那還不都隨客人的高興，怎樣都行。 
　　沿了灘水的岸堤有一丈多高，岸邊，栽滿了槐樹，毒烈的日頭像要把濃密的樹叢晒焦，幾隻唧嘹兒沒命的嘶喊着，不覺到有風，空氣帶過來的只是些鬱暑的徵候。 
　　隨便的在岸上走了一下，水，多清，看得見底，底上的綠苔和游魚都很清楚的跳動在眼間。水波，由無際的那端溜過來，使我領悟到趕船是有逆水行舟的危險，對於行旅，是不會方便的。 
　　斟酌了一下，結果，放棄了趕船的念頭，揚起了前鋒的旗號，在麻辣辣地日頭底下進行了。 
　　起先，伕子們還透露了一層企望的神情，由神情里，在告訴你他們是在如何的希冀着採用了第一條的路綫，然而他們不敢說，在眼睛里，含蘊了多少熱烈的光芒呵，終於，光芒收回去，灰喪撲上了他們的心頭。 
　　到太公舖的時候，太陽已有點偏西，打了個尖，塞了一回肚子，看看，是可以走的時候了，但伕頭却一個也不見，就這樣耽擱了二三十分鐘，後來，還是一名伕子不知從那一家烟館里把他們找出來。 
　　------不對，你看老張，老劉兩個伕頭的臉色，更不好看了。我對鐵說。 
　　------爲什麽　呢？是不是因爲打牙祭？ 
　　------你問我麽？鬼知道。 
　　上路以後，我們都耽着心，由心底發出了一種共同的意會，彷彿就要有什麽事變和不得了的樣子，非常沉寂，在嘴里不使他發出一點聲息，靜靜地，聽心底跳動。 
　　------奇怪，伕仔們爲什麽也不背誦着他們的術語呢？一塊重量的石子壓住了胸口，不能喘一口氣。 
　　約摸着大概又過了五六里地了，山上的樹更密了，假使埋伏了幾個人，那是不容易看出來的，石級的距離，好像也比從前高了一點，腐蝕得也更壞些。 
　　------輕輕地，不要張狂，前面的九盤子很兇險呢！年青的劉伕頭匆匆地只說了這麽一句，又匆匆地去了。（未完） 
[江之歌] [  耶戈]  
　　江水激怒着，浪潮像一個發怒的巨人鼓動着氣望海岸沖擊過去。它碰在岩石上尖聲的吼着，於是便粉碎碎，化爲無數白色的浪沫，在晴朗的晨空飛濺着。 
　　遠遠地沿着上流，頂在浪尖上，一隻駁船飛也似的撞將過來，它底前頭有一艘小舢板在隨着浪花起伏地跳蕩着。舢板上站着一個年青的夥子，他頭紥着一塊黑頭布，輕輕的在微風中飄動，穿着一件黑短褂，兩隻手急急地搖着漿。他不時昂起頭看看天，柔和的陽光刺得他皺起眉尖，於是又低下去看看江上汹湧的浪潮之後，便掉過頭去向駁船上一個老兒笑笑。 
　　老兒悠閑地坐在船尾後把着舵，有時也抬頭對這年青人笑了笑，其他的時間，便迷戀在甜美的回憶里。浪潮暴燥地動蕩着，舢板便一躍一躍的跳動起來，年青人忙着急急的划着兩漿，於是便又掉頭向駁船上，輕輕的笑道： 
　　「老爹你着了迷呢！」 
　　老兒惱怒地抬起頭來，向他很很的盯了一眼，便又沉入於美麗的沉思中了。 
　　年青人亢自的笑了兩笑，忽然覺得無聊；於是便尖起嗓子，裝着成年人底腔調，順着勞動的節奏，大聲唱道： 
　　「江水汹汹，撞聲着船兒巔簸，是潮哩！...... 
　　船上的老兒，突然大聲咳嗽起來，接着又是緊聯着的兩三個呵欠，年青人碰了嘴，掉過頭去狡猾地大聲笑道：「老爹你着迷，着昏了哩！」 
　　老兒氣憤的喊着，又揚了揚手：「見你底兒去！」 
　　年青人滿足地笑着，掉過頭來，面對着江水又鼓上兩漿，於是便接下唱道： 
　　「浪花掛着情戀，海水埋着黃金......」 
　　近面撲來了陣風，帶着一般陰濕的冷意，年青人張開口大聲的打了幾個呵欠，涎沫飛在朝空又掉在江上。於是又掉過頭，逃着兩隻老鼠眼，挑憤似的同老兒喊道： 
　　「老爹我說何着了迷哩，怎的這樣呆頭呆腦的......」老兒這回可沒生氣，他和藹的笑道： 
　　「小把戲當心等會兒我扯掉你底舌根兒！」 
　　年青人帶着鬼面，忙裝着着急的樣子，伸伸舌頭又用手拍拍胸膛道： 
　　「哎唷，這怎好呢！扯掉我底舌根兒便唱不了歌把老爹你聽......」 
　　江水又激怒起來了，浪花伸長了舌尖，把舢板頂的高高又掉下，青年人憤憤的咬緊了牙關用力的划上兩漿，便又接連着唱下去： 
　　「太陽沉在海邊，舊雁遭着寒聲，但是魚兒呢？......藏在水底深深......」 
　　老兒亢的站起來了，江面的微風吹動他底銀白的鬍鬚，他怔了怔尖銳的眼睛，望那爽朗的晨空看着；於是便微微笑着復又坐下。 
　　年青人還尖起嗓子想唱，一陣波濤突然沖擊在他底舢板上，舢板便擺動起來，他憤憤的划着漿，滿嘴喃喃的咒着。老兒用手撫摸着他銀白的鬍鬚，大聲喊道： 
　　「快到岸哩！」年青人抬起頭看看，便又伊伊唔唔的唱下去了。 
播音 
[敎授歌唱]  
　　賣橄欖 
　　劈烈，劈烈，劈烈，拍拉，拍拉，拍拉，拍拉，尷呀，尷呀，尬呀，劈烈，劈烈，劈烈，劈烈，拍拉，拍拉，拍拉，拍拉，尷呀，尷呀，尬呀，噯！賣橄欖，阿拉個橄欖刮臘鬆脆，噯！賣橄欖，阿拉個橄欖交關讚，嘸沒有個，嘸沒有個。（上海土白） 
　　今日（星期二）下午六時半到七時在交通部無綫電台（一三〇〇）由劉良模先生敎授。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻到六時 
　　小親親（前奏曲）春又來（英英）春潮回來吧（佩佩）（呉梅）擱樓上的小姐（程瑩）舟中曲（佩佩）燕雙飛（雪麗）妹妹我怪你（呉梅）英雄夫婿（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　愛向何處尋（俞月明）鳳求　（姚瑤）電影院中（姚莉）十六歲姑娘（佈德）催眠曲（俞月明）路柳牆花（姚瑤）滿目凄涼（姚莉）關外高歌（佈德） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　銀色的凄涼（周璇）一封快信（黃韻）娥眉月（徐健）開始的一吻（周潔）紅顏軍士（周潔）綠裙隊（徐健）人間仙子（黃韻）吹泡泡（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時到十時 
　　我們的皇后（周璇）情伴（黃韻）休息五分鐘（徐健）永別了弟弟（周潔）梅花接老爺（周潔）春朝曲（徐健）心琴曲（黃韻）賣花女（周　） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　花弄影（周璐）醉臥沙塲（馬亭亭）花開爲着你（魏莉）人間仙子（黃喋）愛的花（馬亭亭）休息五分鐘（周璐）丁香山（魏莉）鳳陽歌（真真） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時半至十時一刻 
　　春朝曲（張敏）　鳳引（姚莉）風雨歸舟（戴萍）好妹妹（楊瓊）自殺尚未成功（姚英）愛情如玫瑰（張敏）夜戰塲（姚莉） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　　業（一一八〇）下午四時至五時 
　　書畫辭要「呉派」明末振興。「十二忌」布置迫塞，遠近不分，山無氣脈，水無源流，境於夷險，路無出入，石止一面，樹少　枝，人物傴僂，樓閣錯雜，滃淡失宜，　染無法，「沒骨法」有焦筆及湼筆，把現出形與色。（二）畫家傳 
[電音消息]  
　　松風團助理程傑又在各團施其故技了。（太不識相） 
　　電影音樂明星馬陋芬君，聞即日脫離藝華公司，入上海有聲公司，又訊入百代公司云。 
　　播音界先進者長脚泥馬（馬廷龍君，）最近一月中電台上不見其踪跡。 
　　老牌燕燕社積極整頓內部，聞不日播正式節目也。（註冊商標燕子爲記。） 
　　新華社小金與顧小姐無日回申，現已參加漢口現代劇社播音於漢市廣播電台也。（前刊返申，係誤傳所致。編者） 
　　前妙音團男團員郎時光，近已棄去舞台生涯，做交易所云。 
　　張瑞亭技術團歌舞主任呉國興君，現已脫離該團回申，聞擬加入湯月英話劇團云。 
　　播音界業餘鋼琴姊妹花顧　紅，姜蘊玉小姐，聞不日欲播送處女歌唱音樂節目也。 
　　前新華社男社員王　三君，現爲口琴將劉堤君介紹入夜光社爲凡華林師也。 
　　水災遊藝播音大會，即日開幕，聞玫瑰團周恭君曾親自請馬陋芬君帮忙，並懇馬君轉請電影女明星客串云。 
　　大胖子錢棟君，爲人老實可靠，而對於他的未婚妻倪小姐，太老實一點了。 
　　三大歌星之一汪曼傑小姐，最近中，消息全無，不知踪迹。 
　　寗波薔薇團鋼琴師周夢麟君，單戀呉文英小姐，出噱頭哄騙別人爲汽車碾傷，臥病甬公一醫院，（甬無此醫院。） 
　　甬地某報發起歌星大會，有人冒名王耐雪小姐之　慧華，參加比　云，（應請王小姐特別注意。） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
前妙音團　員　　小妹妹，現在居然也算十全十美的紅歌星，將來真未可限量也。每日六時一刻到八時在佛音電台播音之時代歌劇播音社之樂隊，有冒名白鷺社樂隊，請各界注意，白鷺社乃是業餘者所創辦，並無參加任何團體，主辦者爲泥馬。 
　　播音界汪曼傑小姐之跟包者席與　君，近不見汪小姐之大作也。 
　　飛音社俞月明小姐，已允許周可　君之同意加入老牌燕燕社也。 
　　近有位嶺南　紅君戲題一首詩與馬廷龍君，現抄上：雷米路上　　里，泥馬先生運氣亨；若問誰　親愛憐？姊妹芳名是玲弟。以上四句不知所云。（以上新民） 
　　大家閨秀顧慧紅小姐，業國立音專，對于中西音樂，甚有心得，尤精鋼琴，歌喉嘹亮婉轉，有歌后之譽，前屢在妙音團客串，聽衆熱烈歡迎，盛極一時，近聞已允白鷺社劉馬二君之請，不日播送顧小姐自編之歌曲，屆時必有一番盛況，爲播音界放一異彩也。 
　　老牌美華音樂會領　劉　宏馬廷龍二君手創之白鷺社，前曾播節目于佛音，近已改組內部，廣徵同志，聞將于雙十節播送規模宏大之愛國歌劇云。 
　　二馬先生近在各報上大捧姜蘊玉小姐，其中內容，外人不得而知。（以上摩紅） 
　　其實，我也不需要爲了這小小的「陳競芳下嫁」和「張如小名彩弟」的兩件事來作無謂辯論，不過「銅雷」先生既願意和軟脚這小子來打回合，小子祗有在廂恭候了。 
　　銅雷先生：在這里再請你注意一件事，如果你有眼睛的話，「姨太太型」的陳競芳，「據說」已下嫁××老闆爲姨太太，「是否事寔，待証。」不知銅雷兄注意了「據說」和「是否事寔，待証」的字句沒有呢？我寔在對這位莽撞的銅雷兄可惜又可憐，堂堂的男子（或許是女士，）連這都沒有看清，還做什麽罵人的文字呢？ 
　　第二點，「張如小名彩弟，」在這跑過電台的明友誰不能知道些播音小姐的一切呢？事寔上，不知道的人也有，不過，我的經騐是如此，偶然想到的就提起筆來寫，有什麽不可呢？ 
　　關于像這類的文字，重覆刊登理由，那我可舉一個例，新聞報上的新聞，申報上是否還能刊登呢？（軟脚答銅雷） 
　　本市無綫電播音業主辦之水災籌賑，已由全滬會員電台勸募賑欵外，將於本月十八，十九，二十日，三天舉行盛大游藝大會，茲將經辦之情形，彙誌于次。 
　　「播音勸募」全市電台自加入上海市水災籌賑會以來，對于宣傳工作，積極進行，並議定全體會員電台在播音節目中懇求本外埠聽衆，踴躍捐欵，截至今日，已將萬元左近。 
　　「游藝助賑」本市無綫電台與游藝界素來接近，故經議決後，即推定各組人員分頭進行，茲已決定於本月十八，十九，二十日，三天假座貴州路湖社舉行游藝大會，節目計有全滬申曲會串，彈詞會串，蘇灘會串，名票會串，歌唱會串及粵曲等，門票計分日夜二塲，票資每券分一元，二元二種，各界購券，請及早向就近各電台購買，以免當日向隅。 
電影消息 
[「英雄與美人」及「美人與英雄」] [  白木]  
　　自古以來，所謂「英雄」都難逃出美人關的，何況，咱們的「時勢英雄」裏的「英雄」，是那麽一個多情多義的偉大人物呢？他，趙德雄（一個受世界大戰之實惠而起家的富翁，尚冠武　，）在一個偶然的機會裏認識了當代唯一交際花曼麗小姐（胡　飾）從此一見傾心，打得熱烘烘的了，不，並且也宣告了同居哩。 
　　然而，美人的心大半是假的，雖然咱們的英雄對於他是那麽地唯命是聽，可是美人還是愛上了另一個「英雄」了。 
　　然則，此另一個「英雄」是誰？即咱們的「英雄」的莫逆，某洋行買辦孫裕章（王乃　飾）是也。這一天，咱們的英雄到外面去赴什麽宴，美人便電召孫「英雄」到他的寓所裏來幽會。但當正打得熱烘烘的當兒，猛不防我們的「英雄歸來了。 
　　「啊！裕章，你......作來......」。咱們的英雄入門時所發出的忿怒的聲音。 
　　「噢......唉......」孫買辦的吱吱唔唔的答辭。 
　　「美人」呢？却不在意的吸起紙烟。 
　　朋友！咱們的「英雄」到底怎麽了？這一幕打破醋缸的戲到底怎樣進展下去了？請看即將公映的藝華公司有聲鉅製，應雲衛精心傑作「時勢英雄」告訴你。 
[新世代近聞] [  潛]  
　　湯傑吃樹皮---王先生湯傑，在「王先生到農村去」中返鄉耕種，適遇旱災，鄉人困迫萬狀，昨攝飢民草根食盡繼以樹皮，王先生一家均將樹皮充飢，王先生食不下咽，痛苦萬狀云。 
　　曹雪松當委員---小陳好友王先生之故鄉，旱災之後，繼以飢荒，野有餓莩，室無餘糧，災情重大，慘不忍覩，小陳曹雪松夫婦二人，慈善爲懷，對公益事業，甚爲熱心，此次應旱災救濟會之聘，榮任放賑委員，日內即將蒞鄉放賑云。 
　　左明到農村去---在王先秘密中演拆字先生，在王先生過年中飾一小癟三之左明，鏡頭雖少，演技絕佳，惟因戲少，從未公開署名，此次「王先生到農村去」中有拍馬屁朋友一角，戲中地位甚爲重要，左明自告奮勇担任扮演，　來成績優良，定可預卜。 
　　黃耐霜拒婚---小阿媛黃耐霜，在「王先生到農村去」中飾一農家女，天真爛漫，活潑可愛，劣紳朱大德涎其美，托人做媒，未成，乃親往求婚，不意爲小阿媛所拒，日昨拍攝此戲，黃耐霜表現拒婚情形，維妙維肖，參觀者咸贊美不止。 
[明星花絮]  
　　「翡翠馬　爲徐欣夫絞盡腦汁之成功作品，全劇滿佈危險，驚奇，爲中國第一部有聲偵探鉅片，現已全部告竣，預料公映之日，必可轟動一時。 
　　沈西苓繼「鄉愁」後之傑作爲「船家女」，現已全部完成，日前於中央試片，成績之佳，得未曾有，預料公映之日，定能爲觀衆一新耳目。 
　　洪深編劇，張石川導演之「刦後桃花」，赴青外景隊全體丁作人員，已於數日前公畢返滬，現正開始攝影塲工作。 
　　正秋先生遺作「兄弟行」由程步高與鄭小秋聯合導演，現已着手工作。 
　　喧傳已久之新片「夜來香」已在上海新光戲院　　上演。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　陳公嘉震「編攝」的影星照相集第三期「浴裝號」，封面又是「貂斑華出浴照片」。甚美，不是冤家不碰頭也。 
　　或曰：這是陳公的早期作品，（想來銅版也是早　好了的，）要是現在，陳公固然不會如此，貂公也不會如此也。然乎？ 
　　穆時英先生於六日社會日報有「闢謠」說，他和王營祇見過三面，「最後一次」還是「偷偷地逃席的」；從追求王瑩，他歸到結論說：「至於我，則在我短短二十四年的生活史中，似乎還沒有輕易追求過誰，也不曾有過追求不遂的事吧」。 
　　我想，葉靈鮑先生似乎也該寫一封不曾追求過王瑩的闢謠信，在什麽地方刊登一下，（或者寫一篇大文，題目就不妨稱之爲「我與王瑩的始末，）因爲這末麻煩而又古舊的謠言，最近是越傳越烈了，而穆先生的「闢謠裏」，又牽涉到了葉先生。 
[出版界]  
　　最近派拉蒙公司出口，大導演西席地密爾導演之「十字軍英雄記」一片，轟動滬上，良以該片劇情之偉大，代價之驚人，故多爭先往覩。茲聞上海南京路一三八號影星照片社有「十字軍英雄記」劇照片發售，計有一套，共爲四張，爲該片全片中之最精彩的四幕，每套僅售一角，故連日暢銷異常，又秀蘭鄧波兒之照片尤售歡迎，上海南京路永安公司文具部有經售云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
