# 1935 - 293 - 4922453

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[香河事件在僵持中　商震現留津繼續與多田懇談　日文對我力進剿表示不可　武宜亭向商民勒索一萬元　劉耀東仍在押已有函到津]  
　　（北平）商震在津興日駐屯軍司令多田、三度晤談、關於香河變亂解决辦法、交換各項意見、聞結果尙無具體决定、故商仍在津繼績進行交涉、短期內不能返平、商昨晚電召冀建設廳長呂咸赴律、有事商洽、呂今晨離平前往、（二十七日專電） 
　　（天津）香河事伴、商震在津接洽、外交仍無進展、惟日方竭力否認亂民首領武振義等、與彼方有關、（二十七日專電） 
　　（天津）華北日駐軍司令多出、二十七晚七時、在張園官邸宴商震幷談香河事伴、（廿七日專電） 
　　（天津）商震談、一·香河事伴無變化、亦無具體報吿、一切在僵持中、二·省府參議劉耀東有親筆快函致本人、報吿近况、渠並未受害、三·此案因有外交牽掣、連日與日方當局正在接洽、猶未商得具體辦法、四·其他各縣幷未發生何項異動、傳說不足徵信、五·津沽治安已有周密辦法、不致有他、（廿七日專電） 
　　（天津）冀省府派往香河接收縣篆之參議劉耀東、二十七日有快信寄津、向商報吿、函意寥寥、查係受亂民逼迫而發、第已證明劉尙在人間未遇害、（二十七日專電） 
　　（北平）香河民變、當局正在津努力尋求解決途徑中、據外交界息、日方態度似正在竭力避免談及此事、故距離解决尙須時日、據由香河逃難來平者談、劉耀東被變民困住於天德店後、已有三日、未與飲食傷饑交併、生命可慮、變民頒袖武宜亭、與保衛團姜恩聯狼狽為奸、恣意要挾當地士紳、繳納自治捐、充叛國經費、公正士紳曁富商、泰半喬裝出亡、當初被武利用之羣衆、武曾允每人日給飯費一角、結果僅予銅元二十枚、且非普遍發給、故一般農民、均悟武等陰謀、相率散去、直至現在、祇有武之量親信爪牙百餘人、尙在擅威作福中、安分良民已全部逃出、（二十七日專電） 
　　（天津）香河事伴眞相已明、當局刻正愼重處理、商震在津前日已唔見多田、曾懇談禁止浪人參加活動、大致結果尙好多田二十七日晚七時、復在張園官邸邀宴商氏、席間對該問題、有更進一步之商洽、（二十七日中央社電） 
　　（北平）通州電話、武宜亭派趙典武就香河偽縣長後、向民勒索萬元擬編練保安隊、商民畏其勢、多　城逃去、武子眞華在城內召集流民多人、頗為活動、安厚齋離城後、是否來平或赴通縣未悉、（二十七日中央社電） 
　　奸徒煽惑戰區各縣 
　　（天津）戰區沿邊各縣、日來頗多漢奸、往煽惑奸民、饗應香河暴動、當局飭津沽保安司令部嚴防、（二十七日專電） 
　　（天津）香河民團副團總朱德恩、被亂民拘禁城內公安局內、由武振義自充民團總、委偽公安局長高俊山兼隊長、二十六晚因傳軍隊往攻、亂民乃與民團會合、集衆二百餘、在城外堀壕防禦、城內富戶均被軟禁、欲逃不得、三十二軍胡營與張慶餘保安隊一中隊、刻均駐城東通縣香河三河交界處待命、由通縣迄香河、驛路上逃難男婦絡繹不絕、亂民每日有人自平轉達津方所得我官府動靜消息、故一無所懼、（二十七日專電） 
　　（天津）香河公安局長白純志、雖巳脫險、但腿為亂民打折、眼為揉瞎、耳為割掉一隻、頃在通縣路河醫院治療中、（廿七日專電） 
　　（北平）今晨通縣接香河報吿、謂現在香河城內、形勢仍甚混沌緊張、偽縣長安厚齋因不願就任縣長、昨逃避後、地方公正紳士亦有多人隨安逃逸、武宜亭另派之縣長趙興武、係本地流民、與人民感情極惡、均對趙表示不信任、武宜亭因情形不佳、今晨未令開城、並向城內居民徵收捐欵一萬元、聲言係作練保衛團經費、商民以不直武之所為、不願與武以援助、捐欵極少、但以迫於武之威勢、恐遭不測、有富商多人、相率逃逸、（二十七日專電） 
　　（北平）通縣電話、安厚齋對僞縣長堅持不就後、經武等强令就任香河地方維持會會長、安二十六就職、公安局軍事敎練隊長劉某、被變民扣押後、本日已脫險逃往某地、各城門仍緊閉難民絡繹於途、今午　省府又派員前往、欲行入城、經偽公安局長高俊山、在城上答話拒絕、允於二三日內將劉耀東釋回（廿七日專電） 
　　暴民分散荒謬傳單 
　　（北平）香河變民、今分散宣傳品、詞極荒謬、內分二部、一為香河民衆自救自决宣言、凡長五百餘字、其文詞頗不通暢、荒誕已極、宣傳品之另一部、為實施辦法、計分四項、以誘迫無知農民、（二十七日專電） 
[蘇聯政界　觀察華北局勢　日乘歐洲多事對華益積極　蘇俄對此不得不有所保留]  
　　（莫斯科）蘇聯政界人士宣稱、中國北部所謂自治運動、實乃察哈爾與北部各省「滿洲國」化之　、政界人士並謂、蘇俄對於此事、不得不有所保留、但意阿爭端發生以還、歐洲方面無暇他顧、日本對華政茦、因而愈益積極云、（二十六哈瓦斯電） 
[津日領會議　議決各案大要]  
　　（天津）外息·津日總領會議决案、大致一、各總領事對守島携來陸海外務大藏四省方案一致支持遵行、二、各總領事對各地外交政治經濟方針、相互聯絡、採適當方針進行、三、華北問題與駐屯軍部取緊密聯絡、四、中日經濟提携時間尙早、所有方策、暫行保留、靜觀時機以後、再定進行步驟、（二十七日專電） 
　　（天津）津日總領事會議、對華北方面軍事外交兩項、今後决採取相互聯絡辦法、（二十七日專電） 
[守島須磨等　由津抵平遊覽　若杉談津日領會議性質]  
　　（北平）日總領會議昨在津閉幕、出席會議之日外務省課長守島·南京總領事須磨·靑島總領田尻·濟南總領西田·駐滿日使館參事谷正之·滬日使館秘書崛內等六人、今午由日使館代辦若杉要領導由津抵平游覽、守島等下午赴長城遊覽、西田谷正之留平、西田守島田尻三人定明晨赴張垣遊歷、二十九日返平、三十日分別返國及原駐在地、須磨二十九日返京、若杉談、此次各總領到平、純係遊歷、並無特殊任務、此次在津會談、係茶會聚談性質、並無若何形式、席開由各人略事交換意見、無所謂决議案、中外各報所載、多係揣度之詞、至謂日方將要求中國减低關稅之說、亦無其事、不過此次各領交換意見之內容、暫時擬不向外發表、本人此次奉調回國、係因外務省各地外交人員之調動、現巳决定下月初赴抗一遊、下月中旬回國、將來是否再來、尙不能决定、本人如不來、後任為何人、亦不得知、（二十七日專電） 
　　（天津）在津會議日方各總領事、及駐僞大使館參事官谷正之、駐平使館參事若杉等一行七人、二十七晨九時一刻離津、偕赴平訪袁良宋哲元等、二十八日轉張垣調查、二十九日谷參事官守島卽由當地搭飛機去僞境、（二十七日專電） 
[山海關　日增設電報局　西田抵津接洽一切]  
　　（天津）山海關日方增設電報局、派西田信夫為局長、辦理轉遞關內外電報、及日文電報事、定十一月一日成立、二十七日西田為通報事、來津訪津電報總局長王若僖接洽、（二十七日專電） 
[岡村　分訪粵各要人　定今日飛桂]  
　　（香港）岡村二十六夕赴陳濟棠宴時、曾談中日親善辦法甚詳、二十七晨遊覽名勝、下午分謁簫佛成鄒魯李宗仁、定二十八晨飛桂、留二三日來粤回日、（二十七日專電） 
[大宗日米運粵　免稅運沙面存倉]  
　　（香港）十六日起、日商源源運米來省、達八千包以上、均免繳地方專稅、運沙面存倉、貧民均赴沙而購米、農稅局執獲此項私貨數起、日領均要求無條件發還、（二十七日專電） 
[閻錫山昨謁陵　分訪各要人晚應汪宴]  
　　（南京）閻錫山二十七日晨六時、偕　曾副委長趙丕廉、辦事處長李鴻文、及隨員樊象離等、赴總理陵墓謁陵獻花、並至譚故院長紀念堂獻花、旋返邸、汪院長戴院長等、及金樹仁等氏往訪晤、旋閣偕趙李及隨員分訪戴院長棄秘書長何部長等、下午訪陳調元朱培德唐生智陳公博王用賓等、晚汪在行政院宴閻及隨員、並請軍政長官作陪、戴院長定今明假考試院明志樓歡宴、（二十七日專電） 
　　（濟南）閻錫山二十七日晨六時、偕趙丕靡樊象離寗超武等謁陵、並入祭堂行禮獻花圈禮、禮畢返邸略憇、卽分訪干右任·戴傳賢·居正·葉楚傖等、並親往國府掛號、候主咪回京、批示接見日期、正午返邸、下午三時復訪陳公博顧孟餘等、晚七時、至行政院應汪院長歡讌、由各部會長官作陪、相談至歡九時方散、閣在六中全會前、决不離京、赴滬說不確、（二十七日中央社電） 
[林主席　乘海容艦返京]  
　　（福州）林主席及隨員毛仲芳·海次陳訓泳等、二十七日離閩、高登艇鄭貞文均送至海容艦上、沿途軍警臨時成備甚密、林購有土儀多件、備送京灣友好、（二十七日專電） 
[日視察團離漢赴京]  
　　（漢口）日經濟視察團在漢考察竣事、二十七晚乘裏陽丸赴京、（二十七日） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[闢謠] [  昂]  
　　旬日以來。南北各地。頗多謠言。市虎蛇影。人心皇皇。親朋相値。輒以時局如何互詢。或舉市上所傳種切究問其是否屬實。此類謠諑。對於社會影響之惡劣。難以盡述。其最著者。銀根因之奇緊。市面益復呆滯。我國現處非常之時。國難方殷。雖不宜諱言眞實以自誤。然神經過敏之談。庸人自擾之舉。病商而外。復足妨害社會秩序。貽國家以隱患。為國民者。誠宜深以為戒也。 
　　今日人心之浮動。固以經濟恐慌為其根本原因。然細察一般人之心理。可知最近謠言之熾。所根據者實有數事。（一）意阿戰事。（二）香河事件。（三）大連上海日軍政界之會議。意阿戰爭自阿杜華陷落後。迄無重大發展。且歐洲外交家正在努力於集體安全。可知引起世界大戰之猜測。為時尙早。香河民匪暴動。或有若何背景。然此等局部亂事。以河北駐軍之力。原可早見敉平。其所以延不解决者。無非軍事當局欲審愼從事耳。至於大述上海之日人會議。似最足引起謠諑。所謂日本提出新要求之風傳。殆即由此發生。本月十九日汪院長在京發表談話。謂「此項傳說。並無其事。中日經濟提携談判情形。與報章所載相同。」平津衛戍司令宋哲元亦於同日在平鄭重關謠。略云。「余素不說假話。不做假事。且積若干年來經騐。深知謠言誤國之害。」又云。「日本軍人在大連開會。聞係岡村傳達其中央軍部之意見。對華北並無嚴重關係。」二十四日。外部又對某報所載日本準備提出六條或十三條新要求之說。負責聲明云。「外傳絕非事實。政府最近未接日方任何要求。且値此中日當局努力改善兩國關係之際。亦不致有所謂新要求提出。盼國人勿為謠言所惑」云云。我政府當局之表示旣如此。而日方亦復有同樣聲明。廣田外相對天津日駐軍司令多田所發之小册子。固早表示並未與聞。日岡村少將在大連時。亦曾竭力否認日本對華新政策之說。有吉大使且於本月十九日對字林西報記者談話。謂「日本領事在滬與日海陸軍官交換意見。與大連會議相同。實為一種例行事務。此類會議定期舉行。以調整各方面對華關係為主旨。」又謂。「華北時局並無不滿意之處。惟以若干失意政客煽動是非。致稍有不安耳。」 
　　綜上所述。可知今日時局。雖相當嚴重。要尙不若所謠傳者之甚。吾人當此時際。與其輕信無稽之謠言。而多所猜測。毋寗默察負責當局之言行。而判以冷靜之頭腦。較為有益。蓋欲應付今後之難關。無論對內對外。均宜究明事實。審愼從事。若聽納不負責任之讕言。而輕舉妄動。其為害實不堪設想也。 
[蒙政會　開三屆審查會]  
　　百靈廟　蒙政會本日七時、開第三屆審查會議、出席委員及委員代表十四人、由召集委員尼冠洲主席、當審定議案二十餘件、至六時許始行散會云、（二十六日中央社電） 
　　百靈廟　蒙政會廿六日下午二時、開第三屆全委大會、第二組第四次審查會議、出席委員及委員代表十四人、由召集委員尼冠洲主席、當審定議案廿餘件、迨四時許、又開第一組第三次審查會議、另由該組召集委員伊德欽主席、計審定參事秘書兩廳本年來工作報吿及議案多起、（二十六日中央社電） 
[軍參院副院長　王樹常今視事]  
　　（南京）新任軍參院副院長王樹常、定廿八日晚到院視事、再定期補行宣誓就職典禮、（二十七日中央社電） 
[我與各國　通好訂約統計]  
　　（南京）外交界息、吾國與世界各國巳訂立商約者二十七國、通好而未訂約者五國、將訂通好或通商條約者十一國、正式派遺使節者二十五國、計在各國設立之領館共六十七處、外交經費全年共為七百八十餘萬元、（二十七日專電） 
[赴奉化謁蔣畢　陳布雷由滬返京]  
　　（南京）陳布雷奉召赴奉化謁蔣委員長、事畢廿七日下午一時由滬乘車、於七時許返京、（廿七日中央社電） 
[吳忠信赴蘇省親]  
　　（南京）黔省主席吳忠信、前日由黔抵京、二十七晨赴蘇省親、定月底前來京謁蔣汪、報告該省軍政、（二十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法準備實施　對意經濟製裁　日期待國聯調整會決定　和解試案非英阿能接受]  
　　（日內瓦）英法兩國今日照會國聯、謂擬抵制意國輸出品、並禁止原料運往意國、英國準備照國聯調整委員會所决定日期立卽施禁、法國則稱、須在該會决定日期四日後實行、俾取必要之步驟、該委員會定十月三十一日集議、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）意國所提出之建議、或可作為意阿爭端解决方案之基礎者、業由法國轉到倫敦、一般人相信此項建議、至少在外間所知之形式下、英國政府不能加以接受、政府現正與法國當局保持密切接觸、俾就意國建議修正後、開始進行談判之種種可能性、會同加以考慮、政界人士並謂政府業已採取必要措置、以實施對意制裁、意阿爭端一日未能確定解决、則此項制裁之執行、卽一日不能中斷云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）官方聲稱英國已自意方接得若干解决意阿戰爭之建議、惟一般人咸信英法兩國政府皆不能接受云、據悉此項建議、係墨索里尼所認為公平處理意阿爭端之方法、其內容係根據法國總理賴伐爾與意國大使在巴黎之談話、後由賴氏轉達倫敦、可靠方面以為星期四英國樞密院所議决之對意制裁計畫仍將實施、不受此項建議之影響云、（二十六日國民電） 
　　阿京　據本社特派訪員奧柴納報吿、阿國官塲人士宣稱、關於意阿爭端解决辦法、政府並未接得意國何項建議、僅由報端得悉大概、此項建議、卽使正式提出、亦非阿國政府所能接受云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　英財政製裁辦法　定明日起付實施 
　　（倫敦）英政府今日發表公報、解釋十月二十九日所將實施之對意財政制裁、凡意國任何十地內之任何政府、意國士地內之任何居民、無論屬何國籍、及無論在何地按意國法律組織之任何團體、均須照對意制裁條例對待之、意人之居意國土地外者、可予豁免、惟意國社團在意國境外之支部、亦受制裁、在他國組織之社團、設於意國境內之支部、則得從免、銀行事業不涉及放欵便利者、如貨幣之匯欵與證券付息金、均不在禁列、合同之未履行部分亦受禁例之約束、違背英國財政制裁禁令者、須處兩年以下之徒刑或罰鍰、或二者同施、社團經證明乃由主任或經理或秘書知情或大意違犯禁令者、亦可加以懲治、（二十七日路透電） 
　　意決心抵抗製裁　孰敵孰友要分清 
　　（羅馬）墨索里尼今日在此演說聲稱、意大利對於國聯之實施制裁、將努力奮鬥、俾可分淸友敵、並稱此輩待遇意國如此不公之國家、須知意國力能自足、恰如意國軍人之力能一雪以前阿杜華之恥辱云、（二十六日國民電） 
　　（羅馬）本年係法西斯黨向羅馬進發之第十三週年、首相墨索里尼頃發表吿黨員書、謂「全國黑衫同志、本屆法西斯主義革命第十三週年、全國民衆均巳動員、準備應付任何事變、彼欲以最可恥之不公道行為施諸意國者、當知意國人民勇武不屈、不惜捐軀以步阿杜亞一役戰士之後塵、此輩戰士已以文明注入菲洲之一隅矣、目今意國方受經濟制裁之威脅、此種罪惡荒謬已極、徒足使國際糾紛與貧乏狀况益形增加、必為歷史所貶斥、意大利人非慮有其表者、均將奮力自衛、而對於友邦與敵人亦當知所辨別也」云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）明日為法西斯黨進攻羅馬紀念日、政府所準備舉行之慶祝典禮、不啻為抵抗制裁之一種表示、首相墨索里尼業已擬就宣言一篇、俾明日在威尾斯廣塲當衆宣讀、宣言中將指責國聯會所採取之决議、係欲置意國於死命、因而凡對於國聯會此項决議負有責任之各國、意相皆將加以抨擊、並謂「意國將辯別孰為良好、孰為仇敵、當將吾人所身受之敎訓傳之子孫、永矢不忘」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　意撤軍英無舉動　羅馬方面感不快 
　　（羅馬）阿比西尼亞問題解决希望、愈形微薄、政界人士因意國將利比亞駐軍調回一師之後、英國方面迄無同樣舉動、甚為不快、英國戰艦「果毅」號、雖自地中海調回該國、但巳另派戰艦「賴爾利斯」號為之替代、此外並有英軍二千五百員名開到埃及、凡此皆為此間政界人士所驚異、半官式人士以為阿比西尼亞問題解决辦法、僅在外交上有所接洽、尙未提出何項建議（廿六日哈瓦斯電） 
　　英派專家赴巴黎　期覓求解決方案 
　　（倫敦）據本社訪員所得消息、外務部頃派阿比西尼亞與蘇丹問題專家前往巴黎、冀與法國外交部會同覓求阿比西尼亞問題解决辦法、一般人相信政府對於各方因解决意阿爭端所進行之談判、雖表示泠淡、但在實際上不必如是、蓋政府在下院選舉竣事之前、不欲作何决定、乃以鎭靜出之、觀於意軍一部份撤退里此亞之後、政府迄未將戰艦若干艘自地中海調回本國、可以見矣、（二十六日哈瓦斯電） 
　　英態度於阿有利 
　　阿京　據本社特派員奧柴納報吿、此間政界要人宣稱、關於意國解决爭端所提出之新建議、英國所持態度、對於阿國觀點、實屬有利、此間雖未接獲何項正式通知、但對於英國此種態度、實表示滿意云、至阿國外交部方面對於最近外交活動情形、嚴守秘密、據消息靈通人士所知、政府殆仍抱觀望態度、對於各方面所可提出之建議、雖在數月之前認為可予接受者、此際亦當加以拒絕、蓋以意國敢釁之後、情形業巳不同故也云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英代表艾登　定下週三赴日內瓦]  
　　愛文諾在巴黎進行接洽 
　　（日內瓦）英國不管部大臣艾登定於下星期三日由倫敦來此、參加十八國小組委員會會議、國聯會秘書長愛文諾現在巴黎、本日曾與法國賴伐爾總理兼外長進行談話、（二十六日哈瓦斯電） 
[各國先後實施製裁]  
　　瑪德里　政府頃頒佈命令、規定自本日起、實施對意財政制裁、（二十七日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭上院今日一致通過授權政府實施對意制裁議案、按該案已在下院通過、（二十六日路透電） 
　　（日內瓦）南美洲瓜德瑪拉共和國頃亦通吿國聯會秘書廳、準備對意行使制裁、（二十六日哈瓦斯電） 
[美致國聯覆牒　聲明恪守國際條約　維護和平不後於人　力避捲入戰爭漩渦]  
　　（華盛頓）國聯會為對意制裁所發出之節略、美國政府業已草成復文、略稱、「美國政府與人民、深以尊重現行國際條約為重、世界各國中、如有互相猜忌或意見歧異之處、當以和平方法解决之、不論何國、一經簽字於各項條約、卽無加以蔑視或拒不遵守之權利、至就意阿現行爭端而言、美國政府曾在可能範圍內、盡力協助、以維護和平、並曾重申巴黎非戰公約所載明之各項原則、及各簽字國對於該約所負之各項義務、又曾一再表示美國全國人士所抱之信心、以為現行爭端如果不能和平解决、則其結果所屆、必將引起全世界燎原之禍、但美國政府業巳採取各項措施、以冀恢復和平、其於他國、因維護和平縮短戰爭而作之努力、當以同情之態度、隨時加以注意」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今晚照會國聯、謂美國政府雖贊成國聯之努力、惟不願直接參加、美國政府對於其他國家單獨或集合努力保持和平、並設法使意大利之戰爭、成為地方化、皆有同情之興趣、惟美國仍將單獨行動、且美國政府最主要之目的、為避免捲入戰爭漩渦、故對於因意阿爭端而起之任何糾紛及衝突、咸不願與聞云、照會中力避言及國聯之制裁行動、惟曾詳述美國之行動及政策、並愼重聲明、美國採取此等舉動、尙在他國之前云、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）政府對於國聯會因對意制裁所發出之節略現正準備復文、一般人相信復文內容、除重行申明美國自意阿爭端發生以還、所决定之方針而外、幷當為和平作呼籲、據聞美國政府自一星期以來、曾與英國進行秘密談話、允在美國內政所許可之範圍以內、為英國現行政策作聲援、幷附以交換條伴、卽英國當在未來海軍會議、贊助美國見解、而不以平等比率、畀予日本是也云、（二十六日哈瓦斯電） 
[擁護集體和平　英外交策樞紐　政府三領袖聯合競選宣言　國防計畫謀帝國安全爲限]  
　　（倫敦）政府派三政黨（保守黨國民工黨國民自由黨）頃發表聯合競選宣言書、由三黨首領鮑爾溫·麥唐納·西門三人共同簽名、宣言書首段聲稱、英國始終忠於國聯會、此為「英國外交政策之鎖鑰」、今後並將設法使國聯會之效力益用宏大、「關於意阿爭端現所進行之談判、其能在國聯會範疇之內求得公允解决之希望、而為國聯會與意阿三方所能共同接受者、吾人當努力賡續進行之、」次段竭力擁護集體安全原則、惟謂英國國防力量、當力求强固、俾可履行其所負之義務、雖然、政府於下屆國會所將提出之國防計畫、則將以謀帝國安全之必要者為限、其承造軍備者所可獲得之利益、務必加以限制、勿令過原、同時對於國際軍縮公約之締結、政府仍將繼續努力以期吿成、宣言書嗣又述及召集海軍會議事宜、對於海軍會議、英國熱切希望其獲有具體之結果、復次、宣言書並提及經濟問題、謂政府擬仿哇太華會議所創之例、遵行國際貿易政策、關稅壁壘政府自將力謀减除、關於農業政策則將謀母國市塲之擴展、此外並將設立公共工程新計畫、或推行失業保險制、俾有利於農工、而敎育與贍養金制度亦將予以改革、最後宣言書對於工黨內部之分裂、加以申說云、（二十七日哈瓦斯電） 
[法急社黨大會　通過決含義六項　維持對英意間友誼　右派活動應予取締]  
　　（巴黎）急進社會黨代表大會本日在此繼續會議、當經一致通過宣言書一通、提出下述六項主張、（一）對於法國各友邦尤其是英意兩國、當保持忠誠態度、（二）關於意阿爭端、自當依照國聯會盟約規定、對於侵略國實行財政制裁、但仍當賡續努力、以期在尊重各方面利益之下、獲得解决方案、（三）凡為共和國之一切敵人、當解除其武裝、（四）穩定貨幣、反對膨脹通貨、（五）援助農業、（六）興辦公共工程以减少失業人數云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日急進社會黨在此舉行大會、通過對待法西斯聯合會應施行動之糾紛問題折衷决議案、一般人士初恐急進社會黨將令內閣中之黨員辭職、藉以推倒政府、今已為之釋然、該决議案乃延長政府之壽命者、要求下屆衆院召集、其第一行動、當討論授權政府解散法西斯聯合會及禁止半軍事性質操練之種種議案、前總理達拉第在會發激烈之演說、痛詆法西斯聯合會、謂若輩曾製定包圍巴黎、及在法國施用希特勒手段之方案云、（二十六日路透電） 
[法西斯黨紀念日　意軍準備大舉進攻　北路總攻瑪加爾爲目標　阿軍固守要隘抵抗強敵]  
　　阿京　據本社特派員奧柴納電稱、此間接獲前方報吿、謂意軍進攻、業已迫在眉睫、預料明日卽法西斯黨進攻羅馬紀念日、意軍卽當開始進兵、阿軍當局頃已訓令全體部隊、準備抵抗、南路戈拉海鎭堡壘司令華爾德將軍、暨北路總司令賽雄將軍、亦皆分別宣佈、謂意軍刻正忙於調動、不久必將開始進攻、此外北路阿軍左翼前敵司令加薩將軍、將於短時期內與意軍接觸、一般人預料大戰當在瑪加爾城北面推展云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據伊利特里傳來尙未證實之消息、意方三軍團刻已齊向瑪加爾進攻、以此為北方陣綫意軍進取之主要目的地、中路為意屬土兵、今晨拂曉前、從亞達傑哈墨Adajahamud沿通至瑪加爾之大路前進、瑪加爾距阿杜華東南六十五哩、現已抵台白拉興Debrasion、其他軍隊則從阿克森聖城、沿鐵克拉Recla與愛瑪諾特Aimanot驟行狹道而進、沿途僅見不相聯屬之抵抗數起、據專家意見、意軍攻陷瑪加爾、將較佔據阿杜華更爲困難、因瑪加爾鎭處於向北欹斜之　上也、（二十七日路透社電） 
　　（羅馬）軍界人士宣稱、意軍刻正在阿比西尼亞國南北兩路陣綫開始行動、以冀打通由伊里特里亞前往意屬索謀里蘭之路綫、北路方面、自黑衫軍「第亞曼德師」佔領阿第美法克地方後、現駐蒂格里省之意軍部隊、業已構成聯合陣綫、意軍此次進攻目的、係在佔領瑪加爾城、但自阿杜華城前往瑪加爾城、中問經過唐比安區域、盡係山地、所有山嶺要隘悉已由阿軍佈防堅守、意國空軍刻已開始向阿軍陣地投彈轟炸、不久並將利用重砲掩護步兵進攻、苟由意軍陣綫前進、原有三條道路可通瑪加爾城、特三路皆須經過山地惟該城西面賽彌安部落人民、對於意軍頗持好感、因之當可便利意軍由該方而進兵、但阿軍刻已在安巴拉琪鎭佈防、該鈸高出海面三千四百公尺、由北路陣綫通往台西城、必須經過該鎭、意軍淮抵該鎭時、阿軍勢必猛烈抵抗、就東路而言自意軍佔領穆薩亞里山地後、意屬伊里特里亞殖民地之亞薩勃港已可高枕無　至於南路方面、據意屬索謀里蘭殖民地人士相信、一俟意軍佔領沃加登區域各軍路　　之後、該區域各部落當不難紛紛歸順意軍云、（廿七日哈瓦斯電） 
[南路又一要城陷落]  
　　（羅馬）意軍中之菲洲杜巴特精兵、星期五日在南路陣綫突襲、攻克沙伯里Shabeli區之要城加拉福Callafo、該隊近佔據杜格尼萊、於是乃追擊敗退之阿兵、後遇巴狄爾所率之大軍、復與激戰、巴氏陣亡、部衆悉潰退、該隊乃乘勝向加拉福疾進、守軍初不意敵兵進臨若是之速、倉皇應戰、後棄城而逃、於是位於山巓之要城遂入意軍之手、（廿七日路透電） 
　　哈拉爾　意國南路軍隊、今日復向前邁進、飛機曾轟炸阿國保護達格浮之前哨、此舉足以表示格拉齊亞尼將軍係佯為攻擊希比利河之陣綫、實則向齊齊加推進、目前齊齊加之阿軍、仍按兵不動、以觀意軍究取何道云、（廿六日國民電） 
　　哈拉爾　據本社訪員拉伏亞報告稱、南路傳來消息、意軍頃正迅速推進、卽將與阿軍發生大戰、哈拉爾省阿國當局因軍隊向來就食民間、任意徵發糧食用具、致與農人相齟齬、茲乃設立軍需專處、藉以緩和軍民威情、頃有卡車十二輛、滿裝糧食、自此間駛往南方接濟正式軍隊、此項軍隊係昨日開扳、（廿六日哈瓦斯電） 
[戈拉海電臺音訊絕]  
　　阿京　阿王接北路總司令西育姆將軍來電、據稱蒂格里區域內意軍、沿阿克森阿杜華阿狄格拉特陣綫之行動、已表示意軍現準備總攻擊或將於明日開始、亦未可知云、阿王現已通諭各路指揮、預防意軍總攻、並吿以意軍或將以哈拉爾為進攻自的地之一、此間衆信意軍已開始攻擊沃迦登中心之戈拉海、並炸毁該處無綫電台、因該電台每日輒發電訊兩次、但在過去二十四小時內、則音訊查然也、此間當局因此頗為焦慮、（二十七日路透電） 
[北路意軍構成聯絡]  
　　蒂格里省前綫　意大利軍隊右翼士兵、頃已佔領阿第美法克Adunekfac地方、（在費勒斯邁Feresmainti河上）此舉目的、係使駐紮阿克森及阿狄格拉兩處瑪拉維格那將軍與桑的尼將軍之部隊、得在阿第美法克方面構成聯合陣綫、（二十七日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前綫　意軍在本省積極建造道路、自瑪萊白Mareb經過恩蒂旭Enticho而至查爾加Tzalca一綫、係由士兵與黨軍協力建造、業已完成、頃由陸軍總參謀長巴佗格里奧上將與殖民次長萊沙奈二人、舉行通車典禮（廿六日哈瓦斯電） 
[阿皇準備出發前綫 
　　阿京　國皇不日即將前往伐羅省台西城、政府現正積極籌備、已派工人多名修治道路、據傳聞國皇僅在該地稍作勾留、卽當轉赴哈拉爾省、（廿六日哈瓦斯電） 
[意圖遠征軍之苦狀]  
　　亞歷山大里亞　據道出此間之旅客述其目擊東菲意軍根據地瑪薩華之困苦情形、謂意運兵艦輒力求於夜間開抵瑪薩華、而乘日出前卸下兵士、惟有不及於夜中卸下者、則數千人皆於烈日之下登陸、足涉陸地、卽求避處蓆棚之下、甚至有臥於溝渠與道旁以喘息者、意軍現覺處置騾馬、較兵士尤為困難、驟馬現甚貴重、故所受待遇、較兵士為佳、夜凉之時、輒處驅登高地、意軍中有活動電影機置於載重汽車、隨軍而進、日間戰事旣過、輒開映最新之影片、以娛樂兵士、俾忘其勞苦、此誠行軍之創舉云、（二十五日字林報專電） 
[法名將遺骸　運摩洛哥安葬　英艦護送通過直布羅陀]  
　　法國南錫城　已故法國名將殖民地拓殖家廖推上將、於去年七月二十七日逝世後、其靈柩暫厝本城大敎堂中、茲以上將生前歷任北菲洲法屬摩洛哥高級委員總監等要職、任內對于地方經濟行政設施多所建樹、其於法國平定摩洛哥亂事一役、厥功尤偉、政府爰乃决將上將遺體下葬摩洛哥、以垂不朽、本日由此間運靈赴馬賽港、（二十六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀港　法國巡洋艦「杜自萊」號、載運該國名將廖推上將靈櫬、由馬賽港赴北菲洲法屬糜洛哥加薩卜朗加港轉往塋地、並有軍艦一隊沿途護送、停泊此間之英國第二海軍艦隊、（包括最大巡洋艦「霍特」號「雷囊」號在內）、頃奉令於法國艦隊行近直布羅陀港時、開往迎迓、隨同護送通過海峽、並鳴禮砲致敬、（廿六日哈瓦斯電） 
[暹羅幼君返國展期]  
　　盤谷　暹羅九齡幼王馬希杜爾、現寓歐洲、自今年三月七日其叔遜位後、繼承君位、暹政府原擬五月下旬迎回本國、後改期為十一月、茲又展期、聞係攝政會與國務會議雙方協定之結果、以為幼王目前未便返國、官塲對於政府此項决定、不欲加以批評、（二十七日路透電） 
[國際航空賽獎杯　議決由波蘭永久保持]  
　　柏林通訊　歐洲各國為謀航空發展、由國際航空協會主辦國際航空競賽、首次競賽會於一九三二年在柏林舉行、參加者有英法德意波奧比等諸國、結果波蘭之彭琪大佐榮膺冠軍、第二次於一九三四年八月在華沙舉行、錦標又為波蘭彭琪大佐所獲、本年預定仍在華沙舉行、以用途經費過大、議决暫停、照比賽會章規定、凡優勝三次者始可永久保持國際航空榮譽杯、最近經國際航空協會在南斯拉夫之段白龍克城召集大會、由德國航空俱樂部代表提議、謂此賽旣暫行暫止、榮譽杯請歸波蘭國永久保存、一致通過、會畢卽由波代表携此銀杯返國、 
 
 
] 

Page 7

 
 
[海軍會議聲中　意撥巨欵造艦　質的限制英法商獲妥協　日美對立會議難關重重]  
　　（羅馬）政府頃决定以四一四·〇〇〇·〇〇〇里拉巨欵發給海軍部、作為造艦經費、其分配額如下、一九三五---三六年度二八五·〇〇〇·〇〇〇里拉、一九三六---三七年度一〇三·〇〇〇·〇〇〇里拉、一九三七---三八年度二六·〇〇〇·〇〇〇里拉、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意王今日下諭撥特別經費四〇四·〇〇〇·〇〇〇里拉、以辦海軍新建築、該欵規定自一九三五年財政年度至一九三八年財政年度之四年內分批撥付、顯擬用以興造所已議定之新艦及改新奮艦、同時因邇來糧價飛漲、已以「標準價格」表發給全國各地法西斯黨秘書、並命監視零售商、以保售價不超過標準價格、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）本社海軍間題訪員、頃自海軍界人士獲得消息、法國政府將接受英國之邀請、而於十二月二日參加在倫敦舉行之海軍會議、下星期中將有海軍專家兩員奉派赴英、與英國專家交換意見俾對未來會議所討論之各種技術問題加以研究、聞法國專家所奉訓令、以研究質的限制問題爲限、關於此項問題、聞英法兩國海軍部似已獲得妥恊、法國方面準備接受將華盛頓海約各項規定予以延長、卽使將主力艦之噸位、由三萬五千噸減至三萬噸或二萬五千噸、亦所贊同、 
　　法國建議要點與日見解不同 
　　至法國所提海軍建議要點如下、（一）接受質的限制制度、（二）拒絕量的限制及比率制度、（三）各海軍國家互以新造艦計畫相互通知一層、可以照辦、但以五年造艦程序互相知照則所反對、（四）潛水艇仍當繼續存在、法國此項建議與日本見解不同之點、舉其犖犖大者、計有下列兩項、甲、法國主張完全取消比率制度、日本則欲與英美海軍躋于平等地位、並在法律上取得永認、乙、法國無保留的接受質的限制制度、而日本則聞、若不能在量的方面取得滿足、卽不接受質的限制、觀于目前情形、日本若不參加未來海軍公約、則法國遇必要時、或將擬議簽訂一種純粹屬於質的限制性質之歐洲海軍公約、惟此項公約能否實施、尙在未定之天、蓋日本若不參加海約、美國亦必起同一反響、果爾、則英國勢將保留其完全之自由行動、由此觀之、未來海軍會議之難關、仍在日美兩國間之敵對狀態也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　增厚海軍力量美國視為要圖 
　　（華盛頓）今日為美國海軍節、羅總統特函致海軍部長史潢生、謂在世界現狀不髯之際、吾人應注重國防、是誠切要之圖、吾國會之通過溫森特蘭梅爾提案、許就現有條約所許範圍增造海軍也、已切實表示其增厚海軍力量、俾與美國的需要利益與責任相適合之旨趣矣云（二十七日路透電） 
[太古洋航郵　下月初可成立]  
　　（華盛頓）郵政部長發爾萊今日宣布、太平洋航空郵路、自舊金山至馬尼拉之一段、將於十一月八日成立、郵費每半盎斯至夏威夷美金二角五分、至關島五角、至馬尼拉七角五分、同時政府航空專家預料、自舊金山經檀香山澳洲以達倫敦之航空路綫、兩年內亦有舉辦之可能、一般人皆悉聯美航空公司擬設立自檀香山至奧克倫之航路、或者來年七月初旬卽能告成、英國皇家航空公司亦擬將現在自倫敦至雪特尼之路綫、於一九三七年擴展至紐西蘭、若該綫成立、則舊金山至倫敦僅須十五日卽可飛到、惟商務部當局不信聯美航空公司於未得政府運郵合同之前、卽設立檀奧一綫、因此種路綫、至少在初辦數年中、如無政府津貼必將虧折云、（二十七日國民電） 
[英空軍新根據地　全國擇定三十二處　工廠加緊製造飛機]  
　　（東京）英國自於本年五月宣佈擴充空軍後、現擇定航空新根據地三十二處、一九三七年三月可完供用、並增加航空學校五所、飛機廠亦在趕造軍用飛機、（二十七日華聯電） 
[日福岡縣煤礦爆炸　死傷百二十名]  
　　福岡　二十六日午後十時、福岡縣田川郡上野村明治工業赤池煤礦第三坑坑口瓦斯忽大爆發、入坑者之百二十名悉被燒死、目下雖繼續救助工作、至廿七日上午四時止、巳搬出黑焦屍體六、重傷者九名、（二十七日電通電） 
[國聯理事會討論　「雅片與勞工」報告書　謂受毒者以華工居多數　我國代表希望局方法意]  
　　（日內瓦）國際勞工局理事會、今晨討論法國勞工代表石屋之關於殖民地勞工吸食雅片之報吿書、該報吿書題為「雅片與勞工」、其中撮述勞工吸食雅片之概况、尤注意於緬甸·海峽殖民地·馬來聯邦·婆羅乃·薩拉瓦克·英屬北婆羅洲·荷屬印度·暹羅·印度支那·廣州灣·香港·澳門·台灣·關東租借地·及南滿鐵路區域·菲律賓等地之華工受毒情形、其結論計有八點、（一）就調查各殖民地所得、進口華工甚多染有烟癖、至在各殖民地出生之華人、則不若進口華工吸食雅片之多、且土著勞工之與華工接觸及在同一狀况下工作者、亦多染有烟癖、（二）關於招募勞工雖無證據可蹬明有利用各工人吸食雅片之事、但在香港工人住區中、頗多私吸雅片之事、而此等區域又為招募及非招募華工聚集之處、（三）地方當局之採取方法、以偵查並防止雅片吸食之利用、或防止烟民之進口及招募、亦頗少見諸實行、（四）關於僱用工人方面、迄無利用吸食雅片之證據、但吸食雅片之結果、足以妨礙工人更換工作之自由、則屬可能、（五）烟民將其工資所得銷耗於吸食毒物、至負債纍纍、數見不鮮、（六）雅片足以减少吸食者之生活能力及工作效率、有時在吃重工作中或因吸食雅片而獲暫時之奮興、但不能持久、（七）吸食雅片使體力衰弱、且烟民之死亡率高於常人、病者亦較常人為多、（八）吸食雅片其影響於生命及工作確有證據、中國代表包華國發言、贊成石氏之提議、並稱報吿翔實而公正、蓋因受烟毒之犧牲者、華工確居多數也、包氏謂本問題雖不直接屬於勞工局之職守、但勞工局之主要目的、在保護勞工並改善其狀况、雅片嗜好旣在西方列强之遠東殖民地為害勞工如此其甚、勞工局設坐視不顧、則於職守有虧、况工人之染雅片嗜好之主因、本由於工作情况乎、關於今後應取之步驟、包氏對石氏之建議極表贊同、最後西班牙勞工代表馬特對包氏之演說、熱烈贊成、理事會遂决議應將石氏之報吿書予以刋行、並提出於明年之國際勞工大會、（二十六日中央社電） 
[銀價低落　影響上海匯市]  
　　美深信購銀策亦為一成因　盼望我政府迅作穩定措置　勿徒供一般投機家所利用 
　　（華盛頓）此間高級官塲及財政界今日表示、最近上海匯率大疲、惟中國政府如能確切宣布其對於銀元之政策、則匯市當能轉為穩定、財長孔祥熙之聲明、謂銀元不應成為國際金融之足球、已足見中國政府意欲澄淸銀元地位之端倪、此間深信投機家係利用政策未定之時機、而造為種種謠言、惟美國之購銀政策、似亦為銀元低落之一部份成因云、（二十六日國民電） 
[西班牙　發覺巨賄案　索涉政界要人　內閣勢將改組]  
　　瑪德里　一般人相信、閣潮將於下星期初爆發、但其性質、將僅為局部的、大抵隸屬急進黨之閣員中、外交部長勒樂、將由另一急進黨員加努斯繼之、內長白郎哥則將留任、惟敎育部長羅加去職之後、其繼任人選、尙未决定、或將在自由民主黨領袖亞爾代萊土之政友中擇一繼任、亦未可知、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政界近發生巨賄案一起、經一荷蘭僑民名史脫洛斯者、向柴摩拉總統吿發、此案原委、聞以史脫洛斯近在聖賽白斯底安城、開設漩藝塲一所、事前曾以巨欵賄通警察廳長、領得營業許可證、詎知開幕二日卽遭禁止、史脫洛斯乃憤而向當道吿發、衆議院指派之調查委員會、頃以草成報吿書、內謂「史脫洛斯所吿發之各項事實、幷非出於揑造、」但衆議院中若干議員、則指史脫洛斯為「國際的亡命徒、」又據該委員會宣佈案中牽涉之急進黨要人、計有下開數人、（一）前警察廳長伐爾第維亞、（自一九三三年十月就職、至本年七月交卸）（二）前勒樂內閣內務部長、現任瑪德里市長阿隆沙、（三）前內務次長班索、（四）巳故著名文學作家伊巴奈士之子前急進黨衆議員西弗列多伊巴奈士、（五）現任外長前內閣總理勒樂之姪、電話公司監督奧萊利沃勤樂、（六）加泰降省省政府主席畢溪布斯、（七）由瑪德里通往薩拉高斯省阿利康德城之鐵路公司監督伽朗德、（二十六日哈瓦斯電） 
[東京大雨滂沱　明治八年來所未有　市街浸水交通阻斷]  
　　（南京）自二十六夜以來驟降大雨、各處均蒙相當損害、東京地方則自二十七日午前十一時至正午驟雨傾盆、勢甚猛烈、市內道路均浸水一二尺不等、而到處河流湖水一致來襲、於是浸水之屋宇為數達一萬數千家、公共汽車亦內電車一時均不能開動、情形至為混亂、據東京中央氣象台所調查、此次雨量自午前十一時至正午其間一小時、每坪達一石三斗七合、自明治八年設立中央氣象台以來、此次則表示其最高紀錄、氣象台亦為之騖訝不已、又熱海鐵路沿綫崩潰土砂計二十米突、東海道綫亦不能通車、午前九時由東京車站開出之超特快車燕號、在小田原車站卽不能動彈、此外如上下各列車均被阻於小田原與熱海等處、極形混雜、直至夕刻方漸能開動單程車輛云、（廿七日日聯電） 
[冀黃河　溜勢變化無常　冷寨一帶形勢和緩]  
　　（天津）保定電話、冀黃河務局長齊壽安電省、黃河南岸第二段形勢危急、六號木棚附近坍陷七公尺、溜勢變化無常、現在搶護中、南岸第三段冷寨一帶串溝口、自修築柳壩後、頗著成效、目前形勢已趨緩和、南岸第四段水已平穩、惟劉廂一帶仍須加廂、以防凌汎、（二十七日專電） 
　　（天津）冀建廳長呂咸、二十七日來津謁商、請示黃河工事辦法、（二十七日電） 
[沛城東區　鄉村被災甚重]  
　　（徐州）沛訊、微湖西堤决水循河道灌入城濠、幸未上岸、自湖水退落後、濠水亦落、沛城無恙、　城東决水漫流之處、則巳一片邱墟、鄉村被災甚重、有待振濟、邵漢元將親往察勘、（二十七日專電） 
　　（徐州）沛訊高小湖决水灌入沛城周圍濛溝、沛城被水包圍、惟大部决水北流、延長五六十里、西展十餘里、災區擴大沛城周圍之水、業見低落、城區可以保全、（二十七日專電） 
[永定上游建壩　測量工程完竣]  
　　（天津）永定河治本工程經委會巳撥欵四十萬、在晋境桑乾河、察境柴溝堡、建擱沙壩、工程計劃巳定、業經測量畢、俟津水工試騐所騐得結果、卽開工、（二十七日專電） 
[兩淮鹽署撥欵　培高灌雲城垣]  
　　（徐州）灌雲大南門外十字河大隄、二十二夜潰决、淹沒村莊甚多、縣府開緊急防黃會、以迭次重徵、欵無可籌、由兩淮鹽運使撥給巨欵搶護城垣、加高四尺、頂寬一丈、環城計長九百六十丈、卽日興工、黨政各團體聯電專署、請速開六里百蜆牛墩三壩、洩水入海、以免板浦陸况、災區擴大、（二十七日專電） 
[專署獎勵　沭陽築堤員工]  
　　（徐州）海訊沭陽所建之六塘防黃大隄完成、流水勢漸趨平穩、專署對出力員工、分別獎勵、（二十七日專電） 
[中國科學社　廿週年紀念會]  
　　（南京）中國科學社、二十七日晨九時、在中大舉行成立二十週年紀念會、到社長任鴻雋、理事胡適·馬君武·丁緒寳、社員羅家倫·褚民誼·曁來賓等二千五百餘人、羅家倫主席、致開會詞、由任鴻雋報吿社務、再次褚民誼代表國府效詞、馬君武亦致詞、末由胡適演講民族自信力的根據、十二時半禮成、舉行科學表演、晚放映科學電影後、全體社員在勵志社聚餐、並放映全運會影片助興、至十時許盡歡而散、（二十七日中央社電） 
[張學良行轅　決設陵園新村]  
　　（南京）張學良卽將由陝飛京、京中行轅巳確定陵園新村、正在布置、（二十七日專電） 
　　（南京）張學良定二十八日由西安乘機飛京、同機來京者、隨員外尙有陝主席邵力子、（二十七日專電） 
[曾養甫甘乃光等抵京]  
　　（南京）曾養甫二十七日晨由漢乘中航機於下午三時許抵京、甘乃光二十六日亦由漢來京、出席全會、（二十七日中央社電） 
　　（南京）中委夏斗寅二十七日下午由漢抵京、出席全會、（二十七日專電） 
[湘旅京救災會開會]  
　　（南京）湘旅京水災救濟會二十七日開常務理事會、到張炯王祺等十餘人、决議（一）定二十九日開理監全體會議、（二）電湘省府取銷畝捐、（三）呈行政院函湘省府停征產銷稅路欵附加、並免預征田賦、（四）分電全國慈蕃團體救災機關、請求切實賑濟湘災、（二十七日中央社電） 
[省銓委會明可成立]  
　　（南京）銓叙部擬在各省設立之省銓叙委員會、一俟立法院將組織法通過、約在明春卽可設立、擬先從邊遠省區着手、以利銓政、省銓委會隸屬銓叙部、由國府簡派委員三人至五人組織之、幷以一人為委員長、下分總務甄錄獎叙三課、其辦理銓政範圍、則以各該省委任職為限、（二十七日中央社電） 
[西北文展在京揭幕]  
　　（南京）中宣會及黨史編纂會主辦之西北文物展覽會、二十七日晨在華僑招待所揭幕、于右任鄧家彥等均往參觀、全日觀衆達五千以上、頗多留題感想者、足見國人對西北日漸關切、（廿七日中央社電） 
[救濟國煤辦法　財實兩部採立院建議]  
　　（南京）中法越約允法方要求、减低越媒進口稅、明知國煤必受打擊、立法院曾有建議二十一項、請政府於越約施行後、對國煤鑛產稅、及鐵路運費、酌量减低、以示體恤、近各地煤商、因受越煤傾銷打擊、呈請救濟、現財實兩部會商結果、决擬採取立法院建議、對國煤鑛產稅及鐵路運貨、酌予减低、該項辦法、不久卽可定議、（二十七日專電） 
[京青年服務社成立]  
　　（南京）京靑年勞動服務社、廿七日晨在中大開成立會、通過社章、並選葉楚傖陳立夫等十一人為監事、顧希平周伯敏等十五人為理事、定日內召開理監事會、推進實際工作、（廿七日中央社電） 
[司法部　再令各監獄]  
　　（南京）司法部疎通監犯暫行辦法公佈三月、據監獄司長王元增云、已令飭各監獄按照實施、惟各地疏通人數不多、本部為切實疏通計、刻再通令各監獄、迅予辦理、以惠監犯、（二十七日專電） 
[國外商務官暫緩設置]  
　　（南京）設置國外商務官以經費等問題、决定暫緩進行、（二十七日專電） 
[招商局理監事等　辭意打銷定期開聯會]  
　　（南京）招商局全體理監事及總經理劉鴻生等辭職、經慰留後、辭意已打銷、並呈報定二十九日舉行理監事聯席會、討論整理債務業務等問題、劉鴻生將由日趕回出席、聞對整理舊債問題、將議定辦法、呈請交部核奪、（二十七日專電） 
[改建榆關車站　圖樣業已繪竣]  
　　（北平）榆關訊、榆關車站自經事變後、巳損毁甚多、經呈准鐵部、撥欵三十萬元、於明春開始改建、已由工程公司承包、圖樣亦繪妥、計月臺票房候車室岔道房等、均與津車站同、站內水塔等亦將一律改造、將成津東惟一車站、（二十七日專電） 
[豐台　三路聯合辦事處成立]  
　　（北平）北寗平漢北綏三路、因相互間聯絡車務日繁、每因公文往返需時、决定在豐台設立聯合辦事處、今午成立、（二十七日專電） 
[開灤煤運費　明年起可減低]  
　　（天津）開灤煤滯銷、要求北寗對運費低减、頃經雙方協談、卽於來年實行减低、惟銷煤至相當數、再恢復原運價、（二十七日專電） 
[綏省府電京請賑]  
　　（歸化）綏省府廿六日電各院部報吿、本年綏西五原臨河包頭薩拉齊托克托等沿黃河五縣、災况慘重、損失甚大、為歷年所未有、特請迅予撥發鉅欵、以便施賑、而宏救濟、（二十七日中央社電） 
[百靈廟百靈飯店開幕]  
　　百靈廟　百靈飯店幾經籌備、刻已開始營業、內分沐浴所理髮館旅館部中餐邵西餐部蒙餐部、設備完善、中西蒙餐食品亦甚淸潔、實為百靈廟中之應有盡有旅店、裨為客商殊非淺鮮、（二十六日中央社電） 
[蒙實業處　汽車管理局設]  
　　白靈廟、實業處汽車管理局業已宣吿成立、由該局籌設汽車訓練班、以造就駕駛人材、又蒙政會無綫電報訓練班第一期學生、早巳修業期滿、當分發各分台實習、第二期新生現又招錄竣事、共有學生三十餘人、巳於前數日開始上課、（廿七日中央社電） 
[湘水口山發現鉛鑛]  
　　（長沙）水口山發現戊層鉛鑛極佳、（二十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[韓復榘離青西上]  
　　（青島）二十七日晨魯韓乘專車離靑西上、沈鴻烈葛光庭等均到站歡送、（二十七日專電） 
　　（濟南）今午後、韓復榘由靑島到濰縣點名訓話後西來、晚住楊家莊車站、定二十八日赴靑州視察、（二十七日專電） 
　　（青島）熊斌因京中事務諸待料理、廿七日晨乘郵航機離靑飛京、韓復榘沈鴻烈等到機塲歡送、韓旋赴滄口、乘專車離靑赴濰縣、轉往烟台等處視察月底前可返濟、或晋京出席五全大會、（廿七日中央社電） 
[方策宣誓就職]  
　　（開封）方策二十七晨宣誓就民長職、方覺慧監誓、方策談、施政掠則、（一）政令務求其簡、令出必行、（二）用人取眞、（二十七日專電） 
[羅澤洲撤職查辦]  
　　（成都）行營據督署十八日電呈、暫編二十三師師長羅澤洲、過去剿匪失利、近復挾嫌揑誣、搶殺旅長、頃特電覆劉湘、准予撤職查辦處分、（廿七日中央社電） 
[渝衛生禁煙展覽開幕]  
　　（重慶）渝市衛生禁烟展覽會、二十七日晨在靑年會舉行開幕式、到各界代表十餘人、主席劉正華致開會詞、述舉辦衛生禁烟展覧意義、旋由衛生署視察員傳和平致詞、各代表演說、禮成散會、上下午參觀民衆達萬餘人（廿七日中央社電） 
[贛建翠微峯紀念塔]  
　　（南昌）省府撥五千元、建寗都翠微峯紀念塔一座、紀念二十二年與匪鏖戰之死難民衆、（二十七日中央社電） 
[劉建緒　劃防區為六個守備區]  
　　（長沙）劉建緒進駐保靖、將防區劃六個守備區、以章亮基鍾光仁陳渠珍李覺汪之斌王育瑛為守備官、歸陶軍長廣指揮、（二十七日專電） 
[出席醫學年會各地代表過湘赴粵]  
　　（長沙）平漢京滬醫學家抵湘、定二十八日二十九日兩批赴粤、出席醫學年會、（二十七日專電） 
[黃立貴股殘匪　向甌北一帶潰竄]  
　　（福州）黃立貴股殘匪在古甌受重創後、現向甌北及古屛界橫坑坪嶺等地散潰、劉和鼎周志羣及各保安團隊、分途節進激剿、旬內可予撲除、（二十七日專電） 
[閩定期撤銷　各縣團隊經費附加稅]  
　　（廈門）財廳定下月起、撤銷全省各縣團隊經費附加之各雜稅、年額百五六十萬、實際人民負担二三培、團隊經費統由省府直撥、保留田賦屠宰附加及發行整編團隊善後券四十八萬抵補、（二十七日專電） 
[甘介侯抵港轉澳]  
　　（香港）甘介侯二十七午抵港、轉澳交涉取消華校增授葡文事、（廿七日專電） 
　　（香港）粤滬長途電話、寧台十一月中可工竣、十二月初試　、元旦正式通話、（二十七日專電） 
[皖災濟會　請撥賑債三萬元]  
　　（安慶）皖水災救濟總會、電請撥發賑債三百萬元救濟水災、興辦水利、（二十七日專電） 
[航空總站長崔滄石過安慶飛蕪湖]  
　　（安慶）航空總站長崔滄石、由抗駕疊冀機、二十七日晨抵此、市民觀者如堵、黨政當軸及各機關職員、均赴塲參觀飛行表演、崔氏詳加說明後、卽於十時飛蕪湖、 
　　（安慶）南昌空軍總站長崔滄石、二十六日下午五時、由杭駕旋翼機飛皖、盤繞一週、降落東門外飛機塲、經劉鎭華留住一宵、二十七日晨八時半、作飛行表演、各界紛往參觀、旋崔駕機環城飛行後卽返贛、（二十七日專電） 
[丁超五蒞通視察]  
　　（南通）丁超五二十七日晚由懇牧蒞通、二十八日視察、二十九日赴如、（二十七日專電） 
[朱家驊等過揚　赴邵伯視察船閘]  
　　（揚州）庚欵會委員長朱家驊威爾金遜等七人、及陳其采等十七人、二十七日早來揚、旋赴邵伯視察船閘、（二十七日專電） 
　　（南京）導淮會邀請中英庚欵董事會全體中英董事朱家驊顏德慶等十餘人、赴邵伯參　導淮工程、二十七晨八時、由京赴鎭、轉往邵伯、定當晚返京、（二十七日專電） 
[立法院三讀通過　憲法草案修正案全文]  
　　中華民國憲法草案修正案、業經立法院三讀通過、共八章九節一百五十條、茲錄全文如下、 
　　中華民國國民大會受全體國民付託、遵照創立中華民國之孫先生之遺敎、制茲憲法、頒行全國、永矢咸遵、 
　　第一章　總綱 
　　第一條中華民國為三民主義共和國、第二條中華民國之主權屬於國民全體、第三條具有中華民國之國籍者為中華民國國民、第四條中華民國領土為江蘇浙江安徽江西湖北湖南四川西康河北山東山西河南陝西甘肅靑海福建廣東廣西雲南貴州遼寗吉林黑龍江熱河察哈爾綏遠寗夏新疆蒙古西藏等固有之疆域、中華民國領土非經國民大會議决不得變更、第五條中華民國各民族均為中華國族之構成分子一律平等、第六條中華民國國旗定為紅地左上角靑天白日、第七條中華民國國都定於南京、 
　　第二章　人民之權利義務 
　　第八條中華民國人民在法律上一律平等、第九條人民有身體之自由非依法律不得逮捕拘禁審問或處罰、人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁者、其執行機關應卽將逮捕拘禁原因吿知本人及其親屬、並至遲於二十四小時內移送於該管法院審問、本人或他人亦得聲請該管法院於二十四小時內向執行機關提審、法院對於前項聲請不得拒絕、執行機關對於法院之提審、亦不得拒絕、第十條人民除現役軍人外、不受軍事裁判、第十一條人民有居住之自由、其居住處所、非依法律不得侵入搜索或封錮、第十二條人民有遷徙之自由、非依法律不得限制之、第十三條人民有言論著作及出版之自由、非依法律不得限制之、第十四條人民有秘密通信之自由、非依法律不得限制之第十五條人民有信仰宗敎之自由、非依法律不得限制之、第十六條人民有集會結社之自由、非依法律不得限制之、第十七條人民之財產非依法律不得徵用徵收查封或沒收、第十八條人民有依法律請願訴願及訴訟之權、第十九條人民有依法律選舉罷免創制複决之權、第二十條人民有依法律應考試之權、第二十一條人民有依法律納稅之義務、第二十二條人民有依法律服兵役之義務、第二十三條人民有依法律服公務之義務、第二十四條凡人民之其他自由及權利、不妨害社會秩序公共利益者、均受憲法之保障第二十五條凡限制人民自由或權利之法律、以保障國家安全避免緊急危難維持社會秩序或增進公共利益所必要者為限、第二十六條凡公務員違法侵害人民之自由或權利者、除依法律懲戒外、應負刑事及民事責任、被害人民就其所受損害、並得依法律向國家請求賠價、 
　　第三章　國民大會 
　　第二十七條國民大會以左列國民代表組織之、（二）每縣市及其同等區域各選出代表一人、但其人口逾二十萬者、每增加五十萬人增選代表一人、縣市同等區域以法律定之（二）蒙古西藏選出代表、其名額、以法律定之、（三）僑居國外之國民選出代表、其名額以法律定之、第二十八條國民代表之選舉、以普通平等直接無記名投票之方法行之、第二十九條中華民國國民年滿二十歲者、有依法律選舉代表權年滿二十五歲者有依法律被選舉代表權、第三十條國民代表任期四年、國民代表違法或失職時、原選舉區依法律罷免之、第三十一條國民大會每二年召集一次、會期一月、必要時得延長一月國民大會經四分一以上代表之同意、得自行召集臨時國民大會、第二十二條國民大會之職權如左、（一）選擊總統副總統立法院院長監察院院長立法委員監察委員、（二）罷免總統副總統立法司法考試監察各院院長立法委員監察委員、（三）創制法律、（四）複决法律、（五）修改憲法（六）憲法賦予之其他職權、第三十三條國民代表在會議時所為之言論及表决對外不負責任、第三十四條國民代表除現行犯外、在會期中非經國民大會許可、不得逮捕或拘禁、第二十五條國民大會之組織及國民代表之選舉罷免以法律定之、 
　　（一）由各省蒙古西藏及僑居國外國民所選出之國民代表舉行預選、依左列名額、各提出候選人名單、於國民大會選舉之、其人選不以國民代表為限、（甲）各省人口未滿五百萬者、每省三人、五百萬以上未滿一千萬者、每省四人、一千萬以上未滿一千五百萬者、每省五人、一千五百萬以上、未滿二千萬者、每省六人、二千萬以上未滿二千五百萬者、每省七人、二千五百萬以上未滿三千萬者、每省八人、三千萬以上未滿三千五百萬者、每省九人、三千五百萬以上者，每省十人、（乙）蒙古西藏各六人、（丙）僑居國外國民六人、（二）由立法院院長擇有專門學識經騐者、提出候選人名單於國民大會選舉之、其名額不得超過前欵總額二分之一、第六十八條立法委員任期四年、連選得連任、第六十九條行政司法考試監察各院、關於其主管事項、得向立法院提出議案、第七十條總統對於立法院之議决案、得於公布或執行前、提交復議、立法院對於前項提交復議之案、經出席委員三分二以上之抉議、維持原案時、總統應卽公布或教行、但對法律案、條約案、得提請國民大會復决之、第七十一條立法院送請公布之議决案、總統應於該案到達後三十日內公布之、第七十二條立法委員於院內之言論及表决、對外不負責任、第七十三條立法委員除現行犯外、非經立法院許可、不得逮捕或拘禁、第七十四條立法委員不得兼任其他公職或執行業務、第七十五條立法委員之選舉及立法院之組織、以法律定之、 
　　第四節司法院、第七十六條司法院為中央政府行使司法權之最高機關、掌理民事刑事行政訴訟之審判、公務員懲戒及司法行政、第七十七條司法院設院長一人、任期四年、由總統任命之、司法院院長對國民大會負責其責任、第七十八條關於特赦减刑復權事項、由司法院院長依法律提請總統行之、第七十九條司法院有統一解釋法律命令之權、第八十條法官依法律獨立審判、第八十一條法官非受刑罰或懲戒處分或禁治產之宣吿、不得免職、非依法律不得停職轉任或减俸、第八十二條司法院之組織及各級法院之組織、以法律定之、 
　　第五節考試院第八十三條考試院為中央政府行使考試權之最高機關、掌理考選銓叙第八十四條考試院設院長一人、任期四年、由總統任命之、考試院院長對國民大會負其責任、第八十五條左列資格、應經考試院依法考選銓定之、（一）公務人員任用資格、（二）公職候選人資格（三）專門職業及技術人員執業資格、第八十六條考試院之組織以法律定之、 
　　第六節監察院、第八十七條監察院為中災政府行使監察權之最高機關、掌理彈劾審計、對國民大會負其責任、第八十八條監察院為行使監察權、得依法向各院各部各委員會提出質詢、第八十九條監察院設院長一人、任期四年、違選得連任第九十條在國民大會閉會期間、監察院院長因故去職時、由監察委員互選代理院長、第九十一條監察委員由各省蒙古西藏及僑居國外國民所選出之國民代表各預選二人、提請國民大會選舉之、其人選不　國民代表為限、第九十二條監察委員任期四年、連選得連任、第九十三條監察院對於中央及地方公務員違法或失職時、經監察委員一人以上之提議、五人以上之審查决定、提出彈劾案、但對於總統副總統及行政立法司法考試監察各院院長之彈劾、項有監察委員十人以上之提議、全體監察委員二分一以上之審查决定、方得提出、第九十四條對於總統副總統立法司法考試監察各院曉長之彈劾案依前條規定成立後、應向國民大會提出之、在國民大會閉會期間、應請國民代表依法召集臨時國民大會、為罷免與否之决議、第九十五條監察委員於院內之言論及表决、對外不負責任、第九十六條監察委員除現行犯外、非經監察院許可、不得逮捕或拘禁、第九十七條監察委員不得兼任其他公職或執行業務、第九十八條監察委員之選舉及監察院之組織、以法律定之、 
　　第四章　中央政府 
　　第一節總統、第三十六條總統為國家元首、對外代表中華民國、第三十七條總統依法公布法律發布命令、並須經關係院院長之副署、第三十八條總統依法統率全國陸海空軍、第三十九條總統依法行使宣戰媾和及締結條約之權、第四十條總統依法宣布戒嚴解嚴、第四十一條總統依法行使大赦特赦减刑復權之權、第四十二條總統依法任免文武官員、第四十三條總統依法授與榮典、第四十四條總統總攬行政權、第四十五條總統對國民大會負其責任、第四十六條中華民國國民年滿四十歲者、得被選為總統副總統、第四十七條總統副總統之選舉以法律定之、第四十八條總統副總統之任期均為四年、連選得連任一次、第四十九條總統應於就職日宣警、誓詞如左、「余正心誠慈、向國民宣警、余必遵守憲法、盡忠職務、增進人民福利、保衛國家、無負國民付托、如違誓言、願受國法嚴厲之制裁、謹誓」、第五十條總統因故不能視事時、由副總統代行其職權、總統副總統均不能視事時、由行故院院長代行其職權第五十一條總統於任滿之日解職、如屆期次任總統尙未選出或選出後總統副總統均未就職時、由行政院院長代行總統職權、第五十二條行政院院長代行總統職權時、其期限不得逾六個月、第五十三條總統除犯內亂或外患罪外、非經罷免或解職、不受刑事上之訴究、 
　　第二節行政院第五十四條行政院為中央政府行使行政權之最高機關、第五十五條行政院設院長一人、政務委員若干人、由總統任免之、第五十六條行政院設各部各委員會、分掌行政職權第五十七條行政院各部部長各委員會委員長、由總統於政務委員中任命之、第五十八條行政院院長政務委員各部部長各委員會委員長、各對總統負其靑任第五十九條行政院設行政會議、由總統行政院院長及政務委員組織之、以總統為主席、總統不出席時、以行政院院長為主席、第六十條左列東項應經行政會議議决、（一）提出於立法院之法律案預算案、（二）提出於立法院之戒嚴案大赦案、（三）提出於立法院之宣戰案·媾和案·條約案·及其他關於重要國際事項之議案、（四）各部各委員會間共同關係之事項、（五）總統交議之事項、（六）行政院院長各政務委員各部各委員會提議之事項、第六十一條行政院之組織、以法律定之、 
　　第三節立法院第六十二條立法院為中央政府行使立法權之最高機關、對國民大曾負其責任、第六十三條立法院有議决法律案·預算案·戒嚴案·大赦案宣·戰案·媾和案·條約案·及其他關於重要國際事項之權、第六十四條關於立法事項、立法院得向各院各部各委員會提出質訽、第六十五條立法院設院長一人、任期四年、連選得連任、第六十六條在國民大會閉會期間、立法院院長因故去職時、由立法委員互選代理院長、第六十七條立法委員依左列規定選舉之、 
　　第五章　地方制度 
　　第一節、省、第九十九條省設省政府、執行中央法令及監督地方自治、第一百條省政府設省長一人、任期三年、由中央政府任免之、第一百零一條省設省參議會參議員名額每縣市一人、由各縣市議會選舉之、任期三年、連選得連任、第一百零二條省政府之組織、省參議會之組織職權及省參議員之選舉罷免、以法律定之、第一百零三條未經設省之區域、其政治制度、以法律定之、 
　　第二節、縣、第一百零四條縣爲地方自治單位、第一百零五條縣自治事項以法律定之、第一百零六條縣民關於縣自治事項依法律行使創制複决之權對於縣長及其他縣自治人員、依法律行使選舉罷免之權、第一百零七條縣設縣議會、議員由縣民大會選舉之、任期三年、連選得連任、第一百零八條縣單行規章與中央法律或省規章牴觸者無效、第一百零九條縣設縣政府、置縣長一人、由縣民犬會選舉之、任期三年、連選得連任、縣長候選人以經中央考試或銓定合格者為限、第一百十條縣長辦理縣自治並受省長之指揮執行中央及省之委辦事項、第一百十一條縣議會之組織職權、縣議員之選舉罷免、縣政府之組織及縣長之選舉罷免、以法律定之、 
　　第三節、市、第一百十二條市之自治、除本節有規定外、準用關於縣之規定、第一百十三條市設市議會、議員由市民大會選舉之每年改選三分之一、第一百十四條市設市政府、置市長一人、由市民大會選舉之、任期三年、連選得連任、市長候選人以經中央考試或銓定合格者為限、第一百十五條市長辦理市自治、並受監督機關之指揮、執行中央或省委辦事項、第一百十六條市議會之組織職權、市議員之選舉罷免、市政府之組織及市長之選舉罷免、以法律定之、 
　　第六章　國民經濟 
　　第一百十七條中華民國之經濟制度、應以民生主義為某礎、以謀國民生計之均足、第一百十八條中華民國領域內之士地、屬於國民全體、其經人民依法律取得所有權者、其所有權受法律之保障及限制、國家對於人民取得所有權之土地、得按照土地所有權人申報、或政府估定之地價、依法律征稅或徵收之、十地所有權人對於其所有十地負充分使用之義務、第一百十九條附着於土地之礦及經濟上可供公衆利用之天然力屬於國家所有、不因人民取得土地所有權而受影響、第一百二十條十地價値非因施以勞力資本而增加者、應以徵收土地增値稅方法收歸人民公共享受、第一百二十一條國家對於土地之分配整理、以扶植自耕農及自行使用土地人為原則、第一百二十二條國家對於私人之財富及私營事業認為有妨害國民生計之均衡發展時、得依法律節制之、第一百二十三條國家對於國民生產事業及對外貿易、應獎勵指導及保護之、第一百二十四條公用事業及其他有獨占性之企業、以國家公營為原則、但因必要得特許國民營私之、國家對於前項特許之私營事業、因國防上之緊急需要、得臨時管理之、並得依法律收歸公營、但應予以適當之補償、第一百二十五條國家為改良努工生活、增進其生產技能及救濟勞工失業、應實施保護勞工政策、婦女兒童從事勞動者、應按其年齡及身體狀態施以特別之保護、第一百二十六條勞資雙方應本協調互助原則、發展生產事業、第一百二十七條國家爲謀農業之發展及農民之福利、應充裕農村經濟改善農村生活、並以科學方法提高農民耕作效能、國家對於農產品之種類數量及分配得調節之、第一百二十八條人民因服兵役或公務而致殘廢或死亡者、國家應予以適當之救濟或撫卹、 
　　第一百二十九條老弱殘廢無力生活者、國家應予以相當之救濟、第一百三十條左列各欵事項、在中央應經立法院之議决其依法律得以省區或縣市單行規章為之者、應經各該法定機關之議决、（一）稅賦捐費罰金罰鍰或共他有强制性收入之設定及其徵收率之變史、（二）募集公債處分公有財產或締結增加公庫負担之契約、（三）公營專賣獨占或其他有營利性事業之設定或取銷、　專賣獨占或其他特權之授予或取銷、省區及縣市政府非經法律特許不得募集外債或直接利用外資、 
　　下接第九版 
 
 

Page 9

 
 
第一百三十一條中華民國領域內一切貨物應許自由流通、非依法律不得禁阻、關稅為中央稅收、應於貨物出入國境時徵收之、以一次為限、各級政府不得於國內徵收貨物通過稅、但因改良水陸道路而對於通過舟車徵收之使用費、不在此限、對於貨物之一切稅捐其徵收權屬於中央政府、非依法律不得為之、 
　　第七章　敎育 
　　第一百三十二條中華民國之敎育宗旨、在發揚民族精神、培養國民道德、訓練自治能力、增進生活知能、以造成健全國民、第一百三十三條、中華民國人民受敎育之機會一律平等、第一百三十四條、全國公私立之敎育機關、一律受國家之監督、並負推行國家所定敎育政策之義務、第一百三十五條六歲至十二歲之學齡兒童、一律受基本敎育、免納學費、其詳以法律定之、第一百三十六條已逾學齡未受基本敎育之人民、一律受補習敎育、免納學費、其詳以法律定之、第一百三十七條國立大學及國立專科學校之設立、應注重地區之需要、以維持各地區人民享受高等敎育之機會均等、而促進全國文化之平衡發展、第一百三十八條敎育經費之最低限度、在中央為其預算總額百分之十五、在省區及縣市為其預算總額百分之三十、其依法律獨立之敎育基金、並予以保障、貧瘠省區之敎育經費由國庫補助之、第一百三十九條、私立學校成績優良者、予以獎勵或補助、第一百四十條僑居國外國民之敎育、予以獎勵或補助、第一百四十條全國公私立學校應設置免費及獎金學額、以獎進學行俱優無力升學之學生、第一百四十二條學校敎職員成績優良久於其職者、予以獎勵及保障、其年功加薪及養老金、以法律定之、第一百四十三條學術技術之研究發明、予以獎勵及保護、第一百四十四條有關歷史文化藝術之古蹟古物、由國家保護並保存之、（原案第一百五十六條至第一百五十八條第一百六十一條至第一百七十三條刪） 
　　第八章　附則 
　　第一百四十五條憲法所稱之法律、謂經立法院通過、總統公布之法律、第一百四十六條法律與憲法牴觸者無效、命令與憲法或法律抵觸者無效、第一百四十七條憲法之解釋由司法院為之、第一百四十八條憲法非由國民大會全體代表四分一以上之提議、四分三以上之出席、及出席代表三分二以上之决議、不得修改之、修改憲法之提議、應由提議人於國民大會開會前一年公吿之、第一百四十九條憲法規定事項有另定實施程序之必要者、以法律定之、第一百五十條本憲法自頒布之日施行、 
[台灣兩大會議]  
　　海陸軍與領事聯會　熱帶產業調查會議 
　　厦門通信、日人在大連會議後、繼以上海會議·台灣會議·天津會議、其中台灣會議、則為海陸軍官與領事聯會、為南方政策重要之協議、同時尙有熱帶產業調查會議、討論對南華南洋之開發、為台灣最近兩重大會議、據台灣訊、日軍令部中國課長本田忠雄大佐、於出席上海會議後、乘第五水雷戰隊旗艦龍田號、二十五日晨抵基隆港、卽日在台灣總督府海軍武官室、以本田為中心、召集第五水雷戰隊司令下村·台灣駐在武官酒井、駐福州武官須賀·駐廣東武官中原·台灣軍參謀股部·福州日總領中村·厦門日領山田·香港日總領水澤·總督府外事課長坂本·外務省調查部第四課長加籐、開海陸外聯席會議、對帝國南方方策有重要協議、會期預定二日至三日、俟崗田少將自粵歸、再作協議、同時台灣總督府自十九日起、召集熱帶產業調查會議、台灣總督中川任會長·政務長官平塚任副會長、召開之動機、據台報載、台灣為南方要衝、與南華南洋各地相接、在有形無形中、有極重大關涉、鑒及此地理的地位、在本島產業上、更須加倍努力、同時南華南洋各地、在經濟上更須保持密接關係、而因貿易之進展及產業交通文化方面之發展、增進相互慶福與共存共榮之實、以此目的、總督府特設熱帶產業調查會、任命內外各地各方面之權威者四十七名為委員、八名爲臨時委員、及幹事二十九名、（福州日總領中村厦門日領山田香港總領水澤均出席）於十九日午前九時在總督府開帝國南方經濟生命綫確立之一重大會議、會期五日云云、又該會開幕後、所標榜之進行方針如下、（一）本調查會之所謂南華、係指揚子江以南之中華民國、（主要為福建廣東廣西三省）香港及澳門、南洋係指菲律賓·婆羅洲·荷蘭領印度支那·暹羅·英領馬來、但調查上必要時、得及於其他地域、（二）在本會努力調查研究各地之諸般具體的事情、剖明此與本島之關係、附隨的及於內地（指日本本國）其他地域關係（三）關於本調查會極力利用昭和五年臨時產業調查會所决定之產業要項、必要時、得對此再檢討、（四）鑒於本島產業之現狀及將來之趨勢、以南華南洋之資源為對象、調奄工業振興、（五）因本島南華南洋間之貿易進展、對此等地方之輸出促進方法須調查之、（六）本島南華南洋間之聯絡、尤其交通運輸通信金融等所關之對茦須考究之、（七）援助南華南洋各地之邦人健全發展、同時對邦人之海外發展詳細調查之、又該項會議、其議案分為、（一）關於貿易振興者、（二）關於工業振興者、（三）關於企業及投資助成者、（四）關於金融改善者、（五）關於交通設施者、（六）關於文化設施改善者、各議案幷各有具體决議、就中以關於臺灣拓殖會社之設立、贊成組織會社與反對組織會社者、爭持最烈、後交第三特別委員會審議、結果如何、未見發表、聞對於設立臺灣拓殖會社計劃、資金一千萬元、為開發南華南洋之用、以十年時間、獲取南洋覇權、與目前以　鐵為背景之興中公司、同一作用、惟有主張由興中公司兼任南華開發事宜、不必另設會社、是為會議中之爭點、臺灣軍參謀服部出席上海會議歸臺、據談、滿鐵組織興中公司、資本金一千萬元、該公司不僅對華北為經濟之活動、卽對華南經濟活動、亦復兼顧、如向華南發展、臺灣或與之結合、或須另組織會社、若此種會社成立困難、卽須與興中公司結合云云、又本月十日臺灣舉行博覽會、以紀念日軍佔領臺灣四十週年、該會特設南洋館·福建館·暹邏館·菲律賓館·卽在指示其國人投資開發南華南洋、又日政府特派澳洲聯邦親善大使出淵、於完成使命歸國、自香港乘廣惠丸二十二日過厦門、二十三日抵臺灣某隆、候輪回國、據談、現在自澳洲輸入日本之羊毛、年額達一億五千萬元、由日本輸出至澳貨物、年達六千四百萬元、故日本為澳洲之絕好顧客、須致力促成兩國親善、紐西蘭之貿易、亦頓增加、現由日本輸出年約一千萬之雜貨、其輸入關稅、諒不至更加提高、大阪商船沂將開闢直航紐西蘭航路云云、此均可見日人對南方政策之積極進行也、（十月二十六日） 
[香河縣城　形成非常區域]  
　　縣長趙鍾樸已逃返北平　城內民衆紛紛孑身逃走　商震赴津與日方換意見 
　　北平通信、香河縣民變、自十八日發動、迄二十六日、縣城仍被盤據、三河保安隊、於二十三日一度開進香河城內、暫維秩序、二十四日卽撤返三河原防、奉派往香河彈壓之三十二軍一部、因某種障碍、祇能在城外駐紮、該縣城內、遂形成非常之區、所謂治安、由保衛團長姜恩聯率衆負責、所謂縣政、由變民領袖武宜亭（原名武毅亭、）挾士紳安原齋、（安曾任京師總商會會長字迪生）居間操縱、而由安任偽縣長之虛名、該縣縣長趙錚樸、携印避走、已於二十四日晨回抵北平、謁冀省府主席商震請罪、但因騖懼過度、精神萎頓、幾至不能卒言、商慰勉有加、令就醫休養、該縣公安局長白志純、二十二日被變民擄獲後、慘施酷刑、雙目已被石灰　瞎遍體鱗傷、幾無完膚、後經保安隊救出、始得不死、目下因傷重、留在三河縣診療、將來傷愈、恐成殘廢、冀省府參議劉耀東、二十三日奉派前往澈查、並暫維一切、詎竟被監視、其隨從包洪印、則被變民槍殺殉難、劉係於當日晚七時、在集賢飯店被變民監視、嗣移囚於公安局、生命安危、迄未接得確報、 
　　縣城於二十四日入於變民手中後、四城緊閉、交通斷絕、旋因居民請求、二十五日起、始准西門每日開放數小時、由保衛園任檢查之責、進城者、可携衣物、出城者、不准携帶箱篋、且任意扣留、故一般難民、逃出香河縣時、均孑然一身、別無長物、城內商鋪、於保安隊撤退後、卽完全閉門、變民領袖武宜亭、遂逼令一律開市、違者封閉、並嚴懲舖主、商舖懾於惡覇、二十五日雖完全開門、但除米糧舖外、各店可謂營業毫無、入夜槍聲斷續可聞、居民猶釜底遊魂、查該縣所謂民變、表面上雖祇謂為免稅、實際作用、確別有陰謀、亦卽為某一種試探表演、據逃難者談、變民所發之傳單、印刷極精緻、且字體非市間所習見、紙分紅綠兩色、措詞荒誕不經、體裁並非大衆文學、且一繞三灣、文義何指、令人如墜五里霧中、無從捉摸、此間有人因聞變民中有日浪人參加、曾徵詢北平日武官室發言人意見、日方表示與彼方無關、希望中國方面、以平和手腕解决、故當局為謀事態不使擴大起見、决定以外交政治步驟解决、不準備以武力敉亂、 
　　冀省府主席商震、二十四日晚車赴津、二十五晚及二十六日晨、在津分別訪問日軍司令多田、日駐榆關特務機關長竹下、交換意見、結果如何、未得確報（廿六日） 
[柳江控訴泰記]  
　　最近交涉無結果　柳江催法院判處 
　　天津通信、柳江與泰記煤礦之紛爭、現趨向於兩途、其一、柳江依法進行訴訟、聘律師李震彝辦理此案、於十月十九日、具呈天津地方法院、控吿泰記公司違反礦業法、侵佔礦權、擅行開採、地法院雖己受理、但猶未傳訊兩造、惟泰記法人雖為孫輯五、然此人已去世多年、日人石田久友、又非正式法人、傳訊當不無困難、其二、省方仍責令澳榆區行政專員殷汝耕、恊同津市府秘書長孫潤宇·冀建廳技正呂金藻·冀省府參議陳東昇、進行交涉、期於外交上獲一和平解决之道、本月二十二日、殷汝耕·孫潤宇·陳東昇·呂金藻·往訪駐津日副領事西田、談判此案、西田要求先由柳江提一腹案、交由日方審核、如認為同意、再就為基點、開始磋商、免却目前空談、殷等當轉達於柳江駐津代表彥秩五等、由彥等擬出兩辦法、（一）泰記係處侵佔柳江礦區、遠反礦業法、應卽退出、返還全礦、（二）如泰記有意收買柳江全礦、柳江亦可讓渡、唯全礦股本、在初時共集得百四十萬元、其後逐年增加設備機器材料等、共値百五六十萬元、兩項合計三百餘萬元、泰記須付給此數、二十二晚、復經股孫等將前項提案、轉致西田、西田表示柳江所提第一案、距事實過遠、無談判必要、第二案雖有存在性、但索價過昂、必欲解决、須根據前山海關特務機關長儀我誠也所提原案、由泰記找付柳江價欵三十萬元、作為礦權讓渡費、除此一途、別無辦法、殷等再轉達於柳江、柳江認和平南磋、一時難獲解决、惟有呈催法院、俟其判處、殷汝耕近以香河事起、正忙於該項交涉、此項談判、暫歸停頓、據此間柳江礦辦事處接報、本月二十三日、已有日運輸船一艘、由大連駛抵秦島、裝運柳江秦島倉庫存煤、向滬漢行銷、礦區採煤工人、較前增加、每日出煤至二三百噸、柳江礦區通秦島之輕便鐵道、近經翻修、所有柳江礦區存儲材料、皆為使用並延長該路、直通關係、與僞奉山路銜接、俾運輸便利寨記侵佔柳江後、本身因業務膨脹、照顧難週、故分劃事務為三部、委託礦區於滿鐵、委託輕便鐵路於國際運輸會社、泰記自己僅經理事務方面事項、三部各自為謀、彼此一無聯絡、業務上頗呈虧累也、（二十五日） 
[鄂省　災區調查報告]  
　　災民死亡達一萬四千人　房產牲畜損失數字可驚 
　　漢口通信、本年鄂省水災、前經調查統計、災區達五十縣二市、農田被淹、及糧食棉花之損失、均有數字可尋、而其他農產曁房產牲畜、商業損失確數、與成災後災民之死亡率、則皆付之闕然、蓋災區遼闊、調查之手續又繁、欲求精確、自非短時期所能竣事也、國立武漢大學、前曾組織湖北江河堤工災情調查團、分途出發、襄河流域、自漢陽至荆門、凡歷七縣、長江流域、自嘉魚至宜昌、凡歷十有一縣、昨已返省、發表調查報吿、較前尤詳、惟漢口以下、曁宜昌荆門以上各縣、則因時間關係、未能前往調查耳、茲誌該團報吿如下、 
　　襄河流域 
　　（一）荊門、第九區被淹面積三百方里、災民二萬七千七百人、農業損失十一萬六千元、商業損失四萬五千元、（二）京山、第五區被淹面積四百五十方里、災民九萬人、死亡二千人、房屋損失二十萬元、農業損失一百零四萬元、牲畜損失六十萬元、（三）潛江、被淹面積九百方里、災民七萬五千七百六十人、死亡八十二人、房產損失二十六萬七千元、農業損失二百萬元、牲畜損失二萬三千元、（四）天門、被淹面積六千三百方里、死亡一千二百人、房產損失九百萬元、農業損失一千三百萬元、牲畜損失二百萬元、其他損失八十萬元、（五）沔陽、第九區災民三萬一千二百三十七人、房產損失一百二十萬零五千元、農業損失二百六十萬元、牲畜損失四萬二千三百二十元、其他損失十八萬六千二百七十元、（六）漢川、被淹面積一萬二千零七十方里、災民三十六萬人、死亡二千人、房產損失一千二百萬元、農業損失一千四百萬元、商業損失十四萬元、牲畜損失六萬四千二百元、其他損失六萬四千元、（七）漢陽、第五區被淹面稱二千六百五十方里、災民二萬九千八百五十六人、死亡二百人、房屋損失十萬元、農業損失三十一萬元、商業損失十萬元、牲畜損失二萬五千元、其他損失一萬元、又第二區、被淹面積一千一百五十方里、災民十二萬四千一百人、死亡四百人、房產損失二十萬元、農業損失八百九十一萬元、商業損失十五萬元、牲畜損失四十五萬元、其他損失八十八萬元、 
　　長江上游 
　　（一）宜昌、被淹面積二千一百五十五方里、災民九萬六千一百五十一人、死亡三百六十五人、房產損失三十九萬五千九百零七元、農業損失二十六萬零四千元、（二）長陽、被淹面積二千二百九十七方里、災民一萬七千八百四十二人、死亡四十六人、房產損失十五萬六千七百元、農業損失六十八萬七千元牲畜損失四萬四千元、其他損失一萬四千元、（三）宜都、被淹面積三千零三十八方里、災民十一萬人、死亡二百零六人、房產損失一百零九萬九千元、農業損失一百一十四萬六千元、（四）枝江、被淹面積二千三百七十六方里、災民十九萬二千零八十六人、死亡五百七十人、房產損失八十七萬三千五百元、農業損失二百二十五萬元、其他損失一萬元、（五）松滋、被淹面積四千三百三十三方里、災民二十一萬九千二百八十人、死亡一千二百一十五人、房產損失六百八十四萬元、農業損失四百一十一萬九千元、牲畜損失二百九十五萬四千四百元、（六）公安、被淹面積四千零八十六方里、災民十八萬三千四百二十一人、死亡二千三百五十一人、房產損失六十四萬八千三百五十元、農業損失六百四十五萬元、牲畜損失四萬九千五百三十元、（七）江陵、被淹面積一萬一千二百八十三方里、災民三十五萬四千七百四十七人、死亡三百七十九人、房產損失三百二十七萬六千九百元、農業損失三千二百十二萬八千元、牲畜損失七十四萬三千八百五十元、（八）石首、被淹面積一千五百三十方里、災民二十萬零二千四百九十四人、死亡二千九百四十人、房產損失四十萬元、農業損失五百十三萬零七百元、牲畜損失二萬五千元、其他損失十九萬元、（九）監利、被淹面積七千六百八十方里、災民二十五萬一千七百五十五人、房產損失一百零三萬六千零五十元、農業損失四百七十三萬八千二百七十三元、牲畜損失一千五百元、（十）沔陽、九區除外、被淹面積九千八百五十方里、災民二十六萬三千四百五十人、房產損失三十萬元、農業損失一千零三十一萬四千元、牲畜損失一百四十萬元、其他損失八萬元、（十一）嘉魚、被淹面積三千七百五十方里、災民二萬二千一百九十五人、死亡九人、房產担失五萬七千元、農業損失一百十七萬二千元、牲畜損失一千元、（二十三日） 
[青島颶風暴雨]  
　　帆船十一艘被海浪擊翻　海華輪在團島附近觸礁 
　　靑島通訊、本月二十四日晚八時餘、天氣濃陰、十一時大雨忽降、同時風勢亦猛、停泊前海之帆船二十餘隻、內有兩艘被風吹翻、船身為浪舉碎、所載貨物、有媒油蔴紙等、均沉沒海底、或飄浮水中、此外尙有風船九隻、均載貨物、因繩纜扯斷、亦隨浪飄至前海、擱淺於石礁上、當經公安局港務局派船、分別前往營救、船夫六十餘人、均遇救出險、惟有一人不知下落、被擊沉之帆船、（一）金德利、（船名）船夫十人、（二）于同興、船夫六人、（三）金長順、船夫四人、（四）徐福順、船員七人、（五）玉生順、船夫七人、（六）永興順、船夫十人、（七）奎長順、船夫三人、（八）相福隆、船夫十人、（九）全成順、船夫三人、惟相福隆船之平水李金高一名失蹤、此外有海陽人宋成君·呂文舉、由海洋裝運花生米向靑島駛行、駛抵拷栳附近、為風浪推翻、宋頗諳水性、浮水得生、呂則為浪捲去、又市外江哥莊、有一漁船為浪推翻、漁夫六人均落海中、內有五人為附近村民救出、惟有曲學光一名、因不諳水性、溺斃海中、以上共計毀損帆船十一隻、其較大之船上、由恒興德元興德裝載煤油報紙雜貨漂粉等物甚多、約共損失兩萬餘元、上海華商輪船公司之海華輪、載重三千三百五十噸、係第一次航靑、由本市政記輪船公司經理、於二十五日來靑裝煤、上有船員四十二人、並未裝載旅客貨物、尙未進口、卽為風雨所阻、輪上大副又不悉路綫、致駛入團島附近坐礁、距岸約二十餘米達、輪底撞破、船內入水、同時無綫電亦為風所毁、遂急鳴汽笛求救、各船員皆取救生圈、入水逃命、駐防團島之特務隊分隊長呂登豐聞訊、卽帶警長孟憲彬等十餘人、馳往營救、同時海軍飛機隊王隊長亦率海軍前往搶救、當將船員一一救護脫險、亦云幸矣、至該輪損失、正在調查中、 
　　是日暴風雨之結果、市內外電報電話之綫桿、被風吹折者、不可勝紀、團島海岸無綫電台之橫綫全部吹斷、幸對於通報尙無妨礙、又靑滬海底電綫、亦發生障礙、膠東各地之長途電話、均吿停頓、不能通話、本市電話、約毀損七百餘戶、電話局正派技工趕速修理、市內外道旁樹、亦扳毁甚多、（二十五日） 
[江南　鐵路增加班次]  
　　决定下月一日起實行 
　　蕪湖通訊、江南鐵路公司、以京孫綫客貨運輸、近來日見擁擠、而以米糧一項、佔輸出品中之最大部份、原來開行京孫段之每日兩班、京蕪段之每日三班、殊有不敷分配之勢、因向捷克比利時兩國、訂購機車十輛、以便增加班次、比製之機車四輛、刻由製造廠僱用比國專載笨重物件之巨輸皮爾拉號裝運抵蕪、停泊該公司江邊碼頭、經用多數駁船、架設臨時路軌、與岸上鐵道、於二十三日下午二時開始起卸、因車頭旣大、且甚笨重、迄晚僅卸下兩輛、由數十工人用繩索拖至車站停放、二十四日續將愉上二輛卸下、正由製造廠派來之工程師貝肯監督裝置、以備應用、該公司爲　目前需要起見將於十一月一日起、增加京蕪京孫間客貨車各一班、並將行車時刻、大加縮短、預定每小時開行四十公里、則由蕪至京、祗須二小時餘卽可到達、該公司並以關於機務與路政改進事項、實有借鏡他邦之必要、是以特派運輸處機務股長胡克明、前往英德法比等國、考察鐵路狀况、胡君奉派後、已將行裝拚擋就緒、定於二十五日由蕪起程赴滬、候輪放洋、考察期間、預定為一年、屆時或將轉往美國、參觀鐵道設備、俾將來回國時、作改進路政之張本云、（二十四日） 
[皖財廳　整理舊欠田賦]  
　　欠數總計不下三百萬元　擬具催徵辦法提會通過 
　　安慶通信、皖財廳以田賦為省稅大宗收入、徵稅盈絀、關係省財政至鉅、照例熟額田賦、應年淸年欵、不容蒂欠、本省各縣向能照額全完者、固亦有之、而久延不完積欠纍纍者、實居多數、除已經豁免者外、總計本年以前、欠數不下三百萬元、考其致欠原因、有公共法團業產、曁巨族祠產祭田、向不完糧者、有土劣延抗希冀倖免者、亦有經徵書吏私收侵蝕匿不報官掣串者、其眞正平民道玩、原不甚多、際茲庫儲奇匱、支欵浩繁、以公家固有稅收、豈能任聽延久侵虧、惟征收期限已過、仍有故意延久、而屢催不理者、特參照該廳呈經省府提會議决之安徽省二十四年度整理各縣田賦盈收提成補助縣地方財政辦法、擬訂催徵舊欠田賦辦法、擇尤派委會縣追完、本年各屬收成尙稔、民力漸裕、而辦法內規定、先儘大戶催收、以次遞降、並擬將催起舊賦、酌提三成、留作補助縣地方財政之用、其催徵費曁在事人員獎金、亦規定成數、於留縣三成內提支、至各縣縣長暨委員催徵勤惰、仍由該廳隨時督促考核、如果奉行不力、卽予分別懲處、以資策勵、業經將改訂催徵舊欠田賦辦法、簽請省府提由昨日（二十二）第四九九次常會議决、如擬辦理矣、（二十三日） 
　　松江　幫匪刦守望所槍械 
　　縣屬浦南各區、邇來迭有盜刦、滬杭公路楊公廟匪刦聯運汽車、本邑水陸警保安隊、咸加派隊伍增防、藉資鎭懾、各地民衆設籌組織守望所、正在進行間、詎有第七區夏橫涇地方之守望所、甫於二十六日成立、忽有大帮盜匪、於二十六日下午三時許抵鎭、先以六人往醫生葉少卿家、借延醫為名、該處守望所適設於葉家、匪見有手槍一支長槍七支、假作玩弄、迨經制止、即將槍幷子彈一百七十粒及扑刀三柄刦走、拂械向蔣莊方面竄去、鎭上雖未被蹂躪、然巳人心惶惶、急報區公所、由蔣區長電話是報縣政府、李縣長據報後、分電亭林一分局及駐亭水警追剿、又電山陽分駐所曁駐紮由陽漕涇一帶之水巡隊保安隊包勦、一面偕同公安局長何潤漳、親率保安第一中除嵇仲倫部、公安局關督察長率警二十名、分乘汽車兩輛、於下午五時出發、經閔行循口路而抵漕涇、四面包抄竟夜、直至天明仍無綫索、旋據報漕涇水窠裏爲盜匪淵藪之區、當由李縣長分配兵力包圍後、親往挨戶搜查、查至某姓家、傳係積匪所居（在逃未獲暫不發表）亦無所獲、當追究該甲甲長張友金、又搜至與匪往來之劉陸氏家、發現不倫不類之衣服四十餘件、顯非善類、諭卽帶松查詢、搜畢李縣長於二十七日下午三時始乘原車返府、將搜勦本案帮匪情形、電報省廳鑒核、一面嚴飭駐在浦南之水陸警、加意巡緝、 
　　無錫　一屆集團結婚盛況 
　　集團結婚自上海實行後、繼續仿行者、有抗州、蕪湖、南京、廣州等處、最近邑中新生活運動促進會、亦發起籌備第一屆集團結婚、於二十七日在城內公園路縣立圖書館內舉行、禮堂房屋巍峨、頗爲壯觀、惟房屋有限、抵能容五百念個座位、實為美中不足、如無觀禮券或徵章者、一概不能入禮堂、限制極嚴、是日轟動全縣、圖書館前駐足觀看新婚夫婦者、高頭攢動、因本屆為破天荒第一次、下午一時半起、各新人携帶合格證書、向結婚地點報到、入縣敎育會休息、下午二時半、結婚人十七對、先後入禮堂準備、三時舉行典禮、縣長在寶瑄、縣商會主席楊翰西、縣黨部常委李惕平等三人證婚、注縣長致訓詞、由華晉吉夫婦為導儀、在軍樂悠楊聲中、授證婚書、攝影後、新夫婦携手出禮堂、巳四時許矣、 
　　揚州　公安局籌設識字班 
　　本縣公安局前率令設立民衆學校及識字班、當經擬具辦法、呈縣轉省、現縣府巳奉省令、以省此次舉辦識字班敎育、係全縣統籌辦理、仰遵照前頒辦法、迅擬整個實施計劃、及完成時期、至公安局所擬民校及識班辦法、應由縣分別審核、統籌辦理、馬縣長奉令後、於本月底以前設立具報、以憑核發課本簿表應用、 
　　六圩坍江晚車停開 
　　江都六圩地方、坍江不止一次、二十五日午後五時許、該處又坍塌十餘文、幸事前地現殘影痕、人民知將坍江、爭先逃避、幸未傷及人命、鎭揚公司揚站、因此將末班停開、二十六日該公司仍未開末班、以昭鄭重、致由鎭宴歸者、皆改乘小輪、 
　　南通　張孝若靈柩昨運通 
　　張孝若靈柩、二十七日晨七時、由滬用大達號專輪裝運、抵天生港、各界在江干迎祭、午刻運至唐閘、實業界公祭、午後二時到城、厝三元橋張氏丙舍、執紼者極衆、各團體機關、均下半旗誌哀、 
　　嘉興　因賭爭執溺斃兩命 
　　嘉興新塍鎭開駛斐家橋之小航船、於二十五日下午二時餘、由鎭回鄉時、船中乘客共有二十餘人、開至吳家橋地方、乘客中之紹興人章榮才·章老虎等因賭發生爭執、船小人多、至遭傾覆、一船乘客、盡行落水、莘經路過農船、分別救起、內有兩人、一名周致良、（即鄒六觀年二十四歲）姚瑞林、（年五十餘歲）因在鎭巳飲多量之酒、致飲水過多、救起時巳經氣絕、經報由公安第四分局將船主趙瑞士拘獲、肇事之賭徒、均巳逃逸無踪、並報嘉興法院由檢察官喻遂生帶同檢騐吏於二十六日前往檢騐屍身、並緝拿肇禍賭棍、 
　　化興　縣導淮委員總辭職 
　　興化導淮協進會去歲成立常務委員九人、頃聞委員顧廷琮、吳光國、孫景龍、顧魯南、魏重庚、任曾沂、朱良甫等七人、近因事與願違、特聯名呈請省縣導淮會辭職、茲探悉辭職原呈節錄如下、查導淮興化段事務所籌備未周、損失數十萬元、同人等因工程重大、忍痛承認、對於征收畝捐力主平允、詎縣府不恤民艱、委派大批胥吏兵士、荷槍實彈、拖押糧戶妻拏、綑綁吊打、無所不至、同人等義難漠視、惟有辭去職務、以謝桑梓云云、再委員中除縣長張崇基外、石委員金聲未曾聯署、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[留滬各中委　準備出席六中全會　均定於一二日內入京]  
　　六中全會、巳定十一月一日、在京舉行、散居各地之中委、均巳陸續入京參加、現在滬之各中委、計有孔祥熙·王正廷·覃振·何香凝·宋子文·張羣·桂崇基·李烈鈞·吳鐵城·孫科·何世楨·程潛·錢大鈞·黃季陸·曾伸嗚·顧孟餘·蔡元培·楊虎·張靜江·柳亞子·張發奎·許崇智·楊庶堪·孫鏡亞·等、均定於一二日內、先後入京、出席大會共商國是云、 
[林主席　今晚過淞返京　屆時是否登岸待臨時决定]  
　　國府林主席、前偕海次陳訓泳等、由滬乘坐海容軍艦返閩掃墓、茲以事畢、業於昨晨、仍偕海次陳訓泳等、由馬尾乘坐海容軍艦啟節返京、海容艦定於今晚駛抵淞口、惟主席過淞時、是否將登岸小憇、尙待臨時决定云、 
[陳布雷昨訪孔]  
　　中央社云、中委陳布雷氏、前因事返籍、刻已由甬來滬、定於日內晋京、列席六中全會、陳氏曾於昨日上午九時許、往訪行政院副院長兼財政部部長孔鮮熙氏、談約四十分鐘、始行辭出、 
[實部視察專員馮少山　考察海外實業]  
　　馮談 
　　實業不振係重工業未立基礎　拯救垂危國家必先杜絕入超 
　　國聞社云、實業部實業視察專員、前任上海總商會全國商會聯合會主席馮少山氏、近奉實部之派、考察海外實業、定於本月底乘輪啟行離滬、記者昨訪之於寓邸、據馮氏談、「近年國內實業、雖間有因特殊機會而抬頭、但其未能有長足進步、而成今日現象者、最大原因、為發展產業上至重要之基本工業、如鋼·鐵·媒·煤油·及機械製造等重工業、未能確立基礎、而外人又憑藉條約、在我通商口岸、自由設為、以厚資本、新巧技術、利用中國低價勞工及原料、對我正在萌芽之弱小工業、盡量壓迫、我國輕工業雖較為發展、但亦因各國製品、在中國競爭傾銷、與連年國內災患、各地農村經濟崩潰、而造成目前危機日迫之現象、如紗廠·絲廠·火柴工業、原為我工業中較有希望者、今俱萎靡不振、岌岌可危、昨歲之橡膠業、其慘敗尤甚、本人歐戰後、曾往歐美、考察戰後之經濟狀况、返國後、卽主張振興實業、杜絕入超、始能拯救垂危之國家、當時首先倡辦上海市民提倡國貨會、藉以培植國家經濟、充裕人民生活、對外謀輸出增加、對內求生產發展、民十七、任國民政府特派國貨籌備委員、亦屬計劃恊助國貨事業之一端、此次出國、於考察各地實業之最近狀况外、當隨時為國貨宣傳、冀發展海外國產貿易、並謀與各地僑胞謀經濟上之聯絡云、聞馮君預定考察期五月、先至菲律濱、英荷屬南洋羣島、再轉暹羅·印度·緬甸·安南、本全國埠商會聯合會、上海廣肇公所、上國貨工廠聯合會、中華國貨維持會、市民提倡國貨會、中華國產廠商聯合會、日前曾設宴為馮君公餞云、 
馮少山氏 
[澳洲所派　駐華商務專員　波登及諾脫兩氏業巳抵滬]  
　　日日社云、澳大利亞政府、此次派商務專員駐華之目的、乃該國對東方各國貿易、以中日及荷印三處為最重要、且自近年澳產農物·肉類·奶油·等對英輸出、被南美阿根廷諸國所佔奪、頗受巨大影響、乃急改變方針、擬在東方另覓新市塲、以事補救、故去年四月間澳外長蘭山氏特來東方各國考察、歸國後卽議派商務專員、先分駐於我國·日本·及南洋·三地中間、因愼於人選、稍延時日、始於今年五月間相繼發表該三處之正副商務專員、 
　　專員略歷 
　　至該國已派定之駐滬商務專員為波登氏（V．G．Bowden）、波氏出生於澳洲以北之珍珠島（英名星期四島）、九歲時卽往英國、後在德國留學、歐戰後先在日本經商、於十四年前卽至上海經商、在本埠仁記路茂隆洋行經理、（現已辭去）又駐滬商務副員諾脫氏（A．L．Nutt）原供職於澳洲聯邦政府商務部、業有十數年、對於澳產製業情形頗熟悉、 
　　我國同意 
　　波諾二氏奉派為駐華商務專員後、波氏卽將茂隆洋行經理職辭去、並啟程返國請示一切、同時由澳洲政府電我國政府徵求同意、我國已復電表示同意、現波諾兩氏已由澳抵滬履新、定日內訪問本埠工商業領袖、討論促進中澳貿易之計劃云、 
[美國德里特博士　盼望中國自救]  
　　美國不能拯救中國 
　　大陸報云、美國斯丹福大學著名遠東事務敎授德理特博士偕其夫人於星期日抵滬、擬作長時期之旅行、博士擅長演講、熟悉遠東事務、在美甚負時譽、今日中國政治與經濟事務諸要人、昔在美國留學時、多嘗直接或間接受其薰陶、博士夫婦抵滬之前、曾游歷日本及東北各地、今擬在滬盤桓一三星期、博士前數遊遠東、故對於遠東時勢之變遷、知之甚稔但自一九二一年來華後、今始重臨、博士昨在華懋飯店語謁客、謂此行復得重映舊歡、尤為欣慰、渠所作之探討、多賴自己之耳目為助、中日問題、當然為其首先注意之事、今渠所見一切與渠上次蒞華時目擊者、迥不相同、使渠印感頗深、但渠仍望中國與各國之關係、得依尊重與一般合作之條伴加以調整、渠深信中國必有一日藉中國人自己之努力而復興盛、渠不信美國能拯救中國、吾人所盼望者、中國能獨自解决今日所遭之種種大問題、美人今甚關心中國之大局、凡由中國傳往美國之一切消息、美人咸歡迎之、惟美國雅不欲與聞　國之事務云、博士與斯丹福大學關係、已有三十年之久、美國大學之設遠東事務講席、博士為最初諸人之一、其所著遠東事務敎科書、為美國各大學所採用、且不時赴美國各大學演講所至輒受人歡迎、 
[金價高漲聲中　市面活潑狀況]  
　　我國市塲受白銀影響、金價跌落、外匯鬆濫、通貨緊縮、以致工商凋敝、農村破產、百業不振、近日以來、金市上漲、外匯昂貴、出口貨均已發動、棉紗·麥粉·桐油·絲·茶·以及各種國產物品、一致上漲、工商業頗呈生氣、卽久已呆滯之地產、亦有活潑狀態、社會經濟、頗有轉機、故近日市面現狀、於國計民生、均有裨益、至昨日各報載有財政部因金價高漲、令飭中央銀行出售標金、壓小金價之說、當經詳確調查、中央銀行並未奉有上項命令、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十七日）本館經收水災捐欵、計鮑元房君四元、無名氏二元、（收據一五七六七號）共收大洋六元、茲將林景文君來函附錄於下、（林君所捐之欵昨日（二十六）本報業已刋出、 
　　敬啟者、先考壁予府君治喪事宜仰承父執諸公、組織治喪處、專司其事、誼薄雲天、無任啣感、現殯葬有期、原擬刋印榮哀錄、以作總報吿、而供衆覺、但為仰體先人慈祥好義之素性、謹遵慈命、將印刷費用一百二十元、悉數捐充賑災之用、茲特由上海銀行匯上、代撥閩南散放、雖區區之數、無補於事、要亦聊盡孝思而巳、祗頌善綏、此致上海申報館代收賑欵處、林景文謹啟 
[陸伯鴻報告　赴魯賑災工作]  
　　本埠雲南路籌募各省水災義振會、自公推陸伯鴻氏等赴魯查放急振、陸氏等即摒擋赴魯、積極審愼、籌劃辦理、會誌各報、水災養振會近來先後接到陸氏等來函兩件、報吿魯振災工作情形、茲照錄如下、 
　　第一函 
　　十月一日函云、逕啟者、前承鈞會電匯來魯賑欵十三萬元、業已電復照收在案、當即會同本地振務機關按災情之輕重、議定分配辦法、理合將經過情形、陳明如左、（一）濟南收容所共二十五所、共約災民一萬六千人、撥振洋四萬元、（二）災區十縣收容所、約有災民二十七萬人、撥補助振洋六萬元、（三）濟南設災民醫院第一第二兩院、第一醫院每月經費洋一千四百元、以六個月計共洋八千四百元、連同開辦費一千元、共洋九千四百元、第二醫院每月補助經費五百元、以六個月計共三千元、連同開辦費六百元、共洋三千六百元、（四）濟寗曹州鉅野三處、各設災民醫院一所、每月經費各八百元、三處共洋二千四百元、以六個月計、共經費一萬四千四百元、連同開辦費每處九百元、三處共二千七百元、共計一萬七千一百元、以上醫院五處、共需洋三萬零一百元、關於振欵之分配、（一）濟南收容所四萬元、已按議定、交由濟南市政府負責分配、由職會派人時往各收容所視察、以免流弊、（二）災區十縣收容所之六萬元、因災區交通不便、情形複雜、日職會人員不敷分配特將該欵交由山東省振務會、按災情之輕重、負責分配分別送往、而一面由職會派人前往、實地調查、容緩彙報、（三）濟南之兩處醫院、第一原為本地成立不久之災童養病院、設備不周、死亡相繼、刻由職會派員負責管理、並請由本地犬主敎堂醫院之修女五人、義務服務、負診治及看護等責、一切自可漸漸改善、惟院內僅能容病人一百七八十人、但病者日多、院內房屋不敷應用、大有人滿之患、第二醫院、原爲本地東關犬主敎堂所設之醫院一所、現由職曾增加病床百架、亦由該院之修女義務服務、刻已人滿、（三）濟寗曹州鉅野三處之醫院、亦請由歷年辦理振災、成績卓著、久為地方所欽仰之天主敎司鐸萬賓來先生、負責籌備、刻正進行詳情續報云、 
　　第二函　十月十三日函云、昨日接奉十月七日惠扎、謹悉、前函巳達鈞鑒、慰甚、頃近濟南辦事處之工作、可分二項、（一）承濟南市政府委託、將濟南全市災民收容所二十四處、交由本會組織巡迴治療、鴻等目覩災民、旣災且病、情至堪憐、現濟南市所有之醫院、連本會所辦之二處在內、尚不敷用、為免除遺悞病民起見、巡迴治療、實有組織之必要、然茲事體大、且經費有限、鴻等磯商至再、乃邀請本地天主堂內、各修道院醫務部之修女十二人、分三組、逐日依次到各收容所、巡迴治療、如遇病勢稍重者、即送院診治、實施以來、成績尙佳、蓋所邀之修女服務、非但義務而已、實因彼等皆有信仰之原則、愛人之精神、故服務熱心病民愛戴也、（二）承上海華洋義振會之委託、由本會代放其急振欵五萬元、現到濟者二萬五千元、因係急振、且災民待振孔殷、刻不容緩、遂用本會旗幟臂章、於十月九日派本會查放員四人、會同山東省振務會放振員二人、同到濟寗、再會同華洋義義會濟寗分會放振員二人、計共八人、於十月十一日、由濟寗分三組出發、分別前往各受災最重之區域、實地查放、其施振之原則、為一·往災情最重之災區二·振極苦之災民、其振欽分配如左、（一）鄄城一萬元、即黃河决口處董莊之縣份、此次黃災、首當其衝、故災情奇重）、（二）東平一萬元、（黃河决口之東北流水入境後、接之泰山、山洪暴發、山水盡流本縣、兩面夾攻、災情極重、）（三）壽張五千元、（本縣東都受黃水淹後、泰山之水、亦山東平流入、不過面積較小也、）以上振欵之分配、經鴻兩次到濟寗、與該地分會及地方長官並公正士紳、開會詳慎研討、根據災情之輕重緩急、分配之振欵多少、施振之先後、所有議定、尙稱公允、出發各員、亦能仰體公等救災之苦心、均抱脚踏實地、實濟災黎之精神、故預料前途當能妥當、以後情形、與隨時報吿云云、可見陸氏等擘劃周詳、勞續卓著、而水災義振會任事得人、查放認眞、尤為社會人士交口稱頌云、 
[皖北旱災嚴重]  
　　又一批請振代表來滬 
　　皖北各縣、亢旱成災、迭經旅滬旅京皖同鄉、籲請振務委員會、及安徽省政府·查勘振濟、並豁免錢糧、已許前報、昨又有蚌埠前商會主席彭琢如·　鳳定·旅蚌同鄕會代表余季和·岳文齋等、先後賚函來滬、謁見振委會委員長許世英氏、請求從速施振、據云、壽頴一帶、秋季禾稼、完全枯死、農村在此時已感食糧缺乏、逃荒之風、漸盛行於霍邱壽縣正陽關一帶、牲畜因無草料飼　、輒以賤價售於屠戶、牛肉價格、每洋一元可購二十四斤至三十斤、尚無人過問、足見災情之慘重等語、許氏聞之、極為動容、聞已派陸芷汀君前往查勘、並向各代表表示、決於日內籌集數萬元、先放急振云、 
[大阪華僑捐鉅欵　專指賑長江黃河災區]  
　　雲南路上海籌募各省水災義振會、先後接到大阪華商商會兩函云、（一）敬啟者、近以我國長江黃河、氾濫成災、為害甚烈、由敝會·曁大阪中華北帮公所·大阪中華南帮公所·發起向旅阪華僑各團體各商號各個人曁日商方面募得日金八千五百九十七元、作國幣六千四百六十三元九角一分、專為長江黃河流域各災區救濟之用、懇貴會費神、妥為分配、是所至盼、冉此項捐欵、請用大阪華僑名義·照敝會淸册按名登報、以昭大信、實不勝感禱之至、如登載何報、將報紙惠賜一份、尤所至感、（二）逕啟者、頃由大阪中國銀行滙解大洋六千四百六十三元九角一分、諒已照收、公函曁捐册另行呈遞、未悉巳批示否、茲又接華僑續繳來捐金一百三十三元正、買妥中國銀行阪字〇〇三一九二匯票一紙、計洋一百零二元三角一分、附函內呈上、即祈查收為荷、並懇亦登報端、賜予一份、是所至盼、聞水災義振會收到是項捐欵後、當即趕滙災區、實施振濟、一面具函登報、備致謝忱、我大阪僑胞、關懷祖國之災黎、熱心鉅額之振濟、如此愛國好義、合力救災、實屬至足欽佩云、 
[女青年會捐欵]  
　　轉委各地分會散放 
　　圓明園路上海女靑年會、自發起徵集舊衣服及捐欵賑助水災後、除該會各幹事捐薪百分之五至十外、並由中西第一小學全體敎職員、曁學生送到捐欵二百六十二元一角八分、單夾棉大小舊衣服一百四十五件、又陳太太捐洋五元、舊衣服廿四件、又何碗記君、周崇光君、陳麗貞女士、楊素蘭女士、蒙古路明陽里十號、蒙古路萬裕祥君、朱文梅女士等、送來舊衣鞋襪一百五十九件、現已决定將該捐欵及衣服等轉委各地女靑年會、就地散賑外、尙希其他各學校、各界士女、本救災恤鄰之精神、勉力輸將、俾被水災民、得免寒風之侵、飢餓之困、無上功德、凡願有自動捐助者、請逕交該會云、 
[市黨部擬定　黃克強逝世紀念辦法]  
　　召集各界開會紀念　全市一律半旗誌哀 
　　本月卅一日、為先烈黃克强先生逝世第十九週年紀念日、本市市黨部以黃烈士致力革命事業、堅苦卓絕、厥功茶偉、特遵照中央規定紀念辦法、定是日上午十時、在該黨部大禮堂召集各界代表、舉行紀念大會、藉資景仰、其紀念辦法、業經宣傳科擬定如下、（一）召開上海市各界代表舉行先烈黃克强先生逝世十九週年紀念大會、（二）日期、十月卅一日上午十時、（三）會塲、市黨部禮堂、（四）十月卅日起、登報通吿本市各機關各團體各學校各級黨部、一律推派代表備函參加、並下半旗紀念、（五）大會主席、由市黨部委員擔任、（六）由宣傳科發表黃克强先生逝世十九週年紀念吿民衆書云、 
[本市禁煙雷厲風行　四日後停止煙民自首　查獲煙犯拘罰勒戒　告發之人予以獎勵]  
　　市公安局明瞭本市烟民總數吸食數量、以為分年遞減標準起見、故舉辦烟民登記、惟自動登記自七月起、至本月止巳有四月、四日後、即為强迫登記期間、將停止烟民自首、新聲社記者、探誌各情如下 
　　最後四日登記機會 
　　自動登記期限、本為本年七月至九月、惟公安局以九月底截止時、本市尙有一部份烟民未明登記手續、故展期一月、至本月底截止、現僅餘四日、自今日（二十八）起至三十一日止、此四日中、為本市烟民最後自動登記僅餘之機會、公安局第三次烟民總調查、亦於三十一日截止、現本市調查所得之烟民總計與現巳登記之烟民總數、相差無幾、但亦仍有少數尙未前往公安局登記者、若在此四日中登記、爲不犯禁、無受拘捕之累、 
　　停止自首獎勵告發 
　　一俟此四日過去以後、下月一日、即開始拘補烟民、停止自首、查獲私吸犯、照章光處以五十元以上至三百元以下之罰金、再行迫令登記、在十一月至十二月强迫登記之時期內、公安局並將對於本市市民之吿發烟民者、予以獎勵、現在擬具辦法、一俟局長核準後、即予實行、以期澈底　清煙民、而達本市嚴厲禁烟之目的、 
　　登記截止罰金勒戒 
　　公安局烟民登記期間、現定於本年底截止、嗣後公安局查獲私吸烟民、即認為烟犯、一律刺處罰金後、再送戒姻醫院勒戒、 
　　私運私設軍法懲處 
　　在此本市嚴厲禁烟聲中、公安局對於私運烟士私設烟館、供人吸食之案件、並决定懲處辦法、查獲私運私售案件、一律解送軍法機關、以軍法懲處、並照章沒收其所有財產、 
　　自動期內戒煙辦法 
　　本市市民在此僅餘四日之自動登記期限內、欲向公安局聲請戒姻者、諒復不少、茲特將公安局規定聲請戒烟辦法、補誌於後、以供本市市民參考、聲請戒烟原文如下、「如自動登記期間內、請求戒烟的烟民、得塡具聲請書保證書向公安局所屬各分局所索取經公安局調查後、免送戒烟醫院施戒、戒絕出院時、應塡具不再吸食切結存案、 
[市警沿路　盤問疑似煙民]  
　　大提私賣燈吃者　盤問而有烟容者 
　　上海市公安局辦理烟民登記自動登記、限期於本月三十一日截止、下月起必須强迫登記各等情、巳誌本報、茲悉市公安局在南市及城內之各分局所、特於前昨二日、派出大批警察、在小北門老北門及西門南市等處、兩日以來、拘到私賣燈吃之烟民、共有一百五六十人、如在途行走、面有烟容者、亦由警察盤問、是否吃食雅片、速去登記、免受强迫拘罰等云、 
 
 

Page 11

 
 
[特區電話按次收費　市聯會表示難贊同　希望工部局顧全市民公意　予以變更免引起重大糾紛]  
　　本市特區電話加價問題、自經工部局聘任中英美日四國電話專家來滬、組織專門委員會、從事研究、業經竣事、並編製報告書、呈工部局審核、而其收費辦法、計商店每月打一百五十次、收話費十元、住宅第月打一百次、收話費六元半、超出此數、按次收費三分、仍以按次收費為標的、頗引起各方之注意、大公社記者昨晤特區市民聯合會負責人、據稱、關於電話專門委員會報告書之槪略、純以電話公司利益為前提、殊深遺憾其所擬按次收費辦法、本會等曾經一再致函反對、詎未蒙採納、仍以按次收費為原則、使租界全體用戶、失其所望、當此滬市社會經濟崩潰、商業衰落、而專門委員會仍未能顧及是項要點、竟以保持公司利息一分為前提、而將商業上所需要之通話、加以限制、使商業發展、蒙受重大影響、至於租界用戶、感覺一切痛苦、華租通話納費一項、專門委員會仍未確定取銷、查華租通話、早經裝用自動話機、雙方通話、自應採用直接撥號方法、而上海電話公司、以納費關係、押入人工接線、使用戶時間金錢、兩受消耗、此次旣採用按次收費為標的、卻是項通話納費、應規定取消、方為合理、但竟不此之圖、殊失其公正立塲、本會為市民集團、對於是項辦法、雖表贊同、幸最後決定權操諸工部局、希望該局能顧及納稅人之公意、予以變更、以免引起重大糾紛、否則本會當召集用戶、共同討論應付辦法、務達取消加價目的云、 
[市商會發表　破產法及施行法全文　債權債務均應注意]  
　　自破產法於本年七月十七日公布、十月一日施行後、對於債務人不能清償債務者、依該法規定、得向法院或商會請求和解、現依據該法、請求本市商會和解債務者、已有華英藥房·明華銀行·上海國貨公司·卻樂藥行·等四家、惟破產法規定、請求和解、必須提出財產狀況說明書、及債權人債務人清冊、並附具擬與債權人和解方案、及提供履行所擬清算辦法之擔保、各請求者、對於上項應具書件、往往不及具備、經商會議決令其補送、不免延誤時日、同時債權人對於商會處理和解召集會議各項法定手續、亦有未能明瞭、紛紛詢問者、商會為使債權人債務人雙方明瞭起見、特將破產法全文四章一百五十九條、及施行法全文六條、刊載於商業月報第十五卷第十號、該號現已出版、可供債務人債權人參攷、 
[全浙公會　昨開十一屆會員大會　出席二百餘人通過要案十餘件　並電蔣委員長擁護特訂禁煙法]  
　　日日社云、全浙公會於昨日下午二時在西藏路祖寗波同鄉會四樓開第十一屆會員大會、出席會員二百餘人、推定褚慧僧·王曉籟·殷鑄夫·等三人為主席團、通過要案十餘件、並電蔣委員長擁護特訂禁煙禁毒治罪法規、茲探誌詳情如下、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席殷鑄夫報告一年來會務經過、計分四點、（一）發起組織甲戍全浙救災會、本會擔任十三縣賑務、並於春賑時辦理工賑、（二）主張興修內地水利有已實行者、（三）主張減附加稅、（四）爭加嵊泗列島管轄權、由兩省政府合同辦理、繼由褚主席報告二十三年度賑略、 
　　討論提案 
　　（一）擁護蔣委員長特訂禁煙禁毒治罪法規定、董事會提議、決由大會電蔣委員長、（原電另後）（二）復興蠶桑建議案、董事會提、議決通過、（三）建議實業部籌設國立水產大學、並恢復浙江定海水產學校案、董事會提、議決、改水產專科、並在沿海各省設立分校、（四）推廣改良國產煙葉、應由本會備欵購買美種、分配省內各產煙區試種案、議決通過、（五）建議浙江省政府興修浙西水利、尤以先行開浚餘杭之南北二湖、以維杭·嘉·湖·三府屬民生案、議決通過、（六）浙　邊沿海鹽產問題討論案、議決、與第八案之請建議政府　制餘姚塲鹽版實行製者有其版·以救濟鹽民永弭鹽潮案、併交董事會辦理、（七）保衛團戶捐無併入房捐辦理、不應依照田畝攤派建議案、查仲堅提、並附褚主席報告、童會員亦韓來函、主張對於基幹隊人槍並去、保衛空虛、請提議挽救案、議決、查童兩會員之提議、交新董事會辦理、 
　　臨時提議 
　　張渭純·錢友蘭·提（一）建議省政府從事疏浚曹娥江案、議決通過、辦法由本會召集沿江各縣及水利專家共籌具體辦法、建議政府限期實行、（二）明定浙江省農民春　節案、議決交董事會提出適當辦法、替代農民迷信舉動、（三）鄉農自用小船免除牌捐案、議決交董事會重申前請、（四）電請禁煙總監通令滇黔川陜甘等省立即禁絕罌粟、改種米麥雜糧、以裕民食軍糈案、通過、交董事會起草電文、（五）建議浙省府建設廳籌劃改良菸葉案、通過、交董會辦理、（六）余華龍會董提議修改會費、議決、一次交五十元以上者為永久會員、（七）徐佐良提本會基金購置房產案、交董事會、（八）建議省府、通令沿塘種竹、以護塘身案、交董會詳細討論、 
　　今日開票 
　　各案討論完畢後、原定將選舉新職員結果開票、嗣因時間已晏、乃改今日下午二時仍在寗波同鄉會開票、並已推定鑑安蘭·華振新·丁起吾·江仲權·等四人為檢票員、至六時許表演遊藝及國術等助興、至七時許散會、 
　　電蔣委長 
　　昨日該會依照大會議決電蔣委員長、其原文如下、軍事委員長兼禁煙總監蔣鈞鑒、中國禁煙、行之垂三十年、而尚未能收禁絕之效者、固由國內頻年多故、煙民深染痼毒、未克自行　除、而禁煙法規定刑罰過輕、司法程序紓緩、其禁煙罰金一項、尤為施行禁令之中梗、一般癖染煙毒恃其金錢萬能、固不知有所悛懼、承辦禁煙官警亦難免受金錢誘惑、有徇情賄縱等情弊、水懦民玩、堪資借鑒、茲幸鈞長治軍餘暇、厲　民瘼、毅然決心、將全國上下數十年來所認為唯一禁煙法令之新刑律鴉片罪一旦廢除、為禁煙放一新曙光、從此不論禁煙禁毒、均改隸軍法範圍、舉凡審判覆核、悉照軍法程序辦理、俾百餘年迷漫煙禍、得以計日廓清、功德巍巍、與神禹治水媲美、翹瞻棨戟、莫罄欽遲、謹電馳忱、但希鑒照、上海全浙公會第十一屆會員大會叩、 
[日工政會訪華團　學術講演會第二日記]  
　　日本工政會訪華代表團、於前日舉行講演會後、昨日下午、仍假中華學藝社繼續舉行、到工政會訪華代表團團長、全體團員·及吳市長·有吉大使·石射總領事·曁中日學術實業各界領袖百餘人、至五時始散、茲誌各情如下、 
　　日方欵宴 
　　昨日中午、日本工政會訪華代表團、假中華學藝社設宴、答謝我方、到賓主與前日相同、席間、由工政會團長井上博士致詞、對於中國各界之熱烈參加、中華學藝社之假予會所、表示謝意、繼由黃伯樵代表來賓致答詞、並希望中日雙方應具誠意之合作、提攜與親善至二時散席、 
　　講演續會 
　　講演會於下午二時開始、由松田竹太郎主席、並由同濟大學教授唐英·及東京帝國大學教授岩本周平·先後演講「上海之工業」、及「日本航空工業之現狀」、至四時始畢、 
　　放映影片 
　　講演會完畢後、仍在中華學藝社三樓放映電影、（一）日本吉野川橋梁之建設工程狀況、（二）日本片電送賓實際工作情形、（三）日本造紙工業工作情形、至五時完畢而散、 
　　實陳祝詞 
　　又前日講演會我國實業部長陳公韓氏、亦有祝詞、茲補誌如下、今天承日本工政會訪華代表團蒞滬、作學術的演講、敝國人士、得以貴國工商業界及專家歡晤一堂、藉聆教益、至深欣辛、近世紀來、東亞國家、因受西方物質文明之鼓盪、亟亟從事於工業之發展、以期適應世界潮流、日本自維新後、各項工業、即已有顯著之進步、近更突非猛晉、工業生產額及投資額、較前均增加數倍之多、由原料供給國一躍而為原料輸入國、由製品輸入國一躍而成為原料輸入國、由製品輸入國一躍而為製品輸出國、成績卓著、足與世界各先進工業國家媲美、無任欽羨、吾國工業之進展雖較遲緩、然亦立有相當基礎、於技術管理上、均趨重於科學化、以求生產能力之增進、在此過程中、借鏡於友邦之處甚多、學術研究、在世界上原為公開探討、無分畛域、況日本與中國同種同文、更有地域及歷史上之密切關係、必能相互提攜、融合無間、更有進者、凡一國家有其建設之自由、始有與其他國家經濟協調之機會、關於此點、諸君諒必諗其重要、知其關係、毋待贅言、諸君此次來華、發揚宏論、相信敝國人士、必能獲益不淺也、敬祝諸君幸福、實業部部長陳公博、中華民國二十四年十月二十六日、 
[香燭業電請財部免捐]  
　　本市燭業同業公會、以福建省政府擬辦迷信特捐、課以百分三十之稅率、經福建同業函請到會、一致籲請、即經去電請求、同時本市同業、以蘇閩接壤密邇、唇齒相關、紛紛要求繼續抗爭、茲經該會復於昨日代電財政部、請求迅賜轉答制止、原文云、國民政府財政部孔部長鈞鑒、竊閱本月四日報載、中央社三日福州電、閩省府通過財政設計委員會呈送擬辦迷信持捐案、由財廳二科捐稅負責辦理、徵收範圍、以香燭爆箔四種為限、課以百分之三十稅率云、奉讀之下、惶懼萬狀、伏查香燭業經營者、純係貧苦手藝小商、銷數難屬無多、而逐日藉以資給衣食者、實繁有徒、言其用途、或以陋望代燈、或以驅穢殺蟲、在購之者所費有限、而業此者資生無旣、固未可以迷信二字、貿然抹殺而重困之也、民十六年冬、曾經有人獻策征稅、意圖苛害、幸邀鈞部茲鑒、明令批斥、節錄批具呈人何速哉等呈一件、為請發行迷信香燭鮮花稅擬定辦法請鑒核由、內開、呈悉、此類物品、大都為小本經營、未使徵收特稅、所請應毋庸議、十七年二月間、鈞部取消浙省籌備香燭特稅、令同前因、藉悉鈞部體念商艱、維精維微、不惜一再嚴詞批斥、懸為勵禁、我業商民、薄海猶深感戴、謂此殘喘得延、皆出鈞部之賜可也、今福建財政廳驟出此舉、雖難保其間不無奸慝之徒、巧詞聳聽、要其牴嗣部令、至明日顯、倘不蒙迅賜查案、明令制止、則今日可以行之於福建者、他時何難發明於滬市、當茲經濟崩潰、屬業更處衰疲之秋、震心消息、何堪入耳、懇求澈底保障起見、為此瀝情電陳鈞長、迅賜轉飭福建財政廳嚴令制止、勿再有擬辦迷信特稅情事之發生、實感德便、上海市燭業同業公會主席委員何蔭生·重業同業公會主席委員周劉康·同叩、 
[郵政法規暢銷]  
　　南京法學研究社所編郵政法規一書、內容搜羅豐富、且極合高等考試之用、故出版以來、備受歡迎、且各界以郵政事項、與日常生活上業務上關係至為密切、備置一冊、便利良多、故亦紛紛採購、本埠四馬路作者書社、生活書店、及三馬路法學書局、皆有戶限為穿之勢、聞　書無多、恐不久即將售罄矣、 
[會計師公會　昨開秋季會員大會　報告半年來舉辦事業　討論建築會所等要案]  
　　上海會計師公會、昨日下午二時、假八仙橋青年會開秋季會員大會、出席會員謝霖·江萬平·王海帆·筄兆　·于紫淵·王梓康·王思方·卞鳳年·劉大鈞·朱通九·何元明·沈家楨·逃學鈞·李惕生·李文杰·吳徵·唐在章·奚玉書·潘序倫·徐永祚·陳日平、陳鑾清、葉大年、趙祖慰、顧保廉、及市黨部代表毛雲等百餘人、至午後八時、始聚餐而散、 
　　事業報告　 
　　由謝霖·江萬平·王海帆·為主席團、首由江萬平報告四月至九月事業報告云、本公會依照會章第三十四條之規定、編製本屆事業報告書、除各案進行詳情、分見各期會刋外、茲將會員人數、開會次數、收文發文件書分別報告如左、甲、會員人數、截至二十四年三月底止、共有會員二百六十七人、本屆入會者九人、本屆出會者五人、截至廿四年九月底止、共計會員一百七十一人、十月中入會者五人、十月中出會者三人、乙、開會次數、執監委員聯席會議七次、常務會議九次、籌備建築會所委員會一次、修改章程委員會二次、丙、收文發文件數、本屆往來文件、除擇要者已載各期會刋外、其他如會員繳費、更改住址、索取刋文、以及各界請柬參觀典禮等、共計收文四百七十一件、發文一千一百二十件、 
　　討論要案 
　　繼即討論提案、（一）執行委員會提出修改章程草案、（二）謝會員霖提議修改章程第三·九·十·十一·十七·十八·二十二·二十三·二十八·三十一·三十四·三十七·四十八等各條案、（三）會員江萬平·黃純標·沈家楨·等提請建議立法院規定行政司法各機關、核辦人民依法請求事項、應有期限案、（四）會員王蘊玉提議求請財政部通令各銀行分行、實行聘請會計師查賬案、（五）全體執監委員提請辭職案、（六）會員江萬平·陶森杰·李文杰·貝祖翼·董純標·等提議通知各會員、改正大洋小洋等各名稱案、（七）及建築會所案、嗣因提議過多、各項議案、至深晚八時尚未結束、故定今日發表云、 
[酒醉四日人滋事]  
　　昨晚十時許、虹口斐倫路、有酒醉日人四名、手持武器滋鬧、當時行路華人、因不及奔避、致被戳傷者共九人、當由虹口捕房急派探捕、馳往彈壓、一面將受傷者車送同仁醫院醫治、計陳威、年二十七歲、徐仁富、年二十二歲、陳子民、年三十二歲、王寶生、年三十歲、張利權、年五十七歲、尚有四人、以傷勢較重、不能言語、故姓氏未詳、 
[閘北各界　請願市府撥欵濟急　理事會推代表分別請願　請撥欵準具領解決公虧]  
　　華東社云、閘北保衛團團正王彬彥氏、於民國十四年江浙戰爭時、因維持地方及籌墊軍欵用費二十二萬餘元、以其個人私產、向銀行錢荘抵借、至今計有本息八萬四千元、各債權人催還其急、閘北各界、特組織「閘北各界援助王彬彥因公受累理事會、」迭向市政府當局等請願、請予救濟、各情已誌前報、茲各債權人業已呈準法院、於下月五日拍賣王氏私產、以歸償此項欠欵、該會以已接財部批示、謂經咨請上海市府核辦、市府已可應允在案、昨特召開理事會、決議派代表再向市府請願、要求早日解決、茲誌各情如次、 
　　昨開會議 
　　閘北各界援助王彬彥因公受累理事會接財部之批示、昨特召集理事會議、計到余錫品·羅興友·王一衡·李廣珍·胡一波·江仲亮·蔡洽君·葉其昌·韋郎軒·李桂林·魏志秋等二十餘人、公推余錫品為主席、當議決、（一）推定余錫品·李廣珍·蔡洽君·等於今日向杜月笙請願、（二）推胡一波·江仲亮·葉其昌·韋郎軒·四人、向市府請願、要求早日解決、 
　　呈市府文 
　　呈為王棟因公受累債權催逼懇祈查照財政部咨行賜予籌撥、以清訟累事、竊查王棟會於江浙戰爭籌墊軍餉一案、迭經公團等詳呈鈞府、請予籌還在案、已蒙鈞座俯念下情、深察王棟寶係因公被累、允予設法籌還、地方各公團逖聽之餘、同深公感、嗣經代表到府請願、又蒙訓示、俟財政部咨復、當可設法籌撥、公團等於本年十月十四日呈請財部迅予切實咨行、昨奉公字七六〇二號批內開、呈件均悉、此事迭經咨請上海市政府核辦在案、又據稱市府已可應允所請、咨行籌撥一節、應準照辦等因、奉此、諒已咨行到府、查江浙戰爭、閘北部份、原本計墊二十二萬餘元、王棟個人以私產抵借、計本息八萬四千元、現今銀行錢荘各債權人催逼甚急、勢在燃眉、法院執行、萬難再緩、王棟原非富庶商人、公團何忍見其破產、當年獲益軍民、不知去向、今日傾家王棟、被累偷生為善之報、乃如是乎、公團等目擊心傷、難安緘默、不得已再懇鈞座法外施恩、予以救濟、先將其個人名下小部份之借欵八萬四千元、設法籌撥、賜予具領、公團等願代表閘北全體商民、以身家擔保、以清訟累、迫切謹陳、無任待命、伏乞訓示祗遵、謹呈上海市市長吳、具呈人常務理事尹邨夫·余錫品·徐春榮·蔡洽君·李廣珍·胡一波·江仲亮·謹呈、 
[胡家橋　救火會新執監委就職]  
　　昨（二十七）為本市引翔區胡家橋救火會新選執監委員宣誓就職之期、市黨部·公安局·均派代表蒞會監誓致訓、各團體代表到者、共約二百餘人、上午十時、振鈴開會、公推朱靜菴為臨時主席、行禮如儀、由主席委員孫助良率同全體執監委員宣誓就職後、總監誓員市黨部代表沈鼎及公安局消防股吳主任董股員等、先後致訓詞畢、攝影茶點而散、午刻由朱靜菴君在保衛團團部設筵歡聚、頗極一時之盛、 
[四區清潔工人　要求發欠資案解決　六區清潔工人定期請願]  
　　新聲社云、虬江橋清潔工人二百餘人、前為資方積欠工資、延不發還、迭經交涉無效、故於二十日發生怠工風潮、當經四區清潔工會呈請市黨部嚴重交涉、勒令資方照發、市黨部因恐事態擴大、故令工人先行復工、靜候依法解決、全體工人、乃於翌日照常工作、昨經公安局五區一分所所長姚應熙出任調停、當即簽訂辦法、（一）每月工資限二日十六日二次發清、（二）資方所出未兌現支票、應負責清償、當時榮資雙方、認為滿意、糾紛乃告解決、又六區清潔工人、因前大包頭陳少甫欠發工資、經呈請財政局、將陳繳存餘多之保證金一千二百元撥發、乃有印人白利東生出面反對、謂陳少甫之七千二百元保證金收據、已向彼抵押四千元、致工人迄未領到、故定本星期五向市黨部請願交涉云、 
 
 

Page 12

 
 
[本年三季對外貿易　全國入超逾三億元　輸出輸入較去年同期益萎縮　出口桐油佔首進口米居第一　九月份入超大減値八百餘萬]  
　　昨據海關發表本年三季來（一月至九月）全國對外貿易、輸出輸入益形萎縮、入超額逾三億元、入口貨以來佔首位、較去年同期增加幾達一倍、出口貨以桐油佔首位、棉紗輸出大減、退居第六位、至九月份一月全國入口額、為八百四十餘萬元、較以前大減、聞年來入超最小之紀錄、申時社記者探誌各情如次、 
　　本年三季貿易狀況 
　　本年三季來、全國對外貿易·　人總値　七二〇·三七四、八一七九、較去年同期之進口數、減租七　·十二九·二八一元、輸出總値為三九六·六〇〇·二九二元、較去年同期減二·六〇五·五二四元、入超額為三二三·七七四·五二五元、總觀本年對外貿易輸出輸入、均益形萎縮、至九月份一月之對外貿易狀況、輸入數五四·三六六·八〇二元、較去年同期之七七·四八二·三一六元、及八月份之五六·一七六·三四四元、均形減少、輸出數為四五·九四〇·四五四元、較去年同期之四一·六八九·二三二元、及八月份四五三·三一·二三八元、則頗有增加、入超額為八·四二六·三四八元、較以前呈激減現象、開年來入超額之最小紀錄、 
　　輸入商品洋米居首 
　　本年三季來全國主要輸入商品、以米居首位、値四九·〇八〇·九五一元、較去年同期之入口數二六·三七六·四七〇元、增加幾及一倍、金屬及礦砂次之、値三八·六四五·五七六元、機器及工具二六·八六四·二〇八元、棉花二〇·四三六·七八一元、小麥一九·六六〇·〇八七元、化學品一六·一〇八·〇七三元、煤油一五·六四九·二三八元、雜類金屬製品一四·九九九·四四一元、羊毛及其製品八·四五六·〇三一元、各貨入口較去年同期均為減少、但米麥及金屬礦砂、反有增加、去年同期小麥入口為一五·九二四·一一二元、本年計增三百餘萬元、金屬及礦砂去年同期為三六·八一七·六七三元、本年計增一百餘萬元、（以上均關金單位、每元合國幣〇·八二四元、） 
　　出口土貨桐油活躍 
　　三季來全國主要出口貨、以桐油居首位、値二九·九三九·〇九八元、較去年同期之二一·一七一·一二七元、顯有增加、蛋及蛋產品次之、値二五·二五二·六六八元、較去年同期亦增、茶出口値二一·三二四·六〇一元、較去年同期則減、絲因最近數目出口突增、故總値達二一·二七七·二一八元、較去年亦略有增加、此外生熟皮及皮貨出口一八·二五二·二七一元、芝蔴一一·五四五·二七〇元、豬鬃一一·二七三·二八九元、棉紗一三·四五一·九四五元、棉花六·七五八·七二〇元、其中除芝蔴外、輸出數較去年均減少、而棉紗一項、去年同期出口達二三·四七九·五〇九元、本年慬及十分之六、（以上國幣單位）云、 
[苦兒三百名　昨赴崑山參觀　崑山黨政機關聯合招待　游覽馬鞍山當晚即返滬]  
　　上海市兒童年實施委員會主辦之苦兒參觀團、參加者五團體苦兒三百名、於昨晨九時、由滬赴崑、該地黨政機關聯合招待、並游覽馬鞍山等名勝、下午四時五十分、由崑返滬、茲誌詳情如下、 
　　參觀崑山 
　　苦兒參觀團參加者、為上海孤兒院·慈幼教養院·慈幼療養院·平民教養院·等五團體、苦兒人數、總共三百名、於昨晚由市政府及社會局派大汽車五輛、分赴各團體迎接至上海北站集合、由張秉輝率領、乘上午九時開京滬快車預掛之專車、於十時十五分抵崑山車站、即整隊步行至馬鞍山下之東齊休息、同時由該委員會派林炎南·顏文凱·孫詠沂·周敬修·袁炳章·胡叔異·錢弗公·等分任糾察·招待·交通·衛生·等職務、 
　　黨政招待 
　　崑山縣長袁百川、因公赴鎮、特派第一科長梅　岩會同縣公安局長張達、黨務特派員朱敬之等、在東齊招待、對三百苦兒、每人贈送該地著名之鴨麵各一碗、同時並由該委員會每人分送自備之　生團糖果麵包等合裝一盒、全體苦兒參觀該地體育塲等、即自由登馬鞍山遊覽、及至下午三時、即整隊步行返崑山車站、乘下午四時十五分之富麗　四等車　掛之專車返　、及抵上海北站時、已下午六時矣、由事前預備之大汽車、分送各苦兒返院、 
[慈善團體聯合會　提早收容災民　全市收容決擴充增設　請求市府增加補助經費]  
　　本市慈善團體聯合會、鑒及本年各省水災慘重、災民流離失所、不久又屆嚴寒、故特籌備提前收容、市府當局措費資助、茲將各情分誌如次、 
　　提前登記 
　　本市難民收容、年常須於十二月底（卽廢歷十一月中旬）開始登記後、遣送各收容所收容、慈善團體聯合會、因鑒及本年各省水災慘重、廬舍為墟、災民流離失所、情狀至為慘酷、時屆秋盡冬來之時、一般婦孺老弱之輩、仍以襤褸單衣禦體、該會為救濟收容起見、特提前於下月初開始辦理登記、於十二月中收容云、 
　　擴充收容 
　　難民收容所原有南車站後路潮惠山荘·斜土路潮州會館·裹馬路大王廟及閘北慈團善等四處、祗收容三千五百餘人、本年統計登記難民、必超出往年預定額數三倍以上、原有所量、當不敷支配、現該聯合會派員向各方接洽餘屋收容、如在會館殯舍等紥之軍隊、請予暫時撤讓云、 
　　補助經費 
　　慈善會主辦收容所之經費、向由各慈善家承募捐助、現洋·棉衣·米糧·麵粉柴炭等、市府亦酌量補助數千元、該會對本年收容處所擴充、被人貧民收容必多、經費深感缺乏、故於日內召集各慈善機關會議、討論聯呈市府、請求增加補助經費云、 
[梅園酒家　減租問題涉訟　房東係福州旅館　辯論終結候宣判]  
　　福州路六百十九號梅園酒家粵菜館為甬籍巨商毛和源所設、營業素稱發達、該酒家之房屋、係向神州旅館所租賃、月租一千一百餘元、訂定契約十年、乃最近市面不景氣、該酒家遂要求神州旅館減租五成、經遭拒絕、梅園即自本年四月間起拒不付租、迄今積欠七千餘元、神州旅館即延袁仰安律師提起欠租之訴、而梅園亦延余華龍律師提起反訴、請求照原租額減租五成、業已訊供終結、茲梅園提出證人虞洽卿·王曉籟·烏崖岑·袁履登·等證明、曾經神州股東朱翔雲允許、減租二成、故由特一院撤銷辯論終結、日前由倪徵噢推事開庭傳訊、廬·王·等各證人均到庭、證明在毛和源之宴會上晤及朱翔雲談及減租之事、朱面允減去二成云云、而神州旅館代表律師袁仰安、由以朱祗為股東兼協理、非神州之法定代理人、且此項減租之允許、旣未得經理及董事會追認、依法不能認為有效、且所訂十年契約內規定中途不得增減租金、即減租亦須視房東房客雙方經濟情形、在外另覔和解途徑、法律上不能憑空要求云云、倪推事遂宣告辯論終結、定期宣判、 
[鮮肉業昨開代表會　反對暗加車費　組織減低運費委員會　通知各豬行減低車價]  
　　本市公共租界一千餘家鮮肉業、因反對寗海寗滬蘇錫仁等四宰牲公司、暗加車費、發生糾紛、迄今尚未解決、茲悉鮮肉業昨開同業代表會議、討論應付辦法、計到各區代表陳龍虎·黃啟勳·李慬奎·葉新昌·毛逸程·等三十餘人、主席陳龍虎、議決各案如下、（一）澈查四公司賬目、及要求改選四公司理事制、止四公司暗加車費、並減輕公司票、（即宰費）決再向黨政機關請願、要求迅予核辦、（二）　　上海第一特區鮮肉之減低運費委員會、（三）通知鮮豬行業同業公會、轉令所　吳淞各豬行、於十一月一日起、將代墊車價二角、減為一角五分、否則槪不承認、茲請該會原函如下、逕啟者、敝同業所有裝運之豬隻費用、係由貴會　屬吳淞鮮豬同業所代墊、每豬計大洋二角（以代繳額　依舊）在案、茲查目前市　不過一角五分、　　照價減少、爰經全體同業議決、具函貴會、仰祈迅予令飭吳淞魁豬行同業、於十一月一日起、將原有價格、每豬二角、減少五分、以一角五分代墊計算、以輕負担、而　　營、否則槪不承認等情在案、　刻函　、即希查照　覆為荷、此　上海市鮮豬行業同業公會、 
[茶食店夥私將　店基出盤被控　主婦所託非人　具狀法院請究]  
　　法租界金神父路四四九號門牌天祿春記茶食店主婦鎮江人韓孫氏年二十二歲、特延范剛·范蒼生·馬鑒嗚·等三律師代理具狀特二法院刑庭、自訴同鄉人孫懋坤侵占背信、非法清理、損害店產、請求依法訊究、并附帶民訴、據稱、其夫襲伯　在日、於民國十九年間獨資開設天祿春記茶食店、迄今數載、營業尚佳、於去年八月間、不幸丈夫病故、店中一切業務、因乏人照顧、皆托被告經理、并將店中圖章及對外往來皆歸被告一人管理、初尚相得、至本年八月十六日、氏因亡夫週年、擬返鄉追薦、即將現欵三百五十元交被告、囑其將收下賬欵、一併解付銀行、以便應付、簽出支票、氏遂於是月十九日動身、詎知被告居心不良、乘氏回鄉之際、將氏交彼之欵、非特不交銀行、竟於翌日即擅自委託律師代表登報、將天祿春記茶食店清算召盤、并偽稱該店主婦私自藏匿現欵及圖章逃避無蹤等語、氏在鄉間　不知情、迨將家務料理完畢、於本月八日到申、不料見被將天祿春記之牌號、已更改為天祿新記、殊深駭異、探查之下、方知前情、已被被告將店私行擅自出盤與人、竟以價値千元之店基、得洋七百元盤出、補告實屬妨害產權、言之痛心、除已委請律師登報聲明、否認清理推盤外、查被告向在氏店為跑街、因見其平日誠實可靠、加氏目不識丁、丈夫故後、無人照顧、故將被告攫升為經理、不料事出意外、竟起歹意、如此行為、實屬觸犯刑法三三五條及同法三四二條之罪、請求訊辦云云、法院一狀、於前日由李昌年推事到案、陳述起訴意旨、并由其律師起稱、自訴人係一　婦、撫養一子、全靠此店為生、今被被告以奸詐手段出賣、應請準予附帶民訴、判令被告返還全部店產及圖章現欵、以及所收賬欵賬簿云云、被告由律師代理具狀聲明、因病不能到案、請予　期、庭諭改期、候再傳被告到案訊核、 
[鄧炳元控妾及其兄嫂　串通擄人勒贖　開審時自訴人又請求撤回　法院以案情重大不準所]  
　　向　　　　之　人鄧炳元、現年四十六歲、家住虹口源昌路八十號門牌、近具狀向第一特區法院控告　　鄧張氏·妾兄張鼎富·及張　張氏·等　人、串通擄人勒贖等情一案、惟查擄人勒贖之案而向法院提自訴者、尚　創見、茲將起　內室、撰錄於下、緣鄧張氏昔因家境貧寒、　　人花園為妓女、以賣笑為生、鄧炳元雖已年逾不惑、尚喜涉足花叢、遂與鄧張氏相遇、一見傾心、乃於民國二十年代為贖身、納之作妾、生有一子、名順子、年方二齡、雇用妾嫂張氏為乳母、鄧炳元以年老得子、免受逾常、致遭其妾兄張錦富所垂涎、認為有機可乘、乃屢次向鄧借貸、近張錦富竟設計串通預謀擄人勒贖、於本月十七號下午二時、張將鄧子順子交給張氏、鄧張氏先行離去、其時因鄧適値外出、迨回家發覺向張詢問、初則搪塞、繼竟稱爾養了兒子、不肯借五十元、言畢、乘機溜逃、當將追獲、報告虹口捕房、有案可稽、惟查張等如此行為、顯有擄人勒贖情事、實已觸犯刑法三四七條、並附帶民訴、請求着令交出順子云云、法院據狀準詞、飭傳於昨晨由劉毓桂推事蒞刑八庭傳訊、二被告均未到、即據原告代理吳權律師起稱、查本案被告等現已歸家、順子亦已送回、一家團聚、故請求撤回告訴、劉推事以查原告所控者為刑法三四七條之擄人勒贖罪、案情重大、如若成立、須處極刑、且旣非告訴乃論、乃諭本案改期本月二十號下午、再傳被告等到案訊理、 
[兩路局今日起行駛　市中心區鐵路客車　上下行均附掛於淞滬支線車　至三民路分路站時始行分路]  
　　市中心區鐵路、經建築完成後、已於雙十節全運會開幕之日通車、每日並開行寶山路至三民路站客車、及至二十日全運會閉幕後、曾告停止、兩路局今為便利旅客起見、準於今日起、逐日開駛客車、寶山路站開則附掛淞滬支線各客車、至三民路分路站時、則另派機車拖駛至三民路站、故時刻與淞滬支線相同、凡旅客由淞滬支線各站至三民路站者、或由三民路站至淞滬支線各站、均在三民路分路站換車、 
[五屆集團結婚　登記者已八十餘對　距百對額相差甚微　本星期四卽行截止]  
　　本市第五屆集團結婚、　結婚人向市中心社會局登記者極為踴躍、本星期四（卅一日）截止、下月十日公佈結婚人姓名、記者茲探誌各情如下、 
　　八十餘對卽將滿額 
　　五屆集團結婚、自於本月七日開始登記後、截至前日止、已有八十餘對、距規定之百對額、僅差十餘對、昨日為星期日、今日尚可登記、至本星期四（卅一日）截止、尚餘四日之最後登記為機會、 
　　請查以後十日公告 
　　登記截止之後、社會局卽行派員調查結婚人之結合、是否正當、亦定於下月（十一月（十日正式公布各對結婚人姓名、十二月四日舉行婚禮、 
[林康候六秩壽辰　國府林主席頒給匾額　由林我將致送]  
　　中國航空協會前秘書長林我將氏、以銀行公會秘書長林康候君、此次六秩初度、　請由國府主席林森親題匾額一方、曰「傾德耆年」、並託其在滬友人林鳴彥君、於昨日致送銀行公會面交林康候氏云、 
[司法院解釋　租界探警非公務員　刑法上所謂公務員　指本國公務員而言]  
　　司法行政部、前以上海租界工部局捕房之探目華探及警務人員、能否認為刑法上之公務員、呈請司法院　釋、司法院現已明白令知、否認其為公務員、茲錄原文如下、 
　　原呈 
　　查刑法上所稱公務員、依具第十七條所定之文例、自以依法令從事於公務之議員及職員為限、惟上海租界工部局捕房、雖非我國所設立之機關、而按諸關於上海租界內中國法院之協定第五條、及法租界內中國法院之協定第四條、對於該捕房曾賦予刑事起訴權、此項協定、原係一種特別條約、其依該條約賦予刑事起訴權之機關組織人員、如探目華探警務人員等類、是　應認為依法令從事於公務之職員、亟須求一明確之解釋、相應函請貴院解釋見復、此致司法院 
　　訓令 
　　為令知事、前據該部上年八月間、函請　釋上海租界內之探目華探警務人員、可否認為刑法上之公務員一案、業經本院統一解釋法令會議議決、刑法上之公務員、係指本國公務員而言、上　租界工部局捕房所置之探目　探等、礙難認為刑法上之公務員、合行令仰知照、此令、 
[萬國商團華隊　昨舉行三十週年紀念　到中外來賓團員三百餘人]  
　　本埠公共租界萬國商團華隊、自虞洽卿等發起組織成立、迄今已三十年、該華隊平日維持地方治安、非常努力、故成績頗佳、素為中外人士所贊譽、昨日下午七時、該隊在虹口靶子塲營房舉行三十週年紀念、及常年紥營給獎典禮、到工部局華董虞洽卿·江一平·郭順·奚玉書等、萬國商團總司令英人辦理安（譯音）及其夫人·曁少校徐通浩·隊長陳時俠·隊員及中外來賓共計三百餘人、由陳時俠主席致開會詞、次由華董虞洽卿演說、繼由總司令辦理安夫人給獎、獎品計八種、琳瑯滿目、美不勝收、並頒發服務稱職證書、計得二十年服務稱職稱證書者余顯恩·得十五年服務稱職證書者楊文卿·得十年服務稱職證書者郝伯陽·李玉書·吳繼叔·三人、得五年服務稱職證書者曾思勤·等六人、得三年服務稱職證書者吳觀年等二十七人、當塲各隊員接受獎品證書、情緒非常緊張、由該團俄國團員參加奏樂、戒備頗為嚴密、並設筵席歡宴來賓、至十二時賓主始盡歡而散、 
[昨日迎賽城隍會]  
　　昨日為廢歷十月初一日、舊稱十月朝、本市循例有迎神賽會之舉、昨日下午二時、有春申候·高昌司·上海縣城隍·獲海公·等出巡、儀仗之外、且有花紥彩牌、綴以各種戲劇、滬南一帶、觀眾塞途、 
[戈喪唁電續誌]  
　　漢口武漢日報電、中央通訊社上海分社轉戈公振先生治喪處公鑒、公振先生同業先進、學術湛深、歷年奔走國事、殫心著述、備極勞瘁、不幸海外歸來、遽傳噩耗、失茲哲人、痛悼曷勝、謹此電唁、胡國亭·李筱梅·艾毓英·丁文安·趙惜夢·謝楚珩·李堯卿·王亞明·王克仁·同叩、宥、 
[內衣業組織公會]  
　　本市內衣織造業同業、因受市面不景氣之影響及同業競爭、售價日見慘落、為謀補救、以挽　局計、非謀同業確實合作不可、經呈請上海市市黨部備案、旋奉黨部執字第三七九一號訓令組織籌備會、昨日在東棋盤街五三號會址召集同業、當推定中南·惠福·　綸·富華·恒興·英綸·友聯·延生·九家為籌備委員、負責進行、商討一切籌備事宜、 
 
 

Page 13

 
 
[市牙醫公會主辦　口腔衛生展覽會閉幕]  
　　上海市牙醫公會、因鑒於國人對於口腔牙齒之衛生、素不注意、致患蛀牙及其他齒牙病患者、十分衆多、而一般市民、復不明病齒對於全身健康之關係、以為無足輕重、而忽視之、殊不知齒病至化膿時期時、實有生命之危險、例如美國之羅斯福大將、我國之古應芬·盧永祥·等俱因牙患而死、以是牙醫公會特於本月二十一日起、假座四川路靑年會舉行口腔衛生展覽會一星期、藉以喚起羣衆對於口齒之注意、連日來頗受各界之贊譽、廿七日為最後一日、參觀人數、更形踴躍、會塲中並有「怎樣保護你的牙齒」小册分送、即於當晚閉幕、 
[祥光里房客要求減租　致函祥茂洋行地產經租部]  
　　虹口祥光里房價極巨、居戶因各地房主自動减租者甚多、特要求减租、昨巳致函房主云、逕啟者、查上海自一二八以來、市面受不景氣之影響、金融陷於枯竭、商業瀕於崩潰、工廠日見倒閉、農村早經破產、社會組織、亦將破壞無遺、誠以失業之分子日增、斯秩序之安寗日弱、一旦泛濫潰决、無論智愚貧富、其不受崑岡之禍者幾希、故復興市面、安定人心、實爲今日之先决問題、而减低房租與繁熒商業、尤有聯帶的密切關係、更爲滬上各級社會所認為最普通而不容稍緩者也、一般有識之士洞燭先機、有不俟請求而自動减租者、有一經請求而即行减租者、即貴洋行所經租之虹口東熙華德路之師善里、巳將每幢租金、自三十五元改至二十八元、他如華記路實華里之新屋、其租金亦經請求由四十五元擬减至三十六元、以與祥光里房屋相較、一居市中心區（師善里）、一為新式建築（寶華里）、其租價轉以祥光里為昂、殊爲可怪、且近來公共租界與法租界之房屋、房主之向動减和者、已指不勝屈、獨我祥光里猶無减租之表示、查本里房容多數服務於工商業界、遭此市面不景氣之壓迫、實無力負此高價之房租、爰組房客聯合會、共同集議討論、公擬（一）本里店面八間、每幢原租五十五元、及住宅十七間（舊屋）原租三十八元一月者、一律减至七折實收、（二）即自本年六月一日起實行、以上數項、衆議僉同、實為最小限度之合理要求、貴房東資產雄厚、區區祥光里房租减數、誠九牛一毛、無關得失、而房客所受實益、良匪淺鮮、且以今日情勢而言、唯减低租金方能復興市面、亦唯復興市面始克使地價高漲、直接固爲房客輕負擔、間接仍爲房主謀利益也、利己利人、兩有裨益、否則覆巢之下、恐無完卵、謹此布達、諸希鑒核、並盼見復為荷、此致祥茂洋行地產經租部、祥光里房客减租聯合會謹啟、 
[集中國學術大成巨著　中國圖書大辭典]  
　　中國學術百科全書 
　　現巳陸續刊行分量與二十四史相等 
　　圖書辭典之目的、在紀載各著作品之內容及著作家之傳記、百科全書之目的、在網羅一切智識為健全而精粹之解釋、故圖書辭典實無異一治學導師、而百科全書則為一最經濟最淵博最忠實最永久之智識賣庫、凡為學人、必不可缺此二書、西洋之圖書辭典及百科全書、其關於中國之部份極少、且極隔閡、而動輒自謂囊括全世界之一切著作與學術、其實祇可謂為一半世界之圖書辭典及百科全書而巳、中國之著作、浩如烟海、而學術之博大精深、在西洋學術外、實自成一系統、爲國人應用及補充西洋各圖書辭典百科全書之半部殘缺起見、中國圖書大辭典中國學術百科全書之編印、實不可緩、名學者楊家駱氏、有鑒於此、遂以私資二十萬、 
　　創設辭典館 
　　於南京東瓜市九號、辭典館係由中國圖書大辭典編輯館及中國學術百科全書編輯館台組而成、兩館均成立於民國二十年二月、今年始併為一館、仍由楊家駱氏任館長職、兩館未成立前、楊氏個人努力於此種著作者、蓋巳有年、積至最近、圖書辭典重要部份吿成刊行者、有四庫大辭典、圖書年鑑及其補編、書目志、叢書大辭典、淸代人名大辭典、民國各人圖鑑七部、百科全書重要部份吿成刊行者、有中國文學百科全書、羣經大辭典、唐詩初箋簡編三部、十部凡二千四百六十餘萬言、分景與素稱繁富之二十四史三千二百餘卷者幾相等、力之舉世無匹之四庫全書、亦約得二十八分之一、其偉大浩博、於此可知、誠為世界 
　　學術界要著 
　　十部皆成於楊氏一手、則尤可敬佩者也、自國府林主席·軍委會蔣委員長·中央各院部長官·以迨省政府主席·敎育廳長·等、均題詞嘉許、並通令全國各省市介紹、飭各機關各學校各圖書館訂購者、六十餘次、國外名敎授、如英國韋爾斯、美國亞諾爾得、俄國阿里克、日本實藤惠秀、亦咸為文論之、國人批評之見於文字者、不下千數百則、並認為集中國學術大成之巨著、爲國人所不可不讀不可不備之要籍、觀其 
　　好評遍中外 
　　亦略可窺其價値之一斑矣、聞辭典館特編印中國圖書大僻典中國學術百科全書提要及其批評為一巨册、備各界之索閱云、 
[汽車碾傷幼女致死]  
　　同濟校長與敎授間之不幸事件 
　　江灣路同濟大學敎授許懷仁、湖北籍、偕眷寄宿於校內、膝下生有一女孩、名美莉、纔四齡、昨日下午四時左右、美莉在附近路側徘徊、適該校校長之汽車照會為二一八九號、疾駛而過、該女孩不及避讓、碾倒於地、傷及頭部、甚劇、氣息僅屬、當經用車飛送寳隆療治不及、旋卽身死、 
[康泰時影展定今日閉幕]  
　　禮和洋行光學部主辦之康泰時攝影展覽會、自本月十九日開幕以來、中西各界人士參觀者非常踴躍、昨日各攝影家郎靜山氏、特陪同出席文化敎育基金董事會之蔡元培董事長及董事胡適之氏等欣賞、該展由傳斯及陳士奇二君招待、蔡胡各氏、對於康泰時鏡箱出品、一致贊嘆、尤嘖嘖以此等影展、實係溝通中西攝影藝術之大好表現、聞該屋定今日（廿八日）下午七點準時閉幕、愛好攝影者幸勿失之交臂、 
[腸業公會代表大會]  
　　腸業公會昨開第三屆會員代表大會、計到市社會局代表胡玉麒·市商會代表孫嗚岐·會員代表二十一人、主席葉家興、行禮如儀、主席報吿開會宗旨、及會務情形畢請上級代表指導、即開始討論議案、（一）本會會章、原無監察委員、乘今天大會時應增加監察委員五人案、議决、通過、（二）嗣後新立牌號、經營本業業務、加入本會為會員者、其入會費、應行增加案、議决、分甲等一百六十元乙等一百二十元丙等八十元、丁等四十元、（三）本會按月經常費收支不敷相抵、擬自十一月份起、增加會員月費案、議决、每付鮮收一厘半、繼辦理選舉、現任執委有葉家興·陸慶祥·張高基·郭順珊·等四人、任期已滿、惟王樹堂·楊桂生·曹友卿·三人留任、當選舉童鑒生·俞惠金·張雲芳·潘燦斌·四人為遞補執委·又選舉葉家興·張高基·陸慶祥·周榮森·郭順珊·五人為監察委員、並定於十一月二日、舉行執監委員就職、末茶點散會、 
[工商業實際問題　研究班今晚開始]  
　　七海市商會工商業復興委員會、為增益服務人員服務能力、促進工商業復興起見、經訓練組議决、與該會商業夜校、合辦工商業實際問題研究班、聘請專家、担任講師、並推夜校副校長嚴諤聲為敎務主任、開始招收學員後、報名者非常躍踴、所有工商管理、工商會計、商品推銷、三班、均巳超過預定學額、聞該班即日起、依期開講、並於本晚舉行、開學典禮、屆期該會主任委員王延松訓練組正副主任駱淸華潘仰堯總榦事任矜蘋、均將出席報吿一切云、 
[改良帳簿初牌將售罄]  
　　寗波路積福里五號業餘出版社發行之改良家庭個人賬簿、為徐永祚會計師監製內容簡明、確為家庭或個人不可缺少之賬簿、自出版以來、銷數極廣、初版二萬冊、形將售罄、代售處為四馬路世界書局文具部、及南京路先施公司文具部、或其發行所、聞每冊定價五角、初版期內、優待八折云、 
[台州同鄉會積極徵求會員　現已徵得四千多分]  
　　台州旅滬同鄉會、昨晚假坐四馬路會賓樓招待各隊長及分隊長、幷報吿第二次徵求成績、計到總隊長屈文六·副總隊長許也夫·總參謀許柳春·（許武芳代）副總參謀張兼菴·徐雲騰·大隊長羅廉臣·楊紹志·蔣曉光·許錦芳·嚴蒼山·許武芳·許如齋·許聲芳·及分隊長等一百四十餘人、席間由總隊長屈文六報吿第二次徵求結果、計第一名廉臣隊、第二名旭東隊、第三名文元隊、連同第一次會員、共計四千多分、各隊徵求工作、尙稱努力、而參加之會員、亦甚踴躍云、 
[永康里減租八五折解決]  
　　北蘇州路市聯十五分會永康里支會、係貝潤生業產、該里房客因市面蕭條、不堪高額房租之負担、當經推委員董文卿·邵淇蒼·趙鳳山·許峙芳·王炳榮·錢金坤·陸全福·李觀葆·會同十五分會常委祝志純·萬選靑·等代表全里租戶、對於减租工作、不遺徐力、據查得該業主別處房產、已有自動减租、當經一再去函請予明白表示、並轉呈市减租會、嚴重交涉後、始蒙該業主同情、派代表宓君表示接受磋商辦法、結果、（一）减租、照原額减為八五折付租、（二）减租自九月份起、經各委員認為滿意、業巳通吿全里房客、一律遵守查照辦理、並呈報市减租會備案、一塲减租風波、可吿解决云云、 
[學童被驅跌斷足骨糾紛]  
　　吳淞鐵路總工廠工匠顧寳生之次子壽柏年、十五歲、於本月十三日午前與蔣姓同學往蘊草浜楊家宅、經過車站月臺時、遇賣票員華某、手執木板、阻止顧蔣兩孩通行、兩孩則答言往楊家宅去、此刻無客車停靠在站、而不准通行、是何理由、不料此言竟觸華怒、上前追拿、兩孩奔逃出站、見華在後緊追、詎料脚下高低、顧孩竟觸石而踣、跌斷脚骨、流血慘不忍睹、嗣經孩父顧寳生聞訊趕到、遂向華交涉、華諉稱兩孩擅上煤事、經伊驅逐而至跌下等語、當經在塲之蔣孩證明、華始無語、故允立發電報、請鐵路醫院撥救護車將傷孩接去醫治、孩父顧寳生遂據情報吿吳淞機廠分會、轉呈兩路黨部、吳淞分會先派馬福生·胡森祥·到站調查詳情、呈報黨部、黨部為愼重起見、復派馮其到站復查、得華以濫用職權、橫施兇暴等情、呈請局長核辦云、 
[許仕廉辭]  
　　祁門紅茶改良會常委　主任秘書吳覺農亦辭職 
　　國聞社云、全；經濟委員會農業處副處長許仕廉、於今春因經濟委員會之任命、為祁門紅茶改良委員會常務委員、最近因工作不能兼顧、請辭去常務委員之職務、同時該委員會主任秘書吳覺農、亦請辭職、聞該會對二人辭職、頗為重視云、 
[中國國際學會開理事會]  
　　中國國際學會、自成立以來、舉行國際問題研究、各種講演、及無綫電播音外、幷假晨報每週出國際問題研究專號、近擬自出定期刊物及國際叢書、擬擴大範圍、籌集經費、昨係該會理事每月循例聚餐之日、假座功德林聚餐、到有陳達哉·張維城·鄔翰芳·李聖五·樊仲雲·王新命·請理事、席間討論意阿戰爭與中國、及我國最近各項外交問題、並對於本會經費之籌集及其他應舉辦事件、均定有具體辦法云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而寒、有西南至西北微風不等、揚子江中游與下游天曇而晴、有霧、並有和緩之西北至東北風不等、東海與臺灣天曇由轉陰、北至東風頗勁峭、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三·九、最低五〇·四、去年同日最高六九·八、最低三九·六、 
特載 
[黃災救濟問題]  
　　成靜生演講 
　　各位聽衆、我們今天所要講的、就是目前一個最危險嚴重的黃災問題、這個問題、說起來很長、我們先把要說的、分作幾個要點、第一個先說成災的原因及未來的危險、第二就說被災的狀况第三再說我們省政府以及各方面振濟的辦法及經過、 
　　（一）自從本年的七月十日、山東省西部荷澤郎七兩縣之間的黃河南岸、呌做朱臨大堤、正由山東河務局培修、尙未竣工的時候、董莊以下突然把　埝官堤、冲决了一·二·三·四·五·五個口子、把黃河全部的水、傾瀉出十分之七八、洪濤巨浪、不可收拾、其水分兩個支流、一個向東北行、經過鄲城壽張等縣、入東平湖、一個向東南行、經過南陽獨山昭陽各湖、轉入微山湖、微山湖是蘇魯交界、這就是江蘇省受災的發源地了、再說到水量呢、向東北行者不過十分之二、向東南行者要有十分之八、這個也是水性向下的緣故、可是在未流入微山湖的時候、因為有墾殖區的障碍、已經山東西部的鄄城鉅野荷澤濟寗魚台金鄕各縣、田地房屋都淹掉了、災情確是很慘的、一直到八月十幾、魯西各地、水巳平滿、這時候我們同山東省共有的微山湖、水位由三十一公尺四、日漸增漲起來、把魯西的災區推進到了江蘇北部了、微山湖是我們舊屬徐州府的邊界、就是現在行政區銅山區的地所、從前民十五、微湖水位三十六公尺五、運河中部同藺家壩的洩量、每秒鐘不過五百立方公尺、湖的西面、是我們的沛縣境地、是同山東魚台縣接壤的、從前有一道堤、名子呌做大邊、現在已沒有了、其時銅山專員邵漢元、縣長王公璵等、同地方人士、就大邊堤故址、啣接山東魚台縣昭陽湖西堤、沿着微西湖由北而南、至藺家壩修堤一道、這就是大家所說的蘇北大堤了、現在又呌做微湖西堤、可是藺家壩洩水的口門、仍然是存在的、幷且比較舊誌冲寬了三四倍、這一道微湖西堤的效用、不過是引導入運河的去路、冀望不要把田畝房屋淹多了的意思、是有理性的澹災工作、幷不是攔湖截堵、微山湖由三十一公尺四的水位、不斷的猛漲到了三十六公尺九七、我們中運河同藺家壩的洩水量、超過原有數量三四倍、其後也就把湖面漫平、於是銅山豐縣沛縣邳縣宿遷接二速三的地上行水、到處破堤、把人民的房屋田產、一齊都變成了大湖、白浪滔天、交通也就斷絕了、鄙人在邳縣勘災的時候、坐在隴海車上、疑惑坐的是湖裏的船、要不是有少數的樹頭在水內漂蕩、還疑惑是長江呢、那些災民可憐死的死、逃的逃、簡直看不見多人了、隨後分坐了小船、到那些偏僻的地方零一尋、災民也還有在校高的屋頂上坐着、也有在較高的土阜上登着呢、可是要救他們出險、都是哭着不肯走的、說是我們不能走、我們全家巳經拆散了、吃的用的都淹在水裏、我們往那裏走、情願死在這裏了、否則水退之後、我們的東西、會被人拿去的、我就吿訴他們水一時不會退、而且再漲起來、此地也要漫下去的、他們總是不相信、諸位聽廳、這些災民到這個光景、糊塗的可憐不可憐、我們江蘇各縣的水災、是逐漸推進式的進展、其初是微湖西堤破决、把銅山豐縣沛縣淹沒了、接住微山湖的水漲入中運河、一面又有不老河的水冲到江蘇來、邳縣同時又成了大災、這是銅山區的情形、隨後水由中運河到了、沭陽宿遷·又向東海灌雲灌注、最近巳經到了漣水泗陽、所到之處、都是先把若干萬人拚命死守的、官堤民埝一齊决掉、冲了出來一齊把房屋田地完全淹沒、猝不及防、被水淹死的人、雖尙未有統計、可是不少了、說到明年春耕的問題、這麼大的水、上頭的口子堵不起來、下頭向東去的海、又沒有較寬的路可走、據五日報載、現有黃河流量、每秒鐘四千五百立方公尺、正河只流一千餘立方公尺、其餘三千五百立方公尺、均由决口流出、這不是以萬里黃河的水、傾注於我們魯西蘇北一隅的地方嗎、滾滾不絕、越在下游越是只有日漸增加的分兒、那裏還有個退的希望、不但說是不能種麥、照現在這個樣子、一天一天的擴大、恐怕海屬淮屬的十幾州縣、如淮陰淮安寳應高郵江都興化泰縣鹽城阜寗東台都要繼續淹沒的、我們江蘇的版岡、恐怕天然要下水一半了、那就更談不到圖家稅收人民土地種種問題了、諸位看可慘不可慘、嚴重不嚴重呢、第二說到被災的狀况、凡是冲破一個堤防、不但隨後救濟為難、就是當時的情形、也就可怕了、現在只把一處的情形、向諸位聽衆報吿報吿、就可以想到其餘的了、就說江蘇省宿遷的窰灣鎭罷、是本月三日的事情、這一天晚上、剛巧是縣長張迺藩勘災委員杜一鵬到該鎮勘災、住宿鎮上、晚上十點鐘的時會、鎭上北面沂河南堤、忽然淸决、只聽見水聲澎湃、同山崩海倒一樣、一片的人聲、只聽喊救命、或是大人喊子女的聲音、或是小孩喊母親的聲音、有的說我在樹上呢、樹要倒啦、有的說我在墳頂上呢、墳要灘啦、你們快來救命罷、可是這時會巳黑夜、漆黑的不辨東西、只聽聲音、看不見人、而且冲下來的水非常的猛、縣長預先扣了幾只船、本來是預備救生的、但是開不上去、縣長同杜委員只有相抱大哭、急得手足無措、一直等到天亮、水勢漸漸的緩了、人瞥漸漸沒了、所看見的白茫茫四面都是水、屋子也不見了、盡是些人與畜的屍身漂流水面、可憐這些屍身、不是昨夜在那裏喊救命的人嗎、杜委員同縣長就恐怕偏僻而較高的地方、還有將死未死的人、於是就曉諭村民、能救活一命者賞洋五元、不多一會、巳救出一百六十幾人、都是遍體淋漓、面無人色、好像巳經要死的樣子、趕緊弄薑湯把他們喝喝、慢慢的也就活過來了、再看、團境的高埂上還有三四千人、皆是自己爬上來的了、倘或我們身歷其境、諸位想一想、是個什麽樣子、就現在江蘇已經成災的地方而言、以縣爲單位、要算邳縣、幾乎全境陸沈、範圍最大、頂可慘而且存糧冲沒最多的、要算宿遷的窰灣鎭、總計全省受災面積、巳達一萬六七十方里、遍及銅山邳縣沛縣豐縣沭陽宿遷東海液雲漣水泗陽十縣、災民約有一百六七十萬人、可是冉下去、恐怕尙不止此數、轉瞬天寒、這一班災民、除已辦收容所的地方、都是無吃無住無衣、睡在露天之下、終日嗷嗷、請問如何得了、我們少吃一頓飯、就喊餓了、少穿一件衣、就喊哈了、這些災民多少天沒得吃、身上又沒得衣裳穿、再加天一冷、如何受得住、所以這個生病、那個要死、真真慘不忍言、我們同是人類、皆屬同胞、一點互助的同情總是要有的、這些災民、就不要拿我們自己去設身處地的比、醫如是我們的親姊妹、親兄弟、或者是我們的兒女、我們能够不着急想法子去救他們麼、 
　　第三再說到現在省政府、以及各方面振濟的情形、在徐屬初成災的時候、省政府就組織一個江蘇省水災救濟總會、省府諸位委員、以及地方公正人士、一致參加進去、合力進行、除主席委員是民政廳長余井塘先生兼任外、裏頭並設總務防汛籌募振濟四組、總務組亦由余廳長兼任的、防汎組是建設廳畏沈百先先生担任、籌慕組是王一亭先生担任、王先生現正在上海募欵、組裏的事情、由財政廳長趙棣華先生兼代、至於振濟組的事情、就是鄭人負責了、這個會是與上海籌募各省水災義振會精神合作的、第一次决定撥發的振欵、是該會所籌的五萬餘元、速同南京振務委員會的四萬五千元、又上海籌募各省水災義振會的三萬元、一併支配的、共計只有十三萬元、分撥了邳縣銅山沛縣豐縣、這四縣辦急振、可是規定分作兩次撥發、第一次專辦這四縣、救生收容兩樣事情、第二次就是查放急振了、隨後海淮兩屬繼續成災、又撥出宿遷兩批振欵、一共八千元、沭陽一萬元、東海三千元、這也是把他們去做救生同收容工作的、可是這一點錢、那裏夠救人、眞可算是萬分之一了、我們要曉得振濟災民、也不是容易的事、第一要有錢、第二要有適當的辦法、第三還要有很努力很實在很內行的人、以上三樣、缺一是不可的、照現在江蘇被災的情形、最要緊的、先要希望中央把董莊上游的口子堵起來、一面趕緊把已經到了江蘇省的水、想法子開一條出路、把他送到海裏去、不但江蘇可以减輕災區、就是山東也可以有了去路、同時努力把這一班將死未死的災民、用上頭說的那三種要素、分別去救濟、有氣力的少壯的災民、呌他們以工代振、作洩水的工作去、老弱殘疾的、就得給他們吃、給他們穿、幷且要維持他們的住所、大約統算一下子、關於洩水的工振、需要六七百萬元、關於給他們衣食住又需四五百萬元、而且時間非常急迫、省庫裏是沒有這大宗欵項的、大部份希望中央來補助、小部份希望社會人士的帮助了、大槪工振是政府撥欵才能辦的、救命的急振、有多少錢、就可以救多少命、總是希望社會上多多的協助的、我們江蘇省、尤其是上海、向來好善的人多、別省受了災、尙且去救、何況我們家裏的兄弟姊妹快死了、豈有不救的道理麽、鄙人為上海籌募各省水災義振會委託兼辦江蘇義振、是大家都知道的了、這一次不獨上海義振會是照歷來的義振辦法急振的、就是江蘇省政府所辦的急振、也完是照向來義振辦法辦的、所以鄙人兩面都參加進去、合力進行、但求多救一個人、好一個人、我們有很嚴密的辦法、使得振欵不至於浪費一文、有一個人、總送到災民手裏、是諸位可以放心的、至於什麽呌做嚴密的辦法呢、條文甚繁、其用意大概、就是愼選人才、親自到災區去查戶給票、放欵的人不查戶、查戶的人不放欵、而且榜示通衢、使得人人知道數目、尤其要抱定救命不救貪、嚴剔寬放、不救則巳、救則必生的宗旨、要知道辦振的行為、是消極的、我們必需要做到積極的意義上頭去、完了、 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[廣東醫院昨足球慈善賽　香港對廣東二比二成和局]  
　　本市閘北廣東醫院為籌慕經費請來滬參加全運之香港廣東兩足球隊、作慈善於市中心體育塲、並敦請前第四軍軍長張發奎行開球禮、比賽於下午三時舉行、裁判昌李璆、兩隊戰來頗為客氣、一洗全運時爭奪錦標相遇過火之態度、博得觀衆贊美、廣東隊軍容整振、攻多於守、香港隊進攻鬆弛、下半時陣綫大變、表演反稍見緊張、並乘機攻入二球迭成平局難能可貴、茲將戰情誌次、 
　　張發奎將軍行開禮 
　　銀笛一聲、張將軍舉足將球傳給粤中鋒、港軍中途截獲、李碩友沿邊直入聲勢赫赫、但曇花一現、粤大舉進攻、盤旋敵境、兩度射門、矢之不準、此後一進一出、忽攻忽守、表演鬆弛、原是自家兄弟、雙方踢來、友好非常、毫無肉搏劇戰、兩隊門前、不時有野球出現、粤軍攻多於守、右內譚江柏得右路接濟、向橫裏盤去球門、以其尙未入內衛綫、冷不及防、被其左足一掃、球由門之左角竄人距地球、祇十分鐘耳、 
　　以一比〇 
　　港負一球、亟起反攻、卓石金放開腳頭、何家強自告奮勇、先後在敵內衛綫外遠射、均未命中、此時粤鋒譚江柏出沒敵陣、活躍非常、與陳鎭和聯絡一氣、港衛努力招駕、得免於難、未幾、粤邊鋒楊水益又帶球深入、傳於譚江柏、舉足射出、惜過準、被球門接住、港軍雖不時乘機反攻、但前鋒聯絡欠佳、軟弱無力、致不得深入、迄後復聚大軍、於粤內衛綫左右環攻、果然黎兆榮一見機會猛衝射去、忽被粤球門橫裏接住、終無所獲、上半時以一比〇終、 
　　避去敵防造成平局 
　　檸檬時間後、港軍陣綫大變、中鋒何家強因腿傷在上半時將了時、與曹桂成互調、易地後、何調守門、黃華繼任衛、楊本漢任右翼、開球後、進攻不逞、粤陳鎭和單旅襲入、再接冉厲、深入腹地、傳球於譚江時險狀畢露、譚舉足蹴去適梁現贊扑地球中其身、否則殆矣、粤氣不稍綏、縱橫敵陣、陳譚黃楊等鋒、先後數度射擊、敵門危如卵石、幸鴻運高照、得免大難、否極泰來、局情一變、港軍揮師深入黎兆榮得、球輕輕一撥、避去敵防、一蹴中的、造成平局、 
　　以二比二終于和局 
　　此後雙方踢得性起、累出奇師、衝陷敵境、表演漸臻精彩、港失地旣復、軍心一振、前鋒馳聘粤境數度進攻、均被救出、粤一俟機會、又捲土重來、混戰不久、楊水益將球向港門前送去、鄭季良失足大誤戎機、譚江柏顧脚踢去、應聲入網、港又負一球、豈甘屈服、東山再起、士卒用命、中堅黃美順携球衝出、盤過兩關、舉足一踢鬥前掠過、再接再厲、繼續猛攻、曹桂成是球從右路向門前飛來、騰身蹤起、將球順勢一推、　門趕忙招架、接個不穩、球滑至鬥柱、卓石金候個正着、輕輕一踢、遂以二比二終全局、 
　　廣東隊 
　　蕭殿廉 
　　符家興　何佐賢 
　　劉慶才　徐亞輝　黎國釗 
　　李鴻淸　陳鎮和　黃永康　譚江柏　楊水益 
[西人足球聯賽　東華寶刀初試　三對零克服英尼斯　門將徐亨表演精彩]  
　　西人足球聯賽開賽巳越二週、甲組華人　適逢全運會期、均延展編排、昨日下午三時爲東華隊首次出師、會戰英尼斯於膠州路申園球塲、按東華隊隊員萬象華·陸鍾恩·陳家球三人、被罰一季不能出塲、惟有孫錦順·徐亨聯袂參加、曹麟恢復原狀實力未見軟弱、加以陳洪光仗義客串、益臻雄厚、昨日慕名觀望者不下四千餘人、結果、東華隊以三對零奏凱、茲將戰情誌後、 
　　戴麟經首開紀錄 
　　銀角一鳴二隊佈陣、麥萊首挑阿斗、堚軍衝刺、洋軍壁上助陣、其勢汹汹、東華城下竟為大施蹂躪、柯配爾邊陲遙射、卡萊偷放冷矢東華隊幾成四面楚歌、幸門將徐亨接球得法、化險為夷、旋賈幼良奪得來球戴麟經中綫起義、二個盤回球挑過敵將丁麥克樂內衛空虛、約五碼處撩起一脚、史梅賴怎擋得住紀錄遂開、 
　　李義臣城下開弓 
　　麥家將氣滿塡胸、揮動三軍、兩施猛攻、顧尙　　救險球、李寗運佑、頭上顯光擋出來球不少、麥克奎數次起義、卡萊幾席射門惜腳頭欠準總成泡影、曹麟漁翁得利、左路直塢殺至城下、挑至中綫李義臣趕個正着猛力一脚、球即鑽入網心、英軍兩吿失守、上半時即二對零吿終、 
　　徐亨哥表演精彩 
　　檸檬時後、易地再戰、麥家將再度衝刺、滿望報復、卡蘭劇力搶球猛力殺敵、東華陣地時爲蹂躪、麥萊幾度射門皆為徐亨接住、麥克奎數次起義、皆為敵擋出界外、或自賜城役、二度開球、亦未得逞、麥萊暗地偷油、執法官那敢不罰、俟後二隊、互有往來均未命中、 
　　李義臣再建奇功 
　　鏖戰多時、旋曹麟左陲再起、載麟經中綫響應、孫敬順頭上述度、此時東華隊聲勢汹汹、前鋒呵成一氣、殺得麥家將手怯脚亂、賈幼良造成角球、踢來落點甚佳適李義臣埋伏城下、見球飛來躍起一頂、應聲入網、再勝一球、俟後二無所獲、即以三對零終局、茲錄雙方陣綫列後、 
　　東華隊 
　　徐亨 
　　李寗　陳公璵 
　　顧尚勷　馮運佑　陳洪光 
　　曹麟　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　英尼斯 
　　史梅賴 
　　S麥克樂　T麥克樂 
　　谷納爾　麥法萊期　麥奎法 
　　麥克奎　卡爾　麥萊　柯林士　柯配爾 
[昨江大綱球決賽　復旦奪得錦標]  
　　三組單打全部獲勝　光華球員頻頻搖首 
　　第九屆江大網球賽、昨爲光華對復旦之最後决賽、在光華球塲舉行、復旦本屆健將如雲、人材輩出、對冠軍問題、早具把握、昨日結果竟不出所料、盡獲三單打、果然奪得錦標而歸、敎練陳昺德滿面春風、喜形於色、光華則一敗墮地、雙打亦因之棄權、球員均頻頻搖首、在塲吶喊之同學大為掃興、茲將三組比賽情形分誌如下、 
　　徐增瑞勝來甚容易 
　　第一單打之出塲、復旦徐增瑞對光華鄧榮齡增瑞確屬健將、上塲後即連得兩局、光華鄧華齡雖奮力扳回一局、然自後竟全在增瑞控制之下、一無辦法、只得嘆身自服、或有一二妙球、亦不能致阿徐於死地、增瑞之所以能直落三獲勝、乃由於長抽得法、攔網見效之故、且對底綫球亦頗具把握、將來甚有希望也、三盤比數如下、 
　　麟方出球未免太慢 
　　復旦孫麟方與光華馬人松、為第二單打、兩人各以左手執拍、互相對壘、竟如兩個林望蘇矣、孫馬球藝、麟方僅勝一籌、正手雖然有力、惟出球太慢、每使對方從容應付、且少上網、不然第二盤决不會一對六失敗、結果如下、 
　　棋高一着壽松受縛 
　　彭少學和徐壽松兩人、身材相等、擊法亦像、長抽都感無力、攔網間有精彩、各人打來都以智取、復旦彭少學因棋高一着、故以直落三全勝徐壽松、 
[京賑災籃球賽　國體昨克菲僑　今日午後菲僑戰中央]  
　　（南京二十七日電）京勵志社主辦之賑災籃球賽、二十七日國體以三八比三三克菲僑、雙方表演精彩、菲僑搶奪迅速、惜投籃欠準、因以致敗、觀衆二千人、門票收入、全部振災、菲僑定二十八日午後四時戰中央、 
[馬球甲組決賽　卅二軍昨敗於]  
　　市長吳鐵城親臨給獎　結果五對二戰來精采 
　　三十二軍馬球隊與本埠西人馬球隊甲組决賽、於昨日下午三時起假江灣跑馬廳舉行、四座作壁上觀者、不下二三千人、三十二軍馬球隊球藝純熟、打來可稱無疵可擊、無奈球運殊不佳、昨竟又以五對二吿敗、命也運也、非戰之罪也、昨午後三時四十五分、兩軍人馬畢集、裁判一聲令下、雙方即開始衝突、三十二軍果然不差、第一局首破紀錄攻入一球、迨第二局西人努力反攻、扳回一球平手、激戰開始、雙方各不相讓、休息三分鐘、第三局仍相持不下、各無得失、至第四局、三十二軍又攻入一球、以二對一佔先、不知西人怒從心頭起、率領三軍、滾滾殺來、疊下二城、三十二軍反勝為敗、羞忿交併、不免心慌、竟於末二分鐘內、又失二球、結果五對二、西人奪得優勝、由吳市長親臨給獎、贈西人隊隊員銀盃各一、並聞三十二軍馬球隊隊員、在滬尙須逗遛數日、月底再晋京表演、茲錄昨賽各局成績曁雙方陣綫如下、 
　　三十二軍 
　　西人隊 
　　第一局一------〇 
　　第二局〇------一 
　　第三局〇------〇 
　　第四局一------四 
　　共計二------五 
　　西人江灣甲組 
　　力其亞·馬勒·馬克利·童振遠· 
　　三十二軍甲組 
　　龐馥廷·郭廷智·李培智·韓樹第· 
[豫選手凱旋返里]  
　　歡迎聲中原恒瑞含笑 
　　（開封通信）參加六屆全運、河南田徑國術各選手、巳於昨日（二十三）凱旋歸來、事先各機關各學校均派代表到站歡迎、北倉女中因原恒瑞女士之榮譽、特持紅旗抵站歡迎、車進月台後、由總領隊谷懷之率領魚貫下車、斯時掌聲四起、各員於歡迎聲中、含笑下車畢、錦標錦旗銀盾銀杯、光耀奪目、原恒瑞對母校、歡迎人員、微微含笑點首受羣衆簇擁、遏勝榮耀、田徑除原恒瑞女士獲得獎品外、其餘悉係國術選手所獲、計有銀盃三盾三、及錦標錦旗多幅、丁全福個人、並得萬用刀一把、敎廳長以各選手長途征塵、獲譽而歸、擬擇日歡宴、以示慰勞云、 
[楊秀瓊昨由杭返滬]  
　　杭州二十七日電、楊秀瓊姊妹、因杭州無相當游泳池未表演、巳於二十七日晚車離杭赴滬、定二十九日返港、 
[陳鎮和徐亞輝將留滬加入優遊隊]  
　　本屆加入西聯足球賽之優遊隊、雖守門徐享鐵腿孫錦順於本屆中均投奔東華、然仍有陳鎮祥江善敬鍾勇森梁樹棠等數員名將、故實力仍為不弱、茲據私人方面消息、現留滬之粤足球隊隊員陳鎮和徐亞輝、因與優遊會長程貽澤氏、素有交情、將暫留滬小住、為優遊效勞、惟刻尙在商議中、此如果成事實、則於優遊之實力、增加不少云、 
[馬非華僑選手　參觀吳淞真茹等區]  
　　馬菲華僑選手暨星洲考察團百三十餘人、業於二十六日下午二時半由京返滬、茲悉昨日一行復分批至吳淞眞茹等區參觀、日內是否再赴杭遊覽、刻尙未定、至外傳該隊巳定下月八日搭意郵康晚羅素號離滬南返、亦未决定云、 
[西聯戊組足球　友聲昨勝倍德]  
　　結果五對零 
　　西聯戊組足球賽、昨下午友聲對倍德於虹口公園、友聲為本屆西聯新隊員、然實力殊不弱、昨賽以五對零大勝倍德云、 
[青暘港　游艇綱球賽結束]  
　　男女游艇揮漿如飛大為可觀　劉楷詹李得網球單雙打冠軍 
　　兩路管理局主辦之靑暘港游艇網球錦標賽昨日舉行决賽、並約有中西網球名家表演、到塲參觀者有本埠友聲旅行參觀團、及各處遠道赴會來賓等六七百人、路局許總務處長、曹副處長、劉車務副處長、及王段長等、均蒞會主持一切、盛極一時、各項預複賽均於上午完畢、下午一時舉行决賽、結果劉楷二對〇勝許德民得單打冠軍、詹文耀李偉才得雙打冠軍、四時許比賽完畢、由許處長代表黃局長致詞、並由曹省之夫人給獎、探誌各情如下、 
　　遊艇 
　　决賽成績　冠軍第四隊（張德載·馮頌乾·劉希孟）十分五十六秒、亞軍第七隊（閔光第·盧愼星·劉紹元）第三名第三隊（鄭吉常·劉日安·胡碧耀） 
　　男子預賽　第一組一·第七隊、二·第五隊、成續十一分三十七秒、第二組一·第四隊、二·第三隊、十分三十三秒、 
　　女子决賽　冠軍第三隊（顧鈞清·顧鈞維·伍蘇羣）十二分三十六秒、亞軍第二隊（汪愛先·王祖儀·湯素楣）第三名第一隊（俞鳳錦·鄭善卿葛泳仁） 
　　綱球 
　　複賽成績　（單打）許德民勝袁士龍、十比八、六比三、劉楷勝董君培、六比二、六比三、（雙打）劉鏗勝陳其浩勝劉楷盧蔭民、三比六、六比三、六比四、詹文耀李偉才勝葉寶生孫以勤、六比三、六比三、 
　　决賽成績　（單打）劉楷勝許德民、六比三、六比〇、（雙打）詹文耀李偉才　劉鏗陳其浩、六比三六比四、 
　　雙打表演　（一）特孚邱飛海勝卡遜謝惠衡、六比三、（二）特孚謝惠衡勝卡遞　廣駿、六比二、（三）特孚卡遜勝邱飛海謝惠衡、六比四、 
　　單打表演　（一）卡遜勝黎廣駿六比一、（二）卡遜勝邱飛海六比五、 
[滬西華德嘉棠盃賽　舊會員報名十七隊]  
　　下屋期日揭幕交戰 
　　滬西小球競賽會主辦華德盃嘉某盃賽、在本報　募舊會員報名、昨日中午前截止、加入者計有十七隊、惟有數隊僅註册而未繳給照片、希在日內呈繳爲要、因該兩盃賽定下星期啟戰、並聞該會聯賽總錦標、同時與盃賽舉行、茲將盃賽之隊伍錄左、紅綠·飛球·滬靑·華星·良華·進德·西姚·順記甲·順記乙·偉光乙·偉光甲·華南·康樂·白貓·嗚呼·市西·興泰· 
　　足球世界第二期出版 
　　陳哀樂君所編之「足球世界」、第二期亦已出版、內容用木造紙道林紙瑞典紙彩色精印、計有銅圖百餘幅、如李惠堂君夫婦之照片、及其法書函牘、又如全運選手之個別或團體照片等等、尤為外間所罕見、文字凡二十餘篇、都十萬言、無不議論透剔、興味濃厚、實為球迷不可不讀之書、每本仍售實洋三角、出版者七海倍開爾路人壽里七十九號大方書店、總代發行所為上海四馬路上海雜誌公司、各省大書局內均有代售、函購者郵票通用、郵資照加、 
敎育消息 
[最近六年度　我國留學生之統計]  
　　我國最近六年度、出國留學生之狀况已由敎部編製統計、茲探錄其概要於下、 
　　（一）十八年年度留學歐洲各國公費生二四人自費生三三三人、公私費合計三五七人、其中留英四九人德八六人、法一六五人、比五六人、意一人、美洲方面公費五四人、自費二一八人、公私費合計二七二人、皆係留美者、其他各國公費一一人、自費一〇一七人、公私費合計一〇二八人、其中日本一〇二五入、埃及印度菲律濱安南共三人、以上歐美與其他合計一六五七人、 
　　（二）十九年度留學歐洲各國公費生二三人、自費二五八人、公私費合計二八一人、其中留英一六人、德六六人、法一四二人、比四二人、意二人、奧一〇人、丹麥二人、荷蘭一人、美洲美國一五八人、其中公費二四人、自費一三四人、其他各國日本五九〇人、其中公費三四人、自費五五六人、以上歐美與其他合計一〇二九人、 
　　（三）二十年度留學歐洲各國公費生二四人、自費二二二人、公私費合計二四六人、其中留英二五人、德八四人、法一〇六人、比二六人、意一人、瑞典三人、瑞士一人、美洲方面公費生一一人、自費一〇八人、公私合計一一九人、其中美國一一五人、加拿大四人、其他各國公費四人、自費八一人、公私費合計八五人、其中日本八三人、印一人、菲一人、以上歐美與其他合計四五〇人、 
　　（四）二十一年度留學歐洲各國公費生二五人、自費生二一六人、公私費合計二四一人、其中留英五六人、德六四人、法一〇八人、比一〇人、奥三人、美洲美國公私費共九九人、加拿大一人、其他各國公費二人、自費二三三人、公私合計二三五人、其中日本二二七人、挨及五人、印一人、菲二人、以上歐美與其他合計五七六人、 
　　（五）二十二年度留學歐洲各國公費生四四人、自費一六四人、公私費合計二〇八人、其中留英七五人、德六八人、法四五人、比一四人、意二人、瑞士一人、奧二人、丹一人、美洲公費四九人、自費一三八人、公私費合計一八七人、美一八六人、加拿大一人、其他各國共二二六人其中公費日人八人、自費日本二一一人、埃及五人、印一人、菲一人、以上歐美與其他合計六二一人、 
　　（六）二十三年度留學歐洲各國公費生八二人、自費生一七二人、公私費合計二五四人、其中留英一二一人、德六一人、法四二人、比一六人、意一〇人、瑞士奧丹荷各一人、美洲公費五二人、自費二〇二人、其中美二五四人、加拿大三人、其他各國公費七人、自費三四一人、公私費合計三四八人、其中日本三四七人、菲一人、以上歐美與其他合計八五九人、 
　　以上六個年度、總計留歐者一五八七人、美一〇九三人、其他各國二五一二人、歐美與其他統計五一九二人、其中公費四八八人、自費四七〇四人、公費占百分之九點四、自費占百分之九十點六云、 
[蘇敎廳令縣敎局轉飭　各校注重實際工作]  
　　應减少徒具形式之會議　以期事無不舉時無荒廢 
　　江蘇敎育廳、近以各校負責人對於校務、每多注重形式而產生各種會議、幾於每週必有數次會議、每次會議出席人員、又大多相同、以致校長及全體敎職員、均忙於集會、應接不暇、荒時廢事、莫甚於此、頃特通令各縣敎育局轉飭各校、以後各校校長及敎職員、均應殫精竭力注重實際工作、對於徒具形式之會議、固應設法减少次數、即前後頒布各項法令中所規定之會議、在性質相同、出席人員、大致相同、而又無損原有精神之條件、亦可由各該校自行斟酌合併舉行、總期事無不舉、時無荒廢云、 
[兒童年實施會主辦　苦兒參觀團赴崑紀　參加苦兒及職員三百餘人　崑縣黨政界均派代表招待]  
　　本市兒童年實施委員會主辦之苦兒參觀團、一行三百餘人、於昨日上午九時出發赴崑旅行、當日下午四時回滬、崑縣黨部政府均派代表招待、茲分誌詳情如次、 
　　參加人數　參加團員計孤兒院八十人、慈幼療義院八十人、貧民敎養院六十人、慈幼敎養院六十人、惠兒院一十人共三百人、總領隊張秉輝·胡叔異·吳寳恒、職員顏文凱·陳冷僧·錢弗公·唐敬修·袁增煜·王剛·孫詠折·郭君石·周鳴岡等、 
　　出發情形　團員均於上午八時半由市府大汽車接至北站集台、各兒童均穿制服、並有領隊三十人照料、九時出發、由路局特掛專車三節乘坐、十時半抵達崑山車站即下車整隊入城、為首並有苦兒參觀團大旗、各隊均執小旗、 
　　黨政招待　下車後步行至崑山東齋花園休息、崑山縣長因公在鎭、故派科長梅雪岩招待、另由縣黨部委員朱敬之、公安局長張達、引導一切中午除由會分發各兒童點心糖菓每人一盒外、並由崑縣黨政當局請食鴨麺一碗、頗爲別緻、 
　　遊覽名勝　原定午後茶會、因時間不及、未克舉行、即相率遊覽馬鞍山公共體育塲、崑山公園等處、至下午四時乃乘車返滬、六時半抵站、仍由會派車送各兒童歸去、 
[市中小學敎職員　均須聽講學術演講]  
　　市敎育局重申前令 
　　上海市敎育局、訓令市立各中小學校云、查學術演講、爲謀各中小學敎職員之進修、每次演講、各該校敎職員、均應踴躍參加、不得無故缺席、惟鄕區小學、因交通不便、得予减少聽講次數、但至少每人每學期必須出席在兩次以上、每學年必須出席在四次以上、經本局敎字二四七三九號訓令各校遵照在案、茲據鄉區各小學、多以路途遙遠、交通不便、來局面請减少聽講次數者、殊屬非是、嗣後每次演講、仍應照本局前定辦法持證出席、合亟重申前令、仰各該校一體凛運無違此令、局長潘公展、 
[本市初敎研究會　今日開始分區研究]  
　　今日為市中心區及滬南一區 
　　本市初等敎育研究會、已由敎育訂定分區召集研究會議日期、並派錢弗公·沈家蕚·童世荃·盧註·汪公遐等為指導員、分赴各區指導、茲悉今日為第一日開始、計市中心區於下午七時在中心實小、滬南一區下午七時在養正小學云、 
[文敎基金會孫洪芬　談調查中小學敎育]  
　　係根據孟祿博士之口頭提議　惟調查工作頗繁非立時能辦 
　　中華文化敎育基金、昨在滬舉行第九次董事常會、討論補助敎育部義務敎育經費卅萬元、關於中小學敎育一案、當時議决緩辦、據該會代理幹事長孫洪芬語記者、謂此案爲美國敎育家孟祿傳士向本會之口頭提議、渠意以為現今中國中小學之設立、較前增加甚多、應有具體之統計、以作改進之依據、並謂如欲着手調查時、本人可介紹敝國專門人材合作進行云、當時本會亦以我國中學現增至三千之數、對於各校之敎材行政應有詳盡之明瞭、故此次常會中亦順便提出討論、惟因調查工作頗為繁劇、各地中小學數額旣多、更須大批專門人員非立時能辦、且敎部現每年亦有有查中小學之工作、孟祿博士又非正式提議、故本會决議緩辦云、 
[徐觀餘　演講考察美國童子軍　在市商會童子軍團]  
　　前我國童子軍總會秘書徐觀餘、由中央委派代表本國赴美考察童子軍事業、於去年十月出國歷經美京紐約芝加哥舊金山等要埠、實地考察、費時十一月、其中曾代表我國總會會長蔣介石副會長就季陶何應欽、贈送國徽銀鼎、鄭重禮物於美國總會、並兼任此次本國出國代表團之副領隊、為國爭光不少、功成言旋、巳於本月初抵滬、昨日該氏因係本市市商會童子軍團之顧問、特赴該團檢閱而該團舉行盛大歡迎會、茲將徐氏之演詞如下、 
　　美國童子軍成立至今、已有二十五年歷史、其組織爲美國政府正式通過核准之三大人民團體之一、所謂三大人民組織之團體者、即一、紅十字會、二、退伍軍人團、三、童子軍團、而今之全國童子軍人數有二百五十餘萬、服務員有二十七萬之多、占世界全部童子軍三分之一、其上層組織、除受薪之專員外、餘皆悉數抱捐輸主義、為事業服務為事業犧牲、美國總會職員有三百餘人之多、中有具博士銜而任專職者甚多、且如領袖衛期德、自始創至今、服務二十五年、而最足可貴者、全國上下服務員辦事精神、眞所謂親愛認眞服從從無有意見爭執等情、 
　　其經費來源、大約分三類、一、登訊費、二、各理事會均攤費、三、中央統制用品商店盈餘費、此外私家捐欵無定、每年來源約美金八十八萬元、（約合我國國幣二百六十四萬元）適足供全年之所費、其所感困難者、即在都市方面之童子軍、其團部房屋往往不易找尋耳、此外所能見之大缺點、即因美國是物質特殊文明之資本主義之國家、一切無非學得金元以至人與人間之感情、不若我國之忠孝仁愛信義和平之偉大的民族道德達矣、以此觀餘考察結論、是在技能方面、中國不妨酌量參考、而中國童子軍之宗旨與誓詞規律、實為中國童子軍事業最足自豪的一點、我等基礎、旣有祇須假以時日、無患而不成、（中國最主要之民族復興的主力、無患患而不成一世界靑年事業之翹楚、希互相勉之云云、 
 
[小男兒（七）（七）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　一面太腓倒如芒刺在背，閃此他决定要使她哭一回，所以他帶着譏嘲辱駡的詞氣說道，「你慣常了探你的手到隨便什麽的去處，所以那算不得什麼，現在你且過去對着那個倉庫去碰頭，要碰得重，看你不呌哭起來。」 
　　「不要去做」，乃德說道，他是痛恨殘酷的行為的。 
　　可是南恩還是去了，頭向着前一直往倉庫撞去，這麼猛烈，響得如戰鼓一般，並使她倒跌過來，平翻地上。頭眩得昏天黑地，偏還是絲毫不畏縮，顫着身子起來，雖然臉上分明是熬着劇痛，却還咬住牙齦說道： 
　　「那是够痛了，可是我並不哭。」 
　　太腓怒之下，又說道：「再來一個」：南恩竟會去照做，可是乃德止住了她；一面韜摩忘了那酷熱的天氣，竟如鬥雞時的一佃小雄雞一般，咆哮着： 
　　「不得再是這般，不然，我要把你翻過那個倉庫！」說時揑住了可憐的太腓，搖得那麽利害，竟使他覺得如同天翻地覆模樣。 
　　等到韜摩放了他，他只自辯道：「她敎我這麽做的。」 
　　「不管她敎你這麽沒有；傷害一個小女孩是多麽下賤的一件事，」小橋也責備着。 
　　「呵！我不在意；我不是一個小女孩，我長於你和小梅；罷了罷了，」南恩竟不知感恩，反這麽說着。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[中國產業金融出路之商榷] [  張一凡]  
　　近年來，由於產業恐慌加着金融恐慌而構成的中國整個的經濟恐慌，在外患頻發的同時，迫得君子不言其利」的中國人，也汹汹然集中注意到「經濟建設」「社會復興」的問題上去，在實業界的人，認為產業恐慌的成因，只因銀踐業專做公債投機不負扶植產業的根本大計。所以資金不敷周轉，技術無法改良，乃不敵外商的壓迫和競爭，時有破產的危險。但是金融界方面，又有另一種感想，他們只覺得放欵危險。同時以長期低利為上的產業投資，實又不能不使金融界感到自身的力量不充分。所以當放欵數量已達到了現有準備的最大安全限度時，不便再放；尤其因為放出的欵項，未能收回，更不得不從事緊縮的一法。目前發生的金融恐慌，幾乎就受了產業恐慌的影響。但實業界認為只要資金活動，便可以涉過難關。而金融界方面，也只覺得祇要準備充足，未嘗不可以儘量放欵。兩方面都在互相諉過，最後歸罪於籌碼不敷。於是實業界人熱醉於通貨膨脹；金融界人則以爲膨脹的結果，勢必愈弄愈糟，不堪收拾。只願從受信與授信的關係上去想辦法。事實原是相互表裏的結果。所以公有公的理，婆有婆的理，說話不對同，只有各走各的路。結果，恐慌的程度，也就只得讓他一天沉重一天。 
　　無論從古今中外的歷史上看，民富與國强，總是相為因果的。旣沒有民富而國弱的先例，也無民窮而國强的事實，中國如想生存，「經濟建設」原是急不可緩的根本大計，談建設而不替產業想辦法。那就是空話。 
　　資金是生產事業的基本要求。「非資莫辦」，是貨幣社會裏的最大特徵，所以要談生產，要幹建設，非光解决「資金來源」的先决條件不可。依國家社會的觀點來設，資本的來源，不外乎「外資」與「國資」二種。 
　　利用外資，目前的呼聲很高，只要不喪國家的主權與利益，由此而吸取外資，從事建設的國家，果也不乏先例，所以中央政治會議，對於利用外資問題，曾决定下列三種方式。 
　　第一是外人借欵與中國政府，外人僅居債主的地位。 
　　第二是外人與中國政府合辦各項事業，可居股東地位。 
　　第三是特許與租讓。外人在中國法律範圍內，得完全自由使用其資本與技術。如開鑛權等。外人可利用特許經營，滿期後，產業須無償交還中國。 
　　外資的投入原有兩種形態，一種是外資自動投入，一種是由我向外募集而始有投入，在自動的縐合，我國是佔着上風，談判起來，形勢當然較好。但這種時代巳經過去，現在即欲向外募集，外資也未必容易就來。 
　　英國人是早已曉得「中國現在所需要的，不是消費的商品，而是生產的資本」，可是在這第二次世界大戰爆發的前夜，誰都在努力集中自己的力量。豈肯再來「成仁之美」？雖則最近我國因延長隴海路綫至西安，完成粤漢路全綫的工程，曾有一部份外資投入。但投入的方式，只是將他們應收的庚子賠欵，而以活用。利用取自中國的令錢，一方去確立對華的新債權，進而扶植其自己的勢力。一方購買其本國的鐵路材料，促進他對華的貿易輸出，一箭三鵬，聰明透頂，所以日本，現在也也「灰復既往之華北債權而活用」以爲「開發華北」、的計劃。但在中國，旣不能使緊張的金融得以略為鬆動，而在產業界，却反又失去了一個可以活動的市塲。 
　　在外既無奢望可求，則惟有期之於內資。但在各處鬧窮的今日，又將如何是好？ 
　　大家都認為只要社會的生產與消費的關係平衡，社會經濟，便得以重歸安定，漸求發展。但此種平衡，絕非「生產量」與「消費量」的平衡；乃是「生產力」和「消費力」的平衡。「生產力」膨脤，而「消費力」不振，只有加强社會恐慌。目前的金融緊縮，原因果然很多，主要的便在於「生產力」與「消費力」失調之故。 
　　在事實上，中國產業界今日的「生產力」，離開足致過剩的程度，還不可以道里計。但各種產業部門，卻只感到生產過剩存貨堆積，資金凝凍，周轉不靈。而金融界因此而放出的欵項，無法收回；收受的押品，又無法鬆動。由是而形成今日種種的恐慌現象。 
　　推源其故，在可以「自給」的商品市塲，爲外貨所奪。那可充「消費」的購買力，為產業的不振而無法維持。 
　　產業界的人，現在都以為只要獲得資金，繼續生產，便可克服失業恐慌，增加購買力量。購買力回昇，消費力便大，生產乃得以加强，社會繁榮，便指日可待。但這種互為因果的主要條件，非先做到足以控制自己的商品市場不可。我國雖已有「關稅自主」之名，但尚無其實質的力量。對於這方面的努力，固非緊張握住不可，但能做到何種程度，事實具在，同樣的與「利用外資」是「言之匪易，而行之維艱」！可是欲除阻力，又豈為旦夕可成之事？ 
　　問題的困難，就在各方面都有「燃眉之急」，「遠水救不得近火」，便是對於這般不着邊際的「高論」之答復。 
　　幾個月前，中華工業總聯合會，委託章楊張三氏研究「工商業金融問題」，三氏便發表一個報告書，主張「擴張信用」，從信用機構的活躍中，去克服產業獎金不足的恐慌。目前工商復興委員會小欵委員會又由章金等九氏聯名發表一個「對籌碼問題的實見書」，同樣的主張「擴張信用」，用信用工具的增加，去彌補金屬貨幣的不足。 
　　本來，今日世界的富之增加，决不是金本身的增加，而就在這種信用及帳面上的科目之增加。但信用的歸宿與帳面上的科目，仍受金屬貨幣的支配，所以貨幣缺少，信用膨脹在社會恐慌一旦發生，他所有的機能，非特不復有用，而旦還立刻消失，更加重了恐慌的程度。 
　　金錢萬能的另一面形態，便是金錢萬惡。他足以阻撓生產，妨礙交換，陷企業於呆滯的慘境，而且藉此以成為生產者掠奪勞力的目標，造成社會上分配的不均，又因此而不依人類物質生活上由必要消費而必要生產的自然力，却反用貨幣來决定社會的「生產力」與「消費力」於是不生產的人，因握着貨幣而可以生活優閑安適，而大部份的人，則因沒有貨幣而缺乏生活必需品。陷入於非人生活的地獄。於是在必要消費的數量中所必要生產的消費數量，在自然要求上雖然還嫌不足；可是為了不商應其社會的消費力之故，反成為過剩。因此，在產業界的現象上說，一方是資金凍結，生產萎縮，一方是金融停滯，信用收縮，在社會的供需上說，一方是存貨堆積，利潤虧蝕；一方是饑寒交迫，欲消費而不能。 
　　所以在貨幣本位恐慌的今日上海的工商金融界一致的在努力信用籌碼的增加，帳面債權的活用，以謀鬆動緊張萬分的產業金融。 
　　但是此種鬆動的範圍事實上至多推及於工商界一方面，工商界因能內金融的圓滑而得以活躍；但社會的消費力依然被貨幣的根本貧乏所支配着。那末生產界的信用膨脹，僅能一時的刺激工商業的活動，歸根結蒂，勢必仍爲消費力的瘦弱而壓倒。因為這種信用工具的最後歸宿，仍然是貨幣；當信用不能兌現的時候，反因其膨脹的結果，更加强恐慌的惡勢。 
　　如以日前盛倡且在若干部份巳實現的所謂商業承兌滙票來說，這種滙票的使用，是在於賣買成交時無法支付現欵，如果依過去的習慣，賣出的一方只在帳面上列入一項債權；旣不能收得現欵，又不能活用此項債權；於是該部份的債權，便一時的成爲凍結的資金。承兌滙票制度之下，則由買者按貨價出一期票，賣者得以此向銀行要求貼現，或對自己的債權人方面去作為抵消債務的手段，此種滙票，推行一廣確可以促進通貨市塲的流轉，以補目前一部份資金凍結，與銀根緊急的病態。 
　　但問題就在此種滙票使用的塲台，是在於交易成立的條件上。而其使用的範圍，又可說只限於批發的工商業之賣買行為上。 
　　目前市面的蕭條，便在於社會交易的减少。社會交易，原有一種。一種是謀利的交易那就是批發的交易，工商業間所發生的交易關係，便是這種謀利的批發交易。批發的交易，目的旣在謀利，所以他本身並不能獨立，而建立其根據在另一種的交易行為上。這種交易行為，那是以消費爲目的的零售交易。這種零售交易，才是眞正的社會交易，如果零售交易不發達，那末批發交易非特無利可圖反有虧蝕的危險。目前的市面蕭條，經濟恐慌，他最大的現象，便是出發於這種零售交易的减退。換一句話說，那就是大衆的消費力量，也就是購買力量的衰退所致。 
　　承兌滙票的最大作用，只能助長批發交易的增加，無補於零售交易的衰退，那末批發交易旣失去了零售交易的基礎，縱使可以取得生產者的信用，也未必樂於使用。即使樂於使用，但結果因營業不振到期無法承付，商人與承受貼現的銀行勢必兩受其害。所以在社會消費力的根本問題沒有解决之前，這柿承兌滙票能推行到什麽程度，也就成了問題，遑論救濟市面。 
　　即是退一步說，廠家因使用匯票隨時貼現的結果，所以資金活動，生產得以復振，失業問題，乃得逐漸解决；社會購買力，由此亦可回昇，理固如此，但效極微弱。第一，中國的基本大衆是農民，而不是工人，第二，工資的低微，消費力亦屬有限。 
　　中國的基本大衆是農民，構成社會購買力的主要要素，是農民的收入。農產物價的慘落，是社會購買力最大的打擊。農民的購買力沒有提高，內地廣大的零售交易，便無由增進。建築在內地零售交易上的批發交易，基礎既未穩固，自然也無由增加，那末承兌匯票的機能也就成為「英雄無用武之地」了。 
　　不過我並不是以為在目下的中國，除了增加信用籌碼之外，還有其他更好的辦法，恰恰相反，我認為增加信用籌碼，正是中國目前唯一的出路。所不同的我以為要增加信用工具，應先根本改造目前的信用機構。第一應使信用的最後歸宿，從狹小的拜金觀念中解放出來，第二是在增加信用工具的同時，非實現「信用國有」不可，否則，結果只是埋藏恐慌再爆發的火藥而巳。 
　　金之爲害，凡稍明貨幣學者皆能道之。但大家依然對牠屈服，只因對「涌貨膨脹有直覺的不安。如在上揭的二種報吿書中，一再的言「膨脹」之不可，其實「擴張信用」，就是膨脹通貨」的一種。不過其所用的手段，比諸增發紙幣，來得間接而緩和。他們對「通貨膨脹」一詞，所以要如此的諱莫如深，只在企圖减少社會心理上直覺的不安。因為「通貨膨脹」，原是一個危險政策。中外學者，古今智士，皆非樂用。自白銀外流，現金枯竭以來，國內學者，所提的對策雖各各不同，但其嫉視膨脹之名者，其態度什九一致。 
　　其實膨脹與緊縮相同：如行之不得其法，施之不以其時；為害亦然。每個制度，每種政策，都有正反兩面，如條件不合，或工夫不深，那末縱使是「絕對良制」，也必會收相反的效果。但「膨脹」一詞，現巳不幸為人作諉過之用。其實依中國目前的此情此境，又何必再如此諱疾忌醫？ 
　　在目前的中國，通貨的供需與社會的交易，失去平衡：是無可否認的事實。如以爲中國今日的金融奇窘，只在於缺少信用工具，而不過支付工具；看了上述對於承兌匯票的效用，便知其是掩耳益鈴的說法。因為要安定人心，减輕恐慌；那末强顏作歡，確然自有其意教。但在按脈把息，診斷症候，預備投藥醫療時，那便不必再如此「唯心！」 
　　如果信用工具的支付，還是不能作為最後的支付，那末在最後支付的時候，依然有發生問題的可能。我人否認了社會生活上眞正的財富，而去屆伏在一秤意想的財富之下，那是一種積習的錯誤。大家都會對中國的不能開發地下的寶藏而一味呌窮喊苦，為之不勝其喟歎。但對於擁着堆秸如山的存貨之生產者，竟會宣吿破產，為什麼反不以為異？所以如果不將信用工具從意想的財富束縛之下，解脫出來；使之歸還於眞正的財富。那末貨幣本位貨恐慌的惡劣影響，將始終循環不巳，演之無盡的。 
　　但是要使信用工具的支付，得到獨立的資格，那末非做到「信用國有制度」是辦不到的。 
　　這裏所說的「信用國有制度」即由國家折中社會上的生產能力及消費能力，與生產數量及消費數囊，而决定一個社會交易的水準，使用一種新通貨---即信用工具，假手銀行，去辦理押欵，押滙貼現收買，分配等等業務，而由中央銀行綜綰其事。由是而乃得在國內建立兩大新的市塲。作為調劑金融分配生產與消費等事宜。一個就是現代化的資本市塲，作為供給產業資金的中心市塲；一個是現代化的商品市塲，作為調劑生產力與消費力的中樞機關。 
　　經營貼現，發行公司債票與股票等等業務，是構成資本市塲的唯一要件，鬆動產業金融的最大要素。否則一般銀行的能力有限無法以饜足產業界無限的要求。 
　　收費押欵押匯與生產品構成一個龐大的統制的商品市塲，生產者可自由以其生產品向該國營的市塲換取其通貨而供其種種必要的消費；或作為其勞力代價的蓄積。而國家則可藉此中心市塲，以從事於供需的調劑，物價的控制，從而得以無形中統制對外貿易，俾社會上的實際生產力及消費力獲得平衡；使各業循此而得以向上發展，以到達自給自足的目標。 
　　總之，中國今日的地方產業地方金融，絕不能再各自爲謀個別解决。今日的恐慌，是整個制度所形成的結果。非將整個的金融制度，整個的信用機構，加以根本的改造，那是免不了顧此失彼，徒勞無功的。未知國內賢達，對此問題，將何以敎我？ 
商業新聞 
[金融　十底長期結束　亦不少受金潮影響]  
　　------甬莊長期轉結淸楚------ 
　　本屆（十月份）長期數統計、約有六七千萬、自十五日起、陸續結束、屢詳本報、迄昨日止、據銀行方面調查、本月底應須交割之欵、尙有一千二百餘萬、押欵三百餘萬、錢莊方面尙有一千五百餘萬、押欵長期亦有四五萬、彙計總額達三千五六百萬元、前昨兩日、概金狂漲、受大影響者聞不下十餘家、在月內三數天中、基礎不穩者、難免不有問題、昨聞某莊巳加一倍資本、蓋此次金價上漲太巨、個中空頭損失、委實不貲、故此後長期雖可轉賬、而投機失敗、為信用上關係、恐有許多次欵、發生催迫之舉、至於甬莊長期、業巳全部結束妥洽、查到期額、總數二千七百十餘萬、今巳轉賬及另放或新戶頭做開及淸償者、共計成交二千四百七十餘萬、由滬莊還甬莊現欵二百萬元而强、已於前星期中及最近三數日中、陸續裝去鈔票及滙劃請淸楚云、 
　　昨日銀錢行市一覽 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角五分　一角五分 
　　江南　八百二十三元七角　八百二十二元 
　　廣東　七百六十六元六角　七百六十六元七角 
　　拆兌　一、三〇四角五〇　一、三〇四角三〇 
　　銅元　三百三十五千　三百三十五千 
　　衣牌　三千三百五十文　三千三百五十文 
　　角坯　三百五十三文　二百五十三文 
　　水貼　七十八文　七十八文 
[金潮中之物價　一週來之回顧]  
　　自大投機家操縱金價以來，所造成之不安深刻印象姑無論已。物價之上騰，尤足使人心震盪，社會騷然，而其結果如何，至今猶莫衷一是，惟風潮屢作，總非好現象，用將一週來大宗行市變遷，彙列於後，亦可見其影響之巨大矣。除英美滙外，單位均為銀元， 
　　十九日週　二十六日 
　　六收盤價　週六收價　漲度 
　　標金　九四一·五　一一四八·〇　二〇六·五 
　　飾金　九七·五　一一三·〇　一五·五 
　　英滙　一·五·八一二五　一·四·三一二五　一便士五 
　　美匯　二六·四三七五　三三·五　二·九三七五 
　　金短債　十一月　六五·五五　九六·二五　三·七〇 
　　棉紗　十一月　一七五·一　一八四·八　九·七〇三月　一七五·三　一八五·〇　九·七〇 
　　棉花十一月　三三·四〇　三六·一〇　二·七〇 
　　三月　三四·六五　三七·七〇　三·〇五 
　　麵粉十月　二·七一〇〇　二·八一二五　·一　二五三月　二·八二七五　二·九二五〇　·九七五 
　　小麥十月　四·三九　四·六二　·二三二月　四·六五　四·八八　·二三 
　　豆油十月　一五·二五　一七·〇〇　一·七五二月　一四·二〇　一五·六五〇　一·四五 
　　二四粗砂白糖 
　　一八·二〇　一九·六〇　一·四〇 
　　又按十一月期紗最高曾至一八五元九，三月期一八八元，十一月期棉至卅七元，三月期至卅八元。其他各種洋貨，亦無一不貴，不備載， 
[證券　證券市塲變化亦多]  
　　上週（十月廿一日至二十六日）市價上落非常、一則以交割逼近、存賬過鉅、一則環境轉變、發見多頭公司、先之以標金狂漲、繼之以通貨膨脹之謠言鑿鑿、四十八及七十八號等買進之狂、異常熱烈、市價扶搖直上、金短竟有停板之舉、力六亦見十四元六角之特殊高價、照目下銀根之緊、及外交之多事、通貨膨張之謠未息、變化莫可測度、上週經過、週一裁兵猛漲一元六角半、四十三·四十七·四十八·七十七及七十八號等進胃極濃、十六號雖仍有賣出、等於揚湯止沸、週二環境情形、適逢稍稍轉安、多頭公司、一味猛拾、裁兵冉漲一元六角半、進出各戶、大致相同、散戶翻多、亦非常踴躍、週三距交割極近、且以連漲過鉅、北帮賣出、四十八及七十八號等稍有出籠、回跌數角至一元二角半、週四標金狂漲一百元、通貨膨脹消息、甚囂塵上、七十八號續有賣出、北帮及四十八·六十九號進胃仍極踴躍、回漲半元左右、九六狂漲一元許、週五為十月份期貨最後一日、裁兵軋空、愈益劇烈、再漲一元四角、週六祇做十一月份期貨一個月、四十八·六十九·七十八號等進出頻仍、高即放低即拉變化之鉅、漲跌之速、不可方物、上午連漲兩盤、金短狂漲四元停板、午後一筋、忽又狂跌一二元、進銳退速、投機風狂前途變動之多、尙難測知、茲計市價一週結果、漲起一元餘至六元四角半不等、情一九關祇漲六角、成交總數、共計一萬五千五百四十萬元、十二月份期貨、因交割較多、改為三十日起、開始全場、茲將一週漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　星期　最低價　星期　較上週　成立數 
　　一八關十月　一九·八〇　五　一九·五〇　五　漲〇·三〇　二、二〇〇 
　　編遣十月　三三·七〇　二　二二·六〇　一　又一·二五　八、八　〇 
　　編遣十一月　三四·三〇　六　三三·四〇　一　又二·二〇　一〇、九六〇 
　　裁兵十月　六九·〇五　五　六五·三五　一　又四·一五　三八、五〇〇 
　　裁十一月　七一·八〇　　六　六四·九五　一　又六·四五　一一四、〇五〇 
　　一九關十月　二四·九五　二　二三·八〇　四　又〇·〇　一五、一〇一 
　　一九關十一月　二四·五五　六　三三·一五　四　又一·三〇　一一、八〇〇 
　　一九善十月　一九·二五　二　三八·〇〇　一　又〇·九〇　八、八〇〇 
　　一九善十一月　二九　七〇　六　三七·四〇　四　又二·三〇　二五、一五〇 
　　廿捲十月　四二·九五　二　四一·三五　一　又一·七〇　一六、六〇〇 
　　廿捲十一月　四五·〇〇　六　四一·三〇　一　又三·六五　三八、六〇〇 
　　廿關十月　四二·八〇　二　四一·五〇　一　又一·一〇　一四、一五〇 
　　廿關十一月　四五·六〇　六　四一·一〇　一　又三·四五　五一、三〇〇 
　　廿統十月　四五·九五　二　四四·六〇　一　又一·六〇　三三、八五〇 
　　廿統十一月　四八·九五　六　四四·三五　一　又三·五五　九四、二〇〇 
　　廿鹽十月　四七·五五　二　四五·八〇　一　又一·九〇　四二、六〇〇 
　　廿鹽十一月　四九·五〇　六　四五·六〇　一　又三·四〇一三二、一五〇 
　　金短十月　六七·五〇　五六五·六〇　一　又二·六〇三二、五五〇 
　　金短十一月　七二·〇〇　六　六六·二五　一　又六·四五一四一、六〇〇 
　　三關十月　五一·三五　二　五〇·二〇　一　又一·六〇三六、五五〇 
　　三關十一月　五四·九〇　六四九·九〇　一又三·四五二二、四五〇 
　　三關十月　五五·二五　五　五三·七〇　一　又二·一〇　二〇、八五〇 
　　三關十一月　五七·〇五　六五二·八〇　三　又三·〇五　七四、六〇〇 
　　正六十月　六三·〇〇　五　六〇·四〇　一　又二·八〇　一九、二〇〇 
　　正六十一月　六六·〇〇　六　六一·一五　一又三·九〇　九八、三〇 
　　九六十月　二·九五　五　一〇·四〇　一又一·六〇　九四、二五〇 
　　九六十一月　一四·六〇　六　一〇·五五　一又三·〇五二一四、七五〇 
　　廿關　現　四二·〇〇　五　一〇 
　　金短　現　六七·九〇　三　一〇 
　　金長十一月四七·〇〇　六　四七·〇〇　六　新開出　五〇 
　　總計　一、五四四、〇〇〇 
[實業煤油股漲勢最強]  
　　總計　一、五四四、〇〇〇新豐洋行報吿、昨（二十六日）紐約股市挺進、道瓊斯實業股指數升至一九三一年八月後之最高峯、汽車股甚强、公用股略漲、聞加州聯合煤油公司原油價格猛漲、煤油股頗形活躍、據二十三家鐵路報告、九月份內該路等之凈收入較去年九月份增加百分之五二·五、鐵道股頗蒙其利、使市閑散、漲跌不一、小交易所股票參差帶堅、半日成交一百十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十四日　二十五日　上落 
　　三十種實業股　一四〇·六八　一四一·四七　漲〇·七九 
　　二十種鐵道股　三四·八二　三五·〇四　漲〇·二二 
　　二十種公用股　二七·一八　二七·四七　漲〇·二九 
　　四十種債券　九六·二六　九六·二五　跌〇·〇一 
　　十一種物品　五六·八七　五六·五二　跌〇·三五 
[糧食　河下米價續在疲跌中]  
　　（滬南）昨日各帮來源轉稀、共到三十餘號、（貨共六千餘石）木街銷塲稍動、天津靑島帮包胃辦---千三百餘包、故疲憊市局略定、新陳厚粳無甚榮辱、僅中市貨帶軟數分、且薄破包去者更有帶緊之象、窰種百哥因市乏高貨、致包胃祇採一二儎、另銷亦不佳、行情續跌近尺、然自經跌價後又有納意、故午市形勢已似扯平、野稻金果黃等無上落、杜洋尖以日來到貨見湧、存底積厚、續降數分、陰變元忽帶　象、 
　　廿六日　廿七日　上落 
　　蘚同杜尖八·八五　八·八〇　跌五分 
　　西塘羊尖八·五五　八·五〇　跌五分 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十餘號、市上去胃新粳白破另胃仍滯、高貨小一角、中次小二角左右、白元另化平常、價小近角、羊杜埠尖去路呆木、價跌一二角、客尖過聞寥寥、審種蕩稻價小角外、其餘各貨亦小近角、 
　　常帮特新粳　常帮高白粳　江陰新粳 
　　殷海和一一·三五殷洪興一一·三五天壽一〇·三五 
　　沈益泰　一一·二〇顧海坤　一一·三〇　張叙豐　一〇·二〇 
　　石泉云　一〇·四〇　龐海根　一〇·六〇 
　　崑山新粳 
　　金根松　一〇·〇五 
　　常帮杜尖錢桂根　一〇·一五 
　　金雪元　九·六五周四四　九·二五　葉念萱　一〇·〇〇 
[紗花　美新棉走動減少]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至四磅音、交易呆滯、賣方為棉農、買方為同業及外商、業外新戶絕跡、同業靜候最高法庭之舉動、及新棉走動之减少、現棉地位堅定、出口需要續佳、本國需要較少、過內紡織品交易减退、收盤平穩、計現貨不動、期貨漲一磅音至跌五磅音、英棉現貨不動、期貨漲一至三點、印棉交易不多、散戶買進為多頭了結所推翻、計平果爾及白羅溪漲〇·二五羅比、奥姆辣漲半羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　十二　一〇·九二　漲一　三六·七〇　現　六四七　平　四四·六〇 
　　一　一〇·八九　一　三六·六〇　十　六二三　漲一　四三·三〇 
　　三　一〇·九二　跌五　三六·七〇　二一　六一六　二　四二·六〇 
　　五　一〇·九七　三　三六·九〇　十二　六一四　三　四二·五〇 
　　七　一〇·九七　四　二六·九〇　一　六一一　二　四二·四〇 
　　十　一〇·八四　三六·四〇　二　六一〇　二　四二·　〇 
　　現二·三〇　平　三八·　〇 
　　平果爾　一四九·二五　漲〇·二五　一三·七〇 
　　奥姆辣　一九四·二五　〇·五〇　三一·一〇 
　　白羅溪　二一四·二五　〇·二五　三四·二〇 
　　又據孟買電、二十八日白羅溪花之開盤預測、為二百十四羅比、較上日收盤跌〇·二五羅比、 
　　上月底中外存紗激減 
　　------總量僅剩三三、〇一三包------ 
　　本埠華日廠棉紗九月底止、統計三萬三千〇十三包、比前月底激减一萬六千二百六十八包、其中日紗為五千七百二十包、比前月底减少三千四百四十八包、華英紗為二萬七千二百九十三包、比前月底激减一萬二千八百二十包、茲將華英日三廠之存紗數量及支別錄下、（單位包） 
　　日廠紗　支別　數量　支別　數量 
　　六支　一三五　八支　六三九 
　　一〇支　四〇　一二支　五〇 
　　一六支　五八九　二〇支　五〇五 
　　三一支　八二六　四〇支　五六六 
　　四二支　八三五　六〇支　一、二一二 
　　八〇支　三一三　合計　五、七〇 
　　華廠紗 
　　支別　數量　支別　數量 
　　四支　七〇〇　六支　一、三一八 
　　一八支　二〇〇　一〇支　二、二八一 
　　一二支　五〇〇　一六支　九、六二〇 
　　二〇支　七、八八七　三二支　三、二五〇 
　　四二支　一、一三七　六〇支　四〇〇 
　　合計　二七、二九三 
[糖市　本市洋糖存底略增　（十月二十六日止）]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白小包一六、七五二　减　七八四 
　　又又大包　七一、五一一　增　一五〇 
　　荷赤　一〇、七一六　增　三、五一〇 
　　中砂白　五〇四　無增减 
　　綿白　------　------ 
　　古巴赤　二、八七八　减　五五 
　　太古糖　四、五〇〇　减　五五〇 
　　其計一〇六、八六一件、此外尙存西太古棧雜糖四、八〇〇件 
　　雜訉　進出口商品檢騐報告 
　　進口------洋糖激增火酒幾絕跡　出口------桐油輸出减少千餘担 
　　洋糖------九月份洋糖進口較上月激增三萬三 
　　千九百餘担、內中以砂糖·棉糖·及赤糖三項增數尤多、茲將八九兩月份經檢騐合格輸入之洋糖數量、列表於左、以資比較、（單位公担） 
　　日廠紗 
　　支別　數量　支別　數量 
　　六支　一三五　八支　六三九 
　　一〇支　四〇　一二支　五〇 
　　一六支　五八九　二〇支　五〇五 
　　三二支　八二六　四〇支　五六六 
　　四二支　八三五　六〇支　一、二一二 
　　八〇支　三一三　合計　五、七〇 
　　華廠紗 
　　支別　數量　支別　數量 
　　四支　七〇〇　六支　一、三一八 
　　一八支　二〇〇　一〇支　二、二八一 
　　一二支　五〇〇　一六支　九、六二〇 
　　二〇支七、八八七　三二支　三、二五〇 
　　四二支　一、一三七　六〇支　四〇〇 
　　合計　二七、二九三 
　　糖市本市洋糖存底略增　（十月二十六日止） 
　　貨別　本屆量　比上起 
　　粗砂白小包　一六、七五二　減　七八四 
　　又又大包　七一、五一一　增　一五〇 
　　荷赤　一〇、七一六　增　一五〇 
　　中砂白　五〇四　無增減 
　　綿白　------　------ 
　　古巴赤　二、八七八　減　五五 
　　太古糖　四、五〇〇　減　五五〇 
　　共計一〇六、八六一件、此外尙存西太古棧雜糖四、八〇〇件 
[絲茶　十月上半屆本市生絲出口量]  
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
　　廢絲　六二三　一一六　二　五二二　一二六三 
　　髪宮絲　------　------　五八　七三　一三一 
　　灰絲　三〇　------　------　九九　一二九 
　　黃土絲　二〇　------　一二三　一〇〇　二五三 
　　黃絲　三一　------　二七　一〇　七九 
　　白土絲　------　------　五八　四六　一〇四 
　　輯里絲　一五五　二五　一五　一〇　一二五 
　　黃廠絲　五　二五　------　四　七九 
　　白廠絲　一三〇六　一四〇七　------　一二　二七三五 
　　共三七二五包　連廢絲一二　三包　共計四九八八包 
[雜訉　進出口商品檢騐報告]  
　　進口------洋糖激增火酒幾絕跡 
　　出口------桐油輸出減少千餘担 
　　洋糖------九月份洋糖進口較上月激增三萬三千九百餘担、内中以砂糖·棉糖·及赤糖三项增数尤多、茲將八九兩月份經檢騐合格輸入之洋糖數量、列表於左、以資比較、（單位公担） 
　　糖別　八月份　九月份　增（十）或減（一） 
　　砂糖　一二、八一四·五九　二九、七六三·八三　十一六、九四九、二四 
　　棉糖　五、一三九·二五　一六、五三六·五九　十二、三九七·三四 
　　赤糖　五、一四三·七六　一〇、一九八·四二　十五、〇六二·六六 
　　青糖　二四·六一　六七七·一七　十　六五二·五六 
　　其他糖　一八七·六四　七七·〇八　一　一一〇·五六 
　　合計　二三、三〇九·八五　五七、二五三·〇九　十三三、九四三·二四 
　　九月份洋糖來源、由爪哇輸入計三三、七一七·九四公担、內砂糖二八、九五二·八一擔、赤糖四、七六五·一三擔、由日本輸入計二一、九五五·七二公擔、內棉白糖一六、五三三·三二擔赤糖五、四二二·四零擔、香港輸入一、四八一一二公擔、內砂糖七六零·二一擔、棉糖三·二七擔、靑搪六七七·一七擔、片糖及糖粉四零·四七擔、美國輸入九八·三一公擔、內砂糖五零·八一、赤糖一零·八九擔、糖粉三六·六一擔、　麥粉------進口麥粉檢騐、自本月開始實施、茲將本月麥粉檢騐合格數量及其來源開列如下、（單位公遽） 
　　加拿大　四、〇四七·二五　澳洲　二〇四·一二 
　　美國　六九〇·〇六　合計五、一六三·八六 
　　香港　二二二·三三 
　　火酒------大酒進口、自國內酒精工業突告發展以來、舶來品幾全告絕跡、不過醫藥應用之無水火酒尙略有輸入、九月份該項火酒經檢騐合格進口者僅德國一零八公升 
　　桐油------九月份外銷桐油、經檢騐合格出口者、計輸往歐洲二、七六六·八七公擔、美洲三八三八·零三公擔、澳洲一零·八八擔、共計六六一五·七八公担、較上月减少一千餘担、 
　　至桐油內銷亦見淸淡、九月份計靑島一五四·二二公擔、營口及秦皇島八·五零担、本埠九五·九二擔、共計二五八·六四公擔、較上月減少二零一·一九公擔、 
　　生油------九月份生油出口計馬尼刺三零五·三三担、香港一二九·二七擔、加拿大二九·零三擔、美國二二·七一擔、共計四八六·三四公擔、較上月減少三六七·四五擔、 
　　茶油------九月份茶油經檢騐合格輸往美國計六五三擔、日本一零八擔、共計七六一·零三公擔、較上月增一六九·六四擔、 
　　（以上據實業部上海商品檢騐局報告） 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （玉明）]  
　　文明是吃飽了飯閒暇裏創造出來的，如果生活困難與壓迫，便不能创造它，但旣創造出來之後，却不復僅是消遺品，却是生存競爭的利器了，如果低文化民族與高文化民族接觸，無有不被高文化壓倒的。 
　　飢餓並不是痛苦，卽算是，也不應該怎樣為它悲哀，尼采說：「受苦的人幷沒有悲哀的權利」壘索里尼说：「飢餓的確是一捆很好的敎師」，又说：「在我所受的困苦中，我得預知我正為一個重要的地位，訓練我自已。」 
　　拿破崙字典中沒有「難」字，我國古代有移山的愚公，可見任何一伴事，第一要有個正確信念，第二就是自己的一雙手。 
　　世界上沒有金錢的人，喜歡高講樂觀主義；無勇氣的人，專談人道主義；弱國的外交，是希望公埋；受寃無處訴苦的人，才講法律。 
　　我國有兩種事業可以得諾貝爾獎金的，第一個是抽鴉片烟，第二個就是叉麻雀。 
[獨身者多短命] [  冰玉]  
　　日本內務省社會局，最近調查全國民的壽命，就男女各年齡中，分未婚已婚·生離·死別四項，其中以獨身無偶者，壽命為最短，就是已婚者的死亡率，比獨身無偶者為少。這與美國李吉蒙特司密司博士，所倡鰥夫寡婦之短命說，很相脗合，為什麼緣故呢？單獨無偶者的生活與心理，枯燥抑鬱，而有配偶者的生活，都有規則，而且容易表現其本來面目，發揮其性態，尤其是喪偶者的心理，迥想到夫妻的生活狀况，悲從中來，精神上刺激更大。不過靑年男女，往往意志未堅，愛情推移靡定，加以環境狀况，那反促壽命的短縮。他如勉强凑合的夫妻，也是相同的，我國人有一句俗諺，說「恩愛夫妻不到頭」這是往往失了正當生活的結果，換句話說；戕賊身体，新喪精神，自促壽命的，現把有偶無偶的死亡率比較起來，就可以證明獨身者的短命。有偶者的死亡率，男子在二十歲至二十四歲，為百分之三，三十歲至三十四歲，百分之五，五十歲至五十四歲，百分之一一，七十歲至八十歲，百分之七九·六三，獨身者的死亡率，男子在二十歲至二十四歲，為百分之一〇·六三，三十歲至三十四歲，百分之二七·〇九，五十歲至五十四歲，百分之八三·五〇，七十五歲至七十九歲，為百分之四八九·〇〇，女子在二十歲至二十四歲，為百分之一九·一七，三十歲至三十四歲，百分之四二·五九，五十歲至五十四歲，百分之一〇二·二五，七十五歲至七十九歲，百分之二三八·五〇，上面所列的數字中，最可注意者，五十歲為止的女子，為數最高，七十歲時，忽然激减，但是男子反而增加了。 
[小鳥亡國] [  （陳叔平）]  
　　么鳳係一種小鳥，產於熱帶，大如芙蓉，喙深紅色，羽毛燦爛若锁，喜雌雄同居，如鴛鴦然。初日人酷愛之，凡三　富翁爭相購蓄。出示親友，以為光榮，致每對價格逐步漲至一千四百元之鉅。後當局得海關之報吿，知每歲困購么鳳而流出巨額之金錢。於是各報競載吿國人文，特用大號驚心觸目之標題曰：「小烏亡國」，痛論金錢外溢之禍害。果然效騐如神，國人經此警告後，一致拒絕購蓄。其價格因之慘落，竟由千餘元降至三元一對，猶且乏人過問。鳴呼！日人對於區區之漏卮，尙能大聲疾呼，上下一心。廻顧我國，雖千百倍於此之損失，仍懵懵然無動於中。觀於日人之愛國，能不令人汗顏耶？ 
[公振先生哀辭] [  （黃炎培扶病揮淚書）]  
　　烏乎公振，萬里歸來，方與君相約縱談，而君遽逝耶！以君之壯遊周察，歷年三四，覘國十數，豈惟新聞業為然。凡所燭照，必將盡發人所未發，滿望歸來，悉其所得，貢獻於吾國家，吾社會，而君竟齎志以歿耶？以君學力之精專，才華之秀發；志慮之忠貞；而又本之於純厚之天資，出之於溫良之儀態；使接君者有翕受而無牴牾，有懽洽而無猜忌；重以春秋鼎盛，精力疆固，吾人所期望於君者，何有限量？而豈料君不見嫉於人，乃見嫉於天，而奪以去耶？烏乎公振！憶吾與君同事，處同室，食同席，凡君少年艱苦奮鬥之歷史，與夫十年獨處不復求偶之心情，一一為吾傾吐。凡君對於新聞學之纂述，改革新聞業之主張，發為文章，一一快吾先覩。自君遠遊，雁足之書，蠅頭之楷，赫然陳吾案頭，而熟知此別遂成千古。烏乎公振！自君之逝，識與不識，同聲下淚，而獨使吾無限傷心者，則以吾與君同此疾，同此醫，同此病情，同此手術，前後相距五十日間，乃吾生而君死！吾以垂老而生，君以盛年而死，悲君死之無因，念吾生之滋愧。烏乎公振！吾為國家哭君！為社會哭君！豈僅以私交雪涕。烏乎公振！蒼天何心，人間何世？苟百身其可贖耶，何不以吾身為之始。烏乎公振！是民國紀元二十四年，吾中華一大不幸事！ 
[記郭錫麒之個展] [  朱壽仁]  
　　記得十幾年前，我和胡伯翔先生，跟着友聲旅行團，作七里瀧釣臺之游。無意中遇着一位素末謀面的攝影同志，捧着一隻大鏡箱，登山越嶺，辛動地工作。因見他選擇景物的精當，取景地位的優越，拍攝時的審愼，便引起了吾們的注意。接談之後，就結識的這位「實幹」的攝影家------郭錫麒先生------嗣後便同做了華社的社友。 
　　他近來在杭州服務。杭州交通便利，為覔勝的大本營，當然他因用武有地，作品便膨脹起來了。現在他將歷年的結晶品，計共三百二十六點，自本月二十一日起，至二十七日止，在上海大陸商塲六樓之舉行個人影展。我去觀摩了幾回，覺得有幾點特點來介紹： 
　　（一）個人影展，在上海尙屬創舉。以量而論，在小鏡箱風行的今日，一個人拿出三百餘張照片，還不能算是難事。但如以質而論，三百餘點出品，除有相當數量特出的作品外，還要其餘的作品，均能在水平綫上而無强勉硬凑之弊如郭的個展一般，那便非易事了。 
　　（二）攝影是黑白二色的畫，當然對於有些景物是不十分適宜的，因之郭君有一部份作品，均着彩色。這又是一椿不易幹的工作，非但需要許多的時間，又要極諳練的技術和運用彩色的如識。 
　　（三）郭君個展的題材，最大部份是風景，所以流覽的時候，恍如置身於重巒疊嶂的萬山叢中，波濤洶涵的巨川大海邊岸。俄而莊嚴靜穆，彷彿梵音嘹亮；有時泉冷流細，依稀鳥語花香。他如朝曦，暮烟，雲，霞，雪，霧，忽春忽秋，忽夏忽冬，大自然界的種種幻變，都能使你領略得到。所以我認為：這是一有極强個性的個展。 
　　什麽無片不美的模特兒，大腿，乳峯等迎合低級心理的作品，於郭君的個展中是找不出的，這是要使一般崇拜肉感者失望的，這也許是該個展的缺點吧！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種來招殃 
　　我們還打起了十二分的精神，總指望着麥子熟了，我們割了麥子做出乾糧來就可以遠走尙飛。眼看到麥桿上結了稀稀的麥穗子，糧食是要到口了，我們眞把它當寳貝，白天我們在麥地　看守着，晚上換了我爹到麥地要去看守着。這也不光是我一家，種了麥的人家，都是這樣看，為的是免了有別處的歹人，搶了我們的糧食去。就在這個日子，有一班大兵，開到了我們堡子裏，有空房子，他們都住下了。這個日子，我們那裏出去逃難的人，很是不少，空的屋子也很多，他們來了，我們起先也是很害怕的。他們的頭子，到了我們莊子上，就把我們堡子裏人，全找在一個空地裏站着，他就出來說，他們的總司令，最是愛老百姓不過的，他們到了這裏，决不欺侮老百姓。十匪小倫，全不能讓他們來。因為這樣，所以我們的麥地，他叫我們也不必去看守。一來大家也怕兵，不能不聽他的話。一一來有兵在這裏料想也沒有那樣大胆的人，敢來搶糧食，所以我們就放心在家裏睡覺了。過了七八天，麥子熟到有八成了，我們也就指望着糧食可以到口，心裏跟者歡喜了一陣。不料就在這個時候，那個長官就對大家說：所有這堡子裏的人，每個人要納五塊錢人頭捐。（三五〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他那一張陰沉奸惡的鬼臉原是頂可厭的，而且是終年不變的，從沒有什麽喜怒的表示，使人家一些不能窺見攸的心事。唯有在旁人給太后訶責或拷打，甚至流徒，絞决，斬首的當兒，他那臉上才有一絲笑容；原來他是天下第一個幸災樂禍的東西。好像除此以外，便無一足以動他的心了。所以他的臉上是從沒有什麽表情的。可是這一天，他却畢竟也受了那朶玉蘭花的刺激，在臉上很顯明地露出了一種驚疑慌張的神色；使我們個個都覺得詫異起來。 
　　太后自然也瞧到李蓮英那副尷尬的相兒了，並且伊也知道事情必然不妙，因就跟着變了顏色；本來這一天的早上，伊老人家的心思原不甚安靜，舉止也非常的暴躁，我猜伊心上必然早就有什麽幻覺在騷着了，及至伊一見李蓮英的神氣，便立刻像觸電似的混身着麻起來，惟恐伊所憂慮着的禍事眞要實現了。 
　　李蓮英却還力自鎭定，依舊慢慢地把雙膝跪將下去，向太后照例的瞌頭請安（四四六） 
短篇小説 
[音樂] [  憶秋]  
　　啼哭聲，呼號聲，狂風聲，暴雨聲，交織成的一曲悽凉的音樂，充滿了這個恐怖的地獄！處在天堂的人們，做夢也不曾想到宇宙間竟有這樣動人的音樂！ 
　　孩子們的小肚子餓了三天了，都向着媽恥吵鬧，啼哭，媽媽撫慰着說：「乖乖，耐一媽吧！可憐的爸爸，巳為了我們的食糧，被巨浪捲去了。你媽媽也一樣餓得難受，又向誰去吵鬧呢？乖乖！我們的命苦，祗好再忍耐一下吧！待放賑的人到了就好了！」說着，伊那焦黃的臉蛋上流下兩行淸淚。 
　　「肚子餓啊！媽媽！」因為孩子們並不知道有「命運」，也不能够「忍耐」，所以，依舊這樣哭着，喊着，包圍着一個可憐的媽媽。 
　　媽媽氣極了，把大的男孩子，狠狠地打了一頓，兩個小孩子見哥哥挨打，都嚇呆了，才算暫時平了這塲風潮；可是，媽媽自己往回想想，又心酸起來：「啊！我昏了！他們的小肚子，巳經餓得很難受了，還要挨打嗎？啊！凶狠的媽媽！」伊這樣想着，悽淚奪眶而出，摟着剛才被打的孩子，嗚嗚咽咽地哭起來了。 
　　風聲，雨聲，水聲，更大得可怕，幾乎把伊的唯一的棲身之所...閣樓...也捲去了。忽地，附近起了一陣嘈雜的呼號，巨浪衝上了閣樓，孩子們都驚得大哭小喊，媽媽急得手忙脚亂，把天窗擊破，將孩子們一個個又從閣樓上運到屋頂上去；雨大，用破蓆子遮遮；風大，把孩子們緊緊摟住。「天啊！這眞是我們最後的末路了，要是再不見人來相救......」伊正在這樣想着，忽地一道巨浪又衝上了屋頂，在喧鬧呼救聲裏，坐在媽媽右邊的三歲的孩子，被殘酷的波臣捲去了；於是，伊在這恐怖的黑夜，大聲地痛哭了，孩子們見媽媽在哭，也不約而同地一齊大哭小喊了。 
　　啼哭聲，呼號聲，狂風聲，暴雨聲，交織成的一曲悽凉的音樂，充滿了這個恐怖的地獄；處在天堂中的人們，做夢也不曾想到，宇宙間竟有這樣動人的音樂！ 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[中國本草之科學的硏究（五）] [  聶志晨　王銘鼎　筆記]  
　　藥學博士曾廣方先生講 
　　（二）含有配糖體（Glucoside）之國藥名表 
　　國藥名　藥用部份　化學成分　藥效 
　　牛蒡　根　Antin　利尿 
　　紫花　根　Ｑuercetin　止咳 
　　車前　全草及子　Heubinplautagin　利尿 
　　馬鞭草　全草　Verbenalin　通經 
　　牽牛花　種子　Pharbitin　通大便 
　　龍膽　根及莖　Gentiobicrin　健胃 
　　連翹　果實　Phylisin　疥癬 
　　女貞　種子　Syringen　強化 
　　前胡　根　Nadakenin　鎭痛 
　　山茶　種子　Camellin　緩下劑 
　　甘草　根　Glycybizin　綏下劑 
　　桃花　花　Sophorin　痔藥 
　　芥子　種子　Sinigrin，　F　　in　神經痛 
　　木通　木部　Apebin　利尿鎭 
　　（三）含有黃鹼類（Flavone）之國藥名表 
　　國藥名　藥用部份　黃鹼名　效用 
　　紫苑　根　Quercetin　鎭咳 
　　黃苓　根　Scutellarin，　Baicalein　解熱 
　　陳皮　皮　Herperin　健胃 
　　枳實　果實　Lso---Sakurantin　健胃 
　　莞花　花　Abigenin　Genkwanin　驅蟲 
　　（四）含有Saponin之國藥表 
　　國藥名　藥用部份　化學成分　效用 
　　欵冬　花葉　Saponin　化痰止咳 
　　沙參　根　同前　袪痰 
　　柴胡　根　同前　治寒熱症 
　　遠志　根　同前　袪痰 
　　南星　根莖　同前　袪痰鎭症 
　　早莢　果實　同前　袪痰 
　　桔梗　根　同前　袪痰 
　　（五）含有單寗（Tannin）之國藥名表 
　　國藥名　藥用部份　化學成分　效用 
　　忍冬　葉　Tannin　利尿 
　　茶　葉　同前　興奮 
　　五倍子　殻及寄生蚊　同前　收斂 
　　榔檳　種子　同前　驅蟲 
　　大黃　根莖　同前　健胃緩下 
　　苦棟　子皮　同前　驅蟲 
[截股記（下）] [  月祺]  
　　最初應用「以脫」的故事 
　　---醫學故事之十一--- 
　　「我在波士頓已做了四十年的外科醫生。在這期間，常常有人到我這裏來，說他們發明一種鎭痛術，能消除施行外科手術時的痛苦。假如這種鎭痛術眞有人發明的話，那纔人類得到絕大的幸福；因為如此，他們要說的話我都虛心聽受。」 
　　「假如我料想沒有什麼危險，假如對我說那些話的人的品性和地位足以保證他們的意見之可被重視，我就照他們的意見一一加以試騐。什麼電氣術呀，磁氣術呀，催眠術呀，我都親手試騐過。可是，在每一次試騐中，當手術刀接觸那有生命的組織的時候，總是有痛苦的。現在，這裏有一位先生，他吿訴我們，說他發明一種液體，要是受術者嗅着這液體的氣味，施術術時的痛苦就可以完全免除。他提出許多他自己試騐過的例子，證明這麻醉劑的有效：他說這麻醉劑使受者不但毫不覺知痛苦，而且毫無傷害。」 
　　於是他招呼那憑着欄杆站立的靑年說道：「摩爾登先生，請你過來對這病人施用你的麻醉劑吧。」 
　　摩爾登走到手術檯旁，把那吸入器的嘴放在病人口中。他先低聲吩咐病人幾句，然後拔開玻璃圓球頂端的木塞。過了片刻，病人的眼睛閉着了，如睡着一般；繼而她的胸部起落着，如在酣熟而自然的睡眠中一般。 
　　罩住觀衆的緊張的寂靜給摩爾登打破了。他拿開病人口中的吸入器，高聲對華倫博士說道：「她可以受術了，先生。」華倫博士從衣襟裏找出一枚針來。「你以為她現在可以毫不覺知痛苦了，可是？」他提起病人的手臂，把針刺入皮膚，同時望着她的臉孔。他重複試了二三次；她的面部的肌肉始終沒有她覺知任何感覺的表示。華倫博士快快旋轉身，拿起一把小刀，用急速的手術割開她的腿部的皮膚和肌肉。這會兒，他停了手，注視病人的臉孔。沒有一條肌肉在抽動着。他完成肌肉的割裂，鋸斷腿骨，把割下的腿放在手術檯下，於是他走開一步，兩手向背後交叉，說道：「約翰，縫合那些　管。」 
　　助手動手工作，這位老成的博士在臺上來回踱着；他每一回走過病人旁邊，便看看她的臉孔。正當手術舒齊的時候，她的頭略略移動一下，口中發出一聲呻吟。華倫博士拉住她的袖管，呌一聲她的名字。她望上看着他，神氣惘然的，喊了一聲「先生」。「我以為你睡着了，約呢，」他說。「我想我是睡着過了，先生」，她回答說。「那麼，我們把你放在這裏，要給你的腿部施手術。你預備好嗎？」「是的，先生，」她說，「我預備好了。」華倫博士伸下手去，把那截下來的腿拿出來給她看，說道：「已經舒齊了！」 
　　接着的一幕是一塲大熱鬧。大家快活得昏亂了。他們拍手，頓地，呌喊。在歡鬧聲中，那病人已給搬入病房放在牀上了。華倫博士繼續在臺上來回踱着。最後，他停下來，面對着觀衆說道，「這一回纔不是欺騙啦。」 
　　這是最初應用「以脫」作麻醉劑時的一個故　。 
[戒烟須知（三）] [  張仲明]  
　　戒煙方法雖多。而能受極少痛苦。得達戒絕目的者。實非易事。蓋吸者情形。每隨環境事實而各個不同。有處境優異供養素豐者。有困於經濟。不克恣意吸煙者。有俾晝作夜。陰陽倒置者。有忙於工作。仍維持其日常生活者。基此原因。故吸者在未戒之先。須經詳細檢查與明確之詢問後。始能定戒煙之方針。現將檢查時。應注意之點。分述這如下。 
　　（一）心理之關係 
　　戒者心理。約可分為二種。一因對鴉片深惡痛絕而自動受戒者。一因受環境壓迫。勢不能不戒者。大都前者易於戒絕。後者每因小故而半途中止。 
　　（二）身體之強弱 
　　身體康健與否。在醫學上有密切之關係。例如同一病症。而所發症候。情形不一。又同一處境。而受病之深淺各殊。此皆各個人抵抗力不同之故也。戒煙亦然。大抵強者易於進行。弱者須事徐緩。凡因病而吸煙者。更須先治其病。然後戒煙。 
　　（三）煙量之大小 
　　鴉片在吾國。有大土小土之稱。大土來自印度。小土產自本國。因各處產地不同。又冠以雲土，川土，甘肅土，熱河土等名目。據吸者自述。印度土味醇力強。國產中以雲土為佳勝。近以印土價昂。吸食者已不多見。 
　　普通烟量。均以錢數為標準。鴉片一錢。卽煙膏一小匣。約合四格蘭姆而弱。（每格蘭姆合二分六厘）自一錢至三錢。平常稱為小量。四錢至六錢為中等量。七錢至一兩稱為大量。一兩以上。可稱為特大量矣。 
　　凡吸者報吿之煙量。每多不確。其原因可分為二。 
　　（甲）煙土各類不同。效力亦因而有別。 
　　（乙）吸煙深淺。每隨各人個性而不同。有吸時須佐以沸茶者。（俗名湯癮）有吸入甚深者。有吸後卽呼出者。大槪吸入甚深。或佐以沸茶者。雖具同等之煙量。而其癮較吸後卽呼出者為深。 
　　故吾人欲知吸者精確之煙數。須用戒煙藥以測騐之。其法。依據吸者報吿之量。配合二三日同等之戒煙藥。使戒者在舒適條件下自由服用。其一日用去之量。卽係眞正之煙量。 
　　烟量旣定。始能預測將來戒煙進行之難易。凡煙量大者。則所受痛苦　多。而戒期亦須延長。反之則易於從事也。 
 
 

Page 18

 
 
　　（四）吸煙之久暫 
　　吸烟時間之長短。對於戒煙進行。有極大之關係。蓋吸時愈久。則細胞與鴉片毒素之結合亦愈固。而分離時所受痛苦亦多。所以在檢查時。無須詳詢吸煙年數。以測預後之佳良與否。 
　　（五）年齡之關係 
　　年齡高下。卽身體強弱之分。年老者。本已氣血虧損。精神衰頽。如再加以戒煙痛苦。勢必更形不支。而百病叢生。故對於高年之戒者。務宜小心從事。上述幾種。不過舉其大者。其餘枝枝節節。無可勝數。均能於戒煙戒時。發生若干應響。故同一方法。同一煙量。而所得之效果。竟絕然不同。 
　　至戒烟藥品。種類繁多。但一言蔽之。不外乎類似之麻醉品。蓋吸者久困於鴉片毒質。如果一旦斷其癮。則體內器官。立刻呈反常之現象。是種現象。俗謂發癮。醫學上稱為禁斷現　。欲避免強烈反動。必須先代以麻醉品。後再逐漸減少。使戒者於輕度不適狀態中。得脫離苦海。此卽戒煙之正鵠也。有人倡言。戒煙藥須完全不含毒質。方為合理。此皆不知戒煙方法者。蓋不含毒質之戒煙劑。正有待於發明也。今將各種方法。一一述之如下。 
[牙齒常識問答（七）] [  林鑑賢]  
　　（第三六問）牙磁是怎樣的？ 
　　（答）是一層白色半透明的無機物體，大部分是石灰質和一種膠質構成的。牠像磁質式琺瑯質般硬，包圍在牙冠的外面，用來保護裏面較軟的組織。凡咀嚼所接觸得到的地方，都是牙磁層的表面。 
　　（第三七問）牙磁為什麼能保護牙齒？ 
　　（答）（一）因為牠很是堅硬，不怕磨擦，所以牙齒能夠每日咀嚼，經久不壞。（二）因為牠沒有知覺，不傳冷熱，能免除或減輕牙髓所受冷熱的刺激。 
　　（第三八問）牙磁最怕什麼？ 
　　（答）最怕酸質，因為酸質會使牠溶解。這層在蛀牙原因上極關重要。將來還要論及。牠還怕敲擊或太重的碰壓；因為牠雖然是硬，不怕磨擦，但是很脆。若是受碰擊或是咬太硬的東西，牠就容易破裂。 
　　（第三九問）牙質是怎樣的？ 
　　（答）牙齒全部的硬組織，除了一層薄的牙磁外，其餘都是牙質。牠可算是牙齒的主體，形成牙齒狀態的。牙質是一種略帶淡黃色的骨質，沒有牙磁那樣硬，但是有彈性，不易碎裂。牠裏面還有許多微細的神經末梢貫通著。所以稍有知覺。 
　　（第四十問）牙質的功用是什麼？ 
　　（答）（一）支持牙磁使牠堅固耐用。若是沒有這富有伸縮性的牙質在裏邊襯著，這一層很薄易碎的牙磁，怎經的起日常咀嚼，不致碎裂。（二）牠與牙磁相互為用，做成堅壁，以保護中央的牙髓。 
　　（第四一問）牙齒當中是空的嗎？ 
　　（答）是空的。在牙冠的部分，牙質中間，有個空洞，叫做髓室。另有一細長的空管，由髓室直通出牙腳端，叫做牙根管。這髓室和牙根管內藏的就是牙髓，宛如骨髓藏在骨頭裏邊一般。 
　　（第四二問）牙體是怎樣的？ 
　　（答）是一束軟組織，包含神經，血管，和成齒細胞。若是把牙髓抽出來，就好像絲線般粗一條二三分長的筋子。牠的神經和血管是從牙腳端孔和外界的神經血管通連的。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（七十一）肝硬變Cirrhosis　of　the　Liver 
　　（問）什麼叫做肝硬變？ 
　　（答）這是肝臟因為各種慢性刺戟或慢性傳染病寄生蟲等而致細胞萎縮，結果成為實質硬化的病。 
　　（問）肚硬變病的原因，是怎樣的？ 
　　（答）大都是由於酒類的狂飲而發；其次是辣椒芥末胡椒的濫用；或慢性傳染病像結核病，梅毒，瘧疾等；或膽道的病變像肝包炎寄生蟲等：又有因為新生代謝病（糖尿病痛風）和中毒（鉛砒素燐等的中毒）等，都是發這種病的原因。 
　　（問）肝病變的病狀怎樣？ 
　　（答）在初起的時候，不過覺有不定的胃腸癥狀，像食慾不振，胃部膨滿，惡心，便秘或泄瀉等。到了侵犯門脈系統之後，纔見特有的癥候就是腹水（鼓脹），脾臟也腫大，泄瀉，吐血，瀉血痔出血等。 
　　（問）病人的腹部，外表現什麼狀態？ 
　　（答）腹部因為腹水而鼓脹，皮下靜脈因為門脈鬱血而擴張好像蛇行的蜒蜿，於是下肢，陰囊部起種脹。 
　　（問）肝臟本體的變化怎樣？ 
　　（答）肝臟在起初是種脹的；不久就縮小（萎縮）。 
　　（問）皮膚色澤有無黃疸樣的變化？ 
　　（答）皮膚很少發生黃疸色的；但卻現肝臟病所特有的汚穢黃色。 
　　（問）小便有異狀嗎？ 
　　（答）尿量減少，含膽汁色素，呈本性反應，有時含有葡萄糖分。 
　　（問）這種病的經過，有多久？ 
　　（答）經過很慢：大約要二三年之久，起初一年或年半，發得輕些，後來愈遇逾重，因衰弱而死 
　　（問）怎樣可以診斷是這種肝硬變病呢？ 
　　（答）只要留意是否酒客，肝臟部的縮小，門脈鬱血癥狀，胃腸出血，下半身浮腫等，便很容易。 
　　（問）肝硬變的預後吉兇如何？ 
　　（答）大都不免死亡。 
　　（問）怎樣治療呢？ 
　　（答）可分原因療法，餘養療法和對癥療法三種。 
　　（問）原因療法怎樣？ 
　　（答）病人若是嗜酒的，應該禁止飲酒；若是患梅毒的，就行驅梅。 
　　（問）餘養療法怎樣？ 
　　（答）除禁酒外，並且要忌辛辣香料，限制肉類，喝多量的牛奶，多吃水果最為合宜。 
　　（問）怎樣是對癥療法？ 
　　（答）使病人內服酒石，甘汞，卡爾斯泉鹽等瀉劑，再用強心劑利尿劉。若因腹水鼓脹而致呼吸困難的，可行穿刺法放出積水。　 
[止痛的醫學（三八）] [  李興]  
　　煤膠鎮痛藥類 
　　這一類藥物也是很有用的鎮痛劑。此類中要者為：（一）阿西坦尼利Acetanilid　與（二）斐那昔汀Phenacetin（=Acetphenetidin）　。此種藥除止痛外也可退熱。內服小量可止頭痛與神經痛。美國有種頭痛粉內中以此二種中任一種為要素。注意這一類藥勿服過量或過久因毒性很大。這種藥也不適於外傷止痛。還有一種與煤膠鎮痛藥相等的卽疋拉密洞Ayramidon（亦稱阿米都排林Amidopyrinle藥性也相同。 
　　催眠劑與止痛 
　　痛與失眠有直接的關係；由疼痛成失眠，由失眠而身加倍受損害。無痛的人需睡眠，身有病痛的更需睡眠。睡眠為最緊要的休息，由充分的睡眠痛處可能得到充分的休息與修補。休息為止痛消種的要素，睡眠為最好的休息，故增進安然的睡眠也是止痛法之一。 
　　講用催眠劑也不應當隨隨便便的用------用也須有用的道理。用的適宜有益於身，用的不適宜反可有害於身。催眠藥雖不是止痛藥但可與止痛藥相輔而行，卽止痛藥但可與止痛藥相輔而行，卽止痛藥可以增加催眠藥的效力，催眠藥也可增加止痛藥的效力。痛過猛烈時同時服用止痛藥與催眠藥可以得到加倍的效力。此種原理在醫學上叫做協同作用或作共同作用　Synergism　。較平和性的痛單用催眠藥使患者安然睡眠也等於止痛。但催眠藥不宜長久服用以免成習慣。有時用熱力治療如用水療，透熱電療等一方面可以止痛一面方也可以催眠，較之長服止痛催眠等藥還好的多，催眠藥雖有助有休息，但服之過度可以傷身，特別是破壞紅血球。就是為此才講用之適宜有益，用之不適宜有害。用催眠藥法是如此用任何法也多是如此，此為治療學之基本原理宜留意及之。 
　　生理上催眠劑的作用是壓抑感覺與知覺，使對於外來的刺激感覺遲鈍，如此輕痛也幾成無痛，且患者睡眠稍加長痛苦的時日也好像是減短。催眠藥不宜用太多，太多則患者易昏迷。催眠劑對於心臟與呼吸系亦有壓抑作用。凡肝臟與腎臟不健全的不宜內服此類藥品。此類藥品繁多因限於篇幅不能一一說明，茲提其重要者品名於下，至於如何服用或何時服用可請醫師隨時指導：巴必陶Barbital，廬米那Luminal，抱水哥拉Chloral　bydrate，副醛　Paraldehyde，溴化鈉，溴化鉀，溴化鈣，安米妥Amyta，亥俄辛Hyoscine，索弗那Sulphonal，臺俄那Trional等。 
　　局部止痛作用藥品 
　　石炭酸　是毒藥，亦　苛性藥類中之最著者。但此藥如外擦少許可以止痛止癢。如於半夜牙痛時取少許棉花醮此藥一滴塞於牙洞中就可止痛如神。 
　　疋克酸　消毒力與石灰酸相等但苛性則遠遜於石炭酸。疋克酸的最大用處是用於小部分火燙傷。其功用一可局部止痛二可沉澱毒質。 
　　硫酸鎂　配成飽和溶液也有局部止痛作用。其用法為以藥或紗布先浸以此液後敷於腫痛處，紗布或藥棉稍乾再加藥水，如日夜濕敷止痛效力也不小。此藥是完全有益無害的。用於發炎紅腫部分最宜。 
　　貝拉當那藥膏　局部有麻木神經作用，故能局部止痛。以之敷於發炎部分也是正當辦法之一。 
　　烏頭酒Tr.Aconite　擦於皮上先起麻刺感覺，繼變成麻木感覺，故用於神經痛止痛效騐很靈。 
[肺結核淺說（七二）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治療 
　　第三節　安靜與營養 
　　為什麼本症患者要豐富的營養呢？我們曉得，肺結核治療的方針，不過是增進人體組織的抵抗力，以便病灶部分為結締組織所圍繞，而自然就痊是已。欲增進人體組織的抵抗力，首須充分供給人體活力之原料，卽營養食物是。所以本症患者的食物，以滋養豐富者愈多量愈佳，並且在任何期中，都是非常重要的。這一種辦法，就是在舊時一般人士中，也曉得非常清楚的。所以患本症者之食慾優良與否，差不多沒有一個人不知道注意的；結果未免太偏信了，幾乎公認為本症唯一治療方法似的。其實是並不盡然的。多量的攝取食物，雖極為必要，但另一方面，應該要顧及胃腸消化力所及之限度的；如果越此限度，則不特不能消化，且此過剩之食物，反致害及胃腸方面之機能；結果與本症前途是狠不良利的。此外，營養食物一增加，結果體重當然也會增加的；但單獨體重增加，對於本症是否有狠大的助力，是說不一定的。甚至像心臟脂肪過分充滿，泌尿器官吸收水份過多，都是狠有障害的。如就病灶之性質而論，瘦弱的人們大都是增生硬變性，肥胖者則反是的；我們祗須曉得其間預後的情形，就可以推想肥胖未必一定有益於本症患者了！ 
　　尋常康健的人們，每天需要的食物量，大慨合三千熱力單位光景；這裏面蛋白脂肪含水炭素三者，都應該混雜攝取的。本症的患者們，需要的可比較多了，每天可增加至四千熱力單位以外，但也是混雜攝取，不能單位偏重任何一方面的。其間含營養質豐富的食物，如牛乳，雞蛋，牛肉，其他的獸肉，各種新鮮菜蔬及水菓，等；都是不可缺乏的。單獨素食的人們，對於本症是不狠適宜，因為獸類的蛋白質，對於營養方面特別未得重要，不大好缺乏的。維他命質之豐富與否，對於本病之治療上，所關也是狠大的；魚肝油是含甲丁兩種維他命質獨富的，患者也應該每日服取的。（但不宜過多，致有礙食慾。）酒類是在禁忌之列；但偶服少量的葡萄酒或啤酒，係可增進食慾，甚至夜間可助睡眠的。此外，用人工製成的滋養品，市上所售也是指不勝屈的；尋常習見的，像「散拿吐瑾」，「華福麥乳精」，「所買妥司」等種種，對於食慾缺乏消化不良的患者，因為每天攝取的食物總是太少了，是狠値得一用的。但如果患者食慾極佳時，簡捷了當，還以多量攝取食物為是，因為物質上的損失，兩種一比較，那然相差得太遠了！ 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[從「不知所云」說起] [  隅]  
　　手中有了一條金箍棒，誰都是「齊天大聖」，失了這條金箍棒，誰也就不免依然是一個毛猢猻。猢猻做把戲，都差不多是這末一套，你不要以為你的帽子有一尺三分長，可以壓倒人，你也不要你的袖子有萬丈寬，可以包藏乾坤。天下文章，固未必我與某甲最好，可是天下文章，也未必除了你以外，沒有別人，「猪八戒玩老鵰，各好一道」，你喜歡玩「木乃伊」，你喜歡玩骷髏，你喜歡借死人以號召，你喜歡拿死人以沽名，你喜歡借死人以牟利，你喜歡拿敝帚當家珍，你喜歡拿「乾矢橛」當嘉肴，這在你是一種趣味，是一種癖好，是一種吃飯之道，你的動機是否純正，你的意見是否高明，漠不相關的路人，自然沒有過問的必要。不過你要從你的狹小的角度裏，立下了一個標準，拿了一把尺來測量別人的文章，這是與我的A種標準不合，這文章是不通，這是與我的B種標準不合，這文章是「不知所云」，這是與我的C種條件不合，這刋物根本已不可看。不可看，看什麼呢？可惜沒有下文，事實上也不須有下文，已可明白：一切刋物都不可看，那自有看那戴着一尺三分長帽子的權威學者「量天尺」這一標準下選出來而編成的唯一的幽默的閒適的雜誌了。「王麻子的狗皮膏藥，只此一家并無分店，」讀者們，請不要看錯招牌。 
　　自然這老牌是容易認出的。它的骨子是公安竟陵，它的面子是語錄體。文章的內容，雖因受了洋鬼子的影響，已不是「天下久合必分，久分必合」的那樣淺薄，而文章的表現，因為崇拜死人的結果，還是「天下久合必分，久分必合」那種濫調，請原諒我的冒昧。我所認為的這是濫調，必然是你死也不承認的。語錄體，正是你們認為化朽腐為神奇的特色：這是「平易淺淡」的，「閒散自在的」「雋逸清鬆」的文體，這是中國人「講中國話的本色」。中國人講中國話，這自然是對的。我記得小泉八雲曾勸日本學生說：一個人要做一個作家，應該先對他的國內活的口語，有完全的智識。因為完全了解口頭的活語，不問是高等人講的，或是低等人講的，不問是普通的，或是不普通的，都是很需要的。這樣優美的文學，才有可能。然而語錄體的語言，我們知道，決不是一種活的語言，即使講這樣的話，恐怕也并不是我輩這樣的俗人所能聽得懂，并且這樣陳舊的酸得透頂的死人氣息，雖在高雅的人看來，是簡練雋逸，而在我輩俗人嗅到這種氣味，卻要作三日的嘔吐。所以我認為與其去盜墓破棺，把死人的骨頭挖出來去向之乞靈，不如到街頭巷尾，聽老婦瑣談，潑婦罵街，小販閙架，商人說市況那樣有生氣有精彩，有特色。然而這種市井小人的口頭語，卻是我們正牌的語言家們所輕視所不高興研究的。那末我們就要問中國人講中國話，究從什麼地方講起？簡潔的文辭呀，閒適的語調呀，語錄體呀，心靈呀，其實何必多來這一套，還是老老實實地退到文言文的舊窩，爽爽快快地做文言文好了。做了文言文，豈不是更簡潔，更閒適，更典雅，更曲折，更高古麼？又何必抬出那介於中間的語錄體，那骨已枯的明人，多一累贅，少一依附。至於我們這樣中文讀不順，外國文讀不通的人，只好安於命運，做做拗斷二十八根牙齒的文章，聊以騙騙飯吃。同時如果能够像大師所定的條例，「中國人講中國話」，總盡量的講中國話，正如有長衫可着，就着長衫，萬一長衫不在手邊，也只好去着一套蹩腳西裝，被阿Q先生罵為「假洋鬼子」，也沒有什麼要緊的，不過要叫我去戴了紅纓帽，穿黃馬褂外套，腳上着上厚底靴子，招搖過市，總是死也不肯的。 
[楚狂與孔子] [  陳子展]  
　　（一） 
　　楚昭王聽了子貢求救的話，忙下命令，派人帶兵前去打救孔子，并且迎接他到南方來。 
　　這個時候，孔子正在陳國蔡國的邊界，被兩國大夫派來的嘍囉把他團團圍住，因為怕他去到楚國，一朝得志，會給鄰近的陳蔡兩國過不去的。同行的弟子們因為絕糧的緣故，個個都餓病了，爬不起來，孔子還是精神抖抖，給他們講學彈琴，不曾休歇。孔子似乎故意裝着鎮靜，樂觀，好呌弟子們忍着目前的患難，減少對他的埋怨。 
　　幸而子貢從楚國求到了救兵，師徒們纔得突圍而走，纔來楚國。 
　　這次隨着孔子南來的弟子，都是孔門的高足。按照孔門　科的分類：以德行著名的，有顏淵，閔子騫，冉伯牛，仲弓；以言語著名的，有宰我，子貢；以政事著名的，有冉有，季路；以文學著名的，有子游子夏。人才濟濟，聲動一時。 
　　楚昭王聽得孔子和他的弟子們已經來了，想要傳見他，想把一個七百里的地方封他，便召集羣臣，商議這事。 
　　這個時候，楚國當朝的一位大官，便是令尹子西，在他聽了昭王想封孔子的話，不覺大吃一驚，連忙提出幾個麻煩的問題請昭王回答。 
　　「大王的外交人才有像子貢的沒有？」 
　　「沒有。」 
　　「大王的輔相人才有像顏回的沒有？」 
　　「沒有。」 
　　「大王的將帥人才有像子路的沒有？」 
　　「沒有。」 
　　「大王的左右官尹有像宰予的沒有？」 
　　「沒有。」 
　　「還有我們要知道的。當初我們楚國的祖先受封於周，不過三四等的諸侯之國，所謂子男五十里。如今孔子學得三代明王統治天下的道理，又懂得周公召公怎麼帮助王室的事業，大王倘若封他七百里，那末，我們楚國怎得呌世世子孫保住這個地方數千里的堂堂大國呢？ 
　　看那周文王在豐，周武王在鎬，當初他們都不過是一個百里之君，結果都為天下之王。如今孔子得到這麼大的一塊土地，又有許多賢弟子帮助，這恐怕不是楚國之福哩。」 
　　楚昭王聽了令尹子西的這一番話，耳朵不覺軟了下來。其餘的文武臣僚也都默默不響，一場會議，便無結果而散。 
　　（二） 
　　這一年秋天，楚昭王不幸死於城父。孔子滿望這次他在楚國能够得志，結果一無所得，他的一副悲酸的眼淚，就在他聽到昭王的死耗流了出來。 
　　正是一個秋高氣爽的日子，孔子獨自一個，駕着車子出遊郊外，想要洩洩滿肚皮的悶氣。 
　　孔子出得城來，恰在他的車子的前面，大搖大擺地來了一個楚國有名的狂士，叫做接興的，故意提高嗓子，唱個歌兒道： 
　　「鳳呵，鳳呵！ 
　　為什麼衰敗了你的德？ 
　　（你本是太平祥瑞的鳥，為什麼要生在這亂離的時節？） 
　　過去的話不必提， 
　　將來的事還來得及。 
　　算了罷，算了罷！ 
　　如今一般狗官都可怕！」 
　　這個唱歌的老者，歌還沒有唱完，已經挨着孔子的車子，頭也不回的擦身過去了。 
　　孔子很驚異這個老者的狂態，又很有感於他的歌聲，連忙下車，想向這位老者請教，不料老者早已溜開，連一句話也不曾交談。 
　　孔子眼見這個老者向城裏搖搖擺擺地走去，目瞪口呆一會，纔沒精打采地掉轉車頭回到家里來。 
　　孔子剛剛下車進門，那個老者的狂態又在他的眼裏閃爍出現，老者的歌聲又起了： 
　　「鳳呵鳳呵！ 
　　怎麼衰敗了你的德？ 
　　理想的來世等不到， 
　　光榮的古代不必說。 
　　天下有道， 
　　聖人做得成。 
　　天下無道， 
　　聖人也得生。 
　　生在如今的這個時代， 
　　但求免掉無謂的犧牲。 
　　幸福好比一根鴻毛還輕， 
　　卻沒有一個人曉得拿來受用。 
　　禍害好比一個地球還重， 
　　卻沒有一個人曉得圖個輕鬆。 
　　算了呀，算了呀！ 
　　拿出什麼美德來誇人。 
　　好險呀，好險呀！ 
　　自己畫定圈牢打轉身。 
　　生得有刺的迷陽，迷陽咯！ 
　　請你不要妨害我行走喲！ 
　　我寗肯行走得轉灣抹角， 
　　請你不要傷害我的兩腳！」 
　　孔子眼望着這個老者走過去的背影，耳聽着這個老者唱出來的悲聲，好像給他那顆熱辣辣的尊王復古的心頭澆了一瓢子冷水，不覺很感傷的歏息道：「唉！鳥不見來到，天下太平是沒有希望的了，我的這一生就是這樣算了罷！」 
[八哥和母鷄（上）] [  林石]  
　　廖老闆娘子從來就不肯亂花一個錢。一個小銅板在她的眼裏，簡直就像一塊洋錢那末貴重，這是街坊鄰舍全知道的。不說別的，單說那一次她的獨生子偷了一個大銅板去買炒米糖吃，給她查出來了，就將兒子狠狠的打了一頓。打得那孩子兩邊面孔，又紅又腫，誰看見了都說真是可憐，就連那同屋住的老寡婦也頗覺得太心狠了；小孩子貪嘴偷了個把銅板也是常事，為什麼這樣狠毒呢？ 
　　可是天下的事，總有例外；廖老闆娘子卻允許兒子養了八哥，而且是花四百錢買來的。四百錢，在她眼裏無論如何是一個很大的數目了，然而為的是買了八哥，所以她并不心痛。 
　　也許是因為那隻八個太聰明，太討人歡喜的緣故吧；譬如當廖老闆娘子的兒子給它飯糰吃的時候，它會呌着跳着的走過來，就着手來吃，一點也不怕人，怪親熱的。不僅是對待小主人是如此，就連廖老闆娘子有時閒着也餵它吃的時候，也是如此。單純的呷呷呷的呌聲，好像一個會笑會跳的孩子嚷着要乳吃一樣；真使她喜得眉開眼笑。 
　　有一次，廖府上來了遠客，而且是體面的，所以廖老闆娘子又破例的買了四兩肉，算起來差不多又是兩百多錢。當她在廚房裏尖着嘴巴切肉片的時候，小八哥呷呷呷呷的飛到她面前來了，那老寡婦也掛着一付死灰色的面孔走來了。老寡婦看見在切肉，像是對廖老闆娘子說又像對自己說： 
　　「這樣年頭兒還有錢買肉吃哩，真好福氣！」她眼睜睜的望着一片又一片的鮮紅的肉，似乎那鮮美的滋味就到了她的舌根上，差不多要流下口水來 
　　「哎喲，誰還捨得買肉吃呢？不過遠客來了，總得像樣一點，也真是沒有辦法的事呢。」說着，廖老闆娘子在心裏想想誰都說這客人家裏藏了許多白得像猪油一般的洋錢，廖老板很想借一二百元來到店裏轉動轉動；廖老闆娘子，是十分人情世故的人，很懂得這一層，所以不得不巴結巴結。 
　　正當這個時候，一個不小心，八哥啄了一小片肉飛跑了。累得廖老闆娘子丁東丁東搥着一雙沒有裹腳布的小腳，趕過去搶，老寡婦也慷慨而勇敢的帮着忙，可是八哥飛到廁所的屋頂上去，再也不下來，氣得她大罵「娘賣×咯」，還是沒有用處。 
　　「娘賣×咯，婊子養咯，人都沒吃，還要把你吃哩。」 
　　「算了罷，」老寡婦說：「就讓它吃了一塊。八哥要吃肉才會說話。能說話的八哥，才值得錢哩。」 
[圍墻外] [  沈聖時]  
　　天落涼之後，河岸邊各樣做小生意船全停泊來做生意了，於是河岸比平時要熱鬧多，船戶家襤褸的孩子們，全是蓬亂着頭，赤了小腳，在河岸上互相追逐着玩戲，他們的各種玩具，全是從垃圾堆上去檢撈來的！壞洋鐵破罐子，碎瓶，一根剪整齊的　白榖，一顆光滑一點的小石粒，或是一根小竹桿兒，孩子們常是結了羣，在河岸上打架吵鬧，罵着粗俗的下流調兒，像這些孩子在世界上從來沒有人去顧管過，他們全聽其自然的長大起來，從來沒機會受過爸娘的愛護，也從沒有機會進學校，全是在茫然的自然環境裏生長大的，像街上的一些小狗幾乎是同一種情形的。 
　　我們的學校就在河岸上，校門直對着河面，散了課，我常跟同事們直到河岸上隨便閒走走，因此我常有機會去看那些放野孩子們打架玩巴戲；穿着全是破爛不堪的衣服，無顧忌的爬在地上滾着玩，臉上塗着一條條污泥，鼻子邊的黃濃鼻涕拖着一直從烏黑的鼻洞邊掛到嘴唇上，一起地在河岸上互相追逐着遊玩。 
　　我一直想，那些孩子在這世界裏是沒有人顧管他們的。 
　　學校的四周圍着矮短墻，時常，那些孩子會想法爬上墻來探望，望見裏面的課堂各種玩具，像覺到墻裏是一個很新奇的世界。攀爬在圍墻上，要出神地望個好久。 
　　常會引起我一點難受的感想，僅是一層圍墻，然而他們為什麼不能爬進來呢！ 
　　有過一次，我從街上回到學校去，遠遠瞧見圍墻下又有四五個孩子在攀爬圍墻，然而爬不上去，於是有一個想出法兒來了。先是一個蹲到地上，另一個孩子站在他肩上，送他攀上去，望了一回換另一個上去望。 
　　------阿金，你來望　！ 
　　------好玩哩，那是洋學堂！ 
　　------阿根你也來望。 
　　也許是大家要爭先爬上去，而做接腳的又不大情願，於是吵架起來。 
　　這一次吵鬧很是厲害，黃昏上還在河岸上投石子閙；磚石塊從圍墻外飛進學校去，像流彈似的，學校裏兩個教室的玻璃窗上的玻璃碎掉了兩大方。 
　　第二天校長到學校來，叮囑一個校工，沒事的時候，站在門口看守，不許那些野孩子在靠近圍墻地方玩閙。 
[玉衣（一）] [  辛卓佳]  
　　「玉衣，來------」 
　　無論什麼時候，祇要我一叫，這不幸的孩子就立刻站在我的面前，用了她那圓溜溜的，惶惑地眼睛定我；并且裝出一種不自然的，小心地笑意。 
　　我底心里總感到一種異樣的苦痛和不安。我一看到她------一看到那破舊的衣服，那枯黃的頭髪，圓溜溜的眼睛和青白少血的臉------這不安和苦痛就更加沉重地包圍着我，壓迫着我！ 
　　我無論如何都不能將這枝痛苦的，毒箭似的的根芽，從我的心中拔出去。 
　　「是的，」我想：「我應該想法子將她送出去！送到婦孺救濟所，濟良所或者旁的收養孤兒的地方去，我不能讓她跟着我受這樣的活磨呀！」 
　　當這孩子還遠在故鄉的時候，我就有了這樣的打算的。我的女人給我的來信說：「這實在是一個聰明的伶俐的孩子，我來時一定要將她帶來。關於她的身世------其實，你是應該知道的......」我的女人補充地說。而且不怕煩難地，更詳細地又告訴了我：「她是我的那瞎了眼睛的，第六個堂哥哥的女兒，并且是最小最小的一個。她們的家境，你也應該知道的......當十年前，她的父親還不曾瞎眼的時候，那就已經不能够支持一家八口的生活了。而她的誕生，就恰巧在它父親雙目失明的緊急地時候。當然，一切苦難的罪惡的帽子，是應該戴在她的頭上的。那還有什麼好分辯的呢，這樣的八字------一生下來就「衝」瞎了父親的眼睛！...... 
　　「做嬰孩的時候------那是我親眼看見過的------他們將她看同猪狗一般，讓她一個人躺在稻草窩里，自生自滅。給她喝一點米湯之類的什麼東西，她倒反像一株野樹似的，自己長成起來了。隨後，因了她的天資聰明，伶俐，終於引起了母親和其他的路人叔伯們的憐愛！ 
　　「父親的眼睛，是她們全家人的致命傷；八九年來，就祇靠她媽之紡紗織蔴過活。前年大水，賣掉她的第一個姐姐；去年天乾------第二個；今年，又輪到她頭上來了。 
　　「她是天天要跑到我這里來的。她一看見我，就比她自家的媽媽還要親愛。真的我不知是怎樣的特別歡喜了這個孩子。她的頭髪，眼，嘴唇，甚至她說底話的一字一句，都使我感到哀憐和疼愛。 
　　「她常常對我哭訴地說： 
　　「「阿姑，她們要賣我呢！賣我呢！......我的媽媽------她要將我賣到蜚遠的那里去......」我說：「孩子，不會的！」可是，我的話什麼用處都沒有，他們終於尋到一個外鄉的買主，開始了關於身價的談判。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
[淋病之鑑別] [  （羅敏修醫師）]  
　　尿道膀胱之有炎性疾患者。無不感覺尿意頻數。排尿疼痛或困難。以及膿性分泌物自尿道流出等等。不知者。恒以此等現象。認為淋濁之特徵。殊不知此種狀態。凡泌尿生殖器內部粘膜。因炎症之故。由紅腫熱痛而致官能障碍與分有膿性分泌之物流出者。務必究其病原。而後言治療也。如以他種疾患。妄加淋濁性治療。或確是淋濁疾患。誤認為他疾。治療而能獲效者鮮矣。此所以鑑別診斷。此臨診上必不可缺之要點。而其方法除由肉眼檢查外。厥惟染色標本與顯微鏡之覜察。藉以探索正確之病原菌。而求切實之治療。如屬淋病性者。當有淋病雙球菌之可證。然後治之。自無隔膜之虞。對於病家精神經濟與時間。多獲其益。上海法租界寗波路。孫緯才父子醫院。治花柳病症。歷二十餘年。本其豐富之經騐。與濟世之心。特備高倍顯微鏡。免費檢騐。聘有男女醫師多位。分任各科醫務。與檢騐等事。凡息有泌尿生殖器病者。無不為之詳細檢騐。務求治療切確。使病家金錢與時間。不致耗費於無謂也。且該院電療設備之完善。診室佈置之寬暢雅潔。皆有可取者。 
[性神經衰弱談] [  （孫為瑞醫師）]  
　　世風澆漓。人心浮薄。而靑年人之意志日漸薄弱。甚則妄談戀愛。苟且作奸。或竟尋花問柳。沉淪慾海。終至大好靑年。斵喪殆盡。其較謹願者。則每犯手淫之惡習。大抵十五六歲之靑年。犯之者最多。蓋當發育期間。慾念易起。遂旦旦而伐之。罔顧利害。及至日久病深。悔已莫及。其全身感到最顯著之症象。則為頭暈目眩。耳嗚鳴心跳。記憶薄弱。遇事畏縮。以及食慾不振。便秘失眠，身體因以贏弱。精神大感困苦。以致遺精精漏等症。不一而足。造成性神經衰裁弱之症象。然病者往往無適當之治療。或窮鄉僻壤。醫治不便。卒之無補實際。上海法租界法大馬路。西新橋街德行里一號。同仁西藥社出品之『海爾邦』藥片。每瓶售二元。治性神經衰弱各症。確具切實功能。藥性和平而並無副作用。足稱個中良劑。經余採用以治此症而獲愈者。不知凡幾矣。 
[白帶] [  （陳建美女醫生）]  
　　女子之患白帶。十有八九。初患時。往往忽於治療。遲延旣久。即感腰酸背痛。頭暈目眩。四肢無力。面黃肌瘦。然尙有因淋病而患者。則其症狀。頗似普通白帶。惟分泌物中。可證明有淋菌存在。而小便感覺灼熱。亦較普通白帶有異。此為切身之害。可以戕賊身軀。子嗣困難。若不亟求治愈。則恐釀成子宮病。以及小腹疼痛。骨盤周圍炎等。非常危險。可不愼之。上海法租界寗波路六十四號。孫緯才父予醫院內王豫初女醫生診所。有內服白帶丸。及「外用白帶藥」二種發售。效騐特靈。余以病家之患白帶者。輒介紹該兩種藥。以其藥性和平。而效力偉大。能治混有淋菌白帶。及單純白帶。老幼咸宜。孕婦不忌。價每盒二元。輕症一服獲效。重者亦不過二三盒。 
[哥那多登治淋之確效] [  （錢挹靑醫師）]  
　　大淋病一症。頑問難治。尤以慢性者。屢治屢發。　家及患者。皆所何憾。雖然，淋病症狀。　化萬千。求醫療治。固為上策。其或有因種種關係。抱羞恥之觀念。而未能常受醫　之正規治療者。則惟內服藥是尙。但內服藥口。名目擊多。欲求一完美無缺點之內服治淋藥品。殊不多得。上海法大馬路。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。發行之「哥那多登。』具有消炎，鎭痛，利尿，防腐之功。且有迅速撲滅淋菌之效。不害胃腸。不刺戟腎臟。服之不特痛苦頓减。而兼永不再發。月前友人章君。自南昌抵滬。來會於予。察其形答鬱鬱。似有不勝其苦者。問之。具以實吿。謂春間偶入花叢。染得淋病。雖會醫治。迄今尙未痊愈。並言明晨須返南昌。求予爲之設法。處一內服方。予曰。哥那多登。大可服用。每盒祇售洋二元。頃接其來書。言服哥那多登二瓶。竟霍然痊愈。恢復健康。感激不置云。 
[安全戒煙談] [  （佘震醫師）]  
　　戒煙先决問題。是要求安全。不使戒者受絲毫痛苦。發泡抽血淸的戒法。很多人不採用。就是因為他的痛苦。身體不强者。更不能用這種方法來戒。最舒適而安全的戒法。依鄙人臨診上經騐來講。要推蛋黃素注射。這種戒法。有百利而無一弊。身體旣安適。精神尤充滿。並且在注射開始後。絕不思及鴉片之念。可見如此戒法。允推完美無比。故為其他利弊參半者。所望塵莫及也。 
[胃痛之治法] [  （陳醒箴醫師）]  
　　神經衰弱。臟躁症。精神過勞。暴飲暴食。食積食傷。脊髓病。胃潰瘍。胃癌。胃炎。貧血。萎黃病。婦女生殖器病。以及過用烟茶酒等。皆足以誘發胃痛。而身體羸弱。先天不足者。尤易發生。其症狀爲胃部發療　樣之劇痛。如錐。如刺。如灼。如揉。波及胸背。上腹　出。面色蒼白。苦悶不可名狀。身體不能動彈。往往有起卒倒及　搦者。治法。須注意原因。謹守食物攝生。或遷居高地。或行海水浴。或於胃部通以平流電氣。均有功效。至內服藥物『胃必靈』實爲最對症有效。而能速於根治。此固中外胃病專家之評語。加之余於臨床上之實騐觀察。敢堪推獎者也。「胃必靈」每盒一元。為上海法租界西新橋街德行里一號。同仁西藥社出品。行銷頗久。聲譽素著。良有以也。 
[甘露治癬之奇效] [  （魯之俊醫師）]  
　　方今市上出售之皮膚病藥。名目繁多。不　枚舉。然考其成分。或含有克利薩羅賓之　質。用之不愼。經皮膚吸收而入體內。通過賢　。而由尿中排出於體外。故每有引起腎臟炎，蛋白尿之虞。與病家所希望之目的。適得其反。予為人治皮膚病。嘗用「甘露」。輕症一塗即愈。最重者不過三四瓶。從未有何等副作用發生。蓋「甘露」一藥。係上海法大馬路。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。經售巳久之唯一皮膚病特效藥。以特別的化學方法製成。為專治各種頑癬，癩鬁頭，疥瘡，狼瘡，癢疹，黃水瘡，坐板瘡，濕疹等一切皮膚病之聖劑。完全不含毒質。味極芬芳。不染衣服。塗布數分鐘後。即可殺蟲止癢。即持續塗治。亦不引起皮　炎，腎臟炎，蛋白尿等。性質和平。功效極顯。故敢樂為介紹。售價每瓶祇一元云。 
[女子淋病] [  （王豫初女醫生）]  
　　女子生殖器。在解剖上。較男子生殖器。尤為複雜。且又為受胎，姙娠，分娩等之作用。故其一受淋菌之感染。則病變機續進行。深入內部。療治愈費時日。輕者减少家庭樂趣。其甚者妨碍受胎。故注意撲滅淋病。亦吾輩女界醫生之最重要使命也。凡女子淋病。不論急性與慢性。欲免去疑慮。或證明診斷確實。則非賴顯微鏡　淋菌檢查不為功。雖然。女子淋病。僉由於其良人之傳染。故夫妻兩方。均宜同時受正規的治療。否則夫治妻不治。或妻治夫不治。吾不知其互相授受於胡底也。（編者按。王豫初女醫生診所。在上海法租界寗波路六十四號。備有德國高倍顯微鏡。專供女界檢查淋病之用。完全免費。且備有新式女用治淋短波電療機。經其治療者。無不速效。取費且甚低廉云。） 
[雀斑簡除法] [  （藥師龍飛）]  
　　靑年男子。在發育盛旺時。每有面部雀斑之叢生。此為色素排洩發生阻礙之特徵。靑春少女。患之尤衆。摘除之法雖多。然總不及藥物誘導之有效。曾有多人。患雀斑而用『面麗』搽之。在二星期內。斑點無形消滅。一轉而為白嫩潔凈之客顏。自後即不再復發。因『面麗』之除雀斑。係改造皮膚之組織。使色素無停留之餘地。故見效之速。非他種粗製濫造者。所可同日而語也。『面麗』發售處。上海法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。價每瓶一元。 
[醫藥問答] [  （羅敏修醫師答）]  
　　凡有疾病醫藥上之疑問者。可逕投函上海郵政信箱第八二八號。醫學問答部。外埠附郵五分。本埠二分。即當詳細函覆。 
　　白濁經年 
　　余患白濁經年。備嘗苦楚。余因服務社會。不應再事蹉跎。故函懇介紹良醫。以便遵循。（宋麟書問） 
　　（答）淋病不治。易釀他症。亟應注意。就醫以本埠孫緯才父子醫院。較有經騐而可靠。設備完善。診費亦廉。敢以介紹。 
　　海爾邦丸 
　　據舍弟言。彼患遺精症多年。後購服同仁西藥社出品每瓶二元之「海爾邦丸。得獲根治。近來余以用腦過度。且房事不節。致成失眠頭昏早洩等症。不知服此藥亦有效否。（管一淸問） 
　　（答）所述乃屬神經衰弱之徵。『海爾邦』極為對症。可購服。當有確效。 
　　白帶胃痛 
　　內子體素弱。宿患胃痛嘔吐之症。下體白帶常多。年未三十。憔悴不堪。敬請示二病之治法。（湯權問） 
　　（答）滬上孫緯才父子醫院。發售之「內服白帶丸」。及「外用白帶藥」。治婦女白帶甚有效。價每種各售二元。胃痛則可向本埠法大馬路。西新橋街德行里一號。同仁西藥社內。購「胃必　」服之。頗有神效也。 
　　淋病自療 
　　同事錢君。偶作狎邪遊。不幸傳染淋病。本圖醫治。惟因職守關係。投醫有所不能。遷延似非所宣。囑代奉問。有否妥善自療之方。（江軼凡問） 
　　（答）淋病自療。以內服藥最簡易。內服藥中。以「哥那多登」最有效。此藥久為中外醫師所實、騐。聲譽久著。價每盒二元。本埠同仁西藥社獨家經售。 
　　雀斑求治 
　　余為十七歲之少女。平時素重體育。故發育甚健。但因面生雀斑甚多。有損美觀。莫此為甚。請指示有效良方。不勝感戴。（呂月娥問） 
　　（答）靑年男女。患雀斑者頗多。此乃色素沉着于皮膚表皮之間。無從排洩之徵。上海同仁西藥社發售之「面麗」香膏。爲專除雀斑及面皰之靈劑。每瓶售洋一元。外埠另加寄費二角。 
 
 

Page 22

 
 
談言 
[蓄婢制度是不應廢除的嗎？] [  夢若]  
　　因為看到香港反對蓄婢會在舉行廢婢運動，使我寫一篇「廢婢運動，表示一點　情和贊助的意思。不想這一來，竟惹起吹君的反對，說我是在「打官話」。本來，在今日這畸形的社會裏面，什麽事情都在矛盾中發展着，很不容易尋出解决的辦。要運動廢婢，自然是失之過早，一時還做不到。但做不到是一回事，主張廢止又是一回事。我那篇文章。甚說，蒂婢是一種奴隸制度，一個女子因不幸為人婢女，常將一生斷送在牛馬奴隸的生活中。且蓄婢又是一種人身買賣，於人道法令，皆有違背。故我須主張蓄婢制度（制度二字雖不妥。不妨暫用），應該廢除。而吹君却立刻着急起來，彷彿祖心着蓄婢制度就要廢止似的，樹起「反廢婢運動」的旗幟，極力替婢制辯護，說：「若說制度，我便認為絕好制度，旣可以救窮，復得以自便。」其實我的幾句話，那裏就有這般力量，可以推翻一個有其歷史關係的蓄婢制度呢？ 
　　吹君在『反廢婢運動」一文裏，開頭須提出兩個問題：「一，那一家的父母，對於女兒不是肉肉寳寳，而情願賣給人家做婢女的？二，凡做婢女的，是否個個都被主人虐待，像天津某小姐一樣」？我的答案是：第一個問題是「是」，第二個問題是「否」。吹君提出這兩個問題的用意何在，我不大明白。要是吹君的意思，是想以這兩事，作爲贊成蓄婢的根據，那委實不能叫人同情---至少我個人不能同情。因為我之主張廢婢，已經說的很淸楚，是因為蓄婢是一種奴隸制度，又是一種人身買賣的行為。這種制度，在人類文明進於相當程度的今日，已沒有存在的理由。故不管為父母者是如何不得已賣女兒給人為婢，為婢女者並不個個都受主人虐待，蓄婢制度之必須廢除，還是必須廢除。至怎樣解决窮人養不活女兒這事，那又是另一個問題。 
　　至關於虐待婢女的情形，我只說過：「做婢女的還有一層苦處，卽有時要遭受主人的虐待。每見一班爲人主者，其對待婢女，簡直不以人看待，百般殘酷。凡事稍不稱意，須聲色俱厲，打駡兼施。心胸惡毒的，甚至加以非人道的慘刑」。同時，我並舉出天津上海發生的兩椿虐待婢案來作例子。我的意思，也無非是說，社會上有虐待婢女的事實。並不曾指凡蓄用婢女的，都有虐待婢女的行為，或說買婢女是為的要洩洩肚中的烏氣。但吹君却是如何說法呢？」至於人家蓄養婢女，亦有道理，本來欲用僕人，而僕人難用，若有婢女可買，旣得有人使喚，又可救人的急，原是一舉兩便，並不見得因為心煩手癢，沒有出氣的地方，去買個婢女來百般虐待，痛打一番，大罵一番，以洩洩肚中的烏氣」。又說我並不能因為天津某小姐虐待婢女，須說凡蓄用婢女者，都虐待婢女，謂「此種推論，未免不倫。」這話是那裏來的呢？這推論是吹君自己推出來的，是否也算不倫，我可不問。這裏我要說的是，「亦有道理」這一句話。人家蓄用婢女，我何嘗不明白其一亦有道理」？可是「道理」，為主人辯護則可，為蓄婢制度辯護則不成。因為這「道理」只在主人那一方，婢女運命之被宰制，却是沒有「道理」的。何况人家之蓄用婢女，「旣得有人使喚」則有，「又可救人的急」，又可轉賣（婢女用到相當年歲，須轉賣給人做老婆）賺錢呢。吹君之反對廢婢，大約就在「亦有道理」這一個道理吧？ 
　　說起「制度」二字，嚴格說，蓄婢是否可稱為制度，尙有斟酌的地方。不過我是為便利起見，取來一用，這是無碍大體的。我在這裏得再說幾句話，是關於婢女救濟的方法。我對於救濟婢女，提出三種辦法，一是在蒂婢制度未能根本廢止之先，社會上對於婢女，須予以同情，設法改變其生活。二是應創辦一婢女救濟所，以收容一般不願為婢成被虐待的婢女，使她們能脫離奴隸地位。還有一個是，舉行廢婢運動。吹君若說這方法不够，我倒承認。而他却說，「夢若君對於救濟婢女的唯一辦法，僅僅是設，一婢女救濟所」。但我的方法有三種，却並不只「唯一」。至若說：「要濟婢女，先要使婢女的父母得救，則蓄婢之制，自然打消。」我當然知道。可是我也和吹君一樣，覺得辦不得，叫我如何敢再「打官話」呢？ 
　　末了，我以為吹君「反　婢運動」的題目，是標的有些不妥。我看吹君的意思，不過是說，蓄婢制度之廢止，目前還辦不到，應任它暫時存在等到有辦法，再來廢止。若果是這樣，實和我的主張並不衝突。但這只是我的瞎猜。要是吹君是眞正反對廢婢的，那我也無話可說。。過我要聲明，我雖然對於社會現象，沒有深刻的認識。但我在思想上，却有廢婢的主張。難道中國的蓄婢制度，是不應廢除的嗎？ 
[小店] [  野菲]  
　　小店雖沒有招牌，更沒起店號，可是櫃檯角上那塊用紅紙寫着十分高明楷書大字而巳經褪淡顏色的，「生意興隆」的靑龍招牌，却二十年如一日的站在那里；每一個字像是瞪着眼珠子在望着條那孤僻的小街口出神。 
　　那條街上雖然還有兩爿茶館，和兩片比較像樣的店，但人家總因為小店里的老頭子和氣，和貨眞價實的原故，所以大家情願來作成小店里的賣買的。因此，那小店在這條街上？生意不但不會比大店少做；而且說起小店，不論大小遠近沒有一個人不知道的。 
　　「阿興你趕這麽早來上街了嗎？合天可要帶點衣料回去，我們昨天新到的布疋很多，毛藍布六角八分一疋，飛化布三角九，尺頭是足的，身骨也好.........」那老頭子每天當上市的時候？總照例地站立那堵破舊的木板櫃檯前，啣着一支旱烟袋，望着上街來趕早市的鄉人，如果遇到有一個人對他的店門偶然瞥一下，也會給叫住了兜攬生意的。 
　　「噢！根興兄，好幾天不看見到了什麼地方了來？我們昨天剛進了眞正十色燒酒，還是帶一瓶回去吧！」他忙不迭地，送往迎來地招呼着。 
　　「㗒，五登嫂可要便宜油帶一斤去，這里不但比別家便宜兩個銅板，並且分兩也足：嗯！我準給你足十六兩秤，再好看點也不要緊，橫豎大家老交易了。」 
　　他這樣見一個招呼一個，看見什麽一種人，就兜什麼一種貨物。同時　將店里各式各樣　貨物，一件又一件的　出來給他們或她們看，------本來他店里的貨品並不多，但經他一搬取就覺得多了------於是在看的人本來早經他的一番「生意經」麻醉了，何况再經了他這物質的誘惑：看着這樣好，這樣便宜，那樣也用得着，多少總得帶一兩樣回去。好在大家全都熱識，縱使沒有帶現錢，也　在流水　上　　　 
　　可是現在，那爿小店不像五六年前那麼有生氣了。門面晦暗的，店里的貨物也不多，卽使架上還剩着一點底貨，但也已積滿了塵埃，沒有玻璃的櫥窗角落里蛛網也密密地張了起來，耗子們已不客氣的借那里做起老家和產房來了。 
　　那老頭子依然照例地啣着一支旱姻管站在　櫃檯前，向着每」個行人打招呼，但他覺得根奇怪，現在到街上來的人却日見减少了。這許多鄉下人到那里去了呢？難道東西全自己上城去買了麽？他總想不明白，只痴痴地自己望着冷淸淸的小街發楞！ 
　　於是他那副對人的笑容也顯得十分勉强，已不像五六年前那麽可愛了。可是他此從前更慇懃了的招呼，兜攬生意，但走過的人大都全搖一下頭便忽忽地走了過去，好像見了他有點害怕而要逃避似的。 
　　他每次招呼的報酬只有一個失望！ 
　　「咳！這些生意到那里去了呢？他長長地嘆了一口氣，看見早市已經落了，於是便頹喪地在店堂角里坐了下來。 
 
 

Page 23

 
 
 
[窗下小記] [  家人]  
　　聽雨 
　　映入眼簾的關於向外的景緻的顏色，大約是跟心境步同　的。秋空總是澄明清新，有如淡裝的不施濃艷的少婦那麼迷人，可是這要在心境愉快時候才能感到，若在抑鬱無聊的時候，同樣是一幅晴朗可愛的秋空，卻會無端引起不知名的愁惱來。 
　　聽雨吧，從盧舍淋下來的，一樣晰瀝的　溜聲，就往往有着完全不同的反感，有時像音樂節奏似的，浸透了輕柔的韻味漾蕩於耳際，有時則變成葬送曲那般增加了你無限的感傷。也許是由於自己偏好寂靜的情調，我是特別耽欲在一個萬籟消沉的中夜心，在一間亮着光耀的燈的屋子里，無言地躺在床上，以着多婆的羅曼蒂克的感情去領略窗外正在一下子滂沱傾瀉着，一下子細微悉索着的雨，一陣輕地一陣重地從屋瓦上邊掃過去又掃回來的輕脆的雨的足音，我凝神的諦聽着，心靈隨着給雨洗滌得格外新鮮的空氣一同頓然的鬆散起來，緩緩地想念燕子樣的插起翅膀翱翔到瑰麗的幻覺里邊。想着坐夜渡船在夜的迷茫的江流上馳駛，忽然大點的雨珠篤篤地在草棚上面密密的響着，彷彿繽紛的小黃荳子的滴落，又咚咚的溜下江面打起鼓來。這時候你悄然獨對着一盞暗綠的油燈，聽着大江搖櫓的吚唔之音，江水的琤琮，以及雨滴的起伏，而夜的江面是那樣的幽清，彷彿如在夢中，這情景是最富於詩的境界的。而亦曾因一時的興緻，為了追縱這雨景美麗的，特地雇了夜渡飄向濛濛雨的江上，然而有意的尋訪并不能得到怎樣的豐饒的情趣，遠不如那種偶然的相逢來得有綿長的滋味，意態是比較蕭條了。 
　　夜的讚美 
　　夜是適宜於作一些溫存的纖細的想念的。而它是沒有日間紛擾的喧騰，和市聲的吵閙，它好像一个多情的戀女，眯着兩眸笑盈盈地傾向着你。讓誰去小心的醖釀着滿意芳香的夢寐呵。你該可以搖落一身的疲怠，舒舒暢暢地體息一番了。於是你從涼風輕拂的海邊徘徊遼遠的海邊那兒，在亞熱帶的南方，夏威夷的情婦在唱着熱情的戀曲，在椰子林蔭里，又徘徊到東方巴黎大都市，在十七層高層建築的，原始的坦古旋律中，放蕩的西洋舞女吐着風騷的歌音，於是你又徘徊到飄滿夜來香的馨馥的園囿間，月亮徇燦地掛在頭上，像一個透明的玉盤星呈稀少了。大地如同溶散似的沈浸在水銀的月色的暈化中，沒有一絲雜音，四下里靜默到有如凝結。此處是你唯一的遣懷的地方，有足踪時常出現，也未曾忘記：樹葉蔭影下，有過幽情的欵密的絮語，於是這儘管放開咽子高歌吧，決無人窺伺的，聽憑你吐盡心中的私衷，秘密的思戀，甚至於鉛色的鬱悴，悲哀，對於闖地掠半空飛過的孤雁，曳着悠長的叫戛，會使你格外地留神，可是片刻連影子都不見了，但并不寂寞，依然有青蛙與蚯蚓，伴着你合奏哩。 
　　也許一陣尖利的吠犬，定下你恍惚的精神了，睜開了眼睛，原來并未離開屋子，在一刻間，想念卻不知飛越過多少海程，多少山嶺你不禁穉氣地笑出來。覺得還有依依不捨的樣子，然而夜是漫長的，如舊適宜於繼續着更溫柔的纖細的想念的，於是有一個越加富麗的夢寐造訪你吧。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　香草美人 
　　家徒四壁，無以為生，父女倆東走西奔，何處棲身！淚兒不乾，夢兒不成，可憐，可憐，可憐我的前程無依無靠，飄流着我們的靈魂，老父年高，精神不振，田家工作不能勝任，找營生，找營生，另找營生，黑暗層層，走上了萬惡的人羣，到如今害得我回不得家園，見不得娘親，飄泊異鄉，孤苦伶仃，傷心，傷心，香草美人。農村零落，民不聊生，享受的都會仕人，夢醉未醒，空窗瓦漏，大辰噯，可憐，可憐，可憐我們鄉民，豐衣足食，金屋里終夜消魂，鶯啼鳥語，簾外傳聲，街頭餓者席地呻吟，快救命，快救命，快快救命！為求衣食，走上了萬惡的人羣，到如今，害得我有理無處講，有怨無處伸，飄泊異鄉，怨自苦命，傷心，傷心，香草美人。 
[特別節目]  
　　鶯音業餘歌詠社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　鶯音曲（樂隊）小小茉莉（鶯琪）妹妹我怪你（鶯璉）定情歌（桃花扇）（白光）我真負了你（鶯雅）特別快車（鶯璉）經一等吧（丹偉）小鸚哥（鶯琪）（白光）吹泡泡（鶯璉）空中音樂（鶯雅）擱樓上小姐（鶯琪）窮富姻窮（白光） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　花心曲（純美）凱旋歌（桃桃）賣花女（張素貞）逍遙調（桃桃）五月花（純美）晚香玉（張素貞） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　可憐的秋香（芳蘭）妹妹我怪你（林鶯）相親相愛（王琪）永遠親愛（叔牙）蝴蝶姑娘（芳蘭）（林鶯）永別了我的弟弟（王琪）娘子軍（芳蘭）安慰（劍魂） 
[話劇]  
　　「復活的玫瑰」　六時半至七時一刻林天　的妹妹秀雲，卻愛上了一個有為的青年余曉星，可是林秀雲的家庭，非常的腐敗守舊，憑媒妁之言把他終身聘給一個胸無點墨的紈袴子李心靈，而秀英是毫無反抗能力！ 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五量一刻至六時 
　　吹泡泡（英英）混江龍（佩佩）新郞怨（綠茵）殷勤慰問（靜美）花弄影（程瑩）鳳陽歌（佩佩）寄給父親的詩（綠茵）最後的覺悟（賴玲） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　鳳陽歌（綠茵）賣報歌（麗亞）你要那一個抱（鄭霞）逃亡曲（姚莉）飛花歌（綠茵）甜蜜的夢（麗亞）祝你晚安（鄭霞）追求（文璧）（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　園裏園外（姚英）花想容（綠茵）紙窗夜雨（俞月明）愛情是什麼（姚莉）鮮花新婚（姚英）浣衣曲（綠茵）梅花接老爺（俞月明）落花流水（姚莉） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　船夫曲（周璐）劍鋒之下（黃喋）慈母搖籃曲（魏莉）因為你（亭亭）節儉歌（周璐）芭蕉葉上詩（魏莉）丁香山（亭亭）浣衣曲（黃喋） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　插秧歌（前奏曲）劍鋒之下（飛虹）和平歌（飛亞）小畫眉鳥（王琪）小東西（飛虹）芭蕉上詩（飛亞）我們皇后（王琪） 
[彈詞]  
　　潘心黃陸緣 
　　李樹德（九四〇）中午三刻至一時三刻 
　　開篇「月兒彎彎」 
　　翩翩胡蝶上舞台，活潑玲瓏豈等閒，嬌艷絕倫誰比得。梨渦微笑意闌姍。同那王獻齋恩愛為夫妻。只為滔滔洪水起波瀾。好夫妻無端遭磨刦。真是性命大交關。高占非雖是富家子。她豈肯另抱琵琶將別調彈。顧蘭君情熱戀老高。倒說道表兄妹例應結連環。占非別有鐘情子。流水無情假痴呆。三角戀愛演悲劇。好事多磨成就難。誰料王獻齋。實在不應該。愛上朱秋痕。私下大搭訕。頓是弄出大波瀾。忍心殺害親生女。他的陰險工夫不推板。葉秋心心兒秋興足。丰姿綽約步姍姍。嚴月閑月兒又彎彎。月貌花容果不凡。龔稼農生就陰陽臉。包管你啼笑皆非卻歡諧。譚志遠果然有遠志。大胖子塊頭大得來。蕭英工夫有獨到。顧梅君好似一枝梅。謝雲卿。噱頭嶄。舒绣文。勿推板。王吉亭眼睛像皮蛋。還有王徵信做工上上選。落力拍演齊稱贊。好個月兒正彎彎。編劇就是李阿毛。盡人皆知徐卓呆。請到戲院去看一看。 
[美術]  
　　毛執牛美術講習座 
　　航業（二八〇）下午五時半至六時一刻 
　　摺扇展平法，巾蒙上，反摺不可用力。（二）教授無綫電教畫講義（該講義每冊小洋二角）。（三）中國歷代美術家傳。 
[餘音]  
　　答「展達」「代發朱姓婚帖有，實非打抽風，而是客串，并得各小姐之允許」可欽得很，為了友人的婚事，累你遭了寃，不過我望您先生事之先，先有三思，而後再行想玫瑰團是否像出堂會的野鷄團，和是否您先生應當向各女團員發婚帖？很很抱歉的就是我寃了您這位大記者！ 
　　「我真負了你」這歌，三月前就宣傳出來，一忽兒編就，一忽兒不曾完工，據最近消息傳來，又聲明不曾付印，真不知閙點什麼玩意兒。 
　　都會社社員若惠化名石英加入他社，後因代價糾紛又作罷；的確的，處在現今生活程度之下「代價」倒是很要先決的一個重要問題，藝術則在其次。（以上銀雨） 
　　黑白即×學社社長曹操 
　　耳聞不如目見的×學社，原來男女社員祇三人，從前因為社長先生　學周恭派頭，但反學得一塌糊塗（以上青絲） 
　　藝聲歌詠隊續招男女隊員，報名處圓明院路一三二號女青年會四樓四零六號。 
　　藝鳴社現遷至蓬萊路白壽坊二號，將正式播音， 
　　號為標準大學生吳雄劍，傳說已加入紅光社，確否待證。 
　　藝鳴社話劇組，白娜小姐跟白夫君拼練獨幕劇「流浪者」甚緊，將演出某教會中學七十五週游藝會說。（以上注流） 
　　前日賴玲與一西裝美少年徘徊於南京路華美煙公司門前。 
　　馮漢周明源有退出清萍社之說，不知確否？ 
　　以下接第五版 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
據說白光小姐在某小學校裏教書。 
　　鶯璉，鶯琪二位小姐聽說是在衛海威路民國女中學讀書，原名方雅秋雅琴。 
　　王琪等近跟隨大上海社往嘉興去播送特別節目。（以上達） 
　　據儷影轉言聞得，她否認曾加入奇音，紅光，商學社，客串則也許有的，不過化名是「萍萍」；因為客串而就被當寶貨般的聲明是本社社員等，這好像歌唱界鬧歌星荒哩！ 
　　金儀否認和某樂師的事，說是要署名白雪（也就是萍影，夢影，達）造的謠！不過我希望某樂師也來個聲明，否則何以正「視聽」！（以上銅雷） 
電影 
[出版界]  
　　「時代電影」復刊號已於十月二十五日准期出版，內容精彩異常，多不可多得之特殊材料。如宣景琳幼時自十歲迄今之照片，及給倉隱秋之情書一束等，圖文兼重，影寫版精印，計有「記錄電影淺說」「電影公司經理私女人」「宣景琳的回憶」「明星在全運」「秀蘭鄧波兒一日記」「給倉隱秋的情書一束」「梅蕙絲的神秘生活」「費爾維傑士之死」「卓別麟新作摩登時代」「銀海春秋」等篇，俱富興趣。電影從業員作品，則有孫師毅之「街頭巷尾序」，左明之「出演母親後的感想」，賀綠行之「船家女中的音歌」等，俱屬佳作，此外中外男女明星照片，旣屬繁夥，尤稱精美，封面陳燕燕女士新色精印，美妙異常，售價又减為每冊二角，當推電影刊物中之最價廉物美者也。 
　　電聲電影圖畫週刊第四十三期已出版，內容文字方面有「但社宇　英茵的桃色糾紛」「趙丹返滬後舉行婚禮」等數十篇，並有精貴銅圖多幅，每冊五分， 
 
[「月兒灣灣」主演者「內子」舒繡文]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　貂斑華在聯華，以前本有各導演將以對付談瑛之手段，不復重用之說。現在大槪事過境遷了，「三個摩登男性」的女主角不僅由貂公來担任，而聯華畫報的革新號上，也見到了貂公的彩色照片。 
　　捲土重來未為遲，願貂公好自為之！ 
　　胡蝶要結婚了，有人說，袁美雲以後倒可以竄起來呢！ 
　　但是，要是袁美雲又結婚了怎麼辦？ 
　　袁美雲已退出業餘劇人的「欽差大臣」陣綫，原因是爲了袁樹德要錢，而袁美雲要「掛正牌」。 
　　或人曰：「鴇兒要鈔，姐兒愛俏」，於袁氏父女，可改之為「袁父要鈔，袁女愛名」。 
　　據看過「怪物的「船家女」秘密試片者言：徐來的戲從來沒有做到這樣好過」。 
　　就以這點來說，「怪物」也可以不負一番心血了。 
　　明星公司好久不曾公開試片了，昨天是「復活」後第一次：「翡翠馬」在新光大戲院公開試映。意者，「翡翠馬之所以試映，其因為是所謂「偵探片」乎？」 
[關於春地]  
　　不是「炒冷飯」的劇目 
　　春地劇社第一次公演里將獻給觀衆們的有三個全新的劇本，猶太　爾特的「錢」和陳白　的兩個創作「徵婚」及「虞姬」。在一月來他們拍戲的精神看，這支劇壇生力軍，我們相信將帶來些可驚喜的佳果。 
　　「霸王別姬」和考古興趣 
　　排演「虞姬」確是一件不容易的事情，對於服裝，動作，音樂，他們曾經開過三次討論會去研究它，連梅蘭芳的「霸王別姬」他們都認為是可以參考的材料。一天晚上，「虞姬」的導演徐韜，和陳白塵特地慷慨的買了三元的坐位去參觀，他們不是去摩擬金少山的嗓音，或梅蘭芳的扮相，而是證明他們對於這劇本研究無所不至了。 
　　雄固的陣容 
　　春地這一次的公演中，導演團為徐韜，陳凝秋，陳白塵三人，布景是許秉鐸，萬聲，燈光畢致萍，音響效果呂驥，演員有洪逗，路易斯，王璐珈，英茵，藍萍，劉茫，劉尚文，孟浪，李滌之，魏鶴齡，陳凝秋等，總之春地的陣容不能不說是相當的雄因了。 
　　「戲劇春地」 
　　春地現在决定出一種油印的「戲劇春地」，由葛一虹編，它的材料是由春地每週所舉行的座談會里供給來的。第一期日內即可出版，歡迎外界閱讀，函寄辣斐德路三百二十四號。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
