# 1935 - 45 - 4922209

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長在漢應張學良招宴]  
　　劉多荃晉謁報告防務 
　　于學忠等今晨可到漢 
　　張學良與日記者談話 
　　［漢口］蔣委長二十二日在行轅批閲文電、處理要公、並接見張學良張羣等、詳詢軍政情形、晚七時偕夫人渡江赴徐家棚洋園張學良歡宴、何成濬·張羣·均被邀陪、旋仍渡漢、百零五師長劉多荃二十二日由常德來謁、報告防務、于學忠·萬福麟·蕭振瀛·二十二過鄭州、二十三晨凖抵漢、武昌總部二十二日起程辦結束、日内可辦竣、（二十二日專電） 
　　［漢口］蔣二十二日接見張學良·張羣·後、復接見陳繼承·郝夢齡·葉蓬·陳希曾·分詢軍務及武漢治安情形、黄慕松凖二十四日到漢謁蔣、報告入藏經過、劉航琛·楊曉波·二十二日同到漢、候謁蔣報告川情、定二十四日同抵渝、劉回廳長任、楊負責籌組中央銀行分行、川將領駐漢代表黄駿等均定日内謁蔣、面陳川事、（二十二日專電） 
　　［北平］于學忠謁副張後、將轉京謁汪、三月中旬方回津、（二十二日專電） 
　　［南京］黄慕松二十二日晨八時、乘江順輪赴漢、謁蔣委員長、（廿二日中央社電） 
　　［南京］黄慕松二十二日晨搭招商江大輪、赴漢謁蔣委員長、數日後返京、（二十二日中央社電） 
　　［漢口］蔣委員長二十二日下午三時在中央銀行二樓行館召見張羣·陳繼承·有所指示、迄六時許張陳始行辭出、（二十二日中央社電） 
　　［漢口］張學良及夫人二十二日晚七時在武昌徐家棚官舍設宴、爲蔣委員長及夫人宋美齡洗塵、並請楊永泰·張羣·何成濬·等作陪、張並於下午五時親乘差輪渡江來漢、陪同蔣委員長等渡江赴徐家棚、（二十二日中央社電） 
　　［漢口］大阪每日曁東京日日新聞社上海支社長田知花信量、大阪朝日新聞社漢口通信員大西初雄、新聞聯合社、漢口支局長岡本房男、於二十日上午十時先後至武昌總部訪謁張副司令、當經張氏延見、并先後發表談話如下、（田問）、余擬有問題九項、擬請副司令解答、（一）對於中日關係之感想若何、（二）中日須如何始能親善、（三）四年前與現在對日本均作如何感想、（四）對「滿洲國」現狀作何感想、（五）如何取締排日、（六）中國與日本及「滿洲國」眞正提携是否爲東洋安定最大之必要、（七）對於中國實施獨裁政治抱負如何、（八）中國之統一政策若何、（九）共産軍討伐之方針若何、（張答）、以上問題、固屬願談、不過余係軍人、以個人立塲關係、有不便發言之處、日前蔣委員長向日記者發表談話兩次、已極詳盡、余受蔣委員長之領導、蔣之意見、余之意見、當然包含在内（田問）、副司令與床次竹郎認識否、（張答）、僅只一面之緣、余之認識床次、與今日之認識君相等耳、（田間）五十萬元一案諒閣下已見報章、其中情形可否見告、（張答）、此乃貴國國内政爭問題、與余無關、余素重道義、尤其尊重他人人格、此是莫須有之事、與他人名譽有關、余决不能妄言、（田問）、與赤塚正助認識否、（張答）、赤塜與余父友誼甚好、可謂兩代之交、余極尊重其爲人、（田問）、與鶴崗和文認識否、（張答）、與貴國人見的很多、曾否見過面、已不能記憶了、至大西岡本二氏問答各項、與上述大致相同、（二十二日中央社電） 
[廣田宴王寵惠]  
　　［東京］廣田外相於二十二日午後零時半、在外相官邸招待王寵惠氏、舉行歡迎宴會、王氏與蔣公使及丁參事官均爲主賓、至主人方面自外相似次之外務幹部人員·及與王氏有特别交誼之曾任外相芳澤氏·舊時駐華公使小幡氏·織田萬博土等人、均係王氏之知友、席上暢敘舊懷、春風滿座、頗極一時之盛、至三時方散會、（二十二日日聯電） 
　　［東京］報知新聞今晨載稱、駐華日公使有吉三月杪將返東京、必挾有增進中日關係之重要條陳、同時王寵惠博士將於今晚應衆院議長濱田之宴會、而與議會議員多人討論中日關係事、今晨八時三十分王往訪遞信省大臣床次、繼訪民政黨前總裁若槻、今午將赴外相廣田之宴會、與外務省各司長會晤、明晨擬訪前陸相荒木、（二十二日路透電） 
　　［南京］本京消息、王寵惠氏本月二十日、在東京對日本記者發表之談話、兹據我國駐日使館電訊、談話全文如下、鄙人於半年前、請假六個月回國、現在假期將滿、經由貴國回任、在日本期間、既無公式任務、亦非代表政府、緣鄙人在國内半年之久、屢次與朝野各方人物會見、頗知中國對於日本之一斑心理、鄙人深願藉此機會、將我國此種心理、以私人資格、傳達於貴國朝野、并願將貴國人士之意見、傳達於我國、以爲增進兩國友誼之先聲、若勉强説有任務、此即余任務、此外實别無所謂任務也、外間傳言鄙人意見、對於政治經濟如何云云、未盡確實、蓋余之任務、既如上述、對於具體的辦法、殊無意見發表也云云、（廿二日中央社電） 
[酒井在平與殷同等會晤]  
　　馬蘭峪開到日步兵兩中隊 
　　東陵接管日方要求修理費 
　　［北平］津日駐屯軍參謀長酒井昨由津來平、訪日使館代辦若衫、日武官高橋、商談一切、就便與我平市軍政當局會見、殷同·殷汝耕·等已與酒井在平會晤、酒并俟在平事畢、即離平返津、酒井今晨偕日軍官十四人、全付武裝、赴平北大小湯山及昌平一帶考察、又津日駐屯軍隊長森茂、十九日來平、今日離平返津、聞森茂定明日再來平、（二十二日專電） 
　　［北平］津日駐屯軍大佐森木定今明日率領步兵隨員三四十名、由津來平、轉往懷柔·昌平·湯山·等處作春季旅行、並將在湯山露宿、定二十三日返平、轉回津、已函平當局、請飭保護、我方據函後、已飭屬妥爲保護、（二十二日專電） 
　　［北平］駐平日本官兵百餘人、今晨至平南一帶實行野外行軍、並至獐鹿房一帶、同時有法兵四十餘人至東郊三忠祠一帶旅行、均於下午返城、（二十二日專電） 
　　［天津］山海關日特務機關長儀我、二十一日自長春請示戰區諸事返榆、日内來津平晤梅津及高橋、二十日馬蘭峪開到日步兵兩中隊、原駐該地日軍調防回承德、東陵接管、日方示意於我、須一次付給修理費八千元、以後規定預算、每季撥給若干、以便隨時修理、我對此須清理委員會决定後答覆、（二十二日專電） 
[保定行營撤銷]  
　　［北平］保定行營奉蔣令撤消、人員官兵定日内由辦、事處主任、邢鎮南率領赴京、另行安置、（二十二日專電） 
[劉佐周謁陶尚銘報告灤縣事件經過]  
　　劉稱所部改編願聽軍分會命令 
　　陶尚銘定期偕劉佐周赴平謁何 
　　灤縣奔城秩序已復 
　　［天津］灤縣三區奔城秩序已復、劉佐周派所部兩中隊駐守王營樂營多餘屯各村、冀省府電陶尚銘、派員調查灤縣團隊衝突受害各村狀况、轉飭灤縣長陳曾栻辦理救濟、三區滋事民團調開他處、免再衝突、（二十二日專電） 
　　［天津］戰區保安第一總隊長劉佐周二十一日到唐山謁陶尚銘、對灤縣奔城團隊衝突經過並善後各事、有所報告、劉部捕獲三區民團首領高從山·殷志三等、定二十四日解至唐山專員署、二十一晚陶尚銘設宴專員署宴楊魯元·劉佐周·及灤縣長陳曾栻·趙雷·豐潤縣長張仁蠡等二十餘人、劉佐周二十一夜在裕豐飯店招待陶尚銘·楊魯元等、聲明對灤縣衝突、非出本意、並稱對民團不爲已甚、關於所部改編、願聽軍分會命令、陶尚銘定二十六日左右偕佐周赴平謁何、接洽第一保安總隊改編、（二十二日專電） 
　　［天津］軍分會保安處委員楊魯元、奉何應欽命、二十一日赴灤東、調查灤縣保安隊與民團衝突原因、楊已抵唐山、晤陶尚銘後、即赴灤縣·昌黎·海陽鎮等處、（二十二日專電） 
[汪院長宴美使]  
　　詹使下週返平 
　　［南京］美使詹森二十二日、午十一時、偕使館二等書記官阿其森、赴政院訪彭學沛、作普通拜會、下午二時半、復偕阿往晤邵元冲、作返任後訪問、並詳述美國近情、及沿途見聞、談二十餘分鐘辭出、晚八時、汪院長在鐵部官舍宴詹使、邀裴克總領及陳紹寛·王世杰·徐謨·唐有壬等作陪、十時始散、聞詹使定二十三日拜訪外部各司長、擬下星期三返平、處理館務、將於今夏再來京、訪我各當局、（二十二日中央社電） 
　　［南京］美使詹森二十二日偕秘書阿其森等、赴行政院訪問政務處長彭學沛、作普通拜訪、談數十分鐘辭出、（二十二日專電） 
[戰區保安隊統率問題待决]  
　　［北平］關於戰區保安隊統率問題、清理委員會曾作縝密討論、鑒於匪區成例、行政督察專員兼任保安司令、故灤榆薊密兩區專員兼任保安司令以便統率保安隊之議頗有力、同時亦有人認爲薊灤兩區共祇二十縣、設一保安司令已足、毋須多設、該會對上述兩種意見、一併呈請上級機關核示、以便作最後確定、不久即可奉到批示、故新編保安隊開入戰區期、須俟該問題解决後、如能决定、（二十二日專電） 
[立法院會議]  
　　法委會加推三委 
　　研究制定禮制案 
　　［南京］立法院廿二日晨舉行第六次會議、到委員鄭洪年等七十三人、主席孫科、秘書長梁寒操、宣讀上次議事錄後討論、 
　　（一）審議修正兵役法第七條條文案、决議、照訓監部意見、加入「内政部」三字、修正通過、 
　　（二）審議修正紅十字會管理條例草案案、决議、交法制軍事兩委員會審查、 
　　（三）本院民法委員會會同商法委員會報告、審查商人債務清理暫行條例草案案、審查意見、請將該條例草案、交民法委員會、於起草破産法時、作爲參考、 
　　（四）本院財政委員會報告、審查修正廿三年度、湘省建設公債條例内之「廿三年」、修正爲「廿四年」并將該條例第十條修正、增加萬元債票一案、决議、照審查意見修正、通過、 
　　（五）本院財政委員會報告、審查修正民國十九年、建設委員會電氣事業長期公債條例第七條條文案、及電氣事業短期公債條例第七條條文案、决議、以上兩案、照審查報告通過、（二十二日中央社電） 
　　［南京］立法院法制委員會加推徐元誥等三人、參加研究制定禮制案、各研委爲集中全國禮制問題意見、除已邀請内部禮俗司長參加、共同研究外、并已分向各研究禮制問題之團體或專家、徵集意見、俟各方意見彙齊、再定起草辦法、（二十二日中央社電） 
[財部研究整理全國補幣]  
　　［南京］財政部整理全國輔幣幣制研究委員會、以國内輔幣情形複雜、爲統一幣制、以免人民困難起見、有整理全國幣制之計劃、日來已向各方徵集有關整理輔幣之材料、從事研究、最近即可訂定方案、又財部金融顧問委員會、對此問題亦將着手研究、俟兩會研究得有具體結果後、再由當局審核决定、此時猶未具體决定、大致在整理原則上、可分爲兩項、（一）銅元輔幣之整理、（二）毫洋輔幣整理、財部對於銀行註册、近更重行整飭、暫訂三種辦法、（一）咨請各省市政府、轉令直屬機關、取締現在已成立而未註册銀行、勒令履行法定手續、（二）凡向各省市呈請立案新設之銀行、一律令其向財部遵章註册、然後始得開業、函請各銀行公會、凡未經註册之銀行、拒絶加入爲會員、以資甄别、（二十二日專電） 
[劉湘電告徐匪企圖竄甘]  
　　［南京］劉湘電京、報告川南岸北道剿匪勝利、朱毛竄川黔滇山中、殘匪無多、確已放棄一切政略戰略、徐向前率匪抵甘陝邊境、企圖竄甘、（二十二日專電） 
[交部新訂長途電話價目]  
　　［南京］交部新訂長途電話價目、計算標凖、以每次三分鐘爲原則、距離長途、以空間計算、指定由平保·平津·榆津·濟青·京滬·滬杭·及贛·閩·兩省内之各話綫、先行採用、其他各綫路、暫用五分鐘制、將來逐漸更改計費標凖、及距離長途、通話時間之規定、已由部發交各長途電話管理機關、依照重行擬定通話價目、呈候核奪、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[羅斯福之睦鄰政策與廣田外交] [  貞]  
　　美國國務卿赫爾前在紐約加拿大恊會演説。「羅斯福總統之睦鄰政策。實以遠東關係爲中心。...其於大西洋。太平洋問題均頗相同。以會議恊定方法。謀政治上及經濟上之安定。而以互不侵犯及縮小軍備。維持和平。」又謂「茫茫無際之太平洋上。亦有吾人之領土屬地。...如門户開放政策早經歷次條約明白規定。...且爲維持遠東及太平洋和平之方法。...如華盛頓條約成效卓著。...仍爲吾人所深信遵守。...」如此立論。在言詞間確本和平之精神。申述美國對於遠東外交至少當與對歐西并重。其具體方策雖不可知。而原則則已表白無遺矣。 
　　夫美國奉行門羅主義已逾百年。以前對美洲以外事變。不欲過問。且亦無力過問。故對於綜錯複雜之歐洲問題。美國除旁觀外。别無表示。然自一九一四年歐戰突發。美國國力驟然伸張。其經濟關係已由南美擴展而至歐洲大陸諸國。在大戰期中。美國投資於歐洲諸國者實數逾百億美金。凡歐洲主要國家在經濟上莫不與美國發生密切關係。然而戰後歐洲諸國皆精力疲敝。其相互對立衝突之情形。又極複雜。十餘年來美國祇有袖手旁觀。而未爲排難解紛之舉。原因自有所在。非必盡屬孤立已久不慣國際周旋也。 
　　戰債之償還問題。係英美間隔閡之一種癥結。同時使美法間亦每生不快。債權既無法收回。美國國内之經濟繁榮。即難於建立。設令恐慌時期延長。則積久以後。必戕釀成巨患。收拾非易。爲美國計。欲解除目前之困難。惟有於歐洲之外。另覓市場。今有一處焉。眼前縱不足供美國之展布。而將來確極有望者。即遠東是也。遠東之國際關係既較歐西爲簡單。又屬未盡開發之區。非如歐洲製造工業均臻極頂。即日本號稱漸進於重工業之國家。其每年輸入之鋼鐵機械。常在二萬萬日金左右。其中汽車機械及鋼鐵。美國均占主要地位。日本如此。其餘各國可供美國之盡量開拓。更無論矣。此美國所以必欲堅持門户開放政策。以冀保留遠東市塲。藉爲將來經濟發展之地步也。惟是遠東方面先有英美之不恊調。繼以日美之對立。旦有蘇聯興起於東歐。近正展其遠略於西比利亞。於是英美日三國鼎立而外。再加一蘇聯。遂形成四角等雄。美國欲於東亞市塲積極開拓。乃更見困難矣。 
　　日本近來盛倡軍備平等。所謂軍備平等也者。非如德意志。欲求陸空軍取得與英美同等之實力。蓋日本陸軍在遠東方面堪稱第一。别無對手。所爭者惟海軍力之平等耳。自海的廢除。日本已凖備二年後自由建艦。不受條約限制。易詞言之。即對華盛頓條約不再受任何拘束也。 
　　然現日外相擴田氏猶高揭「道義」外交之口號。對英固無論矣。對美對蘇。亦盛唱和平。一似眞欲使太平洋風平浪靜者。吾人姑不問道義外交之内容。但試究日本之現狀。第一。議會政治之民主意味已完全喪失。政黨信譽破滅。軍部權能高漲。普通日本人民且大多信仰軍部之權威。第二。軍事費用占全部日本國庫支出百分之四十九。而非常時期且將繼續延長。據云至少須延長至一九三八年。軍費將加至如何程度。吾人殊未敢輕於預斷。然則所謂和平外交。特折衝樽俎間之詞令而已。回憶歐洲大戰之前夕。德國固亦嘗高唱武裝和平。惟其和平。乃以武裝保衛之和平。今日之太平洋形勢。亦近似之矣。 
 
 

Page 9

 
 
[蕭淑宇救濟農村意見]  
　　［南京］立法委員蕭淑宇草農村的窮困和救濟一文、分贈全體立委、曁國内學者、主張（一）由中央於江蘇境内、劃定一縣爲農業試騐區、指派專員擔任實騐工作、脱離一切行政拘束、（二）由縣政府添設一農林科或農林局、專辦墾植貸欵、水利合作、農業改良等事項、（三）全縣各鄉鎮、各派一農業指導員、組織辦事處一、下置農業貸款所、耕牛農具租借保管所、農産物運銷所、墾植事務所、孤幼賑濟所、作業指導兼種苗保管所、及農倉等機關、其試騐費、應籌三十至四十萬元、以百分之五十爲貸欵、百分之二十爲墾荒造林、百分之五購買耕牛農具、百分之十改良農業生産、百分之十建設水利、百分之五爲臨時費、其工作綱要、爲調查·統計·貸欵·儲蓄·墾荒·植林·講求水利·防除虫患·出租耕牛·農村治療病畜·改良農業生産·運銷農作物品、（二十二日專電） 
[蘇農技會討論稻麥墾殖事項]  
　　［鎮江］蘇農技討論會廿二日上午討論農業建設機關與農業教育機關合作問題午後討論稻麥及墾殖决定一合辦農事實騐區及特種産銷合作社、二、推廣改良品種、三、調查全省荒地、四、確定農墾工作、二十三日討論植物虫害問題、（二十二日專電） 
[桂省舉辦土地陳報]  
　　［南京］桂省舉辦土地陳報、特擬具章則、先以綏渌懸爲試辦區、現内部已核准備案、並致嘉許、（廿二日中央社電） 
[合作討論會籌備情形]  
　　［南京］合作事業討論會下月中旬開幕、現籌備會議决、關於提案先由辦事處主任曁主任秘書核閲、應否提議、商議事科編處列入日程外、籍專家提案、另加譯文、關於新聞刊佈、由主任秘書曁各該組秘書審核、新聞稿件由交際科辦理、大會會塲應否設新聞記者席、及招待新聞記者事宜、由交際科酌辦、關於職員支配、由經委會農村復興委員會及實業部三機關、儘量調用三文書科、編印職員錄、開會期間、各職用三文書科、編印職員錄、開會期間、各職員佩帶紅色綢質符號、寫明職務、開會時間、除重要職員得以列席外、餘須得主任秘書同意、（二十二日專電） 
[京交行新經理視事]  
　　［南京］交通銀行京分行新任經理姚仲拔、由青島到京、二十二晨到行視其、（二十二日專電） 
[財部擬具統一地方徵收辦法]  
　　［南京］財部爲整理地方財政、統一地方徵收機關、特擬具辦法、分咨各省府、轉飭財廳、擬訂細則、一面並呈行政院備案、原呈謂、二次財政會議决議、統一地方徵收機關三項辦法、曾經上年六月、咨請各省府、並令各省財廳實施、嗣由蘇院贛黔滇川豫甘陝鄂青海冀察甯夏等十五省、先後咨報情形、其實際號統一徵收者、以陝滇兩省成績爲最、陝西完全由縣政府徵收、滇省概由財局徵收、次爲贛省、亦具統一規模、餘爲皖蘇冀豫鄂等省、或縣政府徵收、或由財局徵收、或沿襲舊習包商辦法、至於黔甘察青海甯夏等省、或因情形特殊、或須酌加改革、本部原擬注重統一原則、參酌情形、訂一暫行辦法、以爲推進之標凖、適奉鈞院一月二十五六二號訓令、准軍委長行營函、送剿匪省份、裁局改科辦法大綱一案、經交内財實教四部審查、提出院務會議、照案通過、送中政會備案、並呈國府備案、交立法院參考等因、查原辦法大綱第七條規定、縣財政事務、改革原則、與財政會議符合、上列皖贛豫等省、均在剿匪區内、自應遵照與陝西原來辦法、亦復相同、其餘各省亦應依此大綱訂定施行細則、共同推進、本部原擬另定辦法、其意義亦同、除抄同原辦法大綱、及原函要旨第五項、分咨各省府查照、令飭財廳參酌原案、擬訂細則、轉飭遵照辦理、報部備案、至遲須於二十四年預算年度開始時、一律報齊、相應呈請鑒核備案、（二十二日專電） 
[僞造謝持函章周蘭陔被政院扣留]  
　　持僞函謀事言語荒唐支吾 
　　如情節重大將解法院嚴辦 
　　［南京］政院迭接報告、謂有假冒該院委員在外招摇、亦有假褚民誼名義捐欵者、方嚴查中、乃有周蘭陔者年念許、自稱西康人、一月間曾持謝持介紹函謁汪院長謀事、汪近函謝謂、已登記候用、三日後謝函汪、並未介紹何人前來、亦不識周某其人、請予扣留嚴懲、日前周某又持二次僞造函赴院、促速發表、政院乃約周廿二日晨到院、經詢問後、周稱係復旦早稻田卒業、爲周道剛之子、言語荒唐支吾、且僞造中委府委函章、實屬不法已極、當予扣留、由警廳解司法科審訊、如發覺重大情節、將解法院嚴辦、（廿二日中央社電）　 
[丁文江月底返京]  
　　［南京］丁文江在平事畢二十一日由平赴并、稍作勾留、即赴漢、約月底返京、（二十二日中央社電） 
[京市長石瑛銷假]  
　　［南京］京市長石瑛前因丁憂、請假一月後、續假兩月、現已届滿、二十二晨到府視事、出席市政會議、並向行政院報告銷假、（二十二日專電） 
[外部咨請財部制止閩省重徵煤汽油税]  
　　［南京］英使函外部、據福州英商電陳、閩省府對入境之煤汽油、於海關徵收統税後、復繳地方税、違反關税不重徵之定例、請轉予交涉制止、外部二十二日咨財部、請即制止、（二十二日專電） 
[我國桐油産地調查]  
　　［南京］實業界息、我國桐油産地、原以黔爲第一位、惟已衰落、現以川爲首位、年産約五十餘萬担、次爲湘鄂各約三十餘萬担、此外桂浙等省、均有相當産量、惟用油技術亟應改良（廿二日中央社電） 
[華盛頓誕辰紀念]  
　　［南京］二十二日馬華盛頓大總統誕辰紀念日、京美商均放假一日誌慶、駐京美總領館下午五時至七時、在館舉行茶會、招待在京美僑、及各國駐京外交官、計到我各機關代表、及駐京各國領事官曁旅京美僑等多人、由美使詹森及駐京美總領裴克等招等　、並敬香檳、頗極一時之盛、（二十二日中央社電） 
[魯滌平准予公葬]  
　　［南京］國府頃訓令政院、略謂、魯委員滌平、積勞病故、既奉中央議决、准予公葬、自應由該院轉飭湖南省府、妥爲辦理、至營葬費用、并應由該院併案核定、飭撥仰遵照、（二十二日中央社電） 
[威海衛公署總概算]  
　　［南京］威海衛管理公署、二十三年度地方普通總概算、業經中政會議核定、歲入曁歲出經臨費、都爲四十三萬三千九百六十二元、國府已令主計處遵辦、（二十二日中央社電） 
[劉湘代表謁汪報告]  
　　［南京］劉湘駐京代表邱甲二十二日晨謁汪院長、報告川省府成立後省政情形、滬市財局長蔡增基、經委會農業處長許仕廉、亦謁汪有所報告、（二十二日中央社電） 
[水泥工聯會呈請取締外貨傾銷]  
　　［南京］中華水泥工業聯合會、以粵漢路株韶段工程處、向法屬安南境内海防地方、訂購紅龍牌水泥四萬桶、免征進口税、認爲對於國貨水泥銷路、及政府防制傾銷、增改税則之精神、均有影響、爰呈請財部、轉咨鐵部、令飭該路局嗣後改用國貨、並飭屬儘量提倡國産水泥、以維實業、（二十二日專電） 
[考銓决議案實施研委會成立]  
　　［南京］考銓會議决議案實施研究委員會、二十二日午、在考試院開成立會、到陳大齊·彭學沛等廿二人、主席陳大齊、經决定以後每週三四兩日開會、至待研究各案、共約卅件、研究程序、先考選類·後銓敘類·俟各案研究完竣、該會即結束、旋開第一次會、經研究决定者、計四案、保留繼續研究者一案、至五時散會、（二十二日中央社電） 
[鐵部提倡生産事業]  
　　［南京］鐵部爲提倡生産事業、令各路對沿綫各工廠運輸機器、均予减低一等收費、農具仍照八折、以資提倡、（二十二日中央社電） 
[于右任接見各監委]  
　　［南京］于右任廿二日晨接見監委鄭螺生·楊仁天等、垂詢院務、下午至院對監委楊天驥等起草之監察制度總綱、曾親加審核、并指示編輯方針、（二十二日中央社電） 
[首都植樹地點本年仍在陵園附近]  
　　［南京］實部廿二日晨、約總理陵園管理委員會等有關各機關、會商本年首都造林運動宣傳週進行事宜、聞本年植樹地點、仍在陵園及通湯山路附近、（二十二日中央社電） 
[鐵道部續借庚欵整理湘鄂路]  
　　［南京］鐵道部以粵漢鐵路南段工程、由英庚欵辦理、但湘鄂段頻年受軍事影響、路軌路基、均告窊敗、於全綫完成通車、必大不利、爰向中英庚欵會、續借庚欵二十萬鎊、專作整理湘鄂段用、以該路營業收入担保、日内即簽合同、（二十二日專電） 
[贛省准徵烟酒牙税]  
　　［南京］中央通令廢除苛捐雜税、對菸酒商規定、已納牌照税、免徵營業税、贛省以未辦營業税、特令菸酒行完納牙税、該省菸酒商以牙税爲中央規定撤廢苛雜税之一、聯合呼籲政府、派員向贛省府調查、以贛省情形特殊、准予徵收菸酒牙税、惟不得再徵牌照税、俟新頒之營業税普及、即將牙税停徵、（二十二日專電） 
[覃振談司法界情形]  
　　［南京］司法副院長覃振談、（一）全國司法會議刻正籌備、何日開幕未定、（二）全國律師恊會請參加會議、經考慮後、已准予推代表六人列席、届時並將邀請全國司法專家參加、如各大學法學院長等、均在被聘之列、（三）五中全會通過、關於司法各案、比較重大者、將於司法會議時討論實行、（四）本人視察華北司法、俟天暖啓程、（二十二日專電） 
[豫浙違法官吏受懲戒]  
　　［南京］前清理豫特税處長李慕青、違法失職、經監委田炯錦提出彈劾、移付懲戒後、現經中懲會議决、李减月俸百分之十、期間二月、又浙海甯縣法院長王　、首席檢察劉傳曾、故意誣陷屬員、經監委朱雷章提出彈劾、移付懲戒、後亦經該會議决王記過二次劉記過一次、（二十二日中央社電） 
[外部委林招紹楠任閩浙區視察專員]  
　　［南京］外部將視察專員區域、重行劃分後、除已發表吳澤湘爲川視察專員、程經遠爲皖·贛·視察專員外、聞又委林紹楠爲閩浙區視察專員、（二十二日中央社電） 
[最近取得國籍人數]  
　　［南京］内部近准取得國籍人鄭招治年三十三、台人、現嫁與陸大教官林黝襄爲妻、畢佩秀年二十四、德人、現嫁與軍部學兵隊長李忍濤爲妻、孫曼雲年三十七、美人、現嫁與中宣會設計委員孫茂柏爲妻、（二十二日中央社電） 
[察省設崇禮設治局]  
　　［南京］内部奉院令、准察省設崇禮設治局、設治地點在太平莊全境、面積約一九九六餘方里、原屬張北縣、（二十二日中央社電） 
[東海縣長另委]  
　　［鎮江］新任東海縣長王秉鈞、中央留用、省府改委何振綱、（二十二日專電） 
[西蒙各盟旗平靜]  
　　［北平］西蒙各盟旗地方、近頗平靖、惟自察事停頓後、時有蒙古人遊牧團西上、播食水草、自來西蒙已發現數起、惟百靈廟·滂江·等重要地區、尚極平靜、（二十二日專電） 
[僞組織添造軍艦]  
　　［北平］僞國爲鞏固江防、前曾以現洋二百五十萬元在日本訂造戰艦二艘、現已建造畢、除以前所定之順天號亦已運抵松花江外、此二艘亦已運到松花江中、一艘名親仁、一艘名善鄰、二艘排水量各二百九十噸、速力爲十二、每艦乘員八十四名、均已編入僞國江防艦隊、（二十二日專電） 
[李際春在瀋設銀行]  
　　［北平］前灤東僞軍首領李際春、月前曾入關、有所活動、本月初旬又秘密返瀋、李現在瀋組設一瀋陽銀行、以私欵五百餘萬充資本、由李自任總經理、前傳李任僞中央銀行總裁説不確、（二十二日專電） 
[平綏路改道投標審議中]  
　　［北平］平綏路去年被水之平地泉至三道營各站路軌决定改道後、於二十一日舉行投標、計分七種工程投標、商家有永泰等十六家、購四十五標、投三十九標、該局現由總務·工務·會計·文書·總稽核·文書課等、組織選標委員會、廿二日在審核中、廿五日可發表、定三月十日動工、五月底工竣、水季前通車、（二十二日中央社電） 
[華工到大連被阻登岸]  
　　［北平］近又有華工二百餘人、由大連乘輪返國、在塘沽登岸後、已分返魯·冀·豫·等地原籍、聞本月十三日由津開赴大連之興華輪、載有華工二百三十名、因該項華工等均未携帶旅卷、致日方不允登岸、興華輪船主山下三華頗受日人申斥、並被勒令將此項華工開回津、該輪不得已前日由大連開回、（廿二日專電） 
[北甯路灤河鐵橋垜已動工]  
　　［北平］招商局北甯路聯運、三月一日不能實現、因口岸及聯運合同未簽訂、北甯路灤河鐵橋垜已動工、三月一日决行開工典禮、（二十二日專電） 
[冀省新郵務長接事]  
　　［北平］冀新郵務長黄家德接事、曹建亭二十五日前往履新、東方旅行社接辦上已覓妥、俟張水淇平山日内到平、與滿鐵派員接洽後决定、山海關東羅城郵權、有爭執、冀郵局近停收該方郵件、俟解决後再寄、（二十二日專電） 
[于錫蕃離津返任]  
　　［天津］唐山特種公安局長于錫蕃、在津請示防務畢、二十一日返任、（二十二日專電） 
[高凌蔚被控詐財案]  
　　［天津］前北方政府重要人物高凌蔚以詐財案爲曾充津造幣廠長朱錫綸控告於津法院、理由係高在井陘辦民興煤礦公司、朱入股萬元、未得股票、亦未分紅、津地方法院初判高勝訴、朱上訴于高法院、判决高敗訴、高亦不服、上訴最高法院、批示津高法院更審、（二十二日專電） 
[僞方紙幣大跌]  
　　［天津］僞國紙幣大跌、日僞各機關限制各銀行錢號收匯關内欵項、每人至多准匯百元、過此須請官方許可、（二十二日專電） 
[葛敬中自魯返京]  
　　［濟南］經委會蠶絲改委會常委葛敬中赴青島晤韓、商妥救濟本省蠶絲辦法、今日返京、馮玉祥亦决在泰山研究蠶桑、（二十二日專電） 
[周慶珍之母已開釋]  
　　［濟南］孝女周慶珍之母今已開釋、（二十二日專電） 
[韓復榘在青之酬酢]  
　　［青島］韓復榘二十二晨八時赴市府路局海軍司令部曁其他各機關拜訪、順便到海濱公園等處游覽、午赴膠路局全體委員宴、（二十二日專電） 
[豫省府預算擬列生産事業費]  
　　［開封］省府准常志箴提議、擬於二十四年度預算内列生産事業費、舉辦榨油燻烟製革繅絲等廠、並開鑛産、築鐵路、（二十二日專電） 
[豫農村合作會之决議]  
　　［開封］農村合作委會决定、（一）定三月爲植樹月、凡合作社區域之荒山空地、每社員最少須植五株、（二）本年鑿井萬口、（三）辦理聯合供給運銷事務（二十二日專電） 
[黄委會派員勘查下游堤壩]  
　　［開封］黄委會以年來下游屢遭漫决、堤壩殘破、爲統籌補救、派趙慎樞·蔣滌泉·赴大車集壩頭鎮黄花寺·張朝璐赴陶城堡、申懷璧劉奎有赴劉莊、於二十三日由汴分往指定地勘查、（二十二日專電） 
[陝關中區税會閉幕]  
　　［西安］陝關中區税務會議、廿一日爲第二日、通過整理營業税案畜税案捲烟查騐案及財政特派員公署所提各案、二十二日晨續開會、通過禁烟方案、午舉行閉幕禮、邵力子寧升三等均有訓話、（二十二日中央社電） 
[徐匪在大包圍中]  
　　［西安］徐向前股謀竄陝境後、經我軍截堵、迄未得逞、我三十八軍軍長孫蔚如集中兵力於南鄭褒城西鄉城固等縣、一面乘機進擊、連日匪向我守城部隊猛攻、均未得逞、現中央軍向褒城甯沔一帶進攻、匪已在大包四形勢下、西竄北竄、均不可能、廿日晚八時、我守南鄭駐龍旅長王勁哉率兵兩營馳赴龍江鋪一帶游擊、乘匪不備槍、擊刀戳、匪衆爭越漢江褒河逃命、是役匪死百餘人、當時匪以大部襲褒城、經駐軍以猛烈砲火射擊、斃匪甚衆、（二十二日中央社電） 
[川黔公路定期開工]  
　　［重慶］川黔公路工程處設重慶對岸海棠溪、定二十六日午舉行開工典禮、接通黔省之公路、第一步由南岸修至綦江、即行開工、（二十二日中央社電） 
[黔軍堵勦竄太平渡匪]  
　　［重慶］赤水電、竄太平渡之匪、不滿三千、槍僅千餘、子彈缺乏、黔軍何知重部林秀生各部七團之衆、正分頭迎勦中、（二十二日中央社電） 
[鄂行政會議定期開幕]  
　　［漢口］全省行政會議、定一日開幕、各區專員均須出席、對蔣飭辦之（一）改區設署、（二）改局設科、（三）實行保安團管區、（四）土地呈報、（五）整理保安經費各項、切實議定辦法、以利施行、（二十二日專電） 
[農村考察團抵南昌]  
　　［南昌］贛農村考察團一行廿一日抵潯後、廿二日赴走馬鄉考察、晚返潯住宿、廿三日乘火車至樂化、轉萬家埠考察、午後可抵省垣、市委會主任龔學遂即晚歡宴、并凖備市光俱樂部爲該團下榻處、廿四日晨參觀本市各機關、下午遊覽青雲譜及參觀蓮塘農業院、晚赴省府招待、廿五日晨赴高安視察服務中心區、廿六日赴南城、中央社特派記者偕行、（二十二日中央社電） 
[湘産銷税增收附捐]  
　　［長沙］省府二十二日議决、三月一日起、産銷税附加團欵一成、又二十四年田賦繼續附徵路欵三成、（二十二日專電） 
[賀耀組回甯鄉掃墓]  
　　［長沙］賀耀組二十二日回甯鄉掃墓、（二十二日專電） 
[郭伯藩任常澧司令]  
　　［長沙］何鍵改委郭伯藩爲常澧警備司令、（二十二日專電） 
[蔣令川湘運米入黔]  
　　［長沙］蔣令川湘兩省各購米十萬石、運黔接濟、（二十二日專電） 
[歐亞機在衡州失事]  
　　［長沙］歐亞機二十二日經湘飛粵、午墮衡州、無搭客、德機師二人均受傷、（二十二日專電） 
[閩省府擴大本届造林運動]  
　　［福州］閩省府對本届造林、决擴大運動、除在北郊藤花山從事設備外、並擬在南平王台山附近增設苗圃、已由建教兩廳各派員前往會勘、（廿二日中央社電） 
[安溪郭匪已潰散]  
　　［厦門］九師謝旅在安溪剿郭宗、連克七鏡頭三洋芹山華溪仙境墟等匪巢、殘匪潰散、小部匿山林、繳械三百餘、俘郭之參謀長、責令收容殘部、蒐起藏械、已告段落、謝二十一日到泉報告、（二十二日專電） 
[日艦隊司令百武蒞汕]  
　　［汕頭］日第三艦隊司令百武源吉蒞汕、市長公安局長招待之於警察同樂會、並陪同視察全市、彼定二十三日離汕、（二十二日專電） 
[赴菲觀光團抵港]  
　　［香港］滬實業界赴菲觀光團一行廿六人、由副團長王曉籟率領、由滬乘傑克遜號輪於廿二日晨十時抵港、下午三時、華商總會開會歡迎、晚七時、銀行公會設筵招待、該團定廿三日乘原輪赴菲、（二十二日中央社電） 
　　［香港］滬赴菲考察團二十二晨抵港、下午三時赴華商總會歡迎會、該會並歡迎姜西園及海圻海琛兩艦將官、（二十二日專電） 
[楊子毅定期就縣長]  
　　［香港］楊子毅談、定二十五日就中山縣長、（二十二日專電） 
[余漢謀令贛南各縣限期完成公路]  
　　［香港］余漢謀令贛南各縣、三月底一律完成公路、廣州定下月舉行店東登記、（二十二日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[國際統制軍火公約]  
　　羅斯福請參院無保留批准 
　　旨在防止波斯灣海軍衝突 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日咨文參院、要求無條件批准國際統制軍火條約、值此國際海軍局勢緊張之際、總統此舉殊堪注目、或謂總統係欲在波斯灣極遠之處、亦擬設法防止海軍强國之衝突、按參院去年已批准該約、惟附有保留、而總統此次要求、爲無條件照一九二五年在瑞士所簽之條約批准、去年之保留爲參議員金氏所提出、即美國遵守該約、不能作爲否認波斯對於波斯灣之主權、國務院對於金氏之意、不能正確解釋、惟若干方面則恐英國將反對此項保留、因數年來英艦常在波斯灣中巡邏也、總統大概亦不以引起英美外交衝突爲然、尤以日來英美兩國對於國際統制軍火實業之建議、意見不甚融洽、日内瓦軍火委員會中、美國代表力主統制軍火實業、須由各國組織中立機關、此議贊助者甚多、即加拿大亦袒美與英國反對、故白宫方面要求無條件通過軍火條約、俾使日内瓦之會議不受影響、金氏提出保留究屬有何存心、金氏亦無詳細解釋、惟政府雖不願些微小事、妨及大局耳、參院接近白宫之領袖預料總統之議將迅速通過云、（二十一日國民電） 
[奧總理就任以來首次聘問巴黎]  
　　臨時在郊外下車法揆親迎貴賓 
　　左翼集候車站示威八百人被捕 
　　談話涉及倫敦恊定機構 
　　奧獨立保障求英法援助 
　　［巴黎］奧總理許希尼格博士自蒞任後、今第一次來游巴黎、爲避免車站有敵對之示威起見、特在巴黎郊外下火車、改乘汽車入京、車站聚集之軍警儼如砲臺、除大隊警察外、有持來福槍戴鋼盔之遊巡隊、在車站之外佈成防綫不許閒人越過、當局蓋鑒於南王亞歷山大之遇害、故戒防之嚴、異乎尋常、軍警在車站外共拘獲八百餘人、凡遵從「前移」之命令稍遲者、即有被逮之虞、奧總理所乘火車抵站前之一小時、站外即有民衆麕集、當時就逮者已逾五百人、若輩多屬青年、應社會共產黨之召、至站作反對奧總理之示威者、晚九時十一分維也納火車抵站、衆悉奧總理不在車中、大為失望、奧總理許希尼格與外長華爾特尼格同在巴黎郊外下火車時、法總理佛蘭亭外長賴伐爾均親自迎迓、旋與同乘汽車赴旅社、衆視奧總理之來游、重在作禮儀上之往來、正如其最近往謁意相墨索里尼然、惟與法當局之談話、亦殊關重要、蓋彼等將涉及英法最近妥恊所發起偉大談判之機構、而多瑙河公約亦為所議安全保障之一部分也、（二十一日路透電） 
[法奧談話開始]  
　　［巴黎］奧國總理休樞尼格外長魏德格、今晨與内閣總理佛蘭亭、外長賴伐爾會晤、至十一時十分始散、奧國閣員此次拜訪、係屬酬應性質、並非交換意見、但雙方談話、歷一點鐘之久、大約先將各種問題、略予檢討、以便隨後再行從詳討論、午後將在外交部重行談話、奧國閣員與佛蘭亭及賴伐爾分手之後、即赴總統府應總統勒蒲侖夫婦午宴、外交界及政界要人、如總理佛蘭亭及外長賴伐爾等、均在被邀之列、入席之前、總統以榮譽大十字勳章贈予奧國閣員、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法奧之談話中、自必涉及倫敦恊定、蓋倫敦恊定重申羅馬恊定中關於多瑙河安全及互不干涉公約之主張、本極爲奧國所關心、蘇聯照會中謂歐洲人民百分之七十贊成倫敦恊定、則信然也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］今日上午兩國要人會舉行會議、午時在宫中集讌、其所討論者包括奧國之政治經濟與夫多瑙河之各項問題、據報載則謂哈布斯堡之復辟問題、亦在討論之中云、而沃佛報則謂奧國對於復辟一層、雖甚囂塵上、特現政府則並不十分鼓動此項運動、惟休氏則主張對此事不予抑制、以國家社會黨適與帝制派雙方對峙也、故休氏將對法政府表示彼並不贊成即行恢復帝制云（二十二日國民電） 
[奧揆分訪英法求達平等地位]  
　　［巴黎］奧國總理休樞尼格長魏格來此聘問、各報均著文加以評論、事業報載稱、「奧國兩政治家先訪巴黎、繼聘倫敦、將與英法兩國政治家有所商洽、各項重要問題之中有一問題、必在討論之列、即自大戰之後、奧國在政治舞台恒爲被動角色、今則維也納政府殷願解脱此地位、並擬于履行羅馬恊定之際、求一發展之道、俾使奧國一面受他國之保障、一面亦能保障各保障奧國之國家也、易言之、即奧國欲以平等權利加入列强團體、而對於鄰邦之政治關係、則欲保留絶對之自由、蓋唯如此、則在奧國方面始可謂之漸趨平等地位、尤其是趨向多方交相爲用、而反對雙方交相爲用之政策、所謂雙方交相爲用、即與國際公約相反之政策、此蓋羅馬恊定所欲加以矯正也」云云、（廿二日哈瓦斯電） 
[抗拒外來侵略抑德勢力膨脹]  
　　［巴黎］奧總理休士尼格及奧外長華頓耐格與法總理作長談、並參議英法倫敦宣言之和平問題、唯最注意者、即爲英法對於奧國獨立之保障、一般人皆謂休華二人之分訪法英、目的在求國際之援助、以抑德國勢力之膨脹、同時以除意大利外、唯有英法可以援助奧國抗拒外來政治土地等等的侵略也、（二十二日國民電） 
[賴伐爾會見五國大使]  
　　倫敦建議保持聯繫 
　　德國態度重要關鍵 
　　［巴黎］奧總理抵此之前、法外長賴伐爾已與英俄德意波蘭大使磋商數次、（二十一日路透電） 
　　［巴黎］外長賴伐爾本日與意大利波蘭德國駐法大使分别會見、談話顯然與倫敦恊定有關、按自昨日英國閣議及蘇聯政府向英法政府送致照會後、對於英法倫敦宣言書各項建議應保持互相聯繫之一點、似已大有進展、昨日倫敦閣議中、英國政府確認倫敦恊定爲一整個之計畫、其中任何部分均不容許各自分離、如德國復文專就天空公約斷章取義、則殊屬不當、嗣後莫斯科政府送來之照會、更表示歐洲之一主要國家、願爲此種主張（即倫敦恊定各部份不可分離之主張）作堅强之後盾、故此點實最關重要、至於各國依照何種程序進行談判、俾最後對於全盤問題獲得同意、則法國方面認爲尚係次要問題、據英國各報傳聞、西門外相赴柏林後、當經由華沙續往莫斯科一行、此間聞此消息自極爲贊許、蓋法國與蘇聯波蘭友好敦篤、今獲覩别一友邦大國聘問蘇波、藉以增加倫敦恊定之普遍性質、則法國自喜不自勝也、（二十一日哈瓦斯電） 
[英外部研究蘇聯文件]  
　　東歐公約網構成安全因素 
　　德波兩國不參加不能收效 
　　［倫敦］蘇聯政府關於二月三日倫敦宣言書之照會、頃由外交部作詳細之研究、據一般人觀察、東歐各國間之公約網、已構成安全之一重要因素、惟立陶宛與其東南隣國（即指德波）尚未訂結公約、此項缺點倘獲補救、則東歐安全必收更大之効益、聞外交界人土現已考慮及此、外間傳聞英國閣員由柏林赴莫斯科時、將在波蘭停留、當即因此而起也、（廿一日哈瓦斯電） 
[意國有備無患]  
　　對東歐互助公約 
　　意觀點與英國同 
　　［羅馬］德國對於英法建議之復文送出後、意国或輿論一致表示歐洲局勢趨於混沌不定、國防最高委員會昨日發表公報、宣佈意國有備無患、其用意即在安定人心、「外務報」謂「德國復文表示對於各項根本問題、既不拒絶參加、但亦不願誠意合作、德國所用手段在使天空公約與其他各問題各自分離、至於英國則深信東歐互助公約、由各關係國自由討論、殊合事宜、惟英國自身則不受約束、意國觀點大體亦與英國相同」云、「熱那亞工作報」則謂、「僅事簽訂天空公約而不顧其他、則斷斷乎不可、蓋使法德邊疆獲得安全、實有未足、必使其他各民族均不復慮德國之進攻而後可」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[東菲風雲變幻意國備戰益亟]  
　　遠征司令已率隊出發 
　　日表示决不助阿抗意 
　　地中海沿岸公路興築中 
　　［羅馬］意國對於東菲洲之軍事預防行動、迄未停止、意國軍隊及軍火陸續運往東菲洲、以預防對阿比西尼亞發生戰事、現駐翡倫兹之第十九師、不久將開赴意國南部口岸、俾與現在墨西拿之後備兵第二十九師集合、於必要時開往東菲洲、此外並傳聞明日那泊爾港將復有大批軍隊搭船出發云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　泊爾　意國郵船「火山」號、載工業專門工人四百名、工兵曁衛生隊士兵七百名、携帶各項用品、定於明晚由此間啓椗、駛往意屬東菲洲殖民地、（即愛里特里及意屬索瑪里蘭）中途將在墨西拿港稍停、以便裝載該地駐紥軍隊一千餘名一同出發、意國遠征隊司令官格拉齊亞尼將軍、亦乘該船啓程、渠在將官積功、獲得勛章者之中、年齒最幼、前此菲洲意屬里比亞之「昔蘭尼加」地方土人不服約束、時起騷擾、渠奉令鎮撫、全境卒歸綏靖、賽尚地方之役、意軍取獲沙漠中古法拉水井、亦即格拉齊亞尼之功、本日啓程時、王儲畢蒙親王曾親往送行、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］駐意日大使衫衬今日赴挪京參與奧林匹克運動委員會會議、瀕行前語路透訪員、謂如意阿兩國開釁、日本决不助阿云、按日本對於阿巴西尼亞之友交、近日意見濃厚、致引起日本凖備助阿抗意之説、今衫衬大使有此聲明、衆爲寛慰、同時意國備戰、仍不稍懈、（二十二日路透電） 
　　［羅馬］菲洲意屬脱利波里沿地中海岸之公路、現正在興築、定於一九三六年四月由首相墨索里尼、親自舉行落成典禮、該路完工後、埃及與法屬都尼西間可直接通達、（二十一日哈瓦斯電） 
[美巨型轟炸機結隊横貫大陸飛行]  
　　自太平洋東岸至華盛頓 
　　籌備已告完畢 
　　桑地果　美國巨型轟炸機十二架飛往華盛頓之籌備、今日已告完畢、此係自華盛頓飛往巴拿馬運河區之最後步驟、此次所用之馬丁巨型機與最近自華盛頓飛往阿拉斯加再飛回桑地果成隊飛行所用之飛機相同、此次自桑地果起至加州聖拉發耳間之不停留往返飛行係試飛性質、共飛越行程一千二百英里、其目的在使駕駛熟悉飛往巴拿巴途中之困難、此項巨型轟炸機每小時之速率爲二百六十英里、每架可裝汽油四百加侖、炸彈數千磅、自完成阿拉斯加之飛行後、即陸軍航空學校之學生自此間洛克威爾飛行塲駕往海中作練習飛行、機師學習障目飛行在距陸甚遠之處飛行、並由飛行學校中反發之無綫電及其他信號搜索海中之船隻、此項訓練係陸軍航空處所發明用以擴充美國之海岸防務使其深入大洋也、此項飛機雖已飛越海面數千里、但其下無浮船設備、但每架有馬達兩架、開動一架而可使飛機在空中飛行、將來飛往巴拿馬時、將時與陸地電台及海面船隻通訊、此次飛行擬盡量試騐施用陸軍之無綫電儀器、據稱麥克里蘭將主持此項飛行云、（廿一日國民電） 
[美獨目飛行家作同温層飛行]  
　　在距地三萬五千呎上空 
　　自洛杉磯出發直達紐約 
　　洛杉磯　著名獨目飛行家濮斯特、今日駕飛機温尼瑪號由此出發、擬經同温層而達紐約、此機爲其兩次所駕以環飛世界者、濮氏衣特製之「養氣服裝」擬飛於距地三萬五千呎之天空中、每小時速率豫定爲三百五十哩、此行目的、在探試同温層能否以商用飛機飛渡之、如能成功、亦航空界偉大事功之一也、（廿二日路透電） 
[英皇家飛機兩架出發飛新加坡]  
　　意大利那泊爾　英國皇家空軍所屬水上飛機四架、由英飛往新加坡、其中一架爲Ｋ三五九五號、於本月十五日在意大利拿西拿附近之山邊失事、另一架爲Ｋ三五九四號、已飛往瑪爾泰島、本日其餘兩架、即Ｋ三五九二號與Ｋ三五九三號、亦由那泊爾附近之尼西達島飛出、前往瑪爾泰島、以便與Ｋ三五九四號會合云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英飛艇失事餘聞姊妹花空中殉情]  
　　［倫敦］駐那泊爾美總統領事鮑益士之二女公子、同自飛機墜地而死、衆信與上星期英飛艇一艘在美西那附近失事案有關、蓋幼女名乾恩者、芳齡二十、與在飛艇喪生之航空軍官福白士已有婚約、而姊氏伊麗柴貝、年二十三、亦與另一罹禍航空軍官裴蒂訂有婚約、據二女之友聲稱、近數日内、二女精神懊喪、坐立不安、彼等日前特僱飛機由英赴法、擬作短遊、以舒胸襟、不意飛至伊塞克斯境内、皆墜落田間、頓時香銷玉殞、從其未婚夫於泉下、機中遺有密封之書二緘、已交與倫敦警廳、二女之母接凶耗後、謂渠不知二女何故出此云、（廿一日路透電） 
[奎松携菲憲草案赴美途次香港]  
　　［香港］斐島參院議長奎松對於華盛頓批准斐島憲法、雖守緘默、但深信不致遭遇困難、奎松及其統率之斐島名人代表團、乘柯列芝總統號放洋赴美、今日途過此間、奎松稱、渠未見不能批准該憲法草案之理由、因政府批准該案、與前例並無衝突也、如能成立負責政府、斐島定能享受其益、余希望新憲法能在今年底以前發生效力云、斐島總督摩斐現在美國與羅斯福總統會商、最近在此間聲稱、渠認特别會議起草之斐島憲法堪稱模範法典云、（二十二日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
國際商業電訊 
[二月二十二日路透社特約商情電]  
　　美國市塲全部停市 
　　今日（星期五日）、爲美國第一任總統華盛頓誕辰、全國舉行紀念、故各市塲停市、 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、因英鎊匯價疲弱、今日漲起七便士半、而爲一百四十三先令六便士半、 
　　英銀　倫敦銀價、現貨與期貨價格今日相差較大、現貨價跌零六二五、而爲二十五便士一二五、期貨未動、仍爲二十五便士二五、 
　　滙兑 
　　倫敦外滙　倫敦外滙市塲、今晨英鎊疲弱、歐陸自晨迄午、售出英鎊、以致美滙縮一分有零、法滙縮二十鎊音、 
　　英美匯兑　今晨開盤、價爲四元八角七分○六二五、較昨日美英收盤、低三一二五、十一時跌去二五、午時又跌半分、而爲四元八角六分三一二五、此時市况始略有穩定之象、而此價亦得維持、午後一時、後售者稍减、二時價乃回起一二五、而爲四元八角六分四三七五、 
　　英法滙兑　開盤價爲七二佛郎六六、較上次收盤低三磅音、十一時縮去九磅音、午時又縮六磅音、午後一時復跌四磅音、而爲七三佛郎四七、二時四起三磅音、而爲七三佛郎五○、 
　　棉麥 
　　英棉　利物浦棉市、甚爲平靜、午後一時、五月期價爲六便士八二、較上次收盤、低落一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、五月期價漲一二五、而爲四先令十一便士一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨穩定、近期價未動、遠期微漲、午時七月九月期成交價格、爲六便士六八七五、與上次收盤價同、 
 
[東京讀賣新聞社長遇刺受重傷]  
　　著護憲論遭右傾團體之忌 
　　兇手自首供係武神會部長 
　　［東京］讀賣新聞社社長正力松太郎、二十二日上午八時四十分到銀座西三丁目之讀賣新聞社、登階將入編輯室時、突被年齡三十歲左右之怪漢襲擊、以短刀斬傷、左頸部受長十五糎深八糎之重傷、館内職員即時送入築地林病院、加以應急治療、然因出血太多、衰弱漸大、生命危篤、兇手當塲自首、即解至丸内警察署、據供姓名長崎勝助、屬於右翼思想團體、聞其行兇原因讀賣新聞日前揭載論説、擁護美濃部博士在議會主張之憲法論、該社又使用巨額國幣、招聘美國職業棒球團、社長正力與東京市擬獄事件有關等等、長崎現任武神會之青年部長、武神會爲主張皇室中心主義之、右翼團體、曾對於東京日日新聞報知新聞等有恐嚇行爲、係警視廳警戒之團體、（二十二日日聯電） 
　　［東京］讀賣新聞社長正力松太郎、今晨八時四十分被刺、仍在社内調治、下午六時行第二次輸血、經過較佳、正力曾任警視廳官房主事、退職後即出任讀賣社長、又屬番町會之有力會員、並親近政友會人造絲案之主角、爲政黨及財閥之連絡人物、而法西斯派恨之入骨、出獄後又作護憲論、遂有此次之遇刺、兇手爲武神會青年部長長崎勝助、行兇後即自投案、（二十二日華聯電） 
[廣田答芳澤問説明對俄政策]  
　　先謀解决各懸案 
　　再訂立不侵犯約 
　　［東京］廣田外相於昨午後貴院預算總會秘密會、對芳澤謙吉（交友俱樂部）之質問、大體答辯如下、（一）關於俄「滿」國境防備問題、因日本原爲島國、故神經過敏、若歐美則國境防備乃爲當然、即蘇聯方面亦係以此思想而施防備、惟日本方面所考慮之國境防衛、與蘇聯所考慮者有不同之點、然日本對於蘇聯之必要以上之防備、不得不與相黨之考慮、（一）訂立條約其法有二、（一）爲兩國間解决各種問題後、訂立條約、（二）爲訂立條約後、着手解决懸案、余認日俄間解决懸案後訂立不侵略條約、最爲適當、（一）確立遠東和平爲政府所最努力者、有疑日本將聯英或美達或此目的者、有疑日本將聯英或美達成此目的者、余則不主與任何一國訂立特殊關係、無論何國皆擬與之繼續友好關係、不聯合某一國以壓迫他國、以與任何之國保持友好關係、爲日本確立遠東平和之根本方針、今後當努力於斯耳、（二十二日電通電） 
[蘇俄開築聯絡外蒙鐵路]  
　　哈爾濱通訊　據云莫斯哥人民交通委員會計劃建設莫斯哥庫倫間之鐵路、頃已與外蒙當局交涉完妥、並已着手第一段工程、即開始赤塔·克魯倫·及庫倫間之敷設工程、該鐵路長二千餘啟羅米突、烏穌里鐵路各軌正爲運盤電綫等器材、甚呈忙碌、但該路之完成尚須數年、惟該路之建設、軍事上及經濟上對日本予以軍事上及經濟上之刺戟尤大云（華聯電） 
[中東路被捕俄員開釋]  
　　［哈爾濱］中東鐵路蘇俄職員五十餘人、近爲「滿洲國」當道所捕、指爲作共産陰謀、圖毁鐵路、現已開釋、尚有若士人仍在羈禁中者、本月杪亦可全釋云、（二十二日路透電） 
[美經濟考察團下月啓程來華]  
　　擬在日勾留兩星期 
　　四月廿六日可抵滬 
　　［華盛頓］國際貿易恊會當局今日已將完成遣派遠東經濟調查團之計劃、該團將有國際貿易業中領袖人物十五人、赴華考察約二月之久、今日據該會主席福勃斯及副主席湯默斯宣布、該團將於三月二十二日搭柯立芝總統號在舊金山起程、而福湯兩氏即將領袖該團、據非正式消息、原來計劃該團亦將赴菲律濱一行、惟以菲島目前政局不定、故已放棄、該團將於四月五日在日本豆岸、十九日由神户起程、至二十六日抵滬、該團在華將分組考察、至内地研究一切貿易狀况、大概至六月十八日可以在上海啟程返美、（廿一日國民電） 
[東京美使署前法西斯黨示威]  
　　抗議美國排日運動 
　　［東京］美使署前今晨有法西斯黨作示威行動、蓋抗議美國阿里查那州有排日之舉動也、當塲被警察拘獲六人、朝日新聞今日社論謂阿里查那之排日風潮、未可認爲地方事件、該州議會現提出排斥日人之法案、美當局爲美日友誼起見、不可不打銷此野蠻法案云、（二十一日路透電） 
[美財長宣稱貨幣策無變更]  
　　胡佛批評新政爲競選先聲 
　　［華盛頓］財長摩根索今日在新聞記者開會時聲稱、政府現以其貨幣政策爲滿足、而不欲有所變更、政府將沿現行途經繼續工作、雖前總統胡佛主張恢復金本位、並照目前價值安定美元、然政府不擬改絃更張也云、胡佛之言論今日並未引起多大興趣、故各市塲仍無精彩、（二十一日路透電） 
　　［華盛頓］前總統胡佛昨日在都森發表恢復金本位之聲明、僅曇花一現、華盛頓今日復歸平靜、多數方面僉認胡佛之聲明、爲一九三六年競選總統之先聲、共和黨領袖對於此事咸守緘默、但聞該黨保守份子亦認胡佛爲領袖云、若干政治觀察者認胡佛之聲明、在以恢復金本位、爲一九三六年共和黨競選總統之政綱、但其他人則信胡佛僅欲以其個人之評判假惠國人云、新府派立即發起反嚮、參議員廉納萊參院抨擊胡佛、責胡佛批評其復任總統、態度草率、並稱胡佛所探之政策、即係使其政府崩潰之政策云、（二十一日國民電） 
[美國購銀統計]  
　　［華盛頓］根據商部今日公布之數字、則二月十五日前一星期美國進口之白銀、較前爲减、此次進口之白銀共值五、○五一、六八三元、上星期則爲七、○○五、○○○元、英國仍爲主要之供給地、繼續爲美國之購買市塲、此次自英國購入三·二六九·四四○元、前次一星期則值六·一七六·○○○元、墨西哥在報告中、仍佔顯著之地位、此次輸出之白銀價值一、三三八·七四五元、二月八日前一星期僅輸出二○九·○○○元、香港亦有白銀輸入此國、共供給一九八·一一五元、最近三星期中、香港共供給八○七·一五五元、聯邦儲備委員會今日公佈一報告稱、一九三四年美國市面流通之銀劵、增加一八九·○○○·○○○元、截至去年十二月三十一日止、市塲流通之銀劵約有五八○·○○○·○○○元、但去年市面流通之銀元、實際僅增加二百萬元、至去年年底止、共有銀元三一·○○○·○○○枚、去年年底市面流通之輔幣共值二八七·○○○·○○○元、較諸以前多出二○·○○○·○○○元云（廿一日國民電） 
　　［紐約］今日有白銀一大批共約九十噸、自倫敦運抵此間、大約悉爲美財部所購者、查二月十五日止之一週内、輸入美國之白銀共值美金五百零五萬二千元、其大部分來自英倫、共值三百二十六萬九千元、其餘來自墨西哥者值一百三十三萬九千元、來自洪都拉斯者值五萬八千元、來自秘魯者值十三萬一千元、來自加拿大者值一萬七千元（二十一日路透電） 
[羅斯福鼓勵人民食魚]  
　　艶婦遊行作宣傳運動 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃爲鼓勵人民多食魚類、增多魚類消耗量起見、頃委派前體育教授麥克法登、從事全國宣傳運動、麥氏將任爲商部顧問委員會委員、率領大批美貌婦女周游全國、俾使内地人民目覩艶色、得以領略食魚之實效、於衛生與美化上均有裨益、據商部宣稱、美國人多嗜肉食、食魚雖可以補助食料、但未能取而代之、蓋美國人現在食魚平均每人每年十五磅、日本人則爲五十五磅、瑞典人亦食用五十磅之多云、（二十一日哈瓦斯電） 
[鄉居素食享長壽]  
　　百齡翁以保國爲獨多 
　　［維也納］保加利亞爲一長壽人之國家、布國人口僅六百萬、唯其年在百齡以上之老人、據官方正式調查所得、却有一百六十二人、此種長壽人之百分率、實爲世界各國所僅見、此外自謂年齡已達百齡而事實上猶未證實者、無慮前三四百人、其所以如此長壽之原因、現經醫生科學家之研究、頗爲有趣、第一、布國超過百齡以上之人物、皆爲農人、無一居於城市、且多數爲山區中之牧人、觀此可知山間艱難辛苦之生活、實足增進人之健康、再則此等百歲翁、身材並不高大雄壯、同時其結婚年齡亦多甚早、大祇在二十至二十五歲之間、幾無一人在三十五歲之後始結婚者、兒女大抵亦甚多、平均爲七個點四、素食主義似與高壽不無關係、於此一百六十二人中、百分之九五有終生不食肉類者百分之三、偶爾稍嘗肉味、唯有百分之二、葷蔬雜食唯百分之八十、皆有飲酒之習慣、不飲酒者僅佔百分之二十、故酒與人生之健康、尚無大碍、至於烟草多數不吸、此一百六十一人中、婦人佔八十五人、男子佔七十七人、其中有一牧人、現年已達一百二十一歲之高齡、依然强健如故云、（二十二日國民電） 
[夜中飛行人秘密水落石出]  
　　商人欲求海島善價而沽 
　　挪威軍警偵查所費不貲 
　　挪威城　去歲各報盛傳夜中飛行人之秘密、今日已水落石出、蓋去年挪威各報對於該神秘之飛行家、曾有無數之記載、均稱該飛行人時時於深夜中飛行挪威北面海岸一帶、但迄難尋覓其踪跡云、惟今已探悉該項傳説實屬子虚、僅係一商人揑造之新聞、緣該商人於數年之前獲得一海島名「强梅因」者之所有權、該島位於挪威北部之海中、於是該商人即思以此島售諸挪威政府、並異想天開造作種種聳人聽聞之新聞、以促成挪威政府當局對於該島之注意、俾知該島有作爲航空根據地之價值、據云該商人且曾一度與蘇俄及日本當局接洽、藉以恐嚇挪威政府、使知他國政府已有覬覦之心云、該商人之秘密自經人發覺之後、挪威政府既已從事調查、或將對該商人提起訴訟、因自夜中飛行人之消息散布之後、挪威海陸軍及警察方面對於該事之偵查巡察確已費用不貲也、（二十一日國民電） 
[英航業津貼案上院通過三讀]  
　　［倫敦］航業津貼二百萬鎊一案、今日在上院三讀通過、俟英皇批准後、即可成法律、此案要點、厥爲用此津貼金、以期無一定航綫之英國船隻、在可能範圍内得與受津貼之外國船隻競爭營業、庶外國航業可被迫與英商合作、共謀世界航業供求之調劑辦法、（二十一日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[李曉生楊德昭抵港]  
　　［香港］李曉生楊德昭二十二日上午十時乘傑克遜總統輪由滬抵港、（二十二日中央社電） 
　　［香港］楊德昭·李曉生、二十二乘傑克遜輪抵港、李否認赴滬有政治意味、（二十二日專電） 
[杭警備部撤消]  
　　［杭州］俞濟時以贛東皖南殘匪肅清、地方治安無虞、杭州警備部無再設立必要、經呈准軍委會撤消、于本月底結束、未了事宜、移交保安處辦理、（廿二日專電） 
[八十八師滬戰紀念塔落成禮]  
　　［杭州］西湖濱之八十八師淞滬戰役陣亡將士紀念塔、二十二日晨九時在陰雲慘淡中舉行壯烈之落成典禮、塔前設一典禮台、横額爲氣壯河山四字、兩旁爲軍樂台、到黨政各界來賓及軍警的千人、由前師長俞濟時主席、鳴砲行禮如儀、後黄紹雄揭幕、而矗立塔頂英武之官兵銅像、乃巍然出現、次黄俞分别獻花圈、全體向塔像靜默致敬、次俞濟時報告、略稱紀念塔所以定二十二日揭幕者、因八十八師當年此日適担任江灣廟行一帶最前綫、與敵人肉搏、爲戰鬥最烈犧牲最大之一役、回想往事、倍覺悲痛、次省府黄主席致辭、謂八十八師戰役死難將士、實與黄花崗七十二烈士同垂千古、次省黨都代表王廷揚八十八師副師長馮聖法及該師特黨部代表陳志澄相繼代表全師官致辭、又次來賓蔣堅忍宣鐵吾等演説、十一時攝影禮成、（二十二日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令　兹制定頒給勳章條例細則、公布之、此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　概述新疆近年變亂之經過（一） 
　　新疆孤懸絶域、介於英蘇兩大間、疆界裸接外國、長達四千數百里、自民國二十年（西曆一九三一年）蘇聯築土西鐵道成功、俾啣接西伯大鐵道、新疆西北部、亦即新省重心地帶、遂益陷於人近我遠、人逸我勞之大包圍形勢中、新省外交、自來繁重、今以國際情勢演變之急劇、對外更加困難、自不待言、返顧内部居民、種族且極複雜、在天山南路省、曰纏頭、曰布魯特、其大部份也、在天山北路者、曰蒙古、曰哈薩克、曰回回、（亦稱甘回或漢回、纏頭則以東干稱之、）其大部份也、他若滿州·梭倫·錫伯·安集延·通古斯·（漢人與土耳其人之混血種）及歸化之俄人等等、散居南北疆者、爲數亦屬不尠、至僑居之蘇聯·英·法·意·德·美·葡·荷蘭·印度·土耳其等外國人、尚不與焉、漢民居其中、不過太倉之一稊、就居民論、不帝一世界人類種族展覽會也、 
　　新省外以地理關係、易受國際政治經濟及其他的直接影響、内以居民複雜、信仰紛歧、以言治理、自較困難、加之文化落伍、民風鄙塞、土著人民、尤喜守舊、自民初興辦學校以來、官廳固多視爲具文、民間尤認子弟入校爲當差、往往深閉固拒、致教育創辦二十餘年、至今仍略具雛形、毫無進展、論其民族性、原如世界任何民族、瑜瑕互見、哈薩天性、强悍兇鬥、纏族「人民、」則馴良耐勞、平時和藹如家人、惟文化知識、水凖較低、喜事好動、易爲「頭目」所左右、一呼萬應、殊易釀事變前清乾隆之役、光緒之役、及最近數年之各縣民變、即其殷鑒、蓋新疆居民種族既雜、性又愚而好動、治理一有失著、釀成巨變、動致禍延數載、前代史乘、斑斑可考、兹後外交問題、既將日益艱鉅、地方當局、固應慎重將事、而中央政府、尤須迅籌鞏固邊防即以安輯腹地之有效方策、隨時指示、語云亡羊補牢、此正其時矣、爲欲闡明已往事實、以供今後措施借鏡、特廻瞻過去雲烟、而有本文之撰述、 
　　新省故主席楊增新、官新有年、地方情形、知之甚諗、及其督新也、所施政策、因地制宜、跡近愚民、致博毁譽參半之批評、蓋楊主新十七載、地方敉平人民樂業、居者有安枕之樂、行者無戒途之憂、民國五六年間、政治精神、尤燦然可觀、惜晚年至力玄學、似惑「無爲」之説、不能利用時機、籌謀鞏固邊防、提高邊疆文化之根本方策、未免貽悮不少耳、然楊氏尚有一自覺、嘗謂「但知服從中央政府、下問柄政爲誰、」北京政府時代、彼固擁護、民國十七年秋、北伐軍底定平津、彼亦通電擁護國民政府、北伐軍底平平津、彼亦通電擁護國民政府、并改組省政府、高懸青天白日旗幟、是知所省不能離中央而獨存、楊氏固慮之熟矣、楊氏年逾花甲、嘗萌退志、但以省金融及代理人選問題、徘徊不决、轉以「忠於新疆、終於新疆」八字自矢、未幾、因參加法政學校畢業典禮、不幸爲欲圖革新之僚屬樊耀南張純西等所狙殺、是時民廳長金樹仁、戡定亂局、繼任主席、隨兼新疆邊防督辦、一切措施、初亦蕭規曹隨、但金之政治手腕、不逮楊氏遠甚、在任四五年、毫無建樹、卒於二十二年、所謂「四一二政變」狼狽下臺、按此次政變之釀成、哈密設治、山纏告變、雖爲一有力之導火綫、但就設治問題而論、似尚未可厚非、哈密纏民、前清曾設扎薩克親王管轄之、王之受封、緣乾隆時、哈密會「伯克額貝多勒拉」因擒獻凖噶爾有功、清庭封以一等札薩克王、迨同治初、傳王「伯錫耳」殉難、清庭又加封世襲親王、並許世食采邑、且有國俸、其所屬部民、考諸新疆志乘、在明代時、山内山外、原屬忠義忠順兩王分轄、其後雖統屬於一王、而山内與山外之民、思想行爲、根本不無歧異、迨民國成立、仍舊襲封、袁世凱因謀帝制、乃加「沙木胡索特」雙親王銜、即所稱沙親王者是也、沙親王專横貪婪、徭賦繁重、對哈密境内、荒地力行把持、不惟不容漢民開闢、即纏民亦不許墾殖、見部民地畝之肥美、或馬牛羊之茁壯者、輙奪取之、每年查地收租、常有加額、秋後查羊、許多不許少、少則照例重罰、牧者既受剥削而少羊、爲巧避重罰、只好輾轉相偕、以凑額數、其苛歛病民如此、故所屬部民之覺悟分子、已早存離叛之心、民國十八年七月、及十十九年六月、兩次起而反抗、旋以王府退讓而息、是年七月、纏民曾自動迭請改歸流、急欲脱離回王覊絆、與漢民同樣納糧、庶可避免王府之誅索、時當沙王逝世、小王子聶滋爾襲職、嗜酒吸烟、有背教規、益不孚部民之望、金氏以哈密爲新省理路門户、荒地所在皆是、而甘肅難民逃新者、又正絡繹不絶、爲墾荒實邊計、遂納纏民之請、派員將地畝户口、調查清訖、於十月間、劃分哈密爲宜吾宜禾哈密三縣治、小王子聶滋爾、始自行進省、要求多給養拱拜爾地、及冬夏窩草塲、此哈密改治及聶滋爾進省之原起也、時充五府「伯克」兼纏兵營營長之堯樂博士、關内盛傳彼對改治事、曾偕聶滋爾晉省活動、實則未也、（未完） 
[灤縣團隊衝突平息]  
　　劉佐周收編民團 
　　高從山聚衆反抗 
　　天津通信、灤縣駐防戰區保安第一總隊、與該縣第三區民團高從山殷志三部衝突、迄十九日、經灤縣長陳曾栻·灤榆行政專員署秘書林志銘、偕當地士紳竭力調停、爭端已息、劉佐周所部保安隊千餘人、業調回縣城、大部尚在倴城一帶、對退却之民團取監視態度、民團則以連日劇戰、傷亡過重、已向三區境内退却、團總高從山·副團總殷志三、爲保安隊捕獲、連同三區内村長副約百餘人、皆被押解入城、是衝突事件、當告一段落矣、其善後如何處置、冀省府及縣分會、各有命令、飭灤榆行政專員陶尚銘、偕灤縣長妥爲辦理、陶尚銘十九日夜車由平來津、二十早謁于學忠、請示辦法後、即搭車返唐山、籌劃進行、 
　　此次衝突原因、由於劉佐周自去冬以來、未奉省令、逕欲統轄灤縣全境民團、並改編各團分爲九區、委其嫡系充任各隊長、强迫地方民衆擔負餉項、按月攤繳、地方引爲不安、第三區民團總高從三·副團總殷志三、乃陰事擴充實力對抗、近已有衆千餘、在本月十五日、突圍攻第四區王營·樂營·馬屯·等五村民團、將其繳械、該團係受劉佐周改編者、隊長二十餘、悉被捕獲、以大車七輛、載往三區、路過倴城、該地亦駐有劉佐周改編之民團數百人、高殷復率衆擬攻入、遂與當地民團衝突於北門外、劉佐周得信、立派騎兵大隊往援、十六日發生激戰、民團人數較多、激戰三小時、劉部不支、陣亡數十、旋乃退走、十七日、劉佐周親率所部千餘、馳至衝突地點、督率所部進攻、當晚、復一度激戰、互有傷亡、至十八晚、復起衝突、保安隊以砲火威力壓迫民團、致民團死亡達六七十名、至十九日早、戰事方停、灤縣縣長陳曾械·偕士紳及灤榆行政督察專員公署秘書林志銘及參議朱某等均到倴城、竭力調處、由民團交出繳去保安隊及王營等五村民團槍械、解散各隊、倴城由保安隊駐守、劉佐周始無異議、乃率一部隊伍回縣、十九日晚、灤縣陳縣長在縣府設宴招待第三區士紳·及調解此事各紳士、邀劉佐·林志銘·諸人、聯歡釋嫌、其被保安隊捕去之高從山·殷志三·及村長副等十數人、劉佐周允送交灤榆專員公署轉法院處辦、一塲風波、如是算歸平息矣、（二十日） 
[台灣米産增六百倍]  
　　日本耕地改種工業有品 
　　奬勵台灣種稻以資接濟 
　　厦門通信、台灣因日人年來極力奬勵農産物生産、尤注意於米糖、米以供日本國食用、因日本人口日增、本國耕地又多改種工業用品農産物、以是特於台灣奬勵種米、以補本國米食不足、台灣因地居亞熱帶、氣候温和、雨水適宜、每年可種稻兩季、所謂早稻晚稻、日人稱爲第一期第二期、據台灣總督府殖産局最近發表、去年（昭和九年）第一期米實收四百五十一萬一千零四十六石、第二期實收四百五十七萬七千四百八十石、余年總收成爲九百零八萬八千八百十六石、實爲有台灣以來最高紀錄、比較前年度之實收額八百三十六萬一千八百三十九石、增加七十二萬七千零四十七石、又查大正十年（民國十年）蓬萊米收成額、僅有七千二百九十六石、較去年實收額四百二十八萬六千二百八十石、實增産六百倍之多、蓬萊米爲稻米之一種、即日本國人所食者、（二月二十一日） 
[閩省進行中公路與水利]  
　　---漳厦鐵路亦計劃修築--- 
　　通州通訊、閩省西北匪區收復後、關於築路之舉、因無統率機關、工程進行甚緩、現建設廳有鑒於此、特在龍岩設立漳龍汀區公路工程處、主持閩西北築路工程、將全綫分爲四大段、實施兵工建築、第一段由龍岩至連城、由八十三師剿戡部建築、第二段由龍岩至永定、由第十一師李默庵部建築、第三段由連城至永安、由四十五師戴民權部擔任、第四段由連城至長汀、由三十六師宋希濂部擔任、均由該區公路處派遣工程師前往指導、又閩南北各綫公路、時有土匪出没、迭次發生刦車情事、對於交通大有妨碍、建設廳復呈准省政府組織護路隊六隊、每隊二百人、以三隊分駐閩南各路、三隊分駐閩北各路、專任保護行車、每月需費二萬元、由省政府與軍政部各任一半、一面由全省公路總工程處、設立工程隊、分爲橋涵石工兩組、每組二百人、專任修理及改善余省各路事宜、每月需費一萬二千元、以上兩隊、大概三月内均可組織成立、漳厦鐵路、前因辦理不善、於民國二十一年停駛、由建廳派員保管、嗣雖由南洋僑商提議集資建築、又因政變不果、現建設廳又計劃修築、擬將全路分爲兩段、第一段由厦門至漳州、先行修理通車、第二段由漳州至長汀、俟看情形興築、已由省府咨請鐵道部、派員來閩、會同查估漳厦鐵路原存財産、以便着手舉辦、 
　　此外關於水利方面、省府已將開浚閩江工程委員會、擴組爲全省水利總工程處、歸建設廳管轄、委楊廷玉爲處長、計劃先在馬江羅星塔、建造碼頭一處、以供停泊海輪、預算需二十萬元、已向中央銀行商借、又以閩江航路、自福州至延平、分爲三支、一達順昌、一達沙縣、一達建甌、汽船行駛省日衆、競爭日趨劇烈、航程極爲紊亂、特設立閩江運輸處、將閩江全部汽船、加以統制、所有各船航期艙位水脚、均由該處劃定、不准任意變更、昨已由建設廳委定前福州中國銀行行長郭則壽爲經理、日内即可開辦、建設廳長陳體誠、日前乘泰順輪船赴滬轉京、向經委會接洽撥給築路經費、軍政部接洽組織護路隊、鐵道部商量建築漳厦鐵路、交通部報告設立閩江運輸處各事宜、大約須三星期、方能返閩、（二月二十日） 
[魯南台濰路沂河大橋完成]  
　　長一千三百公尺 
　　工程費十八萬元 
　　濟南通信、由嶧縣台兒莊至濰縣之台濰汽車路、爲魯南幹綫、路綫最長、於土工完竣之後、即已開始營業、其橋梁涵洞、則繼續修築、並組織橋梁工程處、將全路劃分六大段、監督施工、全部工程費八十萬元、各段較小之涵洞橋梁工程、均已次第竣工、惟第二段臨沂東關外沂河大橋、工程頗大、長一千三百公尺、爲鋼筋混凝土漫水橋、在本省汽車路中爲最大橋梁、工程費計十八萬元、經該路段工程師劉浚哲·分段工程師陳允恭·門錫恩督工、於二十二年十月間動工、歷時一年又四個月、至現在始全部完成、建設廳據報後、當派土木組技正胡學覊前往工次騐收矣、 
[松江]  
　　長衫河開工典禮 
　　松金兩縣會、浚長衫河工程辦事處、於昨日在李塔匯鎮舉行開工典禮、本縣由縣府預派水巡隊巡船停泊西市、接送來賓、兩縣縣長本定是日親臨行禮、旋因其他公幹、改派代表前往、計到有松江縣長金體乾代表徐謨嘉、張繼良、松江公安局代表李瑞、李文學、金問涵、馮人龍、陳任元、金山縣長涂開輿代表金翰蕃、錢卓然、黄忠葆、曁兩縣來賓黄久堂張夢醒等、並承包工頭唐明江章洪德等二十餘人、主席徐謨嘉、行禮如儀、主席報告開會宗旨、及籌備經過情形、繼有金翰蕃張繼良錢卓然等、演説疏浚該河之種種利益、及連帶開浚短衫河之必要、禮畢攝影而散、 
[無錫]  
　　溧陽士紳來錫乞春賑 
　　溧陽自去歲遭受旱災後、哀鴻遍野、餓莩載道、昨日該縣士紳狄建人狄錫之史燦堂等、特來錫勸募春賑、下榻新世界旅社、與本邑慈善家唐文治、唐保謙·蔡兼三等、作一度接洽、據狄君等談、溧陽百萬田畝、僅萬餘有收成、大批人民、紛紛出外謀生、一般未出外者、在家食不得飽、以麩皮青菜果腹者、已屬上焉者、下者僅以樹皮草根果腹而已、故按月餓死之人、爲數甚夥、耕牛亦多餓斃、災情之重、重未曾有、深盼各界人士之救濟也、 
　　清賜玉如意被竊 
　　已故邑紳薛鳳階、曾任遜清太守、其母係清慈禧太后寄女、屢次入宫庭、御賜寶物甚多、其城内學前街住宅、突於前夜失竊欽賜玉如意一隻、猪肝色磁花瓶一隻、及衣服多件、損失甚鉅、業已報請追緝、又城内小婁巷、邑紳陳湛如家、亦於昨夜被竊衣服古玩用具等物件、損失百餘元、城市竊賊横行、居民夜不安枕、 
　　安家村大火焚斃女孩 
　　距離第七區張涇橋西三里許之安家村地方、有居户二十餘家、前晚十一時許、該村安文奎家、（安服務上海上海銀行）突然起火、當因時在深夜、無人知悉、以致一發不可收拾、該處救火水龍、祇有一部到塲灌救、結果燒去安恒賓·安阿斷等五家房屋二十餘間、白米數十担、大猪一頭、文奎之長女名禮裳、年方九歲、竟未逃出、慘遭焚斃、損失頗鉅、 
[江陰]  
　　沈建長視察黄田港 
　　開設黄田港南運河興工在即、鎮武運河工賑處主任陳定志、前日奉沈建設廳長諭、來澄指導一切工程事宜、築壩地點决在港口新海關前全部工程、决分二部、第一段由港口至南閘爲止、如果完工、下半年再進行第二段、由南閘至泗河閘爲止、經費問題二十一日商會主席吳淑英又赴無錫各銀行摇洽借欵、建設廳長沈百先、爲視察鎮武運河工振、午後乖省府六號汽車、先抵武進、三時抵澄、先至黄田口察勘築壩地點、認爲滿意、繼至縣府、與嚴縣長及工程處委員何佩宣等談話、並以春潮將發、疏浚工程、須火速進行、能在規定時間告成、庶預算不致糜費、至四時許、沈廳長即乘原車赴錫、參加靈業講習會、再行赴省、 
[常州]  
　　鳳墅橋捉賭起風潮 
　　武邑運村鎮公安第、七分駐所巡官黄永誠、二十一據報鳳墅橋地方有聚賭情事、即於下午一時許、派巡長凌成齋率帶警士八名前往捉拿、當塲拿獲賭徒多人、及賭具牌九麻雀等件、正擬帶走時、詎有頭家蔣玉泉挺身而出、喝令毆打、並鳴鑼聚衆、揚言捉拿土匪、一時集合數百人、將警士包圍痛毆、制服剥下、搶去槍械、結果、蔣玉泉竟喝令將巡長及巡士三名綑縛送交鳴鳳巡鑼隊、僞稱拿獲土匪、該隊以案情重大、將蔣玉泉及巡長等一併解城中公安局訊究、惟尚有巡士五名不知下落、計失去木壳槍兩枝、乎槍一枝、巡長等均受重傷、局長許寶光正在查辦中、 
[丹陽]  
　　財廳長來丹視察 
　　財政廳長兼蘇省、農行行長趙棣華氏、並秘書侯厚培、於昨日由省乘自備汽車來丹、當即赴本邑農民銀行休憇、關於該行業務、及倉庫情形、垂詢頗詳、並由合作指導員陳一道報告本邑合作情形、畢縣長得訊後、亦趕往晉謁、旋在該行午餐後、即乘車至珥陵鎮視察倉庫畢、即乘特别快車反省、 
　　匪徒報仇誤斃保長 
　　縣屬西鄉福林鄉長張保根、前因辦理保甲領捉歹人、劉某致與匪徒結怨、於十六日晚、突有匪徒三人、均手執手槍、衝至張家、意圖將保根處死、時有四保六甲甲長倪恒正、適在張家、致誤被斃、現由保根到縣報請勘騐緝兇、 
[南通]  
　　開審販賣農女拐犯 
　　通邑平潮區、破獲販賣人口機關、緝獲拐犯夏慶餘、並在無錫獲得女拐犯陳金姑娘、併解法院二十一日、由刑庭開審、經被誘賣逃回之季蓮姑娘、到庭指證、夏陳等平日專做拐賣農家少女交易、夏慶餘之妻李氏、供認伊夫最近共賣出女人二十餘、夏陳兩犯、供詞甚狡、謂係介紹傭工、庭諭押候宣判、 
　　救濟江北農村經濟 
　　蘇省農民銀行、與省立南通民衆教育館、爲救濟農村經濟、在通合辦農民貸欵抵押、及代辦農業器具等項、俾使農村金融、可以流通、 
　　劍山謀殺案判决 
　　南通劍山北麓、發生姦殺案、姦夫何黑、淫婦范孫氏、經公安局拿解法院、二十一日審結宣判、男女兩兇、各處有期徒刑十二年、 
[杭州]  
　　警備司令部明令撤銷 
　　杭州爲浙省會所在、地方治安重要、廿二年九月省會戒嚴司令部奉令撤銷、另組杭州警備司令部、消弭反動、懲治盗匪、肅清毒品、維護治安、迄今兩載、俞（濟時）兼司令以贛東皖南等處殘匪已告肅清、地方治安無虞、杭州警備司令部無設立必要、經呈准軍事委員會明令撤消、于本月底前辦理結束、未了事宜、移交保安處辦理、 
　　汽車殺人案兩起 
　　杭市汽車肇禍案件、層見疊出、最近又輾斃人命兩起、（一）湖墅公益運貨汽車三零一三號、由司機曹國華駕駛、至東街路關帝廟地方、撞斃五歲幼孩鄭玉兒、司機由崗警拘局轉解法院依法訊辦、（二）省公路局杭富路一六三零號下行車、由祝家村開出時、有温州人林春弟者肩挑茅柴、不及避讓、當被車輪輾過、腦漿迸流、即告斃命、司機亦解杭地法院訊辦、 
[嘉善]  
　　母子二人窮途自殺 
　　丁栅鎮商民顧廣新、去年因病損失不貲、債台高築、今春病愈、而債賑交迫、無法應付、且衣食之費亦難措辦、窮途潦倒、自戕之念頓萌、竟於前日溍入房中、投繯斃命、其老母方氏、年已七旬、覩狀不駭、悲感交集、神經驟變、竟用菜刀自斷咽喉斃命、聞者無不下涕、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[救濟市面蕭條孔部長允盡力維持]  
　　杜月笙等六代表昨晉謁請求 
　　貨物押欵交中交三銀行辦理 
　　市商會組專門委會擬具辦法 
　　新聲社云、地方恊會等團體、爲救濟市面蕭條、經會議决定、推派代表、晉謁財政部長孔祥熙氏、面陳治標辦法、於昨日上午十一時、地方恊會會長杜月笙·副長錢新之·市商會主席俞佐庭·中國銀行總經理張公權·銀行公會主席陳光甫·錢業公會主席秦潤卿·等主人、同赴西愛咸斯路孔部長公館、晉謁孔氏、面遞兩會呈文、陳述市况及救濟辦法、請令中央銀行指撥鉅欵、直接放欵於工商業、以穩定市面、再徐籌治本方策、以恢復景氣、 
　　孔部長允盡力維持 
　　新聲社記者、昨向重要各業方面探悉、地方恊會等團體、代表謁孔部長、要求令飭中央銀行指撥鉅欵、直接放欵於工商業、係指貨物地産等抵押放欵、孔部長對各業蕭條、允决竭力設法維持、關於貨物抵押、允交中央中國交通三銀行承辦、至地産押欵、認關係重大、且爲數甚鉅、當表示須經過詳細考慮、方能决定、各代表至十二時三十分、始辭出、 
　　放欵緊縮免蹈覆轍 
　　銀錢兩業、於民國二十三年總結賑後、對於各項放欵、一致緊縮、尤以信用放欵爲最嚴、工商各業對銀錢兩業、頗有煩言、但據新聲社記者探悉、實係誤會、因銀錢兩業、去年雖幸獲盈餘、但難免有呆賑等情、如通易儉德等銀行寶大裕德昶等滙劃錢莊之周轉不靈而停業、今年市面依舊蕭條、尤較去年爲甚、今爲自身計、故對各項放欵緊縮、免蹈覆轍、此爲勢所必然、 
　　市面蕭條原因有三 
　　市面蕭條之原因、大致爲（一）受世界整個經濟不景氣影響、（二）我國農村衰落、購買力缺乏、（三）自美國政府收歸白銀爲國有後、我國鉅額白銀流出、今雖經政府設外匯平市委員會、加征銀出口税及平衡税、今後奬勵外銀進口、竭力復興農村、扶助工商業之發展、總因受創過鉅、以致一時難以恢復、 
　　商會組織專門委會 
　　上海市商會、於昨日下午四時、舉行執監會議、到虞洽卿·秦潤卿·王延松·俞佐廷·杜月笙·徐寄廎·金潤庠·方椒伯·柯幹臣·沈田莘·駱清華·陳小蝶·等三十餘人、由俞佐廷主席、報告開會主旨後、即宣讀十五同業公會來函、旋即開始討論救濟市面方案、虞洽卿·陳小蝶·金潤庠·王延松·徐寄廎·等均有意見發表、經研究結果、以具體辦法、必須詳細規畫、即議决組織專門委員會、根據本討論、當即推定杜月笙·徐寄廎·等七人爲專門委員、聞不日即將召集委員會議、 
[銀行公會通知會員外灘調期差數]  
　　每日至多英金行市一二五 
　　本市銀行公會、昨通告各會員銀行云、現悉洋商銀行公會議决、以後外灘交易之調期差數、每月至多英金行市爲一二五、即1／8（其餘外幣照此推算）聞外商銀行、均已實行、查華商銀行之兼營國外匯兑者、調期交易、本不甚多、自可同樣辦理、爲此通告在會各銀行、至希查照云云、 
[錢業公祭先董]  
　　昨在北市會館舉行 
　　新聲社云、上海市錢業同業公會、依照每年成例、於昨日在北河南路文監師路口錢業會館、舉行年會、凡該公會之會員錢莊·如福源·福康·大德·同泰·志裕·怡大·恒巽·志誠·和豐·恒隆·同慶·振泰·義大·慎源·寶豐·鴻勝·等、均一律參加、先由主席委員秦潤卿率領公祭先董、繼即報告北市會館預算决算、並在該會館午餐、自十八日在内園會議、决定分四季由錢業同業公會召集各會員錢莊經理開會、論討改進發展業務、昨日爲春季會議之期、併在年會時舉行、由秦潤卿主席、各莊經理、互相交換改進業務意見、因係初次、故未有任何决定、各莊均鑒於上市後市面之蕭條、及總結帳時同業之週轉不靈而停業、爲鄭重起見、今年各項放欵、决一致緊縮、免蹈覆轍、 
[國貨運動助賑大會通告廠商登記]  
　　並函請塲主匡仲謀查照 
　　本市中華國産廠商聯合會、會同甲戌全浙救災會、發起之上海市國貨運動助振大會、因浙屬災區同胞、以值此青黄不接之時、待賑之殷、實有早不待晚之慨、該會以義不容辭、爰於即日起、積極進行籌備、昨特通告國貨廠商登記、並函蓬萊市塲主匡仲謀君查照、兹探誌各情如次、 
　　通告登記 
　　該會昨通告國貨工廠云、爲通告事、案查本會前會同甲戌全浙救災會、發起之上海市國貨運動提成助賑大會、當時因適值廢歷年關大結束時期、爰應多數會員工廠之要求、特予展期舉行、兹因浙屬各災區籌賑團體迭次來函催促、業經商得甲戌全浙救災會之同意、改借小西門蓬萊市塲爲會址、即日起開始登記、除已呈請市黨部市社會局曁分别通告外、合行檢附章程一份、通告知照、仰即派員來會、照章登記、事關提倡國貨救濟災民、幸勿漠視爲荷、（登記處西藏路永吉里四號、電話九四一八五號、） 
　　函匡仲謀 
　　該會以籌備伊始、特專函蓬萊市塲主匡仲謀君云、逕啟者、木會前會同甲戌全浙救災會發起之上海市國貨運動助賑大會、昨承台端慨以小西門蓬萊市塲空城爲會址、足徵熱心慈善、提倡國貨、實深公感、兹本會業已正式開始籌備、並定三月五日開幕、除呈請黨政機關備案外、相應函達、請煩查照爲荷云、 
[瑞金等處郵遞包裹恢復]  
　　惟須徵收一個額外單純費 
　　上海郵政管理局通告第一二零三號云、查江西省瑞金·會昌·雩都·等處之包裹業務、現已恢復、惟各該處尚未通行汽車、旱班運費極昂、所有本郵區各局寄往各該局之包裹、於投遞時、另向收件人徵收一個額外單純費、以資彌補、合亟通告週知、此告、 
[中國防癆恊會禁止吐痰運動]  
　　定下月廿五日舉擴大運動 
　　並呈市政府實行吐痰罰金 
　　中國防癆恊會、鑒於國人患肺病者日多、亟應加以預防、以免傳染、特發起禁止隨地吐痰運動、該會業已開始舉行、並定下月二十五日舉行擴大運動、防癆會爲舉行此項運動事、除發表宣言、並製定標語、（一）吐痰應在痰盂手帕或紙上、（二）吐痰無異殺人、（三）吐痰能傳播癆病、（四）痰内充滿癆菌、（五）禁止在馬路車上及公共塲所隨地吐痰、該會爲使此事進行順利起見、已呈請市政府及租界當局、對任意吐痰者、施以罰金、近復行肺癆病第二診療所、設南市上海醫院内、刻正裝置愛克司光、及油漆内部、並委曾耀仲君爲主任、週内即可開幕云、 
[公共租界舉行人口統計]  
　　十月二十三日 
　　公共租界向例、每五年應舉行人口統計一次、本星期三日、工部局董事會决定、本年十月二十三日、舉行此項調查、應需經費六千元、將於本年預算案中開列、 
[雜糧公會公告同業暫緩繼續訂購洋米]  
　　現有洋米足敷六月需要 
　　如再訂購將有過剩之虞 
　　大公社云、本市雜糧油餅業同業公會、前以本市歷次訂購洋米、數額驚人、曾於上月二十八日、公告各帮同業注意、兹該會以現時洋米陸續運滬、若不停止訂購、勢將有過剩之虞、昨特復公告同業暫緩訂購、原文云、查本會前據各洋行報告、洋米訂購數量、已達六百三十餘萬包、是否繼續需要、認爲應須注意、業經公告週知、並呈請上海市社會局核示有案、兹就洋米銷路沽計、每天平均、各省銷二萬包、本埠銷五千包、計至國歷八月中旬止、共六個月、其總銷數、當在四百五十萬包之譜、現查此項訂購之六百三十餘萬包洋米中、除先前銷售一百八十餘萬包外、目前裝運在途尚未到達者、與已經訂定未曾起運者、合計約四百萬包、連最近售存者約五十萬包、兩項併計、適爲四百五十萬包、與前項估計之銷數、恰成相當程度、如能暫緩繼續訂購、可免供求過量之虞、爲再公告、務希各帮同業、在目前情狀之下、對於洋米一體暫緩續購、是所至要、特此通告、 
[川省財廳長劉航琛昨飛川]  
　　陳紹嬀楊筱波等同行 
　　中央渝分行下月開幕 
　　川省府財政廳長劉航琛、爲向孔財長洽商川省財政、并報告發行整理四川金融公債一萬二千萬元等問題、於上週由川東下、過京抵滬、下榻新亞酒店、兹悉劉氏以在滬公畢、爰於昨晨七時、由滬乘搭中航機飛漢、轉返重慶、川省財政特派員陳紹嬀·中央銀行川省分行經理楊筱波·等、均同機返渝、并據新新社記者探悉中央渝分行擬定下月中旬、正式開幕、 
[土肥原昨抵滬將赴華南遊覽]  
　　本定二十六日返國作罷 
　　中央社云、日本關東軍特務長土肥原、十九日由滬入京、分訪我當局、並觀光首都建設、兹於昨晨七時二十分、乘坐京滬夜快車抵滬、我閩省政府顧問李擇一·係陪同土氏入京、故亦同車返滬、土氏抵滬後、即赴虹口日本旅社休息、土氏本定二十六日由滬乘坐日輪長崎丸返國、兹以尚須於日内赴華南一帶遊覽、故已作罷矣、 
[旅滬美僑昨慶祝華盛頓誕辰]  
　　昨（二十二）日爲美國第一任大總統華盛頓氏誕辰、本埠美僑、昨日一律懸掛美國國旗、並放假一日、舉行慶祝、以誌紀念、浦江中美國兵艦及美國商輪等、亦均一律懸掛美國旗幟等、表示慶祝、中午、在美國總會及美國大學會等舉行聚餐、席間並有各名人之演説等、入晚、則假靜安寺路百樂門飯店舉行跳舞大會、直至深晚始散、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·覃振·葉楚傖·劉瑞恒·鈕永建·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[中國勞働恊會明日舉行成立大會]  
　　下午在南市會所舉行 
　　大公社云、中國勞働恊會、係國内勞働界陸京士·程海峰·陶百川·朱學範·吳紹澍·趙樹聲·水祥雲·周學湘·王宜聲·陳士臯·周炳文·及國内勞働團體代表、共計五十餘人、發起組織、其目的鑒於勞働事業之提倡、以及勞働問題之研究、均必須由從事勞働運動者、或研究勞働問題之學術專家、一致聯合組織、共同進行、且鑒於中國生産落後文化底下、尤須積極喚起勞働界本身之覺悟、促進全國國民之勞働服務精神、共同努力於民族生産之建設、消滅萎靡虚浮貪奢澆薄之劣根性、而建立勞動合理化的生活之基礎、復興中華民族、達到三民主義的農工政策之實施、爲最後歸宿、籌備至今、已歷三閲月之久、現已蒙黨政機關許可組織、定於本星期日（二十四日）下午一時、在小南門喬家浜梅家衖會所内、舉行成立大會、届時除全國代表出席外、并由黨政機關、派員指導、討論會章等要案、發表宣言、並選舉第一届理事、組織理事會、聞該會今後工作方針、已製定工作綱領、至爲切實詳盡、俟理事會成立後、即開始積極進行、並聞該會在上海設立總會、必要時擬在各地設立分會、以期發展會務云、 
[實業部規定國貨展覽品免税辦法]  
　　證單應向部領 
　　實業部爲提倡國貨起見、重行規定國貨展覽品免税及减費辦云、昨咨行本市市政府云、案查前工商部爲提倡國貨、督促各省市舉辦展覽會、及陳列館、並赴國外賽會、鼓勵出品起見、曾製定五聯免税證書及鐵路輪船减費運單、連同填用辦法、呈准備案、並分别咨准財政鐵道交通三部會印、於各地舉行展覽、徵集出品、或徵集陳列品時、據各該地主管官署、呈轉備案後頒發領用在案、現該項證書運單、即將用罄、已會商關係各部、重新印製、所有剩餘前工商部印製之證書·連單、應予即日廢止、又前訂之填用辦法第二條、此次因財政鐵道兩部意見、亦已重行修正、除分咨外、相應檢送修正填用辦法五份、咨達查照、並希轉飭所屬遵照爲荷、附填用免税證書减費運單辦法、第一條、凡遵照國府公布之全國舉辦物品展覽會通則、及實業部呈准之省市國貨陳列館組織大綱、或籌赴國外賽會徵集展覽陳列出品、於核准後、得向實業部領用免證書、准免徵轉口税、但出口税及進口税之免徵、不適用此項證書、惟在會塲售銷轉運他處之品、其價值在五十元以上者、仍須照章徵税、又填用鐵路减費運單、經過國有鐵路、按照該路現行普通運價展覽品、數量依徵品規則之規定、五折收費、售品七五折收費、填用輪船减費運單、經過招商局所屬各輪航綫時、概按照該輪現行普通運價五折收費、第三條、領用是項免税證書减費運單、應遴派專員負責保管、對於徵品機關、須憑正式公文、發給第一二三四各聯、由填發專員在存根聯内簽名蓋章、另備清册、載明某省市徵品機關、領用若干份及號數、以資稽考、第四條、徵品機關、於出品起運時、應造具出品目錄書、詳列品名數量、黏附各聯、加蓋騎縫鈐記、載明年月日、將一二三各聯、發交押運人、以憑沿途分别查騐、一面將第四聯及出品目錄書、繳回原發機關、彙送實業部備案、第五條、凡徵品已畢、其未經填用之免税證書、减費運單應繳回原發機關、連同未發各份、及已發存根、一併彙送實業部核銷、以昭慎重、 
[浙省推廣植棉計劃]  
　　汪英賓馮肇傳往來京滬接洽 
　　浙建設廳秘書汪英賓、最近兼任棉業管理處主任、前日、同該處副主任兼棉塲塲長馮肇傳、由杭來滬、與全國棉業統制會陳光甫·鄒秉文·鄧福培·諸君、會商收買棉籽事宜、據汪氏語、浙省年來建設事業、在交通方面、已組具規模、關於農業方面、正力謀推進、爲特組織農業管理委員會、其中希望、對於棉業尤爲注重、故又另組織棉業管理處、計去年全浙試種美棉二萬畝、今年預備推廣至十五萬畝、推廣計劃、較二萬畝之工作、須增至七倍、是將來工作緊張、固意中事、爰特來與全國棉業統計會磋商、該會陳鄒鄧諸君、均因去年浙省棉業之成績良佳、今年又增進推廣、將來成績優良、必可預卜、皆一致贊成、竭力帮忙、汪馮兩氏、擬於二十四（星期）日晚車晉京、向鐵道部請求、將來運輸棉籽時、特予减費、并即日同赴鄭州購辦棉籽工作、兼向沿途地方、考察棉業經騐、預備將來作爲推廣改良棉業計劃之參考、是二氏此次赴豫歸來、對於浙省棉業前途、必多貢獻、查浙省二十三年份前、推廣改良之棉田、計有三千九百畝、試行以後、頗著成效、故於廿三年份、即由三千九百畝、推進至一萬六千餘畝、其成效以濱海美棉區爲最佳、慈谿縣每畝平均收量達一百八十九斤、至普通者亦達一百五十斤以上、一般農民、因獲利既厚、遂皆紛紛呈請擴充棉區、計二十三年在蕭山杭縣餘姚鎮海慈谿平湖鄞縣等縣份、推廣改良之棉田、共達一萬六千七百三十餘畝、收穫籽棉總數爲一萬四千八百九十餘担、計軋得净花、有四千零三十九擔、至本年份、因災後救濟、實施工賑、擬推廣改良棉田十五萬畝、在沿江棉區、如杭縣蕭山等各縣、推廣百萬華棉七萬五千畝、在濱海棉區、如餘姚慈谿鎮海等各縣、推廣馴化美棉六萬五千畝、并於浙東内地衢縣之十里荒山等處、開闢種植百萬華棉及馴化美棉一萬畝、共合推廣十五萬畝、至於各項推廣改良計劃、「種植」所需各項棉種、均由建廳棉業管理處選購、分發各棉農具領、關於播種施肥中耕除草收穫等各項技術事宜、亦由該處特設各級指導員六十餘人、分赴各縣、切實指導、收穫結果、預計將來産棉、每畝姑以九十斤計、共可産棉十三萬五千擔、每擔姑以十二元作價、計可得代價一百六十二萬元、較諸土棉、非特産量增高、所得代價、亦可增十分之二、收花軋花運銷、此項棉花、均屬細羢棉、合於紡製二十支以上之細紗、將來暢銷、固可操券、且建廳方面、爲防制棉商抑價、及保留（明年擴大推廣用）種籽起見、所有收花軋花運銷一切事宜、亦均由該廳棉業管理處特設收花軋花各廠辦理、即不設專廠者、亦組織棉花運銷合作社辦理之、惟收花軋花等事業既繁、需欵頗鉅、該廳并擬組織棉産經管專門委員會、從事設計進行、通力合作、預計明年可以推廣棉田足五十萬畝云、 
[上海國貨公司實施科學管理演講會]  
　　今日起舉辦存貨廉價部 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自委託中國統計設計社計劃科學管理後、已由該社繪成各部圖樣、確定每部成本會計、通告於三月一日起實行、昨晚、該公司爲使各職員明瞭科學管理之價值與意義起見、召集全體職員、舉行演講會、由該公司監理任矜蘋君主講、講題爲「爲什麽要用科學管理」、大旨謂、今日中國之病、大者凡三、曰治國無政策、曰治業無計劃、曰做人無方法所謂無政策無計劃無方法、皆係聽其自然之謂、聽其自然、乃爲一種不合科學意義之行動、亦可謂爲無一完目的之行動、不合科學意義、或無一定目的之行動、其行動之結果、每不能推進事業、或能推進事業、其進步常甚遲緩、或僅爲偶然之進步、而非必然之進步、甚或祇見進步、而不知所以進步之原因、若實施科學管理、即可使治理事業者之行動、成爲有計劃之行動、可使其行動、依照計劃、達到一定之目的、並可使行動者、能自知其行動、是否已得到價值及是否已盡力與有無增加盡力之方法、例如本公司某一部份、每月之開支爲三百元、營業收入之獲利、以一分利計、則每月須有三千元之營業、即每日有一百元之營業、否則即爲治理營業者未能盡力、或治理者確以盡力、而無法增加其營業、則此一部份即應撤換、所謂科學管理、並非神秘之方法、乃使人力時間與物力、不爲無價值之耗費、如有耗費、必須使得生利之代價、故此後公司所發之各部營業升降表、表中劃有紅線、紅線即爲各部人員自察是否盡力盡責之標凖線、倘每日所劃之營業綫、不能超過紅綫、即爲營業虧折之現象、各部如果有此現象、應即研究致此現象之原因、並設法消滅此原因、此即知其失敗研究原因、進求成功之意也、故科學管理、非神秘之方法、乃用以鼓勵人羣、盡力奮鬥、其爲事業謀進取之成功云、兹該公司自今日起、舉行存貨大廉價、出清存貨、進足新貨、爲實施科學管理作凖備云、 
 
 

Page 14

 
 
[波蘭商業教練艦杜巴摩第號航海來滬]  
　　一旬内即可至申 
　　我國已凖備招待 
　　波蘭特派運艦、載該國學生一批、周遊遠東各國、演習海面航運、昨日本埠得到電訊、該艦即將來滬、上海方面、由國營招商局及吳淞商盤學校、舉行招待、詳情分述如下、 
　　通知來華 
　　波蘭國商業教練艦、名杜巴摩第號、Dor　Pamorge此次奉該國政府之命、至遠東各國游覽、艦内載有教授及學生第四十餘名、實行海面練習、遠洋航游、該運艦在波蘭開出時、特向我國駐波蘭使館接洽、請先電達我政府查照、即經駐波公使電告南京外交部、並將該艦行期及到滬時日通知、以便抵滬時、予以接待、 
　　到滬有期 
　　該運艦載得教員學生等、自波出發以後、通過地中海、向上海進行、沿海經行各處、該艦均停泊觀光、藉資游覽、昨日、本埠得到外部發來訓令、謂波蘭商業教練艦杜巴摩第號、現已在航行途中、照其規定日期、約下星期日起一週之内、即可駛抵滬上、船到香港、即有正確日期電告、 
　　凖備招待 
　　外部已向交通部商定、波蘭商業教練艦至滬、一切招待事宜、統歸國營招商局與吳淞商船學校、負責辦理、吳淞商船學校新校長伍大名、昨已奉到交部訓令、當致函招商局劉鴻生查照辦理、届時伍大名且將帶領該校學生到該艦參觀一切 
　　擬訂程序 
　　關於波艦進口、艦内教員學生等到滬後將赴各處參觀、及我方招待日期等等、現正在擬訂中、此事將由外部派員辦理、 
[浙省捐税監理會今日常會]  
　　張壽鏞褚輔成前往出席 
　　浙江省捐税監理委員會、上月成立、會所設於省城鎮東樓四十號、照議事細則規定、每月第四星期六、爲常會日期、本月二十三日下午三時、舉行常會、旅滬張濤鏞·褚輔成·兩委員、均於今日前往出席、兹探得褚君輔成提案一件、照錄於後、「妨礙農村之田賦附加及苛捐分别减免議案」（一）理由、年來農村之衰敗、大都由於賦税繁重、有以致之、浙西田賦之重、本已甲於全國、益以附税累增、每畝正附併計、浙東田賦附税、大者超過正税二倍、近更巧立名目、加徵畝捐穀捐、及苛細雜税、民力益困、如此欲圖農村復興、無異以巨石壓人、令孩童扶之起立、烏可得耶、自去歲中央明令减輕田賦附加、廢除苛捐雜税後、本省雖已廢除苛細雜捐四百五十七種、共計國幣二十四萬七千五百十一元、减輕田賦附加、除期滿停征者外、共計國第八十萬三千二百四十一元、然車薪杯水、民困猶未能稍蘇、非從大處改革、農村定無復興之望、本席深知者縣財政、俱極困難、而事業又不可偏廢、自未便驟言减少收入、第民爲邦本、「百姓不足、君孰與足、」古訓昭然、農民既無負担能力、不予减輕、欠賦之風必更盛、則政府之收入、依然减少、何如速定分期遞减計劃、徐籌抵補、至苛雜之未經廢除、據本席見聞所及、尚有數端、頗有影響於農村、兹就田賦附加及苛捐擇其重者要者、擬具分别减免辦法、依本會議事細則第三條之規定、提出議案、是否有當、謹候公决、（二）辦法、（甲）應請省政府規定分期减除者二事、一·田賦附加之建設特捐、即抵補金、每石附加一元、地丁每兩附加一元、自二十四年起、每年各遞减二角、至二十八年一律免除、（説明）田賦附加之重、莫過於建設特捐、查此項附加、導源於軍事特捐、限定征收一年、當時人民擁護國民革命、忍痛繳納、乃期滿復改爲建設特捐、繼續征收、已不合法、况既征建設附捐、復征建設特捐、顯係複税、本當即行停征、惟念此項收入、已抵充建設公債基金、爲數又鉅、一時難籌抵補、因此定爲分五年减除、二·保衛團畝捐、應自二十四年起、遞减三分之一、至二十六年、一律免除、（説明）各縣舉辦保衛團、往往以經費無着、隨糧帶征畝捐、其征收捐率、每正税一元、附加數角至三元不等、可謂苛虐之尤、財政廳本有停收之議、兹本省邊境、共匪已告肅清、保安隊即可調回各縣駐防、保衛團名額、大可减少、况各縣訓練民團、至明年當有成績可觀、更無需此募兵式之保衛團、徒糜公欵、故此項經費、擬至後年、完全停止、（乙）應請省政府即予廢止者三事、一·永佃契税、（説明）佃農最爲貧苦、令其負担賦税、殊不合理、且自舉辦以來、毫無成績可言、在省政府徒負朘削貧農之惡名、實際無裨財政、不如速廢之爲愈、二·牙行代征營業税、（説明）本省各地牙行、俱納帖捐、投行售貨者、多係農民、自産物品、責令牙行代收營業税、無異征收農民土産税、既不合法、且滋紛擾、財政部賦字第七八九二號咨文、已慨乎言之、應即停征、三·載重不滿一百担之民船牌照捐、（説明）船户多屬勞苦階級、本不應向之課捐、况農民自置船舶、無非供裝載具及出售農産品之用、絶非營業性質、更不應强其納捐、乃各處船舶所、往往以農船載有農産品、目爲營業、勒令其繳納牌照捐、常起紛優、應請省政府修改船舶牌照捐章程、准將載重不滿一百担之民船、一律免除、 
[薔薇園新村擴充徵求]  
　　四行儲畜會及國華銀行代接洽 
　　各界之訂購住宅者可就近參觀 
　　中国或新村建設之創辦薔薇園新村、以實現生活規律化生産化藝術化相標榜、其方法則集社會優秀份子於一村、恊力於新生活之樹立、若能依斯目標以赴、誠不失爲一新村運動之新路線、昨據該社業務部主任任廉昌君談業務進展近况頗詳、兹將各情分誌如次、 
　　住宅等級 
　　該村各級住宅、式樣構造、均由專門人才、精心構圖、爲適合不同之需要起見、分爲ABCDE五級、形式及大小不一、而設備之周全、工程之堅美、則無二致、又每級住宅、均有數種式樣、住户可以選擇當意之基地、以建適用之住宅、 
　　付欵辦法 
　　該社純爲社會服務、希望新村之利益、能普及社會、故對於該村産業之售價、悉照成本、不作商業企圖、訂購手續、極爲簡易、付欵方法、務與一般人之經濟能力相適合、可一次付欵、亦可本儲蓄投資之原則、分期繳納、期滿即取得房地産所有權、 
　　業務情况 
　　一般人士、以該村環境之優越、設計之經濟舒適、産價之低廉、及訂購手續之簡易、咸認爲解决都市居住問題之唯一途徑、故往愛多亞路九一八號該社訂購住宅者、甚爲踴躍、該村首步計劃之ABC三級住宅、業已足額、且已興工建築、其次步計劃DE兩級住宅、亦已定去三分之二、在社會不景氣之秋、該社事業仍能逐步進展、足見都市居住問題嚴重之一斑、 
 
[進行建築中之薔薇園新村外觀]  
　　增加數額 
　　該社以住宅餘額無多、而社會之需求、當不止此、特將原擬作種植地之土地一方、闢爲住宅地、增加住宅額、合計住宅餘額三十二宅、計A級三宅、B級五宅、D級十八宅、F級六宅、該社爲免影響新村竣工日期計、特於即日起、加緊徵求工作、期於最短期内、徵足新村住户、 
　　接洽地點 
　　該社爲便於各界訂購起見、特在四川路四行儲蓄會總會·及靜安寺路北四川路霞飛路各分會·北京路國華銀行總行·及海格路新閘路八仙橋北四川路小東門各分行内、設立訂購薔薇園新村住宅接洽處、接洽地點、凡十餘處、分布全市、各界之加入新村者、可就近接洽、各處均備有圖表及印刷品、歡迎各界參閲 
[第二特區獄犯在監又犯罪]  
　　陳德寶處拘役二十天 
　　法租界馬斯南路第二特區監獄囚犯七八二號陳德寶、（年三十一歲蘇州人、因犯竊盗案判處徒刑四個月）、五一三號張炳芳、（年二十四歲甬人、因犯强姦案判處徒刑七年）、兩人、於本月十九日下午三點半時、在三十一號監房門前工塲内、爲因索討衣服起衅、始則雙方口角争吵、繼竟動武、陳將工作所用之小木塊、猛擊張之頭部、致後腦壳被擊碎受傷、血流如注、當看守瞥見喝止、據情報告第二科長、將陳張兩犯提訊屬實、先命醫官爲張包紥傷處、一面通知法警務處、派探前往將陳張兩犯、連同證人一九九號押犯徐蘭芳、移提至捕房、經過偵查收押、昨日解送特二法院刑八庭、由孫彭銜推事提審、捕房律師姚肇第陳明案情、依刑法二九三條傷害罪提起公訴、繼據被害人張炳芳聲述被毆受傷情形、又據證人供述目見雙方爭吵行兇經過、訊之陳德寶承認一時誤傷不諱、庭上核供、遂當庭宣告判决陳德寶傷害人身體、處拘役二十天、以儆、 
[上海攝影展開幕]  
　　上海攝影會第一次影展、已於今日起、假圓明圓路五十五號（北京路轉角）四樓舉行、定於三月一日閉幕、每日時間爲上午九時起、至下午七時止、歡迎各界公開參觀、 
[十五歲女子誘姦二十六歲男子]  
　　張翠珍承認自己不好 
　　顧阿毛不遷移被收押 
　　住法租界普恩濟世路一百三十二號平房本地女子張翠珍、今年十六歲、姿色平庸、向來睡臥於房内擱樓上、詎被住在毘隣爲木匠之蘇州人顧阿毛、（今年二十六歲）勾引成姦、於上年八月間、顧乘女母出外、掩上張家擱樓、第一次姦污、至上年十二月六日晚上九點時、張父由外歸家、發覺房内擱上女之床舖、有男子聲音、即上擱察看、見顧與女同枕而臥、顧見女父、即起身穿衣逃回、張即報告法捕房、派探將顧拘案、並傳張女質訊、訊得由女自願與顧姦淫、顧係被動、遂不予起訴、惟令顧限於三天内遷居、不得再同居一處、乃顧釋放後、並不遷移、因是張夫婦心不甘服、遂延律師代理具狀特二法院刑庭自訴顧阿毛誘姦未滿十五歲女子、請求依照刑法二四零條第二項、訊辦判罪云云、法院據狀、昨日由李昌年推事在刑二庭傳訊、被告偕辯護人馬樂鳴律師到案候訊、庭上以案關風化、禁止傍聽、聞自訴人陳訴案情後、被告供認由女翠珍勾引成姦、女亦到庭作證、承認自己不好、誘顧來家相姦、已有三次、等語、經雙方律師辯論後、庭上宣告終結、定期二十八日宣判、被告收押、 
[中國經濟學社年會記]  
　　中國經濟學社二月十九日正午十二時、在上海銀行俱樂部、舉行第十二届第六次理事部會議、出席社長劉大鈞·副社長黎照寰·理事王雲五·王志莘·季權時·金國寶·潘序倫·基金委員馬寅初·徐永祚·徐寄廎·編輯主任唐慶增、出版主任李伯嘉、書記吳肖園等、主席劉大鈞、報告一月來社務後、繼續討論一切、兹探錄其議决案如下、（一）推舉黎照寰·馬寅初·王雲五·潘序倫·劉大鈞·等五人爲審查建築南京總社所計劇委員、（二）决定十二届年會、在廣州舉行、并推定黎照寰·王雲五·胡繼賢·李雲良·凌驥·等五人爲年會籌備委員、（三）存銀行之活期基金、改爲定期、以增利息收入、尚有其他例案、不備錄、 
[工部局考慮登記輸血事件]  
　　宏恩醫院、近向工部局建議、由局主持、將願任輸血之人、編列名單、以便各醫院醫士、於需要時、得以接洽、嗣經衛生委員會考慮、以經濟上及技術上之理由、不便由局担任、惟如有相當之機關、願任此項工作、則局方之病理試騐室、可以担任檢騐、從廉取費、此議由董事會採納照辦 
[虹口公園運動塲領用手續]  
　　工部局宣布、本年夏季、有欲請領虹口公園内運動塲所者、應各組成團體、推舉代表一人、按照手續、向工務處陳請、其詳情已刊載工部局公報 
[市黨部通告參加航空救國]  
　　全市黨員及民衆團體 
　　上月旅業航空捐公佈 
　　中央社云、中國航空恊會總隊長辦事處、日來正努力擴大徵求會員、繼續收會費、及募捐航空救國金工作、非常忙碌、聞該辦事處、兹函請全市各團體參加爲團體會員、各團體對於航空救國、素具熱誠、料必爭先恐後、踴躍參加云、 
　　本市市黨部、昨通告全市黨員及各團體、一律參加航空救國運動、以利建設、原文云、爲通告事、案中國航空恊會函開、逕啓者、國難日深、空防日亟、本會航空救國之旨、在上海市第二次徵募運動、擴大徵求會員、繼續徵收會費、並募捐航空救國金、用以建設防空、贊助政府、充實空軍、並發展航空事業、曾經通告徵募在案、兹已籌備就緒、即日開始進行、爰特函請責會、通令全市黨員、及所有人民團體、一律參加航空救國運動、前已入會者、繼續繳交會費、其未入會者、應即加入爲會員、並盡力向外捐募、多爲宣傳、共襄斯舉、以利進行、敬盼見復爲荷等由准此、除通令各區黨部各人民團體一律遵辦外、特再登報通告、仰全市各黨員、一律參加爲要、特此通告、 
　　又該辦事處、自上年七月份起、舉辦旅業航空救國捐以來、深得各旅業之熱心贊助徵收成績、非常優良、每月均將經收捐欵數量公布一次、上月份捐欵、業由該辦事處派張裕良、分别提取詳細數目、探得如下、 
　　一月份各旅業之成績 
 
 
 

Page 15

 
 
[開始建設中之上海漁市塲内容]  
　　須至明年春間全部完成 
　　建築費用共達一百萬元 
　　實業部主辦之上海漁市場、自於本年元建、預計至本年八月可完成一部份工程、明年春間全部竣工、建築費用共需一百萬元、官商各半擔任、其規模之偉大、建築之雄壯、在國内允推第一、兹由漁市塲籌備處探得該漁塲建築内容如次、 
　　底層漁塲起缷極便 
　　上海漁市塲位於滬東楊樹浦定海橋下濬浦局灘地、佔地約五十畝、所建房屋、共爲七層高樓、底層爲漁業信託社營業處·社員辦公處·大廳·會客室·漁市塲辦公室·儲藏庫·拍賣塲·電話室·伕役室·小冷藏庫·等等、中段並建寛闊之汽車道、可以由碼頭直達漁市塲及拍賣塲·冷藏庫·裝缷極爲便利、 
　　樓高七級設備完全 
　　第二層爲總辦公室·檔案保管室·議事室·理事會辦公室·監事會辦公旦日舉行奠基典禮後、即行開始動工興室·陳列室·圖書室·會客室·技術室·膳廳·廚房·清潔室、第三層爲職員宿舍、伕役室·伕役宿舍·浴室、第四層爲無綫電機室·無綫電發電室、第五層爲無綫電職員宿舍·氣象台·報告員宿舍、第六層爲氣象台·信號室、第七層爲氣象信號、 
　　建築費用共達百萬 
　　此外附麗於該塲之四週建築者、尚有經紀人辦事室·市塲辦事處·臨時倉庫·五開間大冷藏庫·造冰室·冰凍室·儲冰室·機器間·碼頭、碼頭佔江岸綫甚長、一段停輪船拖網漁船、一段停帆船拖網漁船、總計所造房屋約四百餘間、全部建築費用一百萬元、分爲官股五十萬、商股五十萬、將來漁市塲開始營業後、以設備之完美、定卜獲利不貲、 
[特法院劉推事昨審王伯瀛被綁案]  
　　肉票到庭供述被綁救出詳情 
　　国女綁匪供認改期三一續訊 
　　...楊孔氏開釋張正國交一千元保... 
　　大賚錢莊經理兼大東書局董事紹興人王伯瀛、於本月九號晚十一時餘、在同孚路長豐里弄口遇匪被架、致函勒贖二十萬元、業經成都路捕房華探長馮百順、探目崔誠克、包探黄福森、徐德仲等、將案破獲、救出肉票、並先後拘獲綁匪王留根·王蔡氏·馬慎忠·胡阿毛·（即銅匠阿毛）及嫌疑犯張正國·楊孔氏·等六人、又當塲格斃綁匪姚懋卿一名、解送第一特院、訊押各情、已三誌本報、昨日下午、此案由劉毓桂推事蒞刑 
　　一庭集訊捕房亦傳同肉票王伯瀛及各方證人、將各被告解集、被告張正國延吳麟坤律師代辯、首由捕房律師張天蔭起稱、捕房在改其中、對於楊孔氏一犯、查無證據、請求先行開釋、至其所抱王蔡氏之男孩、亦請處分、或發交濟良所留養、劉推事乃 
　　諭楊孔氏准予開釋、捕房張律師又稱、現對於被告五人、依懲治盗匪法第一條第一欵擄人勒贖罪起訴、並對王留根另以刑法三六三條詐欺罪起訴、因王於去年五月間、僞簽支票、向靜安寺路上海銀行支取洋五百四十七元也、所有綁案之情、前次大概已經陳明、且被告等亦已自白、供認不諱、惟據王留根在捕房供稱、當會議時、尚有在逃之一匪名 
　　張震泉者在塲、查張係住於白克路五四二弄四號門牌醫生顧毓奇家之汽車夫、曾與王同西受咸斯路、榮福里十四號、看租房子、當時認爲可以藏匿肉票、遂付定洋、嗣王於一月十一號、在大方飯店三零六號房間、繼續商議、即由死者姚懋卿携來手槍三支、祇因姚當塲格斃、故對於手槍來歷、無從查究、至同孚路長豐里守候肉票一小時、因未晤而返、一月二十四號第二被告王蔡氏、在無錫、由王留根函招來滬、 
　　加參會議一月二十五號、王·姚·張又往守候一次、仍無結果、二月五號、被告馬慎忠偕胡阿毛同至匪窟、由馬代胡與王等介紹一過、遂於七號又開會議、詎斯時張震泉忽聲請退出、因張已找得生意、且以此種事件、實屬犯法、故不願再行參加、但被告等則以張倘一旦退出、深恐走漏消息、同起反對、後由張立誓、 
　　决不洩漏始允退出、迨至二月九號晚十時餘、被告等探悉王伯瀛之汽車已停正長豐里、乃由王姚各執手槍、偕王蔡氏同往實施綁架、（其綁架詳情及拘獲各被告狀况、已誌前報、從略）、但被告張正國、前由王夫婦供出、彼係發起人、後經捕房調查、并無其他證據、在改期中、捕房再向王詰問、則又稱實係誣攀、故要求庭上直接向王夫婦訊問、如果屬誣害、則請准予交保云云、繼據肉票 
　　王伯瀛供年三十三歲、紹興人、并供明於九號晚遇綁情形、謂當時有三匪上車、被告王留根坐於前面、司機姚及王蔡氏、分坐我之左右、執槍恐嚇、不許聲張、并將帽壓住我之雙眼、故祇覺車輪轉動、約歷一刻鐘車停、將我拖入亭子間、取去壓帽、換以黑眼鏡、王姚二人、即向我稱、你家富有、須以二十萬取贖、迫我寫信回去、我答以無此巨欵、故當晚即寫信與友殷芝白、托爲轉交家屬、設法 
　　贖欵八萬元、此後由王姚二人、輪流執槍看守、王蔡氏亦偶然担任一次、惟爲時極短、我在匪窟、并未受到虐待、後因事隔數日、未得音信、心頗憂之、而王等又不時迫我囑函致家屬、從速取贖、蓋以遷延時日、深恐發生變動、而有不測之禍、則須同歸於盡、故 
　　又書一函於友人黄谷梅、後由捕房探員得悉救出、當時我祇聞樓下槍聲、恐有匪黨上樓、故欲從樓窗爬出、致中一流彈於臂部、今已稍愈、我對於此次被綁、事前毫無消息、第六被告馬慎忠、係同弄友人殷芝白之汽車夫、至其是否係馬走告消息、我不得而知、其餘各匪、我均不相識、云云、又據王之汽車夫 
　　馮福棠證明東家當時被綁情形、并當庭指出王留根即係開車者、其餘姚及王蔡氏兩匪、則因坐於後面、不能指認、祇覺有一手槍指住我之背部、嚇禁聲張等語、又據證人黄谷梅、證明屢次與匪黨在電話中接洽、及後又遺代表蕭然前往大方飯店二○一號房間談判、破案情形、又據證人殷芝白蕭然、及大方大中大成公庽等茶役陳茂泉等六七人 
　　供述一過詰之王留根王蔡氏供認綁架不諱、并稱對於張正國實係誣攀、馬慎忠、胡阿毛、亦承認參預其事、張正國則矢口否認、謂因王私用大康汽車公司欵項、由我報捕登報通緝、是以懷恨各等語、訊至此、時已薄暮六時、劉推事諭張正國准交一千元舖保、在未具保狀前、准由其代理吳麟坤律師負責保出、餘人均分别還押、候改期下月一號下午續訊、 
[劉徵如之妾訴親生子確認母子關係]  
　　被告劉東寶未到 
　　庭諭姑再傳一次 
　　劉怡德號主人劉徵如（即澄緒·澄如）、娶有一妻四妾、計生子八人、女十口、其第三妾嚴玉英、蘇州籍、係於民国或元年所娶、時嚴年祇十六、現已三十九歲、當嚴適劉後、初住於浙江路怡德里（即今之尊德里）本宅、嗣即遷居青島德利洋行樓上、旋又遷居黑來靜寄里自建住宅内、嚴未久即懷　、於民二年三月二十三日産一子、取名東寶、今已二十三歲、乃自生産後、劉之大婦亦來青同住、對嚴玉英之待遇極苛、致嚴不堪其苦、竟於東寶半歲時出走、來滬寄居親戚家中、借貸度日、希冀將來東寶長大時、再作辦法、及至去年九月間、劉徵如因病亡故、而東寶亦已長成、嚴氏以爲時間業已成熟、且負債纍纍、生活異常困苦、爰致函與東寶、着手撫養、乃信去後、總以必有佳音、詎劉東寶竟置之不復、氏不得已、爰延章士釗·彭淵恂·律師具狀第一特區法院民庭、對劉東寶提起確認母子關係之訴、昨由特一院余長責推事開十四法庭傳訊、被告東寶不到、亦無律師代理、先由嚴玉英陳述經過、言時竟放聲痛哭、余推事以今日被告並不到案、姑再傳一次、遂諭改期再訊、至劉東寶之住址、則爲青海路十六號、 
[兩庇寒所收支報告]  
　　上海慈善團體聯合會委員長王一亭、副委員長黄涵之、以近年來災禍頻仍、百業蕭條、農村破産、已達極點、本市自受一二八戰事影響之後、一般貧民、曁失業工徒、連年增多、目睹情狀、慘不可忍、上年冬季、將舉辦之臨時庇寒所、遵社會局函促、提早於十二月一日、在滬南車站路潮州會館成立收容、並繼續於斜土路潮惠山莊設立第二所、兩處收養貧民最多之時、共有三千餘人、大多以各省受旱避災來滬之難民、計安徽湖北江蘇浙江等爲首、河南山東等次之、其他本市失業貧民爲數亦衆、老弱孤兒次之、食米一項、每食須二十餘石之鉅、開辦迄今、已將三月、管理給養一切、均委由張子欣君辛勤主持、雖現在天時入春、貧民紛請出所、各自謀生、而嚴寒仍冷、留所貧民、尚有二千餘人、日需米尚十五石左右、支用經費、已共一萬九千餘元、該所經費向無的欵、全整兩委員長籌募支持、先後承各界踴躍捐助、計上海市政府撥助補助費三千元、各善團曁各大善士、捐撥共計一萬七千七百五十三元、本市社會局經募令飭各熟水店亦計二百五十三元、以上自上年十二月一日起、至本年二月十日止、共收洋二萬一千零零六元、承各界關懷貧黎、熱忱可佩、查該所經費支出、張主任力求撙節、飭會計員談秋田、每週公開核報、以資鄭重、計貧民食米、共支一萬零二百元、承由顧馨一善土義務購辦、貧民蔬菜油鹽燃料、每日每一貧民、連米共需一角二分五厘、除米外、共支洋四千九百三十四元二角九分、職員工役薪工、十二月份一月份、共支洋九百零九元、職員膳費共支三百九十五元三角、每日每桌半元、兩所裝修洋五百十元零一角二分、器用洋一百五十五元三角、雜支洋三百零一元六角九分、駁運米糧等車費車力洋一百五十一元四角四分、文具紙張洋三十九元八角二分、消耗柴煤草紙等洋四百十元、第二所零星雜支洋三十五元七角四分、新棉衣褲三百套五百元、新棉胎二百條、洋二百元、舊棉花胎覆彈連翻洋五百零一元、舊棉被棉胎棉衣褲等洋三百九十九元、以上共支洋一萬九千六百肆十二元七角、收支單據一切、均由會計師詳細審核具報云、 
[韓芸根之子韓沛憲與舞女訂婚案]  
　　既已有妻復與人訂婚實背法理 
　　法官勸被告酌給金錢進行和解 
　　甬籍富商韓芸根之螟蛉子沛憲、年方二十二歲、紈絝成性、舞場戲院、日必親臨、芸根舐犢情深、初不稍予約束、而於其十八歲時、即爲授室、既了向平之願、更冀收束身心、乃沛憲偏愛野鶩、冶遊益甚、去年四月間、復與大滬舞塲舞女嘗膺舞后並被人投贈小棺材之王小妹結識、王亦甬籍、沛憲認爲蘇小鄉親、倍加愛憐、遂萌厭棄糟糠之念、於五月廿九日、同詣楊清源律師事務所、訂就鴛盟、乞楊律師爲證、契約内更慎重載明沛憲應儘去年年内正式迎娶小妹爲妻、逾期如不踐約、須賠償小妹損失銀二萬兩、事後芸根得悉、以劣子過於荒蕩、家聲被墮殆盡、爰延薛篤弼律師登報聲明、沛憲懾於嚴命始不敢履行該約、近遂被小妹向第一特區地方法院提起違約及賠償損失之訴、昨日午後、由彭推事開庭審理、雙方各偕律師投案、據王小妹供稱、二十一歲、住環龍路九十九弄一百零四號、與被告係去年四月間相識、旋於五月廿九日、同往楊律師處訂立婚約、被告自願、倘不如期迎娶、當賠償損失兩萬兩、該約簽訂後、我即向大滬舞場辭退跳舞生意、而其他如張善坤者（諧音）向我求婚者亦概嚴拒之、不料被告至去年十二月、非但猶不踐約、且避不見面、使我既失職業、更誤婚期、損失何可勝計、我受雇於大滬時、月可收入一千七百地　、有賑可稽云云、繼據被告韓沛憲供、住東漢璧禮路四百五十號、現在在家中讀書、婚約係我簽訂、但當時我已酒醉、且未閲該約内容、我早已娶妻、若再與被告結婚、豈不觸犯重婚罪、此際韓之律師即起而聲明、被告將提起反訴、請求宣告婚約無效、彭推事以被告既已有婦、復與他人訂立婚約、實背法理、隨略加申斥、並詢其能否以相當金錢給付原告、進行和解、韓則囁嚅而稱、此須歸家商榷後、方能表示、庭上遂諭改期三月四日下午再訊、 
[空作一塲廣金美女夢華仲初昨晨解送來滬]  
　　兩艶妓飽受驚恐丰姿憔悴 
　　在港搜獲贓洋二萬六千元 
　　！定今日與各嫌疑犯解法院併訊！ 
　　華東社云、中國農工銀行行員華仲初、因作狎邪遊、金盡無顔、竟於本月十二日、私竊該行鈔洋四萬餘元、於次晨偕其相暱之會樂里映紅老二老三兩妓、同乘柯立芝總統號、離滬遁港、被該行察覺、急電香港警務當局、派探截獲、一方面由該行派員會同本市捕房人員、赴港追捕、刻華已就逮、於十七日自香港被押來滬、昨晨七時、乘怡和輪到達、定今日與兩妓同解法院訊審、華人財兩空、不啻一塲美人黄金夢也、兹向各方探得各情、分誌如下 
　　盗金携女擬作寓公 
　　華仲初任該行行員僅一年、華年事尚輕、時作狎邪遊、與新會樂里映紅老二老三兩妓相暱、久之床頭金盡、百思無策、遂於十二日晚、竊得四萬餘之鉅欵、至十三日、向大來公司購得船票、搭柯立芝輪離滬赴港、當時所居之艙位爲一百三十八號、華臨行裝束、甚爲簡單、祇有一小皮箱、内貯鈔洋二萬六千餘元、擬一箭雙鵰、偕兩女赴港作寓公也、 
　　黄雀在後不勞而獲 
　　中國農工銀行、於十三日晨即發覺、力事偵查、方知底藴、急報捕房、又向大來公司調查、得悉華所庽之艙位號碼、立即由總巡捕房、電請香港巡捕房、速於大來輪到港時、前往將華攔獲、屈時華仲初喜氣洋洋、於輪停泊江心時、擬改乘小輪到埠覓居、以爲山高皇帝遠、可以逍遥法外、詎知是時香港巡捕房、已先派小輪候於港埠之江心、迨在來輪到達停泊、急登輪入一百三十八號艙内、則果見一男二女、即上前不勞而獲、時在本日十五日午後四時也、 
　　農行派員飛粵移提 
　　農工銀行、於本月十三日發覺後、即與本市捕房辦理偵查手續、至十四日完全辦畢、遂於十五日正午七時、由該行總務課安建勛氏、會同總巡捕房總探長張敏德、警務處探長蔡流等三人、搭乘中國航空公司飛機赴粵、於下午三時半到達、即乘火車至九龍、再至香港、時已下午八時、港警早已將華仲初及二妓拘獲、乃即一併押解來滬、於日前乘怡和洋行之和生輪出發、該輪原定前日可到、因海面有霧遲緩、至昨晨七時方到 
　　阿郎悔惱箇儂憔悴 
　　昨晨華及兩妓在輪次被押下輪時、觀者頗多、華年少翩翩、衣深色西裝、大衣革履、頗類濁世公子、老二老三兩艶妓、年均僅二九、裝飾摩登、丰姿窈窕、一衣大衣、内御黑絲絨旗袍、一御黄色短大衣、御高跟皮鞋、手提跳舞皮夾、不知者必以爲富家女、初不知將作階下囚也、現在此一男二女、已經押入捕房、定今日上午與獲案之嫌疑犯三人、同解本市第一特區法院、依法嚴辦、至於贓洋一層、已經在香港搜出二萬六千元、張探長等覺携帶不便、乃請港警務處電匯來滬、日内即可到達、其餘一萬餘元、現無下落、正在偵查中、 
 
 

Page 16

 
 
[常熟班輪恊茂號被刦]  
　　呈報蘇省府請飭屬恊緝 
　　本埠内河輪船恊茂號、今回自滬赴常熟、情分述如下、 
　　平江輪先遇盗 
　　本埠公茂輪船局、平江號小火輪、上月二十八日、由滬開往常熟、行至章家涇附近、途中曾遇匪盗之船、開槍喝阻平江輪前進、及平江輪停車、盗即上船行刦、全船旅客、無一倖免、共計被刦去現洋三百餘元、旅客衣件、被刦亦不少、雖經報請當地官署及軍警、但迄今猶未緝獲、詎一案未破、一案又起、 
　　恊茂輪亦被刦 
　　恊興輪局恊茂號輪、係行駛上海常熟專班、今次由滬開出、係在十六日下午四時、拖帶通雲·泰安·兩公司船、載運旅客甚多、當夜十一時許、船到嘉定縣盤龍港地方、迎面突來一無棚之盗匪船、各盗各執手槍、從船内躍出、先喝令該輪停船、恊茂輪見有槍械、遂即停車、匪盗即蜂擁而上、肆意刦掠、 
　　盗匪有十餘名 
　　登輪土匪、共有十餘人、均口操雜音、有頭戴泥帽、身穿長服者、有行至中途、被盗刦掠、損失頗大、亟將詳穿中山裝者、上船後出槍禁止船員旅客、不許聲張擅動、然後由各匪、將全船旅客逐一殷刦、小輪内及公司船中搭客、均無一獲免、聞搜刦之時匪盗注重銀錢、自十一時許入船、至十二時許、共歷一時餘、始各携贓而逸、各盗仍上原船而逃、 
　　被刦損失數目 
　　被刦者、以旅客居多、有章楊氏一名、連同女傭、計刦去鈔票一百七十餘元、方手表一只、又男客管敖敖被刦鈔票洋一百元、其他三四元十餘元者、更不勝枚舉、船賑房等損失尚微、貨物中僅被刦去罐頭笋一件、當因時在深夜、距警所又遠、祇得聽其所爲、無敢與之抗拒、 
　　回滬報請嚴緝 
　　及盗匪去後、該輪乃檢點損失、便即開駛來滬、停赴常熟、恊茂輪抵滬後、昨經船老大報告恊興公司、同時吾請同業公會、將出事詳情、呈報蘇省政府、飭屬嚴行追緝匪盗、一面並請内河水警、實行派船護航、以保内河航業之安全、而維旅客之生命財産矣、 
[人力車夫互助會定期放映教育電影]  
　　人力車夫互助會、爲改良車夫生活促進社會安寧而設、此種事業在國内尚屬創舉、望各界予以愛護、得以完成期望、該會已實現之工作、如車夫子弟學校·車夫日夜學校·寄宿舍·診療所·雨淋澡·等有十餘種之多、成績斐然、印有工作概况報告、如欲取閲、函達東嘉興路總會所附郵二分、即可寄奉、近更感於一般勞苦車夫有調劑精神之必要、特裝置活動之有聲電影機、規定每星期一二次、選映關於各種教育及衛生電影、使觀衆感覺興趣外、同時得到有益之借鏡、聞本星期日晚七時、該會舉行定期之衛生活動影片、如肺癆及痧眼頂防法、及關於娱樂之風景片等、并由該會醫師金復甦擔任演講、此舉實屬推行公民常識及輔導民衆進入軌道之應有工作、裨益社會至大、聞過去舉行電影演講時、每感座少人多之概、 
[命案要犯花裁縫逮獲審訊記]  
　　皖人花裁縫、小名炎三、年二十七歲、成衣爲業前在周家嘴路普愛坊三號、隣近十二號同鄉人秦茂標、年二十九歲、向係好友、邇因雙方爲借錢糾葛、廢歷正月初四之間、互相齟齬、繼則毆打而散、花裁縫即赴閔行地方逗留、並不返里、本月十四日晚九時許、花來滬訪友、經過甯武路、適與秦相值、又起口角、毆打結果、兩人滚入附近河浜中、花力脱登岸、衣褲盡濕、奔至該路距　里之同鄉人曹福壽、向其借換衣服、星夜雇舟回閔、而秦因身受重創、吃水頗多、嗣免强爬起、甫行　武、即倒地一息奄奄、頭南足北而臥、經二千六百二十四號巡街捕查見、車送醫院醫治無效斃命、屍舁斐倫路騐屍所、由第一特區法院派檢察官騐明因傷身死、屍交其妻秦蔣氏棺殮、近有一千八百二十一號華捕與蒯姓友人談及此事、知花裁縫置匿居地點、遂報告楊樹浦捕房、派華探張雲建前日密往閔行、會同該管保安隊員將渠逮捕、提回捕房收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、繼據死者之妻秦蔣氏投稱、被告前向夫貸洋三元、索討無着、致肇斯禍、又據曹福壽稱、當時伊等爲索錢起衅、在該處口角毆打、余與本地人楊姓喚散、嗣又繼續打架、不知移時被告來吾處、謂被秦推入河浜、衣衫浸濡、借衣褲更換而去、直至翌晨、始悉秦因傷殞命、當將被告前換穿之衣褲等呈察、要求掉還、詰之被告供、正月初、先被死者糾同曹老五等向吾硬討袁頭三元不遂、打吾耳光、並被其友秦姓毆打兩拳、實未向其借欵、是以往閔行暫居、是時在甯武路互毆落水、不料渠竟致死、餘供支吾、求宥、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
[慕爾堂開設家政科]  
　　西藏路慕爾堂開設家政科、已有數年、分縫紉·烹飪·二班、歷届加入者、頗爲踴躍、兹聞本届開課縫紉爲二月廿六日、時間下午二時至五時、學費全期十二課共一元、烹飪班開課爲三月一日、時間亦爲下午二時至五時、學費全期十二課、共三元、并聞歡迎各界婦女加入、 
[邢水清被仇人劈三斧]  
　　兇手奪門而逸 
　　山西路九江路口三一零號昌記老虎灶夥計南京人邢清水、現年三十歲、今晨零點四十五分許、突來一仇人、持斧向其砍傷三斧、大腿骨斷、勢殊沉重、兇手見目的已達、遂奪門而逸、傷人後經人載送同仁醫院療治、 
[李家驤被父妾控訴]  
　　要求給付贍養費 
　　住居麥特赫司脱路瑞芝里七號之安徽合肥人李家驤、爲已故遜清相國李鴻章之後裔、在本市及蕪湖置有房産、不下五百萬、家驤之父李經矩、字仲絜、亦已物化、惟其生前於光緒三十二年間、曾在蕪湖納揚州婦人陳氏爲妾、翌年該氏即産一女、且向居外室、從未一入李家門、現則流寓海上、年已四十餘歲、困苦不堪、乃屢要求家驤贍養、俱被拒却、該氏近特延趙世驥律師、對李家驤提起控訴、謂伊今已四十四歲、請求判令被告按月給付贍養費六十元、至六十歲止、共計洋一萬一千八百八十元、並着被告一次清、以維生活、業經第一特區地方法院傳審、因被告不到、展期至昨日下午、再度開庭、被告依然缺席、當由喬推事向原告李陳氏略訊一過、諭仍改期、候傳被告到案訊核、 
[陽傘業工會要訊]  
　　上海市陽傘業職業工會、鑒於陽傘業、每年春夏兩季、係最興旺之時、工會事務、亦較繁忙、以原假沉香閣會址、不敷辦公、特租賃老北門内晏海路一九三號爲會所、業已遷入辦公、日來整頓會務、不遺餘力、關於組織方面、規定二月二十三日起三月一日止、辦理二十四年度會員總登記之期、業已通告各廠會員到會登記、具領二十四年度會員證書、關於懸案方面、則將上届代表大會交辦之修訂工友待遇條件、如第二條各廠雇用工人、須雇用職業工會、執有當年會證之會員、非會員不得錄用、其會費由資方墊付全年、第三條各廠雇用工人五人、得用學徒一人、多則類推、但不滿五人者、不得雇用、基會費由資方担負、照工友給付、第四條、各廠工友薪金、（甲）月工、裁剪車工、最低工資、每月二十五元、裝訂、最低工資每月二十元、膳宿由廠供給、每年得增加工資二成、（乙）件工、車工工資、八幅傘每頂二分二厘、十二幅傘每頂三分三厘、（綢傘繡傘不在此例、）全做件工、每項七分、膳宿鐵車、均由廠供給、女工工資、八幅傘每頂一分三厘、十二幅傘每頂二分、（綢傘繡傘不在此例）膳宿線自備、優於本辦法者、仍從其舊、第六條、資方須津貼工會惠工事業費、每輛車每年五元等十條、已由理事會繕就、呈報黨政機關外、同時公函上海市陽傘業同業公會、限们三日内推定代表、會商辦法、否則發生事端、其一切責任、應由同業公會担負、 
[駐滬法軍招包食品]  
　　駐滬法軍步兵混成營、兹需招商承包雜物及鮮肉食品等項、特訂於本年三月十四日上午九時、在福履理路七十五號該營軍糧處開標、承包期限自本年四月一日起至六月三十日爲止、限期三月、凡願投標商人、倘欲得知詳細手續、可於三月九日、前向福履理路軍糧處諮詢、 
[廣濟醫刊之新貢獻]  
　　杭州廣濟醫刊、創辦以來、已垂二十餘年、爲全國醫藥刊物中之最攸久者、按期出版、信用卓著、是以銷路頗廣、輓近更得國府要人戴季陶先生褚民誼醫師之贊助、新獻方殷、醫界中聞人余雲袖醫師牛惠生醫師、亦均任顧問之職、最近由主編阮其煜醫師、鍾志和醫師負責編就肺癆專號一册、内容豐富、文字確切、其中有李棻之肺癆首重精神療養説、方侃之結核症免疫問題、高鏡朗之歐美諸國防治兒童肺癆之概况、陳長辛之施用兩側的人工氣胸術之檢計、肺核症施用外科療法之指徵、鍾志和之咳血之最新療法、油胸術之指徵、結核菌素之作用、肺癆病人症狀之概要、鍾志謙之滲出性肺結核症之早期診斷、肺癆病人生活概要、謝筠壽之肺結核患者之疼痛、丁惠康之肺病預防之實施等篇、對於肺癆盡述無遺誠極有價值之著作、而頗合病家實用之寶筏也、 
[虹鎮穆警長臨别榮譽]  
　　閘北臨平路警察所虹鎮分駐所警長穆士林、愛敬同僚、和藹可親、尤能接近民衆、排難解紛、秉公不私、前日自奉調任命令後、事爲該鎮人士聞、知於昨日下午二時許、購備大批邊砲、另驅汽車一輛、沿途鳴放、恭送辭别、頗極一時熱閙云、 
[華華綢緞公司今日開幕]  
　　本埠石路三馬路華華綢緞公司、爲滬上一大規模之綢緞公司、素以捉倡國産絲綢、兼抱薄利犧牲主義、故歷年營業、頗稱發達、該公司此次乘廢歷新年一面派員分向各大名廠搜羅精美新穎綢緞、一面髹漆房屋、改裝橱窗、佈置新異、裝璜美麗、費兩星期光陰、日夜督促、業已竣工、定于今日開幕、並舉行驚人大廉價、藉以酬答顧客、 
[國學講習社近訉]  
　　國學講習社、本學期遷至三馬路綢業大樓五樓現開研究講習補習三班、除胡樸安·李續川·二氏、仍親自任課外、原數授仍照舊、葉浦蓀氏又應聘任詩古文詞課、現定二十八日開學、定額有限、報名從速、 
[工部局决定公園門票並不加價]  
　　工部局董事會、日前曾考慮公園入門券券價問題、經决定仍舊不增、查上年公園長年票、共售出六六、六八五張、其臨時門票之收入、則有二二、三六五元、公園之經營管理費、現較一九二八年時、已增加約及一倍、惟入門劵之收費、不過略示限制之意、並非專從税收上着想、故工部局决定、並不增價、又膠州路公園、本年五月、大約可以完成開放、 
[美容周刊定期出版]  
　　留日醫學士美容醫術專家石霜湖醫師主編美容周刊、係以醫學爲依據、美學爲立塲、研究美容化妝·應如何始能雅觀有效合理、經濟省時者、宗旨純正、取材新穎、内容充實、印刷精美、定價低廉、分有美容評論·美容常識·化妝講座·化妝品指南·錯誤的化妝法·美容化妝史話·中外化妝界近聞·美容雜俎·美容顧問·美容化妝法圖解等等、文畫並茂、誠現代仕女新式家庭所不可不讀、聞創刊號已定三月十五日發刊、附有三大特輯、執筆者均係著名專家、在四月底以前、訂閲半年或全年者、概增石氏美容露或美容雪一瓶、定價每期零售大洋五分、半年一元、全年一元八角、外埠郵費加二、可向上海南京路女子銀行二樓美容周刊社訂閲云、 
[市聲]  
　　中外製版社銅牌近况　中外製版社創辦多年、專製商標商標銅牌·編號銅牌·門牌·招牌·紀念碑·以及學校機關徽章·奬章·帽章·工廠出入證章·等等、出品精良、交發迅速、且色澤光耀奪目、永久不變、價廉物美、深得各界贊許、踴躍提倡委製、該社亦不因此中止研究物品進步之計劃、如有各界委製、無不照辦盡善盡美、該社并能代客設計、新穎式樣、定能滿意、本埠可打電話四五三○四號、外埠郵寄上海海甯路南高壽里四十八號、該社隨時可派員赴前面洽、 
　　老九章公記綢莊今日開幕　南京路老九章公記綢緞莊全部整理、煥然一新、定於今日正式開幕、舉行大廉價大贈品、頂料必有一番盛况、聞該莊今後營業方針、决本提倡國貨之旨、儘量推銷國産、以復興行將崩潰之國綢業、進貨方面、務求高超、趙次之貨、概摒不進、定價絶對低廉、貨價不合、包可退換、並以市面關係、概以現欵交易、零數亦不情讓、 
　　星洲疑虹燈製造廠在滬推廣　疑虹燈爲近代電業界新發明之一、其於商界、爲用至廣、或綴招牌、或飾橱窗、美觀悦目、而費電極省、邇有星加坡星洲疑虹燈製造廠、在星業務甚大、於華南一帶如香港、廣州·厦門·等處、均設有分行、現擬在滬上推展營業、特委託丁弁羣君爲駐滬代理人、凡本市各商家欲裝置良好疑虹燈者、丁君並願爲設計一切、務使經濟美觀、必能使君滿意、丁君地址在上海法租界甘司東路二三二號、（天一影片公司内）電話七○五六六、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云反旋風繼續向中國中部進行、揚子江中游與下游、天晴、有方向不定之微風、揚子江上游天陰海濱一帶與黄海東海、有微風、或和緩之北風、臺灣海峽有和緩或似强烈之東北風、佈滿日本南部之低壓仍向東北東或東北進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·一、最低四一·○、去年同日、最高　　　　、最低三八·八、 
[龍華寺僧元照盗賣寺産案昨日訉語]  
　　元照供詞含糊嚴望隆着收押 
　　龍華寺住持僧性空、自去年蒞寺接管之後、發覺寺産悉遭前住持僧元照盗賣殆盡、並將寺前市屋七十六間、串通胡蘇記私立僞約、佯稱前向胡蘇記所借之一萬數千元、無力歸還、故將此項房屋、作爲胡蘇記租地造屋、錢不起利、屋不起租、並在契約上載明扣至民國四十二年、無條件將此項房屋、全部返還龍華寺官業、性空乃向地方法院民庭起訴、請求確認此項契約無效、結果判决准予確認契約無效、元照奉判不服、向江蘇高等法院上訴、審訊終結、仍照原判、而性空又向地方法院、以刑事告訴元照吞没廟産、一面又據洪善寺僧人敏豐狀訴元照、擅將洪善寺拆毁、翻建市房出租收益、並將一應佛像、搬至龍華寺堆置一隅、要求恢復洪善寺、遷回佛像、照常供奉云云、奉諭將元照拘案、由李芬檢察官訊供明確、起訴刑庭、迭審未結、詳情屢誌前報、社會上對於此案頗爲注意、本案因情形複雜、抑且要證嚴望隆、（爲元照之姪婿）迭次抗傳不到、因此案懸莫結、昨日下午三時、由邵欽植推事、特開第三法庭續審、嚴望隆至此方始投到、性空委由潘振聲律師代理到庭、敏丯則偕陸起律師相繼報到、首據 
　　嚴望隆供 
　　年卅五歲、甯海人、住大南門白漾弄福安里二號、從前是開店的、（問）你與元照什麽關係、（答）並無關係、不過認識而已、（問）官問曰、敏丯僧説你是元照外甥、嚴（答）不是的、（問）洪善寺廟基究竟如何的、（答）是我家的、是項基地、借給洪善寺起蓋廟宇、（問）有何憑證、（答）無的、自民國十六年期滿、由我家將地收回、現在方單已換執業證兩紙、（問）有上首契否、（答）無、（問）是何户名、（答）凌古愚、（官）曰顯見此項基地並非你家所有、（答）是我外婆的業産、凌古愚是外婆的男人、贈與我家的、（問）民國十六年間、元照是洪善寺住持嗎、（答）是的、（問）據你説十六年份將地收回、可有憑據、（答）無、（問）現在共造房屋若干、（答）廿四幢、十二幢、店面市房、每月房租卅二元、十二幢住房每月廿八元、（問）是否由你收租、（答）是的、官命將執業證交案、嚴（答）一紙尚在、一紙係向新華銀行抵押洋五千元、官曰、你應將執業證立時交案、否則羈押、嚴聆諭、即回顧旁聽席中之友人、央其速往携取、訊至此、陸起律師起稱、現在敏丯對於嚴望隆已向刑庭自訴、况嚴屢傳不到、 
　　請求收押 
　　俾免逃亡之虞、問官命敏豐至案供稱、洪善寺其地房屋、爲老和尚光鑑募化而來、請求恢復洪善寺、遷回佛像、照常供奉、（官）曰你現寓太陽廟、你們出家人到處爲家、何必要定洪善寺呢、（答）此廟爲老和尚一番苦心、今一旦被元照拆毁、抑且一應菩薩、東離西散、心實不忍云云、末據元照供稱、洪善寺大約在同治年間落成、當初地價極賤、所以租地蓋廟時、並無若何乎續、（官）曰不錯、邇因地價日昂、方始有此等事情發生、現在你對於龍華寺如何答辯、元照（答）稱我到寺接管時、已悾無有、住持數年、備受辛勞、因無法維持、方始辭職、（問）香烟廠是你開的嗎、（答）不是的、（問）爲何香烟廠圖章等物、均在你處呢、（答）因我有五百元股本、向之拆股、（官）曰胡説、如要拆股、應該到公司内算賑、爲何反到你家呢、 
　　元照語塞 
　　訊至此、由李芬檢察官起而論告一過、向官遂諭開始辯論、首由陸起律師起而略稱、洪善寺廟産、從前老和尚在日時、出租之老房客、尚有數户、可以證明廟産爲老和尚所有、查此項新建之房屋、均保有火險、其保險單均在元照處抄出、係用恒利記恒利號、及凌友元等户史、分向保險行四五家投保四萬餘元、既稱爲嚴望隆家業産、爲何保險單反正元照處、試問民國十六年之前業户爲誰、顯爲洪善寺公産、况此項方單、向由大南門口莫子經家代爲保管、老和尚圓寂後、由元照向莫家將方單索回、現在請求恢復洪善寺原狀、並將佛像遷回、如不能全部恢復、則亦須恢復一部份、安置佛像、餘則照舊出租、俾資津貼開支、現在元照之姪婿嚴望隆在外向王姓兜售此項福安里房屋、索價二萬七千元、頃由王姓前來詢問購買此産有無糾紛發生、本律師答以訴訟尚未解决、當然有問題發生、 
　　故未成交 
　　云云、繼而潘振聲律師起稱、元照盗賣龍華寺廟産一百十五畝有零、並貝葉經七篇、古銅佛一尊、（即俗稱太子佛）相傳二千餘年前之物、均甚名貴、可稱世界稀有之實、其太子佛像一手指天、一手指地、價值連城、前者元照串通胡蘇記僞立契約、將寺前平房七十六間、佯作胡蘇記租地造屋、因龍華寺爲三國時赤烏年間所建、環繞王帶河、佔地九十餘畝、素乏糧賦、元照無法盗賣、所以異想天開、做此偷天換日之把戲、其搜刮手段、不謂不精等語、山主陸明照至案供稱、請追還盗賣之地、歸還龍華寺管業云云、問官復謂元照曰、你前次説洪善寺的基地業主姓馮、廟基由馮姓收回、現在爾有何説、元照答詞含糊、問官得供、以案已明瞭、認爲終結、定於本月二十八日下午二時宣判、嚴望隆着發檢察處收押候究、 
 
 

Page 17

 
 
教育消息 
[閩教廳電請財部撥發教欵]  
　　（福州二十二日電）教廳以閩省匪患敉平、鹽税逐漸起色、新收復各縣民衆學校急待創辦、電請財部自本年七月起、按照舊案、月撥十二萬元、以充教費、 
[中央謀啟發民衆常識通令組織常識指導會]  
　　訂定組織辦法曁工作綱要 
　　由黨政軍會同各界組織之 
　　中央民衆運動指導委員會、爲啓發各省市民衆常識起見、特擬定民衆常識指導會、組織曁工作綱要、分令各省市黨部遵照組織、從事指導、本市特别市黨部、昨亦奉到上項組織綱要、兹照錄原文如下、（一）民運常識指導會、由各地黨軍政警、及教育機關、社會公益文化團體、各派代表一人組織之、以黨部代表爲主席、並負責召集、（二）各機關所派參加會議代表爲無給職、會中工作人員、由參加機關酌量調用、其辦事設備各費、由黨政機關斟酌擔任、（三）民衆常識指導會、至少每月開會二次、必要時由主席臨時召集之、（四）民衆常識指導項目及程序、由會議時酌量當地情形决定之、暫定其要項如後、（甲）關於黨義之宣揚、集會之訓練、家庭兒童管理之指示、（乙）關於最近國内外重要政治狀况之報告、法令之解釋、（丙）關於軍事智識之灌輸、技術之表演、防空之實習、由軍事機關斟酌可能時行之、（丁）關於衛生之宣傳、不警之防禦、公共秩序之維持、（戊）關於農業之副業與手業之改善、運銷及貯藏方法之指導、（己）關於商業道德及商品選擇普通商業之指示、（庚）關於淺近物理化學自然現象之解釋及試騐、（辛）關於一切交通常識及應守規列之指示、（壬）關於本國先哲·先烈·創造家·學術大家·民族特殊人物事略之指示、（癸）關於世界有功人類諸人物事略之指示、（五）指導會應接受民衆關於各種問題之諮詢、詳爲解答並酌量公布之、（六）各種常識之指導或解答、由指導會函請各主管機關擔任、有關係機關恊助之、（七）指導會應將已决定之指導節目、隨時公布、並物别通知有關係之民衆團體、前往參加、該團體領袖人員、應召集參加之責任、（八）除演講表演展覽外、應酌加游藝、以引起觀衆之參加興趣、（九）於公共塲所及交通重要地點書寫民衆常識之簡易文字歌曲、又於適當處所、每週更易張貼、有時間性之常識壁報、（十）指導會應將每月工作、報告當地黨部、彙送中央民衆運動指導委員會、以資考核、或派員視察恊助之、 
[浙民廳徵選學術人員]  
　　（南京二十三日電）全國學術工作諮詞處、現接浙民廳函、需要辦理統計會計土地行政工作人員十五名、已就該處登記介紹表、擇定初選三十七名、特請該處徵詞詢各員同意、以便赴浙覆試、 
[中山奬學金自然科學考試競賽]  
　　本月底截止收稿四月揭曉 
　　中山文化教育館、第二次中山奬學金自然科學考試競賽、以物理學爲主、曾於去年五月間呈請教部通令全國設有理學院之各公私立大學參加、並並原定去年年底爲選送成績截止期、嗣因參加此項競賽者僅十餘校、多數學校尚未選送、該館旨在普遍提倡物理學、以鼓勵青年研究之興趣、爰特展期至本月底截止收稿、四月底揭曉、聞教部已訓令各大學一體參加云、 
[全國各省市圖書館與講演所統計]  
　　教部統計全國各省市圖書館與通俗講演所概况、兹摘要錄下、 
　　圖書館 
　　各省市圖書館公私、合計四川一五六館、經費九九九四五元、職員三一七人、河南一四八館、六九八五一元、二二一人、廣東一二四館、七四九七六元、二○四人、湖南一一六館、五九四一四元、二一三人、河北一○四館、九一四三○元、一九二人、雲南八八館、九六六二元、一五八人、山西八三館、一七八三○元、一九六人、江蘇六二館、一○五三五九元、一九○人、山東五三館、四四四一四元、八五人、陝西五一館、二○八八○元、九四人、福建四六館、六六一二九元、一五○人、上海四三館、八九三二○元、一三二人、浙江四一館、七九八一一元、一二五人、甘肅四一館、六二七六元、五一人、廣西三六館、三七三五八元、六四人、安徽三一館、三五二六三元、八九人、江西二五館、三○○六八元、六○人、湖北二四館、三六三四○元、四四人、察哈爾二○館、五○七四元、二四人、貴州一二館、一八六○元、一四人、綏遠九館、四六六一元、一四人、北平六館、二六九八○元、四七人、青海五館、五一七元、一五人、西康三館、一四○○元、八人、甯夏二館、五○○元、四人、南京二館、九五○四元、九人、新疆一館、九七七一元、四人、威海衛一館、二八八四元、三人、青島五館、二七六○元、二○人、 
　　講演所 
　　各省市通俗講演所公私、合計山西五四二所、經費四二五九元、職員七七○人、四川四八五所、四一四八七元、六五二人、雲南二一四所、三○一九元、八一○人、湖南一七八所、一七一九七元、四五九人、河北一四六所、五一○四一元、一六一人、江蘇一一五所、一三六九○元、二○九人、河南八二所、七八九九元、八四人、甘肅六四所、五四五四元八○人、陝西六一所、八三六○元、一六八人、廣西五八所、一六八七元、一○六人、山東五四所、一○六七一一元、八六人、貴州四上所、三六八○元、八八人、察哈爾二七所、七一○三元、三六人、廣東二一所、一四二八○元、七九人、江西一八所、六一三九元、二七人、安徽一七所、三八七四元、二四人、福建一四所、二一八二元、一○六人、湖北一○所、四八一八元、二六人、甯夏九所、六五○元、一二人、綏遠六所、九七四二元、二一人、青海六所、二九○元、三一人、南京一所、四人、上海一所、一三五六元、一三人、北平一所、五二八元、一人、一人、浙江一二所、二九二元、一八人、 
[昨日在鎮江開幕科學化兒童玩具展覽會]  
　　分十二類共千餘件 
　　（鎮江訊）中國科學化運動恊會杭州分會、此次在鎮舉行科學化兒童玩具展覽會、特由陳主席令教育廳飭省民教館負責籌備、現所有展覽物品已在該館大禮堂佈置就緒、計分一磁電、二力學、三熱學、四光學、五聲學、六益智、七軍事、八家具、九交通、十運動、十一人物、十二雜耍、總計在千件以上、琳琅滿目、美不勝收、今（廿二）晨九時開幕、因陰雨濘泥、參觀者僅百餘人、如星期放晴必甚擁擠、該館除派多人照料管理外、並編印「敬告兒童父母們」卡片式傳單、分發參觀民衆、演講展覽旨趣、 
[十教授積極進行中國本位的文化建設]  
　　搜集文獻資爲把握現實之材料 
　　製作表格徵求全國人士之意見 
　　懸賞徵文求收集思廣益之效果 
　　一十宣言發表後、凡從事文化事業者不論贊否、均予以相當之注意、故署名人對於實現宣言之工作、亦異常努力、現計在進行中已有三事、一爲搜集文獻、二爲製作表格、三爲懸賞徵文、兹併誌其概况如左、 
　　搜集文獻 
　　發表一十宣言之十教授、因宣言中有檢討過去把握現在創造將來之語、不能不有實踐之動作、經交換意見之後、决定先從檢討過去把握現在兩事做起、尤當注意於把握、現在並劃民十三國民革命爲一期、設法搜集民十三以至今日之文獻、凡專門著作及普通刊物中討論政治經濟社會教育及思想問題之文字、悉在搜集之列、每搜集一書或一文、即採其主要意見、造成紀錄、以備參考、冀將來此項文獻能有裨於未來之文化建設、并推定孫寒冰·章益爲主持此項工作之人、現孫章二君已在積極進行之中、 
　　製作表格 
　　十數授以文化建設一事既非少數人所能包辦、自應集思廣益、力避少數人包辦之弊、故决定造定表格、普徵全國各界領袖及專門學者及各報記者之意見、然後再製爲紀錄、加以統計、藉諗國人對於政治社會經濟及思想之改造問題、究以何種主張最占多數、以報告於國人、 
　　發起徵文 
　　一十宣言發表後十日、即有市京某機關職員、擬以其平日貯蓄洋五百元、寄贈十教授作爲徵文之用、嗣經調查此君每月所入不過七八十元、惟每月皆以十元存儲銀行、五百元數雖非巨、然在此君則爲數年來節約生活之結晶、並稔其意志異常堅决、乃决定接受此欵、并擬定徵文辦法如下、（一）徵文奬額定爲二千元、第一名五百元、第二名三百元、第三名二百元、第四第五各一百五十元、第六至第十各一百元、第十一至十五各五十元、共計二千元、（二）文題爲「怎樣建設中國本位的文化、」文中應包括四點、（一）文化的本質、（二）中國本位文化的意義、（三）現代學者對中國文化問題的意見、（四）建設中國本位文化的原則及方案、（三）徵文日期即日起到七月二十日止、發表日期爲九月十日發表刊物爲「文化建設、」（四）字數三萬至五萬、辦法决定後并分别徵求王世杰·王雲五·朱家驊·陳立夫·陳布雷·郭任遠·張壽鏞·蔡元培·蔣夢麟·之同意、請其担任評判、現上述褚氏已無表示允許、故十教授擬於日内正式在南北各地報紙登載徵文之廣告、 
　　分科座談 
　　除上述之三事外、十教授尚擬舉行分科座談會、分政治經濟教育等科、各别交換意見、第一次之分科座談會將於三月間舉行、以教育問題爲研究之中心、 
[市黨部派員考察公民教育]  
　　王龍章等九人已出發 
　　市黨部以學期開始、各校訓育主任及公民教員、或有變更、爲明　全市各校推行公民教育情形起見、特派王龍章·朱亞揆·王國屏·郭叔亮·楊家麟·季灝·等九人、即日出發開始視察、所有各校未經審定合格人員、或已經檢定而不肯實地負責人員、一經查明屬實、開將依法予以整頓或取締云、 
[市教局定期舉行公民訓練成績展覽會]  
　　三月二十八日起舉行三天 
　　修訂展覽辦法教局昨公布 
　　上海市教育局昨令市立及已立案私立中小學云、案查本局舉行上海市中小學公民訓練成績展覽會、前以規定舉行日期、各校不及充分凖備、經令飭展期至二十四年春季、再行定期舉辦在案、兹查該項展覽會、業已議定三月二十八日起、三十日止、舉行三天、所有前頒辦法、亦經修訂、除呈報市政府核示外、合行隨文抄發、令仰遵照辦理此令、 
　　修訂上海市中小學公民訓練成績展覽辦法、（一）本爲公開各校公民訓練實馳成績互相觀摩起見、舉辦本市中小學公民訓練成績展覽會、並訂定一辦法辦理之、（二）本會設會務主任一人、總理本會一切事宜、分事務及保管二部、各設部主任一人、事務部分交際·文牘·庶務三組、保管部分布置·管理·登記三組、各組各設總幹事一人、幹事若干人、（三）本會展覽塲所設在滬南區九畝地萬竹小學内、（四）本會展覽日期定於三月二十八二十九三十日舉行、每日上午九時至下午四時爲展覽時間、（五）凡參加展覽會學校應於三月十五日以前將出品清單繕送一份、呈報市教育局登記、清單即向局具領、（六）各項成績品應粘貼由局印發之標籤、該項標籤俟出品清單送局後再行具領、（七）各校出品應於開會前二日（三月二十六日）上午九時起送會陳列、（八）成績品陳列次序以學校爲單位、（九）各校出品送會後、應由出品學校派員依照指定之陳列地點自行分配陳列、並應派員共負保管之責、（十）出品評判以學校爲單位、記分法分甲乙丙丁等第、評判標凖另訂之、（十一）各校出品應於閉會後二日内領回、逾期不負保管之責、（十三）本辦法自公布之日施行、 
[市教局普及教育計劃]  
　　預算經費三十萬元 
　　本月六月起即實施 
　　本市吳市長對於普及教育、素極重視、前曾令教育局擬訂推行計劃、俾得按步施行、據該局第三科長曾繩祖氏語記者云、關於普及教育計劃、局方决定先行調查全市失學成人數量、然後分區編級、撰製教科書、學生規定每日讀一小時、每級五十人、六個月畢業、全市合計約二千級左右、關於教員擬招考三百人、每月薪金三十元、頂算經費約需三十萬元、上項計劃、本年六月起即可實現云、 
[中南文化恊會理事會]  
　　中南文化恊會、於前日下午五時半、假四馬路一枝香舉行第四次理事會、到周啓剛（顧因明代）顧因明李長傅王培孫劉士木陳宗山錢福渠黄素封王旦華胡桂庚黄警頑曹仲淵謝南光等十餘人、由顧因明主席、報告會務後討論、（一）第二期中南文化稿費支配案、議决分配完畢决、由華明銀號錢福渠暫行墊付、（二）重定召集廿四年度常年大會會期案、議决俟第二期中南文化將出版時、再行議定、繼審查中南文化第二期編稿審查編定後、交由劉士木付印、會畢舉行歡迎新加坡星洲日報編輯胡浪曼君回國考察歡送會嗣李耀商君、隨使土耳其宴會、首由顧因明致詞後、胡浪曼致謝詞、並詳述南洋最近狀况、繼由李耀商君致謝詞、一時會場空氣充滿、融洽和靜之象、歡敘至九時許始散、 
[市民教館舉辦兒童猜圖游戲]  
　　優勝兒童各有贈品 
　　上海市立民衆教育館、中國墾業銀行合辦之儲蓄處、最近舉辦兒童猜圖游戲、兹錄其辦法如下、 
　　兒童猜圖辦法　（一）本處爲鼓勵兒童儲蓄測騐兒童智力起見、特舉行猜圖游戲、略備贈品、以增興趣、（二）凡本處兒童儲蓄存欵原來存户、不論存數多寡、一律得憑存證每户向本處領取猜圖劵一張、（三）凡向本處開立兒童儲蓄存欵之新存户、在一月份一次或前後存滿銀元五元者、得領取猜圖劵一張、（四）猜圖劵上所繪之圖畫共有錯誤或不合理之處若干點、兒童得各就自己之判斷力指出每處錯誤或不合理之所在、附具簡明理由、記於猜圖劵背面、附註本人姓名年齡住址及存證號數投寄本處、（五）此項猜圖游戲定期在本處揭曉、（六）圖中錯誤或不合理之處若干點完全猜中或猜中最多者爲第一名、其餘依次類推、 
　　備有贈品奬勵、第一名贈甲種書籍文具劵一紙、（代價四元）第二名贈乙種書藉文具劵一紙、（代價二元）第三名至第五名各贈丙種劵一紙、（價值一元）第六至第十名各贈丁種劵一紙、（代價五角）、第十一至二十名、各贈戊種劵一紙、（代價三角）、第二十名以後、酌給教育用品、 
[貴州匪區]  
　　留滬同學會成立會 
　　討論解决生活學業問題等辦法 
　　貴州留滬同學、以赤匪竄黔、父兄流離的所、以致仰給無由、失學之餘、再繼以生活無着、乃由張龍泉盧宗琮盧永言王方煥等、發起組織貴州匪區留滬同學會、討論救濟辦法、已於昨日（二十一）下午二時、假江灣路法學院開成立大會、到會者頗形踴躍、計有曁南大學復旦大學光華大學大夏大學中國公學法政學院持志學院法學院江南學院正風文學院大公職業學校僑光中學等校匪區同學多人、咸以事關切身利益、即天雨亦遠道出席、當即推選主席行禮如儀後、即討論解决、今後生活學業問題辦法、直至下午六時許、始告散會、該會並議决凡未參加之黔籍匪區同學、限於最近期内、向江灣路法學院、畢正猷君處登記云云、 
[炳勛中文速記學校訊]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校係、美國康撤斯大學碩士楊炳勛創設、歷史悠久、成績卓著、分有面授函授兩種、歷届畢業學員、皆由校中介紹職業、最近浙閩省政府聘用之速記員、亦係該校學員、前往供職、該校本届春季招生報名者、非常踴躍、現已開課、聞尚有餘額、有志男女青年欲謀生活之解放者速往報名入學、 
特載 
[潘公展演講上海的學校教育（五）]  
　　當美國退回「庚子賠欵」時、教育家在某地方開會、中間有一部份人説、我們可以把這一筆錢來辦「普及教育」至少也應該提出大部份欵子來做「普及教育」事業、但另外有人説、這使不得、如果拿這欵做全國「普及教育」的事、這筆欵也不够、「小學教育」的經費、應該各省各縣自己拿出來、我們用不着把美國退回的庚欵零零碎碎的花到各省各縣去、不如還是把這筆欵拿來辦「高等教育」吧、後來爭論的結果、仍是用這欵來辦「高等教育」吧、後來爭論的結果、仍是用這欵來辦「高等教育」以及保送學生出洋、鼎鼎大名的「清華大學」、就是用的這筆欵子、也還有别的幾個大學同受補助、故日後「中法」「中比」「中英」等庚欵退回、都是先後用到「高等教育」方面、記得前幾天有個報紙批評留學生、説得很對、「我夋拿許多經費花在留學生身上、這筆錢同花在小學教育上的經費比、並不見得少、恐怕要想等、或者還會超過、而我們得到的結果是什麽呢」、有人統計、全國高等教育經費在二十年之中、已經從三百九十萬增加到三千三百六十萬、而學生只從四萬加到四萬四千、其浪費可想、可是留學生以至大學生、對國家民族、在小學教育上未必肯盡義務、像這一班不識字的「文盲」以及小學生、一直到現在、還是祇靠幾個小學教員在那裏教、祇是一班師範畢業的中等學生在那裏擔負這種責任、而留學生回國、不是做官、就是當大學教授、大多數是不屑來做這種「民衆教育」事業、不屑去教「文盲」、從前那一派主張先辦「高等教育」的人、以爲我們辦「高等教育」、造「專門人材」、先把國内工商業發達起來、等到國家富了、然後「小學教育」自會普及、他們自己以爲這是「既庶矣、又何加焉、曰、富之」、如果整個國家富足之後、再來多辦學校、使得大家都可以進學校、受教育、這是叫做「既富矣、又何加焉、曰、教之」、他們的見解是要既庶而富、富而後教、不過、如照這樣弄下去、看到目前中國的窮現象、恐怕大家將來連學校都没有得進、各位曉得中國爲什麽貧窮、我國的貧窮、是由於工商業不發達、這便要問一班學工業學商業的專門人材到那裏去了呢、再有一點、我國的貧窮、固然由於工商業不發達但在此二十世紀生産競爭的時代、我們「生産」的本領還没有學得來、大家倒早把最時髦的「消費」的本領學會了比方人家造多麽層高的大厦、我們也得住住廿多層的洋房、人家坐汽車、我們也得出必汽車、以至於戴高帽、着大禮服、跳舞、喝酒、大家都「洋化」了、這些事情、是什麽人開頭的、不客氣説、第一是「留學生」·第二、是「大學生」、我們可以説决計没有小學生會這樣「洋化」的、也决計没有鄉下老會這樣「洋化」的、所以我們講起來很痛心、中國的貧窮、以及民衆的失教、其一部份的責任、是要由這班「洋化」的學者來負的、世界上不公道的事情很多、試想培植這班留學生的錢、是從什麽地方來的、除了中間有一部份留學生是靠祖宗庇蔭有錢出洋的以外、其餘、總是「官費」、這「官費」是從什麽地方來的、都是國家的「捐税」、而「捐税」究是從什麽地方來的、都是國家的「捐税」、而「捐税」究是從什麽地方來的、説來很可憐、都是由我們人民身上抽出來的、中國有三種大的捐税、（一）田賦、（二）關税、（三）鹽税、這些捐税、總是加在我們無分貧富的大家身上、此外、像「所得税」、「遺産税」、在外國早有這種專抽有錢人捐税的辦法、而我們中國没有、我曉得上海有一個富翁、他坐在家裏、每日就有上千上萬的收入、但没有聽見國家抽他一點「所得税」、至於「田賦」、多是出在農民身上、「關税」也大都是出在農民身上的、比如中轲出口貨、以「農産品」較多、這些「農産品」出口、沿途要報關抽税、而且都是「生貨」賣的價錢很賤、而進口貨、總是「熟貨」、這些「熟貨」大半是日用品除一部份「洋貨」爲殷富之家所購買外、其餘的日用物品、差不多推銷到内地各處鄉村都有、這些貨物的捐税、也是加在購主一般勞苦農民的身上、除了剛才所説的關税以外再看「庚子賠欵」也是從關税裏面抽出來的、倘我們回想爲什麽要有「庚子賠欵」、這是出「義和團」當日要「扶清滅洋」、後來被「八國聯軍」打敗、外國人同清廷訂辛丑條約了、外國人覺得這次要把中國罰一罰、就叫我國賠償他的出兵費、可是賠欵並不是拿出兵多少來算的、他們以中國人口來計算、其賠欵四萬萬五千萬海關兩、等於對每一個中國人罰他一兩、而且這筆賠欵分三十九年攤還、是要加利的、照本利合算起來、竟達九萬萬八千二百二十三萬八千一百五十兩、這就等於每一個中國人被罰海關銀二兩、 
教育新聞 
[今日字林杯複賽優游乙對曁南]  
　　下午三時在虹口公園 
　　西聯足球甲組、今日僅英尼斯對法商之一塲、下午三時在申園舉行、優游乙對曁南作字林杯複賽於虹口公園第一塲、秩序如下、 
　　英尼斯對法商　　甲組　　　　申園　培爾 
　　優游乙對曁南　　字林杯複　虹口一　陳吉祥 
　　　　　　　　　　（巡邊員何春暉張樂） 
　　西捕　對聖芳濟　字林杯複　逸園　　培　爾 
　　　　　　　　　　（巡邊員阿却生李君） 
　　東華　對法國軍　丙組　　　虹口三　馬列斯 
　　華捕　對救火會　丁組　　　虹口三　張　君 
　　東華會通告云、本會乙組對法陸軍隊作丙組賽、出塲陣綫如後、 
　　范家駒　陳公與　趙靄生　張銀海　廬查禮　張實　楊人偉　張金海　黎寶駿　賈季良　周光中　陳虞添 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　樂施對光華　乙二　五時四十分　吕菖馥 
　　精武對澄清　乙三　六時三十分　周家騏 
　　虹隊對平平　乙五　八時十分　　陳劭 
　　黑貓對藥光　乙六　九時正　　　張彼得 
　　（註）今晚天行對東方改期舉行 
　　昨賽三塲結果 
　　浦光勝黑星　乙四　十七對十九　三八對二六 
　　郵務勝留雲　乙六　十六對十三　三二對二四 
　　羅浮勝幼敵　乙五　廿二對十五　三六對二七 
[中華足球會四場改期復旦明日北征]  
　　赴平津兩地比賽 
　　復旦大學足球隊、定本星期日早車北上、遠征平津、對眞如之中華會中字賽改期、再有維華甲對樂濟、江南對友華、羣華對滬青三比賽、亦均因故改期舉行、 
[虹日越野隊明日開會]  
　　虹口越野隊爲凖備參加中西各越野比賽起見、特定於明日（星期日）下午一時半假梧州路合興里一零二號隊所、召集全體隊員舉行第六次隊員大會、討論一切隊務事宜、至爲重要、凡屬該隊隊員、務須凖時出席、 
[中航足球隊向禪臣郵滙兩隊挑戰]  
　　中國航空公司機航組織員、所組之中航足球隊、雖成立未久、加入者極爲踴躍、現已有球員三十餘人、惟尚少訓練、故多數球員球藝、尚未純熟、該球隊爲增進球藝起見、已約定禪臣洋行及郵政儲匯局足球隊、於今日（二十三日）下午四時至五時三刻、及明日（二十四日）上午十時至十一時三刻、先後在該公司龍華球塲作友誼比賽、陣綫如左、 
　　徐文良　邊任根　王承銘　顧憂鳴　焦秋光　毛似松　陳華振　高汝樟　鄭守杰　吳國志　陸維林　汪省三　何震東　謝國良　吳瑞器　金兆麟 
[中青籃球賽昨日結果]  
　　國光勝税專　　二二------一六 
　　綠蒂勝兩江豪　二九------一九 
　　華東勝兩江傑　五零------八 
　　中央勝中輯　　七五------二一 
　　泰山乙勝老隊　四七------二五 
　　家誼勝明光　　二零------一六 
　　今晚比賽秩序 
　　時間　　　與審隊名　　　組别　裁判員 
　　五時正　　黑鷹------逸光　學一　鄭志芳 
　　五時三刻　兩江英---啓秀　女乙　戴昌齡 
　　六時半　　海山---兩江雄　女乙　徐　政 
　　七時一刻　電隊---火烽乙　商二　凌希陶 
　　八時正　　鎂隊------金城　商三　劉荷生 
　　今晚明明對華豐改期至三月十六日舉行 
[青年足球隊明日赴鄂]  
　　再度征杭之青年足球隊、首戰九對○大勝全白、復戰五對一克挫航空、再戰五對○威聲友聯、三戰三勝、稱霸于杭城、該隊即十九日離杭、赴紹興遊覽兩日、於昨日下午一時返、現該隊又湖北省黨部邊請、往鄂作慈善比賽、因該地災害奇重、民不聊生、特發起冬賑會、邀青年隊參加表演、所售之劵資、悉數捐賑災民、聞青年隊在鄂有四塲、定三月一日·二·五·八·四日舉行、故各隊員先行佈置、凖備本月二十四日出發云、 
[教職員業餘籃球賽]  
　　務本對正風中學 
　　務本女中及正風中學、教職員籃球隊、於昨日下午四時戰於正風中學球塲、務本球員平時練習頗勤、故戰時甚爲聯絡、正風球員難組織未久、而戰鬥力亦不輭弱、聞球後、雙方球員努力奔馳、完全脱去平日書生形態、正風首取攻勢、頗佔上風、接連取得二球、務本豈甘示弱、急起直追、造成平等局面、雙方球藝、無甚軒輊、務本勝一球、正風亦復以一球、分數緊緊相隨、及至最後數分鐘、戰局頗爲緊張、結果三十四比三十四成和局、 
[西青女籃球下週秩序]  
　　二月廿五星期一 
　　七時一刻　廠璧禮對西青甲　乙組 
　　八時正　　黑　鷹對麥令　　甲組 
　　二月廿七星期三 
　　七時一刻　黄隊對西江乙　　乙組 
　　八時正　　緣隊對麥令　　　甲組 
　　八時三刻　伊令對廠璧禮　　乙組 
　　三月一日星期五 
　　七時一刻　西青甲對西青乙　乙組 
　　八時正　　德律風對黑鷹　　甲組 
　　八時三刻　兩江乙對伊令　　乙組 
　　三月四日星期一 
　　七時一刻　西青甲對兩江乙　乙組 
　　八時正　　麥　令對德律風　甲組 
　　三月六日星期三 
　　七時一刻　伊　令對黄隊　　乙組 
　　八時正　　美　婦對緣隊　　甲組 
　　八時三刻　廠璧禮對西青乙　乙組 
　　三月八日星期五 
　　七時一刻　伊　令對西青甲　乙組 
　　八時正　　兩江乙對黄隊　　乙組 
[小學生踢毽比賽今日舉行]  
　　各區評判業已决定 
　　上海市教育局、定於今日（二十二日）上午九時半起、分區舉行全市小學生踷毽比賽、（天雨改期再行由該局通告、）所有比賽辦法評判須知、業誌各報、兹探悉評判員姓名如下、滬南區李堃、沈玉光、葉餘生、閘北區胡叔異、張仰高、許冠彬、特區周尚、丁守棠、孫育才、高橋區張鑄、錢弗公、引翔區沈家蕚、顧琦、殷行區張眉孫、張光裕、吳淞區吕新夫、盧海珊、江灣區盛幼没、劉修如、彭浦區張汝礪、汪公遐、眞如區錢頌平、吳士謙、蒲淞區錢慧英、陸人傑、法華區姜克尼、聶海帆、漕溼區李萬青、吳人亞、楊涇區沈逸君、朱志起、塘橋區姚贊唐、施翀鵬、洋涇區程鳳翔、高杰、陸行區陸涵秋、徐貴基、高行區袁增煌、徐公美、 
[最新籃球記分簿出版]  
　　籃球比賽、風行全國、該項比賽、必須有籃球記分簿、詳記參加球隊隊員姓名、替補人員、中球罰球等等、俾比賽終塲、可以檢查、由裁判員簽字爲憑、上海四馬路二七七號勤奮書局、發行體育書籍、已有一百餘種、今又印行最新式籃球記分簿、男女規則均適用、且紙張堅實、用硬簿面、便於記載、每册祇實售大洋八角、外埠郵購、揖號寄費一角、該書頗受籃球界之歡迎云、 
[錢一勤君今日結婚]  
　　前上海青年會體育幹事現任南京勵志社體育主任錢一勤君、定於今日（二十三日）下午四時、在法租界八仙橋青年會與陳自芳女士結婚、喜席即設在該會九樓、六時入席、錢君爲體育名家、交遊素廣、届時履舄交錯、當有一番盛况也、 
[單項田徑會定期頒發奬狀]  
　　三月三日舉行環城兩週長跑 
　　天關春合體育用品公司製造廠上海分行春生公司經理盧益三君、對於中國單項田徑競技會極爲讚助、特捐贈該會精美奬牂一千張、凡曾在該會得奬之運動員、均可至上海南市西大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會（即市一體育塲西）領取、聞該會定於三月三日、主辦環城兩週長跑、歡迎會員及非會員前往參加、欲報名者、請於即日到該會領取號布、定三月二日正午截止、又聞大吉路中央網拍工廠經理董玉山君、爲鼓勵健兒起見、亦捐贈該會大批奬品、對該會之熱心讚助、可見一般、 
 
 

Page 18

 
 
申報無綫電周刊 
[無極外差機修理須知] [  蕭明襄]  
　　業餘無綫電研究者，或常感覺到無極外差式收音機，原理深奧，構造複雜，偶或遇到一架損壞的外差機，簡直不知從何着手，其實無極外差機的訊號週率（高週率）放大，成音週率放，及電源供給三部，與通常熟見的調整高週率機，一般無二，如讀者對於此項機件，已能明瞭無遺，則關於此三部的困難問題自能迎刃而解無庸本文再贅。 
　　無極外差機之所以引爲複雜者，因三部之外，復有振盪級，一次及二次檢波級，中國週率放大級，以及外差法的收音裝置種種，致發生的困難問題極多本篇所述限於解釋此項無極外差機的特殊問題以及修理方法。 
　　必備的儀器 
　　工欲善其事、必先利其器、修理外差機，第一項必備儀器，即是電表，如直流伏脱表，千分安培表，歐姆表等，均爲必需，但全數置備，未免糜費太甚，幸而此項電表，均可相互化用，如能裝成一收音機分析器，Set　Analyzer（此器作法，當另爲文述之，）則使用時，尤覺便利非凡。 
　　除電表外，修理外差機特需的儀器是振盪器，須能在全廣播帶及中間週率帶範圍内，産生振盪，其週率並須絶對校凖。 
　　倍週率 
　　交流電流，除非爲純粹的正弦曲綫，常有較本身週率高的倍週率産生；眞空管在收音機内工作時，其特性曲綫，决不能成爲純粹的直綫即通常所謂直綫部份，亦稍彎曲，所以正弦曲綫，爲之失眞，而常産生極多的倍週率。 
　　倍週率常爲本身週率的倍數，如二次倍週率，即爲本身週率的二倍，三次三倍，四次四倍，餘類推；倍週率之距本身週率愈近者，其力愈强，如二次或三镒的倍週率，有時雖遠至五次的倍週率，亦能使收音機發生騷擾，中間週率175KC的四次倍週率爲４×175＝700KC，即此本身週率之八次倍周率，仍在廣播範圍以内，若收音機的隔離裝置稍有缺點時，此倍週率常易與外來訊號週率相混合，而生外差作用，致使收音機工作不能合法。 
　　今再舉例以明之，設將收音機調整至一電台，週率爲690KC收音機的中間週率級係175KC，則振盪級自當調整至865KC,若中間週率的五次倍週率875KC，或因故輸入至帶有訊號週率之電路内，自將産生10000週的音差週率（Veatfrequency）如成音週率級不能割去此週率時，揚聲器内將發生極尖鋭的怪呌聲，若中間週率級配合稍不合法，致週率略低於175KC，此病象將更易發生，今假定中間週率爲174KC，在接收同一電台時，振盪級週率當須爲864KC,此過率或與174KC之五次倍週率870KC相混淆，結果産生6000週的音差週率，此週率尤極易在成音週率級内生狂呌，由是之故，無極外差機的中間週率配合問題，極關重要，以175KC最適宜。再如振盪級週率與訊號週率，已極凖確配至相距175KC，但中間週率級不能配諸至與此週率相同，收音機靈敏度將大受打擊，效能全失。（待續） 
[談談「石英晶體」] [  庸言]  
　　短波發射機的射程，不在電力的大小，而在於發振週率的穩定。假使能調節適宜的話，一架短波發射機雖僅有五或十瓦特的電力，做横越大洋的通訊，並不是一件困難的事情。要穩定週率的方法很多，但是最有效的，莫過於利用石英晶體（Quartz　crystal）了。 
　　用石英晶體來控制發振週率的發振器，就是所謂「晶體控制發振器」（Crystal　Controlled　ascillator.）。這樣的發振器是利用石英晶體的「壓電作用」（Piezo-electric　effect）來做發振週率的控制。有了這種設備的發振器，其週率完全靠這晶體的尺寸大小來决定的：所以在普通情形下電路中數值的更變，眞空管的發熱，高壓電源供給的波動，可以不致影響到週率的穩定。所以這種電訊不但易於收聽，而且音調十分清越優美。 
　　當一瑰石英晶體受到壓力或張力時，在它週圍就有電塲發生。反之，當我們把它放在電塲裏，則它的體態上就發生變動。這種作用就是所謂「壓電作用」。石英晶體所以能用來穩定發振週率，就是利用這壓電作用。實在有壓電作用的東西很多。不過比較上石英最適宜，所以應用最廣。 
　　天然出産的石英晶體，是無色透明的六邊柱體。體晶體學（Crystallogy）上講，一塊完整的石英晶體有三種「軸」（Axis）,呌做X，Y，Z軸。詳細請看附圖，圖中虚綫就代表軸。礦産的石英，先要加以裁割，研磨方可應用。裁割有X割法及Y割法的分别；詳細看圖自明，圖中黑影部份就是割片的所在。X割法習慣上又呌垂直割法，或居里割法（Curie　cut）Y割法又呌平行割法，或三十度割法（30　degree　cut） 
　　X割法和Y割法各有優點。Y割法比較上容易發振，但是有時有二個發振週率，所以X割法的使用較多。 
　　一塊磨琢完全的石英晶體的厚薄，和發振週率，直接有關係。照試騐的結果，f×t割法的　＝112.6；Y割法的f×t＝77.0；式中f是發振週率的千週率數，t是晶體的厚薄的英寸數。 
　　這樣的石英晶體所能做到的週率範圍，是幾個千週到十四兆週，但是實際使用的不過從四十千週到七兆週。因爲從上段我們知道，石英晶體的厚度是和發振週率成反比的；雖然理論上，我們只要磨成適當厚薄的晶體，就可以得到任何假想的週率，但是較低的週率需要甚大的整塊原料，限於天産的關係，事實上不可能；同時較高週率的晶體，因爲極薄而易碎裂，所以亦不適用。 
　　在磨製時，因爲石英很硬，所以要用煤油和細金鋼砂合成的研磨劑來研磨。一塊製作良好的石英晶體，大約一英寸見方，它的二面應該互相平行而没有凹凸不平的地方，面上没有油污，同時假使是X割法的話，其面應和X軸互相垂直；Y割法則互相平行。所以没有適當的工具儀器，還是買現成製品此自己磨製好。當用它來控制發振時，應把它夾在二片金屬片中間；市上亦有專做此用的晶體夾子（Crystal　holder），購用很便。 
　　晶體控制發振器中的石英晶體，是接在發振管的栅電路中，代替原來栅路中的變量電容器及綫圈的。當然各種發振綫路多可以這樣代替，但是比較上屏栅諧振式的最好。現在就舉一屏栅諧振式的晶體控制發振綫路做例，如附圖。其餘不再多説。 
　　要以小電力而做遠程通訊，採用石英晶體控制的發振器是最好没有了。 
[檢波之種種（續）] [  思廉]  
　　（四）全波檢波，與半波檢波相同，惟雙屏極不用並連式全波檢波在整流時，其輸入能使平均，且能阻止載週率（Carrier　frequency）流入三極部份，是其優點。見圖四。 
　　（五）推晚式檢波，諸位都知道推挽式的成音週率放大，其放大力甚强，則用作推挽式檢波當亦能生奇效，圖五爲其線路圖，R爲四兆歐姆耗阻器，此處用作栅漏，V爲19號眞空管經實騐後固能届遠，收南京中央電台，在揚聲器中已很響亮，選擇性與靈敏度（Selectivity　and　Sensitivity）都極佳，較之加一級射電週率放大差不多，此式檢波作者在去年早已試裝，惟眞空管不爲19號由而爲二只三十號眞空管，成績甚覺滿意，今有複眞空管出售，當較便利多矣。（完） 
 
[圖四]  
 
[圖五]  
[國外消息]  
　　公厘波通話已有眉目 
　　「梵諦岡城」「教皇宫室」與在羅馬相近「根大爾富砲臺」實騐公厘波通話，二處相距路程爲二十基羅米突，波長用六十生的米突（Centimetres）合二十三半英寸，聞試騐成績甚佳，刻正繼續研究，謀有所新發展。 
[遠程收音之利器] [  李元慶]  
　　------試用天綫調整器 
　　能增加輸出力至七倍以上------ 
　　本文所介紹的天綫調整器，（Tenatuner）功效雖很偉大，其實内部的構造，就穿了也並無若何奧妙可方，祇是一個很簡單的諧振器而已。該器在接收近地的播音時，能增加收音機的選擇性，接收遠地的播音時，又能加多輸出的音量，减少輸入的雜聲，實爲一般遠程收音迷所不可缺少之利器。 
　　附圖，示該器接綫的方法，C1，C2及C3爲三連變量電容器，（每節之電容量爲.000365　mfd，並聯後約爲　.001　mfd.）綫圈人，在直徑三英寸長四英寸半之圓筒上，用二四號雙絲包綫繞一百五十圈，在第五，第二十，第五十，及第一百圈上各抽一頭---合計首尾共有六個綫頭，分接在2至7各螺釘上。全器均裝於一鋁質或銅質隔離箱内，除地綫接綫柱外，其餘各項零件，均須與金屬箱絶緣。 
　　使用時，先將各綫接如圖示，（金屬箱需否通地，須俟實騐後始可决定，有時不通地綫，反可，增進効率）。然後旋動開關SW2（自第2點起，第1點備天綫直接收音機用。）同時並調節可變電容器，俟收音機得到最響亮的音量和最清晣的音質爲止。（調節波長較長階段時，如感覺電容量不足時，可將開關SW1關上。） 
　　本器使用法之簡捷，已如上述不過還有一點要值得注意的，便是；接收任何波長的電台時，磁感量以用得愈小，電容量以用得愈大爲愈妙。換句話説：當諧振時，綫圈的圈數愈少，電容器的容量愈多，成績便愈佳。據實騐，當週率爲600KC，開關SW2旋在第6點時，可得7.25之輸出力，如將SW2移至第7點，再增加電容量，雖然同樣可使綫路諧振，可是輸出力便立即减至5.3倍------約有三分之一倍的損失。 
　　下表示使用天綫調整器後輸出力增進之狀况。該表爲美國無綫電專家使用精密儀器測騐後所得之結果，當週率爲600KC時，約得7.25倍或17.2小倍爾之輸出力；（請參閲本刊第四十三期拙作「電力與音量之比率。」）爲1500KC時，約得1.8倍或5.1小倍爾之輸出力。平均約得五倍或十四個小倍爾之輸出力。 
[長短波交通之比較] [  崇齡]  
　　短波 
　　（一）短波所需收發機件較簡單。 
　　（二）短波所用天綫頗短，其組織亦簡單。 
　　（三）短波通訊可用微小電工率而達極遠距離。 
　　（四）短波接收機諧振甚鋭，信號不易互相擾亂。 
　　（五）天電騷擾對短波機影響甚微。 
　　（六）但地磁嵐騷擾於短波較顯著。 
　　（七）短波通訊，波長時間與距離須有適當配置。 
　　（八）短波對海氏層之反射能力遠勝於長波。 
　　（九）短波通訊因地面波被吸收消滅，反射波所達又遠，故有跳躍距離之生，遂使中間一段距離電音寂然。 
　　（十）短波易於發生回聲信號之現象。 
　　長波 
　　（一）長波所需收發機件較複雜。 
　　（二）長波所用天綫甚長，設備亦較昂貴。 
　　（三）長波之同距離通訊，必需更大之電工率。 
　　（四）長波接收機諧振不能尖鋭，故接收易受干擾。 
　　（五）長波機則受天電之騷擾極劇。 
　　（六）長波則受地磁嵐之影響甚微。 
　　（七）長波通訊及其能達距離，則受時間之影響較輕。 
　　（八）但長波沿地而推進則不似短波之易被地面吸收。 
　　（九）長波則無跳躍距離現象。 
　　（十）長波則不然。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[證劵]  
　　念三關狂跌停拍 
　　後市追證延至四時後開拍 
　　昨華商證劵交易所、爲本月份期貨最後一日、市場交易、極爲湧旺、而二十三關忽起絶大風波、此中黑幕重重、莫可究詰、二月份存帳數、本祇有二百餘萬、收貨者大都有力份子、本無風波之可起、而空方一味减價狂賣、上午竟因此狂跌逾四元、宜告停板、但因係二月份期貨最後一日、下午本尚有兩盤、但以徵收追證、至四時後始行開拍、做至二十三關時、所方忽宣告、社會局電令已經停板者、當日不得再拍、經紀人一再相持、引起糾紛、又延遲一小時後、始行開做、市價仍未有起色、惟二十三關消息極爲龐雜、財政部以他種抵押品向各銀行掉出二十三關、爲數甚距、或謂財部仍惟收回二十三關、發行二十四關、或謂與立法有所抵觸、人心惶惑、莫衷一是、故二十三關又轉入迷惘之途、前途風波、方興未艾、昨日市面經過、上午開盤、各債市大都續有軋空、做高一二角、而二十三關經二十一·四十八及四十九號等之賣出、狂跌二元四角、遠期亦跌一元一角、次盤市價稍見混沌、因多空掉期之不同、高低互見、五分一角至三角、二十三關本月份竟又狂跌一元七角、宣告停板、午後因徵收二十三關多方之當日追證、至四時半始行開盤、各債市均略回鬆、大都小五分一角至四角、二十三關雖繼續開拍、市價續小半元、收盤已八時半各債市大都續小五分一角至三角半、二十三關本月尚好二角、遠期又跌九角半、不停板者幾希、市價結果、前列尚好二三角、自二十捲起小二三角至五角半、二十三關本月份跌四元四角、遠期亦跌三元九角半、今日祇做三月份期貨一個月、昨日成交總數、約計三千萬元左右、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
 
　　紐約股市漲跌不一 
　　新豐洋行報告、昨（二十一日）紐約股市、因鐵道股與公用股之壓力已散、在糖股之領導下挺進、回漲數角至元餘、蓋砂糖現貨之價格現在一九三五年之最高峰、而十二月份期貨則較一九三○年任何時期爲高也、債市漲跌互見、美政府公債極强、十種造成歷來之最高紀錄、二種現登本年度之新高峯、蓋據財長毛根韜聲稱、財部不擬於三月份内發行新公債云、小交易所股票因空頭抵補、參差略升、芝加哥小麥呈上漲之勢、因大風塵現由落幾山東吹、有摧殘冬麥之虞、全日成交七十萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
 
[金融]  
　　多頭出籠標金僅挫一元 
　　一天形勢徘徊 
　　金市昨稍平穩、人心平庸、大户多方獲利了結、塲内成交平常、易遭壓迫而跌、但因中央銀行不時開現、買方尚殷、盤頭頗多、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里期銀微縮、滙兑亦降、倫敦生金升一便士半、塲外預備交易、初　零八九元、但因乘高脱乎者極湧、即告下降、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位漲二厘、標金標凖價爲九三六元二角、晨開仍低、開後大户紛紛購買、即告上漲、但因買方又來活動、塲中人心稍見振作、買氣被激、投機家羅某仍有買進、乃穿出十元大關外、不料高後供源忽勁、即告下挫、此際銀行仍扒、中央亦結先令、滙豐掛牌揭曉、英平美縮、此後屢告回升、無奈限盤供給者殊多、是以十元大關、迄難穿出、而多盤旋、入後白銀平衡税揭曉未動、以及中央開進現貨、俱無多大刺激、不過路有挣扎而已、大勢仍疲、欲漲而乏力、賣方逐漸轉湧、縱有大户維持、無如供過於求、午刻形勢反疲、後市上塲平平、旋以中央等乘賤仍扒、大户紛紛追購、逐漸回漲、但乘高多方出籠、不久又形下游、印銀初次報小、低後漸升、迨後中央又來開現、人心復振、印銀二次仍縮、再告上漲、惟因大户繼續斬多、成交不暢、缺乏維持、又略下挫、終因補空者頗不乏人、收市尚穩、收市後重疲、中央銀行開現價與期標相差八元弱、以致掉期貼價步降至七元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九零五元七角、較前收下挫三元三角、永豐·元一·惠祥·福餘·永利·福泰亨·永德·大發永·恒昌永等進至八元八角、福昌·恒餘·迎祥·福興永趁高賣到六元半、福興永·義豐永·大德成·餘慶永仍有納胃、而又升爲八元七角、恒餘賣出、一度降爲七元半、上海扒四月份美金八七五、福餘·恒餘·福興永爭購、乃漲到十元零四角、此時限盤脱手者頗不乏人、而又挫、大發永·恒餘·大德成·恒昌永等紛紛脱手、逐漸退爲零八元半、華比又扒四月份美金八七五、大達·元一·恒餘尚進、預悉滙豐掛牌、英平而美縮一八七五、升爲十元、華比出來四月份先令一二五、大發永·義豐永·恒餘·乾昌祥趁勢供給、降爲零八元、此時因中央屢扒四月份先令一二五、五月五便士、大連帮福餘·福興永·元一賣至七元半、麥加利扒五月份美金六二五、恒餘·永利·昌大力購、升至十元、恒昌永·恒餘·福安趁高脱手、降爲七元七角、白銀平衡税揭曉未更、此時散户時進時出、而徘徊於九元内外、涵恒·大發永·恒餘進至九元三角、福興永·益成·惠祥·元昌永前來脱手、福泰亨雖進、中央亦有開現之訊、無如人心平常、而退至八元、恒餘·涵恒仍來微納、一度升至九元一角、此後人心漸疲、恒餘·恒昌永·元茂记　·大發永·復盛永·福昌紛紛脱手、逐漸降爲六元一角、福餘·恒昌永乘低進至七元二角、鴻康永·大發永·萬興脱售下、午收爲九零六元、午收後略穩、 
　　後市開盤九○六元一角、旋退爲五元八角、永利等售條也、中央扒五月份先令○六二五、大德成·大發永·福昌·福興永連袂買進、升至八元二角、昌大·大成·恒餘賣到七元、恒興·大德成·達源尚進、東亞扒四月份美金一八七五、升爲七元八角、大發永·嘉潤·永豐脱手、降爲六元三角、印銀初報下跌二·一安那、恒餘·恒昌永進條而上升、永利·義豐永限盤力售、尚多挣扎、中央開現一百零五條、價九○一元半、人心又振、花旗盤根扒四月份美金九三七五、恒餘進條、升爲八元六角、義豐永·大連帮·昌大·益成紛紛脱手、又降爲六元半、恒昌永·永利·恒餘等仍進、恒餘購買最力、又回漲到八元半、收盤爲九○八元、收市後迎祥·大德成·源茂·萬興等有所供條、逐漸降爲七元内、查一天間最高價九一○元四角、最低價九○五元七角、計有四元七角上落、結果較前收略降一元　 
　　結價以中央銀行標金凖價爲九三元二角、照收盤價言約撳二十八元餘、較前收多撳二元光景、三月份登賑八九五元、四月份九元、赤金價照期標减一元、爲九○四元七角、現貨市况平靜、仍難成交、天津貨照期標加二元半、而乏賣户、掉期步賤、良以中央銀行開現價利於多方、祇撳八元左右也、福餘貼予潤昌裕三十五條、九元四角、恒餘貼予鼎泰七十條、九元一角、申康貼予慶發永七條、九元、鼎泰貼予福泰亨·大豐恒各三十五條、八元八角、元茂永貼予福泰亨七十條、同價、中央落手開現、多方有利、是以福昌貼予慶發永七條、祇七元半、後市同泰昌貼予大豐恒七十條、福泰亨二十八條、義豐永七條、俱爲八元、中央銀行開進現貨七百條、價自九○○元五角起至一元半不等、前市較期摽低八元、後市低七元光景、惟數量不多、三月份條子剩五千七百六十八條、共計多方二十九家、空方十六家、 
　　塲内交易平常、綜計義豐永·大德成·惠祥·永豐·順茂·益成·申康·永利·福餘·恒昌永等居於賣方、福興永·大發永·恒餘·福泰亨·元茂永·慶發永·福昌·丙興·元昌永·永德等居於買方、福餘·萬興·順利·永利·惠祥·元一先進後出、恒昌永·福昌先出後進、大連帮萬興共做一千二百餘條、軋進二百餘條、順利共做七百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大、恒興仍乏整批出入、當天成交總數計上午二萬八千一百六十一條、下午一萬四千一百八十九條、四月期籌碼總計一萬六千八百七十七條、共計多方五十八家、空方四十九家、 
　　華商繼續抛售外滙形勢平定 
　　中央及銀行界扒進 
　　昨據外電倫敦大條、近升零六二五、遠期則平、蒙得里遠期銀價勿動、及縮二厘半不等、紐約銀價勿動、倫敦生金升一便士半、英對美縮六二五、美對英降一分三七五、英對法跌十磅音、美對法縮二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令六便士三七五、美滙三十七元三七五、與前收相較、無甚差度、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮零六二五、海關金單位升二厘、無甚影響、開後平平、銀行互有對做、入後銀行略扒美金、中央來扒先令、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮一八七五、過程稍緊、華商反有賣胃、形勢終難再緊、但因中央開進現貨、尚堪維持、午刻潛勢鬆、匯豐仍塞先令、但銀行趁賤尚扒美滙、後市稍稍鬆動、惟因中央繼續扒英、得以維持、銀行亦扒美匯、惟因金市無力、華商尚塞、屢有盤頭、印銀兩次均縮、過程始終平定、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士三七五、美匯三十七元三七五、較之前收、計英美兩匯、俱見平定、華商軋過約抛美金二十餘萬元、銀行尚有納胃、中央扒結先令、滙豐等尚塞、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士三七五、麥加利售予中央五月份六便士、華比塞四月份一二五、滙豐售予中央四月份一二五、及五月份六便士、華比售予華僑二月份三七五、興業塞六月份五便士九三七五、交通吃三月份六便士二五、大英售予中央五月份六便士、華比·麥加利售予交通二月份三七五、華比售予華僑二月份三七五、正金納三月份二五、滙豐塞四月份一二五、及三月份二五、午收近期賣價六便士三七五、後市正金售予中央五月份零六二五、東亞扒四月份一八七五、收盤賣價二月份一行令六便士三七五、三月份二五、四月份一二五、五月份六便士、六月份五便士八七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元三七五、滙豐售予花旗二月份三七五、麥加利正金售予華比五月份六元六二五、正金售予匯豐同月同價、華比納四月份八七五、上海又扒同月同價、麥加利納五月份六二五、花旗扒三月份七元一二五、四月份六元八七五、華比扒同月同價、三井售予華比美豐五月份六二五、華比售予華僑三月份七元一二五、大英滙豐扒五月份六元六八七五、午收近期賣價三十七元三七五、後市花旗扒三月份一二五、花旗盤根扒四月份六元九三七五、花旗扒五月份六八七五、三井吃四月份九三七五、收盤賣價二月份三十七元三七五、三月份一二五、四月份六八七五、五月份六二五、六月份三七五、進價照加零六二五、 
　　金融市奄無生氣 
　　近日銀洋市面、照例正值開放欵之時、而今年因被時勢所縛、欲圖儘量發展、尚非其時、須視以後能寛鬆至何種程度而定、致日來金融市場、頗覺奄無生氣、洋拆市價、早午同爲九分、而劃頭加水則開二分、拆票交易、早市轉賑及新交易二百七十餘萬、午市交易四十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解、較前微覺活動、計外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種滙貨押墊雜欵四百四十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵一百三十餘萬、收米欵一百八十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、電匯欵六十餘萬、各種貨匯税雜等欵收解五百三十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、特種滙欵八十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、各種匯貨欵雜收解三百五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、特種滙欵七十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解一千七百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵五十餘萬、解現六十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出七十餘萬、又暗記劵七十餘田、客路來源十五萬、去胃二十萬、又票據交換所二十二日交换總數、銀元七百四十四萬六千五百四十九元三角三分、内計銀元四百七十八萬零零十元零七角一分、匯劃銀元二百六十六萬六千五百三十八元六角二分、 
　　角幣一漲一跌 
　　---銅元長五百文--- 
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十一元、較之前日加昂一元、做出交易、僅早市四千角、午市無、廣東小洋早午兩市同爲七百三十五元、較前日跌小一元、做出交易、早市二十三萬角、午市二萬角、銅元爲三十千文、較前日回長五百文、交易數目五萬九千四百串、合代價洋一萬八千元、 
[紗花]  
　　本月紗花末盤劇跌 
　　比上月紗低八元半...花低一元七角半 
　　紗市趨勢又轉軟弱、以金融仍屬緊張、人心一味觀跌、故環境稍有不良、跌風益鋭、但查市塲上多空方面、財力較足者、傾向多頭、一般散户視大勢狀况衰落而抛出、本月份紗爲最後一日、多空兩方角逐異常劇烈、午後末盤被賣方攻破五元關口、爲一百七十四元半、比一月期末盤之價一百八十五元、低八元半、 
　　本月金鷄破進五元 
　　標紗前市開盤、各月均呈平靜之象、但塲中生氣仍少、因本月份到期紗、據市塲言、有三千多包説、故賣方計劃、敲破七十五元關口、開盤對於本月紗壓迫頗烈、然買方有大户及聯絡某方面、早已凖備收貨、連拍二三盤尚平穩、詎至收盤時、賣者雲集、市盤突變、結果各月均跌二·四角、午後開盤、本月份爲最後一日、賣方猛烈攻擊、然裕大號亦竭力的抵抗、頭盤破六元、爲五元八角、惟遠期鬆濫、二盤回上一角、三盤重形漲出六元關外、至收盤形勢驟變、賣方有大批籌碼甩出、足見該方之苦心積慮矣、最小喊價爲一百七十　元、多方陣綫摇動、局勢愈見嚴重、後經某號大概受某方面之援助、照市拖進一千餘包、市價轉上、爲一百七十四元半、較三盤價忽跌一元六角、但遠月多頭壁纍安然、結果遠月均跌五·六·七角、查賣出通記八百五十包、合興六百包、瀾康一千九百五十包、達記四百包、慎記一千一百五十包、長豐一千包、買進達記六百五十包、泰興八百包、裕康八百包、裕大六百五十包、源大六百五十包、明華五百五十包、同興五百包、益昶五百包、兹將一日間最高低價及收盤價如下、 
 
　　現紗做開一千包 
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計一千包、行情無甚榮辱、各帮買額如下、 
 
　　花市上日回漲之後、今則跌勢愈熾、實以經濟緊急、上海存棉較增、本月份交貨雖未十分踴躍、然收貨者皆受銀根打擊而减少、本月份昨日爲最後一日、午後敲破五元大關、末盤價爲三十四元六角、比一月期末盤價三十六元三角半、低一元七角半、 
　　本月鄭標退進五元 
　　標花前市開盤、各月大勢尚穩靜、因美棉微跌二磅音印棉跌一羅半、惟塲中上日經大户一買、檯面較緊、拍至二盤、突轉軟化、因本月份交貨雖不多、收貨受金融威脅而少、賣風又起、各月均跌一角至一角半、午後本月份爲最後一日、賣方意中、非打破五元關口、不足安心、故多空兩方、對於本月份戰鬥、極形劇烈、頭盤五元關口、果然被賣方擊破、爲四元八角、遠月亦見摇動、因賣户勢如潮湧而來、二盤仍跌一角半、三盤不動、遠月有一部乘低收買、反漲一角半、收盤本月有一部分收轉不交貨、市氣平靜、未有劇烈變化、同時聞現棉有一萬担成交之説、人氣稍昂、結果本月跌四角半、遠跌一角至一角半、查賣出吉豐三千八百担、大豐六千三百担、錦昌二千四百担、長和三千五百担、穗隆一千五百担、達記一千五百担、義成一千六百担、長豐二千七百担、潤康二千一百担、買進大孚三千一百担、通記二千九百担、同興四千二百担、源興昌一千八百担、源大四千担、振大一千六百担、大昶二千一百担、益康一千二百担、裕康一千一百担、長餘一千一百担、兹將一日間最高低價及收盤價如下、 
 
　　花銷一萬担外 
　　現棉銷費活躍、中外廠商均發動購辦、約計一萬担以外、來源姚花一百五十包、 
 
　　美棉新買户缺之 
　　昨美棉開盤、較上日漲跌一二磅音、同業了結三月期多頭、買進遠期、市價略軟、人心平穩、交易以套頭占多數、利物浦帮買進三月、賣出遠期、新買户不多、同業等候華盛頓對新棉政策之進展、與各種商業更有顯明之發達、旋以多頭了結及紐奧崙售出、繼續不振、收盤平疲、（二十二日爲華盛頓誕日休假一日）計現貨不動、期貨跌二至三磅音、英棉市况軟弱、現貨漲二點、期貨跌一點、印棉因期貨商賣出及買方缺乏援助而疲、計平果爾跌○·二五羅比、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
 
　　又據孟買電、二十二日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十六羅比、較上日收盤漲四分之一羅比、 
[糧食]  
　　期粉補空期麥斬多 
　　昨日粉市上午開盤後、以洋麥報價、芝加哥漲一二角左右、坎拿大漲八分至一角零不等、當開價時、各月份市面、大致停寂、交易寥寥、本月份因接近交割、浮空抵補、市氣轉定、遠期則進出均少、毫無生氣、迨至下午開盤、本月份因廠家抵補、人心又微轉挺、遠期則業外略有交易、趨勢亦見定局、此後實銷活絡、當可站住、否則亦難過振也、結果本月份較好半分、四月份好二厘半、餘均一無上落云、 
　　期麥市面、洋麥雖好一二角左右不等、惟開價時、本月份因交割日近、祇有一二日交易、一般浮多、均亟須了結、并以銀根關係、套貨方面、均無意收回、故最低時至三元七角七分、三月份亦低至三元八角六分、迨至下午開盤、初尚平平、旋因空頭略補、回起一二分、不過現洋麥合價步鬆、前途當少過好之望也、結果本月份小一分、三月份小三分、四月份小六分、現麥市面、微見軟弱、中次貨喊落一二分、見交未暢、開山東宿州麥三元九角二分、蚌埠麥三元九角、由申大去四百包、福新去一千五百包云、 
　　海外小麥市面、因傳西南冬麥帶有大風塵而轉穩定、廠商將五月份之套頭取銷、加拿大小麥因存貨龐大、運銷遲緩、故若干方對加麥釘住價格之永久性、頗呈懷疑、 
　　次洋米銷活站住 
　　---客秈求脱價落--- 
　　昨客秈市况、因市價高後、内地帮注意次洋米、反不顧問、而貨主以擯持無益、頗有求售了結之意、機糙市米一律削小三五分、始由本街辦去湖南油米及沙市機糙各米一千多包、洋米長粒西貢存到兩多、客胃不動、本街銷數有限、價乃續小近角、惟次西貢與碎米、仍爲内地歡迎、價亦站住、全日成交一二號西貢三千包、三號及碎米三千二百包、期三號二百噸、後市仍以次米有客路問題看站、其他均居平勢、 
　　河下米略降數分 
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、祇至十七八號、貨共三千六七百石、零銷續懈、幸包胃有北平青島帮去近千包、故市色略疲、各貨行情貶修數分、惟觀乎後市形勢、受經濟影響、恐無十分起色、陰變元因飯擔動而見定、杜洋尖無市、 
　　（滬北）昨日河下各路到船約念號、市上消化清懈、上中北粳價短數分、次者定局、中次早薄稻小七八分、其餘花色亦帶軟、客尖去胃雖不爽、而價形挺立、 
[絲茶]  
　　摩洛哥綠茶行市有升沉 
　　近日摩洛哥傳來消息稱、該處中國綠茶市面、暢滯不一、漲跌互見、抽芯普通珍眉綠茶、因去年大量輸入、市塲充塞、而市面不景氣如故、購買力頗形减縮、近兩月來、市價逐步下跌、平均　去年底、每擔見三十五佛郎、珠茶亦跌一二十佛郎、惟針眉秀眉等項、因價值低廉之故、銷胃轉見激增、市價提升二十餘佛郎、此種情勢、於本年茶市前途、尚難認爲樂觀云、 
[油市]  
　　柏油漲風方興未艾 
　　　重荆頭盤開十五兩二錢 
　　柏油市面、自漢市津市重砠開十四兩後、本埠市塲上空氣爲之一變、因行家春盤雖公議無木重砠二十三元、而各行所售祇二十二元六八角之間、初不料漢市開盤如是之高、故當即加售二十四元、且所售均是借裝而來、借售之貨、虧本甚大、實出意料之外也、然而漢市漲勢方興未艾、前日來電謂重荆議開十五兩二錢、麻城油十四兩四錢平紋、如是又加起一兩光景、且云照原盤已無人肯售、尚有再加之勢、本埠得電後、即議加重荆二十五元八角、淘户聞訊、咸來爭辦、行家苦無貨售、以致抱向隅者實繁有徒、市面之俏、無可比倫、有向杭州行家去辦者、亦以無貨見復、可見現油之缺、到處皆同、不僅漢滬兩處然也、故市面恐非再加不可耳、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[文學上的偶然性與必然性] [  張香山]  
　　在文學上的偶然性與必然性的問題是與在哲學上的偶然性與必然性的問題，一樣地被處理着的，出現於批評者的對偶然性的抹煞，而過分强調必然性的意見，近來却常常見到；道也許由於作家的作品，過分地利用偶然性，來展開故事的全局，致使批評家來抹煞偶然性了。 
　　在中國舊小説裏，簡直是以偶然性來支配必然性的，二者不並連在一起。尤其是才子佳人的小説，常常以一塊手帕抑或佩玉等等的遺失餽贈，而引起故事的進行。甚至到了初期的新興文學，描寫一個主人公的轉向，或者是一個偉大的塲而之展開，而也靠一種極勉强的偶然性才能一瀉直下，這種現象是必然地給作品以傷痕，並使讀者感到滑稽和唐突的。 
　　最忠實於事實的描寫之自然主義作家們，是很不以偶然事件爲然的，莫泊桑曾經説：「藝術家在撰擇主題之時，從充滿了偶然事與無價值事的人生中，祇擇取其必要的特殊的事件，而把偶然事等除去。」 
　　爲了意料不到的災難而死亡的人，在一天之中，實在有很多，然而藝術家們爲着應該忠於事實的關係，而也必須描寫這種意料不到的災難麽？描寫在故事的中間，那主人公的頭被落磚擊破，以及被車輪給壓死嗎？」 
　　的確，偶然性在創作中，不能佔着領癫的地位，因爲偶然性越多，則使人感不到眞實；然而也並不能絶對否認偶然性的重要。 
　　本來在我們認識現實的過程上，那必然性與偶然性是相互地連結着，出現於現象的表面上的。如果爲了偶然性的不易與眞實貼貼地相融俣，而絶對地抹煞否認的話，那就太機械了，亦即太側重於必然性了。我實際説來，由於作者的處理這二種東西底巧妙，才能最忠實的表現現實，二者互不可缺，單靠必然性是不中用的。因爲偶然性的一般之否定，絶對的必然性之承認，不可避的則將導成宿命論，亦即成了對於不動的運命之信仰。黑格兒説：「由於一般地否認偶然性，則在自然之中祇是單純的直接的必然性支配一切，如以此種必然性爲哲學的基礎，則我們還不能踏出神學的自然觀之界限。」 
　　然而作家之巧妙地處理這二種東西，究竟是如何地處理呢？爲着説明這問題起見，在這裏先舉個例子，以作帮襯吧！ 
　　托爾斯泰的「復活」，不僅僅暴落了帝政時代的裁判制度，尤其在必然性和偶然性上，與我們以極大的教訓。 
　　湼夫利得夫誘惑了姑母家的使女加秋霞，並且發生了肉體的關係，使加秋霞懷了孕，因此流落成娼妓，而負了殺人的罪名；當審判她的時候，却巧湼夫利得夫是個陪審員；由此湼夫利得夫開始替她求赦罪，並且棄了爵位散資財而追踪到西伯利亞來，這個故事的關節，却在審判的時候，徧徧湼夫利得夫列席於法庭中，如果他不列席於法庭的話，則故事祇好中斷了。所以這一點是非常的偶然事件。可是這樣地偶然的邂逅，不給托爾斯泰的作品的效果以傷痕嗎？不會的，因爲這裏的偶然性，是在全體的構成中，與必然的過程相連結着的。 
　　托爾斯泰一面緊拉着被典型地設定着的個人的運命，而一面想展開當時的一聯底决定的社會問題，他由於描寫了在這種塲合裏活着的人間之具體的相互關係，並描寫了他們生活着的有了葛藤的社會，得以具體地解明了偶然與必然的活的關聯，並難以分解的矛盾。在這裏偶然性停止了是偶然的事情，因爲在偶然性中現示有必然性。而同時必然性也停止了是必然的事情，因爲這是由於偶然性給與了動因。 
　　有人曾説：「偶然的事物是持有根據的，因爲這是偶然的。可是這不曾持有却巧同程度的任何根據，因爲這是偶然的，如此偶然的事物是必然的，必然性是把自身當作偶然性而規定的。他方面那偶然性則也是絶對的必然性」。 
　　同樣在文學上，我們處理這二種東西，第一必須要分析歷史的必然，對於主人公必須分析其年齡出身教養和環境，而括概起來負起其歷史的使命。第二使這必然性通過一切的偶然性，導往其必然之道程上去，這也就是説用家靠着偶然性而發展其必然性，但重要的却是在偶然性中須顯示出必然性的根據。不然的話就成了隨意布置，從半空中降下珍寶一般的希罕了。這種局面也就是中國舊小説裏的書生遇難，徧遇俠客打救一般唐奕和奇罕。 
　　總之我們不能硬生生的把必然性與偶然性割離，使之相互連結，説得簡單地就是「使之天衣無縫」。亦即一切的作家，應該在所有的過程裏找出必然性來，以必然性作基礎，使偶然性作發展必然性的拍車，而構成作品，我想這准能使作品合理化，而且具體地表現了現實。 
[談「雜文」] [  唐弢]  
　　彷彿有一位編輯先生曾經説過：有些文章是很難辯别牠是小説，散文，或者隨筆的，但只要牠有内容，寫得好，則這種情形，也仍舊無妨於牠的偉大。 
　　不錯，這仍舊無妨於牠的偉大的。 
　　然而，倘能够分分清楚，以爲那是散文，那是隨筆，那是小説，而仍舊無妨於牠的偉大，這自然更好了。可是做着這種「更好」的工作的，似乎並不多見，有之，當自林希雋先生始。 
　　至最近文藝畫報的寒夜隨筆里，林先生自以爲不是「雜文家之流」，但他也寫雜文，然而又在他的雜文里，一則曰：「幾乎不算是文藝創作的雜文」；理則曰：「雞零狗碎的非眞正的文藝作品的雜文」；三則曰：「倘加以嚴格的限定，大多數是無從容納於文藝作品領域之内的。充其量不過是一般雜文家施用爲駡人快己的絶無價值可言的工具」。 
　　不錯，雜文是工具，而且這工具實在厲害。牠被拿在林先生的手里，已經自己駡了幾通，這回是索性把自己放逐到「文藝作品領域」之外去了。 
　　幸而林先生的「嚴格的限定」，是只限於「大多數」的。 
　　但可惜的是：我們竟無從知道林先生的限定是怎樣地嚴法。雜文的取材，的確是很廣泛的，牠也弄文墨，也講科學，也談社會，也刺政治，倘以爲這樣便該從「文藝作品領域」里趕出，則取材於社會，政治，科學的小説，詩歌，戲劇，也將站不住了。只有專門描寫文藝家生活的東西，才配在「文藝作品領域」的里面。 
　　這樣，嚴格誠然嚴格，林先生高据在「文藝作品領域」里，都要唱起「空城計」來了。 
　　如果那所限的是體裁吧，雜文的確不像小説，詩歌，戲劇，但也不像其他各科的論文和記敘，這就因爲牠是雜文的緣故。既然少許可以算做文藝作品，則大多數也就毫無問題。因爲在體裁上，牠們都是雜文，是一樣的。 
　　如果説是筆法或佈局吧，那就更不成問題。雜文的筆法和佈局，也同小説，詩歌，戲劇一樣，是因人而異的。所以，也有直，也有順，也有彎曲，也有「狗屁不通」。 
　　然則林先生究竟是何所見而把雜文逐出「文藝作品領域」的呢？答曰：這就是他自己所説的「完全屬於一種武斷」。 
　　倘使要把雜文歸入或逐出那一科，這是有待於慎密的分析的。像林先生那樣一提起雜文便已「魂不附體」的脚色，我們實在不敢要求他冷靜地想一想。 
[歷史小品脞談（三）] [  曹聚仁]  
　　歷史小品，在技巧方面，和幽默小品科學小品本没有什麽大不同。歷史小品取材於史事，也和幽默小品取材於諧趣故事，科學小品取材於自然小品，一樣地專注於某一種對象。史事那麽繁富，題材可説是容易找得很；但史集的史事，常爲傳統思想的蔓草所淹没；要從蔓草底下抉取史的本相，從庸俗的歷史觀底下逃出來，養成找題材的「史眼」，却是一件極不容易的事。我們着手寫歷史小品，雖不能和一般治史的人一樣，把全部精力時間化在整理史料上頭，但基本工作是必不可少的。就史論史，所謂史事的本身是一件事，作史者筆底的史事又是一件事；史事的本身不可複演不可重見，我們只能依憑史家筆底的史文來推想史事的本身。於此先要考察三件事；先考察史家在怎樣情形之下觀察這件史事的？次考察史家在怎樣情形之下寫道史文的？又次考察，這史篇寫成以後，在怎樣情形之下留傳下來的？要有十二分耐性追溯上去，使所把握的史事與史事的本相不相差十分遠。歷史的人物事件，别人用他自己的道德觀念，權利關係批判過了；紅臉的是忠臣，花臉的是奸賊，凝固爲定型輿論。我們要有社會科學，歷史哲學的新知，重新建立知人論世的尺度，方能脱去前人的思想覊絆，方能於社會公認關雲長爲不愛色不愛名利的聖人的定型之下，描寫他的愛女色，粗魯債事的性格。從前做史論的，又有愛做翻案文章的習氣，其觀察不正確亦與隨聲附和的矮子看戲論相彷彿；我們要有史家的寛大風度，讓史料引導我們到那最後的結論，纔能免於「愛新立異」「亟亟下結論」的弊病。 
　　大凡歷史上的巨靈，他的地位愈高，愈成爲一般人的箭垜，愈爲附加上去的道德外套所遮蔽；文藝家不敢公然向社會挑戰，他的筆就爲傳統的説法所懾住，不敢有自己的創見了。諸如世説新語容止篇記温忠武與庾文康投陶侃事，可以寫成一幕文人怕武人的趣劇；但大家腦中先有陶侃運甓一類故事的影子存在着，决不敢把這個荆州系的軍閥（陶侃）寫成武人氣度，又决不敢把荆州系軍閥和揚州系軍閥（蘇峻）爭權的故事穿插起來。又如明末清初，説書名手柳敬亭善於敷陳史事，以「能直諫會旁嘲」爲當時名公大人所敬重。但據桃花扇所引，他説論語太師摯適齊那一段，仍不脱腐儒説高頭講章的酸道理，並不見得怎樣高明，可見搬開傳統思想之難。偶於灘頭看到小唱本，其中演講孔子去濟章，生動有致，倒比柳敬亭高出一等我現在敢説一句：作歷史小品的，亦當先有此疑古非孔的精神。 
[酒徒] [  陳福熙]  
　　邰老二踅出醉樂居酒店的門檻，嘴裏哼着「四郎探母」。肚皮裏吃醉了酒，脚步兒走得歪歪斜斜，似乎要倒下來了。但他正想走回家，耳朶邊忽聽見： 
　　「老二，趕快回去呀，你的老婆......」 
　　他旋轉頭來看，原來説話的是麻皮阿五。 
　　「管他！」 
　　摇摇頭，依舊走他路，心裏想： 
　　「我的女人眞的和别人那個嗎？」 
　　邰老二每回在醉樂居吃酒，常有人和他這麽説，但他從不理會的，他總是向他們一笑，連連的説： 
　　「呃呃呃......管她呀！」 
　　吃醉酒，一回家便睡了；醒過來，早把别人的説話忘記得乾乾淨凈。邰老二和老婆一向和睦，去年還生過兒子。關於這個兒子，在醉樂居酒店中不曾開過玩笑。一天，剃頭師傅張福，也喝飽了老酒，嘻皮笑臉的説： 
　　「邰老二，那個兒子是不是你生的？」 
　　「管它！」 
　　「老婆和别人生了兒子還不管？」 
　　「管它呀。」 
　　邰老二依舊喝他的酒。 
　　在醉裏，他是不聽信他們謡言的，但今天，他又聽到麻皮阿五的話，嘴内儘説着「管她」，肚裏着實不高興。他想這批人太可惡，爲什麽老是説這些話，是開玩笑呢還是眞的？ 
　　他歪歪斜斜的走。 
　　「女人家，年記輕輕，出花樣也是説不定的......」 
　　不知怎的，他忽然這麽想起來，且又覺得想得不錯，於是憤憤了。 
　　「操×的！你快給我説，單瞞我嗎？」 
　　「説什麽呀！」 
　　「還要裝痴？」 
　　「要死！怎麽發酒瘋啦！」 
　　「嘿，今天老子可......」 
　　邰老二拿起茶杯擲過去，擲不中，「砰」的一聲碎在地上。 
　　「要你死，嗎勒格臭蛋！」 
　　依舊走着歪歪斜斜的脚步，走近她，揪住她的頭髮打。 
　　妻哭了。 
　　邰老二出過氣，跑進房去睡覺，一覺醒來，聽得老婆嗚嗚咽咽的哭聲，方才想起剛才打了她。他想老婆是個老實的女人，待他一向要好，那裏會做這種下流的歹事！外邊人的話，不過是知他開開玩笑，怎麽竟在醉中誤打了老婆呢。這麽想，他眞感到極度的不安...... 
　　第二天，他到醉樂居酒店時，他聽到别人正講着「邰老二打老婆」的消息。 
[阿Ｑ詠] [  周文]  
　　------半集「阿Ｑ」句------ 
　　我們先前------比你闊的多啦！ 
　　你算甚麽東西！ 
　　是的，我駡了--- 
　　誰認便駡誰！ 
　　怎麽，要打麽？ 
　　------君子動口不動手， 
　　唉唉，你眞的要打麽？ 
　　啊唷------對的，你的鬥勢耳光打得好！ 
　　媽的，我總算被兒子打了！ 
　　我没有駡你------我是駡他。 
　　怎麽，你又要打麽？ 
　　算我是虫豸好不好？ 
　　啊唷------我打得好！你打得好！ 
　　讓開，你們不要拖住我------我拿給他打死算了！ 
　　你們不要拖住我呀------我拿給他打死算了！ 
[嚮晚（五）] [  屈軼]  
　　大漢公司是三大開間的洋台門面。左右二邊，是鑲着很大玻璃的陳列窗。窗裏凌亂地雜放着過時的布疋。那些布疋底顔色，不是過分的綠，便是過分的紅；全是些單純的原本的顔色，没有複色和套色的。布疋上底花頭，也大都是團花，或廻龍。絶没有立體形的圖案。------眞是保存着「農村都市」的中古的情調。但在這些布疋之前，却又歪歪斜斜地掛着不少的水災奬劵：（每個窗上，掛有百來十張。）在晚風中驕傲地飄動。 
　　大漢公司大門上懸着個白沙罩的大燈。太陽也似的燈光，照出水門汀結成的牆壁上一大横條灰黑色的水痕。像一個大鐵箍似的，攬腰地抱住這麽大洋房。恐怕這大洋房裏的買主們擠得太多了，會爆炸似的。但此刻呢，大洋房裏除了鬼影似地點綴着幾個夥計外，却什麽也没有了。連説話聲也是寂寂的。眞是一座墓墳也似的空虚呵！ 
　　二個人於是各各吐了口冷氣。過後，身上潮出一陣汗。 
　　「唔！熱呢！」矮的轉過身來，正看着馬路的對面。 
　　「是呀！」高的也轉身往馬路左右望。 
　　「這個不是嗎？這個不是嗎？」突然矮的叫了起來。指着那斜對歆生路口，裝着個綠色闊下簷的，那門面。「這上面------這下簷的横條上，不是寫着春陽旅館嗎？」 
　　「正是------」高的有點不高興自己底伴當居然會有這一著聰明的發現。「正是------在日本，是没有這麽難找的。門台上也不給裝上個大電燈。一點也不那個。那個------我在日本時候......」 
　　二個人攬馬路的衝了過去。 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[點滴] [  （顔鑫泉）]  
　　青年著作家WW，在未娶妻的時候，他曾經很正經的對我説：「女人，不過是男人的一件玩物罷了」。可是他現在娶了一位摩登化的妻子後，非但不能把伊當玩物，反而自己做了「妝檯的奴隸！」 
　　王老太，今年年紀已有五十一歲了。雖然生了兩個兒子，可是簡直没有靠兒子享了一天福；有一次，伊憤恨地對隣人們説：「我不過算是他倆嬰孩時代的保姆，童年時代的照料者，現在我老了，在他們的目光中，恐怕當我是一件笨重的贅累物」。 
[短稿短談] [  枕綠]  
　　本樣近布「徵稿新例」，第一條首稱：「來稿愈短愈妙」，開章明義，示人圭臬：此殆入時眉樣，不惜作珊珊持與人，可無待低聲問夫婿乎？關於短稿，可得一談。 
　　文明進而人事繁，繁則求簡，猶熱之思凉，事所必至。昔人相見，正務之前，例有一番客套，以長談敷衍爲能，今則開口便提，如單刀之直入；即此説長道短，可覘世變所趨。文以紀語，理有同然，---讀者因求經節其時間，作者允供緊縮之筆墨。即觀最以趣味爲中心之小説，曩多長篇，兹亦短篇是尚，可概其餘。故因時制宜，小品文字形成天驕之子，洵非倖致。 
　　去兹十四五年，余曾創行最小幅之報紙，曰：「最小報」，同時瘦鵑著有最小幅之雜誌，曰：「紫蘭花片」，咸倡短什，相釀成風；雜文無論，小説，劇本，都冠以「最短的」或「最小的」名詞，勢若雲蒸霞蔚。「紫蘭孃下嬪最小郎」，留出版界之佳話。 
　　余有小説，題名「宇宙」，全篇爲一問號（？），湖懷琛君繼用前題，以驚歎號（！）成篇，斯胥不着一字，可謂稿之至短者矣！ 
　　譽短什者輙稱：「短，小，精，悍，」似未恰當；余意：「精，警，雋，永，」其庶幾爾。文字鍊精，理意務警，語妙雙關斯雋，味藴無盡乃永，四者具備，而小品文與一切短稿之能事畢矣！ 
[孤山訪梅] [  季誠性]  
　　足疾新愈，我就約李君往孤山訪梅。 
　　呵，梅林的潔白可愛，芬芳的香氣沁入我們的心底，立刻教我想起了林處士的名句：「疏影横斜水清潔，暗香浮動月黄昏，」可惜這時並非黄昏，假使有一輪朦朧的月，又不知該添幾許詩意！ 
　　慢慢兒拾級而上，在放鶴亭略事休息，就去訪林處士墓，這兒梅花開得正好，也有不少含苞待放的，因爲有人收拾，所以這兒的景色，不再像以往的荒蕪不堪了，只惜梅花無知己，遊人們除了皮毛的讚歎外，又有什麽表示呢！即使騷客名士，又有誰當伊爲妻呢！伊們只會挽着俗不可耐的摩登女郎來此徘徊。給林處士的英魂見了，怕要作三日嘔吧！ 
　　因爲右足感到酸痛，於是賞罷了放鶴亭畔的梅林，不得不遽然告别了，爲了過於戀梅，我就折了一枝歸去。 
　　假使是踏雪訪梅，又不知該添幾許遊興？ 
 
[生存競争中之其命者] [  彤父]  
[沾染烟癖的貓狗] [  陳警愚]  
　　吾友雙琴館主，蓄一貓，絶絢麗，珍愛無殊拱璧。館主有芙蓉癖，每逢一榻横陳時，將它抱置懷中，隨手撫摩以爲樂。於是，貓遂成了習慣，祇消瞧見主人點好烟燈，彎身躺下，它即跳登牀上，蹲坐主人肘臂間，掀動鼻觀，嗅其噴吐出來的濃烟，好像刻板一樣，無日或間。一天，館主因事他主，此貓到了主人日常吸烟時候，聞不到烟味，而癮竟暴發，躑躅主人榻上，作凄厲的呌號，兼之呵欠連連，涕淚與涎沫交下。主婦見而不忍，即忙鋪設烟具，傚伊的丈夫所爲，移時，才算過去。 
　　新近我們鎮上來了一位祝由科醫生，挈着哈叭狗二頭，一大一小；它天天去上「售吸所」抽烟，總把它們一同帶去。在它彎轉身體燒烟的當兒，這兩頭狗却極安靜的蜷伏身邊，一動不動，等到它呼呼地抽滿一嘴烟，喝了一口茶，那大的一頭，馬上過去嘴對嘴的接受其含在口内的餘烟，還將舌頭伸進嘴裏去舐，左右擺蕩，嘖嘖有聲。似此接連數次，然後讓那頭小狗也來做同樣工作；先大後小，倒是很守秩序，從未發生爭吵。據這位醫生説：那頭小狗，原屬大的所生，在娘肚皮裏，已經傳染烟癮；所以産生下來，就得用烟給它日噴幾口，以致弄得它的癮量，更大於母狗了。 
　　這樣看來，鴉片烟這種東西，非但貽禍我們民族，而且還流毒獸族哩！ 
[日本上野動物院一瞥（下）] [  吉雲]  
　　馬來半島的蟒蛇有二三丈長，北海道的大總重百餘斤，其餘像穿山甲，蜥蜴等，每種總有四五類，都有詳細的説明。 
　　運動院的中央，是最猛的獸類居住地，有很粗的鐵柱圍着，内中有三頭獅子三頭老虎，其他還有豹子和狼。當獅子大吼一聲，全屋裏的玻璃窗，都格格作響，眞不愧爲萬獸之王。每一種獸類住處旁邊，都有廣大的散步空塲。天暖的山谷裏玩耍。長頭鹿是菲洲的特産，它所住的洋房，有二層樓的高，仍不十分舒服，頸長可知了。 
　　每種動物出産地，都有説明，凡是日本有的，大都自己去收集。一部份是向印度馬來半島澳洲南美洲去購來的。我國的産品不多，只有一頭很美麗的金錢豹，和北平市上常見的騾子罷了。滿洲高麗的出産很多，大約也表示親善的意思罷。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　月英一聽這話，知道這事，已經毫無轉圈的餘地，還在這房裏等些什麽，於是撅了嘴，向胡氏道：走罷。胡氏什麽話不能聽懂，至於一個去字，一個滚字那很清楚的可以了解的。還不曾和人當奴才，就讓人家呌着滚了，這話也不用跟着向後問，工是不好帮的。現在女兒來攙他時，他也氣忿得興奮起來，逕自扶着門牆走出來了。月英跟着他走出了小院子門，唧咕着道：這倒是我不好。知道這樣，早就回去了，何苦在院子裏又怕又凉哭上那一陣呢？胡氏更是比這女兒無能被人駡了一陣，有什麽可説的，只好是抬起袖子來，擦擦眼淚而已。這時，小西天的後門，久已關閉，母女二人，摸摸索索的穿過幾重屋子，只好由大門出去。當他們走到第二重大樓下時，那屋梁上懸着一盞大汽油燈，火燄正燒得呼呼作嚮，那光亮是其白如銀，便是落下一根針來，也可以看到。在過堂的兩旁，擺下了許多躺椅和茶几。茶几上放着茶烟，有些人架着腿躺在椅子上閑談。有些人圍了一張茶几，在那裏下象棋，有些人，揀了報紙在燈下看。雖不見得個個人臉上都有笑容，却没有什麽人帶了哭象。月英看到，心裏也就暗想，這也是呌人不明白的一件事，爲什麽同是一個人，大家都吃飯穿衣的，很是歡喜，爲什麽我就這樣的苦呢？他正是這樣的向許多人看了發呆，對過樓梯上走下來一個女子，穿了淡綠色的上衣，藍色的裙子。（一四○） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不過伊所繪我們説的，却也大半是前此伊早就告訴過我們的老話，而我們是不得不假裝着聞所未聞的神氣來聽伊説的。 
　　「唱戲的人可説個：那是非常信奉神佛的！」今天，伊居然説出了一段比較新穎的事蹟來。「尤其對於那人稱伏魔大帝的關公，格外的恭敬虔誠。無論一個怎樣歡喜説笑的人，祇要是輪到他今天去關公。他就立即會端莊起來。而且還得先去買一尊關公的佛馬來，摺好了高供在桌上，點起香燭，誠誠懇懇的磕了頭，然後再取起來，很小心地揣在他自己的懷裏，一直到戲唱完，才掏出來，依舊供在桌子上，再磕過頭，最後，還得把它擱在紙綻上焚化。經過了這樣的一番做作，他們方始能安心，否則必將惴惴然以爲大禍將臨了。 
　　「唱戲的人又是最愛守舊的」！太后繼續的把伶人生活形容給我們聽。「無論一舉一動，以及戲文中的唱詞，念白，行頭上的花紋，插戴，都視同金科玉律一般的謹守着的，永遠不肯改變；不但他們自己一生一世是這樣，就是傳到們的子孫或徒弟，也仍然如此」！ 
　　這兩段話可説是極中肯要，我後來又聽别人也是這樣説起過。 
　　我以爲中國舊劇的文塲，還不失爲一種很優美的歌劇；至於武塲就不免太熱閙了！每逢演到兩軍交戰的時候，大鑼大鼓，敲得人的耳朶也幾乎震聾；再有那種拚性捨命的蠻打，也的之太野，我是最不愛瞧的。（二五一） 
科學趣談 
　　人類的嗅覺太差了　倘若你打過獵的話，當你看到獵犬一面前進，一面在辭石荒草中急劇地煽動它的鼻子，你能想像出它所感受到的是什麽嗎，我想這不但是你，即使普天下任何人亦都是想像不出的，實在是因爲人的嗅覺根本太差了啊，雖然人類未見比一切動物的嗅覺都弱，但與同屬哺乳動物中之善嗅者一比，那相差簡直有十萬八千里之遥了。如其不信，請着德教授麥脱海史新近所做關於這問題的有趣的實騐：隻豚鼠（豚鼠亦爲善嗅哺乳動物之一）自幼便習慣了吃大麥粥，一天，實於粥中加入徵量的砒霜，它當時很爽快地吃下，結果，自中了毒，以後乃幾天未敢近大麥粥。如今，餘含砒者外，同時更給予一盤含硝化碖（具苦杏似的氣息）的大麥粥，（粥五十公分，硝化碖八十滴）它經短時間的辦别，只吃後者因後者固有非所習慣氣息，但未曾有不良的影像。祇經過這樣短短的一天的經騐，他已印入了，只有具硝化碖的氣息的大麥粥，「你纔可吃」這一件事實。自後每次都是同時給予兩種大麥粥，其一所含硝化碖量則逐漸减少，自一：一○，一：一○○直至一：一○○○○○○○，其時豚鼠猶能辨别出其氣息，而認爲可吃，若再稀釋，它便不能再感覺得硝化碖的存在，故兩者都猶豫不吃。嗣麥氏明令他的高足十人以爲實騐，如同做豚鼠實騐時一樣給予好多盤大麥粥，所含粥量與硝化碖量亦相同，並令各學生個别地記下他們所猶能辨識硝化碖存在的盤子號碼，結果是硝化碖稀釋至一：一○○○○以外，他們便已一律不能嗅識其存在。由此可見人類之嗅覺竟較豚鼠的要差千倍，即一種人類僅剛能感覺得香氣的香料在豚鼠只要其量的千分之一，便已能同樣地感到此種香氣。這是一件多麽驚人的事啊！ 
　　胞衣之科學的製藥　胞衣或胎盤爲包裹胎兒之膜，胎見即由此自母體取得營養並排洩代謝産物。故爲每個人的發育史中之功臣。但一般未受過醫學説禮的人一聽提到「胞衣，」至少便會感到不自在，即女人自己亦視爲不潔之物。可是，簡直無奇不有，無物不包的我國故醫藥，大概是由於會意的緣故吧，竟認爲是安心養氣補血益精等等之妙藥（即所謂紫河車，）雖然連「大夫」自己都不知人怎麽安法。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[裝璜] [  陳三]  
　　三個銅子一塊猪油糕，裝上錦盒，陳設在大玻璃橱裏，没經騐的人就給楞住，不知這塊猪油糕是打那一國來的？科學焙造？或者請有「專門技師」？原因，裝璜太「富麗」了，瞧去，連那三個銅子一塊的猪油糕亦「堂皇」起來。 
　　在化妝品公司裏做夥計的朋友對我説，都市中男女的眼睛，生來只注視裝璜的，我問他理由，他就提出事實來證明：有一位腦袋縮在灰背大衣領裏的太太來買一瓶香水，把頂好的給她，她還是摇頭，没法，就在貨倉裏把原品裝了一隻巴黎玻璃盒，再把標價加上一倍，那位太太伸上鼻子一嗅，稱道貴品，照數付值購去，實則，她不是買香水，她是買了那隻巴黎玻璃盒---裝璜。 
　　然而，倒也不光是貨品需要裝璜了才值錢，在這「祇重衣衫不重人」的世面上，人亦不能不稍爲講究一點「塲面」了，根據「佛要金裝，人要衣裝」的原旨，一件竹布大掛似乎總不成個模樣兒，在宴會上，别個貴客或者要悮會你是僕毆之輩，就是主人方面，亦將認爲是一種不很光榮的事，而且，假使你要登一個七層的高樓，那開電梯的不等你吩咐，他就會同你説：「自家兒打扶梯上跑上去！」天呵，要是你身體上有了一套漂亮的衣服，嘴裏有一支雪茄，手裏有一個皮包......那你就得多麽舒服，拉鐵門，開鐵門，呌人瞧得起。 
　　老實一些的人又要放出老實的眼光來，指斥這是「虚榮」。 
　　可是，這世面上，「虚榮」畢竟於人生有點好處的，猪油糕裝在錦盒裏賣，人當然更要注重表面的「賣相」，譬如你並未讀過外國文字，大號眞空管自來水筆儘可插在口袋裏，眼睛没有病，戴一副平光的博士架亦足以爲面部生色。這世界講求實際的，還不是白癡！别以爲你有着一肚皮本事就想出而應世了，你先得站在着衣鏡對自己打量一下，你要在社會上混飯吃，勸你還是少講實際，否則，人家都吃的是飯，你没有捧一碗薄粥的份兒。 
　　或者，你又要發怨言了，將咒詛那夥不識貨的人，但是，世上眞正識貨的又有多少？在澡堂子裏誰不是個光赤赤的身體，張先生不比李先生少了點件麽，不過，一個出來套的是青布短掛褲，一個出來却穿上皮袍子，形色上立刻顯了高下，這當然是兩個人「裝璜」的不同，但，你説，人們將要認那一個是「上等人」？ 
　　自然，穿青布短掛褲的是大部落選了的，這不能怪人們不識貨，是他自己缺少了「裝璜」。和不裝錦盒的三個銅子一塊的猪油糕，是同一個例子。 
[鄉居雜記] [  佳]  
　　最雜得的要算靜穆到不能再靜穆的空氣，這情調，這環境，是最適合於一側久慣了都市生活而終於覺感到那囂雜的氣分之可厭惡的人作一下心靈上的養息，這里，絶没有鎮日徹夜呌嚷着的使你一聽會引起無端的煩亂來的都市里邊特有的各種車馬的交樂響，有的是晴朗的藍天色，行雲在腦袋上閒態地翺翔着。此外就是偶然之間打隔村遼遠的去處傳來一兩聲列車經過的汽笛聲音。但當這聲音這進你耳鼓里來的時候，已經成爲很輕微而悠長的了。是决不會使你生起什麽不快之感來的，也許正是一種妝綴這太沉寂的自然界稀有的樂奏吧。如果初從那物質機械體榸成的不住旋動着的高速度的都會里溜了出來，而投身到這大自然温柔平靜的懷抱中，你才會深切地覺出都市的一切是怎樣惡俗和黑暗。村里的一切又是怎樣的清爽活潑，同時感到好像却了一身沉垂的担子似的有看説不盡的舒適。 
　　這里所有的人們的生活都是健康的，充滿了勁的。完全不像都會市毫無夜日之分，一眠往往便是到了黄昏日落的時候，長年目瞧不見太陽的面孔，弄得個個的嘴臉都是病患者似的慘黄灰白，没一絲顔色。這里人們一天的日子差不多可以當都市人過兩天的，他們的作活更是有一定規則：曰程昇，便開始手脚的勞働；日頭沉，整天的活計已做完，休休息了，做飽了肚子，便各各尋自己的玩兒去了。 
　　大清早上，沐着淡淡的朝墩，踏着迂緩的小步子，一步一步走向那田野間閒散，駘蕩的輕颸一陣陣從前邊徐徐地吹來，閉了一下嘴唇，深長地呼了一口氣，一種新活的情味馬上盤溢着整個身子，心靈感覺都同時有着異樣的鬆脆與愉快。而時時絆住你的脚不，帶點凉意的，却是青青的草子含着水晶似的露水，因你的抹動一滴滴碎落在地上了，也許還有那近邊的葉子叢上的小烏在秋秋地歌着清晨的小曲子。 
　　一路走去，繼續映入眼廉的，將瞧到在田塍上緩緩地走着三個五個的婦人，一邊牽着孩子，一邊帶了些髒衣服到池塘里濤洗；田園野遠遠近近疏疏落落地蠕動僂着胳膊的農家在拔去雜草，也有推着牛犁子，翻着田土，一面叱咤着那畜牲，一面却吹起口哨子來。 
　　如逢着春耕的到來，他們便越忙個不可開交了，只教天色一發亮，便都爬下來，帶了鋤剷各樣傢伙急急到自己的田裏去，平時只是吃白米弄玩兒的幼小的孩子也跟着爸爸一同地去幫作了，整整一天的工夫便全消磨在田里，中頓由着管家的娘兒們燒好了送上給他們吃，有時連娘兒們都忙着了，便草草地改易旁的東西如蕃薯之類代飯用。這樣地大清早上一直到日向西的薄暮才得回家。他們從不曾想愉懶，誰碰着誰都是那麽問問。 
　　------大木兄你的田快犁了吧！ 
　　------過幾天便可插秧了。 
　　聽取了這回答，發問的會不自覺焦灼着： 
　　---你的人衆多，眞寫意啊，像我獨脚隻馬，什麽事都要自己來。好在老天爺做美，好幾天不下雨，如果這時候下起雨來不是連秧都播不或嗎，那才糟呢？ 
　　聲調里雜着非常的急迫。 
　　可是這似乎是存在記憶上的景物，如今再度居住這村里來，要看到農家們像以前一樣勤息於田務的情形已不易看到了。雖然這里的清靜以寂是仍故，而都會的騷動和繁華也仍故，有些却變了。 
 
[得銜頭後之工作] [  丁墨]  
[舅父] [  里尼]  
　　母親從家里寄快信來，要我趕快收拾回家，因爲舅父的病是一天一天地沉重下去。據醫生説：病情是很嚴重的，恐怕没有痊愈的希望。因此，不得不預備料理舅父的身後事，要我趕快回去帮忙。 
　　已經整整的六個年頭没有到過舅父的家里去。可是，舅父一生所做的事情，和他的容顔，直至現在却還很清楚地印在腦際，---他約莫有四十左右的年紀，有着中等瘦削的身材，小小的腦袋，挽着幾根稀疎亂鬆鬆灰白的頭髮，一張黝黑而帶乾瘠的菜黄臉龐眞是瘦得太不成樣，一點光彩豐潤的氣色都没有，簡直像標本室里的蠟人！兩隻眼睛深陷得像兩個窟窿，然而，那兩顆黑瞳子，却像夜里天空閃着的星星。 
　　房間里的空氣深夜般的死沉沉的。在窗前，我低着頭沉思了一會，覺得心坎里有千萬隻憂鬱的蟲兒在蠕動，把整個的心都佔去了。於是，於是，我抬起頭來，望望窗外浮過藍天的淡雲，輕飄飄的，寂寞寞的。這時，六年前的舅父的家，迅速地在我底腦海里浮現了。 
　　當母親還未出嫁的時候，外祖父已在南洋患濕氣症逝去了。那時舅父的年紀尚輕。因爲外祖母祇生舅父一個男孩子，所以，不讓舅父遠離，到「番邦」去承繼父業。同時，舅父也是一個文質彬彬弱不經風的文士，對於經營生意，不 
 
 

Page 25

 
 
消説是外行的。因此，也樂得在家里享受外祖父遺留下來的産業，過着清雅幽閒的生活。 
　　我自少就很喜歡到舅父的家里去，因爲舅父的書齋養着不少各式各樣的鳥兒：如善跳躍善歌唱的黄鸝，畫眉，以至於能傳遞書信的鴿子，都是最能逗引着我快樂，使我戀戀不捨的。 
　　「雲甥，那隻灰翅膀鷹眼睛的鴿子生了蛋了，又白又大，怪可愛啦。」當我每次到舅父的家里去，碰見舅父的時候，他總是笑嘻嘻的小孩子般的告訴我。 
　　「舅父，就給我養出兩隻像灰翅膀鷹眼睛的小鴿子出來。」我依貼在舅父的身前，咿咿呶呶地强逗着他要着　直等到舅父點着頭。 
　　光陰像流水般的逝去，一點也不容情，迅速地我已經整整的六個年頭没有到過舅父的家里去了。雖則我每年都要回到家里一趟，可是，假期的短促，也就使我無從再見舅父的面了。但在母親的來信中，我總可以略略地知道幾年來舅父的一點情况，知道他底家勢的頽敗，暮景的凄凉，然而，這祇不過在家信中所看到的舅父的一點點底情况吧了。 
　　當天我就趁着正午的火車離開Ｔ市。隔天的午後，舅父的家就在眼前浮現了。那高大的白粉圍牆，却不像六年前般的潔白，一斑斑地剥蝕着。黑漆的大門也退色了，金亮亮的大銅門環也生上一層厚厚的綠銹，在斜陽光底下，越顯出一種頽衰潦倒的氣象。 
　　當我推開那兩扇退色剥落的大門，門内那架綠油油有着亭亭嬌媚的姿態的紫丁花，已經連影子都不見了，只剩那携扶着她的木架孤零零地竚立着。黄鸝，畫眉，鴿子，連一根羽毛也没有了，一切都冷清清的，意外地顯出衰落的氣象。走完了冷清清的門巷，打入了中廳，徒然間空氣就嚴肅起來，母親和舅母圍繞着舅父的瘦削的身軀悲切的哭着。 
　　此外，一切都靜穆穆的，呈現着一種衰落的氣象。 
[病] [  代尼]  
　　從細雨斜風中他們避進了一家單門面的咖啡座。 
　　搓着手，在對座中坐下來的時候的那個臃腫得像冬瓜一般的白俄婦人展着難看的笑容向主顧鞠躬。他没有徵求她的同意的要了兩杯甜味的酒及一盤牛奶蛋糕 
　　是三點鐘光景，咖啡座最清靜的時候，店主人轉到櫃後去了，各暖如春的雅室中坐着他們兩個不預料的來客。 
　　---昨天早上接到她的信，説是在療養院中過了二個月婚後生活，這是够滑稽的！逃出熱度表和白衣姑娘的軟禁室，每天，電影作消遣，希望我今天三點鐘到國泰來做她的同伴。 
　　在風雨中如欲遇見她，她却説不喜歡看蝴蝶夫人主演的片子，就那樣莫明所以地到這裏避雨。 
　　她對鏡理着被風吹亂了的頭髮，像自語地説：「近來眞是胖了呵！」 
　　「我也想進療養院去，自己瘦得太可憐了！」 
　　不想那樣隨意的一句話引起她的不滿，你覺得好意思嗎？------活生生的人做熱度表的俘虜！」 
　　店主人恭敬地送上了食品，又退到櫃後去了，她臨走時的笑容，覺得她是幻想着甜蜜的夢吧。 
　　「那個傢伙想起做公爵夫人的時候！」 
　　「你眞的變了！對於一個流落在異國的弱女人没有一點同情心嗎！」 
　　她舉起酒杯，没有沾着一點綠色的液體重放下了，目光遍視着他，使他不敢注視，彷彿她今天要做一次萬人欽仰的英雄事蹟。 
　　「兩個月似乎過了三年.........」摇了摇頭把底下的意思和着酒吞了。 
　　他不能再答話了，其實是無從説起，端詳着櫃裏一排洋酒瓶，忽然想起要是那個胖傢伙挺起了腰站在前面，不禁笑了起來。 
　　「眞是值得你好笑的，在療養院裏度密月！」 
　　彷彿雨後的晴天，一切從陰雲中暴露出來，女人就是那樣地深思遠慮「小姐，你誤會了我的意思，你以爲我還能每天捧着一束鮮花到你床前來問安嗎？你也得對一個戰塲上敗回來的英雄抱一點同情啊！」他憤怒地乾了面前的酒。 
　　「哼！那流氓！送我進了醫院却跑了呢！你不知道？」 
　　他幾乎又想笑。 
　　「是的，報上告訴我他做標金失敗了；但是在另一個塲合他是没有宣告失利啊！」 
　　她顯露了眞誠的笑，這笑喚起他久已遺忘了的情感，他覺得自己漸漸偉大，如其站到洋酒瓶的櫃前，可以從公爵夫人那裏佔到勝利的。慶祝她完成了英雄事蹟的功業，舉起酒杯來，但是那是一個空杯。 
　　離咖啡座正是三時電影散塲的人們擁進來的時候。天空停止了雨絲，斜風迎面拂來微微感到春的氣息，重走過國泰門前，他瞧着雪爾維薛耐美目盼兮的廣告畫對她説： 
　　「你要到美領署去，詢問櫻花再放的時候嗎？」 
　　「討厭！我不喜歡看她的片子！」 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一○四○）下午二時至三時 
　　蝴蝶夫人望夫歸（周傑明君）雷峰塔之談情（楊影秋楊韻兄妹合唱）飄零女扮男裝（雷天潤君） 
　　業餘彈詞研究社客串開篇 
　　中西（一○四○）下午三時到六時 
　　航運（一一八○）下午九時至十二時 
　　邵茜萍先生　陳少萍先生 
　　秦祺祥先生　蔣培忠先生 
　　秦禮祥先生　張瑞芝小姐 
　　秦君麟先生　謝文珠小姐 
　　徐君安先生　方和元先生 
　　華枕亞先生　汪明中先生 
　　曁全體社員會播開篇 
　　（一）説書名家（二）乞丐歌（三）哭訴（五）痛責（五）黛玉焚稿（六）鶯鶯拜月（七）　定金私吊（八）七十二他 
　　歡迎電話點唱中西（九四○二○）航運（一二九五八） 
[歌唱]  
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　人間仙子（俞月明）醉臥沙塲（許玲玲）小姐我要你的一切（石琦霞）舟中曲（俞月明）蘇武牧羊（許玲玲）碧紗窗外（石琦霞） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　摇籃曲（俞月明）舟中曲（曼娜）花心曲（佈德）（以下播送要求歌曲節目當日臨時排定） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　鐵馬金戈曲（游泳）航空救國（胡瑛）夜月之歌（黄喋）永别了弟弟（競芳）請君進註（游泳）風雨歸舟（黄喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　别離情（游泳）牧别快車（胡瑛）蝴蝶姑娘（黄喋）夜來香（競芳）城市之光（游泳）回來吧（胡瑛）永遠在後台（黄喋） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　桃李爭春（游泳）特别快車（胡瑛）自殺尚未（成功）小小茉莉（競芳）夢中情人（游泳）娘子軍歌（胡瑛）青春之樂 
 
 

Page 26

 
 
　　鳳鳴社 
　　中華（一二四○）下午六時半至七時一刻 
　　雨打芭蕉（前奏）梵華鈴口琴合奏（木易靜聲）西宫詞（白燕）夜來香（靜雅）永别了我的弟弟（琳琍）嫁給勇士吧（朱琪）燕雙飛（蝶雅）花生米（飛虹）特别快車（飛亞）情伴（張明）瞎子瞎算命（陶陶） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　粉紅色的夢（黄韻）因爲你太美（姚莉）紫羅蘭（露茜）今夜曲（曼娜）春朝曲（金儀）落花流水（露茜）戀愛明星（姚莉）舟中曲（曼娜）秋夜簫聲（黄韻） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　銀漢雙星（白虹英茵）慢牛快馬（黎明健）相見訴相思（白虹）船家曲（黄瓊英）吹泡泡（英茵）休息五分鐘（白虹）小東西（白虹）開始的一吻（英茵）關不住了（英茵） 
　　玫瑰團 
　　西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　寄生草（前奏）甜蜜的夢（曼麗）乖格龍的冬（張如）從軍别愛（文仙）快樂之神（王蝶）薔薇之歌（玲玲）没有問題（曼麗張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　月下情歌（前奏）喜相逢（曼麗）我捨不得你（玲玲）夜深深（王蝶）這事情太稀奇（張如）今夜曲（文仙） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　因爲你（佩婷）王女士的鷄（露茜）滿江紅（黛蕾）雙料情人（曼娜）行軍歌（流朗）落花流水（吳芳）戰地之花（露茜）鴛鴦怨（曼娜） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　　運（一一八○）中午一時起 
　　（一）商美廣告學。（二）中國洋畫家故事續，物極必反事之常也，致引起精一與第一次爭論，焦點對自由戀愛問題，曰「男的不用金錢權勢去買過女子，女的也没有因經濟而自賣。我是藝術爲職業的人，因沉浸於純藝術的高超思想同，受了藝術的本質，脱離一切束縛的陶溶，輕蔑世俗的偏見，根據興味的相投，思想感覺的相通，而營美滿調和的互相扶助生活，」在雙方家長前，講明，當蒙允諾，結果進達戀愛第五時期，從此過熱戀放肆生活。（詳聰講） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　　華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）舟中曲 
　　（二）人間仙子 
　　（三）春光曲 
　　（四）求愛秘决 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十回（九）請鄰」 
　　托夢含寃武大郎，武松義俠世無雙，士兵奉命將鄰居請，潘氏王婆着了慌，云哥何九俱未到，武藝壺敬瓊漿，尊鄰各敬一杯酒，説我武松有事要商量，只爲家兄身死情含屈，見他鋼刀舉起透寒光，將王婆金蓮來追問，説通奸謀命可承擋，那王婆潘氏心胆急，只得苦苦哀求淚雙行，惡狠狠武二頻催促，云哥催促活無常，眼前無處身躲避，懊悔前番欠主張，難免一命去見閻王。 
　　姚小庵王萍秋騏麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇（交際術） 
　　當今處世應何方，須要玲瓏八面張，就是那交際之中眞手段，圓融周到不慌忙，應酬不斷把人人捧，捧得高時大贊揚，儘可謙處做僞君子，不宜寒素現窮荒，不妨闊綽爲東道，釣得鯨魚有靠傍，眞所謂不費小錢焉有大，從來大事小能長，專門交際人才者，决竅原來此一莊，三味若然能澈悟，個中事業可稱王，休愁發達空成夢，可决風帆萬里長，因爲那交際玲瓏既廣闊，若然倒塌在有填當，吃虧呆漢來相頂，利益君家獨自嘗，從古説拍馬吹牛功候好，從無跌倒與蹉傷，法門不二眞堪責，交際家手段玲瓏妙計良，使得人家來入殺，毫無疑意够商量，憑其一手遮天做，蝕本賺錢兩不妨，更有那，美姣娘，交際之花雅淡裝，異性追求無限數，只爲美艶那紅妝，更兼手腕非常妙，交際玲瓏女土王，煊染無多成粉黛，人時裝束走街坊，原來交際别格有良方， 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼」 
　　陸次長由小金鋼鑽家裏出來之後，到惠通禮物莊買了一個紫壇木的木盒，叫金七送回公館去，自己就到北京飯店赴約去了。見了外國烟公司的代表程繼香，商量包捐合同的事，商量完畢，陸次長就回到公館去了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　陶慧瑛的母親爲了慧英的婚事，足足談了有兩三個鐘頭，仍是没有結果。正在爲難之時，李希白又來找慧瑛，李希白告訴慧瑛他已經把那張慧瑛和金雲鵬合照的像片從余憶梵手裏偷來了。李希白正預備走的時候，凑巧汪洋也來了，二人在門口遇見。 
[播音消息]  
　　玫瑰團所偏偏光華集第二期，於今日出版，内容有周郭君所作没有問題，及楊曾恕君所作之想思何時償，乖格龍的冬，共計新歌三只，欲素者可投函該團附郵一分，面素分文不取云。 
　　啓事　兹有讀者託徵求前本刊按日發表凌鶴著「戰爭與和平」全份，酬報若何，謂先通信接洽。　　本埠增刊啟 
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「塊肉餘生」攝成影片] [  西瀛]  
　　考證精詳講求不遺鉅細 
　　劇中人物恰合原著風光 
　　膾炙人口的，迭更司的名著，「塊肉餘生」，現在已經被搬上了銀幕了。將來該片在滬公映之時，我們可以一覩十八世紀中迭更司時代的風景人物，因爲「塊肉餘生」的攝製，雖至微至細之處，亦是考據精詳，無疵可尋的。見是讀過迭更司原本，或是林琴南的譯本的人，他們在腦筋之中，對於書中的一切人物，必定有一種想象，他們的形貌，言談，舉動。他們以後看見了銀幕上的「塊肉餘生」之後，他們一定會拍案呌絶的，因爲銀幕上一切人物的形貌，言談，舉動，可以説和他們腦筋中所想象的，却不謀面合也 
　　我們暫且先放下劇中一切人物的配置，先來講講這張片子拍攝之前，一切籌備的經過。 
　　差不多一年半以前，大衛塞爾斯尼格（David　Selzmick），就是造成了「小婦人」驚人成績的青年攝製家，就開始尋求可以和「小婦人」齊名的題材。那個時候，「小婦人」的導演，喬治柯克爾（George　Cukoi），亦和他很表同情。還有一位著作家，就是"Cimarlon"的著作人郝華德伊土他勃魯克（Howard　Estabrouk），亦是很熱心的。於是他們三個人就結合了，共同尋求優美的題材。 
　　以後的事，在這裏也不能細述。簡單的説，那是一九三三年的十一月，他們已經决定了採取迭更司的「塊肉餘生」之後，他們爲要使影片中的空氣逼眞起見，他們就尋到了幾本迭更司初版的小説，因爲在那些書當中，有迭更司時代的美術家斐斯，親手所繪的人物肖像。他們將那些肖像作了攝製影片時用的藍本，因爲那些肖像，都曾經過迭更司自己親手選過，認爲確是和他書中人畢肖的。此外還有本那德的鋼筆畫像，那是在斐斯自殺之後才採用的，亦拿來當作參考之用。這些繪像都從新複印了許多份，作爲當局人參考的資料。這就是銀幕上人物，何以和一般迭更司小説的讀者，心目中所想像的吻合的緣故了。 
　　他們工作人員考據的精詳，亦不盡在人物的形貌一方面。他們並且特派了攝影師到倫敦，凡是與十八世紀有關的東西不論大小，一概攝成照片。於是他們所攝的照片，一共有七萬張之多，其中有十八世紀站杻的式樣，以及墻上糊的花紙，鎖和鑰匙，布類等等。眞是應有盡有，無微不至。這許多照片運回了美國，就成爲米高梅公司製景部，布置房屋器具的張本了。 
　　在倫敦，他們並且尋到了一家裁縫店，是專做迭更司時代的衣裝，以供舞臺上表演之用的。他們尋到了這家裁縫店，得到了不少帮助，因爲那家裁縫店，亦是事事都有來歷的。他們有十八世紀各種衣裝的繪畫和照相。他們尋到了這家裁縫店，請委派了他們專爲「塊肉餘生」中各項角色做衣裝服飾之價的東西。這樣，「塊肉餘生」中衣服的式樣，可以算是極有根據的了。 
　　在一九三四年的六月，柯克爾，伊士他勃羅克，和塞爾斯尼克三個人，覺得這些還不够，必須自己親自去視察一趟。於是他們就連袂同赴倫敦，親自去採風問俗。他們先從大衛考伯菲而（書中主人翁）的誕生之地，勃倫特斯東，考察起，按著書中的程序，經過鴉墨司，度佛而，坎忒白雷等等地方。他們並且會到了英國迭更司學會副會長許華坡爾氏，請他帮忙，並且勸他一同到好萊塢去加入攝製的工作，以及担任編劇的事務。華坡爾亦就慨然答應了，担任了「塊肉餘生」攝製的監視人。 
　　劇本的編寫，却是一種很困難的工作。他們一共寫了八次之多，因為迭更司的原書其長，現在要將它縮短成為影片，頗是一件煩難的工作。從事編寫的，一共有八個人，而以華坡爾為其主腦，但是他們都時時覺得束手無策。譬如説，迭更司原書中所描寫的宴會，共有三十七次之多，現在用了那一次好呢？ 
　　再論到劇中人物，電影劇本中祗用了二十六個重要角色，但是原書中可稱為重要些的角色的，實不止三倍也。除去重要角色之外，還有到少五十個開口的小角色，要尋適當的人物。其中種種困難和趣事，亦就更僕難數。譬如却爾斯拉爾頓被選中了扮演書中的密考伯。因為密考伯是秃頭，他就將頭剃得光光的。等到明天一上塲，導演又覺得他不像那窮苦的密考伯，就又換了一個别人。他却白白將頭剃成和尚了。 
[影片談評]  
[評「王先生的秘密」] [  凌鶴]  
　　---金城映--- 
　　有人這樣説：「不要再使人流眼淚罷，中國電影是需要喜劇的時候了」。可是電影這東西，並不像去年是「婦女國貨年」今年便是「學生國貨年」的那樣分得清清楚的。 
　　不過就在這時候我們看到了「王先生」之後的「王先生的秘密」了。「王先生的秘密」在故事的整理上，似乎是比較「王先生」來得完備一點的。至少這裏有一個從頭至尾，頗爲連得上來的故事。假使我們一點也不懷着更高的希望的話，那末在這故事中，多少表示了一點小市民的普遍的生活與觀念。王先生和小陳，確是目前都市中某一種典型人物。他們代表了一般市民們庸俗的心理，他們「不孝有三，無後爲大」的哲學，同時，除了夫人之外，奉行着討小老婆也是很有興趣的。自然在這裏反應了登報徵婚，或自殺呼救的醜態，劇作者高興的喊出了，打倒侮辱女性的男人的口號，而舞女的以自殺爲生活之道，也是給劇作者諷刺一番的。不過舞女的以自殺爲生活之道這正是社會的悲劇，正義感的作者似乎應當正面的揭穿社會的病態，不僅是譏諷一番就完事的。深刻一點説，整個的故事，没有何等深切意味的，無非是將社會現象浮面的地誇張起來，没有一點本質的檢討，而且誇張的程度，幾乎是不近情理的。 
　　説到這一方面，我們以爲滑稽電影决不是無理由的胡閙。好萊塢的滑稽片已經給與我們充分的證明，那種痴人傻笑的滑稽，除了逗人發笑之外，可以説很少有藝術的價值。換句話説，假使滑稽影片就永遠如此繼續下去，那將是必然的没落。喜劇中亦應當眞實的反應現實，滑稽影片同樣應爲電影藝術的表現，因此忠實於電影藝術的作家們，毫無疑義的首先得爭取藝術的收穫。 
　　「王先生的秘密」在表現技術上仍不免包含了一些缺點。劇作者或導演者的目的在於逗人發笑，可是結果因看過度的誇張，如王先生和小陳捉雞，如洗衣等，就是因着再三重複與不近情理的誇張，破壞了笑的效果。至於舞女的自殺之前，在織接法也有錯誤，犯着接不上的毛病。 
　　有人説，這一影片的長處在於不以動作發笑，而是故事可笑。的確，這裏没有十分生硬的滑稽相，但是動作的誇張，到底是使作品没有成功的原因。總而言之，這一作品，在中國的滑稽片中，較有可取之處，那便是不完全以所謂滑稽面孔胡閙而已。 
[評「春色無涯」] [  華倫]  
　　"Ever　Green"---國泰映 
　　本片首以二十五年前的簡略的敘述爲序曲，寫一個歌舞女皇海麗葛琳的一代芳名與不幸的婚姻之慘劇。導演處理女主角於成功的光榮，與愛情的燃燒中，自我犧牲的悄悄地遠走，在心理的抒寫與戲劇的空氣設置方面，都是相當成功的。 
　　全劇的展開是二十五年後的今日，由一個無名的青年女伶海麗霍克絲身上發掘劇情。她在多次請求戲劇團體給予表演的機會而遭受拒絶後，被一個伯爵夫人遇見了，説她的面貌很像當年的紅伶海麗葛琳，詳細地訊問出她的身世，便以葛琳之女的資格介紹於劇塲主人，同時經一個苦於自己没有籍籍名的宣傳員湯密，在新聞紙上鼓吹，説是失踪了的某人又捲土重來了。於是隨着消息的傳佈，霍克絲學習着她母親的歌舞作風，化裝上演後竟博得很大的成功。同時也被她母親的情夫史丹斯侯爵以及她原來的父親覺察了，事情就從此糾紛起來了。 
　　自然，和一般的影片一樣没有例外的是愛情的塲面，而這時的戀愛主角又自然是海麗霍克絲與年青宣傳員湯密了。 
　　這時她的父親，又用着過去敲詐她母親的手段來屢次敲詐着這一對青年。她恨極了，在某次表演中自己揭穿了這一假冒事件，於是在觀衆的譁然中，在法庭的審判下，有情人成了眷屬。 
　　這樣的故事，在編劇者適當的處理下，比如强調在女伶母女的遭受不幸方面，對男性特别是那個身爲丈夫，爲父親的男性，劇院的經營者，宣傳員等爲了賺錢，爲了自己成名而不惜欺騙觀衆，以及觀衆的崇拜，這些作爲深刻的批判與暴露。那末，這一劇本的成功，自然是不會狹隘於似現在那樣的普通歌舞片的。 
　　就現在演出的看來，編劇者的成功是遠不及導演者的，如二十五年前的事，不能技術地插在劇的進行中，而截斷地放在片首。伯爵夫人的遇見霍克絲在湯密呌她等候機會的巧合中，也太不够技術。 
　　導演Victor　Saville有着相當可取的，如以高跟鞋當香檳杯喝酒，用刀叉擊杯子作聲等這些對於貴族紳士的諷刺。雪茄烟的幾處運用等都見聰敏。鏡頭的運用與畫面的織接，也頗生動活潑，如開始寫葛琳在成功的舞台上「刻脱」到歡宴會，湯密的插雪茄烟在劇團導演卞恩的嘴裏「刻脱」到他的含着烟訓練團員。葛琳出走時在車中看着自己作臨别表演的舞台燈光的一一熄滅，等都潔淨深刻。湯密與霍克絲同宿時的兩位青年性的發洩與刻劃的畫面，剪接也比别的出之於滑稽者較爲可取。 
　　演員中我覺得以演劇團導演卞恩的蓓蒂寶爾馥最佳。自然，琪茜麥佐絲的海麗霍克絲與湯密的桑尼海爾兩人的重頭戲也是不可輕視的。 
[索快活林歌譜者鑒]  
　　快活林公司分送「三個媳婦」中所穿插之「殘花曲」，「新家庭」兩曲歌譜之消息傳出後，索歌信件每天總有數百封堆積，現已全數寄出，惟此多量之信件，難免有遺失或錯寫地址而不能寄予索閲者之少數信件。現爲彌補這缺憾起見，請索歌者注意，如在索信發出後一性期，尚未收到歌譜者，可請來信通知，寫明發出日期，通訊處，姓名各項，寄快活林宣傳部。一俟查檢後，即可補寄。 
[天一銀花片片]  
　　文逸民繼「美人恩」後將導演一部倫理影片，劇本現在討論中。 
　　陳雁，爲影壇中之新人，現在式加入天一魏鵬飛之夫人周女士因病赴青島養病，天一同人日前在大中元飯店聚餐，盛極一時。 
　　日前陸麗霞拍攝呆照多張，冲出後均極自然美麗。 
　　天一將開拍一新片，劇名「重歸」由范雪朋陸麗霞，陳雁，主演。 
電影小説 
[民族呼聲（Bordertown）（八）] [  雪梅]  
　　曼麗路克果然去告發了强尼拉米立斯，説他是迫着她，害死她丈夫的殺人犯。到了審判的那天，驚動了邊境的各處，就是落杉磯的報紙，亦都大字登載着强尼拉米立斯的名字，因爲這個時候，强尼拉米立斯的名字，知道的人已經很多了。黛兒埃惠爾亦是認識强尼的社會人物之一。强尼並且已經寫了信給她。 
　　强尼拉米立斯被關在牢裏。牢卒來告訴他，有人來探望他。强尼以爲是黛兒埃惠爾哩，就跳了起來問道：「一個女人---年紀輕輕的---很美麗的？」那牢卒叱道：「不知道，你自己去看去。」强尼祇好跟了他，走出了鐵栅門。外面一個女人喊着他的小名道：「璜尼托。」不錯的，那是一個女人，但既不年輕，亦不美麗。地是他的母親。她身上披着墨西哥婦人闈的大圍巾。波斯羊皮的皮大衣，雖然由强尼早已買給了她，但她總穿不慣。陪她一同來的。還有桑諾拉城的神父。强尼竟没有想到，他的母親尚在人間，會來探望他的。他的母親摟住了他，戰戰兢兢地問題；「你没有犯那個罪吧？」强尼道：「媽媽，我没有。」 
　　到了法庭裏，强尼的母親和那位神父，陪着他坐着。强尼四面張望着，但他却看不見他的心上人。一回兒，檢察官起立道：「求庭長傳第一見證---曼麗路克。」一個女監獄官將曼麗路克領了進來。她隨便裝束，一些没有打扮。她走進了證人攔裏，立了誓。檢察官就開口問她道：「在你丈夫未死之前，你認識了被告有多少時候？」曼麗應道：「八個月。」檢察官又問道：「你認識他，第一次在什麽地方？」曼麗好似没有聽見檢察官的話。她眼直直的瞪着强尼。檢察官又問道：「我問你，路克夫人，你第一次和被告見面，在什麽地方？」她還是没有聽見。全庭的人都寂然，靜待她的回答，可是她仍舊瞪着强尼不作聲。 
　　審判官看着曼麗路克，覺得她面容奇怪，有些疑惑起來，就再吩咐道：「請你回答問你的話。」曼麗似乎有些聽見了。她好像很費力的，將她的眼睛從强尼的身上移開來。她開始笑起來了。她起初是細細的笑，漸漸高聲起來，以至於狂叫狂喊起來。她在狂叫之中，還夾雜了許多斷斷續續的句子，零零碎碎字眼：「他年紀輕輕......應當活着......胖胖大大的......他還是那樣胖......我看見的......强尼叫我看他的......他已經告訴了薩姆......晚上我睡覺的時候......」很顯明的，曼麗路克瘋狂了。第一見證已是無從審問，而案子亦無從進行了。 
　　案子撤銷之後，强尼拉米立斯坐了自己的汽車，渡過了一片沙漠之地，來到落杉磯。時間已經晚了，但是還來得及去見黛爾埃惠爾，訴説他的愛情。他到了埃惠爾家，那個司　好像知道他的來意似的，他冷冷地説道：「埃惠爾小姐就要出門了。」强尼道：「唔，她出門，我進門。你去説一聲去。」他説着，就昂然走了進去。 
　　這時黛兒埃惠爾穿着一身晚服，身上披着大衣，正從樓上走了下來。她看見强尼進來，就接着他説道：「强尼，你來了。給他們難爲了吧？」强尼笑道：「没有，没有。我心上最難過的，倒是那天没有能來踐約。」曼麗道：「那天我倒亦想到法庭裏去的，或者可以給你些精神上的帮助。不過，你知道，我的家裏一定不許我去的。你想，我有什麽法子呢？」 
　　黛兒埃惠爾所説的話，或者並没有像强尼所預期的那樣親切，但是他亦不去深怪她。他説道：「好，我們一同出去吧---我們一同去吃飯去。」黛兒道：「哦，强尼，眞對不起。你來的時候，我剛要出去。我已經晚了半個鐘頭了。我要到一個正式的宴會上去---你知道，是在我們一個世交家裏。」强尼道：「那亦不要緊。我送你去。」（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
