# 1935 - 53 - 4922217

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英向美法日建議國際對華貸欵]  
　　旨在阻止中日經濟聯盟 
　　英美提携已有切實表示 
　　［倫敦］英國政府頃已要求美法日本三國政府提出供給中國財政援助之建議、（二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國以中國金融恐慌、特分邀美國日本法國以及其他國家、作共同援助中國之事業，此間當局以爲此一行動、目的非在阻止中日關係之調整、因中日恊調之事、此間絶無正式消息獲得也、唯英國極願對中國作大模規之任何援助、此間官塲承認、英國今次所邀各國即爲前曾參加一九二零年國際銀行之各國、特目今不必更須利用此一組織耳、英國今次所以發起此項援助中國之運動、實出於上海中外銀行之請求、英政府鑒於中國金融恐慌之嚴重、深覺此一運動之不可再緩、故一方接受上海方面之建議、他方更徵美日法各國之意見、英國此種行動、雖并不根據九國公約之規定、唯遵循此約之精神、則無待於説明、唯據英國駐紥中日兩國之使節報告、日本所欲中國接受之條件、尚不在淪中國爲其保護國、並且中日談判亦不至有何遠大結果、英國官塲復稱、英美法日四國接洽結果、對於國際貸欵中國之範圍與條件、尚無成議、總之、英國對於中國之困難極爲關切、而中國政府亦覺金融困難之解决、實不容再緩、（二日國民電） 
[英使訪美國務院]  
　　［華盛頓］今日駐美英大使林德賽與副國務總理費列浦會談約一小時之久、衆信必係討論遠東事務、事後新聞訪員詢諸費氏、據答、渠與英大使所討論者、包括英美兩國政府對相互有關數問題之交換意見、費氏並未説明何種問題、繼乃承認美國現正密切注視關於中日恊謀親善一舉之發展、據此間觀察家推料種種之可能、其一爲某某數國將恊同貸債與中國、以解其財政困難、俾中國不必與日本作新經濟聯盟、（一日路透電） 
　　［華盛頓］華盛頓官塲現正考慮若干政府聯合以經濟援助中國之可能性、代替最近所傳日本向中國建議之經濟援助、此訊係美聯社於英國駐美大使林特賽爵士與國務院次官斐列浦作長時間之會商後得悉、若干觀察者現信此項合作有可能性、或將包括日本及其他國政府云、可靠方面聲稱、美國之政策、贊成根據九國公約及一九二零年之國際銀行恊定、由中國集合力量援助中國、以代替一國之單獨助力、因恐該國單獨享受權利、違反門户開放之原則也、由英國大使與斐列浦會議後之情形觀之、英國爲建議援助中國之創議人、顯然因英國在中國有極大之經濟利益也、若干當局咸信美國政府對於此項建議、特殊表示同情、因其能减輕華人對於美國銀政策遺禍中國之質難也、觀察者表示、日本乘中國金融緊急之際、進行其政策、完成其遠東之門羅主義、換取日本在中國之特權、但另有一般人則稱、中國或將利用被廹親日之苦衷、威脅西方國家、要求美國變通購銀政策云、（一日國民電） 
[根據九國約精神]  
　　［倫敦］路透社之外交訪員謂英大使林德賽與美國國務院昨在美京之談話、關於以財政接濟中國之可能性者、乃一般動作之一部份、此動作爲何、即欲查明何種援助可給予中國、以解决其目前貨幣困難是也、中政府曾與英國等商榷此種局勢、而上海中外銀行家已有關於外債可能性之若干提議、英方對於現已提出之計畫能否實行、不無疑念、並覺如能提出合於實施之計畫、英國願見在國際基礎上以財政援助中國、英國曾將此種觀念通告美日法三國、因此三國乃四國銀行團之會員也、但未提出由銀行團本身作何舉動之問題、倫敦方面切實聲稱、現未有另提辦法以代替中日間刻所進行的直接經濟談判之問題、至於任何直接談判、此間實無新聞、英方感想以爲如能成就國際計畫、則日本之參加、當屬必要、英國與其他有關係國深知中國因白銀問題而遭遇之困難、但迄未考慮具體辦法、英國未曾有向美國交涉其白銀政策事、近在美京所舉行之討論、雖以九國公約之精神考慮全部問題、但並未特别言及九國公約、至於中日間直接作政治討論事、聞駐日與駐華之英使現皆經當局告以經過情形、（二日路透電） 
[英美合作第一歩]  
　　林特賽與斐列浦之會議、爲英美兩國對於此事或能合作之第一歩實質表示、如共同援助中國之議、一旦成熟、則尚須向九國公約其他簽約國接洽、但政府官員拒絶表示此事業已發動、抑仍在計劃中、 
[日反對列强干預]  
　　日本駐美大使齋藤宣稱、據渠所知日本並未以任何經濟力量援助中國、日本代表最近與中國官員會談之目的、在改善中日之一般關係、但猶未至簽訂特殊恊定之時期也、要求中國放棄對日經濟抵制、亦在談判之中云、其他消息靈通之日人則稱、日本將反對列强聯合干涉中日之復交、及不違反現行條約援助中國之任何日本助力、如西方國家建議之共同援助、不在搗亂中日之關係而有正大之理由、則日本亦將表示同情云、（一日國民電） 
[日外務省之見解]  
　　［東京］據由華盛頓來電、英國駐美大使林德賽訪問美國務院、關於英美兩國對華利害問題交換意見、美國方而盛傳中日提携之目的、在於中日政治經濟同盟、並欲出於阻止中日提携之態度、日外務省因英美方面懷疑中日提携問題、頗以爲遺憾、抱持如次見解、日政府深信中日維持親善關係、各國爲遠東和平切望之事、故殊難諒解列强懷疑中日親善工作、或阻止實行中日親善等説、中日提携工作、如廣田外相在議會言明、尚未言及具體事項、然以外交工作解决兩國懸案、並以中日外交爲對等外交之原則、既由中日兩國一致意見、而日本政府毫無此項提携工作、排斥英美及其他國在華利益等意圖、現聞英美有對華國際借欵之提議説、日本頗難諒解其用意、蓋四國借欵團現已成爲有名無實、而類似此種借欵團之新國際借欵、除攪亂中國以外、無其他意義、並誘致中國受國際共同管理、係極明瞭之事、外務省將來招致英美駐東京大使、正式説明對華方針亦未可知、（二日日聯電） 
[廣田外相今夏擬來華説]  
　　［東京］日本爲使中日關係之調整、及提携具體化更加緊密起見、廣田外相亦决於今夏親自來華、（二日電通電） 
[蔣委員長飛抵渝]  
　　到塲歡迎者約近萬人 
　　接見黨政軍各界領袖 
　　［重慶］蔣委員長二日上午十時、由漢乘福特機飛川、隨行者有侍衛長何雲·秘書汪日章·毛慶祥、侍從第一處主任晏道剛、及行營參謀團政訓處主任康澤等、同時有兩機飛行拱衛、午後二時、三機由福特機居中、自東向重慶飛進、到珊瑚壩飛機塲降落、歡迎者有劉湘·賀國光·謝作民等十餘人、隨即改乘汽船、至朝天門碼頭登陸、各機關中級以上官員、各法團民衆代表、各校學生各國領事、到塲歡迎者近萬人、蔣委員長披玄色斗蓬、由劉湘導登級、蔣脱帽頻與歡迎者爲禮、旋偕劉乘汽車經小什字關廟街·通遠門、至上淸寺范莊行轅休息、並分别接見黨政軍各界高級領袖、據晏道剛談、委員長對川省剿匪、抱有最大决心、故特來廵視、期早日將匪肅淸、以慰國人川人之渴望云、（二日中央社云） 
　　［漢口］蔣委員長二日上午、在行館召見孔祥熙·宋子文後、十時赴王家墩機塲、乘福特機飛宜昌稍息、即飛渝、晏道剛毛慶祥·汪日章·何雲及衛士另乘康特薄雲兩機隨行、張學良·何成濬及孔宋等、均往送行、蔣夫人則乘永綏艦赴宜昌、咸寗艦載行裝隨護、預計下午三時福特機可安抵重慶、一日原擬赴湘、臨時中止、（二日中央社電） 
　　［漢口］蔣委員長乘福特機及康特薄翼兩機、二日午飛抵宜昌、稍停、仍西飛、下午抵渝、劉湘賀國光在渝迎候、鄧田楊劉各將領、均已啓程赴渝晋謁、請示機宜、王家烈亦將赴渝晋謁、（二日專電） 
　　［漢口］蔣委長一日接見鄧錫侯代表曹震·田頌堯代表黄駿·楊森代表朱璧彩·垂詢川省剿匪情形、（二日專電） 
　　［漢口］軍委會委員長侍從室、二日組織成立、暫在漢開始辦公、內設一二兩處、晏道剛·陳布雷分任處長、各轄三組、（一）組長項傳逵·司總務、（二）晏道剛兼、司參謀、（三）何雲·司警衛、（四）毛慶祥·司機要、（五）陳布雷兼司研究與設計、（六）未定、司編審、（二日專電） 
　　［漢口］蔣委長爲振奮士氣、早殱殘匪、二日晨十時乘福特機、由漢飛渝、處長晏勛甫、秘書汪日章·毛慶祥、侍衛長何雲、另乘兩機從行、蔣夫人宋美齡女士同日乘永綏艦西上、聞蔣下午四時可抵渝、與劉湘·賀國光會晤、並將召集川將領、指示追剿機宜、（二日專電） 
　　［南京］西康建省委員向育仁二日上午搭航空公司飛機赴漢、謁見蔣委長、請示一切後、即轉道赴康、（二日專電） 
[宋孔離漢返京]  
　　［漢口］宋子文·孔祥熙·二日晨再謁蔣、午應銀行公會歡宴、下午四時同乘民生艦赴京、宋孔在漢對預算等問題、已與蔣商有辦法、（二日專電） 
　　［南京］財部二日接漢電、孔財長二日夜由漢東下返京、（二日專電） 
[川陝軍進擊寗羗徐匪]  
　　劉湘談勦匪情形 
　　［西安］川匪徐向前股在陝南被痛擊後、我軍收復沔縣、匪大股竄退寗羗一帶、我軍爲圍剿計、陝軍及國軍向寗羗進擊、田頌堯部由川境向寗羗推進、劉湘並調駐防川東之囗師、向寗羗增援、（二日中央社電） 
　　［重慶］鄧軍五師馮旅、于廿七日晨向方家坪毛家坡之匪攻擊、激戰兩小時、匪被擊潰、我别動隊向火星石前進、佔領陳家壩、王團佔領苟家廠、（二日中央社電） 
　　［重慶］劉湘二日語中央社記者、南岸之匪朱毛回竄、刻在遵義附近、川追剿軍由郭勳祺率三旅、經桐梓向遵義正安方面前進、匪在川滇邊境、不能前竄、乃折回湘黔、大軍固守烏江河、匪無異自投羅網、不難將其聚殱、川北方面、我軍正由巴中通江穩重前進、（二日中央社電） 
[鄂省無匪區域解除一切封鎖]  
　　［漢口］省府遵令轉飭安全無匪區域解除一切封鎖、（三日專電） 
[川省府統一縣政税制]  
　　［重慶］省府决統一全川各縣府組織、實行合署辦公、組織大綱正擬訂中、限五月一日以前、完全實施、又省府頃電令各縣長、廢除苛雜、統一税制（一日中央電） 
[熱河失陷紀念]  
　　［北平］旅平熱人定三日晨舉行熱河失陷二週年紀念會誌哀、並邀各界出席、（二日專電） 
[戰區談判經過]  
　　高橋到平後之談話 
　　［北平］高橋一日夜返平、定三四日內赴長春、據談、戰區問題經在津數次與殷陶等會談、雙方意見已趨一致、實施歩聚、亦已商妥、將來當可逐歩辦理、惟關於戰區未了全部事項、尚須再作一兩次之會商、始可全部告一段落、余赴長春、係謁有次郎、商承一切、東陵馬蘭峪交還問題、亦在接洽之內、（二日專電） 
　　［天津］今日車陶尚銘離津返唐山、關於戰區問題、津會結果、俟于學忠歸後、再來津報告、（二日專電） 
[東北軍改制問題商妥]  
　　萬福麟等返平 
　　［北平］萬福麟·王樹常·鮑文越二日晚七時四十分、由漢返平、萬談、東北軍改制問題已商妥、于學忠已赴京、何日北返不知、繆徵流等尚在漢、（二日中央社電） 
[東北日人大捕抗日學生]  
　　［北平］某團體接瀋陽報告稱、日人近在瀋陽·撫順·鞍山·長春及四洮路沿綫各地、捕獲在北平各大學肄業學生馮國翰·張永升·程手遠等四十二名、指爲鐵血正誼團員、有反滿抗日行爲、均押瀋陽城內某處、（二日專電） 
[渤海灣一帶日船侵漁甚烈]  
　　［天津］渤海灣一帶漁區、現爲日北海道漁業組合、派漁船數十隻、終日網罟、對我民營漁船、則武力驅逐、不使網魚、沿海各漁民、因生計有關、特聯合電請當局交涉取締、（二日專電） 
[灤東一帶日韓浪人日多]  
　　［天津］昌灤及榆秦間日韓人移居者來日多、中有職業者百分之十五左右、餘悉屬浪人、致毒賭機關、此處取締、彼處開設、無法淸除、現日韓人户數、爲三千零八十九户、人口爲五千八百零五人、灤縣以西迄塘沽、尚未計於內、日在唐山居留民會、籍口僑民增多、水火安全保障、設備甚缺、特集資三千元、辦救火會、已成立、（二日專電） 
[日人在榆招募勞工出關築路]  
　　爲數已達萬餘 
　　［天津］一月中經山海關日人組織之大東公司、募集出關勞工、已達當餘、其中七千餘赴遼、五千餘赴熱、修築公路鐵路、招募時言明、給安家費五十元、工資每日一元二角、但應募出關安家費、非但不發、每日工資連飯費在內、僅給二角八分、工人不堪其苦、圖逃者爲擒回捶楚、至死方休、然關內勞工、不知真相者、每日仍多應募前往、僞大東公司隸漢奸甚多、分在平津冀南各地招募、每募一名、取用一元、致花言巧語、騙誘勞工應募、（二日專電） 
[土肥原昨抵港]  
　　訪胡漢民長談 
　　［香港］土肥原二日晨八時乘照國丸抵港、土在輪語記者、此次南來純屬遊覽性質、順便與西南執政交換意見、中日親善余贊成王寵惠主張、以東方文化爲基礎、但亦須以經濟爲基礎、土預定行程、三日赴省、訪各當局、四日游全市、五日飛邕、八日回梧轉粤、十日赴福州、下午三時、土訪胡漢民、談至六時始辭出、（二日專電） 
　　［香港］土肥原由滬乘照國丸輪、於二日晨八時抵港、寓松原旅館、下午三時、訪晤其在港友好、定三日晋省、（二日中央社電） 
　　［香港］土肥原今日抵此、聲稱此來未有政治意味、並切實否認中日諒解之存在、土氏定今晚赴省垣、渠之行動與談話、極爲中國政界與香港當局所注意、華人觀察者謂日本亟欲在華南作經濟上之開拓、香港當局對於此事、特别注意、因英國在華南有極大關係也（二日路透電） 
[越約附件談判意見接近]  
　　［南京］外交界息、中法越南商約附件未决之洋米税及包裏兩點、自法使請示接到回訓後、方再度開始談判、意見漸趨接近、再經數次會晤、當可修正文字、批准換文、（二日專電） 
　　［南京］外交界息、越南增加華茶進口税、及越南政府無故驅逐華僑事、經照會法使請予制止、法使已轉電越南地方當局、尚未接到復電、（二日專電） 
[閩水警第二大隊擴充]  
　　［厦門］閩水警第二大隊原轄厦門一港、昨省府令擴充、劃定湄洲南迄粤界沿海各縣及島嶼、均歸管轄、溪澄廵緝隊、及漳泉各縣水警均由該隊接收改組、收入亦歸該隊、（二日專電） 
[蔣委員長贊同汪之對日關係書]  
　　能力所及共策進行 
　　［南京］汪院長二日接得蔣委員長發來冬（二日）電、原文如次、南京汪院長尊鑒、讀上月哿（二十日）日兄在中政會報告對日關係書、爲我國復興計、爲東亞和平計、並爲貢獻世界和平計、均應如此、灼見宏猷、至深欽佩、與弟在京時對中央社記者所談各節、實屬同一見解、中央同人既有所决定、弟能力所及、自當本此方針共策進行也、弟中正叩冬午、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[最近兩件銀行行員竊鈔案之透視] [  彦]  
　　近來銀行行員竊鈔侵佔事件。時有所聞。在先有中國通商銀行之徐健侯一案。最近又有中國農工銀行之華仲初·潘瑞麟·丁誠甫·朱明貴等共同舞弊案。而尤以後者更引起社會一般之注意。就兩案加以考察。竊鈔犯之原任職務。同爲檢點鈔劵。其作弊之動機則均不出財色兩字。迷於財。乃奔走投機賭博之門。惑於色。故不惜以千金買笑。而揮霍無度。結果則莫不虧負累累。以致無法彌補。乃出此下策。以一生名譽爲犧牲。其不智孰甚。可勝浩歎。然而細味兩案案情之經過。侵佔者固干法紀。而銀行方面未能防患於未然。亦一憾事也。 
　　我國發行制度之異於各國者。爲領劵制度之流行。查領劵制度起於民四浙江興業銀行。首以取消發行權爲條件。向上海中國銀行簽訂領劵合同。至民十以後。錢莊同業。又以金融恐慌。銀根奇緊。繼起請求。洎乎近年。一般銀行錢莊無不以領劵爲主要之副業。及至今日。華商銀行之發行鈔票者已有十家。發行數額。遞增頗速。而發行數額之增加。實與領劵制度。亦有相當之關係也。何則。蓋自廢兩改元實現。小錢莊頓告淘汰。其屹然存在者。則惟領用暗記劵是賴。彼輩領劵。其凖備與一般不同。所繳爲十足現金。而保證凖備項下之四成。由銀行給以六厘乃至七厘半之週息。故領劵百萬。每年即有二三萬元之利益。即去各項開支。盈餘仍頗可觀。因之。領劵行莊。無不鋭意經營。以事推行。甚至以貼欵（每萬自六元至十餘元不等）爲引誘。以換取他行鈔票。此種變態發行。當然未能盡合於社會之所需。由是「回籠」奇速。鈔劵間之檢劵工作。乃日見繁忙。向例領劵行莊之出「回籠」。當面僅點大數。如以發行銀行而言。領劵行莊交來之他行鈔劵。如大數無誤。即送鈔票間檢點。如發現短少。即以標　記號及剪綫爲憑。向送鈔行莊請求照補。或竟代爲記帳。日後總結。對短少之原因何在。則不加追究。反之。若行莊因來出「回籠」而發生問樣短少情形。其非當塲剪開發現者。則一律加以否認。如此片面辦法。實予不肖者以侵佔之機會。及此風告熾。各領劵行莊均以當塲檢點爲要求。而若輩揮金如土者遂不擇手段。最近大規模之竊鈔侵佔。即肇端於此焉。 
　　乃者。徐華等之竊鈔侵佔。已相繼破獲。聞者足戒。此風當可漸熄。然而吾人尚有不能已於言者。即在發行制度尚待整頓之今日。金融機關制度方面之缺點。當不止上述一端。如何及早補救。使制度日臻於健全。以防止未來意外侵佔舞弊之案。實今日銀錢兩業之當局所宜注意之問題也。總之。吾人所希望於金融界者。「知人善任」「改良制度」兩言耳。金融業者或不以爲河漢乎。 
[新任內次陶履謙昨視事]  
　　［南京］陶履謙·葛敬猷·二日晨到部視事、召職員訓話、因前任秘書陳言·司長王先强·參事黄祖培·辭職離部、陶到後即委關吉符·林鵾翔·爲秘書、此外暫無更動、（二日專電） 
　　［南京］新任內次陶履謙二日晨九時偕總務司長葛敬猷、秘書關吉符等至內部視事、旋招集全體職員訓話、大意謂本人初蒞、一切政務、正待計劃進行、望均安心供職、十時攝影、兼發表書面談話如下、履謙向在外交立法各機關服務、對於內務行政、素鮮研究、奉命後正在皇悚中、復承汪院長一再敦促早日任事、以免部務停頓、辭不獲已、爰於今日到部、好在黄部長不久當可就職、不過現因身體尚弱、仍須稍加調養耳、本部主管事務、經緯萬端、凡各地方官吏執行內政各項事務、本部皆有指導督促之責、此後自應遵奉中樞施政方針、隨時與各地方政府商辦、以策進行、就內部而言、則民政統計警政等項、胥關重要、擬俟稍緩時日、再當詳加研究、如有應興應革事宜、當分别擬具方案、設法推行、至於部中一切用人行政、仍當商承黄部長指導辦理、記者詢以職員更易事、陶氏謂除民政司長及各參事辭職已照補新人外、其他多不動、至常次許修直、亦即來京就職、（二日中央社電） 
[甘省府决設兩行政區]  
　　［蘭州］甘省府一日會議决議、先設平凉固原兩區行政督察專員、以資綏靖地方、整頓吏治、並調臯蘭區范樸齋、爲平凉區行政專員、固原區胡抱一飭即赴任、又省府二日午二時召集各機關首領會議、審查本年税收出入概算、（二日中央社電） 
[冀省府撥欵搶護河堤]  
　　［天津］二日冀省府飭省行匯出八千八百元交長垣縣長辦工賑、以三千八百元、搶護太行堤、五千元搶護長垣城垣、（二日專電） 
　　［天津］冀黄河務局長再電省、黄河水勢仍續漲、金門占極窄口門刷深十五公尺、占繩大小均崩斷、員工努力搶救、前途殊危、（二日專電） 
[財部取締整張平版捲菸用紙]  
　　［南京］魯豫區統税局呈報財部、有奸商販運整張平版捲紙赴內地售賣、供給私製捲菸之用、海關時有大宗進口、而海關方面以海關章程不在禁運之列、如須取締、應請財部令行關務署總税務司、分令各海關、一體取締云云、又山東河南郵政管理局函交部、亦以平版紙向無禁運之例、不便扣留、經統税署就各方報告情形呈財政部核示、二日財部特訓令湘·鄂·贛·蘇·浙·皖·冀·晋·察·綏·各區統税局、謂本部現正擬議增修捲菸用紙購運規則、即將該項整張捲菸用紙、一併列入、以資取締、除咨交通部行知郵政總局轉飭恊締、暨令各海關認真查騐扣留、並指令魯豫區統税局切實查緝以杜走私外仰一體遵照、（二日專電） 
[農村復興會附設推行委會成立]  
　　［南京］農村復興會附設之推行委員會、二日下午四時、在政院開成立會、農村復興會及實業財政內政教育四部、經委會農業處等機關、均派代表到會、商討組織規程等案、六時散會、（二日中央社電） 
[鐵部令報鐵路行車事變經過]  
　　［南京］鐵部以鐵路行車事變、應由事變發生車站立電報部、並由路局於二十四小時詳呈經過情形、以憑考核、特嚴令各局遵照、（二日中央社電） 
[汪院長感冒已愈]  
　　［南京］汪院長日昨感冒、經醫診治後、已大愈、日內可復原、（二日中央社電） 
[實部整頓交易所]  
　　［南京］實部鑒於交易所影響商業至鉅且速、而每年輒有一二次以上之糾紛發生、或因辦理不能持平、或係不能預事防範、兹聞該部將詳查各所處理業務易生弊端之處、分别指示整頓辦法、並切實監督、以資遏止、（二日中央社電） 
[水利集中辦法决定]  
　　［南京］經委會對各項水利計劃集中辦理、并從事集中地形測量·水文測量·水利調查各事辦法、均經决定、（二日中央社電） 
[劉湘呈送五省公路川綫計劃]  
　　［南京］劉湘遵中央意旨、呈送五省公路經川各綫計劃方案、及圖説等、請經委會查核、該會將邀財部等機關商辦、（二日中央社電） 
[首都籌備造林運動]  
　　［南京］首都造林運動委員會二日午約京新聞界商討各報出版專刋事宜、據該會常委皮作瓊報告、本年因適值總理逝世十週年、故亟應擴大造林運動、以資紀念、本年植樹地點、决在孝陵衛鎭西、面積約七十餘畝、籌備樹苗約六千餘株、宣傳辦法、計有宣傳隊電影公開演講等、現一切均在積極進行籌備中、（二日中央社電） 
[中央民運會通令舉行春耕運動]  
　　［南京］中央民運會爲普及農人農時知識救濟農村起見、特電各省市黨部舉行春耕運動、聯合農業行政機關技術機關農人團體、分宣傳·實際·兩方面切實推行、各黨員踴躍參加、努力進行、並隨令附發辦法六項、飭積極舉辦、詳報備查、（二日中央社電） 
[蒙藏會通過內蒙模範牧塲原則]  
　　［南京］蒙藏委員會前擬籌設內蒙模範牧塲、經將計劃送實部、請會同辦理、實部贊同、並提修改意見數項、蒙藏會二日晨常會提出討論、照原則通過、將擬組織章程、俾早開辦、（二日中央社電） 
[京市府發起服用土布運動]  
　　［南京］京市府爲養成國民樸儉風尚、藉以救濟農村經濟人民生計、特起發服用土布運動、定四日晨舉行擴大紀念週、敦請中委吳敬恒講演服用土布問題、（二日中央社電） 
[興薩請當局撥欵修葺青海寺廟]  
　　［南京］青海蒙番民衆代表興薩、以青海寺廟甚多、建築歷有年所、工程非常偉大、年久失修、漸形破舊、應須修葺、擬懇中央撥欵修理、已向行政院當局談及、政府允予考量、（二日專電） 
[僑務委會公費支絀]  
　　［南京］僑務委員會預算每月二萬三千八百元、近增加委員三人、公費益形支絀、呈行政院、自本年二月至六月、由國務費預備費項下、每月動支五百元、業經核准、（二日專電） 
[司法部解釋公司法之疑義]  
　　［南京］實業部請解釋公司法第一百條第三項疑義案、司法部解釋如下、股份有限公司發行股票、依公司法第一零九條第一一四條、應在創立會完結並設立登記之後、同法第一百條係關於召集創立會之規定、其第三項所載發有無記名式之股票一語、係承認股書中註明將來塡發此項股票者而言、不可因此認爲召集創立會時、即有發行股票之權、咨復查照、（二日專電） 
[湘省代表請願救濟]  
　　［南京］湖南旱災救濟會代表傅定祥等來京、請政府撥欵救濟、尚未如願、現請彭國鈞到京、繼續請願、傅則二日赴滬、向華洋義振會求助、（二日專電） 
[京市長石瑛否認籌辦無軌電車]  
　　［南京］京市長石瑛云、報載市府籌辦無軌電車、資本二百萬、官商合辦、賴璉籌備等語、全非事實、此事數年前曾有一度提議、早成過去、現在本市交通狀况、兩家公共汽車及人力機力畜力各項車輛、已敷供給而有餘、年來人力車夫之生活、日益困苦、在此輩大量車夫未能迅謀改業以前、决不能再使其感受生計並威脅、故創設無軌電車、絶對無此需要、更無此擬議、（二日專電） 
[陳紹武公畢將返蒙]  
　　［南京］蒙政會本月中旬在百靈廟開三次全體委員會、在京委員白雲梯·克興額·吳鶴齡·伊德欽等四人、日內前往出席、該會代表陳紹武在京接洽各事已畢、下週返蒙、補英達賴現在蒙、俟大會畢下月初來京、（二日專電） 
[外部派員赴南洋考察]  
　　［南京］外部派梁宇臯·鄭麋·等前往南洋考察商務、並視察領館館務與商務、鄭麋奉派後、即偕秘書蘇鴻賓逕赴香港、候陳春圃到港後同行、陳於二日赴滬、定五日乘輪赴港、約定九日在港與鄭麋同行放洋、梁宇臯因外部另有要公派赴緬甸視察、須暫綏出發、（二日專電） 
[包悦卿談綏蒙税務]  
　　［北平］包悦卿談、綏蒙税務問題、昨日最後商决情形、德王尚無電來、大致綏蒙均不在邊境設卡、而由雙方派員參加稽查處辦理税收、（二日專電） 
[儀我殷汝耕到平]  
　　［北平］淸理戰區問題、在津商談竣事、儀我殷汝耕於一日晚十一時、由津來平、（二日中央社電） 
[平綏路移軌定期開工]  
　　［北平］平綏路移軌工程開標後、各包商現正籌備一切手續、凖十日開工舖軌、着手修築橋樑、（二日中央社電） 
[曾擴情考察西北]  
　　［北平］曾擴情昨由綏赴包頭、定三日轉大同、四日返張垣、並赴張北一行、曾談、此次係自動赴察綏兩省、考察西北風土人情、一週返平、秦德純定三日午返察、陪曾赴張北、（二日專電） 
[松井等自晋返平]  
　　［北平］松井偕日駐華視察員田代榮淸木泰樹、赴晋遊覽、考察畢、二日晚來平、松井日內回張、（二日專電） 
[津市去年出入口統計]  
　　［天津］津商品檢騐局發表、去年出入口貨統計、計出口總值爲八·五八二·六四一元、以棉花居首、蛋品居次、入口總值爲五·七二七·九七九元、以糖品居首、肥料居次、總計出入口總值、均較前年减少、以輸出國别言、美居首、日居次、以輸出埠别言、上海居首、大連居次、以輸入國别言、日本居首、占入口總值百分之六四、（二日中央社電） 
[津市發現白喉天花]  
　　［天津］津市去冬雨雪稀少、入春又温暖異常、各種白喉天花等傳染病、均相繼發現、市府爲防止蔓延、二日令市立各醫院、妥爲預防、（二日中央社電） 
[紀亮昨離津返平]  
　　［天津］紀亮奉中央令、日前由平來津、指導整理北寗路黨務、二日晨公畢返平、（二日中央社電） 
[冀省府籌劃合署辦公]  
　　［天津］冀省府爲合署辦公實施法、辦今午前召各廳局科股長以上人員開會討論、（二日專電） 
[濱田由平到津]  
　　［天津］日旅順驅逐艦隊司令濱田、今晚由平來津、梅津·川樾設宴招待、濱田定三日去塘沽轉青島、（二日專電） 
[華北水利會開常會]  
　　［天津］華北水利委員會今晨開常會、該會負責人謂、中央改組該機關及裁撤整理海河善後工程處命令猶未到、海河工處定六月㡳結束、經委會現派技正胡香泉·馮立民來津調查、尚未離去、（二日專電） 
[豫建廳長談水利工程]  
　　［開封］建長張静愚談、（一）汴市水井已鑿成十口、現疏濬龍亭等處積水、以重民衆衛生、（二）沿惠濟河兩岸數十里馬路造林、均將告竣、數年後景物定可宜人、（三）改良豫東土壤、正從事挖河、（四）全省農工商品、已徵到十之九、即將開始展覽、（五）引黄入衛工程、在計劃中、（二日專電） 
[定遠西境發現共匪]  
　　明光　定遠西境發現共匪四百餘人、冀圖東竄、七師派隊馳往堵剿、（二日專電） 
[馬良南下歡送賀耀組]  
　　［徐州］馬良二日晚、附乘津浦車、由濟過徐赴京、參加回教組織歡送賀耀組使土、馬談、賀使土與回教有密切關係、故教會有歡送之組織、本人提倡武術救國、發明衛身術與生理術、願以之貢獻國人、並主張凡生子女者、親友均送棍棒、以代禮品比賽、子女亦以棍棒對打爲競賽、（二日專電） 
[向傳義飛漢候謁蔣]  
　　［漢口］二十四軍副軍長向傳義、由川康經漢赴京後、二日又由京乘機飛漢、候謁蔣委長報告該軍改編整理經過、及川康情形、（二日專電） 
[中央銀行川分行定期成立]  
　　［重慶］中央銀行川分行定三月十五日成立、楊筱波任經理、（一日中央社電） 
[川當局籌組新運會]  
　　［重慶］省府及省黨務特派員辦事處正會商組織全川新運會、並遵照南昌總會規章、公務人員尤當特别厲行新生活、爲民衆倡、（一日中央社電） 
[農村考察團抵寗都]  
　　［南昌］寗都二日電、農村考察團、一日冒雨由廣昌抵寗都、雨後車行困難、費四小時半、始抵寗、羅卓英·邵鴻基等親至城外歡迎、下榻招待所、二日遊翠微峯、定三日赴瑞金、（二日中央社電） 
[湘省重劃保安區]  
　　［長沙］湘全省保安司令何鍵、前爲保全治安、練團剿匪起見、將全省劃爲六區、每區設立區司令部、成立以來、監督指揮、雖較便利、第因以前所劃區域、多依駐軍長官防地劃分、以致廣狹不匀、尤以第五第三兩區轄縣過多、又因交通滯塞關係、整理指揮、向欠靈敏、現爲周密保全治安計、特將全省劃爲八區、每區仍設區司令部、其編制已呈奉省府核准、（一日中央社電） 
[湘省限制穀米輸出]  
　　［長沙］省府以米價飛漲、停發穀米護照、限制輸出、以維民食、（二日中央社電） 
[湘省府借得築路費]  
　　［長沙］張余兩廳長在漢向四省農民銀行、借得築路費二十五萬元、（二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英帝國計畫擴大遠東空軍根據地]  
　　香港召集重要會議 
　　大西洋將舉行海軍操 
　　保護商船爲演習目標 
　　［倫敦］航空部派海軍上校韋爾煦及陸軍上校鄧納二人前往香港、據官方人士聲稱、二人此行目的、係爲設法擴大香港航空根據地、但政府現無派遣飛機隊常駐該地之意、按截至目前爲止、香港僅有海軍飛機、今後陸軍飛機亦將以該地爲根據地云、（一日哈瓦斯電） 
　　新加坡　香港似將爲重要會護舉行地點、皇家空軍與陸軍聯絡之政策、將在該會議中討論之、航空部之官員兩人今日乘加才號郵船來港、顯係出該會議者、一爲組織主任韋爾煦、一爲工務主任鄧納、同行者有新加坡皇家空軍指揮史密士·監督工程師胡特、現信所將討論之主要問題、爲目下之制限如果廢止、則空軍須作必要擴張、（一日路透電） 
　　［倫敦］英國本部艦隊及地中海艦隊、將於下星期中、在大西洋西班牙與亞素爾羣島之間、會合操演、屆時將有郵船四十艘參加、散佈洋面、相距一千五百公里以上、俾軍艦得以舉行保護商船之演習、按商船參加海軍操演、在歐戰以後當以此爲第一次、（一日哈瓦斯電） 
[美考察團名單]  
　　定下月初啟程來華 
　　［東京］美國派赴中日及菲律賓視察遠東商工業實狀之美國經濟視察團、定於四月五日乘克利池總統船抵横濱、四月十九日由神户乘哈里斯總統船渡華、駐美齊蔭大使報告外務省團員名單如下、團長前駐日大使福布斯、副團長全美貿易評議會長托馬司、團員大來船公司副總理大來、紐約亞細亞恊會托馬司、華盛頓飛機商業會議所長洛熱斯、太平洋問題調查會費爾德、織物恊會哈金斯、技師恊會加洛爾、貿易評議委員會理事西維利愛、檀香山實業家維康加姆、美西貢大學教授利愛、美國商會福社長强伯爾、尚有非式式團員若干人、（二日日聯電） 
[菲督返美報告]  
　　謂菲財政穩固 
　　總統深爲嘉許 
　　［華盛頓］菲島總督墨斐在任兩年、今返國報告羅總統、謂自美國治菲三十六年以來、菲政府之財政、從未如今日之穩固者、至於菲美間相互貿易之可能、渠將於下星期中與國務總理赫爾開始討論之、渠料菲島自治新政府將於本年成立、然後美菲間可實施優惠相互貿易政策云、羅總統旋按每日常規接見新聞記者時、極讚墨斐之治菲政績、謂今不欲謂動之、墨斐整理菲島之財政、使其預算案收支得相平衡而無不足之虞、至可嘉尚云、（一日路透電） 
[蘇聯政府改善鐵道行政]  
　　新任命交通委員長 
　　［莫斯科］建築莫斯科第一地底鐵路之卡干諾維區、今日按在爲鐵路委員長、外人觀察者對此任命、視爲蘇俄甚重要之舉動、俄國真理報稱、卡氏乃共産黨中最重要執行委員之一、且亦爲史丹林最密切之同志、故其擔任斯驗、乃共産黨對於鐵路業將加以直接而更密切的監督之解、鐵路乃國家實業極重要之部份、俄人不能久令其落後、數年來他種事業雖已前進、而鐵路獨無進歩、反爲他業進取之障碍、此種事態乃缺少組織與紀律所致、從前之管理國家鐵路者、對於瑣細末節過於注意、而對於主要各點則反漠視云、（一日路透社電） 
[暹王宣布遜位]  
　　盤谷　暹羅公報局接倫敦電稱、暹王已於今日正式宣布遜位、（二日路透電） 
　　［倫敦］暹羅國王因與國會發生衝突、遂萌退志、經暹羅政府派代表團來英挽留、談判已歷數月、嗣經暹王提出若干條件、須經國會接受、方允復位、兹悉暹羅國會已拒絶國王要求、此項消息係暹王由羅谷方面直接探悉、而非駐英暹羅政府代表團所轉告、暹王接訊後、已决定宣告遜位、聞遜位諭旨即可發表、內容甚爲簡短、所舉理由共有二端、（一）暹王主張犯有反對政府之嫌疑者、不應由特别委員會秘密審問後、即行放逐或處刑、而當解交平常法院、加以法律裁判、此層已遭國會拒絶、（二）憲法規定國會議員半數、應由政府選任、而國會則反對此節、因以上二者與國會衝突、故暹王决定遜位、以謝國人云、暹王遜位後將仍留英國、至本年六月間止、或赴瑞士亦未可知、惟不至長期居住英國、（一日哈瓦斯電） 
[黑人飛行家抱愛種熱忱]  
　　率員由美赴東非 
　　助阿國對意作戰 
　　［倫敦］意大利與阿比西尼亞爭端、迄未解决、美國著名黑種飛行家茹利安上校、徽號「黑鷹」、激於愛種熱忱、於二十二日自紐約啓程前往菲洲、擬於意阿發生戰爭時、助阿國作戰、頃據每日快報載稱、該黑種飛行家率領駕駛員十五人、業已抵此、各該駕駛員均由茹氏給以薪金、率之往菲、據茹氏聲稱、阿比西尼亞爲黑種人碩果僅存之帝國、如有戰事、凡在美國之黑人均願參加、以捍衛此國、祇待戰事發生、彼等均當荷戈勤王云云、茹氏一俟其所帶單葉飛機自美國裝來後、即擬偕其同伴逕往阿國京城（二日哈瓦斯電） 
[日荷海運會商]  
　　因用語問題終於决裂 
　　神户　日荷海運會商已至最後難關、今日上午十時日方代表二名往晤荷方代表、説明昨日交付之日本案、促荷方之考慮、荷方表明萬難應諾、致停止折衝、因海運會商已全决裂、荷方代表且定於明日乘麥金蘭總統號歸國、日方於會商决裂後發表聲明如下、神户之海運會商、係荷印方面所要求、日方以誠意對之、惟會議時常發生用語問題、但吾人衷心希望會議成立、曾一再讓歩、要求荷方考慮、然荷方不允、甚且撤回代表、致會商陷於不能開會、至於荷方之目的何在實難索解、（二日電通電） 
[英外相週四赴柏林]  
　　［倫敦］西門外相現定三月七日首途赴柏林、與德國政府領袖舉行談話後、於三月十日遄返倫敦、（一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］內閣定於西門外相由巴黎歸來後、舉行特别會議、俾西門將渠與法國外長賴伐爾談話情形、提出報告、大抵內閣將决定西門外相於閣議之翌日、前往柏林、至於外相日後往莫斯科及華沙一事、則閣議亦必加以討論、不過種種細目、必俟外相由柏林返國後、始由內閣舉行會議予以决定耳、（一日哈瓦斯電） 
[慶祝光復故土希特勒演説和平]  
　　薩爾問題解决歐洲和平因素 
　　希望法德交誼增進拔除荆棘 
　　薩爾白魯根　德元首希特勒今日下午在市政廳受陸軍敬禮、校閲既畢、感謝之慶祝乃開始、市政廳前之廣塲中、萬頭攢動、呼吸幾窒、警察乃不得不堵塞通入廣塲之各路、第一演説者爲副元首赫斯、謂薩爾人民復歸德國、至是德國乃恢復其榮譽、而復受全世界之敬視、此次公民投票之有關歐洲和平、較初料爲重云、次宣傳部長戈培爾演説、謂德國不復爲許多謀利之徒所治理之共和國、而爲一榮譽之國家云、復次薩爾新行政長布克爾演説、銷釋薩爾教徒所抱當局有干涉教堂事務可能之疑懼、謂國社黨曾充分對教堂讓去其自己權利、但此種權利不得妨碍國社主義云、最後希特勒起立、於是歡呼之聲、震耳欲聾、歷數分鐘始已、希氏之演詞、略謂渠得於薩爾人民恢復其自由第一小時中同在一處、不勝欣幸、此爲全德歡樂之一日、渠信亦即全歐歡樂之一日、蓋此事可銷除兩大國（法德）受害最甚之危難也、吾人殊希望彼巨鄰亦凖備與吾人同謀和平、兩大國今必能携手拔除和平路上之一切荆棘、秉政者今當知一國决不能將他國撕成片片、仁愛實較任何公文爲有力、今日吾人共同慶祝、明日吾人復將共同經營大德意志、君等應以被邀與吾人合作爲榮云、諸人之演説、均由無綫電播送全國、估計此間徳人執戈者或受政府訓練者、共有數十萬之衆、（一日路透社電） 
　　薩爾白魯根　希特勒元首今日向廣大羣衆發表演説、慶祝薩爾之光復故國、希望歐洲和平與諒解之進展、及法德交誼之增進、希特勒認薩爾問題之解决、係歐洲大陸寗静之一大因素、希特勒稱、余信公民投票後、法德關係將有顯著之改善、吾儕之鄰國（指法國）希望和平、正與吾人同具熱忱、今日不但爲德國之快樂日、亦爲歐洲之歡忭時也、希特勒鄭重申明輿論評判投票之公平、並認薩爾原爲德國之領土、希特勒之演説自七時二十五分起至八時止、繼之作簡短演説者爲希氏股肱宣傳部長戈培爾、演説之內容大約與希特勒同、（一日國民電） 
[巴本辭駐奥公使説]  
　　維也納　德國駐奥公使巴本日前啟程返國、外間有渠已辭職之説、「日報」評論此事、謂「巴本辭職之説一旦證實、當係德國政府對於奥國賛成法國和平政策極端不滿、而以爲奥國閣員聘問英法兩國一舉、咎在巴本之故、由此可見德國極端主義者又佔優勢、而其對奥侵略政策、必將捲土重來矣」云云、（一日哈瓦斯電） 
[法衆院通過議案許女子參政權]  
　　［巴黎］衆議院本日討論婦女選舉權問題、社會黨提出法案、主張婦女應享有各種立法機關之選舉及被選舉權、以使普及選舉制、得以完全實現、結果以四百五十三票對一百二十四票通過、此項投票效果如何、現尚未能確定、蓋衆院通過後、尚須經參院核准方能有效、而參院則向來反對婦女被選舉權、主張選舉權與被選舉權應分别討論、因此參院或將另提修正案、交由兩院普及選舉制聯合委員會加以覆議、亦未可知、惟至最後、婦女在市鎭選舉中之選舉權、當可獲得通過、則無疑也、（一日哈瓦斯電） 
[土耳其改選總統基瑪爾三次連任]  
　　土耳其京城　國民會議全體一致選舉亞泰土耳其連任大總統、亞泰土耳其即國民會議爲基瑪爾總統所選定之族姓、按亞泰土耳其係於一九三一年五月四日當選、連任大總統、任期四年、今年任期屆滿、又復當選、蓋已三次連任矣、同時有巴利佛斯克夫人者、亦當選爲國民會議主席團之一、實爲婦女當選此職之第一人、（二日瓦哈斯電） 
[希臘革命曇花一現]  
　　海陸軍人一部突起叛變 
　　政府軍用命亂事旋敉平 
　　雅典城　陸軍軍官若干名佔據薩拉明兵工廠、企圖變叛、已爲鎭府所鎭攝、叛黨業已降服、京中及外省秩序均佳、國務總理查爾達理斯頃發表宣言、謂少數不逞之徒、企圖破壞人民自由、業由政府軍予以撲滅、又據本社訪員所得消息、叛黨凖備起事已歷多時、原定計劃係由雅典及他處駐防軍隊同時發動、昨晚有反叛軍官若干名實行原定計劃、襲佔薩拉明兵工廠、不料雅典防軍未受煽惑、事態未至擴大、政府軍隊與叛徒開槍互擊至深夜、叛黨不支、卒至屈服、京中軍略地點及各部公署皆有軍隊駐守、目前陸軍方面反叛運動完全失敗、海軍方面驅逐艦兩艘業已降服、附逆之潛水艇亦正餉政府投誠、外傳薩隆尼加省發生叛變、頃由官塲正式否試、（二日哈瓦斯電） 
　　雅曲　今夜薩瑪米斯兵工廠發生事變、志在使現流亡國外之泊拉斯蒂拉斯將軍復權、若非希政府以迅雷不及掩耳之行動遏止之、則恐又將釀成一種新革命、擁護泊氏者以駐紥薩瑪米斯之軍官爲領袖、顯圖佔據該兵工廠、而以軍械供給反對政府者、今晨此間已宣布戒嚴令、同時政府發表文告、謂力能控制大局、惟至今日午後、喧傳艦隊已入叛黨掌握、軍艦五艘希圖乘夜駛逃、爲政府所悉、即發無綫電警告彼等、謂如果駛逃則將視爲海盗云、據某報館消息、附近海面之意軍艦、已電其政府請示機宜云、今日午後各省開到援軍甚衆、皆精神抖擻、列隊經過雅典市時、一路歡歌不已、援軍幸及時開抵、蓋若輩甫駐新營、當局即接共和衛軍一大隊響應叛黨之報告也、當局急派大軍攻擊叛衆、激戰後、叛黨力竭而降、交戰時曾用及砲隊、嗣政府又發安民布告、謂狂徒若干叛抗國家合法之政府、賴軍隊忠勇效命、已將反抗愛國之亂事壓平、政府現已完全控制大局云、路透電社訪員曾訪問希臘陸長、據稱、政府已派飛機轟擊輔助叛黨之軍艦、廵洋艦阿維羅夫號曾中彈受損、今除雅典有小戰鬥外、陸地全部皆忠於政府、陸長又稱、政府軍死傷無幾、叛黨約死十人云、此間人士之意、阿維羅夫號現圖與克里特島相通、希政府現正探查該艦是否有此企圖、因此舉大有政治關係也、聞廵洋艦希里號及驅逐三艘均附和阿維羅夫號、轟擊叛艦之諸飛機現均飛回京中、諸機皆露曾歷砲戰之象、（二日路透電） 
[空中自殺鴛鴦同命]  
　　瑞士巴塞爾城　羅林城有一小學教師、偕一少女乘坐飛機、環飛全城、方在翺翔中、突自機中躍出墜地、卒皆慘斃、原因未詳、按日前意大利那泊爾城美國總領事兩愛女、自倫敦乘機飛巴黎、中途墜地自殺、今日之慘劇、事跡與前相類、然則乘飛機自殺、其將爲流行之風尚歟、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[何鍵定期召開保安團軍需會議]  
　　［長沙］何鍵定十六召全省保安團軍需會議、（二日專電） 
[薛岳日內赴邕]  
　　［香港］薛岳定日內赴邕、李白留邕候晤、（二日專電） 
[粤路南段借欵建築]  
　　［香港］粤路南段擬向港中國銀行借二百萬、築由黄沙至西材雙軌路、及建西材總車廠、（二日專電） 
[贛惠員張勉中抵粤]  
　　［香港］贛十一區行政督察專員張勉中、一日由贛抵省、二日上午十時、分謁陳濟棠·余漢謀·報告贛南政務、（二日中央社電） 
[引渡楊建平工部局派員到滬接洽]  
　　［香港］滬公共租界工部局警務處華探長蔡流、一日晚乘德輪由滬抵港、二日晨赴警署謁見警察當局、接洽引渡楊建平手續、楊案定六日三次提堂、（二日中央社電） 
[閩剿匪軍追剿馮匪]  
　　［福州］保安一三兩團及新十師顧團、追剿馮品泰股匪、困匪于毛家坪山中、劇烈接觸數次、斃匪甚衆、殘匪乘大雨霖逸出重圍、現各軍仍在跟追、（二日專電） 
[安溪民軍可編一團]  
　　［厦門］九師旅長謝輔三、一日抵泉談、安溪民軍可編一團、詹方珍爲兩營、吳吟世·王朝福·合編一營、餘覺悟誠意者、一律收編、不受編者剿辦、撫剿統定三月內辦淸、（二日專電） 
[厦僑務局發表出口華僑統計]  
　　［厦門］厦僑務局發表、二月份厦口出國華僑一二三九人、入國二三七零人、入超一一三一人、南洋不景氣益深、華僑回　日衆、一月入超亦大、（二日專電） 
[經委會四專員抵厦]  
　　［厦門］經委會沈浮槎·林友松·古季芬等四人二日自滬乘芝尼加拿抵厦、據稱無任務、僅個人一視閩實業交通、王固磐午宴於南普陀、厦工務處長楊廷玉、定三日陪赴漳州、（二日專電） 
[伍廷颺將赴京鎭視察]  
　　［杭州］桂省委伍廷颺上月十九日離杭、赴浙東浙西各縣視察、一日晚返杭、日內即赴京、再轉鎭江一度視察、即過滬候輪南返、（二日中央社電） 
[黄紹雄今晚返杭]  
　　［杭州］黄紹雄一日午後、乘汽車赴滬、爲浙春賑問題、將與滬甲戍救災會、有所接洽、定三日晚返杭、（二日中央社電） 
[許修直赴莫干山謁黄]  
　　［杭州］許修直一日晚由滬到杭、二日晨赴莫謁黄郛請示、日內即離莫赴京、就內次職、又聞黄郛已决定、俟疾全愈赴京、就內長後再北返、（二日中央社電） 
[蘇省禁烟會决議案]  
　　［鎭江］蘇省禁烟會二日議决、（一）通過修正各縣戒烟所、經常費預算、（二）代人藏匿烟土烟泡、以私售論、代人藏匿烟具、以私吸論、（三）各縣傳戒烟民、除有特别事故經問明確實、准予展緩傳戒外、其抗傳不到、應予拘傳案勒戒、情虚潛逃無從拘獲者呈請通緝、又傳戒烟民在傳戒期前、旅行外埠者、應俟回籍時、補行傳戒、無故延期不回籍者、以抗傳論、（四）定三月二十日招集各縣戒烟所長會議（二日專電） 
[命令]  
　　國府一日令、兹以在浙江之孔子嫡系南宗裔孫爲大成至聖先師南宗奉祀官、并以簡任官待遇、此令、又令、內政部常務次長傅汝霖呈請辭職、傅汝霖准免本職、此令、又令、陸海空軍官佐服役暫行條例、定自二十四年三月一日起施行、此令、又令、軍用文官任用暫行條例軍用技術人員任用暫行條例、均定自二十四年四月一日起施行、此令、又令、兹制定交通部郵政總局組織法及郵政儲金匯業局組織法、公布之、此令、 
　　國府二日令、參謀本部高級參謀歐陽格另有任用、歐陽格應免本職、此令、又令、任命郝國璽爲參謀本部高級參謀、此令、又令、兹修正兵役法第七條條文公布之、此令、 
[意阿衝突的分析] [  （意大利通信）]  
　　意國南進政策之激進 
　　地中海糾紛展至東非 
　　意大利算是世界上一大國、但是他國內没有鐵鑛、没有煤炭、没有石油、没有棉花、也没有羊毛、總而言之、一切天然的物産、他都缺乏、其他各國如英·如法·均有相當豐富的鐵鑛和炭鑛、德國到如今還是有很大量煤炭出産區、所以意國在這時候、不得不向海外尋求自然資源、以補她國內的不足、可是沿地中海------歐洲各强國的榮養地------非洲、都被英法所分占、意國僅有利波里一塊不毛之地、歐洲戰後、委任英國統治的有九十八萬九千平方哩的面積、人口有九百三十三萬、委任法國統治的有二十五萬三千平方哩、人口有六百四十七萬、意大利則所得無幾、其後英國的外交措置、非常聰明、曾對意大利表示讓歩、一九二四年、把東非接近意屬索馬利蘭·久巴河·一帶地域、割與意國、一九二五年、又犧牲一點埃及的土地、將伊拉巴布地帶割給他、所以英意之間、是没有什麽裂痕、法國總不肯輕於退讓、并且在北非尚不時發生局部的不調和、惹起些小糾紛、到去年年底、德法關係十分險惡以後、法國怕意國繼續主張破棄凡爾賽和約、即間接帮助德國、所以决定聯合意國的外交方針、纔有今年一月七日的羅馬恊定、 
　　在羅馬恊定成立之前一個月------一九三四年十二月五日------意屬索馬利蘭與阿比西尼亞交界地方、兩國軍隊、曾發生了一次武裝衝突、這一衝突、表面上是没有多大關係、雙方祇死了一百三千幾個士兵、還有若干帶傷的、特别是在非洲、并不算一件怎樣的大事、不過非洲現在僅有阿比西尼亞一個獨立國家、而他又與英法兩國的殖民地相密接、此次衝突的發生、由於英·阿·兩國劃界的共同調查委員會、進到意·阿·紛爭未决的地域、纔觸發了這次的事變、 
　　在意大利政府方面的説法、起初是攻擊測量隊、决未越過阿國國境、而且也没有越過國境的道理、可是阿國守備軍都配備得有機關槍大砲、并對意軍加以惡意的嘲駡、又有一人舉手爲號、向意軍挑衅、意軍原來没有開戰的意圖、所以援軍開到、阿軍潰走後、意軍也并未追擊、於是意國對阿國提出要求、第一、要阿政府正式道歉、第二、要賠償損失、 
　　阿比西尼亞方面的説法、則恰相反、他説、意國軍隊侵入阿境七十五哩、在阿境瓦爾阿爾地方盛陳裝甲汽車·大砲·飛機、更無故對阿軍攻擊、阿軍戰死者有一百五十名、採取攻勢的、不是阿軍而是意軍、而且意軍飛機向阿軍抛擲炸彈二枚、以爲信號、跟着就開放機關槍、坦克車就向着阿軍衝鋒、當時阿軍祗有最小限度的自衛、并未開放機關槍或大砲還擊、事後、阿國曾將此事提訴國聯、要求國聯的裁判、國聯如何處决這件事、現在還不甚明白、 
　　意大利何以要向阿國拓展其勢力、就是爲他的物資缺乏、和貿易市塲、無論在地理上、歷史上、以及現在國際關係上、特别是在非洲、有發展餘地、而與意國有多少關係的、祗有阿比西尼亞一處了、 
　　阿比西尼亞是非洲的山國、面積約三十五萬平方哩、人口約一千萬、在非洲也算人口稀薄的區域、他的鐵道、從吉布其到阿底斯·阿巴巴·共計四百八十七哩、爲法國資本所修築、（自羅馬恊定成立、要與意國共同辦理、）這是一塊全未開發的土地、是意大利生産物品輸出的絶好市塲、同時阿國的牧畜相當發達、可以供給羊毛、農業漸次向上、能够供給棉花、其他如獸皮·咖啡·蠟·奶油·象牙·等、都是意大利現時所最需要的、更有意國所缺的金屬類鑛物鐵·銅·砂金·煤炭·等等此刻縱然没有具體的發現、照當地地質情形推測、是很有希望的、何况一八八三年意國曾與阿國訂立過和親條約、阿國是意國的保護國、一八九六年意軍吃了一回敗仗、纔取消了保護權、現在意大利成了近代國家、所以想乘機復活其以往的歷史關係、不過阿民善戰、恐怕不肯隨便屈服、（一月三十一日於羅馬） 
[武昌行營成立]  
　　蔣對各職員致訓詞 
　　各處長人選經發表 
　　漢口通信、軍委會蔣委員長、為便利指揮各省肅淸殘匪起見、特在武昌設立行營、以張學良為主任、主持一切、原有之豫鄂皖三省剿匪總司令部、同時撤銷、俾事權得以統一、張學良奉命後、一面結束總部、一面籌備行營、至二月二十八日、總部結束完竣、三月一日、新行營即正式成立、是日上午八時、行營主任張學良以次、均先到行營、九時、蔣委員長由漢乘差輪渡江、至武昌平湖門碼頭登岸、直赴行營、軍樂隊奏樂歡迎、極爲熱烈、來賓參加者、僅綏靖主任何成濬·省主席張羣·前主席夏斗寅等數人、十時、在大禮堂舉行行營成立典禮、蔣委員長主席、行禮後、即致訓詞云、「中正以為要實行總理的三民生義、以復興民族、挽救國家、其初歩方法、與最要急務、莫過於教民與治軍、行營今後工作、一方面當加緊營飭淸剿殘匪、務令限期殱滅、以絶國家民族之巨患、一方面更應注意改革社會、振作人心、建立民族復興之基礎、本此目的、中正所視爲急要、而願全力以推行者、在消極方面、則爲禁烟、在積極方面、則爲推行新生活運動、關於禁烟、行營前定之六年計劃、實為澈底禁絕之有效方法、過去一年之間、豫鄂皖三省禁種、已著成績、贛浙諸省、全境烟苗絶跡、成效尤著、而江蘇省之調查吸戶、登記烟民、亦能舉其實效、今後應仍本原來計劃、澈底實施、期以已有之成績，普及於各省、更進而達到販運製吸、完全禁絕之目的、歲月易逝、六年期限、已去一年、此不能不有望於諸同志、與公私各方·及全國有識之士、相與僇力贊助者也、新生活運動、自去歲由南昌行營倡導以來、賴各地一致努力、使此項運動之觀感、深入人心、國家新生命之創立、實將以此為嚆矢、今後行營同志辦事、除實現新運綱要中所定之軍事化·生產化·與藝術化·之三個原則外、尤應注意於勞動·與服務之提倡、中正認為人生只有以勞動爲本分、以服務為目的、方爲真實　意義之人生、尤必使人人能基於爲國家與社會服務之觀念而勞動、方能一掃我民族往昔弛懈散漫之惡習、樹立堅强團結之風氣、以挽救我國家當前之貧困與艱難、以勞教民、成績著於往史、損己利人、應使成爲風尚、復興民族之偉業、必於新運之推行、與勞動服務之普及期之、此尤望各同志以身作則、領導全國同胞、使人盡其責、一致奮起、以助成之、至於發展公路交通、與組織民衆、普及教育、乃為南昌行營成立以來之剿匪程本政策、凡過去所致力未竟之工作、自當繼續其設施、更求充實其意義、過去以便利剿匪為發展交通之目的、今後應更以發展文化為目標、過去以提高國民智識、謀民衆教育之普及、今後應使教育於普及之外、更與各項設施相聯絡、而完成教民救國之使命、革命事業、至宏且鉅、惟着手之方、宜先其要、爰揭要義、告我同志共勉之、」訓話畢、散會、蔣委員長即手諭委定各要員、計行營主任張學良、參謀長錢大鈞、秘書長楊永泰、第一處處長晏勛甫·副處長劉壽朋·司參謀、紫二處處長熊仲韜·副處長閔湘帆·司經理、第三處處長米春霖·副處長馬兆琦·司總務、第四處處長吳家象·（副處長未委）司秘書、第五處處長甘乃光·副處長周從政·司黨政、第六處處長陳振先·副處長文羣·司農村救濟、第七處處長楊永泰兼·副處長黃爲材·司財政·審核·禁烟、一二三處、歸參謀長節制、四五六七處、歸秘書長節制、此外運輸處長林湘·陸軍整理處長陳誠·政訓處長賀衷寒·軍法處長陳恩普·亦均發表、惟交通·軍醫·兩處長人選未定、或屬之俞飛鵬劉瑞恒、行營主任上將、一至七處長少將、運輸等處長中將、蔣委定各要員後、復個別召見、訓勉有加、十二時始渡江返漢、下午二時、行營各處、開始辦公、發出通電如下、「南京各院·各部·各會·軍事委員會·各省綏靖主任·各省政府·各市政府·各總司令·各總指揮·各軍長·師長·獨立旅長·均鍳、本行營於三月一日、在武昌成立、開始辦公、特電查照、軍事委員會委員長行營東未印」、（三月一日） 
[晉西陝北匪患]  
　　平軍分會派員往視察 
　　太原通訊、陝北共匪、蔓延已久、該處原有兵力、除囗囗囗全師外、復調駐防洛陽之囗囗囗部、開往恊剿、以期早日肅淸、免貽後患、詎該處交通梗阻、匪衆又據天然之險要、時而嘯聚成股、時而化整爲零、故囗囗囗兩師及陝省所派各軍、雖已圍剿半載、然仍難斷絶根株、且陝北之匪尚未消滅、而晉西又有匪踪、客臘晉北岢嵐之刦、確與陝匪暗通聲氣、經晉軍嚴密防範、旋即敉平、太原綏靖主任閻錫山、對此極為重視、除委第七十一師師長楊耀芳為晉西警備司令、督率所部、擔任晉西沿河各縣防務、嚴密堵剿外、並飭綏靖署及省政府對於各該縣軍事政治人員、特別慎重選派、隨時嚴切注意匪勢、北平軍分會代委員長何應欽、為欲明瞭陝北晉西各地匪區實况起見、日前特派該會參謀毛續齋·楊振·及處員畢崇智·等來并、轉往晉西及陝北各地視察、毛等抵并已三四日、迭與綏署秘書長賈景德·參謀長朱綬光·省府主席徐永昌·井岳秀駐并代表劉紹庭·及軍事整理委員會各當局等洽商、并定二十六日晨前往汾陽、轉赴陝北之清澗·榆林·等縣視察、據毛談稱、此次行程、預計約須兩月、如時間允可、尚擬對駐軍分別訓話、指示剿匪方略云云、（二十五日） 
[戰區問題再度在律會商]  
　　高橋殷汝耕等之晤談 
　　保安隊換防尚未定期 
　　天津通信、戰區問題、中日雙方、前在津平會商、關於新編保安隊東開換防·及玉田團隊整理、曾討議决定、惟實行手續、因日方認作有請示關東軍部必要、故二月十七日、儀我特赴長春、向關東軍司令官南次郎報告、二十三日由長返榆、旋電平使館武官高橋、轉達殷同·殷汝耕、殷等以津日駐屯軍部·及日領事館、對各問題解决、從中全所主張、有與就商必要、并因儀我有到津晤梅津之訊、因於二十四日晚車到津、行前并約高橋來津、共同會談、二十五日晚車、高橋到津、因陶尚銘未能趕到、故二十六日上午、僅兩殷往訪高橋於日租界常磐旅館、先爲　　洽商、午刻、高橋在旅館內招待二殷便飯、下午、高橋殷汝耕同到海光寺日兵營、訪日軍參謀長酒井、及高級參謀大木·參謀堂脅·參謀川口諸人、交換意見、旋又到日領事館訪副領事田中、當晚、殷同殷汝耕在法租界三十三號路北寗路局招待處、宴高橋·川口·大木·堂脅·田中諸人、席間、復談此事、原擬俟儀我到後、澈底商討、延至二十七日、陶尚銘早車來津、儀我亦有電稱以事不能來、遂由殷及高橋等在常磐旅館、鄭重談商、午後始畢、依日方新提議、新編戰區保安隊紀律、在未開入換防前、不知如何、為免戰區不靖計、主張先開去一小部、駐防灤榆行政區內、俟經過相當時期、證明該新保安隊確實可靠、其餘大部、再陸續開入、玉田保安補充隊調防、須沿北寗路綫附近駐剳、且必得屯駐一處、日方對此之解釋、謂該隊紀律不佳、駐在鐵路以外地點、倘遇事故、不易防剿、故調新防地、以鐵路綫附近為宜、日方如此提議、顯與前此議定之原則、已有出入、故未能决定、二十八日、擬再作一次會商、至於設保安司令、係戰區清理委員會根據日方之要求、為管理戰區保安隊便利起見、不直隸於省府、改歸該會統轄、在該會內設一保安委員會、將以朱式勤擔任責任委員、并非置保安司令、今日高橋於會後語往訪者、略謂本日戰區內諸項問題會商、頗有進展、不久即逐歩實行、馬蘭峪·東陵·决定短期內交還、現以枝節問題未商决、故未能確定交還之期、（二十七日） 
 
[武昌行營成立攝影]  
　　圖（一）蔣委員長（二）張學良（三）何成濬（四）張羣（五）楊永泰（六）錢力鈞（七）陳誠 
國際商業電訊 
[三月二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　因英鎊對法滙價大跌、致今日漲起一先令九便士半之多、而達一百四十六先令十便士半之新高價、 
　　倫敦大條　銀價今日已達一九二八年以來之最高價格、現貨爲二十七便士、漲起九三七五、期貨為二十七便士零六二五、升起八七五、市塲中買風普作、而供者殊少、致銀價因而大漲、印度及投機家在價漲時售出、收盤市况不定、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲、英鎊續有售出、致價暴落、英美滙兑開盤、價爲四元八角一分六二五、較昨美英滙兑收盤價格低一二五、旋因感受壓力、較作美英甫及四十分鐘時、滙價暴跌二分、而為四元七角九分六二五、十一時又跌六二五、而為四元七角九分、至此市况始形穩定、午時回漲三七五、至四元七角九分三七五、收盤再漲半分、而為四元七角九分八七五、 
　　英法　開盤價爲七二佛郎四○、比昨低十六磅音、一小時內續跌四十七磅音、後壓力大减、午時價爲七一佛郎九○、較十一時低去三磅音此價直至午後收盤、未有變更、 
　　美英　紐約外滙市塲、美英滙兑、因倫敦市塲、英鎊大跌、開盤價格亦跌二分三七五、而為四元七角九分一二五、 
　　美法　滙價開盤高起半分、而為六元六角六分、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　棉市盤鬆動、價微跌後、市况穩定、雖傳美元將因倫敦金價高漲而有續行貶值之説、然市况未因之而起多大變化也、 
　　芝加哥小麥麥市因廠商需求較殷、且因西南氣候迄未轉佳、故市價穩定、 
　　利物浦棉花棉市今日穩定、五月期收盤價爲六·八八、高起五磅音、 
　　利物浦小麥麥市今晨價漲八七五、收盤時價爲四先令十一便士半、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市價、今日穩定、七月九月期收盤時成交價格、爲六便士半、漲○六二五、 
　　紐約　橡皮市價、有微跌趨勢、 
　　證券 
　　紐約　證劵市塲、今日證劵價格、均稱穩定、並無若何顯明特異之趨勢、道瓊斯三十種實業股票平均價格、漲起九磅音、而為一○三·三六、交易不大、茲將紐約證劵市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　概述新疆近年變亂之經過（四） 
　　馬仲英二度入新、係在二十二年四月下旬及五月初間、馬部先後動員七千餘人、浩浩蕩蕩、聲勢較前尤壯、此時適當四一二政變後、新省府百端待理、加以纏變四起、哈密空虚、故馬得長驅入新、直窺哈密、於六月間次第攻陷木壘河·古城子（奇台）等處、并收繳孚遠槍械、揮兵西上、新省府邊防督辦盛世才於五月二十六日、親率大軍、向東迎擊、僅到三台、即知古·孚·等地之失陷、而馬弟仲傑、已進逼省垣、盛乃反守為攻、於六月七日、與馬主力取接觸於紫泥泉、砲火極烈、雙方死傷（約在二千左右、而纏軍和加尼牙孜、復率同麻木提等部、倒戈攻馬、擁護新政府、馬遂潰敗、此即所謂紫泥泉之役也、和麻纏部所以與馬背道而馳、據省方所傳、一因馬仲英狼子野心、意在佔據新疆地盤、與中華民國脱離關係、而和加尼牙孜志在改善政治、使各族民衆取得中國法律上之自由平等、二因馬仲英爲客籍之大野心家、所部均係烏合匪衆、不惜孤注一擲、茶毒各族人民、而和加尼牙孜係土著望族、所部無一非本地之人、漸不以馬之行動爲然遂有改變方鍼之意、又見新政府成立、委用滿楚克扎布爲師長、西里克班第艾林·寒達比雅·鄂羅勒扎布諾音泰·等為旅長、以示各族民衆平等參與軍政權、省方復向和等剴切解說、以新政府之倒金、與纏民初聯馬仲英希圖改革新政、原屬同聲一氣、今金倒已償夙願、此後自宜與新政府合作、在和等初起事時雖有十年戰爭之大言、然究無何等特殊目的、至此遂翻然與省軍合作、（金未下台時、和曾投誠省軍一次、柴泥泉合作後、在南疆聞又反覆一次、）盛遂任命和加尼牙孜爲南疆保衛司令、麻木提爲師長、令其開赴南疆、鎭壓各縣之纏變、 
　　紫泥泉之役、馬部傷亡衆多、損失槍械一千餘支、狼奔豕突、率殘部由山道竄踞鄯善吐魯番、盛軍北後克復孚遠古城及木壘河、尚欲乘勝追擊、突聞省城將有所謂二次政變（四一二政變爲一次）之爆發、其活動之對象、則爲倒盛、盛遂放棄追擊、星夜班師回省、借開會爲由、邀請主謀分子陶明樾·李笑天·陳中三人、槍决於省府花園中、（此次因歸化軍團長巴平古台氏參加、為其部下別克跌也夫氏告密、巴亦被拘、別則現升任至南疆剿匪總指揮、） 
　　先是二十二年春吐魯番事變、馬仲英嗾使馬石明佔據吐魯番及鄯善、其時南山首領馬全祿馬德祥各不相容、馬德祥將馬全祿解决、即投誠新省府、經盛世才委為師長、馬石明恨馬德祥之投誠、又將馬德祥解决、於是南山纏回各部均入馬石明之掌握、馬仲英二次入新、到達吐鄯、派其副師長馬黑鷹赴南山恊助馬石明、遂於七月間率所部四千餘人、由烏拉擺迤南·太平渠方面進犯省城、經盛軍分兩路出擊、馬部不支、遂潰竄南路托克遜一帶、馬仲英迭經潰敗、思得一休養整理時間、刀向盛請求投誠、盛亦有其他顧忌、遂委曲求全、任馬為東路警備司令、并指定哈密鎭西爲駐防區、所有薪餉服裝、新省府均願照章發給、馬一面派遣代表、晋省周旋、一面仍駐吐魯番、積極部署、於九月間密使馬黑鷹潛赴阿山鼓動回民、擾亂塔城、并進犯額敏·綏來·呼圖壁各縣、為西路一支、又令旅長馬某綽號黑漢者、率步兵數千、由達板城進據芨芨槽、爲南路一支、馬仲英本人、自率基本精銳騎兵一旅、由達板城至石窰子、偷越天山、猛攻孚遠、為東路一支、時伊黎屯墾使張培元、四一二政變後、雖經新省府薦請中央任命為省委·師長·兼邊防帮辦等職、然精神上究未與新省府真正合作、故馬亦曾與張打通關節、企圖各路進兵、齊向迪化作大包圍、矢志得迪以作掃蕩全疆之根據、 
　　省府以警訊四傳、情勢危廹、乃先派遣勁旅（一説即阿山歸化軍）星夜援塔、及援軍抵塔、塔圍即解、馬部副師長馬黑鷹指揮李福興等、旋經由額敏·綏來·呼圖壁·一帶、向廸化竄擾、旋與盛軍接觸、激戰數晝夜、李福興先陣亡於呼圖壁、馬黑鷹後亦傷斃於雀兒溝、西路一支遂告失敗、南路一支、盛出主力軍先截斷其聯絡、嗣即大戰於達坂城、略得勝利、即廻師鞏固省防、馬微聞西南兩支之敗耗、并不餒怯、一面派人赴廸、續談和平辦法、一面復暗調勁旅、按原定計畫、猛襲孚遠、蓋廸化爲新省根本、古城爲省東重鎭、孚遠雖係小邑、惟介於迪古之間、在廸區戰局上、尤為東路一大關鍵、孚遠既下、則古城迎刃而解、省城根本自易着手矣、不期孚城過去雖曾被馬佔據一次、至此官民忽作極强烈之死守、馬圍攻共九天八夜、卒未攻破、（守城方法新頴、婦孺爲之努力、頗有一述價值、容另叙於後、）馬部犧牲極鉅、然彼猶再接再厲、以圖最後之掙扎、亦可謂頑强矣、 
　　伊黎屯墾使張培元、對新政府設施、素懷不滿、近既得馬之聯絡、遂開始反對之行動、會盛派陳德立（今任新省財廳長兼外交署長）廣祿（錫伯族人、今任塔什干總領事、）趙師鵬（今任塔城行政長）等、採辦材枓、經過張防、全被截留、并以北疆總司令名義、聲討盛世才、於十二月初、派旅長楊振中梁志鴻、分頭出動塔城烏蘇、復合綏來而西進、以與馬仲英部聯絡、進窺迪化、盛軍當亦西開一部份、正遇戰於綏屬之烏拉烏蘇、相持未分勝負、楊等忽接張氏急電令即旋師、甫至安集海、（距伊六站）而張氏已自殺、蓋張除遣楊張等部出發外、僅留一千餘人、坐鎭伊黎、當有盛軍特編之阿爾泰塔城歸化軍約兩混成旅、兵精器鋭、由塔城行政長某為總指揮、乘張後防空虚、直搗伊黎、猛甘張部三晝夜、張見勢不支、遂自殺於城外六十里之某地、死後傳有遺囑、爲追軍所得（其文略謂「一誤於羅部長之蒞伊謂某方將以實力補助、再悮於楊振中出師太早、退兵太遲、敵砲久轟伊城、負疚良深、商民前貸餉欵、原以遺産償還、老母在堂、入棺請代穿孝衣」等語、但亦有謂張之死、實乃被殺、遺囑亦係僞造者、）歸化軍在伊黎大捷後、即駛車東進、所過烏蘇·沙灣·綏來·呼圖壁·昌吉五縣、因歸軍不諳地方情形、又以省防吃緊、急於赴援、不暇顧及一切、故沿途頗多騷擾、蓋其時遥與張培元互相呼應之南疆總司令馬仲英、又已號召萬餘之衆、圍攻廸化一月矣、 
　　馬此次（最後一次）圍攻廸化、因恃北路馬黑鷹之騷動、四路張培元之響應、并得盛軍某部變兵（多係金樹仁嫡系舊部）先後加入、聲勢頗爲煊赫、但新疆大地廣漠、各路交通素感不便、對軍事影響極大、當馬初敗、已接洽投誠矣、而張發會銜討盛之通電、始悠然遲至、迨馬黑鷹之失敗、馬又不知也、張培元之自戕、馬更不知也、故獨大舉圍迪、歷時一月之久、城中民糧缺乏、危機日益嚴重、然盛軍究有恃無恐、將四週城防綫縮成二十餘里、以静制動、只防禦而不出擊、馬圍至匝月、於十二月十七日拂曉、竟由城南之南樑、一度攻入防綫、但旋即敗出、嗣聞援盛之阿爾泰歸化軍將來廸夾攻、馬即調集大部、迎堵於城西七十里之頭屯河、與歸軍作殊死戰、馬率殘部四五千人、狼狽逃竄、從此退往南疆、 
　　阿爾泰歸化軍既解迪圍、一部欣然乘車北返、一部及救國軍宋旅、乘勝向馬部跟蹤追擊、沿途均有激戰、若遇大城險地、馬恒據守頑抗、在焉耆·吐魯番間之哈拉峽、峽長三十里、險峻天成、追軍用飛機投彈始下、而和加尼牙孜所部．受命截堵馬軍於庫車一帶、其武裝反被馬部所繳、馬因此軍威復振、嗣又連受打擊、退過阿克蘇·而至莎車、迫不得已、始將餘部兵柄全畀楊振中李海如、輕裝簡從、由喀什而走蘇聯、盛屢請引渡、未獲蘇聯允許、楊振中李海如等、於馬出走後、旋率殘部、退入玉和闐、楊李係金樹仁舊部、曾受盛之指揮、李於古城失守時降馬、楊於張培元失敗後、偕馬南退、馬得楊李助力極大、臨走曾有委託代理三十六師正副師長之說、二十三年年底、甘肅敦煌縣政府尚接到楊等反盛通電、是知塔里木大戈壁迤南各縣、新省府之政令尚未到達也、（未完） 
[整理海河工程之波折]  
　　工程善後處工作鬆弛 
　　全經委會應速加改革 
　　天津通信、治理海河、夙為華北最重要之水利事業、而與天津港之交通商業、關係尤鉅、歷年治河機關、未嘗不耗費鉅欵、以積極整理爲標榜、惜因主持人員中、間有不良分子、復加以其他種種行政上之障礙、遂致河道日趨毁壞、長此以往、不惟前功盡棄、且將因該河宣瀉量之低减、而使津埠百萬居民、盡蒙水災之險、大沽淺灘航路、僅係海河之延長、今亦日見損壞、其影響我國華北經濟、自非淺鮮、華北水利委員會、前曾擬定海河治標工程之五項辦法、嗣於十七年秋由建設委員會·財政部·河北省政府·及天津市政府、會同組織整理海河委員會、並呈准國民政府發行疏浚海河公債四百萬元、决定徵收津海關關税附加税、以爲償還該項公債之資金、十八年春、津海關附加税開始徵收、駐津領事團因外人有納税關係、遂乘機過問整理會事務、而該會主要工程人員中、復有利用外人勢力、月支鉅薪者、結果薪水一項、獨占一百六十萬元之鉅、該委員會所定之治標計劃、原係購買塌河淀低窪區域、以備上游永定河汎水放淤、然後將一部分之淸水、經金鐘河入海、另一部分經新開河入海河、此項計劃、本甚簡單、當時預計、至多需時十八個月、即可告成、詎知蹉跎復蹉跎、至二十一年五月、始得完成入海工程之半、政府見耗欵數百萬、海河之淤塞如故、二十一年末、即有將整理委員會實行裁撤之議、其後政府徇于學忠氏之請、復展緩一年、以觀後效、但該會除向政府建議、應延長海關附加税之徵收期限、另借欵項二百萬元、以期完成原定之治標計劃外、對於整理工程、仍毫無進展、政府乃於二十二年十二月、毅然將該會實行裁撤、其未完工程、由內政部會同河北省政府組織整理海河善後工程處接收、據當時所定之善後辦法大綱、所有未完工程、限於二十三年大汎期對趕辦完竣、如因事實發生障礙、得酌量延期、但至多不得超過十二月底、至於不敷之經費一百九十二萬元、則由內政部·及河北省政府·會呈行政院、准予延長津海關附税撥充、二十三年二月、善後工程處處長茅以昇氏到任、不料茅氏接事一日、即丁父憂、不得已離津奔喪、前充整理委員會工程處要職月支鉅薪之某氏、乃又肆其故智、利用外人勢力、以遂其操縱把持之私其最足駭人聽聞者、本年一月十二日、永定河中泓引水河河口擋水壩、忽告决口、事後有人親往新决河口實地勘查、據云、此次决口、頗與自决不同、因擋水壩如被河水冲刷致决者、其被永方面、必內灣而成弧形、現該河口所留餘壩之兩端、則甚平直、且河口開决時期、適在嚴冬、土壩及河水、早已凍結封口、縱有大水、亦難冲刷、何况尚在低水時期、又據離河左近葛漁城鎭居民云、有人於一月十一日晚七時、由振興堂取去洋撬五六柄、將壩扒開事畢、又因水瀉不暢、重將洋毳取去、將城壩開闢、遂致决口云、觀察現狀、在將來永定河新開之引水河槽塡築合龍後、稍一漲水、必致南北兩溢、决難恢復現在河道狀况、此事究由何人主使、尚未查明、差幸政府因鑒於統一各水利機關之需要、已議定統一水利行政及事業辦法之要綱、各流域之原有各水利機關、一律由全國經濟委員會接收、統籌支配、分别辦理、整理海河善後工程處、係一臨時性質之組織、一俟工程完竣、本應結束、經委會負統一全國水利機關之重任、自應迅即加以澈底之改革、另籌改進方法、庶幾華北人民喁喁屬望之海河整理工程、得以早日觀成、而號稱中國第二大港之天津、亦得日即於繁榮也、（二月二十五日） 
[閩省行政制度變更]  
　　各縣經費緊縮 
　　駢枝機關裁撤 
　　福州通訊、閩省政府對於行政制度、近頗有變更、兹分述於下、（一）改定各縣等級經費、將全省縣份分爲三等、一等縣分爲兩級、甲級閩侯·莆田·晉江·龍溪·長樂·福安·南平·仙遊·同安·漳浦·龍巖·長汀·邵武·浦城·十四縣、每月經費二千五百元、乙級福淸·霞浦·詔安·南安·四縣、每月經費二千二百元、二等縣爲惠安·永春·連江·古田·福鼎·寗德·海澄·漳平·安溪·順昌·沙縣·尤溪·永安·建陽·松溪·政和·建寗·連城·上元·永定·武平·二十一縣、每月經費一千九百四十元、三等縣亦分爲兩級、甲級羅源·閩淸·永泰·南靖·長泰·平和·雲霄·東山·將樂·寗化·大田·徳化·思明·崇安·金門·十六縣、每月經費一千五百七十元、乙級屏南·壽寗·淸流·明溪·泰寗·華安·寗洋·七縣、每月經費一千三百八十元、（二）各縣邊僻地方如閩侯之大湖、長樂之營前、福淸之南日、寗德之周墩·三都、晉江之安海、同安之馬巷、龍溪之石碼、順昌之洋口等、前本設有縣佐或公安分局、恊助縣府治理政務、嗣因經費困難取銷、現擬仿照江西特别區政治局組織辦法、參酌地方情形、先在南日·三都·周墩·安海·碼碼·洋口六處、各設政治局、承該管行政專員之令、處理轄區以內警察·財務·建設·保安·各事務、局內組織、置局長一員、助理員四員、僱員二三員、每月經費定爲六百五十元、（三）財務行政、决將駢枝機關裁撤、俾事權可以集中、經費亦得以節省、地方税除大宗及特殊者外、概歸縣政府辦理、共裁併局所一百零九處、僅保留閩侯·思明·晉江·龍溪·莆仙·建甌·福長·杭永·竹崎·等九處税務局、每年可省經費四十一萬九千餘元、至閩西收復區之第七區（即龍巖屬）第八區（即長汀屬）兩財政整理處、係以該區行政督察專員陳逸風·林斯賢·兼任處長、由財政廳派林肇宏齊覺爲會計主任、現據報告、已組織就緒、三月一日、即可成立、（二月二十七日） 
[厦門房地慘跌]  
　　地價僅四五折猶無受主 
　　店屋空閉者幾三分之一 
　　厦門通信、厦門市區、自民十六海軍設路政處後、積極開闢馬路、建築堤岸公園、并闢住宅市塲、於是地價飛漲、至十九年、爲地産全盛時代、當時經營地産者、莫不獲利甚豐、迨二十一年、共匪陷漳、資産家咸具戒心、未投資地産者裹足不前、已投資者、紛紛脱售、近一二年、南洋商務衰落日深、華僑匯欵回國大减、且華僑之資亦近竭蹶、厦門房地、原多爲華僑投資、於是地價乃江河日下、由去冬以至今春、厦門商業蕭條、金融艱窘、房租大跌、猶空閉甚多、地産房屋、乃益無人過問、溯十九二十兩年如大同路·中山路·地價·每方丈售至三千餘元或五千元、今則跌至三四折、抵押則二折半、猶有價無市、無人承受、今春厦門銀行之擱淺、豫豐建源等大錢莊之倒閉、即置地産或經營地産抵押之結果、據最近官方調查、市塲中心之中山路店屋、空閉者三十七間、大同路六十八間、其空閉較少者、僅思明南路起思明戲院迄中山路十字口一段、其餘海岸之鷺江道、空閉三十三間、同文·晨光·虎頭山路、空閉六十八間、思明東路北路各二十餘間、普通計算、各馬路店舖空閉者、約佔全部三分之一、思明南路大生思一叚娼妓區域、則空閉五十餘間、竟佔半數、猶憶大同路仁記店樓一排十餘家、民二十一年以前、陳國輝曾出價四十萬元擬購之、以作中者要索二萬元未成議、近則擬以十八萬元出售、尚無受主、以此類推、從可知厦門商業狀况矣、（二十八日） 
[崑山]  
　　區長通緝田産被扣 
　　第八區區長王午青、交遊頗廣、費用闊綽、任職五年、移用區欵數量頗鉅、祇備荒經費一項、已達七千餘元、經省委查悉、山縣長彭百川派警往傳該區長到縣詢間、詎王早已逃避、縣府乃呈省通緝、歸案追繳、兹悉縣府查得王有不動産王漢臣户（該區長之父）糧田八百餘畝、及住宅一所、計地四畝另、約值四五萬元、即予以扣押、以備拍賣抵償、惟王早與弟見分居、所有本人名下田産早已抵押殆盡、今縣府將全部扣押、聞各債權人大起恐慌云、 
[松江]  
　　收容所防杜誘拐奸謀 
　　浙省嘉屬之王店硤石等處、去年受旱災影響、收成大歉、農民扶老携幼、結伴來松求食、本邑先經救濟院派員日給口糧、繼山紅十字分會董事周學文朱久望等秉救災卹鄰之誼、就超果寺開辦收容所、浙省難民、食宿有所、間嘗出外尋求救濟、難民中有年輕婦女、雖面有菜色、面貌較娟好者、竟有人乘間挑逗、兹經收容所職員查見有難婦王陳氏年二十八、每日傍晚回所、輙有本地男子周根生陪送、形跡可疑、恐有誘拐情事、當將該男子及難婦送公安局偵訊、結果尚無誘拐事實可據、惟爲防漸杜微計、判將王陳氏交其姑王蔣氏領回、由會盤送回籍、周根生向在車站營小販、當以形跡不覊、拘留三日以儆、 
[蘇州]  
　　各業聯請减輕房捐 
　　吳縣南貨業·木業·華洋布業·絲業·等十餘業同業公會、有鑒于吳縣房捐、向分兩種、一爲舖户值百抽十、一爲住户值百抽五、並帶征保衛經費一成半、去年保衛團改編爲省保安隊後、即經地方人士、呈准省廳、于二十四年度起、將保衛經費停止帶征、詎近見報載、財廳通令、規定房捐、舖户須值百抽十五、住户值百抽八、變本加厲、際此不景氣狀態中、人民實不堪負担、且江蘇各縣尚有二十餘縣未辦房捐、何以反將已辦之縣加重捐欵、似欠公平、爰特聯名函達縣商會、轉呈蘇省府及民財兩廳、請求减輕、以輕負担、 
　　反動分子在蘇搗亂 
　　蘇地各戲院近數日失接具名白血組共黨總組投函恐嚇、其經過情形、已誌本報、兹悉城內北局大光明影戲院、一昨亦接該黨一函、百股恐嚇、勒借五千元、限二日繳欵、不許報告官廳、該戲院接函後、即行密報二分局、黄天一分局長、已派便衣警秘密偵查、公安局張局長、認爲定有反動分子在蘇、意圖搗亂、但事關地方安寗、密令偵緝隊、嚴密注意云、 
　　各業代表爲營業税事請願 
　　吳縣營業税局、近日派大批職員、向各商店催塡申報書、並將按户直接查賬、縣商會對于此事深爲關心、恐發如以誤會情事、爰于一日下午、召集各業代表開會、主席程幹卿、各代表僉以本縣營業税、二十三年度營業及資本額、早經塡報、二十四年度尚未開始、此時實無催塡申報及查賬之必要、即席推定潘子起、沈秉璋·張壽鵬·范君博·徐肖齋·季小松等八人爲代表、于昨日（二日）午刻、先赴縣黨部、縣政府請願、當由吳縣長接見、適孫特派員張公安局長均在縣府、當即同時會見、經各代表陳述來意、請求緩查、吳縣長允與營業税局郭局長措商辦理、各代表即興辭而出、 
[常熟]  
　　文班戲員誘拐兩女生 
　　此間於去冬起、盛行灘簧戲、一月內驟增四家、演唱員均自外來、最近有兩女學生、同時被拐、一爲現任南京軍委會科長翁振伯之侄女翁淑珍、畢業於縣女中、因無日不往觀劇、致被新光戲院劇員蔣月明勾引成姦、旋又經翁女介紹現在縣女中之三年級學生席瑞鈺熟識、結不解之緣、該兩女以戀姦情熱、竟席捲所有、相偕悄然離常、匿居常州中央旅社、近兩姓家屬、四出探騎、並報告偵緝隊尋覓、亦毫無踪跡、現在該男女等、因欵已用盡、由席女偕蔣返常設法、翁仍留常州、當彼等返常時、即被偵緝隊拘獲、於一日由公安局轉解縣政府訊問、據席女供稱、現年十七歳、因年少意志薄弱、被蔣引誘云云、質之蔣月明、否認誘拐、當經庭諭收押、至於在常州之翁淑珍、由官廳用長途電話、囑該縣代爲留住、候令其家屬前往認領 
[無錫]  
　　破獲烟窟毆警拒捕 
　　縣公安局昨據密報、惠山直街十一號門牌內有孫才志私設烟館供人吸食鴉片、請求拘拿、當於下午三時許派臨時督察員馮懿茂、率領車廵隊警士四名、按址前往搜查、當塲將孫才志、及吸客孫榮根等三人、連同烟槍烟燈一併拿獲、詎正擬帶局之際、忽有劉三大者、率領流氓十餘人、蠭湧而至、痛毆警士、並將三烟犯刦去、馮懿茂見勢不佳、即將爲首刦犯之劉三大獲住、一面派警電告總局求援、當由王督察長立派警長竺邦昭、率領車廵隊警士十餘名、馳往解圍、衆流氓見大批警士到來、遂紛紛逃散、嗣經馮懿茂在錫山擋追獲毆警刦犯之宋錦堂、潘亭梅兩人、一作帶局訊辦、受傷之警士、則分投醫院求治、 
　　請禁交易所投機買賣 
　　蘇省商會聯合會、上月二十一日、在錫開會、由無錫縣商會提議、防止紗花投機賣買、以保實業、當經依照原案通過、昨由商聯會電呈行政院實業部暨上海棉業統制委員會、略謂「上海華商紗布交易所、每日交易、全屬抛空、投機份子、麕集於斯、以致國産棉花紗布之市值、日夜震盪、摇撼於此恐慌漩渦之中、而不得安定、其最甚者、厥惟花紗市值、昂賤倒置、而交易所買空賣空、偏重投機、市面失其平衝、勢已瀕於絶境、上海各廠不能維持、紛紛停工、內地紗廠、無錫尤多、豈容忽視、事關全國紗廠命脈、工人生計、至重且大、擬請轉呈中央嚴禁交易所花紗投機買賣、以冀平衡市面、藉資保全紗業、經屬會執監會議討論、僉以交易所之設、原以調劑供求、平準物價、世界各國、凡有棉産之地、其交易所從無以花紗兩項同時拍價者、實恐投機操縱、危害根本、如日本拍紗而不拍花、英美拍花而不拍紗、具有明證、乃上海華商紗布交易所、則花紗兩種、同時開拍、致令投機家得逞其壟斷操縱之手段、花價愈拍愈高、按照標花現時核算標紗價格、每包棉紗須虧本二十餘元之多、紗業關係國本、實有維持必要、查紗布交易所、以紗布兩項貨品命名立案、自應予以開拍紗布爲原則、不應抛開布疋、而侵及紗布原料之棉花、此層界説、至爲明顯、國家維持實業、要當力挽頽風、擬請迅賜嚴飭上海華商紗布交易所、對於花紗兩價之開拍、務須設法保持平衡、如以標準棉花市秤四百三十斤核算、二十支標準紗價、其製造各項費用（統税在外、不足四十五元時、應即停止拍板、或逕停止棉花交易、以安花市而保實業、 
[常州]  
　　廳委蒞常視察河工 
　　蘇省開浚鎭武運河、工程浩大、經費甚鉅、建設廳長沈百先、曾親自蒞常視察、昨（一日）又特派主任秘書蕭開瀛蒞常、先至東門外浚運第七段辦事處晤主任史子權、對一切設施認爲滿意、旋赴縣晤侯縣長、面囑浚運工程、至緊張時期、對派募工夫、務須尅期足額、下午二時許、乘汽車離常赴澄、視察該縣開浚黄田港工程、然後返廳覆命、 
[丹陽]  
　　黄陵鄉發生匪警 
　　縣屬西門外黄陵鄉、於前日夜半、奕來盗匪多人、離鄉約半里許、經該處駐防之縣保安隊哨兵瞥見、隨即返隊報告、山該處班長率領全班警士前往抵敵、因見來匪衆多、遂喝令全隊警士放槍示儆、彈如雨下、匪衆見勢不佳、遂向後亂竄、該隊因人數過少、亦未深追、現由該處農教館及該鄉鄉民來縣請加派隊伍下鄉鎭懾、 
[揚州]  
　　阿舅訴姐夫搶髮妻 
　　江都南鄉楊家莊、農民楊學山髮妻鄭氏、前爲楊之姊丈王鳳金、誘匿城內灣子街蘆刮之巷內、經楊胞兄學和尋獲、扭經公安一分所、諭赴司法機關、逕行起訴、後經調解寢事、現楊學山以王鳳金、又率同李毛等多人、將鄭氏搶走、特向江都院地檢處告訴、傳被告到案偵訊、被告堅不承認、經原告提出一分所有案卷、及搶人時、本莊目睹人證、奉諭被告交保、候補傳人證復訊、 
[海門]  
　　請澈查糧賦舞弊案 
　　本縣糧賦督征處職員郭希賢、丁家祥、高其傑、陳憲邦、馮國柱等挪用公欵六萬餘元、被陳縣長察覺、將郭希賢等訊明收押、勒限繳還、此事發生後、地方人士、異常注意、紛紛呈請省府、財廳、立派幹員、蒞海澈查、兹有縣民陳杰、湯延祺等、向各機關團體建議、組織海門縣糧賦淸理委員會、審查歷年糧賦收入確數、並督促縣府、嚴懲舞弊職員、以儆貪汚、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[錢業公會常會]  
　　繼續放欵稍加審愼 
　　上海市錢業同業公會、昨日下午二時、召集第二屆第十七次會員代表常會、到者福源·福康·恒巽·同春·信裕·益昌·聚康·益大·均泰·等會員錢莊代表一百餘人、由秦潤卿主席、報告事項、福康錢莊向有資本六十五萬、近又增加十五萬元、兩計八十萬元、次報告往來函電、對於救濟市面問題、僉以錢莊向做信用放欵、今仍繼續承做、並未停放、不過稍加審愼而已、旋討論上月份之洋拆結算結果、議决爲二元五角、議畢散會、 
[京滬路續還購車墊欵]  
　　計十三萬二千八百餘元 
　　京滬路應付中英銀公司二十四年二月份到期之購車墊欵英金一萬鎊、經該局會計處與老中庸洋行結定電匯率、以一先令六又十六分之一辨士、折合國幣一元、計共十三萬二千八百七十一元九角七分、業已如數送交匯豐銀行、轉匯倫敦、 
[孫科等昨抵滬]  
　　立法院院長孫科、前晚十一時、偕同國府委員馬超俊·鐵次曾仲鳴·及立委馬寅初諸氏、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分許、抵真如下車、當即逕返哥倫比亞路私邸休息、孫氏係料理私事、預定在滬作三數日之勾留、即將返京、主持院務云、 
[俞飛鵬昨接見新聞界]  
　　發表書面談話述考察印象 
　　盛稱歐美交通設備之進歩 
　　中央社云、軍事交通考察團交通組俞飛鵬等一行五人、已於一日返國抵滬、俞氏等在滬、將作旬日之勾留、俞氏並於昨日下午三時、在貝勒路私邸、接見各報社記者、發表、 
　　書面談話 
　　云、本人自上年五月間、奉命出洋、考察交通各政、與軍政部方面之徐軍長庭瑶等、同賦偕行、抵歐洲後、曾歷英·美·法·意·德·蘇俄·波蘭·奥大利·捷克等國、本年一月由英渡美、昨始由美歸國、同行者爲蔣司令鋤歐·韋技監以黻·吳技正保豐·工程司陳序·等四人·徐軍長等一行、係由歐洲首途、本月十日以前、亦可抵滬、此次余等漫遊歐美、所至之國、均承予我以種種便利、故進行得以順利、歐美各國之交通事業、如路電郵航等建設、原甚完備、無論通都大邑、即偏僻地點、殆無不有各種交通設備、現因科學發達、技術精進、各國對於交通新建設、尤爲精研猛進、以言鐵路、（一）爲蒸汽機車之改進、速度既增、燃料大省、（二）爲內燃燒機列車、正式試騐進行中、其行車速度、每小時可一百十英里、此外關於經費者、（一）爲機械標凖化、程式既有一定、補充自然便利、（二）爲機械化列車組合塲、工作迅速、（三）爲鐵路修理廠、（四）爲舊料利用廠所、以爲節省費用計者、無微不至、又各國對於公路、更進行不遺餘力、無論任何偏僻之地、均有公路可達、現在全世界公路、約有九百萬英里、汽車約有三千三四百萬輛之多、真屬驚人記錄、以言電政、（一）爲無綫電傳真、自此種傳真電發明後、由歐至美、收發只需六七分鐘、（二）爲超矩波無綫電、亦正在試騐進行中、（三）爲載波電報電話、此種設備、可於一對線條上同時拍發十八個電報、（四）爲電視、亦正在積極試騐中、可作播放電視之用、（五）爲用電報打電話機、此種機器、效用甚大、此外各國對於長途電話之發展、尤爲普徧迅速、以言郵政、其機關內部設備之整齊捷速、固無待論、即就推廣鄉村郵政一項觀之、幾於無地不可通郵、便利可以想見、此外遠程郵件、則有航郵、雖平信亦可航遞、繁盛城市之郵件、復有空氣輸送管之設備、迅捷情形、非言可喻、以言航政、歐戰以前、船舶噸位雖多、效用有限、歐戰後噸位减少、而效用皮增、實因船舶從新拆造、設備完美、速力增加之故、此其一、歐戰後、內河大加開濬、航行極便、百噸以上船舶、大爲增加、此其二、就上所述、足見歐美各國、利用科學、進行各種交通新建設、其優越之處、洵堪借鏡、本人考察歸來、印象極佳、並聯想到歐美各國所以極端重視交通事業者、良以交通於政治的軍事的經濟的各方面、無不有重大密切關係、而爲國家命脈所寄也、今因與諸君談話之便、略述大概如此、至詳細情形、當另具正式報告、陳報政府、 
　　聯合歡宴 
　　俞氏預定、在滬勾留旬日、即行入京、晋謁行政院汪院長、交通部長朱部長、然後再赴鄂晋謁蔣委員長、報告此行經過詳情、並悉本埠招商局·歐亞中國兩航空公司、國際電訊局·上海電報局·等各機關當局、於昨晚六時、假巨籟達路劉鴻生寓所、設讌舉行公宴、藉爲俞氏洗塵、賓主至興盡而散、吳市長等亦定日內設讌歡宴俞氏云、 
　　視察日程 
　　國聞社云、俞氏預定視察本埠各交通機關、爰訂定視察日程、聞交通部已訓令、本市各所轄機關遵照、其日程自本四日起、電政方面、國際電信局·及電臺一天、電報局及電料儲轉處一天、電報局及本部儲料委員處一天、郵務方面、郵匯儲業總局一天、郵政總局供應處、與郵政管理局合一天、航業方面、國營招商局總理處一天、四棧碼頭修理廠一天、航政局上午、吳淞商船學校、下半日合一天、航空方面、中國航空公司、歐亞航空公司合一天、每日上午九時至十二時、下午二時至六時、共計九天完畢、 
[錢承緒應韓電召赴魯]  
　　順便講學約十餘日即返滬 
　　中華工業總聯合會總幹事錢承緒、去年自應美國之聘、前往講學、並便道視察該國輕工業、於十月間返滬、山東省政府主席韓復榘·青島市長沈鴻烈·迭電錢氏、請某至魯有所商洽、嗣因事未能成行、現韓主席又電敦促、錢氏故於今日上午八時、乘早快車晋京轉魯、新聲社記者、昨向探詢此行目的、據談、魯省係中國工業原料唯一供給區域、故經濟上常年入超、去年上半年、因各地往來交易甚繁、期到後各種欵項、大都皆能收到、並未感到困難境况、但自六月份以後、白銀發生問題、市塲通貨緊縮、交易稀少、貨運滯員、經濟發生影響、查目下經濟組織、有二個系統、（一）金融資本、（一）産業資本、世界各國的金融資本、是直系的、産業組織、是横系的、互相呼應、籌碼增多、中國金融資本組織、雖有九年歷史、但産業資本組織、方具雛型、要增加市塲籌碼、須産業資本努力增加籌碼、然後可渡此非常難關、再中國是一個生産之國家、本國有極大市塲、經濟情形、非英日可比、定須將貨物推銷國外、故在此情形之下、不必採用急進通貨膨漲歩驟、自有其他力量、維持本身自供自給地位、山東是有發展産業資本之可能、而施行歩驟、須先組織物産倉庫、利用農民存餘原料、提供若干數量、作倉庫存底、如得到相當數目時、可發行物價證劵、山西已積極提倡組織倉庫、去年已與韓主席談及、因事實上尚未感到急切需要、現在市面上籌碼短缺、進行籌設倉庫、已不能再緩、故即往濟青一行、與韓主席沈市長談談、况青濟兩處市塲、有與滬上提携合作之必要、將來訂定辦法後、當再約本市金融實業兩方領袖至魯洽商云、又聞錢氏至魯後、尚擬關於經濟方面講學二天、大約有十餘日之逗留、即須返滬云、 
[赫定博士明日北上返國]  
　　瑞典探險家斯文赫定博士、此次偕同助手諾齡博士來華、奉鐵部令、勘察綏新公路、頗著勛勞、赫定博士現以在華任務業已完竣、特於日前南下、晋謁林主席汪院長蔣委員長及顧部長辭行、定於明日北上、轉道西伯利亞歸國云、 
[湘省實施禁米出境]  
　　三月一日起頒布 
　　湖南米糧、向以銷運粤甬爲大宗、現該兩帮購定洲米者、尚有不少、未曾起運、近日湘省米價、突然飛漲、每石售價已過十一元、（惟米斛較上海爲巨、）湘民大起恐慌、省當局爲提議救濟米荒維護本省民食計、决計將運米出境護照實行廢止、即由省政府下令、自三月一日起、實施封鎖糧食出境政策、湖南米糧、自頒布禁令日起、一概不准裝出湘境、祗可在本省內流通供應、昨日、本埠已得長沙發來電報、言封禁米糧出口令已布、即已先購定而未起運者、恐亦不能往裝矣、 
[江南鐵路公司承辦京市鐵路]  
　　合同簽字租期念年月租三千 
　　派員赴京接收週內移交完竣 
　　本市福開森路江南鐵路股份公司、以南京爲我國首都、對於交通運輸、頗屬重要、爰特與京市政府恊商結果、承租京市鐵路、俾得充實發展、承租合同、業經正式簽字、並於一日、派員赴京接收、新新社記者探錄其合同如次、 
　　合同簽字 
　　江南鐵路公司、與京市政府、經數度之恊商、當經將京市鐵路出租合同商妥、共計條文十條、該項合同、業經在京市政府正式簽訂、簽字代表爲京市長石瑛、江南鐵路公司總經理張静江、見證人中委吳稚暉、市府秘書長賴璉、秘書熊亭靈、參事張劍鳴、暨江南鐵路公司經理與技師等、均參加列名、已呈請行政院備案、江南公司並於一日、派員前往接收、一週內、當可完全接收就緒、 
　　租期念年 
　　合同綱要內容如下、（一）南京市政府、允於本合同成立之日起、將京市鐵路附件載明之土地·軌道·房屋·車輛·等一切財産用具、出租於江南鐵路公司使用、但軌道用地、寛度以英尺三丈一尺半爲凖、不足此數之處、照原有面積出租、沿路面另以圖標明之、車站用地、概照原有土地全部租（二）江南鐵路公司、允於交接日起、至合同取消日止、按月付給市政府月租洋三千元正、但押租於合同期滿時、無息償還、（三）雙方議定、租用時期爲二十年、自交接日起算、在租用期間、江南鐵路公司、應善意使用、並應妥爲維持、 
　　築路工程 
　　（四）土地軌道房屋車輛、等一切財産用具、於成立本合同時、由市政府當塲點交淸楚、（數目及狀况另附淸單）期滿之日、由鐵路公司依照淸單交還市政府、除自然消耗無法保存者外、如有短少等情事、並應依照市價賠償、在合同期滿時、所有曾經替換之軌道枕木等普通設備、公司不得拆回或向市政府要求補償、此外由公司方面增加之設備、如事前商得市政府同意者、得由市政府給價補償、其餘到期擬歸公司自行拆回、（五）由中正街至南門外一段築路工程、由江南鐵路公司自行辦理、市政府應儘力恊助、所有徵收中正街至南門外沿綫土地一切手續、江南鐵路公司、得請託市政府卑爲辦理、 
　　呈請備案 
　　（六）本合同有效期間、任何一方、未得對方同意、無論如何、不得中途解約、如有一方不能履行此項規定時、他方得要求賠償相當損失、期滿前一年、如經雙方同意、任何一方、得通知對方、到期取消合同、但亦得另商續租辦法、（七）市鐵路全部財産、如江南鐵路公司願意承購、無論何時、得商請市政府同意、由雙方會同估價、成立買賣、簽定合同後、租賃合同、立即取消、（八）本合同共備同樣三份、除雙方各執一份爲憑外、其另一份、由市政府呈送行政院備案、（九）本合同經雙方簽字、及行政院備案後、即發生效力、（十）交接日期、暫定三月一日、 
[普安撞英輪賠五萬元了事]  
　　交涉年餘已告結束 
　　招商局普安輪去年在浦江內、將英商藍烟囱公司斐洛太克號巨輪撞壞、事後、藍烟囱公司、開具損失單、共計修理等項需洋十三萬一千餘元、屢向招商局索賠、當時曾主張提交公斷、結果、因保險公司反對、致此案擱置甚久、嗣由英商向交通部提出交涉、而招商局對於普安輪、則已退回海軍部、藍烟囱公司催促賠欵已非一次、保險公司方面、則委魏律師出爲應付、此案因循拖延、幾將一年、近由招商局保險公司、派員與英商藍烟囱公司直接談判、幾經會談、結果、藍烟囱公司亦表示讓歩、由招商局賠付洋五萬元、作爲解决、此欵係歸保險公司擔負撥付、昨聞、業將五萬元交與英商具領、一塲糾紛至是已告結束、 
[吉安輪船前半段已運滬]  
　　此種打撈工作 
　　上海尚屬創見 
　　字林報云、由漢口開下而於一月十一日在通州島觸礁斷裂之吉安輪船、（長二二○呎、闊四○呎、一七八八噸、一九○七年由耶松老船塢建造）、經中外專家與没水人七星期之工作、並由拖輪索西號與阿哥勞特號爲助、今晨（二日）可將該船之前半段運抵滬埠、載此「特别貨物」之索西號、於昨日薄暮後開抵淞口、今晨當可駛入浦江、此爲上海創見之舉、在機務與打撈工作上有此成績、不愧爲世界第五大海港矣、原擬將吉安船兩段分繫索西號之左右、同時載至滬埠、但因後半段處於特殊之地位、一時未能將艙內貨物起淸、决計先將前半段運滬、後半段數星期內亦可運抵、此次先由遠東打撈公司工作六星期、將前半段之貨物起出、陸續運滬售去、於是將艙中之水以抽水機抽净、而前半段乃得浮起、搬運後段貨物之際、即以浮起之前半段爲屯積之所、數日前始將該船龍骨用一種化學熖截短、長江水質既濁、而又含沙、故没水人在水下工作、至爲艱困、今專家仍將後段露出部分、設法與水隔斷、而在甲板鑿穿一洞、由此將貨取出、隨時運滬、 
[旅日被逐僑胞昨又大批抵滬]  
　　夏海岩等卅三人乘兩輪歸國 
　　推派代表昨日晋京分頭請願 
　　實業社云、日本自排擠華僑以來、先後被逐抵滬者、已達四百餘人之多、昨日下午又有大批難僑三十三人、分乘上海丸六甲丸兩輪先後到滬、當由僑務局派調查員侯燦前往慰問、並允於明日發給救濟費、每名五元、兹將探得各情、分誌如次、 
　　被逐僑胞名單 
　　旅日被逐僑胞、昨日乘六甲丸抵滬者、計有夏海岩、（暨一妻二子一女）葉益光·鄭林書·周德順·周瑞錫·胡希鳳·王守聯·林巧有·周德勳·徐金庚·胡花池·鄭六寳·柳德春·吳登雲·潘昌鑾·徐進楷·周體龍·等二十一人、均係温州永嘉青田等籍、乘上海丸歸國者、計有林順發·楊岩淸·林良羡·楊本鏡·汪昶蔡·王亞方·王秉日·王昌和·翁桂方·高木水·（尚有二名姓名未詳、）等十二名、均係福州籍、聞其中尚有黨員十餘名、 
　　代表晋京報告 
　　昨日抵滬之大批難僑、以日本迭次驅逐我國僑胞、其中確有極大陰謀、爰特推派代表徐緝莊、定於明日乘夜車晋京、向國民政府中央黨部僑委會外交部有所報告、以期拯救在日華僑云、 
　　難僑赴皖墾植 
　　記者昨向歸國難僑後援會探悉、其第四批經僑委會核准之難僑吳旭標第七名、本擬早赴皖省僑樂村墾植、嗣因川資無着、經難僑後援會徐緝莊、請僑務局轉向招商局請求免費乘輪赴皖、業經照准、惟每次限乘二名、以故難僑已凖備派遣二名、於明晚乘輪赴皖墾植、至於何人赴皖、須待臨時以抽籖法决定之、 
　　後援會昨開會 
　　歸國難僑後援會徐緝莊等、以昨日被逐之難僑其人數之多、超過以前各批之上、該會爲籌備維持難僑生計起見、昨特召開緊急會議、討論維持方針、兹據該會徐緝莊談、該會雖在籌備維持難僑生計、但究屬力量有限、深盼本市各界、予以竭力援助、方克有濟云、 
[吳市長定期歡宴義大使]  
　　吳市長原定日前歡宴義大利駐華大使羅亞谷諾氏、嗣以政躬不適、臨時展緩、兹悉吳市長業定於七日晚間七時、在海格路私邸歡宴義大使、並邀我國駐法公使顧維鈞·及各國在滬公使作陪、 
[社會局調查確數滬市工人共七十餘萬]  
　　分工業商業交通三大類 
　　業已查竣開始編製報告 
　　新聲社云、上海市社會局、鑒於滬市工人素無統計、特由第三科惠工股主辦滬市工人總調查、自去年六月開始以來、業已調查完竣、開始編製報告、分三大類、（一）工業工人、（二）商業工人、（三）交通工人、工業工人、該局過去曾調查多次、惟不十分完備、商業交通工人、則從未調查、此次費數月之久、始查竣、全市工人、總約七十餘萬人云、 
 
 

Page 11

 
 
[申新七廠事待孔部長返滬後解决]  
　　滙豐銀行已有明白表示 
　　日領館否認日商所承購 
　　中央社云、申新七廠、被英商匯豐銀行擅自拍賣後、國人一致力爭、政府方面、並由行政院電令本市當局恊助處理、數日來交涉前途、漸露一線曙光、中央社記者、特將昨日所得消息、彙誌如後、 
　　孔將返滬 
　　據漢口電、宋孔兩氏飛漢、訪唔蔣委員長、商洽財政問題、以已告一段落、即將於日內乘原機過京返滬、據悉、孔氏俟返京晤汪院長後、即將來滬、會商救濟申新七廠問題、 
　　匯豐表示 
　　匯豐方面態度、因感於我國各界之一致聲援、恐影響及中英邦交．業已明白表示、如申新方面有辦法、業已成立之拍賣契約、亦可設法撤消、據傳、日律師岡本中村兩人所代表者、並非日商云、 
　　準備贖回 
　　中央社二日南京電云、關於贖回申新第七紗廠事、經財政實業兩部積極籌劃挽救辦法、及滬市府努力向匯豐銀行交涉之結果、情勢極佳、大致先將積欠該行之利息尾數二十五萬元、提前撥付、其欠欵、則分四個月全還、以便贖回申新廠、 
　　日方否認 
　　此次申新七廠、拍賣之承購人、係請日律師岡本·村上兩人為代表、致一般人均目為日商所購、日本領事為恐引起中日關係好轉中之國人反感、特於前日發表聲明書謂、「申新紡紗工廠拍賣問題、一部分人宣傳其買主為日商、然本領事館調查、日紗廠及各公司之結果、已經明白、買主全非日人、特此聲明、」 
　　申新情形 
　　中央社記者、昨晤申新紡織公司榮宗敬之子鴻元君、據談、本問題現在待孔財長來滬後、始能决定辦法、又謂本公司近日紗銷轉暢、或因七廠事件關係、亦未可知云 
[鐵部規定國產出品减等收費]  
　　兩路管理局昨奉鐵道部訓令開、案准實業部工字第一一七一一號咨開、案准貴部業字第二五七號咨、以章華公司所運之國産羊毛、駝毛减等收費一案、尚未訂定奬勵年限、咨請迅予核定見復、以憑轉飭各路遵照等由、准此、查該公司購運國産羊毛、駝毛原料、暨耀華蛋廠所製鮮蛋乾出品、减等收費年限、業經飭據審查委員會議復、由本部核准、各以三年爲限、相應復請查照、並分別將减費起訖日期見復、以便填發獎勵執照爲荷等由到部、查耀華公司之鮮蛋乾、應比照蛋粉列三等收費、又章華毛絨公司所運之羊毛、駱駝毛、凡由包頭或西安直達上海、經由鐵路運輸、均减按四等收費兩案、經於一月十六日業字第五零號通令各路遵照在案、茲將該兩案獎勵年限、規定自本年四月一日起實行、至二十七年三月底止、以三年為限、除咨復並分行外、合行令仰該路遵照辦理具報、此令、該局已轉飭車務處遵照具報、 
[航空徵求將再請童軍協助]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午二時、在該辦事處召開第二次處務會議、討論進行方針、出席者總幹事李大超、幹事張裕良·薛保倫·李際明·陸章炎·周松鶴·周欣·陳碩·劉松濤·顧尚瑞·朱聲揭·黎文燿·宋拯·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告略謂、第二次徵求募捐運動各隊長、均有團體組織或事業爲主體、且對於航空救國、均具熱心、已在積極進行者、確屬多數、至一部分隊長、有因病因事尚未進行者、已催促開始工作、在徵求期內、總須達到新會員十萬人、航空救國金一百萬元、所派出與各隊長接洽聯絡之各幹事、應努力耐勞、俾有力量、收良好結果、已在進行徵募工作之隊長、應設法帮助、尚未進行徵募工作之隊長、應設法使其推進、除普通徵求會員之外、徵求團體會員、現各團體非常踴躍、加入爲會員、應再徵求全市各機關一律加入爲團體會員、又外勤各員、應過去所得之經騐、或感想意見、互相交換、以備接洽進行之方針、共同努力、推進工作云云、繼討論關於接洽聯絡各隊長及徵求募捐宣傳進行方法、至四時方散會、 
　　第一次徵求募捐運動時、本市童子軍理事會贊助航空救國運動、領導全市童子軍、作普遍勸募航空救國捐、成績極佳、聞總隊長辦事處、昨函該會、請本過去精神、作第二次之努力、請即召集會議、共商進行、俾以集合民衆力量、輔助政府、充實空軍云、 
　　總隊長辦事處昨接三四九隊隊長曹源浚、請聘胡映椿·張書庭·爲該隊副隊長二七一隊隊長楊富成、請聘楊紹臣·饒韜叔·爲該隊副隊長、邬該辦事處已分别函聘、恊助隊長、共策進行、 
　　又各徵求隊自開始工作後、非常努力、致所領之各種徵求文件、不敷支配、紛請續發、聞昨Ｂ日隊長辦事處、又發第二二四隊隊長李若陶徽章入會書數百份、及徵求會員辦法進行計劃綱要數十份、第三六九隊隊長柴子飛徵募運動一覽二十本、收據五本、 
[古物預展積極籌備]  
　　河南古物日前已運到 
　　中央社云、倫敦中國藝展預展會、近雖積極進行各項籌備事宜、仍恐未能如期於本月十五日開幕、前日經審查委員會保管委員會聯席會議議决、展期至本月下旬開幕、惟尚待籌備委員會决議、始可作爲定論、又河南方面送會展覽之古物十餘件、業於日前運到、全屬古銅器、多鼎彝之屬、巳存庫保藏、又古物中瓷器一項、截至昨日止、猶未由天主堂街轉運到會云、 
[民信局結束後改組轉運局成立]  
　　專遞銀洋包裹等物 
　　全國民信局、自遵令結束後、交通部爲顧念信商及員工生計起見、凡不附帶民信之銀洋包裹等、仍予照常寄遞、全國信商總代表團、曾於月前議商、改組轉運局、專運銀洋貨物、以資救濟失業員工生計、本市滬杭甬地帶全盛·泰源·兩信局、遵令結束後、即着手改組全盛轉運局、昨日正式成立、並發出公告云、敝局各員工職業、或自祖遺、或承父業、向在全盛·泰源信局名下、分工執事、大則司賬跑街、小則挑夫走卒、上達通都、下臨僻壤、同人足跡所經、幾於無遠勿屆、現在全盛信局、既經遵令停業、同人生計、頓無着落、為此集合有資望之各級員工、繼承前緒、組織全盛轉運局、合資營業、但前股東須出資加入、否則名義利權盈虧、一切無涉、除向當地市縣政府備案外、所有營業區域、仍以滬杭甬地帶以內、各設分局、藉資迅便、素蒙各大商號信託在前、仍請源源賜顧、惟託銀洋貨物、寓勿夾入信件、致干法紀、倘經查出、敝局不能負責、至受託投送手續簡便、照料周到、謹此宣言 
[時人行踪錄]  
　　唐有壬·賀耀組、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[參加各業昨日討論德國萊波雪展覽會]  
　　上海市商會、昨因討論參加德國萊波雪展覽會辦法、特召集上海國貨工廠聯合會·中華國貨維持會·上海機製國貨工廠聯合會·上海市民提出國貨會等·各團體、開聯席會議、到陸星莊·朱伯元·孫籌成·王介安·程守中·陳翊廷·等、結果、僉以赴德參加展覧會春季、因時間關係、業已不及、秋季即應預先籌備、所有費用頗大、應呈請實業部向財政部商撥費用、始能着手進行、議决、秉此意旨、聯名呈請實業部核示後、再商進行方法、 
[歷屆出席國勞代表在滬組織同仁會]  
　　推程海峯等爲理事 
　　會址假設益友社內 
　　新聲社云、吾國派遣代表出席國際勞工大會、始於民國十六年、室今已歷七屆、歷屆出席之代表顧問秘書不下四十人、向以散處四方、缺乏聯絡、本年一月十四日、李平衡氏奉中央派爲國際勞工局理事院理事、路過上海、在滬歷屆出席同仁、設宴歡送、席間發起組織中國出席國勞大會同人會、并定於三月一日、舉行第一次集會、是日由程君海峯、設宴招待、到有郎醒石·吳淸泰·夏奇峯·顧慶祥·錢承緒·王志聖·李永祥·楊有壬·何廷楨·張樑任·程海峯·等十餘人、宴畢、舉行同人會成立會、通過該會組織簡章、并依章公推郎醒石·吳淸泰·程海峯·三君爲理事、楊有壬君爲總幹事、假漢口路一一五號益友社為會址、該會宗旨、為聯絡感情、硫究國際勞工問題、并協助每屆大會出席同人出國之各種準備為主旨、會員除在國外數人未及加入外、國內如方覺慧·蔣履福·王人麟·富綱侯·陳幹青·吳凱聲·滕固等三十餘人均加入、現聞該會正着手籌備歡送今年第十九屆大會我國之出席代表云、 
[國產廠商聯合會代表今日赴紹佈置國展]  
　　本市中華國產廠商聯合、熱心提倡國貨、進行不遺餘力、最近並籌備紹興縣國貨展覧會·上海市國貨運動助賑大會·安徽省蕪屯路沿棧物産展覧會、茲聞該會以紹興國貨展覽會、已預定本月十日開幕、所有展覽品、準五日起運、並於今日由會推舉負責代表、先行赴紹、佈置今會、 
[新豐輪在津被撞]  
　　但仍可開駛 
　　招商局北洋輪新豐號、滿載客貨、到津後已經出缷、在津裝齊貨物、開回上海、船在離津時、有行駛大連華北之日商日成海運會社之日永丸輪、駛抵天津、新豐方啟椗、已為該日輪所撞、當塲不及避免、致新豐之船頭部右舷、被撞毁壞、新豐輪立即停開、當由船主會同津海關港務長與日輪船主、到新豐輪勘騐損失、計前艙外右舷鐵板被撞一洞、台甲上之護欄木及欄杆等項、亦均撞毀、一面電滬報告、一面向日輪交涉、但撞壞之處、係在水綫之上不妨航行、據局方消息、該輪仍可開回上海、已將此事致函保險公司查照矣、 
[海道測量局布告]  
　　大連灣埠頭區限制航行 
　　海軍部海道測量局、爲北海岸大連灣埠頭區設置塡築工程浮樁、並限制船舶航行、特發航船布告、以促航行界注意、（一）設置浮樁、（甲）浮樁方位、自濱町碼頭西南向之烟囱（二二四英尺）正北五九·七五度、距離五·○二鏈、（每一○鏈合一海里）種類、紅色木質稜錐形浮樁、（乙）裝燈浮樁方位、自濱町碼頭西南向之烟囱、（二二四英尺）正北四八度距離七·二鏈、簡寫常明紅、種類紅色木質稜錐形浮樁、裝常明紅光燈一盞、（丙）裝燈浮樁方位、目濱町碼頭西南向之烟囱、（二三四英尺）正北五六·二五度、距離七·八鏈、簡寫常明紅、種類紅色圓錐形浮樁、裝常明紅光燈一盞（注意）除上列三浮樁、標示第四碼頭填築工程外、在該範圍內之其他浮樁、均已撤銷、（二）限制船舶航行、說明禁止船舶、駛入上列三浮樁所標定之範圍內、 
[日清輪船理貨工要求普加六元]  
　　公司允予酌加 
　　工人决再交涉 
　　新聲社云、日清輪船公司各輪理貨員工、以不滿公司當局現有待遇、故曾請求海員工會、向公司交涉、增加工資每人每月六元、以維生計、迭經工會派調查員盧榮植·與公司接洽、未有效果、故各工人乃向公司前華經理王一亭、請求出任調停經王氏一再與公司洽商、資方已允予考量情形酌加、惟對工人要求按月普加六元、未能全部接受、現各工人决再派代表請工會旋速交涉、以維生計、 
[南區减租會致姬覺彌函]  
　　九畝地房東巳經表示减租 
　　上海市南市區减低房租委員會、關於减租呼籲、不遺餘力九畝地露香園路、新屋數百幢、為安和公司之產、其住户均係中人以上、减租會鑒於近來九畝地之市況突飛猛進、故致函安和公司、减低租金、俾促進該處之繁榮、聞該公司接函後、已於昨日發表暫以九五折收租、再英租界商業市中心一帶、空屋櫛比、減租會曾致函哈同洋行姬覺彌、請其自動减租、茲將原函錄後、逕啓者、邇來我國國民、經濟瀕於破產地位、舉凡農村都市、莫不遭其波及、素稱東方巴黎之上海、亦呈商業凋敝、市面蕭條、與往年相較、不啻一落千丈、即以上海最繁盛區域論、如南京路週團一帶、崇樓華厦、大部份皆為哈同之產、近來因市況不佳、和租金高昂、停業遷居者比比皆是、尤以大馬路與二馬路間之新厦為最甚、按該處在未翻造前、其住户與商號、鱗次櫛比、其故何也、因租金低廉耳、而融融洽洽如處唐虞之世、迨翻造後、因租金陡增十倍以上、致落成以來、迄今數年、仍是十屋九空、間有欲出鉅額租金、以冀恢復該處之繁榮、終以空屋多而商市少、致行人寥落、顧客不前、故租金高昂、為摧殘市況之致命傷耳、前貴行東哈同、爲滬上鉅富、執房產界之牛耳、生前善舉疊疊、惜乎箕裘未紹、深爲遺憾、素仰先生尊重佛學、以博愛施仁、度一切苦厄、而茫茫衆生、處此飢溺斧鑽之地獄、而先生當本慈航之宏願、普爲解脫、使登彼岸、則解除衆生之苦厄、乃無上妙法、懇請關於哈同遺產、各處租金予以酌量减低、既符佛説之利濟羣生、亦萬法歸一之旨也、倘荷楊枝普及、儼同地厚天高、心撫等爲民請命、合當頂禮合十而祝、敬候教言、以解再蘇之渴望、 
[祈禱世界和平會法國巴黎成立分會]  
　　本埠蓬路闡揚孔子大同真義祈禱世界和平大會、經發起以來、未屆半載、而中外各界名流、紛紛繼起響應、參加該會爲發起人、及贊助人等、會務之發展、殊足驚人、茲悉法國巴黎業由寶萊博士等組該會巴黎分會、首先贊成簽名者、有天主教要人金神父·及現任海軍部長弼業德利·教育部總視察嘉爾列·等與各界知名之士五六百人之多、並悉法總統·議會會長·羅馬教皇·以及意大利首相墨素利尼·等、亦擬預備參加、按寶萊博士在法國社會中、頗著聲譽、故有兹成績、將來大道西行、世界和平、實賴該會爲一綫曙光、並據該會負責人談、不久擬恭請段正元師尊來滬演説大同真義、祈禱世界和中、段師尊實爲近世之先知先覺者、且所有預言、無不應騐、知識界均甚佩仰、 
[女子張巧珍訴主文達強姦案]  
　　改期候調查再訊 
　　滬西小沙渡路崇公小學充任教員之寗波人胡竹成、三年前、憑媒娶同鄉女子張巧珍爲室、在去年七月間、會有江西路宏順洋行服務之王達者、在游戲塲中邂逅張巧珍、彼此一見傾心、不時偕同出游、最近張巧珍在公安局告訴王文達强奸等情、奉飭將王文達拘局、以案關風化、立解地方法院、當奉杜家聲檢察官訊供交保、屢奉偵查明確、以妨害家庭罪提起公訴、昨日上午十時、由陳康孫推事特開第五法庭審訊、首據原告張巧珍供、年二十歳、住岳州路三十七號、（問）你告王文達爲何事、（答）王向我借二十元、爲時很久屢向催索無着、所以告訴、（答）去年七八月間、王開大方何以妨害家庭告訴、（答）去年七八月間、王開大方飯店、要强姦我、（問）你與王同宿過否、（答）没有住、（問）你爲何要到大方飯店裏去、（答）爲向王文達索錢、（問）這錢還了你、（答）没有還、次據張殷氏供、年三十九歳、上海人、住王醫馬弄三號、丈夫爲銅匠生理、（問）張巧珍是你何人、（答）親生女兒、（問）巧珍出嫁過否、（答）三年前已嫁與姓胡的、（問）你告王文達爲何事、（答）没有告訴、（問）狀子是何人具的、（答）不曉得、（問）你女兒到底因何事與王文達相駡、（答）不知道、末據王文達供、年二十八歳、寗波人、住南市西門外西林路三號、（問）去年七八月間官復起而詳解犯罪事實、略稱、王文達實犯二百七十五條第二項之罪、查原告張巧珍、在偵查時、所供係未滿法定年齡之女子、遭被告王文達强廹姦淫等語、始終並未供出已經嫁與胡竹爲妻、而被告亦供認開過大方飯店、抑且張巧珍亦供明到大方飯店云云、問官以本案有調查之必要、候再續審、被告王文達仍交原保候示、 
[女招待屍體相騐]  
　　寓居法租界金神父路八十八號門牌源愼昌瓷器店三層樓上在新新公司游戲塲大京班爲一號女招待之江灣女子徐梅英、今年二十八歳、於一日上午九點至十點之間、睡臥未起、突被一身穿短衣年約三十左右男子、至其寓所、將女用袴帶勒死逃逸、至午刻女之姘夫顧小弟回家、始行發覺死者手上所戴之金鐲·戒指·飾物、約值四百餘元及儲藏現金數十元、俱被盗去、當即報告法捕房、派探前往調查、并將屍身舁入騐屍所、候騐各情、已誌昨報、昨日、由捕房報請特二法院、委派王任檢察官偕法醫書記官、於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公案、向死者姘夫顧小弟證人二房東王念祖訊問一過、即諭騐得徐梅英委係生前被勒身死、屍身由顧小弟領殮、候警務處緝兇、歸案法辦、又聞據二房東告知死者姘夫、以兇手而貌形狀、似爲熟識之沈姓本地人、但不知其姓名、於事前屢至顧家、偷過死者藏洋七元、後又欲邀顧小弟同赴南京工作、山死者得悉阻止、顧偕沈同赴南京、旋又向死者告借銀錢被拒、或因此種種結怨懷恨而殺害之云、 
 
 
 

Page 12

 
 
[海關稅務學校學生林蘇神經錯亂自殺]  
　　因每屆考試均未能及格中心悒悒 
　　此次預備小考用功過度致發神經 
　　青年學子廣東人林蘇、今年廿一歲、現在法租界姚主教路二百號門牌海關稅務學校三年級讀書、膳宿於該學校、住在二樓二號宿舍、將來畢業之後、由稅務司選派往各地海關充當關員、林在校修習、因秉性遲鈍、故每屆考試、未能及格落後、因之中心居常悒悒寡歡、現因又屆小考將近、努力學業、猶慮將來不能及格、致用腦過度、神經錯亂、近日來感受刺激更深、遽萌厭世自殺之念、於一日晚上、睡至深夜一點三刻時（即二日上午）、林突然披衣起身、赴廚房內、取得切菜刀一柄、奔上二樓晒台、將刀向頸間猛勒自殺、致割破喉管、創口深約寸許、痛極倒地、經同舍睡臥之同學傅玉魁（廿六歳北平人）·楊俊睦（廿二歳廣東人）·兩人於睡夢中驚聞晒台上巨聲一響、即起身出外察看、見林倒臥血泊中、創口鮮血、如泉水湧出、氣息奄奄、不禁大駭、即喚醒各同學、奔赴庶務科告知、即雇車將林送往海格路中國紅十字會總醫院求救、因傷在要害、不及施救、旋即氣絕身死、報告法捕房、派探馳往調查、一面將尸身早送同仁輔元分堂騐尸所、即報請特二地院檢察處委派王任檢察官偕法醫魏立功·書記官彭翊、於午刻蒞所、檢騐尸體、該尸秃頭、身穿醬色絨西式絨衫、絨線衫、白洋布襯衫、玄色嗶嘰西裝袴、脚着白帆布球鞋、創口尚有血沫流出、滿面及兩手均染血汚、慘不忍覩、升坐公案、先後中西探報告案情、與調查經過、並將兇刀呈案、官向傅·楊兩證人訊問發覺情形、及死者近日來處境經過後、又據死者同鄉同學張潤甫投稱、死者家屬尚在原籍、已去電通知、渠願負責代爲領尸成殮等語、官諭騐得林蘇委係生前因刀傷咽喉身死、尸身准由張潤甫代爲領殮、 
[匈奧畫展會]  
　　昨在美婦女公會開幕 
　　蔡元培吳市長均蒞臨 
　　匃牙利名畫家葛瀾藝君、携匃奥著名藝術家作品數百件、由歐來滬、由上海西僑美術會之發起、並由滬上名士吳市長·蔡元培·潘志銓·馬蔭良·張竹平·等之贊助、特假静安寺路五七七號美國婦女公會、開匃奥名畫展覽會、昨日下午五時半開幕、預定展覽兩星期、昨往參觀者、計有吳市長夫婦·蔡元培夫婦·市政府秘書唐士煊·李暮·波蘭公使魏登濤夫婦·張竹平夫婦·名畫家胡伯翔·胡伯洲·吳仲熊夫婦·郎魯遜·以及各國僑商等數百人、匃奥作品、滿懸壁間、琳琅滿目、以油畫為多、筆法畫意別有作風、足資我國畫家參考、據一般畫家批評、各畫多在水平綫以上、會塲內由葛瀾藝君親自招待、並對各畫詳細解釋、頗饒興味、顧維鈞夫人爲贊助人之一、昨亦親臨鑒賞、至八時許、來賓始陸續散去、今日起開始公開展覽、欲購名畫者、可親詢葛瀾藝價格、 
[曹家渡昨到最新國產救火車]  
　　曹家渡救火會主任糸玉卿、前以滬西區域廣袤、工廠林立、而消防器具、大都老朽、每遇火警發生、爲之惴惴不安、乃於去冬興市民三區分會洽商、購添新車辦法、並得市公安局消防科之許可、及市府當局之批准、決計添新車兩輛、除由地方募助二千元外、餘欵悉由市庫支撥、兹聞該項新車、由市消防科詳細設計、包興國人自辦之亨大機器廠承造大蒙天式救火車一輛、載重三噸、長二丈六尺、高一丈餘、摇梯一架、高四十八尺、共計三節、於昨晨週遊白利南路·極司非而路·勞勃生路、沿途商店放爆竹歡迎、十分熱鬧、午後往上海西站、表演射水高度一丈五尺、該會余主任暨全體會員、均表示滿意、第二輛凱特拉式新車、將於本月底竣工、一俟台成、由吳市長舉行盛大之落成典禮、二輛救火車、共計價一萬八千元、 
[本埠氣候和煦]  
　　五日驚蟄百蟲振生 
　　田陌注意除蟲工作 
　　日前本埠天氣陰霾、同時氣壓甚低、致屢降重霧、呼吸至感不暢、流行病如白喉·麻疹·等、因之猝作、惟自前日起、天日晴霽、陰霾之氣、爲之一掃、又以煦暖異常、市民無不缷裘而易棉夾、充分表現陽春氣節、又悉本月五日爲驚蟄節、百蟲至是始振、以去多天氣之溫濕、入春又雨雪交作、田陌之間、難免害蟲叢生、故農家之於除蟲工作、亟應於此時開始、免致貽害於收成云、 
[俄人與德人妻戀愛史一頁]  
　　男女曾偕往青島 
　　因竊案押解回滬 
　　俄國人佛蘭狄孟漢軋（即前稱國際誘拐團長）、向在北京路八三號爲牙醫生（年三十四歳）、去年四月間、與北蘇州路恩勃克大厦六一二號德人海司脱妻哈特治牙症相識、互相戀愛、嗣佛蘭遷居北四川路一零八一號、哈婦常往伊處閑談、詎本年一月十日之間、婦偕一女兒與佛蘭同赴青島、携有行李多件、並不告知乃夫（按海司脱在愼昌洋行辦事）其夫嗣返家方始查悉、查臥房桌子抽屜內、藏有值洋七千三百九十元之金錠一只、重七十兩、日本金洋四十三枚、美金洋二枚、咸不翼而飛、該抽屜並無不扄起鎖形迹、遂據情報告虹口捕房、向第一特區法院請得通緝書、在大連地方、將其查獲、乘上海丸回滬、帶入虹口捕房收押、解膞法院依三三七條第一欵竊盗罪、提起公訴、被告否認竊取上項財物、奉諭候已在青島被公安局扣留海司脱妻哈特到庭作證、昨日午後、向英華推事蒞刑五庭續訊、捕房律師蔣保廉陳述案情、並稱現原告之妻及一華人張子福至案、可以證明一切云云、據哈婦稱、年三十一歳、昨從青島回申、與被告在去年四月間治牙疾相識、夫之抽屜中藏有金錠、日美金洋、係十月間被吾察見、殊覺奇異、嗣向被告言及有之、但該屜鎖匙乃夫保管、被告不知吾住居地點、故從未來家、直至是月三日、始悉十二月間吾往彼處遺忘乎提袋一只、內有大門上鎖匙一個、未曾取回、吾常擬回國一次、奈夫不允、此番因愼昌洋行大班馬耶葬事、决意返籍一行、上月八日、與被告商妥、他許贈盤費、送吾到哈爾濱、是以九日上午九時、夫不在家之際、着其雇一汽車到吾家門首、吾將手提皮箱回、帽箱一、交他取去、翌晨、挈女與渠起程、先赴青島、對於伊竊取失物、吾實未知、亦不着其作此等詞、又據本地人張子福證稱、前在被告處爲廚司、去年陽歷底、見其持有似呈案大小之鎖匙片一個、用銼刀工作、問他何用、據稱失去大門信箱鎖匙一個、故配之、餘不知情、而事主海司脱則稱、抽屜鎖匙妻雖見過、但由余常藏身畔馬夾袋中、從未交她執管、有時放在一小房間錫箱內、不過余往常更換衣服、忘記取出、移時知覺、仍將檢回保管等語、質之被告、對於竊取上項財物事、堅不承認、並延律師請求交保、俾免無辜覊押云云、向推事准之、諭被告交七千三百九十元現金舖保出外、改期再核、 
[被暗殺之金夢根須破腹取彈]  
　　家屬不忍堅求免騐 
　　滬西周家橋開設茶館之金夢根、與住居附近之王馨山爲友、惟各存意見、互相猜忌、前年冬間、合股開設永樂灘簧塲、因更換戲班、發生衝突、至去年廢歷正月間、王使人在灘簧塲滋擾、當塲由金喝退、於是王馨山頗滋不滿、稔知金夢根每晨携鳥籠出外、遂指使張鵬飛及阿二等、於六月十日淸晨五時許、持槍預伏霍必蘭路左近、未幾見金手提鳥籠、行經該處、張等即開槍將金擊傷倒地、金妻鮑氏在家聞耗赶到、金尚能言語、斷續口呼兇手姓名、移時殞命、事後由金之妻妾鮑氏·劉氏·等控經六區警局、將王馨山獲解南市地方法院、並經法院派員騐明、結果、判决王馨山預謀殺人、判處死刑、王奉判不服、向江蘇高等法院提起上訴、奉諭將王解蘇訊究在案、昨日上午十時、地方法院邵欽植推事特開第三法庭、飭傳金鮑氏·金張氏·至案、問、你丈夫金夢根如何死的、答、被王馨山開槍擊斃的、問、爾等可知本案現在至若何程度、答、因王馨山不服判决、所以將王解往蘇州、現在高等法院審理中、問、你丈夫腹內擊入的子彈、因未取出、本院現擬將你丈夫之屍棺舁送真茹法醫研究所、俾便將屍體中之子彈檢出、以資研究、金鮑氏等聆諭、答稱、我丈夫生前慘遭槍擊斃命、死狀可憐、應請庭長免予檢取、問官曰、莫非爾等在外已經妥恊、兩氏同答、並無接洽之事、我等請求免騐、實在不忍再行移動屍體、别無他意云云、問官得供、諭着退去候示、 
[夫失業妻自殺]  
　　生計逼人言之好慘 
　　興化婦人張子氏、年三十七歳、家住小沙渡路太和里第六百零四號門牌、其夫張滌心、前業綢廠、近則賦閒在家、已一載有餘、現一家生計、賴氏在美豐織綢廠作工度日、然所入甚微、致經濟方面、異常拮据、時有斷炊之虞、氏復見乃夫無相當職業、於前日因思來日方長、何以維持、怨忿之餘、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經其夫發覺、當報戈登路捕房、飭探陶阿福前往、調查之下、遂將氏車送廣仁醫院、醫治罔效、延至昨晨三時許、氣絶殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所、十時許、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官蒞所、騐明尸體、訊據尸夫張滌心投稱前情一過、宋君遂諭騐得死者張于氏、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸交其夫張滌心具結領回棺殮、 
[三八國際婦女節滬市舉行紀念大會]  
　　假市商會禮堂請何香凝等演講 
　　同時舉行高中女學生演説競賽 
　　三月八日爲國際婦女節、上海市婦女恊進會籌備舉行紀念大會、决定是日下午一時、在市商會大夯堂舉行、除請名人演説及遊藝外、並舉行高中女生演説競賽、兹誌詳情如下、 
　　籌備會議 
　　婦女恊進會、於前日開第六次理事會議、籌備紀念三八國際婦女節、出席者邱希聖·金光楣·范芝平·吳戴儀·朱尚權·蔡金瑛·江蕙若·楊志豪·吳茂元·閻振玉等、由金光楣主席、邱希聖紀錄、首由主席報告開會宗旨後、繼即開始討論、（一）如何紀念三八國際婦女節案、議决、開會時間下午一時、地點市商會大禮堂、 
　　大會職員 
　　（二）大會職員主席團五人、邱希聖·楊志豪·金光楣·吳戴儀·閻振玉、招待六人、凌琴如·蔡金瑛·唐乃炘·金葵聲·江蕙若·姚兆如、贈品處三人、吳茂元·陳振權·陸惠民、 
　　開會儀式 
　　（三）開會儀式、（一）開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）静默、（七）報告、（八）演説、（九）唱紀念歌、（十）分送贈品、（十一）禮成、（十二）散會、 
　　名人演説 
　　（四）名人演説、（一）何香凝、（二）蔡元培太太、（三）吳市長太太、（四）張平江女士、（五）王孝英女士、（六）唐冠玉女士、（五）會塲佈置、由王麗珍負責、（六）標語由金光楣·楊志豪·范芝平·負責、（七）特刋由楊志豪負責、（八）下次會議日期、三月三日下午一時、 
　　通告參加 
　　婦女恊進會昨分别通告各婦女團體各學校各會員云、逕啟者、查三月八日爲國際婦女節、敝會定於是日下午一時、假座市商會大禮堂舉行紀念大會、至希貴校推派代表准時出席爲荷、 
[參加集團結婚男女社會局開始調查]  
　　定於本月十日正式公佈 
　　十一日起舉辦二屆登記 
　　本市第一屆新生活集團結婚、自經市社會局規定於四月三日舉行後、各界士女前往申請登記者、頗爲踴躍、截至昨日止、參加者共計五十八對、其中一對、係由崑山來滬加入者、尚有一對爲曾賦仳離之夫婦、此次重圓破鏡、平添不少佳話、該局對於參加本屆之結婚男女、已開始調查、凖於本月十日正式公布、並定本月十一日起、開始舉辦第二屆結婚登記、 
[挖濬銅沙閂沙水道]  
　　海關設浮燈指示航路 
　　長江南水道之銅沙水道、與閂沙水道、已在進行拕濬、江海關因此處爲航行孔道、特增設浮標燈、爲指示航路用、其决定增設者、（一）拕濬上浮、係一燈浮、上飾紅色、每八秒鐘放白光一次、即明滅歷各四秒、此爲指示上水船隻行駛水道右邊之用、其設置地在南匯樁正極北二四零度、相距七海浬又百分之十五、（二）中浮燈、用黑色、上部塗黄色、亦八秒放一次光、此乃指示拕濬水道區域之北邊而設、（三）下浮燈、亦紅色、八秒鐘放光一回、乃指示下水船駛行水道右邊、其地點在二百四十七度距八海浬百分之五十八、又第九段沙嘴浮燈、新移二百四十四度、係指示上水船行水道、右邊銅沙淺灘浮燈亦移到二五七度、距十二海里百分之十、特通告各輪船、定本月二十八日實行、 
[法租界納税華人會抗議探員濫用職權]  
　　昨函請警務處總監澈查答覆 
　　執行搜查應請法院簽搜查證 
　　新新社云、法租界納税華人會、據第二特區市民聯合會第四區分會、爲常委董文禮君、被法捕房錢督察、唆使學徒誣害正當商人、特於昨日據理、致函法警務處總監抗議、並請澈查答覆、兹錄其原文如下、逕啟者、案據第二特區市民聯合會第四區分會二月十七日函稱、據平濟利路二零六號會員王順慶木器號王連慶函稱、本月十三日夜八時、突有法捕房大批探員、本號搜查、聲稱捉賭、時樓上有同居房客四人、正在聚义麻雀、來探上樓搜查、别無所獲、即對該四人聲言、雀戰不在拘捕之例、乃未幾去而復來、將四人一併拘捕、並將已臥床上之學徒王文卿拖起、由華督察錢乘龍舉槍恐嚇、令該學徒説出賭塲、該學徒説以不知、即拳足交加、任意行兇、嗣即將一干人拘入捕房、又將該學徒幽禁一室、並唆使供出董文禮開設賭塲、即行開釋云云、學徒無知、唯唯否否而已、至次日始將該五人釋放、同時又據本會常務委員董文禮函稱、捕房派探搜查、並監視行動、請據理交涉等情前來、據此、即經敝會詳加審查、並召集緊急會議、僉以法捕房搜查居户、每以匿名信函爲根據、至搜查無着、又復任意侮辱、萬一有所獲、則推波助瀾、必使之獲罪而後已、應請轉函特二法院、如此後法捕房執行搜查、應請法院簽發搜查證、以免市民無故被擾、及羅織成獄情事、至於錢督察員乘龍率領探員搜查商舖、以雀戰爲賭局、擅捕無知學徒、誣害正當商人、事後復多方羅織、必欲陷董君於穽以爲快、如此濫用職權、殊屬目無法紀、應請轉函法總務總監澈查究辦、以安商閭、如無答覆、則請轉函法總領事飭查、除分函各團體、請求援助外、合行函貴會轉函交涉等情到會、查該函到達已歷十有餘日、本會以案情重大、曾經一再詳查、據各方報告、僉以該案虚構事實、誣害商人、若不據實查究、則租界市民、勢必人人自危、據查前由、合亟函達貴總監、請煩據實澈究、並希將澈究詳情函復、以憑轉知、此致法租界警務處總監、 
[江海關招商標購人造絲]  
　　江海關税務司羅福德、因招商標購緝獲充公之人造絲、於昨發出通告云、本關現有人造粗絲二七三四九鎊、招商標購、凡投標者可至運輸處察看貨樣、並索取貨單標函、限於本月六日（星期三）上午十時以前、送交總務課税務司、本關對於最高標價或任何標函、均得保留、不予收受之權、至得標商人、應將標價百分之二十五、於當日呈繳到關、並限於一星期內繳價提貨、特此通告、 
[顓橋沿塘路計劃整理]  
　　丈量竣事即日動工 
　　上海縣顓橋市鎭計劃、前經縣政府訂定、呈請省建設廳核准在案、原有之沿塘路、崎嶇泥濘、不便行旅、顓橋農民教育館第二十二次鄉村改進會、提議整理、現經議决自新東街口至王家宅、與二區交界處之一段、加高放寛、並呈報縣政府核准在案、前日縣府、特派技術主任戚克忠、凌覲、携帶測量器具、到顓丈量路面、至薄暮竣事、此段工程、計長一·八公里、應建橋樑一座、設瓦筒八處、障碍物凡三、正由縣政府從事計劃、不日即可動工云、 
[市國術館徵求大會]  
　　吳市長宴請徵求隊職員 
　　上海市國術館第七屆徵求會員大會、於日前開幕、並由該館館長吳鐵城市長宴請徵求隊各職員於八仙橋青年會、計到會者有吳市長·褚民誼·李大超·蔡勁軍·袁履登·李廷安·王兆麒·鄭緘之·顧文生·錢瘦鐵·王雲五·史久芸·劉雲舫·柯幹臣·蔣德馨·袁鶴松·江長風·楊鏡澄·劉梧齋·陳緒良·及各隊參謀幹事隊員等一百餘人、由吳市長主席、（李大超代）略述國術之重要、提倡推行、刻不容緩、希望全市民衆踴躍參加、俾國術普遍化、是皆有賴於徵求隊各職員努力徵求、以打破現在艱難困苦之環境云云、席間並由褚民誼·袁履登·蔡勁軍·葉良·等相繼演説、最後由該館教師、及畢業會員等表演國術、至十時餘始盡歡而散、 
[本埠瘋人續增不已]  
　　本埠虹口東有恒路小菜塲旁中國瘋病醫院附屬上海瘋人院、規模宏大、設備完美、醫治各種文痴武癲、迭奏奇效、近來春機漸轉、痴病患者激增、該院院務更形忙碌、計昨日一天進院者、有中國救濟婦孺會送治男痴張劍德·女痴傅葛氏·市教育局潘局長送治男痴蕭信福·郵務工會送治男痴郭炳記、此外由家屬送治之本地人沈文慶·寗波人錢煥章·等均患文武痴病、聞名送入該院醫治、又最近該院醫愈出院者、有暨南大學文科四年生周寶椿·四馬路東華里同福號黄懷淸·老閘捕房送治之姚志囡·静安寺捕房送治之吳氏等十餘人、 
 
 

Page 13

 
 
[閘北平民教養院主任易人]  
　　昨舉行新主任就職典禮 
　　上海市地方恊會所屬之閘北柳營路平民教養院、於去歳秋季、以經費支絀、後繼爲難、乃移交中華慈幼恊會接辦、暫定接辦期間爲二年、期內由該會全權主持及整頓、到期終、如雙方同意、再繼續辦去、該會執行委員會以該教養院所收容之院生、大多數爲二十歳以下之兒童、固亦在該會救濟範圍之內、遂委派保障組幹事王貫一兼任教養院主任之職、並推舉林康侯·丁淑静·李廷安·三執委、爲教養院管理委員、全權處理一切、王貫一主任自去歳八月一日視事以來、忽忽間已半載有餘、日前該管理委員等集議、咸認爲王貫一主持院務、放棄原有兒童保障職務、實有未合、遂决定調換王貫一、另聘請王振常爲教養院主任、該决定復由執行委員會正式通過、王振常遵即於昨日到院接收、於上午十時、舉行新主任就職典禮、當到該會執委林康侯·副總幹事陳鐵生·幹事張月如·劉億德·趙健·暨全體職教員及院生等、一百五十餘人、首由林康侯領導開會如儀、並致訓詞、略謂、平民教養院在往日具有光榮之歷史、深望新主任與全體教職員和衷共濟、一心一德、依照正當法則做去、全院院生、亦須體念主持者之赤誠爲公、各自黽勉上進、則前途發展可期、庶爲不負中華慈幼恊會與上海市地方恊會之期許云云、訓詞畢、由王振常主任致答詞、後茶叙攝影散會、時已十二句鐘矣、 
[兩管理學會聯合舉行聚餐討論會]  
　　、、、、、、、、、、、、、、、、、、中則商管理恊會第五十五次討論會、與人事管理學會聯合於昨午假八仙橋青年會東廳舉行、到有楊蔭溥·曹雲祥·唐澤焱·何淸儒·王志莘·田和卿·沈九成·等五十餘人、由楊蔭溥先生演講「銀行人事管理之實施」、大意講、（一）銀行人事管理之重要、（二）銀行人事管理之困難、（三）銀行人事管理之系統、（四）銀行人事管理之範圍、（五）對於銀行人員福利之設備及保障、講詞分析詳明、舉例豐富、聽者無不深感興趣、 
[閘北米價調查]  
　　閘北米價、最近因銷胃呆滯、各種米色每石皆跌小一二角至三角不等、兹將昨日調查零售各米店價格照錄如下、以備關心民食者之注意、最高常帮白破每石十二元、次十一元四角、次十元六角、最次十元、最高糯米亦十二元、次十一元六角、及十一元四角、埠秈十元四角、客秈九元八角、西貢秈九元六角、小絞九元四角 
[內地自來水改裝鋼管]  
　　內地自來水公司總理姚慕蓮、爲積極改進業務、便利消防及市民用水起見、特向外洋訂購自來水全鋼鋼管一千根、每根計長八密達口徑三十吋、昨已運到第一批鋼管五百根、裝運至南車站空地（即華商電氣公司對面地方）、尚有第二批約在本月間可運到、該項鋼管需欵計五十餘萬金、并擬於本月底開工、將原有所埋之水管、一律撤換新管、須俟半年後始可工竣、 
[航運俱樂部航運電台新機竣工]  
　　本埠廣東路九十二號航運俱樂部、係商界鉅子處洽卿·杜月笙·袁履登·王伯芬·孫梅堂·毛和源·等所創設、開始迄今、業已二年有餘、內部設備及西餐等、素負盛名、故假座宴會者極夥、前聞該部爲溝通航業消息、並使各埠旅客預知船期起見、特不惜鉅資、附設一百瓦特廣播電台一座、週波一一八○、呼號爲XHHM、由該部委員會公推毛委員和源君、擔任名譽主任、主持其事、成立迄今、業已半載、聽衆極爲滿意、現聞該電台爲使發音更加淸晰起見、另撥鉅金選購、最新式廣播一機座、業已裝置完竣、試騐成績、極爲美滿、發音淸晰、無與倫比、迭接國內外各埠聽衆來函、讚譽交加、現據該電台幹事陳正章·沈望雲·君云、已定三月三日正式起播、屆時尚有各種名貴節目播送、以娱聽衆、並悉該電台除廣播航業消息及預報船期外、若各界欲假座者、亦爲歡迎、可與該電台陳君接洽、 
[一九三五年别克新汽車到滬]  
　　向爲一般人所同聲讚美之别克汽車、今又有一九三五年式到滬矣、業經陳列於西摩路信通汽車公司、歡迎參觀試乘、其式樣之美觀坐乘之舒適、以及駕駛之簡便、實非也車所能及、蓋通用汽車公司、於製造别克汽車之時、曾經精密周詳之研究、更經廣徵各界對於汽車式樣之意見、故一九三四年式之使人一見即愛、初非出諸偶然、鑒於年來銷路日增、更足徵前此精密之研究、實至有價值、此外並經通用汽車公司研究調查員之公開徵詢、一般人均稱别克汽車爲「定價克己而美觀超羣」、據云在調查徵詢之際、婦女非咸稱别克汽車之式樣美觀、實足與其可靠及壽命較長之二大優點、並駕齊驅、不特此也、即造車式樣專家、亦均謂别克汽車之式樣、與别克固有之榮譽相配、真能使人心滿意足、其大方之外表、與美觀及耐用、使别克汽車、天衣無縫、盡善盡美、故今日之别克汽車、預卜可盛行四年而不衰、别克汽車、外表之完滿、固大足稱賞、內部更非常寛大、且有種種使人便利之設備、其帷簾經用特種原料製成、顔色十分和諧、凡拉手皮帶·地絨·電燈及烟灰缸等設備、更使一九三五年式之别克汽車、最適合婦女界之心理、蓋其種種設備、實
使乘坐别克、有異常之舒快、及便利也、别克汽車除其內外美觀、設備周全之特色外、駕駛之便易、更屬出人頭地、使駕駛者不感費力而有莫大之興越、如塞車一事、易如反掌、更有其他自動機械之助、减省不少人力、開車之時、祗須開始發火、即可用手開動、不必借重足部、而且開車處向前觀望、永遠淸晰、故簡略言之、一九三五年式之新車中、要以别克汽車爲最完滿而值得購置、預料其今此開始陳列後、一般需要貨真價值之汽車者、必趨之若鶩、求之若渴也、 
[永安旅館內之自殺者]  
　　遺書謂因負債纍纍 
　　麥根路永安旅館於前日下午四時許、來一旅客、稱欲投宿、當由該旅館賬房導闢第三十號房間使之居住、據客自稱名應三囡、常州人、現年三十六歳、業鐵車生意、當晚渠即閉户安睡、一無他異、詎至昨晨十一時許、該館茶役正欲叩門詢問房間是否繼續需要時、忽聞房內有呻吟聲、不覺起疑、乃亟推户進內、則見應三囡横臥床中、面色慘白、口吐血沫、推之不醒、知有變故、乃急報該管捕房派車將其飛送仁濟醫院救治、因悉係服毒物所致、惟以數量過多、性命危殆、事後捕房方面、又在身畔搜出遺書一通、係致住居本埠新閘路永吉里勤工洋傘廠內應之岳母者、函內稱因負債累累、無法償還、不得已而出諸自殺 
[岳如豐經濟困難自殺]  
　　蘇州少年岳如豐、現年十九歳、昨日下午四時許、隻身至北泥城橋東南旅館闢十九號房間、因經濟困難、竟萌死念、比至傍晚七時左右、潛服重量來沙爾毒藥自殺、旋經茶房發覺、鳴到崗捕馳來、召八十三號救護車載送仁濟醫院施治、 
[麥克勞路盗刦警長奮勇拿獲三盗]  
　　滬西麥克勞路中華鑿井公司、係美國人所創設、該處偏僻人稀、四面荒野、致爲盗匪所覬覦、去歳冬間、曾迭次發生盗刦、前日上午三時半、又突來盗匪七八名、各持鐵棍竹槓、牞將該公司大門撞破、繼即一擁而入、正擬着手搜刦之際、幸適有該路守望所警長劉少泉率警梭廵而至、衆盗見警趕至、知己事敗、立即退出紛逃經警奮勇上前追捕、詎衆盗竟敢拒捕、一時棍槓齊下、致劉警長左膀被毆受傷甚重、當即拘獲盗匪三名、一併拘入蒲淞警察所、立將劉警長車送醫院救治、由董所長訊據各盗供稱、一名李護金、一名馮吉生、一名沈利堂、俱承認糾衆行刦未遂、拒捕歐傷警長不諱、昨已備文併解總局訊辦、 
[夫有暗疾妻望離婚]  
　　住居虹口兆豐路六百八十九弄三百三十九號之蘇州徐永煌、年方二十有一、憑媒聘娶餘姚女子傅鞠英爲妻、業於去年十二月二日、假新新酒樓舉行結婚典禮、由商界聞人樂振葆爲之證婚、不料同居之後、傅氏發覺所天素患暗疾、心乃怏怏、怨忿之狀、不免形諸詞色、於是雙方情感、頓成惡劣、該婦居未有一月、竟自歸寗、近則延律師具呈第一特區地方法院、請求判准離婚、昨日下午、由喬萬選推事開庭傳審、原告不到、據其代理律師稱、原被兩造之結爲夫婦、純係原告之叔傅、雨薌所成全、因彼與被告之父向有密切關係、遂不惜以姪女爲犧牲品、蓋原告自嫁後、旋即發覺被告夙有暗疾、已屬深自怨艾、乃被告反動輙與父母嚴加虐待、致原告難與同居、迨返母家、而被告又來恐嚇、故祗得提起離婚之訴云云、但被告徐永煌則對原告所控患有暗疾·屢加凌虐·頻施恐嚇、之三項事實、一概否認、且提起反訴、請求判令同居、喬推事以原告未親投案、不易明瞭事實、遂諭改期仰原告到案再訊、 
[黄包車夫做强盗]  
　　搶刦法國兵皮夾 
　　處徒刑六月示儆 
　　法國水手司蒂芳烏爾夫、前日午後八時許、由廣東路外灘、乘坐江北人曹三文之黄包車至公平路百老匯路附近下車、給其車資二角、曹嫌少、該法兵從懷中取出皮夾又加二角、曹見夾內有鈔洋二十六元、頓起惡意、將皮夾搶刦、飛奔各逸、法兵尾追、將其扭住、曹擲還六元、尚有二十元、交同黨取去、被華探目劉賓善查見、帶入匯山捕房、昨晨、解送第一特院刑三庭工部局律師厲志陳述前情、法兵有事未到、吳則韓推事向被告訊明、判决曹三文處徒刑六月示儆、 
[捉獲九畝地賭窟]  
　　男子賭徒二十三人 
　　賭徒烟具一應俱全 
　　上海市公安局偵緝隊盧隊長、偵悉九畝地義安里七號樓上、有著名流氓陳永福、（綽號矮子永福、平日專以灌鉛骰子活絡骨牌等僞賭具、騙取人財、）在內聚賭抽頭、通宵達旦、輸贏頗鉅、摇攤牌九麻雀等賭、色色俱備、當即密派偵緝員伍松山等、恊同沉香閣警所長警、於昨日午後四時半馳往、其時各賭徒正在呼盧喝雉、興高彩烈之際、並私設烟榻、售賣燈吃洋烟、當塲拘獲尤陳氏等男女賭徒二十三人、連同摇缸骰子骨牌麻雀牌、以及烟槍烟燈等烟具、一併帶至沉香閣警所、經沈所長諭令分别押候預審後、再行申送市公安局訊核、 
[昨日三處火警]  
　　製造局路 
　　南市製造局路八百三十二號利生賽珞羅廠、於昨日下午六時十時、突然失愼、一時烈烟飛騰、火光燭天、後由救火會驅車到塲、竭力施救始熄、結果焚燬廠屋六間、 
　　齊齊哈爾路 
　　齊齊哈爾路五十七弄六十四號某姓住宅、突於昨日下午八時五十分失火、一時濃烟四布、火勢甚烈、頓時延燒隔鄰六十六號六十八號、後經救火會聞警驅車到塲施救、約半小時始熄、焚燬樓房三間、 
　　華德路 
　　滬東華德路五十七號六十六號平房內、昨晚九時十五分許、不戒於火、頓時冒穿屋頂、火舌四射、延燒左右兩隣六十四號六十六號房屋、後經救火會馳車前往施救、達一小時始熄、計焚去房屋三間、 
[盗匪犯刦案十一起]  
　　法捕房特别機關督察長金九林·正探目張子楹·副探目秦有裕·包探馬益之·徐有義·朱舉同·等、於前日下午七時、在菜市路獲盗匪俞有發、（皖人）一名、抄出手槍一支、珠彈四粒、帶入捕房、供出於上年六月間起、至本年一月間止、先後糾黨夥刊福履理路二百五十九號·又同路二百七十二號·徐家匯路一百三十四號·又同路一百廿七號·又同路三百廿九號·又同路卅四號·菜市路四百六十九號又同路四百○七號·金神父路四百卅七路·高恩路某號·等居户店舖等十一家財物分肥化用不諱、捕頭命着收押、昨日、解送特二法院刑一庭、捕房律師姚肇第陳明案情、請求改期、以便捕拘在逃同黨詳細偵查後、訴請訊辦云云、并將手槍珠彈呈案、經李昌年推事核禀、向被告略訊一過、遂諭准予改期十五日再訊、被告還押、 
[兩路工會閘口分會今日成立]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、自經該路特别黨部依法派員整理後、經該會整理辦事處積極進行、兩路十一個分會、京滬方面吳淞南京麥根路三處分會、業已成立、滬杭路原分四個分會、以閘口分會人數爲最多、兹悉該分會、亦已籌備就緒、用直接舉法選舉分會幹事、並定於今日（三月三日）下午一時、在閘口舉行成立大會、特别黨部已派張雲鶴前往指導、工會整理辦事處、亦派閔羅超代表、前往參加大會、 
[書報合作社印售大批預約書]  
　　上海望平街二四三號書報合作社、自發行二十六史以來、風行國內外、兹又發售宋本殿本四史特價、精裝四大册、每部僅售十元、可謂價廉物美、又同時編印史學從書、現有中國歷代藝文志、中國歷代食貨志、（一名中國經濟史科）中國歷代外夷傳、中國歷代職官志、四種、採取二十六史九通中重要史科彚爲一書、誠文化界之大好消息也、 
[江亢虎今日演講]  
　　本埠上海八仙橋青年會之德育演講會、本屆請江亢虎博士主講「善生十箴」、業已舉行二次、今日（三日）爲第三講、主講者仍爲江博士、「講題節慾寡言」、時間下午四時、地點在該會大禮堂、各界人士注意江博士言論前往聽講者均所歡迎 
[中山同鄉會舉行徵求會員]  
　　中山旅滬同鄉會、淞滬之役、無形中陷於停頓狀態、去年冬、召集中山旅滬同鄉大會、組織整理委員會鋭加整頓、自是此沉寂已久之中山同鄉會、乃放一綫曙光、近更加緊工作、一面舉行會員總登記、一面徵求會員、故氣象勃然、精神大振、開現已聘就名望兼孚之旅滬同鄉數百人、分别担任徵求隊長、并設徵求會員總隊部於閘北虬江路中該會會所內、開始徵求、工作異常緊張、查其辦法、係分爲甲乙兩種、甲種會員入會費五元、乙種一元、在徵求期內、均折半减收云、 
[高三分院法官之更調]  
　　江蘇高等法院第三分院刑庭推事孫鴻霖君、接奉司法行政部命令、因最高法院近來各省上訴案件、頗爲繁多、原有各庭推事不及辦理、特令調孫君往最高法院襄辦案牘三個月、遺缺由高三分院梁院長令調特二地方法院刑庭推事熊彚苹君前往暫代、熊君遺缺、則由王思默院長派員庖代、孫·熊·兩君奉令、即交替經辦案牘、明後日各赴新任辦公、 
[張景貽醫師在滬應診]  
　　張景貽醫師、向在浙省硤石開設惠德醫院、聲譽卓著、前歳應滬地友好敦促來滬設診所、嘉惠同鄉、浙西旅滬人士、以張醫師學識經騐、均甚豐富、對於病家就診者、尤能悉心研究、診斷詳確、手術高妙、故病家無不滿意樂就、又聞該醫師發明一種伏虎商標之皮膚膏、凡患有各種皮膚症者、試之立見奇效、張醫師現設診所於三馬路石路東首同安大樓二層樓、 
[市聲]  
　　中國國貨公司春季廉價　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自明日起、舉行春季大廉價二十一天、際此春光駘蕩、正各界人士添製春裝及購辦應時日用品之時、該公司綢緞部發售之美亞新出品「繡羅綢」花紋特别織出、有如神工精繡、爲織物界别樹一幟之新奇出品、每尺祗售四角半、可謂低廉之至、新裝部可代爲設計、縫工精緻、約期不誤、呢絨部、定製二四年春式西裝、十分完美、且價格低廉、更爲人人所樂道、其他各部、各項應時日用物品、尤爲便宜、各界萬弗錯過此難得機會也、 
　　四川路青年會西餐部要訊　四川路中國青年會西餐部、該部以價廉物美、而淸潔於衛生、今因春節時届、宴會叙餐、及各團體、均假座該部者、極爲踴躍、近赶請香港能手廚司數位、作調味之助、並及菜餚加重、更出經濟菜一種、祗售大洋五角、各界仕女請往一試、今爲顧客簡便起見、特發優待劵三種、定有特别拆扣云、 
　　明星花露香水暢銷　四馬路中西大藥房、始創於光緒十三年、資本實收五十萬元、其化妝香品最著名之明星花露香水、爲國産唯一精品、每年行銷全國各地、爲數甚鉅、自開春後、定貨擁擠、迄未曾有、最近河北方面、又來大批定貨、適值該公司全滬總支店舉行春季廉價贈品期內、致有供不應求之慮、現該藥房日夜加工趕製、以應需求、 
　　冠生園西點定製甚忙　本埠冠生園食品公司製造中西名點、已具十餘年歷史、經歷年之改進、色香味質、均有長足之進歩、出品之種類極多、售價每件二分半、如奶油製者、每件五分、近來學校機關及團體喜慶開會前往購置者、均甚滿意、而各商店開股東會需用茶點、均紛至冠生園定製、廠方工作、甚形緊張、 
　　天樂糖菓號開幕减價　本埠新閘路派克路口天樂糖菓店、擇於三月三日開幕、舉行大减價大贈品、香港奶油蛋捲買一聽、送一聽、小茶餅乾一角兩包、再送兩包、利民椰子糖每磅七角、買一磅、送一磅、福建肉鬆每元五聽、其他犧牲品、不勝枚舉、 
　　學習鋼琴之良機　陳調鹽女士、歷任海上各著名女學教授、對於鋼琴一藝、尤爲專長、一歌奏罷、每令人起高山流水之思、現願出其餘暇、教授鋼琴、凡大家閨秀、學校學生、以及有志鋼琴之舉者、均可投函或直往華龍路元昌里四十三號接洽、 
　　韻秋紙行近訊　本埠南京路念七號韻秋紙行、爲商界名人陳根偉氏所創辦、業已多年、資本雄厚、設備完善、專門代客晒印工程圖樣及經售透明紙布、繪圖紙料、以及工程上一切應用工具等、近年營業狀况、頗爲發達、該行並在辣斐德路設有大規模工廠、專製飛機牌藍晒圖紙、成績優良、價格低廉、卓著信譽、現聞春季伊始、各項工程建築皆在興工、因此購者格外踴躍、是以該廠正在特别加緊工作、轍夜不息、 
　　遠東洋服公司營業盛况　北四川路五十一號（即新亞大厦）遠東福記洋服公司舉行開幕廉價以來、營業日盛、兹聞該公司向國內外運到大批各種應時呢絨、聘請高等技師精製西服式樣新頴、價格低廉、極爲各界仕女所歡迎、並悉該公司特備男女結婚禮服出租、備有禮服廉價預約劵、如在廉價期內、購買預約劵者、可以在非廉價期內、享長期優待、 
[播音臺]  
　　本埠無綫電收聽北平之佳音　中央廣播無綫電台今晚（三日）十時、轉播北平河北電台所放送之平戲院播音、係荀慧生在吉祥園演唱辛安驛、聞此種轉播、乃因一般聽衆因河北電力達於上海、常受他台干擾、難以收聽、特向中央電台請求其於每週轉播一二次、俾本埠收音者可以静聽平戲院之音樂云、 
[雜聞]  
　　婦女職工養成所之新猷　市民仲錫麟女士、熱心慈善、注意實業、於民國十九年春創辦婦女職工養成所於滬西、四載以來、學成而能自立者頗不乏人、聞該所近爲適合生産教育起見、工教並施、收效更速、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云華北天晴、山東四周有和緩之西北風、此間揚子江流域、天曇而晴、海濱或有晨霧、東海南部與臺灣海峽、天陰、時季風頗勁峭、琉球之南有雨、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高六一·五、最低三九·○、去年同日最高四八·七、最低二六·六、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六三八號、女性、沈文囡、湖州人、三十歳、民國二十三年八月三日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三九號、男性、孫阿大、常熟人、十一歳、民國二十三年八月六日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四○號、女性、無名孩、籍貫未詳、七歳、民國二十三年八月六日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[史高塔杯複賽重賽東華卒淘汰臘克斯]  
　　３---２ 
　　奪得與法商决賽之權 
　　雙方表演極精彩之至 
　　逸園萬餘人手舞足蹈 
　　東華臘克斯之史高塔杯複賽、自前週二比二和局後、昨日在逸園再度火併、東華卒以三與二之比淘汰臘克斯、獲得與法商之决賽權、昨日春光普照、氣候和煦、逸園座中、紅男綠女、不下萬人、無不手舞足蹈、得意洋洋、 
　　東華隊個個賣力 
　　東華養精蓄鋭已久、精神飽滿、軍容整肅、關洵安雖隨復旦北征未歸、陳洪光猶不及趕返、於實力方面、不受影響、更以馮運佑特别賣力、瞻前顧後、四方接應、奔馳不遑、五前鋒除萬象華稍差外、餘均努力奮鬥、發揮無餘、賈幼良之右翼、已至爐火純青之妙、送出不少妙球、予戴李不少機會、惟陸鍾恩之大意失事、致造成三比二之緊張局面、 
　　臘克斯表演深刻 
　　臘克斯俱屬少年勇將、人材一如東華、最近來每戰必捷、西捕亦甘拜下風、已公認爲西人中之唯一勁旅、自前週與東華戰成二比二平手後、雄心勃勃、希冀染指史高塔杯、故舊敵重逢、不免一番劇戰、果又先破東華之門、但卒以一球之差敗北、盧蒙斯、H麥達、鮑沙列及守門柯克倫之表演、可稱盡善盡美、予觀者以深刻之印象、 
　　鮑沙列居然先進 
　　兩隊攝影後、東華面東開球進攻、觀者極力聲援、球塲空氣、甚爲緊張、馮運佑踢任意球、逼入底綫、萬象華送出角球、陳家球頭頂攻門、被柯克倫巧接、東華猶猛攻不已、聲勢洶洶、臘克斯門前、險象不去、李義臣戴麟經幾次攻門、不得其當、過門不入、臘克斯渡過難關以後、驟如無覊之馬、一往直前、大興問罪之師、前鋒極行迅速、東華腹地、大爲緊急、鮑沙列神出鬼没、無孔不入、陸鍾恩救球失脚、小鮑趕上一踢中鵠、東華竟先告失守、 
　　李義臣回敬一隻 
　　東華既先告失利、觀者無不爲之一驚、即東華球員、亦如驚弓之鳥、幸而軍容嚴整、小心翼翼、賈幼良在邊界送出高球、戴麟經居中策應、攻門未進、馮運佑捲土重來、高球挑中、賈幼良頭上渡過、李義臣得其所哉、對門猛射、健立奇功、造成平手、四座復充滿欣喜之聲、空氣乃轉和緩、但競爭形勢、從此更見劇烈、 
　　二對一東華佔先 
　　兩隊聯絡均佳、行動亦均迅速、實爲難得之精彩比賽、臘克斯拚命進攻、三前鋒極爲努力、但兩翼稍弱、東華鑒於前車之失、乃深溝高壘、加意防犯、故臘克斯幾番進窺、一事無成、萬象華沿邊偷進、射門被接、馮運佑得球交賈幼良、在底角傳中、李義臣轉送與戴麟經、阿戴對準敵門、又建一功、於是反敗爲勝、上半時以二比一結束、 
　　李義臣造三對一 
　　休息後再戰、臘克斯一鼓作氣、擬以出奇制勝、但T麥達角球失利後、遂予東華以進攻之機會、戴麟經揮軍前進、賈幼筤　帶球深入門側、逼得太近、不能施展、十餘分鐘後、臘克斯行動略有失檢、東華不以爲意、鎭静作戰、賈幼良遞來一球、戴麟經虚張聲勢、李義臣一射中的、三比一、東華乃佔極優形勢、 
　　臘克斯最後掙扎 
　　臘克斯氣燄稍衰、東華風頭正健、似可高枕無憂、李義臣得幼良之球、冲天飛出、失去機會、臘克斯幾度進攻、均無門路而入、轉戰良久、雪蒙斯努力掙扎、圖造機會、鮑沙列躍躍欲試、幾次過門不入、後以阿陸之大意、卒被鮑又建一功、成三比二終塲、兩隊出塲人員如下、 
　　東華會 
　　陸鍾恩李寗陳公輿顧尚勷馮運佑丁兆成萬象華李義臣戴麟經陳家球賈幼良 
　　臘克斯 
　　W柯克倫洛根史丹谷格力夫雪蒙斯H麥達萊恩鮑沙列H柯克倫阿提格T麥達、 
[國際籃球第一戰中華敗於美國]  
　　美國實力之强空前未見 
　　中華依然故我奈何不得 
　　結果五十七比三十一 
　　本年上海國際籃球賽、女子因規則不能一致、遂告停辦、已屬掃興、而男子組祗中美兩國採三賽兩勝定勝負、中華復遠不敵美國、可謂掃興之至矣、籃球界之不景氣、良可慨歎、但比較言之、中華球藝、並不弱於往年、祗以美國隊之球藝、進歩良多、遂成懸殊之局面、昨晚中美第一次戰、中華以三十一比五十七失敗、上半時美國三十一分、中華僅八分耳、 
　　海上最强陣綫 
　　美國隊以西青史密入蘭茵及卡爾生三、斯加入麥令樂克與勃利士二員能將、如是强固陣綫、爲海上從來未見、擲籃之凖確、聯絡之美妙、與防守之嚴密、誠可嘆觀止矣、宜其中華隊一籌莫展、甘拜下風矣、 
　　中華無可奈何 
　　中華陣綫、比較言之以馮念華錢敬鏞任兩鋒、陸鍾恩孫寶慶爲後衛、徐亨任中鋒、較爲整齊、陳宗祺之內衛、可代孫寶慶、僅聯各方面、略見欠缺、錢敬鏞球藝、遠不如前、馮念華孫寶慶一如往昔、陸鍾恩威風猶不减、復端賴其指揮一切、 
　　僅僅擲中一球 
　　開始後美國以正式陣綫出塲、使中華毫無生路、奈何不得、四對零後、孫寶慶打中上半時僅有之一球、此後成十比二、賴罰球得三分、成十對五、直至二十六比五、其中美國復不時調人、中華除孫打中一球外、餘則罰得六分、上半時以八比三十一落後、 
　　最後形勢平均 
　　下半時起、美國陣綫大爲調動、正式人員僅存史密斯一人而已、陸鍾恩連中兩球後、聲勢一振、以後雙方互有進展、形勢遂成平衡、三十七比十七、四十一比二十三、此爲分數最接近時期、美國又大調人馬、仍以最初之五人上塲、惟形勢遠不如前之緊張、中華亦時有投中但最後中華仍負二十六分之多、比數三十一比五十七、裁判員張國勛與霍爾、第二次賽、已定六日下午八時仍在申園舉行、 
　　美國　　擲罰犯分　　中華　　擲罰犯分 
　　史密斯　二○○四　　錢敬鏞　○一一一 
　　强　生　四○○八　　梁國權　○○○○ 
　　樂　克　七四○十八　周達云　○○○○ 
　　史規亞　二○一四　　馮念華　三一二七 
　　蘭　茵　二○二四　　陳祥龍　○二○二 
　　拉姆根　○○二二　　王南珍　○○○○ 
　　勃利士　四四一十二　孫寶慶　二○○四 
　　卡爾生　三一○七　　徐　亨　三一○七 
　　沙利文　○○一○　　陸鍾恩　四○三八 
　　共　　二四九七五七　陳宗祺　○二一二 
　　　　　　　　　　　　　共　十二七七三一 
　　上半時　美國　卅一分　中華　八分 
　　下半時　美國　二六分　中華　二四分 
[今日西聯甲組足球優游再戰猶太]  
　　下午三時在申園 
　　優游足球隊、今日下午三時在申園與猶太再度會師、爲西聯會甲組第二循環賽、兩軍在本季中、曾較量二次、均遭優游殺敗、兹番又逢勝利、當可預期也、裁判員勃脱、 
[復旦戰勝淸華]  
　　五比一 
　　（中央社二日北平電）復旦足球隊二日晨赴淸華參觀、午應該校歡宴、下午三時與淸華校隊作友誼比賽、上半時二比一、復旦勝、下半時三比零、復旦再勝、總結果五比一、淸華慘敗、袁良定三日晚七時宴復旦隊、 
[中華足球會今日秩序]  
　　主　隊　客隊　織　時間　　　塲地　裁判員 
　　毅勇對　反華　足　九時虹口第二塲　陳吉祥 
　　鐵路對　滬青　華　三時麥根路球塲　唐仲光 
　　英美對　城北　球　三時其昌棧球塲　譚仲濤 
　　維華對　太平　球　三時先施球塲　　李國文 
　　（註）嶺南對羣華改期 
[初級杯足球複賽優游乙昨被淘汰]  
　　三比四敗於西捕乙 
　　優游乙昨日與西捕乙在申園之初級盃複賽、優游乙以三比四被淘汰、上半時二比二平手、優游乙於二比四後才挽回一球、 
[兩江女籃球隊大勝厦門羣惠]  
　　三十二對二十三 
　　（上海社二日孟尼拉電）兩江女子籃球隊昨與厦門羣惠籃球隊交戰、羣惠爲閩省女子籃球錦標隊、此次征菲、屢獲勝利、曾以二十三對二十四、一分之差敗於兩江、其實力之强 
、概可想見、昨與兩江再度相逢、兩江負勝利餘威、羣惠抱復仇之志、兩雄相遇、競爭頗烈、觀衆達五千人、結果兩江人馬齊正、羣惠實力稍遜、以三十二比二十三大勝云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　復中對圖進　乙二　五時四十分　陸鍾恩 
　　兩兩對華東　女乙　六時三十分　江良規 
　　幼敵對羣毅　乙五　七時二十分　章文元 
　　黑星對國華　乙四　八時十分　　江振書 
　　阜豐對光華　乙二　九時正　　　王亦樵 
[國際亞林匹克委員會通過今後三届會議地點]  
　　請求各國勿現金奬賞選手 
　　（哈瓦斯社一日瑙威京城電）國際亞林匹克委員會、頃議决以後三届會議、一九三六年在柏林舉行、三七年在華沙舉行、三八年則在埃及開羅城舉行、委員會因聞若干國家擬以現金奬賞選手之得勝者、本日特加討論、當經决定、要求各國亞林匹克委員會、勿將此事實行、則以選手一旦接受現欵、即失去業餘資格故也、關於一九四○年亞林匹克運動會地點問題、意大利代表確已在本日會議中、撤回在羅馬舉行之要求、惟問題形勢仍屬混沌、蓋多數未出席國家之代表、業已投票選舉、其中必有選舉意國者故也、國際亞林匹克委員會主席比國代表貝萊拉都、不願委員會之决議、被人認爲政治性質之折衷方案、乃提議延期至明年國際委員會在柏林開會時、再行决定一九四○年運動會之地點、全體委員除某國代表棄權以外、皆表贊成、此議卒歸通過、 
[工商足球賽市土得旔組錦標]  
　　組　隊之勝負　　　成績 
　　動　保民勝順記　　三比二 
　　建　市土勝建國　　二比一 
　　建　華商勝亞細亞　一比零 
　　中　南光和一心　　一比一 
　　動組中保民順記兩隊、均屬勁旅環戰以來、均未敗挫、儼成對峙之局、昨日值賽、上半時、一對一平局、下半時、二對一保民勝一球、是後保民雖尚有一塲比賽、但以恒情度之、錦標地位、當不致有所變更、至據昨賽情形而論、順記後衛綫較硬、攻射機會亦較保民爲多、奈球神不佑、每每失之毫厘、竟以一球之差、而棄前功、惜哉、 
　　建組市土歷戰迄今、四勝一和、建國則曾勝四次、昨日相遇、爭覇中原、上半時、一對一平手、下半時市土再獲一球、而建國則無所建樹、於是市土遂得以二對一之勝數、握有該組錦標、蓋市土於此爲末塲比賽、而其他各隊得分、均不如市土之多也、 
　　生組頤中隊多數隊員、因職業關係、星期六及星期日、均不能抽身出席比賽、連續棄權、又覺有損精神、故具函向該會中請退出、嗣後該組中與頤中值賽者、不必到塲、 
[華商銀行乒乓賽]  
　　五日來成績 
　　廿五日 
　　浙實勝國泰　六比一　　上海勝統原　五比二 
　　中央勝通和　七比○　　中信勝墾業　七比○ 
　　廿六日 
　　上海勝金城　五比二　　儲滙勝鹽業　五比二 
　　國貨勝大陸　大陸棄權　國民勝浙實　五比二 
　　中國勝統原　四比三 
　　廿七日 
　　中國勝國泰　五比二　　中信勝大陸大陸棄權 
　　四明勝金城　七比○　　國貨勝浙興　五比二 
　　廿八日 
　　上海勝鹽業　四比三　　國貨勝統原　六比一　儲滙勝浙興　七比○ 
　　三月一日 
　　墾業勝大陸　大陸棄權　中信勝通和　六比一 
　　鹽業勝華僑　五比二　　四明勝浙興　七比○ 
[浙騎射會成立]  
　　選周至柔等爲理事 
　　（中央社二日杭州電）浙江騎射會二日午後五時、開成立大會、到黨政軍警學各界會員宣鐵吾黄華表蔣堅忍羅霞天趙龍文等一百九十八人、籌備主任周至柔主席、致開會詞、並報告經過、省黨政代表方青儒周象賢分别致詞、次通過會章又次選舉周至柔等十三人當選爲理事、並公堆黄紹雄爲名譽理事長、末攝影散會、 
[青島將舉行各種運動]  
　　（青島二日電）體委會及體恊會、一日晚開聯席會議、决定三十一日舉行春季體育競賽會及風箏踢毽比賽、並籌備舉辦公務員足球錦標賽、及自由車旅行跁勞頂競賽、均分别推定專員進行、 
[日網球健將由港來滬]  
　　（中央社二日香港電）日網球健將林氏及吉岡二人、二日晨乘傑弗遜輪離港赴滬返日、 
[預約「女運動員」最後機會]  
　　上海體育書報社即將出版之女運動員、收集我國女運動員攝影達百餘幀、內容富麗非凡、印刷亦極精美之至、定價每册僅售三角、預約只售二角、自發行預約以來、擁擠非凡、日必有數十起、原定二月底截止、今爲免向隅起見、特再展長預約一星期、至三月十日截止、郵票九折、寄費加一、預約地點、（一）馬浪路振華里四十號本社、（二）西門標準運動器具公司、（三）静安寺路斜橋總會華東運動器具公司、（四）北四川路横浜橋春生運動器具六司、 
[七隊籃球隊近訊]  
　　七隊籃球隊、於中華籃球會乙一組、因隊員損傷、軍力不齊、以致屈居亞軍、現在重振旗鼓、除原有徐菊生·楊俊諸將外、增添健將馮松堂·蔣麟和·鄭關漢等、實力更見雄厚、現爲紀念已故隊員趙守良君起見、仍用新星隊名義參加優游杯聯賽、 
[普光足球隊成立]  
　　普光足球隊、爲普光乒乓會所組織、已正式成立、該隊爲切磋球藝聯絡感情起見、歡迎各球隊函約比賽、通訊處東虬江路普益里二十六號、聞該隊定於三月三日上午十時、與嶺南足球隊乙組作友誼比賽於史高塔路球塲、 
[上海北聯田徑隊]  
　　上海北聯田徑隊廣招男女新隊員、凡對於田徑感興趣者、能刻苦勤習者、一律歡迎、於三月二日下午四時停止、遠道來信報名者、寄南市新廣東街珠湖路一號徐雄輝君、報名處、大吉路市立公共體育塲乒乓管理處姜季濤、西門唐家灣市立唐灣小學陳里林、並定三月三日（即星期日）上午十時至十一時、假西門唐家灣市立唐灣小學開成立大會、凡本隊新舊隊員、須準時出席、 
教育消息 
[甘省請部撥助教費]  
　　年需五十萬 
　　（中央社一日蘭州電）甘主席朱紹良頃電財部云、本省自廢除苛雜後財政收入鋭减、軍政各費、益形奇絀、而教育經費、更宜設法抵補、約計年需欵洋五十萬元、特請財部、准在本省鹽税收入項下撥給、以資抵補、而裕財政、務請援照前電指明數目、以便由此間鹽務收税機關逕領、 
[南開校友三六募欵運動開始]  
　　（南京二日電）南開校友爲慶祝學校三十週年紀念及校長張伯苓六十壽辰所舉辦之「三」「六」募欵運動、訂於三日午開始、各地校友、並同時舉行春讌大會、彼此以電報電話無綫電、等互通消息、聞津總會除叙餐外、有冀省府于主席張市長等演講、及諸校友國劇表演、餘若京滬平粤杭濟紐約倫敦魯文等地、皆有大聚會、 
[中央研院史語研究所之生物統計實騐室成立]  
　　國立中央研究院歷史語言研究所第四組係去年夏間改組成立、爲研究生物統計學人類學與民族學唯一之國立機關、該組研究員凌純聲陶雲逵等因應雲南省政府之請、於去年秋間赴滇考察專事田野工作、其組內整個計畫、則聘請英國哲學及科學博士吳定良氏担任、吳氏於去年底由歐返國、始積極從事籌備、最近籌備成立兩實騐室、（一）爲統計學實騐室、內備有各式計算機與數學繪圖儀器多種、（二）爲人類學實騐室室內分爲兩部、甲、測量各種骨骼、乙、測量人體、各種測量儀器極爲完備、並有數種、係仿歐洲最新式樣新自製造者、關於研究工作現由吳氏計劃就緒者、有下列四項、（一）指數分配曲綫之比較、（二）生命長短與子孫數之關係、（根據家譜研究與實際調查）（三）江浙人民體質之研究與其特徵、（四）隋唐時代頭蓋骨與長骨之研究（與李濟之氏合作）以上四項研究、前二者爲統計學方面之研究、後二者爲人類學方面之研究、現均已開始工作、期於最短期內告竣云、 
[各省市一般的其他社教機關]  
　　教部統計各省市一般的社會教育、除民衆閲報處、問字代筆處、通俗講演所、民衆茶園、公共娱樂塲等等外、尚有其他社會教育機關、兹錄如下四川省一般的其他社會教育機關公私合計五五六所、全年經費一九八五三五元、教職員一六八六員、學生七九一人、山西四○六所、二一七八七元六七六員三七○人、浙江二八一所、三六三九三九元、七○五員、九七七人、廣東二三一所、八九二二○一元、一三六七員、九七二人、雲南二二八所、二九九四七元、一四八八員、五二人、湖南一五九所、三六○○六三元、九五三員、三○五三人、河南一三五所、二六九三三九元、一八二三員、一四四○人、上海一二三所、二三四六二○元、一一○員、八六人、江蘇一○四所、二六四八七五元、三六一員、九八人、山東一○○所、三二五一四一元、四六六員、二七三人、河北七七所、四八七六八元、五八二員、八八人、廣西七五所、六七五九一元、三四九員、一三人、陝西六七所、五○二六六元、二八八員、九七○人、福建六二所、六七三六一三元、九五三員、七五四人、安徽五二所、九八三二元、一四○員、貴州三八所、三五○○元、一六一員、湖北三六所、一○七八七八元、四五七員、甘肅三二所、一六○六九元、二五一員、二三一人、南京三二所、一九八九二元、二二員、四六人、北平三一所、七三二九七三元、一○三一員、六一六人、青島二一所、江西一二所、五二○七○元、四七員、察哈爾一○所、三○六○元、五一員、寧夏一○所、九五○元、一九員、四八人、青海六所、二四九七五元、二一員、威海衛四所、二六二六○元、一九員、綏遠三所、一一員、西康二所四二○元、五八員、 
[贛省實行强廹識字]  
　　定四月起爲普及教育運動年 
　　（南昌二日電）贛省匪患初淸普及教育、尤爲切要教庭、定於本年四月起、至明年四月止、爲普及教育運動年努力消除文盲、自十六歳至五十歳之男子、均須强廹識字識字者、有教之義務、教育界人士、一致動員、擔任教授工作、 
[冀軍訓會高中校長會議閉幕]  
　　（中央社二日天津電）冀國民軍訓會、一日晨召開之全省高中以上學校校長會議、以提案繁多、延至二日午始行閉幕、聞此次會議、對今後軍訓實施方針及進行計畫等案、均獲得圓滿結果、 
[中央圖書館行將建築]  
　　國立中央圖書館籌備處前呈請教育部指撥館址以便建築、經教部據情咨請京市府撥給基地、現據該館方面消息、館址基地已經京市府撥明、故宫空基八十畝、亦中央常部建築地基相連接、該館對於建築館舍之圖樣業經繪製、惟以建築工程、預計雖兩年完成而建築經費、經中英庚欵董事會、於息金中提百分之十、撥助一百五十萬元爲建築館舍之用、二十三年度、只先撥十五萬元、殊難敷應用、此外若向銀行借欵則計算利息所費不貲、聞現正建築費方面另籌辦法、俟經費有解决辦法、即行着手籌備建築館舍云、 
[度量衡標準改訂會議未了]  
　　行政院召集研究院及教實各部、與兵工署及學會等代表、於一日會議改訂度量衡標準事、已作初歩討論、尚未具體决定辦法、二日續開會討論 
[浙中教會年會之籌備]  
　　浙江省中等教育研究會第三屆年會、定本年春假期在省立湖州中學舉行、兹悉湖州、方面已在積極籌備、特於前日在湖州召開第一次籌備會、出席者周翔、周秉性·鄭震亞·孫瑞桓·沈價·主席周翔、行禮如儀、討論事項如次、（一）請規定年會會塲案、决議、規定如下、一、大會會塲、湖中一部、二、勞作藝術成績展覽會會塲、湖中二部、三、音樂演奏會會塲、湖郡女中、四、國語英語演説競賽會會塲、東吳大學吳興附中、（二）請規定會員膳宿塲所案、决議、湖中一部、（三）請接洽會員住宿旅館案、决議、規定中央旅館、（四）本會應分股辦理年會事務案、决議、分招待、膳宿·遊覽·佈置·庶務五股、（五）請規定遊覽日程案、議决、四月四日謁陳英士墓並遊道塲雲巢等名勝、四月五日分二組、一·宜興善卷庚桑二洞、二·莫干山、 
[英合作專家施德蘭在浙大演講]  
　　英國施德蘭博士、爲世界著名信用合作專家、本年應金陵大學之聘、來華任該校農學院教授、各界請其作學術演講者、已有多起、此次施氏特應浙江大學之請、由京來杭、於昨日上午九時、在華家池浙大農學院大禮堂講演「中國的合作運動」到該校師生暨來賓四百餘人、詞頗切實動聽、下午與該院農業社會系教員舉行合作討論會、各界前往聽講者、亦頗不乏其人云、 
[浙省立杭師小學教育函授班]  
　　浙江省立杭州師範學校附設之小學教育函授班、自創辦迄今、已歷四屆、學員分布金國各省、各科講義、均由該校特約對於各該科素有研究之教育者不淺、本學期係第五屆開始、函授科目、共計八種、新設者有小學體育衛生教材及教法、小學擴充教育、小學常識教材及教法等等、聞現已開始報名、預定三月底截止云、 
[中國文化建設恊會組織讀書競進會]  
　　籌備已告就緒奬勵辦法亦經確定 
　　並聘陳立夫蔡元培等爲選書委員 
　　不日將正式宣布第一期讀書辦法 
　　中國文化建設恊會吳醒亞潘公展兩氏發起讀書運動一節、業見前報、現聞該會所組織之讀書競進會籌備會、業經成立、並已開會兩次、通過簡章、决定奬勵辦法擬定審定書籍委員名單、一俟審定委員選定書籍、即行正式公佈第一期之書目、兹分誌其經過情形及簡章如左、 
　　籌備經過 
　　上月二十四日下午六時、吳醒亞氏因組織讀書會事、假東亞酒樓召集談話會交換意見、僉認有設置籌備會之必要、當塲公推吳醒亞氏爲籌備會主席委員、何炳松·陶百川·陳高傭·孫寒冰·李熙謀·樊仲雲·蔣䢖白·王新命爲籌備委員、同時第一次籌備會議、討論簡章、 
　　通過簡章 
　　當時通過之簡章如下、（一）定名、中國文化建設恊會讀書競進會、（二）宗旨、以鼓勵讀書、造成好學風氣、撰高文化水準爲宗旨、（三）會員、（甲）凡志願讀書者俱得向本會報名參加、其辦法另定之、（乙）會員分大學程度中學程度兩組、不限於學校學生、（四）組織、本會設導師若干人、由中國文化建設恊會聘任之、負指導讀書及評判成績之責、（五）讀書辦法、（甲）每年於春秋兩季、由中國文化建設恊會敦請專家選定適合上列兩組程度之書籍若干種、登報公布、（乙）書目公佈後、報名讀書者須於本會所定限期內讀畢本組應讀之書、（丙）前項書籍本會爲謀讀書利便起見、特商請出版該書之書店、减低售價、凡本會會員俱得向本會領取介紹證、（丁）凡參加讀書者須隨時以其心得或書中要點、作成剳記、此項剳記簿爲求劃一整齊起見、可向本會指定代辦之書店購買、（戊）凡讀者於所選定之書如有疑問、可向本會所聘之導師通函詢問（六）成績考查、（甲）成績分剳記成績及筆試成績兩種、剳記成績分數占三成、筆試成績分數占七成、（筆試試題、課本占百分之八十、參考書占百分之二十）、（乙）春季公布之書目、於每年十月舉行筆試、秋季公布之書目、則於翌年四月舉行筆試、（七）奬勵、分現金及書籍兩種、凡中選者並給予榮譽奬狀、其成績優異者、由本會特别奬勵之、（甲）大學組、第一名奬現金五百元、第二名三百元、三名二百元、四五兩名各百元、六至十名各五十元、十一至三十各奬下期應讀之書全套、（乙）中學組、第一名奬三百元、二名一百五十元、三名百元、四五兩名各五十元、六至十名各三十元、十一至三十名各奬下期應讀之書全套、（八）附則、本簡章由中國文化建設恊會公布之日起施行、 
　　讀書科目 
　　關於讀書科目、當時亦經議定如下、爲（一）三民主義、（二）四書、（三）社會科學、包括政治經濟法律社會、（四）歷史·世界史·中國史·、（五）地理·世界地理·中國地理·（六）哲學、（七）論理學、以上各科分兩期讀畢、其分期辦法另定、 
　　選書問題 
　　第一次籌備會散後、復於本月一日開第二次籌備會、繼續討論各問題、如將以何日開始、及以何地爲本讀書會之範圍、選書之標準等、皆加以縝密之考慮、最後並决定聘陳立夫·蔡元培·李熙謀·高一涵·劉秉麟·竺可楨·吳醒亞·潘公展·諸氏爲讀書會選定書籍委員、一俟徵得同意、即將讀書辦法登報公佈、開始徵求第一期之讀書會員、 
[中國教育學會滬分會舉行會員大會]  
　　討論讀書問題及民衆讀物 
　　推定舒新城等爲書目委員 
　　中國教育學會上海分會、於日前借八仙橋青年會九樓學行第十四次會員大會、到曾作忠·張仲寰·鄰一岑·陳青士·歐元懷·高芝生·方萬邦·韋慤·董任堅·廖茂如·江問漁·劉湛恩·錢慰宗·沈體蘭·倪文亞·何柏丞·黄覺民·周尚·膝仰支·楊衛玉·舒新城等數十人、由黄覺民主席、張仲寰紀錄、主席報告後、即討論讀書問題、由韋捧丹·劉湛恩·江問漁·董任堅·舒新城·黄覺民·倪文亞等、先後發表意見極多、除編聯合書目便利會員借閲、規定每月會員最低限度閲讀書籍、並請商務中華每月借給本會新出書報雜誌目錄等外、對於中小學生及民衆讀物亦略有討論、並推定何柏丞·舒新城·韋捧丹·董任堅等爲教育書目委員會委員、聞下次大會、由郭一岑·韋捧丹·董任堅·高芝生召集、討論上海普及教育問題云、 
[中國電機工程學會明日在滬舉行年會]  
　　四日起共舉行三天 
　　中國電機工程學會、成立迄今、已逾半載、現有社員百餘人、均爲電機工程專家、其首次年會、已定明日（四日）起在滬舉行、會期三天、社員報到者甚爲踴躍、年會期內除討論社務、决定工作方針外、並宣讀論文、參觀本埠各著名電機工廠、以資觀摩云、 
[寳山將籌設圖書館]  
　　寳山教育局、自隴縣長體要保荐徐則駿氏充任局長後、鋭意整頓、力謀進展、徐氏復辭去各大學教授職務、專心努力地方教育事業、用人悉秉大公、經濟絶對公開、學校改進、督率至嚴、社教普及、推行允力、以之教界人士、備極信仰、近聞徐局長於教學方法之改善、流動教育之舉辦、鄉土教材之採用、民衆學校之擴充、夙興夜昧、規劃甚詳、並陳明周廳長吳科長隴縣長將於縣城籌設圖書館、新興鎭籌設簡易農教館、以謀發揚文化、復興農村云、 
[市民教館組織戲劇研究會]  
　　分平劇話劇平劇已組織 
　　話劇現已開始徵求會員 
　　上海市立民衆教育館、爲輔助社會教育之推進組織戲劇研究會、分平劇話劇兩隊、平劇隊早已組織完竣、話劇隊現亦開始徵求隊員、暫定名額二十名、有相當職業、曾受教育能説普通話者、均可加入、報名時塡具詳細履歷書、並二寸半身照片二張、隊員審查合格後、於二星期內發給隊員證、即日起報名、地點該館辦公室、 
[白鵝畫校新計劃實施後狀况]  
　　美術雜誌主編人陳秋草方雪鴣、創辦之白鵝繪畫學校、於本屆將校舍極力整頓、實施十大新計畫、充實原有圖書室兼重藝術理論、繼續人體實習班、假日及週末、舉行野外寫生、並訂春假期、旅行蘇州、由陳秋草氏領導、該校日夜兩班、除由陳方兩氏悉心指導外、並有前上海美專水彩畫教授潘思同氏擔任授課、故登報招生以來、凡國內乏人指導、或困於日間職務之愛好美術青年咸紛紛加入、該校並備有光綫充足之男女生宿舍、以備遠道學者、校址爲卡德路山海關路口二三一號、精美詳章、附郵四分即寄云、 
[警政專才高勉道反國]  
　　高勉道君粤人也、前曾去德國留學、專攻警政凡七八年、復往歐洲各國悉心考察、返國後內政部曾電粤聘高君担任警官高等學校警察學教授、聞高君除應聘外、復兼任國際警政全書中國警政部之編輯、該書爲德文本、今春將在柏林出版云、 
 
[高勉道君近影]  
[各校消息]  
　　青年中學 
　　霞飛路青年中學、昨日上午請胡樸安、作學術演講、題爲「青年」、引經舉典、闡述詳盡、最後勉學生應以至大之生氣與熱血、自强不息、國運前途、庶其身豸、聽者莫不興奮萬分、 
　　泉漳中學 
　　本埠泉漳中學、本學期訓育方針、悉本軍事化之精神、同時注重生産教育、實施種樹養魚計劃、又本埠大同大學校長曹惠羣、昨上午蒞校演講科學化問題、歷時二小時、聽者動容、至該校各科設備人材均較前充實 
　　徐氏英文校 
　　徐氏英文專校、爲聖芳濟學院畢業同志所組織、專爲投考該院及欲求英文深造者而設、教法及課程、皆照該聞日學部、除五六班外、各班已告滿額、惟夜學部各班、則尚有餘額云、該校校址在東虬江路積善里內、 
　　職教第一職校 
　　本埠法租界華龍路中華職業教育社附設之第一中華職業補習學校開辦以來、業經多年、所設科目、計分英語·日、語·華文打字·國文·國語·文書統計、升學指導、簿記會計·店員補習·算學·商業·華文速記等十二科、教導切實、人所共和、歷屆畢業生、計有千餘人、均由該社職業指導所、分别介紹服務、本學期又添聘何淸儒博士、儲引真蘇文光彭望棟杜靝聞范世勤等、暨原有周椒青洪水星瞿西華陶墨卿陳瑛民韓瑞恒楊崇臯梁忠源朱太耀等舊教授二十餘人、担任教務、並由江問漁校長親授公民學程、一切均加改進、自二月十八日起開始正式上課、現聞新舊生之前往報到者、非常擁擠、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金愈跌愈勁 
　　再現新低價八四五元 
　　結果慘落十八元四角 
　　金市跌風愈厲、瀉勢漫無止境、昨又見八四五元之新價、察其趨勢、人心疲怯已極、設無特殊意外刺激、前途仍難樂觀、晨初以海外銀市英美俱漲、大條脚地、收市後在掛牌價一八七五之上、尚有成交、蒙得里遠期銀市猛漲一分以上、倫敦生金漲起一先令、以致滙兑頻縮、鎊價更賤、人心大驚、塲外預備交易開出、即破六十元大關、退爲五十八九元、無如前數日一般因孔財長赴漢之訊、而做多頭之流、迄今美夢打消、繼續了結、供過於求、又降爲五十二三元、而後升爲五六元、人心混亂、市况不定、開後以沙遜願抛先令、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌一分二厘、而形疲軟、但低後多盤旋以滙市隨之硬化、銀行且復塞出鼓動賣氣、再破五十元大關、銀行趁賤略扒、大户見低尚進、此際曾爭持於五十元關口、徘徊不定、未幾滙豐銀行英美兩滙掛牌揭曉、漲勢驚人、人心仍難維持、賣方易於逞威而再跌、中途雖有盤頭、終於造成八四五元之低價、而後跌風略止、中央來扒遠期先令、買方稍殷、逐漸回升、但尚掙扎於五十元左右、爲狀極爲飄忽、喬直甫尚塞先令也、中央再扒先令、滙市趨緊、人心略振、買氣稍蘇、此後形勢反穩、而形回漲、無何銀行趁貴仍塞、滙市又漸鬆動、漲勢殊暫、大户陸續脱手、午刻終於再破五十元大關、實乃大勢之所趨、易跌難漲、銀市必漲、浮多了結也、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八五三元七角、較之前收慘跌十二元四角、大發永晋隆大成惠祥等俱賣到零六角、恒餘乾昌祥趁低納條、升爲二元半、中央銀行關金掛牌揭曉、縮一分二厘、大發永福興永涵恒售條、降爲一元、恒餘元一福餘尚進、升爲二元半、萬興大發永元昌永等賣到一元二角、福餘福安恒昌永尚有納胃、升至三元、三井塞五月份美金○六二五、大發永大達恒餘大成涵恒昌大福餘紛紛脱售、下降爲四十八元半、滙豐吃五月份美金一二五、祥豐恒餘義豐永元茂永進爲五十元零五角、萬興恒餘順利同泰昌福餘尚賣到四十八元、同裕潤乾昌祥餘慶永益成恒餘元茂永等來進、三井扒四月份美金三七五、升至五十一元八角、預悉滙豐銀行掛牌、英升七五、美長一元○六二五、恒餘永利等脱手、降爲四十九元、義豐永大德成乾昌祥順利福餘趁低進至五十二元、恒餘永利瑞興大發永紛紛脱售、降爲四十七元、恒餘餘慶永趁低維持、升爲九元二角、義豐永聚昌售條、降爲七元半、餘慶永恒昌永恒餘趁低又進、爲九元八角、無奈人心不振、供過於求、慶發永福餘乾昌祥鼎康祥、和申康同裕潤等連續賣出、而跌至四十五元、中央扒結五月份先令四三七五、人心乃振、恒餘惠祥乾昌祥萬興元一奮購、升至五十元、福興永昌大福餘永利同泰昌福安迎祥紛進、而又升爲五十一元半、乾昌祥恒餘售至零二角、迎祥恒餘裕利福餘益成尚進至二元三角、迎祥涵恒散户脱手、退爲一元內、福餘大昌祥雖有納胃、無如迎祥萬昌永恒餘仍售、而退至四十八元七角、惠祥永利福興永大發永兆豐昌等來進、散户猛抬、逐漸升至五十二元八角、萬興乾昌祥永利萬興趁高脱手、退至四十九元半、麥加利塞五月份美金一二五也、福興永大發永萬興恒餘裕利恒興乾昌祥等陸續買進、乃漲到五十四元八角、麥加利塞五月份美金○六二五、福興永大發永萬興乾昌祥順利惠祥餘慶永等脱售下、中央尚扒先令、餘慶永義豐永鴻興雖進、雖跌而多盤、大德成昌大散户來賣、而退至零五角、大發永恒餘等趁低維持、升至二元外、鴻康永福昌乾昌祥元昌永餘慶永永利、大發永等紛紛斬售、又退入五十元大關內、銀行力塞五月份美金一二五、跌至四十七元、萬興尚進、午收爲八四七元七角、收市後大發永雖出、但因銀行尚扒、套頭活動、元茂永元昌永萬興恒興俱進、一度升至五十元外、恒餘脱售、而後略平、降爲四十九元光景、查半天間最高價八五四元八角、最低價八四五元、計有九元八角上落、結果較前收慘跌十八元四角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價、降爲九二四元七角、照收盤價言、約撳七十七元、較之前收多撳十二元餘、本月份條子已淸、四月份登賬八四八元、上午補水八四○元、赤金價計照加四元、爲八五七元七角、塲內交易仍少、天津貨約照加七元、仍無成交、聞現赤曾由大豐恒泰康潤賣過少數、照加十元零五角、趨勢仍寂、良以客帮更無賣胃也、 
　　場內交易平常、綜計大德成乾昌祥大昌祥鴻興萬興慶發永春源永元亨晋福祥豐元昌永恒昌永等居於買方、福興永涵昌惠祥同泰昌申康聚昌丙興大成益成大發永裕新祥等居於賣方、乾昌祥餘慶永益成先進後出、元昌永大成迎祥先出後進、大連帮萬興共做一千八百餘條、軋進一千有零、順利共做一千七百餘條、軋出一百左右、廣帮恒興生大進出仍少、略居買方、當天成交總數、計五萬七千一百四十八條、 
　　四月期陣容、略起變動、綜計多頭萬興三千一百餘條、潤昌永一千一百餘條、順利元昌孔子慶發永各九百以上、福昌恒餘各六百餘、恒昌永五百餘、復盛永義豐永福泰亨各四百餘、春源永餘慶永大徳成生大恒興各三百餘、同益天豐瑞康福餘裕新祥天成祥各二百餘、大昌祥永利潤昌裕王發永聚昌元豐永昌升永津康永厚昌永鉅大各一百以上、空頭計乾昌祥二千六百餘、同豐恒一千八百餘、永豐一千一百不到、涵恒一千弱、益成八百餘、益餘大豐恒各六百餘、瑞興元茂永各五百餘、鴻興元大永各四百餘、元一萬豐各三百餘、申康元亨福安恒興源義生震泰順茂祥和源茂各二百餘、丙興同泰昌滙源同裕潤祥豐日昌嘉泰景福晋隆各一百以上、籌碼總數一萬六千二百六十八條、共計多方五十家、空方增爲五十六家、 
　　銀市漲英鎊賤外滙明暗再告鬆濫 
　　先令美匯鬆落近八便士四十元 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱升三七五、脚地謂收市後有大宗買户、照加一二五、及少數交易、成交在一八七五之上、紐約銀價升三七五、蒙得里遠期銀價猛升一分至一分二厘不等、倫敦生金漲起一先令、英對美縮一分七五、美對英降二分一二五、英對法跌三十二磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士五六二五、美匯三十九元三七五、較之前收、計英鬆一二五、美鬆一八七五、開後歩硬、華商心理不振也、中央銀行掛牌揭曉、英升二五、美升三七五、海關金單位跌一分二厘、無甚影響、銀行雖有塞出、但趁賤即扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英升六二五、美長一元零六二五、過程又硬、後以中央扒結先令、人心乃定、略有回緊、但因喬直甫尚塞、中途多盤、銀行趁貴仍塞、午刻大勢仍鬆、午收近期賣價、英匯一先令七便士八一二五、美匯三十九元七五、較之前收、計英鬆三七五、美硬五六二五、華商扒美而塞英、中央銀行扒進遠期先令頗多、猶太商喬直甫則有塞出、沙遜雖有賣胃而難獲對手、匯豐扒先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士五六二五、有利售予匯豐三月份七五、華義售予匯豐現貨八一二五、華義售予匯豐同月七五、德華售予三井五月然分五六二五、花旗售予中央六月份四三七五、華比售予中央同月同價、華比售予浙江六月份四三七五、喬直甫售予麥加利五月份五六二五、喬直甫售予華比同月六二五、匯豐售予安達現貨八一二五 
、有利售予中央六月份三七五、三井售予中央同月同價、花旗扒三月份七五、華義售予匯豐四月份七五、收盤賣價二月份一先令七便士八一二五、三月份七五、四月份六二五、五月份半便士、六月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十九元三七五、三井塞五月份零六二五、匯豐扒同月一二五、沙遜出三井三月份六二五、三井納四月份三七五、美豐售予三井現貨八一二五、麥加利塞五月份一八七五、及四月份四三七五、滙豐·華比·大英扒五月份三七五、麥加利塞五月份一二五及零六二五、美豐售予正金現貨八一二五、三井麥加利塞五月份一二五、華比售予正金現貨七五、美豐售予正金同月八一二五、收盤賣價二月份三十九元七五、三月份六二五、四月份三七五、五月份一二五、六月份八元八七五、進價照加零六二五、 
　　洋市沉悶拆劃不動 
　　今年洋市以銀根未鬆、致造成沉悶混沌之形勢、如金融根本上一日不能解决、則洋市即一日無發展可能、昨市洋拆早午仍同爲九分、而劃頭加水亦始終白劃、一與前日相同、在外表觀之、形勢未見加緊、而實際上實爲銀根吃緊、同業間幾有停止拆借之慨、意謂市面之上落、似乎與其本身無關、此種情况、豈不大可憂哉、昨拆票交易、早市轉賬及新交易共二百六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易、收回六十餘萬、發出四十餘萬、又暗記劵六十餘萬、收現五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、各種滙押雜欵收解三百十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵一百七十餘萬、電滙欵七十餘萬、各種匯貨税墊等雜欵收解三百六十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種匯貨雜欵收解三百二十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、 
　　又本市票據交換所二日交換總數、銀圓七百四十七萬六千六百八十二元五角三分、內計銀圓三百零一萬一千一百九十七元零五分、匯劃銀圓四百四十六萬五千四百八十五元四角八分、 
　　毫洋上漲銅元回長 
　　昨江南小洋、早市曾漲三元五角、爲八百三十二元、午市回落一元、改爲八百三十一元、故結果較前日尚漲起二元五角、做出交易、早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早市跌過二角、爲七百三十二元八角、午市回好一元二角、爲七百三十四元、故結果亦較前日漲起一元、做出交易、早市十二萬角、午市五萬五千角、銅元亦回長一千文、爲三百三十二千文、交易數額四萬一千五百串文、合代價洋一萬二千五百元、 
[證劵]  
　　債市盤旋交易愈淸 
　　昨華商證劵交易所、市面仍極爲平定、大都仍係盤旋帶滯之狀、交易愈見淸淡、往往有一二種不能開出者、散户交易、稍有進出、大户依然觀望、趨勢因中日形勢、尚在不即不離之間、各帮尚在疑信參半、市價乃趨混沌帶疲、交易更見淸淡、昨日經過、完全盤旋之局、上午初疲後平、午後初堅後疲、市况異常沉悶呆滯、多空擯持益甚、環境情形、如無變化、暫時尚不易有進展也、市價結果、大都小五分一角至二角左右、惟二十三關小四角、成交總數共計四百二十八萬五千元、兹將其漲跌結果、列比數表於後、（單位元成交單位百元） 
　　紐約金銀股首先挺進 
　　新豐洋行報告昨（一日）紐約股市、在金銀股之領導下挺進、金銀股票之需求極殷、蓋倫敦金價造成新高峯、謡傳美國亦將提高金價、惟消息靈通者則認此説爲無稽耳、華爾街觀察者對倫敦之金價異常注意、因英鎊對法郎匯兑續跌、故本日金價升至一百四十五先令一辨士、至英匯之跌、則因政治謡諑紛紜、外國抛出英鎊之結果、據倫敦金融界領袖聲稱、此種謡言毫無理由、並指出國外情形雖感不安、而倫敦各市塲人心頗稱堅定云、巴黎人心之不定、尤形顯著、若干方面云金本位國家因出口與外人遊歷者日减、其內部情形愈臻不安、同時華爾街對張伯倫在下院之演説非常注意、張氏稱渠不能允諾早日安定英鎊云、若干方面認英鎊低落於英國極有利益、蓋英國之貿易可站於有利之地位、但尚有其他問題、故華爾街現静候時局之發展、並期待其種之大變、古巴有總罷工之虞、砂糖期貨堅挺、故糖股亦升、銅股因國外銅價形勢看高而漲、債市參差帶疲、惟美政府公債略升、此因「孩兒」公債頗受觀迎、小交易所股票呈上漲之勢、全日成交六十四萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
[紗花]  
　　紗價雖跌賴有多頭撑住 
　　外匯日見放長 
　　洋花價格合算 
　　本棉跌風難戢 
　　紗市平疲、大勢情形仍屬軟弱、滙兑猛升、外紗價格歩跌、本紗當然受其壓廹、惟標紗有大户組織多頭公司、拉緊不放、且意態十分强硬、故目前狀况尚覺安静、然國際金銀潮流、如斯汹湧、與吾國物價、影響非淺、將後之變遷、恐難逆料、 
　　金鷄静中帶軟 
　　標紗前市開盤、各月均呈下降之勢、蓋以海外棉市平澹、而金市大八角、市氣曾見一度虚慌、近月跌九角、遠跌七八角、但多頭公司吸進之貨、安然不動、拍至二三盤、檯面又轉緊昂、結果近跌二三四角、遠失七角、午後開盤平静、塲中買賣不暢、市情無甚變化、同時聞現紗銷路、尚堪維持、一般投機者、對於標紗暫抱觀望態度、因比較有財力者、把持做多、交易减縮、以待機遇而動、收盤時十分安定、各有微漲一角、查賣出達記九百包、錦昌七百五十包、均昶八百包、泰昌八百包、同和五百五十包、信誠一千三百五十包、愼記四百包、長豐四百包、同興四百包、明德四百包、買進大孚一千一百包、大豐四百包、新昌五百包、仁豐一千四百五十包、潤康二千包、生源八百包、永大八百包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　紗銷千六百包 
　　現紗銷路、尚稱不惡、查金日各帮買去統計一千五百八十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　四川　五三○　河南　六一○　內地　一四○ 
　　寗波　二五　　同行　三五　　長沙　四○ 
　　廣東　一六五　汕頭　三○　　蕪湖　一○ 
　　花市仍疲、且跌勢未戢、實以金價打破八百五十元大關、印美匯兑狂升、而美印棉市尚落、以致採算價無日不低廉、與吾國棉市比價日近、但有一部份獲利抵補、市盤略平、市上現棉廠需沉悶、棉市前途、未許樂觀、 
　　鄭標跌風猶在 
　　標花前市開盤、各月繼續下降、良以美棉市價微漲二至五磅音、印棉趨跌一羅比外、金市慘落、發現新低峯、故二盤賣氣仍濃、但三收盤、以有一部份獲利者抵空轉漲、但寗波和豐廠斬多不斷、結果各有均跌五分至一角半二角半、午後開盤尚堅、拍至二三盤、突轉鬆濫、因四方消息不佳、金價在低峯收盤、印棉暗盤不動、塲中買户缺乏、各月又跌五分至一角半、查賣出通記五千三百擔、裕康一千九百擔、明德一千九百擔、賡豐二千一百擔、均昶二千一百擔、仁豐一千五百擔、元一三千九百擔、永昌二千四百擔 
、長和一萬一千七百擔、潤康二千六百擔、生源一千五百擔、信誠一千七百擔、買進大豐二千擔、吉豐三千擔、大孚六千二百擔、稽隆二千四百擔、源大五千三百擔、泰興一千三百擔、益昶一千四百擔、長豐四千四百擔、同和一千五百擔、益康一千三百擔、新亨一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　本棉消費絶無 
　　現棉銷費異常銷沉、因匯兑連日放長、外棉價格漸漸接近、對於華棉辦意愈滯、 
　　靈寳棉滬存十餘萬件 
　　三月一日調查 
　　美棉先疲後堅 
　　昨美棉開盤、市况平平、各月漲跌一二磅音、在第一小時、因華爾街多頭了結、利物浦賣出同時有買進棉農囤棉而作套賣者、市價跌小、其後同業買進、空户抵補、稍形回好、惟銀幣跌小、人心依然不定、國內現貨需要較好、紡織業形勢暗淡、據棉業交易所估計、除奥克拉霍高外、二月份內八州共售肥料五十六萬噸、去年同期爲三十八萬五千噸、施畫白公司預估本年棉田爲三四、五七二、○○○畝、海斯脱估計本週廠用爲二二一、○○○包、利物浦存底爲三二五、○○○包、收盤趨勢堅昂、計現貨漲五磅音、期貨漲五至十磅音、英棉市况平穩、現貨跌三點、期貨跌一二點、印棉初因塲中操業者及少數歐洲出口商賣出而跌、後因投機家買進而回、計平果爾漲半羅比、奥姆辣漲○·二五羅比、白羅溪跌○·七五羅比、原電錄左、（一日電） 
　　又據孟買電、二日白羅溪之開盤預測、爲二百四十五羅比半、與上日收盤同、 
　　美棉週末統計（單位千包） 
　　埃及棉週末統計（單位千數） 
　　上海外棉進口統計 
　　據某洋行調查、上海一月份中外棉進口、計美棉四千四百五十件、印度棉七千○三十件、埃及棉二千一百五十件云、 
[糧食]  
　　洋麥定貨又合算 
　　粉市塲抛貨大盛 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈一致鬆跌之象、以洋麥報價、芝加哥雖微好四分至一角零、坎拿大好一角半左右、當開價時、因金市之繼續慘落、滙市歩長、無異爲洋麥之進口、另開一門户、故開價後、各月份均跌一二三分不等、惟二盤中因跌勢太狂、獲利之空頭、曾亦猛烈抵補、是以亦一度反振也、迨至下午開盤、局面又見大變、交易亦仍暢旺、因匯率放長之際、洋麥之兜售、當爲意中之事、傳阿麥廉至四元二角半、廠家定成一船半、澳麥定一船、價四元七角、故抛貨大盛、人心益虚、如五月份以下、均突破三角大關、如金價之頽勢未已、前途猶未許樂觀也、結果本月份跌四分、四月份跌三分七厘半、五月份跌三分半、六月份跌四分、七月份跌四分二厘半、八月份跌三分云、 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈近平遠跌之象、以洋麥報價、微好四分至一角半左右、當開價時、以金市之不振、人心依然不穩、惟三四月份、因係陳麥、現在環境雖見不佳、惟存底不豐、未能隨金價爲轉移、是以市氣疲弱之中、跌度有限也、七八月份初亦平平、回跌無幾、迨至下午開盤、三四月份人心雖不佳、跌度仍然不巨、至新麥標準、則傳洋麥續定二船半、價陸續廉三五分、故賣氣甚暢、跌勢亦狂、結果三四月份較跌三分、七八月份各跌一角、現麥因標準大跌後、廠胃反呆、故無見交云、 
　　銷塲呆頓米價跌落角許 
　　（滬南）昨日各帮來源共到二十餘號、貨共四千餘石、銷塲零躉兩胃續滯、行情頻頻下游、各厚粳價除高料者跌落數分外、中市者跌角許、晚稻價尤以問津者鮮、削低角許不等、杜洋尖乏貨無市、陰變元去路呆頓、同下一二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十二三號、市上各貨零胃稍動、市價白粳高定、中次略昂五六號、早薄稻價喊起數分、其餘各貨平定、 
　　湘米來源勢將中斷 
　　碎洋米加税二成半 
　　昨日洋客秈市况、承連日疲風、市價仍難振作、惟人心略爲安定、蓋湘省産價高昂、目下已有禁止出口之舉、今後客秈來源、即將斷絶、而洋碎米往日只徵半税、近日銷路大旺、定到日多、而定價亦與善通洋米相仿、故有增二五之實行矣、故人心稍定、但目下存底充足、浮存已逾一百萬包、新到尚不絶抵埠、因此市價終不易上展、昨日共開洋米七千五百五十包、客秈九百八十六包、本埠辦去高西貢二千五百包、漢口去暹米千餘包、其他統由江浙內地辦去、行情則比前市各小三五分云、 
[糖市]  
　　即裝荷粗白開八千包 
　　昨日糖市、以關金續降、最低曾到一七零五、洋糖趨勢仍軟、公會劃盤又值週六、絶無成交、本廠綿白開價小一角計振裕一號爲十六元二角、二號十六元一角、三號十五元九角半、四號十五元八角、糖業合作公司開出即裝二四粗砂白八千袋、價爲荷幣二元六角七分半、據傳土糖·洋糖·税則於四月一日將有實行更動之説、多頓推測當屬加税、故後市或有轉企之可能、 
[油市]  
　　白桐油連電飛漲 
　　副洪桐油頭盤亦開 
　　白桐油自上月底、漢市漲至洋莊三十三元後前昨兩日、均一日數電、連電報漲、自三十四元而至三十四元八角、據昨晚最後一電、已加至三十五元矣、且尚有他埠轉來消息、漢行批內銷油、已漲至二十一兩、如是恐洋莊油尚不止三十五元也、且待後電再詳、 
　　洪紅桐油副牌、本自總結帳後、即與上冬形勢大有變遷、本埠號家售價已加起一元、每桶在二十三元四五角之間、新貨頭盤始於前日在鎭江開出、計價格十八兩七錢、共開幾何、尚未確定、銀期亦未商定、須二三日後可有確數、惟合上海銀幣成本須在二十四元稍弱、故與現市售價、尚能符合也、 
[絲茶]  
　　二月下半屆 
　　華絲出口報告 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[你歡喜吃糖嗎？] [  重樓]  
　　小朋友：你歡喜吃糖嗎？我知道，你一定是很歡喜的；因爲「香蕉糖」「午奶糖」「花生糖」......這些糖的味道都很好，吃到口裏覺得很甜蜜；但是你如果吃糖吃得多了，你的胃裏就要作酸，或者要發生牙齒痛的病象！ 
　　小朋友：你歡喜吃藥嗎？我知道，你一定不歡喜；因爲「萆蔴油」「鎂磺養」「金鷄那」......這些藥的味道都很苦，吃到口裏覺得很難受；但是你如果生了病，睡在床上不能動彈的時候，醫生給你吃了藥，却能治好你的病，使得你恢復了平常時候的康健。 
　　所以我們不能因爲糖味甜，就説它好，因爲藥味苦，就説它不好，世界上不但糖和藥是這樣的，還有許多事情也是這樣的，譬如説：游戲是很高興，讀書是很麻煩，但是一個人如果祇知道游戲，不知道讀書，那麽他的學識没有造成，將來在社會上就不能立足，並且在社會上連一碗飯都没有吃了！反過來説：一個人如果肯用心讀書，不多事嬉戲，那麽他將來一定能造成很豐富的學問，給社會上貢獻一番偉大的事業。 
　　小朋友：你聽了我的話，你是預備做一個努力讀書的孩子呢？還是預備做一個貪吃貪玩的孩子呢？ 
[希望小朋友也做發明家] [  達齋]  
　　小朋友，見到這標題，或許要説自己讀書還少，年紀尚幼，怎麽對我抱這種希望，不是笑話嗎？但，不是笑話，真的，試看近來蘇俄的小朋友。 
　　蘇俄教育發達，兒童也刻苦求學，所以兒童的發明品，竟達二千種之多，返觀我國小朋友，有没有什麽發明？但從來未曾聽見過。 
　　瓦特幼時，見煮水遂發明蒸汽機關，福特幼時，因修錶遂發明汽車構造，利用兒童好奇心理，創造機械偉大的發明，由此可見兒童做發明家，在西國早已有之，不自今日始了。 
　　發明家固然是不容易做，可是所發現的，都是在尋常人人習見習聞的事理上，隨處留心，考察得出來，不過他們是有鋭敏的眼光，精細的腦力，繼續的恒心，奮鬥的精神，纔能看得到，想得到，做得到，那末，他的目的，也纔能達得到，是埋頭苦幹的努力做出，不是粗心浮氣的僥倖成功，小朋友，要想做發明家，須知並没有什麽神秘，平時用力量去做，所謂「有爲者亦若是」，未嘗不可以做到的。 
[國花] [  前月]  
　　小朋友們，你們學校裏或客廳裏面，不是掛着許多國旗嗎？如英國，德國，美國，日本...等。但是你們可知道嗎？每個國家除了那旗的式樣做標幟外，還每個國家都有一朶花，呌做國花。現在我拿幾個我所知道的，寫在後面，餘多不知道的，請你們去問問你們的先生罷！ 
　　中國---梅花　英國---薔薇花 
　　德意志---矢車菊花日本---櫻花 
　　意大利---雛菊花　美利堅---山杞花 
　　法蘭西---百合花　葡萄牙---雁來紅 
　　墨西哥---仙人掌　奥大利---椿花 
　　秘魯---向日葵　　西班牙---密羅 
　　埃及---蓮花　　　智利---紅鈴蘭 
　　希臘---橄欖花　　瑞典---合蓮 
　　斯波斯---鬱金香 
[怎樣組織一個課外讀書會] [  上海龍湖小學十三歳女生沈延英]  
　　課外讀書會，是帮助我們增進讀書興趣，和養成自修習慣。 
　　讀課外的書本子，是大家所不同的。有的喜讀歷史故事，有的要看滑稽圖畫，還有的喜閲冒險小説。那末，興趣相同的，便可合在一起，成爲一組。（我們這學校裏六個人爲一組） 
　　每一組裏讀的書，請先生設法去搜集。我們看完了，便聚在一起，大家講讀書的快樂情形。 
　　我們的課外讀書會，有種種比賽。那一組看書看得多或快。每星期報告大會一次。由委員會審查。 
　　諸位小朋友！你們也可起來組織一個課外讀書會，它還有幾點利益。 
　　（一）書本可以互相交換（要愛惜，不弄壞。） 
　　（二）不懂的地方，可以提出來大家討論。 
　　（三）養成功自己讀書的能力。 
　　（四）增進一切知識。 
　　好了，大家起來組織吧！ 
[青娃爲甚麽要冬眠] [  承昭]  
　　小朋友，我們要知道「青蛙爲甚麽要冬眠」？我們先要研究青蛙是屬於温血動物呢還是屬於冷血動物呢？ 
　　動物學告訴我們：「無論氣候酷暑或嚴寒，而動物的體温依然不變，名爲温血動物。否則便是冷血血動物了。」青蛙在夏天氣候温暖時，身上也是温暖；但一到冬季氣候寒冷時，那蛙的身子也變冷了。你想蛙不是冷血動物嗎？ 
　　因爲到了冬季嚴寒時蛙的身體變冷的緣故；所以那時它老是緊縮着四肢，什麽事也不能幹，就是吃食這類事也不能做啦！它祇會一味藏到地中去睡眠，這就是呌「冬眠」。 
　　小朋友，我想你們一定要疑惑着問我：「那未蛙冬眠時不吃食物，不會餓死嗎」？是的。因爲青蛙在冬眠的時候，它不能够吃食物；所以它在温暖的夏季裏非多吃些食物不可。像螞蟻這冷血動物，一入了冬天氣候寒冷時，它們就躱藏在巢內不出來了。可是它們在夏季裏早預爲冬日積着糧呢？ 
[北美互助生活的動物] [  珠明]  
　　北美洲河邊海狸，齒甚利，罷齩斷樹幹，取皮和枝爲食料，取幹作巢。常常集合同類的力量，利用它們很鋭利的牙齒，齩斷沿岸的樹根。樹根齩斷，樹就倒在河裏，他們將倒下來的樹，作爲堰壩；圍着河邊的水停蓄堰內，所有海狸，分部居住，好像成了一個村落。四周派有同類充警衛兵，常川駐守，設若碰到敵害來襲擊，大家都一齊上前抵抗。 
　　落機山的大角羊，也是集合同族爲一羣。倘在出行休息路上，或採取食物的時候，它們必定輪流當警衛兵，以護衛全羣。 
　　北美平原中的野牛，常常結隊出行，連貫而走，往往經兩三天纔能走完。所以有些農人工人，時常碰到它們，阻住不能前進。又如當他族來侵犯時，於是它們將老的幼的居在隊伍中央，壯的居在隊伍外面，共同恊力以抵抗敵人。設或遇到狼攫了羣牛中一牛，那麽那些------一羣未被攫的牛，就合力緊追，不奪還那牛，誓不干休的。 
[義勇軍] [  張玄子]  
　　小朋友！小朋友！ 
　　我們都是義勇軍： 
　　年小志氣高， 
　　爲國立功勞。 
　　都都都，吹軍號， 
　　只知向前進和向前跑。 
　　小朋友！小朋友！ 
　　我們都是義勇軍： 
　　槍口描準了， 
　　敵人齊打倒。 
　　掙口氣，逞英豪， 
　　國家强弱責任在我曹。 
 
[故事畫] [  張友鑑]  
　　不是襪帶子 
　　（一）肥兒見榮兒的脚旁拖着一根帶子，頓時心生一計。 
　　（二）肥兒連忙悄悄的去拉住榮兒那根拖着的帶子，預料榮兒一定要跌一交。 
　　（三）不料，那不是襪帶，却是書本上繫着的一根帶子，於是肥兒自己反而被榮兒手上捧着的許多書本壓倒在地上。 
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　請鼻子做偵探 
　　科學先生在開學後不久，又上台了。他拿了三個銅元對台下説： 
　　「小朋友們，今天我變戲法，只用這三枚銅元；但是工具雖少，變起來却依舊是狠有趣味，很有意思的。由此我們可以知道：如果我們懂得種種科學常識，那末，就使是幾個銅元，幾張紙頭，也可以做試騐的工具，也可變出神奇的戲法來的。」 
　　「今天這個戲法，要我的鼻子來幚忙了，來，來，來，小朋友！」他一面説，一面攤開手掌，把三個銅元放在掌心內，閉攏了眼睛，對着台前的一個孩子説： 
　　「我不看着，隨便你拿掉那一個銅元，等一會，你把銅元交還給我，我會請鼻子先生偵探岀你拿去的是那一個銅元，一點也不錯的。---但是我的眼睛是始終閉着的。」 
　　那孩子在他的手裏揮了一個义着兩面五色旗，比較來得薄的銅元。 
　　科學先生説：「把它放在台邊，不要拿在手裏。」 
　　他繼續閉着眼睛，把賸下來的兩個銅元，擊緊的揑在手掌裏，這樣過了二三分鐘，又對那小朋友説道： 
　　「現在請你把你那一個銅元還給我。」 
　　現在，他的手裏依舊有了三枚銅元了---他一個個放在鼻子上，好像請它嗅了一下，最後，便毫不遲疑的把那小朋友拿掉過的銅元，舉在手裏，給那孩子看，説道： 
　　「一定是這一個，對不對？」 
　　那孩子一看，果然是那個义着兩面五色旗比較來得薄的銅元。於是大家嘖嘖稱奇着。 
　　「説出來是很簡單的。原來銅是一種金屬，金屬是很容易傳熱的東西，那賸下的兩個銅元放在我的手裏幾分鐘，我手上的熱傳給了它們，因此它們也都温熱了；但是這位小朋友拿去了的銅元。没有傳着熱，它是依舊很冷的。等到我把這三個銅元一一在鼻尖上觸過，因爲她們冷熱的不同，我就知道那一個銅元是曾經拿開過的。這不是很簡單很有趣的麽？同時我們可以得到一種常識，就是金屬是容易傳熱的東西。如果我們拿紙團或布條來試騐，這戲法就要失敗了，因爲這兩樣東西都是不容易傳熱的啊。」 
[一個好消息] [  顔鑫泉]  
　　小朋友！我來報告一個好消息給你們聽：中國第一架兒童號飛機，將在兒童年（即今年）兒童節，在湖州舉行命名典禮了。 
　　兹擬徵求本刋全份。（自第一期起至最近期止）願以現金三元收買，或以同等代價之書籍交換亦可。請與本刋編輯部函洽。 
 
[野外寫生] [  （張亦菴攝）]  
 
[王兒上了當]  
　　（一）王兒和珍妹走到蘋果樹下； 
　　（二）他就立在水桶上採蘋果； 
　　（三）用力一拉，把桶底踏穿了； 
　　（四）王兒滿身着水，不禁大哭起來，只得另想辦法。 
[水手辛白德傳（八）] [  心青]  
　　不多一會，他們已到船邊。我們眼應着他們像猴子般爬將上來，末後便到了我們的甲板上。 
　　他們扯下帆來，把船拖到岸邊，我們却不敢舉起一隻手來來阻住他們。他們使我們上了岸，就離了我們，搭了我們的船，到他們自己的島上去了。 
　　你們試瞧，他們所抛下我們的那個島，是人們所很懼怕的，爲了這原因，可以避免時，便没有船敢駛進去。 
　　到得那些矮人們去後，我們一路前行，經過陸地，發見那邊有些草本和水果之類，但我們都以爲去死不遠了。末後見遠處有一座大屋子，於是我們便動身前去。 
　　這是一個極大的所生，有一扇黑木的大門。很配得給一個國王做住宅的。 
　　我們由大門中進去，一眼就看見一堆人骨，近邊又有幾個炙肉的鐵义，好像是廚子用來炙大肉片的。瞧了這些東西，使我們都害怕得抖顫起來。 
　　我們正在這愁慘的境界中，那門忽地推開了，一個高大的黑漢走了進來。他像一棵高樹般高；他只有一隻眼睛，恰在頭額的中央，像燒着的煤那麽發着光；他的口很大，他的手又長又尖；他的耳又大又闊，好像是一頭大獸的耳模樣，而他的指甲又像是食肉獸的大爪一般。我們一見這可怕的景象，就倒地暈去，嚇得像死人般躺着。 
　　後來我們醒過來了，見那黑人仍立在我們面前，他對我們瞧了一會，便向我們走來。他將雙手捧了我起來，撫摩着我的周身，但我除了皮和骨外没有甚麽，他就把我放下了。他同樣的將我朋友們捧起來逐一撫摩。 
　　我們的頭領不像我們一行人那麽瘦，於是那黑人提了他起來，將一枝鐵义刺穿了他，放在火上炙着。炙好之後，我們的仇人就把他吃了，於是躺下來睡了過去。他終夜的熟睡，他的鼾聲很響，震動全屋。 
　　你們可以斷定我們這夜没有一個能人睡了。天明時那人醒了，走將出去，留下我們在宫中。他出去後，我們便設法想殺死他。夜色來時，見我們仍是滿懷着性命之憂。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[寫於「三八」節之前] [  兹九]  
　　和煦的春風，吹出了嫩綠的柳芽，温暖的陽光，照育着出土的蔓草，大地回春了！弱柳纎草，也得自由地長育，然而中華大地上的大多數婦女，却依過其舊式的生活！ 
　　一九○七年的大地回春之際，德國蔡特金女士，領導國際婦女，成立國際婦女大會，從事婦女解放運動與勞働運動，該會成立於初春的三月八日，此後爲紀念這有意義的舉動，並希望不斷地努力，達到最後目的，於是决定了此日爲「國際婦女節」。 
　　所以婦女節，不是是太太奶奶小姐們，談談説説，跳跳舞，聚聚餐，等等有閒玩意兒的佳節，而是婦女們自己起來求解放謀幸福的紀念日。 
　　此後年年此日，各國的婦女，都有熱烈的紀念大會，只是紀念的方式，因各國婦女所處地位的不同，紀念的方式，各異其旨趣。已經得到解放的，自然歡欣歌舞地在祝賀。尚未得到解放的，循着既往的掙扎史跡，計劃着未來的奮鬥策略。 
　　中國婦女，因爲受着封建社會的荼毒，過着非人的生活，翻開一部中國文化史，知道中國過去的整個社會被儒教思想所支配，而儒家目光中的女子是怎樣，單從禮記的「婦人，從人者也，幼從父兄，嫁從夫，夫死從子，」這一簡單定義，就可明瞭。它明明將女子鑄定了屬從的地位，指定她没有獨立自尊的人　與行爲。此後宋儒提倡婦女守節，更使女子喪失了性的自由。至明末的「女子無才便是德」的諺語，完全想將女子當做一個不言不語的木偶而已。 
　　時輪進輾，終於輾碎了中國一般頑固的思想，産生了「五四」時代的新文化運動。婦女解放運動，亦是當時新文化運動目標之一。 
　　然而隨着革命潮流的緩和潛伏，復古風雲，又甚囂塵上了，重唱婦女守節，再醮婦驅逐............。都是明證。我們不反對保存國粹，更不反對維持固有美德，然中國以往的蔑視婦女，這是事實，在這一九三五年的「三八」之前，從事於婦運的團體，應一致起來反對封建與盲目的復古。 
　　同時帝國主義的鐵蹄，隨處在殘踏中國，中華婦女在這大地回春之際，應該張開雙眼，認淸他們的真面目。 
[婦女問題講座] [  君慧]  
　　第二講兩性問題的生物學的探討 
　　第一節　生物學上兩性的優劣問題 
　　我想，大凡研究婦女問題的人，最先必須正確的認識生物學上兩性的優劣問題。因爲我們的研究踏進第一歩的時候，便會碰到站在生物學的見地，主張男性優勝論以反對男女平等的論敵。假使我們對這個問題没有正確的理解，那就很容易去承認男性優勝論，把女性放在天定的劣等地位。 
　　我們曉得，歷史上一切的支配者，都爲了永遠保持其支配地位，製造某種適合於牠的原理或定律來，使一般被支配者去相信牠，服從他！此種實例很多，古代希臘的貴族哲人拍拉圖，主張貴族神聖論，中世的英皇查理士一世提倡王權神授説，都屬此例。同樣的，在男性支配的社會裏也必定會産生出男性優越論，拿來作説明男子支配權的學理的眼據，更拿來作確固其支配地位的玄秘的符咒！這是一點也不希奇的。 
　　所謂男性優勝論，無疑的是發生於所謂父系制度成立以後，直到現在數千年來，牠支配着一切人們的頭腦，無論男女貴賤，都把牠當作天經地義的定理。且不説過去，即使在現在提倡男女平等的「文明世紀」，一般頭腦不淸楚的知識婦女們，也還在承認這個定理，承認婦女自身的天定的劣根性。這無疑的是婦女解放運動的一大障害！ 
　　那麽，所謂男性優勝論的學理的根據是什麽，牠的論據，首先就是最原始的非科學的陰陽學説，例如拿了天，地，日，月，陰，陽，水，火等自然現象來象徵男性與女性。拿來證明男子優勝於女子的定理，易經有：「天尊地卑，乾坤定矣」！這可以説最典型的象徵的論據，但在今日，牠已經失去了存在的價值！其次，最主要的就是生物學的乃至生理學上的論據，據牠説來，一切生物都以男性爲主體，女性不過是牠的附屬物。特别在動物界如哺乳類及鳥類等，男性比較女性體大力强，身體各部分的組織也很複雜，外表也來得好看些，人類也是同樣，不論是野蠻人或文明人，女子普通比男子矮小，體力也弱，頭腦的重量還不及於男子，精神活動力亦較男子低劣，這樣，女子是天然的比男子劣弱。這就是所謂生物學上的男性優勝論。 
　　男性優勝論者也和其他支配者的機械的現象論者同樣，祗以固定的眼光去觀察現象，而要使現象化石化，却不願以動的眼光去審察現象的原因與本質。一部分動物及人類的男性優勝，雖是實際的現象，而這現象必然有其所以然的歷史的原因！然而這原因的發見，是對於男性支配的最大威脅，爲什麽？因爲這樣就會失去男性支配的理論的根據！ 
　　近世的科學，尤其生物學及社會學的發達，終於闡明了人類乃至生物界兩性問題的本質。達爾文發見了生物的進化法則而打破了支配者的上帝製造亞當夏娃的鬼話；天文學者科伯尼克（Copernicus）發明地動説而打破從來的天動説，古代社會的著者摩爾根是發見母系制而説明了父系制的歷史的原因與本質，特别美國的社會學者兼生物學者列斯特。瓦德（Lesterwood）發明了生物界的女性中心説，給從來的男性優勝論者以致命的打擊！ 
　　照瓦氏的研究結果説來，生物本來以女性爲主體的，男性不過是牠的附屬物，女性是生物的根源，在生物的進化過程中，爲着使生物更高級的發達，從女性派生出男性這個東西來，使牠盡異質混和的交精任務。在人類及高等動物中的一部分，好象有男性優勝的現象，但這自有其特殊的原因存在，在人類社會，一般的流行男性中心説，那是淺薄的觀察，固陋的傳説，習慣，先入爲主等所作成的結果。 
　　在這兒，我們看到了兩性問題的完全相反的兩種學説。即男性中心説和女性中心説。但瓦特的話，是有科學的根據，我們還得相信他，他自己説：『我的這個研究，好像科伯尼克的地動説和達爾文的進化論排除了許多的非難，打破了當時的傳説那樣，不久也會一掃男性中心説的』 
[現代的美國婦女] [  關露]  
　　在舊時的封建社會裏，婦女的一切都是不自由的，　　　　的自由，事　　自由，職業的自由，性的自由，以及種種活動的自由。婦女的勞力是被人剝削的，性是被人佔有的；她們所處的地位是附属的地位，奴役的地位。 
　　資本主義興起，叫出了平等和自由的口號，倡起了婦女解放運動，改革了封建時代男女間的地位的不平衡。那麽，資本主義社會中的婦女，究竟是過着一種怎麽樣的生活呢，她們是怎麽樣去享受，自由和平等的權利呢？現在讓我們先來看一看美國的婦女吧。 
　　現在美國是一個資本主義最發達的國家，美國的婦女在許多國家中也是比較得着自由的婦女；所謂「婦女爲首」（Ladics　Fir.t）的這個擁護女權的口號，最能實踐的也是美國。照這樣看來，美國的婦女是完全解放，完全平等和自由了！ 
　　原來，一般上層婦女，當她們談到自由和男女平等的事體來，她們總認爲自由就是享受和男性平等的財産權和公民權。她們把自由看成是追求事業，從事創造的工作，以及從事任何職業與事業都不受性的阻碍。像這樣的自由，在資本主義的國家裏，特權階級的婦女大半是已經得着了。法律上的障碍和缺點，在美國也大半删改了。許多高等教育的創設和職業上的位置也向女性開放了。 
　　並且，在特權者的集團中，主婦可以去僱用僕人操理家務，有孩子的可以僱聘褓姆！或者出錢把孩子寄放在私人幼稚園裏。這樣，一個結了婚的婦女可以很舒服地和單身婦女一樣地去從事各種事業，可以在職業和事業的領域中佔據主要的地位。 
　　但是，在資本主義的國家裏，除開了這些特權階級，有着特殊勢力的婦女，得着了，些特殊的自由的生活外，一般中層以下的，完全靠着智力和體力勞働的婦女是怎麽樣的呢？ 
　　我們可以看一看在美國的許多智識和體力勞動婦女的一般生活狀况： 
　　在學校裏的教員，在學校中充當教員的事業，在美國的近數十年來幾乎大半是婦女的事業。在過去五十年中學校裏的男教員人數已經漸漸减少。一九三○的調查，美國的一，○三七，○○○個教員的職業，中間有八五三，九六七，乃至於超過百分之八十的人數是婦女。在近十年中，美國女教員的人數增加了二○○，○○○之多，一切的公立學校中女教員的人數超過了全數的四分之三。但是一般學校中對於女教員的報酬比男的少，而所做的事體相等，這是决定了的辦法。 
　　機關裏的職員，過去的十年在美國各機關的女職員人數有五十萬，到了最近已增加到一，九八六，八三○。差不多有半數的職員都是婦女。 
　　在經濟危機開始以前美國機關職員的薪水是比較高的。一九二六年起，便開始减少女職員的薪水了。女書記的薪水平均每星期比男的减少十四元六角六分。女簿記比男的减少了十元八角七分。危機發生的當中，便一般地减薪了星期少了十元至二十元。但是男職員的薪金在當時還差不多兩倍於女的。 
　　旅館和酒樓的侍者為了婦女的特殊工作能力，旅館和酒樓的侍者也大半是用女的。在美國一切酒樓和旅館中女廚役的總數是九四，二五二。女侍者二○九，五九三。其他的女役一○九，一二四。從一九○○年至一九三○年這三十年間逐漸增加成這樣的數目。至於她們的薪金呢，也是近年來逐漸的减少。比仿芝加哥的黑石飯店，從前對於廚役的薪金每星期十二元，有的飯店十五元。但在經濟危機以後，一九三○年春天竟有减至三十元一月的，而男的比較高。 
　　現在，我們更進一歩地看在資本主義社會中，與資本主義的生産發生直接關係的機器工廠中的勞働婦女： 
　　資本主義愈發達，機器愈進歩，熟練工人愈受排擠，而没有專門技術的婦女與兒童愈被吸收到工廠裏面。 
　　在一八一七年以前就有一位大思想家説過：「婦女與兒童是掌握機器的資本家要尋覓的第一件東西」。到一八四八這位大思想家和他的朋友也已經看出資本主義是會吸收大批婦女到生産過程中去的。因爲機器生産，並不盡需要重力的工作，資本家更需要的是用婦女去參加輕工業廠裏的工作，而付低廉的工價。 
　　現在再看美國的女工，美國一般工廠中女工的數目是超過男工的，無論是紗廠棉廠和許多輕工業的工廠。比方在烟廠中女工的數目就超過男的七四，○○○之多。在近十年中還開除了一共有五○，○○○個工人。原因是女工多了，生産率快，所以不需要那麽多的工人。 
　　記得美國有一個做工廠調查事業的人向一個工廠的經理説：「你們爲什麽喜歡招僱女工來代替男工」？他的答覆是：「輕工廠裏的工作，女工做起來是比男的又快又好」。資本家利用婦女的作事能任勞，有耐心，没有專門技術，容易受支配，在機器房裏可以成天坐着，不斷地工作，不斷地生產。而成績比男工好，因此，男工被排擠了。 
　　至於工資，女工的工資一般地都比男工少。這在美國的許多大工廠都是如此。在一九三三年的時候，有許多廠裏用一塊四毛錢一天僱用一個女工，而從前付與男工的是五塊錢一天。大概女工的工資和男工比起來，是百分之二十至七十的比例。 
　　在資本主資的社會裏，體力勞動婦女，除開了勞力受着度外的剝削外，由於工廠中長時間的工作，夜工；等等妨碍衛生和身體發育的工廠制度，往往使得，個童年的女工不得依照她自然生理去發育；而成年的婦女，多半是未老先衰。 
　　資本主義也定出關於工作時期的規定，保護勞工的工廠法，叫出保護兒童與婦女的口號，但這只是規定，而這種規定還是站在廠主方面，勞動者是得不着利益的。 
　　統觀上面一切的婦女生活，在資本主義社會中，婦女是怎麽樣去生活的！資本主義所招示的自由，解放，男女平等的口號，在婦女身上是怎麽使用的！ 
　　婦女在社會上去服務，在廠內參力生產，在勞力的代價上不得和男人平等，回到家裏來，自然也因了男人的經濟地位佔優勢，男女間無形的有了主屬之分。在兩性的關係上，爲了資本主義社會中的商品化，婦女也變成了商品，被據有經濟優勢的男性所佔有，性生活變成了賣淫。 
　　在美國，雖然強調出「婦女爲自」的口號，但這口號也只是一種外衣，實質上由於經濟的支配，爲首的還是男人，是丈夫；也和資本主義社會中其他的自由和平等的外形的表現一樣。 
　　根據上面的一些狀况，在資本主義的社會裏，鄉女在職業上是獲得了廣大的機會；乃至於許多學校，機關，和其他服務的地方婦女的人數超過男職員。但是在婦女勞力的代價上看呢，做着同樣工作的男女職員，而女職員的薪水比男的少。正因為婦女勞力的代價低廉，各學校，機關，旅館，醫院，以及許多需要工作人員的地方都愛僱聘女的。因此，在資本主義的社會裏，職業婦女雖多，而就在職業這一點上，婦女的地位是較低的，男女是不平等的。 
[佛學院的生活] [  茜]  
　　幾年前，我在長江流域某一名鎮上飄泊時，曾偶爾結識了幾位睇破紅塵出家學佛的女居士。她們住的地方名叫佛學院。這佛學院正適合出家人理想的地域，是建在一個山坡旁的徲僻而幽静的地方。進門不遠，是兩塊大菜地，走過菜地間的一條一丈來長的鋪石道，就是講經堂，亦名教室，再往裏走過一條七八尺長的廻廊。便是大殿------禮佛的地方------大殿兩旁，毘連着一排一分爲兩的前後套房式的中國平房，方是女居士們的臥室和自修空。 
　　佛學院的女居士並不多，一共只有七八個人，聽説她們是由隔江的居士林分過來的。這七八位女居士，俱是二十上下的年紀，而且都受過相當的教育，有的還曾做過教員。可是假使你只一眼望見她們那光秃秃的腦天，由頭頸套至脚踝的寛大的灰布袈裟，白布襪，元寶頭的尼姑鞋，以及手腕上套的那串唸珠，你對她總不會起什麽好的印象罷。要不是我曾同她們一路生活過幾天，我决想像不到那種道貌岸然非俗人的裏面，也有一顆和我同樣生趣盎然的心，而她們的情感之盛，實遠超乎俗人以上。 
　　她們的日課，每日規定的上大殿禮佛三次，笑一次是清晨四時半，第二次中午十二時，第三次下午六時。朦朧的晨光裏和幽暗暗的薄幕中，在那大殿的「青燈古佛」前，女居士們的咿咿啞啞嫋嫋不絶的唸佛聲，雜在間或一響的大鼓聲和不斷的剝呀剝的木魚聲之中，像是在哀懇，又像在悲訴。平日有法師或居士------大都男性------來講經時，她們每日上午下午也上幾次課，課本當然不外大乘起信論，華嚴經，金剛經之類的東西。開起講來，講台上，法師或居士的眼睛死釘住講桌上的經本，講台下，女居士們的眼睛則死釘住各人書桌上的經本，講者埋頭自講，而聽者埋頭自聽，那種授課場面，第三者的俗眼看來，頗堪發噱。 
　　這種講經的盛事，並非每月有的，而也不是專在這一佛學院舉行，有時是在幾百里遠的旁的城鎭中舉行，這種時候，女居士們也像行脚僧似的，脚下踏着芒鞋，奔波着前去聽講。至於平常在佛學院的生活，除了一日三次上大殿禮佛，以及有時上教室聽講以外，便各人在自己房裏抄寫或誦讀經傳，傍晚自大殿禮過佛轉來，各人去打各人的坐，參各人的禪。雖然在這二十世紀頗文明的城鎭裏，電燈却與她們無緣，曹雪芹的詩句，仍可爲她們寫照：「可憐繡户侯門女，獨臥青燈古佛旁」。其餘空閒的時間，她們便來裁縫洗濯自己的衣服鞋襪，或去各想各的心事。 
　　在這種出家人的地方，私有財産制仍未消滅，而還可説，對於它的存在很是鼓勵的，女居士們在管理先生（一位帶髮出家的四十餘歳的刁滑女人）眼中址位的高低，與她們自己的私有財産成正比。佛學院有供給女居士們衣和食的義務，但女居士們有爲院的施主打醮唪經的義務。有時闊老們死了，他們的闊少或太太們想别政一點，便將這些女居士請去，在內圍裏，五更半夜唪起經來，銀鈴似的聲音響徹內外，這好像是對於死者的最後的風流奉仕。有時顯官達貴或名流富豪的顯考或顯妣仙遊或仙逝了，院長大人一道命令下來，女居士們便被管理先生解到死者的靈堂前，日復一日誦着超度死者亡靈的經傳，有時竟一連要誦七七四十九天。女居士們嗓子已嗄時，院長大人的腰包也已漲滿了------還不談平日藉她們的名義在外募捐化緣的人數目。這種生活，想女居士們在落髮時，做夢也不曾想到罷！ 
　　我詳細地知道四位女居士所以出家的原委。有三位是在俗家裏非常親密的小姊妹，因大家都是婚姻不如意，所以在大姐的婚期逼近時，三個人悄悄逃到鄰鎭的一個菴裏落了髮。第四位頗有錢的居士，是因爲富豪的未婚夫在未討她這位正配以前，已先有了兩位姨太太，因而負氣出家的。現在女子在婚姻上，雖不像以往那麽不自由，但在這貞女，孝女，烈婦，節婦層出不窮，世風日古的年頭，我想不久在婚姻上不滿意，或受虐待的已婚女子，也有人會採取這種慢性的自殺手段，藉以沽名釣譽的罷。那麽，我幾年前的舊相識，某名鎭的冷冷落落的佛學院，不久也會「生意興隆通四海」罷？ 
[保定的婦女] [  子岡]  
　　打開河北省地面，我們找得到成爲三角形的三重鎭：北平，天津，和保定。 
　　以前叫保定府，現在却改爲淸苑縣了。曾有一個時期這兒成爲軍事要地，也比較興隆過一陣子。但保定的最繁榮的時期，莫過於曹錕住在那裏的時期，因爲有要人們來往，大規模的旅舍也出現過---兩個，之後隨着便消聲匿跡了。 
　　雖然是曾有過一個煊赫的歷史的保定，但婦女在這裏並没有經過很大的伸展。 
　　這裏的婦女還保存着鄉間的質樸的特色，在保定城裏這味兒已够濃厚，但一到保定四鄉，便更可以證實了。一切的時髦玩藝兒在這裏是找不到的，一般人們所注意的新婦女也不過是中學堂裏的女學生而已。她們全是縞衣玄裙，在假日到大街上買一點學用品或日用品，這便是她們和校外接觸的最多的機會。由於女學生們的持重樸實的風氣，人們也取着一種無傷的態度對付她們，報紙上是很少有以女學生尋開心找題材的，這情形我們很不易在別的城市找到。 
　　至於戀愛，在保定的學生界簡直是很希罕的一件事，因為一則男女分校，二則學生們來自鄉間的多，在早婚制度之下，來到中學的學生們早已男已有婦，女已有夫了。由此，她們的私生活是安定的。女學生的最高學府是保定女師和女子職業二學校，她們的出路是當小學教員或到外縣求學作事。 
　　一般的城市婦女還算勤儉，除了少數在治家之外，貪戀着麻雀牌或黑飯，經濟獨立是談不到，大多還離不了男子的供養，她們閑來靠縫綴賺一點私房錢，因爲保定有幾個襪廠，因此繚襪頭襪口成了女人們的一般職業。這是由廠裏領來在家裏做，用不着上工廠的。 
　　四鄉的鄉間婦女倒比較能自食其力，她們與男子一般無無地有着粗壯的膀子和大大的力氣，能在自晨曦在傍晚的田作之外再躱在屋中紡綫織布，然而近年因爲甲簡陋的木機紡出來的紗綫去織布反倒要賠本，拙慢的土據終於敵不過外來貨的傾銷，大半婦女已放棄這擋職業，却用洋綫織布了。 
　　在四鄉最顯著的莫過於童養媳制度，這風氣普遍極了，近兩年更甚。因爲越窮，便想把「早晚是人家人」的幼女送出去當童養媳，省了食糧，那一面也爲窮，而同時雇不起長工或買牲口，便盼望早早收養童養媳來帮忙，像牲口一樣使喚。不例外，童養媳的生活是永遠見不到天日的，初到婆家只有半個目的新鮮------就是説，只有半個月大家把她當新人看待，先不開始午馬生活，一過這期限便不客氣了，新人早已在牛棚裏田壟上忙着了。除了勞作之外還要挨無理的毒打，所謂一代還一代，當婆婆的總忘不了她自己當媳婦時所吃的痛苦，自己做了婆婆非還本加利息不可，這全是知識閉塞的原故。也爲這，童養媳非常希望生兒子以及娶兒媳，因爲跟了這些階段，自己的痛苦也可以漸漸减輕了。 
　　這是保定婦女的縮影，無論是在城市或在鄉村，都還是黑暗面多，推究一下原因吧。 
徐先生： 
　　來書敬悉，所詢各節，既聲明不願公開發表，理遵尊意已請濮舜卿律師專函致復，請忽念。 
　　婦女園地編輯室 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[美的標準] [  王以明]  
　　在一般絶對論者看來，美的東西，無論在什麽時代，什麽社會，什麽人羣中，都是美的。他們説，楊貴妃就在現代也是不容否認的美人，所以美的標凖是絶對的。然而，問題却不是這樣的簡單，事實上，封建時代的美人的特點，是「三寸金蓮」，「楊柳腰」，近代的「標凖美人」呢，則是裸露着胸膛，突出着乳峯，以一雙天足來支持擺動的全身，所以，就是「三寸金蓮」「楊柳腰」的楊貴妃在目前的上海，我想除了為人當作古董來玩味外，也是不會有人將她認爲絶對的「標準美人」的。同時，各社會各人羣的美的觀點也彼此不同：在我們看來，印度女人的裝飾是最不好看的，她們穿着燈籠式的褲子，包着頭，有的甚至在鼻子上鉗着金屬一類的東西，真是難看極了，但印度人却認為這是非常美好！美洲黑人我們説他是太黑了，不好看，但他們却是惟恐其不黑，常常在臉上塗着黑的東西，使之黑得發光發亮，以顯示其美麗！再說，如果把一張舊式的美人畫像與一幅現代的裸體畫放在一起，然後再叫一位頭髮梳得光光的青年美術家與一個鄉村的農夫來評價，那我敢說他們所得的結論絶難相同。------所有這些，都充分説明了，謂時代各社會各人羣的美的觀點是並非絶對同一的。在這意義上，我們可以説美的標準是相對的，不是絶對的。 
　　然而，在另一方面，各種人羣的美的觀點雖不相同，但同一人羣的美的觀點却是相同的：在同一時代社會中雖有種種不同的美的觀點存在，即各種人羣的美的觀點存在，但在這中間必然有一種美的觀點佔着支配地位，這種佔支配地位的美的觀點便是那時代社會的美的標凖。在封建時代中，輝煌的建築，偉大崇高的神像，以至於帝王所穿的黄袍，雖是封建貴族的好尚，但這好尚却支配了他們的時代，因而那些東西便成爲了這時代社會所公認的美物。同樣，高大的四面光滑的洋房，雖是財主們的建築，但同時也是現代人所認爲美好的建築藝術，因爲這種美的傾向是支配着這個時代的。所以，超時代超社會的美的標凖雖不能成立，但在同一時代社會中却是有着一定的美的標凖。在此意義上，我們又可以説美的標凖也有其絶對的意義，並不是絶對相對的；以爲美的標凖是絶對相對的那種見解，也是絶對主義者的另一錯誤表現。 
　　如果從根本上說來，那人類的美的觀念並不是來自天賦，而是在其社會生活中形成的。各時代各社會各人羣的人的美的觀念之所以不同者，乃是因為他們的生活的不同，並不是他們生來就具有不同的美的觀念的。為什麽封建貴族以輝煌的建築，崇高偉大的神像為美呢？那是因為這些東西使人一見就易發生莊嚴可敬之感；在保持自己的權威上，對於他們是很有利益的。為什麽農民喜歡健康的美人而不高興「羽不經風」的美女呢？那也是因為他們要勞作，要健康的美人對於他們的生活才有帮助，才無累贅。如果問題移到目前都市的一般仕女的裝飾上來，那便更加明白了。你知道，現代都市的裝飾變化得多麽迅速，幾乎是每年每月都有新的裝飾出現。你今年做一件最摩登的衣服，説不一定明年就成爲「舊式的」了。一九三五年還未過完，但中外成衣舖，各汽車行，各百貨公司，都拿出了一九三六年式的新樣式，新招牌。前兩年的摩登姑娘愛穿長絲襪，但後來又穿起短襪子來，到了現在甚至是不穿襪子，乾脆地顯示肉體美了。在大衣方面，前兩年是短大衣盛行，但近來的所謂新式樣子的大衣却是長拖拖的，而且還在後面開了鳻子。......這是什麽道理呢？我的回答是：現代的都市生活極不安定，隨時都在變動中，那般厭倦了物質生活的人，那般在這變動的生活中找不到出路而感到苦悶的人，都在日益探求新的奇蹟，新的刺激，這情形在藝術上表現出來的，便是那些所謂新傾向的什麽踏踏主義，立體主義，野獸主義，新感覺主義之忽來忽去地出現；同時，日新月異的新的裝飾式樣的來往，也就是此種情形的反映。所以，最後説來，美的標凖是爲人間的生活形態所規定的；所謂美的標凖之相對性與絶對性，都只有在人間的生活中才能找到實際的依據。 
　　當然，這樣説，並不是在說凡是對於人類的生活有用的便可稱之為美，不，這乃是實用主義者的錯誤之見。事實上，煤油對於我們是有用的，但却並不美；大糞對於鄉村的農民也是有用的，但他們也未認之為美；......因此，我們只能説一切美的觀念都是人類實生活的産物，一切美的標準都是人類生活所規定的，却不能説凡是對人類生活有用的都可稱之爲美：也許我們可以説一切美的東西都是實用的，但却不能因之更説凡實用的都是美的。 
訓練與修養 
[意志論] [  曼倩]  
　　意志（Will），所以表示一個人的力量。 
　　事到臨頭，看你是不是會屈服，是不是會「半途而廢」，當全視你的意志是否堅強為斷。有好多機會，很可以使你的前途有很大的希望的，但遲疑遷延，毫無决心，那些機會、終於冉冉地遠走了。我也見過好多青年，因不能戰勝環境，終於墮落在環境的巨力下，這就是没有堅强意志的左證。 
　　由意志，才生决斷。不過意志力要能得正確的决斷，必須通過理智的網，能極理智的運用意志力，才有極正碓的决斷。 
　　「固執」和堅强的意志，是兩種絕對不同的東西；固執也許是一種偏於情感性的成見，而且往往只是一種「先入之見」，對於一個人的事業的成就上是一個內奸，敗事有餘，而成事不足！ 
　　堅強意志的最高境界是：威武不能屈，貧賤不能移的。譬如一個主人為要殘害他的敵人去找到他的僕人，主人對於他僕人行兇的條件，是高位，多金，和美麗的婢女，僕人在這樣一個嚴重的命令和蠱惑的誘力之下，他應怎樣對付這個當前的難題呢？這就需要請出他固有的「意志」來，看意志力得最後勝利，還是物質的誘力得最後勝利呢？ 
　　那麽，怎樣運用意志力呢？我説：一，須具有百折不撓的精神，二，須自信，三，沈毅。茲分述如下： 
　　一，須具有百折不撓的精神。如果已經自己審慎後决定的意志，務須赴全力以促成之。「頭可斷，志不可屈」；「成敗利鈍，在所不計」。要知任何事業，决沒有無阻力的；而真正成功的事業，是必先排除阻力，或化阻力而為助力的。督戰者見強敵當前，苟不振奮軍心，其不陷於身敗名裂者幾希；必先置之死地，而後三軍將士才能抱破釜沈舟，有進無退的决心；故意志一物，須堅持不替。 
　　二，自信。對於自己已定的歩驟，决無反顧的餘裕，有才幹的人，意志心强，自信力也必強。 
　　哥侖布堅信地圓之説，人家都認爲他荒誕愚妄 
 
 

Page 20

 
 
，然他爲自信力的驅使，美洲大陸，終於爲這個意志堅强，不爲習俗的諷刺而有所改變。 
　　三，沈毅。人不能無感情，但感情的運用决不能超越一定限度之上。否則猶如無覊之馬，奔馳靡止，無從駕馭。故處事之先，必先出以極理智爲態度，從容分析，决不任使感情作一時的衝動。你不能任感情的衝動破壞你的前途，你需要養成「沈毅」「克制」的態度。 
各業調查 
[絲業] [  逸安]  
　　根據歷年江海關的對外貿易報告，絲茶兩項在出口貿易上，總是居於首席的地位；可是，從一九二八年以來，茶業在不斷的虧蝕聲中雖還可勉強維持，但絲業的黃金時代却是已經成了歷史上的陳跡！ 
　　當這絲業一息僅存的現在，我們來談談上海絲業的組織情形，總該不是沒有意義的吧？ 
　　在上海方面能合於近代化的機械繅絲的絲廠共有一百十六家之多；大部份都是在閘北和南市一帶，在租界裏的還不到百分之二十。在一九二八年以前，那時正是絲業的黄金時代；我們祇要剛踏上閘北的大統路的邊緣，就可聽到轟雷似的機聲震動耳鼓，每個高聳的烟囪，噴着濃霧似的烟波，瀰漫了整個閘北的空際。從這機聲軋軋和烟霧瀰漫的交織的情景中．誰都以為絲業的前途正是舖滿了黄金的大道；可是，眼前的事實告訴了我們，現在的絲業，已經是到了最後一刹那的迴北返照的環境，以後所能給我們看到的是祗有更多的絲廠門上貼着法院的封條。 
　　過去握有這一百十六家絲廠的龐大資本勢力的，大概是無錫帮。蘇州帮和湖　　佔絶對多　，已故的鉅商胡雪崖及薛潤生兩人，更是絲業界中的巨擘。這些過去曾在絲業界中煊赫一時的每個絲廠的主人翁，有的是已經亡故，有的是經不起瘋狂的經濟不景氣的打擊，因之消失了繼續經營的勇氣，於是，上海的絲廠便像黎明時的晨星般的一顆顆地消滅了。現在所能勉強掙扎開工的絲廠，僅祗有不到二十家的數字；而且這二十家還不到的絲廠雖然是在開車工作，也無異於駭浪中的帆船，隨時都有淹覆的危險。 
　　談到絲業慘敗的原因，有許多人都歸咎到牠們本身的組織散漫，缺乏科學管理的方法，及機械陳舊以至於生産效率的低能等等問題；其實，只要是個熟悉絲廠內幕的人，就會深切的了解這些還是次要的問題。因爲一般絲廠的組織情形，比别的工廠並没有多大的差異，有之，也不過因爲生産方法的不同，稍微與别種工廠有點出入罷了。 
　　一般絲廠的大概組織情況，也和普通紗廠一樣，在工廠之上設有一個管理處，總管全廠事項及一切對外的大權。管理處的內部大致又分為總務，業務，出納，棧房四部。工廠裏有廠長，工程師，工頭；廠方一切的事務都由廠長直接對管理處負責，同時廠裏的男女工人又都聽受廠長的節製。 
　　在這責任不同的各種職務中間，聽權最大而事務又最繁的就要算是「總務」了；一個總務主任的日薪，照一般地説來二十　可賺到四十元到六十元之間，其次如「業務」主任，這是一種對絲業商業都要有豐富經騐的人才，才祗可以勝任，不過在事務方面他是比「總務」要淸閒得多了，所以他得到廠方的報酬也和總務主任不相上下。至於廠長的職務便大不相同了，他不僅要對絲業有很豐富的經驗，而且還必須是一個能够實際動手工作的技術人材。他在事務方面要負全廠的責任，在生産方面要和工程師一樣的具備改善產品的技能，因此廠方對他待遇的豐厚，和整個公司的經理並沒有遜色。工程師祗是專門的職務，大概最高的報酬是不會超過一百元的；不過這許多高級職員，他們除了拿到優厚的薪水之外，到了年底都還分得一筆很大的「花紅」，這在一般普通工人，却是不敢懷這種奢望的。 
　　工人們的工作，都是事先由廠裏劃分了部門；一般絲廠的工作大致是分這麽幾種：車間，絲間，抄間，剝間，絲頭間。一個車間工作的人數，總括的說就得佔全數百分之七十，有的車間還不止這麽多；其次，絲頭間，抄間的工人人數，平均約各佔全數百分之十。車間的工作個別的分析起來，又得分為：長車，替車，打盆三種；打盆的工作，完全是由童工担任，兩架車子才祗用一個童工。長車是每架車子一個人，這種工作多半是要十六七歲的女子，才有資格够得上這種報酬較好的位置。替車是不能算作正式的工作部門，因為這種工作的主旨，祗是在預備長車上有缺席的工人，才把她補上去代替工作；所以做這種工作的人，有時是沒有一定的數目。 
　　一般地說來，長車上的工作要比別的部門艱難得多了；從毛繭入鍋起，中間經過抽絲，辨別絲的好壞，繅折的大小，顔色的等次，這許多都非有充分的腦力不能幹得好的手續，完全要由管長車的工人一樣樣地做到。自然，一個長車工人的具有這種本領，决不是一蹴而就可以成功；普通一個長車工人，至少須受三年以上的訓練才能畢業。 
　　絲間的工作，也是由女工担任；這種工作很是輕鬆，可是任務却是相反的綦重。絲間的工作，可分為接頭，絞絲兩個部份；接頭的工作，是把男工揀出來的糙絲，再由她們把糙絲删掉，仍舊把絲頭接連起來，這接頭的手續就算成功。絞絲的工作還要容易簡單，祗要把一掛一掛的絲，絞成像「脆毛花」似的形式，就算完成了絞絲的手續。至於説她們的責任綦重，那是因為一包絲到打包時的最後檢騐手續，也是由她們料理的緣故。 
　　抄間的工作，也不是一般人所能勝任愉快，這是要將一堆無數的繭子，揀出牠的成色的好壞，分別的列出頭二三號的等級。但剝間和絲頭間的工作，就容易多了；剝間的工作是一種用指力的工作，祗要剝掉繭子的外衣，就算完成了一樁手續。絲頭間是非健壯的婦女不行；因為絲頭是要經過一番的敲洗和扯鬆的手續，假如腕力不健的婦女，簡直是無法勝任的。 
　　這許多部門工作的待遇，最好的要算長車上的工人；因爲她們在一般的工人中間，也可算得是一種專門的技術人材。她們每天的工資，大概是三角六分至六角錢左右，最多的也不會超過一元；筫過最近的工資却祗有三角到四角之間，再也莫想像從前那末優厚的收入了。絲間和抄間工人的工作，在以前也不過得五角至七角一天的代價，到了現在更祇能和從前的數目打個對折計算了。至於剝間及絲頭間工人的工資，那是一種照貨算錢的活動工資。一個熟手女工，一天賺到的及價，最高也不過　之　　洋；生手女工，那簡直説不上工錢，一天到晚手不停揮的工作的結果，大致　天約可賺到二百文。 
 
 

Page 21

 
 
業餘咖啡座 
[自由與必然] [  德崇]  
　　人類的意識和行為是自由的呢，還是為必然所限制的呢？這是自來在思想界中論爭看的一個最重要的問題。據一般宗教家和觀念論者看來，人類的意識和行爲是絶對自由的，並不受什麽限制。他們説：人是萬物之靈，人的意識能支配一切，創造一切；你看，一切文明，一切制度，不都是人創造出來的嗎？可是，創造一切的人的意識與行爲又是從何而來的呢？一般宗教家和觀念論者都不能科學地與行動歸之於天賦，終於將問題的解决交與神秘的上帝了。事實上，人類的意識乃是在其所生活的環境中形成的，其行為更是受這由生活環境所形成的意識之規定的。原始時代的人，因為生產工具很幼稚，隨時隨地都受到自然的制約，作自然的奴隸，府以，他們只能成群結隊地去與猛獸鬥爭，只能「茹毛飲血」以充饑，「穴居野處」以安身；絶對不能發生住洋房，喫大餐的心理和意識，因而也就不能有製造這些東西的行動。在過去中國幼稚的農業社會中，人們的生活完全依靠於幼稚的農業之上，如果那年是「風調雨順」，得到豐收，那他們便可過較好的生活，否則便有受饑餓的危險；所以，那時的中國人便只有把一切希望付之於老天，祈禱「風調雨順」，得到豐收，絶不會發生用科學的方法來製造雨水，用電力來耕種田地的意識和行爲；雖然在過去中國的一切神怪小說中，有呼風喚雨的道人，也有騰雲上天遁土入地的神仙，但這只是此時的人在感到自然界的魔力而又不能理解它的情形之下所產生的一種玄妙思想，並不是現實的事情。因此，我們的意見與一般宗教家和觀念論者的恰恰相反，我們以為人類的意識與行為並非自由的，而是受着自然與社會之必然地規定的；生活在什麽樣的自然與社會環境中的人，必然會發生某種意識與行為，而不能發生别種意識與行爲，在這點上，人類是自然與社會的奴隸，其意識與行爲不是自由的，而是由必然所制約着的。 
　　然而，人不僅是順應環境地生活，而且還能改變環境以使其生活日益改善。如果人只能順應環境，作自然與社會的奴隸，不能改變和克服牠們，那人類就無所謂進化，人類社會之進化，便是人類不斷與自然和社會鬥爭之結果。但是，人類之改變社會，征服自然，乃是在其理解自然與社會之必然性下遂行的；人類之能改變社會和征服自然到什麽程度，當以其認識自然與社會之必然性到了什麽程度來决定。在一定的時間與空間內，如果人能理解自然與社會之必然性，那便能在這理解下，自由地處理它們，因而便由自然與社會的奴隸變為它們的主人了，其意識與行為也可說是自由的了。譬如説，當我們不理解水之必然性時，我們遇到了汪洋大海便毫無辦法，反之，假如我們理解了水之一切，從而知道船在水上不會沉沒，能够隨意行動，那我們使可乘着船在水上行動，渺茫無際的江水對於我們也就不能限制了。於此我們便可說是自由的。又如，在封建社會即要傾覆，資本主義社會快要誕生的時代中，如果我們不知道社會發展之必然性，努力去擁護封建社會，那便是老鼠鑽牛角，越鑽越緊，終於會被社會發展之必然性將我們推入墳墓；反之，倘若我們認識了這個社會的必然性，從而决定我們的行動，那我們便成爲了引導社會前進的主人，在這點上便是自由的。所以黑格爾認爲「自由乃必然之洞察」；因格爾士也說：「自由不外是根據於自然的必然性之理解的，對於我們自己與外部自然的支配。所以自由必然是歷史發展的産物。」因爲人能日益認識客觀事物之本質，理解其必然性，所以在歷史的發展中人便能依據對此必然性之認識以支配必然性，這便是自由 
　　同時，在一定的時間與空間內，我們由於認識社會發展之必然性而支配此必然性，實踐地推進社會之發展，使這必然性成為現實性。在這中間，我們因認識必然性而成爲其主人，而獲得自由，從而更在這認識下實踐地推進社會之發展，於此我們的認識與實踐便成爲了歷史前進的主要條件，而自由也就轉化爲必然了。 
　　因此，自由與必然並不是絶對對立着的。我們必須要正確地理解其矛盾而又統一的關係，才能正確的决定我們的行動。如果只注意客觀事物之必然性，認爲在這必然性下人類只能任隨一切自然生長，毫無辦法，那便是毫無用處的宿命論者；反之，如果不管這客觀的必然性，只相信人類的創造力，以爲人力是絶對可以勝天，那便是不着實際的空想主義者。兩者都是不對的。我們必須要去理解客觀的必然性，從而去支配這必然性，以推進社會之發展：這樣的正確地理解自由與必然之關係下，去决定我們的生活態度，去决定我們的行為。 
　　我們知道，在原始時代，人類是自然的奴隸，後來隨着社會之發展，隨着人類對自然的必然性之認識，人類是逐漸地在克服自然，支配自然的；及至現代，因爲産業的發展，科學的發明，人類是更能由理解自然之必然性而支配其必然性了，現在可説是自然對於人類也没有了多大的阻碍力，所謂作爲自然之奴隸的人已經漸漸成爲自然的主人了。可是，就是現在，社會關係對於人類尚有很大的壓廹力，人類還是社會關係的奴隸，所以人類要獲得完全的自由，尚須改革或改良這社會關係，以縮短由「必然的王國到自由的王國」的飛躍過程。 
科學叢談 
[人的解剖] [  啓明]  
　　人，這是一個不大不小的動物。要説他小，那麽在顯微鏡下的微生物，單細胞的原生物，阿米巴等等，不知比他小若干倍。要説他大嗎？那麽他就比之熱帶大森林中的巨象，也要小數倍至十數倍；若比之於海中巨獸的鯨魚，那是更牟小上數十百倍了。因爲人的重量，大概只在六七十斤至百斤左右而已，而鯨魚則重至千斤萬斤。可是人這種動物雖只是不大不小的中等動物，但其聰明智慧之精神生活的表現却自來成爲哲學家所探求的一個神秘之謎。許多觀念論的哲學家是把人的理性當作神聖的恩賜品，認爲這不是物質世界所能自具的一種能力，而是特殊的神性的表現。比如柏拉圖早就以爲人居於神與形質世界之間，他的肉身墮落在污濁的物質世界之中，而精神則是屬於神的世界。在達爾文的進化論出世的當時，華雷司仍主張人的精神是靈性的注入。就是近今的科學家湯姆生罷，他也還在説人類的精神是突然發現的。當然，在十八世紀的法蘭西百科全書派，是始終堅信人的精神是和他的肉體一樣，乃基於自然的物質而産生的，他的精神就是他的殊異於別種動物的物質組織的機能表現出來的 
　　以下接第五版 
常識 
[關於常識的常識] [  坦然]  
　　「常識都不够，你配得上過問這件事情嗎？」 
　　這樣的話，在許多地方被人們用為責備他人的斷語，由此可見常識在日常生活中的重要。那麽，「常識」究竟是什麽東西呢？ 
　　關於「何謂覚識」的問題，若依科學系統的研究，自有極豐富的解釋「常識」問題的理論與材料，不過，我們的讀者既然是乘「業餘」之暇來看文章，那麽，我們不能不設法從最明白簡單的事象起頭，提出關於「常識」的問題。現在，我們先來講一個故事罷： 
　　在不久以前，有一位留學回國的農學博士，他精通農業的經營法，又熟習關於農作的各科技術。他從外國跑到自己的家鄉---甘肅省，首先邀約了幾位熱心事業的朋友，集資數百萬元購買數十頃肥沃的田地；又花費一百餘萬元，從歐洲購得電力耕作機和收割機若干架。此外，他又訂購了數十萬元的肥田粉和種子，僱用數百農民之後，新式的農塲居然迅速地建設起來了。可是，過了一年以後，忽然間農學博士的事業破産了。 
　　朋友們都説農學博士的「運氣」不好，地方上的鄉民也議論着，説農學博士「用洋貨」便是「賣國」，共結果，當然要受「天誅地滅」。 
　　在這件事情中間，我們可以得到很好的材料。我們首先在這裏發現；農學博士之所以在事前下積極進行自己的事業的决心，完全是由於他的農學知識研究得高深，以他極科學化的農業「常識」决然地進行自己的計劃。但他的失敗，不是因爲他的農學知識不够。所成問題的，却是由於他的社會經濟「常識」不够。因為，他的農産品的成本，是由肥田粉，機器成本的一部份搆成的，比普通當地其他小農民的出產品耗費較高。而且他的大量生産品，在甘肅地方一時銷售不出去，亦無人敢於以過高的價錢向津。於是，他只得把生產品運往省外。但省外運費極大，結果是僱用力夫把幾千石穀米運往陝西，但亦毫無購買者領教。終於是資本週轉不靈，新式農塲在落後的環境中只得倒台了。在這次經騐中，我們顯然知道，這位農學博士只能在一個交通發達而社會經濟又異常分工化的先進國家內充任一位技師，由他的專們知識指導新式農塲是最適宜不過的。因為在那種環境所需要的「常識」正是這位農學博士所熟習的知識。反之，在甘肅地方的農民所經營的小事業之所以不倒台，而反勝過於農學博士的經營，其原因亦正因爲他們的「常識」恰合於那樣的環境。可是，正因爲這些「老鄉們」只了解那裏社會生活的局部現象，對於全國經濟與外國技術或經濟之科學的知識不够的關係，所以，他們就斷言，農學博士「用洋貨」「賣國」，必然要受「天誅地滅」。這裏又是「常識」不够的緣故。因爲「天誅地滅」的斷語，是老鄉們落後的「迷信觀念」所引出來的。而且，農學博士的「用洋貨」，不是爲消費，而是用在生産事業上，照理是没有「賣國」的。從這一點看來，可知『老鄉們』是只有適合於落後地方耕作的『常識』，對於『排斥外國商品』及反帝國主義的正確觀念，是隔膜在十萬八千里之遠的。他們這種『常識』上的缺憾，正是和所謂『天誅地滅』的迷信觀念相配合着的。 
　　由這樣一段故事所給與我們的興趣，便是『常識』不够或不普遍化的缺憾，必然要使人迷離徬徨於複雜廣大的人類社會中。我們如果能細心注意到許多日常類似於這樣的事情，幾乎隨時可以碰着人們顛沛於『常識』不够或不普遍化的苦悶之中。這是什麽緣故呢？『常識』這個東西，是否可以設法使人人都能具備呢？要到什麽情形之下，所謂『常識』才能完全被人應用而無遺漏呢？ 
　　要解答以上諸問題，當然不是幾旬話就可以滿足的。在這些問題的構成份子中，一方面是包含着人類知識程度的問題。而一切關於常識問題的研究，又是與人類實踐過程中科學化與普遍化的教育工作不可分離的。在道短文之中，我們只能提出這樣的幾個標凖： 
　　第一，正確的『常識』應該是科學所容許的。『常識』應該以破除迷信為成立的要件。 
　　第二，日常生活中的衣，食，住，行所屢次表現的方法與現象不是屬於『常識』的，它們是習慣的題材。『常識』，是世間複雜現象與事物本質中的簡明因果關係構成體。但它不是專門的科學，因爲科學的真確性，是在繼續不斷的演進中成立的。所以『常識』這個東西，它不過是科學所已經解决了的知識，它是人們日常普遍接觸事象時所需要的工具。 
　　第三，常識不是屬於局部的專門知識。人們每以自己所研究的專門學問爲滿足，即自信『常識充分』而嘲笑他人之未學其專門知識者爲常識不够。這是要失敗的，這猶如認此等人物未曾『精通百科』即不成爲學者是一樣的謬誤。因此，我們認定：『常識』是各種科學之普遍溶化於事象的總體。人類的『常識』是與社會及科學之發達程度成正比例的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
。但他們尚不敢承認人類是從自然物質進化而來，精神亦是那樣產生出來的，因此他們仍然是在那承認好久以前即預存於宇宙間之永遠不變的人性論中旋回。對於人類的精神，在折學上近代的新哲學已經正確地認識了，即認它是和人類的肉體一樣，乃是自然長期進化的產物，沒有物質的肉體便没有精神。但就在這裏，因為實際的科學如生理學，心理學等等，尚未達到很精細，完美，充分地說明人的全般精神狀態時，遂使那些純經騐主義的科學家，仍在這個關頭上猶豫不决，不敢毅然否定人類精神之超自然的本質。那末，在人的解剖上，我們應該怎樣去認識他的精神現象這一部分東西呢？就單純的自然性質來説，精神必須附屬於物質以存在，思想不能不先有肉體的頭腦，人類的精神和理性以此便不是靈性的注入或突然變異出來的靈物，而是自然長期進化之物質的特殊組織的特種機能表現的結呆。假使有人問這種論斷是否正確，那麽我們可以請他回想一下，切了腦袋的人不是不但不能再思想，不能再當哲學家，科學象，道德學家，而且也不能繼續生存嗎？這是一種常識，但這一常識就是人的解剖之精神現象那一部分的科學認識，比甚麽觀念論哲學都要正確的。 
　　人的自然物質，其組織的機能所表現的精神現象固然是很奥妙而值得驚奇的，其實，就是它的肉體的發生，發展和組織，也一樣可以令人驚奇叫絶。人類的開始亦僅為一種生殖細胞，此種生殖細胞在男性的謂之精虫，在女性的謂上卵子，這都是要在顯微鏡下才看得出來的。像人這樣大，這樣靈巧的東西，就由那看不見的小體長成的，這已爲近代科學所研究明白的了。人類的精虫，全體只有一分之五十分之一左右那樣長，就是說人的原始種子只是一分之五十分之一左右那樣長的小虫。精虫的運動能力每分鐘速度爲三·六米里米突，牠在輸精管中雖然可活到二三月，但在女性體內如果不和卵子給合就只能生活十天左右。人類産生精虫的能力非常可驚，一星期可以産生一萬二千六百二十五萬個，每次性交要放出二萬萬至三萬萬個。精虫和卵子結合以後，即搆成一個受胎細胞，這細胞在母體內由一而二，由二而四，由四而八而十六不斷地的分離下去，搆成人的各種器官。人的全身到成人時計算起來大概有四百萬萬萬之多的細胞，其在母體內發育之速，以二百八十日胎體生活計，至少每日平均要繁殖九十萬萬，這是多麽可驚的一些數目啊！至於這些細胞的新陳代謝和由牠的分裂怎麽分别組成分工的各種器官，這是生理學上專門的問題，我們且不去說它。這裏我們還須説一説的，只是細胞為人的身體組織的單位，但細胞並非終極質素，牠乃由分子組成，而分子則由原子組成。我恍惚記得一部書上說過，人全身的原子是有一十的七十二乘冪那樣多的數目，這個數目就在紙上寫起來也是很困難的，那麽人體的複雜便可以想見了。的確，如果我們又把每個原子都看作一個太陽系，因爲電子是圍繞原子核旋轉的，則人的全身是由比天空的銀河還要複雜的若干太陽系組成的。我們試閉目一思，就可以想像人是無窮的一團一團的飛輪，懸空地在那裏攪擾旋轉，亦可喻為美麗的宇宙大觀。然而在電子與電子，原子與原子，分子與分子之間呢？則又皆有很多的空隙，如果把這些電子原子揑攏一堆，則四五尺高大的人又可以變成雞蛋小的肉團。這樣奇異的人體組織，却以物理化學的作用而表現其精神現象，所以如果説精神現象是神秘可驚的，那麽牠的組織狀態不是一樣可驚的嗎？生物，宇宙的物質現象，人是盡其極端微妙之秘了，無怪乎人能被稱爲萬物之靈呢。 
雜作 
[祖孫之間] [  史瑩]  
　　寒風呼峭的冬天。 
　　中午，陽光是那樣幽柔的曬在村落上。 
　　阿花安恬地横陳在竹離門邊，瞇細着眼。偉成同他的老祖父也在柴堆旁邊面對着太陽取温暖；鬍子上有着白花鬚的老人，年紀是上了八十歳，雖然精神依然那樣矍鑠的，但古銅色的額頭，已刻劃了風霜中經歷的記號，他穿着一身臃腫破舊的棉襖，靛色中已褪出了白色，腰間也束上一條藍作裙，兩鬢的白髮在破了洞的氈帽裏透出來。 
　　老人口腔中的咳嗆，緊接着；震得滿臉通紅，直至眼淚和涕水都流在臉頰上了，才鬆了一口氣將作裙來把淚水拭去了。 
　　------不行了，人已活夠了年紀啦！偉成，等不及你畢業不畢業，我怕早已不在人世了。 
　　年青人聽到了這話，也着實有點感傷，心頭也正如冬天一樣的荒凉。嘴裏説： 
　　------公公，不是明年暑天嗎？ 
　　但老人想到的，總不外那些老人應該想到的事：他瞇細着眼縫，看到面前長成的年青人，壯健結實的軀幹，文雅瀟洒的容貌，使老人感到滿足，------三十年來苦心的期待，居然得到了眼前的收獲，雖然一家的人只剩得祖孫二人。------但終又因為另一件事，使他感到不足了。他懊悔自己送孫子走什麽學堂，東村阿錫不是和偉成同年嗎？阿錫的爸是有了三個孫子的祖父了。可是偉成念了書，脾氣就發了怪，老是說舉業不畢業的。 
　　老人的念頭使自己静默着。 
　　偉成知道祖父又想到什麽事了，他跑進堂屋，取了一塊畫板，奔回尚在沈思的祖父身旁，對着祖父説： 
　　------公公坐忽兒，遇到好太陽，我爲公公畫個像。 
　　------唉，你們學生子就只會做這些玩意兒！ 
　　説這話時，心裏是有一部分同意。把自己的形容，留到後世去，果然是一種老人的願望，但老人的最大的願望，是在他生前重新再有一翻喜悦的熱鬧，希望孫媳婦早早進屋，望到他們捉對兒的。 
　　老年人的願望顯然與青年人隔着一個世紀。 
　　年青人是用心在尺幅中，對着面前的老人，又俯着，用筆觸精細地劃在紙張上。 
　　暮冬的寒風，剛峭地。太陽從樹梢漏到樹蔭裏，天氣變得萬分陰沈。老人耐不得這落日前的寒冷，咳嗆得更加頻繁。 
　　阿花伸伸腰，逕自走了。 
[啟事]  
　　吉崇，柳辛子，倩，士英，程學鵬，從木，李安夫，沈千里，雪雪，鹿文，劉微諸君公鑒，二月份承惠賜太作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。梧，先兩君鑒，一月份稿費業已結算，請迅即補寄圖章，並惠書證明，以便結淸二月份稿賬。　　（申報業餘周刋編輯部啓） 
[請失業朋友注意]  
　　某校需聘音圖勞體女教員一位，有意者請駕臨法租界辣斐德路甘世東路恊泰新煤號與葉君接洽。 
　　兹擬聘請精通收發及管理機件之無綫電報務員一位，願就者請函北四川路永豐里八十八號徐維良君收。 
　　兹需招收練習生一人，年齡約十五六歳，須具有高小程度，能具舖保，願就者請函北站界路均益里十一號商社接洽。 
　　中華齒牙防護會現擬招考練習生二人，須具有初中程度，年歳在十八歲以上，願就者請親筆書明履歷及自薦書寄寗波路四十七號該會收發處收。 
　　本行現欲加聘工程師一位，須能修理並裝配各種交直流收音機為合格，須有殷實舖保，願應徵者請開具詳細履歷，並附最近四寸半身照片一張，函蘇州護龍街二六四號大華無綫電行周君收。 
　　兹擬雇用抄寫員一名，願就者請函聖約翰大學信箱二一三號接洽。 
　　兹擬聘請會計兼科任一位，須略備少數保證金，願就者請開明履歷，函大統路永祥里四三號沈君代收。 
名人傳記 
[愛因斯坦傳（六）] [  從木]  
　　（五） 
　　愛因斯坦在一九一二年的秋天，作了基里契工科大學的教授，其後，在一九一四年春，他便移居在柏林了，所以上面所説的一切中，有許多都是他移居柏林以後的事情。 
　　在基里契時，他是正教授。柏林的聘請，則是把他當作普雷孫的正會員並兼柏林大學的教授的，其待遇與大學正教授相同。在他未到柏林之前，柏林大學的教授荷蘭人化學家凡特·霍兹夫於一九一一年逝世了，他便是塡的這位化學家的空位；同時，他又被勸兼任了該扎，斐爾愛姆研究所的物理部長。這樣的位置，向來只是給與學界中的耆老的，但此時愛因斯坦才祗三十五六歲，這是全靠勃蘭克，萊倫斯特等之盡力推薦的。 
　　當時德國各地方的大學，都各自發展以爭學界之覇權，但柏林乃德國文化的中心，仍然佔着很重要的地位，現在又府了勃蘭克與愛因斯坦兩大科學家，當然更是可以誇耀的了，特别是在物理學上。這時在柏林的愛因斯坦與其在伯倫結婚的夫人分離了，而與其自幼就相愛好的從妹愛露沙夫人結了婚。 
　　愛氏的一般相對性原理的研究，是一九一三年在基里契進行的，一九一四年以後，在柏林又繼續研究，到一九一五和一九一六年時才算完成；厌後，他的研究更走進了宇宙論的問題。這些研究的結果，主要地都是在普雷孫的學土院發表。在這中間，光量子論也是他所宿願的問題，一九一七年他在「關於輻射的量子論」的論文中，依據在波亞的原子模型中的，從軌道到軌道的電子之飛躍，而說明輻射之發散，吸收，把其飛躍當作如在放射現象中的自然的情形，於此導入於「碓率」的意想，依據統計的平衡，誘出了勃蘭克的法則。這個創造的思想，對於量子論的發展，給與了很重要的意義；而依據一九一九年五月二十九日英國天文學者的觀測全部日蝕之結果，在同年十一月六日於倫敦發表之後、相對性原理並愛因斯坦之名便宣傳於世界了。（未完） 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　鮑明珊君口琴教授演奏 
　　華美（一○六○）上午十一時至十二時 
　　教授命也運也（請求著名樂曲）卜郎琪將軍（請求進行樂曲）荒城之月（最新伴奏樂曲）春慵曲（請求著名樂曲）比翼鳥（著名俄國樂曲）月光幻想曲（請求最新樂曲）江戶子守唄（最新奏法樂曲） 
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一○四○）上午十一時至十二時 
　　餓馬摇鈴（全體合奏淸音）重拾舊歡（周傑明君）蓉湖秋感（楊影秋君）寒窗恨（楊貴生君） 
　　嚶鳴社口琴 
　　新聲（一三八○）下午一時半至二時一刻 
　　（一）La　Paloma（Tongo）（二）風流寡婦（三）Stong　Poiot　March（四）Little　Indian　Chief（二重奏）（五）Ay-Ay-Ay（六）陸軍進行曲（七）比翼鳥（二重奏）（八）威廉退位（九）卡門（十）浮士德（十一）雙鷹進行曲（十二）東方玫瑰（十三）Bridal　Cha-no（二重奏）（十四）鞭與拍車（二重奏） 
　　都會社 
　　李樹德（九四○）下午二時至三時 
　　紫羅蘭（姚綉韻）永别了弟弟（静韻）大地行軍曲（若蕙）甜蜜的夢（笙韻）鳳陽花鼓（珍妮）窮富姻緣（若蘭）丁香山（姚綉韻）妹妹我怪你（静韻）摩登戀愛（若蕙） 
　　雅韻業餘國樂社 
　　安定（八六○）下午二時至三時 
　　開路先鋒（周烈）夜來香（寳珍女士）丁香山（愛琴女士）燕雙飛（周瑛女士）新鳳陽歌（寳珍女士）大路歌（全體）燕燕歌（國珍女士）大地行軍曲（周烈）鳳求凰（寳珍女士）畢業歌（全體） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午二時至四時 
　　妹妹我怪你（利華）鳳求凰（喬愛）夜深深（吳静）春潮曲（王琪）墓前（莫寶）警鐘（落葉）人面桃花（珍珍）賣花女（曼琳）晚香玉（路珊）紅顔軍士（心影）南海美人（珍珍）光明之路（王琪）魚兒跳　（莫寶落葉）大路（全體）------六時至七時------心琴曲（落葉）空谷蘭（珍珍）燕燕歌（王琪）你要那個抱（落葉）蛾眉月（珍珍）别矣巴黎（王琪）永遠親愛（莫寶） 
　　李樹德（九四○）下午四時至五時 
　　城市之光（喬愛）説愛就愛（利華璐珊）擱樓上的小姐（静英）大地進行曲（曼琳）舟中曲（喬愛）窮富姻緣（璐珊）鐵馬金戈（珍珍）慈母摇籃曲（王琪）丁香山（心影）等一等吧（利華静英）畢業歌（全體） 
　　晨風社 
　　新聲（一三八○）下午二時一刻至三時 
　　賣報歌（玉玲）夜月之歌（玲俐）永遠親愛（玉静）永别我的弟弟（妃妃）摩登戀愛（琳琍）燕燕歌（玉玲）擱樓上小姐（妃妃）人間仙子（玉静） 
　　青光口琴隊 
　　李樹德（九四○）下午三時至四時 
　　博西米少女序曲（許企俊）請（錢志昂女士）美國廵邏兵（謝善增）麗谷蘭都（謝善培）小桃紅（馬舒）浮士德（周夢態）深宵浪漫（錢志淵女士）西班牙小夜曲（二重奏）（馬舒黄爾毅）保全我（謝善坻）摩登郎進行曲（姚載甯）我的愛人（石佩明女士）春色惱人（許企傑） 
　　青春團 
　　中西（一○四○）下午五時至六時 
　　慈母摇籃曲（路華）娘子軍歌（正華）光明之路（瑞華）等一等吧（春華正華）鳳求凰（路華）夜深深（致華）飄泊者（春華）特别快車（甜華）妹妹我怪你（秋華）城市之光（玉書） 
　　楊氏（一五○○）下午八時至九時 
　　春深了（秋華）市上山歌（瑞華）摩登戀愛（路華）舟中曲（美華）（以下由聽衆點唱） 
　　許企傑許企俊口琴 
　　永生（一○八○）下午五時半至六時 
　　天堂與地獄（二重奏）西班牙之舞（獨奏）修伯脱小夜曲（獨奏）漁夫之娘（獨奏）愛麗絲小姐（二重奏） 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講（一）最後的一吻（二）浮雲掩月（三）吾的愛人就是您（四）情伴 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　情伴（曼雄曼英）薔薇之歌（曼傑）因爲你（曼雄）吹泡泡（曼華）我不能忘記你（曼傑）叮叮噹太太（曼英曼雄）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　落花流水（曼傑）叮叮噹太太（曼英曼雄）綠裙隊（曼傑）龍虎鬥（曼雄）太平花（曼傑）愛情如玫瑰（曼英）口琴（沈志淸） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　鳳陽花鼓（胡瑛）我的愛人就是你（游泳薛陶）舟中曲（競芳）夜深深（黄喋）四十二號街（胡瑛）夜戰塲（游泳） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　長記得（游泳）我不能忘記你（胡瑛）祝你晚安（黄喋）人面桃花（競芳）紙窗夜雨（薛陶） 
　　華光（一四八○）下午八時半至九時一刻 
　　勇士凱歌（胡瑛）燕燕歌（黄喋）知音之愛（游泳薛陶）漁光曲（競芳）鐵馬金戈曲（黄喋）醉臥沙塲（胡瑛）瑪麗若是你願意（游泳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　銀色的凄凉（游泳）梅花接老爺（胡瑛黄喋）永别了弟弟（競芳）因爲你（胡瑛）丁香山（黄喋）别矣巴黎（游泳） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　桃花曲（前奏）娘子軍（白燕）春深了（静雅）蛾眉月（琳琍）漁村之歌（朱琪）飄泊者（静聲）夜月之歌（飛亞）白蘭花（白燕）特别快車（蝶雅）恭賀新禧（飛虹） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　甜蜜的夢（嚴斐）鸞鳳和鳴（黄韻）新婚燕爾（葉紅）贊美勇士曲（葉英）鮮花新婚（黄韻）相見訴想思（葉紅）醉臥沙塲（葉英）粉紅色的夢（嚴斐） 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　夜花園裏（嚴斐）薔薇之蕊（黄韻）銀漢雙星（葉英）蝶戀花（葉紅）飛機上結婚（嚴斐）蝴蝶姑娘（葉紅）我們的皇后（黄韻）説愛就愛（葉英） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　晴雨綿綿（前奏）好時光（曼麗）路柳牆花（雯仙）桃李刦（全體）風雨歸舟（張如）永遠親愛（玲玲）飛花歌（王蝶） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　水東流（前奏）妹妹我怪你（曼麗）蘇三不要哭（張如）醉臥沙塲（雯仙）因爲你（王蝶玲玲）芭蕉葉上詩（曼麗）夜花園裏（張如） 
　　明月社 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　小利達之死（白虹，楊露茜，英茵合倡）麻雀和小孩（仝上） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　春深了（秀蒂）蝶戀花（珮婷）婚禮進行曲（黄韻）漁村之漁（流朗）好妹妹（曼娜）小孩與花（黛蕾）我要你的一切（露茜）十里長亭（曼娜）白蘭花（黄韻） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「裸腿」 
　　世風繞薄説奇形。外國奇裝色色呈。但只見百花蝴蝶翻新樣。有幾個妖嬈打扮貌嫂婷。可是那異香國色倘嫌陋。一個個裸體輕衫作典型。説道是提倡健美宜如是。赤腿高跟在廣庭。滿街摇擺多香艷。惹得那公子哥兒如附腥。恍如玫瑰花瓶樣。紅艷芳香入骨馨。一聲霹靂曾頒令。裹腿奇形不許行。誰家堅毅英雌女。提出文章聳動聽。自有旁觀不平客。夾炒螺螄纒瞎經。一從當道冲冲怒。不管他命婦千金及小星。非惟裹足難行走。男女還須分道行。若然是不遵訓令相違執。便教你摔到堂前嘗肉刑。他那是居心一片菩提念。爲整淫風喚夢醒。目下是沿江幾省俱如命。一返從前民氣淳。只有春申江上住。依然裹腿有横行。空勞當局費一番心。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　費太太聽説她母親身子欠安，所以今日一早就跑回娘家。看見陸次長，兄妹二人言語不和，又爭吵起來。半太太氣急，把陸次長偷佛事送禮的事，都告訴給陸老太太聽了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「孔雀東南飛」 
　　蘭芝被焦母趕回娘家，處芝的哥哥硬要逼蘭芝再嫁，可是蘭芝誓死也不能答應，因爲她不能辜負了焦仲鄉，但是---蘭芝是一個被人家伴回娘家的閨女，終於是没有辦法去對付他哥哥，只有自殺是她唯一的辦法。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（六）（續一月十一日）] [  文瀛]  
　　（六）草創時代演員冒險的一斑 
　　前文略述「電影發達的簡史」，前此曾有五段披露於本刋（本年一月七至十一日）這是第六段。以前所講的五段中，第一段所講的是，電影觀衆從最早的時期起，就是造就電影事業的主人翁。現在電影事業之所以能成爲美國六大企業中之一，以及在世界藝術，文化，教育，多方，佔有極重要的地位，也都是我們觀衆們高興化錢去看，和熱心提倡之所致。第二段所講的是，一位李蘭史丹福，因爲要證明一匹馬在馳騁極速的時候，是四蹄騰空的，於是就費了若干年的心血，發明了聯綴影片的攝製，以及由許多鏡箱並交連綴攝影，進一歩而成一隻鏡箱連續拍攝若干影片的空想。第三段是講大發明家艾廸生，和他的副手迭克生，努力於這種空想，以至於「活動西洋景」的發明，以及第一張活動影片，「火車鉅刦案」公映時的盛况等。第四段所講的是，「明星制度」的由來與勃興，以及影后曼麗璧克馥的初次登塲。第五段所講的是，明星制度的勃興，是因爲觀衆們崇拜明星之所致，以及當時宣傳工作虚僞的情形。第五段之後，因原文未全，特輟登，今以原文續到，再繼續下去。 
　　那時時候幾個女演員，她們大膽冒險的精神，亦是近代所少見的，我們可以順便提一提。那個時候有一個女明星，叫愛麗絲喬伊斯（Alice　Jcyce），她本來是舞臺劇配角。無事時，就做做藝術家的模特兒。她因爲電影界的薪水大些，很想進電影界。她揑造了一段故事，説她善於騎術，不亞於一個坎塔磯的騎師。電影公司因爲那時的女騎師缺少，就錄用了她。等到要拍戲的那天，就將她放在一匹馬背上，叫她在鐵路當中向前奔馳，攝取後面火車追趕那匹馬的危險情形。愛麗絲實在生平没有騎過一次馬，但是她如何没有摔死，亦没有被火車壓死，連她自己都莫名其妙。可是從此之後，她在電影界的地位，亦就穩固了。 
　　風騷大明星葛蘿利亞史璜蓀（Gloria　Swanson），當初亦是富於冒險性，將她的性命握在手裏拍戲的。在西席地米爾的一張老片子之中，有一幕是模倣臚一幅名畫「獅妻」拍的。雖然幕景很短，但那女主角却必須走進了獅籠，和獅子睡覺，並且要使獅子將兩爪爬在她的肩上，作親暱之狀。當然，他們不能没有相當的準備。於是籠子的旁邊站滿了人，手裏拿着來福槍，對獅子瞄準了。但是，葛蘿利亞自己亦明白，倘使那獅子一口將她的頭咬了下來，他們將獅子打死，亦是没有用的了。再則在許多槍管齊聲開放的時候，難保她自己不中一槍。 
　　但是那時的葛蘿利亞，却是膽大包身的。况且大家都稱讚她是個勇敢無比的女子，她豈肯畏葸不前，自墮聲譽。她就在這狂醉之中，鑽進了獅籠，開始拍戲了。很可喜的，一切都順當無事，但是很可惋惜的，鏡頭臨時出了毛病。等到葛蘿利亞從籠子裏跳出來的時候，導演先生告訴她説：「對不起，剛才一幕没有拍好。請你照樣重來一下子」。這一下子，却使葛蘿利亞氣得暈倒了。 
　　第二次入籠，却是葛蘿利亞生平所做的最難的一樁事了。第一次入籠前，精神上的狂醉，已經銷散了。那種勇敢已經難再提起了。她已經深切明瞭那種冷酷的危險。但是她却不得不拚了性命，再度的走進獅子籠。等到她從籠子裏出來的時候，她差不多神經已經衰弱到極度，不得不叫人抬到化妝室去。她的肩上，是獅子的爪印，衣服上的珠子都壓碎，嵌進嫩皮肉裏去了。 
　　這種事情，在現在是不會發生的了。在這個地方，他們可以用替身。她是在那個時候，他們除了自己冒險之外，却想不出别的法子。凱塞琳威廉，亦是那時拍攝野獸片的女主角。她亦是將性命握在手裏拍戲的。或者在那個草創的時代，一切的人，如同上古的人一樣，比較現在的一般人，要膽子大些。（未完） 
[「閨怨」中的一隻狗每週薪水五十元] [  馥]  
　　去年在南京大戲院放映的「閨怨」（Tht　Barretts　of　Wimpole　Streef），是瑙瑪希拉，弗德立馬區，却爾斯賴甫登三大明星的合作品。大概看過的人，還不至於健忘吧。裏面尤令人不能忘懷的，就是那隻狗。他的名字呌富來喜（Flush）。現在我略爲談談
他的一些事蹟。 
　　他是黄白夾雜的史班尼種，生於一九三一年的十月七日。他的主人買了來。是預備教他打獵的，但是他的主人後來説：（他的兩耳距離太濶，用來打獵太可惜了）。那就是説他的腦筋太豐富了，頗有呌他拍電影的意思。 
　　富來喜被電影公司從七十五條同種的狗裏，選了出來，因爲他的兩眼富有表情，並且他的耳朶特别的長！毛髮垂垂，光亮像絲一樣。他在開拍影戲之前，在一個訓練員手下，受了一個半月的訓練。那個訓練員説，在他若干年的經騐之中，他是最善於體貼人的意思的了。 
　　訓練員在訓練期中，和狗一同起臥，親手飼養他，博得他完全的信任。他的性質喜静，不喜喧譁。訓練員教他跟着符號的指示動作。當訓練他在街上行走的時候，用一條六十尺的繩，呌他站在一端，訓練員徐徐抽着繩，狗就徐徐跟着繩頭走。走完了，他有一塊奶餅吃。他爬門的時候，是因爲訓練員在門裏呌他的緣故。他從樓梯口，向樓下張望，是因爲訓練員在樓下引他注意的緣故。但是演來，却和懂得劇情的人一樣。 
　　富來喜每演一幕劇，一定要練習好幾天。如果那幕的佈景正在應用，就替他另造一個同樣的佈景。訓練員很小心的，不敢同時教他好幾樣技巧，恐怕他思想紊亂了。 
　　富來喜和瑙瑪希拉早已成了很好的朋友。在她拍Rip-Tide的時候，他就跟着她跑來跑去，瑙瑪希拉坐下，他就跳在她的身上。在「閨怨」中，他們維持了友誼。 
　　可是却爾斯賴甫登却不能和他發生友誼。因爲在影片裏，他是嚴父，狗要見他怕而恨他。所以拍片子的時候，自始至終，狗走過他的身旁，從來不望他一望。並且在影片中，却爾斯的高聲説話，厲聲斥責，更使狗心懷憤恨了。但當瑙瑪哭泣的時候，那隻狗就覺得無限的悲傷。她笑的時候，狗亦非常的快活。 
　　很可笑的，富來喜莊重得很，走起路來，像一位老牧師似的規矩。他從來不求吃。那或者因爲他是一家之主的緣故。他家裏有五個孩子。他賺的薪水是每星期五十元，但他却不用顧家用，因爲那五個孩子，都有大明星認領了去了。 
[「舊約新盟」碎金] [  止水]  
　　别樹一幟，獨創作風的大導演梵達克氏，他曾經導演米高梅三部巨片，就是「大偵探聶克」（按這部名片爲第一次改變偵探片作風而成功的，聽説不久將在麗都作第二輪的公映）「愛司基摩」，與「俠友」。那「俠友」爲瓊克勞馥，克拉克蓋博爾，和洛勃脱蒙高茂萊初度三星合作的偉構。於今捲土重來，這三位銀幕大情人，在梵達克導演之下，攝製了一九三五年最前綫的三角戀愛浪漫喜劇。 
　　好萊塢共有五位女明星，她們的裝飾，往往佔全美風氣之先的，那是瓊克勞馥，瑙瑪希拉，葛雷泰嘉寶，康絲登裴納，與卡洛朗白。可是五美中却是瓊傲居首席，因爲她的美麗，能够十足代表現代女性們模型，所以不僅男子們爲瓊心神顛倒，女士們也認她爲唯一的安琪兒呢。 
　　配景配色的技術，對於全片光綫情調，都有極大關係的。不是失之太晦闇，便是過在太鮮明。太晦闇呢，當然使觀者發生不快感觸，而過於鮮明，却又覺得凌亂耀眩之患。例如在「閨怨」中十八世紀的時代背景，無疑地要令人起慘淡少精彩之想，可是藝術家妙手畢竟彌補了這個缺點，而在「舊約新盟」裏，採用了吾國各類黄綠珊瑚各色花紙，反射出無量的輕鬆鮮明活潑美麗之快感。可見事在人爲了。 
　　瓊克勞馥飾新娘時，所御的嫁衣，稱爲一九三五新娘式禮服。它是以卵形垂緣，玫瑰花蕊式邊緣，和圍裙而成的有廻風蕩雪般態姿，即面紗亦係俊品。它是短前脩後，非常美觀的。同時佳禮中所用的禾花（Corn　Fliwer）共計六萬二千四百盆之多。 
[閑話「楊柳春風」] [  國城]  
　　茀雷亞斯坦與琴述羅吉絲，以前合演的偉人歌舞片「錦繡天」，我們已有了評價，他倆人的新片「楊柳春風」！現在又運到滬上來了。 
　　這是一部頗值得我們注意的歌舞詼諧的巨片，除了許多舞台上的紅星在這片中露臉，導演也仍爲前「錦繡天」的歌舞指導擔任。 
　　茀雷亞斯坦與琴述羅吉絲已是我們早已熟悉的了，所以在這裏想專談一談關於一百五十位的美艷舞女的新聞。這一百五十位的漂亮的姑娘！全是經過歌舞上的嚴格的訓練而預備應用在楊柳春風的French　Doll舞蹈的塲面中的。但因爲人們覺得姑娘們的大腿已不很值錢了，所以便希望她們在微小的動作時，能以手指來代替足部去跳舞。 
　　在這樣的要求之下，只有十六位舞女受到了及格的容納。實在也是因爲用手指來代替足部舞蹈，那是遠比獨脚跳舞都要困難許多。 
　　「楊柳春風」值得我們注意的並非這一點，它供獻給我們許多最新式的跳舞的姿式與一九三五式交際舞的姿式等，都是非常可取爲參考的。尤其是五位名編曲家所編作的許多歌曲在該片中出現，也很值得提一提。 
[電聲週刋大改革]  
　　電聲電影圖畫週刋，發行以來，業已四載，內容舉凡一星期內中外電影之秘密暗潮香艷內幕等新聞及照片莫不詳載，兹聞該刋四卷九期起將更求改進，大事革新並充實內容，封面改用三色版精印。美麗悦目。售價照舊。兹聞四卷八期已於日昨出版。內容豐富。每册祇售大洋五分云。 
[來函照登]  
編者先生： 
　　前承代登敝公司聲片「空谷蘭」贈送歌曲的啓事，登出以後，一以貴報讀者衆多，一以空谷蘭賣座鼎盛，來函索取者，日在五六百份，至今絡繹不絶。現所印歌曲二萬份，業已完全贈竣，爲特函請 
　　先生將來函賜刋公告讀者，即日停止贈送「空谷蘭」歌曲，請勿再投函索取，不勝感荷！ 
　　明星影片公司謹啓 
電影小説 
[學童慈母（Crand　Old　Girl）（七）] [  叔敏]  
　　桑狄走了一段，忽然將汽車停了下來。他對着撅着嘴的吉莉道：「有件東西我早就想給你了。」他説完了，亦不給她一個自衛的機會，就將她一把揪了過來，掀在自己大腿上，狠狠地打着她的屁股。吉莉被他一打，並且打得很重，不覺哭了起來。很古怪的，她的這個哭倒不是憤恨的哭，亦不是覺得寃枉的哭，亦不是因爲疼的哭。她覺悟到這次做得太過份了。密司貝爾斯前此曾經屢次警告過她，不要做得太過份了。那時，她不服氣地道：「我做得過份些，亦碍不着别人的事。頂多我害我自己好了！」可是現在她却害了密司貝爾斯了，她就是懊悔亦來不及了， 
　　吉莉被打了一頓屁股，反而服服貼貼的，坐在桑狄旁邊，一聲不響的回到城裏。桑狄亦半天不説話，但是這種静默，却别有一般滋味。他雖爲密司貝爾斯的前途害怕，却爲他乎吉莉的前途，生了一種新的希望。 
　　到了明天，約瑟傑賴召集了教育會議。在那會議之中，大家默不作聲的，聽着他的演説：「她以前任意譏嘲我們......她吃了公家的俸祿，應當教育兒童，不應當將兒童作她的試騐品......因此，我請求......不是請求，我是要求......將這個老悖的校長撤職......這樣才可以保全我們這淸潔社會的名譽！」 
　　露拉貝爾斯照舊的從她的學校裏走了出來，要回家去。她走過「前房」的門口，不覺歎了一口氣，看着裏面是漆黑的。她的心血，她的金錢，統通是白用了。並且在那門上，釘着一塊牌子，上面寫着：「教育局封」幾個大字，這就是她致命之傷，她看了不覺愁然。正在這個當兒，她看見對面房子前面，克拉倫斯戴德站在那裏。她不甘示弱，勉强的裝出没有事似的微笑，對着克拉倫斯道：「克拉倫斯，你又佔了勝利了。你又將亞芳臺爾打倒了。我有被你征服了......」 
　　可是克拉倫斯戴德並没有幸災樂禍的樣子。他心想着這老太婆着實有些骨氣，不覺心裏起了一個敬佩之心。於是他説道：「我正想着......或者你並没有做錯什麽事......或者我光賣冰淇淋，亦可以賺這幾個錢......或者......」他睁着眼看着她，覺得於心着實不忍。他繼續着道：「我想......我想將「前房」頂下來，將它作爲一個正當的營業。從今以後，再就没有什麽「後房」了。」他帶着看着希望她，還帶着一些自愧的苦笑。露蘭貝爾斯不覺欣然道：「克拉倫斯，你真是個好人。我覺得這樣才有意思，不管遇到什麽。」 
　　他們正説得入港，一輛卡車經過他們的面前，車上擲了一綑報紙。戴德順手一接，將報紙抽出一張來，他看了一看説着：「不管我們將來成什麽人，至少你學生之中，已經有一個有出息的了。」他説着將報紙上的新聞指給她看。她一看，上面寫着大字標題：「總統不來亞芳臺爾。」下面較小的字是：「元首發表美國外交方針宣言，全世界爲之震驚；雖僅詎些二十里，却無暇訪問故里。」他們讀了那段新聞，不相視而笑。戴德道：「你想想，他小時候最易害羞，我們替他起了一個揮號，呌小姑娘。他的話現在可以使全世界震驚了！我想，這個震驚的事情，你至少有些份吧？」貝爾斯亦笑道：「不知道現在也演説的時候，忘記了句子，誰在旁邊提醒他。」可是戴徳默不作聲的眼瞪着那張報，臉上的笑容亦都收歛了起來。密司貝爾斯連忙問道：「什麽事？」（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
