# 1935 - 272 - 4922433

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[阿軍奮戰三晝夜　阿杜華卒告陷落　意軍集中大隊續推進　阿國東部綫防守鞏固]  
　　阿京　阿杜華城經意軍圍攻三書夜之後、聞已陷落、（六日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　意軍前綫來電報告意軍已攻克阿杜華鎭、（六日路透電） 
　　阿斯瑪拉　意軍於已往四十八小時內在阿杜華附近作極猛烈之戰鬥後、已於今日攻克阿杜華古城、（六日路透電） 
　　（羅馬）伊利特里之阿斯瑪拉意軍戰報雖稱阿杜華業已陷落、但今日羅馬發表之公報紀阿比西尼亞戰事進行情形者、並未述及此節、據公報宣稱、桑蒂尼將運統率之第一軍團已樹意旗於阿杜華北面之阿狄拉特。古砲臺遺址、居民與敎士均已降服、第二軍團進抵阿杜華山谷之邊者、今晨續向前進、東南部之意軍短戰後、已佔據傑洛古比鎮（六日路透電） 
　　阿京　據此間所獲消息、意軍集中大部份兵力、圍攻阿杜華城已歷三晝夜，該城仍未攻陷、昨夜意阿兩軍在阿杜華城東南面之唐拿凱區域作肉搏戰、意軍陣亡達數百人之多、阿國正式軍隊萬五千人、已自京城趕程馳赴阿杜華附近、俾爲防守該地之蒂格爾省省長賽雄將軍增援、但恐或已過遲、阿社華城終將不守矣、風傳阿軍已抄至意屬伊利特里境內、截斷意軍後方交通云、又南路意軍自意屬索謀里蘭進攻沃迦登區域、駐紮哈拉爾之阿軍、頃已全部開往附近邊境之齊齊加Jijiga地方、加以阻擋、（五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意報載前綫消息、謂阿軍現用散戰術在阿杜華北面遏止意軍之進步、意軍現正更變戰術、擬聚集坦克車與飛機由阿杜華至阿吉姆Akim　路自後合攻阿杜華、意軍雖在梅巴里亞　Maibaria　遭猛烈之抵抗但已佔據小山數座、而自山上砲轟十哩外之阿杜華、 
　　阿京　阿軍玉萬名奉命勿惜犧牲、死守阿國東北隅之穆薩阿里山、因阿王宣稱、如該地陷落、則吉布蒂至阿京之鐵路交通將被截斷也、意飛機之森擊阿杜華與阿狄格拉二鎭、流血無多、因鎭中居民在開戰之前均向四鄉逃避一空也、今日午後四時當局發表文吿稱、意軍已佔據華奇拉Wagela與安巨拉Enguela我方之哨營、死傷甚衆、意軍已進抵距阿狄格拉數哩處、阿狄格拉今仍由我軍扼守、（五日路透電） 
　　阿京　阿政府今夜承認、意軍分東南北三路進攻、漸次深入、惟主力戰尙未開始、阿軍守邊目的、並不在遏止意軍前進、不過欲在各段截襲耳、外傳阿杜華一役、阿軍陣亡一千五百人之說、業經此間否認、阿皇現待意空軍襲炸京城、蓋意軍東路南路均向鐵路綫前進、會師之後頗有卽築空軍根據地之可能也、（五日國民電） 
[羅馬發表戰報　北路軍進展百里　墨索里尼快婿險遭不測]  
　　（羅馬）今日午後此間發表公報、第一次正式承認意軍已由索謀里蘭攻入阿此西尼亞、內稱、意軍已佔據根雅東北邊界附近之杜洛Dolo、意飛機以炸彈轟擊西北約百哩、適在阿比西尼亞界內之戈拉海Gorahai云、同時據講壇報載稱、阿政府已開始檢査阿京發出之無綫電報、又稱、現有英比製造之大批軍火由英屬索謀里蘭之齊拉港運入阿國、供給哈拉爾之守軍、（五日路透電） 
　　（羅馬）今日此間接前綫戰報、墨索里尼之婿齊亞諾伯爵（卽前駐華意使）險遭不測、當渠駕飛機飛過阿境時、其機中彈數枚而受損、惟伯爵幸免受傷、安然飛回意屬索謀里蘭之阿斯瑪拉、按十月三日意軍對阿開戰之初、卽由伯爵指揮空軍猛森阿杜華、（五日路透電） 
[意軍浩蕩　分三路進攻　阿軍戰略誘敵深入　奮勇抗禦以四當十]  
　　阿京　此間頃接護蒂格爾省Tigre省長賽雄軍報告、謂意軍業於昨日午後四時佔領華傑答Waheta安哥拉Enguela兩處防營、（在阿杜華城之南）雙方死傷甚衆、意國軍官四員當塲斃命、我軍並奪獲機關槍兩架步槍兩支、意國飛機曾在阿狄格拉城附近肆行轟炸、炸斃婦孺多人、該團部隊刻已進抵比柴巴里亞脫地方Bietharpariat（由此處步行至阿狄格拉城約須一小時半路程、）該國飛機在該處上空往來飛翔云云、至意機一架昨被阿軍擊落之說、阿國政府並未加以徵實、又據此間發出公報稱、北路意軍業已進展一百公里、目的乃在包圍阿杜華阿克森Aksum丙城、　一鼓而下之云、至以阿軍而論、其主力部隊迄未加入戰爭、所採戰略乃係避免與意軍正面衝突、而誘敵深入至適當地點、再行改取攻勢、阿國名將加薩將軍原率重兵駐紮公達爾城（在阿杜華城西南）一帶山地、茲準備馳往阿杜華城應援賽雄將軍、意軍現分三路停攻、一由蒂格爾省答步斯河　Takkaxe　之北、直指阿杜華城此爲北路、、一向沃薩有Aussa哈台爾倨波城、Hadelegubo（此處接近法屬索謀里蘭）東面推進、此爲中路、一由意屬索謀里蘭出發、現向沃迦登區域Ogaden傑洛古比城東南推進、此爲南路、目下各路意軍僅與阿軍前哨接觸、尙未發生主力戰、至意國飛機轟炸阿杜華城、受害人數共有婦女四十人、兒童三十二名、當意河兩軍在阿杜華城阿克森城交戰時、阿軍方面兵力僅四百員名、竟能抵抗意軍一千員名、阿軍四十五名聞已戰死、意軍亦死二十一名、並有六十五名被俘、此外意國部隊集中穆薩里亞山者、（按卽意軍首先侵入阿境之處）訐有三萬員名、坦克車七十輛飛機一百架、（五日哈瓦斯電） 
[北路戰况]  
　　阿杜華受包圍勢　阿斯瑪拉城 
　　本社特派員宣稱、意軍三縱隊自伊利特里亞出發者、已於昨日到達目的地、（一）桑的尼縱隊已佔領阿國阿狄格拉城、（二）畢爾齊沃此羅里縱隊已佔領安的索伊沃Entisoiu、（三）馬拉維格那縱隊已到達阿杜華城附近、豫料在數小時內卽可佔領此城、意軍迄未遇有强烈抵抗云、至阿京所傳意國飛機曾被擊落一節、此間官方加以否認、（六日哈瓦斯電） 
　　九縱隊向前推進　阿斯瑪拉 
　　本社訪員宣稱、北路意國飛機今晨偵察軍情、發現阿國軍隊兩大縱隊向前綫推進、約距意軍十公里之遙、至意國駐阿杜華城領事佛朗伽、前曾奉有訓令、着郎離開任所、詎該領事未及照辦、卽被阿國當局逮捕、下落如何、此間總司令部迄未接獲消息、目下意軍九縱隊分途向前推進、馬拉維格那將軍所統率之師居右翼、殖民地土著兵居中央、桑的尼將軍所統率之意國本部軍隊居左翼、幷導以士著兵、俾與沿途人民相欵洽、要而言之、意軍大，部隊伍、正在阿狄格拉城與阿杜華城之間集中、幷携帶坦克車助戰、而以工兵隊隨行、俾在大軍前進之後立卽趕築道路、以便後方運輸、更以空軍在各縱隊之間擔任聯絡、意軍右翼經過之地多屬山邱、邱上民房甚多、阿軍隱匿其中、猛烈抵抗、因而雙方發生激戰、但右翼司令官馬拉維格那將軍、仍將阿兵擊敗而進至阿杜華城附近云、（五日哈瓦斯電） 
　　阿京　政府頃宣稱、意國空軍轟炸塞可太城、此城係在阿杜華城南一百六十公里、有居民一萬五千人、乃一重要城市云、政府頃准許法國殖民地軍隊一百五十員名開往沿鐵路笛萊達華城Diredawa（在哈拉爾城之北）藉以保護鐵路職員、（六日哈瓦斯電） 
　　意軍三萬續增援（羅馬）據報意軍約三萬五千名、現在紅海途中、擬前往意屬伊利特里、該處瑪蘇華港、埠頭設備現已大事改善、計每日可容兵士三千名、軍火三千噸由此着陸、（五日哈瓦斯電） 
　　散傅單勸告土民（羅馬）聞意國飛機在阿國北部散發傅單、勸告土民向意國投誠、謂意軍强大無比、如敢違抗、誅戮無赦、又謂「阿皇滅亡前蒂格爾皇旭安之國土、意國今當令旭安皇朝、重行復位、阿國政府禁止汝等以貨物售與伊利特里、實屬大誤、倘令阿姆哈拉人（阿國中部民族）侵入蒂格爾省、則將刦掠汝等之牲口貨物而去、惟意大利人能加惠汝等、則以意大利人爲上帝所愛故也」云、（五日哈瓦斯電） 
[東路戰况]  
　　台西城慘遭轟炸　阿京　傳聞意國飛機轟炸離京城北二百五十公里之台西Dessie城、惟詳情未悉、阿軍方面宣稱、在北部邊界唐拿凱區域、曾俘虜意國士兵四十名、又自京城開出之列車滿裝軍需赴哈拉爾、阿魯西Arussi省省長瑪里安已於今晚抵此間、面聆阿皇訓諭、阿國西部西瓦萊伽Wallega省省長麥戈南、則不久卽可經由京城率軍隊赴北方應戰、（五日哈瓦斯電） 
[南路戰况]  
　　華爾華爾吿克復　阿京　本社訪員接獲南路戰事消息、謂沃迦登區域阿軍、於圍攻華爾華爾之後、業將該處規復、按華爾華爾自去年十二月起、卽爲意國所佔據、此次意阿衝突亦卽以此爲起點、（六日哈斯瓦電） 
[僑外意人返國從戎]  
　　（羅馬）意國人民僑居希臘沙洛尼加城與比雷港者、均已返國從軍、頃已抵達勃蘭第齊港、大受當地官廳人民熱烈歡迎、又南美洲阿根廷巴西烏拉圭各國意僑、亦有志願軍數百人現在返國途中、所有自外國歸來之志願軍、現在薩巴地亞城集中訓練已有四千人、並組成僑民隊、而由旅外僑民協會會長巴利尼爲之統率、將於兩月之內訓練完成、按薩波地亞乃係法西斯治制下新建之城（六日哈瓦斯） 
[日內瓦急轉直下　孰爲侵略國亟待判定　國聯組成六人委會研究　爲對意行施制裁之聲]  
　　（日內瓦）阿代表哈華利特今日於國聯行政院舉行重要會議時正式謂求對意採用國聯盟約第十六條規定之制裁辦法、行政院考慮十三人委員會之報吿書、但尙未通過之、因意阿雙方代表甫接此報吿書原文、須向本國政府請訓故也、行政院指定英·法·西班牙·羅馬尼亞·葡萄牙·智利·六國代表組成六人委員會、就爭議國之報吿研究局勢、而决定孰爲侵略國、大約星期一日六人委員會可决定此點、俟侵略國判定後、國聯方可採行第二步驟、卽考慮制裁是也、日內瓦一般人士以爲目前局勢終必趨入採用制裁之途、此誠國聯有史以來之創舉也、 
　　國聯大會已定期於星期三午後四時開會、屆時或將採行關於制裁之第一步驟、英代表艾登主張新組織之六人委員會立卽着手工作、此項主張現已實現、足見行政院决計不再延宕、六人委員會今夜集議一小時、推定葡代表孟悌羅爲主席、定明日午後再行集議、同時並諭令秘書處預備關於此案之全部案卷一份、（五日路透電） 
　　（日內瓦）國聯今日開始確認意國爲對阿戰爭之戎首、是爲實施制裁之先聲、國聯行政院今夜另推英·法·俄·葡·丹麥·及智利六國爲起草委員會、另製報吿書、限於星期一提交行政院正式討論、國聯大會亦决星期三開會、日內瓦方面頗有急轉直下之勢、（五日國民電） 
　　（日內瓦）衆意制裁將否實行、今已不成問題、惟制裁應取何種性質、尙待作决耳、昨日國聯行政院所指定研究新局勢並决定孰爲侵略國之六人委員會、其報吿書將必致判决意國之違背國聯盟約第十條第十二條第十五條條文、此爲確然無疑者、預料此報吿必由行政院一致通過、於是將移送國聯大會　而由該大會於星期三日午後四時開會、成立委員會、以决定在目前之情勢中能實施何種制裁、（六日路透電） 
[行政院前日開會　空氣極形緊張　十一委會提出報告書　國聯大會星期三召集]  
　　（日內瓦）今晚六時行政院開會接受十三人委員會之報吿書時、會塲爲之人滿、空氣甚形緊張、時局之嚴重、觀各人之面色卽可知之、意代表阿洛錫與阿代表哈華利特在馬蹄形之案相對而坐、（五日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院於本日午後開會、首先舉行非公開會議、由英·法·蘇聯·羅馬尼亞·阿根廷·赤道國·智利·西班牙·澳洲·波蘭·丹麥·等十三國代表出席、意大利代表阿洛錫及阿比西尼亞代表哈華利特則在會塲鄰室等候、至午後六時舉行公開會議、意阿代表始出席會議、 
　　意代表力自辯護 
　　首由意國代表阿洛錫宣讀長篇演說、略謂國聯行政院不願就實際觀點審察局勢、此層最爲意國政府所遺憾、意國政府認爲意大利在多年來遭阿國繼續不斷之俊略、今若不明阿比西尼亞之實際情形、僅作表面之判斷、則勢必誤認侵略者爲被侵略者、至於外國一部分輿論仇視意國、係別有用意、與意阿衝突無關、此次意國軍事行勁、則係因阿國動員所引起之反響云（五日哈瓦斯電）末謂意政府深感行政院之努力、惟國聯當已明悉並盼望第一事所須考慮者、厥爲阿比西尼亞無參加國聯之資格云、（五日路透電） 
[阿代表請求制裁]  
　　次由阿國代表哈華利特宣讀本日午後所發表阿比西尼亞政府致國聯會之照會、（見另電）並謂阿國雖屢受意國軍事威脅、然阿國動員令、則延遲至最後一分鐘始行頒發、阿國茲請求國聯會行政院採取盟約第十六條所載之程序、並立卽命意國政府停止軍事行動云、至是、行政院主席阿根廷代表齊那格宣稱、行政院於下星期一日績行開會、投票通過行政院關於意阿爭端之報吿書、行政院乃於六點四十五分散會、又聞本日行政院非公開會議、根據十三國委員會之建議、次定於下星期三日召集國聯大會、俾令犬會判定侵略屬於何方、國聯大　判　侵略國以後、並將另行組織起草委員會、起草制裁方案、又本日行政院會議、已委託英。法。蘇聯·葡萄牙·智利。丹麥六國代表、根據十三國委員會所擬之報告書、（見另電）另行編撰行政院報告書、俾於下星期一日會議中提付表决、（五日哈瓦斯電） 
[十三國委員會　報告書會文　阿國內情已今非昔比　證明意方行動之不當]  
　　（日內瓦）十三國委員會本日向國聯行政院提出關於意阿爭端起源及經過情形之報吿書、該報告書、歷陳意阿兩國關係之過去現在情形、備極詳盡、其中分析九月四日意國向國聯會提出之備忘錄及阿國之答辯、尤富於興味、略謂意國備忘錄中、表示不滿於阿國共有三點、（一）東菲洲意屬邊境未獲安全、（二）阿國不履行該國加入國聯會時所担任之義務、（三）阿國內部擾亂不寗、嗣後阿國政府於九月十四日送致國聯會照會、提議由國聯會派調査團、赴當地調査意國所認爲不滿之點、惟十三國委員會則以就目前情勢、無法派遣調査團赴該處、實堪遺憾、至意國備忘錄所稱意屬邊境未獲安全一層、報吿書指出英法兩國東菲洲屬地昆連阿國之邊境、亦時遭侵犯、發生事端、然英法兩國輒就外交途徑、設法解决、十三國委員會相信卽有侵犯邊境情事、亦並未具有侵略性質，且均係當地部落之所爲、阿國中央政府從未加以鼓勵、關於意國備忘錄之第二點、報吿書承認阿皇雖以一切可能方法、禁絕奴隸制度、然實際上仍少進步、關於意國備忘錄之第三點、報吿書謂一九二三年阿國加入國聯會時、阿國國內擾亂情形、本爲當時担保阿國加入國聯會之國家所諗悉、目前阿國內部情形、則並未較一九二三年更爲惡劣反之、就表面觀察、阿國內部確已較曩時更爲統一而强固、阿國需要外國合作及援援助、以改善其國內情况、此層則阿國代表於本年九月十一日在國聯大會所發表之演說中、固已加以承認矣、總之關於阿國之 
 
 

Page 4

 
 
問題、苟不以尊重國聯會各會員國之獨立完整及安全爲基礎、殊無其他解决之道、又査意國備忘錄、係於本年九月四日送達國聯會、然阿國則係於去年十二月十四日第一次向國聯會提出申請、當阿國提出申請後、意國政府反對由國聯會行政院討論意阿問題、而繼續派遣軍隊赴東菲洲、自意阿爭端開始以來、阿比西尼亞政府始終謀和平解决、阿國並接受且請求派中立觀察員、赴當地調査、反之、意國於華爾華爾衝突事件仲裁解决以後、仍要求對阿國自由行動、且再三聲明、阿國情形、係屬特殊、不能滴用國聯會盟約、以謀解决云、（五日哈瓦斯電） 
　　兩項建議 
　　十三委員會之報告建議就上述之建議觀之、如意國停止戰爭、而撤退其在阿軍隊、現方可根據盟約第十五條卽規定以行政院機關和平解决爭議者進行談判、如盟約第十二條果如預料、査明實被侵犯、則制裁辦法自當採行、而辦理採行制裁事之委員會亦卽將成立、 
　　制裁步驟 
　　第一步之制裁將爲經濟與財政之性質、而會員國與按略國間之外交關係之斷絕、亦在此計畫之內、第二步將爲被侵略國軍火接濟禁令之取消、與侵略國各種接濟之禁絕、（五日路透電） 
[阿政府致文國聯　請對意施制裁　援用盟約第十六條二節　保衛國土誓必抵抗到底]  
　　（日內瓦）阿比西尼亞政府頃復向國聯會秘書處送遞照會一伴、內稱、「阿比西尼亞政府敬向國聯會行政院堅决申請、請其根據阿國皇帝前電所報吿之事實、官佈依照國聯會盟約第十六條之解釋、意大利業已從事戰爭、因此盟約第十六條第一節所規定之後果、（卽從事侵略之國家、應視爲對於國聯全體會員國有戰爭之行爲、其他會員國卽應施以經濟金融的制裁）事實上應作爲業已成立、阿比西尼亞政府更請求行政院履行盟約第十六條第二節所載明之義務、（卽行政院應建議各關係國政府、作有効之軍事措施、以維持盟約之効力、）以使破壞法紀及神聖約束之武裝衝突、迅卽終止、阿比西尼亞政府茲宣佈阿國人民準備流最後一滴之血、以保衛阿國獨立與領土完整、堅强不屈、以抵抗此不義之戰爭、彼敵國軍隊縱具有優越之武器、且殘忍暴戾誅戳無厭、然阿國民衆亦斷不俛首於暴力之前、蓋阿國民衆深知不僅爲保衛阿國而犧牲、實亦爲一切弱小國家之獨立而犧牲、被强暴之侵略國家苟任其獲得勝利、不加抵抗、則凡世界上弱小之國家、其將咸爲魚肉矣、職是之故、阿國政府茲再申請國聯會、重行聲明條約必須尊重、戰爭實爲非法、不勝迫切待命」云（五日哈瓦斯電） 
[美國實施　軍火禁令　予國聯制裁以便利　倫敦日內瓦表歡迎]  
　　（華盛頓）羅總統今日發出通吿、謂意阿間現有戰爭狀熊之存在、故美國中立案所規定禁止軍火運往交戰國之辦法、當然實施有效云、此項禁令以軍火爲限、但不及於原料、其所禁者包括各種來復槍與機關槍·各種彈藥·各種戰艦·各種飛機·不分軍用或民用·整個或零件·及飛機引擎·芥末瓦斯·與火熖噴發器等物、據國務院近所發表之統計觀之、美國軍火素鮮運往阿國者、故阿國不受此項禁令之影響、惟意國則將喪失飛機配件與引擎之來源、至於其他軍火對意之輸出、殊無關重要、羅總統刻仍在賀斯敦號巡艦上、旣接國務院關於意阿戰爭之正式報吿後、卽决定發表上述文吿、於是發無綫電致國務總理赫爾囑其依此辦理、羅總統同時發表下述言言論、「吾人雖抱戰爭可以避免之希望、吾人雖作在此方面之努力、但吾人現惟有承認意阿軍隊刻已交綏之簡單確實的事實、而中立案所指之戰爭狀熊現已存任、在此種特殊環境下、余欲使國人了解者、仟何人民凡自動與交戰國任何一方作任何形式之交易者自冒危險云」、羅總統此言、對於與交戰國交易之國人不予以任何保護、較諸中立案所規定者更進一步、按參議員克拉克等前曾有此種提議、但未爲國會所通過、細繹羅總統之言論美國不欲正式保護開往交戰國之船貨、不欲反對國聯或任何他國之封鎖行爲、亦不欲堅持中立國通商之權利、（五日路透電）美政府之决計厲行軍火運往意阿兩國之禁令、英政界與國聯各界皆熱切歡迎、覺美國此舉已予國聯行政院重要之頒導、並視之爲一種「邀請進制裁、美國不加干涉」之供獻、（六日路透電） 
[柏林報紙　觀察東菲戰局　意軍限於地理制勝匪易　有擴爲英意衝突之可能]  
　　（柏林）德國各界人土、對於意阿衝突、均感極大之興味、德國各大報紙均特派訪員、赴意阿前綫觀戰、德國軍事專家對於意國能否戰勝、頗多懷疑、以爲意國雖具備新式武器、然阿國地理上之困難、將使新式武器失其效用、若干人士則以爲英意兩國或有引起武裝衝突之可見？苟然、則自必有利於德國、至於一般德人則均反對意大利、以爲如因一國文化落後、卽可藉口加以進攻、則理由殊未充分、蓋若然、則數年以後德國亦可假借法國採用民主制度、較德國政治更爲落後、而向法國進攻矣、國社黨方面亦不贊成意國、則以墨案里尼反對德國合併奥國故也、若干國社黨報紙對於意國本多不滿、以爲意國之法西斯主義與德國之國社主義並不相同、在歐洲方法意國之法西斯制度名譽較佳、故不免加以忌嫉、但意阿衝突發生後、斯德萊薩會議所建立之英法意三國聯合綫一旦破裂、頗爲國社黨所欣喜、惟見英法兩國關係愈益增進、則又不免快快也、（五日哈瓦斯電） 
[意公使仍留居阿京　不斷與羅馬通消息]  
　　（羅馬）聞意國駐阿公使范西現仍在阿京、以無綫電與羅馬方面繼續互通消息、（五日哈瓦斯電） 
[日軍官百員赴東菲　東京當局加以否認]  
　　（東京）當局今日正式否認日軍官約百員已啟程赴阿比西尼亞之說、（五日路透電） 
[威海衛　英艦艇續駛抵香港　將來行動未經宣布]  
　　（香港）英潛艇母艦米特威號偕潛艇數艘、今晨由威海衛駛抵此間、其將來之行動、未經當局宣布、（六日路透電） 
時評 
[國際制裁之困難問題] [  星]  
　　國際聯盟自成立至气。對於盟約十六條中關於制裁之規定。從未應用。滿洲事件。以英國之不願負責。國聯工作。至調解失敗。侵略事實成功而止。今意軍已攻陷阿杜華。國聯之報吿書。亦已發表。盟約十五條之工作旣竟。十六條中之工作。必須開始。制裁之是否實施。爲一問題。實施之程度及範圍。又一問題。實施之有否效果。有否危險。更成問題。近者。英國方面。爲喚起法國及美國之注意。曾表示對此問題之態度。一則曰如實施制裁。凡有勢力之國家皆須圈入。二則曰制裁實施後。必不可因非會員國之行爲而致失敗。前者蓋對在國聯以內之法國等言。深慮其取隔牆觀火或下井投石之伎倆。後者蓋對國聯以外之美國等言。深恐其幸災樂禍。趁火打刦。因博漁人之利。而爲　牆之爭。英國之處境良苦。國聯之弱點已甚顯露。而制裁問題之困難。亦彰彰矣。 
　　按盟約十六條之規定。乃所以使盟約第十條得維持其神聖。第十條內容。爲國聯之會員國。對於每一會員國之領土完整及政治獨立。均予以尊重及保障。國無大小。一旦受他國之侵略。則國聯全體。負責盡此項保障之義務。所謂制裁者。卽對侵略國之懲罰。使其事先有所懼。而事後有所悔也。十六條所列之制裁方法。為經濟之制裁武力之制裁。及政治之制裁。政治制裁者。開除侵略國之國聯會籍也。其無損於侵略國。吾人可於日本之。往事證明之武力制裁。向爲一部分國家所反對。以爲以暴易暴。非和平之本意。故盟約中僅規定國聯得建議某某數國之捐助海陸空軍。及諸國之不遏止國際軍之過境。然捐助與否。固各國之自由。無服從之義務也。經濟制裁。乃制裁諸法中之較有希望者。然依歷屆國聯人會之决議。各國之參加制裁與否。概由各國政府自行决定。參加之程度。亦不勉强。如地理上事實上有困難。亦可免予參加。觀乎此。則制裁條文之無力。顯而易見。而欲以十六條維持第十條之神聖。蓋亦難矣。 
　　然國際制裁困難之重心所在。非爲條文法律。而爲實際之政治。第一。世界最强有力國家。如美國如日本。非國聯之會員。無維護盟約之義務。第二。國聯以內各强國。因環境之不同。安全要求之迥異。寗以國聯爲外交及政治之工具。而不以國聯爲理想及目的。故滿洲事件。英以借日本自重而拒絕美國之要求。阿比西尼亞問題。法以借意大利自重而無接受英國領導之决心。同床異夢。各是其是。第三。連帶責任及集體和平之觀念。尙不能戰勝國家主權至上之觀念。世界五十餘　。有五十餘最髙意志。各以為本國利益爲最後决定之條件。如欲加拿大之封　意大利。欲挪威之援助阿比西尼亞。均寧實上之不可能者。第四。各國經濟之互相依賴。與日俱進。如封鎖意大利。則許多國家之藉意大利之原料及意大利之巿塲爲生者。將見失業增加。工廠閉門。第五。戰爭之原因未消滅。帝國主義諸國中。有滿意者。有未得滿意者。民族主義諸國中。有侵及他民族者。有被他民族俊及者。而此種現狀之維持。其中難免有不公平原因存在。而制裁規定。又僅爲維持此現狀耳。凡此諸因。均爲政治性質。固非條文之修改。一二國家之効忠所可救濟者也。 
 
 

Page 5

 
 
[沭陽馬廠鄉被水淹沒　洪水汜濫漂沒良田千頃　地泉湧發西圩頃刻陸沉]  
　　（徐州）沐陽馬廠鄕三里圩堤潰、淹沒良田數百頃、西圩門外發現地泉、水湧如注、地面塌陷約三四方丈、居民被水噴騰、上空下墮、刹那間西圩巳告陸沉、房屋倒塌、人民死亡甚多、（六日專電） 
　　（徐州）沐陽八區馬廠鄕、因柴米堤决、洪水黄流、千頃良田、盡被漂沒、馬廠圩堅未被冲破、昨圩內多處發現泉水、忽湧出高射數寸、頃刻間地勢塌陷十數丈、人民驚駭、現圩內亦吿陸沉、居民因圩外有洪水包圍、圩內有暴泉突出、逃生無路、溺斃衆多、（六日中央社電） 
[淮陰運堤坍塌　趕徵民夫搶險]  
　　（清江浦）淮陰縣長董轍、以黄水傾注六塘、邑境金口王家大冲包家河口及徐溜水位暴漲、形勢極險、特派技術人員劉屏詩王玉良金菊舫等、前往會同四五區長王秀良湯筱白、趕徵民夫兩萬、駐工搶險、（六日專電） 
　　（清江浦）淮邳段工務所長馮旦、査悉淮陰四區三堡運河兩岸堤被水冲刷、倒塌不堪、以爲黄水正在奪運下注、稍涉疏忽、勢必出險、今派吳工程師師江、商請縣府征工搶護、又董縣長據報、卽赴三堡視察、七時返城、（六日專電） 
　　（清江浦）泗陽衆興北十八里六塘河水漫溢、濱河史集商民大起恐慌、縣府徵夫搶險、又衆興鎭南門旁中運河堤設有不測、舉鎭盡覆水底、日來運水突漲、居民夜不安枕、除晝夜派人駐守外、並禮拜舊時將軍大王等爬蟲動物、洋橋南北香火極盛、（六日專電） 
[灌雲民夫　搶修鹽河東堤　開大太平埝洩水]  
　　（徐州）海訊、鹽河暴漲潰决後、柴米丁當各河相繼决口、水勢直瀉灌雲侵仍灌雲縣治所在地之板浦、板浦附近各河日漲、縣城係一土圩、縣府大集民夫培修、縣長許協揆率民夫兩萬、搶修鹽河東堤、倘東堤一决、灌培　將陸沉、現鹽務稽核所已在水包圍中、情勢危急、許擬於必要時、將縣治遷往南城、刻已封民船數百備用、（六日專電） 
　　（徐州）海訊、灌雲黄會以水勢有漲無落溯勘鹽河下游之太平埝洩水不暢、就地大集民夫、將該埝口門開大、使水勢由燒香河入海、並疏通鹽垞草壩、　尾閘板完全疏通、以暢宣洩、今後灌水或可望减落、（六日專電） 
　　（清江浦）南北六塘中間扁担河夾溝、今午漫水、所有下夾灘居民、爲避免水災計、已多數向淮陰漣水遷移、其位近上夾灘及南六塘分渡程與侯家嘴外者、已多遷移淸江等處、僅留壯丁守門、（六日專電） 
[郝國璽等　商定防汛辦法　邵漢元赴省報告防汎經過]  
　　（徐州）海區專員郝國璽與水利會總工程師關富權、導淮處工程師戈涵樓、在新浦商定防汛辦法、一、在灌培疎導入海出路、二、在東沐境加築防水大壩、縮小災區、三、堵塞六塘河决口、東水歸槽、郝等决定辦法後、已出發灌雲察勘分別徵工指導進行、（六日專電） 
　　（徐州）邵漢元以本區黄汛嚴重期間已過、昨晚偕建廳工程師兪漱芳、夜車南下、赴省報吿防汛經過、並請示今後澈底救濟辦法、査徐災較以往爲重、目前及今冬來春荒期甚長並須救濟、而地方力量不足、端賴省峯協助、（六日專電） 
[黃河堵口　經費重新估定]  
　　（濟南）黃河堵口善後等費、原計劃估需四百八十餘萬、因財政困難、重新估定需四百四十餘萬、內堵口費需二百三十九萬、堵法係新舊併用、先以打椿　拖石打截流壩、最後進行合龍、魯西十餘縣仍一片在洋、種麥絕望、（六日專電） 
[宋商議定　平津治安辦法]  
　　（北平）關於平津衛戍部及冀保安部轄區問題、日前軍分會曾令宋哲元商震恊議維持辦法、茲悉宋商已商妥由二十九與三十二兩軍聯合維持、不分界域、故平津沽治安、可吿無處、（六日中央電） 
　　（天津）商震談、來津係處理津沽保安司令部積務、幷料理私事、灤縣駐屯保安第三總隊長、已正式委李海天充、該部騎兵大隊長劉樂三巳解職、與秘書長張維相同在榆關、騎兵大隊縮編爲一中隊、歸李海天直轄、薊密區行政專貝人選未定、長城綫勦匪事、由股汝耕與竹下談洽中、一有辦法、卽實行、馮壽彭部羅東樞部改編畢、分別移出唐山、開往指定防地、冬防卽屆、全省將施行分區勦匪辦法、每區派兵一團負責、冀全省預算勉强五千七百萬數編成、收支符合、臨時費兩筆各十餘萬、以爲偶然支出、商震擬在津招待外賓、留津約一週返保、（六日專電） 
[秦德純談　察東地方安謐　趙登禹師由張開抵平郊]  
　　（北平）秦德　今晨由張垣抵平、據談、此次回張後、連日赴張北及柴溝堡等處視察、察東情形安謐羅東初已開到察境內、永寗村、將來卽改編爲保安隊、延慶土匪現已收編、趙登禹奉軍分會令開拔後、現正陸續向平郊移動、劉汝明師俟趙部開拔竣事、卽續開、本人今晚赴津謁宋、擬九日返察、主持十一日舉行之察省文官考試、又訊、趙登禹師昨上午由張開平、今晨已到達平郊其餘正陸續輸送中、三日內卽可全部開拔竣事、（六日專電） 
　　（天津）察東保安隊近經商妥編四千名、除察省自行編練者外、另招撫石友三劉桂堂匪部、王道一股千名、加以羅東樞部二百餘名、編成一總隊、駐延慶永寗堡回海口一帶、王道一股頃由延慶縣長王實坪點騐、羅東樞部五日自順義開往永寗堡候點編、（六日專電） 
　　（天津）秦德純六日午後六時、由察抵律、（六日專電） 
[五十三軍繆部　將調駐平保綫]  
　　（北平）平市城防治安、由平律衛戍部調派二十九軍三十七師　防後、原駐守平郊第五十三軍一一六師繆徵流部、已奉軍分會令調駐平保綫、繆部已準備竣、定明農搭車開拔、分駐長辛店琉璃河良鄕易縣師部設琉璃河繆俟部隊日內開拔竣、即離平赴琉璃河調度一切、（六日專電） 
[馮壽彭部　兩隊開抵昌平]  
　　（北平）戰區特警隊馮壽彭部三百一十七人、昨夜過平赴昌平、今早有兩中隊已開入昌平、一中隊開昌平密雲交界之渤海所地方、（六日專電） 
[長城　股匪又肆活動　已與日方商定淸剿辦法]  
　　（北平）馬　峪附近之匪楊一股、最近又肆活動、當局　報、卽與日開東軍駐榆特務機關長竹下商洽淸剿、辦法業已商定、日內卽可實施、至戰區內花會烟毒及浪人等之取締、亦已商　辦法、（六日專電） 
　　（北平）戰區股匪張海鮫楊二兩部合股後、又復竄入長城綫內、　馬蘭峪羅文峪半壁山及密雲以北、均有張楊合股之匪、戰區保安隊張硯田張慶餘兩部、現已實行聯防、長　沿綫及撒河橋等地之日本駐軍、俟奉到正式命令後、卽可實行協助保安隊追勦各　匪（六日專電） 
[紸灤三總隊　糾紛業已平息　騎警改爲步警一中隊]  
　　（北平）駐灤縣保安第二總隊、日前發生糾紛、經殷汝耕在津處理、已吿平息、總隊長李海天亦能行使職權、地方秩序如常、該隊所屬之騎警大隊、將改編爲步警一中隊、隊長劉樂二在榆、當局巳令其回籍歸田、殷汝耕定八日由律赴灤檢閱該部、（六日中央社電） 
[津男女綁匪　十五名處死刑　在王莊刑塲行槍决]  
　　（天津）津大綁案匪犯男女十五名口、經津沽保安司令部審訊定讞、呈准軍分會核准、六日早奉電各處死刑、該部卽於午後二時、由監所提出犯人張連科、田張氏·等、騐明正身、由軍警大隊押赴小王莊刑塲、執行槍决、行刑時中西觀衆壅塞於途、不下數萬、匪沿途索酒食香烟、至三時始抵刑塲處决、本案男女嫌疑犯十三名、卽准保釋匪作惡三年、殺十二命、勒得欵萬一千元、正法後人心種快、各報各發號外、（六日專電） 
[蔣委員長　昨參觀川省府　前日赴灌縣靑城游覽　並至都江堰參觀水利]  
　　（成都）蔣委員長六日　偕劉湘乘車至省府參觀劉湘抑往王席室休息、蔣對省府內部情形垂詢頗詳、談約四十分鐘、偕劉至各處巡視一週旋卽乘車返邸、（六日中央社電） 
　　（成都）蔣委員長五日晨乘汽車赴灌縣青城遊覧並至都江堰參觀水利工程、蔣對該堰工程贊許不置、至下午乘原車返省、（六日中央社電） 
[澈查西公旗糾紛　大員人選未定　中央有擬派何競武說　吳鶴改期八日北上]  
　　（南京）西公旗糾紛自經中央電令雙方靜候處置後、日前蒙古方面已願待中央解决、政府前擬派交次兪飛鵬赴蒙澈査、因兪謙辭、擬改由蒙政指導長官參贊何競武前往、俟八日行政院會　商討並徵何同意後、卽可决定、據各盟旗駐京辦事處長吳鶴齡云、本人原定六日北上、參加蒙政會、現以等候中央决定大員人選擬改八日啟仃、中央對解决西公旗糾紛意旨、本人連日謁汪院長何部長請示後、汪何均囑轉知雙方、應服從中央大員公平調處預料當可解决、此次雲王免石扎薩克職、依以盟長資格、按歷來蒙古盟旗慣例出之、非以蒙會委長資格免之、故與蒙自治原則八項不相關涉、（六日專電） 
　　（南京）澈査西公旅糾紛大員人選、因兪飛鵬雖經敦促辭意仍堅、本週院會將再提出討論如俞固辭、或將改派他人前往、（六日中央社電） 
[陜北勦匪　各部均已動員]  
　　（太原）陜北勦匪軍事、晋陜寗綏各軍連日各部均已動員進攻、匪首劉子丹刻盤據安定保定一帶頑抗、陜北横山亦有大批股匪、與井岳秀部對抗、馬鴻逵部巳由靖邊到達、與井師聯絡、王靖國部述日紛由包頭開陜恊勦、（六日專電） 
[詔安辦理善後　永春匪劉金鐘解縣訉辦]  
　　（福州）漳州軍息、詔安之殘共余丁仁股、經八十師講勦後、詔境內已無匪踪陳琪已督飭部隊辦理善後、並定八日轉雲霄巡視、順道往漳浦視察、（六日中央社電） 
　　（福州）永春匪偽主席劉金鐘、經縣保安第二中隊擒獲、已解縣訊辦、（六日中央社電） 
　　（厦门）九師謝松大舉三期搜勦安南永士共尹利東及安溪土匪、郭宗結束專部、人槍三百餘、僅存四十餘、逃安溪山門湖坵、尹妻李明素投誠五日到永春、郭部消滅　械八百餘、郭逃朝天、（六日專電） 
[閩保安團併編　重定各團番號]  
　　（厦门）趙南六日乘中航機返省、新舊保安團併編十團番號重定、一團陳佩玉、二團黄蘇、三團易啟基、四團熊執中、五團李敬愼、六團鍾紹葵七團詹方珍、八團陳崑、九團彭棠、十團陳林榮、趙回省後、卽發表、（六日專電） 
　　（香港）省府派伍伯勝赴汕、調査日商運私證據、帶省進行交涉、（六日專電） 
　　（香港）港天文台六日晨懸一號風球、颶風將向港南侵襲、（六日專電） 
[限制外糧進口　政院交三部審查]  
　　（南京）魯浙閩省府近擬具逐年編製國糧產銷統計、限制外糧進口辦法、呈行政院核議、政院以產銷情形、農村復興會早在調査統計中、限制入口辦法、自可供參考、現將原案交內財實二部先行審査（六日中央社電） 
[實部解釋加工性質]  
　　（南京）實部據漢市府之呈請、解釋修正工廠登記規則第一條條文疑義如下、査加工性質、雖非製造、但加工後其出品較加工前不無變更、應視同製造幷適用工廠登記規則第一條下段之規定、（六日中央社電） 
[公務人員脤欵　財部隨時轉交中行]  
　　（南京）財部統收全國公務人員捐薪助賑扣薪、總數約爲三百零三萬元、除中央一部份九月份之半數、已完全收到外、其餘各省自十月份開始照扣、全數至十二月底、始能完全繳到、部方已將隨時扣下或收到之欵、轉交中央銀行存儲、其支配災區辦法、由振務機關主持、（六日專電） 
[內部咨復豫省　保護外人傅敎辦法]  
　　（南京）內部准豫省府咨詢、外人來華傳敎、有無限制辦法、當以內地天主耶穌等外國敎會敎徒、若係本國人而有假借名義、違反現行法令情事、當依法辦理、其外人來華傳敎、除應受內地外國敎會租用土地房屋、暫行章程之限制外、尙未有其他限制辦法、又甲縣敎民分設傳敎所於乙丙等縣、亦尙無禁止先例、惟事前應向地方主管廳接洽、以便隨時注意、負責保護、如敎會請求出示保護時、亦可酌予照辦、已咨復並通行各省市府査照、（六日專電） 
[陳公博由京飛滬]  
　　（南京）實長陳公博、六日午十一時乘中舫公司道格斯機飛滬、向經委會孔宋兩常委報告合作事業委員會會務淮行計劃、並與滬銀行團繼績商洽合作事業經費曁貸欵辦法、定八日返京、（六日專電） 
[荷蘭庚欵撥充　京不水道測量隊經費]  
　　（南京）京市下水道測量隊經費、已呈請管理和蘭庚欵董事會、在和蘭庚欵項下撥支一萬六千元、該會業已批准、（六日專電） 
[財部擬規定　未註册銀行不得營業]  
　　（南京）財部以香港國民銀行及廣東銀行、先後停業、雖經部令滬銀行公會飭令調査資負實况、繼存資產於公會、但仍藉口在港註册、迄不遵辦、故除飭滬銀行公會等再行催促遵辦外、現擬規定、凡不經財部核准註冊、而由其他方面註冊者、不准營業、現巳營業而未經財部核准註册者、應卽依照辦理、（六日專電） 
[商事調解委會章程　俟立院通過卽公布]  
　　（南京）實業司法兩部、前擬就商事調解委會章程、巳送立法院、俟通過公布、卽咨各省市府轉飭所屬商會、設立商事調解委會、以期補救商事公斷及司法訴訟之不足、（六日中央社電） 
[敎部醫敎會今開常會]  
　　（南京）敎部醫學敎委會、定七日晨九時開二次常會、除在京委員均將出席外、顏福慶六日亦由滬來京、準備參加、（六日中央社電） 
[京市　大小黃州發現痞塊病]  
　　（南京）京市大小黄州發生痞塊病、衛生署京市衛生事務所、派員多人前件檢騐（六日專電） 
[蕪湖擬建設火車輪渡]  
　　（南京）江南淮南兩鐵路、擬在蕪湖建設輪渡、式樣仿照下關輪渡範圍略小、經費約需七八十萬元、（六日專電） 
[中法友誼恊會　追悼故法使韋禮敦]  
　　（南京）中法友誼協會、六日晨舉行法故公使韋禮敦追悼大會、禇民誼主席、報吿追悼韋氏意義、吳稚暉張道藩等均有演說、法領德輝蘭代表法使館及韋使夫人表示感謝、並希望繼續韋使促進中法友誼之工作、（六日專電） 
[外部曹就　劉崇傑赴任國書]  
　　（南京）外交界息、駐奧公使劉崇傑赴任國書、已經外　草就，卽呈送國府蓋　寄往、劉俟奉到後卽前往履新、（六日專電） 
[駐華外交官　承坐各鐵路車輛辦法]  
　　（南京）鐵部爲出使各國大使及公使、乘坐國有鐵道車輛、製定各國駐華外交官來往乘車待遇辦法數項、通令全國各路局遵行辦法一、大使來京就任、或卸任離京時、得掛車輛備用車租免費、車票自購、（平滬郵車除外）、二、公使來京就任、或卸任離京時、得包房二間、車票自備（平滬郵車及萬國臥車除外）三、專任代辦來京就任、或卸任離京時、得包房一間、車票自辦、（平滬郵車及萬國臥車除外）四、大使公使代辦平　往來各路、車票價均應自付各使館館員往來各路、車價票價均應自付（六日專電） 
[部令呈報　會計師登錄事項]  
　　（南京）實部通令各省市建廰社會局、嗣後各會計師登錄事項、如有變更、應卽隨時呈核、（六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美日簽訂恊定限制日布輸出菲島　有效期限定爲兩年]  
　　（華盛頓）美國與日本政府、頃已簽訂關於菲律賓棉織品進口之協定、該恊定有效期限爲兩年、規定美日兩國對於菲列賓棉織品市塲、應各佔百分之五十、按美日兩國對於菲律賓棉織品市塲之競爭、至最近甚爲猛烈、今美日訂結此項協定、則太平洋上之一衝突點、可歸於消失矣、（五日哈瓦斯電） 
[美國大飛艇　太平洋再試飛　開闢元遠東航路之前鋒]  
　　加州阿拉米達　汎美航空公司之飛艇飛剪號、今日由此出發、作赴爪姆島之試騐飛行、此行將經過夏威夷米特威島與華克島、衆信此爲末次試飛、如結果良好、則飛剪號將開闢自美國横渡太平洋八千五百哩航程而達遠東之新商路、中間擬在夏威夷·米特威島·華克島·爪姆島·菲列濱九處停留、今日飛剪號出發之前、郵務局曾應郵票收藏家之請、准許該飛艇携載特別郵件一批、每路取費一百二十五元、（五日路透電） 
[特赦金樹仁事件　國府决議案將宣布]  
　　（南京）邊省各軍政當局、迭電中央請特赦金樹仁、五日國府委員會開會時、曾討論此事、並邀居正參加、已有所决議、不久卽可宣布、（六日中央社電） 
[公務員儲蓄條例]  
　　（南京）中央信託局擬舉辦公務員儲蓄、曾由財部擬定中央公務員儲蓄條例、呈由行政院審核、現因交鐵兩部所屬各路局郵局等機關、均已辦有儲蓄、若再辦公務員儲蓄、似嫌重複、故對該條例原則、尙須加以研究、方可决定實施辦法、（六日專電） 
[賑災公債　仍在中政會審查中]  
　　（南京）報載財部决定發行水災工脤公債一千萬元、據記者探悉、此案現仍在中政會審査中、債額聞將增加、並正妥籌基金云、（六日中央社電） 
[政院將召商　稻將召商　稻麥改進所等組織]  
　　（南京）農村復興會前擬改良稻麥辦法、經院會通過、現將依實施辦法、先設全國稻麥改進所、幷由農村復興會等五機關合組改進監理會、行政院本週將召各關係部會開會商定組織工作、隸屬等事項、以便積極籌備、從速成立、（六日中央社電） 
[整理川地鈔進行順利]  
　　（南京）財部息、川省財務行政、現除有少數地方因剿匪軍事關係、尙未完全統一外、其餘各防區均已完全交還省府、現擬進行者爲整理地鈔問題、部方　充分運送中央申鈔赴蓉、兩處照法再掉換、進行以來、甚爲順利、預計二個月後卽可藏事、茲爲免除　弊將地鈔收回後卽隨時焚燬、以後卽以申鈔爲四川貨幣本位、至整理川省硬幣問題、據用財廳調査全省雜幣共有七千萬元、完全收回改鏞國幣、除運費鑄費耗損、共有三百餘萬元之損失、已經商定由川財廳負責、中央造幣廠代鑄外、其餘幷無困難、此項收鑄辦法、俟地鈔整理就落後、卽　始實行，（六日專電） 
[方覺慧昨晚赴濟]  
　　（南京）豫魯監察使方覺慧在京公畢、六日晚七時餘乘平浦車赴濟、蒞站歡送者甚衆、聞方在濟料理使署　畢、卽往豫視察、六中全會前返京出席又陳肇央六日已返京、决往浙巡視後、再來京出席六中全會（六日中央社電） 
[江蘇新聞學社成立]  
　　（　江）江蘇新聞學社六日開成立會、到各縣社員六十餘人、主席團馬元放包明叔唐奇張叔良吳觀　、通過社章、幷决諸建築社所、舉行報紙流動展覧會、組織參觀團、籌設新聞學圖書館、組織新聞人員訓練班、並電交部對於新聞長途電話、照新聞電報例、減收四分之一費、選舉馬元放包明叔等十五人爲理事（六日專電） 
[日經濟考察團來華]  
　　（北平）日實業界組織之中國經濟考察團一行十二人、定七日由東京出發、十一日在靑島登岸、十三日赴濟、十五日到津、十六日來平、十九日赴察、二十日赴大同、廿一日赴晋、二十三日赴石莊、二十五日赴漢、二十九日晋京、十一月二日由滬回國、在平日程、除應日使館及市府衛戍部商會銀行公會各機關團體歡宴外、幷與實業金融各界領袖談話、交換意見、（六日中央社電） 
[美大使詹森抵平]  
　　（北平）美駐華大使詹森、今晨由京抵平、（六日專電） 
　　（北平）美大使詹森、日前晋京呈遞國書事畢、六日晨返平、據外交界息、英美兩大使館遷京辦公後、平使館檔案及重要物件、定月中南遷、平重要館員均調京服務、平方改爲辦事處、留職員三數人料理、（六日中央社電） 
[殷汝耕中止赴平]  
　　（北平）殷汝耕本擬今日來平、嗣以灤縣劉佐周舊剖尙待調度、臨時中止、定八日由津赴唐山檢閱特警隊、（六日專電） 
[吳大業電催　平財印局復業辦法]  
　　（北平）吳大業六日電財部、催對平財印局復業辦法、速予核示、該局鋼版科全體技士、六日亦呈財部請補發欠薪、並促全部復工、又工人赴京請願代表董安國、亦返平、向工會報吿在京接洽經過、（六日中央社電） 
[香港國民銀行　津分行緩辦淸理]  
　　（天津）香港國民銀行津分行、頃奉總行電令、暫緩辦理淸理、據悉該行在各地債權人應允不提出存欵條件下、擬籌辦股欵、定期復業云、（六日中央社電） 
[秦島海關派員　調查津罕見偷運私貨]  
　　（天津）留守營東河南一週間、爲漢奸走私團據爲卸貨碼頭、運來私貨、以紅白糖毛織品爲多、分散唐山昌黎谷地、秦島海關徵派關員楊振等二名、往調査設卡、（六日專電） 
[多田今閱兵典禮]  
　　（天津）津日駐屯軍司令多田、定七日晨九時半、在日租界內宮島街行到任閱兵典禮、各國儀仗兵均參加、春日街墳磨街臨時斷絕通、（六日專電） 
[李石曾尊人靈柩南運]  
　　（天津）李石曾故尊翁靈柩、六日晨搭津浦車過津運滬、宋哲元到站路祭、（六日專電） 
[張仲魯赴焦作]  
　　（開封）張仲魯等六日赴焦作、籌備十日開之中國礦業工程學會年會、（六日專電） 
[西蘭公路正騐收中]  
　　（西安）西蘭公路修成後刻止騐收中全綫爲　車段管理行車事宜、又洛陝路漢沔段擬重測新綫、（六日中社電） 
[李儀祉堅辭黃會委長]  
　　（西安）李儀祉視察渭涇洛各渠水利工程　省對洛惠渠工程極注意、對黄水會凌員長職决堅辭、（六日中央社電） 
[晉陜各渡口將開渡]  
　　（西安）陜晋灘地糾紛　起、影響各渡口　通極鉅晋閣已擬定開波辦法咨陜省照辦、（六日中央社電） 
[鄂國術助賑續賽]  
　　（漢口）省黨　　辦之國術助賬賽、六日繼續舉行、取錄優勝九名、計搏擊拳脚摔角各取三名、會中並有江西太平山道人嚴理眞表演岳家拳、頗盛一時、定日內給獎、（六日中央社電） 
[粵漢路　整理計劃會之使命]  
　　（漢口）鐵部粤漢路整理計劃委員會、第二屆委員會議、業於五日閉幕、中央社記者以粤漢全綫之完成、對於粤漢綫交通之利便、實業之繁榮、關係甚鉅、而該會所負之責任亦甚大、特訪該會主席委員夏光宇於本市太平洋飯店、據談、粤漢鐵路北起武昌、南達廣州、爲中國南部車要幹綫、國府成立後、卽注意於該路全綫之完成工作、此次本部借用中英庚欵、完成株韶段未竟工程、煞費苦心、將來通車以後、還本付息、必須按期履行、樹立信用則此後建築新路、所需欵項、方可有法籌措取其國係路政前途、至爲重大、而欲達到此目的、必須使全路通車後、年有可恃之盈餘、供屆期償付債欵本息之所需本會最重要之使命、卽爲計劃全綫通車後如何發展事務、得使營業進欵、除養路以外、足敷還本付息之用、因此該路完成統一後之運輸組織工務財務等、皆有連帶關係、而必須於事先加以整理計劃也、（六日中央社電） 
[南城行轅　改中正圖書館]  
　　（南昌）蔣委員長去歲在贛勦匪時之南城行轅、現改爲中正圖書館、紀念蔣氏功績、並徵集大批圖書陳列、（六日中央電） 
[衛立煌日內出巡]  
　　（福州）閩浙贛皖四省邊區淸剿總部、經衛立煌令移設江山後、王敬久師亦抵該縣、所有馮劉黄粟各股匪完全被國軍隔絕封鎖、衛决日內赴各邊區巡防、並督各軍積極兜剿、（六日專電） 
[閩農村合信會　派員分往各縣工作]  
　　（福州）閩農村合作委會派指導員宋覺民等二十餘人、分組往建甌建寗沙縣順昌將樂延平邵武建陽崇安長樂等縣指導組織合作社、已於六日晨分途出發、（六日中央社電） 
　　（厦门）厦十歲孤兒陳漢三、爲叔輟學虐待逃出、餓二日、爲四分局收容、請給紙筆、當人援筆作上局長書八百餘言、述父死母故、叔沒遺產二萬、停學虐待、近圖賣已經過、末云求局長把叔父捉來、給我讀書、（六日專電） 
[李宗仁派员返桂謁白]  
　　（香港）李宗仁留粤參加雙十節慶祝典禮、六日派參謀白維伊返桂謁白崇禧、（六日中央社電） 
[陳濟棠昨宴黃季陸]  
　　（香港）陳濟棠六日歡宴黄季陸、並邀軍政長官作陪、席間對於六中全會提案、略有討論、（六日中央社電） 
[南通公安局破獲毒窟]  
　　（南通）公安局六日破獲城港大毒窟獲男女犯二十餘人、（六日專電） 
[黃紹雄函陳果夫　派員會勘嵊泗治]  
　　（杭州）浙省力爭嵊泗島劃歸浙治、迄未解决、黄紹雄特函陳果夫、指定日期、派員曾勘、解决糾紛、（六日專電） 
[意阿戰爭之展望　爲維持國內統治權故作攻阿戰　事件若擴大英法將先加入漩渦]  
　　法之庇意、於前次英德定海軍恊約、亦有關係英德定海軍協約、直不啻英助德興起與法國爲難、是以法國對於此次意阿糾紛之態度、轉若無視英之利害者、對於英之提議共同戰綫問題、不置可否、愈足見法庇意之露骨表示矣、 
　　（四）事件擴大下去則如何 
　　惟意阿戰爭　長下去、事件擴大、若英國捲人漩渦、則法國亦必將與英合流、共同制意、 
　　英國外交、素以狡狐　稱、英意間若發生戰事、法國不予爲力、則英國必亦將置身於歐洲大陸事件之外、專力應付殖民地、如是、則歐洲大陸集圑之和平機構將完全崩潰、而保障法國之羅加諾條約、必被撕毀無餘、是以法國在外交原則上、仍以與英國協力維持歐洲之現狀爲前提、英法聯合戰綫制意之可能性、仍較大也、 
　　法外相曾訊問英外相云、「英政府旣堅持擁護國聯規約、設若一旦歐洲大陸發生侵略行爲、例如第三國（指德國）侵略奧國之獨立和平、於時英國仍能表示决意乎、」論者又謂法已允許於意擊英時、立予援助云云、確亦爲可信之言、總之、意阿戰爭、若英被牽入漩渦、法亦必立時出動、意阿戰爭、雖未必即直接牽起歐洲大戰、但成爲將來歐亂之因了、則爲毫無疑義、觀於德國沈默無言、意大利之、味蠻幹，蓋可見信矣、 
　　（一）意攻阿戰之必然性 
　　意阿戰爭業已爆發、推原厥始、無寗謂爲意大利企圖遠王阿比西尼亞而發、觀於未接觸前、阿比西尼亞俯首聽英國向國聯提議和平解决之態度可知、實則阿比西尼亞自一九〇六年被英法意一國對阿劃分勢力範圍以來、不啻已成爲國際共管之屬地、讓步旣至於極、然意大利此次又何故必欲征阿歟、 
　　綜合各方面之報道及內測意大利內部所蘊結之矛盾、可知意之攻阿、綠有所出、（一）意大利本國、缺乏天然資源、爲缺乏帝國主義之人口問題、故需要施行國家膨脹政策刦略殖民地、（二）在意獲得資源之　利及因緣關係上、以阿爲最適宜之目的地、（三）意之西政權樹立之近數年來、財政經濟上、屢見破綻、又對國民漸取高壓政策、因而國民漸生反感、莫梭利尼擬以對外作戰籍移國民　綫、（四）莫梭　尼欲增高國民對彼之信仰、　鼓吹意民之復仇思想藉　三十餘年前　阿戰敗之　、並以　阿意　民地、（五）　國脫離國以來歐洲均勢　倒、法國爲對德不得不與意妥恊意　此時機、征阿最宜、 
　　意人利自决定攻阿以來準備已一年有餘、在過去年間所用去之軍費、旣逹八億黎拉、遣派之兵力亦有二十萬、因而財政上之赤字續增、輸出貿易亦漸衰、是以莫氏乃以殖民政策、國家膨脹、人種鬥爭、阿杜華復　仇　巧妙之詞、爲攻阿之口實、實際上另有必然性在也、 
　　（二）意攻阿戰與英國 
　　意攻阿之最大障碍、即爲英國、意躁躇甚久者、亦　因不知對英之策峪如何耳、惟英國反對意大利攻阿之理由、謂意之侵略行爲、直破壞歐洲集團之和平機構云云、前於九月四日國聯開理事會時、英代表艾登一再陳言、願擁護國聯之和平原电調解意阿糾紛、實　國聯不過為英法作倀之機關、果能擁護和平、前之中日糾紛、又何會發生、 
　　英之不願意攻阿者實因自已之領土與阿昆　、保全阿之形式獨立、即所以維護在菲之殖民權益、試觀阿比西尼亞地理之情勢、槪可以見、蓋阿在英·法·意·三國殖民地環繞之中、三國在阿之權益關係、極爲錯綜複雜、十九世紀中葉阿　梭馬利蘭及埃利托利亞與意、當時對阿關係、幾有意大利獨佔權益之勢、後經一九〇六年之英、法·意·二國條約、乃　阿爲三國均勢之範圍、亦即英法共同牽制意大利之舉、今日英對意之態度、亦仍在維持其在阿之固有勢力耳、 
　　一九二三年、法國引阿入國聯之時、吾人尙記憶英國表示反對之意、其所持理由、正與今日莫索利尼對阿詆毀之言辭相侔、謂阿爲野蠻國家、尙有奴隸制度存在、奚足以齒列幽聯諸文明國家之中、言猶在耳、豈英人之健忘、特英國不願意之攻阿、意若勝阿、則英國在阿之權益、將岌岌不保、阿若不　、而英在菲之殖民地、將續起反抗、並足以影響其他英殖民地弱小民族之反抗意識、俱與英不利、英所願者、在維持現狀、 
　　（三）意攻阿與法國 
　　冉申言法對意阿糾紛之態度、先須明瞭法在阿權益之性質、法在阿之權益、與意英不同、意在領土埃利托利亞與意屬梭馬利蘭間、設有鐵路、始則欲奪取阿比西尼亞之鑛產及資源、繼則欲阿成爲意之保護領地、而英國在尼羅河沿岸之埃及·蘇丹、栽種棉花、為英本國棉業原料之供給地、坎蘇兩地之灌溉、取水於尼羅、尼羅河之宣洩、史出自阿之茲那湖、若斷茲那湖之水源、英之埃蘇　區、將成爲荒土、故英對阿權益之爭亦烈、惟法對阿之熊度則　不同、法在阿已有專利之　路、目對阿多文化施設、發展之途尙遠、對阿不若意英之積極、但不願阿為意英任何　所專有、 
　　法　惱　爲德、至希特拉　葉　、愈覺不能安枕、故對於殖民地之關心寗可謂較對歐洲大陸爲次要、而自德脫離國聯、復活　兵、並企圖對奥合併以　、法對德之　手投足、無不敏憾危急、於是對於此次意阿糾　、論謂意早已得法之諒解、蓋亦由法之因對德政策而庇意所見以得也、 
[圻琛兩艦歸隊　謝剛哲由京返靑　歸隊後暫駐長江]  
　　靑島通訊、海軍第三艦　司令謝剛哲、爲海圻琛兩艦歸歸事、曾於上月赴京、向軍政當局請示一切、茲悉謝已於四日晨返靑據謝談稱、本人於八月下旬赴京接洽兩艦歸隊、經四十餘日之礎商、已大致就緒、在京時、曾晉謁林主席·汪院長·及各軍政機關當局、並赴廬山晉謁蔣委員長、請示一切、晤商結果、均極圓滿、至圻琛兩艦、每月經費約需五萬元、歸隊後、由北平軍分會按月撥給、兩艦艦長、仍由張唐兩人祖任現停泊下關、從事訓練、何時北來、日期向未確定、又該兩艦此次被裁汰者約有一百七十餘人、均爲舊時袍澤現尙留南京、一旦投閑置散殊覺不宜、本人返威海後、擬將此項被裁人員補充海軍敎導隊、仍令爲國服務本人因離任日久、一切事務、亟待料理在靑不多勾留、日內卽返威海、（四日） 
[松江　區保安隊集中檢閱]  
　　本省松奉金靑上南川　嘉九縣保安隊、爲應秋季省檢閱起見、　於六日起，舉行區檢閱兩天、山九縣督練員謝邦彥爲檢閱官、第十二大隊隊附趙贊臣爲總指揮、就　城小敎塲舉行、出席部隊，計松靑兩縣之十二大隊奉南兩縣之十三大隊、上南川三縣之第十四大隊、　嘉兩縣之弟十五大隊、各出一個中隊、官佐士兵約八百人、上午七時開始檢閱、編成兩大隊步伐整齊軍容嚴肅、旋分分列式閱兵式及班敎練排敎練連敎練各項動作、謝氏檢閱後、略致訓話而散、下午在東郊練習野外演習、七日舉行術科及內務等檢閱、 
[蘇州　日使有吉來蘇游覽]  
　　日大使有吉明、偕夫人於五日下午三時由滬來蘇、抵蘇後、即乘外日和界、當夜下榻日旅館繁迺家、六日上午仍乘汽艇前往靈岩山天　山遊覽、駐蘇日領川西豐藏、駐南京日領須磨、縣政府外務秘書黄勝卿等均隨往、並山縣府派致和艦隨時保護、聞有吉大使定當日下午四時、離蘇返滬、 
[鎭江　救濟水災會已成立]  
　　鎮江縣黨部奉令籌組省會各界救濟蘇北水災會、五日召集各界開會、主席步漁鄰、推定省黨部、省政府、縣政府、縣黨部、商會、省會公安局、省鎭師、軍警幹部訓練所、新聞記者公會、省會婦女會、第一公所航業公會、縣童軍理事會、總工會、省民教館等爲委員、內部糾織分總務宣傳捐務三組、各組設正副組長各一人、幹事若干人、由各中學校學生各童子軍分組勸募隊、逐戶勸募、以每戶最少大洋一角爲原則、每小學學生每人最少須捐洋五分、中學校學生每人最少須捐洋一角、工人每人最少須捐洋角、 
[南通　大生紗廠措欵維持]  
　　南通大生　廠、受巿面不景氣影響、虧折甚鉅、刻由經理李升伯、約、廠內實行改組、老廠改爲第一工塲、新廠爲第二工塲、副廠爲第三工塲、 
[波寗　籌備歡迎蔡寗主敎]  
　　羅馬敎　代表蔡寗總主敎、於本月一日蒞杭後、備受杭垣各界熱烈之歡迎、約於本月十一二日蒞甬、本埠政府當局、已得省方電知飭於蔡主敎到甬時、妥爲照料、故　縣政府寗波公安局特於四日下午、邊江北岸天主堂司鐸施紹卿前往會商籌備歡迎蔡主敎事宜、聞擬定届時在碼頭沿路派警放哨保護、鎭海砲臺於蔡主敎輪船進口時、鳴砲歡迎、 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[參加全運會開幕禮　林主席昨晨滬　偕吳市長參觀全運會塲　在滬擬留一星期幾返京]  
　　中央社云、國府林主席、因參加全國運動大會開幕典禮特於前晚十一時、由京掛坐花車來滬、業於昨晨七時十五分、抵達北站、市長吳鐵城等均到站歡迎、下車後、卽赴市中心區參觀全運會場建設、茲將各情分誌如次、 
　　車站四週戒備本市市政府、得悉林主席到滬消息後、卽通知市公安局·保安處·屆時派警到站戒備、故北站四週、於淸晨、卽由市保安處·市公安局·各派武裝警隊一隊、到站戒備、並由市公安局、派軍樂隊一隊、到站歡迎、市長吳鐵城·市公安局長蔡勁軍·市保安處長楊虎代表秘書王之南·以及新閘公安分局長梁扶初等、均到站歡迎、 
　　主席衣履樸素花車於七時十五分、進抵站門、在站歡迎之軍樂隊、卽齊聲奏樂、車輛靠站後、歡迎人員、均登車問候、主席卽於軍樂齊鳴聲中、含笑下車、林主席穿藍布長衫·黑布馬褂·足穿黄色皮鞋·頭戴灰色呢帽·衣服帽履、均已陳舊、儉約可風、當携手杖、緩步出站、時在站乘車之旅客、目睹主席自奉儉樸、莫不肅然起敬、 
　　此來參加全運林主席抵滬時、在站次語中央社記者云、本人此次來滬、係參加十月十日杯滬舉行之全國運動大會開幕典禮、並須一睹全國健兒各項運動比賽、在滬擬留一星期、卽返京、主席繼稱、本人現在身體極健、不擬延醫檢騐身體、以離滬日久、將順便訪晤友好、共叙話舊、 
　　參觀全運會場主席含笑步出車站後、卽偕市長吳鐵城、共乘汽車、赴市中心區、參觀全運會會塲建築一週、繼赴市政府稍息、對運動塲種種建築、頻加稱許、旋卽由吳市長送返金神父路私寓休息、繼在寓接見土地局長金里仁云、 
[墨前總統抵滬　今晨訪吳市長　明日乘輪赴港]  
　　墨西哥前任大總統亞琵拉陶勞特列裘斯Abelardo　Rorigues將軍、於今春卸任後、卽偕同夫人、作遠東旅行、業已由日抵平、在平遊覽完畢後、於四日晨、搭港平通車南下、於昨晨七時四十分抵滬、市長吳鐵城代表秘書耿嘉基·以及駐滬墨總領事茀理斯柯等、均到站歡迎、下車後、卽赴外灘華懋飯店休息、據勞氏抵站時表示、此行係私人旅行、在滬不擬多留、定八日乘日輪箱根丸赴香港、然後再經歐洲返國云、勞氏年僅四十許、其夫人年事更輕、精神飽滿、駐滬墨總領事茀理斯柯、明晚七時、假南京路新雅酒樓設讌歡宴、十時假國際大飯店舉行茶會、邀請中外各界人士參加、定七日上午、訪吳市長、並參觀市中心區建設、勞氏爲墨國名將之一、在香港一帶、投資甚鉅、故此行將親往視察云、 
[意阿戰事爆發後　影響滬工商業　棉紗鋼鐵漲價　華絲輸出銳减]  
　　新聲社云、自意阿戰事爆發後、一般人懍於前次歐戰之慘烈、神經過敏者、幾認爲世界第二次大戰、或將接踵而起、因此影響我華工商業者、關係甚鉅、新聲社記者就已起顯著變化各業分別誌後、 
　　棉紗日來紗花市况、受意阿開戰影響、連日外電報漲、華商紗布交易所、以美棉進口减少、價亦步漲、査原棉爲軍用品不可缺少之原料、各國競相購備、前日曾漲四十磅音、但我國所產棉花、不合紡製細紗之用、因其纖維短、祇能紡製粗紗、故難摒棄外棉不用、且日來氣候轉寒、各地客帮、採購棉紗者甚爲踴躍、以致現紗貨缺價漲、申新爲我國最大紗廠，分廠最多出品亦衆、日前曾因現貨吿斷而交易停拍、據紗業觀察、照目下消旺情形、停工减工之紗廠、當能逐漸恢復原狀云、 
　　鋼鐵鋼鐵菐自本年春季起、市况不景氣、榮大·茂豐·仁記·等相繼倒閉、現各貨物價、已較春　跌落一元數角、後經公會議决停止定貨、三月後、因市上存貨稀薄、意阿風雲緊張等原因、始稍趨堅定、自意阿戰爭爆發消息傳來後、業中人鑒於第一次世界大戰時、鋼鐵業之居奇原利、市氣頓吿堅昻、開價暴漲一元、及三五角不等、且猶無意出售、致鐵市頓陷混亂狀態蓋深恐英法等一旦捲入旋渦則蘇彝士運河中、鋼鐵亦必爲禁運品之一、日本方面、鋼鐵亦已報漲二十元一頓、惟歐美方面、除加收兵險費外、猶無漲價消息、 
　　絲繭江浙各地、秋爾先後上市惟產額較春蠶銳减、各蠶商收買扯價、較春蠶爲高、自意阿戰爭發生後、歐美各國駐滬購華絲之洋行、對期貨華絲、均不敢抛購、同時外商輪船公司對由華輸入歐美之華絲運費、於十月一日起、同盟漲價、每件自美金一元二角恢復以前美金四元之價格、以致華絲輸出、較上月銳减、其絲價B字等級每担約合國幣五百餘元、故華絲前途、一時尙　預測云、 
[張發奎昨抵滬　其夫人日內將由粤來滬]  
　　中委張發奎、今夏偕眷赴靑島避暑後、其夫人旋返粤省原籍、張本人卽赴西北視察民情建設、歷經豫·甘·陜·察·綏·冀·等省、最近始南下抵京、於昨晨由京到滬、下車卽返善鐘路私邸休息、午後外出訪友、至晚未回、據接近張氏者稱、張暫不離滬、其夫人日內將由粤來滬、 
[蔣伯誠　昨晨由川返滬]  
　　蔣委員長代表蔣伯贓、上月由粤北返抵滬後、卽行入京轉川、晋謁蔣委員長、報吿一切、茲悉蔣氏在川事畢、業於昨晨東返抵滬、 
[王克敏昨返平　趕回料理喪事　不久將再南下]  
　　前代理行政院駐平政務整理委員會委員長王克敏、自赴莫干山會晤黄郛返滬後、留滬五日、業已事畢、於昨日下午四時、偕夫人及女公子等、乘滬平通車離滬、親友李祖永等多人、赴北站歡送、此行過京不作勾留、卽逕赴平、趕回辦理家人喪事、聞王氏不久將再南下云、 
[唐有壬昨到滬　稍留卽返京]  
　　外交部次長唐有壬氏、以星期假日、特於五日晚、乘坐夜快車出京來滬、料理私務、於六日晨抵達北站、下車後、卽赴甘司東路私寓休息、據唐氏談、本人在滬稍留、卽行返京、未有赴莫干山意云、 
[荷蘭駐日公使　濮斯特昨抵滬]  
　　荷蘭駐日公使濮斯特、前赴日本任所、途經我國、於昨晨九時、乘渣華公司芝巴達號輪、由南洋抵滬、該國駐華公使傅思德·暨駐滬總領事鮑雪汶、幷荷蘭商會會長聞徒金等、特赴輪次歡迎、濮氏於新關碼頭登岸後、卽赴外灘華懋飯店休息、在滬稍留、卽行赴日、 
[市聯會定期向市府請願　明定减租辦法　减租會今日召開委員會]  
　　第一特區市民聯合會、以房租昂貴、以致市面日趨蕭條、故經代表大會議决、推派代表酈鰲奎·陳九峯·王靖東·等六人、定九日向市政府請願、明定减租辦法、又第一特區减低房租委員會、亦爲减租事、定今日下午二時、在會所召開委員會議、（設計委員及法律顧問列席）昨該會已通吿全體委員、屆時出席與會云、 
[參觀日本工檢展覽會　據談此行任務簡單　本月中旬卽可返國]  
　　實業社云、實業部以我國工業幼稚、亟待改進、而於工廠衛生安全等各項設備、尤有改善之必要、爰特委派中央工廠檢査處科長王瑩、赴日本光代縣參觀工廠衛生安全展覽會以資借鏡、王氏奉委後、卽由京來滬摒擋行裝、於昨日上午九時搭乘日郵會社上海丸啟程東渡、本市工業界及王氏友好、前往歡迎者甚衆、據王氏臨行語記者云、本人此行全係參觀、該國工廠衛生安全展覽會、以爲我國工廠設備之參考、別無其他任務、大約在日勾留數日、卽可返國云、 
[赴日經濟考察團　昨晨離滬東渡　唐有壬等前往歡送　預定考察約三星期]  
　　中國赴日經濟考察團三十四人、昨晨九時乘搭上海丸離滬東渡、昨晨前往匯山碼頭歡送者、計有財政部長兼中央銀行總裁孔祥熙氏代表中央銀行秘書長謝霖·外交部次長唐有壬·財政部高等顧問張壽鏞·中國銀行監察盧學溥·市商會鄭澄淸·金城銀行經理吳蘊齊·日本總領事石射·情報部長蘆野·工商會議所會長米里·在華紡織同業會會長船津·日本人銀行會吉田政治·暨各團員親友鄒秉文·陳蔗靑·陳立廷·柯幹臣·沈田莘·李鍾楚·金問源·梅蘭芳等百餘人、 
　　離滬情形團長吳鼎昌暨各團員、一律均着西服、於昨晨八時許、齊集該輪二層會客廳、與中日各界歡送代表略事寒暄、握手道別、財政部長孔祥熙氏·除特派該行秘書長謝霖代表歡送外、並備有大花籃一對、贈送該團及團長吳鼎昌、財政部次長徐堪、亦贈該團花籃一只、同時吳團長二女公子各持鮮花一束、向該團獻花、該輪於九時正鳴鑼啟椗、各歡送代表、乃紛紛握別而返、 
　　團員名單此次出發團員、臨時略有變史、除郭順·榮宗敬·黄江泉·等因事　出外、另加入專家童呂靑一人、茲將出發團員名單錄下、團長吳鼎昌·團員宋漢章·黄文植·陳光甫·鄒敏·周作民·錢永銘·兪佐廷·劉鴻生·鍾鍔·徐新六·唐壽民，胡筠庵·南夔·祝樹綱·團秘書長劉鐵城·團秘書周文彬·周錫經·事務員于立忱女士·團員同行秘書及專家唐在章·秦開·虞伯名·王子敏·李直士·李北濤·吳禮門·程義法·王月亭康心銘·邵樹華·童呂靑·團員家屬周小韞女士·錢嫻女士·劉明珠女士·等共計三十四人、 
　　團長談話團長吳鼎昌行前在輪次對新新社記者發表談話云、歐戰以還、日本工商業突飛猛晋、我國經濟界久擬前往考察、今幸於短期內成立各地各業聯合之考察團、以償夙願、甚爲愉快、此次赴日考察、决依照前經規定之考察日稈考察、如人造絲·紡織業·化　等·銀行學·會計學·等新興工業·暨經濟情形、均擬詳細考察、作爲借鏡、因考察種類不一、决俟團體行動之後、再行單獨或分組考察、預定考察期爲三星期、俟返國後、將報吿考察所得、以供各界之參考云、 
赴日經濟考察團東渡留影（電通社） 
 
 

Page 8

 
 
[工廠消防檢查　滬南區已查畢　閘北各區將繼續舉行]  
　　大公社云、巿公安局工廠消防檢査、自本年七月開始執行以來、對於檢査事宜、非常認眞、是以進行亦殊遲緩、滬南區日前始行檢査完畢、據該局負責人談、就南市已檢査者觀察、各工廠建築、大都簡陋、設備亦不完備、不宜於設工廠、且有百分之七十五以上不合建築規則、如搭擱樓及用住屋改爲廠屋等等、殊屬有碍公共安寗、而消防設備尤不注意、極易發生火警、本局舉行消防檢查、重心在此、惟因目前市面不景氣、爲體恤商艱起見、故對於建築物部分、如無過分危險性、則責令隨時謹愼防護、不加取締、但有重大危險性者、如蘆蓆棚·廢舊木料·等、則責令拆除收拾、而對於消防設備、如藥沫救火機太平龍頭、亦限令裝置、滬南區檢査事宜、因該區工廠較多、故直至日前始行竣事、此後閘北·滬西·浦東·等區、亦將繼續舉行、至査竣爲化云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（六日）本館經收籌募各省水災捐欵、計郁宙文君一百元、湖北施南仁記十元、信陽李應奉君八元、董方氏五元、共收一百二十三元、茲錄施南吳鳳鳴君來函於下、（上略）茲附奉大洋十元　角、請以十元代爲捐助水災賑濟會、（用仁記名義）此區區之數、明知係杯水車薪、無濟於事、但念災民、亦我同胞、勉盡人類互助之義而已、鄙人等薪金微薄、卽此之數、亦係與三位友人節省耗費而來者（中略）又該洋一角、請寄國慶日貴報一份、（下略）施南吳鳳鳴頓首九月二十四日、 
救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[西湖博物館長　董聿茂昨東渡考察　並採集動物及動物標本]  
　　浙江杭州西湖博物館館長董聿茂君、於昨日搭上海丸輪東渡赴日攷察、並擬在日本各地採集動物及各種動物標本、暨參加日本動物學會、以便於日本動物學 
[日大使遊蘇返滬]  
　　日本駐華大使有吉明、自前日赴蘇州遊覽、在蘇僅留宿一宿、昨日上午遊覽木瀆靈岩山等名勝後、卽於下午四時二十七分、仍偕同夫人及男女公子及使館參贊掘內秋原夫婦等、乘車離蘇返滬、當晚六時三十五分抵北站下車、卽返畢勛路私邸休息云、 
[航舶行政處罰未决前　航商得先搬通航手續　交部核准即日起全國施行]  
　　上海航政局爲便利航商營業起見、擬將船舶法行政處罰案件、准由航商取具隨傳隨到舖保、　理通航手續、免致延擱受損、曾呈請交通部鑒核、現奉部令核准施行、茲錄原文如下、交通部訓令第四三八號、「案據上海航政局呈稱、「據寗波辦事處呈稱、案奉鈞局轉呈交通部航船字第三五零六號訓令、以關於船舶法行政處罰案件統依公司違法處罰之例、改由法院審理、以歸一律等因、轉局下處、奉此、本處業已遵照辦理、惟查司法機關處理案件、手續麻煩、往往稽延時日、關於船舶法行政處罰案件、如須俟法院辦理結束後、再予辦理通航手續、定必耗費時日、航商受損、伊於胡底、本處爲便利航商起見、凡辦理關於船舶法行政處罰案件、一面准由航商取具隨傳隨到舖保、一面即予辦理過航手續、以便航商營業、一月以來、尙稱妥便、法院手續、全國一律、他處航商、不無感此同樣痛苦、謹特備文呈請鑒核轉呈」等情、査該項辦法、如蒙核准、擬請規定於是項案件發生時、除移送法院核辦、一面飭具保結放行外、並須同時呈報上級機關備案、藉社流弊、」等情到部、查所陳各節、尙屬可行、嗣後關於船舶法行政處罰案件、　移送法院核辦、一　取具妥保先行放行外、並規定凡此項案件係由航政局或直轉辦事處經辦者、同時應呈報本部、其係航政局辦事處經辦者、應同時呈由該管航政局轉呈本部、以憑査核備案、除分令行、合行令仰遵照、此令、 
[宿遷窰灣沂河潰決　杜委員張縣長來電乞賑]  
　　上海籌募各省水災義振會常務理事兼江蘇省救濟總會振濟組主任成靜生、昨接勘災委員杜雲程、與宿遷張縣長迺藩、會銜電稱、（銜略）宿遷窰濁沂河江（三日）晚潰决、水頭二丈、人畜漂流極參、除由程擅代總會發五百元、補助地方救生外、飢民寺振者五萬餘、懇總會電撥急振爲感等情、聞成氏分電兩會、迅乞撥欵救濟、江蘇省救濟總會、已先撥二千元施辦急救、至義振會方面、亦於今日電滙二千元、交社委員同張縣長設法收容、集船救生、仍望海內慈善家慨解仁囊、踴躍輸將云、 
[水災會聘　辛景文爲名譽會計師]  
　　水災會籌暮組、自向各方勸募以來、收效極宏茲爲財務愼重起見、特聘辛景文爲名譽會計師對於一切收支、予以審核、　昨日收到許靜仁先生經募王伯宣等五五、共洋二十三元、陳惕敏先生經募胡裕昌木號等十二戶、一百零二元、徐府奠儀助振、于德甫先生洋六元、許秋恨先生洋八元、林康侯先生壽儀助振收夏應堂洋二十元、張通源趙銀安先生等舊衣褲綫衫等三百五十五件、上悔市新藥業同業公會西藥品三十三種、 
[濟生會二批振欵滙漢]  
　　中國濟生會、以鄂省天門水災慘重、曾運大批振藥、幷於當地購辦振米蠶豆七百餘擔、由侯德·錢心如·計國楨·諸君·主持調查散放、嗣侯永德等報吿災情重大所購米豆、實　僧多粥少、難以支配、曾函商華洋義振會、加欵五千元、該會亦加一千元、共六千元、幷派鄭壽丞·顧雅賓·兩君、前往襄助、已誌前報、聞該會與華洋義振會所加之欵六千元、已於昨日由上海四明銀行滙交漢口、酌景購米、支配散放矣、惟値此秋凉、瞬屆嚴寒·無衣無食之災民、露宿風餐、將何以堪、所望海內仁人、恤孑遺之流離、輸義粟之仁漿、共策進行、以襄義舉云、 
[曾仲鳴等晋京]  
　　曾仲鳴·陳·　君·程潛·劉維熾、昨乘夜車晋京、 
[秋季漁汛已屆　護漁處派艦巡弋]  
　　實業部護漁辦事處、以時値秋季漁汛、各帮漁民、均紛赴漁區採捕、該處誠恐海盜向漁民滋擾、故特派所屬海鴻海鷹表海復元復利等六護漁巡艦出發沈家門佘山等洋面、常川巡弋、保護漁民、同時該處與各艦均設有直接電台、遇有盜賊、可由巡艦報吿辦事處、再由辦事處轉吿各艦、協力兜捕、此後海面可更平靜云、 
[昨爲重陽節　萃秀堂臨時開放　前往登高遊客不下數萬　俟工程完竣卽正式開放]  
　　上海豆米業同業公會之邑廟萃秀堂、自奉市政府令開放後、卽動工將園內假山亭閣修葺、行將工竣、昨日爲重陽佳節、特臨時開放一天、自上午八時起至下午五時止、各界人士、前往參觀者、絡繹不絕、尤以假山上之登高游客、較他處爲多、新聲社記者昨亦前往、見該園修葺工程、大部已竣、其假山結搆之玲瓏、勝於江灣葉園、該園占地、較錢業之內園暨糖業之點春堂爲廣、至於正式開放日期、俟工程全部工竣以後、再經公會會議通過公布之、將來開放辦法、决每屆星期日開放、與錢業之內園相同、 
[工程師學會發起　國產建築材料展會　定雙十節開幕]  
　　中國工程學會、以近年來吾國工商事業、進展甚速、際茲工廠林立、製造日精、尤以建築材料、用途日見增廣、惟惜少相當提倡、往往利用舶品、漏巵莫塞、影響甚鉅、特發起國產建築材料展覽會、定本年雙十節在市中心區該會工業材料試騐所、公開展覽、期定十天、藉資提倡、並由該會邀請市商會、建築師學會、營造廠公會、中央研究院、各推專家、組續出品審査委員會、評判優劣給予獎狀云、 
[律師書記偽證被控]  
　　某律師事務所書記郁春芳、因對於董文蔚與楊善松涉訟、有從中爲虛僞證言之嫌疑、經第一特區地方法院發覺、遂由該院險察處唐檢察官開始偵査、茲已終結、特依刑法一百六十八條對郁提起僞證公訴、綠董前曾向第二特區地方法院訴楊不理担保借欵、嗣該　判决確定後、郁春芳忽向楊謂、借據中所蓋之中華蛋廠四字各章、係屬偽造、致楊復與董發生刑事訴訟、業經研訊明晰、除另予判决外、以郁於該案到庭所作證言、實屬虛僞、故被提起公訴、昨日下午、第一特院　推事開庭傳審、先由唐檢察官陳述起訴意旨、繼由庭上向郁詳鞠經過事實、最後則由郁之辯護律師爲之剖辯、結果郁春芳經庭諭交五百元舖保、候星期六午後實判、 
[中華民國　法學會滬分會成立]  
　　中華民國法學會、係全國司法界領袖居正覃振王用賓等組織、總會成化在首都、上海認爲有設立分會之必要、業經由司法院副院畏覃振氏來滬、　集在滬司法界人士、於日前在公共租界靜安寺路滄洲飯店、召集第一次籌備委員會、互推沈鈞儒·江一平·徐元誥·等五人爲常務委員、在法租界金神父路愛麥處限路中華學藝社組織一中華法學會上海分會籌備委員會、昨已成立、並由會計主仟沈鈞儒·文書主仟郭衛·交際主仟江一平等三委、負責積極進行、惟上海方面、卓經有司法界組織中華法學總會、曾經立案各處設有分會、據司法界人談及、將來必須商合併　法云、 
[應公祠旁路刦多]  
　　住居法租界辣斐德路本地婦人李汪氏、前晚八時許、收得會欵鈔洋六十元、行經不城蓬萊路淸節堂南首應公祠、路遭暴徒趕上攔刦、該氏不捨與爭、敢　匪怒、袖出利刃、將該氏之右手臂戳傷、流血滿身、又揮拳將該氏　倒、即將其手中所持之鈔洋悉數攫去、飛奔逃逸、該氏被擊昏暈、治經路人救醒匪已無踪矣、該氏立投該管文廟路警所報吿淸緝、復投瞿直甫醫完封固包　、按應公　路中間支路極多盜匪、得贓易於奔逃、目每至晚間、行人稀少、所以時有攔刦發生、其間雖有崗位、大有顧此失彼之槪、願在上者注意及此、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　本巿紹酒業同業公會昨開第二七次執監聯席會議、出席委員方長生·宋　榮·王之强·周錦榮·陳鏡雲·謝錦奎·等十一人、主席周錦榮、行禮如儀、報吿議案提案、（一）本會二十五年度經常費微收案、議决、如原處能代收仍舊、否則進行第二步辦理、（二）九月一日起、新印花稅法施行後、市商會印發印花稅法及施行細則二種、議决、由公會摘印關於種種法令解釋、分發會員、以資參考、而免誤會被罰、（三）本會有少數會員抗繳會費案、議决、推派負資人催繳、若冉不繳、呈報市商會照實業部第三七八　號批示依法辦理、（四）浦東同業堆存公賣時代好壞酒、頃奉分局轉來省局公函、必須新舊牽壓、同時斛决、議决、同業新證酒旣經納稅領得新印證在案、手續完畢、仍不得自由售動、所有前有之公賣時代好壞酒、同業無法求售、豈可再受損失、事欠公允議决、呈請上級稅方變通辦理、設不邀准、再進一步請求、（五）王　裕日前車送陳實和酒化壇、被南站查緝所查扣、已經公會申說落證理由、未蒙放行、查王　裕確係完稅領證之酒、產銷運單完備、因消地調查放行、以恤商艱、而抑冤屈、以上五案、一致通過、散會、 
[國貨市　商塲準雙十節開幕　參加廠商計百餘家]  
　　業已就緒、原定本月八日開幕、茲因建搭塲位、工程浩大、不及如期竣工、現决展期至雙十節舉行開幕典禮、茲誌各情如下、 
　　黨政許可該市前經依照市府最近所頒舉行國貨展覽會及國貨商塲章程、呈請黨政機關、請求備案登記、業經奉到社會局批示、准予登記、並由該局分咨有關各機關、如公安局·工務局·等一體恊助·該市為謀整個安全起見、並函請二段救火會派消防車、常川駐會防範、以策安全、 
　　參加廠商該市參加廠商、極為踴躍、業已參加者計有美亞綢廠·廣東兄弟樹膠廠·梁新紀牙刷廠·亞浦耳電泡廠·五和織造廠·南洋皂燭廠·益泰信記鋼精廠·鋼精營業所·慎泰綢廠·上海香品社·萬昶襪廠·仁成針織廠·天豐染織廠·盈降餅干廠·正大襪廠·明星綢廠·連益　織廠·華華襪廠·明星牙刷廠·和豐棉織廠·新利皮鞋廠·萬國麵包公司·復成鞋廠·開明棉織廠·永裕鞋廠·鉅元襪廠·利生布廠·張小湶剪刀廠·白麗化妝品廠·和平襪廠·裕新祥童裝廠·自立熱水瓶廠·亨利傘廠·海統棉織廠·廣生帽廠·孔明內衣公司·勤昌針織廠大中華傘廠，大運針織廠·愼豐駱駝絨廠·王金記鞋廠·新生內衣廠·遠東化妝品廠·安達布廠·新康皮件廠·雲泰布廠·三星針織廠·振興鞋廠·雲福祥絲巾廠·樂業綢廠·大中華香品社·沈福記皮牛廠·光華襪廠·榮興泰鞋　廠·大通棉織廠·元昶棉織廠·金星毛織廠·九豐綢廠中沅針織廠·如意祥銅器廠·榮康香品社·三友國貨社·泰沅祥玻璃物品廠·公泰織造廠·萬祥鋼精搪瓷廠·時新綢布廠·寳元椅子廠·曼麗織造廠·德記鞋廠·協興衫襪廠·摩登香品社，勤昌料器廠·大興織造廠·中原織造廠·冠益帽廠·久豐鞋廠·家庭餅干廠·楊裕興餅干廠·源昌皮件廠·大新布廠·三星襪　·等百餘家云、 
[律師公會通知　愼重介紹律師入會]  
　　上海律師欠會爲整頓律師風紀問題、於二零八次執監委員聯席會議、提出建議提案、爲愼重介紹律師入會事宣、業經議决通過、交付常務委員會執行在案、昨日已分別通知全體會員、以後介紹律師入會、務須愼重注意、以資整飭律師風紀云、 
[崔通約氏鬻書助賬]  
　　崔通約先生爲革命前輩、昔年在海外鼓吹革命、頗著勛績、本日（六日）爲其七十晋二壽辰、親故舊交、有爲先生稱觴芥、崔以今歲水災奇重、慨然願以其自著滄海文稿一書、書移助賑災、據其自述云、「我自廿一年四月十九號、第二次由美返國、逗留淞滬、因向作敎育和記者生涯、到滬後、曾辦過民族及春秋週刊、到　期、以直筆故、自行停版、改就暨南大學訓育兼歷史教授席、突生學潮、避遊菲列濱數月、至兮年餘、有時爲友人或學生邀我補敎國文義務　　　　工作、近著「滄海生平二卷、略述我從廣州乙未·庚子·壬寅·三次革命之親歷、亡命後創辦過「世界公益報一·「華英日報·「少年中國晨報」·、都在辛亥前極力鼓吹革命、獲罪師友、黨國在所不免，自問罪不容誅、遑說有功、今蒙諸同志　我稱觴實在抱愧萬分、謹將書價　費餘欵移賑飢寒同胞、想亦共諒也、我次子愛良·長女愛煥·居鄉耕種、四女愛華、留美紐約哥倫比大學文科、五子振球、現在廣州憲兵第十二隊隊長、六女愛英十歲、現在廣東中學讀書、與　室江氏蘇　人、住於滬北川公路三義里一號、度我簡單家庭新生活云、 
崔過約氏 
[新閘橋河下撈獲手槍　傳錢貴三之姪媳訊問]  
　　住居閘北長安路六十三號、前爲閘北市政廳　長錢貴三（已故）家、前日因拆毀擱樓、發現火油箱內藏有六輪手槍一枝、子彈　十九粒、　姓女主人、内恐發生意外情事、故用布袋包裏、連同子彈着女傭繫以磚石沉入新閘橋下、以圖滅跡、不料爲新閘分局得悉、當派探警等雇舟撈起幷傳到已故之錢貴三之姪媳隨氏、年五十三歲、本地人、及傭婦張陳氏、五十二歲、常熟人、到局訊問云、 
[警察得三處報告　嚇詐信筆蹟相同　業已拘獲四人]  
　　城內梧桐街五十號、王　家迭接恐嚇詐財信函、言詞激烈、王姓置若無賭、詎日前最後接得一信、約王派代表、穿藍布短褂、作裙帶、鴨舌帽、於晚上九至十時、在蔓里橋远弄內接洽、王姓不得已持赴該管邑廟警察所請緝、經劉所長察得該恐嚇信稱、王姓爲舊東翁、劉所長卽親自率同巡官强至德、及巡長警士化裝、暗藏武器、前往埋伏、守候一連數晚、影響毫無、不料小束門內陸家宅源遠里二號周姓家、亦接有同樣恐嚇詐財信數封、最後一封、約於前晚十時囑周將鈔幣用白紙包好、置放於東街孫家弄口、亦持往邑願警察所、報請嚴緝、劉所長察得該嚇詐信筆跡、與王姓家所接者同一所寫、遂仍化裝前往守捕、至時、果見有一拾舊者、將紙包拾取而逸、經警探圍捕而獲、當卽帶所、訊據該拾荒者、供名小鎭江、伊係由新碼頭茶館吃茶之小六子等、出洋兩角、矚我拾取、不知包內何物等語、當飭探等前往指拘、果拘獲三人、現正研訊中、並聞巡道街警察所轄境某姓家、亦接得同樣之嚇詐信、亦在偵緝中、 
[袁祥民某事未成服毒]  
　　芝罘路六十六號天然旅館、於昨午十二時許、發覺該旅館樓上第二一六號房內旅客寗波人袁祥民、年二十五歲、尙未起身、乃囑茶役前往叩門呼喚、詎久久不應、知有變故、當卽設法啟戶、進內則見袁祥民倒臥床側、昏迷不醒、面色灰白、口吐白沫、乃急爲報吿捕房、車送醫院救治、幸中毒尙輕、經灌治後已漸淸醒、據袁自稱前在杭州某廠充打樣、旋因故解職、乃來滬謀生、現住閘北恒通路恒德里一號、但迄今一無成就、加以經濟日蹙、不得已而出此下策、 
[拘獲假鈔票案女犯]  
　　魯人蕭光榮、在東百老匯路九百二十二弄三號開設小烟紙店、上月間該處有河南籍小孩持中南銀行一元僞票向兌、當塲察破、但孩甚機警、遂棄票飛奔逃逸、本月二日晨九時許、有海州人林德根、以同樣僞票一張、兌換銀角、被匯山捕房華探目印占卿逮捕又搜出中南銀行一元僞票兩張、中國十元一張、帶入捕房、詰悉偽票來源、係閘北京江路四零四號皖婦胡王氏之物、印探目馳往、會同公安局偵探、按址將氏續獲、帶局收押、林犯解送第一特區法院、訊供各情、已誌本報、昨晨、捕房請得法院公函赴局、將氏提回、送刑三庭工部局律師厲志山、陳述案情、請延地併訊云云、質之胡王氏供、與林德根認識有年、去年十一月間、其妻向與借洋十元、着兒索討口角毆打、積隙誣攀、對於假鈔票事、完全不知、求鑒、姜樹滋推事諭還押、改期與林德根合併審理、 
[鑲牙公會學術演講會　彭菊洲牙醫師演講]  
　　上海市鏄牙公會、自成立以來、對於會務進行、不遺餘力、並依據大會議决案、組織學術演講會、砥礪學行、而謀學識與技術上之進步、爰於昨日舉行第一次學術演講會、教請畢業於大阪齒枓專門學校曾任東南及上海齒科等校敎搜彭菊洲牙醫師蒞會演講、到會聽講者二百餘人、講題爲鑲牙與補牙之關係、　講詞首述蛀牙在齒病中之重要、繼述鑲套應注意之事件、對於其間病狀與危險、尤多翻覆說明、至其治療及預防方法、亦有詳明之指示、於注要各點、並繪以圖案、是以聽衆史爲稱頌、詞長從略、該會　將演詞編成講義、分發各會員矣、 
[黃包車夫　刦取醉酒西人金錢　判處徒刑二年六月]  
　　九月廿九上午二時三十分、有酒醉西人名狄麥克者、雇坐江北人丁錦髙之黄包車、行經麥克脫路往妓院遊玩之際被丁串同在逃三人、乘隙將渠皮夾一只、內有先令金洋十二元、取而逃逸、該西人據悄報吿虹口捕房緝拿在案、上月廿七日、經中西探將丁査獲、解送特一法院、訊供終結、聽候宣判前日由姜樹滋推事蒞刑三庭、判决丁錦髙處徒刑二年六月裁判確定前覊押日數、以二日扺徒刑一日、 
 
 

Page 9

 
 
[紀念文壇宗匠　曾孟樸追悼大會　在虞舉行參加遍各界　素車白馬極一時之盛]  
　　琴川曾孟樸先生、爲文壇宗匠、半生著述及迻譯作品、不下數百卷、不幸積勞成疾、於今夏六月、遽歸道山、蘇滬京漢各地與先生有舊交者、及學政紳商各界人仕各學術圑體發起在虞山開追悼會、以資紀念、列名參加者、個人約五百餘，團體三四十、已於昨日（重九日）在常熟逍遙游（位於虞山之麓）會塲舉行、禮節莊嚴、追念一時之文人、咸悵觸不能自己、爰誌各情如次、 
　　會塲佈置追悼大會會塲、爲一實廣之四面廳、其東船廳、爲來賓休憇室、廳內外及長廊各地懸　輓聯祭文殆遍、廳中央懸先生遺像、栩栩欲生、眉目間猶有熱情、彷徘四十許人、四週供花圈、逍遙游大門前李王宮上紮　花牌樓、一座、虞山福地之牌樓上、懸有竹布槿額一方、佈置莊嚴簡單、 
　　追悼儀式上海有一部份參加者、於隔日抵虞、當日上午十時許、來賓（均爲各界代表領袖）到齊、各就座、開始公祭禮節、（一）全體肅立、（二）主祭者（推定吳縣張仲仁）就位、（四）奏哀樂、（四）行祭禮、（三鞠躬）（五）獻花、（六）默哀、讀祭文、一、主祭者讀公祭祭文、次由李浩然代表上海申報·新聞報·時事新報·時報·晨報·民報·中華日報·大晚報、邵洵美代表上海時代圖書公司、馮五昌·吳期千讀祭文、（七）奏哀樂、（八）禮成、旋舉行追悼儀式、（一）全體肅立、仁奏哀樂、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席（張仲仁）恭讀總理遺囑、（五）主席報吿開會意義及受追悼者之事略、（六）各界代表嚴獨鶴·蔣子範·包天笑·朱德軒·陳頴孫·徐蔚南·等致詞、（七）曾氏家族答詞、（八）散會、 
　　主席報告主席張仲仁、年已七十餘、銀鬆　然、精神猶奕奕、孟樸先生在世時、與之交誼彌篤、當江浙齊膚之戰、均痛疾軍閥之專横、茶毒生靈、力主弭戰禍、奔走和平、不遺餘力、故對孟樸先生在政治上之認識極深切、報吿中歷舉事實、昭示先生之勤於政而廉於操守、在文學上亦推許先生爲新舊過渡時代之代表人物、繼爲各代表致詞、大意均謂、先生在倫理、政治·道德·學問·以及一切方面、均値得欽仰和師法、嚴獨鶴以眞美善三字（先生晚年則辦眞美善書店）描摹先生之人格、尤爲切當、 
　　提議三項徐　南先生提出動議三項、（一）援據國外文豪爲托爾斯泰。囂俄·歌德·莎士比亞·等身後先例、要求先生家挨將先生平日起居動用之房屋傢具書籍等，保留其任世時原狀、作爲紀念室、公開仟人　時展覽憑弔、（二）提議組織委員會、爲先生刊印令集、（三）提議邀請藝術家、爲先生範鑄銅像、 
　　家族答詞先生哲嗣曾雲白向來賓致謝詞、略謂、「今天承諸位來賓、參加共同追悼先嚴、一方面固應表示十二分誠意之感謝、在另一方面後私心欣幸於第一次發現先嚴精神之偉大、軀坨難已蟬蛻、撤手長逝、但還有多數人追念到他、足見他精神永遠存在、他生前之一切、永遺留印在多數人腦海中、尤其永遠在我們弟兄、能繼承先志」云云、 
　　輓聯祭文記者忽忙地摘錄了幾付輓聯如下、（一）昔時過從、適當多事之秋、家　共憂患、尙賴病夫救東山邱忽零落、誰從虛　問西園、（韓紫石）（二）濟世抱長才、轉憑文字銷奇氣、思親成篤疾、忍過園林憶舊遊、（張仲仁）（四）孽海抵寫齊諧、幻徹空花、應悟諸般皆似夢、蓼峨廢什詩、隨歸凈域、論交卅載竟如烟、（陳陶遺）（四）大筆果淋漓、野史編傳孽海、老成又凋謝、文宗千古仰虞山、（柳亞子）（五）文章幷二難、珠聯璧合豚俄集、興亡存一代、戶誦家傳孽海花、（朱應鵬）其餘因篇幅所限、從略、又公祭祭文一篇如下、「嗚呼曾公，命止斯耶、薄海所痛、吾黨所嗟、唯公早歲、文字邁羣、兼精考據、續漢藝文、時出餘技、旁涉小說、孽海花成、咸推巨擘、射射策棘　、簪毫概省、名公鉅卿、倒蓰以請、一麾出守、覊宦西湖、流連詩酒、繼跡白蘇、公在議塲、雄辯滔滔、公主省政、　劃心勞、公之文章、沈博淵懿、包魏育唐、芟落綺靡、公之政事、但總大綱、除嬈解苛、財阜民康、措施未半、遽弛負擔、民望方殷、東山不再、公之出處、亦塞亦通、公之境遇、亦嗇亦豐、命耶運耶、天乎人乎、來弔公者、疇不欷吁、公之後起、鸞翥鳳騫瑤環瑜珥、疊跡駢肩、公之晚年、閉門却掃、種竹茹花、優游娛老、鳴呼我公、人誰不死、況丁百六、阨運方始、大公者、匪今之人、名山著述、自足千春、不朽盛業、舍公而誰、能是足矣、其又奚悲、惟我同人、與公雅故、噩電傳來、咸相驚顧、愧彼巨卿、謬附死友、白馬素車、奔走恐後、嗚呼、公今往矣、公神何之、　幽明之體、陳薄薦以仲私、有芻一束、有酒一巵、情深禮菲、淚竭聲嘶、緬神靈其如在、度陟降者歆茲、嗚呼哀哉、尙　、 
[市公安局　籌建警察公墓　定經費三萬餘元　月內動工明春完成]  
　　大公社云、本巿公安局前局長文鴻恩氏在任時、以該局警士、歷年因公殉職者極多、且多係客籍、運回原籍安葬、殊感困難、特計劃建築警察公墓、旋以文氏病歿、文朝籍局長接任、時間較短、未及實現、茲蔡局長以此項計劃、造福該局員警甚厚、認爲可行、特呈請市府、指撥經費、積極籌建、現已購定漕涇區黄家花園西首地卅餘畝爲墓址、公墓圖樣、爲董大酉建築師設計、最前爲墓道、直達墓門、再內即碑亭、其後為丙舍、最後爲墓地、墓地約可葬一千餘人、包以圍牆、全部工程、分別用鋼骨·水泥·三合土·人造石·等建築、預定經費三萬餘元、除購買墓地已用去二萬餘元外、現尙有萬餘元、月前該局曾通吿各營造廠商投標承造、應徵投標者七家、因所索過髙、故該局現尙在斟酌中、最迎周內可以决定、本月內即可興工、預料在明年春初、當可完成、 
[遠東飯店　昨有男女服毒　服毒甚微不致喪命　舉動闊綽似上流人]  
　　前日下午四時許、本埠西藏路遠東旅館、發生夫妻同時自殺慘案、各情如次、本月四日有自稱粤人之吳耀庭、年卅歲、業銀行、其妻年約廿餘歲、赴該旅舍開三樓三百十八號房間、平日衣服麗都、舉止甚爲闊綽、進出並恒以汽車代步、前日下午一時、茶房照章向其詢問是否繼續需要、時吳及其妻仍無異狀、並囑茶房稍緩再行决定、房間是否續開至四時許、茶房再度往詢時、詎見三百十八號房間業已緊閉、呼之不應、當知有異、設法將門撬開、時見吳及其妻、均已服毒面色慘白、當報吿帳房、以電話通知仁濟醫院、由該員派救護車馳至、將吳及其妻、運赴該院醫治、事後檢査房間內並無遺書、僅檢有阿司匹靈空瓶一隻、亦無其他藥品、聞受毒不深、無性命之憂、據該飯店人員云、吳某曾時往該處開房間、以其平日舉動觀察、可斷係上流人士、此次不知因何服毒云、 
[靑年行為無賴　家有資產不務正業　强搶絲襪平巾逃逸]  
　　靑年浦永祥、本地人、年二十一歲、家住法租界甘司東路六二弄二九號門牌、自建房屋、頗有財產、惟均歸乃父掌握、而浦不務正業、專事在外游蕩、詎於九月三十日下午一一時許、浦乘自備脚踏車、號碼法照會爲二六八一號、至金神父路五六八號門牌胡仲欽所設之華美襪廠內購買絲機二雙、手巾若干塊、計洋四元一角、囑令派人隨往取欵、該店主信以爲眞、即命學徒鄒壽堂跟隨前往、不料行經亞爾培路步高里口、沛即將貨强奪、踏車飛駛而逸、幸被學徒記明車上號碼、報吿捕房、飭探章寳三調查明白、將浦拘獲、吊出原贓、帶入捕房、前日解送第一特院刑八庭、柿房要求改期偵查、孫推事諭准予改期九日再核、 
[舞星決賽延期舉行　初選未能足額]  
　　上海市各界籌振水災遊藝大會主辦之十大舞星决賽、本定昨日（六日）下午三時起、在大滬花園舞廳舉行、惟昨日各舞塲初選當選人、到者未能足額、如聖愛娜·大滬·月宮·三舞廳竟致缺席、而大都會舞女麗芳·田秀虹、雖到而不加入競賽、經該會主辦人决議之下、决定另行定期競賽、昨日到會之初選舞星、由中國化學工業社各贈精美化裝品冬作、將來决賽當選之舞星、仍由中西藥房·中國化學工業社·美亞綢廠·各贈將品、 
[市動物園發表　九月參觀人數統計　巨鯨標本陳列後參觀者益衆]  
　　市動物園發表九月份參觀人數統計云、「本月份統計參觀人數、計成人六萬四百五十二人、兒童軍警一萬一千四百九十人、團體六個計二百五十九人、典計七萬二千二百零一人、券資收入共計銀元一千一百五十元六角四分」云、又該園主任沈祥瑞氏、爲考察日本實用動物情形起見、定於本月下旬首途赴日考察、對於東京最著名之野動物園之布置設備飼蓄保養管理疾病治防諸方法、將予以特別研究、考察期定爲半年、業經呈請市敎育局核准、刻正籌備起程中、又該館之巨鯨標本新陳列、故連日參觀者更爲踴躍、 
[市民教館　舉辦民衆業外茶話會　分吳淞高橋兩組十五起報名　慶祝雙十節游藝節目已規定]  
　　市立民衆教育館、以雙十節國慶期轉瞬將屆、故刻正積極籌備慶祝、除是日上午、由市黨部假該館召集本市各界代表舉行慶祝儀式外、下午該館則自一時半起至五時止、舉行游藝、節目時間及地點、業經規定、計（一）國樂隊、一時至一時半、節目、一、中板花大、二、雲慶、三、梅花三弄、（二）口琴、一時半至二時、節目、一、司令、進行曲、二、卜郞琪進行曲、三、漢宮秋月、（三）平劇、二時至三時、投軍別窰、捉放曹、武家坡、拾黄金、落馬湖、（四）國術、三時至三時半、（五）話劇、三時半至五時、劇本「白姑娘」除表演國術地點爲國術塲外、餘均在演講廳、届時想必大有一番熱帽、又該館爲引導民衆欣賞自然、提倡民衆樂羣起見、特舉辦本市民衆野外茶話會、第一次茶話會定本月二十六日下午一時出發、人數暫定爲四十名、分吳淞砲台灣·及高橋·兩組、本十五日起、即開始報名、 
[閩省水災後　昨有大批難民到滬　北籍男女二百三十餘人]  
　　昨日上午八時、甯紹公司靖江輪進口、戴有難民男女老幼二百三十餘人、均北方籍衣衫襤樓、惰形狼狽、市公安局得訊、當派警在碼頭維持秩序、並領往斜橋、寄宿瞿眞人廟、定今日遣送返籍、據難民稱、彼等在福建漳州·泉州·一帶爲工、因該處入秋洪水大發、田舍均被淹沒、故不能居留、乃相率離閩返籍云、 
[法公董局　緊急通告清楚垃圾　辯正俄文報之所載]  
　　上海法租界公董局總辦代理人裴迪安、爲淸除垃圾事、昨發緊急通告云、爲通告事、關於法租界各私路里弄內之淸除垃圾問題若干、俄文報週刋佈有錯誤之消息、爲此合行通告、仰繁衆一體注意、查本局淸除垃圾章程、自一九三二年七月三十日法總領事署第一二二號、署令公布後、迄令並未有任何修改、所有租界內各公路之垃圾、概經由本局免費淸除在案、至於各私路里弄內之居民、除應自將共垃圾桶移置公路旁之人行道外、概與公路沿旁之居民、享受同等待遇、但如各私路里弄內之房東、特請本局代爲淸除其產權內之垃圾時、則應每半年繳納手續費一次、其費額應等於該處全部房屋每月租金總額百分之四、此項費額、旣係每半年即每六個月繳納一次、則自非如該俄文報之所云、每月扣捐百分之四、而實僅爲百分之四之六分之一、按月百分之零六七也、查此項手讀、係由本局與私人間互相願意訂約、而以服務換得工資者、實毫無捐稅之性質、尤其不能與房捐混爲一談、蓋以其性質截然兩樣也、且査此項辦法、自一九三二年以來、業已施行有案矣、合　布吿週知、此布、總　裴迪安代 
[兪塘園藝學校　曇花驟放　現僅小時即萎謝　民敎館業已攝製影片]  
　　上海縣屬兪塘園藝學校、於二年前、曾向南京金陵大學購種曇花一株、生長平凡、並　異徵、故被視同等閒、不意本月初、此花忽隱萌蓓蕾、竟於昨晚八時許、突吐苞　放、冷艷異常、花形一似蓮花、白色、大如手掌、暗香微露、惜僅一現、二小時後即行萎謝、世稱此花三千年僅開一度、誠不易多覩、兪塘民敎館即於斯時特配燈光、將此花攝製影片、使　僅　現之曇花、得以永留共賞云 
[市保衛委員會　檢閱六區保衛團]  
　　大白社云、上海巿保衛委員會、爲欲明瞭各區保衛團之操演狀况計、特於昨晨八時、在江灣跑馬廳、檢閱滬北彭浦等六區保衛團、並定本月二十七日檢閱全市各區保衛團、茲分誌各悄如下、 
　　參加隊伍除到檢閱官市安處長楊虎代表保安處參謀長田西原·市保衛委員會團務主任姜懷素，參謀組長鍾桓·副官組長王兆鵬·等外、滬北區團長王彬彥、彭浦區團長周步濂、團副凌志斌·趙祖炎·眞如王瓶如·江灣區團長吳垂瑩·吳淞區團副印公田·殷行區圑長周楠·等各區官佐、率隊參加、計到隊伍滬北區三速、彭浦二連二排、其他各區均一連、 
　　檢閱情形 
　　昨晨七時許、各區團員、均先後齊集江灣跑馬廳內、聽候檢閱、八時許集合舉行檢閱式、由楊處長代表參謀長西原、及保衛委會團務主仟姜懷素·等檢閱官、巡視檢閱、繼由各區分別操演運敎練等項動作、末爲田西原等各檢閱官之訓話、至十一時許始畢、 
　　將再檢閱茲悉保衛委員會、已定於本月二十七日上午七時、在龍華飛機場、檢閱全市各區保衛團、吳市長及楊處長等均將親自到塲檢閱、聞軍政部長何應欽氏、届時亦擬來滬參加云、 
[英商籌備大規模　家庭展覽會定期開幕　地點勘定南京路三十一號　下月十五日開幕展覽十天]  
　　實業社云、英商美靈登有限公司、鑒於我國國貨界、年來熱烈舉行貨展覽會、特放效在滬籌備一規模偉大之改良家庭展覽會、（Better　Homes　Exhibition）業已勘定南京路三十一號爲塲址、定於下月十五日開幕、茲將各情分述於后、 
　　規模偉大 
　　英商美靈登有限公司籌備中之改良家庭展覽會、在滬尙屬創舉、會中所陳列中外廠商出品、悉著重於改良家庭用品上之教育價值、大會塲址、業經勘定南京路三十一號、（福利公司舊址）佔地二萬一千方尺、闢塲位八十餘間、凡參加廠商陳列品、每日均應布置富有美術興味之新奇式樣、由該會置景師設計、並聘請本埠中外政商界領袖及國際文化協會等組織各譽委員會、擔仟指導及給奬事宜、 
　　大會日程 
　　該會定於下月十五日正式開幕、會期十日、展覽時間、定每日上午十一時至下午六時半、大會日程、業經擬定如下、（一）十一月十五日舉行開幕禮、（二）十六日各國時裝表演、（三）十七日中國時裝表演、（四）十八十九日茶舞大會、（五）二十二十一日未定、（六）二十二日給獎、（七）二十三二日中國時裝表演、（八）二十四日各國時裝表演及舉行閉幕禮、 
　　歡迎參加該會於聞幕時、印發入塲券十萬張外、並發售門券、定價兩角、爲使於團體遠地參觀起見、特備免費汽車十輛、以供乘坐、歡迎中外廠商參加、塲中出有中英文展品目錄、其參加費擬定如下、和借塲地費一百三十元、裝飾設備費五〇元、電燈費三〇元、總計二百十元、閉幕時、由名譽委員會舉行給奬、　參加　者、可向川川路六六八號美靈登有限公司登記　、 
[市塌虎車業互助會　反對加捐及成立經過]  
　　本市塌虎車業因反對工部局增加車捐成立互助會後、業經市黨部准予備案、組織完備、會務發展殊盛、昨據該會秘書處發表反對工部局加捐及組織成立經過殊詳、事關勞工生活、團結對外、特摘錄如次 
　　年會通過增加車捐 
　　本年四月十七日公共相界工部局西僑納稅人年會通過該局之各種捐稅表、將塌車老虎車之捐　、决議增加、塌車原捐額十元零五角、增爲十五元零五角、老虎車原捐額二五角、增爲五元、並登報公吿、定七月一日起實行、於是塌虎車兩業以工部局在此市况衰落、百業凋疲之時、竟不諒苦力生活之艱困、突然發表增加車捐、實爲摧殘勞　、至斯已極、致頗多表示反對、 
　　車戶會議堅决反對 
　　査本市塌中老虎中　、兩業相較、老虎車較塌車多至四分之三、老虎車約計一萬三千輛、塌車約計三千躲輛、故此次反對加捐、亦以老虎車業較爲激烈、迭經同業磋商之下、乃由車戶代表沈　·鄒世松·陳實祥·等數十人、發起召集全市老虎車、業代表大會、討論反對工部局增捐辦法、於七月七日下午二時、假南通旅滬同鄉會會所、召集全市車戶代表大會、到五百餘人、經討論結果、决定辦法、（一）組織上海市老虎車業互助會、以資增厚實力、一致團結對外、（二）推定代表向租界納稅華人會請願、要求代向工部局交涉、停止加捐、（三）秋季捐待交涉解决後繳納、（四）必要時通吿全體老虎車戶、携帶車輛至工部局請願、不達加捐目的、誓不讓步、（五）發表宣言、 
　　組互助會免費登記 
　　　　推定代表沈　１·髙有餘·程中道·等　一人、携函至租界納稅華人會請願、當承該會接受、尤交涉、一面即推定負資人進行籌備互助會、著手微求老虎車免費登記入會、自經發表有互助會之組織後、各同業均望風來歸、登記入會者、異常踴躍、但工部局方面、雖經租界納稅會代爲轉函交涉後時逾兼句、仍未見有何表示、乃於七月十三日下午一時、在本會首次籌備會議席間、議决再函租界納稅會請迅予交涉、並再推代表向工部局及各華董各華委請願、及分函各團體請求主張公道援助、 
　　虞洽卿氏允予援助 
　　十五日上午九時、即由代表程中道·高有餘·沈鏞·等七人、赴工部局及華董委處請願、工部局由會辦何德奎氏出見華董則由虞洽卿氏親自接見、何虞二氏均允予公道援助、並由處洽卿氏面論各代表、在交涉未解决之前、老執照仍可迪用、並囑切勿驚惶恐慌、發生不幸事件、 
　　各界同情願爲後援本市各　體如市民聯合會、海門同鄉會·江北旅滬商聯社，中華國產廠商聯合會，等、均先後漢復本會、表示同情、决予後援、租界納稅華人會、又繼續轉函工部局代爲請命、而此時塌車業亦繼起反對加捐、推派代表陳小明·馮道兀·王文元·等三君、至本會籌備處、要求加人、以便聯絡反對、經本會第三次籌備委員會、議决允予加入、乃更正名稱、爲「上海市塌虎車互助會、」一面再　　租界納稅華人會、請予併案向工部局交涉、 
　　捕房扣車再度請願 
　　自塌車與老虎車聯合組織後、反對加捐空氣、愈趨尖銳化、致頗爲工部局注意、爰每日派探至本會籌備處、探視動靜、而各捕房竟以各車戶各車抗捐爲由、扣押車輛、日漸增多、致各車戶車戶均營業難安、効形恐怖、紛紛至本會籌備庭、要求救濟保護、乃於十八日特派沈鏞·程中道·高有餘·等、率領被扣車戶、前赴納稅華人會再度請願、要求工部局轉飭各捕房、根據何會辦虞華董論知、在交涉未解决之前、老執照准予通用、勿得扣留車輛、故意留難、當承該會主席王曉箱先生、允爲代向工部局解釋被扣車輛、始得由各捕房先後開釋、 
　　反對結果取消加捐 
　　自經本會在籌備期內、本百折不撓冉接再厲之精神、向各界籲請交涉後、工部局方面、始於七月十九日委員會議、議决、准予取消加捐、經提交該局七月二十四日董事會採納通過、函復租界納稅華人會轉知本會查照、於是本會籌備處即通吿全體車戶、仍照章繳納秋季車捐、至此反對增捐、始得工都局諒解、達到圓滿目的、 
　　組會互助正式成立 
　　本會自發起籌備後、同業之聲請登記入會者、未及半個月、已佔會市車戶三分之一、爰於七月二十五日下午二時、假公共租界西藏路新世界爲臨時會塲、舉行會員大會、到同業五千餘人、通過會章、選舉理監事、正式宣吿成立、顧以籌備期侷促、及為反對工部局工作緊張、致未及向黨政機關辦理許可手續、始於成立後分別呈報、市黨部業已核准備案、綜觀本會此次反對工部局增加車捐、竟能見諸事實、雖云衆納稅華人會及各華董委之竭力援助、然設非同業之能精誠團結、曷克臻此、自工部局執照捐雖已取消增加、但日後我同業中難保無其他事件發生、以同業在一萬五六千戶之吾塌虎車業、平日如無集團之組織、其同業之散漫、悄感之隔膜、不言可知、爲警惕已往、策勵來茲、謀同業生活改善、業務發展計、本會實有組織之必要云云、 
[周祖鑑　爲婚姻問題厭世　潛服安神藥片]  
　　閘北西寳興路四六二號華國玻璃廠職員甬籍周祖鑑、現年二十一歲、因所訂婚姻、係父母之命、媒灼之言、不合潮流趨向、俋鬱不歡、頓萌厭世之念、昨晨潛服安神藥片三瓶、比至下午一時、周頓失知覺、旋經人覺察、雇街車飛送竇降醫院求治、據稱服毒過多、性命堪虞、 
 
 

Page 10

 
 
[楊樹浦路　刦案同黨押候判懲]  
　　民國廿二年十一月三十日一時許、楊樹浦路長安里收租人范盛源被盜刦去房金洋三百八十九元、分頭逃逸、嗣經捕房拘獲案犯張小德裕·陳樂文·等三名、解送第一特區法院、訊明各處徒刑、供出有同黨江北人段如鈞在逃、上月三十日、楡林路捕房華採李鴻聲得綫人報吿、謂段盜（綽號小麻皮）在楊樹浦路泰和街徘徊、卽往將渠逮捕、解送特一法院押査在案、一昨姜樹滋推事開刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、改期中、査得被吿於是年同月十五下午七時、糾黨持械、搶刦華盛路中華鐵廠徐榮嵐値洋一百六十元之財物加案一起、謂依法嚴懲云云、繼據事主證明被刦經過、質之被吿、供認由某姓邀往、並不入內、而無手槍在外望風、事後祗得袁頭數元、求宥、姜推事諭仍還押、候定期宣　、 
[陶淑貞訴吳味莘傷害]  
　　前市公安局女偵緝員陶淑貞、與住居夢花街莊家弄內之吳味莘原屬戚誼、陶自解職之後、經濟頗爲拮据、上月間陶前往與家吿貸、不知如何、與吳發生口角、互扭至文廟路警所、結果所長命吳借給陶淑貞洋十元、一併揮之使去、而陶淑貞遂以被歐受傷等情、控經上海地方法院檢察處由趙傳家檢察官傳案、騐訊屬實、被吿吳味莘、着交一百元鋪保出外候示、一面依法提起公訴、前日、由陳康孫推事開庭審訊、吿訴人陶淑貞偕私訴代理人沈星俠律師出庭、請求私訴、被告吳味莘未到、委由包剛律師蒞庭、爲之辯護、告訴人伸訴被毆情形、並稱右膝下被踢之傷、迄未痊愈、請求律辦云云、被告律師起稱、前者在警所中被吿念彼一時潦倒、借給十元、當時渠未說傷　情事、各具甘結、並捺指印、假使果有傷痕、警所中亦不肯輕易發落、眞所謂司馬昭之心路人皆知、被吿稍受敎育、高尙商業、本不値與較、祇以不甘被誣、提出答辯、請求駁回等語、問官以本案尙須調査、乃論　期再審、 
專件 
[上海市第一屆　識字學校辦理情形（三）] [  吳鐵城]  
　　三·成績考查情形　關於第一屆各市立識字學校學生之成績、考查事項、計分平時及期終兩項、平時由識字敎員視察敎授情形、就識字讀本內所載之問題、造句等項、擇要令學生填答之、期終成績考查、由本食規定方法及程序、大要爲　讀本中最常用而形式不甚單簡之字二百個爲標準、令學生試認、如不識字之總計不滿二十者爲及格、二十字以上不滿三十字者飭令袖習補考、滿卅字者爲不及格、本期一律於九月一日、就各該識字學校內、於原授課之時間、分班舉行之、考試員每校一人、總計二百十八人、由市政府指派所屬敎育局·社會局·衛生局·土地局·工務局·公安局·公用局·財政局·等八局職員担任之、各識字學校敎員、則須在塲協助監試、現期終考試成績等經統計、計分成人兒童兩方面、並分列各區入學人數·應考人數·及格分數·補習人數·不及格人數·缺席人數·暨一百人比等、茲附統計表於後、 
　　上海市市立各區識字學校第一期成人及兒童班期終考核成績統計表備（一）查各區入學人數，共計四八七零三人，除去應考人數二四五八三人，計映席四一二零人。 
　　註（二）缺席者佔入學者之百分比爲29％ 
　　上海市市立各區識字學校第一期成人班期終考核成績統計表 
　　備（一）查各區入學人數，共計三四五九三人，除去應考者一四一七六人，計缺席一零四一七人。 
　　註（二）缺席者占人學者之百分比爲30％。 
　　上海市市立各區識字學校第一期兒童班期終考核成績統計表 
　　備註 
　　（一）各區入學生，共計一四一一〇人，除去應考者一〇四〇七人，計缺席者三七〇三人（二）缺席者佔入學之百分比爲26％。 
　　（三）兒童班授課每日兩小時，較成人班每日上課一小時者，多出一倍，故辦兒童班一班者，與辦成人班兩班者同· 
　　就上列統計表中觀之，以成人及兒童混合之成績言，市區較鄕區爲優，以出席人數言，鄕區較市區爲多。 
　　再就成人成績與兒童成績比較言，成人較兒童爲優，至就出席首，則兒童較成人爲多。小東鬥內吳良材眼鏡號、爲二百餘年之老店，專售水晶茶晶等各種眼鏡、貨眞價實、名聞全國、近爲便利北市顧客起見、特在南京路拋球塲分設吳良材北號、置備價値巨萬萬之國AOO名廠全套騐光儀器、並聘請潘經元博士·負責騐目、配光準確週到、與衆不同、目擴大範圍、運售歐美各國著名鏡片、摩登眼鏡·應有盡有、北號於昨日正式開幕、舉行八折廉價一月、老店亦同時往道賀者爲數更多、南京路上拋球塲畔、車水馬龍、頗形熱鬧、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天女　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黄海、天晴、有强烈之西北與北微風不等、揚子江流域天　向晴、較凉西北風頗强烈、東海天曇、有雨、與勁峭之西北至東北風不等、東沙島西南西之天氣甚惡劣、　颶風經過向西北西進行所致、小笠原島南面之颶風仍向西北北道行、颶風中心午前六時進至詎北緯一八·度東經一一六·度的六十哩以內、向西進行、風力未息、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最髙七七·九、最低六四·六、去年同日最髙七·八、最低五六·七、 
出版界 
　　「標金經營指南」出版上海南市萬裕碼頭街西段古松史社近出版一標金經營指南」一書、該書內容忠實、詳細指示經營標金事業之正當途徑、避免危險之方法、洵為經營標金事業者不可不備之參攷書、全　一册、售洋五角、該社同時又將有「公　賣買秘訣　發行、售價四角、各大書局均有出售、或向該社直接函購亦可、 
　　健華醫藥句刊十日出版　本埠中國醫學院二五級楊澤瑾·薛定華·周效寅·等創辦之健華醫藥句刊、創刊號將於十日出版、本期內有醫師張藥家、丁福保氏之長期專著、聞全年三十六期、副一元、另售每冊二分、社址設於愛而近路上海里七十三號、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三〇一〇號、男性、汪祿福、安徽人、十三歲、民國廿四年四月十一日、由公安局送中國救濟婦儒留養、 
　　第三〇一一號、女性、龍英、江北人、八歲、民國廿四年四月十一日、由公安局送中國救濟婦　會留養、 
　　第三〇一二號、女性、無名孩即戴瑞弟、無錫人、六歲、民國廿四年四月十二日、由虹口捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[李惠堂勇健不减當年　香港足球隊小試脚頭　十比零昨大勝西捕　港隊實力堅强表演有聲有色　一萬五千觀衆看得色舞眉飛]  
　　出席全運會之香港足球隊、實力雄厚、對本屆全運、頗具奪標、爲練習脚頭起見、昨日特爲本埠西捕作友誼賽於申園、港隊隊長球王李惠堂、與滬人關別五年、昨日亦出塲作戰、一時聞風慕名往觀者、自午後起、已絡綵於途、未曾開賽、中園四座、已擠得水洩不通、人山人海、後來者竟無立足之地、人數當在一萬五千以上、爲近來罕見之盛况、比賽結果、港隊不費氣力、牛刀小試、以十比零之鉅數、將西捕打得落花流水、上半時七比零、李惠堂英勇如昔、獨進六隻、其技藝之佳、一萬五千觀衆、看得五體投地大呼滿意、 
　　一點球百出不愧大王 
　　李惠堂之技般藝如何爲一般人所急於知道李爲全隊之靈魂、率領三軍、指揮一切、設無李在、局面或不至如此、其盤球之妙、使對方無從捉摸、呌好之聲、不絕於耳、在門前之不慌不亂、鎮靜之工夫、殊非一般人所及、六球之中、妙球凡三、第一次門前迂迥而進、守門顧左失右、李以曲綫式之路綫射入、下半時二次守門衝出、李之巧避輕挑、在守門回身一顧之時、豈料球已進網、其妙無比、射門尙佳、勁力不減、砰砰作響、難怪比賽之後、尙有千餘觀衆、追隨李後、以一見爲榮也、李惠堂之次、印象最深者、當爲左翼鄭季良、輕巧如飛、難得之人才也、 
　　個人技術　各有千秋 
　　個人技術、除李惠堂雄健如昔、獨進六球外、其他如包家平、臨危不亂、迭救險球、後衛以客串譚江柏（因譚氏此來係代表廣東、出席全運會、）英勇可取、而梁賢贊、亦無瑕可疵、中衛綫當推李國威爲最取佳、黄美順梁榮照亦穩健果敢、前鋒球王李惠堂、自嘸啥話頭、鄭季良慓悍英俊、卓金石、黎兆榮、後生可長、造詣不凡、惟曹桂成昨日表演、似較爲遜色耳、西捕在滬西人足球隊中，尙屬勁旅、昨日交鋒之下、全處被攻地位、雖有數次反攻、但終未能如願、球殊難逼近香港隊後防、開西捕在滬上空前慘敗之紀錄、比數之鉅、殊非該隊始料所及、 
　　三分鐘內　一連兩隻 
　　銀笛一鳴、香港隊即在中綫開球、球王李惠堂率領前鋒、一擁而入、當由黎兆榮攻入一球、旋又由卓石金照樣一隻、兩球之得、前後僅三分鐘、誠驚人之作、李惠堂在二十碼處罰任意球、未能得手、乃賣弄解數、現出眞實本領、單檢獨入、將抵門前、翻身下馬、臥地射入、愛德門初試球王絕技、抵禦無方、祗得點頭稱讀、目送入網、 
　　勢如破竹　共進七球 
　　西捕連失三球、拚命反攻、費盡九牛二虎之力、始得攻進香港隊防地、伍萊拉起一脚、被包鋼門擋出、惠律又來一腿、家平左右開弓、雙拳齊舞、化險爲夷、李球王得黎兆榮之傳球、提起鐵腿、又射中一隻、此球之進、淸晰美觀、黎兆榮再來一個、李惠堂單槍匹馬、盤進三關、建功而返、鄭季良殺進邊境、如出入無人之境、李惠堂漁人得利、造成上半時七比零 
　　相差太遠　戰情漸鬆 
　　戰幕再揭、香港隊以勝利在握、而西捕亦鑒於反攻無效、未免志氣頽喪、故雙方均不若上半時之激烈周旋、久之黎兆榮得黄美順之接濟、攻入第八球、卓石金兩次妙射、鄭季良隔山探寳、愛德門生意興隆、迎送不暇、推納竭力撑持、方始暫以偏安、無何球王帶劍長驅、終被闖入、愛德門當前迎奪、李球王避開鋒頭、輕起一脚、從容入網、 
　　球王妙技　計射空門 
　　西捕此次乃亡命反攻、香港隊稍為客氣、至累及包鋼門手脚交運、久已冷落之香港隊門前、又呈熱帽、李國威救球出險、李惠堂馬上進入西捕防地、愛德門救球心切、被他調虎離山、輕離防地、祗望向前迎截惠堂來球、不料惠堂計上心來、以脚將球挑過愛德門、射入空門、下半時結果三比零、 
　　總結果十比零、香港隊勝、茲將雙方陣綫列後、 
　　香港隊 
　　包家平　譚江柏　梁賢贊　李國威　黄美順　梁榮照　鄭季良　卓金石　李惠堂　黎兆榮　曹桂成 
　　西捕隊 
　　愛德門　推納（下）　克勞福（上）　茂萊　赫雷　吉遜　曼爾　活根生　伍萊　惠律　傑克　奧克萊 
　　香港足球隊昨大勝西捕 
[粵閩港菲爪晋　六跌英雄昨日開來　蘇浙皖靑今日均可抵滬　昨日止已報到十二單位]  
　　全運會期日近一日、各單位選手均紛紛來滬報到、昨日報到者計有福建·山西·爪哇·菲律濱全部選手、及廣東第一批選手、香港男女排球隊等、截至昨日止、已有十二單位向大會報到、江蘇、浙江、安徽、靑島等單位、今日亦可抵滬、茲探誌各情如次、 
　　福建健兒　昨日全部開到 
　　閩省出席全運代表團、第一批由總領隊吳德懋率領、搭靖安輪於昨日上午扺滬、第二批由總幹事鄧世熙代理領　、分乘芝巴德太原兩輪、於昨日上下午兩批抵埠、該省同鄉到埠歡迎者百餘人、當由大會招待組專車接往市中心區向大會報到、 
　　實力一斑 
　　該省參加各項、以女子籃球隊實力最强、該隊由厦門羣惠隊代表、曾一度遠征南洋、成績甚好、各隊員昨穿大藍色目由布上衣、黑裙、到會後即在體育館中、小試身手、球藝不凡、實爲滬隊勁敵、田徑中男子跳髙吳錦祺、女子跳高陳睪芳、成績均優、昨據總領隊吳德懋談、本隊因經費困難、故參加職員選手僅一百二十七人、女子籃球在福建較有歷史、技術堪與一試、男子排球成績亦殊可觀云、 
　　職員題名 
　　總領隊吳德懋、職員鄧世熙、鄭壽煜、陳掌諤、郭功駝、劉廣琳、楊緒寳、程大泗、翁祖烈、吳振西、陳文奎、蔡如川、余遜生葉文炳、陳浩如、林維爵、陳淸箎、徐和、莊文潮、李紹遠、 
　　全部選手 
　　男子選手（排球）廖登明、李寳生、陳慶林、馬少松、鄭啟明、陳學深、王以樹、李賡桓、吳求盛、游廷奎、楊天泗、（籃球）葉茂發、黄德心、張輝雄、注寳志、劉如　、王良砲、陳維謹、黄錫爵、杜復如、柳奕菲、（網球）林全恩、洪雲暉、謝炳煜、陸玉堂、（游泳）潘威廉、林惠深、陳樹林、洪安訓、傳崇麟、王松恭、邱思琰、（足球）葉茂發、薛領袖、楊文玖、容石民、陳炳現、陳萬益陳德福、廖永旭、賴慶材、陳慶和、容子華、陳世煌李張棟、吳鼎盛、黄祺昌、（田徑全能）吳錦祺、王先登、林仁心、邱光華、王明中、黄桂蘭、蔡子顯、黄錫　、鄧傑榮、胡訓奎、張輝淵、黄德心、楊元勳、陳慶和、王逢兀、陳炳煌、楊振來、溫樹榛、陳興宇、鄭宗梧、陳鴻籌、（國術）邱思志、邱行王、周志强、女子選手（籃球）林智勤、王雙遜、黄桂英、許心　、林素卿、吳玉仙、許　珍、吳惠然、白岩華、陳玉　、趙阿玉、林秀變、（田徑）許梅英、趙玉治、　智慧、羅玉珠、洪白玉、洪瓊珠、陳金鶯、陳　英、陳翠芳、唐瑞媛、林金珠、（網球）王西冷、　麗珍、張純華、（游泳）楊瑪麗、施惠治、　白玉、邵惠卿、（排球）王雙遊、洪白玉、邵惠卿、王寳愛、林索瑞、林金珠、徐珊秋、葉實珠、吳　瑟、陳碧娥、張秀英、張秉芬、林維潤、 
　　廣東選手　首批昨日已到 
　　廣東參加全運職員選手共計一百七十三人、分乘加拿大柯立芝兩輪來滬、第一批選手七十七人、職員十人、乘加拿大輪、於昨晨六時半抵滬、粵同鄉聞訊後、即至輪埠歡迎、握手言歡、當由大會派車接往會塲報到、第二批選手今日亦可續到、足球隊中四騎十聞仍來滬參加云、 
　　首批名單 
　　計爲總領隊許民輝、職員盧嘉愷、趙善性、黎連楹、韋澤生、陶佐德、馬熾壎、張宗成、盧若瑤、唐英毅、歐陽德、男選手、（游泳）陳其松、王　山、仟孟雄、梁浩、吳年、楊耀昆、石　培、蘇天謨、劉美修、王耀民、吳錦濤、郭振恒、　偉明、趙象乾、吳俊文、黄甄、（排球）陳耀熾、譚永湛、梅迪賢、李福申、劉炳勝、譚持厚、（籃球）羅圭安、吳華雄、劉德修、陳瑞鈿、梁蘊明、（網球）徐潤培、廖一方、女子選手（游泳）劉桂珍、梁玉珍、陳煥瓊、吳同馨、梁詠嫻、陳玉瓊、胡月英、髙合宜、林都麗、（排球）林德貞、李錦嬌、楊玉瓊、楊衡芬、鮑以薇、顏秀容、劉守光、（籃球）黄慧兒、陳瑞屛、容羨紅、李華珠、孫玉明、饒惠貞、（網球）楊渭濱、陳香衡等六十四人、其餘男子田徑、足球、壘球、女子田徑、壘球、均須於今日由總領隊曾澄率領來滬、 
　　香港續到　男女排球選手 
　　香港出席全運會游泳足球選手、前已到滬、所有男女排球隊田徑、網球、及表演昌等、於昨日上午十時由總領隊顏成坤率領、乘芝巴德輪到滬、其名單如下、男排球、管理員郭木、隊長李沃林、隊員鍾華超、周永梅、李振安、許子俊、彭鄂農、伍灼榴、馬登堂、劉德禹、余啟身、盧百寗、何炳基、女排球隊長朱穎文、隊員梁偉照、阮振嫦、麥炎曾、關恒芬、羅月好、陳鳳琴、朱敎新、葉惠文、湯美玉、蔡兆瑛、陳潔珍、李晴雪、網球隊長何家鎏、（已來）郭于杰、姚德霖等、 
　　晋省選手　一行四十九人 
　　山西省出席全運職員選手一行四十九人、由總領隊張詠率領、於一日起程、昨晨六時半抵達北站、全體選手均穿黑色山西土布服裝、網球選手則穿白褲、均紫樸異常、據總領隊劉君談、該省以路程較遠、經費有限、故祗能派遣一部份選手參加、田徑中尙有一部份短跑成績尙可者、亦未能來滬、實力以女子網球王氏春　春葳姊妹、及萬米選手爲可靠、 
　　菲島華僑　參加籃球游泳 
　　菲律賓參加全運計有職員邱仲相、郭維登二人、男子籃球揚叔方（隊長）、楊叔惠、蘇文秀、葉文敏、詹廷瑞、施家器、蔡文煥、馬文絞、李秀明、游泳鄭懷望（隊長）、黄爾宜、汝海舟等十四人、本由總領隊林珠光率領、於上月三十日由菲起程、林因事未果、乃由郭維登率領、於本月二日抵港、改乘加拿大皇后號、於昨晨八時許抵滬、即至大會報到、據郭君語記者云、菲律賓此次參加全運會之目的、不在錦標之得失、純係與全國健兒互相砥礪、以人之長、補已之短、使菲僑此後體育得有進步、此次參加之籃球隊員、多爲菲地各校健兒、在菲稍有信譽云、 
　　爪哇綱球　許承基等抵滬 
　　爪哇此次參加全運會僅男子網球一項、由我國網球靑年名將許承基、及乃弟許承輝暨陳永卓三人代表、許等於昨日與香港選手同乘芝已德輪到滬、寓新亞酒店、昨已向大會報到、該單位網球實力之强、堪與滬馬　單位相敵、 
　　江浙皖靑　今日紛紛來滬 
　　江蘇選手一行九十六人、分六區出發、於今日下午三時一律抵達北站集合、浙江選手亦定今日上午九時出發、下午可到、安徽選手已於六日起程、今日亦可抵滬、靑島選手五日乘怡生輪南下、今日可以扺埠、 
　　昨日抵滬之山西選手 
　　（王開攝） 
[本巿代表團今日　行宣誓授旗禮　下午二時在市府大禮堂　吳市長親自授旗並訓話]  
　　本市出席全運代表團、定今日下午二時、在市政府大禮堂、舉行宣誓授旗典禮、由吳市長親自授旅訓話、潘局長訓詞、各選手須於下午一時在四出路及八仙橋靑年會兩處集合、俾便派車接往、各選手膳食費、定八日下午一時至五時在市敎局分發、由各隊管理代領、全體選手定九日上午向大會報到、選手須各帶舖　蛟帳及日常用其、茲錄今日宣誓授旗秩序及聯員如下、（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）市長訓話、（七）局長訓話（八）市長授旗、（九）選手宣誓、（十）奏樂、（十）（一）攝影、（十）（二）禮成、司儀彭去疾、紀錄陳東白、招待丁守棠、袁增煜、史維聰胡宗藩、楊政、聶海　、 
[海行勞頓行裝甫卸　林望蘇陳其安昨受挫　王文正以逸待勞戰勝陳其安　林望蘇精神不振敗於徐煒培]  
　　參加本屆全運大會之馬華網球錦標選手林望蘇陳其安、及阮國英楊龍章、昨日出席上海網球會表演、二時起、在康悌路上海會球塲舉行、是以競爭興趣、較第一日之表演、更爲濃厚、左臂將軍林望蘇、爲歷年馬華冠軍、林寳藥邱飛海、均曾一度敗於其手、陳其安乃新進名將、去年馬華錦標、此次返國出席全運、錦標大有探之囊中之勢、但昨二人表寅失常、竟相繼參敗、實因每行勞頓、行裝甫御、精神猶未恢復之故、比賽共有四塲、競爭頗烈、尤以林徐單打、更爲精彩、自始至終、局勢緊張、惟觀衆不多、僅百餘人而已、藍受申園香港對西捕足球賽之影響也、茲將比賽結果列後、 
　　王文正克陳其安 
　　午後二時、馬華全體蒞塲、競賽於是開始、馬來亞上屆單打冠軍陳其安、球藝尙佳、正反手亦均可取、惟發球軟弱、每予王文正截擊之機會、致敗之因、亦稽於是、王文正底綫長抽、重而有力、或深入兩角、或沿邊直入、使對方不及挽救、第一盤開始、雙方勢均力敵、各得兩局、入後王文正振作精神、一氣呵成四局、遂以六比二獲勝、第二盤起、王復抰戰勝餘威、長驅直入、連下三城、繼被陳其安奪回一局、王以三比一領前、後王再加三局、以五比一局佔絕對優勢、是時王以爲穩取荊州、隨便應付、不　陳其安沉淸應戰、乘　而入、亦運勝三局、僅以四比五落後、下局陳發球、滿望一舉成功、打成平手、惟王見良機不可再失、何能再事數衍、遂奮起力抗、果然得勝而帿、結果六比四、 
　　阮楊苦戰挫徐陳 
　　單打賽畢、天忽下雨、遂停賽片刻、是時卡爾生德孚等尙未到塲、臨時拉夫、由徐潤培陳志强、与马华选手阮国英楊龍章客串雙方球藝、軒輊難分、比較楊阮稍髙一籌、競爭尙稱劇烈、一球勝負、須來往十數次、而每局又須數度平等、方判高下、故鏖戰二盤、費時二小時、第一盤徐陳聲勢極盛、以六比三得勝、第二盤阮楊竭力掙扎、小心應付、以六比四奪回、第三盤徐陳極有獲勝可能、先以三比零局佔前、後徐陳心急慌忙、野球迭見、自殺頻仍、乃被阮楊追成各三平手、繼徐陳雖曾以四比三再度超出、但好景不常阮楊連下三局、以六比四結束第三盤、 
　　徐煒培巧取望蘇 
　　渴望已久之林望蘇、對徐煒培之單打賽、繼之登塲、林爲馬來亞冠軍徐爲香港盟主、兩雄相遇、一决雌雄戰情緊張、早在意中、望蘇左手執拍揮動自如、惟因到滬朱久、舟車勞頓且塲地生疏、故其表演不能裝滿人意、小徐昨日表演特佳、出球峻急、且善奔跑、而切球更爲巧妙、每使望蘇望球興嘆、徒喚奈何、開賽之初、徐煒培連勝二局、繼以三比一、四比二、五比三、一路領前林望蘇見時機危急、力自振作、奮勇直追、兩角長抽、顏施壓迫、果然不負衆望、亦勝三局、反以六比五超前、下局林發球、因其球勢軟弱、被徐造成和局、後徐再加二局、以八比六歸徐獲勝、第二盤起、林鑒於第一盤之慘敗鎭靜應戰、以三比一局佔先、徐亦顯以顏色、打成各三平手、林又取得徐之發球局、再以四比二三領前、惟林似已力竭、奔跑遲慢、對於徐之切球、無法應付、遂被徐連勝三局、六比四由得第二盤、 
　　卡德雙打勝邱何 
　　壓軸戱爲卡爾生德孚、對邱飛海何家　之雙打賽、開賽時已五時有餘、卡德均係沙塲健將、大刀闊斧、出球淸晰、邱何雖亦名手、但人老珠黄、體格欠强、且天時不早、黑白難分、更覺應付爲難、幸卡爾生因爲表演性質、敷衍對付、未出全力、否則邱何實不堪一擊也、第一盤開始、何發球失利、卡德連勝繼造成四比一之局面、邱何追上二局、卡德照樣還敬、以六比三結束、第二盤邱何竭力　作、曾以二比一、三比二、四比三佔前、卡德打成各四平手後、再各加一局成各五和局、是時天色黑暗、就此停賽、 
[蘇選手今日來滬　今晨分批出發至北站會集]  
　　鎭江六日電、晚省黨部、歡宴江蘇出席全運男女田徑球類選手九十餘名、職員二十人、由總領隊張東屛率領、七日晨乘京開快車啟程、事前分徐州南京鎭江無錫蘇州南通松江爲各區集合地點、五區選手、直接由通登輪赴滬、巴電全運會招待、松江區選手、在滬站與大隊會合、下車後即逕往會塲、定八日向大會報到、 
[蒙古西康靑海新疆　選手八日起程]  
　　（南京六日電）蒙古西康靑海新疆參加全運會選手、蒙十四人、總領隊恩和阿木、西康十人、總領隊馬澤昭、靑十六人、總領隊張得善、新十二人、　領隊宮碧澄、定八日由京赴滬、 
　　日前抵滬之貴州選手團 
　　（國際社） 
[冀選手昨南下　男女一百四十名]  
　　（天津五日電）冀參加全運選手、五日午後四時、在工業學校行授旗禮、敎廳長何基鴻、勗以此次參加大會、注重精神紀律、不重得分與否、各代表與會、在表現精神、一切須遵大會規章、選手六日晨九時南下、由津浦撥專車三節乘用、男女選手共百四十名、有數名、因學校關係退出、職員十九各總領隊趙文藻、 
　　天津六日電、冀省參加全運選手百三十餘名、六日晨九時半、由趙文藻領隊南下、過京轉滬、 
[皖選手昨首途]  
　　（安慶六日電）皖省出席全運會男女選手、六日下行三時、在省府大禮堂舉行宣誓授旗典禮、首由敎廳長楊亷報吿、次劉鎭華授旗、總領隊羅良鑄受旗、劉並極加訓勉、最後全體選手宣誓、旋乘省府所派箏笛浦小輪赴蕪、與在蕪一部選手集合、沿京蕪路赴京轉滬、 
[劉長春昨到滬　代表東北參加全運]  
　　短跑名將劉長春、現服務於交通部職工事務委員會、此次代表東北參加本屆全國運動會、昨日下午由京到滬、即向大會報到、加入一百公尺及二百公尺兩項比賽、據談本届全運會之短跑勁敵、有廣東之趙秉恒、南洋之傳金城、其白公尺成績均爲十秒八、其次爲北平之張侃、及江蘇之程金冠、其成績爲上一秒、趙傳張程四君、及本人均參加本屆全運動會、將來短跑决賽時、當有一番劇烈之競爭、誰爲冠軍、殊難逆料、本人對於短跑仍　興趣、在京時每日下午、均與京市隊員在中大田徑塲練習、劉君又云、本屆田徑賽錦標、以上海隊之人才平均、當仍爲該隊獲得云、 
[張伯苓昨夜南下　冀選手昨晨啟程]  
　　（天津六日電）冀選手六日晨九時搭車與平選手、同時南下、張伯苓夜車離津來滬、參加全運、 
[今日申園　足球賽兩場　湖北對滬廣東...一時半　四川對優游隊...三時半]  
　　參加全國運動會之四川湖北兩省足球代表、業已先後抵滬、茲爲檢閱軍旅起見、特約滬上頸旅、作友誼比賽、藉收切磋之效、故申園於今日下午一時半起、計有兩塲、次第交鋒、 
　　（一）湖北對旅滬廣東隊、下午一時半、裁判員張樂 
　　（二）四川對優游隊、下午一時半、裁判員朱璆茲將川鄂兩隊陳綫列左、 
　　湖北隊 
　　吳祺祥　唐惠安　邵有功　劉駿民　黄國榮　虞克定　朱雲龍　吳應靈　胡克菴　鄧志場　江潮　黄祥發　彭其康　符質彬　黄世錦 
　　四川隊 
　　李之西　馬祖蔭　石德昭　王永琨　劉國權　何榮忠　劉雲明　歐陽湘　鍾世金　曾正氣　周泰臨　曹重慶 
[許承基今日表演　二時起在融圃]  
　　此次南來之足網球選手、應陳其浩之約、於今日午刻在海格路融圃歡宴、除由本埠粤籍紳商作陪外、聞人杜月笙暨港紳周壽臣爵士、均欲一覩球王李惠堂及網國手許承基之風采身手、故餐後即舉行表演、許承基與球土李惠堂搭配、雙戰何家鎏徐煒培、同時並邀留滬之港女網球家麥堅茜、何女士等、參加混合雙打表演、茲將暫定之秩序列后、 
　　徐潤塔　何女士對譚敬　馬麗夫人　許承位對徐泣培 
　　許承基　李惠堂對何家鎏　徐煒培　何家鎏　麥堅茜女士對　陳其浩　進勒夫人 
[全運乒乓表演　昨日香港澳鬥二軍抵滬　靑島健兒今晨七時到埠]  
　　本市乒乓聯合會此次發起全國乒乓競賽大會、於十月十日在北四川路中央大會堂開幕、約十五日結束、另由冠軍隊及各隊精銳、於十六日下午至全運會體育館表演、昨午香港澳門二單位　鍾榮光·陳逸流領隊、乘和生輪抵埠、現下榻於福生路中華儉德會、又靑島隊由李振聲領隊、乘怡生輪於今晨七時抵埠、聞聯會方面、由招待股劉克仁前往掄埠歡迎云、 
[滇省捐助全運會獎品]  
　　昆明五日電、第六屆全運大會本省府匯奬品捐欵五百元、囑該會代製頒發、 
 
 

Page 12

 
 
[本巿九十七團體　今日歡迎馬華選手　下午三時在大滬花園舉行　推潘局長等為大會主席團]  
　　參加本屆全運會之馬來亞　僑選手、一行'五十人、由總領隊胡文虎氏率領於五日來滬、各情巳誌前報、茲悉本市敎育局等九十七團體、定兮日下午準三時、在海格路大滬花園舉行歡迎大會、茲誌各情如下、 
　　歡迎團體 
　　計有教育局、社會局、市商會、地方協會、航空協會、各省水災義振食、中華職敎社、市敎育會、寰球學生會、中國靑年會、中國文化建設協會上海分會、廣東旅滬同鄕會、申報、新聞報、晨報、時專新報、民報、時報、大公報、上海新聞社、勤奮體育月報社、交通大學、光華大學、復旦大學、　南大學、上海美專、東亞體師、兩江女體師、國際問題研究會、量才流通圖書館、虎標永安堂等九十七團體、 
　　推定主席 
　　今日歡迎大會主席　，業經推定如下、潘公展、吳醒亞、杜月笙、錢新之、王　籍、俞佐庭、許世英、唐海安、楊嘯天、虞洽卿、李大超等十一人、另推定胡桂庚、鄭傑、陳　驊、等爲招待、 
　　大會秩序 
　　歡迎大會秩序、亦經决定如下、（一）奏樂、（二）向黨國旗總理遺像行　　　、（三）主席　讀總理遺囑、（四）靜默三分鐘、　主席團致歡迎詞、（六）演說、（七）馬華選手總領隊答詞、（八）攝影、（九）茶會、（十）餘興（節目有胡蝶、王人美、黎莉莉等歌唱、大同樂會奏演古樂等、） 
[胡文虎等　昨拜訪吳巿長　全體選手昨參觀體育塲　同鄉會各圑體相繼歡迎]  
　　參加第六屆全運之馬來亞華僑選手、山胡文虎率領抵滬後、備受各界歡迎、胡氏昨日先後拜訪本市當局今日各歡迎團體、假大滬花園茶宴招待，茲將各情誌次、 
　　福建同鄕會歡迎 
　　參加全運之馬華選手等一行、昨晨赴市中心區參觀大體育塲等建築、領隊胡文虎偕林金殿·王景成·刁作謙·林靄民、則由市府科長李大超陪伴、赴海格路拜謁吳市長、對於參加此次大會、表示非常快慰、中午本埠福建同鄕會、南北三山會館、假四馬路三山會館設宴歡迎、胡文虎·林金殿·王景成·計到林靄民·胡桂庚·王景歧·宋子靖·陳向元·陳碩等百餘人、由陳羣主席、致詞歡迎、繼由王景成代表胡氏訓詞、 
　　胡氏拜訪三院長 
　　昨日下午胡文虎偕胡桂庚林金殿王景成林　民等外出、先後拜藹立法院孫院長、監察院于院長、行政院孔副院長、晚七時應陸連奎在南京飯店之歡宴、今日本市歡迎馬華選手之九十七團體、定下午三時假海格路大滬花園舉行盛大茶會、歡迎全休職員選手、並東邀各界參加，明日該團將遊覽全市、後日中午馬相伯假土山灣天主堂設宴歡迎胡氏 
　　廣東同鄕會歡迎 
　　廣東旅滬同鄕會以此次兩廣香港馬華選手遠來參加全國運動大會、備致欽仰、將於本月九日下午二時、假座南京路新新酒樓茶會歡迎、該會董事長唐海安、並邀集全體董監事汪精衛·孫科·宋子文·吳鐵城·葉恭綽·鄭洪年·陳炳謙·李大超·郭順·馬超俊等出席、加以慰勉、屆時必有一番盛况云、， 
　　中國施行社招待 
　　胡氏前日率馬華選手一百餘人來滬、茲悉同時來滬者、尙有馬華觀光團共計十五人、由昨加坡中國旅行社社員Miss　Mabei　Wong率領、此來完全爲觀光全運會及游覽性質、中　旅行社上海總社、以馬華選手係第一次歸國參加、熱烈情緒、甚爲可佩、擬於日內開一盛大茶會、表示歡迎、惟日期尙在接洽中、地點大概在　脫摩　　、 
[全運會聘定　梅蘭芳演劇　自十一日至十九日每晚均有游藝　電影明星胡蝶等亦登臺夜夜精彩]  
　　第六届全國運動大會第十二次常務會議决定組織游藝籌備委員會、聘李大超·陳湘濤·褚民誼·王曉籟·杜月笙·蔣湘靑·　壽聯·何挺然·周劍雲·洪雁賓等爲委員、推定李大超爲主席、山全運會籌委分別函聘、昨日下午七時、該籌委會在八仙橋靑年會九樓召集各委員會議、討論游藝一切進行方針、出席者洪雁賓·蔣湘靑·王曉　（蔣君毅代、　　聯·陳湘濤（袁增煜代）·褚民誼（田守成代）·社月笙（洪雁實代）·李大超·固劍雲·主席李大超、紀錄陳碩· 
　　主席報吿、略謂全運會於雙　節開幕、至二十日閉幕、在市中心區休育　舉行、各省及海外僑胞選手參加者、非常踴躍、計有三十八個單位、全運會於第十二次常務會議特提出祖織游藝　備委員會、聘各位贊助、利用空閒機會、舉辦各棟游藝、使各選手認辦各種游藝、並發生興趣、以資娛樂、至表演游藝所讀擔任者、均盡義務、如須經費、均由各圑體負擔、請各位有何卓見、盡量質獻云云、討論專項、（一）定本月十一日至十九日、每晚八時至十時、表演、游藝分京劇·話劇·電影·歌舞音樂·魔術·（一）表演游藝日期、十一日音樂（國立音專及大同樂會、由李大超負責）·十二日平劇（上海票友、洪雁賓負責）、十三日電影（周劍雲負資）、十四日歌舞（電影明星、由洪雁賓周劍雲負責）、十五日魔術（洪雁賓負責）·十六日京劇（梅蘭芳、由洪雁賓負責）、十七日表演（盧壽聯負責）、十八日電影（周劍雲負責）、十九日話劇（西施樂劇、上海戲劇學院）、（三）定本月九日中午十二時、在市政府開第二次會議、（四）推洪雁賓蔣湘靑李大超負責計劃佈置、（五）入塲推蔣湘靑李大超與全運會籌委會接洽云、 
　　聞所定奏目、極爲精彩、且均完全義務、查梅蘭芳博士正正責金大戲院演唱振災義務戲、原無時間精力爲全運會帮忙、但梅博士决仍肯於百忙中、抽閒演其傑作，其熱忱至堪欽佩、而杜委員月笙等之從中熱心贊助、尤覺令人起敬、他如電影明星之歌舞、舉凡胡蝶·徐來·王人美等等第一流明星、無不登臺、海內外三十八單位選手二千七百人聞訊、個個爲之雀躍、大會當局、尤深致感激云、 
[大會　徽證章使用辦法　每塲規定一種顏色　限各該塲職員通行]  
　　（一）凡大會職鹹裁判員、各單位職員、及運動員、均由大會製發徽章證章、分別佩帶、以資識別、 
　　（二）大會名譽會長、名譽副會長、名譽顧問、會長、副會長、籌備委員、　備主任、副主任、競賽委員、審判委員、總幹事、及副總幹事、均佩大紅色徽章、下綴金鬚帶、上繡有職務名稱、凡佩此種徽章者、除另送特別席長期券、得在運動塲（即田徑塲）司令台上按號入座參觀外、其餘各塲看台、均得自由出入、 
　　（三）大會裁判員、均佩各種不同類色之徽章、帶上並無職務名稱、各種錦標比賽裁判員徽章之色別如左（一）田徑賽·全能運動·競走裁判員紅色、（二）游泳及入水比審裁判員......紫色、（三）足球裁判員......靑色、（四）籃球裁判員......藍色、（五）網球栽判員......淡綠色、（六）排球裁判員......談藍色、（七）棒球及壘球裁判員綠色（八）國術及舉重裁判員黄色、凡佩上列各色裁判員徽章者、得入運動塲（即田徑塲）司令台南特設之裁判員席、參觀比賽、體育館游泳池及捧球塲、除各該項比賽之裁判員外、均須購券入座、 
　　（四）大會籌委委員會所屬各股組職員、除裁判股股長、註冊編配股股畏、塲地設備股股長、及註册編配股、塲地設備股幹事助理幹事、另有規定外、均佩職員證章、參觀各塲比賽時、均須憑券入座、 
　　（五）塲地設備及註冊編配兩股幹事及助理幹事、均依裁判員徽章之色別、發給各色各事徽章、分別指定於各比賽塲服務、或備各項裁判員之諮詢、凡佩此種徽章者、得入指定之比賽塲內、但至其他各塲參觀時、仍須憑券入座、 
　　（六）裁判股股長註冊編配股股長及塲地設備股股長、特許進入各部部比賽塲內、但參觀時仍須滬劵入座、 
　　（七）各單位總領隊、山大會發給總領隊證章、得入運動塲（即田徑塲）上之各單位職員運動員席或裁判員席、其他各塲看台、亦得自由前往參觀、 
　　（八）各單位指道員管理員、由大會按各項錦標之色別、分別發至短帶證章、帶上刊明項目簡名、凡佩此種籌章者、得入運動塲（即田徑塲、上之各單位職員運動員席參觀比賽、其餘各塲除參加該項錦標比賽之指導員管理員、得憑證章進看台參觀外、此外均須購劵入座、 
　　（九）各單位運動員山大會發給運動員誰章　有色帶、俾便辨別參加種類、凡佩此證章之運動員、得入運動塲即田徑塲）上之各單位職員運動員席參觀、其餘各塲、除參加各該項比賽之運動員、得佩證章（以色別爲憑）入看台參觀外、此外各項運動員、均須購劵人座、 
　　（十）各比賽塲內、除塲塊設備股股長、註册編配股股長、裁判股股長、報行　務之裁判員與賽隊之運動員、及第十一條另有規定者外、任何徽章證章、均不得憑以入內、 
　　（十一）球類比　塲內、該項比賽之裁判長及與賽除及與賽除之指　員、及管理員亦得入塲但須查照特訂比賽現約第二十九條至三十二條之規定辦理、 
　　（十二）木辦法如有未盡事宜、得由大會隨時修止之、 
[大會　宣傳與交通　中央社設無綫電台]  
　　本屆全國運動會、因鑒於過去大會宣傳、缺乏統一性、特加强宣傳組實力、以求傳遞大會新聞之準確與迅速、關於新聞方面、大會賦中央社以全資、利用該社無綫電台、隨時廣播各項新聞、傳達國內外各地、該社並在大會各塲、裝有超短波無綫電數座、隨時播送比賽情形、本埠並充分供給各報以軟硬性新聞、至照片方面、已由王開照相館及國際社負責供給、電影則由中央攝影塲負責辦理云、 
　　會塲內外電話裝竣 
　　交通部上海電話局、以第六屆全國運動大會、定本年雙十節在市中心區開幕、爲便利塲內外消息迅速起見、故於上月積極籌備進行裝置塲內互通電話、塲內外互通電話、公用電話、及直接電話、裝機工程、經該局日夜飭工趕裝以來、業巳全部事畢、昨日起巳開始通話、聲浪異常淸晰云、 
　　長途汽車恊助交通 
　　大會開慕在即、當局爲便利觀衆交通起見、議定全市公共汽車、及長途汽車、一致參加協助大會交通、現悉閘北華商公共汽車二十五輛、市辦公共汽車及滬太滬閔等長途汽車二十五輛、錫滬長途汽車二十輛、自本月十日起至二十日止、其起點定　山路西虬江路口等處、每客票價定收小洋二角一惟届時或不敷用、並由當局僱用犬批運貨汽車加入載客、便利大會交通、以資普及云、 
　　路局在南丫開專車 
　　市公用局爲便利南市藥生前往市中心區參觀全運會起見、特約定京滬滬杭甬鐵路管理局、在南火車站加開專車、除雙十節一日另行規定外、其他各日每日上午十一時半自南火車站開出、每輛可載乘客一千五百人、經龍華站北站直達市中心區三民路、下午六時半復由三民路開回南火車站、每次來回價格、每人一律收費五角、此項辦法、業由敎育局通知滬南滬西各學校、欲赴市中心區參親全運會者、可利用該項車輛云、 
　　警士千名駐塲警衛 
　　大會警衛組爲維持會塲秩序起見、由公安局派警士一千名、常川駐塲警衛、昨日業已分派到塲云、 
[全運會小足球預選　良華榮膺冠軍　順記屈居亞軍]  
　　全　小球預選、業於昨日夕陽裏宣告閉幕、東星　滬青四比三、順記克東星四對二、良　力戰　記、四　三、榮膺維藩盾冠軍、按是投良華許　兩人、虎躍龍騰、各有千秋之妙、順記　沈二將之帶球衡刺、皆爲不可多得之佳才、「岳陽一戰、　子成名、」全運舞台或有　登之希望矣、 
　　良華 
　　廖世明　曹秋亭　王伯勇　李義臣　周光中　萬象華　許文奎　賈幼良 
　　順記 
　　湯竹霖　李文淸　黃楨和　兪楚華　姚根　　曹零芳　沈錦達 
[楊秀瓊等到京表演]  
　　（南京六日電）京水災會邀楊秀瓊陳振興等來京、舉行振災游泳賽、楊陳等於六日晨抵京、下午三時表演、陳五十公尺自由式二十八秒三、楊陳即晚夜車赴滬、 
[五華旅滬同鄕會　昨歡宴球王李惠堂　並改選第二屆理事]  
　　五華旅滬同鄉會、昨日假座漢口路經濟川菜社開會、歡宴球王李惠堂、幷改選第二屆職員、到會百餘人、李惠堂翩然蒞止、十一時開會如儀、由李大超主席致詞、次由李惠堂演說、語多勗勵、掌聲不絕、旋復議决要案多起、類多關於策進桑梓福利、發展同鄕會務、成立各種委員會、負責進行、到會各人精神奮發、備極融洽、末改選職員、結　選出李大超·戴恩基·孔錫鵬·李際明·宋拯·劉道芳·魏際中等七人爲理事、魏國謨·李立羣李文超等三人爲候補理事、直至下午三時、始　歡而散云、 
[綱球友誼賽　中國酣戰勝優游　總結果五比四中國反敗爲勝]  
　　中國優游之綱球友誼賽、日前優游以四比二占先、所餘之單打三塲、關係全局之得失、昨日上午補賽、雙方均以全力出爭、戰情緊張、比數接近、尤以陳其浩對毛鴻貴、陳錦椿對朱璆、兩塲鏖戰三盤、始分勝負、中國隊破斧沉舟、奮鬥到底、卒能全勝三單打、以五比四之數反敗為勝、 
[公開手球今日開始　下午五時一刻起比賽四塲]  
　　本屆靑年會、公開手球比賽報名者計三十四人、日昨該會手球委員會特在該會髒育部開會、討論一切、出席委員朱寬、孫道勝、顧永釗、凌希　、紀錄希與賢、議决於今日起開始比賽、探用淘汰制、並以三局二勝制、取四人分別奬勵、 
[補助僑校經費六萬餘]  
　　（南京六日電）僑委會爲發展華僑敎育、特准補助興辦僑校經費六萬餘、計古巴二萬元、墨西哥一萬元其他各屬三萬元、 
[江省敎費將發一月]  
　　江蘇省立中等學校與小學及社敎機關九月份經費、二十九萬數千元、加以實施義敎經費（江蘇本年度實施義敎規定年費十萬元月支八千數百元）及臨時各費、本届共需發三十一萬餘元、聞本届應發九月份及其他各費之發欵通知書、巳經敎費、稽核員會簽字、現正送由江蘇審計處詳加審核、而江蘇敎育金庫巳收有二十五六萬元、俟各縣續解敎育專欵、大約於雙十節後由管理處寄發發欵通知書、本月中句以內、各校可向銀行完全取得九月份經費云、 
[義敎費十二萬　省庫支絀先撥二萬應出]  
　　（杭州通信）浙省府準敎育部電請推行義務敎育、並　轉飭財敎兩廳迅籌義敎經費一案、經提出省府委員會議、議决准於本年度省經費預算內、總預備費項下撥支義敎經費十一萬元、惟以省庫支絀、是項經費一次籌支殊感困難、並飭財廳於日內先撥二萬元、以資應用、嗣後自當按期陸續篙撥、切實辦理、已據情電復敎部矣、 
[正中書局纞纂國民說部]  
　　正中書局頃為灌輸各科常識、集各類敎育之大成、特創造編纂國民說部、共分十集、（一）國民自然科學集（薛良叔校訂）（二）國民健康集分衛生體育兩方面、（郝更生）（三）國民地理集、（鍾靈秀）（四）國民名人傳記集、（徐逸樵）（五）國民生產集兼經濟、（壽兒成）（六）國民政治集、（薩孟武）（七）國民防衛集、（馬宗茶）（八）國民革命集、（九）國民歷史集、（湯增聖林一菴徐忍茹）（十）國民生活集、（金嶸軒）每集十册共一百册、以新的材料、取舊制章回體裁如語開元故事、使人瀏覧不倦、故名曰說部各集均於年內出版、以后仍繼續不斷的編　云、 
 
[小男兒（六八）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　『我到那裏去，和住多麽久，我都不管，但是我死也不的來回，』唐恩說了道麽一番怒盛的話，後便去放他的東西，他的東西，件件原都是裴先生送給他的。 
　　這一番話也便是他對童子們告別之辭，因爲他下來時他們正在穀倉殺討論這件事，他郤不要乃德去呌他們。門口停了　輛車子，裴夫人出去向唐恩說話，她臉上一種的　傷使他看了心裂，他於是輕　問道： 
　　『許我再和坦第一面嗎？』 
　　『當然可以；進去吻他一下罷。他不見了他的唐納，也要難過得很。』 
　　他俯身在搖籃上面，只見那小臉兒一見他便亮了起來，　至於　恩自己眼裏的神色急樣，郤沒人看見　同時他又聽見　夫人哀求道： 
　　『我們不能再給這個可憐的孩子一個　會嗎？　力子：』接下，裴先生即以其果斷的語氣回答道： 
　　『親愛的，這不是頂好的辦法，所以讓他姑且到無害於人有益於已的地方，去住多少時候，他不久會歸來的，你看罷。』 
春秋 
[點滴] [  （吉人）]  
　　「惟女子與小人，爲難養也，近之則不遜，遠之則怨」。涉世未深的我，一　不明瞭這幾句「聖言」的分量，可是，這幾年來，四處跑跑，與社會接觸的機會也比較多了，始信孔孑的言論，雖遠隔幾千年，還是沒有兩樣，的確「一語論定」的了。試問：女子與小人的行徑，是不是社會上所剷除不盡的？是不是沒有了這種人物，就要不成其爲社會的？敢以質諾高明。 
　　「人攙了不走，鬼　了直跑」，這是兩句個語，做人的擇交，不可不愼，有擔當的人和不甘沒落的人，更應當有一種「知人」和知」之明。眼江是要緊的。 
　　「臨深履薄」，是謙謙君子之風，今人一旦得志，大有「惟我獨尊」，「舍我其誰」之概。要知樹大招風，有朝錯誤，方悟風帆扯得太足，其危險就更甚於一切。 
　　出身貧苦，往往會得成功大事業，大偉人。 
　　慣於「偸鷄剪綹」的朋友，一旦捏到職權，就會防人家也要學它那般的「偸雞剪綹」起來，所以着着防人，惟恐不週，不過，一個人有一個人的「品格」一個人有一個人的「來歷」，枉費心計；徒討沒趣，何苦來 
[總動員令] [  淸癯]  
　　聼到『動員』兩個字，不由得心頭就要跳躍起來，因爲這是開戰的陣綫上，一道火把向前燒去，不論那日內瓦的國聯，很莊嚴的一座和平機關，也就立刻衝破，而許多的盟約，更似霎時間摧毁得凈盡；唉！何况現在『動員』兩字上下，又加了『總』和『令』那末：可見全國一致的向敵方殺出，而沒有一個不走集在這個命令之下，所以可伯的是『動員』，最怕的尤其是『總動員令』。 
　　你！不聽得意阿雙方，都下了一個『總動員令』，大家準備着向東菲州開始進攻麽？這一回的戰事，和二十年前的第一次歐戰，多麽加進了許多的利器，現在統通要拿出來，像把阿比西尼亞做個戰塲，首先實騐一下；那一國勝，那一國敗，眼前雖然不能够預料，而『兵兇戰危』，這一句老古話，恐怕誰也不能否認：並且這一回戰爭，聽說：軍備上一切的一切，還是虛幌子那科學上秘密發明的，一旦在兩軍對壘拼命撕殺的當兒，哼！放出死光來，無論什麽堅城和防禦的建築，立時失效，就是上空的一羣戰鬭機，像飛蚊一樣，也要變爲烏有了，你！想這種打仗，不是世界上和人類遭了一個大刦麽？ 
　　可憐，和平！和平！喊了許多年數，被他一道『總動員令』，就此絕望。所以不定那一個國家，倘然是常常抱着息事寗人的態度，怕和敵人去戰，總是犯了怯弱的病症，不過歡喜起衅，甘心作戎首，自己認爲可無敵於天下，這一來，也不算眞正是『師出有名』的義戰；你！看從前拿翁左手抱了經，右手握了劍，到後雖是屢戰屢勝，稱雄一世，咦！他的結果，終拘囚在希利納島，試問他倒底博得勝利在那裏呢？ 
[蜜雪絲騷先其] [  花鈴]  
　　本欄裏曾發表過一篇「蜜絲朱古力」，不料天下事無獨有偶的在某大學附近，却有一個「蜜雪絲騷先其」，譯其意，便是「臘腸夫人」。 
　　在那大學的附近，共有三家小規模的番菜館，蜜雪絲騷先其，便是這三家小番菜館中某一家的老闆的太太。雖然這家小番菜館，和其他二家一樣的有店號，而且一樣的有搪瓷招牌，但大學生們，上這一家番菜館，總是說「上蜜雪絲騷先其家去。」 
　　蜜雪絲騷先其，是老闆的續弦，只有二十一二歲光景。身材不高也不矮，不胖也不瘦。左頰上長着一個笑渦，右頰上長着臭虫大的那麽一顆灰色痣。於是大學生們都承認伊的笑渦，像某明星，伊的灰色痣，像某明星。 
　　伊招待顧客眞周到，使顧客可以感到像在家中甩勝同樣的舒服。伊會說各種菜的英文名，更其是「騷先其」一字，說得純熟，於是遂成了「蜜雪絲騷先其」。 
　　每餐，在「蜜雪絲騷先其」招待之下的顧客，總在一百人左右。因爲蜜雪絲騷先其的招待周到，小賬都給得很多。所以蜜雪絲騷先其也總是燙着髮，穿着髙跟鞋，挺糜登。 
　　三家番菜館，蜜雪絲騷先其的最小，但那大學中的吃客的十之六七，都是伊的主顧，其餘二家，「减價」，「記賬」，「也用女招待」，但蜜雪絲騷先其的營業，一些兒都不受影響。 
　　近來，在下午三四點鐘左右，大學生們，又流行着一個口號，------「上蜜雪絲騷先其家，喝牛奶咖啡去！」 
 
[為災區民衆設計] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　士廉這才搔搔頭髮，笑道；我有一件事很爲難。剛才我到這後門口去，看到一位老太婆，坐在對過門框下，快要死了。我想着，那就是賈先生那位新太太的奶奶罷。我看見了，自然要去吿訴他們才對。茶房笑道：那爲什麽不去吿訴呢，李士廉道：我又怕那新太太聽到了，心裏頭要不好過。茶房笑道：他心裏難過，讓賈先生去心疼他，李先生擔什麼心？茶房說着向前走，李士廉一把將他抓住，問道：你們這西安城裏，有借了害病訛人的沒有？茶房道？那裏來的過話？我沒有聽到說過。他不曾把話答復得完全，人巳經是走去了很遠。士廉一想，糟了，也到了前面去，一定把話吿訴　多才去。說不定老賈自己會到後面來看看的。朱家那個老太太，縱然是把死來訛我，有他孫女婿在當面，我也不怕他。而况茶房說了，西安城裏，並沒有　種事情的，如此想着，似乎還是到後門去看看爲妥。好在和對門還隔了一條街呢，他要訛我，也訛不上。如此想着，又轉身到後門口來。遠遠看到月英的母親和那胡嫂子，全在門框上坐着。那位老太太斜靠在兒媳婦身上，還微微的睜了眼睛，那是决計沒有死。他兒媳同胡嫂子正捧了一碗水，送給他喝。（三三四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　尤其是我們的太后，日常老是很注意地修飾着伊的容貌，又很動緊地更換着伊的衣服，想來斷乎不會甘心讓伊的身體獨爲藏垢納汚之所的道理；但最初我竟猜不透伊的洗澡問題究竟是怎樣解决的。 
　　現在先說我自己又是怎樣解决的呢？幸而太后特別的優待我們，雖是先進去的那幾位女官都是一起住在太后寢宮後的一座偏殿內的，六個人一起合住着，爲的是太后便於呼喚的緣故；可是我們進去的時候，太后便知道我們决不願意住得那樣擠的，因此不僅在宮內特地指定了兩間小屋子給我們，便是在頤和園內，我們也另有隔別的居處。有了這一重便利，我們便儘可自置浴具了，却也不能十分完備，我祗打發一個太監到我家裏去送了一封信；隔不到五六天工夫，我父親便托人給我們帶來了一只頗有幾分像西式浴缸的木盆，而且用的木料很輕，移動絕不費力，這樣就把我們姊妹倆的洗操問題解决了。 
　　其次讓我再來吿訴你們太后的洗澡方法。 
　　過了幾天，有一個晚上，突然有一位女官來知照我說：今晚太后又要洗操了，　後來我方始知道太后不但决非常年不洗操的人，而且是每隔幾天必須要洗一次澡的，正和伊每天晚上必須塗雞子淸和耐冬花露的一伴事相同，都是不會變更的刻板文章。---今天是正輪到我値班，所以我必須趕快上去服侍。（四三一） 
拉雜話 
[從邑廟到內園] [  火雲明]  
　　凡是久居在上海的人，沒有一個不知道小東鬥內的城隍廟。知道城隍廟的人，也沒有一個不知道廟後的豫圓。生長在附近的，黎明去湖心亭或春風意樓喝茶，路上遇見熱人，問；「上那見去呀？」他的回答是：「　裏吃茶去！」把「園裏」兩字，代替「豫園」，幾乎已成了普通熟知的名稱。 
　　髙等華人自有他們的逸園跑狗塲，回力球塲，以及琉璃地板的跳舞塲之類。。難道就不許一般的人溜向城隍廟來找覓貧弱的娛樂？黄铜戒子發出晶瑩的光，溸看不差眞金。，酒醲圓子飽嚼一碗，滋味不遜，國際皇家飯　和沙利文；倚在九曲闌于的紅花崗石上，悠悠地鑑賞濃碧波紋中的鳥龜，風情也不差華懋飯店高樓上凝眸思索的幽雅。然而這裏面還不舍有苦淚？而且在鋼骨水泥支　住的華麗的廟堂上，供有大明衣冠的神像，被身洒巴黎香水的女人和西裝挺漂亮的靑年　膜拜；這又不是民族敎育的一種反映嗎？然而人們批評城隍廟，以爲是民衆的遊散區域，天天召集着　蕩的一羣！從來不想到城隍廟中，除了烟　，閒食，膜拜，遊蕩之外，也有着學校，醫院，圖書館，公安局，以及管理邑廟和豫園的行政機關！人只見壞的一角，只咀咒鏡背的沒有光輝，却不願跑向　前，看一看城隍廟的眞神髓。只要看一看道路和衛生設備的如何，巳够太不公道！何況靈　的內園，巳經開放，繼着以大假山出名的萃　堂，也聽說將於陰歷重九日開始公開游覽了。 
　　這裏，讓我先來說一說內園的故事，及其他。因爲最近瞧見有人描寫內園的文章，往往與萃秀堂的大假山併爲一談。詎不知萃秀堂稱「西園」，而內園稱「東園」也。考豫園本爲潘恭定尙書的私宅，上海縣志說，園基共有三十六畝八分九厘一毫。而喬鍾吳記裏，則稱「址約十七餘畝，南至廟寢，西北兩面繚以垣；東爲通　；中闢園門......」但由今看來，即使連小世界以西的舊校塲，以北的五老峯，（新北門街內）以東的安仁街，一起計算在內，也决不滿十七畝田地大，更不用說三十穴畝幾分幾厘了。而豫園燬後，仍有　地人就其原址，起建園林，在廟寢之東，謂之「東園」，康熙四十八年搆造，又名「內園」。向　錢莊業管理。大假山之「西園」，則起鑪於乾隆二十五年。內園之中　沼假石，安排得非常精緻。所疊假山，也比萃秀堂的玲瓏。從「別有天」的小　，向上左走，走完曲折的石梯，便有一個樓亭，位置在磚邱之上，可以在裏　品茶或下棋。要是有興「更上一層」，憑　可以低視城中的萬瓦人家。退出亭子，向南上去，是一排朱紅漆的長房，舒適幽靜。民國二十年間，上海市通志館，曾在那裏辦過公。本來從這一帶房子，可以通西南角的「小靈臺」，而今却閉肩不開，大約已被看守花園的人，做了燕寢？記得曹一士有詩：「赤氛黑祲年來有，憑仗登臺一掃除」，看看西川的匪類，東北的殘疆，無地哀號，眞是可憐得很。 
　　內圜環垣，都鐫泥龍，龍頭直浸潭水裏，向傳龍有九頭，找得見的只有六七頭不定，其實是無稽的　言。園中最精雅的處所，就在大廰東偏的一凹長廊裏，恰恰抱着池　，礁堆上　出一叢翠竹，要是你能在微雨黄昏中，坐在那兒聽殘秋的細語，你一定懂得內園的美，與內園的靜。 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[中國經濟改進之途徑] [  俞寰澄]  
　　柳按：本文爲寰澄先生在復旦大夏兩大學講演稿。改進中國經濟之途徑，爲說不一。寰澄先生出其十餘年來之懷抱，發而爲文，主張寓工於農，自是非同凡響，海內學者得此一文，必增加一番研究興趣。惟以本刊篇幅有限，全文洋洋一萬數千言，一期所不能盡，餘當分期發表也。 
　　一　幾年來的感想 
　　今天所講的，是中國經濟應該用什麽方法來改進？不敢說改造，祇說改進，因爲改造必須澈體翻新，方纔當得起造字，改進是含有一部分一時期推進的意思；然而亦離不了一個改字。 
　　雖說是改進，似乎穩和將就一點。不過這問題還是很重大，很複雜。鄙人今天所講的，自然算不得是一種學說，亦算不得是一種制度；不過就這幾年來見見聞聞，發生一種感想。懷抱這感想，差不多有十多年了，然而尙沒有組成一個系統，沒有收集各種材料，因此沒有將此感想寫成文章，並且亦沒有對人詳細講過。現在我國的經濟現象，一天不如一天，差不多已到了山窮水盡的境地。上上下下，高唱經濟改造的呼聲，一天髙似一天，大有不改不能過去之概。鄙人在此潮流中，自然亦不免想把十年來的感想披露出來，與諸位同學研究研究 
　　鄙人的感想從何發端？大約距今十一二年前，往看大冶鐵礦的礦山，有幾百工人，在那裏挖取礦砂。鄙人問經理先生，」工人從何處招來？」經理先生還答我說：一這都是近處地段的農人，農忙時工人少，農隙時工人多；近處鄉村靠着鐵礦，亦獲得不少的利益。」鄙人感想到挖礦原來是農民一種副業。何以農民以外便無工人可招？何以農民沒有他種較好的副業而來挖礦？何以農忙時還要去做農功，而不肯把挖礦做一種專業？這是鄙人第一次發生了懷疑的感想。 
　　約莫五六年前，有位王姓友人，是從中國開始辦麵粉廠時，就經營粉廠機器的。他吿訴我說；「這回從山東回來，山東的小麵粉廠，發達得不得了。從有了柴油引擎以後，幾千元或萬元，就可以辦一個小磨粉廠，當地的麥子，就在當地磨粉，買賣便利，省去轉運的費用，所以多能賺幾個。鄉村多有機器磨粉廠了。」鄙人當時感想到磨粉廠可在鄉村開辦，別的工廠何不可在鄉村開辦？鄉村磨粉可以改用小機器，別的農產副業及鄉村手工業，何不可以機械化？這是鄙人第二次發生了農工合一，鄉村工廠的感想。 
　　最近三四年前，友人高踐四先民邀往無錫參觀民衆敎育院。見其改良農村，訓練公民，識字敎育以及販賣合作，辦得非常成績，鄙人又想到農民並非是頑固愚蠢，祇要有人提倡，有人敎練，就會一日千里的進步。可惜沒有工夫，到定縣到鄒平南召各處，改良農村的地方去參觀，可以多得到一點感想。這是鄙人第三次發生了農民大可有爲的感想。 
　　綜合了這幾次感想，隨便參考了些報章書籍，便覺得中國的經濟，自有中國經濟的立塲。要改進中國經濟，自有一種明白坦蕩的途逕。自己想，自己問，自己答；最近兩三年，差不多自已有了一種具體方案的腹稿，就是今日所要講的，實在仍不過是一種感想。不過把前此感想，綜合了，稍爲提出一點頭緒來。 
　　現在要入到正文了。我們要改進中國的經濟，必先明瞭中國經濟是何種對象？譬如醫生治病，必先識得是什麽病症？病人身體怎樣？然後方能開方用藥。不是抄個萬應靈方，可以隨便來一下的，亦不是老老小小，男男女女，强壯的，虛弱的，多可以用同一方劑去治。講到醫治中國經濟的方劑，實在是太多了！自由貿易，保護政策，重農主義，工業化主義，直到最摩登的統制經濟，計劃經濟，多可以說得頭頭是道。要說摸倣他國麽！英國以自由貿易而完成產業發展，德國以保護關稅而達到工業振興；美洲各國以利用外資而得到全國繫榮，歷史上已有了不少的先例。最近如蘇俄的五年計畫，意大利的協團組合，以至於丹麥的農村合作，英國的基而特運動，多有人稱道過，多有人主張過，到底是那一種好呢？倒弄得目迷五色，歧路亡羊，有茫然無所適從之概。各種學說，各國制度，我以爲都是好的，亦都是不好的。好與不好，就看牠與我國的對象合不合，合就是好，不合就是不好，假使沒有一種學說，一種制度，可以完完全全，如同印板式，摩臨來運用。我們還須斟酌去取，參合各種，或另出機秄來辦。所謂「運用之妙，在於一心，」不是描頭盡角，抄襲模倣，就會做得好，辦得了的。 
　　講到我國經濟的對象，話就繁了。馬克思主義學者，紛紛爭論什麼時期？什麼階段？封建呀！前資本主義呀！資本主義呀！他們鬧了許久，亦還認不淸楚，我是門外漢，更其攪不淸楚了。現在姑且不用這種種籠統概括的名　，祇就事實上舉出幾種特著的現象，或者還比較容易淸楚些。我們祇就事實來講吧。 
　　二　家族制度或宗法社會的經濟 
　　事實之最顯著的，我國極大部分，亦可以說全部分，是家族制度的經濟；亦可以說是宗法社會的經濟。各處鄉村，大多是聚族而居，如某家村某家莊之類，到處皆是，就從上海來說，唐家閘顧家弄，亦尙有流傳的遺跡。聚挨而居的，其中繁盛大族，莫不建有宗祠，宗祠莫不定有祠規，最重是祖先祭祀，其次是賙濟同族；有義莊義學，及獎給名位的一族公共產業。家族就是中國人的人生中心點。就家族倫理上說，家族爲重，個人爲輕。就家族觀念上說，祇知有家，不知有國。照近世新學說講，這是封建的遺毒。然而全國大多數人民，尤其是農民，沉浸在家族愛河內，根深蒂固，不可驟拔，儘管幾個大都市內，高唱打倒舊禮敎，打破舊倫理；及幾次連番，有人奮勇來攻打孔家店，一打，兩打，三打，打之不已；事實上亦有父子母女，互相訴訟，似乎家族倫理，家族觀念，有點被新潮流摇動了。然而這不過幾個大都市的現狀；我們把幾個大都市人口，和全國人口來作一比較，就覺得新潮流搖動的力量，還不彀表面上極薄的一層皮。茲將各都市人口表列舉如下：（據廿四年申報年鑑） 
　　南京巿　七二六、一三一　杭州巿　五五〇、九九〇 
　　上海巿　三、四八〇、〇一八　靑島巿　四五一、一八四 
　　北平巿　一、五一六、三七八　成都巿　四四〇、八五九 
　　廣州巿　一、二二、五八三　重慶巿　二八一、二七一 
　　天津巿　一、三九九、一四六　汕頭巿　二〇八、六〇八 
　　漢口巿七七二、八三四　蕪戎巿　一五〇、四一一 
　　長沙巿　四〇八、〇〇五 
　　上列十三個市區，連市郊人口在内，尙不到一千二百萬人口，再加上南方的厦門福州，中部的寧波無錫蘇州揚州，北方的濟南太原張家口包頭等，工商業較盛之處，約莫三四百萬人口，總不過一千五六百萬。照全國人口四萬三千餘萬計算，尙不到百分之四，數量已經太微薄了，何况這幾上處工商較盛之都市，其中亦不過極少數新智識分子，及跅弛不覊之靑年男女，跳出家族窠臼，白行其是。倒有百分之八，九十分，仍舊過著家族生活，守着家族習慣；雖寄住都市中，毫未受著個人主義，國家主義，社會主義的影響。可以說全國整個兒，是在家挨的範圍内。所以經齊亦離不了家族制度的經濟。 
　　家族制度的經濟現象是怎樣？前溪先生「中國新經濟政策」中，說得很明白。茲引述之：「歐美個人，對於國家觀念重，家族觀念輕；中國個人對於家族觀念重，國家觀念輕。而家族範圍，亦復大小不同。在歐美，個人財產之權利義務，關於家族者，大都限於妻子；在中國，個人財產之權利義務，關於家族者，直系親族，旁系親族，迺至戚友，舉莫不有一種法律的，習慣的，道德的，財產上權利義務之關係。（中略）歐美人在社會之地位，與中國人在社會之地位，迥然有別。歐美人在社會上，對於國家個人負責任；中國人在社會上，除對於國家個人外，別須負一種廣義的家族責任。綜社會全體言之：歐美社會構造之精神，在使全部分子爲有力者，而極力縮小其無力分子有在之範圍；中國社會構造之精神，在使全部分子有力者與無力者並存，而極力保存無力分子恃有力分子存在之習慣。故無論有業者與失業者，有產者與無產者，在歐美與在中國，其經濟環境，皆絕對不同。（中略）歐美之法律習慣，一以集富爲主；中國之法律習慣，一以均富爲主」這一段話，揭發中國幾千年沿傳之經濟眞相，眞是見其大，又　其微。較諸用對建兩字，抹殺一切者，不可同年而語。家族制度經濟的作用，全注重在任恤睦婣（見周禮。）老實說，就是有錢的人，要負賙濟窮親族的責任。前溪先生所以說均富爲主。不過雖是均富，祇均到有血統關係的人，而不是普及全社會；「親親而仁民，仁民而愛物，」（見孟子，）是有差等的。 
　　家族制度的經濟，好處：在（一）减少大貧大富之差度。（二）使人民戀念其宗族鄉土，（三）使習俗淳厚，所謂一愼終追遠，民德歸厚，」（見論說。）壞處，在與各種新潮流不相容，尤其是資本主義。因資本主義重在個人能力發展，而且必要相當之能力，辦相當之事情。家族制度，旣牽制個人，又使其財產容易分散，而且當辦事用人之時，親族同鄉，緾繞不淸，往往使辦事人拖泥帶水，减少效率，某實業大王，事業甚大，然所用人員，非親即族。事務室中，談話爲淸一色的鄉音，結果不免失敗。此非某大王能力不及，迺是舊瓶裝新酒，家族制度，與資本主義不相容之故。通商大埠，提倡資本主義式的新工業，亦有好幾十年，結果沒有造成新資本，反把舊資本多賠上了。自然有其他種種重要原因，而家族制度，當然爲資本主義一位散瘟使者。 
　　家族制度旣含有均富意味，「爲富不仁矣，爲仁不富矣！（見孟子）「哿矣富人！哀此窮獨，」（見詩經）富是從古以來，家族制度中道德觀念，所不甚謂然的。所以社會主義，還比較資本主義容易接近。不過集產式的社會主義，亦恐是不相容。我想溫情的，改良的，社會主義，用合作方法，把物質文明，化合融解到家族制度內去。生產與分配，同時注重，或許可能性較大一些。或能達到用力少而成功多，犧牲少而效率大的一條路徑。 
　　三　重農的歷史性及占全國人口最大多數的農民困苦現象 
　　「農爲本富，工商爲末富，」這是中國周秦以來，幾千年傳統之經濟思想。自后稷，周公，管仲，商鞅，賈誼，晁錯，一直到前淸的顧亭林，張楊園，一絲不亂的傳下來，沒有變動過。持異議的，祗是最少數，（如黄梨洲有皆本也之語，）在社會上毫無影響。皇帝及地方官吏，迎春時節，多要親耕，儀典極爲隆重，（比現在植樹節植樹，降重得多。）我們幼年時，常常聽到「耕讀傳家」一語，耕田與讀書，同爲髙尙的職業。直到現代，一般軍閥官僚，歸田尙是口頭上一句時髦話。中國文學，除掉無題詩（男女戀愛）應酬詩之外，大部分是田園文學，不是敷陳農民疾苦，就是歌詠田家樂趣。大槪歷來心理，以一國言，農是國家的本富；以個人言，農是最髙尙的生活。重農觀念，從有史到今日，未曾變更，或拋棄過。然而一方面儘管重農，不少典麗矞皇的文字；一方面，農民却極其困苦。至好不過穩度着最低生活。孟子所說「樂歲終身苦，凶年不免於死亡，」直到我們所看見的，仍然如此。不能不說是一件很矛盾的現象。近年兵匪迭乘，水旱間作，諸位從報章上，常常看到吞草根，咽樹皮，掘觀音粉，難民逃荒，全家自殺或餓死，種種事實，這都是號稱重農的國家，最大多數的農民，在不能生活的環境中，勉强生活。說起來，眞悲慘！眞苦痛！全國人民中，占着百分之八十二三分的農民，沉澱在如此慘苦的境遇，就使十幾個大都市，造成了黄金的天堂，神仙的樂土，於全國經濟補救得多少？大多數農民如此慘苦，少數工商業還能景氣麼？工製的物品，商運的貨物，呌誰去消費？誰來購買？講中國經濟的改進，不向最多數最慘苦的農民身上去想法，總是「牛頭不對馬嘴，」無一是處。 
　　四　次殖民地的地位與新舊複雜的現象 
　　先進各國經濟改進的辦法多得很。不過他們多取得他人的土地，供自己的殖民。我國則他人來殖民於我自己的土地。這一點緊要關頭，剛是相反。殖民與被殖民的國家，根本上經濟就大不相同。我們能把德國的保護政策，整個搬來使用麼？我們能如英國表面號稱自由貿易，暗地裏儘量朘削殖民地以自肥麼？我們能做到美洲各國自由吸收外資，以加增殖產麼？我們能效法現代多數國家，甚至最小自由市亦在行用的，管理滙兌，分配輸入等辦法麽？這也不能，那也不能，商約租界，束縛得我們動彈不動。加以强鄰壓迫，不平等條約之外，更有單面的協定；租界之外，更有强迫的非戰區。他人競築起關稅壁壘，我們偏要减稅；他人競保護自己工廠，我們偏使他人辦的工廠，勝過我們自己工廠。原來次殖民地位，駸駸快昇到全殖民地了。許多經濟以外的事情，使得經濟改進，無從下手，政治上打不倒帝國主義，經濟上祗得俛首聽其侵略。山窮水盡，何處去找一條出路？ 
　　次殖民地已使得經濟無路可走。另外還有一層困難：是我國處著過渡時期，幾千年以前的事事物物，與現代的事事物物，紛雜並陳。天上有飛機在那裏飛行，地上趕車的趕着那雙在　車，同孔子周游列國時，一車兩馬，還是一樣。社會上到處紛現着衝突不調和的現象。當各國初改機器時候，自然發生多少失業者。好在他們有殖民地及未開化之民族，發展銷路；故新興工業，勃然而起。失業者非但容易得業，而且生活格外優裕，衝突自然不會長久。我國太落後了，過去曾經一度發展的輕工業，扺制外貨則不足，打倒土貨則有餘。結果終於被外力打倒，將與土貨同歸於盡。我們看見都市的工廠，養活了幾千幾萬的工人，不知內地因之而失業，幷且失食者，又何止幾千幾萬入？簡單舉一件事來說。「男耕女織」，是我國家族經濟，農村經濟，幾千年流傳的慣例。從前鄉間，差不多家家有甘地式的手紡機，織布技術較勝，產布著名的地方，家有織機。自從機器紡織廠發達以後，先銷滅鄉間手紡機，再銷滅產布地方的織布機。祗有男耕，更無女織。鄉村婦女，無工可做。農村少了一大宗副業，我不奇怪；機器紡織之銷滅甘地式的紡機，我亦不奇怪。因爲國內即使不辦機器紡織，洋紗洋布，滔滔而來，亦是要銷滅土紡土織的。我最奇怪的，機器紡織，銷滅了土紡織，已有多年，而從來沒有人替鄉村婦女，另想法一種工作，代替紡織。我看到國貨與土貨之爭，（見去年華年週刊）眞感覺得徬徨無措。新工業與舊失業，如何可以兼顧？如說舊失業可以不顧麼！則失業者永遠失業，因爲新工業容不下這許多人。而且如此脆弱可憐的新工業，資本，機械，技術，管理，營運，都不如人，上不得政府之保護，下沒有同業的聯合。要同先進工業國去競爭，始終在搖搖不定之中，那裏還顧得到舊失業。失業者除了靠家族制度親挨賙恤之外，祗有兩條出路：餓死或是自殺！再要尋第三條出路，就免不了惹起社會的騷動。明末僅裁去驛卒，便造成闖寇之亂。何况加了十倍百倍於驊卒的人數？讀死洋書的，熱心工業化，總是說興新工業，必免不得舊失業；在此新舊過度時期，可以置諸不問，我實在沒有話，可以向這種人講，祗有請他們絕食幾天，一嘗餓鄉滋味，使他們曉得餓的難過，體會到失業而失食的人，會不會一心想出亂子。「痴子怕天坍，窮人望造反，」誰敢說今世定不至有闖寇之亂？當此新舊混雜的時候，這邊要顧到，那邊也要顧到。農本政策呀！工業化呀！不但別國的文章，抄來是艾不對題；就是我國固有的治法，亦不能完全適用！因爲如此縛手縛脚的，次殖民地地位，萬象並陳的新舊複雜現象，爲各國所未有，亦我國自古所未見。 
　　五　幾種不可能的途徑 
　　上面說過各種學說，各國制度，好與不好，就看牠與我國的對象合不合。換言之，不必問牠好不好，祗須看牠可能不可能。不可能的，我們無論費了怎樣大的心力，歸根還是一無結果。蹉跎復蹉跎，所謂維新，所謂革命，紛紛擾擾，已經過幾十年，經濟上尙找不到一條出路。「時乎時乎不待人！」我們不堪再走不可能的途逕。徒勞無功，我們應當引以爲鑒的。 
　　第一，資本主義之不可能：上面講過家族制度，與資本主義不相容，此尙屬潛在的。資本主義之發達，有兩個要素：一是相當的國力，內可以保持安寗，外可以抵禦侵略，（兼武力與經濟而言；）一是殖民地，及供給榨取的未開化區域，可以取得廉價的原料，又可以擴張製成品的銷路。我們的國力怎樣？我們的殖民地及供我們榨取的區域在那裏？欲渡無舟，欲釣無綸，我不知道如何走上資本主義的途逕？要想做某某大王的，結果祇落得與瑞典火柴大王一樣。 
　　第二，國家資本主義之不可能：把資本集中於國家，一切實業，都由國家去辦，生產消費，亦由國家支配；要做到這樣，首要權力絕對的集中，次要行政極好的效率。這兩件又是我們所缺少的。就使我們具備了這兩種條件，大都市横梗着租界，一切一切，都有太上勢力，在那裏操縱。資本未及集中於國家，早已逃之夭夭了，又何從辦起。 
　　第三，協團集合之不可能：意大利的業團組織，的確！是在資本主義國家資本主義的中間，另創一種統制的局面。然而這亦要相當的國力，防當的人才。我們國力，旣無從談起；領導的人才，亦無從找覓。以前抵制某貨，運動某事的結果，是幾個極少數的人，裝滿了他們的荷包。所謂某會某會，操縱的，全是土豪劣紳的變相。大家疾首蹙額，受着竹扛的痛苦，絲毫沒有統制的效用。幸而中國沒有意大利法西斯帝，這樣强而有力，不然，這個「竹扛之敬」，人民更受不了。 
　　上面說過：「家族制度本含着均富的意味，听以社會主義，還比較資本主義，容易接近，想用合作方法。把物質文明，化合融解到家族制度內去。」現在政府，不是很提創合作麼！可惜沒有認淸中國經濟的對象，「丈二和尙，摸不着頭腦」，而金融制度，沒有改好，得不到週轉的資本，行政效率又太差，所以還沒有多大成效。（未完） 
[啟事]  
　　謝菊曾，寅北，警石，若塞，森禹，超搆，明珊，鄧邦傑，諸君鑒，九月份稿費業已結淸，自本月七日起至十日止，每日下午二時至四時，憑本部寄上之酬金單，向本館會計處具領爲荷。　經濟專刋編輯部啟 
[金融　十一月條子祗剩十四條]  
　　金交十月份公單、昨因星期例假、延至今日收解、空方昨已解所者、計盈豐恒八十四條、永豐七條、今日多方應收者、計福泰亨四十二條、元一大順同豐恒各十四條、義豐永七條、共計九十一條、收解結價爲八九三元、目下十月份條子、祇剩十四條、未曾解淸、空方永豐一家、多方大順福泰亨二家、 
[粵毫已過七五折　---銅元無變動---]  
　　昨日洋拆仍爲一角三分、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源十萬、去胃無聞、 
　　輔幣市塲、江南小洋早市爲八百三十三元、午市爲八百三十二元、較前日行情大二元、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東雙毫早市七百五十四元、午市七百五十三元、較前日行情大一角、做出交易、早市十五萬五千角、午市六萬五千角、銅元仍爲三百四十三千五百文、與前日同、做出交易、計三萬〇九百十五串文、合代價洋九千元、 
早市　午市 
　　洋拆　一角三分　一角三分 
　　江南　八百三十三元　八百三十二元 
　　廣東　七百五十四元　七百五十三元 
　　拆兌　一千三百二十六角三分　一千三百二十八角〇〇 
　　銅元　三百四十三千五白文　三百四十三千五百文 
　　衣牌　三千四百三十五文　三千四百三十五文 
　　角坯　二百五十九文　二百五十九文 
　　貼水　八十四文　八十四文 
[證券　債巿環境頗為惡劣]  
　　上週（九月三十日至十月五日）證券市况、完全受環境之包圍、內憂外患、相逼而來、意阿已起戰爭、國內則謠言紛起、莫可究詰、放空自易擁擠、做多大都寒心、唯投資現貨、尙不致搖動、故市價起伏雖鉅、未至一蹶不振之地步、上週經過、頗有反復、大槪四十八號連日賣出、於週五六補進、十一·十六號則全週賣出、餘則大都出多進少、有臨機應變之勢、四號及四十三號亦漸漸傾向賣出、市面跌風雖厲、反動亦速、散戶則忽多忽空、有進退失據之狀、週一謠言、引起北帮之賣出、跌數角至一元許、週二環境尙定、忽又有人演抬高九六之滑稽劇、驟髙一元、實爲環境之變象、餘則平穩、週三意阿業已開火、多方尙稱穩定、頭盤一跌較甚、餘則稍稍穩定、與週二大同小異、週四形勢嚴重、國內外謠言紛起、跌勢加猛、打破上月十一日之最低價者、計有七種之多、週五意阿戰禍已開、而英有不加入漩渦之勢、且以連日跌落過多、四十八號補空甚猛、市價反動驟起、回漲甚勁、金短猛漲一元二角半、而十一及十六號賣氣仍濃、週六形勢稍見安定、環境亦無新進展、市價激疲、前途變化、殊難捉摸、國際風雲、尙在鈞心鬥角、以冀挽回、惟恐不易轉思亂之人心耳、上週市價結果、計跌落二三角至一元、獨九六漲半元左右、成交總數、共計九千五百三十八萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股票與軍用有關者俱漲 
　　新豐洋行報吿昨（五日）細約股市堅定、交易稍暢、鋼股發現一九三五年之新髙峯、比較最挺、汽車股之需要亦殷、收盤前浮多出籠、價乃回鬆、惟汽車零件飛機與鐵道股等結果均漲、小交易所股票參差略升、債市上落互見、半日成交七十萬股、 
道瓊斯紐約指數 
　　十月四日　十月五日　上落 
　　二十種實業股　一二九·七六　一三〇·三五　漲〇·五九 
　　二十種鐵道股　三二·五四　三二·七三　漲〇·一九 
　　二十種公用股　一四·六一　二四·七〇漲〇·〇九 
　　四十種債劵　九五·七二　九五·八四　漲〇·一二 
　　十一種物品　五七·四三　五七·八七　漲〇·四四 
[紗花　美棉套賣之風猶在]  
　　昨美棉開盤、市况尙活、上日套賣之餘風猶在、週末多頭了結又起、同時棉區未有嚴霜、買戶存心觀望、各月跌三至八磅音、同業需要甚佳、業外投機漸多、經紀商亦從事買進、惜套賣繼續不斷、現貨銷路仍暢、脚地堅定、紡織品較活、收盤穩定、計現貨不動、期貨跌二至八磅音、英棉現貨不動、期貨漲一點、印棉因日商賣出及多頭了結而疲、計平果爾跌三·七五羅比、奥姆辣及白羅溪跌四羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一一·〇〇跌二三二·三〇　現　六五九　平 
　　十二　一〇·九五　四三二·一〇　十　六一二漲一 
　　一　二·〇〇　三三二·三〇　十一　六一四　一 
　　三　一一·〇二　八三二·四〇　十二　六一四　一 
　　五　一一·〇八　八三二·六〇　一　六一三　一 
　　七一一·一一　七三二·七〇　二　六一四　一 
　　現　一一·二五　平　三三·四〇 
　　平果樂　一五〇·七五　跌三·七五　二一·〇〇 
　　奧姆辣　一九八·〇〇　四·〇〇　二七·六〇 
　　折羅溪　二一六·七五　四·〇〇　三〇·三〇 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、爲二百十五羅比、較上日收盤跌一·七五羅比、 
　　美棉私家估計二則 
　　估計者　生產百分數　產額 
　　紐約棉業交易所　五九·九　一一、三五〇、〇〇〇包 
　　哥區蘭局　六一·八　一一、二八〇、〇〇〇包 
[油巿　白桐油之危機已迫]  
　　白桐油自漢市漲至每擔八十六元後、足度貨已被各洋行搜羅殆盡、致連日毫無市面、現在洋莊所辦者、統是欠度貨、價格亦參差不等、然合到足度恐尙不止八十六元、惟各洋行因在需貨之際、雖嫌價格太髙、然總不能不辦、但心實不甘、故歐美各國、均在國內廣植桐樹、冀其從速增加產量、而意尤未足、將各油漆廠製造油漆中减少桐油成分、據向來製造油漆、桐油與其他雜油各半配合、現在僅用桐油三成、如是則桐油之用度、减去不少、產量增而用度减、欲使將來所需桐油、不致仰給於國外、聞各國均有此計畫、蓋此種計畫、均是吾國售價太髙所造成、本來桐油價格每擔如在三十元以上、歐美各國均是自植合算、所以吾國桐油售價不宜過高、今庚價格如是之漲、實屬自召機危機、不明對外貿易者、以爲得售善價而相慶、其實價髙是懼、現在市面已造峯達　、一經反響、則一落千丈之日、在指顧間耳、 
[洪江桐油落令見漲]  
　　洪江桐油無出口去路、僅供國內銷塲、故市面之漲跌、祇一二元而極、從無如白桐油之飛黄騰達、惟根本亦爲白桐油所改造、現在原料旣如是之漲、雖秋銷落令之際、然與白桐油多少有聯帶關係、所以人心已不輕視、蓋本年新貨成本必髙、市面亦因之大起漲風、如正洪濟昌和已售開每桶三十四元、副洪楊恒源慶元豐已售二十八元、似有再漲之可能、惟因限於內銷、縱漲亦有步驟耳、 
[五金　美馬口鐵大漲不已]  
　　九十磅一百磅美馬口鐵、無論何種花色、昨市均大漲不已、蓋底貨奇缺、而定價又髙、所以人心益佳、估盤比前好起二三元不一、如九十磅單連每箱開十七元五角、又雙連開三十四元、一百磅單連開十八元五角、又雙連開三十七元、查昨市除有少批開出外、大宗生意依然毫無、據市塲人心之觀測、後市行情、勢看再漲也云、 
[糖巿　本巿洋糖存底略增　（十月五日止）]  
貨別　本届量　比上屆 
　　粗砂白　九二、九七九　增　六一四 
　　又又小包　一九、一九六　减一三〇 
　　荷赤　七、一四一　减一五〇 
　　綿白　一、〇五三　减二〇〇 
　　中砂白　六五四减五〇 
　　古巴赤　三、七四七　减三九〇 
　　太古搪七、一〇　增一一九〇 
　　共計一三二、二七〇件、此外尙存西太古棧雜糖八、〇六〇件 
[糧食　南北米巿各好一角]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十號、（貨共六千餘石）、本街銷塲初活、後則帶呆、人心向昂、結果各貨行情猶有升色、各厚破價漲角許、各薄破續有烟台靑島帮辦六百餘包、增髙二角、百哥窰中等新薄稻雖包胃不動、然爲數祇一二百包、厚新粳除蘇同貨以貨稀胃香、升起一二角外、餘者無甚榮辱、杜洋等各色新尖則賴去路之廣、步髙角外、新陳陰變元昨亦帶秀、常帮白破二·八〇平湖蘆尖　八·六〇　泗涇特包二·三〇 
　　又百元　九·〇〇　又湖南尖八·四〇又新野稻　一〇·四〇 
　　又新粳　一〇·五〇　洙涇白稻八·八〇　楓涇百哥一〇五〇〇同里新粳一〇·〇五　氽來廟又九〇七〇　西塘百哥九·九〇又新方尖　八·八〇又特白稻　九·九五又新羊尖八·五五蘇州新粳一〇·三五又早破一〇·三〇五庫薄破一〇·五〇北　蘆尖八·七五　張澤早破一〇·三〇　松口特包一〇·六三車坊子粳二·〇〇　松隱早破一〇·二五　又眞特包二·一〇陳墓新粳一〇·一五叶樹早破一〇·二〇又次薄破一〇·〇〇又新陰元八·五〇　靑角窰種一〇·三〇　航船薄破一一·〇〇 
　　（滬北）來源三十六七號、各貨去路、白破粳續化、市價緊起角許、東新粳貨稀銷平、價漲一角、西新粳高貨乏到、中次繼有另拆揀髙交活、中次胃呆、市形髙貨挺立、中次和平之勢、新羊杜埠尖另化尙活、價漲角許、新客尖亦緊數分至一角，白元另銷活潑、價漲角外、薄稻窰種定勢、百哥加緊近角、其餘各貨定立、 
常帮特白破 
　　陸瑋記一一·九〇 
　　張松大一一·七〇 
　　周三男一一·六〇 
　　無錫白破 
　　楊耀宗　一一·六〇 
　　毛永記一一·五〇 
　　青浦窰轉 
　　叙順德一〇·二〇 
　　溧陽新羊尖 
　　鄧阿胖九·〇五 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[冷嘲與熱駡] [  江寄萍]  
　　現在有許多不大喜讀駡人的文字，說那種不能算爲文學，這當然是一種偏見。但依我的意見說來，文學的形式不是只是一種，無論是謾罵，冷嘲，熱諷，或者是幽默，只要它是純熟的東西，一定是好的。不過要看你的思想是否成熟，嘲駡的對象是否正確。幽默也是偉大的，如果所寫的東西能像塞萬提司的古訶德那樣。謾罵則看你罵的是什麼，諷刺也看你諷刺的是什麽，如果像蕭伯納那樣諷刺英國的習俗，與貴族的醜惡，把他們嘲笑得體無完膚，這是可貴的；像屠格涅夫似的以暗示之筆嘲弄着那些虐待農奴的貴族，也是可貴的。他諷刺那些强迫女奴澈夜歌舞酗酒的貴族說： 
　　『倘使她們露了一些倦意，他便自己用兩隻手捧住頭，歎息道：「啊！可憐的，可憐的我！人家不理我了......」於是那個馬夫用鞭子刺激那些女人。』 
　　這種嘲弄的筆，寫得是多麼深刻，當我們讀到「用鞭子刺激那些女人時」，我們眞不覺得要笑，但實在是不能笑，這裏蘊蓄着絕大的悲哀，絕大的被壓迫的生之悲哀；同時在那方面，却極明顯的暴露出凶惡的，猙獰的醜臉，我們眞不能不忿怒了。我們的心裏，早已積滿了可以燃燒的東西，而他這一段文字，就像引火物，只要一讀他這篇文章，心裏的火，便立刻燃燒起來了。這種諷刺的東西不是好的嗎？ 
　　如果說文學的產物非要有情感才行，那麼冷嘲與熱駡的文字，也不是全無情感的，如我上面所舉的那個例，屠格湼夫倘若不是在極端忿怒的時候，也寫不出這樣的文章來。從這段裏，我們可以看出他的情感是極受壓迫的，但是越壓迫，情感也越深，於是便這樣寫出來；在外表面看是冷淡，而其實却蘊蓄着深原的情感。蕭伯納的冷嘲也像是經過一番忿怒的，表面看是可笑，而其却是極可令人思索，不是像那樣僅是可笑的簡直的問題。他的文章，隨處都有這種表現，我也不再舉例。 
　　冷嘲與熱駡在文章的風格上面，似乎冷嘲比熱罵高一點，其實不然，這兩種是相同的，卽以人的性格而言，有的人是冷靜的，有的人是熱烈的，冷靜的人也不見得就比熱烈的人好。廚川白村便有一叚談冷嘲與熱駡的，他的意見很好，且把它抄在下面： 
　　「說到嘲弄，起初就要想到冷，要想到顏色的蒼白。所謂譏誚，所謂諷刺，我想越冷越要增加譏誚味與痛快味罷。說到罵，起初就要想到熱，同時要聯想到怒髮衝冠，滿面朱濺的熱血熱性的人。迨熱度越過了沸騰點，在那裏就顯出來痛罵的痛快味，與增加着熱烈味。在前者是有理智的冷靜，有綽綽的餘裕。並且在其半面有不心意的伴有厭惡味。後者則是屬自熱烈的感情性來的，所以雖看有生來不改的穉氣與梗直，可是同時又恐怕不免有顚亂的狂態與不謹罷。前者可以說是如水如冰，又如利刃，而後者則是如火如熖，又如鐵槌罷。在前者又可看爲是有古典味，在後者有浪漫趣味的長處罷。」 
　　他這段形容冷嘲與熱罵，正是我要說而沒有說出來的話。總而言之冷嘲與熱罵是不分軒輊的，這是文章的風格的不同，而不是品格的高下。文學是有寬容性的，表現的手法是可隨便的，無論是雜文也好，劇作也好，詩歌也好；幽默，冷嘲，熱罵......統統沒有關係，最主要的只在「意識」二字，你所嘲駡的是否大衆所痛惡的，你的對象是否正確，如果這種目的是對的，那，這文章便是偉大的，便有永久的價値。 
　　我們不必排斥雜文，也不必專門崇拜小說，這僅是形式的問題，還有比形式更重要的「意識」，難道我們忘了嗎？ 
[歸化城] [  袁塵影]  
　　---綏遠印象之一--- 
　　火車像蛇一樣似地，從橫臥在塞外大靑山中的鐵道上爬出來，長長的透了一口氣，在陰鬱的蒼松的大靑山脚下，最先露出臉來的是鐵道南二里半長的新城髙大的石頭城牆，城牆過去，便到達了綏遠車站了。 
　　跳下火車，走出站外的時候，假如你是外路人的話，站上的賣小吃喝的又會想到：「看！今天北京的老爺小姐們又是考察來了。 
　　從站上走下來。坐着乾癟手拉着的人力車。慢慢地走向城中去，走過了石子鋪的馬路。兩旁是髙大的楊樹，樹葉子拖下了寬大的影子。馬路上是靜悄悄的，你會想到：「好一個淸幽的所在呵」！ 
　　人力車走到那作爲天主敎勢力侵入這個偏僻的塞外的標記---洋大人行善的地方---公醫院的時候，新城的西城門樓在東面髙髙地樹中，像畫圖上仙人境地中的塔半隱半顯着，兩條向東南的「人」字的馬路在你面前擺開，人力車夫會掉過頭來問你：「到舊城去吧」？待你點了點頭，他便又有氣無力似地拉着你，向着南面蹣跚的走去了。 
　　走到了馬路的南口，正是一條有四里長的從舊城到新城的東西大馬路，和到車站的馬路恰凑成了一個「丁」字，一拐灣，你便會看見綏遠毛織廠的大烟囱矗立在那裏，嘩隆嘩隆的機器響動聲在空氣播散着，馬路兩旁正在一排排的蓋房子，壓道車像笨重的牛似的，搖壓着大肚子咯，崩，咯崩來回壓道，路上的行人三三兩的走過去，悄悄地，像一些耗子似地，騎着自行車的人也只是像拉了一匹牛慢慢地駛過來駛過去。 
　　快要走入舊城的時候，那裏有一座挺髙的大樓，那原來是什麽紀念堂，如今却要變爲什麽集會塲所了。 
　　走進了城，髙低不平的馬路會顚得坐在車上的你透不過氣來，楊樹底下是排排的土房子，過了這便進了歸化城了，街上正在重新修築修過好幾次的馬路，打石子的苦力噢，海，海呀的聲音不斷地傳入你底耳裏，鋪石子的人撓起鍫來重重的鑒下去，石子星蹦起來，飛向你的身上來，猛然間會嚇你一跳的。 
　　雖然公安局報營業稅的商店從七千家减少到三千家，但是，北門裏大街的商店却一家一家打倒了重蓋，展寬重蓋！路窄呵！汽車怎麽通過呢，於是，馬路寬了，於是...... 
　　一道二里長的大南街，街頭上擁擠着各樣人羣，穿着笨重袈裟的喇嘛，載着像大學博士帽的回人，最多的還是漢人，在大十字路口人却像螞蟻似地擠來擠去，這地方也應展寬了呵！然而---然而...... 
　　商店的留聲機，在播放着各種昔樂，嘩拉嘩拉的，和汽車聲人力車聲奏出了這沙漠中的都市交響曲，夜幕遮蓋了這塞外大地的時候，在那閃爍的電燈光下站得是不少的聽廣播收音機的人羣，可是商店的老　却在嘆息了！「只是聽！東西是賣不出去！呵！莊戶人（註一）爲什麽會這麽窮呢？.........」慢慢地他也只好和那些聽衆一齊沉浸在那嘩拉嘩拉的晚間廣播樂聲中去了。 
　　（計一）「莊戶人」爲塞外稱農人之語 
[一匹馬的故事（上）] [  林石]  
　　這一匹馬，因爲披着一身深　色的毛，所以牠的主人給牠取了一個漂亮名字，牠有了這一個漂亮的名字巳經好幾年了，因而牠生活在主人家裏也有了許多年。 
　　一點也沒有寃枉牠，牠眞有一股傻勁兒。當牠還是年輕的時候，不必等着主人的皮鞭子打到屁股上來，牠可以一口氣跑上三四十里，不要休息一下。主人騎在牠的背上到處去收租，也騎着牠到處去打獵，而且有時候還要給太太小姐們挽車；差不多常是誇奬牠委實能跑。而牠一聽到這種議美的言詞，便尖着嗓子大聲長叫起來，發洩着心中說不出的快樂。 
　　牠不僅是能跑，而且能吃。春天和夏天，不必說野外有的是肥草脹飽牠的大肚皮，到冬天牠主人偶然在切斷的乾稻草之外還給牠幾升穀吃的時候，牠也是髙興得大叫起來。 
　　可是年輕力壯的時代早巳過去了。從前年起便出齊了牠全部的牙齒。這馬現在是年老了。 
　　今天，從早晨起直到現在，牠還在嚙着那一桶乾稻草。有好些時候牠沒有嘗到穀的滋味了。稻草乾枯到如此之硬。像是嚼着許多鐵釘，刺得牠滿嘴作痛。牠想祇要主人肯將稻草用滾水泡热一下也是好的，然而就連這點也不能如願。 
　　牠一面慢慢的嚼着稱草，一面審視着牠的周圍。太陽巳經爬得很髙。天上浮掛着片片綃薄的白雲。庭園的樹枝，不知從什麼時候起巳經出綠芽茁出了新葉。看來冬天是悄悄的過去了，春天芬香的氣息，又撒遍了人間。 
　　許久，牠總算吃飽了肚皮。溫暖的太陽，晒在牠身上不覺暖烘烘的。牠渾身抖索了一下，冬天換過的脫落的毛便散在地下不少。牠似乎給太陽刺戟得很有精神。很久沒有呌過，想想便大呌一聲，呌得很熱而且很長。可是主人在屋裏聽見牠的呌聲，走到廊下遠遠的對牠笑駡道： 
　　「嚇！這個老畜牲，你倒呌起來啦！」 
　　主人在說這話的時候，他身邊跟着的那隻髙大的灰色的狗，也跟着主人吠了兩聲。 
　　「老畜牲！」主人近年來常拿這句話來駡牠了。以前是歡天喜地的喊牠的名字的，而現在却開口便是老畜牲了。牠想到這裏，不免心頭忿忿的很不髙興。然而牠也很知道，自己也確實老了。不過牠又想；那隻野種狗也跟着主人吠我兩聲呢？牠配嗎？嚇！賤畜牲！狗，比起馬來就下賤得多。 
　　不久，主人搬出鞍子和轡頭來說着： 
　　「老畜牲，今天我帶你打獵去。」接上便將鞍子紮在牠背上，　頭的啣口鐵總緊緊的絡住牠的嘴巴。打獵，對於牠有過不少次經騐；在山林中，牠　着主人跑得很快。主人對準獐兎之類的野獸放槍，活生生的動物倒在地上，是淌着殷紅的鮮血。 
　　現在又要打獵去了。果然，主人穿了輕快的短衣，背了槍。皮鞭子在牠眼前晃了幾下，便跨亦牠背上去了。猛然的身上加了百來斤的重量，牠的脚不覺軟了一下。早晨的太陽，晒得牠懶懶的，牠眞不願跑路，可是一想釗皮鞭子打來辣辣的痛得厲害，也就只得朝前奔跑了。 
 
[柴米夫妻]  
[銀臺山的黃昏] [  丁諦]  
　　趁着夕照登上現在那改作伯先公園的銀臺山，晚夏的風已經帶着一絲絲凉意拂上我們的身體。夜色慢慢罩下了。伯先初下的一排排的流木陡然陰暗起來。 
　　仰看天，藍色變灰了，一隻鳥，一隻，又一隻，我暗自地數着。走上山巔，房屋像鴿子或蜂房一樣排列在脚下。遠處一盞燈，兩盞燈，迷茫而孤零的小夜曲啊！ 
　　風越吹越大了。立刻我的心也飄浮起來。起初是！陣陣奇幻的浮思，接着連浮思也沒有了。我的心恬靜如三月的風。佛家說的無我執，無法執，也許就是這樣的吧？ 
　　衣裾給風吹得飄起，簌簌作響。連我的心肺也感到透底的澄澈。我把視綫移到極遠極遠處：隱約見到古代的蕪城和瓜州的月亮。究竟我是忘情於物，還是物忘情於我呢？我茫然。 
　　茫然之極，發出一股原始人類常有的渾噩的興奮的快樂的情緒來，我跳，我用兩手狂舞。和我同來的人一齊都笑了。 
　　我們從伯先祠向右折，有欹斜下去的士坡，約數丈路。路的盡頭，不能再上去，祇是些叢生的荊棘和土堆石塊。一步一步地朝下走，一抺胭脂的夕陽却和我們平頭了。美麗的落日啊！我該怎麽樣讚頌才對。 
　　山的下面，一片都是些淹在水波裏面的田埂。粗看似乎不能識別那些便是出產稻麥的如雲的阡陌。現在，牠們一段在水裏，一段却在陸上。附近的房屋也都有一半浸入水中。我看到了那些，便聯帶地想起一幅幅的水災的流民圖來了。 
　　飛鳥歸林，蟬聲已歇，慕色也漸漸深沈了。 
　　走近伯先祠的廊下，看見那閎麗的建築浸漬在這黄昏的悽愴的氛圍裏，懷古之思混和着「大江東去，浪淘盡千古風流人物」的威慨，我憑弔伯先先生之外，更憑弔這一個謎似的人生。 
　　電燈比來時加多了。一粒粒嵌在黑色的宇宙的帷幕上。我踏着銀臺的有名的「夕照」，走到公園的茶座裏。 
[名譽老婆婆（三）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　在歸途中，就把臨時想到的戰爭時代的事情對她講了一回。動員的通知，出征兵士的歡送，新聞和號外的戰爭與勝利的報知，陣亡的熟人及其遺族的生活......等等在那裏，只有名譽兩個字。到處都是名譽。名譽的軍人，名譽的勝利，名譽的戰死...... 
　　接着，我就想起了那個久違了的名譽老婆婆。是的，曾經有過一個呌做名譽老婆婆的人。雖然如此，但實際上，在長期間，我却好像完全忘記了一般地，沒有把她想起來過。 
　　我於是不能不把這奇妙的老婆婆的故事，對妻講述一番。 
　　所謂名譽老婆婆，不　，說，乃是一個綽號。並且是在戰爭當時人們不知不覺她替她取的綽號。她本來呌做燒飯老婆婆，是我家裏的燒飯的老媽子。 
　　燒飯老婆婆究竟自從什麼時候起來到我家裏的呢？關於這，我沒有確切的記憶。恐怕從很久以前就來了的，也許當我還是個小孩子的時候，她就巳經來了。時常總是不亁不爭地蓬亂着的頭髮，深陷而奇怪地閃亮着的眼睛，笑的時候光是露出紅色牙床的沒有牙齒的嘴巴，衰黄的臉色，還有那毫不介意的齷齪的裝扮---人們無論怎樣地看來，也會覺得她並不是一個普通老婆婆。實際上，我們也時常把她認做瘋人。自然，她也沒有另外說着或是幹着怎樣奇特的事情：但，不時總可以看見那些稍覺廳特的地方。因此，總覺得她不配當那須得清潔的燒飯老媽子。但是，她實在是一個很會做活的女人，一點也不偷懶，絲廠裏一百名女工跟別的許多用人的，炊　幾乎都是山她一手包辦的。因此，母親非常喜歡她。其餘的人們也各各對如懷着好感。 
　　她在市梢那邊有着小小的貧乏的家業。還有丈夫跟一個名呌勇造的獨生子。她那兒子是個很能幹的年輕人，以　木匠爲業。當老婆婆談到勇造的時候，那雙奇異地閃亮着的眼睛就帶上一種難於說明的溫柔，衰黄的臉孔上面也顯出似乎多麽得意的光輝。尤其是當他在徵兵檢查時被認為甲種合格的當見，老婆婆更是十分自負。兒子被選為國家的軍人！她似乎覺得這簡直是貧家子弟的無上的榮達。並且，在這種歡悅和得意之前，她好像完全沒有想到：當操　者被弄到軍隊裏去了以後，家裏的生活將馬上發生困難之類的事情。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[中國本草之科學的研究（二）] [  聶志晨　王銘鼎筆記]  
　　------藥學博士曾廣方先生講 
　　在紀元三千年前，方技劉向立志研究天下的各種本草，他曾收集當時天下有名的本草書籍，統統都加以相當的整理，這工作可惜他並未完成就死了！後由他的兒子劉歆繼績努力，方克成功。 
　　（二）煉金煉丹：是屬於道家方面的。與本草的起源，亦發生不可間離的關係。 
　　（三）上面講過山海經中有不少的藥名，與本草的起原有重要的關連，可是這部書，究竟是那時代出版或什麽人著作的，都很有疑問，事實也就勿從察考，裏面所載的藥品，分有四種的使用方法，從之我們很可以知道當時使用方法的雛形，茲將山海經中藥品的分類和用法，記載之于后； 
　　（一）內服有効的，計六十八種。內分：植物二十一種，動物四十七種。 
　　（二）佩帶或內服有効者，計二十九種·內分：植物十七種，動物十種，鑛物二種。 
　　（三）見而有吉凶之兆者，計五十二種·內中祗有動物，鑛植物俱無。 
　　（四）有藥効和其他効用者，計五十五種·內分植物二十一種，動物三十種，鑛物四種· 
　　這裏，我們審視山海經所講的四種有効品的使用方法：第一種的使用方法使藥物發生効力，是沒有疑問的；第二種的使用方法，而可以得著什麽効果，大概是當時沒有香水，遇着了不潔的氣味，須要佩帶這類有香氣的藥品來解闢穢臭的緣故；第三種是註明見而有吉凶之兆的，正足以映出當時鬼神醫藥的迷價色彩：第四種無從批評。 
　　唐宋時本草 
　　唐宋時代的文化，在中國歷史中，，佔了很光榮的一頁：而本草的歷史過程。亦以那時候爲主要時期。 
　　唐顯慶四年的時候，蘇敬李勣兩人，感覺到陶弘景編著的神農本草經，失了時代性，有整理的必要，乃共出版唐新修本草。共有五十三卷，收載的本草共八百十四種。蘇李二人，那時都居在顯官的地位，我們閉目想想，專制時代的威赫官任，能够注重到民間的醫藥問題，而且對之加以相當的努力，可以說是在本草的歷史上，由民間事業轉變到官辦事業一大樞扭，開空前的新記錄；也就是現代衛生行政的先聲。到唐開元二十七年時，陳藏器又著了本草拾遺以補其不足。 
　　宋代初時：劉翰馬忠著有開寳新詳定本草，凡二十卷，內容的材料，此較唐宋時代的本草書籍，豐富得多：和劉翰馬忠李昉王祐扈蒙堂禹錫蘇頌所著的開賓重定本草和嘉祐註本草三書，同是與本草最有關係的書籍。到宋元祐七年，四川名醫陳子承，對巳往各種本草書籍感覺不滿意，著重廣補註本草，共有二十三卷，內中曾有他自己使用本草所獲得之經騐的記載，宋大觀二年時，有唐愼微者，他爲人不好做官，但對于本草極富有研究興趣，著大觀本草，由當時朝廷出版。他又在政和六年的時候，同曹孝忠出版政和本草。此二書名雖然不同，但其內容是一樣的。同年冠宗奭將本草中無効果的藥物刪除，僅記載可以實用的藥物，著或本草衍義。 
　　明清時本章 
　　明洪武帝初年時，正値荒年，人民飢饉遍野，周憲王誠齊蒐集各種具有止飢功能的本草，著成了救荒本草問世。內容係以唐宋本草書籍爲參考而成。昔日高貴的王子，能够這樣體恤民艱，是値得令人景仰。後百餘年，李時珍以唐宋本草書籍及山海經爲嚆夭，又以大觀本草爲藍本，出版本草綱目。共有五十二卷，收載的藥數凡一千八百七十一種。 
　　淸代時雖有各種足供本草研究的參考書出版，然沒有十分價値。在歷史上可留有痕跡的，厥爲吳其濬著的本草圖譜。吳氏曾搜集各地的本草，依其地質及氣候的不同生長出各種不同的形態。製成圖譜。其或匪異，足以令人欽佩！ 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（七十）卡他兒性黃疸和急性黃色肝萎縮 
　　（問）什麽叫做卡他兒性黄疸？ 
　　（答）這也是黄疸的一種，流行性或地方病性發生的。多見於二十歲到四十歲的男子。 
　　（問）他的發病的原因是怎樣的？ 
　　（答）病原細菌未明；大都是因爲在飮暴食而起胃腸黏膜炎的結果。 
　　（問）卡他兒性黄疸的病狀怎樣？ 
　　（答）普通先起全身症狀像倦怠頭痛等。其次起胃腸卡他兒的病狀像胃部膨滿，食慾缺乏，舌苔，惡心，嘔吐等。肝臟腫大。一二天後皮帶和黏膜都起黄色五六天後黄疸色達最高度。發髙熟。 
　　（問）病人的大小便怎樣？ 
　　（答）大便秘結，間或泄瀉。大便因爲缺乏膽汁色素，所以是淡白色。小便中却有膽汁色素。 
　　（問）這種病要經過幾天？ 
　　（答）大約需三四星期；輕症的時候祗十天左右就行。 
　　（問）卡他兒性黄疸的治療方法怎樣？ 
　　（答）都照器械的黄疸治療。 
　　（問）什麼叫做急性黄色肝萎縮？ 
　　（答）這是因爲肝實質的脂化性破壞而起的萎縮症。原由於梅毒念性傳染病，或常侵三十到四十歲的妊婦。 
　　（問）念性黄色肝萎縮的病狀怎樣？ 
　　（答）念性黄色肝萎縮的病狀，可分二期 
　　（問）第一期的病狀怎樣？ 
　　（答）第一期發生胃腸症狀像食慾不振，惡心，嘔吐，胃痛，肝臟部疼痛，就此發生黄疸。這一期的經過約數天到二星期。 
　　（問）第二期的病狀怎樣？ 
　　（答）第二期，發重症神經症狀像劇烈的頭痛，不安，不眠，　妄，痙　，嗜眠，昏睡等。同時肝臟縮小，數天之後成爲正常的一半或四分之一大小。發重症黄疸，皮膚，胃腸和子宮黏膜容易出血。體慍上昇；到瀕死時可以昇到攝氏表四十度。脈頻數。 
　　（問）病人的大小便怎樣？ 
　　（答）大便秘結，呈黏土狀。小便含膽色素，見有少量的蛋白質。 
　　（問）這種病診斷的方法怎樣？ 
　　（答）初期診斷，很是困難；應當和卡他兒性黄疸，急性燐中毒和出血性黄疸（威爾氏病）相區別。 
　　（問）急性黄色肝萎縮症，病勢兇險嗎？ 
　　（答）非常危險。大都在發病後二三星期內死亡。 
　　（問）怎樣治療？ 
　　（答）祇有注射胰島素，葡萄糖，或洒爾佛散等。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（六十六）　耳下腺炎 
　　耳下腺炎又名腮腺炎。俗間稱爲炸腮脹。本病往往一時流行而爲一種流行病。或流佈一部地方而爲風土痛。多在春秋二季流行一時。冬夏二季則少。具有直接接觸傳染病的能力。所以往往一家均可先後發生本病。小兒及少年被染最多。乳兒及老人似有免疫性。故不多見。性的關係。則男多於女。牠的病原菌。現在尙未明瞭。牠的潛伏期。亦無一定。普通平均約爲二星期。發病的開始。多來輕度熱性病所有的一般症候。卽發中等度的熱度，疲倦，頭眩，頭痛，及輕微的口腔炎。經過一二日後。一側的耳下腺。於是發生腫脹。漸漸隆起。耳垂亦被牽舉。患者於咬筋部感覺疼痛緊張。所以開口，談話，咀嚼的時候。多訴困難及痛苦。若用手指試按腺體。則感柔軟。有時呈水腫狀。皮膚的表面。呈蒼白色。通常再經一二日後。他側的耳下腺。亦來炎症腫脹。此時兩腮膨隆。面呈異狀。因此俗問特稱之爲炸腮脹。本病若無合併症。則自七日至十日間。卽可全愈。合併症中最多者。當椎畢丸炎。此時睪丸脹痛頗著。在女子，則發乳房炎，卵巢炎，或陰道炎。 
　　本病極少化膿危險。若有則爲續發傳染的關係。此時腫脹的皮膚。發生潮紅而有光澤。用手按之。則有灼熱感。牠的硬度。彷彿軟泥狀。下顎腺及舌下腺。大都亦來腫脹。 
　　此外所謂續發性耳下腺炎者。多併發於數種重篤病症。尤以患傷寒時爲最多。此因口腔不潔。病毒從耳下腺營侵入的緣故。或由血流威受病毒而誘發。這種耳下腺炎的腫脹程度。火都劇烈。且多形成膿瘍。 
　　本病的治療方法。非常簡單。在有熱的時期。務使安臥。耳下部施用冷罨法或冰罨法。塗布凡士林或橄欖油。藉以减少皮層的緊張。）我國俗間常用井底泥士塗敷局部謂有著效。實則無非取其凉爽而得緩解皮膚的緊張）口腔常宜淸潔。炎症劇烈的時候。則塗魚石脂軟膏。或用沙羅克斯燈照射。若起睪丸炎。則用提畢帶髙舉睪丸。陰囊部施用冷　法或冰罨法。至於續發性耳下腺炎巳成膿瘍的時候。卽當切開排膿。 
 
 

Page 16

 
 
 
[牙齒常識問答（四）] [  林鑑賢]  
　　（第十八問）乳牙什麼時候　脫落的？ 
　　（答）乳牙必等到小孩六歲的時候，永久牙中第一大臼牙長出來，方開始漸漸脫落。這個第一大臼牙，可算是永久牙的先鋒。牠出來了，其餘的永久牙，也就挨次出現，來替換乳牙。這個替換的時期，普通稱爲換牙期。 
　　（第十九問）換牙期有多長？在這期中替換的程序怎樣？ 
　　（答）自六歲時永久第一大臼牙長出後，上述的五種乳牙，就大約每年要換一種。七歲左右換中門牙。八歲左右換側門牙。九歲左右換乳前臼牙十歲左右換乳後臼牙·十一二歲時換犬牙（但下顆犬牙較早一二年）。不過這是很約略的：各人和各個牙齒的換牙期，很有些出入；有的相差至二三年的（上述的都照實足年齡計算）。 
　　（第二十問）乳牙要換的時候，發生什麽變化？ 
　　（答）在某個乳牙要換牙的時侯，因爲永久牙在牠底下生長頂撞，牠的牙脚，就會漸漸吸收縮短，幾至於無。因此牠就動搖得很。這是牠應該脫落自然的表示。在這個時候抜去，是很容易的；痛苦也少。 
　　（第二一問）乳牙動搖的時候，如果不拔去，結果怎樣？ 
　　（答）若是乳牙發生動搖的時候，我們疏忽了這自然的暗示，或是順從子女怕痛的心理，不把牠抜去，牠過了幾個月，仍舊會回復牠的牢固。牠底下的永久牙，就要被阻礙，只得向旁邊斜出。結果，一生的牙齒，就要生得凹凸不齊。非但不美觀，而且刷牙時，難全部刷到，易藏汚物和徼菌，確是牙蛀的一大原因。 
[國產之藥用植物（四）] [  周夢白　林鴻藻]  
　　（六）苦薏　Chrysanthemum　lavandulaefolium　Makino　var　typium,Makino 
　　「植生」野生於山野，多年草也，莖高達一公尺，全株密布細毛，葉互生，有柄，爲卵圓形羽狀深裂，裂片爲橢圓形，呈波狀緣，夏日梢上開頭狀花，外圍舌狀花冠，色黄。 
　　「生藥」苦薏Flos　chrysanthemi　lavandrlaefelu採集其花而乾燥在也。 
　　「藥用」治癰，疔，瘰癧頭，作煎劑用。 
　　舊說　苦辛溫，有小毒，治癰，疔，瘰癧，煎酒服，以渣傅之。 
　　（七）澤蘭　GynuraJ　aponica,Makino 
　　「植物」野生於山野，乃多年草也，莖高達六十公厘，內外帶紫色，全株密生粗毛，葉生綫狀披針形，或羽狀裂緣，爲粗鋸齒形，銳尖頭，秋日綴頭狀花爲繖房花序，帶紫紅色，瘦果有腺點。 
　　「生藥」澤蘭Folrm　Eupatoru採集其葉而乾燥者也。 
　　「藥用」有治產前產後諸病之效，乃婦科之要藥也，產後之水腫，混和等分防已爲粉末，內用一次量八公分，又搓揉其葉，塗敷於外傷腫物。 
　　舊說　產前產後百病，通九竅，利關節，消撲損。瘀血，治鼻血，止吐血，頭風，目痛，婦人勞疲，丈夫面黄。 
　　（八）三七　Gynura　Japonica,Makino 
　　「植生」培養於庭園，乃多年草也，莖高約達一公尺，莖葉皆帶紫色，質軟柔，爲橢圓形羽狀深裂，裂片爲披針形，邊緣爲不齊鋸齒形，頂生房狀花序，管狀者成深黄色。 
　　「生藥」三七（三漆）Folium　Gynurae卽採集其葉也。 
　　「藥用」葉及根對於金瘡止血爲有效，　根貼附於着處，又吐血衂可內用，用量十公分，作煎劑。 
　　（九）鼠麴草　Gnophalium　Multiceps　Wall. 
　　「植生」自生於山野，乃多年草也，莖高約達三十公厘，全株密生棉毛，葉互生，無柄，爲倒披針狀綫形，而鈍頭莖葉質俱柔軟，初夏於梢上簇生黃色之小頭狀花。 
　　「生藥」鼠麴草Herb　Gnaphalu乃採集其帶花之全草者也。 
　　「藥用」鼠麴草爲鎭咳藥，作煎劑用。 
　　（十）木香　Saussurer　Lappa,Clarke　aucklandiaCostus,Falk. 
　　「植物」野生於印度北部Cashmere地方乃多年草也莖高達二公尺，葉爲膜質，根生葉有柄，莖生葉無柄，爲廣　圓形，不齊齒牙緣，銳尖頭，基脚爲抱莖，頂生頭狀花，管狀花冠呈暗紫色。 
　　「生藥」木香（唐木香）Radox　costi乃採集其根大概切成長五公分而乾燥者也，本品爲圓柱狀稍帶彎曲，外面呈暗褐灰之顯着皺縮，如木質樣，其橫切面，皮部與木部之間，往往有間隙，又木心成腐朽樣物，氣味爲特異芳香性，苦而稍苛辣也。 
　　「成分」根含有精油0.3---2.78％其主成分爲Aplotaxen　C17H28（鎖狀化合物，X　，B　CostenC15H24,Costuslacton　C15H22O2　Dihydrocostuslatcton　C15H22O2，Costussanre　C15H22O2　Costol　C15　H24O頭其他含有少量CamphenCroH16，Phellandren頭。 
　　「藥用」木香爲芳香性健胃藥，爲粉末狀，或以酒浸，供內用，一日八------十公分，又作重要薰香料，以之挾於織物間，有防蟲之效。 
[肺結核淺說（六九）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治療 
　　究竟何種氣候最適宜於本症患者呢？最重要的條件，當然係空氣淸凈與否了！此外，像溫度，氣壓，濕度，日光，風等也都不無關係的；對於塵埃煤烟衆多之地方，是最不適宜的。此溫度氣壓濕度日光及風等種種之差異，高山與海濱，夏季與冬季，俱絕對不同。卽患者各自的病勢，亦人人不同，故適應與否亦大有差異。但就一般而論，冬季則宜於海濱，夏季則宜於高山，自春至初夏，則以髙燥而少濕氣之平地爲宜。 
　　關於高山療養一層，尋常一般人們，未免太過分迷信了，彷彿祇須一踐是地，所患卽可頓失似的；這當然是受了偏面的宣傳太甚的緣故。其實並不是每個肺結核患者都適應於入山療養的，甚至有時侯是害多利少的。像重症的喉結核，肺氣腫，腸結核，以及兼患腎臟，心臟病，糖尿病，等症；都屬禁忌之列的。此外若體溫增髙，超過三十八度半以上，脈頻數，每分鐘在一百以上，病灶浸潤面積過大，呼吸困難，心機衰弱，以及過度貧血，多愁易感之患者，也和入山療養是很不適宜的。此等現象有時係複雜異常，所以適應高山療養一層，一定須經過醫師嚴密診察方可决定的。 
[止痛的醫學（三五）] [  李興]  
　　鴉片 
　　鴉片出於罌粟。乾鴉片中約含一成嗎啡。科第印也是鴉片中的一分，海羅因是嗎啡的製品，怕怕非林與那科汀也是鴉片中較次的麻醉品，以上已詳述嗎啡的作用，嗎啡旣是鴉片中的要緊分子所以鴉片的作用也與嗎啡相同，鴉片的閉結作用速過於嗎啡，故鴉片在醫療上之最大用處就是止腹瀉，注意止腹瀉也當用得其道否則也與腹瀉無補，科第印麻醉性最輕，用於止咳與止痛。 
　　海羅因之化學成分爲：C17　H17（C2H3　O2）2NO　HCI　H2O爲麻醉品中之性最烈者，其兇猛勝於洪水猛獸，其成癮易去癮最難，實亡國滅種的利器，國人萬勿嘗試。 
　　麻醉癮 
　　爲飢寒所迫人易挺而走險，爲疼痛所逼人人易入麻醉品之網羅，許多人是無辜的，他們有痛時被無知人的勸誘使他們嘗試鴉片，嗎啡，海羅因等。他們自己祗以一時麻醉止痛爲得意而不知後日的危險，意志薄弱的人特別容易上當，十日內常服用麻醉品就會成癮，若是連用二十日至三十日癮就根深蒂固了。 
　　有痛的時候或有病的時候萬不要去麻醉品的求安慰，須知麻醉品不過麻醉，並不會醫病，疼痛有時是疾病很緊急須求正當的醫治方法以免性命危險，不應當去求麻醉品，用麻醉品治急症和一個人在急烈的火綫上沉睡一樣，縱不自知有危險但危險一定是更大，所以有痛有病唯一的善法是請正式醫師用正當的醫法解救。 
　　戒烟戒毒 
　　不管一個人有萬夫不當之勇，不管他是什麽英雄豪傑，他一有麻醉癮，他就變成了一個絕對馴良的麻醉品奴隸，爲什麽講他是絕對馴良的奴隸？因爲奴隸有時還可反抗主人，但麻醉品的奴隸則不然，他一生虔心誠意的服侍他的麻醉主，不敢有絲毫懈怠，並且一點也不敢反抗，人如甘心作奴隸則巳，如不欲則當下絕大决心與麻醉品宣戰，發奮自强是完全賴於這種精神。 
　　麻醉品最大的威力不過是叫人於戒絕時，（一）覺到不安適，（二）神經錯亂，（三）憂鬱煩惱，（四）如飢如渴的求得麻醉品，（五）戰戰競競大有死亡將臨之勢。 
　　用科學醫的方法戒烟戒毒可以講是沒有危險的，戒毒首宜下决心，戒時短期間雖稍有一些難過但一定可以得到最後的勝利，茲舉一例，一位有老癮的，烟量很大，癮已有近三十年，身體瘦弱不堪，他講他要戒烟癮，並且一定要用直接的戒法，不用代替品，他拿下了决心，經過了一些時的磨難，後來他居然戒絕了烟毒，此爲决心成功的明證。 
[本刋啟事]  
　　本刊素不贊成「通函論症及治療」，關於來函詢問疾病治療者，恕不答覆，特此聲明。 
[消息]  
　　中華醫學雜誌第一一二期業已出版。所載要目，有王逸慧之子宮頸癌，張霽之滿洲之阿米巴性肝膿腫，劉紹光，張耀德，張發初之紅花之藥理研究，及貝母之藥理研究，北平眼科學會第十五次以後歷屆常會病例彙報（十九則），敎育部公布之大學醫學院及醫科曹行課目表，醫學專科學校暫行課目表，大學翳學院及醫學專科學校設備標準，及衛生實騐處衛生敎育系之譯述多篇。港未並附有中華醫學會第十一屆，卽合併後第三屆火會「赴會便電」增刋一種。所錄俱係會員赴會，關於食宿，交通，遊覽等實用資料，爲會員赴會所必携。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[上海不景氣的深刻化] [  夢若]  
　　在市面不景氣的籠罩下，近日本市又有天濟藥房，源新昌綢布號，利永公司，及芳泉浴室等四大商家，因營業衰落，無法維持，而宜吿淸理。同時，聞地產業也甚形凋零，進出日少，有無人過問之慨。這情狀，充分表現出上海工商業前途，隱伏着嚴重的危機。 
　　本市的繁榮，原是浮面的。儘管有人在大喊上海快要變成倫敦或紐約，但上海的疲敝，只有日見其甚。中小商家的此倒彼仆，已使市面漸呈不安。大公司大銀行的相繼關閉，更足以動搖整個的經濟局面。上列四大商家？天濟藥房開設迄今，已有二十年，源新昌綢布號，設立也已有十五年，均不免於一倒。營業之難維持，於此可見。至若地產業，向佔優越地位。在民國十八至二十年，爲全盛時代，較良地產，甲爭乙奪，繼漲增髙，自從逐漸降落，以至現在，更年不如年。從前値五十萬元者，目下僅及其半。這又是說明上海不景氣的驚心駭目。 
　　上海往昔是繁榮的，今日爲什麼會一落千丈，陷於蕭條的境况呢？原因自然極多，但總說一句，是世界經濟恐慌的影響。此外，中國是一個次殖民地的國家，還受一種重大的壓迫，卽列强的榨取是。每年幾萬萬的入超，在平時已經我們無力担負。况在社會不景氣之秋，要希望農村不破產，都市不崩潰，這是可能的嗎？至今夏全國各省的大水災，尤足以令今後的上海，日趨於衰頹不振。 
　　關於本市地產業的地價慘落，週轉呆滯，自美國提髙銀價，實行收買白銀政策以後，其情形益甚。因是不但地產金融兩業，皆戚困苦。卽一般經濟，也無不蒙莫大的影響。爲救濟此惡劣現象計，地產商曾一度决議發行地產流通劵五萬萬元，又籌劃設立地產交易所，聞未得相當的效果。最近上海銀行公會，錢業公會，及市商會等之團體，也聯名呈請行政院，另訂單行法規，以鼓勵地產的流通。其實邇來地產業的慘淡衰落。與其他百業，息息相關。在景氣不能挽回之前，工商業旣無從發達，地產業也難以獨榮。這道理是顯而易見的。本市的减租運動，便是根據此認識而發動。蓋減租直接可以復興工商業，簡接也可以救濟地產業。然話雖說得不錯，上海市面的繁榮，恐不是不久之將來的事。 
[開學] [  白兮]  
　　開學的那天，××私立小學校的校長，樂嗣同，換上了件褪了色的靑灰紡綢長衫，人們都會說：「樂先生換上了件新衣裳啦！」可是，在他的臉上，蒼白，憂慮，似乎比昨天，前天，更加深刻了。 
　　早上七點鐘，還沒來一個小學生，老婆叫他喝粥，他就皺起眉頭來，哭喪着臉說：「怎末還沒一個小孩子來呀？」 
　　他像條不斷耕種的老牛，從後門跑到前門，再從前門奔到後門。小學生總算來了，可是不多。「怎末辦哪？如果這學期學生不多，房金，債......啊啊！天！怎末辦哪？......」 
　　一個熱鍋上的螞蟻那麽，他的全身焦燒起來了。聽見小學生說那個學生不來讀了的時候，猶如被誰打了一彈，正中着他的多憂慮而緊張的心裏。 
　　終於到了行開學禮的時候了，鐘聲一饗，坐在一隻比較大的敎室裏，是寥寥無幾的小學生。這位校長先生面對着這些小學生，眞如一個囚犯，面對着斃他命的槍口。他並不說：「今天是開學的一天，......」第一句他就說：「爲什麽小朋友來得這麽少呢？」 
　　於是池拿起上學期的點名薄來，他開始點起名來，把今天不來的，都做了個特別的記號。 
　　「王祥生爲什麼不來呀？誰曉得」？聲音是哭着的。 
　　立刻有一個小學生站起來，他說：「前幾天我遇見他的，問他來不來讀書，他說，不來了，因爲他們全家要搬回鄕下去了，只剩下他的爸爸在上海做生意。」 
　　「哦，那麽，李善根有誰曉得不來讀呢？」 
　　「李蕃根嗎？」又有一個小孩子站起 
 
 

Page 18

 
 
來：「他爸爸沒生意，讀不起書了！」 
　　「朱志銘呢？」 
　　「買夜報了！」 
　　「王仙仙呢？」 
　　「不來了！進識字夜校讀書了。不要學費的哩！」 
　　以後，樂校長一定把所有不來的學生全問過的，然而他不記得回答他聽的是些什麽。他只看見收房租的賬房先生的陰險的臉，討債人的憤怒到極點的面孔。 
　　也不像過去開學的時候那麽，自己說了些勸勉學生的訓辭後，再請幾個敎員也來那麽一套。今天，他把不來讀書的學生的根由都問過了後，就開始說： 
　　「小朋友們！你們要盡力地介紹小朋友來，我有獎品的。」 
　　就散了學。 
　　這一天，樂校長一點東西也沒有進口，坐在算盤旁邊，撥了一天的算盤珠。他的眼睛看去似乎在發紅起來了。 
[秋思曲] [  梁啟筠]  
　　病了。 
　　患的是神經衰弱症。 
　　衛生課的醫院裏的醫師說，要在一個長時期的休　之後，纔可復原。但，在事實上，我是不能有髙貴的人們所習慣的淸福：只能在下班之後，把公寓的院子當　療養院的花園。 
　　（秋天呢）。 
　　（艷麗的花凋殘了，樹葉子落盡了；季節是帶着丁香花樣的憂鬱味兒的。） 
　　在半病的情態中，日子悠悠地唱着流水曲，像花朵的「朶緊追隨」朶地逝去。而且，有病的人是不能和健康的人們相比較，什麽事都感到懶然的，許多的時光都空擲在無聊的閑散裏通啦。時日多了，便有一種苦而澀的况味，常常在心坎裏像海潮般的湧起。 
　　海洋裏的髙潮，偶而間也開過心田之春花的。 
　　曾經有過這樣可笑的玩意兒。------出神地，倚着樓窗楞住了大半天。恍惚間，輕輕的閉上眼睛，心裏驟覺一陣酸，待睜開眼時，沒來由的，已是凝住了兩顆淚珠兒了。...... 
　　于是，我懂得了輕微的憂鬱是病人的唯一的慈母般的慰籍。 
　　雖然秋天多可戀慕，但，它始終是不健康的呢。 
　　健康的人是永遠不會感到憂鬱的秋天可愛的。 
　　秋窗小記 
　　小樓窗外有着一株梧桐樹，每當秋天的微寒溶和在黄昏的暮靄裏的時候，梧桐樹又　下頭，迷進沈睡的狀態了。 
　　它是太孤獨呢。寂寞地綠蔭滿樹，寂寞地又落疏了葉。 
　　------爲什麽它不開花嗄！ 
　　有時，有淸閑的嚮晚，我會用着唱輓歌似的幾乎是哭出來的心情，默念着。 
　　因了這樣，我常喜歡倚着窗楞，把眼珠子跟着蒼空的雲朶而轉動。我喜歡會有一種落漠之感的情緒，使我覺得身體霎然間向着無底的深淵沈落下去似的 
　　（這習慣决不是健康的，因爲沒有病的時候，决不會想起這些的。） 
　　于是，又把眼珠子沒有實威的凝視着。同時幷想起些往事，舊日的桃紅色的夢境，火一樣灼熱的日子，年靑人所應有的興蹟。 
　　往事是漫無頭緒的啦。正像秋的悄然地來，又悄然地一天一天的老下去。 
　　是呵，秋深了。 
　　季節病也加重了。 
　　望着窗外那沈鬱的老梧桐樹，心裏問着得不到答語的問話。 
　　------幾時纔能重溫那童年的野性的夢呢！ 
[海葬] [  達]  
　　統艙里的老王硬僵僵地直躺在草蓆子上，瘦削的臉龐，一點沒有血色，黃的像臘製成般的可怕，眼珠子不斷地向上翻，露着骨骼的胸脯，微微地顫動着；嘴巴是張開的，很費力地抽着氣久同時，呈顯着急促的狀態。 
　　統艙里蕩漾着難聞的汗酸的臭味，發霉的貨物的辛辣的味道。潮濕而又悶熱的空氣會使人們的腦袋漲大起來，昏暈着，呵呵地嘔吐出黃膽汁來。 
　　「快去報吿船上的買辦呀，看來已是不中用了！......」圍繞若老王的身子，看他抽若最後的氣的人羣中的一個，擺蕩着腦袋，嚷着，彷彿推促着老王身邊的親人似的。「多麽可憐呵」！ 
　　然而，老王的身邊那有什麽親人呢他，他祗是孤單單的一個人！ 
　　「我給他報吿去。唉，死在船上，好慘呀！」人叢中有人應聲走出來，拖着腿跨上鐵梯，走到甲板上的買辦房去了。 
　　老王是一個約莫五十多歲的人，灰白的頭髮巳經有點兒禿了，從他的嘴里那口黑黝黝的牙齒看起來，就可知道他是一個久住番邦的老番客。據和他同埠下來的一個搭客的口里的傳說，知道他一點點的來歷。他（老王）二十歲就離開家門，到番邦來找　　生活　　唐山」的家里有一個老婆和幾個兒子，一家幾口兒，每月的費用是要靠他的洋錢的。起初，憑着他那股牛般的蠻氣力，在恒豐廊（號）里做個「出棧」的落貨手，辛辛苦苦每月倒還有十幾塊錢寄回家，而且，約莫三四年的辰光總回歸「唐山」的家里去一趟，雖則生活不見得怎麽的闊綽，但也頗覺裕如，很受同鄕人的稱羨。可是，年歲畢竟一年一年地老下去，同時，氣力也一年不如一年了，從前二三百斤重的一包　」背在肩膀上，一點也不覺得費力，同事們時常打哈哈地稱讚他，「老王，眞好力道！」現在不消說是兩三百斤的東西負不起來，就是一兩百斤也已覺得有點不行了。所以，他這次由「唐山」回來，一方面因爲氣力沒有，再沒有人歡迎他；另一方面也因爲年來的市面蕭條，行情冷落，到處都呈着不景氣的狀態，一般的商店，爲要减輕店里日常的開銷，紛紛地在設法裁員，因此，老王也就失業了。 
　　失業之後，家鄕里的妻子的生活的沒有着落，使他添多了許多苦愁，兼之，昔年的過度勞動，所得來的暗傷，火山似的都一齊爆發了，於是，他病倒了。等到病愈之後，終於由幾個舊朋友，大家凑集一些錢，資送他回歸「唐山」。當船離岸的兩天之後，還未過黑水的「七洲洋」，他的病可又發出來了。 
　　老王的深陷的眼睛，已緩緩地閉合起來了，露着骨骼的胸脯，也停止了跳躍，靜靜地休息了。圍觀的人們，粒出一張淺黄色的紙，把他臘黄的臉龐遮蓋起來。 
　　船上的買辦從鐵梯上走下來，後面還跟着兩個身上塗着煤屑的伙夫，噠噠的走到老王的屍體的面前，咆哮着。 
　　「眞是倒霉，要死也可死在「山」（海上人稱陸上叫做山）上，濃包」！ 
　　隨後伙夫把王的屍身用蓆捲起來，蓆子上面再加上兩片沈重的鐵片，用繩子緊緊地綑着，抬到甲板上去了。這時，圍觀的人們像送葬似的跟在他的後面，每個人的臉孔，都現着悲傷的愁容。 
　　「撲通」的伙夫把老王的屍體抛到海里，霎時間屍體給波浪呑噬去了。 
[過渡] [  華]  
　　還鄉瑣記之一 
　　當我走下渡船時，船已快開了，艙里滿滿地擠看十幾個人同幾挑空担子。他們看見了我是陌生人，就自重地排出一個位子來讓我坐下。 
　　我的記憶並沒有褪色，小孩時侯上城或回家就是坐着這樣的渡船。早上從鄉里划到城裏來，當天下午就划回去。這回划船的是一位四十左右歲的老船戶，他赤裸着上身，啣着一支旱烟管，幽閑地坐在船頭吸着。 
　　船開了。他用力撑了一竿，船兒就打了一轉，緩緩離岸，向中流駛去。渾濁的河水磨着船身，發出沙沙的聲音。船上的人好像都很熟識，一會這幾個攀談起來，一會又跟那些談起城里的事情了。只有我一人是孤獨的，我靜靜地聽着這稔熟的鄉音，心中不知怎的反而有點悵惘了。 
　　帶着濕氣的江風從我後而吹過來，鼓漲了我們的衣衫，撫弄着搭客們的頭髮。坐在我旁邊的女人煩燥地說： 
　　『厭死了，這鬼風！今年要是再上水，那就沒命了！』 
　　這樣，搖船的老人就開口了： 
　　『到城里見了他們吧？怎麽樣了呢？不會白跑了一趟吧？』 
　　哎喲，不說了。富人的心就不是肉作的，是猪心，是狗心』她很很地說了，忽而望了我一眼，我慌忙低下頭，心裏暗自笑着他認錯了人。 
　　『你想想，前年　兵災，他們連夜就跑到我，們　　　　　　　　　長。嬸娘短，喊得多親熱，祗嫌不够和氣，就是我又何曾虧待了她們。現在我們求人了啦，我們就要受人糟躂了啊，她就連看亦不看你『眼』。她一邊用手指着，一邊頓着足的說。因爲太於用力，連船亦擺動起來了。 
　　她是一個中年婦人，有一對粗臂膀，臉孔早給陽光塗上一層咖啡色了。上衫滿佈着補釘說話的時候嘴角堆着白沫，在她身上實在找不出有什麽與男人不同的地方，她還把褲筒捲得很髙，跟故鄉的農人一模一樣。 
　　我看見那位胸口陷下去的船戶搖着頭歎了一口氣，船裏登時都沉默起來，江風掠過耳朶，呼呼地叫着。 
　　「那麼，借不到錢了，是不是？」船戶問。 
　　「錢？你猜她怎麼說：現在生意不比昔時，要挪亦挪不動了。挪不動　她頭上戴的什麼，手上戴的什麼，手指上又戴的什麼，都是黄晃晃的金，說是窮了呀，你信不信！我還說十月冬到了，嫁了猪就還她，她只是推，只是推，說她沒權力下主意，這還不氣人？「個月三分利虧了她？有一天打雷時候這臭娼婦可要當心，提防天　把她轟死！」她還喃喃地唸着，船裏的人似乎都入神了，節到誰不担心？聽了這話，大家心頭都沉起　了。 
　　船轉了灣，媽宮塔就巍然在望了。我不見這高塔已有十年，看着那倒影，那吻着堤岸的柔和的水波，照理我該溫溫童年的夢，但我的心亦一樣地沉重，我只呆呆地坐着出神。 
　　「老三伯：渡錢現在不湊手，下次再給吧，」她又說了，聲音低了一點，又掀起衫角揩揩她額上的汗。由她身上我一定可以尋出十年來故鄉變異的綫索，可是這許是一個最老實的人吧，我這樣想。 
　　太陽已斜西了，髙塔拖着一條長長的瘦瘦的影子，倒在廣垠的江面上，顫顫地動着。我想再過十分鐘，我便踏上了闊別十年的故鄕了，故鄉的風景想來依然，這髙塔，這水波一點亦沒有改變，然而人事呢，我的家呢？尤其是在現在這樣的時日裏，尤其是這窮得述八個銅板渡錢都付不起的誠實的農婦們給我這先聲，我的心那能不沉重呢？ 
[雨衣] [  歸影]  
　　黄梅時節的天空，老是像一個患着歇司底里症的婦人一樣，喜怒無常。難得有一絲黄金色的陽光照到階前的時候，在你不留意之間，又扳起面孔，下起絲絲的雨片來。 
　　「黃梅時節乍陰睛」他唸着這詩句的時候，不由地想起雨衣來了。他應該說是有雨　雨衣的；一　新雨衣付了定　沒有從衣服店裏拿出來，一襲舊雨衣在當裏已過了取贖的時頭。這樣，他蹀　在階前，對於一個極重要的宴會都不願意去赴約了。 
　　像一頭鎖在鐵籠中的猴子一樣，他從廊的這端踱到那端，望着那愈下愈密的雨絲從天幷的士敏土上激濺起來，像繪書似的慢慢地將階前的一方石級都弄潮濕了。於是他讓進一些，卽在一排長窗之下踱着，但是雨點還是貪婪地侵略過來，有一點沒一點地巳灑上他的脚尖了。心彷彿懸在半空中一樣，他忘了在這方寸之地巳沒有他退讓的地位了，猛可間他的背脊碰着玻璃窗發出極大的震烈的聲音，把他從迷茫中喚了回來。天空下着排鎗似的雨點，自己的鞋尖已經濕了一半。 
　　約會自然是堅决不去了，但是這黄梅不知要延長到什麽時候，雨衣自家是兩襲的，想起那件舊雨衣因爲沒有錢取贖而被當店吞沒，他是無論如何不甘心的。還是當初從大學裏畢業出來，幸運地馬上攫得了一個銀行位子，他以第一個月薪金購了那襲漂亮的雨衣。但是自那襲新雨衣買來之後，老天就沒有下過一次雨，每天是很旺的太陽，笑嬉嬉地。偶然有次半夜裏下着很大的雨，彷彿屋子都要塌下來似的，但下一天的早上，黄金的太陽皂曬到他的　前來了，天井的士敏土顯示着整潔的方塊，對街的屋宇，被整夜的雨水冲刷城堡似的在反射光下徘着齊到的瓦片，街心自然又揚起了迷人眼睛的塵灰。那襲新雨衣在他箱底裏積壓了幾個月，而第一次應用牠却就是送進長生庫去。當初因爲救急，雖然僅僅當得了原價三分之一，但預備有一筆錢到手的時候馬上可以贖回來的。不過他手裏始終沒有餘錢，加了兩次利息，還是過了頭被當店吞沒。更不幸的是降臨了一個雨季，像現在的黄梅時節一樣，每天飄着絲絲的雨片，好像要淸還先時一個請季，永遠沒有停止的樣子。於是他恨透了雨，一下雨就駡天，一邊下决心再弄到一筆錢來不顧一切地去買襲雨衣來；寗可餓幾天肚子也是願意的。終於他的决心實現了，他在一家最便宜的西服店裏定了一襲雨衣，付了定洋，約頭一星期可以取貨。在一星期之內，他下了最大的毅力保存着其餘補，我的欵子......那該是奇蹟了，他失業了，直到現在，那襲付了定洋的雨衣或許巳被店裏標了價出售了，他記得淸楚的，定單有一行顯明的字：「各種定衣，兩月不取，標價出售。」他計算着失業到現在是整整三個月。抬起頭來，天空像他的臉色一樣，陰沉沉地，玻璃窓上被雨珠迷糊了，能夠照見自己的打緊了　　的面孔。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　啓事　投稿諸君　：九月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業巳結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日餘外）每日下午二時至四時，具條蓋章向本館會計處領取爲荷。 
　　又譚曇，李敏，鎭之，楊仲碩諸君鑒：請於三日內補寄印章，並惠書證明，以便結淸賬目。 
　　增刋編輯室啟 
播音 
[歌曲介紹]  
　　金田起義歌 
　　莫再作馬牛，莫貽祖宗羞，田圍荒廢難厮守，掙扎圖存須自謀，卸除箬笠戴上兜，鍪軍放直指古燕州，與諸君痛飮黄龍一杯酒。 
　　同志相投，同氣相求，千斤重担大家負，誓死今朝爭自由，還吾故國，復吾世仇，勸君莫負少年頭，做一個民族英雄垂不朽。 
　　巳無後顧憂，且莫動鄉愁，花花世界中原有，萬里長征作遠游，拋家撇子，破釜沉舟，殺盡胡兒方罷休，弟兄們勇往直前齊奮國。 
　　綠水悠悠，雄氣糾糾，相携努力向前走，衆志成城莫逗留。搴旗斬將，殺賊擒酋，投鞭可斷大江流，但願得指日功成凱旋奏 
[特別節目]  
　　夜鶯藝社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　光明之路（前奏曲）告別南伴（曼娜）（流朗）燕燕歌（奏茵）王女士的鷄（露茜）和平歌（曼琳）從軍別愛（流朗）浣衣曲（曼娜）義勇軍進行曲（秦茵）我要你的一切（露茜）擱樓上的小姐（曼琳）銀色的凄凉（曼娜） 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　小桃紅（前奏曲）城巿之光（英英）夜月之歌（雪麗）從軍別愛（靜美）燕燕（偑偑）努力（程瑩）（英英）自由神之歌（賴玲）蘇三不要哭（佩佩） 
　　燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午六時至六時三刻 
　　漢宮秋月（前奏）女軍人歌（純美）乞賑歌（馬莉）野草閒花（燕燕）航空救國（純美）苦民歌（馬莉）新鳳陽歌（燕燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　粉紅色的夢（俞月明）晚香玉（姚瑤）春光好（姚利）農村情歌（佈德）花生米（俞月明）人面桃花（姚瑤）萬里尋史詞（姚莉）（賈劍鋒）歡樂之歌（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　小桃紅（前奏）一身都是愛（玲玲）王女士的鷄（文仙）寄給父親的詩（琰琍）鴛鴦怨（曼麗）二永遠在後台（瑛瑛）雙料情人（玲玲）祝你晚安（文仙） 
　　土海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　楊　喜（前奏）城市之光（琰琍）十里長亭（曼麗）鐵馬金戈（玲玲）芭蕉葉上詩（文仙）　報歌（瑛瑛）廣州小姐（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　吹泡泡（前奏）夜花園裏（文仙）夜深深（曼麗）春深了（玲玲）路柳牆花（文仙）陲的贊美（琰琍）乳娘曲（曼麗） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
[話劇] 　　 
　　水滸武十回 
　　武松從何九叔那里得悉了武大的寃死，又去問　哥是寳，大開宴席，邀請四鄰，當着四鄰問出口供，替兄報仇，刃死王婆與潘嫂，但，潘金蓮臨死還是說愛西門慶，她偉大的愛，的確値得欽佩的！ 
　　我願意（朱琪）特別快車（芳蘭）芭舊葉上詩（林鶯）蛾眉月（朱琪）別英巴黎（叔牙）賣夜來香（芳闌）花心曲（林鷺）大地行軍曲（劍魂） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　人面桃花（周璇）努力（黄　）愛情如玫瑰（徐健）愛向何處　（周潔）你的一笑（周潔夜戰塲（徐健）雙料情人（英　）空中音樂（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　吿別南洋（周璇）三個小寶貝（　韻）長肥得（徐健）西宮詞（周潔）求愛秘訣（周潔）桃李劫（徐健）擱樓上小姐（黄韻）梅娘曲（周璇） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　小寶寳（周璐）小東西（馬亭亭）愛向何處尋（黄喋）快樂家庭（眞眞）西宮詞（周璐）桃李刧（全體）長記得（馬亭亭）賣油條（魏莉） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時半至十時一刻 
　　擱樓上小姐（張敏）月下女郞（姚莉）夜月之歌（姚英）摩登女郞（戴萍）放在心頭（楊瓊）永遠親愛（張敏）重返故鄉（姚莉） 
[彈詞] 　　 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇『獨眼龍」 
　　羣說先生是獨眼龍，和魚兒比目却相同，最宜張看西洋景，一目了然眼力兇，做那木匠善於彈墨綫，更宜窺鏡察天空，倘然管內張金錢豹，省力異常如一綫通，更可從門縫窺秘密，又便於細看萬花筒，他眼開眼閉分陰陽面，顧了西邊難過東，倘若偏偏成近視，要配那精光眼鏡做防風，只消一半價錢付，把單照拿來眼鏡充，如此當然能節省，最慮又復眼睛紅，他的家婆宜娶個田螺眼，或者也討個有眼無珠的一半懵，這才是破舊畚箕配殘掃帚，門當戶對喜相逢，區區做此開篇唱，博得諸君樂滿胸，勝如叫堂會送家中。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「馬嵬驊」 
　　月　花容讓玉環，霓裳妙曲博君歡，漁陽　鼓驚天地，造反的胡兒安樂山，打破　關聲勢大，河山變色逼長安，明皇詔旨陳元禮，擁衛勤王避禍端，楊娘娘哭別宮　隨　去，不怕那崎嶇蜀道走艱難，馬嵬驛至京華遠，空合三間暫駐　，天地容愁愁萬歲，傷心水剩又山殘，六軍不發除奸究，楊國忠因爲結吐蕃，倒說道不殺貴妃停扈駕，割恩正法衆聲讙，明皇要保娘娘命，貴妃是願死惟求陛下安，霎時間「代紅顏懸尺組，從容就絕血痕斑，自名薄倖三郞哭，鈿盒金欽不忍看，殉葬埋香羅襪在，彷彿那焚琴煮鶴且鋤蘭，枉爲天子留長恨，心比靑梅著齒酸，凄凉滿眼對江山。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　工藝美術，謂工熱帶有美術性者，即含有裝飾意味也。陶瓷，自神農，周制，漢晉，各密，南昌及越州，五代，唐宋，有定，汝，均，章生及建窰等，明，有御窰，永　，宣德，成化，正德窰，嘉靖隆萬窰·清，江西景德窰，湖南豐陵窰，江蘇宜興窰。（二）中國美術家傳 
[消息]  
　　上海南市萬裕碼頭街西段古松史社邊出版「開篇一千隻」一書，該書內容，係將新舊各種開篇以及外間不易得之各大彈詞家所藏之秘本開篇混合編成，全醫一厚册，祇售洋三角，各書局報攤，均有出售，如聲明由本報介紹，向該社直接函購，再加贈各名彈詞家親筆簽名小影集一冊云。 
　　藝聲音樂會，爲海上業餘音樂圍體，係由愛好音榮之孔志嘉，張借南，祝劍白等同志所組織，內部分口琴，歌唱，西樂等組，迄今成立巳二閱月，緣該會成立初，即應交通電臺之聘，每星期六下午力時至六時在該臺播送口琴特別節目，成績斐然，屢爲一般聽衆所讚要，茲聞該會歌唱，西樂亦巳次第組織就緒，而歌唱則巳於上星期日在友聯電臺作首次更唱播音，結果成績良好，即復應上海電臺之聘，自本星期起，每星期日下午三時至四時在該台搖送歌唱節目，屆時希各愛好歌唱者注意收聽。（藝聲） 
電影 
[「海葬」SKETCH] [  白芸]  
　　昨天陰雨，未能工作，休息了一日，精神養足，所以今天大家都非常興奮，田方很早就起來唱「船夫曲」，方劉兩位小姐也都笑口常開。 
　　工作開始了，大家赤着背，光着脚，背起了漁網，向那大海裏走去，保盧在前，小陳居中，老魏瞎着眼緊跟在他們的後頭，一聲口號，大家都喊破嗓子似的唱起「下網歌」來了。『拉呀！拉呀！」的慘聲，眞要呌人不忍欲聞了 
　　無情的太陽，晒透了每一個人的背皮，黄豆大的汗珠，不住的奪膚而出，巨繩擦破了兩肩，分不出是血是汗，碎石蚌殼刺傷脚心，肉做成的人兒，睢又不頻頻地的呼痛呢？這種犧牲皮肉的工作，他們都能在王導演指揮之下，啜泣呑聲的忍受了，他們畢竟都是勇敢的戰士。 
　　休息的時候，王導演安慰各位說：「你們這種犧牲，一生也不過就是這次拍「海葬」而巳，算不得什麽，要知道那般爲活命鬥爭的漁民，他們天天都是這樣的犧牲啊！他們的血汗都被潮水冲散了，他們的肉體，也不知道葬在海的何處了，我相信，你們這次爲拍戲而犧牲，不僅在劇的方面增加了眞實的「力」，同時在你們自身的人生體騐上，更多着一個敎訓啊，你們知道，你們今天起真眞知道了漁民的苦痛了！」大家似乎接受王導演的安慰，在苦笑中漸漸現出勝利的微笑了，正是： 
　　烈日當頭晒。 
　　大汗流出來。 
　　汗水似潮水。 
　　聚滴成大海。 
[「小姨」的前奏曲] [  朝光]  
　　小姨像一個十八歲的愛女，祇待着春風的錀匙的啟發，「小姨」又像一絲絲的晚風掠着一個裸着體的含羞少女。 
　　出水芙蓉蓮花展瓣的小姨，曉霧水鳥秋塘新菱的小姨，蛇樣　體水樣熱情的小姨，窈窕妖　婉變美好的小姨！ 
　　「小姨」是：夫婿輕薄兒，小姨美如玉，但見小姨笑，那聞妻子哭？ 
　　「小姨」是一首詩：是李白的「春思」，「小姨」是一幅畫：是仇英的「曉妝」，「小姨」是一部小說：像葉靈鳳的「紅的天使」，「小姨」是一座山水：像雁　山的「龍湫飛瀑」。 
　　湖風一般的輕快，怒潮一般的有力，春夢一般的渺茫，鮮花一般的襲人！ 
　　女色是禍水之源，可以沉陸，戀愛是煩惱之火，可以燎原！ 
　　看「小姨」如月下摟愛女，花底偷吻，看「小姨」如春　絜美人湖上泛舟。 
[「船家女」的湖上風光]  
　　靑年導演沈西苓的詩人的熱情，在他過去的作品，巳經深深的感染給我們了。在「船家女」裏，沈先生更給了我們多量的詩情畫意。 
　　西子湖邊的船孃徐來，同着她的老父，在雲水鄕間過着平安而辛苦的日子。但她的老父因爲年老力褻，對於這弄船的生涯，巳經有點不能勝任，因此每天在湖濱工畢乘船歸家的工人髙古非，這年靑忠實的漢子，在開船以後，終是替這老者出力弄船，這一對靑年男女，慢慢地傳彼此生了情愛。 
　　髙占非是獨個見的，他還沒老婆，每天回來以後總是自己煮飯，補衣，可是有一天，他稍稍遲了一點，回到家裏的時候，飯也煮好了，衣服也補好了，他奇怪着，他以爲自己的家裏一定有鬼，他天天防範着，偷偷地在自己的，門外窺視，這一回終於給他瞧見了沒有鬼，却。他所心愛的船孃，從此他倆的愛史進了一步 
　　但是好景不常，他心愛的船　，終於給冒牌的美術家騙進了人間的火坑。他自己也終於爲着罷工問題而被牽入了牢獄。 
[「三個摩登男性」中之三個摩登女性]  
　　聯華有「三個摩登女性」，這三個摩登女性的扮演教，陳燕燕，黎灼灼，和那巳故的一代名演藝家阮玲玉女士。 
　　聯華近又有「三個摩登男性」之作，這三個摩登男性的扮演者，韓蘭根，劉繼羣，殷秀岑三個　貝。以這三個燕瘦環肥的寶貝演『三個摩登男性』，其滑稽者可知。 
　　並且，　說道「三個摩登男性」中還有「三僩摩登女性」一幕，這三個摩登女性常然不是陳燕燕，不是黎灼灼，更不是已故的阮女士，誰呢？是韓蘭根女士，劉繼羣女士，殷秀岑女士啊。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
