# 1935 - 156 - 4922318

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日提新要求後　河北局勢益嚴重　外人觀察新要求難承認　平津人心恐慌已有遷徒　日飛機偵察我軍隊移防]  
　　（北平）日本軍事當局復提出驚人之新要求、故華北局勢突轉惡化日方之提出新要求、乃因關東軍「特務員」四人、於六月五日在張家口乘汽車旅行、未携護照、爲宋哲元部下之兵所拘、翌日雖經開釋、而關東軍官員大爲憤怒、視爲察哈爾强烈排日之徵此間外國觀察家之意見、此項要求如經承認、則華北之地泰半將成實際上爲日本所轄之一省、蓋北平政分會因以裁撤北平軍分會亦將不能存在、於是華北將由微員在日人指導之下管理之、此次新要求、使有智識華人更爲憂慮、較五月二十九日之要　爲尤甚、此間高級官員、吿路透記者、何將於數日內返平、但彼等對於時局、甚抱悲觀、此殆爲一九三二年初、日兵犯滬後中國所遇之最嚴重危局、中國要人昨日會商、直至深夜、設法應付此新局勢、據此間外人消息、日方於提出最新要求時、附有警吿、謂中國小得企望外國之援助、（十三日路透電） 
　　（天津）此間表面似甚寗靜、實則中外各界人心皆極慌慮、巡視各處、雖未有軍事凖備之形跡、惟日本驅逐艦在日租界江邊置有小野戰砲三門、及某區域裝有鐵絲網、日領署人員雖否認時局惡化、然中外商界咸惶然不寗新要求之內容、現尙未悉、但銀行界現已漸起恐慌、據此間日人報吿、日飛機十四架、今日飛過平津監視于學忠軍隊之行動、（十三日路透電） 
　　（天津）十三日津意租界當局已準備保護租界安全辦法、意軍官多名騐視電網、（十三日專電） 
　　（北平）日本軍事當局現又採行一九三三年威脅北平居民之手段、作航空示威之舉動、日方已通吿中國當局、謂有飛機十二架至十七架、將由熱河出發、今明日可到、以便監視由平撤退的中國軍隊之行動、但今日日機猶未飛來、大約明日可至、而與日本第一任駐華大使有吉明呈遞國書事同時發現、北平居民現仍紛紛他適、南行各車擁擠不堪據華人方面可恃消息、日兵數百昨由　河開抵古北口、已有一部份行抵南天門徵發當地民團、强令其權充夫役、又一未證實之消息據謂從星期一日起、日本兵車十二列及鐵甲車　列已經過山海關、而入非戰區域、如平津果發生軍事行動、　各仲署及其衛兵之地位、殊足使人惶慮、計列强駐于華北之軍隊共數如下、英兵一大隊、分駐于平津各處、法兵　千五百人　意兵在平津兩處各有若干、美兵駐津八百駐平五百人、一般人之注意點、現集中於南京預料何應欽今晚可抵京與政府領袖會商最近發展、日方刻正極力掩飾時局之嚴重但不否認其要求秦德社今農往見日武官高橋、討論張北事件、衆信關束軍與宋哲元雙方代表、不久將開解决此事之談判、據秦報吿、所拘之四人未擭護照、依據條約、凡外人之旅行察省者須受盤詰北平軍分會某員今日告路透記者、渠未知日人曾有警吿反對中國乞助於歐美但渠以為此種警吿或已在南京提出、（十二日路透電） 
　　（北平）今晚駐平日副武官高橋曾訪何之代理鮑文樾、所討論之問題、未經宣露（十三日路透電） 
　　（北平）何應飲因河北外交問題已吿一段落對交涉經過須親向中央政府報吿、並　示今後應付方針、今晨二時餘、偕秘書主任謝鐘元電務鄭秘書副官王國忠等少數人員離平赴京、謁中央各當局、報吿一切、何行前曾召集軍分會全體委員、在居仁堂會議、對軍分會職務、例行公事交由辦公廳主任鮑文樾代拆代行、次要者會同各委員商酌辦理、如有重要事項、可逕電中央謂示、何此行約需一週、始可北返、軍分會各處組均照常辦公、（十三日專電） 
　　（北平）軍分會委員長何應欽、因向中央報吿河北事件解决經過、於十三日晨三時二十分、偕秘書主任謝鍾元、侍衛副官王國忠、曁少數衛隊、由平專車晋京、軍分會公務由辦公廳主任鮑文樾代拆代行、（十三日中央社電） 
　　（北平）何十三晨乘車入京、請示冀省今後問題、（十三日專電） 
　　（北平）何赴京後、關於本市治安、已交袁良負責維持軍分會委員萬福麟、平津衛戌司令王樹常、今晨訪袁良、對平市治安問題有所商洽、（十三日專電） 
　　（南京）中政會議十三日上午開臨時會議、由汪對河北問題略作報告後、卽散會、（十三日專電） 
　　（南京）何應欽十二日農三時許專車離平南下、沿途將視察各剖隊移動情形何氏有途僅略加視察、如無躭擱十四日晨八時左右可抵京（十三日中央社電） 
　　（北平）省市黨部標語、市當局十二日洗去　以整市容、（十二日專電） 
　　（北平）楡　信　北寗沿綫將開平津塡防之日軍、十日卽齊集楡關、十一日開平一列車、路局由唐山車廠撥到之三零六一五七等車頭、及車皮到楡候用、茲悉日方因故、平津駐軍暫不換防、十二晨一部日軍約五百人、携重砲數門後開回錦州、三零六號機車亦奉令駛回唐山、至到楡之全部日軍、亦均有回開訊、（十三日專電） 
　　（北平）秦島楡關海面之日軍艦、均升火候命、聞將開回旅順、又澳東各地、近來每日必有飛機飛繞、十二日又有一架自東北來、在唐山繞飛約半小時、始向西飛去、（十三日專電）（北平）日關東軍司令部、近派某大員於十四日來楡視察、日官方及僑民均預備歡迎、十三日專電） 
　　（北平）日軍爲偵察我第二十五師第二師及五一軍各部隊撤退情形、曾於前日正式通知我方、謂日機將於今飛平、日方嗣又改變計劃、决派飛機兩隊、共計三十架、定名爲飛機觀光團、由承德楡關飛來、原定今日到平、因天氣陰霧、該飛機隊又折回、聞將於明日再來、（十三日專電） 
　　（北平）日華北駐屯軍瓜代部隊第二批、定一二日內開來平津、實行換防（十三日專電） 
　　（天津）十三日輕便偵察機二三號一架、由錦縣飛來、載日軍官二、抵津降落東局子飛機塲、二軍官由日軍用汽車接往海光寺（十三日專電） 
　　（北平）津電、今晨有日軍用飛機一架、由關外飛津、在束局子機場降落、稍事停留後、復飛向北寗沿綫而去、（十三日專電） 
　　（天津）十二日由錦州飛來津日機三架、除一架當日飛返、其餘二架十三早五時及九時、分向北寗南段津浦北段飛去、偵察五十一軍南移情形、旁午返津、仍在津束局子降落、（十三日專電） 
　　（天津）十三日古北口日軍二百餘、開南天門夏甸一帶、幷派人到順義縣牛攔山征民船二十隻、幷邀去密雲懷柔順義二縣長有所諮商、（十三日專電） 
　　（天津）津日軍司令官梅津、十三午後一時三十五分搭平楡快車赴秦皇島檢閱新由國內開到軍隊、（十三日專電） 
　　（天津）昨復有日兵七百名、由塘沽開抵此間、另有　隊、明日可抵秦皇島、尙有一隊、星期六可可抵塘沽於是河北省之日軍總數將達四千人、（十三日路透社電） 
　　（北平）日使館武官高橋表示、何赴京係報吿河北問題交涉經過、（十三日電） 
　　（北平）十肥原來平無確期、的日軍官會議結果、亦無重要决議、（十三日專電） 
　　（北平）日坂西利八郎中將、今日下午赴津、（十三日專電） 
　　（北平）留津之日軍　首領、定今晚仍在津日駐屯軍司令部、召開會議對河北問題將續有商的、（十三日專電） 
　　（北平）日派遣來華軍隊一部、昨巳抵秦皇島、今晨起、巳由北寗路預備之專車　分四列車運　至津換防、（十三日專電） 
　　（天津）停泊津日租界碼頭日驅逐艦籐葛二號十三日開放、任日僑登船參觀、兩艦各有主砲十二寸口徑者三門、吃水十六英尺（十三日　電） 
　　（天津）十三日租界大東碼頭日艦旁、置三寸半口徑野砲三門、（十日三專電） 
　　（天津）駐楡關日關東軍亦換防、新軍十三田由瀋陽搭偽奉山路車開抵石河、因舊軍尙未離去特搭帳篷露營、（十三日專電） 
　　（天津）日參謀本部喜多大佐、凝十三夜十時四十分搭午浦快車南下來滬、（十三日專電） 
　　（東京）據天津傳來消息、駐張家口關東軍特務機　長松并中校、應土肥原少將之請、定於今夜抵津、七肥原擬與松井商議後、明晨赴平、會晤華北軍委會分會代理委員長方文月氏、聞十肥原將有所表示、（十三日華聯社電） 
　　（天津）前日使館駐平武官柴山兼太郎、十二日午後二時、由瀋陽來津、卽赴日租界常磐旅館晤喜多、聞係爲傳達參謀本部命令而來、（十三日專電） 
　　（東京）現在華北之參謀本部中國課長喜多大佐决定南下、視察政治經濟狀態喜多回國後、參謀本部第二部長岡村率次、亦將渡華視察、（十三日日聯電） 
　　（北平）高橋武官曾通吿何應欽、日本軍决以飛行機監視中央軍第二第二十五兩師及于學忠第五十一軍之撤退狀况、關東軍卽着手實行、昨晨已有三機到津必要時或更增　至華軍完全撤退時止、本月一日、繼續空中監視、（十三日電） 
　　（天津）軍司令部根本否認路透社所報日本軍提出新要求說、（十三日電通雷） 
　　（北平）高橋駐在武官本日聲明、日軍並無向中國提出新要求或新抗議之事、（十三日電通電） 
　　（南京）日駐京總領須磨十三晨由滬到京十時半赴外部謁唐有壬、略談辭出、（十三日專電） 
　　（北平）日坂西中將、十三日午後赴津、土肥原無來平訊、（十三日中央社電） 
[松本忠雄到京]  
　　（南京）日外務省參謀官松本忠雄、十三晨由滬到京、九時往謁汪院長、約談一小　辭出、據高宗武云、松本此來、並非代表日外務省、係以私人資格、作普通訪問、十時松本復往外部訪唐有壬、旋辭出、晚汪設宴爲松本洗塵、松本在京無多勾留、卽將赴漢、（十三日專電） 
　　（南京）日外務省參事官松本忠雄、與京日總領須磨、十三日晨七時由滬同車到京、日領館人員多到站迎接須磨下車九時半、松本至鐵部官舍謁汪院長、作私人拜訪、唐有壬高宗武等亦參加、談一小時辭出、汪並於十三晚七時在鐵部官舍宴松本至九時許始散、松本此次來華、純係私人行動、並非代表日外務省、渠到京謁汪、亦純係私人訪問、並未談及任何問題、在京留兩日卽離京赴漢、（十三日中央社電） 
[閑院昨謁日皇　報吿河北問題之趨勢]  
　　（東京）閑院陸軍參謀總長、於今日下午一時半入宮進謁日皇、報吿河北問題之經過、及此後之趨勢、（十三日華聯社電） 
[河北局勢開展中　美政府之態度　英人對河北事件之論調]  
　　（華盛頓）美政府對於河北現局　仍緘默未有表示、惟當局現正甚密切注視該地　展、並頗憂懼副國務總理費列浦　仍守赫爾所抱注視態度目下對於該問題、不欲發表　何批評（十一日路透電）（紐約）此間對外貿易界表示意見、以爲華北之開放門戶、因日人勢力之擴張、以已關閉、而僅留一隙、惟美國維護開放門戶之歷史上之立塲　從未產生任何特殊重大之商業、故一般人對此局勢、尙不十分惶擾、並覺在此遠東爭競鼎沸之時任何牽涉、乃現有商業之可疑的代價也、（十日路透電） 
　　（華盛頓）官塲迄未言及美國對於中日時局之態度、但此間人士預料、駐華美使署必將遷往南京庶免在平駐兵之必要、聞依據庚子條約、駐津保護美僑之美國步兵一團、亦將自動的移駐於日本勢力下新區域之外、以避免日本請其撤退、又聞他國之駐兵於平津者亦將依此辦理（十三日路透電） 
　　（倫敦）各報正面、今日均以大字標題、登載華北之最近發展　惟路透電社曾審愼探詢知消息靈通之各界對於大局、處以鎭靜、彼等經承認必須待詳情之續至、消息靈通各界、對於英政府經濟顧問長羅期爵士赴華之使命現加倍注重之、東京聲明日本不欲參加九月問南京舉行之國際財政會議、此間政界視爲多此一舉、蓋英國從未提議舉行此會、日後似亦不致出此也、（十一日路透電） 
[殷同離京北上]  
　　（南京）殷同來京謁汪院長唐外次、報吿已畢、十二日夜車返津、（十三日中央社電） 
　　（濟南）今日殷同過濟北上、何應欽隨員一部過濟南下、（十三日專電） 
[灤榆區　將開行政會議　陶尙銘昨返唐籌備]  
　　（天津）陶尙銘十三日晨離津返唐據稱即將籌　灤楡區行政會議、並出發視察各地政情取締烈性毒品亦槓極辦理、又殷汝耕十三日午後四時返平（十三日中央社電） 
　　（天津）陶尙銘午刻返唐山、日駐兵二十四名十二日午前十時、由日租界海光寺兵營出發在南市各街遊行多時、（十三日專電） 
　　（天津）殷汝耕十二日午後離津返平、（十三日專電） 
[商震部　接防津東完竣　津警部組織日內可發表　于學忠赴鄭州調部入陜]  
　　（天津）商震十三日語記者、津警備司今部組織尙　議中、日內可發表、所部接五十一軍駐津東京原防、連日已辦理完竣、關於市府改特別市後、一切組織、及應興應革之處、商談已責令市屬谷局　具意見、交十次市政例會商决　至市府對省　恊欵八萬元將與　方會商停撥以作建設之用軍分會協欵六萬元尙待與財部接洽、（十三日中央社電） 
　　（天津）三十二軍宋肯堂部開平津以東呂濟部開、津以西　分別　防　五十一軍塡防巳畢、惟塘沾　村尙未有軍隊開往塡防　五十一軍陳貫羣部·李振、杜振武、沿津浦平漢綫徒步南開分別集中保定定縣、待車西下、軍糧城馬廠靜海楊村各地防所尙餘少許軍用品未運畢、（十三日專電） 
　　（北平）天津警備司令部、爲應付適當環境將組織略有變更、（十三日專電） 
　　（天津）五十一軍李振唐師、十二日在保定集結後、光頭隊已由平漢路南開轉隴海路去陝、其餘部隊陸續輪送、兩週內完了、十三日專電） 
　　（北平）于學忠十二日晚離平赴鄭、調度所部人陜勦匪、聞于在鄭將稍留候軍部人員抵鄭後再率同西行、五十軍部隊已陸續過鄭　隴海開陝、（十三日中央社電） 
　　（南京）此間昨接北平電訊、在楊村之日方軍用電話桿、於十日晨忽被燒毀、駐津日軍部指為五十一軍于學忠部士兵所爲現據確訊、于部士兵因凖備開拔、竟日無一人離營至外、傳該部士兵燒毀電桿一節、恐係揣測之辭、（十三日中央電） 
　　（太原）關麟徵師奉令由平南調入陝勦匪、關頃謂晋當局、該師擬假晋入陝、（十三日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十三日晨開第一七五次常會、到常委葉楚傖·居正·陳果夫·孫科·于右任·汪兆銘·覃振·林森·白雲梯·陳立夫·吳敬恒·鄧家彥·鄧占南·唐有壬·博汝霖·王陸一·陳樹人·李煜灜·黃慕松·程天放·王祺·洪陸東·段錫朋·鄧飛黃·朱家驊·陳公博·克興額·曾仲鳴·梁寒操·潘雲超·張貞·李宗黃·蕭吉珊·焦易堂·石瑛·羅家倫·紀亮·陳策·關素人·丁惟汾·等四十一人、居正主席、議决各案如左、（一）通過軍隊黨務指導員派遣辦法、（二）六月十六日總理廣州蒙難紀念、推葉委員楚傖報吿、（三）下星期　中央紀念週、推白委員雲梯報吿（四）其他例案、（十三日中央社電） 
[中監委會常會]  
　　（南京）中央監委會十三日下午開十二次常會、到林森·吳敬恒·供陸東·郭春濤·等、林主席討論例案念餘件（十三日中央社電） 
[戴傳賢　辭意尙未打消]  
　　（南京）考試院長戴　賢返京後　連日均　寓所休息、院長職務、仍係副院長紐永建兼理載前向中央提出辭呈、雖經慰留、但戲辭意仍未打消、（十三日專電） 
[總預算付審查]  
　　（南京）孫科十三日在立法院接見記者、對目前國際情　及河北外交問題有所談論、什四年國家總預算孫已批交財政等委員會審查、限該會等於下週二十一日院會時審竣、提會審議、俾於七月一日前公布施行、本年立法院暑期休會將在七月一日至十四日閒、視其天氣熱度情形、再行定奪、（十三日中央社電） 
[捷克旅華僑民　享受訴訟救助]  
　　（南京）司法部准外部轉咨我駐捷克代辦呈稱准捷外部節略、申明在相互條件下、吾國僑民得享受訴訟救助、並欲知吾國是否已實行此條件、經司法部審查後特咨請外部轉覆、及通令各法院遵辦、對於捷克人民提起民事訴訟如聲請訴訟救助時、依照我國法律辦理、（十三日中央社電） 
[韓復榘抵靑島]  
　　（青島）韓複榘偕姚以价張聯陞兩將軍、葛錦章過之綱兩顧問、十三晨八時半專車抵靑　沈鴻烈葛光廷李烈鈞及各機關長官等、均在站歡迎韓下車赴迎賓館休息、據談、此次爲解决魯大問題、就便出巡膠東、視察軍政、情形尙佳、因應沈市長堅邀來靑、參加國術市考閉幕後、卽返濟、聊城國術童子旅行團五人、由楊金生率領、隨韓來靑、午沈在迎賓館設宴、爲韓洗塵、（十三日專電） 
　　（青島）魯國術童子組三十人、十三晚六時來靑沈以國術市考會期過長、縮短兩日、改十五日在體育塲舉行（十三日專電） 
[豐台車站　查獲大宗私土]  
　　（北平）今晨平漢車抵豐台時、站上便衣警探什行李車內、發現可疑柳條箱六具、檢查全部、均係烟土、總計六百斤、這究此箱無人承認、卽將此項烟土、押運來平、（十三日專電） 
[蘇省籌防旱災]  
　　（鎮江）兩月不雨、田地龜裂、禾苗枯槁、旱　已成、米價續漲、省當局以上年旱災、損失不貲、刻正通盤計劃、未雨綢繆、（十三日專電） 
　　（杭州）各縣缺雨、浙西各地尤　乏水挿秧一般深慮再遭大旱、（十三日中央社電） 
[英日大使訪汪兼外長]  
　　（南京）英駐華第一任大使買德幹、十三午十一時赴鐵部一號官舍訪汪兼外長、作升任後首次拜會、互道問候、並表示賀意後、卽辭出、下午四時、汪赴英大使辦事答拜、（十三日專電） 
　　（南京）日駐華第一任大使有吉明、十三日下午二時三刻由滬抵京有野·崛內·橫川·同來、五時赴鐵部一號官舍訪汪兼外長、作升任後首次拜會並互　問候、談二十分鐘辭出、汪定十四晨九時答拜、有氏定十四覲見林主席、早遞國書、午刻林主席在國府欵宴、晚汪在外部欵宴、（十三日專電） 
　　（南京）賈德幹十三日上午十一時、偕使館參事台克滿、赴鐵部官舍、循例謁汪院長、作升任後拜會、汪在客室接見、外部參事譚紹華·交際科長林桐實·均在座、英大使致問候詞畢、與汪略談約數十分鐘、即辭出、下午四時汪偕參事譚紹華答拜、稍談卽辭出返官舍、（十三日中央社電） 
　　（南京）有吉大使偕同堀內書記官·橫竹商務參事官·有野山田兩書記官·及佐藤海軍武官等、於今日下午二時四十五分抵京、華方外部交際科長林道實參軍處典禮局劉迺曼科長、及日方須磨總領事·雨宮陸軍武官·北浦海軍武官·松本外務省參與官等·多數官民蒞站歡迎、有吉大使當乘汽車赴總領事館、與須磨總領事接洽明日之捧呈國書儀式後、下午五時至鐵道　官舍正式訪問汪精衛、致蒞任酬詞、並陳述希望意見、謂中日兩國此次父換大使、余負首任大使重任、重來中國、乘此機會更　努力、併决努力解决中日各懸案、並望中國亦更努力改善中日兩國關係、汪氏答謂、自兩國交換大使後、東亞二大友邦將益敦睦、實深同慶、中國對於改善兩國關係、决努力一切、下午六時餘會見畢、大便卽返總領事館、（十三日電通電） 
　　（南京）有古大使抵京後、卽正式訪問汪部長、十四日上午九時、注精衛至總領事館答拜、上午十一時大使在國府大禮堂正武會見林主席、捧呈國書、正午出席林主席之午餐會、互舉香賓慶祝兩國國交前途、繼於下午七時出席汪部長在交外大樓之宴會、當夜十一時車返滬、並定本月底召開駐華總領事會議、（十三日電通電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英財政顧問來華　負有重要使命　研究貸欵築路兩問題　中國繁榮英同蒙福利]  
　　（倫敦）英京金融界人士對於財政部顧問羅斯爵士秋間赴華一事'認爲有重大意義　僉謂英國實業考察團去年曾赴滿洲調查、頗有所獲、現則英國鐵路專家哈孟德將軍及其他專員二人、正在中國調查鐵路問題、羅斯爵士赴華一舉足以補充以上兩項之收獲、大抵羅氏抵華後、對於中國鐵路情形將就兩種觀點加以研究、（一）中國鐵路對英債務本金尙欠四一·三〇〇·〇〇〇鎊左右、積欠利息亦已達四〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之多、（二）發展中國鐵路網、關於此層當由英國再行貸欵中國但英國工業亦可於此獲利焉除此而外、羅斯爵士赴華任務係以貨幣問題爲最主要之　、蓋自美國白銀政策推行以來、中國存銀大批流出、致使中國貨幣處於困　局　、中國係藍開厦棉織業極大市塲若貨幣不穩情形長此不變、則市塲即有漸次消滅之虞　因此對於中國貨幣問題、必須覓得切實方法加以補救、貨幣狀况一日改善、則中國　內實業證券英國持券人之地位亦必隨之改善故英國政府現正努力恢復中國繁榮、以期中英兩國同被其利云（十二日哈瓦斯電） 
[瞿秋白已槍决　在龍執行]  
　　（廈門）漳訊、綏署奉蔣委長令、共匪首要瞿秋日、就地槍决、轉令二區綏部於　　日在龍巖將瞿執行槍决擒瞿　安十四團長鍾紹葵行政院傳令嘉獎　（十三日專電） 
[淮陰著匪　十七名昨槍决]  
　　淮陰　第七區臨時勦匪指揮部、十三晨在淮陰西門外、槍决本邑浪石鎭窩匪保長趙曉嵐等十七名（十一日專電） 
　　淮陰　十三晨槍决十七人中、除趙曉嵐名、係窩匪保長外、餘爲著匪毛文秀、及匪張成昌王昌有·韓席珍·周茂芝·張振富張其玉、王明橋·王有章·姜玉高·張文舉·吳恩標·滕獻章·梅開方·張明洲蔣必勝·等十六名、（十三日專電） 
[皖　殘匪完全崩潰]  
　　（漢口）行　頃據報吿皖南僞　織自王弼投誠後、已破壞無遺更以國軍厲行搜勦、匪衆竄避奔命、現聞國軍寬人爲懷、准予匪徒自新故來歸者甚多、匪　日蹙、殆已完全崩潰、（十三日中央社電）（西安）陝商洛藍柞各縣、經徐匪竄擾後、十共四起、經楊虎城王以哲派隊搜勦、已肅淸各縣遍築碉堡亦完成、徐匪殘餘約千餘人、十二日竄至山陽淸油河一帶、我軍正急進截擊中、（十三日中央社竄） 
　　（杭州）竄遂昌龍游間之羅炳輝殘部粟劉股匪、在井　被浙保安隊追擊一部竄入北界鎭適與鄧朝彥營遭遇經猛力截擊、匪全部消滅、（十三日專電） 
[白李定期　赴粵晤陳濟棠]  
　　（香港）白崇禧應陳濟棠電邀、擬十五日、粵會晤、李宗仁亦定十四由港返省、（十三日專電） 
　　（香港）前傳林雲陔辭　不確（十三日專電） 
[孔祥榕談　視察河工經過]  
　　（濟南）河務局長張連甲、今　孔祥榕視察黃河抵濟、定十四晨、孔等乘車赴利津視察海口、十五返濟、孔即返滬謁財孔報吿、孔談、奉經委會命視察三省河防、本月二十日金堤可竣工、冀境孟崗至雙旺、决以五十萬元修一閘壩、作太行堤金堤之屏障、三省河工、魯最好、决再疎通海口、中央担任三省河工欵百萬元、巳撥到八九成、現三省巳打破以前嗝瞙、聯合防護、余秋問决視察上游、直到靑海經委會及水委會、將開二次全會、商洽明年統一河道管理計劃、設河務督辦事、監院正在審查中、（十三日專電） 
[黃紹雄　離金華赴龍游]  
　　（杭州）黃紹雄十三日離金華赴龍游視察定十四日赴壽昌（十三日中央社電） 
　　（杭州）黃紹竑於十二日午後抵金華、至中國旅行社休息、接見龍游·湯溪·金華·等三縣民衆代表、對肅淸殘匪表示已有辦法、旋召保安三分處長魯忠修及金蘭永等縣長商肅淸殘匪、今晨視察該縣縣政後卽　龍游壽昌等縣視察、（十三日專電） 
[閩市溪洪又漲]  
　　（福州）連日陰雨、溪洪再漲、低地水均沒脛、將成二度災患、（十三日專電） 
[內政部實行緊縮]  
　　（南京）內政部遵照中央預算實行緊縮、裁撤職員三十餘人、（十三日專電） 
[國際刑事警委會邀　我參加防止偽幣工作]  
　　（南京）國際刑事警察委員會顧問赫愛特照會外部、請我國参加防止僞幣工作、外部已咨請財部核辦見復（十三日專電） 
[衛立煌抵京]  
　　（南京）衛立煌十三農抵京、報吿防務、（十三日專電） 
[京市民請停征地畝]  
　　（南京）京善德鎭以經委會征收基地、第一次七百餘畝地價迄今未發淸、此次再征九百餘畝、値此農　凋弊時期農民無以應命　况最近江南鐵路公司亦在該處征收大批摹地、若再事征收鄉民產業殆盡、生計無從、十三日鄉民二百餘人到市府請願、一、請市府轉經委會、停止征收第二批基地、同時請從速找還第地價、二、經委會如必須征收、則請市府另闢地畝、俾鄉民得以遷居否則無處遵讓惟有待死、（十三日專電） 
[閩東匪區善後]  
　　（福州）省府爲救濟閩東匪後農村計、决在福安社口等地設鐵廠。茶葉製造廠·農林試騐塲等、增進生產、並鼓勵人民利用新　製茶、又將福安縣中改爲職業中學、由省庫月補助八百元培植實業人才、月內可分別開辦（十三日專電） 
[顧孟餘不日南下]  
　　（北平）顧孟餘北上來平、在西山休養已兩月餘、現以京中事務待理定日內離平南下、（十三日專電） 
　　（青島）膠路委長萬光廷、十三晚九時四十分夜車赴濟、迎候顧孟餘、（十三日專電） 
[暹旅行團離平赴津]  
　　（北平）暹東方旅行團魏扎爾等在平遊畢十三日晨赴津、定十五日赴滬（十三日中央社電） 
[豫振務會電京請振]  
　　（南京）椽賑務會以豫風災奇重、電請行政院撥欵救濟、該院已　內財兩部及賑委會查　辦理、（十三日中央社電） 
[張之江赴川無確期]  
　　（南京）中央國術館長張之紅、擬出國前謁蔣委長請示曾　川請示晋謁日期、委長已電復謂川中剿匪軍事緊張、各路軍均待指揮晤面日期殊難約定、稍緩時日　再行電　、（十三日專電） 
[李鴻文非商震代表]  
　　（南京）太原緩靖公署駐京辦公處主任李鴻文、十二日因事謁汪院長、昨電謂其代表卅二軍軍長商震、茲查不確、（十三日中央社電） 
[所得稅案在研究中]  
　　（南京）馬寅初十三日談、日前我國經濟界與美經濟考察團在滬交換遠東經濟問題意見、余因事幷未參加、內容尙不知悉英美法派代表來華調查我國貨幣、余暫無意見發表、所得稅原則業經中政會通過、因財部開徵所得稅後對中央徵收之所得捐、究應如何辦理、俾免一稅二徵、刻中央仍在考慮中、故尙未發交立法院、轉付本會審查、惟財部已將該案文件非正式送交本會、現已分發各委共同研究、至二十四年度總概算案本會自當在院長規定限期內審竣（十三日中央社議） 
[浙江海門　永興莊倒閉後糾紛]  
　　（南京）浙江海門永豐錢莊倒閉後、該莊債權團代表　刊記等電京、謂該莊與該處中國銀行長勞守黎、商會長王槐卿通同舞弊虧倒存欵、爲數甚鉅、請令浙省府轉飭該管地方官立傳到案、訊明澈究（十三日專電） 
[東太湖私築湖田案]  
　　（南京）揚子紅水利委員會據吳縣縣黨部縣農會等先後報吿、東太湖私募湖日妨碍水利一案、鄉民等本月九十兩日奉縣府令參加拆圍僅拆三十分之一、乃十日遭客民毆傷陸阿巧等、保安隊袒護客民且加威嚇、特再電請黨政當局、嚴懲制止小力之地方當局、以維江浙農田及太湖水利、並請再懇蘇建設廳查看、（十二日專電） 
[礦業聯會　請酌量增外煤進口稅]  
　　（南京）中華民國礦業聯合會理事長王正廷呈行政院　請將外煤進口稅床酌再增高、以資抵制行政院交財部核辦（十三日專電） 
[劉蔭茀談救濟紗業]  
　　（南京）實部工業司長劉蔭茀云、救濟紗業、政府已商有槃個辦法、內容包刮廠商要求政府轉飭銀行界貸欵、以擴充資本　增進生產、推廣銷路、及技術改進等、因關係全經會及財部兩機關職權者頗多、故有三機關舉行、議之必要、此次會議主要者、爲將整個救濟辦法分配三機關職權範圍內分別進行、（十三日專電） 
[國際刑法會修正　囚犯待遇最低標準]  
　　　　京）國聯現送一九三四年國際刑法會修正之囚犯待遇最低標準規則、請我國於每年七月前造送報吿、經司法部審查後、以此項待遇標凖、與我國監獄規則及看守所規則、大相同、除先就各地監所目前實施狀况彙編報吿咨請外部轉送外復將該標準令　各地監所參照實施、嗣後每年五月一日前、詳擬實施狀况、以便彙編轉送、（十三日中央社電） 
[朱毛殘匪潰竄紫石關]  
　　（重慶）朱毛殘匪、連日與我軍在瀘定一帶激戰兼旬、尤以沈村壬火山化林坪諸役劇烈異常、匪以損失甚鉅、乃由瀘定竄西康、企取道丹巴、以圖理番懋功、絕余旅痛擊、刻向紫石關潰竄（十三日中央社電） 
　　（成都）劃文輝部余松林旅電吿、據俘匪稱、匪首毛澤東、已被夷人殺害、獧夷並繳匪槍　千餘支、（十三日中央社電） 
[魯大卹金已發放]  
　　（濟南）魯大難工卹金、十三日起發放、十五日可畢、所開各小鑛周莊楊家莊北沈馬莊三處掘深十米處、均出水、正抽水中、（十三日專電） 
[徐埠籌辦三項建設]  
　　（徐州）徐埠行政當局最近舉辦三項建設、一、創設民生工廠、利用貧民增加生產事業、二、設辦縣立醫院治療黑熟病及婦女產科、三、成立無業遊民感化院、現着手籌辦、（十三日中央社電） 
[王澤濬旅收復蘆城]  
　　（成都）蘆山之匪、大部向雙合塲寳興塲退走闑城及沿河僅少數扼守、國軍王潭濬旅已收復蘆城、並分佔堡子崗·使家山·　春崗等地、正派隊追擊中、又歸化亦被國軍佔領、前綫進抵歸化北定　、（十三日中央社電） 
[蔣鼎文電行營報捷]  
　　（漢口）行　接蔣鼎文十二日午電稱、閩北駐軍已在崇西雙溪口大山中將僞閩北分區主席溫紹卿、及僞醫官鄒力良僞特務長邱金山等捕獲、並擊斃匪百餘名、俘匪九十七名、獲槍五十　支、將偽機關完全搗毀、（十二日中央社電） 
[魏敷滋明日飛川謁蔣]  
　　（漢口）靑省委魏敷滋、十三日由平抵漢、定十四日飛川謁蔣、陳報要公、（十三日專電） 
[捐欵興辦水利獲獎]  
　　（南京）經委會准山東浙江函送、捐欵興辦水利十一人請獎一案、獎給一等寳　　利獎章者三人繆明渠浙江、募欵二萬元以上修水築路兪佐庭浙江、募捐二萬元以上、修海塘、袁爕元、浙江、捐欵八千並修海塘、（二）獎給一等金色水利獎章者四人、江義昌浙紅、募欵一萬餘元修海塘李厚培、浙江募欵一萬餘元修海塘、范大器、浙江、募欵一萬餘元、修海塘周運松浙紅募欵一萬餘元、修海塘、（三）獎給二等銀色水利獎章者三人、黃仁輔、浙江、督修海塘、朱燦然　浙江督修海塘、劉家桐　山東捐募欵項修築堤壩（四）獎給三等銀色水利獎章者一人、吳萬里、浙江捐幕修復石壩工程、（十三日專電） 
[立法院財委會　審查閩省建設公債]  
　　（南京）立法院財委會、十三日開會審查閩省發行地方金融整理公債五百萬元、及建設公債三百萬元案結果已將二百萬建設公債審查竣事、提十四日大會討論、至五百萬地方金融整理公債、尙須再加審查、（十三日專電） 
[孫楚任陜北剿匪指揮]  
　　（太原）孫楚奉平軍分會電令、被任陝北剿匪總指揮新職、孫巳積極凖備、卽行出發、聞擬僅帶師部人員、及騎兵衛隊各一連、總部抵陝後成立、（十二日專電） 
[部派明華監理員抵靑]  
　　（青島）財部特派明華銀行監督淸理員邱正綸十三午由滬飛靑、膠路總稽核葉崇勳、財政局長郭秉辭同來、邱午後卽分別與各方接洽淸理事務、（十三日專電） 
[寗省高法院長曁　敎財二廳長就職]  
　　寗夏　敎育廳長童耀華、財政廳長楊鴻壽高等法院院長陳寳璽、高等法院首席檢察官孫呈祥、於十日晨在人民大會塲舉行就職典禮、馬鴻逵代表中央監誓、並致訓話、（十二日中央社電） 
[洗口　黃河鐵橋枕木被焚]  
　　（濟南）今早洗口黃河鐵橋、因機車遠落爐灰燃燒枕木寸六根、經人樸滅、南北車被阻、兩小時後始恢復、（十三日專電） 
[蔣催各省　速擬人民服役程序]  
　　（漢口）蔣電催各省速擬人民服工役程序、限七月十五前呈核、（十三日專電） 
[日艦隊司令百武抵湘]  
　　（長沙）日第三艦隊司令官百武、十三日乘艦抵湘、並拜會曹代主席、以敦睦誼、（十三日中央社電） 
[漢兵工廠到湘考察]  
　　（長沙）漢兵工廠長鄭家俊來湘、考察鉛鑛、（十三日中央社電） 
[湘省府下月合署辦公]  
　　（長沙）省府各廳處十三日聯席會議决、定七月起、合署辦公統一文書會計庶務、署址暫不遷移由省府修改各廳處辦事細則、（十三日專電） 
[廖仲愷柩運京期]  
　　（香港）聞廖柩十三運港轉法郵船十四運京（十三日專電） 
[余漢謀新委兩司令]  
　　（香港）贛南剷共團改編爲保安隊、余漢謀委張弛莊孟雄任總副司令、張莊十日在大庾就職、（十三日專電） 
[修福艦昨離港西開]  
　　（香港）運古物赴英之修福艦、十三晨離港西開、（十三日專電） 
[粵省定期開徵地稅]  
　　（香港）粵財廳通令各縣、本年七月一日開徵地稅（十三日專電） 
[德菲雅病有起色]  
　　（香港）此間海軍當道今日接威海衛來電、謂駐華英艦隊總司令德萊雅爵士、病勢已有起色按爵士因患痢反病、現由昨日乘英艦抵威之香港大學醫科主任裘拉德敎授診治、（十三日路透社電） 
　　威海　衛據今日午後之公報稱、德萊雅爵士之病體續有進步、（十三路透電） 
[王人道股匪投誠反正]  
　　（福州）閩東匪首劉英、及其殘衆、感於國軍着着淮剿紛向政和浦城方面逃竄、壽寗赤匪王人道股、已　新十師投誠反正、經准予自新、改編爲游擊隊、着負責搜剿殘匪帶罪立功、（十三日中央社電） 
　　（福州）壽寗王人道股匪、向新十師投誠、經准編爲該師游擊隊着負責搜索殘匪、（十三日專電） 
[鄭成功墨硛出售　由其後裔售與日人　價値國幣二十萬元]  
　　（廈門）泉州報載、鄭成功手跡五言詩「只有天在上、而無山與齊、舉頭紅日近、同首白雲低、」幀、爲鄭後裔某、以國幣二十萬元售與日本某權貴、近已成交、某亦離鄉他往、（十三日專軍） 
[浙省整頓烟酒稅]  
　　（杭州）浙烟酒局以稅收短絀、定十八日召各分局長到省開會　商整頓方針、（十三日專電） 
　　（杭州）趙錫恩十九日赴滬出席十省烟酒會議、（十三日專電） 
[杭鏡湖廳今開幕]  
　　（杭州）杭市府在西湖建造鏡湖廳、爲杭市舉行集團結婚及招待外賓宴會之用、建築富麗、現已落成、定十五日晚舉行開幕禮、東邀各界屆時前往觀禮、（十三日中央社電） 
[蘇省保甲查擠烟毒]  
　　（鎮江）蘇省爲謀肅淸本省烟毒、特連同保甲　擠、並訂定保甲查擠烟毒辦法、令各縣遵照運用　蓋蘇省保甲已大致完成、僅少數縣份尙在統計耳、（十三日中央社電） 
[命令]  
　　國府十三日令南京市政府秘書長賴璉呈請辭職、賴璉准免本職、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[義軍百餘　襲攻頭道溝子]  
　　（長春）據息、昨夜十二　義軍、百名許、襲擊頭道溝及（延吉附近）日領事館分館、該館警察隊與義軍交戰、結果被擊斃一名、駐二道溝日軍調往綏助、（十三日華聯社電） 
　　延吉　十三日上午〇時有八十餘名「土匪」襲擊頭道溝子街、日本領事分館之警察隊立即應戰、本館方面亦派遣警察隊趕往應援、（十三日電通社電） 
[駛入台灣禁港　英船被扣待訊]  
　　臺灣台高（譯音）英船支里斯蒂那摩諾號（八百噸）曳另一英船薩爾伐杜號（七百噸）、由伊洛伊洛赴滬修理、因缺水之故、駛入臺灣西南縣禁港、船長與船員共為英人五人、另載華人四十、經地方官研訊後、謂其所以駛入該港之理由、殊不充足、命將該船押至此間纔訊薩爾代杜號上未載有海員（十二日路透電） 
[日陸相抵韓京　認侵滿軍費絕對不能削減　朝鮮方面有增派駐軍必要]  
　　漢城　往東省視察之林陸相一行、今日下午二時一刻由韓北抵此、宇垣韓督及植田韓軍司令官等一站歡迎、聞林定於明日下午三時離此返東、預定十六日下午三時二十五分抵東京（十三華聯電） 
　　漢城　林陸相於今日下午二時十五分抵此、談話如下、餘主張朝鮮應駐四師團、至少亦須三師團、大藏省方面對於軍部之要求財源、謂國防費宜由外地負擔、但外地之現狀或難負擔國防費云、（十三日　通電） 
　　（東京）林陸相之視察滿洲及與南區東軍司令官會見結果、似已確認滿洲事　費應增加而絕對不能減少、又一般預算中除第二資材整務費二萬萬外、尚有漢城及其他各項新要求、故萬難減少、一方面財政當局之方針因謀財政健全、採取　債漸減主義、因此以國防預算編成為中心、已早伏波瀾、林陸相歸京後、即擬曾晤高橋藏相、決意獲得必要之最小限度、因此公債將不得不增發、（十三電通） 
　　（東京）當此明年度預算編成方針決定大綱之前、陸軍方面以國際情勢依然緊張、並無變化、故根據非當時尚未解消之見解、主張軍事費不能消減、而財政當局與政府部內之一部認軍事費之膨脹、足以犧牲農村對策、但陸軍方面不以此為然、擬嚴密檢討內閣審議會及政府間漸次抬頭之軍事費過重之論據、其結果俟林陸相歸京向政府進言、以為明年度預算編成方針決定大綱之參考、至陸軍所主張之論據如下、即　最近數年間、軍事費之膨脹、係以逼迫之國際情勢為基礎而發生者、為世界各國共同之現象、基於純粹之自己防衛、為正當且不可避免之國防充實、　其他之重大原因、則為滿洲事變費從「滿洲國之現狀及東亞之大局判斷之事亦費亦不能消減、有此二根本原因、加以各國軍備遠勝日本、故日本亦不得不謀相當之改善與充實、（十三日電通電） 
[蘇俄沿海州　暴雨大水為災]  
　　敦賀　據十三日海參崴來電云、蘇聯沿海洲一帶、自五月底以來連日豪雨、故尼古里斯基以及修資派斯科方面、均遭洪水為患、該地紅軍飛行場浸水、不能使用、此外如田地一萬海克脫均被淹沒、農作物全滅、木材木牌之流出甚夥、損害甚大云、（十三日日聯電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[有吉大使到任] [  紀]  
　　日本新任駐華大使有吉明。當此河北風雲黯淡之秋。重蒞吾國。並定今日呈遞國書。據稱此來負有「促進中日提携，以奠定東亞和平基礎」之重大使命。此語誠為吾人所樂聞。惟觀感所及。頗覺有不能已于言者。乘茲大使抵任之際。放貢數語。以當芻蕘。 
　　中日兩國。同處東亞。隔水相望。就歷史。種族。文化。經濟諸端言。均有互相提携之必要。東亞大國。首推中日。而握東亞政治之樞紐。與代表東方文明之精神者。亦僅此兩國。故奠定東亞和平。確惟中日是賴。中日兩國旣有如斯深切之關係。理應眞誠相見。以平等互惠之精神。尊重彼此之主權與利益。第史實所昭示。莫不與此背道而馳。寗非怪事。吾人推其根本原因。厥為日本過去對華抱有侵略觀念之錯誤。故居今日而欲求中日提携之促進。使兩國關係。益臻親善端在日方一轉念之間耳。吾人所望于日方者。去其偽。立其誠。消除其夙昔所抱之侵略觀念與旣成之侵略事實。以平等之眼光。互惠之誠意對待中國。俾我國全國上下。得一釋其對日所懷之疑懼心理。此實為促進兩國關係之先決條件。 
　　吾人按諸史實。中日兩國感情之隔閡。率皆發生於侵略事實旣成以後。但近觀日方朝野之言論。莫不斤斤以對華根絕「排日敎育」與「抵貨運動」為政策之中心。實則中國根本無所謂排日敎育。而近年來。亦無公開之抵貨運動。至紀念國恥。提倡國貨鼓吹民族之自力更生。固任何獨立國家理所應有之舉。卽使有若干點略予日方以不愉快之感。亦屬日方旣往事實之反應。日方茍就民族獨立之觀點。對此等問題。考察其因果。當能釋然於懷。而覺過去對華政策之非計也。 
　　以上二者。為中日提携之中心問題。其解決之關鍵。完全操諸日本。所謂「解鈴還待擊鈴人」。實為消泯中日感情隔閡之至理名言。吾人對於中日兩國使節之昇格。懷有甚大之希望。蓋大使較諸公使。地位記崇。權力亦大。在國際外交之活動上。自亦較為便利。　日本對華之二重性外交。自兩國互換大使後。未始無改變之可能。且此舉顯係日本以平等地位待我之初　。此後兩國關係。或能轉入改善之途。亦未可知。抑尤有進者。日使有吉駐華已近二年。對於吾國國情。閱歷旣深。對事實之認識。諒亦較為正確甚望此後能以真誠之態度。與我國人相見。以平等互惠之精神。求兩國民族利益之發展。同時更能進步從事旣成侵略事實之解除。俾東亞之永久和平得以奠定。若然。則受其賜　。豈僅中日兩國而已哉。 
[對德海軍要求　各國表明立場　日覆英外部並無異議　美期望促成一般協定　法對若干點擬提保留]  
　　（倫敦）衆料法國杜宇德海軍代表團與英政府所成立之妥協中若干點、將提出保留聞此項妥協之基礎。為德國所請求等於英國海軍力百分之三十五之噸位、應分配於各類軍艦、德國不得隨以俱增之謂、聞凡爾賽和約其他簽字國對於此議、如無異議、英國加以接受意國以將贊同、法國在原則上似亦將贊同、但將對於若干、提出保留（十二日路透電） 
　　（倫敦）英國政府日前以英德海軍談話經過情形、通知美法日各國、今晨日本駐英大使松平已以該國政府復文送交英國外部、關於德國所要求海軍總噸數佔英國百分之三十五一節、表示並不反對、惟聲明日本政府雖不反對德國之要求、但不能因此認為日本贊成規定各國海軍比例之方法云、此外美國駐英大使賓漢、亦已以復文送交英國政府、聞美國對於德國要求、亦表示贊成云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美政府答覆英政府　於英德海軍談話之來文、表示其誠摯希望、甚願英德談話可導成歐洲各海軍國之共同觀念、而成立相互接受的艦隊標準、美政府並願此事可促成世界各海軍、依　華盛頓與倫敦條約的原則繼續縮減海上軍備之一般協定（十二日路透電） 
　　美不欲干預歐事　 
　　（倫敦）此聞美國、使館參贊阿梭登今日觀訪外務次官克萊奇、聲稱、美國對於現在進行中之英德海軍談話、願得一切英國可以供給之消息、而美國之態度、則早已在華盛頓及倫敦海軍條約中明白說明云、茲悉美國措詞現　非常審慎、係羅斯福總統決不欲過問歐洲事件之表示、此間相信英國將允許德國之要求、建造海軍至等於英國海軍之三成五、惟英國方面仍堅持德國海軍之各級軍艦應有限制、近來世界各國亦漸覺凡爾賽和約之海軍條欵確有修改之必要、美國外交次長費浦斯曾稱、美國希望英德談話能使歐洲各國之意見漸成一致、費氏謂英德談話如能成功、則對於世界大海軍國依照華盛頓修約之原則減縮海軍軍備之一般協議將大有貢獻云、（十二日國民電） 
　　對日維持現行率 
　　（華盛頓）於英德海軍談判一事、美國國務院頃發表宣言、略謂美國志願在對日本維持五與三至比例、但日本如酌量增加小型軍艦、而且噸數不及美國小型軍艦噸數之五分之四、則美國亦可加以容忍、美國深恐歐洲各國間不能成立海軍協定、如歐洲海軍不能成立協定、則因果勢必增加海軍、其結果將使日本振振有辭、藉以辯明其擴張海軍主張之正當、此則尤為美國之所慮云（十三日哈瓦斯電） 
　　德海軍擴充計劃 
　　（倫敦）每日　聞報海軍問題編輯貝華德爾、評論德國海軍建造計畫、謂「德國所決定建造者、究係何種軍艦、尙不可知」據聞該國所定計畫、不外下開各端（一）二萬二千噸戰鬥艦五艘、所配大砲口徑當在十一英寸至十二英寸之間（二）八千一百六十噸重巡洋艦六艘、上裝八英寸口徑大砲、（三）六千噸巡洋艦三十艘、（四）八百噸潛水艇九十艘、（五）二萬二千噸航空母艦兩艘、共計四五四一九〇噸、此項艦隊完成之後、型式旣新穎、航口速度尤高、實非英國艦隊所可倂駕齊驅」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據英國海軍專家貝華得爾在每日電聞報宣稱、德國海軍建造計畫、對頂建造二萬噸之主力艦五艘、其砲徑自十一吋、八千一百六十噸之大巡洋艦六艘、其砲徑為八吋、此外尙有一千噸之驅逐艦三十六艘八百噸之潛水艇十九艘、二萬二千噸之航空母艦二艘、（十三日哈瓦斯電） 
[英皇儲倡對德修好　柏林方面影響　準備招待英退伍兵代表]  
　　（柏林）前日英國退伍軍人在倫敦開會時、英太子出席演說、謂退伍軍人遣派代表前任德國之主張、實獲我心、余覺大戰時與德對壘、但今日業已忘却前事之退伍軍人向德表示友誼、較諸任何其他團體、尤為適宜云、英太子此言、極為聽眾所歡迎、柏林現已決定將於今日或明日請英國退伍軍人遣派代表團前來柏林、由德政府招待之、屆時希持勒戈林等要人將親自接見、（十三日路透社電） 
　　（巴黎）巴黎迴　報倫敦訪員評英皇儲之演說稱、英皇儲適英德進行海軍談判之時、發表演說、意欲證明英國方面並無發對德國之任何偏見云（十三日國民社電） 
[法陸長　視察東陲防務　小協約參長偕行]  
　　（巴黎）陸軍　長法勃利視察東驅防禦工程一事、含有重大意義、因隨行視察者、不僅有參衆兩院之軍事委員會人物、且有同　法閱操之捷克南斯拉夫羅馬尼亞各國參謀長也、據云各國外賓此來法、曾親觀各種新奇操演、其內容至今仍守秘密、致外間絕無所知云、（十三日國民社電） 
[法新式戰鬥機　在西班牙京城表演]  
　　瑪德里　法國諾母K字第十四種三人座戰鬥機、為法國戰鬥機中速度之最高者、現正由法國著名飛機設計家及飛行家在此對西班牙官場前作種種表演、首次表演時總理勒　亦曾參觀、預料再度表演若能成功、則西班牙政府或將定購大批此種飛機、按該機由法國邊境飛至瑪德里、計程四百五十基羅米達、雖遭逢每小時三百三十基羅米達之逆風、仍能以一小時二十分鐘之短時間飛抵此間、（十三日國民電） 
[第三國際要員　陰謀叛變發覺　主要人犯遭放逐]  
　　（莫斯科）第三國際重要人員、頃有陰謀叛變情事、發蹤指使者乃民用航空部前主任恩希立脫之妹恩希立脫（姓）奧新（名）女士、事為內政人民委員耶古達所債悉、業將主要犯若干人放逐、其中聞有工團國際領袖羅索夫斯基、列寗友人尼維基、與克里米自治共和邦主席兼聯邦中央執行委員會秘書葉努基茲諸人、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[俄青年十二萬人參預軍事大演習　列寗格勒上空　炫耀空軍威力　衛國干城唯此輩青年是賴]  
　　（莫斯科）據此間官塲宣稱、體育會之靑年十二萬名今日參預此間之軍事大演習、靑年敎育委員與共黨列寗格拉書記皆屏息而觀達數小時之久當演習時、大隊軍用飛機盤旋列寗格拉上空炫耀蘇聯空軍之威力、同時發表熱烈演說、謂蘇俄靑年足爲蘇俄祖國之干城、（十三日國民電） 
[滿邊槍擊事件　俄日互提抗議　日兵越人俄境開槍啟　俄使根據事實向日交涉]  
　　（哈爾濱）日兵一支隊據謂在「滿洲國」邊界爲蘇俄巡隊開槍轟擊、日當局已向蘇俄陸軍當局提起嚴重抗議兩起、惟俄方則稱案起於俄國境內、轟擊者爲日兵而非俄兵、蘇俄政府巳根據此說由束京蘇俄大使署向日政府提出正式抗議、（十三日路透電） 
[羅斯福勉軍官生　促進國際和平　謂美無意威脅他國利權　贊同陸軍增額抵禦外敵]  
　　美國威斯柏音　今日軍官學校舉行畢業典禮、羅斯福總統致訓謂美國之軍隊旨在促進　平、又謂、「吾人之軍隊與他國較、爲數殊微、於此可證美國實無威脅他國權利之意也、」最後羅氏勸勉此輩未來將校、不獨須增進國際之友誼更須抨擊戰爭之行爲云、（十二日國民社電） 
　　美國西點城　西點陸軍學校行舉業禮羅斯福總統親行參加、幷向畢業學生發表演說、請「以相互了解爲基礎、締造和半、此固今世最大之需要也、」羅斯福對於美國陸軍員額之增加、表示贊同、謂其目的係　維持美國陸軍、使勿降至國家安全受危害之程度云（十二日哈瓦斯電） 
[東方剪風號　出發試飛中島　藉無綫電為南針　冒逆風加速前進]  
　　美國阿拉米達　聯美航空公司已於今日下午三時派大飛機東方剪風號、取道檀香山飛往半程島據公司當局宣布、太平洋沿岸二百五十英里處、該機將遇雲霧及暴雨、惟此種氣候、實爲此次飛行所希望者、因如此始可試騐新發明之無綫電引路機能否引導飛機也、上星期中該機欲行復止、卽因氣候過佳、茲該機將在檀香山稍爲停留、然後飛往半程島、至於機中人員則與上次飛往檀島無異、惟無郵件貨物云、（十二日國民電） 
　　美國阿拉米達　四月間由毛席克駕駛飛至檀香山之巨型飛機東方號、今日又由氏率領五人再度出發、以半程島爲目的地、飛機中帶有汽油三千加侖及普通油三百加侖、出發後據該機無綫電報吿、該機現雖遇每小時二十英哩速度之逆風、然仍能以每小時一百十二哩之速度前進、後得續電該機現正遭大霧云、（十二日國民社電） 
　　舊金山　汎美公司之大飛艇克里泊號、午夜由此出發飛往夏威夷羣島極北之米特威島計程四千哩、蓋欲求不安定狀况中試騐該飛艇之力量也、該飛艇因知前途氣候不佳將在夏威夷小駐、其地約在此間與米持威島之半途、出發四小時後、據發來無綫電稱、一切平順云、（十三日路透社電） 
[日內閣調查局　舉行首次會議　岡田首相出席致訓詞]  
　　（東京）岡田首相於昨日內閣調查局參與初次會議、致詞之要旨如下、內外情勢急邀樓動、欲順應此情勢而謀國運之進展、須刷新國政全部、而樹立確固之國策、惟僅以從來之制度、不能舉所期之效果、嚴密討論之後、始設置內閣調查局、調查局之職務在於調查重要政策、而調查之際須充分檢討各方面之利害、由國家大局的見地、綜合統一云、所以設參與制度者其趣旨亦在發揮此機能而已、當此政局重人之際、切望爲國家盡力、（十一日電通電） 
[日外務省專使　松島麗香港赴海防]  
　　（香港）日政府派遣之松島巡閱使一行、本日由此乘法船廣東號赴海防、豫定在河內留兩三日、復轉赴西貢、（十三日日聯電） 
[羅國準備與俄　締結互助條約　步武法捷後塵]  
　　羅京　聞羅馬尼亞將於數日內與蘇俄締結互助條約、此約大致與蘇俄捷克近所締結之條約同、（十三日路透電） 
[英法意對阿國　分劃勢力說　傳意將向國聯提議　意新任命殖民地空軍總司令]  
　　（巴黎）據「事業報」訪員探悉、八月二十五日國聯會行政院舉行常會時、意大利似將提議、將阿比西尼亞劃分爲英法意三國之保護國、藉以避免發生戰爭、按一九〇六年英法意三國條約、本已劃定三國在阿比西尼亞之勢力範圍、今以原有之勢力範圍由三國分別保護、乃當然之舉云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）東菲意軍前敵總司令波諾將軍、現又奉令爲全意殖民地空軍總司令、（十三日國民電） 
[意報停止反英宣傳]  
　　（羅馬）意國官廳最近警吿谷報、勿得從事反英宣傳、以故意國報紙日前猛烈攻擊英國、而自本星期一日起、則已　然無聲、按意國駐英大使格籣第、上星期請假返國、當與意報論調轉變不無關係、抑最近央國內閣改組、尤其是霍爾爵士代西門出任外相、此間人士咸認爲英國對意態度從此將有改變、此間政界人士、並以爲英意關係之演變、法國當亦與有力焉云、（十三日哈瓦斯電） 
[阿使否認排外心理]  
　　（巴黎）阿比西尼亞駐法公使館頃發表聲明、對於意大利報紙所傳日前阿國皇帝出巡哈拉爾省時發表演說、主張阿國獨霸菲洲、並鼓動鄰近殖民地士人排外心理之說、加以否認、並指陳阿國外交政策實具和平傾向、阿國之唯一願望、係保障自國之獨立及領土完整云、（十三日哈瓦斯電） 
[法閣議席上　敎長中風氣絕]  
　　（巴黎）敎育部長馬龔伯今晨於赴外部參預閣議時、突遭中風、當塲氣絕身死、因是閣議延至明日再開（十三日國民電） 
　　（巴黎）敎育部長馬貢白、於今晨九時五十五分赴總統府出席國務會議、突因心臟病去世、馬氏抵總統府時、國務會議尙未開會、乃與同僚閒談、忽倒在椅上、一無動靜、撫之則已僵矣、按馬氏生於一八七七年、今年甫五十八歲、係醫學博士出身、自一九二三年以來、歷次當選爲衆議員、並迭任各部次長、此次出任敎育部長、爲時不過一星期耳、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國務會議定於明日舉行本日賴伐爾總理對於各項問題、已先與主要閱僚作廣泛之研究、關於財政狀况、明日將由財政部長雷尼哀提出通盤說明、然後由國務會議决定財政經濟復興政策之大綱、但不採取任何特殊措置、關於外交問題、國務會議將討論英國政府關於英德海軍談話之照會、以便决定法國立塲、又德國前爲法俄互助條約照會法國政府、聲明該約內容與羅卡諾公約之規定互相牴觸云、法國政府不久將予答復、大抵賴伐爾總理兼外長將以復文大綱、向國務會議提出報吿、（十二日哈瓦斯電） 
[南美玻巴兩國　休戰恊定簽字　規定二十四小時內停戰　中立國組成事委員團]  
　　阿眞廷京城　玻巴休戰協定巳於今午簽字、規定在二十四小時內停止開火、其所以需二十四小時者、因戰綫三百七十五哩須一一通知休戰也（十二路透電） 
　　阿根廷京城　按之大厦谷休戰議和之議定書巴玻兩國軍隊應即停戰十二日、俾由中立國軍事委員團勘定地帶、幷將交戰軍分隔於相當距離之間、此項委員團、業由阿根廷·巴西·智利·烏拉圭·曁美國軍官組織成立、並於昨晚乘飛機前往大厦谷戰地矣、（十二日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　關於大厦谷休戰議和之議定書、已於今午十二點三十二分由玻巴兩國代表會同各中立國代表在此間正式簽字、該議定書規定、玻巴兩國外長請求各調解國家、立卽召集和平會議、其目的如下（一）設法令當事國政府於十日內批准本議定書、（二）解决實施本議定書之各項實際問題、（三）設法由玻巴兩國直接談判大厦谷領土爭端、如直接談判失敗、則提交海牙國際法院伸裁、（四）交換玻巴兩國俘虜分別遣回本國（五）規定運輸及航行制度、（六）訂結各項經濟協定、（七）組織國際委員會、以確定破壞本議定書之責任、（八）雙方停戰十二日、俾由中立國軍事委員會勘定地帶、使玻巴兩國軍隊分隔相當之距離、俟該委員會馳抵前綫之當晚夜半起雙方開始停戰、雙方軍隊隔離地帶劃定後、由中立國軍事委員會負管理之責、」（十二日哈瓦斯電） 
[美參院　通過延長復興案]  
　　（華盛頓）參院今日通過延長復興案、（十二日國民電） 
[國際合作　謀貨幣穩定　赫爾認為已至時機　美民主黨議員向總統建議　根據複幣制與他國間談判]  
　　（紐約）國務總理赫爾昨夜在此演說、謂世界各國設法减少將來國際間之紛爭、此共時矣、又云、各國政治家咸詢此時國際合作能否終止匯率之不定、赫氏以爲合作之後、不但匯率可以穩定、且國際間之物價亦能由此而得以調整云、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）坎達霍州民主黨衆議員懷德、頃提出决議草案、要求羅斯福總統與他國開始談判、以複本位制爲基礎、穩定貨幣、謂美國一旦發起召集國際貨幣會議、必爲外國所歡迎云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）白銀派參議員仍以財部現未儘速收買白銀、頗爲不滿、擬再召集會議、討論應付方法、（十二日路透電） 
[國際商業電訊　六月十日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日爲　百　十先令十便士、漲起一便士、 
　　倫教銀市　今日頗寂、購者甚少、現貨價為三十二便士八一二五、期貨為三十三便士〇六二五、均無變動、印度購進、中國售出、收盤市况平穩、 
　　特芒里銀　今日開盤買方售出、較昨收盤價格微低、而賣方索價則較高、 
　　滙兌　美英倫敦外匯市塲、今晨穩定、英鎊價格實際上未見變動、英美匯價開盤、爲四元九角四分、較昨美英收盤低一二五、第一小時內、續跌一八七五午時回漲三一二五、時降落零六二五、而　四元九角四分零六二五、此價至、時未有變動、又美金　元、合英金四先令零五七七、 
　　英法　開盤跌去磅音、而爲七四佛郎八四、第一小時內續跌五磅音、午時漲十七磅音、午後、時、跌去一磅音、而爲七四佛郎化四、至午後　時、此價未見變更、 
　　棉麥　紐約棉市　今（十三日）　盤微低、後續疲弱、西部氣候聞甚潮濕、其他各處良好、操業者傾向缺方、利物浦棉　今日鬆動、午後一時七月期價為六·七、跌去三磅音、 
　　芝加哥麥　商人態度悲觀、人心傾向空頭、新麥已開始收割、收成有起色、開盤價格微跌、價跌後有　購進、 
　　　物浦麥　今日跌落頗驛、因美國市塲低落也、午後　時、七月期價爲、先令三便士、跌去　便士六　五、 
　　橡皮 
　　倫敦今日市况價、穩定、午時七月九月　價爲六、八七五、跌去零六　五、 
　　紐約　今日開盤微跌、但因人氣起色、旋趨上漲、 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塢漲風復作、各　證券皆上漲、銀股堅俏、鐵路與汕股均堅、公用股票因衆院商務委員會有不滿於公用事業銀公司案之態度、故價漲起、道瓊斯十種實業股票　盤平均價爲一　七·零、漲起六磅音、後將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　　　　　 
　　　　冶金　四·六一五　------　四二·六二五 
　　紐約煤氣　二三·五〇〇　------　三·八七五 
　　　廠股票　六·五〇〇　------　六·八七五 
　　　用汽車　三一·五〇　三一·三七五　一·二五〇 
　　國際電話電報　八·〇〇〇　八·二五〇　八·〇〇〇 
　　魯和電影　四一·八七五　四一·六　五　四一·　五〇 
　　孟高華百貨公司　　六·五〇　二六·五〇〇　二六·五〇〇 
　　紐約中央鐵路　一七·〇〇〇　一七·〇〇〇　一七·〇〇〇 
　　紐遮賽油公司　四八·五〇〇　四八·七　〇　四八·七　〇 
　　美國鋼　　　三·二五〇　------　三三·二五〇 
紐約物品市價 
　　七月期棉花　二·四七〇　二·四四〇　二·　二〇　二·四三〇　二·四三〇 
　　十月期棉花　二·一四〇　二·一〇〇　二·〇八一　二·一二〇　二·一〇〇 
　　九月期芒特里銀價　七四·〇　〇　七三·八　〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·八六〇　一二·八〇〇　二一·八　〇　一二·八　〇　一二·八五〇 
　　九月期橡皮　一二·九八〇　一二·九〇〇　一二·九二〇　一二·九二〇　一二·九二〇 
　　七月期芝加哥小麥　八〇·七　〇　八〇·三七一　七九·七五〇　八〇·　七五　八〇·　五〇 
　　七月期溫尼佩格小麥　八一·五〇〇　八一·〇〇〇　八〇·八七五　八〇·七　〇　八一·〇〇〇 
　　七月期紐約絲價　一·三四五　一·三三〇　------　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[胡漢民出國紀]  
　　廣州通訊、久處香江之胡漢民氏、自南下後、已擺脫政治舞台多時、在港對時局問題、雖間有發表主張、惟對於西南政務、祇貢獻意見、未嘗一履廣州、故南北政界、對胡之言論、皆極重視、胡氏出洋、喧傳許久、惟中間感受血壓過高之病、致中止其行、三月來、經醫生診視、近日血壓已降回一百七十度病體略舒、遂决定易地療養、遠出國外、一吸新鮮空氣是胡此次之出洋之原因也、胡自决定行期後、西南政界事先紛紛赴港謁胡暢論時局、及請示今後機宜、計先到港者有西南政務委員兼中山大學校長鄒魯、中委陳中孚、政委會秘書長陳融等、八日到訪胡者有桂軍總司令西南政務委員李宗仁、廣東省民政廳長林翼中、財政廳長區芳浦、廣州市長劉紀文、政務會審計處長楊熙績、省府委員李祿超、桂軍參謀長張任民省黨委譚惠泉、動勤大學校長陸嗣曾等、各員依次謁胡、及請示一切、故七日以來、胡之港寓冠蓋如雲、胡與同志卽千接談、否則略事週旋而已、胡宅摒擋行裝後、卽於八日晚先將行李運至意國郵船「干德華地」號、至九日下午四時、胡氏卽偕同夫人及女公子木蘭、另隨員程天固、（前廣州市長）醫生陳翼平、秘書十養冲、女書記鐘慧中、隨員黃連中梁杏陵等一行九人、由港乘小輪登「干德華地」號、李宗仁·林翼中·鄒魯·劉紀文·李濟琛·區芳浦·陳嘉佑·楊熙績·譚惠泉等、均親送至意郵船、胡瀕行時、對外絕口不談政洽外交、僅言本人主張不因時地之轉移而有所變易云云、胡在船上御白色長衣鼻架眼鏡、隨侍左右者、一爲女公子木蘭、及鍾慧中女士、胡與送行者談話移時、遂與李宗仁·鄒魯·林翼中·區芳浦·甘介侯·劉紀文·胡木蘭·胡夫人·及鍾慧中等合拍一照後送行者紛紛吿退、已而胡亦倦、入該船P字頭等房休憇、各人散後、蔣光鼐·蔣廷鍇·譚啟秀·沈光漢·亦趕到送行、與胡約談三分鐘、始忽忽握手而別、時已下午五時、汽笛一聲、船已開行、廣州送行之軍政界卽日乘晚車返省、聞胡此次出國、先到意大利、次到瑞士、暫逗留休養、返國期未定閩詩人陳石遺於胡未離港前曾造胡、與胡頗有唱和、胡臨別有題詠一首、題爲「再次石遺詩老韵留別諸同志」詞云、「蘆溪有句說奇男、不悵臨分此老諳、國蹙可堪爲晋宋、詩愚未便到柴參、從吾遊者道之合、尙有人焉計以南、又試携兒行萬里、十年舊事抵深談」、（六月十日） 
[西南　民航擴充設備　肇慶設立氣象台]  
　　西南民用航空、近日擴充設備粵桂各站自廣州石牌起、而梧州·南寗·龍州·而茂名·瓊州·北海、各站均設無綫電台、近又一律改裝長短波兩用之收發報機、以備天氣變幻時之用、且以粵桂長途飛行、非有氣象之報告、無以策安全、因就粵桂中站之肇慶、設置氣象台一所、專司報吿天氣、此台成立、往來粵桂之民用航空機益形和便、因之粵桂要人往來兩省間、均乘坐民航機本月一日、桂軍參謀長葉琪氏奉命來粵、謁李宗仁及粵軍事當局陳濟棠、葉所乘民機、於一日下午安抵省垣、二日卽赴東山馬棚崗訪李宗仁、報吿桂省軍務、幷將桂黔邊駐軍情形、及黔邊共匪竄川後狀况詳述一切、繼訪陳濟棠陳對桂邊情况譯爲諮詢、葉與陳亦有事項商議、連日往返詳商數次、陳設宴爲葉洗塵、賓主暢談甚歡至五日晨、葉氏復偕李宗仁赴梅花村訪陳濟棠對各項軍務再作詳細討論至十一時始圓滿解决、聞葉氏以在粵任務已竣、業於六日離粵返桂覆命、 
[兩湖監察使署　在鄂正式成立　長沙辦事處暫不設置　高一涵即赴各地視察]  
　　漢口通信、監察院兩湖監察使高一涵、自在京就職後、卽率隨員蒞漢籌備設署事宜、十二日、已在武昌候補街二十六號、正式成立監察使署、啟用印信、開始辦公、當呈報監察院、曁分函各機關知照、該署組織、力求簡單、僅設秘書室、及一二兩科十二日、先委謝芸臯爲秘書、其餘職員、十三日完全發表、高氏以該署係屬創設、爲使各界明瞭監察使職權起見定於本週內、招待新聞界、報吿一切、長沙方面原有設立辦事處之議、現已作罷、據高表示、俟署務佈置就緒、即赴所轄監察區內、巡廻視察、俾知人民疾苦、吏治得失、以充分行使監察權、期無負監院付託之重、人民屬望之股、其巡廻視察規程公布如下、第一條、本規程依監察院組織法第六條之規定制定之、第二條、監察使應就所派監察區內巡廻視察、第三條監察使所提之彈劾案、應以書面爲之、但遇緊急事項、得先以電報提出、事後備具事狀、監察使所提彈劾案、適用彈劾法第五條之程序第四條、監察使行使職權、得向所派監察區內各官署及其他公立機關查詢、或調查擋案冊籍、遇有疑問、該主管人員、應負責爲誠實之答覆、第五條、監察使對於所派監察區內公務員違法及失職之行爲、認爲情節重大、須急速救濟者、除提起彈劾案外、並得逕行通知該主管長官、予以急速救濟之處分、主管長官接到前項通知如不爲急遠救濟之處分者於被彈劾人受懲戒時、應負責任、第六條、監察使得接受人民舉發公務員之違法或失職之書狀、但不得批答、第七條監察使應將監察情形、隨時報吿監察院並注意左列事項、一、關於所派監察區內各官署、及公立機關之設施事項、二、關於所派監察區內各公務員之行動事項、三、關於所派監察區內人民疾苦、及寃抑事項、第八條、監察使於所在監察區內、設監察使署監察使署、設秘書一人至二人科長二人、薦任科員二人、秀任辦事員四人至六人、聘任參贊一人至二人監察使署辦事通則另定之、第九條、監察使及其所屬不得接受地方供應餽遺、第十條、本規程自公布之日施行、（六月十二日） 
[祁茶產銷現狀　本年銷價落千丈　農商虧折影響甚鉅]  
　　婆源通信祁門地狹多山、邑中特產、除瓷土外、當以茶爲大宗產質之優、向居世界　市首要地位農民生活資源、强半依賴於是故祁邑農村經濟之舒困、全視茶市興衰爲轉移近五載來世界祁紅消費各國、受着經濟枯窘、取廉舍貴、益以印爪紅茶降盤傾銷祁茶銷價、一落千丈、號商受虧之大、尤以去年爲世、本年新茶產額、雖吿歉收、茶號製法力謀改善、無如首二帮箱茶運滬、銷路與市盤、不但依然不振、目今猶不如昔、茶商蹙額俱感挽欵技窮、而厄運之來、有加未已、如上月二十二家茶號頭茶四千餘箱、在鄱湖遭風沉沒、損失達四十萬元以上、茶商喘息未舒、又加重創、舊損新傷實不勝其掊擊、後市能否轉趨坦途現時尙難逆覩、茲將本年關於祁茶產銷狀况調查分述如下、 
　　產額减少　往年祁茶產額、約在三萬餘担、製成乾茶、共有六萬箱左右、（除浮粱所匯不計）民國十九年、據安徽建設　調查統計、共有二萬二千〇〇五担、製成乾茶、共有四萬餘箱、去年統計稅額、亦有三萬八千五百箱、本年產額、截至春茶收園止、（子茶不在內）據各號估計、祇有二萬六千餘箱、除去上月在鄱沉沒四千箱、總計不過二萬二千箱、比之往年產額、數固倍差、卽衡之去年產量、亦减少一萬六千餘箱、其减少原因、（一）山戶鑒於近年茶產過剩、嘗成供過於求、市盤低賤、售價不敷成本、對於茶樹栽培、不加注意、大多聽其荒蕪、致產量折减、（二）因去年夏秋亢旱、及冬無雪園十乾枯、茶根久不得雨滋潤、發育不强、（二）子茶（卽夏茶）產量、約佔春茶十分之二、本年春茶銷價狹疲、山戶無人採製、茶號亦停止收辦、有此上述三因、故今歲祁茶產額、益形減少、 
　　茶號緊縮　祁茶過去、因歐美銷路浩大市價逐年提漲、設莊製茶老、亦隨之增加、民國十九年、全縣茶號、計有九十餘家、二十年增至一百十四家二十一年更增至一百八十二家、去年减少二十餘家、今年開業者共有一百三十七家（內有合作社二十餘家）又較舊减少三十餘家、其减少原因、即因原有茶號、受頻年之折閱、資盡難以開塲、卽今年復業之號、對營業方針、無不多從緊縮力求减輕成本、免再虧負、此種步驟、號商似趨一致、然而事實上、竟大謬不然、當新茶上市、少數號商之捷足競爭心、總難革泯、彼淡此熱、你抑我提、山價還是難趨劃一、致成本又因之增高、兼之本年號多產歉、形成求過於供往年各號、每家箱數、多在二三百箱以外、今歲普通每家只有百數十箱、滿二百箱者、不過十零家箱數雖然减少、而號中開支、不能因箱少而隨减、每家都在二千餘元至三千餘元不等、此外再加每箱正附稅二元餘、（本年較上年約增數倍）運費五六元、及上海棧租保險佣金等、總計首批箱茶成本、每担均須一百七八十元之間無形中成本增大、是茶號之求營業緊縮、輕本免負之初旨、至此又自無把握矣、 
　　同戶痛苦　祁邑農民、自耕稻糧、旣不敷食、一年土產收入、除採掘瓷士運銷景德鈸外、莫不眼巴巴望着茶葉之產豐價善、來舒其窮困之生活、在祁紅鼎盛之年山戶茶價所得、均校婺源休歙爲豐、因婺休綠茶、一次焙乾出售每担最高價不過七八十元、祁茶非一次焙乾粟中含水分成半乾式茶坏、出售茶號、每百斤最高價可得百二三十元僅及焙乾綠茶分量之半、兩祖折合爲一、價亦倍之、此不過指祁山戶茶葉售價之總收入而言、再計其採茶人工伙食所出實際收入、亦非豐厚、因祁邑茶戶多非自採、摘製須雇外來工人、卽以本年毛紅茶統扯平均價格、每担約二十元計、僅敷做工成本、產戶所獲、數甚稀微、又以全縣今歲產額二萬五千担計、茶農收入、不過七十五萬元統扯除去人工之半數、流入全縣山戶、祗三十七萬五千元、整個農村收入、爲數有限、岑蹄之水、實無補於焦枯、雖本年平里茶葉改良塲、及全國經委會、爲救濟農村、解除茶戶痛苦、派員指導組織茶葉運銷合作社、每村限定家、社員卽爲自有茶產之農民、一切設備、均由該塲經會技正、訓練指示、資金由上海銀行貸借、在當局固救濟有心、辦法亦不爲不善、但其間仍有少數不良份子、從中操縱或假借組社、暗施其壓剝茶農之故技、故合作社於茶農個人本身利益、在未嚴密糾織成績顯著以前、尙難予茶農得到實惠普沾之效果、 
　　金融欠靈　過去祁邑茶號之蓬勃、雖由海外銷價暢高、半亦由銀根寬活所致、在七八年前、滬上茶棧、爲競爭箱額增加、對接客放欵、大多鬆濫無度、每年各棧貸與茶號茶銀、嘗有二百萬元上下、近年因外銷不暢、號商虧折纍纍、棧方被累之損失爲數甚巨、旋經棧商議訂新章、防止　累、互相遵守施行後、棧放號欵、咸主緊縮、故邇歲多數茶號之經營、旣感自資之薄弱、棧欵又不易予所貸求、袖短難舞、俱苦羅掘皆窮　去年雖有四省農民銀行派員駐祁放欵、首計其一個月貸出總額、僅有二萬餘元、數甚稀微　仍不能助長金融之靈活　今歲各茶棧因受銀錢業局用放欵之緊閉、來源艱澀、對茶號用銀寸頭益形短薪、總計本年各棧在祁貸出欵額、只有八十餘萬元、（每家貸借數目至多六千元少至三千元）再加各號自身之三四成本金、總共不過一百二三十萬元、以五六萬箱之祁茶生產巨額、僅賴此百餘萬元資金以周轉其何能濟、若言發展、更戞乎其難也、 
　　銷價滯落　生產與消費、兩者缺一不可、蓋有生產而無銷塲、則息膨脹過剩、今日祁茶之衰落則苦出路不暢迪、更苦市價之逐年低賤、銷塲狹、市價高、營者尙可沾利、再次市價平、不傷本、茶商猶可支持、無如近數年來、銷價兩者、遞趨滯落、縱茶號擁有豐資、亦不堪頻蝕不已、此祁茶受銷價之壓迫、各至筋疲力盡、陷入深淵而莫由自援矣、去年茶商熱望、滿冀海外市情好轉、稍補前虧、詎首抵新茶上市、銷盤依舊不動、總計上月份、祁浮兩路箱茶運滬、共有一萬五千餘箱、祁貢頂盤、僅開一百六十五元、餘自百元至百五十元、較上年還降低四十元、中莊開八九十元、低貨七十元至五十元、花香開二十四元、俱較舊减低七折、各行除英商略有進胃、俄商及其他莊、殊鮮成交、雖上月中旬後、英行得鄱湖沉沒巨量祁茶消息、進意趨濃、市盤抬漲五六元、品質最優者、復提升至百八十元、但此市價、僅屬十件至四十件之少數貢品、計其成本、還是大虧、卽普通頭茶血本、亦須一百匕八十元、如此最高價格、尙受虧負、其他自可想而知、預料本年祁茶結果、商戶整個之損失當不在往歲之下矣、（六月八日） 
[蘇州　四鄉蝗災積極捕殺]  
　　蘇州各鄉、人夏苦早、又呈災象、乃西鄉橫涇　帶、復發生蝗患、經吳縣長親自下鄉並　黨部農　各機關、指　鄉民從事捕殺、連日已捕獲至　千餘斤、查該鄉　莊等處田野間、初僅發現　喃、詎不五六日、即　成　　、同時吳江境牛腰涇等處、蝗蟲集地面高積逾尺、經　鄉民驅捕、蔽天蓋日、紛向蘇鄉橫涇　來、致　間捕捉後、愈捕愈多、捉不勝捉、而吳江越溪南庫等鎭、亦有大批蝗蟲、飛人蘇境、千萬成羣、現已蔓延及胥門外之胥口、葑門外之郭巷車坊、城方會一度調救火帮浦車下鄉、因射水驅除、奏效不宏、而農校所製之捕蝗袋、雖極適用、無奈蝗蟲太多、亦嫌遲緩、而吳江方面、亦已開始與吳縣取得聯絡捕捉、橫涇金區長前巳開會議决改用大魚網、於黎明時舖張田地間、俟過　小時蝗蟲飛集網內、再迅　收起、如是一網可獲數十斤、畫夜捕捉、限三天內肅淸　早象甫呈、蝗災已成、捕捉工作現雖極度緊張、能否尅　捕絕、尙是問題也、 
[無錫　三業恊商糧食保險]  
　　無錫儲棧　業、共有二十七家、專供堆儲糧食各貨、兼營押欵營業、所出棧票、信用卓著、因儲藏穩妥、向未辦理保險亦絕少水火險情事、近儲業爲鞏固業務安全起見、會有辦理保險之議、已與米荳銀行兩業、作一度協商、惟以糧食柿類甚多、堆儲數額多寡不一、與其他貨物保險已形特殊、故一時尙難有具體辦法、嗣由銀行業電約與該業有關係之上海中國·太平·安平·寳豐·泰山·豐盛·等六保險公司、推派代表董漢溪項　吾等五人、於前日來錫、邀同儲棧·銀行·兩　代表、在銀行公會交換意見、　同恊商、結果、確定辦法原則四點、（一）每個堆棧、將堆儲糧食種類、假定　整數、向保險公司投保、由公司出保單爲憑、（二）保費、由各棧將逐日投保實際數額製成表格、送由保險公司按日計算、（三）如遇出險、憑棧方塡報之數額表照數賠欵、（四）以後各保險公司、將在錫設一聯合辦事處、以期遇事接洽 
[常州　廢除苛細雜捐三種]  
　　蘇省捐稅監理委員會委員張一鵬、前蒞常調查苛細雜捐、茲悉張委員巳擬就調查表、提交該會討論通過、該調查表所載應行廢除者、爲肉舖冷肉捐、金額二千二百元、敎育雜捐、金額　千六查九十八元、公安雜捐、金額三百元、其敎育雜扣與公安雜捐、在新編廿四年度預算、業經自動刪除、不生抵袖問題、　肉鋪冷肉捐　項廢除後之抵補、由財廳在部撥印花四成項下如數補助、至保留者共　九種、如　損、房警捐、（歸併房捐）公益捐、圴經自動廢除、所餘房捐、車捐筵席捐、旅棧損、游　捐、廣吿捐等六種、尙為通例所許、認暫保留、 
[常熟　商民要求减低房租]  
　　年來經濟衰落、各　凋零、因而倒閉之商店、比比皆是、商業之不景氣、於此可見、故現在各商店之維持者、均竭力節省開支、現東南門一帶商舖、因年來生意潰淡、於房租　項、應有减低之必要、乃聯台一部分店主、組織房客聯合會、要求房東减低租金百分之三十、現正在接洽簽字中、不日可正式開會、决定進行辦法、 
[海門　啟東鄉長嚇詐被捕]  
　　啓東於民國十九年秋、盜匪騷擾、民不安枕、旋經鄉民組織自衛團、捕殺匪首數名、匪勢始漸平息、詎近有一區中慶鄉鄉長陽漢奎、串通死盜家屬、向省縣政府、揑詞誣控當年辦理自衛人員、意圖嚇詐、各區民衆得悉、羣情憤激、聯名呈經南通區專員公署、派員查明屬實、昨日密令縣府飭警前往、將楊拘獲、由王承審偵訊　過、諭令收押、 
[江陰　農業主任侵佔無罪]  
　　前農業推廣所何步坤、去歲八月一日交卸時、關於縣苗圃樹苗數量、經後任細點、與數量不符、建廳全縣查復、缺少二十一萬株、價值萬餘元、責令何步坤賠償、何以人心險詐、一時未詳細檢點、致受愚弄、呈訴縣府、建廳認爲責任問題、目有侵佔關係、全部移　司法辦理、十二日由周承密員訊　、判處何少坤無罪、俟送高法院復判、 
[南通　金沙發生亂案]  
　　通邑金沙人　鶴梅、其女小鸞、被伊弟鶴　姦淫、鶴梅得　忿極、將弟鶴　下半身浸於糞害、由區公所查明、一併解法院訊究、 
[平湖　全城茶館罷市風潮]  
　　本縣茶館之多、甲於全省、城廂內外、已有一百三十七家、前經縣府决議、每壺帶　銅一枚、充保衛團經常費用、乃茶館帶徵之　、並不清繳、積欠甚巨、昨日、廳長飭傳各茶館代表七人、到案嚴催、代表等出霄無狀遂將　人發押、五人外出調處、不料五人既釋、各茶館忽罷業抵制、有不欠茶捐者、多被脅從、今日聞尙有數人、分投各鄉鎭、說令、致行動、務達取銷縣府成命目的、 
[杭州　浙春繭收買已結束]  
　　浙省蠶絲統制委員會、本年分期分發改良蠶種七十萬張、並派員指導飼育、成績頗佳、蠶桑區域二十九縣市、平均收穫在七成以上、鮮繭收買、大致已吿結束、共計收鮮繭六萬五千餘担、至七蠶種鮮繭、收成亦豐、估計收鮮約三萬五千餘擔、現各區收繭辦事處限本月二十日結束、改良種土種繭、均巳烘成乾繭、由各絲廠繅製生絲、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[市黨部紀念　總理廣州蒙難　定十六日上午舉行紀念會]  
　　國民社云、本月十六日爲總理在廣州蒙難第十三週年紀念日、本市市黨部爲紀念總理不屈不撓之人無畏精神　以資本黨同志全國國民景仰起見、特根　中央規定、交宣傳科擬訂紀念辦法、提出昨日執委會議决、並推吳醒亞委員爲大會主席、定是日上午在該部大禮堂舉行紀念大會、茲錄紀念辦法如下、（一）召開上海市各界代表舉行總理廣州蒙難第十三週年紀念大會（二）日期六月十六日上午九時（三）會塲市黨部大禮堂、（四）大會主席由市執委會推定委員一人担任之、（五）十五日起登報二天、通告本市各機關·各團體·各級黨部、推派代表三人、備函參加、（六）略（七）大會糾察由調查科同志担任、招待由宣傳科同志担任、（八）發表總理廣州蒙難第十三週紀念吿民衆書 
[財孔昨晨到滬　接見徐財次吳市長宋常委　對各國派員來華發表談話]  
　　中央社云、財政部長孔祥熙、偕同行政院秘書長褚民誼前映由京乘坐夜快車於昨晨抵滬逕返私邸稍事休息後、繼赴中央銀行處理公務、先後接見徐　·吳鐵城·宋子文等並出席今日之中央造幣廠例會、茲將各情分誌如次、 
　　接見宋吳　上午九時許、財政部次長徐堪、趨孔宅晉謁、報吿本市近日金融狀况及救濟工商業等事官、十時、市長吳鐵城亦趨　拜訪、談二十餘分鐘辭出、孔氏於十一時、赴中央銀行處理公務、並接見記者、全國經濟委員會常務委員宋子文、亦於下午半時往訪、晤談約一十分鐘卽辭出、據宋云、此係尋常談話、無甚商討、又交易所聯合會推派王一亭---顧馨一·二人携帶該會呈文謁孔、請緩徵　易所稅一年、經孔面允核奪、 
　　發表談話　孔部長在中央銀行接見記者發表談話、據謂、華北事告一段落、希望前途不再發生問題、關於各國派員來華調查研究事、其意乃由我國爲遠東最　市塲、各國均有商業上之密切關係、故咸望我經濟市面之安定、頗願爲我帮忙、各國前曾商定、本友好立塲、派專家　華調查研究、現英方已先派財政顧問羅斯爵士來華、羅君爲英國著名財政專家、其餘各國人選、亦甚希望其爲有名之士云云、 
[救濟錢業辦法變更　放欵委員會昨成立　錢業押品由錢庫彙集直接抵現　財部所撥金融公債為第二擔保　銀行小組會商妥票據滙劃辦法　銀錢業準備會庫各向中交軋帳]  
　　新聲社云、銀錢業集中匪劃决定後、銀行小組會决定辦法七項、由兩業分別通吿遵辦、昨日起已完全實行、前定各行匯劃限制辦法、卽行廢除、救濟錢業辦法變更　中·中·義·等銀行曁銀錢兩業準備機關合組放欵委員會昨成立、茲誌詳情如下、 
　　匯劃票據暫行辦法 
　　七海銀行同業公會聯合準備委員會、爲同業公會小糾委員會决定銀錢業匯劃票據收解暫行辦法、秀託執行、通函各行查照辦理其通函第七十六號原文云、逕啓者、六月十二日下午五時、同業公會執行委員會所產生之研究匯劃小組秀員會、討論銀錢兩業匯劃票據收解事項、經决議訂立暫行辦法由同業公會委託本會執行、其辦法如左（一）自六月十三日起、各交換銀行、收到會員錢莊付欵票據、應一律加蓋憑收圖章、送由本會代收、但外行付欵票據、暫時仍由各行自行分別向其換取錢莊劃條後、送由本會代收、（俟本會設備齊全後、再行通吿代收外行票據辦法、　（二）各行託由本會代收錢莊付欵匯劃票據、除星期日及例假外、每日應於左列時間、送交本會第　次上午十時前、（各行上一日所收錢莊付欵票據、均應於上午十時前送會）第二次十午十二時三十分前、第三次下午二時三十分前、（以上各行當日所收錢莊付欵票據、至遲應於當日下午二時三十分前送會、　各行足期日託由本會代收錢莊付欵票據、其送票時間、自上午十一時起、至下午二時許止、（三）各銀行向錢莊應收之匯劃票據、由本會加蓋本會憑收圖章、送向付欵錢莊取回對同、於下午四時前、本會向各錢莊收入支錢業凖備庫之劃條、彙總送中交兩行、向錢庫軋賬、（四）各錢莊向各銀行應收之厭劃票據應加蓋憑收圖章送向付欵銀行加蓋收票回單、於下午四時前、再由收欵錢莊、向各銀行收取本會匯劃撥欵單送交錢庫收各莊之帳、再由錢庫彙總、向中交兩行軋帳、（五）各行應付外行來收之匯劃票據、應隨時間給本會匯劃撥欵單、（六）各銀行與各錢莊間之退票時問仍照舊例以當日下午六時爲止、其手續由各行莊於發現退要時、直接送還原收欵行莊並向之取回錢庫劃條或本會匯劃撥欵單、分別轉帳、（七）自六月十三日起、本會票字第七十四號通函所規定之各行匯劃存欵限制辦法、應即廢除之七述辦法　如有應行改善之處由本會隨時通吿、相應通函奉達至請查照辦理爲荷、錢業同業公會通函相同從略 
　　集中收解完全實行 
　　自辦法實行後、凡票據交換所之會員銀行、收得錢業公會會員錢莊之票據、不再向各莊直接收解、均交由票據交換所彙向錢業凖備庫軋賬同時錢業公會會員錢莊、收得票據交換所會員銀行之票據、亦不向各行直接收解均交由錢業準備庫彙向票據交換所軋賬昨晨十時起、銀行票據交換所特在香港路該會大應設交換銀行存票處、派辦事人員担任專收會員銀、之錢莊票據、同時錢業聯合凖備庫在寗波路該會內、設會員錢莊存票處、派辦事人員担任專收會員錢莊之銀行票據、 
　　銀錢兩業　會員題名 
　　此項辦法之實施、限於加入票據交換所之會員銀行及錢業聯合凖備庫之會員錢莊（卽錢業公會之會員錢莊因票據交換所之會員銀行、非盡屬銀行公會會員、但錢業準備庫之會員錢莊均係錢業公會之會員）、茲錄兩方會員行莊如下（一）會員銀行中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海·四行儲蓄會·鹽業·中孚·四明·金城·新華·東萊·大陸·永亨·中國實業·中國通商·中南·華僑·江蘇·國華·中國墾業·廣東·東亞·中國農工·中興·香港國民·通和·女子·中國國貨·聚興誠·中華·中匯·中華勸工·中國企業·恒利·綢業·江浙·等三十七家、（二）會員錢莊、大德·生昶·存德·志俗·怡大·恒巽·益大·大賚·志誠·和豐·恒隆·順康·元盛·同潤·均昌·信孚·恒賚·敦餘·五豐·安康·同餘·均泰·恒興·致祥·惠昌·仁昶·安裕·同慶·承裕·信裕·春元·振泰·惠豐·義生·福源·昇康·鴻勝·義昌·愼源·滋康·徵祥·鴻豐·瑞昶·賡裕·滋豐·衡九·寳昶·福泰·聚康·慶大·衡通·寳豐·福康·慶成·鴻祥·等五十五家、 
　　相差之數中交軋賬 
　　銀錢兩業匯劃集中後、新聲社記者、昨晚向銀行票據交換所及錢業聯合凖備庫探悉、（一）銀行票據交換所、昨晚六時截止、收到會員銀行之錢莊票據、總額約一百八十萬零七千元、（二）錢業聯合凖備庫、昨晚六時截止、收到會員錢莊之銀行票據　總額約　百三十一萬元、由交換所與錢庫在中交兩銀行虬賬、又票據交換所昨日會員銀行交換總額、爲七百五十八萬一千六百七十五元零一分、內計銀元四百三十一萬三千三百十二元零八分、匪劃銀元三百二十六萬八千三百六十二元九角三分、 
　　救濟錢業委會成立 
　　救濟錢業放欵之委員會、於昨日上　十一時、在中央銀行三樓理事室舉行首次會議、出席者中央銀行業務局經理席德懋·中國銀行滬行經理貝淞蓀一交通銀行業務部經理張佩紳·大陸銀行總經理葉扶霄·金城銀行經理吳蘊齋·鹽業銀行經理陳蔗靑·上海銀行協理楊介眉·浙江興業銀行常務董事徐寄廎·浙江實業銀行總經理李馥蓀·國華銀行經理瞿季剛·銀行聯合凖備委員會經理朱博泉·錢業聯合凖備庫經理秦楔卿·等、係商議委員會放欵進行事宜、至十一時四十分始散 
　　抵押辦法業已變更 
　　新聲社記者昨向金融界探悉、財政部撥發民國二十四年金融公債票二千五百萬元救濟錢業案、業經將前定抵借辦法、（由各莊將押品送錢業監理委員會審查合格後、卽照作價標凖　取金融公債、再向中中交等銀行六折抵現、）變更、聞凡申請抵押之各錢莊、將押品如道契公債貨物彙交錢業凖備庫、由錢庫送交錢業監理委員會審查合格、卽向中中交等銀行所組之放欵委員　抵借現欵、財政部所撥之金融公債指定爲第二担保　錢庫之押品爲第一担保、聞折扣、道契照工部局估價九扣、公債照市價十足、貨物照市價八折、前已抵押之押品、照新定辦法補足之 
　　放欵總額各行分任 
　　中中交等銀行所組之放欵委員會、昨據新聲社記者探悉總額爲二千五白萬元、聞除由錢業準備庫任三百萬元、曁中南·金城·鹽業·大陸·國貨·國華·上海·浙江興業·浙江實業·等行、各任五十萬元外、餘由中央·中國·交通·三銀行擔任之、其放欵依照前中中交三銀行辦同業拆放辦法辦理、　卽二日一算每逢星期五、則三日一算、每日由中央銀行業務局公布拆息行市、凡經錢業監理委員會審查合格之押品、得依照作價標凖、向該委員會申請抵現、聞錢業聯合凖備庫已將各莊押品彙集向監理委員會申請該委員會、今日再開會審查、 
[日大使昨晋京　今晨覲見林主席呈遞國書　日領二次會議定月底舉行]  
　　新任日本駐華第一任大使有吉明、於昨晨八時、附掛專車一輛入京、今晨覲見國府林主席、呈遞國書、定一星期後返滬、月底在滬召集第二次駐華各地日總領事會議、茲將各情分誌如次、 
　　昨晨晉京 
　　有吉大使、於十二日乘坐上海丸抵滬後、當晚卽應本埠日僑歡宴、以呈遞國書日期、業經我國府批准十四日晨十一時、故日大使於昨晨八時、掛坐專車一輛入京、車站四週、由市保安處會同市公安局派警戒備、 
　　同行人員 
　　市政府專員王長春·及駐滬日總領事石射·日本駐華第三艦隊司令荒木·駐滬海軍陸戰隊司令松坂·等、均到站送行、偕同日大使晋京者、計有大使館參贊掘內·有野·橫竹·天田·海軍武官佐藤·書記生橫川·等一行七人、預定昨日抵京後、卽先謁汪兼外長、翌晨覲見國府主席。呈遞大使國書、 
　　日領會議 
　　日大使預定呈遞國書後、卽晋謁總理陵墓、並分晤當局、故擬在京約作一星期勾留、然後返滬、至於召開日本駐華各地總領事會議、俟返滬後再定日期、大約在本月月底舉行、其地點將在滬、 
[五百餘識字學校　黨部督促籌備　限　十日前一律成立　昨日舉行幹事談話會]  
　　國民社云、本市市黨部、以識字運動爲本黨七項運動之一、此次市政府推行識字敎育、應盡量恊助、以掃除全市文盲、因特組識字敎育　進會、專辦其事、現聞經該部令飭已進行籌備識字學校、至昨日止已有五百餘校、昨日特舉行幹事會、茲誌詳情如下、 
　　五百餘學校　市黨部推行識宇敎育、分兩方面淮行、除飭各　黨部進行設立外、並令全市各社團成立識字校至少一所、如因校址或人才關係、不能自行辦理者、可委托市黨部代辦、茲聞至昨日止、各級黨部、呈請市黨部編定次序者、已有一百二十九校、各社團自行籌備呈請市黨部編定次序者、巳有三百四十餘校、各社團委托市黨部代辦者、已有七十五校、且近日正進行籌備、呈請市黨部備案者日必數十起、預計屆期至少能超過六百校、 
　　幹事談話會　出席　童行白外、到趙爾昌·季灝·張昇·黃惕人·陳　·施仁政·彭永傑·等十餘人、　行白主席、顧紹炎紀錄、開會加儀、首由主席報吿最近工作及指導成立宇學校、應注意三點、（一）嚴厲督促各學敎員　（二）各校領賓辦法、（三）關於招生及問學事宜、旋卽討論、（一）擬召集各識字學校負責敎員、定期舉行談話案、决定在六月　十日以後、七月　日以兩召集之、並請吳市長訓話、（二）編印各識宇學校名冊咨送識字敎育委員會隨時派員考查案、决定照辦、（三）令飭各識字學校與各區辦事處隨時接洽取得聯絡案、决定由市執委會通令各校督辦、（四）登記合格教員已派工作者限　造送學生名冊案、决定限十八日以前、將籌備情形及學生名冊送會、逾限則取消其資格、另派備取教員、依次遞補、餘略、至十一時散會云、 
[美經濟團　專家會議今午結束　各團體定今晚歡餞]  
　　中央社云、美國經濟考察團來華考察業已竣事、並與我國各界領袖、舉行專家會議、以研究性質共商發展中美商務問題、今日便可結束　滬上各團體、於今晚八時、舉行歡送會、中央社記者、分誌谷情如次、 
　　專家會議結束　美國經濟考察團此次來華考察、歷時將近兩月、業已竣事、將各項所得材料、作具體之彙編、並於本月十日起、與我國實業金融等各專家舉行會議商討發展中美商務問題會議定於今午結東、卽將所得結果、携返美國、以作今後參考依據、關於專家會議之內容、雖係討論性質、但爲使外界明瞭起見、今明將發表大略、 
　　十七團體歡餞　今晚八時、招待處各團體、在國際大飯店、舉行餞別歡宴、並邀請本埠各界領袖作陪、參加歡送會之團體、計有上海市商會·中國國際貿易恊會·國際商會中國分會·上海市銀行公會·七海市錢業公會·上海市地方恊會·中華全國道路協會·中國航空協會·中華工業總聯合會·中國經濟學社中國工稈師學會·中國太平洋國際學會·國際問題研究會·上海基督敎靑年會·寰球中國學生會·上海留美同學會·上海市化學原料業同業公會·等十七團體 
　　某銀行界意見　據某銀行家發表其個人對於此次美國經濟考察團來華後後之意見云、美國經濟考察團一行行將於十八日返國矣、該團全部考察所得、業經完全結束現正由秘書繕製報吿書或將於返美後印行、該團全體團員中、專誠來華、研究中美經濟者頗多、其中圖發展本人所經營之事業者亦有之、然美國自採取白銀政策後、予中國經濟上强有力打擊之事實實已爲該團最先感得云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[五交易所代表　昨午向孔請願　請求緩征交易稅已蒙允准　金業請願團今日謁孔請願]  
　　本市五交易所因交易稅定期開征、不勝負担、特推舉顧馨一王一亭爲代表、於昨午賣呈晋謁孔部長、懇准緩征一年、以維商艱、金業經紀人所組之請願團、定今晨向孔部長請願、請求核减新稅率實業社記者探誌各情如次、 
　　五所代表昨午請願 
　　五交易所聯合會、經理事長會議决定、推舉杜月笙氏爲代表、向孔部長請求緩征交易稅迨至昨日、因杜氏另有要務無暇前往特改推雜糧顧馨一麵粉王一亭兩氏。爲全權代表於昨日十二時半、擭帶呈文、赴中央銀行三樓、晋謁孔部長當由孔氏親自延見、該代表等面遞呈文並瀝陳五所營業衰落、不堪重負請求緩征一年、以維商艱等情、孔部長對於代表之請求、迷一答覆、允於在可能範圍內、展緩開征日期、談約半小時之久、代表認爲滿意、乃興辭而出、昨據顧氏語記者孔部長頗能體念商艱對於五所營業不振、甚爲關懷、請求緩征交易稅事、大致可邀核准、惟展緩若干時間、須俟財部批示、方可明瞭云、 
　　金業决定今日謁孔 
　　財政部此次頒定交易稅率紗布雜糧麵粉等、均征十分之一、（證券免征不列入、而金業稅率、竟高至十分之二該所經紀人公會、以該稅與叨身營業攸關萬難隱忍担負特根據上次大會議决案、糾織全體請願團、向孔部長請願、昨據記者探悉該會會員、現有一百十餘家、使全體謁孔、未免人數過多、經昨日臨時决定推舉詹連生·王家福·高秋眉·王盈昌、余毓洪、董再生·翁念劬·尤叔仁·夏文富·蘇仲年·陸君福·袁晉臣·馬宗懋·樂祖毅·方家俊·年牟琇·等十六人爲總代表定於今日上午十時擭帶呈文、齊赴西愛咸斯路孔部長私邸謁孔請願云、 
[浙省春繭　先後大批運滬總　數預計五萬包]  
　　滬杭鐵路車運、本年浙屬各地春繭、業於上月初間起開運、由匯涌等轉運公司承運陸續由各站投裝來滬、分抵南北兩站、數約　萬五六千包、惟紹興方面、諾曁餘姚等地、尙有春繭數約二萬包經由匯通轉運公司於前昨兩日間、由南星橋分批裝運均抵南站、卸車者計有一萬三千餘包、尙有萬包即於下星期內　趕運結東預計轉運終了、總數　有五萬包云、 
[黨政機關　籌備迎接廖櫬]  
　　上海市黨政機關　　備歡迎　烈廖仲凱先生靈柩運京國葬、特於前日（十二日）上午十時、在市政府第　科召開會　、出席代表李大超　（市政府）李玉書、兩路局　譚葆壽、（公安局）易黍定、（公安局）溫應彪、（公安局）梁杖初、（北站分局）姜懷素、（市黨部）劉萬鈞、（保安處）余愷湛、（中央代表）主席李大超、報吿奉市長命、於今日召集有關係各機關籌商迎接先烈廖仲凱先生靈櫬過滬、爲國葬遷葬首都事、據廖夫人在粵電告、於十三日在廣州舉行公祭後十四日送往香港、搭亞林美斯輪來滬、預討十七日下午、可到公和祥碼頭、本市應籌辦各事、提出詳商、以使分別進行、旋討論（一）迎接　由市府函知工部局、轉飭警務處、屆時警戒、由公安局派軍樂隊迎接、並酌派偵緝員、前往保護（該員等須有公共租界槍照、如無槍照、並須先與公共租界警務處妥洽再派、）（二）碼頭布置地黠停靈、逕送北站、（三）通吿各機關各團體各派代表參加歡迎、應着藍抱黑褂、軍警着制服、（人數須先通知）（四）路由、由公和祥碼頭、百老匯路、文監師路、北四川路老靶子路、北河南路、寳山路口、新民路、北火車站、（五）秩序、軍樂隊車、遺像車、靈車、家屬車、中央代表車、各機關代表車、各團體代表車、（六）車站停靈布置、在淞滬車姑月台之塲地、搭彩設禮堂、（停車塲規定在新民路、兩旁停放汽車、靈車家屬車及中央代表車、停在公祭塲大門之西）、（七）靈櫬專車、兩旁掛黨國旗、黑紗及黑標幟、紮鮮花、（八）祭塲警戒、內外警戒、塲內由保安處派保安第一團團長負責、塲外由公安局北站分局梁分局長、及兩路警署馬署長負責警戒、（九）儀仗兵、由保安處派中隊、（黑紗）（十）祭塲、由公安局派軍樂隊奏樂、（十一）司儀招待幹事、由市黨部市政府會派、（十二）參加公祭代表、穿常禮服、長袍黑褂、軍警學生童子軍均着制服、（十三）規定公祭秩序、由市府定之、（十四）登報通吿、由市黨部市政府會銜、（十五）佈置、由市府負責辦理、經費由中央黨部秘書處照付、（十六）宣傳、由市黨部負責辦理、（十七）公祭時間、預定十黑紗白花緞帶、由市政府辦理、（二十）電影公司攝電影及照相、由市政府辦理、（二一）靈櫬過滬應否下半旗、由金專員請示、（二二）公祭主席、市長主祭、（二三）參加機關團體、　上海市各機關派代表參加、二、市農會·市商會·總工會·敎育會·各派代表、三、黃埔學全全參加、四、大中小學校各派教職員、代表學生代表、五、童子軍理事會派童子軍參加、 
[華北外布傾銷國產絕跡　海關徵稅手續應改正　零剪分段納稅不及三分之一　染織業公會呈請財部速糾正]  
　　新聲社云　外貨對我傾銷、所用策略、本　無微不至、邇來棉布商、更將整疋棉布　逐段分開、作爲零布報關進口、因納稅甚少成本奇輕盛銷華北帶、國產棉布、幾至絕跡、本埠機器染織業同業公會等國貨團體、派員北上調查、認後國產棉布之巨患、爰聯名呈　財政部轉飭海關更正收稅手續、茲探錄其原呈如下、呈爲外布避免關稅、影響　產銷路、請棘飭海　改正收稅手續事、竊維關稅政策、爲維護國產工業之要着、我國進口稅則、因種種關係、較之他國、不無遜色、但以基礎簿弱之民族工業、得此助力、要爲勉維現狀之元素、屬會會員工廠經營之棉布事業、此內外交迫之秋、尙能僥倖存在者、無非稍賴現行進口稅九十有四條棉類稅則之障、亦實無可諱言之事實也、乃邇日據　川調在華北棉布人員回會　稱、天津等　海關收稅手續、不論任何棉布、長度不過一公尺者、每百公斤概估價九十元、照從價値百抽一五計算其不過半公尺者猶可從廉收稅、外商爲企圖减納進口稅起見、競將整疋棉布迷段分開、報關進口、所納稅項、較之整疋棉布不及三分之一、約計普通貨品、可减低成本至少四分之一、質量輕細者、尤月倍之、非特推銷便利、抑爲經濟落後之北方人民所樂用、於是華北市塲、盡爲是項零布（俗稱碼塊兒）所獨佔、國產布疋、幾至絕跡等語、竊查國產棉布、不能銷及華北、無非海關收稅手續失當、爲之厲階、復按零布進口稅則、並無專條規定、自應按照本類品目一例征收、雖差誤於前、今茲更正、似無不當、用敢迫切陳詞、務乞鈞部迅賜轉飭各海關更正收稅手續、嗣後遇有零布進口、一律併照本類稅則計稅、毋任其取巧、藉維國產、實爲公便、 
[王正廷前日赴京謁汪]  
　　中央社云、中委王正廷氏偕同秘書劉雲舫於十二日午、由滬乘京滬快車入京、晋謁汗院長、約三數日即返滬、電傳王氏將奉派赴美一行、以王氏本人已離滬人京無從證實、此次入京謁在、或謂卽爲此事被召、其左右則否認之 
[郭秉和等昨晨靑島　財部所派監督員邱守倫同行]  
　　明華銀行滬總行靑津分行平支行等、先後停業淸理後、日前舉行之臨時股東大會、不足法定人數而流會、靑島市長沈鴻烈、特派財政局長郭秉和、會同靑分行債權人代表鐵路部　膠濟鐵路總稽核葉崇勛抵滬後、謁財政部長孔祥熙、次長徐堪請示、並晤滬行保管文件之會計師徐永祚、律師朱鴻儒及財政部所派之明華銀行監督淸理員邱守倫等恊商、今郭秉和葉崇勛、已於昨晨六時三十分、會司邱守倫乘中國航空公司滬平綫機返靑島、至於該銀行之北平支行、自停業後、已自行支配還債辦法、上海總行總管理處聞已去電制止云、 
[砂石業　徵收航空救國捐]  
　　中國杭空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲廣幕航空救國金起見、函請各同業照營業收入標準、徵收航空救國捐白分之五、經先後開始實行、如旅館業·　肉業·鮮猪販賣業·運貨汽車業·及磗灰行運輸磚瓦業等深賴各同業之努力辦理、各界人---熱　贊助成績極佳、詳情迭誌　報、聞市砂石業同業公會、亦擬舉辦徵收航空救國捐會於前日（十一日）下午三時、在該會所召集全體執監聯席會議、總隊長辦事處派張裕良出席、報吿第二次徵募運動大概情形、及各　業然心徵收航空　國捐之經過、出席者該會執監委員　未祚·李澤去·吳龍海·李春和·伍成儒·張金仁·成愼之·石富春·張濟榮·杭瑞亭·王茂抗·周榮華·邵安國等十餘人、主席　孝昨、記錄金繳雲、即席决議、（一）各種砂石律按噸徵收事處訂定之、（四）即日組織砂石業徵收航空救國捐委員會、由公會原有執委組織之、（五）定本月二　　日開第　次會議、討論切實行事宜、至六時散會、足見該同業贊助航空救國運動熱心之般云、 
　　六八隊隊長陸幹臣、請續發人會書五百份徽章百枚、及會費收據等、五一隊隊隊長王五　請續發徽章二百枚、五　隊隊長陸費伯鴻、淸發入會書五百份、四八隊隊長察勁軍請續發會　收　　本、　總隊長辦事處、　經分別致送云、 
[捷江公司　輪船九艘均已出售]  
　　大美晚報云、據捷江公司保管員匯衆銀公司及該公司總理賀特官稱、捷江公司所有之船九艘、已全行售去聞售價爲一百萬元、太古公司曾以五十五萬元購得其三艘、餘六艘、由民生實業公司購有、俟購價付出、即將移交、按捷江公司開辦已十二年、近年來發生財政困難、乃由匯衆銀公司陸續貸出一百萬元、以濟其急、今售船所得、滴足抵付、但尙欠有燃料等品之欵約四十萬元云、 
[旅批昨日接踵抵滬　計有黃洪楷等十八人　分乘美輪及日輪返國]  
　　旅日僑胞先後被逐抵滬者、已達六百餘人之多、茲悉第六十批難僑黃洪楷朱瑞芳·朱方三·偕日婦春子、女孩淸子及六十一批難僑曾進英·劉金齊·葉潘梅·吳錫齊·劉良丹·阮紹君·劉葉岩·吳安吉·金和卿·葉步升·金旺·曁子女二名、共計十八人、於前昨兩日、分乘美國商輪、及日輪阿蘇丸抵滬、分寓老公信新公公信等客棧形狀極爲狼狽、深盼僑務局救濟云、 
[兩蠶絲會在滬會議　改良會討論二十四年度預算　統制會組織繅絲推銷二秀會]  
　　華東社云、浙江建設廳長曾養甫奉召入川、督造公路、全國經濟委員會之蠶絲改良委員會、及建廳之蠶絲統制會事務、已　實業部農林署署長譚熙鴻代理、譚氏於昨日在滬召集改良會常委吳申伯·葛敬中·冷禦秋---何尙單·等假座商品檢驗局開會、討論二十四年度預算及重要設施同時復召集統制會委員王國華·吳申伯·葛敬中·沈九如·何尙單·夏臣湘·李述初·等、討論組織繅絲推銷二委員會、茲將詳情、分誌以後、 
　　改良會預算 
　　改良會二十四四年預算、原定爲國幣四------萬元、現因經行會附　　關、改照會計年度　算、　十四年上半年　歸人二十三年度、　十四年度當自二十四年七月起至　十五年六月底止、故四十萬元之經費、應重行支配、編造預算、昨會議結果、决將經常費核减、事定費增加、而事業方面、特注重蠶絲基本事業、如栽桑·育蠶·製秤·繅絲·等、 
　　統制會會議 
　　討論預算畢、繼即召開統制會議、首由譚氏報吿本年春季靑蠶、因天氣和順、蠶種優良、收人大佳　　改良種扯　八　、土種------四九、　甚低廉、然農民因　成　　年增加半以上、收成並未减少、絲商亦因繭價低廉、前往浙江收繭者甚多、綜計繭欵輸入浙省者、達六百萬元、在此農村凋敝之秋、有救濟、於農民不無小補云云、次由沈九如報告收繭情形、本期分十區收繭、收繭量改良種　---　萬換、（內政府統制買者計六萬千擔、）土種十七萬擔、　共　十九萬擔、大改良絲繅折四百二二十斤、土種五百斤計算、可得絲約萬八十担以上云、 
　　繅絲委員會 
　　　計論　　會　則、　并推定　熙鴻為主任委員、吳申伯·沈　　·夏臣湘·　常務委員、承繅　廠巳　洽者、計浙　方面、有惠綸·杭州·　　·　成·　　·　　·等　廠、江蘇方面、有永盛·玉祁·滸·振藝·及　昌·等五廠·浙　五家、去年　　　絲改良會貸借多條式絲車五白部、故設備甚為完善、江蘇方面五家、其中品久已馳名歐美、預料各絲品質必能不得美滿、 
　　推銷委員會 
　　　銷會　則、亦於此次會　通過并推定吳申伯為主任委員、陳　霖　子國華·沈九如·爲常務委員　會並已擬定在　設辦事處、人選　定　述初為　　、　　　為副經理云、 
[商會函法院說明　活面帳單應首面貼花]  
　　上海市商會昨函江蘇上海地方法院云、逕啓者、本月二十日、據本市藥材業同業公會函稱、據大順號函稱、四月十三日、忽來印花稅檢檢員　人、於檢查賑簿、並無漏貼印花及貼花不足情事、後藉故將小號自漢抄來六六八帮至末帮成本單十餘頁、及　十二年份巳貼印花、只末端尙餘數頁、列有存貨淸查件數之銀錢流水簿、併取去、事後敝經理親至該局、面陳該項單簿之性質、要求立予發還、當據答稱、該項單簿、業已轉送地方法院云云、查成本單之性質、不過咨照登賬之通知、且係由單張彙集而成者、為首　頁　貼印花、核照印花稅章稈均不在處罰之列、該員籍故取去、實爲濫用職權、而轉送地方法院、於理亦不當、囑爲據情轉請救濟等情前來　查敝會於本年五月間、奉財政部第五五三六號批示因開、單據　銀行內部所用之傳票性質相同者、如彙訂成冊、應照　簿例貼在外、每張應免再貼印花、　各種報吿表、如彙訂成凹者、應照活頁賬簿例貼用印花、而活頁貼用印花辦法、依據十八年十一月財政部弟九二七號、號批示謂活頁賬簿仍應依照條例、以年計算、印花即在首頁書寫年月處、每冊每年　角、是依照上述部批、凡係部稽核所用者、無論其名曰為單爲表、祇須照賬簿例、於首頁貼花不必每頁貼花、該大順號成本單、旣於首頁貼花、花照部令、並無違反條例之處、相應查案函達、以備責院參考、即希查照　荷、 
[新江天取消包繳制　改派陳翊廷爲事务長]  
　　國營招商局滬甬綫江人人輪、向　　　制、由　豫廉任業務主任、每一往復交水脚一千七白元、近以貨客淸淡、不能如額交足、乃　請辭職、關已照准、並由總經理處决定取消包繳制、改派　翊廷爲事務長、即於昨日上午接收淸楚、下午五時照常　甬、查招商局已改句繳制輪、計有新銘·新豐·海晏·江靖·今並新　天而五輪矣、又新江天茶房、向來秩序不佳、人數又最多、計有三百數十人、此後或有希望澈底改進云、 
[財部特派寗實淸理員　函促卽開股東會　選定淸理負責人員　仲咨解决　以善後]  
　　財政部特派寗波實業銀行監督淸理員羅宗孟、昨致該行董事會函云、逕啓者、　奉財政部訓令滬錢字第三十二號開、令寗波實業銀行監督濟理員羅宗孟、茲委任該員爲寗波實業銀行監督淸理昌、並由本部現定監、淸理辦法六項、開列於后、除分令外、合行令仰遵照、即更前往任事、督飭進行、切坊此令、計附發淸理辦法六項等因、奉此、查貴行曁各分支行辦事處停業、經巳旬日、惟負責人員、多已離行、所有一切淸理事宜、無從着手、　礙進行、相應函這、並抄時部頒監督淸理辦法六項、隨送貴會、即希查照、尅日定期召集股東大會、選定淸理負責人員、俾資解决一切善後、並盼見復爲荷、 
[胡文虎捐萬金油萬包　已裝運抵埠]  
　　華東社云、華僑鉅子永安堂主人胡文虎氏、爲救濟災民疾病起見、持捐助該常萬　油萬　萬包、並函各省旱災義振會云、接獲公函、敬悉種切、上年各省亢旱成災、水源全涸、所有災民、飢不擇食、渴不擇飲、現屆疫病叢生、爲預謀防治起見、囑敝堂捐助虎標萬金油、俾資施救等情、日見貴會熱心救濟、胞與爲懷、至為欵偑、事關慈善、敝堂敢不如命、茲特捐助虎標更金油一萬包、即配裝ALEX輪寄交貴會查收、懇代敬放、以利貧病、并請示復爲荷云云、現該輪業巳抵滬、旱災會方面已派員提取、並覆函胡氏伸謝云、敬啓者、前承　復、慨助虎　萬金油　萬包、卽配ALTX輪寄交等由、當經專函申謝、諒激茲鑒、現該項萬金油、業經如數收到、　配發各災區施散並登報鳴謝、表揚仁風外、茲特掣奉收據、紙、敬希察存為荷、此致胡文虎先生、會長孔祥熙、副會長許世·王正廷·王震·吳鐵城、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[美園藝會考察團　今晚由京來滬　本市婦女團體明晨聯合歡迎　十六日赴杭該市已籌備招待]  
　　美國園藝聯合會國際考察團一行團員六十餘人、均係北美富家婦女所組織、此次應日政府之請、由美抵日、備受日本婦女歡迎、在日視察完畢、復取道朝鮮來中國參觀、歷經北平·天津·各地、於昨日抵京、今晚搭快車來滬、本埠婦女同盟會·婦女節制會·等各婦女團體、將於明日聯合舉行歡迎會、該團在滬不多停留、卽於十六日赴杭州遊覽、杭市婦女會·女靑年會·及浙大農學院、擬在裏西湖鏡湖廳聯合舉行盛大之招待、 
[三屆集團結婚　並無重婚事件]  
　　本月六日本市第三屆集團結婚消息、當日據大公社來稿內稱、有結婚人五十四對中第十六對第二十五對臨時缺席、並有第十九對劉志寰孫景雲謂係重婚、當經拒絕參加云云、查該項消息、自經本報於事後探聽之下、悉與事實絕對不符當時僅有夏辛齋及聞人秀兩人因自行聲請退出、故未參加、 
[中法儲蓄會　停辦有獎儲蓄　將有獎戶一律移轉特種儲蓄　獎金號碼减少業已趕辦結束]  
　　新聲社云、中法儲蓄會創立於民國七年八月、初專辦有獎儲蓄　為中法合資、在天津法領署及中國政府備案、民國十五年改組為中國股份有限公司、法股完全收回、經北京政府財政部農商部批准給照、民國二十三年四月、呈請財政部成立普通儲蓄專部、資本四十五萬元、有獎儲蓄全會、按月付洋十五元、至本年一月份止、發得二萬三千一百零九個全會、從三月起、遵財政部令、停辦有獎儲蓄、停收新戶外、卽於普通儲蓄部、特辦（一）特種零存整付儲蓄有欵（二）特種整存整付儲蓄存欽、以上兩項存欵、爲應有獎儲蓄部儲戶請求、移存晋通儲蓄部而設、其期限以在有獎儲蓄部巳繳年限及普通儲蓄部繼存年限凑足十四年爲滿期、同時通告有獎儲蓄部儲戶、移轉至特種儲蓄、惟儲戶如欲依照有獎儲蓄章程第四章發還儲欵第二十二條規定退本者、則聽便、現該會六月份有獎儲蓄、决依　以前辦法、於本月十五日在北平總會　獎、惟儲戶五月份大减、故號碼及獎額、决再以比例减少之、連日有獎儲戶向該會申請移轉爲持種儲蓄者甚多、惟退本者頗少、因不合算故也、 
[時當夏令　謹防危險飲料]  
　　工部局衛生處茲以夏令已屆、飲食諸宜謹愼、日昨曾對於界內居民發出嚴重警吿據稱市上有某種飲料、外面標明「橘子汁」及其他「菓子汁」或「菓子露」者此等飲料據化騐之結果、實不宜於人類之用但售賣者充斥於市、尤以街上販賣者爲多、飲之易致疾病、尤以小兒爲甚、故凡屬注意衛生者、苟欲防止夏日流行之腸胃疾病、所需飲料、務須向可靠商店購買、並須視其是否封蓋完整、物質純潔、幸勿眩於橘汁菓汁等名目、貪其便宜而致危險、 
[松江綁票案　約在上海談判　由捕房在永安旅館拿獲　探知肉票所在已往營救]  
　　松江富戶沈姓之三歲男孩、於上月間突被綁匪多名架去、旋接到匪來來函勒贖洋一萬五千元、囑來滬接洽、該沈姓曾歡次派人來申、與匪商議、且已交與能黨洋數百元、最近沈又收到匪函、囑繼續談判、乃由沈重行派人來滬、於前日下午、先在四馬路靑巡閣商談、未得結果、乃續至福建路永安旅館三十七號房問會商贖價、詎爲新閘捕房探員所偵悉、於昨晨一時、由全體中西探員駛往永安旅館三十七號房間、拘獲綁匪王阿三·郝世才·二名、經王·郝·二犯之供出、又在蔣浜家草棚內、續獲陳阿金等三名、抄獲手鎗二支、子彈三十餘粒、帶回捕房、旋經匯山路匯山里八號枸獲共犯陳高富等四名、並已偵得肉票藏匿處所、現已分班前往營救肉票、緝捕餘黨、諒能將匪黨一網打盡、救出肉票、至獲犯今晨當解送第一特區法院訊究、 
[十四屆衛生運動　明晨舉行開幕　下午二時開始舉行衛生展覽　中航派機散發傳單擴大宣傳　大會發表宣言闡述運動意義]  
　　大公社云、第十四届衛生運動大會、定明日七午十時、假南市公共體育塲舉行開幕禮、同時衛生展覽會、於下午二時在新世界開始展覽、定本月廿五日閉幕、籌備處爲擴大宣傳、促起民衆注意衛生起見、特商請中國航空公司、派機於明晨散發傳單、茲分誌各情如下、 
　　運動大會　明晨開幕 
　　十四届衛生巡動動大會、定明晨十時、假大吉路公共體育塲舉行開幕典禮、會塲巳由籌備處派員佈置、全市童子軍及各校學生一律參加宣誓、勸導民衆注意衛生、大會職員、業經籌備會推定、會長衛生局長李廷安、副會長公共租界衛生處長喬屯、法租界衛生處長百盧、名譽會長吳鐵城、副會長潘公展·吳醒亞·蔡勁軍·童行白·吳開先·朱學範·陸京士·兪佐廷·黃伯樵·林美衍·瞿越·黃造雄·及金龍章夫人·李廷安夫人·等、全塲總指揮李大超、副指揮洪起、總糾察袁良騶·謝燜波、司儀李光騰、救護隊黃子方·尤濟華、招待沈浩·林大衛·姚李琅·徐傳俊·薛韋佩·邵虛白·張漢雲·余耀球·林炎南、總務胡昌治、 
　　衛生展覽　佈置一斑 
　　本屆衛生運動展覧會、借新世界地址舉行、現由衛生署派　定摩來滬、並揹帶書籍　八種、圖表一百五十幅、布畫巨幅、模型四十四具、透明校本十六具、幻燈一百五十種、自製幻燈機數十具外、並有公共租界及法租界衛生處之展覽品、均陳列於下部塲址、全部面積達十方丈、內容共分七組、（一）衛衛行政組、陳列衛生局所有有關衛生行政之照片·圖表·建築·模型·及刊物章則·等、（二）鄉村衛生組、陳列高橋·江灣·吳淞·三區衛生事務所之　列品、共分四項、一·衛生敎育、二·醫藥救濟、三·環境衛生、四·保健、（四）學校衛生組、由滬南區衛生事務所、搜集本市學校衛生之材料、陳列之項目、有癆苗測騐之結果、X光施照之結果、檢查體格及矯治缺點之結果、牙齒衛生、與小學生表演等、（四）衛生試驗組、陳列細菌標本疫苗血淸等製造品、配置顯微鏡、作各種細菌之公開展覽、每一架顯微鏡　觀察一種細菌、同時將各該種細菌之放大範圖、掛於壁上、作爲對照、如梅毒·自濁·傷寒·霍亂·癆病·等細菌、此外復有水之衛生、牛乳之衛生等展覽、並附設免費注射疫苗處、（五）戒烟組、陳列有關戒烟之標話圖書、及本市市立各戒烟戒毒醫院之章則統　等、如設備照片、治療照片、　毒狀態照片、同時公演烟毒醫世短劇、此外附設戒烟問訊處、以備觀衆報名戒烟、素取戒烟章程、及咨詢一切有關戒烟之事項、（六）醫藥救濟組、陳列有關市立上　醫院、傳染病醫、吳淞醫院、江灣醫院等之設備現狀、歷史計劃章則等、（七）環境衛生組、陳列一切有關環境衛生之展覽品、如淸道淸潔、肉品檢騐、普通衛生等、 
　　中航派機　散發傳單 
　　該籌備處爲擴大衛生運動宣傳起見、已商請中國航空公司派機、定於明日上午十時在南市公共體育塲一帶、散發衛生傳單、下午一時在公共租界及法租界等處散發、其標語、（一）要防霍亂、快來打針、（二）病從口入、廚房應先淸潔、（三）要喝煮沸的水、（四）瘋狗咬人可怕、大家快捕殺野犬、（五）政府擔保戒煙無痛苦、希若本人有决心、（六）　日殺　蠅、十日　一羣、（七）垃圾亂堆門口、是糟塌自己的面子等、 
　　廚房比賽　共分兩種 
　　本屆衛生宣傳、並注重於廚房淸潔、故持舉辦廚房比賽、其分兩種、昨發通吿云、逕啓者、本市第十四屆衛生運動、定於六月十五日開始届時擬舉行全市廚房比賽、共分二種、一種爲公共廚比賽、尤注重於飲食店旅館之廚房、種爲私人廚房、現正已公　徵求報名、貴處對於是項比賽、如願參加、即希於六月十五日前至南京路五一零號大滬銀行、樓本會辦事處、塡寫報名單、本處當通知日期、由評判委員會前來評判、如屬合於衛生、本會除將貴處名稱地址、主管人員名姓等、正式登報揭曉外、並定於六月二十一日在衛生運動展覽會塲、按照評判結果給獎、相應函達、即希查照爲荷、 
　　運動大會　發表宣言 
　　本市第十四屆衛生運動宣言云、擁有三百萬居民的東方大都會上海市、它有最現代的建筑物、最前綫的交通工具、然而這小都會裏居民的生活方式怎樣、他們的健康怎樣我們如果檢討市民的日常或享樂生活、我們不難發現他們在最不規則的不衛生的習慣中、度着麻醉或頹廢的享樂生活、不分日夜的狂賭跳舞、以至於徵妓宿娼、使他們精神萎頓、體質贏弱、另一而復有許多爲生活而掙扎的市民、在最不衛生的環境或工作中度生、同時我們絕對不能否認我國民衆對於衛生太忽略了、至少是太不注意了、他們幾乎都有傅統的不衛生的惡習慣、我們統計每年人民的疾病和死亡、全國單單爲肺癆而死的有一百六十萬人、這眞是一個可驚的數字、每禁　開、外洋首先帶到我國的禮物是鴉片、接着海洛因、紅丸、整千整萬的送進我國、於是我們整千整萬的民衆墮落了麻醉了、在本市毒物瀰　更是駭人的廣大、無數的市民都給這慢性肖殺的毒物纏住着、他天一天向墳幕裏走云、因此這次十四屆衛生運動的舉行、應該說是含着最重大的意義、我們的注意點、分個人衛生和公共衛生二種、同時對於戒毒的官傳、更是特別注重、（一）個人衛生、大家　定記得「强健的精神寓於强健的體格、」這句話、尤其是在這年頭、社會經濟極度的衰落、個人如果沒有健康的體格、决不能克服這樣艱難的環境、因此個人的衛生、實在應該竭力注意、竭力講求、對於戕害身體的不良習慣、宜從速革除、一切預防科學的方法、應絕對信任、我們要自己保護自己的健康、自己養成良好的衛生習慣、（二）公共衛生、沒有公共衛生、就沒個人衛生、其影響及於經濟民族、至深且鉅、但是我們的民族狠不幸的、是最沒有衛生道德的隨地吐痰、隨意傾倒垃圾、糞便毫無管理、蚊蠅隨地皆是、欲求根本的改良、非集合民衆的力量、絕對沒有成功希望、（三）戒毒宣傳、無用諄言的毒物危害我們康健、是非常危險的、我們沒有統計、可是們知道它直接間接毒死了不知多少人的性命、毒物普遍了全國、又深入了本市、我們如果不早時劃除毒物、將來難免給毒物殺盡了我們、這次衛生運動、對於戒毒宣傳、特別注意、實有重大的意義、衛生運動、己經有了十四届、但是這並不算多、或可說才肇其端、以後的歷史、將與人類文化水垂靡巳、　們每届舉辦衛生運動、決不是在重複、而是令牠遵循着自然的法則而不斷地演進、所以他不免有新的添加、而且不能不有新的添加、但是另一方面衛生運動、也决不是夕不相關的獨立的運動、而是一脈相承有其基本的聯擊、因此不免有相同的地方、而且不能不有相當的地方云、 
[喜定鉅竊案　在滬獲一犯　准嘉定縣府提去]  
　　嘉定縣屬之嘉　商業銀行、於本年三月九號夜　　時　、突被竊賊光顧、挖去墻磚人內、撬開鐵箱、竊去鈔洋　千　百元、當經該　行據情報吿嘉定縣政府公安局、請為查緝、業經公安局於日前拘獲是案嫌疑犯江北人周才一名、帶局訊問之下、供認糾黨行竊不諱、并稱是案主犯爲江北人楊喜子、又名宋長發、匿跡於上海公共租界大沽路榮慶里五十五號門牌、遂由嘉定公安局探長　龍、於前日下午六時、乘車帶同周才來滬、投報成都路捕房、請　恊拘、面先飭探員至大沽路榮　　實行監、詎此事爲　喜子所界、乃自投柿房、經捕　論令收柙、昨晨解送第一特院刑八庭、即據嘉定公安局偵探　彬投遞公文、請求准將楊喜子一名移解述案、依法訊辦、繼據　犯周才供稱、本年三月九　夜　時、我與楊喜子及楊友　人、共同行竊嘉定商業銀行、先將磗橋挖成　洞、由揚等人內、我在外望風、得欵後、由楊等三人携去我分文未得、我事後曾至楊家、故知彼住址云云、詰之楊喜子　稱、向業鷄鴨賣買、否認行竊、且稱與周幷不相識、實被誣陷、末由捕房律師錢怐　發表意見、謂楊前於去年、月十八號、因毆辱工務員被捕解案、結果宣吿無罪、又於去年三月六號、因行竊被捕、但又屬徼倖、仍被宣吿無罪、今旣第三次被捕、且嘉定縣政府已有相當証據及共犯之供詞、故捕房對於移解一層、幷不反對、劉　桂推事核稟、論宋長發又名楊喜子、准交嘉定縣政府來員帶回歸案訊辦、 
[愚園路　破獲製毒機關　捕房會同日巡查搜查　主辦秋雅月波等拘去]  
　　公共租界老閘捕房西探長克勞夫、華探長劉俊卿、偵悉滬西愚園路第一二三八號門牌內、有日本人秘密設立之大規模製造嗎啡毒品機關等情、於昨（十三）日下午五時三十分許、會同日本領事館巡查部長鈴川政一、、曹家渡公安分局巡官龍劍魄、曁大批探員按址密往該號、係一獨座洋房、懸有日本國旗當卽入內、果見機關遍設、內置有己製成之嗎啡一大盒、未製成者四大缸、大宗鴉片原料甚多、烘爐、機器、及一切器具、卽行檢點派人看管、當塲拘獲主辦日人秋雅月波一名、華人股東李田富、（年三十六寗波人）助手鮑阿二·莊海泉·王子文·徐茂峯·五名連同自備汽車（租界照號碼八二七）一輛、一併拘回捕房候解特區法院訊辦、 
[會計師兼律師　鼻孫鍾堯被控　虛報債權違背職務　昨日開審可望和解]  
　　會計師兼律師孫鍾堯、其事務所設於愛多亞路二九四號四樓、近被廈門商業銀行法定代理人施玉教延　鰲律師具狀、向第一特院刑庭控吿虛報債權、違背職務、詐斯背信等情一案、其起訴理由、略稱、被吿於本年五月四號受任幅寗輪船股份有限公司爲選任淸算人、由被吿登報公吿、幷於十號在被吿事務所召集債權人會議、審查登記債權、由被吿報吿該公司之資產及負債狀况、於　月十四日、由該清算人造具福寗商輪公司淸算表所列資產項下、計國幣十七萬四千五百四十元、而負債總　計二十四萬二千、百八十二元七角八分、是該公司財產已不足淸償、被告不但不聲請宣告破產、且經自訴人於十六日催吿後、置之不理、以致淸算陷於停頓狀態、捐及自訴人之鉅額利益、應依公司法二三二條第一項第七欵處罰、又被吿旣爲淸算人、應即依據公司賬簿、開列債權債務、乃被告無中生有、虛搆許書、致賠償三千元之債權及報酬大洋一千二百五十元等項、均爲該公司賬簿上及决議案所無、實犯刑法三六六條、詐欺背信罪云云、昨日下午、由楊推事開刑八庭傳訊、被吿未到、由原吿律師酈鰲魁聲明、因本案有和解希望、請求改期、庭上准之、 
[歐亞公司四週年紀念　發表業務報吿　技術建設與培養人才均有進展　公司營業收人尙不能相抵支出]  
　　歐亞航空公司成立以來、迄經　載、該公司總經理李景樅氏、爲求公衆明瞭國際航空事業之價値與意義起見、特假公司四週年之便、發表該公司四年來業務進行之槪况如下、 
　　創立數經波折　歐亞航空公司、於民國、　十午草創設立、是年五月　十月一日、開始上海至滿洲里間之正式飛航、距今適爲四週年、若追溯創立之籌議、則係自民國十七年始、距今已六載有餘矣、自創立迄今、四年之中、滬滿綫因東北事變而故棄於前、滬新綫又因新疆政變、致新疆境內一段暫停於後、於是歐亞間國際航空交通之功用、暫難實現、顧歐亞航牢公司、其 
　　事業主要目的　爲何、即歐亞兩洲由最便捷之空中交通之完成是也、在已往言歐亞間之水上交通、如僅因地爲利、繞好望角而航行、此不足稱便、必利用科學之演、有蘇彝十運河之　闢而後稱便、時至今日而言、歐亞間之空中交通、如僅循人文集之區、曠時義日、繞道飛行兩洲南岸、亦不足稱爲便捷、　必利用科學之演進、為必要之設　、習特殊之技能、使中亞細亞之高原可　飛渡、而後稱快也蘇彝士運河之開闢、已爲薩克遜民挨捷足先登、而運用以統治其東方火殖民地矣、今茲 
　　空中交通問題　當前、吾中華民族對於歐亞間通過中亞細亞之直航　業、又豈可聽其再落人後、此歐亞航空公司之所以必須創立也、惟是吾國物質文明、尙落人後、　必專恃國內之技術組織、來相促成、則時不我與、少有蹉跎、又將爲他人佔取先著、况此事本爲國際事業、事實上須與人合作、此又歐亞航空公司所以必須於總理提倡之利用外資原則之下、准許德方參與之理由也、當 
　　世界大戰結束　本人在歐洲目覩航空器被採用爲交通工其之可能、日益具體、即憧憧於歐亞間空中交通之創辦問題、民國十七年德國漢沙航空公司亦擬向我國商議此事、本人曾與其代表石密德君商洽於北平、因即　其進行建議於黨國政府、必得要領、否君旋即南來、本人奉命與之草訂合同、當時我方經考慮所時之 
　　合同主要五點　（一）航綫以上海爲起點、應力謀通過中亞細亞、直航歐洲、但爲留伸縮餘地計復現定滬滿·滬蒙·滬新·三綫、而以滬新綫之完成（即通過中亞細亞最便捷之綫）爲最終目的、合辦事業之相織、應爲受中國　律支配之公司、（三）事業與合作精神、在互惠原則之下辦理、但中方股本應佔、分之二、公司之營理權即屬於按股本比例分配人數之董事會、（四）德方對於中方應予以充分之技術的資本之借予、因資本借予所發生之債務、不得影響及於股權、（五）在公司創立之初德德方雖得負責管即飛航技術事務、但同時應即開始在國內及德國訓練合格之中國人員、使之能逐漸勝任一部乃至全部之技術事務、 
　　合同磋商進行　歷時一年有餘、中間發經斷　復續直至十九年九月、方始成議由交部檢與漢沙航空公司雙方簽定、我方所持之各點、經一一如願以償、公司於　十年　月草創成立、同年五月三十一日、即已在其淞滿綫內開始第一次歐亞間航空空件之載運矣、雖然、公司事業之最終目的、仍爲通過中亞細亞之滬新綫而非滬滿綫、不過當時旣因英·法·荷·諸國所計劃　歐洲直航遠東航　航綫尚未成就、而滬滿綫之經營、已能減短歐亞兩洲間郵件之遞到時間約四五日、又因其在技述上較易施設、可以速成、故即以之權作過渡、航綫也、迨 
　　九一八事變生　東三省之通過、頓吿無　、而其時英·法·荷·三國所計劃之遠東杭綫、又已有一蹴即就之勢、公司　毅然放棄滬滿綫、而另圖開闢具最終目的之航綫、惟時公司技術組織之中心、係設於滬滿綫中點之北平、故擬即以北平爲起點、直飛新疆、以達俄邊、所有沿綫經過各地、係預定為百靈廟·弱水河·迪化·以及塔城、　比重也方、　屬大山巨漠嚴　艁暑之區、有無飛行通過之可能、當時未能進說、但因公司事業之存亡、有如下鈞擊於一髪、自不可不以孤注　擲、 
　　作冒險之試航　於　僅與以一月至之期間、　中途　　之各種接　物料、一一予以輸齊、本人乃於　十年　月偕德機師陸慈、五北平作首次之試航、結果竟僅歷十八小時安然到迪化、自是公司事業之半機回復、從業同仕、咸額　相慶矣、此次之試航、技術上雖已成功、椅經濟上為之考量、則猶未也、故最後仍决定以上海為起　俾可經停首都·行都·陪都·及甘肅省會之蘭州·曁西北孔道之酒泉·哈密　達通化、此種地方、不僅供應之輸運較便、而營運之　量亦必較多、至於航程、由北平至通化　十八小時、歷航二日、而由上海至通化、及用較速之飛機、亦不過歷航　日而已於是公司遂决定 
　　改營豫陜甘新　之與西北有密切　係之滬新航綫、經過　年餘之慘淡經營、滬新綫種種設備與供應之組織、均已完善鞏固、目亦曾正式通航至三個月之久、目前由蘭州至迪化、段、雖暫吿停航、然一俟新疆政局　行轉善、即可恢復、至最近二年來、呈經交通部核准添辦之蘭包·平粵·諸綫、不僅將來國際通航時爲吸收各地航郵之所必需、且在此滬新綫未即復航之際、尤可資爲暫時之補助、公司之　存、旣無間題、則將來之展望自無限量、旣公司有實質上、 
　　裨益國家意義　言之、厥爲技術之建設與人才之培養　端、此於與德方商訂合作合　時、即已說爲問題之最中心、關於合格中國人員之訓練、除駕駛方面、因須　付各綫內特殊之地形與氣候、暫時仍不得不雇用經騐較富之外籍人員外、　隨隨機械械電信員之一部份、機械員之大部、電信員之令部、均已代以國籍人員、修理廠中、幷設有訓練部、以備對於機械及電務人員、作不斷之分級訓練、另在德國漢沙航空公司方面派有實習員數人、從事練習、最近又已在國內外開始運輸駕駛之訓練、許情有另文撰報、此又人才之培賽、實實上裨益國家者也至於 
　　公司營業收入　尙不能與支出相抵、此係航空事業、初初期必經之過程、亦有另文分析　必待補助之要義、而作者則深信公司事業完成之日、國際航郵暢通、則公司贏利、必可操左券、公司事業之價値與意義、及其進行概况、均已撮要坦白直陳於上、所望國人了然於公司事業之必要、而予予提携質助、則實從業諸人所引爲絕大之榮幸也、 
[敎員送女學生回家　流氓行兇刦物　指敎員與女生不端　拘獲一犯查明再訊]  
　　楊樹浦路某學校充當敎員之泰　人徐標、年　十六歲、本月八號晚五時三十分、送一女學生返里、行經齊齊哈爾路龍江路附近、被甬人陳志堂等四人將其攔住、指渠與該女生有曖昧情事、節歐　頓、並刦云身畔皮夾　隻、內有袁　十元、　哄而逸、報吿楡林路抽房、派探往拘無着、翌日輩挽名周祥雲者、向徐調解、謂主使犯係部生民、　原油將所刦銀產賠償　事、約前日午刻往齊齊哈爾路福興茶樓品茗、徐按時前去、行至丹陽路、與陳相値、當將其扭交一千　百八十六號平捕、帶入捕房收押、昨晨、送第一特區法院　一庭、下部局律師王耀堂起稱、被吿在捕房謂　事因原吿與女學生汪瑞芳發生苟巳行爲、由部生民（文名小開）偵知、是時邀往　他有之、並不刦取銀洋、查郭小開係齊齊哈兩路　帶浪、乃楊樹浦捕房四四六號三道頭華捕之了、當向乃父請問、據稱　了不肖早經騙逐出外、本案　為延　詳查云天、據事主徐樑　稱、斯時共來　人、日覩被吿及另一人將余兩手拉住、先打耳光、樅　胸腰各處　乘　捲夫皮夾　　鈔十元、　女　生　被郭姓釘梢調戲、是時伴她　家、　無別種　係、嗣郭着學及周　雲向余說情、願償　刦欵並傷費等等、往茶樓　話、途遇被吿即經逮捕、質之被吿　、因原吿當時釘梢女學生、係敦小開着吾帮忙毆渠耳光、亦係郭打、　無捲　皮夾求鑒、姜樹滋　事輸仍　押、改　查明再核、 
[某金融家　談萬國儲蓄會前途]  
　　中央社云、萬國儲蓄會自上海總會、度發生　提及抵借以來、內地各省市縣分會、亦同時發生上項情形事、中央社記者爲欲明瞭該會內部情况起見、昨特往訪某銀行家、問詢種切、據謂、日前該會會由西董司比門·法糯·盤藤具名、邀請我國銀行家錢新之·葉琢堂·李馥蓀·陳行·宋子良·等、在中央銀行三樓理事室有所會商、雖內容未見發表、然不外俏如何繼續維持該會問題、惟以目下情形推測、該會投資於地產者固多、即因地產價較低落、當亦尙有七折弱可値、故該會在最近期內、如有充分能力徵集現欵、則當不致發生若何嚴重問題、惟經此次風潮之後、已不再有新戶加入、而漸自趨於縮小範圍、則固在意中云、 
[劉海粟氏歸國有期　二十五日到滬]  
　　上海美術專科學校校長劉海粟氏、於二十二年冬間、奉政府命、赴德主持柏林中國美術展覧會、宣揚國家文化、溝通中西藝術、其規模宏偉、莊嚴熱烈、開我國國際文藝運動新紀錄、於柏林閉幕後、劉氏復至巴黎·瑞士·荷蘭·倫效·等處展覽先後經十四處、觀者數十萬人、影響及於全歐、最近倫敦畫展閉幕雖尙有多地邀求展覽、因限於時間、槪經劉氏謝絕、現劉氏已於上月十四日由英京乘德國新輪香化司脫一三七號艙位起程歸國、原定昨日（十三日）抵滬、旋得電吿因該輪在蘇彝士運河汽鍋損壞、現正修理、須延至本月二十五日左右到滬、劉氏此次歸國、必將二年經歷及考察所及、貢獻吾國藝苑、一振其風氣、現滬上各文化團體劉及氏友好、準備熱烈歡迎、屆時必有一番盛况、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[各區人力車夫聯席會　要求互助會實行新章　並實行夏期救濟各案]  
　　本市各區人力車夫、因請求互助會、公佈十個月賬目、實行新章、正式救濟車夫、於昨日下午三時、在虹口天潼路謙益里三十二號、召開各區車夫聯席會議、計到卞慶忠·戴可榮·陳正如·徐翰園·等三十餘人、公推卞慶忠主席、戴可榮紀錄、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、繼各區車去分別起立、呈報登記證膀章號頭、旋由主席將各項重要問題、提出討論、」互助會賬目應否稽查案、議决、互助會爲車去等捐費所組織、創辦十個月、每車夫先後所出、共計有七元五角、（按每車夫每月僅可拉十班、每班五分每月七角五分捐欵、）當依法請求將全部賬目公佈、（二）實行新章案、議决、先由車夫直接向董事會及助互會交涉、再推代表、請車商參加互助會之兩位理事、於會議時提出、請五助會正式實行、（二）請互助會救濟車夫案、議决、當此天氣炎熱、應尅日請互助會、分給車夫草帽一頂、蔽體褂褲一套、草鞋一雙、及痧藥水施打時疫預防針等、國値此　暑、各馬路尙缺之互助會、主辦之施茶缸案、議决、即日連同上列各案、　併呈送董事會及互助會、即予照辦、臨時動議、定期推車夫代表、分向公共租界工部局董事會、納稅華人會、車務管理委員會等處、請願交涉車輛車租等問題云、 
[外灘　號碼頭修理]  
　　茲據工部局之佈吿、外灘近愛多亞路口之　號浮船碼頭、已屆修理之期、特定於本月十七日起、封閉不用、修理之　約需四星期、　俟工程完竣後、再行開放、 
[仕德紡織廠房捐重估]  
　　臨靑路五百九十號仁德紡織廠現有廠址、係該廠自置房產、前由工部局捐務處佔計房捐之後、該廠認爲過高、特向工部局房捐估價委員會請求重佔、茲據該委員會重估之結果、認該廠房產應付之房捐、應以每年租金三萬一千二百元計算、此事已由工部局財務處呈報董事會核准照辦矣、 
[上海造紙廠　高法院裁定停止拍賣]  
　　國民社云、閘北長安路一五三弄怡興里四十六號上海造紙廠、被趙冠慶控告該廠廠長鄭亦承於上海地方法院、旋由該院將該造紙廠封閉後在本月六日、該院即　將該廠拍賣、事爲全體男女工友三百餘人得悉阻止拍賣、經法院准予展緩一星期、各情巳誌前報、茲悉該廠已向江蘇高等法院抗吿、昨奉批令准予停止拍賣云、 
[宜興同鄉會會所遷移]  
　　宜興旅滬同鄉會、自成立以來、迄將兩載、會務進展、尙稱有力、前設會所於大陸商塲二二一號、現已遷移新址、仍設該樓三〇〇號、 
[何寳生身死案涉及無辜　甬同鄉會分函調查]  
　　英商老太古公司萊克西拿號輪船銅匠紹興人何寶生於、於上年間在美屬海境蹈海身死一案、其致死原因、傳說紛紜、未明眞相、我國政府正在怕杳、此次萊克西拿號航行到扈、市公安局奉命澈查此案、將該輪生火頭目屠德才·水手頭目蔣福才·及陳同備·樂阿二·等四人帶局備詢、詎死者家屬朦稟紹興旅滬同鄉會、認屠蔣等為嫌疑犯請求拘押、不准保出工作、致屠德才等險被公司停業、旋因中華海員工會及焱盈總社具保、始得恢復自由、上船工作、茲聞此案發生後、屠德才等家屬投訴寗波旅滬同鄉會、主持公道、該會以鄉誼關係、當分函並派員董心琴往紹興同鄉會及中華海員工會調查、錄其致海員工會函云、逕啓者、案敝同鄉屠高氏蔣謝氏等來會訴稱、氏夫屠德才·蔣幅才·等、向以輪船生火和水手爲業、與在英商太古公司萊克西拿號輪船充生火頭目及水手頭目等職、半日安分守已、事橡該號輪船銅匠何寳生籍隸紹興、於上年在美屬海境、不知何故投海自殺、死因未明、秋國政府正在偵查、此次萊克西拿號航行到滬、市公安局奉命澈查此案、將業務關係人如氏夫屠德才·蔣福才·及陳同備·樂阿　·等四人帶局備詢、不想本埠紹興同鄉會以信屍屬片面之詞、向公安局請求拘押、不准保出工作、氏夫等職務險被公司停歇、幸荷中華海員工會諸先生主持公道、竭力營救、得以恢復自由、上船服務、惟此案發生後、不獨氏夫等名譽妨害非淺、而案懸懸未决、貽患尤巨、請爲依法等情到會、查蔣屠人久在輪船服務、人均忠實勤儉、爲水乎生火兩帮工友所共知、此次無辜受累險被歇業幸賴貴會諸公鼎力維護、敝會同人、深為感激、惟案態未結後嘳須防、敝會以鄉誼攸關、自應隨貴會諸公之後、力稱善後、為些特派敝職員董心琴趨前承敎、至祈鑒從惠予指爲幸、此致中華海員工會主席委員楊、 
[上海電話公司電話簿　採用四角號碼檢字法]  
　　四角號碼檢字法、自王雲五氏發明以來、以其易學易檢、早經國內黨政機關圖書館、　校以用其他公私團體、先後採作管理檔案、編檢目錄之用、國外如美國·日本·吧城·馬來半島·等處、圖書館出版界及學校、採用該檢字法者、亦屬不少、其在國內應用於出版物方向者、除商務印書館已出有圖書數十種外、如交通部明密碼電報新編·北平圖書館書目素引·申報館中華民國新地圖索引·開明書店辭通及二十五史索引·亦　採用該檢字法編排、以使讀者檢查、茲悉上海電話公司最近改編出版之夏季電活簿、爲增進用戶檢查效率起見、於原有筆畫檢字外、亦加人四角號碼檢字表於首端、此後電話用戶、於檢查上當更爲便利矣、又該檢字表前　有四角號碼檢字法凡例、在未曾學過該法者、費半小時或一小時之時間、即能　用、 
[靑年會提倡民衆音樂]  
　　上海青年會因鑒於民國民氣之消沉、又覺高尚音樂、對於振作民族精神、關係至切、爲特組織委員會、從詳計劃、先巳開辦民衆歌詠團、參加者達二百餘人、聞於月之二十二·十三·兩晚、在四川路殉道堂舉行大規模之演奏會、又爲力求普及起見、已請國立音樂院教授恊助創辦暑期音樂補習珊、內分師範·鋼琴·音樂·小提琴·四科、凡各界士女以及中小學音樂敎師、欲求深造、以便將來爲音樂連動之指導者、均可向該會八仙橋會所索　報名、外埠之有志來滬求學者、該會亦能代辦寄宿、 
[律師公會執監聯席會　第一九八次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在會所召集第一九八次執監委呂聯席會議、出席委員馬君碩·陳志皋ˉ央正矱·胡覺·吳凱聲·周孝庵·李銘·王維楨·毛雲·楊志豪·嚴蔭武·朱扶九·沈鈞儒·鄔鵬·等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、　會如儀、茲將提案錄後、（一）上海第一特區地方法院檢察處令知、呈報春季總會情形、乃選舉結果、分別轉呈備案及核議案、議决、存查、（二）律師恊會函知提出國際律師協會提案、如有意見、一星請內送會案、議决、轉知各會員、如有意見、於一星期內報會、（三）上海地方法院檢察官令知、律師李鉞、違反章程、停職二月案、議决、轉報李鉞退會、並轉知該本人知照、（四）安徽合肥各公團及士紳再請援救律師王述樵案、議決、轉函淞滬警備司令部、（五）蕪湖律師公會代電提議、出席司法會議之律師界代表、應由各地律師公會就全國律師界中愼選賢能、書面公舉、投交協會、彙同揭曉、請　致主張案、（六）江寗律師公會贊同蕪湖公會提議、選舉出席司法會議代表辦法、請一致主張案、以上　案、併案議决、轉函各會員徵求意見、　十日內報會、（七）無錫律師公會電吿、無錫禁烟委昌會違法吊騐律師吸食鴉片、提議、嗣律法院受理檢舉鴉片案件、非　傳到原吿發人具結交保、不得逕傳被吿發人、請致主張案、議决、交律師協會調查主張、（八）法租界捐務處增加本會房捐兩倍有奇、曾經委託吳凱聲委員交涉、並無結果、　捐務處業巳催收數次、如何應付案、　决、再函法領事請求減收、推吳凱聲委員無在甬越區執行事務情事、請核議案、議决、將方張兩會員原函、轉鄞縣律師公會查照、（十）張正學·周孝庵、委員等報吿、交審查黃翰會員提議、上海第一特區地方法院、於執行程序徵收用費、於法無據之意見、請核議案、議决、較函上海第一特區地方法院、（十）（一）桂中樞會員函請轉呈解釋管轄權疑義案、議决、依照國民政府統一解釋法令及變更判例規則、本會無權轉呈、函復查照、（十）　馬　鏸　員提出、律師公會整個進行計劃、請求核議案、議决、移交新執監委員核辦、（十三）王煥功王祖恒徐十浩會員等、分別函報、兼營同業、與律師職務無碍、請求許可案、議决、許可、（十四）兪恩良會員代表登報商界營業廣吿、應如何核辦案、議决、致函俞會員、對於非法律行爲、不必登報、應行注意、（十五）池　福函請指示大赦減刑疑義案議决、交貧民法律扶助會研究救濟、（十六）上海第　特區地方法院看守所對於律師接見人犯、並無限制、應如何核議案議决函請上海第　特區地方法院、對於律師接見應以律師本人懸掛本會會員證章者爲限、其書記不得代表、（六）律帥張仲復·周永泉·李琳·施融若·姚紹宣·許之森·虞碩夫·等聲請人會案、議决、通過、即日呈報各級法院　考、議畢、時巳深夜、宣吿散會、 
[夏應堂家汽車夫　遭暴徒開槍傷重身死]  
　　本城方浜路、醫生夏應堂家之汽車夫金阿坤、（年三十七歲、無錫人、）本月九日夜十時許、忽有暴徒四人、闖入方浜路、六百零九號汽車間樓上金之寓所、竹先以借　爲由、繼即袖出乎槍、　開四槍、內有一檢、適擊中金之腹部、受傷倒地、　輩即、哄而逸、當由家屬將傷者車送寶降醫院救治無如傷在要害、無法挽回、延至前日下午三點十五分鐘在院斃命、遂將屍體車送斐倫路驗屍所、昨晨、山第特區法院派員騐明、乃由家屬將屍體舁回方浜路家中待殮、事爲老北門警所查悉、立飭九舖地甲蔣平陽投報地方法院請爲相騐、法院據狀、正擬往騐間、忽據屍妻金顧氏投院狀稱、年三十一歲、無錫人、生有兩子兩女、丈夫金阿坤、慘遭槍殺、要求免騐、自愿檢殮、並求緝兇究懲爲死者仲雪等語、奉諭着靜候示下、 
[徐懷西訴妾竊盜]  
　　山東福山縣縣樹莊人徐懷西、今年四十九歲、於幼卑時在旅順口學習西洋金銀首飾工藝、民國七年、在哈爾濱創設泰西金店、兼充懋業銀行生金部主任、進益頗豐、至民八時、經友人介紹、在哈埠道外平康里金聲書館認識妓女湖南人羅玉璋、又名羅連貞、今年三十五歲、當時羅患目疾、代爲延醫治撩始愈、羅感激涕零、誓以身相事、於是徐出錢票八百元爲羅贖身、之後兩人即實行同居、其時徐在彼處積蓄得金四千六百兩、匯存上海九福公行內、公和利字號、後因哈市凋零、徐乃偕羅摒當、搭輪來滬謀生、此時正當滬上一二八之後、市面冷淡、無業可謀、徐遂與羅計議、各返故鄉省親、約定仍在滬上集合、再作良圖、至二十二年、羅由湘來滬、隻身往英租界北泥城橋通商旅館、同時致函與徐、催促滬來、乃徐於斯時適因抱病、未克如期來滬、詛知羅終因水性楊花、竟與通商旅館職員陸某發生曖昧、迨徐在籍病愈來滬時、羅之態度已變、避不見面、後經徐四出找尋查訪、始獲見面、羅卽甘言蜜語、諉謂有人從中離間、出於悞會、從今以後、决無二心、徐乃被惑、深信爲眞、遂復同居於法租界鄭家木橋街精益里十號、將近五個月、羅玉璋忽稱滙存公和和號內之欵、核計子息、已達九千七百元、不若提出轉存交通銀行、較爲穩妥、徐信之、即將欵如數提出、交羅保管、待過後問羅此欵已否轉存銀行、羅始則一味搪塞、兩人同居至十個月時、羅即心起不良、竟將衣服首飾重要物件、連同存摺、捲逃一空、避匿無踪、徐即報吿法捕房、迄未戈獲、徐不得已、具狀特二院刑庭、對羅提起自訴竊盜罪、於前日傳訊、羅延趙祖慰律師代表到案、稱被吿巳離滬他往、因是此案中止審判、一面羅於是日下午五時許、至白克路永業里律師處探詢開審情形、當被徐訪悉、即報告法捕房、派探會同公共捕房地往自克路永業里口、將羅拘獲、當至愛而近路普壽里十四號羅之寓所、抄出被捲金銀飾物存摺等原贓帶回法捕房收押、昨日解送特二法院刑八庭、捕房律師姚肇等請求延期偵查後、訴誚訊辦、繼據吿訴人徐懷西投訴被告捲逃情形、訊之羅玉璋供、此項飾物、均爲婦人自己所有、餘詞支吾、並延律師辯護、經舒昶推事核供、諭改期二十日查明再訊、被告還押、 
[學生國貨年會　高橋國展會改期開幕]  
　　本市學生國貨年推行聯合會積極籌備之高橋區國貨展覽會、原定本月十五日舉行開幕、茲因參加廠商方面、籌備不及、要求展期、該曾已决定改至本月二十二日開幕、國貨廠商如欲參加、仍可向華龍路八十號該會辦事處登記、其舖位費僅收十元、較任何展覽會爲廉、又此次展覽會、除聘請國貨界徐絨若·王漢强·馬濟生·許靈琿、　海若·等爲籌備委員外、並由高橋小學校長蘇樹德農村改進會王揆生、諸君儘力協助、預料成績、當可轟動時、並悉該會徵求會員大會、自　日開始徵求、並於日前聘講特派員、分赴各區爲隊長服務後、成績極佳、各隊長均努力徵求、且有已報吿成績分數者、故預料此次之徵求、實為國貨界添　生力軍云、 
[新兒童生活業書出版]  
　　　釋雲主編四馬路樂華國書公司發行之新兒童生活叢書、初期十冊、茲已出版、文字淺顯、內容豐富、頗合兒童之需要、 
[胡獻雅個人畫展]  
　　贛貧家胡獻治藝垂二十年、筆精墨妙、為海內所推許、年來曾舉行個展及參加各團體展覽會于目都、一時都中人士、交相稱譽、咸以其作品新奇雄渾、融會古今爲藝壇所僅見、頃悉由京携其傑作百餘件來滬、藉公同好、自今日（十四日起、假西藏路爵祿飯店展覽六日、届時定有一番盛况也、 
[兩處失愼併誌]  
　　法租界華成路長安路某號於今晨十二時半失愼、當卽報吿救火會、驅車到塲灌救、立時熄滅、閘北共和新路永興路附近、又於今晨二時、某號忽遭回祿、一時火勢猛烈、閘北救火會得報、立時驅車到場施救、截至二時半尚未救熄、 
[市聯會二十八區會會　第一次執行委員會議]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十八區分會、前日下午七時、在同華春舉行第一次招待委員會議、並聚餐、計到唐惠廉·唐一·杜椿蓀·襲文祥·范瑞卿·王克勤·呂鶴年·徐文錫·周順甫·等十餘人、公推唐一主席、王秉成紀錄、行禮如儀後、首由主席報吿開會宗旨、旋即討論事項、（一）杜委員椿蓀提、本會常務應如何公决案、議決、公推唐惠廉·唐一·呂鶴年·為本會常務委員、通過、（二）王委員無勤提、本會應組各科辦公案、議决、本會設總務經濟文牘調解宣傳五科、（甲）總務科正主任杜椿蓀·副主任徐文錫、（乙）經濟科正主任襲文祥副主任唐一、（丙）文牘科正主任唐惠廉副主任唐一、（丁）宣傳科正主任呂鶴年副主任蔡勝福、（戊）調解科正主任范瑞卿副主任周順甫、（三）唐委員一提、本會出席代表應如何公决案、議决、公推唐一王克勤襲文祥爲本會出席代表、通過、（四）杜委員提、本會識字學校應如何辦理案、議决、積極籌備、通過、（五）唐委員一提、本會經費應如何辦理案、議决、本會經費、由各執委平均分担、如有不敷之處、再由經濟科正副主任負責辦理、（六）下次執會應請公决案、議决、定於本月十八日（星期一）下午八時、在本會舉行、一致通過、議畢散會、 
[顧天仕國藥號施醫給藥]  
　　山東路麥家圈一百十號顧天仕國藥號、內設同善濟世社、敦請海上國醫、輪流視察、茲聞該社定於國歷六月十五日開診、施醫給藥、嘉惠貧病、功德豈淺鮮哉、 
[吳淞路金書里支會開會紀]  
　　上海市减低房租委員會第三十八區分會金書里支會、昨開全里房客代表大會、到房客六十餘人、公推張賢芳主席、主席報吿本會推派代表數人、要求高易公館經租處七折减租、均未得圓滿答復、經房客再三要求、及申述最近市况、得送到新租表一份、每間允减少二元左右、請求討論案、議决、（一）致函高易經租處、要求七折付租、（二）房租一律存銀行保管、（三）密、（四）實行擴大宣傳、議畢、散會、 
[亞達修理無綫電近訉]  
　　南京路二十四號二樓亞達公司無綫電修理部、邇來修理工作愈益擁擠、所修機件、雖以上海本埠爲多、但外埠如南昌·漢口·及京·杭·各埠、當轉託該處電料行送到者、日見增多、尙有着人携帶收音機、專誠來滬、至該公司修理者、該公司閃鑒於滬上旅費高貴、畏安居大不易、故對於外埠送來機件、莫不儘先趕修、以示優待、而慰跋涉之勞、 
[少年宣講團之善舉]  
　　中華路少年宣講團、根據該團團務第五項事業歷年暑天辦理施茶·施藥·等事、茲聞該團定本月十五日起、開始施茶、以濟來往勞苦人之口渴、七月一日起、分贈急救藥品、已有雷允上國藥號捐助蟾酥丸臥龍丹各一百瓶、集成藥房捐助時疫保安水一百瓶、中法藥房捐助五分包人丹一百包、急救時疫水一四瓶、聯益貿易公司捐助陸文中神效保安水大號四盒、小號六盒、耀華藥房捐助施德之濟衆水五百瓶、新星西藥行捐助至酋油二百盒、以便分贈貧病、尙有各國藥號及各藥號及各藥房陸續捐助藥品者不少、 
[四明學會學術演講]  
　　四明學會、爲甬屬學界所組織之學術團體、對於文化事業、極爲努力、近聞該會爲發揚文化、提倡畢術起見、特假西藏路寗波旅滬同鄉會大禮堂、舉辦名人學術講座、延請國內學者名流、演講各項問題、第一項、畢於本月十六日上午九時半舉行、主講者爲現任大夏大學教育學院院長邰爽秋氏、郃爲當代敎育行政專家、對於民生教育極有研究、而提倡念二運動更爲努力、該會所舉辦之名人舉術講座、全爲社會服務、並不收費、亦不限於甬屬人士、有志者、畢可自由出席聽講、 
[和興烟公司　三大名烟優待吸戶]  
　　本市和興烟公司、規模宏大、出品精良、經理胡麟趾君、爲烟業鉅子、學識經騐、均極豐富、該公司所出紅妹牌香烟、第一次舉行紅妹點將時、吸戶參加踴躍、贈品全數依次送出、信用卓著、現因各界要求第二次繼續舉行、辦法比前便利、得獎希望更大、點將圖及簡則、可向各烟紙店索取、當塲並可掉無敵肥皂一塊、新出十支新金殼牌香烟、裝瑛富麗、包內附有原底名貴明星照牌、玲瓏美觀、十分可愛、為各界所歡迎、空殼四只、亦可參加紅妹點將、（惟空　不可掉換贈品）又十支裝扁盒廬山牌香煙、式樣美麗、煙味優良、發行以來、供不應求云、 
[市聲]  
　　五洲藥房夏令衛生贈品　五洲大藥房每年夏令、必舉行贈品一次、以提倡衛生而惠顧客、茲悉該公司本年贈品、定於今日起在四馬路總公司及各支店聯合舉行、凡購貨滿洋五角以上、卽有贈品、贈品較往年爲豐、同時並附設廉價部、陳列各種貨品特別　售名藥應世本埠八仙橋恒戊里同益名藥流通社、經售各省著名丹藥、並編印壽世芻言一書、輔益社會最近應世名藥二種「瀉痢膏」、專治紅白雜痢腹講瀉水等症、貼於臍眼、立見奇效、「不二散」皮膚之聖藥濕癬痔瘡流火等症、止痛止癢、調敷立愈、誠爲國藥之聖劑、尙有靈藥多種、歡迎參觀、 
　　華成草織品賤賣華成草織廠、創辦多年、出品之拖鞋·提包、無不精美、運銷各地、頗受各界仕女歡迎、近聞該廠存貨充足、特別犧牲、祇求出淸、如蝴蝶花拖、每百雙九元、布底白拖、每　雙六元、名目繁多、無不件件賤賣發行所設在法大馬路紫萊街東首、 
[雜聞]  
　　同仁同義祀關聚餐　上海市同仁同義兩協會、新近組織成立、以互助合作之精神為宗旨、鑒於世風日下、人心不古、骨肉之親、視同陌路、乃於昨天十三日、聯合舉行慶祝關誕典禮、提倡忠義、以勵末俗、是晚復在會　樓開聚餐會、計到來養盧渙泉·李玉璇·江天鐸·毛和聖、彭兆鴻·及職會員等共三百餘人、理事長楊文道演講關公歷史、勛勉會員、並勸導粵籍會員、務須參加廣東旅滬同鄉會、語均切要、聞者肅然、九時入席、獻酬交錯、至十一時賓主盡觀而散、 
[出版界]  
　　福生報之暢銷河南路五〇五號福生報館所出福生報、自出版以來、已届一週年、刻聞該館爲優待讀者起見、凡訂閱全年者、祗收大洋一元郵費在內、按福生報係一種英華週刋、爲海上著名文豪謝福生所主編、其內容如日用英語·實用尺牘修　學·社評·學術演講·以及名人小史·　育·故事等等、無不應有盡有、實為一般研究英文者所必讀之物、且其定價之低廉尤爲難能、故近日之銷路、頗為廣大、 
　　人道月刋十一十二期　本市蒲柏路人道月刊社發行之人道月刋、第十一十二期合刋、已於昨（十二）日出版、該刋內容、有「新生活運動之實施意義」、「自殺與互相殘殺」、「挖墳露屍」、「散於歐美各國的回民」、「新生活與回敎禮拜寺」、「中國留埃畢生調查」、及國內外新聞等、封底面有銅圖多幅、彩色精印、上海雜誌公司、生活書店、羣衆圖書公司、現代書局、中華雜誌公司、均有代售、凡各學校圖書舘向該社函索、一律贈閱 
　　「大路」半月刋　該刊自發行以來、銷路頓黃、內容充滿着愉快的情緒、且抱定「不要哭」「只要笑」的樂觀意志而連篇的漫畫、和着藝術的圖案、精美的封面、新頴的編排、更啓示着、這部前進的刋物、第二期業已出版、各報攤曁書店均有經售、聞每冊僅售大洋四分、 
　　醫學名著間世　市上醫學書報、如汗牛充棟、然大都人云亦云、絕鮮精湛之作、名醫俞永康氏、即前以橫痃消散法論文而獲德國醫學博士學位者、經騐學識、兩皆宏博、撰述等身、尤著聲譽、近以灌輸國人醫學常識起見、編纂叢書多種、就中以淋病根治當識一書、最爲精妙、附有插圖多幀、每冊祗收印刷費　角、出售處成都路修德新村兪永康診所及四馬路北新書局、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北天晴而有沙、山東四周有雨、至西南風、渤海灣風向或轉西北、此間與揚子江中游天曇、尚晴好、揚子江口有和緩之西南風、福建海濱天陰、晨間有霧、臺灣四周有雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六·三、最低六二·六、去年同日最高八四·八、最低六七·八、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二八四八號、女性、陶　吳阿三、海鹽人、十九歲、民國廿三年十二月二十四日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八四九號、男性、陳瑞生、河南人、　歲、民國二十三年十二月廿六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八五零號、女性、張秋英、湮陽作、十九歲、民國二十三年十二月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[兩婦爭子案　採取科學檢騐　送眞如法醫研究所檢騐]  
　　住法租界蒲石路九思里二號門脾已故地產商蘇州人陳憶德之妾陳裔佩珍、延律師代理、具狀特二地院民廳、控訴陳之大婦陳周氏（住貝勒路二百六十號）請求判令交還親生子熊官即能一一案、被吿亦延律師代理、否認原告爲故夫之妾、兒子係自已親生、曾經一度開庭傳訊各情、巳誌本報、是案昨日又奉特二院馬義述推事開民七庭績訊、雙方當事人各偕律師到案、首據原吿陳裔佩珍稱、被吿國周氏、未曾生過男孩、熊官實由我親生、現有證人到案、請求傳訊、官問被吿陳周氏、今日何故仍不將小孩領來、周氏供、態官實係婦人親生、因他年幼胆子小、聽說要到法院裏來、他就恐慌怕懼、倘使嚇破了、怎麽辦呢、所以沒有帶來、至此、庭上命傳證人原吿提出之產科醫生賀翠貞到案、據賀醫生供、於十年前即民國十五年七月廿一日、爲裔佩珍接生、當小孩生產、陳先生幷不在家、至產後收拾好了、陳始到來等語、原吿之代理律師、於斯時提出照片一幩呈案、稱本案原吿即被吿代理人之乾女兒、該照片卽係原吿被吿代理人　之夫人等舍攝之影、右面第三人、即原吿、由此足以證明本案被吿代理人亦深知兩造當事人之情形云云、官將此照片發交被吿代理人潘承鍔律師閱看後、潘律師起稱、照片是實在的、原吿旣提出此點、敝律師亦有話陳述、綠原吿本為蘇州茶商汪瑞裕號主汪老五之妾、昔年敝律師在北京任國會議員時、陳憶德偕原吿來北京至我處、陳因遭刑事不白之寃、經過兩審、均判處徒長刑、邀余為之辯護、余即為辦理、上訴於大理院、發回更審、始得宣吿無罪、當時我未取他分毫公費、陳與原吿即拜我為寄父、那時余子在交通部任技士、陳并與余子換帖、從此雙方往來、原吿與余內眷合拍照片云云、訊至此、庭上認為對於熊官司這究竟、是誰所生、非採取科學方法檢騐不足以資證明、遂諭着原被兩造、偕小孩熊官、於明日（即今日）下午二點半時來院報到、候派執達員伴送眞茹法醫研究所檢騐血液後、改期再訊、被吿陳周氏聞諭、含淚對庭上聲稱、我的小孩、自己親生、他不肯到法院來、嚇壞了如何呢、官諭明日爾等來院會同後再去汝家領熊官、直赴眞茹候騐可也、并着兩造律師各向當事明白解釋事理、諭畢退庭、 
 
 

Page 13

 
 
教育新聞 
[下年度教育經費　教部支配決定]  
　　普通教育費較本年有減無增　義教邊疆兩項共　百九十萬 
　　---教十將電召各廳長商議教經費--- 
　　中央核定之　十四年度國家總擬算、關於教育經費一項、較原有總數增加、日日社記者、昨赴教部主管當局探詢、得悉下年度之　費梗概如下、 
　　普通教費　有減無增 
　　據主管當局談稱、二十四年度教育經費、因實施義教故總數較本年度、略有增加、惟普通教育費部分、則有減無增、按原有之教育經費、每年為　千六百萬元、旋因不敷支配增至約一千九百萬元、下年度經費、除義教外、總數與本年度、已略予核減、 
　　義教經費　為數甚钜 
　　下年度之義教經費、中央已核准為一百四十萬元、邊疆教育經費亦已決定為五十萬元、而義教一項、需費甚钜、預算第一期需費五千萬元、教育當局為積極推行起見、預定將二十五年度義教經費增加至一千萬元、 
　　召各廳長　面加商議 
　　據日日社記者探悉、日前教長王世傑氏赴鎮、曾　省主席陳果夫氏及教廳長周　海氏、商議蘇省義教經費、聞陳氏對此、頗為注意、業經　有的欵、專為施行義教之用、故結果甚佳、並悉王氏以此項問題、關係甚钜、著地方自籌義教經費雖已通令在案、茲為切實辦法起見、將分別電召各省教育廳長來京、面予磋商云、 
[魯省義教費　二百八十萬元]  
　　開辦費六十萬 
　　（濟南十三日電）教廳籌劃推行義教、每縣最少設短期小學廿處、均半日班、上下午可有四班求學、全省八千余班、需教員四千人、開辦費六千萬元、擬以攤還各縣軍事填欵撥充、經費年需二八零萬、中央補助半數、因魯災　頻、仍擬請中央多補助、教廳並擬設訓練班培養師資、方案擬定後、擬十四提省府政務會議、 
[各省市中等學校　教員資格統計]  
　　教部統計全國各省市中等學校、（包括中學師範職業各校）教員資格、茲摘要錄下、 
　　（一）江蘇省、留學國外得有博士學位者、（以下簡稱博士）專任（以下簡稱專）一人、兼任（以下簡稱兼）七人、留學國外得有碩士學位者（以下簡稱碩士）專一零人、兼七人、留學國外得有工程學位者（以下簡稱工師）兼四人、留學國外得有學士學位者、（以下簡稱外學）專二一人、兼二人、留學國外者、（以下簡稱留外）專　九人、兼四五人、師範大學畢業者、（以下簡稱師大）專三零人、兼　零人、大學畢業者、（以下簡稱大學）專四八六人、兼四一九人、高等師範畢業者、（以下簡稱高師）專　六零人、兼一六零人、專門學校畢業者、（以下簡稱專校）專四五八人、兼四零零人、其他專四六一人、兼四五一人、 
　　（二）浙江省、博士專二、兼五、碩士專七、兼一零、工師兼一、外學專一四、兼一四、留學專三五、兼四八、師大專　三、兼　二、大學專三五二、兼　九七、高師專七九、兼八九、專校專二四六、兼二七三、其他專二六一、兼二八零人、 
　　（三）安徽省、博士專一、碩士專四、兼二、外學專七、兼一零、留學專一六、兼一七、師大專二八、兼二　、大學專二七零、兼二零二、高師專五四、兼五四、專校專一五零、兼一三四、其他專　五九、兼一一二人、 
　　（四）江西省、碩士專五、兼五、工師兼一、外學專一五、兼三零、留學專二四、兼六三、師大專二九、兼四四、大學專　七六、兼二三七、高師專七七、兼八三、專校專一四四、兼一六六、其他專九二、兼一零六人、 
　　（五）福建省、博士兼八、碩士專三五、兼二六、工師專二、兼二、外學專五五、兼三五、留外專四四、兼二九、師大專二八、兼一六、大學專四五四、兼一八三、高師專一零九、兼八九、專門專二八四、兼二零一、其他專四二零、兼二七一人、 
　　（六）廣東省、博士專四、兼三、碩士專七、兼六、工師專五、兼三、外學專三二、兼一六、留外專二八一、兼八八、師大專五人入、兼一五、大學專一零二六、兼三四九、高師專六七三、兼五四、專門專六四六、兼三五七、其他專九零八、兼二九一人、 
　　（七）廣西省、碩士專一、兼二、外學專九、兼五、留學專一二、兼二一、師大專九、兼八、大學專一七七、兼一七二、高師專九三、兼四九、專校專一三七、兼二零五、其他專一八七、兼二三二人、 
　　（八）湖南省、博士專一、兼四、碩士專五、兼一三、工師專三、兼三、外學專　七、兼一八、留學專五三、兼七一、師大專　零六、兼一零一、大學專三一九、兼三二一、高師專二四三、兼二三七、專門專四零一、兼三六一、其他專四二二、兼三五八人、 
　　（九）湖北省、博士專一、碩士專八、兼四、工師專二、兼二、外學專三零、兼一一、留學專三零、兼九、師大專六四、兼二六、大學專　　二八、兼一四二、高師專一四零、兼一三零、專門專一七五、兼一五九、其他專　七、兼四零人、 
　　（十）四川省、博士專二、兼一三、碩士專一零、兼四六、工師專三、兼八、外學專二六、兼五二、留外專八七、兼一五三、師大專一七七、兼二二零、大學專四一六、兼五七六、高師專三八一、兼六一四、專門專六八二、兼六六六、其他專五八零、兼六八七人、 
　　（十一）西康省、留外專二、師大專一、大學專二、高師專二、兼二、專門專六、其他專三人、 
　　（十二）貴州省、碩士專一、兼二、外學專三、兼五、留學專九、兼一七、師大專二、兼一六、大學專二三、兼三六、高師專二三、兼三零、專門專四九、兼三八、其他專一六二、兼九八人、 
　　（十三）雲南省博士專一、碩士兼一工師、兼二、外學專六、兼七、留外專六、兼一一師大、專二〇、兼四七、大學專二九、兼六六、高師專三一、兼一〇八、專門專八四、兼四四、其他專一六六、兼一八四人、 
　　（十四）河北省博士、專一一、兼五、碩士專二、兼七工、師專二、兼二、外學專一八、兼一三、留外專四五、兼八、師大專一一二、兼四六、大學專三八九、兼一五七、高師專二二九、兼九六、專門專一七五、兼一　八、其他專五二七、兼一五二人、 
　　（十五）河南省、博士、專　、兼一、碩士專一、兼三、工師兼二、外學專五、兼六、留外專八、兼一一、師大專六八、兼六〇、大學專二六二、兼　〇六、高師專一六六、兼一一〇、專門專二一四、兼一四五、其他專二九八、兼二一五人、 
　　（十六）山東省、博士專一、碩士專六、兼二〇、外學專七、兼一、留外專一三、兼一六、師大專七〇、兼八三、大學專三〇一、兼二一四、高師專七九、兼七　、專門專一七一、兼一四三、其他專一七七、兼一八五人、 
　　（十七）山西省、博士專一、碩士專四、兼三工、師專一、外學專一二、兼　四、留外專八、兼二九、師大專四八、兼五一、大學專二二九、兼二一一、高師專六七、兼七三、專門專九一、兼七六、其他專一二〇、兼一四七人、 
　　（十八）陜西省、工師專一、外學專四、兼三、留外專一一、兼七、師大專三一、兼一九、大學專一　、兼七四、高師專　七、兼　四、專門專七二、兼五　、其他專七〇、兼六七人、 
　　（十九）甘肅省、博士、兼　、留外專一、兼五、師大兼一四、大學專三、兼三四、高師專二、兼三〇、專門專八、兼四　、其他專　八、兼一七九人、 
　　（二十）寧夏省、留外、兼三、高師兼一、專門專二、兼一二、其他專八、兼　七人、 
　　（二十一）綏遠、博士專　、碩士專一、工師專一、外學專一、留外專一、師大專一九、兼九、大學專一〇、兼一一、高師專四、兼六專門專五、兼一三、其他專九　、兼五人、 
　　（二十二）察哈爾、博士、兼三、外學兼三、留外專三、兼一、師大專二一、兼一三、大學專一八、兼九、高師專七、兼七、專門專一二、兼一二、其他專三八、兼九人、 
　　（二十三）青海、師大專四、兼三、大學專一、兼五、高師專二、專門、專三、兼一〇、其他專一九、兼五二人、 
　　（二十四）新疆、留外專一、兼　、師大專一、兼一、大學專一、專門專二、兼二、其他專一四、兼八人、 
　　（二十五）南京、博士兼一碩士專一、兼五、外學專五、兼二、留外專八、兼一、師大專一七、兼一、大學專一七九、兼六一、高師專一五、兼六、專門專四二、兼二三、其專三八、兼一八人、 
　　（二十六）上海、博士專二五、兼四六、碩士專三二、兼七三、工師專五、兼九、外學專五〇、兼五一、留外專三四、兼四五、師大專二三、兼三一、大學專五〇〇、兼四四四、高師專五七、兼六五、專門專一九二、兼一八一、其他專三七一、兼二九七人、 
　　（二十七）博士專三、兼一一、碩士專一五、兼三一、工師專一、兼六、外學專三一、兼三三、留外專四三、兼七八、師大專二〇〇、兼三四四、大學專四一二、兼四四五、高師專六二、兼七一、專門專八五、兼九五、其他專八八、兼八二人、 
　　（二十八）青島、博士專四、外學專一、留外、兼四、師大、專八、兼六、大學專四九、兼一六、高師專七、專門專二一、兼六、其他專一四、兼六人、 
　　（二十九）威海衛留外、兼一、大學專門、兼六、高師兼二、專門專三、兼二、其他專四、兼八人、 
　　以上二十九省、市區共計中等各校、教員四〇五二三人、其中有女教員三六三三人、 
[高中購置　物理實驗儀器好機會]  
　　中央研究院等半價出售 
　　（南京十三日電）教部令各廳局及東北青年教育救濟處云、案准國立中央研究院物理研究所公函略開、本所鑒於國內中等學校丞需提高儀器設備標準之必要、業將附設儀器工廠加以擴充、以一部分之人以及經濟、供給所外之儀器需要、最近中　負責文化基金董事暨管理、中英庚欵董事會、共同決定、向本所定制高中物理實驗儀器　百套、每套造價六百元、暨以半價　每套三百元酌情　國內各　級中學、其辦法由兩董事會進行、決定公布、此項分配校　、約當全國高中校數五分之　、擬請通令各省教育廳　令各公私立高級中學、具有須增加物理實驗設備者、可能合呈廳轉呈至部、彙向本所定制、如套數在　百以上、則每套價格可以減至六百元、所有　明書及價目表、　有所逕行分寄各高級中學等由、准此仰該廳即便轉飭　　、各高級中學遵照辦理、 
[京滬各中學　禁煙圖書比賽結果]  
　　（南京十三日電禁煙委員會主辦京滬兩　各中學禁煙圖書比賽、經該　評判結果、　中選十五、　東方　　張宗瑾獲第一、 
[浙省令嘉善等　二十九縣改教局為科]  
　　浙省政府　浙省各縣政局為科　案、業經令飭金華浦江嘉興等縣、先行試辦在案、茲複以嘉善·慈　·臨海·義鳥·逐安·半陽·松陽·餘杭·簫山·淳安·上虞·定海·雲和·德清·鎮海·仙居·湯溪·衢縣·東陽·慶　·半湖·　　·瑞安·　縣·壽昌·景寧·安吉·象山·海鹽·建德·永嘉·縉雲·富陽·鄞縣·大臺·泰　·新昌·分水等三十九縣教育局、　提前改科、並應以原任各該縣教育局長繼續接充主管教育科長、昨已訓令各該縣政府遵照辦理、並轉行各該局遵照、仍飭將移交情形且報備核云、 
[粵中大　再開除高中罷課生]  
　　（香港十三日電）中大十三日再　除罷課高中生十三名、 
[暨大西北教育考察團　赴包綏各地考察]  
　　（寧夏十一日電）暨大西北教育考察團吳熙祖一行十四人、六日由蘭抵寧、十一日赴包綏各地考察、 
[皖定期舉行中學會考]  
　　（安慶十三日電）省府派鄭鶴春等十六人為懷寧等十六區、中等學校畢業會考主試委員、定二十八起舉行、 
[本市體師會考　下週開始術科考試]  
　　參加五校畢業得不到百余人　會考委員評判員均經聘定 
　　本市體育師范學校會考、除學科考試定二十四日起、與中學會考合併舉行外、術秋考試定十七日起、二十日止在交通大學舉行四天、參加學校計東南·兩江·東亞·中國·愛國等五校、畢業生一百五十餘人、所有會考委員、評判員、及考試程序均已決定、並定十六日在市教育分發准考證、（中學不在內）茲分誌如次、 
　　會考委員 
　　教局已組織中學及體育師范學校會考委員會、定今日下午二時在教局召開第一鎰會議、委員長為潘公展、委員張詠春·陳白·謝恩　·曾繩點·蔣樹勛·章行白·陳柱·張壽鏞·康錦柏·胡叔異·馬崇淦·邵汝幹等、 
　　評判委員 
　　證判委員會、定明日在教局舉行會議、委員名單為王復旦·凌希陶·申國權·施志千·方萬邦·周　人·顧舜華·周家騏·劉雪松·李飛雲·徐致一·葉良·彭文餘·王毅成·朱士芳·瞿越·陳宇澤·胡宗藩·王克永·王壯飛·項翔高·張龍海·陳詠聲·蔡西民、 
　　考試日程 
　　術科考試日程業已擬定、提今日會考委員會決定、茲錄如下、十七日上午下午均考田徑、十八日上午男生墊上運動、女生舞蹈、下午男女球類、十九日上午男女器械操、下午國術、二十日上午柔軟操、至田徑項目等詳細節目、須由評判委員會排定、 
[全市初教研究會成立　討論部須研究問題]  
　　潘局長主席各組分別報告　審查結果經大會修正通過 
　　全市初級教育研究會、於昨日下午一時在務本女中舉行成立大會、討論部頒各項研究問題、即晚由潘局長宴請出席代表、以資聯歡、各情分誌如下、 
　　到會人員 
　　計到市教育局潘局長、科長曾繩點、督學謝恩　、專員胡叔異·周尚、科員張子陶、專家會員陳鶴琴·董任堅·沈百英、及各區代表顧　千·許書紳·陳科美·錢選青·閻振玉·盛振聲·章樹欽·盧冠方·王梧　·柴子飛等六十餘人、由潘局長主席、周龍光紀錄、 
　　主席報告 
　　造福如儀後、主席報告、略謂本市原有全市小學教育研究會之組織、嗣因教部通令各省市組織各級初級教育研究會、市教育局即將前小學教研會改組為全市初等教育研究會、最近曾將部頒各問題分組作初步之研究、並由教局聘請專家會員協同審查、提出今日大會從詳討論、至討論方法、因問題繁多、費時不　、　節省時間起見、對發言者不能　　限制、如無異　、即照審查　靠原案　過云云、 
　　　家見意 
　　次請專家發表意見、（一）陳鶴　謂今日為研究　果、總審查、應先由各組主席分別報告初　研究之情形、再由大會　　審查通過、（二）董任堅謂審查各種教育報告、應有一個標準、再加以審查、比較便利、（三）沈百英謂關於課程、行政兩組研究意見、應逐項加以說明、教　設備兩組、問題瑣碎、研究費時、如無特殘意　即　大體通過、必須時再組織委員會、 
　　各組報告 
　　各專家發表意見畢、即開始各組報告、計（一）沈百英報告課程組研究情形、（二）盧　　報告教學組研究情形、（三）　書紳報告設備組研究情形、（四）盛　聲報告教育行政組研究情形、 
　　審查結果 
　　各組報告畢、即開始審查及討論、計課時·教學·設備·行政·四組研究意見、都數萬字、經主席逐項提出討論、會員發表補充及修正意見甚多、至六時許、始全部審查修正通過、晚上時　局長在務本宴請各專家及各區出席代表六十餘人、席間對初教問題、互有討論、十時開始　歡而散、 
[教局將派員抽查　各校教員讀書剳記]  
　　市教局對於應入暑期學校之各市立及已立案私立小學教員、前經頒發學員自修書目表、令各校應入學之學員選購閱覽、並作成剳記、於暑校開學時呈報杳核、茲以暑期學校開學期漸定、教局為考查各校教員是否遵照辦法自修起見、將派員分赴各校抽查剳記云、 
[參加師範會考學生　實習成純屬妥為填報]  
　　逾期不報不予畢業　市教局令各校遵照 
　　上海市教育局、昨訓令公私立師範學校及附設科各中學云、查本局師范學校學生畢業會考、業經舉行完畢、所有參加會考畢業學生實習成績、前經通飭、限於六月十五日以前、呈報來局、以憑核算在案、茲查限期已屆、而遵限呈報是項實習成績尚屬無多、合丞令催、凡參加本屆學生畢業會考各學校、務於本局限期內迅將參加畢業會考各生實習成績、孕為填報、倘再逾期不報、即以遠遠實習成績論、照章一律不予畢業、仰即恪遵、幸毋延誤為要、此令、 
[文建協會滬分會　舉辦通俗科學演講]  
　　成立通俗演講設計委員會　推定裘維裕等為各組主任 
　　中國文化建設協會上海分會、鑒於複興民族、端賴提高國民文化水準、而科學智識之灌輸、尤屬今日切要之圖、　有通俗科學演講之發起、惟為集思廣益、規劃詳盡計、先行成立通俗科學演講設計委員會、昨該會舉行第一次會議、到李熙謀·王春濤·唐英·袁炳南·胡寧生·周昌壽·　勒餘·華汝成·徐名材·潘公展（黃敬齋代）·蔣建白·周荊庭·主席李熙謀、討論各案如下、（一）組織大綱修正通過、（二）推　蔣建白·周頌久·華汝成·徐名材·李熙謀五人為常務委員、並推定蔣建白為總務股主任、周頌久·華汝成為儀器組主任、徐名材·李熙謀為演講組主任、（三）講題以日用尋常所習見之現象為對象、專對一般民眾而發、（四）講題分類物理·化學·生物·天文·醫藥·工程常識、（五）推定裘維裕·揚　　為物理天文組主任、邵家麟莊長恭為化學組主任、華汝成鄭章成為生物組主任、李宣果顧毓琦為醫藥組主任、金　尹唐英為工程常識組主任、（六）各組主任未經聘定為本會委員者、應即加聘為委員、並請先期擬定講題、聘定講員交下次會議討論、（七）下次會期定六月二十二日下午四時舉行、 
[蓬蓬勃勃之　本市夏令兒童健康營]  
　　營長營副導師等均已聘定　報名踴躍將加意注重衛生 
　　上海市第二屆夏令兒童健康營籌備以來、漸次就緒、營長營副等、亦已慎重聘定、該營宗旨、將特別注重兒童身心健康並養成兒童良好衛生習慣、日來前往報名者、甚見踴躍、茲分誌情形如次、 
　　人選聘定 
　　該營以兒童眾多為貫澈宗旨、計非由衛生教育專家主持一切、不足以收宏效、經多方物色、茲愁業已聘定李宣果為營長李兆璋祖張祺為副營長、沈善培為總務主任胡思　為教育主任、祖張祺為衛生主任、高橋衛生事務所全體護士為導師、並敦聘吳市長李局長潘局長張維博士孫家齊周尚等為顧問、　李宣果李兆璋連日積極籌備、 
　　注意衛生 
　　該營以我國兒童類多體質孱弱、故將加意注意營養及衛生方面、如每日戶外體操、呼吸新鮮空氣、關窗睡眠、刷牙沐浴等、均予以充分之訓練、每天早晚、複施行體溫測量、每星期並舉行檢驗糞便及血液秤體重團體、旅行野外生活等活動、此外沒有藝術、自然科學等教授、是則該營之設、不啻不兒童樂園、 
　　報告踴躍 
　　查自七日開始報名以來、甚為踴躍、茲悉該營將於本月　十五日截止報名、欲加入者可前往、（一）愛　義路池浜路、（卡德路東）四十一號中國防癆協會、（二）山東路二〇五路　報　、（三）西門　斜路三〇六號衛生事務所、（四）寶　路七八五號　幼診療所報名、逾期概不接納、 
[中山文教館　二屆中山獎學金揭曉]  
　　中山文化教育館第　屆中山獎學金、　獎勵自然科學、以物理學為主分考試　賽及徴文兩部份、徵文又分著作及譯選兩種、惟此兩種應徵者、未見踴躍、　成績與該館所預期之標準、相差又遠、原定各名資金額不能適用、乃分列甲乙丙各等、重新支配、資金總額仍不減少、用示該館旨在鼓勵青年研究自然科學之至意、所有各卷、業經聘請專家、分別評定云、 
[晉教育學院來滬參觀]  
　　山西省立大學教育學院、江浙冀魯教育參觀團、　行廿　人、由該院教授李春華張舜舉　氏、　領　天津·北平·濟南·徐州·南京·無錫·蘇州·杭州等地來滬於昨日下午一時到達北站、下榻四馬路振華旅館、據李氏語記者、稱此次南下參　時間、定一個月、偏　農村及職　教育之設施、其他中小學及社會教育、亦相當注意、俾返省後、對於晉省教育、有所改進、 
[南通紡織考察團返國]  
　　近來年日本紡業之突飛猛進、驚動全球、南通紡織學校校友任尚武黃雲　陳秉級盧川等二十餘人、特組織赴日考察團、專考察紡織事業、茲悉該團考察完畢、昨乘上海丸返國、據該團團長任尚武氏談此次考察共分四項、（一）紡織教育機關、（二）紡織研究機關、（三）紡織工廠、（四）紡織機械製造廠考察、結果尚稱圓滿云、 
[滬西樂華中學立案]  
　　滬西樂華中學、原為樂華女子中學、係由趙正平杜月笙吳開先楊秋孫陳亞夫等集　創情、自去年春間、於霞飛路底安和寺路、覓得校基二十餘畝、自行建築校舍、即於暑期內、由福煦路遷入、改名為滬西樂華中學、校長陳亞夫慘淡經營、　已得市教育局教字第三二四八九號指令准於立案、 
[中國女體師辦暑校]  
　　本埠康腦脫路、中國女子體育師范學校、自遷入新校舍後、設備甚周、新闢健身房、田徑場、各種球場等、應有盡有、校長杜宇飛、熱心校務、實事求是、所聘教授、均係國內外專家、並利用暑假期間、開辦暑期學校、補助青年學子之進修、所開學程、計有三十餘門、均係專門學者擔任教授、凡各體育學校學生、暨中小學教員、均可入學、自七月十日起註冊、十五日起上課、簡章函索即寄、有志體育音樂者、幸勿失臂云、 
[各校消息]  
　　慈航助產學校　本市赫德路康腦脫路口慈航助產學校、經校長王學權籌劃進行、校務極為發達、定本月十六日下午一時、假四川路青年會、舉行第六屆畢業典禮、暨遊藝大會、該校董事長諸民誼、校長王學權除柬邀各界參加典禮外、並　請吳市長、潘教育局長、吳社會局長、李衍生局長、蒞臨訓話、 
　　滬大商學院　滬大城中區商學院、正在舉行畢業大考、於本月二十七日下午五時半、假圓明園路新天安堂、舉行畢業典禮、已請定林康侯徐奇廎演講、本屆畢業生、計三十餘人、 
　　湖州旅滬中小學　湖州旅滬中小學創迄今已歷五十八學期、今春由沈延祥主持、最近由潘松如發起數學競賽、特捐獎金五十元、以資鼓勵、不日將宣布、得獎學生姓名、該校新章程、已印刷竣事、欲索者、逕赴開封路正修裏、 
　　明德女職中　城內　錦路明德女職中學、學生已達五百餘人、下學期新生報名、現已陸續不絕、預計原有校舍不敷應用、業經校董會核准、在毘連校內之空地上、添建校舍數幢、專作教室之用、並與營造廠訂定於七月底竣工、 
　　民光中學　膠州路　號民光中學設特別講座、昨日上午、該校舉行紀念週時、請本市市政府秘書兼法政學院法律系主任章瀟若、主講「自力主義與現代青年之使命、」 
　　國立上海醫學院　國立上海醫學院、將於本月二十二日舉行第五屆畢業典禮、業　柬邀各界觀禮、詳細節目亦經排定、因臨時院舍逼仄、已假大西路　格路口德國學堂禮堂行禮、 
　　光實中學　康腦脫路光實中學當局、鑒於近年留日學生人數之激增、赴日時大多未諳日語、諸多不便、特於暑期聘請日人及留日各帝國大學多人、擔任日語文法讀本會話各科之教授、分班設及個別兩種、聞該項計深得我國駐日留學生周憲文之贊助、 
　　青年中淡定　霞飛路華龍路西青年中學學生發達、本學期經該校顧繼武校長、積極整飭、校董曾於　日　會、計出席王正廷張壽　吳凱聲奚玉書郭衛等十人、張壽鏞主席、議決添建大禮堂及教室案、照原擬計劃通過、並　下學期開學前完成、經費由校董會籌劃、 
[光夏中學新遷校舍]  
　　本埠光夏中學暨附設光夏小學歷年以來、經校長盧錫榮主任曾昌榮　韞石周樂山等、璧劃進行、茲以原有校舍不敷應用、已另覓定慕爾嗚路福煦路口以前美國軍營為校舍該處房宇寬敞、適於管教各種球場、交通又便利、聞該校不日遷入該處後、即開辦暑期學校、 
[朱壽年等昨日開畫展]  
　　上海　專新制第十六屆畢業生朱壽年　、　近作畫件百數十、於本月十三日至十六日假　廟路上海市立民衆敎育館、 
體育消息 
[市教局公告　參加體協暑期訓練會]  
　　二十二日前赴教局報名 
　　上海市教育局昨日公告本市市民云、案准中華全國體育協進會暑期訓練會函略開、逕啓者、敝會為準備參加第十一屆世界運動會、及提高我國運動精神及成績起見、特於本年暑期、在青島舉辦暑期訓練會、訓練男子田徑賽、及籃球選手、茲檢舉暑期訓練會規程（附報名單）、務乞轉達、並選送貴市田徑賽及籃球優良選手、如期踴躍報名、俾成斯舉、除分函外、相應函請查照、至級公誼、等中附暑期訓練會規程卅份、准此、合行抄錄該會規程、公告本市市民、如合該項規程規定資格及標準者、仰即備具證明書及本人二寸半身相片一張、於本月二十二日以前、親赴本局報名、以便彙寄審查、毋自延誤、此佈、 
[廣東游泳隊籌備南征]  
　　郭振恒將為該隊效力 
　　去年成立之廣東游泳球、本屆改選黎日新任隊長後、積極工作、一切均斐然一新、本月起、每早六時至八時、實行初級練習、以提高游泳章程並實行游泳大眾化、該隊人材躋躋、最近由書記曾彼得君赴港、與港粵方面、接洽比賽事宜、已決定者、有維多利亞體育會、中青會、西青會、南華會、中華會、及香港大學等、出發期約在下月中旬、該隊選手、類係港粵健兒、胸泳健將郭振恒、亦將為該隊勤勞、下學期則將入暨南大學攻讀云、 
[賢鈁盃網球聯賽　今日舉行代表大會]  
　　下午五時在跑馬俱樂部 
　　上海中國網球聯合會主辦之第五屆賢鈁盃聯賽參加者新舊會員計有十六隊之多、洵屬盛事、現該會為推舉本屆委員會人選、及商討比賽進行等重要事宜起見、定於今日下午五時在馬霍路蘆什塘　上海跑馬同人俱樂部舉行代表大會、聞事先該會又將先開委員會、辦理審查新會員入會合格　否等事宜、甚屬重要、該會名理會長洪賢鈁、會長胡筠籟、均將新自出席會議、委員方伯奮·周家興·胡其倬·許　民·　劭·陳舉新·張子震·及書記陸奚烏等、皆將早時赴會、以使先行出席委員會議、至代表大會、各新舊會員隊、須推派全權代表一人、准時出席、凡各隊未將人事或報名等手續辦妥者、　須於事前將件送交該會書記陸奚烏君、以符手續云、 
[青年會手球等級賽]  
　　前日結果 
　　陸夢聲騰馬心源　二一---五五　二一---一〇 
　　丁炳耀騰高子受　二------八　一八---二一　一---一六 
　　今日秩序 
　　下午五時半　蔡同壽　華鳳罔 
　　查此戰甚屬重要、係爭亞軍、如　騰、等級已定、否則華尚須與嚴培秋爭奪冠軍、故今日之賽、為最緊要關頭、蔡華兩君、實力伯仲、兩雄相爭、不知鹿死誰手、預料必有一番精彩惡戰也、 
[交部四機關乒乓賽]  
　　國際騰電報四對三　招商騰電訊六對一 
　　交部直屬四機關之乒乓聯賽、頃已入第二循環、昨賽結果、電報與國際組、成績四對三國際勝、電訊與招商組成績六對一招商勝、今日程序、計第一組招商在電報局、第二組電訊在國際　、一疾此賽終了、錦標略可判定云、 
[美華女中籃球隊勝治中]  
　　十六對十四 
　　卡德路美華女子中學、籃球隊、日前又與治中女校復賽、於治中球場、治中前會以十六對廿四、敗於美華、此次選精擇銳、全隊協力、大有欲雪前恥之概、故戰來緊張異常、不料美華後衛、監視甚嚴、終不得逞、結果十六對十四、美華以二分之強、再勝、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （闌删）]  
　　一個看相先生警告某青年道：「你到十七歲便要交桃花運，這不是好事情，須得步步當心，萬不可嘗試。皇帝伯伯如果走了桃花運，便把錦繡江山委路塵，強盜如果采了花，一定要被人破案。老百姓犯了桃花運，准軍事呌你糊裏糊塗，神智顛倒，萬不可嘗試。」 
　　上海人呌女子為「掛牢」，這是取義於英語Girl之音譯的，但却非常有趣。比方說吧，你交了　運時，有錢有勢，伊們怎不和你「掛牢」？待你「運去雷轟　福碑」時，你雖費了手脚，也是「掛」不「牢」伊的了。 
　　人參玉桂雖是名貴藥品，只是醫治疾病，却不能續你的壽命。服人參而可以長生，則古今的歷代帝王，富商大賈，通通可以不死了，把這一點看得透，沒有人參服用的人，大可心平氣　了。 
[桃花江] [  芥子]  
　　桃花江是美人窠，這一闋　曲，流行於海上多時了，可是這條以産美人著稱的桃花江，空間在什麽地方呢？我有一位湖南朋友梁君，他告訴我這條江是在湖南的益陽。 
　　益陽是洞庭湘濱的要地，資水流域的茶，米，竹木，皆由此而轉輸出省，故地方異常繁富。益陽西南有座潙山，桃花江便發源於此，蜿五十餘里，流入資水，山擁青螺，水漣碧玉，沿岸風景，至為清幽。在每年三月間，碧桃花發，兩岸如火如霞，片片落江上，把江水映成粉紅的顔色；靈氣所鍾，無怪乎沿江多産美麗女郎了。梁君說：「湘中有句俗諺：『長沙木屐湘潭傘，益陽女子過得揀」』。可見桃花江上的美人，是名不虛傳了。 
　　每值風和日麗的天氣，桃花江上，便有無數的小艇，往來水面，那打漿的人兒，都是花枝招展：中流容興，時弄歌喉，每令遊人為之神往。桃花江，桃花江，真是人間的仙境啊。 
[望平街的早晨] [  沉琴]  
　　是早晨，望平街上的人，短衣的人，和潮水一般的湧着，來！去！他們忙着，忙着。 
　　他們之中有大報販，有小報販，有報販的老板娘，還有賣大餅油條的孩子，冒着帶寒的晨風，勉強撑起勞瘁的身子，和苦的臉，穿來，穿去，搶着報館汽車上擲下來的大捆報紙，嘴裏還呌囂着彷彿是饑飯者搶着麵包，爭着，片時間都捆捆的堆散在人行道上，於是分為小疊，再由小疊分成一帖帖的，有的搶着　向袋裏塞着，往肩背上一掛，向東，南，西，北，四散去，喊着：「申報，新聞報要　？時事新報來？」；有的向脚踏車上一紮，「叮零零」，飛也似的衝出了望平街。 
　　太陽在宮中散下了紅的光，附近的時鳴　敲了九下，望平街上，剩下了一些小的浪花，大報販耳邊擱着鉛筆，蹲在地上，算盤子撥得嗒嗒響，頭在點着又 
　　今天早晨是這樣，明天，後天......每天的早晨都是這樣，短衣的人潮，湧着，---　--- 
[鄉妻] [  波光]  
　　　　　家小，總勿要討格種鄉下女人，說來儂勿要見氣！儂雖　是個男人，勿及我一個女人自由。王小如向春先生這樣說。 
　　春先生是一個多愁善感的文學家，所有著作，散見海上各報，在S鎮上，尤其社會上的紅人，今天遽然的聽到王小姐這種閒話，真是愧忿交併，直覺得心頭火辣辣地難受。 
　　晚上睡在床上，靜悄悄的體味日間王小姐所說的話：鄉下女子果真不配做我的妻嗎？伊的臉龐尚堪差強人意，脚是太不成樣了！伊不懂理解，沒有熱烈的情緒對待丈夫，不識字，這是伊的缺點！春先生想到這裏，感覺到人生的樂趣，從此已消失殆盡！撲簌簌的兩行熱淚奪眶而出 
　　伊在夢回中聽得丈夫的啜泣，疑在夢魘，春！春！的喚了兩聲。春先生的愁感又換了幕，伊雖然是個鄉下女子，撫育小兒是盡責的，用錢是儉省的，浪漫的行為是沒有的，倘若娶了一個都市女子，對丈夫要求這樣那樣，也夠痛苦了吧？丈夫是個窮措　，伊不能安貧，說不定還要離婚哩 
　　王小姐的話是因了伊妨心太重，所以說出這樣富有刺激性的話。但是鄉下女子和都市小姐，真是各有各的好處呢。 
 
[一線生機] [  涓隱]  
[妙語] [  （不聊生）]  
　　樸貧不聊生，豪氣久已銷盡 
　　當作哭喪臉向人，自知不幽默無甚於此，爰效颦影呆君製 
　　語妙一數則，裝些苦笑，聊以解嘲。 
　　女甲：近來幾日常常有幾個臭男子，跟屁蟲式的　在後面，你想有什麽法子避掉他們？ 
　　女乙：那容易，只須倒跟在他們後面好了。 
　　母：我想給你六個銅元，又覺得太多，想給你四個，又覺得太少。你替我想　給您多少錢好？ 
　　小孩：那麽你給我十個罷！太多和太少一攙和就剛好啦。 
　　老王：你知道為什麽一般摩登女人將她們的指甲剪成尖尖的呢？ 
　　小陳：你只要看看我臉上幾條紅痕就曉得了。 
[趣譯] [  椀]  
　　譒譯的學問，現在的確是有進步了，像從前　咭唎·　囒西，......這種簡單的譯音，而且硬生生，添一個口字偏旁，來表明是譯音的字，是不會再有的了。在現代的雜文中，流行着許多譯音的字都非常地清新雋永，含義幽默！姑舉幾個最普遍的出　作個例子罷。譬如Fiance 'e英文的意思是「未婚妻」，現有流行着　澤音，讀為「廢陽傘」。廢陽傘是徒具傘的名義，而不能遮太陽，不能遮雨的東西，未婚妻之為用，也就等於廢陽傘，這個譯音，是再準確沒有的了。Husband英文的意思是「丈夫」現在流行着的譯音，是「黑漆板凳」當然哪！摩登的妻子是把丈夫當作板凳坐在屁股底下玩弄的，坐到有覺得不合式的時候，可以一脚把他踢過去，另外再換一隻坐坐不過有點難乎其為黑漆板凳而已。Girl英文的意思是「少女」，現在流行着的譯音，讀為「狗兒」。拿狗兒比少女，未免　不於倫，有些褻瀆女性，但是你看見過摩登女子，或者外國女人牽着的那種White　Terrier的狗兒嗎？它多末美麗，多末柔和，多末俊俏啊！Long　Kiss英文的意思是長時間的深吻現在流行着的譯音，讀為「郎渴死」。這三個字，真是妙不可言，讀者自能於言外體會，用不着我再來詳細的解釋。 
[四嬸嬸] [  古風]  
　　現在四嬸嬸已是長眠不醒的了。 
　　說起四嬸嬸，還能想起：矮胖胖的一個，臉是黑漆漆地，額上頭髪稀稀朗朗三數莖，和四爺叔差不多。這是因為伊嫁給四爺叔已十五六年，生下了五位兒女，顯然的生産得太辛勞了！這便是敎養成績的特別標記，誰也不能加以否認？說起話來，聲若洪鍾，應該不是短命的，可是現在祇活得三十九歲！ 
　　當伊直挺挺的躺在棺蓋上時，旁人便七張八嘴議論着：二年月日前四爺叔還從醫科大學畢業不久，雖然掛着牌子，生意是寥寥無幾，所以家用開支，真是有數的幾個錢。記得有一年暑天，衛生局派四爺叔往北平協醫院實習，時期是要三個月啦，四爺叔是老鼠投胎的，儲無隔日之糧，到了北平，家計是無法支撑了，四嬸嬸托人一封封信寫去催索，四爺叔沒法，祇得向他的堂兄，按月借十五大元來應付，等到三個月實習期滿，四爺叔便派在局中工作，每月也有百二三十元薪水後來又受某公司聘為醫事顧問，兩處地方大約可月得二百番光景。至今還不過兩年吧！生活漸見充裕，大家以為四嬸嬸可以享福了，那知去年中秋後，忽得咯血症，來勢很利害，雖則自己丈夫是醫師，丈夫的朋友又都是醫師，而終於針藥無靈，大　四嬸嬸是一條苦命了！ 
　　大家都在談論着，無非哀憐伊福薄，不能享富貴，偕老白頭。可是四嬸嬸只是一聲不響！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　還有一個奇觀，就是那些大宮殿的屋頂上的黃色琉璃瓦，因受了陽光的籠罩，便反射出一種眩目的金光來，往常從近處看是不會見到什麽奇景的，如今在船上，隔着湖面瞭望過去，竟像是半空中透起了一道金霞一般。 
　　太后不是備着兩艘遊艇嗎？這一艘永遠給伊自己乘坐的就是所謂「御舟」，其餘那一般不妨就稱為「御舟的副號」：它的大小與式樣和御舟約略相同，只是沒有它華麗。而它的艙頂上的假瓦的顔色則是用的綠色，也是要使它和御舟有區別的意思。每次遊湖時，凡輪不到隨侍太后的女官，以及宮中地位較次的人，一起雞皮疙瘩讓它載着，緊隨於御舟之後，約離五六丈路拱衛着。它內部的佈置以及舟行的穩適是否都較次於御舟，我却不得而知，因為我是每次都在御舟上的，根本沒有搭乘過它。 
　　除掉這一艘「御舟的副號」之外，還有四艘小型的遊艇，也是每次都得隨着太後下湖去的，兩艘在前，分着左右，遠遠地隨在御舟的後面，這是供給宮中那班樂隊乘坐的------這一班是細樂，並不是每次在舉行什麽禮節時所用的那一班可厭的粗樂。------他們一起約有二十人上下，分載在兩條小艇上。（三三九） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟　西人談建設不無遺憾寒士種相思 
　　志前笑道，這個年頭，像閣下這樣熱心的人，社會上也可不少。若是缺少了這樣熱心人，社會上有好些事情不能辦了。有容被他這樣說了，更覺興奮，只管鼓吹着志前辦理。當日留下了心，就預備了一套言語等著北海來說。不想北海自那日起，竟是不曾到來補　　志前想着，或是地上泥土沒有乾，他不能來，且自等　。然而，連三日，北海依然未來，志前這就知道他是有心負氣，心裏很是惋惜。到了陝西以來，這是自己看着最為滿意的一個人。不想他竟為了一個泛泛之交的女子，把師生之誼，給抛棄了。這事要傳到朋友耳朶裏去了，　　自己連一個窮學生都容納不得，未免是一椿笑話。志前忖思着，心裏是極感到不自在，又不便通電話呌北海來，怕是青年人沉不住氣，會在電話裏頂起嘴來。而且最奇怪的，便是那位朱姑娘，在這兩天，也不曾露過面，下雨天自己那樣帮他的忙，他竟是不放在心上嗎？然而這也不便過問，問起來就有了嫌疑了。在第三日下午，當茶房進來泡茶，志前帶了那很不為意的樣子，向他笑道：你們的媒人，做成功了沒有？茶房先是愕然，隨後想起來，笑道：你先生說的是那朱家姑娘嗎？這倒是一件笑話。（二三九） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　掉期逼近　金市徘徊無榮辱]  
　　金市近因大戶缺乏活動、加之掉期逼近、散戶亦不敢過事投機、以致求供無聊市況平庸、昨市初疲後堅、人心尚平、結果微漲、晨初以海外銀市俱縮、惟大條脚地謂收市後、以印度及本地投機家買進、市況轉堅最後成交較高　六二五、蒙得里遠期銀價　降俱微、匯兌開升而收降、倫敦生金猛跌　先令一便士、報載　財長答復銀派購銀　序不變之說、雖屬過時之談、但一般散戶心理尚感刺激、以致場外預備交易開出缺乏買戶、即自七十元外跌至六十七八元、而後始有維持、得以拉上、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮、海關金單位跌　分一厘、標金標準價掛牌又降為八三五元、聞後上場仍疲、後以烚赤穩定、空方趨低補進大戶亦來購條、漸漸拉上、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行扒結美滙而穿出七十元大關外、雙方求供平衡、　升　多盤、惟起仆有限、市況極為平和、缺乏殊特變遷、良以匯市過程亦靜也、無奈大戶連續購條、浮空感受失望、午刻趨　又堅、後市上場續穩、趁高雖有供給、無如買方仍勁、盤而復漲、迨去印銀報來縮一安那及升　·二安那之說、買方稍現失望而下降、惟以交易有限、頗多徘徊後以印銀二次報來、漲起四·二·一安那、人心失望、多方脫手、轉告下跌、最後缺乏大量求供為狀殊呆、滙市亦乏變動也、今將　天市況誌後、 
　　晨開為七六八元半、較前收下降二元、大發永福興永脫手、降為七元六角、福興永恒餘大成恒昌永來進、有利扒七月份美金六二五、升為九元八角、福興永嘉潤元茂永趁高脫手、退為八元半、預悉滙豐掛牌、英美俱平、元昌永恒餘納條而尚穩、迨後恒餘同福福興永來進、乃穿出七十元大關、升至七十　元、大德成義豐永售條、降為六十九元四角、恒興恒昌永春源永俱進、麥加和吃八月份美金一八七五、而漲到七十二元三角、恒餘恒降迎祥脫手、花旗出來八月份美金　八七五、降為〇五角、麥加和納七月份美金五六一五、恒昌永順茂　祥嘉潤俱進至一元八角、大德成雖賣到〇六角、人心已好、恒餘恒昌永聚昌等來進、而漲到三元一角、同福惠祥供給、收盤退為七七一元七角、 
　　後市開盤七七三元半、旋為三元八角、福興永迎祥元亨脫手、退為二元二角、華比出來八月份美金一二五也、源康祥恒餘大德成福泰亨同福涵恒懼進逐漸升為四元三角、印銀報來祇縮　安那及長一·二安那、人心不振、恒餘萬興大發永售條而退至三元內、盤旋頗久、迨夫印銀二次又長四·二·一安那、義豐永大德成大發永來賣、而降為　元二角、恒餘福興永趁低納條、升為二元二角、福興永惠祥涵恒尚賣、反降為一元、盤旋之下、收盤為七七一元二角、收市後稍穩、查一天間最高價七七四元三角、最低價七六七元六角、計　六元七角起仆、結果較前收微升二角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌又降為八三五元、　收盤價言約撳六十四元弱、較前收少撳六元餘、七月份登賬七七二元、上午補水七七零元、下午補水七六九元、赤金約照加十二元、為七八零元五角、現貨市況穩定、烚赤銷路仍殷、銀樓中老鳳祥等仍來購買、初加二十元、乃大豐恒泰康潤盈豐恒等抛售、繼而復升至照加二十一元及二十一元半、成交約五百餘兩、天津貨照加十六元、而乏成交、 
　　場內交易清平、總計順茂義豐永恒昌永嘉潤志昌涵恒福餘壬發永恒興等居於買方、恒餘鴻興乾昌祥鼎豐同益日昌春源永福興永大發永等居於賣方、義豐永嘉潤惠祥晉隆元茂永等選進後出、大德成慶發永同福先出後進、大連帮萬興共做二百餘條、軋過稍出、順利共做二百光景、軋出少數、廣帮生大恒興進出均少、七月期籌碼計一萬五千五百七十五條、共計多方四十六家、空方五十二家、成效總數計上午二萬二千四百十九條、下午九千八百六十三條、 
[華商缺乏活動　外滙過程平庸]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠期俱縮三七五、脚地則謂收市後轉硬、印度及本地投機家買進之說、紐約銀價縮一二五、蒙得里遠期銀價升降俱微、倫敦生金跌一先令一便士、英對美升七五、美對英縮六二五、英對法跌一磅音、美對法縮三七五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士九三七五、美滙四十一元、較之前收、計英平而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而縮零六二五、關金跌一分三厘、人心仍平、開後銀行尚塞而略硬、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、此後始轉平和、銀行紛紛扒結、美滙沙遜亦然、形勢漸佳、人心亦因疲而堅、過程漸漸趨緊、中途極為平庸、午刻亦然、良以銀行雖略有對做、但華商仍乏活動也、後市銀行胃口稍稍吐出、印銀初次報來升降各一安那、過程似難趨緊、入後印銀二次再漲四·二·一安那、趨勢乃鬆、銀行稍有對做、而華商仍未有任何舉動、是以形勢仍極平庸、收盤近期賣價英滙一先令七便士八七五及九　七五對搭、美滙四十一元、較之前收、計英美兩派稍形微緊、華商缺乏活動、軋過稍塞、美金銀行除對做外、亦乏多大出入、今將　天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價　先令七便士九三七五、朝鮮塞現貨八便士、麥加利售予大英　月份七便士四三七五、滙豐售予孟買銀公司六月份八七五、孟買售予　英九月份五六二五、安　售予華比、麥加利售予荷蘭七月份六八七五、午收近期賣價一先令七便士九三七五、後市華比售予孟買六月份八一二五、孟買售予東方八月份半便士、華比扒七月份七五、安遠出有利同月同價、收盤賣價現貨一先令七便士八七五及九三七五對搭、六月份八七五、七月份六八七五、八月份半便士、九月份三一二五及三七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價四十一元、有利扒七月份四十元六二五、華比麥加利吃八月份八七五、花旗塞同月同價、麥加利納七月份五六二五、華比扒六月份四十一元、上海售予沙遜八月份四十元一二五、麥加利扒七月份五六二五、廣帮售予麥加利同月半元、午收近期賣價四十元九三七五、後市華比出八月份一二五、有利售予華比華義七月份半元、花旗塞現貨一元、收盤賣價現貨四十一元、六月份四十元九三七五、七月份五六二五、八月份一八七五、九月份三十九元八七五、進價照加零六二五、 
[銀錢交易頗為清閒]  
　　日來銀錢業已改革方針、　於銀行劃頭、已改由錢業準備庫代劃、昨市場中形勢仍覺混沌、洋拆市價早午兩市同為一角八分、與前相同、小總會劃頭初做六角、繼開七角、　票交易、早市轉賬一百四十餘萬、新交易十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易四十餘萬、洋摁欵交易取贖　十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回　十餘萬、發出流動券六十餘萬、暗記券四十餘萬、各路滙欵二十餘萬、安路來源十萬、去胃二十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵　百九十餘萬、各種貨墊等什欵收解二百三十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵五十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨墊等什欵收解　百六十餘萬、特種滙欵　十餘萬、外匯結欵四十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨墊等什欵收解　百十餘萬、特種匯欵　十餘萬、外滙結欵四十餘萬、出倉十萬、錢莊洋公單收解　千八百餘萬、洋劃頭欵收解　百四十餘萬、現欵收解合直、 
　　昨江南小洋、早午兩市均開八百　十七元五角、與前市回、做出交易、早市　千角、午市無聞、廣東小洋、早市改小七角、開七百三十五元三角、午市回好　角、改為七百三十五元四角、故結果較前日微跌六角、做出交易、早市十六萬五千角、午千六萬角、銅元為三百三十七千文、較前市短一千文、交易數額四萬零四百四十串文、合代價洋　萬　千元、 
　　又本市票據交換十三日總數、銀元七百五十八萬　千六百七十五元零一分、內計銀元四百三十　萬三千三百十二元零八分、滙　銀元　百二十六萬八千三百六十一元九角三分、 
[證券　公債又起猛烈跌風]  
　　---獨九六近期堅挺 
　　昨華商證券交易所、因流言再起、人心復呈虛弱、市面跌風勃起、其勢猛而且驟、裁兵公債晨初幾暴跌停板、空氣緊張、草木皆兵、所幸入後大戶間頗有吸收、故　稅以次、跌勢轉緩、至次盤以需要迫切、回起一元左右、但結果仍舊前傾跌元餘至　元之鉅、趨勢前途、可望稍漲、但以環境方面論、則尚驗證過抱樂觀也、九六公債、始終別樹一幟、昨市雖未劇漲、但趨勢倍極挺秀、微離多方對該債頗有組織、故其市價恐終有一度劇漲也、昨市因成交旺盛、全日祗做兩盤、而其成交總數仍佔五千萬元之鉅、誠不可多見之盛況也、茲將其漲跌結果列表如左、 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較前日 
　　一八關六月　二一·九〇　一　一一·〇〇　二　跌〇·一〇 
　　編遺六月　三六·〇〇　一　三四·〇〇　一　又二·九五 
　　又七月　三四·八〇　一　四·四〇　一　又二·　五 
　　裁兵六月　六八·三〇　二　六七·七〇　一　又三·二〇 
　　又七月　六八·五〇　二　六　·五〇　一　又二·九〇 
　　一九關六月　　六·五〇　二　三五·二〇　一　又一·九五 
　　又七月　　六·一〇　二　二五·〇〇　一　又一·七〇 
　　一九　六月　四　·五〇　二　四一·一〇　一　又二·〇〇 
　　又七月　四一·八〇　二　四〇·九〇　一　又一·九〇 
　　廿捲六月　四五·〇〇　二　四三·八〇　一　又二·二五 
　　又七月　四四·七〇　二　四三·三五　一　又二·二〇 
　　廿關六月　四五·四〇　二　四三·七〇　一　又一·四五 
　　又七月　四五·二〇　二　四三·九〇　一　又一·四五 
　　廿統六月　五〇·四〇　二　四九·二〇　一　又一·三五 
　　又七月　五〇·一〇　二　四九·一〇　一　又一·四〇 
　　廿鹽六月　五一·八五　二　五〇·三五　一　又〇·六五 
　　又七月　五一·　〇　二　　〇·四〇　二　又〇·八五 
　　金短六月　七〇·四　　二　六九·〇〇　一　又一·四五 
　　又七月　　九·八〇　二　六八·六〇　一　又一·二五 
　　三關六月　四三·八〇　二　五二·三〇　一　又〇·八五 
　　又七月　五三·五五　二　五二·三〇　一　又一·二〇 
　　二三關六月　六一·八〇　二　六〇·九〇　一　又一·三〇 
　　又七月　六〇·八〇　二　七〇·〇〇　一　又一·四五 
　　整六六月　六三·一〇　二　六二·〇〇　一　又〇·九五 
　　又七月　六三·九〇　二　六三·九〇　一　又一·三五 
　　九六六月　九·二五　二　八·六〇　一　漲〇·三　 
　　又七月　九·三〇　一　九·〇〇　一　跌〇·三五 
[紐約股市互有上落]  
　　新豐洋行報告、昨（十二日）紐約股市、因參院通過　勒雷朋二氏取締公用證券公司之提案、又因芝加哥雜糧市況軟弱、致呈分道揚鑣之象、實業股　度曾又上升、但後因紛紛抛出、故大多回落、小交易所股票漲跌不一、債市亦上落互見、鐵道債券頗強、公用債券回跌、全日成交　百二十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　六月十一日　六月十二日　上落 
　　三十種實業股　二七·〇八　二七·一四　漲〇·〇六 
　　二十種鐵道股　三二·三四　三二·四一　漲〇·〇七 
　　二十種公用股　二一·二五　二〇·六五　跌〇·六〇 
　　四十種債券　九五·六五　九五·八七　漲〇·一二 
　　十一種物品　五七·〇八　五六·四〇　跌〇·六八 
[紗花　紗市跌勢愈劇]  
　　本月現紗現三元一角新低價 
　　紗市大疲、且跌風奇熾、本月份發現新低峰、多數將空額了結、反為做多、詎料有消息播來、跌勢愈形劇烈、前途善仍難樂觀、因某商壓迫太深、復有步步抛出不息也、 
　　標紗外商又抛 
　　標紗前市開盤、各月一致狂落、且形勢異常汹猛、多方人心大起恐慌、浮多搖動、市盤跌風濃烈、結果各月比上日收盤價跌一元七·九·角至二元、午後開盤形象突虛、又跌七·八角、外商又來抛出、檯面大虛、拍至一收盤、場中浮言又起、長餘大批扒空、結果近月比上午收盤價跌三角、遠漲　·二角、查賣出通記七百包、裕大　千五百五十包穗陰二千三百包、泰昌一千五百五十包、潤康一千包、益大八百五十包、益昶五百五十包、長豐一千零五十包、賡豐　千六百五十包、昶記六百五十包、瑞大一千六百五十包、長餘　千八百包、慎記八百包、新華八百包、德記四百包、日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　六月期　一六四·一　一六三·一　一六三·六　跌二·二〇　一五、八〇〇 
　　七月期　一六六·二　一六五·二　一六六·一　一·六〇　三五、六〇〇 
　　八月期　一六七·九　一六六·九　一六七·八　一·七〇　四九、九〇〇 
　　九月期　一六八·七　一六七·八　一六八·七　一·七〇　四六、五五〇 
　　十月期　一六九·四　一六八·五　一六九·〇　一·七〇　三五、三〇〇 
　　十一月期　一六九·四　一六八·七　一六九·三　一·八〇　二五、六五〇 
　　總計　一九八、八〇〇 
　　紗銷轉滯 
　　現紗銷路又轉滯鈍、查全日各帮買去統計僅三百四十七包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
　　廣東　一三五　南京　一七　內地　四〇 
　　雲南　一三〇　甯波　一五　汕頭　一〇 
[近期棉曾破一元關]  
　　棉市晨跌午回、局勢益覺衰弱、因紗市跌風頗銳、廠方對於現棉需要甚滯、美棉狀況不振、外商亦抛賣、午後收盤又見回高、大概空方抵補之故也、 
　　鄭標大跌小回 
　　標花前市開盤、各月　齊下降、且跌風甚熾、因消息不利、美棉下游、多頭又現驚慌之象、結果各月比上日收盤價跌四五角、午後開盤市況頗虛、七·八·月又敲破一元關口、八月期又發現五十元零八角半、但拍至三收盤、市場浮言又起、各月驟然回漲、結果各月比上午收盤價均北一二角、惟本月漲三角半、查賣出裕康六千八百擔、裕大四午五百擔、大豐二千七百擔、德隆三千六百擔、明德　千　百擔、慎記七千七百擔、元　　千三百擔、長和二千四百擔、均昶　千八百擔、源興昌　千五百擔、益豐一千七百擔、泰昌一千六百擔、買進大孚七千七百擔、賡豐三千擔、瑞大五千四百擔、均昶一千七百擔、潤康　千四百擔、頤大一千九百擔、信誠三千二百擔、益康三千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　六月　三一·〇　　三〇·六〇　三一·〇五　跌〇·一〇　八八、八〇〇 
　　七月　三一·一五　三〇·九〇　三一·一五　〇·三五　一六二、四〇〇 
　　八月　三一·二〇　三〇·八五　三一·二〇　〇·三〇　一九〇、三〇〇 
　　十月　三一·三〇　三一·〇五　三一·三〇　〇·三〇　一六八、八〇〇 
　　十一月　三一·三〇　三一·一〇　三一·三〇　〇·三〇　六八、一〇〇 
　　總計　六七八、四〇〇 
　　花銷沉寂 
　　現棉消費益覺岑寂、來源計姚花白二十五包、通花二百包云、 
　　沙市花三八·五〇　東華廠進一九〇件　現貨送廠 
[美棉跌十磅音]  
　　美棉　預料市況仍不致有巨大變化、而現貨商將繼續套出、政府稍有購進、 
　　美棉 
　　七　一一·四七　一一·四八　跌〇·〇九 
　　十　一一·一四　一一·一六　〇·一二 
　　十二　一一·一七　一一·一八　〇·〇八 
　　一　一一·二〇　一一·二〇　〇·〇八 
　　三　一一·二八　一二·二八　〇·〇九 
　　五　一一·四三　一一·三七　〇·〇九 
　　現　一一·八〇　......　〇·一〇 
[糧食　北帮停辦現貨　期粉麥跌風驟猛]  
　　粉昨粉市、上午開盤後、各月份呈一致猛落之象、以洋麥報價、芝加哥跌八九角之巨、坎拿大跌五角零、當嗣價時、以洋麥報落甚巨、加之環境不佳、　見緊　、故　價時、人心已虛、即跌一二分不等、惟以天時仍旱、在環境不穩中、故尚能保持一部份之安定也、迨至下午開盤、津　止辦現貨、營口　標準略有回出、故本月份開價已低至四分遠期亦又跌一二分、至二盤以後、則人心漸定、空戶多有抵補、市氣遂稍回振、結果本月份跌二分七厘半、七月份跌　分半、八月份跌二分七厘半、九　十一月份、各跌三分二厘半云、 
　　麥昨　麥市面、上午開盤後、均見鬆跌不振之態、當開價時、以天時　仍久旱、惟以洋麥之大落、及環境之不良、市場人心、不免惶恐、是以開盤後、七月份以次、均一致猛落、多頭之脫手者、甚形暢旺、較之前日、計跌五六七分不等、迨至下午開盤、市面仍見跌風、又落三四分、至收盤因粉市略振、抛戶停手、人心又見漸佳、結果七月份跌九分、八月份跌　分、九月份跌八分、十月份跌九分、新麥市面、因標準回跌、亦落二分、至各路到貨、步步暢旺、此後或須帶呆、計開車麥如管店明光臨淮關麥三元四角二分、揚州麥三元　角七分、滁州麥　元四角、太平麥三元　角、次二角九分、烏衣麥三元三角四分、南京麥三元一角九分、丹陽麥三元　角四分、次　角一分、船麥如巴城麥三元三角三分、支塘太倉蓬萊沙頭麥三元二角半、雙鳳麥三元　角五六分、由福新去五千包、阜豐去七百包、申大去一千二百包、信大去七百包云、 
　　芝加哥小麥　十一日　十二日　上　落 
　　七月份　八三·五〇　八〇·七五　跌二·七五 
　　九月份　八四·一二五　八一·六二五　跌二·七五 
　　十一月份　八六·二五　八三·五〇　跌二·七五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　十一日　十二日 
　　七月份　八三·一二五　八一·五〇　跌一·六二 
[杜粳淡銷洋米站定]  
　　本米（滬南）昨日各幫來源又稀、共到十八號、（貨共近四千石）、而銷場方面、則終以銀根關係、難見轉戶、故城鄉店胃雖有採納、為數不多、且包胃忽續停辦、結果若各厚粳價悉定局、各晚稻以來貨較多、去路淡弱、其行情猶帶軟數分至近角、餘外變元及杜尖等各花色、際此均呈平渡之局面、（滬北）昨日河下各路來源十七八號、市上各貨去路各色平淡、市價白粳挺立、旱　稻平定、白元高定中次略小數分、其餘各貨平定、 
　　洋米　昨日洋米市況、本居挺俏之局、奈被謠言所惑、內地本街辦胃立懈、浙省內地連日暢辦後、尚求完全裝清、本街應酬不多、市面隨有急轉趨落之象、繼有南京帶及長江帮之安慶漢口九江各戶之繼起辦裝、去胃亦旺、市面始得疲而復站、全日開去西貢一　號及碎米等　萬包、小絞五千七百包、後市又有站立之局勢云、 
[大連豆貶價傾銷]  
　　昨日大連黃豆傾銷、津浦隴海兩路客豆均被軋落、市場中祗開特高全河豆九十餘包、餘無交易、大連四平街現豆由三元五角半、開盤用跌至五角、成效三車、為本街零星辦去、廠家辦進四平街六月底交之豆十七車、價自三元四角半跌至四角二分、其勢尚有再跌之風、其餘成交西城豆　百包、價為三元五角八、牛莊白眉豆　百包、價為三元八角半、安東豆一百八十包、價為三元八角半、 
[糖市　本綿白開價小一角]  
　　昨日糖市、以關金轉降、去胃寥寥、趨勢疲乏難振、公會劃盤二四粗砂白現貨十六元一角、無變動、轉口貨五元一角、比小五分、均少成交、太古糖B嘜呌十七元四角、無受手、本廠綿白振裕　號小一角、為十五元四角、二號十五元三角、三號十五元一角半、四號十五元、本　號鐵二十元四角、二號二十元三角、比小一二角、國産糖僅開出次赤砂數十包、價為十元、餘乏成交、 
[南北貨　生仁開出二千餘包]  
　　生仁連日以粤銷不動、市勢軟弱、依然下游、蓋廣帮以本屆新菜仔豐收、價格便宜故皆改辦菜仔應銷、因此生仁愈難轉振、昨本街油廠以現市價已較宜、遂購進普通郯城仁一批、計　千餘包、價為六元三角、比跌一二角、 
[疋頭　西貨直貢呢已受打擊]  
　　元青直貢呢為繁銷貨、四時皆有去路、鞋子帮生意最大、邇來亦售價低落、究其原因、（一）新貨因匯票關係而成本便宜、（二）榮泰直貢標準已倒、兼現市各牌貨充斥、（三）受日貨元直貢廉價傾銷影響、並受國仙童華直貢推銷之影響、（四）天時酷熱、實銷轉滯、及受國産大悟呢影響、鞋作場進用減少之故也、 
[絲茶　屯溪珍眉交易暢旺]  
　　昨日屯溪高莊珍眉綠茶、英商協和錦隆福時保昌等行、均因國外來電訂購、紛起動辦、交易頗形暢旺、惟做開市盤、因華商堅持力薄弱、較前又低一二元、祁門浮　甯州河口等路紅茶、英俄兩莊、亦均有購進、去路略見活躍　、品質優良之貨、售價尚能站定、但低莊次貨、依舊續下一二元至四五元不等云、 
[五金　會司鐵出路漸動]  
　　二百條會司鐵、自到貨充斥後、市面蕭條、前昨以來、因西安·漢口·汕頭各帮均有問津、故市況已非昔比、行情稍呈良好、如美貨　鋼廠估十八元五角、又新鋼廠售二十七元五角、德貨估二十八元、法貨估二十七元、日本貨開二十六元、查開出共　百七八十箱、由北蘇州路　帶五金號　出、查本街生意近受銀緊關係、故仍未有發展氣象、 
[一百磅美馬口鐵缺現貨]  
　　一百磅雙連美馬口鐵、自經蛋廠帮收辦後、底存告缺、而到貨自經正月份有做出後、此後即無定出、標準因之堅硬、每箱估三十四元五角、比前又漲五角、聞近來製鐵廠帮繼續收辦、是以市勢良佳、 
[雜訉　五月份進口之肥田料]  
　　五月份上海進口肥料、、由美國來重過磷酸鈣四萬九千八百九十六公斤、德國來　磷酸鈣九萬五千七百八十五公斤、上海配合水稻基肥　百六千四百八十二公斤、又追肥　萬七千四百八十公斤、 
[上海火酒進口近況]  
　　上月上海進口之純淨火酒、爪哇一五六、七三九公斤、美國三八〇公斤、德　醫藥用火酒一七、七五五斤、 
[調查　上海出入口商品檢騐統計]  
　　五月份 
　　上海商品檢騐局檢騐結果報告 
　　出口類 
　　豆類　---單位公斤--- 
　　出口往　綠豆　蠶豆　其他豆 
　　日本　......　六七八、八六六　一八七、五三〇 
　　香港　......　四六、八九〇　四三、四　九 
　　菲列賓　六六、四九三　一　〇　　〇、六七二 
　　新加坡　二二、八一〇　一〇〇　...... 
　　其他國　四三、九〇〇　五、七八〇　...... 
　　合計　一三三、二〇三　七一二、八七六　五八一、七六一 
　　注：其他豆包括豌豆、赤豆、黃黑豆、及花生仁等類、 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[小品文與隨筆] [  欽文]  
　　照一般的說法，「隨筆」只是「小品文一的一種。隨筆以外，別的小品文，還有着什麽呢？最普通的是「雜感」和「雜談」。大概隨筆以叙述爲主體，雜感以議論爲主體，雜談是叙述議論並重的；隨筆重在抒情，雜感和雜談都是重在說理的。------但這是專就小品文的範圍所說的話，如同小說並論，就沒有這樣分別的必要了。 
　　小說要啊「結構，雖然寫了成功以後，好像原是通常的事情，無非照樣寫了下來的樣子。其實「表現的小說，所採用的題材，很少是眞的事跡，十之八九由於虛構；這在作者是很費腦力的。從「捉住意境」到實行寫作，固然要先起「腹稿」，必須多方的考慮，不知道要經過幾次的修改才可以成就。 
　　爲求「作意　致」，使得「單純化」，又要寫得「自然」，做小說，可比擺「七巧板」，「動就得百動，不能顧東失西；因此，從捉住竟境到寫就，總要經過不少的時日：有了意境以後，未必就有相當的方式可以表現；决定了方式以後，還得考查是否適合，有沒有抵觸的地方。 
　　我自己的經歷：母做五千以上字的小說，捉得意境以後，總要特地到室外去散步幾回；有時故　到冷靜的地方去獨自走走，有時却故意到熱鬧的街上去跑跑，爲的是細細的體味，對於事實，設身處地的探素。字數在三萬以上的，往往經過了長途旅行才實行動筆。------雖然 
　　不能够爲着創作特地去旅行，向衣食於漂泊的找，是不難利用自然的機會的。在海闊大空的月光下，在波濤洶湧的急流中；站在高山之上，或者悶在斗室之內，心境不同，感想各異。在非常的情境中，感覺會得非常銳敏，感情也就特別豐富；所以有些平時想不到的錯誤，在這種時候會得突然悟着；平時探素不到的優點，也會在這種時候忽然感覺着的。 
　　由上昕說，可見小說要做得好，委實不容易，至少是很費時間的了。小品文可不這樣，一經想着，不妨馬上寫作起來。這並不是故意粗率，無須　構，不必呼應，原是可以任憑興感信筆寫去的；而且篇　短小，即使要前後相稱，寥寥數語，一目了然，也不難一氣呵成。 
　　小品文有了感想就可以拿起筆來寫作，隨時可寫，隨地可寫；有了個把鐘頭的空閒可以寫一篇，有了三四個鐘頭，就可以寫兩三篇了；隨感隨寫，可謂隨意之極！這同小說比較起來，其實劇本也是這樣的，實在是隨　得很的了！------雜感本也有人呌做一隨感一，或稱「隨感錄」；雜談是也呌做「隨記」的；那末把　切小品文　呌做「隨筆」不也是很可以的了麽？ 
[山城誌別] [  沈聖時]  
　　住在山上，應該很淸靜，然而這兒一點不淸靜，似乎喧鬧得太呌人討厭了。 
　　原是山上的房舍不是我的別墅，消受山居淸福生活的，當然不是一個「爲生活而上山敎書」的販賣知的商人所能渴想到的。 
　　日子滑過去眞快，有這感覺當然還算幸福，躺在山坡下生病的乞丐，日子在他眼底大概是怪艱澀得不容易拐過的。 
　　住在山上，已是半年：從江南北來時，身上還壓着皮滿，圍着禦巾，然而一瞬眼間，隆冬盡了，江南的春天也在我夢寐的戀念中老了。 
　　藏起了皮衣，棉袍，夾襖，身上是飄着輕薄薄的單衣，已是初夏，看山坡上遍植的榴樹，在炎陽下延燒成一片榴火。 
　　我住着的那間小樓房窗下，有條街，住着一些破落戶，成天總有機會聽到那些破落戶人家吵嘴，或是打孩子的聲音，一個操揚州口音的大胖漢子，天天在我樓窗下對面的小門闥外擺着八字脚站在那里；天一熱就成天赤膊，一個身體肥胖得呌人實在討厭，尤其那個像一面大鼓似的大肚子，我始終疑心那麽大的肚子總有點什麽病吧！然而在他全不在意，他自己是不會討厭到一身生得太使他吃苦的浮肉的，我看見他天天現着自得的顏色站在小闥門口，我從沒見過他做渦任何工作，同時我也給他想，他要做事總嫌有不方便吧！這修身體已夠累得他要命。 
　　離開山城之後，這大胖漢子將會永遠留在我記憶裏討厭的吧！他不做一點事，成天在我樓窗下跟熟悉的鄰人或是買東西的販子扯胡話，我實在討厭他重濁的聲音，一開口就像砍着一個大的竹筒似的。 
　　山後，有兩所小學校，每天有小學生吵鬧着打這里經過。 
　　淸早到太陽下山，總有好多乞丐哭呌着從樓窗下走過，也有是爬過的，沒手沒脚的則是用一段的身子滾過。 
　　一片各樣的吵雜聲，成天從我窗口蕩過 
　　山居的生活，一點不得輕鬆暢快的心　。 
　　想在山上寫成幾篇文章，證一點平時想讀的書，全不得有安靜的心。 
　　我不能爲自己解釋，幾乎我到過的地方全不能使我找到一點愜心意處。 
　　我要離開這地方，暑假快到，讓我拍一下身上積了半年的山風裏的塵沙，揮一揮手，回江南去。 
　　別矣！小小的山城！懷遠。 
[舊京的一宿] [  姚慕]  
　　---風塵小札之三--- 
朋友： 
　　在黃昏初過，燈火燦然的當兒，我又跑到北京來了。說起北京，朋友，你還記得吧，戀人似的北京，是你介紹我跟她認識的，此後我在北京便一住四五年。在那裏我也曾捱過窮，吃過窩窩頭，緊張，掙扎，像亡命者那樣，但是，我半輩子皎舒適甜蜜的家庭生活，也是在北京過的。北京十一個遲暮的美人，往日的儀態萬方，依然隱現在　的眉峯笑渦間，在她的懷抱裏你忘記了她的老大憔悴，從她的體貼，感到她的莊嚴。離開了她，不山你不惓惓的懷念。 
　　前年北游，我曾在北京盤桓了好幾天，似乎澴不盡興，這回旅行北京本在路綫之外，但我終於繞口，打算在北京住宿然後轉到天津去。出了車站，我跳上一輛點着兩盞明亮亮的燈的洋車，吩咐車夫拉到東長安街的所旅館去。車照着往常走慣的路綫，穿過那從天安門到前門石板夾道，掠過那黑越越的雄壯的前門城樓，奔向東交民巷去。夜裏的東交民巷，依舊冷淸淸的。雖然已是初夏的天氣晚風還是料峭如春夜，收拾得乾凈的項道和兩 
　　的齊整的東方化的建築物越顯得那裏的幽寂。疏疏的街燈從街的中心高高的掛着，燈本不很亮，離燈稍遠的地方更是灰暗。凉風一陣一陣吹來，燈光搖曳着，夾道的愧樹沙沙地響，樹影在牆上和地上微微的擺動，我的洋車，車夫和我的影子把牆上的樹影一個一個的掠過。街上差不多沒有人行，只有兩三輛洋車疾馳過。巡捕無聊賴地在街口呆站着，高大，怪獸似的使館門前的兩個守衛托着槍往夾蹀　着，　　的和諧的履聲劃不破夜的沈寂。可是，陡然的回憶挾着恐怖湧上我的心頭，我記起，我走的不是供情侶晚　細語的林蔭道，而只是喋過勇十們的血的魔窟...... 
　　出了東交民巷，便是那廣闊而有高高的樹，鑲緣着的東畏安街，在朦朧的夜色裏，這條中國最美麗的街道越　得幽靜柔和。 
　　我進的旅館，朋友，恰就是我第一回進京與你同住的　間。老茶房以熟落的笑臉伺候，我洗過臉之後，便走出旅館緩步向東安市塲走去。那才是九點鐘左右，王府井街上的行人已稀疏得很，有一部分舖子已抱了門，幾處新添的霓紅招牌，冷落地照射着。我一步一步踏着那從前，天差不多辛少走一回的細磚砌成的人行路，低徊於過去的回憶之中。從東安市塲的南門進去　望，擺賣水果雜貨的攤子似乎比從前稀疏一點。我穿過了滿擺書攤的丹桂商塲然後轉到市塲的正街去。書攤子的陳設和人物差不多和從前無異，可是，往日跟我打招呼的怪熟的面龐巳不認識我了。在正街的北頭，那擺着鮮明五色的水果和糖葫蘆的攤子，那堆着黃澄澄，油溜溜的五香鴿子，醬雞之類的玻璃罩子，依舊的有誘人的力量，但是這裏的顧客跟書攤的　樣的寥廖可數，連攤販的呌賣的銅鈴子也懶得響了，「爲甚麽那樣蕭修呢？」我不禁在想。 
　　從市塲走出來，疏疏的下了幾點凉雨，街上的行人更加稀少了，眼前更是片幽冷。我忍着莫名的悵惘，急急的回到旅館。 
　　旅館也是異樣的靜寂，假如沒有那些現代的陳設，我恐怕會感到是置身古代在窮僻的道上的客合中。在幽寂的噓拂之下，無數的奔來的憶念，撑起我的疲倦的雙眼，我想起那因困蹇而到舒適的幾年的京　生活，我想起相隔千里懸念着我的妻兒，我想起近在咫尺而這回不欲見面的京中舊友，我想起把北京介紹給我，在我的生命上刻着深痕的海外的你......未來的奔波，磨折，我縱然還沒有想到，但這些迥盪的漩渦已够使我很遲才入睡，做了好些幽奇譎變的夢，和一淸早醒來了 
　　起床的時候離平津車開還有兩個冬鐘頭，我記起這時恰是牡丹的季節，中央公園倒可以 
　　走，我便結了房賬，帶着我唯　的行李---一個小箱子，趁電車到公園去，打算從那裏出來便　直上車。對於北京，這樣子眷戀，你聽見了恐怕也會失笑吧？ 
　　從來今雨軒西去，以至水榭附近，一望盡是牡丹花圃，雪白，粉紅，淺絳，深紫，各種有各種的古典的名稱；但是經過連日狂風的摧毀，闌珊的時節竟過早的掩至，大部分花朶已離披褪色了。這時仍下着霏霏的細雨，更增一點憔悴。 
　　花圃旁的高高的紫藤架，也正乖着纍纍的瓔珞，但是那顏色已不是鮮艷像紫羅蘭那樣深紫，而紫中帶點灰白黯淡了。假如北京眞是像個遲暮美人的話，我想，紫藤却是北京最恰當的象徵了。粉白色的藤蘿棚。 
　　朱紅和草綠相映帶的曲曲迴廊，新凈如故，我循着迥廊走到茶館所在的一帶去。我想起，迥廊是我最喜歡走的地方，我的孩子除了在園裏的兒童運動塲打鞦韆之外，最喜歡在這廻廊的滑脫脫的地上溜冰那樣走着，朋友，有一回你小是還替他在這兒拍了一照嗎？找又記起，他們住在北京的時候，中央公園　消磨了我們一家子半天的光陰，現在呢，我只好一個人在這兒作一刻的徘徊了。然而「慰　聊勝無」，引這句話也可以自嘲自慰了。（完） 
[敲門磗的主人] [  宗戈]  
　　在六月五日的自由談上見到姚雪垠先生的「文學的別用」一文。「所謂別用者」，姚先生說：「就是餘文學當敲門磗」。這一現象正如姚先生所說是屢見不鮮的。但是「衆投機取巧所獲得的一點點便宜，也只能像朝露一般，决不會保持長久」的。這飛人是窮文學靑年。我想姚先生忽略了許多另外的人們；一些特殊有閑者；那些永遠餘文學當磚來敲門的人們！而且實際上姚先生所說的那些窮靑年倒有些是想以文學作終身的事業。 
　　我們相信，用文學當敲門磚的不是窮靑年。比方姚先生所舉的例子吧，辦刋物，找名人題字，寫序，以及託朋友寫書評等，這都是用不到的。而且也不需要。 
　　有些所謂作家，像某詞人，某詩人，等，家裏有的是錢，用不到去愁明天的生活」，而且有閑來自己開書店，辦刋物，出版書籍，用朋友的傳作序等，他們自己所需要的是聲望，這樣的如同以前官塲上的「捐官」之領反過　說，窮靑年呢，只能把終身獻給文學，豐富自己的生活，熟練自己的技巧，得到的雖然多半是被碰回來，他們也不怎樣灰心。這種一方面吃飯，一方面寫作的靑年人是沒有錢去辦刊物的------別人也不讓他們來辦　更交不上名流學生，哪裏去找人題（或盡）對面寫序呢？記得某人作了冊書，封面是盡家的手筆，題詞是名流的名言。但呌窮靑年辦得死嗎？ 
　　再說，有　名聲以後的騙女人，升官，發財、更是窮文學靑年絕緣的。 
　　因爲　有些女人是不需要用集子，雜誌去騙而能够來的！作官嗎？只能當書記，當到死，發財？文學靑年似乎只有作航空獎券的夢！ 
　　當然我並不是在說沒有人　那里把文學不磗用，不過，這飛人是姚先生所未談到的那飛特殊有閒者們------因爲他們所需要的只是當磚用，只是敲開門，進書門以後，那地磚別管是跟朝露一樣地消滅了也吧，或被別的人借用了再去作官，騙女人也吧，仙們是不管的。只要他們已經有了女人玩，有了官作，那磚一保持永久與否是不成問題的。------最多是拿　作「紀念品」，或「贈××先生女士）！ 
　　文學靑年是應當以文學作些事業，是不會錯的吧？然而來用它作敲門磗的是少數的胃牌人幹的了，而不是眞正有志文學靑年幹的事。 
[大學時代（三）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　『你看，跳舞鞋子早就放在那裏了了！』弗里茨說，『難道波力嘉先生也是一個鞋匠麽？』 
　　那個女人搖搖頭。『您是知道的，弗里茨，不幸他是，個萬能博十啊！明年春天他還要替你修圳鈍表哩！這隻鞋子楚他當作聖誕　禮物給小孩子製成的，現在就已做好了。』 
　　『那麼，瑪加列特，我的母親還有一大箱好看的舊衣裳，你們可以拿來改製一下給娜麗穿；每一件至少足够給她做三件哩！』 
　　老太婆笑了起來；但她又扮出正經的面孔『我不知道』，她說，『這也是不可以的；但如果市長夫人願意的話......』 
　　此時，小姑娘又進來了，就在母親旁邊站着。她換過了一件白色小領圈，這是逃不過我的眼睛的；又覺得那雙帶啊紅紅珊瑚珠的耳環，也是我剛才沒有看見的。 
　　『你的意思怎樣，娜麗？』弗甲茨說，當老太婆正在猶豫深思地考慮這件事情時候，『你愿意同我們跳舞去麽』？ 
　　她沒有回答；但她拿雙手抱着母親底頸項，在母親耳邊說了些話，同時她的面孔愈變愈紅了。 
　　『弗里茨！』老太婆一面推開執拗的小姑娘，一面說，『您當初何不單獨　我商量，那時就北麽　情都沒有了。現在你們打動了小孩子底心；我就知道，她再不會讓我安靜的！』------ 
　　他們便這樣得到了勝利。『星期三晚上七點鐘啊』弗里茨吿別時還說了這一句；然後，母親和女兒就送　們出　門口來。------當　們走了一段路回轉頭來時，我們小女及還站在那裏，她還對我們點了幾次頭，然後　快地跑回屋子裏去。 
　　學舞 
　　第二天，據弗里茨私下吿訴我說，波力嘉太太就到地母親那裏去，同他母親在衣橱裏翻騰了好一會兒。然後　着一個飽滿的包裏離他的家裏。 
　　星期二晚上跳舞功課就開始了。我那雙裝有鋼絲彈簧的　過了的鞋子和那件新衣服，是那時鞋匠和裁縫剛爲我趕製出來的；當我走進大堂裏去時候，大家都已聚集在那裏了。我的同　們在窗戶旁邊圍繞老跳舞師站着，跳舞師正聽隨他們意思拿指頭按動他的　琴。女舞伴們結成　隊臂挽着臂，　來　去。 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[在陳之歎] [  宸]  
　　以前我們有句話；「在家孝父母，出門敬師長」可見對敎師的尊重並不始自今日，然而按之實際，「粉筆生涯」的淸苦，「冷板凳」的難坐，早已形成積重難反的事實，尤以中小學敎員為甚。在我們紀念「敎師節」的前後，就不斷的顯露出這一情景。首先是浙江省立各校校長，相率於五月初赴省府請願，要求趕發積欠，薪金不打折扣。其次有江西省立一中敎員韓國棟，以執敎生活難以維持，轉謀他職，竟因此受刺激過深，在校舍內懸樑自盡。前不久，廣州市小學敎員以今年五月薪俸絲毫未發，致校內廚夫停止開飯，激起一次不小的索欠風潮。最近長沙敎育界，亦有要求發淸四月積欠，並免搭庫券之舉。 
　　從這些事實中，說明「粉筆生涯」，本巳極苦，竟乎還要加上積欠數月，打折扣，搭庫券等明减暗削的榨取。這種甕餐不繼的敎員生活，欲求其安於敎育已不可能，更無用求其在自己事業上有所建樹。原因很簡單，再你具有怎樣苦幹硬幹蠻幹的精神，至低限度總得吃飯，不然就「幹」不起！ 
　　當廣州小學正鬧索薪風潮之時，有一位敎員曾云；「不圖數千年後，師法孔子誨人的先生們，亦如孔子之有在陳之歎。粉筆生涯，味同雞肋，食之無味，棄之可惜，一時無其他相當職業，鍥而不舍，則等於自磨，故以目前環境言，似入老人院，又似被判處無期徒刑。」我們許多想從「生聚敎訓」中以求複興民族的人士，今見這些負有重責的中小學敎員，他們的生活竟成為「入老人院」，「被判無期徒刑」，的情形，不知又將作若何感喟。 
[紀念冊] [  溟茫]  
　　無意問偶然把十年前中學時代友人們所書寫的紀念册翻開在眼前，於是過去像一陣輕烟般地突然從腦筋上浮上來。十年的時間固然過去得異常迅捷，而人事的變化更是出乎人的意料。一本紀念冊壓在箱子裏隨着牠的主人東西漂泊，長久以來已被拋棄於記憶的範圍之外，却不料在這次的另一番移徙，才像被埋藏的古物般被發掘出來。那册面上已經顯得有點灰舊，也蓋上了一層薄薄的塵灰，然而一頁頁翻下去，那內面光滑的頁子却還保留着一點新鮮。更令人會激起心情的微微騷動的，是少年時期友人們的相片竟還栩栩如生，而每個字蹟似乎還遺下了新鮮的墨跡，好似才在昨天寫成似的。 
　　人，似乎總免不了是一種懷舊的動物。這小小的冊子的被攤開在眼前，少年時期甚至是童稚時期的可笑而可愛的生活，便被從深心中勾引出來。一種活潑而夫眞的面貌一個個地從這冊子上露現出來，接着便憶起了那些純潔而樸眞的友情。那種尙抱着童心的友輩是怎麽地率眞·坦白，無邪；像朝陽般的富有生氣，也像挺直着身子的永望着眼前。那些未被社會和人生塗上了灰色的污衣的人們是怎麼地勇敢，怎麼地具有深深的正義感。恁着直覺，他們比社會人更缺乏世情上的虛偽，雖然這些少年們却被老年人責駡為「野性的孩子」的。同樣她雖然他們不透澈於「人情世故」，但同時他們却比成年人來得正直無私。他們噪鬧，鬥口，甚至是打架，但他們噪鬧之後便太平無事，或者更來得更為親密。他們不會勾心鬥角，以組成社會的黑網；他們也不自私自利，害人以肥已。他們忘記了過去，遠望着將來。對世界·社會·國家·和自己·都懷着光明的熱望。沒有灰心，也不會感嘆；他們是組成這個世界的最為健全和有望的角色 
　　然而十年過去了。這個純潔而美好的小小的集團却跟着各人年齡的長大和各自的社會關聯而分散，而破裂。為了生活，堅密的友情旣然被拆散；為了生活，潔白無疵的心情也都或多或少的塗上了灰點了。前些時各人的偉大的熱望是失掉了；社會削去了他們的個性，也消滅了他們的正義感。甚至老友都變成了仇敵，而且私也把人類向上的本性改變了。到現在，這班老友們有的固然變成了社會的　蟲，有的變成了大腹賈，惡紳士，或貪污的官吏，有的卻窮無立椎，把生命消磨在社會的巨輪之下。有的墮落得吸大烟，變成酒鬼；有的却把靈魂塗上黑炭，或把身體磨折至此。十年的人事變幻成這麼多的花樣，而過去的熱情只化成了一，陣雲烟。童年與童心旣失去了，而成長的生命却不曾代替上成長的理智，替社會國家盡一份人類應盡的力量。現在，這小小的册子還好好地被保留着，而那些臟小瑣碎的人物，却跌向什麽深淵，或什麼黑魔的洞窟裏去呢？ 
　　這似乎有點令人不易相信似的：一本小冊子，十年之問不過染上了些小的微塵，而人事却比紙頁變化得更加快速和更加複雜。如果把這小冊子保留再多十年·二十年·或一世·則將來這些人物又將變成什麽花樣，而令人更生起今昔之感來？人·果眞是這麼脆弱，這麼地不中用麽·這本紀念册，其作用果只在令人興感麼？那麼·我眞想把這本小冊子拋棄了！ 
 
 

Page 18

 
 
 
 
[妯娌（下）] [  凌秄錫]  
　　「苦了的是長根娘子一個，這種日子，哼！天天給磨折着，打駡着，不是人過的啊！哼，造孽的，造孽的唔！」 
　　話是不錯的，長根娘子，自從男人死掉後，是天天在眼淚與磨折中過日子，尋死覓活給人家從小河裏救起來，也有過二三次了吧？ 
　　長根娘子還是去年春上一個遠房的叔子給長根做的媒，說是女的家裏連半個人都沒有了，祇有一個寡婦的姨母，連衣衫都是不周全的，還肯讓人躭擱在屋裏？所以，便趕緊要把女孩子給人了------不貧大盤禮，祇要人好，化上三五十塊洋鈿，也就成了。在長根想，這是一個「便宜貨」，所以就趁着上年田裏還有點收成，便把人娶了來了！ 
　　然而到夏裏，因爲年成乾，在毒太陽車了一夏的水，到秋天，便在一塲傷寒病裏伸一伸腿：死了！ 
　　從這時起，長根媽便說她命凶，把自己的「當家人」也尅掉了。於是就明一聲暗一聲地咒罵着；而長根的妹子么妹，則因爲嫂子家裏是精光的，怕會吃了她家用了她家，又佔分了她家的僅有的十七畝稻田；所以，在輕視與排遣的目的中，也借了「命凶尅死了人」的口實，一天天地，會娘，把已經做了寡婦的長根娘子磨折起來了。 
　　就這樣，小姑子是尖利的，中間夾着的長根媽可也是個「尖嘴貨」；便這樣一天天地，妯娌間最先開起了一條欺凌的，陰毒的，謀取的鴻溝；而跟着在婆媳中間的惡化也一天天地加深了。要磨折一個失去了生活的重心的脆弱的靈魂是容易的。每天每天，當惡毒的話從小姑子與婆的嘴裏箭一般地射出來的時候，長根娘子總在哭泣中默默地想：「在這不適宜於生活的生活中過下去，自己是終會毀掉這個生命的。」　　終於，有一個早上，人人們發現長根娘子的身體巳經浮在後河的水面上，跟着波流在漂動了。 
[累] [  西蒙]  
　　假如家室是等於一個男子的繚架，那自己亦如若干人一樣，把那鐐架用自己的手來套在自己頸脖上，而使自己於無形中消去了一切的自由，甚至年靑人應有的進取的雄心。現在我只爲目前一堆糟粕似的生活所疲倦，對於過去再引不起一種悠閒的情思加以溫習，對於未來也不敢去推想，要是有少許希望存在、則這希望簡直是寫在水上，寫在渺茫的人夢裏一樣，因爲兩個孩子和一個女的什麼家已經拖累得我幾乎運日子也打發不了了。 
　　家眞是要不得的癢疣啊！我時時這樣感覺着。使我發生這感覺是有日常的習慣情形圍困着的。 
　　自己是個靠文字產生過活的人，每天總須要騰出一些時間伏在寫字檯上，在紙上作寫。當溫存了一點靜適的思緒打算開始工作時，正才坐到桌子前邊，筆還沒抓上來，兩個孩子便吵將起來，大的一個把小弟弟嘴巴上一塊糖搶過去，冲出門跑掉了，於是小弟弟嗚呀的哭嚷着： 
　　「媽媽，阿哥搶我的糖，糖」。一邊說，一邊眼淚連鼻涕塗滿一臉，等到母親追上去，捉回來搶東西的一個，可是糖早就給吞下肚子裏去了，自然得被　兩三下的處罰。另一個見着他的哥哥給打巴掌，好像感到滿足，馬上不哭了。然而哄過了這個又哄不過那個，被打的一個已巴巴的哭着。而這一哭一時便不易止住，似乎非等到他心中的委屈盡情哭乾凈不停，於是惹起母親更加忿怒了 
　　「你哭什麽，死你去的，輕輕打一下便這樣閙，你再哭就再打你一頓」。可是孩子在這時是不顧到大人們的威嚴的，瞧着母親沒好話頭，反而兇兇的咒駡，便越發傷心的哭下去，於是母親果眞把這個不聽話的潑皮孩子揪住，重重地打一遭兒，然而只管打並不能收服孩子的野性。 
　　---你別儘這樣打吧，對孩子們要用好話說的。 
　　我實在看的不能忍住了。這紛擾的塲面我還想做得了事，我遷怒到妻子處置不得體，弄的一宗小事閙個不可開交。而同時妻子亦將火氣轉向我這邊來了： 
　　---你就祇知道掙扯漂亮話，你爲什麽儘坐着瞧，不起來騙騙他們。孩子又不是我一個的。 
　　---笑話，你又要無端尋上我身上來吵嘴，你成天幹的什麽勾當，述孩子都無法管敎，也等着我動手不成，那我事亦不必做了，給你管孩子，可以的，但是吃喝誰去呢？ 
　　妻似乎有些明白她自己言動的無理，低下首悄悄地走向火灶間去。不過一下子我的悲憤就沒法壓制，想着如此粗惡的生活簡直不是人過的。索性跑出來，到外面解解悶，在這種時候我往往想發狠不再回家，扔棄了他們，寗可一個人四處流浪，省得領受這無謂的苦痛，然而轉念間，又捨不得，以爲人到底總是擺脫不了這糾纏，人到底總是要這樣可憐的生活下去的。 
　　常常便是起始由小孩子吵開端，到最後却是我們兩個的賭氣和鬥嘴做結果。漸漸地我不只對於妻，同時對於孩子，都一樣憎恨起來。可是我無論如何不能離開他們，拋集他們，因爲這呌做家，而且還必得永遠合他們共同生活者，因爲這呌做他們是我的妻子，我應該供給他們的一切。而又聽憑他們賜與種種的煩惱或紛擾，因爲這鐐架，這累，原是用自己的手來套在自已的頸脖，我將怨艾誰，還不是活該的。 
 
[都市子夜] [  亦菴]  
[夜] [  雋]  
　　都市沒有夜，都市是不夜的城，夜的黑色的神威永遠施展不到這裏，永遠被金色的電氣的世界所代替着。年紅燈光亮的色彩到處閃爍，無邊際的瀰漫了整個都市的空間，你站到那最繁雜的街上，强烈的燈花燒得那一角完全變成通紅，而那燈花又像輕烟，隨着風飄，一會兒忽然凝聚，濃霧一般的蒙蔽了眼外的景物，一會兒忽又散開去，於是一條埋在兩旁儘是摩天的高層洋房的成爲深巷似的的街，一直向前伸展着，汽車就在深巷似的街上飛奔，用着彷彿探海燈的前燈刺射得使人眼睛發暈。 
　　全紅一色的團集的印象，會呌你經不住太複雜的刺激，而有着神經衰弱之感。 
　　不够麼，還有的是振盪於你聽覺系上，好像海浪在沸騰着的電車聲，載重卡車聲，騷亂的人聲，歌弦聲，以及那時髦商店的無綫電，播音機在傳播着黃昏特別節目的迷人的流行歌曲。 
　　而反映到你的視覺機能上的，便是可以呌眼花撩亂的車馬的流水，人物的流水，來往看的活動交織映畫，像電影那麽一幕幕閃過去，溜過去。 
　　你還會有絲微夜的念頭，存在於腦裏麽。 
　　你一邊在邁着小步子，一邊也許已悠悠然做着各種奇異的玫瑰花色的夢，而魔慾悄悄地在細微血管裏活躍着，這並非是不可能的事的，因爲巡行在週遭的，全是些誘惑的物質因子，偶然一個幻覺，一個不留神，儘可把那掛在半空上的霓紅燈，看做婦人的媚眼，這幻覺是最容易發生的，其實打從你身傍橫過去，擦過來的不已就都是一些俘着一臉笑動兒和滿身射噴着淸芬的香味的輕軟有機身體！ 
　　於是你可以做着白日裏决不會做的各樣惡劣的事，在夜的都會，在是光明也是黑暗的任何一隅。 
　　而當你一步一步走向那一層一層朝天爬上去的，發乎望不見尖端的摩天高層樓，像巨靈的蹲踞在街角間，你或者不自覺停一停脚，聽聽上邊含有陶醉味的爵士樂一串串掠紫蓮色的窗格蜿　地漾蕩出來，溶化到已是闌夜的佈着蕩霧的凝靜的夜空中，却又滯留到你的心房，而心原是脆弱的，像讓什麽怪異的東西猛的衝了下來。 
　　把你夢亦似的一衝衝上去了。不過現在正是夜，待天明還遼遠的。 
[賣唱的孩子] [  施瑛]  
　　市鎭的夏晚，是並不怎樣寂寞的。店舖雖然都上了店板，可是明亮的燈光，還從半掩的門裏悄悄地流出來，在暗黑的市河面上閃動。橫跨市河的圜橋上，坐滿了各色納凉的人，披着襟，享受初夏水面的南風。茶樓裏自然生意更好，彷彿一天的疲勞，都消溶有遲緩的談話和淡黃的茶水裏。那個孩子，照例地拖着懶散的脚步，拉着手中的胡琴，在黑暗的街頭，慢慢地走過釆了。尖銳的弦音，在平靜的空氣中波動，令每個消閑的人　意着。大家知道又是那個孩子。在汽油燈白熱的光輝下，映着他瘦瘠的身影，枯黃的臉龐，小手指曳弄着手中的舊胡琴。---那孩子還不彀十三四歲呢，他是一個沒有親人沒有家庭的流浪兒，誰也不曾知道他的姓名和籍貫。從上個月，他像一片落葉一樣，給飄到這市鎭上來，每晚總在街頭和茶樓賣唱，靠了幾支下流的小調，他塡飽了自己的肚子，白天却溜在市梢的關帝廟裏打磕睡。 
　　他仰起枯黃的臉，以疲倦無力的眼光，望着那些望着他的茶客，手中的弦聲緩緩地停了，等待茶客們的分付。於是「孟姜女」，「烟花女子吿陰狀」，「十杯酒」，這些小調從茶客的嘴裏說出來。茶樓裏的談話聲，漸漸地低下去，就是在國橋上納凉的人，也以他們的耳目，注意到茶樓這邊來。燈光明顯地映着這渺小的孩子。哀怨啜泣似的胡琴聲，粗厲地領抖了幾下，接着，孩子的歌聲，也尖銳地發川了：「正月裏來是新春，家家戶戶點紅燈......」那聲音雖然尖銳響亮，可是夾着沙音，像嘆息一樣地波動着，跟一支鐵輪，在水泥的地面上擦過一般每個茶客給他的聲音吸住了。然後，他應着抑揚的胡琴聲，又唱「烟花女子吿陰狀」，他的身體，跟着弦聲歌聲擺動着，彷彿模仿着淫猥的姿勢。這更博得茶客的歡心。茶客們幾乎忘了一切，陶醉於這個孩子了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
　　當歌聲弦聲停止時，那孩子彷彿突然僵木了。他枯黃的臉上，泛起潮紅的顏色，眼光裏閃着乞求的波痕。他瘦小的身體，在茶客間移動着，接受作明天生活的銅子，茶客們又起伏着嘈雜的談話聲，還飄着若有若無的嘆息。那孩子收完了銅子，又拉起粗厲的胡琴，曳着遲緩的脚步，離開燈火輝煌的茶樓，渺小的身影，在黑暗中慢慢地消逝了，弦聲也隱約地失去了。河面仍舊拂過初夏的南風......季節還是蓊葧的四月呢，然而在孩子的前面，是暗黑的路。 
[自粵東來] [  凈夫]  
　　常愛飄上粵東的故鄉那秀潔幽閒的農村裏怡然自樂的姿態；而像做着美夢似的。就在這樣的心情下歸去。但却像闖進了另一個怕人的境界，只有匆促的幾天，我又住不得了家鄉的，懷着難堪的創傷，重復來開始我流浪的旅程。 
　　正是五月的荔枝時節，但我沒有帶來淸甜的荔枝，只負着在心頭刺痛的印象而已！ 
　　抵潮州城，從大街經過，前面的四進士亭出現着，記起從前自家行裏最常呌的那轎舖，是開在這亭的左邊，便下車想順便喊頂轎子，快點到家去。還以爲踏進轎舖，定可聽到熟識的打着好笑的潮陽腔歡呌：「五少爺」的聲音。然而定眼細尋，舖子也不見。幸好聽旁舖人說：「老早關門了」！才十分驚疑的向自家的行裏去。大白天，門竟是掩着，推進去，冷冷靜靜，述呌了幾聲還沒人出來，黯然的轉個灣，見到荒亂的正廳，和已鎖住的庫房，後廳才慢慢走出一個衰頹的老人，駭住的張着口「唔唔......這是住在行裏四十多年的老夥計振叔，他像掉淚似的哭訴着。 
　　「你還在做夢？你家暹羅的生意去年關門了。這裏是今年正月倒的。你想想，我十幾年積下的薪水都存在行裏，你想，我幾十年來辛辛苦苦，...我要不要老命？你回去吿訴你哥，這裏述飯錢也沒有，敎我怎麽守件這空房子？你還想坐轎子？轎夫早已回老家了！又有汽車到石坑了呀？短命汽車！石坑到家這一段，常有匪，有錢人都逃出來，不敢回去了！你還敢坐轎去尋匪嗎」？我聽他長長的說了一大篇，我的呼吸快斷了，呆了好久才又急問他，挑祖子的苦力呢？他更胃火了，「見鬼，有貨車了呀？就是沒貨車，鬼有束西給他們挑？回來的番客沒有了，有錢人不回去了。.........」 
　　我好像掉在五里霧中，昏昏糊糊的搭車到了石坑，隻身爬上早年常走的舊山嶺回家去。打算在家裏消夏，但周圍的聲色，迫得我窒息了，那可怕的謠言，風聲鶴淚的，夜間的騷亂和槍聲，都在催我快點離開。於是，便又在難堪的塲合下給垂淚的母親送走了。 
 
 
 
 
播音節目 
[歌唱]  
　　松風歌唱團 
　　楊氏（一五〇〇）下午三時至四時 
　　瞎子瞎算命（琦霞）鳳求凰（張明）大路歌（程傑）休息五分鐘（夏莉）英雄夫婿（筱玲）窮富姻緣（琦霞）小鸚哥（玲玲） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　樂哉樂哉（前奏曲）摩登戀愛（綠茵）落花流水（露茜）小鸚哥（曼娜王蝶）隻料情人（綠茵）龍虎鬥（王蝶）我要你的一切（露茜）今夜曲（曼娜） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻至七時 
　　連環扣（前奏曲）愛情是什麽（曼娜）凱旋歌（露茜）三個小寳貝（綠茵）蘇武牧羊（王蝶）人面桃花（露茜）和平歌（綠茵）月下花前（曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　桃花曲（前奏曲）舟中曲（曼娜）良辰美最（綠茵）好朋友來了（露茜流朗）快樂家庭（曼娜）蘇武牧羊（王蝶）從軍別愛（綠茵）新花生米（露茜）慈母搖籃曲（王蝶） 
　　丁香歌詠社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至六時 
　　新婿燕爾（蓓蓓）寒衣曲（文華）關外高歌（許琳）慢牛快馬（王喋）好朋友來了（金光文華）廣州小姐（王喋）自殺尙未成功（維納）擱樓上小姐（待蓓） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　擱樓上的小姐（兪月明）慢牛快馬（姚莉）小小畫眉烏（佈德）單戀（賈劍鋒）我不能忘記你（王鶯）小寳寳（姚瑤）張家姥姥（王喋） 
　　霞光社 
　　航運（一一八〇）下午六時至七時 
　　畢業哥（莉亞）乳娘曲（王琪）　搖曲（徐琦）四十二號街（王琪）吹泡泡（徐琦）敎我如何不想他（霞霞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　木人舞曲（前奏）一身都是愛（曼麗）敎子歌（吳芳周恭）夜月之歌（玲玲）請你們回答他（吳芳）冉見罷古鄉（曼麗）學生國貨年（張如）漂泊者（文仙）小親親（吳芳） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　老三六（前奏）淸早起來（曼麗）空中音樂（楊曾恕張如吳芳）花想容（玲玲）甜蜜的夢（文仙）天明了（曼麗）薔薇花底（賴玲）桃李爭春（玲玲吳芳）曼麗你爲何恨我（張如） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　舞伴曲（前奏）賣報歌（吳芳）關外高歌（曼麗）節儉歌（吳芳）戀愛歌（張如）勇士凱歌（玲玲）風雨琴歌（賴玲）娘子軍歌（文仙）醉漢之歌（周恭） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　楊翠喜（前奏）秋夜簫聲（張如）長記得（曼麗）小茉莉（玲玲）可憐秋香（吳芳）漁光曲（文仙）慢牛快馬（曼麗）蘇三哪（楊曾恕）窮富姻緣（賴玲） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　娛樂昇平（前奏曲）在後台（全體）偉大的乎（程英英）採蓮歌（黃韻）文明結婚（程瑩）游樂的歌人（黃韻）梅花接老爺（賴玲） 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　等一等吧（前奏曲）燕雙飛（程瑩）新夜來香（靜美）風雨歸舟（黃韻）離別了姑娘（賴玲）小寳寳（程英英）小小茉莉（黃韻）自殺尙未成功（賴玲）快樂之鄉（黃韻） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　可憐的秋香（周璐）鐵馬金戈曲（黃喋）摩登戀愛（胡瑛）漁光曲（周璐）小東西（葉英）這回事太希奇（黃喋）戀愛經（胡瑛黃喋）一封快信（葉紅） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　妹妹我愛你（嚴華）船家曲（周璇）漂泊者（徐健）桃李劫（葉英）今夜曲（嚴斐）蘇武牧羊（嚴華）凱旋歌（周璇）等一等吧（徐健）丁香山（嚴斐）好朋友來了（葉英） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　城市之光（徐健）勇士凱歌（嚴斐）芭蕉葉上詩（嚴華）湘累（周璇）鐵馬金戈曲（徐健）追回春來（嚴斐）龍翔鳳舞嚴華）拒絕（周璇） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　寄給父親的詩（姚莉）紫羅蘭（奇霞）船娘曲（黃韻）花想容（姚英）好朋友來了（倉隱秋）努力（姚莉）雙料情人（黃韻）休息五分鐘（倉隱秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　紅玫瑰（白虹）快樂家庭（張靜）太平花（林琳瑯）淸雅令（百虹）擲果兒（張靜）燕燕歌（林琳瑯）追回春來（白虹）寄來的吻（張靜）賣花詞（林琳瑯）開路先鋒（三人合唱） 
[更動節目]  
　　大中華（二六〇） 
　　九時至十時唱片 
　　十一時半至十二時　商情及標令鐘點 
　　一刻至一時　金菊庭開篇 
　　一時至一時三刻　共和團話劇 
　　二時至三時　口琴（星期日） 
　　三時一刻至四時　大上海歌唱（同上） 
　　四時至五時　施申軒申曲 
　　四時半至五時　敎育節目（六） 
　　五時至五時一刻　商情 
　　五時一刻至六時　王少堂水滸 
　　六時十分至七時　劉子雲申曲 
　　七時至七時三刻　醫學衛生 
　　七時三刻至八時半　韓士良七俠五義 
　　八時半至九時一刻　陸奇奇笑話故事 
　　九時一刻至十時　江笑笑 
　　十時至十時三刻　電影歌詠社歌唱 
　　十時三刻至十一時半　紀範三故事 
[啟事]  
　　關於汪嘯麟君及星光社之交涉、雙方函件均已分別登出、是非曲直、自有公論、今又據汪君來函云星光社前函全與事實相背、編者未明眞相、未便將雙方函件長此刊登、敬祈原諒、此啓、 
　　播音節目編輯室 
電影消息 
[任彭年創新紀録]  
　　任彭年，是武俠片導演的聖手，此次改變作風，導演聲片「昏狂」，已大功吿成，卽將在金城大戲院公映，而昏狂不但全部有聲，還有鮮明奪目的顏色，國產片以有聲爲時髦，受觀衆的歡迎，現在昏狂，有聲有色，確是任彭年在我國影界又創了新紀錄，而公映時期，一定要使影迷以先睹爲快了。 
[崔星洲展期登台]  
　　靑年魔術師崔星洲，近膺卡爾登戲院之聘，舉行漫遊世界前之出國臨別表演，原定今日（十四日）登台，不意大批道具，昨尙餘有一小部份，未及運到，卡爾登當以事出倉卒，艱於應付，必請如期出演，而崔則堅執彌甚，絕對不肯草率從事，故經協商結果，遂决展期一周，准在本月二十日上演矣， 
 
[上海歌劇社黃韻小姐]  
[快活林銀葉]  
　　「小姨」中夏佩珍所唱「在月下」一歌，充滿阒甜密的意昧，巳在百代公司灌成唱片，該片中英茵所唱的「花花世界」一曲，亦將在最近期內前往灌製。 
　　「小姨」前天拍過了一點外景之後，差不多是全部椅緒了，映期當在不遠，快活林將在該片公映時發售「小姨」特刋一種，以利觀衆。 
　　「小姨商請了　杜宇攝影，畫面的搆圖，光棧的柔和，鏡頭的活潑，都見得非常美麗的，尤其是幾個夜景的場面。 
　　在「小姨」攝影塲上，夏佩珍是可以說最努力從事的了，一切她都顯得極興奮，極有精神，夏佩珍說「小姨」裏的夏佩珍一定要有一點新的創造。 
　　羅軍演出「小姨」裏的熱情的靑年，試片子的時候，文化公司的導演胡心靈先生驚異他的超人的成績，就立刻請他主演文化公司的「父母子女」。 
　　在「小姨」裏的英茵曾經是一個熱情活潑的姑娘，曾經是生了孩子做母親的姑娘，曾經是一個流出失戀的眼淚的姑娘也曾經握緊拳頭向前進的姑娘。 
[「都市風光」牧之動土]  
　　對藝術抱着研究趣味的袁牧之，舞台的表演有媲美西人的美譽，銀幕上的演技，在「桃李刦」「風雲兒女」中先後放出了萬丈光芒。這次導演「都市風光」，以豐富的經騐，更小心翼翼地接受朋友們的意見，去研究，去設訃　似乎除了心領神會藝術的奧妙滋味，更攙進了科學的控制的力量，不僅物質方面不會有意外的浪費，在精神上更有駕輕就熟的痛快。昨天看了「都市風光」的開幕禮，知道開麥拉的地位的角度，早已在設計卡上圈定，所以工作的程序，也顯出井然不紊，兩個是靜物的鏡頭，兩個屬演員的姿態，（共四個鏡頭，不到一點鐘，竟全部勝利地完成了）。 
[桃花扇中之愛的歌詞]  
　　新華影業公司，自歐陽予倩，金燄，胡萍，王次龍等加人後，人才濟濟，成一强有力之電影集團，且自開拍桃花扇，進行順利，工作緊張，誓在最短時期中，完成此一部偉大代表作品。該片中歌詞甚多，當劇中人物方與民與謝素芳結婚時，有一闋云，我愛你，你我同在一條戰綫，縱海枯石爛，也毀不了我們的貞堅，休只管在花晨月夕流連，花晨月夕流連，便忘了責任在雙肩，爲民族的生存要肉搏向前，爲大衆的解放要奮勇當先，任人海狂風，駭浪掀天，你與我手兒相携，心兒相共，步兒相聯，到那時愛的精誠才見，愛的精誠才見，由名家製譜，異常動聽云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
