# 1935 - 290 - 4922450

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[法總理通告英大使　墨索里尼停戰條件　在阿比西尼亞闢租界　阿皇轄境須裁減軍備　意屬利比亞撤退一師團]  
　　（巴黎）據巴黎晚報載稱、法總理賴伐爾今日已以墨索里尼提出停戰建議通告駐巴黎英大使克勒克爵士、聞其內容含有照中國數處所行之制度、在阿比西尼亞開闢租界，並將駐阿之武裝意軍减至某數、而成為警察、又要求在阿皇仍享有主權之境內裁减軍備、卽阿國僅准置常備軍、凡不在常備軍籍之阿人、槪不許携帶武器、聞意國準備在精神上尊重國聯之職務、而以五國委員會之報告書為談判之基礎、庶談判開始後由該委員會或行政院將此談判辦理完成、查意國所提議在阿之行政制度形式、與國聯盟約所載之委託代管制不同、阿國為國聯會員國、如對阿國援引盟約第二十二條與第二十二條、則將發生困難、故有採用租界制度之建議、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）近數月內、英意邦交緊張幾臻破裂點、今意相墨索里尼已撤退駐北菲意殖民地利比亞之意兵三師團之一、故兩國邦交因以大有轉機、據今日英外部宣稱、意政府照會英國、謂已下令撤退駐埃及邊界利比亞之步兵四聯隊、共八千人、惟該地將仍駐有軍隊、聞意政府之出此、乃因英外相霍爾星期二日在下院所發之演說、語氣和緩、及因駐羅馬英大使德魯蒙曾向墨索里尼提出保證之故、英國將如何答覆意國、今尙未决定、蓋意國今仍有兩師團駐於利比亞也、意國此次撤兵、並未附有條伴、未請英國作報答之姿勢、意國下令撤兵之消息、已立卽通知法總理賴伐爾、蓋賴氏現仍從事澄淸空氣也、解决阿案問題之外交談話，刻仍在進行中、、但羅馬方面謹慎自處、不欽過具樂觀、據意國官塲消息、此項談話就阿國爭議而論、尙未具體實現云、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）此間今日官塲消息聲稱、意政府雖照會英國已諭令撤回駐利比亞兵士一師之衆、但未請英政府作相似之舉動、據此間人士之意見、意國此項動作固可熱切歡迎、但必不可視為一種條件、英官塲已明白表示英國方面現未有改變地中海艦隊支配之意、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）此間推測意軍自利比亞撤退之一師團現已調往特里波里、消息靈通方區，此純屬意方自動而為英所歡迎者、惟地中海英海軍現在並無减少之計劃、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）本日總理兼外長賴伐爾在衆院外交委員會報吿政府外交政策中謂斯德萊柴會議之後、彼曾通知意相墨索里尼、調法國政策以國聯會盟約為基礎、萬一意國破壞盟約、則法國將被迫不得不對意實施經濟制裁云、賴伐爾又宣稱、法國始終擁護國聯會、當在國聯會機構之內、謀意阿問題之和平解决、又謂彼接得報吿、墨索里尼現巳準備撤回駐意屬菲洲西列內加三師軍隊中之一師云、外交委員會就國聯會盟約第十六條之解釋、向賴伐爾提出質詢時、賴伐爾則謂國聯各會員國中、如有一國因實施制裁、而遭侵略國之報復時、各國均應相互援助云、外交委員會散會後發表公報、謂法國忠實履行國聯會盟約義務、並當在日內瓦領導之下、以完全友誼態度、實行英法合作云、（二十三日哈瓦斯電）、 
　　小恊約國　對意實施制裁　德國態度尚未表示 
　　（日內瓦）羅馬尼亞·南斯拉夫·捷克三小協約國今日照會國聯、謂已實施日內瓦所議决之對意兩種制裁、卽（一）禁止軍械及其他戰品運往意國、（二）斷絕財政關係、現禁止軍火運意者共有二十五國、與意斷絕財政關係者共五國（廿三日路透電） 
　　（柏林）德國政府頃接得國聯會關於實施對意制裁之節略、至於德國如何答復、則官方不願有所宣佈、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理頃接見國聯大會制裁委員會主席葡萄牙駐法公使華斯貢賽洛斯、有所會商、（二十三日哈瓦斯電） 
[英下院　續辯外交事件　中日問題情形不同]  
　　（倫敦）今日為下院辯論外交事件之第二日、說者多以在中日爭議時國聯毫無與動、而在意阿衝突中則獨形活動為言、至官部閣員艾登發言答之、謂此兩事不可相提並論、强加比擬、實為錯誤、國聯並未宣佈日本為侵略國、中日爭議始終未發生任何一方從事戰爭之結果、中國未對日絕交、亦未援引盟約中規定制裁之第十六條、且有在實際上須考慮者、太平洋兩岸之兩大國皆非國聯會員國、故集體行動之必要條件、並不存在云、勞合喬治先艾登而發言、謂外相對於若干極重要事件、絕未言及、一月間之法意妥洽、與斯特萊薩之會議、其內溶可得而聞歟、法國在一月至九月之時期中、曾以烈性炸藥之蒸溜煤四百七十八噸及大砲所需之甘油六百九十七噸供給意國、在過去數日中、當然續有發展、不知英國果已依允撤回其地中海艦隊之一部否乎、」艾登答曰、余無所隱諱、日內瓦所有談判、悉載於盟約第十六條下、日內瓦委員會之報吿書中、至於英國擔任賠償他國損失之說、則須知吾人所擔任者、厥為盟約所規定者耳云、艾登繼詳述十二月以還之外交上活動、蓋欲駁斥英政府辦事迂緩之責言也、艾登言及一月至三月間之折衝、內有一次、親向墨索里尼交涉、又謂意國在三月底曾切實聲稱、願從速進行談判、及亟欲以溫和精神實施日內瓦原則、艾登追叙前事、至渠挾帶和解提前往游羅馬時為止、艾登謂此行無效、與以前數次同、英國謀取談判根據之努力終未成功、殊可扼腕、談判多時、每次談判輒歸失敗、其故以意國雖對於討論根據、亦不允接受也、 
　　艾登答曰、吾人已再言之、喬治君殆以為異乎、苟讀意國報紙、則將不以為異矣、凡參加不愉快之辯論者、對此工作、不能高興、但有責任在焉、必踐行之云、（聞者、鼓掌） 
　　今日首先發言者為首相鮑爾溫、開首即宣佈下屆總選舉定十一月十四日舉行、親國會定十一月二十六日集合、推舉議長、十二月三日英皇蒞院舉行、國會正式開幕禮、 
　　鮑爾溫繼言外交事件、說明外相霍爾昨發之言論、字字為內閣所贊同、及閣員艾登在日內瓦之行動獲有內閣一致之同意等事、 
　　鮑爾溫繼切言曰、吾人無自己行動之意志、或進行踰越吾人所能使國聯全體進行之度、吾人心意中從未存有戰爭二字、鮑爾溫殊不以引用戰爭二字為然、蓋此二字徒足鼓起人心之危險狀態、尤其在倚賴其政府供給消息之諸國中，鮑氏續謂此次爭案中所受之敎訓、已表明為世界和平計、吾人國防必須路今及所有者更為強固、渠非謂在實際上或想像上作片面重整軍備之舉動、以對付任何一國、渠心意中實欲在國聯機構內鞏固防務、以謀國際和平、而非達自私目的、吾人現正為和平而甘冒危險、政府除使英國之政策適合國聯所能實施之集體安全政策外、未見有其他途徑可行、渠現準備聚精會神以進行此政策、渠若不獲有充分之權力、以補救大戰後英國國防之缺陷、則不欲進行此政策、如國聯此次失敗、則吾人責當研究如何可使國聯能力充分之道、鮑氏末乃辯護其下令解散國會之行動、謂渠意早日舉行總選舉、可完全安順、若延至明年一月間舉行、則不敢作此言云、辯論將於明日繼籍進行、鮑爾溫不允予工黨以提出失業彈劾動議之時間、（二十三日路透電） 
[香河形勢益嚴重　安厚齋抗交縣政　劉耀東被暴民扣押　城門關半交通斷絕]  
　　（北平）河縣長趙崇樸、二十二日携縣府印信逃出香河、二十三日抵通縣、二十四晨由通來平、午謁商震、報吿事變經過、據商震談、香河縣城、經叛民騷亂後、地方秩序、現有保安隊第一總隊部派隊駐紮維持、省府特派劉耀東前往澈查眞象、並代理縣長、頃接劉報告、謂尙無法接收、該地無知愚民、受人鼓惑、如抗不將政權交出、當取滴當有效辦法解决、香河田賦、並無徵附加稅情事、此不過為叛徒之所藉口、高橋武官今晚卽可抵平、當與恊商適當解决辦法（二十四日專電） 
　　（天津）香河縣府公安局猶為亂民盤踞、城外包圍亂民、因畏宵寒、大部散去、省方所派參議劉耀東恊保安第一總隊總務處長孟昭興與亂民首領安厚齋武振義接洽退出縣府等機關、無頭緒、亂民要求多端、主張不一、三十二軍百三十五師二營與保安隊在城廂內維持秩序、尙無意外、城門二十四午後已開通出入、（二十四日專電） 
　　（北平）通縣二十四日晚電話、省府所派代理香河縣長劉耀東、二十四日午被暴民看押於公安局內、三十二軍第二營一連駐於城外、暴民將四城關閉、斷絕交通、安厚齋武桓等集商結果、决抗交縣政、（二十四日中央社電） 
　　（保定）民廳視察員王潤生廿四日電廳報吿、香河事變經過詳情、已查明、因內容複雜、擬返省請示一切、民廳已電復暫勿返保、着就近會同商震所派省府參議劉耀東妥辦善後、（二十四日中央社電） 
　　（天津）商震飭津沽保安司令部轉飭三十二軍百四十一二兩師宋肯堂·呂濟部、對通縣。安次·永淸·靜海·等縣特別警戒、防奸民煽結地痞暴動、（廿四日專電） 
[趙縣長携印信到平]  
　　（北平）香河情形、仍甚混沌、省府參議劉耀東雖已抵縣、奉令代主縣政、但偽縣長安厚齋仍拒絕交代、城內治安、暫由保衛團長姜恩良會同商會長王福庭維持、縣長趙鍾璞被迫離職後、已於二十三日晚携縣印經通縣抵平、二十四日晨謁商震、報告事變經過、據香河來人談、此次民變、完全係反動行為、請願减稅、乃借題發揮、主其事者、為土豪武垣等、自本月初旬起、連日在縣城安撫寨胡承武宅召集黨羽、秘密集會、商議反抗縣政辦法、十八日復在安厚齋宅開會、决卽發動、遂於二十及招集鄕民千餘、開始包圍縣城、威脅縣長去職、縣府及公安局以民衆來勢洶湧、恐奸入乘機竊發、當督飭警團將城門緊閉、阻止入城、幷逮捕首要陳志儒等三名、及某國浪人三人訊究、時鄉民愈集愈多、勢欲破城、相持竟日、二十二日平日憲兵隊派武裝憲兵二十餘名乘汽車到縣調查、自西門入城、將所捕之浪人三名帶去、是時縣城附近之電話電報綫、均被割斷、無法通訊、城廂變民叫囂不已、聲稱非縣長離職、將縣印交出不可、且高呼反動口號、開槍示威、城內警隊亦還擊、因之發生衝突、接觸數小時、鄉民卽蜂擁入城、將城門開啟、侵佔縣府及公安局、收繳槍械、城內商戶、皆相率閉戶、以防搶擄、縣長趙鍾瑛已聞風逃匿附近民宅、公安局長白志純由東閣魁星閣墜城難逃、因右足受傷、為變民所乘、將其綁去、禁於天齊廟、旋又移至天德店、不許接見外人、一面追捕縣長、幸未被獲、變民入城後、公推安厚齋為縣長、被押之陳志儒等三名、亦於紛亂中兎脫、現縣中商戶仍未開業、氣象慘淡、保安隊已進至白河西南警戒云、（二十四日中央社電） 
[三十二軍開往鎭壓]  
　　（北平）商震談、省府派參議劉耀東赴香河澈查眞象、並委劉暫代縣長、劉因環境關係，未能接收、故目前縣政無人負責、省府為維持治安計、如變民拒不交代、定有相當辦法、至內慕如何、，尙未接到具體報吿、縣城刻由保安隊維持治安、三十二軍决派一部軍隊前往鎭壓、縣長趙鍾璞刻巳到平、變民聲稱反抗加稅、純係假借名義、余自就職以來、並未加稅、田賦附加、各縣均有、且該項捐稅、係保衛地方治安、並非解省移作別用、故變民之理由毫不充足、外傳昌平武淸三河等縣、亦將有同樣之舉動說、絕對不確、日浪人數名、已被日憲兵逮捕、高橋二十四日可返平、余將訪彼商解决辦法、薊密區專員人選正與中央磋商中、外傳兩區將合併說不確、灤河水上公安局正在籌備中、戰區各縣已無股匪、余再留一二日即返保、六中全會因政務紛繁、恐難晋京出席、（廿四日中央社電） 
[今日開幕之　津日領事會議]  
　　（天津）日駐華領事會議、定二十五日起在津總領館官邸舉行、京領須磨·濟領西田·靑領田民·及日外務省東亞局課長守島、均定二十五日晨搭平滬車抵津、又駐東北參事谷正之亦定二十五日晨偕日使館代表若松來津（二十四日中央社電） 
　　（天津）此間日領會議日程已定、駐津總領事川越定二十五日午歡宴全體參加人員、午後二時開正式會議、晚七時多田邀宴、二十六日午津市長稈克設宴招待、午後續開會議、卽附圖幕、（二十四日中央社電） 
　　（靑島）守島二十四晨去濟轉津、主持二十五日在津舉行之總領事會議、靑領田尻回車前往、（二十四日專電） 
[日武官　將在台灣集議]  
　　（廈門）台訊、日軍令部支那課長本田大佐、乘龍田艦定二十五日抵台灣、卽日在總督府召第五水雷戰隊四令、駐福州·廣東·各武官、台灣軍參謀、及福州·厦門·香港·日領、開外海陸聯席會議、協議南方方策、又十九日起在台召集之熟帶產業課查會、閩粵日領出席主旨、稱為帝國重大經濟生命確立之一重大會議、進行方針、發展南華·南洋·產業·交通·文化、本會所謂南華、指長江以南之中國、主要為閩粵桂三省、南洋指菲律浜·暹羅·荷印婆羅洲馬來、必要時得及於其他地域、（二十四日專電） 
　　（廈門）台訊、福州日總領中村豐一出席熱帶會、（二十四日專電） 
[多田駿檢閱　唐山灤榆一帶日軍]  
　　（天津）津日駐屯軍司令多田駿、廿三日晚離津去唐山灤州榆關一帶檢閱駐各該地日軍、定廿五日返津、（廿四日中央社電） 
[蔣作賓啓程回國]  
　　（南京）外交界息、駐日蔣大使二十四晨啟程返國、計程二十八日可抵滬、稍憇卽入京、晋謁當局、報告中日最近外交情勢、（二十四日專電） 
[外交當局聲稱　日提新要求非事實　中央軍大演習尚非其時　八萬大軍過浙亦無此事　或係兩師調回整理誤傳]  
　　（南京）日來滬上對中日關係、謠諑滋多、有謂日本準備提出新要求者、有謂新要求包含六項或十三項者、記者以此走謁外交當局、摟負責答復、謂外傳絕非事實、政府最近未接日方任何要求、値此中日當局努力改善兩國關係之際、亦不致有所謂新要求之提出、盼國人勿為謠言所惑、（二十四日中央社電） 
　　（南京）近日外傳中央軍隊將於本年舉行秋季大演習、幷有大軍通過浙境之事、記者特於二十四日走訪軍事負責方面、一詢究竟、茲錄其與記者之問答如左、（記者問）、外問盛傳本年將跨蘇浙皖三省舉行十萬人之陸空軍大演習、確乎、（答）、不但確無此事、且無此準備、東西各國於每年秋季、常有舉行特別大演習者、我國因忙於勦匪、各軍隊皆服行防勦任務、欲抽集數師兵力以行此事、實屬困難、待共匪肅淸後、或可做到也、今尙非其時、至各師團敎練關係、自行對抗演習、則隨時隨地、均常有之、（問）、近聞有八萬大軍已通過浙江、有此事乎、（答）、並無此事、僅有因多年剿匪過度疲勞之某某兩師、調回整理、曾由浙境通過、外間傳聞、或卽指此耳、（二十四日中央社電） 
[我國派員赴日　參觀陸軍秋操]  
　　長崎　中國國民軍第四集團軍第四十五師長郭鳳崗·中國軍官學校敎育部長劉士毅·及其他將校四人、二十三日由滬乘畏崎丸過此赴神戶、係參觀日本秋季陸軍天演習、（二十四日日聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[所望於美國報業領袖者] [  星]  
　　美國之最大報紙集團凡二。其一為哈斯脫氏所支配之哈斯脫報團。其一為賀華德氏Roy　W.Howard所支配之賀華德報團。美國之最大通訊社凡二。其一為美國許多報紙合辦之合衆通訊社。其一為賀華德氏所支配之聯合通訊社。賀華德氏乃現在美國新聞事業之最高權威。其思想之正確。能力經騐之豐富。眼光之犀利。非頑固之哈斯脫所可比擬。而已故之司克利普氏所驚為後生可畏者也今。賀華德氏乘參加菲列賓自治政府成立典禮之便。惠然來華。在京滬有二星期之勾留。吾人就報界立塲。當竭誠歡迎此美國最成功新聞家。吾人就中國國民立塲。更當竭誠歡迎此最合式之美國國民代表。 
　　五十年來。司克利普氏與賀華德氏合營之報業。其進步殊可驚人。現該報團巳有報紙二十六家。自紐約至舊金山。無不有此報系之勢力。數年以前賀。華德氏購買紐約之「世界報」而改組之為「世界電訊報」。為此報團之中心報紙。自任為該報兼該報團之總經理。以極進步之經營方法。及極有力之社論政策。使此報紙一躍而為美國進步思想者之言論中心機關。使此報團不但於營業方面成功。且於指導民衆。監督政府工作上。收極大之效果。今美政府之對內經濟政第。對外邦交政策。有所宣佈。往往經過賀華德氏之諮詢。數年以來。彼最關心之問題。一為美國政府之經濟統制限度問題。二為中日美三國之關係問題。於此二問題。彼往往有極可注意之表示。九一八之際。彼於日本曾深致惋惜。然彼固竭力主張日美親善者也。數月以前。彼於羅斯福總統之經濟政策。曾有質問。總統以長函公開答覆。彼於總統雖有懷疑。然彼固竭力主張為經濟弱者求得利益者也。聯合通訊社之社稿。銷行於二千五百家之報紙。美國以外之報紙。訂用其社稿者。亦數百家。吾國國民通訊社。卽採用其稿件者。以一人之力。創辦如此大規模之事業。其精神可佩。其毅力可羨。吾人歡迎賀華德氏。甚望其於中國報業。有所指導與建議也。 
　　抑吾人更有希望於賀華德氏者。報紙為民主國家至大權力之所自。報人為民主國家之頒導份子。對內則負啟發民智及指導政治之責。對外則代表全體國民。傳達及溝通各民族之意見。促進國際之友誼與和睦。賀華德氏過去於此二方面。已有甚大之努力。此次來華勾留二星期。於中國人民之願望。當更能了解。於中日美三國糾紛危機之所在。當更有精確之認識。因此而以輿論之力。促政府之注意。啟美國一萬萬二千萬人民之對中國問題之了解。不但於中美傳統之友誼。有所增進。於太平洋問題之解决。當亦有至重要之貢獻也。今美國半數以上之讀報者。半數以上之知識階級。以賀華德系報紙及聯合通信社為其耳目。美國新聞事業受政府之信任。得民衆之擁護者。以此系報業為最。太平洋左右岸六萬萬人民之戚情及思想。賴賀華德氏為橋梁。願賀華德氏善用其重要地位。與難得之機會。為此二大國國民。盡報人之高尙職責。此亦吾人於歡迎之餘。願向賀華德氏表示之希望也。 
 
 

Page 6

 
 
[立法院二讀通過　憲法草案修　保留一條重付審查　提今晨三讀會討論]  
　　（南京）立法院二十四日下午二時開第三十四次院會、到委員趙懋華等七十二人、主席孫科、秘書長梁寒操、列席秘書程元斟·陳海澄·王宜漢·唐世濰·內次陶履謙及新聞界多人、均到塲旁聽、主席報吿開會後、卽由梁秘書長宣讀上次會議錄、當二讀通過中華民國憲法草案修正案、幷保留一條、仍交原審查各委於今日審竣、提交二十五日晨三讀會討論、（二十四日中央社電） 
　　（南京）立法院二十四日討論憲法草案二讀完畢、（二十四日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央二十四日晨開第一九三次常會、到中委四十餘人、葉楚傖主席、决議案、（一）關於褒卹先烈萬福華案、函國府令褒楊幷交撫卹委員會議卹、（二）十月三十一日黃堯强先生逝世紀念、推居正報吿、（三）下週紀念週、推張知本報吿、（四）其他例案、（二十四日中央社電） 
[六中全會　大致籌備就緒]  
　　五全代會决在中央大禮堂舉行 
　　（南京）六中會期距今僅一週、全體中委在京者將及半數、散居各地者、一部份已在途、預料人數問題、必能超過歷屆出席紀錄、提案中央尙未接到、按過去情形、大部提案、均於開會前數日、方送交秘書處、排入議程、事務方面大致籌備就緒、全會秘書處成立、某中委云、本屆大會日期、或較歷屆稍行縮短、因一切重大問題、胥待决於五全會也、五全大會依黨章、應於廿二年一月、當時國難嚴重、展延一年、屆廿三年又以西南各中委要求再展一年、大會會塲决定在中央大禮堂舉行、該塲座位現已備就、共計五百五十座、足敷實際出席人數之用、報載將假中央大學大禮堂舉行、非事實、又大會經費、中央早定為四十餘萬、該數供給於海外代表之來回旅費、佔去三十餘萬、現財部正分期撥發中、中央秘書處加派陳宗周赴滬、專招待海外出席代表、（二十四日專電） 
[李任仕入京　出席六中全會]  
　　（香港）桂中委李任仁二十三抵粵、二十四日來港、二十五乘法郵船入京、出席六中全會、粵委崔廣秀亦定二十五日首途、（二十四日專電） 
　　（漢口）張羣赴京後、留鄂中委何成濬夏斗寅均定月內赴京、出席六中全會、鄂漢五全代會全體代表、亦定下月初東下、（二十四日專電） 
　　（南京）陳肇英二十四晨由滬返京、俟出席大會後赴浙視察、（二十四日專電） 
[蒙政會　昨開二次大會]  
　　决議從速成立自治講習所 
　　百靈廟　蒙政會今日上午十時開第三屆第二次大會、到委員及委員代表二十人、由雲委員長主席後、當决議從速成立一自洽講習所等案多件、又蒙政會今日下午三時續開第三屆大會第二組審查會議、（二十四日中央社電） 
　　百靈廟　蒙政會二十四日下午二時開第一組第二次審查會議、出席委員及委員代表十四人、由召集委員伊德欽主席、當審定議案多起、迄四時許始行散會、（二十四日中央社電） 
　　百靈廟　蒙政會委員長雲王及秘書長德王二十四日下午五時在大禮堂歡宴各委員、席間觥籌交錯、頗極一時之盛、（二十四日中央社電） 
[鹽河水位增漲　板浦情勢危急　城外居民被淹千餘家　鹽務稽核所全部淹沒]  
　　（徐州）板浦鹽河水位仍在增漲、所築大堤、險象百出、大王廟戴口前廠决口、幸經堵住、現板浦西門外紅花埝堤、昨夜又潰廿丈、水頭洶湧奔騰澎湃、直迫板浦縣城、一股經大小南門注入中正河一股西門向北、直趨朱埝南城新浦奔瀉、情勢緊急板浦有陸沉之危、鹽務稽核所全部淹沒、城外居民被淹千數家、東岸鹽田一部冲毀、難民紛紛涉水逃往板浦圩牆避難、人心惶惶、（二十四日專電） 
　　（徐州）東海境鹽河水位漲溢不止、黃溜直迫新浦各河盈溢吿急、舊有橋梁均被猛溜冲擊動搖、新浦至海州大橋已經榻陷、其他鹽河橋迭被冲斷、交通阻碍、又新浦當局以黃水壓境、卽督飭開挖新河、民夫連夜工作、迅將河流挑開、引水入海、（廿四日中央社電） 
　　（徐州）灌雲鹽河以海潮輙泛、風浪時作、前夜板浦西門外之紅花埝大堤、潰決十餘丈、水頭猛湧、向板浦直瀉、聲振數里、為圩所逼、分為兩股、一股向小南門大南門向中正河宣洩、一股西圩門太平埝向南城新河一帶奔瀉、城圩東西一片片汪洋、東南圩門為通響水口之大道、門外木橋已沖倒、汽車路亦斷、圩門現用蔴包堵塞、小南圩門為通大伊山之大道、亦被洪水阻斷、交通斷絕、圩門全部堵塞、倘决口不堵、板浦將有陸沉危險、（二十四日專電） 
[冷寨工情緊急]  
　　（天津）保定電話、黃河協防委員邢剛電省、南岸第二段及南三四段交界處、冷寨一帶、溜勢變化、坍塌不已、溝溜串通、工情緊急、搶修之磚柳各壩、因大溜頂衝猛蟄不已、壩前水深十三公尺、洵深三公尺以上、畫夜搶護、仍未脫險、李昇屯民埝坍榻不守、已淹沒十餘村、刻正搶護中、（二十四日專電） 
[豐沛大風雨　微湖水位陡漲]  
　　（徐州）沛豐兩縣二十四電徐、二十三日大風竟日、夜降大雨、微湖水位陡漲一尺、所有高小湖大屯楊官屯龍固集各處、微西大堤及套堤均吃緊、二十四日風雨不止、堤身頻吿塌陷、危險萬狀、兩縣官兵立集各區民夫、齊搶險、空氣緊張、（二十四日專電） 
[開放束水壩時　宿遷預防意外]  
　　（徐州）宿遷縣府昨令各區、劉老潤等處裏運束水壩、近奉中央命令、不日開放、當該壩初放之時、口門上下水流必甚湍急、本縣自五花橋起、南至宿泗交界止、所有險工處所、應速預防、以免發生意外、（二十四日專電） 
[韓復榘抵靑島]  
　　（濟南）韓復榘二十四晨來靑、據語記者、因熊斌沈葛邀、特來靑一行、黃河决口各處水勢仍頗吃緊、現正在設法搶堵中、予在靑約一二日之勾留、卽轉烟台福山等處視察、（二十四日專電） 
[魯省府請撥　董莊堵口餘欵]  
　　（南京）魯省府請發董莊堵口費餘欵七十四萬、經委會巳電常委孔祥熙請示核撥、（二十四日專電） 
[賑災公債用途]  
　　（南京）賑災公債二千萬元、俟立法院審議通過、卽發行、振會負責者語人、該項公債用途、經蔣委長汪院長考慮後、將悉數移作工資、以作修復長江堤防與黃河堵口之用、（二十四日專電） 
[波偽訂恊定御　經證明係謠傳]  
　　（南京）外報載波蘭與偽滿新訂郵務協定、吾政府以波蘭乃國聯會員國、倘此事果確、不啻承認偽滿、當電令駐日蔣大使分向日本遞信省暨駐日波使詢問、一面電令駐波公使張歆海探問眞相、張使復電證明此項傳說、出自謠傳、（二十四日專電） 
[中日貿易恊會　組織規程商定]  
　　（南京）中日貿易恊會、由赴日考察團與日本實業界商定組織章程、將於下月　召集發起人會議、外部負責人云、該會組織、政府並未預聞、其性質純係雙方民間之組織、將來將呈由雙方政府、核准備案、並由官方加以指導、（二十四日專電） 
[日經濟老生常談團　一行由晉抵漢]  
　　（漢口）日經濟考察團一行十四人、二十四由石莊乘平漢車抵漢、定二十五與日全體僑商開經濟懇談大會、二十六訪我當局及實業家、二十七乘襄陽丸赴京轉滬、（二十四日專電） 
[禁烟總監部　短期內可成立]  
　　（漢口）蔣在武昌設全國禁烟總監部、由前禁烟督察處長李基鴻任秘書長、并請程潛來漢恊辦禁政、該部短期內成立、一御將設漢口、（二十四日專電） 
[贛開專員會議]  
　　（南昌）省府為整理保甲、二十四日召開專員會議、商具體辦法、計到各省委各區專員十餘人、上下午均開會、由熊式輝主席、各專員陳述改革意見、並討論保甲條例草案、二十五月二十六日仍開會續議、（二十四日中央社電） 
[蔣鼎文謁林主席　報告綏靖工作]  
　　（福州）蔣鼎文二十四晨謁林主席、報告綏靖工作、因雨展期返漳、保安團長熊執中今電稱、竄入古屛之黃富武股匪、經截擊、徐已狼狽不堪、大部份竄往屛南、黃匪卽黃立貴化名、省當局據報後、已飭加緊追勦、務予聚殲、（二十四日專電） 
　　（福州）蔣鼎文今日由省遵陸返漳、仙永德交界、新發現匪一股、匪首周文赤、自稱獨立團、擁衆七百餘、槍四百、手機槍八砲二、經九師派夏團往剿、匪扼永德界之石梯嶺頑抗、夏團巳將該嶺包圍、並迫令繳械、（二十四日專電） 
[港幣禁出口御　已由當局否認]  
　　（香港）外間盛傳港政府擬在不久之將來禁止港幣出口、茲已由當局加以非正式之否認、但當局現正密切注視現局、深覺港幣如再跌價、而至出口平價之下、則有大批流出之可能性、（廿四日路透電） 
　　（香港）據向甚可靠之方面消息、香港銀行家預料在最近之將來、港幣將禁止出口、（二十四日路透電） 
　　（香港）港幣已落至出口水平以下、今日此間當局尙否認有禁止港幣出口之舉動、惟稱將來或當實行、（廿四日國民電） 
[大批日米運汕]  
　　（香港）日商大量運米荳入汕、二十一二十二兩日運到七八千包、均免地方稅、而須納此項稅之本國商人、來貨絕跡、財廳二十四日派稅警一隊、及緝私特務營赴汕、協助緝私、粵商聯會三屆執監委何緝屛等二十四日就職、（二十四日專電） 
[越煤輸入驟增]  
　　（南京）中法越邊商約批准施行以來、越煤進口、享有最低稅率待遇、輸入驟增、國煤頓受打擊、近大冶富源煤礦公司等呈行政院、請豁免無烟煤出口稅、並增加越媒進口稅、以資救濟、政院交財實兩部核議辦法、（二十四日專電） 
[靳雲鶚　昨在平寓逝世]  
　　（北平）軍參院上將參議靳雲鶚、卜居故都後、久已不問政事、年來患肝疾甚劇、經醫診治、時愈時發、日前因受感冒、遂復轉危、延至二十三日下午六時、在平寓逝世、二十四日下午四時大殮、享年五十五歲、靳兄雲鵬聞耗、二十四日午由津趕來、主持喪務、（二十四日中央社電） 
[駐靑美艦醉兵　中醫及日本國旗　日領已提嚴重抗議]  
　　（靑島）昨夜十一時、有美潛水母艦康腦布司一等機關兵蘇道新、在聊城路因酒醉、踐日料理店國旗、致激起日僑之怒、聚衆數百人、氣勢洶洶、旋經公安局調解、送肇事水兵回艦、日副領桑原二十四向美領嚴重抗議、並提出三條、一、嚴懲肇事水兵、二、美領及美司令向日道歉、三、保障以後不再發生同樣事件、美方尙未答覆、（二十四日專電） 
　　（靑島）美國亞洲艦隊之水兵、於昨夜八時頃醉後、將日本烈士祠所揭之國旗用足大施蹂躪、該兵卽於當塲被日本警察逮捕、旋卽引渡於美國駐靑總頒事館、一面由日本當局向美國總領事提出嚴重要求如左、一、艦長以次之謝罪、二、處罰犯人、三、保障將來、靑島日僑對於此事、至為慣慨、將召集僑民大會以應付之（二十四日日聯電） 
[中華慈幼會　補助費核准八萬元]  
　　（南京）內財兩部會編之中華慈幼恊會補助費、本年度概算、經中政會核定、准列八萬元、並指定在國家預備費項下動支、國府已令行政監察兩院轉飭遵照、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英政府邀美日法意　參加倫敦海軍會議　正式請柬昨已發出　美國代表人選決定]  
　　（倫敦）英政府今日發出請書、分致倫敦與華盛頓海軍公約之簽字國、請派代表出席十二月二日在倫敦開始舉行之海軍會議、同時英政府已將召集海軍會議事通知各自治領駐倫敦之專員、衆料各國將以駐英大使為總代表、而輔以海軍專家、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）據國務總理赫爾今日宣稱、海軍戰術主任史坦特萊將代表美國出席倫敦海軍會議、該會議之目的、乃在商定海軍限制新恊定、以代一九三六年滿期之華盛頓與倫敦海軍公約、赫爾之意見、以為該會議應專談海軍問題、不得包括經濟問題有以是日本欲擴張海軍問及赫爾者、赫爾答稱、渠仍信賴倫敦海軍公約之條欵、渠個人以為五五三之比率殊為正當云、（廿三日路透電） 
　　（華盛頓）海軍會議將於十二月初在倫敦舉行、聞將兼事討論重行分配世界資源問題、海軍部長史璜生今日表示反對、重分世界資源之主張、最初見於英外相霍爾於九月中向國聯大會之演說、日本利用之、遂擬於倫敦會議中提出此問題、史璜生因宣稱、經濟問題不應牽入議程、蓋調整純粹之海軍問題已非常棘手、如再加入其他問題、則困難將不堪言矣、史氏更謂、日本之海軍平等要求並無變更、而美國亦仍堅持五·五·三之比率、則海軍會議難有成效、可以預卜、（廿三日國民電） 
　　（華盛頓）海軍作戰部長史坦特萊少將今日在此演說、抨擊美國激烈之份子阻止美國海軍充實至條約限度、謂彼等於過去十三年中、利用敎會學校及靑年會等團體、為妨害美國海軍發展之工具、彼等現仍在活動也云、（廿三日國民電） 
　　（東京）英政府已內示將於本年十二月召開軍縮會議、日內卽向關係各國正式發出請柬、日本外務海軍兩省連日對此協議對策、昨日海軍省吉田軍務局長赴外務省訪東鄕歐亞局長、恊議帝國政府之態度及對請柬之回答、結果决定在英國未正式發出請柬以前、命藤井代理大使再探詢英國之眞意、（廿四日電通電） 
[日本受訓流氓移滿]  
　　（東京）東京府多摩川設有流氓更生訓練所、其第一次訓練生曾於本年五月渡滿、曾於九月派為自衛移民團先遺部隊移往密山縣、此次復由第二次訓練生中、選出優秀分子計四十六人、着其渡滿、訂於二十五日午後十時由東京府之田中主事帶領、由東京車站起程向哈爾濱出發、（二十四日日聯電） 
[紐約商會上書政府　請廢止購銀法　調原則旣不健全　實施又害多利少]  
　　（紐約）紐約商會今日上書羅總統·財長糜甘索·及國會議員、主張廢北美國購銀法、謂商會此舉、乃商會會員一致通過其研究銀問題委員會報吿書之結果、該報吿書稱、如白銀政策僅屬幻想、則不致有大害、但此政策顯然僅為一黨謀利益、原則上旣不健全、實施上又害多利少、故事理明白之公民宜皆提出切實抗議云、（二十三日路透電） 
[羅斯福表示　不預歐洲糾紛　力避捲入戰爭漩渦]  
　　美國却爾斯登　羅斯福總統自桑地哥經巴拿馬運河歸來、今日登岸之後、卽稱政府巳决意設法不使美國捲入任何可以引起戰爭之漩渦、並謂美國能漸復元氣、已大費精神、故對於歐洲任何糾紛、不願參加云、（廿三日國民電） 
　　南加羅里那州却爾斯頓　羅總統近乘遊船作假期消遣、今日遊畢歸來、在此間登岸、大受民衆歡迎、當時向衆發簡短之演說、謂美國現已入否極泰來之途徑、其穩固為前所未有、惟前途尙有許多問題以待解决、又謂渠將盡其偉大股切之努力、使美國不被捲入大洋對岸諸國或將發生之戰爭漩渦中云（廿三日路透電） 
[南路阿軍奉命推進　大戰期在不遠　傳右翼開始接觸未徴實　阿京將增衛兵維持治安]  
　　阿狄格拉今日實地觀察最前綫之形勢、可知意軍南進、一切佈置就緒、黑衣黨軍亦上前綫、更可知北路意軍將於十月二十八日再取攻勢、崎嶇山路騾驢絡繹不絕、運水赴前方、十著兵士及砲車已紛調動、黑衣黨軍十月二十八日」隊長沙瑪正忙於指揮前哨佈防、彼類對記者言深入阿境之難、謂築路跨過三大山、須降至九千呎、計至六千五百呎、記者並可證實、意軍飛機擲彈並未損毀阿狄格拉、蓋炸彈均擲於鎭外、所傷不過土人二、及死牛五而已、（二十三日國民電） 
　　哈拉爾　美聯社訪員今日得悉、阿國南路軍隊、已在哈拉爾至齊齊加區內南方森林中、秘密集合、準備大戰、（二十三日國民電） 
　　哈拉爾阿軍前綫　阿軍司令那西蒲今日打破沃迦登省前綫數星期來之沉寂、已命令哈拉爾區中所有軍隊、立卽向前綫開援、並令趕速準備南路全綫之决戰、關於此間以南之消息、殊為紛亂、意阿雙方究竟孰攻孰守、亦難確定、惟以此間加速活動之情形觀之、大戰之期、似在不遠、阿方對於此次戰事之結果、頗具信心云、（二十四日國民電） 
　　阿京　據此間今日接訊南路意軍之左翼已在希比利河陣綫開始與台斯太將軍所統之阿軍大戰、意軍之指揮為格拉齊亞尼將軍、此訊雖尙未徵實、但各方面來訊、均謂大决戰近在眉睫、此間軍事觀察家並料北路意軍下星期復將進攻、（二十三日路透電） 
　　阿京　本社特派員奧格納訊、哈拉爾省長南路阿軍司令那西蒲、頃已自齊齊加行抵哈拉爾城、不久卽擬赴狄里達華、或將來京城亦未可知、哈拉爾省正式軍隊將於明日開往齊齊加城、俾為皇婿德斯都親王所統率担任威白西貝里河防務之阿軍右翼作應援、傳聞右翼軍隊已與意軍接觸、但未經徵實、國前方吃緊京城外報記者多人已紛赴哈拉爾城探訪消息、又聞意軍一大隊騎驢駝向乞爾省Cbire山地進發、中途遇阿軍、遂乃折回、又一說、意軍一隊、因未諳途徑、誤入英屬索謀里蘭境內、但亦未經微實、（二十三日哈瓦斯電） 
　　阿京　傳聞京城衛兵、不久將增加萬五千人、藉以保護各項公共工程及鐵路橋樑之安全、宮廷方面人士、對於阿皇應否赴前方出征、意見分為兩派、贊成阿皇出征者、以為依照傳統習慣、每遇戰事國皇應赴前綫、統率大軍作戰、反對阿皇出征者、則以為京城尚有多數外僑、阿皇實有坐鎭之必要云、（二十三日哈瓦斯電） 
[北路阿軍集中　準備大舉反攻　一隊圖入意屬地被擊退]  
　　（羅馬）此間頃接獲阿國蒂格爾省前綫軍訊云、意國空軍偵察結果、發見阿軍大批部隊、意軍當局以為阿軍集中業巳竣事、殆將在短時期之內、進攻意軍陣地、據蒂格爾省土人報吿、該省省長賽雄將軍、業巳前往唐比安（在瑪加爾城附近）地方、幷在瑪加爾城北面鞏固陣地、又據意屬索謀里蘭消息、阿國南路總司令那西蒲將軍、現正率部沿發方河轉赴沃迦登區域戈拉海鎭、同時駙馬德斯都將軍所統率之部隊、亦將開赴該鎭云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　蒂格爾省前綫　據本社隨軍記者巴爾電稱、北路意國空軍最近三日以來、迭在泰加士河流域與安巴拉琪曁達那某爾等處、從事偵察、發見阿國別動隊多隊、尤以泰加十河流域為多、至南路陣綫、聞意軍自佔領希拉弗區域後、刻正修築道路、以便行軍云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿比西尼亞北路軍共約有一百萬人、要求前敵指揮進攻自阿狄格拉經阿杜華而至阿克森之意軍陣綫、惟阿皇對於反攻尙持保留態度、深知如欲驅逐意軍使其退回愛立特利、無異以軍事作孤注之一擲、（二十三日國民社電） 
　　（倫敦）交易所電報吿、意軍今日曾擊退擬渡塞衣胞河而入伊利特里之阿軍、阿軍死者一百二十人（二十四日國民電） 
[阿京近郊設兵工廠]  
　　阿京　擄阿國官方消息、政府最近在首都近傍之丘陵地帶、新設武器工廠、其所在地嚴守秘密、其主要製造品為手榴彈、巳製造七萬個、無論何時可以運往戰綫、手榴彈之製造由外籍技師十數人任監督之責、其製造能率極高云、（二十三日電通電） 
[國際紅會派員赴菲]  
　　（日內瓦）國際紅十字總會、派員赴阿國辦理救濟事宜、定於明日由馬賽搭船赴東菲法屬直布底港轉往阿國、瑞土紅十字會捐贈藥品及綳帶三十二箱、以供救護之用、（二十三日哈瓦斯電） 
[意公使旣將離阿境]  
　　阿京　意國公使范西、大槪將於星期六乘車赴吉布蒂、屆時駐在阿國最後離境之領署人員二人亦將抵此、與彼同行、范氏數星期前卽擬離阿、然至專車升火待發之時、忽自閉使館下層室中、不願出外、後累經勸說、始由何皇禁衛軍保護、遷至城邊某別墅中、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）外次蘇維區於本日午後接見阿比西尼亞駐意公使葉蘇斯、按葉蘇斯日內卽須啟稈返國、（二十三日哈瓦斯電） 
　　阿國駐法公使易人 
　　馬賽港　阿比西尼亞前駐法公使哈華利德、巳於日前返國、加入軍隊服務、該國新任駐法公使蓋達華德、則於今晨乘「亞多斯二號」郵船到達此間、據其向本社記者發表談話云、「余此來並未負有特殊使命、自國聯會决定取消運輸軍火至阿國之禁令後、巳與阿國以第一次之滿意感覺、此後吾人對於國聯會仍當表示信賴」云、與蓋達華德同來者、尙有比國軍官團一行、該團曾在阿國祖任訓練軍隊、頃據其中一團員宣稱、阿國京城目下已無比國現役軍官留居阿國者、現僅有比國退伍軍官數人而已、（二十四日哈瓦斯電） 
　　美籍醫士證明　意軍未使用毒瓦斯 
　　（倫敦）美國醫生霍潑金斯、頃自阿國京城取道法屬吉布蒂港、前來此間、據官稱、外間所傳意軍在沃迦登省前綫使用毒瓦斯、係屬不確、渠在阿國境內為阿國傷兵治療、並未遇有因毒瓦斯而受傷者云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英飛機　離馬來飛港]  
　　英澳航空業務將展至香港　史密斯由英飛澳被迫折回 
　　（香港）阿姆斯特朗大尉駕帝國航空公司飛機多拉杜號、定明晨三時由檳榔飛至香港、希望於十二小時內飛抵目的地、而造成新紀錄、途中僅擬在托蘭小停、添裝燃料後、卽擬繼續進發、此為帝國航空公司希圖將英澳航空業務展至香港之試騐飛行中之一次、前此飛行皆注重探測飛行路綫、此次則為依業務狀况飛行之第一次、（二十四日路透電） 
　　意國布林狄西　澳著名飛行家史密斯、昨晨由英國克羅頓飛行塲飛出、擬經開羅報達新加坡而往澳洲、昨夜因氣候不佳、在此降落、現因氣候迄未轉佳、故决計飛回英倫、約今晚可抵、（二十四日路透電） 
[國勞理事會　秘密會議　我要求理事席暫緩提出]  
　　（日內瓦）國際勞工理事會今日開秘密會、中國代表李平衡由包華國代表出席、對月前所擬定之勞工主要次要國選擇標準、及推加拿大補德國之缺兩案、均表示贊同、中國對要求理事席一案、因為避免阻碍他國之加入起見、已暫予延緩、包氏在席上並稱、中國應列入世界八大勞工國之列、對中國之獲得理事席、應無需再行審查資格云、（二十三日中央社電） 
[法政府頒布新令　取締政治活動]  
　　（巴黎）賴伐爾總理昨日出席衆院財政委員會時、曾有人向其質詢、謂近頃常有某種團體及政治集團多方活動、殊有擾亂秩序及公共信用之危險、政府將何以處之、賴伐爾總理答謂、此項政治活動、倘蓄意擾亂公衆秩序、則不問其來自何方、政府均將採取必要步驟、加以禁遏云、因此本日政府已頒佈各項代法律命令、以防止此種擾亂秩序之行動、此項代法律命令共計三道、（一）規定凡欲舉行示威運動者、應於事前宣佈發起人姓名住所、並指陳示威之目的地點日期鐘點及遊行經過之路綫、倘有違犯、則警察當道可以簡單手續禁止之、司法官廳幷得處以二星期以上六個月以下之監禁幷罰鍰、（二）禁止各項武器及軍火運入境內、違者處以二年以上五年以下之監察幷罰鍰、（三）非法團體一經查獲、司法官廳得以簡易程序在短時期之內勒令解散、並得封閉會所、禁止會員開會、（廿三日哈瓦斯電） 
[加拿大　自由黨組新閣　總揆麥根西金]  
　　哇太華　加拿大衆院於本月十四日選舉結果、自由黨估絕對多數、裴納特總理之保守黨內閣不克支持、頃已提出辭職、自由黨首領麥根西金已繼之而組成新閣、並已宣誓就職、新閣人選如下、 
　　總理麥根西金、外交克雷巴爾、內務礦務·殖民移民拉濮茵特、司法巴卡爾登、公一共工程鄧寗、財政歐勒、國防麥根西、海軍霍維、勞工羅傑士、郵政愛利沃得、恩給巴威爾、國富伊爾斯萊、漁業米紹特、不管部丹杜朗、（二十三日哈瓦斯社電） 
[暗殺犬養案　被告三名定讞　徒刑三年至五年不等]  
　　（東京）裁判所今晨上午開庭、判决五一五事件民間被被告如下、 
　　大川周明禁錮五年、頭山秀三禁錮三年、本間憲一郞禁錮四年（二十四日日聯電） 
[上海銀幣價大落　倫敦金融家不重視]  
　　（倫敦）此間財政家對於上海匯市今日中國銀幣之價大落、並不特別注重、謂此為理由莫明之當地恐慌所致、蓋上海市塲輒因有力投機家之操縱而起驚恐、今則尤甚也、英政府經濟顧問主任羅斯爵士抵華後、迄今似尙未有特別報吿發至倫敦、衆意爵士或不發何報吿、而於返英時親向政府報吿一切、（二十四日路透電） 
[洛杉磯　七十五哩森林延燒]  
　　好萊塢有波及之慮 
　　洛杉磯　洛杉磯四郊綿延七十五英里之森林現起大火、今晚尙未稍息、現已焚毀房屋一百幢、救火隊員二百五十人受傷送入醫院、更加每小時速率五十七英里之疾風、吹折電綫甚多、引起八處火災、集成燎原之勢、救火員在烟霧迷漫中、竭力施救、馬列蒲灘電影塲現待機遷移、（二十三日國民社電） 
　　洛杉磯　此間近郊今日發生第九次大火、焚毀電影明星阿威利之住宅價値美金五萬六千元、惟醫院中已救出病人六十人、今日調查結果、證實焚毀之房屋共有一百幢、因灼傷及窒息送赴醫院者共有三百人、損失在一百五十萬左右、（二十三日國民社電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊]  
　　月---十二十四日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十一先令三便士半、跌一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、現貨價格未動仍為二十九便士三一二五、期貨跌〇六二五、而為二十九便士一八七五、印度與中國售出、美國購進、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯巿塲、今晨較形穩定、英美匯價開盤為四元九角一分九三七五、較昨美英收盤低一八七五、但十一時漲起二五、兩小時後仍回至四元九角一分九三七五、後無更動、 
　　英法　倫敦法匯開盤漲起四磅音、價為七四佛郞六三、午後一時跌去三磅音、二時未動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉巿因利物浦電訊良好、開盤穩定、但開盤後、套賣發作、致價跌數磅音、旋因缺方補進、價復回漲、 
　　英棉　利物浦棉市亦漲、午後一時、一月期價為六二五、漲六磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨價格微漲、巿况呆滯、午後一時、十二月期價為六先令四便便二五、漲起一二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨人氣利於多方、開盤價高一五因海外電訊轉佳也、後又漲三七五、雜糧開盤漲三七五、後因獲利了結跌去半分、 
　　橡皮 
　　紐約　紐約橡皮開盤清淡、價格未動、但需求尙佳、價 
　　證券 
　　紐約　紐約證券今晨開盤、較昨必穩、蓋羅總統在却爾斯頓演說、表示樂觀、故證券巿塲因之起色也、價漲時稍有獲利了利、但漲風並不稍挫、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一三九六三、漲五磅音、各價如左、 
　　上日　今日　　時 
　　收盤　開盤　三刻 
　　美國冶金　五三·〇〇　四三·五〇 
　　安納廉大銅鑛　二〇·八七五　二一·〇〇　二一·一二五 
　　紐約煤氣　二九·七五　二九·三七五　二九·五〇 
　　電廠股票　一四·七五　一五·一二五　一五·〇〇 
　　通用汽車　五一·六二五　二一·八七五　五一·六二五 
　　國際電話電報　一〇·五〇　一〇·六二五　一〇·六二五 
　　魯和電影　四九·五〇　四九·二七五　四九·三七五 
　　孟高華百貨公司　二二·八七五　三三·二 
　　紐約中央鐵路　二三·三七五　二二·五〇　二三·五〇 
　　紐遮賽油行　四八·五〇　四八·五〇　四八·七五 
　　美國銅鐵公司　四七·二五　四七·五七五　四七·一二五 
　　紐約物品市價 
　　十二月期橡皮　一〇·九九　一一·〇〇　一〇·九四　一〇·九六　一〇·九五 
　　十二月期芝加哥小麥　一一·〇六　一一·〇三　一一·〇一　一一·〇一　一一·〇一 
　　五月期芝加哥小麥　一三·一七　一三·一五　一三·一九　一三·二〇　一三·一九 
　　十二月期芝加哥雜糧　九九·八七五　一〇〇·〇〇　一〇〇·三七五 
　　五月期芝加哥雜糧　九九·一二五　九九·五〇　九九·五〇 
　　十二月期棉花　六一·五〇　六一·七五　六一·二五 
　　五月期棉花　六〇·〇〇　六〇·一二五　五九·六二五 
[財部草擬　查禁冒充國貨辦法]  
　　（南京）部外咨財實兩部、以後對於外來貨品、鄭重檢查、同時通令駐外各使頒館及簽證貨單辦事處、嗣後遇有此種冒充國貨貨物、應卽拒絕簽發證單、財部正在草擬查禁辦法、飭令海關遵辦、（二十四日專電） 
[高考兩典委長內定]  
　　（南京）本屆高考京粵兩典委會卽成立、聞兩典試委員長、京已定鈕永建、粵定鄒魯、國府日內卽可發表、（二十四日中央社電） 
[政院彚編工作報告]  
　　（南京）行政院以所屬各部會工作報吿均巳到院、正編印總報吿書、不日卽可分別呈送中央秘書處、備提六中全會及五全大會、（二十四日中央社電） 
[汪院長召見王應榆]  
　　（南京）新任靑海省政府秘書長王應榆、來京請辭、經本週院會改任陝保安處長、汪院長二十四日晨十時半召王指示保安事務、幷囑早往履新、（廿四日中央社電） 
[實部整頓登記]  
　　（南京）實部為整頓各實業國體登記、特咨各省主管機關、凡未依法登記實業團體、旣未取得法人資格、嗣後遇有呈請救濟等事、均應不予受理、以資取締、（廿四日中央社電） 
[中政校　推設邊疆各地分校]  
　　（南京）中央政治學校附設邊疆各地九分校、經費困難、未能同時成立、先設包等·康定·西寗·等三處、現擬在本年內、繼續設立、巳設立者加設師範班、經費中央核准十五萬元、（二十四日專電） 
[宮碧澄　條陳邊疆意見七項]  
　　（南京）新省駐京代表宮碧澄條陳邊疆意見七項、行政院巳分交內·敎·交。三部及蒙會分別參考辦理、（二十四日專電） 
[高初郵員考試案件]  
　　（南京）考選委員會二十四日開一八八次會議、通過、（一）准交部函請依照郵政人員考試條例第十二條規定、將初級郵員考試、於必要時、委託該部辦理、至郵務佐及信差考試、則全行委託該部行之一條、呈院核定、（二）關於郵局員工參加高級郵員考試時、准交部咨得不受郵員考試條例第四至第七各條文所定年齡限制案、呈院備案、（二十四日中央社電） 
[京婦女界募捐賑災]  
　　（南京）京婦女界前發起組織首都婦女賑災募捐會、進行以來、成續良好、現定二十六二十七兩日下午二時起、假金女大舉行書晝音樂賞菊大會、以門券及售書畫收入、悉數助賑、此次大會合書畫展覽音樂演奏及賞菊遊圃三者而為一、書畫方面徵得當代名家傑作凡數百幀、音樂由本京中外著名音樂家担任、極為精彩、菊花係金女大中大金大三校之出品奇葩異卉、裝點尤燦爛可觀、（二十四日中央社電） 
[商震談　各縣匪患大半敉平]  
　　（北平）商震談、冀省各縣匪患、大半敉平、靑紗帳倒後、可望肅淸、薊密區專員人選、正在與中央商洽中、薊灤兩區合併說、無其事、冀財政困難依舊、司法經費中央曾電令平津兩巿由各該市政府擔任一節、尙未接洽、前任張主席所發表之十八縣長、巳由省府呈復中央、本人在平躭擱數日、卽返保定、（二十四日專電） 
[蕭振赴津公幹]  
　　（北平）蕭振瀛及平津衛戍部總參議陳覺生、今晨同車赴津、有所公幹、（二十四日專電） 
[比使紀佑穆新得一女]  
　　（北平）駐華比使紀佑穆男爵夫人今日分娩產一女、母嬰皆安、（廿四日路透電） 
[鄂財廳決裁廢苛雜]  
　　（漢口）財廳將地方稅中苛雜、全部裁廢、已呈准中央、撥欵抵補、全省苛雜肅淸、財廳長賈士毅談、省庫年內尙可維持、築路費三百萬、巳撥二百萬、年內可撥足（二十四日專電） 
[江漢工程局　籌修鐘祥潰堤]  
　　（漢口）江漢工程局籌修鍾祥三四工潰堤、可容災工七萬人、水災總會决備糧接濟、（二十四日專電） 
[三省代表出發勘界]  
　　（南昌）鄂贛皖三省省界會勘各代表、廿四日由潯乘輪赴江北、由龍砰至華陽哥一段、可察勘竣事、（廿四日中央社電） 
[潯市舉行防空演習]  
　　（南昌）潯息、本市廿四日防空演習自農至夜、假設敵機來犯三次、午前演消防交通整理、午後演防毒救護、晚演燈火管制、（二十四日中央社電） 
[湘民廳長晉京公幹]  
　　（長沙）何鍵派民廳長凌障二十五日赴京公幹、各公法團聯呈中央、將長岳關所收堤工捐、全數歸湘、如要與鄂平、卽請將江漢宜昌兩關所收堤捐、亦分一半歸湘、（二十四日日專電） 
[趙元任等到湘]  
　　（長沙）中央研究院派來考察語言之趙元任博士等、二十四日抵湘、（二十四日專電） 
[淮陰久旱得雨]  
　　（淮陰）淮陰久旱、麥難下種、二十四晚大雨、鄉農稱慶、惟竟日西南風緊、不免影響防黃、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府二十三日、令茲修正陸軍禮節條例、公布之、此令、 
　　國府二十四日令、任命孔繁爵為河東鹽運使、此令、又令、安徽省立安徽大學校長傅銅呈請辭職、傳銅准免本職、此令、 
[香河民變經過]  
　　事變內幕係有劣細在後操縱　刻正派員澈查決定處置辦法　變民尙守秩序事態不致擴大　城內治安暫時由保衛團維持 
　　（北平通信）河北省拉近「戰區」各縣最近曾有離奇謠傳、不曰白堅武、石友三等將有蠢動說、卽云民衆因不堪加稅負担、準備抗命、當局據報、卽通令所屬各縣嚴防、並搜捕造謠匪徒、不意於本月十八日、香河卽有民衆不穩消息、至二十日、形勢陡見嚴重、該縣東關外、卽集有農民千餘人、揭貼傳單荒謬絕倫、縣長趙錫遠、為防範起見、卽令將四城緊閉、不准人民通行、二十日晚間、城外喧閙、鄕民愈聚愈衆、二十一日晨、竟集至兩千餘人、是日午刻、城外變民突向城內、投送傳單、威脅城內居民響應、措詞荒誕、達於極點、傳單稱城破在卽、城內人民速將縣長綁送、以免玉石俱焚」、縣長趙鍚遠睹狀、恐城內民衆予以不利、遂微服潛離職守、縣府中人、見主腦人物已去、亦相率躲避、公安局長白純志、亦畏死遠遁、城內治安、陷於無政府狀態之下、在二十二晨、遂由保衛團長姜恩聯、率團丁雜持、香河縣本不屬薊密區管轄、惟與通縣接壤、當局接得該縣最早之報吿時、為謀和平解决、免致事態擴大起見、卽令薊密區專員公署火速就近派員馳往澈查、同時因聞變民中有日浪人參加、特派員向日方接洽日方遂派憲兵二十名、由分隊長大安本率領、於二十一日馳往察看、當塲捕獲日浪人二名、該項日憲兵嗣卽排衆進城、接洽一切、當晚卽返北平、二十二日晨七時、變民再度圍城、推代表向當局請免加稅、該縣保衛團長姜恩聯、因縣長趙鍚遠潛避、無法答復、不得已、飭保衛團將城門開啟、將全體變民放入、當由變民領袖武玉亭等與姜商定、組織臨時維持會、並公推士紳安厚齊在縣長未返任以前、暫負維持縣長之職、其他各局科長等職務亦分別推人暫代、全城治安、至午刻始復原狀、河北省保安第一總隊張慶餘、二十二日奉到薊密區專員公署命令、除派駐三河之保安七隊之一中隊、開至香河縣附近、嚴防變民竄擾「戰區」外、並派員恊同薊密區公署科長高士謨等赴香河調查眞相、以便應付、 
　　二十三日晨七時、張慶餘卽乘汽車由通縣來平、晋謁冀主席商震報吿一切、並請示機宜、商嗣卽於九時許到軍分會、出席例會、報告香河事伴措置情形、在平委員如宋哲元·秦德純·蕭振瀛·何競武等均出席、據聞各委員認為變民人城、旣能守相當秩序、應由冀省府火速設法撫綏、解决糾紛、以不使事態擴大為原則、此外並未作深長討論、商返庽後、當午卽派員赴日大使館武官室訪晤負責人、表示對香河事件、將以和平方法處理、日方頗為諒解、記者於午刻特往訪商、據商談稱、（一）此事起因、係該縣劣紳在後操縱、縣長已離縣、惟據報吿、地方秩序、已漸平復復、事態不致擴大、（二）省府接得報吿後、已渡麥劉耀東、火速馳往該處澈查、俟得悉詳情後、再决定處理具體辦法、（三）値此冬防期間、該縣竟發生民變、地方秩序、大受影響、為維持安寗起見、本人擬調三十二軍一部前往彈壓、（四）本人因處理該事件、在平尙有三數日之勾留、然後返保、赴京云云、暫無此準備、 
　　總上所述、香河民變、表面雖謂係請免加稅、但官方稱、冀省各縣最近並無加稅情事、在兩週以前、遵化縣曾捕獲白堅武之黨羽、據供稱、白與石友三準備於十月二十四日在冀省各縣，同時蠢動、當局據報、各縣已分別戒備、昌平武淸等縣、日來雖有類似事件發生之傳說、但官方未接得報吿、故尙在否認中云、（十月廿三日） 
　　松江　停電期內城廂防務 
　　本埠電汽公司、每年洗刷機鍋一次、停電三犬、本屆於二十二日起至二十四日止三天、停止放光、經呈准縣政府備案、惟在停售期內、城廂防務、經分令保安十二大隊部水巡隊公安局曁區公所加緊梭巡、路燈稱代方方法、由一區公所置備大批桅燈、分設懸掛、以便行人、日來如十二大隊部公安局水巡隊官佐士兵、曁第一區長沈浮雲率屬親自出巡、故地方安謐如常、 
　　常州　省府派員視察各區 
　　蘇省府視察員吳鑄人、奉令調查武進等縣合作社及農業倉庫、是否台法、並業務方面之辦理情形如何、特於二十二日晚間蒞常、即通知縣府派員導往各區視察、由縣長侯厚宗派定合作指導員王慶浩陪同出發、吳視察員先至農民銀行調查各區合作社、及農業倉庫表冊、二十三日由王慶浩陪同下鄉至各區分別調查、 
　　杭州　全省荒山推廣植桐 
　　浙建廳農業管理委員會、前奉蔣委員長令飭查報各縣市五百畝以上之荒山荒地、送經督飭各縣巿查塡，現除奉化一縣、未報外、其餘各縣市所報荒山面積、共計二百五十八萬一千三百六十三畝、荒地面稍、共計十三萬三千五百零一畝、業經彙報鑒核、益擬於明春起一律推廣種植油桐、增加地方生產、蕭資挽救農村經濟、 
　　揚州　城警長槍為匪奪去 
　　江都公安一分所分駐徐凝鬥之第二守巡所警士陳炎於二十二日晨一時許、値崗守夜、梭巡至四又路口、瞥見南河下來灰色短衣二人、各執電筒以其形跡可疑、喝令止步、向前稩詰、二人年約卅許、口操客音、據稱至康山有事、問答間、即有一人探手入衣袋、陳警立執其手、在袋中搜獲手槍一支、即大呼有匪、該所休息警楊雲程、從睡夢中驚醒趕來，陳警所携之長槍、巳由另一匪從後面奪去、執槍對陳、喝陳鬆手、兩匪乃向康山方面逃走、臨行仍放槍示威、旋由該警等、報告本所陳　長、陳述失去長槍、及奪得手槍經過、當由該巡長率警尾追、一面報由一分所轉報公安局、立派員警乘騎跟追、并檢查該處附近各刻口、匪已查如黃鶴、 
　　蕭山　父女三人慘死案開審 
　　蕭山倉橋上街胡孝噸之女、因不哄其夫家費姓虐待、潛回蕭山、於本月八日夜間、忽與父母同投至百尺樓河中、三人共同慘死、一時哄同全縣、一面由法院派吏相騐外、其夫費關生拘押公安局移法院訊辦、旋經商保出外、而法院於二十二日傳集媒證、幷費某到案質訊、無如費某向在滬上任電氣工作、此次不能到庭、論改期續審、 
　　濟南　魯黃災籌振祈禱會 
　　濟南凈居寺首座和尙真空、惔虛、覺賢等九十四人、由居士朱子橋、靳翼卿、王湘汀等數十人之贊助、特發起組織山東黃災籌暇息災祈禱會、籌募捐欵、其簡章云、（一）本會道塲、設於濟南凈居寺、自國歷十月十六日開始至十月二十七日圓濟、共祈禱十二日、（二）本會所得一切收入、統作為賬濟災屋捐欵、不得絲毫移作別用、（三）本會圓滿時、代施主回向功德、統歸入法界性海、永永無盡、（四）施主如有欲此道塲延生或薦亡者、亦可照辦、惟須將往生者之生年月日、或薦亡者之卒年月日、並姓名稱續、一併開明、以便代立蓮位、屆時回向、（五）本會附設經收捐欵部、如贊成本會宗旨捐欵不拘多寡、均有正式收據、其收欵處、暫定為民生銀行、（濟南二大馬路緯三路）山東省佛教會、濟南商埠館驛街影壁牃後）居士林、（濟南南關司里街四十八號）爭居寺、（濟南東關）（六）施主如欲乘此次道塲、在爭居寺特設立長久或永久之延生薦亡蓮位者、其規約另定之、存於凈居寺、施主可隨時函索、其施言因設立特別蓮位所捐欵、亦悉數歸為賑災之用、（七）本會圓濟後、所有施主姓名欵數、別行登報公布、 
　　來函　長蘆鹽稽所稅警局來函 
　　頃閱貴報第二張、登載冀南曲周硝民聯絡平鄉設莊硝民數千人與稅警術突一節、按與事實不符、查此次暴動、並非硝民、係上年聚眾圍攻平鄉縣城之積匪李修巳劉二小等、聯絡共匪及反動份子、勾結嘯聚、別有野心、其人數亦無數千之衆、在游家莊東襲擊稅警總團部獨立營、並非與長蘆稅警術突、現經北平軍分會與河北省政府電飭駐防軍警、對於此項豎旅聚衆之股匪、相機勦辦、希即惠予披露、以明眞相、而免訛傳、實紐公誼、長蘆鹽務稽核所稅警局啟、十月二十二日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市府布告　禁烟禁毒治罪暫行條例]  
　　上海市政府昨日布吿云、案奉國民政府軍事委員會委員長行營法字第二三九號令內開、案查前泰國民政府第四六五號訓令、以准中央政治會議函開、第四五九次會議、關於禁烟事宜、决議如下、（一）禁烟法廢止、（二）禁烟委員會裁撤、（三）設置禁烟總監、辦理全國禁烟事宜、由軍事委員會委員長兼任、（四）關於禁烟禁毒法令、分別制定送由本會議備案、（五）新刑法中關於第二十章鴉片罪之規定、在適用禁烟總監所訂禁烟禁毒法規區或之內、停止施行等由、除明令裁撤禁烟委員會、特派禁烟總監、並電禁烟總監查照、原决議第四項分別製定禁烟禁毒法令、俟呈府轉送備案後、再由府公布施行、並於同時明令廢化禁烟法、及將决議第五頁公布外、合行令仰知照等因、又於本年六月五日、奉國民政府明令、裁吃禁烟委員會、特派中正兼禁烟總監辦理全國禁烟事宜各等因奉此、查嚴禁烟毒主、限期肅淸、為我國歷來一貫之政策、徒以事權不一、成效未彰、加之匪禍蔓延、地方多改、掃除烟毒、確期實行、雖經政府三令五申、而泄沓如故、流毒日深、本委員長觸目驚心、因揭藥二年禁毒、六年年禁烟之方針、督促所屬、實力奉行、是以上年五月間南昌行營、先就禍害最烈之鴉片代用品、如嗎啡高根海洛因紅白丸等類毒品人犯、特予從重處治、頒布嚴禁烈性毒品暫行條例、通行各省、取治亂用重之旨、為殺一儆百之方、行之朞年、頗著宏效、毒禍漸次廓清、風氣為之丕變、至鴉片一項、亦經迭頒法令、飭屬嚴禁、惟以禁烟法规定刑罰較輕、司法程序又極行緩、人民狃於錮習、旣無力自湔援之心、而吸烟罪正罰鍰、或僅科以最低度之徒刑開、種運售販、處罰亦輕、尤足啟奸民玩法之漸、且與統制禁烟、分年禁絕之方法、亦鑿柄不入、本委員長昕夕焦思、認為非改弦更張、不足以利進行而資應付、茲承政府諄命、畀以全國禁烟重任、自應遵令切實辦理、謹就已往禁烟禁毒之經騐、應現在環境事實之需要、參酌新舊各法規、詳加討究、歸納補充、擬訂禁烟禁毒治罪暫行條例各一種、並以烟毒案件改隸軍法範圍、舉凡審判複核、均照軍法程序辦理、俾增效率而杜紛岐、藉以仰副中央注意禁政、劃歸兼辦之至意、除檢同條例、呈請國民政府公布施行、同時請予頒令廢止禁烟法、及將新刑法第二十章鴉片罪之規定、停止施行外、合先令仰該市長遵照、務於該項條例施行之日起、督飭所屬、切實遵行、並宜事先廣為誥誡、俾人民知所警惕、不致自蹈刑章、有厚望焉、此令、計發禁烟禁毒洽罪暫行條例一份、等因、奉此、除分行外、合行佈告周知、此佈、 
[禁烟治罪暫行條例]  
　　（第一條）國民政府軍事委員會委員長、兼禁熌總監遵奉國民政府訓令、依照中央政治會議决議案、制定本條例、（第二條）本條例稱烟者、指鴉片·罌粟·及罌粟種子、（第三條）意圖製造鴉片而栽種罌粟者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、（第四條）聚衆抗剷烟苗者、依左列處斷、（一）首謀、或在塲指揮者、死刑、或無期徒刑、（二）餘衆、三年以上十年以下有期徒刑、（第五條）販賣、或意圖販賣、而持有或運輸鴉片者、處無期徒刑、或三年以上有期徒刑、得併科三千元以下罰金、其數量在五百兩以上者、處死刑、販賣或意圖販賣、而持有或運輸罌粟種子者處一年以上七年以下有期徒刑得併科一千元以下罰金、自外國運入鴉片或罌粟種子者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、輸出國外者亦同、（第六條）意圖營利、以館舍供人吸食鴉片者、處無期徒刑、或五年以上有期徒刑、得併科三千元以下罰金、（第七條）利用限期戒烟執照、而供人吸食以營利者、處三年以上七年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、（第八條）吸食鴉片者、處六月以上二年以下有期徒刑、得併科三百元以下罰金、有擁老並限期交醫勒令戒絕、自願投戒戒絕後、再犯前項之罪者、處一年以上三年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、並眼期交醫勒令戒絕、經勒戒戒絕後、而再犯第一項之罪者、處五年以上十年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、並限期交醫勒令戒絕、（三）犯者處死刑、學校敎職員學牛犯前三項之罪者、依各該項最高刑處斷、（第九條）帮助他人犯前條之罪者、不論主犯為初犯或累犯、處三年以下有期徒刑、（第十條）栽贓誣陷或揑造證據、誣吿他人犯本條例各條之罪者、處以各條之刑、證人鑒定人意圖陷害本條例各條犯罪嫌疑之被吿、而為虛偽之陳述或報吿者、亦同、犯前二項之罪、於該案件裁判確定前自白者、得减輕或免除其刑、（第十一條）公務員犯本條例第三條至第六條之罪者、處死刑、犯第八條至第十條少罪者、依各該條最高刑處斷、（第十二條）公務員利用權力、强迫他人犯本條例第三條之罪者、處死刑、（第十三條）公務員包庇或要求期約、收受賄賂、而縱容他人犯本條例第三條至第六條之罪者、處死刑、公務員盜換隱沒查獲之鴉片、或吞蝕禁烟罰金、或故縱本條例各條之罪犯脫逃者亦同、公務員包庇或要求期約、收受賄路、而縱容他人犯本條例第七條至第九條之罪者、處處五年以上有期徒刑、犯本條第三項第三項之罪者、所收受之賄賂沒收之、如全部或一部不能沒收時、追征其價額、（第十四條）本條例第三條至第六條第十條第十二條及第十三條之未遂犯罰之、（第十五條）犯本條例各條之罪、受六月以上有期徒刑之宣吿者、褫奪公權一年以上、十年以下、（第十六條）犯本條例第三第第五條及第六條之罪者沒收其財產全部或一部、（第十七條）本條例施行前、軍事委員會委員長行營及各省、市所頒禁烟法規之定有罰則者、其刑罰部份、於本條例施行之日失效、裁判時之法律有變更者、適用行為時之法律、（第十八條）死刑之執行、得用槍斃、（第十九條）、本條例於邊遠省份、因分年禁種尙未到達到禁絕期限及地方販運售吸事項、係分年禁絕、經另有規定辦法者、從其規定、（第二十條）本條例所未規定者、依其他法令之規定、（第二十一條）犯本條例各條之罪者、中軍事委員會委員長兼禁烟總監指定有軍法職權之機關審判之、或委任各級地方政府代為審判、依前項規定所為之裁判、除依行營委任各省最高軍政長官、代為審核軍法案件辦法辦理外、非經呈奉委員長兼總監核准、不得執行、（第二十二條）本條例自公布日施行、 
　　禁毒治罪暫行條例　　 
　　（第一條）國民政府軍事委員會委員長兼禁烟總監、遵奉國民政府調令、依照中央政治會議决議案、制定本條例、（第二條）本條例稱毒者、指嗎啡高根海洛因及化合物、或配合而成之各色毒丸、咖啡精奶糖粉那素等、經查明係供製造毒品之用者、以毒品論、（第三條）製造或運輸毒品者、處死刑、（第四條）販賣或意圖販賣、而持有毒品者、處死刑、（第五條）意圖營利為人施打嗎啡、或以館舍供人吸用毒品者處死刑、（第六條）在民國二十四年內施行打嗎啡或吸用毒品者、處一年以上三年以下有期徒刑、並限期交醫勒令戒絕、但被吿能供出毒品來源、因而破獲者、免除其刑、自願投戒、戒絕後而再犯前項之罪者、處三年以上七年以下有期徒刑、並限期交醫勒令戒絕、勒戒戒絕後而再犯第一項之罪者、處死刑、（第七條）在民國二十五年內施打嗎啡或吸用毒品者、處三年以上七年以下有期徒刑、并限期交醫勒令戒絕、自願投戒戒絕後而再犯前項之罪者、處七年以上有期徒刑、並限期交醫勒令戒絕、勒戒戒絕後而再犯第一項之罪者、處死刑、（第八條）自民國一十六年起、犯本條例第三條至第七條之罪者處死刑、（第九條）帮助他人施打嗎啡、或吸用毒品者、不論主犯為初犯或再犯、處三年以上七年以下有期徒刑、（第十條）製造販賣或意圖販賣、而持有專供施打或吸用毒品之器具者、處七年以下有期徒刑、（第十一條）栽贓誣陷、或揑造證據、誣吿他人犯本條例各條之罪者、處以各該條之刑、證人鑑定人意圖陷害本條例各條犯罪嫌疑之被吿、而為虛偽之陳述、或報吿者亦同、犯前二項之罪、於該案件裁判確定前自白者、得减輕或免除其刑、（第十二條）公務昌犯本條例第六條至第八條之罪者處死刑、犯第三條至第五條及第九條至第十一條之罪者、依各該條最高刑處斷、學校敎職員學生犯本條例第六條至第八條之罪者處死刑、（第十三條）公務員包庇或要求期約、收受賄賂而從容他人犯本條例第三條至第十條之罪者、處死刑、公務員盜換隱沒查獲之一毒品、或扣押之財產、或故縱本條例各條之罪犯脫逃者亦同、犯本條例第一項之罪者、所收受之賄賂沒收之、如全部或一部不能沒收時、追征其價額、（第十四條）本條例第三條至第五條、第十條第十一條及第十三條之未遂犯罰之、（第十五條）犯本條例各條之罪、其毒品或專供吸用毒品之器具、不問屬於犯人與否、均沒收銷毀之、（第十六條）犯本條例各條之罪、受六月以上有期徒刑之宣吿者、褫奪公權一年以上十年以下、（第十七條）犯本條例第三條第四條之罪者、沒牧其財產、犯第五條之罪者、得沒收其財產之全部或一部、（第十八條）本條例施行前、軍事委員會委員長南昌行營頒布之嚴禁烈性毒品暫行條例、於本條例施行之日失效、裁判時之法律有變更者、適用行為時之法律、（第十九條）死刑之執行得用槍斃、（二十條）本條例所未親定者、依其他法令之規定、（第廿一條）供醫藥用及科學用之嗎啡高根海洛因、及其同類毒性物或化合物、依照修正麻醉藥品管理條例辦理、不適用本條例之規定（第二十二條）犯本條例各條之罪者、由軍事委員會委員長、兼禁烟總監指定有軍法職權之機關審判之、或委任各級地方政府、代為審判、依前項規定所為之裁判、除依營營委任各省最高軍政長官代為審核軍法案件辦法辦理外、非經呈奉委員長兼總監核准、不得執行、（二十三條）本倏例自公布日施行、 
[旅滬捷克官僑　籌備慶祝國慶]  
　　二十八日晚代辦公署招待 
　　本月二十八日、為捷克國國慶紀念日、旅滬捷官僑正籌備慶祝、屆期休假紀念、該國駐華代辦費哲爾、除將晋京欽待我國長官受賀外、滬上代辦公署、並定於是日下午六時至八時、在膠州路二七四號署所內、招待該國僑民、舉行慶祝會云、 
[美陸長寶恩　昨晨由京返滬]  
　　晚上應吳市長歡宴　今午乘原艦赴匪 
　　中央社云、美國陸軍部長寳恩、因奉命參加十一月十五日菲島獨立政府成立典禮、於本月二十一日乘坐哲斯特軍艦抵滬、並於翌晚入京、訪謁汪院長·何部長·等、並參觀京市建設、業於昨晨返滬、當晚應吳巿長歡宴後、今日午卽乘原艦赴菲、茲將各情分誌如次、 
　　昨晨返滬 
　　竇氏於二十二日晚偕同夫人公子曁隨員霍琪士上校·畢旭勃少校·由駐華美大使詹森·陪同乘坐夜快車入京、分謁汪院長·何部長·並應汪院長歡宴、卽於前晚乘坐夜快車出京來滬、昨晨七時十五分抵達北站、市保安處長楊虎·市公安局長蔡勁軍·市府秘書長俞鴻鈞·駐滬外交部辦事處長余銘·及美總領事克寗瀚等、均到站歡迎、市公安局亦派武裝警士、到站戒備、下車後、卽返美總領事館休息、旋卽外出、分赴全巿遊覽、 
　　市長歌宴 
　　本市市長吳鐵城、於昨晚八時半在海格路私邸設讌、歡宴賽氏夫婦曁其公子等、並邀請中外各界作陪、被邀者、除偕同寳氏一同抵滬之霍琪士上校·畢旭勃少校·特斯特軍艦艦長阿白脫外、計美大使詹森·商務參贊昂諾德夫婦·武官康斯登夫婦·美按察使希爾密克夫婦·美總領事克寗瀚·駐滬美軍司令白蒙夫婦·由美抵滬之美新聞家賀華德。中委王正廷夫婦·駐法公使顧維鈞夫婦·外辦處長余銘·市府秘書長俞鴻鈞夫婦·秘書唐士煊夫婦等、 
　　今午赴菲 
　　寳氏以菲島獨立政府成立在卽、故在華不作勾留、卽定今午十二時、乘坐原艦離滬赴港轉菲、過港稍留、預定抵菲後、勾留兩星期、卽乘原艦循原道返國、屆時過港、將多作勾留、至於參加菲島盛典之美副總統迦納、則定下月二日抵滬云、 
[美新聞界領袖　昨拜謁吳市長]  
　　擬留滬數日卽赴菲美國新聞家賀華德報系領袖賀華德、於日前乘坐大來輪船公司之胡佛總統號輪抵滬後、連日在滬、參觀滬市建設及本市中外各報實况、賀氏並於昨晨十時許、驅車赴市中心區市政府拜謁吳市長、由吳市長偕同秘書唐士煊延見、暢談十分鐘、郎辭出、賀氏在滬、擬再作數日勾留、卽乘輪赴菲、麥加菲島獨立政府成立典禮、 
[另一英經濟專家　楊氏離滬返港]  
　　恊助羅斯工作任務已畢英國派至香港調查經濟情形之財政專家楊氏、（N.E.Young）前應該國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士之召、來滬協助其工作、勾留兼旬、現任務已畢、於昨日乘輪離滬返港、 
[巴達維亞　僑民熱心賑災]  
　　中國駐巴達維亞宋發祥總領事、鑒於國內本年水災嚴重、極力激勵僑民捐助、以資救濟、各僑民亦極軫念祖國災胞、組織、中國籌賑水災會、籌募鉅欵、先後匯國幣二萬元、由外交部轉交中國華洋義賑救災總會備賑、近又續匯國幣一萬元、至該會均由外交部駐滬辦事處余銘處長核辦、想該埠僑民、素具愛祖國愛同胞熱忱、茲後振災捐欵必源源而來災後孑遺誠受惠無旣矣、 
[水災會常務理監事　昨開聯席會議]  
　　上海籌募各省水災義振會、於昨日下等四時、舉行第四次常務理監事聯廣地議、出席理監事許世英·吳鐵城·杜月笙·張嘯林·王一亭·何德煃·王曉籟·黃伯度·江一平·聞蘭亭·朱慶瀾·王培元·成翊靑·陳濟成·貝克·黃慶瀾·江問漁·趙晋卿·穆藕初·蕢延芳·林康侯·屈文六·顧馨一·等五十餘人、許世英主席、决議要案多件、茲分誌如下、 
　　報告事項 
　　（一）自九月二十八日起至十月二十三日止、共收文一百九十九件、電七十四件、（二）同上日期、共發文一百七十八件、電五十七件、（三）自成立日起至十月二十三日止、共收支振欵數額、（附單）（四）自九月二十八日起至十月二十三日止、共收發振品件數、（附單）（五）山東查振主任陸伯鴻函報辦理魯振情形、（附原函）（六）籌寡組報吿進行情形、（七）江蘇查振主任成翊靑推薦朱琪成為副主任、請追認、决議、追認、（八）江西查振主任黃文植推薦王鑑吾為副主任、决議、追認、（九）湖北查振主任賀衡夫推薦周星堂陳經會為副主任、决議、追認、（十）公推席鳴九為本會常務理事、决議追認、（十）（一）靑島趙琪捐贈楹聯業刊一百部、華洋債務訴訟書一百本、請代售助振、（分函推銷） 
　　討論事項 
　　（一）江蘇查振主任成翊靑函報宿遷决口水勢激增、請募墊五六十萬元、提前趕辦冬期急振案、决議、轉送中央振務委昌會、迅向中央籲請充分撥給振欵救濟、（二）福建閩南振災總會李延年等電、為閩南各縣水災慘重、請撥振濟案、决議、巳請中央振務委員會撥欵捐振、（三）業軍第七十師師長王淸國電、為綏西包頭五原臨河沿河各縣黃水汎濫、被災極重、請撥欵救濟案、决議、轉中央振務委員會酌量補助振濟、（四）安徽省政府電、為皖北旱災慘重、請將前旱災義振會撥辦農振、尙未興辦之二萬五千元、移振皖北旱災、曁振務委員會許委員長轉到旅滬穎州七縣同鄕會阜臨旅滬同鄉會函、又全椒縣農會代電及霍邱旅省同鄉會函、均以皖北旱災極重、請即將二萬五千元移振案、决議、已由本會推員前往調查、貝克顧問亦即赴蚌埠一帶查勘、俟具復後、交由常務理事會核辦、（五）上海市公安局函請設法救濟過境災民、以全生命而維公安案、决議、函請巿政府辦理、（六）安徽至德縣縣長李杜呈、為前旱災義振會安徽查放副主任張澤溥、因振務受傷殞命、身後蕭條、請從優給卹、以安遺族案、决議、給一次卹金三百元、（七）上海孤兒院·上海殘疾院·上海游民習勤所·中國救濟婦孺總會·新普育堂·等慈團、先後來函、請發給振米免稅護照、以備收購救濟案、决議、交常務理事會核辦、 
　　陸伯鴻函 
　　敬啟者、前承鈞會電匯來魯賬欵十三萬元、業巳電復照收在案、當即會同本地賑務機關、按災情之輕重、議定分配辦法、理合將經過情形、陳明如左、（一）濟南收容所共二十五所、共約災民一萬六千人、撥賑洋四萬元、（二）災區十縣、收容所約有災民二十七萬人、撥補助賑洋六萬元、（三）濟南設災民醫院第一第二兩院、第一醫院每月經費洋一千四百元、以六個月計、共洋八千四百元、速同開辦費一千元、共洋九千四百元、第二醫院、每月補助經費五百元、以六個月計、共三千元、連同開辦費六百元、共洋三千六百元、（四）濟寗曹州鉅野三處、各設災民醫院三所、每月經費八百元、三處共洋二千四百元、以六個月計、共經費一寓四千四百元、連同開辦費每月九百元、三處共二千七百元、共計一萬七千一百元、以上醫院五處、共需洋三萬零一百元、關於賑欵之分配、（一）濟南收容所四萬元、巳按議定、交由濟南市政府負責分配、由職會派人時往各收容所視察、以免流弊、（二）災區十縣收容所之六萬元、因災區交通不便、情形複雜、且職會人員、不敷分配、特將該欵交由山東省賑務會、按災情之輕重、負責分配、分別送往、而一面由職會派人前往實地調查、容緩彙報、（三）濟南兩處醫院、第一原為本地成立不久之災童養病院、設備不周、死亡相繼、刻由職會派員負責管理、並請由本地天主敎堂醫院之修女五人、義務服務、自診治及看護等資、一切目可漸漸改善、惟院內僅能容病人一百七八十人、但病者日多、院內房屋、不敷應用、大有人滿之患、第二醫院、原為本地東關天主敎堂所設之醫院一所、現山職會增加病床百架、亦由該院之修女義務服務刻巳人滿、（四）濟寗曹州鉅野三處之醫院、亦請由歷年辦理賑災成績卓著久為地方所欽仰之天主敎司鐸萬賓來先生、負責籌備、刻正進行、詳情續報、此為最近之工作情形、理合具文呈報、諸希鑒察指導、實為德便、 
 
 

Page 10

 
 
　　振欵報告 
　　上海籌募各省水災義振會、自成立日起、至十月二十二日止、振欵牧支報吿、甲·收入項下、一·捐欵、洋二十七萬三千六百五十九元七角六分、二·各銀行墊借欵洋四十四萬三千元、共計收入洋七十一萬六千六百五十九元七角六分、乙·支出項下、一·放振欵項、發江蘇省振欵洋二萬四千零零二元六角七分、 
　　（內二千零零二元六角七分捐戶指振）發安徽省振欵洋二萬元、發山東省振欵洋十三萬元、發湖北省振欵洋十五萬元、發湖南省振欵洋八萬元、發河北省振欵洋二萬元、發江西省振欵洋五萬元、發河南省振欵洋五萬一千元、（內一千元捐戶指振）、二·查放經費、發山東省查於經費洋一千元、發安徽省查放經費一千四百元、發河南省查放經費三千元、發湖南省查放經費三千二百元、發湖北省查放經費五千元、發江西省查放經費二千五百元、發江蘇省查放經費一千八百元、發河北省查放經費一千四百元、三·撥助欵項、撥上海市公安局遺送難民費洋六百八十二元五角、撥福建雪峰寺振欵洋三百元、（捐戶指撥）撥福建泉州開元慈幼院振欵洋二百元、（捐戶指撥）廣告費洋一千一百九十五元五角八分、印刷費洋八百五十七元六角二分、振品運力、洋五百六十四元四角、振衣打包費洋八十六元五角五分、振品棧房租金八十七元、放振旗幟證章費洋五十七元七角、滙費洋九元九角一分、交際費洋三十六元、振濟藥品洋七十六元、電報費洋二百七十五元五角九分、旅費洋二百元、遣送難民費洋一百九十五元一角、兌捐洋三元七角、暫付金洋一千零四十一元五角、其他支出洋一百零五元六角九分、還各銀行墊借欵洋八萬八千六百元、共計支出洋六十三萬八千八百七十七元五角、結存洋七萬七千七百八十二元二角六分、 
[本舘　昨收水災捐欵 
　　昨日（二十四日）本館經收水災捐欵、計段杏女士一百元、不留名（收據一五七四七號）一百元、蔡國駿君五元韓錫章君三元、葉永燧君四元、小小投資會同人二元一角、樂君五元、陳君、唐平凡君、孫曙峯君、各一元、無名氏（收據一五七四二號）大洋四角、共收大洋二百二十二元五角、 
[中華糖業公司　商股業已招定]  
　　不日召開創立會 
　　財政部發起官商合辦之中華糖業公司、資本總額定為國幣三百萬元、其中官股佔四分之三、商股佔四分之一、除官股部分由財政部十足撥給外、商股部份、係公開招募性質、自公吿後、原定八月底截止、嗣以股額未足、乃展期一個月、至九月底截止、昨據該公司籌備處發言人稱、商股部分、業經募足、現正積極進行各項重要事務、不日卽可召開創立會、决定一切、至於外傳糖商方面、因不明瞭內容反對迦入、實係出於誤會、經解釋後、業已冰釋、並無若何問題云、 
[招商局　理事常會延期]  
　　李雲良考察公畢返滬國營招商局全體理監事曁總經理呈請交部辭職、經部令分別挽留後、原定昨日午後、舉行理事會常會時提出報吿、茲悉該局各理事現分處各地、故昨午會議、將不舉行、俟劉總經理於二十九日由日返滬後、再召會商討、又該局監事會總稽核李雲良、奉派赴烟台靑島海州等埠視察分局業務、業於前日事畢過京、向交部朱部長報吿後、當夜乘車來滬、昨晨已到局覆命、至赴華南各地視察日期、現尙未决定、 
[國際收報人付費電報辦法　下月一日實行]  
　　交通部訓令第四六零二號、本部為促進國際電報業務、便利公衆通訊起見、特規定國際收報人付費電報辦法、自本年十一月一日起施行、所有二十二年三月一日起試行之國際電報收報人付費辦法、應卽自新辦法施行日廢止、茲將該項辦法、隨令附發、仰卽遵照、並轉飭國際電台及各水綫電報收發處遵照、此令、附國際收報人付費電報辦法一份、交通部長朱家驊、 
[內河五輪公司　集議同盟合作]  
　　營業公攤辦法巳商定 
　　大通社云、內河申湖一綫、現在行駛輪隻、計有招商之利吉·恒吉、立興之立順·立新、（以上按單日對開行駛）、源通之源祥。源豐、利興之福泰·新瀛洲、正昌之河靖·公信、（以上按雙日對開行駛）、至啣接該綫平望至菱湖支綫、則由招商之新安輪、及源通之江陰輪駁過、總計該綫、有輪隻十二艘、向來各自為政、單獨營業、 
　　會議要目 
　　該綫自經內河航業公會集議同盟合作、公攤營業後、爰於前日下午三時、在招商總局集商合作辦法、當到有正昌周寳芝·利興張孝通·源通陶世麟·立興賀圭卿·曁內河航業公會注劍平·招商局出席者為內河整理委員蔡味生·盛蘧年·等、當對營業公攤成數·及行駛船隻分配·曁將來新輪加入之防免·及餘剩公司船之處置·均經詳細論、會議至五時始散、 
　　公攤辦法 
　　關於營業公攤辦法、巳經商定、共分作十成、內河招商獨佔二成半、其餘七成半、旣民營四公司分攤、同時招商局亦退出行駛該綫之輪船一艘、至合作以後行駛該綫輪隻、規定每日對開各兩艘、一艘專門載客、一艘專門載貨、惟拖帶之公司船、實際僅需四隻、現在五公司則共有公司船十艘、餘剩六艘、勢須廢置、船員等各何安頓、及合作以後再有其他新輪加入如何防免等辦法、則尙須再開會决定云、 
[餘姚鹽民代表來滬　向鹽務署請願]  
　　因反對當地鹽厫六折收鹽　如無圓滿結果將晉京請願 
　　大通社云、餘姚鹽民、因反對當地鹽厫六折收鹽無效、已推代表陳慶高·嚴美生·賞才連·等二十餘人、由崇德鄕鄕長屠居秀率領來滬、向鹽務稽核總所長兼鹽務署長朱庭祺請願、代表等昨已抵埠、請願要點、共為三項、（一）取銷六折收鹽、（二）責令各厫償淸鹽資、（三）請恢復停辦各厫、如請願無圓滿結果、則代表等尙將晋京、向行政院請願云、 
[日金匯兌突然飛漲]  
　　二日間相差十元　未曾有之大變動 
　　據日文每日新聞云、數日來本埠匯兌市况、突然變更、日本金與中國銀之兌換、在半個月內、竟差三十元之多、卽在半個月前、曾以日金百四十餘元、換中國銀百元、今日（二十四日）以日金百十六元、可換中國銀百元、特二十三與二十四兩日、日金突漲十元左右、卽以銀八十六元五角八分、可換日金百元、此種匯兌之急變、實聞所未聞云、 
[柳江煤礦公司函商會　請各業拒買泰記煤觔]  
　　泰記本身礦區停工十餘年　現强佔柳江全部礦山財產 
　　新聲社云、華商柳江煤礦公司、全部礦山財產、及秦皇島煤棧存煤、為泰記公司以强力佔據、特函請上海市商會及煤業輪業各公會、拒絕承買泰記公司盜採盜責之煤觔、一面依法提起訴訟、茲錄柳江公司與市商會往來函如下、 
　　柳江公司函 
　　敬啟者、敝公司在河北臨榆縣境、開採礦煤已近二十年、本年三月間、忽由鄰礦泰記公司、以敝公司所有之黑山窰礦區、占及該公司礦區為由、憑藉日人勢力、將敝公司全部礦山財產及秦皇島煤棧曁所有存煤、非法强佔、迭經交涉、迄無效果、查該公司本身礦區、停工已有十餘年之久、並無煤觔出售、自將敝公司礦區强佔後、即行擅自開採、並擬將敝公司舊存煤觔及新採之煤、改為泰記煤臨榆煤等等名目、陸續出運銷售、其蔑棄法理、賣堪髮指、該公司雖係中日合辦、但經我國官廳註册、且係按照我國礦業法規、取得礦業權、當然與敝公司同為中國法人、而該公司之法定代表係屬中國人、亦為該公司中日合辦之合同所明定、則無論敝公司礦區、均經依法取得所有權、在該公司絕無置隊之餘地、即使認有爭執、亦應同受中國法院之審判、乃竟請願日本警察署、不問情白、以強力查封敝公司之財產、其違法罔行、尤無待言、敝公司除已依法提起訴訟、并分函煤業輪業駁業各公會、對於該公司盜採盜賣之煤觔、拒絕買費運駁、以免被累外、夙仰貴會領袖商場、為敢略陳顛末、除檢附節略一本、懇祈主持公道、府賜援助、並轉知本巿各業拒絕受買上項礦煤、以維商業、而重主權、曷勝翹盼、 
　　市商會復函 
　　本月二十五日、接展來函、幷附礦區被占節略一份具悉、上線路旣由貴公司依法提起訴訟、則在訴訟拘束中盜採盜賣之煤觔、自得加以制止、此事樞紐、全在煤業、次為輪業、其他各業、多屬向煤業轉購、關係較多、貴公司先已分函煤業輪業、請為援助、是辦理已得要領、其他各業、似可無須轉函、茲寄奉會員錄一份、如貴公司認為有遍行通知之必要者、可按照會員錄內所列公會名稱地址、自行通函知照可也、 
[赴日考察團團員　陳光甫今日返國]  
　　其餘各團員二十九日抵滬 
　　我國赴日經濟考察團、由團長吳達銓率領團員一行三十七人、於六日東渡考察該國工商金融事業、原定團體考察日程、於二十四日終了、除團員宋漢章、已先返滬外、上海銀行總經理陳光甫氏、亦定二十五日返國抵滬、其餘各團員則定二十七日由日乘輪返國大約二十九日可以抵滬、 
[財部派員分赴各區　考覈統稅公務人員]  
　　王陳兩員已來滬謁孔請示 
　　新聲社云、近年來駐各省區統稅公務人員、戰額屢增、人數頗多、財政部對於此項稅務人員、極為注意、蓋駐外統稅人員、辦理稅務職責重要、亟應派員赴各區逐一考覈、以免濫竽、而昭慎重、昨財部選派該部專員王文蔚·視察陳國梁·兩人為考核委員、分赴蘇浙皖區及冀晋察綏區面行考詢、分別各員平時成績、辦事才能、工作勤惰、稅務經騐、以及個人品行操作聲名輿論各項之優劣、評定分數、彙案呈報、以憑核辦、而定升降去留、聞王陳兩員、業已由京來滬、謁見孔部長請示一切、以便日內出發工作、 
[時人行蹤錄]  
　　中委蔡元培、前日由靑島乘盛京輪、於昨日下午一時四十五分抵埠、 
　　中委李石曾、前日由平到京、當晚乘夜車、於昨晨七時後抵滬、 
　　黃河水利委員會副委員長孔祥榕、昨乘夜車晋京、 
[律師公會執臨鹽聯會記]  
　　第二一〇次 
　　上海律師公會前晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第二一〇次執監委員聯席會議、出席委員倫鵑聲·沈鈞儒·徐佐良·朱鳳池·葛之覃·韋維淸·吳國昌·朱亞揆·毛雲·陳志皐·張世傑·申應試·華懋生·何嘉·張潤民·汪曼雲·朱扶九·陸鼎揆·史良·周是膺·富剛侯·江一平·施霖嚴陰武·俞承修·林克聰·陳霆銳·董熾孫祖基·黃曾杰·胡崇基·等、公推朱鳳池為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（甲）報吿事項、（一）司法行政部批復法校政治系學生、在二十二年五月以前畢業、如與從前甄拔律師章程之規定相符、仍有受甄拔律師資格案、（二）上海第二特區地方法院檢察官、令知張文偉律師違反律師章程、决議應受訓誡處分案、以上兩案、（議决）存查、（乙）討論事項、（一）報吿召集各界會商出獄人保護會進行事項案、（議决）推沈鈞儒·陳終銳·俞承修·委員起草出獄人保護會組織章程、（二）許之森會員報吿兼任中國銀行信託部職員、辦理各項章則會計之設計、及法律事務、與律師職務無碍、請求許可案、（議决）通過、准許兼任、（三）錢錚會員函報受法租界警務處、無故搜索住宅妨碍安全、請予據理力爭案、（議决）函復錢會員自行依法救濟、（四）徐益會員函請解答、或轉呈解釋上海公共租界法院協定第五條、關於自訴人之疑義案、（議决）推定俞承修·史良·施霖、委員解答、（五）周永泉會員報吿、沈陳楠冒充律師、執行職務、請予澈查案、（議决）送請該管法院檢察處查辦、（六）上海籌募各省水災義賬會、因有趙瑞泉捐華洋債務訴訟參考書一百本助賬、請予轉知各會員勸銷案、（議决）轉各會員、（七）阿樂滿律師函請本會介紹靑島律師案、（議决）函靑島律師公會、請予阿樂滿律師詳細答復、（八）袁孫品蓮報吿靑浦縣承審員沈元凱、湮滅卷宗、請主張公道案、（識决）轉呈司法行政部、（九）徐佐良委員臨時提議、向某兩大報交涉七折計算廣吿費案、（議决）交常務委員會辦理、（十）陳筵銳委員提議、續催上海第二特區地方法院擴充律師休息室案、（議决）通過、（十）（一）律師龐秉利·顧叔威·項景秋·黃聲九·李浩涵·高朔·馮錫庚·等、聲請入會案、（議决）通過、（十）（二）常務委員會報吿宋雲濤律師入會資格、業經審查無誤、請求通過案、（議决）通過、議畢時已深夜、宣吿散會、 
[兩善團恊江災]  
　　紅卐字會與仁記路華洋義振會合辦長江水災情形、業誌前報、茲聞紅卐字會韓世昌·李天眞·兩會長率隊到鄂後、即經與漢口分會各會長切實商討、已將振欵十餘萬分別支配、决定先從天門·漢陽·漢川·鍾祥·等縣入手、並經派員查明、現在各災區積潦雖退去十分之七、而道路泥濘、深沒及脛、其未退水之區、尙在堤上行船、非但災民無計覓食、即救濟隊前往亦跬步艱難、其災情之慘、較二十年大災為尤重、現在該會巳積極繼續查放漢陽·漢川·振務工作、茲將該會在那湘工作報吿錄之如后、 
　　漢陽方面 
　　漢陽災書為各縣之冠、災民棲宿於山傍者居其多數、除慶元等處八堡業經紅卍字會施放急振外、尙有二十八堡及鸚鵡洲等處仍須繼續振濟、該處災民統計一萬七千六百餘戶、人口約九萬有奇、現由陳天如隊長决定分三組出發、第一組担任蔡甸·賢聖·太湖·同樂·玉陳·各聯堡、第二組担任城隍·興隆·黃陵·雲龍·崇興·從諸慧·天水·武陵·福善·鶴林·黃七·龍泉·新收·雷熙·新還·等聯堡、第三維担任梅峯·泰山·桐崗·國興·東陽·覺路·太平·關佛·光穡·等聯堡、 
　　漢川方面 
　　漢川第五區各鄕業經歐陽都麟隊長查放完竣、計四千一百十九戶、大小一萬七千一百八十五口、共已出發第四區田二河鎭、該區計分四鄕八十九堡、共三千九百餘戶、大小一萬七千七百餘口、連日風雨交加、隊員等冒雨出發、毫無倦容、並經支配、該縣第一區蠶豆七百堆九担、并參放鍋紀妙米等雜糧、第二區三百二十六担、第三區八 
　　百十五担、第四區一千九百三十五包、 
　　湘省災狀 
　　汀省水災以濱湖十餘縣最為慘重、前經紅卍字會派隊前往該省查放漢壽·常德·各縣急振、目覩各堤垸災民棲息水中、每一垸多至數萬人、少亦數千、無衣無食、其慘苦情狀、非褚墨所能形容、此次該會所發振欵、每縣僅有五千元、以之散放一垸、尙多向隅、何能普及灃縣·石門·慈利·等縣、災情尤重、務望各界仁人善士、慷慨輸將、救此孑遺、聞兩會得上項報吿後、隨即籌撥振欵二萬九千元、交韓李兩會長查收支配云、 
[江南鐵路增購機車]  
　　四輛巳抵蕪八輛亦巳運到吳淞　下月一日起上下行各增開一班 
　　江南鐵路公司、自開辦以來、蘇皖間交通日臻便利、該公司現有機車不敷應用、前特向外商訂購機車十二輛、業已先後運抵上海、其中四輛機車、係在德國裝配後專輪運來、業於前日運抵蕪湖、尙有八輛、亦已運抵吳淞碼頭裝配運京應用、京蕪綫上下行客車、原係開駛三班、茲以大批機車業巳運到、故定於十一月一日起、上下行各增加一班、以利行旅、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[戈公振昨日大殮　決在上海市公墓營葬　奠儀收現金辦辦理紀念]  
　　名記者戈公振氏、二十二日逝世、昨日下午三時在中國殯儀館舉行大殮、參加弔奠者、除治喪處全體職員潘公展·汪伯奇·馬蔭良·蕭同茲·餒獨鶴·周劍雲·鄒韜奮·等外、戈氏生前友好顧少川·黃任之·穆藕初·狄楚靑·江小鶼·鄒秉文·胡愈之·樂嗣炳·鄭振鐸·夏奇峯·李大超·張祥麟·沈君怡·余大雄·劉海粟·米星如·梅蘭芳·謝公展·陳克成·蔡仁抱·胡蝶·梅石雲英·周陳玉俊·葉華·等及復旦大學新聞學系·同文書院·天津大公報。益世報·庸報·南京中央日報·朝報·北平華北日報、等代表計二百餘人、吳市長等均致送花圈、派代表致祭、殮畢治喪處及來賓卽在殯儀館禮堂集議、茲將大殮情形、治喪會議、收到唁電、分誌如次、 
　　大殮情形 
　　昨日下午三時正、在中國殯儀館大禮堂舉行大殮、戈氏遺體、着藍袍黑褂、頭戴黑緞帽、容貌如生、入棺後、參加弔奠者魚貫行經棺側、作最後之瞻視、旋卽蓋棺公祭、公祭畢、戈氏遺孤、及長兄曙東·胞妹紹怡·等向來賓致謝、中國殯儀館對殯殮手續至為周到、戈氏家屬及治喪處、均表示滿意、 
　　治喪會議 
　　治喪處於昨日下午四時、開第二次會議、除全體職員外、來賓亦多參加、公推潘公展主席、黃寄萍紀錄、决議、（一）戈先生遺體、在滬營葬、家屬已表贊同、决在上海市公墓擇穴舉行公葬、（二）墓碑推黃任之·狄楚靑·撰書、（三）追悼會擬與公葬同日舉行、（四）戈先生友好致送奠儀、槪請改用現金、送日報公會內戈先生治喪處、以便辦理紀念事宜、（五）整理印行遺著及籌集遺孤敎育費、由治喪處妥擬辦法、於追悼會宣布、（六）彫型家江小鶼先生願為戈先生彫鑄半身銅像、（費用全由江擔負）鑄成第、卽在墓前建立永留紀念、 
　　收到唁電 
　　（一）南京新聞學會電、上海中央社譯轉戈公振先生家屬鑒、噩耗突傳、驚悉公振先生捐塵西逝、同人等於戈君或屬舊好、或係新知、文章道德、夙所師仰、今遠遊歸國、方冀不日來京、得以敬聆敎言、乃歡迎之盛會未舉、而追悼之哀歌忽聞、企足雲天、愴傷何如、惟死者已矣、尙希戈君家屬、勿過於哀毀、以慰幽靈、戈君軀殼、雖不幸物化、戈君之道德文章、終可彪炳於寰宇也、謹以弔戈君、並以慰唁戈君之家屬、南京新聞學會同人叩、（二）漢口大光報電、上海日報公會轉戈公振先生治喪處、驚聞振公先淮溘逝、洵為我新聞界一大損失、震悼曷極、特電致唁幷希代慰家屬、漢口大光報、（三）杭州金在範等電、上海日報公會轉寶樹先生禮鑒、驚聞尊翁病逝，曷勝悲悼、特此電唁、金在範·壽漪萍·敬（廿四日）、（四）廣州馮銳等電、上海日報公會轉戈公振先生家屬禮鑒、驚悉戈公噩耗、同人殊深哀悼、特電奉唁、現代生產雜誌社馮銳·王兆泰·等叩、（五）南京張忠道電、上海中國殯儀館戈公振先生治喪處、寳樹世兄禮鑒、令尊仙逝、曷勝悲痛、尙希節哀自愛完成令尊未竟之志、張忠道敬唁、（六）漢口新民報電、上海申報館轉戈公振先生家屬鑒、戈先生吾業山斗、久切景行、最近萬里歸來、不幸二豎為厲、驚聞噩耗、悼惜同深、肅此致唁、順頌禮安、新民報社叩敬、（七）南京謝壽康電、上海日報公會轉戈公振先生治喪處、轉寳樹世兄禮鑒、噩耗傳來、曷勝哀痛、惟望順變節哀、以慰英靈、謝壽康敬、 
戈公振先牛靈堂攝影　（國際社攝） 
[社會不景氣中　二人失業自殺]  
　　李德明...徐源亮 
　　李德明嘉善人李德明、年三十二歲詎至昨日下午八時許、該館茶役忽覺十三號房內有呻吟聲傳出、乃急啟戶探視、則見李面色慘白、轉輾床側、乃為報告捕房車送醫院救治、身畔抄出遣書一通、據稱因失業日久、經濟拮據、出此下策、 
　　徐源亮本地人徐源亮、年二十二歲、於本月二十二日投法租界莫高包祿路鴻運坊南京大旅社借宿、當時開定第五十六號房間、起居一無他異、詎至昨農二時許、茶役等忽聞有呻吟聲、自五十六號房中傳出、呼之不應、乃亟推門進內、則見徐人事不省、口吐白沫、枕畔遺有毒藥空瓶一枚、知係服毒、乃為報吿捕房車送醫院教治、身畔抄出遺書一通、內稱曾業綱緞、近以失業後、經濟日蹙、不得已而自盡、 
[崑山小肉票　朱阿塔出綁]  
　　菜巿街拘獲綁匪　高昌廟救出肉票 
　　崑山縣境駙馬塘農民朱杏卿、薄有資財、致啟盜匪覬覦、於本年九月下旬、被綁票匪於黑夜衝入朱家、將朱之十二歲愛子朱阿塔綁架藏匿勒索巨欵放贍、經朱報請縣政府公安局查緝、經縣府咨請水陸軍警協助緝捕在案、現由江蘇水上省公安隊駐在蘇州第二區偵緝隊副隊長代理偵緝隊長高超接到眼綫密報、謂是案綁匪羽黨、匿跡上海、高即率同探員眼綫等來滬查緝、至前日午夜、查得匪黨皖人王勝生（二十八歲）、陳子恒（四十七歲）·兩人、匿居法租界菜巿街大世界後面二九五號中華小客棧九號房間內、高即投法捕房報請協助拘捕、當由督察長金九林·正探目周秉澄·探員朱舉同·趙春生·等會同於昨晨一時按址馳往中華棧九號房間內、將王·陳·兩匪拘獲、又在該棧樓下欄舖上捕獲嫌疑皖人施樹邦（二十八歲）張之春（二十八歲）·兩名、幷加搜查、一無所獲、即將王等四人帶回捕房、查得王勝生一犯、於西歷一九三一年即民國二十年一月七日、亦因綁票案由法公廨訊得犯罪嫌疑不足、判令逐出租界有案、遂向王加以嚴密之盤詰、王始供出肉票朱阿塔、現藏在滬南高昌廟製造局路五號草平房內等語、即命將王等四人收押、一面由來員高超即投報上海巿公安局派警探協助、按址馳往製造局路五號草平房內、果將肉票起出、幷獲男女關係人犯數名口、帶回公安局候核、法捕房方面，、得知滬南已將肉票起出、即將王等四犯、解送特二法院刑庭、由警務處律師姚棨第向庭上陳明案情、略謂、被告等四犯、因崑山綁票案由水上公安隊報請捕房恊助拘案、對於要求移提、應請庭上訊核、繼由探員朱舉同報告拘獲被告等經過、又據水上公安隊二區來員高起投稱、綁案發生、曾奉民政廳令飭限期破案、曾拘獲匪黨警示嘉甫一名、訊　端倪、最近始據眼綫密報、來滬查緝、直至昨夜訪明地址、報告捕房、將被告等拘案、對於施·張·二人、據眼綫云、雖無大關係、介為王·陳·兩犯之同鄕、亦涉嫌疑恐被通風匪首、故一併逮捕、請准予移提、因須查緝匪首李五子·陳勝春·二人也訊之王勝生供、以前在浦東販私鹽時認識鄧子朋、由鄧將小孩託我寄飯在李寡婦、據鄧云、此孩為其姘婦所生、實不知綁來、亦未參加綁票昨日遇見同鄉陳子恒一同開房間住宿云云、陳子恒供、由鄉來滬不久、謀事未成、遇王同住客棧、不知綁票事、質之施樹邦·張之春·二人同供、與王·陳、二人不相識、我二人同住客棧、王等先被拘捕、後以我二人為同是皖籍、致被一併拘案、請察、經王綱煦庭長核供、論王勝生·陳子恒·兩犯准交水上公安隊提云、歸案訊辦、施樹邦·張之春·兩人暫押、限來員於七天內置出相當證據再核、 
[北河南路血案主犯　駱虞生判刑]  
　　處無期徒刑 
　　律師駱肇新、去歲在浙江路淸和坊被人暗殺、其子駱虞生、現年二十一歲、向在南市新橋路明晨小學校為敎務主任、因於本年九月二十三號上午八時半、糾黨持斧、至北河南路四百五十九號、將婦人金戴氏及女傭羅郭氏殺死、經匯司捕房華探長尙武等將駱虞生、拘解第一特區法院、迭次訊供、業已終結、詳情已數誌本報、昨晨、已屆宣判之期、承審推事劉毓桂升座刑八庭宣吿判决、主文曰、駱虞生共同殺人一罪、處無期徒刑、褫奪公權終身、竊盜一罪、處有期徒刑一年、執行無期徒刑、褫奪公權終身、兇斧二輛沒收、民訴部份移送本院民事庭、關於金戴氏所有之銀錢·存摺·存單·及金戒、應查明發還獲案、其餘贓物、暫行扣押、候由民事訴訟解决、 
[亞浦耳助理工程師　鐘朗璇考取留美官費]  
　　鍾朗璇君、廣東南海人、國立交通大學電機科學士、為中國亞浦耳電器廠助理工程師之一、因該廠設備之完美、故服務以來、對電器製造之經騐、頗有心得、茲鍾君為再求深造起見、擬留美攻讀電器製造、乃投考淸華大學官費生、最近揭曉、鍾君名列前茅、已預備首途赴美、 
[兩公共汽車司機衝突案　責任問題已着手調查　是否變更停車地點為本案關鍵　吳市長已嚴飭公用局持平處理　張登義以股東地位向華商調停]  
　　關於全運會閉幕之日、華商與市辦公共汽車司機售票發生衝突一事、其經過詳情、已迭誌前報、市政府方面、以此事關係交通秩序旅客安全至鉅、爰經飭令主管局迅為持平處理、而華商及市辦公共汽車當局、鞏影響事業前途、亦亟謀及早息事、茲誌各情如次、 
　　市長關心 
　　自華商及市辦公共汽車發生衝突後、雙方均有傷害、乘客方面、亦受影響非小、巿長吳鐵城據報後、特於前日飭由市公用局對於此案迅為持平處理、俾得此後不再發生類似事伴、蓋目前市府正謀發展市中心區之繁榮、而交通事業之便利與否、關係至鉅、自應及早設法解决、以免再生意外、 
　　察勘實情 
　　巿公用局自奉到巿府該項訓令後、卽經局長徐偑璜令由秘書施孔懷·及公共汽庫管理處副處長兼營業股主任前赴是日發生毆鬥地點、察勘實情、幷調查市辦汽車是否有變更停車地點呈復局長、以便迅速處理、 
　　雙方讓步 
　　據記者向市辦公共汽車管理處及華商公共汽車當局探詢、此事雙方現均示讓步、以免皮有影響雙方營業、巿公用局第四科科長張登義平日對於各車商、亦多熟悉、故曾與華商汽車公司方面、以股束地位、為之調停、而雙方受傷司機售票、自經療醫後、均逐見痊愈、不致有何危險、 
　　竭力約束 
　　本星期六以在全運會田徑塲內將舉行振災足球賽、屆時觀衆勢甚擁擠、而華商公共汽車復有不敷應用之虞、故仍將調用市辦公共汽車、雙方當局深恐司機票、未能諒解、再度發生意外、妥經竭約束、以維交通而保乘客安全、 
　　各售二萬 
　　此次全運會之舉行、各方賓客雲集、故江灣道上、至為熱閙據悉市辦及華商之公共汽車、在此十一日中、所售票欵、均達二萬元左右、 
[臨平路草屋中　忽來中彈少婦　自稱被匪遭盜匪槍擊均不可恃　一再調查始悉幼時浪漫為家中逐出　少婦昨夜已因傷重身死]  
　　閘北虹鎭臨平路警察分駐所、於昨晨二時四十分左右、忽接該鎭附近貧民草屋中蔡姓男子所報告、據稱其家於二時許、突來一年輕女子、滿身染血、口稱曾在虹口大連灣路被人槍傷後奔避逃至華界、並向蔡姓索取茶飲、當時警所得報後、即急派長警馳往查勘、則果見一少婦仰臥草屋中、滿身是血、經細察之下果屬槍傷、一彈貫穿右胸部、一彈由右臂擦過、竄入小腹、末曾穿出、詰其因何被害、則仍稱在大連灣路遭人暗算、後奔避到此、本人名金吳氏、現年二十歲、浙江嵊縣人、訊其有無丈夫、則呑吐共詞、一若內有隱情而不能宣佈者、問其住處、則先言西糜路、繼又否認、因此警所方面預料此中定有蹊蹺惟以傷重、乃將少婦先送仁濟醫院救治、一面通知滙山捕房查訊、當時該處有無槍聲發現、一面再至醫院向伊盤詰、則又據稱本人實名應海芬、年二十歲、浙江嵊縣人、與乃夫兩人曾被綁匪至上海、匿居西摩路、因贖欵無着、乃夫已被撕票、本人於前晚深宵乘匪不備、 
　　得隙逃出不意在大連灣路與匪相遇、致被開槍擊傷、並和匪首名徐金高、再訊其丈夫姓氏、則又含糊其詞、訊其有無戚屬、則稱僅有一表兄名王元慶在滬、可向愛文義路第一零一號徐重道國藥號內邱達生處探問王之住處云、警所與捕房得此供詞後、乃分途將首先報訊之蔡姓男子及邱達生傳訊、但邱適於前數日返嵊、旋經徐重道國藥號向各職員查詢、始悉王元慶即王梓樟之乳名、係在福煦路成都路口徐重道第五分號內供職、因王之叙述、始悉傷者尙有一姊在滬名應秀鳳、年三十歲、嫁與朱姓、共姊丈係一魚商跑街、家住法租界菜市路、乃又往尋獲乃姊、偕至仁濟醫院辨認、果然不錯、並由乃姊簽具保證書、延醫師為傷者開刀、箝取子彈、乃姊旋又折至捕房、經捕頭研訊之下、據稱與傷者確係同胞姊妹乃父共生二子二女、母已過世、其兩兄一在嵊縣敎讀、一在鄉下耕田、渠（秀鳳）於民國十六年間出嫁、不意在十七年間乃妹（卽應海芬）忽變常態、在鄕時與一班惡少往還、旋卽背人出走、當時乃父曾四出招尋、一無音訊、迄今已七年有餘、因此家庭間已將傷者逐出、故其近年生活狀祝、早己彼此不過問云、旋據王梓樟稱、與應姓確係中表親、與傷者從未會過、惟彼家庭逐出、曾略有所聞、故其所稱與丈夫同被綁架等情、根本莫明其妙云、捕房得此着落後、以疑竇甚多、乃重行派探偵查、同時據記者四出探聽所得、恐該少婦所稱綁架被匪槍傷等詞、或有不確、以匪窟與出事地點相隔遙遠、倘或眞自匪窟中逃出、 
　　黑夜之間定係心慌意亂、無所適從、奚能有奔逃十餘里後被匪槍傷、而尙能於黑暗中記憶路名、再鼓勇逃入草屋、况訊其丈夫姓氏、又始終無以為對、故斯案恐為情變而起、惟所惜者、受傷少婦已於昨日下午八時十分因傷重而斃命、致偵索前途少一途徑屍體已由醫院報吿捕房車送騐屍所、待今晨投報法院檢騐、 
[獎券辦事處　散發開獎圖說]  
　　航空公路建設獎券辦事處、為使一般人士明瞭開獎情形起見、特將開獎時各種手續、及塲內一切布置、分攝相片、加具說明、編製成册、用銅版紙精印數萬本、現已分交本埠大運公司、及其他各省代銷經理、廣為散發、凡欲閱者、可向當地代銷經理或分銷處索取、或逕向辦事處函索、此項小册、係非賣品、索者衆多、聞已所有無幾云、 
[商團華隊　常年賽鎗中之婦女彩]  
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、將於本月二十六·七兩日、聯合舉行常年大賽槍、照例有附賽之婦女彩一種、專備本國婦女奪標之需、藉以增益興趣、鼓舞賽員、所有劵資、悉充獎品、本届報名者計七十八號、其代射賽員、業於昨晚上拈　法占定、聞該隊為求平力比賽起見、特電射擊技能最優秀者七十八員、代表賽射、故各該代表、殆均有得標喜娃懷、正未知鹿死誰手也、茲將此次參加婦女及占定各員姓名、探錄於后、至獲勝姓名、三日後當可報吿讀者、 
　　婦女姓名　代射賽員婦女姓名　代射賽員 
　　徐通浩夫人　凌劍鳴　卞紹曾夫人　秦律宣 
　　蔡福康夫人　曹斌　又　張廷桂 
　　蔡明珠小姐　謝一漢　徐廷礎夫人　嚴國華 
　　張頌星小姐　顯當生　曹思勤夫人　包湧泉 
　　宋雲奇夫人　劉漢章　又　陳時俠 
　　趙端娥小姐　陳文良　又　王寶庭 
　　楊宓尼小姐　王國忠　又　卞紹　 
　　葉秀姐　謝宏　又　畢寄麋 
　　顧秀英小姐　高峻直　劉憶君小姐　余顯恩 
　　譚FL小姐　王惠華　周慶恩夫人　鄒友仕 
　　又　楊文卿　周美琦小姐　顧文忠 
　　謝一漢夫人　張其祥　童琛女士　張亦寗 
　　謝玫愛小姐　朱玉廷　劉漢章夫人　史濟寗　 
　　謝亞美小姐　周慶恩　凌雪筠小姐　鐘玉亭 
　　張廷桂夫人　張鑑淸　凌劍鳴夫人　王汝毅 
　　又　王瑞麟　劉景和夫人　王保福 
　　朱耕莘夫人　周君武　劉慕貞小姐　諸樑江 
　　又　朱耕莘　鮑咸鏘夫人　李玉書 
　　丁愛媛小姐　鮑咸鏘　鮑明明小姐　張棣華 
　　丁錫堡夫人　吳壽文　楊維羅小姐　劉明善 
　　李蘭生夫人　羅國平　楊維恩小姐　陳月秋 
　　張菊定老太太王廣奧　魏琦夫人　傳叔耘 
　　丁炳南夫人　汪鴻蓀　又　談文奎 
　　夏伴弟小姐　陸章慈　又　葉仞千 
　　黃菊生夫人　周昌善　魏美瑛小姐　畢東陽 
　　傳盛元夫人　張松元　魏美玲小姐　黃國華 
　　又　經樹德　金顯恩夫人　徐紹楣 
　　徐紹　夫人　姜瑞生　吳壽文夫人　丁錫堡 
　　又　劉安國　張亦寗夫人　都伯陽 
　　傳小姐　魏琦　吳璐茜女士　曹思勤 
　　陳時俠夫人　張若溪　夏再禹夫人　王伯笙 
　　又　黃菊生　又　吳守志 
　　又　王廣肇　黃國華夫　張乃斌 
　　又　吳繼叔　顧文忠夫人　王者香 
　　又　王振方　又　何秉誠 
　　李玉書夫人　沈祿勝　陳文彥小姐　茅漢卿 
　　又　盛少囑　陳淑貞女士　莊瑞五 
　　王廷魁夫人　楊茶　丁月娥小姐　吳萃其 
　　王明霞小姐　余廣泉　潘明新夫人王廷魁 
 
 

Page 12

 
 
[為購用麻醉藥品　藥業臚陳管見]  
　　全國新藥業同業公會聯合會曁上海市新藥業與製藥廠業兩公會、所推舉之許曉初·周邦俊·周夢白·許超·袁鶴松·屠坤華·沈濟川·周師洛·何子康·孫籌成·等赴京請願、業於前日起程、茲悉十代表携往之呈文如下、呈為購用麻醉藥品辦法、窒礙難行、臚陳管見、請採納施行事、竊去年奉蔣委員長嚴禁烈性毒品令、商民以守法有心依據無從、爰經呈奉蔣委員長核准轉頒規則、現查中央衛生試騐所所擬之購用麻醉藥品辦法、與部頒之管理藥商規則顯有牴觸、屬會等奉令後會召集聯席會議、詳加研究、僉以此種辦法、內有數條、按諸事實、影響正式藥商合法營業、窒礙難行、用特臚陳管見、另紙錄奉、並公推代表赴京請願、懇祈根據管理藥商規則第七條之原則、加以修正、並准許正式藥商及製藥商將醫用及科學上應備之麻醉藥品及其製劑、由經理及藥師列單簽字、向中央總經理處批購、再依法公售、按期報銷、應於統一專賣之中、仍不牴觸管理藥商規則、及影響正式藥商合法營業、且不妨醫師遠道緩不濟急之用、一舉而數善備、理合備文呈請鈞署採納施行、以便醫用、而恤商難、實為公便、謹呈行政院衛生署、附錄管見如下、甲·聲明不便者、（一）吾國幅員廣大、為全球各國冠、而醫藥用麻醉藥品以及含有該藥品之製劑為數甚夥、為用甚殷、以廣袤萬里以上之區域，僅由首都一處專賣、稽核遞寄、輾轉需時、緩不濟急、勢所難免、此其不便奢一、（二）管理藥商規則第七條、對於麻醉及毒劇各藥、如有正式醫師簽字、藥商在藥師經手負責之下、得依法出售今該規則旣無明令取消、似不宜完全牴觸、此其不便者二、（三）醫師及各項衛生機關向藥品訂購藥品、向有按月或三節淸賬之習慣、而麻醉藥品及含誌藥品製劑、又恒佔全單藥品總額百分之十以上、平日因須海關簽字、緩不濟急、大受醫師賣難、甚至將全單訂購之件、一概取消、另向洋商購買、以圖便捷、商民偽遵守國家法令起見、有時祇得忍痛將生意放棄、然尤望衛生署疋式經理機關成立後、必有便利辦法、以資補救、今果將所有麻醉藥品及含該藥品製劑、無論合法與否、一概不許藥商轉售、祇向專售處一處購買、又須先寄現欵、且不能與其他藥品同時購到、則醫帥及各衛生機關為購用方便計、更不免羣趨洋商之一途、是衛生署所置之專管處、不但反失其統一專賣之旨、而商民在此不景氣環境下、亦惟有營業日蹙、坐以待斃而巳、因噎廢食、為淵敺魚、此其不便者三、（四）吾國正式醫師、當以萬計、大小衛生機關、當以千計、劉於麻醉藥品、如依照管理藥商規則第七條辦理、准許芷式藥商分別轉售、由藥師經手負責、復由當地衛生局隨時監督、責有攸歸、稽核目易、今將藥商及藥師法定權利完全取銷、祇歸中央經理處一處專售、將來邊省或內地醫師函購是項麻醉藥品、專售處勢不能先向當地查明屬實、然後發貨、萬一有奸徒冒名混購、專售處經手人耳目難周、竊殊以為未妥、此其不便者四、乙·請求修改者、（一）懇將購用麻醉品暫行辦法、根據部頒管理藥商規則第七條之原則、加以修正、使無牴觸、俾資遵循、此其一、（二）院令核准所經理之十種麻醉藥品以外、其衍化物等未載明文、而為醫療上所必需應用之處、應如何規定、俾資遵循、此其二、（三）屬會廠商等所製造含有麻醉藥品之注射液及供醫師用之內服外用之製劑等、歷有年所、目按諸世界各國藥廠對各該項藥品、各從其本國法令、由藥師嚴密監督、製造發售、而此次新頒之購用辦法中、亦未載明文、應請即予規定、俾資遵循、此其三、（四）萬會廠商等在臃用暫行辦法未頒倫以前、曾經遵照蔣委員長所頒之臨時辦法中規定、呈報本巿衛生局轉呈中央備案之存料及其製成品、並運往各地分店、或經售處所售餘之存貨、是否仍照原有規定辦理、抑另訂辦法、應請即予指示、便資遵循、此其四、 
[商團華隊　定期舉行卅週年紀念]  
　　萬國商團華隊公會、為滬紳虞洽卿·袁恒之·胡寄梅·及華商各業領袖所發起、自前淸光緒三十一年組織成立、初名華商體操會、以振興國民尙武精神、維護地方治安為主旨、嗣於翌年、加入工部局萬國商團、始稱今名、創始以還、屈指三十寒暑、歷來操射認眞、成續卓著、夙為中外人士所讚譽、茲悉本月二十六·七·兩日、為該隊常年紮營及全隊大賽槍之期、欣逢華隊成立三十週年紀念、爰定二十七日之晚、在虹口靶子塲營房、舉行盛大讌會、藉申慶祝、而資紀念、聞屆時被邀列席者、有上部局諸華董及各報記者多人云、 
[西北文物展覽會　下月上旬在滬舉行]  
　　敎局已覓定民敎館備用 
　　中宣會曁黨史編纂會等主辦之西北文物展覽會、自經籌備以來、歷時將近半載、蒐集西北具有古代文化價値之歷史品物、及現代畜牧種植等產品達五百餘件、現已决定先在京展覽五日、然後卽裝遝來滬展覽、滬市敎局方面已接有該籌備會函知、代為覓定文廟路民衆敎育館內為舉行展覽之所、預計下月上旬、卽可在滬揭幕、 
[會計師公會執監會紀]  
　　上海會計師公會前日在香港路五十九號會所召集第五十一次執監聯席會議、出席委員王海帆、江萬平·謝霖·何元明·夏孫煥·李文杰·奚玉書·王思方·葉大年·貝祖翼·潘序倫·陳鑾淸·等、開會如儀、謝委員霖主席、甲、常務委員會報吿事項、（一）秋季會員大會、業巳假定八仙橋靑年會九樓東廳為會塲、午刻先行聚餐、即日再發第一次通吿、並於二十五日起登報公吿三天、（二）實業部商字第三八一七五號通知檢發修正會計師條例施行細則及修正會計師審查規則各一份仰即轉飭一體遵照等由、業經本會將該件付印、即日分發全體會員、乙、討論事項、（一）常務委員會提議秋季會員大會開會秩序案、議决修正通過、（二）常務委員會提出本公會上屆各項會計書類案、細决先送監察委員會審核、（三）會員謝霖提議修改本公會章程案、議决提會員大會、（四）會員江萬平董純標沈家楨等提請建議立法院規定行政司法各機關、核辦人民依法請求事項、應有期限案議决提會員大會、（五）略、（六）謝委員霖來函報吿、上海律師公會為組織出獄人保護會、邀請本巿各團體聯席會議、經議决出獄人保護會、由律師公會·商會·公共租界、及法租界納稅人會、會計師公會·等五團體先行籌備、並由律師公會起草、依照民衆團體規定正式發起等由、將來本公會應由何人列名發起、請公决案、議决本會推全體執行委員列名發起、（七）修正會計師條例施行出則、業經部令公布、本會應即分函全體會員、切實遵照案、議决交常委會辦理、（八）修疋會計師條例、業經公布施行、本會章程、亦經推員修正、提交本屆會員大會核議、新章程一經通過、舊章程即失效力、本會全體職員、應否俟新章通過後提請辭職案、議决通過全體辭職、並提交會員大會、（九）會員林同興·陶企型·陳邦基·等函請出會案·議决通過、並函知繳淸欠費、（十）會計師梁植勳鄭國楠·張國珍·徐覺世·盛在琨·等請求入會案、議决通過、（十）（一）常務委員會提議、顧會員詢因赴蕪湖辦理裕中紗廠淸算一案、被該廠工人圍困兩旬、迄未恢復自由、殊屬妨害會計師執行職務、除已由本會致電省縣各行政長官請營救均經報告外、擬請討論切實援助辦法案、（并請潘會員報告　會員　困詳情）議決發電分致安慶省政府劉主席·建設廳劉廳長·蕪湖縣黨部行政督察專員·飭令工人、即日恢復顧會員自由、以重法紀、 
[工商管理恊會　請顧炳元演講]  
　　題為「歐美工商業之現狀」 
　　本埠華豐搪磁廠經理顧炳元先生、、最近出國考察國際工商事業、茲巳返滬、存歐美時、遍歷各大名城、對於各國工商現狀、考察極為詳細、且因其本人平時甚提倡科學管理、設於此點、尤多注意、中國工商管理恊會定於二十六日中午十二時假八仙播靑年會九樓東廳舉行第五十九次聚餐討論會時、特請顧先生報吿考察經過、並演講其觀感、歡迎各界人士參加、餐費每人一圓、 
[互助會　車夫理事昨選出]  
　　公共租界公用人力車夫互助會車夫理事、於昨日下午二時、在東嘉興路二百二十號開選舉會、到抽出候選之車夫一百九十三人、及工部局華董虞洽卿·華總巡姚曾謨·保管委員麥西·柯幹臣·理事金潤庠·王志仁、由姚曾謨主席、高延根紀錄、首由姚曾謨張登瀛·報吿選舉辦法、旋由到會代表一九三人報吿選出倉公文·何武山·朱鳳翔·徐竹林·夏懷祥·楊興友·朱日昌·路德廣·周維高·楊加盛·徐金元·等十二人、再行按名圈唱、結果、倉公文·何武山·二人當選正式出席理事、朱鳳翔·周維高·二人為候補理事、 
[籌備中之園藝展覽會]  
　　本巿社會局主辦之園藝展覽會、第一屆在市政府大禮堂舉行、今年第二屆亦經呈准巿府、撥發經費、並指定浦東東溝第三園林塲為會塲、日來正在組織籌備委員會、積極進行、會塲建築佈置、亦巳設計就緒、即可興工、又此次出品除蔬果、花卉、園藝外、凡與園藝有關之畜植工藝附展品、亦在徽集之列、 
[滬新　兩電車公司脫離關係]  
　　新加坡公司撥付十萬鎊上海電車公司董事長、在去年四月間、舉行股東年會時所提、及新加坡電車公司與上海電車公司間脫離關係之談判、業已解决、由新加坡公司撥付上海公司十萬鎊云、 
[靑年健靡雜誌社　徴求各地組織分社]  
　　本市寳山路蘭福里六十九號靑年健康雜誌社自發行靑年健康半月刋以來、迄將四月、取材新穎、內容豐富、特設讀者信箱一欄、凡有疑難疾病等詢問、無不明顯指示、尤對於靑年之一切問題、討論特詳、誠靑年界唯一之優良刊物也、今第七期巳出版、內容尤見精彩、定價令年一元五角半年八角、國外另加郵費、試閱者附郵五分即寄、並訂定組織分社章程、歡迎外埠組織分社、以求賣遍、 
[霄雿樂會將開演奏會]  
　　霄霖國樂學會、為海上有數之樂會、創辦於民國十四年秋、迄今適屆十週、將於十一月一日九時假座法租界邁爾西愛路蒲石路口蘭心院開十週紀念演奏大會、節目異常精彩、就奏四節、（一）古琴、（二）琵琶、（三）古箏、（四）洞爾、有合奏五節、（一）變鳳朝陽、（二）靑蓮樂府、（三）潯陽夜月、（四）漢宮秋月、（五）晋庵咒、此外有崑曲弦誦各一節、登臺演奏者、有傘廷松·王孟祿·俞樾亭·蘇祖歇·孫裕德·李廷樑·梁明德·張其康·鄭元章·芷谷·陳葆藩·諸君、及徐澄心夫人、皆一時知之士、該會國樂聲譽甚隆、各國旅滬名人之知音者、紛紛購票、定座異常踴躍、聞座價分四元·三元·二元·三種券、由南京路廿號碼得利琴行·西鬥上海銀行代售、 
[郭錫麒攝影個展盛況]  
　　名攝影家郭錫麒氏、已於廿一日起假南京路大陸商塲六樓六二二號六二四號、分兩室陳列積年作品、舉行攝影個展、中外各界參觀者絡繹不絕、聞三日中參觀指數達千五六百人、去而至再至三復來者亦近千人、尙不在內、誠開個人影展參觀之空前紀錄、其同好如陳萬里·甘乃光·郞靜山·胡伯翔·伯洲·朱壽仁·張珍侯·邵臥雲·丁悚·錢景華·黃伯惠·仲長·蔡仁抱·劉旭滄·鍾山隱·羅穀蓀·葉淺予·陳傳霖·盧施福·諸攝影素人以及交際界黃警頑·報紙文字界周瘦鵑·嚴獨鶴·崔萬秋·張若谷·等、均相繼欣賞、莫不嘆為近來影展中獨步一時之佼俊者、最有趣者、厥為數西洋人抱漠視中國攝影藝術之態度而來、挾驚羨郭君攝影技術果高人一等之滿意心理、並訂購二打餘出品而去、聞會期尙有四天、愛好攝影士女、幸勿交臂失之、 
[大上海人報　追悼戈公振特輯]  
　　中國名記者戈公振氏、歸滬甫一週、遽爾逝世，社會人士、皆示惋惜、大上海人社、定於十一月初出版之「大上海人」半月新聞第二期中、出一追悼戈氏之特輯、由戈氏諸友好執筆、藉為此盡瘁新聞事業之人、留一紀念、第二期要目、有朱應鵬·黃天鵬·沈頌芳·錢華·黃寄萍·徐心芹·徐蔚南·徐仲年·張若谷·洪潔求·諸氏之近作、又該社因原有社址不敷辦事、卽將移至福州路崇讓里五號獨立出版部內、其發行之創刋第一期、初版五千冊、早已銷售一空、第二期、添印一萬冊、 
[禁烟聲中　搜得大批貧奪烟民]  
　　邑廟區四十餘人　老北門六百餘人 
　　市公安局局長蔡勁軍、近以本巿烟民自動登記期、轉瞬十月底屆滿後、不冉展限、而調查所得之烟民、共有一萬四五千、已登記者紙六七成、因為時巳迫、特發重要緊急通令、着所屬各分局所長、即日率官警等全體出發勸導登記、限於本月二十八日截止造册呈報、以憑核辦、並派本局烟民登記科人員、分赴各分局所協助勸導、以竟其功、茲將昨日情形、分誌於後、（一）邑廟警察所所長劉雲舫、率同戶籍巡官陳樹聲、及警士等在境內挨戶勸導、曉以利害、除遵勸赴所自動登記外、其迭經陳樹聲巡官苦口勸導、藉詞無錢或無保、及抗違之貧苦烟民吳福泰·蔡東生·洪念祖·陳蔡氏·劉式常·彭墨林·顧元生·陳壽祥·等四十餘人、無法處置、祇得一併來所、訊明轉送總局勒令戒除、（二）老北門警所長沈振華、自奉局方緊急命令後、於昨率官驚在境內挨戶勸導、自動登記外、惟一般貧苦烟民、咸稱雖願登記、但無從覓保之戶、共有六百餘人、當即一併帶局、逐一詢問後、廉得其情、着各烟民互相扣保、加蓋指摸繳費、給予釋歸、 
[駐滬法陸軍　招商承包木柴煤類用品]  
　　法國駐滬陸軍、現下需要下開各類物品、（一）煤二百九十五噸、（二）白煤一百二十三噸、（三）木柴十七噸、如有願意承包上項物件者、可向法租界福履理路七十五號法兵營軍豁處、詢問一切詳細手續、 
[郵政條例等書出售]  
　　上海郵政管理局通吿第一二六四號、查開羅國際郵政公約、包裹恊定、保險信函、及箱匣協定、曁匯兌恊定之國文本、現在郵政管理局內出售、其售價定為每套銀圓五角、又郵政條例現亦有出售、中文本售價五分、附有英文譯文者售價一角、合亟通吿、俾衆週知、此告、中華民國二十四年十月二十二日、 
[中東譯學館招行]  
　　本埠靜安寺左首泰利巷中東譯學館敎授日文、已歷十八年之久、成效卓著、遐通成知、惟該館以函授為主、面授不常開班、九一八後、以館主遠出、久未招生、輓近日文日語社會需要甚殷、館主應學者之要求、忽怱回滬、函授面授、即日同時開班、聞面授設日夜兩班、然每班至多收三十人、額滿不收、有志者宜速往報名入學、函索章程、附郵即寄、 
[百樂門今日遊藝茶會]  
　　本埠靜安寺百樂門大舞廳、今日下午四時至六時半、舉行特別遙藝茶會、遊藝節目、有中外名流表演各種特別舞廳、節目繁多、不及細載、據聞本日所收劵資、除去開支外、悉捐僑光中學為獎學金、救濟貧窮靑年學子、用意至善、購券者旣可觀摩舞藝、胞聽音樂、又可嘉惠貧寒學子、一舉二得、門券在百樂門發售、 
[名歌三百選]  
　　名歌三白選為專載現代最新歌曲之刋物、現已出版、該刋內容、對於一九三五年所最風行之歌曲、無不搜羅殆盡、並載有簡譜、定價每冊大洋一元六角、現為優待愛好歌曲之各界起見、特提出一萬冊、作為犧牲品、凡附郵票連奇費二角、寄至上海敏體尼蔭路恒茂里三十七號社會新報書報郵購部收、即可得一冊云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行二百五十在次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金、負檢查之責、茲於民國廿四年十月十九日、在本行發行局舉行第二百五十三次檢查、用將檢查結果報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓一萬二千九百四萬二千九百四十萬零二千九百四十元、內計現金準備銀圓一萬零零三十六萬二千九百四十元、是項現金準備、計存本行發行庫九千二百八十一萬三千三百一十元、存發行分局一百十七萬元、存各分行二百四十七萬六千九百四十三元、存同業三百九十萬零二千六百八十七元、保證準備折合銀圓二千九百零四萬元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年十月廿一日、中央銀行　事會主席李馥蓀、監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　· 
[國產硫化鈉開始出貨]  
　　肇新化寧廠之新猷 
　　硫化鈉（即硫化碱）為顏料業梁織業製革案之重要原料、國內需要至夥、　來全仰給於外商、本埠肇新化學廠、為國內有數之化學工業原料製造廠、開辦業逾五年、其主要出品、有炭酸鈣·炭酸鎂·元明粉·黃糊精·等多種、久已譽滿全國、年來該廠復經過長期間之研究、製造硫化鈉、據聞下星期內定能正式出貨、關於出品度數之準確、品質之紅純、均能對於用戶切實保證、該公司本埠營業、現已委託韋豐業原料公司（老永安街普安里五號）獨家經銷、此後面化學工業原料、又多一種重要國產、是誠工業界之絕大貢獻也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、恐有雨、並有勁峭之北至東風不等、揚子江中游與下游天陰、有霧、或陣雨、與旋風、因江西低壓徐徐向東偏北進行、東海天陰、有雨、東北至東南風頗强烈、臺灣海峽有東北風、小笠原島東北北之颺風將仍向北或東北北進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七二·七、最低六六·二、去年同日最高最低度無、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　三（）五五號、女性、無名孩、籍貫未群、七歲、民國二十四年五月十三、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇五六號、女性、李冠珍、澳陽人、十五歲、民國---四年五月十三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺買留養、 
　　第三〇五七號、女性、蕭春夏、溧陽人、十歲、民國二---四年五月十四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
春秋 
[點滴] [  （乙孔）]  
　　菲洲北部的撒哈拉大沙漠，面積有三百五十萬方哩。　全世界最熱的火山峯是玻利維亞Bolivia的撒哈馬峯，Sahama高度為二萬一千呎。位在全世界最南的城，名叫彭犬亞利納斯，PuntaArenas是在Magellen，峽約巴塔哥尼亞P)atagonia之極端，該城在冬季眞，只有兩小時是自畫。 
　　南印第安人，有一種族名Todas，他們把採辦牛乳的人，當作「聖人」Holyman。 
　　我國第一條鐵路是淞滬鐵路，在一八七六年造的。當時視為邪敎，曾把它拆毀。 
　　埃及的金字塔，費了十七六年才造成。 
　　世界上最闊的河，是亞馬孫河。The　AmazonRiver。 
　　世界上最高的潮水，是坎拿大的芳地灣，Bay　of　Fundy潮水來時，有五十三唯心主義之高。 
　　美國自開國迄今，只有經過二十七次的戰爭，第一次是獨立革合，末一次是世界大戰。（比我們的貴國何如？） 
[雁陣] [  淸癯]  
　　雁叫候鳥：因為他跟着時序而移轉，譬如到了深秋的時候，會得從西北方面，飛回到東南來；而他的方向，一些不肯錯誤，這是氣候冷熱不同的原因，所以這種鳥類，生活上也遂不能不遷地為良，以求其適於爭存的地位：你！不看見小小的燕子，也在不斷的飛回去麼？前人說得好，叫「燕去鴻來」，鴻，就是雁的一個代名詞。 
　　雁，飛起來，是非常的高，據說：飛行的途程很遠，要從北方的海邊，達到南方的海邊，眞不曉得經過有幾萬里路呢！但他不飛則已，飛了，倒不是小可的一回事：非但依着時季，而且還要選擇了日子，倘然是天氣不佳，或者陰晦的降雨的當兒，他早已感覺着，故他遷徙的一天，必定是天晴日麗，有時雖行程已到了深夜，咦！你不相信，只須聽見他的鳴聲，推窗出去瞧，沒有不在明月一白之下，高高的一大羣向天空中飛去。 
　　不但這樣，尤其是他的飛行，很有紀律，或者遠遠地望去，確像排成「一」字陣，和排「人」字陣，齊齊整整，煞是好看：開頭幷且還像有司令的一雁做領導，中間又有數雁像監視和督率的模樣，這是實在可佩服：雁。雖是不離禽類，如其沒有組織的話，那麼：何以有怎樣的嚴肅呢？不過有時在夜深人靜。悄然無聲，欹枕和被而臥，恰巧未入睡鄕，而忽聽到孤雁的哀鳴，使人可以終宵不寐，因為他的落伍，就是失了羣的緣故，你想，這不是最可憐的一個境遇麼？ 
[鳴社題襟二十年] [  孫漱石]  
　　鳴社初名求聲詩社，創立於民國五年，迄今已二十載，月有觴詠，未嘗或間，且社友徧海內，不僅限於滬上，東百詩簡以訂神交，春秋佳日，間就湖同佳處，為觴詠地。茲定期於國歷十月十九二十日，假座蓬萊路報關公所，為二十年話舊之集，，陳列各社友詩文書畫金石作品，並懸文虎助興，其小啟為社友鄭質庵君所撰，錄如下：古月茫茫，曾照雲間之鶴，勞人草草，且盟海上之鷗。吾鳴社詩酒論交，山林在抱，賦雙鳥則思韓孟，尋三徑則慕羊求，近市何妨，遯世無悶。杯浮大白，如過丁卯，橋，燭刻半紅，實始丙辰之歲。二十年寒來暑往，求聲之銅鉢猶存、（初名求聲詩社，後易今名、）幾千里苔異岑同，言志之霞箋宛在。風雨如晦，託微尙於雞鳴，江湖相忘，比浮生於魚樂。欲回天地，入之扁舟，儘有義皇，納於角枕。尋梅展底，不知十日春寒，聽月樓中，留得幾人夜話，鞭心入古，浪跡出塵，一髮靑山，待掃題詩之石，半江紅樹，乍停載酒之船。顧詩詠杜陵，非無花近高樓之感，笛聞向秀，尤有墓多宿草之悲，鬱幽抱則處處斜陽，酌詩魂則年年曲水。（社中每逢春楔，致祭亡友）雲烟過眼，誰藏記事之珠，風月消愁，莫惜題襟之墨，更十年而成世，舉一杯以問天，所願舊雨皆來，期於初展重陽以後，前塵共話，人在仰邀明月之間，况笙磬同音，槐榆合抱，秋聲館裏，更招看竹之人，雁字風前，補詩題餻之句。庶幾希蹤眞率，嗣響耆央，坐嘯行歌，來者豈竹林之可限，忘形把臂，吾曹舍汐社共安歸，千里一堂，一時千載，笑看鷗鷺，幾忘今日之秋深，醉把茱萸，更鬭明年之誰健。是為啟。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　我們聽到說回老家去，心裏都十分高興？就是我奶奶，那麼大年紀，也喜歡得張着口合不攏來。我爹看到家裏人全是這樣歡喜，自己就下着苦力，每天都由井裏挑着水，送到麥地裏去潑着。周太大笑道：那是笑話了。靠着人挑水到地裏去澆得了多大的地方呢？月英道：可不就是這樣呵！但是我爹也有我爹的意思。他說能澆出多少麥來，就澆多少？先是澆了小小一塊地，後來看到力量還有餘，又把澆的麥地放大了些。周太太，你沒有到過甘肅，不知道那地方打水的難處。那裏的井，深到十來二十丈，打起一桶水來，要用轉車轉着很久很久的。聽說我們東南方，井水滿了的時候，手裏拿着鐵勺子，都可以舀到水，那就相差得遠了。所以我爹每日半餓了肚子，由井裏打起水來，澆到地裏去，那就苦的不得了。我娘和我，看了不過意，也帮着我爹挑水去澆。那李家堡的人，起先看到我爹挑水，都很好笑，說是傻人做的傻氣。但是有了一個來月的工夫，不但我們地裏的麥苗，長得很靑秀，就是地邊上長的靑草，也比平常年成好要長的多。堡子裏人看看天氣，依然還是很旱的，倒不如我們能種着一塊麥，就是一塊麥，大家也都跟着學起樣來。我們這堡子裏，共總只有兩口井，這就閙得整天全是人打水，一刻也閒不下來。（三四八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　於是那園丁便硬着頭皮，在極度恐慌的情緒中，戰戰競兢地說道：「有一......一......枝玉蘭......蘭......蘭花開......了」！ 
　　「在這種快將交冬的深秋裏，玉蘭還會開花嗎」連李蓮英也覺得詫異起來了。「這是那兒來的嗎？在好幾個月之前，所有的木蘭花不是全都枯謝了嗎？怎麼又會開起來了呢？」 
　　「這......這......這是眞的！果然......然有一株木......木蘭......花開了！」 
　　「這究竟是什麼綠故啊？倒是很怪異的！可說是我生平所不曾聽到過的奇聞啊！」 
　　「實在是......是很詫......異的！並且......且......且還是......是一種不......不祥之兆咧！」 
　　「你這話我可又不懂了！怎麼是不祥呢」？ 
　　「因......為，因......為......在......幾個......個月之前，它們所開......開的花是名......名份......上應開的花......花，所以是開得......開得很多的；而如今呢，却祇有......有一株樹上......上開花，開的花......花又祇一朶。你......你......你老人家可明白嗎？一株已開過許多日子花的樹......樹上重復又......又弧零零地開......開......出一朶花來，這就不免；不免帶些妖妖......妖......氣了」！（四四四） 
[法蘭西的雄婦人（下）] [  海]  
　　小王防他再逃，你把他交給一個私家看顧，那家的女主人敎他烹謊·刺繡·縫衣和一切理家的方法。伊往往坐在女主人的身旁，十指織織的做着女紅，眞像一位好女子一樣。法國著名的王朝著作家蒲麥歇氏當他眞的是女人，曾害了好久的單想思。 
　　他過了多年的女子生活，巳漸漸老了。小王許他到英京倫敦去，他住在那邊，門上掛着一塊招牌，上面寫的是：「狄洪小姐敎授跳舞禮儀，與注蘭西文。」他因牛涯寥落，不能維持生活，就將他的幾柄佩刀都出賣了，只留了一柄意大利劍入常把他的手指兒不住的撫麼着。勿然之間，他又做了一件驚人的事情。 
　　卡爾登大厦的一間華美大客廳中，點滿了光明的蠟燭，四下裏唧唧噥噥地佈滿了一片人語聲，威爾十親王也到了，原來這天有一位名喚聖喬治的靑年，以英國第一劍客著稱於時，他要和一位老太太比劍。那老太太身穿鄕下的黑衣黑裙，頭帶白布軟帽，你道伊姓甚名誰？原來正是那雄婦人狄洪武士！最後餘勝利，當然屬於這位老太太；一時驚倒了滿堂的看客。 
　　這老太太對於擊劍是從不厭倦的，曾屢在奧克斯福，道佛等處和人比創，得勝而歸，後來在掃桑墩地方却遇了意外，伊那對手的劍被擊成了兩截，斷劍恰恰刺中了狄洪的腋窩，從此變成殘廢，不能再握刀劍了。 
　　以後的幾年，狄洪和一個老保姆同住在斯密爾街中，默默無聞的過着窮苦的生活。那老保姆直到他死了之後，方始知道伊的道位老女伴，實在是一個男子，終於很寂寞的葬在聖彼克拉墳塲中了。 
遊踪所至 
[湖上散記] [  火雪明]  
　　秋，正像幽雅的姑娘，披一襲衫，在月明中，輕輕地向薔薇花底慢行；雖則有些寂寞，却絡波漾着淡逸的香韻。這季節，為了偭性習於沉靜，往往勾起一縷遐思，要向河山傾吐。所以每到灼膚的夏日放弛了它的神威，而蘋末吹起微風的時候，我最愛躑躅在海角天涯，去搜回自己汨滅立都市中的純潔的精魂。你不瞧瞧秋旣這樣澹泊，明朗，窈速，沉着；為，什麼還不呌我記憶起杭州的西湖來？ 
　　也許有人已嫌棄那個歐洲化了的中國靈境的南宋古都，然而那决不是現代寨美者所宜有的眼光。不」定竹籬茅舍之間着個飲酒的農夫，才算一幅晝稿；也不一定在垂柳秋溪，點幾個鸕驚小船，才算精緻的詩情；要知道搿斯林氣息中的打鐵匠，伏爾伽岸上的勞働者，也都是現實生活被贊頌的描寫，任你作詩或畫，也會流出最珍貴的情操。同樣，西湖的山頭，縱然聳了紅琉璃瓦與尅羅彌的別墅，但掩映於嫩波綠楊之間，由我看來，不僅不曾消失了西湖的美，而且增加了西湖的美。人就是愛好用古老不變的一貫的信心，在腦膜中充滿了宋元古晝的儒生氣質，去人亦云地批判。現代建築的藝術，那還會有什麼成就？只知道自已可以坐流行綫的汽車，向京杭國道上飽輾塵埃，一到湖濱，就會從雪茄烟的唇上，滑出自名風雅的議論，滿口詆駡洋氣之不足道，怎不令人笑歪嘴吧？這種人，不論什麼東西，如果越古越殘，就算是好；越新越整，便是不好，從不曾低頭想一想：由殷墟中掘出來的銅磚鼎彝，二千年前也還平凡得很，而現今正在重建中的南屏凈慈寺，焉知冉越三百年，那畫棟雕樑，都化為古樸典雅了呢。 
　　至於今所以輕視西湖，也還是最近年來之事。其原因，不外乎五省交通公路開展的結果，把以前舟車不便的地方，到而今都可直達，於是向來以「天堂」被贊的杭州，除作旅人必經的歇脚處外，專鬥搜尋南北山峯者，逐漸减少了。其次，社會經濟的貧困，使人無力費了多大的車資，去上三天竺進香，也是事實。宣傳的人一少，吸力也就淡薄，何况西湖雖上海覺得太近？ 
　　湖上的霧眞好，比雨天美，太陽一開，朦朧的趣味消失，幻想也被打破，此時泛舟，就沒意味。但是微雨黃昏，船頭上掛一盞紅燈，讓遠處的艇子，瞧見了會引起靈奇的幽情，恰與我瞧見他們的紅燈一樣，倒極風趣。而且湖波的謳歌，在雙槳下奏出一夜之秘密」，有時槳觸尊蓼，大有張三影「雙槳歸時聞草聲」的境界。靜靜傾聽，宇宙可為僩人所有。 
　　總之，遊西湖的條件，必需體味得一個「閒」字方得。而批判西湖的美，再不能拘泥於讀中國古畫的意識之下了。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[敎部社敎司長　談簡字推行法　何鍵等并非絕對反對]  
　　（甫京二十四日電）敎部推行簡體字公佈字表後、近湘主席何鍵電請以中國固有文化為重收回成命、據社會敎育司長張炯云、何鍵及各方來電係將懷疑之點、請求部方解釋、並非絕對反對、現經部令分別詳予解釋、至推行簡體字日期、决自明年七月一日起、現在步驟、一、請國府行政院通令全國各機關於公文上加用簡體字、二、請中央黨部內政部、通令全國各報館通訊社、一律加用簡體字、三、由敎部令各省市敎育機關轉飭各民衆學校及各小學、於明年七月一日起、一律採用簡體字敎本、 
[澳令　華校設葡文科　甘介侯往交涉]  
　　（香港二十日電）澳政府近限令華民學校增設葡文、政令派甘介侯赴澳交涉打消、 
[今日在鎭　蘇童軍大檢閱]  
　　（鎭江二十四日電）蘇市軍大檢閱露營、二十四上午報到紮營、下午補充營地、共到中小學男女童軍團一五九團、約五千人、晚間召集各團長服務員談話、報吿應行注意各點、二十四全日陰雨、道路濘滑、童軍全宿營中、幸氣候溫和、二十五日晨九時、在省體育塲行開慕式、並舉行檢閱、十時三十分開始比賽、 
[各地學校　地理課程標準改正文]  
　　敎部已函各書局照改 
　　敎部據國立編譯館呈以各學校地理課程標準敎材大綱中、有在前公布、與現狀不符及排列錯誤前後未一致者列舉各點、請鑒核等情、巳由敎部普通敎育司將應改正各點、分函各書局照辦、茲將應改正各點錄下、 
　　初中地理敎材大綱、（一）地方誌項下北部地方之、（甲）河北省附載中應加天津市、（戊）陝西省應附載西京巿、漠南北地方之、（丁）外蒙古之外字刪去、 
　　高中地理敎材大綱之南美洲項下所列之、（四）墨西哥、中美諸國西印度羣島等、應加入前節、（三）項下、二·加拿大之下添、三·墨西哥、四·中美諸國及西印度羣鳥兩節、 
　　師範鄕師曁三年制幼稚師範科地理教材大綱、（甲）項大江三角洲應改為長江三角洲、 
　　簡易師範地理敎材大綱、（二）地方誌甲乙二項應互調、三·項（甲）山東省附威海衛特別區應改為威海衛行政區、（丙）陝西省應加附載西京市、（庚）河北省附載內應加天津市、（四）項下東省特區應改為東省特別行政區、（丁）外蒙古之外字應刪去、（二）中之（丁）項下波斯應改為伊朗、 
　　簡易鄉師地理敎材大綱、（二）地誌項下甲乙兩項應互調其山東省附威海衛行政區、陝西省附載西京市、河北省附載加天津市、東省特區改東省特別行政區、外蒙古地方之外字刪去、波斯改為伊朗、皆與前述修改各點相同、以歸一致而符實情云、 
[本市甄別試騐　今日開始第二次報名]  
　　地點市敎局至月底截止　下月十日起即舉行試騐本市敎育局前奉敎育部訓令、定本年十一月十日起再舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄別試騐、業經遵照規定於十月二日起至九日止辦理報名、業已期滿、而遠地學生之繼續請求准予報名者、尙復不少、茲為便利遠地學生參加甄別試騐之報名起見、特再規定第二次報名日期、於本月二十五日起至三十一日止、除例假日外、每日上午九時至下午四時、星期六上午九時至十二時為報名時間、其願應甄別試騐者勿再失此機會云、 
 
[小男兒（七四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　那天下午當裴夫人座了車回來的時候，她還沒有卸下那一大担的小男孩子（她出去時差不多沒有一回不帶着他們的）的時候，忽然一個十歲左右的小女孩已從那篷車後面一躍而出，跑進那個房孑喊道： 
　　「噯，小梅你在那兒？」 
　　小梅出來了，見了她的客人，面上欣然有喜色，然而也帶着一些驚惶，因倫南恩跑跳蹤躍，一息不停，且又說道： 
　　「我一直要住在這兒了，爸爸許我的，我的箱子明天可到！我一起的物事都得要洗過，補過，---你的姨姨來同我的，這不是頂有趣嗎？」 
　　「啊，是的，你拿來了你的大囡囡兒沒有？」小梅問道，類希望南恩帶了來的，因為她上次來做客的時候，竟毀壞了小梅的因囡兒屋子，又硬要洗爽珶達的石膏臉兒，便一輩子破了這怪可疼愛的囡囡兒的容相。 
　　「不錯，我是帶來的，總在這裏什麼地方，」南恩同答道，顯她是懶婦一般的隨隨便便。「我一路來時為你做了一個戒指，材料是從陶平的尾巴上拔來的，你不要嗎？」說時南恩就遞過一個馬鬃戒指，算是要重修舊好的表示，因為她們倆上次分手的時候，各人均已發過誓，從此不願再與其餘的一個人交談了。 
[學藝社人事諮詢所　歡迎學術諮詢處主任]  
　　到潘公展雷震等多人 
　　中華學藝社人事諮詢所以該所自舉辦出版諮詢組以來、先後為巿版者徵集稿件、及為著者介紹出版稿件在十萬字以上之大部著作、先後已有廿餘部成績、尙稱滿意、故現正積極籌備舉辦職業諮詢組及出版諮詢組、茲値全國學術諮詢處新主任王兆榮氏來滬視察該所、因特於昨月中午在該社設宴歡迎王氏指導計劃、到有潘公展雷震何淸儒潘仰堯（楊崇皋代）傳式說何炳松周憲文李南薌等十餘人、至二時餘賓主始盡歡而散云、 
[本市初敎研究會　召集分區研究會議]  
　　徵集研究問題共五百餘題　短期小學敎研會亦開大會　敎局並派員前往督導研究 
　　本巿敎育局自本學期公佈改進各區初等敎育研究會督導計劃及短期小學敎育研究會規程後、積極進行、初等敎育研究會主席業經改派、短期小學敎育研究會亦正組織、所有研究問題已由敎局徵集完竢、定期舉行分區研究會議、茲分誌各情如次、 
　　研究問題分門別類　敎局前經分會各校徵集研究問題、已呈准者、關於初等敎育方面約共五白餘題、短期小學方面共五十題、均己分類、計初等敎育分一般的行政、行政組織、經費設備、一般的敎學國語敎學、算術敎學、常識敎學、勞作敎學、體育敎學、音樂敎學、美術敎學、生產敎育、一般的訓導、公民訓練、兒童自治、敎育主張等十六類、短期小學方面分行政、敎學、訓導三大類、 
　　各區研究日期地點　敎局已派定錢弗公·童世荃·盧註·沈家蕚·在公遐等赴各區督導研究、茲東各區初按敎育研究會議日期地點如下、 
　　市中心區、十月廿八日下午七時、在中心實小、 
　　滬南一區、十月廿八日下午七時、在養正小學、 
　　滬南二區、十月廿九日下午七時、在萬竹小學、 
　　閘北區、十月三十日下午七時、　在其美小學、 
　　蒲淞一區、十一月三日上午十時、在適存小學、 
　　蒲淞二區、十一月三日下午二時、在澕漕小學、 
　　高僑區、十月三十日下午二時、　在高橋小學、 
　　吳淞區、十一月三日上午十時、　在吳淞小學、 
　　陸行區、十一月二日下午二時、　在三修實小、 
　　洋涇區、十一月四日下午二時、　在震修小學、 
　　眞如區、十一月二日下午二時、　在眞如小學、 
　　江灣區、十一月四日下午二時、　在虬江小學、 
　　引翔區、十一月五日下午二時、　在引溪小學、 
　　漕浦區、十一月六日下午二時、　亦彭浦大學 
　　法華區、十一月七日下午二時、　在虹路小存、 
　　彭涇區、十一月八日下午二時、　在求知小學、 
　　殷行區、十一月九日下午二時、　在殷行小學、 
　　楊思區、十一月五日下午二時、　在楊思小學、 
　　高行區、十一月一日下等二時、　在培英小學、 
　　塘橋區、十月卅一日下等二時、　在塘畔小學、 
　　第一特區、十月卅一日下午七時、　在和安小學、 
　　第二特區、十一月一日下午七時、　在比德小學、 
　　至短期小學、研究會已定十一月十日下午一時在市立尙文小學舉行、 
[科學社廿週紀念禮]  
　　二十五日為中國科學社二十周紀念、推員積極籌備典禮、曾誌前報、其正式紀念典禮、則定於二十七日上午八時半在首都中央大學國民會議會塲舉行、已發出入座券二千餘張、該社董事汪精衛、孫哲生等均將到會致詞、九時半公開演講、由理事胡適主講、題為民族自信力之根據、中午中大招待午膳、下午二時全體社員參觀天文台、廣播電台、自來水廠、四時公開演講、社員許應期表演無綫電控制、孟心如表演化學戰娩六時至六時半中央電台廣播由理事竺可楨主講題為中國古代何以無科學、七時假勵志社宴會、並放映科學電影、本埠及各地社員、定念六月赴京參加大會云、 
[廬州師範生反對考試]  
　　被學校解散 
　　安徽省立廬州師範、本年暑假聘任原在該校服務之敎員為敎導主任、對敎導方面各種設施、改革甚多、學校亦頗見起色、不意該校三年級男子部學生、程度均低劣、恐寒假後降班、乃反對考試、經敎導處查明着各記大過一次、該生等仍不每改、對敎導主任懷恨在心、復罷課要挾、携帶行李、擅自出校、該校校長為整頓學風計、已將該級全體解散、並將為首七人、開除學籍呈廳備案云、 
體育新聞 
[港滬足球隊　昨在京賑災賽]  
　　大雨滂沱表演頗感困難　結果港隊以四比零獲勝 
　　（南京二十四日電）香港足球隊及滬靑年隊、應京各機關邀、二十四日下午三時、在中央運動塲舉行振災賽、適因大雨滂沱、終日不止、球員表演大感困難、觀衆亦裹足不前、僅約千人、羅家倫開球後、雙方激戰甚力、港隊得譚江柏充任後衛、堅如鐵壁、靑年隊屢攻不入、反為港卓右金首開紀錄黎兆榮再加二球、上半時三比零、港勝休息再戰、雨勢更大、運球益為困難、黎再進一球、港以四比零勝、賽畢、中羅家倫發給汪院長所贈之大銀杯一隻予香港隊、注並贈兩隊隊員紀念章各一枚、 
[賑災　足球賽明舉行]  
　　香港對葡萄牙　節目異常精彩 
　　參加全運獲得足球錦標之香港隊及西人葡萄牙隊為各地災民請命受水災義賑會之請及吳巿長之挽留、準於明日（二十六日）下午三時、在市中心區舉行足球賬災賽、以劵資收入悉賑災黎、關於此項工作之進行、連日詳誌各報、茲悉此次舉行純為友誼比賽、而滬上人仕關心體育主重球藝者、頗不乏人、即以全運會足球一項而論、前往觀看者、統計達十五萬人之多、故水災義賑會一面因為賬救災黎、一面為欲使滬上人仕、得到普遍觀賞球藝興趣起見、經多數人之老慮及籌劃、乃决定擇其球藝高超實力强勁者、混合舉行、自此消息公佈後、各界人仕精神為之一振、前往各售票處預購門劵者、甚形踴躍、而各隊能兒健將、亦加緊預備、節目極其精彩、勵兵秣馬、一顯身手、似曾一舉兩得、機會難逢、預料江灣道上、市府門前車水馬龍、屆時又必一番盛况、又市中心區運動塲為便利觀衆起見、已由市府通知公用局及華商公共汽車公司、屆時特開專車、直達運動塲各門口、凡自坐汽車來者、亦可直達運動塲各門口入塲、觀看者出售門票分六角·一元·二元·五元、亦已參酌全運會情形、特別改變、以便觀衆購貿入塲云云、 
　　另息、水災義振會自此次發起足球助振比賽、深得各方同情及其贊許、是以進行極其順利、而該會之籌備工作、亦因極形忙碌、據該會籌募組李大超語記者、本會職在振救災黎、以期迅速普遍為原則、本會不過為一推動機關、一切當希各界、予以熱烈贊助、况即瞬轉冬寒、數千百萬災黎忍飢啼寒、其情之慘、未可言喻、是以此種救濟工作、實乃刻不容緩、此次由吳巿長及王正廷君等發起足球助振賽、深得各界同情、幷贊助如此、熱忱可欽、本會謹代各地災黎為之致謝、然而災情重大、災區之廣、尙希各界慷慨解囊、踴躍輸將、以救災黎造福無窮云云、又據該會某君云、此項足球賽門券購者、甚為踴躍、本市聞人金庭蓀君個人、即購門券五十元、尙有汪伯奇黃江泉陳蔗靑君等先後往購十元五元者、源源而來、照此情形、此次收入成績、果定當圓滿、各界如此之熱忱、實乃災黎之幸云、 
[載譽而歸　美人魚昨南返]  
　　上午八時搭芝沙丹尼號啟程 
　　獲得本屆全運總分第三之香港隊全體隊員、除足球隊尙須參加慈善賽留滬外、其餘男女游泳男女籃球男女田徑男女排球及男籃男網一行百餘人、已於昨晨八時半、搭渣郵芝沙丹尼號離滬南返、計程須二十七日到港、美人魚楊秀瓊姊妹、昨晨於七時半偕母自新新旅館出發、由新關碼頭上船、亦同輪南返、 
[馬球乙組決賽　卅二軍延長時失敗]  
　　結果四對三受挫 
　　卅二軍馬球隊乙組昨與本埠西人隊乙組决賽於江彎跑馬廳、四座觀衆、甚為擁擠、卅二軍球藝純熟、昨首二局頗佔優勢、至第四局仍以三對二領先、將近結束、不幸為江灣隊宋曉峯攻入一球、扳成平手、延長一局、卅二軍竟以四對三受挫、 
　　先聲奪人　昨日下午四時、兩軍列陣畢、裁判銀笛一鳴、雙方即開始衝突、第一局（每局八分鐘）卅二軍首破紀錄、以一對〇勝西人、第二局西人亦回報一球、休息三分鐘再戰、第三局戰來殊為緊張、雙方各得一球、迨第四局、卅二軍又得一城、西人努力反攻、卅一軍控守要隘、敵軍一時不克進展、 
　　反敗為勝　戰事將屆結束、江灣隊華人健將宋曉峯、匹馬當先、斬關直入、奪回失地、再吿平手、雌雄未分、只得延長一局、西人又勝一局結束、茲錄雙方陳綫如下、 
　　（西人江灣乙組）　（卅二軍乙組） 
　　歪脫　李麟炳 
　　歐司　閻　儀 
　　海力司　張應龍 
　　宋曉峯　楊桂芳 
　　全運會　靑海人莆隊告別上海 
　　第六屆全國運動大會閉幕後、各地代表選手、紛紛離滬、行色匆匆、大有欲留戀而不得之勢、靑海代表隊、此次參加全運、精神方面、處處表現，整齊、統一振奮、歡欣活躍之態、於離滬之際、發出吿別上海書茲錄如下、靑海僻處邊陲、交通阻隔、與上海繁榮閙市、天涯地角、各踞東西、雙方人士、把臂會晤、殊非易事、第六屆全運會在滬開幕、本隊遠道來滬參加、幸蒙各界人士熱烈歡迎、尤於大會開幕之際、對本隊高聲呼喚、全塲歡迎、銘感之餘、惟有振起精神、以注目禮作最敬之答謝、現在大會閉幕、匆匆西上、回憶在滬時期、觀磨運動技術、參觀學校工廠、遊覽勝地戰跡、驚心怵目、所得甚多、此種優良收穫、價値高貴、非金錢所能買到、今茲回靑、除將參加運動心得、傳給靑海靑年、努力體育、以樹民族復興之基礎外、並將物質文明之偉大、科學利羣之眞諦、宣吿給靑海同胞、大家覺悟起來、加速度的往前直追、開發生產、努力建設、俾靑海天然寳藏、能供給國人之需求、不致貨棄於地、永落人後、更望滬上實業界·敎育界·新聞界注意及之、別矣上海、後圖良晤、靑海代表隊總領隊張得善指導員鄒國柱、率全體選手謹告於京滬車上、　 
　　西聯乙組足球賽　優游東華和局 
　　上半時一對零優游佔先　總結果二對二和局而終 
　　西聯乙組足球賽來華對優游、昨日下午三時交鋒於延平路申園足球塲、雙方勢均力敵、竟難分軒輊、上半塲一對零優游勝、下半塲打成各二和局、茲將昨戰詳情分誌於後、 
　　優游一球佔先 
　　三時正、二隊佈陣而戰時、正濛濛細雨、因無阻於球賽、故仍準時舉行、雙方戰來、陣綫散漫、無劇烈競爭、優游因得順風之利、球勢常在東華門前來往、卒中奚巧生得中路傳來一球、首開紀錄、東華失球後、全軍憤怒、在中軍賈幼良統領之下、奮力衝鋒、奈屢次射門、盡被小張擋住、大有望門興嘆之慨、上半時一對零優游勝、 
　　最後造成和局 
　　檸檬時間過後、易地再職、東華萬鋒衝球至敵門前、內衞朱　手誤觸球、被罰十二碼、由顧尚動主射、果然一舉中的、成各一和局、優游大貓不甘示弱、邊陲起義、單槍匹馬、連闖三關、趕緊送球中央、生力軍鍾勇森迎個正着、敵門又開、東華再度屈服、成二比一、此後雙方熙熙攘攘、各無建樹、離終了時間祇差五六分鐘、眼看東華將告失敗、誰料李義臣崛起中原、帶球　陣、暗送馮念漢、馮撲前一脚、遂告中的、造成二對二和局、 
　　東華隊 
　　關謐安 
　　李義臣　尹政達 
　　金家標　顧尙勷　丁兆成 
　　楊人偉　張金海　賈幼良　馮念漢　張銀海 
　　優游隊 
　　張榮才 
　　張容　朱璆 
　　雲逢　　朱成樓　麥廷林 
　　孫惠培　奚巧生　胡有成　鐘勇森　毛鴻發 
[中華中球會　今日開全體代表大會]  
　　下午五時------在申園 
　　中華足球會本屆參加聯杯賽、新舊會員計達四十隊、聯賽定於下星期六（十一月二日）開始、現由委員會定於今日下午五時在申園恊進會辦公處召集全體代表大會、各隊須派員依時出席、討論本季會務進行事宜、 
　　附書記處通吿 
　　（一）新舊會員之未領註冊單及未繳納註册與入會費者、希趕速完備是項手續、 
　　（二）加入各隊須繳照片每隊兩張、團體或個人散集均可、限開賽前交到、 
　　（三）加入聯賽各隊之球塲、路由通訊地址及管理員姓名電話號數、希一同寫明交到、俾便在秩序册付印、 
　　（四）新舊會員之欲參加杯賽者、限於今日截止報名、以後則不通融、 
[馬菲選手昨謁陵]  
　　（南京二十四日電）馬菲華僑選手、二十四日晨八時、由陳春圃引導冒雨謁陵、林靄民贖遺囑、馬菲領隊王文成楊叔方敬獻花圈、旋由馬湘引導瞻謁陵寢、九時後遊覽陵園各處、午應馬超俊歡宴、下午參觀中央廣播電台、幷遊覽全城、五時派代表謁汪院長、七時赴陳壁君宴、定廿五日參觀中央軍校中央醫院五洲公園等處、張治中招待午宴、一時中宣會歡宴、下午五時首都曁南華僑同學會茶會、 
[兩路局便利　參觀足球賑災賽旅客]  
　　茲據京滬滬杭甬鐵路管理局確訊、本月二十六日（星期六）六屆全運會籌備委員會在市中心區運動塲舉行足球賑災賽、兩路局為便利前往參觀諸君起見、特於本月二十六及廿七兩日自上北站至三民路車站間開駛旅客專車、其開行時刻及客票價目與全運會期內、所規定者相同云、 
[路局主辦靑陽港　遊艇綱球賽明日揭幕]  
　　陣綫編排中今日可發表 
　　兩路管理局為提倡業餘運動、增加民衆興趣起見、特舉辦靑陽港遊艇及網球兩項業餘競賽、定明日（二十六）上午九時半起、同時開始、報名業於前日截止、陣綫尙待抽排、今日下午可發表、並於第二日下午（即二十七日）特約網球國手林寳華邱飛海及駐滬西人名家如卡遜特孚柯拉沙等、蒞塲表演、屆時海上菁英、萃集一庭、揮漿飛拍、各顯身手確為全運後別開生面之簇新陣綫、該局歡迎參觀不售門票、可免費入塲、茲將秩序時間乃火車時刻等錄下、 
　　遊艇賽 
　　距離、自鐵路花園飯店門前碼頭起點、至標定地方終點、來回計程一公里、明日（廿七日）上午九時半起賽、同日下午决賽、與賽員分為男女兩組以三人為一隊、男女分組競賽、賽員、每人繳報名費銀元五角、領取與賽證、持證得於廿七日在靑陽港鐵路花園飯店享受免費午餐之利益、車費特別優待、每張來回收銀元九角五分、以乘坐三等車為限、去程、乘四次車於早八點自上北出發、回程、乘七十一次車於同日晚六點四十四分自靑陽港登車、每組各取錄成績最優者三隊、 
　　網球賽 
　　本月廿六日上午九時半起賽、廿七日決賽、分男女兩組、每組各分單打雙打兩種、每人納二元、領取與賽證、車票在外、持證得在靑陽港、廿六日免費午膳晚膳各一次及住宿一夜、廿七日免費早點午膳各一次、去程、乘四次車於廿六日早八點自上北出發、回程、乘七十一次車於廿七日六點四十四分自靑陽港登車、兩組單打雙打各取成績最優者兩名、至非賽員前往參觀者、其來回票價目二等二元二角半、三等一元三角去程上北站上午八時、回程靑陽港下午六時四十四分、住宿鐵路鈑店可享特別折扣、 
 
 

Page 14

 
 
中國科學社廿週紀念特刊 
[中國科學社二十年之廻顧] [  任鴻雋]  
　　中國科學社之成立，迄今已二十年。此二十年中，經過空前之世界大戰，經過中國之國民革命，經過無數無數社會思想之變遷。然而本社事業不唯未受此等影響，且繼長增高以有今日之規模局面。吾人廻顧之餘，固不僅為本社慶，且為中國科學前途慶也。 
　　溯二十年前本社成立之始，不過少數學子，目擊西方文化之昌明，與吾國學術思想之落後，以為雖從根本上救治，非紹介整個的科學思想不為功。於是秉毛錐，事不律，欲乞靈於文字的鼓吹，以成所謂思想革新之大業，此科學月刋之作，所以為吾社所最先有事也。此報今已出至第十九卷第十期，於宣傳科學進步與提倡科學研究不無微勞足錄，當亦吾國學界所共認者。 
　　其次則以為欲圖科學進步，與其載之空言，不如見諸行事之深切著明。於是民國十一年秋乃有生物研究所之設立。此所成立，實為國內私人團體設立研究所之噶矢。然當時吾社竭蹶經營之情形，言之有令人失笑者。此研究所成立之始，研究員皆無薪給，常年經費不過數百元。今則合社外之補助與社內之經費計之，每月支出當在五千元以上。至該所之出品與成績，在世界生物學界中已有定評，無須吾人更為申說。今所欲言者，吾社提倡科學，而以研究所樹之規模，或與其他之空言無實者異其趣耳。 
　　更次則欲發展科學與便利研究，圖書館之設，實為必不可少，而亦學社所首當注意者也。吾社於民國八年開始組織圖書館，其時僅就南京社所闢室數椽，為社員公共庋藏書籍之所。今則上海建有明復圖書館，藏科學書籍以萬計，藏中外科學雜誌種類以百計，儼然為東南文化添一寳藏。近更添設科學圖書儀器公司，努力於出版及供給儀器工作，將來對於發展科學之貢獻正未有艾。如近年出有科學畫報半月刋，為出版界滿足一久經感到之需求，其一例也。 
　　然則本社以一私人學術團體，而能繼續發展至二十年之久，且能蒸蒸日上，若有無限前途者，其原動力安在？約而舉之，厥有數端： 
　　（一）社會之同情。本社發起之時，作始甚簡，設非社會上先覺前輩優予同情，其不易於發榮滋長長明矣。舉其要者，如蔡孑民，吳稚暉諸先生自民國四年旅居法國時，聞本社之發起，卽來函加以鼓勵。稍後則梁任公，馬相伯，汪精衛，孫哲生諸先生亦於精神物質各方面各有重大盡力。而歷年以來，各方友人以金錢或書籍贊助本社者，尤為指不勝屈。吾人敢斷言，設無社會上許多深厚之同情與鼓勵，絕無今日之本社，此吾人所當銘記不忘者也。 
　　（二）社員之努力。本社成立伊始，卽以各個社員之努力奮鬥為唯一自存之道。記在美國時，亡友楊杏佛君為「科學」總編輯，常以打油詩向趙元任君索文。趙君復以一詩云：「自從肯波去，這城如探湯，文章已寄上，夫子不敢當。（楊原詩有「寄語趙夫子，科學要文章」之句）纔完又要做，忙似閻羅王。（原注云Work　like　hell）幸有辟克歷，屆時還可大大的樂一塲。」猶可想見當時情趣。又胡明復君以天才絕學，以科學事業故，寗周守滬上，效死而勿去。稍後則研究所成立，努力於研究事業者更衆。如秉農山，錢雨農諸君，無冬，無夏，無星期，無晝夜，如往研究所，必見此數君者埋頭苦幹於其中。迄今社內外工作人員所為孜孜矻矻窮年不已者，蓋猶是此精神之表見耳。 
　　除上二者之外，吾人以為尙有一較為重要之原動力，有以驅策社外之贊助人士及社內之工作人員共同努力於發展科學之途者，則以科學眞理浩如烟海，凡具有文化之人類，卽有向此烟海搜求奧藏之義務。而且生存競爭，演而愈烈，凡生存繁榮之民族，必與其發見此奧藏之成績為正比例。此眞理朗列吾人目前，無論對於科學為崇拜，為懷疑，均不能加以否認。又况空前國難，相逼而來，吾人必須以研究科學者為解决民族問題之一重要途徑。然則吾人二十年以來之努力，其未可遽以為滿足，而必須再接再厲，以求更重大之貢獻，豈待言哉！豈待言哉！吾人甚願就本社舉行二十週年紀念之機會，以此意為本社祝，更為社內外工作之同志勉也。 
[中國科學社的創始和現在] [  楊孝述]  
　　二十年前的中國，還是在中學為體，西學為用的時代。國內所謂科學不過是學校課程中的點綴品，根本沒有研究科學的精神和風尙。還是幾個留學國外的學生，目覩歐美文明之盛，戚到只有科學是推進現代文化的主腦，要復興中國，非從努力科學着手，决難奏效。在民國二三年間，就有留學美國康南爾大學的幾位中國學生，鑒於祖國科學的缺乏，實業的不振，要想創辦一種科學雜誌來提倡。他們鼓吹了好久，到得民國三年的六月十日才開成一個會議，决定設立一個合股性質的「科學社」，作為發行科學雜誌的機關；每股股金定為美金五元，股東都有撰文的責任；並且推舉了任鴻雋，周仁，秉志，胡明復，趙元任五人為董事，楊銓為編輯部長，此外還有營業部長和推廣部長等名目，辦科學雜誌的戲就從此唱起來了。 
　　籌備了三個月的編輯工作，第一批稿子就託經理黃伯芹君帶到上海去出版。那時恰好是歐洲大戰開始的時候，他看見時事不好，幾乎要停辦。還是在美的社員熱心，决定堅持到底。後來請朱少屛君擔任經理，科學第一期居然在民國四年元旦誕生於神洲大陸。內容很可以說是應有盡有，不過因為採用橫行文字，且加上西文符號和句讀法，當時國內外頗有以好新無謂來非難的。但是科學的編者却抱定絕大自信力，以為科學文字責在明了不移，奧理新義多非中土所有，若長篇累牘不加符號句讀恐怕辭義之失於章句者將舉不勝舉了。社員胡適之君很表同情，就做了一篇論句讀及文字符號的文章，在科學二卷一期內發表，以代答復。所以科學可算是國內書報採用新式標點的首創者。 
　　每月出版一期雜誌，也得要有一筆印刷費。可憐這班在求學期間的靑年，偷出功夫做編輯工作，還須籌措經費。有限的股本决不濟事，他們不得不節衣縮食，繳納當時所謂特別月捐。其中有不少熱心份子，每天三餐都只是用一杯冷水，一疊麵包，夾一些花生醬，躱在自己房間裏充饑。如此之外，還有什麼法子想呢？ 
　　科學發行了不久，社員中都感覺到科學社的宗旨旣是要振興科學，提唱實業，僅僅一個期刋，要想達到這個宗旨，豈不是夢想。就有鄒樹文君正式提議把科學社改為全國性質的學社。卽由董事會發信問全體股東的意見，得到一致贊成。四年六月間，董事會派任鴻雋，胡明復和鄒秉文三人為新社總章起草員，把科學社改名為中國科學社。會章在那年十月二十五日由全體社員通過。從此中國科學社遂吿正式成立，而中國之有科學學會也須以此為嚆失。在改組的那時候，共有社員一百一十五人，其中百分之八還仍在國外留學。 
　　到了民國六年三月，呈准敎育部立案。當時呈文中所列本社應舉的事業，有如下的九條： 
　　（一）發刋雜誌，以備播科學提倡研究。（二）譯著科學書籍。（三）編訂科學名詞，以期劃一而便讀者。（四）設立圖書館以供學者參考，（五）議定各科研究所，施行科學上之實騐，以求學術，實業與公益事業之進步。（六）設立博物館，搜集學術上，工業上，歷史上以及自然界動植礦物諸標本，陣列之以供研究。（七）舉行科學演講以普及科學知識。（八）組織考察團，為實地之科學調查與研究。（九）受公司機關之委託，研究及解决關於科學上之一切問題。 
　　看到上面所列的事業，本社的宗旨已不言可喻了。在民國七年的夏矢，本社總機關從美國移歸中國，設事務所於上海大同大學。同時南京設立一個支部，卽在南京高等師範學校一字房對面，一間小室的門口掛了一個牌子，裏面陳設了幾種雜誌，就算社員的會集所和支部的辦事處了。 
　　到得民國八年的十一月，我們居然向財政部領到南京成賢街文德里的官產做社所，一時大家高興得手忙脚亂。要維持新社所也要經費，於是又度那實行特別月捐的老法子。定設了四五年的圖書館籌備委員會，旣經有了房子，當然活動起來。社中推舉了胡剛復君做圖書館主任，一面向社員募集寄存書籍，一面籌劃一，些欵來購置新書。到了九年的八月，科學圖書館總算成立，但是簡陋得很，所以直到十一年一月才正式公開閱覽，那時也只有書籍五千餘冊，雜誌一千餘冊而已。 
　　一面進行糾織圖書館，同時也就發起籌備研究所，因為窮也有窮的幹法啦。照我們的原定計畫要辦五個研究所---理化，生物，衛生，礦冶和特別---及二個博物館---自然歷史和工商業品---各依性質，分設南京，上海，北平，廣州四地。因為生物最有地方性，且南京已有現存房屋，所以决定先辦生物研究所，希望所費較少而收效較快。那時社員中如秉志，胡先謵諸君都在東南大學敎書，就請他們二位計畫進行，並於課餘時間內分任動植物研究工作。到十一年八月十五日那天，就舉行了一個開幕典禮，這是中國私人團體設立研究所的鼻祖。當時經費艱難，設備上當然十分簡陋。直至次年，動植二部方才每月各得一百五十元經費，用來略備器械，採集標本。但是精神不錯，研究工作之外，更在樓下開辦陳列館，任人參觀，南京之有自然歷史博物館，實自此始。到民國十三年，動植二部以研究所得，發表論文五種，分送世界各專門學術機關，交換刋物，本社之研究事業遂開始為全世界學者所注意。 
　　上面是我追想本社成立的經通，和幾椿比較大一些的事業的創始情形。至於目前發展到如何程度，也得略述一下，不過先要樹一個標準來較量。民國五年，我們的社長任鴻雋君在第一次年會開幕的演說辭中，有如下的一段夢話： 
　　「科學的進步，不是做幾篇文章，說幾句空話，可以求來，是要在實習塲中苦工做出。諸君若以兄弟這話為不大錯，兄弟倒要請諸君做一個短夢看一看中國科學社未來的會所。這會所蓋在中國一個山水幽勝，交通便利的地方。外觀　不甚華麗，裏面却宏敞深富，恐怕比　在美國麻省工業學校新建的校舍不相上下。其中有圖書館，有博物館。其餘則分門別科，設了幾十個試騐室。請了許多本社最有學問的社員，照倍根的方法，在實騐室裏研究世界上科學家未經解决的問題。本社所出的期刋書、，不但為學校的參考書，且為各種科學研究的根據。由現在的中國科學社到我們想象的科學社須經幾多歲月，全看我們社員的熱力，興社會的效公心了。 
　　我們已做了二十年的一個長夢，究竟目前的成就去理想多遠，還得在夢裏檢閱一下。會所呢，只有在南京和上海的五六座房子，要比到麻省工校的校舍，未免小巫見大巫了。不過現在圖書館裏却也有三四萬册參考書，各國的科學期列，買來的和換來的，在三百種以上，百年以下，三四十年以上的全部舊雜誌也有好幾十部珍藏着。研究所僅僅有生物一門，一則沒有經費增添別種，二則國內的研究機關在這四五年問已如雨後春筍般的興起，我們也可以歇歇力。試騐室却也有十幾個，除動物和植物兩大部外，還有生物化學和生理學等幾個實騐室，當然裏面有許多很有學問的社員在應用倍根的方法。講到期刋方面，除了冷水和麵包爭出來的科學月刋沒有間斷過外，還有一種純通俗性質的科學書報半月刋。書籍方面，可以做學校麥考書的只有科學叢刋，科學業書和通論等幾種，而可供科學研究的根據的却不少。除每年年會中社員宣讀的論文外，生物研究所每年所發表的論文有三四十號。以這種論文興世界各國交換刋物的學術機關達七百多處，因此本社不但為國內重要研究機關之一，且久為國際學術界所器重了。關於出版方面，本社還創辦了一個中國科學圖書儀器公司，不但一切出版品都是自己印刷，且疋在努力編譯科學書籍和經營儀器標本的事業哩。 
　　除上面所述幾種事業之外，本社曾以最大的努力從事於審訂科學名詞。在科學發行之初卽經着手，自民國八年起卽參與中國科學名詞審查會，數學，物理，化學，生物各科名詞之擬定，多出本社社員之手，直到民國十八年，方才整理完成。關於科學敎育方面，除設有科學敎育委員會，從事調查中等學校科學上的設備和敎材書籍，以謀改良外，本社生物研究所並積極輔助中等學校理科敎員之研究工作，以增進其敎學上的能力，科學晝報中且特設理科敎材一欄，以供各中小學校之採用。本社並時時舉行公開演講，或供一般人聽講，或專供中學敎員聽講。自十九年起秉中央政府之意志，成立科學咨詢處，凡各界遇有科學上疑難問題來社咨詢者，卽由各一專家社員代為答復，每年達五六百件。還有一件事情可記的，就是參與國際科學會議。在中央研究院未成立以前，凡關於這類會議，國際間承認本社是中國的正式代表，例如十五年十一月第三次汎太平洋科學會議，十八年五月第四次汎太平洋科學會議等，都是由本社代表中國出席的。 
　　二十年來，我們不斷地受到政府社會所給予物質上和精神上的援助，或是基金，或是年費，或是特捐，或是獎勵，我們甚是感激。社員人數已達一千八百餘人，都是以發展科學為己任者？其中更不乏為社鞠躬盡瘁，終身以之的人。但是我們今日的成就，相去任先生夢境中的英國皇家學會，或美國斯密松學社還是很遠。處在這個科學競爭，弱肉强食的世界，我們中華民族如何能够自救危亡，如何能够躋登世界學術之林，我說到這裏，只有惶恐，海內外期望中國科學社的賢達君子，想也同此心理咧。 
[中國科學社與二十年來之中國文化運動] [  盧于道]  
　　中國科學社完全為中國習科學者自由集合之團體，其目的旣非政治的，亦非宗敎的，更非經濟的，完全是想以科學救垂危之祖國。自民國四年發起進行，以迄今年十月二十五日，已達到二十歲年齡。我們社員皆覺得在此二十年中雖未能如理想中所求之發展，但亦未曾虛度歲月。我們要使社內外友朋承認這句話起見，試將本社工作與二十年來之中國文化運動略加檢討。 
　　一·二十年來之新文化運動 
　　二十年前正是民國四年，辛亥革命已暫時告成，康梁新學已瀰滿全國。繼之而起者有新文化運動，如新中國，改造等新雜誌之刋行，其中最盛行而佔勢力者如新靑年，其主旨在提倡西洋化，政治要民主主義，學術要科學思想，其中並帶有白話運動，廢孔運動等，當然可說完全是因辛亥表面革命未能使中國立卽富强之反動。試看洪憲稱帝，章陸賣國，而引起孫中山先生再度革命及五四運動，卽可知。新靑年之中堅分子卽陳仲甫和胡適之，故他們的言論卽可代表當時思想中心。陳仲甫先生說：中要擁護那德先生（Democracy）便不得不反對孔敎，貞節，舊倫理，舊政治；要擁護那賽先生（Science）便不得不反對舊藝術，舊宗敎；要擁護德先生又要擁護賽先生便不得不反對國粹和舊文學，胡適之先生又說：我很不客氣的指摘我們的東方文明，很熱烈的頌揚西洋的近代文明。又說：我們如果還想把這個國家整頓起來，如果還希望這個民族在世界上佔一個地位，只有一條生路，就是我們自己要認錯，我們必須承認自己百事不如人；不但物質機械上不如人，不但政治制度不如人，並且道德不如人，文學不如人，音樂不如人，藝術不如人，身體不如人，可見當時最主要的工作是破壞，可惜其結果民主政治，旣未達到目標，科學思潮亦未普遍成功。 
　　從那之後，出版界熱鬧一番；哲學著作如胡適之中國哲學史大綱，梁漱溟，東西文化及其哲學；文學著作如創造社小說，在亦大學，周氏兄弟敎授之散文，以及社會思想之譯作，皆盛極一時，當時有許多作者比諸西洋之文藝復興。實際上中國仍未臻富强之閾，新文化亦仍未建樹成功。社會上------尤其是靑年學子------反而在道德思想上呈頹唐之象。近來之新生活運動及本位文化建設宣言，不能不承認是一種救時弊之反應 
　　二·科學中心的文化運動 
　　我們試細看上面所引陳胡二氏之文，其目標固在民主主義，科學以及西洋化，惜努力的方向，過偏于破壞方面。我們要在中國建樹新文化，第一要社會生活科學化，第二要學術思想科學化。故我名之曰科學中心的文化運動，此乃整頓祖國，復興民族之惟一生命綫。而近代西洋文明之特色，亦全在科學二字之中。信孔敎，守貞節，保留舊倫理，舊政治（指制度而言），舊藝術，舊宗敎，舊國粹，舊文學，全不碍事，只要有科學；卽不吃大菜，不穿西裝，不坐汽車，不住洋房，亦可以，只要有科學。只會坐火車而不知火車為科學之賜，只會洋化要講究衛生而不知衛生是科學道理，試問這種文化能否救中國？能否復興民族？ 
　　我國經濟破產，就得要救濟農村，救濟農村之道在興水利，除害蟲，並健生產技術科學化。我國要减少入超，就得興工業，凡機器之製造，棉織之改良，皆非識量採用科學技術不為功。農工產物要流通，就得整理交通，如火車公路。因此技術人才機械材料就不得不盡量培植現供給。以至雪國恥，禦外侮，就不得不將全國軍隊軍人軍事科學化。凡此皆生活之科學化也。又如我國人口雖四萬萬多，而死亡疾病過多，智力過低，生命過短，體格過弱，不得不敎以攝生之道。凡浪漫，幽默，頹唐，苟安思想，均當以積極，有規則，保健等替代之。卽如達爾文進化論中之生存競爭學說，凡靑年均當熟知之，俾明瞭國家亦非競爭不能生存。凡此皆思想之科學化也。 
　　我相信社會上先知先覺之文化運動者，循此道以行，再二十年，中國未有不成為近代富强之國者。此道為何？一以貫之，科學而已！ 
　　三，中國科學社二十年來之努力。 
　　在此二十年來文化運動中間，只埋頭幹去，未曾大吹大擂而實際上為文化建設之一線生命者，則有中國科學社之不斷努力。本社二十年來之工作，本報零有文載之，讀者可參閱：惟此種努力之意義，不能不說直至最近方受國內多數人之認識。要至言之，此種努力有兩方面： 
　　（一）普及科學　因為中國學術根本缺乏科學，因為中文化亦根本缺乏科學，因為中國國力亦根本缺乏科學，故不得不將科學方法及內容，就本社能力之所及，傳播到會中國各處。故首先有科學雜誌之刋行，所以載科學方面之論文。最近國感到中國大衆太缺乏科學知識，而科學月刋又未能及到，乃又刋行科學畫報。此二者最近推行日廣，為文者旣不在名，經營者亦非為利，完全盡科學救國的義務與責任，想本報及科學月刋讀者均能諒鑒此點。此為本社努力之一。 
　　（二）研究科學　然而科學日新月異，非辦圖書館興實騐室去研究，决不能追隨世界各先進國；尤其實騐室，因為科學研究，非閱書看報所能得來，必須直接去手作眼看接觸自然不可。本社以人力財力所限，先辦生物研究所於南京，在秉農山先生領導之下，已努力十餘年，其結果已與世界各國之生物學相頡頏。在國內則為首先創辦私立之完善研究所。此本社努力之二。 
　　中國文化之參以科學，乃為本社有系統並有力提倡之成功；本社雖非惟一功臣，亦為最努力之一分子。而國內之眞正科學研究工作，在生物方面，本社則頗自引為首倡者。此二者本社自認為中國文化運動中雖不揚而常存，雖不宣反常進者也。 
　　四，今後之奢望 
　　最後試略談我們的奢望，所望為何？即社會人士政府當局之認識與扶植是也。本社社員有的是智力，缺的是財力：本社長的是苦幹，短的是巧解。因此希望社會上人士及政府當局，時時把本社存在心中，除能源源接濟幹事所需之財源而外，又能時時記住以本社為良友，使本社一方面研究有成，他方面和社會之一角一隅皆能接觸得着，並發生關係，凡有機會卽給予之，凡有阻碍卽去除之，是豈本社之幸，亦中國科學之幸，中國文化之幸也！ 
　　中國科學社第一次年會，民國五年九月二日在美國安陀阜城菲力柏學校舉行。 
[  （民國四年攝）]  
　　中國科學社第一届董事會，自左至右，前排趙元任周仁，後排秉志任鴻雋胡明復。 
中國科學社生物研究所 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
　　標金自十月十六日十二月期登塲以來、卽為大戶所拉提、收盤達九二六元、然至昨日（二十四日）收盤之一〇六二元、九日之間、漲一百三十六元、尤以昨日之漲風為最、一日間漲七十元五角、最高曾至一〇八七元、此項高價、祇於去年十月中徵收平衡稅時見之、其後郎回至一〇二五元、本年最低至七百數十元、向例標金照標準金價常欲壓低四五十元乃至六七十元不等、自上星期來則反提高十餘元、昨竟超過標準金價一百元、提升激烈、於此可見、關金之價為一·九〇九元、若如一般投機分子所希冀、關金欲至二元五角、則標金將高至一二九〇元左右矣、又飾金昨一日間漲起七元、為一百零九元五角、 
　　外匯前兩日匯豐已兩次修改行市昨亦如是、先令縮七五、美金縮一元半、東匯縮五元半、有謂中日貿易合作如實現、則幣制是否亦為合作、或謂英匯如短至一先令二便士、則感棘手、然昨日遠期四日開一先令三便土一二五、相距匪遙、總之金價如此狂抬、不思挽救、終歸非福、外匯大家做多頭、因此倫敦市塲時見有中國賣出、買的是紙、出的是銀、「未到黃河心不死、到了黃河來不及、」請大家考量一下、 
　　因金價漲、匯價貴、與「洋」字有關各貨、無一不漲、棉紗漲四元餘、已出一百八十元關、棉花漲一元二三角、最高已至三十六元六七角、粉麥後市亦隨金價而漲、如此下去、一般生計、不知作何辦法、 
金融 
[一發難收　標金漲風更狂　最新高價一〇八七元　驚人漲度七十元玲五　高出標準金價一百元]  
　　金市昨突起空前漲風、同業淺無目標、空方如驚弓之鳥、心驚怛戰、巳無抵抗、謠傳不一、利多之程度較前更甚、大致隨波逐浪、呈一單軌之陣綫、波浪滔天、漲風幾達百元、創一〇八七元之新高價、巳較標準金價抬高達一百、元矣、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價亦乏變更、匯兌俱長、倫敦生金跌二便士半、本埠人心未受影響、風聞隔夜暗盤巳漲到一〇一〇元關外、人心更俏、同業意旨茫然、不知所措、塲外預備交易開出、初喊一千零六七元、塲內一片買氣、缺乏供給、申豐福興、永益成俱進、漲到十七八元、恒餘正昌福興永惠祥一度賣到十二三元、益成大德成申豐萬豐大達鼎康又進至二十二三元、禮昌恒餘趁高習至十九元、大德成申豐福興永等再進、竟漲到三十一二元、恒餘來賣、降入三十元內、開後一度下跌、無奈大戶買氣極盛、漲勢激越、接連穿出三十及四十兩重大關、滙市奇緊、中央掛牌尙未揭曉、人心惶恐、竟逼近五十元大關、中央掛牌揭曉、關金祇升一分、標準標金價祇升至九六六元四角、大戶趁高售條、多方脫手、銀行紛塞、跌勢轉盛、曾逼近三十元關、無奈匯豐掛牌大縮、買氣易熾、大戶仍進、路透電謂香港有提議即刻禁止港洋出口之訊、漲勢再勁、升至一〇五五元、銀行尙塞、港市硬化、曾回挫十元、惟求過於供之象甚顯、易於抬上、印銀預測雖祇小一安那、午刻仍升至五十元關外、收後復升至七十元外、後市因謠傳如膨脹通貨巳經通過之說更急、上塲曾漲到八十元、而後稍跌、開後所方有增收特證之傳說、買氣衝天、買戶潮湧、隨波逐浪、竟漲到一〇八七元之新高峯、銀行及中央趁貴塞而回跌、惟因匯豐掛脾改縮、尙多掙扎、路透社電告香港禁銀出口之傳、非官塲中人巳經否認說、人心略受打擊、多方紛粉出籠、一時缺乏維持、更傳某大戶及中央落手調劑市面之謠、跌風橫起、連破八十七十六十五十四重大關、一轉瞬間、市態全非、惟買方見低仍進、銀行趁賤稍扒、逐漸升至五十元外、印銀報小五安那、此後新豐洋行補進美金、而穿出六十元外、復呈堅俏、入後銀行尙來塞出、屢次退入六十元內、美孚結進美滙、最後仍在六十元外、趨勢尙堅、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一零二八元、較前收猛騰三十六元半、恒餘等趁高供條、即自九元退至三元、福興永大德成來進、即回升至三十一元、恒餘春源永尙賣到二十五元、大德成福興永福餘永利申豐連袂購條、逐步漲到四十一元、福餘尙售、降為三十六元半、恒餘大德成福興永萬豐益餘厚錄福餘爭購、更漲到四十九元、禮昌春源永脫手、降為四元、萬興縣興永恒餘義豐永大德成又進到九元、中央掛牌正式揭曉、關金祇升一分、標準標金價祇九六六元四角、盈豐怛春源永惠祥萬興大德成恒餘元亨爭售、降為四十元、福興永春源永趁低納條、升為三元、恒餘則賣到三十八元半、福興永維持、又升為四十一元半、花旗出來十一月份美金二元九三七五、春源永大德成萬興福餘元茂永脫手、降為三十四元、福興永永利恒餘尙進至九元、麥加利塞十一月份先令四便士、春源永福興永大德成賣到二元、預悉滙豐銀行掛牌英縮半便士、美跌一元、大達恒昌永大發永禮昌大德成等進至四十元、三井花旗出來十一月份美金三十三元、裕康福興永恒餘賣到一元、日昌春源永大德成雖來維持、升為四元、申豐恒餘元茂永迎群售條、花旗出來十一月份美金一二五、跌至零五角、春源永福餘恒餘大德成惠祥福興永永利見低進到八元、花旗華比出十一月份美金一八七五、福興永申豐大德成賣到二元、裕康元茂永永利大德成尙進至九元、恒餘春源永萬與賣到六元、惠祥大德成納條、升為四零元五角、有利出來十一月份先令一二五、中央亦肯塞出、春源永恒餘大德成售倏、跌至三十五元半、惠祥元一大德成見低進至九元半、恒餘尙賣到七元、大德成元茂永同福來進、升至四零元五角、元盛永元昌永春源永尙賣至三十九元內、同福大德成福餘恒餘惠祥禮昌福興永大達進至四十九元半、申豐趁高盼手、退為七元、路透社電吿、香港有即將禁止港洋出口之議等訊、人心大振、恒餘大達福昌復盛永惠祥大德成恒昌永元茂永等爭購、竟漲到五十五元、恒餘萬豐禮昌趁高脫手、降為五十元、惠祥春源永福餘福安又進至三元、港市轉鬆、大德成義豐永日昌鼎盡脫售、降為四十六元半、餘慶永福興永順茂大德成又進、升至五十二元半、春源永恒餘脫手、退為四十八元半、利豐春源永惠祥福興永義豐永夾進、升至五十四元、大德成福興永恒餘恒興脫手、退為零五角、申豐恒餘又進至四元、花旗出來十月份美金四三七五及十一月份二元八七五、恒興福興永大發永元昌永萬豐義豐永賣到四十五元、福興永元茂永豐永利慶發永惠祥益餘大德成連袂納條、印銀預測雖祇小一安那、仍回升至五十三元、申豐趁高供給、退至一元、恒餘義豐永尙納、升至三元半、午收為一零五三元二角、收後以恒餘等納條、竟升至七十元外、 
　　後巿開盤即升至二七七元、旋為六元半、恒餘利豐福興永恒餘恒昌永即進至八十三元、恒餘脫手、降為一元、大德成恒餘慶永迎祥德利俱進漲到七元、華比塞十二月份美金半元、迎祥恒餘大德成申豐福餘正昌脫手、逐步下游、退入八十元內、中央出來十月份先令四便士、跌至七十八元、萬豐迎祥大德成恒昌永元茂永日昌大達尙進至八十四元半、路透社謂香港禁銀出口非官塲一致否認之訊、福興永永利恒昌永恒興益成又賣到七十八元、福興永永利恒餘鼎康尙納、又升至八十四元、良以匯豐銀行掛脾改縮二五及半元、人心尙形恍惚、惠祥恒興恒餘大發永申豐大德成爭售、跌至七十二元、有利扒十一月份美金二元二五、大德成恒餘靦興永即進至八元半、此後傳聞某方大戶及中央銀行俱來調劑市面之訊、釀昌恒餘福泰亨春源永大德成福興永惠祥紛紛售條連破七十六十五十三重大關、跌至四十五元、福興永恒餘春源永永利申豐趁低進至六、一元半、復盛永義豐永惠祥永利尙賣到五十七元半、印銀報小五安那、申豐春源永同益正昌日昌永利俱進、漲到六十八元、大德成惠祥福餘元茂永脫手、花旗塞十二月份美金二元、跌至五十六元半、美孚扒十月份美金三十三元、恒餘餘慶永恒昌永福興永進至六十元外、大德成猛購又漲到六十八元、正昌鼎康禮昌春源永恒興趁高脫手、路透電港官方正式否認禁銀出口降為五十九元、恒餘大德成來進、又升至六十四元半、恒興福興永脫手，再降為五十九元半、申豐福興永趁低尙納、收盤又升至一〇六二元、收市後申豐等仍進至六元、永利等脫售、退至四元內、最後仍呈穩健、 
　　結價雖因中央銀行標準標金價掛牌升至九六六元四角、惟金市暴跳不巳、照收盤價言、約抬高九十六元弱、較前收多抬六十五元光景、十一月份登賬價一〇四七元、十二月份一〇五三元、上午補水一〇四七元、後市登賬十一月份一〇五六元、十二月份一〇六二元、下午補水一〇五六元、赤金價照减四元、為一〇二四元、現貨巿平疲、天津貨照减二元、烚赤照加二元、俱乏成交、掉期貼價更昂、多方恒餘貼予益成百零五條、大達七十條八元半、盈豐恒貼予恒與四十二條九元、 
　　塲內交易混亂不堪、綜計大德成惠祥福餘順茂大發永元一福興永鼎康元昌永晋隆等居於買方、萬興恒興申豐福順義豐永元盛永祥豐順利源康祥禮昌大昌祥福泰永裕新祥恒昌永益餘嘉泰等居於賣方、大德成利豐元茂永益成慶發永永利先進後出、春源永恒餘申豐福興永先出後進、大連帮萬輿共做二千八百有零、軋出一千五百餘條、順利共做七百餘條、軋出二百光景、廣帮生大平靜、恒興進少數、出六百不到、 
　　查一天巿况波浪滔天、漲跌極烈、同業中遭受嚴重之恐慌、空方之慘遭損害、比比皆是、晨開為一〇二八元、後收為一〇六二元、最高價為後市之一〇八七元、最低為前巿之一〇二三元、計有六十四元之巨大上落、結果較前收暴騰七十零五角、十一月份條子、尙剩二千零零九條、共計多方十八家、空方十三家、十二月期驚　减為一萬六千二百十九條、共計多方四十九家、空方四十八家、成交總數計上午五萬六千六百零二條、下午三萬七千五百二十條、 
[金潮奔騰　外匯一再大緊　掛牌英美縮七五元半　內盤英美緊七五强一元半]  
　　昨臨外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀巿仍未更動、蒙得里遠期銀價勿動、及長五毫不等、倫敦生金跌二便士半、英對美升三七五、英對法長六磅音、美對英升半分、美對法小一二五、人心奇俏、滙市晨開近期賣價、英滙一先令四便士七五、美滙三十四元三七五、較之前收、計英緊二五弱、美緊三一二五、惟以華商心理仍俏、買氣興旺、入後有行無市逐步緊臻、銀行缺乏賣意、買風頻仍而大縮、中央銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮一八七五、海關金單位祇升一分、人心失望、銀行趁貴塞出而漸鬆、惟以預悉匯豐銀行掛牌、英縮半便士、美縮一元、尙有回頭、銀行賣胃尙濃、一度轉硬、無奈華人買意不怠、路透社謂香港亦有不久將禁港洋出口之議、人心復堅、過程突緊、後以港市轉硬、銀行趁貴又拋、一度稍鬆、華商胃口尙健、印銀預測雖祗縮一安那、但午刻走勢仍緊、後巿謠傳如通貨彭脹已經通過過之說頓起、人心大振、上場即現奇緊、匯豐銀行持牌改縮、先令二五、美豐半元、有行無巿、缺乏供方、後以銀行及中央趁貴塞出、路透社電吿香港禁銀出口之說、巳經非正式否認之訊、逐漸鬆動、入後金巿突起賣風、匯巿因缺乏維持而硬、銀行及新豐洋行趁賤稍扒、印銀報來縮五安那而回緊、但趁貴仍多供源、惟美孚火油公司來結近期美金、最後形勢徘徊、收盤近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美滙三十三元二五、較之前收、計英緊七五强、美緊一元四三七五、華商約扒先令八萬鎊、美匯七十餘萬元、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士七五、麥加利塞十一月份四便士、及十二月份三便士八一二五、三井售予有利大通十二月份四便士、三井塞同月三便士九三七五、有利塞十月份四便士一二五、花旗塞十二月份三便士八七五、正金售予有利十二月份八七五、交通售予華比同月同價、匯豐售予花旗十月份四便士三一二五、午收近期賣價一先令四便士二五、後市中央塞十月份四便士、匯豐售予華比有利十一月份三便士八一二五、中國售予花旗麥加利現貨四便士一八七五、正金售予有利十二月份三便士六八七五、收盤賣價現貨一先令四便士一八七五、十月份一二五、十一月份三便士八七五、十二月份六二五、正月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元三七五、花旗塞十一月份三元一二五、花旗塞同月二元九三七五、花旗三井塞同月二元、花旗塞十一月份一二五、華比塞同月一八七五、正金塞十二月份二元六八七五、華比塞同月半元及三一二五、花旗塞十月份三元四三七五、及十一月份二元八七五、花旗塞十二月份三七五、沙遜售予正金同月同價、華比塞十二月份三一二五、午牧近期賣價三十三元三七五、後巿浙江塞十一月份二元、華比塞十二月份一元半、浙江售予華比十一月份二元一二五、有利花旂扒十一月份二五、盤根吃十二月份一八七五、花旂售予新豐十一月份半元、華比塞十二月份一元九三七五、花旂塞同月二元、花旂售予美孚十月份三元、花旂塞十一月份二元半、麥加利塞十二月份二元、麥加利花旂塞十二月份一二五、收盤賣價現貨三十三元二五、十月份一二五、十一月份二元六二五、十二月份一二五、正月份一元六二五、進價照加〇六二五、 
[證券　九六獨漲八角半　交割逼近......掉期熱閙]  
　　昨華商證券交易所、市面尚稱平穩、交割逼近、掉期極為熱鬧、以環境消息之亞劣、本有劇跌之可能、一則以多頭公司拉提、一則以標金狂漲一百元、人心帶好、市上又盛傳通貨膨賬、此種消息、在理倫上、公債當隨紙幣下降、而市場人心、則大多數以為必漲、人心未能一致、市價必致紊亂、某號拉抬九六、不遺餘力、此猶以彰數度經過之故智、惟七十稚號多頭、則已農盤出籠、今日為本月份交易最後一日、必尚有一番競爭也、昨日經過、上午開盤、初疲後堅俏、二十一及六十九號進胃最濃、金短猛漲七角半、四號買九六、抬高六角半、大都均在軌外行動、次盤十一·四十五·五十四及六十九號等繼續掉期或扒補、裁兵抬高六角、而二十二·三關及正六小二角半三角半不等、九六再漲二三角、最高價到十一元八角、午後開盤、十六及七十八號賣出仍湧、進方力弱、回小五分一角至西角、尾列稍强、收盤猶是漲多跌少、裁兵漲五角最多、餘亦大都好五分一角至三角、市價結果、除編遺及一九善略小一角左右、餘則一致回上一·二角至五·六角為止、獨九六在毫無理由中漲八角半之多、成交總數、共計二千萬元以上、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價額　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日　成交數 
　　一八關十月　一九·六〇　二　一九·五〇　一　漲〇·一〇 
　　編遺十月　三三·〇五　三　二二·八五　一　跌〇·一〇 
　　編遺十一月　一二·八五　二　　三二·四五　一　又〇·一五 
　　裁兵十月　六七·一〇　二　六七·一〇　一　漲〇·二五 
　　裁兵十一月　一六·九〇　二　六六·〇五　一　又〇·五〇 
　　一九關十月　一四·〇五　二　三三·八〇　一　平 
　　一九關十一月　三二·六〇　二　三三·一五　一　平 
　　一九善十月　三八·四五　三　三八·〇〇　一　跌〇·〇五 
　　一九善十一月　三七·九〇　三　三七·四〇　一　漲〇·一〇 
　　廿　十月　四二·三〇　二　四二·〇〇　一　又〇·一五 
　　廿　十一月　四一·九五　二　四一·六〇　一　又〇·一五 
　　廿關十月　一二·三五　二　四一·九〇　一　又〇·三五 
　　廿關十一月　四二·〇〇　二　四一·五〇　一　又〇·二四 
　　廿統十月　四五·七〇　二　四五·二五　三　又〇·一〇 
　　廿統十一月　四四·四五　二　四四·八五　一　又〇·三五 
　　廿鹽十月　四六·八〇　二　四六·二〇　四　又〇·〇五 
　　廿鹽十一　四六·四五　二　四五·九五　三　又〇·四〇 
　　金短十月　六六·八五　二　一六·二〇　一　又〇·五五 
　　金短十一月　六七·七五　二　六七·二〇　三　又〇·六〇 
　　一三關十月　五一·一五　一　五〇·三〇　三　又〇·一五 
　　一三關十一月　五〇·五〇　一　五〇·〇〇　三　又〇·三〇 
　　二三關十一月　三三·三五　一　五三·〇〇　二　又〇·三五 
　　止六十月　六一·四〇　一　六〇·八五　二　又〇·五五 
　　止六十一月　六二·〇五　一　六一·六五　二　又〇·五五 
　　九六十月　一一·八〇　三　一一·〇〇　一·又〇·八〇 
　　九六十一月　一一·七五　二　　一一·四〇　一　又〇·八五　 
[紗花　遠期紗暴漲四元外　多頭獲利吐出近月稍遜]  
　　紗市飛張、形勢異常銳利、完全受金潮掀動、人心激昂、買戶蜂擁、市價愈趨愈高、但近月漲風較為和緩、因價高之後獲利者吐出、不願收貨而平、惟遠月投機商觀漲心念殊深、現紗生意轉滯、多空籌碼充監、前途變化正多、 
　　浮空不限價爭補 
　　標紗前巿開盤、各月一致飛騰、漲氣銳利、冒聲震耳、因標金靑雲直上、市場傳方也繁、一般浮空鑒於環境不利、祇得忍痛斬結、逐盤不限價、市價乃步步而昇、但本月較鬆、因多頭獲利放棄收貨、盤盤旺出而疲、結果比上日收盤價漲四角、遠漲一元八角至三元三角、午後開盤聞標金暗盤做至一千零八十元、一時市塲嘈雜、市盤呌喊紊亂、檯面緊急、各月狂跳一元七八角至二元一二角、拍至二盤以後、標金高峯至九十元外、回落至四十元外、有一部分多頭了結、場內籌碼略鬆而挫、迨至收盤仍硬、結果各月比上午收盤價小組長　七八角至一元一三角、裕大恒昌證券帮多頭了結、為額頗巨、通州幫及慎記明德信誠購進尤旺、查賣出大孚一千零五十包、裕大四千三二百五十包、錦昌四千二百一十包、瑞大一千四百包、森康一千二百包、仁豐一千一百五十包、元一一千三百五十包、益昶一千零五十包、恒昌四千二百五十包、達記一千一百包、買進通記四千二百五十包、達記一千四百包、明德三千一百包、愼記二千一百五十包、長豐二千六百包、潤康二千七百包、同和一千二百五十包、信誠三千九百包、愼昌一千三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月　一八〇·六　一七九·〇　一七九·七　漲一·一〇　一三、一〇〇 
　　十一月　一八二·二　一八〇·一　一八〇·九　二·六〇　四二、七〇〇 
　　十二月　一八二·九　一七九·八　一八一·四　四·〇〇　六四、七〇〇 
　　一月　一八一·五　一七九·〇　一八〇·七　四·一〇　五四、一〇〇 
　　二月　一八一·九　一七九·三　一八一·三　四·三〇　三八、八〇〇 
　　三月　一八二·〇　一七九·五　一八一·六　四·四〇　二八、三五〇 
　　總計　一九九、〇五〇 
　　紗銷减至六百餘包 
　　現紗銷路轉淸、查全日各帮買去統計六百五十六包、行情飛漲三四元光景、各帮買額如下、 
　　漢口　五〇　內地　三二〇　同行　五六　汕頭　六五 
　　廣東　三〇　蕪湖　三五　長沙　七〇　南京　一〇 
　　雲南　二〇　 
[檯面緊後　棉花飛漲一元二]  
　　棉市漲風劇烈、蓋以金價狂騰、發現驚人之漲風、滙率奇縮、而美棉亦漲、以致外棉採算價大漲、投機商購買心念更濃、市盤乃扶搖直上、標棉飛漲一元二角半、惟瑞大多頭獲利出籠不少云、 
　　標花出卅六元關 
　　標花前巿開盤、各月一齊奔騰、市態十分嚴重、買戶極其踴躍、檯面緊急、因標金漲無止境、巿塲人心大為震撼、頭盤買聲達於戶外、浮戶紛起扒補、市價乃狂跳六七八角、拍至二盤、遠月缺乏供給、買者仍潮湧而來、又跳五角半、但瑞大多頭紛紛出籠、迨至收盤略平、結果各月比上日收盤價漲六角半至一元一角、午後開盤、聞金價近一千一百元關口、於是檯面驟變、多數均呆視不動、市價狂　、各月跳起三四五角、拍至二盤以後、金市稍　回小、市勢略鬆、然跌度俱微、迨至收盤又轉挺、結果各月比上午收盤價均漲一角半至三角、查賣出達記三百擔、益昶二千一百擔、源大二千二百擔、同孚四千一百擔、大豐二千三百擔、瑞大一萬零八百擔、森康一二千六百擔、永大二千五百擔、同和三千一百擔、益康三千擔、定源三千一百擔、恒德二千四百擔、買進吉豐二千三百擔、大孚四千四百擔、梅記三千六百擔、合興五千五百擔、賡豐五千九百擔、同豐三千擔、元一三千九百擔、義成三千擔、泰昌五千担、信誠六千三百担、源興昌三千五百担、長和二千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　　高　收盤價　跌　　漲　 
　　十月期　一四·八〇　一四·二〇　一四·七〇　漲〇·九〇　四七、五〇〇 
　　十一月期　三五·七五　三五·〇〇　五·四〇　一·一〇　二二、〇〇 
　　十二月期　三六·二〇　三五·五〇　三五·八五　一·二〇　一二六、七〇〇 
　　一月期　三六·三〇　三五·六五　三六·一〇　一·二五　一三〇、二〇〇 
　　二月期　三六·六〇　三五·八〇　一六·四五　一·二五　一〇六、九〇〇 
　　三月期　三六·七〇　三五·九〇　三六·六〇　二·三五　七〇、七〇〇 
　　總計　六二四、三〇〇 
　　現棉到銷均旺 
　　現棉銷費尙佳、廠需亦好、來源計姚花二千四百七十一包、通花二千六百二十包、 
　　太倉花　三八·〇〇　振泰廠進　五〇〇包　現貨進廠 
　　米機花　三八·二五　上海廠進　五〇〇包　又　又 
　　漢口細絨　四〇·五〇　東棉行進　三〇〇件 
　　四〇·〇〇　又棧交 
　　靈寶花　四七·五〇　日華廠進　三三六件　又送廠 
　　又　五〇·五〇　上海廠進　八五件　又　又 
[糧食　粉麥後市漲風再起]  
　　粉巿昨又騰漲、上午初開、因芝加哥跌一三四角不等、坎拿大跌一二角、故金市雖仍暴提三四十元、市塲人心、雖見激昂、出入交易、雖亦暢旺、不過各月份之漲度、平均祇一分左右、良以市値過昂、洋麥又跌、故暫呈平俏之局、迨至下午開盤、因金市又復暴提、續開最高紀錄、致人心激動、開價即漲二三分、惟近期因銀根及交割巳近關係、抬面尙覺和緩、遠期則業外競買、浮空爭補、市氣甚緊、後步恐以滙市短縮之故、尙有繼高之勢云、 
　　麥巿上午各盤、形勢尙未見緊、因洋麥報價趨跌、故金市雖見激漲、人心尙少帶動、近遠各期、交易不多、價亦祇漲二三分之權、迨至下午開盤、因金價激漲千〇八十餘元、市塲人心、以為國際上之風雲、不可捉摸、致買戶勃蓬、又漲三四分、惟市面愈提愈高、業中人之觀察、恐有反動、故新買戶反不甚暢也、現麥市面、因客戶扳價、全市又覓暴漲、喊價亦殊堅昂、開江北麥四元五角、次四角半、竹溪麥四元五角、計三千餘包、由福新辦去云、 
　　黃荳芝蔴一致飛漲 
　　黃豆市况、因大連取行所受賣買人倒閉、一時不易整理、所以繼續停市、大豆行巿十月份限五元一角、二週限五元、直渡物限五元二角、故本巿南洋幫搜辦大粒黃豆甚勁、行情比疲軟時巳漲起一二角、昨巿做開沛東豆二百五十餘包、價為大粒四元二角、小粒十二元九角二、次三元四角四、又閔行貨一百九十七包、價為四元另四分、泗涇貨一百五十包、價為三元八角半、嘉定貨一百包、價為三元九角二、及九江遲豆三百六十餘包、價自四元一角半至三元八角、現貨芝蔴交易五六百包、行情均砌五分至一角、 
[絲料恐慌絲廠居奇]  
　　國外絲市頻漲、金價又飛騰若狂、華絲外輸、本可暢行於歐美、惜今春育蠶不多、秋蠶復受當時天氣影響、採繭亦大受打聚、絲業界原料恐慌已久、人咸知之、致如今廠商手中剩餘之貨品、恒居奇貨、觀望以待、而華絲價之再漲、觀其供求關係亦屬可能、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[嘉寶，伊伯湼茲，羅蘭斯] [  稜磨]  
　　人通常是具有崇拜英雄的心理的，但同時也每具有破壞偶像的欲望。拉件最就手的事來講，揚秀瓊從五十米的自由泳的實座上跌下來，自然有許多人為他們的英雄的失敗惋惜，同時也就並非不在一部份人的望想之中。這其實還是一位佔據寳座未曾很久的英雄，大家對這偶像還沒有十分厭倦，至於被人崇拜得太久的偶像，其被厭倦往往超過其被崇拜，而一般人的破壞心理，隨時都會暴發。 
　　本來英雄的成為英雄，須經歷劇烈的動搖，經一次動搖而仍不失敗，其聲望才愈大。人言不足惜的態度，大槪每個英雄不免都有，而人言也往往都成為徒然的憎忿。這情形又是極普遍的，我們若取歷史的及當代的英雄作例，恐還不能儘量說得淸澈，但用其受崇拜與英雄相似的明星來旁證，那就很容易察出。在中國電影明星方面，也就有這種情形，但現在一般人對於中國明星，尙沒有什麼苛求，而明星中也沒有十分聲譽隆重的，至少還不曾過重到足以引起人的憎嫌。美國明星，在中國却有本國明星以上的勢力。因而其聲望所引起好惡，也至多懸異。蓋博爾恐怕就是現在聲譽極高，而又被很多人憎惡的一個。而享譽十年的嘉實，也有許多人對之起憎忿。 
　　婀那女郎一片的廣吿，戲院就爽當聲言，對嘉寳迷簡直無須介紹：但也有人說我們歡迎過壁克馥，歡迎過蓋諾，却沒有歡喜過嘉寳。就嘉寳傳中國竟有兩本看，嘉寳迷怕到底不是沒有的，所以復一說怕不過是企圖破偶像的一種策略。其所以有此企圖，一則是因嘉寳實在被說得太多了，再則是其所主演的繡幕一片又引起人的憎惡感情。 
　　因籌幕的未曾來到中國，不曾使嘉寳蹈上羅克的覆轍，普通觀衆大概不注意及嘉寳曾演過繡幕，而只覺得自克利斯丁娜皇后以來，巳和她闊別很久而愈覺婀娜女郞這片的珍奇。自然有人覺得這樣嘉寳太僥倖了，但實在僥倖的幷不僅嘉寳，至少繡幕的原作者毛罕該是史僥倖的。誠然毛罕在中國還不曾十分被注意，其聲望比他的同時前輩小說家所謂英國小說界的四騎士還相差甚遠，可是我們由「中國幕上的圖畫」這一書的斷片的翻譯，對他也是有相當熟悉的。這書且被曁南大學採為英文課本，他的地位會逐漸上升吧。因「中國幕上」書中對西洋人的譏嘲，比對中國的譏嘲更為嚴重，他的地位或將終不因他的為繡幕的作者而受何影響。 
　　一國的特殊風習，在外國作家筆下寫成離奇可笑，大概幷非希有之事，受到這種痛創的，自然不僅我們，我們所受到的痛創，有時固全出於作者的惡意，但有地位的作家如毛罕，當幷不是這類惡意。上流的作家的心理，大概不至如此卑劣。若非因特殊的忿激，像伊卜涅茲那樣儘力用小說攻擊德國的情形是不大有的。 
　　我不否認嘉寳在我心中佔有一點地位，這地位就是伊卜湼茲給她的。我看過在美國主演的第一張片子似水流年，這片的故事的原作者就是伊卜涅茲，伊卜涅茲那時剛得了諾貝爾獎金不久，就在中國也算是個流行作家，大概是他原作把我吸引了去。或者還另外有點原因，就是由伊卜湼茲原作四騎士改編的電影兒女英雄旣鬨動一時，他的我們的海，我又剛看過而獲得很好的印象。在去看時，决不想到會在似水流年裏發現嘉寳，而嘉寳竟會在伊卜湼茲巳差不多被人遺忘之後，更存在人的心上。 
　　雖然我們的海一片還淸晰留在我的記憶裏，而且不久前還又讀一遍這書的譯本，但對於這我們的海的心情，可大有點兩樣。我甚至疑惑或者伊卜涅茲不死，也許會失悔寫這本書的。這心情的改變的原因，自然很複雜，有一點怕是在我們的海那張舊影片上，覆上了一張傾國傾城這新影片。 
　　嘉寶所演的神秘女郞一片的情調，與我們的海還是相近的，使瑪琳黛德麗成名的忠節難全，就有點異穌，傾國傾城的故事雖和上兩片不相似，但也會使人把他們關連起來。三個女主以為黛德麗的技術比嘉寶高十倍，而柯爾伯現在也頗有壓倒嘉寶之勢，但就這兩人的作風是模倣嘉寳的話，到底很近事實，因為單純的連想，就能給我們以一證明。除這演技相近之外，另外的關速處則是我們的海中的海與傾國傾城中的海是同一個海。 
　　歷史與文化叢書中的名著之一，有呌做「埃及與第一帝國」的一本埃及的統治，固完成帝國的偉大，但也就是帝國衰亡的癥結。以後這樣的故事，又累次重演，直到近代，拿破崙的征服埃及猶為其失敗的遠因。但歐洲列强，迄現在也不忘呑服這顆炸彈。見他在別人的腹中時，是時時計算着他將在何時爆裂的，但同時却固信自己的肚皮，會異常堅實。 
　　或者現在吞着這顆炸彈者的肚皮的堅實程度，確巳到了可嫉妬的地步了，這優勢是喊着我們的海的人所不能忘的。這種嫉妬的感情，大概歐戰結束後不久就有，曾在意大利居過很久的羅蘭斯，在其游記「海及撒丁島」就記述了不少。而羅蘭期對於意大利人的描寫，也很帶一點譏嘲。他所寫羅馬車站上管票時擁擠的情形，讀了可使人覺得全運會票櫃前的擁擠毫不足怪。這類微末的事件，在本國倒是幷不諱言的，但在外國人筆下寫出來，就不免感到損傷了。其實羅蘭斯是很歡喜意大利文明的人，幷不至於以自己的理想之境的幻滅為幸的。 
[長衫] [  禾金]  
　　小的時候，從長輩那兒，我是甚受取了那麼一種敎育的：「讀書人家的子弟，出外見人要裝得規規矩矩，至少，一件長衫是必須要穿好的！」於是，從這時候起，我便開始給安排在長衫的圈套裏了，連氣都透不出來。 
　　二十幾年來，自己時常為了自己的年靑而驕傲着：說話喜歡帶一點浮而不實的「嘈弄」，以顯得自己的小聰明；而每一個回答則不知放進了多少絕對肯定的字眼，算是某種毅力的表示！這些是通常被年老的一代用作指摘「小孩子們」的口實的。這其間，二十年前的，甚至十年前的，過去的陳舊的暗影，雖然在當時是全顯得十分有力，十分動人的，可是到現在，在我底腦子裏，有的是漸漸地褪去了鮮艷的顏色，有的則居然被自己用了人力來硬生生地否定了。祖父放在鐵盒子裏的「祖傳的」紅頂花翎，在當時是被視為拱璧而後來却低用價賣到了舊貨担子上去的，與父親的常常用夾誇耀的「買辦」的「服務證書」，在現在看來，是顯得多麼可憎啊：然而舊的東西，並沒有賣到舊貨担子上去，而依舊遺留到我們一代的身上的，却有一樣，而且是很大的一樣------ 
　　「出門見人，必須穿長杉啊---讀書人，是應該放得規規矩矩的。」 
　　我讀了書，我「出門見人」也穿長衫。 
　　過去的一個秋天，在一處閙街的小學校裏敎書------所謂閙街，是在附近有工廠店舖，與店員工人等的住家的；那些住家們，每個學期化了六七塊錢，把他們底小孩子送到學校裏來讀書識字，而他們自己則依然存着那麼一個想頭：要是自己的孩子將來做一個「讀書人「，那是頂好頂好的了。 
　　可是設立在弄堂裏的小學校沒有「大」的氣派，學生們常常從早晨掃地買菜之後拖着一個老不高興的小身體來上課，身上是穿得亂七八糟的；一個敎室裏沒有三個人穿長衫，到熱天，甚至有穿了一件黑而破的「汗衫」到學校裏來的。 
　　小學校裏的「校長」，可看不得那樣的情形，為了「有碍觀瞻」，硬要學生們穿了長衫來上課堂；於是吿訴我：「以後如果有不穿長衫的，呌他出敎室去！一 
　　可是有什麼用呢，一天一天的上課，依舊是那種與「小紳士們」兩樣的「不討歡喜」的短衣服啊，亂七八糟的，像流民團。 
　　於是也責打過了，也硬敎他們走出敎室了。 
　　可是以後，有的家族自己帶了他們的孩子來說：「沒有長衫啊」，「要做工，做工是不能穿長衫的啊」...... 
　　往後，我再也不想帮着校長去「整飭觀瞻」了，不但因為那是多事，也因為那是一種犯罪與惡德。如果冉把比我們更年靑的一輩，從生活中拉來套在長衫裏，這個責任是應該我們來担承的了！ 
[沒有人知道（三）] [  休伍·安特生作何為譯]  
　　這年經人開始神經質地大笑起來。「天很熱，」他說。他想用手去觸她。「我不很勇敢，」他私自想道。他想能够碰一碰她那油汚的柳條布衣服的摺皺，一定是種無比的快樂。她開始很曖昧地說起話來：「你以為你一定是好過我的。這無須你說，我也知道。」她說着，更靠近他一步。 
　　喬治·韋拉特忽然滔滔不絕地說起話來。他記起他們在街上遇到時的她的眼色，想起她寫給他的那張條子。他不再猶豫了。閙得滿城風雨的關於她的閒話，使他得到了自信。他變成一個完完全全的男子漢，勇敢而且積極。但在他的心里。却是沒有一點同情的。「啊，我們走吧。沒沒有人會知道的。他們怎麼知道呢？」他極力慫患着。 
　　他們向着一條狹窄的，磚鋪的側道走去。一些高大的野草，生長在側道的裂縫中間。有些磚頭巳經不見了，所以側道是又粗糙又不規則。他挽着她那同樣粗糙的手，却以為那是小得非常可愛。「我不能再走遠了」。她說道，聲音是平靜而且舒服的。 
　　他們走過一座橫在一條小河上的小橋以後，又行經另一塊上面長着稻子的荒地。街道到此盡頭了。在大路旁邊的小徑上，他們不得不先後地走着。威爾，奧伏頓的咖啡田就在大路左近，在那兒堆着一大堆木板。「威爾想在這兒造一座藏放咖啡簍的小屋。」喬治說着。他們　一道坐在那一堆木板上面。 
　　喬治·韋拉特回到大街巳是十點多鐘了，天下起雨來。他沿着大街走來走去的走了三次。雪爾佛斯脫·韋斯脫的藥店還是開着，因此他跑進去買了一盒雪茄。那個名呌囂特·克倫特爾的夥計陪着他一同走出店門，使他很感到快活。這兩個人站在藥店前面的布篷下面竟有五分鐘之久，他們互相談着話。喬治·韋拉特感到滿意。他只想向無論什麼人談天。他抹了一個灣，溫柔地吹着唿哨，向韋拉特新旅社走去。 
　　在溫奈廣貨舖附近的人行道上，豎着一道滿是馬戲廣告畫的板牆。他在那兒停止唿哨了，却木立在黑暗中間，很注意地聽着，彷彿有人呼喚着他的名字。於是他又神經質地大笑起來。「她並沒有從我這里得到什麼，沒有人會知道的。」他反覆地喃喃自語，繼續地走着。（完） 
[島上小札] [  荒煤]  
　　我底好友： 
　　三兩天，我又將負起霉了的行囊邁上遙遠的旅途了，我想我應該給封信你。 
　　我實在不知要說些什麼好，在這裏雖住了一個短短的期間，我是早巳膩煩了；這裏什麼都沒有我留戀的，就說海吧，葦，我也會不高興地吿訴你，海也是死的！ 
　　為了我將走，在昨天晚上，我曾獨自云悄悄地望了海；逢着沒有月亮的夜，星星也稀零得可憐，沒有風，海睡熟了，但它在夢中低聲嗚咽，陣陣的 
　　我爬上一塊高大的崖石，用濕潤的眼睛向平靜的海面凝視，心頭充滿了一些說不出的憎惡；有一股海腥氣漫騰了上來，使我底呼吸感到了窒塞；我止不住想呼嘯。但我嘗試過，我知道在這曠漠的海濱被呼嘯所引起的孤寂之感反會壓倒了我，我沒有那樣做。可是我憤恨，我終於還是詛咒了它，我向它說：你也是死的！ 
　　海確實也是死的，你不要預備和我辯，我想當你見了它時，久久，你也會相信的：它是死的！我試過多少次，簡直用脚去踐踏它，企圖激起它底呼嘯來，但它祇是可恥地嗚咽，有時它却還笑了。 
　　當然，海有時也會昂起頭來猛撲着礁石，把自己在上面摔得粉碎，並且不斷地狂嘯，驚得海燕都飛了的；可是當你再見它平靜時，那是會令你都替它感到羞恥的啊：它那麼馴服地躺着，讓羣羣海燕得意地飛翔在它底臉上，甚至啄它底臉，但它，它祇是可恥地鳴咽。為什麼它不永遠呼嘯呢？...... 
　　因為這樣，海也是死的，我將毫無留戀地遠去。還有什麼是能呌我留戀的呢？ 
　　為了病而期望安寗，我把夢中都負着慾苦的疲乏的身子悄悄地拖了來，但我沒有得着安寗，雖然我也年靑，這裏美麗而幽靜，有可愛的不知名的野花，有白楊銀杏和槐樹夾道的小山，有海......但我沒有得着安寗，我孤苦。 
　　每天黃昏，就有些淡漠的悲哀襲進我底心，使我無端地憂鬱起來。夜色漸漸深，這憂鬱也就漸漸濃厚得如一團可以感覺得到的東西了！真的，我常常是呼吸着而苦惱地沉醉了。 
　　是畏懼夜之襲來麼...... 
　　這時候，我厭倦一切，但我獨愛墨闇、一到了夜裏，我常常跑到海濱的沙灘上伏着，去望那茫茫的看不見邊際的海；五月的溫暖的風帶來一陣強烈的海腥，使我底悲慘的記憶立即來苦惱我：在記憶中，甚至比海腥還令我窒息的，那是一股什麼樣的血腥啊！也有時，我也常常把自已關在一間小屋裏，不點燈，靜靜地躺着，睜大眼睛望着黑暗------是可以望得見的麼？------我焦灼而不安，像是失去了什麼，而在惘惘地尋找。尋找些什麼呢？無論黑暗是多麼深，即使我緊緊地閉住了眼，我也會看見一些蒼白的肉和鮮紅的血......唉，又是在什麼遙遠的記憶中的呢？ 
　　我底好友！我還是那麼愛搜尋記憶，雖然這使我非常的苦惱。 
　　誰都說，記憶是不死的。但我覺得有些記憶不已經是異常飄渺麼？許也就是因為這穌，才更苦苦地去搜尋它吧？ 
　　在記憶中，不知別人是不是這穌，我感到最晰的，是人底眼晴。在黑暗里，我甚至看見那些眼晴在發亮------露出了各穌的感情。它們都那麼冷。我要肯定地向你說：這不是錯覺！ 
　　因為我相信，於是各樣的眼睛，往往使我心慄了，，它們這視着我，那麼冷------就是有一雙充滿了柔情的明麗的大眼，也是那麼冷啊。我還要肯定地說：這不是錯覺！葦，那麼些冷的眼睛不是叫我全身都起了寒慄麼？ 
　　我害怕，我於是起來點了燈，但我心頭充滿了悲哀，弱小的燈光照着我，祇有一個慘淡的孤影，這使我感到了祇獨。我不能不又吹熄了燈去躱在黑闇中，但那些冷的眼睛望着我殘酷地笑了；這穌，我是止不住像孩子般不知羞地哭了。 
　　泣着，有時我也曾疲乏地睡熟過去。但夢噩中，我常又是泣着驚醒了過來。怎麼泣，夢一醒就逝去了，記不得是為了什麼。可是，一陣悲哀壓倒了我，逢着風雨的夜裏，聽見遠處的海嘯，有着明麗的月夜，看見蒼白的月色，我底心像被什麼攫去了似的，又開始感到空虛和迷惘了。 
　　不少的朋友望我安寗，能够使不茁壯的身子强一點，但我怎麼吿訴他們呢？我不需要安寗，不，我不能安寗，我孤苦......。 
　　像這樣，我為什麼還要留在此地呢？ 
　　哦，牧還應該吿訴你，在這里，我確曾做過了一些年靑的夢，為了它，我也曾沉醉過一時，我也曾獨自天眞地發過微笑......然而，葦，雖說我年靑，我却並不是那麼適宜做夢的人；夢還沒醒，我却早巳憤怒地感到我底靈魂------我底一切------在那悲慘的命運裏被禁錮之深了！但讓這些夢留在此地吧，它年靑，而此地是這樣的美麗。 
　　也許為了這些夢，我還會在將來懷念這里吧？不過，我還相信自己不甘被夢迷亂的。那麼，我還要說些什麼呢？ 
　　去，我將毫無些微留戀地還去，永遠地去了！ 
　　還有什麼足能呌我留戀的呢？海也是死的。...... 
[錢塘江畔] [  李三郞]  
　　登上了十三層的古塔， 
　　殘凋的影子到處地擦過眼眶。 
　　可是，他還是那麼高傲， 
　　在錢塘江畔， 
　　在月輪山的巔上。 
　　這兒可以憑眺白帶似的江流， 
　　秋風在掠着江畔的雜草， 
　　秋風在吹着塔邊的林梢。 
　　輕微的------沙沙，郞郞。 
　　幽淸的濤聲在空間週塲。 
　　然而，錢塘江為什麼這樣沉默了？ 
　　為什麼不煽起了， 
　　那偉大無私的風浪， 
　　把這頹唐了的古塔洗盪了， 
　　別讓牠還顯出古宿的高傲呢！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談工業出險] [  約楡]  
　　據工部局報告：九月份公共租界各工廠，共發生意外事端一百九十八件，其中死者八人，女子受傷者共十人。至男子受傷者若干，它雖不願意明白告人，可是一經計算，在該報告可以算得出的有一百五十餘人之多。假使連法租界和華界的工廠一起計算起來，受傷者假定它五百人，因傷致死者又假定為四十人，想總不致冤枉了事實吧。倘照此類推，一年就有六千傷者：以每人一家三口計算，因這六千傷者的不能工作，就影響到近二萬人的生活了（誰也知道中國目前是沒有勞働保險法的）這是何等駭人聽聞的事啊！ 
　　自去年接一連二的鍋爐爆炸慘案發生後，我們以為當局對於工廠檢查的實施，定獲相當效果，不料，畫餅充飢，致此類事件仍層出不窮，良深扼腕！ 
　　本來中國民族工業的技術落後，資本薄弱；在國際資本壓迫之下，更受不景氣，外貨傾銷的打擊；奄奄一息，支持已覺不易，那有餘力對於技術，設備的改良？其出境之難，不言可喩。然而直接受罪的還是工人。雖然在國內有不少外人資本的工業，可是在普遍失業恐慌的現社會，特別在農村破產的中國產業後備軍的激增超過任何國家之上：那末，聰明的外國資本家决不願以較多的工資嘉惠中國工人，或稍費利潤以顧及工人的安全的。所以無論在中外資本工廠做工的工人，同樣的在毫無保障的環境裏出賣其勞力甚至送掉其生命。 
　　支持全人類社會生存的重任是擱在工人的肩上，然而工人的生命是這樣地被人浪費，這不祗是某一部份人的損失，實是全人類的不幸！尤其是生產衰退，技術落後的中國，只見「增加生產」的呼聲，而對於生產勞働者工作的安全，生活的改善等却無人注意，殊令人不解！為要達到真正能夠「增加生產以增厚國力」起見，希望國人對此不幸的事件應予注意，並亟謀補救纔好。 
[南浦之夜] [  天]  
　　秋深了，秋的紫羅蘭青綃罩在落木蕭蕭的北山上，貼在青錢疊疊的南塘中，一顆把寂寞當成歡喜的心，開始作　秋夜的探險了。 
　　曵着兒時同騎竹馬，現在合　生活的瑾，跨上一葦小舟，在一泓碧綠的南浦里泛起夜棹來。 
　　一隻　槳翻出銀箭似的浪花，　濕了瑾的單衣，也濺濕了吻水的荷衣，月兒粉身在瑾衣之上，也粉身在荷衣之上。 
　　「秋深了啊！---寒意涔涔地呢！」 
　　她用力棹破了池水的恬靜，池水立時奔忙起來，從船邊蕩到吻水的荷衣裏層去。舟身馳入聳立的珠簾畫棟的荷殿深處，清脆聲與蘭槳的欵乃混成一片，幽香和燥味幾乎窒住了鼻息，我伸手攀住一枝殘落了花瓣的蒂蓮，牠那充滿了生命之力的青春，仿佛溢出了堅而且軟的輪廓外，咚！我連蒂的把她摘下來了。 
　　「人便是這樣殘忍的喲！」瑾感歎着。 
　　「她生命本是短促，要不，聽其她自然地生滅，那又是何等地寂寞啊！」我漫應着。 
　　我一層一層剝除她的綠衣，衣是那麼脆弱的，白皙而肥嫩的身軀，便像一粒橢圓形的珠子，隨着便送往嘴裏去了，一粒一粒地只知道我口舌的清甜的快樂，不知她的切膚的痛苦。 
　　瑾又說了，是那麼流利的滔滔的： 
　　「人總是利己的，他只知珍愛自己的生命，便不惜犧牲其他的生命，猜忌，憎惡，殘殺，爭奪，便都從這里產生啦！」她一槳衝出了荷殿。 
　　月亮伴着小舟躺在碧天之上，瑾便像荷蓮那麼脆弱附着雙槳欹在船舷上了，她假寐着，像在懺悔她的什麽罪愆，替我祝福，用沉默的心靈來澄清這略帶凄清的秋夜，凄清的蓮塘。 
　　魚在沉靜的潭水裏冶遊，鱗片般的波紋，隨着牠的翻騰粼粼馳湧開去，牠 
 
 

Page 18

 
 
也迂緩地排到舟邊，但一聆到人的呼吸，便一步走遠了，水的回聲，縱舟邊悠悠的發出來。 
　　「人果眞是殘暴的嗎？」我感喟地驚異。 
　　一點螢火，從里黝黝的森林那邊飛來，珊珊地又停在我們的船舷上，在瑾的惺忪的眼睛裏瀉出這一綫光明，他又高興，可憐惜的想撲過去，所是牠又溜跑了，空自喘氣地道： 
　　「難道」綫光明也留不住嗎？啊！光明，」 
　　「今夜的秋，沒有悲哀，今夜的你，倒有這些怨哀！」拂着她絲絲的青髪，髪上有點潮...... 
　　一個多愁善感的她，竟有一顆追求光明的心！誰理解她，便是號稱最理解她的我，也慒然地對着她奇怪。 
　　而她已有着初期的肺結核了，她似乎對眼前的一切都有遭逢不再之感。於是用着娓婉的歌喉唱出一首古詩： 
　　「春水遙碧，春水綠波，送君南浦傷如之何！」 
　　「過時了啦！」我坐下來，用炯炯的目光對着他。 
　　「我們都是過了時的人物啊！可記起三年前的黃鶴樓頭之夜，那才是我們的時候！」 
　　這種類似掃興的話我不能耐，便提議回去，但她把雙獎探入了水心，尚有點階別之威。...... 
　　在去年的落花時節，那兒時同騎竹馬，現在合卺生活的瑾便離我而去了，從此南浦之秋夜不再有我和她蕩舟的痕跡，而她所遺給我的，也只有一顆追求光明的心！天啊！我將永恒地保存着！ 
[夜] [  璜]  
　　屋外躺濕着一片霜白光。瀰在屋頂的樹影，已偷偷地溜下屋簷，爬到窗櫺上來了，窗櫺上的樹影亦爬到牆根來，原先生牆根的，亦越過了灰白的走道，落在那些小小的菜葉上。是深夜的時分了，月亮兒已西斜。 
　　屋頂的枯葉隨着風輕輕飄下來，打了幾個回旋，無力地落在地上，發出了一絲低低的低低的聲息，是它的末日實嘆息呵。 
　　我打開房門一陣原野送過來的帶着土的氣味的風，立刻拂着我的臉。月亮的良光亦像水一樣瀉進我的房里來，微風撫弄着垂下的昏黃的帳，它微微地動着，似乎感到夜的寒意。 
　　我在庭中站住，仰頭望望天上那稀疏的星星。它們在閃眼，用着冷淡得，深沉得像一個智慧的哲人一樣的眼睛凝視着我。我亦痴痴地注視着它們，像見到了一個久別了的愛友一樣。是的，我許久沒有機會，亦沒有心情同它們交換着神秘的話語。但今夜這偶然的機會，使我又得同它聚頭了。 
　　星星是我熟悉的，它使我記起許多已忘久了的，被人世的灰塵封蔽了的事情。他又似乎使我看見那個可親的人的臉，那個柔和的，在遙遠的天那邊（亦許她這時侯亦着着我吧）的人的臉。一切可親的人們，一切的難忘的往事在這時候就一齊湧上心頭來了，這星星閉眼的靜夜。 
　　我想着：亦是一個月夜，一個天上的星星用着智慧的而又多情的向我注視的夜，我同她二個人，在某大城的郊外，默默地撫着那座剛豎立不久的靑色的石碑。我又想着；亦是一個月夜，一個天上的星星用着智慧的而又多情的眼向我注視的夜，我同着那個躺在小土堆里的人一齊走下山坡，興奮地而又快活地壁談壁走着，一同許工後約，作一個不負此生的人。而現在他已安眠了，在某大城的西郊之外；而她呢？却遠在天那邊，嚥着淚過着不自由的生活...... 
　　亦許這時侯，多情的月亮正照着那剝落的石碑，深秋的落葉，以無力的身推着他那蔓生着野草的墓門吧。在那里埋着一個腐爛了的軀體，可是却有看一顆溫熱的而又躍動的心的人。 
　　「已經三年了。」我想着，「已經三年了，這三年來我怎樣了呢？」我怯懦地問我自己。 
　　我仰望着星星，可是星星却冷淡地凝視着我。他似乎譏笑，我的怯儒同退縮。「對不住自己，要對不住朋友呵，這樣的生活。」我慚愧而又悔悵起來了。 
　　等到我從默想里轉過身來時，夜露已沽濕了我的外衣了。夜還是那樣靜寂，投在窗櫺的樹影已落在那些小小的菜葉上了。 
[軌道上] [  梁啟筠]  
　　九月的柔軟的陽光底下，原野靜靜地躺着。撫媚的秋風扭動蛇一樣的肢體，跨過了鐵軌，把楓樹的輕微的太息，傳遞給那倚着城脚的織弱的小河。於是，河水也嗚咽着了。 
　　那邊，沿着鐵軌一直伸展開去，在視力的盡頭處，佇立着淡淡的暗紫色的山影。它的魁梧的軀幹，表現出它的驕傲，莊嚴，和一種大無畏的神情。山影背後，是一片玉藍帶點灰茫的天幕；山脚下，冒起一縷一縷的輕烟，裊裊的，輕盈的，微微地顫抖着的姿態，流露着一種憂鬰的氛氤。 
　　一個三十歲模樣的鄉民，吃力地拖着為陽光壓為了的瘦影，慢慢兒從原野踱到軌道旁邊。他，抬起一支烏黑的手，擱在眼眉上，蹬起脚踵向遠方眺望着。------ 
　　鐡軌像兩條死蛇？蜿蜓地躺着，毫無一點生氣。中間有一段隱沒在樹林的陰影里，從稀疏的樹林的校枼的罅隙間，可以隱約瞧見威格萊車站，那車站的之屋頂，映着嬌柔的秋陽，猙笑着一張橘子皮似的笑臉。 
　　這樣他便在枕木上坐了下來，伸了個懶腰，搓搓雙烏泥手，楞住眼珠子凝望着天空。------看樣子，好像是個宗敎膜拜者，冀望上帝的仁慈的賜惠，而正在等待一個偉大的不可思議的命運降臨似的。 
　　漸漸兒，在坐了一個很短暫時的時問之後，汽笛聲也隨着柔媚的九月的軟風送過來。於是，「隆隆」的車輪與鐵執相舐觸而發出的轔轆聲也聽得啦。他站起身，拍拍那件破舊的軍服，頓時抖擻起精神來。 
　　一列貨列車由遠而近了。 
　　機關車挺着壯大的胸脯，喘着氣，打他的身邊竄過。接連在後面的是一長串的車輛，蓬車，敞車，軍車，牲畜車，...... 
　　他做了一個敏捷的姿勢，抓住一輛洞開車門的空篷車的門楞，便跳將上去 
　　可是，一不留神，一隻手滑脫了。 
　　「喲，救------！」 
　　在一陣心慌意亂的無效果的掙扎之後，人也隨着墮下去。 
　　驀地，起了一聲直鑽進雲層里的慘叫！ 
　　守車里的車長，打小而方的窗子探出腦袋，哎的狂喊了一聲，縮做一團地在打着戰兒。...... 
　　列車的喧囂噪鬧又給沈寂吞沒了。只遺留下一個微弱的怖人的呻吟。 
　　原野是空曠的。沒有人烟的地方哪 
　　一秒鐘，一分鐘，......呻吟繼續了一個多時辰。 
　　直至後來給一個路警發覺時，人已經是僅存一息了。 
　　於是，便開始了一個極大的紛亂的騷擾。...... 
　　站長辦公室里，助理員小鬍子燃着了一支雪茄烟，把一個瞥視投在寫字檯上的公務電報的草稿上面，捻捻小鬍子，冷笑地說：...... 
　　「該死的東西哪！」 
[錢塘江畔] [  艾荼]  
　　跟着錢塘江向東跑着的時候，可以看見那在叢林的高山上的紅綠的洋房子，那兒是「之江大學」的校舍，背着高峯，面臨着飄沸着的浙江。這兒的周圍都是葱翠的山峯，不禁令我煽起的羨慕的心情，在這兒讀書的哥兒們多麼幸福的呀。然而，我只是瞪着眼珠子來望牠的煌耀，我不能跨進門檻的一步。 
　　迎面吹來的潮水的風，輕輕地，那太陽照耀着的光彩，反映出來的波水的白茫。可惜這時沒有什麼潮浪，不然，更可以顯出秋濤的美麗來。這時，可以聽到一點一點的沙沙------郎郎------的濤聲，秋風吹着岸邊的樹梢間透出來的哨聲混和着。幽幽的，像音樂的感傷的調子。 
　　我向着高昂地在月輸山頂的六和塔跑着。六和塔是臨着廣闊的錢塘江，我以為，錢塘江最好的風景莫如登上六和塔的下三層塔頂來觀望秋洔。雖然現在已深秋了，沒有潮濤的美觀了。可是，只要你登上塔頂，什麼囂煩與悒鬱，就會無影子的消滅了。 
　　我從沒有看通這樣的巨塔，雖然牠已顯現出了老年的殘凋的氣息！到處已有着創傷。可是，他還有着古典式的雄麗，有着歷史上的遺蹟，這，總不會令人家有多大的失望吧。 
　　我登進塔內，塔內是一座樓厦一樣的闊大，空暢，不過牆壁上已刻上了許多不規則的花紋，------是殘凋的晚年的氣息了。繞着螺形的梯級上去，一層又一層的增高，同時，自己的心靈也一陣一陣的飄渺，感動，眼珠子也一陣比一陣的愉快了起來的。在最頂的一層，我憑倚着柱邊，眺望着遠遠的江流。 
　　遠遠的江流就好一條白帶似的展開，成了一個「之」字形的，不錯，這兒是叫做「之江」的。也確是很眞切的。江流長長地蜿蜒地展開去，那一邊江邊上都是一片荒蕪似的平原，這麼，正在建築着鐵權的時候，所以，除了江水的嘩啦嘩啦的聲音以外，我還可以聽到一陣一 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
陣機器的輾軋的聲音，粗暴的，響亮的 
　　江水飄着，我就不停地眺望着白雲所罩籠底下的江水，江水的光彩跟蔚藍和白雲混合的天空相連接着的。不過，我很惋惜，因為，我看不到那汹湧的潮水，看不到人家享受到的秋濤。------太息的嗎？可是？為什麼我不早點兒到這兒來呢？這，我不禁地又埋怨着金錢了。但是，一切都是這樣的，流浪人有流浪的幸福，我不是也算享受到很大的幸福嗎？ 
　　想着，聽着秋風掠着塔邊的古林梢問的透出來的哨聲，呼呼地響個不停的，幽幽的調子，更令我感到秋天的錢塘江是清靜的，也可以說是迷人的吧。 
　　俯視着山下的馬路，馬路像黃色的布帶似的展開，路上有一隊一隊的黃色的童子軍的隊伍，又好像三歲的小孩子似的，渺小，輕飄。這，一切的，我可以說是塔上的奇觀吧。然而，在塔上享受淸凉的風波太久了，也感到寂寞了起來，我以，我又一級一級的跑了下塔來 
　　依然在錢塘江畔流浪着、看着美麗的風景。吸着新鮮的海風。心靈不知不覺的在甜醉的圈子里打滾着。 
 
[美人魚楊秀瓊女士之新裝]  
播音 
[新歌介紹]  
　　摩登山歌 
　　槃古開天到如今，世上多少不平均，名花無主遭埋沒，經綸天才不聞名。 
　　日出東方大微明，世間多少不相稱，俊俏郎君無佳偶，庸俗匹夫配美人。 
　　採花要採嫩菜心，山歌要唱好私情，唱到情郞胡亂想，年輕妹妹心不寧。 
　　採花要採嫩菜心，山歌要唱好私情，唱到老翁春心動，八十婆婆講愛情。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　喜相逢　（純美） 
　　浣衣曲　（桃桃） 
　　我願意　（張素貞） 
　　花想容　（純美） 
　　鸞鳯引　（桃桃） 
　　鴛鴦怨　（張素貞） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　偉大的手　（英英） 
　　安眠　（綠茵） 
　　愛的花　（佩佩） 
　　夜來香　（程瑩） 
　　離別了姑娘　（王超） 
　　定情歌　（桃花扇）　（賴玲） 
　　船夫曲　（佩佩）（綠茵） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　離別了姑娘　（徐健） 
　　特別快車　（周潔） 
　　空中音樂　（周璇） 
　　燕變飛　（黃韻） 
　　貴妃醉酒　（黃韻） 
　　小寶貝　（周璇） 
　　孤兒淚　（周潔） 
　　摩登戀愛　（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　梅娘曲　（周璇） 
　　你要那個抱　（周潔） 
　　歸程　（徐健） 
　　花弄影　（黃韻） 
　　好時光　（黃韻） 
　　賣油條　（徐健） 
　　我要你一切　（周潔） 
　　拒絕　（周璇） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　小小茉莉　（鄭霞） 
　　小鷄小鴨　（麗亞） 
　　小妹的心　（綠茵） 
　　小鸚哥　（文璧）（姚莉） 
　　小實寶　（鄭霞） 
　　小東西　（麗亞） 
　　小寶貝　（綠茵） 
　　小小畫眉鳥　（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　一身是愛　（俞月明） 
　　一封快信　（綠茵） 
　　人面桃花　（姚英） 
　　人間仙子　（姚莉） 
　　丁香山　（俞月明） 
　　丁丁噹太太　（綠茵） 
　　十里長亭　（姚英） 
　　好妹妹　（姚莉） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時 
　　夜深深　（周璇） 
　　鐡馬金戈曲　（魏莉） 
　　無冕的皇帝　（亭亭） 
　　我願意　（黃喋） 
　　睡的贊美　（周璐） 
　　飄泊者　（亭亭） 
　　漁村之歌　（魏莉） 
　　長期抵抗　（黃喋） 
電影 
[時勢英雄（尚冠武看相）] [  白木]  
　　「君子問災不問福，在兄弟看來，你先生在月內定有一椿犬難。若不做點功德消禍降福，那就眞要一跌深潭裏，永離有超生的日子了......」。 
　　鄉村的一角，路旁擺着一架測字灘，相師神親活現地在替尚冠武看相，看看尚冠武，眉頭結得緊緊地，顯然相師的話已發生了効力， 
　　此時，他的賬房姜修忽下氣接不着上氣地奔了過來，拉着尚冠武的手就說，「老爺！恭喜你發大財了，......上海剛打來了一封電報，說什麼歐洲戰爭爆發，你那存在貨棧裏的那宗原料，有人願出極高價格，向你購買，假使你願意脫掉，至少可獲四五十萬的贏餘」。 
　　朋友！請你閉上眼睛想像那時候的尚冠武的表情是怎樣？更想像那相師的面部動作又是怎樣？至於這，卽是藝華公司撮製，應雲衛群演「時勢英雄」中的最使人發噱的一塲面，同時也正是咱們的「英雄」之所謂「英雄」的起身第一步。 
[「小姨」坐飛機而來]  
　　立刻，立刻，就要到你的眼前！ 
　　「小姨」的呼聲已是很久很久了！本來是老早就該公映的，但是，「夏日炎炎正好眠」的時節旣不該公映，全運會的瘋狂情形裏放出來也是不妥，「小姨」的所以姍姗來遲，那是正為了「小姨」的觀衆哩，現在，旣是你們平靜無事了，於是她就忙着跑出來，把你們刺一針，也叫你們更興奮一點了！ 
　　立刻，立刻，「小姨」就要到你的眼前！坐飛機來也沒有這麼快！一待新光大戲院的「月兒彎彎」演過，「小姨」就上來了！不必急着！眼睛一瞬：「小姨」就來呢！ 
[「夜來香」裏]  
　　胡蝶趙丹不忘舊情 
　　趙蝶同趙丹，在「夜來香」裏，一個是飾着賣花女郎阿香，一個是在牛奶塲要工作的梅生，他們是鄰居，在每天彼此工作完畢之後，他們倆終是在一起談心，漸漸由閒談而生出了愛，雖是梅生給另外一個鄉女阿金看中了，但是在梅生却始終沒有把阿金放在心裏。 
　　因着時間同環境的變遷，阿香巳經投到少祥的懷抱裏去了，梅生也同阿金結婚了，在這時期裏，他倆中問的愛的熱情總可熄滅了吧！但是當阿香給闊少遺棄以後而回到故鄉，他倆的舊情復燃了，離情別緒自有訴說的必要，可是趙丹已經是有婦之夫，他們喁喁的情話，給阿金聽見了，於是當面的譏笑，辱駡，使胡蝶更加痛苦，她祇有深怨着自己的命運，悔悟過去錯失的機會，但是他們中間的情愛仍舊是牽連着，眞所謂「春蠶到死絲方盡，臘炬成灰淚始乾；」 
[我在「暴風雨」中]  
　　（袁美雲述青雲筆記） 
　　從舞臺上踏進了電影界以來，我所演的影片中，我自覺在袁叢美先生導演的「暴風雨中所飾的那玲玲一個角色，比較勝任愉快，不過：我雖是有着這樣的感覺，而表演的成績是不是較過去所演的進步呢？這，雖然全片已經在公司裏試映過，袁叢美先生雖很嘉讚我，可是我想我在這片中的成績究竟如何，决不是衰先生一個人的意見就可判决，這是需要多數的觀者看了之後，從多數的觀者批評中，才可以得到正確答案，所以：我非常的喜歡在「暴風雨」公映之後，得到很多先生們給予我的忠實的批評，我是很感謝的期待着，因為我深深的知道：一個演員的演藝進步，除了平日體騐實生活努力的自修以外，觀衆的批評，是應該誠意接受，不然自已的疵點沒有人指示，自己便不知道改進，不知道改進，使不會有進步了！ 
　　「暴風雨就將公映了，敬期待着先生們肴後對我不客氣的批評。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
