# 1935 - 16 - 4922180

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内　蔣委員長到京　駐熱日軍紛向多倫輸送黄郛自平南下 
　　國外　國聯行政院通過薩爾還德　羅斯福向國會提出社會救濟計畫　蘇俄反革命案宣判 
上海　市商會電請力爭波蘭排斥華貨　五交易所代表晋 
京　日人私擅禁押華人案 
　　日飛機六架編兩隊開抵多倫 
　　察東形勢緊張 
　　軍隊輸送甚忙 
[駐張垣日武官應召赴長春]  
　　（天津）日飛機兩隊、共六架、内偵察機二、爆炸四、十六日由承德機塲飛抵多倫飛機塲降停、駐張垣日關東軍武官松井中佐十六日由多倫乘飛機赴長春、應南次郎之召、（十八日專電） 
　　（天津）駐熱河赤峯日軍若松聯隊一部、十六日始、向多倫運輸、又駐　平圍塲間日軍步騎兵、亦以載重汽車向喜峯砦　輸送、由赤峯迄多倫沽源一帶、日僞軍運汽車往來極忙、駐多倫僞警備旅李守信部一團、已向沽源二四區間調動、（十八日專電） 
　　(北平)秦德純今晨離平赴張垣、料理政務、宋哲元談、察朿近尙安謐、無何事故、省府近成立農村建設委會、計劃建造新村廿座、每村五十户、每平房三間、予以住宿食糧、歡迎移民、預定經費二十萬元、同時擬辦男女學校兩所、收容無告男女兒童、讀書之暇、令其畜牧、長成後爲其擇配、如此做去、察省人口可望增加、察省人口實際上祇有二百九十餘萬、故移民安邊、亦爲要圖、（十八日專電） 
　　（北平）昨日東京傳來日方屢請察主席宋哲元撤退其熱河省西部軍隊、宋置諸不理、故日軍將採相當辦法、以對待宋軍之説、殊屬費解、蓋華軍並未入熱省也、北平軍分會發言人今日聲稱、長城方面未駐華軍、宋哲元刻在北平、數日前由張家口來此、（十八日路透電） 
　　（北平）張垣來人談、察東昌凉地方、前日突發現散匪數十人、經該地駐軍搜索、當卽逃竄無跡、有二十餘名被擒、）十八日專電） 
　　（大連）據東京息、駐承德日軍、曾向駐察哈爾東境之宋哲元軍要求其撤退至沽原西方、並主張宋軍所駐地域（沽原一帶）屬於熱河、同時自兩三日來調動步兵一大部隊、前進至大難、另一部隊卽開至大閣鎭、（十八日華聯電） 
[榆關滙通局被人擲手溜彈]  
　　（天津）山海關匯通轉遞局門前、十七日午後六時半、突爲人抛擲一手溜彈、適擲中門前鐵桂上、爆炸力甚微、僅將窗門玻璃炸碎三塊、經該局報告公安局、派去警察衛護、搜捕多時、未得犯人、十八日該局門前已加崗衛、局内照常辦事、（十八日專電） 
　　（天津）冀郵務長曹建亭談、自東北通郵以來、每日往來關内外郵件二萬餘件、且日見增多、山海關轉遞局事忙、已增加辦事人至十二名、目前尙可辦理、古北口因事務過少、僅有二人辦事、因熱河以東郵件、均從山海關轉遞故也、（十八日專電（ 
[八里台機場將有日機飛來]  
　　（天津）日航空兵學校敎官高橋少佐、偕關東軍航空大隊大尉齏藏·軍曹介谷·來津、十八日由日駐津軍參謀川口偕赴南開八里台日築飛機場、視察建築是否相合、本月内日方擬以東京報知新聞訪華飛機名義、派飛機兩架飛來、降落該場、試騐建築如何、頃該場每日有日憲兵及警署巡查華捕各一名巡邏、禁華人步至切近、（十八日專電） 
[劉桂堂殘股投附玉田民團]  
　　劉匪到處焚掠 
　　團隊糾紛未解 
　　（北平）玉田縣民團團總王秉孝率衆與保安隊馮壽彭部接觸後、民團因衆寡不敵、退至别山、馮部亦奉到薊密區專員公署令飭、不得越境追擊、遂退至虹橋、民團王秉孝部嗣因薊遵兩縣團隊壓迫、亦復退至大小圍城、雙方距離旣遠、連日並無事故發生、不意燕山口薊玉交界地方、十六日突竄至劉桂堂殘匪百餘人、在虹橋與保安隊發生接觸、匪被擊潰、今據薊縣電、殘匪已與王秉孝部聯合、企圖不明、鄰近各縣團隊、已嚴密防範、（十八日專電（ 
　　（天津）王秉孝部民團據守燕山口擴充實力、强迫附近各村、每村出丁壯五六名、槍六七枝、恊同該隊拒敵、劉桂堂匪股三百餘、十六竄玉田未逞、復回竄遵化、匪股中由一曾充劉部旅長之王某統率、對遵化地理極熟、故得竄擾任意團隊堵截困難、十六晚經安鎭竄遵化西南平安城、該鎭爲惟一大鎭、住户千二百餘、商店百餘家、爲匪圍攻、民團在内抗戰、發生激烈巷戰、迄夜午、團隊不支、遂退往縣、匪得入鎭、姦搶極慘、强迫鎭民爲負担掠物、（十八日專電） 
　　（天津）省府電令玉田保安補充隊總隊長孫繼周、第一大隊長孫玉成、特務隊長馮壽彭、嚴約束所部、不得再追擊民團、衝突事件、聽候派員前往調查解决、王秉孝部民團退燕山口後、因有薊縣保安隊堵截、已在劉家營一帶掘壕堆沙袋、與馮壽彭部對峙、十七日雙方各入休息狀態、殷汝耕卽偕朱式勤前往處理、（十八日專電） 
　　（天津）平安鎭之劉桂堂匪股、十七早受遵化民團大隊反攻、至夜十時、匪不支向、城南退却、臨去縱火燒燬商店數十家、被架去男女肉票四十餘、是晨匪攻近麻各莊長各莊等五村、各村起火甚大、村民哭啼外逃、匪放槍射擊、視其宛轉哀呼爲樂、遵化縣長何孝怡特電冷口防守民團二百回援、已將匪股圍困、發生激戰、十七早遵化東七寳莊亦發生股匪四十餘名、搶刦二三村落後、十七午後竄至麻各莊、與劉匪股合併、現該匪股有槍四百餘枝、人數三百四五十名、（十八日專電） 
　　（北平）玉田民團王秉孝部與保安隊馮壽彭部接觸後、王部曾退至薊縣之别山、第一張...　要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...國際電　本市新聞 
第四張本市新聞...春秋 
　　　敎育消息 
第五張...無綫電週刊　自由谈 
　　　商業新聞 
　　本埠增刊第一張...小品文字 
　　第二張...電影專刊　　 
嗣薊密專理飭保安隊勿再窮追、一面由薊遵各縣團隊堵勦、王自知勢蹙、乃退至大小團城、保安隊亦撤回虹橋、目下已停止接觸、但十六日午報由薊玉邊境竄出劉桂堂殘匪二百餘人、與保安隊相遇、當被擊潰、餘投附民團、（十八日中央社電） 
　　（天津）玉田林南倉鎭復爲保安補充隊佔據、該隊共百名、十六晨開入鎭内、全鎭被焚後、餘燼迄今未息、遵化沿邊各地、遭劉桂堂匪股掠刦、各村室如縣磬、村民紛向四外避難、僞熱河各口駐軍奉令拒我難民入境、故難民老幼相扶紛向唐山·豐潤·各地逃避、遵化懸府正籌欵救濟、（十八日專電） 
　　（天津）海陽鎭附近發現股匪數十名、亦受劉桂堂僞委任、擬竄玉田、十七日與戰區保安第三隊周毓英發生四小時戰事、近已處包圍中、其小部突圍逃向麻各莊與大股匪相合、（十八日專電） 
 [P莊電索王慰問> 
　　（北平）蔣以索王到平養病、昨特電慰問、電係由蕭振瀛轉交、蕭今日下午訪索王面交、（十八日專電） 
　　（北平）蕭振瀛十一日接蔣委員長致索王電一件、囑蕭轉達、並代向索王致慰、蕭接電後、十七日晚由張垣來平、十八日午訪索王、轉達此意、索王甚爲感激、蔣致索王電如下、索盟長松齡兄勲鑒、年來國家彌艱、邊陲多故、兄在錫盟、撫輯有方、應付得當、具見公忠體國、大義深明、每念賢勞、輒增嘉慰、頃接仙閣（蕭振瀛）兄電、知兄來平養疴、尤切注念、尙希安心調理、早期康復、以副中央倚界之厚望、關於蒙中各情、并盼隨時電告、蔣中正眞、（十八日中央社電） 
[蔣委長昨晚抵京]  
　　楊永泰等到站歡迎 
　　蘇各省委在鎭車站晋謁 
　　（南京）蔣委長偕夫人宋美齡·侍衛長何雲及隨從副官等十餘人十八日下午、乘京滬特快通車、附掛花車、由滬來京、七時五十分抵和平門車站、到站歡迎者、有楊永泰·楊杰·張治中·陳調元·王用賓、·姚琮·熊式輝·陳策·陳焯·呂超·暨軍警長官等數十人、蔣披黑色大氅、下車與歡迎人員爲禮後、卽偕夫人登汽車、直駛軍校官邸休息、（十八日專電） 
　　（鎭江）蔣委長夫婦花車附掛閘京通車後、十八日下午六時半過鎭、事前車站戒備極嚴、陳果夫暨各省委黨政各要員均登車晋謁、報告省政近况、蔣並下車步出月台、與歡迎人員點首爲禮、垂詢公路暨導淮建設頗詳、陳並請稍作盤桓、蔣因要公、祇留十分鐘、卽登車西行赴京、（十八日專電） 
　　（南京）蔣委員長夫婦十八日午後一時餘、偕侍衛長何雲等、由京乘車晋京、午後八時到和平門車站下車、首都憲警及路警、事先在站警戒、殊爲森嚴、到站歡迎者、有呂超·陳調元·熊式輝·楊永泰·王用賓·李宗黄·陳策·張治中·楊杰·曹浩森、姚琮·　悌·晏道剛·林蔚文·桂永清·等、蔣神采奕奕偕夫人下車後、與歡迎人員點首爲禮後、卽乘汽車入城、直返軍校官邸、楊永泰熊式輝陳調元張治中等亦隨往晋謁、（十八日中央社電） 
　▲······················▲ 
　　黄郛離平南下過濟與韓復榘會晤 
[馮派員在泰站歡迎]  
　　（北平）黄郛今晨五時十分、乘北寗路專車離平、同行者除夫人外、僅參議葛敬猷·秘書何傑才、行前啟程時間極秘密、届時到站歡送者、祇袁良·余晋　·殷同·蔣孝先·等三數人、站台四圍由公安局保安隊第四隊平憲兵司令部等警憲在站警備、黄五時正偕同夫人抵站與在站台歡送、人員略事周旋後、卽登車、轉令開車、今晨八時抵津、留半小時、繼續南行、據黄向人表示、過濟將下車唔韓、黄離平後、政整會政務由王克敏負責代拆代行、秘書廳事務、由余家驥代理、（十八日專電） 
　　（天津）黄郛所乘專車、今晨七時四十分抵津、專車共掛頭等包車飯車二三等車各一節、隨行有政整會委員葛敬猷·秘書何傑才等、連同衛士七十餘人、省市兩當局以在平未歸、由省府秘書長魏鑑到站歡送、黄在睡中、未得見、專車停二十五分、八時五分南開、（十八日專電）　　（濟南）黄郛今日下三點五十五分專車到濟、韓登車、談四十分鐘開車六點二十分過泰安、馮派張鋒伯代表歡迎、黄囑張代候馮、停二十分南下、（十八日專電）　　（南京）黄郛十八晨離平赴津、當晚由津啟程晋京、十九夜可抵京、此間已代爲覓定中山陵園蔣邸爲下榻之所、又派往北平迎王之福特機、十八下午已由平飛回南京、（十八日專電） 
[于學忠謁何後已返津]  
　　省府遷保在準備中 
　　（北平）于學忠今日上午謁何應欽、報告一切、下午乘汽車返津、臨行談、玉田事件、正由戰區清委會負責處理、竄燕山口之匪、係劉桂堂部、祇五十餘人、不難肅清、胡源匯短期内卽赴濮陽視察堵口工程、省府遷保事、已在凖備、短期内卽派員赴保勸查府址、未裁局併科之各縣、已限令遵行、平津津保津唐等公路、將着手重修、整理湯山、因經濟問題、祇能就現狀加以整理、大興縣署决定遷至黄村、短期内可實行、（十八日專電） 
 [P意大使定廿三日晋京> 
　　二十五日呈遞國書 
　　（南京）意使羅亞谷諾定二十三日偕夫人及使館秘書武官等、由滬乘車來京、當晚七時許可到、外部已通知路局、爲備花車、國府派典禮局科長劉適藩·外部派交際科長林桐實·於羅使到京時、赴車站歡迎、聞羅合使到京後、定二十四日晨十一時謁汪院長、二十五日晨十一時半赴國府覲謁林主席、呈遞國書、林主席二十五日午在國府設宴欵待、汪院長於二十五日晚歡宴羅使、定二十六日晨謁陵、（十八日中央社電） 
[閻遵遺囑籌辦慈善事業]  
　　（太原）閻遵其太翁遺囑、决在太原台河邊三地籌辦慈善事業、已飭綏署擬具辦法、）十八日專電（ 
　　（太原）桂代表黄建平因閻居廬爲太翁守墓、特於今日赴河邊面慰、請爲國節哀、卽晚返并、温壽泉亦定明日往勸、劉峙·陳濟棠·等代表及綏遠各界代表、今日均離并、徐永昌今晚在山西飯店歡宴留并未行各代表、（十八日專電） 
　　（太原）平軍分會查騐委長沈家楨偕委員等十餘人、前日來并、今晨赴河邊謁閻、沈爲國術名手、各國術團體定期歡宴、）十八日專電（ 
[救災基金撥付辦法商定]  
　　七月起實行 
　　（南京）賑務長許世英以財部定案、按月在國庫項下、撥付救災凖備金五十萬元、交會保管、定爲救災基金、但始終未能實行、許氏近與孔財長恊議結果、改于本年七月起、照國家收入、按月撥付百分之一、「約爲三四十萬元」孔以保管及支付方法、照原條例有補充更改之必要、特咨賑委會、會同内政部共同商議、以便制定、（十八日專電） 
[立法院昨開四届首次會議]  
　　火酒統税條例等交審查 
　　孫科召集焦易堂等談話 
　　（南京）立法院十八日晨九時、開四届首次會議、到委員趙懋華等八十二人、主席孫科、秘書長梁寒操、開會情形分誌於次、 
　　報告事項（一）宣讀三届末次會議錄、（二）修正廿三年湘省建設公債條例、呈奉府令業經公布、并通飭施行案、（三）廿四年鄂省建設公債條例、暨還本付息表、呈奉府令、業經公布并通飭施行案、（四）廿四年青市公債條例、暨還本付息表、呈奉府令、業經公布、并通飭施行案、（五）刑法呈奉府令業經公布、并通行飭知案、（六）刑事訴訟法呈奉府令、業經公布并通行飭知案、（七）考銓會議以公務員任用法第四條所列各欵、應予補充、經决議、請本院速判定縣佐治人員單行辦法、以資救濟、并規定秘書應用不受資格之限制、由考試院錄案、咨請本院查核辦理案、（八）考銓會議决議、嚴密規定各機關組織各級職員名額、由考試院錄案、咨請本院查酌辦理案、 
　　討論事項（一）中政會四三九次會議决議、火酒統税條例原則通過、函經國府交本院審議案、决議、交財政委員會審查、（二）審議修正十九年建設委員會電氣事業長期公債條例第七條條文案、（三）審議修正十九年建設委員會電氣事業短期公債條例第七條條文案、决議、以上兩案交財政委員會審查、（四）本院法制委員會會同財政委員會報告、審查制定官俸法規案、决議、重付法制財政兩委員會審查、（十八日中央社電） 
　　（南京）孫科於十八日晨立法院例會後召該院各委員會委員長及召集人談話、討論院務、到焦易堂·傅秉常·馬寅初·梁塞操·吴尙鹰·陳肇英·史維煥等、由各委長報告會務、孫并面示各委、將憲法刑法等已通過之法案、應分别緩急、從速制定補助法規、（十八日中央社電） 
　　（南京）立法院十八日會議、討論官俸法規案時、各委爭辯極烈、緣此案係中政會一八九次會議、關於審查國府轉送行政院、擬具文官俸給條例、及俸給表案時、决議、全案交立院制定官俸法規、當經十八年十月十日立法院三十九次會議决、付法制財政兩委會審查、復經兩會付衛挺生等五委作初步審查、事經五年、始審竣、提會報告、審查結果、以本案實行、困難甚多、應從緩議、因制定官俸法規、其中文武官待遇平等、增高薪俸、取銷定額辦公費、添設津貼制度、及公務人員保障加俸與預算平衡等問題、阻礙甚多、殊難實行、故主緩議、楊公達·李仲公等附之羅鼎·郗朝俊·趙迺傳等以本案已緩議五年、無再緩議必要、主續議、縷桐蓀·陳長蘅·林彬等、則主先决制定俸給原則、呈中政會請示、然後再議、梁寒操·史尙寛等以本案内容複雜、主由院長付兩委會從長計議、焦易堂·王漱芳等主重村原審查委員會審查後、由主席宣付表决、結果多數仍贊成重付法制財政兩委會審查、（十八日中央社電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新　蒙古每月洋一元四角歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
特等　（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角頭等　（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等　登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
[本報開設上海漢口路三九號創自同洽十一年卽西曆一八二七年]  
　　　▲電報掛號六（）七八▲ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[行政院審查駐京使館區域]  
　　(南京)行政院十八日晨九時開審查會、關係各部如外交交通京市府均派員出席、聞係審查各國駐京使館地點區域事、查此案於首都建設計劃中、原有規定、現事實上須略予變更、今日審查會尙未完全决定、（十八日中央社電） 
　　（南京）政府前爲各國公使館在京建築館址、曾指定地址廿畝爲建築各國使館之用、三年以來、各國尙未建築者、地址嫌小亦一原因、近聞此事政府重加審查、十八晨行政院召集外交、財政等關係機關、在院開會、會同審查、十一時散會、聞將前議有所修正、（十八日專電） 
[崑山破獲浪人日領派員提去]  
　　（南京）浪人金德康在崑山偵探地形、由該縣政府解由蘇省府、轉解外部發落、茲悉該金德康已由日本駐京總領事、派職員吉尾、於十七日往外部將金帶去、（十八日專電、） 
[國際記者團昨日已抵南昌]  
　　參觀烈士墓及鄉村師範 
　　（南京）國際記者團、十八日午乘早車由潯抵省者十八人、省府交際股行營交際科均派員在站照料、旋登汽艇渡江、分至招待所休息、省府委員蕭純錦親至南昌江干、與該團會晤各外報記者多携攝影機、紛紛攝取贛垣景物、字林西報記者見贛省氣象蓬勃、頻呼好極、下午遊城郊附近之青雲譜、參觀該處之烈士墓、並至蓮塘、參觀鄉村師範學校、晚應市政會宴、該團尙有五人晚車來省、（十八日中央社電） 
　　（南京）國際記者考察團第一批團員、十八日午已抵南昌、第二批團員五人十八日晚到達、定二十日晨前往臨川視察、該團行程與原定者略有變更、將改赴寗都·黎川·撫州·南城·等處考察後、仍行取道南昌回京、（十八日中央社電） 
[何成濬謁張會商剿匪辦法]  
　　（漢口）報載何成濬定十八日飛渝代中央監誓川省府成立典禮、何尙未奉到此項電令、何十七日赴武昌謁張學良會商剿匪辦法、沙市河口商會均電省、請免調該地駐軍第十軍他往、省府整理各縣田賦、改採一條鞭辦法、統一上下忙正附税、概收銀元、全省人民年服役三日辦法、大致决定、鄂省與贛湘豫皖公路已接通、頃努力生產建設、（十八日專電） 
[川勦匪總部委定各指揮官]  
　　取銷原有援黔名義 
　　（重慶）勦匪總部委潘文華爲川勦匪軍總指揮、郭勲祺爲總預備隊指揮、范士傑·陳萬仭·廖澤·分任一二三路指揮、田鍾毅爲左側指揮、徐國宣爲特遣支隊長、原有援黔名義、卽日取消、（十八日中央社電、） 
　　昆明　本省出發黔邊剿匪部隊、十五日以前一律開拔、各縣鄉鎭滿貼總部省府出師佈告、及赤匪罪惡佈告、（十八日中央社電（ 
　　（長沙）進勦大庸賀蕭匪各部隊、布置完畢、何鍵十九晨赴常德督勦、趙恒惕十九日可抵省放賑、（十八日專電） 
　　（長沙）朱毛匪由桐梓分兩路潰竄、大部西竄仁懷赤水、一部北竄正安、黔川軍在江南岸堵截、（十八日專電） 
[中央恊欵滙粤]  
　　（香港）中央决續發粤補助費、六十萬已匯到、（十八日專電） 
　　（香港）王寵惠最近電胡商合作、胡派王養冲十八日持電抵省、向政會報告、（十八日專電） 
[冀河務會議通過要案多件]  
　　（天津）冀河務會議十八日爲第二日、上午分組審查提案、下午續開二次大會、胡源匯主席、共通過廿三要案、對於各河治標治本問題、均有决定、因有九案尙未討論、决延會一日、定十九日上午繼續審查、下午舉行三次會議、俟討論完畢、卽行閉幕、（十八日中央社電） 
[蘇省府决議設連雲市]  
　　（鎭江）省府議决、連雲港設普通市、定名連雲布、其水陸區域、暫以臨港口以南、燒香河口以北、東至東西連島、西沿臨港河·新浦·板浦·爲範圍、先設市政籌備處、由民建兩廳速擬組織規程、市區内土地、在省府未决定辦法前、卽日起、一律停止買賣、（十八日專電） 
[鼓浪嶼菜塲租金糾紛]  
　　工部局封屋拘人 
　　（厦門）鼓嶼菜市塲　爲租金輕重糾紛、工部局助業主催租、十六日限滿、十七晨二時、總巡士親率捕逐房勒交或承額、共六十餘家、不交及不承額者十六家、立逐人標封、十七夜以有鼓動罷工嫌疑爲名捕九人、鼓商會開會提辦法、啓封復業後、租金照納租額本會仲裁、十八日除被封外、均照常營業、（十八日專電） 
　　（厦門）頃息、菜市捕人十八日已釋出、被封店未啓封、業主須商會担保、定十九日决定、（十八日專電） 
　　（厦門）鼓浪嶼市塲業佃糾紛已久、工部局午夜派探催租、被封十六家、拘押何家齊等九人、因有鼓動罷市嫌疑、區商會集議調解、（十八日中央社電） 
[坎拿大調查我國職業介紹機關]  
　　（南京）坎拿大國立職業介紹部函實部、調查我國職業介紹機關組織及辦理情形、全國學術工作諮詢處、十八日已將各種表式、送該部寄往、（十八日中央社電） 
[北寗路加開三等客車]  
　　（南京）北寗路以津榆間三等旅客增多、自日内起加開三等客車一列、以便行旅、（十八日中央社電） 
[實部調查全國實業]  
　　（南京）實部爲編製全國實業統計總報告、特將全國劃爲九區調查、每區派主任一員、前往主辦、（十八日中央社電） 
[淮南煤井工程進行]  
　　（南京）建設委員會開採淮南煤礦東井工程已進行二四六三０公尺、西井三四一二０公尺、至產銷方面、以時値冬令亦極良好、（十八日中央社電） 
[中國銀行加印新劵]  
　　（南京）財部息、中國銀行因華北各省鈔票不敷發行、擬加印山東省名一元新劵七百萬元、現經財部核准、（十八日中央社電） 
[楊綿仲談皖省財政]  
　　（南京）楊綿仲赴屯溪謁劉鎭華、返京談、皖財政税收經整頓後、有起色、地方財政雖甚困難、但負債不多、非無整理辦法、本人俟孔財長返京請示後、三四日内卽赴皖就職、皖南赤匪經劉主席親自督剿、大股均蟿潰、徽州破獲共黨秘密機關甚多、軍事上頗獲助益、現皖省剿匪軍事、廢歷年内可告一段落、今後不難專心從事治理、（十八日中央社電） 
[公路局技工待遇不能適用工廠法]  
　　（南京）實業部請解釋公路局技工待遇、可否適用工廠法案、司法院解爲、依工廠法規定、須用發動機器、並平時雇用工人在三十人以上之工廠、始適用本法、係指直接從事生產或輔助其生產工作之工人而言、公路局所設之修理總廠等、縱用發動機器、然路工並非直接從事、或輔助生產工作、故不能適用工廠法、函復查照、（十八日專電） 
[張慕先來滬籌押湘建債]  
　　（南京）湘代表張慕先赴滬、與銀行界接洽、湘建設公債抵押借欵事項、事竣來京、候謁蔣委長後、卽返湘（十八日專電） 
[南京古物調查會决修青龍山六朝墳]  
　　（南京）南京古物調查會决議、修理青龍山六朝墳墓、將分兩組調查、再决定辦法、（十八日專電） 
[考試院將審查軍用文官條例]  
　　（南京）軍用文官條例、軍委會銓叙廳起草、送考試院銓叙部審查、有補充修改之處、考試院擬日内召集軍事機關關係人員、會同審查、一經審定、卽送立法院、（十八日專電） 
[經委會蠶桑試騐部奠基]  
　　（南京）經委會蠶桑試騐部、十八日在中華門外小行鎭行奠基禮、曾養甫·秦汾·譚熙鴻·及國聯顧問瑪利博士、均親到致詞、（十八日專電） 
[班禪今日可抵寗夏]  
　　（南京）班禪辦事處、接班禪行轅電謂、大師十九可抵寗夏、稍住數日、卽赴阿拉旗宣化、（十八日專電） 
[駐土使館人員遴選中] 　 
　　（南京）我國駐土公使館人員、賀耀祖與外部審愼遴選中、參贊一職、内定前年出席國際聯會代表團團員王大楨充任、（十八日專電） 
[派往國外製茶實習員額定兩名]  
　　（南京）經濟委員會改良國茶、曾派員赴國外考察、函各校保送對於茶葉較有研究與興趣者、前往應試、選拔五人、送往國外實習、聞保送者甚踴躍、並經審查、但聞國外茶葉製造機關、不歡迎實習人員、幾經交涉、始予接受、祇限二人、故日内發表只有二人、（十八日專電） 
[粤省統制水泥問題]  
　　（南京）行政院前飭財實兩部、審查廣東統制水泥辦法、是否有碍廠商營業、經兩部商洽結果、視爲該省統制水泥、不但有碍廠商營業、且有違反統税定章、已會呈行政院、請飭立予取銷、（十八日專電） 
[縣長考試之資格]  
　　（南京）縣長考試法業由考試院擬定、其資格、（一）專科或大學畢業者、（二）曾任公務員、經騐學歷均豐富者、（三）各省長官保送者、已轉送立法院審核、（十八日專電） 
[地質研究所籌設燃料研究室]  
　　（南京）實部地質調查所籌畫在京建燃料研究室、及地質礦產陳列所、地點已覓定、經費由全經會撥發、（十八日中央社電） 
[譚故院長生辰魯滌平等赴墓前致祭]  
　　（南京）十八日係譚故院長生辰譚之故舊魯滌平·呂苾籌·劉潤闓·楊綿仲等百餘人、午前同赴譚墓致祭、（十八日中央社電） 
[綏遠墾地畝數]  
　　（南京）内部息、綏遠地廣人稀、經從事墾殖後、已於墾之地畝、現達四一八三九二三·七畝、未放者尙有二五八二0七六·三畝、（十八日中央社電） 
[蘇禁烟調查員畢業]  
　　（鎭江）蘇禁烟調查員訓練班十八日假省黨部舉行畢業典禮、由周鳳鏡主席報告辦理經過及意義、卽發文憑散會、（十八日中央社電） 
[舊都文物整理實施處成立]  
　　（北平）舊都文物整委會成立後、關於工程設計事項、均責成市府技術室會同工務局負責辦理、茲爲統一事權增進效率起見、組織舊都文物整理實施處、於十七日在市府成立、推袁良爲處長、譚炳訓副之、並因設計人才缺乏、特由該處通告徵求、（十八日中央社電） 
[平瀋通車到平誤點]  
　　（北平）平潘通車昨由瀋陽開出之列車、因昨在皇姑屯出軌、今晨到平時誤點二小時、（十八日專電） 
[袁良宴策覺林]  
　　（北平）袁良今午宴策覺林、策擬日内訪何、離平期尙未定、俟班禪抵阿旗後、始可起程、（十八日專電） 
[駐唐山日司令將易人]  
　　（北平）駐唐山日軍司令淺見、因病到津治療、已多日、現病勢仍未愈、短期内恐難復原、聞日方將易人赴唐山繼任、（十八日專電） 
[錦州日軍油庫失愼]  
　　（北平）關外駐錦州北大營日軍某部之火油庫、十五午突然發火、因北風甚大、燒燬全舍百餘間、（十八日專電） 
[長城綫日僞軍繳械]  
　　（北平）遵化電話、靠近長城綫之日僞軍、十七日因繳該地火會槍械、與會衆發生衝突、日僞軍因衆寡不敵、向半壁山通去、結果日僞軍被繳槍械二十餘枝、撒河橋方面日駐軍聞訊、已派隊增援、（十八日專電（ 
[劉守中由寗飛包頭]  
　　歸化　劉守中視察伊盟、擬赴烏盟視察、劉原定十七日由寗夏乘歐亞機飛包轉烏、嗣因他故、改定十八日午後到包、包縣府暨省府特派招待員張鈞已覓妥包頭飯店、爲劉臨時行館、（十八日中央社電） 
[魯省府之决議事項]  
　　（濟南）今日省府會議議决、一、撥張葦村喪葬費五千元、二、第一三林區林務局改爲建廳第一二林務局、第二四林區林務局併歸入一二林局、節省辦公費、增加事業費、充實力量、增加效率、（十八日專電） 
[魯菸酒税局召開全省税務會議]  
　　（濟南）菸酒税局定二十日召集在省各分局長開税務會議、建廳長張鴻烈由京來電、財部司長高秉堃允財部設法恊助魯菸葉發展、（十八日專電） 
[財實兩部咨魯請另指定絲公債基金]  
　　（濟南）財實兩部咨省府陳絲公債四十萬、以抽繭捐作基金、事涉苛細、抽捐法亦欠平允、請另指令省庫税收充基金、）十八日專電） 
[中福公司交接清楚]  
　　（開封）翁文灝·張静愚·電蔣、報告中福公司交接清楚、張管理三月、移交洋三十萬元、（十八日專電） 
[孔祥榕赴封邱視察]  
　　（開封）孔祥榕以貫台溢水、直衝大行堤、爲視察冀省槍護情形、十八日赴封邱、乘土車勘查、（十八日專電） 
[鄭𣳓汽車路測量完竣]  
　　（鄭州）鄭州至開封汽車路橋樑已測量完竣、現市政工程處正計劃繪圖、呈請豫省府撥欵建修、（十八日中央社電） 
[沃摩度視察洛惠渠]  
　　（西安）國聯來華水利專家沃摩度等、十七日視察涇惠渠、十八日轉洛惠渠視察、同行之聶育夫等二人、十七日由涇渠返省、轉赴汴垣、沃定二十日晨由潼關轉豫束返、（十八日中央社電） 
[豫慰勞代表已抵贛]  
　　（南昌）豫各界慰勞勦匪將士代表團李敬齋等一行八人抵省、十八日分訪顧祝同·張鈁·暨行營及黨政當局、携來慰勞品甚多、均交行營轉發、（十八日中央社） 
電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[中日關係改善之關鍵]  
　　---------廣田來華説之感想---------（常） 
　　近日以來。外電常謂日本對華外交。有力謀改善之意思。如岡田首相將於議會中發表演説。表示對華有謀親善之必要。而廣田外相。亦有來華談判之傳説。後一消息。雖已經滬上報紙加以否認。然空穴來風。不無緣由。我人以爲日本苟有誠意謀修兩國之舊好。則廣田之來。中國自無不願樂與談判之理。蓋國際之間。化敵爲友。事例甚多。不足爲異。所要者卽日本能否改正其過去對我之錯誤耳。 
　　中日二國。同處東亞。誼屬比鄰。人文亦同。照理兩國之關係。應較任何國家爲善。乃事實上適得其反。寗非怪事。然根本原因。實在日本過去對華政策之錯誤。日人往者雖亦高唱同文同種共存共榮之説。然於事實上之行動。則無往不與其辭説相背馳。以此而言親善。則去事實殊遠。我人敢正告日本日。中國固無時不求國際關係之良好與和平。唯他國若言與行違。始終不能認識我國民之眞意。則中國雖欲與之修好。亦有所不能也。故於今日而言中日之親善雖未嘗不可。然欲求其發生實效。端在日本能自知中日關係所以惡化之原因。然後以十二分之决心與誠。意來與我國當局洽。商則中日之親善。庶乎有望乎 
　　往昔歐洲白人。四出侵略。其心理上之動機。卽自視爲超羣絕倫之優秀民族。而。視被侵略者爲劣等民族。實則此種心理狀態。純爲其一種野心之表現事實上學理上民族之優劣。固非如是簡單也。試以日本爲例。往時固亦曾爲歐美所歧視。故上次巴黎和會開會時。日本代表曾有人種平等之要求。爲我黄種人吐氣。此甚値得我人稱許者也。顧輓近以來。歐美人士。對我黄種。人觀感漸異。侵略政策。亦不若往日之烈。不謂日本對於歐美。旣提人種平等之主張。而於其同文同種之民族。反欲施以所謂優秀民族加於所謂劣等民族之手段。何其自相矛盾若是耶。日人又嘗以大亞細亞主義爲言。我人於此。固所樂聞。蓋中山先生生時。亦嘗有此主張也。然欲求大亞細亞主義之實現。必先使亞洲民族。立於平等之地位。不相宰制。不相侵犯。然後始能言親善與合作。若以往日白人所施於異族之政策。轉施於我。則其主張。非吾人所敢知矣。　　故日本眞欲與我親善者。廣田之來。我人未始不表歡迎。唯關鍵則在日本之有無决心與誠意。能否尊重我國家之主權與人民之願望耳。近數日來。歐洲戰禍。烟消雲散。其原因卽在法國對於薩爾之歸德。無可刁難。日本對我之東北。若亦能出此光明之態度。則其餘技節問題。自必迎刃而解。如是則雖不言親善而親善自至也 
[末次司令檢閲日本海軍]  
　　飛機數百架參加 
　　横須賀　末次司令長官本日下午一時檢閲横須賀鎭守府所屬各艦及海兵團、參加閲兵式有陸戰隊五千餘人、坦克車數大隊、横須賀·館山·霞浦·各航空隊攻擊機·偵察機·飛艇等數百架、下午三時式方畢、（十八日日聯社電） 
[山本月杪返國]  
　　（日内瓦）　日本海軍首席專門委員山本少將、定於本月二十八日取道西伯利亞、遄返本國、其助理人員將於前數日先行首途、此間日本人士聲稱、山本返國與日本在熱河方面所採軍事行動、毫不相涉云、（十八日哈瓦斯電） 
[暹青年軍官赴日受訓練]  
　　（東京）暹羅青年軍官來日受訓練者、其第一批十人已於今日由盤谷乘某日船行抵神户、明日可抵東京、（十八日路透電） 
[日本鋭意進行日暹親善計畫]  
　　世界社東京訊　暹羅親日傾向、素極濃厚、前年二月國際聯盟總會訴論滿洲問題、以四十二對一否認日本之主張、當時惟有暹羅代表一人棄權、以示好於日本、又同年六月該國發生革命、據亞巴匈現政府成立以來、日暹親善關係遂急速進展、去年中由暹羅派遣之現任駐日公使米脱拉卡姆拉克沙氏、對於日暹親善工作鋭意進行、又在任已及六年之日本駐暹公使矢田部保吉氏、亦深得暹政府之信任、對於兩國親善工作、之具體化、居於重要地位、去年度暹國政府從日本招聘棉花栽培之技師、以及專攻農業經濟學之講師、並决定派遣自國之海軍將校及候補生、乘日本船舶從事遠洋航海、至於本年度之計畫、則擬由暹國派遣舞蹈團至日本、介紹暹國之藝術、又擬設置留學生指導機關、以謀日本留學生之增加、並擬進而輸入日本之醫術、而在日本方面、則爲謀暹羅政治革新起見、不吝竭其所有之助力、又計畫新設以暹羅國大衆爲目標之衛生醫術團體、又海軍方面、進行訪問盤谷之長途飛行計畫、政府方面亦正在考慮新設盤谷與日本間之航空路、各方面對於本年度日暹親善工作之進展、均抱有甚大之期望、 
[美日競闢航空]  
　　洛杉磯　據此間接得之可靠消息、太平洋航空郵運今年四月卽可開辦、馬貞海運公司太平洋岸經理李氏、對此訊不願表示意見、但謂爲期已近云、（十七國民電） 
　　（華盛頓）　美國與歐洲間之航空聯絡不久卽將實現、羅斯福總統將於下星期内要求國會撥欵建造齊柏林式之大飛船一艘、俾可於今年夏間同時開辦定期航空二綫、其一飛航於美國太平洋岸與檀香山火奴魯魯間、其二取道大西洋中貝穆達阿　爾兩羣島、而飛航於歐美間云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（東京）　貴族院議員樺山資英·井土清純男·前東拓理事尾崎敬義·及法學博士本多熊太郎等所發起日滿合辦使用齊伯林飛船、開拓東京長春間東京南洋間之航空路問題、最近進行甚速、機塲已内定千葉縣長生郡茂原之百數十萬坪土地、公司名稱亦已决定爲太平洋航空股份公司、已設立籌備處、將於三月中旬成立、向齊伯林公司定造飛行船、資本金爲三千萬金、先設東京長春問與東京荷印間航空路、將來並擬開設澳洲東京美國間之航空路、先以一千萬日金向德國齊伯林公司定購較齊伯林飛船大一倍半以上之航空船、將來並擬自建二隻或三隻、）十七日電通電） 
[英國强固空防]  
　　倫敦西北築飛機塲　 
　　擴充懷脱島根據地 
　　（倫敦）　航空部卽將在倫敦西北方新建軍用飛機塲三處、一俟完成之後、則英國航空防禦綫與海岸並行者、卽將告一段落、而英國與論關於空防之要求、京可告滿意矣、航空部所擬空防計畫、除建造飛機塲而外、尙當改組英國中部掩護工事、并擬在南方海岸從事勘察、俾得擇地點作爲空中轟炸練習塲所、而對於懷脱島上之航空根據地、亦擬加以擴充云、（按懷脱島係在英國南方、適當樸資茅斯海軍根據地之前、在軍略上地位至爲重要）、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
　　薩爾區歸併德國　國聯會一致通過 
三月一日正式移交　法德妥恊人心大慰 
儘一個月内解决各懸案 
　　（日内瓦）　國聯行政院已於今晚九時、一致通過薩爾於三月一日歸還德國、蓋從薩爾三人委員會之建議也、此次議案之通過、外間雖早已預知、但其解决之迅速、足使全世界緊張之情緒爲之釋然、事前德法兩國代表曾於意代表阿樂西氏之前、完全同意於薩爾區域解除武裝一事、國聯行政院卽於八時許召集會議、 
[阿樂西氏報告]  
　　阿樂西氏首　卽起立報告 
、稱薩爾民衆無論在何選舉區内已大多、數表示願歸併於德國、因此三人委員會根據民衆之意旨、提出下列建議、（一）薩爾區域應整個併入德國、此係依據凡爾賽和約第四十八欵之規定、及與民衆投票有關之諸條欵者、（二）規定三月一日德國恢復薩薾區域主權、（三）由薩爾委員會會同德法兩國政府及薩爾統治委員會决定政府更易時必需之各項凖備、以及各項義務履行之程序等、如此等凖備在二月十五日尙未同意時、三人委員會應再向國聯行政府院提出建議、俾行政院依據凡爾賽和約條文、及德法雙方所已承認之民衆投票事件各種條欵逕行處理之云、 
[法外長之演説]  
　　阿樂西氏報　告畢、法外 
長賴伐爾氏卽起立陳述法政府之意旨、稱薩爾投票之結果至爲顯明、民衆之意旨已無可疑義、故薩爾前途之命運、亦已由其民衆自由處理之、國聯行政院在此形勢之下、亦惟有决定薩爾之歸併於德國矣、法國方面亦已預先料及行政院之决定、惟法國素來深信條約神聖不可侵犯之原則、 
　　國聯任務未終了今國聯亦已一再在此種困難形勢下、顯示其努力和平之魄力、故實至可欽佩、惟國聯之任務、今尙未可卽謂告終、在薩爾區域與德國合併之前尙有許多重要問題静待解决、國聯委員會前途尙有一至困難之工作、該委員會應與兩國政府當局及薩爾統治委員會磋商訂立主權移交之條件、以及籌備取消薩爾現在政府之各種方法、此種問題之待解决者多而且繁、惟目前已得之結果、將促成最後之解决云、 
　　仇視痕跡勿稍留賴伐爾氏繼謂、德國元首日昨曾向薩爾民衆致辭、謂彼等應嚴守秩序、使薩爾之復歸德國、在歷史上不留些少汚點云云、按希特勒此言、係表示在投票表决之後、對於遵守條件所賦之特權行使其自由意旨之人民、不再加以仇視或報復之行爲矣、因最後之解决、必不可稍留仇視之痕跡、全世界之人民亦均望其能以莊嚴之態度行之也、 
　　容納移民爲人道至法國之所以不能封鎖其邊境者、係純爲人道起見、將來如對於薩爾移民事發生問題、則國聯應加以公平之處理、 
　　接受希特勒諾言賴伐爾繼又稱德元首希特勒爲歡迎薩爾之歸復、亦曾一再表示其傾向和平之志願、並稱此後對於法國已再無土地之爭云云、余今接受此言、並以事實而言、法德兩國之和洽、實爲歐洲和平最緊要之條件、法國爲酷愛和平之國、但據歷史上所得之敎訓法國亦應有相當之保障、他國亦當然有同樣之權利、故凡在國際間訂立條約互相保障之時、應不稍遲疑而加入合作云、 
[英俄代表致詞]  
　　賴伐爾致詞　畢、英掌壐大臣艾登及蘇聯外委李維諾夫等均相繼起立致詞、均謂薩爾問題圓滿解决、實可證明雙方國家之榮譽、及國聯存在之立塲云、國聯行政院於是卽一致通過三人委員會之建議、然後由主席魯希悌起立致謝詞、宜佈散會、（十七日國民電） 
　　　（日内瓦）法意兩國關於交讓薩爾、巴成立妥恊、而定三月一日歸德國管埋、此項恊定旋經國聯行政院通過、於是人心爲之大慰、恊定中載明凡爾賽和約第四十一與四十二兩欵關於萊因倫撤除軍備者、將施於薩爾、倘現有之財政問題、如官員之權利與社會保險種種、未經解决、則國聯行政院將於二月十五日集議接收之、而覓取解决方法、英代表艾登在行政院會議演説歡迎此項恊定、謂渠希望此恊定一經通過、將有助於國際諒解、此恊定旣尊重雙方、復尊重國聯云、法外長賴伐爾聲稱、法國已預先接受公民大會投票之結果、渠信希特勒所作不得使不名譽擊連於交還薩爾之言、其意以爲不得有報復行爲也、法國爲人道起見、不拒絕收容薩爾之出亡者、但此輩出亡者將成國際問題、法國擬向行政院提出此事、希特勒曾謂一月十三者已取趨向法德親善之堅决步驟云、要知今無一國政府得拒絕參加志在使簽約國獲自已所必需的相互擔保之公約成立、賴氏末言曰、「吾人當力求善用最近在羅馬成立之恊定」（路透 
[法德妥恊大綱]  
　　（日内瓦）薩爾問題三人委員會、經長時間之討論、並與柏林方面電話接洽後、頃已成立法德兩國間關於薩爾問題之妥恊、其大綱如下、 
（一）國聯會行政院就凡爾賽條約所產生之條件、决定薩爾區域重行歸併德國、因此凡爾賽條約中撤廢軍備之條欵、在薩爾區域亦一律適用、 
（二）規定德國於本年三月一日起、收回薩爾區域之領土、 
（三）關於薩爾區域各項懸案連同在柏林巴黎舉行之商務談判在内、如於二月十五日以前完全解决、則國聯會當根據薩爾問題三人委員會之報告、予以備案、倘至二月十五日各項懸案尙未完全解决、則應由三人委員會向行政院提出建議、届時行政院應召集特别會議、以採取必要决定、 
按此次關於薩爾問題之妥恊、拖延時日、其主要困難蓋有二點、一則爲薩爾區域撤廢軍備問題、一則爲國聯會行政院對於有關法國利益各項問題之仲裁權、德國主張限制國聯會行政院决定之範圍、僅以關於薩爾成立新政制一事爲限、而法國方面則要求凡過去一切懸案、如私人債務問題等、行政院均有權加以清理、以上兩項困難、其第一項如關於警察及設立飛機塲等問題、在原則上已成立妥恊、其第二項現亦成立妥恊、因此今晚行政院會議中、可不再有困難、而可安然通過關於薩爾問題之决議案矣、（十七日哈瓦斯電） 
[希特勒宣言德願致力和平]  
　　重中對法今後無領土爭執 
　　平等爲重返國聯唯一條件 
　　（倫敦）德國元首希特勒今日與倫敦每日郵報特派員普萊斯談話、曾爲德國致力和平作切實之聲明、談話地點在慕尼里、希氏所言計有下列各點、第一、德國本身决不破壞和平、第二、如他人侵犯德國、則不啻自投羅綱、謂「吾人茲已自動向法國保證、薩爾問題解决之後、吾人卽無其他領土之爭、同時予亦敢言、吾人决不爲威武所屈、而犧牲吾人在國際間之平等權利」、善氏詢以德國將在何種條件下始能重返國聯、希氏之答語頗爲憤慨、其言曰、「德國無論何人皆人願以重返國聯一事、取决於任何條件、蓋此事所待解决者唯有一事、卽德國是否能以完全平等之資格再行參加而已」、希氏並稱、德國絕無挑戰以謀自利之意、並稱、「若他國之利益於德國毫無關係者、吾人更不願代爲訴諸武力」云云、（十八日國民電） 
[薩爾善後法德定期談判]  
　　下週一在柏林舉行 
　　（巴黎）法德兩國關於薩爾公民投票後善後問題之談判、將於本月二十一日在柏林開始舉行、（十七日哈瓦斯電） 
[第三德國政治地位鞏固]  
　　對奥無所表示 
　　意報深爲失望 
　　（羅馬）　自薩爾公民投票德國勝利之後、第三德國政治地位爲之鞏固、但德國宫方旣無正式宣言、亦未發表評論、確切保證德國在薩爾投票旣已獲得勝利、則異日對歐洲其他部分、卽不復有所企圖、尤其對於奥國、更不宜有所覬觎、又關於德國回返國聯會之可能性、亦毫無表示、因此意大利報紙頗爲失望、（十七日哈瓦斯電） 
[難民狼狽出境]  
　　薩爾白魯根　今日侵晨路透訪員會目擊薩里句明車站到有薩爾逃來之男婦兒童五百人、踉蹌出站、狀殊狼狽、若輩多爲德人、而反對希特勒主義者、因聞薩爾管理委員會已發警告、謂若再留境、安寗難保、故倉卒遷徒、地方宫給以一餐後、卽以火車運往托洛斯、（十八日路透電） 
　　薩爾白魯根　今遊閲薩爾邊界及法國勞蘭省、見由薩爾逃入法境之人數、逐日增多、内有各級人民、猶太人亦不在少、現已有四百餘人經過薩爾吉門、另有百人經過福巴區、邊界法國游巡隊現嚴加守視、僅容携有法護照者入境、容入者均由法當局供給食宿、惟其費將向國聯收取、避難者數人雖述及國社黨暴虐情形、但路透特别訪員未能覔見一人曾受侮辱、日耳曼陣綫之領袖聲稱、共產黨社會黨猶太人所表示對暴行之恐慌、實無理由云、惟避難者仍以目下之沉寂、乃大風雨前之恬静、將見薩爾境内反對希特勒者暴發在卽云、連日薩爾法領事署前羣衆麕集、以待領取赴外護照、此足徵人民恐慌之一般也、（十八日路透電） 
　　（巴黎）薩爾區域社會黨領袖樸朗、本爲主張維持現狀最力之一人、自薩爾投票决定歸還德國後、樸氏爲安全起見、卽避居法境、頃據報告、檨氏將在某處集會中發表演説、力主各種法西斯團體應予以解散云云、巴黎市參議會某議員聞訊、常卽聲請警察廳長通知樸氏、謂其寄居法境備受𥜚容、應以客禮自持、不可作此種言論云云、（十七日哈瓦斯電） 
[賴伐爾今晚返巴黎謀完成東歐約]  
　　（巴黎）據可靠方面消息、法外長賴伐爾將於明夜由日内瓦啟程、星期日可抵巴黎、並將此後兩日間與英·意·俄及小恊約匈牙利及土耳其代表會商完成東歐羅迦諾公約問題、（十八日國民電） 
　　（日内瓦）各國代表繼續在國聯會行政院之外舉行談話、午前法國外長賴伐爾曾與希臘外長馬克西謨斯會晤、馬氏係巴爾幹恊商各國會議主席、此項會議、原定昨日舉行、嗣因行政院討論薩爾問題、始乃延至今日午後、賴氏又於傍午時、與英國掌壐大臣艾登·意國代表阿樂西相晤談、當時有國聯會法國代表團辦事處主任馬西格利在坐、午刻賴氏與奥國外長魏德格同進午餐、餐畢、又與西班牙代表瑪達利伽相會晤、一般人相信、行政院工作將告結束、賴伐爾可於明晚啟程返國云、（十八日哈瓦斯電） 
[伊波爭執國聯今日討論]  
　　形勢於波斯有利 
　　（日内瓦）　國聯會行政院定於明日舉行公開會議、討論伊拉克與伊蘭（卽波斯之新名）兩國關於邊界之爭案、届時將由意大利代表阿樂西提出報告書、此間國際人士相信報告書内容、大體必能代表行政院意見、而作有利於伊蘭之結論、伊蘭外長加才米近在日内瓦積極活動、卽該國獲得勝利之重要原因云、（十八日哈瓦斯電） 
[匈國牒覆國聯]  
　　溺職官員已黜革 
　　馬賽案不負責任 
　　（日内瓦）　國聯行政院關於南王亞歷山大與法外長巴爾都去年十月間在馬賽遇害案向匈牙利提出之要求、茲據匈政府今日覆牒稱、匈政府已依以實行、將負責之官員加以懲治、文中並切實聲明不能確實證明匈當局與馬賽血案有直接或間接之關係、匈政府今已加嚴護照條例、並從嚴管理外僑云、聞所懲治之官員、爲警長兩員免職、憲兵司令一員拘禁三十日、憲兵軍官兩員受短期徒刑（十八日路透電） 
[麥唐納演説力主穩定國際滙兑]  
　　否則其餘問題不能解决 
　　國際局勢澄清英與有力 
　　國會提前改選係屬謠傅 
　　紐喀斯爾　麥唐納首相今日在此間演説、力主早日穩定國際匯兑、稱吾人如不能解决國際匯兑問題、則吾入永不能圓滿解决其他問題、蓋國際匯兑問題無日不遇也云、最近美元漲落不定、謠傅美國將恢復金本位、並稱美元及金鎊之穩定已在目前、首相適於此時發表演説、故尤堪注意云、（十七日國民電） 
　　（倫敦）　麥唐納首相頃在紐凱塞爾扶輪社發表演説、對於現内閣所採之方式及事業、加以辯護、謂内閣内政外交、達到完全勝利、當在國際局勢更見清明之時、歐洲和平意志之宣揚、民族輕互信任之推廣、英國内閣實爲一有力之要素、述及經濟方面、則爲關税保護政策不當拘泥程式、而應信守健全經濟之原則、國家干涉政策行之過度、則不免發生流弊、殊爲不當云云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）近來工黨方面迭傅國會總選舉、將於本年年内舉行、外國方面亦有此項傳説、頃首相麥唐納宣稱、「外國方面謠、傳政府、因某種原因、擬將國會總選舉提前舉行云云、實則此種傳説全出臆造、予爲政府首領、故願使國内國外人士盡知此中眞相、吾人之取得政權、乃在改善人民之命運、吾人所有之時間、雖一分鐘亦必利用之、以期逐步達到目的」云云、（十六日瓦斯電（ 
[法國名將韋剛德退休]  
　　元帥與陸參長職合併 
　　（巴黎）法國名將韋剛德將軍、下星期一日已滿六十八歲、將於是日告退元帥職、内閲已任陸軍參謀總長迦美郎將軍繼之、並决議將元帥與陸軍參謀總長職合而爲一、按韋剛德將軍於歐戰中襄助福煦上將辦理軍務、勞績甚著、（十八日路透電） 
[蘇俄飛機遠東試騐飛行]  
　　在黑龍江下游區域 
　　伯力　蘇聯LI二○號飛機已向遠東北方區域作長距離冬季飛行、此行爲在冬季黑龍江下游區域作經常飛行之開端、該機自伯力啟飛、經山達爾羣島·朱穆干·尼爾孔·鄂霍茨克·復返伯力、駛機員爲飛行家麥士羅克、本月十五日該機抵尼科萊夫司克、行時有嚴霜、共行四點五十六分鐘云、（十七日塔斯電） 
[日商相町田任民政黨總裁]  
　　（東京）前民政黨總裁若槻禮次郎、於今晨自伊豆伊東回抵東京、該黨幹部卽往若槻私宅、陳述黨之現狀、並囑以代請商相町田忠治就任總裁、若槻乃於下午一時半往訪町田、町田允加深慮、嗣町田决心就任、卽於三時半歷訪黨之長老武富及山本兩人、四時二十分往訪若槻、告以决就任總裁、是以久未解决之民政黨總裁問題、亦告一段落、聞町田决就任總裁後、亦不辭商相之職、（十八日華聯社電） 
[羅斯福咨文國會促立社會救濟法]  
　　六十五歲者月給養老金二十餘元 
　　失業保險工資値百抽三資方交納 
　　（華盛頓）羅斯福總統於昨日向國會送出一咨文、建議採行大規模之社會事業程序、其中包含失業保險·養老費·窮困兒童之救濟、及由聯邦政府增加津貼、並由地方募欵以發展各州各縣市公共衛生、各項按照政府所擬辦法、此項社會事業程序、當聽任各州政府加以實施、而由聯邦政府保持財政管理權、羅斯福總統此項建議提出後、紐約州民主黨參議員華格納卽提出社會安全法律草案、規定自一九三七年一月一日起、設立强迫養老保險制、其保險費依照工資所得、抽收百分之一、雇主與雇工各出半數、經保險後、美國人民從六十五歲起、每人每月可領得養老金美元二十二元五角、此外又規定失業保險辦法、保險費依照工資抽收百分之三、由雇主交納之、施行社會事業程序之經費、計供養老保險用者、每年一萬五千萬美元、供失業保險用者每年五千萬美元、供救濟兒童用者、每年二千八百萬美元、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日咨文國會、稱以内閣經濟安全委員會之報告、正式作爲提案、俾使全國人民得於生活之種種危險中稱有保障、此蓋爲總統於國會開幕之咨文中所允許者也、總統今力促國會速將委員會之建議立爲法律、勿再延遲、並稱所有建議皆適合美國人民之心理、蓋委員會並不欲强人所難、且已將各種事實詳細考慮、咨文中復稱此種計劃一經政府撥欵創辦之後、卽能自給、所有支付保險賠欵之費、無須仰賴税收、建議案中亦有政府恊助未能自立之兒童及各地衛生機關之辦法、惟總統謂暫時當不擬舉辦衛生保險云、至實行此種計劃之開辦費計需美金一萬萬元、總統以爲較之目前國家應付經濟不安問題所需經費、此數實不足道云、（十七日國民電） 
[蘇俄人民委員長政府工作報告]  
　　各業均有進步 
　　對日有恃無恐 
　　（莫斯科）蘇俄人民委員會主席蘇列莫夫在蘇俄蘇維埃大會席上報告蘇俄政府工作、蘇氏力稱四年以來國民經濟與文化不僅有大量之發展、且階級關係亦大起變化、故使蘇聯面貎根本變化、而社會主義亦能統治整個國民經濟、 
　　工業　蘇氏詳論蘇聯工業之進步、謂蘇聯工廠已能自製機件、重工業全部已完成其全年產量計劃、卽於改進質量之計劃亦將告成、蓋質量一點乃蘇機歷年工業最弱之點、 
　　農業　蘇氏旋論農業、指明蘇俄於一九三四年十月份集體化程度爲百分之七三·二、現時此項百分數必增高甚多、因近數月來個别農民之加入集體農塲者最多、如在西部省内近三月内已有五千九百個農塲加入集體農塲、列寗格拉省加入者二千四百個、巴希吉利亞有六千五百個、第二届五年計劃終了時、（一九三七年）、集體化工作將全部告終、「予意吾人如謂此項工作必能提早完成、必無大誤也、」蘇氏復稱國内畜牧業亦能改進、各類牲畜均有增加、蘇氏詳述集體農塲在經濟及組織上之加强、並謂因集體農塲工作之改進、故一九三四年春季播種較早於前年、收割及繳納榖物工作均較優並較快於前年、本年各州各省、集體農耕必能繼續改進、故集體農民之物質條件亦能上升、蘇氏復列舉數字、明集體農民物質與文化生活提證高、　　敎育　蘇氏復論文化及社會工作之偉大成功、謂蘇俄不僅實施强進初等敎育、且欲將普及敎育提高至中等敎育程度、全國初中學學生現有一千七百二十萬、而革命以前僅約六百萬、成人中文盲所佔成份一九三一年爲百分之三十五、今日則爲百分之八、市政經濟及房屋建築方面之投資共達六十五萬萬盧布、各城市新添住房一千九百餘萬立方公尺、 
文化　各民族共和國及省區在經濟及文化方面之成功最爲顯著、共工業發展之速度較蘇聯及蘇俄之平均速度爲大、蘇俄國家及地方預算有一特點卽文化工作、費用增加頗大、自一九三０至一九三四年國家及地方預算額共增加四、二九七、七００、０００盧布、其中三、三００百萬盧布、卽約佔百分之七十七、爲文化方面之支出、蘇俄一九三五年國家預算爲一、七０八、五００、０００盧布、地方預算爲八、六九三百萬盧布、卽較一九三四年增加百分之二七、九、蘇聯全境一九三五年建築費用將爲二一、二００百萬盧布、其中約有一五、０００百萬乃用於蘇俄境内、 
　　國際　蘇氏結論中論及國際局面、氏謂、「過去時期内、蘇聯在國際上之力量大有增加、同時各國承認蘇聯對於和平及全世界國際關係、實爲萬分重要之因子、謂無蘇聯參加、國際重要問題均無從解决、在此期内、吾國勞動大衆均以異常之注意、注視吾東部邊境、蓋該地和平成因已屢經摧挫、蘇聯恒以其堅定不移之和平政策和平解决各項爭端、蘇氏復稱、（其時聽衆掌聲如雷）」予意吾東方鄰國必能洞悉、吾人對於此類複雜爭端如此解决、絕非出於蘇聯之積弱、而爲蘇聯堅决企求和平之表現、吾國在東方邊境所以得安静如常者、一面固由蘇聯外交政策此後仍能堅决爲和平而奮鬥、一如往昔、同時更因吾國已凖備（予當力言如此）於任何時期擊退不論來自何方之襲擊也、吾意本届大會必將訓令政府此後仍應厲行和平政策、而以此作爲外交政策之基點、努力與各國建立正常邦交、並保證各種方法以加强吾國國防能力」云、（十七日塔斯電） 
[蘇俄反革命案宣判季諾維夫處徒刑十年]  
　　（莫斯科）蘇聯最高法院軍法處關於季諾維夫及愛夫杜基莫夫等案之判决書、已由此間公佈、 
　　主文　該項判决書稱、據法庭偵查所得、並根據被告本人供詞、證明季諾維夫反蘇維埃派分子確組織秘密反革命團體、且由所謂「莫斯科中心團」領導、此項團體直至彼等被捕爲止仍屬存在、共團員爲季諾維夫·莎洛夫·古克令·愛夫杜基莫夫·格爾迪克·巴卡耶夫·加米尼夫·費杜洛夫·及戈爾· 
希寗等、法庭證明由「列寗格拉中心」爲首之列寗格拉秘密反革命團體、亦由「莫斯科中心團」領導、列寗格拉團體團員業以基洛夫暗殺案處决、法庭復命該反革命團體分子（彼等案件須另外繼續偵查）到塲作證、此等人物（爲沙發洛夫及愛爾科維契）向法庭供出關於「莫斯科中心團」秘密反革命工作之事實甚多、）特别關於季諾維夫·格爾迪克·古克令愛夫·杜基莫夫等者）、彼等證實「莫斯科中心團「曾屢圖勾結其他反蘇維埃團體、擴大反蘇維埃政權之鬥爭、法庭方面並未獲得「莫斯科中心團」團員曾慫慂暗殺基洛夫之事實、唯法庭證實「莫斯科中心團」反革命團體團員確知列寗格拉組織之恐怖主義傾向、且彼等曾煽動此種傾向、判决　被告諸人均自服共罪、最高法院宣判如下、季諾維夫爲秘密反革命團體「莫斯科中心」之主要組織者及最積極之領袖、判處徒刑十年、格爾迪克·古克令·及莎科夫三人、爲該團最活動分子、各判處徒刑十年、莎洛夫·愛夫杜基莫夫·巴卡耶夫·戈爾希寗·柴爾科夫五人、以積極參加該團工作、各判處徒刑八年、費杜洛夫·黑爾蘇堡·海森·泰洛索夫·潘列莫夫·安尼希夫·伐維洛維契諸人、參加該團工作、各處徒刑六年、加米尼夫·巴希基洛夫·及勃拉伏三人、參加該團工作、不基積極、各判處徒刑五年、 
　　法庭决定將各犯私產全部没收内政委員會非常會議審判季諾維夫反革命團體團員案、判處監禁於拘留營四年至五年者爲四十九人、放逐各處二年至五年者凡二十九人、（十七日塔斯電） 
 
 

Page 11

 
 
[贛公路處務會議閉幕]  
　　（南昌）贛公路處處務擴大會議、會期三日、於十八日閉幕、提案共計二百四十餘件、歸納分爲五項、（一）推進社會文化工作、（二）修建未完成公路、（三）發展貨運繁榮農村、（四）材料開源節流、（五）領導農村民衆推行新運、連日討論結果極佳、（十八日中央社電） 
[閩垣官民協濬河道]  
　　（福州）　省會城郊内外河道、當局征用民工開濬、壯丁除軍警外、各機關公務員亦不能例外、二十五日分在水部長晋安橋兩處分别舉行開工典禮、陳主席决親臨破土、聞此次濬河全部工程費二十四萬元、征用服役壯丁省會約八萬人、閩候縣屬約萬餘人、（十八日中央社電） 
　　（福州）濬河開工禮定二十五日舉行、陳儀擬親臨執鋤破土、全部工程、須工二十四萬、徵用服役壯丁、省會八萬、閩侯縣屬兩萬、共十萬人、每人均役三天、除軍警機關實在服務人員免役外、凡男丁均有服役或出錢僱代義務、公務員應繳代役金、卽月扣繳省府、現已令省公安局對代工金部份、限二十四日僱使人力車夫五百、組成開河隊、以資補充、先濬河道、爲水部門及晋安橋兩處、（十八日專電（ 
[閩民廳計劃分區設署]  
　　（福州）民廳以本省各縣雖有區公所組織、惟對自治、未能切實推行、形同虚設、决根據贛行營規定改設區政公署、並設立區政訓練所、造就區長人才、已擬具計畫、提下次省府常會討論通過後、卽開始組織、（十八日中央社電） 
[閩東股匪相率潛匿]  
　　（福州）十二綏靖區司令部參謀長夏聲談、閩東馮范馬徐等股匪、因我軍大舉進勦、相率潛匿、蕭師長乾十七日率部抵官洋福安北區、壽寗一帶之匪、在我包圍中、卽可完全殱滅、省賑務會十八派員運棉衣二千件赴閩西散給災民（十八日專電） 
[李宗仁代表抵滇]  
　　（香港）李宗仁代表葉琪、十八日抵滇、接洽勦匪交通問題、（十八日專電） 
[粤省銀行中止貸欵]  
　　（香港）粤省銀行因商人借欵過鉅、無法應付、决中止貸欵、（十八日專電） 
[粤政會公祭鄧澤如]  
　　（香港）政務會定廿二廿三兩日在省參議會禮堂公祭鄧澤如、鄧之遺櫬、定廿四日安葬、（十八日中央社電） 
[劉湘飭屬嚴禁賭博]  
　　（重慶）劉湘昨通令所屬各機關部隊、嚴禁賭博、（十八日中央社電） 
[皖省府常會决議案]  
　　（安慶）民廳長馬凌甫在屯溪謁劉鎭華後、十八晨乘長興輪返省、省府十八常會議决、霍山縣長陳立本調省、遺缺以劉虚清繼、第一民敎館長以周德調充、所遺三民敎館長底缺、以張登壽繼、（十八日專電） 
[國聯專家卽將沿京蕪路視察]  
　　（蕪湖）國聯專家顧桑等一行、定二十一日由京起程沿京蕪·蕪屯·杭徽·等路視察、皖省府除派公路局長姚世濂届時陪行招待外、並電沿途維護照料、（十八日專電）、 
[皖賑糧征收處决撤銷]  
　　（蕪湖）皖省府决遵令將賑糧征收處限十日内撤銷、征存賑糧解倉分配、（十八）日專電） 
[皖南勦匪軍佔分水關]  
　　（蚌埠）軍息、七師在皖南勦匪之尉遲團與王營、將羅匪僞十九師之大部解决後、佔領德興境之分水關、（十八日專電） 
[黄紹雄赴蘭谿視察]  
　　（杭州）黄紹雄十八日晨七時專車赴蘭谿視察、午在闌縣府召集蘭谿杭縣等八縣縣長舉行縣政討論會、二十日晨返杭、（十八日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令茲以孔子嫡系裔孫爲大成至聖先師奉祀官、以特任官待遇、此令、又令、茲以顔子嫡系裔孫爲復聖奉祀官、曾子嫡系裔孫爲宗聖奉祀官、子思子嫡系裔孫爲述聖奉祀官、孟子嫡系裔孫爲亞聖奉祀官、均以簡任官待遇、此令 
[昌黎日人被狙擊]  
　　日方認此事有嚴重性 
　　陶尙銘返唐調查眞相 
　　天津通信、榆濂區專員陶尙銘、今午由津怱怱返唐山、行前、曾到駐津日領館、訪晤日副領事田中莊太郎、交換昌黎新近發生之今野事件意見、回唐山後、將與津日領分館駐唐山副領事渡江談洽、日方對於今野事件、認其嚴重性、與去年玉田發生之宮越事件相同、已由津日領館下令派山海關警察分署長佐藤、率巡查部長巡查、并由高等刑事官多名、前往出事地之昌黎、偵跴人犯、調查案情、同時津日領館調派津警署司法系主任大輪、朝記生影内、恊助佐藤、前往探究案情、昌黎日軍隊部、山海關　縣憲兵分遣隊出張所等日機關、各派有專員、辦理此案、津日文報紙、對此事擴大宣傅、指爲昌黎　縣保安隊民團、有不穩行爲、日僑生命財產危險、日軍應急切出動云云、致昌　間人心浮動、驚惶萬分、據聞此事件之起因、緣昌黎城内二道街、有丸三洋行、爲日人今野金藏所設、今野專與日韓浪人勾結販賣毒物、本月四日、曾因分贓不匀、在　縣受一朝鮮浪人狙擊、當時今野適在小便、匿於厠内獲免、事後、今野向　縣政府報告、堅决要求搜捕該韓人、由渠帶往日方、或由日方引渡處罪、縣政府雖曾致力搜索、但該韓人於狙轚未中後、 
[國際商業電訊]  
　　丨一月十八日路透社特約商情電丨 
金銀　英金倫敦金價、今日高起二便士半、而爲一百四十　　　二先令一便士半、 
　　英銀倫敦銀價、今日跌０六二五、現貨價爲二十四便士五六二五、期貨爲二十四便士六八七五、印度售出、美國及投機家則購進、市况穩定、 
　　印銀　孟買銀市、今日續形平静、現貨收盤價爲六四羅比六安那、跌四安那、 
　　滙兑　英美倫敦外匯市塲、今晨交易殊少、英美匯價開盤、爲四元八角七分九三七五、比昨日美英收盤、低０六二五、午前起落狹細、最近價格爲四元八角八分一八七五、比開盤高二五、又美金一元、合英金四先令一便士一六一、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郎二八、及午始跌十三磅音、而達七四佛郎一五、後無變動、　　美英　紐約外匯市塲、美英匯價開盤、爲四元八角八分、與昨價同、後漲起一二五、而爲四元八角八分一二五、 
　　棉麥　美棉彭海德案棉產限額之宣佈、可視爲利于多方、而繼减棉田者予以津貼之辦法、尤于多方有益、故棉市開盤價格穩定、漲起三至五碍音、但市價高起後、新近購進者紛紛售出、市價受其影響、約跌六磅音、幸人氣尙穩、價格起落參差、盤旋于昨日收盤價格左右、 
　　印棉　孟買棉市、因期貨商大批購進、與缺方補進、故棉價暴漲、收盤市况堅定、四五月期白洛志棉、價爲二百四十九羅比半、漲七羅比七五　　英棉　利物浦棉市、因昨日紐約棉市起色、今日亦漲、午後一時、五月期價爲六·八八、比昨價商八磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日較形穩定、午後一時、五月期價爲五先令零三七五、高起半便士、　　英麥　麥市開盤平穩、因利物浦電訊堅强、而北部麥區又有氣候愈寒之報告、價遂微起、傳説朿方現收買澳麥、 
　　橡皮　倫敦　今晨倫敦橡皮、市况沉静、午後四月六月期成交價格、爲六便士五六二五、較諸昨日價格、低０六二五、 
　　紐約　紐約橡皮、因倫敦市價稍低、故開盤時跌去十磅音、後在一小時内、未起變化、 
　　證券　紐約　紐約證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）商業消息繼續良好、（二）當局所擬之社會安全程序、衆認爲適當、而有建設之目光、其不利於市况之因素、則爲金條文爭議未解决時、缺少進取魄力、今晨證券開盤穩定、趨勢大都向上、但有數種重要股票、如美國鋼鐵美國電話電報等、價格鬆動、市况現有信任漸復之象、但預料暫時交易仍不出狹小範圍、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國冶金　三九·五0　三五·五0　三五·二五 
紐約煤氣　二0·五0　二0·五0　二0·二五 
杜邦顔料　九四·00　丨丨丨　　九四·五0　 
電廠股票　六·五0　六·六二五　六·六二五 
通用汽車　三二·二五　丨丨丨　　三二·六二五 
國際電話電報　九·一二五　九·一二五　九·一二五　 
魯和電影　三二·二五　丨丨丨　　三二·八七五 
孟高華百貨公司二八·00　二八·00　二七·八七五 
國民蒸汽廠　二六·三七五　二六·一二五　二六·三七五 
紐約中央鐵路　一八·六二五　丨丨丨　一八·六二五 
紐遮賽油公司　四一·八七五　丨丨丨　四一·八七五 
美國鋼鐵　三七·七五　二七·三五　三七·七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤十時一刻、十時三十分 
三月期棉花　一二·五五０　一二·五八０　一二·五二　一二·五五　一二·五一０ 
七月期棉花　一二·六一０　一二·六六０　一二·五九　一二·六四　一二·六二０ 
三月期芒特里　五四·五００　五四·三五０　丨丨丨　　丨丨丨　　　丨丨丨　 
五月期白銀　五五·０００　五四·八００　　丨丨丨　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　　　　丨丨丨　 
三月期橡皮　一三·二三０　一三·一００　一三·一０　一三·一一　一三·一００ 
七月期橡皮　一三·五五０　一三·四五０　一三·四五　一三·四五　一三·四二０ 
五月期芝加哥　九七·０００　九七·二五０　丨丨丨　　丨丨丨　九七·二五０ 
七月期小麥　八八·五００　八八·八七五　丨丨丨　　丨丨丨　八八·七五０ 
五月期温尼佩　八二·三七五　八二·五００　丨丨丨　丨丨丨　八二·六二五 
　　格小麥　 
五月期芝加哥　八六·三七五　八六·八七五　　丨丨丨　　丨丨丨　八六·六二五 
　　雜糧 
五月期紐約絲價　一·三八五　　一·三九０　丨丨丨　　丨丨丨　丨丨丨 
　　早已遠逃、今野遂疑爲我方故縱、并指我方有賄放之事、嘗以此報告駐　縣日憲兵隊出張所、由該所伍長向我方提出質問、馴至本月八日、今野復携帶毒品赴濼縣銷售、甫出昌黎北門外十五華里處小營子地方、忽遇韓人二名、突出狙擊、連開三槍、兩彈中今野臀部、一彈中左額角、血出遇多、昏仆於地、兩韓人卽搜索其身畔所有物逃逸、後經鄉人發現今野臥血泊中、馳往附近民團防所報告、經該團以牀舁去、轉送縣政府、旋爲日軍隊部所聞、復抬往該部、連夜運津、入日人共和醫院治療、傷勢雖重、但不至死、迄今已旬日、無若何變化、日方無從錄取今野口供、强謂此事係我濼縣駐防之戰區保安第一總隊劉佐周部、及該縣民團所爲、卽上次在濼縣所受之狙擊、亦劉部所爲、并謂劉部嘗疑其販賣毒品、索取陋規未、遂、故出以加害、渠身畔帶有鉅欵八百餘元、及珍飾數件、均爲刦去、日方卽以此爲事實、由唐山日副領事渡江、向陶尙銘提出抗議、陶擬於回唐山後、派員恊同昌黎縣長萬宜、進行調查、然後再進行處理之道、萬縣長於此事發生後、除將出事地保衛團隊長、警察所長革職外、另派大批幹探、分頭緝兇、此事方値澎湃、詎秦皇島石門間、本月十三日、亦發生一韓籍浪人、乘坐長途汽車、不付車資、且不聽保安隊檢查、發生衝突互毆事、日方亦指爲劉佐周部有意與日韓人爲難、一併提出抗議、（十五日） 
[何應欽返平]  
　　今後隨時往來京平兩地 
　　黄郛晤何後卽東裝南下 
　　北平通信、北平軍分會委員長何應欽、去年十月七日離平南返、料理軍政部務、本月九日北上、代表蔣委員長赴并、弔祭閻封翁、業已事畢、十六日午離并來平、平市黨軍政各機關聞訊、卽籌備歡迎、今（十七）日拂曉、西車站由北平市公安局保安隊·軍政部特務團·特務連·中央憲兵第三團·北平憲兵司令部。等軍警憲、共任警衛、由車站至居仁堂、沿途均設臨時警蹕、站門前、設有簽到簿、計到有黄郛之代表張建初·政整會代表俞家驥·軍分會委員商震·萬福麟·宋哲元·秦德純·何競武·鮑文樾·門致中·龐炳勛·戢翼翹等、及校級以上各處組股長、各軍駐平辦公處長、平市長袁良以次各局長、省市黨部代表詹朝陽·薰霖·商學各界代表冷家驥·王卓然等、市黨部並貼歡迎標語、何應欽係於十六日正午乘票車離并、當晚八時抵石家莊、換乘包車、十時許離石、過保定因時已晚、故未下車、在車中接見行營要員、今（十七）日上午零時十分繼續啟行、六時許到達西便門、七時二十五分抵平、何下車後、與歡迎人員握手致謝、旋乘汽車返居仁堂、隨何同來者、秘書謝鍾南·曾景蒼·軍分會委員劉翼飛·參議侯成·科長朱式勤等數人、九時許、軍分會委員商震·萬福麟·鮑文樾·宋哲元·秦德純·龐炳勛、門致中·何競武·鮑毓麟等、率領各處組股校官以上工作人員、到居仁堂晋謁、十時許、黄郛到訪、促膝長談、至午始辭出、何於當日發表書面談話如次、「余去歲因離京日久、軍政部務諸待整理、於十月間由平赴京、順便赴滬、參加家岳母王太夫人之葬儀、旋因五中全會開會、遂留京出席、計在京居住、將及三月、最近部務大致整理就緒、爰於本月九日離京北上、並繞道赴河邊村、代表蔣委員長致祭閻主任之封翁、十四日閻封翁葬事完畢、余乃於昨午離并返平晋省對於生產建設、極爲努力、成績甚佳、現晋省兵工修築之同蒲鐵路、北已通車至忻縣、南已通車至霍縣、聞明年卽可全部通車矣、晋省近年提倡國貨、（尤其是晋綏出產之物品（不遺餘力、現象極好、國人應一致以此種精神、提倡國貨、有裨於國家經濟非淺鮮也、江西共匪、自瑞金老巢被破後、先後西竄、沿途雖逕官軍截擊、一部份仍乘隙竄入黔境、企圖與四川之共匪聯絡、現中央對於川黔剿匪事宜已有整個計劃、期於最短期間、澈底肅清、余因軍政部務及軍分會事務、均甚重要、今後或將隨時往來於平京兩地、以便處理一切要公也、」 
　　黄郛自拜命兼長内政部後、原擬及早晋京履新、嗣因北方坐鎭需人、故遲未成行、頃何應欽業已抵平、故定於明（十八）日乘飛機南下、行李箱篋、今（十七）晚六時五十分、業已派員押運離平、又有一説、奉派來平爲黄備用之福特機、今（十七）日因天氣關係、已在青島降落、計程明）十八（日正午可抵北平、以此推斷、黄勢將展緩至後（十九）日離平、外傳黄將改乘火車赴京、並稱過津時、將勾留一宵、頃向有力面探詢、據稱未具體决定、冀主席于學忠、爲謁何送黄、今（十七）日下午四時由津乘汽車抵平、當夜卽赴居仁堂謁何、有所報告、並定明（十八）晨赴政整會謁黄、請示一切、（十七日） 
[贛南閩西殘匪將盡消滅]  
　　汕頭通信、朱毛股匪西竄後、遺下殘餘、由葉劍英統率、以僞紅軍學生充下級幹部、其戰鬥力以僞第七軍獨立團一千餘、比較較充實、該匪匿於雲都·會昌·安遠·交界之小岔·龍布·塘村·仁封、茶梓·桂林崗·亂石·水頭·斜嶺·馬嶺一帶山中、向各縣邊區搜掠民間糧食、余漢謀就第六區緩靖職後、卽派□□□兩團由贛州出發剿匪、克復雲都之良口茅店、葉賡常宋思台由信豐出發剿匪、與匪在山中大小激戰五十餘次、皆大勝、截至十日止、斃匪三百餘、獲長短槍六七十桿、收復韓坊·小岔·龍布·塘村·仁封·茶梓·桂林崗·亂石·水頭等二十餘處、葉劍英率殘匪千餘、化整爲零、向會昌雲都交界之斜嶺·馬嶺·牛嶺·大山中遁去、十日宋思台鄧琪昌各部、繼續進剿斜嶺等處匪巢、并將收復各匪區、急辦善後、至潯鄥安遠方面、自鄧龍光部進駐、漸見安定、筠門各圩市、恢復買賣、日見繁盛、剗共團歐陽江部、紥於筠門附近、保護往來商旅、各難民回鄉耕作者、達過半數、景象日佳、長汀方面、自去臘李延年師移回漳州後、由古城宋希濂師移駐汀城、趕辦保甲、劃分十區、汀城至連城龍岩公路已通、商貨運輸便利、汀州附城二十里内爲第一區、新橋爲第二區、曹坊爲第三區、河田爲第四區、濯田爲第五區、古城爲第六區、張地爲第七區、四堡爲八區、中屋村爲第九區、南陽爲第十區、長汀縣長林斯賢、兼任清鄉善後委員會主席、并選出廖荻甫·黄子超·黄敬齋·爲該會常委、蕭少庚爲編查主任、張仰京爲財政主任、彭耀堃爲建築主任、李中良爲宣撫主任、并選出當地優秀份子、充任各組委員、（十三日） 
[廣州市組冬賑會施賑]  
　　訂定辦法十項 
　　廣州通訊、本市近以時値隆冬、貧民瑟宿街頭、缺衣乏食、情形至慘、日前經成立冬賑會、擇定曠地建搭棚廠、收容一般露宿貧民、並訂定寒天期内施賑辦法如下、（一）寒暑表降至華氏五十一度以下、即開始施粥工作、（二）旋粥之米、採購紅米及碎米、（三）施粥之米石油鹽薑菜、由賑務會棌辦、（四）推定負責煮粥團體、東堤區由方便醫院辦理、黄沙區山崇正善堂辦理、海珠區由愛育善堂惠行善堂辦理、（五）煮粥用具、由各善堂借用、（六）煮粥工人工食、出賑務部酌辦、（七）施粥以棚廠内住客爲限、（八）每棚廠設茶缸二個、以備渴者得飲、其司理茶缸之工人、由本會僱用、其茶缸向善堂挪用、（九）關於施衲方法、由賑務部酌辦、（十）關於棉衲之採購與數目多寡、體察情形酌定、（十二日） 
　　松江　疏濬市河續議辦法本縣城廂市河、淤塞已久、急待開浚、去歲曾一度興工、第以辦理不善、引起地方人士之爭議、遽予中止、茲經縣府令飭第一區區長李祖富繼續完成、以慰民衆喁望、對於浚河經費、民衆自願補助、除商號已由縣商會召集會議、分段推員担任勸募外、住户方面、由各鎭長會同各段分辦事處段薰分則勸慕、約籌足八千元之數、不足請省欵撥助、昨日（十七）又經李區長召集各段主任集議、議定先從第一段於下月中旬動工、各段築壩戽水工程、准由工人承包、向區鎭公所開具估單彙核决定、招募河工、亦以本地人爲原則、招募方法、亦由區公所主持、各段分辦事處、需用監工工役人員、用費公决以六十元爲限、議　、由李區長率同職員、馳勘築壩處所、以便統計、 
[省令組織保甲宣傅]  
　　本縣執行委員會、奉省黨部訓令、並頒發組織保甲宜傳委員辦法大綱、飭召集縣政府公安敎育兩局縣商會各民敎館及各區公所共同組織、縣黨部於十八日召集會議、依照奉頒大綱、議决定下月十日起一星期爲保甲宣傳週、演講人員、除各區區長、助理員、編查委員、宣傳員、各區黨分部、各中等及完全小學、推派代表兩人共同就各該區域担任、口頭宣傳外、另推王常委者五任一區、李委員昌任二區、縣府朱科長任三區、何公安局長任四區、沈敎局長任五區、孫委員士衡任六區、沈委員浮雲任七區、金縣長任八區、所有巡迴演講及化裝宣傳、山民農敎育館担任、學校軍警訓練班、加保甲課程、宣傳週内、各報特闢專刊、登載宣傳文字、宣傳人員一切費用、由各本機關担任、 
[太倉盜匪越貨傷人]  
　　常太毘境淘沙涇地方、農民曹子斌家、於前日晚上、突來盜匪二十餘人、乎持兇器、破門而入、將事主曹子斌捉住、拷問藏銀所在、並將家人一一拷打、受重傷者六人、被刦去藏洋兩　、金戒十二隻、金環二雙、金押髮二隻、並細軟衣服等、共計損失約四千餘元、搶畢向西呼　、逸去、迨附近軍警聞警趕來、匪已遠掦無蹤、 
[無錫王桂卿毒丸案判决]  
　　上年九月五日、縣公安局督察處在南陽里九號、查獲販售毒丸犯陳紹坤陳朱氏夫婦兩名、詳加盤詰、據供所售毒丸、係向城内四郎君廟巷三號客民王桂卿處購來、爰由督察處續派幹員、馳往搜查、當在王犯住宅後園、搜獲毒丸十萬九千粒、又在對門薛宅園内、查獲製丸機件、遂將王妻胡氏、及關係人胡裘氏·楊阿雪·楊施氏·陳楊氏·吴新柯等、一併帶局、移解縣政府、轉解鎭江警備司令部訊辦、現該犯等已由該部軍法處分别判决、呈請南昌行營核示、當因人犯擁擠、將故先陳紹坤等八名、於昨日發回本邑縣政府覊押、俟奉核准、即當執行、至主犯王桂卿一名、仍須飭屬嚴緝、務獲解究、聞判决各犯中、並無死刑、均係有期徒刑云、 
[破獲僞造官土印花]  
　　本邑縣禁烟委員會、於昨日據人密報、謂城内施弄口大成印刷所、有僞造官土印花商標情事、該會據報後、遂於上午十時、派政務警察長吴正榮、率警前往、搜獲僞造官土之印花一包、及鋅版兩塊、並將店主錢林芳、學徒鄒順林、張林根等三人、帶縣看管、聽候訊辦、一面恊緝餘黨、嚴重法辦、 
[常熟工賑浚河將動工]  
　　本縣因去夏受旱奇重、際此年冬　　歲寒之時、各鄉屢度發生閙荒風潮、紛紛要求發放冬賑、茲縣府因無的欵、由縣行政會議决定、舉辦工賑浚河會、將各鄉市河、一律加以疏浚、旣可便利交通、又可以工代賑、現經縣政府竭力籌劃成立工程處、由縣長兼任正主任、各區長任副主任、監工員由各區雇員負責至其征工方法、以三十人爲一排、十排爲一組、三組爲一隊、分設排組隊長等、由鄉鎭長負責、酌支津貼、其工程計劃、預定爲三個月、經費除山省核撥一萬元外、不足之數、由地方籌足、此項辦法、現已由縣府呈請建廳核示、一經核准、即可動工、預計當在本月下旬云、 
　　揚州　公陞小輪觸石沉没 
　　導淮工程處、於十六晨雇公陞小輪、由鎭拖運洋松至邵伯、駛抵揚州南門外大王廟地段、因北岸帆船林立、該輪沿南岸行駛、詎觸水中之石、登時鍋爐浸水、後稍傾斜、漸沉水中、即經該輪水乎、設法將米糧等物、搬運上岸、一面電告公司、設法拖救、 
 
 

Page 12

 
 
第三張 
本市新聞 
[蔣委員長昨午返京]  
　　飛機受阻改乘火車 
　　宋子文等均往送行 
　　蔣夫人宋美齡女士同行 
　　中央社云、蔣委員長、昨晨在賈爾業愛路私邸、接見孔祥熙夫婦·及宋子文·宋子良·宋子安·暨楊虎·等多人、晤談頗歡、蔣夫婦嗣於十時二十五分、偕同孔夫婦前往虹橋機塲、擬乘康道機飛京、嗣以天氣嚴寒、飛機馬達受阻、蔣委員長乃卽折返西愛咸斯路孔宅休息、並進午餐、旋於十二時十五分、偕同夫人、前往眞如車站、午後一時二十分、登特别快車附掛之公事車入京、同行者尙有秘書汪日章·侍衛長何雲·及衛士數人、宋子文·吴鐵城·楊虎·宋子良·宋子安·文朝籍·及孔祥熙之男女公子等、均往車站送行、市保安處並特派保安隊一排、隨車保護、眞如車站一帶、事前由保安隊會同警察大隊、佈置崗位、戒備頗爲嚴密云、 
[二批現銀八十萬昨運滬]  
　　由中國交通兩銀行担任運卸 
　　五十萬存交通三十萬存中國 
新新社云、外匯平市委員會委員銀行中央·中國·交通·等三行、爲調劑國内金融、向港方購進鉅量現銀來滬、以資應用、首批五十萬零四千元、前已運滬、分存三行外、其第二批共計八十萬元、於昨日下午一時半、由大來公司塔虎脱總統號及昌興公司俄國皇后號分裝、先後抵滬、計塔虎脱號裝五十萬元、計一百箱、俄國皇后號裝三十萬元、計六十箱、據新新社記者探悉、該項現銀中之五十萬、由交通銀行承卸入庫、餘三十萬、則由中國銀行承卸入庫、昨日下午結關後、已全數起卸上岸存庫、並聞第三批約五十萬元、業已裝大來公司麥金蘭總統號運滬、預定二十一日下午抵埠云、 
[浙公债抵借二百萬元昨議定草合同]  
　　由中國等銀行承借週息一分 
　　合同商妥卽將簽字廿五解欵 
新新社云、浙江省政府、以地方公债、向滬銀行界抵押借欵、自經浙省財政廳長徐青甫、在滬接洽結果、銀行界已允先借二百萬元、由中國等十四家、組織銀團承借、於昨日上午十時、在中國銀行三樓開會、已將借欵合同草案决定、由徐氏昨晚携返省府報告、一俟通過卽可來滬、正式簽字、並定本月二十五日解欵、五年還清、茲將各情分誌如次、 
[接洽經過]  
　　浙江省政府、以各項工賑建設及整理舊欠等案、亟待進行、兼以去歲旱災、税收鋭减、財政頗感困難、爰特議定將民國二十三年地方公债票面一千萬元、向滬銀行界、以六折抵押現欵六百萬元、以資應用、並派財政廳長徐青甫來滬進行、徐氏自上週來滬後、連日分向各銀行領袖磋商接洽、並於日前宴請銀界、作整個之商討、當時商談結果、各銀行以廢曆年關已近、六百萬元、難以全數接受故一致表决、暫借二百萬元、其餘四百萬、容後再行續商、雙方將數額决定後、並定於昨日開會、討論借欵合同、 
[開會討論]  
　　昨日上午十時、徐氏假中國銀行三樓總管理處會議室、邀集各承借銀行代表、舉行正式會議、討論借欵合同、計到中國銀行滬行經理陳慕灝·杭州分行金潤泉·交通銀行張佩紳·上海銀行楊介眉·大陸銀行葉扶霄·中南銀行胡筆江·四明銀行王伯元·通商銀行傅筱庵·金城銀行吴藴齋·浙江興業銀行徐新六·新華銀行王志華·浙江實業銀行李馥蓀·及浙江財政廳長徐　甫·等十餘人、由徐青甫主席、説明一切後、旋卽開始討論合同條文、至十二時正、事畢而散、 
[合同要點]  
　　新新社記者探悉、昨日開會結果、合同一切條文、均已全部商妥、各項辦法、大致於上次三百萬借欵相同、至其要點、計有、（一）抵押總額二百萬元、（二）擔保基金、浙省營業税田賦及牙税等、（三）利率週息一分、（四）期限五年、至民國二十八年底本息全部還清、（五）每年還本付息二次、以六月底及十二月底爲期、至詳細條欵、須正式簽字後、再行公布、 
　　組織銀團　該項借欵、係由中國·交通·上海·四明·浙江興業·浙江實業·大陸·鹽業·金城·中南·通商·新華·國華·國貨·等十四家銀行承借、至各行承借數額、與上次借欵分配數額相同、以中國交通二行承借較多、各行爲便利解付起見、特組織銀團辦理之、並推中國銀行爲銀團代表、負責主持一切解欵等事宜、 
　　徐氏返杭　財政廳長徐青甫、以此次在滬接洽借欵合同、業經商妥、特於昨日下午五時、携帶合同草案、乘搭滬杭快車返杭、向浙省府報告經過、一俟省府會議通過後、卽行返滬、將合同分送各行、正式簽字、並聞各承借銀行以該項借欵、浙省府急待應用、現已决定於本月二十五日劃繳銀團代表中國銀行、再由中國銀行杭州分行、轉解浙財政廳應用、 
[五交易所昨派代表晋京]  
　　參加財政經濟兩會議　　 
實業社云、財政部以對於交易所税、已决定二月一日起開始徵收、本市金業等五交易所、以不堪負担、迭向中央請求廢止、中央政府爲顧全商業計、特交立法院財政經濟兩委員會審查交易所税率、聞該兩會定於今日集議、本市五交易所得訊後、卽共推代表十人、於昨日乘夜快車晋京、參加會議、茲將各情分誌如下、 
[五交易所代表晋京]  
　　本市金業·紗布·證劵·麵粉·雜糧·等五交易所自聯合電請中央廢止交易所税後、中央政府業經徇滬各交易所所請、准各交易所推派代表參加立法院十九日（即今日）財政經濟兩委員會議、本市各交易所得訊、爰各推代表兩人、計金業交易所理事長徐補蓀、經紀人公會詹連生、紗布交易所理事長穆藕初、經紀人公會邊馥堂、證劵交易所理事長張慰如、經紀人公會王正若、麵粉交易所理事長王一亭、經紀人公會張蔚雲、雜糧交易所理事長顧韾一、等十人、已於昨晚乘夜快車聯袂晋京、 
[證劵呈請免予征税]  
　　上海華商證劵交易所、以財政部征收交易所税、雖屬對於上海一般交易所而論、但該所以所内素來營業、均係國債、近於現物買賣、當不能與各交易所混雜同征、昨特電呈南京中央政洽會議、國民政府、及各院部、上海市政府、上海市黨部、請予免征以維商業、原呈云、（銜略）鈞鑒、 
[波蘭排斥華貨市商會電請外部力爭]  
　　運波華貨應與他國同等待遇 
上海市商會昨電外交部云、南京外交部鈞鑒、據僑居波蘭商人伍則銘函稱、商人僑居波蘭有年、向以販售零貨爲業、前以吾國手工織製之草籃、頗爲波人樂用、於一九三三年冬間、委託上海信達利採辦二箱、計一百八十二套、價値銀元一百七十餘元、運波銷售、詎知到埠以後、該國關吏、不顧國際信義、濫抬關税、每三隻成套之草籃、成本不達華幣一元、索税竟至三倍之鉅、查中波商約原載、華貨運往波蘭、照最惠國待遇徵税、查捷克運波之草籃、所徵不及値百之八十、相去何止霄壞、其破壞商約、蔑視國權、顯而易見、歷經呈請外交官及當地律師據理力爭、無如該國蓄意排斥華貨、任令大聲疾呼、置若罔聞、卒至無法進口、聽其没收、在商人個人所損無幾、原不足以介意、第念吾國國勢陵夷、僑民之受駐在國種種虐待、與夫華貨之横加排斥、何止、恒河沙數、其所以忍辱呑聲、不以苦况報告於僑胞者、要以國内情形、認識不足、實傅鮮有其人、遂使華僑之痛苦、湮没無聞、而國貨之銷路、日益疲滯、方今中波商約、正當開始修改、務望我政府暨社會人士、起而力爭、傅不致再起同樣事件、以維國權、而恤商艱、僑民幸甚等語、到會、查我國與波蘭、早經訂約通使、疲國商品來華者、均照最惠國之例、他國同等徵税、何以華貨輸出、彼國竟有差别待遇、我國在歐洲經營商業者、非但資本微小、基礎薄弱、且以長途跋涉、語言風俗絕殊之故、問津者鮮、其情形與北美及南洋羣島不同、如該僑商之旅波有年、能向國内辦貨運銷、在對外贸易史上、尤屬破天荒之舉、似此甫有萌芽之商業、極宜加意維護、未可以爲數無幾、相安緘默、致令彼國關吏、肆其故智、使華貨從此絕跡、應請鈞部據理力爭、俾該僑商在波商業、及此後華貨輸波塗徑、不致受阻傍頓、實爲公便、上海市商會叩、筱、 
前聞財政部有征收交易税之議、曾經瀝陳下情、籲請俯恤商艱、將該税案即日撤銷立案、近據報載、該税案已由財政部呈由行政院、轉咨立法院、交財政經濟委員會審查、聞風之餘、羣情惶惑、竊思交易税之征收、在各國雖不無先例、而在我國尙屬創舉、良以各國之經濟組織不同、商業情况互異、故課税之程序、須因勢利導、適合國情、初未可牽强附合、且就我國之歷史言、北政府時代、前農商部雖曾一度於民國十五年九月間、公佈交易所税條例、旋以鼎革、又經財政部於十六年八月、改訂公佈、但均未實行、嗣後財政部金融整理局成立、復擬成草案、當由上海各交易所呈請、將交易税條例廢止、　蒙財政部勉准緩辦、（見財政部上行政院原呈所叙）足證此案之關係得失頗重、比年水旱匪患、演成農村破產、都市枯窘、工商倒閉、户鮮蓋藏、一二八事變以後、民窮財竭、益形不支、常時政府因軫念民瘼、俯賜體恤、而目前經濟現狀、正如江河日下、　論昭蘇、是啓征交易所税之時機、根本尙未成熟、素仰我政府當局、顧全民生、緋護企業、當不忍於此民力凋敝之時、再有加重負担之舉、且交易税與交易所税、一征買賣者之雙方、一征於交易所、表面似覺兩事、然實際則均由經記人經營而來、蓋已征交易所税、復加征交易税、額客裏足、交易减少、直接影響經紀人等營業、間接减少交易所税之征收、形成連鎖、欲謀開源者、未必即能裕章、此應請鈞會府院部對於交易税案、仍准十六年原案、暫緩審議者一、復查財政部交易税條例草案、大致仿自日本大正十一年四月改正之交易税法、依該法規定、現物交易、及國債證劵之交易、並不課税、良以現物交易所之外者、旣未課税、　因其買賣之塲所、在交易所以内、轉據爲課税之原因、深恐買賣雙方、視交易所爲長途、交易所之營業、因一落千丈、而交易税之征收亦必大受影響、此可斷言、至買賣國債庫劵係人民對於政府信仰之表現、交易所之使命、一方爲暢求證劵之流通、一方爲鞏固國家之大信、情形逈非普通物品可比、若果同樣征税、無異使人民於認購國債之外、而　其盡不應爲之義務、於情於法、恐騰笑友邦、結果、釀成　債阻滯、新債不易推行、其危　有不堪設想者、是以日本税法、國債交易、　特在免税之列、　查財政部所擬草案、買賣國債庫劵、應否征税、未加規定、甚慮比附援引、其流幣實足以損害國信、减少庫收、微特甫經萌芽之交易所、頓受打擊、即風雨　搖中之各經紀人、勢亦難以維持、此應請鈞會府院部對於交易税案維持十六年原案、暫緩審議者二、綜交易所税早經實行、證劵交易所部份、年納税額、達二十餘萬元之鉅、於國家報効、不爲無力、應請鈞會府院部俯念事關國計民生、影響甚大、准將該税案、從緩審議、以順　情而恤商艱、臨電迫切、曷勝屏營待命之至、上海華商證劵交易所經紀人公會代表王正若·吴禮門·朱安甫·巧叩、 
[故宮文物點收近訊]  
　　國立北平故宮博物院點收存滬文物、本週内仍照常進行、聞監盤委員舒楚石已因公晋京、下星期一仍回滬、繼續監點、又聞本週内計共點瓷器七十二箱·雜項六箱·玉器二箱·雕漆二箱·自開始至本週止、共已點收五百七十三箱云、 
[市農會請維持棉花期貨買賣]  
　　市農會昨具呈社會局云、呈爲轉呈事、案據楊思區農會稱、呈爲停止棉花期貨買賣、有礙農村經濟、呈請照常維持、以安農民事、竊近日報戲少數紗廠、以花貴紗賤、請求取締華商紗布交易所棉花期貨買賣、以資救濟、閲悉之下、殊深詫異夫棉花價格之高低、恒依供求之趨勢而定、供少求多、其價必高、反之則賤、且交易所原爲調劑供求平準物價而設、基逐日市價、自必依法訂定、决非少數人所能操縱壟斷也、明矣、查棉花爲我國之大宗農產、亦即農民之大宗收益、其價格之高低、關係於農村經濟者至鉅、况土年世界各國棉價、以我國爲最低、豈能再事壓之使低、以剝削農民收益、而礙及農村經濟哉、近我政府對於救濟農民、復興農村、不遺餘力、乃該廠商等、竟之虧折爲耤口、不顧違反政府意旨、危言　聽、必欲壓低棉價、以達自私自利目的而後快、萬一停止買賣、則貨物阻滯、經濟斷絕、農民受害、何可勝言、心所謂危、難安緘默、理合具文呈請鈞會鑒核、准賜轉呈主管院部、轉飭華商紗布交易所照常維持棉花期貨買賣、以安農民、實爲公便等情、據此、查棉價貴賤之標準、當依供求之多寡、關係農民經濟至鉅、自不能爲少數廠商一已之利益所壟斷、據呈前情、理合備文轉呈、仰祈鑒核轉呈、實爲公便、 
 
 

Page 13

 
 
[市聯會分呈各機關竭力主張展期結]  
　　謂非延付房租難免逼倒 
　　上海市第一特區市民聯合會·爲救濟市面問題昨特分電南京中國國民黨中央執行委員會·行政院汪院長·軍事委員會蔣委員長·上海市政府吴市長·市社會局吴局長·中國國民黨上海特别市執行委員會·中華民國全國商會聯合會·上海市商會·上海租界納税華人會·上海銀行業同業公會·等各機關各團體云、（上略）公鑒、上海市面蕭條、工商業衰微、已達極點、公司行號倒閉清理、日有所見、而以通貨緊縮、物價下跌、商品滯銷、房租昻貴、金融呆鈍、十有九虧、不謀救濟、大結束後、勢必紛紛歇業、繁榮这上海、頓成死市、瞻念前途之危機潛伏、不寒而慄、本會爲市民之集團、見聞更切、爲　職責起見、因於一月十六日、召集臨時代表大會、討因於下、僉謂、非常事件、應用非常處分、非大結束展期、不足以資復興、非延期支付房租、不足以免逼倒、非减輕房捐、不足以節開支、非征收空屋房捐、不足以抵補房捐所减之數、並促成减租、因卽决議、（甲）工商業大結束延期一年、利息照給、、（一）發表宣言、（二）呈請黨政機關明令核准（决）、函致全國商聯會及市商會興各工商團體一致進行、（乙）呈請行政院訓令財政部、由中央銀行撥借欵項、救濟上海市工商業、（丙）（一）呈請市政府、並函工部局、徵收空屋房捐、（二）呈請主管機關、頒佈明令、遲延支付房租六個月、呈請市政府、並函納税會、减低房捐、紀錄在卷、事關上海市面隆替關頭、爲特電請察核施行、三百五十萬上海市民實利賴之、上海市第一特區市民聯合會叩皓、 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
[市聯會常委葉家興談救濟市面對策]  
　　廠結在農村破產購買力鋭减 
　　　從同業團結避免投機入乎 
　　新聲社云、上海市第一特區市民聯合會、前日發表救濟市面宣言、主張工商業大結束延期一年、利息照給、及延付房租等、各項後、頗引起社會人士注意、該會常委葉家興、昨向新聲社記者發表意見、謂日前市聯會召開常會時、本人雖曾出席、惟議程係討論會章、對於救濟市面一案、未　　目、後本人因有他事、即行退席他去、對於此案、本人深覺今日全國商業之　落、市面之不景氣、察其病源所在、實以農村　　　人民　買力鋭减、爲其最大原因、而去歲之北方水災、南方旱災、尤加增其病症之劇烈性、正如患痰症者之另受外感也、爲今計、本人認爲唯有一面盡力復興農村、增厚人民之購買力、使各種國產、得能暢銷、一面開展國際貿易塲所、庶幾對外有一出路、如此方爲救濟全國商業之根本良藥、至於本市市面之不振、商業之零落　除上項原因外、尙有其他因素、其一即爲同業互相傾軋、互相摧殘、　如前數年之橡膠業、本市僅有橡膠廠七八家、營業甚佳、均能獲利、但一二年來、橡膠廠之開設、如雨後春筍、增至四五十家、結果、各廠互相傾軋、跌價競爭、同業間不特毫無團結之精神、抑且極盡自殺之能事、橡膠業如此、其他各業、亦未嘗不如此、何怪市面之一　不振也、再本市近有幾家大商店倒閉、察其倒閉原因、不在本店營業之失敗、而在其兼營本店業務以外之營業、最近泰　公司之倒閉、即其明證、此其二、抑本市商店之經理、往往藉其經理地位、私自從事投機事業、僥倖者造成個人之財富、而於商店本身未嘗受益、不幸者每每因經濟不克周轉、擅移店欵、而造成本店之擱淺或倒閉、凡此情事、不一而足、良堪浩嘆、是以本人深盼全市商界能從茲力謀同業團結、並避免經營外業與投機事業、則市面之復興、當不無大助、更有言者、去歲各業、已告結束、預料在總結賑後、當有一番新創新興之事業、回憶立法院所擬民法中會有合夥商店連帶負責之擬訂、旋經市商會力爭、已允增訂商業登記法、以資補充、此項登記法、對於新興之合夥商店、極關重要、甚望立法當局、早日頒佈施行、以利本市商業云、 
[日使館否認察熱緊張]  
　　新聲社云、報察熱局勢、又趨緊張説、此間日本公使館表示、頃尙未有所聞、惟閲報後、業已致電東京探詢、該使館在未接後電前、一時尙未有確切之證明、但稱、彼等曾就近詢諸該使館武官鈴木、鈴木氏亦未有所聞、並深信中日雙方在察熱、現無可引起緊張局面之可能、除非該處有少許殘匪之出没、但土匪並不足爲患、更不能引起緊張之局勢、故以此種理論推之、渠等認察熱局勢之緊張説、或係外間一種謠言也、但平電稱蕭振瀛至察東視察之結果、日僑軍無何動作、但頗活動、日使館究是否眞未有所聞、一時實無從證明也、 
[日領署稱廣田無來華意]  
　　三月議會不克分身 
　　有吉留滬亦不他往 
　新聲社云、昨報載日本因退出國聯及華盛頓條約廢除後、感外交陷於孤立、爲欲修睦中日邦交、打開過去中日外交價局計、將不惜由廣田外相躬新來華、與我政府當局晤商云云、新聲社記者、以此事往訪於本埠日領署、據岩井稱、此説未盡確實、因三月二十日間之日議會、可如期舉行、在議會舉行之前後、均甚忙碌、勢不能遠離、且就近來之中日外交觀點上着論、廣田外相似無來華必要、至傅廣田外相以來華意授須磨領事傅達有吉公使與中國政府方面進行一説、恐亦無其事、須磨前日（十七日）夜車晉京、與南京政府外交當局、除一談商務上問題外、並無他議、有吉公使最近則留滬、一時亦不他往云、 
[急賑普捐會函請繼續勸募]  
　　本月底二期結算 
　　急賑普捐會因各省各地函電交馳、以旱災賭災奇重、請多籌鉅欵救濟、該會原定月底結束、惟災區旣廣、杯水車薪、無濟於事、前日第二次會議、特决定繼續辦理、努力向各方勸募、期得鉅欵、普濟災民、迭誌各報、至該會前爲便利各界人士捐助普捐起見、特委託各報館·銀行·錢莊·公司·商店·電影院·遊藝塲·中西藥房·綢緞莊·酒菜館·照相館·汽車行·等代募普捐、辦理以來、深得各商店熱心辦理、成績斐然、第一期結算捐欵繳會極見踴躍、聞昨日該會分函代募普捐各報館銀行等、請繼續辦理、延長時期、至所得捐欵、本月底作第二期結算、先行繳會、以便分發災區云、 
該會昨日收到宰鴨業同業公會捐洋五十元、大來汽車行洋四元、塘嚴小學大洋三元小洋六十一角、又工人捐級送者、上海銀行代收第五區棉紡業產公會洋二百元、生和隆榨油工廠洋六十元、又該會收江南造紙公司同人大洋二十一元五角、江南造紙公司職員洋十三元七角、江南造紙公司工友洋八十三元七角一分、三友實業社洋一元三角七分、 
　　本報代收急賑普捐委員會捐欵（一月十八日）嚴州榮遠君由中國銀行滙來大洋十元正、 
[今晚月蝕明晨復圓]  
　　上海可見全蝕 
據徐家匯天文臺報告、今晚至明晨間、上海可見之全蝕、東歐亞洲澳洲印度洋之東部太平洋北美之西部始蝕時均可見之、歐洲非洲（除極西部分）印度洋澳洲太平洋之桛部北美之極西北部終蝕時均可見之、本日星期六日下午八時三十九分月入半陰影、九時零三分入全陰影、十一時零三分開始蝕、明日星期一日零點零三十一分全蝕畢、一時四十一分月離全陰影、二時五十五分離半陰影、 
[上海報界工會宣言]  
　　民十六年、國軍奠定京滬、民衆運動瀰漫全國之時期、我報界工友、一方惕於自身之一盤散沙、毫無組織、一方又覺國民革命、乃全民革命、人人均有參加政治之權與機會、本會同人、根據上述二點原因、故有本會之組織、歷年以來、本我工友之精誠團結、勞資恊調之原則、努力於工友本身地位之增高、生活狀况之改善、工作技術之研進、以養成自治之精神、創辦工人于弟學校、以便工友子弟、得有入學之機會等、凡此諸端、均爲本會歷來一貫之主張、始終勿忘者也、 
　　自九一八外寇侵凌、東省淪亡、全國民族、意識之消沉、民衆覺國難之日亟、幸中央同志之精誠團結、沉着持重、得有應付國難之　個計畫、　外必先安内、安内必先剷除共產黨、最近江西共匪之肅清、雖係共黨自身理論之崩潰、不適於中國、要亦蔣委員長之神　將士之用命、有以致之、更足以表現我中央政府之日趨穩固、民族意識之日進堅强、中華民族之復興有期矣、本會同人、服膺三民主義、救國救民族之責、任未嘗或忘、一本中央之意旨、在三民主義與蔣委員長領導下、努力於救民族中國之職責、故於本會第十六届執委就事之初、用特宣佈本會之主張、幸各界垂察焉、謹此宣言、上海報界工會、念四年一月十八日、 
[機聯會昨日請願要求兩點]  
　　法租界納税會决開會討論 
　　在租界工廠檢查問題、交涉未解决前、法租界工部局遽訂定汽機管理章程、擅自進行檢查界内工廠、昨並佈告拒絕任何機關調查、（見廣告欄）其侵害我國主權、大有不顧一切之概、機製國貨工廠聯合會根據第八届第二次代表大會議决、又以警務處佈告、法租界工廠、除法當局檢查、外任何機關個人、概令拒絕、侵害我國主權、表示誓死反對、故於昨日下午三時三十分、派代表程守中·顧錫元·赴法租界納税華人會請願、要求（一）管理章程暫緩實行、（二）重行提出覆議、迨抵納税會後、當由華委程祝蓀接·見、對於代表請求兩點、表示接受、允於星期一（二十一日）下午、召集全體華董華委、舉行特别會議、專論此事、以期達到保護主權、同時對警務處之通告、亦决提出會議討論云、 
[虞洽卿談滬甬綫航潮解决經過]  
　　明興輪定期開班先代新江天 
　　並定二十一日招待各界參觀 
　　新聲社云、三北公司代理明興輪船行駛　鎭航綫、兼灣寗波、嗣因招商局與寗紹公司别函呈上海航政局、請求航局停發該輪航綫證、航局當將函呈轉令三北公司遵令呈復各點、旋經上海航政局彭局長、於本月十二日、邀同三公司主要人員、在局會商、此事如何解决、迄未發表、各界人士、頗爲關心、新聲社記者、昨特爲此事訪三北公司總經理處洽卿氏於該公司、承其延見、並相告如下、本月十二日下午、鄙人（　自稱）應上海航政局彭局長之招、到局會議、出席者有招商局總經理劉鴻生·及寗紹公司經理袁覆登·兩氏、鄙人當詢彭局長、今日會商是否討論停發航綫證問題、彭答、今日邀三公司討論合作辦法、並非停發航綫證之事、鄙人當請問劉袁兩代表、本公司呈復航政局之文、有否見到、如有不符之點、儘可提出討論、劉袁兩代表均承認本公司呈復文所述各節、確有事實、鄙人當謂旣經兩位認爲本公司具有理由、則呈請之案、自無不合、蓋各先進航業國家、對發航綫證、本祇分遠洋沿海江河三項、並無限制、斷無以政府之意旨、而不給航綫證之理、繼劉代表云、已與朱部長嘗過、現在籌備合作期間、如明興輪船定欲行駛滬甬、須停發航綫證、鄙人答云、甚好、明興輪船行駛滬鎭、兼灣寗波、完全爲救濟農村及便利交通起見、鄙人早經一再聲明、化重價以圖微利、本抱犧牲宗旨、且此事究違何項法令、鄙人深爲不解、豈招商局有船行駛之航綫、便須限制耶鄙人爲吾　　　　　　、即政　　認爲違令、公司因而破產、亦所不惜、况就退一步言、航局即准國營招商局之意旨、而停發明興滬兩航綫證、本公司即將明興輪船長期抛停、以聽候公平之解决、其他本公司各輪之航綫證中、領有滬甬航綫者、約有二十艘之多派一船以行駛、亦無不可、豈航局一律將此項航綫證取消乎、彭局長當重申合作前言、鄙人對合作之事、本極端贊成、况而明興開駛滬鎭兼灣寗波、完全含有救鄉主義、并非牟利、故如達到通商口岸、華輪所運士產轉口税豁免、或長江合作合同成立、本公司均可將明興輪船停駛滬鎭、劉代表當以長江合作合同、大約兩個月内可以訂定、鄙人當答以如此爲期不遠、鄙人在不背救鄉主義、可能範圖以内總可以和平讓步、劉代表即聲言、可否由滬甬四公司、再開會討論、鄙人當表示贊成、遂同至招商局、并約同太古洋行代表到局共議、經議定滬甬四公司合作合同、仍舊繼續、一面由招商局負責、在兩個月内將長江合作合同簽訂、明興輪船、於本月二十二日起、先代招商局新江天輪船、行駛一月、滿期後、再代寗紹公司新寗紹輪船行駛一月、如兩月期滿、而長江合作合同、仍未訂妥、歸三北公司自行行駛、至土貨轉口税豁免之日爲止、改駛長江、在代招商寗紹兩家行駛期内、盈虧歸各該公司自理、三北公司祇收船租、而所有各　船員與業務部人員、各艙侍者、一律由三北公司派定人員辦理、不得更動、寗紹公司、新寗紹兼灣鎭海、改靠三北碼頭、作爲解决、記者又問閣下對於行駛滬鎭航綫、具有巨大關係、爲救滬農村各點、已備聞其詳、尙有其他重大關係、能示知一二否、慶答、行駛滬鎭航綫、故救濟農村外、尙有三點、第一點、减輕土產擔、第二點、節小旅客時間、第三點、浙贛鐵路即將完成、浙贛兩省所運貨物、均可從鎭海出口、故有此三點、敝公司不惜犧牲一切、招商局對此事加以反對、實不應當、并悉明興輪船、定於本月二十二日代新江天班期行駛、先一日上午十一時、三北公司在金利源寗波碼頭該輪、招待各界參觀云、 
[華洋義振會據報海寗一災民全家服毒]  
　　各界幸急起援手 
　　仁記路華洋義振會、昨據由　蒞滬政洽社會學博士王育三君到會、面述海寗附近、有鄉民計夫婦與子女一家共七口、因遭早荒、食盡當光、不能舉火、已三日矣、隣婦聞之、情難坐視、旋卿分米數升、立救燃眉、詎其夫回歸、以僅此區、自顧不暇、尙分給與人、吾家又將何活、兩相齟龉、聲達户外、該鄉民家知之、遂將原米送還、而另一隣舍得悉情形、且夫　均在呻吟中、幸敗絮内尙存一元、雖病未用、慨然出借、兾救其全家生命、不謂該鄉民雖獲此一洋、然處斯環境、終覺難以生存、頓萌短見、即講碎米兩角、水硍八角、熬粥和服、以致全家七口、命畢黄泉、慘溢鄉里、無不震　、王博士並云、海寗尙有一千五百户、非救不活、省振限於乎續、緩不濟急、目前施振每日以二百元計、需接濟一個月、亦不過六千元、確能救生、非在少數等語、聞該會對於海寗急振、且一再增加撥欵、與濟生會聯各散放、甫經竣事、曾幾何時、乃竟發生若斯慘狀、足是災重欵微、難期澈底、倘各界急起援手、値此天寒地凍、實爲及時無上功德云、 
[濟生會接辦海鹽急振]  
　　中國濟生會海寗急振辦竣、現接辦海鹽振務、當此天寒地凍、災民遍野、少數振欵振衣、萬難普及、粥薄僧多、難免向隅之感、轉瞬來春、青黄不接、即以附近江浙兩省面論、災區之慘重、災户之衆多、無食無衣、曷能支持度日生命、且在呼吸之間、更何得耔種之布田、春耕之有望乎、哀哀嗷鴻、不堪終日、有兒女之可　、有他鄉之可逃、尙係能以活命之人、死者已矣、又將何告、於此萬分虑迫未塡溝　之、時、海内社會人士、節省春節酒筵之資、以爲振災之用、則災民受惠實多、尤所望於慈善同志者、 
[道德會赴句容放賑]  
華東社云、中國道德會、以句容金壇丹陽三縣、甲戍年旱災綦重、秋收告絕、際此隆冬、遍地哀鴻、嗷嗷待哺、因特議决派員前往三地、查勘放賑、已派定查放主任傅逸亭、及查放員萬、德生等、於昨日下午出發前往、先由句容入手、按災情重輕、分别施賑云、 
[怡和西員逼死華工全國海員組會後援]  
怡和公司湘和輪中艙工友　田侯、因在上海漏船、乘搭隆和輪赴京追趕、迫抵下關登岸、湘和輪業已啓椗、遂仍乘隆和輪上駛、該工在上海搭輪時、原出資一元一角、購買半票、二次由京上輪、因身邊已無餘資、不能購票、爲查票員西人牛門查獲、經童陳述原委、該西人非但不念同一公司海員、予以體諒、且间横施毆打、逼辱百端、堅欲補票而後已、　因被逼無奈、遂即投江、時全船乘客、見此情形、大動公憤、立令船主停車撈起、但已氣息奄奄、施抵蕪湖、即已身死、當在蕪湖收殮、由法院檢騐結果、童委係生前受傷水淹身死、此案現引起全國海員憤慨、决羣起援助、組織慘案委員會、辦理交涉、中華海員工會、日來紛紛接各地海員團體表示、以此案情節、非但虐待華工、抑且關係國際悲憤尤切刻正分途詳細調查、搜集物證、一俟　事、即將嚴重提出交涉、 
[烟業公會爲會員呼籲]  
　　持原税免予增加 
　　上海市烟兑　同業公會、迭據會員萬茂祥等各號報告、捐領春之烟類牌照、經市南　征處派員調查、又擬加級征收、當此市面蕭條、營業不振、閉歇者衆、敝號等按照原額納税、尙難維持、無力再加、爲此請求轉陳當局、維持原額、該會昨已據情轉財局蔡局長文云、呈爲據情轉陳、仰祈鈞局體恤商艱、派員復查、令處維持原額、免予增加事、竊屬會據會員萬茂祥等烟兑號十五家到會陳述、所領牌照、秋冬兩委、均已次第增級、近日税方又復派員來店、囑令春委按照原額又須增加、商人等際茲市面蕭條、營業不振之秋、希望减輕負担、得以維持生活、今若再行加鉅、實無能力承認、苟能營業發展、自當遵令加　、務請責會代爲轉懇税局、賜以體恤、准予照舊納捐、以維生計、各等情前來、據經屬會按户詳查、該號等所陳均屬實情、謹特分户註明、據情儿女轉陳、仰祈鈞長鑒核、體恤商艱、派員按單復查、令飭市南穩征處、准將單開各户、維持原額、免予橧加、仍乞批示、俾便轉知、無任公感、又致市南　征處梁主任函、（略同、） 
[明日追悼黎偉垣]  
　　公安局北站分局派駐北四川路警察所譯員黎　垣、精通英日文字、並具外交幹才、平素辦理外僑事件、異常得體、頗爲上峯器重、詎以積勞過度、竟於去年十二月三十一日病故於福民醫院、現北站分局長梁扶初·暨所屬各警察所長、因遭念黎君功績、特呈准於本月二十日下午二時、假座廣東醫院開會追悼、以慰忠勤、聞吴市長文局長及日本駐滬官佐旅滬居民、均紛紛致祭文、以誌哀思云、 
[日輪博進丸撞翻煤船]  
　　　船公會呈航政局交涉賠償 
本埠朱賢記駁船行第一二一六九號駁船、裝鴻其層五十噸、僱隆興小輪拖帶、於一月十五日下午四時許、行經董家渡中棧、對開浦西方面、適有日商大連汽船會社博進丸調頭出口、由南洋小輪領港、此時輪身横梗浦心、忽開倒車、）輪尾乃向浦西衝來、隆興小輪連續鳴汽笛警告、奈博進丸依然倒駛、輪　卒將煤船攔腰撞翻、貨物生財、完全沉没、損失甚鉅、現由行主朱賢瑞報告本市煤石駁船業同業公會設法救濟、該會據報、已呈請交通部上海航政局備案、即日派員勘騐、並向大連汽船會社交涉損害賠償矣、 
[佛敎團體鑄造遠東鉅鐘]  
　　重二萬八千斤全身銅質 
　　模型現陳列佛敎居士林 
　　本埠佛敎居士林、市佛敎會、中國佛敎會、佛敎凈業社、佛敎蓮華會、佛　書局、等六團體、發起鑄造重二萬八千斤凈銅質鉅鑄一座、裝置九華山最高峯、該鐘高度、堪與高敝二層　之屋檐齊、鐘口直徑、縱横十四尺、將來裝置九華山高峯後、搥擊之聲、可聞百里以外、該鐘現由浦東沈元吉冶廠承造、其模型一具、計重四十斤、用銅質鑄造、式樣典雅、現已先陳列於閘北新民路佛敎居士林内云、 
[工商管理會演講生產與市塲問題]  
　　山錢承緒主講 
中國工商管理恊會、定於本月十九日（星期六）中午十二時、假座入仙橋青年年九樓東廳、舉行第五十四次聚餐討論會、並請錢承緒先生演講「生產與市塲問題、」上外還請錢先生將其最近出國考察情形、略爲報告、藉供研討、歡迎非會員參加、餐費係每人一元、 
[郵政簡易壽險主任談日本壽險業之發達]  
郵政局爲辦理郵政簡易壽險起見、曾派該局保險部主任張明昕、前往日本考察、茲已回國、日前應本埠寗紹人壽保險公司之聘、演講考察日本郵政簡易壽險之概况、張君謂壽險事業在日本、極稱發達、已保壽險者每百人中約計三十餘人之多、其小學敎科書中、亦有壽險課程之輯入、是以民衆對於身家幸福唯一保障之壽險、均有深切認識、 
[青年會演講上海的交通]  
上海青年會於今晚七時半、舉行「上海」系統演講第八講、題爲「上海的交通」、請市政府公用局長徐佩璜主講、地點在八仙橋該會大禮堂、歡迎各界人士往聽、 
[社會局派潘序倫查一區水電工會帳目]  
　　本市第一區水電業產業產業工會一部份會員、聯名向社會局呈控該工會理事濫用公欵帳目、秘而不宣、請社會局派員澈查、現經社會局派潘序倫會計歸會同該局職員尅日前往該工會、吊齊最近三年會計薄據、交潘會計師詳細查核具報 
 
 

Page 14

 
 
[陸錫侯重入囹圄]  
　　回力球塲有無關係須調查 
　　民庭方面認爲有看管必要 
中國興業銀行董事長陸錫侯、自該行倒閉被逮後、業經數次庭訊、法院方面、爲維護債權人利益計、曾裁定陸錫侯·孫希仁·陸夢薌·部份停止審判程序、陸錫侯准交二萬元現金·三萬元保證劵、停止覊押、俾基出外清理債務、然後視其清理成绩若何、作爲判决時之參考、各情曾誌昨報、惟當前日陸正備欵取保時、以曾受民庭清理、故復偕律師范剛·吴坤·投該院民六庭候訊、當經余長資推事開庭審理、問陸回力球塲及跑狗塲有無投資、陸答回力球塲一無關係、惟跑狗塲曾有一千餘股股份、但已轉押於四明銀行、計押五萬元、查此次欠人部份、約九十餘萬、而人欠部份、有一百餘萬、雖屬舊帳、但尙能收回十餘萬元、同時尙有四明銀行押欵十五萬元、羣益銀團墊欵十五萬元親友存欵十餘萬元、如兩者相抵、僅欠五十萬元左右、故擬先出半數清償、不論大小各户、一律半數償付云、余推事核供後、以陸錫侯對回力球塲究竟有無股份關係、尙待偵查、乃諭將陸仍予看管、因此陸錫侯仍舊未得暫復自由、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　X 
[日人私擅禁押華人]  
　　爲香烟紙及油墨等糾葛 
　　甚至以綑縛抛海相恫嚇 
　自稱現在四川四三軍二十六師爲參議之鹽城人陳紹仲、年三十九歲、去年三月十七至七月之間、與日本人水野合作値價二萬八千元香烟紙一百箱、及經手向聚興誠押欵油墨二千五百元糾葛代墊銀洋等事、本月十五晨八時許、被日人水野驅往海寗路上海療養分院附近二四弄七號門牌日商寳記洋行三層樓亭子間中、着日人開亞大、宿遷人張子仁·看管、逼令將香烟紙油墨等物交出、或償還洋三萬元、並以手槍恐嚇、否則將其細縛帶往抛入海中置死、陳被禁無法脱身、直至前晚九時許、乘看守人瞌睡之際、彼即用鉛筆書就一信、用銅元數枚加入、從窗口擲下、經人拾得、報告虹口捕房、捕頭知該屋係日商、即派西控長惠特生·華探目王潤和·通知日本領署、加派日探密往按址登樓、將陳救出、當將日人開亞大·華人縬子仁·逮捕、帶回捕房、開亞大送日署核奪、張收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、依刑法三百十六條第一欵妨害自由罪、提起公訴、請爲延期云云、據事主陳紹仲證明經過、質之被告稱、日人開設之油廠内爲工頭、餘供支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
[江北發現黑熱症]  
　　海港檢疫處防止蔓延 
　　衛生署派員前往診治 
　　大公社云、日來氮候不正、各種傅染疾病、最易萌發、最近蘇省江北一帶、突發現黑熱症疾病、患者頗多、全國海港檢疫管理處、以事關公共衛生、近特嚴密防止蔓延、茲誌各情如下、 
[伍連德談病症狀態]  
　　昨據該管理處主任伍　　連德氏語大公社記者　　、此次蘇省江北一帶所發現之傅染病、係醫學中之黑熱症、英名（BIackFeuer）爲人民不衛生所致、起始稍微熱、然後腹漸隆腫、大如孕婦、狀似麻瘋、極易傅染、盛行於熱帶之缅甸安南一帶、我國山東等省亦有發現、但並非報載之黑熱病、（BIackdeath）本管理理處、已嚴密防止其發展、 
　　設診療所隨時醫治　江北一帶多屬農村、故黑熱病之傅染者、大半均爲農民、衛生署以事關傅染疾病、亟應撲滅、故已派本處醫官孫志戎氏、前往設立診療所積極醫治、於最短期内、或有撲滅希望、照目下病勢觀察、似不致過分蔓延、本市方面、已有相當預防云、 
[龍華寺訟案元照上訴駁回]  
　　丨將向最高法院上訴丨 
　　龍華寺住持僧性空、前在上海地方法院狀訴前住持僧元照、與胡蘇記所訂之契約、要求確認無效一案、迭奉傅審、結果元照敗訴、元照奉判不服、依法向江蘇高等法院提起上訴、曾奉數度開庭審理終結、業奉高院宣告判决、上訴駁回、聞元照仍不服判决、迨接到判决書後、决向最高法院上訴、 
[黑籍少婦慘史]  
　　漂泊滬上追悔莫及 
　　貧病交迫客死他鄉 
崑山少婦曹阿大、半廿四歲、素有嗜好、最近吸　　 
食紅丸、因此流落在外、終日一楊横陳、初嫁王某、命其戒、除嗜、然數度發送醫院、結果適得其反、變本加厲、烟　較前更大、王不得已、惟有與之仳離、此毫無知識之鄉村少婦、一旦深染烟癖、初則不容於家庭、迨出閣後、不滿於所天、遂隻身漂泊在外、棲身於里口門樓底下、終身潦倒、徒增哀感、前日又喬遷至九畝地劉墳弄口、偃臥地上、病不能興、厥狀至慘、乃向路人懇求、代爲寫信、通知妹夫、前來收留其回家、據稱名曹阿大、並陳述前情、深悔誤入歧途、如此結果、請致函崑山朝陽門南城岸曹永興小猪行内、曹在豐妹丈收拆、其信内請寫明來信非爲别事、因姊漂流在外鄉、人地生疏、呼援無門、近則染有重病、寸步難行、求妹丈大發慈悲、周濟落之人、求帶回鄉、以後大馬圖報、目下病在上海九畝地劉墳弄口見信後請火速前來、將我帶回、設或躭誤日期、恐難相見矣、語畢、滿眶熱淚、悔恨交併、且泣且訴經過情形、圍觀者如堵、聆言咸爲嘆惜、不料至昨日清晨、經人瞥見、曹阿大已經身死、事爲老北門沉香閣警所查悉、令飭九舖地保蔣平陽、投地方法院報請相騐、下午奉委孔祥麟檢察官、率同宣檢騐員等蒞塲、騐得已死曹阿大、（女性）身穿破舊衣服、遍體染有毒瘡、肌肉消瘦、委係病死、塡作判令由堂棺殮、發封　壇候屬認領、後經好事者倩該地保致函崑山朝陽門曹永興小猪行主曹在豐、來申領棺、俾得屍骨運回原籍埋葬、 
[餘屋分租房客是强盜]  
　　搬東西欣然開大門 
　　出手槍竟翻箱倒篋 
　　住居法租界東自來火街七十一號弄吉信坊一號門牌甬人鄭生泉、今年四十七歲、自爲二房東、住在客堂背後房間、將樓上餘屋、分租與人、近來三層樓統樓房客遷出、故在弄口粘貼召租、至十六日上午、有一本地品音之男子到鄭家租屋、察看一過、未置可否、但已上下看視後即去、十七日下午、該男子又往看視房屋、始交付定洋一元、租定房屋、約於次日即行搬入居住、至昨日正午、該男子又至鄭家聲稱、搬東西進來、要求將大門開啓、鄭之家人不疑有他、欣然將大門開啓、突然擁進身穿黑色長服、口操崇明寗波及本地等聲音之盜匪三人、出示手槍三支、恐嚇事主等聲張、而先前呌開門之男子、亦加入匪隊、鄭與家人等見有乎槍當前、皆畏縮不敢張、一任若輩入房間翻箱倒篋、並在鄭之身上搜索、共被刦去衣服首飾、及現欵約値三百元零、各盜得贓、一哄奪門逃逸、後由事主開具失單、報告法捕房、請求查緝、捕頭據報、即派包探吴連榮前往查勘、一面諭飭通班各探嚴緝該匪等到案究、辦、 
[紅丸商標且有英文註明德國製造]  
　　在派克路破獲機關 
　　牽涉多人改期再訊 
總巡捕房禁毒部華探目吴漢章、日前偵番番派克路二五三弄仁新里八十八號門牌有人私設紅丸機關、秘密出售、乃派眼綫前往、冒充顧客、索得樣品一包、並詢明價目、每袋一千粒、售洋六元五角、當時約定於前日下午四時交洋六十五元、定售紅丸十袋、計一萬粒、該眼綫即回禀吴探目、轉禀第一特院、簽出搜查票、於前日密往仁新里作八十八號門首守候、一面仍派眼綫入内、佯充購買、與婦人徐楊氏接洽、氏即囑其寄母徐吴氏以電話入三二四七號（按即法租界蒲石路四十八號義泰永煤炭店）機關内送貨前來、未幾、果有甬人胡金生背負炭　一只到來、正欲入室之際、被門外探員逮捕、在煤炭中抄出紅丸十袋、計重五磅半、并入内將兩氏　獲搜　之下、並無達禁品、繼又根據胡之口供、會同法捕房探員至義泰永煤、炭店、在柴爿之頂上、抄紅丸二十六磅、粉三兩、咖啡精二磅、紅丸板一　　籃兩只、紅丸顔洋二聽、當時祇拘獲寗波婦人張王氏一名、嗣由胡金生供明、此項紅丸、係向山東路金壽里二十一號門牌時代藥房拏來、中西探又往時代藥房拘獲同黨甬人張子南、及其兄張子卿（向業醫生）、常在後房床下、抄出原料十六磅、樹膠五瓶、重五磅半、咖啡酸五聽、一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭起而陳明案情、并稱本案抄出紅丸、其商標係雙獅馬牌、且註有英文字母、謂貨物優美、在德國製造、並查悉主其事者、爲義泰永煤炭店經理劉崇法、現已在逃、故要求准予將各被告收押、改期譸理、經劉毓桂推事向徐楊氏等六人、略訊一過、供詞供詞大都推諉、乃諭令准予覊押七天再訊、 
[張光華否認砍殺胞弟]  
　　昨日開審訊取口供 
　　案情尙有研究必要 
前在上海航政局任事之河南人張光華、今年二十七歲、偕其十八歲胞弟張光洲、同居法租界小北門外民國路崇德坊二十四號門牌甬嫗戴陳氏家三層亭子間内、上年十一月二十二日、張光華之職務停歇、即向二房東辭退房屋、擬隔五六天偕弟回豫、當夜弟兄二人、仍同睡一房、至次晨五時、張光洲突然被刀砍斷頸項身死、張光華亦同時頭部受刀傷五六處、跳窗大喊救命、復叫開二層樓亭子間、同居海鹽人嚴金桃窗門扖入、經二房東之親戚單炳昌·林生象·等出外鳴捕、報告捕房、將光華送入醫院醫治、一面將光洲屍體舁送騐屍年所報請特二法院派員騐明、因别無親屬在滬、故由善堂殮埋、嗣光華傷愈、由捕房提回嚴密偵查之下、認定光洲確被光華砍死、將光華解送特二法院、依殺人罪提起公訴、於本月八日、由熊彙苹推事開庭研訊、並傅集證人戴陳氏·嚴金桃·單炳昌·林生象等審訊後、奉諭改期再審各情、已詳誌九日本報、在改期中、由承審推事熊君親赴出事地點踏勘查問當時經過情形、昨日又届續審之期、仍由熊推事偕陶書記官特開刑二庭提審、警務處由袁家潢律師出庭、被告張光華、亦延律師到庭辯護、被告之父張文甫亦到案傍聽、據張光華供、我們弟兄感情素來很好、問、何以出如此慘事、答受傷逃出了、不知道晚上關閉電燈睡覺、我於睡夢中有人用刀砍我頭部、我警醒起身、開房門開不開、乃開窗門跳出、大呼救命、此人又砍我弟弟、問、砍你的是不是你弟弟、答没有電燈看不清、在睡在　東邊窗口的床上、脚對房門、睡時被頭蒙住頭部、右肩在下、左肩在上、至此、又傅證人等逐一訊問、所供與前報所記相同、官又對被告謂日、現在證明爾之房内没有第三個人、依各方面觀察、推定由爾弟砍爾、爾情還砍抵抗、亦在情理之中、且爾在搬房亦如此供認、張答、我們弟兄、素來和睦、他亦很服從我、倘使他不服我、我亦可以呌他另外庆住、豈有同胞弟兄、下此毒手、訊至此、官以案情尙有詳細研究必要、即命書記官誦讀各人口供筆錄簽字後、遂諭候定期再訊、被告仍還押、 
[朱麗卿案昨開執行庭]  
　　樂淞雄尙未付瞻養費 
　　法院將定期再行票傅 
南京少女朱麗卿、家佳法租界姚主敎路大同里三十號、　年曾受高等敎育、學貫中西、民國十九年春、曾應在南京路開設泰昌木器店主甬人樂振葆家之聘、担任英文敎師、當時樂子淞雄現任公平洋行影片部買辦、見朱女才貎雙全、不覺心存覬觎、向朱百般追求、於民國十九年間、邀朱偕游杭垣名勝、即發生噯眛關係、翌年四月間、朱女產生一女、由淞雄題名芝兒、同時淞雄即與朱賃屋於勞神父路五九八號、實行同居、至二十一年十月間、朱又產一女、取名壬兒、朱自與樂同居之後、色彼此情極融洽、甚以日後終身得所慶、不料美景不常、自去秋起、樂忽對朱大變前態、視若秋扇、朱女迫不得已、乃延薛嘉圻律師具狀特二院民庭、請求判令被告樂淞雄給付生活費洋一萬二千元、及返還墊欵一千五百元、該案山馬義述推事數度傅訊、被告樂淞雄亦延嚴蔭武律師代表到庭、提起反訴、並請求判令與朱脱離家屬關係、交出兩女、歸樂扶養、斯案業經判决、着被告樂淞雄給付原告朱　卿瞻養費洋六千元返還墊欵、上訴期内按月給付生活費六十元、被告之訴駁回、但被告迄今未付昨晨爲民事執行期、由舒推事票傅兩造執行、上討期内兩月生活費一百二十元、以僅朱女到庭經由舒推事宜諭、被告傅票未曾送到、候定期再行票傅、 
[旣以姑爺相呼不必棄好崇仇]  
　　婚姻糾葛涉訟法院 
　　法官之意最好和解 
本地人顧文忠、向做報關生意、家佳南市中華路 
[社僵局函庇寒所塡寫遊民問話錄]  
　　庇寒所主任張子欣、函飭管理員調查貧民狀况、塡寫問話錄、俾便轉呈社會局、其函云、逕啟者、茲奉社會局函開、查游民問話錄、業經本局印就、茲送上一千四百五十份、請逐項詳細塡送、如有不敷、可儘成年人訽問塡送、至年在十六歲以下者、可用另一種塡送、附送樣張、請照印辦理可也等由、查該項游民問話錄、社會局爲調查統計事宜、歷届辦理有案、茲特檢送五百份、暨另一種樣張、印送百份、卽希遵照辦理、詳細塡送、以便彙轉爲盼、 
　　上海市社會局遊民問話錄、你姓什麽、什麽名字、幾歲、那裏人、你家裏有些什麽人、現在在什麽地方、做什麽事的、你識字嗎、進過學校嗎、你會做什麽手藝、你來上海有多久、怎樣來的、當初來上海做什麽、你在上海做什麽理、靠什麽過活、你在上海做事、也曾寄錢回家嗎、常寄嗎、你身上有什麽病痛嗎、你弄到這樣地步、是幾時的事、爲什麽事到此地來、你願意嗎、爲什麽、從前你打過花會嗎、近來常賭嗎、你會喝酒嗎、能喝多少、喝什麽酒、你有烟（鴉片嗎啡）　没有、有紅丸　没有、妓女中你能　出一兩個名字嗎、你與他們的關係怎樣、你會吃過官司嗎、犯的是什麽案子、你對於錯誤的地方、願意改好嗎、你打算怎樣改法、出所後、你打算到什麽地方去、打算去做什麽、 
、去歲與無錫鄉間女子顧亦貞結不解緣、顧女年纔十八、尙未字人、其姊賽貞、則住城内九畝地、顧自姘亦貞後、初允娶之爲妻、故亦貞之母包氏及賽貞均贊成之、包氏每與顧書輙稱顧爲「姑爺」而以岳母自居、彼此函扎往來、多從賽貞處轉遞、以免洪喬之誤、詎近來顧文忠忽然薄倖、視亦貞如陌路、其母顧包氏、遂以女兒之法定保護人名義、延律師訴顧文忠妨害家庭於第一特區地方法院、請求依法訊懲、迭經吴廷琪推事開庭、訊得顧包氏旣已承認顧文忠爲子婿資格、因諭雙方出外和解、不必棄好崇仇、但兩造雖仰體法官息事寗人意旨、然猶未肯開誠談判、進行媾和、已歷半月、尙未解决、昨日下午、又届庭訊之期、被告顧文忠不到、原告則由顧亦貞偕代理律師到庭、請求再予展期、以便繼續商談、吴推事隨允所請、除改期一月廿五日下午再訊、倘在下次開庭前、已經和解成立、則仰具狀聲請撤回告訴可也、 
[閘北施粥廠招待新聞界參觀]  
　　閘北柳營路施粥廠、於昨晨招待本市新聞界前往該廠參觀、昨晨八時、各報社記者十餘人、在南京中冠生園集合、略用早點、於八時出發、抵柳營路該廠時、已九時矣、旋即由王彬彦等領導參觀、至十時許參觀旣畢、仍由該廠雇車分送、茲將各情分誌如後、 
二萬餘人嗷嗷待哺　記者等車抵柳營路時、適値施粥已畢、一般貧民、男女老少、衣衫襤　、提瓢携鈢、人頭擠擠、由粥廠擁出、在此美麗之都市中、豈能料及有如許難民、嗷嗷待哺、約其數、營不下二萬餘人、莫不愁容滿面、厥狀慘不忍睹、記者等乃始下車、由王彬彦君等招待入内參觀、 
未得粥者改給銅元　内有六蘆棚三處、均以粗毛竹密格、蓋以爲坐憇之用也、一處爲男人、一處爲女人、一處爲小孩、蓋防其調放時之擁擠、而使婦女孩童受擠遭殃也、故三處均自闢門户、可分批外出、並派保衛隊在塲維持、則秩序可較佳、另有芧屋五間、每間設灶二、每灶有釜三、旁置大缸、共計十七只、以昨晨施粥情形而論、計共煮米四十担、尙有未能領粥者、另給以銅元、合計五十三元、午夜十一時、卽開始煮粥、均安放於缸内、每缸可供三百人、自上午四時開放大門、乃分至施粥室領粥、大者每人三瓢、小者每人二瓢、領後至蘆棚内、約八時詐始可關閉大門、至九時許、發放完畢、於關閉大門時、即將蘆棚開放、分批出外、 
王彬彦談貧民苦况　王君復對中央社記者謂、閘北及江灣間之貧民、因飢寒交迫而來此就食者、日達二萬數千人、其中男子達七千餘人、而少壯者計三分之二、此單均係失業工人或苦力、蓋閘北各廠停閉者日多、商業情况、更見慘淡、卽拉人力車、亦不能一飽也、此外尤足爲吾人注意者、往年就食施粥者、多爲江北人或安徽人、本地人絕少、今則遠至江灣、亦有不少本地人、於午夜二時、即餐風飲露、跋涉長途、冀圖一粥、又因粥廠方面、因人數衆多、不得不見人發粥、一人所得、安能養活全家、於是彼老小病弱者、乃亦不免扶携上道矣、滬地人士及各慈善機關、知各省災荒而呼　賑濟、而不察上海下層羣衆之苦况、且不亞於各省災民、實爲餘憾、還希新聞界諸君在報端代爲宣傅、俾各界得明眞相、而予以實力之援助云、 
[兩路征集舊制服賑濟災民]  
　　路局前以上年各省旱災奇重災黎遍野、一至嚴寒時節、無衣無褐、何以自存、爰本互助之義、通飭各處署將所存舊制服、悉數繳集、以資助賑、最近已經繳到者、計有冬季制服六百九十六件制褲四百五十二條、大衣九十八件、夏季制服十二件、制褲三十四條、即於一月十五日、函送上海籌募各省旱災義賑會、請其代爲發放、以後陸續收到、再行分批送往轉發、 
[侮辱李冰研之納規士交部令解除雇傭契約]  
　　中國醫學院畢業生李冰研女士、前搭招商局無恙輪船、由粤來滬、在船中爲該輪船長納規士侮辱未遂一案、交通部上海航政局、業已令知濟平輪船公司、將無恙輪船長納規士停職、一面將辦理經過、呈報交通部、該局昨已奉到交部指令、略謂呈悉、仰令濟平輪船公司、解除納規士之雇傭契約、此令云云、航政局奉令後、業已轉令濟平輪船公司、遵照辦理、 
[各馬路水菓攤代表昨再赴工部局請]  
　　答如不碍交通即不取締 
公共租界各馬路水菓攤販、因工部局取締營業及一九五號西捕毆辱小販、自前日向會辦請願、蒙答爲體恤起見、准予營業後、乃東新橋六馬路上各捕、仍加取締、故於昨日下午四時、再派代表蔡淑卿·洪阿楚·黄阿四·等三人赴工部局請願、由會辦何德奎接見、答復如不阻碍交通、均可安心營業、工部局决不加以取締、代表等認爲滿意、乃辭出、 
[律師公會函請法院維持秩序]  
　　爲柯英豪毆律律師而發 
　　上海律師公會爲閩人柯英豪、倚仗日籍、在第一特區地方法院法庭肆意咆哮一案、昨日致函郭院長、請予糾正、茲將原函錄之於後、逕啓所者、案查本月十二日各報所載柯英豪倚仗日籍、在鈞院法庭、肆意咆哮、目無長官、並當庭毆辱對造律斯朱斯芾等情、殊堪髮指、查司法尊嚴、法庭秩序、不僅本國人民應行服從、即各國外僑亦當遵守、該柯英豪不問其是否日籍、對於中國法庭之秩序、任意破壞、實非我司法界所能忍受、相應函達、尙希貴院維持法庭尊嚴、於再度傅訊柯英豪時、依法制止、如再有違法舉動、即時予以糾正、法權幸甚云云、 
[减租會聯度會議紀]  
　　上海市减代房租委員會、於昨日下午二時、舉行第三十五次法律·設計·執行·三組委員聯度會議、到者王咸榖·陳九峯·王靖東·張賢芳·陳炳輝·祝志純·劉仲英·胡鳳翔·丘良玉·張禹門·任農軒·鄭筱麟·韋朗軒·等三十餘人、主席張賢芳、報告各方來函畢、旋即討論各案如下、（一）市聯會倡議對救濟市面三項辦法案、議决、一致擁護、並分函各區支會查照、（二）本會應派員參加工商團體代表大會案、議决、擁王咸榖·吴權·鄭筱麟·三人參加、（三）應予再推代表晋京、分向行政院等各機關、請求明令减租、以挽市容案、議决、推張賢芳·陳九峯·王咸榖·祝志純·胡鳳翔·等五人、日期由各代表决定、（四）通告各區分支會、减租問題未解决前、應將租金存儲銀行案、議决、通過、（五）應推代表向市政府工部局接洽、請即將全市空屋、自一月一日起、微收房捐案、議决、推陳炳輝·劉仲英·張賢芳·王靖東·等負責進行、（六）梅白格路平泉别墅支會、請求備案、議决、函依法來會登記、（七）擴大减租運動、以促社會注意案、議决、交特種委員會、定期召開各區分支會代表大會、討論辦法、議畢散會、 
 
 

Page 15

 
 
[浦口站發售兩路來回遊覽票]  
　　自本年二月一日起實行 
　　滬平聯運通車、請由津浦路浦口車站發售至京滬滬杭甬路聯運各站來回遊覽票一案、經第十七次國内聯運會議議决、並經鐵道部核准照辦、所有該項來回遊覽票之遊覽地點及有效期間等項、比照京滬路南京車站辦法辦理、路局車務處嗣接津浦路車務處通告、略以浦口站定自本年二月一日起開始發售往杭州·長安·硤石·嘉興·嘉善·松江·上北·青陽港·崑山·蘇州·無錫·常州·丹陽·鎭江·及棲霞山·等站之來回遊覽票、暫用空白來回遊覽票、其有效期間、除浦口·杭州·間規定爲十日外、其餘各站間、均定爲七日、業經該處通飭各關係段站知照、 
[貨倒壓斃人命案]  
　　虞洽老優恤屍屬五百元恤金 
　　范買辦慷慨解囊運棺柩回津 
　　上年十二月二十八日、有天津人黄秀峯、由津搭乘三北公司靖安輪船來滬尋子、船經黑水洋時、因艙中所裝貨物玉蜀黍突我倒坍、致將黄壓斃等情、業誌前報、茲悉屍妻黄安氏聞耗、特由津趕來、撫棺大慟、並以黄慘死非命後、此後一家九口生計、誰能維持、且長子尙在求學、次子年方幼稚、四女均待字　中、爲維持日後生計、乃偕同長子桂生、赴廣東路三北公司詣見總理虞洽卿先生、面陳苦衷、請求撫恤、並經黄桂生報請第二特區市聯會第八區分會援助、由該會議决轉報第二特區市聯總會、當奉議决、函請虞洽老從優撫恤、派理事吴國威君賣函前往、經吴理事面晤虞洽老、代屍屬婉轉陳説、而虞洽老亦深憫惻、准予特别結恤金五百元、同時靖安輪買辦范夢麟先生、亦見義勇爲、慷慨解囊、代屍屬將黄秀峯棺柩、設法運回天津、以免屍屬多一負擔、黄安氏母子深爲感激、故定於日上午具狀地方法院檢察處、領棺銷案、並蓋棺啓運、赴三北公司具領恤金、即日返津、 
[冠生園農場定期舉行梅花大會]  
　　漕河涇冠生園農場、自開闢以來、慘澹經營、規模粗具、於經營農產外、復致力於園藝、去歲秋間曾舉行菊花及園遊之會、小試其端、居然成績不惡、茲當梅花盛放之際、爰擴大規模、搜羅各地梅椿盆景及自植各種梅椿超山名梅、聚集一園、定於國曆二月四日起舉行梅花大會七天、茲聞該場尙擬徵集公私花園名種梅椿及盆景參加陳列、（如欲出租該場亦可）共囊盛舉、如有意者、請駕臨南京路冠生園公司三樓事務處顧君接洽、 
[小工竊米一場紛擾]  
　　浦東陸家嘴英商隆茂棧碼頭、昨日到有肇興輪船一艘、上午十一時、正在卸米時、有小工山東人馬克禮、私竊散米、　於腰際、意圖出棧、適被駐棧請願警李步月上前搜查、詎馬即將所竊之米、傾於浦中、自爲贓物未被抄獲、理直氣壯、故與李警發生口角、該警即鳴吹警笛、由鄰崗前來、帮同將馬拘至駐所訊問、移時忽有另一小工張學銀、糾合同帮工人數十名、蜂聚該所門口、要求將馬釋放、各工人均手執扛棒鐵鈎等物、因要求不得要領、乘間將駐所門窗玻璃擊碎、並將拘馬警士李步月左手及左面部擊成皮傷、另一警士孔祥禧左手背亦被擊傷流血、復扯碎制服口袋、事爲該棧買辦張百宜所悉、立用電話通知浦東公安分局、由張分局長飭派警長郭永良、率警馳往彈壓、幸未肇禍、當將肇事工人馬充禮·張學銀·及工頭未日新·帶局訊究、並將受傷二警送往浦東醫院醫治、詎此時山東帮工人紛紛停止工作、以示援助、分局遂二次派警前往彈壓、各工人始繼續工作、事後即由分局長將所獲三人解送總局發落、該棧買辦於午後復函致分局、詳述該帮工人因圖增加棧房二三層樓上下貨工資未成、早有爭執、此次遂藉端尋衅、請繼續派警保護、以免釀成罷工云云、 
[工人拆屋跌傷]  
　　閘北旱橋西新興路第四十六號及第四十八號樓房兩　、前曾一度發生大災、雖無鉅大損失、但木斟磗瓦、已屬不能應用、乃由房東命營造廠拆卸、重行改造、當昨日下午三時左右、有六七工人、正攀登屋頂、拆卸屋瓦之際、該屋樑木、以經火後已形枯焦、不勝載重、竟中斷倒下、因此所有工人、亦隨之跌下幸上下相距不高、僅受徵傷、當經召到救護車、送往紅十字會第二醫院醫治、 
[開封路破獲紅丸機關]  
　　洒司捕房控目季秀全·西控吉勃生、於前晚十時一刻、奉特院搜查票至開封路恊興里二四七號門牌搜查出售紅丸之機關、當拘獲本地婦人徐何氏·徐戴氏·甬人張雲才·錢阿錫·等四人、抄出紅丸一百六十八小包、又二大袋、又另星紅丸五兩餘、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭除陳述案情外、并聲明查得該紅丸機關在逃之徐金賣（即徐何氏之夫又名小金寳）及大阿榮二人主持、今該二人尙未拘　獲、應請改期云云、劉推事　供、諭徐何氏等四人、押候改期七天再訊、 
[焚燬草屋三間]  
　　昨晚九時許、滬西虹橋路飛機塲張家弄錢木生所蓋之草屋内、因不戒於火、頓刻冒穿屋頂、風助火　、烈熖飛騰、一時不可收拾、後經鄉人竭力灌救、始得撲滅、計焚去草屋三間云、 
[病斃無名男屍]  
滬西徐家匯鎭天主堂路徐匯中學門前左側、昨晨發現倒斃一年約五十餘歲、身穿黑布棉襖褲黑綫襪黑棉鞋身旁有黑小帽一頂之無名男屍一具經、帶班警士沈廣連報告所長洪振、飭地保曹仲卿投院報騐、下午山院委派檢察官孔祥林、帶同宣檢相員蒞塲檢騐、騐得該屍委係生前因病倒斃、查無家屬、諭令拍照、屍交地保備棺收殮埋葬云、 
[鴻運樓賭博案判决]  
法租界菜市路東南鴻運樓菜館、於日前將正廳借與賭棍邵有豐以做壽請客爲由、聚衆賭博、抽頭漁利、被法捕房捉賭班探目杭炳銓·包探何宗餘·蔡宗沂·等偵悉、當即馳往、拘獲頭家邵有豐·周金生·賭客周光元·胡四明·高廣厚·程一飛·邵四·胡桂松·周阿福·等八十八名、抄出麻將牌四副、牌九一副、紙牌二副、賭欵大小洋一百餘元、并以該菜館供給賭博塲所、有違定章、將經理周炎哲等一件拘入捕房、解送特二法院、提起公訴、由孫彭銜推事開刑八庭提審終結、諭令邵有豐·周炎哲·二人收押、其餘各着交保、候定期宣判各情、已誌前報、昨日、由孫推事判决頭家邵有豐聚衆賭博、交罰金二百元、趙炎哲違章處罰金一百元五十元、茶房周金生處罰金十元、其餘賭客、處罰金五元·三元·及宣告無罪者不等、起案賭具賭資、照單没收、 
[申報流通圖書館新書日錄彙編出版]  
　　每册售錢二百元 
　　函索附郵票七分 
　　申報流通圖書館（南京路大陸商塲三樓）開創迄今、已届兩載、平日專以各種圖書、免費借出閲讀、並訂有外埠借書辦法、成績甚爲良好、至最近止、本外埠讀者、已超出一萬人、該館爲便利讀者起見、素有目錄之編製、惟因每月均有新書購進、故目錄亦按時印出、至年底、則將過去目錄、重行編排、合成一本、茲悉該館今年圖書目錄彙編、現已出版、容書三萬册、並附該館各種章程、以及該館去年創設、專爲讀者解答書本上疑難問題之「讀書指導」章程等共一厚册、每册售錢二百文、函索則附郵七分、（本外埠一律）即寄、至該館借書章程、函索即寄云、 
[世界語者恊會近訉]  
　　與西僑辯論國際語問題獲勝 
　　上海世界語者恊會、爲便利本地學者研究世界語起見、與辦世界語講習班、刻第十期已於本星期二開始授課、（詳情已誌本報）最近該會應西僑青年會之請、於十七日晚九時、出席辯論會、論題爲「英語可作世界交際語」、首由青年會會員華而夫出而辯護、繼由趙覺成代表世界語方面反馭、雙方舌戰、經半小時之久、後由出席者發表各人意見、結查、以十四時十二票、世界語方面獲勝、頃聞該會以社會各界人士、對於世界語日漸注意、擬設世界語諮詢部、以備接受、並解答外界對於世界語一切疑難問題、詢問題者可至卡德路永平坊該會面洽云、 
[醫藥書局新出兩拓本]  
呂堯仙孝建四銖拓本一卷、此呂堯仙中丞乎拓本、寄贈陳壽卿先生者、共有五十四種之多、鮑子年泉説日、「孝建四銖、一面　葉文、一面小　」、最不易得、泉話所謂都下一枚、輒索二三萬錢也、道光末年、南中忽出土一罌、堯仙收得數百、曾以分餉、不特不大小各異、或一面倒置、有左讀右讀及一字正一字倒之殊、或一面横置在穿上下、有向左向右之殊、或一面倒置、一面傅形、或兩面傅形、並四星四圈四决文等、孝建有兩面同文或倒置横置傅形之别、四銖亦有兩面同文、並穿上下亦作四銖字者、種種奇特、多至五十四種、雖簿小如榆莢、而青綠沁骨、絕可寳玩、泉幣愈出愈奇、至我朝而大備、信乎地不愛寳矣、」今以鮑説與此拓本對勘、無不一一相合、眞孝建四銖泉之大觀也、今用玻璃板景印、與眞拓本絲毫無異、每册實價一元、 
陳壽卿六泉十布等乎拓本一卷、此陳壽卿先生拓本、寄贈吴清卿中丞者、先列王莽洋泉十布·十布有兩副·其一穿上有一小直、其一則無之、末附力布等古、幣拓本、今以陳氏原本景印、即與眞拓本無絲毫之異、見之如見眞泉也、每部實價一元、總發行所上海梅白格路二０四號醫藥書局、 
[水菓行棧司組織聯誼會]  
各水菓行棧司、因鑒於年來備受資方壓迫、以如牛馬生活之汗血更換之徵末力資、迭遭行主扣削、並爲增進各棧司之知識技能、改善生活等宗旨、殊有組織團體之必要、爰由各棧司數十人發起、聯名呈請市黨部、請求組織上海市水菓業職業工會、當經奉准組織、推定戎寳康·洪德興·沈寳坤·徐炳桂·包利仁·處松海·翁梧銓·江文泉·鄭文松·等九人爲籌備員、當開始登記之時、迭受水菓地貨業公會主席蔡潤身、以違背工會法第三十一三十二各條之規定、勒令各棧司簽字、具志願書及保單等、以冀破壞２幾至激成重大志糾紛、後經調解、工方爲息事寗人起見、遵從調解人意旨、將上海市水菓職業工會名稱、改爲上海市水菓業棧司職誼會、仍由市黨部棧准、當經各棧司開會討論、决議、仍推戎寳康等九人繼續負責、籌備進行、聞該會等將籌備就緒、訂期舉行大會、選舉理監事、以觀厥成云、 
 [P市聲「人造金子」戒指二批到滬法> 
國大科學家克雷納氏Craner最新發明人造金子戒子金光燦麗、品質堅細、欵式新頴、美觀玲瓏、頗爲愛美士女所歡迎、故第一批所到之貨業已銷售一空、特由該行急電法國總廠催運各式戒指、聞已於日前大批運到式樣比上次更爲摩登、而售價因在犧牲期内、戒指每只仍售洋一元　二角、並贈飛機贈劵二張、 
　　明星花露香水定貨擁擠、明星花露香水、爲國產精品、每年杜塞外溢漏巵、何止千萬、又因越陳越香之故、銷路更形激增、轉瞬暢銷之時令又届、各笔華志方面大批定貨、尙未交齊、而華北各地又派員接洽、因之發行明星花露香水之中西大藥房、日來加工日夜赶製、以俾陸續發付、聞該藥房對明星花露香水、訂有優待經售章程甲種祇須七元、乙種僅須三元半、頗適合於内地百貨商店推銷之用、如須索取、呆函四馬路中西大藥房推廣部、 
　　四川路青年會近訊、四川路中國青年會西餐部、近聞該部自國　新年以來、絡續運到歐美各色糖菓數十種之多、價廉物美、銷路極廣、聞近日學校及團體宴會請客者、非常擁擠、該部特别優待顧客起見、往顧公司大菜者、每客送巧格力茶一盃、 
　　森林廠絨地毯之暢銷　愛文義路戈登路森林廠最新出品之絨地毯、大小尺寸齊備、式樣美麗、十分耐用、爲國貨界開一新紀兀、其定價較之羊毛地毯廉三分之二、以其富麗美觀、且能耐寒、大受羣衆歡迎、無論大小家庭、莫不適用、以之贈送親友、尤爲相宜、 
[出版界]  
　　國畫月刊第三期畫月刊學理與技術並重、主編者爲名畫家賀天健、藝術理論家謝海燕、撰述者皆爲海内名家、所刊古畫旣眞且精、實爲學藝界有價値之刊物、自出版以來、訂閲者踴躍異常、第一二兩期均已出版、茲第三期已於昨日出版、插圖有周東村·鄭慕倩·張洽·石濤·龔平干·仇實文·何九思·孟觀乙·諸人眞蹟·文字有阳小蝶·黄賓虹·汪亞塵·葉恭綽·朱應鵬·鄭午昌·賀天健·等文字、每期售洋一角、訂閲全年一元一角、總代售處上海山東路漢文正楷印書局、聞該刊下期擬出中西山水畫、思想專號、爲全國著名藝術學者總動員、零售每册三角、全年定户不加、 
　　贈送「巨輪」本埠各作家及新聞家聯合發起之巨輪社、籌備至今、已將數月、該社自遷入静安寺路一六九九弄内二號辦事之後、對於社務進行、不遺餘力、已於本月十九日（星期六）出版巨輪週刊、内容係純粹描寫各級社會生活之文藝化、裝璜方面、亦甚新頴、定價更爲從廉、預定全年大洋一元、半年六角、試閲三個月祇收大洋三角、並聞該社欲謀各地讀者之批評計、第一期創刊號一概贈閲、不取分文、如蒙索閲、祇需附回件郵票一分、 
　　兒童圖書第一集預約本埠四馬　　　　　書局、素以出版優良兒童讀物著名、近　　　　今年爲兒童年、對於兒童應有新的貢虞、特編印「兒童圖書第一集」一百五十册、分高·中·低·三級各五十册、於本月十五日起、發售預約、贈送書目、每部定價二十四元、預約十二元、更爲顧及家庭或學校經濟計、可以分級預約、高級書五十册預約六元四角、中級書五十册、預助三元八角、低級書五十册預約二元八角、風聞該書十分完美、誠爲兒童知識之寳庫、但其預約期到四月十五日即截止、不再延長、 
　　李英標著「焦炭」出版留比鋼鐵工程專家李英標博士、曾歷任國立武漢大學·勞働大學·私立夏門大學·工程敎援及工廠主任之職、近日將其歷年所學及經騐、著述「焦炭」一書、内容計分（一）製造焦之緣起、（二）焦炭之製造、（三）由製造焦炭而提取副品及利用殘熱略圖、（四）宣美素爾魏爐、（五）提取副品及利用廢汽之焦爐、（六）普通焦爐之概論、（七）壓迫之理論、文長一萬餘言、見解卓越、闡述尤詳、爲大學工廠圖書館機械工程師研究物理者不可少之傑作、每本大洋五角、本埠總代售處九江路三二二號大公報代辦部、存書無多、欲購從速、外埠函購、請加郵費九分即奉、　　游藝　光裕社會串書戲經過　蘇州光裕社、係評話彈詞家所組織、年來滬上電台林立、該社社員紛紛來滬謀生、因此稍有名望者、大都均在上海、故上海法租界格洛克路霞飛路口雅廬書塲樓上、設有光裕社辦事處、全體社員訂定於本月十六七八等三夜、假公共租界西藏路東方書塲會串三映、劵資每位一元、惟包檯子者每檯三十元所得悉充善舉之用、第一晚係捐助上海籌募各省旱災振欵、節日爲「描金鳳、第二晚籌募該社附設之裕才學校經費、節目爲三笑緣、第三晚即昨晚、又係捐助學校經費、節目爲雙金錠、全體社員如評話王兆麟、蔣一飛、許繼祥、韓士良、汪雲峯、王再亮、等彈詞、夏荷生、張少蟾、周玉泉、薛筱卿、趙鶴蓀、趙稼秋、朱介生、徐雲張雲亭、姚筱　、吴筱航、蔣月泉、等數十餘人、三晚座客皆滿、非常熱閙云、 
　　光明口琴隊今晚舉行免費音樂會光明口琴隊、慶祝成立一週紀念費音樂會、定於今晚八時起、在新亞酒店大禮堂舉行、全部節目如下、（一）口琴俣奏、「雷蒙」序曲、（二）口琴複四重奏「梅奴哀啼、」（三）口琴合奏、「哈利路亞、」聖曲、（四）小提琴獨奏、「麥特利高、」楊秀英女士、銅琴伴奏、楊玉英女士、（五）口琴合奏、「我們的樂隊」進行曲、鋼琴伴奏、謝綾子女士、（六）鋼琴獨奏、「狂舞曲、」謝綾子女士、（七）口琴合奏、「目蓮救母」、中國民歌、（八）口琴合奏、「邀舞、［圓舞曲、（九）獨唱、「蝴蝶夫人」、孫德志女士、鋼琴伴　奏、李蕙芳女士、（十）小提琴獨奏、「小夜曲、」葉承　君、口琴隊伴奏、（十一）口琴合奏、「風流寡婦、」歌劇拔粹曲、（十二）夏威夷弦樂、「卡梅哈王」、「舞聊」、美社音樂隊、（十三）口奏合奏、「卡門」歌劇拔粹曲、（十四）六弦琴獨奏、「再會、」美社音樂隊、口琴隊伴奏、聞連日前往該隊索取入庫劵者、絡纆不絕、故六百入庫劵、業已分發一罄、對於後至向隅者、殊深抱　、 
　　醫訊　齒牙會免費檢查口腔　本市中華齒牙防護會、近鑒於冬令患牙綦衆、爲儘力服務社會、謀齒牙衛生普及起見、遍請各界免費檢查口腔、數日來如賀耀組·何紹庭·謝葆生·朱鳳蔚·君及中國銀行同仁·等紛至沓來幾有應接不暇之勢、各界倘有欲檢查而未得是項憑證者、可向該會索取、或以電話一五九三零接洽亦可、 
 [P天氣報告> 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴而寒、有强烈之西北風、揚子江中游與下游、天晴而嚴寒、有勁峭之西至北微風、東海與台灣海峽、天　、或陰、有强烈之西北至東北時季鳳不等、九州四周有雪、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三八·五、最低二三·七、去年同日、最高三四·、最低三一·六、 
專件 
[彭祥瑛講演市民與防空關係（再續）]  
　　但是我們在這個應當努力的時候、凡是施救被燒夷彈起火所用的砂土與消火器具、及防火所用的水桶等類的物品、我們都要在平時去充分的準備、在可能範圍内、並且要購置防毒面具、以便戰時敵機的燃燒彈與毒氣彈同時投下的時候、可以從事救火工作、 
但是、在戰時如遇燃燒彈落下的候、務須立即使用砂土掩壓撲滅之、阻止其延燒、若已延燒而及於他物時、就應即用消火器具、或水桶灌水撲滅之、雖隣居巷内的居民、亦須立時聚集、互相恊力施救、此外如官署·學校·工廠·及各大公司、應須常備消防器具、將職員·職工·學生·編成消防隊、預爲訓練、那末、有了戰時的準備、如遇平時的災害發生、也就更可收得消防的效益了、 
　　以上專就消防一項來説、市民所負的責任、是這樣的緊要、而在空襲時、所有防毒·救護·工務·警備·交通整理、警報傅達、等等的勤務、也是須要以市民担任爲主、因爲遣是與市民關係最切的事務、如果市民不自動的來担任、雖有政府來領導、也是不容易收到週密而廣遍的效果、所以市民與防空的關係、確是至爲密切、防空的任務、也確是全在於市民、 
　　最近、我們的政府當局、感着國難頻仍、危機四迫、强鄰的野心、方興未艾、一朝有事、我們的重要城市、必將頃刻間遭其空襲、而化爲灰燼、因此、用于去年十一月間、在首都舉行初次的防空大演習、這在全國的防空設施上、可説是有了一個創導、因爲這次的防空演習、不僅是給予南京市民對於防空有了極深刻的認識、同時全國的民衆、亦因此對於防空的需要、也有相當的感覺、不遇、我們旣然對於防空有了相當的認識知道是一個迫切嚴重的問題、我們就應當要積極的去研究、努力的去設施、雖然我國是財力缺乏、事事落後、應有的國防建設、都不是一時可能辦到的、但只要我們全體的同砲、能够抱定苦硬幹的决心、也就不難迎頭趕上去、以與列强併駕的、（完） 
招領　 
　　如有走失男女者請注意皮處地位社會局啓第二七一二號、男性、宜海大、常州人、十五歲、民國二十三年十月十一日、由常州旅滬同鄉會閘北茲善團留養、第二七一四號、女性、邵榮弟、常州人、二十一歲、民國二十三年九月二十六日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二七一五號、男性、馮富根即封夫根、松江人、十六歲民國二十三年九月二十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　在程志前這方面，很知道張李二人，都是俗不可耐的鏆官蟲，但是人家客客氣氣的前夾打招呼、决不好意思置之不理。所以張介夫帶着那諂笑的態度來，却也只好含了笑容，請他坐下。然而他是有他的作法的、於是伸手到懷裏去摸索了一陣。摸出一個藍布小包捲來，透開了包捲、裏面又是白手絹包子，再打開白手絹包來，有一張紅紙托子，上面托住了兩件玉器。一件是緣了半環的指環，一件是雕刻精細的小玉馬，程志前却有點愕然，莫非他兼作玉器生意，前來拉攏買賣的不成？張介夫却是笑嘻嘻的，將兩隻手托住了那紅紙托子。送到程志前面前，笑道：這點東西，不成敬意，程志前更呆住了，彼此毫無交誼，爲什麽要他送這樣貴重的禮品？這如何敢接他的？連連的搖着手道：不敢當，不敢當，怎好受這樣的重惠。張介夫將玉放在桌上，拱了兩拱手道：我也知道程先生是不肯賞光的。但是我若是説明了，程先生就可以賞收了，我有一個同鄉，在西安城裏，作販賣骨董生意，我今天去看他，他就隨意的送了我這兩件東西，他送我的東西，也不是毫無意思的。意思以爲我認識政界的人多、有到西安來買骨董的。託我介紹一二，我想他把這東西送給我那是白糟塌了。而且總也要値三四十塊錢。我實在不便用。程先生是個交際廣闊的人，有道是寳劍贈與烈士，我就送給程先生了。（一一六） 
[偉人的相] [  （田舍翁）]  
　　讀了本　江鳥君的「四異相」，説海上聞人，皆有異相：咱因此想起　黨國偉人的相來了，略述數人如左：（一）書生相　國府行政院長汪精衛先生，誰都知道是革命先進，也是當代的大政治家，他現在五十多歲人了瞧上去，恂恂儒者，不過四十歲左右的模樣：這和胡漢民先生一樣，都是彬彬有君子風的白面書生，那裏看得出是革命偉人呢。史稱張子房貎若婦人女子、可知不是愆言了。 
　　（二）菩薩相　考試院院長戴季陶先生，從前我讀他在天鐸報，民權報上的論文，，排奡犀利，想見其爲人，自從皈依我佛以來，莊嚴慈悲，溢于眉宇，眞和海上的王一亭。王曉籟，狄平子諸先生，現了「如來妙相」咧，。 
　　（三）神仙相　行政院秘書長褚民誼先生，魁梧奇偉。精太極拳。很像八仙中人，這也許是學養變化氣質跟面相的緣故吧。 
　　（四）老太婆相　自號大觀圍内劉老老的中委吴穉暉先生，上了年紀，　着嘴吧，倒很有些「老太婆相。」但，吴老先生，嘴雖　着，舌如蓮花，他老人家不開口則已，一開口，却十二分幽默。深刻，眞不愧爲劉老老呀。 
[點滴] [  （蕉心）]  
　　西施在歷史上是我國美人的典型伊的故鄉是浙江諸暨的苧蘿村、據説該村到現在每年仍舊有一個絕頂艷麗的女子產生，然而總是不幸，没有幾歲便夭折了。 
　　鄭板橋日：「吾輩讀書人。一捧」書本，便想作官，如何攫取金錢，造大房屋，置多田產；起乎便走了錯路，後來越做越壞，總没有個好結果。銷；但是世間讀書人，有幾個不踏此覆轍的？ 
[衰落的手工業] [  （陳亮）]  
　　從幾個做手藝的同鄉口中，得悉最　　 
近手工業衰落的情形，雖還幸未失業，也祇好混口飯吃，生活是困苦極了，短衫褲穿成醬油色。剪頭洗浴的錢都没有，現在約略寫幾個人的説話在下面，亦是嚴重的社會問題吧。 
　　一個做裁縫的説：「人家都以爲衣服總省不了的，話雖不錯，可是這年頭兒市面不好，錢不容易掙，普通人家日常開支，那一椿不在打着緊縮的算盤、譬如。式樣舊的翻一翻，大的改小，皮的換個面子亦就算了，新衣服能省便省，這一來，我們做裁縫的就没有了出息，作檯板上冷清清地，裁縫司務　着眉頭在打五關，你想，還弄得好嗎！」 
　　一個做書套的説：「唸書朋友都知道的吧，眼前甚麽書本兒統改了精裝洋裝本了，前些時，還有一部份線裝書用書套，現在可也受了書店競爭傾銷的影響，把許多古書舊小説翻版成爲單本，貼了洋紙封面，認書套是落伍多餘的東西了。做書套的人，亦因之而被剝奪了飯碗。」 
　　一個做紅木的説：「我們是靠手勁兒吃飯的，只要拉得動一天鋸，就不愁肚子餓，可是，眼前的一輩子都講求洋派了，用西式木器，闊綽一些的更不用説從拉水馬桶到克羅蜜牀牀，而且，小件又不通洋莊了，如今有了氣力没活兒幹，活該是我們的絕路嗎！」 
　　還有磨溙的，做銅匠的········也寫不了許多，總之，都市裏一部份有購買能力的，崇歐化，日常所需，均爲舶來品，連如厠用的草紙，亦不是國產了。至於内地，本來所有的衣着用具，尙要送到當舖裏去押錢，還有什麽購買能力可以説呢？以上所造成的結果，是，中國民族工業日趨没落，而手工業便隨在機製工業後面崩潰了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這又是一節極難得到的專門學識，我們聽了，都覺得很有趣味無數的視綫，齊集中在那匹久積塵垢，今天才草草地打掃過的森馬的身上，而太后是格外的揚揚自得了。 
　　把從前人這種艱苦勇武的生活，和現在的皇宮中的生活來互相比較、眞不知道要有多少的差别！幾乎使我們不能相信從前的滿洲的統治者眞能這樣的耐苦奮鬥！其實倒是一些不假的！不但領袖的人如此，凡宮内所有的一切皇親國戚，大臣近侍，可説是没一個不天天在這種生活中鍜鍊磨勵着的：到此刻，幾百年的奢侈的中土生活，已完全把我們軟化了。 
　　其時，我們已把這三間不小小的宮殿全參觀到了。便仍由太后領導着，走到了外面的廣塲上去，這一片廣塲上，在從前差不多是天天有人在這裏憑着他的胆氣和勇力、跟那些爪犀利的野獸們性命相搏，現在呢，已變爲一片全無用處的荒地了，可是塲的西邊的一帶森林，却是鬱鬱蒼蒼的更茂盛了，高大的樹影，在地上晃動着，險些使我們懷疑裏面將有什麽野獸衝出來了，太后抬着頭，往四面隨意眺望了一回，彷彿很感慨地嘆了一口氣。 
　　當我們决定要上這裏來之前，太后曾在盛京的宮院中説過一段關於這一日的紀念史的大略，而且還允許我們在見到了這裏的一座森林以後，再把詳細的情形告訴我們：現在。我們是已經到了這座森林前面來了，于是伊的預約也實踐了！（二二六） 
 
[骷髏之瘋狂舞]  
[口味] [  閻重樓]  
　　食物有各種不同的滋味，辨别這滋味就全靠着口。 
　　口能嘗出甚麽是甜，甚麽是䶢，甚麽是酸，甚麽是苦，甚麽是辣。 
　　人們的口味也各有不同。大部分算起來：歡喜吃甜的要佔最多數，其次，則是歡喜吃䶢的：再次則是歡喜吃的和吃辣的，至於歡喜吃苦的，那説是絕無僅有的了。 
　　我的二哥很愛吃酸，每次吃麵的時候他總是嚷着湯味太䶢，有一次家裏人故意給他的麵湯裏只放些醋，等他吃完了，問他湯味怎樣？他説：「今天的湯味很好，只是鹽少了些。」其實他不知道湯裏根本就没有放鹽呢！這也是關於口味的笑話喲。 
　　一個廚子要想得到主人的歡心。似乎先要知道主人的口味，但這樣却不能算是良好的廚手，眞正良好的廚子，是要能燒出美味的菜肴，使得吃的人都能遷就他和口味。 
　　所以我們要求一切的廚手、都能燒出標準的使人就範地美肴：同時更期望一般吃的人們、都有標凖的辨味地舌頭。 
游踪所至 
[夜訪天寗寺] [  火雪明]  
　　中國佛敎之盛，由來甚久，各地故多叢林古刹，早已著名於世，單就天寗寺而論，已有四處，北平藃寗間外是、處，江都天寗門外是一處、廣東海康縣西關外又是一處、而我所説的却在常州城東門外唐朝啓建的那一所。 
　　旅行到常州，正是初冬無雪的陰天，走進火車站、看遠處城心，已滿綴着明潔的燈火、夜風吹得非常之勁，喚一輛人力車，獨個兒進城，打算去痛喝一次蘭陸名酒、狠呑一次薄皮鮮潔的花猪肉，因爲自家還初次拜訪、讓車夫拖到那裏便是那鄽、對於經過的市街名稱、可以説完全茫然；但依據這商業在晚上不甚發皇的市容看來、也還與宜興的歸城相似。 
　　車子在小浮橋被停下來。好在燈火正燒旺了夜市；踅向橋西、在縣直街瞥見了德順菜館、肚子正餓得慌，便上樓去修理五臟廟」。不用説酒味是及不到紹興的東浦興阮社，當初李太白的「蘭陵美酒鬱金香」、只是偶然的狂語；倒是東坡肥肉、比湖北黄州的不輸若干、我尤其愛吃那色香味俱美的糖浸芹菜！ 
　　醉飽下樓，一想天寗寺裏正住着餐病的朋友，與其花錢向騷閙逆旅中度這悠寂的寒宵，不如去古寺裏找他談的好，而况順便也得探聽探聽他最近的健康，所以用電話通知寺裏，請他們不要把山門早早的關上。 
　　依舊坐上街車、在夜凉如水的月明裏、看看冷静下來的大街小巷，看看變幻的幾點星辰，有着一些征途孤寂的悲感。託福車夫的腕力，給我拉向東直街去。聽城上打更的鑼聲，慢慢兒輕了遠了。 
　　轉轉戀戀，不知奔了多少路。爲了疲勞，只閉着眼抽長自已的思緒。雖然冷風容易吹醒淺醉。但自已浸沈在更深的夢幻裏。竟糢糊得忘記了看那夜色中的建築物。 
　　倒是車出城東門，在油燈的黄暗光氛裏，約略辨出有三五個逃荒的乞兒。枯坐在稻草上打盹，於是我就完成了一首五律：「窮醉尋歸宿，孤跡偶訪禪。霜衣披午月，風絮逼丁年！客路聞饑鳥，豪門沸管絃。傷時吾輩事，無計問聾天」。打算停一回誦給抱病的好友。看他怎麽批評。 
　　幾乎走盡東直街，東夫突然發問，聲音帶着急喘； 
　　「先生，是不是一直拉進天寗寺呢？」 
　　這一來、把我正在玩味詩句的沉思剪斷了。 
睜開眼一瞧，左面便是一座灰色的女牆，中央開了一個彎圓形的門洞，月光正滿流在洞内的廣塲上，有着高大的緣樹，散植凉蔭，一簇一簇的眠着。當我對車夫把乎指向山門一揮的瞬間，車輛就急遽地滾進去了。 
　　不知是車上鈴聲的緣故呢，還是宿鳥偶然的夜啼：倒警動了一匹酣睡的黄狗，它就跳起來狂暴地亂吠。在静寂之夜，眞是容易騷擾那候門的山僧的。 
　　這時，天上正有一片凍雲飛過，暫把月兒掩没；空院裏惟有沉沉的暗黑，樹葉在風中歌嘯，趁着犬吠，情景眞是動人。眼看劈面山門裏。隱約地透出一點小小的紅燈，似乎在移動，移得很快，好像　夜海中的塔燈；但燈光越移越近。也越近越大，漸漸瞧出提燈人的面貎，那還不是個戴着高　　的和尙？我馬上跳上車，付了車錢，慌忙奔向紅燈就樹邊。感激地説： 
　　「師父，勞神了！要你久等。」 
　　「不要緊！先生不是從城裏來？」和尙站定了反問我。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
[十問十答]  
（１）趙醫師問；鄙人行醫多年，苦無適用之完美醫護書本，以資參攷，殊爲憾事，閣下久居上海，見聞必多，可以見告一二否？答；上海北京路一百四十號（博特院路轉角）廣協書局發售中華醫學會（原名博醫會）及中華護士會此類書本，應有盡有，不妨函索目錄一閲。（２）李校長問：敝校學生衆多，擬實施新生活運動，注重衛生，應有衛生圖書，可在何處採購？答上海廣學書局經售中華衛生敎育會，内政部衛生署及各大書局一切衛生圖書，表册，模型，與幻燈機片，式樣俱全，採購極便。 
（３）黄麗珠女士問：舍間嬰孩小兒十餘人，時染疾病，精神經濟，兩受損失，可有補救妙策乎？希指敎爲荷！答嬰孩患病，大都因父母不知預防方法，病後又不知善爲看護，家中如備育兒指南（一元），豪候二氏乳嬰及小兒科上下卷（九元）豪慈小兒科問答（二角），嬰孩護病法（四角），或健康生活（五元）等書，則可大獲裨助，上開各書，由廣學書局發售。（４）張明達上校問：明達服務陸軍醫院，已歷三載，現擬研究外科學與解剖學，有何完美之中文本？答：廣協書局供備此種醫書極夥，去信索一目錄可也。 
（５）汪伯琴君問：晚負笈醫科學校，見醫學名詞無標準譯名，於研習繙譯時，不無因難·未番上海有出售標準醫學字典之書局否？答：經科學名詞審查會審定之標準醫學名詞之字典有醫學名詞彙編，八元；英漢醫學辭彙，四元；漢英醫學字典，二元半；中華藥典，六元。發售處皆在上海北就路一百四十號廣協書局。 
（６）狄子林敎授問：中文醫護衛生圖書發售總機關廣協書局，早已知之，惟弟好讀原文鹥書，不知上海有代售之書局否？答：英國牛津大學圖書公司及紐約哥倫比亞大學圖書公司出版醫書豐富，廣協書局卽爲該兩公司之中國經理；又其他英美大書局之醫書，該書局亦有代售· 
（７）薛惠芬小姐問：課餘每喜唱詩彈琴之以自娱，茲擬添備樂譜歌本多種，藉增樂趣·煩介紹善本爲感！答：上海中西女塾及聖馬利亞等著名女校所用樂譜，多購自廣協書局；故小姐亦可向該書局採購· 
（８）陳牧師問：敝處敎友極欲閲讀各種基督敎刊物，藉明眞理佈道，但出版機關衆多，屢爲郵購一書，轉輾函問，耗時不少，結果仍無所得，其有簡捷有效之郵購辦法乎？答：基督敎出版機關，大小約有百家·上海廣協書局曾不惜工本，搜羅其出版新舊圖書萬餘種，編一索引（漢英合璧一元，中文本二角）·乎此一册，書名立得，統向廣協書局定購，便利莫極（９）葛尙潔君問：鄙人修讀英文略有心得·讀原版英文，終較純粹自然·惟每次回國外定購，頗感不便·在上海有經理英國出版物之書局乎？答：牛津大學圖書公司出版物，世界聞名，次如哥倫比亞大學圖書公司等十餘家之出版物，廣協書局均代經理；除文學外，亦發售專門科學圖書· 
（１０）張承道博士問：經售醫護衛生圖書之我國中心機關，究名廣學書局歟？抑廣協書局歟？答：原名廣學書局，嗣因該名稱與廣學會廣協書局，地址仍在上海北京路一百易滋誤會；又因該局接辦協和書局，故改名四十號（博物院路轉角）· 
敎育消息 
[西部科學院採集標本俞季川談西康發現新植物]  
　　芮德木拱桐等在高山上發現 
　　凉山玀玀民族擄刦漢人爲奴婢 
　　（北平特訊）西部科學院植物系主席俞季川、今日由川來平、携有在川採集之植物標本二十餘箱、將借静生生物調查所試騐確定其功用及種類、今日下午、記者訪俞、據談如下、西部科學院、爲盧作孚等發起、組織民國二十年在四川巴縣成立、主要的工作、爲調查·研究·試騐·及改良西部出產、現共有生物·理化·地質·及農林等研究所、生物及地質兩研究所、注重調查方面、經費除私人籌集者外、中華文化敎育基金委員會酌爲補助若干、本人（俞自稱）所擔任之責任爲植物系，故僅能以植物系之情形相告、植物系之主要任務爲調查木材·藥料·油料·等主要工作、蓋四川以此數種物品爲最多、故分爲早個區域、預定三所調查完畢、自二十一年起普遍之目的、約爲（一）解决植物種類、（二）植物種類之經濟價值、現雖届滿預定時期、但尙有未調查完畢者、是以仍在作補充工作、嗣以西康與川省毘連、且乏人前往爲學衛上之調查、最近已派人往該處採集植物標本、將該省劃分爲四個區域、預定二年内完畢、壯來或有新發現、供獻學術界、至在四川省採集之植物、已發現公布之新種有十餘種、最近發現之新種、則有芮德木·拱桐·及杜鵑花（躑躅花）前兩種須在二三千米達之高山上、始能發現、其功用若何、尙在研究中、去年八九月中、植物系曾派員赴四川西南大小深山、採集標本、該處介乎四川雷波·馬邊·峨邊·屏山·西昌·會理等十縣之間、爲玀玀民族所佔據、對於漢人、排斥非常利害、平時僅小商人前往、故川人咸爲秘密窟、吾人未往之前、曾得地方最高政府、及臨近各縣紳士之帮助、並用川鹽與土布買通墨石墨渠恩下等三支墨夷（即酋長）之負責保護、始敢前往、在該處逗留二個月、採集標本甚多且發現大的森林、縱約百餘里、横約二十餘里、及繪製深山地諸圖、然迭經困難、中途果犧牲生命、故未能畢竟全功、該處　人將川省之昭覺縣侵佔、且時據刦漢人爲奴婢、並可任意買賣、是以漢人現在該處者、佔總人數十之八九、率被同化、國人若仍如昔之放縱、則玀玀民族之危害川省、恐較共匪尤甚云、（瑾） 
[中英庚欵董事會敎育文化機關請欵期]  
　　一一月底止 
　　（南京十八日電）中英庚欵董事會通告、本會處理敎育文化機關請欵規則、第一條載、（凡敎育文化機關向本會請欵補助須於每年一月底以前書面提送本會）、茲本年度請欵接受期應於本月底截止、（凡欲向本會請求補助者、可按照請欵規則、於期内繕具請欵書、送會審查、） 
[浙省社敎輔導機關工作討論會之第二日]  
　　浙江敎育廳所舉行之全省社敎輔導機關工作討論會、昨（十七）日繼續在敎育廳大禮堂開會、出席人員即於上午八時齊集、由該廳第三科焦科長主席、開會如儀、首由主席報告今後浙江省推進社會敎育之方針、繼由民敎實校校長林木講演浙江省訓練民敎人材之過去現在及將來、嗣由第一·二·三·四五省學區社敎輔導機關主任人員報告各該機關工作概况、十一時許、開始討論敎廳交議之各縣市民敎館工作標準案、午後討論省民敎館等提議之確立本省民衆敎育中心事業、分區試騐研究民衆敎育中心工作、省立社敎機關與代用省學區社敎輔導機關工作聯絡辦法、聯絡黨政建設及農事機關舉辦復興農村示範區、省學區社敎輔導機關輔導原則、施行敎養銜並重之、敎育應如何與關係機關切實溝通、舉辦保甲時應如何積極舉行公民訓練、各縣市民敎館民衆學校應酌量遷設鄉村等十一案、均經詳細商討、分别作具體之决定、至五時許散會、 
[敎部編譯中國敎育年鑑]  
　　向國際宣傅使明我國敎育眞相 
　　敎部胶准國際英文年鑑社來函、請將中國敎育概况編二十萬言、譯成西文、以便對國際宣傅、良以國際方面、編輯世界各國敎育年鑑時、對於中國敎育情形、往往因不明瞭、而無整個有系統之紀載、故中國編譯全國敎育類似年鑑之整個有系統敎育概况送社、敎部接函後、已將全國高等中等初等社會各級敎育之特點及概况、編撰脱稿、正在會長於英文之部員、分别翻譯、英文不久、即可完成、函復該社、爲向國際宣傅之用云、 
[敎部解釋會考不及格留級期限]  
　　敎部爲解釋會考不及格學生之留級期限、指令江蘇敎育廳、略謂中學畢業會考留級期限、應援照中學規程第六十四條辦理、（查六十四條條文爲畢業會考内不及格學科在三科以上或僅二科不及格、但其科目在初中爲國文英語算學勞作四科之任何二科、在高中爲國文英語算學物理化學五科中之任何二科之學生、均應令留級一年、但此項留級、以一次爲限、如仍不能畢業、發給修業證書、令其退學、 
[京市各校多放寒假]  
　　南京立各學校、已於本星期三日學期考試考畢、有寒假六年級畢業之小學（如府西街等）均於十七日下午行師生話别儀式、並出寒假、自習題使各生帶回自習、十八日起、凡屬市立之校一律放學、私立中學則比較稍遲者不等、江蘇省設在京市之兩省立實騐小學、亦於十八日起放寒假、惟省立中學因外咱學生囿於俗習、徵諸已往事實、寒假后聞學過早、都係員多生少、聞江蘇全省中學除少數學校外、多半放寒假較遲、因此在京市之省立兩中學亦遲放寒假、約在下星期之間云、 
 [P浙敎廳訂頒生產成績比賽辦法> 
　　浙省各縣對於生產敎育、自敎育廳提倡督促施行以來、已有數載、各地方生產成績、自應舉行比賽後、以資觀摩而促改進、茲悉敎育廳爲便各縣市舉行是項比賽得有遵循起見、特訂頒浙江省各縣市舉行生產成績比賽辦法大綱十四條、其比賽方式、以（甲）展覽會、（乙）生產技術表演、每次以表演一、二種爲原則、並以表演改良本地生產品有聞事項爲尤佳、以上甲乙兩項得同時舉行之、前項大綱已令飭各縣市政府遵照矣、 
[本市國民軍訓會籌備專科以上校署期軍訓]  
　　所有膳食等費應由學校負担 
　　高中集中訓練並無變更之事 
　　新設高中學期開始應受軍訓 
　　本市專科以上學校本年應受署期軍訓、業經敎育部通令在案、本市國民軍事訓練委員會刻正滬極籌備、茲分誌各情如次、 
[署期訓練刻正籌備敎育部前會]  
　　通令本市專科以上學校、除高中學生本年應受集中訓練、署期軍訓得免除外、所有專科以上學校、仍照原有計劃、實施署期訓練、國民軍訓會現正積正籌備、關於署訓膳食等費、應由學校負担、 
[集中訓練並不變更高中軍訓學]  
　　生集中練、决於本年四月十日起至七月十日舉行、外傅將有變更之説、絕對不確、其經費由政府負担、各校都應準備參加、不得抱觀望態度其應受集中軍訓之學生爲高中二十三年份春季或秋季始業者、至本年春季始業之學生、則明年始受集中訓練、關於訓練地點、業由國民軍訓會確定、設備十分週全、惟暫時尙難發表、依記者推測、或係龍華飛機塲較爲適當、 
[新設高中應受軍訓關於新近立]  
　　案之高級中學、及原有初中而新近擴增之高級中學、一律於春季學期開始、實施軍事訓練、所有各校軍事敎官、應由軍訓會核准、如未經核准私自聘用者查明後不特所施軍訓無效、並將嚴予取締云、 
[本市各學校開始寒假]  
　　二月一日學期開始 
　　本市各級學校、依照敎局學校歷規定、均於昨日開始放寒假、定二月一日爲二十三年度第二學期開始、二日開課、四日適爲廢曆元旦、各校亦應照常援課、敎局並將於是日分派職員、往各學校嚴密巡視云、 
[新興藝師陳月楓今日返鎭]  
　　各地畫件現已截止應接 
　新興藝術師陳月楓（静佛）氏、本擬十四日取道由杭返甬、日來應友儕酬酢、猶滯留滬凟、昨接鎭海乃母來書、謂有要事、催促首途、陳氏准定今日下午四時離滬、搭「新江天」輪返鎭、此行約有兩星週之句留、對於各地畫件、已於十三日截止應接、 
[十敎授今日開首次文化建設座談會]  
　　邀請各報記者各大學敎授參加 
　　希望能由此會產生具體之方案 
　　蔡元培函何炳松贊成宣言原則 
最近發表中國本位的文化建設宣言之十敎授、現訂於今日下午五時在中社舉行第一次文化建設座談會、討論文化建設之各問題、被邀參加者、計有各報主筆、各大學校長、及著名學者三十餘人、其紀鎭將由第五期之文化建設月刊發表、俟發表後、再行徵求各學者之意見、希望能有較具體之意見產生、俾此運動不致流爲無實際之運動、又署名宣言之何炳松氏、前曾以宣言寄示蔡元培氏、現蔡氏已有覆函、承認宣言中之原則爲顚撲不破之原則、并望其能更進一步、力謀不守舊不盲從兩原則之具體化、茲特鎭其原函如左、 
伯誠先生大鑒、承示中國本位的文化建設宣言、謹已讀過、在原則上、在抽象的理論上、可云顚撲不破、孔子説「三人行、必有我師焉、擇其善者而從之、其不善者而改之、」這就是不守舊、不盲從的態度、現在最要緊的工作、就是擇善、怎樣是善、怎樣是人類公認爲善、没有中國與非中國的分别的、怎樣是中國人認爲善、而非中國人或認爲不善的、怎樣是非中國人認爲善、而中國人却認爲不善的、把這些對象、分别列舉出來、乃比較研究、何者應取、何者應舍、把應取的成分、系統的編制起來、然後可以作一文化建設的方案、然後可以指出中國的特徵尙賸幾許、若並無此等方案、而憑空辦論、勢必如張之洞一中體西用」的標語、梁漱溟「東西文化」的懸談、贊成反對、都是一套空話了、謹陳鄙見、用備參考、專此並候著綏、弟蔡元培敬啓二十四年一月十八日、 
[郭養元赴杭提倡農村副業]  
　　職敎家前青島民生廠經理郭養元氏、早年赴菲律濱研究職業敎育、頗有心得、回國後辦理職業敎育、成績卓著、近年致力於農村副業、尤不遺餘力、聞郭君近應杭州女職校及地方人士之請、前去計劃提倡農村婦女職業、誠農村破產中之好消息也、' 
[炳勛速記校擴充訊]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、分面授函授兩部、開辦有年、成績卓著、目其畢業學員、皆能服務社會、咸稱滿意、且設有速記社、專爲黨軍政商學各界服務、以便學員實習、最近浙江省政府招考速記員三人、亦由該校選派鎭用、茲該校春季招生、業已開始、定額三十名、男女兼收、五個月畢業、及格者概由該校保薦職業、此外尙有添設華文打字及應用文二科、以宏造就、有志者可逕往該校報名入學、 
[上海幼師畢業生蘇敎廳通令延用]  
膠州路上海幼稚師範學校、爲造就幼稚師資之惟一機關、年來各地幼稚園添設極多、故該校畢業生之出路亦極易、本届畢衆生百餘人、各地前往聘請者已有多起、而蘇省　敎育廳長、對於幼稚敎育提倡尤力、業已通令各縣延用、該校畢業生、並介紹新生入學云、 
[俞塘合作社社員大會]  
　　修改社章選舉監事 
　　分配盈餘聯歡聚餐 
　　上海俞塘農產運銷兼營購買利用信用保證合作社、自十九年經鈕楊生氏倡導組織成立、並由蘇省前農礦廳遴派馮贊元·閔鍾驥二君駐俞設計指導、從事推進以來、基礎日固、規模日廣、不但在滬松各縣足爲範式、且在蘇省六十一縣中省建設廳亦考評爲第一、最近該社由在利用部添置大規模之榨油設備、並實施生產合作、以冀各方面業務聯成一片、加速發揮合作機能、以輔助鄉村事業之改進、該社遵照社章於日前召開社員大會、出席社員一百五十六人、於十二時集合俞塘民敎館、午膳後即行開會、首由理事會主席王承堯領導行禮如儀後、即報告社務方面一年來概况、繼分别由各部主任鈕志夷等報告、旋由鈕惕生代表顧稼軒、俞塘合作事業指委會委員長鈕長耀、省民敎館實騐區主任馮國華、及生計部主任馮贊元等演講、即討論提案、（一）修改社章增加法人社員條文、（二）通過新社員十五人、並承認馬橋合作社青登合作社爲法人社員、（三）選舉黄梅仙鈕長耀王靄人等爲本届監事、繼分發盈餘、共有一千三百五十七元餘、除按章提扣公積金公益金準備金及社股利息外、悉數分配、會議畢舉行聚餐、六時並由俞塘民敎館、俞塘小學、强怒園藝學校及俞塘劇社表演遊藝、至十時許姶盡歡而散云、 
[上海縣敎局組民校敎員講習會]  
　　科目講師均經决定 
　　自二月十一日起開講 
　　上海縣敎育局、近組織民衆學校敎員講習會定二月十一日起開幕、茲將辦法等分誌如下、 
　　講習辦法　（一）上海縣敎育局、爲適應實際需要改善民衆學敎育服務知能、及補充有關係民衆敎育之基本知識、集中全縣民校敎員舉行講習、（二）凡現任專設民校之敎員均須一體參加、其兼任或有志研究民校間題者、亦得參加、（三）本會設主任一人、由縣敎育局長兼任幹事五人、分掌敎務事務工作、由主任就敎育局職員中指定之、導師若干人擔任指導學員研究實習事項、由主任指定社敎機關主任擔任、（四）本會講習時間暫定一星期（自二十四年二月十一日起至十六日上）（五） 
　　講習科目　及擔任講師暫定如下、民校實際問題、陸宗器、民校課程及敎材問題馮邁櫻、婦女民衆敎育問題、劉劍平、民校敎學法、鈕志夷鄉村民敎推進問題、陸叔昂、農村合作事業、馮贊元、農村救濟問題、姚惠泉、地方自治、張經野、民衆敎育概論、鄭果齋、農業推廣問題、楊惠民、（六）本會規定每日上午六時半至七時半爲健身運動、上午八時半至十一時半、下午一時至四時爲講演時間、下午七時至九時舉行研究討論及實習、（七）各民敎區專任敎員均須至中心機關報名、如託故不參加者、應予撤換、（八）本會講演地點暫定北橋瓶山分館、（六）聽講學員膳食住宿由本會供給、須自備行李、住宿於指定地點、膳食由會發給膳食證、至指定飯店進膳、（十）聽講員聽講期滿須經本班主任面予口試、口試不及格者、應停止其原有職務、 
[智仁勇女子中學之敎育實施]  
　　小學提倡體育亦熱烈 
　　滬西智仁勇女子中學、自去年冬季、擴充校舍並榮獲中青女子排球賽冠軍以來、聲譽大震、該校對於德智體羣諸育、積極提倡、爲調劑讀書生活起見、除原有國語演講球隊比賽音樂及遊藝會外、聞該校提倡英文演説中英作文數學等測騐比賽、該校訓育優良、學生素無越規舉動、近年來一律穿着制服、衣食用具、必購國貨、各級將採行導師制、以輔訓育、該校附設之小學、本年將參加全市運動會、希望成績優良、聞體育指導董淑儀、已設法進行、除運動設備外、並請各級主任担任訓育、提倡課外生活、聞近來中小學新生報名、非常踴躍云、 
[新民中學近聞]  
　　江灣新民中學管理嚴格、敎學認眞、對於學生課外活動、充極力提倡、本學期已先後舉行國語演説、英文背誦、中英文書法及田徑球類等競賽多請聞人担任評判、成績頗佳、并爲促進學生學術起見、特於每學期出版校刊一册、定名橷民、以分赠各界求智識上之交換、現聞第一卷第十期、已於前日出版、其中多係師生作品、内容豐富、美不勝收、且用道林紙精印、不日即行分贈各界、請予提導、且聞該校現已開始招收高初中各級新生、第一次考試日期、定於本月二十二日舉行、日來素章報名者、頗爲踴躍云、 
[市立閘北實小招考新生]  
　　展期放假補足學生學業 
　　本市市立閘北實騐小學、自本學期創辦成立、即由市敎育局委童世荃君担任校長、童君係大夏大學畢業、歷在滬皖各地服務、學騐俱豐、故該校一學期來、内容頗爲充實、學生竟達三百餘名、所聘敎員、悉爲大學或師範畢業者、敎學旣極認眞訓導亦頗有方、惟當該校因於暑期籌備時、照規定開學日期遲緩四日、現聞該校業已展至念一日開始寒假、以便補足學生業、並訂於念日招考新生、現報告索章者、頗爲踴躍云、 
 [P青華中小學附設打字科> 
　　本埠派克路定興路口青華中小學、管敎嚴密、校風純正、中小學均經敎育局立案、工部局且有鉅欵補助、訓敎内部、各方面更積極改進、力求充實、現聞該校學期考試、業已完畢、於二十日至二十二日止、由中小學各級學生開話别聯歡會、同時學校舉行懇親、又聞該校因鑒於打字一科、於社會工商各界、頗爲需要、自下學期起、附設英文打字科、以期養成打字專門、技能之人才、該科分特别及普通二班、收費低廉、即日起已與中小學暨夜校、同時報名、聞前往報名者、頗爲踴躍云、 
[民族小學休業禮]  
　　新閘路中國銀行對面民族小學、於昨日上午九時、在中山堂舉行休業典禮、到家屬來賓等四百餘人、由朱校長主席、報告本學期學生學業成績、及操行成績後、繼由主席校董馬映輝訓詞給奬、最後歡呼努力復興民族、民族小學萬歲等口號而散、下午舉行遊藝會、晚間放映敎育電影、總計到校參觀者、不下一千餘人云、 
 [P新寰小學休業式 
　　本市派克路牯嶺路口新寰小學、係張仲寰昆仲手創、爲時二載、成績卓著、十八日上午十時舉行休業式、校長張仲寰報告下學期計劃、繼由來賓上中傅伯良、講述愛校的方法、最後分發奬品、開映敎育電影、至十二時始散、並聞該校定二月一日開學、因新生報名踴躍、故下學期擬擴充學級云、 
 [P滬江大學放寒假> 
　　上海滬江大學期大考、業已考竣、自十九日下午起放寒假、聞多數學生回里、提倡服用國貨、並從事鄉村調查工作、至下學期大學部、定於二月一二日舉行、新生入學考試、中學部爲二月六七日、城中區商學院爲二月一日、並按照校曆二月八九日註册繳費、十一日開學上課、 
[有英小學舉行懇親會]  
　　巨籟達路中國女子體育師範附設有英小學、開辦已將三載、成績卓著、早爲社會人士所信仰、該校爲聯絡家庭起見、於昨日舉行懇親會、並晨覽各科成績、行禮如儀、由杜校長報告開會宗旨、湯主任報告校務進展、旋由家長演説、繼以學藝表演節目二十餘種、均多精彩、尤以合力團結賣糖果等、更多精彩、聞該校於今日起給放寒假、下學期添招各級新生、有志向學者、可前往報名云、 
體育新聞 
[我國參加台維斯杯]  
　　人選及經費等大體决定 
　（中央社十八日南京電）郝更生褚民誼凌道揚、十七日開會商討關於我國參加台維斯杯綱球代表人選及經費等問題、據悉業已大體决定、 
 [P西青籃球税專乙組冠軍 
　　三八比三五再勝猶太 
　　今晚閉幕賽丙組一塲 
税專籃球隊、榮膺西青籃球本年乙組冠軍、昨晚　　 
與猶太二次决賽之結果、税專再以三十八比三十五得勝、税專已連勝二次、故今晚第三次决賽、將不再舉行、今晚秩序、僅六時三刻、丙組滬江附中對美公一塲而已、西青本年男子籃球、亦將於今晚閉幕、昨晚税專猶太之二次戰、形勢仍極緊張、猶太前鋒、驃悍異常、惜乎射籃不準、否則税專敗矣、而猶太後衛、尤如大門洞開、上半時十五十七兩次平乎後、猶太又中二分、以十九比十七佔先、下半時税專沉着應戰、得以超出、然二十七比二十六、猶太又多一分、而此時猶太後衛Ｍ蓋勃曼罰出、税專得連獲四分居前、猶太卒以四人應戰終局、 
　　税專　擲罰犯分　　猶太　擲罰犯分 
周學賢　十一０三　皮林基　八二一十八 
余梓茂　一００二　海雪克　四一二九 
宋恩祥　五一０十一　Ａ蓋勃曼　　一００二 
周聲仁　一０三二　　脱透曼　　三０二六 
張培新　一０二一　　Ｍ蓋勃曼　０００四０ 
　共十八　二五三八　　共十六三九三五　 
　上半時税專　十七分　猶太十九分　 
　下半時税專　廿一分　猶太十六分 
[中青籃球賽昨晚結果]  
　　各隊戰來均甚精采、足見近來體育已有良好進步、惟女子組、東南甲乙兩隊及青白隊、均因故退出該會、未能一顯身乎、不無遺憾云、茲將結果錄後、 
勵隊勝青健　　三０丨二０ 
華東勝海山　　三四丨一０ 
奇異勝明光　　三二丨二九 
新亞勝永星　　四二丨一九 
健美勝健隊　　二九丨一三 
今日秩序　 
（時間）（與賽隊各）　　（組别）（裁判員） 
五時正　　海青丨丨少　年　學三　　鄭志芳 
五時三刻　兩江英丨兩江豪　女乙　　俞菊廬 
六時半　　兩江雄丨兩江傑　女乙　　徐　政 
七時一刻　春生丨丨錦雲甲　商四　　劉荷生 
八時正　　元和公丨錦雲乙　商五　　凌希陶 
八時三刻　中行丨丨廣　義　商一　　戴昌齡 
[優游乙對東華乙今日字林杯賽]  
　　下午三時在申園 
　　西聯足球、今日甲組、兩華隊東華優游俱無比賽、得以凄熱閙者僅東華乙　對優游乙字林杯賽而已、下午二時在申園、秩序如下、 
優游乙對東　華　　字林杯　　申　園　何春暉 
華　捕對西　捕　　字林杯　　虹口一　沈回春 
暨　南對軍　醫　　字林杯　　虹口二　慕　爾 
英尼斯對沙谷爾　　甲　組　　逸　園　馬律斯 
工　華對同　文　　戊　組　　虹口二　海爾 
光　陸對阿脱隆　　戊　組　　戈登路　呂葛馥 
　　東華陣綫　 
　　今日東華乙對優游乙、作字林坏賽於申園、東華隊我單、公佈如後、 
　　尹政達　　黄國熊　　楊人偉 
范家駒　　　馮念漢　　　許竟成　周光中　賈季良 
　　鄭志雲　丁兆成　　　黎寳駁 
　　　　趙靄生　　　　　符質彬　　蕭文繡 
[慈善足球賽中丁各半分配善舉]  
　　共計五千零十一元三角四分 
　　中西兩體育會合辦之一年一度之慈善足球賽業已於去年十二月二十六日在申園舉行、是日共得劵資洋五千零十一元三角四分、中華全國體育恊進會與上海西人足球會各半平分、茲悉恊進會應派得之洋二千五百零五元六角七分悉數捐交滬上慈善機關之用、其數如下、 
（一）上海籌募各省旱災義賑會洋二千一百零五元六角七分、 
（二）勞働托兒所　洋二百元 
（三）聯青社　　洋二百元 
西人方面亦將應得欵額、酌量分别充作滬上十四慈善團體之用、 
 [P新藥隊明日戰伊令> 
　　新藥隊邇來努力練習、已有相當進步、茲爲更求精進起見、特約伊令隊於明日（二十日）假虹口第二球塲作友誼賽、以資觀摩球藝、新藥隊陣綫如左、 
　　　周振玉　王桂雲　胡士清　許振聲　俞振岳 
楊洪昌　朱維臣　劉雙喜　程禮康 
徐錫彪　唐椿濤　李志湘　胡振文　劉國文 
 [P兩江籃球隊由青返滬 
　　在青比賽兩塲轟動全城 
　　因應戰中行隊昨午遄歸 
　　兩江籃球隊、前應青浦青商體育會邀請、前往比賽、到達青浦時、在輪埠歡迎者、有青商體育會及各機關等代表數十人、極爲熱烈、而全城徧貼歡迎標語、參錯滿目、尤蔚爲大觀、當日下午與青商體育會江隊作戰、地點在公共體育塲、按青浦現尙無女子籃球隊、現有紅緣隊、均係男子所組成、執全青籃球隊牛耳、是日之戰、全青傾城來觀、附近各鄉鎭趕來觀戰者亦甚衆、共約三四千人、蓋兩江隊爲國内女子籃球隊唯一勁旅、極負盛名、此次赴青比賽、又甚難得、各界人士、無不欲睹該隊球藝及球員風姿、以爲快、故觀衆人山人海、爲從來所未見、由錢縣長開球、雙方接戰頗烈、結果二十六比十六、青商勝、次日復與青商緣隊比賽、前往作壁上觀者、更爲擁擠、竟達五千之多、甚至各娱樂塲所因觀衆羣趨參觀球戰、停止營業、情形之熱烈、可見一斑、結果四十九對三十五兩江勝、該隊因應中國銀行之比賽、已於昨日返申、聞臨行時青浦各機關、如縣政府縣黨部敎育局敎育會婦女會農民銀行團體、均紛贈該隊紀念品、按該隊此行義意重大、因此而促進内地女子體育之發展、亦意中事也、 [P德波國際運動> 
　　足球擊拳等波占勝利 
　　田徑賽德國人才平均 
「華沙通訊」德政府近年積極提倡體育、鍜鍊國民體格、以爲軍國民敎育之基礎、故關予各種球類運動、及田徑賽等項、成績猛晋、與德比鄰之波蘭、亦努力謀國民體育之發展、建立中央體育館、訓練體育師資、兩國時有各種運動及友誼比賽、互相訪問、觀戰者盈千累萬、益引起兩國人民對於體育運動之興奮、雙方互有勝負、去年十二月二十日、波蘭全國錦標克拉哥足球隊率領精鋭選手訪德、與德國全國錦標柏林隊會戰於柏林、觀衆達數萬、全歐人士遠道往觀者尤衆、兩隊努命搏戰、德國隊精於防守、前鋒活動力稍弱、波蘭則攻守咸長、上半時各無所得、易地再戰、波蘭攻勢益急、各隊咸能盡職、有極佳妙之表演、結果波蘭以一比零勝德、是晚柏林體育委員會特設盛宴歡迎波蘭隊全體選手、席間雙方舉杯高呼波蘭舉蘇斯基將軍、及德國希特納總理萬歲、賓主十分歡洽、翌晨全城德報一致與波蘭隊以好評、 
波蘭華德體育俱樂部爲慶祝其二十五週紀念、特約德國柏林錦標隊、奥白斯利俱樂部、作拳術比賽、十二月二十五日在波蘭之普士南城舉行結果德隊以二比十四失敗、波蘭拳擊隊在歐洲頗負盛名、在中歐杯國際拳術比賽、屢獲勝利、曾戰敗匈牙利、德意志、捷克、最近又以十一比五戰勝東普羅士、至田徑賽隊德國以人才平均、較波蘭爲强、雙方並以明年世界運動會在柏林舉行、咸積極訓練、將予今年秋季在華沙約集德隊健將開一運動會、嚴格選拔出席選手、蓋目下方在開始籌備時期也、 
　　十二月二十五日在波蘭克多威斯最佳之冰塲上、舉行德波兩國冰上曲棒球賽、波蘭以華沙隊爲代表、德隊則爲向負盛名之柏林勃郎盤加體育俱樂部爲代表、觀衆萬餘人、兩隊在寒風冰地中接戰、德隊以遠征、情形不熱、終以零比二失敗、但德隊球藝之純熟、殊不可厚非、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[濾波電容器的耐壓問題] [  （李元慶）]  
　　新近和朋友修了幾只式樣不同的交流收音機丨丨丨有的是購置現成的，有的是自行裝配的，可是發現的弊病，却完全一樣丨丨丨都是濾波電空器（FilrerCondenser(因過載而短路，這不是一件很奇怪的事情麽？ 
　　商品化的收音機，因爲要力求地位嬌小和售價低廉的緣故，不得不儘量减少各零件的體積和數量，因此，其濾波電容器之不能耐用，事屬當然。但是自製的收音機，却又爲什麽也犯着同樣的弊病呢？那便令人有些不解了！ 
　　據我猜想，大概還有許多人對於濾波電容器的耐壓問題，還没有相當的認識吧！ 
　　我們知道，凡是電容器，都有一定的耐壓度，（VoItagerating）且如果超過了這規定的電壓，便足以影響牠的壽命，這是確切不移的事實。 
　　通常電容器上所標明耐壓的數目，是代表直流電壓而不是交流電壓。不信，你試將一個標明能耐壓五百弗打的電容器接在五百弗打的交流電路内、保險不久便有短路之虞！ 
　　要解釋上述特殊的現象，便不能不先從交流電壓的本身談起。 
　　所谓交流電壓，並不像直流電壓那樣簡單。嚴格的説起來如果我們單説「交流電壓」四個字，那是毫無意義的，必須要説明何種交流電壓纔行。 
　　原來交流電壓的本身，是一種正弦波動式(SinewaveForm)的。（見附圖）牠的數値。隨時隨刻變動着，並不一定。人們爲使用便利起見，便把牠分成下述三種數値： 
　　（一）有效交流電壓　交流電壓，隨時變動，已如上述，這樣，我們不是很難得到一個確定的數値麽，科學家爲解决此項困難起見、第一步便指定：交流電壓能產生與直流電壓同樣功用的數値，便呌做有效流電壓，（ＥffectiveＶalueofA.CVojtage)通常所謂交流電壓或是交流電壓表内所測到的數値，都是屬於這一種。其數値約爲最大交流電壓的，七０七倍。 
　　（二）最大交流電壓　所謂最大交流電壓，（MaximumVaiueofA,CVoltage)便是交流電壓在最高峯的數値，所以又呌做峯壓，（PeadVoltage）其數値約爲有效値之一·四一倍。 
　　（三）平均交流電壓　這裏所説的平均交流電壓，（AverageValueofA.C.Voltage)並不是交流電壓在一循環（CYc 
le)内的平均値，（一循環之平均値恰爲零）乃是指半循環而説的，（如圖C至D及F至G卽是）其數値約爲有效値之·九倍。 
　　交流電壓表内所測到的數値，是有效値，而不是最大値，已見上述。實際上在每一循環内，仍能碰見最大値二次。所以我們在交流電路内，使用電容器或其他任何零件，必須要能够耐住最大値纔行。換句話説：至少須要能够耐得住有效値的一·四一倍，纔能適用。 
　　這樣看來。可知以五百弗打的電容器，接在交流電路内。實際上牠受到的電壓。最大時有500 *1.41=705弗打之多丨丨丨超越牠規定的耐壓度，幾有半倍之勢，又怎能没有危險呢？ 
　　例如某收音機的輸出管爲丨丨45,當屏壓爲275弗打時，丙電壓約爲五十六弗打，再假定低週率阻流綫圈内的電壓降爲四十弗打，那麽，濾波電容器所受到的有效電壓，已達三百七十一弗打，其最大値爲375X1.41=523.11弗打。在此種狀態之下，如果再貿然接上五百弗打的電容器、其不能耐用，自在意料之中。 
　　有時外來電壓過高，或變壓器因發熱而使波形失眞（ＷaveＤislortiun）時。其最大値往往會超出有效値之一·四一倍。所以在交流電路内。應用的各種絕緣物，通常爲求安全起見，總以能耐有效値之一·五倍爲標準。因此，上述的電容器，應採用能耐371X1.5=55615弗打的纔好，可選擇與此數最近，能耐壓七百弗打者用之，（注意：通常電容器上所標明的耐壓度，係商品之廣告語，事實上至少也須打個八九折纔行，所以選用七百弗打的電容器，並不算多， 
　　還有電空器遇到熱度，也會影響到牠的耐壓數目，所以電容器在收音機内所安放的地位，以能遠離電源變壓器以及眞空管等發熱部份爲妙。這一點也得附帶説明的。 
[强力交流機改接聽筒] [  明襄]  
　　自强力交流收音機盛行以來、聽筒似已成爲過去時代的遺物、先之置備者，今都棄之如廢物，其實在許多情形之下，我們時常覺得聽筒的需要，例如深夜收聽音樂時，用揚聲器放音，勢必擾人清夢，自不若改接聽筒爲聒静，喜玩短波的同志，若以揚聲器接收遠距離電台音樂，往往因訊號徵弱，一無所獲，如能改接聽筒，不難得意外的收獲，家中設有年老或聽學有缺憾者，他人認爲調節至適度音量時，彼尙不能辦别。自最好分接一聽筒，使其亦能享樂。 
　　本篇所述二種最簡單的方法。可使聽筒適用於任何收音機，第一法，在收音機末級輸出管的屏極上，添一接綫、Ａ一接壳圖　經斷路電容器Ｃ接至一單路聽筒插口一之端，其另一端接收音機壳，如圖一Ａ，插口可裝置在收音機木箱側面，設或輸出級係用兩個眞空管，接成推挽式者。插口之二端，須各經一斷路電容器，連接於兩眞空管的屏極，如圖一Ｂ。 
　　使用時，祇須將聽筒插頭插入插口内。卽可收聽，至於收音機的調整手續，仍與平時一樣，如爲接收遠地電台，僅需聽筒内發音，可在揚聲器的音圈接綫内。添接一開關關斷之，如專爲聽覺不便者而添接聽筒，可將開關關開啟，揚聲器同時放音· 
　　第一法音量之調節。須在收音機原二固　有的音量控制器上調節之，聽筒内之音量，不能單獨調節，殊爲不便，故有第二法之補救，卽聽筒不直接插入收音機之插口内，而另以一音量控制器代之，如固二，ab兩端可接收音機上的插口，以聽筒插入J2内調節Ｒ，使聽筒内音量適合其個人的需要。 
[放大週率區别] [  ＫＭＫ]  
　　不論是一架收音機抑是一架放大機，欲使牠有充分音量的輸出，則勢必有相當放大的裝置，普通放大計分高週率放大(RadioFrepuencyAmplifier)中間週率放大（intermediateFrequency） 
Ampjilier)及低週率放大大）ＡudioＦrepu 
encyAmelifier）等三種高週率放大係放大由播音台射出的高週率電浪，經該眞管放大後而輸出的，依舊爲高週率電浪，其原理則不過是加强外來電訊使檢波级易於接收罷了。 
　　中間週率放大者多數皆使用外差式或超等外差式收音機中，所謂中間週率者是已經過一番相當檢波而成的。該項檢波謂之第一級檢波，雖然高週率電浪已經檢波了，可是牠所檢收的訊號人耳依舊不能聽聞的，故在此間加以放大日中間週率放大。並加以調正在兩綫圈互感間，再經第二級檢波方始成爲成音低週率，因該項方式調正部份多、故選擇性極爲優良， 
　　低週率放大者是放大已經檢波的成音低週率電浪，該項放大成效較前兩法爲大，只不過不能加以調節部份，選擇性當然較前法爲遜。倘加以多級低週率放大，則音調勢必失眞，故在舶來品收音機中低週率放大至多是只採用一級的。 
[最新音調控制法] [  （李元慶）]  
　　通常控制音調的方法，大概是在低週率放大綫路内，（初級或次級）並接上一個固定電容器，和一個變量電阻器。使用時。减低電阻便能將週率較高的音調割脱，（Ｃut）結果，揚聲器内發内的聲音。便能十分沉悶。（請參閲本刊第十六期拙作（「音調控制法」） 
　　「音調控制」（ＴoneＣontrol）顧名思義。便應當能够隨意控制音調的高抵纔行，可是上述的音調控制器。却祇能將高音删掉，充分放出低音。而不能將低音减少，儘量發出高音。這是牠的缺點！ 
　　西樂音調高亢，樂器衆多，每當二三十人合奏時，其聲隆隆，噪音極多。所以必須要删除高音節的聲浪後。纔能悦耳動聽，中樂便不這樣，譬如：一個旦角隨着京胡唱戲，平時已嫌單調，如果再加上上述的音調控制器，那麽，聽的人便要以爲拉的是把破胡琴，喝的是個嗡鼻子呢，這是中西音樂組織和中西人士聽覺不同的地方。不可使之强合的。 
　　最近在英國業餘無綫電)AmateurWireiess）雜誌内看到一篇新式的音調控制器。却能補救上述的缺點特爲扼要迻譯於左。以供同好。 
　　如圖，Ｌ爲》３至。４bv之阻流綫圈。Ｃ爲o.imf之固定電容器。Ｒ爲１００００歐姆之電位表，（均並接於低週率變壓器初級綫圈内，如附圖虚綫内所示。）當電位表Ｒ停止在中心點時，本器無甚作用，此時揚聲器内放出之音調。高低適中。Ｒ旋向右方時，週率較高之音節，均從Ｃ處溜去，發出之聲調，便非常沉悶。Ｒ旋向左方時，週率較低之音節，均從Ｌ處脱逃，發出之聲調，便能極有生 
[增加選擇性又一法] [  ＫＭＫ]  
　　在電台林立的上海，選擇性這個問題，確實是難以解决的，除有多級高週率調正以及超等外差式收音機選擇性較好外，普通綫路收音機選擇性，尤爲惡劣甚至有四五家混在一起的，上項弊病除减短天綫，减少初級綫圈，以及調節天綫回路，外似乎已别無他法，現在作者來介紹增加選擇性的極好方法，想爲讀者所歡迎的吧！ 
　　綫路見圖Ｌ爲初級回路綫圈，Ｌ爲再生式再生綫圈，Ｌ２爲局外調正綫圈，Ｌ３爲柵回路綫圈（卽次級回路綫圈，）照該圖設計選擇性極爲優良，綫圈可用念六號絲包繞在蛛綱板上，Ｌ須較普通者多繞些，Ｌ１則須視眞空管特性爲定，Ｌ２，Ｌ３各繞六十五圈，照圖次序排例，其間距離可試騐適當後而固定之，Ｃ，Ｃ，皆係０·０００三五ＭＦ變量電容器。 
小經騐 
[電源方棚鐵片振動聲的免除法] [  （周文煥）]  
　　電源方棚，在交流收音機中，佔着重要的地位，（現今雖有不用的，但仍屬少數）他工作的優劣，（即不發熱，没有振動聲等）對於該機發音的成績，有極大的關係，作者新近替一個朋友，修理好一只機器，他的毛病，就是此刻所要告訴給諸位的。那只機器，係自已購置另件，裝配成的，綫路爲一架三管强力交流機，電源方棚，亦係自製，音量及選擇性，尙都不差，所最可惡的，即交流聲甚蠁，但查他的内部，能設法免除交流聲的地方，都已改過，没有辦法，交我來修理，得到乎之後，即行着乎檢查，發現方棚鐵心外。邊西週的鐵片，略有振動，用手一壓，交流聲即輕、那時我就確定他，一定在這個東西裏作怪，怎樣去醫治他的呢？方法是很簡單、只用白蜡液，即洋蜡燭之類）燒鎔注入鐵片的孔隙中。一俟冷却，接上電源，那可惡的交流聲，竟是一些没有。讀者中，若有同病的，不妨請你也來一試。上述的白蜡液中，若能加入十分之三的蜂蜡，萬一方棚發熱起來，不致即失效用。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市轉入徘徊之途]  
　　外匯硬化但有中央開現 
　　因此跌度祇有一元兩角 
金市自前朝激動漲風後、昨日人心尙佳、趨勢亦穩、無奈　市未能一致、内盤甚硬中途終於回跌、中央開現消息有利、最後平平晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價則滙、匯兑平平、倫敦生金漲五便士、塲外預備交易開出、爲七十二三元、旋又升至三四元、良以人心經前朝激動後、繼續向榮、福興永福餘大發永元茂永等略賣而下降、中央銀行掛牌摀曉、英美俱平、海關金單位漲六厘、標準標金價爲九九一元六角、晨開平平、開後因銀行有所塞出而跌、但見低買户雲集、即告回漲、雖有盤旋、無奈大户買意興濃、終於漲高銀行趨貴仍塞、賣方趁勢活動、逐漸回挫、匯豐銀行掛牌揭蟯、英美俱平、亦乏影響、後因大户趁低維持、而爭持於二元光景、白銀平衡税揭曉勿動、仍徵百分之六、英滙以一先令五便士七八一二五計算、亦乏多大影響、迨後滙市繼續硬化、賣方不時活動、終於退入七十元内、此後求供平衡、低後頗有掙扎、迨夫中央銀行落手、由同豐恒開現一百四十條、價九六０元五角、人心遂振、而回升至七十元、外無如賣氣迄未泯滅、午收仍屈服於七十元内、收市後因美聯社電告、金條文已由紐約州法院判决債權方面勝利、即債户應以原有成色之美元償還債務之訊、而穿出七十元關外、以致後市上塲即堅、開後買方雖殷而續漲、無奈滙市仍鬆、供源尙湧、而復下挫、投機家羅大仍有買胃、此後因大户趁高仍售、印銀上升一安那、滙市硬化而仍跌，一度逼近七十元大關、徘徊之下、印銀回縮四安那、美聯社電告中行將於正月二十一日由墨金來總統號、裝運現銀約六十萬至七十五萬元、由港來滬、交通於二十八日由胡佛號裝運銀幣五十萬元來滬之説、此時又復回升、無奈交易平常、内盤仍鬆、漲勢之勁、不久仍呈盤旋狀况、今將一天况誌後、 
　　晨開爲九七二元四角、較前收微挫四角、旋爲二元半、益成恒興源春源永福興永俱賣、而退至零七角、大德成大發永福興永鼎昌永利兆豐昌瑞康散户俱進、逐步上升、元茂永福興永趨勢售條、銀行塞出二月份美金四三七五、退爲三元一角、但因元一慶餘元亨福泰亨永德等俱進、投機家羅某補空、而漲到四元七角、華比出來二月份美金三七五、萬興福興永恒大發發永義豐恒興恒昌永等紛紛供給、而退至二元半、順茂申康義豐永永利同福趁低尙進、而升爲四元、天豐福餘福興永恒昌永福興等又賣、而退至一元七角、花旗吃三月份美金二五、恒餘大德成元茂永興昌永趁低來進、而升至二元四角、旋因三月份美金二五難賣、福興永售條、而掙扎於二元光景、白銀平衡税揭曉、仍未更動、此時大勢盤旋、華比出來二月份美金半元、正金塞三月份美金三一二五、元茂永兆豐恒昌永永利順茂紛紛脱手、而退至六十九元一角、大德成元一春源永趁低納條、而升至七十元零二角、此時乾昌福順茂恒餘售條、瑞興福興永則進、而爭持於六十九元半左右者頗力、無如滙市硬化、三月份美金三一二五難賣、而永利等仍售、遂跌至八元八角、順茂恒餘同豐恒等趁低補進、中央開進現貨、價九六０元五角、即升至七十元零八角、恒昌永福興永生大來賣、跌至六十九元、散户以及福興永等俱納、而升至七十元外、瑞興丙興恒昌餘等約來供給、又跌至六十九元光景、大發永恒永趁低維持、而升至九元八角、午收爲九六九元六角、收市後升至七元外、 
　　後市開盤九七一元、旋退爲一元二角、大德成大連帮恒餘來進、升至二元半、福興永益成恒昌永大發永售條、本月份先令一八七五銀行肯出、而退爲零八角、大德成趁低維持而穩、投機家羅某繼續購買、升至二元一角、福興永正昌售條而下游、印銀初次報升一安那、大發永及散户賣出、而退至零三角、此時毫無上落、徘徊頗定、迨夫二次印銀報小四·四·五安那、萬興福興永順利聚昌等俱進、加之美聯社在電告中交兩銀行將自香港運銀幣約一百十餘萬元來申之説、而漲到二元二角、大發永一豐兆豐昌春源永脱手、匯市仍硬、而跌至零八角、福興永大德成陸續買進、逐漸升爲一元九角、元一供給下、收盤爲九七一元六角、收市後極爲穩定、查一天間最高價九七四元七角、最低價九六八元八角、計有五元九角起仆、結果較前收回跌一元二角、　　結價以中央銀行標金標準價、升爲九九一元六角、照收盤價言、約撳二十元、較前收多撳四元、二月份登賑九六三元、三月份九七０元、上午補水九五三元、下午補水九五五元、赤金價計九七二元四角、現貨平定、趨勢較疲、天津帮售予盈豐恒三月五十兩、照加四元半、後市祇照加三元半光景、尙乏買户、良以中央納胃又滯、中央銀行開進現貨三百餘條、由現貨號同豐恒等所經售、價九六０元五角、約較期標低九元餘、處此年關漸近、來源漸湧、奈中央納胃不暢、故開價極低、掉期缺乏成交、僅聞益成貼予元茂永廿一條七元三角、但七元半空方貼進者似湧、二月期剩餘條子、尙剩五千五百八十六條、共計多方二十一家、空方三十家、 
　　塲内交易平常、綜計福興永永利恒晶永福餘恒餘元茂永大達益成壬發永生大天豐　　 
兆豐昌等居於賣方、萬興福泰亨鼎昌元一昌大春源永大德成順利同豐恒瑞興聚昌同福等居於買方、大發永元一春源永元茂永等先進後出、順茂瑞興恒餘等先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋進七百光景、順利共做六百餘條、軋進二百光景、廣帮生大恒興乍進乍出、成交仍少、當天成交總數計上午三萬零六百五十三條、下午一萬一千六百四十一條、三月期籌碼計二萬一千一百八十二條、共計多頭五十八家、空頭五十七家、 
[銀行賣興濃滙市結果轉硬]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升零六二五、美銀未更、蒙得里遠期銀價升五毫至三釐二不等、倫敦生金漲五便士、英對美·英對法勿動、美對英升二五、美對法升半分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美匯三十四元八七五、（正月份八一二五掉期又捐差零六二五）較之前收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升六釐、無甚影響、開後形勢鬆動、銀行頗有賣胃、但華商心理向榮、一度微緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行趁貴仍塞、逐漸鬆化華商雖來維持、寡不敵衆、過程終於鬆濫、白銀平衡税揭曉勿動、亦乏影響趨勢步硬、最後因中央銀行開進現標、鬆後暫告維持、後市美聯社電告美金條文已由紐約法院判决、債權人勝利之訊、華商心理較堅、但匯市頗爲硬化、銀行亦有賣胃、印銀初升後跌、美聯社電告香港又有現銀來滬之説、最後仍告平定、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便士一八七五、美滙三十五元、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、華商軋過約扖美金二十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士一二五、朝鮮售予三并二月份四便士九三七五、華比售予興業三月份八一二五、上海售予滙豐正月份五便士一二五、朝鮮售予東方四月份八一二五、上海售予匯豐正月份五便士一八七五、浙江塞二月份四便士九三七五及五便士對搭、華比售予匯豐正月份一八七五、華比扒三月份四便士八七五、而售予東方四月份八一二五、午後近期賣價一先令五便士一八七五、後市華比扒三月份四便士八七五、（套英美匯兑）大英售予正金三月份八七五、三井扒二月份下半月五便士、華比售予三井六月份六八七五、收盤賣價近期一先令五便士一八七五、二月份五便十、三月份四便士八七五、四月份八一二五、五月份七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八七五、華比塞二月份四三七五、上海扒現貨八七五、三井塞二月份四三七五、華比塞二月份三七五、荷囒進華僑現貨八七五、花旗納三月份二五、華比塞二月份半元、正金塞三月份三一二五、住友售予華比正月份三十五元、國華售予浙江三月份三十四元三七五、上海售予花旗三月份三一二五、花旗·麥加利扒同月同價、午收近期賣價三十五元、後市華比塞三月份三一二五、（套英美匯兑）麥加利塞三月份三一二五、華比扒同月三七五、收盤賣價近期三十五元、二月份三十四元半、三月份三一二五、四月份一八七五、五月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　英美匯兑由華比扒進英滙一先令四便士八七五、而塞美滙三十四元三一二五、套出三月份匯兑四元八角八分一二五、 
[洋存風平浪静]  
　　日來洋市已漸平定、市塲形勢大致無軒輊可分、昨市洋拆早午均做一角五分、與前日同、惟劃頭加水、以頭寸略感缺、欠、初時開五分行情、旋卽回至三分、故結果亦無甚出入、拆票交易、仍未暢旺、計早市轉帳二百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、外商銀行做出一百二十餘萬、鈔票交易收回八十餘萬、發出方面流通券七十餘萬、暗記券六十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百三十餘萬、電匯欵五十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百十餘萬、年終結欵收解二百二十餘萬、外匯結欵八十餘萬、特種匯欵四十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵一百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、年終結欵一百八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、各種貨匯税雜等欵收解三百九十餘萬、特種匯欵六十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、年終結欵收解二百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、特種匯欵七十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百三' 
十餘萬萬、收現三十餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來源無僅去胃二十萬、 
又本市票據交換所十八日交換總數、銀元七百四十四萬五千六百二十六元七角、内計銀元三百八十三萬四千二百四十九元八角八分、匯劃銀元三百六十一萬一千三百七十六元八角二分、又上海銀行業同業公會聯合準備委員會十八日公單拆欵息每千元每日一角二分、公單貼現率每千元每日二角、 
 [P角子銅圓一致下跌> 
　　昨江南小洋、早市爲八百五十三元、較之前日原小七元、午市回昂四元、改爲八百五十七元、而結果較前日尙跌三元、做出交易、早市二千角、午市四千角、廣東小洋、早市亦跌一元、做七百五十四元、午市回昂半元、改爲七百五十四元五角、而結果較之前日尙跌五角、做出交易、早市十四萬五千角、午市十萬角、銅元爲三百零八千文、較前日亦短小五百文、交易數額三萬零一百八十四串文、合代價洋九千八百元、 
[證劵念關獨跌五角半]  
　　　丨其餘各債所跌無幾丨 
　　昨華商證券交易所、因報載察哈爾忽又多事、在此積弱之人心、頓又爲之搖動、浮多復又出籠、塲上放空者、亦甚踴躍、幸災樂禍、續有加碼、檯面又多臨時空頭、一時賣氣驟盛、引起没波浪、多日來沉悶空氣、爲之打開、惟以事屬傅聞、前途若何、尙未可卜、空頭乘低抵補者、亦不乏人、初以三十八及四十八號等賣出甚湧、人心益虚、繼以北帮抵補、人氣稍定、復因十六大空亦有抵補、以人心轉堅、塲上目光、一時又集中於察哈爾問題、届此年關伊邇、交割逼近時、極易惹起波動也、昨日經過、洋拆仍做一角半、塲上空氣轉虚開出行市、即做小三五角、二十·二十二·三十八及四十八號等、賣出甚猛、散户人心帶虚、浮多因此續有出籠、二十關向極虚軟、故又獨跌七角半之多、次盤前列、因散户續有賣出、續小二三角、至二十關因上盤跌落過鉅、回高二角、外列亦因此帶好一二角、塲上十一號進胃頗强、大都袖空、十六號亦稍有買進、人心因此亦轉堅、午後開盤、五十五號驟有進胃、十六號續有買進、市價乃一致轉堅、大都微好一二角左右、收盤因前途並無惡劣消息、人心穩定、大都續好五分一角至三角、市價結果、大都跌落一二角至半元左右、鹽税及正六尙微好五分、漲跌頗屬不匀、二十關獨跌五角半爲最不幸、成交總數、計共二千０七十六萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上日　成交數 
編遺一月　三九·二五　三八·七０　跌０·四五　三、００ 
又二月　　三九·一０　三八·六五　又０·二０　九００ 
裁兵一月　七四·一０　七三·八五　又０·四五　六、九００ 
又二月　　七三·七０　七三·四０　又０·三０　七二五·０ 
一九關一月　四一·００　四０·七五　又０·一五　二、九五００ 
又二月　四０·四五　四０·三０　又０·０五　一、九００ 
一九善　一月　四六·０五　四五·八０　又０·二０　一、七００ 
又二月　四五·八０　四五·四０　又０·四五　八五０ 
廿捲一月　四九·九五　四九·七０　跌０·一五　六、六五０ 
又二月　四九·七五　四九·四０　又０·二０　四、五００ 
廿關一月四九·六五　四九·二０　又０·五五　一０、０００ 
又二月四九·四０　四九·０五　又０·四五　一０·四００ 
廿統一月　五四·四０　五三·八五　又０·二０　一０、六五０ 
又二月　五四·五０　五三·九五　又０·一五　一三、０五０ 
廿鹽一月　五六·一五　五五·三五　漲０·０五　一三、六００ 
又二月　五六·００　五五·四五　跌０·０五　一七、一五０ 
金短一月　七０·六０　七０·一五　又０·二０　一一、七五０ 
又二月　七一·七０　七一·一０　又０·一五　一五、四００ 
三關一月　六０·五０　六０·二五　又０·二五　一０、一００ 
又二月　六０·六０　六０·二五　平　一五、七００ 
二三關一月　七一·九五　七一·七０　跌０·０五　四六、００ 
又二月　七一·一０　七０·七五　又０·０五　五、００００ 
整六一月　六六·七０　六六·０五　漲０·０五　五、八五００ 
又二月　六七·五０　六六·七五　又０·０五　一０、六五０ 
九六一月　一一·七五　一一·六五　跌０·０五　九、九００ 
又二月　一一·九五　一一·八０　又０·一０　五、四００ 
金長一月　四九·二０　四九·００　久未開　一五０ 
一八關一月　二五·００　二四·九五　平　一００ 
[紐約股市起落狹仄]  
　　新豐洋行報告昨（十七日）紐約股市、於羅斯福總統提出咨文後、異常吊滯、蓋交易者不知其對社會立法與商衆有何影響也、惟市况自晨初挻進後、至是乃稍起鬆動、旋又轉静、而再度微漲、至活動則限於商店與少數特種股票、各巨頭之起落極狹、債市堅定、但市氣沈悶、小交易所股票趨漲、芝加哥小麥呈上升之勢、全日成交七十四萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　十六日　　十七日　　上落 
三十種實業股　一０一·五四　一０一·九二　漲０·三八 
二十種鐵道股　三四·七七　三四·七四　跌０·０三 
二十種公用股　一七·三三　一七·三六　漲０·０三 
四十種債券　　九六·０九　九六·二五　漲０·一六　 
十一種物品　　五九·一五　五九·四八　漲０·三三 
[紗花紗市漲後稍挫]  
紗市續堅、漸現穩静之勢、蓋以美棉轉漲、致人心挻秀、通濟通成公司之多頭心氣愈强、市况尤帶緊俏、惟四圍環境惡化、又偵廢歷年暮之際、新買者尙絕少興趣、故市面亦無新發展也、金雞抵空續漲　標紗前市開盤、因美棉報告、政治消息利於多頭而堅、遠期漲二十五至二十八磅音、致市塲人心愈緊、散户抵空者較衆、各月均漲二·四·五·七·角、午後開盤形勢尙昂、拍至二三盤、聞現紗交易平淡、日紗市價低廉、收盤時又轉鬆懈、近平遠跌二·四·角、查賣出達記二百五十包、元德三百包、愼記四百包、大昶四百五十包、賡豐七百五十包、均昶六百五十包、買進梅記七百五十包、愼昌四百五十包、長豐七百包、生源六百五十包、大豐七百包、同豐四百包、明德三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
一月期一八四·四　一八四·０　一八四·一一　漲０·一一０　一一四、九五０ 
二月期一八五·五　一八五·一　一八五·二　０·四０　四一、一一００ 
三月期一八七·四　一八七·０　一八七·０　０·一一０　五二、三００ 
四月期一八八·四　一八七·九　一八八·二　０·五０　五二、七五０ 
五月期一八九·五　一八九·０　一八九·一　０·三０　二八、八００ 
六月期一八九·九　一八九·五　丨丨　　七、０００ 
　　　總計　　　　　　　　二０七、０００ 
現銷八百餘包　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計八百０七包、 
行情與上日相彷、各帮買額列下、 
廣東　五九五　　内地　七０　　汕頭　二五 
雲南　九０　　　南京　五　　寗波　　七 
長沙　二０　　　 
[棉花抵空甚殷]  
　　棉市趨好、因本月份交貨缺乏、棉花檢騐處至今日止審查及格者、火機花七百担、山蚽粗絨花一千担、共計約一千七百担之譜、因此浮空視交貨不踴、而活動抵補、同時美棉遠月漲氣尤烈、市價乃更昂矣、印棉白洛區暗盤猛漲七羅比、 
本月交貨不足　標花前市開盤、因疲弱數目之美棉、今則突然轉漲、而遠月漲風益熾、印棉粗貨跌、細貨漲、同時本月份收貨雖不多、然空方交貨太少、成交數尙剩八萬餘担、散空鑒於交貨籌碼不充足、祇得活動抵補、因之市盤愈昂、但大户空頭仍安然不補、各月均漲一二角、午後開盤、聞印棉暗盤又飛漲五羅比二五、市情尙好、但拍至三收盤、有一部份獲利者了結、本月未動、遠跌五分、查賣出源大一千担、通記一千五百担、大孚二千三百担、賡豐一千五百担、生源一千二百担、益康一千担、愼記一千三百担、元一一千二百担、長豐一千担、買進大豐二千五百担、長豐二千六百担、新亨二千八百担、源興昌一千七百担、一日間最高代價及收盤價列下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
一月期三六·七０　三六·六０　三六·七０漲０·一０八五、六００ 
二月期三七·七二０三七·００　三七·０五０·０五　一四、四００ 
三月期三七·七０　三七·六０　０·一０　一五０、六０００ 
四月期三七·九０　三七·八五　０·一五　一二八、一００００ 
五月期三八·一五　三八·０五　０·一五　八六、０００ 
六月期三八·一一０三八·一０　０·０五　二九、八００ 
　　總計　　　六二五、五００ 
棉銷尙可　現棉銷塲尙可維持、各廠皆活動購辦、來源計姚花二千四百餘包、通花六百七十五包沙市花　四四·00　恒豐廠進　三00件　現貨送廠沙市花　四三·七五　大豐廠進　三00件　現貨送廠天津美種五二·00　蘇綸廠進　一一00件　現貨送廠天津美種五二·二五　申新廠進　二五件　現貨送廠 
[美棉消息利於多頭]  
　　產額定一千零五十萬包 
昨美棉開盤、同業及外商買進、各月漲四至七磅音、旋以多頭了結而回、農部總長宣言以後、市價鋭昂、惟以金條文案之不定、又有大批賣出、終以本地及紐奥崙之買進、動行上漲、有人以欲保護政府貸欵们陳棉、來年新棉亦必舉行新貸欵、及維持手續税、收盤堅定、計現貨漲十五磅音、近期漲十二三磅音、遠月漲二十五至二十八磅音、英棉市况平穩、計現貨漲五點、期貨漲跌一黠、印棉空户抵補吸收多方了結、計平果爾跌二角半、奥姆辣漲三羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣一　一二·四六漲　一二四０·三０　現七·一三漲五　四七·一０三　一二·五五　一三四０·六０　一六·八三　跌一四五·００五　一二·六０　一三四０·八０　二六·八三　平四五·００七　一二·六一　一三四０·八０　三六·八三漲　一四五·００十　一二·五二　二五四０·五０　四六·八一　一四四·九０十二一二·五九　二八四０·七０　五六·八０　一四四·八０現　一二·七五　一五四一·三０ 
平果爾　一五七·七五　跌０·二五　二四·００ 
奥姆辣　二二七·００　漲三·００　三四·五０ 
白羅溪　二四一·七五　一·００　三六·八０ 
　　又據孟買電、十八日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十七羅比、較上日收盤漲一羅比二角半、　　又十七日華盛頓電、農部總長華萊斯本日發表、一九三五年之棉產額、依彭克海條例爲一千零五十萬包、（每包五百磅）又言棉農願放棄棉田至百分之三十五、而受津貼、（按政府要求棉農放棄百分之二十五至三十）、一九三五年之滾存、連去年之七十萬包、（每包四百七十八磅）共爲一千一百七十萬包、此可證明在一九三四年並未售出、 
[糧食期粉壓迫重重]  
　　昨日粉市、上午開盤後、一致傾跌、洋麥報價、芝加哥漲一二角左右、坎拿大漲一角左右、當開價時、以洋麥報好、業内外人心人、多趨觀望、近遠期開價、均少出入、惟至二盤以後、因本月份客帮無甚抽裝、遠期則廠抛接續、壓迫重重故市况又轉跌勢、較初開時跌二三分不等、迨至下午開盤、本月份開價、又見不佳、曾一度四角破進、低至三角九分、惟拍至遠期、因業外多頭買進、浮空亦有抵補、故市氣曾一度回昂一二分、至收盤交易仍暢、雙方摜住、以供求相稱、市價逾平、惟業中人則因洋麥之續定不已、定均看軟弱也、結果本月份跌三分七厘半、二月份跌二分半、三月份跌三分二厘半、四月份跌二分七厘半、五月份跌二分半、六月份跌一分七厘半、 
[小麥先定繼跌]  
昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈先定繼則瀉跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回漲一二角左右、當開價時、以洋麥報好、市氣平穩、惟至二盤以後、因紛市步落、且市塲仍有洋麥套貨、故市氣即逆轉、人心頓虚也、迨至下午開盤、本月份因結賬伊邇、有現貨預備交割者、頗不乏人、故市氣更形鬆濫、遠期以賣氣亦盛、亦見跟落、觀目下情形、因此洋麥鬆廉之比例、前途恐常不利多方也、結果本月份跌九分、二月份跌五分、三月份跌六分、四月份跌八分、現麥因標準大跌、廠胃平平、各檔開價又落四五分、開山東歸德明光麥三元八角四分、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥因西南之旱與寒、現漸爲一般人所討論、市面呈漲跌俱能之勢、多空二方籌碼皆無擴大之意、 
　芝加哥　一月十六日收　一月十七日收　　上落 
　五月份　九六·五0　九七·二五　漲0·五0 
七月份　　八八·二五　八八·三七五　漲0·七五 
九月份　　八六·五0　八六·五0　　不動 
現貨　　　一0四·三七五　　無市·········· 
加拿大　　一月十六日收　　　上落 
五月份　　八一·七五　　八二·三七五　漲0·六二五 
七月份　　八一·三七五　八二·二五　　漲0·八七五 
現貨　　　七七·八七五　七八·六二五　漲0·七四　 
[米市南穩北疲]  
　　（滬南）昨日來源共到四十餘號、貨共七八千石、而銷塲因昨市一番猛跌、各貨似頗跌透、稍有動動、本街有銷、客路亦有青島帮續辦六七百包、故大勢轉呈定中帶緊之局、如晚稻及各厚粳價除高料者平定、其中市貨已有提起數分矣、杜尖及變陰元等各花色、亦並見轉定也、 
　　（滬北）昨日河下各地到貨三十餘艘、市上各貨去胃白粳短價略交、薄稻變元平淡、各尖呆滯、市價白粳高貨價跌一角、中次小一二角、薄稻變元羊杜尖亦小角許、埠客尖疲象、 
[洋客秈旺銷步高]  
　　昨日洋客秈市况、本客去化甚旺、雖有洋米新到與續定、而人心均在向上、洋米以產地連日報漲、且有定貨限止登記之説、本客進胃尤貪、昨日開出現貨七千包、期貨一千噸、統由本街内地分去、價比前市又漲五六分、客秈本以產地貨枯價漲、到頭不多見俏、奈受洋米影響、曾有一度跌落、今洋米飛升後、客秈之去化更旺、昨本街辦去糙砶各秈八千多包、内地亦去二千多包、行情因此續大五分、如今後去化再活、或須步砌、 
[黄豆貨缺看漲]  
　　丨洋莊芝蔴復出十元大關丨 
　　昨日黄豆市頗緊張、因油餅　　提、且値各路來源不湧、底積日鬆、貨户　意堅緊、故賣買雙方心思一致看漲、統市廠家及内地辦去大連四平街豆三十餘車、大連西城豆二千餘包、牛莊白眉豆一車、歸德豆六百餘包、沙市豆五百包、蚌埠豆及新安鎭豆一車外、又本街及内地採去漢口乍豆二千四百餘包、 
　　芝蔴洋莊去路續暢、昨沙遜洋行有一千噸口胃、祇辦進六百噸、行情復出十元大關、計十元零二角、怡和辦二百噸、即裝價亦十元零二角、錄江帮午後辦進一百噸、價祇十元、現貨東洋帮銷路不淡、故市仍堅穩、 
[油市生豆油供不應求]  
　　丨豆餅亦續上漲丨 
　　近日花生油及豆油市况、本因來源缺乏、底積日枯、故價每盤總須加起角譜、但昨市被犬連市報續漲、市塲中購買緊渴、貨户祇有少數供求、致市劇提、計花生油漲二角、豆油漲四角、後情大局仍屬俏俐、豆餅市自汕頭帮問津期餅以來、市况頗居挺秀、昨市四牌現餅已開一元四角四分、 
[五金青鉛交易仍難起色]  
　　青鉛交易、向以黄丹廠油漆公司以及錫紙廠鉛字房等爲最暢達、茶棧帮自改用鋅皮之後、對於青鉛所作之鉛箱、亦頻見减少、是以其出路殊不及先前熱閙、近幾月來、市上因供過於求、趨勢極覺萎靡、雖迭經同業竭力設法及推銷、但終以環境惡劣、故其實交依然難見起色、茲將各市商况分錢於下、 
　　（洋鉛）近來到頻見裝來、故堆積在外棧者、十分充斥、惟本埠客帮生意不見動静、而本街廠家點綴亦十分鮮少、是以市情之清静、極有難於形容之概、雖邇來同業竭力推廣招徠、無如年盡歲底、銀根緊急、終無大批交易、行情每担估十五元二角、半比前殊少變遷、聞少許買賣、行開十五元四五角不等、 
（土鉛）雖到貨不多、但出路有限、是以市勢亦十分萎呆、行情每担估十四元七八角、倘另售及門莊生意、行開十五元光景、連日交易祇有零星、殊少躉批、聞月内漢口方面、尙有大批現貨、可以裝來、是以近來本埠人心、極覺衰弱、預料行情方面、將來恐有趨軟傾向、 
[市價銀洋錢市早市]  
　洋拆　一角五分　　劃頭 
江南　（海萬）八百五十三元 
廣東　（每萬）七百五十四元 
拆兑　一千三百二十六角四分 
銅元　三百０八千文 
衣牌　三千０八十文 
角坯　二百三十二文 
貼水　七十六文　午市 
洋拆　一角五分　 
劃頭　三分 
江南　（每萬）八百五十元七 
廣東　（每萬）七百五十四元五角 
拆兑　一千三百廿五角五分 
銅元　三百０八千百文 
衣牌　三千０八十文 
角坯　二百三十二文 
貼水　七十六文 
[金市金業交易所]  
三月份　（標金）（單位元） 
上午開盤　九七二·四又　九七二·五 
又　　　　八七０·七　　九七二·九 
又　　　九七三·一最高　九七四·七　 
又　　　九七二·五又　　九七四·０ 
又　　　九七一·七又　　九七二·四 
又　　　九七一·三又　　九九二·一 
又　　　九六九·一又　　九七０·二 
最低　　九六八·八又　　九七０·一 
又　　　九六九·０又　　九七０·一 
又　　　九六九·八又　　九六九·八 
　　　午收 
二月份登賬　　九六三·０ 
三月份登賬　　九七０·０ 
　　上午補水　九五二·四 
赤金　　　　　九七二·四 
下午開盤　　　九七一·五又　九七一·二 
最高　　　　九七二·五又　　九七０·八 
又　　　　　九七二·一最低　九七０·三 
又　　　　　九七一·九 
收盤最高　　九七一·六 
下午補不　　九五五·０ 
銀樓首飾金 
大同行兑出每兩一百元０五角 
收進每兩九十四元五角 
匯兑　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿四便士五六二五 
又　　遠期廿四便士七五 
紐約銀價五元四角二五 
純金每盎斯 
英七鎊一先令十一便士 
　三十五金元 
上海標金標準九九一·六０ 
關金　一元九角五分三 
又英金卅　三便士０六二五 
又美金　　六十七元三七五 
倫敦電匯一先令四便士八七五 
以上國幣　一元計算 
紐約電匯　　四元三一二五 
巴黎電匯　五百二十一法郎 
柏林電匯　八十五金馬克五 
以上國幣　百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士七五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　奬金　四元０六二五 
里昂電匯　五百十八法郎 
日本電匯　一百二十元 
新家坡　　坡幣五十九元三七五 
爪哇電匯　五十盾二五 
小呂宋　　六十八元一二五 
印度電匯　九十二羅比五 
漢堡電匯　八十四馬克五 
香港電匯　八十元 
（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
第一盤收　第二盤收 
關税庫劵　一月二四·九五 
編遺庫劵　一月三六·二０　三八·九０ 
又　二月期三八·九０　　三八·七０ 
裁兵一月期七四·一０　　七三·九五 
又二月期七五·五０　　　七三·六０ 
一九關税一月期四０·九五　四０·八０ 
又　二月期四０·四０　四０·三０ 
一九善後一月期四六·００　四五·八０ 
又　　　二月期四五·五０　四五·四五 
二０捲　一月期四九·九五　四九·八０ 
又　　二月期四九·六五　　四九·四五 
二０關税一月期四九·三五　四九·二五 
又　　　二月期四九·一０　四九·三０ 
二０統税一月期五三·九五　五四·００ 
又　　　二月期五三·九五　　五四·二０ 
二０鹽税一月期五五·五五　五五·六五 
又　　　二月期五五·五０　五五·六０　 
二０金短一月期七０·二０　七０·三五 
又　　　二月期七一·二五　七一·三五 
二二關税一月期六０·三０　六０·三五 
又　　　二月期六０·三０　六０·二五 
二三關税一月期七一·九０　七一·七０ 
又　　　二月期七０·八五　七０·七五 
整六　　一月期六六·一０　六六·一五 
又　　　二月期六六·九０　六六·八五 
九六　　一月期二·六五　　二·六五 
又　　　二月期一一·八五　一一·八五 
金長　　一月期四九·二０　四九·二０ 
第三盤收　　第四盤收 
　遺庫劵一月　三八·九０　三八·九０ 
又　　　二月期　　　　　　三九·００ 
裁兵　　一月期　七四·００七四·０五 
又　　　二月期七三·五０　七三·七０ 
一九關税一月期四０·发九０　四０·九五 
又　　　二月期四０·四０　四０·四五 
一九善後一月期四五·九０　四五·九０ 
又　　　二月期　　　　　　四五·五五 
二０捲　一月期四九·七五　四九·入０ 
又　　　二月期四九·五五　四九·七０ 
二０關税一月期四九·二０　四九·四０ 
又　　　二月期四九·一五　四九·四０ 
二０統税一月期五四·二０　五四·四０ 
又　　　二月期五四·二０　五四·四五 
二０鹽税一月期五五·八０　五六·０五 
又　　　二月期五五·七０　五五·九０ 
二０金　一月期七０·三五　七０·六０ 
又　　　二月期七一·四五　七一·六０ 
二二關税一月期六０·四０　六０·五０ 
又　　　二月期六０·三五　六０·六０ 
二三關税一月期七一·八０　七一·九０ 
又　　　二月期七０·八五　七一·０五 
　六　　一月期六六·三五　六六·六０ 
又　　　二月期六七·一０　六七·四０ 
九六　　一月期一一·七０　一一·七五 
又　　　二月期一一·九０　一一·九０ 
[紗花華商紗布前市後市]  
標準棉紗（反手二十支金雖） 
一月期開盤　一八四·一　一八四·四 
　　　二盤　一八四·一　一八四·二 
　　　三盤　一八四·一　一八四·０ 
　　　收盤　一八四·一　一八四·二 
二月期開盤　一八四·五　一八五·二 
　　　二盤　一八五·二　一八五·三 
　　　三盤　　　　　　　一八五·一 
　　　收盤　一八五·二　一八五·二 
三月期開盤　一八七·一　一八七·四 
　　　二盤　一八七·０　一八七·三 
　　　三盤　一八七·一　一八七·二 
　　　收盤　一八七·二　一八七·０ 
四月期開盤　一八七·九　一八八·四 
　　　二盤　一八八·０　一八八·二 
　　　三盤　一八八·三　一八八·二 
　　　收盤　一八八·四　一八八·二 
五月期開盤　一八九·一　一八九·五 
　　　二盤　一八九·０　一八九·三 
　　　三盤　一八九·二　一八九·一 
　　　收盤　一八九·三　一八九·一 
六月期開盤　一八九·六　一八九·八 
　　　二盤　一八九·六　一八九·六 
　　　三盤　一八九·七　一八九·五 
　　　收盤　一八九·九　一八九·五 
標準棉花（國產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三六·六０　三六·七０ 
　　　二盤　三六·六五　三六·七０ 
　　　三盤　三六·七０　三六·六０ 
　　　收盤　三六·七０　三六·七０ 
二月期開盤　三七·００　三七·一五 
　　　二盤　三七·０五　三七·０五 
　　　三盤　三七·一五　三七·０五 
　　　收盤　三七·二０　三七·０五 
三月期開盤　三七·六五　三七·六五 
　　　二盤　三七·六０　三七·六０ 
　　　三盤　三七·七０　三七·六０ 
　　　收盤　三七·七０　三七·六０ 
四月期開盤　三七·九０　三七·九０ 
　　　二盤　三七·八五　三七·八五 
　　　三盤　三七·九０　三七·八五 
　　　收盤　三七·九０　三七·八五 
五月期開盤　三八·一０　三八·一五 
　　　二盤　三八·一０　三八·一五 
　　　三盤　三八·一五　三八·０五 
　　　收盤　三八·一五　三八·一五 
六月期開盤　三八·一五　三八·二０　 
　　　二盤　三八·一０　三八·一五 
　　　三盤　三八·二０　三八·一五　 
　　　收盤　三八·二０　三八·一五 
[現紗前市四十二支]  
金城　三０五·００　廣東　一０ 
人　　二八二·五０　長沙　一０ 
人　　二八二·００　　廣東　四０　　 
花蝶　三０二·寗波　二 
寳塔　二八四·内地　二 
五人　三０五·五０　二０ 
　　　四十支 
五子　二八二·五０　二０ 
　　三十二支 
松鹿　二五三·００　廣東　一０ 
人鐘　二三二·又　　三０ 
　　二十支 
三星　一九一·五０　九０ 
人　　一八七·二五　汕頭　一０ 
好做　一八七·七五　廣東　五 
三羊　一八五·二五　廣東　一０ 
大發　二０　七五　又　　　三０ 
　　十六支 
金城　一七六·廣東　　一０ 
金鐘　一六七·五０　廣東　一０ 
好做　一七八·七五　廣東　二五 
人鐘　一七八·七五　内地　一五 
　　十支 
紅雙喜一三六·七五　廣東　一０ 
嘉禾　一四五·００　又　　一０ 
紅荷豐一五九·五０　又　一五 
　　後市　四十二支 
金錢　三０五·００　廣東　一０ 
雙馬　二八八·五０　又　　一五 
花蝶　三０二·五０又　　七０ 
五子　三二三·五０　汕頭　五 
　　三十二支 
花蝶二五０·００　廣東　二五 
三星二四一·五０　又　　三五 
松鹿二五三·００　内地　一０ 
　　二十支 
好做一八八·七五　廣東　二０ 
紅人鐘一八八·七三内地　五 
地球　一九三·廣東　　五 
人鐘　一八七·又　　　一０ 
雙鹿　一九三·長沙　　一０ 
天女　一八八·五０　内地　二五 
三羊　一八五·五０　内地　五 
　　十七支 
人鐘一七九·五０　青波　　五 
　　十支 
人鐘一六０·００　廣東　　七０ 
金城一六六·五０　又　　　一０ 
 [糧食滬南米市P> 
常帮特粳一三·三又另大市　一０·一 
又　　白粳三·七　　至　九七五 
　　　一一·七又又冲特一０·四 
又　變元一二·八　　至一０·三 
　　至一二·五又　　特别　一０·五五 
同里白粳一０·五　　至一０·五 
又　特粳一０六五又　眞特一０·八 
　　五一０五五　　至一０·七 
北坼白粳一０五五又　白稻二·二 
平望白粳一０·五　　至一０·八 
　　至一０·四又蘆尖一０·七 
黎里白粳一０·四新鎭晚包一００五 
　　　一０三五　又　另去一０·一 
蘆爐白粳一０·三泗涇另冲一０四二 
　　至一０·二又　眞特二·０ 
陶莊白粳一０三五又眞特包一一八七 
又　特粳一０四五嘉善晚稻一０·０ 
莘塔白粳一０一五　至九九五 
張堰早稻一一·一西塘晚包九·九 
　　至一一·０又　另去一００五 
河涇　又　一一·一　　否一０·０ 
錢圩早稻一一一五練塘晚稻九八五 
干巷早中一０六五又　特包九九六 
洙涇早稻一０·四松江特包一０六七 
又　陰元一０·五又　另市一０三五 
　　至一０·四　　至一０·二 
　來　早一０·四又　特别一０七三 
　　至一０·三又　馥萬七一０六八 
平湖早艢一０四二又　瑞華一０·三五 
又蘆尖一０·八又　廣興一０三五 
青角特包一０五四航晚稻一０·七 
又眞特包一０八五　　　一０·０ 
　　至一０七五 
[滬北米市常熟特白粳]  
沈巧記一三·五０　殷洪興一三·六 
沈根大一三·二０　沈阿四一二·四五 
趙興男一二·三０　陸瑞元一二·一０ 
何根福一二·一０　朱昌記一一·九五 
李大弟二·八五 
　　常州白粳 
張喜生三·四五　葉產賢一二·一０ 
　　宜興白粳 
金和興一一·二０ 
　　江陰白粳 
周鳳翰一三·三０　天益一三·一０ 
張叙寳一二·八五　黄玉文一二·六０ 
周永興一二·五五　蔡正嘉一二·五五 
費永生一二·四０　華漢成一二·二五 
朱義成一二·一０　夏士榮一二·００ 
　　江陰破粳 
新豐廠一一·四０ 
　　無錫白粳 
朱煥昌一二·三五　薛洪初一二·二０ 
孫仁泉一二·一五 
　　崑山白粳 
許阿祥一一·九０　羅丙生二·六０ 
　　崑山杜尖 
倪三毛一０·八０ 
　　望亭白粳 
鄧銀壽一一·三０　鄧泉榮二·三０ 
　　塘市白粳 
葉四根一一·三０ 
　　蘇州白粳 
華坤大一一·０三 
　　白鶴港薄稻 
楊春泉一一·三五 
　　喜善早稻 
福　泰一０·三０ 
　　溧陽白元 
花根和一二·五六　劉仁神一二·五五 
馮金寛一一·八０　鄧永寳一一·二五 
　　溧陽羊尖 
華仁泉一二·一０ 
維糧公會售開之秈米 
湖南機靖米一０·七九　至一０·六０ 
又　砶靖米一０·一０　至一０·００ 
又　機紅米一０·四０　 
又　機油米一一·一五　至一０·七二 
　　沙市機秈社一０·三五　 
又　砶秈米九·七二 
又　糙秈米九·三八　至九·００ 
西買一號米一０·九三　至一０·八０ 
又　二月份四·八五 
又　三號米九·三五 
又碎米　　八·一四 
暹邏機尖米一一·００　至一０·九五 
又　機碎　九·三五　至九·一五 
　　上海市米號業公議市價 
特等白粳一三·六陰　　元一一·０ 
高等白粳一三·０特等羊秈一二·０ 
頭等白粳一二·四頭等羊秈一一·四 
二等白粳一一·八一一等羊秈一０·六 
三等白粳一一·二頭等白秈一一·０ 
頭等白元一三·八二等白秈一０·四 
二等白元一二·八三等白秈九·八０ 
　　麵粉前市　一月期　　二月期 
開盤　二·四二五０　二·四五００ 
收盤　二·四０二五　二·四二五０ 
　　三月期　四月期 
開盤　二·四八００　二·四九七五 
收盤　二·四五七五　二·四六五０ 
　　五月期　六月期 
開盤　二·五０００　二·四八二五 
收盤　二·四六五０　二·四五二五 
後市　一月期　　二月期 
開盤　二·五九００　二·四一七五 
收盤　二·四０００　二·四二五０ 
　　三月期　　四月期 
開盤　二·四五五０　二·四七００ 
收盤　二·四四七五　二·四六五０ 
　　五月期　　六月期 
開盤　二·四六七０　二·四五五０ 
收盤　二·四七００　二·四六００ 
共成交粉八十三萬四千包 
雜糧交易所　標準荳汕　前市　後市 
　　標準豆油 
一月期開盤　一四·二００一四·七五０ 
　　二盤　　　　　　　　一四·八００ 
　　三盤　　　　　　　　一四·九００ 
　　收盤　　一四·三００一四·九００　 
一月期開盤　一四·五五０一四·九００ 
　　二盤　　　　　　　　一四·九００ 
　　收盤　　一四·六五０一四·九五０ 
三月開盤　　一四·五五０一四·八００ 
　　二盤　　　　　　　　一四·八００ 
　　三盤　　　　　　　　一四·八五０ 
　　收盤　　一四·七００一四·八００ 
四月期開盤　一四·七五０一四·七五０ 
　　二盤　　一四·七五０　 
　　三盤　　一四·七五０ 
　　收盤　　一四·六００一四·八００ 
五月期開盤　一四·国四００一四·六００ 
　　收盤　　一四·四五０ 
　　標準有邊豆餅 
二月期二盤　一·六一五０ 
三月期開盤　一六·三五０ 
　　二盤　　一六·四００ 
　　收盤　　一·六四００ 
四月期開盤　一·六三五０一·六四二五 
　　三盤　　一·六四五０ 
　　收盤　　一·六三七五 
五月期二盤　一·六六五０ 
　　收盤　　一·六六００ 
六月期二盤　一六·九五０ 
　　收盤　　一六·九七五 
　　標準新小麥 
一月期開盤　三·八０　三·七三 
　　二盤　　三·七 
　　三盤　　三·七０ 
　　收盤　　三·七七　三·七０ 
二月期開盤　三·九二　三·八七 
　　收盤　　三·八八　三·八九 
三月期開盤　四·０七　 
　　二盤　四·０二 
　　三盤　四·０三 
　　收盤　四·０四　四·０四 
四月期開盤　　　　四·一一 
　　收盤　四·一一 
　　標準車荳 
一月期開盤　三·八二 
二月期二盤　　　　四·００ 
　　三盤　　　　　四·０二 
三月期開盤　　　　四·０九 
　　二盤　　　　　四·一０ 
　　收盤　四·０七四·一一 
四月期開盤四·一五四·一七 
　　二盤　　　　四·一八 
　　收盤　四·一六 
雜糧大連黄豆四·一０　至三·六四 
　　至四·０三牛莊青豆四·一０ 
牛莊又四·五０天津赤豆五·三五 
區德又三·七三明光白蔴六·七四 
　　至三·七二九江奶蔴六·一四 
沙市又三·四六中路花生四·七五 
　　至三·四三天津苞米三·七０ 
蚌埠又三·六四歸德小麥三·八四 
新安鎭糧公會售開之市秤價 
漢口乍豆三·五八明光又三·八四 
以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅　萃成輕皮生油　二00件一五·四0 
　　聚順　夾倉生油　一00件一六·00 
恒興泊　生没油　五0件一六·三0 
長德本廠豆油　一00件一四·五0 
大有又　　　　一00件一四·五0 
昌記又　　　　二0件一四·六五 
各號　輪牛豆油三00件一四·九五 
新記　船牛豆油一五０件一五·００ 
各號　輪連豆油一００件一四·九０ 
洪泰　輪沙歧油一００件一四·八五 
大有　四牌廠餅一０００片一·四三０ 
長德　又　　　五００片一·四四０ 
以上采菽堂售開之價 
大連電報　豆油　黄豆　豆餅　紅　 
現　一五·四０　四·七四　一·三九０　三·八九 
一　　四·七二　三·九四 
二　　四·七六　三·九七 
三　　一五·三五四·八一一·四一五　三九九 
四　　一五·三０四·八六一·四一０　四·０五 
五　　一五·一０四·九０一·四三五　四·０九 
　　鈔票　一００七０ 
　　南北貨 
頂莊菜　二三·五大興菜　二一·０ 
鄉莊菜　二０·０仰花菜　二０·０ 
宿遷菜　一九·０徐州菜　二０·０ 
毫州菜　一八·五高副耳　一五０·０ 
航空耳　九七·０高什耳　九二·０ 
宜昌耳　八三·湘潭蓮　　三二·０ 
衡州蓮　一九·０常德蓮　一八·０ 
頂白蓮　四四·０　紅棗　一六·０ 
　　　　至一二·０ 
毫紅棗　一一·０　心红　一０·五 
府　棗　八·五統黑棗　　九·０ 
二　棘　七·０手　桃　　二二·０ 
南桃　　一五·０毫　　又　二五·五 
桃　肉　二九·０龍口粉二０·０ 
濟魁子　一０·五濟中子　九·五 
徐魁子　八·五又小粒子　七·五 
碭山子　八·二明光子　　七·０ 
槐　米　九·０川榨菜　　一八·０ 
　　至一五·五 
青　餅　六·五頂　極　三二·０ 
天極　二二·０天　宏　一八·０ 
出　辦　一四·興化正二六０·０ 
　　至五五·０ 
金山　元三五·０扁枝　三０·０ 
生晒肉　五六·０　至四六·０ 
海南肉　四五·海口枝　九·０ 
頂泉泡三二·０ 
魚市　魚名　最高　最低　海鮮 
大黄魚　三０元　　二五元 
小黄魚　一四元　　一二元 
　魚　冷凍一０元　九元 
　魚　二五元　二三元 
鞋底魚　一六元　一二元　 
鮮鏝　　二０元　一五元 
纔魚　三０元　　一三元 
　子　二０元　　一六元 
帶魚　一三元　　一六元 
虎魚　　八元　　　三元 
　魚　　一五元　一二元 
鐵　　　一八元　一四元 
　帶　　一０元　八元 
　　河　鮮 
鱠魚　　四０元　二五元 
青蝦　　四０元　二０元 
草魚　　二三元　一七元 
　魚　　三０元　一五元 
鯉魚　　一五元　一三元 
白鰱魚　一五元　一０元 
花鰱魚　一七元　一二元 
青魚　　三０元　二二元 
　魚　　二八元　二０元 
進出口各貨彙報　進口 
洋米一七０００包　西貢來 
米　三二００包　　漢口來 
烟葉　二三００件　又 
豆子　三八００包　又 
機花　五００件　　又 
　　　一六００件　九江來 
芝蔴　二六０件　　又 
糖　　二七００包　香港來 
紅木　五六根　　　又 
　香　一二０担　　又 
罐頭物二０００箱　汕頭來 
紙　　六０００件　又 
生仁　二八０００包青島來 
棗子　二五０包　又 
生油　产六００廳　又 
　　出口 
鐵料　一六００担　運漢口 
疋頭棉紗一八００件　又 
石粉　二０００包　又 
疋頭棉紗二五０件　運九江 
鐵料　　一二００担　又　　 
疋頭棉紗一五０什　運蕪慶 
疋頭　　二三０件　運天津　 
麵粉二五０００包又 
紙　　八００件　又 
麵粉　四０００包運威海衛 
疋頭　紗八八件　運汕頭 
肥皂　　三００箱　運香港 
綢子　一四件　又 
豆子　花生０００包運粤 
疋頭棉花　六０件　又 
　　輪船進口預告　（一月） 
黄浦　十九日長江來太古 
和生　十九日青島來怡和 
江華　十九日長江來招商 
蕪湖　十九日長江來太古 
吉和　十九日長江來怡和 
湖北　二十日港福來太古 
松浦　二十日長江來三北 
　州　二十日青島二太古 
温州　二十日長江來太古 
順天　二十日津堙來太古 
　　　二十日港油來太古 
德安　二十日連煙來太古 
　平　二十日福州來招商 
泰順　二十日津烟來招商 
德和　二十日長江來　和 
怡生　二十日港豐來怡州 
遇順　二十日汕　　招商 
　　　二十日福州來招商 
臯生　廿一日津煙來怡和 
濟南　廿一日港厦來太古 
重慶　廿一日長江來太古 
寳和　廿一日長江來怡和 
麥金利廿一日香港來美郵 
寧静　廿一日長江來寧紹 
明生　廿二日　島來怡和 
湘和　廿二日長江來怡和 
格蘭　廿二日日本麷美國 
盤情蘭廿二日香港來享寳 
輪船出口報告　寗波班 
　興　十九日　三北 
新江天十九日　招商 
鴻　　廿一日　達興 
新寗經廿一日　寗紹 
新北京廿一日　太古 
　　長江班 
新寗興　十八日　三北 
蘆州　十八日宜昌　木古 
公和　十八日　怡和 
新平和十九日　怡和 
寗紹　十九日　　紹 
黄浦　十九日　太古 
江大　二十日　招商 
江華　廿一日　招商 
蕪湖　廿一日　太古 
吉和　廿一日　怡和 
江靖　廿二日　招商 
温州　廿二日　太古 
德和　廿二日　怡和 
松浦　廿二日　三北 
静寧　廿三日　寧紹 
重慶　廿三日　太古 
建國　廿三日　招商 
大通　廿四日　太古 
　　北洋班 
山東　十九日青島　太古 
貴生　十九日午青島　怡和 
海利　十九日青島　招商 
湖北　十九日大連　太古 
定生　十九日烟津　怡和 
通州　十九日午威煙津　太古 
泳吉　二十日老窰　招商 
順天　廿一日青煙津　太古 
新疆　廿一日青島　　太古 
臯生　廿一日威煙津　怡和 
怡生　廿二日青島　怡和 
泳吉　廿二日老窰　招商 
泰順　廿二日威煙津　招商 
利生　廿四日烟津　怡和 
　　南華班 
海口　十九日午汕港粤太古 
和生　十九日汕港粤怡和 
南昌　十九日厦港粤太古 
海元　十九日汕港粤招商 
蘇州　廿一日汕港粤太古 
濟南　廿二日厦港粤太古 
明生　廿二日汕港粤怡和 
芝沙路亞廿二日厦港爪　華 
新豐　廿二日廈福　招商 
海貞　廿三日汕港粤　招商 
岳州　廿四日汕港粤　太古 
　　温州班 
海晏　廿二日　招商 
　　福州班 
泳平　廿二日　招商 
　　瑞安平陽班 
瑞平　十九日楚瑞平　滬　 
新瑞平　廿五日瑞平沙　滬興　 
　　安　廿七日瑞平　環安 
　　通揚班 
大　　十九日　大　 
　大　十九日　大通 
大和　二十日　人達 
鴻大　二十日　大　 
大通　廿一日　人達 
正大　十一日　大通 
入慶　廿二日　人達 
　　温台班 
台州　十九日　定石海聯安 
舟山　廿一日　定　　聯安 
　興　廿三日　定石海聯安 
穿山　廿四日　定石海聯安 
益利　廿四日　定坎海聯安 
大華　廿五日　定石海聯字 
　　香　小呂　　 
格蘭　廿三日　　郵 
加拿大　三十日　　興 
批亞士　二日　人來 
　　歐州郵　　 
利浮柯　　廿二日　　　　 
奈弟拉　廿二日倫　人　 
約翰鮑特廿六日馬　　　 
杜惱　廿七日　　　　　 
　　太平洋郵　班 
　俄雄斯　十九日温哥武昌來 
塔虎脱　十九日舊金山大來 
麥金利　廿二日西雅國美郵 
太陽　　廿三日紐約　天祥 
　　世界　 
　生　　廿九日　　　　人來 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[藝術與美] [  周曼亞女士]  
　　歌德説；「藝術是不過形式的給付」·我們可以改變這定義而説，「藝術是一種表現的或陳述的方法」。於是就發生了這問題，要如藝術是給付形式的或表現的陳述的方法，那麽他究竟給與什麽以表現以形式呢？我們可以這樣的答·藝術是給與「人類的意識」Humanconscjousness)以表現以陳述，而流露人類的思想與感情，不問藝術之領域如何，純潔之愉快的溝通，生命之豐滿的流露，以及形式之美麗的表現，在一切美觀的形像與悦耳的音調底創造中·是藝術之最初的原始的作用。 
　　「創造思想」及「流露情感」而予以形式·或是找出表現的適當的方法，是一切藝術之主觀的精神底任務。如要達到此目的，降需要有客觀的媒介物，並且依照對此媒介物之一切美之本體的凖則、「藝術的車輪」（ThevihicIeufart）具體的説，是「文定」「聲調」和一切「生硬的材料」，這些車輪之熟練底駕駛，以及其美之性質之深刻的體會，是藝術家之重要的任務。體騐是否深记刻，技巧是熱練，可以區别出具有同樣思想及情感之藝術家的成功底大小。 
　　但是我們應當明白，藝術家由於要表現一種思潮或情感，創造出一定的模型，並非其最終之目的。這形式不過是經過了精神底滿足後，表現出自已的一種流露的層累吧了「美的追求」，也同樣不是藝術之最後底目標，不過是一種精神滿足所造成之藝術表現中，所不可缺乏的創造物吧了！藝術的任務。是在創造理想的世界。一切由思潮所引起之意識，情感；默會以及人生之各方面的質素，在美的具體的形式中表現出來，由此我們可以知道藝術之邏輯底批評，是需要我們不但測量一個藝術家之技巧上的能力以及他表現美之質素於藝術意識底成分，而是要更進一步，問問這位藝術家究竟是選擇了人類精神之那一部分而表現於創造之形式，不過包含於一件作品中的思想，並非是一定要藝術才能創造出來的，因爲人類的情感和思想，往往是因爲種族或意識的聯絡而是共同的，比如表現于"OIyumpiaZeusofpheidies "之「神聖主權」的觀念，或是表現。於拉飛爾"ModomadiSanSisto "之「偉大的母愛」，多是當代士共共有的思潮，不過藝術家之個性，他的智識的與道德的特性，以及他的性感與思潮之特殊的路由，他個人對於給予他表現人類意識之觀念的材料的態度，多是可以影響到他題材的選擇與形式的給付，而且可以决定他所創造「美的模型」的特别的形式，比如有爲種族相同及時代所共的思潮，給與藝術家以體騐，給與他以體騐是產生藝術作品之决定條件，但是他的特性，以及技巧的好壞，决定了他之作品底成功或失敗，西諾納厲（SignoIeei）所失敗及達不到的，白雲奴Perugino是成功了，超越了。蜜齊恩洛(MicheIangelo)是一個深沉的作家，然而拉飛爾（Raphael）則傅爲美神的降世。 
　　這樣看來，藝術是藝術家顯示羣衆的人性底分析或表現，藝術之題材，是包含着人類所想像所感從以及所作爲的一切，其深遠有如宗敎，廣闊正似人生，但藝術與宗敎及人生所不同的，乃是藝術的作品裏，是添附着美的質素。缺乏了美之質素，就不成立所謂藝術這東西，藝術的世界並非敎堂及學校，而是神遊的花園，人間的天堂。他並不明明白白的對你宣傅及説敎，而暗暗默默的讓你體味和静思。藝術的田園裏，實際上没有玄妙的抽象的東西，多是一些平凡的人性的事物。「眞理」及「善好一在藝術的世界裏，化爲「美之質素」而現形。科學的機械的法則，在藝術的世界裏是不容存在的。藝術的世界。是一個自由的天地，除了活潑的表現人性以外，並且給人類以靈魂的安慰及純潔。 
[流轉在關東的回憶] [  臧克家]  
　　在端陽前兩天，别了新婚二十七日的深汀，一個人　個假名字流轉到關外去了。第一次住脚是在瀋陽，投寄在一個老佃户家，他們在那兒混機房，一張大坑，長長的。男的女的都睡在這上面。除了主人以外還有幾個寄宿的同村人。他們都是以賣菜爲生的。乍到這生活有些不慣，久了也由不得自已的不慣了，我不把實話告訴他們。可是我明白他瘊對我的行跡在心上是　着問號　的，白天。他們賣菜去不讓我跟着，我只得悶在家中和老女人嚕囌。有時耐不住悶跑到東郊去找賣菜的朋友，他們很替我担心似的把一個葦笠蓋在我的頭上了，這樣好似便可以把一切全蓋過了。 
　　我是在這兒候祖父的信的。信到底候到了，是在專差的衣襟上縫往了的。祖父説事情志了鐵案。希望像鳥雲中透不出的陽光。命令我十年以内不准寫家信，叮囑我不要學小兒作思家的哭。可是我眞小孩子似的哭了，隔着竹籬向一位在小學裏念書的姑娘借來了一枝鉛筆我偷寫家信了，落上一個假名字，怯怯的投到了郵筒裏。 
　　祖父的一封信把我又充出了數千里路。我轉到松花江畔的依蘭去了。用了一套半眞半假的話瞞過了一位同村的族伯。便在他那裏寄托着了。他在法院裏做書記官，家庭也在那裏，住房太狹，他把我安排在相距二里的一家賣切麵的山東老鄉的店裏；我呌伯父給找事做，他便命令我每天練習寫字，好似字寫好了事馬上司以到手。依蘭常有雨，下過雨平地上泥深半尺，冐着雨，踏着泥一天爲食宿而奔波。路上，經過一些破爛的妓院，一些人妖不知我的心苦還依着士門向我笑呢 
　　伯父終於把我介給到法院中當了錄事，廳長下了條子，生活費每月十五元（哈大洋，合現洋九元），幾位同事都給我道喜，説是一起批十五元是大有後望的，他們到差三年了，每人一月是大洋六元。我和一位書記官長睡在一個屋子裏，那個人是頑固的同時又是個極享樂主義者，吃餃子都是九種饀的。他日夜喝酒，喝醉了就駡人。 
　　乍到廳裏大家都對我好，工友也很和氮。後來却全變了，重要的公事都推給我寫，我小心寫的，可是越小心錯越多了，每天寫的是罪人的名字，（至今我還能記起一些老長的白俄的罪人的名字）聽到的是銬鐐的聲響。 
　　中秋鐐下了三元錢來，除了給廳長送禮還剩了兩塊。這時天已降雪了，我身上還是一件夾衣裳。把這錢買了點節禮冐着冷風送到伯父家中，逢人便説：「伯父約我家去過節呢。」 
　　青年人和青年人容易接近，我認識了一位小學校長不到一週，我便成了他的敎員了。半天的工夫過在青年隊伍中，生活也有了些生趣。可是不到半月，祖父的信突然帶了意外的歡喜來，也帶了錢來。呌我立刻到上海去，讀了信以後，半天的工夫，辭了兼職，領出錢來，打了通電給深汀便趕着上了船，校長很奇異，使人送了一包禮物到船上去，外附一片，寫了一套很動情的話，上欵寫着我的假名字，船開了，對於八個月的關外生涯頓然感到有些捨不得了。 
[鄉村敎育] [  徐盈]  
　　丨「續一男一女」 
　　當天上星星擠着眼，晚風凉凉地打着臉的時候，我又孤獨地踏上小清河的橋頭，小清河水流映着蜈蚣船上的紙燈籠，微微地在黑暗中顫動着一綫綫地光明，在黑壓地空間展開去。突然地，船頭上潑水，嘩的一聲，哧得母雞咕咕地呌起來了。 
　　這交通大道上没有了行人，嘈雜是隨着黑暗暫時的死去。我是刻板的每天要經過這裏，有月亮的時候，總有一個影子伴着我行走，但現在，我連影子也失去了。幸而路是走熟了的，一年多的時光，使我的脚板熟悉了那黄泥路的崎嶇；特别高興在黑影裏狂吠的狗，像熟悉了我的氮息似的，一聲不響地在我身邊踱過去了。我還可以聽着他嘴裏微微的喘息。 
　　我雖然是住在那小廟改的學校裏，但是每天照例地要到河西給鄒鄉紳的兒子上生書。鄉村學校的敎員不如給鄒鄉紳守門的那隻捲毛狗。那隻狗，盡了牠的職責便有了其他義務；而我呢，除了敎孩子，敎大人，還要義務地作家庭敎師。每季接授了那鄒鄉紳從學田裏扣劾出來的薪水，還要千恩萬謝地。 
　　我用沉重的脚步曳着我的身體，心恩的拍子和脚步的拍子相應合着。那船頭上的水響使我愕然了一下，便走上橋頭。 
　　這時候，在黑暗中我的眼睛一跳，彷彿是水中央，還有那太陽底下的一對屍體載浮載沉着。我不能够忘記的是這兩個人和我的關係，可是，我同時又在奇怪爲什麽兩個人縛在一起像犯了姦情似的。譬如今天的事，眞就是出乎我意料之外的。 
　　夜風微寒地打着臉，我就聞到自已觜裏的大蒜臭。 
　　辛辣的大蒜臭，使我更深刻的想到在水裏泡得發漲的那個男子，那個頭上有個疤的男子，他給了我以吃蒜的本領，是在我辦夜學的第二學期，那有疤的人還在作我的學生，他見我爲胃病　繞得失掉了大部精神，於是他每天逼着我吃蒜，我便只好硬着頭皮嘗試一下，等到我再聞到别人黄板牙上的蒜垢不發嘔時、我的胃病可以説好了大半。······ 
　　急急地走了約有一里地光景，我便看到我那小廟的燈光，在没有燈光的環境裏，那盞煤油燈彷彿很亮似的。路上没有看到一個遲到的學生，我很高興，想想他們在敎室内焦急等候，我便更加緊了脚步。 
　　我走進那小廟的正殿，一骨炭酸氮立刻把我包圍起來，那羣人身體散佈着肥料氣，呼吸裏噴着醃菜氣，已經壓下我的大蒜氣。他們正在三五地聚集扯閒，像一羣蜜蜂似的爭噪着，看見我進來，於是陸續地歸了他們的土　。黑手展開了地皮色的書本。　　雖然我手裏拿着千字課，但是我的心裏還在追憶着那個頭上有疤的浮屍。我的嘴不自覺的便介紹一個故事給我們的大學生們。 
　　「我先給諸位講個故事」，我説，「這個太事呌」個好學生。這個學生和你們一樣大，你們有人可以當他哥哥，有人可以當他伯伯，他從前没有唸過書　　，他也不想唸書，可是後來他做了生意，就是到城裏成包的買了紗綫給鄉下人織土布········」 
　　我説這話他們都懂得，這幾村裏的手搖紡車雖然没有上游多，可是他也都有木機子來織布，而且近來，他們的紗綫都是從外面斫來，上面還印着洋字。 
　　「他做了生意就發恨自已不會寫賑，可是也没有地方去學，恰好這個時候我到他們村裏敎學生，一天天地到處拉學生，打躬作揖地請他們來認字，無論如何，一班凑不成····」 
　　有些學生爲這話笑起來，他們自已，也有一部分是我打躬作揖請來的。譬如現在直打哈欠的劉鬍子便是。 
　　「可是，還是没有學生，這時候，這個學生曉得了，他就找我來説，鄉下人都是拿着金碗討飯吃，有便宜不知道討，我給你幫忙，我呌他們來唸書，不來唸書的人，買我紗線多討他一吊錢······這樣一下，我在那邊的學校就成了。你們看看我這個學生好不好？我們都要記着；自已弄好自已不算好，一個人總得幫助别人一齊好才是眞好······好了，我們唸書！」 
　　對於農民，只要講點這種簡單故事使人明瞭。説了一點那頭上有疤的人幫我的好行爲，我自已心裏便安慰一點，我打算，遇到一個適當的機會，我選要把那縛在一起女人也説一點給人聽。 
　　敎育書，我在想機會。 
[人間世（四）] [  李輝英]  
　　他説完這話，臉上還伏着笑意，但是，我清清楚楚看見女主以臉上的笑容，完全消失了而且這可以説是很突然的。她的臉皮，更顯得灰白。我正在猶豫着，猜不透這是什　麽事必我的介紹人又説了話： 
　　「你怕了麽？怕什麽，包在我身上，你犯不到黎主任的手裏。」 
　　我的朋友看出來女主人變樣的原因，給她解釋疑慮，她臉色灰白，正爲了這回事，爲了她是營私的，我是公家的官員。 
　　可是我又何嘗是個「滿洲僞國」哈爾濑警察廳的某某科主任呢，我的朋友誑她作什麽？？他爲什麽這樣介紹我？現在，使得女主人警恐不定，可眞是我的罪過，看來這責任應由該我承担了。我因即向她解説道； 
　　「不是，我不是警察廳的，這是曹先生説笑話，你還不知道他的爲人麽？你放心好了。」 
　　我這樣解釋，滿以爲可以消除她的疑難，但我看她半响不笑的臉，又知道全没有發生效力不過、她好橡下决心不再管這件事似的，我可以説她要把這件事壓過去不談。所以，她不答我的話，反倒另外説： 
　　「小菊，倒茶。請坐罷，黎主任曹先生，這一會眞是慢待了。」 
　　小菊就是給我們開瘦的人，好就是點燈的人，我先以爲她是個十三歲的小姑娘，這回等她從東屋端過茶，我加細看一看，看出來她頂少也是十七歲以上的姑娘。她長了一面大小合適的臉，不醜，也不黑。身子細緻，就是個頭稍嫌矮一黠。她放下茶具，轉身走了幾步，斜着半面身子，笑着對我説： 
　　「黎主任，可要請你帮媽媽的忙。」 
　　我點點頭。 
　　我這樣一來，又像我眞是一個警察廳的主任，像是眞正能帮她們的忙似的，換名句不好聽的話，就是别搗她們的亂。我的内心裏禁不住笑了一笑。 
　　可是，説女主人是她的媽，可有些耐人玩味。一個當媽的，比自已的女兒只大出八九歲除非是繼母才行。那麽，她們的稱呼，是從娼妓分上論起的吧？ 
　　女主人點上兩只烟燈，請我們兩個人抽烟，我回絕了，爲的免去麻煩，我索興就説我在，爲的免 
理。」 
　　「黎主任，你太客氣了，你怕以後打擾你麽？」 
　　女主人强讓我，看情形，好像她認爲我説「在理」，是在故意難爲她。 
　　她來拉我了，笑嘻嘻的，我倒有些不好意思，臉不由紅了一陣；在平素，我是妖少有同年青女人來住的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[溥儀病危] [  無法]  
　　「前日關外息，溥儀病危，僞組織擬籌擬籌備大典委員會。討論皇位繼承問題，昨日又息，溥儀病勢未愈，診治均未見效，溥已定本月二十一日。赴旅順休養，大典委員會，已由僞官内府大臣沈瑞麟組織就緒。」 
　　據這種消息傳來，溥儀的病，恐眞要不能救藥了。但他的病，到底是什麽病呢？是精神上的病呢，還是肉體上的病？溥儀做了僞滿傀儡皇帝，祇一年有餘，現在忽然害起病來，是否他連做一個假皇帝的福氣都没有麽？還是他害了一個政治病的危症，致不可救藥？ 
　　據聞溥儀爲人、腦筋尙屬清楚，此次做了日人的傀儡，一則出於情勢所不得已，二則被一般狐羣狗黨如鄭孝胥之徒所包圍，不得已而出此。并且自登臺以後一切行動，不能自由，處處受日人監視，曾出過幾句憤激的話。「他人説我做傀儡，其實我比傀儡不如，實等於獄内待决之囚犯，」這種口氣，天然對於發縱指使的日人，不能滿意。偵探密佈的日本政領，亦豈有不知，溥儀得病之原，或在於此。 
　　又前日消息，漢奸趙欣伯，於日本調查憲政歸來，已被菱刈藉邀宴爲由，將其槍决。聞其致死原因，卽趙誤以僞組織爲眞正國家，因而對僞機關中之滿人，如事事趨承日人，則當面呵斥之，因此被日當局槍斃。昨日又據關外息，趙欣伯並未槍斃，但悉趙逆現在東京芝田區南町七番地養病，被日人監視甚嚴，聞趙逆病係神經失常，危在旦夕云。如此，卽使趙逆並未槍斃。而在日人嚴密監視之下，神經失其常態，其去死期並必不遠。 
　　故溥儀的病和趙欣伯的病，是同係受一種政治上的病菌所傳植，所以無論請什麽醫生，多無法治療。不然關外發表溥儀病重消息，業已多日，而至今未死，則其是否有病，本屬疑問，卽使有病，可以到旅順去療養，亦未必十分沉重。何以日方急急組織大典委員會，討論皇位繼承問題呢？就這種種症象中加以嚴密的觀測，則溥儀的得病原因，自可不言而喻。 
　　因此我料一般漢奸的中間，抱此病的，當尙有不少。不過因溥儀趙欣伯的病·而其餘的病爲暴力所壓制，亦未可知。或者因溥儀趙欣伯的病，受了一大打擊，而傅染者益多，這看一般漢奸身體的强弱怎樣，和抵抗力怎樣？方能决定他們的病狀呢。 
[江上] [  周漢]  
　　坐海船害怕得幾乎没有魂魄的我，一想及坐船，頭就痛。我已經告訴過你，我要到漢口去；就在發信那一天，我爲了坐船這問題煩惱了一個整夜。我問過一個朋友，從南京到漢口，有没有不坐船的路可走，那個朋友對我説，有的，過浦口坐火車到鄭州，然後轉京漢路的火車就到漢口，這是令我多麽高興的消息呵。我决定不坐船，走長江水路，要過浦口坐火車去了。可是，就在當天接到哥哥一封信，説是你旣然要到漢口逛去，就先到九江來逛幾天再走吧。而且嫂嫂還附了幾句話，説是分别了好多年，很想會會我，一定要我先到他們的地方九江去，先到九江然後到漢口，不是應該走長江水路麽？不是不能坐火車，而是只有坐輪船的麽？這眞是氣煞了我，惱煞了我了。哥哥和嫂嫂眞的好多年没有會過了。這回如果不去看看他們，怎麽過得去是不是？而且我那怪聽明的小姪女。我也想要看看她呢。假如我從火車到漢口，然後去九江看他們，可以是可以的,但是從漢口到九江，也是長江水路，在那裏并没有火車，還不是一樣？没辦法，我只得皷起勇氣上長江輪船了。我坐的這隻長江輪船。是招商局的大船，朋友們説，江船和海船完全不同，何况這是一隻大船。我起初不相信，一上船就睡覺，預備給牠弄得頭暈不起來。可是，江船眞的不比海船，一點風波都没有。眞是穩如泰山呵。這樣，我就天天在船沿眺望風景，快樂到令我自已像個小孩子一樣了。 
　　我們故鄉的韓江，你記得吧？有一次，我從澄海坐小汽船到汕頭，經過的兩岸，雖然也是田園多；可是村落都是齊整的，有高大房子的。你看長江的兩岸是怎麽樣的麽？從南京到蕪湖安慶這一段，兩岸的房子都是泥笆屋，而且兩三家在一起，不成村落；遠遠地望到一兩個村落，房子也只是幾十家，那裏有韓江兩岸的幾百幾千家的大村落與高大房子呢。從這一點上看來，長江流域各省，眞的不及我們韓江流域的地方。 
　　江上的風景，我以爲最美麗的是晚霞。你看見過没有？大約是五點鐘光景，夕陽西斜，起初是天上在白雲堆裏放射着幾道黄金色的光芒，後來那一個火紅的太陽就顯現在西邊的蔚籃色的山上，在滾動，在喘氣似地漸漸滾下山的背後去。火紅的太陽，在我的眼底看來，圓而大，大得好像一個鄉下養蠶兒的竹篾盤兒。那是證明我的眼睛不好，有人説，如果在眼睛好的人看來，那是没有那麽大，只是比較中秋的月兒大一點吧了。太陽滾下山背後、天上的雲彩更好看啦。那就是晚霞。黄金色的雲，一變而爲桃紅色的，再變而爲紫羅蘭色的，然後漸漸淡下去，而夜之幕張開了。當天上的雲霞在化妝的時候，江上的水兒也在開化妝跳舞會啦。長江的水兒本來是麻黄色的，陽光一照，變成了黄金色，以後便又變成了紫紅色，而水流激盪着，她們眞是多麽活躍美麗阿。 
　　在船上，雖然比較火車寗静點？没有火車那種機動聲的喧閙，也没有火車那一種搖動；可是，你曉得，客人們的喧閙，却使我不能寗静了。他們在廳上擺了幾灘麻將在打牌，除了吃飯的時間之外，從白天打到夜裏，從夜裏打到天亮，談話的聲音。大呌大喊的聲音，打牌的聲音，有的時候，大呌一聲將我從夢裏嚇醒，眞討厭，九江快到了。以後再告訴你吧。總之，江上是使我不怕。可是也使我不得怎樣的安寗呵。 
 
[經濟負擔] [  介華作]  
[熱帶的海灣] [  熙]  
　　家住的離海不遠。上到家南邊的一個小山上，便可由遠樹的隙縫間看到一片深藍的水，那一片水有時會搖上來，上得和樹頂一般高；有時會搖下去，至於看不見；那就是海灣。熱帶的海灣是很美麗的，那裏有聲和色，聲是有拍節的，色是調和的。 
　　海岸，被椰樹包圍着。路是在椰林裏，在椰林裏走是那麽有趣的事；海潮一陣遠一陣近地播來，是那麽清晰的。海那邊的風總是那麽吹來，高的吹在椰樹頂上，椰葉便搖起來，一反一覆，和海潮相和着。低一點的便拂着野草，野草拂着我的脚。 
　　我從椰林裏向海灣走去，越前則沙子越多，越厚，這增厚了我的興趣。椰林裏是那麽安静，没有一點人的氣息，有的只是大自然的拍節；海潮和風聲。沙子路是那麽白那麽曲，很少人走，林裏有很多不知名的鳥，牠們的鳴聲是那麽和諧；更多的大槪是鵲，很活潑很自在地，甩着長長的尾巴在地下躍；牠們並不怕我，三三兩兩在很自在地追逐着，似乎是矜驕，並不曾注意到世上有另一部分的動物。 
　　我走着，脚下漸覺得有些濕了。脚踏處，足跡裏已有了些水。那是黄昏時分了。夕陽裏的海灣，是使我不能忘懷的，萬物都在一種很有拍節的聲浪裏静肅着，各不相擾；能動的，能唱的，自然都給牠們一份快樂，使牠們唱着，和着飛翔着。有些鳥，該是海鴎，把海浪當着活的東西那麽追逐着，在浪花的有泡沫處，牠們住了脚，等那一層泡沫消滅了成爲另外的一層海浪時、牠們便又飛起，那情景很悠閒，很活潑，説來眞是太天然了，一個人在那個地方才眞能自然地顯出他的人性來，愛萬物，愛海浪，愛浪沬。愛海爪，愛風，愛葉············一切都會和他的心相和拍，一切都會引起他的敬愛。 
　　海水漸漸地變成金黄色，我想着，要是在遠山上對着夕陽看海灣，該又是一般風趣了。從樹隙間看得見的那一片金黄，想該是更活潑，更浩蕩，更難於捉摸的了。那是和平的，在水上也許還看見了烟。霧；烟和霧會濔漫起來，把目前罩成一片朦朧。那是很有些使人感到陶醉的。 
　　灣裏没有大船，有的只是不多幾隻漁船，他們都由夕陽那邊蕩了回來，夕陽等着他們，海風送着他們。海鴎爲他們引路，椰樹頂上攏着他們的歌： 
　　不怕海，不怕浪，更搖一下櫓。更撑一下篙，再搖，搖，搖過更高的那層潮·············· 
　　於是他們便再搖着，小船在他們歌聲裏起落，一天的疲勞，也許就消滅在那聲調間。「呱·········呱」，海鴎那麽爲他們和着；接着是一片笑，幾陣鄰船間大聲的交談，於是又是海浪。又是風。這些，都有夕陽在海邊等着。 
　　夕陽一沉下去，海潮便怒了。 
　　海上的落日，也是很美的，滿海的金黄色，漸漸地後退。終於海上只剩下一道光；那是跳躍的。光的盡頭。是渾黄的。渾黄逐漸爲晚霞所呑。於是濛朧便襲了過來，濛朧一層地加厚起來便成了夜，海灣的夜是茫茫然的。 
　　夜裏，只有海水對着星星湧，海上没有澄光，漁船都被拴在椰樹上了。我想看看漁燈隨着波濤起落也看不着，只有海水在湧，湧，像原始的海，没有一點人的氣息。 
　　我在海灣找了一家舖子宿了一夜，聽了一夜海潮，當朝陽在海面撒下另一種光輝時，我便别了海灣。我没有看到海的晨妝，我很後悔；在我回來的路上，我只想着海鴎那麽緩緩地飛。 
[笑笑的處世藝術] [  炳]  
　　Jane　Asuten這麽説過； 
　　「人生在世是何爲？還不是有時笑笑人家，有時給人家笑笑嗎？」 
　　這才是登峯造極的處世藝術，世之談處世藝術者多矣、總没有這兩句話來得别致有趣。人生在世，果眞不過是這樣，------也必須這樣，才能順順暢暢的度過他的一生。自古以來，多少人因爲做人太認眞，結果弄得隨處不討好，鬰鬰以終。甚者身首莫保，死於非命，全都是因爲未　此笑笑的處世藝術的原故。反過來，凡是會笑笑的人，卽不飛黄　達，也總興世無仇。人人説他是好 
 
 

Page 23

 
 
這樣，壽命也總要高過尋常人以上，死時是還滿面春風，死後莫不同聲一哭曰：「唉，世上少了一位好好先生！」 
　　當今之世，社會的艱險，人盡知之，因之這笑笑的處世藝術，也更來得需要，也更來得普遍。跑政治舞台的健漢，凡以笑笑爲處世實筏的，多能「暢所欲爲」，有許多不可了結的事體。往往就在笑笑中圓滿解决，眼看要爆發了。也必會操「平安過去」之券。易培基盜賣古物事件的爆發，據説最大的原因是他的面孔太刻板，不會笑笑，得罪過不少的人的原故。而且凡會笑笑的人，不但各方面都兜得轉，政臺卽遇轉換，自也嘸啥可怕。 
　　等而下之。就是在小塲合如一般的機關裏公司裏學校裏混的人，也同是會笑笑的人的天下。不，這些小地方，笑笑的處世藝術更來得風行，更來得見效咧。 
　　再退一步説，就算你家裏有老米飯吃，也得會笑笑的藝術。古人不説過麽？你若不會笑，「禍豈不從天上來」？在家庭之間，能笑笑，也總有好處。尤其是妻妾滿堂的人，必得學會此一着。 
　　讀者諸君，你們會笑笑麽？在這種社會裏做人，你們還不趕快學會這着，也眞是該死。 
[火爐之畔] [  吴溥民]  
　　天下了雪，房裏的火爐早生起來了。覺得房里的熱度就暖若春天了。 
　　生活在春天里的人們是陶醉的。可是，窗外飄飄地在下着雪哪！這是寒冬的季節啊！然而，躺在火爐之畔静静地讀着心愛的詩集的人們也是陶醉的。 
　　偶然讀着一首詠雪的詩，恰巧舉頭望着窗外正在下着雪，一種看雪的興緻，頓時油然而生，便將詩集放在一邊，站起來走到窗前頭，展開那幅白紗織花的窗簾，望着窗外的路上的雪景，不覺深深地失望了。因爲它没有詩中所描寫的那樣美麗，同時，也不是白茫茫地一片。只見它剛停在地上，便毁没了。變成了黑色的汚水，給行着的人們濺在衣服的下擺上而帶回家去。 
　　可是，我剛將窗推開，一陣很尖厲的寒風便滾進房里來了，我忙關上。 
　　「好冷的天氣呀」！我這麽在心坎裏自白着。 
　　猛然朝下瞧見馬路上的行人，他們都穿着短衣的，彷彿血在他們的肉里沸着了一樣，他們毫不怕冷的在馬路上的雪里走着，那種英武的精神，眞是些勇敢的戰士呀！ 
　　「我是多麽的懦弱哟」！我想：「爲什麽經不起那一陣寒風就將窗關上了呢？爲什麽要躱在這春天似的的火爐之畔呢？」 
　　當我再坐在火爐之畔，翻開那本詩集、忽從里面落下二句我的朋友周先生的詩：「不作趨炎客，無爐豈久寒」？ 
　　我覺到一陣異常的羞愧，將頭垂到了胸之前·可是，這到有些像陶醉在春天的模樣呢！·············。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　其美社 
　　新聲（一三八０）下午二時至三時一刻 
　　鋼琴獨奏（霏琪）安眠（霏莉）山山茉莉（霏露）賣油條（霏霏）人間仙子（霏蝶）大路歌（全體）小鸚哥（霏莉）甜蜜的夢（霏露）新鳳陽歌（霏霏）我們的皇后（霏蝶）桃李刧（全體）等一等吧（霏霏霏露） 
　　倪高風開篇集大會串 
　　利利（一二四０） 
　　二時至三時　　張少蟾 
　　三時至四時　　金菊庭　　蔡筱春　　唐筱雲　 
　　四時至五時　　蔣如庭　　朱介生 
　　五時至六時　　張福田　　周玉泉 
　　六時至七時　　徐雲志　　 
　　七時至八時　　陳蓮卿　　祁蓮芳 
　　八時至九時　　趙鶴孫　　 
　　九時至十時　　李伯康　　 
　　十時至十一時　陳瑞麟　　陳雲麟 
　　十一時至十二時　朱耀祥　趙稼秋 
　　十二時至一時　夏荷生　 
　　一時後　唐小姐　偉小姐　陳競芳小姐（客串開篇） 
　　陳蓮芳　　祁蓮芳　　徐雲志　陳瑞麟　陳雲麟　金菊庭　蔡小春　　唐小雲　（八位會串） 
　　華光口琴隊 
　　李樹德（九四０）下午三時至四時 
　　東方情曲（二重奏）（陳融張官保）命運（二重奏）（許覺先許慰先）阿根庭美女（二重奏（（陳志高許慰先）卜郎琪將軍（二重奏）（張官保）哈唎𡀔哑（二重奏）（陳融許覺先）愛麗斯小姐（二重奏）（陳志高許慰先）忘名草（二重奏）（張官保陳志高）浮士德（二重奏）（陳融張官保） 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二０）五時半至六時一刻 
　　春宵進行曲（樂隊）麻雀與小孩（施創娓娓）光明之路（曼𡀔）新鳳陽花鼓（琦琦）春宵後奏曲（樂隊） 
　　中國學會 
　　中西（一０四０）下午八時三刻至 
　　出水蓮（吴桐初先生父子合奏）雙鳳（合奏（　輪袍（吴桐初先生琵獨奏）清蓮樂府合奏）潯陽夜月（合奏） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一０八０）下午四時半至五時半 
　　自殺尙未成功（曼娜）三個小寳貝（露茜）姊妹花（姚莉）羅宮倚夢（曼娜）可愛的中華）露茜（彌陀佛（姚莉）丁丁當太太（曼娜露茜） 
　　大中華（一一六０）下午八時至九時 
　　最後的慰安，夜戰塲（嚴斐）花想容（曼娜）蘇武牧羊（露茜）花弄影（姚莉）從軍别愛（嚴斐）女兒經（曼娜）努力（露茜）落花夢（姚莉）得勝凱歌歸（嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四０）下午五時半至六時一刻 
　　吹泡泡（雪莉）人面桃花（黄韻）璇宮豔史）雪芳（特别快車（包雪雪）小小茉莉（雪芬）畢業歌（全體）夜深深（黄韻） 
　　安定（八六０）下午七時至八時 
　　春深了（雪芳）努力（雪芬）山中美人（黄韻）小妹妹的心（雪莉）愛的花（包雪雪）紫鐘雪芬）寒衣些（黄韻）寄來的吻（包雪雪） 
　　華興（一二六０）下午八時一刻至九時 
　　特别快車（雪莉）甜蜜的夢（黄韻）我的愛人就是你（包雪雪）畢業歌（全體）别矣巴黎（雪芳）夜夢（雪芬）春又來（雪芳）月亮（雪芬） 
　　大中華（一一六０）下午九時至十時 
　　關外高歌（雪莉）鐵馬金戈（黄韻）小寳寳）雪芳）夜半的私語（包雪雪）慢牛快馬（雪芬）節儉歌（雪莉）碧紗窗外（黄韻）園裏園外（包雪雪）好朋友來了（雪莉•雪芳•雪芬） 
　　中西（一０四０）下午十時一刻至十一時 
　　燕雙飛（雪芳）夜花園裏（黄韻）休息五分鐘（雪雪）紅荳新詩（雪莉）航空救國（雪芬）紅顔軍人（雪芳）安岷（黄韻） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四０）下午六時至六時三刻 
　　雁落平沙（前奏）我的妹妹（張如）農村之歌（吴芳）春宵曲（雯仙玲玲）燕雙飛（玲玲）慈母搖籃曲（五蝶）麗華我眞需要你（張如吴芳） 
　　敦本（八００）下午六時三刻至七時半 
　　第一次相見（前奏）人生幾回逢（張如）花弄影（玲玲）慈母搖籃曲（五蝶）小小莉（雯仙）謝謝你的口香糖（張如）春潮回來吧）吴芳周恭） 
　　中西（一０四０）下午八時三刻致九時半 
　　麗夜吹聲（前奏）永别了弟弟（玲玲）開路先鋒（楊曾恕）三個小寳貝（張如）你要那個抱（吴芳）蘇三不要哭（曼麗）甜蜜的夢（雯仙） 
　　安定（八六０）下午十時至十一時 
　　風雨歸舟（前奏）我的愛人就是你（雯仙張）如）春宵曲（玲玲）漁村之歌（吴芳）銀漢雙星（張如）好朋友來了（王蝶雯仙）鴻雁寄相思（曼麗） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六０）下午六時至七時 
　　前奏曲（杯酒高歌）慢牛快馬（白鷺）賣花女（飛斯）别矣巴黎（王琪）我的愛人就是你）白鷺飛斯）蘇三不要哭（白鷺）開路先鋒（全體） 
　　飛音社 
　　華與（一二六０）下午六時至七時 
　　清早起來（俞月明）農村之歌（曼娜）小鸚哥（露茜）一對情侶（佈德佈容）節儉歌（俞月明）自殺尙未成功（曼娜）慢牛快馬 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二００）下午六時一刻至七時 
　　愛如花月小小茉莉獻與美人春潮曲 
　　明月社 
　　友聯（八八０）下午八時至八時五十分 
　　月下花前（白虹）丁丁當太太（張静黎明健）甜蜜的夢（英茵）雙料情人（白虹）戰地之花（黎明健）一身都是愛（張静）新年之樂）英茵）寄給父親的詩（白虹）窮富姻緣（黎明健） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二００）下午九時至十時 
　　賣油條（曼娜）夜來香（露茜）畢業歌（全體）四十二號街（曼娜）等一等吧（露茜流朗）浮雲掩月（曼娜）因爲你（黛蕾）四時吟（曼娜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一０四０）下午十一時至十二時 
　　開篇「服毒」丨果報錄之一丨 
　　刁球義氣世閒無。游玩揚州一月多。曾與毛唐爲八拜。分離兄弟見妻孥。歸家正遇端陽節。競渡龍舟吊泊羅。王廷貴。劉素娥。一雙淫婦與奸夫。欲謀王氏偏房命。被露私情待若何。饅首中藏鶴鳥血。玉蘭婢子共帮扶。誰知風送南樓返。魂魄驚飛骨節酥。妻妾殷懃同向外。一家團叙笑歡呼。妻房邀賞賀天中節。先敬雄黄酒一𡔳�惡婢饅頭忙獻上。分明平地起風波。當時七孔流鮮血。頃刻三魂向冥途。推託東人驟病死。少年侍妾老家奴。又慮娘家聲勢大。無非疑惑滿胸窩。閑中痕跡暗中朘。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一０四０）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　狠心的柔云、她竟會想出這麽惡毒的手段來，累得紉珠棄了兒子，别了丈夫，很傷心的跑回家裏去。將來的結果怎麽樣？並不是迷信，也許會報應的吧！ 
　　中華（一一四０）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」丨丨風月寳鑑」 
　　賈瑞被王熙鳳騙了一次，他仍不死心，過了兩天，他又來找熙鳳，可是熙鳳倒抱怨賈瑞失信，這時眞把，賈瑞急的賭咒立誓。熙鳳因爲他是自投羅綱，當然要拿他來要戲，於是又約他今天晚上再來，賈瑞聽了這話，眞是高興到了極點，王熙鳳這時就設下了策，來害賈瑞。 
[國學]  
　　汪水梅女士唐詩 
　　華興（一二六０）上午九時至十時 
　　宿王昌齡隱居　　常建 
　　清谿深不測，隱處惟孤雲，松際露微日。清光猶爲君。茅亭宿花影。藥院滋苔紋。余亦謝時去，西山鶯鶴羣。與高適薛據登。慈恩寺浮圖，岑參塔勢如湧出，孤高聳天。宮，登臨出世界，磴道盤虞空。突兀壓神。州，崢嶸如鬼工，四角礙白日，七層摩蒼。穹。下窺指高鳥，俯聽聞驚風。連山若波。濤，奔凑似朝東，青槐夾馳道，宮館何玲。瓏？秋色從西來，蒼然滿關中。五陵北原。上，萬古青濛濛，淨理了可悟。勝因夙所。宗，誓將掛冠去。覺道資無窮。 
 
 

Page 24

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務寄往處所　長江各埠　北洋各埠（除左列各埠） 
威海衛煙台　青島及大連　南洋各埠　鄞縣（寗波） 
永嘉（温州）　閩候（福州）　思明（厦門）香港廣東 
汕頭香港廣東　香港廣東（輕件）　國外各埠 
小呂宋澳洲及紐絲倫　香港南洋羣島蘇彝士及歐洲 
日本坎拿大美洲及歐洲　日本檀香山美洲及歐洲 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件） 
日本高麗各埠　台灣　蘇俄（及歐洲經由西比利亞） 
航空郵件　滬平線（東海青島天津北平等埠） 
滬蓉線（南京懷寗九江渶口沙市　 
宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
滬　線（永嘉閩候思明汕頭廣州） 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠） 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
　　　　西貢丨馬賽線　　　法國航空　公司　　日　黠 
歐洲各埠（彭頓）阿姆斯　特丹線　公司　廿二日　十二黠 
　　　　新嘉坡丨倫敦線　　荷蘭航空　公司 
　　　　英國皇家　航空公司　　廿二日　十二黠 
舟車各目　日　期　平常信件　　發封時刻 
火車輪船　　每日　十三點及　廿一點　卅 
火車　　　每日　　六·二十·四·半　及廿一·半 
通　　州　　十九日　　日八黠 
公司郵船　　十九日　　七點十五　 
新寗紹或　　每日（除星期日）　十五點四十五 
新江天　　　 
海晏　　　　廿二日　　廿一黠 
華安　　　　十九日　　十點 
南昌　　　　廿日　　　十點 
海口　　　　十九日　　十點　 
公司郵船　　廿一日　　廿點 
公司郵船　　廿二日　　廿一點 
公司郵船　　廿二日　　十二點 
公司郵船　　廿一日　　廿一點 
公司郵船　　廿一日　　廿一點 
公司郵船　　廿一日　　廿　點 
公司郵船　　廿一日　　七點十五 
公司郵船　　廿一日　　七點十五 
火　　車　　每日　　　廿一點 
中國航空　　每星期二　六　五點 
公司　　四 
同上　　每日　　五點　卅分 
同上　　每星期二五　　五點 
歐亞航空公司　每星期二　　廿二點 
　　　由中國航空公司　封發時日 
同上　之滬蓉線機運往　　與滬蓉線 
　　漢口啣接　　同 
各項郵件須照上列時刻提前交寄 
國内外掛號郵件提前　三二十小分時　封袋 
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[凱塞琳赫本的轉變] [  叔敏]  
　　據説驕傲剛愎的脾氣改了 
　　并且已覺悟到宣傅的重要 
　　凱塞琳赫本的脾氣轉變了，你能相信嗎？她的脾氣是古怪而剛愎的。如果説她現在已經換了一副脾氣，差不多是很少人相信的。西人説，豹身上的點子，是不會變動的，中國人亦说，江山易改、本性難移。現在説凱塞琳的本性改變了，豈不是説豹身上的點子，亦會遷移的嗎？ 
　　但是這個野貓似的凱塞琳赫本，據説她的脾氣眞的改變了。 
　　他們説這並不是一朝一夕之事，而是在攝成了「小婦人」（ljttjewomen）之後，以至攝製小牧師（ljttjeMinjtor）的中間，逐漸的一種轉移。據説原因很複雜的。或者是她在離婚之後，受到了情感上的剌激所致。亦許是受到了他的經理先生，李蘭海渥（LeIandHayward）的勸告使然。但是最大的原因，恐怕還是在紐約發台表演時，所受到的失敗。無論如何，這個驕傲的，剛愎的，頑固的凱塞琳赫本，確已有了向好一方面的轉變了。 
　　在幾個月以前，愛開華公司的宣傅部，聽見了人家提起凱塞琳赫本的名字，就要頭痛的。她的一舉一動，在在都足以阻碍他們工作的進行，使他們覺得難堪。使他們的成就，化爲烏有。他對待新聞記者的傲慢無禮，早已使她處於不理於衆口的一個地位。她自已以爲，祇要表演出人頭地，其餘一切都可以不管。現在的情形，可不同了。公司裏的宣傳部，已經一變其對待凱塞琳赫本的態度，而重視她，稱讚她了。他們所最覺得快慰的，就是她對於公司方面的宣傳工作，竭力與以合作。她已經覺悟到宣傅價値的重要了。這是她從經騐上得來的敎訓。她讀過了報紙雜誌上，無數攻擊她的文章。她聽到了無數影評家的譏諷謾駡。尤其重要的，她在紐約登台表演的時候，受到的冷酷的批評，便她不得不俯有承認新聞記者和劇評影評者的威權，以及宣傳工作的價値，而使她不得不向後轉。 
　　當然，這種敎訓是一個慘酷的敎訓，而他的轉變，亦是一個痛苦，不得已的轉變咯。可以説，她是碰得滿頭青塊，才向後轉的。所幸的是，她還算覺悟得早，没有到不可收拾的地步而已。 
　　宣傳部重要工作的一部份，就是拍呆片。那就是在每天的攝影工作完畢之後、所拍的死片子。專爲報紙上宣傳用的。從前凱塞琳是很不願意拍這種死片子的。公司裏的宣傳部，亦最拍和她提起這件事，但又不能不請她拍。現在情形不同了。凱塞琳自已很情願的生着拍呆片，常常坐着一拍幾個鐘頭，毫無倦容。如果底片不好，他自已撕了，説再天重拍。這種態度不是與前判若兩人了嗎？ 
　　就是她對待同事們和配角的態度，亦是與前不同了。她在拍廣告片子（就是廣告用的短影片）的時候，她一次對着導演説道：「你們爲什麽不將其餘的女演員先放進去，然後再將我的一段加進去呢？」其餘在「小牧師」裏和她合替别人宣傅、這非但不是凱塞琳赫本往日行徑，亦是前的明星所不肯做的事了。 
　　她還有一次在拍廣告短片的時候，一定要請約翰皮爾，和她一同拍。她説他是「小牧師」中的小牧師，應當分給他一些光榮。這種大公無私了心，以及和宣傳部的竭力合作，實在是難能可貴的地方。據愛開華公司當局所宣佈的，這位野貓似的凱塞琳赫本，確已換了一個新人了。 
　　但是究竟一個人的本性，能不能轉移，還是一個問題。人的本性，當然不至於像豹身上的點子，絲毫不會改白文，但是人性的改變，亦許是受了剌激，暫時的改變，而會漸漸變回來的。再則、這也許是公司方面的宣傳。和緩和新聞記者對凱塞琳的惡感的。我們且拭以目觀其後好了。 
[評「湖山歌舞」] [  繼漢]  
　　　STudenTour南京 
　　在好萊塢，將電影作爲兒戲，並不自今日始。同時這種兒戲的態度是和整個的歐美電影之没落有連帶關係的。進一步説，像「湖山歌舞」之類的影片，未嘗不是過於着重了生意經的打算·因此很明顯的採取開玩笑的態度·聚合了易於使人們興奮或沉醉的事件·在這裏同時作爲主要的表現。譬如競舟·歌舞以及學生們的羅曼斯·在這裏是作爲能够賣座的題材之採取的。 
　　不過相反的是這些事件凑在一道·結果是庸俗與空虚。事實上組織了一個空想的故事·開玩笑而已。更可惜的是這裏並没有得到作者諸人所預期的成功·譬如説競舟的塲面不够緊張·故事的進展十分零亂·至於舞踏塲面·也是不够表現資本主義電影之綺麗的·其中祇有那幾支情歌·雖然是所謂靡靡之音·可是在觀衆中間頗可獲得好感的。 
　　我們對於美國電影並不過份的要求·而且也看了不少開玩笑的影片·但如這「湖山歌舞」之類·確是不足稱譽的·當我們除聽了幾支嘹亮的歌曲之外不能在其中找着少許可取之點的時候· 
[評「抵抗」] [  尤兢]  
　　　 "Sniper "丨丨丨卡爾登 
　　在接着來了些陳舊，平庸，空泛，淺薄，無聊的影片，暗殺，爭風，喝醋，自殺，胡閙，閙得人們十分煩膩，厭倦的當兒。看了這張「抵抗：却不能不有點興奮之感了！ 
　　這不僅因爲「抵抗」是一張戰爭片，有着劇烈，激䒢，緊張，恐怖的情緒，與爆炸，衝殺，悽慘，悲壯的調子，而是因爲牠在現實的激盪中，給我們看了較眞實的一頁。没有誇張，也不曾掩飾什麽。 
　　故事的展開是在十五年前。成羣的婦女向着步伐整齊的軍隊，擲花致祝。它以成千累萬的白骨，　　與雪白的十字架結束了作爲這片子的序幕。接着是描寫英法聯軍與德軍相持着的「　静的西綫上」，每天有五六百人被敵方的射警手打苑。於債察不出敵方射繫手所在地，而浪費子彈去　繫的無可奈何中，從後方的射擊偵察訓練學校中，調遺兩位有神槍乎之稱的俄國青年斯利定與西伯利斯基去服務。在他們偵察出敵人的秘密的晚間，在狂風暴雨，凄凉恐怖中去殺子對方的神槍手，曳了屍身回來。事後聯軍大舉進攻，奪得了許多土地。 
　　這時，俄國國内發生了變動，隨着「眞理報」上革命消息的傅佈，俄籍的大部分士兵離開了聯軍的戰壕，紛紛地回國去了。其中的兩位神槍手也由於這樣的對戰爭之不同的理解，走了兩條不同的路。 
　　回國的西伯利斯基在邊境鐵路修理廠中做工工　，把他的打槍技術隨時訓練那些青年男女工人。在一次外來的侵略中，西伯利斯基纔以他優秀的射繫技術，盡了他保衛的任務，而被他最後射中的一個，却是他從前的同學友斯利定。 
　　從編劇藝術上説，這個劇本不能算是十分完美的，演出上也用了許多其他的戰爭片所用過的方法，但過人的地方，却是由於把兩個不同的戰爭，寫得極眞實動人。 
　　有幾處地方，値得提出的，如寫：軍官與士兵間的生活，一邊是留聲機片，啤酒，酣歌與女人的憧憬。一邊却在死亡綫上掙扎。又如寫：兩個人在時代中的没落與生長，也由出身與本質的地刻劃得簡潔而深刻。末後對於拍綱球青年的過於樂觀的不必抵抗論，與西伯利斯基的論調的證實等，對於現實也是頗爲分析與對比的地去認識的。 
[百言集] [  林擒]  
　　（一） 
　　阮玲王婚變，各大小報均有消息競載、可見女明星的起居，在一般人眼光中已深加注意了。 
　　（二） 
　　新人貂斑華，梅琳，徐雯，現都被聯華當角注意了。 
　　（三） 
　　魏巍説他要準備一部小放映機，到農村裏去公映「兒童之光」，絕對的不收費，以略表他們提倡敎育之意思。誰幹這個不賺銅錢的事情？祇有他們呵！ 
　　（四） 
　　殷胖子曰：「上帝！藝術！麵包！大餅！ 
[滿載笑料熱料的「湖山歌舞」] [  雲門]  
　　這是美國米高梅公司一部介紹一九三五年最新頴的歌譜舞式之大喜劇。全劇專以描寫學府中青年生活爲主。大多數的喜劇之成份，總不免於採用了那些無聊的胡閙，或淺俗的取笑而已。可是「湖山歌舞」郤是根據着現代湖流與青年象徵而構造成的。我們知道現代青年的象徵，是極端生動地追求前進和享受。不錯，那殭得像木乃伊的書本，斷斷不能覊絆住生氣蓬勃的新生命的。那味如嚼蠟，腐蝕心靈的舊觀念，陳思想，决不能够箝制住吾們二十世紀新腦筋的。那些非禮勿動的文質彬彬的君子態度，不妨依時代的變遷而讓它供給作戰台上的姿勢。那些守分行素的名敎，讓它腐壞到化石裏去。所以青年們必需要活潑潑地，走着生命之路，赤裸裸地追逐着你所愛戀的。這是「海上大學」作學府巡禮時所給與的象徵吓。 
　　銀壇滑稽角色除了勞萊與哈台那對老搭擋　　 
之外，另有一對新同行。他們是大鼻子胡説博士傑美杜倫，與若腦子好好先生郤爾斯白德華。同時有全美標準美人二十位，皆係聯邦各大學中的最美麗的校花。現在攝成「湖山歌舞一，這也可叫做學府羣芳會。所表演各項歌舞節目，實足稱一九三五年最新式而將風行全球的。何况還以世界大自然的美利用爲背景呢。歌曲中最嶄新出色者是「新月」，「卡羅」，「蛇舞」，「奮鬥」，「泰士瑪哈」，「大學頌」，「來日方長」等。最後一幕幕競渡，更爲生動精彩。所以「湖山歌舞」，不特是莘莘子們所必看的，亦爲愛好美藝歌舞者一新耳目之絕妙品。 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外 
來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字 
左右爲限 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外 
一概不負保存或退還之責 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
　　一一稿兩投及抄龔文字或照錄説明者　覺之援 
即不酬給 
電影小説 
[相逢待嫁（Forsaking　all　Othcrs）（八）] [  素因]  
　　等到曼麗想喊住他，已經來不及了。迭倫的枕墊，颼的一下子擲過去，不偏不歪地正打在煤油燈上。煤油燈一打翻，立即燃燒起來。鋼琴上掛着一條圍巾，跟着就燒了起來。迭倫和曼麗大家奔了上去，想撲滅那火。不想於忙亂之中，迭倫所穿的女人内衣。在背後引著亦燃起來了。等到迭倫狂喊着曼麗替他將火撲滅，迭倫的背後，已經燒壞了一大塊。當然從此以後，迭倫一夜呻吟着，也不再談起什麽愛情了。 
　　到了明天一早，傑弗雷和葆拉趕到了。自昨天晚上起，葆拉因爲曼麗老晚没有回家，就跑到傑弗雷那裏，請他帮忙尋找。傑弗雷起初完全拒絕了。曼麗旣如此不知自愛，他亦何必替她着什麽急。况且自從前幾天决絕之後，他亦不願意再管她的事了。可是後來再一想。康妮現在一定亦在尋找迭倫的。倘使她尋着了他們二人在一起，她一定要和曼麗爲難而不放她過去的。傑弗雷對於曼麗的舊情，後來終久戰勝了理智，就答應了葆拉一同去尋找去。　　傑弗雷和葆拉尋到了這個地方，傑弗雷在走廊上，看着屋子深銷着，裏面聲息全無，未免醋意勃發，口裏説了一聲；「好一個温柔鄉！」葆拉對他看了一看，亦没有説什麽話。等了一回，她说這，「我有鑰匙在這裏。但是我們要定規一下，我們進去之先，掀電鈴呢？還是敲門呢？」傑弗雷咄了一聲道；「遇見了這種事情，普通的方法，是要用斧頭將門闢開的。」葆拉一聲不響，將鑰匙開了門，兩個人就相將進去了。 
　　他們進去的時候，曼麗剛剛從樓上下來，衣服都寗好了。她手裏拿的，是迭倫的衣服，要去送給迭倫的。她猛然看見他們兩個人進來。不覺站着楞了起來。葆拉喊道；「曼麗寳貝，你不要緊嗎？」曼麗道；「當然不要緊，你們來幹什麽？怎麽會知道的·····」葆拉道；「李特夫人····那個拿鑰匙給你的女人····她了一個電話來····她説這眞是一件怪事。當然我告訴她不要緊的····但是，曼麗，你這算什麽呢？」曼麗生氣道；「你怎麽去聽那種長舌婦人的話呢？」她説完了，就走向客廳，要將衣服送給迭倫去。 
　　她走過傑弗雷的西前，覺得有些難爲情，她連睬都不睬他，逕自走了過去。傑弗雷忍不住説道；「這不是我站的地方。我本來不想來的。」曼麗崛强道；「你旣不想來，爲什麽要來呢？」傑弗雷首；「我是爲需要而來的。你好像忘記了。迭倫是個有婦之夫，他的夫人要是知道了，會將你的事情，在全國報紙上宣傅出去的。」曼麗嘴硬道；「讓她去宣傳好了。她失去了丈夫，那或者可以使她得到些安慰。」傑弗雷道；「什麽她失去了丈夫了嗎？」曼麗故意説道；「唔，不諎的。」傑弗雷唔了一聲。曼麗喊道；「關係什麽事？請你説給我聽聽。我有我的自由，我是白人，已經滿了二十一歲！」傑弗雷亦喊着道：「還是一個渾蛋！吃得住打屁股的。」 
　　葆拉插嘴道；」你們不要嚷了····唔，誰去拿衣服送給迭倫呢？」曼麗見了，順手將迭倫的衣服，往傑弗雷的手裏一送，説道；「他睡在客室裏。你給他送去吧。」傑弗雷走進客室，迭倫背朝天睡着，毯子一半掉在地下，露出了背上燒着的傷處。傑弗雷一看，心裏未免得意，走上前去推着他。迭倫哎哟了一聲睜開眼睛看見了傑弗雷，就喊道；「老朋友，老朋友。醫生帶來了没有？」傑弗雷問道；「什麽醫生不醫生？」（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
