# 1935 - 97 - 4922261

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[洗馬河一帶　中央軍圍殲殘匪　各方報告朱德已死]  
　　貴陽　朱毛股匪自二日由熄烽以北地區、偷渡烏江南岸、轉向東竄、經我熄烽、修文扎佐部隊夾擊、斃匪甚多、匪狼狽向東急竄、又因我開陽及甕安部隊之堵擊、六七兩日徘徊於貴定·龍里以北淸水河西岸、我軍又分由四面包團、匪乃於滬日由洗馬河虎場一帶、向西回竄、我軍由匪之四周、併進合擊、逐次壓迫、至本日午刻、將匪之全部包圍於洗馬河大小臟龍之狹小區域、猛力夾擊、匪尸遍野、血肉糢糊、匪衆混亂潰竄、復被我陸軍截擊、計是役斃匪在四千以上、俘獲尙在淸查中、據俘匪供、匪首被炸死者甚多、朱德於三日在扎佐猪頭山、被國軍擊斃、其尸首用紅綾纏裏扛抬、尙未掩埋等語、現在漏網之匪、狼狽向龍里西南逃竄、已分遺大軍截擊與猛追、匪紛紛投誠、據稱、匪心渙散、子彈缺乏、已潰不成軍矣、此股殘匪、不難於短期凈盡殲滅之也、（十五日中央社電） 
　　（重慶）第五路范紹增師、十二日攻克南江、王繼緒師長升充第六路總指揮、（十五日專電） 
　　（重慶）朱毛竄距筑南約四十里、蔣命中央及滇黔川軍大破之，朱德殞命、（十五日專電） 
　　貴陽　據匪拉去土民回報、前在扎佐猪頭山作戰、已將匪部重要人擊斃、匪用紅綾包裏扛抬、據匪兵私談、我們朱先生死了」、卽是匪魁朱德、又據探報、朱匪係在茅台作戰受傷、此次在猪頭山作戰斃命、又據赴匪部經過　調查之謀報云、現赤匪每遇停滯時、必供食焚香、致敬一次並默禱、（十五日中央社電） 
[蔣電各省府　考核政治興革]  
　　（漢口）蔣委長電各省府、考核政治興革、按旬報告惟進情形以便指示、（十五日專電） 
[何成濬　由貴陽飛重慶]  
　　（重慶）何成濬十四日由貴陽飛渝、（十五日中央社電 
[王家烈　准辭黔省主席]  
　　（重慶）王家烈辭黔省主席職、已照准、（十五日中央社電） 
　　（南京）貴州旅京同鄉汪應瑞等、十五向中央政治會議·國府·政院請准王家烈辭主席職、簡派廉幹者繼任、（十五專電） 
[王澂瑩　將飛渝轉貴陽]  
　　（漢口）前浙江財政廳長王澂瑩、奉蔣委員長電召、赴黔整理財政、王氏定十九日由漢乘郵航機飛渝、然後再乘軍用飛機赴貴陽、王氏之隨員四人、已於十五日晨三時、由漢搭捷江公司宜昌輪、先行赴重慶、（十五日中央社電） 
[鄧錫侯　通電誓死勦匪]  
　　（南京）軍息、鄧鍚侯率部通電、决誓死勦匪、無論如何犧牲、决不輕棄寸尺陣地、（十五日中央社電） 
[蔣委長離滇回黔　此行係視察滇省軍政　令黔省設俘虜感化院　張學良向蔣報告要公]  
　　貴陽　蔣委員長七日乘機赴昆明、十日回貴陽、此行係視察滇省軍政、（十四日中央社電） 
　　貴陽　我軍此次圍勦殘匪、除繫斃匪部數千人外、並先後俘獲二千餘人、蔣委員長特令貴州綏靖公署、設立俘虜感化院、綏署十一日已交由軍法處長方學芬、負責籌備、組織內容、分總務訓育工藝等股、（十五日中央社電） 
　　貴陽　張學良十四白由渝飛抵貴陽、謁蔣委員長報告要公、同來者有河南保安處長馮占飛、及張季鸞二氏、（十五日中央社電） 
[有吉明　謁汪院長辭行　定二十日啓程返國　汪在舍設宴餞行]  
　　（南京）日使有吉明偕參贊有野、十五日下午二時三刻、由滬抵京下車後、卽赴日領署休息、四時偕有野赴鐵部一號官舍謁汪院長、亞洲司長高宗武亦在座、談話兩小時、有吉首表示、因返國在卽、特來辭行、現已定二十日搭龍田丸啓程返國、時間約為三星期、俟任務完竣、卽行來華、次述及此次在滬召各地總領事開會、根據各方報告、對各地中日情威方面之恢復、頗感覺相當滿意、今後仍希望中國方面、加以注意、此外未提及其他問題、晚八時、汪在官舍設宴、為有吉餞行、並請有野須磨及徐唐兩次長等作陪、有吉亦定十六晚八時、在領署答宴、當晚卽返滬、（十五日專電） 
　　（南京）外部亞洲司長高宗武語訪者、有吉二十日返國、特來向汪院長辭行、並表示此次使館在滬召集之領事會議、對中國停止排日運動、表示相當滿意、希望中國政府、立於兩國國交與友誼之立場、繼續予以注意、使不幸事伴、從此中止、引水問題上次已談過、本日會晤未曾提及、有吉此次例假回國、向外務省報告、三四星期內仍將返任、至中日使節升格問題、雙方並未提及、（十五日專電） 
[戰區新保安隊換防　正式通知日方]  
　　（北平）戰區新保安隊換防事宜、開扷前尙須正式通知日方、現殷汝耕陶尙銘正會同冀省府、趕辦通知手續、俟通知發出、日方接到後、卽開始移動、（十五日專電） 
　　（北平）日方本週內將有數員到津、俟新保安隊開動時、該員將隨時知會新保安隊開動所經過各地之日駐軍、以免誤會、（十五日專電） 
[玉田全縣　非法民團肅淸]  
　　（天津）玉田三區公安分局長何金甲、與劉桂堂部暗通聲氣、十三日經第三保安總隊長周毓英捕去、將解送來省訊辦、玉田二區非法民團總張錫潘被逮、所部三百餘名、十四經周毓英派隊包圍實行繳械遣散、頃玉田全縣非法民團已肅淸、（十五日專電） 
[王繼宗殘部　再回竄片石峪　保安隊圍勦中]  
　　（天津）王繼宗殘部十三日由匪首王慶芳統率、再回竄遵化片石峪、周毓英部保安隊、協王占元部一中隊包圍匪匿處攻擊、十四晚猶未下、匪對長城一帶各要隘、地理熟習、故竄逸迅速、勦滅不易、遷安屯頭營附近、十三日出現小股匪、騷擾甚劇、民團往迎勦、該股匪查係劉桂堂匪黨之一部、遵化縣城因匪在紅石崖片石峪竄擾、特由民團戒備、省令周毓英·楊玉我兩保安總隊長、務將片石峪股匪勦滅、免貽後忠、遵化民團大隊調至駐馬寨、防匪股內竄、匪十三日遺人至周毓英部隊前、要求收撫、經周拒絕、（十五日電） 
[殷同昨晨到京]  
　　（南京）殷同十五晨到京談、黃委長病體已愈、體重增加、診療手續未畢、數天內未能返京、尚餘十餘針未注射需十餘日、預定到京日期、當在下月初、黃來京卽就內長職、將留京處理部務、短期內不卽北返、本人在莫干山謁黃、報告戰區情形、餘係研究性質、所可發表者、僅黃氏表示、卽將返京而巳、過滬時、謁顧部長、日期已約定、因顧病體疲勞作罷、至華北戰區整理問題、已告一段落、保安隊調防、本月二十前可定行、保安司令設置否未定、惟巳設有專員、為便於指揮、减少周折起見、似無添設司令必要、津電傳本人此次來京、向中央請示人選說、係猜測、非確訊也、現可告慰者、戰區秩序巳趨安定、殘匪流民肆擾、已經肅淸、目前已無甚問題、一切行政、均已統一、縱如保安隊之調防、亦祗以過去曾因戰區關係、予日方以通知而已、不需再有其他手繪、本人在京、留二三天卽北返、下午謁汪院長、預擬本月二十六日經朝鮮赴日、參加日本鐵道觀光會議、該會係日本鐵道省所發起、被邀者有官商五團體、津浦·北寗·京滬各鐵路均被邀及、由本人代表參加、順道偕北寗車務處長鮑錫瀋、旅客主任王徵倉等、前往考察路政、會期自五月二日起、至十二日閉幕、三星期卽返國、（十五日專電） 
[榆偽大東公司門前　發現炸彈一枚]  
　　（天津）十二日午後八時許、山海關偽大東公司散値後、門前忽發現紙裏炸彈一枚、經人發覺未炸取去、十三日日憲兵大搜闔城捕與此事有關者（十五日專電） 
[偽方在錦　組軍火密輸團]  
　　（天津）偽方在錦州組有軍火密輸團、專接濟戰區內各股士匪軍火、其運輸途徑、為潘家·喜峯·冷口·及山海關戰區各股匪軍火不竭、卽因此項盤踞片石峪股匪所用槍彈、均偽東北兵工廠所造、遵化民團連日已破獲兩起密運軍火接濟土匪偽方犯人數名、（十五日專電） 
[林主席　演講穿衣問題　在國府紀念週]  
　　（南京）國府十五日晨紀念週、到于右任·鈕永建·王用賓·林翔·陳大齊·陳訓泳·黃慕松·呂超·魏懷等、暨各院部會職員共六百餘人、林主席領導行禮後、並卽席報告穿衣問題、首謂總理在民生主義第四講裏、所講的穿衣問題、是要解决民生的需要、不是要解决安適和美觀問題、就是說我們中國四萬萬人、應該怎樣設法、使大家都有衣服穿、次謂、中國製衣的材料本有四種、（一）絲、（二）麻、（三）棉、（四）毛、近來因外貨源源輸入、國產銷路一落千丈、同時對於織造方面、不知隨時注意改良、以致外貨傾銷、金錢流出、據海關統計、我國每年的入超有七八萬萬元之鉅、倘若今後中國人對於穿衣問題、但求滿足生活上的需要、不貪美觀、不貪奢侈、大家都穿本國材料的衣服、則每年卽為國家杜塞很大的漏巵、所以解决穿衣問題、在目前是一件重要的救國工作、繼謂、近來有許多工廠、因為用外國原料容易賺錢、都捨本國固有的好原料、而購用舶來品、因此中國的農產品沒有銷路、而致農村破產、因為農村破產、而人民的購買力日益低落、結果遂促成全國工商業的不景氣、工廠喜歡用舶來品做原料、實際上却是自殺政策、近來各綢業因用人造絲的影響、都一蹶不振、便是前車之鑒、末謂、提倡國貨在穿衣服的人、固要提倡、而工廠和商店也要來提倡、大家一心一德都來提倡國貨、都來提倡絲綢土布、則總理所說的穿衣問題、才能解决、（十五日中央社電） 
[財部再呀召開　所得稅研委會]  
　　（南京）財部十五再度開所得稅研委員會、到高秉坊等二十餘人、將草案提出審查、于征收範圍與稅率、另有意見加入、俟孔祥熙返京、卽呈送可决、轉告行政院（十五日專電）、 
[馬超俊　報告市政制呀　在中央紀念週]  
　　（南京）中央十五日晨，舉行第一七八次紀念週、到中委業楚傖·居正·陳立夫·馬超俊·王祺·李宗黃及全體職員共約五百人、葉楚傖主席、行禮後、馬超俊報告、「各國現行市政制度及京市目前概况與今後建設」、略謂、（甲）各國現行市政制度、大致不外市議會制·分權市長制·委員會制·市經理制·集權市長制·五種、各制各有利弊、如市議會制缺點甚大、分權制弊病、在權力不能集中、委員制弊在人品不齊、其中以市經理制及集權市長制、適宜於現代城市、因其權力易於集中、責任專一、應付裕如也、（乙）京市市政過去對於組織完備與責任專一兩點、未能充分做到、如市府對警察權不能統轄、公用事業不能經營、故難收指臂之效、又市財政二十三年預算、收支平衡、為六百六十五萬餘元、較二十二年减少甚多、關於敎育、决定多建小學、增設市立中學鄉村小學、以期普及、建設方面、决先開始京市下水這工作、以利人民康健云、詞畢散會、（十五日中央社謂） 
[班禪行抵寗夏]  
　　（北平）班禪十四日抵寗夏、馬鴻逵派員歡迎、招待甚周、定十九日晨乘歐亞機由寗飛蘭州、（十五日中央社電） 
[長濮災民待賑]  
　　（天津）貫台口門合龍後、長濮等縣黃水漸退、濮陽縣長張應麟、頃電省府、以金堤黃水降落、災區內播種有望、惟民貧如洗、籽種農具耕牛蕩然無存、房舍倒榻、棲身無地、亟待巨欵救濟、（十五日中央社電） 
　　（天津）冀省府接黃河務局長齊壽安電、貫台合龍後、全堤內積水、落一公尺、尙有退落勢、長垣縣長張慶祿電省、金堤內水勢降落、災區播種秋苗尙可有望、惟連年重災、民窮如洗、籽種耕牛、蕩然無存、懇速撥鉅欵接濟、（十五日專電） 
[培修金堤　十日內可動工]  
　　（濟南）河局長張連甲赴范縣唔李儀祉、商修金堤、並督修上中游民埝、今日返濟談、李已返濮陽、金堤十日內可動工、限大汎前竣工、范縣金堤、河水前寬十餘里、現因貫台合龍、水大落、寬不及二里、正河上游因水歸故道、漲四尺餘、民埝與春廂工程、六月十五日前可完、修金堤工欽、中央已撥二十萬元、（十五日專電） 
[大名會匪猖獗]  
　　（天津）大名黃沙曾領袖趙德懷趙德容、率會匪集結馬頭村、組偽司令部、趙自稱總司令、其弟稱軍長、設卡放哨、禁軍警通過汛地、大名東鄉敎匪首領、單榮廣、亦自稱師長、組設師部、與趙匪呼應、並頒發大名河東一帶民團總團長關防、濫發委狀、張貼偽佈告、附五鄉公所均被迫歸該偽組織統轄、大名會匪發佈告、聯絡冀南各地會匪、圖謀不軌、大名縣長程廷恒、電省請示辦法、（十五日專電） 
　　（天津）冀南魯東交界會匪勢熾、頃發現者計紅槍、大刀、義與、黃沙、　、掛、黃馬褂　百孝帽等名義、大名南樂淸豐無極邯鄲曲陽遍是會匪勢力、地方良善已不能安居、（十五日專電） 
　　（天津）冀省府電、冀南大名等縣、不得刮淋硝監、反抗稅警、敢聚衆反抗偽人奪械者格殺勿論、有藉詞滋事者重辦、（十五日專電） 
[孫元良療　拿獲皖南匪首]  
　　（安慶）皖南殘餘散匪經孫元良部兜勦、已次第擊散、該師現又在靑陽籐家杏等處、破獲匪黨重要機關多處、十四日續在長場桂拿獲皖南匪首柯旺興·王弼·大憨已得、死灰當不致復燃、（十五日中央社電） 
[蕭賀殘匪　竄龍永受重創]  
　　（長沙）蕭賀殘匪遠竄龍永邊界之夯沙河西庫一帶、我章亮基師何友松旅、十一日向匪尾追、與匪尾隊遭遇於風洞·馬家洞大山中、當卽接觸、斃匪百餘、殘匪向龍家寨附近之牛皮　潰竄、匪彈盡糧絕、沿途倒斃甚多、（十五日中央社電） 
[三省邊界　淸勦工作完成]  
　　（福州）浦邵建等縣竄匪、經劉尙志·周志羣·張　基·張鈁等部、協同浙贛邊界駐軍大圍勦、已完成三省交界淸勦工作、項英匪部在麻沙、損失奇重、松溪等縣設各步哨、並舉行淸鄉、（十五日中央社電） 
　　（福州）九區專員秦振夫電告、黃道股匪近因糧絕、又復嘯聚殘衆七百餘人、由建陽境竄邵武屬通羅巷拿口、經七八師並保安中隊痛繫、匪傷亡八九十名、飄散順境水白一帶、現口口口口兩師、已聯成包圍勢、向匪迫近、（十五日專電） 
　　（廈門）漳訊、順昌將樂散匪經三路圍剿、卽可肅淸、又贛邊殘匪葉劍英部九百餘、竄建寧邊侵順昌、亦圍剿中、（十五日專電） 
[于右任昨晨返京]  
　　（南京）于右任十五日晨由滬返京、赴院處理政務、對籌設各區監使辦公處事、正積極進行、戴愧生定十六日謁于、有所請示、于並有電促新近赴閩之丁超五速來京、（十五日中央社電） 
[浙省府　擬開徴寺僧殷富特捐]  
　　（南京）浙省府因預算收支不能相抵、擬開徵寺僧及殷富特捐、現僧人郎就等電請政院轉飭浙省府、予以制止、（十五日專電） 
[鐵部籌備　四刷鐵路沿綫貨展]  
　　（南京）鐵部四屆全國鐵路沿綫出產貨品展覽會、七月十日在靑島舉行、關於售品所辦法、部定二十三項、十五令發各路管理局知照、（十五日專電） 
[馬超俊在市府訓話]  
　　（南京）馬超俊十五日在市府紀念週訓話、全體職負安心工作、研究學問、精誠合作、立願不作貪官污吏、以造成廉潔之政府、又市府新任秘嘗長各局長幹事、十五宣誓就戰、由馬監誓、並致訓詞、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
時評 
[斯特里薩會議後之歐注洲局勢] [  恒]  
　　斯特里薩會議已於十四晨團會·興會之英法意三國所决議者。計有八點。（一）英法意三國重申對於洛迦諾條約所負之義務。（二）締結天空公約。德若參加。英法·法意·英意之間。或不致再訂兩邊條約。（三）預定五月間召開羅馬會議以期成立中歐公約。（四）為完成東歐之和平三國認為有繼續過去努力之必要。（五）中歐各國之重整軍備。應在區域安全之範圍內。由有關各國共同商定之。（六）希望德國重返國聯。（七）認和平之維持與軍備之限制。須得德國之合作。（八）聲明三國政策。在於國聯之機構內。共謀和平之維持。對於足以危害　洲和平之單方面的廢約行動。一致主張密切合作。予以切實制止。觀此八點。可知英法意三國對德之態度。以視二三月之前。尙無所變更。如中歐公約之締結。對德重整軍備之方針。皆與一月三日法意協定所議定者絕無不同。而（二）（三）（四）（六）（七）各點。皆為二月三日英法倫敦談話所議定之成規。除二三月來英法意所協定之各點外。斯特里薩會議更使三國對德之步驟趨於一致。英意重申對於洛迦諾條約所負之義務。蓋所以增加法國安全之保障。而三國政策協調之聲明。則表示三國對德陣綫之一致。故今次斯特里薩會議之結果。殊於法國有利也。 
　　自來歐洲各國對德之政策。常由德國對外之態度而轉變。卽今次英法意三國對德政策之一致。與德國收回薩爾後所表露之態度。實亦不無關係。在法國方面。當初以為隡爾歸德之後。或能稍平德國之憤慨。因而可以重啟歐洲集體和平之門戶。孰知薩爾歸德之後。德方趾高氣揚。雄心越盛。一時輿論。多有主張以投票式解决奧國歸德問題者。同時對於東歐方面之士地發展。亦復不肯放鬆一步。因是旣使法意寢饋難安。復使蘇俄仇德益甚。德政府於英外相西門訪德之前。突然宣布徵兵制之恢復。擴充國防軍為三十六師。而於西門訪德之時。復向英要求四十萬噸之海軍。與英相等之空軍。至於中歐東歐各約。復以嚴峻之態度。予以拒絕。實亦足使英國不安。是以不獨法俄軍事同盟之醞釀。法意關係之加深。胥為希特勒此種雷厲風行之行動所召致。卽英國對法態度之和諧。要與德國此種態度不無相當之關係。意者。希特勒對於英國態度。認識或有不足　。英固不願法國獨霸歐陸。然又豈願德國獨在歐陸稱雄。以最近之情勢論。英國對於法德。其忌德之程度。或甚於忌法。亦未可知。蓋以一則法為比較愛好和平之國家。二則法國比較上非重工業之國家。貿易上非英之勁敵。三則法國於殖民地頗能自足。與英無甚衝突。四則德國國勢日振。法國防德猶感不暇。殊無加害於英之可能。反之德意志民族。戰鬥力甚强。歐戰時。德以一國之力。血戰英法意俄美等强國至四年之久。其後雖不免於戰敗。然而四年之間。始終以敵境為戰塲。已國境內。絕未受有兵燹之禍。其戰鬥力之强可以想見。加之德為重工業之國家。軍備之恢復。為事甚易。且人口多於法國。生殖率高於法國。故無論從何點而觀。德國戰鬥力之潛能。實遠在法國之上。故今日之英。殊無積極扶德抑法之必要。更使英國不安者。卽德國戰前之殖民地。大多在英之手。德欲恢復其戰前之地位。若僅僅擊敗一法國。殊無濟於事也。亦唯如是。故戈林將軍早有以空軍襲擊英國之計劃。更有聯絡愛爾蘭夾擊英國之深謀。英國所以首先發起天空公約者。卽探知德國有此項企圖之故。而去年包爾溫氏所以聲言英國之國防應在萊茵河岸者。亦由於此故今日之英。所疑忌者乃為德國。殊為顯然。希氏雖窺破英國保守黨政府對俄並無好感。欲以反俄之策略。求達其東向發展之雄心。而博英國對已之同情。殊不知今日之英國。有類豪富之家。以身家為重。頗欲維持和平之局。坐享安全之樂。其所以傾向法國安定歐局之計劃者。良以除維持現狀外。更無安定歐局更好之方法也。俄取和平政策。最近艾登居然聘俄。可知今日之英俄。亦無絕不相容之矛盾。故今次英法意三國在斯特里薩會議中態度之一致。實非偶然。 
　　德國於此局面之下。自唯有二路可走。（一）卽始終不顧其自身之陷於孤立。拒絕參加三國會議所定之集體和平運動。（二）卽接受此種和平辦法。自動參加各種公約之締結。若出於後一途徑。則歐洲局面。尙能安定卽出於前一途徑。於歐洲和平。或亦不致卽有妨礙。蓋西歐方面。英意旣已重申其對於洛迦諾公約所負之義務。則法之安全。當可毫無問題。中歐方面。法意等國亦必設法成立保障中歐和平之公約。東歐方面。法俄捷之軍事同盟。自必取東歐公約而代之。故質言之。德國對於英法意之集體和平制度。參加與否。在目前事實上。殊無多大差異。德國知其然也。故於斯特里薩會議將行閉幕之時。突行宣露願締東歐不侵公約之意思。且表示其自身雖不願參加含有軍事同盟性之東歐互助公約。特他國若欲締結。德國亦不反對。此種態度之突變。實為英法意三國態度一致之結果。同時德亦深知歐洲之集體和平。形態已具。倘德國單獨反對。將徒使其自身陷於孤立而已。 
　　由此觀之。斯特里薩會議對於安定歐洲局面。實有相當之效果。吾人敢為歐洲之平和。額手稱慶。然而國際風雲。瞬息千變。歐洲各國之軍備。已因德國實行徵兵制而競謀擴張。加之彼此利害衝突之點。又日積日多。所謂和平。亦惟武裝之和平而已。夫和平而僅僅築在武裝基礎之上。是否容易長保。亦大是疑問。故最近歐洲緊張之局勢。雖已由斯特里薩會議而趨於緩和。而吾人對於歐洲平務局勢之前途。似亦未可遽抱逾量之樂觀耳。 
[日外務省擬　調整對美關係　擬派遣實業赴美國考察出淵負親善使命今夏赴澳]  
　　（東京）日外務省首腦部認美國經濟視察團來日、為增進兩國友誼關係之最好機曾、現近考慮種種具體方法、企圖日美親善工作、然試觀現在日美關係、（一）倫敦海軍豫備會議以後之美國對日態度、不無非親善的態度、亞里索那·加利福尼·華盛頓各省議會討論之各種排日的法律案、北太平洋亞留西安羣島方面之空軍根據地建設計劃、太平洋諸島聯絡飛行計劃等、可以證明此事、（二）然美國最近對日態度頗消極、例如關於「滿洲國」煤油專賣問題之抗議、不如英國之强硬、對華借欵問題意見、殆與日本政府之見解同一、（三）美國國內要求變更北太平洋海軍大演習計劃者甚多、英國遠東艦隊訪日作用、有緩和日本對美感情之意味、由此觀之、美國如變更其從來遠東政策、在日本方面最近對華對俄關係潮次改善、釀成友誼空氣、美國朝野所憂慮之日俄紛爭·中日對立等情態已經消滅、因此增進日美親善關係之條件已齊備、然海軍軍縮問題、日英美三國和平協定等政治外交重要懸案、不能一時完全解决、故先由日美通商貿易之發展、企圖建設兩國親善工作之基礎為最適當方法、外務省現有計劃、將於適當時期以有力實業家組織視察團派遣美國、調濟兩國經濟關係並樹立日美親善之第一步方針、（十五日日聯社謂） 
　　（東京）日本與澳洲之通商條約交涉、順利進行、廣田外相决意乘此機會、加增兩國親善關係、現已决定將於今夏派遺前駐美大使出淵勝次赴澳洲、正式訪問澳洲聯邦政府、並與民間有力者協議通商貿易問題、又視察政治經濟文化各種施設、（十五日日聯社電） 
[太平洋調查會　今日在東京開會]  
　　（東京）議查研究太平洋沿岸各國之生活水準·委任土地·人口問題等之第六次太平洋會議、决定來年舉行、其準備工作之臨時太平洋調查會議、則從十六日起至什四日止、在麴町之大阪會館開會、日本代表之東大敎授那須皓博士闡明日本農民並未營文化低落之生活、商大敎授上田貞次郎博士說明日本人口事情、東大敎授高柳賢三博士說明中國之排斥外貨狀態、柳原忠男說明委任統治問題、訂正最近各國認日本之傾銷、為日本人口精密之結果之誤解、蓋關於日本移民制限日貨之海外活躍、與以正當之認識、又各國代表如下、 
　　「議長」美國期丹富大學敎授加爾奧爾斯巴、「中國代表」天津南開大學敎授何鹿等三名、「菲律濱代表」馬尼刺基督敎靑年會伊愛斯達拉等二名、「荷印代表」巴達維亞大學敎授亞爾特伊尼列班等三名、「布哇代表」調查會布哇會長菲里布普拉德等二名、「美國代表」調查會幹事富列德里克菲爾德等二名、「澳洲代表」愛里拉興達小姐、此外荷蘭坎拿大之傍聽員亦將出席、（十五日電通電） 
[日空軍籌備　編隊渡滿飛行　由八日市至齊齊哈爾　來回程五千啟羅米突]  
　　八日市　滋賀縣八日市之第三飛行聯隊、對於航空將校欲使之認識日滿主要航綫與地形起見、擬自本月十八日至二十四日由八日市飛往齊齊哈爾、作長途之大飛行、其指揮官則由石田聯隊長自任、參加之飛機均係八八式偵察機共九架、其航和之第一日自午前四時、三機一隊編為三隊、由八日市起飛至大刀洗着陸、計程一千六百八十籽飛抵瀋陽、第二日由瀋陽經遼源至齊齊哈爾、計程六百二十五籽、第三日由齊齊哈爾經博克圖抵哈爾濱、計程七百一十五籽、第四日由哈爾濱經牡丹江敦化抵長春、計程六百九十粁、第五日由長春至瀋陽計程二百八十籽、第六日在瀋陽作整備試騐飛行後、第七日回航、自午前五時由瀋陽起飛、中途擬在漢城添油、豫定翔破一千二百九十三籽而歸國、總計航程為五千三百八十三籽、飛行時間合計為三十三小時又四十五分、以軍用飛機由日本內地一氣飛往滿洲者、當以此為航空界之壯舉、各方面至為注目、現在參加之飛行人員十八名、均在緊張期待之中云、（十五日日聯電） 
[英艦由滬駛抵橫濱]  
　　橫濱　英國遠東艦隊旗艦堅德號、與測量艦佛爾馬斯號、於十四日傍晚由上海抵橫濱、（十三日日聯社電） 
[中東路出賣後　白俄受雇人數　祇有二百餘名]  
　　（哈爾濱）北滿鐵路（卽舊日之中東鐵路）現僅僱用白俄職員二百十八人、此間各報揭載此數字、謂滿洲白俄人今大為失望、蓋彼等初以為赤俄人員所退出之各職使、必多以白俄人代之也、（十五日路透社電） 
[三次試飛同溫層　濮斯特又失敗　去目的地僅數百哩　機件有損中途降落]  
　　美國辣斐德　濮斯特隊長之橫渡美洲大陸同溫層飛行、今日又告第三次失敗、濮氏為印第安種、已眇一目、今晨七時二十七分、（中央標準時間）於加州勃朋克起飛、至下午三時四十分、因機伴有損、在此降落、按濮氏自擬於三萬呎之高度間、七小時內橫渡大陸以來、已屢次失敗、第一次祇飛一百英里、第二次則因養氣用盡、復於克里夫倫降落、今日去目的地祇數百英里、然竟未能成功、惜哉、（十四日國民電） 
　　洛杉磯　美國著名飛行家濮斯特大尉、今晨作由洛杉磯穿越同溫層而至紐約之第三次嘗試、濮身穿特製養氣衫、準備在三萬三千呎之高度飛至相距二千四百五十哩之紐約、預料可在七八小時內達其目的地、無需平時十八小時之久、濮飛起後、擲下其落地機、將依賴滑飛以抵地面、此次上升目的、與前二次同、乃欲試騐可否以同溫層為定期天空運輸之媒介也、第二次在二月二十三日舉行、因油管破漏、被迫降地、三月十五日第二次試飛、但因養氣告竭、未能償願、今日如壯一志克償、則濮將為穿行同溫層橫越北美大陸之第一人、且將打破洛杉磯至紐約飛行迅速之紀錄、（十四日路透電） 
　　辣斐德　濮斯特穿越同溫層由洛杉磯前往紐約之第三次嘗試、現又失敗、渠於今晨五時二十七分飛出、但因機身失去一重要螺絲、故不得已在印第安那州斐都大學飛行港落下、渠語新聞記者、已達三萬三千呎高度、速度為每小時三百哩、苟無變化、則依此速度與高度當可以八小時飛抵紐約云、（十四日路透電） 
[梅郞臨別設宴　感謝蘇俄各界招待　阿羅西夫讚揚華劇]  
　　（莫斯科）梅蘭芳昨晚設臨別宴、歡宴中俄當軸及藝術界各領袖、到會者有顏大使李維諾夫夫人及新聞界戲劇界藝術界各名流共約八十人、我電影明星胡蝶女土亦與會、席間梅起立致辭、對蘇俄當局及各機關之欵待表示感謝、次由阿羅西夫致答詞、對中國戲劇讚揚備至、並稱、梅之藝術在蘇俄劇界已留一甚深影象、同時蘇俄舞台藝術當亦予梅以一種新感、並望梅能在莫斯科再小作勾留、俾可孰悉蘇聯之新的社會狀况云、顏大使定今午宴請梅氏及招待委員會各委員、（十五日中央社電） 
[印回敎徒衝突]  
　　新德里　阿格拉之福羅柴巴特與孟買之波太特均發生敎徒暴動、死傷數十人、福羅柴巴特警察當時恢復秩序、甚感困難、初揮驚棍、衆仍不散、卒乃被迫開槍、當開槍之前、已死印度敎徒一人、傷回敎徒與印度敎從共三十五人、警察約發彈三十、死回敎徒一人、又傷暴動者七人、示威者繼乃散走、秩序始復、未幾、暴動者復集、縱火焚一醫士之宅、宅內所居十一人、內有兒童三人均因無路可逃、葬身火窟、警察聞警馳至、將暴衆逐散、擾攘之際、傷警吏兩員、綜計是日連焚斃者在內、共死回敎與印度敎徒十三人、傷四十二人、波太特騷亂詳情未悉、今所知者、昨夜該處曾發生宗敎衝突、雙方以磚石玻璃瓶等物互鬥、聞死六人、傷多人、當局已調派武裝警隊赴該處鎭壓、（十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[法訴德毀約　歐局重心移國聯　行政院昨開秘密會議　小恊約允匈奧增陸軍]  
　　（日內瓦）國聯行政院將於今日午後開會考慮法國反對德國復施强迫軍役之申訴屆時將對於應採之手續作非公開之討論明晨則舉行第一次公開會議、由法外長賴伐爾提出法國備忘錄、英國西門、意國阿洛錫、捷克皮尼士·與蘇俄李維諾夫皆將相繼發言、預料此會將於星期三日結束、賴伐爾昨已抵此、將於星期六日往游俄波、英外相西門今晨到此、現與賴伐爾及國聯行政院其他理事密商一切、衆料波蘭外長貝克對法之申訴將提出異議、（十五日路透電） 
　　（日內瓦）聞法英意三國已議定此種决議案所應有之大綱、計為（一）行政院應聲朋不能承認違約行為、為國際政治之工具、（二）行政院應對於德政府復施强迫軍役制之决定、表示遺憾、（三）設立專家委員會以研究此事、並繕具建議、陳述防制將來遠約行為之最善計劃、（四）行政院應建議以根據互助之公約謀安全之組織、（十五日路透電） 
　　（日內瓦）此間政界咸信國聯為防止將來片面廢約起見、將組一委員會、負責慮理經濟財政及政治判裁、以充實國聯盟約第十六條、該項制裁將於此項事件發生後立即施、對於破壞條約者亦將施行制裁云、（十五日國民電） 
　　（日內瓦）法國外交部長　伐爾頃由斯特里阿行抵此間、捷克外長皮尼士及羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥二人同赴車站迎迓、賴伐爾在車中與國聯會行政院主席士耳其外長魯舒第相過、兩人對於行政院討論法國申請書一事、曾作初步接洽、（十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）外長賴伐爾今晨先後與捷克外長皮尼十·西班牙代表瑪達里加·及葡萄牙代表等會晤、西班牙代表戰達里加或將為法國申請案之報告員、午刻伐爾與小協約及巴爾幹協商各國代表同進午餐、午後則與蘇聯外委李維諾夫商議法俄協定之技術方式、此項協定將在莫斯科簽字、此外賴伐爾並將接見波蘭外長栢克、商議賴伐爾訪問波蘭之準備事項、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法外長賴伐爾今晨與小協約國外長長談後、小協約國巳一致贊助英法意於斯特萊薩會議所决定之政策、卽由談判途徑允匃牙利·保加利·亞及奧地利三國增加陸軍一層亦在其內、聞小協約國巳允奧匈增加陸軍人數一倍、按據現行和約、該兩國各限有陸軍三萬人、惟據擬議、各該國將准擴軍至七萬五千人、但匈奧兩國各欲十萬人、故此數仍不及兩國所要求者遠甚、國聯行政院原定今晨十一時聞非常會議、嗣展期至下午三時三十分、以利賴伐爾與小協約國代表接洽、結果圓滿、日內瓦官塲聞之大樂、（十五日國民電） 
　　（維也納）外交部長魏德格、今日啟程赴日內瓦、出席國聯會行政院會議、並將乘間探詢斯德萊柴會議之結果、尤其對於涉及奧國之各項問題、將與各關係國代表有所磋商、（十五日哈瓦斯電） 
[柏林駁覆法國　為復軍辯護　謂列國競擴軍備　毀約之咎不在德]  
　　（柏林）法政府致文國聯、反對德國實施强迫軍役後、德國現已答覆之、措詞頗强、謂他國履行凡爾賽和約之最後希望、業已消滅、德國乃不得不實行强迫軍役制、他國秘密增置軍備、國聯無力制止之、當他國可望忠實進行草擬其所允許的軍事法制一綫希望尙存在時、德國固遵守其入國聯時所擔任之軍事義務、迨覺此種希望絕不能實現後、德國遂不得不恢復其行動之自由、德國陸軍以十萬人為限、而法國則造成有訓練的後備軍數百萬人、法國所當知者、渠在洛迦諾條約之最後决定書中負有立卽進行解除軍備之義務云、（十五日路透電） 
　　（柏林）半官式之德國通信社、頃發表聲明書、對於法國提交國聯會行政院之備忘錄、加以答辨、並說明德國之態度、略謂法國備忘錄、在表面上雖係對德國提起控告之訴狀、然一般人所得印象、則係代「眞正被告」辨護之一種訴狀、蓋德國重整軍備、乃由他國行動之所致、德國實逼處此、不得不有此舉、法國備忘錄中對於此層、獨加以抹煞、蓋自多年以來、法國並未謀認眞履行其軍縮義務、反之、對於德國則以變幻無定之種種提議敷衍門面、曠日持久、使德國雖欲從事最基本的措置、以保持其領土安全而亦不可得、因此德國不得不準備適當之防衛、俾他國同履行凡爾賽條約之一綫希望一旦消失時、德國可以其必不可缺之軍備、應付萬一之事變、」且國聯會盟約序文、明白載明宗旨在於保障各會員國之和平與安全、德國竭力欲使此項條文見諸實施、終屬徒然、其他各國故意廻避軍縮義務、甚且加緊重整軍縮、國聯會則竟漠然置之、法國對於軍縮諾言並無履行之誠意、反之、德國則始終力謀設法消除障碍、以期軍縮會議之成功云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）官方認法國所致國聯之備忘錄、為國聯是否準備除舊更新及埋葬凡爾賽條約之試騐、報紙得政府授意、仍謂法國及其協約國不能守約裁軍、致使德國重振軍備、故毀約之咎另有所屬云、（十五日國民電） 
[英法兩揆返國]  
　　斯特里薩　英國首相麥唐納、於本日午後五時啟程離此、意相墨索里尼親往歡送、法國佛蘭亭總理繼於晚間九時首途返國、墨氏亦往送行、汎繫黨軍一連、列隊致敬、當由佛墨二人加以檢閱、軍樂隊先奏法國國歌「馬賽曲」、繼奏意國國歌「靑年曲」、洋洋盈耳、（十四哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相麥唐納自斯特里薩返國、於午後一時自巴黎飛抵此間、當卽赴唐寗街首相公署、羣衆與以熱烈歡迎、麥唐納當宣稱、明日當可發表宣言、以說明斯特里薩會議所得之結果云、據工黨議員阿德里宣稱、斯特里薩會議問題、當於本星期四日在下院提出討論、蓋是日下院將辯論國防問題也、（十五日哈瓦斯電） 
[斯特里薩會議結果圓滿　歐洲和平門戶洞闢　三國聯合挽救危機　各方面均表示滿意]  
　　斯特萊薩　歐洲危局今日顯有轉機、英法意三國於最有希望之斯特萊薩會議中、業已抉定聯合行動以挽救戰事、三國已根據德元首希特勒所表示願意接受之原則、擬就不侵犯公約、法國對於要求國聯直接申斥德國之語氣已和緩英國勸告德國加入東歐不侵略公約亦獲效果、該約與希特勒所拒絕之東歐互援公約有別、意國所主張召集多瑙河各國會議、擬議中歐互援公約亦已如願以償、墨索里尼對此頗滿意、會議今日閉幕、三國政治家莫不興高彩烈、（十五日國民電） 
　　斯特里薩　英相麥唐納於斯特里蔭會議閉會後發表演說、申謝意相墨索里尼、略謂、「目前僅有二途、非和平卽戰爭、吾人當設法洞闢和平之門戶、至最後始已、假令和平之門戶不得不關閉、則不當由吾人關閉之、他國如願開闢和平之門戶、吾人務當予以機會、如至最後和平之門戶、不幸而關閉、則亦不當於暗室中為之、而當於中午白日之下當衆宣佈、俾凡正直理性之民族、咸知責任之誰屬」云、繼由法總理佛蘭亭發表演說、謂「吾人茍能非密切合作、為維持和平之一念而共同團結、則斷不能獲得此次之具體結果、吾人誠不能其過分之幻想、吾人將來不免遭遇其他相類之困難、然苟能繼續出以實際的積極的合作之精神、如此次會議之所為、則又何往而不獲勝利乎」、最後由意相墨索里尼致辭、對於此次會議工作經過情形、表示滿意、謂英法意三國積極的相互述繫、實足以保證歐洲和平云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）斯特里薩會議閉會後所發表之公報、倫敦方面認為係三國會議已確實貫澈其預定目標之證據、倫敦方面以為斯特里薩會議雖未成立最後之决定、然此後英法意三國應付各項問題、其行動應採取何種原則則意見已完全一致、此各項問題如列舉之、則德國重整軍備問題·東歐安全問題·尊重條約問題·奧國問題·前德國同盟國之軍制問題等是也、總之斯特里薩會議、僅為國際談判中之一階段、然為一完全令人滿意之階段云、此外官方人士對於育特里薩會議公報中所列舉之各項原則、是否能逐一見諸實施、取完全保留態度、以為此種原則倘欲見諾實施、則有賴於以下各事、卽（一）國聯會行政院之决議、（二）德國與其他各國對於東歐公約問題之談判、（三）未來羅馬九國會議對於多瑙河問題之談判、然此次會議除英法意三國意見一致以外、英國閣員始終維持英國政策之大綱而不動搖、則係英國官方人士之所慶幸者英國政策大綱為何、卽重行申明英國志在尊重並增强歐洲現有之約束、盡力援助安全組織、但不採取任何新約束是也、（十四日哈瓦斯電） 
[各國報紙評論]  
　　倫敦 
　　（倫敦）此間各主要都城對於斯特里薩會議結果、皆有滿意之表示、（十五日路透社電）今晨各報評論斯特里薩會議之結果、多表示樂觀、謂此次會議實使圖洲安全計畫之實現、獲得一大進展、中如「每日電聞報」謂、「就斯特里薩會議所發表之公報觀之、雖不能斷定英法意三國領袖對於日後之永久大計、已完全明瞭、然至少對於第二步之切實辦法、則三國領袖實已意見一致、此則殊足令人滿音者也、不寗唯是、英法意三國現已團結一致、以謀集體維持和平、此外因德國之行動及政策所發生之憂慮、亦可由三國一致加以應付」云、工黨機關報每日民聲報」則批評法國致國聯會行政院之備記錄、謂此係國際談判陣地所投擲之一枚炸彈、「若國聯會僅用以保障並增强凡爾賽條約、則其結果所至、必使國聯會及整個集體制度均因此而遭毀壞」云（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎 
　　輿情以為天涯之陰霾今已全消、蓋英國之態度近曾使全體呈脆弱之形象也、 
　　（巴黎）各報對於斯特里薩會議結果、除巴黎廻聲報採取保留態度外、均一致表示滿意、以為英法意三國之聯帶關係、由此重言以申之、而安全觀念、亦獲得一大進步、小巴黎大報載稱、「斯特里薩會議所產生之印象、卽有一種鎭靜自持之巨大力量、能在目下并在將來、制止德國出于凌人之舉、」埃克西有報謂、「斯特里蔭會議、係屬歷史、此後英法意三國之聯帶關係、不復為被動者、而為自動者、」「晨報」評論則謂、「英意兩國發表宣言、重申羅加諾條約所規定之義務後、如德國一旦破壞凡爾賽和約中萊茵河左岸撤廢軍備之條欵、則不但破壞凡爾賽條約而已、且係破壞現在之疆界、卽應依照羅加諾條約辦理」云、「斐迦羅報」則謂、「總理佛蘭亭、外長賴伐爾、此行所得結果甚為圓滿、英法意三國之聯帶關係、業經鄭重公開、加以申明、殊足慶幸」云惟「巴黎廻聲報」則表示不滿、謂「若千希望、卽使未完全消失、至少亦未受有鼓勵、惟彼不存奢望之輩、則以為斯特里薩會議、尙屬慰情聊勝於無耳」、「小日報」謂、「此次會議足以注意之點、卽奧國問題極為意國所關心、據非正式徵實之消息、關於至相當時期如何保障奧國獨立之方法、將由各國作詳細之考慮、彼時或將提議訂結某種軍事條約、自屬無疑、惟此種條約、自必於日後另行從事談判」云、「日報」亦作同樣之論調、謂「奧國獨立之保障、因此將採取雙方條約之形式、有關各國如法國意大利及小協商各國、將設法規定遇奧國獨立遭侵犯時應採取之軍事行動」云、此外「日報」又謂、英法意三國、曾在斯特里薩商定、向立陶宛提出警告、請其尊重米美爾區域自治制度」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　 
　　維也納 
　　視維持奧國土地完整之妥協與在羅馬集會締結中歐公約之决議二事、為中要成續、且視羅馬之會為趨向成立多瑙河諸國間妥協之重要步驟、 
　　匈京 
　　某報　有出於授意之一文、謂匈國須享有完全平等權利、連軍事權利在內、始能加入多瑙河公約而為一分子、 
　　柏林 
　　國社黨各報皆稱期特里薩會議之結果為德國之勝利，會議公報中所述及產生安全之情感以維持和平一節、柏林政界視為各國對於德國所提出安全之要求、已稍加體諒、公報中第五節追述前曾謀以一種協定代替凡爾賽和約中軍事條文云云、柏林視此不啻承認德國重整陸也與天空軍備為已成的事實、惟柏林對於會議未能在原則上循希特勒所示之路徑以達和平、表示遺憾、 
　　美國 
　　之輿情、可以紐約時報之評倫觀之、該報謂國聯之威望與條約之尊嚴、並未喪失於對德國重整軍備所作之調解中、希特勒所發和平之質言、其意非謂渠將轉向和平、不過謂渠不準備作戰耳、但斯特里所會議如僅予各國以休息、在和平上亦屬得計云、（十五日路透電） 
　　羅馬尼亞 
　　維京　法國駐羅馬尼亞公使多爾美松、現將斯特里薩會議决定、尤是關於奧匈保各國重整軍備問題之决定、通吉羅馬尼亞政府、此問世界報對於此項會議結果、不加評論、僅將斯德特里薩發來各電刊載、而冠以標題曰、「歐洲和平已獲救矣」、並謂「此項勝利、應歸諸國聯會、蓋西歐三强在斯特里薩、係依國聯會之精神、完成其和平之努力也、（十五日哈瓦斯電） 
　　捷克 
　　捷京　負責方面對於斯特里薩會議之結果、頗為滿意、對於德國態度多抱樂觀、蓋因德國已不反對簽訂束歐互助公約數　　　於法國此次在斯特里薩會議對於前德國盟國（卽奧匈保三國）變更軍制問題所採之態度、此間負責方面認為尤足使捷克與法國之連鎖因以增强云、（十四日哈瓦斯電） 
　　蘇俄 
　　（莫斯科）此間負責方面對於斯特里薩會議之最後公報表示滿意、謂英法意三國現　同意、對於以後如發生破壞條約之情事當合力加以反對、負責方面又以為法俄協定全文、將由法國外長賴伐爾及蘇聯外委李維諾夫在國聯會行政院開會時加以商定、其目的則在於增强國聯會盟約第十第十六第十七各條之效力云、（十四日哈瓦斯電） 
[馬賽發現暗殺之謠　不利於墨里尼賴伐爾　惟巴黎官方謂並無綫]  
　　馬賽據今日所披露之消息、此間警察曾於本月五日拘獲意國無政府主義老剛季爾及其女助手加龍尼、聞該二入擬於斯特萊薩陰謀暗殺意相墨索里尼及法外長賴伐爾、二人自供係屬無政府黨、曾企圖越境暗鈢墨索里尼及賴伐爾、在斯特萊薩未得手、該黨尚派有其他份子跟蹤至日內瓦行事、意國官方車前得此間及歐洲其他城市之警告、遂於斯特萊薩會議時加派警察偵探三千人、特別防範云、（八十五日國民社電） 
　　（巴黎）馬賽半官方而所傳之暗殺墨索里尼及賴伐爾陰謀、此間官方今日宣稱、此類陰謀全無綫索、為預防起見、雖有若干行跡可疑者被拘、惟旋卽釋放、故馬賽方面之謠傳尚無從證實、（＋五日國民社電） 
[美國完成　收回債券計劃]  
　　（華盛頓）美則部今日開始收回第四屆四厘半自由公債十二萬五千萬元、至此歐戰所發行之最後一批自由公債將全數收回、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日宣布、第四期四厘半息自由債欽十二萬五千萬元、已定於十月十五日收回、該項債券收回之後、美國政府之收還債券計劃、卽告完成、而美國納稅人之擔負、每年可减輕萬萬元、總計財部收回戰時債券已達八十萬萬元之鉅、茲已全數成為利息較低之債券矣、（十四日國民電） 
[西班牙慶祝　建立共和紀念]  
　　瑪德里　本日係西班牙建立共和國四週紀念、此間正式舉行慶祝、軍隊列隊遊行街市、軍容甚盛、左派各共和黨舉行宴會、當由前憲法保障法庭庭長卽激進社會黨人員阿爾博諾卽席發表演說、謂西班牙共和國須由共和黨治理之」、「吾人如能團結一致、則下屆選舉必可獲勝」、是日官廳以麵包與魚給予貧民、慶典平安渡過、并未發生事故、（十五哈瓦斯電） 
[視察台灣畢　蔣作賓抵門戶]  
　　門司　駐晶華使蔣作濱氏、於今日下午四時由台灣乘日輸蓬萊丸抵門司、據蔣氏云、台灣各地產業頗昌盛、華籍人民四萬餘較能樂業、無多不平、惟缺華人學校、華僑子弟多與日人共學云、蔣氏登岸後卽往別府、擬休養一週後返東京、（十五日華聯電） 
[英預算案提出下院　麥唐納趕回出席受歡迎　財相說明工商業有起色　估計收支相抵尚有盈餘]  
　　（倫敦）英財相張伯倫今日午後三時三十四分在下院含笑提出其第四次豫算案、下院座無虛席、旁聽席中亦甚擁擠、英相麥唐納甫由斯特里　歸來、入院就坐時、衆以歡聲迎之、財相發言、首謂過去一年內頗有趨向復興之進步、工業出產增多百分之十二、已成新紀錄、輸出增三千萬鎊、利率始終不高、生活程度仍較一九三一年政府就職時為低、零售貿易逐漸擴大、國人有欣欣向榮之象、渠前所豫料所得稅减六便士定有益一層、現已實現云、張伯倫發言時、自始至終態度從容愉快、在笑聲之中渠詳述糖烟酒消費之增多、並謂娛樂事業已有起色、凡此事態、足徵各方而已有穩健進步、世界中殆未有一處可與英國現狀領頏者、上年盈餘之數、雖為七百五十萬鎊、而收入超過支出不連償債欵、實有一千九百萬鎊之多、鋼之產量增多百分之三十、塊鐵產量增百分之五十、人造絲產量已造成新紀錄、費於調解商業爭論之時問、其短為前所未有、國債已减少二千二百萬鎊、故每年可節省利金一百六十五萬鎊、上年匯兌平凖金頗獲餘利、本年盈餘必可更多、繼述及來年收入情形、謂估計支出為七萬三千萬鎊、尙須另籌國防經費、其數較諸過去一年多一千零五十萬鎊、一九三四年營業狀况旣巳大有起色、豫料所得稅可增一千四百萬鎊、而達二萬三千七百萬鎊之總額、以目前捐稅計算之、估計來年收入約可得七萬三千六百萬鎊、除去支出可盈余五日五十萬鎊、 
　　張伯倫於是宣布今將微收來豆稅路車用重油稅、自八月起每加侖將增稅八便士、問定價債經費仍為二萬二千四百萬鎊、民政與社會事業經費須增多一千四百五十萬鎊、其兩大主因為航業與農業經費增四百五十萬鎊、失業救濟經費增五百萬鎊、路政輕費為匹白五十萬鎊、娛樂幣六便士以下之座位不復徵收、繼言及所得稅、謂收入一百三十五鎊者每鎊收稅十八便士、而非二十七便士、至已有室家者原定收入滿一百五十鎊者、卽須繳所得稅、今後面將為收入滿一百七十鎊者　納稅、財相未謂一九三一年所減之官俸、今一律恢復原數、計所得稅之减少、將使政府在一全年內少收一千萬鎊、而官俸之復舊亦將使政府多費五百萬鎊、故收支兩比、凈餘約可得五十萬鎊、張伯倫發言一小時三十三分之久、至五時零七分言畢就座、（十五日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[道淸路局長　范予燧到京謁顧部長]  
　　（南京）道淸路局長范予燧、有事向鐵道部請示、十五日由焦作來京、謁鐵次曾伸鳴、（十五日專電） 
[無錫西醫業代表抵京]  
　　（南京）無錫西醫業因政府取締未領照者、公推代表、十五日抵京、向國府軍委會衛生署請願、令飭主管機關、變通辦理、繼續辦理新醫登記、俾無鍚未登記先開業者、得以補領執照、（十五日專電） 
[閩省府　擬續發短期省庫券]  
　　（南京）閩省府政費支絀、擬續發二十四年短期省庫券九十萬元、將條例呈行政院察核、院交財部審查、又閩財廳長徐桴、為閩發行整理公債八百萬元案、來京請示、十五日先赴滬、（十五日專電） 
[兩縣長因凟職降級]  
　　（南京）中懲會議决、河南蘭封縣長趙一鶴、瀆職舞弊、降二級改叙、河北邯鄲縣長、王則鳴積壓訟案、降一級改叙、（十五日專電） 
[黃山建設會在京開會]  
　　（南京）黃山建設會十五日假賑務會開會、到許世英·劉貽燕·張治中等、討論建設經費、本年第一期需三十餘萬元、中央皖省府補助約十萬元外、餘擬發行黃山建設公債若干萬、以地租收入償還、（十五日專電） 
[海軍員生操演魚雷]  
　　（南京）海部建康驅逐艦、湖鵬·湖鷹湖鶚·湖隼四魚雷艇、及現在學習魚雷之航海班學生鄭昂等三十名、及第四屆水魚雷班士兵二十二名、由教官韓廷杰等率領、赴湖口操演魚雷、另電、第二艦隊司令曾以鼎督率指導建康等艦及員生等、定明晨離京、曾以鼎於十五晨率民權艦、由漢駛贛、（十五日專電） 
[哈斯到鎭訪陳果夫]  
　　（南京）哈斯十五日晨赴鎭訪陳果夫、并考察建設情形、當日午後返京、又哈定十六日晚上偕吳秀峯赴滬、轉往粵桂考察、然後返歐、（十五日中央社電） 
[克興額白雲梯昨離京]  
　　（南京）蒙籍中委克興額·白雲梯十五晚離京赴百靈廟、參加蒙政會、又吳鶴齡及索諾木達布等、展期十八日成行、（十五日專電） 
[索諾木達希覲林主席]  
　　（南京）靑海蒙古左冀盟代表索諾盟代表索諾木達希、及右翼盟代表蘇呼德力、偕隨員八人、十五日晨九時許、由黃慕松陪同赴國府晋見林主席、當由參軍長呂超引導觀謁、歷二十分鐘辭出、該代表等參加國府紀念週後始離府、（十五日中央社電） 
[須磨訪馬超俊道賀]  
　　（南京）駐京日總領須磨偕副領五百木、十五日晨到市府、訪謁馬超俊、暢談良久始別、須去後、馬答記者問、須磨為本人舊識、此來除道賀外、並略談中日親善問題、市府新委人員、全係補充石任時業已辭職離任者、在此新運雷厲風行時、對禁烟决不弛懈、對禁娼决不開放、集團結婚、京市擬舉辦、卽飭社會局籌劃擴充、京市小學、正積極籌備、其數目當較前任計劃所定者更多、在下年度開學前、决可一律成立、最後談及京市土地問題、馬謂、已依據中央頒布之土地法辦理、現正舉辦士地登記及測量、（十五日中央社電） 
[京各處長宣誓就職]  
　　（南京）京市秘書長王漱芳、局長陳劍如。陸肇强·宋希尙、參事周湘等、十五日晨在市府紀念週後、舉行聯合宣誓就職禮、馬超俊監誓、並介紹各宣誓人員略歷、次王漱芳代表答祠、願在市畏領導下、共同努力市政建記、（十五中央社電） 
[參加國會　勞方提防制傾銷案]  
　　（南京）實部息、我參加十九屆國勞會勞工方面提案、計準備兩伴、一尙未定、業已决定者、為防制傾銷政策、藉保勞工生活及福利案、至僱主代表本週內或可選出、各出席人員、至遲五月十日可啟程赴會、（十五日中央社電） 
[寗地法院　疏通看守所人犯]  
　　（南京）寗地法院以看守所有人滿之患、十五日由院長汪兆彭、召集全院推事檢事開會、討論疏通辦法、聞商討結果、將押犯情節輕微者、將厲行交保、或責付辦法、並對偵察或審訊案伴、用較速方法、提前起訴或宣判、俾早結案、送監執行、（十五日中央社電） 
[平漢路局　平方職員實行軍訓]  
　　（北平）平漢路局職員實行軍訓後、平辦事處現亦實行、全處職員分為男三組、女一組於每日下午五時起訓練、二十分鐘、各職員無故不能缺席、處長鄒致權親往指導、（十五日中央社電） 
[戰區公債抽籤還本]  
　　（北平）華北戰區救濟公債、第六次還本抽簽、十五日下午一時假銀行公會舉行、共抽出五個號碼、為一八·三六·四八·七五·八八還本二十萬、（十五日中央社電） 
[冀省黨部紀念週]  
　　（北平）冀省黨部十五日晨紀念週、請新由意德各國考察回國之鄭介民演講、略謂、歐洲政治漸已趨向獨裁途徑、民主政治已漸沒落、第三國際路綫亦走不通、我國應把握現代精神、維護國家民族之生存與發展云、（十五日中央社電） 
[平軍分會紀念週]  
　　（北平）平軍分會十五日晨九時、舉行紀念週、到各委員及行營參謀團副參謀長干綸等、幷全體職員共四百餘人、何應欽主席、行禮後、講民生主義、至十時散會、（十五日中央社電） 
[濼河鐵橋　橋基工程開始]  
　　（天津）北寗路澳河鐵橋橋基工程、十日開始、工人三百餘在工事塲工作、各橋壩下月中旬可打墩、（十五日專電） 
[冀捐稅監委會開會]  
　　（天津）冀省捐稅監委會、日前分函各縣商會、徵詢各縣辦理廢除苛雜實情、頃收到六十餘縣覆文、該會十五日午後二時、召開會議、逐一審查結果、對非法攤派及棉花籽牙等跡近病民者、决函請財廳、於第二期廢雜案內一併廢、（十五日中央社電） 
[黃災獎券昨開獎]  
　　（天津）黃災獎券十五日午後一時、在津東馬路當衆開獎、結果、頭獎〇九六四九五、落北平、二獎二個〇九六六〇、一落北平、一四〇五九〇、落上海、三獎三個、一一三五四一·〇六九一七九、一一五九三三津平派各得一、末獎號碼九五、（十五日中央社電） 
[津市拒毒宣傳週開始]  
　　（天津）津市拒毒宣傳週十五開始、午前十時、各界代表五百餘、集合市黨部、開市民大會、黨委劉宸章主席、講演烈性毒品之禍、嗣市長張廷諤演說、大烟白面、為亡國滅種毒物、宜下决心拒除、末人民代表等演說、至十一時散會、午後各機關講演隊、分投赴各地講演、並舉行化裝、汽車隊遊行、表演吸毒之害、本日各巾街滿貼戒毒標語圖畫等、極為醒目、此項宣傳週、定二十日止、（十五日專電） 
[日本組織　滿蒙資源調查團]  
　　（天津）日組織滿蒙資源調查團、屬關東軍部殖民部轄、該團預定調查偽國境內木棉煤鐵森林金鑛水利漁業各種產量、將各別組成株式會社開發、所有偽國境內經濟產業、皆擬以此類機關名義、收回日方統制、（十五日專電） 
[駐津日總領穿樾返津]  
　　（天津）津日總領事川樾、在滬會議畢、十五晨回津、（十五日專電） 
[于學忠　察勘津縣府新址]  
　　（天津）于主席十五偕津縣長陳中嶽、赴鹹水沽勘察新津縣址、津縣府近期內移治該鎭、（十五日專電） 
[趙丕廉偕阿王抵幷]  
　　（太原）趙丕廉偕石華岩曁阿王等今晚由平返幷、阿寓正大飯店、趙石分返私寓、據趙談、返幷係謁閻報告京中近况、並料理私務、對辭蒙委會副委長意已打消、本人無赴百靈廟參加蒙政會意、阿王談、來幷係謁趙戴文、就促就蒙自治會副長官殲、以蘇蒙民痛苦、定明晨謁趙、並分訪徐永昌等、（十五日專電） 
[川黨政聯合紀念週]  
　　（重慶）此間十五日晨黨政聯合紀念週、在省黨務特派員辦事處禮堂舉行、到黨政軍各方人員三百餘人、謝作民主席報吿、略謂川省黨務、自十七年舉辦登記、以情形複雜、致下級黨部未能組織成立、現中央已決定積極整理、調派工作人員、來川分區指導、月底到達、卽可開始辦理、補行登記、將十七年以前入黨同志、、厘定黨籍、組織各級黨部、隨卽徵求預備黨員、務使社會中優秀份子、均有參加國民革命工作之機會、（十五日中央社電） 
[行營舉行紀念週]  
　　（漢口）行營十五日八時、舉行紀念週、錢大鈞主席、吳家象報吿第四處組織與職掌及行營成立後工作情形、嗣復於互助之眞諦、闡述甚詳、至九時許散會、（十主日中央社電） 
[魏益三等任　陸軍整理處研究委員]  
　　（漢口）魏益三門致中任陸軍整理處研究委員、十五已移住南湖（十五日專電） 
[交行與中南銀行　廣州分行開幕]  
　　（廣州）交通與中南銀行之廣州分行今日正式開幕、官商麥加開幕禮者甚衆、聞尙有大銀行數家亦將在此設立分行、（十五日路透社電） 
[粵當局擬　取締購用舶來品]  
　　（廣州）陳濟棠盬於入超日高、粵省受害頗甚、現議取締購用舶來品、並禁衣洋裝、聞此議已提交政治研究會、擬先對官吏施禁、陳又議行政員每晨須在七時到辦公處、先作體操、然後辦公、（十五日路透電） 
[林雲陔擬具　三江水災善後辦法]  
　　（香港）林雲陔擬具三江水災蕃後辦法、决先派員赴災區調查、撥欵辦理急振、（十五日中央社電） 
[蔡廷錯卽可到港]  
　　（香港）蔡廷鍇電粵親友、準十九日到港、陳濟棠李宗仁均派代表來港迎候、（十五日專電） 
[國際商業電訊　四月十五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日掛牌為一百四十三先令十一便士、低三便士半、 
　　倫敦大條　銀市沉寂、現貨價為三十一便士二五、低零六二五、期貨為三十一便士三七五、價未變、午前中國買進、印度賣出、聞投機家買賣兼營、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市傷、今日未有精彩、個格波動甚微、無關重要、英美滙價開盤為四元八角四分八七五、比星期六日美英收盤低一二五、後稍有起色、午後二時價為四元八角五分、比今晨開盤高一二五、 
　　英法　開盤價為七三佛郎三四、高八磅音、午前有向上趨勢、發電時價為七三佛郎四七、比開盤高十三磅音、 
　　棉麥 
　　紐約　棉市今日開盤、無甚變更、雖氣候報吿、利於多方、而零售貿易、需求亦旺、但在開盤後第一小時內、價格無甚變更、 
　　英棉　利物浦棉市、今日堅穩、午後一時七月期價為六·四三、比星期六日高五磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、雖有旱區迄未見雨、沙暴現仍發作之報吿、但今日開盤、價仍低落、因利物浦電訊不佳也、市價後漸形七趨、 
　　英麥　利物浦麥市、較為鬆動、午後一時七月期價為五先令八便士八七五、比星期六日收盤低七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日頗形穩定、因接有美國阿克隆消息、據謂樣皮業工潮已獲解决、午時七月九月期成交價格為五便士九三七五、比星期六日收盤高一二五、 
　　紐約　橡皮市况今日人氣較佳、開盤價格漲起、其故有二、（一）美國總工會已核准橡皮製造廠商與工會職員所議定之合同、（二）三月份消費數字尙佳、 
　　證券 
　　紐約　今日證券開盤以前一般人預測鑛業與實業股票人氣甚佳、當可使市價高漲、開盤時市况平穩、第一小時內價格上趨、交易頗形活動、茲將紐 
　　約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三八·八七五　三七·八七五 
　　紐約煤氣　二二·一二五　二二·二五　一二·八七五 
　　杜邦顏料　九三·〇〇　九三·五〇　九三·六二五 
　　電廠股票　六·八七五　七·〇〇　六·八七五 
　　通用汽車　二九·七五　二九·八七五　二九·八七五　 
　　國際電話電報　七·八七五　七·七五 
　　魯和電影　三八·〇〇　三八·五二　三七·六二五 
　　孟高華百貨公司　二五·五〇　二五·八七五　二五·八七五 
　　國民蒸汽廠　二七·六二五　二七·七五 
　　紐約中央鐵路　一六·一二五　一六·五〇　一六·五〇 
　　紐遮賽油公司　四〇·〇〇　四〇·〇〇 
　　美國銅鐵　三一·七五　三一·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日物品　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·七五　二·七五　二·六九　二·七〇　二·七五 
　　十月期棉花　二·四〇　二·四四　二·三八　二·三九　二·四三 
　　五月期芒特里　六八·九〇　六八·八五 
　　九月斯白銀　七〇·三五　七〇·五〇 
　　七月期橡皮　二·七八　二·九〇　二·九七　二·九七　二·九一 
　　九月期橡皮　二·九二　一二·〇三　一二·〇六　一二·〇三　一二·〇六 
　　五月期芝加哥　一〇〇·八七五　九九·五〇　一〇〇·一二五　一〇〇·七五　一〇〇·二五 
　　七月期小麥　一〇〇·二五　九九·十五　九九·六二五　九九·八七五　九九·六二五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八九·八七五　八九·五〇　八九·六二五　八九·五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　八八·六二五　八八·〇〇　八八·一二五　八八·三七五　八八·二五 
　　五月期紐約絲價　一·三二五　一·三四 
[閩第四綏靖區　限月底肅淸殘匪]  
　　（福州）第四綏靖區電所屬各師旅限本月底肅淸、區轄十一縣殘匪、史宋烈電告、閩東匪氣寗靖、政和縣殘匪、近企圖南竄、該師已派隊至周墩墊堵防、閩北大軍亦集政圍勦、可卽聚殲、（十五日專電） 
[駐閩日領由滬返省]  
　　（福州）日領宇佐美在滬、出席日駐華各領會議後、十五日由滬返省、（十五日中央社電） 
[李擇一等抵福州]  
　　（福州）李擇一及日坂西利八郎中將台人辜顯榮等、均自台灣抵此、坂西係以私人資格、訪候當局、辜等則擬對閩實業、有所貢獻、（十五日專電） 
[漳嵩路交通恢復]  
　　（廈門）天放晴、津洪已退、漳嵩路昨恢復、（十五日專電） 
[黃紹雄宴駐滬美領]  
　　（杭州）駐滬美總領特惠司夫婦、今晨至市府訪周象賢、下午三時由市府專員會觀光陪往省府訪黃紹竑、晚六時半黃在萬松嶺寓次宴特氏夫婦及徐謨夫婦、邀周至柔等作陪、（十五日專電） 
[鎭大照公司　擅增電費激起反響]  
　　（鎭江）鎭江大照電氣公司、近擅自修改營業章程、提高電表底度、增加用電保證及一切手續、以重人民負担、引起市民激烈反對、除已由鎭黨部函政府制止外、並組織評價委會、現市民擬請政府收回官辦、或請中央建設委會將所辦之戚墅堰或首都電廠、展綫至鎭江、以免該公司壟斷、蓋戚墅堰電廠、現已展綫至丹陽、首都電亦展綫至龍潭、兩廠綫路當於最短期間、可望達到鎭江、（十五日中央社電） 
[陳其采等過鎭返京]  
　　（鎭江）導淮會陳其采等十餘人十五午五時由淸抵鎭、卽晚返京、對導淮工程表示印象甚佳、（十五日專電） 
[無錫城內　楊慶和銀樓被刦]  
　　（無錫）城內打鐵橋楊慶和銀樓、今晚八點一刻、突來盜匪三人、一人在門外望，我、餘二人假充實客、一人由店員稽曾華陪入內室看貨、稽當卽取出手鐲二副、一重二兩、一重一兩半、匪卽將二鐲藏入身畔、隨手取出手槍、擊傷稽左手、另一匪在櫃上看貨、開槍後面三匪卽向迎祥橋折入道場巷云、出事後面、縣公安局卽派偵緝長鐘季鶴及保安隊長許毅率警追拿、一面將成門關閉一半并宣希戒嚴、搜查行人、以免漏網、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令　派胡世澤為出席第二十屆國際聯合會禁烟會議代表、此令、又令、派宋子良·馬錫爾·陳其采·劉瑞恒·戴樂仁為管理中英庚欵醫理事會董事、此令、又令、王仲廉·歐震·梁華盛·唐雲山·李樹森·唐俊德·蕭致平·孔令恂·夏楚中·郭思演·劉多荃·楊正治·牛元峯·何立中·董英斌·張廷樞·陳貫羣·繆徵流·吳克仁·杜繼武·孫德荃·周福成·朱鴻勳·高鴻文·李杏村·劉汝明·張誠德·黃顯聲·王奇峰·李福和·任為陸軍少將、此令、 
[川黔　殘匪總崩潰　剿匪軍有新進展　張學良由漢飛黔]  
　　漢口通訊、川北徐向前殘匪、月前侵陜失敗、回窟川境、藉大巴山脈之險阻、企圖苟延殘喘、嗣因國軍進勦、長圍漸合、恐難兔脫、遂於上月杪、在南江廣元間之旺蒼壩、召集幹部會議、决搶渡嘉陵、另闢新根據地、二十八日、該匪大部西渡嘉陵江、計偽四軍王宏見股、第九軍何畏股、三十軍余天雲股、三十一軍孫玉淸股、淸江之後、卽進襲梓潼、時田頌堯軍、雖略有頓挫、而鄧錫侯軍、正嚴陣以待、涪江流域、江油綿陽一帶、防務均固、無隙可乘、而留在嘉陵東岸者、尙有偽三十三軍王維周股、實力甚弱、自六路軍攻佔南部、五路軍收復南江、根據盡失、無險可憑、乃於本月八九兩日、圖攻廣元、現正與國圖衝破鄧軍防地、　往川西、距扼守梓潼之鄧軍李黃兩旅、奮力迎敵、激戰至兩晝夜、將該匪完全擊潰、斬獲甚多、殘匪於十一日狼狽奔逃過河、向靑川平武之古城竄走、意在佔據岷山山脈、鄧軍駐油江中壩之游廣居部、及駐綿陽之孫旅、已馳往兜勦、蔣委員長為早日肅淸該匪、已令胡宗南師乘勝南下、向昭廣平湖靑山一帶防堵、川軍三四五各路、亦均遵令出　、不久卽可合圍、聞匪經流竄、實力損失極鉅、匪首徐向前張國燾陳昌浩等、內閧甚烈、稍假時日、不難聚殲、至黔境朱毛殘匪、被蔣委員長就近督勦、貴陽附近黃泥哨一役、受創至重、已至總崩潰之期、殘匪流竄甕安平越之間、現為黔滇湘各軍包圍、肅淸尤有把握、行營主任張學良、頃奉蔣委員長電召赴赴、計議勦匪軍事、張於十三日晨、由漢乘機起飛、午十一時過渝、至川黔邊境、因霧折回、三時到重慶、小停、當晚與劉湘賀國光楊永等會晤、十四日乘原機赴貴陽謁蔣、一俟公畢仍飛返漢口、（十四日） 
[魯省各縣　籌設經濟農場　利用停辦之農場為場址　場地生產規定按成歸公]  
　　濟南通信、山東省建設廳、近令各縣籌組經濟農塲或經濟棉塲、經　定暫行辦法十條、公布實行、其辦法如次、第一條、本辦法對於本省各縣經濟農場或經濟棉場適用之、第二條、各縣農場停辦後面、所遣塲址、除劃作苗圃者外、其餘無論公地租地、一律籌設經濟農傷或經濟棉塲、第三條、各縣農塲塲址籌辦經濟農塲或經濟棉塲、分上中下三等如左、上等地、每年生產、按其成數、以五成作賦稅租價籽種肥料工資等用費、其餘五成、完全歸公、變價存儲、留作價充農林事業之用、中等地、每年生產、按其成數、以六成至八成作賦稅租價籽種肥料工資等用費、其餘完全歸公、變價存儲、留備擴充農林事業之用、下等地、每年生產、不加限制、除作賦稅租價籽種肥料工資等用費外、其餘完全歸公、最低限度、亦必須出入相抵、不得動用公欵、以免糜費、以上三項、在本年係初創事業、所有經費、先由公欵墊借開支後、以生產變價歸還、第四條、各縣籌辦經濟農傷或經濟棉場、應由第四科科長督同農林技術員負責辦理、遇必要時、得委託妥實農戶代為經營、但仍受第四科監督指導、雙方訂立契約、呈報建設廳備案、第五條、各縣籌辦經濟農塲或經濟棉傷、應按照塲址等級編造預算、呈請建設廳備案、第六條、各縣籌辦以濟農場或經濟棉場、春秋兩季、由建設廳派員視察、以資考核、第七條、各縣籌辦經濟農塲或經濟棉塲、凡合於塲地等級確有成續者、經查明屬實、得由建設廳酌予獎勵、第八條、各縣籌辦經濟農場或經濟棉場、凡不合於塲地等級蒙混呈報者、經查明屬實、得由建設廳酌予懲罰、第九條、本辦法如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第十條、本辦法自公布之日施行、（十二日） 
[松江　建廳派員驗收河工]  
　　本縣疏浚市河第一段、自東鬥口至廣明橋止一段、早於上月二十日竣工、、呈報區公所轉報縣政府就近騐收、惟金縣長以疏浚市河工程浩大、轉贈靖尋，廳國，　騐收、直至竣工後面半月餘始令知已派顧厚熙為騐收委員、民衆所夕企望、迄未蒞臨、凡糞便之出淸、飮料之需用、隨在發生困難、民衆正擬電請開壩間、騐收委員顧厚熙、始於本日（十五）到松、謁金縣長後面、派技術科長徐楷嘉陪往第一段工程視察一切、并往華陽橋勘察水準點、計自呈報竣工迄今已二十五天矣、 
[崑山　縣立醫院定期開診]  
　　崑山縣立醫院經彭縣長委邑人陳秉鈞為院長、負責籌備以來、業巳吿竣、院內一切設施、頗為完備、並附設平民產院、均於日昨行開幕禮、十五日正式開診、產院對於赤貧一律免費、其他亦祇收手續費洋二元、醫院鬥診均不收費、誠貧病之福音也、 
[舞弊經徴員病死獄中]  
　　前崑邑田賦經徵員俞蓉生任職時、與賬房唐恂伯通同作弊、侵吞公欵鉅萬、案發唐逃匿無踪、俞則被拘看押、彭縣長迭將俞研訊、均諉稱係唐所為、故看押至今、行將半年、近因俞在押所患病甚重、乃妻程氏、於日前具呈縣府淸求將俞送往醫院醫治、彭縣長以案情重大未准、將俞送入監獄病房、以便診視、茲悉俞巳於十四日下午七時病死獄中、經馬管獄員呈報縣府核示、 
[蘇州　江浙水警大舉剿匪]  
　　吳縣各鄉、近來盜刦頻聞、且水陸公安機關、據報有太保阿書羽黨小老四、帶有湖匪百餘人、分乘匪船十二艘、匿居太湖油車港附近、圖謀不軌、水警周區長、特與浙水警協商後、於十四日舉行大會剿、城區方面由保安第七大隊會同公安局、同時特別戒備、在各處要隘、檢查行人、四鄉亦同時搜索、甚日搜剿結果、在峴子山捕獲嫌疑犯居和尙徐阿毛·劉阿金·范王氏等四名、並范王氏家搜獲國物金銀節物二百餘件、當晚押解來城、押候訊辦 
[南通殺人犯槍決]  
　　南通石港雙墩人邱扣生、現年三十一歲、於民一十二年五月二日、因與劉金全之妻劉顧氏、戀姦情熱、邀同載　·邱二·攜帶麻綢至引狼拒虎　家、將劉金全細縛、擲諾附近河中淹斃、翌日事發、經公安局獲案、移解南通法院、各判死刑、邱不服、上訴蘇州高等法院、覆審結果、劉顧氏改判徒刑十二年、戴幫邱二各改判二十年、邱扣生則仍處死刑、除顧劉氏巳病斃監中、戴邱二犯在監執行外、主犯邱扣生一名、昨（十五）晨七時、山檢察官沈秉謙、書記官崔家祿、提庭騐明正身、在蘇州司前街三分監刑塲、執行槍决、 
[無錫　災荒頻仍隱患堪虞]  
　　邑中去年旱災奇重、災區籽粒藉收、貧民滿擬今夏豆麥豐稔、無資補救、詎春雪為災之後、繼降以重霜、終則天寒陰雨、豆麥三度摧折、桑芽半受打擊、故本屆豆麥收成、完全失望、春桑之收獲、亦生意外、育蠶前途、更無把握、邑中社會充滿不長氣狀熊、失業之人、日增一日、竊盜案件、有加無已、前途隱患、尙無止境也、 
[槍殺案昨日相騐]  
　　第四區富安鄉胡埭鎭商團三十三支隊第一分隊長姚濟善之妾龔阿大、又名玉秀、（即飯阿大）、於前日淸晨、忽被槍殺畢命、事屬離奇、轟傳全鎭、死者之夫姚濟善、於十四日偕同圖正楊雪軒、報請法院相騐、當由任檢察官開庭偵訊、諭令姚濟善交保、楊云軒飭回、昨（十五）日上午十時、由任檢察官、帶同王檢騐吏及法警等、下鄉相騐、委係槍傷身死、騐畢、論令屍屬棺殮、又第三區六四圖離周涇巷約三里許之沈家灣地方、鄉民陳阿狗、亦於前晚被人毆傷、當夜傷重身死、經該圖圖正鄒史凌來城，投報法院、請求相騐、聞兇手業已被捕、定今日解院訊辦、又第十區十圖皋橋內梅涇洪北面運河中、發現浮屍一具、山圖正蔣子慶報院相騐、 
[新聞彙報已出版]  
　　本邑錫山通訊社社長石淸麟、從事新聞事業、已二十餘年、近為節省各界讀報時間、減輕讀者負担起見、特創辦新聞彙報一種、每隔五日發行一次、將五日內各種國際、黨務、政治、軍事、敎育、商業、以及各地一切社會新聞、刪蕪存菁、蒐集彙編、使讀者以少許之金錢、於極短之時間中、得瀏覽各種時事新聞、瞭如指掌、發行以來、紙貴洛陽、為邑中輿論界後起之秀、 
[常州　刦犯楊和尚被逮]  
　　武邑戚墅堰公安局直轄第六分駐所巡官楊泳淸、以境內迭次發生刦案、當派警四出偵緝、前夜一時許、在更房內盤獲楊和尚一名、并更夫趙德帶所預審、該犯楊和尚供認第五區舊蔳圩徐炳生家刦案、係、七個人去搶的、分得洋三四元、後又到成家橋呂振大家搶刦、搶得銀洋金戒子等分用、三月十六日夜間、又到強家頭強培德家搶刦、搶到皮袍子一件、皮包一個、內有衣服甚多、典質分用等語、湯巡官以該犯迭次結夥行刦、當於十四日解送公安總局訊辦、更夫趙德有及其妻徐氏、暫行看管、令作眼綫、俾恊緝餘犯、歸案法辦、 
[來函　觀測火星之質疑]  
　　編輯先生大鑒、頃讀十三日貴報、載『十二日下午一時紫金山天文台觀測火星」之消息、似有錯誤、據印長測算、當日下午一時、火星正位天秤座十六度十五分、在地球西經八十度左右之地方（美國古巴巴家馬等處）適當天頂、美國天文界、自龍觀察精細、若在吾國各地、實不能覩見、又天文黃道十二宮名稱、係十六世紀以前所定、現因歲差關係、春分點退行之故、數百年前之星座、久已移居他宮、故目下火星實已距室女座十六度以外、當代天文家、斷不致固守陳法、而有閉門造車出不合轍」之弊、但京滬各報均載火星現位室女座、洵不可解、吾人試於十六日下午五時四十分時（上海約早十分卅秒）用遠鏡可窺見火唾在東方地平探冉冉而上、至六點十五分時、太陽西入地平綫下、火星灼灼、肉眼望之、亦極鮮明、是夜十一時二十分、正過首都天頂、迨至十七日午前四時五十五分頃、始隱沒不見、其出沒之時間如此、不知在十二日下午一時、天文台果有何種透地鏡能窺見（且能照成相片）地球背面之火星乎、專函布逹、請為披露貴報、質之國內天文大家、望有以釋吾疑、阮印長謹啓四月十五日、 
 
 

Page 10

 
 
 
本市新聞 
[七月一日起全市總動員　實施強迫識字敎育　黨政敎介昨參加市府紀念週　由吳市長潘局長報告實施辦法　全體當場宣誓決一致努力完成]  
　　本市玫府於昨日上午九時半、在市府大禮堂舉行了紀念周、邀集全有中小學交長、各級黨部委員、各區市政委員、敎育局公安局職員一律參加、由吳市長潘局長報告實施强迫識字敎育辦法、到塲一千餘人、並當場宣誓决心推行、其空氣之緊張、情緒之熱烈，為前此所未有上海社記特馳往採訪其詳情如次、 
　　千餘人參加市府紀念週 
　　市政府昨特備專車在實山路口接送參加人員、紛紛到達市政府大禮堂、參加者計有市長吳鐵城、市政府全體職員、市敎局長潘公展及敎育局全體職員、市黨部委員陶百川及各區黨部宣傳委員、市公安局長蔡勁軍及公安局科畏各分局長各所所長、市商會、市敎育會、市農會、總工會等各團體代表、全市社敎機關主管人員、各中小學校長及敎務主任、各民衆學校補習學校校長、各區市政委員等千餘人、其情况之熱烈為市府舉行紀念週所僅有、 
　　吳市長報告實施之計劃 
　　由吳市長領導全體行禮如儀後、由市長報告、略謂各位同志、今天市政府 
　　舉行紀念週、請全市公私立各中小學校長敎務主任。各區黨部委員、各區市政委員及市敎局公安局各職員參加紀念週、且的就是要報告上海市在本年七月一日開始實行強迫識字敎育辦法、據敎育部統計、中國四萬萬五千萬人中有百分之八十是不認識字、識字的人是五分之一、我們就這點可以判斷中國在過雲端四十年之新中國運動、到今天還沒有成功、其原因就是中國百分之八十同胞不識字、智識程呀太低、我們新的運動、他不但不能接收、而且不瞭解百分之八十的人民不瞭解、如何可以使全國人民一致努力、我們旣無法使全國人民一致努力、當然國民革命不易成功、靠最少數人努力是不能成功的、 
　　復興民族之九項大運動 
　　中國國民黨最初規定了六項救國運動、第一識字運動、第二造林運動、第三築路運動、第四保甲運動、第五合作運動、第六衛生運動、後來又加了一項國貨運動、去年蔣委員長又參加提倡新生活運動、最近蔣委員長又提倡了經濟建設運動、總共九種運動、都是救亡圖存的中華民族的復興運動、但此種運動旣完全民族的復興運動、就要事個民族起來同時一致努力才可成功、過去四十年在總理領導之下做革命運動、到今日還不能澈底成功、而事實遇空前的國難、就是因為名為救國運動、而事實上是少數人在呼號奔走和努力、多數人在醉生夢死、不知不覺、所以致此之原因、就是在百分之八十以上人民不識字、智識程度太低、不能和我們一致努力、 
　　識字運動為最基本工作 
　　中國國民革命現在已經到了建設時期、建設就是要實行這九項救國大運動、但這幾種運動的先決條件、就在有無方法使全國百分之八十的不識字者全都識字、此問題如不能解決、將來一切運動、其結果和前幾十年一樣、靠最少數人的努力、不能成功的、故我們現在先在上海市來做一個普遍的大規模的識字運動、上海市有三百五十萬人、在道三百五十萬人中、有五分之三是住在市區、五分之　是住在租界、主在市區的五分之三、約計二百萬人左右、其中佔計角五十萬人不識字、這五十萬人是十三歲至五十歲的、換言之、在市區二百萬人中成年　　五十萬人、其餘自六歲至十三歲的失學　　照敎局統計有十五萬人、兩共不識字　有六十五萬人 
　　七月一日起　全市總動員 
　　今年七月一日起開始實行强迫　字敎育、在一年內要全市人民一致動員來解决上海市的文盲問題、換言之、全市人民一致動員、自七月一日起至明年六月三十日止、馮一年之時間與努力、使上海市市區內五十萬成年文盲、與十五萬失學兒童都識字、我們識字敎育之目的有三種、第一是使他識字、第二是使他能知普通常識、第三是實施公民訓練、因為普及敎育不是短期間內少數人所可做到、普及敎育就要實施民衆敎育、識字敎育是民衆敎育之初步、要使不識字者能識字、同時得到相當常識和公民智識、將來無論實施何種運動、他們比較能瞭解、而共同參加帮助實行、我們看市區內苦力觸目皆是、他們不識字、不知國家民族存亡關係、沒有民族意識、這責任全在我們、我們並非生而識字者、不過因家庭環境或際遇之優越、才比他們好、在一萬人中祇有幾個人是有這種機會的、他們因為沒有這種機會、才不知道國家民族、所以我們不能責備他、這責任在政府社會和受敎育者、我們應當負責使他們識字、 
　　上海市成續能影響全國 
　　在全國經濟不景氣中、上海市比較內地的環境要好、上海市的文盲也比較別處要少、我們最大的義務、就是不能有一秒鐘的懈惰、全國各地實施識字敎育、上海市應當先來實施、並且隨時隨刻抱着有絕對成功的信念、上海市有比較別處優越的條件、如果失敗了、就要影響於全國、所以這責任在識字者、尤其是公務員和黨員更要負責任、如不負責任即不配做黨員、不配做今日政府下之公務員、就是辜負了國家社會和自已的父母、上海市識字敎育運動之成敗、與全國識字敎育運動影響很大我們一定要負責使上海市的識字敎育運動成功、 
　　全市共劃分二十二區域 
　　關於實施方法、本市共劃為二十一區、每區設十個學校、每校分六班、每班分成年與兒童兩種、額定五十人、上課分早午晚三次、第一期二月畢業、在二月中敎他識六百字、並能瞭解和運用、敎師由考選二百人至三百人來受短期訓練之後、分派出去來辦識字敎育、並恐平民不能到校上課、故另有校外補習辦法、二個月畢業後也可給他證書、在强迫識字敎育之區內、每人至少要二個人、這是大概的辦法、現已成立識字敎育委員會、籌備工作最重要的調查市區內究有多少不識字者、以為分配學校地位與時間之根據、并劃江灣與滬南為實騐區、其他各區一律五月一日成立、本年七月一日就是上海市開始實施強迫識字敎育的一天、識字敎育是救國運動之基本運動、識字敎育成功、救國運動才有希望、這是今天要報告的大槪、請各位將今天本人報告的向大家宣傳、要喚起全市男女老少都知道全體動員、尚有辦法方面未計到的、請潘局長來補充、 
　　潘局長報告實施之辦法 
　　次潘局長報告略謂、今天聽到市長對本　市實施識字敎育的重要報告不必再說什麼、現奉市長命在辦法方面補充一點、全市教育界、全市政府同事、全市黨部同志、應把此識字教育工作作為切身的事、市長已說到上海市成年文育及失學兒童的總數、這是就市區以內估計的、如整個計算尚不上此數、租界市民也是市府範圍內的市民、但先從市區方面做去、如產用全體總動員去做、這識字教育起碼三百年、假定上海市三百五十萬人有一百萬不識字者、以過去辦去、由教局拿市府經費來辦理民校、三四年內祇不過教出一萬個學生識一千個字、一百萬人、就要三百年才能完成、故一定要改變辦法才能有效、 
　　識敎服務團　識敎互助團 
　　現在全市分二十二區、每區設十校、分早午晚六班、每班五十人、一個月畢業、每區三千人、全市就要六萬六千人、但祇靠此法、還是不行、故另外有兩種校外補習辦法、使不能入校者也可識字、第一是組織識字敎育服務團、凡全市敎育界、中小學校長敎職員及年齡較大的學生為組織中心、全體公務昌黨昌也加入此團、團內人可以到人家去或派出去找不識字者去敎他、第二是組織識字敎育互助團、在家庭、工廠或商店內、每一個單位中的識字者組織一個互助團、所有該單位中的不識字者、其不能人校讀書的、就帮助敎他、道兩種組織就是達到不能入校的不識字者也有識字之機會、 
　　期滿不識字查出應懲罰 
　　照上面這二種辦法、在　年內市區範圍內可以做到、即特區之內如一年內也有人願意去服務、我想也一完可以完成的、祇要我們下决心去做、將來一年完成後要請市長規定一種法則、到明年六月底、以後查出　不識字、一定要懲罰、山公安局嚴厲執行、這樣一面勸導、一面又要懲罰、一定沒有人不願意識字的、其次我們要明白、敎不識字者識六百個字、並不是算做到普及敎育、這是初期的辦法、如一年內有效、明年可進行第一期、故各位不要誤會以為上海市普及敎育祇要二個月、最後我們知道蘇俄使前也是百分之八十以上不識字、而且比中國還要困難、可是從一九一七年革命以後、到現在不過十七年、結果現在是百分之八十以上是識字的、其次土耳其也是一樣、故中國要建設、要復典、不能忽略於此去、 
　　吳市長領導全體讀誓詞 
　　最後由吳市長提出共同　誓以表决心、全體鼓掌贊成、空氣異常緊張、即由吳市長領導、本體高畢右乎、宣讀誓詞如下、為復興中華民族、建設中華民國、永遠切實努力、依照上海市政府識字敎育辦法、負貴敎導不識字的民衆、以完成木市識字敎育運動、謹此宣誓、 
[財孔談救濟工商業　決定放欵二千萬元　抵押一千五百萬信用五百萬　由中央等三行會同公會辦理　嚴禁運銀出國以免影響市面]  
　　新聲社云、美國繼續提高銀價、我國朝野、均籌劃應付、藉免感受不良影響、經中國銀行董事長宋子文氏、與各外商銀行領袖交換意見後、昨晨、宋子文業將其經過、報告於財長孔祥熙民、孔氏旋於下午召集金融各界、交換銀問意見、並晤談救濟工商業、決定以二千萬現欵、由中·中·交·三行、會同銀行公會辦理放欵、孔事畢後、已於昨晚入京、宋氏則準今晨十時、在中國銀行、接見記者、茲分誌詳情如次、 
　　宋昨訪孔 
　　中國銀行董事長宋子文氏、於昨午十一時二十分、訪晤財長孔祥熙氏於中央銀行、報告前午寧氏在宅歡宴英。美·法·日·各國銀行界要人時、對銀價問顆所交換各種意見、及中外各銀行此後合作以維持市面之辦法等、至十一時四十五分辭出、返中國銀行辦公、 
　　交換意見 
　　美國提高銀價問題、前午除由宋子文氏召集外商各銀行界晤談外、昨日下午四時半、孔氏特在中央銀行、召集金融各界交換意見、計到會參加者、有中國銀行總經理宋漢章·滬行總經理貝淞蓀·交通銀行總經理唐壽民·中南銀行總經理胡筆江·大陸銀行總經理葉扶霄·及中央銀行副總裁陳行·業務局經理席德懋·財部錢幣司長徐堪等多人、晤談約一小時之久、至五時半始散、據關係人稱、會中除討論救濟工商業辦法外、對銀問題、亦曾交換意見、但因此事關係市面甚鉅、故均未允有何發表、 
　　救濟工商 
　　財政部長孔祥熙、於昨日下午五時、在中央銀行、接見各報社記者、首談關於救濟工商業、業經與銀行界會商、决定具體辦法總額為二千萬元、分抵押担保放欵、及信用保證放欵二種、决定抵押担保放欵一千五百萬元、信用保證放欵五百萬元、由中央·中國·交通·三銀行、會同銀行業同業公會辦理、俟命令發出後、卽行會同舉辦之、 
　　對美應付 
　　孔對美國提高銀價之應付問題、復申述前日之談話、謂平衡稅儘足以應付美國之提高銀價、不過此時未能立卽提高平衡稅率、以免外匯放長、而予國內工商業以不利、現此事已由中央中國兩銀行、愼重應付、同時各外商銀行、亦知於市面有關、一律表示願共同合作、以維持市面、决不運銀出口、企圖營利、至外交方面之行動、孔氏謂、現正在進行中、並未停化、不過抗議與否、則因美國此次係宣布提高在國內購買之銀價、並非向國外提高銀價購買、故情形略有不同也、 
　　取締投機 
　　孔氏最後稱、業投機者、應顧全大體、各外商銀行、且知運銀出口之影響市面、而有種種良好之表示、頃據報有本埠北四川路某小錢莊·及厦門方面錢莊·竟有擬運銀出口之說、此種不能體量整個國家而單獨為一已圖利者、實乃漢奸也、現下除已電令各海關嚴緝私運、同時中國銀行宋董事長、亦已電中國分行辦事處、向各該地商行勸告、切勿貪圖私利、而礙大體云、 
　　平衝稅率 
　　外匯平市委員會、昨晨十時、經委員席德懋·貝淞蓀·張佩紳·會商决定之平衡稅率、為百分之六·七五、與上星期六相同、至於中央銀國公布之電匯賣價、折合如下、倫效每國幣一元、為一先令七辦士半、紐約每國幣一百元、為三九美元三七五、巴黎每國幣一百元、為五九四法郎、柏林每國幣一百元、為九七馬克、至於紐約電匯行市、與上尾期六相同、 
[孔財長　關懷黔省災情　匯雲端十萬元賬濟]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、日前接得軍委會蔣委員長電告貴州匪燹、災情甚重、孔氏得電後、當卽匯去洋十萬元、以賑災黎、 
[孔祥熙等晉京]  
　　孔祥熙·劉維熾、昨乘夜快車晋京， 
[李石曾　談川遊印象　北涪及溫泉建設孟習]  
　　中央社云、中委李石曾氏、日前由川小遊歸來、昨日午後四時許、在福開森路世界學社接見各報社記者、發表川行印象、分紀其談話如下、 
　　入川遊覽 
　　據李氏談、本人慕四川之名勝已久、此次與張靜江·吳稚暉·兩氏聯袂入川、純為遊覽風景、絕無政治作用、余等到川、適蔣委員長業已離川赴黔、蔣委員長原定六日返川、本人與張先生待至九日、蔣委員長仍未返川、是故先行離川、並未晤及蔣委員長、至於吳先生以近遊黃山、深感黃山風景之美、達於極點、故特前往峨嵋一遊、以作比較、 
　　川省建設 
　　本人在川、共計勾留十日、五日留重慶、五日漫遊北涪及溫泉兩地、盧作孚氏在該處舉辦實業及新村、頗為努力、若科學館·博物院·動物園·圖書館·醫院·中學·小學·民衆俱樂部·及民衆敎育館等、無不俱備、尙有一北川鐵路、專作運煤之用、更有一人工開築之運河、兩岸皆關公園、欲借人工及風景之力、以造成一工業之區域、舉凡紡織廠·媒球廠·製冰廠·及各種機器工業、莫不俱備、設若全川均能如北涪·及溫泉·兩地之努力建設、則四川前途、誠屬未可限量、四川雖連年戰爭、惟民氣醇厚、恢復殊屬易事、關於川中勦匪軍事、本人並無所聞、 
　　否認南行 
　　連日外間盛傳本人將於日內南下一行之說、實非確詞、本人耳聞廣西桂林風景之美、頗思前往一遊、然此願望、何日始得實現、實難預料、外傳本人日內南下之說、恐卽因此而誤傳也、國際文化會議、定於七月間開會、本人决往出席、吳稚暉先生亦係委員之一、業已數年未往出席、故本人今年擬與偕往云、 
[上海銀行辦理　粵省蔗糖貸欵　總數七十萬元　由粵糖廠擔保]  
　　國聞社云、本埠上海商業儲蓄銀行、本年二月間、應廣東省政府之請、與番禺製糖廠、合辦蔗糖貸欵事宜、現聞該行業經同意、决定貸欵總額為七十萬元、內中該行擔任五十萬製糖廠擔任二十萬元、利息八厘、並規定每畝蔗田可貸欵二十元、由番禺植蔗農民自動組織合作社或相當團體、向製糖廠申請借貸、於上月開始放貸、現已借出三分之一、此項貸欵、係由製糖廠擔保、俟將來甘蔗收獲、售與糖廠時、卽將貸出之欵、如數扣還、本年度規定為試辦期間、如將來成續良好、或將擴大續辦云、 
[市衞生局　舉行防疫運動　下月一日起着手預防工作]  
　　中央社云、市衛生局為防止疫癘起見、特於昨日上午九時起、舉行防疫運動、並聯合公共租界法租界當局，組織演講宣傳防疫注射無綫電播音等工作、並定下月一日起、將着手預防霍亂工作云、 
[日新任武官　磯谷少將抵滬　磯谷為日陸軍部內之中國通]  
　　華聯社十五日上海消息、駐華日使館武官鈴木美通中將返日後、新任武官磯谷廉介少將、於昨日（十四日）下午四時半、乘日輪長崎丸抵埠、日陸戰隊荒木司令等軍部關係者、多數往匯山碼頭歡迎、磯谷少將之前任為陸軍參謀本部第二部長、又於民國六年、在其少校時代、曾任日使館駐淚武官、爾後歷遊中國各地、係日本陸軍部內之「中國通」、此次特被任命為駐華首席武官、亦當有深重之意義云、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[濬浦總局向德訂造　巨型挖泥船已抵滬　船泊張華浜工廠碼頭　查總工程師親往迎候　二星期後面駛銅沙試騐　濬挖神灘開工已密邇]  
　　大通社云、濬浦總局為濬挖吳淞口外神灘、（卽銅沙門沙）向德國雪高造船公同、訂造世界最大挖泥船一艘、該船在德竣工後、卽於二月八日開駛來華、歷時二月有餘、始於前日（十四）下午一時三十分抵滬、茲誌各情如下、 
　　在德監造竣工經過 
　　該船在德建造、已歷二年、先由雪高公司六愛爾賓（Elbing）機器廠、將機器部份完工、卽載赴檀城（Danzing）船塢、裝配船壳、於本年一月底、始行完工、該船因係濬浦總局查總工稈師設計、故該局特派挖泥科工程師西人斯密司、（Smith）華工稈員朱重熙、在德監造、該船船身、計長三百六十呎、闊六十呎、吃水為十八呎、每小時挖泥量達三千噸、造價折華幣約為二百五十萬元、（該船聞定名為建設號） 
　　前日抵滬船員大槪 
　　自竣工後、乃於二月八日、自檀城啟駛來華、其行程係由基爾運河、出直布羅陀海峽、渡地中海、取道蘇彝士運河、歷紅海·印度洋·經西貢·香港·歷時二個月又六日、始於前（十四）日中午進吳淞口、下午一時三十分、並靠張華浜濬浦總局工廠碼頭、隨該船來滬者、計有雪高公司所派船主約翰生（Johannsen）、大車阿恩特脫、（Arndt）曁以下船員約三十人之譜、 
　　總工程師親往迎候 
　　至在德監造之該局挖泥科工程師斯密司、係另搭郵船來滬、故早於一月前抵滬、華工程員朱重熙則隨船於前日到達、惟前日適為星期日、而該船所發通知到滬時問之無綫電報、亦於同日早晨始到、故當該船並岸前、僅該局總工程師查得利博士、挖泥科工程師刁密司二人、在碼頭迎候、 
　　先在銅沙　試騐效率 
　　大通社記者、昨日下午、曾訪謁該局查總工程師、據查氏談、該船抵滬後、先將試騐其效率、試騐地點、卽就吳淞口外銅沙灘、（亦卽神灘附近）是項試騐、須二星期後開始、屆時由查氏親自率同主要工程技術人員八人、共同試騐、至需時若干日、始可試騐完竣、此時尙難預揣 
　　濬挖神灘開工密邇 
　　查氏繼謂、關於銅沙閂沙測量工程、早經海道測量完竣、故一待試騐該船效率畢事、卽可正式開工濬挖、關於接收及命名等事宜、亦待試騐後行之、至濬挖銅沙閂沙工程、定期為五年、自低潮時十七呎深度、浚深至二十六呎、闊度為一千呎、長度為二十英里、至該灘位置、在吳淞口外之東約三十英里、距離揚子江口約二十英里、適當揚子江入海口之中心云、家得觀一物、而沾沾自喜之陋習云、 
[藝展　預展第八日記]  
　　中央社云、昨日（十五日）為倫敦中國藝術國際展覽會上海預展第八日、適值星期一、循例上午停止參觀、下午照常開放乾隆寳座及御用文具等、特於大門進口右傍闢一室設置、顏其室曰寳座文房陳列室、室內佈置華麗、頗有軒昂氣象、然寳座實大而無當、不若現代沙發之舒適、新增之五代刀光鳳花卉寫生冊、及劉松年絲綸圖、則陳列於書畫陳列室內、寫生冊係斜放於特製之玻璃櫃內、極便觀覽、昨日下午參觀者極衆、統計不下千餘人、又續到物品、該會刻已輯成目錄、中文部份已印好、隨同目錄分發、英文續到物品目錄、正在交印中、大約一二日內卽可印就、 
　　吳湖帆之意見 
　　倫敦中國藝術國際展覽會上海預展開幕業已八日、統計先後前往參觀者、不下萬餘人、參觀意見、登載各報者頗多、葉恭綽氏對於藝展意見、前已載滬上各報、茲再將中國畫家吳湖帆氏意見、轉錄於左、此次倫敦藝術國際展覽會、由英國發起、向我國徵求公私所藏古物出品、去年即由駐英郭公使電商教育部妥洽、先期將出國諸品、在上海開一預展會、昭示大公、藉便民衆展覽、一舉兩得、已於冬本月八日開幕矣、展覽諸品、大半故宮博物院及古物陳列所等公家所藏、私家所藏者因有種種原因、兼之散在各處、難於搜集、因此罷議、旋英國方面、有再請籌備會、向私家重申前議之說、惟會方恐奏效未能充滿、有寗缺無濫之意、正在愼重考慮回復也、故宮博物院及古物陳列所兩處藏物、一般人都知道明淸兩朝皇所藏、雖中經幾度散佚、猶不失為我國古物集中部分、萬目睽睽之大主堂保管庫、很有民間不能目擊的寳物、故展覽會票價略貴、而觀衆猶形擁擠、但為普及藝術計、價宜稍康、使貧家好學子弟、不致缺憾、當更妙耳、希提倡文化當局、於古物回國展覽時注意之、尤所馨香禱祝者也、此次展覽部分、如商周彝器、宋兀磁器、統系周詳、皆為我國美術史中有數之珍品、略為流覽、未克詳紀、至書畫部分眞而精者、固占大部、如研李昭道之春山行旅圖、雖無欵識可稽、其畫法之工穩細勁、自非北宋以後所有、董北苑之龍宿郊民圖、氣象雄偉、即董文敏所藏五大董源畫之一、是不愧名垂千古之劇跡、郭熙闢山春雪圖、閻次平四樂圖、皆有劍戟森峭之度、蘇漢臣秋庭嬰戲圖、宋人富貴花狸岡、皆生動沈着、宋人畫雙猿、尤神采獨絕、有躍然欲下之勢、馬和之柳溪春舫之彬彬儒雅、已漸開宋代文人畫風尙、劉松年唐五學十圖、停勻有致、有向龍眠奪席之能、惜龍眠眞跡、會中無之、夏圭西湖柳艇圖、宋人寒林樓觀聞、皆辣而不霸、且具靈飛之妙、趙松雪重江　嶂小卷、錢舜舉秋瓜小幅、俱秀美絕倫、無懈可擊、吳仲圭雙松竹石、倪雲林江岸望山圖、王叔明谷口春耕圖、皆以淡岩潭厚勝人、朱澤民林下鳴琴圖、盛子昭秋林高士圖、朱孟辯蘆洲聚雁、皆元季有一無二之奇秘、策致秀逸、墨韻縝、唐六如山路松聲之筆情森爽、仇十洲柳塘漁艇秋江待渡兩圖之工麗、文休承瀛洲仙侶之古艷、董香光夏木垂陰之偉大、吳漁山山水之渾穆、俱非尋常作品、巨然寒林晚岫、疑出元人、而筆法超逸、茫寶溪　足、應是南宋健者所存、趙昌牡丹、徽宗白鵝崔白蘆雁、趙作駒阿閣圖等、皆畫院名筆代作、布盡一幅、則為空前未有之絕唱、宋四家墨寳之燦爛遵麗、宣和御筆瘦金書、神采欲飛、趙文敏七機、尤見流麗、以上皆書遣中無上嚷寳、所可惜者、元之趙原徐責二小幅、為文人畫派中有數奇珍、及仇十洲蕉陰結夏大幅、皆我國初選預定之品、而未能得英國專家之賞識、亦一憾事也、其他如名聞蓋代、而原本並不見佳者、如李昭鴻洛陽樓圖、夏圭長江萬里圖卷、又有明知其偽、而御題一題再題曰眞、御雲不勝其鈐之、黃子久富春山居圖卷、及歷代書書幅冊子等、不無白壁徵瑕之疵、足證淸高宗鑑別題識、未可盡信、外間骨艻家、徒知重視隆乾御題、致失眞龍、往往而有、積習誤會、可為一嘆、我國藝術歷史、年代已久、眞實相混、複雜特甚、向無專門研究機關、作澈底解決之工作、向僅私人擎索、所見必不能廣、旁證亦不能多、往往一二名作、歷年較遠、終成疑案、此次展覽、公諸觀衆、使專門學者、多資參考、據實批評、於我國藝術史上、不無裨益、希當局諸公、廣為倡導、多設此種藝術展覽會、將我國斷此未泯之藝術、重加振揚、亦未始非世界藝術之幸也云、 
　　滕固觀　後面感想 
　　行政院參事兼中央古物保管委員會常委滕固一昨偕其夫人來滬、參觀倫敦中國藝展預展、記者晤於會塲、詢以觀後感想、承吿如下、總觀各部門陳列品、大體均甚適善、且合於現代博物館的陳列方法、對於觀賞者、尤為莫大之便利、吾國南北、雖有若干博物館陳列所、然就鄙人印象而言、往往類一雜貨攤、不能予人以明晰舒暢之感、此次展覽、陳列技術、遠勝於前、各地博物館急應取法、陳列品之來源、取於若干重要的國立省立機關、以見先民制作國家寳藏之一班、故此會不獨提供外國人認識中國文化、凡為中國人亦應前往一觀、以增進歷史與藝術之見識、此類工作、國家與學術團體、應多提倡、使學者對於古物之時代、與形式繪畫之風格發展等、得有比較研究之會、國外大學中教授美術史、有時由教授率領學員、至博物館講授、即以此故、學術研究之公開化、在中國今日、至為重要、蓋可一掃舊式鑑賞 
　　各校要求參觀 
　　連日各學校各學術團體、如淸心中學·大夏大學·大夏中學·上海商學院·大公職業學校·喬治實用職業學校·上海美專·工部局華人學校·上海安徽初中·上海光華大學·光夏中學·眞茹實騐學校·中華職業學校·滬江大學·美社·中國畫會·美術生產會等、紛紛致該會要求優待參觀之函件、日必數十起、但該會已訂有優待學校及學術藝術各團體之辦法、並經市教育局公吿在案、除國立學校、由該會直接排定日程外、餘均授權於市教育局、由該局排定日程、以免會場擁擠、蓋有不得已之苦衷云、 
[日使昨晨入京　謁汪兼外長辭行]  
　　日本駐華公使有合明氏、昨日上午八時、偕同參贊有野·及書記官掘內·諸氏、乘坐早車入京、拜會汪兼外長辭行、日使預定在京作一二日之勾留、卽將返滬、準備行裝、定於二十日乘坐龍田丸歸國、晋謁廣田外相、報吿一切云、 
[納稅會函房產公會　請推華籍地皮委員]  
　　上海租界納稅華人會、昨致上海房產公會函云、逕啓者、案查民國二十三年度出席公共租界工部局地皮委員會華籍委員二人、一年任期屆滿、除敝會定於四月十六日下午二時、本屆第一次代表大會票選一人、出席民國二十四年度該局地皮委員會外、其餘一人、相應函請貴會推出、送由敝會轉達、希煩查照、迅卽辦理為荷、 
[航恊會總隊辦事處　昨開第八次處務會議　直接徵求會員各界加入踴躍]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨在靑年會該辦事處、召開第八次處務會議、討論進行方針、出席者總幹事李大超·張裕良·顧尙瑞·陸章炎·朱聲揚·薛保倫·黎文燿·周欣·李際明·宋拯·鮑冷雪·陳碩·鄒駿程·魏建新·劉松濤等、主席李大超、紀綠陳碩、主席報吿、略謂各隊長自開始徵募工作後、均巳分別努力進行、最近期內、舉行宴請各隊長副隊長隊員等、以為聯絡外勤幹事、應盡量協助活動、無論在何時問、均應犧牲精神、努力奮鬥、使救國事業、日益前進、最近又購就一飛機、由權李兩女飛行家駕駛、飛行全國宣傳、使全國民衆、得以了解航空救國運動意義、增加我們力量、本會會所及陳列館、已定在市中心區博物館附近、建築圖樣、亦已辦好、現登報招標、俾便全市建築公司投標、俟决定、即開始建築、在陳列館舉行航空救國飛機模型展覽會、以增加市民之航空認識、防空月刊現已出版、注重防空之貢獻、使市民認識防空意義、航本畫報、每次銷至三萬餘份、函訂者仍絡繹不絕、可見市民對於航空救國運動之注意、關於各同業徵收航本救國捐、旅館業及鮮肉業鮮猪販賣業等、成續極為優良、此次迆行之運貨汽車業磚瓦業等、巳决定最近即開始徴收云、 
　　總隊長辦事處前為普遍徵求會員起見、日前曾就全市裝有電話之住戶公司商店機關團體等、分別函請直接加入為會員、並登報徵求、迭誌各報、聞各界直接加入、極見踴躍、並有多起函索章程、及詢問會員類別會費數量等、航協會會員計五種、（一）普通會員年納常費二元、（二）特別會員年納常費十元、（三）贊助會員年納常費五十元、（四）水久會員整繳會費五百元以上、（五）團體會員、年納常費五十元以上、 
　　一七〇隊隊長朱靜安、淸續發入會書五百份、侖員收據十本、三一六隊隊長王培孫、請績發人會書徽章各一百、一七五隊隊長楊景時、請續發微章入會書各三百、徵募一覽五本、二一三隊副隊長林濚慶、駱傳榮、均請發入會徽章各一百份、總隊長辦事處均已分別發給、以資分配云、 
[閘北水電公司債券　昨日首次抽籤]  
　　閘北水電公司發行第一期公司債四百五十萬元、照章每半年付息一次、並還本十六分之一、昨日上午十時、假香港路銀行公會舉行第一次抽簽、建設委員會代表陳篳霖。上海市政府劉體元·公用局達思儉·到塲監視、上海市商會金潤庠·銀錢兩公會及經理公司債各銀行均有代表出席、並公司總經理陸伯鴻·董事監察朱壽丞·馬丙南·樂振葆·徐春榮·王雲甫·施博羣·副經理翁友三等、共數十人、陸伯鴻報吿公司債第一次抽簽、應還本三十一萬五千元、又利息十八萬元、均於五月一日起、由四川路漢口路四行儲蓄會代為發付、報吿後、卽由各監視員檢騐籤支、執行抽籲、抽出號碼、為（一〇）（一八）（二七）（六〇）（七〇）（七五）（九五）等七支、計中籤還本票額千元券三百十五張、合三十一萬五千元、事畢散會、 
[段祺瑞為皖災呼籲]  
　　仁記路華洋義振會、昨接段芝泉先生親筆一函、以皖省去歲遭旱甚重、春來險惡叢生、桑梓關懷、特為呼籲、讜將該函探錄如左、敬啓者、敝省頻年災患、元氣巳喪、上年復遭旱魃肆虐、災區達五十餘縣、災民九百餘萬、現值春荒、災情尤烈、水藻撈食旣盡、草根挖掘巳窮、災民多以觀音土及稻糠為充飢、多患腹脹而死、有賣兒醫女以求苟延者、有婦女老弱投吿無門而目殺者、種種慘狀、楮墨難書、若不亟施振救、勢將靡有孑遺、祺瑞衰病餘生、拯救有心、自慚力薄、素仰貴會痌療在抱、胞與為懷、伏乞大發慈悲、慨撥巨欵、派員前往、立施救濟、挽回浩劫、俾垂斃災民咸慶更生云、 
[本月電話費　工部局准暫照舊收取　增加之數...以後補算]  
　　工部局情報處發表云、上海電話公司、於上星期向工部局函陳、因收費新章、尙未經决定、本月卽四月份之賬單、擬請照舊章開列、同時通吿用戶、俟新價表核定後、應收之數、仍自四月一日起算、開列於下次賬單之中、此項請求、經工部局董事會提出討論、據總辦解釋云、按照特許合同、增價辦法、原應於四月一日實施、董事會乃决定、准該公司照所請辦理、 
[項松茂氏　殉難第一屆紀念　五洲藥房同人今日舉行]  
　　商界鉅子項松茂氏、於「二一八」之役、為救同人殉難、求遺骸不得、其家屬於去年四月十六日、以衣冠入殮、茲悉本年為松茂氏殉難三週之期、由五洲藥房全體同人公定、以每年是日為松茂氏紀念日、本年為第一屆紀念、特假茄勒路法藏寺舉行、以誌不忘而垂永久、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[新連促進會　製發磁牌標語　分釘公共車輛及社團學校]  
　　本市新生活運動促進會、為澈底實現新生活起見、故特製定長條磁牌標語、於昨日分訂於公用局公共汽車、華商公共汽車、華商電車公司之車輛內其文字計右（一）早出早歸、有益無害、（二）戒絕烟酒養生要道、（三）衣冠整潔、有禮守法、（四）老弱婦孺、禮當讓座等四種、同時又印製大磁牌、分發各社團機關學校釘用、計有一·蔣委員長說、禮義廉恥、國之四維、四維旣張國乃復興、二·勞動健康、整齊淸潔、是幸福之源、三·蔣委員長說、新生活運動、要明禮義、知廉恥、負責任、守紀律、電淸潔、守時間、四人人實行新生活、國家就有朝氣等四種、 
[電話局奉令　增加問訉台　便利民衆隨時詢問舟車時等己向各方徵集五月一日起實行]  
　　交通部上海電話局昨奉交通部令、加添問訊台之設備、如火車開到時間·輪船進出口·以及與交通有關之事件、問訊台得盡量收容、以利民衆訊問、該局泰令後、已開始向各方征集、同時並將問訊台價充、據該局總工程師郁秉堅語新聲社記者云、此項民衆軍詢舟車等時刻、决於五月一日起實行、 
[盜匪瞥見同黨　不肯輕輕放過　猛力到法警　當塲指拘併案訊理]  
　　盜犯陳根弟（二十六歲甬人）·瞿金根（二十四歲甬人）·王慶芳（二十四歲甬人）·等因在公共租界犯案被捕解經第一特區法院訊明判决、各處徒刑十年在案、由法捕房查得陳等在法租界亦犯有刦案、故稟請特二法院備文派警向特一法院、將陳·瞿·王·三犯、於上星期六日上午移提到案、暫押特二院法警室交保問內、等候解至法庭請求覊押偵查、斯時適有住在法租界格洛克路二十九號流氓本地人高阿六、因其姘婦高老三犯私娼違章、被捕房拘捕、於是日解特二院刑八庭請究、高是日到法院請領旁聽券、入法庭旁聽、等待姘婦高老三判决罰金四元、高卽代繳罰金出外、至天井中等候收據釋放姘婦、偕同回家、高在庭院中往來踝　等候、乃被押在交保間內之盜犯陳根弟等三人瞥見、以高亦案中同黨、彼竟在外逍遙漏網、而不來探望、餽送食物、殊屬不够交情、欲圖有以報之、因交保間門反閉、無人看守、呌喚法警不應、陳等三人猛力敲擊門板、被司法警員西人聞聲開門詢問、陳等指高據實報吿、請為拘捕、警員據報、卽飭警將高逮捕、送至捕房收押、嗣陳等三犯解至刑一庭訊押偵查、改期十九日審理、昨日、捕房將高阿六解至特二院刑一庭、由孫彭銜推事提審、捕房律師費席珍陳明案情、請求改期、併入陳根弟等案內訴請訊辦云云、官向高略訊一過、遂諭高還押、改期十九日與陳根弟等併案審理、 
[人力車夫互助會　開辦車夫食堂　同時改訂寄宿舍宿費　幷進行籌備南市分會]  
　　本市人力車夫互助會、成立不久、對於各項會務、已有相當成續、最近開辦車夫食堂、改訂寄宿舍宿費、及進行籌備南市分會所等、將逐步完成一切擬辦之工作、記者略探誌如下、 
　　食堂 
　　此項食堂、完全依照歐美盛行之自助招待法（Cafetetria）辦理、以低微之代價、獲得衛生與滋養之飯食、各人自選食品、自己服侍自己、有省錢省人工之便利、食者不規定時問、菜飯各資、以銅元幾枚起算、採憑券購食辦法、 
　　宿舍 
　　此項單身宿舍、備有銅床、厚絮被、白被單、木棉枕、厚墊褥儲藏箱等、原定宿費為住一月者、小洋六角、住一週者小洋二角、住一日者、銅元十枚、按二月以來、住月住週者、祇佔全數百分之一二、推究其因、均以營業濟淡、不數食用為詞、綠此為補助住日者與住月者出費平均起見、昨日起、持减低宿費為住一月、銅元一百五十枚、（一次繳齋）住一天、銅元八枚、不斷住至二十天者、（不限月份）送住十天、 
　　分會 
　　領有公共租界登記證之人力車夫、居住南市者、佔全數百分之三十四、同為該會之重要納費人、而因路途遙遠、致現有會所利益、有未能普沾者、深以為憾、昨經該曾全體理事决議、實有在該處設立分會之必要、其一切建築計劃、常交經濟會務房屋醫藥等委員會共同討論、俾能早日實現、聞該會現有之滬西臨時分會所、本擬早日建築、因地基不合中止、但最近車夫到會極形踴擠、亦擬改遷擴大、 
[科爾方藥水　迷倒紅拂續審　藥水業經検獲　阮犯牽涉另一醫生]  
　　福州路會樂里三十一號紅拂書庽妓院王玉仙、本月八日下午八時許、被匪以徵局為山、騙至雲南路一百八十九號揚子鈑店五一、三號房間、用科爾方藥水、將其悶倒、灼傷面部、刦去值洋六十元之金鐲翠戒、逃逸無踪、經榆林路捕房兼探長楊培生·探目阮泰彬、在蘇州閒門外橫馬路及閘北高悅路修德里六二號拘獲案犯甬人阮子麟李劍光·杭州人陸劍英·三名、抄出科爾方藥水一瓶、吊到原則金镯·零戒·陸·李·兩犯、羁押該管公安局阮子麟、提回捕房、解送第一特區法院訊押、詳情已誌本報、阮犯供出该藥水係向靜安寺路雪園弄十二號友人劉家驥醫生處取得俟達到目的後、給以相當利益等詞、改期中、捕房向法院掣發拘票、於前日午後密往、按址將劉逮捕、帶入捕房收押、昨晨、連同向公安局移提之陸·李·二犯、併送刑庭、工部局律師厲志山闡述經過、並稱阮子麟上次庭訊、謂當時迷倒王妓之科爾方悶藥水、餘剩一瓶、在外自渡橋拋入蘇州河中、係屬謊語、其實棄於華盛路三益里一千零九十一號友人某甲門首附近一垃圾桶內、是以派探馳赴該處檢視補中、確有半瓶藥水、而阮犯昨在捕房對於劉翳生忽更變口供、稱並非他給、乃住居江灣郭醫生之物、本案請為延期、與阮犯併訊云云、當將垃圾桶內檢得之悶藥水半瓶呈察、質之陸劍英供、與阮認識、約一絨有餘、本月七日下午三時、在狄思威路與渠相值、彼稱現有名科爾方悶藥水一瓶可以迷倒女性作非法事、託為帮忙、約翌日下午、在虹口公園等候、其時吾擬與李劍光同往四川路大德里觀看銀幕、忽想及阮在公園相待、遂與李至該處根晤、卽赴揚子飯店、由阮電呼王妓女到來、是時吾心中驚駭、勤其不為斯劇、非常危險、詎渠已動乎行事、王妓呼救、吾心更慌、祗得將她胸際撳住、事後將其金鐲與李先逃等語、李劍光供詞支吾、惟承認該藥水傾王妓面部、求宥、劉家驥供雖與阮相識、但此事並未預聞、亦無藥水給他、陸延范剛律師代辯、吳則韓推事論仍還押、改期與阮子麟合併審理、 
[學校宛如商場　以金錢為標準]  
　　海門人黃康生、年二十六歲、畢業於大夏大學、向在浙江永康地方教讀、本年春、經人夏大學教授史某之介紹、來滬就延平路一百六十弄一至七號門牌民華職業中學地理歷史教員之職、當時黃與民華校長蔡曉和言明、黃於永康、能帮來學生五十餘名、而薪水則須較其他教員為高、故由蔡允按月給黃薪金五十元、（較其他教員高二十元）乃及至開學後、黃所介紹入學之學生、僅二十餘名、每學期學費膳宿費共計六十元、入學時由黃代各學生先行每人交洋二十元、餘欵則稍假時日、再行照付、最近蔡曉和因各生學費、均未付淸、遂張貼佈吿催繳、而黃所介紹之學生中、有胡興財·胡德文·鄭其祥·鄭茂芳·王迪思·陳承飛·黃福昌·童克仁·章岩膽·周因航·金桂芳·盧雲火·等十二人見此佈吿、咸以渠等學費、於來滬時、早已交與黃康生四十·四下五·五十五·元不等、由黃允代繳於學校、遂向蔡校長查詢、始悉黃祗每人代繳學費洋二十元、餘欵悉為黃所侵占、計其數被侵占之欵為三百十五元、蔡以此種事件、非查究不可、即報告戈登路捕房、飭探於前日將黃拘捕、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師張師竹陳明案情、依刑法三百六十三條詐欺罪起訴、繼出蔡曉和稱、本定被吿薪水為五十元、後因被吿所介紹之舉生祇二十餘人、故減三十元云云復由胡興財等同供、當抵滬時、黃　生至車站接候、並向我等謂滬上係萬惡之地、汝等人地生疏、携欵之學費、不如均交與我、代向學校繳付、　被竊絨竊去、故將欵交付云云、詰之黃康生供認、該三白十五元由彼取用、惟稱因蔡曉和二月未曾發薪、且取用該欵、曾與蔡言明、現我願於二日內將欵付還云云、黃日昇推事核供、乃諭本案改期再訊、被吿還押 
[兩少婦戀姦　跳車一死一傷　戴學田何以為情]  
　　昨日上午九時許、當京滬路第二十二次上行客車行至第五公里近眞茹站時、該車三等車內、突有少婦兩名、由車躍下、一係二十一歲、一係十七歲、該年長者之手臂等被車輪碾斷、傷重當塲斃命、年幼者亦週身跌傷、待車抵眞茹站後、該站站長始得報吿、乃急電上北站、報吿警務段、並分將傷者送往靶子路鐵路醫院救治、死者着該團地保報請法院檢騐、至其因何跳車、據事後探悉、該兩少婦同為蘇州石氏媳婦、長為石周氏、幼為石顏氏、於去年冬背人潛逃來滬、帮傭為活、不久、竟各有戀人、置鄉夫於不顧、最被近失家偵悉、向女家交涉、乃由兩婦之父追踪來滬、訪尋下落、卒被尋獲、因於昨晨押伊回家、詎兩婦戀姦情熱、私與情人密商相約、昨晨九時許由奸夫戴學田在京滬路第五公里處守候、囑婦等在該處由車上躍下、再行相偕私奔、兩婦不計利害、竟依計而行、致肇斯禍、當時奸夫目睹慘狀、驚得目瞪口呆、手足失措、待路警馳至出事地點時、尙見其涕淚交流、不勝痛惜、經上前盤詰之卜、以言語支吾、當予拘獲、一再嚴訊、始吐實情、乃着暫行看押、候查明眞相、再行法辦、 
[滬南羊腸弄　賭徒刀戳六處　為五元偽幣起因　汪甫卿性命危殆]  
　　小南門外石街五十四號門牌某老虎灶、係如皋人吳金生所開、近吳在其所開之老虎灶內、私設大規模之賭窟、舉凡牌九搖攤等賭具、無不應有盡有、一般賭徒趨之如蟻、日夜開賭、幟贏頗鉅、前晚十一時許、該窟內正賭博牌九、人聲鼎沸之際、內有通州人汪甫卿、因輸負二十元外、又忽得到五元偽鈔一紙、欲向掉換時、吳及其子吳集仁均否認、以致大起爭吵、汪憤甚、立卽往外聲言報吿警局、大家同去吃官司、乃吳金生父子同盛三高三等一擁上前、追至復善堂街羊腸弄內、得將汪拉住、阻止報局、汪堅執不允、吳等遂揮刀亂戳、汪因孤掌難鳴、無法抵抗、致被刀傷頸部腰部等六處、惟腰部之傷約深寸許、血流不止、痛極倒地、神志昏暈、吳等知已肇禍、一哄逃散、未幾、為路人瞥見、汪臥於血泊中、氣息奄奄、立報近處崗警、趕來查看、詢之汪尤能開口、謂殺我者是吳金生父子、惟吳開有老虎灶等語、該警遂將傷者車送醫院先行救治、因流血太多、性命危殆、當回報巡道街警所撥派警長王佐賢率領警士多名、至石街五十四號老虎灶內、將吳金生吳集仁父子、及同賭帮兇人盛高三等三人、一併拘解到所、由金所長提案訊鞠、事關聚賭持刀傷人案情重要、飭卽備文解總局訊究、 
[林紹放侵佔其父　六萬鉅欵開審　父延律師請求嚴懲　銀行方面不願干預]  
　　江西路三四八號上海香港國民銀行支票部職員廣東人林紹放、年三十四歲、民十八年八月至十二月三十一日之間、將父着存該銀行數萬元鉅欵、濟自侵用、偽造結單、向父枕鎰泉搪塞、案發逃避瀋陽、乃父會同該銀行報吿捕房、並延黃字平律師登報懸賞通緝無着、直至本月七日下午四時四十五分、因林紹放淪落異域、際遇拮据、再難立足返滬、經過靶子路、被虹口捕房粵探目馮琪與九百八十六號華捕將渠逮捕、帶入捕房、解送第一特區法院、承認大宗存欵、當時陸續私做金子交易失敗耗盡、奉識暫押、改期詳查、嗣稽悉伊侵占乃父存欵、共計六萬二千一百零六元〇九分之鉅、昨晨、吳則韓推事蒞庭研審、工部局律師厲志山闡述經過、並稱查被吿在該銀行任職、係民十五年由其父林鎰泉介紹、初三年中、頗為可靠、是以上項存欵、着　携赴存儲、照該行規則、須收欵人蓋軍簽字存根、附條交會計處、手續愼重、而被吿侵用之存欵屬於乃父、彼係行員、遂直接繳存、每月結單、渠設法將存數改變、向父虛飾、現依偽造文書及侵占罪起訴、不過有父子關係、而該銀行亦不願進行、請庭上者慮核奪云云、林鎰泉不到、由代理律師黃宇平起稱、查本案被吿所侵占之欵、約計六萬餘元、係林鎰泉分次交被吿經手代解香港國民銀行者、其時被吿為該行練習生、惟每次解欵後、均有該行高級職員簽字之解銀簿根為憑、故所侵占者、實係該行之欵、且於出事時、曾有該行報告捕房、並懸賞力百元、有捕房紀錄可稽、該行前任經理唐君、决意俟被吿拘案時、依法起訴、現唐君已卸職、而該行乃不願為本案之吿訴人、殊不可解、須知該行閃被吿之不法行為所受損失、雖已由林鎰泉以保人地位、如數暫為償還、但仍保留其另訴之權、蓋該行係在香港註冊之英國公司、至於林鎰泉代還之欵、均係抵押借貸而來、差幸尙能勉强辦到、否則豈不受累、况林鎰泉年近古稀、擁資不多被吿所侵占者為其一部份之養老金、一旦受此巨大損失、殊屬痛心、請庭上科以應得之罪、為靑年不法者鑑等詞、質之被吿承認所訴之數、完全係吾侵用、延范剛律師代辯、要求宣吿無罪、吳推事論仍還押、聽候宣判、 
[槍殺汽車夫　司閽捕之自辯　氣急神昏不知如何發槍　死者之妻可憐生活無依]  
　　紹興人姚貴生、年三十二歲、在廣西路、第二百三十四號老香室主人吳高友處充當汽車夫、於本月十三日上午十一時許、因事駕其所開之三八三六號汽車、至漢口路第一百十號中南銀行、詎因停車事、與該行司閽捕八四九號江西人劉良枚（年四十二歲）發生爭執、旋被劉將姚出槍開放二饗、均中要害、受傷殞命、當經總巡捕房華捕二九六七號將行兇之劉良枚拘入捕房收押、一面經派探長李貽棟包探薛瑞林等往查之下、遂將姚尸舁入斐倫路騐屍所候騐各情、已詳誌本報、昨晨、該管捕房先將劉解送第一特區地方法院刑一庭、由捕房律師王耀堂稟明調查經過、並依刑法二八二條殺人罪對劉提起公訴、復因尙待檢騐屍體、故請求展期審理云云、經錢鴻業刑庭長向被吿等略詰一過、諭准改期復訊、十時許、由該院檢察處委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫書記官王祖翼、等蒞騐屍所、騐明屍體、同時該捕房亦將劉等解所候質、郭檢察官遂卽升座公案、訊據劉良枚供稱、住海防路三百十號、在該銀行充當司閣捕已有十四年、與死者素味平生、是日余阻止死者汽車停留該行門首、致起爭執、旋被其將我毆打一拳、立時倒地、故我所佩之手槍落地、迨我拾得該槍、正擬爬起時、彼又欲將我毆打、斯際我己氣急、神志昏亂、故不知該槍如何而發、迨至捕將我拘住、始覺死者被槍擊傷等語、又據姚朱氏投稱、住小北門第三三六號、死者係我丈夫、彼業汽車夫、與被吿不識、余一家數口、依夫度日、今被其打死、何能度日、請求伸雪等語、又據二九六七號華捕稟稱當時情形一過、郭君遂諭騐得死者姚貴生、男性、委係生前槍傷腹部身死、兇犯劉良枚、應由捕房送交法院核辦、屍交屍妻姚朱氏具結領回棺殮、 
[吳光宗家被刦案　吳張兩匪絞決]  
　　前海軍部海道測量局局長吳光宗、寓居老西門外寗康里第三弄十六號、民國二十一年九月二十一日淸晨八時左右、突來盜匪吳紀桂·張少良·張長林·宋鑑德·等四名、各執手槍至吳之房內行刦、時吳尙未起身、知遇匪刦、卽從床上躍起、將吳紀桂一匪扭住不放、該匪卽開槍一響、張少良見匪黨被擒、亦扷槍開放兩響、將吳擊倒、奪門而逸、吳卽因傷身死、嗣經市公安局偵緝隊、將四匪先後擒獲、移解上海地方法院、訊明判處死刑、四犯不服、上訴江蘇高等法院、並由地方法院將四匪解蘇、訊明判决、吳紀桂·張少良·二匪判處死刑、張宋二匪改處徒刑十五年、旋奉省府核准執行、前日上午七時、由高院派檢察官至監，將吳張兩犯執行絞决云、 
[廣東同鄕會　昨日歡迎熊周　唐海安氏致詞歡迎　熊周報吿粵省近狀]  
　　廣東旅滬同鄉會、昨日下午二時、在高乃依路該會會所歡迎廣東全省商會聯合會主席熊少豪、及常委周守愚兩君、到該會委員唐海安·吳鐵城·（李大超代）洗冠生·鄭杏國·鄭正秋·崔聘西·翁之光·何文炯·揚梅南·鄭頌堯·等四十餘人、由主席唐海安致歡迎詞、熊少專周守愚兩君、先後報吿廣東近狀、及新聞事業、茲分誌如次、 
　　唐氏致辭 
　　行禮如儀、首山唐海安致歡迎詞、略謂上海為萬國通商區域、全國文化中心、吾鄉人之　居此間者、數達三十餘萬、經營大工商業者度繁有徒、年來深受種種影響、乃有廣東旅滬同鄉會之組織、聯絡感情、團結力量、今已進而擴大徵求會員、期以發揮光大、為福利桑梓而復興國家與民族、熊周兩位鄉先生在廣東桑梓地方之地位、人盡皆知、無俟介紹、吾人尤深而不能忘懷者、願兩位鄉先生致力創造、兩位先生敬恭桑梓、繁榮廣東、提倡實業、振興商務、種種偉大精神與努力、誠有使吾人景慕不已者、物競天擇、侵勝劣敗、時代祇有進化、事業祇有進取、上海一方之關係、已如是之鉅、廣東人之富於進取精神、又為世界各國所公認、吾人認為不能故步自封、益當力求進取、吾人今日開會歡迎熊周兩先生之意義、一方在聯絡鄉誼、共話桑蔴、一方則在盼望兩先生本力求進取之精神、多予介紹鄉人來滬經營工商業、使得日以發展、同時復以一致努力策進桑梓利益云云、 
　　熊氏報告 
　　主席報吿畢、即山熊少豪君報告粵省近狀、略謂夸省年來因當局與人民之合作、治安建設、均有若千進步、關於治安者、廣東軍隊年來剿匪極為努力、匪徒相繼肅淸、各縣平安、並謀地方自治之完成、關於經濟者、廣東工商業亦受不景氣之影響、近銀錢界均肯出而維持、如去歲銀行界維持二百六十家將收歇之商店、市商會與銀行界復通力合作、維持一百六十家商店、關於蠶絲事業衰落晶甚、女界失業日衆、但當局現正設法救濟、廣州地產現日漸漲高、民國二十年時、長堤地價每畝祇千元、今則已漲至四五千元、他如粵省建設、進步亦速、如馬路公路之開拓、並建一鐵橋、貫通江南北兩岸、尙有他項建築計劃、當局亦逐步推行云云、 
　　周氏講述 
　　旋山周守愚報吿粵省新聞事業、略謂廣東報業、現日漸發逹、廣州一地、已有報社數十家、全省日報逹三百種、並有全省新聞記者聯合會之組織、現為訓練報業人材起見、擬創一報業學院、並為明暸外國新聞事業起見、特派本人赴美考察、並募集報業學院基金及建築記者聯合會會所費用、同時粵省新聞業者有共同之希望、即成立全國新聞記者聯合會，及定一「記者節」、使全國報界精神日趨團結、並謀報業前途之開展、本人此來、擬往京滬報界接洽此事云云、繼山鄭杏凧·鄭杏圃·鄭正秋·崔聘西·相繼演說、至四時茶點攝影散會、熊少豪君即於昨晚搭輪返港轉省、周守愚君、亦於昨晚搭車晋京、向中宣會及京報界接洽全國新聞記者聯合會事、定二十三日乘哈立芝號赴美考察報業云、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[馬蹄踢死俄人]  
　　俄國人搿禮各列維巴列沙夫（譯音），年三十二歲、向在跑馬總會所設之大西路第三十八號鬥牌馬棚內充當馬夫、詎於本月十二日上午八時許、該俄人擬將所管之馬一匹洗蹄之際、而該馬忽然性發、舉蹄將該俄人猛踢一下、適中其腹部、致立時受傷甚重、從此臥床不能起立、至午後復咯血頗多、嗣經其同伴發覺、當將其送往俄僑醫院醫治罔效、延至前日氣絕身死、經該管靜安寺捕房得報飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、據西捕頭麥克勞稟明前情一過、郭君遂喻騐得死者俄人搿體各列維巴列沙夫、男性、委係生前腹部受傷身死、屍交管理該馬棚主人俄籍勃勃夫具領棺殮 
[永昌鐵舖小主被　髮妻控訴通姦　請求離婚並索贍養被吿則稱乃妻捲逃]  
　　自克路許永昌織舖小主無錫人許鴻品、年二十二歲、去年廢歷正月初三日、遵父母之命、憑媒妁之言、與無錫方橋朱姓女名玉者結婚、朱女次許一歲、婚後來滬、住於該鐵鋪內、但朱女原屬鄉姑、雖似小家碧玉、若與都市中之摩登女性相較、則妍媸頓別、故許對之殊不甚憐愛、動輙凌虐、邇來許已與其表妹揚鳳弟由自由戀愛、而進於實行同居、賃屋於麥根路七十二號、致益賤視朱玉、故朱女祗得暫行歸寗、與父母商榨之下、决以法律謀妥善之救濟、於是委任律師向第一特區地方法院控許鴻品與表妹通姦、遺棄髮妻、請求判决離婚、並着給付擔養費、每月最少十五元、自今年起至伊六十歲止、計四十年、共七千二百元、並聲明伊為一毫無自救能力之弱女子、自遭捐棄、生活費迄無所出、要求豁免應繳之訟費、但許鴻品則延王培源律師具狀辯白、否認虐待、謂家庭間之操作、乃婦人分內事、朱玉沽染海上不良習氣、徒慕虛榮、誤認井臼之操為賤役、捲取衣物潛回鄉間、今更誣指與表妹通姦、請求駁斥原訴外、並判令履行夫婦同居之義務云云、昨日午後、由喬萬選推事傳集兩造質訊一過、以尙須調查、愉候改期再訊、 
[上海領江　國人可得三席]  
　　上海領江（又名銅沙領江）向由外人充任、歷時已久、國人祗有林君一人、政府為挽回航權計、設法交涉後、可增加國人領江三名、聞昨日上海理船廳、特請太古公司總船主·領江公會會長·及和豐公司經理陳幹靑、在海關審查、國人領江何海瀾·吳金祥·朱哲·三人資格、大約可以不生問題云、 
[棉花販運業請增棉稅　紗聯會力陳不可　復市商會函]  
　　華商紗廠聯合會、日前致上海市商會函云、敬復者、接奉普字第一九四七號大函、以棉花販運業同業、擬請政府增加外棉進口關稅、囑將敝業現况、詳晰函復、以憑酌轉等情、紉感何似、竊查我國棉產、僅佔世界總額十之一、故其價格之升降、恒隨美印棉價之高低、及外滙換算率之升降、以為轉移、今外棉合價旣低、乃必欲藉關稅之力、　之使高、紗廠所產之紗布、因成本高昂、銷售更難、必至相繼停閉而後止、彼時棉商棉農、又寗有獨榮之理、此就一般情形而言、未可因棉價　外棉稍稍跌價、即行增加進口關稅者一、上年七月一日、修改進口稅則、棉花一項、由每白公斤征稅三·五金單位、增至五金單位、同時棉布同稅多至百分之五十、紡紗一包、須棉二百二十一公斤、計納稅關金十一元餘、合國幣二十二三元、原知我國紗廠購用國內棉花為多、但國內棉價、旣隨外棉而高、又因特重之關稅、無形中對於棉價之引力尤大、操縱者更從而壟斷鼓盪之、致上年美印棉價、當在較低地位、而國內棉價、竟逹六十五元之高峯、同時紗布因銷路呆滯、及减稅之壓力、市價疲跌、紡業在此環境之下、自必陷於無能維持之境、致滬漢天津各廠、始則减工、繼則停工、最近更有申新七廠竟被招賣、及天津裕元宣吿解散之情事、敝業固不敢企望壓低棉價以自利、然必欲提高棉價、以促紡業之滅亡、亦大非國家經濟之福利也、此其二、究日本進口棉花無稅、因此其紡紗成本、卽以關稅一項而論、已較華紗低廉二十餘元之鉅、因此近年東北四省及香港暹暹南洋羣島各地、所有紗布銷路、不獨華廠無從問鼎、即在華日廠、亦苦推銷為艱、乃轉而向國內各埠傾銷、卒致紗布銷路愈狹、而華廠處境愈苦、此就對外貿易、未可冉增進棉稅者三、再就棉花價值之本身觀之、卽以本年標棉最低每市担三十三元言、二十三年一月份、亦曾跌至三十三元零五分、與本年最低價相近、二十二年最低價為舊秤二十七兩、合市担三十元零四角、更低於本年三元、且本年跌至三十一元、會　　　、近又升至三十五元、是目前棉價、初未　最近過去之兩年為低、則無須乎驟增進　棉稅、以為緊急救濟之必要、此其四、或謂棉價跌落、影響幾村經濟、此種理論、固屬正當、但試檢閱一般農產物價指數、比較觀之二十三年十二月份、各種米之平均數為七七·五五、各種小麥之平均數為七零·三零、豆為五七·零零、而各種棉花之平均數則為九二、　零、高出於米麥豆類皆甚鉅、卽近頃之跌價·仍未低於米麥、更較豆類為高、以農產之性質言、米麥均為主要生產品、今未聞以米麥跌價而增米麥進口稅、而獨於比較次要、指數亦高之棉花、一經跌價、即須增稅、以為救擠、實有緩急倒置之感、况棉花為工用農產、尤須顧慮、其製品價格指數之高低、未許作片面之觀察、此其五、近頃華棉價格雖跌、然比較美印棉價尤高、以三月三十日之市價言、我國標棉、四月份三十四元四角、同日品級較標棉為高之美棉米得林現貨、在紐約售價換算華幣為三十三元六角、較低八角、又品級與標棉相近之印度白洛去棉、在孟買價僅合華幣二十九元四六角、較低四元六角、是在價格上、華棉並未較美印為低、而美印棉農生活、與植橋成本、俱校我國為高、故就國際棉價比較、華棉價格亦非過低、實無須乎特種救濟、此其六、國內棉產、近年雖已大增、但興銷費比、而供給仍嫌不足、全國紡廠、年用棉花約儿百餘萬擔、塡案衣被及手工紡紗約四百萬擔、兩共一千三百萬擔、即以上年國產棉一千一百萬擔言、仍須購用外棉二百萬擔、供求方能調節、故無論外棉跌價與否、若紡廠不大减工、即須購用相當外棉、最近美棉因銷路减少骤跌、印棉隨之而疲、廠家利用時機、購儲少量需要之外棉、絕非外棉傾銷、更與促進國棉過剩無關、如於棉花統計、稍加研究、當知其亳無足怪、乃棉商故作驚人之談、以聳聽聞、上年棉花增收一百餘萬擔、倘國內紡錠不大增加、無論外棉如何低廉、本年進口外棉、必較上年為少、可以斷言、至偶因價格關係、購量較多、稍高即將减少、蓋輸入總額、終受供求統計的限制、此其七、近頃棉花跌價、始於舊歷年初、查七年十二月本月期標棉最高價三十七元三角半、以本年最低價三十三元相較、計跌四元三角、如以近日三十四元相較、僅跌三元三角、未可謂暴跌、至棉商所謂價格一落千丈、不無誇大其詞、細絨棉花跌率、誠較極棉為大、但此種激變、實為棉商本身所造成、蓋上年新棉上市之際、棉產又吿增多、棉價照例應跌、乃棉商不明國內棉產狀况、及誤信種種不經之言、大事搜購現棉、尤著力於豫陝一學細絨区域、卒至陝省棉價高至五十六七元之鉅、冉益以由陝運滬一切費用、即須六十七八元、巳高出於當時上海棉價四五元、故去冬棉價受棉商投機囤積之影響、漲價越乎常軌、迨棉花上市以後、數量果增、而種種不經之理想、又未能實現、加以外棉下落、跌價乃比較價棉寫烈、所受損失、乃亦較大、然未可歸咎於外棉傾銷與紗廠購用外棉也、此其八、總上所陳、俱屬事實、重荷乖詞、謹擇要臚舉、敬希察照、目前紡業瀕危、無時贅述、若欲於此時再謀增重原棉進口關稅、實無異投井下石、促其滅亡云云、 
[建設公債通融登記]  
　　江蘇省前發行之建設公債、業奉令飭換發水利建設公債、持票人應向當地縣政府登記、以憑換發、規定本年二月十五日截止登記、茲聞上海縣政府、以登記截止後、仍有住居鄉問或外埠之持票人到縣、聲請登記者甚多、爰由潘縣長呈請江蘇建設廳通融登記、刻奉該廳指令該縣建設公債、如有特殊情形、仰即通融、准予登記、列冊具報等因、憔新債票何日換給、迄尙未奉廳令飭知云、 
[申報月刊四月號出版]  
　　申報月刋四月號已於昨日（十五日）出版、該期對於最近發生之重要時事問題、如「斯德萊柴會議」、「日本禁阻華工出關」、「洋米進口」、「三銀行新增資本」、均加討論、他如章乃器之「由國際貨幣戰爭說到上海金鎊孫懷仁之「中國產業開發之送徑」張益圃之「從黃災談到中國水利之建設」等專著亦均值得一讀、至該期學術論文則亦特別豐富、一篇講陶格拉斯的社會信用計劃、一篇溯述最近數學思潮的動向、一篇研究中國靑年的嫁娶年齡問題、一篇講佛教之根本義、均有參考之價值、此外如「社會相」中描寫各地人物、（如天津人南京人蘇州人湘鄉人）之文字以及小說「厭倦描寫一女子的孤單飄零亦皆雋永有味、能使讀者愛讀不置也、該刋每冊定價二角五分、預定全年十二冊二元五角、由本館特種發行部發行、 
[潘公展氏　對於國產影片之意見　取材應注重美化人生不良影評主加以取締]  
　　中央社云、中央宣傳委員會、因影片關係文化教育至鉅、故對於國產影片業、指導扶助、向來不遺餘力、前日在滬召集各影片公司負責人舉行第二次談話會、討論發展影業之各項問題、集思廣益、結果至為圓滿、聞今後中央除對於審查劇本檢查影片、仍本歷來方針、繼續辦理外、並將隨時取締各刋物之不良影評、以正視聽、本市教靑局長潘公展氏、前日被邀出席談話會、即席發表意見、對於取締不良影片一點、亦認為切要之圖、茲補錄潘氏在談話會中發表之意見如左、中國的電影市塲、自外國有聲影片流入以後、給了國片個發展的機會、然而中國的製片公司、因資本的短絀、對於國片的發展、不免有許多的限制、故此時我們應如何使政府當局、與各製片公司合作互助、以及各公司與各公司間的如何來相都助、彼此合作、以推進國片之發展、實是目前一個很重要的問題、目前有一秤奇怪的現象、就是政府的希望、和報界的輿論、以及觀衆們的對於影片的批評、有時顯得非常的矛盾、甚至是背道而馳的、這固然對於社會上勢必會引起一種不良的印象、同時使得影片商也弄得無所適從、因此各公司的出品、也顯得彼此矛盾、步伐凌亂了、但各製片公司、如能認淸了一個共同目標、即大家都能在如何復興民族的道一大前題上去努力、我想當亦不難獲得大體上的統一、一些枝節問題的小出入、那是不成問題的、其次、目前電影界有一種趨勢、就是趨向於所謂寫實主義的充分暴露社會罪惡、這條路、以為這就是電影的目的、那麼我以為一切的社會罪惡、實無須我們冉去暴露、因為社會的罪惡、不是天天在那兒暴露着嗎、只要我們大家去留心觀察一下、不就都看到了嗎、何必一定要電影去再為暴露呢、並且此種所謂暴露社會罪惡的影片、所投於社會上的暗影、是非常巨大的很容易誘致一般人趨於黑暗的方面去、許多犯罪的行為、本為一般人所不知道的、但因電影上的盡量暴露了出來、其結果不啻是吿訴人以種種如何去犯罪的方法、所以電影的正確的目的、不是在於暴露、而是在乎指示、藝術不是僅止於描幕事實、而應該是將事實以另一種美妙的方式使之表達、决不是搬演一次事實、就算了事的、所以電影的目的、應以美化人生的觀念、去引導人們到更高尙的生活中去、再次、目前電影界還有一種不良的現象、就是迷信他人崇拜外國的觀念、這一點、我們是應該加以改革的、我們决不能對於他人以為好的對的東西、自己也應該以為是好的、是對的、我們决不能傘別的國家所走的路綫、也拿來應用於中國、蘇俄果然是一個社會主義的國家、但三民主義何嘗不是社會主義呢、我們實行三民主義、也就是實行社會主義、別的國家的所謂社會主義、是不能適於中國的國情的、但現在中國電影界、大家以為只有蘇俄的東西、才是社會主義的、這是一個極大的錯誤、所以造成此種錯誤的風氣之原因、並不是製片公司、或是演員們的自己的志願、實在是一般無聊的文人、利用了影評道個工具、來咸脅一般不附和他們的路綫的人、有以致之、以前梅蘭芳去美國的時候、一般所謂左翼作家、都把他攻擊得體無完膚、但這一次梅蘭芳到蘇俄去了、為什麼這一般人反一句話也沒有了呢、這是多麼的荒謬、所以我們認為中央如果要求電影得有正確的發展、必須要先從肅淸這種不良現象着手、我們希望中央要拿出大公無私的態度來肅淸這種惡劣現象、對於不良的影評、均應加以嚴厲的取締、 
[國貨大同盟緊要通吿]  
　　提倡國貨大同盟委員會為財政部撥欵實施救濟、遵議製表調查國貨工廠經濟、以憑調劑事、昨特發緊要通吿與各工廠云、為通吿事、案查本會為中華國貨維持會、上海市民提倡國貨會、上海國貨工廠聯合會、上海機製國貨工廠聯合會、四團體所組之總集團、以救濟國貨工廠為目的、際此社會經濟、極感困苦之秋、工廠之需賴救濟、尤為急迫、茲以中國工商業救濟協會議定緊急方案兩種、業經呈請財政部孔部長批准、轉飭辦理、茲以第一方案、即五百萬信用小借欽、第二方案即貨物廠基抵押借欵一萬萬元、均將實施、惟對於所屬工廠之困苦實况、及需用州救濟欵項、急須加以調查、為特遵講製定調查表、分發全體工廠、詳細塡復、以憑實施調劑、而收一致合作之效、事關工廠切身利益、幸勿延誤、特此緊要通吿、 
[國貨產銷聯合市塲　中華國貨產銷聯合公司等組織]  
　　中華國貨產銷聯合公司、鑒於年來外貨傾銷、入超日增、非金融與實業團結一致、互助奮鬥、則不能謀工業之復興、經濟之富裕、茲特聯合本市百餘國貨工廠、組織中華國貨產銷聯合市塲於上海南京路山西路口寗波銀行大厦二樓、現正積極進行、以推廣國貨、調整貿易為宗旨、並有寗波實業銀行等四行組織銀團、承辦活動現欵、茲聞該市塲之組織、先徵各工廠代表、組織生產委員會、並請各同業所組提倡國貨會之委員、組織推銷委員會、共同研究出品之改良、門市批發賣價之劃一、國外貿易之發展、稅率之研究、呈請政府、規定傾銷稅、獎勵稅之實施、金融統一之扶助、則國內外之貿易、旣有集中之市塲、不但可以貿易之便利、開支之撙節、而且能得物品之流動、金融之調劑云、 
[中國經濟信用合作社　第二年社員大會]  
　　改選理事監事·通過上年决算·决定發展方針中國經濟信用合作社成立以來、已有二年、成續斐然、為各界所稱譽、該社理監事任期已滿、上年度業務已結算畢、昨（四月十五日）日下午、在愛多亞路九一八號社所、開第二年社員大會、主席張壽鏞、紀錄陳侃、由理事長張壽鏞、總經理丘漢平、監事代表張季信、基金保管主席委員林康侯、投資審查委員會代表張永年等報吿後、即討論社務、改選職員、對於社務方面、通過上年决算、决定本年業務方針、並努力提倡各種合作事業、以期貢獻社會、改選理監事結果、計張壽鏞、丘漢平、夏鳳歧、陳抱冰、莊祖同、蔣建白、劉道芳、陳侃、張永年、張國瑞、蕭一涵、謝筱初、陳彭仙、鄭天任、徐桴、等十五人為理事、張志雄、蘇啓明、屈能伸、三人為候補理事、張季信、屈能伸、張志雄、李國華、徐鳳祥、五人為監事、王蘊玉、楊俊麟、二人為候補監事、 
[道路協會新董事揭曉　王正廷孔祥熙等九十九人當選]  
　　中華全國道路建設協會、照章每兩年選舉董事一次、本屆董事、截止本月為滿期、該會特於前月編印會員錄及選舉票、寄發國內外各會員投票選舉、定於四月十日為開票期、是日到會者、有會長王正廷·執董吳凱聲·董修甲·樊震初·楊念祖·許世英（樊震初代）·及市黨部代表毛雲·外交部駐滬辦事處代表劉潤之·等二十餘人、當即開會、由市黨部代表毛雲當衆將前由執董會封固之投票櫃啓錀檢票數共為二千二百六十八張、即分組檢票、計自上午十時至下午十二時始畢、結果、王正廷·孔祥熙·等九十九人當選本屆董事、聞不日即召集董事會、由董事互選十五人為常務董事、主持會務、 
[林康侯談　房產投資之新途徑　新村投資辦法尙稱妥善有助於都市農村之發展]  
　　本市中國新村建投社、自倡行新村房產合作投資後、社會人士·交相讚許、前往詢問辦法者、應接不暇、昨日林康侯氏對此事發表意見、據稱、渠本人為該社投資令保管委員之一、對辦理情形、較為明暸、該社之創新村房產合作投資制、在解决屋無人租人無屋住之矛盾、一方為投資房產者闢一安全的出路、一方為市民間一淸新之生活根據地、其法以投資人將欵項交與保管委員會指定之銀行、由該社在新村創立地建造住戶認定定房屋、落成點交後、由投資人收取租息、並由該社擔保空租、其用意至善、而辦法亦基合理、實為房產投資之新途徑、該社第一期新村房產合作投資總額、暫定國幣五十萬元正、投資種類、則分任意投資整宅投資兩種、前者無一固定　投資額、後者至多以住宅為限、余意該項新制度、如能推行於全國各市區、不惟對投資家之出路問題、極有關係、即對都市滯積之金融、亦不無影響、近年內地困難日深一日、現金集中都市以後、而內地投資又缺乏保障、於是都市現金又轉流出國外、今後如仍無安全之投資途徑、前途殊不堪設想、在今日市廛湫隘之狀態下、該社公布新村房產合作投資、實有救濟都市繁榮農村之深意在、蓋新村建設、為有益於國計民生之經營、今日居於都市之人民、如能各盡共力之所能、以其扶助新村之建設、則都市的鄉村化與鄉村的都市化、不難於通力合作中迅速成功、誠能如是、從救濟今日上海市面計、固覺市民之呆滯資金、可得一穩固之用途、同時從救濟農村計、亦不失為發展生產事業之惟一方案云、 
[肺病療養院　聘杜月笙為名譽院長]  
　　大西路四號上海肺病療養院為本埠診治肺病之專門醫院、地址淸靜、交通便利、日光充足、設備精良、為邑紳黃涵之君創辦、醫務向由丁惠康及黃鼎瑚醫師主持、近該院為促進院務改善起見、特由黃君敦聘海上聞人杜月笙君為該院名譽院長、茲聞已得杜君首肯、又該院因近來入院病人漸多、診務繁忙、增聘肺科專家德國醫學博士費納煦蒞院臨診、凡住院病人、咸由費·黃·兩醫師親診、該院自經杜君月笙擔任院長、及添聘費博士臨診後、醫務院務、巳力加整頓、日後該院一切、將益臻完善、 
[黃山攝影海外展覽　張善孖不日返國　胡文虎捐欵萬元]  
　　黃山攝影名作及書畫作品、上月十五日由黃山建設委員會委員張善孖君、携赴南洋、在星加坡展覽一週、統計觀衆在萬人以上、星埠報紙、騰載其事、獲得極好之贊譽、當地華僑巨商大慈善家胡文虎氏、特捐欵一萬元、在黃山建立醫院、閉幕後、復由張氏携往吉隆坡·怡保·檳城·三地、公開展覽、並由我國駐星總領事刁作謙氏　致函三地領事、代為籌備及佈置會傷、駐吉領事呂正氏、並担任展覽會會長、在吉展覽二日、參觀者亦十分擁擠、現南洋各地展覽已畢、故張氏已於前日（十三日）偕其子侄乘英國郵船返國、約於二十日左右、卽可抵滬、 
[電料儲轉處　職工薪水被刦]  
　　虹口文極司路七號交通部電料儲轉處總務科長楊育民、山東人、以昨日為該處職工發薪之期、因於昨晨十時許、親往中央銀行提得鈔洋一千八百元、由中行門首、僱乘人力車遄返儲轉處、詎當車經阿拉白司脫路文監師路附近時、忽遇盜匪兩名、一匪持有手槍、首將楊車攔住、繼即命其下車、攫其所持之鈔洋一千八百元而逸、待楊呼援、附近崗捕聞驚趕到、則已不及、乃偕同投報該管虹口滙司補房、請予追緝、 
[崇明人郁錫齊失蹤]  
　　崇明人郁錫齊年三十六歲、中等身材、頭戴灰色銅盆帽、剪不頂髮、額前髮較長、向後梳、身穿靑布長衫、下身穿元色毛葛夾褲、足穿黑絨鞋子、身藏鈔票洋五十元、於本月八日、由崇明原籍來滬、謀尋做鞋子生意、住南市信太衖天生旅館、於十日上午十一時出外、云往北市找尋卽弟郁虎郎、惟虎郎現失業、聽說在北市挑臭荒腐乾擔度日、並不知其地址所在、現郁錫齋自是日離旅館之後、迄未回轉、經其妻郁卡氏四處訪問、皆無下落、查此人平日　愼、此次與一同來滬、家庭間並無意見、迄今五日不歸、深恐發生意外、其妻甚為焦急、能有仁人能知其下落前往報吿者莫名感謝云、 
[中國實業銀行檢查報吿]  
　　中國實業銀行第四十四次發行準備報吿云、中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金完全劃開、準備十足、茲將二十四年四月十三日發行準備數目、公吿如左、兌換券總額、計二千六百六十一萬千九百一十三元、內計本行發行一千四百五十萬零四千四自七三元、聯行發行五百五十萬零八千五百元、行莊領用六百六十萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換券發行額、計千零零一萬二千九百一十三元、本聯行兌換券準備金額、計二千零零一萬二千九百一十三元、內計現金準備一千二百三十二萬二千五百二十一元七角二分、保證準備七百六十九萬零三百九十一元二角八分、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、會計師張冀燕、 
[唯美第二期今日出版　銷路旺內容益見精彩]  
　　叭美月刋、內容分照相·電影·金石·書畫·雕塑·刺繡·陶瓷·建築·八鬥、精美銅圖佔三分之二以上、文字亦均以興趣為主、附載詩詞雜著、第一期出版後、不數日即銷售一空、茲聞該刋第二期、定於今日出版、圖畫文字、均較上期尤見情彩、並有一黃金和白銀一文、係經濟專家徐佩琨君新著、用精美鋼筆畫六幅、說明黃金與白銀之關係、藉美術以闡釋高深科學、深入淺出、尤為生面別開、 
[西門國貨公司定期開幕]  
　　南市中華路老西門口西門國貨公司、係蔣仲和等集資所創設、專辦全國工廠出品、搜羅各地優良物產、內分綢緞·布疋·棉織·針織·文具·化裝·衣着·搪磁·帽履·等數十部、日常所需、應有盡有、茲定於國歷二十九日開幕、屆時每日均有犧牲品外、於開慕一個月內、特別廉價、贈送紀念品、該公司為提倡國貨、便利愛用國貨同胞之購買與識別、故平時定價、亦甚低廉、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周揚子江中游與下游天晴、有時由曇轉陰、西北至北風頗勁峭、馬鞍島南沿海一帶、天陰、有雨、或霧、風來自西北至東北不等、日本四周有雨、與勁峭之旋風、因低壓經過向東北東或東面進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·五、最低四八·〇、央年同日、最高五七·二、最低三五·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七六一號、朱阿囡、上海人、九歲、民國廿三年十月二十四日、送閘北慈善團留養、 
　　第二七六二號、女性、王銀寳、常州人、十二歲、民國廿三年十月二十四日、由常州同鄉會送閘北慈善團留養、 
　　第二七六三號、男性、王阿發、實波人、十五歲、民國廿二年十月廿四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計 
　　一九三五年四月十三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 14

 
 
 
體育消息 
[江南排球盟主失利　復旦昨竟敗於南敏　表演精彩非凡結果三比二　今日南敏最後一戰對滬江]  
　　江南十餘年排球盟主復旦大學排球隊、昨竟以二比三之比數、敗於華北冠軍大津南開大學南敏隊、出於意料之外、誠排球界驚人之戰績、昨日下午三時、二隊會師於江灣復旦球傷、復旦除遠東名將丘廣燮外、並有前排能員徐亨臨時加入客串、陣容十分鞏固、無奈平時缺少練習、聯絡不週、防禦疏忽、致為北軍所乘、南敏隊人材平均、救球出色、攻擊亦甚兇猛、雙方表演、精彩非凡、在塲五百餘觀衆、莫不眉飛色舞、嘆為奇觀、今日為南敏征滬之最後一戰、對手為滬江、在楊樹浦滬江交鋒、昨戰經過如下、 
　　喧賓奪主 
　　南敏開球即得一分、復旦隨即加倍奉還、反以二對一佔先、此後竟風雲變色、南敏前排、利用峻急之壓球、連得六分、由二對二而至八對三、復旦乃亡命追趕、小心翼冀、瞬息間造成十八對十六、相差僅二分、而南敏首排之汪劉二將、又施其迅雷不及掩耳之壓殺、使復旦無法招架、乃以二十一對十六輕取第一局、 
　　再接再厲 
　　開球後、南敏乘勝後之餘威、猛力進攻、着着立功、分數乃扶搖直上、成七對六、八對六、八對七、復旦乃猛力襲擊、迭成雙八、丘廣變聳身一擊、反以九對八佔先、但南敏又逞兇、山雙十而至十一對十、換邊後、南敏一帆風順、以二十一對十五勝第二局、 
　　反攻得利 
　　復旦沌負一局、並不氣餒、全隊乃鼓勇猛攻、雙方戰來精彩異常、復旦開球後、達東選手丘廣燮乃大顯好身手、鐵臂舉處、南敏竟望風披靡、於是南敏陣綫、頓現於混亂狀態之中、頃刻間、復旦即山十七比十六而起出、風勢旣轉後、　旦乃　　　　　　　　　　　　　　返回一局、 
　　造成平手 
　　復旦老將徐亭斯時適趕到、乃加入戰團、調去前排中堅之周潔明、徐胸有成竹、滿面笑容、時能挽狂瀾於旣倒、博得四座掌聲不少、分數乃靑雲直上、山二比〇而二十一比十、比數始終佔前、乃造成二對二之平手局面、 
　　奠定勝局 
　　局勢旣成平均、雙方乃各出全力來攻、戰情山是益見緊張、雙方攻守、出神入化、南敏發球兇猛、而復旦之前排、均屬扣壓之聖乎、一攻一守、比數接近、由一對一、八對八、而至十八對十八、十九對十九、此時緊張萬分、四週觀衆均熱烈鼓掌歡呼、南敏之劉志聰發球得一分、復旦之徐亨反扣亦得一分、雙方又成二十比二十之平局、南敏汪紹誠連獲二分、始以二十二比二七奠定勝局、 
　　南敏 
　　金阿督　馮德安　沈爾昌 
　　劉志聰　關東生　王大純 
　　江紹誠　婁光複　張亦緘 
　　江灣 
　　周達云　陳宗示祺黃金巨 
　　周潔明　黎耀華曾啓祥 
　　徐亨　譚立堅　丘廣燮陳博才 
　　南敏｛廿一------十六　廿一------十五　十七------廿一　十　------廿一　廿二------十十｝復旦 
[西聯足球　本週全部結束　東華連賽二塲]  
　　西聯足球會共分五組、各紀錦標除戊組星光聖芳濟須另行决賽外、其他均已决定、甲組冠軍巳會東軍所得、但甲組中尙餘兩傷比賽、即東華對臘克斯及英尼斯、於本星期結東、東華雖已於昨日率師征韓、此兩傷比賽、將由留滬之戴麟經及乙組球員凑隊出戰、秩序如下、 
　　二十日星期六 
　　東華對臘克斯　甲　申園　裁判陳吉祥 
　　（巡邊員何春輝沈回春） 
　　念一日星期日 
　　東華對英尼斯　甲　申園　裁判那愛脫 
　　（巡邊員霍爾金斯萊） 
[球迷踴躍歡送　東華離滬征韓　一行共十六人個個精神飽滿　在韓比賽三傷下月四日返滬]  
　　稱雄海上之東華足球隊一行十六人、於昨展九時搭乘長崎丸啓程東波、熱心球迷、前往歡送者、頗為踴躍、各健兒於熱烈之歡呼聲中、徐徐與球迷點首離埠、 
　　碼頭送別　八時有半、前往歡送之球迷、巳擠滿碼頭、是時東華球員、亦先後到逹，於熱烈之歡呼聲中、一一登輪、一種熱烈情景、溢於眉間、待鐘嗚鳴九下、始聞汽笛一聲、長崎丸輪即徐徐離岸、輪抵中流、一般球迷猶頻頻以巾帽相招、遙祝一帆風順、奏凱回歸、 
　　徵韓日程　該隊一行十六人、於昨晨九時離滬、十六日中午抵長崎、十七日下午抵漢城、十八日第一次比賽（在京城）、十九日休息、二十日第二次比賽（在平壤）、二十一日休息、二十二日第三次比賽（在京城）、比賽完畢後、即游覽高麗東京各名勝、五月二日搭上海丸返滬、四日下午抵埠、 
東華征罐在碼頭上合影（朱順麟攝） 
　　本年上海萬國足球錦標中亞隊（王開攝） 
[中西手球名家　朱寬對却克令　今日相會於公開賽中]  
　　中西手球名家朱寬對却克令、今日下午六時在西畫手球房、相會於公開手球單打賽中、朱寬為去歲冠軍、却克令則曾收於米君、而居亞軍地位、今年形勢、彿彷同於往昔、大致亦非朱即却耳、據一般觀察、無論在技她體格經騐上、以判別彼此高下者、朱君固莫不高人一着也、究若如何、比有待於今日之逐鹿耳、 
　　昨日雙打結果 
　　恩德羅　史密斯　勝　琴司勃　勃克爾　二二對二〇　二一對六 
　　却克令　鮑山利　勝孫道勝　孫家祿　二二對二〇　二一對十一 
　　朱寬　洪玉魁　勝　卜脫洛　托塔門　二一對一〇　二一對十三 
[港督憲杯華聯失利　特別銀牌南華華得錦標]  
　　香港十四晶電、港督憲杯足球賽、十四日下午四時華聯戰西聯於加路連山南華球塲、觀衆二萬餘人、雙方勢均力敵、上半時華聯攻、西聯守、勝負未分、下半時西聯反守為攻、先勝一球、後陳鎭和美妙傳中、譚江柏一踢中的、造成一比一和局、加時三十分再戰、華聯各員氣力不繼、致再負一球、結果西聯以二比一連獲三屆督憲杯、 
　　香港十三日電、港特別銀牌足球决賽、十三日下午四時在香港會球塲舉行南華華隊對警察隊觀衆六千餘人、上半時雙方各無所得、下半時賴球王李惠堂率隊猛攻、與楊水益各勝一球、後西警還敬一球、結果二比一、南華華隊榮獲特別銀牌 
[京市籃球國體得錦標　以四三比二五勝現在]  
　　南京十四日電、京市公共體育塲主辦第七屆籃球錦標賽、參加者三十四隊、轉戰結果、國體與現在得决賽權、十四日下午四時在中大體育塲舉行、結果國體以四三比二五戰勝、奪得錦標、 
[國術體育研究會成立]  
　　（南京十四日電）中央國術體育研究會十四日在中央國術館競武塲、開成立會、到本京發起人及各界代表共百餘人、張之江主席、當選出董事張之江等三十人、候補董事黃建中等十人、 
[中校籃球　光華滬江旗開得勝　今日續賽兩塲]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之籃球聯賽、昨日下午在申園籃球房開始比賽、自三時起共計比賽兩塲、（一）為光華對復中、光華以三十一對二十六勝，二為滬江對私上中、滬江、以四十二對二十六勝、各傷比賽、精神飽滿、技術亦均楚楚可觀、今日仍有兩塲在原地比賽、茲將今日秩序列下、 
　　三時起復中對持志龔振翼四時起光華對私上中凍富程 
[市敎局籌備　分區舉行小學運動會　指定各區籌備員分別籌備　公布籌會簡則及與會須知]  
　　本屆起全市小學運動會已决定分區舉行、並定五月十一日起開始、業誌前報、現教育局已指定各區驚備員積極籌備、探誌各情如次、 
　　籌備學校 
　　指定分區小學連動會籌備學校如下、一區、務本附小·萬竹·和安·尙文·比德·斯盛·通惠、二區、樹基·飛虹·育才·澄衷·虬江·殷行·引溪·三區、吳淞·培基·高橋·廳倉·四區、申子·三修·永寗·問題·培英、五區·洋涇·震修·塘南·楊思·塘畔·六區·虹路·曹南·成知·能華·南模附小、七區、適存·虹溪·華漕·泗橋·王樓·八區、眞如·彭浦·芥園·管衖·章村、 
　　與會須知 
　　各區學校與會須知、（一）每校田徑賽運動員、每組每項以四人為限、每一運動員得參加運動三項、（二）田徑賽男女運動員、分甲乙丙三組、凡體重四〇·七七公斤（九十磅）以上者為甲組、三三·九七五公斤（七十五磅）以上不滿四〇·七七公斤（九十磅）者為乙組、不滿三三·九七五公斤（七十五磅）者為丙組、（註）一磅等於〇·四五三公斤、（三）田徑賽運動項目、男生、甲組、百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、八十公尺低欄、急行跳高、急行跳遠、二·七一八公斤（六磅）鉛球、撐竿跳、乙組、百公尺、四百公尺、急行跳高、急行跳遠、一·八一二公斤（四磅）鉛球、丙組、五十公尺、百公尺、二百公尺、急行跳遠、急行跳高、一·三五九公斤（三磅）鉛球、女生甲乙丙三組、五十公尺、百公尺、立定跳遠、〇·三〇四公尺（十二吋）壨球擲遠、上項各組運動項目、各區經市教育局之許可、得視地方情形酌量變史、（四）每一運動員、前一項在何組中競賽、後一項不得升降任何一組、如發現有此等情事、即將該運動員所得分數全部取消、（五）各校運動員參加田經賽時甲組得穿有釘跑鞋、其他各組一律穿普通跑鞋、（六）團體操應將平時所操任何教操全部表演、其時間每節不得過二十分鐘、（七）團體操每校在十二級以上者、得表演二節、不滿十二級者、得表演一節、（八）各校團體操表演、至少須有全級舉生十分之六參加、（九）團體操中所用運動器械及樂器、山各校自備、（十）各校團體操一律短裝、（十一）各校團體操及田徑賽運動員表、及田徑賽註冊表、限於該區會期前一星期塡送該區籌備會、逾限不得參加、上列各表應於會期完畢連同成績報吿表、呈市教育局備查、（十二）運動員每日到會時期、上年須在八時以前、下午須在一時以前、（十三）各校如有關於比賽申請事項、須與籌備會指導員接洽、不得向裁判員抗議、（十四）田徑賽運動規則、參照最近中華全國體育協進會審定之規則施行之、 
　　會塲會期 
　　各區運動會會塲地點及日期如下，第一區，滬南及特區蘇州河以南、會塲假市一體育塲、舉行日期五月二十三、二十四、二十五三天、第二區、江灣·殷行·引翔·閘北·及特區蘇州河以北、會塲假持志大學、會期五月二十、二十一、二十二三天、第三區、吳淞·高橋·會傷假吳淞第四簡體傷、會期五月十八日、第四區、陸行·高行·會傷假新陸師範、會期五月十七日、第五區、注涇·塘橋·楊思·會塲假洋涇第五簡體傷、會期五月十五日、第六區、濟涇·法華·會傷假光華大學、會期五月十四日、第七區、蒲淞。會塲假適存小學、會期五月十三日、第八區、眞如·彭浦·會塲假醫南大學、會期五月十上日、 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　全黑勝勝德五五---三八 
　　大華勝火烽五九---四〇 
　　優甲勝優乙五二---三五 
　　今晚秩序 
　　六時　新星圖進　陳富章 
　　七時　中央優乙　江振德 
　　八時　勝德男靑　兪菊廬 
[市一塲業餘綱球會　明日開始報名]  
　　市一體育傷、為促進業餘運動普及網球遊戲起見、年必舉行業餘網球競賽會一次、本年為第六屆、於明日開始報名、至下月十九日截止、除學生及以體育為職業者外、凡各界人士、均可參加比賽、日期星期日星期六下午及其他各日早晚、與各界職業無碍、其比賽之組別、以球藝程度定之、故新習網球之人、亦可得相富之對手、而趣味盎然焉、 
[少年游泳家楊維莫君]  
　　楊維莫君為新嘉坡粵籍僑生年僅---五歲乃一游泳後起之秀其四百咪自由式已打破全運會史興購之記錄五分五十一秒九今年三月間適值土正廷博士南遊到新嘉坡該埠體育界特請干博士參觀楊君表演並為其作證成績係力分三十二秒圖示（右）王博士（左）楊維莫君（中）楊君之堂姊秀貞女士按楊女士乃新嘉坡女子游泳冠軍、 
[吳醒亞在東亞演講]  
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、對於學理之修養、技術之訓練、素極注意、而於新生活運動之推行、尤為不遺餘力、昨日該校校董吳醒亞蒞校訓話、大意謂體育為德智之基礎、處今日而欲推進新生活運動、藉謀復興民族、捨體育不為功、諸生為體育界中堅分子、應為民族國家社會個人、奮圖上進、數百學子、鵠立聽訓、莫不動容云 
[中華全國體恊會　體育季刊二期出版　內容豐富購者踴躍]  
　　中華企國體育協進會出版之「體育季刋」、係由吳蘊瑞言編、是海勞神父路三九二號勤奮書局發行、該刊第一卷第二期、業已出版、內容極為豐富、體育界爭先購讀、挿圖計有全國男子田徑紀錄保持者十九幅、全國女子田徑紀錄保持者九幅、全國男子游洗紀錄保持者五幅、全國女子游泳紀錄保持者二幅、正文計有沈嗣良之中華全國體育協進會略史、程登科之怎樣利用軍警權力輸助民衆體育使全民價育化、吳蘊瑞之調協　蕭忠國之德國靑年價育概况、周名璋之改進中學體育的途徑、王健吾之華北之體育、吳錫宏徐鐘之運動測騐標準、孫淑銓之中學女生對於體育所抱之態度、吳麟若之學習運動器官之機巧用漸進分叚法與用全部法學習之相反點、吳之仁之運動影響食物在消化道中運行之速率、劉德超之長距離奔跑之理論與實際、馬瑜之變形籃曲式跑道之設計方法、吳徵之拳球規、孫淑銓之女子籃球基本動作之練習方法及其遊戲、吳之仁之圖書介紹、及本會董事會講紀錄等等全書一厚冊共二十萬言、另售每冊大洋四角、預定全年一元六角、國內郵費不收、國外郵費一元二角、現為優待讀者起見、歡迎與動會體育月報合訂、只收洋二元二角、計可得體育季刊四冊、勤奮體育月報十二冊、國內郵費不收、國外郵費三元五角、現訂者極為踴躍、未訂者、宜速訂閱、千載一時之良機、訂閱處上海勞神父路三九一號動奮書局總發行所、或上海四馬路二七七號勤奮書局門市部、 
敎育新聞 
[敎部令　迅辦中學師範敎員檢定　本年續辦小學敎員暑期講習會　中學理科講習班增史地英語班]  
　　（南京十五日電）教部令各廳局云、查中學及師範學校教員檢定暫行規程、業經訂定、於去年七月通令飭遵、茲據本部派員視察報吿、各省市對前次師資檢定遝照舉辦者、尙居少數、各學校教員仍有不合規程資格者、各種現象、實足以影響中等教育之進展、自應亟予糾正、合行令仰該廳迅將辦理前項師資檢定情形、即行呈報、其尙未舉辦者、應即尅日籌備、組織檢定委員會、限文到二十日內、將遵辦情形　核參查、各廳局去年舉辦之小學教員暑期講習會、均能適應地方需要認眞、現對於鼓勵小學教員進修及增進教學效率、各方面頗有成效、茲本學年行將結束、仍仰該廳於本年暑期內繼續舉辦、小學教員暑期講習會、共辦法除遵照本部上年第四一二一號訓令各點辦理外、應遵照本部本年第一零九三號訓令加入學校衛生一科、並仰該廳於五月終以前、詳細凝眞本年舉辦、小學教員暑期講習曾之具體辦法是核、三、查本部為謀中等學校教員進修起見、業於去年暑假指定公私立大學、舉辦中等學校理科教員暑期講習班、集合各校理科教員分別參加在案、本年度除續辦理科教員講習班外、並舉辦歷史地理英語等科教昌講習班、各廳局所屬中等各校、以理科教員上年已參加講習者、今年參加與否可聽共自由外、其餘上年未參加講習之理科教員及史地英語等科教員、應有相當之人教參加、暑期講習班之期、每歷三年之期間、所有各該科教員、均獲至少參加一次、以重進修、茲將指定大學舉辦講習科目、列表隨令附發、仰該廳迅即轉飭各校遵照、指定參興講習教員、並將該省各校參加各科講習人數及所擬參加之火學曁共科別等、限五月十五日前詳細呈部核奪、至指定大學舉辦講習科目、（一）辦理地英四科者、中央、北平、師範、武漢、中山、浙江、四川、厦門八大學、（二）辦理英兩科者、淸華、華中、金陵、大同四大學、（三）辦理科者交通、廣西、湖南三大學、（四）辦英文科者、滬江一大學 
[平讀書宣傳週日程]  
　　（中央社十五日北平電）中國文化建設協會平分會發起讀書運動宣傳週、十五日已開始、其日程如下、十五日各學校紀念週時、均請名人講演、十六日在北大開讀書運動公開講演會、十七日下午五時至七時、何應欽在北平電臺廣播講演、十八十九兩日下午五時至七時、李蒸徐誦明亦河北電臺廣播講演、二十日下午六時至七時、政整會秘書長俞家驥、在河北電臺講演、二十日上午十時召集各界民衆各大中學生舉行讀書運動宣傳大會、屆時將請袁良張資惠陶希聖等講演、平市各書局决於宣傳週內一律廉價、以示鼓勵、同時各報並擬發行特刋、以廣宣傳、 
[蘇省師範會考開始]  
　　（鎭江十五電）師範會考第一區十五在鎭舉行試題為國文黨義喊史、秩序甚佳、十六續考算學等項、 
[吳市長演講　文化建設與讀書運動　今日下午三時一刻中西電台　章淵若講演怎樣研究法律學]  
　　昨為中國文化建設協會主辦之全體書運動大會之第八日、該會特請吳市長在　　電台演講文化建設與讀書運動、今日下午　　　刻仍在中西電台、教請上海市府秘書章淵若演講怎樣研究法律、上海社記者、紀錄吳市長演詞全文如次、 
　　建設階段　今天承中國文化建設協會之邀、來此作關於全國讀書運動大會播昔演講、謹就「文化建設與讀書運動二題、以說明中國文化建設協會所以舉辦全國讀書運動大會之意義、我們要知道、中國革命運動、隨着空間時開客觀的需要而開展、已經進展到一個新的階段、這一個新的階段特徵、就是建設、唯建設、始能實現革命的理想、唯建設、始能解除民衆的疾苦、唯建設、始得充實國家的實力、而企圖民族的復興、我們還要淸楚、目前中國社會、巳到了一個靑黃不接、新陳代謝急轉　　的劃時代的階段、這時呈現在眼前新現象　　便在目前的新問題、旣不是傳習的故智、或偏狄的成見所可解决、尤不是情感的衝動、暴激的行為所可濟事、此時急不及待的工作、就是要藍籌建設的計劃、充實建設的能力、尤其要把人民的智識能力充分的培養起來、把人民程度、文化水準普遍的提高起來、這一椿工作、好比是一個偉大建築物的基礎、俞是做得澈底、俞將成其偉大、决不能急於求切、或長其艱難、而　等忽視、 
　　持久努力　過去的維新運動者、社會運動者、甚至許多文化運動者、似乎都沒有注意這一點、所以已往各種運動、雖曾轟轟烈烈、一度發生時代的動盪力、然而這種時代的動盪力、却都隨着時間的過馳而消沈、而大羣的民衆、尤其沒有承受這種力的準備、所以一切運動形式上的開展、旣沒有他附托的根基、而一切運的理想、尤與大羣民衆的智識程度、發生相去萬里的大空隙、甚至轅轍背馳的大危險、這是已往一切運動之所以未能收效的總因緣、中國文化建設協會、深識了這一個歷史的教訓、認淸了目前時代的需求、樹起「文化建設」的大　、脚踏實地的循着社會演進必由的階段、作充實國力、復興民族的基本工作、這一次的文化運動、非但負有重大歷史使命、並且還有分劃時代的重要意義、 
　　讀書意義　然而文化建設、不是一個新奇的名詞、不是一個空洞的標語、而是一種切實的工作、同時、文化建設不是少數人的理想、不是少數人的工作、而是大羣民衆所應共同分擔的責任、而且唯有為大衆共同分擔了以後、才有他的實際、這一個意義上、在這一個關係上、讀書運動、非但是整個文化建設運動中、必然應有之序幕、而且還是完成文化建設之最基本而最切要的工作、所以誠書運動的重要使命、是在文化水華的提高、而隨着文化水準的提高、自然就能具體而普遍的表現文化建設的成績、因此我們還可以說、文化建設、固是我們今後充實國力、復興民族的基本工作、而如何建設文化、則在民智淺陋、文盲充塞的中國、卻又不能不以讀書運動為完成這一個重大使命的前期工作、 
　　復興基點　一般國民、僅知羨慕近代歐洲學術文化的發展、殊不知在百年之前、他們人民的智識、社會狀態、我們都有過之而無不及、他們所以能突飛猛晋、成為近代世界新文化的策源地、而其社會狀態、人民程度、生活方式、所以有長足的進步者、亦無非是他們舉國上下、一致而普遍的在智識上努力加工之結果、日本的維新、和我們同時並興、而且日本民族自已的文化程度與我們比較我們有遠過之而無不及、然而他們只經數十年的努力、都已能在科學文化昌明的現代、大露頭角也無非是他們努力求知的、結果耳、在上述的中國和東西各國的歷史上、我們可以得到一個民族盛衰的原則、現代民族的鬥爭、不是單純武力的鬥爭、而是智力的鬥爭、科學的鬥爭、文化的鬥爭、我們要復興、要自强、要從這樣落後狀况之，下掙扎起來、以自躋於眞正自由平等的地位、則惟有順從這一個歷史的原則、上下一致的、大家在智識求進步、創建我們民族文化科學的基礎、要在這一個基礎上、求自强、求復興、求國家平等、求民族的發展、才有把握、才有實際、總之、我們要復興民族、就要建設民族的文化、就要培養民族的智力、提高文化的水準、這就是中國文化建設協會所以提倡全國讀書運動大會的意義、完了、 
[中山文化　敎育館最近研究工作]  
　　中山文化教育館自三月一日、正式由上海遷至總理陵園新館辦公後、一切研究事業、均積極進行、上週該館為確定二十四年度研究工作計、復舉行一常務理事會、當經縝密討論、巳將該項計劃修正通過、並决定即日施行、該館研究部主任楊幼炯氏近積極計劃擴大該館研究工作範圍、將該館已經舉行之研究工作、加以系統之整理、歸納為四大路向、甲、民挨問題、集中於民族問題之理論與實際的研究、現巳增設民挨研究室、研究範圍、分為（一）理論的研究、以研究一般民族學及總理之民族主義為主、以語言學·社會學·民俗學·考古學·史地學等為輔、其研究之步驟分為一·介紹歐美民族學目錄、及其研究之方法與原則、並遙譯歐美關於民挨學之專門著作、二研究民族主義與近世各種民族問題、（二）歷史的研究、主要的注重研究我國民族之起原及其發展、我國民族文化之與廢、及其發皇、搜集關於民族文化之史料而加以整理、（三）民族生理的研究、即研究中國民族之衰老原因、與改進方法、現定每月舉行民族學討論會一次、討論結果刊行專冊報吿、每月至少邀請專家舉行講演一次、乙、土地問題、研究內容、一、中國制度之史的研究二、世界各國土地制度三、中國經濟史四、中國現階段土地問題五、中國之租佃制度六、中國耕地面積與鄉村人口七、中國之民食問題八、中國之墾殖問題九、農塲經營十、中國棉田經濟調查研究十一、都市土地問題等、丙、勞工問題、注重中國勞工運動史、及世界勞工運動史之研究、兼及於勞工立法、及勞動思想之研究、更迻譯關於勞動問題之名着、以介紹勞動問題之系統的知識、丁、教育問題、現在着手研究者有一、（一）吾國教育現狀之調查、（二）吾國教育制度改進問題的討論、更擬組織普及教育研究會、 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　白銀問題利於空頭　標金一跌難制　慘跌三十五元三　最低八百〇三元　塲內交易極混亂　補空與斬多俱有]  
　　金市昨因宋子文氏曾與本埠中外各銀行會商白銀問題、據江南正報所載內容和於賣方、以致銀行賣胃極猛、滙市奇硬、跌勢極為慘厲、一度降為八〇三元之低價、最後滙市稍緊而吿穩健、晨初以海外銀市平平、遠期銀價徵縮、滙兌升降俱微、倫教生金升一便士半、人心因昨日宋子文氏曾召集本埠中外銀行界會商白銀問題、結果有互相合作、提高我國銀價、至與國外相近等說、（日文報紙亦有記載、）而難振作、賣方雲集、傷外預備交易開出、即自四十四五元退至三十五六元、中央銀行掛牌揭曉、英金俱平、海關金單位升一厘、標準標金價為八七二元而後略定、開後以滙市鬆濫、缺乏維持、銀行俱有賣胃而跌入三十元大關內、華商趁賤扒結、滙豐銀行掛牌揭曉英平而美祗升〇六二五、人心尙定、大戶力補、一度回漲、惟因銀行胃口仍塞、白銀平衡稅揭曉尙未更動、而退入三十元大關內、此後銀行賣胃奇健、猶太商喬直甫乘機猛塞、內盤奇硬、賣方遂一再活動、多方陣容潰散、賣氣愈勁、一再打破二十·十元兩重大關、午收低而略穩、後市因印銀反小九安那、傷外即升至十五六元、開後以滙市仍未一致、交通喬直甫沙遜紛粉傾塞、內盤更硬、再破十元大關、一度降至八〇三元之新低價、入後銀行趁賤補進、買方始來活動、逐漸回升至十元外、雖有上漲、惟因大戶空方加碼、頗多掙扎、而滙市反漸轉緊、此後求過於供、一度逼近二十元大關、廣帮售條下、印銀二次回長五安那而下游、收市平平、收後趨勢似俏、一天間起仆極鉅、大戶補空與斬多俱有、更因掉期關係、形勢殊為混亂、掉期昨由多方貼出二元至五元弱、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八三六元、較前收下跌十二元六角、恒餘福飴福興永進至七元、五月份先令一八七五難賣、恒餘迎祥惠祥萬興售條退至一元、大德成恒餘益成進至四元、華比塞六月份先令二五、迎祥萬興恒餘義豐永益成來賣降為二十九元、益成惠祥福餘恒餘順茂尙進至三十四元、惠祥恒餘昌大脫手、退至三十元、瑞興大發永元一趁低進至三元、福餘元茂永春源永趁勢賣出、逐漸跌至二十九元六角、預悉滙豐掛脾、英平而美升〇六二五、人心尙佳、義豐、永益成恒餘慶發永等納條、升至三十四元半、有利出來五月份先令三七五、順茂福興永迎祥賣到一元半、昌大恒餘散戶俱進、一度回漲到六元、大英出來六月份美金八一二五、福興永元茂永恒餘惠祥益成義豐永售條而下游、白銀平衡稅揭曉未動、乃退入三十元大關內、益成福興永來賣、掉期開始預做、大連帮多方顯形驚慌、貼出四五元而跌至二十七元、未幾掉期降為三元、買方稍殷、福餘永利進到三十元零五角、三井出來四月份先令四三七五、猶太商喬直甫努力拋出不少、益成義豐永福興永福餘惠祥賣到二十五元八角、花旗扒六月份美金〇六二五、恒餘春源永大德成趁低維持、升為八元、入後匯市一再硬化、三井出來六月份美金一二五福興永大德成萬興恒餘大昌祥義豐永惠祥益餘紛紛脫手、跌至零九角、滙源永德福安昌大尙進至三元、福餘福興永益成迎祥元昌永順利大德成恒餘爭先售條、退至零八元、大德成福興永恒餘趁低納條、升為十一元一角、祥豐大昌祥春源永福餘裕新祥萬興尙賣、六月份美金硬到九元七五、跌至零六元半、大德成益成來進、升至十一元半、午收為八一一元、收市後大德成等零售、降全十元內、最後略定、 
　　後後市開盤八一六元、旋為七元、恒餘福興永大德成恒餘昌大元亨脫手下、沙遜突有賣胃、跌至零七元、福興永福餘進至十元、交通沙遜喬直甫繼續塞先令、福興永迎祥散戶賣到三元半、福興永恒餘大德成恒興源利豐趁低進至六元、沙遜出來五月份先令八七五、恒餘迎祥大連帮脫手、乃跌至三元、福興永萬豐福餘恒餘納條、升為十一元、萬興恒餘尙賣、降為零八元、大德成恒餘申康福餘來進、升為十二元八角、福餘大德成元茂永餘慶永尙賣到零九元半、恒餘益餘來進、匯豐吃五月份先令八七五、升至十五元、福興永春源永晋隆趁高脫乎、退至三元、恒餘福興永生大順茂恒興源仍有納胃、升為五元半、惠祥福興永迎祥趁高脫售、跌至十元零五角、大德成晋隆恒餘趁低進至五元半、元茂永猛力脫售不少、降為三元六角、匯市已緊、恒餘萬興乾昌祥惠祥紛紛買進、乃漲到九元半、惠祥恒餘趁高晚售、退為四元、迎祥順利恒餘尙進至七元八角、恒興上塲猛售、印銀回升五·四·二安那、回跌至三元七角、鴻興恒餘尙進至五元半、後以六月份美金四三七五難賣、恒餘福興永來賣、缺乏維持、退至零一角、迎祥福餘惠祥等趁低補進、形勢又穩、收盤為八一三元三角、收市後買方趨殷、缺少供給、逐漸升至六元以上、查一天間最高價八三七元、最低價八〇三元、計有三十四元上落、結果較上週六慘瀉三十五元三角、 
　　結價因中央銀行標金華價、掛牌為八七二元、照收盤價言約撳五十九元光景、較之上週六多撤三十六元、本月份登賬八〇八元、五月份八一一元、上午補水八〇八元、下午補水八一〇元、赤金價約照加四元、為八四〇元、現貨市况稍堅、客幫稍來補進、天津貨照加十二元二角半、（因掉期需空方貼進四元多、現貨者必空期標、加水遂昂）、由天津幫買進三千餘兩、乃現貨號泰康潤盈豐恒大德成同豐恒等所售、本月份條子業巳山空方解訖、是以除公單本月份條子已吿淸訖、 
　　塲內交易混亂、大致空方補進、多方了結而已、綜計益成同義恒大德成瑞興大成元一嘉泰乾昌祥永利福泰永同泰昌正昌晋隆備興永復盛永春源永萬興元昌永日昌等居於買方、惠祥恒餘大昌祥迎祥鼎康祥和乾元永丙興涵恒大順元亨五昌祥餘慶永元盛永裕新祥順利恒興等居於賣方、益成元茂永先進後出、恒餘福餘義豐永申康先出後進、大連帮萬興共做二千三百餘條、軋進約一百餘、順利共做一千五百餘條、軋出四百不到、廣帮生大平常、恒興進少數、出三百除條、 
　　公單昨由空方申康鼎泰各解所二十一條、業已消訖、今天多方收進者、計澗昌永十四條、潤昌裕同豐恒大豐恒嘉潤各七條、結價八〇八元、 
　　五月份條子之尙未掉妥者、極為零散、綜計多方乾昌祥七百餘條、義覽、永·元盛永·大德成·各二百餘、福餘·福泰亨·鼎泰·恒餘·嘉潤·各一百以上、賣方計瑞興一千不到、福興永四百有零、同豐恒三百餘、正昌二百餘、利豐一百餘、五月份條子約剩二千八百餘條、共計多方二十八家、空方二十八家、 
　　六月期新陣容綜計多頭萬興七千八百餘條、福興永一千二百餘、順和一千二百不到、大德成九百餘、元一七百餘、恒昌永六百有零、大發永乾昌祥五百餘、鼎康三百餘、大達·大昌祥·永和·永豐·恒興源·各二百以上、昌升永一百餘條、空頭計同豐恒二千一百不到、生大一千三百餘條、益成迎祥各一千一百以上、申康九百餘、恒興八百餘、元茂永七百餘、春源永惠祥各五百以上、義豐、永四百餘、瑞興餘慶·永恒餘各三百餘、鉅大·五昌祥·同福·震泰·福泰亭·愼大永·祥豐·各二百餘、志昌·厚昌永·景福·祥和·慶發永·福安·壬發永·福餘·復盛永·大豐恒·匯源·昌大·元昌永·正昌各一百以上、新籌碼總數約一萬六千有零、共計多方三十三家、空方六十二家、 
[標金掉期多方貼出　由二元餘至五元弱]  
　　五月掉六月期、昨晨十時後已開始預做、上塲即由多方貼出四五元之譜、大連帮貼過四元半、恒餘乾昌祥義豐永同泰昌犬德成申康晋福福安紛紛貼進、退至三元、萬興順利元一恒餘鼎康元茂永福興永逐漸升至三元八角、益餘愼大永元茂永大德成鼎泰貼進四元、限價者殊多、而呈盤旋、此時義豐永餘慶永大德成元茂永恒興生大雖貼進不少、但俱由萬興猛力貼出、是以掙扎於四元光景、入後萬興繼續猛力貼出、順利福興永等亦有貼出、遂漸升至四元半、午刻約四元二三角、後市上傷由大連帮貼出四元餘、入後大連帮及福餘雖有貼出、其奈迎祥春源永同豐恒潤昌裕大昌祥鴻興順茂益成貼進、逐漸退至三元、恒昌永福餘大連帮萬豐恒餘恒興源義豐、永福興永趁低陸續貼出、又升至四元七八角、恒餘福餘貼進而　低、恒餘猛力貼進、跌至四元、福興永萬興貼出、三點鐘正式開盤、由賣方貼進四元三角、恒餘同福元茂永生大大德成瑞興紛紛貼進、降為二元八角、萬興福興永滙源義豐永益餘乾昌祥貼出升至三元三角、入後恒興瑞興元茂永貼進下、浮空亦有掉進、逐漸退為二元三角、收盤為二元四角、收市後益成元昌永及散戶貼進而疲、義豐永乾昌祥貼出最後約二元光景、大連帮多頭似巳掉妥、現貨未甚擁擠、走勢似難振作、 
[有合作提高銀價說　外滙竟難維持　英近八便士美達四十元]  
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠縮〇六三五、紐約銀價勿動、蒙得果遠期銀市回縮三釐至七釐半、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一二五、美對英升二五、英對法跌八磅音、美對法縮一分、滙市農開近期賣價英滙一先令七便士一八七五、美滙三十八元七五、較之上週六午收計英鬆零六二五、美硬一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一釐、無甚影響、人心因銀行界合作提高我國銀價與國外相接近等訊而不振、以致開後即硬、但因滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美祇升〇六二五、華商趁賤尙扒、無奈白銀平衡稅揭曉未動、而仍硬、入後華商胃口轉疲、謠傳粉紜、銀行及猶太商喬直甫等一再力塞、供過於求、過程遂一致鬆濫、英滙幾通近八便士、美滙已越四十元、午收略定、後市以印銀下跌九安那而趨緊、惟交通沙遜喬直甫塞出後、過程又復鬆濫、後以銀行趁賤有所扒結、過程乃漸漸回緊、入後一度轉緊、印銀二次回升五安那、雖乏多大影響、但喬其甫等仍有賣胃、最後稍平、收盤近期賣價英匯一先令七便士六八七五、美滙三十九元七五、較之上週六計英鬆五六二五、美硬一元一二五、　商軋過則扒、銀行扒塞不一、惟中國行家塞出先令不少、猶太商喬直甫西商沙遜亦塞今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近　賣價一先令七便士一八七五、華比塞六月份一八七五及二五、麥加利售予華僑七月份一八七五、華比進喬直甫六月份三二一五、喬直甫售予滙豐同月同價、有利三井塞五月份三七五、滙豐塞予華比五月份三七五、匯豐扒五月底三二一五、沙遜扒七月份二五、東亞售予華僑七月份一八七五、喬直甫售予三井五月份三七五、大英售予匯豐現貨四三七五麥加利扒七月份三一二五、喬直南售予麥加利華比五月份底半便士、麥加利扒七月份三一二五、交通塞六月份半便士、上海售予廣東五月份五六二五、中南售予華比六月份六二五、正金塞四月份八二一五、午收近組賣價一先令七便士八七五、後市華比塞五月份六八七五、交通塞六月份六二五、安達售予華比五月份七五及八一二五、沙遜塞同月八一一五、喬直甫售予匯豐五月份八七五、麥加利塞六月份八一一五、沙遜售予麥加利正金五月份八七五、交通塞四月份九三七五、喬直甫售予正金五月份九三七五、沙遜售予麥加利正金五月份八七五滙豐扒同月同價、上海售予興業四月份八一二五、正金吃六月份六八七五、沙遜售予三井三菱同月七五、喬直甫售予大英五月底六二五、收盤賣價現貨一先令七便士六八七五、四月份六二五、五月份五六二五、六月份半便士、七月份四三七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元七五、大通售予正金現貨九元一八七五、三井塞五月份八元九三七五、浙江售予花旗四月份九元二一二五、三井塞六月份八元八七五、上海麥加利華比興業塞六月份八一二五、大通扒現貨九元四三七五、花旗塞五月份一二五及二五、三井出六月份一二五、興業華比麥加利塞五月份九元二五、華比售予正金同月同價、華比塞七月份八元八一二五、花旗塞五月份九元二五、華比塞五月份三七五、匯豐塞六月份半元、大英售予正金五月份八一二五、東方塞四月份四十元、午收近期賣價四十元一二五、後市麥加利塞六月份三十九元七五及五月份四十元、麥加利塞六月份三十九元六八七五、運通滙豐售予嗬囒現貨四十元一二五、大通售予華義四月份四十元、麥加利華比納六月份三十九元四三七五、收盤賣價現貨三十九元七五、四月份六二五、五月份半元、六月份三七五、七月份二五、進價照加〇六二五、 
　　法匯昨由麥加利塞出六月份六百零四法郎 
[四底比期通融轉賬　拆息仍開六分行情]  
　　昨日金融市傷、形勢雖值週初、因四底比期已可通融轉賬、故市氣與前日相同、拆息早午市仍開六分、劃頭加水一律白劃、拆票交易、早市轉賬三百七十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出五十餘萬、各路滙欵三十餘萬、鈔票交易、收回一百六十餘萬、發出方面、流通券一百十餘萬、暗記劵八十餘萬、客路來源四十萬、銀行收解方面、因週初有補理手續、故較前略覺暢旺、計外商銀行收解票欵二百八十餘萬電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、各種貨押等欵收解三百十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、各種貨押等欵收解四百零幾萬、外匯結欵一百四十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨押等什欺收解二百九十餘萬、特種匯五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、解現二十餘萬、 
　　又昨江南小洋、早市仍為八百三十五元七角、午市昂三角、為八百三十六元、故結果較前市略好三角、做出交易、早市無、祇午市三千角、廣東小洋、早市漲一角、為七百三十五元五角、午市改小三角、為七百三十五元二角、故結果較前市跌二角、做出交易、早市十六萬五千角、午市九萬角、銅元仍與前日雷同、為三百三十六千五百文、交易數額三萬八千六百九十七串五百文、合代價洋一萬一千五百元、 
　　又票據交換所交換總數、銀元一千四百九十八萬一千四百八十八元四角一分、內計銀元五百八十六萬五千七百六十八元四角六分、匯劃銀元九百十一萬五千七百十九元九角五分、 
[證劵　公債盤旋帶疲]  
　　昨華商證券交易所、市面仍毫無變動、大戶買賣、似巳稍稍發動、惟進戶不願抬價出戶不願　價、陣綫極為嚴緊、尙無動搖之象、似此一再　　、為期已久、環境稍有變化、壁壘稍有動搖、　　奔潰之虞、因多空雙方、存賬數目、愈積愈厚、多方惟一希望之英鎊借欽、仍存虛無飄渺之間、一方則白銀狂漲、有形無形的現銀流出、無可遏止、商市愈覺危急、救濟之道、殊鮮實效、前途殊靴樂觀、昨日經過、大都盤旋帶疲、午後形勢尤為呆滯、大戶買賣、十六號及四十九號頗有買進、四號廿及四十六號頗有賣出、市面則互相堅持、無甚軒輊、計其結果、除本月份編遣尙徵好五分外、其他各種均小五分一角至二角不等、成交總數、計共八百四十一萬五千元、茲將其張跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債雖　最高　盤次　最低　盤次　較昨日　成交數 
　　編　四月　三九·九五　三　三九·九〇　三·漲〇·〇五　一、九五〇 
　　又五月　三九·六〇　三　三九·五五　二　跌〇·〇五　一〇〇 
　　裁兵四月　七五·六五　五　七五·六〇　二　平　八〇〇 
　　又五月　七四·六五　一　七四·五〇　三　跌〇·一五　九五〇 
　　一九　四月　四〇·五〇　二　四〇·四五　三　平　三、二〇〇 
　　又五月　四六·一〇　一　四六·〇五　三　平　四五〇 
　　廿　四月　　〇·八〇　一　五〇·六五　二　跌〇·二〇　二、一〇〇 
　　又五月　五〇·三五　一　五〇·二〇　三　又　〇·一五　四　〇 
　　廿關四月　五〇·四〇 
　　一　五〇·三五　三　平　二、八五〇 
　　又五月　五〇·一〇　三　五〇·〇〇　四跌〇·一〇　二、二〇〇 
　　廿統四月　五五·九〇　一　五五·七五　四　又〇·二〇　三、三〇〇 
　　又五月　五五·五　一　五五·三〇　四　又〇·二〇　二、四五〇 
　　廿鹽四月　　七·〇五　一　五六·九〇　三　又〇·一〇　四、九五〇 
　　又五月　五六·六〇　一　五六·四〇 
　　四　又〇·二〇　三、三五〇 
　　金短四月　七四·八〇　二　七四·六〇　四　又〇·一〇　四、九〇〇 
　　又五月　七五·五〇　一　七五·三五　四　又〇·一五　七、四〇〇 
　　二二關四月　五九·九五　一　五九·八五　二　又〇·〇五　八、四五〇 
　　又五月　五九·五五　一　五九·四五　二　又〇·一五　五、九五〇 
　　二三關四月　六八·二五　一　六八·〇〇　四　又〇·二〇　三、七〇〇 
　　又五月　六七·三五　三　六七·二五　四　又〇·〇五　三、〇五〇 
　　整六四月　六九·五五　一　六九·四五　三　又〇·一〇　七五〇 
　　又五月　七〇·一五　一　六九·九五　四　又〇·一〇　一、三五〇 
　　九六四月　一〇·一〇 
　　一　九·九〇　二　又〇·一〇　八、一〇〇 
　　又五月　一〇·一五　四　一〇·〇〇　二　又〇·〇五　一〇、〇〇〇 
[紗花　紗花受金潮打擊　---突見下跌漸即平定---]  
　　紗市晨漲午跌、市態？呈飄忽之狀、蓋以金市慘落、人心震盪、幸現紗銷塲尙堪維持、客方需求頗殷、故現紗情形益覺良好、大多頭安然不動、惟後市受金潮打擊而轉下降、 
　　金鷄晨漲午跌 
　　標紗前市開盤、各月份市價繼續良好、因外棉上升、而現紗銷塲不惡、浮空抵補、結果各月比上日收盤價均漲一·三·四角、午後開盤市情陡變、形勢大虛、塲中賣方籌碼鬆濫、因聞金價又見八百〇三元之低價、且又有流言、散空威脅了結者殊衆、各月均跌六·七·八·九角、拍至二三盤平定不動、但現紗客帮交易尙有一千餘包、某多頭仍不出範、多頭陣綫尙未搖動、結果各月比上午收盤價跌六·七·九角至一元、查賣出大豐五百包、賡豐一千五百五十包、潤康一千三百五十包、達記一千三百包、瑞大六百包、均昶六百包、長豐四百包、買進穗隆三百五十包、益大五百五十包、振大四百包、昶記一千一百五十包、長豐一千二百五十包、信誠四百五十包、生源四百五十包、大昶三百包、仁豐三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期　一八三·三　一八二·三　一八二·三　跌〇·九〇　三三、二〇〇 
　　五月期　一八一·八　一八〇·七　一八〇·八　〇·六〇　四二、九五〇 
　　六月期　一八一·五　一八〇·六　一八〇·八　〇·二〇　三九、八五〇 
　　七月期　一八一·八　一八〇·七　一八〇·九　〇·四〇　四三、五〇〇 
　　八月期　一八二·二　一八〇·九　一八一·〇　〇·八〇　四一、六五〇 
　　九月期　一八二·八　一八一·七　一八一·八　〇·九〇　一一、一五〇 
　　統計　二一二、三〇〇 
　　現紗客銷尙有一千餘包 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百二十三包行形與上日相仿、各帮買額列下、 
　　廣東　二一五　寗波　八　內地　七五　四川　二五 
　　長沙　三〇五　天津　一五〇　蘆州　一〇　南京　五 
　　北帮　五　同行　七五　江西　三五　徐州　一〇 
　　雲南　七五　汕頭　一五　蕪湖　五 
　　棉市始漲繼跌、但美印棉續漲不衰、惟金市大跌、匯兌放長、致多頭又吿失望、市盤乃現軟化之象、至於現棉銷路漸形發展、廠需較暢、據業中人云、本月份目前查棉花檢騐處、尙未有充量交貨消息云、 
　　鄭標多頭尙鎭靜 
　　標花前市開盤、各月均見漲勢、因美棉又漲十五磅音、印棉漲三羅比外、但金市回跌十餘元、平衡稅勿動、市傷中人氣尙未十分恐惶、且本月份因交貨不多、市勢反為緊俏、而上日報載銀行界對於外棉請求增加進口稅之故、塲中賣方缺乏供給、結果各月比上日收盤價均漲一角、午後開盤市傷情形大變、檯風忽然驚慌、賣氣濃密、因標金慘落、低峰曾見八百〇三元、一時人心惶惑、浮多了結、各月一致跌三角、長豐又來拋出六千餘擔、但查其他拋出尙未十分踴躍、故多方陣綫尙屬鎭靜、前途狀况仍在混沌中、因金銀潮流狂瀾如斯汹猛、市面殊乏把握也、結果各月比上午收槃價跌三角半至三角、惟本月僅跌一角、查賣出大豐二千七百擔、合興五千六百據、潤康五千九百擔、大昶三千六百擔、生源一千三百擔、長和四千四百擔、長豐六千三百擔、瑞大一千三百擔、買進吉豐一千擔、賡豐二千擔、仁豐一千一百擔、同興二千七百擔、長豐四千五百擔、同和一千五百擔、新亨一千五百擔、源大三千八百擔、永昌二千五百擔、信誠一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期　三五·〇〇　三四·六五　三四·七五　跌〇·一五　八二、二〇〇 
　　五月期　三四·六〇　三四·二五　三四·二五　〇·二五　一六六、八〇〇 
　　六月期　三四·八五　三四·五〇　三四·五五　〇·二〇　二〇四、九〇〇 
　　七月期　三五·二五　三四·九〇　三四·九〇　〇·三〇　一九八、九〇〇 
　　八月期　三五·三〇　三四·九五　三五·〇〇　〇·二〇　一三一、四〇〇 
　　總計　七八四、二〇〇 
　　現棉廠辦不絕 
　　現棉消費尙屬活潑、各廠採辦較多、來源計姚花二百包、 
　　沙市花　四三·七　　永安廠進　二〇〇我年　現貨送廠 
　　又　四三·五〇　又　一二七件　又又 
　　又　四三·二五　申新廠進　一四六件　又又 
　　靈寳花　四八·五〇　又　八三件　又又 
　　又　四七·二五　又　八三件　又又 
　　天津美種　四七·〇〇　大康廠進　二〇〇件　又又 
　　又　四七·五〇　又　二〇〇件　又又 
[糧食粉麥激漲後轉平定　為加稅而漲...隨金價而小　---結果仍較上日為高---]  
　　粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先急漲後則轉定之象、以洋麥報價、上落甚徵、如芝加哥祗好四八分左右、坎拿大互有四分之出入、當開價時、以洋麥有加稅之電訊、故業內外方面、均起注意、近期喊價好分餘、拍至遠期、則買市激昂、即見狂抬、如八月份至四角四分半、九月份至四角六分、較前週漲四五分之巨、惟過此漲風、價即漸漸回跌、因金價暴落、匯市大長、是以拋戶亦見大暢、多戶反感無力、市而遂回落二三分、迨至下午開盤、交易已轉淸淡、市面亦呈盤旋、良因加稅尙未見事實、金價之升沉、又變幻莫測、雙方旣多觀望、市價亦趨平穩也、結果本月份漲一分二厘半、五月份漲一分一厘半、六月份漲二分二厘半、七月份漲二分半、八月份漲二分一厘半、九月份漲二分七厘半 
　　麥市各月份穩固堅勁之象、以洋麥報價、雖芝加哥祗好四八分不等、坎拿大互有四分之上落、當開價時、以洋麥何加稅之說、業內本方面、人心自然徵激、近期因籌碼未開、遠期喊價即好三五分、後復續好一三分、旋以金價狂落、粉市亦高而復低、趨勞又轉平靜、迨至下午開盤、未月份因現麥節貴、開價喊大五分、遠期則交易較寂、市徽鬆動、觀察後步、如匯市大變、恐麥價亦有帶動之盧也、結果本月份好五分、七月份好五分、八月份好一分、現麥市面、仍見昂漲、因市上存底未豐客客逐逐步扳價、中次好二三分、高貨好三五分、照存底而言、尙有徵好之象、開山東蚌埠高麥四元、漯河麥三元九角六分、六合等堰麥三元九角半西市麥三元九角四分、漢口麥三元七角三分、由福新去五千包、阜豐去一千六百包云、 
　　芝加哥小麥　十二日　十三日　上　落 
　　五月份　一〇〇·三七五　一〇〇·八七五　漲〇·五〇〇 
　　七月份　九九·六二五　一〇〇·二五〇　漲〇·六二　 
　　九月份　一〇〇·〇〇〇　一〇〇·七五　漲〇·七五〇 
　　加拿大小麥　十二日　十三日　上　落 
　　五月份　九〇·〇〇〇　八九·八七五　跌〇　一二五 
　　七月份　九〇·五〇〇　九〇·五〇〇　不動 
　　現貨　八九·一二五　八九·一二五　不動 
[洋米成交五萬餘包　杜粳各米亦無不漲]  
　　洋米 
　　頗形活潑、目產地如西貢暹羅緬甸各地均為報漲、市上人心本在看好中、而昨日又有加稅之謠、內地買氣更吒、　浙內地各帮一致會辦、尤以滬寗滬杭兩路為最、西貢米開出三萬五千包、暹羅米小絞米各　五千多包、糙茄辣地五百包、西貢穀三千五百包、交易活潑尙為本月內最吒之一日、因交易活潑價乃步漲一角半至一角不等、客秈亦開　　千包、除本街去油米百餘包處、均為內地去化、價亦飛升一角、 
　　河米 
　　昨日南市來源共到廿餘號（貨共近五千石）、市色見秀、本　銷塲旣爽、靑島濟南烟台威海衛奏皇島等帮亦辦千二三百包、故形勢帶緊、行市喊高、結果　各厚粳價加起角砠、晚稻升高尺外、且視大局環境、人心頗佳、或再有見秀之望、險變元亦續良好北市河下各路來船廿一二號、市上各種銷路、白梗早薄稻活動、羊社尖白元交易平淡、市價自粳價漲二角、薄、價加角　、星稻跟漲一二角、羊尖杜尖價加一角、白元價仍平定、 
[絲茶　祁門紅茶將出新]  
　　祁門紅茶、自中國農民銀行加入投資後、形勢突趨活躍、據此問所得消息、祁門浮梁至德各路製茶莊號、巳有二百一二十家之多、將來出產額數、可得五萬箱以上、邇來天時乍晴乍雨、茶戶鑒於號家收靑、已於十三日開始採摘、日內即將出新云、 
[土莊茶廠準備動工]  
　　本市土莊製茶廠、為數共有三十餘家、日來各廠家、以新茶將近上市、紛紛準備動工、並　於遂安諸曁等處、產茶最早、昨日已有大　昌公升等多家、派員携欵　山牧貨、預料谷雨前後當有新茶到滬云、 
糖市　本市洋糖存底調查 
　　（四月十三日止） 
　　　　　本屆量　比上屆 
　　粗砂白大包　六八、九一三　增五〇、〇九九 
　　粗砂白小包　一二、三九四　增五〇、〇九九 
　　荷赤　一二、九八六　增一、六五六 
　　綿白　三〇一　無增减 
　　中砂白　一、二五四　------ 
　　古巴赤　三、八五〇　無增减 
　　什糖　四、三〇〇　------ 
　　太車白　一四、〇〇〇　增四、三〇〇 
　　共計　一四六、〇〇七件 
[五金　英馬口鐵定價飛漲]  
　　五金交易、昨日異常寂寞、蓋四底長期到期、雖竣莊方面特別通融、但收東者依然多起、是以市上銀根仍緊、實交緣是大為减色、故各貨除少數開出外、殊無大批買賣、獨英馬口鐵因定價飛漲、（每箱要十七先令六辨士比前漲一先令光景）、故本埠交易較為暢達、杳開出達四五百箱之多、行情亦帶高二三角不等、其每箱估十四元二三角、而現欵交易則亦要十四元光景、 
 
 

Page 16

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （輝仙）]  
　　阻礙不是我們的仇敵，而實是恩人。阻礙之來，可以鍛鍊起我們「克服阻礙」的種種勢力。森林中的　樹，要不）曾同暴風猛雨搏鬬過千百回，就不能樹幹長得十分結實。同樣，人不遭遇種種阻礙，他的人格，本領，也是不會長得結實的。所以一切的磨折，憂苦，與悲哀，都是足以助長我們，鍛鍊我們的。 
　　能力是抵抗困難的結果。偉人都是同困難角國中產生出來的。不同困難阻礙奮國，而想要鍛鍊出能耐來，是不可能的，「生前沒有鍜鍊，死時只能算作半個人！」 
[麻將的考證] [  希旦]  
　　前幾年麻將牌忽然行到海外，成為出口貨的一宗，歐洲與美洲的社會裏，很有許多人學打麻將的，後來日本也傳染到了，有一個時期，麻將竟成了西洋社會裏最時髦的一種遊戲，俱樂部中差不多桌桌都是麻將，書店裏出了許多種研究麻將小冊子，中國留學生沒有錢的可以靠教麻將吃飯掙錢，但他們這種狂熱，不久也就退凉，决不會做麻將的信徒，决不會受麻將的征服，麻將只是我們這種好閒愛蕩不惜光陰的民族的專利品。 
　　關於它的歷史過程，也有悠久的時期，當明代晚年，民間盛行紙牌，名為「馬弔」。馬弔只有四十張牌，有一文至九文，一千到九千，一萬到九萬，等於麻將牌的筒子索子萬子，還有一張「零」，卽是「白板」的祖宗，馬弔牌上，每張畫有水滸傳的人物，徽州紙牌上的「王英」，卽是矮脚虎王英的遺跡，乾隆嘉慶間人汪師韓的全集裏，收有幾種明人的馬弔牌。 
　　馬弔在當日風行一時，士大夫整日整夜的打馬弔，把正事都荒廢了。所以吳梅邨做綏寇記略說，明之亡，是亡於馬弔。 
　　三百年來四十張的馬弔，逐漸化變成每樣四張的麻將牌，（馬弔三人對一人，故名「馬弔脚」，省稱馬吊，麻將是「馬脚」的音變。）變複的巧妙，更能使國人迷惑在一百三十六張脾上。 
[老胡] [  惟經]  
　　老胡，眞是一個妙人，他能適應着環境。 
　　前年，他在某機關裏當小職員，收入不怎麼豐厚的，所以自奉是很刻苦，衣服是穿得不怎麼漂亮的，終年總是那麼的一件自由呢的長褂兒。他自己是那麼刻苦不算，見了朋友，也總是勸人要刻苦，而同時，還得以某某的任意揮霍為戒，說的是這種浪費金錢，是不可為訓的。 
　　去年他突然由小職員，升為科長了。於是他的生活，便起了大大的一個轉變，住着大房子，穿着挺漂亮的衣服，呼奴使婢，十分闊綽。在那個時期裏，我輩老朋友，是不怎麼容易和他見面了。就是見了面，他也總是說，「人壽幾何，有得享樂不享樂，豈非是獃子」？ 
　　今年，他失意了。局長換了，他也跟着走了，速原來的小職員位置，也丟了。於是他立卽把塲面收縮下來，收縮到了比小職員時代更刻苦的生活。而同時呢，見了朋友，也突然地親熱了，見了得意的朋友，是那麼的親熱，見了失意的朋友，也是那麼的親熱，，------不拘對誰，都是那麼親熱得無話不談。 
　　所以朋友之中，沒一個不說，「老胡，眞是一個妙人，他能適應着境環」， 
 
[最後的一條路]  
[賣新聞與賣朝報] [  宋哲旺]  
　　「喔唷！希奇希奇眞希奇，浦東出仔話把戲，有個八十歲老頭子，搭仔七歲個姑娘做夫妻，花轎裏向就養小弟弟，眞正新鮮話把戲，一隻銅板買轉去，看看實在眞有趣。」 
　　以前在上海衖堂裏常聽見這種「賣新聞」的人手裏拿着幾張惡劣的石印圖畫，內容不值識者一笑，全靠他嘴裏說得天花亂墜，引動一般無知者去上當。 
　　在我們的兒童時代，曾經見過一種「賣朝報」的小販，他的背後像扯篷似的扯着一個方的書挿，一面畫圖，一面寫字，手裏拿着面唱春的小鑼，肩頭的藍布袋裏放着幾冊黃簿面的小冊子，這就是「賣朝報」。 
　　賣朝報的一路敲着小鑼聚集聽衆，隨口宣講着一件案情的大概，他們大半也都是杜造謠言，例如：通州的殺子報，就是當年朝報的一種。 
　　賣朝報也是一種走江湖生意，他們印了一種小冊子，就能靠此遊歷三關六碼頭，從前的人愛惜名譽，如果自已的事，被人編成朝報出賣，認為莫大恥辱，所以賣朝報人就利用這個弱點，往往有些敲竹槓性質了。 
　　從前賣朝報的是終身職業，現在的賣新聞是野鷄生意，賣朝報可說是中國最早發明的新聞紙，自從報紙風行全國以後，賣朝報的職業便逐漸衰落以至消滅了，自從報紙登了希奇古怪的社會新聞以後，「賣新聞」的生意也被報館先生搶光了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　慚愧沒衣裳垂帷避客辛勤省膏火拂曉抄書 
　　月英也是被他說得不好意思，就掀起一片透濕的衣襟，揉擦着眼睛。志前道：你這不是儘哭的事。你果然沒有衣服，那怕先借兩件不合身的衣服也可以。就算找不着女人的衣服，暫借男子的衣服穿，也未見得碍事，總比這週身濕透了强的多。他這樣說着話時，月英站的所在，被他身上的積水流了下來，在地面上滴了一個濕的圈圈。志前低頭向脚下水圈子看看，胡嫂子究竟是月英的舅娘，看了這樣子，也有些不忍心，便道：你就聽程老爺的話，到他屋裏去躱躱罷。我到前面去和你說一聲，說你不能來了，我想你眞是跌了一身透濕，你不去，賈老爺也不能怪你。我和你出個主意，你和茶房要一床被，股下衣服，把身子一捲，我去替你把衣服烤乾了，再來接你。志前道：何必向茶房借一床被呢？你就到我房裏去，把房門關上，把帳子放下，鑽到我被裏睡去就是了，我不進房。胡嫂子道：他關了房門，他的衣服，怎麼得出來呢？志前道：我不過這樣的說，並不要你這樣辦。我現在到朋友屋子裏去坐坐，你就到我房裏去罷。說時，呌了茶房吿訴了一聲，竟自冒雨走向前院去了。浣花聽着，都不免受了一番感動，想不到小西天飯店裏會有這樣好的人。（一八三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　當一雙新的鞋子完全製就以後必須馬上送到太后跟前去，請伊老人家鑒定；如其逢到伊恰巧很空聞的時候，伊就會細細的檢視起來，所以偷工减料的情形，是絕對不會有的。只是也未必雙雙體能適合太后的尊意，伊往往看了一看便派人送往那一間「鞋庫」裏去，教那兩個太監收管起來，也許從此就不再去取出來了。難得逢到有一兩雙鞋子做得特別的投其所好，那伊就不會輕輕放過了：伊的記憶力原是極好的，見過了便不會忘記了，並且還會暗暗地打定一個主意，這雙新鞋子將於那一個特別的佳節上穿起來，及至到了那個日子，伊老人家再也不會遺忘，隔夜就得教人去把它取出來了。 
　　上面我所說的製鞋所用的工具之中，有一部份就是小型的繡床。繡床的式樣和一架織布機約略相似：繡花的姑娘們，便端端正正地坐在它的裏面。這繡床的主要點是一個綳架，架上緊緊地綳着一方貢緞：這方貢緞的面積的模是二尺高，五尺闊，必須棚得非常的緊，像大皮鼓的面上所釘的一張皮一樣的緊而且平，因為非如此是不能供刺繡用的。我們如其站到那繡床的旁邊去，便可以眼看着一雙雙的鞋面，打這些女工的靈活而純熟的手指下，漸漸地形成起來。在這一間正殿上，大約排着十架的繡床，每架上都有一方貢緞綳着，並且還分別指定着一個女工，負責刺繡。（二九三） 
[幽默對話] [  （影呆）]  
　　說謊 
　　父親：我在童年時代從來沒有說謊過。 
　　兒子：那麼從幾時起才說謊的？爸爸！ 
　　眞像伊 
　　照相店老闆：這幾張照片是你的女兒定的。 
　　父親：眞像伊！伊付了錢沒有？ 
　　照相店老闆：先生！沒有。 
　　父親：那更是像伊呢。 
　　誌謝　明夷出版社出版，高天棲著短篇創作集「棉馬甲」，裏面包含「玉蜀黍」「漂流的紅葉」「棉馬甲」「溪濱」「上課以前」「春波橋畔」「圓的方的」七價短篇小說，作者那種沉摯的情緒，和冷雋的筆調，都顯出作品的另一種風格，承贈一冊，讀之甚佩，該書實售二角，由上海四馬路上海雜誌公司總經售，各大書局代售，如直接向上海甘世東路二三二號該社函購，可免寄費。 
游踪所至 
[市中心區巡禮] [  孫育才]  
　　到過市中心區的人，其對於市中心區的感覺，我想一定會有一個共同點，那就是莊嚴，偉大，淸潔，整齊，沉浸在柔和的自然懷抱裏。 
　　市中心區是我國上海最高行政機關的所在地，它應該莊嚴，偉大，淸潔，整齊。當每一個外人到上海的時候，這是給他們的第一個印象，尤其是外交官。他們從這裏更曉得中國建築的優美。 
　　由寳山路口乘市政府公共汽車，從綠紗窗中觀到兩旁的田畝裏有不少的靑苗，過了復旦大學，沒多時，在蒼茫的碧落裏，就可以看到一座宮殿式的建築，巍巍的矗立着，那就是市政府。在它的兩旁，有兩座長方形的建築，那就是市政府所屬各局，教育局，衛生局，社會局，工務局，以及土地局，在公務土地前邊，是五幢職員宿舍，佈置得簡潔精雅，前兩幢裏我們可以聽到女人和小孩的聲音，那是可以住家眷的。市政府前面是圖書館和愽物館，那是兩個在中國比較完備的文化機關，將來的圖書標本，一定都極豐富。圖書館旁邊有一座羅馬式的建築，矗立在那裏別有丯姿，是新辦的一所政衷小學，再加上設備上的完全，這是在中國所不可多得到的。從政衷小學橫跑過去，就到建築中的東亞第一個運動塲體育館和游冰池，其規模的宏大，實為東亞從前所未有，下屆的全國運動大會，已决定在這裏舉行，運動疲倦的人，可以立刻得到個遊息的地方，徘徊於紅榭綠樹間，因為在運動傷的近邊，就是座很大的市公園。還有市立醫院，和衛生試騐所等等，也正在大興土木中。至於市政府裏面，一座大禮堂和一座市政會議室，其偉大富麗，實為從來所未見，我雖到過南京，但沒有瞻仰過鐵道部交通部，不知牠們比起來，究竟如何？ 
　　我們曉得市中心區的開闢，才不過兩三年還有許多沒有完成的地方。等到完備的時候，我想一定會有一本市中心區遊覽指南出現咧。 
 
 

Page 17

 
 
 
自由談 
[並非「文人相輕」] [  另境]  
　　近日曹聚仁先生在自由談上論「文人相輕」，引了許多文藝史上的掌故，彷彿「文人相輕」確是「自古而然」的，因此現下的文人也「相輕」似乎是不足為怪了。曹先生的結論，以為「相輕」並不是文壇的惡現象，古今中外的文學是這樣才進步了的，只要不是「人身攻擊」，是應該有而且必然會有的。這個結論我以為是不能算很妥當的。 
　　因為「文人相輕」卽使不是「人身攻擊」，然究不能說是文壇的好現象。卽照曹子桓的說法，「文人相輕」的原因是在「各以所長，相輕所短」，曹聚仁先生認這現象可算是一種「批評」，但這種批評的方法究亦不能作為我們的規範的。為什麼？因為這種批評的方式在批評學上說是直覺的批評，直覺批評的出發點是主觀的感情衝動，這感情衝動的成分是成見，意氣，嫉妬，學理的成分往往是極少的，卽從曹先生所列舉的許多掌故中，幾乎沒有一條不是直覺批評（要是固然稱的上「批評」兩字的話）的最好例子。戰鬥是進步的一種動力，批評是戰鬥中的一部分，所以一切社會意識形態都是需要批計的，但批評者一定要站在一個社會的立塲上，並非是個人任性的「相輕」就可充數的，卽所「輕」的確是實實在在，也不過徒見其量狹，於文壇大局是不會有多少帮助的。我們不是常聽見人說中國新文壇上還不見產生批評家麼？然而「文人相輕」的事實却是我們國手都可拾得一打二打的，要不是我們「故自菲薄」，則呼喊的人將都是無理取鬧了！ 
　　卽退一步言，「文人相輕」確是「自古而然」的，然亦不足為現在的我們取法的。夫人類的根性中原有一種嫉妬的氣分存在的，這種嫉妬是根源於自我生存，在原始的社會裏就是弱肉强食，在進步的社會裏則有團體的競爭，勝利者存在而失敗者滅亡。不過我們要注意的，這種競爭，是人類文明的結果，原是勝負决定於個人的體力的到這時已被决於團體之社會基礎和歷史任務，故個人體力雖强，要是他所屬的社會基礎是崩潰的，則這人還是要失敗的。如章太炎之「輕」梁啟超，一者是代表行將崩潰的封建階級，一者是代表新興的資產階級，到現在勝負已經判明，我們除了罵章太炎一句「開倒車」，我們實在不能再如曹先生所說的「一方面要適合時代的需要，一方面要切切實實的學問」的那種判斷的。切切實實的學問豈不要適合時代乎？想曹先生亦將為之失笑了。照這樣的「相輕」實是「相爭」了，豈可一筆歸入「自古而然」的「文人相輕」中乎？在古代的「文人相輕」中是找不出一個這種例子來的。 
　　從此，我的結論也就來了，「文人相輕」雖「自古而然」，但因其出發點僅限於自我生存的嫉妬，不足為現代文壇中的範式，我們要的是含有社會價值的「文人相輕」！ 
[兩位太太] [  欽文]  
　　有本國的輪船可搭，總得搭本國的輪船：况我急於到校，最近開行的，是隻本國輪船。可是， 
　　「恐怕鋪位已經沒有了；」 
　　船票局一裏的夥計這樣對我說。接著一句「且去問問看，」他就偕著我走向碼頭，到了輪船上帳房的門口，夥計高聲發言，「要一個鋪位，是全票的！」 
　　「啊喲！鋪位！」同音從帳房裏出來。 
　　「是全票的呢！請設法辦一辦罷！」夥計又說。他把「全票一兩個字的聲昔拉得很長，說得非常響亮。當初我聽得莫名其妙，過了一會兒才記淸楚，搭本國輪船原可以買半票，買半票的本很多。近來我老是搭外國輪船，竟把這種情形生疏了，實在是可以慚愧的。 
　　由夥計向帳房商量的結果，把我引到了船後頭，在兩個小房間的中央。 
　　「現在有男客人來了，別處己沒有空位子，請你們兩位女客共一個房問罷！」帳房先向左面的一間這樣說。 
　　「好罷！」回答的是個二十五六歲的婦人，肩背上滿披著頭髮，正在把剪短了的頭髮重行養長起來的樣子。 
　　帳房轉向右面的一間，照前的說。回答的也是「好罷　」不過由一個勤務兵轉言，看不明白裏面的情形。 
　　「那末，就請搬過去罷　」帳房又說。 
　　勤務兵旋轉身子去了，咕嚕了一下才回轉身來回答，「甚們的太太說，由那邊的太太搬過來好了！」 
　　於是帳房去要求左面房間裏的女客搬動，但她也拒絕了，說是共房間常然可以，她可不搬到別個女人的房間裏去。 
　　帳房又同右面房間裏的人去說。重行咕嚕了起來； 
　　「他們的太太不肯搬過來，難道咱們的太太是肯搬過去的麼？」勤務兵大聲的說，很是理直氣壯的樣子。 
　　「兩位太太，一個樣子：」賬房皺了眉頭顧自喃喃的說，「這邊的太太不肯搬過去，那邊的太太不肯搬過來！」 
　　夥計從旁同動務兵好言，「老鄉！你們的行李並不多，還是請你費點力罷，搬過去，我也來幫同拿東西！」 
　　「那裏是我怕吃力不肯搬東西！太太不願意呀！咱們的太太本是很好說話的，但要搬到別個女人的房間裏去，她不肯了！」 
　　他這些話說得非常誠懇，很是動人。我情願退出改搭別隻船了，可是，四面已經站滿了觀衆；大概為着營業的關係，帳房脹紅了臉，起勁的東也一句太太西也一句太太，好像非說妥不可，是勢成騎虎的了。 
　　被人羣包圍着，在緊張的情景中，從這兩位太太，我聯想起來了家鄉鄰居的婦人，她們什麼事情都會得遷就，只是不肯搬到已經住上有着關係的婦人的房屋裏去；不但大太太不肯搬到姨太太所在的房屋裏去住，姨太太也是不願意到大太太裏去同住的；以為這是最大的恥辱，是寗死不苟且的。 
　　我又聯想到了「有錢不住東西房」的話，從前有兩個朋友，是莫逆的了；同時結婚，打算同居，早就說得很好。但在同一所屋子裏的房間，總有着東西南北的分別；雙方的新娘子都不肯住東西房，弄得鬧意見，終於各自住開。單獨零租，仍然只有東西房；只是同房主本來沒有關係，無所謂相形見拙，所以不再計較。 
　　不隨便搬到別個女人的房屋裏去，原是一般婦女所緊守的信條：到了輪船上面還是這個樣子，是本國婦女的特性，在本國的輪船上可以使得。所以搭了本國的輪船，看得到這種情形了。 
 
[母子]  
[十四歲] [  子岡]  
　　「大叔，爸爸要我回去？」 
　　小藍仰着那張兩頰紅得像黃錯天際的落霞的臉蛋，眸子裏充滿了懷疑地問着大叔。大叔是家裏的街坊，去去年小藍的爸爸甘託他送兒子到城裏來找買賣，現在却又託他順便寄信，呌兒子回去。 
　　「今年鄉下人工貴，你爸爸想省一工長工錢，讓你帮忙，在城裏就是得守。」 
　　「三年啊，老板說滿了三年就可以按月給我四五塊呢，而且在這小飯舖裏，吃是總吃到點油水的......」孩子戀着這獃了一年的小舖，他記得在家有幾天連菜葉也啃不到的日子，摸摸自己臉上的肉，好像全是以前所沒有的。 
　　中年人的「大叔」像是不耐煩孩子的盤問似的： 
　　「你爸爸等不及咧，當初是想忍一下，把你弄出去，好好地能站住脚跟，可是現在又忍不住了。今年鄉下的有勁兒的年壯夥子大半到城裏投奔來，人工越發地貴了哪......你，不是長得很結實了麼，抵得了大半工，至少。」 
　　孩子伸伸自己的路臂，的確不細，也許是像了爸爸，老也長不高似的，粗粗的腰圍，，粗粗的手腿，看看這手腿，大約不久又要瘦下去，心裏有點痠： 
　　「只剩滿年了，爸爸熬不過了麼？......」 
　　「在這裏、你不單拿不到錢，却還要從家裏要新衣新鞋呀，你娘都把自已的新　褂改給你作大掛了。」 
　　小藍這才驀地記起了媽媽，她比他爸爸希望他更來得殷切，曾在兒子决定了離家的前兩天，連夜給趕出兩套褲褂兩雙新鞋來，當她親手給小藍試擊一條新圍裙時，她眼角裏滲滿了淚水： 
　　「好好做學徒啊，端碗拿碟子留點神，個子矮，眞是有點費力的，過兩年就好了。」 
　　這話還在小藍耳朶邊轉，他知道當頭一眼媽媽瞧見自己穿了靑布圍裙活像一個在飯館裏被人呼來喚去的小徒弟時是多麼傷心，但幸好她還沒有到城裏來瞧過。他不能吿訴她------這世界裏最疼他的人------：他貧在冬天的狂風飛雪裏冒了寒冷，提着飯籃一條街一條街地送鈑菜，紅紫的手上砌了斑斑的血塊，送到了時還要受到人家的叱駡，什麼菜潑翻了，飯凉了......再加上掌櫃的遣責：偷懶，或是飯桶，這些，小藍全往社裏嚥，只記着「三年」，爸媽的叮囑是記得的，爸爸常撫摸了自己的腦袋： 
　　「兒子比老子強，那是一定的......」 
　　一年來，那條媽媽為它淌淚的圍裙也磨薄了，每次自已洗到它總想： 
　　「快破了，該請媽再做條新的了，磨破三條，也就出頭了。」 
　　想到這些，小　總是臉上印着笑。 
　　但現在是淸淸楚楚的，大叔又要帶他回去了。 
　　在長途汽車行前等着打票時，有一隻大汽車裏裝滿了興高彩烈的大批黃衣黃帽的孩子，嘴裏哩哩啦啦地唱着歌兒，小藍茫然地： 
　　「大叔，那些孩子是唸書的嗎？」 
　　「學生囉，春天啦，大約是逛山玩水去。」 
　　對於大叔的能隨問便答小藍幷不感到驚奇，只感到這一羣孩子該是和自己相仿大小，而想： 
　　「他們的爸媽不替他們發愁嗎，像小藍的爸媽一樣，一會兒把兒子推到城裏，一會兒又從城裏拉了回去？」 
　　斷綫一樣的疑問在孩子心上盤據起來，看見那些孩子的車嘟嘟地開遠了後，小藍才： 
　　「大叔，那些孩子多大啦？」 
　　「十四五吧，好年紀哩！」 
　　「哦，我是十四，和他們差不多呢------」 
　　閃着睫毛，小藍有心無心地輕輕說着。 
[第一個印象] [  蘆焚]  
　　---大行追記--- 
　　（第一個印象往往是錯誤的，因為人類聰明，而我們又太自信了這聰明。） 
　　夜已經深了。空氣陰寒浸人，充滿了沾沾的露氣。我被收進一座小屋子裏。屋狹小陰濕，有破舊的桌凳同床，墻頭白堊紛紛下落，泥地濡濕，似乎是黑色的，總之，牠雖沒有森林的雄茂，却同森林一樣憂鬱。這裏有濃厚的霉腐味，是從剝落的墻上和陰陪的角落裏發出來的。 
　　『在什麼地方呢？』 
　　這樣想着，我也與小屋一樣覺得憂鬱了。 
　　但想不出在什麼地方。 
　　我只知道小屋有兩個窗洞，因為糊着紙，並不通空氣。尋出一枝烟抽着，將小屋重新打量了一番，覺得又熟悉又生疏。原來我是從，門裏進來的，那兩扇用一寸厚的木板做成的門，油漆得很厚，發出使人不快的光，古老而又晦暗的光。那門在屋的一端開着，通向別一所房子。起初我覺得是落脚在一家客舍裏，然而天井裏沒有騾馬的呼喚聲，也聽不見什麼蹬蹄。 
　　一蓋煤汕燈放在桌上，不斷的冒起烟子，火光很昏闇。我背燈坐着，望着地上的影子。影子搖幌着，在誘引我。不知什麼蹊蹺，一面顛着脚尖，一面想，從壑谷裏突然闖出人同馬來，手執火把，且高聲吶喊着......想得很遠，而且很多。 
　　夜幽密的罩着這盆地，是那樣深。寺裏的鐘聲響了，平靜又古老，為什麼而呼喊似的，嘹亮而且洪壯的嗚聲越過山嶺，送到荒谷裏去。狗怯怯的吠嗥，因為空氣潮濕，顯得很遲鈍。在這樣地方，狗是時常被驚擾的罷。不知何時起，一個聲音在曠野上呼喊，那是不變的呌聲，也許是招引他失迷了的羊羣同孩子。那呼聲很寂寞的，像一隻孤單單的雁的影子，落到不可知的什麼地方去。因為是不斷的吆喝着，更像呼喊在幾世紀以前，現在古董似的無意間被發掘出來了。 
　　我重新取出一枝烟來燃上，仍不動的坐着，在期待什麼似的。 
　　雖不曾到過西班牙，但是已經想到西班牙了。 
　　這第一個印象是否可靠呢？我走進沒有月亮的夜裏，去聽那曠野上的呼聲......... 
[巨卿先生（十五）] [  柯靈]  
　　「咦，這老太公，鬼頭鬼腦的作啥」！ 
　　打戰鼓般話劇的心跳，不打理，若無其事地走著。不到兩三步，耳朶裏就聽得一個孩子忽然在人叢裏叫： 
　　「啊呀，他是鵝市弄的私塾先生，捉住他！」 
　　接着，大家立刻亂嘈嘈地嚷起來了。並且裝模作樣的捲着袖管，晃着小手臂。 
　　「他來偷看學堂啊，捉住他！各住他」！ 
　　巨卿先生心跳得連呼吸也十分迫促，一股憤怒的火直冒上來，臉色鐵靑，一迴身猛的站住了，咬緊了牙關說： 
　　「小鬼，你們最，你們」！ 
　　孩子們站着不敢再上前，你看看我，我看看你。 
　　「小鬼，沒爹娘教訓的」！ 
　　恐怕還有教員在裏面，恨恨地駡了一聲，巨卿先生又顧自已走。他一走，七八僩學生又像出窠的蜜蜂似地跟住他，亂嘈嘈地叫着。 
　　「不要逃，逃逃濫虫！」 
　　「你這老不死，陰司秀才！」 
　　「哈哈哈，濫虫，陰司秀才！」 
　　一片雜亂的笑聲，叫駡聲，拍掌聲，混合在一起，一直鬧到校鬥外，看著巨卿先生沒有再反攻的意思，還追了一段路，纔呼嘯着打了勝仗似的回去了。 
　　受着這樣的侮辱，巨卿先生是生平第一次。小孩子在他的面前，本來再强橫的也會變得像屠夫手下的羔羊，想不到今天却竟受了一班小孩子戲弄，奚落。他全身冰冷，頭腦昏昏沉沉，在街上跑着，他的步履是踉踉蹌蹌的。他想不到今天會受這意外的委屈。 
　　可是------ 
 
 

Page 18

 
 
 
電信特刊 
電界之聲 
[耶穌復活節賀電] [  楨]  
　　------講求國際社交人士注意------ 
　　西洋習俗，每逢耶穌復活節及耶穌聖誕節，常用電報往來，問候親友，各國電局於此時期接收此項電報，日以千百計，工作異常忙碌。歐風東漸，西人僑華者日衆，耶節發寄電報者亦日多。六通部曾於二十一年十月二十四日公布國際賀年電報規則，准於耶穌誕日前後發寄國際賀電，收費僅總價三分之一，蓋國外交際電之一種也。 
　　耶穌誕日前後，旣經開放賀電，而耶穌復活日前後，尙無减費規定，未免美中不足。交通部為發展國際電報起見，特規定自四月十五日起至二十二日止，開放國際耶穌復活節賀電。（Easter　Greeting　Telegram）茲探得通達地點及收費辦法如下：（一）通達地點，以經無綫電或水綫發往英，德，美，坎拿大，紐芬蘭，夏威夷，菲利濱，及經無綫電發往日本者為限。（二）每電以十字起碼，照尋常電每通銀元報費總價三分之一收費。（三）納費標識（Xet）作一字收費，其餘辦法，聞均與賀年電同云。 
　　我國人土，凡講求國際社交者，不可不發寄此項電報。尤不可不介紹僑華西友，發寄此項電報。 
[談談電話詢臺] [  淸華]  
　　......純以服務民衆為目的...... 
　　......電話用戶可儘量利用...... 
　　近兩年來交通部對於電報電話業務，力謀改進，其所持之政策，完全以便利民衆為前提，蓋電報電話為國營交通事業，旣非純為貿利而創辦，對於民衆通信上之便利，自應儘量供給，俾民衆感覺服務週到'而享受國營事業之利益。最近交部又令飭上海，天津，北平，武漢，首都，靑島，烟台，鎭江，吳縣，等九處電話局，自四月一日起，添設訽問台，除答復用戶詢問電話號碼外，兼任答復用戶詢問當地各種事務，除用長途電話或公用電話詢問者，應照章收取長途或另售話費外，普通市內用戶，均可隨時向訽問台詢問，並不收費，惟詢問事項，暫以下列各項為限： 
　　（一）市內電話租費及長途電話通話地點及價目 
　　（二）國內外電報通報地點及價目 
　　（三）國內外郵件通達地點及寄費郵資 
　　（四）郵電局每日營業時間 
　　（五）標準時刻 
　　（六）當日發生火警地點 
　　（七）火車輪船及長途汽車開行時刻及價目 
　　（八）各娛樂塲所當日節目及時問 
　　關於詢問事項之範圍，因係初次創辦，籌備極為費事，故暫以上述八種為限，將來尙須逐漸擴充，務使民衆對於普通之疑問，均可藉電話詢問台而解决，無形中養成民衆利用電話之習慣，間接卽使電話業務更形發展，故此項詢問台之設，實一舉而兩得也！ 
　　惟記者有不能已於言者，交部此次添設電話詢問台，目的純為服務民衆，在創辦之初，對於用戶之詢問，容有答復未周，希望用戶方面以合作之精神，用書面通知電話局加以改善，切勿過於責難。同時希望電話局主管人員對於詢問範圍以內之必需查考文件，務求搜羅完備，並隨時注意更動，（最好與各有關機關事先商妥，遇有更動價目或時間時，立卽將價目表或時刻表送局，）以免答復錯誤，發生誤會。如有詢問台難以詳細答復之事項，應將辦理該項事務之機關公司或傷所之電話號碼吿知用戶，以便用戶直接向其詢問，至於詢問臺工作人員，尤盼態度謙和，應答周詳，使用戶感覺滿意，庶可增進話局之信譽也。 
[改訂新聞報收費辦法] [  松]  
　　我國新聞界與電信界同負建設中國文化使命，同為便利民衆與社會而服務，彼此應當嚴密合作，毫無疑義。顧近來一部份新聞報館，積欠報費頗多，經電局催促償還，尙有未實行者。或者謂此一部份新聞報館，利用「新聞政策」，以經濟不充足為理由，及國營事業可以記帳之心理，對於新聞電報費，常延不照付云云。作者認為上說，不獨誣蔑新聞界人格，且足以為新聞界電信界合作，而自塞其消息之源泉。作者於本刋三十三期「新聞界與報話欠費」一文中，業經闡明此義矣。 
　　然則新聞報費何以積欠纍纍耶？考共主原，毋亦電局收費辦法不善，致愈積愈多，難以淸償之咎歟？試言其故： 
　　交通部為便利新開界起見，對於新聞電報，向有收報人付費辦法。此法係由新聞記者請領執照時，在執照內註明報費由收報人付字樣，經交通部核准後，卽可持照向指定各電局發報，在電底附註欄內加註RTP標識，收報局卽憑以向收發人收費。是新聞記者持有此項執照，不必携帶重貲，而享受各處發報之權利，殊稱便利。但此項辦法，向由發報局於月終塡造報費淸單，寄交收報局向收報人收取報費，各發報局對於上項淸單，大都造寄遲延，以致收報局不能按月向收報人收取報費，日久積欠甚多，收報人往往藉口淸單遲送為詞，而延不付費，此新聞報費積欠之所由來也。 
　　交通部有鑒於此，乃規定自本年四月一日起，所有收報人付費之新聞報費，改由收報局逐日依據來報底塡造淸單，月終結算淸楚後，至遲於次月五日以前，送交收報之新聞機關，向其收費。如淸單送交後，五日內尙不繳付者，應卽停止投送新聞來報，並呈報電政司轉飭發報局停止收受該家新聞電報，以免報費無着。自此項辦法實行之後，收報局不必根據發報局之淸單，而致延月不送，收報人不得藉口淸單之遲送，而致不付報費，誠整理新聞報費之良方也。新聞界與電信界合作之精神，將益趨密切矣。 
[郵政電滙的優點] [  中明]  
　　通常人們如匯寄緊急欵項，每委託銀行承辦，委託郵政儲金匯業局或兼辦儲匯業務的郵局辦理的，甚不多覯。推考其因，第一由於郵政儲匯局或郵政局承辦電匯事務，歷史未久，未為社會人士所周知；第二由於社會人士雖知郵局承辦電匯，而未悉其優點，所以業務尙不發達。關於郵政電匯業務，該怎樣宣傳推廣，與本文無關，不必贅述。我所要談的就是郵政電匯的幾個優點。 
　　講到郵政電匯的優點不外乎是「經濟」與「便利」。委託郵局電匯疑項怎樣會經濟的呢？原來交通部為便利公衆服務社會起見，特規定儲匯局或郵政局所發電匯電報，每通在二十字以內者，祇收報費銀陸角，逾限每字加收銀元五分。諸位試想，這筆匯欵電報費要此銀行所收的便宜若干。記者曾有一友人因家有急需，由京委託某銀行電匯洋二百元至漢口，須付匯電電報費洋二元陸角。後來記者與他相遇，談及此事，他認為電匯所費太昂貴。記者便介紹郵政電匯的方法，某君便恍然大悟，且似乎有「相見恨晚」的意思。查某君家住在漢口會通路，我暗地裏替他估計，若使這筆欵子，委託當地郵政儲匯局匯寄，電文决不致超過二十字，那麼須付匯電費六角就够了。這個故事，最足以證明郵政電匯，對於匯欵人减輕負擔的一個例子了。其次，譬如各位有時要匯寄一筆緊急欵項，其數目並不大，而收欵人則期望甚切，各位當然可用電匯方法寄去。但鑒於銀行匯費太大，似乎非經濟之道，往往令人猶豫不决，坐失時機。現在交通部郵政儲匯局電匯，報費旣極便宜，而且迅速可靠，眞合乎經濟的原理了 
　　郵政電匯另一優點，就是「便利」，各位諒均明瞭我國銀行尙未普遍設立，邊遠的地方，更不見有銀行的門面，所以銀行辦理電匯業務，祇及於幾處已設分行的大城市，給予公衆的便利，祇囿於一隅而已。至於郵政局則遍設全國各處，故內地民衆如欲匯寄急用欵項，可充分利用郵政電匯的辦法，委託當地郵局辦理。這是郵政電匯的又一優點。再次，自從郵電合設以來，凡是設立郵局的地方，都兼收電報，或是郵電兩局設立在一起，因此郵與電之間，都有密切完善的聯絡，郵局所發的郵匯電報，可以立卽就近交由電報局拍發，時間上卅續上要迅捷得多，這是郵政電匯的又一小優點。閱者諸位不妨試之，當知我言之不謬也。 
[交通部對於廣播無綫電之政策] [  雲]  
　　依照國民政府頒布的電信條例，民營廣播無綫電台的設置，須經交通部或其委託機關之核准，人民裝用無綫電收音機，須向交通部或其委託機關登記領照。關於上述事項，交通部均有徵收執照費及制定取締規則之權。所有交通部於民國二十年四月十日公布之「裝設廣播無綫電收音機登記暫行辦法」及民國二十一年十一月二十四日公布之「民營廣播無綫電台暫行取締現則一卽係依據上述電信條例賦予交部之特權所產生。 
　　我人拿上面所講的收音機登記暫行辦法來研究，可以看出交通部對於人民裝用收音機這件事情是有意提倡的，因為他規定所有收音機登記的手績十分簡單，祇需向交通部或各處電報局索取登記聲請畫，依式塡明後卽可領取登記證。上項登記領蹬手績並不收費。但一面為防杜流弊起見，對於廣播爾台及收音機之管理却力求嚴密。例如設立廣播電台，祇准以中華民國之公民，完全華商之公司，國民政府立案之學校團體或其他合法組織為限。其非完全華商之公司及非完全華人國籍之團體，須經國民政府註冊頒有註冊蹬書者始得設立廣播電台。又人民裝用收音機，如不遵照部定辦法聲請登記及領取登記證者，一經查出，按照電信條例之規定除沒收其全副機器外，並酌最情形處以二千元以下之罰金。 
　　再就事實來觀察，交通部以前對於廣播事務，似乎因為其他郵電航各政百端待理，無暇專顧，所以有些地方，稍稍放任。卽以上海一地之民營廣播電台數目而諭，竟逾五十處，其電力最大者僅五百瓦特，最小者僅十五瓦特（南京中央廣播電台之電力為七萬五千瓦特）以致週率紊亂音波煩雜，不獨使聽衆感覺不快，甚致有時影響國營無綫電台之重要通信。此雖一部分由於租界之特殊關係，但交通部如能盡力設法取締，當然尙有改善之可能。近一二年來，交通部對於各種事業努力整頓業已具有成績，於是漸有餘力注意於廣播無綫電問題。第一步先將外商設立之廣播電台交涉撤銷，其不願撤銷者，則出價將其收買，今春購買之北平增茂洋行電台及上海美靈敦公司電台（呼號Xqhc為上海外商開辦最早聲譽最著之廣播電台），卽其顯例。第二步鑒於消極取締之不足為最良政策，於是有全國廣播電台網之設計，而且决定於最短期間在上海成立一最新式大電力優美廣播電台，此誠全國無綫電聽衆之好消息也。 
[規定收找報費零數辦法之意義] [  葆眞]  
　　查現行國內電報價目，係按每字一角收費。國際電報則按法郎生丁計費，惟在中國境內均按金法郎兌換價率折合銀元收取。因此國際電報價目折合銀元後，每字應收報費數目，殊難凑成整數。且國內國際電報，除報費外，均常有附帶各費，如分抄費譯費校對費等，其數未必均係整數，故每電之報費總數，往往均有元」位以下之零數。我國幣制雖按十進計算，但「角」「分」輔幣，除京，津，滬，漢，平各大都市已有中央·中國·交通·中國農民等銀行之角票流行市面外，其他內地各處，尙未普遍通用大洋輔幣票，大都用小洋（卽雙毫銀角）銅元折合計算，均須貼水，而貼水行市，又復因時因地而異，殊不一致。且現在全國電報局已與郵局合設一處，或交互設置郵政支局及電報收發處，郵電局處對於銀錢兌換價率，亟應同樣辦理，以歸一律。否則此高彼低，殊易引起民衆誤會。交通部有鑒於此，業經規定收找報費零數辦法，通令各局遵照辦理，茲將該項辦法摘要分述於下： 
　　（甲）流行大洋輔幣軍各地，電局對於報費零數之收入或找出，應照下列辦法：（一）電局找付不滿一元之零數，應盡量利用大洋輔幣票，不滿大洋一角之零數，並准用郵票代替。發報人繳付不滿一元之報費零數，最好能同樣辦理。例如報費及譯費總數為一元二角一分，發報人除繳銀元一元外，可付大洋輔幣票二角郵票一分，否則如以銀元二元要求電局找付餘數者，則電局應找付大洋輔幣票七角郵票九分。（二）不滿一元或一角之零數，發報人如不用大洋輔幣票或郵票繳付，而用小洋或銅元繳付，或用大祥輔幣票與小洋或銅元混合繳付者，其小洋或銅元折合大洋之價率，應照當地郵局親定之兌換價率辦理。（三）上述各地電局，為預謀充分準備大洋輔幣票，以便找付起見，應估計每月或每週所需大洋輔幣票數目，備欵向中央·中國·交通等銀行躉購大洋輔幣票，以資應用。 
　　（乙）尙未流行大洋輔幣票各地，電局對於報費零數之收入或找出，應照下列辦法：（一）凡五角或五角以下之報費零數，應由發報人按照當地郵局公吿之兌換價率繳付輔幣（包括銅元銅元票及銀角角票等？）或用五分一分兩種郵票代替。否則如用銀元要求電局找付餘數者，電局得用五分一分兩種郵票找付之。（二）凡五角一分或五角一分以上之報費零數，得由發報人按照當地郵局公吿之兌換價率繳付輔幣（包括銀角角票銅元及銅元票等），或以銀元要求電局按照當地郵局公吿之兌換價率找付輔幣。上項第二項辦法，發報人不得以郵票繳付，如用銀元要求電局找付餘數者，除發報人自願收受郵票外，電局亦不得以郵票代替。 
　　交通部規定收找報費零數辦法，不厭求詳，其意義不外（一）流行大洋輔幣票各地，報務較繁，收報員對於報費零數之收入或找出，均用大洋輔幣票及郵票，直接可以免去小洋銅元折合大洋計算貼水之煩，减少收費時間，間接可以增高遞電速率。（二）收報員不能故意抬高或壓低銀錢兌換價率，從中漁利。（三）劃一郵電兩局銀錢兌換價率。對於發報人確有相當便利也。 
[電視論叢] [  十郎]  
　　無綫電電視，為近年電學上最大之發明，歐美專家，正在埋頭研究，最近將來，可能開放營業。（德國現已開放）我國電信事業，久落人後，對於電視，安可不急起直追迎頭趕上乎？茲閱一月號華盛頓出版之無綫電月到，載有各電學專家討論電視問題文字，愛迻譯之，以供參考。 
　　譯者識 
　　電視由傳形研究而成　薩勞夫（Sarnotf） 
　　余相信將來無綫電科學，必進而為傳形，傳形卽電視成功之路。自莫爾斯發明電報以來，電報學上尙無澈底之改革。英氏電符，多年已成國際上通用，但吾人現在電視，對於電報學術，將有莫大之進步也。吾人由空氣中拍發畫片印刷品等物，而用電鍵調節其通報。電文不需用點劃之續斷，乃用光綫「刷成」，依行繪就，然後再用閃光完成之。第一步傳遞圖片與刷印品，卽傳形無綫電，第二步傳遞活動影片，卽為電視。但事前須覓得一速的通信媒介，馬可尼發現一種顯微電波，係以太紫色光中之渺小電波，不受靜電及衰落之影響。研究電視，有助於傳形廣播，而傳形研究之所得，可為電視之推進。吾知其進程必甚速也。 
　　電視在試騐室中　何根（V，L，Hogan） 
　　在廣播無綫電許多新發明之時，公衆心理中起一種疑問：卽「今日為何尙無廣播電視之事業乎？」但事實上，現在已有電視電臺之運用，惟全在試騐中，而無正式節目開放於觀衆耳。以余度之，其無此項節目開放於廣播聽衆之前者，係由於無整個計劃以組成此種事業實質的要素。要素有三：（一）電視傳遞機，應有完善之保護物，（二）應具有興趣的節目材料，足資傳遞，（三）電視收受機，在合宜價目之下，須廣大的分給於用戶，且須放演極佳之影片，於業務上以滿足用戶之慾望，非徒引起好奇心而止也。 
　　一九三五年之商用電視　福來斯（LeedeForest） 
　　余甚相信一九三五年，可觀眞實的商用電視於室內，給吾人以二百行之黑白色影片，其大小為十八方吋至三方呎，且不需用陰極光。放演時閃光傳形，當亦同時實現於銀幕上。但放演可紀錄的形像於室內，有無商業上之利益，尙待討論。在工程可能方面，由任何三種證明方法言之，亳無疑義，不過經濟問題而已。 
　　如何使電視趨於普及，必遇到許多先决問題，將來必須順利的以解决之也。 
[美國橫越太平洋之無綫電話台（續前）] [  健]  
　　馬尼刺發話臺　KKH7.520C/S（39.9m．）　KAX19.980C/S（15.0m．）　DAY14.980C/S（20.0m．）　KAZ9.990C/S（30.0m．） 
　　爪哇本當發話臺　PLE18.830C/S（15.9m．）　PLV9，415C/S（31.9m．） 
　　五、運用方法因舊金山至夏威夷等三處，僅用一付完整之無綫電機以通話，故在某一時間內，祗可成立一個無綫電話通訊電路。茲將美國與該三處現時規定之每日營業通話時間臚列於下： 
　　爪哇　15.00-15.30及24.00　24.30G．M．T 
　　夏威夷　18.30-O2.30G．M．T 
　　菲列濱　15.30-16.30及24.30-O2.30G．M．T 
　　附註：每逢星期日，各處通話時間大多减短。 
　　各關係通話處經商洽同意後，得隨時重訂營業通話時間。故上項時間表僅示現在之通話方法而已，不可視為永久不變者也。 
　　每次通話以前，舊金山與夏威夷等三處電臺，須按預約之波長會晤。遇雙方中任何一方已在等候通話，如事實上可能，應卽行接通。俟通話完畢，各將發射機停止工作，惟收音機仍應維持調整狀態，以備隨時被呼喚時立卽會晤。 
　　帮脫雷斯收音台，須在規定通話時間內，守聽外方各發射機發出之預約波長。且舊金山電臺被呼喚時，如狄克遜地方之發射機未與他臺通話者，卽應取用該機工作，否則須速將談話結束，俾與呼喚方通話。 
[中國電氣材料輸入統計] [  記者]  
　　中國電氣材料輸入表（以一〇〇〇美金為單位） 
　　一九三二年　一九三三年　英國所得之數　英國在供方之地位 
　　電器名稱　輸入總數　輸入總數　（一九三三）　（一九三三） 
　　電纜　七六八　七七九　六三二　第一 
　　電池　一八〇〇　一六六〇　一一四　第二 
　　電綫　一六〇〇　一〇〇〇　九七　第三 
　　電氣渡量器　六六九　五四四　一〇九　第二 
　　另件　一四〇〇　一一〇〇　二三八　第四 
　　其他（電扇在外）　五八一　四二八　三九　第三 
　　右表指示英國供給中國材料（電燈除外）之地位。與之競爭者，為美日德三國。凡英國未取得第一地位之料件·該三國分別為主要之供給者云。（見倫敦一月份電氣雜誌） 
[本埠國際電台又一新獻] [  浩]  
　　---上海電報局各收發處代收國際報--- 
　　本埠國際電台因鑒於本市幅圓遼闊，洋商衆多，原有仁記路沙遜大厦內曁愛多亞路電報所設收發處兩所，不敷應用，且距離較遠之商行前往發報，頗費時間。特商准本埠電報局自四月一日起，該局各收發處一律代收國際無綫電報，用現金或國際台簽收簿均可照收。茲將各該收發處地點詳列於左，以便拍發國際電報者就最近郵局內電報收發處發寄電報不必遠勞玉趾也：（一）福州路上海電報總局，（二）民國路電報收發處，（三）北四川路郵政管理局，（四）南市外灘郵局，（五）浦東郵局，（六）有恒路郵局，（七）東熙華德路郵局，（八）北四川路底郵局，（九）界路郵局，（十）卡德路郵局，（十一）新閘路郵局，（十二）福建路郵局，（十三）愷自爾路郵局，（十四）公館馬路郵局，（十五）西門郵局，（十六）裏馬路郵局，（十七）霞飛路郵局，（十）（八）提籃橋郵局，（十九）徐家匯郵局，（二十）高昌廟郵局，（二一）愚園路郵局，（二二）康悌路郵局，（二三）西摩路郵局，（二四）白利南路郵局，（二五）保定路郵局，（二六）市中心區電報收發處。 
　　以上各處均有專用電話設備，凡遇國際電報，均立卽用電話傳至國際電台報房拍發國外，可以保證迅速！ 
[消息]  
　　洪食電綫修復通報 
　　查數月來貴腸與各省通訊，因有綫電路時有阻斷，全恃無綫電台通報，近自共匪竄黔，剿匪軍雲集黔省，以致官軍電報異常擁擠，電臺容量有限，難免有所延擱。交部有鑒及此，特飭海黔兩省有關電局，趕將洪江至貴陽之電綫修復，以便疏通報務，現聞該綫業已修復通報，所有官軍電報，均改交有綫電路傳遞，商電則仍交無綫電路傳遞，以資迅捷云。 
　　寗夏榆林兩電台開放通報 
　　交部為便利邊區電訊起見，特在寗夏及陝西省之榆林兩處，添設電台各乙處，籌備多時，目前巳正式開放通報，寗夏台與蘭州歸綏張家口等台通報，橇杯台與南京西安蘭州夭津等台通報，此後該兩處與各省通訊。當可迅捷異常云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國在文化上尚未尋到自己] [  傻]  
　　美國敎育家孟祿博士，前日曾與客時論，彼所稱爲吾人新時代最有意義之運動，卽東方文化之出現與復興，據謂渠信中國在政治上文化上，尚未尋着自己，我對於來路貨戴方帽子的朋友，根本上談不到信仰，但是他前天所說吾國在政治上文化上尚未尋着自己這一句話，我却十分相信。 
　　若說政治，我完全沒有政治常識，有沒有尋着自己，姑且按下不談，若所謂文化（不過也有一部分包括政治在內，）也有屬於物質的，也有屬於精神的，物質的文化，我也擱　不談，若論精神的文化，則一切文藝，美術，宗教，言語，習慣，倫理等等，多包括在內，故文化二字的定義，照梁任公先生所說，「人類心能所開積出來的有價値的共業，」便是文化。 
　　談到文化，便有新舊兩種思想的不同，揚鑣分道，各走極端，例如談文藝者，新的則欲完全拋棄國學不用，而主張所謂大眾語，拉丁化等等，舊的則主張讀經，再來大談其「天命之爲性」「大學之道」等等，一則「看見鬍子便呌伯伯」，一則穿上紅袍紗帽，還大踱其方步，兩者的距離，便是呌孫行者來翻幾個斛斗，恐還是達不到哩。 
　　再以女子方而言，新的不但赤足穿鞋，甚且主張裸體遊行，舊的幾欲重驅一般女婦女們，仍到房間裏去，讀她們的閨門訓女兒經，纏她們的三寸金蓮，守她們三從四德，這兩種完全衝突的思想，多是自己滿身毛病發覺的表現，就是孟祿博士所謂還沒有尋着自己，故孟祿博士說東方自始卽相信其自己文化的真實，但此文化必須加以修改，而使適用於新時代的世界，此語真是值得注意。 
　　所謂尋着自己者，先要認識自己，要認識自己，先要具判斷新舊文化優劣的能力，自己固有的文化，不合於新時代者，去之惟恐不速，合於新時代者，保存之惟恐不暇，否則如扶醉漢，扶到東來西又側，但始終尋不着自己的廬山面目。 
[鸕鶿船] [  野菲]  
　　在胥口外，水東灘的塘岸上，鱗次櫛比的全是一列茅蓬屋，里面的居民，都是給天災人禍所壓迫而背井離鄉的飄流到這兒來結草爲廬的。他們的生活大都是靠捕魚爲生，做小販短工雖然也有，可却不多。 
　　水東灘的風景本來不壞，三面靠山，一面朝水，一條漫長而又曲折的堤岸，　蜓着躺在太湖之尖。岸的兩傍植着緊密的楊柳桃樹，左邊有小橋荷蕩,右面全是一大片廬葦，荷蕩上首就是一塊梅林 
　　堤的盡頭，有十多艘小船停泊着，每只船上都躱着三二十只鸕鶿船，有的伸長了　子在望天，有的把嘴巴插進翅膀里去修羽毛，也有的縮着頭頸蹲在踏竿上休息。 
　　傍晚，船主人捧了一盆水豆腐來，牠們一搶　呑了下去；並且還像沒有吃飽似的，拍着翅膀，向牠們的主人，噪嚷不住。 
　　每天當東方　現出一些魚肚白，胥口鎭上才送過敲五更的鐵榜聲，而他們這裡的許多水老鴉－鸕鶿－船，便一艘一艘的向山渚頭一帶移去。天空中漸漸地發起亮來，山灘上的樹林，在微光中隱約可以辨出一些模糊的影子，而一顆顆的星子都偷偷地溜了；這灰暗色的文天幔也彷彿將要撕裂似的。 
　　一艘一艘的小船在這廣闊的湖面上飄着，每到一個地方，船主人只須將篙子輕輕一略，那站在兩傍船舷上的鸕鶿便噼　噗　的翻到水裏去了。等到那艘小船在湖面上　漾了一個丈餘的圈子，這些鸕鶿却又一隻一隻的跳到了船舷上來，有的嘴裏却啣著一條魚，也有仍舊空著嘴巴的；主人把魚擠了下來，照例又該給一頓豆腐她們吃，吃了以後，讓牠們休息一回，再換一個地方趕牠們到水底裏去捕魚。 
　　那十多艘水老鴉船中，要算阿順叔的年齡最長，就是那艘木板的小船也正像他的年齡一樣久遠而比別艘破舊了；同時也為了他吃這門飯的歷史最悠久，所以他的經驗也比別人豐富。他不但能預知天晴天陰，風大風小，並且還能够預占到那一個地方魚多魚少；為了這樣，因此同行中就送了他許多綽號，什麼「水眼」咧，「魚神」咧！ 
　　阿順一來在故鄉就吃這行飯的；自從五年前大水把他的家冲去了以後，他就跟着一羣被難者飄流到這裏來了。他現在是一個孤獨的老人，原先他家里也有個獨生兒子的，計算起來，如今也該有三十三歲了；可是不幸得很，他在十年前就別了他而去世了！他的老婆也爲了想念兒子過度而一病不起，於是他便成了個孤獨者，而且更爲了天災的原故，又流浪到了這異鄉。 
　　到這裏來的一共有二三十個人家，都自家搭起茅蓬屋來住着，有些人家在先前並不經營捕魚的，爲了生活問題，所以現在也來做這門行業了。不過他們大都有一個茅蓬屋的家，而阿順叔却除了一艘破小船，和二十隻禿頭的水老鴉相依爲命之外，一切都沒有的了。然而，這些在他，倒也好像並不曾想到，他只知每天捕了魚來換米換酒，酒是他的第二生命，一天二十四小時，至少有五六小時覺醒在醉鄉中的；他就在這醉鄉中輕輕地把這寂寞的歲月葬送...... 
 
[便宜的糧食是有的] [  愚言]  
[樊籠小唱（下）] [  秦鑒]  
　　我感到了一次沈鬱的懷疑與壓抑。 
　　也許給從大自然的原野裏給抓來的時候，捕獵者是曾用了金絲籠的富麗之輝煌與精米的蛋黃米來誘惑過她們的，也許又用了黑銅的快槍又加上了權威的獰猙的笑來威迫過她們的，而更或許，則在狡計與欺騙中，設起了活絡的阱陷來賺過她們的。於是：也許在餓荒了肚子的時候，發一發狠大着胆子去啄取活籠面前的榖粒了，縱然知道是危險的，可是爲了活，還有誰能顧得到呢？而更有的，則在槍口與烟幕中失去了力，於是，接着便伸過了一隻大而堅硬的手，殘酷的，不可動搖的，於是，一下子便把她們緊緊地抓住，又一下子便無可避免的把她們送進了滿佈著柵條的樊籠， 
 
 

Page 20

 
 
要她們永遠地在那見唱着，唱着。 
　　然而，唱的是不快意的樊籠中的怒號，但是這怒號是留着給快樂的，永遠沒有憂愁，沒有悲苦的人們所神往，所欣賞的啊！ 
　　悲哭了，憤怒了，狂呼了；可是滿佈在柵條外面的却全是一些侮辱的，恥笑的眼睛：「安靜吧，小東西，得扮得可愛一點，讓我們快樂起來------這，是你底本分，也是命定了的，不可搖動的你底永久的命運啊！」 
　　是眞的嗎？不錯，也許眞是這些美麗的小動物之「永久的」（都可怕啊！）命運吧？人把她們從自由的天地攫取過來無理由地放進樊籠；在那兒，在人們的不經意的玩弄中，靑春消逝了，褐色的暮年在眼前閃耀了，而最後，身體失掉豐滿，羽毛失掉了光采，嗓音失掉了圓潤，於是，在人們的縐眉與厭惡中，帶着抑鬱，帶着永不消滅的對自由的懷念，便那把無聲息地死去了，在樊籠裏，在冷漠中。 
　　也許是永遠在懷念着偉大的自由之天地中的一枝小草，一滴泉水吧？也許朝朝暮暮毫無間歇地在唱着苦楚的樊籠裏面的小唱吧？但主要的是應當使自己準備起來，堅强起來啊！ 
　　在不斷的努力中------ 
　　嘴是有一天會尖銳起來的，聲音是有一天會强大起來的，樊籠的柵條是有一天會崩圯的！ 
[失眠] [  燕]  
　　幾晚沒有好睡，自己又沒有患失眠症的經騐，故不敢輕於吞服安眠藥片之類。經友人介紹我一個從德國歸來的內科專家，於是不必經過掛號等手續而直接踏進那間純粹白色為主體的診察室了。我先授上友人的名片，寒喧之後他開始詢問我病狀，諸如飲食，起居，大便，工作等，甚為詳盡，但是情形都和平當人無異。那個從德國歸來的DR，就在狹小的診察室裏散步起來，右手的食指和大拇指壓在　下不住地磨察他用保安力刮硬了的　根，不時遺很近視眼鏡的邊綠向我作偵探式的巡視，他大概懷疑我有什麼病狀故意隱藏着似的。最後他停止了徘徊，用手指敲着玻璃台，很有禮貌地要求檢騐我的肺部，我自然不能拒絕他的診斷，而且他是那般鄭重地考慮着我的病源，我亳無遲疑地解散我的衣服。但是他立卽阻止我，那樣急促地喊了起來：「受冷！受冷！」一面吩咐助手進內室開電火爐，同時招呼我進去。利用這一段空間，他吿訴我中國人太不注意咳嗽感胃，以為是無足輕重的小病，其實許多不治之症都種因於此的。而且，」他加强着說：「卽是一切飲食起居，都是太馬虎，所以往往有種莫明其妙的病狀發生！」不知他故意注意着我，我面上漸漸地發熱起來：幸而他診察我的肺部了，胸前，背後，經過了很久時間，又右手的食指和大拇指壓着顏下和我出內室。隔着玻璃台坐定了，不待我啓問，他細聲說了：「很奇怪，一點沒有病狀！------偶或這幾天不能好睡，不是病！------沒有關係的！」用派克墨水筆潦草的開了一味藥。問他，是安眠藥片。 
　　醫士特別客氣，送到診察室門口和我握手道別，最後忠吿我：「晚上早些睡，不要胡思亂想！」 
　　門外，春天的太陽像一頭沒有覊絆的野馬滿街撤着，軟軟的輕風挾着一股不知名的香味撲近鼻官來。彷彿一個被裁判的囚徒突然解放，我深長地吸了一口氣，兩脚不自知地走進了公園。那天不是星期，公園裏沒有遊戲傷一般的熱鬧，我在小河畔找到了一只鐵梳化，遊目四望蘢葱的花木，精神異常興奮，這决不是一個患失眠症者應有的現像。「是的，沒有病！」我牢記着醫士的話。 
　　歸家後，我從書架上搜出一冊衛生常識，翻到安睡部，是：晚餐不宜過飽，睡前禁飲茶吸烟及含有刺激性的飲食，若咖啡等，禁閱書籍；臨睡滌足.........我預防失眠起見，一一照辦了。---這對於我誠然是種反常舉動，抽烟，飲龍井茶，已成了習慣而上癮，臨睡也總翻幾頁書才能合上眼的。---熄燈安睡，並且警吿自己不要胡亂思想，果然，很甜蜜地睡熟了。--- 
　　午夜賈食擔喊聲起的時候，醒來再不能入睡，望着玻璃窗上發現肚白色而漸漸光明又是好多天了。 
　　「不是病！沒有關係！」我時常默唸着醫士的話，遲疑莫决？ 
[雨窗小柬] [  鵬]  
　　×兄，春悄悄地來，悄悄地老了。去年桃花怒放的時侯，我們曾偷閑到鎭江，那晚從紫竹林歸來、，我忽然咳嗽得很利害，那是在鎭江最後的一個晚上了，就鼓着興緻上寳塔林去記得嗎？我們還鬧了年輕人的笑話呢。但是今年---據齊華歸來的朋友說，桃花已經凋落殆盡了！每天在數字中求麵包，簡直不知有春，有夏！然而你說光陰過得太快呢；有時倒不盡然：想想我們像一頭乳燕似的飛翔在海闊天空的時侯，幾乎是前一個世紀的事了。最近你失業了，或者更要覺得光陰跑得太慢呢：是不？這又使我憶起悠遠的故事？從前彷彿從不想到我職業這回事，而我們的生活反是優閑自然呢！那黃金時代的夢啊！現在是到了未老先衰的中年了！獨坐在窗前，聽出雨浙瀝地打着玻璃窗，往往會私自流下情淚。是的，我太儒弱了；然而你有勇氣向迷茫底一片前程抱什麼偉大的希望嗎？啊，恕我，說了不應說的話了。 
　　上星期和鶴在南京路新雅啜茗，記着，我並不是套上高跟鞋學雅，偶然在電話中談到無聊，就想到這比較不化錢的塲合。那天我們兩個說了許多話，現在可記不起我們發了些什麼瘋！如果我們大聲喊起來的時候，恐怕眞要求我於瘋人院了。那末，你書可以一笑置之，或許你彷彿在我們隔座似的什麼都明白了。不過鶴吿訴我你最近閉門讀書，我就沒有你那般底好性子，自然我沒有禁止你讀書的意思。這要，我很抱歉，十分鐘步行可以到達你的家，我們甚至數星期沒有會面了，鶴的話或許失了眞相，你决不致捧起書本來學憨子的。我們自幼相處，知道你不是書本所能束縛的。然而---我希望你眞的趣了，世界上是缺少像我們這一類的憨子呢！ 
　　未知近來你與鶴會面沒有？我又負上了家的桎梏呢：淸明，上爸爸墳上去，歸來天色垂晚，未及搭車返滬，在那陰濕的房中過了一夜不必說，未料愈變愈壞的事情就發生在那晚呢？一切的往事，你至少明白了最重要的幾點：大家這制度不適於今日是無可諱言的，而我的家庭的複雜，更是一想家了就覺得寒心。在四年前的春天，凑足了一張三等車票的錢逃到上海來，有直起大拇指說我「勇氣」的，那毋寗說是一種「壓迫」吧！然而我忘不了將成一堆土丘的爸爸底墳墓，終於再投進了這所謂我的家！那故事說起來太長，如果記得我們燈下讀武者小路篤的「母與子」的時侯，那我們下次見面的時候可以不必去談起這惱人的事了。 
　　現在窗外又下着絲絲的雨片，鄰家的門環響起來的時候，我定以為有人來訪我呢：因為從前我們被上雨衣去訪友的時侯很多的，而今這些朋友呢？好罷，你在南窗下高聲朗誦的時侯，大概每次投着希望的目光去瞧瞧那饗起了門環的大門吧，在你一個偶然疏忽的當兒，我將要亳無聲息地竚立在你面前了，或許球是現在。 
[柔佛紀遊] [  胡思衷]  
　　同友人乘着一輛汽車在獅島的海濱兜風，明突然主張到柔佛觀光去。雖然時候已經傍晚了，然而對於這個蘇丹王國的嚮往，卻驟然間鼓起了大家的興趣 
　　「去吧！」 
　　於是汽車便從熱鬧的街市漸漸轉入荒野的郊外。許多建築物漸漸隱沒了，接着來的却是廣大的椰林，間雜着草屋子。柏油道上滾起了迅捷的膠輪，道路是通行無阻。最初汽車還會碰着別的客人，越來却越是稀疏。一直到重再轉到馬來半島去的大道上，車子才再度多起來。待接近着柔佛鐵橋，已經可以看到暮　里的電燈光亮了。 
　　從橋的這端一直望向前去，鐵橋筆直地躺在眼前。柔佛海峽的海水顯出蔚藍，浪花向橋柱上碰擊。明亮的電燈光排成直綫，在鐵橋上懸掛着，閃在眼裏異常爽目，剛剛有一列火車從橋上爬過，轟轟聲在駕在海上的空間更覺震耳。成行的兩道汽車綫更不住地連串馳行，兩隻巨大的眼珠子直照在傍晚赤道的空氣中。我們的車一跟這爬行隊在橋上穿道，熟帶傍晚的夜風便拂拂地從車間吻過，使我們覺到異常的凉爽，把日間的悶熱解除個淨盡。從這大海的空隙，海風的吹來更會使人從熱帶的困頓中淸醒起來。（未完） 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤騖 
　　中西（一〇一四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「國花」 
　　梅花雖不是花王。品格淸高出衆芳。自古詩人曾品定。花魁名譽世無雙。那菊是花中之隱逸。蓮稱君子亦相當。周子愛蓮陶愛菊。兩人志趣並非常。不知道梅是隱逸兼君子。性淑品高貌亦莊。人世多稱桃李好。桃花艷冶李花香。那梅花。只安常。不願時髦學新妝。絕世風流無俗氣。羞與桃李鬥芬芳。無良媒。亦何傷。藐姑仙子本無郎。山中好友松與竹。夜半淸風月與霜。那凡卉只宜聽號令。誰能够先與占春光。所以說。新月舒眉衆星耀。老梅開口百花忙。天荒地老誰知己。只道人間目盡盲。却不料。多情還有林和靖。知音要說孟襄陽。而今國花推定更榮光。 
[歌唱]  
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　碧紗窗外　（兪月明） 
　　十里長亭　（曼娜） 
　　花生米　（露茜） 
　　因為你　（佈德） 
　　戀愛歌　（金儀） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　平沙落雁　（前奏） 
　　人間仙子　（文仙） 
　　你要誰來抱　（曼麗） 
　　小小畫眉鳥　（張如） 
　　花弄影　（玲玲） 
　　姑娘你聽見嗎　（吳芳） 
　　丁香山　（文仙） 
　　安慰　（曼麗） 
　　開始先鋒　（周恭） 
　　恭賀新禧　（張如） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　寄生革　（前奏） 
　　人生幾回逢　（張如） 
　　妹妹我怪你　（文仙） 
　　春又來　（玲玲） 
　　等一等罷　（曼麗吳芳） 
　　叮噹太太　（張如楊曾恕） 
　　人面桃花　（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　歌舞昇平　（全奏曲） 
　　蓄薇之蕊　（周璇） 
　　愛情如玫瑰　（林鶯） 
　　祝你晚安　（徐健） 
　　戀變細　（姚薄） 
　　新春的快樂　（周璇） 
　　送別　（林鶯） 
　　蘇三不要哭　（徐健） 
　　三個小寳貝　（姚莉） 
　　大中華（一一六）下午八時至九時 
　　小桃紅　（前奏曲） 
　　甜蜜的夢　（嚴斐） 
　　我要你的一切　（黃韻） 
　　新花生米　（姚莉） 
　　淸早起來　（周璇） 
　　花想容　（嚴斐） 
　　窮當姻緣　（黃韻） 
　　園裏圍外　（姚莉） 
　　鮮花新婚　（周璇） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　梵王宮　（前奏曲） 
　　凱旋歌　（嚴斐） 
　　賣花女　（葉英） 
　　寄給父親的詩　（葉紅） 
　　夢中遠別　（黃韻） 
　　關外高歌（嚴斐） 
　　可憐的秋香　（葉英） 
　　春深了　（葉紅） 
　　浮雲掩月　（黃韻） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　十里長亭　（曼娜） 
　　燕雙飛　（金儀） 
　　休息五分鐘　（露茜） 
　　別矣巴黎　（黛蕾） 
　　你的一笑　（曼娜） 
　　寂寞之鄉　（珮婷） 
　　叮叮噹太太　（露茜流朗） 
　　市音（一三四〇）十時半至十一時一刻 
　　愛向何處尋　（曼娜） 
　　鳳求凰　（綠茵） 
　　慈母搖籃曲　（露茜） 
　　別矣巴黎　（文璧） 
　　奮起前進　（曼娜） 
　　女軍人歌　（露茜） 
　　單想思　（流朗） 
[更動節目]  
　　鶴嗚（一四四〇） 
　　上午六時半　報吿上海氣象 
　　六時半至七時一刻　唱片及商品介紹 
　　八時至九時　唱片及商品介紹 
　　九時至十時　市教育節目（暫未舉行） 
　　十時至十一時　周蕙芳彈唱開篇 
　　下午一時至一時半　唱片及商品介紹 
　　一時半至二時三刻　張慧君彈詞珍珠塔 
　　二時一刻至二時三刻　唱片及商品介紹 
　　二時三刻至三時三刻　浦筱良彈詞雙珠 
　　三時三刻至四時　唱片及商品介紹 
　　四時起　民衆敎育館演講·口琴·弦管（星期六） 
　　五時至五時一刻　唱片及商品介紹 
　　五時一刻至六時一刻　飛虹歌曲研究社歌曲 
　　六時三刻至七時　唱片及商品介紹 
　　七時至八時 
　　八時至九時　唱片各界可點唱 
　　九時至十時　故事（星期日） 
[播音消息]  
　　每日下午八時一刻至九時在中華電台播送話劇之戲音社，紅樓夢將於今日播畢，聞昨日續播者為張恨水君原著「現代靑年」，劇本仍為該社編劇主任許靜聲君編製云。 
　　亞東電臺（七六〇）每晚八時至九時播送紅樓夢　事，播講者為太倉郁處武先生云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「不吻女子」的結婚愛佛玲温耐寳的自白] [  馥]  
　　愛佛玲溫耐寳（Evelyn　Venable）是好萊塢後起諸女星之中，最美麗的一個。她和琪恩派克(Jean　Parker)一樣，有純潔無邪之稱。一個靑年女子，能得到這樣受人崇敬的，純潔無邪的稱譽，却是難能可貴，而大有帮助於她們的前途的。居然現在愛佛玲溫耐實和琪恩派克，都己成了後起之秀了。在這一點上，我們可以想到，一個靑年的女演員要想以「風騷」和「浪漫」來號召，非但是不值得，並且是叫人家看不起她，而促成她的失敗。 
　　愛佛玲溫耐寳在影片中，並且有一個「不受吻」的傳說。但那當然是一種製片商人的宣傳作用，並不是她眞的吻不得的。你想，在表演之中給人一吻，算得了什麼？而一定要堅持不吻的主張，並且有人說，她的合同裏有一個條件，是不和男演員接吻的。愛佛玲說。然不便出來聲明，我是肯和男演員接吻的，但是我直到現在，想起來就要笑的。 
　　「你想，多少年以來，美滿的結局，將女主角送到男主角的懷裏，輕憐密愛的溫存著，已經成了製片者不可剝奪的公權。好萊塢的所以為好萊塢，以及觀衆之所以喜歡看愛情影片，亦就是為這一點點了。誰敢，誰肯去剝奪製片者這種權利呢？當然不是我」。 
　　以上是愛佛玲溫耐寳的自白，關於這「不吻」的一點的，但是她所要自白的，還不止這一點。原來她非但並不是不吻的女子，她並且是一個深解愛情的少女，因為她現在已經由愛情而結了婚了。她和她的丈夫的羅曼斯，已經進行了一年之久，直到現在她自已說出來了，外間才知道底細。這不應該請她自白一下子嗎？以下就是愛佛玲自白的話： 
　　「好萊塢是不可救藥的羅曼諦克，並且是處處顯著重於情感的。她像一個好管閒事的老太婆，有些涉到情感的事發生了，她就要尋根問底的探聽一下。她的這種好奇心，是弊多而和少的。它破壞了多少好姻緣。因此，我們决定了將我的訂婚，要暫守秘密。我有多少次要講出來，但是我又不敢。這理由是很明顯的。我對於好萊塢宣傳政策的經驗，使我不敢啓齒起來。 
　　「我知道大衆化了錢］去看一位演員所做的戲，他們應當有知道他或她的一切的權利，不然我亦不用吿訴你們了。但是大衆所要知道的，一定要準確。我親眼看見了不準確的新興，和不準確的批評，在一位電影演員身上的影響。因此，我就决意將我們的婚事，暫守秘密。 
　　「如果你知道了某地方埋藏了一百萬元的珍寶，你該怎樣的謹守秘密？你不是要覺得吿訴人家，是件極危險不可靠的事嗎？你不要時時刻刻，提心吊胆，恐怕人家知道了，搶了去嗎？同樣的，我得到了百萬的寳藏。 
　　「這是我第一次的將我的秘密宣佈出來，在過去一年之中，我們裝扮著，掩飾著；用盡了各種的方法，避開一切人的耳目，惟恐人家知道了我的寳藏，而被人搶了去。實在是因為好萊塢的好奇心和宣傳政策，太離奇可怕了。至於我們的羅曼斯，是這樣閒始的。 
　　「那是我做了自由演員後，在福斯公司拍片子的第一天。我到了攝影塲上，看見開末拉後面的一個人。我的心立即被他攝引了去。我問了別人，才知道他是好萊塢名攝影師之一，哈耳穆爾。到了明天，我一到攝影塲就去尋他。我自己吿訴自己，我已尋到了一個我所要嫁的人了。第一次見了面，就覺得要嫁給他，那似乎是不可信的。但是我確知道我的心已屬於他了。很奇怪的，哈耳亦有同樣的感觸。後來地吿訴我，當他在鏡頭裏看見我的時候，他凝神看著，他就自己和自己說，那幅圖畫他頭意永遠地寳藏着。過了一個星期，我們就訂了婚了。 
　　「這件事發生得這樣迅速，所以外間一些都不知道。我們就樂得隱瞞起來。幷且，我那時的意志雖然是很堅决，但是我還不能深信我個人的情惑。或者將來我們不能成為夫婦呢。因此，我們都覺得一年的猶豫期間是應當有的。如果到了一年之後，我們的情感絲亳不變，那我們的將來就更覺得穩固了。 
　　「果然過了一年遮遮掩掩的生活，躱避着新聞記者好奇的目光，不敢公開的表示我們的情愛。但是一年過去之後，我們就坐了飛機，到一個地方結了婚。那是都末美滿的一天呀！現在我們　管在大衆面前握着手，或是擁抱着接吻。什麼都不用害怕了。」 
影片談評 
[評「巨舟迷陣」] [  華倫]  
　　The　Captain　Hates　The　Sea　---大上海 
　　「巨舟迷陣」是把人物，事件集中於一雙航行在大海中的輪船上，讓各個不同性格的演員，競技地各自顯一下身手的。在編劇形式與11AStar之號召方面，和以火車作背景的「羅馬快車」，及用旅館作背景的「大飯店」很有些相似。但是從演出的總成果上看，雖然比之「羅馬快車」較之生動，明快，然而距離「大飯店」之嚴密的結搆，深沉的刻劃，簡明的叙述，以及潑刺的演出似乎尙遠哩。 
　　在船長海爾寬的指揮下，巨輪桑卡派獨號漸漸地離開遜彼特洛港而向他所紙惡的海開去。海爾寬船長的厭惡海，乃是有其理由的，他不是討厭那些悲歡離合的人情世態，而是怕看見那些在程中不斷發現而使他頭痛的人物與事故。 
　　所謂這些人物自然是他旅客單上的高貴客人們。其中失意於好萊塢的著作家；有手段高妙的大盜和他的漂亮女助手；有進踪着他們的大偵探；有反目了的夫婦；有風流豪華的富孀；以及患着神經病的老旅客等各色人物。自然，我們這位船長也不免要被捲了進去做個配角的。 
　　由這些人物上，展開來的情節，自然是戀愛糾紛與偵探案件交織的老套頭。跟着這些而來的結束，自然不免也是些老調：「有情人都成眷屬」。上船時的單身者或失和人，旅程中的糾纏者或不歡客，上岸時大都是各得其所的獲得了新歡舊愛，成雙配對擁抱地去了。至於偵探件當然也是順利地迎刃而解了的。 
　　關於這類空虛平凡，庸俗無謂之內容的故事，我們曾經指摘過不少，這兒用不着再來多說什麼。而且這「巨舟迷陣」，總算是以新的結搆出現的，那末我們就討論一下關於結搆方面吧。 
　　老實說，這劇本的結搆是並不怎樣高明的。作者所以强拉出的這批人物來，除了凑着演員而各給以戲做之外，似乎沒有其他企圖的。因此，他也就不能藝術的地把所提出的人物作更好的聯系。劇中除了偵探案中的三人有了戀愛的把戲作為進行之外，失意的著作家，風流富寡婦等人物中間是沒有合理的情節發展來關接着的。只是硬生生地以不和睦的夫婦之吵嘴和女的自殺來作波瀾，重複地以幾次聚餐來作主要的橫面總匯綫。因此，在枯燥與沉悶的空氣中，不得不借用老旅客的可突的習慣來作風趣的噱頭。由於這沒有內容的結搆，可是又不得不强調地給各個明星以多量的演戲機會，於是這不深沉的刻劃，倒眞成為一個迷陣了。 
　　講到演技，個別地來看時，這些能做戲的演員，自然都有相當的成就。這見有麥克勞倫的偵探，佛萊特寇丁的大盜，海綸文生的女盜，愛立孫與溫妮的失睦夫婦等。可是由全劇整個地來看時，他們都有吃力不討好之感。比較地以演船長的華脫孔諾萊給人的印象最深，演着作家的約翰吉爾勃却沒有似他在別的戲中那樣的發揮。 
　　導演魯意土曼爾司東雖然不像「西綫無戰事」那樣的成續卓着，然而却是很努力了的。 
[母愛乎？性愛乎？「春風秋雨」集錦] [  雲水]  
　　大導演之秘密據世界大導演之席的約翰史達爾氏（JohnM,Slahl），他的成名秘密依他自己所供，是在於宣露女性們的秘密。他常常說，假使你我有什麼秘密，人家都不大樂聞。但倘若那種秘密是屬於異性的，那末人們，定要爭先恐後的探聽了。其次能够抓住人們情感的為「永久的三角」了（EternalTriangle）。說三角不必一定關係戀愛的，醫如你我爭奪一匹馬，一把扇子，或一杯咖啡（那當然不常發生的）就可以呌做「三角」。再者好的戲劇最重要之成份，是自然的表演。倘使演員表演被觀衆瞧得出他們和她們在演戲，那末失敗已經在眼前了。 
　　攝製「春風秋雨」的費用，達百萬金元之鉅。可是觀衆們還可以在該片內學到「一字萬金」的秘袂。 
　　魚類學　魚類學Ichthyology是怪新鮮的名詞。這類學者在中國恐怕尙未誕生吧。可是在「春風秋雨」中，他還是情傷驕子博得母女的芳心呢。 
　　童星聯璧　在「春風秋雨」拍攝時，最困難的是在童星的選擇，要面貌，態度，語音維妙維肖。雖經過時間的變遷還能依稀可以辯識，豈不是一個神怪的異蹟。終於三歲時琪茜（寡婦之女）得那位貝貝琪恩充任，九歲時琪茜由曼琳諾爾登（曾飾「塊肉餘生」中愛尼絲）擔任，十八歲後為露吉兒赫遜。苞蘭（黒婦之女）四歲時由茜貝亨利克，十歲之苞蘭為陶樂賽勃勒克，十九歲後為佛蘭華興登了。可是教練她們對白動作都非易事。 
　　其他還有許多話想說，但是究竟適可而止為妙。 
[環球公司續贈春風秋雨特刊]  
　　環球公司文學巨片「春風秋雨」，現正在南京大戲院公映。該院前為增加觀衆對該片充分明瞭與欣賞起見，將該片全部對白譯成中文，並與英文過照。上星期印刷二萬冊，不三日已贈送一空。現索閱者日以千計。該片製片環球公司為應觀衆之需求，自行添印一萬册，巳於昨日出版。全書多七十餘頁，彩色封面，文字都十餘萬言。各界索閱可向四川路六二三號美商環球影片公司索取。惟為印刷成本過巨。酌收還成本每冊五分。函索附郵六分（以半分票為限）云。 
電影小說 
[小牧師（Little　Minister）（一）] [  志]  
　　美國雷電華公司出品凱絲琳赫本主演 
　　巴白娜又再從古堡裏跑到嘉定林來了。她急促地跑過了凌多爾的花園。因為她不要那些僕人們看見她，尤其是那個公爵的妹子------目光如電的伊連娜。她不想到巴白娜又會走出來的。 
　　巴白娜的不覊舉動，全國古堡裏的人都厭煩她。可是她知道自己是一個被人遺棄了的吉普西女子，沒有一些的親屬，不能怪人家不滿的。凌多爾公爵從小就把她撫養起來。伊蓮娜看待她像姊妹一般，使得她來服侍公爵。巴白娜長大了，並且是很美麗的。公爵便立意娶她作妻子。 
　　自從公爵有意娶白娜之後，伊蓮娜就看管得她更嚴了。恐防她那吉普西的性格流露了出來。就是將現在的情形看起來，她的行動已經不容於十九世紀的蘇格蘭了。她不僅是常常的單獨跑出來，並且把一位公爵的未婚妻所應穿的衣服不穿，却穿上那五顏六色的吉普西衣裳。 
　　對於和公爵成婚的問題，起初巴白娜是不大注意到。可是時間一日一日的過去，她就懷疑起來了。她是否應該結婚呢？公爵對她雖然是很好，但是他的年幾至少却比她大得上一倍。 
　　雖然是在正午，太陽高高的大空裏。可是那冲天的老樹，却把那嘉定林蔭蔽得像在夜裏一樣的陰暗。和別的地方完全兩樣，那裏靜寂到沒有一點聲音。祇有一些吱吱的鳥聲，或者是徵風來了，吹着落葉的沙沙聲。所以巴白娜時常都覺得這裏像無人跡的荒野一般可愛。一剎那間，已白娜不樂的，情又過去了。她快樂地一面跑着，一面唱着悅耳的歌。有特俯身下去擲一兩朶野花，有時看著那些跑來跑去的松鼠。她欣賞自然的快樂，忽的給一些沈重的聲音擾亂了。她聽見了一種沈重的聲音說：「女人」。她不認得是誰的聲音，但她一回過頭去，就知道是森林村阿特力脫教堂新來的牧師說的了。這村裏沒有別人穿這種衣服的，並且她聽見人家說他是「小牧師」。眞的，他是小，雖然他是裝着老成持重的樣子，但是仍然掩不着他的年靑。巴白娜因為穿着吉普西的衣裳，她就裝了吉普西女子的模樣，天眞活潑地將一雙眼睛望着他。聽着他說：「今日安息日給你的歌破壞了。你看見過警局的吿示嗎？吉普西人是不准在這塊地方的。她說：「我不識字的」。小牧帥弄得沒有法想，就把樹上姑着的吿示讀着道：「為警吿侵入境內者...」可是她靜靜的跑開了。小牧師轉過頭來巳不見了她　原來她小鹿般的跑回古堡云了。她現在才記起今晚公爵宴請何利爾隊長。她就得快些回去打扮起來。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
申報建築周刊 
[工廠建築的心理設計] [  伯寗]  
　　一座工廠的建築，影響工人的健康，影響工入的精神，影響工人的工作效率，都是很大的。如果建築合適，工人們在廠裏，身體很健全，精神很愉快，工作的效率增得很高。否則，工人們有的患着「工作病」，有的精神萎頓，有的工作乏味，非但工人受苦，廠主方面，也受害匪鮮。 
　　因為這問題是如此嚴重，所。在工廠建築中，不可不鄭重地顧到幾個最基本的心理條件： 
　　（一）廠址的選擇　廠址的選擇最先願到的，當然是；地價，交通，人工等等。但這是經濟方面的條件，心理方面所應當注意的： 
　　一，須離開開馬路，鐵路，及其他嘈雜環境較遠：我們時常看見一些臨近馬路的小工廠，每逢人家出喪，結婚，儀仗經過的時候，在那小小的窗洞中，常常探出工人烏黑的頭來。較大的工廠，監工較嚴，工人們不敢肆無忌憚，離了工作，儘自去欣賞。但是，一陣陣的鼓樂送進這般工人的耳中，雖然他們的手仍在工作，他們的心已是「一心若鴻鵠將至」，工作的效能也不堪問了。如果廠的旁邊有鐵道，火車尖銳的呌喊，車軌軋軋的聲音，日夜來往着，將阻礙多少工人的注意呢？因為選擇廠址，在可能範圍以內，最好不要臨近馬路，幷且和鐵道及其他嘈雜區也隔遠一些。 
　　二，地點須高爽，環境須淸潔：廠房的基地過分卑涇，非但建築的基礙不很穩固，機件容易損壞。工人們常常罹病。情緒生活也十分惡劣，脾氣變壞，容易發怒，性子憂鬱，非但工作效率减低，而且不好管理，常常發生糾紛，馴至釀成風潮。在廠房附近如有不潔的場地，經日光的薰蒸，發生難堪的臭味，也能影響工人的能力。 
　　（二）打樣須知　廠房的樣子，祇少顧到下列二點： 
　　一，工場的大小，和工場間的距離：工場的地位如果太小，工人和機械就過分擁擠，非但空氣不易調節，而且這一種擁擠的環境，使工人的心理十分煩燥，馴至厭棄工作，工作效率會因之大損。但是工場又不能太大，太大了非但建築不經濟，而且工人的注意力容易散漫，不十分的集中。（未完） 
[建築材料學] [  朱枕木]  
　　（十） 
　　第六章　銅 
　　第一節　銅之槪述 
　　銅礦多產於日本，智利，墨西哥，菲洲等地，而歐洲各國亦多出產。其礦砂以純銅礦出者亦有，卽有與他物合者，亦均有百分之九十銅量以上，故銅礦乃極易採鍊者也。 
　　此章所述之銅，為赤銅，而非黃銅白銅，蓋黃銅白銅為合金，當容待後文中另述也。 
　　第二節　銅之鍊製 
　　銅之鍊製，其方法可分為淘砂，燒練，鎔解，銅化，凈練之五步： 
　　（一）淘砂------淘砂一步，並非必要，惟凡遇銅質之含量稀少者，須用此步，其淘砂之法，原理為輕清渚上浮，而重濁者下沉，別無他故。其法可復分下列三步： 
　　第一步　油浸------以礦砂研成細末，而投入含有煤油百分之一之水溶液中，使砂粒外粘油膜。 
　　第二步　漂浮------卽以上浸砂液，傾入較大之水箱中，用方攪拌，使輕淸者上浮，重濁者下沉。 
　　第三步　撇浮------輕者既經浮起，以其無用於斯，可撇去之，於是乃得純礦於桶底。 
　　（三）燒鍊------燒鍊卽將礦砂用火直接燃燒之意，藉之除去礦砂中所含易於氣化之各物質，如砒　等是。同時燒鍊可以礦砂中所含硫璜質，氧化去四分之三，此種氧氣，可由所雜鐵礦中化出，同時鐵礦亦與硫合成硫化鐵，故燒練之後，已可得純銅若干。 
　　（三）鎔解------以矽砂加入已經燒練之礦砂內，而同時鎔化之，於是矽砂乃與氧化鐵合成浮渣，而自與銅質分離，再加石灰，可使之更易燃燒，而更能將銅分出。（未完） 
[建築行話（九）] [  梅震寰]  
　　------關於築場裏用------ 
　　扎針---泥水匠在砌牆時候。對於應該有踏脚綫（Skirting）大頭板（Lining)和盡鏡綫（Picture　Moulding）等地方。必需要相隔一二尺位置按放一塊木磚（詳前）然而有些泥水匠往往不聽監工者的指揮。亂七八糟的把砌牆比做玩巴戲。疏忽中將木磚漏去。等待磚牆上塗好粉刷。預備木匠動手的時候。困難就跟着追蹤而來。原來在漏去木磚的地方。勢必要木匠再費一番手續。這手續就是扎針。可是扎針是什麼意思。就是用斧頭削好的尖形小木塊。把它嵌在本來預備裝修的墻身上。因為不是這樣做。磚塊是受不住拉力的。裝修上的踏腳綫之類的東西。恐怕不久就容易壞掉或跌落。扎針這用場。倒是再好沒有的一種補救木磚漏去的好法子。 
　　企口---舖樓板用的一寸六寸或一寸四寸的洋松板。（有些是一寸二寸的。然而大都是柳安（Luan）和柚木（Jeck）居多。）兩邊好像雌雄筍（Join）形的地方。呌做企口。所以呌樓板也呌企口板。對於這種企口是用以舖樓板時。木匠使鐵馬（Clamp）（詳前）排緊比較便利的設備。 
　　剷口---門或窗的膛子。預備裝修的地位。另外比較闊大些。這呌做剷口。 
　　風漏---門或窗的下冒頭和地面或窗盤相距過大。中間當然有一條空檔。這種空檔呌做風漏。 
　　庇水---門或窗的外端。在下冒頭另裝一塊斜勢的薄板。以防雨水的倒留屋內。這薄板呌庇水板。 
　　牛腿---房屋如遇洋台的地方。在洋台下面的兩旁。就是牛腿。牛腿的形狀。像牛的腿部而名之。它有受厭力的載重。大都用鋼骨水泥三和土的多些。 
　　地籠---比較考究些的房屋。其底脚部份。和地板的相差。並不像普通房屋在滿堂三和土上排好擱柵。就將地板舖妥的簡單。它至少有三尺以上的空隙。但對於地板的排法。假使面積稍為闊大。那末擱柵排在兩頭牆身上。不容易受厭力的載重。這時就在空隙中間。砌以一條以上的牆身。這牆身呌做地籠牆（Sleeping　Wall）（待續） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
