# 1935 - 160 - 4922322

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[察事解決辦法　松井飛長春請示　酒井儀我同行抵長春　會晤南司令協議方針　土肥原等連日有會議　日代表注意河北善後]  
　　察事在津經中日雙方關係人商得解决辦法、十七日由松井偕津日軍參謀大木、搭飛機赴長春請示、松井十九日可返津、卽可解决、（十七日專電） 
　　察日軍事聯絡員松井十六夜由承德抵津、卽到常磐旅館會晤土肥原、梅津司令、酒井參謀長、秦德純曾往晤、商察事解决、已得具體辦法、土肥原尙未離津、意在俟察事解决華北無何問題方回瀋、（十七日專電） 
　　陶尙銘談、河北事件已歸過去、察局據觀察、亦和緩、此後祇在解决途徑、意外不會發生、（十七日專電） 
　　停留津東局子機塲日機、一二八號載察日軍聯絡員松井中佐赴長春、（十七日專電） 
　　河北問題雖已告一段落、平津日方代表仍不時詢問我方、關於善後各項問題、聞滯津之日方代表土肥原·大城戶等、連日仍繼續會同梅津、酒井·等開會商討、（十七日專電） 
　　張北日本大月桂旅行團事件、經中日雙方代表秦德純·土肥原·松井·等在津商討後、已告和平解决、張垣日軍聯絡員松井在津事畢、昨離津赴長春謁關東軍首腦部報告、秦德純三日內亦卽返張垣謁宋、報告交涉經過、（十七日專電） 
　　駐津日軍參謀長酒井上校·駐山海關關東軍特務機關長儀我上校·及駐張家口松井中校·於今晨十一時卅五分由津飛抵此間、略事休息後、卽乘亞細亞號特快車往長春、（十七日華聯電） 
　　酒井參謀長及松井中佐奉梅津天津駐屯軍司令官之命、於今日下午五時半抵此、偕往官邶訪問南關東軍司令官、報告華北問題之經過、及今後之預測、張北事伴並察哈爾問題之情勢、（十七日電通電） 
　　松井中佐奉關東軍電召、十六日晚十二時乘車赴長春、報告與秦德純交涉張北問題之經過、並恊議今後方針、（十七日日聯電） 
　　酒井·儀我·松井三人、應關東軍之電請、於今日下午五時半、由瀋乘車抵此、卽往關東軍司令部訪唔南司令官、報告河北問題之現狀及其將來之發展性　又關於張北事件、報告其經過、對於此後須採取之行動、亦作重大建議、（十七日華聯電） 
　　酒井等三人未抵達前、關東軍於下午二時、在司令部開緊急幕僚會議（十七日華聯電） 
　　此間日軍發言人今晚聲稱、渠不信關東軍業已否决張家口解决之辦法、松井乃啟程赴長春向關東軍領袖報告經過情形、渠確信關東軍對於此事、現尙未必已有决定云、其他日員告路透記者、謂關東軍之决定、明日當可傳達天律、（十七日路透社電） 
　　據可恃華人方面消息、察省事件確已獲有解决、但日武官高橋今日發表談片、否認察事業已解决之說、在津參加中日談判之察代表現已返平、（十七日路透社電） 
　　外務省官員以爲華北爭案、應由中日軍事當局解决之、至於華記者二人在日租界遭暗殺一案、應由外交界辦理之、陸軍省今日發表半官文告、（十七日路透社電） 
[于學忠部　全部離保開陝]  
　　保定電話、黃杰部全部由保開鄭州集中、刻正由平漢路積極代備列車、準備該師應用、于學忠部奉命開陝剿匪、所部各師、連日已陸續過保南去、現軍部各處人員及衛隊營等、定今日全部離保、由平漢綫經鄭州轉入陝西鳳翔、（十七日專電） 
　　保定電話、五十一軍部參謀秘書副官軍需等八大處、十七日晨九時三十分、由保搭專車一列、開鄭州轉隴海路去西安、（十七日專電） 
[戰區特警隊　開往保定塡防]  
　　駐藥村靜海特警一二兩總隊、原編練九千名、嗣開入戰區五千名、下餘四千、原擬開戰區邊境、隨時補充、茲以保定省會軍隊南開、防務空虛、奉令卽日開往塡防、張慶餘·張硯田·兩總隊長定十八日分赴藥村靜海辦此事、（十七日專電） 
　　特警第一總隊長張慶餘、第二總隊長張硯田、戰區保安第一總隊長劉佐周、來津謁陶尙銘、十七日午後三時在日租界北洋旅館內會商澳榆薊密兩行政區夏防聯防事、陶擬十七晚或十八早赴平、歸後卽返唐山、預定二十七日左右在留守營召集各保安總隊長特警總隊長、詳商夏防縝密辦法、陶尙銘談、本行政區內尙安謐、遷安縣秩序早復、特警第二總隊長張硯田日前往三屯營視察、對治安有詳密佈置、本人日內歸唐山、卽赴外縣巡視、（十七日專電） 
[日機飛保偵察]  
　　保定電話、十七午十一時四十分、日機一架、由北飛來保定上空、盤旋約十分鐘南下、保定因日機屢來、商民不明眞相、頗呈不安、入夜十時、商店閉門、街斷行人、省會公安局長苗作新特飭各分局嚴密治安、禁止造謠、（十七日專電） 
　　日機一架、十七日晨九時四十分抵平、飛行甚高、盤旋數匝、卽向東北飛去、十一時四十五分又由北飛來、向南飛去、均未降落、又軍分會以日機連日飛平、恐人心不安、十七日晨派科長朱式勤訪日武官高橋接洽、據日方表示、此後可不再來、（十七日中央社電） 
[華北瓜代日軍　準備分批回國]  
　　華北瓜代日軍舊部隊五百名、定十八晨六時半集合海光寺兵營、卽到北寗東站登車去塘沽、搭船返國、同日九時、第二批登車約三百名、亦到塘沽轉船回國、（十七"專電） 
　　原駐天津日部隊、因交替兵已由日本新到、定於十八日八時由津乘車赴塘沽下午三時乘軍用船返日沿鐵路部隊於十九日下午將乘船返日、（十七日日聯電） 
[榆關日兵軍　開往僞奉山路]  
　　山海關車站頃停有日兵車、十六日午後開往偽奉山路綏中站、（十七日專電） 
[長城綫日軍舉行　陸空呼應演習]  
　　密雲電話、長城綫古北口日空陸軍呼應大演習、十六早在順義延慶開始、佔區域甚大、（十七日專電） 
[曹汝霖　邀宴土肥原等]  
　　曹汝霖十七午在私邸宴土肥原·坂西利八郎·酒井隆·王揖唐·段宏綱·曾毓雋·朱深等、（十七日專電） 
[英外部接得　駐日大使報告]  
　　外交部頃已接得英國駐日大使林德萊爵士關於最近中日爭端之報告、謂廣田外相曾聲明對於日本軍事當局之行動、不負其責，至對於日本參謀本部在察哈爾省所採取之步驟、廣田外相微露不贊成之意、此外關於日本政府卽將採取之行動、日內當另有報告寄到、（十七日哈瓦斯電） 
[津警備部改稱後　內部組織不變]  
　　商震談河北外交問題、日方希望我改善諸點業已分別自動實行、雙方賊意諒解當不致有何問題發生、警備司令部現已改組保安司令部、紐織方面無變更、王叔魯現無北來期、際此時艱、本人不辭勞怨、在職一日、盡責一日、秉中央睦鄰意旨、不負地方治安責任、以求無忝厥職、其有危害邦交者、當繩以法、（十七日專電） 
[津日艦兵　測量海河深度]  
　　泊津日碼頭第十五驅逐艦隊司令伊籐中佐、連日派水兵技士測量海河深度、將建議日海軍省、造淺水運輸艦十艘、爲航行塘沽天津間白河用、（十七日專電） 
[黃郛謁林主席　林主席今日往牯嶺]  
　　黃郛十七午十一時赴國府謁林主席、有所陳述、下午三時何應欽亦赴主席官邸晉謁、報告河北事件、（十七日專電） 
　　林主席定十八晨七時乘民生艦啓程赴潯、轉登牯嶺避暑隨行僅參軍毛仲芳等數人、行裝甚簡、（十七日專電） 
[中央·國府　兩紀念週報告]  
　　中央十七日晨八時舉行第一八七次紀念週、到葉楚傖·居正·馬超俊·陳立夫·鄧家彥·程天放·李宗黃·焦易堂，王祺·白雲梯·及全體工作人員共五百餘人、居正主席、白雲梯報告、略謂本人此次在百靈廟參加蒙政會第二次全體委會、各王公領袖均出席、對各種施政方針、均能開誠布公、集中討論、全體意見、皆趨一致、惟蒙古因受前清以宗敎愚民政策所束縛、致敎育程度甚低、加以交通不便、風氣閉塞、今後應以發展交通推行敎育爲要着、詞畢散會、（十七日中央社電） 
　　國府十七日晨舉行紀念週、到鄧家彥·鈕、永建·陳紹寬·陳公博·陳訓泳·林翔·陳其采。呂超·魏懷等、曁國府各院部會職員六百餘人、林主席領導行禮後、並卽席報告、首對總理著心理建設創立知難行易的學說及總理所云「建國之基當發端於心理」一語、闡釋甚詳、謂二千年來政治淸明時、均靠先知先覺者心理維持、「爲政在人」語、確不可易、次謂總理以革命手段推翻滿淸腐敗政治以後、因見軍閥專橫、人民愈苦、感覺建國艱難、由於信仰薄弱、故以知難行易申告黨人、明瞭建國方略切於實用、並非高遠難行、只須按步做去、自見功效、如信心不立、稍有困難、遂致中阻、卽不會成功再次對「知之非艱行之維艱」兩古語、認係梅賾偽尙書原不可信、並謂經總理以各事證明其非後、已成鐵案知難行易學說的成立、使人增加許多勇氣、此爲總理留給我們的敎訓、又謂總理以爲現在中國民族要想生存世界、惟有速圖建設、此項責任還是先望知識份子担負、如果知識份子知道建設途徑、進行不怠、領導有方、衆人自會隨着做去、所以說不知不覺亦會行、末謂黨國政府統一全國以後、經七八年來艱苦危困、始有今日局面、此爲我們奮鬥的心理造成所致、現在世界各國、一方面說維持和平、一方面竭力擴充武備、風雲變幻、觀測恭難、可是古人說「天不以人之惡寒而輟其冬、地不以人之惡險而輟其廣」、我們亦不能以環境相偪來日大難而餒其志氣、應學總理精誠無間百折不回的精神、抱定主義、以一種自强心理爲建國之基、那就不負深切的遺敎了、（十七日中央社電） 
[張其旅　閩北剿匪稱捷　生擒主席溫紹卿等]  
　　僞閩北分區主席溫紹卿、僞書記黃道等、率匪數百餘名、以崇建交界鷄溪口深山爲巢穴、不時四出滋擾、近經張鐢基旅派徐團進剿、匪恃險頑抗、激戰兩晝夜、除黃道率少數殘部、乘隙竄往崇西北龍中門一帶、仍爲我軍追及、現正圍剿外、僞主席溫紹卿及僞官佐邱金山等十餘名均生擒、偽司令部各機關全燬滅、俘斃匪四百餘、救出難民三百餘、獲槍百餘枝、機槍一枝、醫藥僞文伴多種、閩北殘匪受此重挫、不難肅淸、省府得張旅告捷、卽去電嘉獎、（十七日專電） 
[何鍵　報告湘境安靜]  
　　何健十七日在紀念週報告、湘境安靜、（十七日專電） 
　　何健派張國光來粵、商湘粵交通、（十七日專電） 
[蔡騰輝已槍決]  
　　藥騰輝十七日槍决、（十七日專雷） 
　　海圻海琛與肇和三艦、現仍泊於黃埔外、一般人對於政局現頗注意、蓋預料胡漢民放洋後、政府方面將有重要變更也但至今並無任何動作、當地鈔要、昨價格銳跌、今日則已回起、港幣貼水依然高漲、今晨達每千貼水四百五十六元之新紀錄、說者謂係香港禁銀出口所致、（十七日路透電） 
[中央銀行請財部　取締閩省私鈔]  
　　福建浦城縣一帶、各銀錢業私發鈔票甚多、幣制極爲紊亂閩中央分行將該處私家鈔樣、檢送總行、函請財部咨該省府、嚴行取締、不使存在、（十七日專電） 
[首都加緊禁烟]  
　　（南京）中央以烟漿現屆收割之期、蔣委員長行營復飭禁烟省份加緊勘查、不得稍涉鬆懈、本京禁烟機關卽日起破獲運犯、不僅罰金了事、須實行沒收其財產、（十七日專電） 
[于院長　誥誡僚屬職員　屏絕公私宴會努力服務]  
　　于右任素行儉約、平日對於所屬之婚喪喜慶、嚴戒舖張、藉以養成純正樸厚之風、近復手諭各職員、略謂茲値國步艱難、望各同志集中才智、努力服務、所有公私宴會、應予屏絕、近示戒懼遠儆荒亡等語、並由院分令各監察使署審計部及各審計處遵照（十七日中央社電） 
[援助旅暹華僑代表　昨向中央請願]  
　　滬各團體援助旅暹華僑聯合會進京請願代表團、十七日分向中央外部請願、中央由葉楚傖接見、對該團熱心僑務、深致嘉許、允將來意轉陳中央政院及僑委會、該團亦分遞請願呈文、下午該團假中央飯店招待京新聞界、由代表黃建等對來京使命及旅暹華僑被暹政府壓迫情形詳細報告、（十七日中央社電） 
　　暹考察團十七日上午參觀衛生署中央醫院及蘇第一監獄、，午赴中宣會宴、晚八時赴外部宴、定十八日晨赴滬轉杭遊覽、（十七日中央社電） 
[東流升科委員記過]  
　　監委巴文峻提劾皖東流縣升科委員鄭健齋違法失職案、經皖地方公懲會議决、鄭記過二次、（十七日中央社電） 
[司法人員銓敘辦法]  
　　銓叙部現對於司法人員之任用、現以法院組織法已定七月一日起施行、決定以後司法人員銓敘、將依該組織法中之特別規定辦理、（十七日中央社電） 
[全國地政會議展期]  
　　內部召集之首次全國地政會議、現各省已派定民廳長或土地局長及主管人員代表出席者、有蘇浙皖贛鄂桂閩陝甘湘魯晋寗綏平京滬等省市代表四十餘人、收到提案四十餘件、該部現以提案整理需時、及邊遠代表未能如期趕到、已决定將會期展至九月十日舉行、（十七日中央社電） 
[中國銀行呈請　減輕該行銀鈔運費]  
　　中國銀行呈財部、請援照中央銀行例、轉請中央令飭國有各交通機關、减輕該行運送銀鈔運費、（十七日專電） 
[未領執業憑證　私行引水取締辦法]  
　　滬引水管理會對各海口未領執業憑證之引水人私行引水、特擬定三項辦法、呈請交通等機關、嚴行取締該項辦法、係該航政局使行檢查並請各海關對僱用未領執業證引水之輪隻、不予進口結關、交部已咨請財部、令飭總稅務司轉海關遵照、（十七日專電） 
[青省黨部　請禁蒙藏水葬習慣]  
　　靑海省黨部以蒙藏各族民間習慣、對死者多喜沿用水葬、殊妨衛生、電請明令禁止、當局巳批交內政部研究、（十七日專電） 
[交易稅開征無確期]  
　　財部息，交易稅開征尙未確定日期、本年寧屬各縣絲繭上市銷路疲滯，售價低賤、鄉農民出售後、不僅賠本、生計且不能維持（十七日專電） 
[西北文物　展覽會延期開幕]  
　　新亞細亞開發西北及西北問題三學會籌備七月舉行之西北文物展覽會、茲因擴大籌備展覽品起見、决延至九月開幕、（十七日中央社電） 
[立法院五委會　明日審查總預算案]  
　　本年度國家普通歲入歲出總預算案、經孫科批交立法院財政委員會等五會、限一週內審竣、財委會卽漏夜趕即該案之關係文書、現定十九日下午二時、召集法制外交經濟軍事等委員會開聯席會議審查該案、俾能如限審竣、提院會審議、（十七日中央社電） 
[北寗總務處長　陪同日人攷察通棉]  
　　北寗路局總務處長俞煒、十七日晨由津來平、陪同日植棉家三人乘汽車赴通縣、考察各縣植棉情形、以資借鏡（十七日中央社電） 
[冀監使署加緊工作]  
　　冀監使署成立、現正加緊內部工作、監使周利生出巡日期尙未定、周十七日晨召集全體職員訓話、勉以公正廉明勤愼機密努力工作、又該署頃發出快郵代電、報告於十一日在平設署辦公、并啟用印信、（十七日中央社電） 
[平聚盛源銀號倒閉]  
　　平聚盛源銀號、因受東北分號停業、及經營公債虧累影響、十七日晨倒閉、經理事前潛逃、債務由副經理徐伯榮淸理、（十七日中央社電） 
[法使病愈出醫院]  
　　法使韋禮敦前因病入法國醫院休養、今日痊愈出院返使館休息、（十七日專電） 
[被擄美敎十已救出]  
　　美使署今日接到電訊、據稱美籍神甫布施、約一月前爲匪所擄去者、已於本月十五日夜間、上中國軍隊在粵贛邊界黃陂附近救出、（十七日路透電） 
[遼寗東邊糧價高漲]  
　　遼寗東邊各地、因去秋糧食歉收、致本年糧食缺乏糧價高貴、加以東邊盜匪橫行、地畝多不能耕種、一斗米竟賣五元餘、一般農民多以樹皮草根爲食品、因受生活壓迫、自殺者層出不窮、（十七日專電） 
[查燿到保謁張厚琬]  
　　保定電話、冀省委查燿省府參議王韜、十七日到保、查燿此來爲謁代主席張厚琬、請示津組設省府辦事處事（十七日專電） 
[津日副領田中調任]  
　　津日副領田中調任九江領館、遺缺由西田繼任、十八日到津視事、（十七日專電） 
[濟南大雷雨]  
　　今日濟南雷雨、電體熄滅、（十七日專電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　韓復榘今日早專車返濟、下午魯大代表謁韓、對解决魯大善後致謝、（十七甘專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[所望於各學術團體年會考者] [  宣]  
　　據報載中國科學社將聯合若干自然科學學術團體在廣西梧州合開年會。而中國敎育學會也將聯合研究敎育之學術團體在北平合開年會。這眞是可喜的現象。惜今年發起太早。尙有若干性質類似的學術團體。因時促不及加入此南北同時舉行的兩大聯合年會。我深望今年國內各學術團體開年會時。一致議决於明年開年會時。聯合舉行。並卽席推出籌備委員。早日籌備。以期完善。地點由籌備委員開聯席會議時决定。性質暫分爲兩大類。一爲自然科學。一爲社會科學。 
　　或問明年年會。一切學術團體何不皆聯合舉行。本來能辦到如此最好。不過一則人數太多。恐集會塲所不易選擇。二則興趣不同。恐聯合會議程不易安排。我提議明年年會暫分上列兩大類。如明年辦理成續不差。則後年不妨再事擴大。以後每逢單年則分兩地舉行。每逢雙年則合而爲一。 
　　至於舉行聯合年會的好處甚多。第一。各種性質相似的學術團體。相聚一堂。不獨有許多共同與相關問題。可以互相研討。即不同問題亦可互聆高。論以收切磋之效。且互受精神上之鼓舞。情感上之團結。其影响於中國學術前途。將甚遠大。 
　　第二。關於舟車問題。聯合舉行年會。人數旣多。往返舟車。可包定整隻船或數節車。費用比半價優待票還省。且在途中可於會前先行交換意見。互相認識。會後再繼續討論未盡事宜。 
　　第三。開會地點可以普遍。而各地招待亦較簡單。全國學術團體每年舉行年會的不下一二十處。分地舉行。各地方招待不勝其煩。且因費用關係。一向開會多在沿江沿海各省。故邊遠省分希望學術團體去開。會而無會往開至東南各埠則實已厭於迎送。今後若能聯合舉行。則開會地點可以普及全國。而各地招待亦易辦理。 
　　第四。可爲合組中國學會之先聲。世界各國幾莫不有全國學會的組織。中國學術團體雖多。尙無一整個組織。殊爲憾事。今先聯合舉行年會。一俟時機成熟。卽可合組一全國學會。將來分工合作。對於中國及世界學術上的貢獻必可較大。且對內可以團結。對外可以一致。便利良多。 
　　聯合開年會的其他好處尙多。現不一一贅述。不過我進一步更望今後各學術團體開年會時。以學術研討爲主。應酬游覽爲次。以往年會有許多團體在開會日程上。往往應酬游覽佔總時間一半以上。殊失學術團體開年會的本意。我以爲卽有游覽。應在年會閉幕後舉行。而應酬則以當地各機關聯合公宴一次爲限。當地各機關不妨節此餘資聘到會專家於會後或會前作公開演講。這於學術之促進或不無裨益。 
　　近來國內學術團體日見發達。年會問題亦較重要。故我敢貢一得之愚。就正於各學術團體。 
[日陸相主張　強化對滿政策　訪岡田報告視察經過　內閣審議會昨開二次會議]  
　　林陸相將於十八日或下次閣議、報告滿鮮視察之結果、對今後之對滿政策、開陳重要之意見、提倡舉國一致、對滿政策之擴大强化、（十七日電通電） 
　　林陸相十七日上午九時訪問岡田外相、報告視察滿洲之結果、並說明陸軍當局對於華北之今後方針、（十七日日聯電） 
　　本日召集之內閣審議會第二次總會、對於日本目前之實况所重視者、卽爲國防與財政之調和問題爲其中心議案、由賴母木氏提出質問、旋由高橋藏相·林陸相·大角海相·廣田外相等人熱心答辯財政與國防之調和、當以外交工作而圖解决、此外別無良策、業將此項意向表明、頗堪注目云、（十七日日聯電） 
[英外相霍爾向下院　宣布對華政策　經濟狀況密切注意　政局安定日見進步　河北問題正在電商]  
　　新任外相霍爾今日在下院發爲衆殷待關於中國大局之演說、謂世界經濟厄運所及於中國之影饗、因種種原因已較衆料爲遲、近數月來、中國經濟狀况確殊艱難、且因邇來銀價之高漲、其地位更形混亂、政府密切以同情心注意一切發展、此爲下院所知者現擬派英政府經濟顧問主任羅斯爵士早日赴華、俾可對該國經濟現局向倫敦貢獻意見、近數月來、中國財政雖遭遇艱困、而其政局未兒轉劣、頗有趨向秩序與安固之穩健的進步氣象、中央政府剿共運動、亦有使其權威與勢力擴張之象、而最近兩週中、華北有令人不安之發展、所傳來之各種詳情殊相牴牾、且時局有急轉疾變之虞、日本軍事當局因有華人與團體在塘沽休戰協定所劃定不設軍備區域內作反日行動、曾向中國當局有所要求、中國當局即取迎合此種要求之步驟、惟有若干點仍未解决、似將在當地討論之、至於華北最近之發展、渠曾與駐東京與南京之英代表電商、而由該二代表就近與駐在國政府接觸、此項電商刻仍在進行中、（十七日路透社電） 
[華北毒禍　英社會改革家之實地視察　使中國人民意志銷沉誰歟]  
　　英國苗利爾萊斯脫女士、係一社會改革家、最近曾在中國華北非戰區域內調查鴉片販賣情形、多所揭發、孟卻斯德保衛報駐北平特派訪員特撰一文、加以申述、經該報爲之刊載、並發表社評、謂「日本關於此事、負有重大責任、」據該訪員載稱、萊斯脫女士在河北省昌黎縣發現販賣麻醉品之日本人、至一百十六名之多、而高麗人亦有四十七名、此中有六十五名、迄自本年之初、始乃僑寓該地、至其所售毒劑、價目甚爲低廉、一旦被人破獲、則均以治外法權爲護符、而得逍遙法外、卽以樂亭一處而論、該處人口僅有三萬、而日鮮人所設麻醉品商店已有二百處之多、唐山及古冶一帶鑛區、工人受毒劑之害尤爲劇烈、按之可靠消息、最近十二個月以來、唐山城中開設麻醉品商店共有五百五十處之多云、孟却斯德保衛報爰乃根據此項數字、發表評論云「中國人毒癮加重情形、至爲可怖、日本所負責任至爲重大、現有種種有力之證據、足以證明中國人所吸毒劑、多半係由日本屬地販運而來、或由該處經過、且係得有日本官廳之同意、而專在華北一帶推銷者、任何公正觀察人士覩此情狀、無不提出下列一項問題、卽日本陸軍對於長城以南數省、旣懷抱野心、則此種毒劑、足使中國人民意志銷沉無力、與日本拓展主義相抗者、竟可公然販賣、是否由日本陸軍加以鼓勵是也」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　外相霍爾今日在下院答覆關於「滿洲國」石汕專賣權之詢問、謂英國提出反對專賣權之抗議後、未接有日本覆文、同時專賣權業已見諸實施、英美油商遇此環境、除退出「滿洲國」市塲外、別無他法、渠聞撤退條件將由英美油公司與　滿」當局討論之、英政府對於此項專賣權及日政府責任之意見、已充分載見於四月二十九日之照會文中云、（十七日路透社電） 
[有吉大使　有今秋辭退說　後任以重光葵最有力]  
　　廣田外相爲準備今年年底之海軍軍縮會議、且爲一新省內之空氣、决於今秋斷然調動首腦部、駐華日使有吉氏隨因使館昇格再度赴華、惟本人希望於兩三月後辭職引退外交界、故其後任卽决由駐比公使有吉八郎或現任外次重光葵二人中擇一人、重光外次因其與軍部意見常有出入、且在省內結成一大勢力、故勢必調往外國、故其往華就任大使說最有力、外次卽由堀由歐亞局長繼任、堀田之後任卽起用駐紐澤田總領事云、（十七日華聯電） 
[日本馬政計劃　農省草擬二次計劃　特增經費準備戰爭]  
　　日本第一次馬政計劃、於今年完畢、農林省正在草擬第二次計劃、此次鑒於世界戰雲濃密、决增加經費、聞該計劃前後三十年、總經費一萬萬五千萬元、每年支出五百萬元云、（十七日華聯電） 
[捷克外長　完成遊俄使命　臨別表示對俄滿意]  
　　捷克外長皮尼土氏昨日於離俄以前、表示其對此次訪問之極端滿意、而此訪問之目的、乃在鞏固和平之路、並開拓捷俄之間之友好關係、皮氏告塔斯社記者云、「余與貴國政府當局之歷次會見、及余任蘇聯所見一切、均足使余深信吾等必須繼續共同努力於和平事業、余在蘇聯所見一切均出金之預期、貴國當局有一極聰明而正確之計劃、並以極大之努力使其完成、常能獲得最顯著之結果、此使金平日保障兩國友好之政策更爲鞏固」皮氏對於蘇聯之招待表示减懇之感佩、未謂「此等一切促金按照同一方向繼續金之工作、使吾等之友好關係日益發展展」、（十七日塔斯社） 
　　基夫　捷克外長皮尼士遊俄九日、今日完畢、已乘車遄返捷克布拉哈、皮氏在俄曾視察莫斯科列寗格勒、雅谷及基夫等處、並與史太林、莫洛托夫、李維諾夫、及多數蘇俄軍界要人如陸長伏洛希洛夫等作長時間之晤談、此間官方宣稱、捷克外長已邀請李維諾夫訪捷京、李氏已允其所請云、（十六日國民電） 
　　哈可夫　捷克外長皮尼士及其隨員現抵此間、參觀及調查此間之曳引機及機車工廠、皮氏在會見記者時謂、彼在哈可夫所見一切、均津津有味、而彼最覺滿意者、卽爲調查此等工廠、並與捷克互相比較彼謂對蘇聯之成就印像極深、並稱述哈可夫之巨大發展、謂「此間一切均可證實其全新之創造精神」、（十七日塔斯社） 
　　布拉哈　捷克報紙繼續登載皮尼土氏訪問蘇俄之生動叙述、「派拉伏列獨夫」報以爲此次訪問產生完全積極之效果、並謂和平陣綫將自巴黎綿延、經布拉哈及小恊約國而至莫斯科軍團機關報「那洛特尼斯伏包辛」指出皮尼士與斯太林莫洛托夫李維諾夫會談之特殊重要、在此會談中顯示被此對於和平命運之戒心、（十六日塔斯社） 
　　蒲哈勒　斯此間各報熱烈歡迎皮尼士氏訪問蘇聯、並指出捷克與羅馬尼亞之利害相同、及羅馬尼亞之願與蘇聯合作、强固兩國間之友誼、（十六日塔斯社） 
[英德海軍談判　意國復文送英]  
　　今日報紙詳載英德海軍談話、觀察報之外交記者宣稱、上星期五李朋特羅浦與外相霍爾談話時、已覓得一基礎協定、其所未决者均係恊定中之細則、大槪屬於技術性質、此項談話之價値、大槪在於决定如何可以訂一更廣大協定之方法、倫敦方面無人不以爲接受德國之建議係破壞凡爾賽和約、但無關宏旨也、斯特萊薩會議通過及日內瓦確定之協定顯然假定凡爾賽和約中之第五欵已歸無效、職是之故、英人認斯特萊薩會議所决定之原則與目前之英德海軍諒解並無抵觸云、泰晤士報稱、英國之海上霸權、已不若戰時之强、惟政治狀况則頗有利、現德國所議者兩國艦隊之戰鬥力、恒成一種用率、兩國各視對方之計劃决定其艦隊之戰鬥力、德國無意在歐洲海上作戰其意甚明、（十六日國民電） 
　　據此間報紙預測、英德海軍談話不久卽可成立協定、新聞聯合社稱、英德談話現正按照德國要求百分之三十五之基礎進行、晚報聲稱、以現勢觀之、英國對此尙無反對、故依此基礎成立協定、極爲可能也、該報續稱、希特勒對於英國海軍除美國外、應優於任何其他各國一點、顯已承認、設歐洲其他國家欲擴充海軍、則英國自必隨而擴充、同時德國亦可依照英國比例而爲相當之擴充、現時唯一之問題、卽在此項協定能否締成耳、每日電聞稱、方英德談話開始之時、法國卽深感不安、其時麥唐納猶未去職、唯自霍爾接任外相以來、卽表示法國無顧慮之必要、英政府亦不容足使法國惶恐之事發生也、（十六日國民電） 
　　英國日前照會美日法意四國政府、張修改凡爾賽條約海軍條欵、承認德國海軍噸數估英國百分之三十五、此　項照會除法國外、美日意三國均已分頭答復美日兩國均作肯定之答復、惟意相墨索里尼之復文、則要求加以研究後、再作詳細答復、但以爲德國海軍問題、應列入德國一般軍備問題、合併討論、而不應作爲特殊問題、分別解决、法國復文、目前雖尙未送到、然就法國報紙論調、則法國意見大體當與意國相同，英國政界人士聞悉意國此項主張頗受打擊、以爲倘欲解决德國一般軍備問題、使修改凡爾賽條約軍事條欵一事成爲合法、則勢必曠日持久而後可、卽令法意兩國作詳細答覆、亦未必卽能成立協定、然英德兩國、則儘可不顧法意之態度、先行訂結協定、確定兩國之海軍造艦程序、嗣後當再就外交途徑、與法意兩國從長計議、以謀最後之解决、英國方面期望與法國作口頭之磋商、俾向法國指陳、德國海軍造艦程序、並無不便、不必過慮、希望法國首先接受、意國自亦必效法法國加以接受、因此英國政府於本星期內接得法國覆文後、大約將表示、俟德國海軍代表返國以後、希望法國派海軍專家代表團來英、俾與英國舉行口頭談判云、（十七日哈瓦斯電） 
　　英國政府於上星期照會意大利政府、對於德國所要求海軍噸數應佔英國百分之三十五一層、徵詢意國政府意見、一般人相信意大利已答復此項照會、內容略謂意國認爲此項問題極關重要、且極爲複雜、因此意國政府不得不加以澈底之研究、意國政府當卽行詳細研究再將研究、所得結果、通知英國政府、但意國政府以爲確定德國海軍噸數一事、當在德國一般軍備之範圍內加以討論、而不應視爲一特殊問題、單獨加以解决、至於意國之海軍需要及造艦計畫、業經公開說明、不止一次、目前並無變更云、十七日哈瓦斯電） 
[法商船部長調敎長]  
　　商船部長羅斯坦繼瑪爾培現調任敎育部長、羅氏前嘗在泰狄歐內閣中長敎育、其遺缺由裴爾特蘭調補、裴氏曾在佛蘭亭內閣中長商船部、（十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[保留軀殼　美復興處改組　總統委鄂尼爾為代理主任新設三機關裁員逐步進行]  
　　（華盛頓）羅總統今日發出行政命令、任紐約擔保信託公司副總董鄂尼爾爲復興處之代理主任、因前主任李芝堡今日解職、重理其律師業務也、羅總統酌視需要、將復興處重新改組、現已設立、（一）事業合作科、以襄助各業維持自動的營業標準、（二）顧問委員會爲復興處之諮議機關、（三）調查科以調查業規運用之影響、主持事業合作科者爲康萊、而調查科長爲馬歇爾、羅總統已諭令鄂尼爾康萊與馬歇爾三人將復興處原有職員五千人從速裁减、羅總統今日在其命令中謂修正復興法將儘速進行、以調節職員工作、俾適合目前有限制的範圍、將來立法尙非無望、故復興處之尋常給構、宜予以維持云、說者謂羅總統此言含有復興處延長限期、在明年四月一日屆滿時、羅總統尙欲使復興法原則乖諸久遠之意、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日已頒佈命令、將原來復興法之大綱展期至一九三六年四月一日、同時復任命加倫悌信托公司副董事長鄂尼爾爲復興行政局長、馬歇爾爲委員、總統並另設一商業組織部、以康萊爲主任、該部之責任爲協助商業籌劃自訂業規、勞工方面之代表貝萊則已被任爲行政局副主任、兼顧問委員會委員、該會其他委員有發明家愛迪生之字却爾斯愛迪生·礦工工會副會長茂萊·及美國總工會會員格林等、總統於發表上述各項更動之時、曾稱復興行政局之裁員問題將逐步進行、並表示不久或將要求國會通過若干新法律、以包括復興法中現在尙未週全之部份、同時國會今日亦正設法使復興法之此種臨時辦法、得稍永久、惟政府方面尙無確定之計劃、一般人皆以爲祇須復興法尙有改良之可能、則行政局之大體組織終宜維持云、（十六日國民電） 
[美國務總理　演說國際情勢　新戰爭殆不可避免競擴軍備和平之敵]  
　　美國安阿伯　國務總理赫爾今日對密芝根大學學生演說、言及繼續退化的國際情勢、謂渠不以爲世界新戰爭必不可免、亦不信世界大戰爭將牽涉美國在內、但渠覺美國終不能避免世界戰爭惡劣之影響、外國有挾其新政體而欲變更文化者、但美國從未破壞德謨克拉西之基本原則、又謂任何國家凡不參加軍備之限制者、實妨碍世界之進步、應爲人所共棄云、（十七日路透電） 
[墨西哥總統　受民衆擁戴　着手組織勞工政府新閣員名單即發表　京城軍隊雲集前總統出亡]  
　　墨西哥京城　墨西哥總統加滕那將軍、今日將忠於彼之軍隊調集國都　近、準備以極敏捷之手段、組織勞工政府、新政府人選明日卽可發表、加氏此項行動、顯爲戰勝墨西哥前總統兼獨裁者郭爾斯將軍之結果、郭氏自總統任滿以來、即退居國都附近之寇那伐加、據最近消息彼受現總統之武力威脅、已悄然他柱、目下一般擁護加滕那將軍之工人學生以及天主敎徒、皆集結街衢、大呼擁護加滕那打倒郭爾斯之口號、聞郭爾斯臨去發出聲明、略謂彼對於現時政局雖有批評、惟絕無出而千涉之意、玩其語氣似彼將永遠脫離政治生活矣、據聞郭氏不日將往墨西哥北方與美國加州毘連處居住、（十六日國民電） 
　　墨西哥京城　墨西哥現爲一黨制之國家、其唯一政黨卽可國民革命黨、去年十一月該黨員卡爾狄那斯將軍就任大總統、組織國民革命黨內閣、其對內政策頗爲左傾、對於工會利益深加維護、而對於天主敎會勢力、則加以種種限制、因此爲墨西哥政界要人前總統喀爾斯所不滿、喀爾斯與現總統齟齬已久、最近國民革命黨全國執行委員會主席季爾、官誓服從喀爾斯之意見、因此卡爾狄那斯總統所組織之內閣、乃於本月十五日提出辭職、產閣現正在組織中、惟左右兩派則乘機示威、互相攻擊、左派之各大工會已組織全國無產階純保衛委員會、預備結成勞工聯合戰綫、以應付限制勞工權利之各種威脅、而右派之天主敎會、則於本日召集大會、發表演說、抗議政府摧殘宗敎事業、並在京城各大輕道遊行示威、參加者約萬人、但警察不加干涉、（十六日哈瓦斯電） 
[英上尉試騐　新式輕便飛機　每小時能行三百分里]  
　　（倫敦）英國飛機製造家貝爾西瓦上尉、年前發明「貝爾西瓦」式輕便飛機、每小時能飛行三百公里、原作爲遊歷之用、後乃改爲驅逐轟炸飛機、貝氏頃由甘特郡乘其飛機前往北菲洲法屬阿爾及里之奧郎城、並擬當日飛回甘特郡進晚餐、往返合計約有五千公里之距離、據云此行係欲證明「新式輕便飛機之驚人力量」云、（十七日哈瓦斯電） 
[勞合喬治新政建議　英內閣將拒絕　視為太空泛而含投機性]  
　　（倫敦）內閣委員會考慮勞合喬治「新措施」之建議者、報告內閣、謂此項方案未見有益於政府所已計議之成案、故料旦夕將加拒絕、聞委員會對於方案中籌募大借欵設立發展局等事、視爲太空泛而含投機性、（十六日路透電） 
[各國中銀總裁　討論貨幣問題　認穩定貨幣目前尙非其時法代表陳述金融恐慌情形]  
　　瑞士京城　各國中央銀行總裁在國際淸償銀行舉行會議、討論保障貨幣問題、僉認金本位集團國家與投機家奮鬥結果、業獲勝利、與各國中央銀行總裁接近之人士、對於美國財長摩根曹主張召集國際貨幣會議之議、表示懷疑、以爲英國在國會改選之前、對於切實穩定貨幣一舉、必不願加以考慮、至於穩定貨幣欲其實行、則只須英法美三國成立諒解、過必要時加入日本、卽可濟事矣、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　各國中央銀行總裁開會時、法蘭西銀行總裁達納利、陳述最近法國之貨幣恐慌、略謂、「法蘭西銀行之傳統政策、在於維持黃金流通之絕對自由、故在平常時期、現金流出、縱令爲數甚鉅、法蘭西銀行亦决不提高貼現率、但黃金如因專爲投機貿易而流出、則其情形又有不同、查此次法國貨幣恐慌、起於本年三月杪、彼時法蘭西銀行並未採取任何防衛措置、則以彼時黃金流出爲數不多、且正値荷蘭中央銀行提高貼現率、法國不欲於同時提高貼現率、以抵銷其效果故也、嗣後自四月以至五月第一星期、平均每日黃金流出、尙未超過六千萬法郎、但五月第二星期、則每日黃金流出達八千五百萬法郎、第三星期每日黃金流出又突增至五萬萬法郎、而至第四星期、則幾達十萬萬法郎之鉅、總計自五月四日至六月七日、法國現金外流達九十九萬萬法郎、其中約有半數係運往美國、因此法國發生信用恐慌、投機商人、紛紛倒把、吸收現金、現欵貼水、抬頭至年利六分八釐之多、此時法蘭西銀行、乃不得不有所行動、第一步、自五月二十三日至二十八日、將貼現率自二釐半提高至六釐、第二步則嚴厲監察匯兌交易、以使黃金自由流通、關於此層、頗獲美國財政部之協助、蓋當時美國財長摩根曹經常在市塲售出美元、藉以避免停止購入黃金所發生之危險結果也、第三步則嚴厲限制各銀行放欵、英吉利銀行對於法蘭西銀行之政策、亦頗加以援手、雖經種種限制、然法蘭西銀行所存票據、則於一個月中自四十萬萬法郎、增至八十萬萬法郎、自五月十日至六月七日、黃金庫存减少九十萬萬法郎、貼現票據增加五十萬萬法郎、各種放帳减少四十萬萬法郎、其中流水帳目减少三十五萬萬法郎、而鈔票流通額减少五萬萬法郎、流水帳目鉅量减少、顯由於貨幣市面之緊縮、就技術上言之、大部分當係投機倒把之結果、此外政府預算虧折、國庫困難、與一般主張貶低幣價之宣傳、亦爲其原因之一、至於目前則政府已獲得全權、足以彌補豫算虧折、恢復公共信用、政府現已决定各項初步措置、不久即可官佈、政府與法蘭西銀行均具堅决志願、以保持金本位制之正常運用、法國政府努力準備就穩定貨幣價格恢復國際貿易之途徑、以回復經濟平衡、吾人固深願其早獲成功焉」云云、（十七日哈瓦斯電） 
[援助反對黨　列寗未亡人被捕　芬蘭報所傳待證實]  
　　里加　芬蘭報紙載稱、列寗之寡婦克魯普斯加雅、因力助反對黨頒袖齊諾夫及加門尼夫兩人被捕、惟此訊尙難證實、但芬蘭報紙堅稱此訊可靠、並謂伊之被捕曾哄動全俄、蓋伊實係共產革命中一領袖也、（十六日國民電） 
[波蘭人民　紀念建國元勳　邊界燃炬袤長五千里]  
　　華沙　故陸軍部長畢蘇資基上將、手建波蘭共和國、恢復波蘭舊時疆界、波蘭人民特於昨夜沿波蘭疆界五千五百公里之地、高燃火炬、以誌紀念、（十七日哈瓦斯電） 
[馬丁路德改革宗敎　四百週年紀念　校報敎徒舉行慶祝]  
　　（日內瓦）本年爲馬丁路德改革宗敎第四百週年、基督新敎徒五千餘人舉行宴會、慶祝紀念、勒美德敎授在改革宗敎各先烈像前宣讀聖經若干段、並由敎徒齊唱讚美詩、景象尤爲莊嚴、嗣有靑年男女數千名結隊在城中各處遊行、（十六日哈瓦斯電） 
[世界各國　砲兵摩托化]  
　　華沙訊、據波蘭報載、下述各國之砲兵已實行糜托化、 
　　法國有十四團輕砲、六團中級口徑砲、四十團重砲、五團高射砲、皆已利用自動車、 
　　英國輕砲幾已全部實行摩托化、中級砲高射砲亦已實行摩托化、地方軍每一砲兵旅、皆有一營摩托化砲隊、總計英國砲兵有百分之五十已實行摩托化、 
　　意大利之輕砲、有四營已實行摩托化、中級砲之已摩托化者約六十六營、重砲有四十八營已摩托化、 
　　羅馬尼亞有十營摩托化、高射砲及其他若干已摩托化之別種砲兵、 
　　美國之中級砲·重砲、俱已實行摩托化、高射砲六團、山砲三團、已實行摩托化、 
　　日本重砲已全部實行摩托化、中級砲之實行糜托化者佔百分之二十五（外論社） 
[阿比西尼亞京城　美使館人員準備撤退]  
　　（倫敦）據每日電聞報、稱、阿比西尼亞京城美使館人員、以意阿戰事難免、已準備退出、其他各國使館亦將勸告其僑居阿比西尼亞內地之人民集中京城、蓋目最近邊疆衝突以來、意國僑民已奉命歸國最近駐高强之意領事、亦奉令回國、唯據另一消息、該領事現已中途被命折回原駐在地云（十七日國民電） 
[英國又一火車出事　蘇格蘭列車滿載遊人中途肇禍廿九人受傷]  
　　（倫敦）今晨蘇格蘭有火車一列、滿載假期中之遊樂者、在鐵路盡端戈羅克撞及制動機、傷二十九人、內有三人傷勢甚重、損火車數輛、（十六日路透電）　（倫敦）昨夜赫德福夏地方火車兩列相撞、檢查多時、確悉死者十四人、傷者二十九人、但其中有數人傷勢甚重、恐無生望、（十六日路透電） 
[不列顚皇后號　濃霧中與英船相撞]  
　　奎培克　茲悉昨日不列顚號與加斐里斯坦號互撞不列顚號船首稍受損、加斐里斯坦號撞後頓時起火、但卽經救熄、查該船有排水量五一三六噸、現正駛往最近之口岸、（十六日路透電） 
[國際商業電訊　---六月十七日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令二便士、漲起五便士、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨價爲三十二便十六二五、期貨爲三十二便士八七五、均跌二五、印度與中國售出、中國亦復購進、 
　　芒特里銀　今日期貨開盤暴落、九月期價爲七三·〇〇　七二·九〇、比星期六日收盤低八十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨堅穩、因巴黎匯市人氣較佳、而金幣復有商業上之需求也、英美匯價開盤、爲四元九角三分五六二五、較星期六日美英收盤低六八七五、第一小時續跌四三七五、而爲四元九角三分一二五、午時再跌三三一二五、而爲四元九角二分八一二五、繼而稍稍回起、午後二時、價爲四元九角二分五六二五、較開盤低去一分、 
　　英法　開盤低去十五磅音、而爲七四佛郎七八、第一小時後續跌九磅音、午時復跌六磅音、而爲七四佛郎六三、價格繼續下跌、午後二時價爲七四佛郎五四、較開盤低二十四磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤梢跌、水災之消息傳來後、價格因而反動、跌去之數遂又回復、此時市塲人氣頗形穩定、 
　　芝加哥麥　開盤因海外電訊較佳、略有漲起、但市塲人氣傾向空頭、價旋跌落、後因西部有雨水過多之報告、價稍回起、但較開盤微低、 
　　利物浦麥　今日價格續形堅定、午後一時、七月期價爲五先令三便士一二五、漲起半分、 
　　利物浦棉　今日頗形堅定、午後一時七月期價八·三八、較星期六日收盤高起十五磅音、 
　　橡皮 
　　偷敦　今日市况續形穩定、午時七月九月期成交價格爲六便士一八七五、與星期六日收盤價同、 
　　紐約　今日市况平寂、開盤約跌兩磅音、後因有若干購進、價稍俏起、 
　　證劵 
　　紐約　今日開盤平寂、趨勢參差、五金股票開盤暴跌、公用及油股午前呈堅穩氣象、其他證券動作參差、有下趨之勢、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲二九·〇八、跌去九磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　　一時　　 
　　美國冶金　四三·〇〇〇　------四一·七五〇 
　　紐約煤氣　二三·七五〇　二三·三七五　二四·一二五 
　　電廠股票　七·〇〇〇　七·一二五　二四·一二五 
　　通用汽車　三二·一二五　------　三一·〇〇〇 
　　國際電話電報　八·八七五　九·一二五　九·五〇〇 
　　魯和電影　四二·〇〇〇　四一·八七五　四一·六二五 
　　孟高華百貨公司　二七·一二五　二七·〇〇〇　二六·七五〇 
　　紐約中央鐵路　一八·二五〇　下八·二　〇　一七·七五〇 
　　紐遮賽油公司　四九·〇〇〇　------　四九·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　三四·〇〇〇　三三·五〇〇　三三·六二五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·六六〇　一一·六二〇　一一·六五〇　一一·六五〇　一一·六四〇 
　　十月期棉花　一一·三六〇　一一·三五〇　一一·三六〇　一一·二五〇　一一三五〇 
　　九月期芒特　銀價　七三·七五〇　七三·〇〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·八三〇　一二·八一〇　一二·八六〇　一二·八九〇　一二·八八〇 
　　九月期橡皮　一二·九七〇　一二·九八〇　一三·〇一〇　一三·〇一〇　一三·〇〇〇 
　　七月芝加哥小麥　七九·〇〇〇　七九·二五〇　七九·〇〇〇　七九·〇〇〇　七九·一二五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八一·六二五　八一·六二一 
　　八一·五〇〇　八一·六二五 
　　七月期芝加哥雜糧 
　　七九·〇〇〇　七九·五〇〇　七八·七五〇　七八·七五〇　七八·八七　　 
　　七月期紐約絲價　一·三四〇　　一·三四〇　------　------　------ 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[李培基等返汴]  
　　（開封）李培基·羅震·等考察兩廣已畢、十七日夜返汴、（十六日專電） 
[川黨訓所行開學禮]  
　　（重慶）川黨務工作人員訓練所十七日晨九時舉行開學禮、謝作民主席致詞、報告詳述創辦訓練所之意義、並對各學員勗勉有加、共有學員二百名、內有女生五名、午後卽實行授課、分兩班訓練、（十七日中央社電） 
[平漢路局　積極進行整理計劃]  
　　（漢口）平漢路局息、接駐平辦事處電告、平漢全路照常通車、該局對原定整理路政計劃、正積極進行、改造黃河鐵橋、亦在進行中、絕不致受任何牽掣、有所變更、（十七日專電） 
[勞動恊會　湘分會在籌備中]  
　　（長沙）中國勞動協會湘分會推胡蔭槐爲主任、限一月籌備成立、（十七日專電） 
[閩省民軍開始複點]  
　　（厦門）綏署省府收編全省民軍截北後，現預點已結束、現開始複點、月底可竣、卽開始編練、擬在漳設新編保安團幹部訓練所、分軍官學兵兩級、分別輪流調所訓練、編制有擬編兩團兩獨立大隊十大隊五獨立中隊說、（十七日專電） 
[厦鼎昌在莊一度擱淺]  
　　（厦門）厦鼎昌錢莊、因週轉不靈、十七午臨時宣告擱淺、副經理避去、爲股東知悉會議、人欠百二十萬、欠人六十萬、相抵裕如、卽啟事鳩集欵項、十八日照常營業、（十七日專電） 
[粵中區警衛會議開幕]  
　　（香港）粵中區警衛會議、十七日開幕、（十七日專電） 
　　（香港）李漢魂十七日抵省、請示所部由桂回粵辦法、（十七日專電） 
　　（香港）李宗仁十七日下午由港乘車返省、談在省稍留、卽回桂、在港時曾與商界商投資開桂礦、結果頗圓滿、（十七日專電） 
[李仲公電川運使　商榷整頓川黔鹽稅]  
　　貴陽　財政廳長李仲公爲謀整頓川黔鹽稅收入、取銷引鹽制度、恢復協餉成規、特於日昨電川省劉鹽運使商榷、略謂、（一）川黔合作規復協欵、但應查照向章官督商銷就塲徵稅、鹽有定價、商有定行、將川黔鹽帮經商積弊、澈底改除、方爲根本良法、（二）黔省稅收、除特貨外、以鹽爲大宗、但特貨收入、因嚴厲分期禁烟、勢必逐步减少、而至於零、嗣後一切政費、均惟鹽欵是賴、現川省鹽稅旣劃歸中央、對黔受協省份、自必統籌補助、擬暫照仁恭涪永四岸認額、以一百五十萬爲標準、每包附加鹽務經費五角、計年額一十八萬兩、共一百六十八萬元、如可辦理、中央地方亦可兼顧並到、（三）鹽稅由中央接管以後、銷川銷黔不至重徵、（四）以後銷黔之鹽、應取銷省組織、方有一綫生機、（五）上列五點若得見納後、約定地點時期、親來會商、（十六日中央社電） 
[淮安雨雹]  
　　淮陰　十六晨淮安雨雹、大者如卵、秋禾受損、（十七日專電） 
[平市安謐如恒]  
　　北平通訊、中日交涉刻由河北問題、一轉而爲張北事件、惟因何應欽代委員長南下、暫行中止談話、日機時常飛平、視察軍隊移調情形、北平治安、尙無問題，近日安謐如恒、殷汝耕十五日赴古北口視察、不日返平、茲分誌各方情形如次、 
　　北平情形 
　　北平自何代委員長答覆日方要求後、人心爲之一安、西單商塲東安市塲、中山公園、北海公園、什剎海一帶、恢復熱鬧狀態、日機雖時常來平、並無何種舉動、故市民尙屬坦然、市黨部取銷後、民衆團體無形中自動解散、並無聚衆開會之舉動各胡同各馬路之標語甚少、警察臂上之新生活標幟一律不佩帶、惟前總統府附近之牌樓上、仍高懸新生活標語、各學校均在舉行學年大考、學生均安心應試、並無學生會之組織、甚致各校畢業同學會、亦無開會情事也、 
　　袁良談話 
　　北平市長袁良語記者、何代委員長爲向中央報告河北外交問題經過、已於十三日晨離平赴京、軍分會日常事務、由辦公廳主任鮑文樾代拆代行、平市治安、原係本人職責所在、當然負責維持、絕無問題、惟近日每聞種種煽動人心之謠言、輒多不近情理想入非非之語、市民不察、大多爲其所動搖、殊屬庸人自擾、希望新聞界對此、隨時闢解、加以理智的判斷、使市民對於謠諑之來、不致爲人利用、自尋煩惱、且平市治安、由軍警憲共同維持、平日防範、原極週密、何代委員長雖已離平、於平市治安、絕不發生任何影饗、嗣後凡有足以危害公共安寗秩序者、當必執法以繩、嚴予制裁、 
　　殷赴古北 
　　薊密專員殷汝耕、爲視察薊密區近况、十五日晨六時、偕特警第一大隊長張慶林、日籍顧問井上等數人、乘汽車離平赴古北口、當午到達後、與日駐古川岸旅團長·石井信大隊長會晤、並向駐古辦事處主任霍實等有所指示、當晚卽返密雲、明日（十六日）赴懷柔遵化各縣視察、沿途稍有躭擱、卽行返平、 
　　柴山抵平 
　　前任日使館武官柴山兼四郎（高橋之前任）十五日上午十一時五分、搭北寗路第六次車由津抵平、據柴山語記者、本人此次來平、並無任務、因遊歐初返、在津下船、乘便來平探視各方友好、留三數日、卽赴滬放洋返國、對於中日目前問題、因久未在平、不甚明瞭、無意見表示、 
　　日機橫飛 
　　日軍用機二十三號、十四日由承德飛平、十五日晨六時由駕駛員田中聖常駕駛飛返承德、至九時許、有日機一架、由平漢綫長辛店北飛、在西苑南苑上空飛繞數匝、約十餘分鐘、仍向西南飛去、聞係視察中央軍沿平漢綫南開情形、（十五日） 
[明華淸理聲中　財部專員蒞靑　滬平各該行欠欽淸查後呈部核辦]  
　　靑島通訊、明華銀行歇業後、靑島市長沈鴻烈、曾一再呈請財政部派專員來靑、從速淸理該行債務、財部已元其請、特派專員邱正倫於十三日由滬乘飛機抵靑、監督淸理、沈市長於十四晚假迎賓館歡宴邱氏、並約本市商會·銀行公會·淸查委員會·及債權代表等作陪、席間會商進行辦法、當由沈市長將明華歇業後市府處理之經過情形、略爲報告、最後並希望邱專員毅力主持者三端、（一）淸查手續宜求敏速、在明華歇業之初、關於處理問題、照章原有兩種辦法、卽或歸法院依法淸理、或由主管之財部主持是也、彼時市府曾約集法院律師及債權人代表等討論、僉謂如由法院辦理、則淸理及登記各種手續、均極繁重、誠恐曠日持久、各債權人貧苦居多、迫不及待、希望由行政方面處理、較爲迅速、故特電請財部主持、並由本市各關係機關法團、組織淸查委員會、先將該行資產負債詳情查明、以俟財部正式淸理委員會成立時、得有參考、此次責專員奉命監督淸理、一切手續、務求敏速、在財部規定期限以內蕆事、以慰各債權人渴望、（二）滬平津各該總分行所欠靑行大宗現欵、及運滬有價證券、均望設法追回、備償本市債務、查明華在本市營業狀况、據淸查會查明報告、本屬有盈無絀、只因大宗現欵被滬平津各總分行挪用達一百八十萬元、又將有價證券約二十萬元運滬、始致資產與負債數目、相差甚巨、此欵本爲靑行所有、若不追回償還靑市存戶、不足以昭公允、近聞北平該行有以七三折攤還債務之說、此訊如確、不啻以青市存欵、償還他處債務、揆諸情理、寗得謂平、務望貴專員澈查滬平津各行挪用靑行現欵、及將運滬有價證券、一併設法追回、以備淸償本市債務之需（三）望將該靑行現有資產、從速變現、先行償還一部份債務、查該行存戶、零星小數、約近萬戶、多係貧苦市民、或老弱婦嫗、恃此爲生、一旦生計斷絕、恐釀成社會重大問題、務希貴專員軫念民瘼、速將該行在靑資產、設法變現、俾得早日償還一部份債額、藉安衆心云云、沈報告畢、繼由邱專員起立致詞、略謂明華歇業、承此間市府令社會局會同地方各團體、查封簿據、並組織淸查委員會、查明該行資產負債情形、俾本員到此、有所依據、母任感謝、本員在離滬前、曾向部長次長請示方針、奉命應照最近部定淸理六條辦法、從速來靑監督淸理、俟淸理稍有端倪、卽當呈部請示辦法，至沈市長所提三點、至爲重要、謹將鄙意分陳於下、（一）沈市長希望敏捷進行、本員極表同情、一俟淸理委員會組織成立、卽當開始進行、努力工作、（二）明華內容、以及滬平各行欠欵情形、應俟淸理委員會將資產負價全部情形詳查明晰後、當卽呈報財部核辦、（三）靑市明華資產、如何處分、應由淸理委員核定方案後、本員再早部請示遵照辦理云云、（十五日） 
[閩省改良茶葉　---建廳規定初步計劃---]  
　　福州通訊、閩省產茶區域、以西北兩路爲最著名、南路次之、西路在閩北上游各縣、北路指福州北嶺至福寗府各地、南路以安溪爲中心、紅茶以西路爲佳、北路次之、綠茶以北路爲多、西路較少、靑茶卽嚴茶、以產於武彝者爲優、建甌各地次之、白茶卽白毫、以產於福寗府屬者爲上、南路則以鐵觀音馳名、出於安溪者爲上品、在民國五年以前、每年出口約千萬元、民國五年以後、至民國十七年爲衰落時期、輸出祗六百餘萬元、十八年起至二十年、年達兩千萬元、可爲繁盛時期、近三年以來、茶區爲匪共盤據、民不安居、生產日减、又呈衰落現象、每年平均僅九萬担、價値不過數百萬元、現建設廳爲促進北路（福寗府屬）茶業起見、特在福州台江汎第四碼頭附近、設立茶倉、其目的（一）檢查僞茶濕茶、蓋以山戶利用濕茶、增加重量、以抵抑價、茶莊爲趕市計、含混將未炒乾之茶、裝運來省、遂有茶葉發霉之弊、（二）檢視包裝運省之箱茶、箱板太薄、途中有破裂者、若作長途輸運、殊不堪用、將來非改良不可、（三）察騐裝量、紅茶裝銷、重量不能一律、卽同一字號、亦有輕重不一者、洋行過磅、每擇其最輕者爲標準、茶商多受損失、綠茶裝袋重量亦不一致、卽同一字號之中、每多相差數斤、出售過秤之時、經手者遂得中飽、（四）化騐茶件、各種茶件先採取少量送科學館化騐、以與實業部所定之標準茶比較、（五）茶業統計、辦理福寗府屬各縣運省茶葉之品類數量、及價格統計、（六）防止偷茶、從前因無茶倉設備、所有茶件、由輪船運至福州、卸存洋轉、轉盤小轉船、洋膊小膊、多有人在船偷竊、以低價發售於茶棧者、箱茶有被用薄刀撬開箱板、透入鉛片、傷及包裏、受害尤烈、（七）免風雨受侵、洋膊小膊船隻、遮蓋不密、每遇風雨淋漓、濕及茶葉、若遇溪洪、危險尤甚、今則到地入倉、可免此層可慮、至於所收倉租、極爲輕微、此爲第一步之計畫、至第二步之設施、則在福寗屬之福安、設立農事試騐塲、專事研究茶葉及其他生產、已商同敎育廳、將該縣縣立中學、改爲省立職業中學、開辦茶業科、一面由廳會同二區專署、在該縣設立鐵工廠、從事製造各種農具、至農塲設立地址、擬在社口、職業中學、亦將移設於此、蓋社口爲福鼎壽寗等縣製茶之區、足爲將來各商之模範、一俟奉到省府指令、卽可實現矣、（六月十五日） 
[廣州防範共匪　勞工所緝獲共黨宣傳員經過總部恢復諜查隊及郵政檢查]  
　　廣州通信、廣州市近因經濟衰落、失業者日益衆多、社會頓呈不景氣、共匪利用一般失業及苦工之無聊、潛派黨羽、混入市區、向失業者及勞工階級宣傳赤化主義、或散發反動印刷品、大肆活動、近日公安機關已破獲此種案伴多宗、去月杪、長堤海珠鐵橋附近之第二勞工安集所、於旁晚之際、忽有一人入所投宿、與所內苦力工人週旋有頃、卽出其勾結手段、餌以小利、繼則鼓吹共產主義、煽勁工人加入、赤貧者利其金錢、間有一二受愚、其後有一明事理者、走報該所管理人、當將該共匪拿獲、搜出證據及現金百餘元、連同人證、解公安局嚴密訊究、該匪初不之認、後始吐實、並供出共匪機關多處、該匪自供姓姚、名生、二十三歲、述州縣人、警探據報、按址搜索餘黨、述日拘獲多名、同時軍政機關近又接到探報、共匪近日組織男女少壯宣傳隊、宣傳赤化、並有所謂靑年女間諜團、俱以妙齡少女充任、善於交際、以色惑人、分途向軍政界混進、結織軍政高級首領、目的在刺探軍秘及政情、並收買失意者爲己用、當局據報後、昨已分令所屬各機關嚴密防範、並令憲兵司令部及省會公安局廣購綫探、加緊查緝、日前總部曾有政治密查隊之設、旋因减政、將其裁去、量近總部以共匪潛滋、爲防範起見、又設立諜查隊一隊、隊員數十名、隊長一員、直轄於總司令部、專司查緝共匪及反動份于、關於交通方面、近日又恢復郵政檢查、對於來往可疑信件、加以截留檢閱、方准郵遞、日昨巳由總部派出上尉職員四人、常川駐廣東郵政管理局、執行檢查郵件職務、（六月十二日） 
[粵省鐵路概況　各路營業今非昔比株韶路築至羅家渡]  
　　廣州通信、近日社會經濟崩潰、不但商務因之衰落、卽交通運輸機關、亦收入驟减、故近來粵省各大鐵路路局、對於管理上、營業上、均有興革、茲將各路概况詳述如次、 
　　廣九鐵路　此路由廣州至香港、中英合辦、分中英兩段、自去年改訂路約後、滿擬路務有所發展、詎事實上反呈暗淡氣象、其主因、一、年來香港商務一落千丈、往來客貨大不如前、二、往來省港者有日夜輪船數艘、常川往來、且此種省港輪、月來大减船費、外國公司輪船客票、有售至一角至三角者、因之中下階級來往港粵間、多捨陸而趨舟、廣九車受此影響、勢亦不得不貶售車票、以與競爭、營業收入、因而銳减、刻下該路每天收入僅三千餘元、比從前每天短少千餘元、該路爲補救計、日來計劃擴充貨運、由車務處負責籌備、爲適應社會要求起見對於運貨費擬從廉徵收、以廣招徠、 
　　廣韶鐵路　此路前稱粵漢路、實即粵漢路最南之一段、開辦最早、路綫由廣州至韶州、沿途經北江各縣、從前以貨物運輸爲大宗、如牛隻·木材·石鑛·柴薪·米鹽·等、邇因北江農村迭受天災、生計奇絀、沿路生產頓少、僅存之出品成利水路運費低廉、以致車運之貨、寥寥無幾、其次粵省下河鹽業、素以北江爲樞紐、其大銷塲在湘南一帶、近日湘南粵鹽爲淮鹽所奪致車運鹽觔頓少、該路遂失却大宗收入、綜述各種原因、廣韶路營業乃日呈退縮、因之日來有整頓之議、聞整頓方法、擬從减政入手、以符收支相抵焉、 
　　廣三鐵路　本爲粵漢路南段之支綫、路綫由廣州至三水、途經南海佛山三水各屬、當全盛時、獲利爲中國鐵路之冠、蓋路綫短而車費高昻故也、詎近來亦有不勝今昔之慨、其根本影響、在於南海佛山工業之不振、農村破產、此外則因其他 
 
 

Page 8

 
 
水陸交通發展、廣三鐵路不如往昔之專利、自江佛公路築成、由佛山可乘長途汽車至江門、同時由廣州至佛山之民營渡船、日益增加、收費低廉、比廣三車費僅三份之一、値茲民窮財盡、民間生活緊縮、往來者共趨水運、乃必然之勢、以故廣三車近亦擬减收車費、以與渡船競爭、近增開四等車、收最廉之車價、平日由廣州至三水、最低限度收三角、現僅收一角五分、然仍無甚起色、現該局正擬設法籌謀補救、 
　　株韶鐵路　此路由粵之韶州至湖南之株州、爲粵漢鐵路之粵湘交界段、尙未完全通車、近日設株韶路局主持建築工程事宜惟粵湘交界崇山峻嶺、須關涵洞、工程浩大、現在由韶州經樂昌一段、業經通車最近由樂昌歧門至羅家舖站、敷軌工程、亦已竣工、本月十五日可試車、頃查株韶段路、由韶州至株州、共分三十二站、各站工程分別興工、各該站名亦經訂定如下、韶州站·黎埗頭站·楊溪站·（以下站字略）樂昌·歧門·羅家渡·金雞嶺·白石渡·太平里·鄧家塘·下灣·柳川·許家洞·棲鳳渡高亭司·六平圩·小水舖·耒陽·哲橋·瓦園·觀音橋·東陽渡·衡州·大堡·霞市·衡山·上灣·朱亭·淦田·昭陵·三門·株州、（六月十四日） 
[曲阜　衍聖公府必施樂　行政院函魯省府詳擬辦法省政府已交民敎兩廳核議]  
　　濟南通信、曲阜爲孔子誕生之地、亦聖體歸宿之所、至今陵廟巍然遺族萃居、聖蹟尤夥、攸關我國歷史文化、亟應珍惜保護、是以歷代相沿、特令保護、自中央明令畀其嫡系七十六代孔德成以奉祀官名義後、惟對衍聖公府之名稱、則尙未改易、至於聖地治安之維持、及孔廟文物之保存、尤爲目前當務之急、中央有鑒及此、當由內政部臚陳關於改正衍聖公府名稱、及設置警察機關等辦法、具呈行政院核示、行政院當以本省多有舊案可查、應交由省政府擬辦爲宜、因此特函省政府詳擬辦法具復、省府奉函後、當於十四日提交省府政務會議討論、議决交民政及敎育兩廳核議呈復、行政院公函略稱、「奉院長諭、查前據內政部呈、爲臚陳關於改正衍聖公府名稱、設置警察機關、維持聖地治安及保存孔廟文物各辦法、請核示一案到院、當查所稱官舍內治安、是否包括林廟在內、依據各級公安局編制大綱、設置警察機關、其機關應否設於官舍之內、經交內政部查復在案、茲據該部將以上各節查復前來、應交山東省政府詳擬辦法具復等因、相應函達查照」（十四日） 
[孔祥榕召集　豫河工程會議　八項險工卽日興修星夜趕築]  
　　開封通訊、全國經濟委員會水利委員會常務委員兼黃河水利委員會副委員長孔祥榕氏、奉命視察豫魯冀三省黃河善後緊急防禦工程、於日前馳往豫境我溫盂中榮沁、及陳橋一帶、將谷堤段險工、逐加履勘、詳細視察、並定卽日前往冀魯兩省、繼續視察、及查勘黃河入口導治問題、業經詳誌各報、茲悉孔氏於視察豫境各檢工後、深感大汎在卽、各工實有積極集中、團結會商、其圖趕進之必要、當於本月十日上午十時、在工賑組汴處、邀集有關各機關、舉行會議、計出席者河南省政府秘書長方其道、代表秘書魏錫庚、建設廳長張靜愚、財政廳長尹任先、河南省黃沁河工採料委員會主任委員董兆麟、河南河務局長陳汝珍、黃河水利委員會秘書長張含英、黃河水災救濟委員會工賑組秘書王郁駿主任工程司傅樸誠等、由孔氏主席、會議促進一切、經長時間之商討、議定辦法、分計一·中牟護岸及堤壩整理工程、二·陳橋大堤加倍工程、三·陳蘭蘭考兩汎加倍及補修工程、四·武溫及武陟兩汎護岸工程、五武陟撈河堤閘工程六·黃河南北兩岸堤身整理工程七·沁河護岸工程、八·滑縣老安堤善後工程、以上工程、除第七項由黃利會趕運石料外、其一項至六項及第八項、按照會議結果、由河南河務局加緊工作、黃沁採料委員會趕速購運料物、財　隨時核撥工欵、八項工程、卽日一律興修、星夜趕築、以期團結力量、共策進展、用鞏河防、至十二時始行散會、孔氏卽於當晚前赴　台·九股路·馮樓·轉往冀魯二省沿河視察云、 
[松江　金山嘴刦案獲犯]  
　　沛南金山嘴戚姓等數家被刦案、經水上省公安隊一區第三大隊長范志誠訪緝、當以沈小根生丁阿六顧阿妹三名、頗涉嫌疑、拘解回部、訊據供認行刧不諱、當即備文移送縣政府歸案法辦、 
[廳派巡艦游巡水路]  
　　松金奉靑四縣地方、迭出盜案、水道頗關重要、業經民政廳特派洪平巡艦長王道煌、督帶該艦游巡各該地方、以靖地方、王奉令後、業巳遵照、並設辦公處於閔行、 
[嘉定　嘉翔輪罷駛已四日]  
　　嘉翔輪船、於十四日因南翔公安分局拘捕船員罷駛後、縣公安局長陳幼民、請輪船公司董事長金伯琴、勸令員工復航、縣黨部執委周公勵、亦分投調解、尙無結果、迄今已第四日、嘉翔交通阻梗、京滬車滬嘉聯票、亦暫停售、行旅大感不便、公司方面、具文呈請縣政府撤懲肇事人員、並分函京滬鐵路管理局、縣商會請予援護、縣商會據情、於十六日呈請縣政府、將公安分局長鄭頎及其書記撤職、並將肇事學警吳家麒懲辦云、 
[蘇州　眞如命案上訴開庭]  
　　上海眞如警察所所長周平遠、雇員邢國農、被控用刑逼供、傷害人致死一案、經滬法院判决、周邪各處徒刑十年、周邢均不服原判、上訴高等法院、高院於昨日（十七）下午二時、傳集證人及各關係人、並提周邢二上訴人、由刑三庭長開庭審理、法官以案情複雜、仍須調查、令周邢還押、聽候續訊、 
[東太湖客民橫行]  
　　東太湖圍築湖田之客民、總數有五六千人、其開南公司之一部分客民、已由該公司給資遺散、而該客民等得資後、並未返山東原籍、仍返留沿太湖等處、四出橫行、竊盜農家物品、因人數衆多、鄉民畏之如虎、該區區長金健、除請保安隊派隊嚴加防範外、特於昨日（十七）晋謁吳縣長、請求切實保護農民、設法將此項客民驅逐出境、吳縣長當令保安隊聶大隊附、嚴查究辦、 
[常州　商會討論營業稅問題]  
　　武邑縣商會於十六日下午召集各業代表、討論營業稅問題、計到九十餘人、公推主席于以勤、討論事項、（一）各業接到營業稅局通知單限期項報二十四年度申報書、應如何表示案、議決查此次所發通知單稅額、多與事實不符、應提出營業稅局查賬疑點如下、（甲）按資本額抽稅之各業、有增加至十餘倍之多、顯與事實不符、（乙）各業信用担押借欵、在此經濟窘迫時期、均係臨時活動、不能作爲固定資本、（丙）此次查賬有將免稅各貨誤列納稅範圍以內、（丁）此次查賬母多以節關收入及營業旺月爲全年課稅標準、以上各點、由會函請營業稅局糾止、（二）各業營業凋零、更不如前、應否推舉代表向縈業稅局陳述困難情形、請求核减稅額、以蘇商困案、議决公推萬祥耀。查秉初·譚祥麟·蔣盤發·林恰保·于以勤·高詠霓·曹榮祖·周經勝·史汝弼赴營業稅局請願、 
[無錫　檢驗小麥决定折衷辦法]  
　　上海麺粉雜糧兩同業公會、爲求提倡購用國產小麥改良品質起見、特聯合組織小麥研究會、從事研究改良、並將客貨加以檢騐、杜絕灰燼雜質攙入、前經該會派總幹事葛冀賢·及職員顧樂山二人到錫、與粉廠及米業接洽、促成組織、昨日葛由滬偕同滬麺粉鉅子邑人王堯臣來錫、與榮德生·蔡緘三·趙子新·鄭雲翔·陳宏遠等、再度洽商、結果、對無錫小麥研究會經費、由滬會籌墊、作爲試辦性質、至原定粉廠每年繳納二百元之會費、及向客商每擔收費一分之議、暫不征收、關於檢驗小麥問題、因行家咸恐引起客商誤會、發生糾粉、採用折衷辦法、决定上廠之棧貨、須經淌檢騐手續、至客船零星貨物與鄉貨、則免予檢騐、　鄉貨滿一百担以上者、則由會派員檢騐、客船貨物、如由粉廠購買、由廠自行辦理檢騐手續、 
[各紗廠相繼減工]  
　　本邑各紗廠、因受紗賤棉責之影響、更以華北局勢之牽動、銀根奇緊、經濟週轉爲難、故决定實行减工、西門外振新紗廠、已首先實行减工百分之二十五、北門外梨花莊豫康紗廠、亦於昨（十七）日起减工百分之五十、並將夜工完全停開、日夜班男女工人、每星期輪述各做三日、每日仍照前例停禮拜工四日、至該廠减工、較振新爲多、其原因非特因受整個紗業所感之痛苦於天時亦有關係、緣　廠門首之河道淺涸異常、打水艱難、故不得不如此、西鬥太保墩申新三廠、對减工問題、現經榮德生薛明劍等計議、擬减開萬紗錠、但係减少工人工作、並不裁减工人、其餘廣勤·　　·復興·等廠、則尙未實行减工、 
[農民鋤田得金酒杯]  
　　本城東門外湯家橋地方、有鄉民過福林者、務農爲業、家道小康、因本年蠶絲不振、於前日將屋旁桑田翻作稻田、忽在土中鋤得金酒杯十二只、每只重八兩、金汁勺一把、計重七兩、共計重一百零三兩、酒杯之上、並蓋有火烙印、過福林鋤得之後、喜出望外、現秘不示人、謂係銅質酒杯、並非金質等語、 
[石塘灣天降飛絲]  
　　縣屬第十區石塘灣鎭、昨日（十七日）上午十一時許、陽光之中、忽降下飛絲、色白性軟、或爲圓圈、或爲長形、種種不一、因質地甚輕、落地後即難取、惟在電桿木上等處即易取、至下午二時半始止、該鎭附近週圍三四里、均有飛下、鄉民莫不稱奇、但據老農云、飛下者或係天絲、或係地絲、故誌之以供地政學家之研究、 
[常熟　農民喜得甘霖]  
　　本邑入夏以來、雨水稀少、際此抱農蒔秧之時、需水甚殷、不意連日　陽當空、毫無雨意、而田土龜裂、農民異常杞憂、至十六日上午、天氣轉變、忽降陣雨、至午始停、午後又下小雨、農事可望無憂、 
[梅李命案定期復驗]  
　　梅李土販秦明元、被禁烟會查緝員拘捕之後、當夜即暴斃、縣騐謂其服毒、屍屬因其並無服毒機會、控告劉吉南·張繼均·張道明·（均查緝員）威逼致死、現在請求覆騐中、前日省委丁雨辰來常密查、認劉張等難卸罪責、令縣看管、旋由黨委石民傭之力爭、得能保釋、此案頗引起社會人士之注意、現悉吳地方法院定十八日派檢騐吏宣芳來常、舉行覆騐手續、方可定讞、 
[南通　棉苗受蟲旱損害]  
　　通屬各縣棉苗、出土未久、即受亢旱影響、枯萎極多、茲幸獲透雨、農家已紛紛補種、淮南墾區棉田、因久旱忽生蟲害、損失尤巨、各區刻正謀補救、 
[鎭江　蘇合作事業討論會開幕]  
　　江蘇省建設廳爲發展全省合作事業起見、會同省農民銀行召集江蘇省台作事業討論會、於本日（十七）起至十日止、在鎭江省黨部大禮堂舉行、以建廳農業指導總技師、及主管合作科長技正實業指導技師農行總行副經理、及業務科主管合作人員、各縣合作指導員、農行各分支行及辦事處主管合作人員、省黨部及合作事業委員會代表、財廳及農業倉庫管理處代表、敎廳代表等爲會員、本日上午八時、各會員均蒞會塲報到、十一時舉行第一次會員座談會、下午二時舉行開幕典禮、陳主席並蒞會訓話、四時至六時接開第二次會員座談會、提案分三類、十八日下午二時討論合作組織方案及問題、由童玉民主持、十九日下午二時討論合作業務方案及問題、由侯厚培主持、二十日下午一時討論合作敎育方案及問題、由李吉辰主持、演講訓話程序如下、十八日上午八時至十時王世頴演講、十一時建設廳長沈百先訓話、十九日上午八時至十時、唐啓宇演講、十一時財政廳長嚴棣華訓話、二十日上午八時民政廳長余井塘訓話、十　時敎育廳長周佛海訓話、 
[海門　久旱不雨災象將成]  
　　今年入夏以來、久早不雨、各鄉棉豆等農作物、因萌芽未久、出土僅一二寸、乏雨滋潤、頗多萎黃、下沙五六區一帶、以土質乾燥、各種農作物多未佈種、河水亦日漸低淺、居民飮料、已發生恐慌、若本月內仍無甘霖、則旱災必難避免、農民鑒於去年旱災之慘痛、莫不憂形於色、 
[六合　慶得甘霖枯禾有救]  
　　本邑入夏以來、久旱不雨、已栽秧苗、行將枯萎、幸於昨日（十五日）上午八時許、烏雲滿大、大雨　、歷二小時、得雨三寸有奇、垂死枯禾、均有東蘇之望、農民莫不喜形於色、惟米價仍見飛　、大半由少數奸商、囤積居奇、操縱把待所致、 
[高郵　縣長下鄉抽查保甲]  
　　本縣曹縣長、鑒於第三期抽查保甲事宜至爲　里、於十四日晨率同王科長張科員一行十餘人、親往樊川、張荘一帶、抽查保甲、 
[來函]  
　　上海申報館台鑒、拜讀本月十四日大報第四版消息南京專電、　題爲東太湖私築湖田案、內中有揚子江水利委員會、據吳縣縣黨部縣農會等先後報告、東太湖私築湖田、妨碍水利一案、鄉民等本月九十兩日奉縣府令參加拆圍、僅拆三十分之一、乃十日遭客民毆傷　阿巧等、保安隊袒護客民、且加威嚇、特再電請黨政當局嚴懲制止不力之地方當局，以維江浙農田及太湖水　、並請再懇蘇建設廳查看等語、不勝詫異、查本縣縣府遵奉省府决議、派員率領鄉民拆圍、不數日已將外口李福圩等處完全拆除、省保安隊日夜梭巡、維護治安、尤復不遺餘力、最近以農事繁忙、暫停工作、別無他內、本部對是案始終未向揚子江水利委員會提出報告、該項消息諒係傳聞失實、或竟爲歹人故意造謠、特函史正、至希登出、以正視聽而明是非、吳縣黨務特派員孫丹比諫印、民國二十四年六月十六日、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[汪院長昨晨蒞滬　當晚即乘夜車返京孔財長等多人同行]  
　　中央社云、行政院在院長、前晚十一時偕同夫人陳璧君女士·外次唐有壬·鐵次曾仲鳴。全國經濟委員會秘書長秦汾諸氏、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十分、抵眞如下車、當卽換乘汽車、逕返賈爾業愛路曾宅休息旋於上午十時許接見浙江興業銀行總經理徐新六·等多人、午後四時出席全國經濟委員會之常務會議、吳市長於昨日傍晚往謁、對於滬市市政府有所報吿、汪院長直至晚間七時半許、始離曾宅、折返蒲石路私邸進餐、當晚十一時、仍乘夜車返京、同行者除汪夫人外、尚有孔財長及唐有壬曾仲鳴等多人、 
[救濟工商業貸欵委會　昨開三次會議]  
　　中央社云、財政部撥發國庫憑證二千萬元、作救濟本市工商業貸欵之保證、並聘蔡增基等十二人爲保管委員、負責進行、昨午又召集會議、商討章程及貸欵細則等、以便呈請財部核准施行茲將各情誌後、 
　　改定名稱　財部救濟工商業之國庫憑證保管委員會、於日前成立後、昨召開第三次會議、當改定該會名稱爲「上海工商業貸欵委員會、」委員仍爲十二人、未有增加、惟副主席委員之名義取消、改爲常務委員、人數連主席蔡增基、仍爲七人、 
　　會議情形　昨午該會各委員、在銀行俱樂部餐叙、旋開會議、到委員蔡增基·吳醒亞·宋子良·陳光甫·席德懋·秦潤卿·俞佐廷·王延松·張佩紳·等、財部次長徐堪亦列席、由蔡增基主席、當提出該會章程草案及貸欵辦法等、詳加討論、至三時許始散、 
　　討論結果　會後、據蔡氏語記者、本日會議結果、决將所有章程及細則等、巳擬訂草案、交常務委員會加以討論、再定期召開全體會議、通過後、具呈財政部核准施行、至其內容、暫不能對外發表云、又據記者探悉、將來放欵時、將由各工廠商號、提出担保品、送會審查後、再通知各銀行貸欵、而以財部所撥發之國庫憑證爲第二担保品云、 
[暹羅華僑請願團　三批代表歸國　鄭浩雨等二人昨日抵滬定日內晋京向中央呼籲]  
　　暹羅政府壓迫華僑、有加無已、日前暹農因生計垂絕、發生搶米風潮、詎暹政府竟誣指華僑唆使、拘捕華僑九名入獄、旅暹僑胞以奇辱難忍、特又推派第三批代表歸國請願、該代表已於昨日抵滬、茲將實業社記者探悉各情分誌如下、 
　　華僑代表昨日抵滬 
　　我國民衆、因暹羅政府苛待華僑、不勝義憤、遂爲聲援、暹羅米商聞此消息莫不大起恐慌、該國失業農民、日益增多、乃有農民九十餘人、齊赴農事公司、要求職業、（按退羅農人凡願耕作者、可往農事公司向地主聲明願意耕田若干、及手續如何便得、）因該公司無法容納其要求、於是引起農民極大暴動、實行搶米、嗣經暹羅當局派警彈壓、開槍結果、暹農死傷極衆、詎暹羅政府竟以此次暹農暴動、指爲華僑唆便、突拘捕華僑九名入獄、我三百萬旅暹僑胞、以華僑何辜屢遭禍害、是而可忍、孰不可忍、爰特再派代表鄭浩南李福標等二人、於昨日來滬、定日內晋京、向中央呼籲、請求救濟、 
　　通電全國請求援助 
　　該代表等發出通電云、南京中央黨部國民政府廣州西南執行部西南政務會全國各報館民衆團體鈞鑒、遲排華事、逾月於茲、我旅暹三百萬華僑、無日不在水深火熱之中、日受蕞爾民挨之無理壓迫、海天呼痛、熟憫同悲、故前特由全暹華僑、推派代表歸國、請政府極力向暹政府嚴重交涉、及向國人宣告眞相、邇來暹玫府靡持無修改該苛例意、尋且過之、我僑懔將來同化之危險、而爲貫澈主張計、故又特派浩南福標等歸國、續向當局呼籲、懇望政府諸公、俯念僑艱、繼續爲僑胞交涉、以維僑情而重國體、實深利賴、迫切陳詞、不勝待命之至、旅暹華僑歸國代表鄭浩南李福標叩、文印、 
　　請願代表團今返滬 
　　七海市各界援助暹羅華僑代表請願團、於日前赴京、向中央黨部外交部僑務委員會請願、刻已抵京、該代表團昨特致函華僑聯合會云、本團於今晨（即十六日）七時半抵京、現住中央飯店三三六號、稍事休息，明日决進行如下工作、（一）向政府請願、（二）招待京市輿論界、（三）致暹遠東考察團覺書、現京中各界對本團極表同情、均擬一致聲援、空氣濃厚、該考察團約十八日（即今日）離京來滬、倘來不及、滬上亦望準備發動擴大宣傳至盼、此間詳情如何、明日續聞、專此順祝努力、請願代表團啓、六月十六日、 
[經委會昨常會　討論下年度預算及事業進行　以後每月各在京滬開會一次]  
　　全國經濟委員會、於昨日午後四時許、在賈爾業愛路曾仲鳴宅、召開常務會議、討論下年度之預算及事業進行問題、直至晚間六時四十分許始散、茲將詳情、分紀如下、 
　　出席常委 
　　全國經濟委員會於昨日午後四時、在賈爾業愛路曾宅、召開常會、除蔣委員長在川指揮勦匪軍事、不克出席外、汪精衛·孫科·孔祥熙·及宋子文·四常委、均全體出席、經委會秘書長秦汾氏亦列席、報告本年度之工作情形、並担任紀錄、其餘尙有衛生署署長劉瑞恒氏、亦列席參加、貢獻關於衛生事業之意見、席間討論下年度之預算及事業進行問題、至爲詳盡、直至晚間六時四十分許始散、 
　　會議結果 
　　據汪院長於常會散會後語各社記者、全國經濟委員會、此後决定每月召開常會兩次、一次在上海開會、一次在南京開會、又據孔財長談、本日所討論者、除下年度之預算外、對於下年度之事業進行、均有詳細之决定、又據秦汾氏談、本日常會之决議案、尙待整理、須待返京後、再行發表、 
　　秦汾談話 
　　經委會秘書長秦汾氏、於昨晨到滬後、卽往謁經委會常委宋子文氏、有所報告、旋於經委會駐滬辦事處接見各報社記者、據談、今日（卽昨日）會議中、所討論案件、關于廿三年度經費將提出報告、該會經費、廿三年度已較廿二年度减少、廿二年度經費事業費爲一千五百萬元、水利費爲六百萬元、廿三年度則事業費减爲六百萬、水利費减爲五百萬、廿四年度經費與什廿三年度相同、廿四年度已定七月一日開始、所以廿三年度經費收支以及廿四年度預算等、均將于本屆會議中提出報告與討論、工作方面、除將廿三年度工作情形提出報告外、廿四年度工作情形、亦將提出詳加討論、討論範圍爲（一）公路、（二）水利、（三）農工、（四）棉業、（五）蠶絲、（六）衛生等六項、此項工作大綱詳細情形、尙待商討後、方可决定、至關于全國公路之建設、已在積極進行中、川鄂川陝川甘三公路之興建、亦正進行、不久可先後通車、該三公路不特關係川鄂陝廿四省交通、且於四省殘匪之肅淸、亦有密切之關係、除此肅淸川省殘匪之時、該三公路之早日完成、關係至重也、關於國聯技術合作問題、自國聯駐華技術合作聯絡員哈斯返日內瓦後、國聯現無卽派員駐華之必要、惟技術合作决不因無專員駐華而少遜、至於技術專家之來菓指導、時去時來、一如往昔、水利專家聶育夫·顧德·沃摩度等·均已任滿離華、逕返日內瓦矣、 
[廖先烈靈櫬昨運抵滬　中央代表等到埠迎接今晨公祭後運京國葬]  
　　中央社云、革命先烈廖仲凱先生靈襯業於昨晨六時抵滬、當卽轉送至北站登裝兩路局奉令專備之運襯專車、將於今晨七時舉行公祭後、卽行運送首都、舉行國葬、茲將廖先烈靈襯抵滬情形詳誌如下、 
　　迎櫬專員同行到滬 
　　此次中央派赴廣東迎襯專員許崇淸氏、於本月五日抵粵、當與粵當局及廖先烈眷屬接洽運襯手續就緒後、卽於十三日、由粵起程運送來滬、同行者、有廖夫人何香凝女士·廖先烈介弟廖恩勳·曁廖夫人隨從秘書張定一·及女傭等四人、 
　　中西探捕嚴密戒備 
　　昨晨六時、輪抵招商局中棧碼頭、約六時二十分、完全靠妥、市公安局譚督察長·偵緝員·及公共租界巡捕所派中西探捕、均在碼頭照料、並嚴密戒備、市公安局所派軍樂隊、亦在碼頭迎奏哀樂、尙有市政府第一科科長李大超·及廣東同鄉會職員、並廖氏親族數人、在碼頭照料一切、所有迎接人員、亦於碼頭鵠候、並有中央軍校及廣東同鄉會等張懸迎接旗幟、 
　　三百餘人碼頭迎接 
　　在碼頭迎接者、計有中央黨部代表陳樹人·蔣委員長代表甘乃光·中央委員柳亞子·陳第夫婦·上海市市長吳鐵城·市黨部全體委員·實業部余參事愷湛·外交部駐滬辦事處余處長銘·市公安局局長蔡勁軍·上海僑務局局長簡經綸·商標局邱鶴年·江海關監督唐海安·廣東同鄉會代表李玉璇·黃埔軍校同學會中央軍校全體員生代表劉騫·呂哲·盛羣鶴·及廖氏親友等三百餘人、 
　　各代表等慰廖夫人 
　　該輪停妥後、各代表等均登輪晋　謁廖夫人、廖夫人於客廳內休息、身穿黑緞旗袍，外披皮領大衣、精神欠佳、戚容滿面、當各代表及親友等向廖夫人慰問時、淚珠奪眶而出、殊爲悲哀、乃由親友將廖夫人扶下輪船、在碼頭略坐、所有迎接人員、均與夫人握手慰問、 
　　黃浦學生扶櫬登車 
　　廖先烈靈襯、在於該輪底層、用起重機起至碼頭、靈櫬外置木槨、上覆國旗、由中國殯儀館備具靈柩車、惟以木槨過鉅、靈車較小、故將木槨臨時拆去、襯上有紅緞棉被包裏、上書「廖先烈精神不死」字樣、乃由黃埔軍校同學劉騫·呂哲·盛羣鶴，等十餘人、扶襯上靈車、 
　　七時出發運至北站 
　　至七時正、由碼頭整隊出發、公安局軍樂隊居首、其次爲童子軍、廖先烈遺像車、靈襯車、末爲廖氏親族、各界送襯代表魚貫而行、沿路由中西探捕保護、經百老雁路·文監斯路·北四川路·老靶子路·北河南路·寳山路·新民路·而至北站、 
　　專車停靠淞滬支綫 
　　運櫬專車於北站淞滬支路上上覆靑布、布上訂有「先烈廖仲凱先生靈櫬專車」白字、一端並懸國旗、站上紮有素彩牌樓、並設靈座、座前有中央執行委員會·中央監察委員會·實業部上海漁市塲籌備處·上海市市長吳鐵城·粵僑商界聯合會·黃埔同學會·及張發奎劉景容夫婦·余愷湛·聯義海外交通部·曁各支部花圈、佈置殊爲整潔、 
　　中央代表舉行敬禮 
　　靈襯到達北站後、仍由黃埔學生扶襯登車、並將遺像車上廖先烈遺像扶上靈台、中央迎襯專員許崇淸·中央代表陳樹人·吳市長·各界代表·及廖氏親友、向廖先烈遺像、行最敬禮、末爲廖夫人向廖先烈行禮、並向各代表各親友行禮致謝而散、 
　　廖夫人因悲哀多病 
　　中央社記者、於禮畢後、向廖夫人何香凝女士慰問、並詢問一切、據告、本人邇來身體多病、此次由粵來滬、因不慣海航、身體更覺不支、故送襯赴京、舉行國葬後、約三數日卽將返滬、在滬休憇、並將療治宿疾、 
　　今晨七時各界公祭 
　　今日上午七時、本市黨政機關及全市各界、在北站淞滬支綫廖先烈靈襯前、舉行公祭、各機關各團體、均將派員前往參加、並將由市長吳鐵城主祭、祭亭業已搭置就緒、前懸竹布橫匾、上書「先烈廖仲凱先生靈襯　國葬、上海各界公祭」等字樣、於八時將靈襯車附掛京滬特別快車赴京、廖夫人及許崇淸等均將隨車入京、 
　　廖夫人談希望同胞 
　　廖夫人何香凝女士於輪中接見國民社記者、何女士髮已花白、面現戚容、身體懦弱、當其接見記者時、顫聲發言日、中央此次將廖先生靈襯由粵運京、移葬於總理陵園、回憶廖先生生前盡瘁革命、本總理主張、不屈不撓、爲革命而努力、竟因此殉國、廖先生殉國後、行將十年、而革命至今、尙未成功、國難依然、本人雖無限悲痛、但仍盼全國同志同胞、繼續廖先生遺志、完成革命、復典民族、更盼全世界弱小民族、共同努力、何女士復語記者、明日送廖先生靈襯入京後、二三日卽須返滬云、 
　　廣播電台報吿歷史 
　　市黨部除會同市政府通告各界、派代表參加迎襯公祭、廣播無綫電業公會、轉飭全市各廣播電台、定昨今兩日播音、報告廖先烈之從事革命事業歷史、以促起市民對革命先烈奮鬥之精神應予效法、市黨部並印發告同志同胞書一種、詳述廖先生革命事跡、 
[中國農民銀行　舉辦典業貸欵　與各地當店訂合同供給現欵　低利轉貸農民調劑農村金融]  
　　新新社云、中國農民銀行、近為調齊農村金融起見、特與各地典當業訂立台同、由該行貸給現欵、今各當店以低利轉貸農民、以資普濟、蓋我國鄉村、素無銀行及錢莊之設立、農民惟一貸借處、全恃各鄉鎭典當質物借欵、利息大都爲二分、年來因農村破產、農民對於質物、均無力取贖、典業時有關閉、致農民貸欵無從、益感困難、該行有鑒於斯、爰特舉辦典業偕欵、救濟農民、並悉該行各項放欵、本年度預算達一千一百二十五萬元、較上年度增加二百七十六萬元、其放欵範圍、大都着重合作貸欵、農民動產押欵、棉業改良放欵等種云、 
[時人行蹤錄]  
　　唐有壬·蔡元培·傳汝霖·劉瑞恒·劉維熾·褚民誼·等昨乘夜快車晋京、 
靈襯　輪樂隊奏樂致敬　（國際社攝） 
　　何女士（×）扶襯同來　（徐天章攝） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美經濟團　昨晚答宴各界　六團員於今晨乘輪返美　餘俟下次輪期再行啓程　郭秉文張公權誠懇致辭]  
　　美國經濟考察團一行、來華考察、業已竣事、其中團員六人、於今晨七時半、乘大來公司之柯立芝總統號返美、昨晚八時該團團長福勃斯、假國際飯店、舉行晚宴、答謝招待處全體及本市中美各界、中央社記者、爰將各情分誌如次、 
　　今日啓程返美 
　　該團來華考察、歷時將近兩月、業已完畢、團長福勃斯·副團長卡羅爾·及團員萊麥·威克漢·赫金斯·藍得門等六人、於昨晚宴別後、先後分乘十二時及一時四十五分之公司小輪、登柯立芝總統號、招待處全體委員、均分別趨埠歡送並贈花籃多只、汪裕泰茶葉號、復備就精裝茶粟多聽、分贈團員、柯立芝總統號定今晨七時半起椗、尙有團員羅傑士·畢斯培·康浦拜耳等、因事須下班輪船返國、聞該團在輪中尙須研究此次考察所得之材料云、 
　　昨晚答宴各界 
　　昨晚八時、該團假國際飯店二樓歡宴招待處全體、及中美各界、除主人方面全體團員外、計到吳鐵城·張公權·陳蔗靑·郭秉文·徐新六·何炳賢·汪伯奇·曹雲祥·潘光逈·何德奎·王曉籟·金侶琴·夏筱芳·繆鍾秀·徐善祥·張祥麟·溫毓慶·楊光泩·李大超·潘公展·蔡增基·徐佩璜·楊虎·馬寅初·伍連德·吳蘊齋·席德懋·沈叔玉·唐寳書·席季明·陸幹臣李權時·馬蔭良·何西亞·曁駐滬美軍司令安海·美總領克銀漢·中美貿易協會安諾德·等二百餘人、餐畢、舉行跳舞、繼團員等整理行裝、招待處人員、均齋集二樓、先後伴送登輪、 
　　福勃斯致詞 
　　席次、美經濟考察團團長福勃斯起立致詞、略謂此次同料、感激良深、謹此略備菲酌、用答盛意、並盼此後時相交益、以謀中美貿易之發展、此行歷時二月、深覺貴國物產豐富、各項設施、如公路民用航空及建築等、均蒸蒸日上、前途發達、實意中之事、鄙人等今晚即將登輪返國、至於此次老察所得、以及與貴國各界交換之意見、携歸敝土、貢獻敝國政府及人士、藉此以作發展中美貿易之依據、謹此舉杯致謝招待高誼、並祝在座諸君康健、 
　　郭秉文答謝 
　　繼由招待處副主任郭秉文博士答辭云、美國考察團諸君、鄙人謹代表招待處及與會各團體，向貴國略致數語、以答謝盛意、貴團今晚盛大之招待、鄙人首須代表答謝、頃聆貴團長盛稱敝處招待之周到、及調查方面之種種便利、比為友誼上應盡之義務、孔子不云乎「有朋自遠方來、不亦樂乎、」故敝處之希望，方為略盡地主之誼、使貴團在華勾留、能得種種方便、換言之、即所以襄助貴團達到中美兩國貿易增加之目的而已、考察團諸君、此次貴團來華、敝國人士能與諸君相認識、實為無上榮幸、諸君在華考察之認眞、態度正大、虛懷接物、以及對於事實之注重、凡屬敝國人士、均所深感、敝國貿易上及經濟上之一切設施、未能盡如人意、此固無庸諱言者、而歷次與貴國談論之各項問題、亦未必能彼此完全同意、惟吾人至少已達到一項目的、即相互了解、與虛心容納彼此之觀點是也、在中外隹賓滿座之前、鄙人尚須說明一　者、耶貿易問題、無論其重要性若何、亦僅為使兩國交誼增加之問題之一而已、吾人見貴國之官吏在座，即可知外交方面、兩國國交增進之迅速為何如、憶及貴國之敎育界醫士等等、即可知渠等對於敝國之敎育醫藥及宗敎等方面供獻之偉大、今晚在座之留美學生、即可聯想每年美國大學中國學生求學之衆多、故我人認為在政治文化以及商業等種種方面、均足說明一世紀有半以來、中美兩國之關係、完全為友誼的和親善的、邦交純　、蓋有由矣、福勃斯總督、鄙人憶及閣下曾謂在華之無論在何次宴會席上、敝國人士、未有不提及白銀問題者、金以謂敝國人士對於白銀問題之意見、業巳儘量供獻於諸君之前、鄙人今晚可作例外、不再提出此問題矣、惟尙有一點可以供諸君思考之助者、即貴國商務參贊安諾德君、曾謂彼之華友某、請其答覆美國購置大量白銀、其將如何處置之問題、安君笑而答曰、美國頗有黑雲漫瀰之處、將借白銀之白光以消散之、諸君、敝國各方黑雲瀰漫之處、亦復不少、惟白色之光亦所在多有、換言之、即敝國前途之希望、亦正無限、敵國，近年以還、對於各種政治基礎、經濟建設、社會改造、均有相當之努力、誠能　以時日、敝國深信各種困難、必能逐漸消除、而成立一安定繁榮之新中國、諸君自內地歸來後、亦復表示樂觀、雖係事實如是、然諸君之鼓勵、益足使吾人書勉矣、雖然、敝國人士、亦深知敝國前途之困難重重、而其責任亦極重大、而此種責任、亦惟有吾人自身始克負担之、蓋自助者天始助之、比種至理名言，吾人實深爲服膺者也、惟吾人對於友邦之好意、與援助、尤其是美國、無時不予以歡迎與接受、良以貴邦對於敝國之安全、最感興趣、而兩國之間、又復有其所以能合作之理由、在貴國多機器工業學識與資本、敝國則富於天然物產與人力、爲外人投資最佳之地、故鄙人深信兩國合作、實互有裨益者也、諸君、鄙人今須告一結束矣、數小時之後、吾人之上賓、將離此而也適矣、渠等來華之目的甚大、此後將忙於調查結果之報告、吾人深以無法多屈諸君留此為憾、惟吾人對於諸君之工作、固極盼其能得甚佳之成功也、最後鄙人對於中美貿易協會、及贊助諸君來華考察之美國國外貿易協會、謹表示吾人最大之敬意、敝國各團體固隨時準備努力合作者、鄙人深望最近將來、敵國亦能組織一中國赴美考察團、以答謝諸君來華之盛　意、兼謀兩國邦交之格外增進、余謹代表招待處全體、與上海各團體祝諸君旅途康寗、百事如意、 
　　張公權氏答謝 
　　末復由招待處主任張公權氏答辭云、福勃斯總督、安海提督、克銀海總領事、吳市長、及諸君仕女、回憶四月中、鄙人有列席歡迎美國來華經濟考察團之榮幸、而時光如逝、今晚又須向諸位祝別矣、鄙人在北平遊歷、已歷一月之久、今得在諸位離華之前、重返故鄉、欣幸之至、貴者察團在華幾近兩月、爲兩國間貿易上之利益、遊歷各地、有如貴考察團成就如此之多者、前所未見、此足爲貴考察團慶幸者也、至於招待處方面、無論在貴考察團旅行之時、或調查之時、能共同合作、共享貴考察團所有之樂觀影象、實以爲榮、故敢奉告諸位、鄙人等能稍盡地主之誼、誠一樂事也、今將別矣、不覺　有所失、郭秉文博士已言之甚詳、鄙人不欲多贅、關於責考察團之行止、以及種種之舉動、鄙人均極留意、每届諸位與國人相聚之時、均具有友誼之精神、知之欣然、諸位以批　者之眼光、定可見中國情形之各方面、願諸位返國後、對於貴政府及人民、作一忠實之報告、欲了解中國之問題、除可自睹之發展外、請毋忘背景、整個檢討中國問題之全部、乃是唯一方法、吾輩謀解决此種問題時、每覺與眞正論點無關係之因子、不能分離、具體言之、欲謀增進對外貿易之方法、有賴於能否群細檢討經濟與政治性質之關係因子、「考察團之結果如何」、此乃有關係之各方面所欲問者、鄙人之答復、乃是吾等不期望有立時之結果、但覺長時期接觸與友誼之增進、兩國國民之間、已有更接近之了解和好感、此實所有結果中之最好及最持久者也、友邦來華之人、表示襄助中國之願望者甚多、但吾願貴考察團不因此而受困、吾輩祇希冀諸位之了解、此乃種種合作之基礎也、諸位考察團之團員、能與諸位有相聚之機會、實深榮幸、而今須與諸位祝別、遺憾可知矣、 
[全體船員昨日大會　反對航商減薪　發表宣言呈請政府]  
　　上海市輪船業同業公會、以航業衰敗、請求中央、發行航業公債一千萬元、議定自七月一日起、船員工薪、凡十五元以上者一律八折給發、遂引起全體船員大反對、連日在駕駛總會·輪機公會·及船舶無綫電員公會員、集議對付方策、至昨日午後、三團體又召開聯席會議、公决反對辦法、當時議定發布、反抗航商减薪宣言、並具呈中央、請求秉公辦理、茲將此事詳情分述如下、 
　　船員大會 
　　全體船員、昨日午後三時、在輪機員公會內、召集駕駛員總會·無綫電公益會·開聯席大會、當塲到有負責代表題林一·第桂軒·　鈞鈺·江尙韜·等、討論七月一日航商減薪問題、各代表一致表示反對、以現在航業並不如航商所言之衰落、而國人船員工薪、本極低微、比較外籟船員、僅及五分之二、而社會生活程度、並不低减、認爲减薪之舉、別有用意、會塲空氣甚爲激昂、决議發布宣言，當即通過、另又討論對付辦法數條、暫不宣布、直至五時許、始行散會、 
　　發表宣言 
　　宣言由輪機公會駕駛總會及船舶無綫電公益會共同具名、原文如下、在此華北危機、間不容髮、國亡無日之際、船員方面、惕于外侮之加、已至最後地步、正賴全國上中、更不容榮資兩方、無是生非、自相搗亂、徒爲外人造機會、所以年來船員縱受壓迫、深感切膚痛苦、而逆來順受、迄未有大規模之表示、以求改進本身利益者、初不過動于愛國之一念、以企相安于一時、乃不料昨接上海市輪船業同業公會函·暨續其登報宣言、藉口營業衰落、開會議决、一則自七月一日起月薪十五元以上船員、概减爲八折發薪、二則要求政府發行航業公債、救濟航商、敝會等以其響言不實、此種舉動、乃含有作用而發、一方犧牲船員、以期達到目的、手段之辣、無以復加、爰經敝會等共同商討、聯合反對、用先揭破其內幕、對於所陳、逐爲辯正、昭告社會、以明是非、查國民政府、奠都以來、輪船供應軍差、所給租費、均照各輪噸位計算、而煤水領港等費、大都如數照給、此種生意、較之航商自行載貨、優越實多、航商自己開航、不能保險次次滿儎、而租給軍用、卻照噸位次次十足、似此收入、孰優孰劣、至爲明顯、而反謂損失權利、爲政府効勞、未免不符事實、太不知足、九一八·一二八·事變兼以水旱災祲、航商在表面上、雖受打擊、但考之內慕、如該會所稱之航業、已山窮水盡、瀕於絕境者、則又非事實、今姑舉大者而言、則東北事變後、旣已商貨日减、運價日低、面新添船隻、乃如雨後春笋、蜂擁而起、如新浦·明興·靖安·嵩山·永嘉·壽昌·海上·大陸·大生·大達·源興·鯤興·華昌·華强·新茂利·北安·母佑·福平·中興·嶧興·魯興·大興一號·新鴻興·天佑·海華·順豐·源長·民權·德寳·以及正在成交之宜江·宜興·其泰·宜昌·其春·洩灘·等約略計之、將及四十艘、數目之多、向所少見、其蓬勃之象、航商營業、究竟如何、事實勝於雄辯、明眼人自能知之、况輪船開支、以燒煤價目、占大部份、而九九一八以前、煤價每噸爲十兩左右、而九一八以迄現在、每噸爲十元左右、如以較小之一千五百噸輪船、開行上海天津、來回一次、需煤爲一百噸至一百二十噸、此項所省、約爲四百元至六百元、且開行南華者、裝用基隆（即台灣）煤、每噸不過日金七元、以八角折合市價、僅爲五元之譜、所以就事論事、千五百噸輪、每月船員開支、約為二千五百元、八折為二千元、然而航商因禍得福、煤價所省已足相抵、至於金融緊迫、現欵為難、固屬有之、第各輪公司欠發薪金、非無先例、如三北之常欠二個月薪金、大名昭卓、船員界中無不知之、借爲口實、殊嫌薄弱、而尤有進者、該公司為民營航商之巨擘、開創之始、其升孚輪所用船長、月薪爲五百五十元、輪機長四百元、大管輪一百五十元、二管輪一百元、三管輪六十元、近年該公司船員薪工、已無如此之巨、早已減低、而該公司歷年發展、由升孚一輪、馴至增為十八艘之多、甚且轉輾相生、致有鴻安寗與兩公司之成立、輪船亦有十三艘之多、尙有某公司、以數萬資本購輪一艘、曾派花紅至數十萬元、超過資本數倍、今則擴充至六船、故執此以衡、則航商之所謂營業失敗者、不無疑問、其入不數出、是否由於船員開支、抑或辦理不善、其開支方面、有越出營業範圍以外者、而指槐說柳、舐糠及米、船員豈能代人受過、又又各輪公司營業盈餘、股東有紅利、職員有花紅而船員則從未享有此項權利、縱使航商現受不景氣之打擊、不念船員疾苦、不惜橫施壓迫、片面减薪、然則獨不顧全大局、推己及人、對於所收客貨運費、曷不亦照原價一律再打八折、航商計不出此、顯圖私利、何以服人、復此、航業國營、爲總理所定之計劃、招商局以欠債數千萬元之局面、自收歸國有後、營業蒸蒸日上、日見起色、則民營公司、果以交通爲重、旣知要求政府發行公債一千萬元、則曷不根本解决、請收爲國營之爲愈乎、因收歸國營、航商不能從中取利、對於任何方面、均少一層剝削、而國營航業、却不能不用船員、船員尙不致伎倆、恐要求不遂、而乃先行折减船員薪工、明朋激成風潮、引起人禍、不惜犧牲全體船員、以為要挾政府之工具、而尙以船員失業、生計斷絕、增加社會憂患爲言、眞可謂混淆黑白、極顚倒是非之能事、敝會夙知航界中不乏明達之士、敝會等所云、是否合理、而主持此議、發縱指揮、內中是否有人壟斷企圖少數人之利益、必有能辨之者、敝會等爲打破陰謀、不甘供人利用起見、如果國府發行一千萬元航業公債、則莫如將全體民航、收歸國營、船員情願效勞政府、一切問題、未嘗無討論餘地、若出自該會、則敝會等敢放心大胆、且看該會會員之能否全體停航、敝會等雖爲勞工集合、而尙粗明事理、猶不至不經一嚇、即俯首降心、任聽宰割、除已議决、另呈政府、請秉公辦理、曁一致團結、以謀抗爭外、萬一逐步相逼、不論發生任何意外、應由航商負其責任、特宣布內慕、公諸國人、尙祈公鑒、中國商船駕駛總會·中國輪機員聯合總會。中國船舶無綫電員公益會·全體反對船員减薪宣言、 
　　呈請中央 
　　同時由三團體代表全體船員其呈中央國府、交通部蔣委員長中央黨部及行政院等五處、其措詞與宣言相同推請中央勿受航商之顚倒是非、淆亂黑白、要求政府、秉公處理此事、萬一航商不惜犧牲船員、而謀航業公債之發行、則寗願將民航收蹄國營、免致船員失業、具呈中央文、今日可以發出、現在船員與航商、已各趨極端、前途頗爲危險也、 
[浙絲推銷會　成立滬辦事處　委李述初爲經理]  
　　華東社云、浙江建設廳、自設立蠶絲統制委員會後、對於蠶絲出品、頗爲注意、該應鑒於出品一律後、必須儘力推銷、始能求其價格一律、獲得購買者之信任、特設立蠶絲推銷委員會、該會因滬市為中外商務總樞紐、特於昨日在滬設立辦事處、並在沙遜大厦二四六號爲辦事地點、其經理人選、已委該省蠶絲統制專員李述初担任、並委周元庠爲副經理云、 
[中央信託局　下月正式開幕　孔氏昨往視察新局址]  
　　新新社云、中央銀行、爲辦理儲蓄保險等業務、特撥資金一千萬元、組織信託局、並由該行總裁孔祥熙氏、曾委葉琢堂爲籌備主任、葉君奉命後、即積極籌備、所有組織章程等、業經呈請國府備案、核准、擬定下月正式開幕、孔氏曾於昨日上午十時、前往漢口路四三路口之該局新局址視察一週、旋即至中央銀行處理要公、 
[孔祥榕昨晨抵滬　下午謁孔祥熙報告]  
　　華東社云、黃河水災委員員會委員兼工振組主任孔祥榕、因關於工程事宜、須向該會委員長孔祥熙氏有所請示、特由豫來滬、於昨晨上午七時抵滬、孔氏下車後、卽赴一品香旅舍休息、旋於下午赴西愛咸斯路謁見孔部長、對黃河災况、除口頭報告外、並另行繕具書面報告、據孔氏云、今日（卽昨日）已謁見孔部長、本人在滬、尙有一二日勾留云、 
[財部批復商聯會　印花稅罰則不修改　由簡易庭審判程序簡單　審理委員會無恢復必要]  
　　全國商會聯合會以印花稅處罰辦法、使商民大受拖累、特於本月先日（一日）代電財部、請將抽查規則第八條加以修正、以恤商艱等情、該會昨奉財部批復不准、茲將該會先電及財部批示照錄於下、 
　　商聯會電　該會代電財政部文云、頃准天津市商會有日電開、查財政部抽查印花稅規則第八條、內載「抽查時、查獲違反印花稅法案件、應將查獲地點、被查商號、憑證名稱件數、及事實、開具淸單、連同證件、送由地方政府轉送司法機關依法審理」等語、本市商界被查去之印花案件、財政局即依照此法送交法院、輾轉訟累、恒至數月不能完結、因此營業廢弛、歇業倒閉者時有所聞、本會擬請恢復印花稅審理委員會、並將抽查規則第八條加以修正、以順輿情等由准此、查印花稅處罰、由司法機關辦理、商民確實拖累無窮、准電前由、理合電呈鈞部察核、懇准俯順輿情、將抽查規則第八條加以修正、以恤商艱、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩、先印、 
　　財部批示　代電一件、據　電陳、關於印花稅處罰、由司法規則第八條加以修正以恤商艱由、先代電悉、查此事業據天津市商會逕呈到部、當以「查以前各地印花稅分局處罰遠反印花稅法令案件、輒有苛素濫罰之弊、其附設有審理委員者、審理亦時多偏畸瞻徇、本部爲矯除夙弊、俾期公平起見、特規定自印花稅票交由郵局代售後、各市縣政府執行檢查、及各省印花烟酒稅局執行抽查時、所獲案件、概須送由當地司法機關審理、在司法機關審理此項案件、係由簡易庭審判、程序頗爲簡單、有何訟累之可言、且審理委員會之設、原以印花稅機關爲主體、現在各地印花稅分局、均經裁撤、尤無恢復之必要、所請應無庸議、」等語、批復在案、仰即知照、此批、 
[會計師公會呈請援例　監督工商業淸理事項]  
　　最近財政部頒定監督淸理辦法六項、凡對已經停業淸算之銀行錢莊、均遴派監督員、督促進行中、全國會計師協會、認爲期舉、切中時要、惟於辦法第二·第四·兩項、稍有意見、業已具呈財部貢獻、以供採探、茲上海會計師公會鑒於近今工商業公司行號停業淸算事件、層見疊出、昨經决議具呈市社會局、請援照財部監督淸理辦法成例、對於本市工商業淸算事項、加以監督、並請轉呈實業部通令各省市建設廳社會局一體施行、茲錄原呈如下、呈爲請求援例監督工商業淸算事、竊查我國商民、未能盡悉法令、對於淸算程序法規、尤似繁細、不易詳知、故　會各曾員、對於執行淸算案件、每因商人狃於積習、發生困阻、雖屬會計師執行職務之困難、亦甚失制法衛民之初旨、近讀報載財政部規定監督淸理辦法六項、遴選專員、監督各銀行錢莊淸理事項納民軌物、實效可期旣有成例、擬懇鈞局對於本市工商業淸算事項、亦予援例辦理、俾淸算人淸理員獲官署督促之助、商民明遵守法令之責、謹貢愚知、至祈採納、並懇轉呈實業部通令各省建設廳各市社會局一體施行、實爲公便、謹呈上海市社會局局長吳、 
[證劵交易所　概用會員銀行本票]  
　　中國社云、愛多亞路上海證券物品交易所、近以市塲銀根奇緊、爲維持市塲信用起見、經該所理事會議决、嗣後數額較巨之交易籌碼、槪用銀行公會會員銀行本票、由理事會函知經紀人會、再由經紀人會於昨日發出通告週知云、 
[交易所將開拍日紗]  
　　華東社云、日本廠商、自九一八事變後、卽中止加入華商紗布交易所、共同買賈、茲日商方面感覺不便、特由該國旅滬紗廠業會長船津、數度與華商紗布交易所理事長穆藕初商洽、現巳漸近事實、上星期二、交易所曾召開全體理事會、聞對日商要求原則、表示接受、現將於本年八月一日起、恢復以前市塲交易、現在祇爲劃分標準問題、有所討論云、查現在滬市之日紗廠共計三十廠、若加入交易後、華商紗布、自多一種壓迫、日紗則又多一處傾銷地云、 
[市商會函催　會員大會代表報到]  
　　上海市商會、昨通吿本屆大會未報到之各業公會云、逕啓者、查本屆會員大會、定期於六月二十三日下午一時舉行、所有會員報到名單、以及應繳會費　三成公債基金、均須於六月十五日以前繳送來會、早經分函通知及登報公告在案、現在上述限期巳過、開會之日、近在目睫、查貴會代表報到名單及應繳會費、均未照送來會、殊與會員應盡義務有所欠缺、用再備函切催、務希查照、儘於本月二十日前、將報到名單連同應繳會費、一併繳送來會、事關大會期前必要手續、幸勿延誤、是覓至要、 
 
 

Page 11

 
 
[衛生運動展覽會　今日舉行評判　各學校小學生表演遊藝　各界前往參觀異常踴躍]  
　　本市十四屆衛生運動展覽大會、於十五日假新世界開幕後、連日前往參觀者、極為踴躍、該會為宣傳衛生意義起見、每日在京班戲場、請市立各小學學生輪流表演遊藝、並定今日下午、召開評判會議、評判各項衛生展臨覽品、以便分壽給獎、茲誌各情如下、 
　　衛生展覽　參觀踴躍 
　　衛生展覽陳列品、係由該籌備委員會分向首都衛生署·公共租界衛生處·法租界衛生處·各大藥房·各區衛生事務所·分別征集、內容共分七組、計有衛生行政組·鄉村衛生組·學校衛生組·衛生試驗組·戒煙組·醫藥救濟組·環境衛生組·等、此外對於衛生有關之各種模型圖表樣品、無不搜羅陳列、自於本日十五日下午開幕後、連日前往參觀者、極為擁擠、每日總達數千人以上、該會並派有童子軍、分別照料、故秩序頗為整齊、 
　　今日舉行　評判會議 
　　本屆衛生運動參加各展覽藥品模型及圖表標語等、不下數千種、均由該會分別審核編次登記、並為慎重審核起見、故經籌備會推定衛生局·教育局·市黨部·國醫公會·總工會·市商會·兩租界衛生處·等組織審評委員會、茲定今日下午二時、在南京路大滬大樓舉行首次會議、將參加各種展覽品、分別審判、再行定期給獎、以資鼓勵、 
　　小學學生　表演遊藝 
　　大為為增進民眾注意衛生常識起見、故自開幕迄今、連日邀請市立各小學學生表演遊藝、昨日參加表演者、計有浦東高橋日新小學·尚文小學·萬竹小學·倉基小學·等、其表演節目、計有蝴蝶姑娘·鐘大少·犧牲·衛生運動·整潔·等、今日下午一時起、仍由各小學學生輪流表演、至下午六時為止、 
[蘇省府令縣府　取締惜字會　字紙廢物利用可充造紙原料]  
　　上海縣政府、接奉江蘇省政府訓令、據中國紙版廠同業聯合會委員長葉蔭三呈稱、竊屬會係全國紙版廠所組織、所屬會員工廠、有杭州華豐·嘉興民豐·蘇州華盛·及大華·天津振華·諸家、均係以機器信製各種紙版為業務、並經分別呈准寶業部登記給照在案、惟查製造紙版原料字紙、亦為大宗要品、各廠均有托人在都會商埠收購、然舊俗迷信未除、各處仍有惜字會之設立、攜筐肩　、到處收焚、致原有字紙產量、為其減少不　、造紙原料、頗受影響、竊以從前民間智識未開、鹹以字紙為可焚燒、投灰於海、不得翻制紙張、褻瀆聖賢遺跡、現在時代昌明、此種落伍思想、似不應任其存在、況字紙若賣給工廠、充作造紙原料、在工廠既可廢物利用、減少購賣舶來原料、在他方亦可藉此易錢、聊補生計、而惜字會顧工收焚、尚須耗費工資、其結果則為暴殄天物、兩相比較、於民生經濟問題、似亦頗有關係、一得一失、直不可以道裏計矣、為此具文呈請鑒核、准予通令所屬、一體將原有惜字會予以取締、以惜物力、而除陋欲、實為公便、等情據此、除批准外、合行令仰該縣長、即便遵照辦理雲雲、 
[警備司令部　槍決三綁匪]  
　　淞滬警備司令部昨日佈告雲、案查上海市公安局呈解綁匪王成中等一案、業經本部審訊明確、依法判決、該王成中·華樟標·錢莊銘·共同擄人勒贖、各處死刑、剝奪公權無期並經檢同卷判、呈奉軍事委員會委員長行營指令照准在案、除將該王成中等三名、驗明正身、綁赴刑場、執行槍決、以昭炯戒外、合行佈告、俾眾週知、此布、計聞槍決匪犯王成中、年三十八歲、上虞人、華樟標、年四十三歲、紹興人、錢莊銘、年二十八歲、紹興人、中華民國二十四年六月十七日、兼司令吳鐵城、 
[儉德銀行案　昨已宣告判決　柴傳貴等均處罰金]  
　　儉德銀行倒閉、該行全體董事·總經理柴傳貴等、被各債權人衛海江等十餘戶以侵佔詐欺等罪自訴、由第一特區地方法院迭經開庭研訊各情、屢誌本報、茲悉此案業於上星期一午後、由劉毓桂推事聽取原被兩造律師互為言訓辯論、至晚間八點餘鐘、始宣告辯論終結、昨日下午、為宣判之期、各被告均未到案、劉推事旋當庭宣誦判決主文、以柴傳貴等共同於公司財產不足清償債務時、不即宣告破產、柴傳貴處罰金一千元、謝克明·馬綏之·屠開徵·柴友生·李經緯·各處罰金五百元、罰金如易科監禁、以三元折算一日、且他部分均無罪、嚴子裕無罪、陳希文·歐建成·鄭懷穀·陳福願·部份停止審判程序、本件附帶·鄭懷穀·陳福願·部份停止審判程序、本件附帶民事訴訟、移送本院民庭審判、 
[綁匪畏罪自縊　屍體昨日相驗]  
　　綁票匪陳高夫、年四十二歲、江北籍、於本年四月十五夜、糾集同黨十餘人、在松江姚經鎮地方、綁架·該處農民陸福山、藏匿滬埠張家港河中一小船內、致函家屬、勒索洋一萬五千元取贖、曾二度在滬接洽贖票、詎事機不密、為新閘捕房中西探員先後在華租兩界將陳等男女十五匪徒拘獲、並將肉票救出、翌晨、解送第一特區地方法院、請准羈押七天在案、各情已詳誌報端、捕房以查悉陳高夫係屬匪首、遂亦將其另押一室、詎其竟畏罪於審訊之翌日上午十一時半、將自己所穿之褲撕破系成條子一根、在該押所旁自來水龍頭上投　自盡、旋經西三道捕梅因值班經過發見、當即設法將其解下、並立時用工人呼吸法施救無效、復送附近實降醫院、已經無及、在途斃命、乃將屍體轉舁斐倫路驗屍所、昨晨、由第一特地委派郭煒檢察官偕同魏張二法醫、書記官王祖翼等蒞所、驗明屍體、據西三道捕梅因稟明前情、並稱是日上午十一時、尚見死者安臥所內、詎越半小時、忽發現其已自縊雲雲、郭君遂諭驗得死者陳高夫、男性、委係生前自縊身死、屍交普善山莊收殮、 
[承包餐車騙錢　柏鴻薰判刑　處徒刑一年六月　併科罰金四百元]  
　　住法租界貝勒路道德裏二十號高郵人柏鴻薰、在滬行使律師業務、於去年八月間、假名運動承包滬杭心甬鐵路餐車茶房小販名義、先後向住在閘北實山路景德裏廿一號甬人蔣友堂及南通人馮義神等取運動費一千八百元、出具收據、後蔣等因　延日久、仍無接辦之消息、乃向路局查問、始知柏假名詐騙、　由路局法捕房告發、派探於去年四月廿三日、將柏拘獲、解送特二法院、由警務處律師依刑法三六條詐欺罪提起公訴、被害人等亦提起附帶私訴、求追被騙之欵各情、已誌前報、是案業經訊供終結、昨日上午十時、由邱煥瀛推事蒞刑八庭判決柏鴻薰意圖為自已不法之所有、連續共同以詐衛使人將本人所有物交付、處有期徒刑一年六月、併科罰金四百元、並賠償蔣友堂等洋一千八百元、在上訴期內、准交一千元隨傳隨到鋪保、無保還押、柏當庭聲明不服、欲提起上訴、庭上准之、遂由法警將柏帶下、還押看守所、 
[勵蓬仙逝世後　遺產起風波]  
　　勵之長子出售田產　家屬請求確認無效 
　　甬人勵蓬仙、為錢典兩業巨子、旋因營業不振、所經營之商業、均早收歇、勵有二子二女、長子漁笙、次聿笙、增多早娶有妻室、漁笙設有裕昌五金號於寧波路、聿笙設大勝印絲廠於滬甬二地、二女亦已出閣、聿笙除妻孫氏育一女外、另娶蘇州女子時忠德為妾、時生一子名承浩、現已十五歲、最近勵蓬仙因病逝世、其次子聿笙、亦於蓬仙死後約一月餘亡故、（本年廢曆一月廿七日）所有蓬仙遺產、向來分析、由漁笙執受前月末、勵漁笙忽將遺產中之一部閘北梅園路二十七保十一圖作字三百六十一號高熙還戶則田五分一厘七毫、以三千八百元之代價出售與人、當時因雖令姪承浩共同簽字、然事後承浩生母時忠德、因承浩之簽字、係出於強迫、且該賣契上並無得主姪名、一而並提起確認該契約據、即登報聲明反對、一而並提起確認該契約無效之訴、於第特一區法院民庭、昨日午後、由特一院沈鴻推事開刑六庭傳訊、據勵時代陳明當時情形一過、勵漁笙不到、延王傳壁律師到庭、謂當時簽字原告勵承浩及其法定代理人時氏均在場、惟本案係家務糾紛、現經人出任調解、或有和解可能雲雲、沈推事核供、乃諭改期再訊、 
[綁盜案匪王春其　准解浙保安處]  
　　在滬並未犯案　姘女無罪開釋 
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探長劉俊卿、前在法租界麥賽爾蒂羅路吳與裏五十九號拘獲綁匪紹興人王春其·及其姘婦王陳氏·二名口、解由第一特區法院訊押在案、　經查得王實名王妙生、在滬並無犯案、而於浙省犯有綁盜等案、曾經當局通輯、遂通知浙省保安處派員來滬移提、昨晨、此案為續訊之期、浙省保安處第二分處派員到庭、請求准將男女二名移提、而捕房律師汝葆彝則稱、據捕房查得王犯犯案、確有相當證據、而王陳氏則無關係、因氏與王姘識在王犯案之後、故對於王犯移提一點、並不反對、氏則請開釋、經錢鴻業庭長向王等偵訊之下、遂諭王春其准交浙保安處來員提回歸案訊辦、王陳氏開釋、 
[閘北偽鈔機關案　在租界獲一犯]  
　　保安處派員移提　庭諭候改期再訊 
　　上海市保安處·市公安局、日前在閘北寶山路和平坊一二六號門牌等處、破獲製造偽鈔票機關、抄得假鈔票十餘萬元、拘獲人犯二十餘人各情、已誌本報、上星期六由市公安局偵緝員張康梅孔榮生·率同獲犯王阿根·王金氏·二名口、投老閘捕房報告、謂茲經該二犯供出山東路一百十七弄三十七號門牌一新旅館主常州人李鳳林、與此案有相當關係、請求協拘、當經華探目王樹森·包探孫大發·前往、將李拘捕收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、由錢鴻業庭長升座提訊、即據捕房律師汝葆　起稱、當捕房協同公安局人員前往拘捕被告時、所帶回之犯、不能指認出被告、嗣經捕房調查之下、得悉該王阿根所供李與此案有關之事、實內有此案主犯翁家梅相識、現翁在逃、故王在公安局供、　須拘翁、問李或能知悉、是以捕房認為不能即予移送、查李在公共租界居住達十八年之久、故公安局等如須移提、必有充分證據證明方可、繼由保安處少校科員魏華投案、請求移提、惟魏對於事實、完全不明、錢庭長當向李略詰一過、以此種案件、保安處實無偵查之權、故聲請移提、於法未合、應由法院或公安局向本院聲請、遂請本案改期再訊、被告還押、 
[記者公會　執監委今日宣誓就職　下午二時在大陸商場商所舉行]  
　　上海市新聞記者公會、第四屆執監委員、定今日下午二時、在大陸商場六三〇號該會會所、舉行宣誓就職、已誌昨報、茲錄秩序如次、（一）振鈴開會、（二）推舉臨時主席、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致詞、（七）黨政機關代表訓詞、（八）全體執監委員宣誓就職、（九）選舉執行委員會常務委員及各科主任、（十）推舉監察委員會召集人、（十一）散會、 
[招商局接收內河輪船　昨晨起開始營業　前承租人賬目糾葛待公斷]  
　　國營招商局收回內河輪船自辦後、前日已分三組接收完竣、昨晨起開始營業、自辦之各航線申湖菱·申蘇·鎮青·蘇杭等、照常開航、其餘各線、仍由商人承租、總局經理陳蔚青昨晨正式辦公、內部分營業會計庶務文書等四課、人員由招商局調派、至於前承租人浙江建設廳與該局之賬目、經結算後、有若幹開支、因責任問題、迄未解決、須待將來由雙方請律師公斷雲、 
[上海國貨推行協會　舉辦嘉興縣國展會　假定新兴舞台为会址　定六月十五日開幕]  
　　 
　　上海國貨推行協會、為提倡國貨、擴大宣傳起見、　將舉辦嘉興國貨展覽會、俾該縣鄉鎮民眾、有澈底認識國貨之機會、藉以杜塞漏巵、挽救狂瀾、查嘉興為浙江省之中心區域、水陸交通、既稱便利、戶口民眾、又復繁盛、預蔔將來成績、定能良美、已由方佩誠·周廷良·胡權民·等、與該縣商界領袖陸初覺·張熙民·二君、商定東門城新興舞臺為會址、並呈蒙黨政機關、准予贊助、現定本月二十五日開幕、定期三星期、除在平湖廠商、業已參加外、尚有餘額、凡欲參加廠商、可迅向河南路西棋盤街四十二號該會辦事處登記、以免見遺、並聞該會俟嘉興開幕、移轉蘇州國貨城商場舉行雲、 
[經濟專家徐佩琨談　我國不應廢棄銀本位　經濟衰落廢棄係自擾　貨幣研究應取長採納]  
　　全國經濟委員會社會經濟調查所所長徐佩琨氏、昨特對大公社記者發表關於我國不應廢棄銀本位之重要談話、茲誌如下、 
　　銀本位制　無需廢除 
　　徐氏首稱、我國使用銀本位制、已有數百年之久、並無意外大害、最賓一般經濟學者、鑒歐美各國均採行金本位制、國民經濟、漸入軌道、中國為應時勢需要起見、　紛主張廢棄銀本位、改用他種本位、然以目前我國經濟狀況而言、此種主張、似非可採、我國經濟落後、國民貧困者居多、採用銀本位制、尚嫌程度太高、苟另換他種本位、勢必擾亂金融、 
　　各國考察　我國貨幣 
　　最近英·美·法·德·日·等國經濟專家、為研究我國貨幣制度起見、擬聯袂來華考察、並分國內國外兩種研究、此次各國派來之研究專員、均係飽學之士、對於我國金融狀況、素有澈底之研究、我國應對各國研究專員、將我國幣制現狀、作一有系統研究、將其研究結果、取長採納施行、似可大裨於我國金融問題雲、 
[蘇俄使館　開映影片招待各界　映畢後備冷食欵客]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏、昨晚九時在黃浦灘路一號蘇俄駐滬領署、開映蘇俄新片卻派夫、（Chapaeff）事前柬邀中蘇各界人士前往參觀國人、屆時前往參觀者、有外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·暨吳經熊·林柏生·及電影劇作家孫師毅·導演蔡楚生·費穆·程步高·李萍倩·吳村·演員鄭君裏·高占非·王獻齋·黎莉莉·宣景琳·等數十人、除主片「卻派夫」外、尚有新聞短片六本、計「我國出席蘇聯影展代表周劍雲胡蝶在莫斯科」、「米曲羅戲院中之外交團代表」、「法外長賴伐爾抵達莫斯科」、「一九三五年莫斯科五一節閱兵禮」、「陸軍大學畢業典禮」、及「航空進行曲」、至十一時許始映演完畢、大使館並特備冷食欵客、至十二時許始各盡歡而散、按主片「卻派夫」、為蘇聯名導演梭氏兄弟聯合導演、於去歲十月節前完成公演、此次蘇聯國際電影　覽會中得第一獎、片中所述、乃一木工於一九一七年時參加革命之壯烈行動、盡以鼓吹加緊組織紅軍之影片也、又其中一二新聞片、亦為整軍耀武之作雲、 
[范朋克昨晨離滬　遊華印像甚佳現赴好萊塢觀光　其新情人前愛許來夫人亦隨行]  
　　美國著名電影明星范朋克氏、最近因事自星加坡赴加拿大·好萊塢·等處、前月道經上海、即下榻於華　飯店、前晚八時、范偕同來者之團員十一人、離滬乘加拿大皇後號東渡、該輪已於昨晨啟　、范氏臨行發表一簡短談話、略謂、此次來華、印像甚佳、他日如有機會、將與友再來、赴北平小住雲雲、范氏因其公司中須待改善、故特赴好萊塢前往觀光、俾謀偕鏡、此行程自星加坡經港·滬·日本·至加拿大、再至好萊塢、范氏現已與其愛妻曼麗畢克馥女士離婚、同時與前愛許來勳爵之夫人頗密善、愛許來夫人、前因與范時過從、致被乃夫不滿、遂在英倫法庭上提起控訴、要求離異、茲已照准、故愛許來夫人更得自由與范相交、此來愛許來夫人亦隨范同來、至於是否將結婚、則尚不知、 
[叢書集成預約近聞　林主席親為題字　內教兩部分函介紹]  
　　商務印書館最近輯印叢書集成、初編包含我國售有最合實用與罕見之叢書百部、綜計子目約六千種、去其複見之書、實存四千零八十七種、依照十雲五氏中外圖書統一分類法、先他為總類·哲學·宗教·社會科學·語文學·自然科學·應用科學·藝術·文學·史地等十大類、再區分為五百四十一小類、將每一著述均歸納於一確當之門類、全書編次、井然有序、無論專科學者搜集研究資料、或一般讀者任意流覽、均極便利、自五月間發售預約以來、頗引起黨國要人及行政機關之重視、國民政府林主席稱、此書為「群玉之府」、親為題字、教育部王部長亦譽其「宣揚文獻、鼓勵研讀」、茲悉內政·教育·兩部並已分函各省政府轉飭所屬各機關圖書館一體的量採購、聞此書全部計四千冊、用上等道林紙精印、文字一律斷句、附書名著者卡片、以便檢查之用、本月內預約價僅收五百元、七月一日起、即加收四十元、日來交價預約者、甚為踴躍、 
[兄弟理髮店學徒　服毒不死懸樑死　杭萬和決心自焚]  
　　滬西白利南路第八二六號門牌兄弟理髮店內之學徒杭萬和、現年二十歲、揚州人、前日因事被店主黃德戶責罵之後、杭竟氣憤萬分、冤不欲生、遂秘密吞服毒藥、以圖自盡、幸被店主發覺尚早、當即車送紅十字會醫院救治、得慶更生、不料杭竟決心自殺、甫經出院、即潛入霍必蘭路二弄八號、伊戚陳阿寶司機之空汽車間內、將雙　緊　、解帶縣樑自縊斃命、迨陳返見門緊閉、不覺大駭、即行破門而入、見杭已冰冷氣絕、昨即報告附近守望所警士、往將店主黃德良解送曹家渡分局核辦、 
[美園藝視察團　二批團員昨赴杭]  
　　華東社雲、美國園藝視察團一行六十餘人、自分三批由京抵滬後、即仍分批轉赴杭州遊歷西子湖畔各名勝、第一批已於前晚赴杭、昨晚又有第二批赴杭遊覽、該團全體團員、已定明後兩日回滬、以便應本市市府、暨中華慈幼協會及各婦女團體之招待雲、 
[前日喜行甘霖　昨日市場穩定　米棉麥各小三五分人心安穩　雨量尚嫌稀少盼用人力救濟]  
　　本市自十五日午後沛雨後、昨日米棉麥市場、已趨穩定、人心亦均趨向樂觀、茲將各情彙誌如下、 
　　前日雨量　據徐家匯天文臺方面消息、前日本市所得雨量、共計零·六三（英寸為單位）今年一月至前日止、其得雨水一三·四八英寸、以今年較去年、尚少一·六七英寸、故雖歷次甘霖、在實際上尚感缺乏、 
　　市場回穩　半朋來因雨水過少、本市米·棉·麥、各項交易、恐秋收因之受損、故人心惶惶、憂形於色、自十五日雨後、昨日均見回穩、計米市最高白粳、在上週末開至十三元八角、昨日已回低一二角、西貢前至十一元、今為十元九角五分、三號洋米及小交米、均回平五分、回之洋米及小交米、均回平五分、加之洋米存底、現有一百三四十萬包之數、故目前頗趨平穩、麥價亦自三元五角、餘而進五角、跌小三四分、麵粉前收二元三角八分五厘、昨開二元三角六分、四二分半、其後逐月見平一分至三四分不等、棉花前市收盤三〇元九角、昨日開三十元七角、已見低二角、七八兩月亦見平、遠期則漲一角、紗市現貨與前盤相同、均一六二元九角、繼後數月、則稍見高、 
　　仍盼籌畫　此次之雨、遍及京·滬·蘇·杭·各地、雨水自不能稱為不足、但為未雨綢繆計、農民仍極盼當局各茲善團體及早籌備救濟、因雨量稀少、除非用人力設法救濟外、天時實不可依賴者也雲雲、惟據熟悉天文者研究、目下時交黃　、時吹西風、今年決無大旱、蓋鄉諺謂「　裏西風時裏雨、時裏西風當夜雨」、似本年不致乾旱也、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[民生造紙廠案　涉訟三年未終　趙冠慶上訴鄭亦承昨經地方法院開容]  
　　閘北長安路民生造紙廠、本爲趙冠慶之業產、嗣於民國十九年十一月間、由趙將全部機器廠基生財等、出租與寗波人鄭亦承營業、改爲民生裕記造紙廠、立有租賃合同、自一二八發生戰事民生廠被火焚燬、嗣因鄭亦承違背租賃合同、乃於民國二十一年五月間、涉訟法庭、迄已三載、現在趙冠慶請求上海地方法院執行庭雖將上海造紙廠（鄭亦承現任廠長）九封標賣而上海造紙廠經理張德明·股東葉蔭三·等聲明異議、故奉江蘇高等法院諭令停止拍賣在案、而趙冠慶乃在上海地方法院刑庭對於鄭亦承·張德明·葉蔭三·等提起自訴、以鄭亦承等詐欺毀損等情、審訊結果、判决鄭亦承籌三人均無罪、趙冠慶奉判不服、於法定期間、延左德燾·黎冕·葉寬·等三律師提起上訴、略以第一被告鄭亦承、以民生裕記紙廠代表資格、應負交還廠基恢復原狀、並償還欠租之責任、民事判决確定後、於强制執行中、將鄭亦承移置上海紙廠之機器等件、實施查對在案、旋據鄭勾通第二第三兩被吿、出面聲稱、所有查封之機器等件、早於民國二十一年六月間由第一被吿立據、出賣與上海紙廠（即詖告等一致承認合夥開設之廠）、由第一被告第三被告合夥開設營業、冀圖脫卸淸價債務之責任、惟查前民生裕記紙廠爲第一第二各被告等共同開設、雖據一再狡賴、然於民生裕記廠與吿訴人訂約之時、原說明葉蔭三·張德明·為內部負責股本、第一被吿列於代表人地位、關於此點、不惟有居中介紹之盛丕華及證明律師湯應嵩、可資證明、旦此項交還廠基、恢復原狀之判决、係在二十一年五月三十日而第二被告主張之買賣時間又在同年六月間事、是所有民生裕肥紙廠內一切機器生財、按照判决之拘束、第一被告不惜隱匿財產、以爲妨害債權、即以第一被告出面、訂立合同、自己百計狡卸、冀圖置身事外、繼則串同鄭亦承延滯執行之地步而將應佻執行之財產、假設買賣、藉圖隱匿、其各犯刑法第三六三條詐欺罪及三八四條之隱匿財產罪、殊極明瞭云云、昨日上午十時、由蔡鼎成刑庭長特開第三法庭審訊、被告鄭亦承等、亦延潘承鍔律師等出而辯護、首據告訴人趙冠慶·趙養純·父子供訴前情，次據鄭亦承供、年三十七歲、寗波人、問、民生廠對於張德明·葉蔭三·等有無股份、答、無、問、上海廠呢、答、張德明爲經理、葉是股東、我雖爲上海廠廠長、實則並無股份等語、繼據葉蔭二供、年三十二歲、問、民生廠爾與張似明有無股份、答、均無、問、是否爲鄭亦承一人所開、答、是的、問、上海廠買民生廠機器、你知道否、答、略知一二、緣民生廠被火所燬、張德明爲保證人關係、所以購買一部份機器云云、末據張德明供、年四十一歲、上海紙廠經理、問、民生紙廠爾有股份否、答、無、問、廠長爲誰、答、鄭亦承、訊至此、由左德燾律師提出合同議據證明張德明爲尺生絨廠經理、問官閱竟、據以訊問張德明究竟如何情形、張答、當時創辦民生廠時、我曾經帮同鄭亦承向各方爲之拉攏、所以在塲的、問官得供、以本案有調查之必要、左律師起而請求將各被告羈押、俾免逃亡之虞、結果、官命鄭·張·葉·二被告着交殷實舖保出外候示、 
[人力車夫昨向　人力車務管理會請願]  
　　上海市人力車夫、爲催促實現新章、厲行减租及酌限登記、實施救濟方案等起見、昨日推派代表卞慶忠等携帶呈文、赴公共租界工部局人力車務管理委員會請願、當由王志聖接見、允於俟下次會議時討論施行、其呈文內容要點、（一）三面照會之車商、目前所放車租、每日每班車、恒在十二三四角之間、値此布面不景氣、應請减爲小洋八角、（二）新車輕快穩便、應請實行、（三）軍夫登記、額定四萬名、乃近循車商之要求、增加一萬名額、並要求無限制、將來易起紛擾、應請酌限車夫登記數額、（四）互助會所徵車夫捐欵、十個月約計十五萬元、所用賬目、應照年度結算公佈、（五）十個月來、互助會僅辦有兩處、應請多設分會、（六）救濟車夫、均應卽予舉辦、尤當此盛暑、應請予分給已登記之車夫草帽一頂、草鞋一雙、衣褲一套、沿路設施茶缸及打時疫預防針、（七）互助會僱用之人力車夫宣傳員四名、應行取銷、（八）車夫新村·浴室·子弟學校·醫院·俱樂部。及其他等等救濟方案、應卽相繼舉辦、（九）訂定佈露之十三條新章、旣有明文明令規定實行、應請立卽實現、（十）車夫參加理事、在未開大會之前請勿接受任何人保薦或自薦、 
[上海縣政府奉省令　年前完成劃一度量衡]  
　　上海縣政府、昨奉江蘇省政府訓令云、查度量衡之劃一、爲一切建設之基礎、凡百設施、均與有直接或間接之關係、歐美先進諸國、莫不有統一之度量衡、以爲準則、其科學之發達、亦多在劃一度量衡以後、度政之重要、於此可知、本省自奉令辦理以來、已及五載、各縣之能仰體中央意旨、推行度政如期劃一者、固屬甚多、惟意存觀望、敷衍塞責而迄未完成者、亦復不少、長此因循、殊屬非是、茲定於本年年底、爲全省劃一之期、凡辦理劃一者、以復麻切實注意檢查工作、以求澈底、其未劃一者、應一律依期劃一、不得再行延宕、致干未便、又已劃一縣份之檢定人員、對於檢定檢查等工作、應格外注意、並應飭於順時帮同辦理其他建設事宜、以免閒曠、除分令外、合行令仰該縣遵照爲要、 
[義賑會　昨遣送大批難民返籍　由招商等輪船分批遺散]  
　　各省年來因水旱災情奇重、難民無以爲生、均紛紛來滬乞食惟滬地市面日形不景氣、各工廠多裁員减工、以致失業人數日增、生活維艱、難於立足、據悉昨日下午二時許有三百餘難民、鳩形鵠面、扶老携幼、紛紛麕集於雲南路仁濟堂門首、懇求各省旱災義賑會、予以救濟、該會以大批難民、流散滬市、於居民治安、影響至鉅、卽予以相當救濟、亦屬無濟於事、當由該會决定每人發給輪船免費乘票一紙、悉數由招商局及大達大通三北等公司商輪、分批裝送返籍、該難民等業於昨晚八時許、由該會派員會同公安局警士等、護送至十六舖新開河等碼頭登輪、於十一時許、各輪均已啟椗離滬、聞此種難民、均係長江上游之南京蕪湖大通英口及江西等地人民云、 
[紐約張領事電覆　故漲員何寳生騐屍情形　並無傷痕手足亦未細縛]  
　　大公社云、萊克西拿號輪船海員何寳生、身死不明一案、記者為欲明瞭眞相起見、特赴各方調查、茲悉外交部已接我國駐紐約領事兩度報告、對於何寳生致死原因、已有充分明瞭、茲誌詳情於後、 
　　頭部可疑 
　　查外交部前據紐約總領事、轉據華僑報吿、謂納福地方、發現何寳生屍身、當以該輪總公司、係在利物浦地方、爰即令飭駐利物補領事調查、旋據該領事覆稱、何寳生屍身發現後、經該萊克西拿船主兩度調查、均無謀害嫌疑、嗣後外交部於本年四月十一日一致電紐約總領事、詳詢何寳生屍身發現後情形、旋於五月七日接得該紐約領館副領事、暫代館務張紫常呈覆、謂據Dr．Paul　J．Parker　Coroner騐屍官於四月十一日電稱、何寳生屍體發現時、屍身已遭蟹食、因頭部情形可疑、遂檢騐屍身、其外表並無傷痕、或係溺斃云云、 
　　腿部繫繩 
　　又據檢騐執行吏四月十二日電稱、何寳生屍身、係由一汪知名之小舟曳岸、手足未縛、腿部繫有一繩、想係用以拖屍達岸等語、嗣於本月六日復接該張領事報吿、謂奉查何寳生屍身情形、業已報吿、本館茲復致函該執行吏、詢其發現該屍時、會有何人在塲、眼同騐視、據覆當時在塲者、有Cunningham父子二人、證明屍身手足、並未綑縛、又有Pattersan一人、巳前往菲利洪、因引詳細住址未明、無從查詢、此外尙有現任華盛頓地方軍醫官魯濱氏Robingon、當時亦曾在塲、 
　　驗屍無傷 
　　本館據函、當卽致函該軍醫官詢問詳細情形、旋於四月二十八日、接該軍醫官函復、本人曾同騐屍官在塲騐視何寶生屍身、就記憶所及屍身並無傷痕、手足亦未綑縛等語、聞外交部現已將此報告、函　海員工會查照辦理、本案死者何寳牛屍身、旣無傷痕、手足亦無綑縛、謀害之說、不攻自破矣、 
[日艦司令官　百武源吾昨返滬]  
　　昨日日文上海日報云、日第三艦隊司令官百武源吾、於前月乘旗艦磐手、赴長江上流視察、業於十七日上午十時返滬、對日記者發表談話如下、余此次視察長江上游、直達重慶、歸途經鎭江時、曾防江蘇省政府主席陳果夫、預定下月七八日、再赴華北方面云、 
[男孩順姑被綁案　在浦東拿獲綁匪　肉票亦已脫險]  
　　鴨綠路五號大餅店泰州婦人禇李氏之八歲男孩順姑、上月三十日晨九時許、在附近弄中玩要、忽告失踪、氏着人四出找尋無着、本月四日至八日之間、疊接具名大麻子者信函三封、謂汝孩在渠處、須備袁頭三千元取贖、否則當以激烈手段對付、並向乃父恐嚇、若做小刁、用手槍開花、氏知大麻子即同鄉人孫寳全（年二十九歲）、去秋在她店中爲夥、因故被歇、積有仇恨、初則不敢報捕、恐夫遭其毒乎、直至十四日據情投報嘉興路捕房、是案爲總稽查處華探長王程應偵悉孫犯匿跡浦東福康路大慶街八號、遂於前日馳往、會同該處公安局探員按址、將孫逮捕、詰悉褚孩寄居楊家渡俞家廟友人姚阿金處該屋內、祇搜出孩所穿衣服一件、木拖鞋一雙、王探長押同孫犯赴姚家找孩、在途中相遇、姚已聞風遠揚、當將渠連同褚孩渡浦、帶入嘉興路捕房、捕頭諭飭收押、孩由母領回、昨農、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂闡述前情、依懲治盜匪條例第一條據人勒贖罪提起公訴、並稱被告在捕房謂信函三封、係滙山路一測字攤上所寫、當將呈察、繼據王探長稟明破案經過、褚孩稱、當時由被告騙往某處買糖吃食、携赴浦東、不時毆打、勿使聲張、臀部胸際傷痕多處、當庭出視、質之被告、供詞支吾、謂綁孩者另有一人等詞、葉聖超推事諭仍還押、改期再核、 
[中年女子投浦　不及施救與波臣爲伍]  
　　昨日午後四時半、太古公司快大號、頭班小輪由浦東華通碼頭載客駛赴浦西該公司碼頭、行至浦心、乘客中有一中年女子、將手中紙包交與另一男子後、佯稱至船尾找尋小便、在此一剎那間、該女子遽爾縱身投浦自盡、其時輪駛正速、急切停機撈救、已經不及、該女遂畢命浦中、沉沒不知去向、當由男者乘原輪投海關水巡捕房報稱、渠名王連生、在本埠中南飯店爲茶房、死老年約三十餘歲、係廣東人、不知姓名、識者咸呼之爲廣東老五、、因與該飯店五零三號房間寓客認識、今日伊獨自到飯店內遊玩、午後二時、叫我伴伊赴太古公司浦東華通碼頭蘇州輪上找尋友人無着、同乘快大號小輪返浦、途中伊將紙包一個、內藏照片四張、一係死者本人像片、三係其夫像片、呌我送赴白克路山海關路懋益里三十五號伊姊施愛寳家、另囑尹姊備信二封、寄往廣州二馬路李興隆餅店、及汕頭潮州義井巷廿一號張袁林家、言畢推說小便、忽然自盡身死、至其因何走此末路、則未知悉云云、該捕房察得照片上男者身穿西裝、女者腰繫黑裙、目架眼鏡、夫婦均如智識階級、當由探長論令留候往傳乃姊到案訊核、 
[法捕房拿獲盜匪　押候調查案情]  
　　法捕房偵探督察長金九林·正探目張子楹·副探目秦有裕·包探馬益之·等、於前日偵悉有大批盜匪匿跡貝勒路四百十五號門牌東方公寓內、當即按址前往、在該公寓五十七號房間內拘獲盜匪許根生（二十八歲崇明人）·在身畔抄出手槍兩支、子彈二十粒、又在三十九號·四十一號·兩房間內、續獲俞金星（二十二號浦東人）·陸壽珍（二十一號浦東人）·俞小毛（二十三歲甬人）·王炳仁（二十五歲南京人）·等五名、又至廣西路五號過街樓拘獲姚荷生（二十二歲上海人）·又往成都路方家宅宏德里一百五十八號拘獲俞華庭（二十七歲甬人）·一併帶回捕房收押、昨日解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、捕房律師桃肇第陳述案情、請求延期二星期偵查案情後、訴請訊辦云云、繼由探目秦有裕報告拘捕被告等經過、並將手槍子彈呈案、訊之被告等供認槍刦過蒲石路一百八十號等數家財物、庭上核供、論改期本月二十六日再飢、被告等還押、 
[愛文義路汽車撞汽車　一汽車洞穿墻壁數舞女頭破血流]  
　　昨晨二時四十五分、公共租界愛文義路成都路口、有一黃色汽車公司一二零一九號出差汽車、由西朝東、同時有四川路四川汽車公司一八一八六號出差汽車由北朝南、均各乘舞女舞客六七人、駛經該處時、因不及避讓、致猛撞一下、嘩拉一聲、汽車頭向該處轉角萬申新醬園大門口之墻壁內直人、而一尺厚之堅壁、頓成一大孔、其時已値深晚、故店中人皆在睡夢中驚醒、逮捕聞悉到來、見車中人均已受驚、其間有數舞女頭破血流、受傷較重者、隨即送附近寳隆醫院等療治、輕傷則自投醫院、或自行回家、而兩汽車亦均毀壞、惟二司機人均各無恙、後經中西探捕等到來、將撞壞之汽車置諸路旁、搖電話通知該汽車公司等將壞車拖回、二司機則帶往新闡捕房訊辦、昨日上午、捕房方面、特派中西探捕等至萬申新醬園調查損失、據察看結果、該園門口之烽火山墻全部受損、須拆去重行修砌、預估損失費、約五十元、 
[華商造紙廠聯合會　呈請財實兩部救濟]  
　　本市華商造紙廠聯合會、以洋紙進口稅、自去年七月實行新稅則後、其所定稅率、較舊稅爲低、以致洋紙充斥於市、而本國出產、則銷路呆滯、且又虧折頗鉅、故呈請財政實業兩部、予以救濟、對於洋紙增加進口稅、以維本國實業云、 
[江蘇省　農民銀行上海分行遷移新址]  
　　本埠江蘇省農民銀行上海分行、自去年六月成立以來、營業發達、一日千里、近因民國路行屋不敷應用、業於昨（十七）日遷移北京路三百號新址營業、是日北京路上、車馬水龍、盛極一時、各界前往道賀者、絡繹不絕、銀錢業鉅子如唐壽民·陳光甫·許伯明·王志莘·顧詒穀·陳蔗靑·楊蔭溥·吳蘊齋·王延松·朱閏生·秦潤卿·以及上海縣長潘忠甲·會計師潘序倫·等約五百餘人、均先後前往道賀、由該行經理等親自招待、並欵以茶點、聞是日存欵方面達一百餘萬元、迄至下午四時後、存欵者仍擁擠異常云、 
[內國債劵要覽出版　爲投資內債者唯一參考書]  
　　新新社云、北京路國華銀行信託部最近發行之內國債券要覽一害、出版未久、頗受社會歡迎該書材料、側重於實際方面、首述債券之沿革、次述投資與計算之方法、以及最近三年來之內債市塲、綱要列舉、旣詳且盡、堪爲投資者之圭璧、並附債券投資利益表數紙、詳示投資之途徑、凡公債中籤號碼、公債抽籤期數、歷年市價之高低、債券之折扣合息、均列細表、搜集完備、內容充實、裝釘富麗、誠爲投資內債者一極切要之參考書、每冊五角、據聞該書所存無多、請速購備、以免向隅、 
[老要我和買客擁擠]  
　　南京路望平街口老九和綢緞局、今次所售之國華紗、因貨色高等、價目便宜、所發預約券、共計、萬張、昨日起憑券售貨摸彩、顧客異常踴躍、據聞該局之國華紗、係湖州某大綢廠、因受銀根影響、致存貨無法推銷、不得已、乃願犧牲血本、售與該局、由該局義務出售、並舉行摸彩、而國華紗經穿耐洗、男女適用、故買客尤爲歡迎也、至於該廠廠名、因有關廠譽、不便宣佈、如至該局面詢、當可奉告、又聞該局憑券售貨、係自十七日起、至二十三日止、不限時間、全日發售、購貨之後、並可摸彩、如果中彩、即依所購之價値、贈還原價、購貸摸彩、辦法簡易、分文不取、人人可得、持有預約券者、不可錯過機會、 
[任慈祥鬻字]  
　　雲間任慈祥先生、精研八法、各體兼長、尤於八分篆隸、雄渾古樸、深得秦漢遺規、昔年客燕趙、雅負時望、此次來滬、聞將以作品千件、廣結墨緣、無論屏聯卷軸匾額扇册、每件祗取墨費一元、額滿不應、海內君子酷愛書法者、幸勿失此交臂、收件處白爾部路漁陽里十四號上海圍棋社、申報編輯部蔡愼夫轉、備有作品樣章、函素卽寄 
[許日東醫師設分診所]  
　　法國醫學博十許日東、原籍廣東開平縣人氏、專治皮膚花柳婦幼內外各科、歷經許醫師治愈之人甚多、診病尤精細周詳、故雖疑難重症、均能應手奏效、且秉性仁慈、輒能嘉惠貧病、原設診所於法租界福煦路一八五號福華藥房、現爲利便滬北及虹口一帶病家起見、特再假北四川路靶子路口五洲藥房一樓爲第二分診所、業於本月十五日起、正式開設、 
[大信實業銀行近訉]  
　　本埠大信寶業銀行、自今春覓定行址於河南路東首之後、內部裝修、聞已竣工、惟開業日期、尙未正式公佈、茲聞該行額定股欵、已早收齊、本可早日開幕、正式營業、詎最近因四川方面某銀團、擬加入該行合作、藉以擴充範圍、現該銀團已與該行當局談妥、大約一俟川方股欵劃到、即可擇吉開幕、並聞該行將來營業宗旨、與本埠其他商業銀行、微有不同、除經營普通銀行業務外、而尤致力於各地實業之　發云、 
[胡獻雅個展第四日情形]  
　　來自首都之著名書畫家胡獻雅、假西藏路爵祿飯店舉行個展、風動滬上文藝界、連日頗獲諸名家之好批評、咸以胡氏作風、憑其天才之卓越與修養之深純、瑰奇雄渾、大有過人之處、尤以其出品中如風雨圖，故園心·滄洲·息慮·湖上·西了秋裝·銀眼·冷眼·龍種·諸幀、情意更加深刻、筆墨極其放縱、非心精力果玩物有得者不辦、聞該會十九日卽將閉幕、愛好胡氏筆墨者、勿交臂失之、 
[同樂坊減租分會成立]  
　　滬東區减租會同樂坊分會、昨開成立大會、計到會員鍾貴富·裘耀宗·裘堯生·等五十餘人、當塲公推倪謙吉爲臨時主席、紀錄馬鵬飛、司儀馬元、行禮如儀、主席報告開會宗旨及經過情形、上海市減租總會代表陳九峰訓詞、滬東區减租會代表鄭劍波·白錦文·訓詞、嗣即討論减租辦法、議决、依照减租總會章程、以六折付租、一切進行、交執行委員辦理、當塲選舉倪謙吉·沈炳坤·馮志霄·沈春林·楊大茂·等十五人爲委員散會已十時矣、 
[市聲]  
　　中法藥房參加衛生展覽　上海市衛生局主辦之第十四届衛生運動、在　安寺路新世界舊址舉行衛生展覽、於本月十五日開幕、參觀者人山人海、中法大藥房除將所出之時症藥類、急救時疫藥水·中國實丹急痧奪命丹·避瘟避疫藥·等參加陳列、以供衆覽外、並當塲分送龍虎人丹、每人一包、得者皆大歡喜、 
　　福利公司搬塲大减價　南京路四川路角福利公司自昨日起、舉行搬塲前大减價一星期、各部貨物、廉無可廉、價賤物美、名副其實、如此犧牲、實屬創聞、各種上等時新華爾紗每碼五角起法國著名絲繳品每碼一元九角半起、女式皮鞋每　祇售四元五角、男式衣衫領頭領帶等、莫不應有盡有、而其售價、莫不打破海上各商店之紀錄 
[醫訊]  
　　孟河費市醫在社會之信譽　本埠斜僑總會孟河費氏醫院成立後、治愈　興沙彥楷律師之傷寒重症、郵政總局董抱璞夫人之咳血癆病、最近復由費子彬醫生治愈北京路淸　里和發綢紗號李展圖之肺癆肺　、卡德路潘承鍔律帥公子家田君之咯血肺癆、潘君症候、據醫院檢查、已至第三期肺癆、亦能完全告愈、聞係服該院秘製特種肺癆丸藥之功、又該院所出預防盲腸炎丸藥、風痛養血酒、定喘丸各種功效特著、 
　　瘋犬瘋人奇藥　玉田陳子宜氏藏有家傳秘藥、善治男婦瘋癲發狂及被瘋犬咬傷·氣迷瘋·痰瘋·或因受刺激過深、神經錯亂、時哭時笑、自言自語、打人駡人、種種疑難瘋症、服之立卽神效、今陳君因供職滬上之便、並爲救濟患者起見、特由原籟携來大批藥品、隨身代售、誠爲瘋人之救星、患此症者盍一試服、以除病魔、聞陳君通訊處爲靜安寺路同孚路永利坊三十三號、 
　　滬太療養院設門診部　本埠滬太路餘慶橋滬太療養院、係海上名醫張崇熙等所創設、爲便利接洽起見、特在愛多亞路九百號設立門診部、聘請沙學綸醫師任務、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、日本海天氣惡劣、山東四周揚子江中游與此間、天晴而曇、黃海與東海、北至西北風頗和緩、臺灣四周與福建有雷陣雨、 
　　又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六·二、最低六五·三、去年同日最高八六·七最低六四·四、 
[來函]  
　　謹啓者、閱本日貴報載西安電、陝西合作社之新棉約數千包運滬後因受省銀影響無法銷售、現仍存滬、陝省惟一大宗出產之棉花滯銷、致陝省金融無法調劑、尤以各棉合作社影響甚鉅云云、查陝省合作社運滬之棉、已次第銷售、所餘無多、上項新聞、殊非事實、希即更正爲荷、此致申報館、全國棉花產銷合作社運銷總辦事處、六。十七、 
公共租力量工部局衛生報吿　傳染病統計 
　　一九三五年六月十五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外僑居住租界內及租界外工部局道（人口約五〇、七六二人）患病經報吿者　死亡人數　華人（人口約一、一三四、六九二人）患病經報吿者　死亡人數 
　　天花　一　二　一 
　　猩紅熱　一　一〇 
　　白喉　三 
　　腦膜炎　二 
　　癆病　一　一七　一五 
　　傷寒　六　一　一五　一一 
　　赤痢白痢　一一 
　　脚氣　七　一 
　　流行性感冒　一六　二 
　　瘧疾　一 
　　疹症　四　一　五　三 
　　復發熱　三　一 
　　患各種病症死亡人數　七　二六〇 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二八六〇號、女性、朱木琴即鶴零、常州人、十九歲、民國廿三年十二月廿九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八六一號、男性、賈東西子、即解東西子、揚州人、十一歲、民國廿三年十二月卅一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八六二號、女性、潘阿大、平湖人、十二歲、民國廿三年十二月卅一日、由普陀路捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 13

 
 
 
體育消息 
[粵省舉行全運預選　田徑選手開始訓練訂定游泳選拔標準　男女籃排球基本隊員選定]  
　　（廣州通訊）粵省體育委員會近以全國運動大會將於雙十節在上海舉行、爲訓練粵選手參加起見、日來已積極籌備、該會鑒於去年倉猝選拔代表、未有充份訓練、致成續比前數届减色、本届爲恢復粵單位榮譽計、不得不預早訓練選手、并擬就參加全國運會經費預算呈敎廳轉請省府早日撥發、以資開銷、此項參加費共數爲五萬二千六百二十一元、就中分為（甲）訓練時期費、（乙）赴會時期費兩項、關於甲項需費五千四百元、其餘則爲乙項赴會時運動員舟車費、運動器械購置費、服裝費、膳費、醫藥費、交通費、運動員零用費等、至訓練選手、則暫山全省體育會訓練委員會擔任、日昨已函聘省市體育專家爲各項運動指導員、其類別約分爲田徑、球類、（球類分足球排球壘球籃球網球乒乓球）游泳、國術、至各項運動員、大都就前月第十三次全省運動會之優勝份子選取、男子田徑隊員獲充預選者三十八名、計中山大學六人、體育專門學校七人、嶺南大學六人、國立法科學院一人、勷勤大學一人、航空學校一人、禺山中學一人、知用中學一人、第二師部二人、第七師部二人、幻吾學校一人、培正中學一人、順德農業職業校一人、順德縣一人、鶴山縣一人、遠東中學一人、中山縣一人、香港靑年會一人、個人名義者一人、女子田徑險昌獲充預選者二十六名計廣州女子師範四人、中山大學一人、體育專鬥學校三人、執信學校三人、勷勤大學三人、廣州女子中學一人、廣州市體育委員會一人、市第三十九小學二人、市第四十一小學一人、培道女學一人、市第十五小學一人、眞光女校一人、中山縣二人、汕頭市一人、此項男女田徑隊、定本月十二日開始第一期訓練、又游泳一項、招收預選員已於日昨開始、十四日截止報名、十五日十六日在東山水上體育會舉行選拔測騐、昨已公布預選成續標準如下、（男子）五十公尺自由式、卅秒零五、一百公尺自由式一分十二秒、四百公尺自由式、六分十秒、一千五百公尺自由式、二十五分、二百公尺游泳三分十五秒、一百公尺仰泳、一分卅秒、（女子）五十公尺自由式、四十二秒、一百公尺自由式、一分四十秒、一百公尺仰泳、一分五十二秒、二百公尺俯泳四分、查十五·十六兩日爲第一次初選、訓練一個月後再舉行第二次預選、本年全省水上運動會時决選、爲最後之選拔　、又查此次粵省參加全運選手共數約二百名、 
　　（又訊）廣東省體育委員會、爲積極訓練人材、預備參加本年雙十節之第六屆全國運動大會起見、根據省運會章稈第四條、規定「凡最近參加省運會成績優異者、經被選後、必須代表本省出席第六屆全運會、否則取銷其業餘資格一年」、查省方根據省運會章程、業已從各會參加省運會之單位中挑選球隊精銳、組織男女排籃球基本隊、開始訓練、查港方被選出席籃球隊員、祗得三人、一爲華僑中學之丘其昌、三爲靑年會之鐘志强、與盧振喧、據記者調查所得、　君能否出席、現難决定、盧君因公務羈身、恐不能成行、惟丘其昌向學校請假較易、料必能參加省訓練營練習、具他男女選手俱爲省方之精銳、茲將該基本隊之姓名錄下、 
　　男子籃球基本隊員　金子章（中大）、黃紀良（中大）、梁傑棠（中大）、劉潤田（航空）、陳瑞鈿（航空）、黃廣慶（航空）、范幹鄉（航空）、盧振喧港靑年會）、鍾志强（港靑年會）、丘其昌×港華僑中學）、黃鼎芬（三軍八師）、黃量夫（華南）、黃樹邦（南大）、李可桑（南大）、劉德珍（法學院）、梁蘊明（法學院）、汕頭隊左鋒一姓名未詳）羅吉安、黃兆態、陳天利、許明光、吳華雄、（以上培正）、 
　　女子籃球基本隊員　關萃雲（女中）、郭琪瑜（女中）、、黃慧兒（女中）、盧婉淸（女中）、洗慧莊（女中）、孫玉明（女中）、顏秀容（女師）、楊杏芬（女師）、劉玉崧（女師）、朱卓英、劉守光（敎忠）容羨葵（勷大）、容羨紅、蕭惠靈、膚慧嫻（中大）、執信女校隊左翼（姓名未詳） 
　　男子排球基本隊員　梅未相、陳耀熾、胡應才、梅迪賢、吳相柏、劉炳勝、何培根（體專）、譚永堪、黎連澤、陳英寬、譚桂厚（培英）、黃廷臻（勷大），黃英傑、李福申、馬元巨、梁傑堂、、林伯鈞、周詔光（中大）、胡紹屏（憲兵）、陳煜瀛、黃鼎芬（三軍八師）、伍樹祥（台師）、憲兵三排中（姓名未詳） 
　　女子排球基本隊員　馬杏燕（眞光）、關萃雲（女中）、飽以薇（中大）、盧婉靜（女中）、執信二排中與二排中（姓名未詳）、劉玉崧（女師）、蕭惠靈（中大）、鄒秀娟（中大）、杫兆林（民大）、顏秀容（女師）、趙美蘭（女師）、沈羣英（中大）、區麗貞（女中）、楊杏芬（女師）、姜爲德（女中）、馬慶新（中大）、潔芳隊前排中（姓名未盡）、林德貞（女中）、盧慧嫻（中大）、區靜婉（女中）、培道首二三排中（姓名未盡）、郭琪瑜（女中）、郭琪偉（中大）、劉守光（敎忠）、中山縣二排中（姓名未詳） 
[出席世運會　籃球選拔標凖　---董守義君談話---]  
　　籃球專家董守義君、於日昨由平來滬、出席全國體恊會出席世運會籃球選拔委員會議、盡情已誌昨報、董君已於昨日下午四時、乘滬平通車北返、記者與文進之君至北站送別、據董君談此次籃球選手十二人、曾經鄭重之考慮、技術與身材之高矮、均須顧到、署期間會集在靑島訓練、但此十二選乎、未必即爲將來之正式代表、此僅爲一種準備、本年全運會中、尙須另組委員會、對於各隊之隊員、再作精密之挑選、務必求得成一吾國最强之籃球隊、至於全運會後之訓練問題、至關重大、不知全國體協會將來作何計劃云、 
[台維斯杯歐帶複賽　德捷得决賽權　澳洲及南菲相繼淘汰克勞福又敗於亨克爾]  
　　哈瓦斯十六日柏林電、德國與懊洲、舉行台維斯盃歐洲帶複賽、最後一日兩組單打、又爲德國所　勝、總計三日結果、德國以四對一淘汰懊洲、而奪得歐洲帶之决賽權、茲將本日成績列下、 
　　克拉姆（德）｛六---三　四---六　六---三　四---六　六---二｝麥克格拉（澳） 
　　亨克爾（德）｛二---六　六---三　九---七　四---六　六---四｝克勞福（澳） 
　　哈瓦斯十六日捷克京城電、捷克與南菲洲、舉行台維斯盃歐洲帶複賽、第一日單打、捷克以兩對零佔先、本日雙打、又爲捷克所勝、 
　　孟捷爾瑪拉塞克（捷）｛九---十一　六---四　六---二　六---一｝克培法瓜生（南菲） 
　　兩日結果、捷克業以二對零淘汰南菲、而奪得與德國舉行歐洲帶决賽之權、此項决賽、定於七月十一日在此間舉行、 
[賢鈁盃全部秩序　本月廿九日開始八月十日完畢　每週比賽兩次時間下午三時起]  
　　上海中國網球會第五屆網球聯賽、經前日委員會决議、於本月二十九日起開始競賽、並定每週於星期六及星期日比賽兩犬、統目下午三時起開始、現全部秩序、已由該會書訊陸奚烏君編製就緒、覓錄如下、（注意表內之上置隊名、爲各該組比賽球塲（即主隊）例如「中國」對「大德成」即該賽在中國舉行）、 
　　六月二十九　六月三十日　七月六日 
　　中國德大德成　中國---靑天　優游---中國 
　　同濟---靑天　優游---大德成　鐵路---靑大 
　　優游---實業　鐵路---同濟　大德成---夏光 
　　鐵路---零星　實業---夏光　綠燈---同濟 
　　華强---夏光　零星---綠燈　實業---良友 
　　梅廬---綠燈　良友---華强　晨光---零星 
　　晨光---良友　梅廬---晨光　梅廬---華强 
　　七月七日　七月十三日　七月十四日 
　　中國---鐵路　中國---夏光　中國---綠燈 
　　優游---夏光　綠燈---鐵路　夏光---良友 
　　綠燈---靑天　優游---良友　鐵路---晨光 
　　良友---大德成　宵天---晨光　優游---梅廬 
　　同濟---晨光　梅廬---大德成　華强---靑天 
　　梅廬---實業　華强---同濟　零星---大德成 
　　華强---零星　富業---零星　實業---同濟 
　　七月二十日　七月二十一　七月二十七 
　　中國---良友　中國---農光　中國---梅廬 
　　綠燈---晨光　梅廬---良友　華强---晨光 
　　梅廬---夏光　華强---綠燈　良友---零星 
　　華强---鐵路　零星---夏光　綠燈---實業 
　　優游---零星　鐵路---實業　同濟---夏光 
　　實業---靑天　優游---同濟　鐵路---大德成 
　　大德成---同濟　大德成---靑天　優游---靑天 
　　七月二十八　八月一二日　八月四日 
　　中國---華强　中國---零星　中國---實業 
　　梅廬---零星　華强---實業　零星---同濟 
　　貫業---農光　梅廬---同濟　華强---大德成 
　　良友---同濟　大德成---晨光　梅廬---靑天 
　　綠燈---大德成　靑天---良友　優游---晨光 
　　夏光---靑天　優游---綠燈　鐵路---良友 
　　優游---鐵路　鐵路---夏光　綠燈---夏光 
　　八月十日 
　　中國---同濟 
　　實業---大德成 
　　零星---靑天 
　　優游---華强 
　　梅廬---鐵路 
　　夏光---晨光 
　　良友---綠燈 
[陳霖生等　建議乒乓列入全運會　已蒙中華乒乓聯合會通過原則　草擬呈文即呈請全運籌會審核]  
　　乒乓能手陳霖生等頃聯合同志多人、建議中華乒乓聯合會、呈請本届全國運動會籌備處、將乒乓項目、列入本届正式比賽項目內、已蒙該會通過原則、刻正草擬呈文、不日即將提請全運會籌委會審核云、 
[中靑手球等級賽]  
　　前日結果 
　　華鳳岡人｛21---19　21---18｝蔡同壽 
　　今日秩序 
　　五時半　嚴培秋---華鳳岡 
　　此戰係爭首席、查嚴華二君、均爲後起之秀、實力伯仲、各有所長、届時兩雄相遇、定必有一審精彩表演也、茲除第一第二名於今日决定外其餘名次如下、（三）蔡同壽、（四）孫寳琦、（五）丁炳耀、（六）高子受、（七）陸夢聲、（八）馬心源、（九）孫家綠、（十）瞿振鵠、 
[交大游泳池　添設初級指導班　新建綱球墻以供練習]  
　　徐家滙交大游泳池、巳於前日開放、日來男女學生及敎職員校友等、入池者甚衆、惟對管理方面極爲嚴格、未經醫生簽字者、不准入池、以保公衆健康、並爲池水淸潔起見、除女生外、一律不准穿著游泳衣、池水則採用沙濾器循環制、故潔爭異常、現並創設初級班、按照規定鐘點、由該校敎練負責指導、該校現添設網球墻一處、以備初習網球者之用、 
[白虹梁溪水戰蘇州　减賽三項大銀盃兩座兩隊平分]  
　　無錫梁溪田徑隊與白虹蘇州隊、相約作友誼對抗、雙方戰書往返、已歷多時、方於十六日在蘇州體育塲如願以償、無如天不作美、大雨傾盆而下、全部節目、盡行推翻、祇冒雨舉行百公尺千五公尺及鉛球三項、成續平平、此次大會所備獎品大銀盃二座、决定兩隊各分得一座、梁溪一應人馬、在金冠家中休息後、於當晚八時零一分搭車返錫、各項成績如下、 
　　百公尺（一）吳禮本（虹）、（二）過曾望（梁）、（三）蔣有琛（虹）、十一秒八、 
　　千五百公尺（一）吳漢章（梁）、（二）任嘉（梁）、（三）周斌（虹）、四分五四秒、 
　　鉛球（一）王榮季（虹）、（二）王國楨（虹）、（三）尙寳琦（虹）、十公尺四、 
[乒乓友誼賽友邦勝花旗]  
　　昨晚花旗銀行乒乓隊、應友邦隊之約、作友誼賽於友邦俱樂部、雙方鏖戰甚劇、友邦因擁有名將李潤存何嘉祥等、以六比一獲勝、結果如下、 
　　友邦　花旗　比數 
　　顧耀卿　曹君俠　三---〇 
　　周傳林　陳子傑　三---二 
　　劉福安　陳文備　三---〇 
　　李潤存　張振儒　三---〇 
　　平寳善　陳翔和　三---〇 
　　何嘉祥　陳植芳　三---〇 
　　胡林泉　沈兆柄　〇---三 
敎育新聞 
[敎部令各省市　釐訂施行義務辦法]  
　　敎部爲推行義務敎育、除先由王敎長通電各省市、繼由敎部通令各省市對於義敎經費之支配等情呈復、巳由十餘省市政府或敎育廳電復王敎長外、（然都係具體情形、而無詳細辦法、）敎部頃又通令各省市敎育廳局、令發義務敎育大綱施行細則、仰各廳局對於義務施行細則、各項辦法、各就本省市情形、詳細擬具分年實施辦法、於文到二十日、呈報備核云、 
[魯省實施義敎之積極　籌欵辦法及預算均擬定　省政府電請中央核示]  
　　（濟南通信）關於本省奉令推行義務敎育、每縣設短期小學二十處、全省二千餘處、經臨各費每年需二百八十六萬八千元、其籌備情形與計劃、經迭誌前函、敎育廳長何思源、財政廳長王向榮、遵將預算及籌欵辦法擬妥、送呈省府、內容關於預算者、經常費一百二十二萬九千零四十元、開辦費一百五十七萬八千九百六十元、預備費六萬元、關於籌欵者、據敎育財政兩廳擬定辦法三項、（一）二十四年度應還各縣之十八十九兩年軍事墊欵、一律劃充義敎經費、（二）各縣應撥義敎基金之十八年軍事墊欵、（三）於二十四年度增加丁銀附捐、每兩加捐二角六分六釐、以上三項、總計可籌一百八十五萬四千五百七十九元適合敎部省籌半數以上之規定、其不敷之一百零一萬三千四百二十一元、擬請中央撥補云、十四日省府政務會議對此案以此雖係奉敎育部令籌欵、但行政院會迭有命令不准擅加田賦附捐、關係重要、未敢擅專、故不加討論决以省府名義電請行政院核示、以便遵行、茲將省府會議財敎兩廳長提案及預算、分誌於下、 
　　提案　查二十四年度實施義務敎育增設短期小學一案、業經行政院·北平政整會及敎育部電行到省、并經本府交山財敎兩廳妥擬辦法各在案、敎育部并先後電令敎育廳、頒發實施義務敎育暫行辦法大綱及二十四年度中央義敎經費支配辦法大綱、飭於每縣至少增設短期小學十五校至二十校、其經費着由各省自籌半數以上、對於自籌經費數目、并飭於六月十四日以前電復等因、向榮思源遵經會商、以每縣增設短期小學二十校計、二十四年度共約需經臨各費二百八十六萬八千元、其由本省自籌辦法如左、（一）二十四年度應還各縣之十八·十九兩年軍事墊欵、一律劃充義敎經費、山縣解省、統收支配、約可得四十三萬二千三百七十二元、（二）各縣應撥義敎基金之十八年軍事墊欵、其已撥到者、亦由縣解省、統收支配、約可得六十二萬一千二百零七元、其未廢到者、山本府嚴令各縣、限期掃數淸撥、（魯西十四縣在內）（三）於二十四年度增加丁銀附捐、按全省百零八縣一二百萬兩丁銀計、每銀加捐二角六分六釐、約可得八十萬元、以上三項總計可籌一百八十五萬四千五百七十九元、按照所需總數、適合省自籌半數以上之規定、其不敷之一百零一萬三千四百二十元、擬請由中央撥補以利進行、是否有當、謹檢同二十四年度實施義務敎育增設短期小學經臨各費支出槪算表、敬請公决、提案人王向榮·何思源、 
　　預算　第一欵增設短期小學經費、二·八·六八·〇〇〇元、第一項經常費一·二二九·〇四〇元、第一目敎員薪金九八四·九六〇元、（每縣計設二十校、每校敎員二人、月支二十元者一人、月支十八元者一人、按全省一百零八縣、全年共計如上數）、第二目辦公費、一二九·六〇〇元、（每校每年六十元、按全省一百零八縣、全年共計如上數）、第三目書籍、一〇二·六八〇元、一每校二班、按二部制編制、每校可容納學生一百六十人、每名需編印費三角、按全省一百零八縣、全年共計如上數）、第四目視察費一〇·八〇〇元、（視察員六員、月各支薪金一百元、旅費五十元、全年共計如上數）、第二項開辦費、一·五七八·九六〇元、第一目建築費一·二五二·八〇〇元、（每縣計設廿校、每校八間、需洋八十元者七間、二十元者一間、按全省一百零八縣、共計如上數）、第二目設備費三二六·一六〇元、（每縣計設二十校、每校計桌凳四十套、每套三元、大黑板二個、小黑板四個、共八元、講桌兩個、共五元、馬蹄錶一個、一元五角、課鈴一個、計八角、毛算盤一個、計二元二角、小辭典一部計七角、總理遺像、計三角、痰盃三個計一元、校牌一個、計一元、敎員用具床桌燈壺等件、共計十元五角、按全省一百零八縣、共計如上數）、第三項預備費、六〇·〇〇〇元、（女敎員產期代理金、敎昌獎勵金、敎員假期講習會等、臨時費用、）備考、各縣如有公共房舍或祠堂廟宇、可利用作校舍者、祗需修袖費、上列建築費數目、當能减少、 
[皖推行義敎初步辦法]  
　　（皖訊）皖敎廳遵部令擬定廿四年度推行義敎初步辦法、呈經省府核准、轉送敎部、其辦法如下一、廿四年度內設置短期小學一千二百廿所、平均每縣廿所、二、每一短期小學設置三班、每班每日上課二小時、修業期一年、三短期小學招收六足歲至十六足歲之失學兒童敎學之、四、短期小學每班至少須招足四十人、五、短期小學課程、遵照部頒短期小學課程標準辦理、六、短期小學設校長兼敎員一人、以曾受相常師範訓練或曾任小學敎育職務者充任之、七、短期小學應利用祠堂廟字或公共房屋爲校舍、八、凡設有短期小學地點六足歲至十六足歲之失學兒童均應强迪人學、九、各縣設置短期小學數量、以聯保數爲比例、學校所在地之聯保（約計一千家）每校應籌經常修理及燈油茶水文具雜支等費年約七十五元、 
[朱經農向敎長報吿　湘省義務實施計畫]  
　　湖南敎育廳長朱經晨、於六月十五日下午四時許至敎育部、向敎部當局報告該省自二十四年度起、分別實施義務敎育情形、開該省推行義敎辦法、先自省城做起、大致分一等縣二等縣三等縣等級、一等者期於四年以內辦竣、二等者則稍延長年限、最遲至七年辦竣、三等者、則又較延長、最遲在十年以內使義敎完全普及、至經費方面聞該省計劃由省縣地方三方籌措、期在二十四年度籌五十餘萬元、爲推行義敎之資以後則逐年設法籌增、以期逐漸推廣、朱敎廳長於十六日赴滬、在滬稍作勾留、即逕返湘籌劃下年度整個之湘省敎育進行事宜云、 
[簡體字表編訂完成　黎錦熙汪怡謁敎王詳陳經過]  
　　（南京十七日電）黎錦熙汪怡已將第一期簡體字表編訂完成、十六日由平來京、十七日下午四時、赴敎部晋謁王部長、詳陳編訂經過、俟部核定後即公布、 
[張伯苓由京返津]  
　　（天津十六日中央社電）張伯苓十六日晨六時、由京返津、據談此次晋京、係向敎部接洽校務、並否認外間對華北高等敎育之種種謠傳、 
[江蘇敎費十七縣　牙稅投標之結果]  
　　江蘇敎育經費中之各縣牙稅、有由縣府承辦者有招商投標者、現江蘇六十一縣、除縣辦及商辦未滿期者外、計有江寗縣等十七縣牙稅招商投標、巳於六月十五日在南京江蘇敎費管理處公開投標、江蘇敎育經費委員會派顧嶠若薜　東兩君到處監視、開標之結果如下、 
　　（一）江寗得標人戴雲樓認額四千十元、（二）句容得標人張志凌認額六千零一元、（三）溧水得標人飽文龍認額三千七百七十八元、（四）江浦投未及標額、（五）丹陽無人應投、（六）金壇得標人奚雲認額五千九百十九元、（七）川沙無人應投、（八）嘉定得標人宣禮認額一萬一千七十元、（九）崇明得標人施成、認額一萬零六十一元、（十）啓東無人應投、（十一）靖江未應投、（十二）興化無人應投、（十三）豐縣得標人王堯夫、認額三千七百十元、（十四）碭山得標人蔣敬之、認額六千十五元、（十五）沭陽得標人王立三、認額三千八百五十七元零三角、（十六）贛榆得標人張曉嵎、認額八千六百十元、（十七）泰興得標人封仰宇、認額一萬七千五百二十七元、 
[中學畢業會考　各校應行注意事項　市敎育局昨布告週知]  
　　上海市敎育局公告云、查本市中學學生畢業會考、經本局遵章定期舉行、並訂定辦法、公布施行在案、惟本屆會考、參加之學校較多、應試之學生亦衆、所有考塲秩序、自應共同注意、各校在參加會考考試前、對於參加會考學生、應將應考規則先予指導、並將會考意義、詳加解釋、務使學生一律遵守、澈底明瞭、在依期參加會考考試時、各校應由校長或敎務主任教導主任負責率領參加會考各生、按時前往指定考塲、向主試委員報到、照料各生依編訂號數就坐、指示入塲出塲休息各處、管理應考學生遵守試塲規則、母得有碍公共秩序、本届會考各考塲、一經本局分配會考學校、即由在塲參加考試之畢校同負維持之責、如有事故發生、惟在塲學校負責人員是問、並視其情節輕重、分別嚴行懲處、决不寬貸、合亟公告週知、仰本市公私立參加本届會考各中等學校遵照辦理、毋違切切、此布、 
[體師畢業生　昨在交大考試田徑　今日上午男墊上運動女舞蹈　下午男女球類仍在交大舉行]  
　　本市體育師範學校、本届畢業生、昨在交通大學田徑塲舉行術科會考、參加者男生有東亞三十八人、女生有東亞·東南·中國·兩江·愛國等五校百餘人、昨日考試田徑、今日上午男生墊上運動女生舞蹈、下午男女球類、茲將情形分誌如次、 
　　昨日情形　昨日考試田徑、計男生百公尺、千五百公尺、急行跳高、急行跳遠、標槍鐵餅、十六磅鉛球七項、女生五十公尺、四百公尺、急行跳高、急行跳遠、八磅鉛球、壘球擲遠六項、徑賽均以四人爲一組、同時起跑、到達終點、用計時員八人、每二人計一名、田賽則女分四組、男不分組、跳擲每人均三次、錄取其最高成續、統觀各生成續大都及格、不及格者甚少、昨雖天氣炎熱、陽光灼背、而各生仍精神振作、評判員異常起勁、此種考試宛如五校學生之田徑對抗、稱其爲邋動會、亦未嘗不可、 
　　今日節目　今日上午男生考墊上運動、女生考舞蹈、下午男女生均考球類、男生墊上運動、須考（一）三種不同的向前滾翻、（二）頭身三角倒立、（三）背上翻觔（四）墊上蹬足躍起等動作、女生舞蹈、須考（一）身的基本動作、（二）足的基本動作、（三）手足聯合動作等、球類男生爲足球·籃球·排球、女生爲籃球·排球·壘球·足球試停球·傳球·運球·踢射四項基本動作、籃球試傳遞投籃兩項基本動作、排球試發球·托球·壓球·傳遞四項基本動作、壘球試擲球·接球·傳球·打球·等五項基本動作、 
[救國十人團　贊助識字敎育運動　永久會員會議决]  
　　中華救國十人團、成立於民八五四之時、歷來所辦社會事業、如設立義務學校創辦國貨工廠等、均頗多建樹、昨晚該會爲贊助識字教育運動起見、特假四川路靑年會食堂、召集永久會員舉會議、到者二十餘人、公推孫道勝主席、討論果、决議各案如左、（一）前存銀行之基金案、議决改購國庫券以期、永久生息、並舉孫道勝張菊生唐豪三人爲委員、由張菊生爲召集人、（二）購置地產案、議决作罷、（三）識字敎育案、議决通過舉張取誠·唐大桑·張菊生·孫·勝·唐豪·翁國勛·朱昌禮·七人爲委員、並由朱昌禮翁國勛爲召集、（四）下期開幕日期、地點推朱昌禮負責辦理、畢散貧、 
[職敎社職指所舉辦　升學就業指導運動週　聘請歐元懷等爲講師　分別赴各中小學演講]  
　　中華職業敎育社、上海職業指導所、最近舉辦升學就業指等運動週、專爲各中小學畢業生指示其正當途徑、聘請歐元懷·陳靑士·鄭西谷·江問漁·楊衛玉·何淸儒·劉湛恩·潘仰堯·賈佛如·趙露吳·閻振玉·王孝英·鄭文漢·揚崇臯君等十四人爲講師、分赴各申請學校講演升學及就業問題、曾呈報市敎育局准予備案、茲悉已經申請前往講演者、有民立·君毅·正風·澄衷·華公·開明·中華職業·江西高職·眞如實騐·愛羣女中·上海女中·民立女中·明德女中·坤範女中·等各中學、及市立和安·蘇州旅滬·東方·留雲·競雄·榛苓滬海。世恩·培本等小學、曁上海婦女補校等共四十餘校、均經各講師分別前往講演、各校畢業生聽講後、親往該所請求個別談話指導測騐及介紹職業者、爲數極夥云、 
[高考檢試昨日開始　參加者共計九十四人]  
　　本市高等檢定考試、已於昨日開始考塲借務太女中大禮堂、參加考試者計九十四人、昨日上午第一二三種均考國文、第五種考高等數學、下午第一二三種均考中外地理、第五種考高等物理國文試題共出三個、可任擇一題茲將試題錄下、（一）孔子曾樂以忘憂、又言人無遠慮、必有近憂、其晚相矛盾否、試一論之、（二）孟子謂樂以天下、憂以天下、而范文正說先天下之憂而憂、後天下之樂而樂、二說有異同否、試申論之、（三）孔子罕言利、而孟子嚴義利之辨、其說尙可行於今日否、試申論之、今日上午第一二三種考中外歷史、第五種考高等化學、下午第一二種考政治學、第三種考敎育史、第五種考外國文、 
[金大昨舉行畢業禮]  
　　（南京十七日電）金大十七日舉行畢業典禮、到各機關長官來賓等七百餘人、首由校畏陳裕光報告該校概况、繼由各長官致訓、末由畢業生代表答詞畢，即散會、 
[中法工學畢業考試]  
　　中法國立工學院、於本月十三日起至二十九日止、舉行大學生第二届畢業老試、組織老試委員會、由該校校長褚民誼薛藩擔任正副考試委員長、法國方面、聘請法工部局總辦魏志仁及總工程師路易安爲考試委員、中國方面、聘請實業部技術總監張軼毆全國經濟委員會顧問敖京基建設委員會專員鄭禮明及該校校內敎授講師等五人爲考試委員、考試重要科目、分爲土木工程機械工程兩系、爲土木及鐵屬建築學測量學機械構造學鐵道建築學電機構造學電學等、本屆畢業學生土木工程系十一人、機械工程系四人、各委員對於各生考試印象甚佳、緣該校成立已十餘年、爲中法兩國政府所合辦、在國立大學、實爲創制、對於中法敎育文化之溝通素著聲譽資遺學生赴法比深造、業有數次、學成歸國服務各界、達數十人、該校定章畢業學生中、每學系名列第一者、得由校資送赴法比留學、且管理謹嚴、課程設備、均倣照法國大學制度、以故學生畢業後、卽己成爲工業專才云、 
[浦東中學近訉]  
　　浦東中學自韓覺民氏長校以來、銳意整頓、日前成立招生委員會、聘該校著名敎員江顯之·王季梅·魏荔洲·章鐵民·汪靜之·陸祖龍等十五人爲委員·刻日進行招生事宜、並分赴平津南京武漢等處招考、藉以選拔優秀學生、該校原有女生宿舍不敷應用、下期將新北部宿舍刷新擴充之、并聞第一次招生於七月廿五日、 
[中國兒童文化恊會來函]  
　　中國兒童文化協會來函云、逕啓者昨日新聞欄中刊載敝會成立會消息、（按該稿係上海社送登）、計當選理事十九人中、內有宋易李楚材陳配德三人、係邵鳴九李白英黃一德之誤、監事中有閻振玉、乃係糜文煥之誤、誠恐以訛傳訛、易生誤會、務希將此函刊載報端、藉資更正爲荷、順頌撰安、中國兒童文化協會啓、六月十七日、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （嚴懋德）]  
　　真實是長青的松柏，不斷地泉流，又好比人身上不滅的單腺胞，所以真實是不朽的，無窮的，抓住了真實，可以有返白髮為為紅顏樣的妙處，脫離了真實，雖生人也成為行屍走肉。 
　　我們計劃好做一件事，便應該立刻去做，決不可坐失良機，等到時過境遷，再想從事，便要來不及了，許多人在因循苟且之中，貽誤了他的一生，等到年來老去，就是要努力，也已有所不及。 
　　太陽出來的時候、我往西方走，太陽落山的時候，我往東方走，這便是我的生活，生活告訴我，莫回顧，盡向前瞻望，但是，永遠，我是一個連自已影子都看不見的人啊！ 
[搶帽子] [  堯父]  
　　一種行業，各有各的『術語』：尤其是癟三流氓的『切口』特別多。『切口』也者，便是『術語』；不過切口帶些神秘色彩，跟謎語廋詞有些類似。術語是專門名詞，譬如流氓口中的寡老·老蟹·釘稍·裝筍頭等等，不是跟大律師口中的法益·繼承·準禁治產。假扣押......等，一同都是『術語』嗎？ 
　　『搶帽子』是兩種行業共有的專門名詞：癟三的搶帽子，切口呌做『拋頂宮』『捉烏龜』，跟『拉黃牛』---拉人力車過橋------『錄豬玀』，是一般的不法行為。交易所朋友的揩些油水，也有『搶帽子』的專門名詞，這些可不是『拋頂宮』的小癟三，所有的常識了。 
　　交易所是法定公開的大賭場，你老人家大聲疾呼『百業不景氣，糊口不容易，簡直是一個傻子---無論三五百萬的賣空買空，撈十萬二十萬·易如拾芥。便如小夥計搶搶帽子，一天撈十元二十元，也很容易。 
　　甚麼叫做『搶帽子』？在交易所市場上的朋友，耳朵聽到甚麼消息，---其實等於謠言---果然價格漲　跌了起來，這是『搶帽子』的絕妙機會到了，稍縱即逝，一般伸手的朋友---交易所裏叫做經紀人或代理人---便趁火打刦，推波助瀾，或賣出五萬，或買進十萬，見有一二角油水可撈，便當盤或次盤了結，至少可得到五十元或一二百元，不算甚麼希罕。 
　　你想，交易所裏一天開做四盤，每盤有十四五種類別，每種少則二三個價格，多則有二十餘個價格。交易所裏的『伸手將軍』每天的進欵，不是『麥克』『麥克』嗎？---交易所當然尤其是麥克麥克。 
　　因為賺錢的容易，所以逛跳舞，跑狗，狂賭，濫嫖，是不算什麼一回事。而門檻精明的朋友，便一變而成財翁了。然而，討姨太太，造洋房，坐汽車，總是罷不了的，任你是怎樣精明吝嗇的朋友。因為孟夫子早已說過，所謂『食·色·性也』。的緣故。 
　　『百業不景氣，糊口不容易』。真是荒誕無稽的話。 
[划船] [  陳亮]  
　　四個人從吳家館吃了飯出來，又在橋頭化兩角錢買了一簍枇杷，南翔當地的產物，偏要偽稱洞庭山的「白沙」，小販的淺溥的欺騙真氣人，其實正不必怪內地的人，都市中一輩所謂巨商，又何嘗不用欺騙手腕呢？ 
　　到了「北海」，不過是一條河流罷了，這條河船家都稱它「南翔港」，一面通。「上海」，一面通「嘉定」。運窯貨，裝洋蔥，菜蔬，載豬羊牲畜的船隻，一天到晚來往不絕，河面上真熱鬧，也有犬吠，也有雞啼，也有孩子的哭叫，男女的嘻笑聲。 
　　我們羨慕水面上的生活，便顧了兩只小船，我跟朱少飛合劃一只，王琢跟劉春華合劃一只，有一個婦人替我們在船尾當舵「咭哩咯，咭哩咯」，水在我們的槳板上分開而又複合，合而又告分開，這樣，我們的小船漸漸劃出了南翔鎮，岸上見到濃茂的樹蔭，綠竹，草舍，荊棘編成的籬笆。 
　　王琢的船起初在我們的前面，後來被我們用務追過了，反而落在後面一丈遠，劉春華把外衣脫去努力的劃著追我們，朱少飛說：「我們還要前進，前進，」於是，兩隻船在無意中起了競爭的形勢。這正和社會和生活一樣，社支和生活的方式，是競爭的，是決鬥的，因此，時代是進展了。 
　　天上黑雲中有雨點扔下來，河面浮旋著無數的圈圈，我們進程受到了阻礙，聽了船婦的勸導，暫且劃到一個樹蔭下面，躲一躲風雨。河面上頓時沉寂了，只有嗶嗶的雨聲在樹叢上叫。我們把兩只船劃靠著一起，預備抵抗某一種勢力的襲擊似的。我們翻起外衣的領子，悠閑地吸起煙來了。 
 
[將來之天空！]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人談建設不無遺憾寒十種相思 
　　他說完了這句話，才正面兒的向北海看著。北海臉是朝了那面，志前看不到他是何情景。不過他那腳步，始而想移動著向前，不久可又縮腳向後退了。他站著不動。不曾說得什麼。那月英姑娘，一雙烏眼珠，滴滔滔的向這裏轉著。他的身子，好像是被那木門框吸住，緊緊的靠著。這樣，雨人都不動，約莫有上十分鐘。北海倒有些像忍耐不住，伸了膝，向前面就鑽。月英呢，本來是沒有走動的樣子。只因北海起勢那樣的莽撞，身子也突然，向後一縮。北海走過去幾步時，看到人家縮了轉去，站著就是一怔。不過月英縮到了門裏面去了以後，卻也不曾立刻走開，又是轉了眼睛，微微的向北海一笑。正在那時，他就院子裏有人說話聲，月英答著話，就走了進去了。北海這倒很驚慌也立刻向巷子口外走去。志前不張望了，恨快的，由小西天後門，走向了大門口，更由門口的大街，轉身到旁邊的橫街上，只一拐彎，走過兩戶人家，就和北海頭相遇。北海是直了視線向前走路的，好像並沒有看到志前過來。志前只好站住了腳，連連叫了他幾聲。他這才交定了腳，臉上紅著，向志前一鞠躬道：程先生出來散步嗎？志前道：對了，在旅館裏悶得無聊。你這兩天，怎麼不來補課呢？北海笑道：怎麼好老讓程先生盡義務哩？志前道：你這話，就客氣得無味了。你想，我不盡義務，不能收你九塊錢一個月的學費嗎？（二四二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　輪流著演奏。這種細樂，本來已是很好聽的，如今到了水面上，又有那柔和的風聲，合著碎玉般的水聲一起夾雜在內，頗覺分外的清幽悅耳了。雖然音節並不怎樣高，但越是細微輕柔，便越發令人回腸蕩氣，感到非常的舒適。還有那兩艘小船是做什麼的呢？那是等於兩間水上膳房。上面載著幾座小型的爐灶，和一班專司烹調的太監，以便端正太後的午膳；這是伊早就吩咐下的。 
　　李蓮英還是像往日一樣，無論太后有什麼舉動，不管是正經的朝禮，或是尋常的遊宴，他總是負責支配一切的總指揮。遊湖自然也少不了他。還有那張德，總管照料茶水和飲食的大太監，也帶著他手下的兩名小太監，一起在御舟上承值著。太后自已依舊是極尊貴地獨坐在伊的御座上，由我們分兩邊肅立拱衛。 
　　「啊！到得這晨，真可說是極盡賞心悅目之致了！」老佛爺用著很溫柔的聲調。又像自語，又像向我們說話似的讚賞道：「所以說，一個人也不可一味的忙於幹正事，必須劃出相當的時間來從事遊息。」 
　　這時候的每一分鐘·甚至每一秒鐘·對於伊老人家都是很寶貴：很歡樂的；伊也一些不敢懈怠·準備利用所有的時間·盡情享受。只要看了伊臉上所透露的神情·便可以很明白地見到。 
　　御船上還有一種特殊的裝飾，也是外邊所不經見的：原來在那中央一支船杆上，其實不能說是桅杆，因為字根本不需掛什麼帆，倒是稱做旗杆的來得切實。------除掉掛著一面很大很美麗的龍之外，另有兩根狹長的飄帶，那是兩根天青色的緞帶，隨著風勢，望後面的船尾吹去；這兩根飄帶委實是太長了，它們可以一直飄到水面上去，在那舟行時所留下的一道水痕裏掠過，轉出無數的圓紋來。又因它他的本身已給水所浸透的緣故，每當陽光照到它他時，真有虹一般的美麗。（三四二） 
　　補正：本場第（三三九）節與（三四〇）節之間，漏刊一段，特為補刊如上： 
小食譜 
[豆腐] [  南宮生]  
　　豆腐一件物品，含有滋養料甚多，食之既合於衛生，又頗有益於身體，價廉物美，是一種最平民化而有益的食品。在天氣漸漸熱度高漲的時候，每日所應用的菜肴，不能太覺油膩，使胃口悶脹，必須要一種清爽的鮮腴的食品，方能合於夏季的口味，豆腐自最為適宜了。因豆腐是一種清腴而嫩淡的食品，只要配煮得宜，便可以成許多味的肴饌和羹湯，比較了山珍海　，還覺得清腴不能比擬豆腐咧。 
　　豆腐有老嫩兩種，老的硬於嫩的，在北方的豆腐，都是老豆腐，似白石般的一塊，可以把秤鉤，在豆腐上稱豆腐的重量，硬度便可想而知了。蘇州有一種水豆腐，養在水內，比了嫩豆腐還得嫩上幾分，非得用匙杓不能取出，同豆腐花相仿。不論是硬的老的嫩的水的各種豆腐，都可以製成絕美的菜肴和羹湯，以下的幾種，便是最合於夏令的豆腐食品。 
　　雞蛋豆腐花　用雞蛋一枚調和，嫩豆腐四十文搗爛，與雞蛋拌和，先用蝦米一百支，將酒浸透，煮汁一飯碗，俟蝦米鮮味一盡入湯內為度，傾出待用，以豬油少許置鍋內燒紅，將雞蛋所拌之豆腐傾入，略煎，即成塊狀，乃以蝦米汁注入鍋內，再加鹽　，陳酒，味精各少許，蓋鍋煮沸，至豆腐與雞蛋結凝為度，即成此美味之雞蛋豆腐花，味鮮而腴，較之四川館中之雞豆，且勝數倍，而價又絕廉，不足小洋一角，真為平民化之豆腐食品。 
　　乳腐露燉豆腐　以酒糟乳腐之露半飯碗，加以嫩豆腐三塊搗碎，略加鹽花，陳酒，隔水燉之，至豆腐凝結為度，又為一奇鮮而清腴之素質豆腐，夏令食之最宜，惜酒糟乳腐露一品，上海是不易得的。 
　　鍋貼豆腐　鍋貼豆腐是京川館中的名饌，法用老豆腐切成寸余大小的方片，厚約二三分，塗以雞蛋白，入豬油鍋內兩面煎黃，加入蝦米屑，味精，醬油，陳酒，白糖，及水　杓，蓋鍋以急火煮透，至水度將乾，湯已濃厚為度，則蝦米味精等鮮汁，已透入豆腐，即成此美味之鍋貼豆腐了。 
　　生鹽豆腐　以生豆腐一塊，加醬油，麻油或辣油同拌，即成清爽無比之生鹽豆腐，下酒食粥，皆稱美饌，惟醬油須佳，以蝦子醬油或母油為上，若加以蝦子與火腿屑同拌尤佳。 
　　以醬，蔥，白糖，和豆腐同燉，味極濃厚而鮮美，惟醬須自制之豆醬為佳，以鮮而純潔，若加以辣油，蝦子更妙，為夏令食品中之爽口的一種。且種豆腐食品還多。如豆腐羹，蝦仁，蟹粉豆腐，一品豆腐，都是極鮮美的菜羹，不過比了以上所述的幾種，價目均貴，沒有以前的平民化了。 
[記友人王君軼事] [  君謀]  
　　余友王君，北平人，略具資產，父早故，母年已五旬，畢業於工科大学，曾在沪任工程师，有女友密司李，敏慧多恣，體態尤健，素為王君年敬仰，一日，王群忽接家电促归，待至家，始悉乃母因自身年高，娶媳望孫之心尤切，祇緣王君擇偶太慎，迄未缔姻，今乃母实行強迫婚制，訂定同郡姜女士為媳，特先托故，電促王歸，即擇某日為之完姻，王君不忍再拂母意，祇得俯首受命，完成婚事，夫人姜氏，果亦美而健，且畢業醫科大學，王君得此良伴，自亦欣幸，又奉母命家居，乃需職滬江，任北平某廠工程師，如此數年，南方緒友，音信斷查，李女士亦已嫁矣，隨後國府建都南京，平市日衰，王君復辭職南遷，在申任路工程師，偕同老母嬌妻，賃屋而居，姜亦應某醫院之聘，任婦科醫，王君整理　櫃，偶獲昔日李所贈肖像，不覺引起前情，而思有以探伊近況為快，乃示其夫曰，此為余所欽佩之女友宓司李也，今不知伊近況久矣，越數日姜於臨症時，遇一病婦，形容憔悴，而似相識，頗異之，視掛號單，載有施李氏字樣，察伊病情，乃淋濁性白帶，因拖延日久，影響全身，面黃肌瘦，姜即囑伊逐日注射處方，以治全身疾病，又囑同上海法租西新橋街德行裏一號，同仁西藥社，購外用白帶藥及內服白帶丸各一盒，每盒二元，如法服用，王君夫婦閑談，述及此重，王一聞李氏，引動心念，若有所感，姜見而恍然曰，病婦與君示儂之照相，肖若一人，儂當為君探問之，次日，施李氏來復診，病勢已減，姜為之治療既畢，乃問曰，有北平王某，君知之否，病婦驚訝曰，儂果相識，而今久無音問矣，姜曰，王與儂一家人也，遂約於某曰，邀同施李夫婦及知友多人，敘餐於王君家，從此施王相交，姜李愛如姊妹，施果花柳暗疾甚深，又由姜介紹赴法租界寧波路六十四號，孫緯才父子醫院，行適當治療，不多時均而復健康矣， 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　八月期上塲　金市供求仍閒散　印銀連縮激起買風　初平後堅結果回張]  
　　金市昨八月份　場、人心閒散、交易稅尙未解决、大戶繼續待機中、前市極平、後市以印銀連跌、空方失望、激動買氣而轉張、晨初以海外銀市英升而美平、蒙得里遠期銀價略跌五毫至一厘半不等、滙兌微縮、倫敦生金漲一便士、報載意政府收銀國有、禁止私藏銀幣之說、人心平定、塲外預備交易開出雖喊六十七八元、買方較殷而趨穩、如加掉期計算、與上週六相較頗爲平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲一厘、標金標準價升爲八三五元、無甚影響、開後即盤、中國銀行塞出先令、略有下挫、惟大戶趁低維持、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、不久潮漸拉上、匯市亦略轉緊、買戶更殷而穿出七十元大關外、惟因銀行趁貴塞出漲仍仍暫、此後人心平庸、求供雙方靜默、以致市態呆滯、起仆殊窄、形勢萬分閑散、始終難起風波、後市上塲續吿閒散、延篤二時三十分始行開市、開後以印銀報縮十五安那、激起買風、穿出七十元大關外、急切上騰、銀行趁貴　出、高後多盤、治夫印銀二次又跌　安那、人心更俏、收市再漲、掉期貼價趨賤、度降為五角、最後約　元半光景、缺乏量空方頭寸、買方似感驚慌、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲七六八元半、較之上週六下跌二元一角、如加掉期而言、形勢則平、福興永慶發永納條、升爲八元八角、大達惠祥恒餘大德成脫手、中國出來八月份上半月先令六二五、退至七元七角、厚昌永大發永　祥福與承落呼購買、升至八元八角、預悉滙豐銀行英美兩滙掛牌未更、麥加利出來現美金〇六二五而尙盤、迨後福興永鴻康永順茂恒餘來進、而漲到零五角、麥加利塞八月份美金二五、大德成惠祥脫乎、退至六十九元三角、此時尙有回升、迨後大英塞七月份先令七五、嘉泰冗亭乾昌祥略售、浮多脫手而自七〇元三角降至六十八元七角、元茂永福餘福興永來進、升爲九元六角、麥加利塞六月份美金九三七五、順利售條、退爲九元一角、慶發永排持、午收爲七六九元四角、 
　　後市開盤七六九元、（時已時卅二分）印銀報小十五十六安那、福興永恒餘大發永即進到七十二元七角、益成益餘脫平退為　元二角、恒餘大德成嘉潤春源永主興永又進、乃漲到三元三角、麥加利塞現美金九三七五、恒餘迎祥福興永售條、降爲一元四角、大德成大發永萬豐仍進、又升爲四元、申豐福餘趁高略賣、退至二元六角、大發永恒餘福興永恒昌永大德成大成連袂購條、印銀二次又小二·三安那、漲到四几七角、迎祥義豐永福餘脫手、降爲四元、恒興力購、源康祥元茂永亦納又漲到五元二角、收盤爲七七五元、收市後恒興忽來猛售而稍疲、查一天間最高價七七五元二角、最低價七六七元七角、計有七元半起仆、結果較掉期前回漲四元四角、如加掉期計算、尙不止此數、 
　　結價以中央銀行標金標價、掛牌升爲八三五元、照收盤價言約撳六十元、較之上週六少撳四元弱、七月份登賬七七一元、八月份七六九元、上午補水七七一元、下午補水七七七元、赤金價約照加十元、爲七七八元半、現貨市况平平、掉期貼價轉賤、加水稍低、天津貨約照加十四元、足赤約照加二十元、俱乏成交、 
　　掉期昨以缺乏空方頭寸、多頭顯形恐慌而轉賤、最低達五角、最後約一元半左右、形勢恍惚、良以交易有限、難獲對乎也、初時由恒餘等貼予順茂二元三角、未幾多方雲集、盈豐恒順茂大德成順利福興永等連抉貼進、塲中缺乏空方面步跌、源泰貼予大德成七條、竟降爲五角、迨後福興永上來貼出、又乏多方而拉上、午刻以福興永乾昌祥恒餘等貼出、升至一元半、後市成交平常、元茂永順茂生大略有貼出、恒餘萬興貼進一元半、大德成貼予大成十四條、一元四角、形勢已平、七月份條子尙未掉妥者、計三千九百二十條、共計多方二十五家、空方十五家、 
　　塲內交易有限、總計大發永晋隆福興永元昌永日昌元亭大達等居於買方、福餘萬興大德成裕新祥益餘恒興等居於賣方、元茂永同泰昌義豐永恒昌永迎祥先進後出、惠祥順茂春源永萬豐先出後進、大連幫萬興共做四百餘條、軋出二百餘條、順利共做四百餘條、軋過稍出、廣帮生大稍有賣出、恒興進三百餘條、出四百餘條、八月期新籌碼計一萬二千六百五十六條、共計多方五十一家、空方五十二家、成交總數計七午一萬二千一百四十五條、下午一萬二千零二十條、 
[印銀連縮　外滙欲鬆又緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近俱俱升零六二五、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價略跌五毫至一厘半不等、倫敦生金漲一便十、英對美縮三七五、英對法未更、美對英勿動、美對法長　五、匯市晨開近　賣價、英匯一先令八便士、美滙四十一元一八七五、較之上週六、計英　零六二五、美硬　五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一厘、人心稍定、開後尙呈盤旋、中國銀行供給先令、惟銀行尙有對做、得以維持、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、此後華商略有買胃、過程轉緊、惟因銀行仍具賣胃、最後形勢平定、缺乏特殊雙化、後市缺乏成交、上塲平定、迨後印銀報小十五安那、華商紛紛扒結　趨緊臻、惟銀行趁貴供給而尙盤、迨後印銀二次報來、又小安那、新豐洋行亦來扒結而又緊、迨收盤近期賣價、英滙一先令七便士八一二五及八七五對搭、美滙四零元八七五、較之上週六、計英緊零九三七五、美緊一八七五、華商有扒結、惟爲數不多、銀行賣　尙殷、今將成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令八便士、麥加利售予三井八月份七便士六二五、中國售予安達八月份上半月六二五、大英塞七月份七五、乃正金所扒、午收近期賣價一先令七便士九三七五、後市安達售予華比現貨九三七五、有利出德華六月份八七五、浙江塞八月份五六二五、麥加利塞六月份八七五、滙豐售予花旗現貨九三七五、三井吃八月份五六二五、有利售予正金九月份三七五、收盤賣價現貨一先令七便士八一二五及八七五　　、六月份八小一二五、七月份六一五及六八七五對搭、八月份半便士、九月份三一二五及三七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價四十一元一八七五、麥加利塞現貨零六二五、及八月份四零元二五、麥加利塞六月份九一七五、華比塞七月份五六二五、花旗售予華比麥加利七月份六二五、麥加利塞六月份九三七九、午牧近期賣價四十一元、後市花旗售予三菱現貨一元、麥加利塞七月份四零元五六二五、及現貨九三七五、花旗塞同月同價，大通售予新豐十月份半元、上海塞同月四三七五、收盤賣價現貨四零元八七五、六月份八一二五、七月份四三七五、八月份一二五、九月份　十九元八七五、進價照　零六二五、 
　　劃頭加水回至五六角間 
　　昨値週、市面並無變史、洋拆早午仍同爲二角、劃頭加水又復上昇在五角至六角之間、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取購四十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出流通券五十餘萬、又暗記券八十餘萬、銀行收押外商銀行收解一百六十餘萬、各種貨匯什欵收解二百七十餘萬、特種滙欵二十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉三　萬、華商銀行收解票欵　百七十餘萬、各種貨滙稅什欵解三百十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外匯結欵五十餘萬、出倉十萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨滙什欵收解二百三十餘萬、特種雁欵五十餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭收解二百七十餘萬、各路滙欵六十餘萬、客路來現三十餘萬、去胃四十萬、 
　　昨日汀南小洋早市爲八百二十九元、午市爲八百二十八元、行情較前日小五角、做出交易早市五千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百三十二元八角、午市行情同、結果較前日行情小　角、做出交易、早市二十六萬五千角、午市九萬角、銅元爲三百三十九千文、較前日行情略大五百文、做出交易計四萬七千四百六十一串、合代價洋一萬四千元、又本市票據交換所、十七日交換總數、銀元九百零七萬八千一百九十八元零五分、內計銀元五百零五萬八千一百七十四元七角六分、匯劃銀元四百零二萬零零二十三元二角九分、 
[證劵　易跌難漲之債市　念三關波瀾又起　九六多頭稍結出]  
　　昨華商證券交易所、以河北局勢尙在僵持、人心仍甚不安、加以一般人受惑於妄言已深、大率抱逢高拋賣宗旨、以斯市價稍見上漲、卽爲壓力所抑、故市面處期形勢下、益難有所樂觀矣、昨日市面、初頗有進展之勢、卒以上述因由、復告不支、收市再以流言之襲擊、跌風再起、結果較前又復跌落數角至一元左右、易跌難漲、誠爲目下債市之寫實矣、趨勢前途、終有回風、亦必短而促也、九六公債昨市亦以多頭之結出、隨勢所幾、降落三四角、廿三年關稅庫券忽起劇烈波濤、初以五十四·五十三·四十八先後大批吸收、市價猛漲一元半、人心震動、紛傳多方對該庫券又有組織、空氣頓緊、大有二月間之風潮再見於今日之勢、後卒以多頭出籠、五十四號復大批轉買、市價驟回落一元餘、漲跌之猛驟、尙亦有其因由、據傳實以某方面實貨擁擠、欲出稅而市價又低、故造成此種空氣、將市價抬高，以便結出、市面在茲波邊下、前途波瀾當不能即政告挫、不過一般人已　、前車之鑒、絕不致引起似一月間之狂濤、此可斷言者也、昨市成交總額共千八百十八萬七千元、廿三關估四百五十萬元之鉅、茲將其高低結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較前日　　 
　　　　六月　三六·八〇　二　三六·〇〇　四　漲〇·二〇　三、一五〇 
　　又七月　三六·二〇　二　三五·八〇　四　跌〇·二〇　二、〇五〇 
　　裁　六月　七〇·五〇　二　　九·八五　四　又〇·　　五、〇〇〇 
　　又七月　七〇·〇〇　二　六九·二五　四　又〇·一三　一〇、七〇〇 
　　一九　六月　三七·七　　一　　七·三　四　又〇·一五　二、七〇〇 
　　又七月　　七·一五　一　一六·　五　四　又〇·四〇　六、八〇〇 
　　一九善六月　四三·〇〇　二　四二·　〇　四　又〇·四〇　一、一五〇 
　　又七月　四二·　〇　二　上一·〇五　四　又〇·二〇　一、九五〇 
　　廿　六月　四五·六〇　一　四　·〇五　四　又〇·四五　五、六五〇 
　　又七月　四五·二五　二　一四·八〇　四　又〇·三五　七、〇〇〇 
　　廿　六月　四五·四〇　一　四五·一〇　四　又〇·四〇　四、三五〇 
　　又七月　四五·二五　二　四四·九〇　四　又〇·三五　七、二五〇 
　　廿絲統六月　五〇·六〇　一　五〇·一〇　四　又〇·五五　六、　〇〇 
　　又七月　五〇·一五　坧　四九·七五　四　又〇·六五　九、一五〇 
　　廿　六月　五一·五　三　五〇·六〇　四　又〇·六五　九、一五〇 
　　又七月　五一·三〇　二　五〇·四〇　四　又〇·八五　一〇、三五〇 
　　金短六月　七〇·六五　二　六九·九〇　四　又一·八五　一二、三五〇 
　　又七月　七〇　二〇　二　六八·八五　四　又一·〇五　一九、六〇〇 
　　二二關六月　　三·七〇　二　五二·四五　四　又〇·九〇　二二、一〇〇 
　　又七月　　三·七〇　二　五二·四五　四又〇·九〇　二二、一〇〇 
　　二三關六月　六四·九五　二　六二·八〇　四　漲〇·〇　一七、九三〇 
　　又七月　六三·八〇　二　六二·三〇　四　跌〇·〇五　二七、九〇 
　　　六六月六四·三〇　二　六二·六〇　四　又一·〇五　三、七五　 
　　又七月　六四·七五　一　六三·二五　四　又一·〇〇　一　、〇〇〇 
　　九六六月　九·　五　一　九·〇〇　四　又〇·三〇　二一、五五〇 
　　又七月　九·七〇　二　九·二〇　四　又〇·四〇　二三、三五〇 
　　金長　現　四三·〇〇　二　一〇 
　　金短　現　七林立果·〇〇　二　一〇 
[紐約股市連漲已八日]  
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市復升、此乃連漲以來之第八日、道瓊斯實業股指數又造成一九三一年以來之高紀錄、美國罐頭與多種股票皆登本年度之新高峯、銀股獨跌、蓋衆信財部現遲遲購銀、新鑛銀價格一時當無提高之希望、小交易所股票亦升、債市堅定、進出尙旺、半日成交五十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十四日　六月十五日　上落 
　　二十種實業股　一一九·〇〇　一一九·一七　漲〇·一七 
　　　十種鐵道股　三三·一六　　三·四五　漲〇·三八 
　　　十種公用股　二一·〇〇　二一·一四　漲〇·一四 
　　四十種債劵　九六·一八　九六·三八　漲〇·三〇 
　　十一種　物品　五六·〇九　　六·〇〇　跌〇·〇九 
[紗花　外紗不絕傾銷　本紗大受打擊　千後跌風又起...各月降落一元餘]  
　　紗市晨平午跌、局勢異常悲觀、蓋因外紗在市頻頻跌價傾售、於是人心動搖、華紗大受打擊、至於本月份受經濟衰敗影響、收貨者殊覺艱雞、故市氣頗虛、 
　　金雞外商大量拋賣 
　　標紗前市開盤、因報載察事已和平解决、有一部分空頭抵補、多頭活動購買、市盤尙堪維持、結果各月比上日收盤價漲。　角、遠月勿動、午後開盤、市盤突然下降、且跌勢愈熾、因外商大量拋出、另有一說、外紗在市跌價求售、而布疋市價還比紗市爲低、因此外商對於標紗極端看小、壓力殊强也、結果各月比上午收盤價均跌一元至一元三角、查賣出吉豐四百包、大孚二百包、益大六百包、大豐七百包、慎記四千包、義成四百包、達記四百五十包、長餘四百包、大昌成四百包、同和五百五十包、信誠八百包、買進吉豐八百包、瑞大　千六百包、大昶五百包、　人四百包、益大一千一百包、裕大八百包、明德一千一百五十包、潤康一千包、新華四百五十包、一日問最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高從是最低價　收艦價　比上日　存賬數 
　　八月期　一六三·〇　一六一·七　一六一·九　跌一·〇〇　一三、五〇〇 
　　七月期　一六　·四　一六三·八　一六三·八　一·三〇　三六、　五〇 
　　八月期　一六七·二　一六五·八　一六五·八　一·一〇　五〇、四五〇 
　　九月期　一六八·二　一六六·六　一六六·六　一·二〇　三八、四〇〇 
　　十月期　一六八·九　一六七·五　一六七·五　一·一〇　三七、四〇〇 
　　十一月期　一六八·九　一六七·九　一六七·九　一·〇〇　二八、六〇〇 
　　　　　一〇四、八〇〇 
　　現銷　佳行情仍　 
　　現紗銷路尙佳、較前爲多、各　買去統計七百十八包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
　　內地　九二　福建　一五　雲南　一〇 
　　廣東　二〇〇　汕頭　三〇　徐州　四〇 
　　海州　二一　江西　一〇　四川　一〇〇 
　　本月紗花　九交割 
　　本市紗布交易所、六月期紗花交割、茲定於　十九日舉行交割、二十六·二十七·二十八·三日停止本月期紗交交易、交割日市塲停止集會云、 
[棉花積重難返　雖有看高空氣...無奈存棉濃厚何]  
　　棉市近日市塲空氣、謂般棉商、由空翻多、心思看高、對於本月有收貨軋空之說、然存棉濃厚、事實上壓迫甚得、不易反動、兼之紗市下落、廠方對於原棉、絕無進胃、陳花前途、仍少樂觀也、 
　　鄭標午後又跌 
　　標花前市所盤、因美印棉市上升、有一部分心意看潑、且瑞大扒空、市氣帶昂、結果本月比上日收盤價勿動、遠漲一角、午後開盤突然下落、因紗市大跌、且各路均得甘霖、棉田獲益匪淺、且陳花充足、廠幣杜絕、於是賣風又起、七八兩月又敲破一元關口、結果各月比上午收盤價均跌　角至三角半、查賣出森康一千七百擔、愼昌二千一百擔、合興一千三百擔、同孚一千擔、均昶一千擔、愼記一千三百擔、益昶二千七百擔、大昶一千一百擔、潤康三千六百擔、牛源千擔、益康一千五百擔、買進吉豐千七百擔、大孚四千七百擔、合興一千擔、瑞大二千五百擔、益康一千一百擔、錦昌千五百擔、泰興三千六百擔、益昶、千七百擔、長豐二千一百擔、一日間最高低價及收盛價列下、 
　　棉花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月期　　〇·九〇　三〇·七〇　　〇·七〇　跌〇·二〇　七五、八〇〇 
　　七月期　三一·二〇　　〇·九〇　　〇·九〇　〇·二五　一五一、二〇〇 
　　八月期　三一·二五　二〇·九〇　　〇·　〇　〇·二五　一八六、七〇〇 
　　十月期　三一·　〇　三一·一五　三一·一五　〇·二五　一六五、八〇〇 
　　十一月期　三一·　〇　三一·一五　三一·一五　〇·二五　七六、一〇〇 
　　總計　六五、六〇〇 
　　現棉只包木做開 
　　現棉銷塲、杏無起色、各廠進胃閉塞、交易只包未曾做開、夾源計姚花三百二十包、通花一百五十包云、 
[糧食　一雨而米價為小]  
　　本米昨日滬南來源、到有二十七號（貨共五千餘石）、市况自前日一番大雨後、人心頓餒銷塲不化、故各貨行情暴瀉、雖天時晴旱無常、然在此一二朝內、恐亦難以轉色、各厚粳價回落三四角不等、各晚稻雖秦皇島帮去三百餘包、而行情貶落不小、變陰元削二尺、杜尖相仿、（滬北）昨日河下各路到船雖無幾、因內地各處已得霉雨二三寸、致人心向下、各貨去胃寂寞、市價白粳回短二三角、早薄稻亦小二角左右、其餘各貨亦小近角、惟白　到銷兩和、價形定局、 
　　洋米本在逐步　機之中、乃前日各地　　透雨、內地農人心理均為平定，昨日內地帮去化立淡、市而乃有急轉回下之趨勢、惟淅帮　地去化　减、而滬寗路一帶及九江漢口與本街均趁小問津、故市面未百鉅大之跌風、高次各洋米均回落四五六分不等、客秈則以存到兩枯仍得站住、全日開西貢米六千五百包小紋　千包暹運米蘇粳地等一千多包客秈共開溫州米四百多包、沙市米二百多包、客秈爲內地辦去外、其他洋米四係各帮分去、後市暫居平勢、但昨日天氣轉晴、　不繼續下雨、則市價亦不易拉小云、 
[得雨未透　粉麥跌後重漲]  
　　粉昨日粉市、各月份市面、一致回跌、當開價時以洋麥報小、目前日各處均得廿霖、久旱之後、人　自然大慰故開價之後、市面即見挫落、較週前收價、計落三分左右、、　時浮空暢補、而廠家則拋售漸旺、津帮對近期亦有收買、致以下各盤、遂轉定勢也、返至下午開槃、交易已淸、雙方又事觀望、因甘霖雖見、尙感不足、拋戶體平市面遂呈擯局、後步如大時順利、則人心當不易固定也、結果本月份　跌　分七厘半　七月份跌三分、八月份跌四分、九十月份跌二分七壓字、十一月份跌分云、 
　　麥昨日期麥市面、各月市面　　　　疲、以洋麥報價芝加哥小三四　不　、加拿大　八分至　角零、當何價後、以前日廿霖　暢、所謂大旱雲霓、足慰人心、七月份價、即見軟弱，較前週計跌五六分不等、以後則雙方互擯、又少出人、迨至下午開盤、以粉市跌度未猛、且內地仍然乾燥、故拋戶轉稀、人心亦漸漸同上、不過久旱得雨、人心暫可平隱也、結果七月份較　四分、八月份跌六分、九十月份跌五分、現麥市面、高貨尙定、中次小二三分、聞管店臨淮關明光　三元四角半、漢口崑由麥三元二角六分、滁州麥三元四角二分、雙鳳麥三元三角二分、太平麥三元二角一分、次三角揚州麥二元三角半、蓬萊麥三元三角二分、支塘直塘麥三元三角三分、吳淞麥三元三角一分、丹陽高資麥三元二角七分、福新去一萬包、申大去　千包、阜豐去千　、信大去五百包云、 
　　海外麥市、設現在極　之收成形勢未有變化、則價格終難漲而不墜、 
　　芝加哥小麥　十四日　十五日　上　落 
　　七月份　八〇·二五　七九·〇〇　跌一·二五 
　　九月份　八·八七五　七九·六二五　跌一·二五 
　　十月份　八　·二·　八一·八七　跌一·三七五 
　　現貨　無市　九一·五〇 
　　加拿大小麥　十　日　二五日 
　　七月份　作主·三七五　八一·六二五　漲〇·二五 
[連豆報餅豆復動]  
　　油豆餅中况、自受各方面環境不良、且爲大連豆市頻跌以來、市塲交易零落不全市價竟然蹶、搌、作始得連電報升、標準行情　行跳躍、致現貨市塲中之市氣、頓見活動、前途或許有大跌小回頭之局面、昨全市交易車輪各豆八九車本廠豆油一百餘件、花生油八百件、各牌豆餅萬餘片、 
[南北貨　木耳軋缺申漢驟漲]  
　　木耳近　申漢函處存底　缺新陳不接、市勢突見回漲、查漢市日前有七八成、新之木耳曾開九十四元八角、昨據電訊突升至一百元、比升五元許、目陳貨告斷、故愈見緊俏、此間行盤、航空牌木耳叫售一百十二元、比升六七元、其餘什耳　隨增、 
[糖市　太古糖久擯轉鬆]  
　　昨日糖市、以銷　未旺仍然平疲不振、公會劃盤、二四相砂白現貨叫十六元、轉　貨五元一角、均未成交、本棧貸十六元零三分、稍有劃出、昨跌七分之譜、二十二號中砂白轉口貨五元、亦有　交、太古糖B嘜、昨市愈疲、以十七元一角成交、以降一角半、號盤僅有潮　聞出正綿赤數　包、償爲十一元八角、亦見略鬆、潮靑因汕滙回高、疲而未開、蓋行方受方極缺故耳（昨存積表太古糖减一、〇〇〇包、「减」字誤植「增」字、應更正） 
[絲茶　絲商亦知脫貨為當]  
　　上週絲市逐漸　展、至今仍形活躍、美裝需求頗可人意、里昂倫敦亦不稍弱、據目前觀察、絲市前頗有轉好希望、然邇來絲市之有所振作、因其價廉也、現在廠商亦祇求能相活動、不敢囤貨持價、蓋恐再踏去歲覆轍、故均陸續照本拋售、因之市氣頗呈熱鬧、而售價依然不振云、 
七月份各項債劵還本付息表 
　　（以有確實担保者為限）　（以有確實担保者為限） 
　　債劵名稱　利率　發行額（千）　現負本金（二四·六·一）總數（千）百元支（一）　日期　六月份應付本息數（八月十日止）　還本數次數　總數　付息數　數　總數百元支（二） 
　　（一）中央國幣公債　元　元　元　元　元　元 
　　廿年金融短　（三）　年六釐　八〇、〇〇〇　七七、一二〇　九六四支　七·一五　一四一、三六〇、〇〇〇一四一、一五六、五〇〇　一七支 
　　十八年裁兵　年六厘　五〇、〇〇〇　二八、五〇〇　五七支　七·三一　二〇　〇〇、〇〇〇、一〇　四　七、五〇〇　一支 
　　華北救濟戰區（四）　年六厘　四、〇〇〇　二、八三〇　七〇支　七·三一　七〇　一〇〇、〇〇〇　七　一二、〇〇〇　五支 
　　春節特種庫劵　年六厘　八、〇〇〇　八、〇〇〇　一〇〇支　七·三一　---　---　二六　一　〇、〇〇〇　--- 
　　十八年關稅　月五厘　四〇、〇〇〇　九、九六一　二四·九二　七·三一　七四　三〇〇、〇〇〇　七四　四九、八〇七　〇·八七〇 
　　十八年編遺　月五厘　七〇、〇〇〇　三八、二二〇　五四·六〇　七·三一　七一　二八〇、〇〇〇　七一　一九一、一〇〇　〇·六七〇 
　　十九年關稅　月五厘　八〇、〇〇〇　三七、四四〇　四六·八〇　七·三一　六〇　六四〇、〇〇〇　六〇　一八七、二〇〇　一·〇三〇 
　　十九看善後　月五釐　五〇、〇〇〇　二八、三一〇　五六·六〇　七·三一　五七　三六〇、〇〇〇　五七　一四一、六〇〇　一·〇〇〇 
　　二十年捲烟　月五厘　六〇、〇〇〇　四〇、〇九二　六六·八二　七·三一　五五　三三六、〇〇〇　五五　二〇〇、四六〇　〇·八九〇 
　　二十年關稅　月五厘　八〇、〇〇〇　五八、八八〇　七三·六〇　七·三一　　壞了　三二〇、〇〇　　二　二九四、四〇〇　〇·七七〇 
　　二十年統稅　月五厘　五九、九六八　七四·九六　七·三一　五〇　四四八、〇〇〇　五〇二九九、八四〇　〇·九三〇二十年鹽稅　月五厘　八〇、〇〇〇　六一、六〇〇　七七·〇〇　七·三　四八　四一六、〇〇　四八　　〇八、〇〇〇　〇·九〇〇 
　　廿二年愛國　月五厘　二〇、〇〇〇　八、〇一〇　四〇·〇六　七·三一　二九　四五九、九四九　二九　四〇、〇五〇　二·五〇〇 
　　廿二年關稅　月五厘　一〇〇、〇〇〇　八九、五〇〇　八九·五〇　七·三一　二二　五〇〇、〇〇〇　二二　四四七、五〇〇　〇·九五〇 
　　廿三年關稅　月五厘　一〇〇、〇〇〇　八二、〇〇〇　八二·〇〇　七·三一　一九一、〇〇〇、〇〇〇一九　四一〇、〇〇〇　一·四一〇 
　　俄庚欵憑（五）　月六釐　一二〇、（）　一一六、二五二　九六·九六　七·三　一七　六　四、〇〇〇　七　六九八、一一二　一·一〇二 
　　合計　七、七四三、九四九　五、〇一四、三六九（未完） 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[漫畫資料] [  欽文]  
　　爲着「具象化」，要刻畫得詳細，又須避免武斷的嫌疑，文學總是注重「描寫」的。描寫的缺點是費事，因爲作者的意見，只能由于「弦外之音」的暗示，所以總要寫了一大堆，才能勾表達作意，不如「序述」的來得直捷痛快。 
　　序述雖然簡單明瞭，但是抽象的，沒有象描寫的能勾使得讀者得到深刻的印象；只可以用在賓位陪襯等不重要的地方。因此，文學以描寫爲原則，在一篇之中，也要以描寫爲主體。 
　　對于題材的採用，同繪圖比較，文學的長處是不受時間和空間的拘束；就是于許多地方發生，經歷了許多時候的事情，都可以寫在一篇里面。綸畫可不行、除掉「未來派」的稍能延長時間打破點空問的阻隔，同照相一樣，在一幅之中，只可以表現于一剎那間在一處地方所有的情形。 
　　不過繪畫，總是根本由于描寫的；又是平面的，看去一目了然，不象文學的　一定要閱讀了許多時候才可以明白其中的意義。而且繪畫上的描寫來得省事，更其是漫畫，不必由于什麼色彩和筆觸，只要綫條和輪廓，寥寥的幾筆，就可以表現各種情調，顯明作意了。 
　　從前在成都，時常聞見到這種情形，就是學生坐包車，校長坐散車，敎員徒步。每當傍午傍晚，經過學校的門口，正在散學的時候，總要發生些感想；以爲這種情形，對照得很强烈，但只可以做漫畫的資料，不便寫作小說，因爲，如果只是序述，簡簡單單，淡而元味；要是描寫起來，費事得很，也不會怎麼出色。可是利用繪畫的方式，這種題材，倒是容易動人，可以事半功倍的，所以認作漫畫的資料，並不想寫進小說里面去。 
　　這次在輪船上，又碰着了相樣的事情，就是着作家蹲在統艙的一角，書店老闆坐在房艙中，讀者高臥在唐滄樓的官艙里。這情形，覺得比學生坐包車，校長坐散車，和敎員徒步的對照得更强烈，但也以爲只可以用作漫畫資料。自然，不但只是表明着作家在統艙中蹲着，書店老闆在房艙內坐着，和讀者在官艙里高臥着爲已足，還得把這三種人的姿態和神情都細細的刻畫出來；是多方面的、複雜的。 
　　我又以爲不必替敎員和著作家抱不平，因爲他們，有的原也是由這樣的學生和讀者過來的；坐着包車，高臥在官艙里的學生和讀者，照目前的社會狀况，將來學成以后，當了敎員，做了著作家，也是難免只好陸上徒步，海行蹲到統艙的一角去的。這兩種題材，只要畫得適合，一定很醒目，委實是漫畫的好資料，不過，這樣寫成功小品文，也是並非不可以的罷！ 
[人造瘋子（中）] [  何洛]  
　　衣裳扯破了。頭髮一撮一撮的掉下來，扯開頭皮，鼻子嘴裏都流着血。 
　　泥土和血，和汗調成污淋淋的醬汁。 
　　這樣的混戰就一天一天的繼續着。好像他們都是天生的打手，一天不打架，他們就活不下去了。 
　　有時候，打架的形勢改變了。二三個人聯合起來對準一個人。但打敗的並不屈服，長長的躺在地上，一直到啞喉嚨破嗓子，沒有氣力了，還是在抗戰着。 
　　母親是最倒楣的一個，兒子們一打架，父親就把她當做一倒水的缺罐子」，傾倒一切惡氣在她一個人身上，駡她，打她，說這些都是她生下的好兒子。這些狗樣的只會打架的兒子。 
　　照中國的傳統精神，當然父親是有道理的。而且兒子們也都早已學會打他們自己的老婆了。 
　　只有第四個兒子還沒有娶老婆。但並不是因爲這緣故，他就比哥哥們更利害點：倒是父親母親都偏愛着他，從小就把他培植成家裏的霸王；從小就會扯住父親的鬍子，呌着父親的名字，並且嬉笑的駡父親了。所不同的，現在他可以跑在街上呌着名字駡，或是跑在院子跟前的土崖上，父親無論如何都捉不住他了。 
　　父親對於他，雖然沒有先前那樣的好臉色，好言語，但他的心裏到底還是偏愛着他。只希求他不要這般忤逆。而且他始終替他計畫着，拔尖子的好地，一定要分給他。 
　　其餘的兄弟們就忌恨他。 
　　每個人都想分到好地，並且多分一點。每個人都燃燒着一種醜惡的食慾，如果少一個人，財產分到自己名下就可以多富點。而且都反對父親給四兄弟劃分結婚費用的打算。 
　　在父親只想懲治他一下。但是在兄弟就有更高的目的了，都想把他趕出去。 
　　就在推倒父親的第二天，他回來吃午飯，豪不提防的就給兄弟們捉起來，用繩子背綁着，拴在正房檐前的石頭碌　上。伸長腿，靠緊石階，動也不敢動，一動石頭碌　，就會滾下來連骨頭都可以壓斷。 
　　五月的大太陽，晒在腦袋上，蒸着熱氣：肩膊上滿都是籐條抽下的鞭痕。 
　　由於打人而疲乏的的父親，躺在正房的大炕上，有時坐起來，駡幾句，咒幾聲，又躺下了。 
　　兄弟們都鑽在自己房裏，和老婆孩子們低聲小氣的議論些什麼。 
　　只有母親是慈愛的，陪伴着他坐在石階上，禱告老天爺敎他回心轉意。 
　　他們面前，飛散着打碎的碗片，小米，玉蜀黍麵片兒，幾隻蒼蠅。 
　　有時候，他就喊叫着，咒駡着，表白他並不屈服的意志，聲音是十分痛恨的。 
　　以後不久，母親偷偷的解開繩子，把她心愛的兒子放走了。 
　　二 
　　他走到什麼地方去了？誰也不知道。 
　　父親不願意人們提起他。 
　　兄弟們只想聽到他的不好的消息。 
　　母親禱告老天爺，保佑他平安無事，指點他一條人生的大路，回來是一個能够獨立成家的好兒子。 
　　第二年春天，他回來了。家庭的空氣，立刻又緊張起來。兄弟們歡迎他的，是一回非常激烈的吵嘴和打架。 
　　他看待一切人，更生硬，更野性。 
　　當父親的念頭轉到一家三代寡婦的遠房千本家的時候，兄弟們都很高興的，母親也高興，他也高興：這是更有利益的，道比父親的四分之一的財產要好的多。 
　　父親計算的很周全，把自己的兒子過房出去，就是給自己多撈一份的財產。名義顯然是巷別人傳種接代，但骨血是自己的，把自己的種子種在別人的田地裏，種子是自己的，蕃殖的實在是目已的一支。而且自己辛苦一輩子，給兒孫後代創造起來的家業，分成三份，所分的要更多些。 
　　父親偏愛着他，因此這獨人獨業的承繼權，父親就心許了他。並且照着自己的心願，用盡心機的策畫着，進行着，敎訓他許多和寡婦們接近的門徑。 
　　大約一年光景，他父子們終於達到了掠奪財產的目的。 
　　但掠奪財產，並不只於他父子們，在寡婦們的近房裏，也有多餘的人口，饞吃懶動盪，張開嘴等飯吃。現在看見別人把這一份好財產承繼了，連眼睛都急紅了。 
[「那首詩」] [  周文]  
　　「我昨天（給您）」他還在喉嚨口沒有把「給您吐出來，立刻覺得用這兩個字似乎太粗率了一點，兩眼盯着右肩旁她那垂著長黑髮的半面白臉脥眏眼，很快就在腦子里面閃電似的經過一次修辭，於是又紅着臉，發着正確的音說下去： 
　　「我昨天送上的那首詩，您看，覺得怎樣？」 
　　她的臉也紅了起來，連耳根頭都紅得透明。因爲她想起昨天那首詩還夾在一本書里，隨手丟在一張檯子上。於是慚愧地把脚步放慢一些，微微抬起臉來，向他看一眼，嘴唇動兩動，才說道： 
　　「對不住。我還沒......」 
　　「不要緊，不要緊，不要緊的。」他趕快向她連連點着頭，說，表示倒是自己非常抱歉的意思。等到一見她又把臉掉向前面走着了，自己就又皺着兩道黑眉，伸一隻手爪抓抓梳得油光的腦後髮脚，嘆一口氣，想：「糟，她又沒有看---究竟她是假痴假呆？是......唉咳，女入！ 
　　他緊跟着她的脚跟走。終於决定伸手去挽起她的手：如果她不躱開，那末那詩看不看，都沒有關係了。反正一樣。他這麼一想，便把右手向着她的左手彎伸去，同時不知怎麼隨口含糊的說道： 
　　「那首詩......」 
　　「有人來了！」她臉紅一下，說；趕快向旁邊躱一下。 
　　他一驚地抬起臉來，就看見對面走來兩個歪戴打鳥帽的黃臉漢子。那高的一個向他擠擠小眼睛，那矮的一個就向他伸伸紅舌頭。他於是怒得把嘴唇閉起來了。但他鎭靜着，眼睛掉向一彎，走着。可是當他同她並肩走到那兩個漢子的面前，立刻就聽見劈面送來各種奇怪的聲音： 
　　「咳！唔，咳咳！」 
　　「噓！噓！噓！」 
　　他看見肩旁的她，滿臉通紅，自己也覺得兩頰熱起來了。他避開那兩個傢伙的臉，曙暗估量一下那兩個的挙頭和自己穿着灰法蘭絨西裝的背脊，仍然覺得：「犯不上！」於是鎭靜的走過去了。再看旁邊的她，仍然低着頭，走得更快了，似乎就要離開他走去。他立刻兩眼悵惘地針着她的穿高跟皮鞋的脚跟緊跟兩步，把她趕上：但自己總覺得很抱歉，沒能把她保護着，他幾乎想伸手去撫她的肩，但他立刻警覺，右手仍然挿在褲袋里不動。 
　　「咳！唔，咳！」似乎就在腦後。 
　　「噓！噓！」耳朶尖似乎感到了那吹來的熱的氣息。 
　　他於是氣得臉發靑，一對眼珠挺出來了。但他仍然鎭靜着。一抬頭，忽見對面街的拐角上正出現一個白皮膚高鼻子的黑衣巡捕，左手按在腰間的黑皮槍匣上，右手正一甩一甩地走來。他這下再也鎭靜不住了。一下昂着頭掉轉身來，面對着那兩個歪戴打鳥帽的黃臉。其時走在旁邊的她，忽然吃驚地伸起一隻細指手掌來掩着自己忽然張開的嘴唇，趕快站遠兩步。 
　　「做甚麼！你們？」他臉靑地對着那兩個歪戴打鳥帽的黃臉喝道。哼，你們！這這這......」 
　　那矮的一個把口張大起來，就要準備咆哮；但高的一個已一眼看見高鼻子巡捕正大步走來了，便悄悄扯扯他的衣角：那矮的才立刻把嘴唇改成一個〇字形·說道一聲：「噓！」而且伸一下紅舌頭。兩個就赶快轉身走去了。 
　　做呵！你們？哼！簡直豈有此理！」他兩手叉腰，聳出肩頭，似乎就要進上去。 
　　「算了，讓他們去吧。」站在旁邊的她皺皺眉說。但他終於跨出兩步·站一站·鼻孔里哼出一聲，「哼·流氓！」這才戚到勝利似的轉過身來。昻着頭。滿臉發光地向着她。把穿皮鞋的脚步踏得特別淸脆響亮。走到她面前。 
　　「哼，這些東西，」他說。「不理他，倒以爲是怕他了！不給他們一點利害他們是不知道的。」他說到這里，向着她那白臉上的一對黑白分明水波似的眼珠深深地盯一眼，看她是否在佩服着自己這樣的勇敢。並且，　時覺到"自己在她的面前，好象比剛才馬上大了起來。 
　　當他們並肩走起來的時侯。他又想起了他剛才要挽着她的計畫。「在這勝利之後，不正是好機會麼？」他想。於是不知怎麼地口里又發着含糊的聲音道：「那首詩---」同時右手也就...... 
[夢境] [  尤其]  
　　翻一個身， 
　　我想，這該是夢！ 
　　一張輕綃的紗， 
　　網着勞勞碌的心。 
　　遠的地方， 
　　有山，冒着的！ 
　　雲，烟，霧，遮掩了太陽， 
　　鉛樣的重，厚，長！ 
　　許是海水 
　　一片，多綠，多深　 
　　鷗，飛，還叫， 
　　浪，滾，推擁着跑； 
　　沒有人烟， 
　　盡端，天水一綫。 
　　浮的舟，片葉， 
　　風帆，扯起了辛酸的淚！ 
　　往一綫處走吧？ 
　　高的個子，把着繩， 
　　幾隻人影，穿動地。 
　　捲起了一陣風， 
　　水，在傻笑！ 
　　快拉！搬舵！用力！ 
　　碰向...... 
　　浪滾着跑，張了嘴， 
　　天水一綫，那盡端， 
　　水在傻笑。 
[大學時代（五）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　過了一會兒，一對對跳舞的人都配合起來了。我是男孩子隊中第二人，娜麗就成了我的舞伴。她笑了，當她把手放在我手裏時候。「我們在各人身邊都要跳過啊！」我說。---我們的確照這樣做了。起初學習「瑪茲卡舞」，第一點鐘之後，因為旋廻舞跳得不好，我們的老敎帥已經拿琴弓敲着響盤說：「小波力嘉姑娘！菲力先生！你們二人跳給衆人看吧！「當他彈着并唱着歌曲時候，我們就跳了起來。同她跳舞，并無需甚麼技藝，我相信無論誰都不會跳錯的。但老敎師連聲不絕叫「好！」市長夫人也現出歡快神情微笑着靠倚在沙發上，---功課開始時她就坐在那裏非常細心地觀看了。 
　　夏綠蒂姑娘分配給我的朋友弗里茨做舞伴。我很高興看出，她的活潑的性情不久便使弗里茨忘記他當初對裁縫女兒的欣羨了。現在我旣然相當地把這裁縫女兒當作我的私有物，那麼我的舞伴底美貌和溫柔是我所引爲誇耀的。她那裝束齊整天的敵手底一個注視的眼光，引起了我的注意，我隨着這眼光所向，終於看出，市長夫人疏忽了一件事情"手套太大了，同那雙小手不甚配稱，而且顯然是換洗過了的。 
　　第二天早上我下課回來，便一刻也不能安靜。我衝向衣樹，拿出我那馬口鐵製的撲滿，盡力摸淘，搖動，一直到把一塊銀幣連着口縫那片紅布片了出來。然後我便跑到一個商店去。---「「我要買自色小手套！」我說，帶點惶恐神氣。 
　　店裏夥計用他行家的眼光看了我的手一眼。第洋號！他說，同時把乎套盒子放在桌子上。「讀你給我第五號吧！」我低聲說。 
　　---「第五號？那是帶不上去的」他已經要拿手套較比我的手了。 
　　我臉紅了。「這手套不是給我用的！」我說，此時我比往常更加惋情我沒有一個姊妹，不然我便可以把這事推到她身上去了。但現在那些帶有白絲帶的小手套山經攤開在我面前，我看見了十分高興。我買了二雙。出了商店不久，我便在街上找到一個小孩。一把這個送給娜麗·波力嘉吧！」我說：「說是跳舞用的手套，是市長夫人送來的！回來把情形告訴我；我就在轉角地方等你。」 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[剷除魚肉鄕民的土豪劣紳] [  夢若]  
　　這一次行營爲肅淸匪患保障民衆利益起見，特頒一「修正勦匪區內懲治土豪劣紳條例，」對於一班土豪劣紳，舉凡（一）武斷鄉曲欺壓人民，（二）恃豪估勢朦蔽官廳或變亂是非脅迫官吏，（三）逞强恃衆阻撓政令或地方公益，（四）假借公衆名義派捐派費從中歛財肥己或盤踞公共機關侵蝕公欵，（五）僞造物證指使流氓陷害良善，（六）包庇私設烟賭，（七）因擬派差役公費指官訛詐而剝奪他人身體自由者，皆依法究辦，或處死刑，或處徒刑。這眞是各匪區鄉民之幸！ 
　　說起士豪劣紳，誰不知道是一種逞强怙勢，魚肉鄉民的不良份子，他們的行爲，可說是無惡不作。他們盤踞一鄉，儼然是一個土帝皇，橫行不法予取予求，他們的罪惡，在上面條例上所舉，還是犖犖大者。要把他們的罪狀，詳細羅列出來，實不是幾項條例所能盡。總之，他們簡直就是個罪大惡極的魔王！一，般善良鄉民之遭受他們的壓迫，其痛苦情狀，眞不可形容。然鄉民處其淫威之下，皆畏之如虎狼，亦無奈他們何！ 
　　近幾年來，各地鄉民憤無可洩，於是而走入歧途，有人認這是因爲鄉民無知，受人蠱惑所致。其實鄉民之受人蠱惑者，固有其人。而鋌而走險者究居多數。故要拯救今日的匪區，懲治土豪劣紳，實屬要舉。 
　　然我國土豪劣紳之蹂躪鄉民，豈僅限於匪區而已。凡屬鄉村，到處皆有這種敗類存在。是以我們若期望土豪劣紳絕跡，應把這種懲治土豪劣紳的法令，擴充至全國，作一番普遍澈底的剷除。蓋非如此，不足以言保障鄉民的利益！ 
[屠夫] [  方之中]  
　　村景；從「芒種」亢旱到「白露」，人的眉睫毛也被煎炙得伸不直軀幹。 
　　人物：拜菩薩，抬「狗老爺」求雨的法子失效後，「瘟神」倒不請自來地光顧到他們。 
　　「福無變至，禍不單行啦！」 
　　家有病者的人全這樣嘆息着。 
　　瘟疫有眼睛睛；首先抓住孩子讓大人焦灼一會，又輪到大人身上，一家兩家，而至於全村。沒水喝，自然更沒藥吃；醫生閒着手瞧這筆生意打眼前跑過，失了信的菩薩不用說，更倒楣，---再沒人去求他。 
　　「眞是刦數，天收拾人！」 
　　一碰着難題，尤其是老年人好說這是「刦數」，「天意」，原因是沒有眞命天子出現，人心變壤了；懂得點歷史的老秀才們了還會搬出「五胡亂華」的故事做他的論證。並且他們有時還舉出某一個皇帝風調雨順，國泰民安，十幾個小錢一升米，七八個小錢一斤鹽，生了病，買藥和請翳生，幾百錢便足够開銷，現在到了「末年」，一切都有機會使他們回味逝去的「盛世豐年。」 
　　無論白畫和黑夜，火箭似的風仍滿勇敢地掃射着，森林響起深秋蕭瑟的調子，人們心田和稻田一同龜裂得片片欲飛。 
　　雖然沒飯吃，然而誰也不情願家里死人。可是病的發展却異常神速，一個徵候：上吐下瀉帶發熱。不到一對時，病人就會死。 
　　山後李八爺的兒子死後，沒一天工夫，李八爺也歸天了：然而李八爺是蕃良的，大家全這樣說。 
　　這時整個許家村，由饑餓轉跌入死亡的恐怖中。病人的能否從死綫上拖回來，那是要看他祖上的陰功，墳山的風水。 
　　年紀五十上下的江屠夫的兒子也病了，爛桃子眼屠夫婆儘怨着他前些年白刀進，紅刀出，積下無數罪惡，報應到兒子身上，單傅二代，這點根子會救不住；她命不好，前世沒有修鍊，現在懺悔也來不及，但她自信一世沒有作惡，要是兒子死的話，準是，丈夫牽連她的。 
　　「怎麼樣？孩子這樣沉重！」 
　　屠夫婆蹲在一張疊着破單被的床前，探一回兒子頭額上的熱度，又捻着素珠，嘴里喃喃地唸「阿彌陀佛。」這聲音的末尾，接上兒子的撒汚聲：嘩喇------三歲的兒子，把屎撒到床上。屠夫婆來不及拿糞桶，便絕呌起來。 
　　「呌我有天法！」「洞庭湖里斷槳樁」，鬼來救你！」 
　　江屠夫楞着，眞像斷了槳椿沒法子，看水流舟那模樣｛ 
　　但他對於李八爺父子死的消息，極端秘密地不讓屠夫婆知道---這死訊是要加重她的恐怖的。（未完） 
　　這屋子座落在許家村一隻山角裏，斑剝的土墻，比蔣屠夫身上那套籃布褂褲的補綻還要多。他們在這僅見天地之一角的地方也單住了三代，假如你從現在的蔣屠夫那種凝重的性格，寒酸的相貌看去，你不會相信他曾做過人們視如殘忍的殺猪老，也不會信任他少年時有過順暢的境遇。然而便是五年前的蔣屠夫、他還是走的順風。 
　　自然他也和祖父及父親一樣帮人做長工，但他有副業，---殺猪，動機是：人到二十五，衣破無人補何况「單傳」的責任，又落到了自己身上；但三十六串錢一年工價，不够娶妻養子，於是他選了這條路。逢五，八，臘三個節日，或紅白喜事，他便請了假去幹這生意，一頭猪，除飽吃飯喝一頓外，尙落得三四千錢和幾斤猪毛，他有了錢，同時做工也勤儉，但使殺猪老身上有鬼，誰也不肯把女兒嫁給他做老婆。 
　　直到三十六上才取來這位屠夫婆，可是到了四十六還沒生兒子，他焦急着，但屠夫婆却把這責任推到他身上： 
　　「老是殺性害命的作惡哪！」 
　　畢竟兒子比錢重要，他决定不幹這勾當、便請了幾個和尙來家拜懺、把刀埋到土裏。 
　　果然第二年屠夫婆生下一個肥胖胖的兒子了。 
　　「人要行善哪！江屠夫一放下刀，便生了一個兒子呢！」 
　　鄰舍都這樣傳說着。 
　　從懷胎一直到生產。江屠夫夫婦，就像從沙地上拾得一粒黃金那末歡悅，珍愛。 
　　積下來的錢隨着兒子歲月的增長而化消盡了，現在是「天乾，」自己失了業，兒子也生了病，許家村上有田有土的人也沒辦法，而靠勞力召租的他，自然更走頭無路了。他瞧一趙躺在土窗的灰黯下床上的孩子，倚在床沿哭喪着臉的老婆，便又走出來看天。 
　　天，仍是無憂無慮地撑起牠的火傘，連風秧子也斷絕了，他巴望的時辰快速地接近黃昏，覺得黑暗比這種殘酷的光明還稍勝一等。他在這三問一層的短屋子裏街進街出，便像一隻雄獅在樊籠裏奔突那樣着急。屠夫婆又從房裏大呌起來： 
　　「老頭子！神保又撒了啊！眼晴全陷下去了，身上只勝一根刺，瞧不起醫生，也得弄口米湯給他吃！」 
　　「那來的米湯，全村子也找不出米，連樹皮也吃光了，難道你還不知道嗎 
 
 

Page 18

 
 
？」江屠夫在堂屋裏應着、連忙把午飱賸下的半個樹皮耙子拿進來。 
　　「天啊」這硬得像鐵，他怎麼吃得下去啊！」老婆子攔住他的手：「做老子的人總得對得住兒子！」 
　　「逼我死嗎？---這年頭誰做得起老子！誰願意做老子，我情願也做他的兒子哩！」 
　　山後鄭太婆把李八爺父子的死訊帶來了，並且還有用昌麻子的兩個小孩，全家排保章叔的老婆。一句一句全像針鋒剌在屠夫婆的心裏，她冷眼檢查一下自己的兒子，一種奇痛包圍了她的全身。 
　　黃昏終於到來了。神保沉入了彌留深淵，他糞門內僅淌着濁水，眼珠子機械地一翻一翻像洋囡囡那麼地。屠夫婆用手探着兒子的呼息，口裏又唸起「阿彌陀佛菩隆保佑神保。」江屠夫蹣跚地在這黑晤的屋子裏儘踱去踱來，像在找尋什麼似地。突然， 
　　「他鼻子沒有風了！全是你作多了惡，報應到他身上，你連累了我！」屠夫婆連哭帶頓脚。 
　　「誰呌他生在窮人家裏？怪我幹麼？---殺了猪嗎？李八爺父子不曾殺過猪呀！......殺人的也多得很，難道殺猪便是罪惡！」 
　　說着他又去發掘埋在地下的那把刀，做什公用誰也不知道（完） 
 
[子孫太太]  
[太陽及其他] [  程銓]  
　　當自家兒底無窮盡的歲月，不斷地在陰暗中流過去，而且又彷彿測度到了它將永久那樣地在黑暗中流到枯竭的時候，我是多羨慕而且愛好那金黃色的大而康健的向日葵啊！它是永永地勇敢而且幸福的，它是祗靠了太陽才能生活下去的------眞的，它是多麼熱切地期待着這溫熱的，光亮的太陽啊：它永遠地把眼睛瞧着他，它永遠地跟了他而轉動着方向；而，當太陽落下去，它也失掉了歡樂，失掉了生命的勇氣了------在陰地中，我曾看到過它那種倒垂了頭的嘆息沈思的神情，滬是多恰切地表現了一個生命的垂死啊------我明白了：是生活的慘劇！ 
　　這樣，爲了自己的弱小的靈魂給長長地幽閉在陰暗的生活的路上，我便時常會想起太陽，想起愛看太陽的大朵的金黃色的向日葵了。也許它還是比較幸福的一個吧------當太陽落了下去以後，當黑夜，當陰天，雖然說太陽是離開了它，沒有金黃色的光，也沒有三春一般的溫煖了；然而它是依舊可以擬想，可以期待，可以希望的啊！難道在泥濘得不適宜於行走的生活的路上，你也能忍心地說：希望僅僅地一個落空的夢，一個不能代表未來之幸福的夢嗎？ 
　　而且，在人世間，誰又能否認這作爲光與熱之母親的太陽呢。太陽是康健的，消毒的，每一個醫生都那麼說，每一個生物都那麼想；它是生命養料啊！想一想吧：在生活的立塲上，有誰敢做太陽的叛徒呢？誰反叛太陽的，誰就反叛了充滿着力與康健的生命。 
　　朝夜閃耀在夢裏的光與微笑，該是多麼地美麗，然而，又是和實際的生活多麼不相襯啊。是的，夢與現實是相差得無邊際地遼遠了；在夢裏，我是彷彿生活在溫燥的土地上，有紅的花，綠的小草，也有太陽的金黃色的光，在那兒，路是平滑的，風是輕快的，四周是光亮的無需摸索的，生命是永遠給培養在太陽下面的。 
　　然而，當這照着陽光的夢給破滅，而重又看到自己底生命的時候，世界是已經改變得呌人難以相信了！依然是一縷幼小者的靈魂啊！然而，同着它，我負上了累贅的生命的梏桎，一步步地在泥濘的無邊黑暗的路上踏向前去，在那兒，人已經難以辨別出橫在路前的一堆絆足的磚頭，也難以吸到一口並不汚濁的空氣了。 
　　一天天地拖着生命的擔子在黑暗中摸索着走去，沒有光，也沒有熱。什麼地方才會有盡頭是難料的啊！也許這無邊的黑暗就整整地吞噬了一生，而太陽的輪廓是祇能永遠地讓人在睡夢中去摹擬了吧？------生命的路上是人世間的北極圈，有的就祗是冰雪連年的山與荒土，在那兒，太陽是被當作不易輕見的奇跡的啊！ 
　　可是，難道眞的說，生命的花朶是可以滋長在缺少太陽的地帶中的嗎？這有誰能相信呢？在任何的花朵，除了毒菌，是沒有能離去了陽光而生存的，生命的花朵，又怎麼會例外呢？ 
　　一天天馱着生命在時日的路上走，心上是多記念着這作爲光與熱之母親的太陽啊；但是，她又和我雜開得多遠呢。 
　　便讓太陽永遠地消失去，便讓這生命的花朶枯萎了罷！ 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一〇）下午四時一刻至五時 
　　寄生草（前奏曲）航空救國（曼娜）浮雲掩月（露莤）天明了（綠茵）可憐的秋香（王蝶）我不能忘記你（曼娜）薔薇之歌（露莤）舟中曲（綠茵） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻至七時 
　　三潭印月（前奏曲）恭賀新禧（露莤）浣衣曲（綠茵）大路（流朗）王昭君（曼娜）鳳求凰（王蝶）盡力中華（全體） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　鷓鴣飛（前奏曲）新婚之夜（露莤）水東流（曼娜）小蝴蝶慢慢（綠茵）飛花歌（王蝶）窮富姻緣（曼娜）夜來香（露莤）愛向何處尋梅花接老爺（王蝶） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　一身都是愛（雪琦）夜月之歌（雪雪）悲秋（雪沙）愛情如什麼（雪琦）雙搖舟（雪雪）努力（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　瞎算命（雪琦）新婚之夜（雪雪）光明之路（雪沙）情伴（雪琦）太希奇（雪雪）別矣巴黎（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　夜花園裏（雪雪）花生米（雪琦）因爲你（雪沙）月夜詞（雪雪）春朝曲（雪琦）賣花詞（雪沙） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　La　Cncaracha（前奏曲）牧羊女（俞月明）和平歌（姚瑤）鐵馬金戈曲（姚莉）鳳求凰（王鶯）十六歲姑娘（佈德）等一等吧（賈劍鋒俞月明） 
　　雷音歌劇團 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　蝴蝶姑娘（夏莉璐琳）節儉歌（棣琳）好朋友來了（耐秋）文明結婚（張明）警鐘（璐琳）愛的花（夏莉） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　老鳳陽（前奏）沒有問題（楊曾恕張如）燕帶春來（曼麗）給摩登小姐（玲玲）吻着陶醉吧（文仙）麻雀和小孩（張如吳芳周蓉）薔薇之歌（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　平湖引子（前奏）中華小姐（文仙）紅豆新詩（曼麗）請你們回答他（吳芳）城市之光（玲玲）快樂家庭（籟玲）最後的安慰張如文仙航空救　（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　偉大的手（前奏）舟中曲（文仙）四十二號街（吳芳）追求（曼麗）生之哀（張如）天明了（楊曾恕）小妹妹的心（玲玲）我願意（文仙）敎子（吳芳恭） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　Ha-Cha-Cha（前奏）楊柳絲絲（張如）梅花接老爺（文仙）飛花歌（賴玲）飛機上結婚（曼麗）太平花（吳芳）家的莊子（張如）愛向何處尋（吳芳） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　警鐘（前奏曲）夜來香（程瑩）節儉歌（程英英）船家曲（黃韻）鸞鳳引（靜美）艷陽天（程瑩）漂泊者（賴玲）快樂之鄉（黃韻）晚香玉（賴玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　花心曲（葉英）紙窗夜雨（胡瑛）夜來香（惜憐）節儉歌（周璐））二八姑娘（葉紅）廣州小姐（黃喋）靑春之樂（胡瑛）因爲你（周璐） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　電影院中（周璇）湘累（嚴華）良辰美景（嚴斐）永別了弟弟（徐健）春深了（葉英）和平歌（嚴華）相見訴相思（周璇）求愛秘訣（葉英）十六歲小姑娘（嚴斐）開始的一吻（徐健） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　一身都是愛（嚴華）戰地之花（徐健）心琴曲（周璇）紅豆新詩（嚴斐）圈兒信（嚴華）愛情如玫瑰（徐健）愛向何處尋（嚴斐）睡的贊美（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　晚香玉（周璇）慈母搖籃曲（徐健）丁丁當太太（嚴華嚴斐）逍遙調（周璇）戀愛明星（嚴斐）路柳牆花（徐健）愛情是甚麼（嚴華）新鳳陽歌（嚴斐） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　綠羣隊（姚琍）靑春姑娘（黃韻）催眠曲（倉隱秋春朝曲（姚英）農村之歌（姚莉）雙搖舟（黃韻）十里長亭（倉隱秋）紅顏軍士（奇霞） 
　　明月社 
　　航運（二八〇）下午九時至十時 
　　赴沙塲（齊唱）勞苦農工（黃瓊英）無冕的皇帝（白虹）人間仙子（胡秋平）船夫曲（譚光友白虹）精忠報國（黃瓊英）鸞鳳和鳴（白虹）新鳳陽歌（胡秋平）愛如花月（　光友白虹）橘子彈（齊唱） 
　　電影歌詠社 
　　大中華（一一六〇）下午十時至十時三刻 
　　賣油條（王琪）愛情是什麼（文瑛）慈母搖籃曲（珍珍）愛情如玫現（王琪）風雨　舟（珍珍）賣花詞（文瑛） 
[更動節目]  
　　華興（一二六〇） 
　　九時至十時　富春山人國畫演講（星期日） 
　　十時至十一時　及時社話劇（仝上）（唱片停） 
　　十一時至十二時　張鑑定張鑑邦十美圖 
　　十二時至一時　唱片 
　　一時至二時　孫小巧葛小呆滑稽 
　　二時半至三時一刻　葉筱春筱雙呆滑稽 
　　三時一刻至四時　唱片 
　　四時至四時三刻　明梅團歌唱 
　　四時三刻至五時半　趙希希好運道滑稽 
　　五時半至六時一刻　淸風聞聲電影社話劇 
　　六時一刻至七時　夜鶯藝社歌唱 
　　七時至七時三刻　鶯敏社歌唱 
　　七時三刻至八時三刻　劉春山盛呆呆 
　　八時三刻至九時三刻　仝上 
　　九時三刻至十時半　上海歌劇社 
　　至十一時一刻　王寳慶蘇文書何文秀 
　　至十二時一刻　楊媛媛張谷聲申曲 
　　一刻至一時一刻　侯九霞席雲霞開篇 
電影消息 
[敎王弄政] [  南京映]  
　　金城也得裝冷氣設備 
　　滬上第一輪電影院，大都放映外國片，開映國產片者，現在雖有金城新光兩家：但新光有時仍映外國片，所以再說得嚴格點，實在祗有金城是專映國片的戲院，因此金城影戲院，遂成爲國片影迷的唯一消閒地。 
　　在上海，國產片的聲勢，及不來外國片那樣浩大，照現在情形考察起來，倒並非國產片之不能受人歡迎，實在因爲它的產量太少，就像金城大戲院，最初的時候，祗有聯華公司的一家的出品，在它那裏放映，據說也常常感到片荒；不過因爲他們抱定了一個「提倡國產影片」的主旨做去，到了現在，除聯華外，巳有藝華，電通，天一，新時代和吉星等公司的出品，先後在該院放映，而月明公司出品的『昏狂」，亦將繼「人之初」後在該院公映了。 
　　暑期已屆，凡裝有冷氣設備的戲院，大都已經開放冷氣，金城大戲院，去夏卽已裝有冷氣機，可惜不能十分滿意。聽說該院今年復犧牲巨資，請上海最負有聲譽的冷氣專家約克洋行，改裝新式冷氣設備，不日即可完工，按滬上最大影院如南京國泰等之冷氣設備，均由約克承裝，成績昭著，人所共知。所以今年金城的　氣，能使觀衆滿意，是無　　的了，而全滬的影迷，也不必憂慮今年暑天沒有好的國產影片欣賞了。 
[麥格爾風播音]  
　　沈西苓導演的「鄉愁一中有一羣孩子唱孤兒歌。悲感之極，聞此片在下週間卽可公映。 
　　龔稼農，王慧娟，李淸，日昨每人乘一自由車在法租界福履理路兜圈子，據說下星期日預備再約十餘人作長途旅行。 
　　徐欣夫新近作品之「翡翠馬」，爲一粗綫條作品，其「翡翠馬」片名體材，係取之劇中毒品之商標，並非以盜玉馬等類之武俠作風。 
　　新時代繼「王先生過年」的作品本定「王先生鬧咖啡店」，現在據說改變方針，將「咖啡店」關門「王先生到民間去」過他的農村生活。 
　　快活林公司第一部出品之有聲作「小姨　，聞內容情節和畫面聲響均甚佳美。 
[聯華通訉]  
　　尙冠武表演之進步，實足驚人。「秋扇明燈」中病亡一塲只以足表演，做得極感人。故同人多謂老尙死得好。 
　　馬徐維邦在「寒江落雁」做戲，身不離車，蓋劇中人爲雙腿殘廢人也' 
　　梁家小妹賽瑚，善歌舞，「四姊妹」中得發揮所長。 
　　中國兒童敎育影片十分缺乏，關於這類影片的士女對於「小天使」該不能忽略。 
　　蔡楚生爲其新作編製頗忙。葛佐抬時被邀往聽講劇情。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報建築周刊 
[倉庫建築之設計] [  小昂]  
　　近年來，全國的鐵路，提倡負責運輸的結果，農村的經濟，確確實實活潑了許多。最近各大輪船公司，如招商三北等，又實行了連運，這樣一來，全國貨物運輸，果然便利了許多，但是有許多時候，車輪缺乏，貨物不能運走，那麼貨物必定有一個儲存的地方，所以倉庫之建築，是最需要的了。從前我國的鐵路，貨運不大發達，以所食庫的建築，是很馬虎，就是長江各埠輪船的倉庫，也很簡陋，這些都應特別的改良，方能合乎需要，我現在把設的要點，來談一談罷。 
　　（一）位置之選擇　倉庫分二種，一種是鐵道倉庫，一種是輪船倉庫，選擇位置的要點，就是交通便利，裝卸極易，所以倉庫之位置，必須建築於靠近鐵路河流或馬路之處，上海麥根路的貨棧，位置是很好的，前臨蘇州河，後靠鐵路，又與馬路相述，所以兩路貨運特別發達的了，倉庫普通離河道約十米到十五米，離貨站及馬路，都應在二十米以內，因爲愈近則愈省力及愈經濟了，倉庫的建築，不可大小，因爲太小了，不敷儲存貨物，太大了，建築費用一定很大，普通都是從目前需要着手，選擇位置的時候，一定要顧到日後的需要，所以地皮不妨大一點。 
　　（二）建築要點　倉庫的大小，旣然隨貨運的多少而定，那麼牠的長度，最小爲五十米'，最大爲一百米，他的寬度，普通都是十五米，如果一個倉庫不够，可以再建築幾個，有的是平行的，有的是並列的，有的是並列而又平行的，完全視地皮的大小和形狀而定，但是每一排相隔的距離，是少十五公尺，因爲火災的避免，是體當注意的，倉庫的式樣，平房的最多，二層三層的，是最少的了。 
　　（三）材料的選擇　倉庫的要件，就是堅固，和無火災的危險，及雨水的侵蝕，所以材料的選擇，是最重要的了，普通用銅鐵去造，這是很好的，但是太貴了，鋼骨混凝土，此任何材料都好，建築的倉庫個不少，木料在中國是很貴的，同時又不堅固，又怕水火，切記不可用的。 
　　（四）倉庫之設備　倉庫爲儲藏貨物之用，內部的設備，應該特別的完全，普通的倉庫，都有冷藏的設備，那麼水菓半奶牲食之類不致腐敗，第二個要緊的設備，就是防火，中　倉庫防火的設備極其馬虎，所以火災時有所聞，損失不可以數計，第三個設備，就是免去潮濕的侵蝕，如棉花農產物之類，受了潮濕，馬上腐朽，那麼負責運輸，就大受其害了，這些都是極緊要的問題，又是極微小的問題，設計土，不得不注意一下，中國運輸事業，方在萌芽時期。倉庫的建築同，必一天一天的增多，建築家來研究一下罷。 
[新式建築上的燈光設計] [  希浩]  
　　「光綫」對於人身的重要，固己盡人皆知，牠可以操縱人們的健康，同時，牠能够影響工作的效率，一個光綫不充足的建築，根本失掉整個建築的價値。 
　　「光綫」的來源，不外二種，就是日光，和燈光，建築上對於日光的設計，非常簡單，僅僅把建築的方向審愼的選擇一下，同時在建築上開放適當的窗洞面積，就可以得到很好的結果。但是燈光的設計，却沒有這樣簡單，牠對於建築內部的返射，顏色，和燈光的强度，都有很密切的關係，同時，對於人身精神上的刺激，和健康上的安慰，都有直接的影響，所以設計的時候，應當特別的加以考慮。 
　　「燈光」設計最需要的條件，約可分下列幾端： 
　　（一）光綫性質的適宜------某種的燈光對於指定的顏色有特別的返射光作用，使發光的效率增加，所以我們應當選擇一種適宜的燈光，用來滿足我們的目的 
　　（二）避免炫光------炫耀的燈光，足以使人們的神經過分刺激，雙目昏眩，結果損壞健康。 
　　（三）光綫分播的平均------平均的光綫分播，使整個室內光綫强度相等，返射平均，室內的東西，可以很容易的發現 
　　（四）射影應當避免------射影足以使視綫阻礙，光綫暗淡，應當避免。 
　　（五）適當的光度------在各個建築物內，因爲應用的目的不同，需要的光綫强度，也隨着變更，例如，會客室需要較强的光度，休息室需要溫柔一點的光度，臥室的光度，可以比較弱一點，這種的差別，設計時應當特別的注意。 
　　（六）利用簡接射送光綫------把燈光直接射入眼簾，非但不能瞧到室內的東西，同時使眼瞳緊縮，損傷眼球，我們應當利用簡接的散佈光，要達到這個目的，可把燈光的距離，放置適當一點，同時，用毛玻璃的燈泡，或用適當的返射罩。 
　　完美燈光設計的需要，已如上述，至於影響燈光的返射率，約可分下列幾個因素。 
　　（甲）天花板的顏色 
　　（乙）牆壁的顏色 
　　（丙）房室的尺寸和形狀 
　　天花板和牆壁的顏色，都直接影響燈光返射的强度，淺色的返射力較强，黯色的返射力較弱，擔試騐結果，各種顏色的返射光百分比，約可分下列幾種·（一）白色---九五·（二）淡紅---八〇·（三）淡黃---六五，（四）鵝黃---五六·（五）草綠---五〇，（六）黑色---一〇。 
　　其中以白色的返射力最强，宜用於寫字間，打樣間，會客室等處、淡紅和鵝黃，最宜於臥室，能够得到極溫和的美威。 
　　房間的大小和需要的支光都有關係，據試騐結果，各種建築上最適宜的「尺燭光」，（Foot　Candle）可如下述： 
　　種類　尺燭光 
　　閱書室　八---十二 
　　打樣室　一五---二〇 
　　寫字間　八---十二 
　　臥室五　---六 
　　休息室　八---一〇 
　　商店橱窗　三〇---一〇〇 
　　我們在設計燈光的前面，應當先分析房室的尺寸，內部的顏色，需要的目的，然後再去把適當的燈光配置，這樣所得的效果，一定是很美滿的。 
 
[出席國際建築會議之范文照建築師最近造像]  
　　范文照建築師奉內政部命，出席本年七月十五日在倫敦舉國之國際建築會議，業於前日乘加拿大皇后號放洋，范氏於十六日下午四時由新關碼頭出發登輪，其親友前往送行者數十人，聞此次出國，除參加上項會議及轉赴羅馬出席各國建築師所組織之國際建築會議外，並將順道考察歐洲各國之航空建築事業云。 
　　（按）范氏爲我國建築界有數人物，畢業於美國本雪文尼大畢建築科，此間中國建築師學會發起人，曾任該會第一任會長，及首都設計委員會委員，首都中山陵園計劃專門委員兼常務委員，國民政府鐵道部技術專員等職。 
[建築行話（十六）] [  梅震寰]  
　　犯界------築場裏做的工作，不謬小得微細，或大得「邪氣」，處處地方要一步一步依照打樣鬼（詳前）劃的圖樣爲標準，决不可胡亂自作主意。不過有些地方，本來圖樣上的尺寸和地基的天位有時配合不攏，譬如本　圖樣上的一條弄堂的闊度是十二英尺。但在汰石灰（詳前）之後，因爲兩旁房屋地位的尺寸算準，對於弄堂的尺寸祇有十英尺或十一英尺，那末，圖樣和本來地基的尺寸分明不符合。責任當然在打樣鬼。　到這種地方就是犯界「生活」、犯界兩字也似扣壓扣衝斜（讀法詳前）一般成爲築塲裏的專門名詞。（其實是動詞） 
　　馬路背------就是馬路中央，因爲馬路是兩面瀉水的，祇有馬路中央，（卽馬路背），和人行道的側石是一樣高度的，不過在房屋的基地做標準高度最好依側石比較靠得住。 
　　釘送------舖樓板時除用鐵馬（詳前）將樓板排緊以後，對於樓板就用洋釘釘住。但洋釘須不透露在外表而。（因爲樓板舖好後，須經過刨的刨光）恐怕釘和刨接觸着，於是將釘用釘送送下去，它的形狀是一頭尖的和釘帽頭差不多大小。（待續） 
[鋼鐵和木材建築的比較和將來的趨勢（上）] [  希浩]  
　　近年來因爲鋼鐵事業的發展，和鋼鐵本質的堅强，差不多大一點的建築，都大部分採用鋼鐵做建築材料，例如鋼骨水泥，和組合鋼骨等等，現在差不多很普遍，處現在這個鋼鐵的世界裏，我們從幾千年遺傳下來的木材建築學，顯然的有動搖的現象，據一般人的推測，不久的將來，這種木質建築，有希望被鋼鐵建築所徘斥，但是這種推測是絕對的錯誤，木材在建築上的用途，是絕對不會消減的，現在我們且把牠們的性質，略加分析，便可明瞭一切了。 
　　木材所以被過去及現在一般人視爲重要建築材料的主要原因，約可分下列幾種： 
　　（一）價格低廉------比較鋼或鐵廉數倍。 
　　（二）質量很輕------比任何建築材料輕。 
　　（三）運輸或搬運便利------因爲質輕的緣故。 
　　（四）容易工作------可以鋸或切成任何形式。 
　　從上面幾種優點看來，我們就可以推想到木材建築價格的低廉，輕便，和設計的便利，所以，一般的輕便和暫時的建築，木材實在是再適宜也沒有，并且，木材建築尙有一種最大的優點，就是振動的吸收，這點對於人們的安適，實在是很有關係的。 
　　至於木材建築的缺點，當然是不能免的，下列幾種，大槪是最緊要的。 
　　（一）容易着火------這是木材的本身問題。 
　　（二）木材的瑕疵------差不多每一根本材，都有不能免的瑕疵，例如裂縫，織維不純等等------這種瑕疵，都足以妨害木材的本身，和整個建築强度。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
