# 1935 - 56 - 4922220

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[高橋過津赴長春報告戰區各事項]  
　　周毓英部開玉田接防 
　　馮壽彭部即調駐唐山 
　　［天津］今午日使館武官高橋坦由平來津、晤梅津司令、酒井參謀長、川樾領事後、晚車赴長春謁關東軍司令官南次郎、報告戰區各事、殷汝耕定六日早來津、偕新任玉田戰區保安補充總隊長張元聲、赴玉田接事、并監視該部調防、玉田保安補充隊全部千七百名、由大隊長孫玉成、中隊長石振聲統率、凖備十日拔防至通縣、俟張元聲接事後、着手縮編爲千名、（五日專電） 
　　［天津］駐昌黎保安第三總隊周毓英部一大隊六百名、四日晨乘北寗特開列車兩列、由海陽鎭石門運抵唐山、輜重等物、共裝四車、大隊長李某抵唐後、乘汽車先赴玉田佈置、部隊下車後、改乘火車數十輛、經沙縣宿豐潤一夜、五日晨開玉田、總隊長周毓英爲該部接防事、五日晨到唐山晤陶尚銘、（五日專電） 
　　［天津］戰區保安第二總隊長趙雷、五日由唐山市商會借欵千元、交玉田保安隊特務隊長馮壽彭、爲該部開拔費、馮部因不願移防、故又延至十日、始能開抵唐山、人數共三百十七名、超過定額二百、將由趙雷裁汰、（五日專電） 
　　［天津］戰區新舊保安隊換防、刻已着手凖備、周毓英部六百餘人、四日晨由秦皇島運抵開平、旋即轉開豐潤、定六日赴玉田接防、原駐玉田之馮壽彭部、俟周部到達、即開唐山、孫繼周部開駐通州、至原駐唐山之趙雷部第一大隊、則移駐開平、（五日中央社電） 
　　［北平］玉田將由周毓英部接防、馮壽彭部改調唐山、趙雷部則移開平、（五日電專） 
　　［北平］日關東軍航空課長鳥田隆一、在平遊覽、並訪我當局畢、今晨往各關係方辭行、當晚返長春、不久或將再來平、（五日專電） 
　　［北平］玉田保安隊共爲千六百人、特務隊馮壽彭部調開平、孫禹臣統率之一二大隊及手槍隊、則調通縣三河交界處訓練、新任玉田保安隊總隊長李允聲、昨已前往、今晨抵玉、調動一切、殷汝耕因感不適、改六日前往視察、對玉田地方善後、元氣恢復、民團整理諸事、均將謀澈底辦法、俾地方得久安、（五日專電） 
[關內外滙兑情形轉好]  
　　［天津］關內外匯兑情形轉好、每日匯通轉遞局可轉遞千元、內以關外匯來關內者爲多、（五日專電） 
[保護人民生命財産案]  
　　國府令各機關飭遵 
　　［南京］蔣委員長汪院長向中政會提議、依據治權行使規律案、對於人民生命財産及營業之自由、切實加以保護、不得任意侵害、經中政會議通過後、國府頃已訓令直轄各機關、飭屬遵照、（五日中央電） 
[土肥原自粤飛邕寗]  
　　會晤粤要人後往訪李白 
　　蕭佛成談與土對話經過 
　　［香港］土肥原抵粤後、訪陳濟棠·林雲陔·蕭佛成·鄒魯等、行踪極秘、五日晨八時半、士偕武官益田臼田二人、乘民航機飛邕訪李白、下午二時可到、蕭佛成五日談土四日來訪經過、土首表示願西南負起勦共責任、次談中日親善、余答、中日親善在原則上爲我人所願望、但須根據總理遺訓、彼此站在獨立平等上、基於兩國國民之真意而後可、萬不能以一方之武力、脅廹他方、强令與之親善、若此者只可謂之征服、數年來日對華、正坐此謬誤、使四萬萬人積憤無可雪、處此情勢下、親善要未易言、（五日專電） 
　　［香港］羅文幹接李宗仁電、邀四日飛邕、（五日專電） 
　　［香港］土肥原五日偕副官一田暨駐粤武官臼田等一行三人、於五日晨九時乘啟明號機飛邕寗遊覽、（五日中央社電） 
　　［香港］廣西續辦二期徵兵、兵額一萬六千名、（五日中央社電） 
　　［廣州］土肥原來省兩日、與諸領袖討論中日關係後、已於今晨乘飛機赴桂、訪問李白於南寗、而將於八日再蒞此間、土肥原昨日赴市長劉紀文之歡迎會、繼謁見陳濟棠·林雲陔·蕭佛成·鄒魯、晚乃宴待廣州日商領袖、向之解釋日本對華新政策、土氏與粤當局所討論之事、屬何性質、未經宣露、但今日路透訪員向此間日當道探詢外傳土氏曾提出重要之建議、冀西南加於中日親善之範圍、是否確實、日當道即力加否認、路透訪員又往訪問蕭佛成、因以得認土肥原與蕭會談之情形、蕭言土肥原曾切實聲明、渠此次來粤、並不負有軍事與政治之責任、不過欲償一遊中國革命發源地之素願而已、土氏希望中日兩國繼續維持友好之邦交、西南領袖繼續努力於勦匪工作、土對於此項工作、大加稱讚、蕭又謂當時曾泛泛論及中日親善問題、渠告土氏、粤省在原則上贊助此舉、惟此種合作計畫、須依照中山先生之遺訓、以相互平等爲基礎、渠並告土氏、往日日本以武力對付中國之錯誤、必須矯正、蓋兩國之友好關係、决不能建於一方面的武力之基礎也、土氏對渠所言、深表同情、（五日路透電） 
[寳坻縣府緝獲邪教首領]  
　　［天津］冀寳坻縣發現大乘門邪教、由尹春元·張殿蘭·劉瑞存爲首、宣傳將有真龍天子出現、招聚愚氓、入教者極多、四日爲縣府派警破獲、將尹等擒捕、搜出僞衣冠牒表等物、（五日專電） 
[總理逝世十週中日交換播音]  
　　因電波長短不一决定停止 
　　［南京］據確息、東京方面擬於孫總理十週年紀念日、開追悼會、並與中國互換播送紀念情形、希望中國方面、亦與贊同、並供給總理事蹟材料、正接洽中、惟國際廣播應用短波、而南京廣播電台之設備、則僅有長波、故該日交換播音一層、在技術上實不可能、現已决定停止、（五日中央社電） 
[中福礦税專員易人]  
　　［南京］中福鑛税專員惲畏三呈請辭職、遺缺財部派張光嗣接充、（五日專電） 
[行政院通過兒童年實施辦法大綱]  
　　任段班級爲西康建省委員 
　　鄂廿三年度總預算咨立院 
　　［南京］行政院五日晨九時、開第二零二次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·陳紹寛·陳公博·王世杰·陳樹人·劉瑞恒等、汪院長主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）院長報告、中央古物保管委員會委員傅汝霖、原爲內政部推派、由院加聘、並指定爲常務委員兼主席在案、該員應改本院聘任、俾繼續擔任常務委員兼主席職務、以資熟手、並令飭內政部改推代表一人、爲該會委員案、 
　　（二）院長報告內政部長黄郛未到任以、部務由政務次長陶履謙暫行代理案、 
　　（三）四川省政府主席劉湘冬（二日）電報告、川省各軍防區民財政務、已定於三月份起、由省政府接收、各軍薪餉亦於三月份統籌發放、特電鑒察案、 
　　（乙）審查報告事項 
　　（一）財政部孔部長代理內政部部務甘次長、中央古物保管委員會傅主席委員報告、奉交審查內政部呈請、修理北平古物陳列所所屋、並擬具保存整理北平古物陳列所計畫書請核示一案、審查結果、經認爲北平古物陳列所內之官殿房屋、佔舊都文物重要部份、自應由舊都文物整理委員會、一併統籌修理、並從速於一年內、修理完竣、擬由院令駐平政務整理委員會、轉飭遵照、請鑒核案、决議、通過、 
　　（二）實業部陳部長·教育部王部長·代理內政部部務陶次長·報告、奉交審查內政教育兩部、呈送全國兒童年實施辦法大綱、請鑒核令遵一案、審查結果、經將原辦法大綱、略加修正、謹檢同會議紀錄、請鑒核案、决議、兒童年實施期間、定爲自本年八月一日至明年七月三十一日、餘照審查意見通過、 
　　（三）實業部陳部長·教育部王部長報告、奉交審查度量衡標凖制單位名稱、與定義一案、遵經會同中央研究院·中國物理學會·中國工程師學會·及兵工署派員詳加審查、擬具意見兩項、請鑒核案、决議、照審查意見通過、交教育實業兩部轉發各有關係之學術團體、簽註意見、 
　　（丙）任免事項、 
　　（一）决議、任命段班級爲西康建省委員會委員、 
　　（二）代理內政部部務甘次長呈、本部簡任秘書陳言民政司長王先强、秘書祖呈煦、呈請辭職、請鑒核案、决議通過、 
　　（三）外交部汪兼部長呈請、簡任意德乾爲駐奥地利國代辦、並請將該員原任駐該國公使館二等秘書、予以免職案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）教育部王部長呈擬委託上海中華書局代鑄漢字註首銅模事、繕具合同草案、請鑒核、准在本年度教育文化費第一預備費項下、動支二萬元俾資週轉案、决議、通過、 
　　（二）教育部王部長呈擬全國運動大會舉行辦法七則、請鑒核示遵案、决議、通過、 
　　（三）交通部朱部長呈、請將請領無綫電材料轉口憑證暫行辦法第六條下、增加第七條、已向本部登記之廣播收音機各裝户、如將原登記收音機携帶旅行或修理時、准憑交通部所發之登記證查騐放行、無須再領轉口憑證一案、請核准轉呈備案、並通令知照、暨函軍事委員會查照案、决議、通過、 
　　（四）國府訓令、據主計處呈、爲編成湖北省二十三年度地方普通經常臨時歳入歳出、擬定總預算書、請鑒核發交行政院提出立法院核議公布一案、令仰查照辦理案、决議、通過、咨立法院、（五日中央社電） 
　　［南京］陳公博語人、申新七廠債務糾紛案、由財實兩部會同處理、所有債務料理、現已獲得辦法、可告一段落、（五日專電） 
[武昌行營延長辦公時間]  
　　［漢口］行營辦公時間、自即日起、延長至下午六時止、張學良誥誡各職員、不渡江、不宴客、不赴宴、不着便衣、並令在漢職員、一律遷居武昌、緊張工作、（五日專電） 
[蔣電令各省專員例會展期]  
　　［漢口］蔣頃由武昌行營電令各省主席云、查本年三月、爲召集各該省府廳長專員例會之期、兹以視察川省勦匪事務、不克舉行、特改九月間再行召集、但三月份內、可令各廳長專員、輪流前往江西或兩廣考察、赴贛應注意其建設事業之踏實、赴兩廣應注意其保甲與團隊、暨普及教育之方法、分别悉心研究、偕助他山、收互相觀摩之益、希即進行、候考察完畢、並應各將研究所得、具報爲要、（五日專電） 
[鄂省行政會議討論縣政等案]  
　　［漢口］鄂全省行政會議五日開二次大會、何成濬到會、指導訓示注重生産建設及澈底禁烟、旋討論縣政保安等案、交付審查、鄂省邀集之教育專家會議、定六日開幕、陶知行·江恒源·艾偉·劉湛恩·董任堅·乘公和輪、鈕永建乘飛機五日均抵漢出席、會期定五日、閉幕後再舉行學術講演、又東北大學秘長王卓然五日乘車返平、（五日專電） 
[楊永泰宋美齡昨過宜昌赴渝]  
　　［漢口］楊永泰宋美齡五日分抵宜昌、同乘劉湘所備巴渝艦西上赴渝、（五日專電） 
[于學忠昨謁汪]  
　　［南京］于學忠五日晨十時、偕曾秘書赴行政院訪褚民誼彭學沛、下午四時、偕駐京處長黄永熙、赴鐵部一號官舍謁汪院長、報告冀省政情及戰區情形、對防堵黄河决口問題詳細辦法、亦有所請示、（五日專電） 
[立法院外委會招待羅亞谷諾]  
　　［南京］立法院外交委員會爲博採外情、交換國際各問題意見、五日招待意使羅亞谷諾、舉行茶話會、院長孫科及外委會委員十餘人、均參加、由孫致詞歡迎、並以談話方式、互相交換意見、（五日專電） 
　　［南京］孫科五日晨抵京、旋在院接見駐華義大使羅亞谷諾、并參加該院外委會招待義使茶會、正午在陵園私邸歡宴義使、邀傅秉常·周緯等作陪、席間賓主盡歡而散、（五日中央社電） 
　　［南京］立法院外交委員會五日晨在院招待駐華義使羅亞谷諾茶會、到孫科·傅秉常·焦易堂·周緯·梁寒操·楊公達·何遂·等三十餘人、首由義使講義大利黨政勞工教育及經濟各方面情形甚詳、歷一時始畢、旋由各委相繼與義使交換意見、結果甚爲圓滿、最後義使表示、希望中義兩國從文化上努力、以增進兩國友誼、義使談話時、均由立委周緯任翻譯、直至十二時半始離院赴孫院長午宴、（五日中央社電） 
　　［南京］義大使羅亞谷諾、五日午後五時、偕夫人乘快車由京返滬、（五日中央社電） 
[財部審查廢除苛雜情]  
　　［南京］財部某員云、中央令各地政府、廢除苛雜至於所允補助各地之印花税欵、財部已令各省市地方財政監委會審查下列各情、（一）已廢除者之實際情形、（二）擬廢除之計劃如何、（三）地方籌有之抵補如何、（四）中央已撥烟酒牌照税能否抵補、（五）印花税撥領後之抵補計劃、一俟具復、即行撥發、如各省市對於廢除苛捐雜税、尚有不力、或要求中央所予之恊欵、改作他用時、則中央自有考慮之必要、而不予補助、（五日專電） 
[邯鄲硝鹽糾紛]  
　　［天津］冀邯鄲縣·來馬台、屯頭三家村常莊産硝鹽、居民掘池、駐邯税警往平毁、發生衝突、税警調大隊往捕奸民村民聚衆數百反抗、經縣長公安局長趕到排解、未致流血、税警已凖增調大隊、往平硝池、村民亦陰籌反抗、（五日專電） 
[陳寳琛昨日在平逝世]  
　　［北平］遜淸太傅陳寳琛晚年肺炎復發、經治不效、五日晨六時許逝世、享壽八十八歳、遺詩詞甚多、遺老朱益藩等正爲籌辦後事、陳生前拒召出關、且曾勸阻溥逆出關、遺體今晚大殮、（五日專電） 
　　［北平］陳寳琛五日晨病殁於北平德國醫院、年八十八歳、海內詩流、失一宗匠、（五日專電） 
　　［北平］遜淸太傅陳寳琛肺炎舊病復發、於五日上午六時逝世、享年八十八、病逝後、現由遺老朱益藩及其子婿等辦理喪事、（五日中央社電） 
[遵義一帶已無匪踪]  
　　貴陽　回竄遵義之匪、自被吳奇偉王家兩烈縱隊擊潰後、現遵義城及四柱站金刀坑等處、已無匪踪、朱毛志氣頽喪、匪內部恐慌已極、（五日中央社電） 
[楊猴小匪部繳械説]  
　　榆林　悍匪楊猴小被井岳秀部在横屬九里灘擊斃後、殘匪現由僞旅長陳秉義等率領、狼狽潰竄蒙地五都里、當即由井部跟踪嚴勦、匪部有繳械説、（四日中央社電） 
[蘇省府委鹽城區專員]  
　　［鎭江］蘇省府五日例會議决、委施奎齡爲鹽城區專員、（五日專電） 
[陳果夫續假一週]  
　　［鎭江］陳果夫因舊疾復發、向政院續假一週、自原籍赴滬就醫、（五日專電） 
[日外務省招待中國新聞記者赴日]  
　　［南京］駐京日記者以中國政府前次招待國際記者團赴贛視察、爲答謝及聯絡中日新聞界感情起見、擬由日外務省出名、招待京潯及南昌三地新聞記者約十餘人、赴日視察、曾請外交當局予以贊助、並代向中國新聞界方面接洽、聞中國新聞界對此事正在攷慮中、（五日中央社電） 
[司法院解釋所有權登記疑義]  
　　［南京］司法院頃解釋所有權登記疑義如下、（一）民法物權編施行法第三條第一項所定之登記機關、現未設立、依法得請求登記爲所有人之人、因該施行法施行之效力、於得請求登記之日、應依該施行法第八條規定、視爲所有人、其原所有人之所有權、即同時隨之而消滅、故在已經實行不動産登記制度之區域、依法應視爲所有人之人、雖未爲所有權保存登記、而已消滅所有權、原所有人不得對之爲何主張、至視爲所有人之人、得否以其所有權對抗第三人、則在已經實行不動産登記制度之區域、因不動産登記條例第三五兩條之規定、非經保存登記、不得對抗、（二）視爲所有人之人、其所取得之所有權、係基於法律施行之效力、若爲保存登記、應僅由登記權利人聲請之、（五日中央社電） 
[財部擬請立法院修訂交易税率]  
　　［南京］財部以此次立法院修訂之交易税率、均予减低、尤以標金一項、將原擬税率、自一角改爲七厘、更覺相距太遠、故已擬具意見、呈請行政院轉呈中政會、交立法院重加修正、至公債則爲國家債劵、故不主增加、其他亦請斟酌修改、（五日專電） 
[京市鐵路定期聯運]  
　　［南京］京市鐵路與京滬津浦兩路聯運辦法、經鐵部召集會議、議决定四月一日起實行、所有客貨車、以直達爲原則、（五日中央社電） 
[四方等六站加入聯運]  
　　［南京］鐵部已准膠濟路四方倉口站·隴海路之新豐鎭等六站、加入國內聯運、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[如何促進我國蠶絲事業] [  敬]  
　　華絲改良會對於蠶絲事業之促進。對內主「改良蠶種。」「限制各絲廠商收繭辦法。」「規定收繭價格。」「規定繭商借貸欵項。」若能實行。於絲業前途。助益當匪淺尠。同時劃一全國絲廠機器。改良生絲。使出品趨於整齊。對外注意出口生絲之市塲。使銷路暢旺。亦今日絲業復興之要著。其實行亦不可稍緩者也。 
　　夫我國國民經濟。向以農村經濟爲主。在前我國農村所以尚稱餘裕者。農民除耕作收穫以外。其副業亦有利可圖也。江浙四川比較富庶之區。都爲農民副業發達之地。而農民副業之中。育蠶一項。對於農民收入之補助頗大。民國廿三年以前。吾國之出口貿易。以生絲列爲第一。故假使絲業一蹶不振。不獨農民受害。都市亦將直接間接蒙受其影響。今華絲改良會對蠶繭之改良。注意於指導改良蠶種一項。此於農村復興。自必極有裨益。惟補充改良絲廠機器。僅令撥欵十三萬五千二百四十元。以之分配於全國各廠。恐尚虞不足耳。 
　　抑現在吾國絲廠。大都陷于困境。究其原因。實由於出品銷路之呆滯。與絲價之慘跌。其所以致此者。各絲廠家對於生絲銷路之向少注意。亦其一因也。故其補救之方。第一。自在調查市塲情勢。確知需要生絲之國家如美國等之生絲市塲之實况何如。進而竭力發揮華絲固有之特長。而力除其所短。使出品合乎市塲上之需要。即日本絲廠出品。與其在美國市塲之地位。亦須詳爲考查。以供參考。第二。須使各廠切實合作。對出品之質量。悉依市塲之需要而定其標準。借政府統制之力量。統一商人經營之歩驟。則絲業前途。或者轉機之望。 
　　此外。生絲市塲之將來。亦須注意。蓋自人造絲興起以後。生絲即大受打擊。若不預籌對策。絲業對途。仍難樂觀。而國內市塲。實亦大有調查研究之必要。緣國人服用。無論男女。向來均崇尚絲織物。但吾國之絲織品漸失其堅實之長。而趨時之速又落人後。國人上等之衣服原料。遂爲外貨所侵。今後若能積極改良。則國內之消費者自不致傾心於舶來品。而蠶絲業在國內市塲之基礎。自可日趨鞏固矣。 
[英政府一紙白皮書引起德國憤慨]  
　　希特勒突稱病 
　　要求談判展期 
　　［柏林］英外相西門原定星期四乘飛機來柏林、而於三月十日返倫敦、今則展緩其行期、因德元首希特勒今日請暫緩來德也、據官塲消息、希特勒在往游薩爾時感受風寒、稍覺不適、 
　　西門與希特勒及德政府其他人員之談話、須展緩幾天、未經示明、政界對於展緩一節、不欲發批評之言論、僅謂元首現微有寒疾耳、希特勒感冒及西門展緩來德之消息方經公佈、同時柏林各晚報皆載有社論、評詆英國關於國防之白皮書、稱爲不友好之文件、有名國社黨機關報安格里夫報謂當西門來德從事談判之前一夕、英國竟發表此種文件、其用意顯在恫嚇德國耳、此爲一種陳舊之外交之手腕、行之未能有效者也、哥尼斯堡日報稱此白皮書爲一種令人痛苦之驚人事、德國全部皆具此感云、德國各報以大字標題詳紀希特勒之體况、自國社黨秉政以來、此猶爲第一次、（五日路透電） 
　　［倫敦］今晨政府發表英國國防宣言書、其中陸軍預算、較上屆增加四百萬鎊左右、員額則增加二千數百名、此事適在西門外相赴德之前公佈、不啻一種警告、政界人士以爲德國對於此項警告、必能加以領會、而英國從事國際和解事業、孜孜不懈、並未因德國重整軍備不受監察而稍稍退縮、此層亦當爲德國所了解也、此外英國所採措置、係屬防衛性質、但對於國際集合安全制度之主張、則並未放棄、而仍竭力求其勝利、此種心理、業由宣言書表而出之、不容稍存疑義、又宣言書不僅在國際方面含重大意義、即在國內亦將喧騰一時、蓋工黨反對派對於陸軍經費增加一事、必予激烈攻擊、政府仍將反對派抨擊之辭預加駁斥、同時爲內閣所採政策、竭力辯解、以爲先發制人之計也、（四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國政府一方面宣布希特勒元首抱恙、並請英國外相西門展期來德、一方面復發表公報加以解釋、謂希特勒元首現患感冒、在室內静養、不可以風云、截至目前爲止、外間迄未聞知希特勒元首感冒之説、按之「國社黨通信」所登消息、亦謂希特勒元首昨日尚親赴汽車展覽會作最後一次之參觀、可見感冒之説、係屬突如其來、（五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］官塲人士證實本月七日西門外相往柏林時、將與掌璽大臣艾登偕行、又謂柏林談話純爲探訪性質、並無訂立恊定或預先制定妥恊基礎之説云、今晨內閣舉行小組會議、對於英國派閣員前往莫斯科一事、業在原則上表示贊成、惟正式决定大約將俟下星期初西門艾登由柏林返國後、始能公布、至於所謂閣員究指西門抑或艾登、則閣議尚未决定、大抵以艾登方面居多、按英國政府深願聯絡蘇聯、與之樹立友善關係、務期互相信任、與法俄兩國交誼相等、此於英國閣員將往莫斯科一事可以明見矣（四日哈瓦斯） 
　　［倫敦］英國閣員不日將往莫斯科聘問蘇聯、保守黨下議員台維森頃在下院向政府提出問題、謂閣員赴俄之前、政府是否擬與蘇聯舉行政治談判、俾將兩國商務懸案予以解决、西門外相答稱、「此種談判、政府並未加以擬議」云云、按英俄兩國前曾訂立臨時商約、保守黨議員認爲不充分、因此台維森氏提出上項問題、（四日哈瓦斯電） 
[英擴空軍四年計畫]  
　　預算激增總力量期達一百支隊半 
　　遠東綫計畫經澳洲暹羅展至香港 
　　［倫敦］英空軍預算估計、規定在一九三八年底英國空軍增多四十支隊半、觀此可見英國有擴充空軍力量、使與法國空軍相等之决心、空軍預算經費共爲二千三百八十一萬一千鎊、較一九三四年增三百六十八萬五千鎊、其中有國會去夏所核准空軍二十萬鎊海軍十五萬鎊增置飛機之追加經費、政府所定四年計劃、將使英國共有第一道戰綫飛機一千三百三十架、此外尚有一百三十架編入非常備之支隊中、計國防空軍中將增十一新支隊、而達五十四支隊之總額、其中四十一支隊爲常備隊、餘者爲輔助隊、海軍飛機亦將大增、連海軍飛機在內、英國空軍總力量將增至一百支隊半、關於此事之説帖、謂希望不久將澳洲至盤谷之航空綫展至香港、現已着手籌備、港政府允捐助一部份經費云（五日路透電） 
[法美表示同情]  
　　［倫敦］英國國防白皮書説明英國不能再安然延不擴張其海陸空軍備者、法美二國今日已予以同情的反響、巴黎負責方面認英國此時發表此文、含有兩種意味、（一）英外相西門行將往游柏林、（二）與法國歩驟相應、蓋知法總理佛蘭亭將提出軍役二年之議案也、美當局對此白皮書亦表示同情的注意、美國海陸軍之預算、已獲國會之完全同意而增加矣、雖現未有正式批評、但美官塲方面顯然承認歐洲現狀、有使英國增厚國防力量之理由、柏林與羅馬尚未發表評論、德官塲暫不表示意見、德報亦未言及白皮書、路透社羅馬訪員探悉意政府現不凖備對於此事發表任何言論（五日路透電） 
[德國輿情激昂]  
　　［柏林］德國報紙登載英國白皮書、加以批評、國社黨機關報謂英國藉口於解除武裝國之自衛計劃、而作大增軍備之舉動、白皮書中尤可注意者、屢言德國及其軍事精神、而對於重置軍備極力進行之俄國等、則不置一詞、當此英外相行將來游德國之時、德國因重要談判即將開始、故勉力避免可釀成困難之事件、而英國則似欲於談判開始之前鞏固其地位云、愛森之國民日報與普邦總理戈林將軍有密切關係者、謂英國白皮書含有以萊茵爲英國邊界之意、足見英國欲視德國爲其天然仇敵云、（五日路透電） 
[英報毁譽不一]  
　　［倫敦］英國報紙今日對於政府國防之白皮書、皆著批評、毁譽不一、據政治治訪員之意見、政府擬有五年計劃、刷新海陸軍並大增空軍、而國防經費約共增六千萬鎊、史洛登子爵批評此文、謂歐戰以還、此乃最大悲劇、渠初觀之、疑爲法外部所草擬者、吾人竟隱然以德國爲敵、英國服從法國、已釀成一次戰爭、今又將使吾人陷入另一戰局矣云、彚聞報稱、工黨必因此事提出彈劾政府案、恐白皮書發表後、德國將不歡迎之、而西門游德之使命、亦將失敗云、泰晤士報著一長文、爲政府辯護頗力、（五日路透電） 
[增强國防理由三項]  
　　［倫敦］英國政府本日送交各報發表之宣言書、爲關於英本國及英帝國國防政策之一重要文件、該宣言書首述英國國防政策之動機、共分三項、 
　　（一）英國曾迭次盡力於和平事業、如擁護國際聯合會也·非戰公約也·華盛頓條約也·羅加諾條約也·二月三日英法倫敦恊定也、凡此種種、英國靡不力加贊助、並參預其間、然如以爲僅恃各種公約、足以保障和平、則目前尚不免過早、蓋目前國際和平制度、用以保障各國避免侵略、效力尚有未足也、（二）目前各國競爭增加軍備、尤以德國爲然、德國之重整軍備、倘照現在情形繼續進行、則德國之各鄰邦、勢必更難安枕、而和平有遭威脅之慮、（三）英國國防組織及帝國交通道路之保護、尚未充分堅固、戰時保護英帝國海上交通、使本國給養不至缺乏、並保護英國人民不至遭天空襲擊、在目前均嫌未足、 
　　根據上述三種理由、英國政府認爲英本國及英帝國國防、有設法增强之必要、宣言中縷述國防需要之範圍、及增加國防一般程序、計分爲海陸空三項、摘述如下 
　　（一）海軍方面 
　　主力艦始終佔英國海軍軍略之一主要地位、英國現有主力艦、均甚老舊、應於極短時期內建造新艦、加以替換、英帝國各海軍根據地必須加以發展、並增加其防衛、 
　　（二）陸軍方面 
　　主張增撥經費、使陸軍防空設備大加擴張、陸軍一切設備、均應大加革新、以求其現代化、 
　　（三）空軍方面 
　　航空技術之進歩、足使英國海岸受空軍襲擊之威脅、故就空防觀點而論、在英倫海峽以外之若干領土、其土地完整對於英國安全關係重要、今尤甚於昔日、（四日哈瓦斯電） 
[工黨準備抨擊]  
　　［倫敦］今晨政府發表宣言書、説明增加陸軍經費及軍隊員額之理由、下議院工黨反對派領袖藍斯柏雷宣稱「此項文件使人驚惶、未免過甚其詞」一俟下院討論此事、工黨即將加以抨擊云云、（四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］工黨今日在下院友對政府關於國防之白皮書用全國一致的政府之名義發表之、反對黨藍斯堡請政府注意於此、謂此白皮書乃一異手尋常之驚人文件、渠僅知「英政府」名義、而未聞公文中曾有叙明現政府爲工黨或保守或自由黨政府者云、自由黨薩繆爾亦聲明贊同此項抗議、首相麥唐納乃自認此非慣常辦法、渠當加以注意、（四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[財政助華計劃英美取聯合行動]  
　　利益共享免爲一國獨佔 
　　施公使與費列浦作長談 
　　［華盛頓］駐美中國公使施肇基博士、今日與國務院人員會談、所談者大約係國際對華借欵之可能性、及美政府之白銀政策、此間人士對於此會、極爲注重、但所談內容、迄未有所發表、本日副國務總理費列浦曾告報界、謂施公使近關於美政府購銀程序、常與國務院接觸、但近今並無發展云、衆信解除中國財政困難之辦法、連借欵可能性在內、現正在同情的考量中、費氏今日並與日大使齋藤作短談、聲明美國如與他國作關係中國之外交談判、則願以各種進展詳告日本云、（四日路透電） 
　　［華盛頓］今晨自可靠方面得悉、美國政府準備悉心考慮英國建議之國際會商援助中國、觀察者現信政府大概可贊成任何不致引起國際傾軋、而能阻制日本在此時出借巨欵藉此鞏固在華地位之任何計畫、英國之建議、主張法·日·美·英四國合作、援助中國、據接近國務院者稱、政府凖備擁護英國之計畫、惟若干人則覺該計畫建議、由英美兩國聯合日本、向中國出債資金而排除法國云、（四日國民電） 
　　［華盛頓］今日中國駐美公使施肇基、曾與國務院當局會晤、該項消息發表之後、已引起種種懸測、謂英國建議之國際助華計劃、或將包括關於國際白銀價格及供給之若干聯合歩驟云、惟官塲方面不願證實此種懸測、並稱、目前尚無新發展、至英國之對華態度、實與美國政策互相符合、即對華有關之國家聯合運動、而不以單獨競爭之方法以謀取得特殊利益也、官塲方面拒絶討論英國建議、惟表示對於英國首先提出此議、願爲歡迎、因此舉係重新確定英國之態度、仍在保持遠東安定、此間若干觀察者信聯合行動、或可仍以往日英法日美四國銀團出之、高級方面以爲英國之利益加以日美兩國之利益、或可造成一種共同利益之政策、較之已往範圍重大、據悉官塲對於英美聯合破壞日本之説、完全否認、蓋英國之助華建議、曾向各方廣徵意見、且曾邀請日本參加、故此間以爲實係一種範圍廣大之計劃、而爲美國素所同意者云、（四日國民電） 
[美國務副卿會見日使齋藤]  
　　説明英美談話經過 
　　［華盛頓］副國務總理費列浦今日曾與日本駐美大使齋藤會談、顯欲避免因財政助華一事、發生日美衝突、費氏曾詳告齋藤以美國與中國及其他國家討論財政助華之經過情形、談話畢後、齋藤氏稱、彼覺美國係欲彼詳悉目前之情形、且以後如有所舉動、應互相瞭解、彼否認曾與費氏討論對華借欵、或白銀問題、費氏向報界談話、亦謂彼曾通知齋藤大使英美討論對華問題之經過情形、外交界稱、英國發起之談話、目前尚祗一般的原則、而非某種債欵問題、或某種特殊的白銀行動云、（四日國民電） 
　　［華盛頓］據聞國務副卿費利浦、頃向日本大使齋藤提出保證、謂美國若因中國問題而與他國進行談話、必當以詳細情形通知日本、按英國政府日昨曾向美日法三國政府提議、共同考慮在財政上援助中國之可能、兹國務副卿向日本大使所作保證、實與英國政府就商美日法三國之舉、具有同一見解、（四日哈瓦斯電） 
　　英重視商業利益 
　　［倫敦］英國掌璽大臣艾登今日在下院聲稱、英國將繼續密切注視中國局勢、對於英國商業利益、定將予以種種注意云、議員聞中政府欲增高呢羢疋頭等進口税、其結果將使英國蘭開夏受重大影響、故有所詰問、艾登乃作此言以答之、艾登又謂渠關於此事、尚末得切實消息、但駐華英代表早已乘機請中國當局注意於某種貨物税則之增加云、（四日路透電） 
　　［倫敦］今晨倫敦各報多討論對華國際借欵之可能性、雖消息靈敏方面聲稱、除探詢意見外、並未有何進行、但金融界對於此事、表示極大注意、目前英鎊疲弱、不利於此種借欵、又有人謂如果對華贊成借欵、則將引起詰問、在本國附近儘有惟日本對於他國對華借欵而將採取之態度、亦甚爲人所研究、日本對於中國事件、顯有兩種論調、日外相廣田近所發表之和緩言論、固爲倫敦所歡迎、惟日本報紙所載關於日本對華見解之官塲消息、則性質頗爲嚴峻、而官塲迄未否認之、此乃使人不能忽視者也、倫敦人士預料日本對華之門羅主義、其真義如何、今後數星期中當可披露、（四日路透電） 
[王寵惠昨離日]  
　　［東京］王寵惠在日關於中日提携預備工作已經完畢、五日下午三時、由横濱乘坎拿大皇后船離日、經美返海牙任地、（五日日聯電） 
[羅斯福主張航業直接津貼]  
　　取消包運郵件現有制度 
　　平時商用戰時輔助海軍 
　　咨文國會臚舉三大理由 
　　［華盛頓］羅總統今日以特别咨文送交國會、主張以政府直接的津貼維持充分商船、而取消包運外洋郵件之現有制度、羅總統稱、美國目前付給包運郵件之經費三千萬元、其實以尋常海船運費計之、其實價僅爲三百萬元、故二千七百萬元之差額、簡直乃一種津貼、羅總統臚舉三大理由、請國會接受其提議、（一）祥平時他國所給與之航業津貼、及其他限制或回扣之辦法等、可用以摧毁美國航商、即爲維持公允競爭一端起見、美國商船亦須有充量的噸數、俾適當經營美國對外貿易、（二）遇有他國戰爭而不牽涉美國之時、美國商業如自己無充分商船、則將大受影響、因未能覓取船隻以經營中立而和平的對外貿易也、（三）遇有牽涉美國之戰爭時、美國商船尤屬需要、不僅用爲海軍補助艦、且須用以維持對他國之必要的商業、羅總統又稱、美國商船向來甚關重要、但近來其價值與重要皆已衰落、但今日已屆整頓時期、各國今皆增築新式商船、美國人民欲美政府參加此種競爭、並欲美國利用自己船隻、故政府責任所在、須查明美國之商船是否與國民希望及國家需要相適應、從前變相的津貼、如包運郵件及造船借欵等、皆已行之失敗、故主張直接津貼、而以美國與也國造船及營業代價之差額及許多外國津貼航營之金額爲根據云、至於津貼數字、羅總統並未言明、欲使國會决定足以抵消上述差額之數、（四日路透電） 
[菲島日諜活動]  
　　利用漁船刺探港灣形勢 
　　美菲當局密令軍警嚴防 
　　馬尼剌訊、據此地美華各報載稱、在馬海關探得消息、現在大批日人間諜、潛蹤菲島活動、彼等利用小漁輪、以行漁掩人耳目、其實在暗中刺探菲島港灣形勢、并偷繪地圖、美菲當局對此均極注意、已密令各處軍警、嚴密監視日漁船之行動、如發現可疑之點、須隨時檢查、并將情形報告當局云、（華聯社通訊） 
[美陸軍試騐空戰利器]  
　　洛山磯　最近數星期內、陸軍試騐飛機師將駕新式武裝攻擊機出飛、作最後之試騐、此舉或將革新空中戰術、在隊長羅賽斯之指揮下、飛機師將駕諾斯羅潑飛機公司之鋼翼機三十架起飛、如試飛之後、能得預期之成績、則陸軍即可得最有威之新式武器、並將另建三十架、此項武裝空中機之建造方法、異常秘密惟聞彼等係純鋼製成之單翼機、非尋常之機槍能毁壞、此項新機不預備在高空與敵機搏戰、但將飛近地面、掃射歩兵、因其鐵甲、非敵人之槍彈所能洞穿也、每機裝置、機槍六架、炸彈數百磅、新機設計人宣稱、彼等定能戰勝現行之各種追逐機新機每小時之速率爲二百五十英里、（四日國民電） 
[日戰鬥機十八架演習長途飛行]  
　　往返各務原與韓京間 
　　計程二千餘羅米突啟 
　　［東京］各務原陸軍航空第一聯隊之九一式戰鬥機十八架、今日作各務原漢城（韓京城）間往返二千五百啟羅米突之長途飛行、總指揮官爲隊長藤野上校、每隊三架計有六隊、並裝機關槍及照相機、亦有夜間飛行之設備、今晨九時出發、該機隊航程如下、今日經善通寺抵太刀洗、六日太刀洗經蔚山抵漢城、七日出發漢城經原路程飛返、（五日華聯電） 
　　［長春］三月十日爲日戰勝帝俄之紀念日、關東軍擬在長春舉行空中分列、由全滿日空軍中召集一百機來長春參加表演、（五日華聯電） 
[世界最大轟炸機]  
　　荷人發明將陳列比京展覽 
　　可貯炸彈十六枚裝砲兩尊 
　　阿姆斯特丹　頃有荷蘭技師福克所發明之T字五號轟炸機、可稱爲世界最大之空中戰鬥機、該機上可裝二生的米達徑之快砲兩尊、砲下有升降之盤旋、可以隨向移放、直與兩架機關砲無異、機中至少可貯大炸彈十六枚、雖載重若是、而仍能在四千米達高度上每小時飛行四百零五啟羅米達、以其中裝有八百六十匹馬力之發動機兩座、如改用六百五十匹馬力之發動機、則其速度即少二十啟羅米達、又另有一新式之單位追逐機、「列爲彐字十九號」、其上可裝機關槍三架、炸彈若干、雖其速度未經公佈、特知其實能駕他機之上、此兩機皆將陳列於白魯塞爾之世界展覽會中、作第一次之公開展覽、（五日國民電） 
[邊界設中立區意阿商獲妥恊]  
　　東菲戰雲消散 
　　［羅馬］現經徵實、關於意屬索瑪里蘭與阿比西尼亞邊界、設置中立地帶一事、已由意阿雙方在阿國京城成立原則上之恊定、該中立地帶廣約六公里、其中泉井准許阿國部落畜牲前往飲水、意阿邊境駐防軍司令、均已奉本國政府訓令、互相接洽、以謀實施此項恊定、其中關於土人部落赴中立地帶取水之實際辦法、尤須由雙方就地商定之、（五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意阿戰雲現已消散、今晨政府宣稱、意阿現已成立恊定、在意國屬地及阿比西尼亞交界處、劃定闊約六基羅米特之中立區、規定意國政府亦應接受阿國之建議、即游牧民族在若干條件下、得出入中立區、其細則尚待决定、並須送交意國軍事當局核准、此間消息靈通方面宣稱、中立區問題解决之後、兩國之衝突實際上業已結束云、據稱此項恊定、事實上確能包括調和兩國其他爭執云、（五日國民電） 
　　［羅馬］議會今日開會、墨索里尼首相·內閣閣員齊亞諾爵士·及加斯登哥議長、一致向開赴東菲之士兵及黑衫黨員示敬、議員一致起立、高呼墨索里尼萬歳、並向首相行法西斯敬禮、同時軍隊及軍火自南意源源開入菲洲屬地、向阿比西尼亞之挑釁態度應戰、輪船奥利安及巴的斯泰號自那泊爾開出時、共載軍官七十九人、士兵四百八十一人、及有經騐之工人一百八十一人、（四日國民電） 
[希臘政府全力勘亂]  
　　飛機散發哀的美敦 
　　限叛黨速棄逆投順 
　　東馬其頓處包圍中 
　　傳泊將軍秘密返國 
　　洛洛尼克城　陸軍部長貢第利斯將軍頃用飛機向馬其頓半島東部叛軍、散發哀的美敦書數千份、中謂「政府現限汝等至本日午刻爲止投降、」又謂「維尼齊洛（即現居克里特島之前總理、自由黨領袖、）因個人衝動、并好弄權力、乃鼓動汝等背叛祖國、如至限期汝等仍不投　降、則政府已調動全部軍力、並將以全部空軍、向馬其頓東部叛黨進剿、至於戰鬬之責任、則仍當由維尼齊洛負之、」又貢第利斯向報界發表宣言、聲明「政府絶無恢復獨裁制之意、目前所採取之非常措置、一俟亂事撲滅後、即當取銷、俟時局平靖時、政府並將即行辦理選舉、改選國會議員」云、（五日哈瓦斯電） 
　　雅典　政府向叛黨發表哀的美敦書後一般人相信馬其頓半島東部之叛黨、無法抵抗政府軍隊、必不經戰鬬、即向政府投誠、蓋叛軍總數不過兩千五百人、政府大批軍隊、現已開始進剿、叛軍勢不能負隅頑抗也、（五日哈瓦斯電） 
　　雅典　叛黨之勢仍未示弱、政府已下令召集一九三二一九三三年級之預備兵、人民投効甚形踴躍、募兵處輙圍集青年數百人、總統柴米斯已下令勸叛黨守法、以免國家遭遇慘刦、政府昨夜已派歩兵砲兵軍艦飛機赴馬其頓克里特島愛琴海數處平亂、昨夜據傳克里特總督阿帕斯基蒂與前任總督因謀抵抗叛黨、均已被戕、東馬其頓忠誠之軍隊現向古薩洛尼加之特拉瑪進發者、已與叛衆接觸、飛機則出入於雅典克里特、不時以炸彈轟擊叛黨之根據地與艦隊、據目擊者稱、有一炸彈直落廵洋艦阿維羅夫號、其餘三叛艦亦皆受損、一説阿維羅夫號上有二十五人因不願續抗政府、均被槍斃、投屍海中、又有人謂曾見叛艦一艘在米洛斯與克里特間起火、今日侵晨政府宣稱、國軍已包圍塞里斯馬其頓特拉瑪之叛黨、克里特島之局勢漸利於政府云、雅典與克里特島間之交通全斷、但聞該島叛黨現正凖備退往羅特斯云、總理蔡爾達理宣稱、渠信亂事不日可平、蔡又詆斥前總理維尼齊諾、謂其人僅足稱綠林英雄云、昨夜法國康尼斯傳來消息、謂泊拉斯蒂拉將軍已潛自返國、同時戒嚴令現仍嚴厲實施、居家所裝之無綫電當局亦命一律拆去、現已全以軍官組織軍事法庭、審訊叛黨、各交易所須俟時局稍靖再行開市、（五日路透電） 
[千百年前之稻種居然抽芽]  
　　生命神秘真不可思議 
　　静崗訊、日本最近因藥師如來塑像存在千數百年之稻種、忽然發芽、致成一學界驚異之的、其詳情如下、滋賀縣甲賀郡善水寺、有遺傳千數百年之藥師如來塑像一尊、去年歳暮、該佛像之胸部忽生裂痕、該寺當局即邀請塑像師從事修理、詎於佛像之胸部內、發現一升左右之稻種、消息傳出、全國學者大起騷動、爭先分取若干、作爲研究資料、同時静岡縣之中泉農學校當局亦取得該稻種十二粒、從事實騐、結果其中二粒果能發芽、日學界對此咸驚嘆生命之神秘、而此物得諸以利樂衆生飽其飢乏爲大願之藥師佛像內、尤覺不可思議云、（世界社） 
[匈新內閣組成]  
　　匈牙利京城　貢博斯今日已組織新閣、攝政霍爾戴已核准新閣名單、與前閣相較、僅更動財政商務及內政三席、政治觀察者稱、貢氏此次組閣如斯迅速、足見俾兹倫伯爵及大地主方面竭力反對擬議中之選舉改良計劃、已遭遇一次失敗矣云、（四日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
[京市府通令禁毒]  
　　［南京］蔣委長電令市府、淸毒機關對吸用毒品、有癮自動投所請求戒絶、經官廳給以證明書、並取具再犯、甘處死刑切結、開釋後、仍復吸用者、概依嚴禁烈性毒品條例第三條後叚辦理、如犯罪之情狀可憫恕者、准予依法酌减、市府奉令後、昨已轉飭知照、又行營電令、凡帮助他人吸用烈性毒品、無論主犯·初犯·再犯、概依嚴禁烈性毒品暫行條例第十四條刑法、第四十四條第一三兩項禁烟法、第十一條處斷、（五日專電） 
[兩部會商添設海外商務官問題]  
　　［南京］添設海外商務官問題、實外兩部開始商洽、擬附設使領館、第一期先在紐約·倫敦·東京·莫斯科·南洋羣島等處設立、其餘各國再依需要情形、隨時派遣、經費造具概算、呈候政府審核、實現期約在六月、（五日專電） 
[考銓案實施研究會將結束]  
　　［南京］考銓會議實施研究會自成立以來、開會二次、現定六七兩日、仍在考試院開會、繼續研究未竣各案、約本週或下週即可結束、（五日中央社電） 
[蒙委會籌辦蒙古實業公司]  
　　［南京］蒙會計劃創辦蒙古實業股份有限公司、擬即會同實部蒙古及邊省政府長官、國內工商業領袖發起、籌欵組織、已擬定計劃大綱、資本數額、暫定一百萬元、在京設總公司、在張家口·包頭·西寗等處設分公司、即將提交常會核議、（五日專電） 
[高惜冰謁孔部長未晤]  
　　［南京］新疆建設廳長高惜冰、奉主席李溶督辦盛世才命來京、以新省財政、迭經變亂、入不敷出、僅賴紙幣維持、殊非財政正軌、請中央予以恊欵、或准許發行公債、高謁林主席汪院長時、已經面陳、因此事屬於財部主管範圍、復於五日午赴財部謁孔財長、孔因病未愈、停止見客、高乃掛號、候期約見、（五日專電） 
[劉文輝擬具開闢西康交通計劃]  
　　［南京］刻文輝以西康交通不便、擬有開闢西康交通四年計劃、將説明書及圖表、送呈政院鑒核、政院交財部等機關查照、（五日中央社電） 
[冬期賑品免費運送]  
　　［南京］鐵部對於此次災區冬期振品、允予免費運送已訂辦法九項、規定振品、以運往浙皖贛鄂等八省區爲限、除鐵路運費全免外、餘如裝缷費等、仍照章繳收、並定三月底爲截止期、期滿撤銷、令各路遵辦、（五日中央社電） 
[蒙邊税收問題]  
　　［北平］蒙税務問題、尚在商洽解决中、重心已移至百靈廟、三四日內可結束、石華巖俟得結果後返綏、（五日專電） 
[宋哲元返察期未定]  
　　［北平］宋哲元在恊和割治臂瘤、已漸痊愈、至遲本星期日可出院静養、返察期未定、（五日專電） 
[東北各地日警署長大批更動]  
　　［北平］日人在長城各口設國境警察後、並在各小口設立國界碑、日人統治東北以來、因義軍活動仍力、本月一日將東北各要地日警署長、大加更動、並在各邊鄙縣分遍設日警署、（五日專電） 
[陳誠赴平晤何應欽]  
　　［漢口］陳誠五日晚乘車赴平、與何應欽商要公、旬日內返漢、毛維壽五日由豫抵漢謁張、（五日專電） 
　　［北平］何應欽今日答記者問、（一）外傳平津衛戍部將改爲北平警備部説、毫無所聞、（二）中央整理東北軍事、尚未奉到命令、（三）冀省府已準備遷保、實現期待于學忠北返後、始能確定、（五日專電） 
[駐津日軍演習巷戰]  
　　［天津］津日軍百名、今日午前八時、在日租界福島明石各街演習巷戰、各機關槍至午刻方止、交通斷絶達四小時、（五日專電） 
[北寗路加派護路隊]  
　　［天津］五日起北寗路加派護路隊二十名、登車保護平榆段旅客、並擬改造舊車成鐵甲車一列、歸路警駛用、往來遊弋、（五日專電） 
[榆公安局厲行禁毒]  
　　［天津］山海關公安局實施禁毒、在該局後成立戒毒所、捕男女毒犯二百餘、入所强制戒除、頗收效、（五日專電） 
[開平發現鹼礦]  
　　［天津］開平北風山發現鹼礦、經英商太古洋行購妥、定四月一日開工、由開平至風山、已舖輕便路一條、爲運輸上聯絡、（五日專電） 
[日輪由連駛津一少婦中途跳海]  
　　［天津　］日輪長平丸由連駛津、過大沽口外時、搭客中一少婦跳海死、遺五齡女孩、哭泣不止、爲船員所聞、經撈出屍首、施人工呼吸未救活、屍運塘沽、死因及姓氏皆未詳、（五日專電） 
[豫九機關組農村建設討論會]  
　　［開封］農合委會改良土壤會·河大農院等九機關、五日在建廳開會、决合組農村建設討論會、集中政治·經濟·技術·力量、合謀改進、（五日專電） 
[孔祥榕等一行昨赴貫台實地勘查]  
　　［開封］黄災會孔祥榕·王郁駿·黄水會張含英·豫建廳代表謝志安·河局長陳汝珍·魯建廳河局周陳兩代表、及冀建長胡源匯一行、五日晨同赴貫臺、實地勘查、會商補救辦法、（五日專電） 
[魯省府撥欵修民埝]  
　　［濟南］省府决撥二萬元修黄河海口民埝、保護墾區、（五日專電） 
[林濟青視察各金鑛]  
　　［濟南］省委兼采金局副局長林濟青定七日出發、視察沂水·招遠·牟平·棲霞·平度·金鑛、回濟後設局開采、民教兩廳長定六日出發視察魯西長淸等十四縣、（五日專電） 
[皖當局賑濟災民]  
　　［蚌埠］皖中含山·合肥·巢縣·全椒·定遠·等縣、因去夏苦旱歉收、今歳普遍春荒、飢民挺險、土匪蜂起、防軍團隊、已恊力兜勦、當局對各縣災民、正實施賑濟、（五日專電） 
[蕪各界歡迎新運視察團]  
　　［蕪湖］南昌新運總會視察團長徐慶譽、五日晨偕該團全體到蕪、視察各機關學校新運狀况、蕪各界下午在中山堂開歡迎會、（五日專電） 
　　［南京］南昌新運總會視察團預計六日抵京、首都新運會擬定該團視察日程、計五日視察完竣、（五日中央社電） 
[鄂堤工專欵之存餘]  
　　［漢口］鄂堤工專欵、結至二月底止、存餘一百三十四萬元、保委會已送存中央漢口分行備用、（五日專電） 
[鄂省待欵救濟春荒]  
　　［漢口］鄂救災會委員喻育之民談、去年旱災區四十二縣、災民二千餘萬、中央雖列爲甲等、但未撥賑、本省籌募者僅百萬、計辦忽賑平糶農賑、用去二十五萬、工賑用三十九萬、冬賑二萬、災民實惠無幾、現春荒糧罄、形勢尤嚴重、望當局竭力籌欵、救濟春荒、（五日專電） 
[日司令中村率艦抵港]  
　　［香港］日練習艦隊司令中村、率淺澗八雲兩驅逐艦、於五日晨由台灣抵港、（五日中央社電） 
　　［香港］日練習艦隊淺間出雲兩艦、今晨八時半抵港、與各國軍艦交換禮砲、中村司令官上午十時登岸、正式訪問香港總督、十一時由總督答訪司令官、艦隊預定於八日上午十時離港、（五日日聯電） 
[閩省府救濟農村]  
　　［福州］省府爲救濟農村、决再電京、請即撥欵五十萬、專充貸借農民、（五日專電） 
[史宏烈電請將詹如柏就地槍决]  
　　［福州］新十師長史宏烈電省、請將緝獲僞政委詹如柏、就地槍决、其竄寗化屬楊坊之僞十八團、三日經盧興榮師擊敗、殘匪分竄幹垣芒東、復遭我軍追及、擊斃數十一餘向伊家灣散潰、（五日專電） 
[厦水警隊長王成章抵厦視事]  
　　［厦門］水警第二大隊長王成章、五日抵厦視事、擴大後轄漳泉十六縣、及湄洲至粤界海面、省府撥海鷇海鳬兩艦供海上剿盗用、已抵厦、（五日專電） 
國際商業電訊 
[三月四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英銀　倫敦銀市、今日因中國與投機家售出、價跌八七五、現貨爲二十六便士六八七五、期貨爲二十六便士七五、價落時印度購進、收盤人氣穩定、 
　　英金　倫敦金價、今日跌落十一便士半、而爲一百四十七先令十便士半、因英鎊已臻穩定也、 
　　印銀　孟買銀市、因遠東價格低落、今日大跌、今晨十一時價格爲六十四羅比六安那、比昨日收盤跌二十三安那、午後稍回、收盤爲六十四羅比九安那、比午前十一時價格、高三安那、期貨隨現貨爲進退、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、英鎊今晨因歐陸賣風疲竭、故大見起色英美匯價開盤、爲四元七角六分二五、較昨日美英收盤、雖低一分、然較昨日英美收盤、則高起六二五、午前十一時漲一分一二五、而爲四元七角七分三七五、但午時跌去半分、午後一時回起一二五、一時又升八七五、而爲四元七角七分八七五、較開盤高起一分六二五、 
　　英法　開盤漲起六鎊音、至七一佛郎二一、十一時升二十五磅音、而爲七一佛郎四六、午時回跌十二磅音、午後一時漲六磅音、一時又漲十三磅音、而爲七一佛郎五三、計較開盤高三十二磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今晨開盤、市况平静、價與昨日收盤無大變更、購者大都爲國內同業、但因貨幣與政治問題皆無把握、同業中人亦覺心緒不寗也、 
　　印棉　孟買棉市、因英鎊趨堅、散户跨賣、價亦低落、但收盤人氣尚穩、四五月期白洛去棉今日收盤、價爲二百四十六羅比半、比昨收盤低盤比、 
　　英棉　利物浦棉市、午後一時、五月期價爲六·九○、較昨低落五磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、因英鎊穩定、並表同情於海外電訊、市情鬆動、午後一時五月期麥價、爲四先令十一便士半、較上次收盤低去半便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤稍跌、交易遲滯、惟温尼佩格市價、仍與昨日收盤相同、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今日繼續沉寂呆滯、午時七月九日期成交價格、爲六便士四三七五、與昨收盤價同、期份較遠者則呈鬆動趨勢、 
　　證劵 
　　紐約　在證市開盤前、一般人預料英匯跌風既已停止、今日證市人氣、當可興奮、但證劵開盤後、市况呆滯、價格稍跌、商人態度不定、各價如左、 
[蘇俄在外蒙積極備戰]  
　　庫倫鎭爲用兵中心點 
　　並築第二道防禦工程 
　　字林報二月二十二日哈爾濱通訊云、某外人近年蒙古遊、頃自庫倫返此、述及外蒙情形、謂外蒙全部現正准備戰事、此節可暴露蘇俄現所實施之計畫、蘇俄近開始儘速鞏固外蒙全境之防務、往日運輸、悉賴駱駝、今幾全代以汽車矣、車中多滿載軍需、同時各處大路與枝路、均修治完備、自張家口至庫倫之大路、尤形完好、凡須造橋之處、均已建成、路面鋪以石子、異常堅固、載重汽車可馳驅無阻、往日此路不時須加修理、今則一年四季、無時不可通行、沿途建有汽油站三所、以供汽車添加燃料、某站且設有工塲及汽車處、儲備汽車多輛、隨時可資調用、並附設無綫電報處、路旁更築有飛行塲、以供飛機降落、沿路停車站所、均置有衛兵約五十人、庫倫鎭則已成用兵之中心點、就一般觀察所引起之印象、庫倫已屬邊防區域、舉目所見、皆係赳赳武夫、着便衣者殊寡、距庫倫約六十公里處、建有完備之兵工廠一所、以頭等柏油路接通之、廠中每日所出槍彈、爲數甚夥、且有工塲、修理各種武器、兵工廠全體人員、皆爲工程師槍砲專家及選自蘇俄各大兵工廠之良工、廠中設有無綫電並電力機、距兵工廠四公里、有一小鎭、駐有各種兵隊、鎭中儲有何種軍需、因不許閒人入內、故無從知之、庫倫之另一方面、距鎭約九公里處、築有飛行塲二、一供商用、一較大、專供軍用、塲中有儲機所·工塲·電力機·無綫電臺·及供職員工人居住之營房、庫倫雖距中國與滿洲邊界甚遠、但有一事、令人可異者、鎭中居民、並不具有興奮之精神、而皆惶惶若大禍之將臨、此殆由於居民之一部分仇俄甚力所致、俄文哈爾濱日報曾載一文、論蒙古之現局、謂蘇俄秘密警察、現竭力淸除仇俄分子、或驅逐出境、或加以逮捕、甚至對於不贊成蘇維埃制度者、施以槍决、外蒙所有喇嘛及蒙人甚衆、近皆移居內蒙與外蒙接壤之區域云、自庫倫通多倫諾爾之大道、爲恥蒙要路之一、今已禁止商旅往來、專供軍用、而修治甚佳、載重汽車、時時載有水泥桶、馳往該方面、當道禁止閒人行近該路、故不能知其究竟、大批軍需、如來福槍機關槍與槍彈等、逐日沿該路輸送、且有軍隊爲衛、有時並有武裝汽車隨行、外蒙遇有戰事、無險可守、故蘇俄已在伊爾庫資克省沿外貝加爾邊界一帶、築成堅固之防禦工程、如長練之一貫、此顯恐第一道防綫失守、可以此爲第二道防綫、就此種種情形觀之、足徵蘇 
 
 
 

Page 8

 
 
俄鞏固邊防準備戰事、實不遺餘力也、 
[鄂省行政會議開幕]  
　　張羣致開會詞述四種意義 
　　以生産建設等爲中心問題 
　　漢口通信、湖北省政府爲改革區署制度、普遍舉辦土地陳報、選定建設中心工作、確定人民服工役辦法、實施團管區制度起見、特定本月一日、召開全省行政會議、旋因各區專員或離省較遠、不能趕到、乃改於四日舉行、是日上午九時、先在省府舉行黨政擴大紀念週、隨舉行全省行政會議開幕典禮、省主席張羣·民廳長孟廣澎·財廳長賈士毅·建廳長李範一·教廳長程其保·委員盧鑄·范熙績·吳國楨·李書城·各區行政專員虞典書·李輝武·劉復·程汝懷·楊恩熙·石毓靈·雷嘯岑·程澤潤·羅經猷等均出席、行營主任張學良、亦蒞會參加、由張羣主席、宣告開會後、由張學良致訓詞、詞畢、舉行第一次大會、張羣致開會詞、略謂「上年三月各省高級行政人員、曾奉蔣委員長之召、赴南昌受訓、而本省各區專員、於赴南昌之前、先在省府集會兩次、關於地方應興應革之事、討論甚詳、一年以來、雖施政上、不無相當進歩、而撿查過去、展望將來、仍有未能悉如預期、尚待推進者、此一年中、如省府合署辦公、縣府裁局改科、保安隊制度之改進、保安經費之統收統支、以及有關四大要政之進行事項、皆爲過去施政上重大之興革、現在奉令改革區署制度、普遍舉辦土地陳報、選定建設中心工作、確定人民服工役辦法、實施團管區條例等等、又爲今後亟待實施之要政、凡上所舉、可列爲三大問題、其一·爲制度改革問題、在行政制度方面、少縣與區、爲一貫的整理、一掃從來上下隔閡敷衍因循之弊、在保安制度方面、須更番訓練、更番退役、由小規模之抽丁制、達於大規模之徵兵制、其二·爲生産建設問題、如人民服工役、選定建設中心工作、及徵工建設、發展各地之生産與土地、須設計實施、使其奏效、其三·爲土地整理問題、如土地淸查與陳報、須參酌地方情形、妥定實施辦法、凡此種種、均有待於廣集衆思、共策進行、即此咨召集全省行政會議之要旨、以上所述各問題、實含有四種意義、一曰治法、二曰治人、三曰培養民力、四曰利用土地、治法之目的、在如何推行法令、治人之道目的、在研究做人·用人·及見用於人、培養民力之目的、在造成適於現代之新民、務使人盡其用、利用土地之目的、在造成富於生産之沃壤、務使地盡其利、以上四義、無論其屬於治的方面之治法治人、抑屬於政的方面之人民土地、均爲本省政治上應注意之原則、亦即本會議所資爲討論之根據、近日國際形勢、正在轉變、勦匪軍事、日益進展、吾人負有政治之責者、更應乘此剝復之機、迅爲振奮之圖、蔣委員長嘗引管子以死教民强、以勞教民富之言、以詔吾人、兩語雖簡、實爲吾國政治哲學中之最精到者、亦爲今日政治設施上之最切要者、惟吾人既欲以勞教民、則自身更不可不鞠躬盡瘁、既欲以死教民、則自身更不可不死而後已、是則本席所願與同人共免者」云云、旋宣布審查員名單、第一組民政、由孟廣澎召集、第二組財政、由賈士毅召集、第三組教育、由程其保召集、第四組建設與為水利、由李範一召集、第五組保安、由范熙績召集、是日討論凡五案、（一）主席提、爲擬定各縣分區設署辦法施行細則草案案、（二）民政財政廳提、爲實行各縣分區設署、擬定區署經費籌補辦法案、（三）第四區專員提、將分區設署時、對於現任區長區員之資格、可否酌予寛限案、（四）第六區專員提、爲改設區署後各縣重新查造保甲户口、及整理田賦各種册籍經費、應如何籌措案、（五）第十一區專員提、爲各縣附郭首區區署、擬請移設其他較重要市鎭、以免等於駢枝案、决議、併案交第一組第二組合併審查、至是、宣告散會、下午、一二組開審查會議、將以上五案審查完竣、簽具意見、備提二次大會通過施行、會期暫定五日、每次大會、均請黨政軍領袖一人蒞會指導、除第一日首次大會討論民政各案、已請張學良指導外、五日開二次大會、討論整理財政各案、請綏靖主任何成濬指導、六日三次大會、討論生産建設各案、請省黨部常委艾毓英·王紹祐·劉鳴臯·指導、七日四次大會、討論鄉村教育各案、請行營處長文羣指導、八日五次大會、討論整理保安隊各案、請高等法院院長史延程指導、是日下午、大會即行閉幕、（四日） 
[贛省商會代表大會]  
　　到七十三商會代表百餘人 
　　各代表報告商業衰落情形 
　　南昌通信、江西全省商界聯合團體、在民國十五年以前、即有組織、稱爲事務所、十七年後、改爲省商聯會、惟自兹以還、匪禍蔓延、交通阻梗、中間且有多數縣份市鎭爲匪所踞、故七年以來、兩次召集全代會、均不能足法定人數、今以匪共敉平、特於二日舉行全省商會卑表大會、計選代表者共九十三個縣市鎭商會、到會七十三個商會代表百餘人、綏靖公署·省市黨部·省市政府·南昌市商會·及機關團體代表、一律參加開會典禮、會塲設萬壽宫市商會、上午十時、舉行開幕、由南昌市商會常委王鑑吾主席、行禮如儀後、報告全省商聯會整理經過、略謂省商聯會自問十七年改組後、因匪禍關係、各地商會、多無形解散、負責無人、去年省黨部省政府感覺全省商會聯合會、有急於組織之必要、當派王明選等爲整理委員、各縣市鎭商會、原有百五十五處、因德興筠門嶺等處商會、無代表出席、只百十三處、推代表者九十三處、過三分之二、截至現在止、報到者七十三商會、代表一百二十三人、主席報告畢、由餘江·萬載·宜黄·吉水·阜田·新喻·大庾·宜春·各地商會代表、報告當地特産衰落影響商業情形、繼由綏署省黨部各代表訓詞、王鑑吾代表主席團答詞、十二時禮成散會、 
　　各縣市商會、送到提案甚多、大别分爲（一）封鎖案八件、（二）救濟金融案三件、（三）紡織案一件、（四）商會本身組織案一件、（五）發展工商業案七件、（六）交通事業案七件、（七）商民自衛案二件、（八）救災案七件、（九）救濟鎢礦案一件、（十）商店房租案二件、（十一）商民請免征兵役案三件、（十二）、兵差派欵借欵墊欵案九件、（十三）營業税案十一件、（十四）匪區善後捐案十三件、（十五）苛捐雜税案十二件、（十六）其他十餘件、尚有關於改良各地土産、以便發展商業各案、但未彚齊、大會定四日開始討論各提案、選舉委員、閉會後、將赴各實騐區參觀、（三月三日） 
[粤省財廳調查各屬税捐]  
　　組織調查團分往各縣 
　　汕頭通信、粤省税捐之多、如汗牛充棟、不可勝計、即財廳亦有不知其總數之感、故該廳有税捐調查團之組織、分往各縣調查、自去年迄今、尚未查竣、該調查團主任張資模、日前乘海亨輪由省抵汕、其團員爲馮廣仁·林少韓·姚士金·陳澄天·廖襄等、張資模談此來調查區域爲汕頭·潮安·揭陽·普寗·潮陽·澄海·饒平·南澳各縣、查調查事項、可分爲七點、（一）各縣市政府暨所屬機關團體及區鄉公所收入之種類及實數、（二）各縣機關地方團體支出之種類實數及用途、（三）各縣市區鄉所有税捐抽收或派繳之各項費用均屬之、名稱·税率·用途·收入實數·徵收機關·曾否呈奉主管機關核准、委辦抑包額或公投、人民對本税捐之負擔力量、（四）各縣市人民團體、如各級黨部·參議會·教育會·商會·工會·各級學校·及醫院·善堂·育嬰堂·等慈善機關、向工商業抽收之税捐規費名稱·税率·抽用方法·用途·年抽總額·經何機關核准、（五）收受規費情形、（六）人民經濟狀况及負擔力、（七）國省税及市縣政府委辦或承辦税收之機關公司、有無苛擾及情形、以上七項、爲張資模所舉出之調查輪廓、但調查所得結果如何、未能預斷、因潮梅各屬税捐之多、不勝枚舉、有一物征税十餘次者、有一物過境必納捐者、更有抽壯丁捐·婦女出閣捐·妝奩捐·廟祝捐·齋婦捐·齋醮捐·禮懴捐·紙鏹捐·香燭捐·迷信捐·燈油捐·名目各立、捐税林立、故人民無不伸吟於弱政之下也、 
[粤省發行短期庫劵]  
　　總額爲四百萬元 
　　廣州通信、廣東省財廳、近爲整理金融起見、發行民國二十四年短期金融庫劵四百萬元、月息一厘、以全省營業税爲擔保品、定三月十一日起發行、發行後、第二個月底起、分四個月平均償還本息、該項庫劵、分爲十元·五十元·一百元、三種、計十元劵共二十萬張、五十元劵三萬張、五十元劵五千張、至發行章程、業經二月二十六日省務會議議决通過、照錄如下、 
　　第一條、廣東省政府發行短期庫劵、以充整理金融之用、定名爲民國二十四年廣東省短期金融庫劵、第二條、本庫劵總額定爲四百萬元、第三條、本庫劵以省庫收入之全省營業税及契税爲擔保品、由發行之日起、以一個月爲發行期間、發行後第二個月月底起、分四個月平均償還本息、其先後以抽籖定之、其抽籖日期、規定在第二個月·第三個月·第四個月·第五個月·之月末日償還本息、規定以毫銀支付、欲取廣東省銀行兑現劵者亦聽、第四條、本庫劵和率爲月息一分、以抽籖先後按月計算、即第一個月抽籖、每百元給息一元、第二個月每百元給息二元、餘類推、第五條、本庫劵發行後、第二個月月底起、至第五個月月底止、每月由財廳在營業税及契税收入項下撥足是月應還本息之數、統交省銀行發行紙幣監理委員會保管、以備抽籖後撥付廣東省銀行、爲代還本息之用、第六條、本庫劵發行推銷及還本付息事宜、均由財政廳委托廣東省銀行辦理之、廣州市商辦銀行及銀業店號暨雜行店號、均得照本章程第十條之規定領劵推銷、第七條、本庫劵分爲一百元·五十元·十元·三種、第八條、本庫劵定爲無記名式、第九條、本庫劵定於民國二十四年三月十一日發行、第十條、本庫劵由廣東省銀行按照劵面九三折發行、經銷行號照劵面每百元以省兑現劵九十三元領劵一百元、所折扣之七元內、規定以二元爲經銷行號之經銷費、餘五元歸劵購人、即係規定購劵人向經銷行號照劵面九五折購劵、第十一條、本庫劵購劵人或經銷行號、自發行日起、至第五個月月尾止、得自由抵押買賣、并得向廣東省立銀行按揭、及爲銀行之保證金、暨其他公務上之保證金或擔保品、第十二條、對於本庫劵如有僞造及毁損信用等行爲、依法治罪、第十三條、本章程自公布日起施行、（二月二十八日） 
[福州商業可望轉機]  
　　閩北土産將大批運省應市 
　　福州通訊、福建商埠、計有兩處、在閩南爲厦門、在閩北爲福州、因閩北出産木茶紙笋四項、均由福州出口、轉運往國內外、而福州進口之洋貨海味綢布蘇廣、大部份亦係推銷閩北、近數年來、因赤匪擾亂閩北、地方紛亂、人民逃亡、出産各品、固完全斷絶、人民購買力量、亦大爲减少、福州商業、受此影響、遂陷於極度衰落、木茶紙笋各行棧、無利可贏、相率停業、綢布蘇廣各店舖、以不堪虧本、競告倒閉、致錢莊所放出欵項有三分之一、不能收回、本息皆無着、錢莊乃一律收回票張、停止放摺、商塲因銀根緊澀、益形停滯、其危廹狀况、大有不可終日之勢、幸去年夏間以來、閩北赤匪、被國軍擊潰、各縣相繼收復、流亡外地之難民、經政府分批遣送回籍、一面在省設之農村金融救濟處、在被匪各縣鄉村、組織合作社、貸欵農民、使得從事種植耕作、經半年來之安撫、地方秩序、漸趨安定、農村經濟、亦稍活動、故自去年冬間起、由福州運往閩北之布油各貨、漸形暢銷、今歳開春以來、閩北運至福州之紙笋、亦有增加、現茶木行棧、爲謀恢復營業、已决定派夥携欵赴閩北山上訂講、以便於春末夏初、即可大批運省應市、但此項資本、必須向錢莊借欵、以資活動、乃由閩侯縣商會、勸告錢莊、一律於夏曆二月十二土地誕日展市、照常出票、放摺貸欵、俾商業上得以周轉、營業可資發展、故預料今年福州商塲、可望轉機、惟本市鉅商縣商會常委王梅惠、所開同成磁器行·恒濟報關行·常安船公司、（即常安輪船）近忽告擱淺、負債達一百三十萬元之鉅、商塲大爲震動、查其原因、係王最近兩年、在上海經營麵粉、虧本百餘萬元、遂致周轉不靈、其中以縣商會委員長羅勉侯所開恒和錢莊被欠最鉅、約有三十餘萬元、現即由羅等出爲維持、俾得繼續營業、期免影響市塲、此外食米價格、因海關徵收洋米進口全税、糧商乘機操縱、不一月間、米價每石由八元漲至十二元、民食大受影響、現商會亦定於今日（二日）開會討論限制辦法、第一歩先使不再繼續增漲、再勸米商增闢來源、俾供求相應、以資調劑、（三月二日） 
[蘇省新訂房捐無錫縣商會之呼籲]  
　　農商交困地方難增負担 
　　各縣房捐祇宜各仍舊貫 
　　無錫通訊、江蘇省政府定於三月一日起、實行征收住户房捐、並將原征店舖房捐、加征至百分之十五、已令行各縣、積極辦理、無錫縣商會以此項房捐新章、未經合法手續、有違中央議决、昨特分電中央各院部、暨蘇省政府民財兩廳蘇省捐税監理委員會、請求停止、兹錄原電如下、「蘇省房捐、肇自淸季、原爲收益性質、故照房租比例、無錫現照月租、實收百分之十、且僅限於店舖、而未征及住房、實以住在人生、不能或缺、住房非比店舖、內地不同都會、求或過供、可多收益、依照總理建國大綱、政府尚當與人民恊力、計謀建築大計畫之各式屋舍、以樂民居、豈有人民住房、轉忍加以誅求、甚非黨國重視民生之意、乃近見報載蘇省通過各縣房捐章程、不論自産租屋、店舖住房、城鄉一律征收、租屋照每月租金、住房月收百分之八、店舖百分之十五、自産照鄰屋估價住房月收千分之○·八店舖千分之一·五、並定即日實行、征收及於住房、爲煩擾不免、店舖加征及半、明係增加負担、伏查上年五月中央召集第二次全國財政會議、深有鑒於社會經濟、日就凋殘、農民不足資生、工商愈形衰落、故以廢除苛捐雜税、列爲重要議題、而行政院汪院長訓詞中、諄諄致意於農村十分凋敝、社會十分窮困、百姓需要救濟、如果再征捐税、榨取百姓脂膏、實在於心不忍、亦幾垂涕而道、財政部孔部長開會詞、更以規劃興復、端緒繁多、緩急輕重、尤當審量、關於地方保衛交通教育諸政、應如何利用自治自衛之能力、以謀减輕經費支出、及租税附加之負担爲言、特於大會通過各省市設捐税監理委員會、監督苛捐雜税廢除之實施、並發布宣言、剴切聲明、以後對於各項收入中、有涉及荷雜擾民者、必芟夷之、厘剔之、果能先去其太甚、亦可使民力小休、其各項支出中、有無益者、不急者、必罷緩之、有過度者、浪費者、必减節之、能節流便無異開源、能减費自無庸加税、言之深切著明、仰見政府垂念民瘼、對於廢除苛雜、實具絶大决心、地方聞而涕零、閲時尚未一年、人民日盼甘霖、而蘇省轉訂新章、征收房捐、店舖加半、遍及住房、是豈中央力謀廢除苛雜、减輕人民負担之意、依照中央監督地方財政暫行辦法第三條、各省及直隸行政院之市、遇有變更税目、增减税率、或募集公債時、應依法由省市政企擬具計劃、咨由財政部審核簽註、呈由行政院轉立法院議决、呈請國民政府令行、又第四條、各縣市非依法律、不得變更税目、遇有增减税率、或募集公債時、應依法由縣市政府擬具計劃、在縣市參議會未成立前、召集地方各法團公開討論、呈報財政廳審核簽註、呈請省政府議决令行、並咨送財政部備案、又第七條、各級地方政府、變更税目、增减税率、或募集公債、非經本法第三第四兩條之規定、經核准後、不得執行、並不得列入預算、規定至爲嚴明、現在蘇省房捐、既爲各縣經費、即使地方果有增减必要、似亦應依法、聽各縣公開討論、不宜在省逕行决定、而在未經合法手續以前、無論在省或省、尤均不得執行、此爲法律所明定、亦宜官民所切遵、際此農商交困、地方難增負担、蘇省各縣房捐、祇宜各仍其舊、未可輕事變更、轉致多有紛擾、如爲整頓公安、似須官民恊力、現正辦理保甲、各縣積極推進、果能成效漸著、尚可减少警衛、惟有參照財政部孔部長第二次全國財政會議意見、利用自治自衛之能力、以謀减輕經費支出、及租税附加之負担、而各省市捐税監理委員會、依照中央賦予職權、對於違法捐税、似有舉發之責、事關變更捐税、增加人民負担、敝會屬在地方、備讅民困、本亦不敢遽言、然尤不忍不言、用敢不避嚴誅、剴切直陳、敬祈鑒納、俯賜停止、仍行申令一仍　舊、以免紛擾而重法治、無任激切待命之至、無錫縣商會叩歌、」 
[松江]  
　　白晝刦案辯論終結 
　　上年冬間本縣開辦冬防之際西門內豐樂橋日豐銀樓、忽於上午九時突被行刦金鐲、槍擊副經理趙厚莊受傷、刦犯兩人、携贓越城而逸、地方軍警機關、以白晝肆刦、認爲千態重大、四出截緝、當在車墩地方截獲刦犯趙志毅一名、搜獲手槍一支、烙有上海市公安局字樣、綑解縣府審訊、曾據趙志毅供稱、爲受劣友之愚廹欲借錢並邀同犯案因在父處（任滬市公安局探員）竊槍來松、與友宿松匯旅館、刦得贓物後、即交劣友帶之而逃等語、後經縣政府電省請示、飭交當地法院、依法訊辦、迭經檢察處偵查一過、提起公訴、經刑庭張推事於本日（五日）升庭提審、證人趙厚莊蒞庭證述、趙志毅與前供大致相同、惟對於剪斷電話綫、則忽然翻異、趙犯延顧守一律師出庭辯護、法官諭宣告辯論終結、定期宣判、 
[無錫]  
　　航空測量完成 
　　無錫航空測量、自從上年十一月開始航攝以來、迄今計達三月、現在業已全部完成、計全縣面積一千三百三十三平方、合二十萬市畝、精度非常可靠、所用經費、計共十一萬二千二百七十三元四角、現已呈報省府、至此次所以能在短時期間積極完成、一因時間經濟、其次則費用節省、且精度較之人工測量、更爲可靠、 
　　草蓬被焚之慘狀 
　　本邑錫澄路口附近、爲江北客民薈萃之處、故草蓬櫛比、如同蜂穴、昨（五日）晨三時許、有蓬户姚福順家、忽然失愼、一時烈燄飛騰、不可收拾、延燒鄰蓬、各段救火會聞警、立即驅龍到塲、竭力灌救、結果燒去草蓬三十六間、當火熾時、鄰蓬吳福根之妻周氏、因逃避稍遲、以致灼傷右手、男女小孩、啼哭之聲、慘不忍聞、 
　　局長局員撤職查辦 
　　蘇省禁烟委員會、前據密控、謂無錫第一分局長章裕、局員樊壽慈、對於在逃之大毒丸販王桂卿一案、有受賄情事、故於上月十二日、派調查員李公福、來錫澈查、詎李抵一分局後、章裕樊壽慈二人、公然侮辱省委、旋經陳公安局長得悉、以章樊二人、辦事操切、分别記過一次、昨日縣府方面、接奉民廳訓令、略謂該縣公安分局長章裕、局員樊壽慈、公然侮辱省委、謬妄已極、着即一併撤職、聽候併案查辦、所遺各職、轉飭分别另選委員接替云云、當因嚴縣長赴滬接洽募捐事宜、尚未返錫、而公安局長陳育初、又出席省府公安會議、故該公局之繼任人選、尚未决定 
[常熟]  
　　查禁炸取山石 
　　蘇常·錫常·兩公路路基、已告完成、現正招標開始舖築磅石路面、不意該包工人、貪圖微利、即在本縣西山麓、開取山石、每日用巨量炸藥、轟炸鑿取、惟該處係屬風景區域、古迹墓道、在在皆是、每多被損毁、兹有當地公民、呈請縣當局查禁、不意近來又有客藉人三百餘、到達西山燒香浜一帶、并携大批器具及火藥、準備採取大批山石、刻公安局據息、因私取山石、有干禁例、特派警前往制止、 
[常州]  
　　匪徒投函恐嚇鄉民 
　　武邑北鄉魏村蔭沙一帶、素爲盗匪出没之所、上年有城內富户劉行素下鄉赴沙上收租、致被匪徒綁去、迄今尚無下落、不料魏村附近淸水溝農民徐錫榮家、於前晨由其女正在開門之際、忽見地上發現一紅色信件、當即拾起、持告其父錫榮、拆視之下、方知係匪徒所送恐嚇信、信中須速籌鉅欵、限三日內送至龍皇廟接洽、如過時即集齊人馬燒殺滿門等語、現錫榮異常不安、即附近居民、咸爲之恐慌、 
[鎭江]  
　　北固山氣象臺落成 
　　江蘇省會測候所、自擴充以來、以原有地點房屋、不敷應用、曾在北固山中峯、起建氣象臺一座、興工迄今、於兹數月、現該項工程、業已完竣、內部佈置、如儀器之裝設、雜物之配置、皆已完畢、現正從事整理文卷、日內即可遷入新臺、開始辦公、 
　　各縣倉庫大半完成 
　　蘇財廳前令各縣積極完成縣倉庫、兹據調查所得、業經成立就緒者有泰縣·東台·等四十餘縣之多、本年一月份新建者計句容三所、武進四所、泰縣二所、沭陽一所、宜興增設三所、金壇如臯各增二所、松江泰興江都各增一所、省農業倉庫十處、現已完成其七、僅宿遷·淮安·如臯三縣、正在建築中、此外財廳尚擬在句容等縣、建省倉庫三四處云、 
[宜興]  
　　鍾縣長刑訊被控 
　　宜興縣長鍾竟成、近因侵蝕田賦之顧桐蓀、在看守所脱逃後、將顧親戚人等帶縣、深夜刑訊、追顧之下落、慘不忍聞、現已由受傷之儲邵氏家屬、訴奉江蘇高等法院首席檢察官准派無錫地方分院首席檢察官、赴宜騐訊查辦、 
[南通]  
　　觀音山鎭罷市風潮 
　　城東觀音山鎭、有賣布鄉人馮廣應、在途見有一紅紙包、貪小拾取、當有游兵李學千李玉生兩人、向該鄉人檢查、啓包係槍彈、遂指爲盗匪、綁縛欲帶城、同時駐隊趕到、誤會開槍、激動公憤、全鎭罷市、肇事後、地方民衆、將兩游兵及拾包鄉人、一併送往縣府、 
[海門]  
　　縣市附近盗刦傷人 
　　縣市西老人堂附近、鄉民郁顧氏、家道小康、致被盗匪覬覦、昨日（二日）下午九時許、突來盗匪十餘人、口操土音、各執木棍、破門入室、先將郁顧氏扭住、廹交銀洋不遂、乃恣竟兇毆、致胸臂等部、均受重傷、盗等旋即翻箱倒篋、大肆搜索、歷一時許、始呼嘯而去、事後檢點、被刦大布十餘疋、及銀洋飾物等、約二百餘元、今日（三日）事主已報請縣府緝究、 
　　破獲販運私土機關 
　　省禁烟委員會調查員吳英·虞祖唐、奉令來海、恊助禁政、連日破獲烟案多起、昨日（三日）下午、探得一區史家鎭客籍人張得功家、設立販運私土機關、乃率警前往查緝、當獲烟土二十九包、烟具十餘件、張已逃逸、將其姘婦黄寡婦拘獲、繼又在同居之王陳氏（駐防該鎭水警王廵長之妻）家中、搜獲紅丸筒十四只、當將黄寡婦·王陳氏·及贓物等、一併解送縣府訊辦、 
[揚州]  
　　省令辦八九區工賑 
　　江都八九兩區工振浚河案、省廳以春日農閒、正宜即速興工、已令江都縣政府、飭將應疏之河道、確定後、即時實施、以利災農、昨（三日）馬縣長爲謀實惠普遍計、特令二科長湯建中·會同建局二科米科長、依據前定計劃、前往八九兩區實地察勘、以便確定預算、召集工賑會議、核定施工次序及日期、俾任何鄉份皆不偏枯、（四日）日該科長等、已由揚出發、先赴槐子橋視察、 
[嘉興]  
　　籌組青年勞動服務團 
　　嘉興縣國術館長王純農、鑒於青年勞動服務之重要、爰發起組織嘉興青年勞動服務團、藉以樹立全縣民衆勞動服務之風尚、掃除懶惰萎靡之惡習、凡年在十二歳以上四十歳以下者、皆可入團、昨已由發起人分函各界青年人士贊助加入、 
[紹興]  
　　省撥鉅欵開掘三江閘外漲沙 
　　紹蕭洩水要道之三江閘外、近來沙泥漲塞、達十五里之長、以致內河蓄水、無從宣洩、曾由省水利局長來紹前往視察、决定雇工開掘、由縣府呈省核示辦法、現聞省府以該閘關係紹蕭二縣水利、决定在工振欵項下撥洋一萬六千元、由水利局負責雇工疏濬、 
[嵊縣]  
　　賑分會借欵辦平糶 
　　嵊縣振務分會、因本縣上年災情甚重、辦理春期平糶、刻不容緩、特决議托上海甲戌全浙救災會、購辦免税洋米五千石、在本縣平糶、購米欵項、已由振務分會委員、向嵊縣農工銀行、與嵊新地方儲蓄銀行、商借現洋三萬五千元、該兩行行長汪正金、已允照借、此項免税洋米到來、聞照米店售價、每石可便宜三元左右、 
[杭州]  
　　大批俘匪解潯感化 
　　浙江保安縱隊暨伍師王旅等部、前在贛東勦辦方志敏股、俘獲赤匪官兵二千餘名解杭收容、除將重要匪首三十餘名先行解贛訊辦外、兹悉匪兵中有二百餘名、係贛皖閩等各省邊區良民、爲匪拉充伕役者、亦經訊明解送發交原籍、其餘僞排長以下赤匪一千七百九十二名、業奉蔣委員長令、解往九江感化院收容感化、保安處特派科員魏漢華率兵一營、於昨日夜特快車附掛蓬車多輛、押赴南京換輪直達九江、 
[明光]  
　　縣府召集劃區會議 
　　縣府遵照行營頒佈區署組織條例、特於昨（二日）日召集劃區會議、結果、將原有五區、改劃三區、區署設於明光·嘉山·自來橋·三處、一俟呈省核核准、即將實行、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會地方協會商定復興市面辦法]  
　　由兩團體會同分别進行 
　　汪院長復電交部市會商 
　　商會推定代表預備面陳 
　　新聲社云、關於救濟市面問題、自經市商會·地方恊會·銀錢兩公會·等四團體、分别努力後、金融已漸趨靈活、市面亦見安定、最近市商會及地方恊會·因謀進一歩之擴展、各組專門委員會、研究復興具體辦法、兹經多次商討、已决定辦法五項、切實進行、兹誌各情如下、 
　　具體辦法五項 
　　市商會地方恊會兩團體、正式發展復興市面具體辦法五項如下、（一）各業票據、向銀錢業貼現、如有妥保、銀錢業應予接受、中央銀行、亦應予銀錢業以重貼現、（二）道契及土地執業證、府加入爲中央銀行領劵項下之保證凖備、（三）道契及土地執業證、應加入爲儲蓄保證凖備、（四）銀錢業對各商店往來摺、應照常致送、惟對於給用透支數額、得各自酌定、至商店本身組織、亦應力求健全、（五）銀錢業如有向中央中交三行、以貨物或地産做押欵或拆票者、應儘量接受、以上五項辦法、並經兩團體分别呈財政部、函中央中交三銀行及銀錢兩公會、請予照辦矣、 
　　行政院復商會 
　　市商會除已與地方恊會商定五項具體辦法外、並曾於三月一日、分電國民政府·行政院·軍事委員會·蔣委員長·及財政實業兩部、陳述滬市工商困難情形、請速籌根本大計、昨已接到行政院汪院長復電云、市商會公鑒、電悉、所陳滬市停頓情形、政府久在籌維挽救之中、此時世界經濟、舉皆緊廹、滬爲東方大埠、自難獨免、加以國難方殷、農村凋敝、由果溯因、彌形繁複、政府年來一切方針、皆以復興爲急務、未能限於治標、亦從不敢自寛責任、滬市商業盈絀、動關全國繁榮、消息調劑、夙深厪念、來電所陳二十同業請求救濟一節、已交財政實業兩部、暨上海市政府從速會商具體辦法、聽候核定施行、以資救濟、即盼貴商會暨各界恊力籌商、並希通知各業、沉着應付、俾市面早趨穩定、度貴商會諸君、必共瞭然於通力合作之意也、特復、汪兆銘冬、 
　　推定代表面陳 
　　市商會以復興市面、經已議定辦法進行、惟恐對於政府當局、尚有面陳之必要、特於昨日第九次執行委員會中、推定虞洽卿·王曉籟·王延松·秦潤卿·貝淞蓀·五顧問委員、及俞主席佐廷·杜監委月笙·於必要時、晋謁政府當局云、 
[工商救濟會電呈成立原文]  
　　致蔣委員長電 
　　國聞社云、昨據工商業救濟恊會消息、昨日報載該會上蔣委員長電文、因係初稿、後加修改、拍發、兹再將原文發表如下、「重慶蔣委員長鈞鑒、素仰鈞座、勛垂黨國、念切民憂、凡我工商、咸懷愛戴、祗以年來、內有水旱饑饉、外有各國傾銷、加以去歳白銀出口之數、計四萬萬强、而入超之數、爲七萬萬元、致使經濟日枯、生計日窘、而金融界與實業界·猶聲氣相阻、不能互助、故不但農村已瀕於破産、行見工商二業、勢更垂危、查今年滬上工廠停工者十居其四、商店停業者十居其三、而失業職工可統計者、已達五十餘萬人、若不亟圖補救、則實業前途、何堪設想、志豪等有鑒及此、爰於本年三月二日、成立中國工商業救濟恊會於上海、藉以救濟實業爲主旨、除詳訂辦法、另電呈核外、謹此電陳、中國工商業救濟恊會全體理事、及第一特區市民聯合會以及各區分會等團體同叩」、 
[金融界之標金狂跌觀察]  
　　商人乘機低價購進外貨 
　　使白銀復多一出口機會 
　　中央社云、日來標金市况、一瀉千里、新創低價疊出、竟創八百零五元之紀錄、市塲人心、極度不定、中央社記者爲特往訪金融界重要人物某君、叩以標金跌風、對我國社會之影響、經某君謂、一月來標金自九百餘元跌至八百零六元、相距竟達一百元之多、其原因不外用金國家故欲抑低其貨幣價值、俾使本國過剩貨物、得在國外市塲、廣爲銷售、我國大户亦多傾售猛購、致呈狂跌之象、此項徵象、對我國工商銀之影響當然甚大、蓋外幣價格日低、我國商人可乘機以低價購進外貨、換言之、即使白銀復多一出口機會、對中國實有百害無一利、 
[外部南洋視察員陳春圃昨放洋]  
　　鄭麐定九日偕蘇鴻賓成行 
　　梁宇臯返京請示後再定期 
　　外交部派赴南洋領館視察員並考察商務及僑務事宜之僑務委員會常務委員兼僑民教育處處長陳春圃、於昨日下午三時、乘大英公司切脱拉爾號輪由滬首途、該輪泊於浦江第十一及第十二號浮筒、陳氏偕其夫人於二時半、由新關碼頭、乘該公司接客小輪、渡登該輪、外部參事梁宇臯、僑委會委員鄭麐、國際貿易局局長何炳賢·滬廠商領袖鄔志豪·沈性堯·項康元·等、均赴碼頭歡迎、至鄭麐則准於九日、偕隨行視察之秘書蘇鴻賓·乘法郵阿島斯第二號輪啟程、梁宇臯俟日內返京請示後、再定行期、 
 
[陳春圃赴港] [  （實業社攝）]  
[榮宗敬向滙豐商申新七廠事]  
　　先還利息十六萬元 
　　押欵展期一年償還 
　　中央社云、申新七廠被匯豐銀行擅自招賣事件、自經政院電令市府派員交涉、及各界熱烈聲援後、匯豐當局已允於相當條件下、接受我方之要求、惟最後辦法、仍待財政部長孔祥熙氏來滬後、始能决定、至於承購者究屬何人、現經多方調查、代表律師固爲日人、但仍爲購方之烟幕作用、蓋據日人方面消息、則當兹中日關係較好之時、實不願因購一申新七廠、而引起我國朝野方面之反感、因承購申新固屬有利可圖、但日商目光尚不在此區區之事、外傳承購方面、與匯豐當局、或有某種默契、或在拍賣時附有相當條件、限定在若干時日之內、得撤銷拍賣、亦未可知、此説或亦近似、至申新紡織公司方面總經理榮宗敬氏、現正托由祥茂洋行大班勃格爾氏、向匯豐大班赫區門氏商洽、要求先還十六萬元利息、其餘押欵、則展期一年償還、對方已允攷慮、據榮氏謂、因中央銀行方面、在財政部長孔祥熙氏未到滬以前、尚無具體辦法也、 
[市府呈請中央限制洋米進口]  
　　行政院將提交下次會議討論 
　　大公社云、自去年旱魃爲患、農産歉收、各地米商等紛向西貢·暹邏·小絞·等處、購訂洋米調劑、經市社會局登記者、計六百二十餘萬包、但復經派員調查結果、以及各洋行報告之實數、尚超出於登記之數、當經該局詳細研究、特擬具辦法、呈報市府核示、市府當局以洋米充斥、影響農村實匪淺鮮、同時又顧及民食問題、頗關重要、將社會局建設之辦法、彚呈行政院核辦、其辦法內容、據大公社記者探悉、（一）未登記洋米、令飭海關一律停止進口、（二）三號洋米、（即别名六十粒碎米）令財政部訓令各地海關、加徵進口税、以資限制、兹聞該項建議、行政院將提下次會議討論、 
　　關署研究加税問題 
　　連日米業市塲方面、對洋米加税消息、頗多議論、一説將於下月實行、一説須經行政院通過、令飭財政部、照立法院前次通過之洋米進口税之最高原則實施、大公社記者昨向此間財政部關務署駐滬辦事處探詢、據韋秘書談、此事關於全國民食、是否需要加徵洋米進口税、尚在精密研究中、外傳已定期實行、迄未接財部正式命令云云、但記者從其他方面所得消息、謂加徵洋米税、係各方之要求、最近期內當可實現、當局爲行政手續、恐事前發表、有所窒碍、故對實行開徵之期、不肯輕易宣布也、 
　　閩粤等省領照通行 
　　我國偏於西南諸省、如廣東廣西福建等、除閩南之漳州等州、略有出産外、其他均因氣候關係、向不播種稻穀、每年全賴洋米輸入供給、故財部方面、對粤桂閩三省、嗣後洋米之進口及流通、均不加税、如向西貢訂購洋米、須先具領護照、方可通行云、 
[西藏通英人民裴爾抵滬]  
　　藏人與以隨意遊歷特權 
　　英人裴爾爵士、爲已故達賴喇嘛之友、曾寓西藏二十五年、號稱西藏通、近脱離英國外交界、來華遊歷、兹已抵滬、客有往訪者、裴氏請勿談政治、僅詳述西藏之風俗民情、與拉薩之佳景、按裴氏在藏久居後、於一九二一年自拉薩返國、最近復往旅行五月、藏人許其隨意至任何各處、此種特權、實爲外人所罕獲者、 
[立委史維煥談視察各交易所情形]  
　　調查徵收證據金之方法 
　　徵求取締紗商壟斷意見 
　　視察財實監理員之工作 
　　中央社云、立法院爲修改交易所法、及審議財政部徵收交易所税、特派立法委員陳劍如·史維煥·兩氏來滬、調查滬市各交易所狀况、中央社記者、特往訪史陳二氏於旅邸、承告各情如次、 
　　收證據金審核辦法 
　　據談、此次奉派來滬、視察各交易所、因立法院近將修改交易所法、同時審議財政部徵收交易所税等各項事宜、故抵滬、即先後往各交易所視察、兹已竣事、其目標有關於證據金方面之徵收問題、認爲各交易所於適當範圍內、確有徵收證據金之必要、但如何徵收、以及應採取何種方法徵收、均須由本院財政實業等會議詳細審核、以杜流弊、 
　　取締壟斷徵求意見 
　　據各紗廠呈稱、近有投機份子、操縱市塲、致造成紗廠虧累不振等情、此次來滬、亦徵求各交易所盡量發表意見、藉以彚集採取、以防止壟斷操縱之弊、現各方發表之意見甚多、待返京整理呈報後、政府當予以有效之禁止、 
　　晤監理員謀增效率 
　　實業部及財政部、在滬均設有交易所監理員、藉收行政效率、此來亦順便調查其工作情形、及監理員名義上之確定、工作上之推者、將來由財實兩部切實施行、以謀效能之增進、 
　　徵交易税國府决定 
　　最後史氏談、各交易所請求緩徵交易税、現立法院業已議定公佈各項徵收辦法、至施行日期、則不得而知、因法令施行時、有規定於本法自公佈日施行者、有規定本法由國府明令施行者、故是否緩期一年徵、收因本法是屬於後者、須由國府决定云、史陳二氏定於六日夜快車入京、出席立法院會議報告一切云、 
[捷僑明日慶祝總統誕辰]  
　　明日爲捷克總統梅薩里克博士八十五歳誕辰、本埠捷克使署特停止辦公一日、並自晚間六時起至八時止、在署開會慶祝、旅滬捷克僑民、均被邀與會、按梅氏爲捷克著名政治家、一八五零年生於賀度寗、出身寒苦、曾肄業於維也納大學、治哲學、繼乃從事著作、於捷克文化之發展、致力甚勤、一八九零年始與聞政治、早年爲急進主義之大敵、而堅信奥匈須作民治之改革、梅氏在歐戰中及戰後奔走捷克之統一、不遺餘力、繼以有功國家、受選爲總統、聯任至今、其政績爲捷克人民所稱頌、故於慶祝其壽誕、備形興奮也、 
[許修直即入京就職]  
　　新任內政部次長許修直氏、於日前赴莫干山晋謁行政院駐平政務整理委員會委員長兼內政部長黄膺白氏、請示一切、業已公畢、於四日返滬、據許氏語往訪之記者、黄委員長、現在莫干山養病、臂鼻等症已較痊可、何日入京、就新內長兼職、現未預定、本人則定五日晚或六日晨入京、晋謁汪院長、至於就內次日期、俟到京後、再行决定、 
[宋子文昨接見新聞界]  
　　完成勦匪工作將建四省公路 
　　决定月底入川視察該省狀况 
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、於月前偕同財政部長孔祥熙氏、應蔣委員長電邀赴鄂、會商財政問題及全國經濟委員會事宜、業於本月三日公畢返滬、宋氏旋於昨日下午五時、在西愛咸斯路、經委員會駐滬辦事處、接見各報社記者、發表談話如次、 
　　建築四省公路 
　　據宋氏稱、本人此次偕孔財長赴鄂、晋謁蔣委員長、任務略有不同、孔係會商財政問題、本人則與蔣委員長、商議川鄂陝甘四省公路事宜、因中央决心勦滅川省匪患、對於入川公路之建築、係一極重大問題、故决定立即興築、期於最短期內、一一完成、四省公路路綫、業已孔决定鄂川幹路·陝川幹路·甘川幹路·三路綫均以重慶爲終點、鄂川路由漢口經襄陽樊城等地而達重慶、已由鄂省府進行建築、陝川甘川兩路、亦已由各該省府負責進行、統計三公路建築費、約需欵七八百萬元、現已進行籌劃、並已决定在航空公路奬劵盈餘內、以及各省政府地方欵項內酌撥云、 
　　决定月底入川 
　　全國經濟委員會、對於川省建設、决定積極進行、並擬在四川適中地點、籌設一駐川辦事處、本人已决定於本月月底入川、考察該省近况、預定抵川後、分赴全川考察、考察期暫定兩星期、至於赴黔省考察、雖有是項决定、但此行不擬折往、將俟川省考察回滬後、再定期入黔一行、 
　　哈斯即將任滿 
　　國聯派遣來華之對華技術合作聯絡專員哈斯博士、現在京與全國經濟委員會接洽一切、哈氏此來、係視察我國建設狀况、以及聯絡對華技術合作事宜、對於水利之開發、道路之興建、衛生之實施等、均有相當貢獻、渠不久即將任滿返日內瓦、並悉哈氏即將離京赴陝西等省視察、至於國聯是否續派技術聯絡人員來華、則將需要與否而定云、 
　　全國水利問題 
　　關於全國水利問題、在全國經濟委員會之下、已有水利委員會之成立、孔常委祥熙任委員長、各項事宜、均在進行中、黄河治本辦法、現亦由各專家在京彚編報告、至於導淮問題、各技術人員根據地理上之觀察、均主張淮水導向南行、灌入長江、較導淮入海爲宜云、 
[中交等五銀行組織上海商品運銷信托社]  
　　組織委員會籌商進行計劃 
　　中央社云、關於本市銀行行將組織之上海商品運銷信托社、業已具體化、此事對於內地與滬市資金流通上之關係至鉅、故內地行商、亦頗爲重視、兹誌各情如次、 
　　資本百萬 
　　參加上海商品運銷信托社之銀行、計有中國·交通·上海商業·江蘇·暨農民·等五銀行、資本一百萬元、由該五銀行平均分担、此事經各銀行籌商已久、最近已具體化、該社章程、業由各銀行商决、不久由各銀行繳齊欵項後、即可宣告成立、開始營業、 
　　蘇省先辦 
　　各銀行因鑒於內地與滬市資金、受市面不景氣影響、發生阻滯、故經多次磋商、乃决定組織該社、惟以中國地面遼闊、一時殊難普及、故先從江蘇省着手、蓋蘇省與滬市關係密切、且該省原稱富庶、營業上又極便利、現在蘇省府方面、表示願盡力恊助在營業上之便利、俟該省辦有成效、即將推行及於其他各省、 
　　組委員會 
　　所有參加上海商品運銷信托社之各銀行、各推委員一人、組織一委員會、籌商各項進行計劃、所有蘇省內地、均將分别設立辦事處、以便與內地行商接洽、內地行商、過去在資金上、均借助於錢莊、但邇年來錢莊營業已發生問題、故行商殊感經濟週轉上之不靈便、今該社成立後、完全以押匯押欵方式辦理、不獨銀行本身穩堅、在行商方面、亦稱便不少云、 
 
 

Page 10

 
 
[郵滙總局暫緩遷京]  
　　交通部郵政儲金匯業總局、前經奉令遷京、惟以該局營業關係、遷京後或將感不少困難、故雖擬於總局遷京後、另將滬局擴充、但開支方面、勢將增加、爰經總局長沈叔玉向交通部朱部長請示結果、决定暫緩遷京、 
[江西光大瓷廠發起人前日在滬舉行茶話會]  
　　招待各界來賓並即席募股 
　　江西光大瓷廠、自經杜重遠君、與江西省府籌設進行、業經大體就緒、本埠發起人張公權·李石曾·杜月笙·張嘯林·錢新之·等、於三月四日午後四時、在福開森路世界社內、延請各界領袖、舉行茶話會、各界來賓、計到塲者、有吳市長·蔡財政局長·蔡元培·許世英·章士釗·趙晋卿·李大超、陳光甫·徐新六·王志莘·宋子良·陳立庭·唐壽民·虞洽卿·郭順·聶潞生·方液仙·項康元·潘序倫·及金融實業各界名人四十餘人、首由 
　　李石曾起立致詞　略謂、瓷器是日用必須品、消費數目很大、是極值得舉辦的一種事業、現在有相當的專門人材杜重遠先生主辦、江西省府、對於此種生産事業、又極熱心促成、希望上海方面金融實業各界同志、特别贊助、踴躍投資、繼由 
　　張公權發言　略謂、鄙人在九一八事變時候、正在瀋陽、當時瀋陽全市各機關人員、逃避一空、工商各界、全部停業、惟獨杜重遠君所辦的肇新瓷廠、雖然緊鄰在事變起點北大營的旁邊、在砲火蓛空之下、工廠裏仍然照常工作、鄙人到肇新瓷廠、參觀的時候、全廠工人的秩序和精神、仍然異常振奮、絲毫没有恐惶的態度、鄙人當時遍歷全廠參觀之後、覺得非常驚訝、對於杜重遠君之大無畏精神、和他平日對於職工的訓練、實深欽佩、當時、因爲瀋陽各銀行全部休業、肇新瓷廠、在金融上無法周轉、曾經轉囑瀋陽敝分行、對於該廠加以援助、在當時祇是出於一種感情作用、覺得這樣一個工廠、無論在某種環境下、都不應當坐令停閉、至於廠方能否維持下去、和將來能否償還欠欵、當時並未計及、以後瀋陽秩序逐漸恢復、肇新瓷廠、仍然繼續營業、據去年瀋陽敝分行報告、肇新廠的欠欵、已經陸續全部還淸、所以鄙人覺得杜重遠君在辦事上的忠實態度、是值得贊許、值得介紹的、現在關於創辦江西光大瓷廠的經過、請杜君報告、 
　　杜重遠報告　兄弟在去年承孔部長介紹、到江西去、和態主席籌商創辦機械製瓷工廠的事情、因贛省府對於發展贛瓷、抱有最大决心、所以對於兄弟個人的意見、儘量採納、磋商結果、第一件、是由江西省政府撥欵二十萬元、作爲提倡股本、至於組織方面、完全按照商辦辦法、第二件、是由省政府保障、商股常年六釐股息三年、即在開辦後三年內瓷廠無盈利可以分劈時、山省政府担負發給商股六釐股息、以上兩項辦法、已經江西省政府會議通過、股欵廿萬元、在去歳十一月間、山省府撥下、兄弟當於本年一月間、到平津方面、向東北同鄉墓集股欵、北平方面、由沈　百茀·宋壽山·李香齋·諸君發起、天津方面、由馬占山將軍·魯際青廳長·許化周局長等發起、計留平津一星期左右、共募股欵二十餘萬元、當時、交存銀行之現欵爲十二萬五千元、至上海方面、在鄙人去歳赴贛之前、已與史量才先生在杭面洽、史君對於鄙人所營事業、向極關切、當時曾允盡力恊助、並示以負担滬方股欵全責、迨鄙人到贛未久、史先生突於由杭返滬之際遇難、無任痛悼、以致滬方股欵、遽遭頓挫、幸承公權·月笙·諸先生熱誠愛助、使募股工作、得以仍舊進行、計現在各方股欵、已認到七十萬元左右、距原訂股欵、尚缺三十萬元、至外省股欵、因按照鄙人計劃、擬將來在長沙濟南各設分廠一處、所以已請魯省韓向方主席、和湘省何芸樵主席、特别帮忙、又西京方面、已請邵仲輝主席、和楊虎城主任、代爲招募、鄙人於創設瓷廠、雖不敢自負有完全把握、但自信外人瓷廠、係用機械製造、實行科學管理、我們的瓷廠、也用同一方式經營、至於銷路方面、我們的瓷廠、在大量製造日用必需品、如交通機關所用之瓷製電料、及一般人所用之餐盤磁磚等等、預想一定供不應求、並　且外瓷人口、有百分之四十關税、本廠瓷器、財政部方面、允許免税行銷各省、在政府人民通力合作之下、實有制勝外瓷可能、瓷廠前途、絶對樂觀、本日、承各界來賓、撥冗蒞臨、並蒙各位主人、在百忙中、發起宴會、謹將光大瓷廠籌備緣起及募股經過、約略報告、並謹致謝意、 
　　錢新之致詞　杜重遠君、在民國二十年春季、曾爲遼寗肇新瓷廠增招新股事、在上海募股數萬元、是年秋間、適逢九一八事變、滬方各股東、以爲此項股本、一定要全部損失、以後杜重遠君鑒於肇新瓷廠、在外力壓廹下、已失發展希望、在事變後、未久即將滬方可入股欵、全部由遼寗肇新瓷廠提出、歸　上海各認股人、鄙人於杜君此種信義行爲、實深敬佩、所以願在本次茶話會中、補充一點個人意見、 
　　吳市長演詢　敝人曾經到過遼寗、參觀過杜重遠君所辦的肇新瓷廠、他廠子裏的出品、不是我們上海人所常見的、完全是極普通的日常用品、而且多數是銷到各農村去、所以鄙人覺得、以前江西瓷器之未能發展、實在是偏重於美術方面、其製出成品、是供極少數人買作古董的、所以每一件精瓷、它的代價極貴、而無禆實用、並且一件精緻裝飾品、是永遠什襲珍藏、不易損壞、以致出品銷路極狹、而一切電料用磁具、和一般日用品、反完全用外國瓷器、遂使漏巵日鉅、誠可痛心、杜重遠君之所以成功、第一個原因、就是在取得最大出路的銷塲、而放棄了供人賞鑑美術品的製造、第二個原因、杜重遠君　所以成功、是在本其所學、誠誠懇懇、切切實實的去作、不好高鶩遠、不作暫時不易辦到的理想工作、專採取容易實現容易成功的事去辦、我想以杜先生的過去經騐、來發展江西瓷業、在人的方面、是最爲適合、將來瓷廠開工、所有政府各機關所用磁製電料、可以在瓷廠訂製、社會上必需品、可由瓷廠源源供給、銷路方面、可供爲發展的機會太多了、營業上一定可操勝算、我很希望各界的同志、有意投資的人、要共同注意、要共起恊助、 
　　許駿人演説　鄙人有友人陳大章君、前在景德鎭設立瓷業公司一處、據鄙友的經騐、如果用五千元買機械一座、每日可出瓷器六千件、如用十二個工人、用手工製造、每日不過出三百件、中國的手工業、怎能抵往外瓷呢、將來如江西方面機械瓷廠成立、其出量之豐、對於瓷器生産上、一定造成驚人的數字、所以鄙人渴望其早日成功云云、末由 
　　李石曾提議　即席請各贊助人書明代募股欵數目、並請於三個月內、負責繳股、計當塲募到股欵十餘萬元、其餘不足之股欵二十萬元、由本日發起茶會各主人、平均擔負、賓主酬酢、直至下午七時始盡歡而散、 
[錢業公會加入航空救國運動]  
　　旅業公會將繼續進行 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、以第一次徵募時、航業同業公會曾决定徵收航空救國捐五萬元、中因停止進行、兹值二次徵募運動、已繼續進行、特函請該公會、本過去之熱心、即日繼續實行、徵足原額、以利航空救國云、 
　　總隊長辦事處、前曾函請全市各團體加入中國航空恊會爲團體會員、日來各團體、已函允加入、並繳納會費極形踴躍、迭誌各報、聞昨日錢業同業公會、亦函復加入、並繳納會費、可見各團體之熱心一般矣、 
　　第一六一隊隊長吳啓鼎、請聘汪宗洙靳鞏爲該隊副隊長、第三零六隊隊長董大酉、請聘陳成能爲該隊副隊長、聞總隊長辦事處已分别加聘云、各徵求隊自開始工作後、進行非常努力、以前所發各種徵求文件、不敷分配、日來函電總隊長辦事處、請續發各種徵求文件極多、聞昨日一五二隊長金里仁·請續發徽章及入會書各二千、會費收據一百本、徵募運動一覽二百本、三四隊隊長唐海安·請發敛章及人會書各五百、均經該辦事處照送云、 
　　二七九隊隊長蔡香蓀·開始徵求募捐後、極見努力、聞昨日先將已收到之會費洋一百八十四元、先繳存上海商業儲蓄銀行代收云、 
[吳市長昨晚歡宴法總領事]  
　　吳鐵城市長於昨晚七時、在海格路私邸歡宴新任法國駐滬、代理總領事巴期德、并邀請外交部駐滬辦事處處長余銘、及法國政商領袖、并市府秘書長俞鴻鈞、秘書唐士煊等作陪、觥籌交錯、賓主盡歡、直至九時許始散、 
[前公安局長文朝籍之去思]  
　　案犯須於二十四小時內釋解 
　　前市公安局長文朝籍氏、蒞任未及兩月、忽又因病辭職、新任局長蔡勁軍氏、已於前日正式宣誓就職、昨日本報記者晤及公安局上級職員某君、偶爾論及文氏爲人、據稱、文氏自蒞任迄至缷職止、總計僅四十九日、顧爲時雖暫、但其辦事精神、實有足多者、其最加惠市民而令人永誌不忘者、即文氏蒞任之始、立即通令所屬各分局警察所及司法科等、嗣後無論何種案犯、須一律於二十四小時以內、訊明呈核、能釋即釋、須解即解、以免人民枉受覊押之痛苦、即此一端、已可見文氏辦事真誠之一斑矣云云、 
[招商局新委京青兩分局經理]  
　　沈士淳康承之 
　　國營招商局總經理劉鴻生昨發表南京分局經理胡得超另候任用、委沈士淳繼任、青島分局經理孫振武辭職照准、委康承之繼任、 
[救世軍昨開始募捐]  
　　救世軍三萬元大募捐、已於前日正式開始、顧問委員會、即於是日在西人青年會開會、討論進行事宜、我國方面代表、有市政府秘書長俞鴻鈞·及教育家鄺富灼博士等、鄺氏演説、盛稱救世軍之成績、並希望此後對華人方面、更多致力、嗣由該軍上海分隊隊長達倍氏致答詞、謂救世軍在中國各處之專致力於救濟華人者、達九十處之多、即以北平一地而論、自十二月十五日起至三月十五日爲止、救世軍對窮苦無告之華人、施食者達六千餘人、上海一處、對華人出獄犯之施以援手者尤爲衆多云、此外即席演説者、尚有英國駐滬總領事白利南爵士·美商會會長佛蘭梅氏等、聞此次募捐、雖僅三日而已募得五千元之多、英美烟公司獨捐一千元、此外如上海電力公司·自來水公司·愼昌洋行·怡和洋行·等、均有捐助、各界如有捐欵、不論鉅細、概請交北蘇州路四百二十二號救世軍上海分隊云、 
[各種運銷合作社組織方式（續）]  
　　史蒂芬氏演講 
　　兹舉一例、以覘集中式與聯合式之利弊何在、美國密西根省、有聯合式之馬鈴薯運銷合作社Mechigan　Potato　Gvowers　EXchange在明尼蘇達省、有集中式之馬鈴薯運銷合作社、Minnesoto　Potato　Gvowers　Exchange集中式之合作社總社、備有儲藏室、聯合式則由各社自備、在密西根合作社之聯合社、如有關於分等之新式方法發明時、總社祇能派指導員、勸告各分社施行、倘分社不同意者、不能生效、且出社非常自由、而明尼蘇達之合作社則不然、凡有新政策欲施行時、祇須經半數以上理事之同意、即可命令區辦事處遵照辦理、不因一部份社員之不同意而加改變、倘有不同意者、祇有退社之一種辦法、惟關係個人出社、一經過退出後、不能如聯合社之仍有機會、可以自行合作運銷、對運銷合作之機會、即行消失、因其一切職權、均由中央社管轄、聯合式之合作社則不然、倘退出後、其組織仍然存在、且可再行聯合進行運銷事業、毫不受其影響也、 
　　密西根合作社所産之馬鈴薯、其商標爲三角形之記號、此商標之所有權、屬於聯合社、所有各分社之産品、必須至相等等級、始能加以三角形之商標、此種商標、在社會上已有相當信譽、其間有數分社、因聯合社之限制太嚴、紛紛退出、而另運銷、結果成績不良、又復加入、此誠對合作社施行教訓之絶好方法、同時不致因少數分社之退出、而影響整個之合作事業也、在明尼蘇達之集中式合作社則不同、在該社區域內、各區土壤、性質不同、有一區爲砂土、故馬鈴薯成熟甚早、能售得善價、其他區爲黏土所産、馬鈴薯須儲藏之逐漸銷售、不僅售價不能如早熟者之優、且需特殊建築倉所需資金頗大、因此砂土區之農民、對於售價之平均計算、及非其本身所必需、而須免强負担之倉庫建築資金等、均覺待遇不公而不滿意、砂土區之馬鈴薯、因成熟早故、早已售出、無需特殊建築之倉庫設備、且早熟者因脱售早、要求早結帳、以免負額外之利息、然合作社恐早期結賬、影響其全社之金融周轉、而不允所請、因此砂土區之農民、對於合作社表示不滿、或有謂二區不同性質之社員、何不將其分爲兩組、分别作價、惟因集中式所取之政策、凡事均須理事會决定、理事由各分區分别舉出、該社區域內黏土區、佔大部份、故多數理事、爲黏土區利益着想、此種辦法、勢難辦到、此種情形、如在密西根聯合社、則砂土區之社員、如不滿意、可以有組織的退出聯社、仍能合作運銷、然集中式則不可、因退出後、即成爲個人、失去合作運銷之機會、明尼蘇達合作社、最後之結果、因一部份社員、要求早日結帳未遂、覺其待遇不公、要求退社、然因契約之限制、無可奈何、此部份分社、對於合作社大施攻擊、後因忍無可忍、不顧法律之牽制、自行退社、因此一部分之留社社員、對於全部設備上之担負增高、結果留社社員、亦表示不滿、遂致失敗、而瓦解集中式合作社、除明尼蘇達省外、有東部之梅恩省、Main亦有一馬鈴薯集中式合作社、結果亦告失敗、而密西根省之聯合式合作社、至今仍能進行存在、加利福尼亞水菓運銷合作社、聯合社之壽命、亦甚長久、因聯合式之組織、比較自由也、（未完） 
[全浙救災會代表赴杭]  
　　向黄主席商春振問題 
　　旅滬浙籍紳商組織之甲戌全浙救災會、鑒於浙災慘重、春振尤關重要、擬與本埠籌募各省旱災義振會·及浙江賑務會·分投担任籌放春振、迭經開會籌商、已誌各報、兹聞該會、以瞬屆春耕放賑、刻不容緩、爲特公推副主席張君嘯林·賑務組主任屈君文六·前往杭州、向省政府暨浙賑會恊商一切、錄其去電如下、「杭州省政府黄主席·暨浙江賑務會諸公均鑒、春振待放甚急、本會推張嘯林·屈文六·兩委員來杭籌商辦法、請接洽爲幸、云云、 
[旱災義振會據報溧陽等十縣查振詳紀]  
　　各省旱災義振會、昨接該會江蘇視察主任成翊青君報告江蘇溧陽溧水等十縣查振詳表、所列災况之重輕、查户之多寡、振欵之支配、分振之等級、均極詳詳贍、惟災廣欵微、即以救死不救貧爲宗旨、嚴加删剔、仍屬杯水車薪、難以普及、春振在邇、青黄不接、尤關緊要、若不加重施振、必致死亡日益增多、海內外大善德、詳覽表列之災况、必知急救之不可緩、觀感興起、解衣推食、當仁不讓、救人一命、勝造七級浮屠、功德實屬不可限量云、詳列各縣災况於下、 
　　溧陽縣全境、顆粒無收、加以近三年蠶桑破産、十屋十空、鬻子女者不計其數、壯丁多半逃亡、食物完全糠粃、及野菜充飢、應歷爲特重災區、溧水縣全縣五區、以一二兩區爲最重、三四兩區次之、五區受災較輕、除第五區外、大致與溧陽相同、惟其食品、咸以風化石爲大宗、日有死亡、應歷爲最重災區、高淳縣全境五區、除第二區外、餘四五兩區全部受災、實爲重中之重、三區受災、五分之三爲最重、一區五分之三爲次重、查剔後、男女老弱災民十二萬一千一百餘口、剔無可剔、非振不活者七萬餘口、食物全恃風化石楢樹皮蕎麥殻及野菜四種、四五區死亡較多、餘亦無人色、慘不忍睹、應列爲最重災區、江浦縣全境多山、素來瘠苦、全縣五區、第一二兩區、濱江尚有薄收、三四五區爲山地、四區面積尤大、佔全縣之半、受災亦最重、籽粒無收、現已草根充飢、頗有死亡、湯泉鎭迭出因飢殺子命案、應列爲最重災區、句容縣全縣五區、三四區最重一二五區較輕、流離載道、日有死亡、慘苦情形、目不忍覩、食品多以野菜糖麩風化石爲大宗、應列爲重災之區、金壇縣全縣共六區、均受旱災、尤以二五六區爲最重、慘苦與句容相埒、應歷爲重災之區、宜興縣全縣八區、四五六七區爲最重、一八區爲次重、二三區較輕、最重區分、慘苦狀况、與句金等、鬻賣子女、時有所聞、逃亡出境者、不計其數、應歷於重災災區、鎭江縣全縣七區、除第七區無災外、以（三）（五）（六）三區爲重、（一）（二）（四）三區次之、最重之區確亦慘苦、應列爲次重災區、江寗縣新二區新三區新六區均有災、其餘大半爲偏災、丹陽縣全縣八區、三七區爲最重、四五六區次之、一二八區又次之、本會撥發江蘇省振欵三次、共十萬元、交由查放主任支配散放、按本表所列、已支配撥發者、爲五萬九千六百七十二元、尚有四萬餘元、未經支配、前請加振溧水一萬、高淳八千、如荷照准、則所存約二萬二千餘元、據李副主任云、以之支撥武進六合儀徵江都較輕災區、不敷之數、或不致過多、惟春振萬不容緩、聞見所及、頗覺前列七縣、若不加重辦一春振、必至死亡日益加多、水災頭·旱災尾·萬分緊要、並謹陳明、 
 
 

Page 11

 
 
[國際貿易局介紹國産出品]  
　　推銷松子仁油及高嶺土於海外 
　　據國際貿易局云、近年歐美進出口商、常函請該局介紹採辦國産品、而我國貨廠商、亦紛紛函請該局介紹推銷國外、在不景氣之今日、欲救濟國貨廠商、惟有推廣國産品之銷路、兹將最近外商請求介紹者分述於后、 
　　美國需要松子仁油 
　　松子爲松樹上所生褐色三角形之子、去壳、內含富有香味之軟仁、羣認爲一種滋補品、足以延年益壽、增長肌肉、普通製作糖食、在醫學上可以治咳嗽及便閉等症、現經科學家研究、發見松子仁油中、含有維他命A極富、可以製造一種藥品、兹有美國世界物産貿易公司來函、需要是項松子仁油、如有經營是項貨品者、可函請該局指導處介紹、 
　　荷蘭染廠需高嶺土 
　　高嶺土爲一種純石英、天然分化後之瓷土、當純粹時爲細潔净白之粉、其主要用途、爲製瓷及漿紙紗布之原料、每年由上海出口爲數不少、兹有荷蘭法蘭根唐特染料廠函請介紹高嶺土商、以便交易、如願將此項貨品、推銷於海外者、可函請該局介紹、 
[上海地方法院同日報騐四屍]  
　　縊死者三婦 
　　汆來浮屍一 
　　上海地方法院昨晨據各地保、報請相騐自縊女屍三口、及浮屍一具、而一日之間、有三女屍自縊、實屬希有之事、兹將各案分别錄後、住在滬西石灰　窰草棚內、寳應人楊三之妻楊高氏、年卅歳、前日午刻放工回家、與姑口角、氣忿自自縊、由地保董錫卿投騐、又閘北大洋橋西首平凉路草棚內、住户江北婦人王高氏、年廿四歳、因生活困難、時感三餐不繼、昨與乃夫王四（向爲小工）因無錢購米、發生勃谿、該氏怨恨之餘、頓生短見、背人解帶自自縊身死、由地保張鳳岐報騐、又揚州婦人杜胡氏、年六十四歳、住居浦東西楊家宅卅一號、夫故多年、係靠乃子杜忠浩過活、邇因忠浩突然失業、家用頓生恐慌、逐日典質度日、杜胡氏因思來日方長、生不如死、乃於前晚乘子媳睡臥時、懸樑自殺、迨至昨晨發覺、已經不及、乃由地保陸順龍報騐、又閘北舢板廠新橋蘇州河內、昨晨發現一不知從何處汆來之無名男屍、年約卅餘歳、身穿黑布棉襖、下着藍布褲、荳沙色線襪、皮鞋式之棉鞋、當爲水廵第二分隊廵船查見、令飭地保李瑞如報騐、奉委湯汝修檢察官率同宣檢騐員、分别蒞塲騐明棺殮、 
[南洋烟草公司開除工友代表]  
　　前昨開除多人 
　　工人頗爲憤激 
　　南洋兄弟烟草公司全體職工、日前爲工人奬金問題、根據該公司前總理簡照南於民國二十二年所發佈告、要求公開賬目、特推代表向公司當局請願、結果、業由當局允許、定期於總理辦公室接見各代表、以便商榷、但各代表則以事應公開、不願登樓至總理室談話、仍鵠候於樓下之會客室、以致彼此相持、依然隔膜、乃此際公司方面忽將前年所貼之奬金佈告揭除、工人方面、遂更起恐慌、一時空氣、頓形緊張、嗣經工務長復將該項佈告、重行張貼、而於代表要求總理接見一層、當日則未解决、迨至本月一日午後四時、該公司當局突將工人代表九名候補代表八名之職務開除、並通知該管捕房派大批探捕到廠彈壓、次日午後、該廠工友頗爲憤激、預備再向公司請願、要求收回成命、俾全體代表復職、公司方面、能否容納工人所提條件、現猶未可逆料、但昨日又有工人六名、被公司辭退矣、 
[暗殺女招待案拘獲一兇犯]  
　　今日解法院訊究 
　　江灣女子徐梅英、今年二十八歳、薄具姿色、前在湖絲棧爲女工、於五年前、與業修汽車銅匠顧小弟姘識後、女乃改業入南京路新新公司屋頂花園游戲塲大京班戲塲爲一號女招待、遂有那摩温玻璃杯之雅號、與姘夫同居於法租界金神父路八十八號門牌、源愼昌瓷器店三層樓前房、本月一日上午九時、顧小弟赴辣斐德路源亨修汽車公司工作、徐女獨自一人睡在家內、突被一身穿短衣之男子闖至其家、以徐女腰束之袴帶解下、將徐女勒斃、並將其身上所戴值洋四百餘元之金鐲一只、金戒三只、及現欵數十元、一併刦去、至午刻、其姘夫顧小弟回家午餐、始行發覺、報告法捕房、將尸身舁送騐尸所、翌日報請特二法院、派員騐明、由屬收殮、一面由捕房諭飭通班各探、一體嚴緝在逃兇犯、歸案訊辦各情、已誌前報、兹於昨日上午、由法捕房特别機關副探目周秉澄、接得眼綫密報、馳往太平橋菜市路西門路口西樂茶樓、拘獲是案兇犯本地人薛小弟（又名小弟弟年歳職業住所不詳）一名、帶入捕房研訊、據薛承認前往竊盗財物、因徐女抵抗、將其勒死、又據傳聞薛爲死者戀人有過肉體關係、欲娶徐女爲室、令與顧離婚、被徐女拒絶、因而懷恨殺之、確否待證、現由捕房傳尸屬及二房東王念祖指證、嚴密調查、定今日上午解送特二法院請究、 
[俄人酗酒自殺]  
　　酒醉神經錯亂開槍自戕 
　　俄人賚司德蘭高、年三十五歳、現在某鉅商家爲保鑣、有一妻、賃居於法租界環龍路第一零六號弄、第二號三樓七號房間、平日早出晚歸、習以爲常、惟天性酷嗜杯中物、一壺在手、盡醉方休、昨晚八時賚公畢返寓、即與乃妻共桌晚餐、至八時三十分方畢、時賚已現醉態、當時賚妻下樓整理瑣事、詎未及兩分鐘、突聞樓上槍聲兩響、同居之人、情知有異、待入七號房間察看時、賚右太陽穴及顴部中兩彈、倒臥地上、鮮血直流、手槍抛於地上、登時殞命、顯係自殺、隨由人電話報告法捕房捕頭立派中西包探赶往查勘一過、據賚妻聲稱、平時死者人極和靄、即夫婦間亦從無間言、此次忽然自戕、實係酗酒神經錯亂所致云云、探等勘畢、即將屍身舁至衛生處、報候檢騐、 
[納税會函工部局查辦不法西捕頭]  
　　因嘉興路捕房惠爾 
　　濫用職權任意敲詐 
　　公共租界納税華人會、昨函工部局云、逕啓者、准寗波旅滬同鄉會·暨紹興七縣旅滬同鄉會虞洽卿·王曉籟·會印函稱、頃據同鄉虹口梧州路梧州新旅社股東兼經理許善欽·恊理吳如茂·等函稱、嘉興路哈爾濱捕房六十四號西捕頭、譯名惠爾者、常借查旅館爲由、濫用職權、任意敲詐、稍有不遂、拳足交加、前月九日晚十二時平、該西捕見有本社二十七號旅客沈君、形如僕役、横加侮辱、並連茶房沈錦和、均被毆打成傷、執有同仁醫院傷單可證、且將二人扭帶至捕房訊押、因無違法證據、旋即開釋、似此横暴行動、致旅客視爲畏途、旅社營業、咸受影響、請求本會函請貴會、轉函工部局、嚴行交涉、以安商業、而重人道、等情到會、本會等以工部局之設立、原爲保障中外人民安全起見、今該西捕横暴若此、商民痛苦、不堪言喻、貴會負監督工部局之責、務希函致工部局、查明事實、依法懲辦、以彰公道、而維商艱等因、過會、事關西捕不法行爲、相應函達、即希令飭主管處查辦、予以適法處分、以維商業而明責任、爲要、此致上海公共租界工部局、 
[綢業創商業承兑滙票]  
　　遵票據法發票承兑人連帶負責 
　　請商會通告仿行採用並予貼現 
　　上海市綢緞業同業公會、因·於吾國經濟制度、通常交易、現金以外、多憑放賬、足使資金失其運用、商業陷於不振、際此工商凋敝、金融枯竭之秋、尤當設法改善、爰經該會臨時會員大會之决議、依照票據法、創用商業承兑匯票、以期增多通貨運用、改善放賬制度、昨由該會主席駱淸華氏提請市商會執行委員會、告各業一致仿行、並請銀錢業儘量貼現、兹錄致市商會函及緣起如後、 
　　致商會函　敬啓者、竊查歷來吾國經濟制度、現金以外、惟有放賬、此在往昔閉關自固、資金充裕之時、或可挹彼注此、不虞困乏、今則入超歳增、百業凋敝、僅有之資金、既已不克應付、而行莊之信用放欵、復以其本身問題、從事緊縮、屬會認爲各業不謀自救、無以挽救金融枯竭之危局、金融業不與百業合作、亦無法獨立倖存、爰經臨時會員大會之决議、依照票據法、創行商業承兑匯票、志在縮减放賬期間、增加通貨運用、務請鈞會分飭各業、一致採行、並請知照銀錢業對於前項票據、盡量貼現、尤盼專函中央銀行辦理再貼現、庶以少數現金、增多幾許通貨、工商幸甚、金融幸甚、除推屬會主席駱淸華君面陳經過外、附呈緣起一紙、至祈察核施行、是幸、此上上海市商會、上海市綢緞業同業公會謹啓、三月四日、 
　　創用緣起　商業承兑滙票、在商業先進各國、施用已久、賣買雙方、咸稱便利而無流弊、廼者滬上銀錢業因鑒於去年總結帳之困厄、對信用放欵、大加緊縮、以致銀根奇緊、通貨吊滯、尤其是吾綢緞營業在此極度衰落之際、大有週轉不靈之感、蓋吾綢緞同業、向來對客家放帳交易、多賴銀錢業放欵週轉、挹彼注此、由來已久、而今資源既絶、則經濟之運用、勢必困難、若純以現銀交易、恐積習已深、在客家方面、不易一致推行、如仍舊放帳、則非挹彼之源、何能注此之流、爰由同業各組整賣商、聯合請求綢緞業同業公會設法救濟、經執監委員會討論、爲謀賣買雙方、兼籌並顧起見、惟有施用承兑滙票、最爲妥善、並經邀同法律顧問暨會計師數度研討、均認爲核與立法院新頒之票據法相符、議决提交會員大會通過定期實施各在案、按承兑滙票施用之利益、在賣方對所放貨欵既有一定收淸之確期、又可持向銀行錢莊商貼現銀、庶於無形中增多通貨、轉週敏活、營業得漸趨發展、在買方則訂期付欵、不致毫無凖備、而在銀行錢莊方面、對於此項承兑滙票、既有發票人與承兑人雙方連帶負責、且期限並不過長、如收受貼現、較之尋常信用放欵、穩妥可靠、既獲安全殖利之途徑、復可扶助工商業之發展、誠一舉而數善備焉、凡吾同業、無論會員與非會員、自應共喻斯旨、一律施用、綢業前途、實利賴之、 
[公安局新閘分局勸導居民注意淸潔]  
　　市公安局新閘分局爲促進新生活運動、故於昨晨九時、由分局長阮開基親率廵官嚴其榮·謝中一·暨所屬廵長警士、出發新閘彭浦各區、勸導民衆、並掃除街道、同時該局發貼佈告云、照得現值勵行新運之秋、首應注重淸潔整齊、蓋如此微末之事、尚不能實踐、更何能推行新生活、查本境大統路·共和路·烏鎭路·新民路·光復路·交通路·中興路·共和新路·等處、居户林立、市肆櫛比、夙爲中外觀瞻所繫、道路淸潔、攸關市容、嗣後凡屬以上各路、無論商舖居户、概不得再於行人道上擺設攤担物件、及曝晒衣服等情、對於街道里弄、應由各該居民互相督促、竭力保持淸潔、積沿成習、蔚爲風氣、有厚望焉、合行布告、仰各界人民一體遵照、如再故違、定予嚴懲不貸、切切此佈、 
[大批難民過境]  
　　湖南省平江縣難民代表周祥林·王子明等、率領大批男女老幼難民、共計二百餘名、昨日下午二時許、由滬杭鐵路莘莊站、向東行走、至梅隴鎭北首華村廟地方、因天時已晚、暫借廟內住宿、附近一帶鄉民、深恐難民滋擾、紛向該管蒲淞警察所虹橋鎭派出所報告、警長霍鳳池據報後、立派長警前往監視、不准出外勒索、至天明羣衆始向原路退去、 
[烟兑業公會代表昨向財局請免增税]  
　　本市烟兑業同業公會、前以南市會員萬茂祥等損領春季牌照、經財政局派員調查、又須增加、計舊店新開共二十餘家、該會據各會員咸稱、近因營業淸淡、停業者衆、如照冬季原額納税、尚難維持、在此不景氣之際、豈能再增重負、請求召集會議、公决辦法、該會據此、昨已議决、當推派張頌吉君前赴財政局、向第二科長黄亦農陳明商困、請予暫免增加、稍俟各商營業發展、再行量予酌增、黄科長接見後、對該會所提意見、認爲實在、惟手續欠當、至局派調查有不當之處准許檢舉、呈局核辦、該代表等即行返會報告、 
[中國保護動物會近訊]  
　　本埠雲南路三十五號中國保護動物會、爲擴充會務起見、訂定分會章程、凡各地方有該會會員三十一人以上、即可請求組織分會、該項章程函索即寄、又該會編印之動物福音、內容豐富、函索附郵一分即寄、 
[民誼藥廠派員攷察]  
　　民誼大藥廠自廠址開工建築後、積極進行、兹因內部設備與製造手續、尚須借鏡之處、經四馬路中西大藥房民誼大藥廠籌備處內附設之設計委員會議决、派遣研究科人員赴國內各廠參觀、藉資觀摩、周邦俊君又以國內參觀、見聞有限、擬再就研究人員中遴選兩人、派赴英美德法各國攷察、不日即可成行、其所負使命爲注射劑與特效藥之新式製造方法與工廠內部設備、將來歸國、必有一番新貢獻也、 
[上海婦女協進會紀念三八婦女節]  
　　召開大會請黨政指導 
　　發表告全國女同胞書 
　　上海婦女恊進會、准定後日下午一時、在市商會大禮堂、舉行三八國際婦女節紀念大會、兹誌詳情如下、 
　　理事會議 
　　該會於前日開第七屆理事會、到閻振玉·范芝平·吳戴儀·陳泳聲·楊志豪·金光楣·蔡金鍈·陸惠民·邱希聖、主席楊志豪、紀錄邱希聖、行禮如儀、（甲）報告、（一）名人演講、已請定蔡元培夫人、吳市長夫人、宋慶齡女士、何香凝女士、舒之鋭女士、俞慶棠女士、張平江女士等、（二）高中女生演説競賽、已來函報名參加者、計有工部局女中、愛國女中、民立女中、上海中學、上海女中、務本女中、新亞中學等校、（三）游藝已接洽定妥者、計有（一）務本女中鋼琴獨奏、國樂、唱婦女節紀念歌、（二）民立女中雙簧唱歌、（三）濮玉女士國術表演、（四）工都局女中表演無綫電播音、（五）王人美女士獨唱漁光曲、及陳燕燕黎莉莉李麗蓮女士等獨唱著名歌曲、（四）贈品截至本日止、計收到天廚味精廠味精火柴等、美亞織綢廠衣料、康元製罐廠玩具、五和織造廠棉毛衫、大中華賽璐珞廠手照鏡粉盒皂缸等、恊昌維記玻璃廠玻璃器皿、大華實業社除垢粉牙粉等、亞浦耳電器廠長絲燈泡、中法藥房人丹、冠生園糖菓等、（乙）討論、（一）紀念特刋、來稿頗爲擁擠、應推定編輯人員案、議决、推楊志豪·金光楣·負責編輯、並限三月三日付印、（二）三八節本會應舉行播音演講案、議决推閻理事振玉代表、時間定三八節上午、播音電臺、由楊志豪負責接洽、（三）加推大會職員案、議决、前臺主任陳泳聲·陳振權、後臺主任吳茂元·邱希聖、贈品處主任吳戴儀、演説競賽計時員陳保儉、糾察主任萬蓉、糾察隊員務本女校童子軍、招待主任范芝平、紀錄李祥鈞、（四）聘請演説競賽評判員案、議决、聘請舒之鋭·唐冠玉·俞慶棠·楊志豪·金光楣·等女士爲評判員、（五）規定演説競賽優勝品及紀念品案、議决、第一二三名銀盾一座、餘贈紀念旗一面、並各贈國貨實用品一份、 
　　呈請指導 
　　上海市婦女恊　會常務理事呈請上海市黨部及市社會局云、爲舉行三八國際婦女節紀念大會、請派員指導事、竊查三月八日爲國際婦女節、屬會定於是日下午一時、假座市商會舉行紀念大會、理合備文呈請鈞會（局）派員指導、實爲德便 
　　告同胞書 
　　該會告全國女同胞書云、親愛的全國諸姑姊妹們、偉大的神聖的國際婦女節、又來臨了、我們要紀念三八、我們應先認識三八的意義、當一九○九年三月八日、美利堅一部份覺悟的婦女、因不平於男女不平等的待遇、舉行偉大的示威運動、以謀婦女界的自身解放、次年即一九一○年的萬國婦女社會主義者、在丹麥京城開會的時候、就决定每年的三月八日、爲國際婦女紀念日、接着德美奥英荷俄各國內婦女、都不約而同的來紀念這「三八」、而我們中國的女同胞、也於一九一四年開始、紀念這偉大的「三八」節了、無疑的「三八」節、是世界婦女解放運動的紀念日、我們紀念「三八」、我們應該努力我們的解放運動、統觀世界各國婦女解放運動的目標、不外乎婦女參政、「女工保護」、和力爭男女在政治上經濟上社會上的絶對平等、唯是我們中國的婦女解放運動、更有其特殊的意義、即中國婦女解放運動的成功、應以中國民族解放運動的成功爲先决條件、因爲受壓廹的民族、根本無婦女解放的餘地、如其全國男女同胞共同努力於民族解放運動、國際地位平等既達目的、則以男女平等爲目的之婦女解放運動、亦自容易成功、當這國難嚴重、民族生死存亡的關鍵、我婦女界欲謀自救、應先救國、須知救國運動、亦是我們的自救運動、這是中國婦女紀念「三八」應有的特殊認識、其次説到男女平等問題、現在中國的婦女、業已得到法律上經濟上教育上社會上、與男子平等地位的機會、不過終於是機會罷了、事實上男女不平等的現象、依然如故、究其原因、實由於女子經濟不能獨立、不得不依賴男子、若女子能自食其力、不必仰男子鼻息、或更挾其經濟勢力、以與男子爭政治上社會上之地位、則男女平等、自可實現、所以我們要認識實現男女平等、當以女子經濟獨立爲先决條件、不過欲謀女子經濟獨立、不得不先解决女子職業問題、而一談到女子職業、不得不先注意到女子教育問題、如果女子能普遍的充分的受到切於實際生活的教育、然後可以憑一技之長、出而就業、惟有職業女子、才有實現經濟獨立的可能、又惟有經濟獨立之女子、才有實現男女平等的可能、至於婦女應注意社會活動和政治競爭的修養上訓練、以及婦女團體的組織和活動、這是紀念「三八」節最狹的意義、不待多説了、 
[人倫大變陸氏一門戾氣]  
　　禍從淫媳徐氏起 
　　乃翁太不識廉恥 
　　陸阿妹忿火中燒 
　　小嬰孩寃送性命 
　　本邑西鄉馬橋鄉、因亂倫而發生謀斃嬰孩、其情頗複雜、爰將始末、探錄於後、查馬橋鄉五七圖蔡家浜陸家宅 
　　農民陸金發祇生一子、名阿妹、於前年聘娶徐姓之女徐氏爲媳、該氏貌僅中姿、惟性頗輕浮、不料過門未久、竟翁媳通姦、獸行亂倫、無如該氏異常風騷、自與乃翁發生肉體關係後、尚未遂慾、然又不時藉故出外過宿、臭聲四佈、陸阿妹以乃妻生性淫蕩、屢向規勸、辸無效果、一面又不直乃父之所爲、因攸關父子名份、敢怒而不敢言、最爲發噱者、陸金發竟與情敵（該氏之姘夫）某甲、發 
　　生醋海風波經人從中排解、始寢其事、然陸阿妹則羞忿欲死、所以自前年冬季後、與該氏分床各寢、去年廢歷十一月間、徐氏懷孕足月、産生一子、扣至現下未滿八十天、本月二日淸晨六時許、陸阿妹行使夫權、深責該氏不應浪漫若是、使人難堪、命其痛改前非、稍留顔面、詎該氏非但不聽、竟反唇相譏、聲言現在男女平等、社交公開、即使在外過夜、亦屬平常之事、於是夫婦頓起口角、詎陸阿妹乃遷怒 
　　新生之嬰孩潛入臥室、用棉紗繩緊套嬰孩頸項、立時勒斃、迨該氏覺察、趕入搶救、已經不及、不覺撫尸大慟、事爲該鄉鄉長得悉、以案關人命、立報該管縣警所、派警馳往、將陸阿妹拘所、訊據供稱、我父與我妻通姦、生此不倫不類之小孩、我不能承認爲我所有、所以忿而殺死、我父實爲罪魁禍首等語、是以又將陸金發拘案、連同陸阿妹解縣警察總局、於昨轉解地方法院、並請派員相騐、當奉雷彬章檢察官、提案研訊一過、諭將 
　　陸金發收押遂率同宣志明檢騐員、並派警押同兇犯陸阿妹乘車下鄉、當騐得該嬰孩委係被勒斃命、當命兇犯描摹行兇時之如何情形一過、遂塡明尸格、判令收殮掩埋、聽候澈究、迨法官等押同兇犯返院、已夕陽西下矣、命將陸阿妹收押候示、當法官蒞塲相騐時、觀者人山人海、咸謂此種慘案、實開新紀錄云、 
[農工銀行華仲初等判罪]  
　　映紅二媛三媛得邀無罪 
　　華等並須償還侵佔欵項 
　　中國農工銀行練習生丁誠甫·潘瑞麟·朱明貴·華仲初因沉緬酒色、兼喜跑狗回力球、致所得薪金、不够供彼等揮霍、遂存不良之念、初以五元鈔票掉換本行十元票、最近復以白紙掉換鈔票、共計私用四萬元、華且携欵、挾會樂里映紅二雉妓二媛（晏彩珍）·三媛（吳志華）·逃往香港、經捕房派探長張明德探員吳耀祖等將丁等及二妓、先後拘獲、並截獲鈔洋二萬六千餘元、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業刑庭長開刑一庭、宣告判决、主文丁誠甫·潘瑞麟·華仲初·共同侵佔業務上持有物、各處徒刑一年六個月、併各科罰金九百元、朱明貴同罪、處徒刑一年、併科罰金六百元、映紅二媛·三媛·均無罪、丁·潘·朱·華·四人應共同償還原告洋一萬二千三百零五元、丁潘華復須加償四千六百三十七元六角四分、原告其餘之訴駁回、捕房律師王耀堂請求在上訴期內着二妓仍交原保、庭上准之、並諭知二妓所有衣飾、暫存捕房、着每人償還原告洋二百六十元、方准將衣飾等物領回、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨工廠參加松江國展將截止]  
　　松江縣國貨展覽會、係本埠中國國貨營業所所主辦、業已呈准該地黨政各機關、定期本月十五日開幕、按松江係滬杭甬綫重要商埠、交通發達、居民殷富、加之去年農産未收·農村經濟寛裕·故預料營業必極可觀、本外埠各國貨工廠報名參加者、頗爲踴躍、定本月十一日截止、報名各國貨工廠、如願參加者可至北京路鹽業大樓五樓該會辦事處接洽、又該會爲便宜各參加廠商起見、關於運輸保險膳食寄宿堆棧兑換匯劃等、均可代辦云、 
[各界發起化學工業原料大組織]  
　　年來我國工業、逐漸發達、化學原料工廠、相繼成立、出品均在舶來品之上、惜各自爲政、缺少聯絡、甚有貶價競爭者、故未能盡量發展、華豐工業原料公司創立、業經數載、營業逐年發展、年有贏餘、該公司總經理謝筱初與實業界劉鴻生·胡文虎·金融界宋子良·林康侯·醫藥界褚民誼·化學工業界方液仙·等鑒於化學工業之重要關係、我國實業前途綦鉅、非與各界聯合共同努力、不足以圖發展、因共同發起化學工業原料大組織、恊力以謀化學工業之繁榮、裨益我國實業前途、當匪淺尠、 
[紹酒業公會開會記]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日下午二時、開第十六次執監聯席會議、出席委員周錦榮·薛得意·陳鏡雲·陸松高·方長生·王聘三·孫孝惠·謝錦奎·丁錦生·主席周錦榮·行禮如儀·報告議案提案、（一）紹興産地酒價飛漲、上海同業門市如何整理案、議决、原處零沽按照前價、一律不折不扣、違者查出、由公會呈請上級嚴重處罰、（二）新公記又函調解缷酒事請公决、議夬、函致日新公司述明種種關係、（三）中國航空恊會徵求會員案、議决、本會加入、（四）同業由紹地水道來貨、經過本省第一道松江稽徵税務機關、照章完税貼證、邇來至滬上海分局動輒留難、請公决、議决、呈請上級解釋、以上四件、一致議决通過、散會、 
[兩路售票消息]  
　　蕭紹汽車 
　　京滬滬杭甬兩路車務處、發售上北上南兩站、與蕭紹長途汽車公司之五雲·昌安·北海·紹興·柯橋·五站間來回票、附票價目表、定於三月十五日起實行、昨特通告全路各站人員、略云、特别快車普通二三等遊覽來回票、此項來回票、規定十日內有效、發票之當日、作一日計算、汽車公司方面、並無半票發售云、 
　　南星橋站 
　　京滬滬杭甬兩路、兹定自本年三月十五日起、添售南星橋與兩路各大站間遊覽來回票、所有站名票價另表開列、一切發行規則、悉照向例辦理、其有效期間、除該站與南京站間爲十日外、與其他各站間一律定爲七日云、 
[江海關佈告嚴禁平版紙進口]  
　　如經騐明有特種延燒性 
　　以私運捲紙論没收充公 
　　江海關監督唐海安·税務司羅福德·昨發貼會銜布告云、案查取締捲烟用紙規則、曾於民國二十年十二月一日布告在案、兹奉財政部關務署令飭、該項規則、不僅適用於捲筒捲紙、即對於進口整張捲紙、亦應援照辦理、嗣後遇有報運整張平版紙進口、如經騐明具有特種延燒性可作捲烟用紙、而未領取保結者、應即以私運捲紙論、一律予以没收充公、仰即遵辦等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[中國紅十字會昨開理監事會議]  
　　中國紅十字會昨日下午四時、開第八次理監事會聯席會議、由副會長杜月笙主席、除報告事項、屬於例行會務外、對於討論事項、（一）總會全體職員工作支配、（二）所屬醫院之改組、（三）呈請內政部每月撥給經常費一萬元、（四）撙節各項開支、議至六時散會、 
[無錫縣長來滬募賑]  
　　馬少荃昨設宴招待 
　　無錫縣長嚴愼予·縣商會楊翰西·蔡緘三·錢孫卿·馮雲初·等、被無錫振務委員會公推來滬募捐、救濟本鄉旱災、日前曾與旅滬無錫鉅商榮宗敬·顧春圃·繆丕成·馬少荃·等一度洽商、結果甚佳、昨晚、馬少荃君以嚴縣長爲桑梓呼籲、情至可感、爰假座上海聯歡社歡宴、並請本市黨政軍商領袖吳醒亞·吳開先·王延松·陶百川·俞佐庭·俞國珍·駱淸華·柯幹臣·金潤庠·葉蔭之·鄭澄淸·嚴諤聲·匡仲謀·顧春圃·等作陪、席間對募振辦法、多所論及、一時觥籌交錯、賓主盡歡而散、 
[商會電交通部請制止外輪行駛內]  
　　賜賚洋行輪船駛入閩省內港 
　　不特侵害航權且係破壞條約 
　　上海市商會昨電交通部云、南京交通部鈞鑒、本月四日、案據會員上海市輪船業同業公會函稱、據會員振安輪船公司函稱、頃據貨客報告、賚賜洋行之Kthel　Moller輪船、攬裝貨物、開往福建省屬秀嶼·福淸·興化·等埠、查該處均屬內港、向無外輪、現有福安·福平·兩輪、行駛該綫、足敷需要、今外商輪船、違背約章、攬載客貨、貿然開往、實屬有意侵佔航權、且聞該行尚有Margaret　Moller及Chrhtine　Moller兩輪、亦擬繼續往、若不予以制止、爲患伊於胡底、務祈公會、開迅即轉呈主管官廳、嚴行制止、以保國權等情前來、敝會查福建省秀嶼等埠、係屬內港、依照條約、外輪不能行駛、今據調查該會員所稱屬實、亟應加以制止、除電陳交通部嚴飭主管機關注意制止、俾杜其漸、而保主權外、爲此備函奉達、敬希察照、俯允一致聲援、俾期制止、而慰與情等情等會、據此、查我國內港、不准駛行外輪、爲條約所規定、福建省屬之秀嶼、福淸·興化·等埠、均係我國內港、賜賚洋行竟將外輪開入、公然攬載客貨、不特侵害我國航權、且係破壞條約、防微杜漸、亟宜依約糾正、理合據情電陳、仰乞鈞鑒、迅賜交涉、作有力之制止、藉維成約而保航權、實爲公便、上海市商會叩支印、 
[五華銀行案續審記]  
　　公共租界寗波路廣州五華實業信託銀行上海分行與法租界八仙橋支行、於上年八月二十一日、同時倒閉後、即有兩行儲蓄存欵往來等債權人儲龍根·陳賢記·羅麗華·石鵬飛·杜志記·石必龍·沈鵬·周德林·王福記·潘元記·等十户、同延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴五華分支行經副理樊紹良·王劍諤·葉海田·吳有三·襄理謝順之·唐嵩山·參事唐壽民·陳炳謙·等八人、詐欺背信等罪、其理由指該銀行未向國民政府財政部註册、貿然開幕營業、利用五年十年計劃之廣告鼓吹、並以重利吸收儲金存欵等情、法院據狀、經章朝佐推事迭次開庭傳訊、被告等由江一平·華懋生·吳凱聲·等各律師辯護、並傳廣州總行所派來滬負責淸理之全權代表黄霖生到案訊問、已於本年一月十二日宣告辯論終結、定期同月十九日宣判、嗣因承審推事以該分行董事會組織情形、與被告等有無股份數點、尚未明瞭、爰特宣告撤銷辯論終結、聽候定期重開辯論各情、已誌前報、昨日又由章推事在刑二庭傳訊、被告唐壽民、因另有要事、陳炳謙因病不能到案外、餘偕辯護律師報到、開庭後、官諭本案更新審理、先問自訴人儲龍根自訴案事實理由、儲答控告被告等詐欺背信、他們以銀行名義、詐騙金錢、請求辦他們的罪、追還儲金、訊之其餘自訴人陳賢等均稱、理由意見、與儲相同、問、被告樊紹良、本院有命令着爾將董事會組織情形呈案、樊答今日已交羅家衡律師具狀交案、並稱、總行代表黄霖生、因廣東總行開股東會、所以他去出席、今日不到、我受總行委任、任分行經理、恊理與經理、同樣負責、但還有監理、責任與經理相等、襄理由分行經理聘請、呈報總行的、參事由分行請滬上有名望之商人擔任、性質同於顧問、但參事襄理、不一定有股份資格而能擔任、不過在案被告中、有無股份、因多用記號、所以不明白、我自己有六千元股份、現在淸理程度、本擬將行址出頂與華東銀行、價二萬七千餘元、此欵可以料理儲蓄部份半數、奈因華東受市面不景氣、訂約後至今、尚未付欵、但仍在商議進行、葉海田供、有股五千元、任協理十個月、王劍諤供、我任支行經理、由分行委任、没有股份、祇做二個月多點、即倒閉了、支行名下儲金計一萬三千八百七十元零八角六分、吳有三供、由分行委任爲支行恊理、没有股份、謝順之供、任分行襄理、有股份三千元、我之襄理責權、與上海一般普通銀行情形不同、我對外不能代表事務、對內更不能干預行務、祇管營業放欵事務、唐嵩山供、任分行襄理、没有股份、祇管營業部份事責任、對外無簽字之權、與别家銀行情形不同、他家銀行、襄理有權、五華襄理没有權、而且上面還有司庫、他是照廣東銀行組織、所以我之襄理、等於僱員云云、又據李澂會計師報告淸理程度、謂接辦後、查點賬册至二月十七日爲止、以後移交與羅家衡律師辦理、緣接手後祇收到人欠一萬三千餘元、多因市面不景氣、收不下、當初計劃本擬出頂行址後、先分派一部份債欵、現在此項計劃、不能實行、所以移交羅律師辦、照該行資産負債表計算、資産有四十二萬多、欠人三十一萬、兩相比較、還可盈餘十一萬餘金、訊至此、官命樊紹良速將淸理程度報告本院、以憑核示、并着李會計師將全部賬册加具書面説明、交案備查、并以被告未曾到齊、諭知尚須調查案情、不開辯論、候定期再傳、即退庭、 
[汽車撞傷幼孩]  
　　滬西羅列根路上海療養醫院醫生美國人蕭特、（譯音）前日下午六時許、乘坐租照一五六九○號自備汽車、由司機河南人賈茂林駕駛、行經虹橋路金雨記軍衣廠後面、誤將住居北胡家宅五十六號安徽人陳德立之五歳幼子順義、撞傷頭部、當即車送上海療養醫院醫治、後經崗警到來、抄錄號碼、回報所長候核、 
[換車補票價辦法]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處、規定客車讓路、由普通車轉入特快車、旅客之補票辦法、昨特通飭各站員司云、查快車慢車停站讓路、適逢後進之特快車、亦在該站停靠、前項各客列車旅客、因同一方向進行關係、住住有由快車或慢車轉入特快車情事、兹將補費辦法、規定如左、（一）如旅客換車時、先向該車車長或查票員聲明、應補自換車車站起、至票面終點站間、所有里程之特快加價費、查票員並應於補票據上、加以註明、（二）如旅客換車後、並不聲明、則應補票面起訖站間所有里程之特快車加價費云、 
[嚇詐匪各押七年]  
　　甬人鮑志芳·河南人福源·紹興人陳錦文、因窮困不堪、乃投函天津路一百十四號滋康錢莊經理何衷筱、索詐洋一萬五千元、因何不理、復用炸藥、製成炸彈、投於該莊、旋經總廵捕房華探長蘇長生等將鮑等先後拘獲解由第一特區法院、訊押各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業刑庭長升座刑一庭、宣告判决主文鮑志芳·張福源·陳錦文·共同意圖詐財而留爆烈物、致人受損害、各處徒刑七年、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　四明　銀行發行准備金檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成、保證準備至多四成、兹經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳變·徐伯熊·檢查報告如左、兑換劵發行總額、計一千七百六十八萬八千三百元、準備金總額、計一千七百六十八萬八千三百元、內計、本行發行數、計一千一百二十八萬八千三百元、準備金、計現金八百五十二萬八千三百元、保證二百七十六萬元、同業領用數、計六百四十萬元、準備金、計現金四百一十八萬樓、保證二百二十二萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊· 
　　四行　準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該車發行章程、發行鈔票、十足準備、至少六成、保證準備庫道二十四年三月二日第二百七十次公告如下、鈔票流通額、二千九百六十七萬七千二百七十三元、準備金總額、二千九百六十七萬七千二百七十三元、內計、現金準備、千八百八十九萬四千八百七十三元、保證凖備一千零七十八萬二千四百元、 
[老源茂新設快車送酒]  
　　四馬路大新街青蓮閣下、老源茂酒棧、所出佳釀、早已譽滿滬上、尤以太號花雕爲最負盛名、該號對於惠顧者便利起見、備有快車、專司送酒之用、不論多少遠近、隨叫隨送、决不貽誤、電話九二七四零、門市因地址適中、座位寛敞、侍應週到、價目克己、故營業日見發達云、 
[中國標準牛奶豆乳公司行將開幕]  
　　頃據確訊、籌備已久之中國標準牛奶豆乳公司不日即將開幕、該公司係伍連德·劉鴻生·徐新六·唐壽民·袁履登·丁文江·王子敏·邵樹華·等所組織、其産品有標準牛奶·奶油·永淇淋·標準豆乳·及代乳豆粉等、均將陸續問世、聞其最先行銷市面者、將爲標準牛奶、及奶油、其制法係由世界最著名生産牛奶澳洲鈕絲蘭運來原料　、在滬混合製成鮮奶、其滋味品質與成份、均與産地之鮮奶　無異、並用最新消毒法消毒、奶中維他命、絲毫不受損失、售價約較市面上之牛奶低廉百分之三十、而其滋養成分及淸潔程度、均超過工部局A字牛奶之規定、聞該公司資本雄厚、設備完善、服務尤爲週到敏捷、地址在南洋路六十號、電話四○○八○云、 
[粤同鄉會擴大徵求]  
　　廣東旅滬同鄉會第三屆選出董監事就職後、昨在高乃依路本會、開董監事第一次聯席會議、計出席董事吳鐵城·唐海安·俞鴻鈞·李大超·陳其芬·楊梅南·郭啓明·陳鳳元·崔聘西·李澤·鄭正秋·翁子光·冼冠生·等·監事羅泮輝·李鳳梧·盧頌䖍·饒鞱叔·鄭杏圃·柳柳谷·等共三十餘人、開會如儀、主席唐海安報告及討論共十二項、該會重要議案、爲會所遷移及擴大徵求會員、（一）徵求會員十萬人、（二）徵募會費及基金二十萬元以上、（三）請旅滬同鄉全體加入爲會員、並以商店公司工廠學校機關團體及鄉長担任隊長、（四）組織徵募隊一百隊、隊長一百人、副隊長一百人、參謀隊員若干人、（五）擬請陳炳謙君爲總隊長、唐海安君郭順君鄭正秋君爲副總隊長、吳鐵城君爲總參謀、黄煥南君楊潤之君簡玉階君爲副總參謀、李大超君爲總幹事、所有徵求案、交李總幹事辦理之、聞該會將於最短時間、將徵求一切、籌備完竣、即行開幕云、 
[走失女傭者注意]  
　　前日午後五點許、有一紹興鄉音女子名倪阿英、現年十七歳、在愛多亞路山東路口迷路、嗣有慈善家令且暫居帶鈎橋源泰里六號、登報召其關係人前來認領、倘三日內無音訊、當遣送紹興旅滬同鄉會、以資救濟、 
[市聲]  
　　五洲固本藥皂香皂之推廣　五洲固本皂藥廠、除主製固本家用洗衣皂一種、業已銷行全國各地外、並製有紅色·蜜蜂·等藥皂數種、能治癬疥、防皮膚病、及檀香·玫瑰·等皂十餘種、質料精良、香氣馥郁、堪稱上等國貨、惟因洋貨藥皂香皂充斥市塲、故國貨尚未能爲一致採用、該公司現思杜此漏巵、特將貨色成分提高、並定廉價推廣辦法、以期普及、 
　　亞達修理無綫電近訊　修理無綫電專家南京路廿四號亞達公司、該公司修理部、不特儀器零、件最爲完備、而修理人才之衆多、尤爲特色、且莫不各具專長、查邇來市上所售收音機之名稱、五光十色、達數百種、凡遇損壞之用户、自非送人才經騐儀器俱備之修理部、如該公司者不爲功、而該公司服務之誠意、久爲各界所稱道、盛譽之來、殊非偶然也、 
　　徐志臯君榮任大夏外埠營業主任　徐安字志臯、美國密西根大學碩士、曾在美國福特及通用兩汽車廠實習、返國後、曾任五省市交通委員會工程師、復被聘爲中國汽車公司外埠營業主任、兹因大夏汽車公司推廣外埠營業、特聘徐君任外埠營業部主任、徐君學識豐富、將來大夏營業發達、可操左劵也、 
　　明星洗染公司近訊　本埠法租界霞飛路九四八號、明星洗染公司、創業迄今、已有二十餘載之歷史、其對於本業之革新、向來不遺餘力、故其營業亦與日俱進、幾有一日千里之勢、在數年前因營業發達、而原有地址不敷發展、是以即在古拔路中、設第一分公司、以應需要、現該公司亦已加入上海新法洗染恊進社、藉資合作、而求改良、並本其二十餘年之經騐心得、以爲各界服務、電話（七三三七七）通知、更可免費收送云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、此間華北黄海東海天氣無大變動、仍甚晴好、高麗四周琉球臺灣均有和緩之時季風、此間海濱一帶、日出時有輕霧、並有微風、揚子江上游天陰區域徐移向東、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣温、最高五八·六、最低四零·、一、去年同日最高四八·九、最低二三·零、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第五期、英語週刋第一百二十一期、兒童世界第三十四卷第一期、各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百八十九號一册、書此併謝、 
[來函]  
　　編輯先生台鑒、逕啓者、昨閲貴報新聞欄載航空救國各隊熱烈進行徵募新聞一則、內載、「第二二二隊隊長蔡潤身、係水果地貨業同業公會主席、担任隊長後、即召集執監委員會議、即席議决、全體執監委員爲副隊長、各行經理爲隊員、並向各同業擴大徵求會員、及向外勸募航空救國捐」、又「二二二隊隊長蔡潤身聘請王淮泉徐潤生程學詩王國生等十六人爲該隊副隊長」、查鄙人對於公會主席、已於上年十二月間辭去、當經公推王淮泉先生繼任、並分别呈報在案、旋奉中國航空恊會上海市徵求隊總隊長函聘爲二一二隊隊長、並附聘書一紙到後、鄙人以公會主席早經辭職、會務概不顧問、所有隊長一職、當由鄙人面請王主席担任、即將聘書等件、移送公會、一切進行辦法、均由王主席辦理、貴報所載、核與事實不符、合亟函請更正、即頌撰安、蔡潤身謹啓、三月五日、 
特載 
[中日經濟提携之商榷（再續）] [  穆藕初]  
　　民國十九年日本生絲以外重要輸出商品對華輸出百分比。（單位百萬元日幣） 
　　若把生絲製品除外，則日本重要輸出品之銷售於中國市塲的，占百分之五十一；而日本的糖銷售於中國的額　，占其總輸出百分之九十五，麵粉之銷售於中國的，占其總輸出百分之八十六；紙類之銷售於中國的，占其總輸出百分之八十四；海産之銷售於中國的，占其總輸出百分之七十二；煤之銷售於中國的，占其總輸出百分之七十五；其他如棉布銷售於中國的，也占其總輸出百分之四十二。由此可知日本的輸出貿易，是如何仰賴中國市塲而生存了。 
　　現在我們再進一歩研究在中日不平等的國際地位現狀之下，中日經濟提携後，日本能供給中國什麽商品呢？這些商品是否爲中國所必需呢？一國的國産工業之振興，必先從輕工業開始。我國年來輕工業品的躍進，即證明國産工業。有着光明的前途，我們看着去年各商品輸出的增减，便可明白中國國産工業發展之趨勢。 
　　輸入增加部分　機器及工具一六，一七三，三○九元。烟草四，三四六，五一六元。雜貨三，五七一，九二三元。毛及呢羢品二，一九五，六九○元。五金及鑛物一，九七一，一一○元。車輛及船隻七○四，八四○元。亞麻苧麻等五二九，○四一元。（未完） 
春秋[  （顔鑫泉）]  
[點滴]  
　　王小姐，是里中某富室的女兒，生性酷愛時髦；一天，王小姐的朋友某女士告訴我説：「你看！近來王小姐的眉毛是多麽細啊！這是伊用眉鉗拔成的；當伊在拔的時候，有幾次幾乎痛得滴出眼淚來。」這，可説是爲時髦而受的一種刑罰！ 
　　五年前，盧小姐在×女校執教鞭時，看到學生們一味浪費光陰，所以時時把：「光陰一刻值千金。」「一寸光陰一寸金，......」等話去告誡。可是五年後的今日，盧小姐已時過境遷，不説别的，單就伊每日爲裝飾所耗的時間，也就着實驚人呢。 
[萬里橋] [  盧笳]  
　　説到「萬里」兩個字，便使我們起一種雄偉之感，譬如説，像萬里長城，是多麽的偉大啊！在我們的想像中，會映起了一條蜿蜒不絶的長蛇似的城。而這里，我要説的是一座橋。 
　　萬里橋，這個名稱好像不時聽到，但是，在北方，也娮是一個很熟悉的名詞了，這座橋，在河南商城縣，是用石塊所建築成的，共長十八里，自然，稱之謂萬里橋是形容它的長，况且中國人是最喜誇大的。 
　　橋雖然有十八里之長，可是那條河，却不見得闊，所以這座橋有三分之二是在旱地，好像一座小山，橋面很闊，在這邊跨上石級慢慢上去，橋也一點點隆高起來，走到橋的頂端，有四個小茶亭，供行人息脚，而那些趕路的人，到了頂點，便汗流氣喘，很是疲乏，由此可見這座橋的長，確足命令我們驚嘆的了，通常，這個地方没有可以代歩的東西，只有羊角小車，不過，坐這種小車是很危險的。 
　　根據我淺薄的見聞，覺得中國的橋，没有比這座萬里橋更偉大的了，可惜我不知道這座橋是在那一個朝代建築的。 
[元寳籃] [  胡希旦]  
　　元寳的名詞，看來似乎很好聽，但它的形態却很奇特；撓起了二端，斜披了身子，人們老不把它算是如何高貴的東西，輕視它，所以它的用處，也祗是主婦們上菜塲時的附屬品。但他却不甘願做低三下四的，大魚大肉，不向元寳籃裏放，它祇是裝聚些豆腐；小白魚等很輕的東西。主婦們有剩不了的銀洋銅元，也安放在裏面，這些都能顯出它比較的嬌養，雖然，或許它的體質的確是柔弱些。但我們該知道，它在數百年前，還不幹這營生哩！所謂行行出狀元；它的祖先常伴着狀元郎做讀書人趕考者的第二生命。且聽我道來： 
　　宋時朝廷引用仕人進階，舉行考試的風氣很盛，那時鄉試完畢，很有些趕道進京，參加殿試的。他們的行李，傢具，除了舖蓋寳劍，考籃外，大都帶一隻元寳吉祥的元寳籃；據説，那時的式樣，還有些尖鋭形，這大概是取其歩歩高昇的好口彩吧！元寳籃今昔的地位，既不能同日而語，也難怪它不免要興今昔之感了！也有人説；現在的元寳籃是由從前的脱胎換骨而來；是否尚須待證。 
[馬寳] [  周子欣]  
　　馬寳這個名稱，對我是尚屬初次的聽聞，很生疎，驀生；一般的人，也許對它是有着和我同樣的感受吧！看了三友實業社馬寳的仿單，我纔破題兒認識，是治療病症的名貴的藥品。 
　　據説，馬寳是産在遼遠的邊塞，産馬的區域。那馬在曠郊野外，偶或食了天生異草，那天天的食料，就不再循理的消化，停積沉滯在胃部；馬的本身，又惠受着山川的靈氣，和日月的精華，滯積的食料，經了這兩重的感惠；久後，就胎結成似石非石似骨非骨的堅質。這堅硬的質物，作祟似的，阻止了馬的食糧，使馬鎭天的不知飢，鎭天的不知飽，在這時期，絲絲的馬毛，爲了食糧的斷絶，就好像着了濕的皮毛，逐漸的稀少，剝落，最後免不了連那性命都斷送了。 
　　分别馬寳的優和劣，大都在那色澤和分量。據説色彩潔白，分量沉重，沙質稀少，心實的纔是屬於佳品，不過這一層。非是個中人是不易辨識的。馬寳，含有主治吐血，痰迷，等的偉效，它值價它的昻貴，也許是這個原由吧！ 
　　可憐的畜生---馬---食了天生的異草，感受了山川的靈氣，冒的精華，反正是斷送着性命，我們一般的人們，却把斷送它的東西（馬寳）視作珍貴藥品，這一層，使我始終的懷疑着，老是不能了解！ 
[白雲] [  （飛飛）]  
　　我希望我能够化片白雲，終日逍遥自在地飄浮在廣無邊際的太空之中，來往自如，絲毫不受拘束，隨我遊盡天之涯，地之角也没人來干涉我；莫説人們不敢來干涉我，就是月亮與太陽也不可以干涉我。 
　　快樂的時候，跟着狂潮馳騁追逐，或相牽着，跳着，舞着。不然就和嬌媚的春花調調笑；或是和多愁的秋月談談心。再不然，就和害羞的星星們在寂静的夜空裏耍一回。 
　　疲倦了，便隨意地停息在高山的尖頂上，俯視着，静聽着海洋中洶湧的怒潮。 
　　不高興的時候；立刻面孔一板，心頭一冷，凝結成滂沱的淚雨，洗净世人醜惡的心！ 
　　唉！白雲，白雲，我到底什麽時才能化片逍遥自在的白雲呢？（却酬） 
風土小誌 
[滬高航綫的回溯] [  枕綠]  
　　上海市輪渡的上海碼頭最近由南京路外灘（俗稱銅人碼頭）移到北京路外灘，新建有雙層碼頭，開闢了中國建築史的新紀錄，值得大家注意。這市輪渡的主要航線是上海到高橋---一個浦東的鄉鎭，擴展到吳淞還没一二年呢。 
　　高橋，雖然鎭的直徑最長處不滿三里，因是當代名流杜月笙氏的家鄉，常有冠蓋往來，又出有不少握着建築界權威的人物，（浦東多産水木工匠工頭素來有名）也能推進地方上各種新設施，又好在地沿黄浦，適宜做繁擠的上海住宅區的尾閭，外加近年來設有海濱浴塲在離鎭三四里的海邊，可動上海西僑和一班新人物的生活上的真趣，---人傑地靈兼備，那航路的交通自然長足進展，還在方興未艾咧！ 
　　這滬高航線得達今天的成績，有過去簡陋的歷史可紀，證明它進程的迅捷，襯映出上海繁榮的巨浪波及近上海地帶，是適應着需要和地利。 
　　二十五年前，高橋的居民到上海，必須乘坐航船，費了四五點鐘繼續的時間，經過那五十餘里波摇浪擺的江程，像最近二年前從高橋直航吳淞須乘長渡的情形一樣。所以，若非必不得已，高橋人决没有到上海一次的。 
　　其後，離高橋十二里左右的東溝地方，有該地塘工局。董事朱福田氏創行小火輪船，通駛東溝到上海的航綫。高橋人就多數不惜小車的乘資，取道東溝搭乘輪船，貪圖它的穩快便利了。 
　　再後一二年，（距今廿年左右）高橋的鄉紳孫氏獨資開辦同興小輪船，建築輪埠在離鎭不足三里的天燈頭地方，高橋界河港口稍進的所生；在上海，仍用歷來高橋船停洎，最近纔更換掉的銅人碼頭。小輪每天開行六七班，總有一班拖帶着航船，裝運笨重的貨物。航船是給解歇在南市十六舖的浦江邊，以便搭客就近辦貨裝儎。高橋有直達上海的輪渡從此開始；高橋居民稱便。單航的老式航船自然受了淘汰。 
　　高橋劃歸上海市後，市輪渡開始駛行，也彎泊東溝。市輪渡的高橋埠建在浦江邊岸---在天燈頭的最遠地點，輪船不用進港，又便利些。它公平地聽憑老輪船---現名和記---照常行駛，保有它舊有的碼頭，直到現在。（未完） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郎前露財選色覬覦墻隙裏爲病傷廉 
　　朱胡氏道：我聽見了，我聽見張老爺説過好幾遍了。你呌我心裏活動一下，我怎樣活動一下呢？張介夫不由噗嗤一笑，心想本來是自己太老實了。對於這樣天昏地的黑女人，和他只管打着啞謎，他如何能懂？便昻頭想了一想笑道：錢這樣東西，是很艱難得的，你總應當知道。胡氏道：是呀！我也是這樣説呀。怎麽我心裏一活動，這錢就可以歸我呢？張介夫道：這倒不是假話。這位賈老爺，他所以要討人，就爲的是一個人太孤單了等着要個人陪他，假如......他自己説到這裏，也覺難於向下説，輕輕的咳嗽了兩聲。可是他等着要錢用，也不下於朱胡氏，他心裏另有他一番計畫，而這番計畫，是必須要賈多才帮助的，那麽，怎好不和他辦成這件事？於是自己鼓動了自己的勇氣，向月英看過之後，再向胡氏道：既然你已經是願意把姑娘給這位賈老爺的了。胡氏點着頭道：這樣有錢的人，我還有啥不願意呀？張介夫道：這就好辦了。你們兩方，一個是願意給，一個是願意要，那末，你這姑娘，遲早是他家的人了，何不就......説着，他頓上一頓，又笑了。朱胡氏翻着兩眼看他，依然不知他命意所在，可是月英姑娘有些明白了，這决不是怎樣好聽的話，就皺了眉向介夫道：張老爺，我們都是可憐的人，什麽也不懂。你呌我們做的事，我們做得出來，那决不敢説第二個字，一定是做。我們做不出來，就請張老爺包涵一點，我們那裏還敢説着什麽呀。（一四九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他們本來不是和我們一起搭在這列黄色火車上的，他們和兵士們一起裝在後面第二列車上。太后最初是對於他們很有興緻的，但聽過幾次，已説厭了；這時候已根本記不得後面的兵車上，還有他們這一班人了。所以當李蓮英來向伊奏明這件事的時候，伊祇極含糊的點了點頭，什麽話都不曾説。 
　　過了那一長串俯伏着的官員之後，月台也就完了，---他們足足跪滿了月台的全部。---其時天津還不甚熱鬧，離車站稍遠，兩旁所見的便全是那些土饅頭式的墳墓，和茫無邊際的田野了。太后也不高興再靠着窗閒眺，依舊回到了伊的御座上來。這時候車行的速度又漸漸增加了；我從這些車輛的震動的程度上推測，大概現在尤比未到天津以前行得快了。我們其實都巴不得如此，連太后也絶不以車輛震動的加劇而表示不滿；倒像是後面真有甚麽可怕的魔鬼在追襲我們，使我們來不及的想逃避。當日來的時候所見的沿途的景物，似乎是没有一處使我們看了不歡喜的；如今回來了，景物還是和十幾天前一樣，而我們見了，竟反覺有些恐懼起來。 
　　我們這列御用列車不久又到了豐台，這裏雖然也有許多的官員在跪接聖駕，但太后那裏會注意他們，李蓮英當然更不會再來禀告，太后；車子也萬無再遲緩下來之理，只一瞥便越過了，但是一過了豐台，北京便近了，列車的速度，終于逐漸的减低，讓它慢慢地淌向永定門去。那裏就是太后出京時上車的所在。（二六○） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[行政院會議通過全運會舉行辦法七項]  
　　决在首都及各省市間隔舉行 
　　、南京五日電、全運會舉行辦法七項、五日行政院會議通過、（一）爲提倡國民體育起見、每兩年舉行全國運動大會一次、在首都及各省市適當地點、用間隔之次序、（即第五屆首都、第六屆各省市、第七屆首都、第八屆各省市、以次類推）輪流舉行之、（二）大會地點、除首都外、應就交通便利、體育塲所設置完備、由省市輪流選定、均在每屆首都舉行大會終了時、確定下屆大會舉行之地點、（三）每屆大會於秋季舉行、（四）每屆大會組織規章、以廿二年在首都舉行之第五屆大會所規定各項爲根據、視每屆舉行地點情形、由教部籌備開始、制定公布、並大會所需經費、以由中央及地方依次分担爲原則、在首都舉行、其經費由教部呈請國府核發、在省市舉行時、其經費則由就地方政府負担、如有特殊情形、得由教部轉呈國府補助、（六）大會籌備處在首都、設於教部、在各省市、設於省市教育行政機關、（七）本辦法由教部呈請政院核准施行、 
[中英國際擊彈今日起賽]  
　　下午五時半在維多利總會 
　　三日五塲比賽共計三千點 
　　中華人才濟濟希望濃厚 
　　一年一度之中英國際擊彈賽、將於今日下午五時半、在維多利總會開始逐鹿、雙方選手、均係名家、三日五塲比賽、大有可觀、每塲六百點、共計三千點、先完者爲勝、鹿死誰手、尚看各個努力耳、中華人才濟濟、希望濃厚、前四名選手已內定、第五名猶待今日挑取、兹將雙方陣綫及時間列表於后、 
　　位置　中　華　英　國　　　時　間 
　　第五　烏或葉　對　克拉克　今日下午五時半 
　　第四　丁明毅　對　勃爾格　七日下午五時半 
　　第三　徐世璋　對　麥雪爾　七日下午九時 
　　第二　張英達　對　泡　德　八日下午五時半 
　　第一　李公頴　對　葛利恩　八日下午九時 
[李公頴保持上海彈王寶座]  
　　顯身手戰勝張英達 
　　甲組錦標連得三年 
　　二日結果二千點比一二三七 
　　上海業餘擊彈會主辦之各項比賽、如史諾克、乙級甲組等、昨晚已全告結束、由趙資惠夫人給奬、當時史諾克錦標貝爾門、亞軍美廸那、乙組錦標倍利、亞軍葉謀卓、甲組錦標李公頴、亞軍張英達等先後在鼓掌聲中、領奬而退、 
　　李公頴藝術超羣 
　　當給奬之前、李公頴與張英達二君作甲組奪標最後决賽之末兩局、李氏先一日曾多勝二二二點、在其開手之初、流利無比、七四·六八·一○一、巨數連出、相差遂鉅、迨至一四○空前巨數産生、張氏乃至不可救藥之地位、斯時李氏自落與佈局之佳妙、正不可多覩矣、第三局終了、李氏一千五百點、張氏九七○點、末一局張氏仍未得志、曾得七四·六三·兩大巨數後、竟至每槍輙遭不利、彼時局面、幾全由李氏操縱、當李氏完了二千點目的時、張氏僅得一二三七點、相差七六三點、二人巨數點如下、 
　　李公頴 
　　七四、六八、一○一、一四○、三二、二四、二二、六四、六五、八一、三五、七七、三四、 
　　張英達 
　　二六、三三、四九、七四、六三、 
　　中西羣雄逐鹿表 
[國際籃球]  
　　中美二次交鋒 
　　今晚八時在申園 
　　中華對美國兩隊於今晚八時在申園籃球房交鋒、爲本屆國際籃球賽第二戰、按該賽採三賽兩勝制、我國已在首次以三十一比五十七失敗、於兹千鈞一髮、賢牟關頭、與賽戰士、定具破斧沉舟之志、希挽危局也、裁判員張國勛張彼得、 
[中華足球本週秩序]  
　　三月九日（星期六） 
　　主隊　客隊　組　時間　　　塲　　址　裁判員 
　　樂濟對真如　中　三時　同孚大學球塲　張　樂 
　　三月十日（星期日） 
　　江南對毅勇　足　三時　江南造船所球　胡宗藩 
　　　　　　　　　　　　　塲 
　　嶺南對羣華　華　三時　史高托路球塲　吕菖馥 
　　太平對北城　球　十時　復旦大學球塲　張志仁 
　　維華對上紡　球　三時　先　　施球塲　石崇羽 
[本市第三屆二萬公尺長跑開始報名]  
　　定本月十日在市中心區舉行 
　　即日起向大吉路體育塲報名 
　　上海市教育局爲促進本市市民注重體育、並使市民明瞭建設大上海計劃起見、定於三月十日（星期日）上午九時、在市中心區舉行第三屆長程賽跑會、兹已籌備就緒、定即日起開始報名、至三九日截止、報名地點在大吉路市立第一公共體育塲、所有賽跑會規則、業經呈奉市政府核准施行、兹探錄如次、 
　　賽跑規則 
　　上海市第三屆長程賽跑會規則、第一條、本會以促進全市市民體育爲宗旨、第二條、凡本市市民除以體育爲職業者外、年滿十六歳以上之男子、均得參加比賽、第三條、本會賽跑跑徑爲從翔殷路復旦大學門前起歩、朝東經黄興路、控江路、馬玉山路、觀音堂路、軍工路、浦西路、閘殷路、民慶路、市光路、國光路、政同路、淞滬路、政通路、國和路、府西內路、至市政府止、計程二萬公尺、第四條、本會於三月十日上午九時舉行比賽、第五條、本會除由市長擔任會長、教育局長擔任副會長外、設總裁判總幹事各一人、評判員幹事各若干人、由教育局長聘派之、第六條、各運動員比賽時、應完全按照本會所定路綫前進、如有跑錯路綫應仍回原跑處照規定路綫重跑、途中不得踏上行人道、或請人扶持及阻礙他運動員前進、并不得自請引導員引進、第七條比賽優勝員之錄取名額、以參加運動員百分之十五爲標準、（參加一百人取十五人、參加二百人取三十人餘類推、）第八條、比賽事宜由總裁判主持之、凡總裁判之判决、運動員不得抗議、第九條、本規則自呈奉市政府核准公佈後施行、 
　　賽員須知 
　　參加長程賽跑會運動員須知、（一）起點、市中心區翔殷路復旦大學門前集合點名起歩、（二）終點、市政府、（三）路綫自翔殷路復旦大學門前起歩、經黄興路、控江路、馬玉山路、觀音堂路、軍工路、浦西路、閘殷路、民慶路、市光路、國光路、政同路、淞滬路、政通路、國和路、府西內路、至市政府門前止、計程二萬公尺、（四）距離、以亞剌伯字碼12345678910分全程爲十階段、每一階段爲二千公尺之距離、（五）資格、除以體育爲職業者外、凡男子年在十六歳以上、均可報名參加、（六）報名處、在南市大吉路市立第一公共體育塲、（七）給奬地點、各運動員到達終點、俟全體運動員到齊後、由總幹事領導、參加給奬禮、（八）賽規、比賽時應完全按照本會所定路綫前進、如有跑錯路綫、應仍回原錯處重跑、途中不得踏上行人道、或請人扶持、或阻礙他運動員前進、（九）保證金、報名時每一運動員須　繳保證金小洋二角、會畢憑號布在市一體育塲發還、遺失號布或報名而不到者不還、（十）照料人、各運動員應通知照料人在休息處等候、不准乘騎自行車隨同運動員在競賽途中伴跑、擾亂秩序、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　青健　勝　骷髏　骷髏棄權 
　　民立　勝　少年　二二比二十 
　　永星　勝　電隊　四九比三一 
　　狂風　勝　寳塔　寳塔棄權 
　　錦雲甲　勝　明明　三四比十六 
　　今晚秩序 
　　時間　　　與賽隊名　　　　組别　裁判員 
　　五時正　　青中　對海盗　　學三　王基恩 
　　五時三刻　浪隊甲對琵琶　　學一　江良規 
　　六時半　　税專　對骷髏　　學二　江振德 
　　七時一刻　廣東　對錦雲乙　商五　李飛雲 
　　八時正　　家誼　對挺進　　商一　戴昌齡 
　　八時三刻　寳豐　對新合星　商二　鄭志芳 
[上海籃球昨賽結果]  
　　藥光勝銀星　（乙六）　三十對二三 
　　南光勝阜豐　（乙二）　三八對二一 
　　平平勝幼敵　（乙五）　四三對三三 
[網球家柯顯遊歷各國]  
　　日聯社五日東京電、法國台維斯杯網球選手柯顯、被法國外交部任命爲體育運動親善使節、赴埃及·印度·澳地利亞各國舉行比賽、將於八月來日本、 
[中華裁判會錄取男籃球裁判五名]  
　　上海中華運動裁判會、本季男子籃球新裁判員、正式錄取章文元·李飛雲·俞菊廬·江良規·徐政五名、希即日起、向會計凌希陶處、辦理入會手續云、 
[兩路舉辦登高競賽]  
　　訂有種種優待辦法 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局爲增進民族健康、鼓勵旅行興趣起見、定於本月廿三日在浙江莫干山舉辦業餘登高競賽、凡居住上海年齡在十六歳以上四十歳以下者、不分性别及國籍、均得報名與賽、對於參加競賽者訂有特别優待辦法、每名費用僅在九元以下、食宿車輛等費、均包括在內、競賽後如願在莫干山逗留遊覽、並可享受鐵路旅館二日廉價住宿之利益、即在限期內每人每日僅交僅費一元、此外對於前往觀賽者、亦有相當優待、其詳細辦法、備載於競賽登高手册、該項手册、附有莫干山風景照片多幅、印刷精美、不日可望出版、在該路局上海北站總站長室、問訊處静安寺路及南市兩路營業所分發、聞報名日期至本月十八日截止、際此春風和煦之日、想屆時參加者定形踴躍云、 
[各銀行乓乒聯合賽訊]  
　　前晚結果　　　　　　今晚秩序 
　　鹽業勝通和　六、一　浙實對國貨　在國貨 
　　儲滙勝墾業　五、二　國泰對中央　在國泰 
　　中央勝統原　七、○　國民對統原　在國民 
　　四明勝浙實　六、一　上海對通和　在四明 
　　國民勝浙興　五、二　浙興對中信　在中信 
　　　　　　　　　　　　中國對金城　在鹽業 
教育消息 
[國聯專員哈斯參觀學術工作諮訊處]  
　　國聯專員哈斯、五日下午偕吳秀峯章駿錡赴學術工作諮詢處參觀、由程振鈞俞同奎招待、詳述內部工作情形、並詢哈氏國外有無同類組織、足資借鏡、哈謂專爲學術人員而設者、未之前聞、因之討論設立分處及恊助留、學生職業事甚久嗣參觀各組工作、哈氏對（求人）（求職）兩種卡片、深感興趣、 
[四庫全書首次書出版]  
　　南京五日電、四庫全書第一次書已印出、其餘三次、年內陸續出版、除分贈國內各大學及重要圖書館並與國外一部分圖書館商洽交換外、教部擬分送外國國立圖書館、將咨請外部照會各使轉知查照、 
[日本自然研究院派員來吾國考察]  
　　代表三人昨抵京 
　　日本文部省自然研究院派該館職員（大內義郎）（木村重）（御江久夫）等三人、來華考察吾國古物、三員五日晨抵京、住中央飯店、日內將訪中央研究院暨我國考古學家、事畢赴北平、 
[國立編譯館二月份審查中小學教科結果]  
　　國立編譯館二月份、審查中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份 
　　（國語）兒竟書局有兒童中部國語八册、修正后准予審定、又兒童南部國語八册、不予審定、（社會）商務復興高小公民教科書、修正本四册、准予審定、（常識）大東有新生活初小常識修正本八册、准予審定、中華有初小常識課本、修正本八册、修正后准予審定、（自然）中華有高小自然課本修正本四册、准予審定、（算術）中華有高小算術課本修正本四册、准予審定、 
　　中學部份 
　　（衛生）商務有復興初中衛生學修正本三册、又有復興高中衛生學一册、青光有初中衛生學改編本三册、修正后准予審定、（代數）青光有初中、代數修正本二册、准予審定、中華學藝社有高中代數學一册、改編后再送審查、（幾何）商務有復興初中幾何修正本二册、准予審定、（三角）中華有高中三角學附五位算學用表一册、修正后准予審定、中華學藝社有高中三角法一册、修正后再送審查、（植物）理科叢刋社、有新標凖初中植物學一册、不予審定、開明有初中植物學二册、修正后准予審定、（物理）商務有復興初中、物理學修正本二册、修正后准予審定、（化學）商務有復興初中化學修正本二册、准予審定、（本國史）青光有初中本國史修正本四册、准予審定、（外國史）青光有初中外國史修正本二册、准予審定、（外國地理）商務有復興初中外國地理修正本二册、准予審定、（農業）商務有農塲管理學一册、修正后准予發行、 
[度量衡標準改制要點]  
　　行政院爲改訂度量衡標準事、召集有關係部會開會等情略誌報端、日內將由院將開會詳情及改制要點、分發有關係機關團體徵詢意見、兹將度量衡標準制單位名稱與定義、審查會詳細審查淸形探錄於下、（甲）參加會議之團體、爲中央研究院丁爕林教部孫國封陳可忠、實部劉蔭茀吳承洛、兵工署江大杓嚴順章、中國物理學會胡剛復楊肇燫、中國工程師學會惲震、由行政院岑德彰主席、任樹嘉紀錄、（乙）審查意見、關於度量衡標準之名稱者、僉以有修正之必要、擬請行政院、將現行度量衡法及物理學會所擬方案、連同本會審查意見、送全國有關係之政府機關及學術團體、儘五月半以前簽註意見、送院以再召集審查會議從事研究、關於度量衡標準制之定義者、僉以度量衡標準制如單位之規定、似應予以修正、其主要之點如下、（一）以長度及質量爲度量衡基本項目、（二）以面積體積、（容量）爲導出項目、（三）以米突爲長度之主單位、規定一米突等於米突原器温度爲百度·温度·計零度時、兩端兩中綫間之巨離、（四）以啓羅格蘭姆爲質量之主單位、規定　啓羅格蘭姆等於啓羅格羅格蘭姆原器之質量、（五）以平方米突爲面積之單位、（六）以立方米突爲體積（容量）之單位、（七）以立脱爲容量之應用單位、規定一立脱等、於在標準大氣壓下、一啓羅格蘭姆純水密度最高所佔之體積、　所需要之精密度、無須超過三萬分之一時、一　脱得認爲等於一立方米突之千分之一、 
[漢字注意銅模由中華承鑄]  
　　教部擬委託上海中華書局代鑄漢字注音銅模呈請行政院核准、並請准予在教育文化第一預備費項下動支二萬元、以便開鑄云、 
[各小學一體採用黄花岡革命紀念教材]  
　　並定期舉行中心活動 
　　市教育局仿通令遵照 
　　上海市教育局昨訓令所屬各小學云、查革命思想與精神、須於童年時代養成、歷史上慷慨激昂悲壯熱烈之革命事蹟、最短以激發兒童之革命情緒、進而培養其革命思想與精神、本局有鑒於此、每於革命紀念節日、編選補充教材、通飭各校採用、早成立案、兹查三月二十九日爲黄花岡革命紀念日、各小學補充教材、自應仍循舊案、提早準備、爰特指定下列二書爲各公私立小學於黄花岡革命紀念日必用之補充教材、（一）低年級一律採用本局自編者、（二）中高年級一律採用兒童文藝社出版者、上列二書、其第一種低年級採用者、應由各校來局購備、第二種中高年級採用者、應由各校向滬南蓬萊路近泮坊該社代售處、兒童幸福會、或山東路兒童晨報社訂購、務使每一學生人手一册、以利教學、至各書價格、本局自編者、每册實售銀三分、兒童文藝社出版者、原價二角、兹由本局商得該杜同意、减半發售、實價銀一角、藉以减輕兒童負担、本局爲增進各校教導效能起見、並指定三月二十五日起至三十日止、各小學應一致舉行黄花岡革命紀念之中心活動、各科教學教材、以及兒童活動事業、均應以黄花岡革命事蹟爲中心、除由各校採用上列指定教材外、並應詳擬計劃、切實施行、以收宏效、合亟令仰該校分别遵辦、並將辦理情形、隨時具報備核、是爲至要、此令、 
[市黨部續辦優秀學生聯誼運動]  
　　將函請各中學校選派 
　　本市黨部前爲補充學校教育、根據三民主義、以養成其富有社會思想、及民族精神之健全公民起見、特組織高中二三年級優秀學生聯誼運動、自去年十一月起先後舉行座談會、遠足會、討論會等、於智德技體羣五育、兼籌並顧、頗著成績、旋以學期結束、各校學生忙於考試、故暫時停止、現春季始業、業已開始、主辦此項聯誼運動之陶百川·喻仲標·王龍章等、爲繼續訓練起見、已開始籌備、聞此次聯誼學生、限於高中一年級及初中一年級生、將分别函請本市市立及私立已立案之各中學選派優秀生參加云、 
[上海市教育局來函]  
　　上海市教育局第二科來函云、逕啓者、前日貴報所登本局舉行中學學生會考給奬典禮公告新聞、查抄單內高中李德壎李春芝兩名、係私立大中學學生、誤列入滬江附中、特此函請更正爲荷、此致申報館、三月四日、 
[世界扶輪社在菲開會]  
　　中國嘉賓大聚會岷里剌 
　　圭順演説菲人盛意待客 
　　廣東代表不滿意移民律 
　　（馬尼拉通訊）在此一年一度熱騰騰嘉年華會期中、菲人爲吸收遊客起、第五屆世界扶輪會、亦在岷里剌召集、我國厦門扶輪會代表爲王福星·洪朝煥·沈志中·丁錫榮四人、上海代表爲王王廷、鄺富灼夫婦、南京顔德慶、余青松夫婦、陳語光、（金陵大學校長兼中國化學社社長、）青島林鳳岐、濟南朱佛鈴、杭州勞儆安夫婦、天津楊綿溪夫婦、香港羅文浩羅文錦兄弟等多人、於本日十七日乘捷順總統船到岷、 
　　　　狀况　七點船到碼頭、菲扶輪社男女代　　　華僑社團各代表、齊往歡迎、其女界一　　本地裝束、蟬翼之衣、曳地之裙、其代歩非新式摩託車、乃用菲島鄉村間載貨與人之古笨馬車、其樂器、亦非軍樂或歐美化之雅樂、乃菲島原始時代竹製者、别有古香古色雅趣、離碼頭後、載往全市一遊、然後在岷里剌旅社稍事休息、即乘特别快車、赴羅士班吽（距岷二小時火車）遊覽名勝、晚上赴衛生演講堂集合、其住宿地點、除指定外、各隨來賓之便、 
　　開會情形　十八日上午九時半行正式開會禮、代督致歡迎詞、上議院議長長代表菲人致歡迎詞、市長及扶輪會會長、亦相繼致歡迎詞、繼大會秘書宣佈開會宗旨、唱歌、大會主席致詞、各方代表演説、午餐後繼續開會、至下午五時半散會、晚八時菲大學俱樂部、開聚餐會歡迎、所有扶輪會代表眷屬、皆被邀參加、會中以菲女子音樂隊助慶、九時開演講會、十時跳舞、 
　　十九日上午八時唱歌、九時開會、各代表相繼演説、十一時半撮影、午餐後乘車遊馬拉地（有無電台）名勝、七時半行聚餐會、後開遊藝會、 
　　廿日九時唱歌、十時開會、十二時在西班牙會聚餐、會中舉行演講、晚在岷里剌旅社開跳舞會、夜十二時代表中成乘柯立芝總統船離菲、 
　　演説記要　菲參議院議長代表菲律賓民族致歡迎詞中、説明扶輪會在岷里剌舉行之重要、并謂菲人極誠意好客、如異方客人、在鄉村間有需要食宿、菲人皆誠意接待、可證明菲人天性、對外國人皆願携手、廣東代表J.　M.　Henry演題、爲組織到外國觀光團價值與意義、談及狹義之民族主義、殊有影響邦交、并謂菲島移民條例、對華僑進口限制、存有歧視態度、廣東扶輪會會員、爲不欲損及國家及個人之莊嚴、故多數不願來菲參加云、王正廷及各國各處代表、亦皆有循例演説、 
　　華僑招待　華僑對我國各處代表極盛意招待、另組織招待委員會、個人及各社團分期歡讌諸代表、又總領館及商會、接上海來電、謂我國大批觀光團、經於十九夜離滬、經與菲會商及嘉年華會籌備爲盛大歡迎云、（顔文初寄） 
[市商會童軍團舉行第二次實彈打靶]  
　　十日上午九時在周浦鎭 
　　上海市商會童子軍團常備軍、自開始軍事訓練以來、因教授認真、成績斐然、曾一度赴浦東周浦鎭練習實彈打靶、結果非常美好、現因軍訓初歩訓練、結束在即爲考核團員之各個成績起見、除在團部舉行操法考試外、聞又定於三月十日星期日上午九時再赴周浦鎭實彈打靶以資結束、兹探得該團致周浦鎭保衛團函錄下、敬啓者、數團定於三月十日星期日上午九時許再赴周浦鎭練習二次實彈打靶藉資考績、至希查照、並請轉知當地軍警屆時、予以照料、又是日因時間關係、决定直達靶子塲、不再繞道貴團部、尚祈鑒原爲荷云云、 
[市教育會國際智識講座]  
　　今日請傅也文主講 
　　上海市教育會主辦之國際智識講座、定今日下午二時至三時、在安定無綫電台舉行、請復旦大學教授傅也文主講、題爲「薩爾問題」、　台週波爲八六○度云、 
[縣民教館定期舉行母親會]  
　　灌輸育兒智識 
　　上海縣閔行民衆教育館、年來對於兒童幸福事業提倡不遺餘力、該館近鑒鄉村婦女頗多缺乏育兒智識對於兒童之教養不得其宜　　　民族前途甚大、爰定本月十日上午在該館舉行母親會、召集附近婦女參加、一方聘請專家演講、灌輸育兒智識、一方請參加者報告育兒經騐云、 
[教部國語統一會在滬推行國語速記]  
　　設立國語速記講習分所 
　　教育部國語統一籌備委員會、自民國十八年在北平設立國語速記講習所、用汪怡式教授、已先後辦過十餘屆、二十二年設立南京分所、人數亦極衆多、二十二年五月吳稚暉在北平該所作長篇朗誦之試騐、平均每分鐘一百六十餘字、同年十二月趙元任在該所作短時間試騐、一分鐘達二百字、足徵速度之敏捷、現謀上海同志學習便利起見、該會呈准教部在滬設立分所、所址借新閘路市立和安小學、由汪公遐主持開班、汪君爲汪怡之姪、研究汪式速記十餘年、深有經騐、現已開始報名云、 
[市教局今日發放教育經費]  
　　市教育局爲發放十二月份各社教機關及市立學校經費事、昨特發出教字第二九一三○號通告云、本局定三月六日上午九時至十二時、下午一時至四時、在本局發放市立各學校及社教機關二十三年十二月份經常費、各該区校機關、應報未報之各月經費出支計算書據、應於發費期報局、並依期來局具領經費、合行通告遵照、此布、 
[暨大附中主任更易]  
　　國立暨南大學附屬中學、華僑學生人數頗多、辦理亦極認真、本學期沈校長因事忙、附中主任一職、無暇兼顧、先請廖雲鵬担任、推廖君因上海方面事務紛繁、一再謙辭、沈校長再三挽留不獲、故轉請該校大學部史地系主任劉真如兼任、劉君辦理教育有年、對於中學教育、極有研究、教務主任一職、特請鍾琬如女士担任、鍾女士畢業國立中山大學及廣東高等師範、歷任廣州師範校長汕頭市立女子中學校長國立中山大學附中附小主任、廣東省立女子師範訓育主任、嶺東大學籌備員、中等教育經騐極富、劉鍾均已於昨日到校就職云、 
[建國請胡樸安演講]  
　　本市閘北建國中學昨日總理紀念週時間、請國學名宿胡樸安氏蒞校演講「國學問題」、胡氏首講國學之意義與範圍、次就國學範圍中而專講國文略舉國文之種類、約分爲三、（一）學術文、（二）美術文、（三）應用文、而學術文可與美術文相合併、故實際祇有美術文與應用文兩種、美術文之作法、分（一）託物、（二）遺辭、（三）造句、（四）用音四種、應用文之作法、分（一）平正通達、（二）整齊簡潔兩種、旁證博引莊諧、聞者莫不動容、演講歷兩小時而止云、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　前朝跌勢過猛標金昨市狂跳 
　　匯市奇緊消息利多 
　　掛牌迭縮印銀慘縮 
　　結果猛騰三十六元 
　　金市自前朝發生驚人跌風後、昨市果告反動、匯市奇緊、掛牌迭縮、印銀慘跌、加之美聯社不時有激動漲風之電訊、反動暴漲亦烈晨初以海外銀市英美俱升、遠期銀價升降俱有、但以大條脚地、收市後成交價、曾自掛牌價一八七五之上退至零六二五之下、倫敦生金升一先令十一便士半、匯兑雖跌、但收盤縮而不多、以致人心尚好、塲外預備交易開出頗穩、爲二十二三元、大户即來傾進、激動買風、升至二十七八元、雖曾降爲二十四五元、但以中央銀行掛牌揭曉、英美雖升、海關金單位漲一分二厘、標金標準價升爲九二九元八角、晨開高盤、開後即穿出三十元大關外、此時求供不一、尚有回跌、迨夫沙遜傾扒先令、銀行亦紛紛購買、重復穿出三十元外、漲風轉熾、賣氣已形消滅、補空轉殷、未幾更穿出四十元大關外、大連帮等套頭活動、趁貴力塞、匯市一度硬化、此後亦曾盤跌十餘元、銀行趁賤仍扒、低而復穩、迨夫二次再穿出四十元大關、缺乏供源、漲勢激越、匯市更爲奇緊、午收竟漲到五十元大關、匯豐銀行掛牌改縮、美聯社電稱、據採訪結果、宋子文氏前曾召集專家、會商如欲保護我國貿易、英匯須壓至一先令五便士以下之意等訊、後市上塲即漲、旋以印銀初報猛跌、激動人心、內盤奇緊、漲風更盛、再穿出六十元大關外、沙遜復塞先令、高後供源仍殷、而告回跌、然因匯豐掛牌再度改縮、仍有漲風、然未穿出六十元關、此後匯市稍鬆、廣帮等有所供給、大户亦有出籠、屢有回跌、但　人心尚定、頗有掙扎、迨後美聯社電告、據謂我國以前曾有華幣五元合美金一元之議等訊、人心復受激動、再度衝出六十元大關外、究以此類電訊、俱爲過去消息、目前恐已無效、以是高價賣方甚湧、回跌亦速、最後以結價關係、低後起仆殊繁、收市後以上述電訊大美晚報亦有記述、而升至六十元外、一天市况反動過激、前途如何、又難肯定、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二六元半、較前收回升五元半、惠祥恒餘大發永即進、升爲三十三元、迎祥大德成售條、退至一元、大發永永利又進至四元、大康元茂永售條、退爲二元、大德惠祥恒餘仍納、再漲到四元二角、福餘大發永涵恒趁高脱手、降爲二十九元半、福安乾昌祥尚進至三十一元、元一迎祥元昌永紛來脱手、退至二十七元、入後預悉匯豐掛牌、英升一二五、美升一八七五、雖升而多盤、大發永乾昌祥恒餘利豐紛紛購條、而漲到三十三元半、大達大發永恒餘大成趁高脱手、退至一元五角、沙遜扒三月份先令二五、餘慶永恒餘乾昌祥福興永等爭購、更升至五元七角、大發永福餘前來脱手、降爲四元、沙遜仍需三月份先令二五、萬興恒餘永利等更進爲七元、益成惠祥恒餘乾昌祥等再來脱手、降爲五元半、安達扒四月份美金四十元、上海納現先令二五、惠祥福餘進至八元、義豐永大達售條、退至五元七角、正金又要現先令一二五、人心乃振、恒餘大發永義豐永等進至九元外、此時因元茂永等脱手、頗多掙扎、大德成賣至八元、迨夫正金要扒五月份美金四三七五、惠祥福餘萬興鼎康來進、漲到四十二元、福餘萬興永利脱手下、退至三十九元半、正金納五月份美金四三七五、惠祥恒餘大發永大達永利福興永紛紛買進、升至四十四元、大達恒餘賣到二元、恒餘惠祥大德成又賣、逐漸退至三十七元、大通扒現美金七五、萬興乾昌祥同福恒餘進條、升爲四十二元八角、華比出來五月份美金三一二五、元茂永大德成涵恒福興永益成鼎康天豐等乘勢脱手、退至三十五元半、乾昌祥元一復盛永恒餘餘慶永趁低進至八元、鼎康惠祥福興永脱手、降爲五元三角、華比扒五月份先令八一二五、萬興大發永大達又進至九元、福餘益餘元昌永恒餘恒昌永紛紛脱手、退至四元二角、大發永永利雖進至五元七角、元昌永昌大再賣到三元、華比扒五月份先令八一二五、中央亦有納胃、人心忽定、恒餘永利恒昌永涵恒同泰昌紛紛進至六元外、同福餘慶永大連帮趁勢脱手、此時尚形平定、永利恒餘大發永納條、逐歩升至四十一元、惠祥恒昌永紛紛售條、一度退至三十九元、大德成永利惠祥福安再進、而升至四十四元半、萬興同泰昌大發永永利利豐等脱手、退至三十九元七角、入後形勢混亂、人心不定、缺乏賣方、易漲難跌、良以滙市奇緊也、恒餘福餘等爭購、而漲到四十六元半、大發永惠祥福餘義豐永等陸續售條、退爲三元、恒餘天成祥乾昌祥大康等又來買進、散空急補、滙豐掛牌改縮二五及半元、美聯社電訊利多也、午收漲到五十元、曾有五十一元之成交、收市後晋隆元亨大達元茂永等脱售、逐漸下降、 
　　後市開盤八五一元、福餘惠祥永利恒餘大發永昌大大達俱進、升至五元半、大發永復盛永售條、退至四元、印銀下跌十七·二十三·二十三安那、人心乃振、大達福餘恒餘慶永福興永等俱進、升至六十元、華比塞五月份先令一二五、大連帮福餘雄賣、惠祥福興永大達益成仍進至六十元、元亨福興永大德成脱手、退爲五十七元半、惠祥恒興源同泰昌大發永大達大德成等再進、仍漲到六十三元半、恒餘福興永福餘趁高脱手、降爲五十九元、餘慶永同泰昌恒興源日昌仍來買進、又升爲六十一元、沙遜出來四月份先令二五、福興永福餘恒興迎祥恒餘永利等售條、逐漸退至五十五元半、匯豐掛牌再度改縮、英半便士、美一元、大德成福餘恒餘益成進至九元、福餘恒餘恒興源福興永等紛紛脱手、退至六元八角、日昌順茂嘉泰納條、又升至八元、益成惠祥天豐永恒興義豐永又賣到四元、正金塞五月份先令二五也、恒餘大德成雖進至五元三角、恒興生大脱手、降爲四元二角、大發永永利大德成恒昌永進至六元八角、涵恒元昌永恒餘大達永利元茂永益成又進至七元七角、大英扒六月先令一八七五也、恒昌永聚昌福餘益成義豐永申康脱手、退至四元、大德成永利恒昌永進至六元八角、萬興大發永昌大順茂仍賣、又跌至三元半、美聯社電訊利多、震泰乾昌祥福餘恒餘大發永等爭購、更漲到六十一元半、迎祥福餘恒興源趁高脱手、跌至五十六元半、恒餘惠祥尚進至八元半、順茂惠祥福餘乾昌祥聚昌祥豐紛紛脱手、降爲四元八角、恒餘萬興恒昌永趁低維持、升至八元、大德成祥豐恒餘大達再來售條、又降爲四元八角、大康大發永恒餘趁低仍進、收盤又漲至八五七元、收市後恒餘同泰昌福餘福興永嘉泰俱進、逐漸漲到六十元外、後以散户脱手、而退爲九元半左右、查一天間最高價八六三元半、最低價八二六元半、計有三十七元起仆、結果較前收回漲三十六元、 
　　結價以中央銀行標金標準價、升爲九二九元八角、照收盤價言、約撳七十二元不到、較之前收少撳二十九元餘、四月份八五零元、上午補水八四二元、後市登賬八五七元、下午補水八四九元、赤金價爲八三一元半、現貨仍乏大量出入、天津貨約照加七元、而未成交、客帮仍因金市奇變、未能活動、 
　　塲內交易混亂、綜計大徳成乾昌祥大昌祥大發永福興永永利惠祥同泰昌福泰亨永利等居於買方、福餘元茂永生大迎祥元昌永大成申康順茂涵恒祥和慶發永鴻興晋隆餘慶永恒興永德等居於賣方義豐永福泰亨恒餘鼎康元亨先進後出、益成恒昌永先出後進、大連帮萬興共做三千光景、軋過微納、順利共做一千四百餘條、軋過平平、廣帮生大約進一百餘條、約出七百餘條、恒興進一百餘、出二百餘、當天成交總數約近十萬條光景、四月期籌碼計一萬八千九百餘條、共計多頭四十三家、共計空頭五十八家、 
　　金市反動外滙急切回緊 
　　掛牌迭次改縮印銀亦告慘跌 
　　銀行賣胃毫無沙遜頻來補空 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升一二五、脚地謂收市後變動頗亂、成交價曾自一八七五之上、退至○六二五之下、紐約銀價升一二五、蒙得里遠期銀價升二厘半、及跌半分不一、倫敦純金漲起一先令十一便士半、英對美縮四分二五、英對法跌七十五磅音、美對英縮半分、美對法升一分、人心以大條及匯兑初堅後疲而略好、滙市晨開近期賣價英滙一先令八便士四三七五及半便士、美滙四十元六八七五、較之前收計英美兩匯無甚變化中央銀行掛牌揭曉英升一二五美升二五關金升一分二厘、匯市形勢稍緊銀行互有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長一八七五、無甚影響、入後沙遜忽來補進、銀行亦一再扒結、過程歩緊、但以大連帮等套頭活動、紛紛塞出、頗多盤旋、緊後一度鬆動、銀行趁賤仍扒、最後以缺乏供方、過程又復奇緊、外電消息利多、滙豐掛牌改縮二五半元也、後市上塲即以印銀慘跌十九至二十三安那、過程更緊、沙遜·匯豐趁貴塞出、但以匯豐掛牌又縮半便士及一元而尚盤旋、入後印銀回升二安那、人心漸定、過程似鬆、收盤近期賣價、英匯一元先令七便士五六二五、美匯三十八元八七五、較之前收、計英緊八七五、美緊一元八一二五、華商約塞先令十萬鎊、美金五十萬元、沙遜及華比補進不少、但高後略塞、銀行初扒後塞、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令八便士半、滙豐售予大英四月份一二五、沙遜扒三月份二五、上海納現貨二五、匯豐售予大英三月份一二五、朝鮮扒五月份八七五、華比售予華義三月份七便士九三七五、匯豐扒五月份六八七五、華比扒四月份八一二五、及五月份同價、交通扒三月份八便士、匯豐吃五月份七便士七五及六八七五、麥加利·上海·華比售予沙遜六月份五六二五天、華比扒五月份六八七五及五六二五、午收近期賣價一先令七便士五六二五、後市華比塞五月份一二五、沙遜售予大英·匯豐售予三井四月份二五、華僑售予國貨五月份一八七五、匯豐售予有利四月份三一二五、朝鮮納五月份二五、匯豐售予德華四月份三七五、華比塞三月份半便士、大英扒六月份一八七五、三井扒四月份半便士、匯豐售予朝鮮五月份三七五、德華售予朝鮮同月四三七五、有利出三月份五六二五、華比·麥加利扒同月三七五、大英出正金三月份五六二五、華比塞五月份三一二五、收盤賣價現貨及三月份同爲一先令七便士五六二五、四月份半便士、五月份三七五、六月份三一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四十元六八七八、華比售予上海四月份四十元、荷蘭售予興業同月問價、安達扒四月份四十元、住友扒五月份三十九元六二五、正金扒五月份四三七五、三井塞五月份三一二五、正金·安達扒同月四三七五、正金扒同月三一二五、麥加利·東方納同月三七五、華比扒同月三一二五、麥加利、東方吃同月二五、麥加利扒六月份一八七五、及五月份三一二五、荷蘭華比扒五月份四三七五、麥加利售予美東三月份六八七五及五六二五、華比塞五月份三十九元、麥加利塞四月份一二五、午收近期賣價三十九元半、後市三井售予美東四月份八元四三七五、上海售予運通五月份四三七五、三井售予華比四月份半元、麥加利扒五月份三一二五、東亞扒四月份二五、麥加利吃五月份三一二五、及矣四月份同價、匯豐售予有利同月同價、正金售予華比三月份八七五、三井售予花旗同月同價、華比扒六月份三七五、及五月份六二五、正金扒六月份三七五、收盤賣價現貨及三月份同爲三十八元八七五、四月份六八七五、五月份四三七五、六月份三一二五、進價照加○六二五、 
　　錢業審愼往來洋拆遂無競爭 
　　仍開九分行情 
　　自銀錢業於元宵後開始午市營業、恢復原狀以來、各商業之仰仗金融界週轉者、莫不渴望至殷、詎至目前、猶未見錢莊送摺、銀行開户、明知絶望、而一般資本短促之家、勢難活動、於是宣告淸理者時有所聞、而錢莊關住之不得已苦衷、亦難爲外人道矣、爰是對於銀根頭寸、轉致寛鬆異常、洋拆遂無人競爭、早午市依舊九分、拆票交易因亦稀少、早市轉賬二百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、劃頭加水行情、以頭寸既充、無價可開、一律白劃、劃出數目、外表甚稀、鈔票收回五十餘萬、發出流通劵七十餘萬、暗記劵四十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出七十餘萬、客路來源三十萬、去胃十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百○數萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百○數萬、米欵解出一百五十餘萬、外滙結價欵一百二十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨滙税雜諸欵收解四百三四十萬、外滙結價欵一百二十餘萬、特滙欵七十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百八十餘萬、外滙結價欵九十餘萬、特滙欵六十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現十餘萬、又本市票據交換所五日交換總數、銀元八百三十四萬四千四百念五元九角九分、內計銀元四百零一萬九千五百零二元三角八分、滙劃銀元四百三十二萬四千九百念三元六角一分、 
　　輔幣漲跌不一 
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十七元三角、午市爲八百三十六元、結果較前日午市改昂二元、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百三十四元、午市爲七百三十三元八角、結果較前日改小一元五角、做出交易、早市二十萬角、午市五萬角、銅元縮短一千文、爲三百三十一千文、交易三萬八千○六十五串、代價洋額一萬一千五百元、 
　　二月造幣四百二十萬元 
　　本年二月份鑄幣情形、昨由中央造幣廠審查委員會布告云、爲布告事、案查二十四年二月份、准中央造幣廠送請審查之二十三年新幣四百二十萬元、業經本會指派化騐師葛來德、照章抽騐、其成色重量、核與銀本位幣鑄造條例相符、計發給證明書、自（二三）一一四二四號起、至（二三）一二二六三號止、共計八百四十張、又中央造幣廠二十四年二月份、鑄成之乙種廠條（八八○成色）、自五○七六五號起、至五二六一六號止、計一千八百五十二條、於其較準標記時、亦均由本會指派化騐師葛來德、照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、除准予分别出廠外、合行一併附列詳表、布告、（表略） 
[證劵]  
　　公債後市突起漲風 
　　一致好兩三角至一元半 
　　獨念三關狂跌一元八角 
　　昨華商證劵交易所、初則仍係盤旋帶堅、午後忽轉漲風、沉悶之局、頓見展開、漲勢頗勁、爲月餘來所未見之高價、傳聞中央銀行、擬發行每張千元之流通劵、以現銀爲準備、又謂銀行儲蓄法、原訂準備金、政府債劵四成、現金六成、現擬改爲債劵六成、現金四成一、一轉移間、活動現金驟增、債劵交易驟旺、加以中日問題、顯有進歩、種種消息、彚集而來、空頭漸有抵補、新買賣亦驟見發展、市價上騰有力、惟廿三關一種、忽以四十七及五十三號之狂賣、竟全日趨跌、顯係背道而馳、據云因廿三關折扣高、故賣出以換其他各種債劵、惟金融界亦有結出、午後收盤始止、趨勢前途、可抱樂觀、昨日經過、上午兩盤、各債市大都盤旋趨堅、每盤均略好一二角左右、惟廿三關因四十七及五十三號兩家賣出最湧、十四號等亦有賣出、兩盤狂跌七八角、午後消息轉佳、人心興奮、市氣驟見堅昂、除廿三關續小四角外、餘又一致上漲、少者二三角、多者六七角、塲內二十一·三十三·三十八及四十三號等、進胃極濃、收盤各帮更見踴躍、市價愈見堅强、再漲三五七角、廿三關初因十四號狂賣、又狂跌七八角、將收市時、忽又轉買進、抬高半元、四十三號買進亦多、遠期市價、賴以立定、四十七及五十三號、已經止賣、前途諒無多大風波矣、市價結果、除廿三關狂跌一元半及一元八角外、餘則一致上騰、二三角至一元半不等、成交總數、約計二千萬元左右、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　通貨問題觀點不同 
　　紐約股市幾乎停頓 
　　新豐洋行報告、昨（四日）紐約股市、異常呆滯、價稍低落、交易者爲二種不同之觀點所迷、如墜入五里霧中、第一種觀點、即通貨膨脹之展望、其結果則美元在巴黎之價值勢必跌落、第二種即復興處主席宣稱羅斯福任內决不致膨脹通貨、交易者無所適從、乃都旁觀、在第三小時內市塲情形幾乎停頓、成交祇五萬股、嗣後交易即逐漸减少、但交易者對外匯投機則興緻頗濃、債市趨疲、美政府公債則屬例外、財部庫劵之需要極殷、此由於三月十五日募債計劃之宣佈、及復興處主席李芝伯之談話、使人心爲之安定也、小交易所股票微降、全日成交四十二萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
[紗花]  
　　紗花爲金價激高 
　　紗市始疲後漲、實係連跌數日、昨則金市狂升暴落、同時市塲流言孔多、種種消息、均利多頭、因此買風略起、現紗銷路、蜀帮進胃尚健、但亦有逢漲抛出、據市塲上傳言、作套三品紗交易云、 
　　金鷄又好四五角 
　　標紗前市開盤、各月又國王平安狀態、但金市回漲、然上日狂跌時亦未能下降、故今則未能提升、拍至收盤時、反見疲弱、市氣稍挫、各月均跌四五角、午後開盤、風勢突見緊張、詎料金價狂漲、高峯曾見八百六十餘元、人心激昇、買氣較濃、各月均漲三五七角至一元、查賣出大孚一千九百五十包、瑞大一千六百五十包、達記七百包、源大八百包、合興一千包、森康七百包、長豐一千三百包、大昶四百五十包、買進大豐三千一百包、元一一千七百包、泰昌七百五十包、愼記五百包、永昌四百五十包、信誠四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷一千四百包 
　　現紗銷路尚暢、查全日各帮買去統計一千四百包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　花市晨平午漲、因標金跌後狂漲、市塲謡説又熾、致買方活動、市盤乃漲、但現棉銷路尚未十分起色、實因已跌多日、稍遇良好境况、反動愈烈矣、 
　　鄭標反動愈力 
　　標花前市開盤、各月漲跌互見、但金市漲風重現、塲中新賣較缺、形勢較緊、拍至三收盤、又現疲象、結果各月漲跌五公道至一角、午後開盤、市况忽然趨漲、買者雲集、聞金市漲過前日之頭、爲八百六十餘、一般浮户急於抵補、各月均漲三角半至四角半、惟日商仍未扒空、查賣出者計大孚四千擔、合興二千七百擔、穗隆一千六百擔、源大二千二百擔、昶記一千三以不擔、均昶一千九百擔、潤康四千擔、恒昌一千五百擔、買進同興二千七百擔、泰昌二千四百擔、潤康六千一百擔、源興昌六千五百擔、新亨一千八百擔、大豐五千四百擔、振大四千六百擔、永昌一千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　永安暢辦原棉 
　　現棉消費漸形起色、永安廠購辦較勤、來源計姚花四○○包、 
　　膨脹難實行美棉購户紛紛轉賣 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、金鎊市價不定、各月跌三至十磅音、主要售額、爲金條欵案判决後所買進、而目下轉賣者、尚有若干散户經紀商及南方帮亦於股市不振中售出、利物浦帮則售遠月、問業及本地操業者繼續吸收售額、入後雙方平淡、市價上落甚微、按本日上午之跌落、力區培關於通貨膨脹不可能之聲明、不無若干影響、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨跌六至十磅音、英棉因金鎊疲軟而堅、計現貨漲六點、期貨漲六七點、印棉初因多頭了結而跌、後因金鎊跌小而回、計平果爾跌半羅比、奥姆辣及白羅溪漲○·二五羅比、原電錄左、（四日電） 
　　又據孟買電、五日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十七羅比、較上日收盤跌半羅比 
[糧食]  
　　粉麥麩隨滙市歩趨 
　　粉市昨日上午開盤後、以洋麥報價、芝加哥跌二三角左右、坎拿大跌四角左右、人心初會平疲、本月份小至三角、旋因現粉緊軋、又須加價、故一部分客户、收買頗多、人心即隨之轉高、至遠期各月份、以金價回漲、抛户一稀、浮空又補、市氣亦轉穩挺、迨至下午開盤、本月份以現粉緊俏、人心歩佳、遠期則因金價反漲甚烈、最高至六十元一關、故買户轉暢、浮空亦意馬心猿、趁勢大補、漲勢亦殊猛烈也、結果本月份反漲二分七厘半、四五月份漲四分二厘半、六月份漲四分半、七月份漲四分七厘半、八月份漲四分半云、 
　　麥市爲洋麥定價見昂、故開價時、市氣已轉穩勢、兼之近期貨因國麥不豐、人心尤易帶起、遠期則抛户不多、亦喊高幾分、迨至下午開盤、因粉市回振、及金價之大漲、臨時空頭、紛紛暢補、市面遂回漲甚狂、後歩升沉、仍看匯市爲轉移也、結果三四月份漲一角、八月份漲九分、現麥因到存無多、又無見交云、 
　　海外小麥、西南情形不良、上週可見供給减少三百三十六萬四千蒲歇爾、各私家收成估計之平均數爲四萬九千六百萬蒲歇爾、現貨需求不急、 
　　麩皮近日因金市上落甚大、市面亦出入可觀、前日因金價跌至八百元大關、東莊以合價關係、喊價亦隨匯價而低落、當最低時竟喊至二元五角半至六角、昨因滙市見縮、初喊六角、繼至六角半、最後則喊至六角七分、去電詢問、至內地帮因市價混亂、交易未見暢旺云、 
　　本米産地反爲堅定 
　　洋米內地去路復活 
　　黄豆亦隨金市轉移 
　　（滬南）昨各帮來源仍祇十餘號、（貨共近三千石）銷塲本街既屬平淡、包胃亦僅烟台帮續辦五百餘包、各厚粳及薄稻除高料者稍能見定外、中市者悉再貶修數分近角、陰變元亦以去路不廣、頻現跌風、惟杜洋尖乏貨無市、 
　　（滬北）昨河下到船續有、存積亦厚、各貨去胃呆滯、致價逐歩下跌、目下所到之貨、每石須虧一元外、如産地價目仍堅、嗣後來源可稀、市價白粳高小近角、中次價小一二角、薄稻高貨缺乏、價形挺立、中次者價小近尺、變元價短五六分、其餘之貨、價帶軟勢、 
　　（洋米）以內地去化復旺、市面突然活潑、全日開出一萬二千包、回籠期貨亦有八百五十噸成交、本街辦去三千七八百包外、盡由內地辦去、昨日價雖未漲、而人心與市氣均已轉機矣、客秈市由本街去機紅二百包、內地去砶米四百包、 
　　（黄豆）午前人心尚疲、交易不動、午後因標金猛力回升、標準豆亦見轉機、計歸德豆價作三元六角半、穎州豆作三元六角二、成交數未明、餘外正式市面、僅做開沙市豆一百包、價爲三元三角半、及漢口乍至八九百包、價自三元四角半至三角半、去路爲本街內地、行情比較上日續小四五分、 
[絲茶]  
　　洋莊絲銷絶無成交 
　　邇來金價益縮、外匯日長、且歐美絲市亦無生氣、海外來電問價相距達八十元之巨、故洋裝絲銷絶無成交者、今日祗美亞綢廠購進白廠經粗細條紛共六十包、聊以點輟耳、 
　　摩洛哥茶銷略動 
　　近來摩洛哥綠市面、據行家消息、較前略活、頓溪珍眉綠茶、銷路最爲活潑、針眉秀眉等花色、亦都有走銷、蓋因邇來日本綠茶、改製紅茶輸入摩洛哥减少之故、惟滙價不合、各歐莊對於滬市存茶、仍作静觀態度、以待形勢變遷云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[藝術與生活] [  任]  
　　不久以前，曾經有過一會「作家與生活」的討論。那意見可分做三派，一派主張作家必須作爲一個作家而參加生活；一派主張作家必須作爲一個普通的人而參加生活。另一派則以爲作家作品之優秀與否，與生活之充實無關，全憑作家本人想象之豐富與否。這三派實際上又可分二個不同的原則。一二兩派是承認作家必須充實生活的。第三派則否認作家必須充實生活；那意見是頗爲偉大的；不必加以論究。但一二兩派，哪一派正確，我們可引居友底話，先來作個參考。 
　　居友在他「從社會的見地來看藝術」一書裏，曾有一章，論到「藝術中個人的及社會的生活之表現」，説： 
　　「真正的藝術家，與其以藝術家的資格，寗以人類的一員，社會的博愛的人，來觀感事象。要不然，携帶此種職務的人（即自以爲是個藝術家的人）是在自己心中殺却了感情，把成爲真正的美底確實基礎之生命，從其作品中奪去了。「眼中除藝術之外便没有什麽的人，其缺陷點之一，往往祇觀感到其生活本身中，易爲藝術所表現者，及容易轉置於假構世界中者。而於其他却有捨棄不顧的傾向。這樣的人，常將藝術逐漸侵入於實生活範圍中。他底感動，常與此種實際目的相結合，與他自己之藝術的興味相結合。他已不是爲感而感，而是爲了利用，或轉用其感動而感了。這正與供職於商業者，其舉動言語已失却自動性質，祗知一味應酬，正復相同。...」（依據我自己底「劣譯本」，大江版） 
　　居友是個主張藝術應該「表現生命底一切的力」的。所以他：「確信生命本身是重要的。」在他以爲在利用事物來表現以前，必須「先要感到所感的。」要不然「祗看到可得而捉捕的，可得而表現的；結果，是拘泥於事物底皮相。是把自然與美術館相混了。」這意見我以爲大體是可以同意的。當然，我們平凡人，没有那麽高超的玄想，跟居友來談生命哲學。但我總以爲無論誰藝術上有成就，還不如生活上有成就。藝術上底成就，在現在這個時期，是人生底最大的悲劇；而生活上能有所成就，却無論如何，是增加了歷史底推進的動力的。 
　　我以爲在現在重要的事，不是作家與生活問題。而是我們青年如何充實有意義的生活，如何認真生活的問題。站在文學與藝術方面講，那麽也是先有真摯的生活，才有真摯的文學藝術。這一點我們要明白的。 
[網眼海濱] [  黑嬰]  
　　知道我對於海的渴慕，在决定了網眼海浴的日期以後，想盡了法子通知我的是陶，我的昔年的同學。於是早兩日我便從姑母家回到棉蘭來，集合了旅伴們，在一個非常明朗的日子裏，預備了野餐的食品，被那笨大的汽車載着出發了。 
　　「我没有去過網眼」，在車上，我這樣地對陶説。 
　　陶便不厭煩地告訴我那是怎麽一個地方。他還説網眼出名是在海浴。是的，偌大的蘇門答拉島，可玩的地方實在没有幾處。對於網眼的海，我就希望牠能給我滿足。 
　　汽車出了市外，路就開始彎曲起來。兩旁是椰林或者種植着許多不同的菓樹的菓子園。我探出腦袋去，馬來村落也出現了，一些不穿上衣的女人在餵飼他們的牲畜。孩子們瞧見我們的車子馳至便大聲呌起來。再過去是逐漸荒凉了，衝過一座石橋，陶説，那邊不遠是一個小市鎭，問大家想不想停下來歇一下。但是大家都在急於要洗浴去，所以没有一個人主張停車的。這樣，汽車衝過了這小市鎭，直向目的地駛去。 
　　從棉蘭到網眼約化兩個鐘頭便可以到了。然而，海浜卻距離網眼半個鐘頭的路程；於是，在網眼稍稍鬆了一口氣以後，我們又趕上了路。 
　　「真遠呢！」有人那麽説着。 
　　然而，正因爲路程太遠的緣故，到了目的地的時候心頭的欣喜便加倍地在每一個人的臉上表現出來。車停着我們一同跳下來，往海邊走去。陶的意思是先吃飽了再玩；兩個女同伴顯然也感到飢餓了，馬上表示她們的同意。而我和選，順却獨自行動了。換上游泳衣就往海水里跳。網眼的海是一望無際的浩盪，滾起白的浪花，有時衝到沙灘上來。把身子浸在鹽味的海水里，腦袋上面是赤道的正午的太陽；而這時候誰也忘記了炎熱而盡情地享受到海所給予的一切。吹着風，海邊的椰林呼嘯着。陶在呌我們吃飯了，便濕着身子走了上岸，在一個棕欄葉搭成的小亭子下面，用我們的野餐。 
　　「聚在一塊兒不是容易的事啊！」順咬着鷄腿，一面説，「我們今天該好好地玩才對。」 
　　是的，吃飽了，我在亭子里休憇着，而他們却又到海水里去了。這時是漲潮時節，汹湧的海水向着沙灘衝來，雄壯而且偉大。「忘了帶攝影機了！」我自語着。那里知道陶已經用他的照相機給女伴拍照了。 
　　「給我也拍一張吧！」我走過去，站在海灘上，齊膝的海水，親切地吻着我的脚踝。背面是浩盪的海面。...... 
　　三年以後的現在，把這張網眼海濱所拍的照片從箱角翻出來，看着那褪色的樣子，就感到時日飛快地過去，而我也年紀大得多了。嘗盡了漂泊的苦味，人世的艱辛，在稍稍有點蒼老的心片上，回憶到那嘻戲的往日，不禁唏嘘起來。 
[恐怖生活的回憶（上）] [  蘭如]  
　　一九一八年是安化新化兩縣的人們遭空前未有的大刦底年頭，從春天起一直到秋天，整整地過了八個月的恐怖生涯，在田事耕種着的農夫，都被北洋軍閥虜去當挑夫了，如果有逃跑的，立刻就是一槍：因挑重而走得慢點的，他們就用刺刀刺傷農夫們的腿子。晚上這些俘虜們都被鎖在一間黑房子裏，没有飯吃，也不許他們出外小便。有許多挖墻壁逃跑的，通通被抓來殺掉了，死屍身上的破衣，破褲都被丘八們剝去做包袱。 
　　婦女們住在路邊的，很少有不被他們强姦的。八十歳的老婆婆，十一二歳的小姑娘，也不知被姦死了多少！稍爲富裕的人家搶出了東西後，還要殺人；貧苦的，連幾個紅藷都被搶光了。他們每到一處就槍聲拍拍，搶刦一空，城市搶完了，然後一隊隊的荷着槍到鄉間去。又是大搶，亂殺，抓人，放火...... 
　　最後是血洗藍田，殺得屍積如山，血流成河，房屋被燒得片瓦不留，到處只聽得哭哭啼啼，慘無天日...... 
　　這災禍的起源是這樣的： 
　　北洋軍閥張敬堯和南方譚浩明是兩個絶不兩立的死對頭，第一次南北之役，北勝南敗，因此張的軍隊就經過長沙，直抵新化寳慶。駐紥在新化的是第五團，團長是張敬堯的乾兒子，名呌張繼忠。這一團的士兵，每個都是土匪似的姦淫虜掠，殺人放火無所不爲，所以大家稱他爲爛五團。 
　　一天，有二十多個士兵從謝鐸山（我的故鄉）經過（這里位於新化安化之間，來往於這兩縣或由長沙來的，都要經過這裏，）在一家舖裏吃了飯，穿了草鞋，没有給錢，店主向他們要，他們不但不給錢，反而抽出刺刀來恐嚇店主，「哼！敢找老子要錢，當心你的狗命！」這樣駡着，他們就一溜烟跑掉了，店主當時氣的了不得，連忙集合了二十多人趕上前去，士兵就舉起槍來（幸而是没有子彈的槍）羣衆一齊大聲叫喊，沿途男女老幼通通跑了出來追趕北兵，有的用石子擲過去，有的用菜刀去砍，孩子們也都拿着小小的棍子亂抽亂呌，結果在淸風橋這地方有幾個北兵，活活地被羣衆打得血肉横飛，當時大衆快活得狂跳起來，拍着手大聲喊道： 
　　「打得好，打得痛快，這些危害老百姓的土匪，我們要一個個的打死他們。」 
　　第二天得到由團部發下的命令，知道昨天的事情糟了，不但要緝拿兇手，並且要焚燬謝鐸山整個的房屋。惹禍的店主呌謝承崑，是一個常與我家來往的忠厚而能幹的中年人，他得到了這個消息後，忙跑來請求我的父親設法排解。父親知道這事情太嚴重了，只得邀集許多父老一同到縣裏去交涉，同時領了兩百餘名男女老百姓進城去「喊寃」，説明昨天的事，不是百姓打兵，而是兵打百姓。 
　　誰知一到了縣裏，父親和所有同去的人們，通通都被扣留了，這時全縣的羣衆，都鬨動起來，誰都説北洋軍閥太豈有此理了，如果他不釋放請願的羣衆，收回焚燬謝鐸山的成命，决定和他拚個死活。這時謝鐸山羣衆的勇敢，他們鐵一般堅固的團結精神，已經使得那位爛五團的團長發抖了，再加上新化全縣四五萬人的請願，更嚇得他魂不附體。第二天淸早就釋放了所有被捕的羣衆，並委父親爲「高等顧問」（自然　名稱根本就是不通的！）父親明知道這太無聊了，自己是淸高的隱士，如今把名字列在軍閥的隊伍裏，的確受侮辱了，然而爲了保護一鄉羣衆的生命，只好忍辱含垢地領了委任狀歸來。 
　　過了一　　　　　　生活，農人們都感謝父親，其實這是他們自己的力量換來的。 
　　南北之戰，是没有一天停止過的，最後南軍勝了，北兵敗退，於是他們重新記起一月前的仇恨來，他們在從新化到安化這一百二十里路程的中間見人便殺，逢屋就燒。這時正是九月初間，農家都已收穫，鎖在倉裏的穀子通通被燒光了，房屋成了一塊瓦坪，没有逃走的人，連骨頭都找不到；逃了回來的，滿目凄凉，妻離子散，也不想生存了。藍田有幾家人家，因爲屋裏的東西太多，害怕被别人搶了去，就守在屋子裏，誰知大火燒來，骨頭都變成了炭。謝裕通恒（替我家傳信的唯一舖子）的兩個兒子都被燒死了，各人遺下一個年輕美麗已經懷孕數月的妻子，她們一聽到丈夫被燒死了，便立刻去投河，幸而被人看見救了回來，後來這兩人的眼睛都哭瞎了。 
[街頭女] [  葉蔭]  
　　他自己又何嘗願意呢！------ 
　　然而阿香終於做了街頭女。 
　　天災人禍匯成了農村破産的黑潮， 
　　阿香也是給這黑潮衝到上海來的一個； 
　　最先，她想，上海是個黄金堆成的地方， 
　　從此也許可以不再號寒呌餓 
　　可是，誰曉得呢，現實的鐵錘， 
　　竟會一下子就打碎了她的迷夢！------ 
　　不錯，阿香也有氣力，阿香也肯吃苦； 
　　但你能告訴她嗎雇主究竟在西還是在東？ 
　　他也曾坐過一個多月的薦頭行， 
　　但坐破了一張屁股也罕得有人來過問； 
　　她也曾跑遍所有的絲廠和紗廠， 
　　但不是在减工，便是在凖備關門。 
　　最後，失望塡滿了阿香的心， 
　　好幾次她都打算去投黄浦； 
　　但却臨時中止了， 
　　爲的是她想起了鄉下的饑寒交廹的弱弟和老母。 
　　於是，阿香終於做了街頭女。------ 
　　然而，她自己又何嘗願意呢！ 
[嚮晚（十四）] [  屈軼]  
　　俘虜和娘子軍似乎也被這嚴肅的空氣嚇住，一時不敢怎麽放肆。但坑床間底抽大烟底呼呼聲，却又像吃橡皮糖似的，給這闖入者們吹得有活氣了。 
　　「哦唷唷！原來胡大少爺，不做旅長哉！」一個觀音臉的大着屁股，立刻搶先往坑床間去！「乃阿是搭架子格。」同時還説出一個不蘇不白的蘇白來。 
　　放下烟槍，攬腰地把那個大屁股抱了過去。咱們是老相好呀，來，乖乖，吹一曲，提一提神！讓你跟「紅頭」文學家，來一齣夜戰牛頭山，長些兒威風哪！」 
　　「啊呸！乃小心倪扭壞乃個嘴巴格！」推着，大屁股又復站了起來。瞧着洞門外，二個仰臥着的醉人旁，這時居然已經各各坐上了二個「女同仁」了。而那醉人，居然也動手動脚地不知在動些什麽。祗有新文學家還在屋角頻頻地摇着頭。 
　　過後，也走起來了。新文學大觀作者想洗一洗澡。好像一身已經全給這屋子裏空氣弄髒了，非用胰子擦一擦乾净不可。但當他正想向洗澡間走去之間，坑床間裏却送來一聲呌。 
　　「老郭！你來！你來！」聲音顯然是胡一元的。「我給你界紹一個朋友哪，一個朋友------」 
　　不容躊躇，轉了一轉身。老郭進了坑床間。 
　　坑床間這時是：床上一對男的，横躺着，床邊一對女的，各各撫着男的腿子悄坐着。四對黑眼珠子，像四付銀銬子，把老郭四肢銬得僵僵的了。 
　　「我給你介紹一下」胡一元揮着烟筒説「這一位是咱們漢口惟一的文學家。」 
　　「唵」！一聽文學家三字就不免生氣。自己著了百萬言著作，却還不曾撈到這銜頭。現在胡一元居然輕易地把這桂冠，戴在這人頭上。好像把自己打下在三等作家裏。真有點媽媽的那個。然而那個不了，還是學一學釋迦底乖。哼了一聲「唵」吧。 
　　「嘻------」對方男子可起起身了，脱去了鳥打帽的頭，在烟燈與電燈光交映下，顯示了出來。滑澤得發光，紅潤而略帶乳白色粉點，那男子像故意把這值得贊美的頭頂，給新文學家看一看似的點了點頭。立刻又仰臥倒去，説他們自己底話去了。 
　　「老實，還有一件事------那，那太平洋飯店那邊，等着你呢。...我以爲，你------你雖然不要這一份。------這一份每月五十元津貼。在你真是算什麽呢。不過，不過，那是咱們報騙子------噯，是咱們辦報的人，應得的權利。終久，咱們，------咱們還辦着這麽個大的大報。而你，而你又貼了點本。有的人，哼，平時，平時不出報。不出報，一到月底了，要領乾薪了，便，便連夜，連夜趕印半版屁文字，稱是，也稱是一家小報了。五十元------五十元，也還是要拿的」！...... 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[壯哉「黑英雄」] [  行安]  
　　意大利和阿比西尼亞的爭端，到現在已經經過二個月了，還没有什麽妥善的辦法可解决，看起來，戰事恐怕是不能避免的，這且不必去管牠。横豎大國欺凌小國，在目前的世界，原也算是天公地道的事，那有什麽希奇？在這裏，我們所要提出來説的，是：有一位美國著名的黑種飛行家茹利安上校，這次看到意阿的衝突，就激起了一種愛護種族的熱忱，特於前月二十二日，率領駕駛員十五人，自紐約啟程前往菲洲，打算在意阿調解决裂，戰事開啟的時候，協助阿國，對意國作戰。據茹氏聲稱：阿比西尼亞爲黑種人碩果僅存的帝國，若一旦有戰爭發生，則凡在美國的黑人，皆願意參加作戰，以捍衛此國云。 
　　這顯然是一個壯舉！阿比西尼亞是一個小國，意大利是一個大國。以小國的阿比西尼亞，去當大國的意大利，正像鷄卵碰石頭，戰事的成敗，是可以預先斷定的。然而阿國却偏不自量力，不甘示弱，硬着頭皮，要去和意國一拚！阿國爲爭國家的國格，出於不得已，傾全國的兵力，去對抗强敵，還説得過去。呌人驚奇的，是這一位遠居美國的「黑英雄」茹利安，因爲眼看着意國太恃强了，一時忍耐不住，就激動了愛種的熱誠，特地從紐約率領了十五名的戰士，到菲洲來預備參戰，助同種的阿國，以抗異種的意國。這真是一個千古罕有的壯舉！ 
　　茹氏並不是一條蠢虫，他本身原是知道自己的力量，是非常薄弱的，實不足以救阿國。然而他却意堅志决，奮不顧身，要親臨前綫去對抗强敵，這爲的是什麽？爲的無他，愛護種族而已！因爲愛護種族，故情願爲種族而犧牲，置生死於度外！ 
　　有茹利安的抱負，才配得稱一個「民族英雄！」 
[新雪初霽] [  胡慰雄]  
　　下了幾天雪，並不是没有作踏雪尋梅的雅興，無奈老太太談鋒獨健，她特爲我在書房里生了個火盆，自早至暮伴着孫兒來談天，飯也由黄媽送進來。她説下雪天她常獨自兒圍爐誦經，從前還有只狸奴，躱在懷里假唸經，那情味是怪消閑的，不過寂寞一點。意思之間如今有客來長談是她求之不得的事。幸而我也有這一手本領，什麽事都胡扯得有頭有尾，把三個飛着漫天大雪的日子消閑過去了。 
　　今天淡黄色的陽光已經溜上我的寫字台，推開了三天緊閉的長窗，院子里堆滿了三寸來厚的白銀，除了中間出進的走道，深深吸了口冷空氣，胸襟爲之一暢。對於旅行養病我認爲是最好的方法，因爲無論一草一木，變換了環境都覺得意外的親切，不過像我輩以身體換麵包的很難求得這種機會罷了。 
　　早餐後，從行裝中搜出一支爬山的杖，徵得老太太的同意挾了她七歳的孫兒爲伴，到鄉後第一次出門。 
　　雪霽的天空，明朗淸潔，眼前又是這般如錦如繡的銀世界，置物在這樣的景物中，行路有些飄飄然了。朋友的家是僻居的獨家村，新雪後行路並泥濘載道，那孩子恐怕難得有出遊的機會，他總離我十武之前。一路行來，不由地湧起雅人的詩興來。 
　　不過那是種妄想，前人的作品也難能背誦上口，自家兒腸子里的胡説本領是無用武之地了。但是隨意東扯西凑地胡吟着已很够味兒。而且許多幻想都湧上心來，如果騎一頭驢，那孩子而是個小童，那樣即使找不出梅樹的踪蹟，不詩意盎然了嗎？ 
　　鄉間多樹木，那些枯枝上滿堆着厚厚的雪花，間或有幾只覓食的麻雀來棲息，樹枝受了驚動而灑下來的雪花，遠遠望去，彷彿噴泉，---在詩人的筆底下 
 
 

Page 19

 
 
，或者是黄河之水天上來了。然而我不是詩人，這個勝地在中國名勝中也不見牠的名字的，誇大的描寫，要被人視爲痴人説夢的；再自私地説，江南草長的杭州，把四方八處的人都會集於此，你就尋不出西子的一塊乾净土了。這窮鄉僻隅的完土，希望牠别受到那種殘酷的蹂躪罷！ 
　　從小道上蜿蜒曲折行來，被一曲淸溪阻隔了前程，從密密的叢林中向前窺探，大概不至盡在於此，勝地往往有奇峯突出的誘惑。不過那孩子不是個道地的嚮導，我又是個生客，在微微覺得疲乏的時候，就拂去了雪花在白石上坐下來休息了。 
　　小溪里凍過冰，北半的積雪没有溶解。河畔蘆葦蔓延，雪層和太陽照射的光綫組織成了奇觀的頭法。這時候我想起少帶了一個鏡箱，不然也該使懷念我病狀的朋友們體味得我的悠悠自樂爲我慶賀；而况這種難得機緣刹那間就要失却的呵，雖然或許牠供給我一個更瀟洒的面目！ 
　　無意間投了一塊小石子，三五只野鳬鷺惶地從蘆草間飛出來，没頭没腦地。附近的雪花都溶解在淸溪里，我後悔做了件罪惡的事，這刹那間，要失却的奇景却由我扮演了殘酷的劊子手呢！心中久久不釋，再没有心意去探求叢林前面的秘密了！（鄉居雜記之三） 
[崑山一日遊] [  浪人]  
　　車一到崑山車站，崑山上的尖塔便在眼中躍現出來。從車軌上的天橋走過，擠在人羣中，一道石子馬路便夾在冬天的枯樹間給擺在眼前。 
　　崑山的城市正和一切中國古老的城市一樣，被狹小的道路和矮小的屋子所擁擠着。 
　　僱着人力車子做引導，我們是被帶到歸有光的墓前。一塊石碑，一個圓塚，算是這有明一代的大文人的宿地。境地荒凉，無甚可閲。對於我們青年人，既没有懷古之心，便於一瞥之後，决意他去了。 
　　只有一個古老的墓門尚在腦中記憶下來。 
　　中午在一家館子里吃飯，熱哄哄地四個圓桌子，把我們這班青年人裝滿着。青年人是具有活躍的心的，便在幾杯老花雕下放浪形駭起來。女人們是常常在團體里起着作用的，紅紅的臉頰常常把整個團體攪成一片歡聲。 
　　用飯後趕車到馬鞍山去。長長的石級把過慣平地生活的我們的脚力有點被軟化起來。一達到山巔，大家便不免喘了一口氣。古寺里木魚聲喧，僧徒們正唸着經咒。方丈把我們供在一間小禪堂里，而禪味是關不住這些青年的野馬的心的，於是便在佛前玩起求籖的把戲來。某男士和某女士求到了上上的籖單時，一陣戀愛成功的慶祝聲便被喧呼起來。 
　　在山巔上望下去，整個的崑山和一片廣大的平疇便收在眼底。我們也像林主席遊崑山時一樣，竟在寺前也攝起像來。 
　　在半繭園我們休息下來。青年們怱怱地携着像機，四處獵取景象，收入鏡底。黄花是萎謝了，半繭園留不住我們的脚跡。 
　　從崑山圖書館里被取到顧亭林的手跡。這位明末的經世者的郡國利病書，曾被我們在國難期間注意了一下。然而顧亭林是死去了，而時代已非是古人的時代。郡國利病書除一度被收入鏡頭之外，恐怕存着很少的價值的了。 
　　已經是傍晚了，從狹隘崎嶇的石道上走回崑山車站。赤裸的枯枝上是漸漸罩起晚烟了，車站上又擠滿了人影。 
　　某先生提了一只鴨脯和餅物，另一位先生便調笑地説： 
　　「中午的鴨麵還吃得不够麽？」 
　　「是送給------？」另一位先生的話。 
　　一陣笑聲便激起來。 
　　女士們因爲等車等得太無聊，便在站上嬉戲起來了。引起了全體客人的注意，把冬天收縮的頸子都伸長起來。 
　　車開起來了。田野被黑夜統治着。除了車上的燈光，四野是完全黑暗了。 
　　燦爛的燈光顯示着上海的到來。一日的别離，見着燈光倒也會覺到歡快；而崑山的一日遊便被抛在腦後了。 
[拾貝人手記] [  許席珍]  
　　二月的風像飛輪那樣地滾着來了；田野裏，海灘上，全隱隱地飄着一種自然界的暗示的聲息；像詩，像牧歌，像六弦琴的低語： 
　　「北風隱息的季節，海灘上的風都帶着甜味了，水裏消失了冰塊，泥地上却長起了綠色的小草來啦。」 
　　春天的召喚像晨鐘那樣的，把蟄伏了一冬的拾貝人的夢都悠悠地衝破了。 
　　於是起身來對這外面的世界重又投了驚奇地一眼：季候是不懂得説謊的；真的，水面上消失了冰塊，海面上的風已没有了那種苛酷的鹹味的尖利了：天空是晶藍，明朗，而廣闊。沙灘上飛起了三兩隻鷗鳥。世界是静的，噯昧的，而人的心胸却無邊際地開朗了呢。 
　　對海也投了一次好意的問候的眼光，而把隔宿的對險濤的仇恨一起忘掉了------海是頂偉大的，她是地面的天空，伸展着有無邊的廣大，人是難以測量出她底盡頭了。 
　　我得感謝，春天把許慈祥的「母親的海」又帶給我們了，而瞧着她，却有了更年青的姿態，與青青的無限大的浪花了呢。 
　　於是我對着太陽------剛在地平綫上露臉的太陽，深深地吸了一口朝氣，便開始用神志來對付那些在海的懷抱中馳騁着的波浪------它們像沙漠上的輕騎兵，也像火綫上的戰士，毫無容情地一個走向一個的前面去，跟着，便又把前面的一個吞没了。 
　　巨浪的相撲給了我一陣新的懍慄。 
　　然而，駭濤對拾貝人是十分平常的啊，爲了尋覓一些永久的，寳貴的東西，在一串的早晨與夜晚，冒着粗野的狂潮，奮不顧身地便蹤到險浪裏去了：身子是不由自主地給一種大力推擠着，究竟會給推到什麽地方去是連自己都不知道的；於是：便抛棄了人世間的繫念，抛棄了渺茫的命運，而把全部的生存的本能放到一種目的上去了：去把那些晶亮的貝殻檢過來，在這裏邊，是不可知地存在着一種光明，一種珍寳，一種耀眩人底眼睛的珠子呢！ 
　　就是這一種偉大的目的：它能使一個幼小的拾貝者忘掉了海的空曠，潮水的大力，與波濤的險惡的：讓我把那些光亮的東西檢過來吧；不然，便讓我給浪花吞没。 
　　便那樣地，一個個悠長的日子來了，又過去了；而拾貝人却不斷地在搏着駭濤，吸着鹹風；心頭是恐怖的，然而在這恐怖中存在着的，又該是多少的好意與期望呢？ 
　　於是有一個日子終於來到了：在無量的貝殻中有一顆真珠在放着光，照眩了拾貝人的眼睛，也沸騰了拾貝人的動的心。 
　　一遍一遍地尋思着：「是夢幻呢還是真實呢？」 
　　懂得了：是現實；然而這現實是：在理想中撒下了努力與勇敢的種子的啊。 
　　縱然説，拾貝人是有着流浪人的孤寂，與亡命者的粗野的；但是我却知道，淸楚的知道：有一天，他也會升起詩一般的微笑的呢。 
　　前面是無邊的海，與滾滾的波浪，然而早就説過了，駭濤在拾貝人是不以爲奇的。爲了一種更大的理想中的成就，我終於又一次地泅向無邊的駭惡的破濤中去了。 
　　啟事 
　　亦庵，秦鑒，容，許席珍，縱心，沁，俞人英，江敉，克明，謙，雅飛，吳飛，阿純，穆一龍，陳亮，陳田舍，陳三，瓊聲，月山，峯，程銓，伯翔，墨丁，白舍，玉玄，野，真，許炎，晶雲，里尼，蕙人，陳訓濤，棟良，行安，夢若，曼蓀，勞心，詠輝，陳少白，覺夫，江野，江天拓人瑞芝，三郎，尤其，炳，敬嘉，後湖，茅愚言，周漢，魏晋，茂筆，丁墨，敏行，華木，方殷，江遠行，諸君鑒，二月份本埠增刋稿費，現已結淸，請於每月六日至十日，及十六日至二十日，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷， 
　　徐盈，羅伽，西蒙，羅珊，胡慰雄，倩紅，忘我，喧，諸君鑒，請於三日內補寄圖章，並惠書證明，以便結淸本月份賬目。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講、（一）音樂、（二）漁村之歌、（三）别矣巴黎、（三）我不能忘記您、（五）誰、 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　愛的茂（鶯傑）永别了我的弟弟（曼英）太平花（曼雄）摩登戀愛（曼傑）我不能忘記你（曼雄）開路先鋒（全體）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　特别快車（曼傑）賞花女（曼英）梅花接老爺（曼傑曼英）戀愛明星（曼雄）薄情的女郎（曼傑）光明之路（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　特别快車（王琪）永别了弟弟（珍珍）我願意（落葉）好朋友來了（莫寶王琪）鐵馬金戈（珍珍）市上山歌（落葉）姊妹花（王琪） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　永别我的弟弟（俞月明）國花（曼娜）休息五分鐘（露茜）燕燕歌（佈德）一對情侣（俞月明賈劍鋒）船家曲（曼娜）慢牛快馬（露茜）蝶戀花（佈德） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　小桃花（前奏曲）光明之路（白燕）小小畫眉 
 
 

Page 20

 
 
鳥（青雅）滿江紅（朱琪）鋤頭歌（静聲）浮雲掩月（琳琍）芭蕉葉上詩（飛虹）擱樓上的小姐（飛亞） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　前奏曲（全體樂隊）寄來的吻（嚴斐）花心曲（葉英）鴛鴦怨（葉紅）航空救國（黄韻）我願意（葉英）特别快車（葉紅）娥眉月（嚴斐）圈兒信（黄韻） 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　前奏曲（全體樂隊）碧紗窗外（黄韻）水東流（嚴斐）等一等吧（葉英）紫羅蘭（葉紅）瑪麗若是你願意（黄韻）摩登戀愛（嚴斐）自殺尚未成功（葉英）電影院中（葉紅） 
　　明月社 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　愛向何處尋（白虹）去年的我（英茵）英雄夫婿（白虹）自鳴鐘（楊露茜）愛如花月（白虹）小小孩（黄瓊英）銀婚曲（白虹）花長好（楊露茜）摇摇寶貝（英茵） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「勸戒烟」 
　　勸諸君怏怏放烟槍，放了烟槍國自强，面黄飢瘦真何苦，曲背呼腰不像腔，挑膏私吸還要犯刑章，想各處禁烟多急廹，開心莫妙於到申江，依舊吞雲吐霧樂洋洋，膏店紛紛老牌子，土行密密大開張，果然世界隔陰陽，雖則是眼前好過無憂慮，久今黑運將終國運昌，何勿稱此機會硬心腸，切真道十里夷塲開禁綱，該看那當日烟間怎下塲，幾次抽籖都閉歇，雷厲風行一掃光，就是還光返照延殘喘，也不過三年二載不能長，想民國中華舊實事，不比前淸官樣舊文章，勸諸君速速放烟槍。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「大廉價」 
　　今歳荒年百物凋，市塲營業各蕭條，店中積貨如山阜，十色五光堆得高，只見那夥友閒來看報紙，淸晨到夜實無聊，若期都市商情好，要望田家收穫饒，若能够農作豐收民樂業，自然交易鬧昏朝，如果農村將破産，何來餘欵買輕綃，故此經商無可奈，窮思極想破淸寥，喚得一班吹鼓手，堂堂閣閣亂來敲，旗旛五彩當門掛，電炬通明澈夜燒，大字特書真减價，减輕率值價錢標，真個是登高一喊人爭應，恐後爭先如湧潮，金珠鑽石無人問，粗布洋紗大大銷，即此一端窺大勢，農村的確餓荒枵，若然再不思量法，便要荒村一片焦，到此何求都市富，徒勞减價也虚飄，須知减價權宜計，治本尤當先治標，滿期商業不蕭條。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　丯總理的老太太將要慶祝七十壽誕，陸次長把小金鋼鑽介紹到丯公館去演戲，可是小金鋼鑽因爲死了母親尚未落葬，不能唱戲，丯總理聽了者話，就把小金鋼鑽硬拉了來。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　劉伯英和少奶奶談了一會就走了。劉伯英剛走，陳太太帶了他的女兒------秀英也來了。他們在談話之中，就談起少奶奶的丈夫------劉子明近日在外面認識了一位金女士，可是少奶奶並不相信。等陳太太走後，喊進賬房先生來查子明近日所用的欵數，果然子明近日用了不少的錢，這時少奶奶就有些信陳太太的話了。 
[更動節目]  
　　安定（八六○） 
　　十一時半至十二時　程瀚章醫師醫藥衛生（星期三，六） 
　　二時至三時　特别節目（日）國際智識講座（三） 
　　三時至四時　落伍社口琴（日）朱堯坤宣卷（日停） 
　　五時至六時　聽衆點片 
　　六時至七時　陳瑞麟毛家書 
　　七時至八時　芙蓉團 
　　八時至九時　周劍　楊振雄描金鳳 
　　九時至十時　嚴冠英英烈傳 
　　十時至十一時　玫瑰團 
　　十一時至十二時　邢瑞亭開篇 
　　○時至一時　韓士良水滸 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[英國各車廠製造尚武汽車的狂熱] [  影呆]  
　　注意尚武汽車　這可以説是真實的事情。英國的各汽車廠。以往對於社會方面。所貢獻的車輛。除了運輸之外。其餘什麽都不顧到的。也更不顧車主把金錢所換得的車輛。價值是如何。然結就眼前的情形説來。和過往顯然已是不同。每一次汽車展覽所展示給我們的。使我們知道尚武汽車的市塲。已獨樹一幟。而車輛本身的價值。更在逐年的進歩。在這篇短短的文章之中。如果要説能够把一九三五式英製尚武汽車的優點。完全介紹於讀者。這當然是一件不可能的事情。如果要把尚武汽車和蓬車分得淸楚。更是不大容易。某一個時期。大家以爲車頂堅質的。便不是尚武新車。但這種原則。現在已完全不適用了。尤其是這裏有很多嚴肅的兩用轎車。行駛的時候。能够有尚武汽車的精神。 
　　製造方面革新　如果要買一輛敞車身。而並不是尚武式的。那便更難。雖然一流綫型在非敞車上。早已採用好久。目前敞車的上面。也已開始採用。至於尚武車的車身。製造方面。大致説來。和一年以前。一九三四式新車並無重大改革。所有的雨具。比較少一些。更希望要改良。尤其是在真車頂的敞車之中。有的雨具。摺疊以後。可以遮蔽視綫。而且車輛在行駛之時。更有種種無限制的聲音。有時更會拖下一塊棉布。有的新車身。重量方面。比較增加一些。也許會有許多車主。寗可每小時犧牲一二哩速率。爲了車身的分量一重。裝配在底盤之上。也更見穩固了。有的車廠。關於車身的製造。雖然是很小的汽車。現在也顧到後面設有行李箱架。以作長途旅行或長途競賽時應用。然而關於這點。製造的時候。也是煞費苦心呢。有的人更以爲與其把行李箱放在遮蓋的一部。不如把保險車胎除去。 
　　駕駛位置改良　尤其是極速而半競賽式的新車。本年度座位所佔的地方。比上年度改進了。注意到「如果駕駛一輛汽車。要神速而安全。應得時常看見兩個前輪。可能的話。始終要看見的。」的一種説理。關於這點。也許有一二種小的新車。還要改良。但大體上都比去年進歩了。另外我們有一種分析英製尚武新車的方法。便是根據歷次參加汽車競賽所獲得的榮譽。我們一定承認。有一種新車。脱冷夫二立突白雲石牌。是一輛英國製造的新車。設計的時候。完全以適合參加新式汽車競賽爲標凖。可是平時也可當做别種用途。新車有汽缸八隻。用雙冒頭凸輪桿。由汽缸全體的中心點驅動。很好的乾油池催滑。有樑柱支撑的車架。重力的中心點很低。每小時可行駛一○○哩。其次有一種三立突半六缸勃德蘭車。售價並不高。可是在汽車競賽會中。速率也可到達每小時一○○哩。的確是一輛很美觀的新車。轎車或敞車可以兩用者。製造方面。原料之中。攙入的高質混合金不在少數。有名的英國製尚武汽車。本年度當然有很多新車。貢獻於我們。尤其值得注意的。便是美琪車廠的出品。在舊大陸上。歷來參加汽車競賽的結果。已得過不少榮譽。這裏在各種競賽車中。我們可以發現Q式美琪牌七五○立方生的四汽缸新車。和或是很像商用汽車的K式三號瑪格納新車。在英國也曾獲得過不少榮譽。上面所説的兩種新車。以速率説來。每分鐘都可行駛兩哩。另外的尚武汽車。有S式七五○立方生的美琪車。瑪格那一，一○○六方生的六缸車。和N式一，二八七立方生的六缸瑪格納新車等。S式每小時可行駛七十五哩。N式每小時八十哩。都有很引人注目的敞車身裝在上面。 
　　大號車輛一斑　另外英國製造的尚武汽車。更有一種很榮譽的。便是多寳塔。這種新車的上面。我們可以發現有離心式的分合機。和早選齒輪盒。三立突半的新車。製造得非常精美。而著名的「九五」式和「一○五」式。也依舊有相當的成績。奥利維斯二十匹馬力汽車。過往也受過極大的歡迎。一九三五式的引擎。二，七六二立方生的。六汽缸。仍舊用領到專賣證的多式汽門彈簧。前輪獨立懸吊。爲了底盤的特優。駕駛的時候。有特殊的成績。在蓬車之中。更有一種特殊成績的。便是四立突半萊貢特車。並不加價。在英製每小時行路一○○哩尚武汽車中。萊比特新式底盤。亦爲工程上的進歩出品。引擎六汽缸。四，四六七立方生的SU式化油器兩座。雙發火。此種新車。更有一種特點。即採克琳式塞車系統。新式三立突半新車。也是一種革新的出品。售價祗六九五鎊。小號一，一○四立方生的。萊博爾四缸汽車。用雙冒頭凸輪桿者。仍舊爲敞車。克利福特一，一○○立方生的新車。或可作爲競賽汽車之用。過往已有顯著的成績。 
　　康天寗及其他　今再一述康天寗所出各種新車。亞爾發羅穆號車一共有兩種。一九---六三匹馬力和一九---七六匹馬力。都是二，二立突。直列八缸新車。這種新車。雖和每小時行一七○哩的弗拉利巨型車相似。但行駛非常神速。而極像商用尚武車。另外形式方面。更是美觀。流綫型的轎車。更是著名。七十六匹馬力的新車。引擎的轉動。每分鐘已發展至四，四○○次。也是雙凸輪桿。引擎曲柄棍有軸承七個。寳克的車。就夏令配亞汽車展覧説來。近幾年來。用途很廣。「五七」式中。有一種三三牌新車。在任何情狀之下。都可採用最高擋行駛。非常神速。馬賽德斯新車之中。有一種兩人座尚武新車。裝有五立突直列八缸引擎。實馬力發展到最高度時。可達一六○匹。也是前輪獨立懸吊。其他車輛。展覽於大會者。大都注重旅行而不在尚武。而一，三○○立方生的後引擎流綫型底盤。是馬賽德斯的新出品。製造的時候。經過不少考慮。 
　　側列汽門新車　此外更有一種意大利式。在尚武車中。可佔一席者。便是QM新車。也許用側列汽門的。就是這一種。OHV底盤。的確非常盛行。OM牌車在歷史上本以採用側列汽門引擎著名。静默潤滑。加速的易如。在這六缸引擎中。都是可靠的。在小汽車中。英國的出品。勝人一籌。自有不少特點。爲海外各國所贊美的。在一立突半的新車中。有弗蘭莎納喜和奥斯當馬丁兩種。在汽車競賽中。都曾獲過無上的榮譽。前者尤其是有特殊的優點。力和量的比率。爲任何車輛所不及的。奥斯當馬丁通常是低而光滑。極像商用的汽車。納喜有四缸和六缸兩種。（包括一，六五七立方生的新車。）AM是一，四九六立方生的。四汽缸車。有凸輪桿。尤其是採用乾油池。雙催滑。列門斯和TT兩種。更是本年度極好的出品。 
　　最近出品種種　英國沙爾蒙。這個名稱。是跟着奥斯當馬丁而來的。是一種舊式而製造得很好的底盤。馬力祇一七---七○匹。是一種最時行的四人座敞車。外觀最美的一種一九三五式尚武新車。是AC愛司牌。汽缸六隻。一，九○○立方生的。冒頭凸輪桿。三架化油器。是很整潔的一輛四人座尚武車。這種新車。車身的上面。更連着行李箱。奥斯丁汽車之中。最有名是一種改進的「六五」式尚武新車。配着兩人座七匹馬力的底盤。另外有三種英國製新車。值得我們牢記着。便是利蘭。脱冷夫。和星球。第一種在競賽會中。過去已有過驚人的成績。本年度依舊保持這種優點。其中更有一種一立突半四缸玲克斯四人座車身。十五匹MPH兩人座車身。都是目前尚武車中最整潔的車輛。九匹四汽缸茵潑新車。輪距很短。盛名不减康天寗。脱冷夫白雲石牌車。上文已經説過。在外更有一種克勞拉四缸或六缸車。和南克洛斯兩人座新車。新式克勞拉車。目前已加至一，二三二立方生的。共有兩種。基凖牌和威德斯牌。後者所用的凸輪桿。製造比較特别一些。 
　　星球注意敞車　星球近年以來。對於尚武汽車的製造。日見向上。目前更已確定地位。一九三五式新車中。包括萊蒙九匹底盤。和一種萊蒙特速新車。三化油器六汽缸。一立突半的引擎。在喜臨門廠的出品之中。小寳寳四缸一。一八五立方生的引擎的新車。最速時可達七十匹馬力。 
　　馬律師尚武車　馬律斯車廠。本年度也有一種很整潔的尚武新車。裝在「一○---六」式的底盤上面。雙化油器。一·三七八立方生的。六汽缸引擎。這種新車。試騐的結果。已證明了在敞車之中。是最安適而表演最佳的新車。高速度十四正羅佛四人座敞車。更是一種驚人的新車。行駛的神速。爲空前所少有。萊爾登新車。座位的特别。成爲弧形。行駛的神速。外觀的美麗。也是一種代表的車輛。除了上面所説的種種尚武車之外。更有不少著名的新車。渡過大西洋。行銷於海外的英國製新式尚武車。像羅爾魯意斯。日光特動。和重汽車如每小時行路百哩的特拉求。奥斯當特拉。達拉克。希潑諾蘇賽。伊沙法西却尼。霍基斯等等。小號比利拉飛霞車。是意大利的典型出品。在過去二年之中。這種車輛的成績。早已由競賽會證明了。也是冒頭汽門。九九五立方生的。四缸引擎。行動很光澤。最速的時候。可達八十匹實馬力。總之。所有一九三五式尚武汽車。進歩的驚人。已足證明英國各廠。對於製造尚武汽車。興趣的濃厚了。 
　　本埠合衆汽車公司。兹已運到一九三五年式奥斯摩别爾汽車一大批。今日正在開箱裝配。大約明後天即可在樣子間正式陳列。圖爲一九三五年式奥斯摩别爾六缸四門轎車。外觀華麗。內部寛宏。六人同坐。胥極舒暢。前後座位加闊。馬達與坐位移前。所有乘客。均係置身於輪軸之間。倍覺安適。至於膝關動作。並已採作新車之標準裝置。 
[行車時空氣阻力的計算法] [  振民]  
　　汽車行駛的時候，無形中有空氣的阻力在阻止車身的前進。這種阻力是隨着車身的速度而增加。牠足以使引擎的能力减少。是行車上一種不能免的損失。但是這種阻力究竟有多大。以前各國的工程師雖然做過多次的實騐。例如風 
 
 

Page 24

 
 
洞的試騐等等。但是所得的結果。都不能確切的表明。 
　　我們知道在風洞內試騐時。車身是静止的。同時。空氣却在流動。和實際行車時的現象相反（實際行車時車身行動而空氣静止。）所以所得的結果不能滿意。後來有的工程師把車身放在車底上。用滾軸隔離。當引擎行駛時。車身因空氣阻力作用滑向後方。這樣就可知道空氣阻力與車速的關係。但以上的方法。都是測定這空氣阻力的大概性質。而不能絶對的知道牠有多少。 
　　直到最近。美國某工程學會方纔發明了一種精確的空氣阻力實地試騐。牠的理論非常簡單並且饒有興趣。牠是完全利用物體的情性作用。去測定阻力。 
　　當車身向前加速行駛時。車廂內的人們會覺得他們的身體向前傾斜。反之。殺車或减速率行駛時。人們的身子就會向後傾仰。現在這空氣阻力新試騐。就根基這個道理，試騐時用一個特製的擺。掛在車身的旁面。使牠可以自由地前後擺動，擺的旁邊。另外裝置一個半圓形的刻度表。當車身加速時。這擺就向後移動。减速時就向前傾出。動作是非常靈敏。 
　　試騐時先把車身加速至某一程度。使不變動。因爲空氣的阻力輪胎和引擎阻力的作用。使車身漸漸的慢下來。這時候車廂內的乘客是絶對不會覺察到。因爲這種减速是很小很小。但是這感覺靈敏的擺。却立刻顯出車身减速的程度。這樣一來。車身上總共的阻力。在任何一個速度。都可以從這擺的刻度表上讀下來。這種刻度表。都直接刻着每噸幾磅的阻力單位。讀起來很便利。 
　　在很長的平路上試騐結果。先把車身加速至每小時五十四英里。刻度表上讀出每噸一○五磅。速率至每小時四五英里减到極慢。（差不多同走路一樣）。表上就讀出三十磅（每噸）的記錄。這三十磅的記錄。實在就是車輪的純粹「滾阻力」 
　　刻度表上的記錄。是表明空氣和車輪的混合阻力。但是因爲滾阻力在任何速率不變動的緣故。所以每一記錄减去三十磅的滾阻力。就可得到空氣的阻力（每噸）如其車身的總重噸數知道。那麽把這噸數乘上每噸空氣阻力。就可得到總共空氣阻力。 
　　計算空氣阻力最精確的公式。現在已被一般工程師定下來。例如 
　　F=KAY2代表空氣阻力（每噸）。A代表車前的面積（方尺）。 
　　V則代表每小時速率（英里）。K是一種恒數。隨着車身的式樣而變動。車身愈流綫化。則K的值愈小。 
　　從上面公式看來。K可以從擺的刻度上讀出。A可以用尺直接量出。V亦可從速度計上讀出。這樣一來。K的數值。就可很精確的算出。牠的絶對值。大概在0.00175與0.00187之間。下面的記錄。是一輛轎車試騐的結果。車身闊五尺九寸。高五尺六寸。車前面積二十六方尺。車重一·七五噸。 
　　這個實騐最重要的結果。就是K的測定。因爲K的數值測定後。任何速率時的空氣阻力。就可從上面的公式算出來。同時因空氣阻力兩消失的能力。也可以從速率和空氣阻力算出。這實在是再便利也没有。 
　　據多次試騐結果。K的理想值應當是。○○一九到·○○二。但是因爲種種的關係。例如速度計之不能絶對精確等。所以K的究竟絶對值。還未能確定。不過在上述的限度內。現在一般流綫化的車身。可以很安全的採用啊。 
[一九三五之赫德森與地上飛] [  明]  
　　赫德森汽車公司自起用所有舊職員之後。製造工程日見周至。産額亦因之激增。現且有再行擴充。及添招新職員之説。工作效率。可見已經增進。一九三五年之赫德森。殆已爲世界人士所注意。其各項記錄之驚人已造成數百萬人樂用赫德森矣。 
　　地上飛汽車之效力盡人皆知。蓋地上飛愛山克水汽車殆亦爲一般人所樂道。地上飛記錄之試騐。與其他之汽車試騐方法逈異。蓋欲求其精確也。美國汽車恊會競賽部訂定之地上飛汽車競賽章程不同凡例。其方法凖確不爽厘毫。此可見地上飛汽車之在一般汽車中成績與衆不同矣。 
　　美國汽車恊會之地上飛汽車競賽。地上飛汽車二輛。用已經標凖時計部校凖之自停表六隻。裝於靈巧異常之特式厘中。可同時走動或停止。六表既經開動之後。携至山麓之上。該處有計時員三人。適當出發點上。各授以走動之錶一隻。以便用以計時。同樣走動之其餘表三隻。則携之於山嶺上之競賽終點處。該處亦有計時員三人。持此三錶。車啓行之後。在山麓之三錶即停止。至到達終點之後其他山嶺上終點處之三錄亦停止。更將二方之各三錶平均之。得二數量。該二數量之差。即爲車行於中途所耗之時間。其凖確爲必然。赫德森汽車亦曾數次有良好之記錄。而於一九三五年之製品中更見周至於此點之顧及。可隨時以此項方法檢查車中機件也。 
　　赫德森汽車公司始創於一九○九年。其所有赫德森汽車公司之歷史記錄之中。有關於赫德森汽車之樂爲一般人所用之一點。據精細之調查所知。赫德森汽車自開始營業迄今。綜計其所售車輛中依然完好如新者至今猶有百分之七十以上。該百分之七十赫德森車現在尚在市上開行。該項記載之中且註明該百分之七十之赫德森所得主顧之姓名地址及應用之詳細情形。此足以證明赫德森汽車之出品决非平常不耐於多用之汽車可比也。 
　　又有詳實之報告。美洲境內之赫德森汽車主。爲數現達一百五十萬人。一般車夫對於其所購車輛之效用宏厚。彌經久用。蓋今人購車不復徒憑機會而罔置實際。皆須選購動作之效能。一九三四之赫德森與地上飛已爲人所樂道。此一九三五年中之赫德森與地上飛爲人歡迎。可以意料也。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　　地址　　　汽車號碼　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
　　二十七日　中華路　　公共汽車　胡鶴奎　　頭部重傷　送院醫治 
　　二十八日　霍必蘭路　運貨汽車　朱少金　　重傷身死　拘車夫法辦 
　　三月一日　肇周路　　某號　　　張阿二　　輕傷　　　醫院醫治 
　　二日　　　寗波路　　運貨汽車　湯嘉麟　　左足輕傷　同　　右 
　　三日　　　中華路　　運貨卡車　朱子祥　　輕傷　　　同　　右 
　　四日　　　北四川路　某號　　　江北男孩　重傷身死　車主出資撫卹 
　　五日　　　吳淞路　　兩車互撞　李金耕　　輕傷　　　自投醫院求治 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重衝身死者。計男子一人。男孩一名。重傷者。計男子一人。輕傷者。計男子四人云。 
　　啟事　振民，敷，虞，程與青，三原，影呆，周國岐，軼，冗林，瑶，諸君鑒，二月份汽車增刋稿費，現已結淸，請於每月六日至十日，及十六日至二十日，具條蓋章，向會計處領取爲荷， 
　　汽車增刋編輯部啟。 
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（九）] [  文瀛]  
　　（九）却爾斯雷改變作風的失敗 
　　和那齊摩伐同時同一攝影塲工作的，還有一位魯道爾夫范侖鐵諾（Rudolph　Valentino）。此外還有雷門諾伐羅（Ramon　Novarro），愛麗絲德莉（Alice　Jerry），梅茂蘭（Mae　Murray）等等。 
　　但是却爾斯雷（Charles　Ray）却是當時男明星中，最受人歡迎的一個。他本來是一個鄉村少年，他在銀幕上所顯示給大衆看的，亦是一位恬静，羞澀，而怯弱的少年。他的成功，所以受人歡迎，亦就在這一點上，可是他成功，享受了大名之後，他决定了要改變他的作風。他想擲去了破草帽，脱去了工人穿的連衣袴，而穿上了常服，扮起一位社會人物起來。這種改變作風的事情，在銀幕歷史上是數見不鮮的，但是這種試騐的成敗，關係於一個明星的前途的極大，我們不能不比較進一層的討論一下。 
　　改變作風，至少是件冒險的事情。因爲觀衆們是電影事業絶對的主宰，影片的好壞，明星的盛哀，都繫於觀衆們心理的向背。這個理論，從前已經提出過。現在以却爾斯雷而論，他的所以成功，就因爲觀衆喜歡看他那副鄉曲少年，靦覥退縮的狀態......就如同後來的觀衆們，喜歡看珍妮蓋諾的靦覥恬静的做作一樣......他們如果不喜歡看你扮演别種作風，無論你覺得怎樣厭倦你舊有的作風，無論你覺得你能在作風改變了之後，表演得怎樣好，那都是不成功的。 
　　却爾斯雷在那個時候，還没有深切了解觀衆們的心理，和觀衆們迭克推多式的權威，他决定了要創造一個偉大而永久的作品。他表示他的决心起見，他單獨組織了一個公司，他將他所有的資財，都傾注在那公司之內，認真地要將一齣名劇（Court-hip　of　Miles　Standish）。搬到銀幕上去。他非但將全部的金錢，放進那企圖裏面，他的全副精神，亦都灌注在那件事上了。 
　　他爲了要使影片，臻於至詳確的地歩，他聘請了幾位有名的考証家和歷史家。那雖然是個大胆的企圖，但却爾斯雷相信將來成功之後，在藝術上面是有不可磨滅的價值的。在藝術上，不差是有價值的，但是觀衆們看見了却爾斯雷穿著淸净教徒的服裝，就大不以爲然地跳了起來。這樣，他們喪失了他們平素所喜歡看的一個鄉村少年，並且連新作風的影片，亦不喜觀看了。 
　　這次企圖的失敗，非但使却爾斯雷喪失了歷年所積聚的金錢，并且使他喪失了觀衆們的同情。他於失意之餘，就此脱離了銀幕。等到過了幾年之後，他又加入了米高梅公司，想重理舊業，但是他所喪失的，却是往而不復了。他在米高梅的新片中，戴著高帽，穿着禮服，儼然社交人物。那張片子，叫「巴黎」，亦有相當的成就，但却不是因爲却爾斯雷，而是因爲一個新進的女伶，她的名字叫瓊克勞馥。那「巴黎」就成了一個新陳代謝的樞杻。舊的努力掙扎著要回，新的是努力掙扎著要進去。回來却不容易，進去的倒成功了。到了現瓊克勞馥已成了行極一時的女星，但是却爾斯雷呢？他現在降爲了一個默默無聞的零碎角色。蒼雲白狗，亦盡極人間滄桑之感了。 
　　由此可見，電影事業是多半繫於人的問題的，而電影事業的産品，亦不過是人的個性而已。等到那個個性被觀衆們認定了之後，演員如果要改變他固有的個性，是十分之九的自促其失敗，因爲觀衆心目的成見，已是牢不可破的了。珍妮蓋諾是一位甜蜜可愛的女子，如果她扮作一個老於世故的交際花，就不合觀衆們的脾胃了。如果葛萊泰嘉寳放棄她那神秘的外套，而居然扮起輕鬆，滑稽的角色來，無論她天才如何，表演如何，結果就成了大笑話了。 
　　觀衆們自始即是如此。現在還是這樣。以後亦永遠是這樣堅持著他們的成見的。（未完） 
[關於「復活」的一切] [  黄影呆]  
　　俄國大文豪托爾斯泰的不巧傑作「復活」，已由Rouben　Manoulian製片廠搬上銀幕，聯美發行，不久將獻映於南京大戲院，爲使讀者對於本的作者，故事，主角，有所認識起見，在這裏將分頭一述。 
　　（一）作者小史　托爾斯泰Leo　Tolstoy一八二八------一九○是俄國的作家，宗教家，其作品於近代文藝界的思想，不但俄國，竟可説全世界都受到相當影響。托氏的一生，完成三大傑作，便是「戰爭與和平」，「安那加列尼那」，「復活」，其他長短篇作品，不勝枚舉，各國都有譯本，於量的方面，也可稱爲近代文學第一位作家了。他的一生，由肉的生活向靈的生活，是求道的苦鬥的生活。五十歳才對於生活起了疑問，遂發生一大轉變其解决發見於以色列福音，表白原始基督教的信仰。「我的懺悔」便是爲這種苦悶而發表，呌出了無抵抗主義，無財産主義，汎勞動主義，同胞主義，以宗教家及社會改良家的立足點而活動。晚年爲求他的生活澈底起見，便抛却愛妻而出家，但在中途逝世，享年八十二歳。 
　　（二）故事略述　「復活」是托氏七十歳時作的小説，是上述三大巨著之一。在影片上的名稱改作We　Live　Aagain　Resurrection。故事的內容，寫娼婦麥斯洛代因有謀死狎客的嫌疑被拘，付公判，公判中的一人耐夫留獨夫見而大驚，因此女即爲彼伯母家中的侍女加邱耶，當十年前，彼爲青年士官時，曾因過伯母家借宿而誘姦了她。她因此得孕，不能再爲侍女，又爲他所棄，便墮落爲娼婦。耐夫獨留夫以爲她的如此，一切起因於已，所以想救她，並且要和她結婚，以贖前罪。他到獄中去看她，但她已不認識他。耐夫獨留夫便百方營救，但罪已决定，他便跟了囚徒的一隊同赴西比利亞。起初她大罵他，後來見他誠實，便因而感化，漸漸回復她本來的良心，並不欲和他結婚，以妨他的幸福之路。耐亦諒其善意，不再窮究。會有政治犯西摩松，知加邱耶已改心，願娶之。加丘耶對西摩亦有意，耐夫獨留夫便把加丘耶托西摩松，而自己更進而從事救濟萬人的大業。托氏最後的講救濟社會，便是在發揮他所抱的大主張，在思想上，就所謂托爾斯泰主義的作品。 
　　（三）男女主角　俄藉新星安娜史丹，在好萊塢的處女作「娜娜」一片，而她的第二片便是主演「復活」，飾侍女加丘耶一角，不但美麗動人，更能摹仿前人的動作，表演一個俄國的農家女，充滿了情緒，再適當没有。茀特立馬區在「閏怨」一片中，驚人的演出，已得到相當的評價，而在「復活」裏面，他便是男主角，飾耐夫獨留夫，成績如何，在没有演出之前，我們未便先下判斷，但在我們的預料中，他將不致令人失望。全片攝製的時候，關於佈景和風俗人情等等，都力求像真俄國事前更經過相當的研討。 
[聯華新片「蛇蝎美人」今日公映]  
　　聯華影業公司本年度以「大路」及「新女性」兩片，震驚影壇，復揭「主力車出動」之旗幟，以十二大影片爲號召，觀其所列出品，足微其陣綫之鞏固强大，環顧影壇，殆無其匹，證以「蛇蝎美人」一片而益信。該片陳義。精警有力，尤妙在劇情通俗而又不落尋常窠臼，片中所謂美人，原非蛇蝎，然於無意間，每釀成種種罪惡，其流毒之深，蓋有甚於蛇蝎者，本片之張翼，縱情女色，抛妻棄子，及至春夢年醒，已是家散人亡，如此結局，雖非其本身有以致之，要亦不能歸罪於美人也。張翼以豪邁之個性，飾慾海之莽夫，悔悟，瘋狂諸塲，極見表演功夫之老到，其前途之遠大，蓋爲識者所公認。陳燕燕飾少婦，一腔幽怨，抑鬱以終，演來極爲生色，梁賽珍之蕩婦，動作不流於冶蕩，而自然有其動人處，做工之穩練，爲向來所未有，本片以三人之合作，精到之表演，成績之佳，自不待言，昨日觀過者，無不嘖嘖稱道，可見公論自在人心也。 
[開始預約中國電影明星大觀]  
　　中國之電影事業，近年來已有顯著之進展。編導技巧，演員影藝，已不可與前期之電影同日而語，故國産影片風起雲湧，映期打破有電影史來紀錄。在藝術上言，亦可與西洋名片相頑頡。電影藝人頗受大衆之擁護，在社會上已護得相當之地位。電影刋物，因之大量産生，但對於演員整個系統介紹之讀物竟付闕如。藝聲出版社有鑒於斯，特請活動於電影界之攝影專家陳嘉震，編輯「中國電影明星大觀」，以畫片爲主體，凡顯身銀幕者皆被列入，而均爲本書特攝者。又有歷史價值之珍奇電影照片，爲外間所不經見者。照片大半出自陳氏親攝，用最新頴之角度，排列用最高貴之紙料印刷。其成績美滿，定可預卜，不日開始預約云。 
[致酬啓事]  
　　黄影呆，麡敏，尤兢，凌鶴，柳村，諸家博，林擒，征雁，雪梅，黄天始，塵雄，喻比，周虺，緹雲，米同，東林，西林，陸爾强，細流，叔敏，箴若，諸君鑒，二月份電影專刋，蒙惠賜文稿感甚，該項稿費，兹已結束淸楚，請照下列領酬章程，在規定之日期內，持條向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。申報電影編輯部啓。 
　　華書，雲門，羅平，祺官，企相，國城，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資，爲荷。 
　　申報電影編輯部啓 
電影小説 
[威靈登軼事（The　Iron　Duke）（一）] [  信之]  
　　英國高蒙出品......喬治亞理斯主演 
　　一八一五年的春天，和平重降於歐洲大陸。戰神高高站在天空之中，俯視着瘡痍滿目的大地，浸滿了二十年來兵連禍結中，男兒的熱血，現在日月重光，五穀復生，民間又顯着一片熙攘往來之聲，不覺惡狠狠地從鼻子裏哼了一聲。他縐着眉，很不耐煩的等他的時機，好再向人間吐出他口中破壤毁滅的兇燄。 
　　在那厄爾巴小島上，意大利海岸之南，一個人正站在亂石巉巉的海邊，悵然望着北面水天銜接之處，隱約如見法國故鄉。他就是一世之雄的拿破侖。怒潮一陣一陣的打在他脚底下的石頭上，告訴他有翅難飛，昔日天上的蒼鷹，今天已處在樊籠之中了。 
　　拿破侖邦那巴！二十年以來，他的名字已經隨着軍隊的鐵蹄傳遍了各地，已經隨着死亡毁滅的喪歌，而佈滿了塵寰。他以一人而敵天下，那個天下，曾經一時已在他的掌握之中，但是現在那個天下，和一切合併起來合他對抗的敵人，已將他擊破，將他囚了起來，放逐在地中海裏一個小島上，讓他去自生自滅。他是那個和平，是多末短促的和平呀！那個站在海濱的人，身材雖是渺小，但他的一顆雄心，却不是可以像野獸那樣圈禁起來的。况且故鄉在望，他的威名尚未全去。所以過了幾個星期...... 
　　在那維也納的宫中，各國的君王能和權貴，一班勝利者，正在集議着如何瓜分這勝利的碩果，他們，叫囂爭鬥，大言欺人，總想自己得着比别人多些。普魯士王在那裏，驕蹇而暴厲他和奥國的謀臣麥泰湼，一位温厚有禮，聰明過人，而成見甚深的人，坐在會議桌子的一端，還有法國的外交家泰勒蘭，曾一度充任拿破侖的權臣，但是現在却又代表了重登法蘭西王位的波邦族，出席於這歷史上有名的維也納會議了。 
　　其中却有一個人，並不像别人的喧呶咆哮。他静坐在一旁，舒閒自在的伸直了他的兩腿，他面上帶着輕蔑的微笑。那就是威靈登公爵，就是曾經率領了各國聯軍，擊敗拿破侖，將波邦王族扶上了王位的人。他的所以要恢復波邦族的王位，並非有所偏愛於波邦族的人。他覺得惟有這個方法，才可以保全歐洲的觕安。至於會議桌上那一般人的爭競貪狠，他却覺得無謂之極，他惟一的工作，是要保全歐洲的和平。歐洲的穩定富庶，就是英吉利的快樂滿足。 
　　他静坐着，若有所思，可是他的思想，不在普魯士王的喧呶咆哮，亦不在麥泰湼的淸談娓娓。他所思念的，却在奥國國境之外，圍繞在法國巴黎皇宫中，坐在寳座上的一個肥碩，呆笨，而醉心自古相傳的王權思想之中的一個國君的左右，但他所想念的，却不是那路易十八世本人；在那愚而好自用的君主的旁邊却站着一個婦人，她是亭亭玉立的美婦人，那種儀態，曾經一度是法國朝庭中的模楷。這一個婦人，亦像她以前的多少婦人一樣，是想操縱了國王，而隱然做法蘭西的主宰的。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
