# 1935 - 105 - 4922269

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[行政院決議　改組黔省政府　張惠長任駐古公使　豁免黔省田賦一年]  
　　（南京）行政院二十三日晨九時開第二零九次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·陳紹寬。陳公博·王世杰。朱家驊·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒等·汪兆銘主席、 
　　（甲）、審查報吿事項（一）、軍政部何部長、實業部陳部長、報告奉交審查實業部呈送工廠登記規則草案請鑒核備案一案、審查結果、經將原草案酌加修正、檢同修正案請鑒核案、决議、修正通過、 
　　（乙）任免事項（一）、决議改組貴州省府、除已任命吳忠信為該省府委員兼席外、原有委員兼民政廳長猶國才·委兼財政廳長鄭先章·委員兼敎育應長星閣·委員兼建設廳長劉民傑、應免本兼各職、委員李錫祺·侯之擔·黃道彬·竇覺蒼·應免本職、任命曹經沅·李仲公·葉元龍·諶湛溪·王徵瑩·牟琳·周慕壽·朱庭祜·為貴州省政府委員、並以曹經沅兼民政應長、李仲公兼財政廳長、葉元龍兼敎育應長、諶湛溪兼建設廳長、（二）决議、貴州省政府秘書長萬宗震另候任用、應免本職、任命張棟為貴州省政府秘書長、（三）决議任命莊銀安為僑務委員會委員、（四）外交部汪兼部長呈、駐古巴國公使凌冰業經調部、擬請免職、遺缺請以張惠長接充案、决議通過、送中央政治會議、（五）實業部陳部長呈、准中央民運會函、以出席第十九屆國際勞工大會勞方代表顧問秘書等人選、經選定王錦霞為勞方代表、吳聞天為勞方代表顧問、張導民為勞方代表秘書、並經中央常會通過、請鑒核轉呈簡派案、决議通過、（六）實業部陳部長呈、據中華工業總聯合會全國商業聯合會呈、以會同推定王志聖為出席第十九屆國際勞工大會僱主代表、顧炳元為僱主代表顧問、張華聯為資方代表秘書、請鑒核轉呈簡派案、决議通過、（七）實業部陳部長提天津商品檢騐局長李崇年另有任用、請予免職、遺缺擬請以本部簡任秘害湯澄波調充、遞遺簡任秘書缺、擬請以蔗任秘書劉寅升任案、决議通過、（八）蒙藏委員會黃委員長呈、本會總務處長陳敬修呈請辭職、擬請照准、秘書謝百城易宇昌另候任用、請鑒核免職案、决議通過、（九）軍事委員會函請調任陸軍第十七軍軍長徐庭瑤為訓練總監部交通兵監案、决議通過、 
　　（丙）討論事項（一）實業部陳部長·財政部孔部長·會呈奉令審查中國農民銀行條例一案、遵經會同審查修正檢同修正條例、並擬具原則請鑒核施行案、决議、照審查意見通過、送中央政治會議、（二）國府交議、蔣委員長電、為黔省地瘠民貧、匪禍歲歉、民不聊生、請將廿四年份田賦悉予豁免、以蘇民力案、决議通過、轉呈國府、請特頒明令、（三）政務處簽呈奉交審核和碩公中懇區辦事處組織章程、遵經酌加修正、請核示案、决議、照簽呈通過、（四）敎育部王部長·代理內政部部務陶次長·呈全國兒童年實施委員會亟待組織成立、茲擬定該會自廿四年四月起成立、至廿五年十月終結束、經費總數為四萬二千八百六十元、擬具分年槪算書請鑒核示遵案、决議通過、（五）中央執行委員會秘書處函中央第一六六次常會决議公葬已故中委石靑陽同志交行政院籌辦、錄案函達查照辦理案、又秘書處轉陳石靑陽治喪處函陳石故同志旣奉核准公葬、所有葬費自應依照通例、飭由石故同志原籍省份地方政府擔任籌撥、至營葬地點、其家屬擬遵照遣囑在陵園附近安葬、刻正進行購地事宜、擬請令飭川省府撥發葬費三萬元、幷派員辦理葬事、請查照轉陳案、决議通過、另由內政部議訂國葬公葬公墓辦法、呈院核定、（二十三日央社電） 
　　（南京）黔主席吳忠信、二十三日由蘇抵京、定二十四日謁汪院長、請示施政方針、並擬在京邀集新任各應委會談一切、然後再往貴陽履新、（二十三日專電） 
　　（南京）孔祥熙二十三日晨由滬抵京、卽出席行政院會議、午至財部辦公、（二十三日中央社電） 
[日關東軍參謀　河野昨晨抵平　日外務次官渡邊眞到津]  
　　（北平）日外務次官渡邊眞到津日關東軍參謀河野、今日晨由長春抵平、何應欽今日午在居仁堂設宴招待、並邀日使館武官高橋坦·曁殷同·陶尙銘·殷汝耕·朱式勸·等作陪、日使館　官今日下午舉行茶會、歡迎河野、殷同·殷汝耕·陶尙銘·均被邀、（二十三日專電） 
　　（天津）日外務省常務次官渡邊眞、二十三日由長春視察抵津、擬在津留二日、卽赴平視察、同來有外務省情報聯絡課長、與平津領館商改善電信情報迅速事項、日實業家加藤一郎·泉尾新次郎·楠重兵衛、二十二日晚由偽滿來津、擬考察華北實業、並側重火柴與紡織業、二十三日在租界民會堂召日商會議訪詢華實業界狀况、日內將赴平轉察綏考察、（二十三日專電） 
[張學良飛抵汴　代蔣委長檢閱軍隊]  
　　（開封）張學良二十三日晨十一時半、携晏勳甫·張潛華·洪鈁·等、乘機抵汴、劉峙等均在塲歡迎、陪至農工銀行下楊、午後二時四十分赴演武應檢閱軍隊、離汴期未定、（二十一日專電） 
　　（開封）行營主任張學良、借第一處處長晏勳甫·高級參謀金奎璧等、於今晨九時十分由漢乘飛機來汴、機過周家口汝南天空、曾環飛視察、十一時三十五分抵汴、劉峙及各機關長官到塲歡迎、十二時入城、寓農工銀行、據謂此行乃代表委員長儉閱各處部隊、在汴約駐一二日、今後行程未定、（廿三日中央社電） 
[何成濬抵沙市]  
　　（漢口）何成濬日前由黔飛渝、晤賀國光劉湘等、二十三晨七時、何乘郵航機東返、午二時抵沙市、定二十四日返漢、（二十三日專電） 
[于學忠返抵津]  
　　（天津）于學忠由津浦綫檢軍畢、一十三日午後七時四十分返津（廿三日專電） 
[蒙政會　二屆全體會議　在百靈廟開幕　德王等均出席　討論議案多件]  
　　（北平）綏遠電、蒙政會二屆全體委會、二十三日在百靈廟舉行、出席德王·索王·托克托胡·蘇王·康王·吳鶴領·珌諭伊德欽代表鮮子靑·何永信·阿福壽·祁昌善·方楞亢仁貢楚·克拉什·雲王代表補林島特等三十餘人、討論議案、一、籌設蒙古地方自治講習所、二、成立蒙古保守敎導隊、三、衞生院、四、實騐村、五、文化舘、六、師務學校、七、關於發展經濟者、甲、生產合作社、乙、貿易合作社、丙、地產合作社、八、關於便利交通者、甲、公路管理局、乙、電業管理局、丙、電站管理局、此外聞對省旗界限問題、亦將提出討論、聞蒙政會二屆會因提案較多、决延至月底閉幕、會後全體委員相偕晋京、報吿邊情、並請中央撥欵充建設、歸時赴京滬參觀、（二十三日專電） 
　　（南京）蒙政會二次大會、二十三日起、在百靈廟舉行紀念會、下午接開預備會、明日舉行大會、討論一切政治建設方案、吳鶴齡等向該會提十二案、一、設立蒙古自治講習所、二、設立保安敎導隊、三、設立衛生院、四、創辦實騐新村、五、成立蒙古最高文化機關、六、創辦蒙古師範學校、七、設生產合作社、八、設貿易合作社、九、設信用合作社、十成立公路管理局、十一、設電業管理局、十二、設電站管理局、附組織大綱、其全部槪算、可望通過、（二十三日專電） 
　　（北平）伊盟副盟長阿王、前晚抵平、今何速就指導長官兼職、（二十三日專電） 
　　（北平）蒙政會二屆全體委員大會、二十三日晨九時舉行週年紀念、幷成吉思汁誔辰、午開預備會、白雲梯克興額等二十一日由綏到廟、青盟長索諾木達希及吳鶴齡等二十二日到、索王及托克托胡亦於二十二日趕到、據留平蒙同鄉敖雲章談、蒙會二屆全委會出席委員已過半數、開會詳情、二十三日晚可得報吿、預定開會時由克興額代表中央致詞、（二十三日中央社電） 
　　（北平）今日成吉思汗誕辰、蒙藏學校舉行盛大紀念游藝會、（二十三日專電） 
[戰區清委會　決定如期結束　保安隊換防在津續商]  
　　（北平）戰區淸理委員會廿二日晨十時舉行全體會議、議决兩案、一、新舊保安隊交替案、定廿五日在津續商、二、戰區清理委員會至月底屆滿、應卽如期結束、（二十三日中央社電） 
　　（北平）戰區淸委會昨舉行全體會議後、常委朱式勤·殷汝耕·陶尙銘·許同莘等定二十四赴津、與冀省府接洽一切、並候唔日關東軍駐楡特務機關長儀我、有所商談、日使館武官高橋談、新編保安隊開入換防、雙方前在津均已商妥辦法、惟開拔期、由中國方面通知日方後、以便飭令駐軍知照、而免發生間題、（廿三日專電） 
　　（北平）殷同今晚離平赴津、定二十六由津赴瀋、轉安奉路赴日、出席觀光會議、（二十三日專電） 
　　（天津）冀郵務長黃家德視察戰區郵務、二十三日歸津談、戰區各地郵務狀况、尙平穩、惟楡關東羅城內偽方仍拒我郵差投送郵件、此事交涉數次無效、業成懸案、楡關匯通轉遞局轉遞平常郵件、每日甚多、惟包裏匯兌、則極端不振、（二十三日專電） 
[義軍襲擊三角地　西澤警備隊長陣亡　並擊斃日兵五人]  
　　（瀋陽）二十二日夜百餘義軍襲擊三角地帶之岫巖附近、當被該地西澤警備隊擊退、但隊長以下犧牲者如下、陣亡步兵少尉西澤英男、上等兵野崎豐三、同吉崗安男、同村田次朗藏、同小澤淸一、同柳谷龜次郎等、其他負傷一名、（二十三日電通電） 
[日軍在吉瀋路　大捕反滿份子]  
　　（長春）據吉林日憲兵隊昨日發表、該隊隊長安藤少校自三月五日以來、指揮部屬在瀋吉路吉林至海龍一段、破獲共黨一百十餘名、現已解吉林高等法院、該共黨等屬於中國共產黨、彼等在「滿」鐵路總局內組織工人會、以抗日反「滿」為目的、民二十二年破壞海拉爾鐵路、使火　顚覆、該黨又自今年二月以來擴大組織、擬暗殺日「滿」軍政要員、並企圖於今年夏季乘靑紗帳起之期、大施活動、最近因事機不密、黨員之大部分已就捕云、（二十三日華聯電） 
[新任日武官　磯谷到京謁汪]  
　　（南京）新任駐華日使館陸軍武官磯谷少將皆武官影佐等、二十三日晨七時由滬到京、下車後赴日武官辦事處休息、下千四時半偕日副領田中赴外部訪唐有壬、稍談辭出、五時赴鐵部官舍謁汪兼外長、作首次會晤、外部亞洲司長高宗武科長黃朝翠均在座、約談十數分鐘卽辭出、聞磯谷今明卽返滬、（二十三日中央社電） 
　　（南京）日駐華使館武官磯谷影佑兩氏、二十三晨由滬來京、下午四時半赴外部謁唐次長邦會、五時赴鐵部一號官舍謁汪兼外長、（二十三日專電） 
[美使謁汪院長]  
　　（南京）美使詹森二十三晨十時拜訪馬市長、下午四時赴鐵部一號官舍謁汪院長、作普通拜會、六時訪孔部長、談一刻鐘辭出、（二十三日專電） 
[五路軍肅清　東河左岸殘匪]  
　　（重慶）綏定二十日午電、五路軍早已肅清東河左岸殘匪、逕佔兩會寺廟兒灣喻家嘴束溪岳東之綫、范部已佔領快活嶺磐瀾子與鄧軍之一部、取得聯絡、正進攻王家霸、及向蒼溪沿嘉江左岸之匪進攻中、（二十二日中央社電） 
　　（香港）軍息、黔匪困守貞豐興仁間、銳氣已挫、勢頗狼狽、（二十三日專電）貴陽蔣委員長以黔省被匪縣區收復之後、其糧食恐慌當或不免、特手令貴州綏靖公署着從速切實統計、籌備米糧及會備、以便散發各地、着尅日詳報候核、並頒收復匪區各縣民食接濟辦法十四項（二十三日中央社電） 
[雒南縣城克復]  
　　（西安）盤踞雒南之徐海東匪、連日被唐師柳旅包圍痛勦、二十三日晨匪不支潰退、我軍當卽克雒南縣城、殘匪向城外古城景村逃竄、我軍正追擊中、是役斃匪甚衆斬獲尤多、省府現派員趕辦善後、（二十三日中央社電） 
[防守蒼溪不力　何瞻如被看管]  
　　（重慶）二路軍總指揮孫震、以何瞻如防守蒼溪不力、加以看管、（二十三日中央社電） 
[暹羅政府限制　華僑子弟出口]  
　　（南京）僑委會息、暹羅政府頒令、凡七歲以上十五歲以下華儒學生、均須進暹羅校學習暹文、雖經聯絡力爭、尙未解決、暹政府已將各火襲收歸政府經營外、於四月一日起、又將禁北在暹出生之十四歲以下華僑子弟出口、十五歲至十八歲之華僑子弟出口、須繳五百元保證金、十八歲以上、則須服兵役義務、（二十三日專電） 
[廈門太古公司　昨已廷入新棧　仍有和平解決希望]  
　　（廈門）太古公司及棧房、二十三日全自海後遷同文路新棧營業、正式懸牌辦公、外領息、英使及厦領館迄未接外部及閩浙外交視察員林紹楠本案交涉文件、太古遷新棧、係取有當地政府正式永租手續、照原約履行、自未便制止、如中國外交當局對此有異議時、仍可和平解决、又水上團體反對太古新棧、係飛橋客貨可直接登陸、影響船艘工友生活、與各界反對永租不同、已興公司商定、所提條件、在未得倫敦總行答覆前、各輪暫不靠新棧、（二十三日專電） 
[閩省收編民軍　閩南尚多觀望　高議奉派前往曉諭]  
　　（廈門）整編處辦理收編後、閩南民軍仍多觀望、省府委綏署顧問高義兼省府參議派向曉諭、從速歸編、高二十三日自省抵漳談、民軍請編雖衆、藏械迴避首領裏足者亦不在少、奉省府委、當盡力促其覺省、謁蔣主任後、卽赴泉進行、按高原閩南老民軍、歷史甚久、現整編處已編有詹方珍等暫編保安一至四獨立大隊、正點者七股、待點者三股、（二十三日專電） 
[寳坻縣南發現股匪]  
　　（北平）寳抵電話、寳抵縣南龍頭鎭一帶、昨晚突發現股匪百餘人、到處搶掠、聞係由北塘方面竄來者、地方當局巳電請蘆台等地保安隊、前往勦辦、遵化明石峪盤踞劉桂堂殘匪、經團隊痛勦、竄往洪山口後、復經團隊追擊、匪已竄出口外、地方物序漸恢復、（二十三日專電） 
[行營參謀團副參謀長　王綸墜馬傷重逝世]  
　　（北平）行營參謀團副參謀長王綸、今日晨八時許、在中南海騎馬練習、一時失慎墮下、因腦受震、卽畀往恊和醫院診治、延至十一時許逝世、（二十三日專電） 
[日僞在榆設辦事處]  
　　（北平）日偽本月中旬起、弁楡關古北口兩地、各設偽外交部駐在辦事處一所、僞榆關辦事處設理事官一人、由夏某充任、僞古北口辦事處設主任一人、由日人尾浦充任、該各處任務、除辦理各項外交問題外、並兼管旅劵查瞪及外交關係等項事務、（二十三日專電） 
[冀省總預算已編竣]  
　　（天津）冀全省二十三年度總預算編竣共支出千二百餘萬、收支差相抵、惟外債則未列入、擬延償一年、又全省牙稅、自七月一日起、改由縣府設徵收處、經已呈部核准、（二十三日專電） 
[冀民廳謀改進縣政]  
　　（天津）冀民廳定二十四日開會、討論改進全省縣政、及確定整理方案、幷决定縣府經費如何支配、二十三日冀省府例會、决議、農村合作及復興農村貸欵、由民財兩廳會擬辦法辦理（二十三日專電） 
[津東寒冷瘟疹流行]  
　　（天津）二十二日津東風勢轉大、黃沙飛揚、不辨天日、氣候異常寒玲、着棉衣不暖、春麥多枯死、地乾罅裂、瘟疹流行甚速、患者愈多、各醫院求診者擁擠異常、錢家莊村民三百九十餘口、疫死者三分二、現祇餘老幼八十餘人、多城外偽熱河邊境狂風吹起已數日未息、沙飛壓揚、畫晦十九晨忽降春雪、終日不止、二十日始停、降雪積地上數寸、非皮衣不暖、（二十三日專電） 
[玉田遵化匪災損失]  
　　（天津）玉田縣長趙從義·遵化縣長何孝怡。報省、受兵糜匪去損失數、玉田共三百六十萬、房屋佔十分三、建設佔十分二、商店佔十分三、人民佔十分二、遵化損失百六十萬、房屋佔十分四、建設十分二、公共物損失十分一、人民損失十分三、（二十三日專電） 
　　（北平）玉田遵化兩縣、前經民團王繼宗及股匪劉桂堂等部蹂躪後、地方損失奇重、冀省府巳將該項損失查竣、（二十三日專電） 
[冀財務廳通飭各縣　切實減輕田賦附加]  
　　（天津）冀財廳為减輕人民負擔、二十三日通飭各縣、切實輕减田賦各項附加、各地再有攤欵、不得超過正稅地價百分一、並改隨正稅附徵、（二十三日專電） 
[津日僑　義勇隊童子團改組]  
　　（天津）津日僑義勇隊童子團改組、義勇隊共百二十名、童子團八十名、由駐軍步兵聯隊長萱島兼任團長、每週訓練二次、設總部在鄉軍人分會內、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[婦除文盲與推行注音漢字] [  立]  
　　我國掃除文盲之運動不自今日起。實與維新興學以俱來。至今巳有三十年之歷史矣。光緒末年。淸廷籌備立憲。卽有分年設立簡易識字學塾之計劃。民國元年之臨時敎育會議。通過探用注音字母案。其議决案中。有一敎育宜普及。文字宜適用於一般人民。不得專為少數才俊計」之語。於是識字敎育有切實之基礎矣。「五四」運動之際。平民敎育運動盛極一時。掃除文盲之呼聲傳遍全國。國語敎育運動者宣傳注音字母亦不遺餘力。所惜政治未上軌道。推行難於得力。致效果甚微。 
　　自國民革命運動勃興。以孫中山先生有　喚起民衆」之遺囑。識字運動遂列為黨政機關重要工作之一。十七年。中央規定下層工作綱領。識字運動赫然居首。十八年。中央宣傳部頒布識字運動宣傳綱要於先。國民政府敎育部制定識字運動計劃宣傳大綱於後。顧煌煌功令頒行以來。各省市雖巳先後舉辦。然實際上尙未能推行盡利。此亦母庸諱言者。是以最近中央再加督促。各省市又振作精神。咸謀切實進行。上海市政府業於本月十五日舉行擴大紀念週時。發布七月一日起全市總動員實施强迫敎育之辦法。並由市長領導全體宣誓以表决心。 
　　吾人對政府當局此種再接再厲之精神。與堅决典奮之態度。固不勝欽佩。然懲於識字運動已經歷三十年而迄無相當成就。竊願主持識字運動者在今設計推行之際。熟慮識字運動不易成就之所以。定一根本解决之方法焉。 
　　關於識字運動不易成就之所以。雖非一端。竊謂其最大癥結乃在我國文字之難敎難學。而打破此難點之要道。中央於改注音字母」名稱為「注音符號」之令文中巳有明白之指示。其文略謂。「考我國文字優點甚多。其缺點在少注音。不便於孩童及失學民衆之初步習練。所以日本輔漢文以假名。卽成為通俗最良之工具。」「敎育部前頒注音字母。......與假名相同。僅適注音。不合造字。......應改稱為注音符號。以副名實。惟其注音而已。並非造字。卽不必過省符號之數量。及多設拚音之條例。對於高深學問及重要契約。其聲類之平仄。義類之同異。仍皆由漢文負其分別之責。不必在注音符號上又加枝贅之分別。如此則僅僅簡單數十符號。知書者三日卽可熟識。卽可為師。失學者最多習之兼旬。卽可畢業。且用此數十符號。注國音可。注土音可。注於文字之旁可。單用而注出口中之語亦可。左宜右有。無音不可注。無語不可傳。卽予通俗敎育以至廣極速之效力也。」觀此可知注音符號實為識字運動成功之利器。惜乎近年之識字運動有此利器而未能充分使用耳。 
　　近聞敎育部已採納國語統一籌備會之條陳。着手鑄造注音漢字銅模。將限令出版界編印小學課本。兒童讀物。民衆讀物。一律應用注音漢字。此舉如能實現。誠識字運動前途之福音也。惟敎部此項計劃發布以來。頗有非議之者。且為實行此項計劃而籌之經費又有限。不敷展布。此於推行前途或不無影響。吾人於此。以為此次各地踴躍奉行之大規模的識字運動。與敎育部正在着手之推行注音漢字計劃。應取得密切之合作。識字運動者對於推行注音漢字宜出全力以助其成。對於非議推行注音漢字之計劃者。可持「敎育宜普及。文字宜適用於一般人民。不得專為少數才俊計」之原則以答之。敎育部為使識字運動推行盡利起見。應擴大其推行注音漢字之計劃。以打破歷來識字運動不易成就之難關乃可。 
[試航檀島成功　東方號飛回美國　一俟沿途航站完工　亞美航郵卽告成立]  
　　檀香山　東方飛行號飛機今日已由此起程、飛回加里福尼亞州海岸、機中携有信函四千餘件、是為夏威夷羣島第一次奇往美國本部之航空郵件、該機於今日下午三時二十九分出發、事前聯美航空公司當局並未將此項消息公布、故檀島人士前赴機塲觀該機起飛者不及百人、機中備有汽油二千八百加侖、及機油一百加侖、當足敷二千四百英里飛行之用、公司當局對於該機飛行成功非常欣喜、據稱加州至中國之航空郵路、一俟中島·軍克島·及關島諸處之飛機塲築成之後、卽能成立、惟據華盛頓方面消息、參院已否决促成中美航郵之二百萬元議案、該案原為發展上述三島之海軍根據地、然政府領袖以為政府對於此項航郵計劃尙無適當之調查、故不應撥欵、民主黨參議員雷諾爾士且謂郵政部對於中美航郵巳早有預算可以自給、若以每星期往返飛行一次計之、每年需費美金一百八十萬元、郵政方面之收入儘足應付、至於中美航郵之郵費、則據昨日宣布之暫行郵費表所載、每函自美國至夏威夷為美金二角五分、至馬尼拉五角、至廣州六角云、（二十二日國民電） 
[日軍用機九架　完成渡滿飛行　昨返歸八日市原隊]  
　　大阪　十七日飛往齊齊哈爾之八日市飛行第三聯隊九一式偵察機九架、今晨九時五十分由瀋陽飛起、在漢城補油後、取道日本海、於下午三時四十分至五十分之間、各抵原隊、完成一週間之日滿飛行演習、（二十三日華聯電） 
[有吉會見廣田　報告我國政局]  
　　（東京）有吉公使原定明日訪問外相、然因有重要報吿事項、變更豫定、本日上午十二時半會見外相、有所報吿、（二十三日聯電） 
　　（東京）有吉公使與廣田外相此次會見談論達一小時以上、並訂於二十四日午後二時、彼此再行會見、繼續報吿一切、屆時將由有吉公使有所進言云、（二十三日日辦電） 
　　（東京）有吉公使本日會見廣田外相、報吿如次各事項、（一）中國一般政情、（二）中國財政問題及財界現狀、（三）中國政府取締排日運動之狀况、（四）英美兩國進行談判之對華借欵問題、（五）北華問題、（二十三日日聯電） 
[日關東軍參次　板垣赴東京]  
　　下關　關東軍參謀副長板垣征四郎少將二十二日晚由滿抵此、搭快車赴東京、板垣在車中談、謂余今次赴京目的係出席下月一日開會之參謀長會議、俄滿國境設置非武裝地帶問題、吾人不能贊成、蓋實戰之時、僅僅四十公尺近距離之非武裝地帶、有無一樣、蘇俄現在國境集結軍隊二十五萬、不斷準備戰爭、吾人寗願組織日俄滿三國共同委員會、規定國境綫、使蘇俄變更遠東政策、廢除在國境軍備、（二十三日日聯電） 
[傀儡乘艦離日]  
　　大阪　溥儀偕隨員、於今晨十時、由神戶乘日艦比叡號離日、馳往大連、神戶市內戒嚴、比叡將於明日通過關司海峽完全離日、日本各地之特別戒嚴、將於兩三日內撤銷、（二十三日華聯電） 
[英政府願救濟災民　臺變總督謝絕　死機傷人數續有增加]  
　　台北　英國政府向台灣總督府提議、現在香港之英艦已有救濟台灣災民之準備、如有必要、願派該艦赴台、總督府與軍部協議之結果、現因無其必要、謝絕其提議、（一十三日日聯電） 
　　（東京）據台灣總督府致拓務省電、至二十二日下午十二時止之地震被害狀况如下、 
　　新竹州　台中州 
　　死亡　一、二八八　一、八六四 
　　重傷　一、五九〇　七、四〇一 
　　輕傷　一、四一五　× 
　　失蹤　六　× 
　　合計　四、二九九　九、二六五 
　　房屋全毀　八、七八四　六、〇八七 
　　又半毀　七、七一四　七、三九七 
　　又大損　二、七八五　一、七六一 
　　又小損　二、九五一　× 
　　合計　二二、二三四　一五、二四五 
　　櫻井拓務政務次官定二十六日由神戶乘朝日丸赴台灣、代理兒玉拓相視察慰問災地、（二十三日電通電） 
　　（東京）拓務省今日發表臺灣地震人民被害數如次、 
　　死者　三一五二人 
　　傷者　一〇·三六六人 
　　下落不明者　六人（二十三日日聯社電） 
[波斯連續地震　死亡達五百人　物質損害頗巨]  
　　伊蘭京城　伊蘭馬尙特蘭省、自四月十二日夜間開始猛烈地震後、連續發生地震未巳、全省均遭波及、遠處亦感震撼、死亡現巳達四百八十三人、物質損失絕鉅、惟因交通阻斷、生命及物質損失確數、尙無法估計、（二十三日哈瓦斯電）報達過去十日間、伊蘭之馬尙特蘭者繼續發生地震、聞死亡人數在五百人以上、（二十三日國民電） 
[五一勞働節　蘇聨籌備慶祝　全國工人循列休假　中執會將宣傳政綱]  
　　（莫斯科）五月一日為世界勞働節、蘇聯將於是日舉行慶祝、全國工人休假數日、共產黨中央執行委員會循例於勞働節發表宣傳標語、此種標語、卽所以指示政府所採取之政綱、本年努働節發表標語計五十二則、其中九則關於外交、此外則係關於紅軍內政經濟農民問題文化問題及剷除「反對派殘餘勢力」等各項外交標語、表示蘇聯志願和平、攻擊法西主義、頌讚德國勞工階級·「中國勞工」、對於紅軍及海軍則尊之為「祖國之保衛者」、此種標語在蘇聯尙屬最近所應用、頗可注意、此外並有「反對腐化官僚主義」「實施蘇維埃民主政治」等標語、（二十三日哈瓦斯電） 
[日本將進一步　向俄收買北庫頁島]  
　　（倫敦）油與瓦斯報今日載有一文、謂日本現圖向俄國購買北薩哈連島、以期獲該島之油產、蘇俄從未發展此項油產、且恐戰時將為日本所奪有云、（二十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美海軍大操　定本月廿九日開始　兵艦百餘艘飛機四百架參加新造航空母艦威力堪稱無敵]  
　　（東京）據由洛杉磯來電、美國聯合艦隊定於本月二十九日出動太平洋舉行大演習、最新航空母艦「連查」號·大型巡洋艦「搭斯加爾薩」號·一等驅逐艦「迪威」佛拉加」等、編入第一綫艦隊、最近投巨費改修之戰艦「愛打霍」·「密士失必」「新墨西哥」等參加戰鬭艦隊中增加威力今次演習參加軍艦有戰艦十四艘·大型巡洋艦十四艘·航空母艦四艘·輕巡洋艦九艘·及其他各種軍艦共計一百八十艘、空軍飛機四百七十七架、美海軍當局改變其從來公開的態度為嚴守秘密主義、新造航空母艦「連查」號絕對不准他人接近觀覽、停泊於離海岸頗遠地點、該艦特點三支烟囱均可自由移動、噸數不過一萬四千、然平時可裝載飛機七十九架、超過大航空母艦「薩拉多加」號之裝載數、威力甚大云、（二十三日日聯電） 
[齋藤對美宣傳　謂晶無意獨中國市場　日美互惠貿易戰禍可免]  
　　利起蒙　日本駐美大使齋籐今日向婦女協會演說、預言互惠貿易之利益、將使日美兩國脫離戰爭之漩渦、並稱、日美問之貿易於兩國均有莫大之關係、决不能任其犧牲於戰爭、故雖無其他理由、此項互惠貿易之利益已足使兩國避免戰禍矣、日本在遠東之地位、因戰略關係、應佔特殊地位、但此非日本圖謀壟斷中國之商業也、齋藤並稱、日本贊成中國之門戶開放、且不擬有何行動、干涉此傳統之通商習慣云、（二十二國民電） 
[梅蘭芳抵華沙]  
　　華沙　中國名伶梅蘭芳與戲劇專家余上沅敎授、頃由莫斯科抵此、受中國公使張歆海之招待、梅余二人遊歷歐洲、將往各國從事考察、（二十二日哈瓦斯電） 
[全世界天主敎士　祈禱和平三畫夜　明日起至廿八日止　洛特斯慶祝聖年]  
　　（巴黎）洛特斯將自四月二十五日起、舉行聖年大慶祝三日、全世界各國連中國在內、均有代表團赴該處參加此禮、且請全世界自是日起祈禱和平三晝夜、又命全世界天主敎敎士作同樣之祈禱、估計三日中將作祈禱一百四十回、每半小時一回、各地主敎與會者甚衆、其盛禮於二十八日午後終止、屆時敎皇將由羅馬無綫電臺廣播其祈禱詞、此舉由英國英敎士倡議、而經敎皇核准、（二十三日路透社電） 
[德國社黨領袖集議　決建立無敵空軍　對日內瓦不甘屈伏　政治孤立無足介意　希特勒將重申立塲]  
　　（柏林）德國如能成立等於歐洲最强國家之空軍、則政治上之孤立、實無足介意此種態度今日顯巳為德國政府所採取、希特勒元首仍在其深山別墅中與全國國社黨領袖討論一切、與政府領袖接近之公正觀察者槪述時局、曾謂德國目前尙不能對日內瓦之種種策略屈伏、各國縱使反對、德國仍將陸續增加其空軍之力量、希特勒深信空軍無敵之後、則無論各國願否、亦必將允許德國完全平等之要求矣云、惟據悉政府方面之意見仍有兩派、一派主張對於國聯强硬答覆、一派則以為宜處之鎭靜、一面仍進行製造飛機、大槪希特勒三數日內尙將補充其對於國聯之溫和抗議、希特勒或將重申德國之立塲、說明德國熱心和平之忱、惟覺國際平等之外、和平將無從確保耳、官塲方面對於法俄交涉之暫時停頓、殊為欣喜、聞政府對於世界情感非常注意、在未經考慮各國之意見以前、當不致决定任何政策云、（二十三日國民電） 
　　慕尼黑　國社黨要員今日午後將在此間舉行大集會、大約對於國聯行政院斥責德國重整軍備决議案將續作應付之决議、此會由德元首希特勒主席、軍縮專使里賓特羅浦將軍·外長牛賴特·管理希特勒公布事務之狄特里樞均將與會、（二十三日路透電） 
[德國積極備戰　全國秘密廣設機塲東進野心昭然若揭　---法名記者發表一文---]  
　　（巴黎）法國名記者魯西安、對於德國軍備情形素稱熟悉、頃復撰一文、評論德國備戰與秘密設置飛機塲、此文將在明日出版之馬里亞拿週刋發表、文內引證英國國防白皮書、與泰晤士報總編輯史底特所發現之事實、及十八個月前「小巴黎人報」所載德國之軍備要求、此外材料、則大部分係由英國伍德曼夫人所供給、伍德曼夫人為英國民主監察聯合會秘書、而以精通軍備問題著名之專家也、魯西安文內、略謂據各方統計、德國共有飛機塲六十二所、然據官方文件、則德國實有飛機塲二百五十八所、且此數係最低限度、蓋德國航空體育團體二千五百所、所開飛機塲甚多、此外尙有各處運動塲、賽馬塲、均可作為停降飛機之用、而所有湖泊、則可停降水面飛機、最近所築飛機塲、大部分設置工塲營房及地底停機塲、飛機十六架可從轉動之機塲上同時起飛、此等飛機塲大多建築於森林地帶離城市遼遠處、並設法掩蔽保守秘密、此外魯西安並列舉德國飛行隊軍官姓名、至於德國飛機進攻根據地、設於科崙一帶及蒙斯特、漢諾威·基爾各地者、係供進攻英國之用、設於科崙·達姆斯太特·僧城·紐倫堡者、係供進攻法國之用、若由巴維耶或浮登堡進攻意國、則數小時卽可到達、蓋自僧城至羅馬距離不過七百公里、自僧城至意國德里斯德距離僅三百二十公里、而自僧城至意國北部、不及一小時卽可飛達也、此外捷克則為上西萊齊·薩克斯·巴維耶一帶空軍所包圍、德國與波蘭關係雖屬良好、但德國在東普魯士建築飛機塲甚多、就民事運輸而論、絕無必要、至於波羅的海諸國所受威脅、尤有甚焉、蓋波羅的海諸國防衛能力均甚薄弱、隨時可以侵入、惟德國天空侵略之主要目的、則在於蘇聯、此由德國飛機塲移向東方邊境一事、可以蹬之矣云云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）倫敦某著名交易所經紀人、頃語經濟金融通訊社、謂德國在外國、現貯有大宗欵項、以供戰爭之用、其數至少有五萬萬金鎊之鉅、大抵在荷蘭阿姆斯特丹·瑞士·美國各處存儲尤多、專供購買原料與實施重整軍備之經費、該國經濟部長沙赫特博士、迭次對外宣言、謂德國缺乏現幣、以此為愆付債務之口實、此不啻為一種搪塞之詞、藉以遷延時日、俾完成整軍經武之計畫巳耳、該經紀人又謂、猶憶一九二三年時、南美洲·巴西·烏拉圭·阿根廷·智利各國之德國銀行、曾託渠出售大批馬克、爾時商塲中德幣信用未墜、故不患無受主、估計成交之數、約有十萬萬金鎊之譜、此項鉅欵、當卽轉撥德國當局、化名轉存安全地方云、（二十三日哈瓦斯電） 
[防守互助公約　法俄談判停頓　法專家研究解決困難各點免致對英意關係發生糾紛]  
　　（巴黎）據此間所悉、蘇俄政府公報載稱、外交委員長李維諾夫與法外長賴伐爾之談判暫行停頓、李維諾夫已返莫斯科向人民委員會報吿一切云云、法國各界聞之頗為驚異、因公報中迄未提及談判何時復開也、又據法國當局宣稱、李維諾夫旣已返俄京、則談判自然中止、查李賴二氏前次談話時已將主要各點解决、當李氏臨行時、僅除條文中數點未决而已、據法公報稱、李氏固欲向蘇俄人民委員會報吿、賴氏亦將報吿於法內閣、惟蘇俄方面之意見紛歧、實較法國為甚云、（二十三日國民電） 
　　（巴黎）擬議中之法俄防守互援公約發生困難、致使交涉暫形停頓、今日法學專家已開　研究免除此種困難之方法、法國外交家甚願保守法俄協定之原意、而一面亦不致與英法兩國之關係、發生糾紛、按恊定原稿、係規定俄法兩國如受他國任何侵略、卽實行軍事上之互援、故擬議中之正式條約、較之英國外相西門所主張之空防互援公約、範圍尤為廣大、法國方面擬於五月中羅馬會議開幕之前、卽簽就此約、而與捷克之協定亦擬訂定、然聞英意兩國或將反對此種分別簽訂之軍事同盟、致法國之計劃遭遇阻碍云、（二十三日國民電） 
　　（莫斯科）蘇俄官員今日對於法俄軍事協定之暫時停止談判、咸守緘默、但蘇俄報紙則以顯著地位登載巴黎來電、稱談判所以暫時停止者、實因法國感覺最後批准該約之前、應有呈報國聯之必要、蘇俄官員以為簽署該約愈早愈妙、蘇俄外交委員長李維諾夫自日內瓦歸來後、對於此事現狀不置可否、（廿三日國民電） 
　　（巴黎）各報對于法俄互助公約暫停談判一事、鮮加評論、右派「白日」報對於此事、並無不滿、謂「按照塔斯通訊社所發表之消息、法俄談判現已暫吿停頓、此固吾人所願望之機會、則以吾人對於俄國所要求者、必須有相當時間加以考量故也」、「自由人」報謂、「介乎法俄兩國之間、有德國與波蘭焉、法俄兩國間無論何種言論行動、對於德波不可不加以顧及、法俄互助公約所以遲遲未能訂立者、殆因尙未完全顧及德波兩國故耳、縱使公約吿成、如波蘭阻碍其實行、則公約復有何價値乎」、「巴黎廻聲」報申說法國若欲訂立安全公約、則卽有與蘇聯簽訂互助公約之必要、則以此項公約一日不成、小協商各國卽一日不允談判多瑙河公約公也、「小巴黎人」報駐莫斯科訪員則稱、「法俄談判决裂之說、除一部分外國人士、無人予以置信、蘇聯官塲人士雖守緘密、但僅謂談話停頓、係屬暫時間事　至於法俄兩國合作政策、則决不威受影響」云、 
[法名記者抨擊　賴伐爾外交　三國團結未成有力工具　優柔寡斷喪失發要權威]  
　　（巴黎）晨報名記者波丁納嚴詞抨擊斯特萊薩及日內瓦會議後之法國政策、稱斯特萊薩會議結果、證明英漢意三國之團結未能成為有力之工具、英國現仍擬拒絕担負歐陸方面之責任、一月底英國外部擬恢復戰前之協約、但過屬地及國內民意及其他閣員之反對、麥唐納首相及西門外相或曾準備確定羅卡諾條約之義務、但該約本身經過數度變遷後、已成廢紙、而國聯又未能制止輕微之侵略、英財相張伯倫上月間曾宣稱、惟有大國不需戰爭、國聯始能制止戰事云、故今日唯一可為之事、在於法俄及俄捷及法意分別締結互援公約、但最重要之法俄公約今巳發生挫折、賴伐爾外畏優柔寡斷、已至喪失其必要之權威、今則惟有意相墨索里尼捷外長皮尼士羅外相鐵杜樓斯哥及南斯拉夫外相葉夫的區間之直接談話、始能保全多瑙河會議云、（二十三日國民社電） 
[法軍集中德邊]  
　　（巴黎）專車數十列滿載新兵數千人今日開往萊茵河附近、此係法國陸軍部之集中計畫、此等新兵均係法內閣通過新徵兵法後入伍之壯丁、計在一一五·〇〇〇人至一二〇·〇〇〇人之間、其中多數將受一年之嚴格軍事訓練、但如過變故、則彼等之軍役年限將自動展長、（二十三日國民電） 
[波政府機關報否認　德波秘密恊定]  
　　華沙　外國方面消息、謂波蘭曾與德國訂立秘密協定、法國巴黎迴聲報及里昻國家福利報並將協定內容、詳予披露、頃政府派「每日驛報」再度加以否認、謂「此種消息、當視為別有用意之企圖、其目的係在西歐各國造成不利於波蘭之空氣」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[受德威脅　立陶宛整軍備　陸軍兵額增到二萬]  
　　立陶宛京城　立陶宛政府現將增加陸軍軍備及軍額、藉以應付德國東普魯土方面之重整軍備、至目前為止、立陶宛徵兵入伍服役者、僅三分之一、政府現决定將其餘三分之一及其他後備兵、編成特別師團、又政府最近巳决定將平常應行退伍之兵士、留營服役、因此立陶宛常備軍可自一萬四千人增至二萬人、速後備軍合計、則達三萬一千人、各種防禦用軍器、如攻坦克車用之大砲及高射砲、則將加以改良、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德衊視國聨決議案　英報並不驚異　認國際談門戶未閉]  
　　（倫敦）德國政府對於國聯譴責决議案之抗議書自送達英國後、英國方面之與論並無驚駭之色、大多數報紙均以在如此緊張局面之中、德國牒文之措詞實屬至為和緩云、泰晤士報稱、德國所最感覺不滿者、係國聯而非任何一國云、至於德國最後之回至日內瓦、固巳受一顯著之打擊、惟團體行動之可能性、似仍繼續存在云、每日電報稱、以現狀而論、尙不能卽謂德國已將與西歐諸國交涉之途徑斷絕、頃據莫斯科消息、法俄交涉今巳宣吿破裂、德國方面聞之、態度或可稍趨緩和云、星期日泰晤士報則稱、德國之惱怒、係屬意中之事、各列强事先應已預知云、觀察報記者嘉溫氏則稱、斯特萊薩會議吿終時所發表之共同抗議、在質量上及嚴重性上均屬巳足、實無庸更採取其他之步驟、在抽象方面、日內瓦之决議固屬無訛、但在實用政治方面則屬無謂之事云、（二十二日國民電） 
[德牒送達莫斯科]  
　　（莫斯科）今日此間宣布、外部已於二十日收到德國抗議國聯譴資其破壞凡爾賽和約之正式照會、官方及蘇俄報紙對於 
[誰為歐戰罪魁　前身匈帝國首相力自剖白]  
　　（維也納）德國抗議均不置一字、（廿三日國民電）若干人士指斥前奧匈帝國首相裴舒度、謂係歐戰罪魁之一、裴氏頃向「日曜月曜日報」、發表談話、否認此說、謂一九一四年奧匈帝國所以决定向塞爾維亞宣戰、係因德國慫恿之故、當時德國駐奧大使齊區基曾勸廢皇威廉二世、勿向奧國念切催促、威廉二世答稱、「誰許齊區基採取此種態度乎、日後吾人儘可聲言德國不欲戰爭也」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[軍縮會主席　論國際時局　遠東事變引起各國軍擴　大戰爆發英發捲入漩渦　德返國聨歐洲和平要素]  
　　（倫敦）軍縮會議主席漢特森、頃在斯喀爾波羅城發表演說、中謂「方今各國從事軍備競爭、大部分係遠東事變之所致、世界風波之中心計有二處、一在遠東一在歐洲、然和平實為整個而不可分裂、苟欲將維持和平之責各自分劃、各不相謀、其結果徒使國聯會盟約失共效力、而歐洲二次大戰之門戶遂乃洞闢矣、二次大戰如一旦暴發、則英國必不免捲入漩渦、職是之故、在一般安全制度範圍內、解决德國軍備平等問題、其成敗利鈍、關係極為重要、吾人認為德國重返日內瓦、並使其完全接受國聯會盟約中之各項義務、乃求眞正解决國際問題所必不可缺之要素、亦以是故也」、（二十二日哈瓦斯電） 
[意大利獎勵結婚　新婚夫婦兩千對　政府資助度蜜月]  
　　（羅馬）意大利今日成為蜜月國、蓋有二千對以上之新婚夫婦、由法西斯黨供給費用、共度假日也、耶穌復活節星期一結婚之新婚夫婦、每對可得五百呂耳、此係政府獎勵結婚計劃中之一部、（二十三日國民社電） 
[保新閣外交政策　增進對南友誼　決定理起草新憲法]  
　　蘇菲亞　保加利亞政局緊張多日、內戰有隨時爆發之慮、國王波利斯於上星期五委任杜奇夫組閣、新閣成立後、局勢遂吿穩定、杜奇夫氏於第一次巴爾幹戰爭時曾任駐塞公使、第二次巴爾幹戰爭後則任駐土耳其公使、故於巴爾幹問題頗為熟悉、新外長古賽伐諾夫近亦任駐南斯拉夫公使新總理杜奇夫吿記者團稱、新政府全體閣員决意施行去年五月十九日之政策云、新政府頗得國王信任、保加利亞國王大權經前次兩政府而大削、今已完全恢復、新政府中軍人僅佔三席、而新任陸軍部長任納夫向以反對軍人干政著稱、可證軍閥勢力巳不能控制政局、至於外交政策不致有大變更、蓋杜奇夫氏近曾表示不能優容馬其頓族勢力跋扈、並决心增進對南斯拉夫之邦交云、新閣今日舉行首次會議、推定總理及司法部長草擬憲政改革案、（二十三日國民電） 
　　南斯拉夫京城　保加利亞政潮、業於日前圓滿解决、此間人士聞訊至感滿意、蓋新總理杜奇夫及外交部長古賽伐諾夫、皆曾任外交使節、久駐南國、對於南斯拉夫友誼深摯、為人所共知故也、杜奇夫向此問阿伐拉通訊社訪員發表談話、謂保國新政府內政外交一仍舊貫、務以一九三四年五月十九日政變之精神為依歸、對於各鄰邦皆當維持良好友誼、而與南斯拉夫尤當一本眞誠、密切提携、此固「兩國共同福利、抑亦和平之利也」云云、外長古賽伐諾夫亦向阿伐拉通訊社發表第一次宣言、謂將力求與南國密切提携、此項政策不但得政府全體贊同、卽保國全體人民亦必為渠後盾也云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　---四月二十三日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫郭金價　今日為二百四十三先令六便士、跌一便士、倫數大條銀市甚為堅定、現貨價為三十二便士三七五、期貨為三十二便士半、均漲起一便士四三七五、銀價之漲、大都由於投機家貿進、而售者不多、收盤市况不定、 
　　滙兌 
　　英美　倫郭外匯市場、今日甚為淸淡、價格波動極微、英美匯價開盤為四元八角五分、與星期六日美英滙兌收盤同價、第一小時價格跌去三一二五、而為四元八角四分六八七五、午時回起一二五、至四元八角四分八一二五、此價後無更動、英法開盤未動、仍為七三佛郎五九、十一時跌五磅音、午時回三磅音、而為七三佛郎五七、此價直至發電時止、猶無更變、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午時七月九月期成交價為五便士八七五、　上次收盤、高起〇六二五、紐約橡皮市場、因未有興奮消息、開盤價格低落、繼因市况較為活動、價稍回起、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日開盤、因氣候不定、價格稍低、繼因買風發作而利物浦電訊亦佳、價乃回起、脚地有較前堅强之說、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日趨勢較形鬆動、開盤微跌、因麥產狀况良好等消息、市價有績跌之勢 
　　英麥　利物浦麥市、今晨穩定、午後一時七月一期價為五先令九便士、漲半便士、 
　　英棉　利物浦棉市、今日亦穩、午後一時七月期漲起五磅音、而為六·三六、 
　　證券 
　　紐約　證劵交易所今晨開盤、市况仍穩、交易狀况頗形活動、各種證券大都漲起、尤以鑛股與油股為甚、第一小時內漲風多能維持、一般價格皆有向上趨勢、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三八·〇〇〇　三八·六二五　三九·〇〇〇 
　　紐約煤氣　二二·八七五　二三·〇〇〇　三二·〇〇〇 
　　杜邦顏料　九七·二五　九七·一二五　九七·二五〇 
　　電廠股票　六·八七五　七·〇〇〇　七·一二五 
　　通用汽車　三一·三七五　三一·一二五　三〇·八七五 
　　國際電話電報　八一·一二五　------　八·〇〇〇 
　　魯和電影　三八·五〇〇　三八·七五〇　三八·七三〇 
　　孟高華百貨公司　二五·五〇〇　二五·一二五　二五·〇〇〇 
　　國民蒸汽廠　二八·〇〇〇　二八·二五　二八·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一六·一二五　一五·八七五　一六·七五〇 
　　紐遮賽油公司　四一·七五〇　四一·八七五　四二·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　三三·六二五　------　三二·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·五九〇　二·五四〇　二·五七〇　二·六八〇　二·五六〇 
　　十月期棉花　二·二七〇　二·二三〇　二·一二〇　二·二五〇　二·二四〇 
　　五月期芒特里　六八·〇五〇　七〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六九·五〇〇　七二　四五〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·九五〇　二·八六〇　二·九三〇　二·九六〇　二·九六〇 
　　九月期橡皮　一二·〇七〇　二·九八〇　一二·〇四〇　一二·〇四〇　一二·〇七〇 
　　五月期蒙加哥　一〇二·〇〇〇　一〇一·五〇〇　一〇一·二五　一〇一·二五　一〇〇·八七五 
　　七月期小麥　一〇一·二五〇　一〇〇·七五〇　一〇〇·五〇〇　一〇〇·三七五　一〇〇·一二五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八九·六二五　八九·五〇〇　------　八九·二五〇　八九·一二〇 
　　五月期蒙加哥雜糧　九〇·八七五　九〇·三七五　九〇·一二五　八九·七五〇　八九·六二五 
　　五月期約絲價　一·三六〇　一·三五〇　------　------　------ 
[芝加哥發生慘劇　銀行員神經病大發開槍擊斃親生子女]  
　　芝加哥　易卜生及沃納爾所不能想象之慘劇、今竟發生於此間一中人之家、有銀行職員名加納者今日黎明之前、神經病大發、開槍擊斃其年方二十之美貌女麗泰琴及十四歲之子同納、並擊傷十七歲之另一子甘納、其妻則幸未遭厄、加納拘入警署後宣稱、「予欲使吾家痴病絕跡、予正欲將各人一網打盡、然後自殺」云、此人身材短小、狀如受驚之兔、不類殺人之兇手、謂其本人及其妻曾患肺結核病、頭中「常覺作怪」、現聞其子女亦自怨自艾、謂頭裏不太平、遂終夜徘徊、設計解决一切、天明前、意始决、取出手槍開始作殲滅全家之舉、彈數發、闔家大驚、急召警至、慘劇僅演半部、然亦太無人道矣、（二十二日國民電） 
[屠夫發明一新式船　藉抽水邦浦使船身推進每時速率可達二十公里]  
　　（巴黎）杜爾丹地方一屠夫、名梅奈瑞者、發明一新式之船、無櫓無帆、亦無推進機、行駛速率、每小時可達二十公里、其法係在船內裝一抽水邦浦、以引擊發動、邦浦由船頭吸水、使船身向前滑進、然後向船尾排水出外、激動水浪、以使船身向前推進、其製法深為巧妙云、（二十二日哈瓦斯電） 
[法權研究會將成立]  
　　（南京）法權研究會下月成立、委員十四名、中央指派一人、外部指派一人、司法院指派二人、部選七人、餘三人聘請各地法學專家委員、委員長定洪陸東、副長擬謝健、第一期將研究日本士耳其及共他各國復興收回法權經過、（二十三日專電） 
[贛各團體代表　請求補助保安經費]  
　　（南京）贛各團體代表王明選等、二十三日下午分赴行政院財政部、請求補助保安經費、行政院由彭學沛接見、允為轉陳汪院長、財部由鄒琳接見、亦允轉商孔部長辦理、（二十三日專電） 
[郵局欵項往來　以中英銀行為主體]  
　　（南京）財部據中央銀行請轉咨交部郵政儲金匯業局、銀行欵項往來、應以中央銀行為主體、其付出欵項、應專用中央銀行鈔票、交部復、郵局業已遵辦、凡以前向其他銀行領用之暗記券、現已期滿、均經停止、不再續用、（二十三日專電） 
[豫振會請迅撥賬欵]  
　　（南京）豫振委會主席張鈁呈行政院、謂貫台堵口合龍後、滑封被災各縣區、水勢漸退、請迅撥大宗振欵、設法救濟、院交財部查照、（二十三日專電） 
[皖同鄕請財務部　制止皖省府中征茶稅]  
　　（南京）皖省府自本年加征茶稅後、現由皖旅滬同鄉會電請財部轉飭皖省府撤消加征茶稅、仍照舊章按本屆實際茶價征稅、財部交主管司核復、（廿三日專電） 
[財務部修正　菸酒牌照稅章程]  
　　（南京）財部頃將菸酒牌照稅章程修正公布、除洋酒類整賣乙級更定每季納十五元外、餘均仍舊、財部並電各省市府、向部換發部頒洋酒整賣乙級牌照、（二十三日中央社電） 
[中山文敎館理事會議]  
　　（南京）中山文化敎育館二十三日下午開第三次理事會議、出席蔡元培·張人傑·張繼·孫科·汪兆銘·（褚民誼代）葉楚傖·居正·吳鐵城·（黎照寰代）黎照寰·馬超俊·王雲五·（馬超俊代）李煜瀛·葉恭綽·（李邦棟代）等、主席孫科、議决要案、（一）二十四年度舉辦事業計案、照案通過、（二）二十四年度預算案、原則通過、（三）擬組織本館基金委員會案、通過、交常務理事會、（四）改選孔祥熙·王雲五·吳敬恒·黎照寰·胡漢民·馬超俊·（以上連任）褚民誼·陳立夫·王世杰·九人為理事、任期六年、（二十三日中央社電） 
[財務部再催各省　辦理縣市地方預算]  
　　（南京）財部再電催促各省辦理縣市地方預算、俾年度開始一月前公布、聞江浙兩省正在辦理中、不致逾原定日期、（二十三日專電） 
[下關交行弊案開審]  
　　（南京）交行下關支行經理葛興華等挪用鉅欵案、二十三日上下午寗地法院公開審訊、被吿江祖岱之辯護律師包祖壽·戴丕基之辯護律師蔣豪士·均請求將江等交保、庭諭案情重大、未便照准、審訊未竣部份、定期再開庭、（二十三日專電） 
[交部咨十省府　飭屬協助航政事項]  
　　（南京）交部咨蘇·皖·浙·贛·鄂·湘·川·魯·冀·閩·等十省府、請飭所屬各縣一府、及水陸公安機關、嗣後對航政事項、須盡量恊助、以利進行、（二十三日專電） 
[下關路警衝突案　汽車悟機在押未釋]  
　　（南京）下關路警與興華汽車衝突案、尙未解决、司機毛正淸仍押警務處未釋、（二十三日專電） 
[實部請解釋商事欵義]  
　　（南京）實部請解釋外國人能否任中國公司股東董事或監察人疑義、業經司法院解釋、外國人得任中國之公司股東董事或監察人、應以該公司章程及現行法令無限制為限、（二十三日專電） 
[宋希尚辭　揚水利會工務處長]  
　　（南京）宋希尙辭揚子江水利會工務處長、已照准、將以孫輔世繼、（二十三日專電） 
[京市區公所　助理員被歐案]  
　　（南京）京市第四區公所助理員任國璋被請願棚戶毆傷後、已送醫院診治、該所頃將經過事實呈請市府核示、（二十三日專電） 
[財務部撥欵救濟陜災]  
　　（南京）蔣委員·汪院長據陝省府電呈、該省南部各縣、近數月來、慘罹匪刦、災情嚴重、請設法賑濟、當飭財部撥二萬元、以資救濟、該欵業已匯出、（二十三日專電） 
[聶育夫定下月離華]  
　　（南京）國聯水利專家聶育夫、定下月返歐、原定返歐前赴長江視察一週、現因病作罷、巳由京赴滬醫治、下月由滬搭輪離華、（二十三日專電） 
[合作事業　委員會已開始籌備]  
　　（南京）實部經會復興農村會三機關及滬銀行界合組之合作事業委員會、已開始籌備、資金定一千萬元、政府籌二百萬、銀行界籌八百萬、政府資金擬由經會設法擔任、俟籌齊卽成立、將來擬在各省設分會或辦事處、期普及發展合作事業、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[中央農業袂騐所派員　考察各省螟虫狀況]  
　　（南京）中央農業實騐所所前派技正楊邦華等分赴長江上游各省、考察螟虫越冬狀况、現楊等已由京沿途考察至湘、據調查所得、花螟在湘鄂各地甚多、花螟在長江一帶分佈亦極普遍、現楊氏一行、仍在鄂贛分別調查中（二十三日中央社電） 
[蘇省府之決議案]  
　　（鎮江）蘇省府例會决議、任賴漣為連雲市政籌備處長、淮安縣長趙澍辭職、委姚崇國代理、南通公安局長傅謙之辭職、委安明炘接充、通過各縣保甲獎卹暫行辦法（二十三日專電） 
[衞署派員　到綏籌設防疫處]  
　　歸化　衛生署派陳宗賢等二十三日到緩、籌設綏蒙防疫處、陳擬一面勘修地址、一面從事調查、約兩月內可完全組設竣事、（二十三日中央社電） 
[魯省府之決議事項]  
　　（濟南）今日省政會通過、一·籌五十七萬元修小淸河張家林閘壩、二·二十四年度加敎育費二十萬零二千七百元、（二十三日專電） 
[沈鴻烈返青]  
　　（青島）沈鴻烈二十三日晨七時返靑、語記者、魯國術省考成績極佳、本人擬定六月十五日舉行市考、以資提倡、决聘魯韓為名譽考試委員長、來靑參觀、（二十三日專電） 
[膠路電綫被風吹斷]  
　　（青島）膠路滄口站與女姑口站間電報電話綫、及行車路牌等綫、二十三晚九時許、忽被風吹斷、現東來車停於城陽、西去車停於滄口路、當局除派人修理外、幷派警察隊前往保護、（二十三日專電） 
[豫臨汝縣長　縱民種煙解省訊辦]  
　　（開封）豫省禁種烟苗、各縣早經絕種、近查臨汝縣長崔韓財膽包天、縱令縣民偷種烟苗數萬畝、每畝私收烟苗稅六元、劉主席查覺、卽令十一區專員歐陽珍於十九日拿解豫綏署訊辦、（二十三日中央社電） 
[楊耀芳謁閻報告防務]  
　　（太原）楊耀芳應閣電召回省、報吿晋西防務、及陜邊匪患近况、楊語記者、晋西邊境極安謐、防務佈置頗嚴密、陝北匪患不足為慮、謁閣報吿後、約週內仍返岢嵐、（二十三日專電） 
[渭南打包廠失愼]  
　　（西安）渭南西北打包廠為陝省新興之工業、不意廿二日午後因失愼、被燬棉花二千餘斤、（廿三日中央社電） 
[蘭垣各界歡迎班禪]  
　　（蘭州）班禪二十二日由五泉行轅乘花車入城、回拜各界首領、蘭市各界二十三日午在左公祠開歡迎班禪大會、到各機關首領及代表百餘人、朱紹良主席、並致歡迎詞、旋由班禪講演至二時公宴、並演劇助典、（二十三日中央社電） 
[贛行政專員改設八區]  
　　（南昌）贛行政專員原設十二區、現因各縣設區增加經費、經省呈準將委員長、裁撤九至十二四個專員公署、並調專員林競莫雄赴黔·華洗張馳赴行營服務、其餘八區專員仍舊、但區之轄縣、重新劃分、（二十三日中央社電） 
[閩航空恊會　聘薩鎭冰等任籌備員]  
　　（福州）閩航空協會聘薩鎭冰等二十餘人任籌備員、（二十二日專電） 
[連羅公路在趕築中]  
　　（福州）連羅公路長百華里、派民工萬三千餘人趕築、月內可完成、（二十二日專電）。 
[陳李邀蔡廷楷赴省]  
　　（香港）陳濟棠·李宗仁由長途電話邀蔡廷楷赴省、蔡有允意、另息、李日內來港晤蔡、陳日內赴黃埔檢閱海圻等三艦、 
[哈斯偕吳秀峯到粵]  
　　（香港）哈斯偕吳秀峯二十三晨抵港、晚車赴省、二十四日訪政委省府各要人、晚赴陳濟棠·林雲陔宴、（二十三日專電） 
　　（廣州）哈斯今晚偕其夫人由香港乘火車抵此時、甘今侯代表、粵政府在車站迎迓、而以政府招待所為其稅駕處、哈斯定明晨九時三十分訪問西南政治會領袖、繼將訪問陳濟棠林雲陔劉紀文、後二日內並將赴多處之宴會、，粵政府領袖深感哈斯之來遊、希望其查明華南建設事業之發展情形、而報吿國聯、（二十三日路透電） 
[匪徒索詐不遂　向食肆擲入炸彈]  
　　（廣州）匪廣州匪徒向茶館飯店屢次索詐、因和記餐館不遂其欲、乃於昨夜乘食客滿座之時、擲入一炸彈、侍者一人臂被炸去、客皆奔竄、鄰家咸大震駭、當道立卽戒嚴搜捕匪徒、聞已拘獲二人、受傷者立送醫院、聞傷勢頗重、（二十二日路透電） 
[淮陰一帶劃清剿區]  
　　淮陰　淮陰第七區臨時指揮部於十五日成立後、卽開始動員、所有本區各縣長及軍事政治人員、亦皆隨軍工作、茲悉王指揮官德溥當時共分三個淸勦區域、第一區為宿遷及泗陽北部、第二區為淮陰及泗陽南部、第三區為漣水全部、一週以來、計巳緝獲十匪及窩通等犯約二百名、正在分別研訊之中、王氏本人刻亦準備出發、親赴各區督飭、情勢十分緊張、（二十三日專電） 
[鄧家彥過徐返京]  
　　（徐州）國府特派致祭黃帝陵專員鄧家彥、二十三日晨由陝偕夫人抵徐、晚車晋京、據談、此次致祭黃陵、意義甚重為表示民族不忘祖宗、惟陵廟年久荒廢、將擬呈請中央撥欵興修、（廿三日中央社電） 
[鐵部調查團過徐]  
　　（徐州）鐵部為完成隴海全綫展築蘭州、特派經濟調查團考察西蘭綫經濟農村礦產狀况、以備築路參考、計派專員林應運·李亮坤·羅明述·張家傑·劉秉綸·陸延鏢等、二十三日晨林等一行到徐、午刻西上過鄭、晤錢宗澤　隴海路局特派兩人隨同前往、該團分南北兩綫、一由西安經長武至蘭州、一由西安經寳鷄至蘭州、各任二十餘縣調查、預定六月完畢返京、鐵部據該團報吿後、再開始展築西蘭鐵路、聞擬取北綫敷軌、因南綫已在修築汽車公路、（二十三日中央社電） 
[王均自徐赴蚌]  
　　（徐州）王均以七師校閱完竣、二十三午專車赴蚌、（二十三日專電） 
[陳立夫到杭　應縣長講習會講演]  
　　（杭州）陳立夫二十三日午車由滬抵杭、午後二時至三時、應縣長講習會講演、題為唯生的政治論、二十四日上午仍機續講演、又講習會二十四日晚均講習完畢、二十五日起舉行提案討論會、二十八日閉會、該會二十三日晚開會審查决定討論提案、聞决分民財建敎保安等五組、討論後、再提大會通過、（二十三日中央社電） 
[意阿糾紛的透視] [  （羅馬通信）]  
　　意大利國勢、就一方面看、可算是蒸蒸日上、大有與德法爭衡的趨勢、可是她國內的出產很少、特別是近代產業國家所必需的物資---媒鐵石油之類、所以她在國勢發展的另一面、失業人數由二三十萬增加到現在的百萬以上、對外貿易、也處於困難的地位、因此意大利必須尋覓出路、一則在海外開闢新的殖民地、一則借以制服她國內的矛盾、恰巧去年十一月二十三烏爾烏井（Ualual）和瓦爾特（Wardir）井附近發生了意阿國境軍隊衝突事件、自這件事情發生後、意國一面要表示大國的權威、一面要借此施展她的本事、換言之、就是刺激其國內的產業、 
　　例如近年來世界貿易衰微、意國航行大西洋的商船也遭停航呃運、自意阿糾紛發生後、那些停航的船都一齊被動員、用作遠征軍的運送船、凡停職了的船員一律復職、各軍需品製造工廠、或有關於軍需的工廠、頓時活躍起來、都晝夜開工、汽車廠飛機廠定貨單擁擠不堪、意國政府幷且準備要總動員、假使阿比西尼亞眞要反抗的話、意大利眞像要以全力打她的樣子、但是阿國怎樣呢、阿國雖是非洲的小小獨立國家、她的面積祇有三十五萬平方英里、人口也祇七百餘萬、（有人估計為一千萬）全國鐵道總長祗四百八十七哩、然而能殻衝鋒陷陣的、到有二百萬人、他們雖然沒有近代的新式武器、可是民族性却慄悍無比、而且阿王「哈利塞拉西」（Haile　Selassi）對意阿衝突、雖表示願和平解决、却幷不放鬆軍事準備、當意軍動員赴東非時、阿王也下全國準備動員令、而且他自己宣吿作總司令、以皇太子殿軍監國用最大的犧牲精神、以保持其國士、意國於此也不能不略為顧忌、所以才接受和平、主張聽國聯的仲裁、而不立卽宣告開戰、 
　　不過這中間還有一種不卽開戰的原因、就是英法意的綜錯關係、因為在一九〇六年十二月十三日英法意三國爲了阿比西尼亞問題、成立過以下的秘密諒解、（一）阿國是英法意三國的勢力範圍、（二）阿比西尼亞的領土保全、（三）三國共同保護彼此的利益、幷維持彼此問的機會均等、到一九一九年英國為開發「薩納湖」的水利、曾經承認意國有從意屬索莫利蘭與阿國問的縱斷鐵路建築權、沿鐵道的商業優先權、及其他經濟權利、法國在今年一月七日的羅馬恊定、也承認把法阿鐵道的股票讓兩三千股與意大利、據此好像英法意三國都能諒解似的、可是她們諒解的是「機會均等」、决不是任何一個國家單獨占據、 
　　如今意國的企圖是預備以兵力征服阿此西尼亞、假設要由鐵道誰攻、就必須法國的同意、甚至要英國諒解、卽占領了「阿底斯亞巴巴、」（阿國京城）也不能算完全解决、何况意軍以近代組織的軍隊在多山的國境內、作純粹的人力馬力的運動、要與强悍的阿國騎兵作散漫的野戰、也覺得不大容易、所以意國儘管用威嚇的方法、使阿國屈服、同時又可以刺激意大利本身的工業、戰爭空氣雖濃厚、倒底不見得實現哩、（三月二十四日於羅馬） 
[東北通匯以來　關外滙入漸增　二三月份匯入不到三十萬元山東河北等省最多滬漢較次]  
　　天津通訊、東北匯兌、自本年二月一日恢復以來、匯欵卽呈衰疲現象、日偽近又實施限止華工出關條例、以致更受影響、記者為明瞭實况起見、特向四馬路郵政儲業總局匯兌處探詢、當據該處方主任謂、東北匯兌、計在二月份由關外匯入者、達二萬餘元、三月份計二十餘萬元、其中以匯至山東·河北·山西·安徽·等地為最多、上海·漢口·等地次之、至由內地匯出者、在二月份為萬餘元、三月份為二萬餘元、均匯至長春·黑龍江·等地、惟總計數、在此兩個月中、由東北匯入、尙不及三十萬元、較之過去每月匯入八九十萬元之數、幾减少三分之二、但四月份匯入達二十餘萬元、在事實上已有好轉之象等語、在宰割下之東北同胞、與內地經濟關係、經數年阻隔、今日始有此現象、但在日本對華侵略未已的今日、前途如何、則尙不可知也、（東北社） 
[貫臺　合龍施工經過　長垣城根已無積水]  
　　南京通訊、黃河貫台堵口工程、自中央令山黃災會工振組主辦後、該組即積極進行、於本月十一日、將深約二十九公尺之口門、搶堵合龍、消息傳來、舉國稱慶、各情已疊誌本報、經委會水利委員會昨據工振組主任孔祥榕呈報貫台合龍施工經過情形、於河工上頗有研究之價値、茲特探誌如下、（上略）案據本組工務股呈稱、竊貫臺決口口門、適處於黃河河床轉角之衝、其河流計分兩支入口、一為轉角分流、一為下游阻角迴流、二流之勢、以迥流為猛、以故東　頭稜時被衝蟄、自三月二十一日　惜搶護、費皮折、至二十六日晚桃汛下、流速之兇、勢若奔牛、蟄蟄不息、情形險惡、幸經通宵搶險、維防備至、始吿平穩、然河流分支入口如故也、當此大流當前、口門深度又在二十九公尺左右、若一旦施工堵口、殊費躊躇、非將河流速行挑導、歸入中泓、减殺流量衝力不為功、於是遂於二十七日開始建築上游透水柳壩二道、第一道長一七五公尺、第二道長二零七公尺、至四月五日、先後完成、但該柳壩本係透水性質、且其壖頭又難與上游凸角順泓交叉、溜雖略散、猶是近分而遠合、迴流之害、不能盡除、堵口工程、於六日實行施工、見效甚微、故又於七日佈置民船、密拋錨繩、使成浮壩一道、適與中泓構成丁字直角、北起西壩口角、南至中泓邊綫、是時中流始克就範、直向下瀉、其功同於透水柳壩、從此支溜漸次斬絕、當日堵口工程益力加工、猛進不巳、逐層沉下、柳皮石枕、徑約半公尺、長十三公尺、七日口門墊高四公尺餘、八九兩日沉枕計五二九捆、高出原支河床五公尺有奇、由是口門水勢幾司宛水、祗從缺處流溢而已、十日探測口門水深僅餘三公尺零、故又奮力整理、而沉枕隙加工補平、至十一日晨僅剩口門寬深各一公尺許、復經中任督率員工、於二小時內堵塞合龍、上以柳石相問鋪墊、計高出水面二公尺、再上即以稽料土包壓面、俾與兩壩齊高、以後則以土包石料、向外加厚、培塡坡度、壘築護堰、及於復　、塡土櫬固、庶可永禦狂瀾、不為伏汛之息矣、或曰此次堵口之神速、實山透水柳壩、放淤之功為多、此論似與事實科學兩不符合、蓋透水塌之功用、非同石壩實力排流可比、其功僅能近處散溜、略遠則復聚台、况其地點勢力又難概括制溜入泓、流急則恐壩身難保、流緩則所淤甚微、故用第三道浮船當壩、以完其邊幅、前已言之、是三壩者祇為散溜緩衝而巳、若欲使其實力放淤、則不可能也、蓋現黃河速率為每秒二公尺、含沙則不過百分之二、一時極難遽得放淤之功、又查口門前面於合龍後、尙有由南向北之傾斜窪坑、深在十公尺以上、與前相同、是此坑已無壩高之影響、豈能捨近而圖遠、越坑而塡壩乎、事實俱在、可以追求、其理巳明如照鏡矣、總之此次堵口之速、誠在於籌備經騐運輸迅速、管理有方、與夫施工敏捷所促成耳等謂、（下略）又該組於貫台合龍後、復派員前赴石車段各口門、及太行堤、曁長垣縣城左右、調查水落情形、業據呈復、太行堤河陽村前自貫台合龍後、水落九公尺、第八口門沐合龍之先、原口水面寬度一百六十四公尺、今寬一百零一公尺、前者最深處六公尺七寸、現深五公尺八寸、三日來水落九公尺、現該口門最淺處二公尺五寸、第八口門以上臨河水面現寬一百十公尺、水位深度六公尺五寸、背河水面寬度十七公尺、深度七公寸、又查十七口門原口水面寬度一百七十八公尺、今寬一百二十一公尺、前最深處五公尺一寸、現深四公尺二寸、三日來水東九公寸、最淺處現一公尺二寸、十七口以上臨河水面寬度三十八公尺、深度四公尺八寸、背河現水面寬二十六公尺、水深一公尺五寸、又查二十一口門原深九公尺八寸、現深九公尺、口門以上臨河水面三十三公尺、水位深度二公尺八寸、背河面寬二十四公尺、深六公寸、二十五口門上下臨背河水均退净、並到長垣縣府與張縣長城防委員會副會長楊潤之接談、報吿此次本組奉命主辦貫台堵口補救工程、調度運輸、集中材料分配工作、晝夜猛進、接辦後時甫兩旬、慶吿合龍、凡得此成績、皆本中央主旨而行、下慰蒼生渴望、據該副會長楊潤之答稱、主任痌癏在抱、軫念民難、對我長垣三十餘萬災黎、恩同再迭、登斯民於袵席者皆主任之賜也、感頌主任宏造之艱難、實萬家之生佛、現皆位供長生馨香禱祝、語出至誠、情殊可憫、據張縣長云、城之附近、三日來水共落下約七公寸餘、前被淹村莊、已脫出八十一村等語、旋偕縣長城防委員會副會長及各界代表、登城環視一週、城根最近已無積水、現西北隅串溝及護城河水尙未斷流、此皆十三日履勘之情形、現在水無來源、自必日見乾涸云云、（中央社） 
[松江　全劉氏慘死案公審]  
　　倉橋西池家街居民全連甫誣媳不貞、唆子全望才返家將妻劉氏責打傷重斃命一案、傳說紛紜、或傳父子毆斃、或傳毆傷服毒斃命、嗣經死者之兄劉梅初告訴、經檢察處蒞騐、胸背傷痕纍纍、現猪肝色、並有扜子刺洞形跡、死狀殊慘、全連甫望才父子、歷經偵訊、以殺人傷害敎唆等提起公訴、全望才忽以其妻與周松生姘識、曾遭周妻途遇毆傷、回家羞憤自盡為詞、嗣傳周到案偵訊、絕對否認、並稱妻死多年、堅稱被誣、近有鄰居七人公呈法院、請求從輕發落、惟狀內述及全劉氏被周松生另一姘婦毆傷自盡一點、於本日上午傳集列名公呈之馬千如楊錫慶周錦昌等訊問、狀內所述、有何佐證、僉謂此狀係全望才之弟壽生撰就送來蓋章、內容不明等語、問官遂訊全連甫狀係何人所撰、全連甫百般推諉、訊畢、諭全望才還押、候指定辯護律師定期傳訊、全連甫仍交原保云、 
[破壞河工案移金偵辦]  
　　李塔滙鄉徵工疏浚短衫河、前經該鄉長胡成年、會同金邑泖六鄉鄉長黃菊吐、開始辦理、詎忽有泖六鄉第四保長俞雅雲、率領鄉民、阻止工程、經駐鎭水巡隊彈壓、將俞逮解本縣、轉送金山縣府核辦在案、茲悉前日又有鄉民潛行破壞大小壩數處、並搗毀辦事處、致河水湧入不能開浚、昨經胡主任狀請檢察處拘究、本縣檢察處以所★★★■■★以原就被■、諭候■金山 
[蘇州　吳縣黨務整理完竣]  
　　吳縣黨務、數載以來、巳四次整理、去年經省黨部派孫丹忱為吳縣黨務特派員、從事整理、九月於茲、現在對於下級黨部、巳整理完竣、徵求預備黨員、亦巳手續完備、現定於五月中旬舉行縣代表大會、選舉執監委員、孫特派員特於昨日（二十三）具呈省黨部核示遵行、並表示辭意、 
[南滙　第二共保甲情況]  
　　本縣第二區第三期保甲工作、業巳辦竣、前日省指導員顧邃明蒞臨該區抽查保甲、當由該區編查委員傳思陪同出發、共計抽查三天、被抽查鄉鎭有濱海·騰駕·育民·川東·高橋·等鄉、在抽查時、顧氏除調查戶口調查表塡註是否準確、及各戶長對聯保運坐切結之了解程度外、並極注意鄉鎭保甲長思想人品及其對於保甲意義之認識程度、且詳察其辦事之責任心與能力、抽查結果、該區編組查口工作、頗屬切實、保甲規約由各保長召集各甲長分別自行擬訂、故顧指導員對於該區保甲工作頗多贊許、 
[無錫　兩男子先後自殺]  
　　邇來自殺之風、一發不可遏止、統計兩月中男女自殺者、有四五十人之多、詎至昨日、又有兩男子先後自殺、其一係江陰靑暘鎭附近黃家村鄉民季阿梅、年三十歲、向在本邑麗新布廠為小工、惟黃平日揮霍無度、以致經濟異常困難、近更債台高築、無法籌還、　明自殺之念、遂於昨晨吞服生烟二角、後經同居鄰人發覺、送往兄弟醫院醫治、幸中毒未深、生命可保無虞、共二係第八區安鎭奚大方橋鄉民許阿泉、年三十六歲、亦因細故與妻口角、經人勸解始息、阿泉憤然而出、至鎭上酒店中沽酒痛飲、吃得酩酊大醉、回家後、取得菜刀一柄、刎頸自殺、其妻見狀、急送兄弟醫院求治、幸未傷及氣血二管、生命或可保全、 
[廳令限期完成保甲]  
　　本邑舉辦保甲、各區巳進行第三期工作、均將辦理就緒、最所本邑縣政府接奉民政廳訓令、飭將編查保甲工作經過、從速呈報、並限期結束、嚴縣長奉令後、即於昨日上午九時、召開五十九次區長會議、議决、辦理第三期保甲工作、鄉區方面、限於五月五日以前辦竣、城區方面、限於五月二十日以前辦竣、不得延緩、議畢散會、又第一區公所昨亦召開區務會議、議决、（一）加緊辦理保甲規約、聯保切結、應遵限儘月內辦竣、（二）遵奉縣令辦理船隻登記、及給照事宜、 
[常熟　醫生自殺斃命]  
　　此問居住西門大街之名醫周蒙旦、係世代業醫、伊父周企棠、亦名聞一時、現夢日年六十一歲、治外症頗有經騐、嗣因連年遭經濟壓迫、虧耗違萬餘金、對醫務不常顧及、終日消磨於雀牌黃酒、本月二十一日、更受重大刺激、暗服安神藥多片、及晚毒發、延中西路醫剖腹求救、亦未見效、當卽斃命、 
[六區又發生鬥荒]  
　　本縣第六區棉地、去歲因受奇旱、冬間巳屢次發生鬧荒風潮、現在正是靑黃不接之秋、鄉間飢民、除將麥梄山芋聊以果腹外、別無長物、茲救旱會殲發放春賑、以欵項未齊、尙未實行、但災區飢民、因生活難能、於本月二十一日午後、有束周市一帶老嫗約百數十人、羣集老吳市區公所、要求區長賑濟、形勢殊嚴重、並有多數誤會、謂賑欵巳撥發到區、為楊區長移作浚河之用、致喧嚷百出、無法解勸、旋由當地二區黨部、會同區長、剴切勸導、始行散去、一面已急電縣府、請速放賑、 
[南通　田賦主任易人]  
　　南通田賦主任緱曾基、舞弊撤職查辦、二十二日經縣府封產備抵繼任者季魯蔚、因改就中央銀行職務堅辭、縣長金宗華、巳改委崔嶽接充、 
[徵工疏浚運鹽河]  
　　南通全縣徵工疏浚境內運鹽河、以工代振、刻巳浚治三分之一、其餘三分之二工程、專署限期於二十日內完成、免誤農時、 
[嘉興　新塍農民殺妻]  
　　嘉興新勝區仁義鄉對頭浜農民邱春富、（台州黃岩人）現年四十四歲、妻蔡氏、年卅七歲、已生有子女五人、長女年已十八、次女年十四、蔡氏近年竟與鄰近張金官有染、因此夫妻間、時起爭執、前日富春與蔡氏又起衝突、蔡氏竟用刀向富春砍去、富春出手描住、致傷手指、旋即奪刀向蔡氏砍去、面部受傷到地、又砍斷喉管、致遭身死、富春見妻已死逐向鄉長王相原貞吿、經卽公所報由第四公安分局將富春拘獲、轉解地方分院偵訊發押、並於二十三日前往相騐屍身、 
[杭州　建廳化驗人造汽油]  
　　浙建設廳以杭市民生製藥廠徐伯　、發明人造汽油、經航校飛機試騐、成績甚佳、惟其化合成分如何、汽車機件有何影響、能力比較汽油如何、是否合於汽車燃料之用、亟須加以研究、藉便提倡、特向徐氏案取一加侖、送請滬上交通大學代為化騐、將結果詳細見復、 
[海門　楊王氏絕糧自殺]  
　　五區聚星鎭南里許、農民楊克昌、家境貧困、去年以久旱成災、棉穀歉收、生計益見窘迫、際此靑黃不接之時、家中食糧缺乏、無以為炊、前日（二十日）楊妻王氏、至鄰家商借米麥未獲、心殊憤恨、乃萌厭世之念、當晚在房中用剃刀自刎、迨楊祭覺救治、以喉管巳破、流血過多、未能奏效、旋即氣絕身死、昨日（二十一日）由楊是報縣府、經陳承審前往檢騐、委係自殺身死、諭令家屬收殮、 
[海匪登陸搶刦]  
　　五區茅家港、鄉民湯再郎、業竹匠、工作所得、僅足溫飽、詛昨日午夜、突有海匪七八人、乘小舟登陸、各執盒槍電筒、前往湯宅、破門而人、將湯扭住、用麻繩細綁、痛加毆打、迫交銀洋不遂、乃翻箱倒箧、恣意搜索、歷一時許、終無所獲、旋即呼嘯登舟而去、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[美經濟團　昨晨拜謁吳市長　午後參觀藝展夜車晉京]  
　　三美國經濟考察團團員一行十一人、於昨日上午十時、赴市中心區市政府、拜謁吳市長、中午、赴美國俱樂部、應中美貿易協會之宴、眷屬應美國婦女會午宴、下午三時、參觀藝展、晚十一時專車入京、拜謁我國當局、並為考察迅速起見、將前定日程、加以更改、中央社記者、特將各情分誌如次、 
　　拜謁市長　昨晨十時、全體團員、均齊集國際飯店三樓會客室、至十時半、卽分乘預定之最新式汽車八輛、由郭秉文·張祥麟·楊光性·陳炳章·夏筱芳·王爾絢·盧壽聯·韋憲章·等陪伴出發、沿百老匯路·楊樹浦路·軍工路·而達市中心區、拜謁吳市長、 
　　市和歡迎　市府職員邀登三樓會客室、吳市長偕秘書長俞鴻鈞接見、市府秘書唐士煊·張廷榮·等招待、吳市長對考察團團長福勃斯等表示萬分歡迎、並祝渠等行旅康樂、並謂市中心區之各項建築、如虬江碼頭·及市中心鐵路等、水陸聯運成功後、將來中美貿易、必更臻親密云、 
　　贊美建設　繼陪伴參觀市長室·圖書館·大禮堂·以及市中心區建築之模型室、每至一室、均作詳細之解說、團員等對大上海建設之蓬勃猛晋、均表示非常快慰、最後在市府禮堂前階上、合攝一影、握手而別、團員等卽分乘汽車、沿江灣路·寳山路·參觀閘北戰區、再入河南路、折入江西路·福州路·美國俱樂部、應中美貿易協會之宴、 
　　昨午酬酢　中美貿易協會之宴請、在謀與考察團之歡聚聯絡、席間、由該會佛蘭區致辭歡迎、考察團長福勃斯答謝其招待及指敎殷情、繼由郭秉文·潘光逈·及美國商會會長、相機作簡單演說而散、上海美國婦女會、於同時在靜安寺路會所、宴請美經濟考察團團員夫人、計到第林漢夫人·司托利脫夫人·威克漢夫人·赫勤斯夫人·餐畢、並舉行十分鐘之短劇、參加表演者、有該會浩耳夫人·史考脫夫人·葛銳格夫人·傑恩思夫人·加能紀夫人、賓主頗形歡洽、 
　　昨晚晉京　全體團員及眷屬等、於下午三時、先後赴外灘、參觀倫敦中國藝展上海預展、由招待處張祥麟·夏筱芳·等陪伴、並由藝展會職員隨時加以解說、團員等對此項東方文化之攸久藝術品、咸感非常興趣與欽佩、至五時、方始返寓、該團一行、卽於昨晚十一時夜車晋京、潘光逈·張祥麟·等均往送行、由京滬滬杭甬兩路局特備花車一輛、並派專員招待、以示優待、全經會派侯藹昌·鐵道部派湯德華·伴同前往、招待處王志聖亦同行照料、全體定二十五日下午四時、乘中航公司道格拉斯機返滬、 
　　各方公宴　二十五日晚七時、吳市長在市中心區市府設宴欵待、巳將請柬發出、二十六日下午七時、本埠十六團體在靜安寺路萬國體育會公宴、招待處已發出請柬共二百餘份、政界要人·本埠聞人·工商界領袖·各團體代表·美國在滬要人·及中西報界·均在被邀之列、為上海罕有之盛大宴會、全部由杏花樓承包、中菜西吃、是日西賓均着禮服、中國主人及來賓、有穿中裝者應穿馬褂、並準於七時正入席、 
　　漢市歡迎　招待處為謀考察團便利起見、曾電該團欲往之各地、籌備招待、茲已接得漢口市政府覆電歡迎、茲抄錄如下國際大飯店美國經濟考察團招待處鑒、三函均悉、正與商會銀行召有關係機關籌備招待、該團員來漢實數·確期·及在漢考察日數請先電復、並盼先期派員來漢接洽、漢口市政府漾、 
　　函謝市長　考察團以有滬兩日、深感招待殷隆、且見聞所及、尤覺快慰、特致書市長及各界如下、吾等在滬、受各界招待、殊為感謝、並深信此行、定能獲得實在之結果、至所訂之考察計劃、誠能善用吾人之時間者也、今晚、吾等乘車赴南京、謁見中國政府長官、吾等望得其建議與指導、利用在華之時間、本星期四日、乘飛機返滬、卽參加上海市長之晚讌、下星期吾等將分兩隊、乘飛機赴廣州、此後行程、現雖尙難决定、然如有可能、定赴華北商業中心、從事考察、並由中國中部返滬、至吾等最後仍擬在滬、作較長之停留也、今晨、敝團參觀市中心、並拜謁上海市市長、吾等對市府新舍、及在建築中之大上海市中心計劃、深感其優美、如其計劃得以實現、則深信將為世界大城最有價値之市區中心矣、敝團各團員、謹藉此機會、祝賀本市市長及其父老、完成大上海之計劃焉、 
　　改變行程　美經濟考察團、為求考察迅速廣大起見、從本月二十九日起、巳將日程加以修改、特抄錄如次、美國經濟考察團在華行程、（廣州）四月二十九日（星期一）上午六時三十分、第一隊離滬赴廣州、四月三十日（星期二）上午六時三十分第二隊離滬赴廣州、五月一日（星期三）兩隊會集廣州、五月二日（星期四）上午七時、第一隊離廣州返滬、五月三日（星期五）上午七時第二隊離廣州返滬、（北平）五月四日（星期六）上午八時二十分、乘飛機離滬赴靑島、同日上午十一時到靑島、同日下午在靑島、五月五日（星期日）在靑島、五月六日（星期一）上午九時三十分、乘飛機離靑島赴天津、同日上午十一時到天津、同日下午在天津、五月七日至八日（星期二至星期三）在天津、五月九日（星期四）下午四時、乘火車離天津赴北平、同日下午六時四十六分到北平、五月十日至十五日（星期五至星期三）在北平、（該團一部份乘車赴綏遠兩日）五月十五日（星期三下午十一時乘火車離北平赴漢口、（漢口及重慶）五月十七日（星期五）下午六時到漢口、五月十八日、（星期六）在漢口、五月十九日至二十日、）星期日至星期一）上午七時乘飛機離漢口、赴重慶、（每日一隊前往）下午三時到重慶、五月二十日至二十七日、（星期日至星期一）在重慶、五月二十七日至二十八日、（星期一二）上午七時乘飛機離重慶赴漢口、（每日一隊前往）下午三時到漢口、五月二十八日至二十九日（星期二三）上午七時乘飛機離漢口赴滬、（每日一隊前往）下午三時到滬、（上海）五月三十日至六月二日、（星期四至星期日）在滬、六月三日（星期一）下午乘火車離滬赴杭州、六月四日至五日、（星期二至星期三）在杭州、六月六日（星期四）下午乘火車返滬、六月六日至十日（星期四至星期一）在滬、六月十日至十四日（星期一至星期五）參加中國專家委員會各種會議、並謁見銀行家實業家及商界領袖、六月十四日晚、在國際飯店、舉行辭行讌會、六月十七日（星期一）考察團宴謝中國各界、六月十八日（星期二），該團乘柯立芝總統輪離滬、 
美經濟老察團與吳市長合影（啟昌攝） 
[遠東航空學校　中國合格機師　華希貴]  
　　前香港遠東航空訓練學校學生華希貴、（譯音）頃經過香港政府技術考試、領得C字類基本機師證書、此為華人在香港航空歷史上獲此資格之第一人、華君於一九三四年入校為機務學生平時凡應基本技師考試者、須向政府航空事務主任證明其曾於照管飛機或飛機引擎至少有兩年之經騐、或須在政府認可之航空術學校曾受訓練兩年、始有應試之資格、惟華君因前曾在機務科學習五年、故此資格减至一年、中國航空事業急需曾受訓練之基本機師、一國航空事務之效率、端賴有專家照管與維持應需之航空設備、新時代之飛機搆製、殊為複雜、須有技術造詣甚深之機師照管之、航空機務科學、範圍甚廣、尙待學者研究而發展之、故曾受訓練之飛機機師、其前途實不可限量、目前遠東航空學校在機務科受長時之訓練者、共有四十四人、其訓練規程、或與英國航空部所定者相同、而志在造成實用人才、今望華君能為在遠東航空學校畢業之許多合格機師之第一人、華君今巳受有航空之職務、 
修理飛機工塲（左角為華希貴君） 
[全國聨合電徵　各地商品意見　破產法與內銷商品檢騐]  
　　中華民國全國商會聯合會、昨通電全國各地商會云、全國各市商會公鑒、頃准立法院民法委員會函開、逕啓者、本會遵奉院令、起草破產法、現巳完成草案初稿、並决定公開徵求意見、以便于呈送院會討論前、斟酌修改、期臻妥善、即希貴會發表意見、儘本年五月十日以前寄送本會為荷、等由、又准立法院法制委員會及經濟委員會會銜函開逕啓者本會等現在審查本院院會交議內銷商品檢騐大綱草案一案、內銷商品施行檢騐、及應檢騐商品之種類、檢騐地點、並征收檢騐費等項、貴會如有意見、請詳為函知、以備參考等由、各准此、查該兩草案、至為重要、除由本會研究外、相應抄具內銷商品檢騐大綱草案要點、電達貴會查照、即希對于該兩草案、精密研究、逕向立法院各委員會發表意見、以臻完善、至破產法草案、向立法院民法委員會索取為荷、附件、全國商聯會主席林康侯叩梗印、「附內銷商品檢騐大綱草案要點、」（一）內銷商品檢騐法第一條各欵情形之一、而應再施行內銷檢騐促其改良者、（二）商品巳經依照商品撿驗法施行檢騐、並應同時施行內銷檢騐、始可澈底收效者、（三）內銷檢騐于集散市塲時施行、（四）應檢騐之商品之種類及地點、由實業部規定、（五）應檢騐之商品、應在成交前報騐、（六）應檢騐之商品、經檢騐並領有證書後、始得在市塲買賣、各商品證書之有效期限、由實業部規定、（七）檢騐內銷商品、以不收費為主、如有必須收檢騐費之商品、以商品檢騐法第七條規定費額之半為限、 
[三行連日拆放五百萬　四底可獲平穏渡過辦法]  
　　甲時社云、華商中交等各巨頭銀行、為調劑市面計、特於二十二日、盡量辦理同業抵押拆放、截至昨日止、已達五百餘萬元、二十二日中交等三行聯合放出者、計四百餘萬元、其中以中國銀行經手直接放出者最多、計達三百餘萬元、昨日（二十三）各錢莊續往請拆欵者仍多、午前三行仍由中國銀行經手放出、約四五十萬元、下午又陸續放出數十萬元、故總計二日來已放出五百餘萬元、其拆放辦法與前相同、由三行每日公佈日拆、前昨二日之日拆、均為二角、又各錢莊請求拆放時所用之地產道契等、如臨時不及過戶、得酌請公會證明後、予以通融、三行鉅額拆放實行後、一般情形、已趨穩定、預料今日前則赴請求拆放者可望减少、 
　　四底轉期酌減利息 
　　關於四月底到期之各莊所放出之長期放欵、約四千萬元、該項貸欵以本年來商情不佳關係、大部商店、因存貨出淸為難、對於長期之歸還、頗覺困難、要求准予轉期、茲悉錢業方面、以銀行方面已允予錢業拆放現欵、同時為維持市面計、對於轉期一點、除一小部份信用較劣者外、大致可望通融轉期、但錢業方面、將酌量提高利息一厘至一厘半、以資彌補、至信用卓著之商戶、則利息仍均一律照舊計算、 
　　存銀調查續有增加 
　　據中央銀行發表、上週本市存銀調查、中外銀行、總共為三三八·六二六·〇〇〇元、較前週之三三七·一五五·〇〇〇元、又增一·四七一·〇〇〇、內計華商銀行為二八八·二七〇·〇〇〇元、外商銀行為五〇·三五六·〇〇〇元、華商銀行較前週續有增加、外商方面則又减少八千元云、 
[市商會函請工部局　制止電話加價　並取消華租界通話須納費]  
　　上海市商會以接據本市酒菜館業等各業同業公會、聯名請向工部局交涉、務須轉飭電話公司迅行撤銷加價原議、以蘇商困、特於昨日轉呈市政府、並分函公共租界工部局、與法租界工董局查照、茲錄原文如卜、呈為呈請事、本月二十三日、接本市酒菜館業·棉布業·機花染織業·棉花號業·地貨業·印鐵製罐業·餅乾糖果罐頭業·綢緞印花業·熱水瓶製造業·中西木器號業，五金業·黃砂軋石業·轉運業·煤業·檀香桂圓號業·郵運業·竹業·彈花業·牛羊業·機製切麺業·陽傘業·蛋業·冷汽機冰業·經售化學肥料業·搪瓷業·玻璃業·呢絨業·眼鏡業·漆業·書業·電機絲織廠業·腸業·國貨橡膠製品業·精煉業·針織業·電器業·運貨汽車業·押店業·等同業公會聯名函稱、查電話局為公用事業、應為社會民衆講求利益、藉以增進地方經濟之發展、並謀本身業務之擴充、雙方休戚相關、原應互相維護、以期共趨繁榮、乃上海電話公司但知私利是圖、於本市不景氣潮流激盪之中、忽唱電話加價之議、各業駭汗相吿、奔走呼號、亦幾聲嘶力竭、乃迄今多日、猶未聞公司當局翻然覺悟、予以撤消、各業商人、痛定思痛、除加價問題、應請鈞會主持正義、誓死力爭外、尙有華租通話納費問題、懸案多年、迄未解决、公司之剝削日甚、商民之痛苦益深、更將此中情形、為我鈞會諸公一詳陳之、杳上海華租兩界、壤地相連、商務關係、不可或分、雙方通話、本不應另行收費、致為全部商業之累、前經各業登報一致反對、乃上海電話公司、對於通話收費一節、持之甚堅、詢其所以、則以電話臨時合約、原有每次收費大洋五分之規定、作為藉口、殊不知電話合約、所以有此規定、亦出公司方面片面主張、中間會經華界當局、再三交涉取消、未能獲得公司同意、至今華租通話、不維費用浩大、且雙方接呌、必須先用人工接綫、手續遲緩、勞費倍增、商業前途、深受影饗、尤可痛者、公司對於各商號所開華租通話收費賬單、均係嚮壁虛造、並無實在根據、或將無報有、或將少報多、任意開列、以期遂其私慾、倘向查詢、則疾言厲色、令人不可嚮邇、商民汗血之資、得來不易、際此財窮民困之候、更何堪於固定租費之外、再增此項額外負担、以應公司無厭之求、為此伸述情形、現値加價問題爭議未决、擬請鈞會俯念民間疾苦、賜將華租納費與最近電話加價問題、一併呈請上海市政府、設法交沙、一面函由租界工部局、轉飭上海電話公司、迅行撤消該項收費辦法、及電話加價原議、以蘇商困、萬一公司不恤人言、一意孤行、務乞鈞會認定目標、堅持到底、以堅毅之精神、作長期之奮鬥、將來時勢所趨、雖有犧牲、在所不惜、尙祈鈞會諸公鼎力主持、以慰商民喁喁之望、則不僅同業之幸實亦市民全體之福也、等語到會、查最近上海電請公司、擬請加價一事、敝會默察社會現狀、以為該公司上年紅利、分得六厘有餘、際此市面凋敝之秋、巳為任何商業所不及、自不應再榨取公衆之資以自肥、曾將比意、兩次函致工部局、對於該公司加價之事、予以制止、復由敝會俞主席、於工部局公用委員會開會時、出席表示、否認加價之意、力斥按次收費之非、凡斯情形、吿為敝會代表全市商人主張、該公司加價之議、一日不打消、全市商民即一日不能安枕、至華租界通話、每次須另納費五分、措置尤屬不當、蓋租界電話公司、與上海電話局、其路綫旣在同一市區之內、且又均巳採用自働機設備、雙方通話、儘有直接撥號方法、何以必須人工接綫、徒令市民多担每次五分之通話費用、殊非事理之平、實有一併取消之必要、據函前情、理合備文呈請鈞府鑒核、俯賜令飭公用局、迅向租界常局分別交涉制止、實為公便、（致工部局等函相同故從略） 
[暹羅僑胞　盼訂中暹商約　代表回國請願不日卽可抵滬]  
　　新聲社云、關於暹羅政府前頒布取締華僑敎育苛例、近更變本加厲、重頒限制華僑居住營業苛律一事、新聲社記者今後本埠華僑聯合會探得情形分誌於次、 
　　新訂苛例 
　　據該會負責人談、查暹羅政府所訂華僑敎育條例、乃去年頒布、今年一度修改、量近正式實行者、該項條例之內容、幾欲使旅暹華僑、皆成文盲、計規定華僑學校、每星期祗准授華文三小時、平均每日不及一課、各種敎本、槪須採用暹文、尤苛者、其敎育部竟於各華僑學校、特派一人監視、全校校務、幾全為把持、校長徒存空名耳、 
　　代表請願 
　　後次、凡不遵行之華僑學校、槪予查封、今暹京曼谷一地、被查封者、已有崇實·三民·儀華·儀新·等四校、以是暹人與華人間之感情、日趨惡劣、為此本會於接得報告後、卽已訴諸政府、請迅予交涉制止、茲旅暹華僑、並已推派代表三人回國、大約卽可抵滬、屆時本會自亦得派代表會同晋京、為有效請願、 
　　應速訂約 
　　我國與暹羅為無約國、迄今並無商約之訂定、且並無使節交換、我旅暹二百餘萬僑胞、寄人籬下、能不痛苦乎、故吾人除消極要求我政府迅予交涉、制止暹政府此種對待外僑之不平等措施外、並積極盼望政府能迅與暹政府訂定商約、俾資互守、微聞暹國此舉、有某國從中陵使也云云、 
[浙繭業公會代表　褚慧僧昨謁宋　請由中國銀行發起籌組銀團貸欵各絲廠作收購新繭需用]  
　　浙江省繭業公會聯合會、日前在滬開會、議决商請中國銀行、發起籌組繭業放欵銀團、貸欵各工廠、專供收繭之用後、並推該會主席委員褚慧僧、於昨日上午十時半、前赴中國銀行、晋謁該行董事長宋子文氏、面陳詳情當由宋氏委由該行業務第二室科長徐廣遲代出延見、褚氏申述來意後、卽詳陳各絲廠商之困苦現狀、及繭業放欵銀團之有急速籌組之必要、雙方互談約歷一小時、徐氏允將該會意見、轉達宋董事長、褚氏始興辭而出、 
[波貨陳列會　改期今日展覽　陳列船因遇霧遲到]  
　　波蘭出品貿易部、於一月間、特派大達納司號輪船、滿載各種波蘭出品貨樣約一萬噸、由戴尼亞港出發、經南洋羣島·新加坡·等處、逕駛香港、沿途在各重要口岸停泊數日、邀請當地各界登輪參觀、在港展覽、即行駛滬、預定昨晨可抵埠、即於昨日起、在輪舉行波貨展覽會開幕禮、公開展覽三日、二十七日開往大連、轉赴神戶·橫濱·等處展覽、然後返滬、將貨樣移置波蘭駐華商會內永久陳列、但以連日海面濃霧重重、該輪遲至昨日下午五時、始行抵滬、停怕浦東新太古藍烟囱碼頭、故順延一日、定今日起、公開展覽、至二十七日為止、二十八日開赴大連、欲往參觀者、可至新關碼頭、免費乘渡輪前往、渡輪每半小時一次、並定今日下午四時、在輪上舉行茶會、招待商界及中西報界參觀、 
[郵政儲滙局房地產　實行自動減租　按月淸租者得享此利益]  
　　郵政儲匯局、鑒於市面極度不景氣、自本月份起、將霞飛路·亞爾培路，愚園路·勞爾東路·巨籟達路·西摩路·等處房租、自動實行减租、惟聞祗限於按月付淸房租者、方得享此减租利益、結欠租金者、仍照原租額徵收、至付淸之月起、仍得享此權利、此後本埠共他經營地產者、或將追隨自動减租、以减輕居戾之負擔云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[招商局　將購捷江全部輪船　江輪九艘代價一百二十萬元]  
　　招商局川河輸、向僅峨嵋號一艘、該輪自前年觸礁失事後、該局川河班輪、卽此停航、已屆一年半有奇、現時峨嵋輪修理需時、而耗費更須十餘萬元、以致復班無期、然在營業上、豈能久停不開、坐棄航綫、局方對於此事、已集議多次、决于峨嵋輪以外、另謀增船復航之策、並謀在短時期內、恢復揚子江上游航業、 
　　捷江輪船出售 
　　美商捷江輪船公司、原為其美公司、加入美股、增造新輪、擴大營業者、其航綫專營揚子江上游川河一段、初時祗有宜渝綫一路、後添江輪、伸展航路、重慶上海直放船、卽由該公司所首創、上年自七公司同盟解散後、川河水脚狂跌、營業衰落、益以民生公司取得川河航業獨優權、捷江公司、更覺支持不易蓋其船員盡為洋人、各項支出、在在較他輪為巨、中國航業合作社、卽將組織成立、此後在華外國商輪、殊難存在、該公司各股東已議定、願將全部輪船出售、併歸華人經營、招商局得訊、當與該公司接洽收買、 
　　議定全部船價 
　　捷江公司在揚子江上游勢力、自民生以下、占第二位、航路有上海宜昌班·上海重慶班·及宜昌重慶班·三大航路、共有大型川河江輪及淺水級江輪其泰·其平·其春·宜安·宜平·宜豐等、共計九艘、多為最新式汽油馬達、船體新而速率强、造價至巨、全部九江輪、擬售與招商局、索價祗一百二十萬元、雙方會議多次　對購船草合同、業在進行談判中、捷江公司昨已經將九隻江輪船身·噸位·尺度·艙口·建造年月登記表冊、送到招商局、以憑核閱、一俟合同草約、雙方簽訂後、卽可定期交船、局方則籌集欵項、交付美商云、 
[藝展　預展第十六日　美經濟團昨到會參觀]  
　　昨日為倫敦中國藝術國際展覽會上海預展第十六日、一星期後卽行閉幕、運英展覽、約自今年十一月至來年三月、始在英展覽畢、展品運回、則在南京展覽一次、不再在滬展覽、故滬少人士、以機會不可多得、連日前往參觀者、殊為踴躍、茲將昨日探得消息、彙誌如左、 
　　關經濟團到會參觀 
　　美國經濟考察團一行、業於前日抵滬、滬上各界特成立招待處、担任招待事宜、招待處業與該會接洽、准予免費參觀、以示優待之意、巳得該俞復函許可、昨日下午二時、由招待處派員四人、陪同美國經濟考察團團長福勃斯·副團長卡羅爾·秘書史托利脫·會計希佛利·團員第林澳·羅傑士·雷麥·赫勤斯·威克漢·瓊斯·別克斯培·康狄克脫·麥諾·大萊·康笛·共二十人、前往參觀、幷由該會負責人導引瀏覽、該團對於該會陳列古物系統井然、備極讚美、深佩中國藝術之偉大、文化之優越、並對該會予以免費招待、深表感謝之意云、 
　　日夜趕攝展品照片 
　　該會此次陳列展品、統計九百四十餘件、其中一大部份、業己攝成照片、惟古物攝影、與普通攝影不同、關於配光及開攝時間須極端準確、方能纖毫畢現、故每日攝出數量不多、尙有一部份展品、刻正日夜趕攝、務期在本月底以前、一律攝竣、 
　　私人古物概不徵集 
　　該會選送倫敦藝展出品、早經審查决定、私人所藏古物、槪不徵集、近時有人致函該會、願將本人所藏古牧、附帶運英展覽、該會巳一一函復辭謝矣、 
　　顧樹森公畢昨返京 
　　該會常務幹事敎育部司長顧樹森、於昨晨返京、顧氏精於書畫、　擅畫竹、近日特在該會辦事處揮毫畫竹石數幅、贈與該會職員、又該會常務幹事雷司長震、定於明日由京來滬、該會所撰書畫說明、業巳陸續發表、茲冉將該說明量後一章、此次出品概要、錄登於後、 
　　此交書畫出品概要 
　　此次書畫出品、限於故宮博物院及古物陳列所所藏、於上列各派各家、雖不能完全備具、然各派重要作家之作品、巳盡量選出、觀者亦可得中國書畫家之大凡及其特色、其他各品、或祗成孤本、未便令其遠行、或品質稍次、無須舉以濫列、或年久紙絹脆裂、不能懸掛、或長卷大幅、舒展維艱、冉三斟酌之餘、得如斯冊所錄、綜計唐五代出品書畫六件、宋作品畫畫五十六件、元作口書畫四十一件、明作品書畫四十三件、淸作品書畫二十九件、總共一百七十五件、雖漏略難免、而統系堪稽、此則希望觀眾引為滿意者也、又中國書畫裝裱之法、為各國表露、如有缺損、幷能加以補救、其間著各之技術家、如湯傑·吳文玉·之輩、至與書畫作者齊名、共裝裱之式、如卷如冊、便於存儲展覽、亦為各國所無、此亦足供觀眾參考者、合為附及、茲為易於參考起見、將中西曆摘要列後、漢由公元前一四二！公元二二零、三國由公元二二一---公元二六五、晋至隋由公元二六八---公元六一七、唐由公元六一八---公元九零六、五代由公元九零七---公元九五九、宋由公元九六零---公元一二七五、元由公元一二七六---公元一三六七、明由公元三六八---公元一六四三、淸由公元一六四四公元一九一一、 
[張定璠等昨抵滬]  
　　中央委員張定璠·張惠長、於昨日下午五時乘柯立芝總統號由港抵滬、同來者、尙有厦門大學校長鍾榮光、厦門海關監督戴思賽等、 
[航空救國捐　各隊徵募成績優良]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、接到一五〇隊隊長沈怡報吿、巳得徵募成績六百餘元、一六八隊隊長張季堂報吿成續三百十餘元、二一二隊隊長張湘紋、第三次繳送會費洋五十元、該辦事處昨續發二四六隊隊長徐婉珊徽章一百枚、會費收據十本、三四三隊隊長顧繼武徽章一百枚、會費及捐欽收據二十本、三六隊隊長黃伯樵入會書五百份、徽章二百枚、各種宣傳品計數百份、三四二隊隊長唐乃康入會書三百份、八三隊隊長童行白捐欵收據五十本、三五隊隊長宋子良捐欵收據十六本、 
　　二九六隊隊長蕭友梅、係國立音樂專門學校校長、募工作非常努力、昨函總隊長辦事處、擬舉行音樂會一次、所有售出門票之欵、除開銷外、悉數移充航空救國金、聞時間地點及門票價目、該辦事處正在計劃、並函復贊許熱忱云、 
　　三九五隊隊長黎照寰係國立交通大學校長、對於救國運動、素具熱忱、此次開始工作極見努力、成續至為可觀、聞該校規定全體敎職員、就薪俸標準、抽收航空救國捐百分之六、全體學生除加入為會員者外、各抽捐五角、並向外親友募捐、足見黎隊長關懷航空救國運動、殊堪欽佩云、 
[宋子文　改期接見新聞界]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、本定昨晨假中國銀行三樓、接見各報社記者、宋氏旋因要公、須與金融界晤商、故宣吿改期接見、宋氏擬於日內入京一行、訪晤汪院長、籌商全國經濟委員會進行事宜、至於入川考察、將俟晤汪院長後再行决定、 
[標金稅額過鉅　杜月笙謁孔商減低　因徵稅七分影響營業]  
　　大公社云、財務政部開徵交易所稅、前經立法院財務政經濟兩組會議審查結果、一筆予以減低後、財部認為稅率過低、仍無形中予一般投機者之操縱、故重擬提高、原則經行政院通過、再咨送立法院審查複議、决定徵券免稅、標金從六厘改為每條七分、紗布雜糧麺粉等從價徵稅為三角五分、業經財部訂定七月一日實行開徵、本市金業交易所以標金稅額過鉅、今後營業、必受重大影響、故經理事會推定本屆理事長杜月笙氏負責向當局要求减低、杜氏特於前晨、親赴中央銀行、謁晤財長孔祥熙、陳述困難情形、商請孔財長顧念商艱、設法予以减低、以輕商人担負、 
[民權輪初次航川江　昨招待各界前往參觀]  
　　民生公司航行川江民權輪、為第一次航行川江、特於昨日下午二時、招待各界前往參觀、計前往道賀者、有招商局總經理劉鴻生。三北公司總經理虞洽卿·航政局局長彭湖·金城銀行經理吳蘊齋·等、參觀一過、咸稱川江中進步輪船、當由該公司上海經理張澍霖、及民權輪船主周海、慇懃招待、頗極一時之盛、 
[蛋業繼起　仿辦商業承兌滙票]  
　　商業承兌匯票、自經綢緞業倡辦後、巳引起金融市塲之注意、茲悉本市蛋業同業公會、亦巳關决仿辦、函請市商會備案、商會亦巳復函贊許、茲錄原函如下、 
　　蛋業去函　逕啓者、查商業承兌滙票、各國行之巳久、近來我國商市不振、通貨緊縮、資金窮於應付、市面益趨凋零、本市綢緞業公會有鑒於斯、發起創用商業承兌滙票、以增加鑒碼使有限之資金、藉以週轉靈活、法良意善、欣慰莫名、爰經敝會第九次執行委員會議决、本案提倡施用、除通知同業外、相應函請貴會備案、再敝業所用承兌滙票簿、擬向綢緞業公會購取、至金融業方面、擬由同業向往來之銀行錢莊、自行接洽辦理、合併附聞、 
　　商會復函　逕復者、本月二十二日接展來函、以貴業提倡施用商業承兌滙票、其票簿擬向綢緞業公會購取、貼現辦法、由同業向往來之銀行錢莊、自行接洽辦理、請為備案、等情、貴業繼綢緞業之後、行使商業承兌滙票、足以週轉金融、有裨商業、並為其他尙未仿辦各業、樹之風聲、極為佩慰、除准予備案外、相應函復查照云云、 
[國貨運動助賬大會　函請吳市長主持揭幕　請許世英升旗褚慧借等為主席團]  
　　小西門蓬萊市塲上海市國貨運動助賑大會、塲位巳於昨日抽籤决定、大會開幕典禮、為鄭重起見、特請本市吳市長主持揭幕、及慈善界領袖許世英先生、舉行升旗、並請熱心於國貨與慈善之褚慧僧·王一亭·王曉籟·杜月笙·林康侯·等十一人為大會主席團、及函柬本市黨政機關曁各公團屆時請派員蒞會覜禮指導、 
[郵局通告　收遞京渝綫航郵辦法]  
　　上海郵政管理局通吿第一二六號云、查中國航空公司京渝航空特班、自本月十日起開辦、以九江·漢口·宜昌·及萬縣為中途經停地點、每星期三晨六時半、由京起飛、當日下午五時到達巴縣、每星期四晨八時、由渝飛回、下午六時半抵京、再查該京渝特班、雖不飛抵七海、然每星期二渝漢機飛出後、由巴縣·萬縣·宜昌·寄上海郵件、亦將交星期四渝京特班運京轉滬、較原有渝漢漢滬班之須俟星期五下午到滬者為快、又每星期二滬漢機開出後、上海寄九江·漢口·萬縣·巴縣·等地郵件、本局亦即於該日下午三時封發、交由第三〇二號滬平特快通車運京、轉交該特班帶運、亦較同日原有航班、輾轉運遞為速、合亟通吿週知、此吿、 
[中國物理會告國人書　為度量衡問題]  
　　中國物理學會為度量衡問題吿國人書云、本會鑒於我國現行度量衡法規、關於標準制之各項規定、其中定義有不準確者、條文有疏誤者、而所定諸單位之名稱、又弊病叢生、乃本諸學術團體之犬職、於二十三年十月、上呈行政院及敎育部、請求召集學術專家、開修改度量衡法規會議、比由行政院於二十四年三月一日二日、召開度量衡標準制單位名稱與定義審查會於首都、並决定於本年五月中旬、召集修改度量衡法規正式會議、竊念度量衡問題、有關於科學敎育及實業國計民生者、至深且巨、凡我國人、、皆應加以深切之注意、用特揭櫫大端，貢其一得之見、邦人君子、幸垂祭焉、（一）本會請求修改度量法規之理由、本會呈請修改度量衡法規之理由、可分三項言之、（甲）度量衡法規、對標準制容量所下之定義不準確、現行國際權度制、因歷史嬪遞之關係、所取之容量標準有二、一為立方分米（Cubic　decimeter）、其定義為每邊長一分米（Decimeter）之正立方體之體積、一為立特、（Liter）其定義為一仟克（kg）純水、在其密度最大時所占之體積、二者定義所取之標準不同、其値雖甚相近、但並非相等、今度量衡法規中、規定「立特」為容量之單位、名之曰為公升、而又謂為即一立方公寸（Cubic　decimetro）、實將國際公認為有別之兩種單位、混而為一、故當修改、（乙）度量衡法規中規定重量標準條文之疏誤、度量衡制中之基本單位、除長度外、其應行規定者、為「質量」而非「重量」、各國法規、皆作質量之規定、良以「質量」與「重量一、為判然不同之兩極物理量、表示物體內所含物質之多寡者為質量、其値不因物體所處之地點而稍異、表示地球對於物體引力之大小者為重量、其値隨物體所在之位置而有差別、故重量絕不宜用作基木單位之一、今我國度量衡法規、適背斯理、而竟認重量為基本單位之一、疏誤實甚、故亦當修改、（丙）度量衡法規所採用之命名法、違背國際米制最基本之精神、且名目繁夥、頗嫌累贅、而一名敎用、流弊尤多、查國際米制最基本精神寄託之所在、厥為各種單位一律取十進制、及其完全合理之命名方法、十進制無庸贅述、茲但略言其命名方法以資比較、國際米制命名之精義、即在凡一量僅為其單位定一名稱、此單位以上之十倍、百倍等、或其以下之十分一、百分一等、均於單位名稱前、加相當表示數量之字頭、即另不立專名、非如英制之有Foot，inch，pound　ou　ce等等、或如我國之有里·丈·尺·寸·斤·兩·錢·分·等等名稱、此實最簡單合理之方法、足資遵循者也、至於各種不同之量之單位不取相同之名稱、以免引起無謂之誤會、尤為顯而易見之理、反觀我國度量衡法規中所定標準制各單位之名稱、均係沿襲吾國舊制之名稱、而冠以「公一字、如公里·公尺·公寸·公分·公斤·公兩·公錢·公分·等等、一公尺」及「公斤」、與「尺」及「斤」旣截然不等、而國人又常喜撮要趨簡、於是常有簡稱「公尺」為「尺」或「公斤」為「斤」者、其流弊所及、實非淺鮮、我國舊制與新定之「市用制」、均非十進者、而標準制則為十進制度、沿用舊名、遂至於「一公尺」等於「三市尺」、而「一公里」則不等於「三市里」、「一公斤」等於「二市斤」、而「一公兩」則不等於「二市兩」、即此一端、已足以表示標準制各單位之名稱、實無沿襲舊名之必要、且我國舊有單位名稱、凡無特名者、均以「分」「厘」「毫」等名之、用意原以「分」為小數後之第一位、）即分為十分一）、厘為小數後之第二位、（即厘為百分之一）......今則不然、按之新制、（公畝）之「公分」、為其十之一、「公尺」之「公分」、為其百之一、而「公斤」之「公分」、又為其千之一、以致「分」「厘」「毫」等字、旣失原意、更無定値矣、其實我國舊名、係創定於科學未發達之時代、其未會為科學上之應用加以設想、自在意中、今者不謀改創、而徒事沿襲、遂至科學上完全不同之事物、不得不用同一名稱、例如言某物之質量為一公分時、不但其長度可為一公分、即其截面積亦可為一公分、其易引混淆、不便應用、固昭然之事實耳、（二）本會釐訂各度量衡單位名詞時所遵循之原則、我國現行度量衡法規、所定標準制各單位名稱之不妥、巳如上述、本會所厘訂之「物理學名詞」中、度量衡各單位之命名、則悉依廿二年教育部所召集之全國天文數學物理討論會之决議案、茲特不惜詞贅、將其命名原則、簡陳於下、（甲）長度及質量之主單位名稱、規定如次、名Meter為米、Gramme為克、Lite為升、（查最近各方對「升」字譯名、頗有主張改為「立」者、其較大或較小之容量單位之名稱、亦照下段丙條辦法定名、本會對於用「立』字、亦可贊同、）（乙）規定大小數之命名法、以什為十倍、佰為百倍、仟為千倍、兆為百萬倍等、分為十分一、厘為百分一、亳為千分一、及徵為百萬分「即兆分」之一等、（丙）較主單位為大或為小之輔單位、其名稱均于主單位前、冠以相當之大數或小數之名、而不另設特名、茲為更求明瞭起見、特將本會所擬之長度及質量單位名稱、列表於次、（長度單位名稱表）仟米Kilomefre、佰米Hectometre、什米Decametre、米Metre、分米Decimetre、釐米Centimetre、毫米Millimetre、（質量單位名稱表）仟克Kilogramme、佰克Mectogramme、什克Decagramme、克Gramme、分克Decigramme、釐克Centigramme、毫克Hilligramme、 
　　試閱此表、卽知本會所擬之命名方案、眉目朗、系統簡單、現行法規中所定名稱之弊病、固掃而盡、且復具有下列各優點、（一）勿須做新字或創新昔、（二）無一名或一音兩用之、（三）只須明瞭主單位之名稱、其較大或較小之輔單位之名稱、均按同一法則以定名、（四）主單位之名稱、在國內之科學敎本中已頗通行、（五）大小數之命名、與現已通用之意義相同、（六）依此三原則、即可推廣之一于期他之物理學單位、勿席另立系統、再加說明、此等優點、均係有目其覩、有耳共辦之事實本會實不必再行反覆中論也、（三）科學名詞、修訂、應由全國學術集團主持、並應由主管文化事業之政府機關公布之、方今科學發達、門類之分、日益精細、非專修某科者、對于該科之內容、實難窺其全豹、故科學名詞之厘訂、必由專家主持其事、庶免疏誤、每一學科之名詞、旣經採合理之辦法、作詳審之規定、其公布之機關、應為主持文化事業之敎育部、亦屬勢有必然者、盡二學科之名詞、往往興其他學科有關、基本學科之名詞應首先規定、然後從事其他專門學科之名詞、而互有關係之學科、時有同名、則又當為之溝通劃一、免致歧異、凡此工作、固必賴敎育部之廣延專家、共作商討、始克觀成、乃實業部於規定度量衡法規後、復有進行釐訂科學名詞之企圖、本會因鑒於度量衡單位名稱巳屬不妥、而有修改之必要、故不得不特標此義、以冀其他更為繁複之科學名詞獲依正當途徑、從事厘訂、俾免將來之紊亂與糾紛、敎育部國立編譯館之委託本會審查「物理學名詞、」與夫本會之承受其委託愼加審定、固皆本上述原則以從事耳、其他學科、似亦應循此正軌、期獲良好結果、但受政府委託負資修訂某項學科名詞之學術團體、是否具有代表全國該科學者之性質、至堪注意、如確有此代表性、則政府之委託自為恰當、而經其審定之名詞、亦不致訛誤百出、貽笑方家矣、總之度量法規之應修改、巳為各方所共認、本會所創之修改方案、其所根據者、有二十年來歷屆之物理學名詞草案、及全國天文數學物理討論會之議決案、實為本門學者意見之總滙、初非同于草創或少數人之意見也、茲特不憚詞費略述如上、改善度量衡法以正學術之基礎、本會不敏、願與國人共勉之、 
[學生國貨年會　積極籌備推行國貨週　分區舉行展覽樣品　另定優待學生辦法]  
　　學生國貨年推行聯合會、自四一八舉行全市學生服用國貨宣讀願詞禮、及展覽國產學生用品後、對預定之各項工作、現正積極推行、不遺餘力、除應徵文稿舉行互選、及徵求會忙於組織徵求隊外、最近又積極籌備推行國貨週、期以實際聯絡產銷雙方、俾收提倡國貨之實效、茲將該項辦法、探誌於下、（一）本會為謀產銷各方之實際聯絡起見、特舉行國貨推行週、期收實效、（二）推行國貨週、暫定在下列各區分別舉行、每區至少一次、（甲）滬東區、（乙）滬南區（丙）滬西區、（丁）滬北區、（戊）特一區、（巳）特二區、但在必要時、得由本會另行規定辦理之、（三）每次推行週舉行之時間、規定七日、其日期由本會酌定公佈之、（四）在推行週內、除由本會擇地舉行集會儀式外、並分日舉行下列各事、（甲）樣品展覽會、（乙）名人演講、（丙）化裝演講、（丁）播音宣傳、（戊）其他各種宣傳、（五）在推行週內、各該區內經營國貨之工廠或商店、應有下列之表示、（甲）工廠方面、應將出品指定一處、顯明陳列、並標示優待學生及本會會員之辦法、（乙）商店方面、如係完全經銷國貨者、在推行週內、應將各種國貨新出品、尤其合於學生用品者、特別陳列、標明價格及减價優待等辦法、如非完全經售國貨者、應設「國貨專櫃」、及佈置「國貨橱窗」一所、俾衆認識識、（丙）凡各學校持有本會介紹函、至各工廠採辦貨物者、應予以特別優待、（六）各工廠商店之優待辦法、及陳列商品、務須出之眞實、如有虛偽及假冒等情事、一經查出、當登報公佈、予以名譽上之制裁、（八）本辦法未盡事宜、得隨時修改之、 
[商團華隊補賽月杯紀　新兵班楊荼冠軍]  
　　萬國商團中華隊及繙譯隊三四月份月杯賽射、其特甲乙丙四班人員、曾於上月杪舉行、成績業誌本報、茲悉該隊丁班及新兵班人員、昨在靶子塲補射、到塲與賽者頗衆、是晨早霧未散、光綫時明時暗、故射擊頗難如意、結果、新班楊荼於三四月份各射二〇分、為是日最高紀錄、獲勝三月份月杯、至四月份、則照例屬十九分之周至行、其丁班則梁錦峰十七分得三月份·朱懷賢十八分得四月份云、又聞該隊為鼓勵月杯向隅者競爭起見、規定凡月射全到總分全年最優而未經得獎者、每班首名另給慰勉獎一獎、茲探錄本年度得慰勉獎之各班姓名如次、特班無比賽、甲班劉安國四〇二分勝、乙班錢理瀛三二四分勝、丙班翁慶輝二七三分勝、丁班史濟商二六六分勝、 
[上月分行車出險事件]  
　　工部局警務處之統計云、本年三月份、行車出險事件、計傷人者二百八十七件、內死者十人、傷物者四百九十件、傷人及物者五十二伴、總共八百廿九件、死傷人言之、則步行人輕傷二〇四名、重傷十九名、死八名、乘客及車夫、輕傷一一九人、重傷十人、死二人就地點而論、則在交叉路口傷三十三人、死一人、在其他地點傷三一九人、死九人、就年齡而論、則四十六歲以下者、傷七十四名、死五名、車輛違章案、據報吿有二四三三件、內經控訴者七四九件、黃包車夫違章、經處分者、一九八五件、汽車濫撳喇叭經控吿者六十二件、 
[大炸彈爆裂　炸斃五人之相騐]  
　　江灣東嶽廟附近萬安路八十七號推小車為生之海門人王小泉、前日傍晚時、在該處小浜內捕魚、檢獲長約二尺餘之炸彈一枚携歸試騐拋擲、當塲爆炸、計炸斃大小五命、各情已紀昨報、昨午由般六圖地保祝炳文投地方法院報請相騐、旋奉委派李才貴檢察官率同宣檢騐員等蒞塲、騐得已死王小泉（年廿二歲）·王李民（年廿五歲）·侯志淸（五十九歲）·曹錫毛（四歲）·王根弟（四歲）·等、均屬被炸斃命、或腹破腸流、或炸去手足、或炸損頭顱、形式不一、厥狀慘極、法官騐畢、着該地保趕着各家屬、速行棺殮、 
[皖人互助社籌備會議]  
　　旅滬皖人、不下一一十餘萬之多、乃以缺乏團結精神、旅滬皖人陳灌燕·吳建之·等有艦於斯、發起組織「皖人旅滬五助社、」業經呈准市黨部許可、並奉頌執字第四零零號許可證書、准予組織在案、該社奉令後、當卽於日前召集原有發起人會議、為便利工作計、當依法公推陳頌平·吳建之·吳報岳·李劍白·盧枬·盧美風·康濟民·等七人為籌備員、負責辦理一切籌備事宜、旋卽舉行第一次籌僩會議、决議下列各案、（一）修正社章、（二）分配工作、（三）加聘徵求隊長、（四）確定籌備會日期、討論約二小時之久、始行散會、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[碧草芳茵英靈長留　無名英雄墓堂竣工　現正建築橋樑佈置園林全部工程落成為期不遠]  
　　本市地方協會曁各界為紀念一二八滬戰殉國軍民、特在江灣廟行建立無名英雄墓、自去歲七月動工以來、於茲半載餘、現墓堂墓門紀念碑、均巳次第工竣、現正趕造橋樑工程及佈置園林、全部落成、為期巳不遠、茲經大公社記者、探誌各情如次、 
　　籌建經地　民國二十一年一二八滬戰之役、我國死難軍民甚衆、事後本市地方恊會發起、剏建無名英雄墓、俾資後人景仰、最初由瓶建委員會胡筠秋·杜重遠·簣延芳·張公權·張效良·五委員負責籌備、墓址經擇定於江灣廟行鎭、因該地為寳山縣屬、旋寳山旅滬同鄉、暨地方人士、自動向該會接洽、願捐贈墓地三十畝强、各方鑒於該地僻處鄉鎭、交通不便、綠發起捐欵築通滬之道路、南接閘北嶺南路、西通大塲、徵收地皮時、每畝給還地價銀一百元、至是道路於二十二年築竣、關於所有墓塋道路之建築經費、當初由地方協會撥欵一萬元、餘欵向京滬各界募捐、兩共得欵十萬餘元、隨添聘沈怡·薛次莘·杜月笙·王曉籟·劉鴻生·王延松·林康侯。董大酉·八人為剏建委員、襄助進行、全部工程、由董大酉建築師義務設計、築路一項、地皮需欵二萬元、沿途橋樑需欵二萬餘元、築路費共為五萬餘元、道路竣工後、遂於去年七月動工、建築墓塋、 
　　墓藏志文　去歲動工墓基時、曾書一無名英雄墓藏志文、藏置基石內、俾日後之稽考、原文云、一二八之役、我軍人效命、士民赴義者、不可勝計、姓氏勿彰、事固大可哀、而民族精神、實憑寄之、是年冬上海市地方協會剏建無名英雄墓、以慰忠魂、勵來者、組委員會董其事、委員十三人、胡君筠秋、簣君延芳、張君效良、杜君重遠、沈君君恰、薛君次莘、董君大酉、杜君月笙、王君曉籟、劉君鴻生、王君延松、林君康侯、嘉璈亦與焉、抗最久、砲火最烈之廟行鎭、度由寳山士民助巨三十三　駒字圩第十號地三十畝二分一釐二亳為塋、乃吿同胞集捐欵、先築通道、使南接嶺南路、西通大塲鎭、繼建墓堂、於仿歲七月鳩工疪材、規劃者臺大酉建築量、承造者久記營造廠、工料價銀六萬六千六百七十二元一角二分、十一月奠基石、旣由上海市長吳君鐵城題字勒其表、爰敘其緣起、並繪圖以藏之、若夫建墓始末、園林勝概、他日當列為文以誌之、中華民國二十三年十一月、寳山張嘉璈識、施同人書、 
　　工程近況　無名英雄墓於去歲七月興工後、於茲半載有餘、最初完工者為墓門甬道·圍牆·旗桿·石級·墓碑·墓地石棺（內儲死難者衣冠）·墓址入大門至墓堂甬道、中途隔有小溪一道、故須築橋樑一座、昨據剏建委員會施同人告大公社記者、現該墓堂業已工竣、堂前石級用眞國產石、四週石級係人造石、惟外觀與真石無異、墓堂建築費計六萬七千元前只餘橋樑工程未竣、環繞墓塋之園因時令關係、須待秋冬間、方可佈置竣事、墓堂內濬有一小池、用以儲石棺、紀念碑（卽墓碑）立於堂內、高可丈許、上鐫「無名英雄墓」五字、呈請蔣委員長賜書、紀念碑文俟落成後再勒鐫、經費一層、已故工程不敷二萬餘元、未完工程、尙需二三萬元、 
[記者公會　定期召開大會　决定五月廿六日在該會所舉行大會前一個月停止新會員入會]  
　　本市新聞記者公會、於昨日（廿三日）下午四時、在該會會所開執監委員聯席會議、到委員沈秋雁·胡憨珠·蔣宗道·孫道勝、（金華亭代）·黃天鵬·項遠村（黃天鵬代）·錢滄碩·方菊影·江紅蕉·袁逍逸·蔣宗義·余空我·金華亭·蔣湘靑·杭石君·瞿紹伊·朱屏安·趙君豪·錢華·馬崇淦·蔣劍侯（余空我代）·唐世昌·等、公推趙君豪主席、錢滄碩紀錄、議决各案如次、（一）春季會員大會、定五月廿六日（星期日）在本會會所舉行、（二）大會提案、定五月廿日截止收受、（三）四月廿六日起至大會開會期內、停止新會員入會、（四）推定馬崇淦管理指導本會圖書室、 
[市政會議決令　開放邑廟豫園　昨召集三公會開會討論俟各別决定後再行核辦]  
　　上海市政府市長吳鐵城氏、為開放南市邑廟內之豫園花園、俾便各國人士欣賞起見、特令社會局訓令糖業·錢業·荳米業等三公會遵辦、兼令所屬各局協同辦理、昨日社會局派員在萃秀堂召集各關係機關團體、舉行聯席會議、茲將實業社記者探得各情、分誌如次、 
　　市政會議決定開放 
　　南市城內邑廟內之豫園花園、原係糖業·錢業·荳米業·等三公會所有之私產、內部計分糖業之點春堂、錢業之內園、荳米業之萃秀堂、該三園內亭臺樓閣、參差相間、曲徑迴廊、引人入勝、而一草一木、風景尤屬幽雅、自建築迄今、垂數百年、惟素係關鎖、屏絕遊客人內、現市長吳鐵城氏以該三園門設常關、予各國人士絕欣賞之機會、茲為供人遊覽、作國際上宣傳起見、特於本月市政會議席上、提出討淪、嗣經會議决定、由市政府訓令市社會局即行訓令該三業公會當局照辦、並指定社會局為召集人、復訓令所屬各局恊助進行辦理、社會局奉令後、即訓令該三業公會、及分咨各局、定於本月二十三日（即昨日）下午一時、假邑廟萃秀堂舉行首次聯席會議、屆時須各派代表參加云、 
　　社會局昨召集會議 
　　市社會局特派第四科張秉輝君、於昨日下午二時、假座邑廟內萃秀堂、召集各關係機關團體、舉行首次聯席會議、到會代表、計有公安局王國賢、敎育局呂海瀾、衞生局張正圃、禛　支局張秉輝、孫永沂、敦君石、財務政局倪祖望、公用局蕭賀昌、工務局邵愚裏、土地局姚肇均、糖業代表鄭澤南、鄭　周、錢業沈文鴻、荳米業顧馨一、等十四人、由張乘輝主席、郭君在紀錄、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、曁奉市政府訓令辦理經過、繼由該三業公會代表分別發表意見、以及開放之困難情形、各局代表亦相繼分別解釋、曁其今後情形畢、即開始討論、（一）對於開放原期案、（二）决定開放日期案、以上兩案、討論結果、决定先由三業代表召集同業分別開會討論開放原則後、於五月十五日以前、將會議結果報吿社會局再行討論、議畢、五時許散會、 
[工部局將開始　防禦霍亂注射]  
　　工部局衛生處將自五月一日起施行免費防禦霍亂注射、凡欲注射者、可往附近之衛生分處、或與注射汽車上之醫官接洽、工廠廠主、欲為多數工人注射者、可與衛生分處商洽、或以電話約定、茲將各處時間之支配列後、「第一號注射車」工作地點、星期一、東六區、松潘路三十號、星期二、東四東五區、揚州路三一一號、星期三上午、東三區、舟山路一三三號、星期三下午、東一東二區、通州路八十號、星期四、北一北二區、海寗路一三〇號、星期五、北四區、北福福建路二七〇號、星期六、北三區、北四川路一九〇號、「第二號注射汽車」工作地點、星期一、西一區、愛文義路二六〇號、星期二、西二區、麥根路一六〇號、星期三、西三區、勞勃生路四三五號、星期日、西四區、愚園路一三六〇號、星期五上午、中二區、福州路六六七號、星期五下午、中三區、同上、星期六、中一區、漢口路三四〇號、 
[吳淞漁市將屆　三漁行巳開門候等船到]  
　　吳淞一年一度之漁市時期將屆、目今各漁船均在產魚洋面開臺張捕春魚、倘能風水順利、則最近三五日內、有到船希望、若不獲如願者、最遲至月底、定可到達、因此本埠萃豐·（淞行名萃盛）寳豐·愼泰·等三漁行、巳於前昨兩日、派員備帶應用器具到淞、開門等候漁船降臨、並有一般依漁汛為業之客民、亦陸續來淞、賃屋居住、並日赴沿浦濱一帶引頸盼候、因之淞市日來驟形熱鬧、 
[暹羅　旅行團過滬　登岸小遊今晨卽赴日兩月後再經平津來滬]  
　　暹羅國有鐵道呢報部長才味爾率領之暹羅下府東方旅行團一行十七人於昨日下午四時、乘大來公司柯立芝總統號抵滬、明晨仍乘原輪赴日再經朝鮮東北赴古津遊覽、約於二個月後再行來滬、作較長時問之遊覽、茲將各情分誌於後、 
　　昨日抵滬　暹羅政府東方旅行團、自暹出發、沿途在非律賓·香港·等處、均作短時開之遊覽、該團共十七人、大半係該國議員、團長為該國國有鐵路情報部部長才味爾氏、該團所乘之柯立芝總統號、原定於前日抵滬、惟因中途遇霧、以致航程躭擱、直至昨日下午四時許始抵埠、 
　　我方歡迎　昨日下午三時、吳市長代表李大超·僑務委員會代表吳公虎·等、均搭大來公司之接客小輪、至楊樹浦靠登柯立芝總統號大輪歡迎、由團長才味爾迎見、李大超·吳公虎·等先後轉達政府歡迎之覓、藉以敦睦邦交、該團一行十七人、即換乘接客小輪、至新關碼頭登岸、 
　　團長談話　據該團團長才味爾氏在輪次對各報社記者發表談話云、本團組織、係半官性質、此次因往日本大阪、參加東方觀光會議、途經各處、均登岸小遊遊今日抵滬、亦擬岸、稱作勾留、即將於明晨乘原輪直駛日本大阪、在日本將有四星期之躭擱、然後赴高麗及東北、均擬有一星期之勾留、再由東北赴北平、遊覽四五日、由北平至南京、作二日之勾留、由南京再來上海、屆時與諸君可有較長時間之相遇、大約當有三四天之逗留、 
　　團員表示　該團團員均為靑年英俊、精神飽滿、態度和靄、據該團團員表示、此次完全以遊覽為目的、在中國雖以未有充裕之時間、暢遊各地、但仍望能多方面玩賞、中國美滿之風影、及一切新建設、將來希望帶歸作祖國之借鏡、並希望此行後、將使中暹國交益趨敦睦、 
　　否認排華　關於外傳暹羅當局有排華風潮、對於華僑在該國所受敎育上之束縛等事、記者以此詢之該團團長才味爾氏、才味爾氏對於此說、聞之殊覺驚異、據謂暹國對於任何國家之僑民、均一視同仁、排華云云、絕無所聞，對於敎育一事、該國更無束縛情事、則此說之是否可靠、尙待證實、 
　　今晨赴日　該團於新關碼頭登岸後、由市府代表李大超等率領、在外灘及中心區各馬路作小遊、傍晚仍雇輪返柯立芝總統號宿夜、今晨八時許、該輪啓椗、直駛日本大阪、 
暹羅旅行團合影×為團長才味爾　（中際社攝） 
[耶節假期過後　捕房解案三百餘件　男犯三百餘人女犯一百餘人　第一特院受理案件最高紀錄]  
　　本月十九日起至二十二日止、為西俗耶穌復活節、俗稱外國淸明、本埠公共租界工部局循例停止辦公、而所屬十四巡捕房亦停解案件四天、自昨日起照　解案、因各捕所獲人犯、異常衆多、致第一特區法院擁擠不堪、各法庭除當 
　　旁聽者亦復不少、是以各庭均有人滿之患、由法警維持秩序、法院門 
　　警衛多名指揮車輛出外、今據記者調查所得、十四處捕房、昨日所解案件、計簡易案件九十三起、第二法庭向英華推事受理蘇州河以南各捕房案件六十一起、第五法庭葉聖超推事受理蘇州河以北各捕房案件三十二起、分由捕房律師張師竹·蔣保廉·代表起訴、地方案件計六十九起、由第一庭馮世德庭長受理十起、第三庭姜樹滋推事受理三十三起、第八庭劉毓桂推事受理二十六起、捕房代表律師則為王耀堂·厲志山·錢恂九、分任起訴事宜、高二分院則受理反動案二起、由甘鏡先律師代表捕房、第九法誔沈癢增推事受理違禁案件一百四十餘起、以及雉妓無照拉客案數十起、總合案情、以竊盜　·吸食鴉片·賭博·詐欺·為最多、共計連違禁等案、約三百餘件、所獲人犯男性三百二十七名、內有俄人一名、女性二十口、雉妓一百四十餘口、實為最近第一特區法院受理案件之最高紀錄、 
[胡巡官勸阻　華法警捕衝突]  
　　滬西徐匯警察所所長港振、日前奉局長令、於本月二直二三四三天、每日上午抽衝·虞福堯·警長潘學曾·侯定一·劉甘城·率同警士二十七名、乘坐搬塲汽車、前往檢閱、至十午一時許、仍乘原車加回所、詎車經徐家匯路大木橋相近、突有六十七號法捕與越捕華捕等三名、阻止前進不準通過、當由胡巡官向該捕述明來意該捕卽打電話至捕房請示、奈各長警久候車中、仍無簽復姑且巡官遂令全體長警下車步行、過橋折入華界斜徐路回所、（因橋狹汽車不能通過）不料該西捕聲勢洶洶、追過橋南、攔住去路、幸經胡巡官等竭力勸阻、未肇巨禍、自此案發生後、洪所長卽用電話報吿局長、請示核辦云、 
[濬浦總局　大挖泥船進江南船塢　開始察騐該船外型浚挖神灘動工在邇]  
　　溶浦總局向德國雪高造船公司訂造之世界最大挖泥船、自於本月十四日抵滬以後、船泊張華浜該局之工廠碼頭、前日下午三時餘、始行駛赴　昌廟江南造船所、進塢察騐外型及船底部份、聞是項察騐、約需一星期左右、方可竣事、然後再駛赴吳淞口外之銅沙灘、試騐效率、浚挖神灘、動工巳在邇云、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[特二地院看守所　押犯挖洞圖逃　幸經發覺制止]  
　　特二地方法院看守所內一般押犯、愍不畏法、鬨鬧風潮、巳數見不鮮、雖經移送檢察處偵查訴究、而各犯仍竟不少歛跡、前晚（二十一日）深夜時、管押於西所特一號內之押犯、竟敢結夥拆毀窗上鐵梗挖洞希圖脫逃、當由値班看守查見制止、巳被拆去鐵梗一根、折灣兩根、洞亦挖成、卽將為首之三犯提出釘繚、聽候查明依法辦理、 
[盜刦草棚　槍殺人命]  
　　社會之不景氣、盜案迭出、報章載不勝載、從未聞盜匪光顧草棚中施以搶刦者、不謂前晚閘北中華新路草棚內、竟發生盜刦傷人、實屬創聞、茲將詳情探錄於後、有揚州人姜廷富（年三十五歲）偕妻姜方氏（年三十八歲）同居中華新路草棚、姜平日拉黃包車為生、方氏則在工廠作工、夫婦刻苦耐勞、差堪溫飽、廢歷本月初二日、姜廷富收得會洋十二元、不知如何為暴徒所悉、誤認姜廷富稍有積蓄、乃於前晚夜半一時許、突有盜匪三人、各執手槍、闖入姜所居之草棚、按草棚門戶簡陋應手而倒、其時姜夫婦深入睡鄉、聞聲驚起、各盜即將姜方氏扭住、喝問藏洋處所、該氏始知盜劫、駭極而號、各盜怒其聲張、即聞槍射擊、適中該氏之咽喉、其第二槍又中氏之頸項、立即受傷倒地、各盜見肇鉅禍、不　搶刦、一哄逃逸、姜廷富見盜去後、上前察看、則見乃妻躺臥血泊中、巳經氣絕而死、頸項咽喉間鮮血尙汨汨流出、姜覩狀不禁撫屍大慟、事爲譚子灣警所得悉、立飭長警四出兜拿兇盜無着、遂於至出事處察勘一過、昨日上午、論着該處地保王少廷投報地方法院、請為相騐、下午奉委李才貴檢察官率同宜志明檢騐員蒞塲、騐得巳死姜方氏、受有槍傷兩處、喉管已迺擊斷、委係因傷身死、塡格判由屍屬收殮、聽候緝拿兇盜、務獲解究、 
[商輪肇禍併誌　益利輪突失落發動機葉老寗紹為蘄漢鄂東撞損永順撞帆船並丟失木材]  
　　益利失錨 
　　航行上海溫州之益利輪、此次自溫州開回上海、在溫州洋面地名烏里洋面、失落發動機葉、船即不能行動、原因未悉、船主情迫、請求同航路之台州輸代為拖救、台州輪遂自海門開到黃門海面、（即烏里洋附近）將益利輪從黃門拖駛回滬、所有機葉、由益利公司重行裝配、而台州輪拖帶、亦須認慣拖費、故損失殊重大也、 
　　寗紹撞壞 
　　寗紹公司之老寗紹輪、本月十九日午後七時四十分、停泊漢口寗紹碼頭躉船之際、有蘄漢·鄂東·兩差輪、因受上流激水冲氽、漂至該處、即將老寗紹輪之船頭猛撞、頭部龍筋、立即撞損、代理船主王順富當即騐勘、騐得在十三尺水尺之上十五尺地方船頭外舷鐵板發現灣曲、約有二尺之譜、除以書面通知漢口寗紹棧房、向兩差輪進行交涉外、寗紹昨巳抵滬、報吿公司、並函中國船舶保險聯合會、聰候派專員勘騐云、 
　　永順碰撞 
　　大通興公司永順輪、行駛上海北洋一路、本月二日七時三十分、該輪自龍口開往登州、行抵樂家口迤近因天氣黑暗、誤與張增順行風船相撞、風船被撞損壞、丟失木料數件、船員幸無恙、當由永順船長興該風船船員同赴登州海關、據情報吿、由海關簽字、現此事尙在交涉中、損失數額未明、又據政記公司得總公司電話、此次該公司之迴安輪、在北洋方面遇風暫避、乃將源昌之小船一艘撞壞、損失尙微、據源昌電吿、約計三百元、刻亦在交涉索取云、 
[以開設地毯公司為名　實際製造毒物　由西人家西崽主持主人查明報捕破獲]  
　　直隸人趙劍秋、前與王惠芳·沈巨川·等、合資創辦一製造毒品機關聘請某工程師擔任製造工作、向各處販賣、嗣因該工程師與王沈等分利不勻、發生意見、馴至决裂、該工程師即不別而行、但趙等深恐該工程師對於彼等有所不利、故不得不掩旗息鼓、遷地為良、祗因一時無相當地點、乃由趙劍秋與同鄉人吳儒卿商議、查吳向在法租界盧薩恩路十七號門牌電力公司總辦西人哈根司家為西崽、故允先將一部份毒品及器具暫寄於吳處、一而由吳儒卿轉託其友直隸人潘根林代為設法、數度磋商之下、因潘雖亦在法租界蒲石路十一號西人家為西崽、但潘以未徵得其主人之同意、不敢將其餘一部份之毒物寄存、彼等遂另在隔壁十二號半門牌和賃洋房一所、其表面為開設地毯公司、實際預備秘密製造　物販賣、賺定派鱸劍秋為經理、故連日以來、洒掃房屋、佈置器具、頗為忙碌、詎正擬預備擇吉開張之際、吳儒卿之詭秘行動、忽被共主人哈根司所窺破、乃於本月十八號下午、以電話通知靜安寺捕房、謂彼家之西崽吳儒卿、有私造毒品行為、請即派探前往偵查、捕頭得報、立派華探長施恩兼西探目馬亞前往、將吳拘捕、繼又至蒲石路十二號半續獲潘根林·趙劍秋·劉仲賢·李德元·婦人趙吳氏·等、幷在以上兩處抄出製造器具、及橡皮管·試騐管·玻璃量器·以及鹽酸十八瓶·咖啡精空罐·等物甚多、一併帶回捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師錢恂九除依照禁烟法第六條起訴外、幷陳明案情、謂本案尙有主犯王惠芳·沈巨川·等在逃未獲、故請求改期、詰之被吿等、除李德元供、在先施公司屋頂花園飛舞團賣藝、趙吳氏供為私娼趙劍英徵往伴宿宿外、餘供支吾、幷延吳麟坤·范剛·兩律師代辨、經劉毓桂推事核供、論各被告仍分別還押、候改期下星期三審理、 
[伊索古　馬戲團業已開幕]  
　　英國伊索古馬戲團、十八日全部抵滬、隨卽起卸登陸、運至大世界對過戲塲、經三日間加緊佈置就緒、巳於前晚（二十一日）正式開幕、是晚觀客擁擠、上下客滿、節目共有二十一種、精彩動人、遠在前年海京伯馬戲之上、計分前後兩塲、中間休息十分鐘、在此休息時間內、特等及包廂觀客、得自由參觀獸苑、不另收費、觀戲門券分四種、包廂每位四元、頭等三元、二等二元、三等一元、普通五角、座位可向南京路謀得利洋行預定、或向馬戲塲直接訂定亦可、戲塲新裝電話八零一九六號、以便各界接洽、聞每逢星期三·六·日·三天、將加演日塲、門票祇收半價、以資優待兒童、 
[上海自來火公司　定期實行新價目　五月一日起]  
　　上海自來火公司、為使用戶分沾共自新煤氣塲所得之利益起見、特定自本年五月一日起、實行新價目、當能使一般用戶、蒙受此項利益、查此項新價目、名曰雙式價目計劃、凡煤氣之用於熱水器（包括噴泉）火爐及汽鍋者、將减價百分之二十一上、蓋以前每千立方尺收洋二元八角五分、今祗須洋二元一角五分、惟此項利益、凡於熱水之外、兼用謀氣烹飪者、方可享受、其定章如下、（一）煤氣之用於烹飪、及熱水、及或火爐一者、將分裝字表、以資區別、（二）煤氣烹飪之取價、仍按每千立方尺洋二元八角五分計算、並不更一動、而不滿九百立方尺者、仍按最低價洋二元五角收費、（三）享受每千立方尺洋二元二角五分之利益者、每月須用三千五百立方尺以上、（四）在此項新計劃規定之下、凡煤氣之用於熱水及或火爐者、並無至少最低消費數目之辦法、（五）在巳有烹飪器及熱水器之用戶、添裝宇表、不另計費、如於五月一不及裝妥另裝之字表時、則可根據新裝字表所示數目為標準、津貼用戶以應得享受之廉價、（六）用戶之已有烹飪器而另裝熱水器者、收裝費洋十元、巳有熱水器而另裝烹飪器者、收裝費洋七元五角、裝置火爐及汽鍋、每具收裝費洋五元、 
[海晏輪上破獲拐案]  
　　水巡捕房於前日據招商局特務專員史維俊報稱、頃據溫州公安局來電、以本局之海晏輪船、此次由溫啓椗返滬、有拐匪誘拐幼童三口、乘該輪來申、請為注意、派員查拿等情、捕頭據報、立派探員黃震林·胡長靑·梁愼卿·等偕同史專員、至碼頭上守候、直至昨日上午十二點三刻鐘、海晏輪船始行抵埠、停靠金利源碼頭、各探員即登輪檢杳、當在統艙內查穫拐匪林朝庚（即林阿根年四十歲溫州人潘泰璜（年三十九歲溫州人、）等兩名、被拐男孩梁阿增（年十七歲）、劉阿恩（年十七歲）·林阿良（年十六歲均溫州人·）等三口、一併帶入捕房、於昨下午備函將一干人移送地方法院、旋由李檢察官提訊一過、諭將林·潘·兩犯收押候究、被害人梁阿增等三男孩着暫押候家屬來案具領完聚、 
[標賣漏稅人造絲]  
　　我國自加征人造絲進口稅以來、漏稅偷運進口之人造絲數量、殊堪驚人、經海關扦巡嚴密查抄、日有破獲、茲悉江海關抄班員於上月中在各海輪查獲之漏稅人造絲、共達五萬一千一百六十磅、業經稅務司羅福德發出通吿招商標購、標函限本月二十六日（星期五）上午十時以前送交總務課稅務司察核辦理、 
[顧徐結婚誌盛]  
　　顧文生君之弟勤生、興徐玉如女士、於昨日下午、假平望街福興園行結婚禮、教請楊而墨君為證婚人、到來賓袁覆敦·徐新六·方椒伯·沈田莘·瞿鉞律師等一千餘人、頗極一時之盛、顧勤生君現任職於美華銀行、為人極為英明果斷、而徐女士則花容月貌、可稱佳偶天成、於行婚禮時、來賓演說者頗多、如二高分院首席檢察官鄭鉞及楊而墨·奚玉書·君等、均有勗賀之詞、禮畢入席、盡歡而散、 
[鍾繇蔡襄眞蹟割讓]  
　　我國歷代名人書法、國人向視爲國責、蓋世界各國文字、其一字一音、每字獨立者、厥爲漢字、他國文字、皆用拚音而成、此漢字所以可寳貴也、種（元常）魏人、其書法在我國歷史上、推為第一流、世以種王並稱、是鍾元常之書法、出乎王義之之上、其價値更可知、蔡襄、字君謨、於宋神宗之時、任尙書之職、其書法久為藝林所稱賞、此一人之眞蹟、在我國可謂希世　寳、凡是國人、皆當珍視、某君、浙人也、現方留學海外、因故鄉匪盛、珍貴之物、誠難保藏、尤其是書畫、更厲費事、目下某君將此二帖、（種蔡眞蹟）携帶來滬、願意割讓與人、為保留國粹起見、雖曾有數外人來購買、某君皆巳拒絕、倘國內收藏家、心好國粹、某君只希望其能善為保藏、勿使國寳外流、即以低價、亦願割讓、此二帖、初為內廷之實、嗣入某相府之家、故帖上有八寳之印、有史官題字、民國後、某相府衰落、其後人携寳外售、其時某君之先君、寄居在杭、深恐國寳一入費人之手、不是外運、卽是蹧蹋、爰以重金購得、而珍藏之、茲某君之先君巳去世、某君自揣甚難保藏、故决意以廉價讓人云、接洽地點上海愛文義路膠州路嘉平坊十七號、時間每日下午四時半至五時半、 
[三才棉織公司定期開幕]  
　　南市老西鬥中華路口三才棉織公司、係高成元等集資創辦、自製棉織物品、推銷精良國貨、聞內分毛巾·布疋·被單·服裝·襪子·以及學生用品·居家用品·旅行用品·等數十部、舉凡日常所需之物、莫不應有盡有、茲定於國曆四月二十六日開幕、屆時並有大贈品、每日更換、所贈之貨品、務求顧客得到實惠、又為提倡顧客服用國貨起見、除每日大贈品外、並備精美持別犧牲品、即在平時該公司亦抱定「貨高第一價廉無二」之宗旨云、 
[華德廠新發明銀光泡之暢銷]  
　　西安路華德燈泡廠新發明一種銀光燈泡、業奉實業部特准專利、聞該泡製法新颕、旣能省電、又經耐用、光度更比尋常燈泡加倍、市上各電料行均有陳列出售、有巳試用者、謂此種銀光泡、其優點確勝於任何燈泡云、 
[康記大舞臺公演前部武松]  
　　本埠二馬路康記大舞臺主人、自車金禮聘武生泰斗蓋叫天出演前部武松以來、名不虛傳、叫座極盛、聞蓋伶年近知命此次來申出演、係受大舞臺主人郭勸堅邀、固辭不獲、允出演旬日、即赴西子湖畔休養、並以其子張翼鵬為代、查蓋子張伶翼鵬、少年英俊、家學淵源、新由遼寗載譽歸來、克紹箕裘、大有靑出於藍之槪、凡觀過張伶之戲者、均譽之為梨園名武生中後起之秀、業於昨晚登台、飾武松一角、生龍活虎、令人叫絕、唱做跌撲、滿身是勁、當塲博得掌聲雷動、洵不愧為將門之子云、 
[伯庸藥房經理國貨月月帶　優待試用廉價發售]  
　　本埠愛多亞路伯庸藥房所經理之九一八國貨月月帶、係中國藥棉紗布廠出品、衛生舒適、吸收力足、堪為最優良之婦女用品、久已為閱閣名媛女學生明星等歡迎採用、現為推行國貨計、將每匣原售一元者、優待試用、只收大洋七角、計內容十八條、可用十八次、較諸舶來品、低廉過半銷數甚為暢旺、 
[法大同志會會員會紀]  
　　上海法大同志會、時晚假公共租界福州路中央形摘誌如下、（一）公推朱扶九·毛雲·周是膺·等三人為主席團、（二）全體肅立行最敬禮、（三）主席團報吿開會宗旨、（甲）會務經過、（乙）收支狀况（西往來文件、（四）沈鈞儒先生報吿母校現狀、（五）毛雲委員報吿會務工作概况、（六）提議事件、（略）（七）討論本屆執堅委員任期將淸、應舉行改選、紹討論一致同意、訂期繼續召集會員大會、改選本年度執監委員、議畢、聚餐而散、 
[美國同學會舉行聨歡大會]  
　　美國同學會、定於本月二十六日、假逸園舞廳舉行年屆春　大會、參加者、除美國各大學專門學校一百二十餘校之畢業同學外、復有經濟考察團團員、及加利福尼大學觀光團團員、各數十組委員分別籌備、且有各校之歌舞遊藝等助興、凡留美同學、欲定座者、須於二十五日以前、致函一九八二號郵箱、或用電話四六二〇〇、通知李博文君、以備預定座位、 
[上海信鴿會鳳陽競翔紀]  
　　上海信鴿會、上星期日、鳳陽競翔、計程有二百五十英里、中鳳陽上午八時放出、第一到着之鴿、仍屬李梅齡博士之鴿、第二第三、皆屬浦東傑克遜氏、第四名為楊樹浦巢房、第五戈登路、第六狄思威路之鴿、下次由徐州起飛、計程有三百十英里、 
[四行準備庫發行準備報告　第二百七十七次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員、及會計師檢核茲照錄上海準備庫二十四年四月二十日第二百七十七次公吿如下、鈔票流通額、二千一百六十一萬七千八百七十三元、準備金總額、二千一百陸　十一萬七千八百七十三元好幾個計現金準備、一千八百四十二萬九千九百七十三元、保證準備、三百十八萬七千九百元、 
[市牙醫以會月報第二期出版]  
　　上海市牙醫公會、為發揚曲科學術、並謀全國牙醫界互通聲氣起見、特於上月起發行月報一種、共第二期亦已出版、內容有我國牙醫界應有的覺悟、齒牙疾患與其他器官疾患之關係、歲槽膿漏治療之管見、學校齒科衛生設施網要、日本曲科醫學事業視察記、麻醉拔齒學、及會務新聞等多篇、該報除分送會員外、凡各地齒科界同志之欲閱該報者、可投函並附郵栗一分、至上海南京路三〇六號二樓、市牙醫公會月報編輯部、當即寄奉、 
[警務處招領遺失黑皮夾]  
　　公共租界警務處、於四月六日、查得黑皮夾一只、內有照相及私人文件等、其文件上有李樹聲及李樹森字樣、如有人遺失、可至漢口路二百三十九號警務處第三三一號寫字簡認領、 
[市聲]  
　　旅客福音　本埠法租界新開河三十六號公記輪船票局、經售華洋輪船客票、海外南洋北洋等埠及長江沿途各口、凡通輪船、均有客票代理、服務社會、便利旅客、歷史悠久、信用卓著、現為節省旅客時間簡便手續起見、特設電話（八四六三七）購票部、電話通知、派員送票、預定艙位、票價照碼、接送行李、妥為照料、不另取費、詢問船期、答復準確、該票局加惠旅客、良堪嘉許、 
　　著名星卜家來滬設硯　著名星卜家王卐村、浙江之奇士也、經史子集、靡不精通、六壬五星之學、尤有心得、言無不騐、人目為仙、現設硯於本埠勞合路寗波路增裕里、欲問前程、賣誠往叩可也、 
[出版界]  
　　湘聲月刊出版　湘聲月刊、為湘人龍君作雲所發起、章士釗·覃振·舒之銳·楊幼炯·周震麟·葉開鑫·賀耀祖·王祺·周佛海·張炯·諸氏所贊助、自籌備以來、約將匝月、現創刊號定於本月二十五日出版、內容豐富、執筆者均係學術界專家、如楊幼炯之民族復興·與湘人自覺·錢亦石之歐洲和平與戰爭的新陣線·熊得山之村落及都市之歷史進化·瞿荊洲之對於中日經濟提携應有的認識及態度·葉元龍之經濟建設·朱章寳之民族自信力·伯韓之讀經救國論的商榷、共他如文藝陳子展之湘南民問戲曲·婁放飛之紅與黑以及衡山風景與三湘七澤的女星、全書約十五萬言、每冊定價二角五分、由上海雜誌公司及各大書局代為發售、 
　　東流第五期出版　留日文學家林煥平陳子鵠等主辦之「東流」文藝雜誌、巳出四期、頗受讀者歡迎、頃第五期亦巳出版、內容較前更為完美、零售每冊二角、由四馬路上海雜誌公司總代發行、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、尙晴好、勁峭之風來自東南至西南不等、因低壓經過蒙古南部向東進行所致、揚子江中游與下游、天由陰轉曇、有霧、和風來自東北至東南不等、東海天陰、有局部之雨、風來自東北至西北不等、小笠原島與琉球間有旋風與雨、臺灣海峽天曇而晴、有霧、風向不定、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六九，三、最低五五·八、去年同日最高六三·九、最低五九·〇、 
　　誌謝　昨承行政院農村復興委員會秘書處惠贈「中國茶業復興計劃」「田賦附加稅調查」各一冊、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百九十六號一冊、又承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第八期、英語週刋第三十七·八期、兒童畫報第六十期各一冊、書此併誌、伶 
公共租界工部局衞生報告　傳染病統計 
　　一九三五年四月二十日午夜前一星期內息病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五〇、七六二人）　華人　（人口約一、一三四、六九二人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數　天花　一　一 
　　猩紅熱　一　一 
　　白喉　二 
　　腦膜炎　一　二　四 
　　癆病　四　一　一三　一三 
　　傷寒　二　一　五　五 
　　赤痢　一 
　　白痢　一 
　　腳氣　一 
　　流行性感冒　一四　四 
　　疹症　六　六 
　　復發熱　一 
　　患各種病症死亡人數　七　二一九 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育新聞 
[蘇省實施軍國民敎育　將先擇定數縣　試辦訓練壯丁]  
　　蘇省當局爲實施軍國民教育規定各縣保甲辦理完成第一步舉辦鄉鎮保甲長訓練、第二步即實施壯丁訓練、其訓練壯丁辦法、經民廳保安處會商訂定後、聞業經省府會議通過最近期內將先擇定數縣試辦、訓練期間巳由三月改爲二月、人數則視各縣之需要而定、軍事學科方面、則由保安處遴派學識豐富人員担任、政治訓練方面、則由各區專署派員擔任、訓練期滿後、即有爲地方服務義務經過相當期間、由廳方派員複閱、考核其受訓成續、江北各區對鄉鎮保甲長訓練、業巳開辦、經過情形尚佳、江南各縣保甲呈報辦理完成者已有數縣、全部五月底可吿竣、現訓練鄉鎮長籌備會正編訂訓練教材、將來訓練步驟因人數過多、（約有三千餘）或擬分期舉辦云、 
[敎部鍾督學到太原]  
　　（太原二十三日電）教部派督學鍾道贊來晉、視察職業教育、在并已視畢、今赴太谷視察、 
[浙省舉行讀書運動週]  
　　浙文建恊會分會主辦之讀書運動週、二十二日晨開幕、由該會幹事許紹棣主席、致開幕辭、並請馬寅初郭任遠等講演讀書還動意義、又二十二日至二十八日、每日下午均請名人作學術講演、杭各報均闢讀書運動特刊、省立圖書館特舉行分類圖書展覽一週、 
　　昨（二十三）日繼續舉行、（一）圖書展覽、省圖書館上午九時至下午九時止、仍展覽自然科學及應用技術類圖書、（二）學術講演、下午四時請浙江大學教授黃翼講閱讀方法、「原題爲學習心理與學習方法」、地址新民路民教實校、（三）教育電影及幻燈、下午七時至九時、在黨務人員訓練班放映、 
[蘇敎廳修改稽核人員　不能自查本身賬目　由江都稽核委員句燧呈請解釋　經教育廳通令所屬各縣局遵照]  
　　蘇省各縣各校及各社教機關賬目、本由區教費糟委會審查、主管人員、例須逥避、自去歲將區會併人縣教費稽委會一體審查後、出席代表、逐有自報自查之事實發現、江都縣教費稽核委員包燧、感於上項抵觸、特呈請蘇教廳明令解釋、教廳認爲審核某代表本身賬目時、該代表確有臨時退席之必要、近特通令六十一縣各縣局遵照辦理、 
[英庚欵留英生　三屆錄取二十四人　成續較前兩屆尤優良]  
　　（南京二十三日電）中央庚欵會三屆留英公費生考試、已於月初在京平兩地舉行、當由校試委員王世杰丁文江沈剛伯李聖五等五十人、趕將試卷評閱完竣、嗣於二十二日在該會事務所召集考試委員會議、該會董事長朱家驊、亦出席參加詂論、將應考人分數詳加審核按照及格標準錄取二十四人、一英國文學一名錢鍾書、（清華）二園藝一名章文才、（金陵）三紡織四名錢寶鈞、（金陵）張承洪、（光華）蘇光復、（浙大）王祖舜、（燕大）四醫學二名、施正信、（港大）張毅、（滬醫學院）五畜收二名、吳仲賢、（淸華）徐紹斌、（金陵）六法律一名、朱寶賢、（東吳）七工業化學二名、謝明山、（中央）彭蜀麟、（燕大）八西洋史一名、朱延豐、（淸華）九航空工程二名、王德榮、（交大）張創、（交大）十地理二名、楊會威、（北大）程裕琪、（淸華）十一數學二名、李華宗、（中山）柯召、（淸華）十二物理二名、金瑞璜、（中央）張文裕、（燕大）十三造船二名、楊人傑（交大）張文治、（北洋）聞此次錄取標準、因各考生一般成績較前兩屆尤優、特將總平均及格分數提高、又據該會負責人云、定七月中召集錄取人在京談話、八月初啟程放洋、 
[學術式作咨詢處主任　程振基辭職雷震暫兼]  
　　（南京二十三日電）學術工作咨詢處主任程振基辭職、委雷震暫兼、 
[國府審定　京鄂省市敎育文化費　二十三年度送審太遲　此後並應力謀增加]  
　　國府頃將中央政洽會議、通過之南京市湖北省二十三年度地方普通、（京市分普通及營業兩項）歲入歲出及臨時專欵概算分令各主管院處、分別轉令京鄂兩省市遵照、其中關於教育文化費一項、二十三年度（一）南京市歲出經常費係九六五四七六元、上年度爲八五四九六八元、較前增二〇五〇八元、臨時費本年度四七二〇〇〇元、一年度一九二八〇〇元、較前增一七九二〇〇元、（二）湖北省歲出經常費係二六三八四六九元、上年度二六五〇五六九元、較前反減二二〇〇元、臨時費本年度二六二〇四五元、上年度八〇五六元、較前增二五三九八九元、國府除令以後編製預算送審應提早、勿再如此次送審二十三年度概算年度巳過大半外、並令知以鄂省一十三年度經臨兩門關於教育文化實業交通建設衛生各項經費之總和、僅佔預算總額百分之二十八、內中教育文化經費僅佔百分之十五、比例尤嫌過低最近中央政治會議通過之財政收支系統法原則第一十五條巳明定關係教育文化經濟建設衛生治療保育救濟等經費之總額、其最低限度在省區不得少於其總預算總額百分之六十、此項標準自應一律遵守該省嗣後編造預算時、特加注意、 
[周佛海視察徐海敎育　今日由省出發]  
　　（鎮江訊）蘇教廳長周佛海視察徐海各縣教育、定今（廿四）日由省出發、廿五晨抵徐、對於第七民教區社教之進行及政教合一諸問題、均將有所指示、事先特令省立徐州民教館　屆時召集該區各社教機關主任人員到徐聽訓、此次隨同北上者、爲第三科長吳劍眞及科員數人、聞在徐海視察完畢後、將取道鹽阜東如沿途視察爲期約須兩週、 
[中學師務敎研會　訓育組昨開研究會　對集中軍訓問題討論頗久　今日課程教學組舉行會議]  
　　本市中學師範教育研究會訓育軍訓組、於昨日下午二時在八仙橋靑年會舉行第一次研究會議、今日下午爲課程教育組舉行會議、茲分誌如次 
　　訓育組　出席會員林美衍·賈觀仁·沈維楨·陳邦彥·張石麟·陳夢漁·陶載良·王錦雲·郭守純·湯增敡·黃軼如·張家樹等、列席錢弗公、主席林美衍、研究事項、（一）對於百訂訓育標凖內容方面之意見、推張石麟負責徵集各校訓育標凖整理後交下閃會議研究、（二）如何使學校訓育貫注到每個學生實際生活、（三）關於軍事管理理實施方法之建議、以上兩問題、各人發表意見甚多、俟整理後交下次支研究、第二次會決定下星期二下午二時仍在八仙橋青年會舉行、 
　　課程組　課程教學組定今日下午二時在八仙橋靑年會舉行、教部提出問題、（一）中學課程中科目與時間應否減少問題之研究、（一）科目與每週總時數應否酌量減少、（二）應減去何種科目、（三）每週總時數應減少若干、（四）某種科目之時數應增加或減少若干、（五）中學每週教學及自習時數第一二表應如何重行支配、（二）中學算學科時間及內容應否變更之研究、（一）中學算學應否分組、（二）部頒課程標準之時間支配與教材大綱應否變更、會員計廖茂如·沈體蘭·陶廣川·倪文亞·盛振聲·韓覺民·平海瀾·吳友孝·金月章·陸中逵·嚴濬宣·季達·程克猷·吳葆蔓·馬家振·程寬正·張載伯·王臻善·陳鴻璧·李續賓·黃達平·張翮·馮樹華·曹源浚等、 
[本市　師範會考今日結束]  
　　本市師範學校畢業生會考、昨爲第二日、情形甚好、會考辦事處工作頗爲緊張、今臼爲最後一日、上午簡師組及簡幼組考生物理化、高師組·幼師組·考生物·物理、下午考化學、各科試卷已在開始評閱、下月當可發表云、 
[本市訓育主任公民敎員　中央頒發合格登記證　第一批已到即日起具領]  
　　本市審查訓育主任、公民教員資格委員會、依據中等學校訓育主任公民教員登記規則、會將本市審查合格、已頒發合格證書之高初中公民教育訓育主任登記表轉呈中央民衆運動指導委昌會、請爲頒發中央登訊證在案、上海社記者昨訪本市審查委員喻仲標君、得聞本市審查合格之訓育主任公民教員已辦妥、請發中央登記證手續者、請發時需憑合格證書另填中央登記表並每項資格各繳相片兩張）、其第一批中央登記證現已由中央發下、至巳發各員可隨時赴楓林橋該會領取可也、並聞尚有第二批中央登記證不久將繼繼發下、茲探得巳發名單於后、 
　　訓育主任　曾毅夫·汪澄·楊彬如·李惠民·胡懷天·王國屏·黃崇田·朱紹曾·黃承官·戚爵臣·張振華·邱祖謀·徐征春·華弁英·倪修奎·金宏度·曾昌桑·李時雍·沈春暉·陸天放·黃濟材·楊景先·張德童·龔宇平·潘心航·邢伯均·范叔寒·喬耘飱·王學權·湯景宗·龔以慈·黃炎·薛霨·陳東白·陳維藩·丁學來·何景元·張家鈺·伍顯羣·蔡金瑛·陳秋漪·鄧浩然·吳夏初·錢如南·吳志騫·黃毓華·蔡小宣·周婉珠·李華庭·鄭保華·王善彰·陶季良·顧文蔚·唐茂槐·周修眞·馬雪瑞·姜鶴章·謝克·洪添鍾·陸鴻儒·沈信眞·吳建云·施伯珩·陳廣陵·袁增煜·顧玉飛·玉德言·籃諸彰·季鈞培·胡健·鄭必仁·郭叔亮·張以藩·蘇宗澤·費壵·張懷德·何子果·陳瑀·陳景昭·趙厚齋·李光騰·邱心培·郝乃鼎·袁琮·文忍菴·周增霖·葉光琮·莊關儉·管學蓮·簫仲岩·孫立民·宋景祁·劉勃·曹鈞石·顧翰芳·朱鎮雄朱松·劉家瑾·蔣景行·周宗鎬·汪梧鈞·陸涵秋·盧文年·馮一先·張佩恒·　仰虞·沈西賓·吳霆銳·李廷蘭·嚴經照、 
　　公民敎員　張振華·邱心培·嚴經照·戚爵臣·丁學耒·陳維藩·沈西賓·陳東白·薛　·關仰虞·毛經學·孫霞爵·陸雲翥·朱永康·唐祖昌·蔡曉和·鮑汝爲·金蘭孫·謝奠中·顧翰芳·邢伯均·曹鈞石·潘心航·龔宇平·張德實·楊景先·陳如松·張崇熙·金宏度·史聿光·張佩恒·嚴岳五·陳振慶·沈宏鼎·馮一先·陸蔭初·文忍菴·錢公溥·許炳琨·汪鈞梧·華弁英·陳季珩·顧文蔚·周修眞·沈鳴·程裕林·任顯羣·莊鼎儉·周增霧·趙厚齋·李光騰·費學禮·瞿震兀·邢熙平·李定蘭·蕭仲宕·唐誠·袁琮·郭叔亮·鄭啟中·葉光琮·何景元·黃光祖·季鈞培·胡健·楊彬如·翟樹榮·陸保順·湯夢吾·王德言·顧玉飛·施伯珩·袁增煜·楊廣陵·吳建云·沈信眞·劉學初·火運升·周其翔·聞吉甫·途廻千「陸鴻儒·葉昌鳳·李康五·周樂山·季春培·姜鶴章·馬雪瑞·朱曦·銀如南·鄧浩然·劉道魁·黃毓華·蔡小宣·汪茂琳·唐茂槐·蔡金瑛·吳復初·汪澄·王國屏·王文濤·顧醇但·李邦棟·費垚·邱祖謀·宋影祁·涂季奐·周選青·金鳳鳴·李時雍·姚綏楷·沈半梅·倪修奎·徐再棠·黃崇田云、 
[市敎育會發起組織　赴日考察團考察敎育　五月廿日出發　六月十日返滬]  
　　本市市教育會、爲考察日本各都市著名學校及最近教育思潮起見、特組織考察團以資觀摩、參加者以該會理監事各區幹事會員及本市中小藥校長教員爲限、自卽日起開始報名、人數定爲十人至五十人、費用約需一百五十元左右、除由黨政機關津貼外、每人尚須酌籌若干、預定於五月二十日出發、六月十日返滬云、 
[智仁勇女中校　注重學生課外作業]  
　　本埠西摩路智仁勇女校、平時對於學生課外作業、十分注意、上週曾聘請韋握丹博士、在校演講、全校師生一體參加、日昨復舉行英語競賽、由滬江大學教授美人魏波、德人羅森伯女士、光華大學社會學士周宸明担任評判、結果高中部優勝者張惠珠·張馨珠·張麗珠、初中部優勝者丁秀瑞·談坤元·戴爾英、該校并定於下星期舉行全校算學測騐云、 
[華東各大學中文辯論　金女大勝上海商學院]  
　　華東各大學中文辯論預賽、於二十一日舉行、內有金陵女子文理學院、對上海商學院一組、金陵任正面、商學院任反面、結果金陵以三對二票腾云、 
體育消息 
[上海國際運動會　中華定期預選　定五月三日及五日舉行]  
　　全國體育協進會主辦之本年度國際田徑賽運動會、定五月十八·九日舉行、我中華隊參加事宜、巳經協進會聘請委員會主持籌備、該委員會於前晚假大中華酒樓開會、出席容啟兆、蔣湘靑、沈昆南、王復旦、康孔昭、周家騏（書記）、茲將决議案件如後、 
　　（一）公推容啟兆任主席、 
　　（二）定五月三日、（下午四時起）及五日（上午九時半起）兩日舉行預選會、 
　　（三）即臼起開始報名、報名費每人一元、上屆中華隊隊員免收、 
　　（四）預選會畢後、即於五日下午開會、選拔出席代表、以成績爲標準、不論人數、 
　　（五）推請沈昆南王復旦康孔昭任中華隊管理、負責主持參加比賽事宜、 
[市敎育局主辦之　民眾業餘運動　定五月二十六舉行　參加須知已訂定]  
　　上海市教育局爲普及民衆體育起見、年必舉行民衆業餘運動會一次、本年爲第六届、業已呈准市府、定五月二十六日、（星期日）在市立第一公共體育塲舉行、茲披露該會之參加須知如下、 
　　（一）參加資格　除體育教員學校學生及上屆全市運動會得分各員外、凡市民年在十八歲以上者、均可報名參加、 
　　（二）運動項目　（甲）田徑、（子）男子組、百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、一千五百公尺、三千公尺、百公尺低攔、跳高、跳遠、三級跳遠、五、四三八公斤（十二磅）鉛球、撑竿跳高共十二項、每人至多參加三項、（丑）女子組、五十公尺、百公尺、棒球擲遠、跳高、跳遠共五項、每人至多參加三項、報名不滿六人者、不舉行比賽、（乙）國術、（子）男子組、拳術、武器共二項、每人得全數參加、惟每項只准表演一套、（丑）女子組項目及表演套數與男子組同、惟每項報名不滿六人者、停止舉行、 
　　（三）運動會日期　五月二十六日、上午八時開始、參加者須於七時半到塲、 
　　（四）報名日期　五月五日起、二十日止、 
　　（五）運動會塲及報名處　南市大吉路市立第一公共體育塲、 
　　（六）保證金　報名時、每人須繳保證金小洋二角、會畢憑號布發還、遺失號布、或報名而不到塲運動者、不還、 
　　（七）比賽規則　（甲）田徑參照最近中華全國體育協進會審定之規則施行、每項獎優勝者五人、以五四三二一計分、（乙）國術由評判員觀察程度、判定高下、每項獎成績最優者五人、 
　　（八）號布　（甲）田徑運動員號布、每人兩方、由會發給、運動員須釘於胸前背後、不可脫落或捲角、（乙）國術運動員號布、每人一方、由會發給、運動員須釘於胸前、不可脫落、 
　　（九）運動用具　除田賽中之撑竿竹、國術中之武器外、一切運動用具、均由會置備、 
[中央黨部籃球隊　昨晚敗於優游　三九比六十二分　今晨戰社會局]  
　　中央黨部籃球隊、昨晚在滬作第二戰、不幸以六十二與三十九之比、敗於優游、上半時至爲接近、二十四比二十二、優游佔先二分、今日上午十一時、中央黨部將與社會局隊、在市中心區作戰、下午七時對未名隊、仍借優游籃球房舉行、 
　　中央隊、攻勝於守、聯絡似較優游爲遜、中央嚴守之下、故形勢接近非凡、孫惠培開記錄後、優游以四比零佔先、復成七比二、中央反攻、以八比七超出、優游又以十四比十三、二次佔先、上半時優游以二十四比二十二多二分、 
　　下半時中央後衛、五將唐紹華以接戰過猛、精力漸竭、而優游則孫惠培胡有成諸人、愈戰愈勇、三十二比二十四後、形勢遂顯、中央一任優游之猛攻、勝負亦吿大定、中央雖屢次調兵遣將、奈比數相差更大、結果成六十二比三十九，優游得勝、 
　　優游擲　罰　犯　分 
　　孫惠培十　四　二　二四 
　　許榮六　三　一　十五 
　　張榮才四　一　〇　九 
　　胡有成五　〇　一　十 
　　董小培〇　〇　三　〇 
　　朱璆〇　〇　〇　〇 
　　毛鴻發〇　〇　一　〇 
　　王南珍二　〇　〇　四 
　　毛鴻貴〇　〇　〇　〇 
　　共二七　八　八　六二 
　　中央擲　罰　犯　分 
　　孫喬〇　〇　一　〇 
　　榮照〇　〇　〇　〇　 
　　劉大觀二　一　二　五 
　　田康十　二　一　三 
　　唐紹華二　〇　三　四 
　　金飛二　〇　一　四 
　　陶林二　〇　一　四 
　　共十八　三　九　三九 
　　〇（上）優游二四中央二二 
　　六二（下）優游三八中央十七 
[中校籃球　持志克光華獲決賽權　今日浦東省上中奪决賽權]  
　　上海中等學校體育聯合會藍球聯賽、昨賽兩塲、（一）持志以二十七對二十四勝光華、（二）滬江以四六對二四大挫復中、按持志光華在中字組中、均三戰三勝、昨日相逢無異爭奪决賽權、最關重要、故光華男女學生到塲助威者、不下二百人、持志以路遠跋涉困難、到塲助威者較少、籃球房中空氣之緊張、實不亞於中美决賽時之盛況、每一擲中、掌聲與歡呼聲蜂起、劇戰結果、持志以二十七對二十四克服光華、茲將上下半時戰況述之如後、 
　　上半時阿胖戴昌儒動員令下、兩隊即開始角逐、光華右鋒陳邦本矯小活潑、由左角遠射、首先中的、光華助威隊鼓掌震天、持志球員均爲沙塲老將、絕無驚慌狀態、左鋒陳雲範藉機直入、輕試手法、果然命中、造成各二平手、從此聲勢大振乘此威風之際、又連加二球、頓成六與二之比、光華見勢不佳、要求暫停、以鎮軍心、再戰聲中、互有上落、力戰至上半時終了、持志以十七對十二佔先、 
　　檸檬時間、光華由智多星董小培會同教練董靜南面授機宜、居然在下半時開賽後、大見起色、比較頻頻接近、由接近而成半局、由平局而駕持志之上、籃球房中空氣亦急然轉變、在此千鈞一髮之際、持志隊長蔣學忻即鳴金收軍、共商應戰方略、但苦戰至終了前一分餘鐘時、持志仍少一分見屈、後衛許劍靑以時不待我、卽振臂一呼、鼓勇前進、殺出血路、擲中一球、反以一分佔先、繼以陳雲範乘勢擲中一球、銅鑼一聲、酣戰於此吿終、結果持志以二十七對二十四奪得决賽權、茲將今日秩序及昨賽結果抄錄如下、 
　　今日秩序 
　　沛東---省上中　四時起　章文元 
　　持志勝光華...二七比二四 
　　持志　犯　分　光華　犯　分 
　　林啟明　一　六　陳邦本　一　九 
　　陳雲範　三　十三　潘維椿　三　四 
　　張嘉夔　一　〇　馬慶元　〇　十 
　　蔣學忻　一　二　江淸　二　〇 
　　許劍靑　二　六　陳邃衡　三　一 
　　總結　八　二七　總結　九　二四 
　　上半時　持志十七分　光華　十二分 
　　下半時　持志十分　光華　十二分 
　　滬江勝復中...四六比二四 
　　滬江　犯分　復中　犯　分 
　　黃立富　一　十八　李文甲　一　八 
　　梁開標　〇　三　許錫麟　〇　四 
　　朱培生　二　六　王明暢　一　四 
　　王恭瑞　一　四　舒昌格　四　二 
　　陸鍾愈　一　三　王紀法　〇　四 
　　黃立強　一　〇　方濱生　二　〇 
　　戴定國　〇　十　周德芹　一　二 
　　張永曾　〇　〇　總結　九　二四 
　　總結　六　四六 
　　上半時　滬江十七分　復中十分 
　　下半時　滬江廿九分　復中十四分 
[六屆全運競賽規程　常委會將在滬開會討論]  
　　（中央社二十三日南京電）六屆全運會競賽規程經籌備會常委會議根據上屆規程更改竣事、聞對（一）網球比賽方法、（二）總錦標名次、略有更動、現常委會定二十七日在滬市府開二次會議、討論通過後即公布、又郝更生定二十四日晚車赴滬出席會議、其他在京常委亦將前往、 
[劉景桂慘殺爽案　昨晨開庭辯論終結]  
　　（北平二十三日電）劉影桂慘殺滕爽案、仿晨開庭辯論終結、劉影桂供認蓄意謀殺滕爽不諱、證人供詞證明、劉於犯案後、係自首、 
[中校體聨會　排球及小球開始報名]  
　　排球......二十九日截止 
　　小球......五月一日截止 
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之籃球比賽、行將結束、男女排球及小球比賽、均將依次於下月初舉行、希各校見報從速在主席委員處報名、（報名須用掛號信）不復另發通吿、希注意爲要、報名一經截止、决不通融加入、茲將報名日期及地點列下、 
　　排球　男女排球比賽、自即日起開始報名、至本月廿九日截止（星期一）五月一日（星期三）即開委員會、抽排比賽秩序、大約五月六日起即將開始比賽、報名處江灣翔殷路復旦大學陳昺德處、 
　　小球　男子小球比賽、自即日起開始報名、至下月一日（星期三）截止、報名處徐家滙復旦附中韓奎永處、 
[持志復日兩大學　舉行田徑對抗賽　本星期日在持志]  
　　持志復旦兩大學田徑隊、爲準備國際運動會及江大運動會起見、巳由兩校田徑指導王復旦沈昆南商妥、已定本星期日（二十八日）在持志大學舉行對抗、並聞中華田徑隊屆時亦將參加比賽云、 
[中西裁判員　星期六舉行足球賽　沙塲老將一顯身手]  
　　上海中華運動裁判會與上海西人足球會裁判員、每年舉行足球友誼賽、以資聯絡、茲悉該兩會約定於本星期六（廿七日）下午三時、在申園舉行友誼比賽、燮方隊員、俱屬沙塲老將、届時競顯身手、定有一番可觀、茲將中華裁判會出席比賽隊員列下、屆時希各隊員携帶球鞋球襪短褲準時出塲、（球衣由裁判會向優游借用）並盼裁判會其他會員到塲助威、以壯聲勢、裁判員一職、將由會長樂秀榮祖任、茲將賽員列下、周家騏、陳劭、何春輝、陳吉庠、董小培、瞿鴻仁、黎寶駿、朱璆、呂菖馥、邵樂平、倪孝本、吳守衡、談熹、張樂、江良規、章文元、徐政、張志仁、李國義、胡宗藩、劉春樹、戴昌齡、陸順德、 
[中華足球會　本週維華對復旦]  
　　維華對復旦、定於本星期日（二十八日）下午三時、在先施球塲交鋒、爲中華足球會中字組賽、裁判員何賽暉、 
[東亞排球隊勝光華]  
　　東亞體專排球隊、前日戰勝法政後、昨日又與光華大學隊、在該校健身房作友誼比賽、第一排之楊帝霖田春瀾殺球工夫極精、光華挽救爲難、然光華之王永瑾鄭德銓亦殊不弱、雙方戰來、頗多精采、東亞以人才平均、始終居先、三賽結果、東亞獲得全勝、聞兩隊定於明日下午四時再戰地點定於光華云、昨日戰績如左、 
[我做籃球裁判的哲學（二）] [  美國達爾氏著錢一勤譯]  
　　立刻之判斷力　除以上所申述者外、裁判員更須有此重要之特性、即對於犯規之宣佈應立即迅速下準確之判决、凡有犯規即於宜佈、不得於數秒鐘後、方始施行、此並非謂犯規可以預料、或在實際犯規之一瞬間或數秒鐘前卽行宣佈、最要者、爲犯規必須成立、目必確見、始即嗚笛、 
　　換言之、裁判員之腦海中、對於犯規之確否、或宜否宜佈、决無時間加以思索或爭辯、倘裁判員言其能任意執法嚴寬者、則必犯上述之事實無疑、 
　　與此屬似者、爲一派批評家、其言曰、「倘係無意犯規或遠離比賽中心之犯規、均可任其過去、不加宣佈、」茲引某報之評論曰、「在比賽緊張之際、球員之無意犯規、實難避免、而裁判員必欲宣判、於情於理、殊有未合、彼等裁判實無常識之可言、」又曰、「遠離比賽中心之無意犯規、而裁判加以宣佈、實足以延誤比賽之行進、然則裁判員見犯規時將停止而自相爭辯、抑係眞實犯規乎、抑係有意犯規乎、係離比賽中心乎、係分數，落後之一隊犯規乎、若然余宣佈犯規有所區別乎、抑目下就如此執行或俟比賽接近時再加嚴厲宣判乎、 
　　比資中裁判員切不可片刻輕易放鬆、因不論如何容易或一面倒之比賽、隨時均可緊張、倘因猶豫或未確、而裁判對於犯規自問是否應加以宣判、則其必隨即非卻管理比賽之能力、而不轉瞬即將置自身於狼狽之地位、須知裁判一失管理比賽之能力、禍患立至、且必難恢復其管理之能力、斯時不俟賽畢、或比賽終了而患靴臨頭矣、遇一邊倒之比賽時、切不可放鬆、或因失敗之球員、表示同情而不宣佈其犯規、須知球運之來、頗難逆料、轉瞬而或接近之爭鬥、至斯時若汝對於一方旣已放鬆、他方亦望得同等之待遇、方得乎平、而亂事不旋踵而至者未之有也、在一邊倒之比賽中、裁判放鬆、實屬自然趨勢、故較之接近之比賽、難於執行、因在後種情形之比賽中、裁判員常能謹慎從將事也、 
　　始終如一不私產徧　再有一種失誤、爲裁判員須格外加意者、卽被切勿習於預料比賽之容易執行、倘遇一邊倒之比賽、見一隊紀錄分數高懸時、最易犯此、其實任何比賽、均不可輕意執行、若裁判員必料其係何種局勢、而比賽時、實得其反、於是禍患接踵而至、 
　　茲須贅者、裁判員切不可顧慮某隊之球員犯規較他隊爲多、（不論在前半時後或比賽完畢後、）裁判員於比賽前半時後、不宜查看紀錄簿中彼所宣佈犯規次數之多寡、或何人犯規、致在後半時、易將犯規之宣判、使雙方平均、 
　　使雙方犯規平均、為裁判員切忌之事、即或有時經人之請求、亦絕不可、倘在比賽完畢後、雙方之犯規次數相等、故屬應有之事、惟在多數比賽中、一之犯規較他隊爲多、尤屬理之當然、失敗之一隊或比勝利之隊較多犯規、蓋因狂猛之防衛、及忽促之動作、有以致之、矮小之球隊或比高大者較多犯規、蓋因身小、易於拉人、致成犯規、然有時高大之球隊或比矮小者較多犯規、蓋因身軀魁偉者、易於推人或包圍他人、倘確係犯規則雖明知某隊犯規之被罰較夥、亦决不形響汝之繼續宣判、或處罰、 
　　斯時、有一問題產生者、即「每一比賽究竟應宣佈若干次犯規方爲適當、」則雖經千百人之頭腦加以討論、欲求一平均之數、亦屬徒然、是故任何方式欲求出每次比賽中犯規之平均數、實屬絕大之疑問、究竟誰能道及、或更佳者、誰應道及、在翻閱去歲聯會之紀錄簿中、著者對於其中兩塲比賽、頗覺有趣、此兩塲比賽係連續舉行、且均係相同之二位裁判執法、在第一塲比賽中、計犯規十三次、分爲八比五、在另一塲中、計犯規二十八次、分爲十五比十三、何故一塲十三次犯規而他場二十八次、何以有此等事實、或甚至慮及其多寡之綠因、裁判員奚用深處及此、彼旣不能製造犯規、而犯規又非彼之錯誤、故不論犯規十次二十次或三十次皆球員之所造成、初與裁判員無關、彼不過加以宣佈而已矣、 
　　宣判犯規過多　常開批評家之論調曰、比賽時宣佈犯規太多、與比賽之長短相較、實覺渦夥、因擲罰球而獲勝利之比賽、尤不可勝數、設宣布兩隊之犯規二十次、（不問係何級之比賽）則比賽中每兩分鐘有一次、設宣佈犯規三十次、則每分鐘一次、即比賽之一半時問、然細想之、此種球賽在若是迅速情形之下、則此種犯規之比數、實無足爲奇、 
　　至於比賽因宜佈犯規次數過多而延誤比賽之一點、亦宜道及、此種答案可曰、「啡唯、否否、」全視裁判員及其技能而定、在一裁判員宣判犯規十次、而比賽因而延誤者、有之、在他一裁判員宜判至三三次之多、而比賽之迅速、仍不亞於宜判十次者、亦有之、著者之最高紀錄爲四十八次、其所以舉爲例者、非欲以若是之穴判爲榮、實欲提出以下事實---在比賽完畢後、雙方之球員均表示比賽迅速、且球員之中、無一人覺已宣判如許之犯規、即職員中亦無人發覺、而該次比賽又雙方適爲勁敵、狹路相逢、想讀者不難領會其意、 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （其中）]  
　　普通寫信，寫信人之名大都寫在末尾的。不具名的匿名信，照理應該稱爲「無尾信」才對，然而一般人不以「無尾信」呼之，而以「無頭信」呼之，這眞是首尾倒置了！ 
　　商人出售貨物，無論如何終得賺些錢的，諺所謂「千賣萬賣蝕本不賣」者是也。但是，現在大減價的商店，每用紅紙寫着「不顧血本」的字樣，還有對貿客常言「這是賠本的」。旣不顧血本，則易不將貨物送人而不取分文？旣賠本，則何所謂逐什一之利？ 
　　一面接受人家所送的高帽子，一面自己又做了高帽子送人戴，這樣，自己不戴人家的高帽子，而同時也不把高帽子給人戴，豈不爽快！然而天下人大都不肯這樣，這大概是深究過「吃飯，拉矢，矢肥五穀，五穀再變矢」之哲理的。 
[阿霞] [  一心]  
　　阿霞是我們同事中最活潑的一位，伊具有美麗的臉蛋，媚人的眸子，走起路來，老是這麽一扭一扭的，尤其當伊的淸脆的歌聲，從音樂室中傳出來的時候，誰都會覺得像喝了一杯濃濃的葡萄酒。 
　　但現在阿霞已離開了此間，而臨走的時候，又是這樣的使人酸鼻。 
　　事實是這樣的： 
　　伊家庭因經濟的關係，從小就被伊卑鄙的父母，訂給一位已做了二個兒女父親的辜君，在伊當然威到極度的痛苦，但有什麽辦法想呢？反對這不滿意的婚姻，就是反對伊父母的生命。 
　　可是伊並不放棄她的靑春，伊需要一位忠實的愛人，芷如伊需要生命一樣。伊不絕地用伊愛的火花，向人們投去，最後伊的火花終於停住在一位恭君身上。但伊又捨不得伊的父母，爲了伊失掉生活的憑依，伊又一方面用着巧妙的手腕，敷衍辜君。 
　　自從伊吞下了這顆重量的炸彈，伊日夜憂慮着，最近伊已咯了幾次血。 
　　造物似乎專門在作弄伊似的，重量的炸彈，終於爆發了。 
　　是前星期日的晚上，恭和辜，不期然地在伊的校中遇見了，無疑的，恭君是氣得昏過去，而辜君呢，又施用着他奸詐的微笑，迫着伊入他的圈套。於是伊就走了這一步------自殺，幸而救得快，好了。 
　　昨天起，伊已正式過着如夫人的生活，而恭君呢？也在極度的悲哀下，已去度他的漂泊的生涯。 
　　伊走後，同事們都像失落了什麽似的，老是不見春的到來，雖然這時正是四處桃花，都炫耀着誘人的美色。 
[仙霓清歌] [  心雲]  
　　一年半來，隨着曲友哲存瘦鷗二君常去仙霓社傾聽那種沒有絲毫烟火氣的淸歌，居然也上了癮，平均每三天總得去一次，去的時候總是從鬧塲鑼鼓聽起，直聽到完塲才歇，而且還得帶幾本曲譜，細細咀嚼，眞比從前在學堂裏上課還認眞。因此便使我認識了幾位值得傾倒的崑劇家。現在就奏他們將離上海他去之前，寫將出來，介紹給大衆： 
　　朱傳茗　他是現在仙霓社掛正牌的台柱子，是唱小旦和貼的，有崑劇梅蘭芳的雅號。他的特長在于身上臉上手上都有戲情，唱的調兒更是抑揚頓挫，疾徐有致，使你聽了，會有說不出的興味。而他日當的私生活，又是非常規矩安靜，像一位舊家庭的子弟一樣。 
　　沈傳錕　淨角是最不容易唱的脚色，要求好的淨角在平劇中也不多，在崑劇中，眞要讓沈君獨佔鰲頭了。（不過他唱的是武淨；仙霓社尚有一邵傳鏞君，專工文淨，亦甚佳。）他唱的關公戲，尤其出色驚人，刀會一折，我敢說除他之外，沒有第二人了。他那嗓音之嘹亮，也着實不輸如金少山君。 
　　趙傳珺　這一位可說是標準的唐明皇，他唱長生殿，簡直折折都好。有一次我曾胃着大雨，專去聽他唱「聞鈴」，聽後滿意已極，恨不能馬上去找慕琴兄，介紹他灌唱片。 
　　倪傳鉞　他是唱生，外，或末的，無論掛黑鬚白鬚，扮相都極淸穆。嗓子好極了，「彈詞」和「草詔」二折，會使你聽得三月不知肉味。 
　　姚傳薌　他是唱貼旦的，能戲極多，無論去那個角色，决不會使人失望，瘦鷗說他像平劇中的芙蓉草，眞是一些也不錯。他不大唱正塲戲，往往給人搭配，可是老于顧曲者沒有一個不稱賞他，確乎可算是一個頂括括的硬裏子。 
　　此外，如周傳瑛，張傳芳，施傳鎮，沈傳芷，注傳鈐等也各有各的特長，一時也寫不盡；還有那後起之秀的方傳芸，唱戲認眞，又肯聽話芸將來必然也是一位出色的人物。 
 
[輕重各異！]  
短篇小說 
[酒鬼] [  倦龍]  
　　幾條曙曦打破壁縫和窓洞裏漏了進來，室中還是朦朧地。醉了一夜的胡大海，這時照例是該醒的時候了。嘴裏乾得發苦，肚裏也嘰哩咕嚕響着。他一骨碌下了床，把那絛黑色上面又染上一層骯髒的藍花老布被習慣地向床裏一摔。提起昨夜留下的已滲上了一層灰的一杯冷茶往嘴裏一送------ 
　　「他媽的！你不回老家咱也不喝這口冷茶了！」 
　　他睜開迷矇的失了神的眼睛，若見茶杯旁一隻昔日妻子梳妝的「鏡箱」，他又咕嚕起來了。但咕嚕是他的老性子，妻子和孩子的死已沒有使他榨出一滴眼淚的效力了。 
　　他的衣服已忘記是什麼時候着到現在，也不知道換---一或許已沒有衣換，也不知道洗。每夜喝醉了酒，便和衣睡到天明，胸襟已給酒漬，油漬涎沬，積得像理髪匠用的刮刀布。他的頭髮和鬍髭全忘記有幾個月不修了。 
　　爲了酒，把一份薄產也蕩得精光。他的哥哥也把他當作已死的人一樣。他是孤獨的人，但他沒有感到這是悲哀---他的心巳給酒浸得僵木了。自從妻子和孩子一死，他便更愛酒，一斤四兩，幾粒蘭花豆，泰然地坐在街頭獨飲獨酌，像個活神仙。酒一到了量，他的嘴又像黃河之水似地滔滔不絕的咕嚕起來。可是他咕的什麼？誰也聽不出，而且誰也不願聽。他咕得興起時，便大罵起來！罵的是誰？連他自己也莫明其妙！想到誰便罵誰，給誰聽見就給誰拷一。「但他不會反抗，反而說： 
　　---老哥！你打我終不會錯的！終要我好的！ 
　　可你打吧！」 
　　得是打的人和伏在店櫃裏的夥計們，反而給好氣失笑了。他的哥哥看到這種情形，只有嘆引------ 
　　「唉！祖宗沒有做過一件壞事，卻會生下這麼一個「敗子」，也是「氣數」！」 
　　有時胡大海沒錢去沽酒時，就會向他的哥哥出氣： 
　　「哼！你繼得阿法的一份產業心定啦！你還有二個兒子在外面掙錢哪！你心定啦！......你看不起我！咳！你不過仗着二個兒子呀！我是精光啦！完啦！......」 
　　他的哥哥起初本來不理他，但有時實在聽不入耳！便摑他幾下耳光！『你道斷命鬼你氣不過我二個兒子嗎？你氣不過我得阿法的產業嗎？你有兒子也可以來承繼呀！你想把這三房薄產都弄光來給你喝酒嗎？」 
　　他摸了摸紅赤的臉------ 
　　「好！你打！哥打弟也是該的！我錯！我錯...... 
　　他的脚步是一輕一重的，身體好像是個紙壳。平平的路，他也會跌下去。有時牙齒跌出了血，有時面上跌去了一塊皮，有時臉上染來一顆泥，有時......。但他都不覺着一些痛苦和羞慚------ 
　　「好！你打！我......我死也......也活該！你......好......。』接着後面便發出一陣陰險的訕笑。 
　　跨進了那座低低而破敗的屋，裏面是陰黯地，還夾着一陣灰蒸氣。那些東倒西斜的褪了紅漆的古舊傢具已上了一層灰，室中很淒涼，像是一座荒蕪的古廟。 
　　但他一躺到床上便呼呼地睡去了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂帷避客辛勤省膏火拂曉抄書 
　　月英道：我們也是知道的，不過我們也有我們的打算，只要舅舅給我們作三分主就行了。北海道：這樣看起來，你娘和你祖母的意思，也不一定要跟了人到東方去的，就是西安有地方可以安身立命，也就不走了，月英道：那是自然。我們湖南老家，雖說還有些田產，兩代沒有回家了，一個人又不認得回去了，也不見得有出路。所以我們有是有回老家的一條路子，但是也不敢放了胆走。北海坐不住了，放下了書本，在屋子裏來回的踱着步子，因道：和你提親的那些人說，得有些消息了嗎？他口裏如此說時，臉也不敢向帳子看着。月英對於賈多才那班人當面談婚姻，那是處於無可奈何的地位，只好碍了面子硬挺老實說，自己是不把這些人看在眼裏的。至於王北海呢，卻是年歲相當的人，也不知什麼緣故，見了這種人，就有些害臊，現在讓他當面來問，雖是藏在帳子裏被褥裏了，依然是十分不好意思，卻並沒有答出一個字來。北海道：我聽到茶房說，前面有人請你吃飯，這是眞事嗎？月英道：是眞的。窮人那是沒有法子的。他這種解釋，自然是不大好明暸，不過北海好像很懂得他的意思所在似的，就深深的替他歎了一口氣。只在這時，房門外有一陣人聲喧譁，已經有了程志前的聲音在內。北海也不解爲什麼自己要心虛，面孔就立刻紅了起來了。（一八九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　挑繡一副，又須把這方貢緞重行綳過，使第二副應繡的鞋面移上來，不必繡的人俯下頭去遷就它，這樣也可略省幾許目力。不過每副貢緞上的四五副鞋面，决不能同樣繡一種花卉，往往第一副繡的是梅花，而第二副卻是繡的牡丹花了，因此繡的人竟無老文章可抄，必須另外再剪起紙花來，另外再覓起一朵可以做標本的鮮花來，重新定部位，選顏色；先前繡第一副鞋面所得的經騐，簡直絲毫不能利用，精力的浪費，端的是非言可喻，無怪我當初一瞧見就要搖頭了！ 
　　及至一切的手續全齊備了，---這就是說得到鞋面上的花樣已繡好，鞋跟和鞋底巳一起釘好，並把那鞋面也縫到了底上去，形成了一雙完整的鳳鞋以後，---還有一套最後的手續，那就是裝釘珠寶等飾物的手續了。太后的鳳鞋上，珍珠，寶石，璞玉，翡翠等，一應寶貴的飾物，可說是應有盡有；但伊老人家自已所最心愛的，尤其是珍珠。伊常說珍珠是鳳鞋上最適宜的裝飾品。無論大小的珍珠，伊都歡喜；因此伊御用的鳳鞋上，幾乎是沒有一雙不釘珍珠的了。那些較小的珍珠是用絲綫串起來，串得像一條花邊一樣，然後再把它曲曲灣灣地盤釘在鞋面上；雖然用以連貫它們的只是一根很細的絲綫，似乎很容易裂斷的，但是我在宮內住了幾年，卻從不曾見過它們裂斷，也從不曾聽到過有人拾得一顆打太后的鳳鞋上掉下來的珍珠。（二九九） 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　假期中外銀上騰　標金破信息百元關　曾現七九三元新低價　比封關前慘跌九元八]  
　　金市連朝因春假休業、在此封關期中，海外銀市俱漲、加之本埠有兩大錢莊倒閉、間接遭受刺激、昨市慘跌不少、晨初以春假期中、海外銀市英美均漲、大條脚地又謂收市後在掛牌價一八七五之上、尚有成交之說、蒙得里遠期銀價亦升、滙兌略縮、倫敦生金漲三便士、人心因是下游、塲外預備交易開出、即退爲零六七元、供過於求、買戶旁觀、助長賣氣、更破八百元大關、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位反跌八厘、標金標準價降爲八六二元七角、晨開更低、開後雖有補空之流、但因交通有所塞出、漲勢殊暫、一有供給、卽起賣風、繼續跌至七九三元之新低價、滙市尚平、大戶趁低維持、逐漸拉上、回升至八百元大關外、賣方見高活動、白銀平衡稅揭曉未動、此後一度回跌、無奈銀行趁賤維持、大連幫亦扒、滙市仍告平定、瑞興等補穿殊殷、又穿出八百元大關、一度轉俏、惟因人心不定、賣方活動下、大戶亦有了結、高後即跌、惟內盤迄未再硬、午廢遂徘徊於八百元光影、後市上塲平定、大連幫萬興等尚賣、略有下游、後以印銀報跌九安那、買氣復蘇、得以穿出八百元大關外、惟高後多盤、迨後印銀二次又　安那、滙市更緊、求過於供而吿上漲、最後呈盤旋之狀、惟趨勢頗穩、一天市況初疲後穩、滙市之未能一致、實有力焉、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲七九七元、計之春假前下跌十六元、恒餘迎祥益成進至八元半、交通肯塞五月份美金八七五、大連帮涵恒福興永慎大永紛紛脫手、降至三元、迎祥惠祥益成餘慶永來進回升至六元、春源、永福興永恒餘賣至五元、元茂永恒除迎祥義豐永奮購升至七元半、惠祥福興永恒昌永尚賣退爲四元半、恒餘義豐永來進、回漲到九元、滙豐扒六月份先令六二五也、麥加利塞六月份美金六二五、大德成益成乾昌祥趁高臉手、跌至七元內、預悉滙豐掛牌、英升一二五、美升二五、此際爲狀穩定、後以福興永恒餘昌大益成元茂永等陸續納條、逐漸升至八〇〇元五角、順茂大德成萬興趁高脫乎、降爲七九七元、福興永恒餘益成昌大來進、升至九元七角、白銀平衡稅揭曉未更、大德成昌大同裕潤售條退至五元半、福與永大成祥和益成瑞興恒餘順利宏利鴻康永萬興紛紛購買、內盤微緊、漲到八〇二元、迎祥萬興順茂各益忽來脫售降爲七九八元半、恒興源春源永尚進至八〇一元、恒餘大德成萬興一度賣到七九六元四角、無如內盤仍平、恒餘昌大大昌祥等咸進、逐漸升至八〇〇元七角、午收爲八〇〇元四角、 
　　後市開盤七元八元六角、福興永萬興惠祥自九元一角、賣到七元七角、恒餘九一益成進至九元、福餘萬興脫乎跌至七元二角、恒餘大發永益成福興永迎祥乾昌祥元昌永福餘紛紛購買印銀、初次報跌九九·九安那、漲到八〇二元半、恒昌永益成脫售、麥加利塞六月份先令五六二五、退至零五角、福餘春源永惠祥恒餘義豐永尚進、又升爲三元七角、萬興順茂涵恒趁高脫售、降爲一元半、印銀二次又小三·三·二安那、順利福興永臼昌元盛永等連袂買進、浙江吃六月份美金四三七五、而漲到四元六角、恒餘福興永大昌祥趁高賣到二元六角、最後形勢平定、盤旋之下、收盤爲八〇三元二角、收市後元茂永福與永等略進、升爲四元光景、查一天間最高價八理工四元六角、最低價七九三元、計十一元六角起仆、結果較春假前下跌九元八角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛脾退爲八六二元七角、照收盤價言約撳五十九元餘、較之封關前多撳五元餘、五月份登賬七九九元、六月份八〇〇元、上午補水七九六元、下午補水七九九元、赤金價八〇四元、現貨市況不定、天津貨初加十三元、後以東貨有所抵埠、減爲照加十元、銀樓帮購進九九三成色、約一千餘兩、價自照加十三元半至十四元半不等、東貨約照加九元左右、掉期昨成交不多、空方申康與多方福安對掉二十八條、平價、五月份條子剩一千二百十一條、共計多方十二家、空方十五家、 
　　塲內交易平常、多空活動較殷、綜計萬興大德成惠祥春源永順茂涵恒德利元茂永大達復盛永景福五昌祥恒興源萬豐益餘大發永等居於賣方、瑞興順利義豐永嘉潤迎祥恒餘元昌永乾昌祥元亨永豐申康義生利豐福興永慶發永元一元盛永日昌裕新祥同泰昌等居於買方、生大划予大德成六百八十六條、價八〇四元、大連帮萬興共廠一千七百餘條、軋出一千四百餘、順利共做一千二百餘、軋進七百餘條、廣帮生大恒興進出零散、此外瑞興益成福餘大昌祥先進後出、大德成福興永春源永先出後進、六月份籌碼計一萬七千九百五十五條、共計多頭四十二家、空頭六十二家、當天成交總數計前市三萬八千零五十二條、後市一萬七千四百七十二條、 
[外匯華商傾向塞出]  
　　滙市因春假期中、海外來電軋過、計倫敦大條近遠均升一八七五、脚地謂收市後　掛牌加一八七五、尚有成交、紐約銀價升六二五、蒙得里遠期銀市升四厘至六厘半不等、倫敦生金漲三便士、英對美縮一二五、美對英降二五、英對法升二磅音、美對法縮二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令七偈士五六二五、美匯三十九元五六二五、較之封關前、計英美各硬零六二五、開後以華商心理不振、即轉硬化、中央銀行掛牌揭曉、英美均長、海關金單位跌八厘、走勢頗　、交通等均有賣胃也、銀行趁賤維持、大連帮亦扒、預悉滙豐掛脾英升一二五、美升二五、過程乃盤、入後白銀平衡稅雖未更動、但求方尚殷、以致此後過程漸入安定、銀行亦頗有對做、潛勢趨緊、後市上塲仍平、銀行對做現美金頗多、後以印銀報小九·九·九安那而趨緊、雖有盤旋、其奈印銀二次又小三·三·二安那、銀行塞而復扒、過程乃更趨緊、收盤近期賣價英滙一先令七便士五六二五及六二五對搭、美匯三十九元六八七五、與春假前相較、計英鬆零九三七五、美硬一八七五、華商中略有塞出美金、惟大連帮則扒、交通雖塞、大通花旗等則扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士五六二五、滙豐扒六月份六二五、嗬囒售予正金五月份六八七五、大陸售予有利六月份六二五、三井塞周月同價、中南售予華比六月份六二五、午收近期賣傻一先令七便士六八七五及七五對搭、後市麥加利塞有利則扒六月份五六一一五、收盤賣價現貨一先令七便士五六二五及六二五對搭、四月份五六二五、五月份半便士、六月份四三七五、七月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十九元五六二五、交通售予華比五月份八一二五、交通售予麥加利同月八七五、麥加利售六月份六二五、而扒七月份半元、住友塞月份半元、朝鮮售予麥加利現貨八七五、美豐售予犬通同月同價、華比麥加利六月份半元、安達出華比現貨八七五、正金售予三井六月份五六二五、運通出正金現貨八七五、午收近期賣價三十九元八一二五、後市朝鮮售予花旗大通現貨八七五、安達售予大通同月同價、大英售予三井現貨八一二五、麥加利扒七月份四一二七五、六月份五六二五、而塞五月份六八七五、及六月份半元、三井扒同月五六二五、盤根納五月份同價、花旗扒六月份半元、浙江扒同月四三七五、收盤賣價現貨三十九元六八七五、四月份六二五、五月份半元、六月份三七五、七月份二五、進價照加零六二五、 
　　法滙昨由麥加利塞六月份六零二法郎、 
[外灘銀行突增　六百餘萬存欵　劃頭一千一百餘萬加水高至四角三分　四底長期轉賬八百五十餘萬　收回一百餘萬新做借欵無聞]  
　　昨市塲形勢、因同泰等倒閉風聲傳出後、人心漸呈動搖、各小銀行及錢莊之存欵、紛紛提向外灘銀行者、約有六百餘萬之鉅、故一時形勢紊亂、銀根更見緊張、拆息市價、雖仍站住一角、而劃頭加水、開盤即爲四角、終以四角三分收盤、較之日前竟加大十餘倍、亦云鉅矣、拆票交易、早市轉賬三百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票交易收回七十餘萬、發出五十餘萬、又暗記券發出一百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解、因值比期中、故亦漸見繁瑣、計外商銀行收解票欵四百零幾萬、電滙欵九十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、特種滙欵八十餘萬、特種收存四百餘萬、各種貨墊等雜欵收解五百六十餘萬、進倉三百萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、電匯欵八十餘萬、特種匯欵五十餘萬、特種存欵收解三百餘萬、外滙結欵一百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解六百十餘萬、出倉六十高、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解五百二十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、特種收存二百四十餘萬、進倉一百五十萬、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、洋割頭欵收解一千一百餘萬、解現四百餘萬、四底長期轉賬八百五十餘萬、收回一百餘萬、新做出無聞、至於上海市面、各銀行巳出血維持、當不致有何問題、 
　　昨江南小洋、早市漲一元、爲八百三十六元、午市續加一元、改爲八百三十七元、故結果較前市回昂二元、做出交易、早市二千角、午市五千角、廣東小洋、早午兩市同爲七百三十三元三角、較前市繼續跌去一元二角、做出交易早市二十萬零五千角、午市十一萬角、鋼元爲三百三十七千文、仍與前市雷同、交易數額三萬三千零二十六串文、合代價洋九千八百元、 
　　又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元一千零零四萬九千二百零二元二角五分、內計銀元五百六十三萬五千一百四十九元七角九分、滙劃銀元四百四十一萬四千零五十二元四角六分、 
[證券　消息利多　公債頓起軋空　金短本月份獨好一元之鉅其他各漲一二角至五六角]  
　　咋華商證券交易所、爲四月份期貨最後一天，適以傳聞英鎊借欵、有成立之謠、更有增發紙幣二萬萬元之說、金融方面、暫時籌碼、當不致過於緊迫、更以連日來市價萎靡而不傾軋、浮多大都出脫太半、浮空始起而抵補形成軋空、塲上北幫賣出、以十一號為最湧、檯面形勢、大戶仍係賣出為多、散戶麥　踴躍、今日祇做五月份期貨一個月、市面當可安全、九六忽又抬高、似仍虛氣爲主、不準上場之謠、至今仍未消息也、昨日經過、開盤即漲、買氣驟旺、但散而不聚、并無大戶買進、北帮即開始賣出、市價則驟漲一二角至五六角、次盤繼續趨堅、爲數已微、略好一二角、午後開盤、編遺軋空甚烈、猛漲半元、餘亦一致繼續趨高、收盤十一號賣出極湧、本月尤多、市價乃趨混沌、趨勢巳有參差、爲數約一二角左右、綜計市價結果、一致上漲、自一二角至一元不等、完全受本月份軋空關係、成交總數、約計二千五百萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較上日 
　　編遺四月　四〇·三五　三　三九·七〇　一　漲〇·六五 
　　又　五月　三九·八五　三　三九·五〇　一　又〇·一〇 
　　裁兵四月　七五·六五　三　七五·〇〇　一　又〇·二〇 
　　又　五月　七四·五〇　四　七四·〇〇　一　又〇·五五 
　　一九關四月　四〇·九〇　四〇·七〇　一　又〇·二〇 
　　又　五月　四〇·二〇　三　四〇·〇〇　一　又〇·二〇 
　　一九善四月　四七·三五　四　四六·七五　一　又〇·五〇 
　　又　五月　四六·五〇　三　四六·一〇　一　又〇·四五 
　　廿捲四月　五〇·八五　三　五〇·四五　一　又〇·五〇 
　　又　五月　三〇·三五　四　五〇·〇〇　一　又〇·四五 
　　廿關四月　五〇·九〇　三　五〇·二五　一　又〇·六〇 
　　又　五月　五〇·二五　三　四九·八五　一　又〇·四〇 
　　廿統四月　五六·〇〇　三　五五·五五　一　又〇·五五 
　　又　五月　五五·四五　三　五五·〇五　一　又〇·五〇 
　　廿鹽四月　五七·六五　三　五七·〇〇　一　又〇·七〇 
　　又　五月　五六·一〇　三　五六·四〇　一　又〇·五五 
　　金短四月　七五·四〇　四　七四·七五　二　又一·〇〇 
　　又　五月　七五·五五　四　七二·二〇　二　又〇·七五 
　　三關四月　六〇·一〇　三　五九·七〇　一　又〇·四〇 
　　又　五月　五九·六〇　三　五九·四〇　一　又〇·四〇 
　　二三關四月　六八·七〇　四 
　　六八·三〇　一　又〇·五五 
　　又　五月　六七·六〇　三　六七·三五　一　又〇·四〇 
　　整六四月　六九·九五　三六九·四〇　四　又〇·五〇 
　　又　五月　七〇·〇〇　三　六九·八五　二　又〇·三五 
　　九六四月　九·五〇　三　九·一五　一又〇·三五 
　　又　五月　九·六五　四　九·三五　二　又〇·五〇 
　　金長四月　四八·八〇　三　久未開出 
　　一八關四月　二四·五〇　四　又〇·〇五 
　　縮遺現貨　四〇·〇〇　四　久未開出 
[紐約股標中有見新高峯]  
　　新豐洋行報告、昨（二十二日）紐約股市、趨勢上漲、公用股與實業股又登本年度之新高峯、交易之暢、爲二月十八日以來所未有、蓋交易者仍信雷朋氏取締公用證劵公司之提案、必將從寬修改也、至收盤前因多頭獲利者了結、市氣乃稍鬆軟、惟了結之數不多、且係極佳之現象云、債市與小交易所亦漲、 
　　四月十八日　日四月二十二日　上落 
　　三十種實業股　一〇九·七六　二〇·二七　漲〇·五一 
　　二十種鐵道股　三〇·五六　三〇·五四　跌〇·〇二 
　　二十種公用股　一八·〇八　一八·六三　〇漲〇·五五 
　　四十種債券　九四·九二　九五·〇六　漲〇·一四 
　　十一種物品　......　六〇·二四　漲〇·五八 
[紗花　標紗大跌後已按定]  
　　待交之紗千餘包 
　　紗市上日大跌之後、今則略現平定之象、蓋因金融風潮、得三行盡量維持後、一人心由恐慌而轉入穩定、致市塲虛浮之氣、暫行打消、新賣者較爲缺乏、但有一消息、新紗解入倉庫中、已有二十支醒獅四百包、雙魚三百五十包、紅荷蜂一百五十包、地球一百包、金塔五十包、共計一千零五十包云、 
　　本月份先跌後漲 
　　標紗前市開盤、美棉跌、印棉漲、然標金市價趨第、塲中形勢依然不振、本月期續跌一元、但拍至遠月反見緊昂、市塲議論、謂錢莊擠軋頭寸風潮、得大銀行維持後、人心較爲和平、於是新拗者缺乏、跌風稍戢、結果本月份比上日收盤價跌四角、遠月均漲三·四角、午後開盤仍屢平炎、惟達記又來補空、市盤徵見回上、本月份比上午收盤漲一元、中月跌一·二角、遠漲一·二角、查賣出穗隆二千八百五十包、通記四百五十包、慎昌一千二百五十包、仁豐六百五十包、潤康七百五十包、永大一千零五十包、裕大六百五十包、元泰四百五十包、恒昌四百五十包、同和四百五十包、吉豐三百五十包、泰興三百五十包、買進大孚八百包、達記一千八百包、振大一千包、賡豐一千包、顧大九百五十包、元泰一千一百五十包、均昶七百五十包、長餘七百包、長豐四百五十包、信誠四百五十包、一臼間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八一·九　一八〇·三　一八一·九　漲〇·六〇　一八、四〇〇 
　　五月期　一七八·七　一七八·二　一七八·三　------　四〇、二五〇 
　　六月期　一七八·五　一七七·八　一七八·〇　〇·二〇　三八、九五〇 
　　七月期　七八·九　一七八·二　一七八·五 
　　八月期　一七九·三　一七九·〇　一十九·二　〇·五〇　四三、九〇〇 
　　九月期一七九·一七九·五　一七九·七　〇·五〇　一六、六〇〇 
　　二〇二、九〇〇 
　　現紗成交七百包 
　　現紗銷路尚好、較前日爲多、查全日各幫買去統計七百零九包、行情平靜、各 
　　幫買額如下、 
　　內地七一　同行二五　廣東　三八〇 
　　天津八五　海州一五　北帮　五〇 
　　南京　五　長江二五　秦皇島　五〇 
　　寗波　三 
[本月期花變動多　前市轉賣後市補進　遠期上午漲而下午跌]  
　　棉市本月份漸形軟弱狀態、據市塲言、棉花檢騐處審查及格之花、已有九千擔之譜、於是一般浮多、視交貨充足、而將多額了結、市盤乃見鬆懈、惟有一部份同業、傾向做多、然測之大勢、花紗比價、棉價爲高云、 
　　標花前市開盤、市態均呈呆滯不前之態、因美棉跌四至六磅昔、印棉大漲五羅比外、然標金價大跌、敵破八百元關口、發現新低峯故人心疲憊不振、然大戶吸收之額、堅不放鬆惟本月份因交貨有一萬擔之說、散多了結、市盤獨疲、比上日收盤價跌二角半、惟遠月漲五分至一角、午後開盤、本月份空頭活動抵補、比上午收盤價回漲二角、但遠月平澹、印棉暗盤回跌二羅比半、查賣出裕大四千二百擔、大豐一千四百擔、穗隆二千一百擔、永大二千五百擔、同和三千三百擔、信誠一千擔、益康一千九百擔、新亨一千擔、元一一千三百擔、買進通記四千九百擔、吉豐一千一百擔、達記六千九百擔、賡豐三千四百擔、同興一千四百擔、生源二千八百擔、源興昌二千九百擔、益康一千五百擔、一日間最高低價及盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期三五·一〇　三四·六〇　三四·八〇　跌〇·〇五四〇、七〇〇 
　　五月期三四·一〇　三四·〇〇　三四·〇五　......　一五三、九〇〇 
　　六月期三四·四〇　三四·三〇　三四·三五　漲〇·〇五　二〇〇、八〇〇 
　　七月期三四·七五　三四·六五　三四·七〇　〇·一〇　一九八、六〇〇 
　　八月期三四·八〇　三四·七五　三四·七五　〇·一〇　一三三、九〇〇 
　　總計　七二七、九〇〇 
　　現棉銷塲益覺岑寂、廠胃不健、實因紗價不起之故也、 
　　漢口細絨　四三·六〇　永安廠進　二〇〇件現貨送廠 
　　天津美種　四七·二五五〇　大康廠進　二〇〇件又　又 
　　火機花　四一·二五　申新廠進　二〇〇包又　又 
　　海提花　四一·七五　申新廠進　二〇〇包又　又 
[最近外棉進口統計　---三百四千餘件---]  
　　上海最近外棉進口、計美棉二萬一千三百件、印度棉三千二百七十七件、矣及棉八百六十件、緬甸棉非洲棉南美洲棉均無進口云、 
[美棉先上漲後下跌]  
　　昨美棉開盤、同業買進、各月漲五至七磅音、旋以紡織業情形不安、政府對於新棉政策、尚無確定辦法、多頭粉紛了結、市價逐步下游、午後空戶抵補、稍形穩定、結果現貨跌五磅音、期貨跌三至七磅音、英棉停市、印棉因空戶抵補陳棉、及多方買進而昂、計平果爾漲四至四·二五羅比、奧姆辣漲五至五·五羅比、白羅溪漲五至五·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　五　二·四九　跌四　三二·一〇 
　　七　二·五九　五　三二·四〇 
　　十　二·二七　三　三一·七〇 
　　十　二二·三三　五　三一·九〇 
　　一　二·三五　七　三二·〇〇 
　　三　二·四七　三　三二·一〇 
　　現　二·八五　五　三三·五〇 
　　平果爾　一三七·七五　漲四·〇〇　一七·九〇 
　　七月期　一三九·五〇　四·二五　一八·三〇 
　　奧姆辣　二〇九·〇〇　五·〇〇　二七·二〇 
　　七月期　二〇七·七五　五〇·五〇　二七·〇〇 
　　白羅溪　二三九·二五　五·七五　三一·三〇 
　　七八月期　二三五·二五　五·五〇　三〇·七〇 
　　四五月期　一三四·七五　五·〇〇　二九·四〇 
　　又據孟麥電、二十三日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百三十四羅比、較上日收盤跌一·二五羅比、 
美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　本季上市累計　一〇、九六五　七、四六〇 
　　八月一日起廠用累計　四、三七　二三、六九〇 
　　又出口累計　六、四〇八　三、九二八 
　　至日本　一、四九二　一、二八三 
　　至中國　二三〇　九五 
　　至英國　一、二五　六三五 
　　至德國　一、二七三　三三一 
　　紐約存貨　七九　一九 
　　各港鎮存貨　四、五七四　三、五五三 
　　全世界供給　九、三四〇　六、九一四 
　　其中美棉　六、八九　九四、九九六 
　　八月一日起全世界美棉提用　一〇、六一九　七、七八二 
[糧食　期麥與滙市之關係　---現麥到數多行市又略小---]  
　　昨日期麥市面、各月份大致平疲不前、以洋麥報價、祇微好四分左右、當開價時、以金市大跌、拋戶雖未大楊、惟人心則均觀望、市氣遂現軟弱無神、至國內新麥、不久即須登塲、自無續定洋麥之可能、不過外匯放長、無異爲續可定購之反證、買戶之不能引起、或爲此故耳、結果本月份較小二分、七月份小二分、八月份小四分、九月份小二分、現麥市面、因到貨尚豐、廠胃未貪、各檔跌去二三分不等、開蚌埠麥三元九角七分、次九角半、穎州麥三元九角九分、漯河麥三元九角四分、次至九角二分、新浦麥三元八角七分、次八角半、海州麥三元九角一分、江北麥三元九角、平西麥三元九角二分、漢口麥三元七角九分、次七角半、計六千包、由福新辦去云、　芝加哥小麥、高級可交貨者極少、多數之套頭巳經移去、現麥情形堅定、主要早區仍未有雨、本週可見供給減少二百十六萬二千斛、 
　　芝加哥小麥　四月十八日　四月二十二日　上落 
　　五月份　一〇一·三〇　一〇二·〇〇　漲〇·五〇 
　　七月份　一〇〇·八七王　一〇一·二五　漲〇·六二五 
　　九月份　一〇一·三七五　一〇一·六二五　漲〇·二五 
　　現貨　二〇·〇〇　二〇·二王　漲〇·二五 
　　加拿大小麥　四月十八日　四月二十二日　上落 
　　五月份　八九１六二五　八九·六二五　不動 
　　七月份　九〇·五〇　九〇·三七五　跌〇·一二五 
　　現貨　八九·一二五　八九·二五　漲〇·一二五 
[粉由平穏而轉疲]  
　　昨日粉市、先平繼續、穩後又跌、以洋麥報份、芝加哥坎拿大兩處、計微好四分左右、當開盤後、以金融謠言、已吿段落、惟滙水大長、金價大跌故開價時、本月份因現貨雖仍加價、不過實銷因周轉方面、略呈停頓、開價低至三分、較前週之最高價、已跌六分、遠期以廠方不出、人心尚定、至本月份旋以空頭抵補、故回振一分零、迨至下午開盤、各月份開價、初尚平定、旋以浮多出檔、廠家亦略拋售、近遠各期、遂一致呈疲落之象、觀此後如天時良好、實銷因金融而停頓、恐須軟弱一點也、結果本月份跌七厘半、五月份跌一分、六月份跌七厘半、七月份跌一分二厘半、八日份跌一分七厘半、九月份跌一分七厘半云、 
[米價多見小面　---銀恨不無關係---]  
　　洋客秈市況、本有繼漲增高之勢、奈被金融界發生變化之影響、本客進戶隨多觀望、連日洋客秈之漲風立見被挫、昨日本街與長江等均巳停手、而內地去胃則繼讀活潑、計辦去二萬包、客秈一千多包、行情均與前市相似、而脚地仍堅、 
　　河米昨日滬南各幫來源祇到十三四號（貨共近三千石、）銷塲亦屬平常、形勢清淡迨後市靑島烟台等帮續動五百餘包、乃見帶緊、而得平穩、常帮蘇同帮南港等粳、及靑角松泗西練等簿稀、行情悉無榮辱、陰元羊尖等價則亦無軒轉、滬北米市、昨日河下各帮來滬念二三號、市上各貨去　懈而交易呆、市價白粳價小一角左右、高薄稻價小近角、中次薄稻及早稻價小　外、變元價小二角、其餘各貨亦見疲勢、 
[紅糧苞米內地銷路續旺　開價俱張五---七分]  
　　紅糧苞米市況、逐見挺秀、因內地幫去化聯蟬、而昨市進胃突濃、故售手居奇、價格步騰、統市售開歸德紅糧六百包、蚌埠紅糧四車、及天津苞米二百四十包、均由內地辦去、苞米漲五分、紅糧價比前盤見升六七分、現豆市仍盤旋、廠胃雖有、巳覺無勁、本街內地交易、亦難發展、緣金融枯竭、人心未免帶餒、致售價欲起不易、統市售開歸德豆一千包、肥河豆一車、穎州豆二百包、全河豆一車、漢口乍豆二百包、又溝豆一百四十七包、又遲豆三百包、崇明沙黃一百包、車豆仍由廠方辦去、價格與前相仿、標車豆本月份績小三分、五月份猶漲二分、市面毫無特色、 
[糖市　食糖交易亦頗寥寥]  
　　時日糖市、以關金見鬆、而銀根奇緊、致去　寥寥、趨勢回軟、公會劃盤二四組砂白叫十七元四角、轉口貨小五分爲五元七角、均未成交、本廠綿白振裕一號叫十六元八角、號盤僅潮幫開出海南赤數十包、價為十元零六角、比前無上落、大袋貢冰昨建幫號家由太原輪裝到一百數十件、今日可以見樣、市看平定、 
[絲茶　祁門新茶消息]  
　　祁門紅茶、近來益趨熱鬧、各路製茶荘號、現已增至二百四十家、其間中國農民銀行貸欵之產銷合作社三十家、業經總投票揭曉、一致通過信任案、全部交由上海乾記茶棧經售、茶戶方面、亦於二十日開始採摘、因天時不寒不暖、日晴夜雨、出品較往年大為見佳、產額均在五萬箱左右云、 
[珍眉綠茶又現新低價]  
　　路莊抽芯珍眉綠茶、日來歐銷已有動機、昨由忠信昌昇昌盛等茶棧、與同孚華茶等行、談成婺源高莊貨、共計一百二十餘箱、市盤做開七十八元、此種價格、較去年開盤減低十分之六、為近年來未有之低價云、 
[五金　會悟鐵存底單薄]  
　　二百磅會同鐵新底存十分單薄、而出路因客幫及廠家複四出收辦、致市情十分艮秀、樣準行情因之奇好、現如老鋼廠貨估二十九元五角、新鋼廠貨估二十八元七角半、而一種鷄貨亦可開至二十七元五角、聞前昨兩日共計開出有二三百箱之多、惟人心奇好、來日行情殊甚堅固也云、 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[勞倫司的生涯與作品] [  任白濤]  
　　勞倫司（D．H．Lawrence）於一八八五年九月十一日生於諾定昂（Nattingham）州。父親是炭鑛的鑛夫。勞倫司在他兄弟姊妹中排行第四。十三歲得獎學資金入諾定昂高等學校。十六歲出學校，進某外科器具製造工塲做工。但到十八歲時爲取得教員設書起見進諾定昂大學。他在這個大學認識了有名的言語學者魏克利教授（Prof．E．Weekly）；並着手寫處女作「白孔雀」（The　White　Peacock）。他的母親患癌腫於一九一〇年死去。他想叫母親在死前看看「白孔雀」，特別印了一冊，但是母親竟沒有看到。在諾定昂大學修業兩年，取得教員證書到倫敦近郊的克羅教（Croydon）的David　Road，School擔任教務。在這個教員時期，他寫了好多的論文，短篇和詩。勸他寫作的，不是他的母襯而是他的戀人------即在"Son　and　Lovers"中的做'Miriam'的這位姑娘。她自己把他的詩作五篇送給雜誌"English　Review"，這是一九〇九年的事。經主編這個雜誌的赫法（F．M．Huefier）刊登出來，於是勞倫司遂正式上了英國的文壇；給他介紹「白孔雀」由漢尼壘社出版的，就是此人（一九一一）。在這個當兒，他又在赫法的雜誌上發表了好幾篇論文和小品。過了兩年，他便辭去教職，專心從事文筆的工作。出克羅敦的學校沒多時，由德國的大學聘爲講師，他也謝絕了。但不久他到德國去，在巴威略（Bavaria）任了六個月，又往意大利的額爾德湖（Lake　Garda）去了。在這其間，第二個長篇"The　Trespasser"出版（一九一二）。 
　　一九一三年二月，最初的詩集"Love　Poems　and　Others"出版；過了兩月，他的大作"Sons　and　Lovers"也刊行了。這時候地住在巴威略的首都。六月回英，暫留其根德州的海濱。八月再往巴戚略。九月赴意大利。斯比日亞灣，直住到翌年六月。 
　　一九一四年七月歸英，同德國男　李歇託芬（ven　Richthoien）的姑娘芙莉達（Prieda）結婚。但芙莉達原是做過他大學時代的舊師魏克利教授的夫人的女兒，比他年長八歲，並且巳經生過三個孩子了。關於這個羅曼斯的詳細，在勞倫司的女弟子喀斯威兒（C．Carswell）的勞倫司回憶記"The　Savage　Pilgrimage"中寫着。又在這一年，他的最初的短篇集"The　Prusian　Officer"出版。十二月，兩人住到倫敦西西北的怕欽哈（Backingham）州的卡歇收（Ohesbam）地方；翌年一月遷於南海岸撒塞克斯（Sussien）的怕爾堡（Pulborough）。 
　　一九一五年八月轉居倫敦的市外。九月，「虹」（"TheRainbow"）出版。這部小說，名義上是因爲妨害風紀，被禁發行，其實是書中含非戰的成分，觸犯了當局的忌諱。「虹」被禁賣，對勞倫悟是個很利害的打擊。對於這個事件，在文壇，只有辛克萊爾（M.Sinclair）和白乃特（A．Bennelt）稍稍做過有同情的辯獲，另外沒有一個人帮他的忙。他爲大戰所受的迫害，還不止此：只因他的夫人是德國人，所以他住在孔瓦爾（Cornwall）州的海岸，受到本國當局的疑惑，說他有通敵的嫌疑，任他家裏搜索過。他在大戰當時怎樣地吃苦，這一看在"Kangaroo"中的The　Nighlmare章，便可明白。貧窮和其他的壓迫，再度的發行禁止，病苦------他的一生涯便是苦鬥的歷史。 
　　他的孔瓦阿時代，是一九一五年十二月到一七年十月。在這其間出了隨筆"Twilight　inItaly"和詩集"Amores"。從一九一七年十月到翌到一月住在倫敦，後來遷往巴克（Burke）州的紐伯（Newbruy），五月又來到達比（Derby）州的米得爾屯（Middleton）。在一九一九年十一月，因戰事吿終，遂渡意大利：在佛棱斯住到十二月，又赴喀波里（Capri）島；翌年三月，遷往西西里島東海岸的塔奧爾米諾（Taormina）。一九二一年四月。離開此地，經意大利而入德國，寄居巴登（Baderi）。在這其間，第四小說"W　omenin　Love"由倫教的塞喀社出版（一九二一）；但這部小說已經由紐約出過豫約限定版了（一九二〇）。他夫妻兩人又從巴登返歸西西里了。那個冬季，勞倫司往遊地中海的撒丁島；他的收穫是出版了"Sea　and　Sardnia"（紐約一九二一；倫敦一九二三）。 
　　一九二二年勞倫悟夫妻往印度去，在錫蘭島住有兩個月。隨後又渡澳洲，約任三個月。'Aaron 's　Rod'的出版，就是在那個時候。一九二二年八月，夫妻離開澳洲，經紐約，南太平洋羣島，九月到舊金山。又從這里到新墨西哥州的它喔斯（Taos）；更往墨西哥去。 
　　勞倫悟在一九二三年秋天漫　遊全關而又返回墨西哥。一九二三年八月夫人歸英，他到十一月也返國了。歸國住到翌年一月底，兩人又往遊巴登，巴黎，再歸倫敦；但到三月又上渡美的船：這回是直航到新墨西哥去了。在新墨西哥住到一九二四年十月，又往墨西哥南部的瓦哈喀（Oaxace）州去。他在那里集了"Mornings　in　Mexico"的材料的大部分，並且完成了"The　Plumed　Serpent"（一九二六）；後來在"The　Woman　Who　Rode　Away"中所收的短篇，也乙是當時寫的。 
　　勞倫悟於一九二五年十月回英；但立即往巴登的芙莉達的母家央；隨後往斯波淘爾　（Spotorno），住到二六年三月。在這其間"The　Plumed　Serpent"出版。 
　　夫妻倆從斯波淘爾諾往佛稜斯，在市外租住一個別莊。在這裏，勞倫司着手寫他的最後的長篇"Lady　Chatterley 's　Lover"。這部小說一共換過三回稿，初版是佛棱斯的G．Orioli印行的帶署名的限定私版（一九二八）。他們除到德·英·瑞士作短期旅行之外，在佛棱斯的別莊算是直住到一九二八年五月。 
　　從一九二八年三月到十一月間，他勿的行蹤是瑞士·德國·南法蘭西，而最後落到班倒爾（Bandol）；在這裏住到一九二九年。 
　　他們隨後又旅行巴黎·佛棱斯。二九年四月到靠西班牙的地中海的巴利亞諸島住了一個多月。他决定在倫敦開繪畫展覽會，就是這其間的事。但這個展覽會被倫敦當局干涉，開不成功。後來那些作品都移到南法蘭西的汎斯（Vence）去了。同年夏天，往德國旅行；他的詩集"Pansies"在這其間出版。 
　　一九三〇年二月，移住汎斯的山間。三月二日病歿。他爲患支氣管炎和喘息，在陰雨天關閉到一個房間中。他的英國的朋友們接到他害病的通吿，想着沒有什麽要緊，不料幾天以後竟死。因此之故，會葬者僅有四十幾人。他的墓前，只有愛他的某農夫集那裏的小石頭所作製的『不死鳥』（Phoenix）------是他早巳選做自己的圖案的------像什麽象徵一般在立着。 
[曲拾] [  沃圃]  
　　西樓記 
　　李調元雨村曲話卷下有云： 
　　「作曲最忌出情理之外；王舜耕所撰西樓記，於撮合不來時，脫出一頒（按當作胥）長公，殺無罪之妾，以刧人之妾爲友妻，結搆至此，可謂自墮苦海。舜耕，高郵人。」 
　　接着一條又說： 
　　「西樓工於調號，其第六齣「私契」所白：「見了錦帆榮府，日夜稱頓大名。」乃舜耕自負。故云：「語兒曹，陽春古奏，和者甚寥寥。」 
　　李氏以西樓記爲高郵王舜耕所作，這兩段記載實犯了雙重的錯誤。李氏當時並袁子令這個人都不知道，眞是奇怪的事---他所以「緾夾」到王舜耕身上來，恐怕是因散曲集西樓樂府牽合致訛無疑。散曲和戲曲的分別，以前本甚混淆不辨，大約李氏適偶想不着西樓記的作者是誰？便糊裏糊塗的給王舜耕聯在一起了。但是明末號西樓的，實有二人；一王磐，字鴻漸，高郵人。一王田，字舜耕，濟南人。二王都是散曲作家，極有聲譽，明人談曲的，便已不大分得淸楚，常常混指。現傳的西樓樂府是王鴻漸作。（見任二北散曲叢刊及曲諧）李氏所說的高郵王舜耕，在籍貫與著述上，恰又更加弄錯了。這似並不能單單責怪他。 
　　以往談曲諸書，除雨村曲話外，梁廷楠藤花亭曲話，楊恩壽詞餘叢話，不都每犯有這種「以臆逞談」的毛病。如果要據他們所記爲「與要」的話，尤其對於比較隱晦些的材料，大概是不能不特別注意於擇別及檢校一番的。 
[跳舞馬拉松（三）] [  （美國LT法來耳作）宜閑譯]  
　　於是艱難的時勢來到美國了。太克司在冬天失了業，他的蓄落又復化了乾凈。他給一家糖果店雇去，十二小時的工作，每星期十塊錢，過了十個月這生意又丟了。他進一家大菜館，幹着洗碟子的工作，每星期七塊錢，後來他的工錢減到了五塊。他每夜僵着手，　着背，很疲倦的走回家去。他是更沒有錢上跳舞會了。後來他這洗碟子的差使也失掉了。 
　　他走着各條街，尋着別的工作，他所聽到的總是同樣的故事------艱難的時勢。他吃得很省儉，他住在有許多老鼠在那單齦的，冷冰冰的房間裏，他巴不得再回到爺臘山間他的故鄉去。他天天出去尋生意，有時他找到了短期的工作，他捱過了幾天或是幾星期，再竭力找事。一天，他看見了一個廣告，上頭幾個大字------跳舞馬拉松（Dance　Marathon）他考察了一番才知道這是一種競賽，參加這競賽的人都得拚命跳舞着，誰跳舞得最長久，誰就算是優勝者，這優勝者可得五百元獎金。也許這塲競賽，他會得錦標的罷，那麽，他就可以在電影界得到一個位置，成爲美國女郎的意中人，否則也可以到歌舞塲上去表演一番，或是跟什麽酒館訂一個跳舞合同了。況且在競賽的時間，有人照料着，他旣有東西可喫，又用不着出房間的租錢。他身體壯健，他又會跳舞。他在菜館在糖菓店，又在酒排間裏兩脚是整天的站慣了的。這眞是他發財的機會呵。他甩不着再到處奔走，聽人家說，因爲時勢艱難的緣故，不添用人手了這種話。這是比之積受了錢，自己來開一個糖菓店，照雇用過他的那些美國籍希臘人的樣，漸漸兒富起來，好得多了。他贏了這競賽，出了名聲，他就可以帶着滿是衣服和洋錢的箱子回雅典去，也許去的時候還帶一個有錢的美國老婆，那皮膚奶一般的。 
　　太克司加入了「跳舞馬拉松」他背上挿上了一個號數，指定一個舞侶，名叫瑪利格林，這一個美麗的碧眼女郎，正是他常常夢想着會做他的老婆的一流。起初這個女郎遇見他的時候，她不由得心頭一震，臉上擺出厭惡的表情來。然而隨即看明了他是身體壯健的闊肩膀的人，她卻就笑迷迷的把一隻軟綿綿的手向他送過去，嬌滴滴地對她說，她知道他們這一對一定會得錦標的。 
[一個黃昏進候] [  石耶]  
　　說起來，這一段故事，前後已經久遠，但就是到現在，我還時常想起，不能忘記...... 
　　是前年秋天的一個黃昏，我帶了前妻亡故的消息，到一家姓姚的親戚家裏去，去通報一聲我的一病年半的妻子，終於回天無術而死去，祗剩下了一個四歲的孩子，和一個我了。 
　　姚家是住一所頗爲寬敞的單幢房子裏，因爲人多，連間壁的一間下客堂也借住了，有門可以開通。我走進去的時候，客堂裏沉沉無聲，祇有一個醫生坐在紅木桌邊，用着毛筆，發出颯颯的聲音，在寫着膚方子。姚父，年紀巳六十以外，頭髮鬍子，巳經雪白，坐在醫生的對面，面容蹙然；相同年紀的姚母，因爲曾經受過一塲火災的虛驚，人已有點遲鈍，頭半低着，呆呆的坐在一個角落裏。秋日陰闇的夜色在漸漸地籠罩下來，籠罩這帶有悲寂意味的客堂。 
　　我因爲久已不去，兩老都站起身來，作着歡迎的樣子，臉孔上透出一點點笑意，一眼看見我臂上纏着黑紗，驚問何人過世了，我答說是我的內人。 
　　「喔，可惜，究竟是什麽病？」兩老同聲問道。 
　　「肺病。是一二八以後起的。」 
　　「什麼時候過世的？」 
　　「禮拜以前。」 
　　兩老默默的聽着。在他們臉上，同時掛上同情惋惜的，但又痛苦的神色。其時，醫生方子已經開好，一邊站起身來，一邊嘴裏說着吃兩帖試試看。 
　　「是不是秀姊又病了？」我問道。 
　　「是呀，她這病三不兩時要發的，道回比較重得多，已經請了三四個發生看過了。」姚母黯然答道。 
　　從隔壁一間作爲臥室的下客堂裏，這時逐來兩三聲輕弱的咳嗽聲。我坐着的客堂裏頓時靜寂得像潑了水一樣，兩老眼角潮潤，醫生凝視着找　上的黑紗。 
　　最後，醫生走了，客堂裏祇剩了兩個年老的人，和一個襄妻的我，天色更幽喑了。 
　　我本想走到隔室去，探視一下秀姊的病情，但一想到秀妹病的也是肺病，而且據說照迷信，和我的前妻還有點因果關係，因此終於不曾立起身來。心中隱隱作悲痛，眼望着兩老，而想起那不可相信的一點因果來。 
　　原來，從那時算起的五年之前，我同前妻結婚的那天，秀姊也同了其他的姊妹們來帮過忙，前妻新娘的頭面，就由秀姊所裝，但因爲結婚時的一點風葛，性子爆燥的前妻在新裝時候發了氣，用手敲到秀姊的身上，而且梳頭的木梳也落地了，這照迷信上說，是於帮助新裝的人不吉利的，事後，秀姊因身體單薄，病了起來，據姚母私下裏說，其最初的種因即用新娘的手敲了她的綠故，其他老年紀的人，也都是這般說法。從此，我於心隱隱覺得歉然，有怕受到無言的責難，少到她的家裏去。 
　　現在想不到秀姊固然一病地了幾年，而前妻卻以健壯之身，也攖肺病，而反先去世了。想到這裏實有不可言說的哀痛。 
　　我從沉思裏醒轉來，抬頭忽看見對墻上掛着一幅秀姊病後瞧的相，清麗的臉唇上有着一種脈脈哀愁。兩眼溫柔，卻含有幽悲的情味。一邊，隔室裏，又傳來輕清的咳嗽聲。 
　　那一天黃昏，兩老總算殷殷留我晚飯，可是我似負重罪，不敢久坐，推說有別的事故，匆匆走出，單留下一句候秀姊的話，也單留下兩個老的在寂寞的秋日的黃昏時候，看護他們年紀尚輕的愛女，因爲那一天，剛巧她的嫂嫂姊妹們都不在家。 
　　這位年紀尚輕，還本出嫁的秀姊給於也在去年春天去世了，我在送喪的途中，默默說禱前後兩個死者的和解安息。 
　　「你們兩個，都是我所敬愛的人，不幸都在年紀輕輕的時候死去：不遇，如果年輕的死是幸的，那麼你們已經是幸活的了。 
　　「你們兩個，請從此在別一世界裏和解罷，因為死，即是和解。」 
[山中牧歌（三）] [  艾蕪]  
　　等到他曉得明天後天都要同路走的時候，才把臉色放軟和了，而且做出很留心聽取對方談的種話語，然而他也不肯太把自己降低，總是尋着機會將息曾經做過大生各意的話，含含糊糊地表示出來。 
　　「三吊二麽？嚇，從前我的鋪子只消二吊四哩！這...」 
　　或者，說到私販鴉片會賺大錢的事，他便搖一搖年說： 
　　「這筆生意我們是不做的了，......那簡直害人呀！老實說，這樣賺來的錢，我們也瞧不起，運洋布洋紗那才是正途，我告訴你，老哥。」 
　　因爲，聽着這般情形的話，老徐，做一點點小生意的老徐，便不得不油然生敬起來，店老板端飯來的時候，就用小販對待好主顧那樣的臉，色，瞇小兩個皺紋圍着的眼睛，客氣地請道： 
　　「秦老板，請上坐！請上坐！」 
　　「不要客氣！」 
　　雖是這麽說了一句，秦老板並不讓一讓對方，就上去坐着。做私烟生意的老陳，早就感到極不痛快，現在便只有埋頭吃他的飯了。等秦老板走聞的時候，老陳將筷子朝碗上一敲，向老徐說道： 
　　「媽的，運洋貨賣的東西就高貴麽？那才怪了！......歸根結底，一句話，洋鬼子的奴隸！」 
　　但到第二天早上，呌做秦老板的竟至爲了給店錢不肯掉換一個啞板銅元而和店主人吵嘴起來，老陳便把承認他是什麽老板的意見也取消了，輕輕用乎肘靠一靠老徐的身子低聲說道： 
　　「看呀，做過大老板的會是這個樣子麽？你才信進去了！」 
　　所以，在路上一跳都在慫恿老徐，和秦老板作對哩。 
　　一個出門人將他不高興的心情發抒了之後，如果會唱一點兒歌的話，他是要信口唱唱的。現在的老陳就正好處在這樣的境地裏，便唱起山歌來了，起始用着自己本來的男腔，帶着戲弄人的語氣。 
　　「三位大嫂過河西， 
　　中間那位是我妻！ 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[禁止一夫多妻與販賣婦子] [  瓊聲]  
　　二十一號伊司丹埠電，載着這樣一叚「國際婦運」的消息稱：「國際女權運動大會頃在此間開會，通過决議案，規定對於禁止販賣白人婦女及禁止一夫多妻制，不不得有東方西方之別，關於婦女之待遇，不得因其國際與宗教而有所歧視」云云，在我國許多地方婦女的販賣，不僅普遍，且亦削價到兩元三元或以年歲計值（一歲一元）的現在，同時在「納妾制度」贗除後而男女間「同居生活」的「家屬關係」則甚盛行的現在，此一决議是值得我們提出來談談的事。 
　　我非女兒身，未能體騐到被淪為「貨殖」與陷入「媵妾」的生活，究竟是怎樣痛苦，但是歷史與現實向我勿記載的，一則粵「牛馬」，再則曰「玩具」，概而言之，大約不「人」。以耳目口鼻舌五官俱全，而又圓顱方趾的動物，竟不能得與其同頓動物的男性有同等待遇，確乎是「人類社會」的「奇跡」。這一「奇跡」存乎鳥獸蛇蟲之間，似乎都可被我們的生物學家特別注意了，然而卻發生於我們到了二十世紀且復自命「文明」的「人」間，竟視作當然，熟視無睹，眞是「天曉得」！ 
　　這一「天曉得」的事情，若行之於「乾爲坤綱」的時候，到也罷了，不過我們現在開口「尊重女權」，閉口「男女平等」，未免自已也難以爲情。國際女權大會諸君登高一呼，從而禁止之取締之，毫無問題，我是高舉雙手，表示附議。可是消滅販賣婦女的現象與贗除一夫多妻的惡習，欲從這一「决議」而禁止，便能克底於成，卻不能無疑。 
　　有了那一種人吃人和人掠取人的社會不平，使有那種販賣婦女的事件產生。因爲只有這樣的環境才有人願意將婦女出賣，才有人有權利和可能來購買婦女，販賣婦女的經紀人在其間不過起着副作用，「應市塲需要產生」而已。可是女權運動諸君子，放下案情不談，抓着從兇當正犯的來加以禁止，吾未見其有濟。 
[高貴的人] [  淨夫]  
　　走過陳家莊的人們，總常帶着羡慕的口氣嘆呌：「哦，那便是陳二爺的房子了！」多少年的風雨吹打，這座高雅龐大的大廈，仿是那麽巍峨壯的。陳二爺，是陳家莊的第一個富爺爺，頂高貴的人呵！誰的腦子裏都還記往那高貴的陳二爺的往年的聲色。 
　　可是，自從陳二爺第五次的回鄉後，情形可就變了 
　　現在，這令人一見仍有點神往的陳二爺的大夏門前，天天散佈着許多兒童　在跑動若，打時出現一個可怕的人。 
 
 

Page 18

 
 
孩子們喜歡逗着他玩，調皮的還要戲弄他。這可怕的人，便是以前聲勢嚇人的高貴的陳二爺了。從前兒童們逢見了他，是那麼驚羨懼怕呢。他從南洋帶回了許多金錢，變成一個頂高貴的人們；可是最後一次的榮歸故里，亦帶來了麻瘋病。麻瘋病，多可怕的名詞！ 
　　陳二爺那些高貴的兒子，媳婦和妻，全不在這大廈內陪伴着他，統在南洋守住　互富的財產。惟有兩個僕人看見他便掩住鼻子嗤嗤的，算服侍着他。深高的大廈內太空寂了，陳二爺常常拉住手杖，歪顛的搖着臃腫的身體，脹爛的臉孔，出沒在這大廈門前。孩子們雖是怪可惡，但總比死躺在房子裏熱鬧些有生氣些。 
　　臃腫的身軀一探出門邊，孩子們便掩着鼻子指着他嗤嗤的呌：「哦，哦，麻瘋子...麻瘋子...」孩子們旣怕這渾身腐爛的麻瘋病者，又喜迎近靑他找玩笑，尋開心。他要搖進門內去，還要忙趕上去：「麻瘋子，麻瘋子，不要走......」嘻嘻哈哈，有的還用樹枝子，小石子向他擲去，拍着小手掌呌快。 
　　手，脚，臉上，現着一粒粒的爛瘡，黃色的膿，微紅色的蒼口、欲滴的毒汁。蒼蠅嗡嗡的跟着這陳二爺糾纏不休。陳二爺只能扭動皮肉，表露痛苦而已。過路的人們往往要指着說：多可怕的呌化子呀！誰也沒有想到這便是那頂有威權的高貴的人！ 
　　是呵！陳二爺是南洋的富人。可是他的刻薄卑吝，也是頂知名的。吃過他許多虧的人們，都沒有料到他是這樣的結果呢？有錢的富人，他很愛惜他那多量的金錢，但是他狠愛種種的娛樂。陳二爺十足的風流；可是更萬二分的愛惜自己的金錢。所以他頂不贊成那些去逛窯子嫖妓女的人，那可眞傻瓜呵！他陳二爺便想出個方法。買了女僕人，旣能够夜夜當妓女那樣的效用，又可以替他勞動，這是最合算的了。於是，陳二爺便因貧這小便宜而從這「雙料」女僕人身上，傳染到不可救藥的麻瘋病。麻瘋子，不容於人們，又給洋人驅逐出境。終於便寂寞的獨個子住在那高貴的大廈內了，他回來時，誰都驚呌：「怎麽陳二爺變成這樣子...多麽高貴的人！」但之後，人們便要當着可怕的陳二爺的面前設：「刻薄成家，哦，你頂高貴，...可是。現在......？卑吝到這樣子......」同時，吐着口涎，哈哈的走了。 
　　「這便是頂高貴的富人呵！這可卑的麻瘋子......」 
[歸國的前後] [  重林]  
　　（三） 
　　船進吳淞口，我們開始望見中國的田隴，草木，瓦屋，我非常的出驚，腦子裏還淸楚的留着歐洲的田隴，草木，瓦屋這一切鄉景印象，特然覺得中國的鄉景刧是那樣軟弱，枯萎，而緲小，就是非洲一毛不長的沙漠也還比牠有生氣，有精神。 
　　天飄着雨，三朵雪，陰沉沉的，像我們離里昂時天一樣天氣。船本該在早上十時靠岸，可是從香港到上海的海程裏有大風浪，把到期就祖誤了，天漸漸暗起來，在帶着雪意的海風裏，我們抖悚悚的立着，立着，從下午二時起，這時已下午五時過了，期待着快到我們眼前的上海。 
　　幾年前我負着重重的瘡傷，侮辱離開上海，幾年前我同時負着朋友的好意，厚望離開上海，現在我怎樣重見牠？在踏着上海的岸時，我就明白了：我終於是被人誤解的，一種隱然的惡意在窺探機會而預備重新中傷我的。 
　　在海關上亂了一陣，擠了一陣，等了一陣，檢查之後，我們別離了同伴王君，見到我們的親戚與朋友。我們在船靠岸時，就老早望見了他們，一種說不出的歡喜竟使我們陶醉在眼淚裏了。然而這歡喜的眼淚，對於我就立刻變成悲哀的眼淚，我到這時候才知我已經是一個失掉慈母的孤子了，一個眞眞可憐的人了。 
　　在上海的街上走，第一使我討厭而不慣的，如在香港一樣，便是那些廣吿，其次便是那些上海的時式女子，她們大半電燙了頭髮，散蓬蓬的像一個未裝置好的洋囡囡的頭。她們的服裝已知道把腰裁細，把臀部顯出來，但是還不知道把胸部挺起。一位小姐對我說： 
　　『「小婦人」那書眞流行呀，我們大家都愛看牠，這可說是一本近年來最好的書了。』 
　　這樣是一個新女子的自白，從事婦女述動的太太，小姐，先生們怎樣想想？ 
　　在上海我覺得過日子完全不是像我在歐洲時似的，充滿了工作及其牠。在上海，日子好似特別過得快，一個下午只能看一個朋友，並且在這朋友家裏並不坐長久的。後來我偶然立在旅館津臺的窗口，發明其所以然了。在上海的　路上走，我覺得十分不痛快，前面後面好似都有牆壁阻攔住似的，這些爲行人所砌成的牆壁，實在也是上海的中國大商埠的特色，他們之中正經有事幹的少，閑蕩的在路上踏死　蟻的居多，東張西望，一邊談，一邊罵，你有急事要迅速的到達你的目的地也不可能，你的時間就消磨在這些之中，譬如去看一個朋友，路上本來只須半小時，但你被這些　人東攔西阻，弄到須一小時的時間。上海還有的特色，便是吵鬧的人聲，像歐洲城市裏，阜上工人，店員，辦事人等上工時的地道車門口人擠得烏黑的只見一披一被的像浪似的轉去，但是靜靜的，遠沒有上海的一條小街裏的吵鬧。 
　　（四） 
　　我還到這個童年時別離了的故鄉來，一切對於我都是新鮮的，好似第一次才認識似的，四周的鄰居，族戚，老的大半已死去，小的我都不認識，的確有點兒童相見不相識，笑問客從何處來」的實境。在我們的舖着方磚的房間裏，坐落間裏的玻璃窗口，望出去是一條狹小的河，河的那岸使是所謂河北了。河北人家的草屋依然像古畫裏似的隱隱約約。我們的屋前塲上積着好幾個稻堆，竹籬外，這時候整個田隴裏是嫩嫩的菜心，才出起來的蠶豆秧，與綠葱葱的狗杞頭草。 
　　還到家裏，我覺得最特別的，最新鮮的，是橡皮套鞋與香烟這兩種東西的普遍。雨天，走在到鎮上去的泥路上時，遇到的附竹裙的農人，他們個個都穿着橡皮套鞋。高而富香烟，連那些念經，吃素以及理綫頭來自己織布的太太少奶奶們------先前我出國時她們都不吸烟的---現都嘴裏銜着一枝香烟，吸一口烟，透一口長氣，好似恨不得把烟灰也吸進肚裏去的。一位少奶奶對我講日貨的好： 
　　「要呌人用國貨眞不容易，像紡綢又貴又不好看，日本的綢料呢，旣便宜又好看。」 
　　村前村後的中年及老年男子，十分之八都是吸鴉片的，鴉片鬼，這本是我們這個產米之鄉的另一特產。我到家後不久，因爲是一個戒烟的拍籤時季，吸鴉片的大家都在紛紛地議論關於戒姻的一切。 
　　他們都自己承認鴉片烟癮發起來比發寒熱還苦，其中有好幾個已經戒絕而重吸的。 
　　『戒了重吸實在太容易呀！』一個說。 
　　『強迫戒烟還不如禁絕烟的好！』另一個說。 
　　在這些枯瘦的烟鬼的臉色上，反映出中國整個的影子。 
[洪慈庵] [  詠輝]  
　　松山寺的佛號，由對面的密林中傳了出來；音是蒼老的，鬱悶的，---是生之裏嗚啊！ 
　　洪慈庵的木魚聲，也跟着一聲聲的　號在交饗若。古老的尼姑庵中，牆上的石灰是剝脫了；兩扇短小的門也像蛀壞了的一樣：東面落掉一塊漆，西面一個洞......。 
　　磬聲繼着木魚的聲音，由霉敗的佛堂中跟着一縷樓的烟絲漏了出來：老尼念經的聲音像生了銹似的，是那麽有氣無力，若斷若續地的。除了老尼的聲音之外：還有一個少尼在尖聲的和着。 
　　念完了經，已是傍晚的時候了。 
　　「唉！這是慈悲？這是出家人的慈悲麽？眞是活受罪哩」！一邊弄着齋飯，一邊自言自語的嘆息着：「師父已經是快進土的了！我自己呢？還祇十八歲哩！這樣過下去，尼姑做到什麽時候才是止境呢......」 
　　「師父給我講什麽西方極樂世界的好處，其實，一個人在生的時候尚且活受罪，誰希罕死後的好處......」 
　　灰黑的四更天，少尼照例的從床上爬了起來；將一領佈滿了塵灰的袈裟無意識如又習慣地的披在身上，她不敢在床上延挨一下來違背老尼固有的嚴令。 
　　長明燈的光和磬聲勾起了她的憶想：彷彿看見了她那一別年餘遠在雲霧里的故鄉和輾轉流離的爺娘；故鄉雖則在連年的兵旱災下毀滅了！爺娘也不知被阜兵災趕到什麽地方去了！然如，就因爲故鄉破碎到不堪收拾，爺娘不知道生死存亡的原故：更易使她春戀着舊時的美夢！回憶着自己未出家時固有的紅妝 
　　到庵中雖然是，一年多了，但她的少女的丰采並沒有被破舊的袈裟及死寂的歲月埋藏 
　　當一把希望之火燄在她內心燃燒着的時候：她是再也禁不住了！弩目的金剛必竟壓不住年靑人求生之願望，牢固的禮教鐵鍊也鎖不住活躍着的年靑之心！她不能讓淚珠跟着手中的佛珠不斷地旋轉，不能讓靑春隨着寥寂的時光消逝！在一個風雪交如的午夜，她鼓足了勇氣叛離了嚴酷的老尼，踏上了一望無涯的生之征途，在開始追求她的新生命。 
[西墟夜泊] [  天騏]  
　　暮色蒼茫中，船慢慢的靠進西墟南堤。舟子將纜索繫好後，吁了一口悶氣，復忙忙跳進船尾打算生火燒飯。 
　　西墟是媚江沿岸的小墟鎮，位在淞市縣城間的中心；由淞市縣城的水程本要兩天纔走得完，走到西墟剛好是一半路程；在這里泊一晚，明天再走一天就可到縣城了。 
　　在船蓬里侷促了一整天的困悶的心，到此也和舟子放下肩頭的竹篙那麽地輕鬆起來了。 
　　夜，貪婪地從默默無語的山頭流下來；江上，一片迷茫，烟水不分。沿堤過去一列幢幪的樹影，覆蓋着冷靜寒愴的墟市；幾隻船的黑影沉悶地浮在前面堤下，船燈昏黃地倒影在水裏，篩成一條搖拽着的軟軟的火蛇。在夜的黑傘下的西墟，分明已消失了往昔的繁鬧盛況了。 
　　正當晚餐時堤上忽然有人在問。 
　　「是××的船嗎？」 
　　船主眉頭一縐，連忙答應；正待跨出去，船頭上已現出一隻漆着紅黑字的燈籠，昏黃的光影里，照出兩個背着槍的警衛兵，和一個公務員打扮的中年男子。 
　　「到得這樣晚麽，汝們的------」 
　　「是是，剛到不久，艙里坐坐去吧。」 
　　「不不，汝們的保護費------」 
　　「啊，好的，好......」 
　　船主一邊答應着，一邊就伸手到肚兜里，摸索了一會又抬起頭向着公務員打扮的男子，陪着笑。 
　　「唉唉，眞艱難喲，汝先生也明白，現今此不得往常，我，我說就繳一半......」 
　　「咄！汝佬眞是------」 
　　「不，不是我存心放刁，實在是......」 
　　「我對汝說，我辦公家事，而且也是全爲着汝們船家利益，保護汝們，又不是單爲着那一個！汝想，汝可以繳一半，別家也照樣，那幾十個弟兄吃什麼？」 
　　糾纏了一會，船主的手還是挿在肚兜里，這可惜了對手方了。 
　　「繳不繳？汝回我一句！誰有功夫跟汝哆哆囉嗦！」 
　　到底槍頭的威力可怕，十隻亮白嚮朗的毫子從船主的肚兜里跳到對手方的黑皮包里去了。 
　　「保護，保護，保汝娘的×！要在我們頭上繼狠得來！土匪的槍一嚮，倒曾躲到汝娘的×里去！」 
　　跨進艙里來的船主臉漲得紅紅地。 
自我職業介紹 
　　曹君，年二十歲，浙江人，中學程度，曾在某小學教授，現願任公司商號職員或小學教員，薪水不計，須供膳宿，具有殷實舖保及少數現金保證，如有意聘請者，請函太古洋行保險部羅君轉。 
　　某君，大學程度，國學確有根柢，曾任某中小學國文教員數載，現願任中小學國文歷史教員或家庭教師機關文續抄寫油印等工作，薪金不計，但須供給膳宿，如蒙徵求，請函本埠梵王渡中山路二六二三號徐君轉。 
　　楊志俠君，浙江嘉善人，年十九歲，前在廣吉公司練習繪畫設計陳例櫥窗等工作，今願任公司工廠行號等練習生之職，如欲雇用上項人才者，請投函南京路五福弄五十二號。 
　　某君，三十二歲，曾任小學教員多年，善書寫，薪金不計，如需該項人才，請函北京路一九〇號二樓上海偵查所劉恕仁轉。 
　　某君，年十九，江蘇人，高小程度，曾在商界服務四年以上，現願任商家店員，練習生，童僕等職，薪金不計，通訊處小沙　路六六二號米店湯興發轉。 
 
 

Page 19

 
 
 
　　某君，年二十四，中學畢業，　　，現願任傳達，　役，茶房等職，月薪希望二十五元。膳宿須供給，有妥保，有意者請投函天津路二七二號C君轉。 
　　羅君，浙籍，大學畢業，善撰文稿，兼工應用文字，曾任報館主筆，刊物編輯，私人秘書，中學教師等職，茲願擔任上述諸職，不計薪酬，如欲聘者，請函閘北，交通路，一九五七號王冰君轉交。 
　　某君，曾在某大百貨公司任廣吿職務，能繪圖案廣吿，擅長櫥窗設計佈置，如需上項人才，請函本埠河南路寗波路錦興大廈二樓二百零二號華英東方貿易公司轉。 
　　王慕羣君，江蘇武進人，高中畢業，擅長繕寫正楷鋼版及校對，歷任商務書館繕寫兼校對，現欲謀以上工作，如有各界需用此項人才者，請卽函知卡德路黃家沙大利皮鞋公司轉。 
　　高仲君，年十八歲，江蘇無錫人，初中程度，熟悉全滬路徑，今願任公司工廠機關行號練習生送貨員抄寫及茶房等職，如欲使用上項人才（備有股實鋪保）請投函閘北王家宅新馬路六七號孫文彬轉。 
　　某君，現年二十六歲，江蘇人，小學程度，能操英法語，曾隨法人往巴黎任汽車夫一年餘，今願任開車，月薪不計，具有舖保，通訊處法租界貝褅鏖路美仁里二十七號吳佩榮君轉。 
　　某君，上海人，大學程度，曾任英文教師，譯員等職，擅長英文，速記打字，各界如需此項人才者，請函南市陸家浜路五六一號徐君轉。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤鶩 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「聞鈴」 
　　峨嵋山下少人經。苦雨淒風撲面迎。風流天子情難盡。龍淚紛紛泣玉人。昨月馬鬼情太慘。六軍忽地變軍心。早難道三星難照賢妃子。刦數該遭楊太眞。而今追憶長生殿。人影衣香七夕盟。願生同羅帳死同陵。而今香魂艷魄歸何處。翠鳳靑鸞兩地分。教就梨園歌一曲。霓裳從此絕知音。沉香亭有誰與我奏淸平。陳元醴。狠無情。陽奉陰違違朕身。以致於祿山兵變范陽城。從今一別難相見。要見賢妃只好見白綾。喚力士開箱與我取白綾。見綾如見賢妃面。妃子呀。並不是我江山情重美人輕。高力士啟聖君。楊娘娘已死豈能生。請加鞭追趕羊腸道。劍閣聞鈴幾斷魂。杜鵑風雨夜三更。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　雨打芭蕉　（前奏曲） 
　　和平歌　（雪麗） 
　　勇十凱歌　（耐審） 
　　愛情是什麽　（賴玲） 
　　妹妹我怪你　（佩佩） 
　　滿目凄涼　（靜美） 
　　後臺　（全體） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　浮雲掩月　（俞月明） 
　　女性的追逐　（曼娜） 
　　女軍人歌　（露茜） 
　　春深了　（佈德） 
　　蝴蝶姑娘　（金儀） 
　　長期抵抗　（劍鋒） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　白蘭花　（曼傑） 
　　航空救國　（曼英） 
　　西宮　　（曼雄） 
　　舟中曲　（耐雪） 
　　摩　戀愛　（曼傑） 
　　漂泊者　（曼英） 
　　口琴　（沈志淸） 
　　富星（九二〇）下午七時半至一時一刻 
　　從軍別愛　（　傑） 
　　春光曲　（曼英） 
　　夜深深　（曼雄） 
　　落花流水　（耐霉） 
　　妹妹的心　（曼傑） 
　　漂泊　　（曼英） 
　　口琴　（沈志淸） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　娛樂昇乎　（前奏） 
　　舟中曲　（文仙） 
　　我的愛人就是你　（楊曾恕張如） 
　　龍虎鬥　（吳芳） 
　　休息五分鐘　（玲玲） 
　　紫羅蘭　（曼麗） 
　　銀漢　星　（張如文仙） 
　　春天的快樂　（吳芳玲玲） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　桃花曲　（前奏） 
　　賣花女　（文仙） 
　　好朋友　　（張如周恭） 
　　送別　（玲玲） 
　　蘇二哪　（曼麗） 
　　瑪琍　（吳芳） 
　　沒有問題　（楊曾恕張如） 
　　小姐我要你一切　（文仙） 
　　再見罷古鄉　（曼麗） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　走馬英雄　（前奏曲） 
　　鴛鴦戲水　（周璇） 
　　梅花接老爺　（徐健） 
　　王女士的鷄　（林鶯） 
　　新花生米　（姚莉） 
　　夜月之歌　（周璇） 
　　歸程　（徐健） 
　　安眠　（林鶯） 
　　新婚燕爾　（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　烏驚喧　（前奏曲） 
　　戀人的心弦　（嚴斐） 
　　從軍別愛　（周璇） 
　　我願意　（黃韻） 
　　春潮回來吧　（姚莉） 
　　舟中曲　（嚴斐） 
　　鋤頭舞歌　（黃韻） 
　　別矣巴黎　（姚莉） 
　　碧紗窗外　（周璇） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　餓馬搖鈴　（前奏曲） 
　　偉大的愛　（嚴斐） 
　　體育皇后　（黃韻） 
　　誰和我玩　（葉英） 
　　窮富姻緣　（葉紅） 
　　芭蕉葉上詩　（嚴斐） 
　　恭賀新禧　（黃韻） 
　　特別快車　（葉英） 
　　永別了弟弟　（葉紅） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　好時光　（白虹） 
　　歸程　（英茵） 
　　雙搖舟　（白虹） 
　　關外高歌　（楊露茜） 
　　恭賀新禧　（黎明健） 
　　十里長亭　（白虹） 
　　十杯酒　（英茵） 
　　女軍人歌　（黎明健） 
　　薔薇之蕊　（楊露茜） 
　　銀色的淒涼　（白虹） 
　　鳳陽花鼓　（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　因爲你太美　（綠茵） 
　　銀漢雙星　（曼娜） 
　　寒衣曲　（珮婷） 
　　妹妹我怪你　（露茜） 
　　戀愛經　（金儀） 
　　努力　（露茜流則） 
　　賣花詞　（黛蕾） 
　　說愛就愛　（曼娜） 
　　畢業歌　（綠茵王眞） 
[消息]  
　　克美醫院院長周惠禮君，爲提倡普及英語會話起見，特請該院主任（管理）愛而有思退先生，每日上午八時至八時三刻假座鳳嗚廣告社中華電臺教授英語會話，希有志英語者注意， 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[加雷古柏所說的影星怕見新聞記者的理由（上）] [  紉琴]  
　　普通的說，電影明星的成就，一般的電影刊物和新聞記者是有很大的功勞的。他們如果沒有這許多刊物和記者，替他們宣傳，十分之九是爲了讀者的興趣，而替他們白盡義務的，他們的名字簡直就很不容易印入一般人的腦中。因此，以常理而論，電影明星對於新聞記者，總是很客氣而重視的。但是，他們亦有不肯接見新聞記者的，亦有不得不接見新聞記者，而視接見新聞記者爲畏途的。加雷古柏就是一個例。 
　　加雷古柏並不是不知新聞記者和他們宣傳工作的價值，但是他卻怕見新聞記者。他的理由很多。現在他爲免除誤會起見，特發表了一篇談話。裏面他對於一般電影明星之所以怕見新聞記者的理由，說得很透澈。我們現在譯它出來，以作新聞記者的借鏡如何？以下就是加雷古柏的談話。 
　　我們做電誚演員的，等到稍為露了些頭角，乙有許多電影刋物的記者來訪問他們了，當乙，這些刋物和寫作人，對於電影從業員的成名，是有極大的帮助的。簡直的說，明星的聲名，是他勿創造出來的。他勿先替我勿寫我勿的簡史，次之乙是我勿怎樣進電影界，怎樣會得到好機會等等。這種材料，經過了多少次的反覆應用之後，他們就開始寫到我們的日常生活，以及其他事項了。 
　　就在這個時候，電誚演員就開始對於這般新聞記者，害怕起來了。他們漸汽車趕涉到我們個人的私生活了。我們所不願意發表的東西，他們亦發表了。不關大眾的事，新聞記者亦非份的揣測着，公諸太衆了。到了最後，我們就不得不採取一種自衛的策略，那就和新聞記者避而不見。 
　　可是，當我們剛發表了不見新聞記者的時候，我們就立即被加上了一個「搭架子」或一驕傲」的頭銜。至於我們爲什麼要不見新聞記者，他們都置之不問了。他們亦沒有想到他們對待電影演員不合理之處，以及那種的宣傳，簡直的是有不如無的地方。他們並且還要說一般電影明星的忘恩負義。他們想着，我們初到好萊塢的時候，是怎樣的喜歡見他們，惟恐他們不來；但是現在我們闊了，用不着他們了，不見他們了等等。其實，這些都是誤會。 
　　當我們不接見新聞記者的時候，我們不能擬就一張名單，誰是可以的，誰是不見的。因此，我們亦祇可以一概不見了。這樣一來，卻就激怒了記者的全體。於是其中就有人，開始向你進攻，說你的壞話了。大家看到了那些攻擊的話，有的懷疑着我們眞的變了，有許多本來喜歡我們的，亦漸漸的冷淡起來了。我是受過以上所述的種種苦處的，我不能不特別的將我個人的態度，表白一下。 
　　我想我的生活，是極平常單調的。我並沒有什麼有聞軼事吿訴人家。但是新聞記者所追求的是特別的故事。倘使他們發表了，我在工作的臼子，早晨七點鐘起床；不工作的臼子，十點鐘起床；用了早膳，就到公司裏去；一直工作到晚；然後回家不出去。那末，人家就會想，這個人都末平凡無味呀，亦有人說，這種故事寫它做什麽呢？這樣，新聞記者要寫我的日常生活，就無法寫我真實的日常生活，而必須去「發明」和「創造」了。 
　　當我還沒有結婚的時候，我亦不免有時和女友出去玩玩，一個男子要和曾經一同出去過的女子，統通結婚，那是不可能的。但是一個男子，一生祗同一個女子出去，亦是絕無僅有的。但是我每次同一個女子出去了一趟，報紙雜誌的閑話攔裏，立即記載下來了。 
　　那還不甚要緊，如果他們不加以按語或揣測的話。但是我所讀到的，往往寫着：「加雷古柏和伊麗斯麥貢昨天晚上在某處某處。伊妮斯是加雷最近的情侶，但加雷是捉摸不定的，伊麗斯是否有本事捉住他呢」？你諫了這段新聞，你說討氣不討氣。到了明天，我和伊麗斯打電話的時候，心中的感想就可想而知了。我忐忑的懷疑着，不知道伊麗斯看見了那段新聞沒有......她會不會生氣的......她會不會懷疑到我有什麽用意的。 
　　如果我不十分難纏的話，過了一天，就有許多新聞記者來見我了。他們在談了許多無關緊要的話之後，就不免提起了伊麗斯的名字。他們問我伊麗斯的人好不好？當然是好的，不然不會同她出去的。第二個問題就是，我要不要娶她爲妻呢？這呌我怎樣回答呢？（未完） 
觀眾意見 
[重歸「我評」] [  茅棣]  
　　以另一「三個摩登女性」的姿態出現的「重歸」，不得不認爲落伍影片中的前進作品。在題材方面看來，雖然還是屢次所描寫過的失業，災禍，和一些都會裏應有的戀愛，遺棄等等的舊東西，但這正是現社會中普遍的事實，無論鄉邨都市，都在拚命展開着的一慕幕慘狀。可惜導演的手腕太弱了，不能和這些深刻地表現出來，只似乎膚淺地說明了偶然性的現象，成竟可以說介紹了幾個人奏在一起的故事而已。 
　　而且，導演分記這三個主角時膠片，不平均而又不合理，我想至少應該多寫些那個謀獨立生活有淸楚腦筋的姊姊，可是現在大部分的戲，像在爲一個不健全的浪漫姑娘，做一篇三脚貓的傳記，以致觀衆的印象裏，反而覺得這個從舊勢力掙扎過來的女子爲多餘的角色。就是那個淸楚的姊姊，有些地方險些也被誤會了，這種將歸咎於導演的不善去安排這劇本。 
　　本片的主題，與其說是指示婦女生活的正軌，不如說是在崇揚人類底創造力量能克服自然的環境。在這點，畫面上也沒有充分的特徵。 
　　全劇的調子，自始至終永遠是在水平綫，找不出一個高潮，使人猛然刺激一下的地方，沒有高潮的片子，也許會呌人家打瞌睡。 
　　本片的疵點不少，然而也有值得提出的，自殺的塲面頗見技巧，三只歌以在舞塲裏唱的挿得自然。 
　　演員都努力，而范雪朋陸麗霞倆，一是裝不像，一是不到家；陳雁倒還好。（缺章） 
[「人倫」觀後] [  張振]  
　　「人倫」一片是明星公司繼「狂流」後的一部新的力作，以其新的作風，正確的意識，將整個目前不平衡的社會經濟制度下的殘酷實現，用客觀的嚴肅正視的態度將牠暴露出來，這確是劇作者的成功，不過所可遺憾，所暴露的尚不够， 
　　「人倫」是描寫一個刻苦的碼頭工人，因遭火災而傷其子，因經濟窘困，求醫被拒。因此他余三（稼農飾）就想走向歧途上而求出路，可是結果被法律的制裁而入獄，出獄後，他的妻子已嫁陸大雄兒子也在他的銀行裏的工作，余三開始他的馬路上的流浪生活，後又由睹友雨明介紹充其子之僕役，最後雨明陰謀暴發，余三爲救其子，反死於巡警槍彈下， 
　　演員龔稼農之賣力，這是任何人不雄否認的。他的成功就是他能賣力。他的過去的印象我們在「狂流」中尚可回憶得到。這次由他的化裝的逼眞，內心的深刻的表情，較以往的過去一切的片子。可算是最成功的了。 
　　這次在「人倫」中除去龔稼農之外尚一個新人------袁紹梅飾余林氏）他能以初上銀幕而飾三個不同時代的角色，是不可多得的。 
　　關於攝影方面，當然有些地方不能使人滿意。但是陳君也是一個新的人物，他有如此的成續，也是很可慶幸的。光綫方面尚好不過有些地方不清是，尚無大碍。（缺章） 
[電通風光一瞥]  
　　一·周伯勳爲了「自由神」拍取外景，需向各方面接洽，巳於星期日先赴杭州。司徒慧敏·王瑩，張雲喬三人，乘着今晨的早車，由滬向杭州駛去。至於開麥拉，道具和工作人員們，載在電通的一輛卡車里趕去，已是第三批人了。 
　　二·風雲兒女」中有談瑛與袁牧之的Kiss鏡頭，本來早已拍過，但導演許幸之，爲精益求精，也顧不了談瑛的怕羞，又連試了三次。這雖是和談瑛爲難，而「我們的詩人」袁牧之，却連中三元，大交其桃花運。 
　　三·電通第四部聲片「都會風光」的女主角，爲了貫澈初衷，　取新人材計，已登報公開招聘。連日報名的異常踴躍，在無意中，電通又將掘得一新人矣。 
　　四·春雨連綿，電通的水門汀的籃球塲上，也蓋上了一片片的水潭。一般的球兒們，被天氣悶得難受，都湧進了乒乓室　那兒，立刻顯出一陣蓬勃的氣象。 
[吳村與「落花時節」] [  尤光]  
　　吳村以重婚一片，而在中國的銀壇上得到了很好的嘉譽。 
　　他的手法是輕鬆的，畫面是美麗的，每一尺膠片，都深含着詩意。 
　　落花時節從這個詩意的題名看來，很容易使我們想起這一定是一部傷感憂悒的戀愛故事了，而實際上，它的主題是反帝的。它描一羣，因爲糧食軍火不濟，因而敗退下來，流浪到大都市中來的義勇軍。他們　飢餓的脅迫頑強地擻抖着，永遠不頹唐；他們愛說笑話，愛鬧，也算因女人吃過酣，可是到戰爭二次爆發的時候，他們却又站在一條戰綫上了。 
　　該片酌編劇導演，都是吳村，主演者有沈來，雖　農，趙丹，王獻齊，顧梅君，顧蘭君等。（卻） 
電影小說 
[雲天恨塞（Living　on　Velvet）（四）] [  緹雲]  
　　若不多時候已經到了明天早晨兩點鐘，他們二人仍舊在外徊徉着沒有回家。這個時候，他們正在一輛食品車上吃牛肉餅。那位賣吃食的，卻並不以有生意而高奮。他覺得這般高等士女們，連打烊的時候都不知道，實在太討厭了。但他又不好趕他們下去。於是他說道：「今天早晨很好呀。」脫雷聽了，不懂得他的意思，反駁他道：「好像要下　似的。」那車主人又說道：「但是報上的預告是天晴和暖呀。」脫雷道：「那末我們還是求雨吧。」愛梅亦說道：「我喜歡下雨。」說着他們二人仍奮不走。車主人沒有法子，祇可以隨仰們去。 
　　一回兒，脫雷似有所悟的喊道：一笑話，我們還沒有通過姓名哩。」愛梅道：「你的名字我早就知道了。你是脫雷派克。我一看見你就知道的因爲華德和我提起過你。「脫雷聽了，跳起來道：「那末你是誰？」愛梅奇怪道：「在魷是愛梅你還不知道嗎？」 
　　脫雷聽了，像像失了什麽東西似的，精神頓時萎了下去。過了一回，他自言自語道。。）當然，你就是愛梅......華德的愛梅......愛梅道：「光是愛梅就是了。」脫雷還是自言自語道：「第五街上有一盞電燈，中央公園裏有一片樹葉，紐約就有一個女人。幾千萬盞燈，幾千萬個女子，但是你剛巧是華德的愛梅。」愛梅道：「我不是什麽華德不華德的。」脫雷道：「但是他是愛你的。」愛梅道：「並不怎樣厲害呀。」脫雷道：「當然你亦愛他的。「愛梅道：亦不看得怎樣。」 
　　他們二人於是站起來，回家去了。他們二人一路亦沒有講什麽話。脫電將愛梅送到她家裏的時候，賓客已經散了，但是華德還沒有走。愛梅看見了華德走到他面前拍着他的　道：「我知道我們不應該走開的。請你聽恕我吧。」脫雷站在一旁，冷眼看着他們二人，不覺說了一聲：「好一對情人！」就向他們道了曉安，獨自一個人悄然地走開了。 
　　到了明天，愛梅一個人坐在家裏。她一天沒有吃什麽東西。她所想念的就是脫雷......他昨晚臨走時的神氣，巳經穿不可拔的印在她的腦中。吃過了晚飯，華德來了。愛梅心中懷着無限的希望迎了上去，但是華德卻向她微微搖着頭。愛梅手裏正拿着一支紙烟，還沒有點。她不覺將那支煙紙紙得粉碎碎她。她然地說道地說道，你一定要尋着他......你明白嗎？不　到不興......華德道「我明白......我再去　去。」 
　　愛梅伸出乎來，和他握着道：「我真對不住你......華德道：「沒有什麼。你愛他，我知道了祇要你快活，我亦快活的。」愛梅聽了，眼淚差不多要奪眍而出了，她忍了淚說道：「你是世界上最有義氣的人了。你會　到他的，是不是？」華德道：「不錯，我去導他去。」 
　　華德眞是好人。他不久　到了脫　，將他帶家裏。脫雷正在洗澡，而愛梅已經得到了消息，分鐘都等不及的趕了來。她就和脫雷在浴　之中見面了，他們非但見面，並且訂了婚約。不管她的姑母瑪莎的抗議，她竟和脫雷在一所教望禮結了婚，而華德就是他們惟一的證婚人。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[美國汽車生產力增進] [  虞]  
　　與昔年旺盛時期相埒 
　　美國的汽車製造業。近來很有飛突猛進的現象。據地德羅消息。本年三月份的美國汽車出產。將與四年九個月前的產量相彷彿。自從一千九百三十年五月份以來。就是五十七個月之前。汽車和運貨汽車的產量。從來沒有達到四〇〇·〇〇〇輛之數的。這個三月份。據觀察者的意想。汽車產量不但將和上面所講的水平數目相同。並且還要超過哩。所以照這樣看起來。三月份每個禮拜的平均總產額。勢將在一〇〇·〇〇〇輛左右。目下一個禮拜方纔結束。生產的數量還沒有計算出來。然而事實上。已允爲自從五天工作一星期成爲法定後。第一次得達那個數目的時期。 
　　無論那一個月份。如果汽車的產量超過四〇〇·〇〇〇輛的數字的。那末統計家便視爲超越平常狀態了。在一千九百三十年的時候。這樣的月份祇有三個。那就是三月四月及五月。一九二九年大家都算爲汽車業的壯盛年頭。那年共有這樣的九個月。一九二八年共有八個。一九二七年祇有三個。一九二六年六個。一九二五年的汽車產量約達四百萬輛。有超出數的月份共有五個。 
　　各汽車廠每星期的生產力重返一〇〇·〇〇〇輛時。各廠的首腦人物便一方面計劃一個很小心的步驟。避免昔日因生產過剩而得到的困苦重見於今日。目下大家都相信在百業之中，汽車製造業可稱爲一枝中流砥柱。主要的廠家。生產量一步一步的向上增加。又據各方報告。零售商的營業也隨看上昇。不過廠方鑒於市面上不穩定。像股票行市的跌落等情。也就非常的小心謹慎。其他廠方小心的理由。是鑒於外國的混亂情狀。物產市塲的顯然跌落。和復興政策之前途茫茫等。都使各廠的執行人員。不無担心之處。 
　　計劃及製造新式汽車之機師。對於車輛交通上。顯然同趨於相仿傾向之肇禍案件。大爲疑奇。此種肇禍案件之發生。卽富有駕駛經騐者亦所難免。蓋據事實上之調查。肇禍案件中常有不少之駕駛老手。犧牲其中也。一般人深信。此種事件之發生。大半由於駕駛者對於汽車機械結構方面。掉以輕心所致。而不知其所駕駛之汽車。與彼七八年前所習用者迥不相同也。今日所見之汽車。其引拏機力及速率方面。以視七八年前者。乃常在增進之中。其煞車及其他安全設備之裝置。均極相稱。所惜者吾人心智上之缺點。不是汽車機師所得而管理的。在這一點上疏忽的人。就往往闖下大禍。把性令也送掉。在一九二七年至一九三四年間。據估計制動機的平均馬力。已從六十五。八匹上昇至一百十二·五匹。今年情形略有不同。又跌至一〇九·六匹馬力· 
　　美國汽車工程學會印第亞那分會。最近舉行會議。那城裏的工程師李哇爾特飛爾氏。曾經提出一個問題來討論。他的意思。一九三四和一九三五年式新車。增高了許多機力。沒有震蕩。非常安靜。可是在肇禍方面。恐怕要有增無減。反而增加。駕駛汽車者因爲用慣舊式車子。一旦更改。未免困難隨之。還有因爲行動安穩的關係。又加以機力加增至最高限度。彼亦漠然不知。對於速率計不加注意。將車於高速度中轉灣。且經考騐結果。當車轉灣過速時。有若電光一閃。不知車身重量之是否平衡。及至覺察。則已無及矣云云。 
[談化油系之熱的供給] [  鷺]  
　　任何液體。要使牠蒸發成氣體。都非加以相當的熱不可。汽車的化油系亦當如此。就目前市上發售供汽車所用的汽油而論。其中僅一極小部份能雊在尋常大氣溫度中蒸發。卽使在盛夏天氣。也是如此。平常的汽汕中。除了這一極小部份容易蒸發外。其餘的。若含有最重的分子在內。其沸點最高會達到華氏四百五十度。所以爲要得到汽油的正當蒸發。與適宜的噴霧。而使燃料節省。須將汽油加以相當的熱。通常這種熱之加施。都在汽油旣蒸發了以後。 
　　在人前　汽油中所含容易蒸發的分子。此難以蒸發的分子多。故這種汽　。無論在什麼地方。都能適用。和這種汽油先將未入化油機的宅氣使熱。再將化汕機混合室　以水套。並進氣管也以水套套之。遂後讓發動機冷卻系的水。在這水套內循環。就能得到最滿意的結果。這種水套裏的水。平常鮮花超過華氏一百七十度。這樣的低溫度。若用於蒸發現在所含較多不易蒸發分子的汽油。那就不適用了。話雖如此。這種用水套加熱的方法。較之往臼全沒加熱設備的化汕機。是進步多多了。 
　　至於將尚在流質質時的汽油。效果也很好。因爲汽油中所含較輕分子的蒸發。能藉此受到不少帮助。而燃料更加經濟。自遢意中之事。於是。在用真空罐給汕的汽車。因爲要使罐中的汽油被發動機汽缸所發射出來的熱氣溫熱起見。眞空罐的地位務使越靠近發動機及化油　越好。關於流體汽油加熱。這個問題。曾經有人試騐。將化油機浮筒室裏的汽油。利用　電池供給的電流經過一個生熱的綫圈來加熱。結果。對於起動冷的發動時。證明非常成功。現在有幾種化油機。業已裝置這種電力初給機（Electric　primer）。但是。像這種加熱設·備。祇可爲起動發動機時用之。因爲牠所需耗費電量極大。假使不問斷的使用。則蓄電池裏的電流。將於片刻之間用盡。（未完） 
[赫德森與地上飛一致採用雙流潤滑系] [  篔]  
　　關於汽車引擎之種種檢騐工作。要當以赫德森機械工程部所採用者。最爲嚴格而艱難。此蓋第特洛城所一致推許。並爲一般人所公認者。距今不久以前。一九三五年式地上飛引擎一架。又已完成一種二〇八小時之測騐。於此測騐中。所應用之引擎速度。適等於每小時八十四英里。假令以此引擎。裝配於汽車上。則其行程。於九天內。當可達一七四七二英里。換言之。卽以每小時八十四英里之速率。中途並不停頓或減速。作橫貫美洲之行。可達六次之多也。按此種測騐。據赫德森工程師之意。對於潤滑系。尤有莫大關係。於此試騐中。每一活塞行程。等於七八七八英里。凸輸軸轉動二四，九六〇，〇〇〇次。拐軸轉動四九，九二〇，〇〇〇次。其餘各部之持久動作亦皆稱是。惟雖經此艱鉅工作。但引擎拆卸時。固絕無何種影響。或損及其分毫也。又如接連桿下端軸承。於此種試騐時。每首當其衝。但結果其平均磨損程度。尚不足一萬分之三寸。至於活塞則毫無所損。而所有活塞梢上之承軸面。亦皆完好如常　凡此種種。蓋皆盡美盡善之潤滑系。有以使其然也。按其所應用之潤滑系。爲雙流式。係以雙重動作之往還邦浦。經拐軸之兩端以分配機油。並經導管以至油槽。於是由接連桿下端部份集合之。以絕大壓力。如油於一切必要部份。赫德森與地上飛引擎之動作效能。所以卓絕羣倫者。此種潤滑系。蓋卽其特色之一也。引擎一經發動。機油遂卽傳達於一切動作部份。卽此一端。蓋卽赫德森雙流潤滑系逈不可及之一顯著優點也。 
[美國汽車廠所謂「送上船」價格]  
　　美國汽車廠所謂某一輛汽車的「送上船」價格F．O．B．　Factory　Price是八百五十元。 
　　實際上照此價格。不能買到這輛汽車。在美國。如果汽車的「送上船」完價是一千元或不到一千元。其送到的價格往往比「送上船」高起約百分之二十五。假定有一輛價格較高之汽車。其「送上船」價格是一零二六元。則在紐約須出價一一七三元。方可購得。卽增加約百分之十四。 
　　各國汽車界。凡欲將美國汽車「送上船」價格與送到價格比較。應該記到上面所舉的事實。而且應該注意汽車零售商或推銷員。倘彼輩利用美國汽車之定價。以破壞同行。務勿受其欺朦。因爲美國汽車之定價。係專指一輛空車。旣無保險槓。又無預備胎。而此兩物在汽車爲必需之件。其他在現在情形下必不可少之零件。亦有不備者。 
　　美國汽車在「關上船」的價格所有之設備。因各車牌子向異。大概安全玻璃。前張保修險槓。時鐘。預備胎。雙尾燈。雙喇唋等件。多不包括在內。在事實上。沒有一個人在美國能照定價買到一輛汽車。至若海外各國之須另加運稅保險等費者。更不容說了。 
　　偶或有一個美國人。跑到汽車廠中。要求照定價買一輛車。但終不免出些小費。而且須將照會帶去。還要說了許多道德上的好話。才能將汽車開走。凡全安方面必不可少的幾件東西。都能配好。 
　　美國汽車的定價。原來不過是一種核算的根據。用以指明各車所應歸列之類別。並非是各該車之實價。然而只爲了這個定價。海外汽車界。在各種雜誌刊物上看見以後。就引起許多疑惑。起 
 
[上爲一九三五年式英國史丹達汽車座位寬敞一望而知]  
 
 

Page 26

 
 
了疑惑。遂不免對於汽車進口商行發生批評。因爲美國的所謂定價。與海外售價。顯然不能一致。 
　　要知美國人所付之車價。比較海外所付之車價。確是低些。但這並不是由於廠方之過失。亦並不是由於進口商行之過失。其故一部份在於出口貿易上之特別需要。一部份由於包裝。運輸。稅餉等另加之費。而其中以稅餉爲最大。 
　　有許多美國汽車廠。對於出口汽車。往往格外討好。如配備特別之轉向節及彈簧等件。使能適應海外市塲之道路狀況。 
　　定價上旣加起了運輸及稅餉等費則其在海外價格。將二倍於在美國之定價。或竟過之。然在進口商行。並不於中取利。因爲進口商之賺錢。以全部投資爲準。並非專以在汽車上之投資爲準。徜進口商專在汽車價格上取利百分之二十五。而對於運費稅餉。不求獲利。則其結果。僅獲得百分之十五的毛利。實際上必遭虧本矣。 
　　數年以前。有一著名汽車廠。改變政策。所開價格並非是送上船之價。乃是送到某幾個大城之價。卒受大失敗。 
　　然而改革之議。業正衆口同辭。無論出口行家及本國行家。多數均主張澈底改革。放棄「送上船」價格。屬特廠營業主任柯林君最近在第特祿扶輸會中發言曰「我們不要設（你有九百元可買一輛汽車。但你若要一輛完全的汽車。則須付一千二百元）等語」。 
　　許多國外的分銷處亦對此制度。深惡而痛絕。因爲易致引起誤會。不用腦　之汽車顧客。偶在美國雜誌上看見了定價表。便卽立下速斷。以爲進口商索價過苛。深致不滿。因此之故。美國的出口商。亦欲籌謀改革。以圖挽救。 
　　或主張將汽車定價。禁止在出口刊物上登載。然一部份出口行家不以爲然。因登載以後。能使分銷處不敢弋取不正當之利益。且出口行家縱不登載。其他刊物必刊登。故雖禁無益。 
　　最要之法莫如使海外汽車界對於美國「送上船」價格澈底明瞭。要知這種價格不過是一個根據。由此根據。可以計算車主須付之實價。並可以表示各種價格之門類。 
　　啟事　上期本刊所載君山之「購買汽車應有之智識」一文。據人吿發係抄襲他人之作。合將酬資取銷。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
