# 1935 - 153 - 4922315

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[河北問題　有和平解決希望　外電傳我方已容納要求　平和聲中日軍出動楊村　日關東軍舉行幕僚會議]  
　　（北平）衍河北問題、仍雙方仍在繼續折衝中、昨磯谷酒井高橋等謁何、作進一歩之催促惟以目前形勢、因我方始終本照和平原則、謀一圓滿解决、俾免事態擴大、凡屬可能範圍以內之問題、我已於互諒辦法之下、次第履行、日方對我當局之誠意、表示頗瞭解、故問題迄今形勢已轉趨緩和、可望不致擴大、俟中央覆電到平、此問題卽可吿一段落、（十日專電） 
　　（天津）磯谷武官、夜十日夜十時四十分搭平浦快車、因事先行返滬、十一日午前九時三十分、將有日機一架、由承德飛抵津、送日陸軍省永田軍務局長、會晤梅律司令酒井參謀長、空機飛平、接高橋武官去承德、（十日專電） 
　　（東京）北平來電、何應欽之答復、係全部容納五月二十九日之日本要求、（十日電通電） 
　　（北平）中國迅速履行日本之要求、故今日午後、中日問題之悲觀、已變為樂觀、今晨北平黨部已閉門停止工作、軍隊撤退、業已開始、全省各處均有軍隊行動、中央憲兵第三團昨已離平、聞開赴晋省、于學忠所部第五十一軍奉令入陝、將駐於鳳翔、第二十五師師長關麟徵、已向學生軍事訓練班聲稱、該班必須停力、因渠將他往也、商震部下之晋軍、刻準備赴津、其主力隊刻駐通州、大約留駐冀省者、僅此晋軍、蓋聞萬福麟所統之東北軍、亦將開出冀省、于是冀省所有之中央軍與東北軍、將全數撤盡、今日午後聞北平當局已接南京訓令、准其裁撤冀省黨部、並調出冀省軍隊、日當道已囑路局備專車八列、俾於六月十二日裝載由日到塘沽之填防新兵前往天津、並囑備車八列於六月十六日裝載現駐天津瓜期已屆之日軍前往塘活、以便登輸返國、此間人士認天津日軍之返國、乃時局漸復常狀、及完全解决已漸成立之最好表示、憲兵第三團昨夜離平時、車站月台盡是軍人及其家屬、行李器具堆積遍地、平漢路車聲轆轆、終夜不息、中央軍兩師聞兩星期內亦將調出、其所以不及出發才、因軍隊運輸需若干時日之佈置也、據今日大連電訊、土肥原已由大連赴瀋陽、現不來津、蓋以華北局勢已有解决、故土肥原變其行程也、（十日路透社電） 
　　（天津）津日軍士兵百餘、十日午後二時、乘裝甲汽車三部、載重車開楊村、（十日專電） 
　　（天津）奉命出動之堂脇參謀與田淵部隊長以下步兵工兵、現已到達楊村、（十日電通電） 
　　（天津）梅津司令官本日午後二時、命堂脇參謀指揮步兵出動楊村、（十日電通電） 
　　（天津）今日午後二時、軍車一列、滿載日兵、開往楊村鐵鐵甲事隨、華北日軍參謀酒井昨由平返此、據日人報稱、星期日午後三時、日本驅逐艦二艘由呂宋開天津、此間中國當局嚴密戒備、以防發生中日衝突事伴、警察巡街、不持武器、津地表面尙安、（十日路透電） 
　　（長春）磯谷大使館附武官與何應欽、昨日在北平會見之結果、中國方面有實行承認日本要求全部之意、山海關特務機關長儀我大佐、為報吿中國方面之意向起見、急遽出發、北平九日午後九時到長春訪西尾參謀長、報吿一切、又八日到大述、豫定九日便船赴北平之士肥原少將、接關東軍司令部之急電、九日夜出發大連、本日上午八時歸還長春、關東軍於十日晨開緊急幕僚會議、（十日電通電） 
　　（北平）此間日武官辦事處、今日午後八時發出正式文吿、謂中國當局已接受日方關於華北之全部要求（十日路透電） 
　　（北平）戰區長城沿綫各地、近旬來平靜散居建昌營等地之日軍、已撤退、惟馬蘭峪地方、本月七日開到日軍一聯隊、聯隊長為日軍大尉武田、同日並飛到日機十二架、但無特殊活動、（十日專電） 
　　（北平）察東大梁底烏泥河一帶之日軍、連日在該方面演習、前日已演習完畢、昨日起陸續向多倫方面撤退（十日專電） 
　　（北平）察東鬥包安堡鬥包等四村、日軍仍未撤退、並有載重汽車來往運輸軍需品、似有久駐模樣、（十日專電） 
　　（長沙）關東軍參謀副長板垣、聞河北形勢急轉、十日由海拉爾乘機返此、下午會見參謀長西尾與土肥原少將、交換意見、其結果、板垣親赴華北亦未可知、（十日日聯社電） 
　　（瀋陽）關東軍司令部電召返長春之士肥原少將、今日列席關東軍幕僚會議後、今夜返瀋、十一日上午與儀我大佐及大迫中佐同乘軍用飛機赴天津、（十日電通社電） 
　　（天津）馬蘭峪日機塲增飛機數架、駐承德日軍武田部隊協偽軍三百名開抵當地口內行人經過受嚴密檢査（十日專電） 
　　（東京）橋本陸軍次官、於今日上午十一時訪問重光外務次官、說明駐在軍事當局所報吿河北問題最後通吿之顚末如下、最後通告、並無如外間所傳、有最後通牒意味、又無全附期限要求實行、繼由兩氏交換關於河北問題之陸軍與外務情報、（十日電通電） 
　　（南京）唐有壬十日晨返京云、黃委員長郛延醫檢體、夾京確期未定、天津市長王克敏氏赴任期及北寗路局長殷同北上期、約在數日後、對於河北事件、唐不欲發表任何消息、亦不願表示意見、（十日專電） 
　　（天津）十日晨五時、日遣外第三艦隊第十五驅遂艦藤葛二號、各載水兵百餘抵塘沽　泊日兵營旁、午刻水兵上陸遊行時許、（十日專電） 
　　（天津）十日晨美奎屯等巡洋檻一艘、由秦島駛抵塘沽、泊北寗路碼頭旁、水兵未上陸、（十日專電） 
　　（天津）十日晨鹼水沽發現駐塘沽日軍五十餘名、携通訊鴿、對軍隊駐屯移動消息甚詳、午後離去、（十日專電） 
　　（長春）關東軍司令剖於今日上午十時、召開西尾參謀長以下參謀慕僚會議、九日夜抵此之儀我山海關特務機關長、及今晨抵此之土肥原少將、均出席參加、以儀我大佐之報吿為基礎、重要恊議河北問題之解决策、（十日電通電） 
　　（長春）今日下午開會之關東軍幕僚會議、已决定今後之方針、故板垣副參謀長决代表關東軍、於十一日趕往華北、（十日電通電） 
　　（長春）山海關特務機關長儀我大佐、昨晚九時與西尾參謀長川野柳田兩參謀、關於河北問題為重要之協議、（十日電通電） 
　　（瀋陽）參謀本部所派遣之喜多大佐、已於下午二時乘國際列車赴津、該大佐在車站對記者談話如下、中央部對於此次事態、完全支持駐在者之行動、故在津聽取駐屯軍報告近狀、若告一段落後、更擬南下、會晤在外武官、（十日電通電） 
　　（瀋陽）軍中央部所派遣趕往天津之參謀本部中國課長喜多大佐、已於今日上午六時四十分抵此、由往迎之河野參謀報吿河北情勢、至下午二時半由直達車南下、（十日電通電） 
　　（長春）關東軍自接到担任解决河北問後四時起、召開第三次緊急幕僚會議於其司令部、着手製成對河北問題之最後方案、茲錄其出席該會議之重要人員如左、關東軍參謀長西尾中將、同參謀副長板垣少將、瀋陽特務機關長土肥原少將、山海關特務機關長議我大佐、關東軍鬆謀柳田中佐、同上石本中佐、（十日華聯電） 
　　（東京）北平來電、高橋駐平武官、於十日下午五時至居仁堂會晤何應欽、何應欽對於九日酒井參謀長與高橋武官所面交關於河北問題之日本最後警吿正式答復、華方全部容納日本要求、希望和平解决該問題、（十日電通電） 
　　（東京）北平電、今日下午八時、北平日武官室公佈如下、華方對於此次河北問題、今日何應欽正式答復、容納日方要求、希望和平解决、（十日電通電） 
　　（東京）酒井參謀長與高橋武官、九日會見何應欽之結果、中國方面承認日軍要求之正式答覆、一兩日內可發出、日陸軍省因希中國以誠意實行要求事項、現無發生紛爭餘地、因此河北問題急轉直下、有圓滿解决希望、（十日日聯電） 
　　（華盛頓）美國對於華北事件、今日仍抱緘默態度但國務院官員私人方面、以華北局勢日趨和緩、美國牽入公開衝突之懼、已大見鬆懈國務院宣佈其不干涉政策、係以下列五點為根據、（一）中國讓步至何種程度、尙未明瞭（二）政府抗議日本佔據滿洲之無效、（三）如有行動、應由其他國家發起、（四）聽任中日兩國直接解决其問題之傾向、（五）美國利益尙未損害至欲以實力干涉日本之程度、（九日國民電） 
　　（華盛頓）海軍部今日否認美國驅逐艦隊之前往天津、及濟艇隊之開往烟臺、與目前中日間局勢有何關係、並聲明在華北風潮發生以前、美政府卽已遣派艦隊赴天津烟臺、以便夏間演砲云、美驅逐艦史特瓦特號星期六日已抵塘沽、（十日路透電） 
[津日軍部　昨又召開會議]  
　　（天津）十日晨九時許、津日軍司令部梅津官舍、召開會議、梅津磯谷酒井大木萱島堂脅石井等均出席、約近午方散、（十日專電） 
　　（天津）津日留民會、十日召開緊急會議、有重要議决、日租界在鄉軍人會、義勇隊、北支那靑年同盟、國防婦女會、童子團、定十二日午前在公會堂召開聯席會議、（十日專電） 
　　（天津）十日午後四時六時八時、日租界又連鳴汽笛三次、日方宣稱係為紀念乃木大將、（十日日專電） 
　　（天津）土肥原由大連搭長平丸來津、十一早可抵大沽、或將換乘汽艇來津、（十日專電） 
　　（天津）十日十時、日軍用載重汽車多部、分別由海光寺駛出、經東馬路轉金湯橋、載有士兵多名、更番急駛、迄午始止、（十日專電） 
　　（天津）十日午前十時、正午十二時、午後二時、津日租界連鳴汽笛三次、每次長歷三分鐘、經調査係日軍部練習警號、（十日專電） 
　　（天津）日本砲艦今日艘今日開抵塘沽、（十日路透社電） 
[閑院宮觀日皇　奏聞河北事件]  
　　（東京）十日下午一時、閑院宮參謀總長進宮拜謁日皇、奏聞河北事件之經過、於下午二時退出、（十日電通電） 
　　（東京）今日上午十時半、橋本陸軍次官、至首相官邸謁見岡田首相、詳細報吿河北事件其後之經過情形、至上午十一時辭出、（十日電通電） 
　　（東京）陸軍次官橋本、十日晨訪問岡田首相、與重光外務次官說明河北情形（十日日聯電） 
[台灣軍司令部　召開幕僚會議　軍事保守絕對秘密]  
　　台北　台灣軍於今日下午一時、在軍司令部開幕僚會議、恊議及三小時之久、决定嚴重保守台灣軍事機密、（十日華聯電） 
[有吉離日來華]  
　　神戶　新任駐華大使有吉明、十日上午十一時偕同夫人有野書記官、橫川書記生等乘上海丸赴任、豫定於十四日拜訪中國政府主席林森、捧呈信任狀、（十日日聯電） 
　　神戶　右吉大使臨行前談、河北問題似已吿一段落、今次問題、中日關係决不此因受任何阻害、（十日日聯電） 
[日人顧問　協議改革僞軍　長春舉行防空演習]  
　　（長春）今晨關東軍關於「滿洲國」軍之現狀、發表如下、「滿洲國」軍自三年以來、大有進步、惟其整備尙不充分、張上將曾巡視各部隊（按「滿洲國」軍稱四萬名）結果、益深其戚、現「滿洲國」軍顧問（均日人）自昨日起開會議、協議改革「滿」軍內容方策云云、（十日華聯電） 
　　（長春）長春全市、在關東軍指導下、今日起舉行防空演習、十二日終結、今晨有飛機三十架旋轉空中、下午演習高射砲之射擊、（十日華聯電） 
[俄僞舉行　交通聯絡會議]  
　　（哈爾濱）「滿洲國」與蘇俄今日在此開會討論兩國間鐵路　電話電綫直接交通之問題、「滿」代表爲施履本森田等、俄氏表為哈爾濱總領事史萊渥資基及烏蘇里路局韋伯、（十日路透電） 
[商震　昨日開始辦公]  
　　（天津）商震十日午前八時到津市府辦公、迄午轉津警備司令部辦公、以後定為常例、（十日專電） 
　　（天津）商震部百四十呂師呂濟部、十日晨前後分由淸河鎭開出、赴陳塘莊軍糧城唐沽三地接防、截至十日晚、該師第七二六團已開拔竣、第七六四團已到陳塘莊一批、餘在途中、十日午前八時五十分、一四二師長呂濟率士兵官佐二百餘、開軍糧城、組師部、五十一軍百十三師長李振唐赴平轉保謁于學忠、十日五十一軍百十八師一部已由楊柳靑開定縣、（十日專電） 
　　（南京）行政院十日接商震來電、報告就津警備司令兼代市長及津市治安情形甚詳、（十日中央社電） 
　　（北平）五十一軍于學忠所部、自中央明令發表于任川陝甘邊區總司令後、昨日起陸續開拔、約須十日左右始能開拔竣事、於俟開拔有頭緒後、卽赴鳳翔指揮一切、（十日專電） 
　　（北平）于學忠十日語記者、本人俟所部五十一軍調到陝省後、前往履新、（十日中央社電） 
　　（北平）冀省黨部案卷自九日起、陸續解保、再有三數日卽可竣事、各黨委及工作人員多已赴保、（十日中央社電） 
[遵化　發現窮人會]  
　　（天津）遵化喜峯口王家舖附近、發現窮人會約二百餘名、由土棍張子平者率領、勒捐左近各村富戶、公然到縣城公安局附近拘捕官農、該會衆均有槍枝武器充足、遵化代理縣長已報薊密專員署、請轉知特警往勦、八日幷先派民團堵截入境、（十日專電） 
　　（天津）遵化縣長何孝怡辭職後、已准定交卸、因省方尙斟酌繼任人選、縣長職務由秘書暫代、（十日專電） 
　　（北平）遵化峯口屬喜峯口內王家舖附近、近發現所謂窮人會、騷擾甚劇、首領為地痞張子平、會徒均無賴、已達二百餘人、張以打倒劣紳救濟窮人為號召、會徒均有武器、公然勒捕富戶、持搶强索、喜峯口附近小康居民、相率遷移、現該會每日均分人赴各住戶索取糧食、縣府方面得報吿後、令保衛團往剿、並函特警第二總隊協助圍剿、一面報吿冀省府及薊密區署、請示辦法、（十日專電） 
　　（北平）溢化縣長何孝怡辭職後、縣長職務令由秘書暫行代理、（十日專電） 
　　（北平）遵化孫永勤部、經我保安隊痛剿後、巳潰散、惟現尙有孫之殘部二百餘人、仍盤　喜峯口外之平泉縣境深山中、日軍及熱河軍、現已將該地包圍、不日當可肅淸、（十日專電） 
　　（天津）冀南大名金生道勢益張、馬頭村一帶數十莊村民、咸携細軟逃避、田間未熟二麥、提前割收、地方巳陷混亂、金生道會匪首趙德懷、懼軍隊往勦、率衆到處流竄、騷擾地面愈廣、趙並嗾黨徒化裝為江湖藝人、到處宣傳邪敎、圖大舉抗拒官軍、（十日專電） 
[河北監使　周利生昨抵平]  
　　（北平）河北監察使周利生、今晨抵平、周談、監察使定十一日開始辦公、不舉行儀式、使署經費現定每月三千餘元、下年度可增至五千餘元、今後工作、注意外出巡迴視察（十日專電） 
　　（北平）冀監使周利生、十日晨由京抵平、下車後卽赴市府訪袁良、接洽監暑地址、據談、監署定十一日先行開始辦公、不舉行任何儀式、擇期正式成立、地址覔定前參議會、本人俟一切布置就緒、卽出巡各縣、期約一年、將來對各縣吏治、决就視察所得、隨時電陳中央　幷遵照中央意旨、政府明令、努力從事云、（十日中央社電） 
　　懷寗　皖贛區監察使苗培成、十日晨十時半乘新寗興輪赴潯轉南昌、隨行有秘書劉象山等三人、旬日後卽返皖、（十日專電） 
[津公安局長　劉嗣榮昨接事]  
　　（天津）津公安局長劉嗣榮表示、倉卒奉令前來接收、如何組織、均須請示上峯、本人居津幾三十年、對地方雖熟習、對警政則向未研究、譬如製一襲新衣、須看料子如何、方可下剪、本人對公安局前途、亦正具此意、（十日專電） 
　　（天津）新任津公安局長劉嗣榮、卽劉玉書、十日午前十時到任接事、前任局長李俊襄、九日來省會公安局、所有檔案服裝槍枝鋪墊、概行移交市府、十日起津公安局恢復舊日制度、改歸津市府直轄、前任公安局保安總隊長李潤波、偵緝總隊長解如川、並四科科長、第二公安分局長等、皆呈請辭職、新任人員尙未發表、（十日專電） 
　　（天津）新任津市公安局長劉玉書、十日晨十時、舉行就職禮、由舊任李俊襄親交印信、並介紹劉對屬員訓話、勉以在此嚴重時期、勸慎服務、（十日中央社電） 
[國府明令　敦睦中外邦交　不得有排斥挑撥惡感之言論行爲　尤不得組織任何團體以妨碍國交]  
　　（南京）國府十日令、我國當前自立之道、對內在修明政治、促進文化、以求國力之充實、對外在確守國際信義、共同維持國際和平、而睦隣尤為要著、中央已　加申儆、凡我國民、對於友邦、務敦睦誼、不得有排斥及挑撥惡感之言論行爲、尤不得以此目的、組織任何團體、以妨國交、茲特重申禁令、仰各切實遵守、如有違背、定予嚴懲、此令、（十日中央社電） 
[主計處　擬定總預算書]  
　　（南京）主計處已將二十四年度國家總概算編成、擬定總預算書、十日呈國府、交政院提出立院核議、（十日中央社電） 
[財部派員赴青　監理明華債務]  
　　（青島）郭秉和十日由滬電沈鴻烈、財部派邱正倫日內先來靑、監督淸理明華債務、（十日專電） 
[青市金融恐慌　市府請財部撥欵救濟]  
　　（青島）本市金融恐慌、歇業商號已百餘家、市府據經委會建議、十日咨財部、請援滬貸欵辦法撥數百萬救濟市面、（十日專電） 
[蘇新預算編竣]  
　　（鎮江）省新預算編竣、不敷之二百餘萬元、暫作浮支、已呈中央備案、（十日專電） 
[蕭賀　殘匪潰竄鄂西]  
　　（長沙）桑植縣長電吿、蕭賀殘匪竄往鄂西利川縣城、龍桑散匪不難聚殱、（十日中央社電） 
　　（長沙）永順電稱、我汪鍾兩旅、攻佔牛角山要隘、張振邦師大破鳥移河股匪、殘匪分向福潭山上河潰退、黃田壩官山坪等處已無匪踪、（十日中央社電） 
　　（長沙）平江電吿、徐匪彥剛陷入重圍、已超極大變化、洞下水平尖之匪、亦被擊潰、殘匪向石牛寨大坪潰退、（十日中央社電） 
　　（重慶）軍息、我許縱隊向匪進攻、已將匪陣望鄕台公子寺高堂觀官渡之綫確實佔領、匪向桂溪潰退、正準備進擊中、據酉陽九日電、蕭賀股匪回竄來鳳龍山一帶、早經協同駐軍嚴密佈防、酉東民團亦集中淸明塌智勇關興隆坪等地堵截、酉屬各地鎭靜如常、（十日中央社電） 
　　巴縣　徐向前匪隊經茂縣向汶川西竄、蔣命令川軍堵截、遮斷徐匪與朱毛合股之企圖、（十日專電） 
[成都擴大紀念週　蔣委員長出席訓話]  
　　（成都）蔣委員長十日晨出席第二次擴大紀念週訓話、暢論川省勦匪問題、首稱全國人民現均注意川省勦匪問題、良以川匪如不肅淸、不但川省人民不能安居樂業、國家亦不能步入復興之途、繼論肅淸赤匪之方法、謂不能專靠軍事力量、須充分發揮社會力量、所謂七分政治、三分軍事、政治力量全在社會、如各界領袖能領導民衆、使社會有組織、有訓練、有秩序、力量鞏固、則以七千萬絕對多數之民衆、消滅區區數萬赤匪、自是易事、蔣委員長旋指出川省社會中種種惡習、並勉各領袖、一致努力、改革風氣、振作人心、訓練人民、視訓練軍隊尤為注重、最後蔣委員長以鄭重之語氣吿誡各將領、勿存藐赤匪之心理、謂各軍如不認眞整頓、仍蹈以前壓迫人民之惡習、不但不能消滅赤匪、且將為赤匪所消滅、死無葬身之地、永為歷史上之罪人、蔣委員長之結論、謂天下無不可用之人、端在於領袖如何訓練教育耳云云、訓話歷四十分鐘、參加者劉湘·賀國光·以次之各界代表一千餘人、（十日中央社電） 
　　（成都）蔣委員長接見固守江油之旅長楊晒軒、垂詢頗久、並親題有勇知方四字獎勉、（十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英內閣之改組] [  恒]  
　　成立至今迅將四年之英國國民內閣。已於本月七日實行改組。此種政局之變化。早在世人意料之中。要不足奇。蓋近年來國會中保守黨常佔絕大多數。麥唐納一派之所謂國民工黨。勢力微不足道。在前麥氏之所以得任首揆者。不過保守黨欲假為一時之傀儡耳。至於事實上之首相。實為包爾溫而非麥唐納。故今次內閣之改組。本一時間問題。且自去冬以來。各方不滿麥唐納之情緖。大有一致露骨表演之勢。在反政府之工黨方面。以麥氏有出賣工黨之罪。恨之深入骨髓。同時由工黨視之。英國一九三一年秋之經濟恐慌。今已不復存在。國民內閣。更無繼續之必要。而麥氏仍以維護國民內閣為言。似乎跡近維護個人之祿位。故工黨對於麥氏攻擊益烈。自由黨方面之反現政府者。其所見亦復相同。至去冬英國各地市選。工黨又頗見勝利。可見民情趨向。亦在政黨政治之復活。不在國民內閣之維護也。此種事實之發展。足使麥氏威望失墜。殊為顯然。及至本年正月二十八日英國國會開會時。竟有人大駡麥氏為騙子。為猪仔。為一無能下賤之狗。應卽出政界。後十日麥氏於某處演說。力言其有維護國民內閣之必要。聽者莫不學為貓呌以報之。此種公然侮辱挪揄之態度。果出於工黨之所為。抑出於保守黨之敎唆。雖不得而知。然麥氏之為人討厭。實已不能掩飾矣。近日麥氏引退之消息。傳之者屢。識者固早知其行將知難而退也。 
　　今者英內閣已改組完畢。包爾溫不僅為事實上之首揆。同時更名符其實矣。包氏於其施政方針中。雖仍以維護國民內閣為立塲。而同時以四閣席予國民工黨。二席予國民自由黨。其作用似在覊糜此等人物。以孤國會中反對黨之勢。至事實上則國民內閣之勢力。已大見削弱。故此一內閣。謂為趨同政黨內閣之一種過渡。實無不可。今後英國之內政外交或仍不免有多少鉍化。但其變動。當不至甚烈。蓋麥膺納時代。英國之內政外交。本已採取保守黨政策。如失業津貼之减少。公務人員薪給之削减。保護關稅之採取。海空各軍之擴充。無不與工黨自由黨之傳統政策相背謬。故以勢推之。今後之英國。至多於此數者。略加增益推動之功。必不致取前內閣之一切而改絃史張也。 
　　唯外交方面。英國態度。或將稍趨明顯。亦未可知。今次外相之易人卽其開端。在麥膺納時代。當外交之衝要者。如非西門。即爲麥氏自己。西門為自由黨。麥氏為工黨。兩人外交見解。自然較為接近。就各黨對外政策而言。工黨與自由黨比較的消極與和平。保守黨則比較的積極。今外相一席。旣已易為保守黨之郝爾。自難免有多少變化。於此可注意者有二一為對德問題。二為遠東問題。包爾溫嘗謂英國之防綫。今已不在杜佛。而在萊茵。包氏發表此言之後。英國之海空軍。始分別擴充。同時英法意之恊調。亦於以促成。包爾溫對德之戒懼。於此可見。再則保守黨中。反德者多。如邱吉爾。吉伯林。皮佛勃洛克等人。皆其著者。故英國此後之對德防虞。能否消釋。實為問題。至於遠東方面。包爾溫於不久以前。卽謂英美兩國茍能合作。則世界任何一隅之和平。卽不難維持。是包氏固有意於英美之合作者也。據昨日美　。華盛頓方面之觀察。亦復如是。設包氏之言。確乎言之由衷。則此後英國之外交。當有重要之發展也。 
[捷克外長晤史太林　長談集體保安制　俄捷合作障碍消除　國聯保障謀使穩固]  
　　（莫斯科）蘇俄外委李維諾夫今日宴待報聘莫斯科之捷外長皮尼士、卽席致詞、對於歐洲現局頗抱悲觀、謂吾人觀於近事、益信歐洲和平今日之保障、已不若前之穩固、為保救起見、關於集體安全制之造成、與由國聯法制所產生一切保障之謀使穩固、咸不得不加倍努力以為之今彼方對集體安全制繼續作有秩序之抗拒、故吾方之擁護此制者、亦宜增强其活動力云、（九日路透社電） 
　　（莫斯科）捷克外長皮尼士昨日會見蘇聯共產黨書記史太林、談話歷一小時之久、聞皮尼士曾向史太林詳述捷克內政外交情形、表示捷克政府希望與波蘭獲得更善之諒解、並主張奧國獨立應有絕對之保障、皮尼士在東歐及中歐外交界極有聲望、因此彼可設法偵蘇聯得與小協商及巴幹協商各國互相聯絡、小協商各國定於六月二十日舉行常設政治會議、皮尼士擬以聘問莫斯科之結果、向會議中報吿、彼並擬與南斯拉夫政府進行談判、使蘇聯與南斯拉夫早日恢復正常關係、由此觀之、則蘇聯與捷克之合作、其適用之方面、實甚廣於也皮尼士語哈瓦斯社記者、謂「捷克不僅為蘇聯與小協商及巴爾幹協商各國向之連鎖、且捷克與法國又同為蘇聯與全歐各國之連鎖蘇聯之友、已明瞭捷克所處地位之重要、此則余所敢斷言者也、」（十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）捷克外長皮尼士今正聘問此間、莫洛股夫與史太林曾招待於莫氏辦公室當雙方在和愛空氣中長談時、人民外交委員李維諾夫，捷克駐蘇大使派夫羅·及蘇聯駐捷大使亞歷山大羅夫斯基均在席間、會談以後、莫洛脫夫特設午餐欵待、參加會餐者、除前述諸人外、加甘諾維契·伏羅希洛夫·奧特瓊尼克茲·米可揚·秋巴·眉其拉克·羅散哥爾茲·羅摩比夫·卡爾曼諾維契·派克摩夫·烏雪里克脫·布爾甘寗·及外交委員會重要人員等、亦均參加、（十日塔斯電） 
　　（莫斯科）捷克外長皮尼士接見塔斯社記者、發表談話曰、「余曾經常使余之政治努力逐漸促成蘇捷兩國間之友善、余甚樂於相吿、前途之障碍業已消除、近數年來、關於吾國之問題、特別是維護和平運動、吾等曾友愛至誠相合作、捷克每個人民亦與予抱同樣戚覺」、（九日塔斯電） 
[墨索里尼　禁止反英宣傳　職比西尼亞問題　英法已進行談判]  
　　（羅馬）據此間可靠消息、自英國國會中人批評意國對阿比西尼亞政策之後、意大利狂熱愛國者對英國方面之抨擊、已使墨索里尼出而干涉、墨氏禁止意大利報紙再作不負責任反英宣傳、謂若違背命令勢將扣留報紙、自英國三黨發出聯合宣言、指責意大利對阿此西尼亞行動之後、此間報紙卽大施攻擊、以致英意關係為之緊張、現二國外交當局雖竭力解釋、迄未奏效、（十日國民電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼今日在薩薩利地方對黑衫同志演說、其言間接抨擊英國、謂所謂國外公論者、其實無他、不過為可笑的痴人說夢耳、可以黑衫同志之熱誠燒燬之云、此說顯然指英國擬干涉意阿爭交易而言但意國各報已由官塲警吿、對於英國勿作抨擊諭調、不遵者沒收其報紙、英國各報對於星期六日墨索里尼之言論頗為重視按意相當日言及意阿爭議謂彼等「指英國言、」已昭示吾人當發生造民帝國或維護帝國之問題時、彼等不顧慮世界輿論云、但英報之著社論批評者僅有一家、（十日路透電） 
　　（倫敦）英國政府現正與有關係各國秘密談判意大利與阿比西尼亞之爭端、尤其是與法國政府進行秘密談判、以謀協同採取保護阿國境內歐洲僑民之措置、幷考慮於必要時、令白種人一律退出阿國、蓋就最近阿國京城方面所獲消息、一般人認為杯阿國多雨季節之前、發生軍事行動、並非不可能、因此從七月杪起意阿兩國衝突、恐將達於尖銳之階段、按上月國聯行政院討論意阿爭端時、意相墨索里尼曾表示妥協態度、故一般人今猶希望此種妥恊精神、得繼續保持、俾意阿兩國一旦化干戈而為玉帛、惟關於意阿關係之憂慮則仍日見增加、而意國報紙、攻擊英國、汔未停止、尤使英國輿論大為不快、首相包爾溫於上星期六日在希姆萊廣廳發表演說、中有一語、謂「獨裁政府、可作出人意外之舉動」此語或係暗指意國而言、苟然、則今日歐洲各國與國聯會、或不免遭遇重大之經騐矣、（十日哈瓦斯電）　布哈勒斯　此問扮演墨索里尼之滑稽劇、極得觀衆之贊許、唯僑居此間之意人觀之極為憤慨、因而通知意國外交當局、提出抗議、今日警務當局已予以切實禁止、（十日國民電） 
　　（維也納）奧國某軍官之寡婦雪娜宮啦所著之書、以內中有毀謗意大利人之處、突為當局下令禁止、按政府檢査圖書之法令、雖已頒佈多時、禁止書籍、獲以為嚆矢、（十日國民電） 
[英已允德　海軍四十萬噸　等於英國之三成五]  
　　（東京）英德海軍會商、傳聞英國政府對德國政府所要求保有英國海軍兵力之三成五　卽四十萬噸之海軍兵力業經承認、但英國政府已於十日將該項會商內容請由駐英大使松平轉達日本政府、並徵求意見、是以外務省即當與海軍省協議後、答覆英國、惟日本政府决擬保留其發言權、將處以愼重之態度云、茲錄英國政府之通吿原文於左、英國政府接到德國政府之申請、據謂須保留英國海軍兵力之三成五、卽四十萬噸之海軍兵力云云、因此擬與關係各國政府、卽日·美·法·意·相商後、當對德國政府保留最後之同意、日本政府關於此件之意見如何、請煩置答為荷云云、（十日日聯電） 
　　（倫敦）英德海軍談話、因德國代表返國請訓、暫行停頓、茲悉此項談話、將于本星期五日繼續舉行、屆時英德兩國對於主要各點、意見可望歸於一致、據消息靈通方面所稱、德國不再反對每類軍艦之噸數限制、俾令英國在目前仍可保持在北海之海軍優勢、一般人希望下屆談話中、德國代表李本特洛浦、可提出德國未來造艦之詳細辦法、談判吿成、雙方不至簽訏協定、大約將由英德共同發表公報、與去年英美日海軍初步談判結束後之辦法相同、一般人並相信德國造艦程序、不至妨碍明年海軍會議之舉行云、（九日哈瓦斯電） 
　　慕尼赫　出席倫敦英德海軍談話之德國代表團已於今日返抵此間、待向希特勒元首報吿會議經過之後、將於本星期內再赴倫敦、（十日國民社電） 
[比國防部長　力主兵投延長　國內與論一部表示反對]  
　　比利時京城　國防部長特凡士最近在蒙斯城發表演說、提出延長兵役期間之問題、主張增加現有軍隊數額、比國一般輿論聞之、均為震驚、不管部閣員社會黨領袖樊迪文已明白表示反對、謂舉國一致內閣、於成立時、曾宣佈凡關軍事及其他一切為各黨所爭執之問題、均當維持現狀、因此特氏不應提出延長兵役之問題、此外基督敎民主黨亦反對延長兵役期間、特凡士以各方反對甚烈、乃保守緘默、至於齊蘭總理則承認政府當維持現行兵役制度、但一般人則以為特氏或將於最近時期、在國會正式提出此項問題云、（十日哈瓦斯電） 
[希臘總選　政府黨已獲勝　王宮刷新籌備復辟]  
　　雅典　此次希臘選舉據最後發表之結果政府方面已得絕大勝利、米脫克薩斯黨於國會三百議席中、僅得五席、此種慘敗、殊出一般人之意料、而政府方面則得二百八十七席、其餘七席為獨立派所得、計贊成帝制派者達十萬票以上、（十日國民社電） 
　　雅典　昨日希臘全國總選舉最初之結果、政府黨顯已大獲勝利、此實為舉行公民投票表决復辟問題之先聲、按美太柴斯將軍所主持之保王黨、願卽復辟、而蔡爾達理所掌之政府、則深信希臘將來政體問題當能於舉行公民投票後依民意解决之雙方意見相左乃促成總選舉佔反對地位之共和黨雖自稱獲選區百分之五十之贊助、但因近今往里齊洛舉事失敗、故此次未參加選舉、昨日終日投票進行、頗形安靜、蓋政府防範騷擾甚嚴故也、同時雅典附近太托伊之希王族夏季別墅及前王宮均經刷新、以備希王喬治之復辟、按希王於一九二四年三月被放、在位不滿兩年、（十日路透電） 
　　雅典　希臘今日舉行總選、並未發生任何意外、選舉結果尙未揭曉、但一般人咸信維尼瑞洛一黨定將受致命打擊、該黨黨員自知失敗、已决定不參加選舉、故今日之選舉僅限於柴爾達理斯及貢地利斯之政府黨與米脫克薩斯之反對黨之競爭、但兩黨之政綱實相雷同、相異之處、在於兩黨所用之策略耳、柴爾達理斯希望在總選後决定復辟問題、米脫克薩斯黨則希望由今日之選舉决定該問題、據稱米脫克薩斯黨有獲得勝利之可能、則無異人民贊成帝制、若然則選舉後不久將舉行總投票决定政體云（九日國民電） 
　　（巴黎）希臘廢王喬治二世、今晚由倫敦抵此、最近希臘行將復辟之說、甚囂塵上、故廢王行踪、頗為一般人所注意、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）希臘國務總理査爾達利斯、向巴黎晚報訪員宣稱希臘國民大會、定於六月二十日開會、首先討論政府所頒布之各項代法律命令核准問題、至七月中方乃討論國體問題、因此解决國體問題之公民投票、將俟十月間政治情感稍見平靖後方可舉行云、若干人士以為國民大會代表就職宣誓時、恐卽將引起國體問題、蓋因保王黨將拒絕宣誓、幷表示僅能向廢王宣誓故也、（十日哈瓦斯電） 
[俄飛行家　躍空創世界新紀錄]  
　　（莫斯科）蘇俄飛行家柯蘇爾雅今持養氣降落傘、由七四四五米達之高度躍至地面、造成世界新記錄、按柯氏前曾持傘降落一次、其高度為七二二六、（九日路透） 
[法國新造　巨大水上飛機　機身重三十七噸　可昇二千公尺]  
　　（巴黎）據晨報載稱、世界最大水上飛機「海軍上尉巴黎」號、不久卽可建造完成、該機機身重三十七噸、能於五十七分鐘內、飛至二千一百公尺之高處、以如此巨大之飛機而能飛昇至此種高度、尙屬創見、（十日哈瓦斯電） 
[法伏巨斯山脈　開鑿隧道完工　東西兩麓築鐵道四綫　便利阿洛兩州間交通]  
　　（巴黎）法國東境有伏巨斯山脈、橫直阿爾薩斯與洛林兩州之間、交通為之阻塞、近年當局乃興工開鑿墜道、自伏巨斯西面之聖迭埃城、通至東面之聖瑪麗沃米納城、計長七公里、此項工程現已完成、按當阿爾薩斯州未歸還法國之前、伏巨斯山東麓之阿爾薩斯平原與西麓法屬洛林州之間、鐵道交通僅有南北二綫、中間相距一百二十五公里之遙、北綫自巴黎至斯脫拉斯堡、中間經過陸凡爾納嶺、魯耐維爾城·及南錫城、南綫則自繆爾霍斯城起、經過貝爾福山洞以達里昻、然阿爾薩斯州中部諸城如高爾瑪·包雷斯泰等、與伏巨斯山西麓之愛比那爾地方及聖迭愛城、均無鐵道聯絡其間、自一九一九年阿爾薩斯州歸還法國後、當局乃擬定計畫、鑿通伏巨斯山之東西兩麓、添築鐵道四綫、其第一綫於一九一九年四月間興築、至一九二八年完工、使斯脫拉斯堡與聖迭愛二城直接相連、中間開鑿隧道一處、計有環洞九個、高達十七公尺、此綫完工後、二城交通距離已自一百六十公里、减至八十七公里、其第二綫則聯絡聖迭愛與聖瑪麗二城目前即將完工、至其他二綫、則將於最近開始建築、此兩綫一則連絡高爾瑪與愛比那爾二城、一則連絡勒米爾蒙與繆爾霍斯二城、一開鑿山洞五處、其中一洞長達八公里以上、須建環洞八個、高達十七公尺、又需建橋九座、此項工程須時七年、方能完成也、（十日哈瓦斯電） 
[國際商會聯會]  
　　（華盛頓）國際商會聯合會、定本月二十四日至二十九日在巴黎開會、美國分會頃發表公報、謂國際商會將主張全世界採用金本位、以達到穩定貨幣之目的、惟此事實行之前、有若干條件當先予以解决、卽（一）淸理各政府間債務、（二）整理他種國際債務、（三）增加貿易及資金流通之自由性、（四）恢復各國預算之均衡是也、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國開辦　太平洋航空　經郵政部長核准　剪風號試飛成功]  
　　（華盛頓）郵政部長發爾雷今日已核准開辦太平洋之航空郵綫、並將於追加預算案中向國會提撥美金一百八十五萬元以為津貼、郵政部航空司長布倫區稱、此次投票承辦太平洋航郵者僅聯美航空公司一家、該公司之東方剪風號大飛機最近曾於美洲及夏威夷羣島間往復飛航、已見成功、且目前正在太平洋各島建築機塲、直達廣州、據稱所需開辦費國會當能通過、惟於七月一日以前則决難辦到、（九日國民電） 
[美國艦隊　太平洋操返國　飛機三百架作編隊飛行]  
　　本薛爾文尼亞旗艦　美國艦隊於北太平洋之聖地果至阿拉斯加再自阿拉斯加至檀香山三角洋面舉行大規模之海操後、今夜已趕速起程回國、計開回者有軍艦一百三十艘、飛機三百艘、其中燃料運輸艦及其他服務艦將先行起程、大約明晨卽可抵聖地果港、繼此回國者有戰鬥艦十一艘巡洋艦十七艘、毀減艦五十二艘、潛水艦五艘、航空母艦四艘、綿延約有十二英哩、隨從海軍歸國之飛機三百架將以編隊飛行之姿勢、飛臨聖地果之上空、為此美國之海操作一結束、（十日國民社電） 
[大厦谷戰爭　憐邦調解成功　停戰條件待玻巴兩國核准　領土爭執由直接談判解决]  
　　阿眞廷京城　巴玻二國互爭大厦谷、惡戰三年、現賴隣邦阿眞廷巴西與智利之斡旋、和平有望、調解人所擬免除二國間續戰可能性之辦法、已為巴玻兩國外長所接受、轉呈政府核辦、（九日路透電）此次和平會議頗得美國之贊助、而國聯官員尤亟欲大厦谷戰爭早日停止、國聯行政院南美專家今日表示、兩國休戰之後、即難於重起干戈彼等以為在休戰期內、兩國即能使各項困難問題、謀得解决云、（九日國民電） 
　　談判告成發表公報 
　　阿相廷京城　大厦谷和平會議、卿發表正式公報、謂巴西·阿根廷·智利·秘魯等國代表、與玻巴兩國外長業已成立和平協定、規定各種安全措置、如玻巴兩國復員及大厦谷區域解除武裝之類、以謀阻止重啟戰釁、此外並確定大厦谷事伴提交仲裁之條伴、巴西外長瑪賽陀索亞拉於談判吿成後、向報界發表宣言、謂「吾人茲已獲得和平矣、一俟玻巴兩國政府接受後、和平協定卽將在此問簽字、阿根廷巴西及玻巴諸國外長現已齊集此間、僅待秘魯及智利兩國外長蒞臨云、（九日哈瓦斯電） 
　　協定草案包含四項 
　　阿根廷京城　大厦谷和平會議、於昨日成立恊定草案、由玻利亞與巴拉圭兩國外長口頭表示接受、現待兩國政府核准後卽可簽字、該協定草案內容、計有四項、（一）雙方停戰十二日、期滿後並得延長之、（二）雙方裁减陸軍軍額各以五千人為限、並不得重整軍備、（三）由國際軍事委員會劃定中立地帶並管轄之、至為兩國爭執主因之大厦谷領十問題、則由坡巴兩國在和平會議範圍內舉行直接談判、以謀解决如直接談判失敗、則提交海牙國際常設法院以審理之、此項恊定須俟當事國雙方政府加以接受、並由國會核准後方發生効力、協定成立以後、數年來之玻巴戰事暫時結束誠可慶幸、然兩國爭端則仍不能認為業已最後解决、蓋兩國間所爭訟之大厦谷　土問題、如一日不解决、則困難仍一日存在也、（十日哈瓦斯電） 
　　最後鏖戰玻受重創 
　　巴拉圭京城　玻利維亞與巴拉圭兩國軍隊、於上月二十九日起在殷伽維區域開戰、是為大厦谷最後一次戰事、兩軍鏖戰昨日始告結束、玻軍第四師團全軍覆沒、先是玻軍奮力進攻、其勢甚銳、巴軍退避至賴維羅地方附近森林、同時兩翼潛進、抄敵後路、玻軍陷入重圍、四周十公里皆係巴國軍隊、不得已乃向巴軍降服、（九日哈瓦斯電）據亞松遜消息、巴國現已佔領大厦谷中一八一·二五〇平方英里、其中一一五·六二五平方英里係於一九三三年六月十六日開戰之後所奪得、交戰之時、估計死者達五萬人、傷者七萬五千人、（九日國民電） 
[美復與延長案　參院今日開始辯論]  
　　（華盛頓）政府領袖今日宣布、參院對於復興法之辯論將於星期二開始、同時參議員波拉·克拉克·及金氏等準備反對延長該法、蓋認復興法能引起破壞美國之反托辣斯法律也、參院領袖今日表示、辯論之時、將有人故意採延宕手段、使該案擱至下星期日、因下星期日為復興法滿期之時、彼等不願於滿期之前有何修正也、惟目前尙無公開之反對聲浪、而政府方面之領袖亦正竭力設法、不使反對方面發展至公開之程度、波拉一派贊成以原案重交參院財政委員會再事考慮、然後提出議場辯論、如此議實行、則該案將略有乖改、惟政府領袖反對此舉、彼等要求立刻决定、克拉克一派則贊成復興法不再延長、而以該法之一切條例移交聯邦商務委員會、由工商界自定業規、交商務委員會執行云、（九日國民電） 
[法社會黨大會　通過黨紀律報吿書]  
　　法國繆爾霍斯城　社會黨全國代表大會、於午日繼績開會、該黨衆院黨團領袖孚爾發表演說謂「就最近市參事會選舉結果、足徵法西斯主義、勢力尙未消失、反動派仍有以暴力奪取政權之意、倘去年二月六日之巴黎暴動事件一旦重演、倘法國將頒背棄其對民主憲法所作之誓言倘法國軍人違背紀律參加法西斯叛亂、則恃巴黎及近郊無產階級之實力、尙足以撲滅法西斯黨之進攻、縱令敵黨勾結警察軍隊而將巴黎佔領、則吾人亦仍當再接再厲、以與法西斯黨戰鬥、關於巴黎被佔時之策略、吾人已加研究、如法斯黨一日叛變、則凡欲挽救民主共和制者、均當加入吾黨、提出一致之口號「停止巴黎火車交通·斷絕糧食接濟·以使敵人束手待縛」、至是、社會黨政治領袖萊翁勃渙姆發言、要求一致通過黨內紀律報吿書、謂「內部紀律及判裁、為維持政黨生命之所必需、吾人或有一日將參加革命、與往昔相同、屆時吾法人將互殘殺、互相誅戮、而無可避免」云、最後大會乃以二千六百九十八票對四百四十一票之多數、通過紀律報吿書另有九十票不參加投票、（九日哈瓦斯電） 
[英特派財政專家　羅斯來華任務　研討國際貸欵之可能性　中國貨幣趨勢不出三途]  
　　（倫敦）英國政府頃已决定派財政顧問羅斯爵士、於八月間赴華、研究中國財政狀况、按最近數月以來、中國政府與加入銀行團之英美法日四國迭經舉行談判、謀使中國貨幣建立於最健全之基礎、俾可將大宗借欵貸與中國、此次英國派羅斯爵士赴華、顯係此項長時間談判之結果、最初與中國舉行借欵談判者係屬美國、惟中美借欵因遇種種困難、嗣後即無下文、當時各關係國承認澄淸中國貨幣局勢、為借欵之先决條件、因此又復提議在南京召開貨幣會議、繼經各關係國談判結果認為無召集正式會議之必要、故又打銷奈議、改由各國派代表赴華、協同駐華使館、調査中國財政金融狀况、俾向各本國政府提出報除英美法外、日意等各國亦均擬派代表來華、代表人選本擬由各關係國中央銀行·如法蘭西銀行·英吉利銀行·美國聯邦準備銀行等、設法遴選、茲英國派定財政顧問羅斯赴華、則可見各關係國已改鉍方針、改由財政部派代表赴華調査矣、羅斯爵士係財政部要員、迭經代表英國參加各項重要財政經濟談判、茲奉命赴華、則英國政府重視斯舉、不難想見羅斯調査中國財政、將於八月間開始、美國白銀政策、為中國貨幣困難之一主要原因、故羅斯抵華後對於此項問題、將加以澈底之研究、倫敦金融界、現已紛加推測、謂中國貨幣趨勢不出三途，一則由美國居間與黃金發生聯繫、二則加入英鎊集團、三則保待銀本位、而改良其運用方法是也、（九日哈瓦斯電） 
[中央·國府　兩紀念週報告]  
　　（南京）中央十日晨八時舉行一八六次紀念週、到中委居正·注兆銘·吳敬恒·陳立夫·褚民誼·鄧家彥·王祺·李宗黃·黃慕松·紀亮·及全體工作人員、共約六百餘人、汪兆銘主席、吳敬恒報吿、略謂目前吾國經濟困難、已至極點、正須吾人刻苦奮鬥、渡過難關、現在社會風氣、均以多花錢為闊綽、或以為恭敬故一般人忙於應酬餽贈請客等花銷極鉅、蔣委員長請客、素來只四五菜而已、吾人何不倣效、應於新生活內規定細目、大家遵守、方可挽救此奢靡之氣、世界物質文明結果所生者、我以為有三成是有用的、如生產機器新式農具自來水等、三成是無用的、如高跟鞋電氣燙髮等奢侈品、而其餘之四成、反是最無益而且有害於人類的、卽槍砲等殺人利器是、吾人接受世界物質文明、亦應知所選擇、要買其所當買、勿買其不當之物品、要發展自已生產事業、勿一味作外貨推銷員、能如此刻苦自勵、何患不能渡過此經濟難關吳氏詞畢、已九時散會、（十日中央社電） 
　　（南京）國府十日晨舉行紀念週、到鄧家彥·林翔·呂超·魏懷等·曁國府各院部會職員共約四百餘人、林主席領導行禮後、幷即席報吿為民衆服務為世界上新道德之意義、首對民十三總理在粵嶺南大學黃花崗紀念會演說詞中一段遺敎、揣釋其意義、至為詳盡、次謂有聰敏能力的人、應該替衆人來服務、我們先哲已有很好的模範、如禹王三過家門不入、伊尹以天下為己任、諸葛武侯鉅細躬親范希文先憂後樂、其他志士仁人、犧牲一己、以為人羣的歷史上亦是常見、但是近古二千年專制政體之下、君主以龍絡人才為利、衆人以居官為榮、面將公僕的義務忘卻、弄得政治小良、國家衰弱、歷史上雖有少數人物知道替衆人服務的道理、但因痼習太深轉移不易、故總理毅然變更政體改建共和、俾一般有智識的人、破除舊觀念、以服務為目的、此亦是革命的一種效騐、再次謂近來有些人、對於舊道德旣多厭棄、新道德又未有正確認識、以致頹敗思想極不一致、見解紛歧、此是最可慮、最可痛的一伴事、如能深念匹夫有責之義、養成宏毅器識、來替國家社會辦事、那才是現代需要的人才、末謂歐美科學日新、大家都以為是知識方面進步、殊不知發明一種物質新理、必須經過曲折艱辛、纔能成功、此種堅苦卓絕、替衆人服務心理、就可說是新道德、為吾人所應效法的、最後幷勗同人、應遵遺敎、竭其材力、完成訓政責任、解除人民痛苦、幷領導羣衆在三民主義旗幟之下、分工合作、以求我國家民族出路、時刻不忘、替衆人服務云云、（十日中央社電） 
[一年來　廢除苛雜報告　財部賦稅司長發表]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊發表一年來廢除苛雜報告，謂一年來廢除苛雜、已達四千四百餘萬元、惟此僅屬臨時救濟、其基本方案、如預算確定、田賦整理、正在進行中、他若整理契稅·牙稅·營業稅·統徵收制度等、所關甚大、亦經分別設法改進、並擬於不擾民原則內、另闢新稅源、如舉辦所得稅。遺產稅等、現代財政政策、不外發展國民經濟、與充實國家財用、二者不可偏廢、政府因須减除苛雜、以輕人民負擔、人民亦應努力輸將、以適應國家財政上之需要、國難至今日嚴重極矣、金融風潮、都市恐慌、相繼出現於目前、生死存亡、在此呼吸、吾國以農立國、人口可分八十以上為農民、由於農民負擔日重、而農村破產由於都市衰頹、今日固應謀都市工商之救濟、詎可忘根本農村之復興、孔部長於四中全會中旣以减輕田賦附加救濟農村為請、去年復召開全國財政會議、今後如何體恤民艱、充實國用、此不僅從役財政者之責、固所望於黨國先進之指導、與人民之督促互助、（十日專電） 
[立法院民法委會　審查破產法案]  
　　（南京）法律顧問寳道、十日晨續將僑滬英德商民團體、對破產法初稿意見携京、向立法院民法委員會陳述、同時國府法律顧問亞斯加拉亦自巴黎將破產法初稿意見寄京、立法院民法委員會特於十日農再開會審査、傅秉常主席、寳道亦列席、此次外賓所提意見、仍以該稿四五兩條規定欠妥、咸主刪去、對第六十條破產、得因債權人或債務人之聲請宣吿之、此項聲請、可否於和解程序中為之、應明確規定、該會研究結果、第四條仍保留、第五條刪去、第六十條另加「聲請在和解程序中亦得為之」、至午始散、總計刪云第五·第五十八·第一零五·三條、另於一四二條後加兩條、全案共一五九條、該會定十一日再作一度審査、卽可提出下週院會、（十日中央社電） 
[駐外使領館　外債次第整理]  
　　（南京）我駐外各使領館經費、過去因財政困難、屢有拖欠、各館間有對外舉儐以維館務之事、二于餘年來、迄未能有所改善、最近兩年間、外部對各館經費、已能按期撥發、不再斷欠、而對於以前各館所欠外債、不能否認、年來極力籌撥使館經費、外為增進國際信譽起見、復厲行節流政策、期將前項積欠外債、擇要次第整理、聞駐荷蘭使館所欠中法工商銀行十六萬一千佛郞、駐比使館所欠比國電報局五萬佛郞、及駐葡使館所欠華比銀行三萬八千餘元、業經該部在二十三年度築餘經費內次第付淸、將來二十四年度如有餘裕、仍繼續整理、（十日專電） 
[緝私酌給津貼　國府准予備案]  
　　（南京）財政部以河南·河北。山東。及江蘇·徐屬五縣人民、挖取鹹十淋巴成鹽、到處銷售、侵奪官鋻銷路、經鋻務機關查禁、奈產區遼闊散漫、私販出境無常、但認眞査禁、勢須多派員警梭巡、當亦略有開支、似應酌給津貼、財部於上年九月擬定辦法、凡屬出產土鹽之縣、先由當地鹽務機關査照近三年該縣官鹽銷額平均數、作為標準、嗣後如有縣長緝私得力、能使官鹽增銷數較前三年平均銷額至二成以上者、准由該管鹽務機關在該縣溢額增收稅欵項下、提百分之二十、其增銷在一成以上未及二成者、准提百分之十、作為補助該縣政府査禁士鹽之公費、亦有本年應提給稅欵若干、擬俟本年度終了、彙案核明、再行補列預算、此項辦法、財部呈行政院核准、十日國府批示備案、（十日專電） 
[京市當局　防止難民入境]  
　　（南京）近來京市戶口日增、客籍難民往往逗留不去、現由行政院軍委會分令各省市政府各軍事機關各鐵路、勿再塡發難民游勇來京護照、至少數難民零星入境、阻止較為困難、由軍警機關加派巡査、在水陸碼頭及車站、均密査、設法防止、勿使登岸下車、至收容四鄕災民、與來京就食乞丐、由軍警機關一律收捕、集中後再分類編制、强制工作、（十日專電） 
國際商業電訊 
[六月十日路透社特約商情電]  
　　倫敦市塲因聖靈降臨節、今日停市、 
　　金銀 
　　芒特里大條　銀市期貨開盤漲起二十至五十五磅音、 
　　滙兌 
　　紐約　外匯市塲、今日甚形穩定、美英滙價開盤為四元九角二分三七五、漲起一二五、美法匯價則未動、仍爲六·六二二五、 
　　棉麥 
　　紐紐棉花　開盤價格暴跌、但跌後市况乃形穩定、市塲正期待政府政策之切實聲明、 
　　芝加哥小麥　麥市開盤之初、價格微起、但交易甚微、因商人正待今日政府之報吿也、 
　　橡皮 
　　紐約　橡皮市况、今日呆滯缺少精彩、開盤價格跌去數磅昔、但後趨漲 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨　易呆滯、而少精彩、因多數操業者正待新消息、暫不作新買賣也、一般價格開盤、無甚變動、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一一四·八三、漲起十一磅音、證券購者選擇頗愼、主要證券多種、均跌落少許、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四三·七五四三·七五四三·三七五 
　　紐約煤氣　二四·二五二四·二五二三·七五 
　　電廠股票　八·一二五八·一二五七·八七五 
　　通用汽車　三一·〇〇......三〇·七五 
　　國際電話電報　八·二五　八·三七五 
　　魯和電影　〇四·一二五　三九·八七五 
　　孟高華百貨公司　二五·三七五二五·五〇二五·三七五 
　　紐約中央鐵路　一六·二五一六·一二五一六·一二五 
　　紐遮賽油公司　四九·二五四九·二五四九·一二五 
　　美國鋼鐵三二·八七五三二·七五三二·二五 
　　紐約物品市價 
 
 

Page 7

 
 
[徐海各縣亢旱]  
　　（徐州）徐海各縣已兩月未落透雨、氣候亢旱、熱近百度、驕陽如火、田地龜裂、麥雖收畢、惟秋苗盼雨至切、糧價漸漲、各縣城鄕火警頻傳、四鄉農民、紛紛祈雨、（十日中央社電） 
　　（南京）本市入夏以來、月餘不雨、農田皆涸、四鄉農民、以旱象將成、奔走告急、燕子磯孫陵衛區長具呈市府、謂禾苗將枯、倘再一星期不雨、農田勢必全部廢棄、為防災及救濟起見、請速迅予籌辦電氣灌溉、及購備帮浦機、俾農田得以挽救、市府令飭社會工務兩局會商辦法、（十日專電） 
[廿省　捲菸改辦統稅　該省敎費由中央補助]  
　　（南京）財部以甘省捲菸、定七月一日起交中央改辦統稅、特訓令各統稅局所知照、至該省捲菸改徵統稅後、由中央酌撥協欵、補助地方敎育經費、（十日中央社電） 
[葉琪飛漢謁張]  
　　（香港）葉琪奉李宗仁命、九日由粵飛漢謁張學良、聞負有重大任務、（十日專電） 
[豫黃倒灌沁河]  
　　（開封）黃河現倒灌沁河、據耆老談倒灌卽有漫溢之虞、漫北奪衛波及天津、漫南淹沒沁陽、（十一日專電） 
[陸伯鴻等　請增鋼鐵進口稅]  
　　（南京）滬市鋼鐵廠商陸伯鴻等、以金鎊繼續暴跌、外貨可賤價競賈、呈請政府迅卽增加外國鋼鐵進口稅、以維持本國鋼鐵業、（十日中央社電） 
[政府統制茶葉步驟]  
　　（南京）政府茶葉統制步驟、實業部繼續領導商人改良出口商品、擬訂實施檢騐新標準規定凡出口茶葉、其所含水量、不得超過百分之七、水分不得超過百分之八·五、經部長核定、本年七月一日起、各口岸一律實行、以為實施統制之初歩、（十日專電） 
[朱鶴翔準備出國]  
　　（南京）新任駐比公使朱鶴翔準備出國赴任、一切摒擋就緒、朱氏赴任國書及前任公使張乃燕辭任國書、外部呈行政院、轉呈國府、簽署蓋壐、均已竣、十日令交外部轉發、朱氏携往呈遞、（十日專電） 
[中央銀行總行將遷京]  
　　（南京）中央銀行組織法規定、總行設京、擬定以中山路財政部一部份房屋為建築總行之用、由滬遷京、時間須俟新屋落成、呈請國府鑒核、十日國府指令、准予備案、（十日專電） 
[內政部將裁汰冗員]  
　　（南京）內政部為適應新預算、擬淘汰冗員一小部分月內實行、（十日專電） 
[禁烟總監將設武昌]  
　　（南京）禁烟總監將設武昌、內部職員、除由禁烟會調任外、餘由行營委派、（十日專電） 
[黃河上游造林將進行]  
　　（南京）實部對於補助陝甘綏三省黃河上游造林補助經費二萬元已領得、日內卽將派專員赴各該省會商造林計劃、以便開始進行、（十日中央社電） 
[外部令各使館　按月呈報工作情形]  
　　（南京）外部為考核駐外各使館事務繁簡、及僑民商務情形近令各館、以後蔣工作情形、按月呈報、（十日中央社電） 
[西蘭線　經濟調查隊工作情形]  
　　（南京）鐵部西蘭綫經濟調査隊東隊、已將長安汧陽隴縣寳鷄等縣調査完竣、西隊抵臨洮調査完畢之表格、均分批呈部、（十日中央社電） 
[中央黨部人員　從事司法考試展期]  
　　（南京）中央黨部工作人員從事司法工作考試、原定六月十一日舉行嗣因應考人員不及趕到、展期至六月二十一日、現報名者達三百餘人、準如期在考院試塲舉行、（十日中央社電） 
[青海盟長宴京要人]  
　　（南京）蒙政委靑海盟長索諾木達等、十日夕在靑年會宴政府要人、到楊杰·熊斌·黃慕松·白雲梯·克興額·吳鶴齡·索定於下星期返蒙、（十日中央社電） 
[西班牙公使請假回國]  
　　（北平）西班牙公使嘎利德乞假半年、回國休養、定月底離平南下、候輪放洋、館務由參贊孟尼茲代理（十日中央社電） 
[蕭振瀛今日赴川謁蔣]  
　　（北平）蕭振瀛奉宋命定十一夜離平赴漢、轉川謁蔣、報吿察省軍政近情、（十日專電） 
[傳儀將到東陵掃墓]  
　　（天津）傳逆儀月底到東陵掃墓、故警戒森嚴、（十日專電） 
[豫難民築貫孟堤]  
　　（開封）武陟博愛封邱災民一千五百人、及汴滑長陳蘭諸縣被徵之工各千名、均到貫孟大堤西段工次、下月初旬卽可完成、（十日專電） 
[汴垣各界歡迎方覺慧]  
　　（開封）汴各界二千餘人、十日在人民會塲擴大紀念週中歡迎方覺慧、劉峙主席致詞、鄧濟安演講、（十一日專電） 
[汴時疫流行]  
　　（開封）汴猩紅熱痢疾流行、患痢病者尤夥、現代中學二百餘人中、患者四十人、已死一人、（十一日專電） 
[韓復榘在淄川　接見魯大難工家屬]  
　　（濟南）韓今早在周村進德會參加紀念會、旋至張店、濟南日領西田亦到、堅約赴淄川、十一點五十分到達、與西田及魯大日人商難工撫卹事、决每人給三三零元、並視鑛井浸水情形、並遊西山、五點韓在魯大小學接見難工家屬五百餘人、詳加開導、難屬對撫卹辦法已承認、韓囑淄川縣長張蘊、藻旅長寗純孝、妥為處理、（十日專電） 
　　（青島）膠路委長葛光庭、定十一晨赴濰縣歡迎韓復榘、韓十四可抵靑、參加十五日之國術市考開幕禮、（十日專電） 
[鄧鳴階談　川省財政整理方法]  
　　（重慶）鄧鳴階返渝後頃語記者、川省政治初就軌道、現蔣委員長及劉主席、决傾力於安川剿匪、關於軍事、除擬定堵剿進剿計劃外、並注意後方之緊縮整理、關於財政、一為發行公債、一為收回地鈔、前者中央已准發行公債七千萬、後者中央銀行亦允借二千三百萬、以資整理、此後財政决本收支適合原則、切實辦理、四川前途將有無限光明云、（十日中央社電 
[戴季陶昨離蓉飛京]  
　　（成都）戴季陶·許崇灝·伍非百·徐悲鴻·等一行十日晨九時、乘福特機離蓉飛京、當日抵京、（十日中央社電） 
[戴季陶由蓉抵漢]  
　　（漢口）戴傳賢在川晤蔣、並回籍掃墓後、十日由蓉偕其姪公子及考院科長許崇灝秘書但非百、名畫家徐悲鴻　、乘飛機抵漢、下榻空軍俱樂部、當晚何成濬張羣等均往訪、作長談、戴定十一晨乘原機飛京（十日專電） 
　　巴縣　戴傳賢回廣漢省墓、九日由蓉乘機來渝返京、（十日專電） 
[葉開鑫過漢赴湘]  
　　（漢口）葉開鑫十日由京乘輪過漢赴湘、（十日專電） 
[武昌　市政處昨開始辦公]  
　　（漢口）武昌市政處籌備就緒、十日開始辦公、七月一日正式成立、（十日專電） 
[何鍵電促曾養甫赴湘]  
　　（長沙）何鍵電促曾養甫卽日釆湘、督修湘黔公路、完成工程、以利進行、（十日中央社電） 
[葉開鑫抵湘]  
　　（長沙）葉開鑫十日晚抵湘、李覺定十一日赴大庸督剿殘匪、（十日專電） 
[贛中心工作推進槪况]  
　　（南昌）龔學遂在黨政聯合紀念週報告、省市中心工作推進概况、歷述水利建設擴大造林鞏固農村基礎各點、本市於三年內完成下水道工程及改良公廁、期不負新運策源地盛譽、（十日中央社電） 
[贛决微地價稅　充建設下水道經費]  
　　（南昌）建設本市下水道經費决徵收地價稅、市徵會議定辦法六項、徵收地價稅後、即取銷原有田賦、每年度分上下兩期、各半徵收、（十日中央社電） 
[粵辦大製糖廠]  
　　（廣州）省當局依照粵省振興糖業計畫、刻在石龍興造一大製糖廠、年底可竣工、需費一百萬元、（十日路透電） 
[藝展古物運艦抵港]  
　　（香港）運古物赴英之修福艦、十日晨抵港、十二日續西開、李宗仁十日晚返省（十日專電） 
[粵省聯合紀念週]  
　　（香港）十日晨、聯合紀念週、陳濟棠報吿最近勦匪綏靖工作概况、並誥誡公務員、打破虛偽欺瞞、保持誠信義明、（十日中央社電） 
[陽春縣辦理平]  
　　（香港）陽春飢饉、災情慘重民民廳十日撥欵一千元、交縣府舉辦平糶、（十日中央社電） 
[鄒魯昨由港返省]  
　　（香港）鄒魯十日上午六時、由港乘輪抵省、（十日中央社電） 
[粵軍醫學校開學]  
　　（香港）總部軍醫學校、十日上午十時、行開學禮、張建宣誓就校長職、陳濟棠親臨監誓並致訓話、（十日中央社電） 
[實部　林墾調查團赴延平]  
　　（福州）實部林墾調査團康瀚等、離省赴延平、轉赴閩北閩西各縣視察林務行政、及林墾現狀、設計開發林木紙茶各業七月底返京、（十日中央社電） 
[趙南過厦赴桂]  
　　（厦門）保安副處長趙南、奉派赴桂煮察團隊、在漳謁蔣鼎文後、十日自厦乘海寗輪行、（十日專竄） 
[黃紹雄今日赴金華]  
　　（杭州）黃主席定十一日出發金華及浙東各縣、撫慰被匪各縣災民、聞幷將以兼全省保安司令資格、就地指揮勦匪軍事、以期早日肅淸、（十日中央社電） 
　　（杭州）黃紹雄九日晚由滬返杭、十日晨出席省府紀念週訓話、勉所屬加倍苦幹、共渡國難、（十日中央社電） 
[蘇各縣保甲工作完竣]  
　　（鎮江）各縣保甲工作全部完成、僅鎭揚錫淳郵漣等縣、尙在統計、未報廳、（十日專電） 
[命令]  
　　國民政府十日令、第三十一師參謀處處長陳昭庭另有任用、陳昭庭應免本職、此令、 
[粵省東江大水]  
　　惠博兩縣相繼崩陷圍堤　淹沒田畝居民避水絕食 
　　廣州通訊、粵省於夏歷端陽節前、連日大雨、東江河道淺狹、潦水驟漲、益以上游龍川河源各縣山洪暴發、江水湍激、下游惠陽博羅等縣首當其衝、且自本月一日起、霪雨三天、東江水度突漲九尺餘、惠陽東西兩支河同時汜濫、至四日、大水仍汨汨而來、水勢復長三尺許、縣城合流之地、水深及膝、惠州府城內六角亭·秀水湖·鐘樓亭·打鐵行·鵝湖各街、大水入宅、居民均樓居避水、縣城西門口·黃家塘·董公橋·鐵爐湖各地、及府縣城外下埔塘下、成一片在洋、往來用舟楫、將成熟之稻田及雜糧均遭淹沒、本季收成已吿絕望、影響所及、米價驟昂兩倍有奇、貧民莫不呌苦、二日夜深、水勢尤洶湧、第七區紅籐鄉之圍堤、被狂流衝陷、缺口數丈、堤內鄉民走避不及、溺斃數十人、塌屋無算、潦水淹至、附近之矮陂鄉亦被波及、鄕人紛紛登山崗避難、露宿風餐、丁此靑黃不接之際、多有絕糧之嘆、至博羅縣地勢亦低窪、且處東江下游流域、四日潦水已到、所有上水關·下水關·大西門·小西門·均被大水淹沒、狂流湍急、小舟不能渡、僅大東門小東門可以用舟楫代步、城內水度較惠陽為高、五日城內呂祖巷·賢鷄行·賈犂行·塘背巷·後街橫街、全被淹浸、潦水與簷齊、倘再高尺許、則該地屋宇將沒入水中、地勢較高之米倉巷·橋頭巷·石鼓巷·黃屋巷·亦水深數尺、博羅城外蘇村圩·百足嶺·二和圩·禮村圩·大隆圩·等數十鄉、已成澤國、水西鄕前口崩堤數十丈、禮村江面述日發現流屍十餘具、附近崩塌房屋甚多、又三日惠陽第七區水口圩附近、被水衝塌居民五家、溺斃數人、此外江上沉船、無日無之、小舟不敢行駛、惠屬各公路、如惠汕·惠博·惠紫。惠嘉惠龍各段路基、均被水阻、停止行車、（六月六日） 
[潮汕現銀枯竭]  
　　全體工商均陷於停頓狀態中　粵省將乘機改用大洋本位制 
　　汕頭通訊、汕頭金融之危險性、日來愈趨嚴重現銀飛漲、紙幣低跌、物價因受影饗而漲跌靡定、各港匯水挺漲不已、出入口貨之運銷、均受重大影饗、一般領薪階級、咸蒙極大損失、其禍害之深遍、有談虎色變之慨、査現銀雖經嚴禁出口、海關亦屢有破獲、然禁者自禁、運者自運、現銀之流出、反日見增多、據記者調査所得、二個月前流通市面現洋、尙有五百餘萬、降至現在、已不滿三百萬、其原因、一、自上海禁銀出口、汕頭現銀有出無入、是以有减無增、二、市面銀地旣極稀薄、其價自然增漲、不兌現之地方票券、愈趨低跌、故一般擁鉅資者、對於白銀咸廣收厚蓄、揸緊不放、以候　將來操縱謀利、故銀根日緊、因此二大原因、而形成支離破碎之局面（去月杪、因省立銀行汕頭分行、運大批現銀出口、銀價遂挺漲不已、竟漲至一元三角、如每現洋一元、折合汕市現時通行銀幣本位之大洋保證紙一元三角、而毫洋亦隨銀價漲增不已每保證紙一元、只値亳洋九毫一分、旋經商人之呼盡、汕分行始暫停運銀出口、銀價亦因此稍跌、每元跌至一元二角餘、至本月三日、某方又四出搶買現銀、擁有白銀者、乘機揸住不放、銀價又因此由疲轉漲、破空前未有之紀錄、三日漲至一元三角一分餘、四日早盤漲至三角二分餘、仍有續漲之勢、有漲至四角可能、保證紙商庫證、則因受影響愈趨愈跌、四日每元只折合亳洋九亳、市民受痛苦益深批局從南洋匯回之批銀、無現欵可發付、致各鄉村僑民家屬、全體工商、陷於停頓狀態中、端節市面益形蕭條、商塲舊數新賬因市情冷淡、交收無從認眞、大家存苟延殘喘之心、汕內地各縣鎭、在端節倒閉商店有數百家之多、已陷入非常悲苦之境、聞粵第一集團軍駐京代表楊德昭、二日電財廳區芳浦建議、以目前大洋跌落、亳洋價格與大洋相等、速改用大洋本位制、則本省對外貿易、必可轉機、且國外匯兌亦有生氣、原文主張、已得區廳長同意、區將該電提交「廣東經濟設計委員會」審査研究、設計會認為可行時、卽召廣汕銀業、討論改制辦法、短期間內、有實現可能、 
[東北各邊縣　幾成餓鬼地獄]  
　　一般飢民食樹皮草根　强悍者吃大家刧糧車 
　　瀋陽訊、自偽級織在東北成立以來、兵兇年荒、接連不斷、東北各邊縣因去歲災情慘重、以至現在均感糧金不足、再加目前糧價之昻貴、一般人民生活、困苦不堪言狀、其悽慘現象、實為歷年以來所未有、一般飢民、有食樹皮者、有食草根者、有食粗糠者、或飢餓終日而不得一食、以致餓死者、尙另有一般强悍飢民、聚衆數十或數百人、齊赴各村存糧之富戶家、大吃大喝、名為吃「大家、」此外或有聚衆飢民、在道旁等候、遇有糧車經過、卽行刦下、此種現象、各縣皆有、聞偽組織當局擬以暴力克平、又訊、偽奉天省公署派。向各縣調査住民統計、號糧榖生產消費狀態、據報吿云、偽奉天全省二十八縣中、僅不過九縣能自給自足、其餘十九縣、殆全部民食陷於艱難之境、以此就全省人口、並糧榖之生產數量計算、豫料至今秋之收穫期為止、約有五萬五千石之巨額食糧不足、故偽泰天省公署、亦深感為重憂云、（東北社） 
[汕頭新聞檢查所　檢查報紙新法　編審會新訂檢査條件十條]  
　　汕頭通信、中國言論機關與報業、一概要受政府之指導、廣東提倡言論自由、設有西南出版物編審委員會、該會編審十分嚴格認眞、汕頭每日出版有大報六家、小報三家、事前在西南登記、由市黨部備案監督之下發刊、各報受檢査之後鮮有論文小評可發表、各版面新聞、亦大同小異、現西南編審會、重行修訂取締條例、新定一個標準、由執行部通飭黨政機關、戰厲執行、如有違犯下列之一者、應將其全部刪扣之、 
　　（甲）違反國民黨主義·政策·政網·或有違反之嫌者、（乙）損害中華民國之利益、或含有損害之意義者、（丙）屬於軍事秘密消息者、（丁）妨害善良風俗者、詆毀固有美德孔孟之道者、（戊）有誨盜誨淫之事實、　有誨盜誨淫之嫌疑者、（己）一切屬於姦案非姦案之紀述、（庚）屬於自殺案伴之紀述、（辛）屬於肉感或含有肉感意味之紀述、或圖畫影片廣吿、（壬）屬於荒誕神怪之紀述、或圖畫影片、（癸）有妨害秩序之一切紀述、如貧民食樹搶米等、（附記）一在當地出版之大小日報、應於出版前將全部稿件、包含論著電訊、要聞、社會新聞、小品文字、小說、叢談、雜俎、衛生問題、常識問答、專載、副刋、圖畫、影片、刋在報內之一切廣吿文畫等、逕交當地審査日報機關、依照本標準辦理刪改抽調之、（二）凡違反上項之一者、得用出版物之規定、分別處分之、以後汕頭之新聞檢査所、幾成為各報總編輯負責人、亦不啻為聯合辦事處、各報印刷機若安放在一處、卽成官民合辦之大報館、此等條例實行、大可免各編輯負責之繁難、 
[松江　謀斃漁民嫌疑被逮]  
　　天馬山漁民朱阿七、於上月二十一夜階同家人出外捕魚、朱阿七單獨登岸、捕捉黃鱔、忽聞喚救命聲、翌日發現阿七被人謀斃一案、曾誌本報、公安局近為各鄕盜竊案迭出、分派偵緝員張耀祖赴天馬山査緝、訪悉漁民陸阿旦、有謀斃朱阿七嫌疑、當設法於日昨捕獲、顧陸矢口否認、旋經派員調査、據朱阿七妻吿人、在其夫未死之前、陸阿旦曾向伊詢探阿七在何處捕鱔等語、因此涉有嫌疑、 
[查案釀成命案糾紛]  
　　楓涇新濱南錢村朱虎眞、有子五人、開設藥舖、次子勤伯、涉有某種嫌疑、被特委陳志和閔孝璋帶同綫人陳玉才前往逮捕、朱勤伯正擬他往、特委出槍示威、令其勿逃、適其父虎眞橫越而過、該槍子彈、不知如何射出、適中咽喉、立時斃命、死者諸子趨前拼命、鄕民見有人槍傷人命、羣衆起鬨包圍扭獲、並將兩委毆傷頭面、旋由駐三十八號洋橋憲兵帶回連部、轉送縣府、朱　伯亦帶松暫留水巡隊部、受傷之特委除向檢察處檢騐外、現就松江醫院療治、 
[奉賢　縣境海塘發現跳蝻]  
　　鄰邑南滙縣境第八區·南城·彭鎭·小灘·等鄉塘外蘆蕩內、發現跳蝻為患頗巨、面積達一千飴畝、近本縣塘外亦有發現、縣府昨特飭農業推廣所、派員前往査察、預爲防範外、並令三四五區轉飭沿海各鄉保甲長、領導農民、努力撲滅、以免蔓延、 
[蘇州　客民圍湖糾紛]  
　　東太湖湖田一萬餘畝、被數千客民圍築汙埂、妨害蘇錫江各縣農由水利、經吳江吳縣兩縣人民官廳、努力呼籲業經省政府會議議决、實行拆除閱築汙埂、而揚子江水利委員會、亦派國査勘後、認為有拆除之必要、其經過情形、已屢誌本報、茲悉災縣縣政府于九日上午、派保安隊聶大隊附、率同保安隊士百躲名、會同第五區金區長、督率農民二千餘名、至將新顧家汙共成公司所築之闈、實行拆除、至下午四時、共拆去三四餘里之圍、至下午五時、有圍田客民一百餘名、欲與鄉民為難、經保安隊驅散、同時並有自稱客民代表者三人、至第五區公所要求停止拆圍、以維客民生計、不得要領而去、至傍晚、聶大隊附據稱、有客民三千餘人、以山東籍居多數、　集新顧家圩、似有會議之狀、聲稱拆圍實係斷彼等之生計、如十日再拆、决予拚死、聶大隊附除嚴密戒備、並繼續刺探客民之動靜外、一面用長途電話報吿吳縣長、請示辦法、吳縣長得報後、即于當晚十時、乘坐汽艇星夜馳往指揮、至昨日（十日）上午十時、到達橫涇鎭、即在區公所內休息後、至昨日（十日）上午六時、率同保安隊、開往茅圻港、就近指揮、一面仍由聶大隊附、會同金區長、率農民三千人、在保安隊嚴密保護之下、于昨日（十日）上午小時、繼續柝圍、而吳江縣徐縣長、亦派鄭公安局長、率隊協助辦理、至下午一時、記者以長途電話詢問橫涇第五區公所、據稱午刻據報、在南庫附近、有鄉民與客民、爲客民不服拆圍、發生衝突、有鄉民數人被客民打傷、現區公所已派員馳往實地調査、惟尙無整個衝突情事發生、至于此次拆圍完全拆除吳縣轄境已圍之汙、而吳江縣方面須奉到省令後、再行拆除、惟此項客民圍築、共有八個公司、組織甚為嚴密、僱用客民有八千餘人之多、因地濱太湖、目客民衆多，故調査深感困難、據聞工圍築以來、巳有一載于茲、背景大有人在、如吳江之楊某、吳縣之錢某等、均爲客民之後臺老闆云、 
[無錫　記者公務改選職員]  
　　本邑新聞記者公會、十日下午二時、假縣敎育會舉行第二屆改選大會、到會員五十一人、由孫德先主席、討論事項、（一）修正本會竟程案、議决、交新幹事會整理、（二）審核候選人名單案、議决、通過、旋即開始選舉、結果、孫德先·張遂初·孫春圃·計錫麟·王頡輝·薛毅君·沙仲虎等七人當選爲幹事、朱冰蝶·胡錫森·徐惜陰等三人爲候補幹事·楊楚孫·孫伯亮·徐赤子·吳觀　·石清麟·孫翔風·李惕平華世翔·錢曉雲·華　·范力琪·蘇醒吾·許丕烈蔣仲良·周新儒·等十五人爲評議、諸大覺·廉俠魂·陳　新等三人爲候補評議、選舉畢、全體攝影散會、 
[海門　三廠工人請願救濟]  
　　三區常樂鎭大生三廠、因裁减工人、减低工資、於上月十八日、發生怠工風潮、經黨政機關派員勸尋導、始於二十七日復工、詎七日下午六時、日夜班工人交替之際、細紗間工人、突然罷工、未向令體響應、並將細紗間機件揭毀、當由駐廠實業保安隊、將工人驅逐出廠、並拘獲主動犯十三名、解送縣府訊辦、八日上午十一時、有男女工人三百餘人、至縣黨部、縣政府請願、要求免减工資、恢復被裁工人、當由蕭常委、胡秘書、凱切勸導、至下午一時許、始漸散去、聞廠方此次所受損失、約三千餘元、 
[鎮江　蘇監察]  
　　江蘇省監察使丁超五氏、自蒞鎮後、連日應各方宴會、極為忙碌、該署已於十日正式開始辦公、啓用關防印信、並於本日上午十時舉行總理紀念週、由丁氏報吿監使所負之使命、訓示同人工作要點、及應有之努力、 
[蘇紳集議籌募公債]  
　　蘇省士紳韓紫石·陸小波·于小川·黃任之·江問漁·嚴專宇等、為籌募蘇省水利公債事、九日在蘇州鐵路飯店集議、頃據出席某君談、各人意見均以蘇省導淮、及疏浚汀南幹河為巨大工程、有益人民、亟應協助政府進行、以免中輟、對籌募二百萬元原則表示接受、惟方法則待研究、或於籌募乏外、另闢送徑、 
[南通　慘殺案緝獲兩兇犯]  
　　餘東戴靑鄕鄕長、衛大德、曁妻吳氏、周次子衛士芳、同於夜間、慘遭殺害、經區公所偵悉、係衛大德之姪媲蔡氏、因姦情被撞破、老羞成怒、唆使匪徒行兇、刻衛蔡氏巳由法院判處死刑、正在上訴期中、案內行兇匪徒、經縣府　獲何德樂江三老虎兩名、解法院訊辦、 
[揚州　稽所裁撤一科六塲]  
　　淮南運副署、現已歸併稽核所、留用職員只三四人、八日稽所方而、又遵上峯訓令、將本所行政科裁撤、被裁職員、計四十餘人、月節終費、計六千餘元、所有淮南各塲長、亦連帶裁撤、計有六塲、大小職員都六七十人、月節經費、亦有三千餘元、 
[來函]  
　　敬啓者閱貴報等蘇州及靖江通訊欄紀載靖江日報編輯劉劍凡上訴吳縣地方法院一案屢言票傳敝縣長李晋芳質訊且有云傳票由民政廳轉達者査敝縣政府對於本案為初審機關無到庭質訊之理亦自始無奉傳質訊之事希即將函登入貴報賜予更正此致申報館編輯部靖江縣長李晋芳 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[美攷察團與我專家　昨日起舉行聯席會議]  
　　會議內容暫不對外發表　今日續議至十四日為止 
　　美國經濟玫察團全體團員與我國經濟專家、銀行界、實業界·昨在國際飯店二樓餐廳、舉行中美經濟貿易等問題討論聯席會議、玫察團方面、由團長福勃斯主持、（由菲趕回之威克漢·瓊斯·畢克斯培、亦出席、）團員共十一人、我國則由招待處會長張嘉璈主持、相偕於十二時入席、首由張氏介紹我經濟專家、銀行界·實業界·與美玫察團全體團員認識、然後卽開始開會、直至四時始散席、會議之內容、對外並不發表、但新聲社記者、於會議散後、訪參加會議之某專家、據談、昨日我國出席各員除與玫察團會晤認識外、會議中內容、僅為美攷察團在我內地所得之各種問題材料、加以補充報吿、內容並無何項秘密、大都為中美經濟問題下之金融商務等之意見研究討論耳、明日（卽今日）仍准時會議、至十四日為止云云、 
[奧國賠欵等七種公債　昨晨抽籤還本　還本二百九十八萬五千元]  
　　奧國賠欵擔保二四庫券、民國七年六釐公債、民國十四年公債、財政部軍需公債、財政部善後短期公債、民國十八年賑災公債、民國十九年關稅公債等、於昨晨十時在香港路銀行公會大廳舉行抽籤還本、總計二百九十八萬五千元、除奧國賠欵於本月二十日開始付欵外、其餘六種債票、均定月底開始付欵、茲誌詳情如下 
　　到會代表 
　　財政部公債司長蔣履福·監視員審計部林襟宇·上海市商會柯幹臣·國債基金保管委員會樊介堂·上海市銀行業人會吳蔚如·上海市錢業公會劉午橋·抽籤員中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·管理員何孝涓·宗伯宣·梁耀宗·登記員尤敦悌·計俊才·方靖忠·文牘員王懷份·黃啟宗·凌啓恂·黃美釗·招待員龔寳珍·鄭頤健·陳堅·徐邦政·曁上海市政府陸樹屛·漢口市商會羅輝宗·北平市商會董訓田·浙江興業銀行潘用和·華僑銀行康華生。永亨銀行金問渭等、 
　　主席報告　 
　　公債司長蔣履福報吿云、今日為奧國賠欵擔保二四庫券等七種債券還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種債券經過情形、略為諸君一報吿焉、（一）奧國賠欵擔保二四庫券、發行於民國十五年、總額為二百四十萬元、業已還本十七次、此次為第十八次還本、抽籤二支、應還本銀四萬八千元、（二）民國七年六釐公債、發行總額為四千五百萬元、業已還本二十一次、此次係第二十二次還本、抽籤一支、應還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額為一千五百萬元業已還本二十一次、此次係第二十二次還本、抽整八支、應還本銀一百二十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額為一千萬元、業已還本十七次、此次係十八次還本、抽籤二支應還本銀十九萬二千元、（五）國民政府財政部短期善後公債、發行於民國十七年、總額為四千萬元、業已還本二十次、此次為第二十一次還本抽籤二支、應還本銀八十萬元、（六）民國十八年振災公債、發行總額為一千萬元、業已還本十九次、此次為第二十次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（七）民國十九年關稅公債、發行總額為二千萬元、業已還本十七次、此次為第十八次還本、抽籤一支、應還本銀十九萬五千元、以上抽中各債券、除奧國賠欵擔保二四庫券、定於六月二十日開始付欵外、其餘六種債票、均定於六月三十日起、開始付欵所有中簽債票、應付本銀、均由各地中央。中國·交通·三銀行、連同各債券到期別息、一併支付、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、即由監視員査騐籤支及底簿、繼由抽籤員執行抽籤、茲錄中籤號碼如下（一）奧國賠欵一支、第三五號、第九八號、（二）七年六釐一支、第七三號、（三）十四年公債八支、第（）八號、第一六號、第二一號、第三七　號、第五九號、第六九號、第八三號、第九六號、（四）軍需二支、第四七號、第八六號、（五）善後短期二支、第二三號第六〇號、（六）十八年賑災一支、第七二號（七）十九年關稅一支、第七七號、以上總共還本二百九十八萬五千元、卽日由財政部公吿、俾衆週知、 
[甘省　借款五十萬元]  
　　由中國農民銀行承借　朱鏡宙定明晨飛返廿 
　　中央社云、甘肅省政府財政廳長朱鏡宙、日前由京來滬、料理私務、並向滬銀行界、商借的欵、以資周轉、昨據記者探悉、關於甘省借欵一項、已由朱氏向中國農民銀行商借五十萬元、以甘省之禁烟全部收入為抵押品、月息一分、並定一年內本息還淸、此欵用途、因甘省五六七月稅收减少、故以之作周轉及行政上之支用、合周業已簽訂、又悉、朱氏之感胃、業已全愈、定明晨七時乘歐亞航空公司之北上機赴甘云、 
[錢業　昨天經理會議]  
　　討論金債折扣　改善業務問題 
　　國聞社云、財政部上海錢業監理委員會、昨雖繼續審査各莊抵押物品、但未抵借金融公債、而上海市錢業同業公會、昨日下午召集會員各莊經理會議、對財政部頒借之金融公債抵押折扣問題、及各莊業務改進問題、有所磋商、至救濟工商貸欵問題、則正在計劃進行中、茲將各情分紀如下、 
　　金融公債昨無抵借 
　　財政部上海錢業監理委員會、自本月六日、正式開始辦公、並卽於六七兩日、對各錢莊交到之房地產道契、以七折抵押二十四年金融公債二百六十萬元，並由各莊轉向中央銀行、以六折抵押現欵一百五十六萬元以後、上星期六、卽無抵押、昨日（星期一）監理委員王曉籟。杜月笙·秦潤卿·等、雖於下午四時、下度到會、略事審査各莊塡來之押欵證、但並未抵換金融公債、 
　　錢業討論折扣問題 
　　上海市錢業同業公會、昨日下午二時、召集會員各莊經理會議、到者順泰李壽山·同源馮以圭·福潤裴雲卿·志裕劉午橋·均泰錢聲遠·同慶林瑞庭等五十五莊經理、及財政部、上海錢業監理委員會委員王曉籟·杜月笙。錢業準備庫秦禊卿·等六十餘人、公推主席委員秦潤卿主席、對於金融公債之抵押折扣問題、有所討論、並立卽擬具呈文、推秦潤卿向財政部請求、秦於下午六時半、往謁財政部常務次長徐堪、報吿會議情形、並有所請求、 
　　組委員會改善業務 
　　該會昨於各莊經理會議席上、對本月三日財政部指令、所謂經理不善、用人不當、」一點、有所討論、議决、（一）組織改善業務委員會、討論改善業務方法、（二）委員定十九人、（三）委員人選、於明日（卽今日）再度召集會員各莊經理會議、繼續討論金融公債問題時、再行推定、次並對於劃頭加水問題、有所報吿云、 
[殷同昨再訪黃　晤談約一小時始辭]  
　　北寗路局長殷同、自於月初由日歸國抵滬後、連日迭訪平政整會委員長黃郛及平政整會總參議王克敏晤談、對河北問題、有所商承、昨晨九時餘、殷氏重行驅車前往祁齊路、晋謁黃郛、晤談一切、約歷一小時許始辭、 
[宋子良昨謁孔]  
　　報吿建設銀公司業務狀况　宋氏昨晚由滬乘夜車晋京 
　　中國建設公司總經理宋子良、於昨日下午六時半、前往中央銀行晋謁孔財長、對銀公司最近業務狀况、有所報吿、（按孔氏為該公司董事長）約歷半小時許始辭、幷悉宋氏因公、於昨晚十一時由滬乘搭夜快車晋京、預定在京勾留一二日、卽行返滬、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙昨晚乘夜快車晋京、英國鐵路專家漢孟德、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[江南鐵路公司　發行公債三百萬元　股東會增選董事改選監察]  
　　商辦江南鐵路股份有限公司、於前日召開第二屆股東常會、討論通過發行公司債章程及增選董事等、茲將各情探錄於後、 
　　討論議案　開會後、首由主席報吿、次周總務處長代表監察人報告廿三年度賬略及立信會計師證明書及龐協理報吿一年來工程及營業狀况、旋討論議案、議决（一）通過公司債章程、（二）通過修改章程第二十七條、（修改文）本公司設董事三十五人至三十九人、由股東會就股東中有股份滿九十股者選舉之、監察人九人至十一人、由股東會就股東中有股份滿三十股者選舉之、總經理一人、由股東會就股東中有股份九十股者選舉之、總經理得兼任董事、不得兼任監察人、 
　　增選董事　增選董事及改選監察、當由主任指定齊雲靑·龐贊臣·為檢票人、選舉結果、曾養甫·劉石心·胡若愚·膺壽民·潘銘新·程士範·魏伯聰·秦慧伽·蘇樂眞·常朗齋·程鑄新·陳鳳之·吳琢之·蕭緝亭·等十四人當選為董事、褚民誼·徐冠南·秦待時·楊志雄·方耀庭·周文瑞·吳玉麟·陳可甫·彭志雲·等九人當選為監察人、魏伯聰·金潤泉·周君常·張叔馴·等四人為次多數被選監察、 
　　公債章程　商辦江南鐵路股份有限公司發行公司債章程第一條、商辦江南鐵路股份有限公司（以下簡稱公司）為完成南京河瀝溪段鐵路、經民國二十三年十二月二十二日第三屆股東臨時會議决、發行公司債、第二條公司根據公司法之規定、已繳股欵三百萬元、又民國二十四年六月底固定資產陸百萬元、發行公司債三百萬元、分為三千張、每張一千元、第三條、公司債以民國二十四年六月底公司資產負債表及財產目錄所列固定資產全部共値洋陸百萬元、作為債券之共同擔保、設定第一抵押權及質權、開列目錄、連同契據、移交經理債券銀行保管、並由公司呈准國民政府建設委員會、保付債券本金、又呈准鐵道部保付債券息金、第四條、公司委託銀行經理發行債券並保管債券之擔保品、公司與銀行經理合同另定之、第五條銀行代表持券人利益、有權考査公司財政　業工程狀况、調閱關係各項文件單據、並得提供意見於董事會、第六條、債券利息週年六厘、自發行日起算、每半年付息一次、第七條、債券照票、面額八五折發行、（卽每千元實收八百五十元）第八條、債券定期於民國二十六年十二月二十九日起、開始抽籤還本、每隔半年抽籤一次、每次抽籤二十分之一、至民國三十六年六月三十日、一律還淸、第九條、債券一律分為千元券、概用不記名式、但因持券人之要求、得改為記名式、記名式之債券將讓時、須經過過戶手續、仍為記名債券、不記名式之債券、純憑債券、收取本息、如有滅失、概不掛失、第十條、債券應付本息、公司就收入項下、儘先撥交銀行存儲之、以備屆期發付第十一條、債券中籤後、持券人應將原券、向銀行支取、並簽名蓋章、第十二條中籤債券、應於二十四個月以內、向銀行領取、如逾期不領、應卽取消、第十三條、本章程未盡事宜、適用公司法及有關係法令之規定辦理、第十四條、本章程呈由上海市社會局轉呈實業部核准備案、 
[國庫憑証昨存中行　蔡增基等會商保管辦法]  
　　新新社云、財部為貫澈求工商、指撥國庫憑證二各萬元、作為工商貸款保證後、該項憑證已撥存中央銀行、蔡增基等十一人、定日內會商頒取保管辦法、各錢莊昨開經理會議、討論公債抵押問題、新新社記者探誌詳情如次、 
　　國庫憑證　撥存中行 
　　財部指撥國庫憑證二千萬元、作為救濟工商貸欵之第二保證、交由蔡增基等十一人領取保管、並函令銀錢兩業公會·及·中·中·交·三行·市商會等、遵照辦理、新新社記者昨由財部駐滬辦事處探悉、該項國庫憑證二千萬元、財部於昨日撥存中央銀行、專待蔡增基等領取保管 
　　召開會議領取保管 
　　財部函令蔡增基吳醒亞·杜月笙·王曉　·陳光甫·王延松·秦潤卿·貝淞蓀·席德懋·張佩紳·兪佐庭·等十一人保管國庫憑證之正式公文　各該委員均已先後接到、新新社記者昨獲悉、財政局長蔡增某現擬定於日內召集各委員會商領取國庫憑證及保管辦法、至將來放欵事宜、是否卽由保管憑證會　持、抑由銀錢兩業及中中交三行等另組委員會辦理、尙待保管會領取憑證後方能决定、 
　　加聘宋子良任保管 
　　財政部指撥國庫憑證二千萬元、作為救濟工商貸欵之第二保證、除聘請蔡增基十一人領取保管外、昨復加聘中國國貨銀行總經理宋子良為保管委員、合計為十二人、蓋以宋氏擅長經濟學、且在本市商業上素負重望、是以當局加聘為保管委員、幷悉該項聘函、業於昨晚送出、 
　　國貨團體　促塡表格 
　　國聞社云、上海提倡國貨大同盟委員會、昨分函國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·等四團體云逕啟者、案査救濟滬市工商業放欵一案·連日木會代表顧錫元·陸星荘·張子廉·陳翊廷·等、謁見徐次長面商辦法、蒙徐次長面允、由部指撥的欵、為第二擔保、會知銀團、剋日遵照放欵原則十條、將抵押欵一千五百萬元、實行貸放等語、所有本會前發各會員工廠之調査表、尙有少數工廠未經塡送來會請轉知各會員工廠儘於三日內、塡送來會、以便轉送銀團審核、合　函　貴會、査照辦理毌任企盼云云、 
 
 

Page 9

 
 
[日使領館　昨為松本介強姦　茶會招集各界領袖]  
　　被邀者有杜月笙等二十餘人　松本昨訪財孔改十三日晋京 
　　新聲社云、日本特派來華聘問之外務省常務參與官松本忠雄抵滬後、連日忙於酬應、昨晨八時半、原擬往謁全國經濟委員會常務委員宋子文·嗣臨時接得宋氏通知、因事改期接見、旋松本卽於十一時一刻、驅車至中央銀行拜訪行政院副院長兼財政部長孔祥熙·孔氏當予延見、談半小時辭出、午應虹橋路東亞同文書院午宴、下午二時至三時、並在該院演講、其後日駐華大使館及駐滬總領事館、於四時半在西摩路石射總領事官邸、舉行盛大茶會、招待我國金融實業各界聞人、為松本介紹被邀者、計有地方協會會長杜月笙·市參議會會長王曉籟·市商會主席兪佐庭·中央銀行副總裁張公權·中國銀行經理貝淞蓀？上海銀行總經理陳光甫·金城銀行總經理周作民·浙江實業銀行總經理李馥蓀·鹽業銀行經理吳蘊齊·交通銀行總經理唐壽民·中南銀行總經理胡筆江·輪船業公會主席虞洽卿·華商紗廠聯合會主席郭順·及張嘯林·等、席始散、晚七時、日居留民團、在江灣路六夜特快車晉京、現已改期、候駐華大使有吉明氏、於十二日抵滬後、十三日晚偕同晋京、 
[荷屬爪哇　繼起壓迫華僑]  
　　下月起禁我藥酒入口　荷商船明年停雇華員 
　　申時社云、南洋排華風潮、延至今日、且有愈擴愈大勢、暹羅荷印及美屬頒布各種壓迫華僑條例、此起彼繼、殆無已時、茲據華僑方面可靠消息、荷屬爪哇苛待華僑、愈益嚴厲、申時社記者將各情形分誌於下、 
　　下月禁我藥酒入口 
　　中國藥酒、每年輸入爪哇、達荷幣一百五十萬盾之鉅、因華僑愛祖國觀念極重、故亦認定中國藥酒之效力、較外國藥酒之效力為大、且價値又廉、故為華僑所嗜用荷政府因此頒佈命令、謂中國藥酒不合衛生、自七月一日起、實行禁止入口、强迫華僑購用外貨、此事國人實可注意、 
　　驅逐立案學校教員 
　　現時爪哇政府雖尙未不依法律卽驅逐出境、然其立例之苛酷、實使華僑異常難忍、對智識界之虐待、尤不堪言、其最重要者為制止華僑學校向中國敎育部立案、其所藉持之理由為學校立案後、與政治卽發生關係、與爪哇政府「不涉政治」之旨相悖、凡立案學校之敎員、因此動被遞解出境、 
　　荷屬商船不用華員 
　　荷蘭各輪、現因工黨向政府反對雇用華籍船員、明年一月一日起、將停雇中國船員、査荷蘭行走遠東各埠之輪船、每艘均雇有華員五六十名、如此說竟於明年實行、則華籍船員、立吿失業、孔囑關於明華銀行事 
[青市　財局長昨謁孔]  
　　孔囑關於明華銀行事　與財次徐可亭氏接洽 
　　靑市財政局長郭秉和為明華銀行消理事宜、於前午來滬、昨晨十一時、特赴中央銀行晋謁財政部長孔祥熙氏、報吿該行債務情形、並請示監視淸理辦法、當由孔財長聽取報吿後、囑郭局長與次長徐可亭接洽、 
[吳鐵城昨訪宋]  
　　本市市長吳鐵城、於昨下下午五時、驅車往訪全國經濟委員會常務委員兼中國銀行董事長宋子文於其祁齊路私邸、有公務談商、約歷半小時辭出、 
[招商局發展上江航業　建上游三快輪]  
　　京漢特別班　恐難成事實 
　　招商局長江上游、自峨嵋輪失事後、用河方面至今尙未派輪復航、坐棄航業、損失至巨、劉鴻生總經理為此特提議建造上游新式快輪、準備發展上江航綫、其造船費用、擬用中英庚款餘額、購買材料、由滬上各船廠承造、此事已擬具辦法、並招標承建、同時局內籌議發展上江航營監事會、營業部且派員赴上游調查、茲將詳情、分述如下、 
　　入川視察　監事會總稽核李雲良、與營務科之分局設王濟賢、為考察揚子江上游之航業狀況、特以視察名義、由滬赴漢、再轉往沙市宜昌萬縣及重慶各埠、此去以考查上江之全部航業、預為本局統盤籌劃之發展航業地步、而謀恢復川河航綫， 
　　添建三輪　長江上游、局丙現祇快利一輪、其他亦僅租船兩艘，故添建上江柴油快輪、實為業務上之先急問題、劉鴻生已經擬定就中英庚欵餘額內、提用若干、為建造三輪之資、各船長約三百英尺、吃水約八英尺、載重五百噸、速率每小時行十四海浬、燃料用柴油引擎、省費而速快、船內客位、布置優美、其材料向英購買、然後由上海船塢承造、 
　　投標情形　此三輪投標承建當時由江南船廠與大中華機器廠等投得承造三船之標開標時、以大中華造價較廉、每船以長三百英尺計算、需徉廿萬九千元、但大中華船廠、在開價之後、又復函局、聲明須增加船身長度、方能適合一切、而造價上每艘須在二十二萬元以上、局內對此、因其較江南廠價並不廉賤、故尙在計議、一俟决定、再行交造、 
　　京漢快輪　本埠馬爾康洋行之錢君、條陳蔣委員長、請以中英庚欵、借出一百四十萬元、特造速快江輪兩艘、專航京漢一路、南京至漢、向須兩日夜到達者、此特快輪落成後、每天早晨開、夜中十二時即可到漢、早發夕到、定可獲利、蔣委員長特將此案發交二部令招商局議復、局內對於此案、已經復部、謂上年鄂建廳卽請以峨嵋輪開京漢速快班、，將京漢三百八十八海浬航程、縮至十六小時行到、則行駛之輪、每小時須開二十四海浬、非此則不及、如果行二十四海浬之快輪、若以燃煤計、尋常船每小時燒煤一噸者、此速快輪須燒九噸、僅此一項、增出八倍之媒價、營業有虧無餘、此其一、長江內如行此快輪、天天如驅逐艦一般之飛駛、不特船身危險、恐兩邊江岸、亦將冲盪激壞、關係更巨、有百害而無一利者也云云、 
[日陸戰隊　昨午演習巷戰　虹口一帶如入戰區]  
　　國聞社云、日本駐滬海軍陸戰隊、昨日午後一時、在北四川路底靶子塲一帶、舉行巷戰演習、霎時該區頓入警戒狀態、武裝機器腳踏車、全體出發、要道通街、臨時架槍放哨、同時並由交通兵佈置軍用臨時電話綫、演習種種作戰狀態、沿途市民觀者甚多、至午後二時、始行撤防歸隊、 
[鄭天錫今日放洋]  
　　在英倫辦理古物藝展後　即赴德丹出席刑罰會議 
　　新聲社云、我國出席國際刑罰兩會議代表、兼為參加英倫中國藝展專員鄭天錫氏、茲已由京來滬、今日乘大英公司拉傑普達拉號郵船出國、據鄭氏談、我國古物、由兵艦薩福克號運英、約本月底可抵達、本人亦月底可達英倫、在英倫與英國藝展籌委會、將運古手續辦淸後、於七月底卽去德國及丹麥、出席國際刑罰會議、與國際刑罰統一會議、九月間仍返英倫、代表我國參加十一月在英倫斐林頓大厦藝展開幕典禮云、 
[市黨部　推進識字教育之猛晉　今日召集正取敎員談話即分派工作]  
　　市黨部此次辦理識字學校、敎昌登記、選錄正備取各五十名、業誌報端、茲聞黨部負責人談、定本月十一日（即本日）下午二時召集正取敎員五十名、在市黨部談話、指示進行步驟、並分派工作、幷悉各團體自辦之識字學校學生名冊、市黨部為力求整齊起見、巳印就名冊數千、備發自辦各校之用、各該校如尙未領到者、可卽派人到會領取、 
[各團體援助旅暹華僑　明日舉行二次常會　討論禁暹米進口及擴大宣傳]  
　　新聲社云、上海各團體援助旅暹華僑聯合會、自經正式成立後、由本市念三團體担任大會執行委員、並由執行委員中推選七團體負責常委、第一次常委會、於本月七日舉行、當發表吿國內人士通竄、曁政府呈文、瀝述暹羅忘本及我僑胞旅暹被壓迫痛苦、若不亟起據理交涉挽救、則三百萬華僑、將淪異挨、自通電呈文發出後、各省市　起響應、現悉該會定明日下午准二時、召開第一常會、聞將討論人民自動禁暹米進口及擴大宣傳事宜云、 
[郵儲局撥二十萬　辦理昆山農村放款　業已在崑設立放欵辦事處]  
　　交通部郵政儲金匯業局為救濟農村起見、特撥欵辦理農村放欵、第一步先在崑山設立農業放欵崑山辦事處、委程鵬翔為代理主任、業於六月六日正式開幕、預定放欵額為二十萬元、該局不久將再於太倉·嘉興·湖州·各地續設此項辦事處、以蘇農困云、 
[推行識字教育 
　各社團紛紛發動]  
　　吳淞區失學民衆九千餘人　蘇灘會識字學校昨日開學 
　　市推行大規樓之識字敎育、一方由識宇教育委員會主持、一方由市黨部識字敎育協進會協助、發動以來、各社團俱努力推行、不遺餘力、茲將消息一束、分誌如次、 
　　吳淞區 
　　該區調査失學民衆、早已完竣、嗣後詳加統計、知全區失學民衆共九四四五人、內兒童五二九人、成人八九一六人、現正根據失學民衆分佈狀況、為開設識字學校之準備、擬就計劃、呈報識字教育委員會審核、一面復慮失學民眾、未明大學之重要、乃於昨日前召集宣傳委員會商洽勸導之方、到鄭樹珊·徐征吉·等二十餘人、主席王承萼、紀錄陸元勳、議決由各機關派員分別切實勸導民眾大學、並由中小學教職員及學生組織宣傳隊、深入鄉間宣傳、 
　　蘇灘會 
　　本市蘇難戲劇硏究會、奉令設立識字學校、業巳籌備竣事、於昨日上午九時、在恩派亞影戲院行開學典禮、到男女星生共二百餘人、首由主席舒相駿報吿籌備經過、繼由市黨部代表黃惕人、敎育局代表吳士謙·丁守棠·袁增煜·相繼致詞、來由敎務主任程志良致答詞、即散會、該校校址已定八仙橋恒茂里三十九號、原擬學額五十名、復奉市黨部令擴充至一百人、現前往報名者、巳有一百數十人、將來可增至二百人、現已定於下星期一正式上課、每日分上午九時至十時、十時半至十一時半、下午八時至九時、九時半至十時半四班、輪流敎授、 
　　區教會 
　　本市十一區敎育會、昨舉行第十六次幹事會、主席蔣建策、紀錄何介夫、議决、（一）籌備識字學校、限六月二十日開學、（二）函請市敎育會轉咨上海識字敎育委員會、說明各校識字敎育服務團工作時間與、市敎育局辦理之暑期聽講衝突、詛示辦法、以利工作、（餘略） 
[平民福利事業管委會　訓練班招考學員]  
　　本市平民福利事業管理委員會、業於四月一日正式成立、最近正在積極建築平民住宅、並招考服務人員訓練班男女學員六十名、訓練五個月後、分發各平民住宅區服務、茲將該會招生簡章、錄於後、（此項簡章應考人、可向四川路靑年會中學索取、）「上海市平民福利事業管理委員會服務人員訓練班招生簡章」（一）宗旨、本會為訓練合格人員、使養成社會服務精神及能力、俾在本會平民住宅區服務起見、特設服務人員訓練班、（二）定名、定名為上海市平民利利事業管理委員會服務人員訓練班、（三）地址、在上海四川路靑年會中學、（四）人學、凡志願在本市平民住宅區服務者、須先受本訓練班之訓練、其學員之資格、以能服從國民黨黨義、在大學肄業、或高級中學校畢業、得有證書、年齡在廿歲以上三十歲以下、能說普通國語、並經本會考騐合格者為限、（五）學期及人數、學期暫定四個月及五個月、人數六十、男女各半、（六）報名、由二十四年六月十五日起、至七月六日、在四川路靑年會中學、報名者、須具四寸半身照片二張、並塡報名單、附繳證書及報名費一元、錄取與否、報名費概不退還、（七）入學試騐日期、七月十日上午九時起、（八）入學試驗科目、一·國文、二·黨義、三·常識、四·國語演講、五·體育檢查、六·口試、（九）開會日期、八月一日上午九時、（十）保證、學員經錄取後、須得有本會認可之保證二人以上之保證書、附繳保證金廿元、及本人願為本會服務、至少兩年之志願書、方得入學、如在學期間、因犯規革退、及在義務服務期間離職者、所繳保證金、概不發還、（十一）學費、在學期間、所有繕宿制服紙張筆墨、概由本會供給、（十二）課程　、黨義·社會學·經濟學·實用衛生學·嬰兒保育法、初級救傷法·家庭經濟學·合作社原則、演說學、敎育學、實用人理學調査及統計、體育及遊戲、（十三）服務及待遇、訓練期滿、如本會認為合格者、即派往本會各平民住宅區服務、訓練合格人員、有在本會連續服務一年之義務、月薪第一年每月四十元、第二年四十五元、供宿不供膳、上海市平民福利事任李應林、 
[日駐京總領需磨來滬　迎晤有吉及松本並商要公]  
　　駐京日本總領事須磨、為晤該國駐華首任大使有吉明、及與來華聘問專使松本忠雄洽商某項要公、特於前日下午五時、乘車離京前來、當晚十一時半抵滬、寓天潼路新亞酒店、 
[岩井昨日返滬]  
　　駐滬日本惰報處職員岩井英一、於上月間赴東北考察、迄將兼月、於前日取道平津南返、業於昨晨由京抵滬、卽赴日總領事館、謁見石射總領事、報吿一切云、 
[暹考察兩團員返滬　定明晨赴港轉南洋]  
　　暹羅政府組織之遠東考察團、一部份團員、已玫察竣事過滬返國、尙有團員都拉班巴散魯傑二人、自日前抵滬後、卽由僑委會招待之梁慕軒、伴同赴杭州南京等地遊覽並攷察、業已事畢、於昨晨返滬、逕赴旅邸、略事休息後、卽赴蓬萊路參觀本市公安局、定明晨乘大來公司之傑弗遜總統號輪、前往香港、轉新加坡南洋羣島等地考察、又悉、該團尙有團員十七人、已在東北玫察竣事、定期南下、預計十五日到南京、將拜晤我國當局、十七日可以抵滬云、 
[馬寅初談　限制外商保險業意義]  
　　資金外流買辦罪惡難否認　過去歷史可懼不得不愼重 
　　立法除財政委員長馬寅初、最近為該會完成保險法、對外國保險公司之經紀人、必須領實業部執照方許營業並限制某營業地點、對新聲社記者、發表談話云、保險法第十九條保險業之經紀人及公證人、非向實業部登記、領有執業證、不得執行業務、第二十條、外國公司之經紀人、依前條規定、領有執業證者、其營業範圍、以通商口岸為限、不得委託他人在內地代為經營、或介紹保險業務、第二十一條、經紀人及公證人、不得為未經主管官著核准之保險業經營或介紹保險業務」、這三條規定、對在華外國保險公司之經紀人、必須向實業部登記、領有執業證書、方准營業、並非對於經紀人特別歧視、加以虐待、實因鑒於過去歷史之可懼、不得不特別愼重、過去中國資金被外人搜括去者、不可勝數、究其原因、完全由於中國人自作之孽、如洋行辦理進口貨、賺錢不少、完全由買辦居間介紹、倘無買辦、外人對於中國內地情形隔膜、商業斷難經營、今日國內洋貨充斥、國貨無立足之地、吾人豈可否認買辦罪惡乎、此一事也、萬國儲蓄會、使單在租界經營、其吸收我國之資金、决不至如今日之鉅、其所造罪惡、亦不至如今日之深、乃現在內地到處皆有該會之分機關、無一非華人為其經營、使內地資金、盡行集中於上海租界、僅僅上海地產投資有二千萬元、現在上海地價跌去十分之八九、該會地產投資損失、即達千七八百萬元、致演成今日之恐慌、使我幾十萬儲戶、徬徨無措、究誰為之厲階乎、此又一事也、使我國過去被外商銀行及萬國儲蓄會等刮去之資金、悉行留充國內建設事業之用、豈僅國內事業得以减少外國之壓迫、且足以充實對外人壓迫之抵抗力、其利害輕重、相去為何如耶、言念及此、能無慨然云、 
[閩財廳長徐桴談　閩金融現狀極平穩]  
　　省財政收支相抵建設進步　昨訪黃郛葉琢堂顧詒榖等 
　　福建省政府委員兼財政廳長徐桴、前日由閩來滬、下榻於友人處、昨日上午訪晤四明銀行總經理葉　堂、通商銀行總經理顧語榖、下午四時、更往訪寓滬之平政整會委員長黃郛氏、據徐氏語新聲社記者、閩中財政狀况、自經整理以後、去年更發行公債、彌補不足、本年度已能安然無事、現收支能相抵、雖無存餘、幸亦無虧漏、事業費已能逐漸提起、故建設事業較監進步、閩中金融現况、亦極安謐、銀錢業均甚平穩、並無空頭倒閉等事件發生、本人（徐氏自稱）此行、為晋京向立法院有所報吿商洽、定今明日入京、並向孔財長報吿閩省財政狀况、在京約逗留三四日即返滬、乘機飛閩、今日訪晤葉顧兩氏及黃委員長、並無何項使命或接洽、以諸氏皆老友、過滬時特一一訪候之云、 
[平漢路檢送　航展飛機攝影片]  
　　顏料業徵募踴躍 
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自開始第二次徵求募捐運動、深賴全市各界熱心贊助、成績極佳、市西顏料業同業公會主席馬尙傑、係徵求隊三〇五隊隊長、進行徵募工作、非常努力、曾　月前召集各同業會議、討論進行方針、迭誌前報。聞馬隊長業已募得捐款洋九角八十元、昨先將捐款派人繳送總隊長辦事處點收、一面仍餐促各委員、分向各同業進行徵求募捐、又六七隊副隊長史稻村、繳送經收會費六十元、足見各徵求隊努力進行、熱心愛國之一般云、航空救國飛機模型展覽會籌委會辦事處、自向各航空團體各洋行、各路局等、徵求飛機模型、照片、影片、出版物等、各方檢送非常踴躍、迭誌前報、該辦事處昨又收到平漢鐵路管理局、郵送各次飛機命名各項攝片多份云、 
[建蔣委員長紀念堂　第一次發起人會展期]  
　　改定二十三日在新亞酒店 
　　上海各界建立蔣委員長銅像臨時籌備處、自决定採納吳市長意旨、改建紀念堂後、該籌備處為鄭重起見、會於本月四日、通函各發起團體及個人徵求意見、現各方函復、均已表示贊成、同時籌備處原擬於十六日召集第一次發起人大食、因與市黨部接洽時間不及、故决展期至一十三日下午二時、假北四川路新亞酒店七樓大禮堂舉行、並招待各界指導、籌備處已正式改名為上海各界建立蔣委員長紀念堂臨時籌備處云、以硏究父母敎育改進兄童生活為示旨 
[教育界人士　組織父母教育研究會　以研究父母教育改進兒童生活為宗旨]  
　　本年八月一日起、我國各地、一致舉行兒童年、業由政府規定並頒佈在案、上海市敎育界一部份前進人士、以提倡父母敎育、實為提倡兒童幸福之重要關鍵、故即於五月開、着手組織父母教育研究會、並已於昨晚在狄思威路五賢坊趙邸、舉行父母敎育硏究會成立大會、頗引起社會一般之注意、該會之發起人、為華東敎育會總幹事趙傳家·中華慈幼協會幹事陳征帆·上海工部局荊州路小學校長胡祖蔭蔭·市教育局專員周君尙·等、其辦法係集合十對靑年夫婦、於每月之第一星期三下午開會、討論各種實際的父母問題、假現代父母月刊為言論發表機關、隨時將其硏究之所得、報吿於公衆之前、藉期集思廣益、喚起熱烈之討論、產生實際之行動、而收提倡兒童幸福之實效、除開會討論外、該會又計劃至各處參觀模範家庭、觀摩出較、硏究得失、藉為組織模範家庭之參考、該會舉行成立大會之夕、出席者為光華大學附中教授陶紹淵與家漪女士·工部局北區小學校長葛鯉庭與顧靜仁女士·上海貧兒敎養院院長郭大雄與章小明女士·時兆報館編輯梅晋良與李敬德女士·市敎育局專員周　尙與松雪小學校長葉華女士·工部局荊州路　學校長胡祖蔭與朱端芳女士·華東敎育會總幹事趙傳家與張荔金女士。中華慈幼恊會幹事陳征帆與上海慈幼敎養院院長桃淑文女士·等、其中除陳征帆與姚淑文女士為友誼兼同工關係外、其餘皆屬靑年夫婦關係、在成立會中、曾討論並通過該會簡章、並决定此後將依次硏究「兒童訓練」·「兒童衛生」「好習慣」·「兒童的服從」·「兒童的發脾氣」·兒童的懼怕」·「兒童的好笑」·「兒童的用錢」·兒童玩具」·「兒童性敎育」·諸重要問題、下次開會日期為七月三日、在胡祖蔭夫婦家中舉行、 
[楊敦甫君追悼會記]  
　　六月九日、為上海銀行副經理楊敦甫君開追悼會之辰、於上午十時開會、到者甚多、開會後、先由潘光逈夫人奏哀樂、繼由主席上海銀行董事長莊得之君報吿追悼宗旨、並由全體來賓向遺像鞠躬、主席報吿逝者事略、大致謂與逝者相識二十餘年、同事已十八載、一生絕無城府、憂人之憂、急人之急、且堅抱服務宗旨、對無論任何人、必使其滿意而行、更熱心於敎育事業、今擬為逝者在江寗辦一敦甫小學、繼其遺志、俾永留紀念云云、旋由財政部長孔庸之氏演說、謂吾與逝者、因陳光甫君之介紹、已相識二十餘年、後吾人創辦上海銀行、覺欲成近代化而眞能服務社會之商業銀行、非有人才不可、乃敦請逝者為副經理、嗣後交誼日厚一日、吾人觀其語言行事、不但行必踐言、且對於不論何人、均極和靄厚道、無人不樂與親近、今日人生最要之事、惟有以仁義禮智信五端、為立身之本、逝者可謂五端具備、厚道待人謂之仁、不負朋友謂之義、至於禮、逝者二十年中、無時不具謙謙君子之度、能與現時在上海銀行諸同仁、輔助陳光甫君發展銀行業務、至有今日之成績、是謂之智、上海銀行之信用、久騰人口、而與逝者交往之人、尤無不稱其信譽卓著、是謂之信、禮義廉恥、國之四維、中國最危之事、不在於窮、而在於四維不立、今日紀念逝者、為之創辦學堂、培養後進、不但培養其學問、更須培養後進、能有逝者之精神、逝者往矣、俾其人格道德有人繼續、長留於天地之間、是今日追悼之意義也、又由交通銀行總經理唐壽民·國貨銀行總經理宋子良。華商蹬券交易所理事長張慰如·及銀行公會秘書長林康侯·等諸君相繼演說、狗對於逝者極端敬佩、最後家屬出而答謝、禮成散會、已在十二時左右矣、 
 
 

Page 10

 
 
[昨下午大雷雨]  
　　田士為之潤澤一暢　鄕農無不喜形於色 
　　本埠自入夏以來、天氣非常乾燥、田土龜裂、以致農作物如棉花秧苗等、均大受影響、値茲農忙時期、鄉民望雨尤股、如再不得甘霖下霈、勢必至又成旱象、而最近數日、熱度雖高、但入晚尙覺凉爽、昨日晨起、室中卽覺異常悶熱、十時後天空陰霧漸密、陽光盡為遮掩、下午一，時四十五分起、雷聲隆隆、雨點如拳大、（或謂冰雹）傾盆而下、勢甚猛烈、約二小時餘、雨點漸停、四時後雨霽日出、熱度驟消、復轉凉爽氣象、據鄉農云、此次下雨、約有寸許、雖不甚大、然田土為之潤澤一暢、有錢難買甘雨下降、故鄕農無不喜形於色、 
[學生國貨年　真如區展覽會]  
　　昨晨開幕 
　　學生國貨年推行聯合會主辦之眞如區學生國貨用品展覽會、昨晨十時、在曁南大學舉行開幕禮、茲誌各情如下、 
　　到會代表　到會者、暨曁南大學沈鵬飛、（翟俊千代）敎育局長潘公展、（楊衛玉代）及楊衛玉·陳中孚·婁子明·曹志功、及實騐、管衖·眞如·章材等小學校師生代表共四百餘人、由楊衛玉·陳中孚·婁子明·等三人為主席團、各項用品展覽、陳列於致遠堂二樓、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由婁子明報吿云、學生國貨年推行聯合會、今日借此舉行學生國貨用品展覽會、其用意為完成提倡國貨之使命、藉以挽救國家當前之危亡、學生國貨年自六月一日開始征求會員以來、因各校均舉行暑期考試、致進行遲緩、關於征求會員進行、因多障碍、致成績亦欠良好、理事會原定每一學生會員收取會費三角、證章五分、近因認為不妥、故改為每人至少征求會員一人、以便提倡國貨之實力、今日借此開幕、盼參加來賓、多多宣傳、俾收事半功倍之效、 
　　楊衛玉詞　次由楊衛玉演說云、本市各界領袖、因自九一八後、國家危險萬分、加之一二八之創痕未能消滅、故紛紛發起提倡國貨、同時鑒於學生平日用品、大都係屬外貨、故定今年為學生國貨年、因在過去如紙類進口、年達四千二百餘萬元、棉紗單以日貨論、亦達二萬餘萬元、日貨魚類亦達二百九十餘萬、僅此三項、已為數甚鉅、有人謂中國地大物博、然因國人愛用洋貨性成、致本國實業日趨衰落學生為社會優秀份子、盼靑年羣起提倡、以充國力、末由翟俊千演說、從略、 
[湖社大會議決　禁流氓包討賬]  
　　根據委員虞仲咸之提案　請六邑縣政府通飭取締 
　　湖社於九日舉行第十一屆社員大會、該社委員虞仲咸、提請大會討論取締六邑游民、代商店包索陳賬一案、經沈田莘·潘公展·嚴濬　·沈階升·凌頌如·湯充士·等連署、經大會義决、交執委會辦理、茲探錄提案原文如下、函請六邑縣政府嚴厲取締游乎之徒　、代商店包討賬款、擾害鄉民案、無賬不成店、此為內地城鄉買賣之通則、年來農村破產、商市衰落、商界放賬、均屬緊縮、而意有賬款、因頻年荒災、農民生計、瀕乎絕境、饘粥尙無、何力償債、商店不念以往從中得利顧委其包討、而此輩游民、本無道德可言、一旦拿釗淸單小簿、以利益所在、下鄉討賬、似同狼虎、嚇詐拐騙、無所不為、鄕人懾於淫威、賣妻鬻子、典屋售器、、以償陳欠、設於蠶罷及秋收稍有所得、則完官贖當、全年用度盡在乎此、安有餘力拔此陳賬舊欠、而包討陳賬之流氓、其騷擾甚於背吏之催舊賦、如最近四月間德淸縣新市鎭、因流氓下鄉包討不遂、後遇鄕人在鎭、竟在鬧市中糾衆將其打死、為一明證也、為特提請大會、函請六邑縣政府、通飭所屬、出示布吿、從嚴取締商店囑託流氓包討陳賬、擾害鄕民、幷嚴密査緝包討債務之流氓、予以法辦、以安鄕農、而維地方安寗、是否有當、聽候公决、 
[儉德銀行案　嚴訊柴傳貴]  
　　柴為董事兼總經理　法官訊問各欵最嚴 
　　儉德銀行倒閉、該行董監及總經理柴傳貴等被各債權人衛海江等十四戶、先後以詐欺侵佔各罪、向第二特區地方法院提起刑事自訴、業由該院指派會計師將有關賬目審査竣事、呈報到院、遂經承審推事劉毓桂、訂期昨日午後正式開庭審究、被吿十一名、祇陳希父·歐建成·鄭懷谷·三名未到、其餘柴傳貴·柴友生·屠開徵·李經偉嚴子裕謝克明·馬綏之·等、均自投案、似較以前數次開庭時所到人數為多、劉推事先訊明各該被吿担任董事長董事監察總經理等職務之時期、因柴傳貴係以董事名義而兼任總經理、職責較重、而對於該銀行之創辦經過·股欺數額·註冊手續·營業狀况·負債種類·曁此番倒閉情形、自必深切明瞭、知之更詳、故特別向其反覆研鞫、據柴供、民國十七年時、該行資本僅有十萬元、次年議增為五十萬、至二十二年始擴充為一百萬、但祇收足五十萬、呈部註冊時、係由市商會證明股欽數額、財部並未派員騐資、註冊後、亦未再續募股、至會計師此次査賬報吿、謂至二十二年九月二十五日止、資本實收足二十五萬餘元一點、旣係根據賬目審査、當不致誤、庭上卽訊以該報吿書又謂九月二十五日以後三天之內、續收股欵二十四萬餘元、合成五十萬之數、但此續收之欵、比卽陸續放出、究係何項放欵、因會計師無從調査、汝應解釋明白、柴則稱該欵非我經放、實屬無法說明、庭上以柴身為總理、如此鉅欵出入、焉能諉為不知、故一再向之盤詰、並又以股東粱耀記·趙子記·等出售股份、經該行過戶應辦之手續、及査賬報告書內謂該行賬目有發現塗改情弊等事、逐一訊之、直至薄暮始宣吿退庭、尙需展期再核、 
[闞夢雄　單戀女傭自殺]  
　　其愚誠不可及　雖死亦復何　 
　　安徽合記人關夢雄、今年二十五歲、現在法租界金神父路花園坊九十二號同鄕王寄一公館內當差、王在上海保安處任秘書、闞又母早故、入王家服役至今、已歷九年、素性愚戇、同弄八號、為鄂人陳卓夫居住、陳前在某處任委員、近來賦閒居滬候差、家內僱用靑年女傭大姐無錫人名阿金、今年十八歲、雖屬鄕村女子、薄具粗姿、服色簡潔、被闞所見、遂生仰慕之念、向女百般調笑、以冀人彀、達其願望、奈阿金冰淸玉潔、嚴詞拒絕、闞即患單戀、常喃喃自語、誓娶阿金為妻、不達目的、不再做人、與女纏擾不休、經女吿知其主人、將闞斥責、無事不許出外、詎竟因此忽生短見、於日前購得生烟土一包、至女處、逼女同出自殺、冀結愛於地下、由女將烟土奪下、再告其主人王寄　、至是以闞怙惡不悛、恨而將其辭歇、給與工資路費、囑速回家、另謀生活、乃　得欵之後、即在外宿娼胡調、將欵用罄之後、自念戀女不成、又致失業、弄巧成拙、傍徨無措、不但無顏見人、更無面目回家鄕見兄嫂、又起自殺之念、將衣服質當、購買生烟土洋一元、於八日晚上九點半時、至徐家滙路四百〇二號順興小客棧開一號房間天服煙土後、伏案書寫絕命書數封、（致主人夫婦及陳卓夫婦與女阿金者）將次寫竟之際、約在十點餘時、被該棧茶房倪興化、（二十九歲崇明人）瞥見、察其形色有異、當向詰問、闞稱我已服毒自殺。請代通知主人、並詳告主人住址、該茶房即馳往報告其僱主王寄一、嗣由阿金之主人陳卓夫趕往、將　車送廣慈醫院、毒又繼發、再送醫院救治無效、延至翌日下午四時身死、由院報告法捕房、派探前往調查、一面將屍身昇送同仁輔元分堂騐屍所、因查無屍屬在滬、昨日傳同僱主代表某甲證人陳卓夫·倪興化·及女傭阿金·等到案、報請特二法院檢察處、由王任檢察官偕法醫書記官等、於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公案、向各證人訊問一過、官諭騐得闞夢雄委係生前因服毒身死、屍身由同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、 
[泰豐公司昨開股東會　討論改組復業　提出方案當場黃成者三十人]  
　　南京路泰豐罐頭食品公司、因訴訟關係、現由法院宣吿淸理、該公司股東鄧瑞記等、前曾登報召集股東會、討論善後辦法、昨日（十日）下午、在大東酒樓開股東臨時大會、報到股東、連代表共為六十餘戶、由鄧瑞人主席、報告經過情形、並提出和解方案、大旨為（甲）對外負債要求債權人停利拔本、先還一成、計六萬元、卽以華明火柴廠財產交與債權人、一年內由公司贖回、另劃出債額二十萬元、由公司發行債券、分配與各債權人抵償、如債權人願以債券充作新股、公司概為接受、其餘負債分十年還淸、（乙）公司改組、舊股以三股作一股、折成十萬元、另招新股十萬元、並將財產押借十萬元、共有現欵二十萬元、作為復業資金及停業以來各項費用云云、主席最後報吿、今日到會股數、共為一千四百餘股、請衆對此方案贊成者簽名於後、當塲簽名者約有三十人、各股果絡續退席、卽行散會云、 
[女綁匪被拘後　四子隨同入獄　]  
　　年均幼小無人領養　女匪在法庭上大哭 
　　------受愚乎犯罪乎------ 
　　阜寗人薛三子、向在閘北光復路一百十四號、開設運貨汽車行、營業頗為發達、積有餘資、致為綁匪所垂涎、本年五月八日傍晚七時許、突有三匪各持手槍闖入、用　勒索洋三百元無着、該匪等即將薛之三最愛子大獅子擄去、薛妻薛李氏說狀大駭、立報警所、派警四出兜拏、不料事有奏巧、有薛三子家鄰人秦龍池在共和路瞥見匪婦（陳王氏）懷抱薛家小孩、身坐人力車前進、形色慌張、不覺大為詫異、情知該婦决非善類、遂上前將匪婦扭住、正在糾紛之際、適薛李氏等追蹤到此、不禁狂喜愛子脫離虎口、珠還合浦、遂鳴警將匪婦陳王氏拘送公安局轉解地方法院檢察處、訊明以擄人勒　罪、提起公訴、昨日上午十時、由陽立廷推事　開第十法庭審訊、告訴人薛李氏投案、陳述前情、請求究辦、問官命提在押之陳王氏（即周周氏）至案供、年卅六歲、阜寗人、丈夫周鳳祥、係在紗廠做工、因受經濟壓迫、所以由同鄉人張小三子·劉小和尙·等介紹我去所以做奶媽、一面又吃我為薛姓家小孩貼奶、每月工資六元、我以為彼此均係同鄉、不謀有也、貿然跟隨陸小三子等同往光復路薛家門首、張小三子不許我進去、命我站在門首等候、少頃由張小三子將薛家小孩抱出、囑我乘車將小孩先行抱回、又說他尙須進去說定貼奶代價、詎找車經共和新路、遂被拘獲、指我為綁票、實在寃枉、請求調査、况我尙有四個小孩、因乏人領養、所以跟隨在押、供畢、手捧四孩、哭泣不止，査最大之孩年僅八齡、幼者尙在襁褓、小孩無辜、亦飽嘗鐵窗風味、隨母受苦、訊至此、由雷彬章檢察官蒞庭執行職務、論吿意見、略以該被吿係屬當塲破獲、且經事主證明、案無遁飾、應請公判云云、末由選任義務律師陳奎棠起而為被吿辯護、略以被吿陳王氏仍係無識鄕婦、愛人愚弄、誤犯刑章、情有可恕、請求從輕發落、宣吿無罪、問官認為終結、聽候宣判、陳王氏還押候示、 
[陳憶德遺妾　訴請領回生子]  
　　提出照片為證　大婦堅决否認 
　　現住法租界湘石路九思里二號北平籍婦人陳裔佩珍、今年三十一歲、延律師具狀特二法院民庭、對故夫陳憶德之妻陳周氏提起確認親生子請求判令交還撫養、緣裔氏於民國十三年間、與住在貝勒路二百六十號地產富商蘇州人陳憶德發生關係、因陳係天主敎信徒、敎規不能納妾、故另賃愛多亞路永福里一〇二四號房屋同居、至民國十五年七月間產生一子、乳名熊官、學名能一、至翌年因裔氏體弱患病、由陳將子抱回、交大婦周氏撫養、周婦以小孩為自己丈夫親生、愛如己出、旋陳病故、族中爭產、以有熊官在、家產遂得保全、最近裔氏以親子熊官、年事漸長、宜勤求學業、將來能作良好國民、而現在大婦周氏虐養尊虐優、出入汽車代步、日度奢侈生活、耳濡目染、不免養成高等游民、故欲令周氏交還、自行敎養、並叙天倫骨肉之情、乃周氏堅决否認為裔氏之子、實係自己親生、致調解不成，裔氏遂正式起訴、請求依法判决、法院據狀、昨日午前十一時、由馬義述推事在民七庭審理、雙方各偕代理律師到案、據原吿陳裔佩珍稱、我於十四年，嫁陳憶德後、至十五年七月二十一日、生子熊官、翌年五月、我患病、陳將小孩抱去、交被吿領養、後來陳即故世、我到他們家裏、因族中要分析遺產、被吿將熊官留住、我也時常空揑造、小孩為我於民國十四年十月間生的、今年十歲、她（指原吿）沒有到過我家、素不談識、證明、緣何至今才起訴、資氏答、陳家房屋兩樓兩底、我生子時、有產科醫生胡樂貞可證、胡住北四川路、因我在北平母家三年、所以至現在告她的、並由代理律師將陳憶德與裔氏及小孩等合攝之照片數幀呈案作證、官將照片訊被告以照上之人認識與否、周氏答、男子是我丈夫、不知如何與旁的女人拍在一起、照上小孩不認識、 
[華捕被姘婦　控訴教唆謀害]  
　　姘婦胸部有刀傷　捕房將詳細調査 
　　新閘捕房一千一百九十一號華捕山東人張慕瑞、近被其姘婦翼美援、偕母舅方金仙、向捕房告發有教唆謀害嫌疑、乃由捕頭將張捕收押、於昨晨解送第一特院、請求准予覊押、即據捕房律師錢恂九起而陳述調査經過情形、謂本月七號上午二時半、有住居舟山路上號門牌之女子龔美媛、偕其母舅方金仙投捕房報告、捕房因見女之胸部受有刀傷、乃將其車送廣仁醫院醫治、一面飭派華探長朱壽齡·西探長開乃台·前往調査、據龔女稱、本月六號上午十時許、彼行經舟山路、突遇一素不相識之男子、身穿藍布短衫褲、向彼謂、現由一一九一號華捕囑托、叫你至該捕家取欵、你可於晚間十一時餘前去、龑女乃至法租界打浦橘四七〇號母舅方金仙家、於晚間八時餘、偕方同往張捕家內、詛行經北火車站附近華界時、又遇該藍布杉者、上前、向龑稱、現時可以前去取欵、乃與偕行、詎至中興路、該男子突出利刃、將龔胸部猛戳、下、棄刀而逃、龑受傷倒地、遂由方送往該管公安局、轉令報吿新閘捕房云云、中西探得供、卽將二九一號華捕張慕瑞拘入捕房、據張在捕房稱、與龔美媛於民國十九年四月間相識、即開始同居、至去年一月間、女母帶同其妹由鄕來滬、即與我同居一處、所有日用開支、均由我擔任、但至十二月間、我之母親、亦由魯到申、當然同居一處、不料卽遭龑等反對、且將我母之床拆破、退一步席地而臥、仍遭不容、我憤而遷居於周家嘴路五五一　、與母另行居往、龔乃時赴虹口捕房向我吵鬧、因其時我在虹口捕房當差、曾由華正捕頭聞有恒出而調解、着我貼慣洋二百元、分期交付、迄今已陸續由聞捕頭轉交龔女洋一百四十元、然龑兇暴異常、仍不時至捕房尋事、吵鬧不休、四月二十九號、曾由捕房將龑解至鈞院請究、結果經推事訓責斥釋、一面捕房接受張捕之要求、將張捕調至新閘捕房當差、詎龑仍不時前去尋　、致發生此事後、認為係張主使、但張對於唆使傷害極端否認、捕房為欲明瞭事實起見、請求准予覊押、以便再行調査云云、劉毓桂推事當向張慕瑞略訊一過、諭令覊押、改期再訊， 
[防疫運動　消毒隊開始工作　注射隊工作將結束]  
　　本市衛生當局所主辦之防疫運動、因鑒於邇來天氣日趨炎熱故各注査隊及消毒隊均在積極進行、注射隊之工作、不久可結束、在各學校之注射工作、大半已藏事、現已開往各工廠及棚戶旅客實施注射、至於消毒隊對於各處河浜、因天氣悶熱、勢將發生惡濁氣味、故積極消毒、幷勸吿市民注意飲料、 
[法租界十七八等路　無軌電車暫時改綫]  
　　法租界法商電車公司行駛斜橋至大世界之十七·十八等路之無軌電車、因南陽橋至斜橋等處之各馬路、時常損壞、且係地勢甚低、路面並不堅固、有碍行車速率、業由法公董局派工、將該處各馬路、如白爾路·菜市路·斜橋·並毘連馬路、如茄勒·安納金路·平濟利路·西門路·辣斐德路·天文台路·康悌路等、因此同時加高一尺許不等、惟該兩路電車、臨時改由斜橋經藍維靈路·至平濟利路·東轉辣斐德路·朝北至華法毘連之京江公所後門、進南陽橋鐵門、照原有路綫、直達大世界、一俟修築完竣、然後冉恢復原有路綫行駛云、 
[中國時疫醫院開幕]  
　　免費注射達六百餘人　贈去六滴水八百餘盒 
　　昨日、提籃橋中國時疫醫院開幕、新聞界團體及工廠代表各界領袖來賓典二百餘人參觀、該院為普濟貧病、一律免費注射防疫針聞人數已超過六百餘人、同時病者要求取去六商水八百餘盒云、 
[新藥業兩協和體　赴京請願代表返滬]  
　　據云結果圓滿 
　　上海市新藥業·與製藥廠業·兩公會、推舉許曉初、周邦俊·袁鶴松·許超·沈濟川·屠坤華趙汝調·孫籌成·等八代表赴京請願、修正管理成藥及管理藥商兩規則、各代表業於九日夜車返申、據孫籌成云、六日夜車赴京、寓於中央飯店、七日上午九時、同赴內政部衛生署、由司長金寳善·科長周文達·出而接見、商討至兩句半鐘之久、是日中午、行政院秘書長褚民誼在公餘聯歡社、歡突各代表時、劉瑞恒署長曁金司畏周科長等均在廛、劉署長允將該會所提之意見書考慮後、約次日上午再會商、八日上午十時、各代表聯袂赴署、劉署長以各代表所陳意見·確係擁護政府、並非故意規避、允予變通辦理、當將變通五點辦法、當衆說明、各代表認為滿意、幷請求修改此項規則時、派員列席、面陳意見、劉署長亦表示允許、乃由金司長伴赴各科參觀、並至皇后飯店宴飯、當晚由南京新藥公會及新亞等設筵歡宴、次日經鎭江時、由該地新藥公會及中法中西等藥房、派員伴赴金焦北固等山游覽、而在伯先公園、合　一影、以留紀念、 
[地方法院駱通院長　明日補行宣誓典禮]  
　　新任上海地方法院院長駱通、號梧森、於四月十一日上午十時蒞院、先行接任視事、另訂宣誓日期、茲駱院長定於本月十二日（卽明日）上午九時補行宣誓就職典禮、除呈報司法行政部曁江蘇高等法院、屆時請為派員蒞院監誓外、昨已分函本埠各機關、請派代表到院觀禮、以昭愼重、 
[交部鼓勵商民　利用電報催收　因傳遞速效力宏大]  
　　交通部為鼓勵商民利用電報催收賬欵起見、現特編製簡明標語五項、（一）電報能促使欠戶注意·準備早日淸　帳欵、（二）收賬電報提前拍發、並不加費、（三）賬欵數目、可用阿拉伯字書寫、節省電費、（四）收報人姓名住址、不逾十五字者、祇作五字計費、（五）手續簡便、傳遞迅速、通飭全國各電局、用硃紅印色、加蓋於各商雖往來報紙上、俾喚起商民試用、 
 
 

Page 11

 
 
[逸園明日有盛大舞會　由意大使夫人主持其事　為防癆協會等籌募欵項]  
　　前本報登載逸園將於本月十二日舉行盛大跳舞會、為中國防癆協會及耒陽孤兒院籌欵等情、茲悉該項跳舞會、早經組織籌備委員會、推意大利駐華大使夫人為主席、議決以跳舞會所得之欵、除撥給防癆會及耒陽孤獨院外、並補助江灣澄衷醫院、查江灣澄衷醫院、原為葉園、於前年秋季、由園主葉子衡先生捐充醫院、辦理肺癆療養事宜、建築優美、風景清幽、以名園為療養、寓治療於玩賞、實為唯一之療養肺病醫院、一年以來、延聘專家、購置新式儀器、莫不應有盡有、遠近病人、踵趾相接、原有病房、不敷分配、後至者每抱向隅、該院鑒於供不應求、不得不力圖擴充、以副病者之雅意、此次女界領袖組織之跳舞會、已允盡力幫忙、 
[市公安局　遣送九江難民回籍　旱災會每名發洋一元]  
　　華東社云、市公安局、前日函請各省旱災義賑會、設法遣送九江難民李盛松等回籍、並特派該局救濟股主任殷冠之、親赴該會接洽、現旱災會方面已按名發救濟費一元、交由殷氏轉發、並函復該局云、案准貴局政字第八二六號、公函內開、案據九江難民代表李盛松等、投局聲稱、（中略）即希查照、迅予設法運送回籍、等由、當經本會核發難民等回籍川資、每名一元、共計國幣九十八元、除交由貴局殷冠之主任帶轉外、相應函請查照、迅予遣送回籍、並希見復為荷云云、茲悉設局已將是項難民、於昨日送登招商局　回　、 
[縣三區合作社　舉辦農本貸款　救濟農民困難]  
　　上海縣第三區顯橋信用產銷保證合作社、因鑒於農村經濟衰落、值此下種之時、農民需欵孔殷、特舉辦農本貸欵、以資救濟、茲將該項規則摘錄如下、（一）本社信用部貸欵、以輔助社員農產資金助、共發展生產事業、以及合於經濟之正當用途為宗旨、（二）本社社員申請借欵、先應填具聲請借欵書、送請理事會審查、其用途是否正常、歸還方法是否妥實、保證是否可靠、而核定之、（三）本社信用部貸欵、分信用、保證、抵押、三種、均定為定期放欵、借欵社會、得許可核定後、依照核定訂立借據、（四）本社借欵社員之承還保證人、與借款人負同等責任、其人選不限於社員、但經本社之認可、而本社並得隨時通知更換之、（五）本社貸欵地社員之抵押放欵、其抵押品為、以本社認可之動產不動產或易於變價之物品為限、（六）本社借欵社員之用途、限用農業生產、及農家副業之資金、其限期最多不過五個月、如不能到期歸還時、須先期聲明、經許可後、酌量延長、但不得越過二個月、（七）借欵社員如將所借欵項、用於非請求用途者、憑保追還、（八）本社貸欵利率、為月息一分二厘、（九）本規則如有未盡事宜、將由社務會議修正之、（十）本規則經社員大會核準施行、 
[南市民眾商場開幕]  
　　大以社云、南市斜橋蒲肇河浜基空地上、自市府各局會議禁止設攤以來、將近一年、一般攤戶、窮無所歸、痛苦異常、茲有攤戶領袖徐樹珊等、鑒同業間如此情形、深為憫念、爰特集資向三與地產公司、租得南市斜徐路局門路口雙興里內私有空地一方、組織「上海民眾新舊雜貨商場」、俾便各攤戶得集中營業、茲已籌備就緒、並經公安局核準備案、於昨日舉行開幕禮、到有來賓市黨部張昇·李維熊·社會局王剛·等四十餘人、北聞該商場已延周濂澤為董事長、徐樹珊為經理、李雲階為協理、陳保鳳為場務主任、積極計劃、改善營業方法、辦事處即設在雙興里內一號云、 
[重修吳淞外馬路]  
　　吳淞外馬路西段、戰後失修已久、高低不平、且砲毀缺陷、仍歷歷在目、茲經市工務局正式開始興修、並拓寬至十公尺、路面改鋪柏油石子、閘北水電公司乘該路重修之便、正在埋置水管、該項工程、約在本月底可以告竣、 
[機業會抑減讓材質]  
　　上海市機業會為滬上善團之一、平日對於各項善舉、但視力所能及、無不竭誠以赴、該會各委員鑒于市面之不景氣、社會經濟恐慌、滬上又多貧苦之家、每遇喪事、甚至無力購棺、殊堪憫憐、昨特召集委員會、議決自本月十日（即昨日）起、將各字號讓材再抑低讓價、以利貧苦喪戶云、 
[打撈沉沒之亞夫輪船]  
　　去冬在陸家嘴浦面被撞覺沒之亞夫輪船、經俄商打撈公司計劃打撈後、業將船艙內所積之水、完全抽出、復用大鐵駁四艘、浸入浦底、再用精鉛絲環繞亞夫船底、然後再將駁船艙水抽空、利用其四船浮力、希將亞夫抬起水面、聞預定三日內、即可打撈出水、 
[朱子雲被控案判決　國醫公會證明處方並無不合　法院昨當庭判決朱子雲無罪]  
　　英美煙公司寫字吳江人朱瑞庭、家住南市萬生橋三星里二號、近延江容律師、具狀上海第一特區法院、以刑事控訴江灣兒科專家國醫朱子雲、因業務上過失、致其五歲男孩炳根慘遭非命案、業經第一特院開審終結、各情憶誌本報、茲因承審此案之刑庭長馮世德、認為有將藥方送交上海市國醫公會鑑定之必要、遂宣告撤銷辨論終結、重開辯論、現法院已得國醫公會鑑定報告、昨日午後、遂由馮庭長開刑二庭續訊、並宣佈國醫公會之鑑定、謂朱子雲之處方、並無不合、原告律師江容即起稱、本案原告前曾具狀鈞院、請求發交中央國醫館鑑定、因據原告所知朱子雲在國醫公會、有特殊關係、且原告接得永安街陳姓之匿名信一封、亦聲明朱與公會之關係、今查國醫公會之鑑定、衹稱朱子雲所處藥味、確係治紅痧之藥、而無學術上之解釋、故原告根本表示不信任、且原告購得之國醫大辭典、與朱子雲處藥相對、完全均屬涼藥、如小川連桑葉竹葉等、而表藥極少、實有使紅痧內陷之可能、前被告所供各節、並無說明處年之藥、根據何種藥書及其性質、應請庭上鑒核、馮庭長以國醫公會之鑑定、不能證明其有偏袒時、實無另行鑑定之必要、遂命開始辯論、原告律師就學術事實辯論之下、請治朱子雲以應得之罪、繼由陸起律師為病家個個不死、今朱子雲用藥並無錯誤、須知中藥不能斷章取義、個別論斷、須將全方混合探討、今國醫公會鑑定得朱之處方並無不合、乃原告指摘朱子雲與公會有特殊關係、此點被告絕端否認、應由碑負舉證之責、不能以空言論斷、且國醫公會鑑定時、係全滬醫學團體開會公斷、假定朱子雲與國醫公會有相當關係、而予以偏袒、但決無此萬能使全市中醫均皆袒護、故原告主張、實屬毫無根據、應請諭知被告無罪、馮庭長核稟、宣告辯論終結、當庭判決朱子雲無罪、 
[兩處獲盜均待偵查]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探目汪家駒·包探徐德仲、近得密報、廣東路五百另六號十號門牌東安旅館二十一號房間內、有匪黨匿跡、遂馳往拘捕、經拘獲甬人毛阿三·黃章萬·二名、抄獲手槍一支、子彈五粒、帶回捕房收押、又總巡捕房華探長蘇長生·探目耿德標·朱萬均·前日在蘊藻浜拘獲盜匪崇明人邱毛郎（即王阿毛）·秦漢倫（即小和尚）·二名、查得在界內犯有刦案、帶回收押、一咋併解特一法院、均因尚須偵查犯案、經承審推事偵訊之下、准予羈押、俾便偵查、 
[信達利刦盜　又查明另犯盜案　均經事主證明]  
　　十月十日下午四時許、江西路一百零五號信達利銀公司被盜搶刦去鈔洋一千六百餘元、經楊樹浦捕房華探目蘇應根·夏守琪·探員王仁仲·在遼陽路一百零七號·華德路二十六號·岳州路一百二十五號·新疆路南林里·等處先後拘獲案犯吳連生·劉壽康·吳鵬壽·鄭忠義·婦人施顧氏·陳張氏·男婦十一名、分別解送第一特區法院、查兩錯無關開釋、餘均還押詳查、改期中、若單於三月二十至四月十日之間、糾黨持械刦取昆明路二十八號薛道生·東熙華德路七十五號徐新甫·塘山路四號盛蔣氏·三戶值洋五百餘元之衣飾銀洋、　昨向英華推事蒞刑三庭提審、工部局律師王耀堂闡述前情、繼據各事主證明當時被刦情形、質之被告等、供詞支吾、向推事諭仍還押、改期查明再核、 
[盜匪查明犯案兩起]  
　　榆林路捕房華探目黃玉甫·李鵬飛·上月二十八晚十一時、偵悉同路四百五十號屋內、有盜匪匿跡、密往拘獲甬人吳高麟·于阿榮·王開金·三名、抄出贓物金寶戒旗袍等物、詰悉尚有同黨甬人劉鵬飛、袁忠蔭、張阿三、避居閘北虹江路德興里三十五號、探等又往會同該管公安局探員、將劉等三人續獲、搜出假手槍三支、贓洋五十餘元、提回捕房、分別解送特一法院押查在案、改期中、查得盜案兩起、（一）五月二十下午二時三十分、糾黨持械搶刦公平路四百十一弄十一號沈國才家值洋二百零六元之衣飾銀洋、（二）同月二十四上午八時四十五分、刦取華德路　百二十六弄五十八號居戶周銘鼎財物一百八十五元、一昨併送刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、繼據中西探稟明調查經過、而事主沈國才·周銘鼎·證明、若　當時搶刦狀況、向英華推事略詰一過、諭仍押候改期再核、 
[東自來火街　火燒雞鴨行]  
　　洗租界菜市街東自來火街口二百〇四號某雞鴨行、前晚十一時四十分釧、店主擱樓上、不知如何遺火於棉被衣服上、登時煙霧瀰漫、火光熊熊、不可響邇、經鄰人瞥見、立即奔告巡街捕、轉報救火會、立驅皮帶車到場設法灌救始熄、僅燬櫊樓板壁、樓梯幾至燒斷、樓上二層三層住滿房客、如果釀成火患、則樓上房客、勢必無路可逃、乃未蔓延、亦云幸矣、聞該雞鴨行保有火險數千兩、捕房現正徹查想火原因、以憑核辦、 
[康家橋火警]  
　　前晚十二時許、滬西極司非而路康家橋　庭里十二號江北婦人潘李氏家、忽然失慎、頓時濃煙密佈、冒穿屋頂、經靜安寺救火會聞警驅車趕至、灌水救熄、焚燬平房兩間、旋由該管警所派警、往將火首拘局訊辦、 
[無名男子溺斃江中]  
　　前日下午九時許、突有一中年男子、向滬西中山路口蒲匯塘江中、投河自盡、經該處魚行茶房喬夢林得悉、趕往援救、奈已不及、遂報告該處徐家匯警察所、飭地保沈子根投院報騐、昨日下午由院委派吳德瑩檢察官、帶同沈檢騐員蒞場檢騐、騐得該屍男性、年約三十餘歲、穿化柳條布短衫、黑布褲、黃襪、黑鞋、身上抄出鈔洋七元、委係生前是投河溺斃、查無家屬、諭令地保備棺收殮、發壇埋葬、 
[海格路汽車肇禍　王大寶右膀折斷]  
　　寗波人黃維新、年二十九歲、住麥琪路麥琪里一零一號、前晚十時許、黃駕駛市照三九五四那租照九一五四號、自備汽車行駛海格路、由南往北、車至復旦大學北首、黃避免前面黃包車、故將汽車自後倒退、詎車後有南京人王大寶、（二十三歲住法華東鎮三號）乘坐自由車亦由南往北、王因不及煞車、致被汽車撞倒、輾斷右膀面部、亦受車傷、後經該管派出所巡邏警趙心亮宋玉庭到來、將受傷人急送紅十字會救治、三面將肇禍汽車夫黃維新、解送所中略訊後、昨已轉解市公安局訊辦云、 
[商務印書館　普教汽車出發宣傳　昨日巡行滬市四郊　今日參加嘉定勞展]  
　　國民社云、商務印書館為輔助政府推行普教起見、特創製普教汽車一輛、業已完成、該車外形、與公共汽車相似、為新式福特汽車、重六千磅、共八汽缸、計造價五千餘元、車頂裝有無線電播音機及留聲機各一座、車中並滿裝各種圖書雜誌、該館為該車管理員、並定蘇·浙·皖·閩·贛·等五省、為施行普教區域、排定日程、前往宣傳、昨日起正式開始巡迥宣傳、今日上午九時、即出發赴嘉定、參加該縣勞作展覽、昨日則巡迥滬市四郊、喚起人民共同輔助政府、完成普教、 
[視生命如兒戲　兩婦投浦獲救　均無自殺之必要　好像皆有神經病]  
　　昨日上午十一時許、先後有少婦兩名、欲圖縱身投浦未果、自殺原因、一係毆夫自愧、一係遭夫毆打、無獨有偶、均頗嘑、茲誌其情如下、 
　　阿桂 
　　寗波人毛忠茂、家住楊樹浦路大德里十一號、向在龍華某廠做工、生性懦弱、妻名阿桂、年二十五歲、亦甬人、性反悍潑、河東獅吼時、毛無敢反抗、然毛住廠之時居多、最近回家後、因故觸妻之怒、被阿桂拳足交加、毆畢復被鎖禁室內、不得自由、阿桂自知愧對丈夫、獨自出走、不知去向、毛由隣人放出後、候妻兩日未歸、乃致函岳家聲明、以明後累、不料阿桂於昨日上午十一時、獨自行至新手關碼頭外擋、意圖投浦自盡、欲縱又止、適西海關水巡捕房華捕撞見、將伊帶至捕房、反稱丈夫、不顧伊個人生活、故而厭世、當經飭派探員李文鑄、按址前往調查、該處隣人紛紛陳述阿桂兇　虐夫情形、指伊係假意圖　掩飾云云、當論各隣人候毛回家時、囑往捕房質訊、 
　　叔英 
　　九江女子張叔英、年二十二歲、燙發時裝、貌尚不　、嫁夫已故、再　與同鄉人金高龍為妻、隨同來滬、住居哈同路民厚南里一百二十九號、金本　四崽、現已失業、最近忽指乃妻不守婦道、加以痛毆、致叔英遍體鱗傷、憤極厭世、昨日上午十一時許、獨自行至新關碼頭、　乘阿華所擋之舢板、佯稱渡往浦東、返駛抵　心、忽跳上船頭、希　投浦自盡、當被舢板夫拖住、送至海關水巡捕房、訊其自殺原因、叔英帶泣帶訴、忽將褲子退下、謂下體愛傷甚重、請求察騐、該捕房人員均目為怪女子、旋叔英又稱、從前住於某處五層樓上時、其夫曾用刀將我右手臂戳傷、再誣指二層樓上之某甲強姦行兇、意圖索詐、結果吵至捕房、解送特區法院、入人於罪、現此疤猶在云云、該捕房當派探員黃松生、往傳金高龍到案、夫婦對質之下、叔英堅決不願隨夫回去、捕頭以排解不下、判送地方法院發落、 
[大上海地圖出版有期]  
　　本埠福煦路邁而西愛路西首日用生活社、前在本年席生活快覽宣稱、重製之大上海新地圖、本擬五月中出版、嗣因市中公共建築特多處、先後創造、爰再派員實地調查、一一補入、於是套印工作、無形展延、現已日夜開工趕印、約於本月底即可發行、聞上次在生活快覽中附送一角券計有六萬張左右、而該地圖六色套印、成本奇昂、犧牲頗大、不得不稍加限制、現據該社云該地圖定價四角、如在六月底以前來函附有贈券者、仍照一角計算、此項優待辦法、衹限日用生活社區總發行所一處有效、過期即按照定價八折實收、 
[多米尼加國讚揚和平運動]  
　　本埠世界和平會、以孔子大同學說、闡揚於世界各國、以挽刦運、世界碩士名彥、響應參加者、殊為擁躍、茲有南美多米尼加共和國馬立娜總統致函該會、略為自第一次世界大戰之後、歐美各國人士、鑒於戰禍之慘烈、粉粉有非戰團體之發起、　會遠處遠東、亦作同樣之宣傳、殊為欽佩、日以以先聖孔子大同學說、說來消弭戰爭、尤為切當、他日成功、當可預期、惟望努力不懈、以底於成、 
[染織業公會昨開會員大會]  
　　本市機器染織業同業公會、昨日下午、在五馬路得和館、召開第六屆會員大會、到者諸文綺·崔福莊·朱賡陶·謝筱初·管秉卿·等各廠代表九十人、市黨部趙爾昌、社會局胡玉祺、市商會李如璋出席指導、公推崔主席及朱管兩常委為大會主席、領導行禮如儀、首由主席致開會詞、執行委員會報告一年來工作及經濟情形、繼即開始討論、際追認執委會已辦各案外、較重要者、為（一）本業極度衰落、應如何設法救濟案、（二）現行票據法、滯礙難行、應否呈請修改案、均議決原則通過、交執行委員會籌議辦理、繼聚餐散會、 
[全國理教會開會紀]  
　　中華全國理教聯合會、昨開第六九次會議、張一塵主席、討論、（一）安徽鳳陽普善堂公所函、因區域關係、請改刊圖記案、議決、照准、（二）江蘇上海閔行崇信堂公所報告、理事長楊長山、被人誣陷查抄貨品、要求援助案、議決、公函上海縣政府、（三）河南陝縣同善堂公所函、並附縣政府指令、請核示案、議決、函復、（四）江蘇興化慎善堂公所函、公舉楊理誠為主任案、議決、暫予登記、（五）江蘇無錫正善堂公所函、定期舉行開幕典禮、請示辦理案、議　決、函復無組織之必要、（六）財政部及江蘇財政廳指令、松江德性堂公所領地糾葛案、議決轉該公所知照、（七）江蘇吳縣修善堂公所函、理事成芝山被人誣陷、要求援助案、議決、來函含混無從辦理、（八）江蘇淮安慎善堂公所函、泰禁煙委員會諭、另備會員證、並附式樣、請核示案、議決、姑予備案、（九）江蘇嘉定修善堂所函、有王祥實在所戒煙、被公安局拘提案、議決、著派代表來會問話、（十）湖北襄陽普善堂公所函、近被痞棍流氓、時常搗亂、任意毀謗、要求保護案、議決公函棗陽縣政府出示保護、餘略、 
[廣送「康進須知」]  
　　康進須知一書、內容關於人身各重要部份、平日應如何注意衛生、指示異常透徹、對於常人所患之腦力不足·神經衰弱·頭暈健忘·血　氣衰·腎虧精稀·腰酸腳軟·遺精夢洩·精神恍忽等症、其病因及如何自療方法、亦說述　遺、為人彺不可或缺之康健常識、全書用重磅道林精印、各界人士、如欲該書者、可附回件寄貨、投函上海郵政信箱二〇二六號索閱、毋須代價、即行寄奉、 
[江寗同鄉會董事會　討論奉命舉辦識字學校]  
　　江寗六縣旅滬同鄉會、昨在新閘路會所、開第八次董事會議、到梅立驤·王承典·楊文魁·馬少臣·等二十餘人、由王叔愚主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）奉市黨部社會局令設識字學校、本會已定辦兩處、一處在本會、一處借戈登路立人小學、（二）（略）（四）會計主任楊文魁辭職案、經王張董事當面挽留、已可打消辭意、（五）南京中學遷鎮、本會已去電教育廳力爭、（乙）討論事項、（一）識字學校應推定主持人案、（議決）第一校推張月華君主持、第二校推王炎君主持、（二）各界　建蔣委員長銅像處擬改建紀念堂、徴本會同意案、（議決）完全同意、並具復、（三）前屆董事會通過各董監事每人墊交十元、應如何催收案、（議決）交會計科即日分別派人收取、 
[寗波同鄉會設立識字學校]  
　　寗波旅滬同鄉會、推進教育工作、向極努力、其所辦之義務小學十所、成績優良、為教育當局所稱道、茲聞該會為提高民智掃除文盲起見、遵照市黨部社會局訓令開辦識字學校、於該會第一（七浦路）四（浦東）及第十（勞合路）等三小學內、已向市黨部備案、並經市黨部編定七浦路為一四〇校、勞合路為一四一校、浦東春江路為一四二校、現已籌備就緒、定本月十五日開學、 
[味雅酒樓優待學界]  
　　四馬路味雅酒樓支店、素以肴饌清潔、廳堂華麗、為一般人所稱道、該樓茲以學界人士、每趁暑假畢業期間、舉行結婚典禮、惟因親友遠隔、桌數無多、選擇禮堂、頗感為難、爰為優待起見、不拘菜價高低、桌數多少、概可假座該樓禮堂、不僅富麗矞皇、且免除一切雜費、尤為經濟合算、故衹費數十元、即可成此美舉、並聞該樓著名廣東素齋、定於本月十五日起應市云、 
[男童看白戲跌傷]  
　　昨日下午十時許、一年約十六歲男童、在福州路某舞台屋頂上、偷看白戲、不知如何、忽失足墜下、跌入後台內、頓時身受重傷、即刻由該台職員報告五三七號華捕、用救護車將其送入仁濟醫院醫治、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、今晚此間仍有雷雨、揚子江流域天晴而　、東海與臺灣海峽、輕風無定向、數處有陣雨、又昨日午後二時前二十四小時內本埠氣溫最高九三·六、最低六九·六、去年同日最高八六·〇、最低六一·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二八三九號、女性、吳菊花、安徽人、十七歲、民國二十三年十二月十九日、由第一特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八四〇號、女性、劉巧林、如皋人、十七歲、民國二十三年十二月十九日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八四一號、男性、虞漢岳、溧陽人、十三歲、民國二十三年十二月二十日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養 
[來函]  
　　敬啓者、頃閱七日貴報所刊、爭奪執行旅客不恤尖刀相向新聞一則、略謂、北四川路新亞旅館、充當招待之粵人余啓、與同鄉人陳華業、因爭奪旅客起　、動武傷人、原山該旅館、近有旅客余金和者、從粵到滬、闢四零三號房間暫住、按該旅館習慣、有客初次來申、不熟上海途徑者、須著招待人伴往各處遊玩云云、不勝詫異、查敝酒店職工、並無余啓及陳華業其人、即按之余陳兩人、在捕房所供、亦稱無職業、且敝酒店更絕無著招待人伴客遊玩之習慣、至四零三號房間住客、亦非名余金和、想係傳聞失實、用特函達貴報、敬祈查照即予更正為荷、此致電報編輯部、新亞大酒店啓　六月十日、 
[來件　國人亟應改變心理] [  良]  
　　國人懷抱迷信外商之心理久矣、即就金融方面而言、一般國人之目光、莫不視洋商銀行最為可　、而對本國銀行、每多忽視、甚至有存心講議者、昂其理由、則曰、外人信用卓著、洋商銀行資金充實可靠、數十年來、國人此種心理、殆已根深蒂固、不易變更、 
　　外商銀行之信用究何如乎、試就歷年事實、略加體察、十餘年來、外商銀行之倒閉停業者、已有多家、（一）上海廣興銀行、為美商所辦、創　於一九一九年、旋以營業不振兼受東方大行家營業失敗之影響、虧折甚鉅、一九二二年經紐約董事會議決收歇清理、（二）支華銀行、創於一九一八年、為美國保險信託公司商業銀行舊金山國立銀行芝加哥大陸銀行等所組織、因生金買賣、突遭損失、於一九二四年、遂告結束、（三）大東銀行、係中日合辦性質、民國十六年時局變化、存戶提欵者甚湧、各關係銀行、謝絕援助、無法應付、乃宣布停業、（四）中法實業銀行、創於民國元年、總行設於巴黎、分行設於吾國境內者、上海北平天津漢口雲南廣州汕頭奉天等處、在華有發行權、因營業不慎、於民國十年下半期結賬時、突告停業、（五）華俄道勝銀行、成立之初、因俄政府為後盾、及至日俄之戰、俄敗於日、其營業大受打擊、在中國境內之分支行、均遭停頓、（六）中華匯業銀行、係中日合辦、上海為分行之一、十七年冬、因平津擠兌提存、益以國際政治關係、遂於是年冬休業、（七）中華懋業銀行、為中美合辦、總行在北京、上海為分行之一、後因營業不振、即行倒閉、最近則美商美豐銀行又猝然宣告停業、以上諸銀行或為外人所辦、或係中外合辦性質、均不免於倒閉、可知銀行組織不分中外、惟信用卓著者、始能深入人心也、 
　　美豐銀行創業已有二十年之歷史、資本美金五十五萬元國幣一百二十五萬元、公積金國幣二百餘萬元、資產負債總額約二千萬元、在外商銀行中、堪稱中上銀行、而國人亦信之彌篤、該行存欵一九三二年計一千零三十三萬餘元、最近報載八九百萬元、存戶佔四十國籍、俄僑與美僑最多、但據吾人推算、國人之存欵該行者為數必甚巨也、 
　　外籍銀行利用不平等條約上領事裁判權之優勢、不受我國法令限制、其倒閉者、每多以不了了之、十足清理者、殊不多見、最佳者亦不過以無利債券長期拔付已耳、國人受此重創、幾如啞子吃黃連、有苦說不盡、反而言之、即使外籍銀行果屬充實可靠、若　亦不過充分利用國人之存欵、以作種種投機事業、美豐受其本國白銀政策之賜、致蒙地價慘落、外匯民暴跌美國股票投機影響、存底枯薄、遂成僵局、是則其業務之危殆可知矣、國人不計及此、一味迷信、誠可慨也、 
　　國人今後應由外籍銀行美豐之停閉、而憬然覺悟、從根本打破迷信外人心理、著眼於本國銀行、深致信用、古語有云、亡羊補牢、未為晚也、吾人秉此精神、改變心理、實猶未遲、就事實言、本國銀行亦多內容充實、信用卓著、其稍遜者不過三數家非同業公會會員之小銀行耳、至於發行兌換券、就其準備金而論、吾國銀行以六成現金四成證券、或有超過六成現金者、外國銀行採用準備金比例、有二一制者、有三一制者或四成制者、比例雖各有不同、要皆不若我國所定之高、當無疑矣、 
　　尤有進者、年業政府當局對金融之調劑與改進、不遺餘力、市面雖不景氣、但前途頗多新興之象、總之、吾人之目光、應以事實為依歸、為個人計為民族計、均非信賴華商銀行不可、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　每每看見一般吸鴉片者，他烟盤所有的烟屑，他是必要聚攏好，燒一個烟泡；及述錫盆裏所剩餘一點痕跡，他必要擺在嘴上哈氣，使裏面潤濕镕解，刮光而後可，一些也浪費不掉！我們靑年人，對於光陰和金錢，能像他們這樣的珍惜，不浪費分毫，就好了！　當我們坐在車上的時候，看前面的路，好像仍趟着那兒不動；再掉過臉，看後面的路，却和流水般的逝去，這很明顯底暗示我們：「前進的路，是要努力而慢慢達到目的的！假使你頹唐向後退去，那就很快了」。 
　　提起金錢來，誰都要去咀咒它，尤其是我們這班窮朋友，但是牠是個無知的蠢物，萬惡與萬能，全是由入類愚弄而造成的；假使我們有了滿足的金錢時，也就忘其所以，會以金錢去支配弱小者了！ 
[濟南歸客談] [  秋娘]  
　　同事馬君自濟南歸，為述該地近况，誌之如次： 
　　濟南為山東省府所在地，所有公務人員，在韓復築主席指尋之下，出入均須黑色制服制帽。最近每在星期一必舉行週會一次，地點在濟南城外大操塲，離城約七八華里光景，時間定在上午五時。由城來者，且不許車馬代步，韓主席亦以身作則，約莫四時許，卽步行前往，五時正卽親自點名，無敢缺席者。間有遲到數分鐘者，當由總部送回各該原籍縣政府代為看管，聽候處分。 
　　服務省府者除有隨身眷屬者可以自由在外賃屋居住外，其餘單身漢子，一律件宿公寓。聞省府公寓甚大，而廁所僅有一所，且距離公寓甚遠，在隆冬天寒地凍時節，卽一大小便，亦多跋踄之苦，於是有人採用便壺政策，以濟其窮，事為韓主席察覺，竟以「貪懶」二字，科以罰薪一月之處分，自此便壼政策此路不通以後，又有人提倡以痰盂代替便帝者，結果亦均査覺被罰。 
　　濟南市所有公務人員之服務，完全採國貨粗布，非常樸素。聞有某公務人員足穿織貢呢鞋上班，為韓主席所遇見，韓主席卽向之舉手為禮，當時某公務人員手足無措，未知如何是可，韓謂：「我非對你敬禮，我是對你漂亮的鞋子敬禮」，某公務人員卽將鞋子當場脫去，可憐一對襪子，竟變作犧牲品矣。 
　　濟南暮春天氣，仍多寒冷，故御笨重棉衣褲者仍大有人在，較之大江南北，穿夾衣猶嫌微熱者，相去懸殊矣。 
[喝酒哲學] [  拾玖]  
　　從喝酒也可以看出各人的性情來。人在平常的時候，總不免有些矜從持。這矜持就是要想保全做人的面子的，故態度總不大自然。假使三杯黃酒落肚，不覺說話也會無顧忌了，舉動也不會無拘束了：所以觀人，應在喝酒時觀 
　　身上穿了一套粗布衣服，腳上套了一雙蒲鞋，立在酒店門首，挖出幾個銅子，換了一杯白乾一喝而盡，把手向鼻口一掩，不忍使酒氣絲毫外洩的這種朋友，是難得喝酒的；所以他異常珍惜。他喝酒的目的，並不是陶情，是想解解寒氣，或者興奮一下，再可為人作牛馬走。 
　　三朋四友，踱進酒館，未喝酒，先點菜。猜起拳來，面紅筋赤，聲震四座；而且彼此各不相讓，彷彿有深仇宿恨似的。一不小心，酒壼潑翻，亦不甚惜，再來一下。這種朋友是不會喝酒的。倘使數十年陳酒也是這樣喝法，旁觀者眞要替那名酒痛惜了。像這樣喝酒的人，大概是喜動不喜靜的。 
　　一二知己，對據一桌。菜不在佳，好酒是飲，淺斟低酌，娓娓淸談；喝到適可而止，不再添酒了。這種朋友是眞會喝酒的；他們的性情是難得糊塗的，或者是火氣已經脫盡的。 
　　至於酒後發瘋有的喜歡軟勸，有的喜歡硬勸；從這，也可以看出人的性情來。 
[  涓隱]  
　　推行農村合作施肥培本以　欣欣向榮 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人談建設不無遺憾寒士種相思 
　　你說，這如何是好？自然，不能說為了洋貨的運入，閉塞交通，但是交通陽利到汁麽地方，洋貨就暢銷到什麽地方，這似乎也不能聽其自然，總當想個法子來防備了。要不然，好像公路全是為外商謀便利的。周有容笑道：這話誠然不錯，但是這有什麽法子呢？除非建築起關稅的壁壘，把進口的洋貨，重重的征收起來。可是中國對洋貨加稅，似乎不能十分自由吧？說畢，他也跟着歎了一口氣。在這樣一偏頭的時間，就看到了桌上放了一隻瓦駱駝，因笑道：你程先生也喜歡這個？志前道：那裏是我喜歡，人家勉强放在這裏的，於是將剛才的重說了一遍。有容笑道：你這屋子裏熱鬧，一會兒是國家大事，一會兒又是男女私情。我還忘了問呢，那姑娘的事怎麽樣子？志前微笑道：說起來好笑，我那位，補課的學生，他大大的誤會，以為我對那姑娘有了什麽意思，對我很帶了醋意，其實我縱然不才，何至乘人於危，對這個逃難的姑娘，要下什麽毒手？可是我那學生很不諒解，生着氣就這樣走了。我看那樣子，氣頭子遠是不小。有容笑道：這件事，本來也就太可以令人疑心。那姑娘將衣服脫得乾凈，居然在你床上睡着。你也並不是五十歲六十歲的人，對這姑娘特別的殷勤，他怎地不疑心？（二三六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　記着！我們大家今天必須十二分的小心」。八個人互相勸戒道：「無論如何，不要有一些觸怒太后；只要我們能時常露着笑容，恭敬奉命，那末今天這一日必然可以始終快活的了，也許伊老人家的這一副笑臉，因此更能多多的延長幾天」。 
　　這些話自然是人人所樂從的，便各自小心翼翼的回到了指定的執事上去。 
　　昆明湖是頤和園內有名的勝景，雖然是人工所鑿就的，但面積倒也很寬闊，儘够讓太后駕着伊的遊艇，在它上面往來浮遊了。關於太后的遊艇，作者已在第十三章裏提起過了；但我們為保存宮中的舊制起見，不妨依舊稱之為「御舟」。御舟也是不常在昆明湖上出現的，理由是太后事竟不能像紅樓夢中的賈母一般的富於閒暇，祇有晚春以後和初秋以前的一個時期裏，才能稍稍領略一些遊湖之樂：所以今天的出遊，委實可算是一件偶爾希逢的勝事。 
　　那「御舟」的式樣是很普通的，只是一艘有篷的大船，同樣以櫓相竹篙為行船的工具；中部照例也有一間房艙，只是建造得特別的高大，而且彫鏤玲瓏，朱漆輝煌，有着和岸上那些宮殿相似的華麗。所以我稱它為「湖上浮宮是一些不錯的！（三三六） 
 
[湖上浮宮]  
[無錫東大池 
] [  （叔範）]  
　　錫山之陽，有泉曰白沙，邑志載：大旱不涸，灌田數千畝。其下有巨浸，水更黝碧而深，即土人稱為東大池者。幽閟邃藏，游屐所不至焉。本月星期，余自宜興兩洞歸，過梅園，御人舉以吿，遂一涉其間。池離車道，凡二里强，可徒步達；驟視之，若弗甚奇，窮討有間，萬能一生也。循池東崖行，過桃源」，古松一一化龍虬作攫人狀；望隔岸濃陰蒙落日，漏微陽如金綫，如綠髮；入池，魚波掀之，更時時幻作水花，飛上樹頭與襟間；亦有暮鴉呼噪甚急，此景畫圖聖手所弗任描也。其北，惠山陣之，淵穆肅峙，宛然一大圍屛。陀延而西，蔚為豐林，修亙各三數里，東池如半環綠墳玦，淸氣鬱溢，松脂與筠粉相間也。巡迴一周，開　幽期，莫不極盡其致。方塘半鑑，而備羅如此，可異也已！ 
遊踪所至 
[南苕勝境] [  麗芳]  
　　淸和的四月，天氣不寒不暖，那眞是游覽的季節呵，這大，我和綠，埜一舸烟水，泛棹苕溪，本是想往雲巢去的，那知北風吹得很緊，船夫沒力一天把船就撑到雲巢，欵乃聲中，不知不覺巳是月上黃昏時候，我們便在荻港泊岸過宿了。 
　　第二天早晨，順便上岸走走，綠埜便引我走進了南苕勝境。 
　　這裏，不是梵王宮殿，也不是羽士的棲眞之所，却是一所俗家人主持而供奉呂祖的乩壇，他們雖像神道設敎一般，但，也有些像文人學子聚在一起修身養性的塲合。據那植立在裏面的碑記上說：這所在叫雲怡堂，創始在速在淸代乾嘉時間，他們所做的事業都在慈善方面，如放生，惜字，施醫，捨藥，義塾，以及近乎神權時代的延生度死等等，那南苕勝境，便是門前牆上沒曾遭逢紅羊刦火的四個大字。這裏，曾經傳說下來，有一個故事，據綠埜告訴我，是這樣的： 
　　那時，紅羊事起，這雲怡堂上的弟子們，都往叩問呂祖，而乩筆判將下來，却說「南苕勝境無恙，於是荻港人遂都避居此間，不料盡遭火　，亂平，只剩南苕勝境四字，其它的樓台亭閣，則一概付諸一炬了。　　那許是扶乩朋友的妙手筆哩，這些，且莫冉提。 
　　我們是游覽來的，那采風問俗的勾當，自然不得撇過一傍。我們祇覺得南苕勝境，才眞是南苕勝境吧。 
　　那兒進了鬥，就有一院的花木，中間是于個大漁池，池面上橫跨着一條似長虹般的石橋，四周又是整齊的石欄，池裏面蓄了幾十尾金色的鯉魚，憑欄下怪，頗有濠上之樂，這風致不下於湖上的玉泉。兩傍都是，排敞軒，有頌酒齋·桐陰小憇·等幾憫院落，如果有機會在此四時讀書，那眞有令人興着讀書之樂樂如何的感想哩。 
　　雲怡堂是臨池建築的，從這裏進去，都是曲折迥廊，頗有引人入勝模樣。在後園裏，尤多亂疊的假山，一面古木參天，一面名花雜蒔，迴廊盡處，則有四面廳一所，也很有園林風味，可惜似乎已好久不曾修理，所以車長沒脛了，。 
　　這裏也很多名人字跡，如粱山舟朱石君彭玉麟等，都有手澤，一切院落的題名之雅，別處史不多見，像梁山舟書的玩樂箴，供奉魁星的地方，題名讀書處，那眞是匠心獨連，妙手得之咧。 
　　匆匆間瀏覽了一回，又順走在這小鎭上四處走走，只見一灣流水，把這小市鎭繞在中間，幽街僻巷，靜悄悄地沒個人來往，使我們塵俗中人，到此胸襟為之一爽，這小市鎭，也何嘗不是南苕勝境阿！ 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[全運會　籌會五次常會]  
　　通過塲地設備股工作計劃　越南華僑要求參加單車賽 
　　全國運動大會籌備委員會第五次常務委員會、於日前上午十時在市政府會議室舉行、情形如下、 
　　出席委員　吳鐵城、褚民誼郝代）、王世杰（郝代）、潘公展、蔡勁軍（譯葆壽代）、王儒堂（劉雲舫代）、郝更生、雷震（郝代）、徐佩璜、沈嗣良、蔡增基、列席者蔣湘靑、吳邦偉、邵汝幹、馬崇淦、主席吳鐵城（潘公展代）、紀錄汪大煦、 
　　討論事項　（一）上海市政府情報處函、為運動塲購置播聲機、擬由府與會各擔任六千元、請核議案、决議、兩復情報處轉陳市長、以大會經費困難、請仍維原案、由會認付四千元、市府担任八千元、（二）王委員正廷來函、為據譚美觀函請准越南華僑參加大會單車比賽、或個人表演請公决案、决議函復王委員轉譚美觀、須由正式華僑團體書函證明該員確為業餘資格、並向本會請求准譚美觀個人表演後、本會方可照准、僅供食住、不備來往川資、（三）本會塲地設備股工作計劃、　　核議案、决議除各項運動塲地視經費之多寡再行决定外、餘通過、（四）浙江省敎育廳函詢本省在外服務人員可否代表本省參加全運會各種比賽案、决議、函復大會競賽規程第三十條內規定、代表其現在所在地之單位、即指現在服務所在地而言、自未便代表其省籍參加比賽、（五）本會籌備需欵、應如何撥用經費案、决議即分雨敎育部王部長、財政部孔部長、提前撥給七萬元支票、一面函請市政府先撥五萬元、以便撥還墊款、及從速修理場地之用、（六）擬訂本會　上海市公用局招標承辦運動塲內外廣吿章程草案案、决議通過、 
[京勵志社手球場落成　中西代表返滬]  
　　汪院長孔副院長等要人贈紀念品　京滬手球界將建議全會闢手球塲 
　　中國有手球運動以來、其球塲建築之堅固偉大、落成典禮之險重莊嚴、以及中西名家之踴躍參加、各方要人之熱烈贊助、當以此次南京勵志社手球塲落成典禮、為第一次空前之盛舉矣、該社手球塲、八日晚八時行開幕禮、邀請上海中西名家六人當塲表演、並有黨國要人贈送紀念品、茲悉被邀請諸人、業於昨日返滬、記者曾訪問其經過、錄之於後、 
 
[勵志社手球場開幕] 京滬手球選手合影 
　　「自左至右」凌希陶·歐陽鴻鈞·洪玉魁·白郞·孫過勝·朱寬·華鳳岡·黃仁霖·鮑塞利·克賴麥·歐陽旭光·倪則舜· 
　　落成禮節　該社手球塲八日晚八時行落成典禮、在手球塲內、由市長馬超俊（王漱芳代表）、行落成禮、主席該社總幹事黃仁霖君致開幕詞、繼馬市長代表及褚民誼君致詞、大致勉以應用、簡章、經濟、及大衆化之運動、而普及之、次由孫道勝代表上海市敎育局局長潘公展氏、贈送紀念品、及賀函一件、當塲由主席道謝、並宣讀一遍、次由主席介紹各選手、當時到者陳煉谷正倫曁男女夾賓四百餘人、參觀表演、異常興奮、翌日又拍有聲影片、以誌紀念、 
　　表演動人　此次上海被邀請參加者、朱寬、孫道勝、洪玉魁、華鳳岡、克賴麥、鮑塞立、及凌希陶（幹事）等、南京方而加入者、黃仁霖、林更生、李德家、歐陽鴻鈞、歐陽旭光、倪則舜、及西人白郞等、八九兩日、表演三次、每次分別在勵志塲舉行、單打雙打各二組、混合糾成、目的在表演該項運動特殊之點、及應用方法、三次表演秩序、每次不同、表演成績、精彩動人、故參觀者、趣味濃厚、坐而忘返、 
　　要人贈品　第三塲表演完畢、總幹事黃仁霖君、將各界要人所贈銀盾、分別發給、寬得行政院長汪兆銘銀盾一具、孫道勝得行政院副院長兼財政部長孔祥熙銀盾一具、洪玉魁得行政院秘書長褚民誼銀盾一具、克賴麥得南京市市長馬超俊銀盾一具、鮑塞立得南京警備司令谷正倫銀盾一具、華鳳岡得南京警察廳長陳焯銀盾一具、繼宣讀該社總幹事致上海市敎育局局長潘公展氏謝函、並托孫道勝轉交繼向上海選手幹事凌希陶道謝、末由朱寬代表全體致答詞、 
　　建議全運　南京手球運動、自此次勵志社總榦事黃仁霖君提倡之後必有相當之進展、此次參加表演之歐陽旭光等、均為可造之材、不日當可與上海並駕齊驅、黃仁霖君擬向全國運動會常委褚民誼建議、至上海市中心區運動塲、添設手球塲、俾於全國運動會舉行時、各省選手得欣賞該項運動之精義、以期普遍、聞掌握上海手球運動之主腦潘公展氏、對於此舉、頗予同情、不日亦將建議於常委會云、 
[馬迪夫人恢復原狀]  
　　（路透八日倫敦電）馬迪夫人已恢復原狀、今日以六比〇、六比四决賽勝畢德門夫人、得聖喬治錦標、馬迪夫人息影迄今、已二年矣、 
[台杯歐洲帶半複賽　波蘭日本淘汰　捷克南菲得複賽權　澳法德意尚未解決]  
　　南菲三比二勝波　（哈瓦斯社九日華沙電）南菲與波蘭台盃比賽、本日最後兩組單打各勝一組、 
　　前兩日結果、南菲以兩對一佔先、三日總計、南菲以三對二淘汰波蘭、 
　　澳洲二比一勝法　（哈瓦斯社九日巴黎電）台維斯盃網球比賽、法國與澳洲本日舉行雙打、結果澳洲以二對一勝法國、成績如次、 
　　昨日兩組單打結果、克勞福以三對一擊敗邁爾蘭、蒲塞斯亦以三對一擊敗麥克格拉、總計兩日成績、澳洲以二對一佔先、星期一尙有單打兩組、澳洲得勝希望較多、 
　　捷克四比一勝日　（路透八日捷京電）捷日台杯賽、最後二單打、日本獲勝一組、結果日本以四比一被淘汰、 
　　德意各勝一單打　（國民八日柏林電）德意台杯賽、第一日各勝單打一組、成績如下、 
[男女一百公尺　兩世界新紀錄]  
　　日本吉岡---十秒三　美史蒂芬------十一秒六 
　　女 
　　（路透九日甘薩斯城電）美國史蒂芬女士今日以十一秒六之成績、造成女子百公尺世界新紀錄、較之史丹拉華許女士之十一秒八世界紀錄、超過十分之一、秒、五月五日、史女士會以五秒九之成績、造女子五十公尺世界新紀錄、打破捷克梅夫人與波蘭華夫人共同保持之六秒四舊紀錄、 
　　男 
　　（日聯社十日東京電）日本與菲律賓選手九日在大阪甲子園運動塲舉行田徑比賽時、日選手吉岡隆德跑g　百公尺之成績為十秒三、造成世界新紀錄、從來維持十秒三之世界紀錄者、有坎拿大威廉、美國杜蘭與米託加夫之三選手、吉岡苦心研究百公尺後半之跑法、加以猛績習之結果、在今次賽跑後半距離、加增速度、得此成績、日田徑賽聯盟擬　　公認此紀錄列入世界紀錄表中、 
[五屆賢鈁杯　網球賽共十隊參加]  
　　星期五開代表會議 
　　上海中國網球聯合會、籌備之第五屆賢鈁杯聯賽、自日前開始報名以來、巳於昨日截止、參加者計有十隊、茲將各項詳情分述如下、 
　　歷屆冠軍 
　　該會會員、計有大同會、（即同樂）、上海會（即中華）元一會（即愼餘）、文義會、同濟會，全綠會、梅廬會、愉快會、華光會、萬國會、業餘會、樂天會、綠燈會、優游會、優益會、鐵路會（卽來路威）、等二十一網球團體、前四屆冠軍、計第一屆為鐵路網球會所得、第二屆為愉快會所得、第三屆亦為鐵路網球會所得、第四屆（卽上屆）則為優游會所得、 
　　本屆會員 
　　本屆報名者計有元一會、夏光會、晨光會、綠燈會、優游會、鐵路會、靑年會等七老會員隊、另有中國會、靑矢會、良友會等新會員隊加入、迄昨晚止、共有十隊報名、惟尙有全綠會、梅廬會、零星會三隊、則已有接洽、尙未報名單繳會、大約已不成問題、 
　　代表會議 
　　該會以本屆會章、已修改容納未備球塲之會員加入、致塲地問題、不易支配、故定於本月十四日（星期五）下午五時在馬霍路蘆花塘上海跑馬同人俱樂部舉行代表大會、討論編配等重要問題、刻己由書記陸奚鳥君、來函通知該會會長及各委員、曁各會員會推派代表一人出席會議云、 
[常熟舉行運動會]  
　　（常熟通訊）本邑縣敎育會、與新生報社合辦之全縣運動會、於八九兩日、假體育塲舉行、參加男運動員二百八十七名、女子八十一人、會長為石民傭、裁剁長王復旦、此次會中第一日、計有張錫卿之鐵餅、打破有紀錄、女子跳高陳慧珍平全省紀錄、為大會生色不少、 
[足球賽國泰勝福源]  
　　結果三對一 
　　國泰銀行足球隊應福源錢莊足球隊、約於九日晨借濬浦局球塲作友誼賽、上半時國泰連進二球、下半時國泰被罰十二碼負一球、此後福源雖勇猛進攻、然以國泰內衛鞏固、終難一逞、未幾國泰積極反攻、且因聯絡得宜、率於最後四分鐘內攻進一球、結果國泰以三對一勝禮源、茲錄二隊陣容如左、 
　　國泰隊 
　　楊干發 
　　奚鼎聲　魏怡孺 
　　鄭良武（上）　馮祖德（下）　謝益欽　董庭芳 
　　陳瑞甫　戚允賢　陳仁麗　鄭玉田　陳象軒　 
　　福源隊 
　　徐南丹 
　　馮以圭　李楚源　 
　　王承烈　張三才　屠德馨 
　　吳橋元　金森保　馮有功　樓肯之　應炳源 
[滬西籃球今日決賽]  
　　滬西籃球竸賽、昨已複賽結束、惟未名與阜豐兩隊、均以八戰七勝並居首席、茲經委員會議、定於今日下午五時决賽錦標、裁判員為章文元施　康、賽後即淸周家騏先生給獎、査該兩隊一為影國明星、一為商界勁旅、實力相稱、錦標誰屬、尙難預料、戰來必有一番精彩云、 
[春生國貨純毛游衣泳到滬]  
　　本市北四川路橫浜橋春生公司、現已運到大批羊毛游泳衣、式樣新頴、穿着舒適、女用中間　帶者、每件祗售三元、五角、男用毛短褲每三元、廉價已極、連日前往選購者、異常踴躍云、 
敎育新聞 
[敎部　派員視察蘇浙高敎]  
　　（南京十日電）敎部派督學戴夏、視察無錫敎育學院南通學院、陳可忠視察、杭州高敎、戴陳已分別前往、 
[各省市　師範畢業生之統計]  
　　敎部統計全國各省市中等學校高中師範科共計八百八十二學級、鄉村師範一千一百四十九學級、短期師範科五百三十八學級、就此三類師範、統計各類畢業生如下、 
　　（一）高中師範科畢業生、計江蘇一零六六人、浙江八七、安徽二三零、江西二三八、福建一五七、廣東四五八、廣西一八八、湖南二四四、湖北二一六、四川三四四、貴州三七四、雲南九二、河北四四七、河南三九五、山東二六零、山西三三三、陝西三六、甘肅九、寗夏八、綏遠一二、察哈爾一七、上海三九二、北平二五、以上共計五六二八人、其中有女生一千九百六十五人、 
　　（二）鄕村師範科畢業生、計蘇一七七二人、浙七零、皖六七、贛一五六、閩一零四、粵一四三九、湘一二七九、鄂四零、川四三九、滇二四六、冀一六六六、豫九八六、陝六三、寗夏一七、綏六七、察二七一、靑海五六、平三六、以上共計八七七五人、其中有女生一千四百四十五人、 
　　（三）短期師範科畢業生、計蘇三二人、浙三一二、皖三一七、贛五四、閩六三、粵一四二、桂三九二、湘六五、川四三九、西康三七、滇一零七、冀一六八、豫五七七、魯一一一六、晋二七七、甘三六、靑海三八、新疆四二、滬一二三、威海衛五　零、以上共計四三八七人、其中有女生六百十五 
　　人、（說明）以上各類師範畢業生、包括國立省市 
　　　產縣市立、已備案及未備桑之私立各種併計、此 
　　　外以全國各省市普通中學附設高中師範科、計有畢業生一千九百八十九人、（江蘇最多六五四人、皖贛各二百餘人、粵桂湘滬一百餘人、至有八十八人不等、浙豫七八十人、鄂川三四十人、冀一九人、魯九人、察三人、）普中附設鄉師科有畢業生七五二人、（湘最多二七五人、蘇一三六、粵一一九、川一零四、豫一八三、浙二零、冀一八、閩一七人、）普中附設短期師科有畢業生八二五人、（豫一九三、川一二四、桂一零一、魯晉各七四、湘六五、贛五四、皖四五、靑海三八、滬三零、浙二七人、 
[浙敎廳令　呈財產增損狀況]  
　　浙教廳令各教育機關云、查省產各教育機關、依照教育廳規定應於去年度之末造　送財產目錄、前經該廳通令遵照、現在念三年度又屬結束、敎廳特於九日令飭各機關凡在二十一年度曾造送財產目錄者、應即續送廿二·廿三兩年度財產增加表、及財產减損表各一份、自廿四年度七月份起、須按月編造增加表或减損表各一份、隨司支出計算書一併呈送、其在二十一年度尙未造送財產目錄者、應剋日着手編造一份送廳、所有原有財產暨二十四年六月份以前購置物品均須登載齊全、二十四年度自七月份起、再行按月編造增加表及减損表各一份、隨同支出計算書一併呈送、至財產目錄、應依照、「財產編査手續之簡單計明編造、財產增加表及財產减損表、應依照財產增加表及財產减損表塡法說明書編造、以歸一律、而便杳核、並飭於七月十五日以前造就、呈送到廳、勿得延誤云、 
[陳果夫到揚視察敎育]  
　　（江都十日電）陳主席十日來揚視察生活學校及省中、民敎兩廳長隨行、晚返省、 
[鄷悌將到湘栓閱童軍]  
　　（長沙十日電）酆悌由贛電湘、即日來省檢閱童軍、省黨部定十五日舉行、（南京十日電）敎部頃核准私立燕大、設置理科研究所化學生物學兩部、法科硏究所政治學部、已於上日通令公私各大學知照、 
[學期終了各大學　大批畢業生準備放洋]  
　　寰球學生會籌備歡送 
　　二十三年度行將終了、國內各大學畢業生、有大批準備放洋留學、本埠寰球學生會、將於下月中旬舉行歡送火會、各情探誌如下、 
　　大批學生準備放洋 
　　暑假轉瞬卽屆、學期行將終了、國內公私立專科以上學校應屆畢業之學生、紛紛作放洋留學之準備、木埠寰球中國學生會、近來代辦出國手續、工作巳趨緊張、據該會遊學招待部主任吳德寅談、本年以美金狂跌、故赴美留學者、已較往昔為多、預計本屆留美當在二百人以上、赴日留學生、近雖受敎部預籌經費之限制制、但多數均未照部令辦法、故本屆赴日人數、亦不在少敎也、 
　　請願留學證書辦法 
　　有多數留學生、對於向敎部請領留學證書之手續、未能明瞭、寰球學生會將聲明如下、凡向教育部請領留　　學證書時、在日本方面、須文憑一、專科以上學校畢業者為合格、照片二張、證書印花費三元、保證書一、銀行或機關儲欵證明文件一、在歐美各國方面、應繳各件與日本同、惟無須繳儲欵證明文件、至請領護照手續、如有未明者可向該曾詢問、當可明日答覆、 
　　歡送大會下月舉行 
　　又寰球學生會與各機關學校、每年例有歡送出洋學生大會之舉行、於聯歡送別外、請有名人演講、並作各種留學指導、獲益匪淺、迄今巳歷十餘次、成效甚著、本屆歡送大會、將在下月中旬舉行、該會將分函本埠各敎育文化機關、以及學校團體聯名發起負責籌備、想屆時必有一審盛况也、 
[全市初敎研究會　初步研究審查結束]  
　　昨舉行各組審査硏究會議　定十三日在務本舉行大會 
　　全市初等敎育硏究會、於八日在務本舉行各組初步審査會議、到市敎局會繩點、專家陳鶴琴·沈百英·董任堅、課程組閻振玉·童世荃·李滷·錢選靑、敎學組周尙·張鑄·盧冠方·周德君·胡懷天、設備組張錫芳·盛振聲·徐子華·柴子飛、行政組顧蔭千·許書紳·王道　等、由曾科長主席、將各組初步硏究問題、逐條審査、歷時三小時始全部完竣、彙報敎局、現定本月十三日下午一時在務本女中舉行大會、由潘局長主席、會畢由局長宴請專家及各區代表、藉以聯歡、 
[市敎局調查各中學　理科英語史地敎員]  
　　調査表剋日塡明送局毌延 
　　上海市敎育局訓令本市公私立各中等學校云、案査本局前奉敎育部令指定本市國立交通大學、私立大同大學、及滬江大學、於本年暑期舉辦理科英語敎員暑期講習班、轉飭本市中等學校各該科敎員分途前往聽講、所有史地科講習班、參與講習一案、業經分令知照、並附發本市中等學校理科英語史地敎員調査表兩紙、限於本月八日以前、一併塡報在案、現査期限已逾、各校遵令塡報者雖屬多數、而迄未塡報者、亦尙不少、合亟再行令催、仰將前發該種表格兩紙、剋日一併塡明送局、毌得延誤為要、此令、 
[蘇敎廳易督學　視「祭滬縣敎育竣事]  
　　對該縣敎育印象甚佳 
　　江蘇省敎育廳、近派督學易作霖、於本月三日來滬視察　滬縣教育、已歷一週、連日由縣敎局朱局長·鈕督學、陪往縣屬各校及各社敎機關視察、三日在縣立鄉村師範、初級中學、及閔行民敎館、四日視察中心小學及第二區各鄕校、五日視察塘灣小學及塘灣民敎館、六日視察顓橋小學及競擇·許涇·凈土各小學、七日視察强恕·崇正·兪塘各小學、八日視察陳行·三林小學及該地民敎館、九日視察馬橋民敎館、及顓橋農敎館、十日赴縣治各校視祭、易督學對於該縣敎育、印象極佳、現巳視察竣事、返省報告云、 
[顓橋農敎館　提倡田間敎學]  
　　上海縣顓橋農民敎育館、爲普及識字敎育起見、特舉辦田間敎　　學、於晴天行之、無時間之規定、及年齡之限制、其敎師由該館派員擔任、以敎學應用字及普通常識為原則、識字未及標準字數之民衆、均須接受田間敎學、遇必要時、召集已受田間敎學之民衆加以口試、該項民衆並得升人補習學校肄業云、 
[國語會協助推行　蘇州方音注音符號]  
　　 
　　業經方音委員會决定辦法　並將聯合組織推行委員會 
　　全國國語敎育促進會、於日前開方音委員會、商决協助敎育部國語統一籌備委員會推行蘇州方音注音符號、茲探得各情如下、 
　　推行動機 
　　敎育部國語統一籌備委員會委國陸基、於三月一日由津到平、與該委員會常委黎錦熙·錢玄同·汪怡·陳頌平·等、商决推行蘇州方音注音符號、帮助已衆識字、在北小中海、開會數次、修正蘇州方音注昔符號表、並議定印刷三萬張、以便傳習推行、又公推陸基赴蘇與敎育當局、按照十九年敎育部令推行、以便民衆識字之用、 
　　蘇音符號 
　　蘇州方音注音符號、民國八年曾由吳稚暉·陳頌平商定、印佈一大張、十九年又由趙元任修訂、彙人注音符號總表、此次再加修訂、計聲母三十三個、韻母二十一個、結合韻母十七個、總共八十一個、符號體式、總以便利民衆、易識易記為主、聞新表三萬張、業由國語統一會印齊、不日即可運蘇應用、 
　　編印書報 
　　該會委員陸基、根據改完蘇州方音注音符號表、收集蘇州常用字四千餘個、編成「蘇州同音字表」一冊、又編「蘇州注音符號課本」、「蘇州注音符號字帖」各一冊、近又紡輯「蘇州注音業書」一套、各書均已脫稿、寄滬印刷、大約本有中旬可以出版、印刷費用、由張仲仁·吳稚喗·錢馨如·陳公亮·屠培成·等　數十人捐助、 
　　協助推行 
　　全國國語敎育促進會於民國二十年、全國國語敎育討論會决議、編製各地方音符號、並組織方音委員會、研究討論、該會特於日前召集方音委員開會討論、决議恊助敎育部國語統一籌備委員會、推行蘇州方音注音符號、並推定委員、會同統一會陸委員、聯合蘇州黨政人員、熱心人士、組織蘇州方音注音符號推行委員會、以便主持傳習推行事宜、 
[本市童軍　服務員開始報到]  
　　定二十三日截止 
　　本市童子軍自有理事會領導以來、日形發展、而從事於童子軍事業之服務員、亦時有增加、該會以近來服務員離滬或新來本市者為數頗多、致對考核統計方面殊感困難、故特舉辦全市童子軍報到一次、俾後釐定資格、凡居留本市之服務員、應於本月二十三日前逕向理事會領塡表格、辦理報到手續、為於逾限定時期、卽否認其為本市服務員、而照總會規定移轉手續辦理、聞自昨日起已有不少服務員紛向理事會履行報到手續云、 
[大夏續辦暑期學校]  
　　大夏大學歷年以來、利用暑假期間、開　　辦暑期學校、藉以擴充高等敎育之效能、補助靑年學子之進修、成績昭著、本年該校續辦暑校、所開學程計有六十餘門、均係專門學者擔任敎授、分六星期結束五星期結束及四星期結束三種、凡各大學學生中小學敎昌曁有志準備參加各項考試者均可入學、七月五日起註冊、八日起上課、簡章函索卽寄、該校校址位於滬西梵王渡中山路、川原淸曠、空氣澄鮮、校舍設備、尤為完善、洵為暑間進修最適宜之所、 
[民智中小學十週紀念]  
　　民智中小學、前午假市商會舉行十週紀念典禮、會塲四壁、懸掛各界禮品、琳琅滿目、到市長代表秘書章淵若·敎育局長潘公展·來賓瞿紹伊·王豐穀·陶樂勤·邵鳴九·顧慧淸·家屬閔斌甫等五百餘人、由董事長林康侯主席、致開會詞、徐校長報吿畢、首請市長代表致訓、大意三層、一學生宜努力讀書、提高程度、二注重道德、養成有紀律的國民、三注重生產敎育、以期復興民族、繼潘局長致訓、略謂學校之優劣、在精神而不在物質、足智已有十年成績、希望當局員生在校董會領導之下、共同繼續努力、發揚光大、後由來賓陶樂勤邵嗚九王豐穀家屬代表閔斌　相繼演說、末由龑校長答謝來賓、師生齊唱校歌、十周紀念歌、禮成、休息餘興、當晚游藝慶祝、到夾賓一千三百餘人、共演三十節、最精彩者、爲前奏曲、王二做壽、鄉村淚、孔雀三類情南飛、小貓咪、問問雞、康樂園、羣鷄、鳳陽花鼓、英文話劇、黑白舞、江邊的音、蝴蝶鞋、英文歌、小魔術、軍樂隊、殿以努力、表演時會塲秩序井然、觀衆全神貫注、掌聲雷動、得爲曾有、並由時報名攝影家張有德攝電光照十餘幀、夜半盡歡而散、 
[敦化小學之成績]  
　　南市靑蓮街私立敦化小學、係中國回敎學會設立、自建校舍、設備甚尙、校長沙善餘、熱心校務、實事求是、敎務主任李曜均、經騐宏富、服務勤懇、所聘敎員、皆循循善誘、以故開辦僅四年、學生已達六百人、而免費半約佔百分之二十八、半費生約佔百分之十七、洵本私立小學中之不可冬得者、日前該校舉行成績展覽會、所有學生成續、分列五室、家長來觀者、皆甚滿意、而其他來賓、亦多予美評云、 
[各校消息]  
　　僑光中學　赫德路僑光中學、原名華僑中學、去歲出創辦人丘漢平長校、厲行規則生活、養成良好習慣、其入學手續未備者、一概改為試讀生、該校現有高初中九級、定每級以三十名為最高限度、以便敎學對於學校、對於僑生則注意日常生活、訂定費用預算與家長謀聯絡、定於六月十日舉行四週年紀念會、由師生編印紀念刊、幷於當晚七時舉行遊藝會、印發贈券、 
　　江西高職　本市江西高級職　　業學校及江西初級中學為獎勵學生努力學業起見、規定免費辦法、以待品學兼優之學生、規定優待畢業生辦法三條、（一）普通科畢業生學行優異考取國立著名大學者、每年酌給津貼由五十元至百元時、胡以四年為限、（二）職業部畢業生學行優異者、由校負責介紹職業、其成績次優者、亦酌量介紹、（三）職業部畢業生升入國立著名大學者、照普通科例酌給津貼、又聞該校所辦之暑期學校、已定七月八日上課、現正開始報名、 
　　民族小學　新閘路民族小學、於昨日紀念週時、請刑法專家郭衛校演講、題目為「民族小學與民族復興」、歴一時之久、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[證券　跌得快漲亦快　公債居然反動　鹽稅漲而停板]  
　　各債均漲二元左有　九六又有利多之謠 
　　昨華商證券交易所、因河北事態有利半可能空氣轉佳、空方陣綫全部搖動、散戶紛紛補進、大戶復由空翻多、漲風高幟、各債券一致高升鹽稅庫券竟暴漲四元而停板、與上週末之狂跌停板、相映成趣、起伏之狂而且驟、足使經營者為之失色、至交易方面、暢旺至極、兩盤市面、竟達四千餘萬元之鉅、誠為公債市塲罕有之盛况也、趨勢前途、暫時恐尙有一度曲折變幻也、　九六公債、昨市漲風益銳不可擋、良以大戶空頭抵補已竣、空方陣綫驟見單滿、而多方實力驟增、加以又有某項有利於多方謠言之激刺、以斯其漲勢益猛、頭盤近期漲六角半、遠期漲元餘、收市近期猛漲一元、遠期因多頭之拋賣、漲勢未續、市價倒懸、今市或將稍形回小也、昨日市價結果一致猛漲元餘至四元之鉅、進戶方面、以四·二十一·四十八·四十四·鉅、出戶零星為多、茲將其高低結果列比較表如左、 
[銀價又要提高　紐約股票空頭補進]  
　　新豐洋行報吿、昨日（八日）紐約股市、因國會銀派預備冉施壓力、要求財部將銀價提高至一元一角九分、空頭遂起袖進、銅股上升、其餘亦頗堅定、小交易所股票參差略漲、鑛股尤强、債市堅靜、半日成交六十八萬股、 
[紗花　補空與多頭並起　紗價回好二元餘]  
　　現紗川帮突起採辦 
　　紗市上日大跌之後、今則反動回漲、且形勢堅挺、實因連朝下降太巨、今局勢緩和、人心轉機、賈風頓起、空方了結、多頭加碼、雙方並駕齊驅、市盤遂乃升騰矣、 
　　金雞潤康大量補空 
　　標紗前市開盤、近月尙判定遠月較堅、買者活動、二三盤市氣驟緊俏、因公債上漲而停板、潤康大量扒空、多頭亦加碼、雙方並駕齊驅、於是反動力愈强、結果各月均比上日收盤價均漲一元四角至二元、午後開盤稍跌、檯面平疲、形狀平靜、拍至二三盤帶緊、因潤康繼續補空、收盤近月大昂、蜀帮現紗進胃較暢而愈漲、但遠月平常、結果近月均比上午收盤價又漲三。四角、遠漲一·二角、査賣出吉豐八百五十包、益大八百包、源大八百包、明德一千四百五十包、瑞大一千二百五十包、大昶一千六百包、信誠二千零五十包、德記五百五十包、錦昌九百五十包、愼記六百包、長豐千一百包、買進大孚一千二百五十包、通記二千七百包、愼昌二千零五十包、長餘二千一百包、元一二千四百五十包、潤康四千六百五十包、穗隆一千一百包、合興一千三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現銷尙暢 
　　現紗銷路尙佳、査全日各帮買去統計一千三百四十二包、行情平平、各帮買額列下、 
　　廣東　一五〇 
　　江西　二〇 
　　蕪湖　五 
　　徐州　五 
　　長沙　八〇 
　　內地　四七 
　　雲南　一八〇 
　　四川　八三五 
　　南京　一〇 
　　汕頭　一〇 
[為美棉有看高望　棉花帶好不少]  
　　棉市狂落之後、反動回漲頗速、蓋　因消息和平、紗市回漲、致人心帶好、而美棉向漲、浮空活動抵補、但外商逢漲仍拋、本埠存棉尙充足、廠方停業　工、時無恢復原狀希望、蓋原料需要减縮也、 
　　專標漲五六月 
　　標花前市開盤、各月一致升騰、目漲象較銳、實因連朝下落、反動愈烈、外商依然拋出、收盤遠月稍小一角、結果各月比上日收盤價漲四角至五角半、午後間盤市情尙平疲、各月跌下一角至一角半、但拍二三盤稍昂、收盤忽緊、因今日美棉仍有看高消息、故市况尤挺、但拍至遠月見跌五分、結果各月比上午收盤價漲五分至一·二·角、査賣出賡豐二千担、通記四千二二百担·吉豐三千一百担、合興五千五百擔、泰與二千一百担、愼昌三千八百拆、瑞大五千担、愼記一萬七千二百抇、信誠一千三百擔、益豐五千五百擔、長餘三千六百擔、大昶一千九百擔、買進大豐二千八百擔、裕大五千一百擔、穗隆七千六百擔、均昶二千八百擔、同興四千四百擔、元一二千一百擔、益昶三千八百擔、益康三千八百擔源興昌七千四百擔、日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　會賬　 
　　六月期三〇·五　　一〇·九〇　漲〇·六〇　一〇九·七〇〇 
　　七月期三〇·五〇　三一·二〇　三一·五〇　〇·六〇　一七〇、二〇〇 
　　八月期三·五〇　三一·二五　三一·五〇　〇·五五　一九九、八〇〇 
　　十月期三·六五　三一·四五　三一·五五　〇·四五　一七一、三〇〇 
　　總計　七〇九、五〇〇 
　　花銷滯鈍 
　　現棉消費仍滯、廠需平淡、來源計姚花五百二十五包、通花一百二十五包云、 
　　漢口細絨四〇·　〇〇 
　　通州花　四一·〇〇 
　　申新廠進　五〇件 
　　緯通廠進　二〇〇包 
　　現貨送廠 
　　現貨送廠 
[印英棉業在審慎處理中]  
　　孟買上週期棉市况、依然暗淡、市價因投機多頭了結四五月期白羅溪及日商賣出而跌、同時法郞價格不定、買方為之受阻、交貨不多、廠需稀少、蓋因生產品銷路呆滯故也、出口需要平淡、賣戶平常、買戶護愼、附錄上週統計如下（單位千包） 
　　一九三四年 
　　一九三五年 
　　九月一日起收數累計二、〇六九、　二、二三七　週末現存　一、一二四七六八　九月一日出口累計　一、一〇九一、三六六　輸往歐洲　三三五　三四〇 
　　輸往中國　一三一　七五 
　　輸往日本　六二八　九二四 
　　其他各地　一五　二七 
　　利物浦　上週現棉成交平和、期貨市場、因美總統羅斯福之宣言、大宗多頭了結、市價一度跌小、旋又羅氏過甚其辭、又復回昂、銀幣之忽上忽落、為市價不定之因素、惟遠東頗有買進、塲中人心謹愼、等候新棉借欵及出口津貼之發展、埃及棉價近啊反動、跌價後引起需要、惜交易頗呆、 
　　孟却斯德布價微軟、襯衫布十先令一便士跌一便士、印花布二十一先令九便士、跌三便士、 
[糧食　粉麥一致回騰甚速]  
　　粉市上午開盤後反漲甚烈、以岸麥報價芝加哥好二三角左右、坎拿大未動、並以前週之跌度太狂、就事實推想、未免過甚，天津最近亦微轉暢、照該處合價、已經近情、（現售四角半零）故該帮收買近期、人心即為之激昂、遠期則內地帮心思亦好、均步步暢進、至收價近期已漲三四分、遠期漲　二三分矣、迨至下午開盤、初因陣雨、人心微軟、旋因天津幇仍有生意、近期喊價、又復激起、遠期以內地帮及本街抵空、亦見續好、觀後步如實銷絨動、當看穩定矣、結果本月份激漲五分二　半、七月份漲五分、八月份漲四分、九月份漲三分、十月份漲二分七釐半、十一月份漲一分半云、 
　　麥椒當開價時、因各地久晴之後、本外埠人心、又呈不安，內地帮則米價亦升、一致看高、故開價後、各月份喊價、均步歩俏利、交易旣暢、均則回漲八分至一角不等、這至下午開盤　、因見甘霖、人心大慰、七月份喊短五六分、低至三角一分、近期亦同時小去三九分、後則內　帮心思甚好、復回起三四分、後步升沉、當看粉銷之升沉為斷也、結果七月份較漲九分、八九十月份漲八分、現麥市面、尙見平穩、因到貨逐旺、兩日來到萬餘包、廢胃則未見貪、故難喊高、開臨淮關沙河集管店泰州麥三元四角二分，姜堰麥三元三角三分、太平府掦州和州湖熟麥三元三角、由信大去二千包、申大去一千五百包云、 
　　芝加麥、天氣愈佳、加麥狀况為通常之百分之之化十七、空戶稍有補進及軋平額子、以待政府之報告、 
　　芝加哥小麥 
　　六月七日　六月八日　上落 
　　七月份　八二·六二五　八三·三〇〇　漲〇·八七　九月份　八三·〇〇〇　八四·〇〇〇　漲一·〇〇〇 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　六月七日　六月八日　上落 
　　七月份　八三·三七五　八三·五〇〇　漲〇·一二五 
[連朝到稀米市略回]  
　　本米昨日滬南來源仍祇到十餘號（貨共二千五六百石（、人心略定、銷塲稍動、客帮亦辦百五十包、行情回起者、希蘇同粳高角　、南港早稻數分近角、各晚稻數分不等、陰變元高者無甚榮辱、其宿次者則見疲、軟杜尖無軒輊、滬北昨日河下各路到船十四五號、市上各貨去胃、白梗去路雖平常、緣河存落稀、致價高料緊近角、中次價加角外、薄稻零交續化、價加一角、早稻貨稀、價加一二角、白元到頭零星、河存無幾、零交尙可、價亦漲一二角、其餘各貨亦見昂、全日開出四萬餘包 
[洋米內地銷路又旺]  
　　全日　出四萬餘包 
　　昨日洋米由况、頗見活潑、內地帮停頓數日後、需要更貪、目以內地農男　旱、人心復向上、晨間本客一致爭辦、中次各米一律激漲、價漲一半至二角、高米則漲一角左右、去化以內地最貪、本街長江滬寗一帶均有問津、午後大雨、人心與市面始得回定、全市開出西貢一號米一萬八千包、三號一萬五千包、小絞五千包、暹　機米及各粹米等四千包、客釉亦開三百三十包、後首夫化再時、則尙須看好也、 
[金融　拆息劃頭呆定如昔]  
　　廣角銅元微挺 
　　昨市塲形勢仍無動靜、各種行情大致與日前同、且外商方面、因値耶穌降靈節照例休業一天、故表面上更覺平靖、洋拆市價早午兩市同為一角八分、劃頭加水仍為七角、均與前無榮辱、拆票交易早市轉賬二百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市無交易、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取讀四十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票收回一百四十餘萬、發出流通券五十餘萬、暗記券四十餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來源十萬、去胃三十萬、錢莊洋公單收解三千餘萬、洋劃頭欵二百十餘萬、至於銀行收解方面、外商因例假停頓、祇華商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙等雜欵收解一百七十餘萬、餘均無聞、 
　　昨輔幣市面略見微挺、江南小洋早午兩市同為八百二十七元、與前無軒輊、交易祇早市四千角、午市無聞、廣東小洋早市會漲一元五角、為七百三十七元、午市略回二角、改為七百三十六元八角、結果較前日漲一元三角、交易早市十一萬角、午市五萬角、銅元大市、亦較前長五百文、為三百三十六千五百文、交易數額四萬三千七百四十五串文、合代價洋一萬三千元、 
[糖市　本綿白又降一角]  
　　昨日糖市、以實銷仍淡、趨勢平疲、公會劃盤、二四粗砂白現貨叫十六元二角、未成、惟本棧貨做過十六元三角、轉口關棧貨五元二角、均有成交、本廠綿白續見疲跌、振裕一號十五元五角、二號十五元四角、三號十五元二角半、四號十五元一角、比降一角、號盤潮靑仍乏開出、惟統手氷建幇零星略有續開、每砠為十四元九角、較高者十五元三角、成交極微、 
[南北貨　新榨菜積存近三萬壜]  
　　四川榨菜出新以來，因到貨日增、前後已積至二萬七八千壜、但銷路迄未吒動、故價雖低廉、趨勢依然不振、連日零星開出價又見軟、計樂磧菜開十五元至十四元半、次之十三元半至十三元、培陵菜十一元至十元半、陳貨更形疲弱、有存底者無不大虧血本、昨市僅七元左右、 
[油市　白桐油漢市報跌]  
　　白桐油自漢市洋苙漲至四十四元後、旋又加起四角、而洋行雖仍繼續採辦、然究嫌價格太高、以為再不抑制、究將伊于胡底、所以各洋行均不廉不辦、市面不得不受其頓挫、據昨晚漢電已跌開四十二元六角、確已降落二元光景、亦大漲後應有之廻波、但洋行需求仍殷、而產地存積漸稀、漢市來源日見其寡、縱一時撳低、總非自然趨勢、恐不久仍須向上、不過有此回風、漲勢亦可稍殺矣、浙桐油因不足度居多、售鱔亦參差不齊也、本埠洋莊近日少見交易、蓋浙桐貨稀、足度貨取之更難、多數實無人敢售、少數又為洋行所不取、故市塲反見岑寂耳、 
[絲茶　路莊珍眉交易尙旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、英莊協和錦隆保昌等行進意仍趨殷濃、全市成交一千三百餘箱、市盤售開七十四五元、較上星期無甚上落、此外針眉秀眉等綠茶、亦有零星走銷、其餘珠茶貢熙等貨、均無大宗交易、，祁門浮梁等路紅茶、昨市略形淸淡、惟花香一項、因俄莊協助會動辦、英莊行家亦多需求、形勢轉趨活潑云、 
[五金　白鐵瓦廠銷尙旺]  
　　白鐵瓦在往年霉訊時節、走銷生意、往往占全年最盛之一期、奈今庚市面突變常態蓋銀根緊張、客幫及　築幫等交易已無可靠、惟廠家買賣、近日尙覺興旺、致久處岑寂之市態、尙覺熱鬧、計開出二三百扎、而繼續採辦者尙有一百餘扎、如二十四號每担估十元〇二角半、二十六號十一元二角生、二十八號十二元二角半云、 
[花園鉛絲川幫助辦甚旺]  
　　花園鉛絲、近日四川帮動辦甚勤、致市塲開出頗多、故市况甚秀、行情堅硬、計每扎售三元、査　貨東洋已無裝來、而本埠出貨不多、是以人心良好、査昨市開出有四五百扎、而尙在接洽談判者、則尙有二百餘扎之多、在此不景氣之五金市塲、有此出路、致業中人頗堪自慰也、而本街生意及其他客幫交易、雖不見興旺、但已不若先前之冷落矣、 
[挽救火柴業之辦法] [  甘洪濤]  
　　火柴為輕便工業之一種，人民生活所必需，在工業中佔一重要位置。數年以前，外貨火柴，充塞市塲，卒以國內火柴商努力經營，設法改進，使在中國市塲上頗有活動勢力之火柴外商，一網打盡，試觀市面上瑞典火柴鳳凰牌之不見踪跡，已可概見。最近國內火柴業，亦以商業不振，市面蕭索，倒閉淸理，相繼而起，非設法救濟，將成不可收拾之勢。然一考其失敗由來，則為銷路呆滯，存貨不動，咎在生產過剩，供給太多耳。同時外貨火柴。又現活動之勢，偷運入境，漏課賦稅，得以低價暢銷，因之國貨大受打擊。此外火柴統稅，較二三年前高出一倍有餘，成本已高，統銳加大，售價不能隨之增加，虧蝕之來，不外如此而已。為今之計，火柴需要既有一定數目，維持價格於不落，惟有設法限制生產。先調查全國每年所需火柴多少，國外可銷多少，再統計全國火柴廠每年能出產多少，兩相比較，得一結數，乃使多出產之數景，按全國火柴廠生產量之大小。比例分配减少，則各廠產數，得無過剩之虞，全國產數適抵銷數。供求得以相應，價格亦可維持平衡。至於外貨輸入及鬨內外商，另當設法使其在國內無立足之地，外貨輸入，政府須極力加以限制，徵以進口重稅，關卡各口，嚴査偷進，使其在中國境內銷售時，價格不能較國貨為低；如自行賤售，結果亦非損失不可。在國內外商，其製造均轉機器，成本較輕，政府徵稅，規定較華商為高，使其售價不得减低。際此火柴業危急存亡之秋，火柴統稅，最好暫時减低，如事實上未能辦到，則設法暫為記　，不繳現金，俟營業復有起色後，按期拔違，如是商人方面，現金較可流轉，减輕負擔，政府以後仍可收稅，兩得其便，否則商人不堪維持，勢必失敗。在商人方面，應互相聯合，不可傾軋，如舉辦聯合營業等，價格可規定一律，違者處罰，同時再與烟紙店商聯絡，請其拒受外貨，火柴銷去後，給以相當佣金，則烟紙店商必願合作也。 
　　編者按，火柴業確為足堪抵制洋貨之事業，自不忍見其失敗，故為披露之。但立於不敗之地者，仍其在品質之優良，深望火柴業對其出品能加之意焉。 
　　上海出口商品檢騐統計 
　　------五月份------ 
上海商品檢騐局檢騐結果報告 
　　蛋及蛋產品　單位 
　　國別　蛋（個）　凍蛋公斤　乾蛋公斤）　濕蛋黃（公斤） 
　　美國　......　二四八、六六七、　一八九、八六〇　...... 
　　比國　......　一〇、一七八　五、七六三　二〇、三八七 
　　法國　......　八、一四三　一九、八九八　一七、五五四 
　　德國　......　......　一二、六〇九　八六、五六二 
　　英國（鷄蛋）四、二三三、六〇〇　三、六〇〇、〇八九　八八、五二一　×二六〇、五一六 
　　日本（皮蛋）九、七〇〇　三二、六五　一、八一四　...... 
　　意國　......　六〇、九五九　九九八　...... 
　　菲列濱（鷄蛋）一、五五六、六〇〇　......　......（鴨蛋）五一、八四〇　......　...... 
　　其他國（皮蛋）　二八七、八四五　二六、九九二　一四、九四五 
　　合計　六、一三九、五八五　三、九六〇、九七二　三三、四五五　三九九　九六四 
　　註：輸往英國之蛋黃中，有二五〇、一七一公斤係蜜蛋黃。 
　　生絲---單位包--- 
　　註：本年度係自二十三年六月至二十四年五月，本期報告適為二十三年度期滿之總結。 
　　（按全年度生絲出口總數請參閱六月六日本報） 
　　肉脂、腸衣、牛羊皮等---單位公斤--- 
　　國別　肉脂類　腸衣類　牛羊皮類 
　　美國　......　二、九一九二六四、七二九 
　　法國　......　一七、四三〇　一〇、六二二 
　　香港　二四、一九四、九三一　六、九八五 
　　日本　......　五〇一　三一、四五一 
　　菲島　二四、二四〇　...... 
　　海峽　二、四七一　...... 
　　其他國　一、〇八八　四〇、三〇一　一〇、二六 
　　合計　一八〇、九九三　六三、〇八二　五三、九〇三 
　　註：肉脂類包括豬油，火腿，鹽肉等：腸衣類包括鹽乾猪牛腸及鹽羊腸。 
　　鬃毛羢羽類　---單位公斤--- 
　　國別　豬鬃　毛羢類　羽毛類 
　　美國　三、七七五　一　〇、二四〇　一五、二二一 
　　法國一、五一二　一、六九一　九、九九五 
　　德國　三、〇二四　一六、七二二　八九、五四四 
　　英國　二七、六八二　一五、七三三 
　　日本　二二、六六二　八三、八八九一、五八一 
　　其他國　六、〇四八六、三三五六、一三 
　　台計　九二、二九九、五五九　一三八、三九六 
　　註：毛羢類包括山羊毛，牛毛，綿羊羢。羽毛類包括雞，鴨，鵝毛及雜毛等。芝蔴　------單位公斤------ 
　　國別　白芝蔴　黃芝蔴　合計 
　　日本　二一八、五八七　×一一四、七八三　三三三、三七〇 
　　美國　八五一、五六六　一〇五、四一六　九五六、九八二 
　　義國　二五四、〇一二　三五五、六一七 
　　六〇九、六三〇 
　　哥倫坡　三八、五三八　一三、〇五〇　三一、五八八 
　　奧國　五六五、四一八　一、〇一四、八四六　一、六〇〇、二六四 
　　香港　十四、九六三　......　七四、九六三 
　　其他國　一二二、一九二　二六四、一七〇　一七六、三六二 
　　合計　二、一一五、二七七　一八八七、八八二　〇、〇〇三、一五九 
　　註：輸往日本之黃芝蔴中含有黑芝蔴六、二、八三公斤。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[小品文的題材 
]  
　　對於「題材」的剪取一，詩歌不妨凭主觀，小說和劇本是要注重客觀　條伴的。詩歌，形式上是非文法」的，只要表得出大意，吟咏得順口，缺少動詞，省略主語，都不要緊，反正不怕讀者的發生誤會，實質上是「非理知」的，要格外的富於情感。所謂凭主觀，就是採用的題材，無非由於同時感觸着，不問對象中各項事物之間的關係怎麽樣。譬如，在一首裏面，上一段寫着王女士的活潑，下一段忽然寫起孫姑娘的天眞來：或者前面寫孫姑娘的哀愁，後面忽然寫起王女士的苦惱來。王女士同孫姑娘，有沒有關係，關係怎麽樣，都是不成問題的：把她們並寫在一起，只是因為作者同時威想到，覺得都可愛或者可憐罷了。所以在詩歌里面，往往東說一句月亮，西說一句什麽花或者什麽鳥；剛在描寫狂風大雨的可怕，忽然提起革命的勇猛激烈來。拉雜凑合，是無所謂時間觀念，不管地方關係的。 
　　小說扣劇本可不能够這樣，所寫的事實，一定要是相互勾連得很緊的，才可以並列在一起所謂客觀的，原要表明對象中各項事物之間的關係，所以對於「故事」發生的時間和地點，都要整理淸　　的題材，不一定要是形成整個的故事的。 
　　小品文的剪取題材，正介在這兩者之間，就是一方面可以憑主觀，同時也得顧到客觀的條伴。小品文中所寫的事實，也是要像小說和劇本中的互有關係，前後聯絡的。可是比較來得寬容；小說和劇本因為要有一定的「作意」，須從　結構」上定出「焦點」來，所寫的各項事物，固然要相互　連，前後一致。而且相互關連前後一致的事實，未必可以採用：為謀緊張，還得看是否合於作意和結構。小品文無須從結構定出焦點來，在一篇之中，也不限於表明一種意見，只要事實是相互關聯的就得，不妨依照意願隨彎倒彎的寫去。 
　　小品文中所寫各項的事物，旣然要前後聯絡，就得經過客觀的考査；採用事實，却可以任凭興感，不受一作意」「結構」的制限，所以也是能够保持一部分的主觀關係的。 
　　由上所說，可見：對於作者的情意，詩歌中的事實，每一項都直接散落的掛攀着：小說和劇本中的事實，是各項互相緊緊連繫着，對於作者的情意，只整個的發生一種關係的：小品文中的事實，是各項依次聯絡，首尾却不一定直接相關，同時由各項事物集合成功的每個部分，各自同作者的情意掛攀着的。 
[又踏上征途] [  姚慕]  
　　---風塵小札之一--- 
朋友： 
　　突然，我從白日夢裏醒過來了。 
　　白日夢---因為我在夢裏意識到牠是夢，而且牠的破滅也是在我的預期之中。但是，牠那樣的短促，並且以噩夢的姿態收塲，却不大楚我意想得到的吧。 
　　夢的破滅，我沒有懊悔；曰日夢目不是甜蜜的。所恨的只是牠的短促---短促到差不多像幻覺那樣。向噩夢的轉變，我沒有驚悸，只有驚喜，在平凡到使人膩煩的現實世界裏，帶有怪險性質的，縱然是夢，也是一種愉快，這神夢的哲學，聰明的朋友，你理會釗麽？ 
　　前不多時，你不是以驚訝的筆調寫信來問我在做着甚麽夢嗎？朋友，恕我，至今我還不能够吿訴你。不是因為我在醒後巳把牠忘記到一乾　凈，而是因為這　夢像謎一樣，說破了就沒一點味兒，至多我只能把謎面說給你聽。 
　　在這夢裏，我還是　，而又不是我。 
　　在這夢裏，我做着我平生所厭惡，痛恨的事情，我說着寫着，當世歌賢的話---我不高興而又不配說和寫的話。像孤島一樣，我跟我的舊的理想的大驗隔絕，在這四周的人海中，臉孔，說詁的態度，以至稱呼，名詞，於我都是陌生的，---像別的世界那樣的陌生。但是我要做那沐而冠的猴戲，我要做會叫「客來，倒茶」的鸚鵡。在夢裏，一些的朋友們的詛咒，同時却領略到一些不相干人的奉承羨慕以至嫉妒，但是，對於這一切，無論是詛咒或是嫉妒，我只有微笑。在這夢裏　，我沒有厭惡自已，我只嘲笑我的周遭，因為這周遭，我不是我，而我還同時是我。 
　　朋友，你或者會拿弗羅乙德的夢的心理分析來應用一下吧？假如眞是這樣，你便錯了。恰與弗羅乙德的夢的哲學相反，敎我在夢裏這樣做的不是弗羅乙德所說的一下意識一，而正是理性---十足康德式的理性。朋友你覺得我越說你越糊塗吧，再說下去，恐怕是文一金剛，你更摸不着頭腦了，不過請你恕找，現在說的原是夢啊！ 
　　但是，我終於從這夢裏醒過來了。 
　　以下讓我吿訴你一些夢醒後的事。 
　　（也許現在還是在夢中罷，但至少是另一個夢）。在一個月黑的夜裏，為了某種要事偕同一個朋友跑到那只有幾點微暗的燈光炫着的黝黑的江邊去，踏上我平紫不曾坐過的小火輪。船裝滿了一載下流的賣力氣的男女便開了，回頭一望，黑漆漆的獸形的山在伸着　腰，對岸現着，團黑影的山在蹲着，怪物似的俯瞰着我們。 
　　「這船是開到南門去的吧？」一個鄕下女人連迭問了我們兩聲。 
　　「哦，大概是吧。」其實我也茫然。 
　　船一靠岸，我們不管是甚麽地方便上了船。兩輛黃包車載着我們穿過那幽暗靜寂，筆直而狹畏街道，兩旁的矮小的舖戶只漏出微弱的燈光，蹣跚着的儘有工人裝束的瘦影，但是，我總相信，我走的是黑獄似的中古城鎭而不是伯明翰一類的名城。跑了十里八里之後，一條小河。橫在我們的面前。我想起「陰陽河」了、因為回頭是墳墓般的一片幽暗，而前頭是象徵着人間和現代的一派紅燈光和一陣陣的噪音。幾隻瓜皮划千在河邊艤待着，我們隨意踏上一隻划子，船夫只須撑了三篙　把我們渡釗另一個世界的城市去了。 
　　霓紅燈一盞盞從我的眼邊掠過，城市的影也逐漸模糊起來。汽笛呼喝牠的一聲了，車輪子微微的動了。朋友的帽子向我一揚，我擺脫開壓着我心頭的夢魔的手確鑿地感到我眞個在流浪的道上了。（未完） 
 
[兩小]  
[白靈廟（上）] [  袁塵影]  
　　早晨七點撞的時候，便被蒙古包上圓頂孔吹進來的風冷醒了，陣嘟噠嘟噠號聲傳進耳鼓，壯裂中帶一些單調的凄淸，會令人想到這荒淡的原野古代人　着鉦鼓和那種戰馬嘶風的壯景。 
　　在被中伸直了夜都是蜷伏着的腿，厚厚的駝毛被子（註　）也只是像冬天的單衣，一樣抵不住冷，我看了看大家，似乎都不願起身，蒙古包中生的爐火夜間雖然有人添了兩次炭，却也熄了，淸晨的凉風從圓頂孔吹進來，包中更添了無限的冷意。 
　　大家都捨不得離開一夜未溫的被子，却終於被人呼喚着都一骨碌爬起來了。一個穿着汚垢衣服年紀只有十六七歲的靑年走進來給生着火，包中才漸漸的有了些煖意。 
　　忽忽的揩了一把臉，接着喝那年靑的人端過來的開水時，水却是混濁的，上面還有一層油漬，水中有一點羊羯的味道。問那一個年靑人從哪裏來的？說是：「從歸化城來到這裏侍候人家，為得是每月有十元左右的工錢」。 
　　從掛着門帘的蒙古包走出來，這，次我是可以看淸楚整個的白靈廟全景了，西邊的山脚下是馳名的內蒙聖地---白靈廟，各個相連的廟宇估了里長的地方二顏色是紅牆綠瓦，在輝煌的陽光下會照得人眼睛　亮。這個廟不同於歸化的召的是它有不少的巷口任人出入，這時候卻很少有穿着紅袈裟的喇嘛在行動，大概他們是在殿裏念經吧？ 
　　我們住的蒙古包是在廟的東北面，距離不過一黑的光景，下了坡便可走向包中來，蒙古包大約有七十多個，分散在四處，都是佔了一塊有兩丈圓的地方，用木架像蓋房似的支起來，上面搭着很厚的毯子，地下也鋪着厚厚的毯子，圓頂的中心有一個四方孔，算是透空氣的，火爐上　鐵烟簡從這裏穿出來，送出爐中的烟，蒙古包中間夾着些軍用帳棚，是蒙古兵在裏面睡的，有幾個蒙古包並列在坡下，從坡上走下去，不小心眞會踏在那上面。 
　　蒙古包前是一條蜿蜒的小河，雖然是夏李了，冰還沒有完全消盡，河的裏面是簇土房，這裏　人管它呌「河東」，那裏住着做買賣的漢人，有幾縷炊烟在裊裊飛散，靜寂的一個人也沒有。（未完） 
[老僕] [  吳廣略]  
　　淸晨。 
　　　微的曙光，波波的從窗口透進來，整個房室頓時呈現白茫茫的光閃。躺在床上的莫一，翻個轉身，便咕噥地嘶咳一陣。待他底惺忪的睡眼接觸了光波，身體猛然地像受了或種潛意識所襲擊似的痙攀一陣，而立即跳將起來。 
　　莫一醉眼矇矓的三腳兩步走至廳堂，睜開疲倦而孕滿眼糞的眼睛向壁上的時鐘瞧去，看到時針還指在六點的地位，他底緊張的皺臉才恢復平時的寗靜狀態。 
　　「乖乖---辰光還早啦。」 
　　他啞澀的歎道。他這句話含蓄有兩種不同的涵義;他為自已的身體着想，這麽早便起床，身體的休息一定不充分；但他為着保持他的職位，又不便過晏的起床；這兩種矛盾的情緖，使他哀傷，嘴吧上不時的長吁短歎。他起床之後，照例卽打掃廳堂，廊道，階基，天井等處，以及抹檯拭椅，燒水泡茶，......忙得他喘氣，淌汗。他如此慇慇懃懃的克盡厥職為的便是他恐怕得罪了主人而解雇他。 
　　他灣着腰打掃廊道，在沉靜的淸晨時古宅里特有的陰沉之氣象愈令他難堪，他感到有如身處森嚴寂寞的地窖。他抹拭那些在空氣里暴露日久的剝落椅桌，門楣等物，身臨於這些破落戶底徵　中，陡增滅亡及悲慘之感，倍覺自己的老朽以及生命前程的黑暗渺茫。 
　　「莫二，倒洗臉水！」少爺老擺着主人面孔高聲的哼道。家道雖是日益衰微，但是祖先遣下的這種呼婢喚僕的傲態仍然存在。莫二聽到少爺的喊聲，他即手捧臉盆，喘着氣的行往廚下去了。他捧了臉盆之後，耳際即不絕的嗡嗡然響着少爺的聲調，眼前閃現一片黑暗的陰影，一股難言的酸痛又襲擊他的心胸。他彷彿動輒得罪主人而致動搖了他的職位似的。 
　　在恐懼，辛苦的生活中，日子於於一天天的推移過去了。但是，莫二心目中頂可怕的一天又終於臨了啦。 
　　這一天早晨，莫二照例正在打掃廊道，少爺愁眉苦臉的走到他跟前，那末啞聲的說道：「莫......我們實在捨不得你，不過時年不好，租收不起，而捐稅又多，一家人的開消貫無法維持了，所以請你......」少爺苦皺眉峯，把話哽噎下去了。 
　　「少爺，這怎麽成呢？我老了，我沒有親戚故舊。」他悲從中來，老淚滂沱而下。 
　　「現在給你五塊錢路費，你暫且去吧，也許下年時年好，你又可以再來呢。」 
　　「我不去，少爺？」 
　　但在這裏我也沒有辦法呀。 
　　他終於無可如何的收拾了他的簡單行李，行出了這個他住了半世的舊宅。在寒風吹刮的彌漫了灰塵的村道上，他老人家就像沙漠裏孤獨行旅的駱駝在一步一步的向他底人生旅途進發了。 
　　「世界繼啦！　他拭乾淚痕而啞愴地泣歎：「我服侍他的老人家，而且又服侍他成人長大，而今我老了，他便叫我滾蛋，好狠心的人呀，世界變了，變了。 
　　他的眼淚又滾滾的淌下了。 
[一個人的死（下）] [  黑嬰]  
　　牙冷距離我們這荒埠頭約莫二十分鐘的火車。可是照老方的病狀看起來他是不能坐火車的；設備不完善的火車對於他沒有好處，於是，在第二天的早上，我被派作護送病人到醫院去的差使，從老板的手裏接過十盾錢老方存下的工資，和五盾錢的預支，講好了一部馬來人的馬車扶着他艱難下了樓，坐在馬車里離開了肥猪樣的老板和麻臉的老板娘，還有那架勝家衣車，向前出發了。 
　　「醫院麽，窮人是進不得的」！一路老方重復地這樣呌着，露出怪樣的牙齒，喘着氣。「你不懂得的，你這小鬼！...咳，你簡直是送我的喪呀」！ 
　　 
　　「不要胡謅吧」！我制止着他的話。 
　　馬車把我們載到醫院門外，已經是正午時分了。給那魔鬼，般的建築物吸了進去，老方躺在三等病房的床上就要斷氣般的板起鐵靑的嚇人的臉孔。一靜靜地躺下來，不要胡思亂想，你會健康起來的。一我拍着他的肩胛，安慰着。 
　　三等醫院給我的印象現在回憶起來也要戰慄的。一間大病房裏不知道收留了多少人，為疾苦所壓榨出來的悲慘的聲浪充塞着每一個角落：看護婦和病人像是寃家似地對白着。在那裏可以時常聽到這樣的呌喚： 
　　「看護婦！喂，那裏去了？」 
　　「帶點水來吧，我渴死了！」 
　　「搭架子呀，你不給我鬆下纏帶我自己來。等老了發了財的時候看你逃到魔鬼那裏去！」 
　　但是穿白衣的女人背過頭來縐着鼻子，不理睬地走出去了。 
　　在老方比較淸醒的時候，他看見這樣的情景便告訴我道：「嗄，你看到了沒有？小鬼，只有你才把我送到聲院裏來。你以為他們會聲好我的病嗎？天曉得！」便無可奈何地仰天嘆着氣。眼前的事實壓住我的胸膈，使我什麽話也說不出來了。直到了足足兩個鐘頭，才看見那抹著八字鬍子的荷蘭醫生威風凜然地走進來，好容易輪到老方，他把聽筒插在瘦弱的的胸肉上，不住地搖著長滿了紅色頭髮的腦袋。診察在五分鐘內便完了事，看護婦叫我隨著醫生到外邊辦事室裏去拿住院症和付下藥錢。一直弄到差點連最後一班夜車都趕不及，我別了病人回到店裏來。 
　　三天以後我要求老板到醫院去，沒有被允許。「你說，老方是你的什麽？他好會回來的。不要着魔了吧，到廚房裏去，應當是燒飯的時刻了。」他這樣地說。 
　　「老板，他雖然不是我的什麽，總該是店裏的伙計吧。難道不能去看他麽？而且，他恐怕還需要一點錢要送得去。」 
　　「錢？哼，他那裏有錢呀！」 
　　看見他那倔r　的樣子，我又憤怒又驚異地感到愛錢如命的商人眞是沒有救藥的傢伙，打算替老方向店裏的伙計湊一點送到醫院去。但是當我非常高興集凑了三十盾錢，不管老板應許不應許打算搭兩點鐘的火車到他那裏去的時候，醫院裏的通吿送到店裏來了。 
　　「老方怎麼了？」 
　　伙計們靜寂下來，凝神地望着拆開那張紙來的老板，剪的聲響也沒有。他唸完了就垂下剃光了的肥腦袋，「他在今天早上死去了！」他的眼睛望着地板說渚。 
　　「完了，這些錢買一副棺材吧。」我說，心裏邊萬分的悽楚，我想流淚了。 
　　「老方眞是可憐的傢伙，三年來沒有過到舒服的日子。」一個他的同鄉伙計吿訴我。「你知道他的家裏還有妻子和兩個孩子全靠他的養育哪。現在，你想那寡婦孤兒怎樣辦！」 
　　我有許久都忘不了他，常常在望閑下來的時候就想起那高瘦的同，聳著兩隻肩胛的善良的人。他曾經相信過窮人應該結實一些，不能有一天生病，這真理由他自己騐明了。而老板娘在偶而肥起店裏有過這麽一個死去的人，却永遠有一句卑鄙的話掛在她的口上： 
　　「那死鬼療，說起來還欠下店裏五盾錢啊！」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[由一胎三男說到獎勵生育] [  夢若]  
　　前日報載，天津河東一皮匠之妻，一胎三男，母子無恙，街長呈報公安局備案、公安局遂派人前往慰問，並致送麵食多種云。 
　　公安局此舉，似含有若干獎勵生育的意思。不然，生子原極常事，當局决不會派人慰問，及致送食物。若說當局因為一胎三「男」，故這樣重視，那就為我們所不敢贊同了。 
　　提到獎勵生育一事，近來頗有人提倡。意大利的墨索里尼和德國的希特勒，就是兩位熱心者。他們獎勵生育的用意，大家都看得很明白，是在鼓勵全國人民，替國家加工趕造幾個小國民，以備作為未來大戰之用。　　獎勵生育，在我國尙未實行。 
　　我國素以民衆自誇，號稱為四萬萬同胞的大國，對於生育，似乎是無需獎勵的。然而不然。我國，雖然人口衆多，但每年因天災人禍而死亡的數目，也着實驚人。一回大水，就死了幾百萬幾千萬。一次旱災，也死了幾百萬幾千萬。因內戰而犧牲於槍砲之下的，亦同樣算不淸。若天不留情，人不留情，照這樣死下去，四萬萬人口，將來也不難變成三萬萬二萬萬。這實在値得注意。 
　　可是要獎勵生育，在目前的中國，也還有問題。因為人口和食物，兩者有密切的關係。人口一增加，食物亦須隨之而增加。但現在的中國，人多飯少，許多人正在挨餓。若再獎勵起生育來，勢必無法養活。這更是値得顧慮。 
[「聾」老頭] [  覺夫]  
　　------舊感之一------ 
　　這老頭，是我們黃鎭上的一個出衆人物。提起他來，凡是住在離黃鎭三五十里遠的人，恐沒有一個不認識的吧。但是他到底是什麼名字，他原來的家，究竟是在那里，這些是很少有人能淸楚地道出來的；不過，因他年紀老，耳朶有點聾，而且在黃鎭上又住得很久，所以，我們都全呌他做「聾」老頭。 
　　他沒有正當的職業，也沒有一個像樣的家。他的住所，是在市街的尾末處的那一間矮小的破廟裏；他靠着打發日子的唯一方法，是到處行乞。雖然他的年紀是這麽老，------鬚眉完全雪白了，背脊已經駝了，但看來還似很健旺：他能喝醇厚的酒，吃得多量的飯菜，每天能走三四十里的山路。不管是放晴，還是落雨，東方一發了白，他就携着拐杖，背上一隻葫蘆，一個破舊的草袋，帶着他那一隻時日不離的黃狗，離開廟門，走向鄰近的村落中去：直至太陽落了山，才又帶着微醉的酒意，　　地走回來。 
　　他過的雖然同是乞丐生活，但比起旁的呌化子來，可又有些二樣：在平時，他不常打擾人家，但一到了誰家有了什麽婚嫁的喜事時，在『吉日』的前幾天，他就會不招而自來了。他一進了門，用不着他自己開口，主人早就明白他的來意了。這時主人就得拿出三百文銅錢，先放進他的草袋裏，再搶過他的葫蘆來，滿裝一葫蘆醇原的酒：另外還得備下三二樣可口的菜，擺在他的面前，　懃地招呼他。主人將這些應盡的義務』做完後，他就會從他的草袋中摸出幾張印着符咒似的大字的紅紙，交給主人到處張着。這些紅紙的效用，據說是專用來壓制旁的呌化子的。如果沒有了這一些，一到了『吉日』的那一天，就會有髏骷似的呌化子成羣結隊地到來打鬧，敎你不能好好地過去了；因為他走這門路久，資格老，他是有這驅策後來的同行的法力的。但是，這也只是從老年人的口中說出來的傳說罷了，他這法力究竟是否有效，是從未曾有過事實來證明的。不過，住在黃鈸這一區域里的莊稼人家，過的日子倒也頗滿足和稱意，一生一世也沒有逢過幾回婚嫁的大日子，就多花幾個錢，是誰也不大在意的。所以聾老頭的生命就能這樣舒適地支撑過去了。 
　　過着寄生生活的聾老頭，照理是當招人家的鄙棄和厭惡的吧，但是他的遭遇並沒有這樣的不幸。。人家敬愛他，歡喜他；不管是誰瞥見了他的影子走進村子來，都會十分興奮地高聲招呼着：『聾老頭來了，聾老頭來了！』這時間在家裏的男女老幼們，總會不約而同地走向他這邊來。不大見世面的孩子們，平時一遇見生人，總像閏女似的躱躱避避，但是他們不怕聾老頭，一看見聾老頭走進來，他們就成夥地把他包圍起來，要求他說故事，講新聞；而他的肚子裏 
 
 

Page 18

 
 
也好像早就裝好一本故事的本子似的，孩子的要求，是從不曾被拒絕過的。就使這些孩子是多麼潑刺，他也老是那麽慈祥地微笑着，像對他自己的孫子一樣，這個頭上摸了摸，那個頭上摸了摸。　時故事說完了，還會和老一輩的談一通世故人情，談些他所聞見的新鮮事兒；及至談至傷感處，也會互對着深長地嘆息一二聲。這樣的談着，至少總得逗留一二個鐘頭，才辭別走向另一個村子去。老年人，眼睜睜地送着他漸漸小下去的背景，總會失神地喃喃自話着。。『眞是命長......眞是......』 
　　我離開黃鎭，計算來已是七八年了。在這一大串的日子裏，我不管是在書本上，戲臺上，馬路上，......凡是遇見一個鬚眉雪白，背脊微駝的老年人時，第一個飄進我腦子來的影，總是這個聾老頭。------這老頭給予我的印象是太深了！但未曉得他現在是否也還活在那裏，他靠着過活的黃鎭，是否也還保有牠舊的那個樣子！？ 
[塵沙] [  容]  
　　讀陶淵明詩，讀了「人生無根蒂，飄如陌上塵。」兩句的時候，便為一種突來的悲戚所撫住了，持着書本的手遂也懶洋洋地弛放下來，眼前的境界在一霎那間也漸漸黯淡下去，過去生活的歷史一頁頁地在腦中翻過，吟味着那詩句，想，人生眞是如塵沙一般漂蕩無定啊！但這塵沙還不是什麽陌上的輕塵，而是無限荒凉的沙澳中隨狂風而馳走的沙土。你曾見過那種北國塵土的景象沒有？風起來時，一粒粒拚凑成一張濃黃色的霧幔，把晴朗的天宇整整遮住，然後飄颺，飄颺，有的飄到屋頂，有的飄到樹梢，有的飄入流水，無論牠飄向那裏，取着什麼樣的姿態，始終脫離不了那種被命運播弄的把戲。塵土也許是無知的，也許是悲哀的吧？誰知道。但牠漂流却是眞的。沒有一定的家，沒有一定的去處，雖說是自由，但是那種前途茫茫後顧茫茫的滋味，恐怕不是身當其境的不能想像得到吧？當狂風初起，黃沙蔽天，看到自己在半空中是這麽渺小無力的可怪，又看到無數同伴們也被着不可抗拒的勢力所操縱，連一些選擇的力量都沒有，等到剛抱定一根憔悴的樹枝，剛剛棲定一片蕭蕭的草葉，剛剛落到了地面，而自己慶幸能够逃出風的魔手，把疲乏的生命休息下來，重新看看晴和世界的美麗的時候，冷不防又是一陣風起，連喘息都來不及地更得拖着遲重的身子，奔向無定的長途，於是再停心，再被播　，亳沒有終了的時候，直到這塵沙攀附上某一家的窗欞，或是隱匿到比較安靜的地方，然而經了不久的風吹雨打，也就溶化，消散，而奄奄一息了。從生出來就漂泊無定，整個生涯就是從風霜雨雪的侵襲中度過來，這樣，就是一顆塵沙的身世了。可是這樣的身世，和我的又怎麽那樣出奇的相像呢？你可怪的塵沙，無定的塵沙，被人播弄的塵沙啊！ 
　　想到這裏，我眼睛漸漸地閉攏下去。 
　　記得屠格湼甫的小說裏曾描寫過一個意志薄弱的人，他說：「我正如從山上滾下來的石頭，停不住自己。」我所說的停不住自己的塵沙也正是這個樣子。每天每天，當我從街衢上散步回來的時侯，對着面前熙來攘往的車馬，總禁不住有種幻想。我想在我前後左右的人們，也正如一粒塵沙前後左右的許多粒塵沙，由於什麼力量所推動，不由自主地在名利塲中爭逐着。而且這風是無北息地在吹，讓你飄揚，顚簸，直等到你再沒有力量隨着那風飄起來的時候，那麼就從半空悄悄地墜落下來，另一層塵沙便把你掩埋了。在這環境裏，一個人的力量該顯得多麼小呢？ 
　　生活在這世上眞是一個極重大的苦役，你走不動也得走，停止了又得重新振作，甚至累得躓仆了，也得喘息着爬起來，再奔向無窮無盡的前途。風的力量太大了，什麽時候，讓我們抱定一株小草，傍着活撥的流溪，作一回舒適的酣美的夢呢？什麽時侯，讓我們撇開沉重的担子，恢復一下健康的元氣呢？在這脩阻的長途上旅人是疲乏得支持不住了。 
[都會夜景綫] [  羅伽]  
　　倘使我以一種獵奇者底姿態，底趣味，在六月天底黃昏底晚風里，踏著輕捷的步子，飄落在都會底核心了呢！那是容易使我贊嘆的。像我這樣地一個不曾素稔於都會的人，難道也有一些膽識來否定了都會底一切値得贊嘆的地方？於是，我輕輕的在心里贊嘆著，雖然，我還不敢把贊嘆的聲音，引起了人家底 
　　我學習了屬於雅致一類的神氣，踱著一條條的水門汀的人行道。我沐浴在紅的，綠的，霓虹燈底妖艷的光彩中，如果我有一種幻覺的習慣的話；那末，我會疑心著走進了妖魔女底夜花園裹，千萬樣奇異的珍貴的花，全是把顏色在黑暗中變成光放射著。那是很容易把一顆莊端靜穆的男子的心，逗弄得如同脫離了常軌的星球一樣地，願意去溶解在那些妖艷的光底媚力下的哪！可是，我卽使也曾瞬息地，有過一種要想這樣地去　試的膽量，但那只是很快的一個意念而已，是被找底僧恨的情緒所掩滅，縱然，有著各別類型的女性胴體，裹在一層薄薄的彷彿是稀微的月光似的輕紗，播故著肉底光芒與肉底異香，均勻地給予每一個行路的人。這在那些浮遊似的女性胴體底觀念來解釋，覺得這種亳不吝嗇的獻示著自己底色相，是很有獨具的韻味的。（不過這個解釋里，並不曾包含著給人有一親芳澤的機會的。如果你却是一個與她有著更高的身份和更多的錢的話，那末，我底關於上述的解釋的申明，便會失去他底效用的。）自然，這一隊隊的符合於希臘底古典的美的女性胴體，一個個地從大都會底夜的街上巡行過。更使用了滿有愛嬌，滿有風韻的姿態，以及相像裝滿了熱熾的柔情的眼波；最能够使得口袋里不會有多的紙幣的年靑人憂鬱，但却也更能够使得一個圓壯肥軀的紳士們，生了難以抑化的雅興而這種雅興，也常因為有著多的紙幣，足以帮助他成為事實的綠故，於是，那些富於媚態的女性胴體，很快地便鑽進了紳士底司蒂蓓克底車廂裏。而不久又出現於急奏著古啻族的音樂底旋律里，在光滑的坡璃地板上姍姍起舞了！ 
　　都會是動的，有著機械性的動，也有著不規則的動。然而在大都會底夜之街頭，那末，動的速率是加强的，動的範疇是擴大的，動的類別也是更複雜的。若你尙有一點耐心，你能够看見鋼輪咬著鐵軌，橡皮輪咬著土瀝靑的路面，霓虹光咬住欲歸的人們的心，年靑淑女底美麗胴體底光彩，咬住多情男子底慾念，街頭的夜鶯的廉價的性機能，咬住性飢蕩者　興趣。於是渲染於都會夜景以極　　的　彩。（若使我還不失為一個善於說話的人，那末我是不會說，這些極濃厚的油彩里，是罪惡所作為重要的成分的哪！） 
　　然則，由於我與人家底興味的不同，我被都會夜景，注射了多量的憂鬱了！誠然，現在資本主義底力量，足以建設了人世底外表的美奐。可是，我相信毀滅了人世底外表的美奐的，依舊是資本主義本身，不但他是徒勞的，而且也是多餘的。於是我疑心自己底口哨的憂鬱的調子，是在替這世紀，唱著殯歌。 
[失業之家] [  野菲]  
　　一間簡陋的臥室，裏面祗橫着一隻板舖，一堆破舊的被絮和幾襲破衣服，就雜亂地堆在上面，在角落裏有一個孩子睡在那裏，兩隻凳子也隨便地擺在舖邊，窗前放着一張舊半桌，傍邊一隻洋風爐却沒有點着火，四週的牆壁上的堊粉全已變成了黑灰色，室裏的空氣是死寂得可怕的。那時萍華正坐在臨窗的那隻舊半桌上，提起一支筆來想寫信給一位表兄，託他在漢口設法替他找一件事情做做，但一想起那表嫂的勢利面孔，並前次筠倩到他家裏去受的侮辱，他便將一張剛寫好二行字的八行箋撕得粉碎，紙片飛滿了一地；他猛然的將兩隻手拚命地抓住了自己的頭髮，一對沒有神的眼珠子凝視着窗外，看見幾支小麻雀落在電綫上修翅膀，饑餓和悲痛却儘在他腦子裏交織着！ 
　　「呀」！了一聲，孩子在鋪上醒了，筠倩忙從破被堆裏抱了他起來。那個綠週歲的孩子也瘦得只剩了一爿皮；就是哭起來，也祗有那樣無力的抽搐和低微的聲音。頭頸是細而又軟，眞是已像一個垂死的孩子了。 
　　「孩子......你也生得...命苦，所...以才會投到了...這樣一個...爹媽......」她說着兩行辛酸之淚像山洪一樣地漲發了，撲簌簌地淚珠從她的臉上跌下去落孩子的頰上；她看看孩子，將一個浸滿了淚水的瘦臉緊貼在孩子的臉上，但是孩子還是使勁地哭。「孩子...媽的奶水乾了］孩子］媽沒有飯吃那裏有奶來給你吃呢！」 
　　他悲哀地瞥了一下孩子和妻，想：她們也眞苦，筠倩自從和我結了婚之後 
 
 

Page 19

 
 
，她就沒有安安逸逸的過着一天，結婚不到一年，自己就失了業，如今又多了一個孩子，將近一年來的失業生活，當的當光了，賣的賣完了。現在可以値些錢的東西也沒了。東奔西走，差不多親戚朋友的地方也都到過，但是結果所得到的，只是冷酷的侮辱和輕蔑的譏諷！然而生意旣找不到，自己又沒吿貸的地方，怎樣再能够維持下去呢？單講這裏住的一個三層閣，每月也要四塊錢房金；現在已經欠了三個月，二房東的面孔已不像先前那麼和善，望得見將要下逐客之令快了。可是我們的肚子裏已二天沒有好好吃過一頓，現在委實有些傲耐不住起來，胸口的淸水只咕囉咕囉的往上直冒，那又酸又甜的滋味兒，比什麼東西都難舊！ 
　　「嚓！這這勢利的世界！」他恨恨的在桌上搥了一下。 
　　「前天我看見報紙上招請女職員的廣吿，我倒去試了一下，他們考試的資格只是品貌的美麗和年紀要輕，所以我應試的結果據說是合格的，但是今天接到他們的通知書說還要二百元保證......」筠倩想起了前日去應考的事情，不禁有些憤慨；接着她就將一封團得很皺的信擲在萍華面前！ 
　　「這些都是騙子」！萍華一把抓起信來就扯。 
　　兩個人又靜默着，哀愁和痛苦却緊緊地眾住在這間房裏，孩子的哭呌也不知在什麼時候停止了。 
　　「萍，我還是想到薦頭店裏去問問看，也許有人家要僱用奶媽。或者娘姨，讓我去幹一下看，維持了目前的生活再說，反正窮人還要講什麼面子，連了性命也在保不住」！她一大串的話，跟來了兩大串的眼淚，但是她還想强作歡顏，不使萍華過份傷心！ 
　　「但是孩子呢」？萍華也忍不住哭了：猛的抱住了筠倩，把臉貼在她的亂髮上：「筠，你苦了，我怎樣能够讓你去受這樣的委曲呢」？ 
　　「我看孩子還是送到育嬰堂裏去吧！一方面保全了他的一條小生命，而同時你和我也好去找些土作做做。」 
　　「筠！」他用淚眼望着她喊了一聲，却說不出安慰的話來。 
　　「萍！怎麼啦？」她悲哀地替他拭着眼淚，把兩天沒有吃東西的肚子饑餓也忘記了，祇有痛苦和悲哀佔據了他們兩人之間。 
自我職業介紹 
　　音女士，年二十五，能操滬語及國語，畢業於高中師範科，曾任小學敎職及書記五年，能華文打字，茲願任相當職務，有意者請函施高塔路四達里六十六號轉。 
　　何君，年二十七歲，籍隸浙紹，高中程度，曾任本埠諸大公司文牘及會計等職，凡六年餘，對於公文賬務，頗有經騐，並諳美術廣吿，曁英文打字等類，最宜公司機關或字號文牘書記，美術廣吿等職，凡需上項人材而見召用者，請函本埠東有恒路合安里四十九號蓓蕾學校轉。 
播音節目 
 
 
[歌唱]  
　　明梅歌唱團 
　　華興（一二六〇）下午四時至四時三刻 
　　風擺柳（前奏曲）鴛鴦怨（金儀）舟中曲（楊純美）漁光曲（張素貞）飄泊者（金儀）倚江樓（楊純美）小寶寶（張素貞） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　大開鬥曲（前奏曲）光明之路（金儀）祝你晚安（楊純美）娘子軍歌（張素貞）城市之光（金儀）醉臥沙塲（楊純美）甜蜜的夢（張素貞） 
　　松風歌唱團 
　　楊氏（一五〇〇）下午四時至五時 
　　離別了姑娘（玲玲）戰臥沙塲（萍沙）窮富姻緣（琦霞）丁香山（松月）小小柴莉（松音）碧紗窗外（琦霞）快樂家庭（玲玲） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　夜鶯曲（前奏曲）蝴蝶姑娘（露茜綠茵）夜深深（曼娜）小小茉莉（王蝶）人面桃花（綠茵）野草閒花（流朗露茜）慢牛快馬（曼娜）從軍別愛（王蝶） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻時七時 
　　木人舞曲（前奏曲）擱樓上的小姐（露茜）昭君怨（曼娜）十穴歲姑娘（王眞綠茵）因爲你（王蝶）離別了姑娘（露茜）謝謝你的口香糖（曼娜）賣花詞（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　Whistling　in　the　dark前奏曲）秋閨怨（曼娜）月兒灣（綠茵）姊妹花（綠茵）夜花園裏裏（露茜）新郎怨（曼娜）小鸚哥（王蝶曼娜）鳳陽鼓（露茜）永遠親愛（王蝶） 
　　丁香歌詠社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至六時 
　　漁光曲（文華）航空救國（蓓蓓）丁丁當太太（維納蓓蓓）因爲你（王喋）小小茉莉（維納）娘子軍歌（文華）良辰美景（王喋）大地行軍曲（金光） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　我的愛人就是你（俞月明賈劍鋒）妹妹我怪你（王鶯）國花（姚瑤）體育皇后（姚莉）鋤頭舞歌（佈德）夜深深（王喋）伏爾加船夫曲（全體） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　Ha-Cha-Cha（前奏）衣深深（文仙）謂君進網（曼麗）夜花園裏（張如）我不能忘記你（吳芳）一身都是愛（曼麗）蝴蝶姑娘（玲玲文仙）姑娘你聽見嗎（吳芳） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　娛榮昇平（前奕）塞外村女（文仙）大地行軍曲（楊曾恕）自由之花（吳芳）特別快（曼麗）婚禮進行曲（張如）戀愛明星（賴玲）賣花詞（玲玲）春宵曲（文仙） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　光明之路（前奏）蓄薇之歌（曼麗）知音之愛（張如）漁村之歌（玲玲）農村之歌（吳芳）戰地之花（賴玲）新婚之夜（曼麗）戀愛之先（文仙）天倫之愛（張如） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　奏給哥哥聽（前奏）月下花前（吳芳）賣報歌（文仙）採蓮歌（張如）慈母搖籃曲（玲玲（愛情如玫瑰（曼麗）滿目凄凉（賴玲）舟中曲（吳芳）愛向何處尋（文仙） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　國花（前奏曲）鳳陽歌（程英英）吿別南洋（黃韻）回家樂（賴玲）我不能忘記你（王庭璋）可憐的秋香（程英英）四時吟（黃韻）路柳牆花（賴玲） 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　雙飛蝴蝶（前奏曲）可愛的春天（程英英）船家曲（黃韻）花開為着你（賴玲）離別了姑娘（王庭璋）賣報歌（程英英）靑春姑娘（黃韻）蛾眉月（賴玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　吹泡泡（周璐）人面桃花（胡瑛）四十二號街（黃喋）伙夜簫聲（葉英）賣報歌（周璐）舟中曲（黃喋）丁香山（胡瑛）女軍人（葉紅） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　十里長亭十杯酒（周璇）蘇三不要哭（嚴斐）賣花女（徐健）贊美勇士曲（葉英）歌舞昇平（嚴華）恭賀新喜（周璇）花心曲（嚴斐）永別了弟弟（徐健）努力葉英）滿目凄凉（嚴華） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　擱樓上的小姐（嚴斐）賣花詞（周璇）歸程（徐健）風雨歸舟（嚴華）逍遙調（周璇）農村之歌（嚴斐）塞外村女（嚴華）好妹妹（徐健） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇〇八）下午九時至九時三刻 
　　飛花村之歌（姚莉）妹妹我怪你（姚英）牧羊女（倉隱秋）安慰（黃韻）追求（姚明）夜深深（姚莉姚英）漁光曲（倉隱秋）浮雲掩月（黃韻） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　靑春之樂（齊唱）圓圓月（白虹）滿園芳（張靜）小小茉莉（林琳瑯）勞動歌（白虹）寳貴的幼年（張靜）摩登戀愛（白虹）甜蜜的夢（林琳瑯）小小螢火蟲（白虹）勝利（白虹張靜） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「現代靑年」 
　　周計春在北平做出這樣荒唐之事，却把老父急得死去活來，這眞是呌做啞子吃黃蓮，說不出來的苦。事後又被洪母女接着周計春由北平寄來的信，她們母女拆開看後，始知細情。 
　　元昌（一一〇〇）暫播節目 
　　上午九時一刻至十時　陳福寳劉天麗申曲 
　　下午六時一刻至七時　湯筆花聊齋 
　　七時至七時三刻　李昌鑑話劇風雲兒 
　　十時至十時三刻　朱泉根張美雲宋美琴二班聯合申曲 
[播音消息]  
　　在播音界久負盛名之上海歌劇社，日前傳聞有解散說，現經各方調査，與事實完全不確。緣該社自去歲成立以來，由劉衡之任社長，社務亦由伊一人主持，現劉君為使團體組織更堅固及謀社務發展計，特邀前新華社領導嚴華等共同合作成設上海歌劇社理事會為該社之基本組織，由劉衡之，王吟台，許勁先，顏得一，嚴華五人任理事。日昨曾假新新公司廣播電臺開理事會成立大會，全體理事均出席，行禮如儀，當即通過理事會組織規程及該社章程，隨後選舉，公舉許勁先為理事長，幷議定社務進行案多起，現已由理事會正式聘請嚴華，劉衡之為該社正副領導，負理硏究一切藝術上之進展事項，聘王吟台，顏得一為總務部正副主任，負理研討一切社務事項，又聘章文女士為音樂指揮，并設社址於本埠靑島路十九號，每日指定時間，集合令體人員，加緊訓練聞該社將正式徵求社員，先授以相當訓練？一俟訓練成熟，擬假舞台作大規模之歌劇公演云。 
　　本埠新閘路三五三弄七一號播音界出版社出版兼發行之播音界半月刋，創刋號業於十已出版，該刋由范頌堯主編，內容精彩而發言，並有播音樂人之照片多幀，全係彩色精印，該刊實為置有收音機者之良伴，零售每冊五分，各雜誌公司各報販均有代售，並聞該社茲擬徵求基本定戶五千，全年連郵僅洋元角云。 
電影消息 
[藝華消息]  
　　藝華導演卜萬蒼善交際，結交外國朋友很多，昨日他導演「凱歌」的一塲鄉村住房外景時，有其外國朋友四五人來參觀。 
　　「暴風雨」撮影師吳蔚雲，最喜觀蹦蹦戲近日於工作之暇，常獨去河北劇塲　。 
　　「時勢英雄」內有一塲狗表演的戲，導演應雲衛和秦桐畜有善解人意訓練成功的狗二匹，特尙其商借，戲開拍日，秦桐與其子各抱一雙到公司來，當着同人面前，把平常對狗訓練的工夫，呌牠表演給大家看，他呌狗坐在一張沙發上，向大家拜拜，那狗居然座的很正的向大家拜着，秦桐不呌牠止住，牠就永不敢止住，看起來秦桐對於這狗訓練的工夫也實在不少了。 
　　「暴風雨」內景工作，得國際大戲院一幕大佈景拍竣後，卽至靑島拍取外景。 
　　「人之初」自五日在金城大戲院公映以來，凡五日，觀衆總數為二萬二千五百七十一人，每日平均有四千五百多人往觀。 
　　袁美雲在暴風雨」中將大放異彩。 
 
[由歌壇到銀幕的周璇小姐] [  啓昌攝]  
[電通演員施超的輪廓]  
　　施超---電通「新人」之一，他是北平人，「自由神」中男主角之一，有英俊漂亮的面孔，一口流暢的國語，滿臉春風，你和他一見面，便會感到他謙和可親的禮貌，熱烈懇切的友誼，和他相處日久，也會跟你開開玩笑。 
　　他富有模仿的技能，經理馬德建的態度，廠長司徒逸民的嚴正，他都能巧地仿效。甚至國外的電影明星，保羅茂尼，華萊斯皮雷，等的特異的姿態，也都模仿唯妙唯肖。他到了攝影塲，攝影塲的空氣就濃厚起來，唱歌，哼戲，他的嘴里不斷地有圓熟的音調發出。同時，他在籃球塲上，也會提起一般人的興趣，電通籃球隊組織的健全，他可說其中的最有力的幹部人員，每和人家比賽一次，在他的一番球藝的解剖浚，球員們的經騐，更有了長足的進步 
[聯華的聲片收音機]  
　　聯華聲片的攝製，是一般影藝愛好者及全影界極端注意的事。也就是因為這層關係，所以聯華對於聲片的攝製不能不特別愼重，同時，聯華的同人對聲片的攝製都有着一種「不嗚則已，一鳴驚人」的志念，所以對於劇本的預備也必須要有充分的時間。 
　　可是聯華聲片雖還沒有攝製，然而聯華的聲片收音機早已開始工作。「無愁君子」的全部音樂配聲那便是自己收音機收下來的，它的發聲是怎樣的親楚嘹亮，因為事實證明，也就不再發書。 
　　不過，那還是第一次的試作，我們相信只經在預備配聲的「秋扇明燈」的成績，那一定比較更為完美，是絕無疑幾的。 
　　陳嘆常先生，在美十餘年，曾任勝利公司收音師之職。返國後，現由聯華總製片廠聘其主任收音工作，聯華新由美國購來之聲機，經其考騐，成績極佳。左為陳君攝影。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報建築周刊 
[近代建築裏的醫院設計] [  道]  
　　六月六日下午八時，本埠香港大學同學會，假座銀行俱樂部開會，中外名流到會者甚多，意大使館秘書G　G.　Cihadini　cesi侯爵亦撥冗蒞臨，由王道安君主席、特請CHelazzi君演講「近代建築裏的醫院設計」，關於建築醫院上之新計劃，均有詳細闡明，Chelazzi君係著名之築建師，近在天津，曾獲英租界工部局醫院設計競賽之優勝者，此次演講，對於近代建築界，定有不少貢獻，茲將演詞原稿，譯為中文，披露如左： 
　　假使有人呌我給近代建築下個定義，我可以决不猶豫地說：近代建築要含有下列的各種均衡： 
　　（一）綫和色的均衡---以簡單樸質來創造美。 
　　（二）內和外的均衡---外觀要引起人的快戚，而內部要切合實用。 
　　（三）光和影的均衡---充分利用光綫，當牠是有益的時候；而同時供給一種障蔽，當牠是有害的時候。 
　　（四）通氣的均衡---就是在需要的時候，風和空氣得以充分流通。 
　　近代建築不僅是注重外觀的表面，而是以創造的藝術求各方的利用。所以近代的醫院建築，是用新方法來供給安通與便利的。 
　　就以本人所設計的天津英租界醫院做個例，這就是根據簡單，整齊，直率，再加以空氣動力學而設計的。近年來中國在建設方面固然已經有了長足的進步，但是醫院的建築---尤其在內地---遂威覺迫切的需要。在中國計劃醫院，除了普通問題以外，還得攷慮到當地的情形。就個人的意見，最重要的要算是氣侯的情形。冬季天律的風向是北和西北，夏季是東南；所以我就把病房放在南部，而北部則作為工作的部份。這樣，病房在夏季有充分的空氣流通，在各季無凛冽的北風襲擊。至於陽光，我把病房佔得如此的地位，使牠可以充分得着陽光的利益。病房連着陽台，所以障蔽夏天的炎日，而冬天的陽光却可無阻碍地從陽台射入。 
　　根據三十年的紀載，天津的平均最低溫度是華氏二·九二度，最低是零下四度。所以我想最好把室內的溫度定為六十六度。茲為减少外牆傳熱起見，外牆的構造是用一層六英寸空磚，一層四英寸空瓦，中間隔着一層五英寸空氣層。再為减少熱的損失起見，窗子的構造是用雙層，而加以平衡框；這種窗子的好處，在可以盡量的開，而且沒有直桿，光綫的透入比較更充分。 
　　醫院本身之外，還有看護住所，管理員住所，醫師住所，都造在另一部份，不與醫院相連。僕役住所在西部。太平間在西南部。另開一門出入。 
　　就本人的見解，醫院四周的風景，是値得特別注意的。樹木，草地，綠陰：的行人道，噴水池，池沼以及坐椅之類，都是很需要的。 
　　以大體論，醫院的建築以集中在一處為宜，因為所佔的地面和所耗的開支，都比較散開的來得經濟。 
　　每層的病室都預備着一個活動門，通到一個汚布溝：所有污濁的布都收集到這個溝裏，而直接輸送到底層洗衣作的容納箱裏去。污布經過各種洗滌之後，就放在離電梯很近的一間送布室裏，而直接分送到各層儲布室。每層也有一個垃圾溝，直接通到鎔燬爐而燬化了。廚房是在最高一層，因為經騐吿訴我們，廚房若是在下面，那種氣味對於病人很有妨害，縱是用盡了方法也不能免的。 
　　手術室設計在北部，使手術床在白天的時候可以得到很平均的光綫。流通空氣和供給煖氣是一個很愼重的問題。經過深切的研究，才决定用分別暖冷制，先把空氣用熱决消毒後，再冷到適當的溫氣而送到各手術室裏。 
　　總之，近代醫院的設計，包括着許多工程和建築的問題，跟着醫學的進步而日見其複什的。從事於這種設計工作的人，應當將自已的工作認為神聖的，因為他或許也是個造福人類的間接工具呢。 
[上海住宅建築趨勢之研究（下）] [  劉仲超]  
　　至現在，雙幢二樓或三樓之衖堂房，建築者已形减少，流行市上最新式者，則為二層或三層兩節式，其特點卽將底層客堂改深五六尺，由一假門截為前後二間，後間亦可作為飯廳，房間高度，較從前减低一尺左右，樓頂空處，則作為存儲室，於居住上，極稱便利，不過租價較普通式樣貴十分之一二，二樓者，月租六七十元，三樓約九十元左右，只合中產階級居住，中下階級則不能享受，且老式衖堂房，或有大花園之洋房，一經拆除，則改造新式，如此下去，房屋必將過剩，而現在居住老式衖堂房之中下階級，將來居住上，亦必發生恐慌，就是現在，看各報上之召租與减租之廣吿，可知已漸呈衰落現象，故以後之式樣，仍有改革之必要，以現在之情形觀之，大約有二種辦法，一為廢除前面之天井，將二三樓縮進六七尺，則與前衖房屋之距離，仍可維持現在之寬度，底層距離，似嫌太近，如將樓上讓出之屋面，改作玻璃頂，則光綫空氣，仍不至受影響，現在許多衖堂房，且多為新式者，間有不設天井，僅設一門套通達衖堂，又衖堂內蘇廣成衣舖，往往將天井上搭成玻璃項，二者卽可為上述式樣之憧景也，再則使整幢房全部縮小，成一小型住宅，就以單獨座洋房言，現在新造者，如福履里路，愚園路，市中心區一帶，多為小型洋房，若巨賴達路之大型洋房，投資者絕無建築的了，可知衖堂房，實有縮小之趨勢，至內外裝飾與設備，亦有簡單之傾向，因現在空間之衖堂房，多為富麗華貴也，新建之單獨洋房，大約平頂者多為立體式，尖頂者則作西班牙式，這種式樣，工料皆省，且又極為美觀，受人之歡迎，故能風行也，公寓建築之趨勢，大約小規模者，（包括六宅或八宅）每宅之容量與房間之面積極大，裝飾及設備，亦富麗堂皇，窮極奢侈，如最近築成之邁爾西愛路Grosvenor　apt　Ostrid　apt.與善鐘路霞飛路角之公寓，皆是也，緣公寓在上海之歷史，亦不過十餘年，且大多數皆近三五年建築，多為新式，以其舒適，便利，與安全，甚為一般富人，------尤其是外國人------所歡迎，故大公寓內，各宅容量加大，數量减少，以其便於出租也，如地豐路新造之Yue　Tuck　apt.共有大宅十二所，小宅十四所，大宅現皆租出，小宅多數租不出，可知只要大，租價雖高，並無影饗，如數年前上海之舞場影院之建築，愈出愈奇者，同出一轍也，至將來之趨勢，亦不免與衖房，或單獨洋房，同一情形耳，、（本叚所述，只限於市房，至私人自　　造之住宅，不在此例） 
[建築行話（十五）] [  梅震寰]  
　　------關於築塲裏用------ 
　　絞練---在高呼提倡國貨的吾國，對於外貨的充滿市塲，其每月的進項，着實驚人，而尤以建築界裏，好像築塲裏用的絞練，（Butt　or　Hinge）差不多舶來品的比較多，（國貨可以說沒有）它是門或窗必需利用的兩爿連帶有旋轉性的金屬物，考究的有彈簧的。（寫至此報吿一個可喜的消息，就是建築上比較考究的鐵窗鐵門，中國人也會做了。） 
　　插梢---插梢（Bolt）是用以防制門或窗遇大風時驟開驟閉被吹動的一種用具。也是舶來品，有一種呌法蘭西插梢，在門或窗的上下冒頭都可以使之關閉的，其中間有旋動的執手。 
　　扛籮---築塲裏最掃除不掉的就是垃圾，而沒有垃圾就難成其為築塲，因為垃圾的產量是從木屑刨花以及拆下水泥壳子的水泥屑等等變成的。可是對於出淸垃圾，難免小工，（作頭用的，築塲裏稱大包小工。）而小工必需用掃帚和扛籮，（Basket）這扛籮就是用以載隨便什麽用不到的廢物的。 
　　扛繩---就是穿扛籮的繩子。 
　　扛棒---就是扛扛籮的捧頭，這是用粗毛竹做成的。 
　　木屑---用鋸子在木料上鋸下的，就呌木屑 
　　刨花用是用刨在木料上刨下的，就呌刨花。 
　　柴爿---折壳子板用銅捧撓時不留心被破裂的木塊，就呌柴爿，關於柴爿和木屑和刨花，在築場裏堆積起來，有專門做這項生意的人來講價兜賣，這是築塲裏的廢物利用。差不多比較工程大的築塲對於這三者的交易的進項上是大有可觀的，築塲裏還有人來兜買的是水泥空袋和用不着的局頭（詳前）鐵等。 
　　鋼棒---鋼棒（Steel　Stice）是築塲裏用塲最廣的用具，如折壳子板，起洋釘，撓載重的東西等。 
　　老虎窗------普通弄堂住房或街房之類，本來建造的時候是二層樓式樣的，可是做二房東的希望在租金上多出產些，於是不管三房客舒適不舒適，將本來二層的搭了一個擱，便成為三層，不過空氣方面難免窒塞，做二房東的就在屋項上開一道天窗（Sky　Light）或者像屋面似蓋起「一面瀉水」的小屋，這就是老虎窗，至於老虎云者，大概開窗的地位，正似老虎的大嘴吧而名之。 
　　「一面瀉水」------這句「一面瀉水」，也是築塲裏許多做手們講在嘴上的習慣話。意思就是祗有一面地位漏雨水的，瀉水就是反水的第二名稱。 
　　老司務------假使有人要到築塲裏訪友，或者在某一件事須要找個人帮助。那末，築塲裏所見到的是泥水木匠的許多做手們，但對於稱呼他們當然是不能以做手代呼，或者喂呔之類的瞎搭，因為做手們差不多智識淺薄的居多，必須給他們佔些小便宜，所以對於做手們不妨統呌老司務，實在老司務三字之在築塲上，自作頭老板，下至小「學生意」，都可以應用，並不是一定限於敲敲弄弄的做手們的。 
　　刷板------刷板的意思，就是一種企口板或其他板類如建松板等所做成的一道隔斷的陬屛。好像普通弄堂住房或街房之類，在客堂或樓面用刷板劃成為二。前者稱前客堂前樓，後者稱後客堂後樓等，這種刷板用得最多的要算小客棧的一間一間鴿子籠似的房間。 
　　側石------馬路的人行道的邊傍鑲以石料的，就是側石，對於房尾的最先的手績，就根據側石或馬路背的高度以作房屋基地的高度之標準，所以側石（Curt）或馬路背已成為築塲裏開工的第一步關口。（待續） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
