# 1935 - 251 - 4922412

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[全國司法會議今開幕]  
　　十時謁陵下午開首次大會　代表二百餘提案四百廿件 
　　（南京）全国司法全會議十五日截止、罕員報到續到者前北大代表石志泉·專家庸等·多人、據該會統計出席者已達一八二人、因病因業未到一七人、尚有專家馬君武正在途中、卽可抵京、列席者四十八人、收到提案四百二十件、晚六時、司法部司長鄧子駿等十五人、假中央飯店聯合歡宴各代表、至九時始肅歡而散、該主席團歡宴、下午二時第一次大會、晚八時審團歡宴、下午二時第一次大會、晚八時審查會、十六日第一次大會、議程已擬論提案二零四件、內以關於司法經查帳之獨立、及施行巡迦審查有關司法制度經費等問題、二組審查有關民刑訴訟等等問題、十五日晨劇正親赴會場各處視並將於每次大會時抽出一部份時間、由各省高法院長或首席檢察官司、輪流報告各該省司法現狀、以供大會參考、（十五日中央社電） 
[宋哲元　展緩赴平就職]  
　　衛部組織法尚未頒到　二十九軍部決設平郊 
　　（北平）津電、寧哲無因感冒、臨時決定展緩赴平、在津休息三數日、準在平就平津衛戌司令新職、宋談本人原定今日赴平、因病改期、原任司令王樹常、特派參謀長劉家　副官司處長姚東藩、今來津晤予、予已將展緩啟程原因託轉達、關於衛戌部人員、絕不經事列動、衛戌部組織暫無變更、惟另有軍警聯合辦事處、將來視外交處說不確、將來或在津設立辦事處、至津沾保安司令部與平津衛戌部同為國家機關、應存應廢、本人無何意見、聞中央對平津衛戌部組織、將有新規定、平市現有軍警、足可維持地方治安、平津沿線原為萬部駐防、現萬部他調、將來或調一部分駐平津沿線、二十九軍軍部本人因易於調度、決移設平市近郊、本人就職後、準返察一行、視察所部駐防情形、（十五日專電） 
　　（天津）十五日王樹常電中央、報告宋哲元卽日到平就職、王并派平津衛戍司令部參謀長劉家鸞副官長姜東翰、十五晨來津敦勸宋速赴平接事、劉姜晨在英租界馬場地哲元卽日到平就職、王并派平津衛戌司令部參謀長劉家　副官長姜東翰、十五晨來津敦勸宋速赴平接事、劉姜晨在英租界馬場道肅宅延見、屬劉姜先返平維持、（十五日專電） 
　　（天津）宋哲元串感冒、十五日未成行、在津調攝數日、定十九日赴平、二十日就職、（十五日專電） 
　　（天津）察二十九軍三十八師長張自忠、張垣警備司令張允榮、十五晚返平、秦德純仍留津、候宋伴同赴平接事、（十五日專電） 
　　（天津）宋哲元談、本人因患感冒、改期赴平、好在地方平靜、接事不必亟亟、平津衛戌司令部組織、擬不變理、依照現在共轄參謀副官軍法秘書經理五處、另附束後、歸由冀省府平津市府分負、衛戌司令部不便再有何外交處組設、免卻無謂麻煩、今日五庭五派參謀長劉家　副官長姜東翰來晤談、催往接事、已囑歸平暫行維持、人員不加更動、現本人所部一師駐平、維護治安、儘足調遣、如有必要時、亦許增調一部前往、津地駐軍將來如何決定、俟就職後再議、津沽保安司令部、屬於地方性質、權限與衛戌部并無衡突、中央對衛戌部將頒一組織條例、彼此遵辦、權限自可清楚、二十九軍部為辦事便利、將移至平西苑、本人就職後、擬赴察一行、視察隊伍、因長官與部下不宜隔閡過久、致影響訓練、（十五日專電） 
　　（北平）宋哲元已展期來平就職、秦德酏肅振瀛俟宋行期確定後、再隨同返平、聞衛戌部職權問題現正商議中、沿未完全決定、（十五日中央社電） 
[泰德純談　察省財政困難]  
　　（天津）秦德純談、治察首重安定人心、打破官司府與民眾隔閡、所有方針、仍秉宋先生成規去做、察二十四年全省預算、連歷年虧短、共約百萬、全省總收入全年共二百餘萬、用於政費頗感不足、地丁一項、滿收時六十一萬、但實際口內十縣、口外五縣、三設治局、人口稀少、田多荒蕪、最多不過收三十餘萬、故財政殊感困難、頃唯勉強渡過、駐察軍隊屬於省防者向歸二十九軍部指揮、今後按軍隊系統言、仍照前例、（十五日專電） 
[日人　考察華北經濟]  
　　（天津）滿鐵經濟調查部長野中時雄、十四晨偕團員大田土郎渡邊石藏本多虎　郎等一行七名抵津、仍作冀察經濟礦產考察、（十五日專電） 
　　（天津）日藤田礦業技師石田道之助、十四日偕礦業專家古川永田二人、及中日實業社員平野量次來津、將赴魯晉考察礦產、（十五日專電） 
　　（北平）南滿鐵路經濟考察團日人桑田山原原本等一行五人、日前由津抵平後、寓扶今晚離平赴察綏包頭等地考察、一行預定在綏包留五日、然後經大名赴并、並經石莊轉由平漢路來平出關　命、（十五日專電） 
　　（北平）日方為推行華北經濟工作、前曾派遺滿鐵總務部職員河野通直、由瀋赴津、辦理調查等項事宜、茲滿鐵又派總務部實查太田雅夫、在津組設滿鐵會社駐津事務所、在該所未正式成立前、卽由太田在津辦事、該所於下月初旬卽可成立、將由太田任所長、（十五日專電） 
[長城勦匪困難　日方表示諒解　允對匪施聯剿辦法]  
　　（北平）殷汝耕昨由津返平、今日上午往弔王克敏二夫人喪、下午謁王克敏洽談一切、據談、予上次赴津、本擬卽轉返唐山、因王克敏將南下、特返平為其送行、如王三五日內不能啟程、予將先行離平返唐、予此次在津、會晤竹下、對勦匪難、表示諒解、對匪決施聯勦格清辦法、商談結果圓滿、惟此事須隨時與長城沿綫日駐軍取得聯絡、方克奏效、長城匪在口內者多係零星散匪、日前　踞黃花山楊二股匪部現因當地團隊追勦、移竄口外、又戰區保安隊第三總隊長李允聲、副隊長曲世和、昨夜由防次來平謁殷汝耕、南陳勦匪方略、今晨往謁殷汝耕、長談二小時始辭出、（十五日專電） 
　　（天津）日關東軍駐山海關特務機關長竹下義晴、十王晨來津候晤殷汝耕、商長城勦匪事、（十五日專電） 
[開灤英股東擬將　股票讓渡滿鐵]  
　　（天津）開灤礦近以產煤受撫順等煤傾銷影響、存煤山積、英股東方面、頃與滿鐵接洽、擬將全部股票讓渡、滿鐵代表野中時雄抵津商洽、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[榆關韓人　組秘密運輸社]  
　　（北平）榆關信、榆關地方一般不良鮮人、因海關扣貨甚嚴、乃聯絡五百餘人、在榆組秘密運輸社、專代人運送私貨、該社已在東襲城正式成立、此外榆西吾縣均有分社、私貨運出關時、有數十人跟隨，持搶公開保護、（十五日專電） 
　　（天津）榆關東羅城內有韓人數百、組織秘密運輸社、專自關外運漏稅私貨入戰區推銷、每次運到、有多人携武裝保護、泰島海關特請榆關日特務機關取締、（十五日專電） 
[賑委會請各省　收容災區難民]  
　　（南京）賑委會電各省、請設法收容難民、免致流離、十五日專電） 
[菲東　颱風將襲閩粵]  
　　（南京）中央氣象台息、十三（在菲島東部洋面發現之颱風、十五日下午已進抵呂宋之西北、在東經二九度北緯一九度間、向北西進、風勢甚強、十六日將抵達南海、閩粵海濱將受影饗、發生大風雨、（十五日中央社電） 
[徐專署令　各縣營救災民　隴海沿線災民運徐收容　蘇省府匯到搶險救災費]  
　　（徐州）徐北連日水穩、專署分令各縣速赴災區、收容災民、營救出險、並舉辦食糧、統制災牛貨養各事、徐救災會已組災區巡迥救護隊、出發救法、（十五日專電） 
　　（徐州）救災會己在隴海沿綫收容災民、運送到徐、在雲龍山棲止、今復往津浦沿綫繼續收容、省府撥蔴袋五萬及大批木椿、陸續運徐專署分令銅幾沛三縣分別具領以便築堤堵口、（十五日專電） 
　　（徐州）蘇省府十五日匯徐搶險救災費兩萬元、及木椿蔴袋等項、邵專員卽電銅豐沛着具領材料、以備搶堵各處决口、兼築套堤、並限趕速完工、（十五日中央社電） 
[邳城　仍被洪流包圍　運水倒灌入張福河　兩路電訉交通恢復　黃杰勘修防黃大堤]  
　　（徐州）微湖運河不老河水位、十五日均見降落數公分、惟邳縣城仍被洪流包園、十五日徐邳間電話不通、據路方消息、邳城受黃水壓迫、已甚危急、幸水位降　、不至灌城、（十五日中央社電） 
　　（淮陰）今日微水落十三公分、　存三六、七六七公尺、窰水漲一尺一寸、存二五一寸、存水與十二日同、存一九九寸、淸江閘平定、存二四四寸、至淮陰各河洗量、據馬頭水文站報告、中運每秒三九八立方公尺、鹽河閘下每秒二八二立公公尺、張福河一零八立方公尺、裏運三零八立方公尺、惟據老於河務者稱、十五日及二十日皆為潮汛、嗣卽度過危險時期、故依舊歷有治水俗諺云、初三潮、十八水、二十日尚防冒失鬼、二十一二三河水不上灘、（十五日專電） 
　　（清江浦）中運今日仍漲、流量增至每秒三九八立方公尺、記者今晨乘車赴運口頭閘視察、水勢湍急、馳騰之聲、聞於數里、問上水位校閘下相差六尺、一部倒灌入張福河、該河流量亦增至每秒一〇八立方公尺、水己盈槽、據河工人員談、裏連現未成災、係得益　東水壩、（十五日中央社電） 
　　（清江浦）中運來水近受頭閘東水壩逼、多　張　引河向　　湖倒灌、今午到閘視察、上下水位相差公尺、左右來往貨船、為免覆沒起見、悉由楊莊起駁、預料楊莊船閘、將來收獲一定不惡、（十五日專電） 
　　（清江浦）邳訊、該縣運河東岸大榆樹一帶、十一夜一時、因風浪太大、將蘇撑隔堤冲决三處、共約百餘丈長、水分兩股洩瀉、一向灘上沂河倒灌、一向駱馬湖傾注、多數電桿被水冲倒、淸與至台莊間電報不通、（十五日專電） 
　　（徐州）第二師長實杰、連日偕參謀長范漢傑、親到車道口靑山頭琵琶山各處、兵工修築防黃大堤勘察、並指揮所部、將各險段培高加厚、下椿掛柳、現各堤堅固異常、黃流雖壓迫冲刷、不至出險、徐北徐東津隴兩路電桿綫、正當黃水正溜冲刷、風浪襲擊、電桿冲倒、綫路折斷、徐州電報局長匡經猷、除設法轉電使交通不致中阻外、連日派全體工匠、日夜搶修、另在鐵路基上植榫架綫、暫為臨時救急　之用、擬俟水退、再正式架設程綫十五日　起、津隴兩路桿綫、全部裝竣、電訊交通恢復原狀、（十五日中央社電） 
[馬江潮汛奇大　全鎭浸沒水中]  
　　（福州）馬江十四日十五日均發生有類海嘯之奇大潮汛、全鎭浸沒水中、沿江處水深逾丈、交通斷絕、物件漂流、住民損失頗重、（十五日專電） 
　　（福州）福州氣候十三日起轉涼、十三日午馬尾潮漲上岸、至晚始退、十四日晨復發生海嘯、風濤汹湧、全鎭交通斷絕、省垣連江間電話不通、閩江沿岸快安遠洋等運水亦登岸、田禾盡淹幸無續漲、至晚已退盡、（十五日中央社電） 
[蠶種製造取締條例]  
　　（南京）實部以民二十年改訂之蠶種製造取締規則，歷時數年、多應修改、茲特斟酌目前實在情形、從事改訂、為蠶種製造取締條例、以資切實取締，（十五日中央社電） 
[德大使館　在京租定新館址]  
　　（南京）外交界息、駐華德大使館、十四日德使呈國書時、已正式宣告遷京、德使以現在館址狹小、不敷應用、刻租定薩家灣外交官舍為大使館、現正修葺、聞俟傢具由　運到、　　入　公、（十五日中央社電） 
　　（　　）德駐華大使館止式通知實行南遷、大使館辦公處己定設山西路大厦、現正從事布置、一俟就緒、卽遷往辦公、德大使住宅亦經擇定前薩家灣外交官舍、（卽前王正廷長外部時之官舍）至原有慈悲社十二號德大使館地址、（俟山西路大吏館新址部署就　、卽乍為大使館職員宿舍、又德大使館曾在薩家灣英領館附近購有空地、因建築計劃甚為宏大、實現尚須有待、（十五日專電） 
[災區豁免田賦　中央已飭各省查勘]  
　　（南京）今年江河災情慘重、關於豁免田賦問題、聞中央已飭被災各省、派員查勘、依法塡表、咨內財兩部核轉行政院、請國府核奪、（十五日中央社電） 
[地政會議　昨開末次會卽閉幕]  
　　（南京）首次全國地政會議、自本月十二日晨開幕以來、連日大會議决重要提案之空氣異常熟烈、至各組審查工作、亦極緊張、頃第一組地政機關組織職權、及地政人員訓練任用、第二組土地測量登記、及簡易淸理地籍、第三組土地佔價及徵稅、第四組土地使用徵收、及其他各提案、均大致經大會修正通過、該會定十五日晨開末次大會、議决不屬他組事項、一俟結束、卽行閉幕、（十五日中央社電） 
　　西北考察團下月出發 
　　（南京）工商界籌組之赴西北考察團、籌備就緒、團員人數將略有增加、預定下月初出發、旅費預三萬元、（十五日專電） 
[交部取締　內河輪濫載烟篷搭客]  
　　（南京）交部以內河輸船及拖駁船、烟篷搭載旅客、巳成習慣、為取締濫載、特核定計算客位辦法三項、令舫上海航政局轉飭切實施行、以策安全、（十五日專電） 
[蕭恩承昨抵京 
　　（南京）新任湘鄂贛區外交視察蕭思承、十五日抵京、日內謁汪院長請示後、卽往就職、（十五日專電） 
[使館徵地辦法等　京市府擬定初步草案]  
　　（南京）駐華各國使館將絡續南遷、關於在京市建築館舍之徵地辦法、建築手續、業經市府交由工務財政土地等局擬定初步草案、卽將呈行政院轉外部審核、（十五日專電） 
[誠允籌備入藏甚忙]  
　　（南京）護班入藏專使誠允、連日籌辦入藏事宜甚忙、二十日左右可竣事、定期赴靑謁班後、啟程入歲、（十五日中央社電） 
[滇緬勘界委員　尹德明等昨來滬]  
　　（南京）中英會勘滇緬南段未定界務、我方委員尹德明等、以一切手續準備完畢、十五日上午八時、偕辦事處人員由京乘車出發赴滬、轉往滇邊與英方委員、及國聯會所派中立主席委員、集齊會勘滇緬南段未定界務、（十五日中央社電） 
[何應欽無北上準備]  
　　（南京）昨日本市各晚報登載軍政部長何應欽、將於下週北上消息、中央社記者特向關係方面探詢、據稱、何部長最近尚無北上準備、各報所載幷不確實云、（十五日中央社電） 
[經會水利處派員　協助開浚洮惠渠工程]  
　　（南京）經會水利處派工程師潘通玄技佐孫凱根曹兼銓等、定二十六乘歐亞機赴蘭、協助開浚洮惠渠工程、（十五專電） 
[黃紹雄昨由京返杭]  
　　（南京）黃紹雄在京事畢、十五日晨八時返杭、主持省政、（十五日中央社電） 
[實部督促改良水菓]  
　　（南京）實部鑒於各省水菜、本屬豐饒、且均優良、祗以採摘無方，不知消毒、及包裝欠佳、以資不能暢銷、茲特從事督促各省、就折設法改良、以挽利權、（十五日中央社電） 
[接收政整會擋案　兩日內可辦理竣事]  
　　（北平）接收政整會檔案事宜、許修直定十六晨開始辦理、王克敏已將一切交代手續準備妥貼、預計二日內可接收竣事、將有一部重要案件、由許携帶赴京、王克敏定同車南下謁汪後、卽赴杭漫遊、（十五日專電） 
[英大使署　漢文參贊德志門返國]  
　　（北平）英大使署漢文參贊德志門爵士、今晨由此啟程、擬取道新疆印度返國、爵士自一九零七年起、任　華領事職務、迄今將近三十年、茲作此長征、以銷磨其長時之假期、此行携有中蒙之侍從、除其本人外、隊中無其他白人、豫定在歸化舍鐵路而乘馬達運貨車二輛、向百靈廟前進、然後經哈密土魯番而達烏魯木齊、小作勾留、續向西發、迨　喀什噶爾、將留駐以候適當之時日、越高山而至喀什米爾、既抵印度、將取海道赴英、按爵士現年五十有一、熟悉中亞之地理、前曾以其旅行之見聞著有二書、一名「領事官在中國西北之旅行、」於一九二一年出版、一名「領事官在東藏之旅行、」於一九二二年出版、（十五日路透電） 
[萬福麟　將赴平校閱駐軍]  
　　（北平）第五十三軍萬福麟部、前移防平保間、萬特於本月一日起、分別校閱鐵道沿綫朱鴻勳黃顯聲等部、並定定內由保來平、檢閱所部駐平郊繆徵流師駐軍、（十五日專電） 
[平粵線籌備復航]  
　　（北平）歐亞公司平粵綫、前因武漢被水、飛行不便、暫行停航、茲以在德所購容克斯新機三架、日內均可到滬、决卽籌備復航、約九月底或十月初實現、號將航程縮短、當日可抵粵、（十五日中央社電） 
[平記者公會　建議出版法修正原則]  
　　（北平）平記者公會十五日電中政會國府立法院、以出版法規定登記取締權操地方、二十一條所載事件，若仍予保留、輿論受制實甚、請本總理政綱、以言論自由出版自由之原則、由院修正、幷電京滬同業一致呼籲、（十五日中央社電） 
[唐山公安分局副官　毆傷店夥激成罷市]  
　　（天津）唐山公安分局副官趙之敏、與古冶商店積成祥購物衝突、毆傷櫃夥、擅拘經理、十四日激起全市商店罷市、推代表二十二名赴灤縣請願、同時幷請豁免該局雜捐、礦區保安隊特加警戒、防範意外、（十五日專電） 
[津市　實行冬令徵工服役]  
　　（天津）津市遵蔣委長令、實行冬令徵工服務辦法、定十六晨由程克召集市屬各局處長、會議辦法、（十五日專電） 
[沈鴻烈過濟赴平]  
　　（濟南）沈鴻烈今由靑過濟赴平、據談、此行為攷察政治文化經濟、先赴晋轉察綏、如時間許可或赴陝、（十五日專電） 
[何鍵電全經會　請撥兩公路補助費]  
　　（長沙）何鍵電全國　委會、速撥洪栗平通兩公路補助費十五萬元、（十五日專電） 
[粵開放軍墾歡迎投資]  
　　（香港）粵以軍墾事業需用　額資本、决將其開放、歡迎中外商人投資、（十五日專電） 
[李漢魂辭師長兼職]  
　　（香港）李漢魂調任東區綏靖委員後、向陳濟棠辭第六師長兼職、擬委副師長陳伯英充任、（十五日專電） 
[粵設緝私處　明年元旦可實行]  
　　（香港）中央在粵設緝私處、及派艦協緝、明年元旦可實行、（十五日專電） 
[蔣伯誠抵港]  
　　（香港）蔣伯誠十三日離粵來港、其秘書蘇元貴十四日續來、恐將就此回京、（十五日專電） 
[粵商　請施行新印花稅法]  
　　（香港）粵各行商議决、呈省府速施行中央頒佈之新印花稅法、（十五日專電） 
[取銷大服島日人租地權　歸菲政府辦理　不在美陸部管轄範圍]  
　　（華盛頓）陸軍部曁其海島事務局官員今日聲稱、外傳菲律濱取消大服島日人租地合同一事、不在該局管轄範圍以內云、按今日曾有人向陸軍詢及該部對於此事之態度、該部官員　稱此事全歸　　　府辦理、興該部毫無　係、國醫院則　並未接得關於此事之稱告（十四日國民電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[演習射擊　日艦失火　足柄號係新銳巡洋艦之一　負傷四一人中四人已身死　海省組委會澈查肇禍原因]  
　　（東京）據海軍省於十五日午前九時三十分公佈云、昨於十四日午前九時五十分兵艦「足柄」號因射擊訓練忽由砲塔起火、砲長以次各員及兵艦「最上」號所派之委員、均負有輕重傷、現已將負傷人員移送陸上病院療治、至負傷人員兵艦「足柄」號之黑木大尉以下三十人、兵艦「最上」號所派之能登大尉等十一人、合計達四十一人、（十五日日聯電） 
　　（東京）「足柄」艦砲塔失火因此負有重傷之亞氏麻生原氏一等水兵三人及三等水兵田中氏、業於十五日絕命、（十五日日聯電） 
　　（東京）巡洋艦足柄號砲塔失火、發生慘案、關於此事之原因、現由該艦駐港愼重探查、海軍當局以爲此項新銳之一萬噸巡洋艦、乃發生此種不幸事件、實屬空前之奇聞、因此海軍省艦政本部急令相馬與茗茄造兵大佐迅速馳往肇事地點、同時設立調查委員會徹底查明其原因、究竟是否於造艦技術上發生缺陷、亦須嚴厲調查、該委員會之委員可於一兩日內正式任命、至其委員長則依照規定、須由足柄艦所屬艦隊長官之松下元中將擔任、（十五日日聯電） 
　　（東京）按一等巡洋艦「足柄」號係日海軍之精銳、一九二九年進水、排水量一萬噸、時速三十三海里、大正四年四月在神戶川崎造船所建造、一九二九年八月峻工、編入隊伍、（十五日日聯電） 
[松岡與南司令　磋商開發華北　派太田赴津一始調查　滿鐵副總裁人選內定]  
　　（長春）松岡滿鐵總裁昨訪南司令官於其官邸、關於副總裁更迭、滿鐵關東軍聯絡融合、華北經濟開發各問題交換意見、陳副總裁已內定推薦大村卓一、及在長春新設滿鐵與軍之聯絡機關外、並派太田審查役赴天津、對華北經濟開發爲基礎的調查、雙方意見業己一致、又松岡總裁預定勾留至十七日、（十五日電通電） 
[中日文化提携　日外務省草擬具體案]  
　　（東京）外務省謀由中日兩國從文化方面、實現國民提携、以爲中日提携具體策之一助、已向大藏省提出對華文化事業特別會計制度改正案、此改正案係以現行規定爲基礎、將每年三百萬元之固定經費、從明年度起增加百萬元、以强化文化工作、廣田外相日內將與蔣大使恊議一切、並派文化事業部第一課長林安視察中國滿洲之實情、林課長定十八日出發東京、視察滿洲各地後、巡視北平靑島天津上海漢口廣東、聽取中國方面對於對華文化事業文化提携問題之希望、於十月中旬歸國報告廣田外相、卽草定女化提携之具體案、此具體案之內容據聞大約如下、（一）北平之人文科學上海之自然科學研究所等、雖爲學術之恊力、然有失於高深之嫌、須考慮直接的國民文化之協力方法、（一）中國方面各地均有獨將之疫病、一如長江沿岸之風土病醫療方法尚未發達、須考慮日本醫學向此等方面活動、如同仁會病院之擴張、及補助方法等、須設法直接踏進中國民眾之生活、（一）來日留學之中國學生、最近有激增之傾向、對其優遇設施、須改善擴張、獎勵其留學、（一）爲謀技術的恊力起見、各派遣技師等爲積極的斡旋、（十五日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[所望於全國司法會議者] [  立]  
　　全國司法會議今日在首都開幕。集全國法律實務家與法律學者於一堂。商討司法上應行興革事宜。各方提實多至四百餘件。其中有關於寃獄賠償老。有關於改善監獄與改良反省院設備者。有關於司法經費及改善法官待遇者。崇論閎議。必能充量發抒夫司法事項。關涉人民切身之公私權利。且現值新法院編制法新刑法與新民刑事訴訟法等施行未久。為應付新制度計。尤有待於詳愼研究。吾人對於此會。所望彌股敢陳數義。以就教於與會諸君。 
　　（一）我國司法除通都大邑外率皆由行政官吏兼理。民國十八年訓政時期司法工作六年計劃為肅淸行政兼理司法積彝起見曾規定首二年。應設縣法院一千三百六十七所。第三年後。改為地方法院六年間應增設地方法院一千七百七十三所。但自十八年至二十三年底止縣法院之增設者祇三十七所。地方法院之增設者祇五十六所較諸原定計劃。相差甚巨。而　在全國一千七百餘縣中。採行承審制度者。猶有一千三四百縣。此種情形。不但有損司法獨立精神。且行政官吏政務繁忙。兼理司法難免不草率從　。貽誤蒼生。甚望全國司法會議就增設縣法院與地方法院計劃。定一督促進行之具體辦法。呈候中央核議施行。庶使六年計劃不致徒託空言。司法獨立得以次第實視。 
　　（二）過去各地司法機關。對於刑事案件往往藉口詳密偵查。搜羅　據。延不判結。牽連各犯。多有在看守所覊押經年而猶未提訊者。此不但使無罪者平白遭拘禁之痛。犯罪者增覊押之苦。甚至羈押時日超出刑期。其違反國家法治精神。孰逾於此。新法院編制法規定。各地法院推事。每月須審結刑事案件七十伴成民事案伴四十五件。較諸舊法規定推　每月每人須審結民事或刑事案件二十四件者。固不失為矯正稽延積弊之辦法但依此規定。每一法官。每日於閱卷開庭之外。平均須草撰判决書二三件。工作之勞責任之重。非有過人精力者。曷能勝此。勉強為之。則審理斷案豈能免於草率錯誤。是司法效力之「速」固可期。而「妥」則未必。况實行三級三審後第三審案伴。勢必集中於最高法院。而最高法院乃厲行法律審判之機關。對於第二審法院之採蹬方法及其所認定之事實。苟非法律上確有不合。概非所問。此在最高法院之地位上。固不得不然。但今事實上第一審審理判决既不免草率錯誤。則上訴案伴必多。而第二審法院與第一審法院處同一困難地位。其審理斷案。又難免無再度失察之弊。始一方有易陷錯誤之可能。一方無糾正救濟之方法人民之權益。將從何而得保障。願與會諸君有以解决之。 
　　（三）我國監獄。舊式者佔百分之九十以上。類多湫溢汚穢。衛生設備更屬簡陋。監犯居之。痛苦殊探。民國十八年。訓政時期司法工作六年計劃為改良獄政起見。曾規定在訓政期內。全國須建少年監四十七所。普通監一百七十四所。累犯監二十二所。肺病及精神病監二十一所。但自十八年至二十三年底止。祇建成少年監一所。普通監十八所。去原定計割相差甚遠。又新刑法中。有保安處分之規定。法良意美。第保安處分不能無相當設備。過去司法行政部固曾一再通令籌設。但因各省經費關係。迄無多大結果。以上兩項。求其實現。首有與行政機關及社會團體切實合作之必要。至如何合作亦司法會議所宜加以商榷者也。 
　　上述三端。均屬吾人最低限度之希望。倘得全國法家共决方策。督促實施。則全國民衆司法上之權益。庶可獲切實保障乎。 
[意軍集中威脅埃及　英意邦交緊張　英决心助俟保衛疆土　意海軍在地中海活動]  
　　（倫敦）據羅馬方面傳來消息、意國軍隊正在菲洲意屬利比亞地方集中、迨今晨意國舉行閣議發表公報、乃以西列內加地方（在利比亞境內與埃及相毘連）若干區域內發生紛擾為口實、而加以解說、此問一般人以為意國公報所說明之理由、殊嫌不充分、英意兩國邦交、將因此而趨於緊張、據英國可靠方　消息、利比亞境內現有意軍五萬員名、咸向西華（在埃及與利比亞交界處）地方集中、而由該地出發、卽可通過利比亞沙漠、以達尼羅河口與美拉維（在埃及境內）地方、以故意軍集中、實係威脅埃及、卽英京政界人士亦以為此種形勢、可在埃及邊境引起重大事變、而使時局愈益糾紛、果爾、則意阿兩國戰事一旦爆發、其他各國雖欲於接觸之後出以聯合行　、以阻止戰事之擴大、亦屬不可能、外務部方面有人宣稱、英國現正向國聯會各會員國提出要求、一俟英意兩國因施行制裁手段而發生事變時、請其出以聯合行動而阻止之、此問人士並以埃及境內英軍力量薄弱為慮、謂意軍如果進攻、在勢殊難加以抵抗、現有陸軍四營、已派往瑪爾泰島、俾由該處轉往埃及、此後英意兩國緊張情形、若果有加無已、則政府或當調集後備隊若干隊、前往埃及云、外相霍爾爵士自日內瓦返國後、頃偕外部秘書汪西泰同往近郊迄葛斯首相別墅晋謁包爾溫首相、就日內瓦方面所得結果提出報告、並考慮規行局勢今後發展情形、（十四日哈瓦斯社電） 
　　雅典　一般人對於意阿爭端之視綫、今日復自日內瓦轉而集中於地中海、因意國在地中海區之海軍活動、已引起英國駐希公使華德洛向希臘政府請求解釋最近意國戰艦屢次進希臘港口之理由、英國公使質問之語氣、顯甚友好、惟似為對意而發、因希臘對於意艦突然開進希臘港中、已向羅馬提出抗議、並聲明此舉違背國際禮貌之原則云、同時倫敦每日捷聞之雅典訪員、亦報告意國海軍、在距離蘇彝士運河一日水程之區城中、大為活動、據稱去薩伊德港四百三十五英里之里洛斯島、有意兵五千登岸、携帶軍需品甚多、意國驅逐艦及飛機亦不時巡弋該區云、（十四日國民電） 
　　埃首相否認發文吿　開羅　今晚報紙載官塲文告、否認埃及首相曾發表意阿開戰危及埃及時、英國擬助埃及防衛一切之文告、（十五日路透社電） 
　　開羅　英國海軍副提督福勃斯、今日在埃及首相歡宴席上宣稱、英國於海空方面保衛埃及領土之各種佈置皆巳完成、料想任何敵艦與敵機皆不能侵入埃　也、（十四日國民社電） 
　　開羅　埃及首相奈西姆今日發表文告、宣布意阿如果開戰、埃及利益因以受危害時、則英政府擬助埃及保衛一切、蓋英國地中海艦隊之副總司令福白斯海軍大將已聲明英政府擬保障埃及之國防云、按此項文告、乃由首相與英副，司令會談東菲如發生戰事埃及應施之保護計劃後而發表者、（十五日路透社電） 
　　駐華英艦調動之謎 
　　（香港）此間遍傳駐華英艦隊多數軍艦於開出威海衛後將往新加坡之說、但無從證實、此間海軍當局現恪遵軍艦行動不得外洩之命令、惟承認埋雷艦冒險號已於上星期由香港開往某處、據海軍人員稱、英艦離威海衛後之行程、唯總司令知之、他人皆不知其究往何處也、聞巡艦康華爾號已離威海衛而赴南方、同時另一消息、謂各艦均已奉命準備立卽出發、海軍人員言及昨日倐然離港開往新加坡之驅逐艦兩艘、謂係出海操演、尚有驅逐艦兩艘、現準備星期二日離港、衆信其亦將同往新加坡、（十五日路透電） 
　　（香港）此間海軍當局對於驅逐艦「公爵夫人」及「坦克」號、奉令開往新加坡後、卽將前赴亞登之說、完全否認按兩艦奉令開新、確有其事、謠傳遂因此而起云、（十五日國民電） 
[意以退盟相恫嚇　日內瓦不重視　特委會草擬調解方案　以里比利亞待遇阿國]  
　　（倫敦）昨晚意內閣集議後發表之公報、含有意國將退出國聯之恫嚇、此事殊令歐洲為之驚駭、日內瓦國聯中人現視大局甚為嚴重、法國深為失望、有數方面頗以意國將預先拒絕五人特委會之建議為慮、巴黎人士之意、如此種憂慮果成事實、則法國將不得不任令各事自然變化、而視事勢取舍於英意兩國之間、但在此之前、仍將盡其調人之任務、必至山窮水盡而後已、日內瓦雖抱憂慮、而一般人士之意、並不重視意國之恫嚇、國聯中人不信意國在未聆悉五人特委會討論之結果前、遽然實行其退出國聯之恫嚇蓋衆視此為一種極端壓迫之方式也、再、意內閣須至九月十八日再行集議、是日國聯行政院與五人特委會之最後努力、當已準備完畢矣、據可恃消息、五人特委會所定計畫、中有一種、將根據一九三三年所供獻於西菲里比利亞共和國之議定書而草擬之、其中規定由國聯委派總顧問一人、省委員三人、醫務顧問兩人、監理阿比西尼亞之行政、按此項議定書當時雖由里此利亞拒絕、而各方以為並不侵犯里比利亞之土地完整與政治主權、意政府公報傳至倫敦時、諸外交家已散赴四處作星期杪之休憇、故不能探悉任何反響、惟衆信英國繼續和平解决意阿爭議談判之决心、不致因以有所變動、又意相墨索里尼展緩發表更重要之言論、以實布關於阿案或意國退出國聯問題更　實之行動、現信實因國聯大會今方延會、而五人特委會之討論今猶在進行中之故、同時羅馬英法兩國大使署均經意當局派大隊軍警加意保衛、其保衛法大使署者、蓋自法總理賴伐爾在國聯大會演說後、意國民衆皆視為法國已委棄意國故也、（十五日路透電） 
　　（巴黎）據此間報紙消息、國聯方面已有調解意阿爭端之新計劃、該項計劃為對於阿國實行國際協助」、而以協助之責託諸意國、日內瓦政界方面深知、卽使意國能接受此議、阿國亦或將提出反對、惟任何一方拒絕「公正合理之解决方法」、卽將為舉世所不直、而產生新局面矣、（十五日國民電） 
　　（巴黎）巴黎迴聲報載稱、國聯會行政院五國小組委員會、可於星期一日擬成折衷方案、提交意阿兩國代表團審查、屆時意國若果拒絕此項折衷案、如一般人所預料、則小組委員會卽將向行政院提出報告書、而由行政院一致通過决議案、屆時意國若向阿比西尼亞開始作戰、則當以盟約第十六條第一節各項規定處分之、（此節云聯合會會員國如有不顧盟約第十二條第十三條或第十五條所規定、而從事於戰爭者、則據此事實、應視為對於所有其他會員國有戰爭行為云云）然則當事國以外、各會員國自必依照第十六條規定、而單獨或會同行使制裁手段矣、賴伐爾總理對於制裁問題、大抵主張從寬、蓋在形式上希望有所舉動、俾使英國得以滿足、並望意國獲得勝利大振聲威之後、亦能接受折衷方案云云、（十五日哈瓦斯電） 
[各國代表　為英法聲援　尊重盟約已有十六國]  
　　（日內瓦）國聯大會中已有十六國聲明尊重國聯會章之决心、如意國攻擊阿國、而此等國家不變態度、則其意義卽為對意施行懲戒、而東菲爭端卽右蔓延全歐之可能、否則此等國家必須退步、任令國聯崩毀無餘、現在業已宣言尊守會章之國家、為英·法·比·荷蘭·葡萄牙·瑞典·丹麥·芬蘭·南斯拉夫·羅馬尼亞·捷克·加拿大·厄瓜多·蘇俄·及紐西蘭、同時五人委員會已準備向意阿微詢兩國之意志及計畫、以便強制意相墨索里尼宣布究竟，阿國須讓步至何種程度、始能放棄戰爭、蘇俄代表李維諾夫昨日之演說、一般人以為頗足代表主張國聯澈底解决意阿爭端者之態度、李氏表示、如國聯懲戒意國、則因此或能成立國聯反對侵略國之先例、蘇俄並不偏袒任何一方、惟視國聯會章為和平之工具而已、李氏且力促各國重新研究蘇俄於歷屆國聯會議及軍縮會議所提一切國家完全解除武裝之建議、並謂「蘇俄反對殖民制度勢力範圍及帝國主義」云（十四日國民電） 
　　（日內瓦）國聯大會頃於午後二時三十分繼續開會、芬蘭代表哈克才爾對於英國外相霍爾爵士法國總理賴伐爾所表示之見解、均加以贊同、並謂國聯盟約原載有各項辦法、足以應付各種情勢、加拿大代表福開森旋乃繼起發言云、加拿大準備會同各國實行集體安全制度、紐西蘭代表巴爾爵士對於霍爾外相之演說、亦表示贊同、嗣由洪都拉斯代表費內達、阿富汗代表摩哈默特汗·赤道國代表柴爾杜米克·先後發表演說、希望意阿爭端能以和平方式解决之、最後土耳其外長魯舒第起立發言、對於限制軍備之舉、各國未能達到平等地步、表示惋惜之意、並謂達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽解除武裝辦法、限制十耳其國防、有害於十耳其之正當防衛、亟須加以修正云、至關於意阿爭端、魯舒第以本人原係五國小組委員會、未便貿然發表意見、乃略而未予道及、（十四日哈瓦斯電） 
[阿政府致文國聯　駁覆意備忘錄　意指責各點遠離事實　建議由國聯派員澈查]  
　　（日內瓦）意相墨索里尼提交國聯申責阿比西尼亞之公文、計長七百頁、今日阿政府已致文國聯以駁答之、該文乃由法國人種學家格里沃爾屬稿、對於意國所責各項、一一批駁、並謂意國提出之公文乃草率撰成、所舉之許多證人、從未與之接談、且某項日期之錯誤、幾近千年、故不屑加以嚴重之審查、又謂在意阿爭議之歷史中、阿國凡遇意國申請將爭議提交仲裁時、從未予以拒絕、文中又責意國在阿國僅有軍略關係之地點設立領事署、而領署人員不時煽　阿國軍隊與部落、使與政府為抗、如阿國之狀况果如意國公文之所述、則曷為其他外國使署無一向阿政府提出抗議者、意國之責言、不能為外國干涉阿國內政之理由、文末提議由聯委派專家委員會秉公澈查一切、十四日路透電） 
[意大利　對阿早下决心　剷除禍根一勞永逸　折衷辦法萬難接受]  
　　（羅馬）內閣昨日舉行會議時、對於意阿爭端、曾决定拒絕折衷解决辦法、此間官塲人士頃加以評論云、所謂折衷辦法、原係逆料意國對於阿國所作諾言、具有信用心、但在實際上、意國對於阿國之誠意已不復置信、以故華爾華爾事伴發生以還、意國已抱有决心、非將禍根加以剷除不可云、據意大利民聲報載稱、「意國因欲抵抗阿國五十萬武裝士兵之威脅、業在東菲洲調集二十萬軍隊、幷耗費國帑數萬萬里拉、此種局面萬難長此遷延、此類威脅、他日或者再度發生、尤非一勞永逸之計、况所謂折衷辦法既未雇及意阿兩國過去爭執情形、而又忽視東菲洲方面現行緊張局勢、此種局勢乃阿國所當完全負責者、一言以蔽之、此種折衷辦法、無滿足需要、意國自無法加以接受也」云、（十五日哈瓦斯電） 
[阿國軍隊　集中軍略地點　戰事不免作抗敵準備]  
　　阿京　政府人士對於法國賴伐爾總理在國聯大會所發表之演說、均有良好感想、但以為戰事在最近之將來、卽將爆發、因而對於意阿爭端、前途表示悲觀、阿國軍隊現逐漸向各軍略地點集中、以免貽誤事機、科羅省密凱爾將軍、已率陸軍一軍、前往沃加丹省、各國新聞記者、多向阿國政府提出要求、請准其携帶飛機、參觀軍事行動、阿國境內外國僑民、現正採取防空措置、紛紛挖掘地窖、以為藏身之用、並將家屬送回本國、（十四日哈瓦斯電） 
[德國對外政策　睦鄰以完成復興事業　不欲參加歐集體安全]  
　　（柏林）外交通訊社今日發出當局授意之明白警告、聲明德國不致加入歐洲集體安全之任何方法、謂德國今日除睦鄰以完成其復興事業、及安靜自保其所恢復之自由外、不欲施用其勢力、以求歐洲大局之進步、而其地位亦未許出此云、（十四日路透電） 
[美最大銅廠三家　晝夜趕製戰品]  
　　美國華德伯利　美國最大之銅廠三家、今日皆畫夜不息、加工製造、此種情形、數年以來尚屬初見、據稱與意阿爭端、稍有關係、有人就詢三廠當局、是否為意國定製戰爭用品、三廠皆毫無表示、（十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[國社黨大會今日閉幕　德空軍大規模表演　希特勒最勵軍人團體　處新旗幟下勇往直前]  
　　紐倫堡　國社黨大會定於星期一閉會、閉會時將舉行盛大之天空表演、航空部長戈林今日於福司飛機塲檢閱一百零八架軍用機、準備星期一之表演、按德國自有空軍以來、以此次空軍演習為規模最大云（十四日國民電） 
　　紐倫堡　希特勒元首頃向參加國社黨大會之國社黨衝鋒隊、保衛隊、曁摩托化隊各長官發表演說云、「莫斯科猶太族布爾希維克黨、頃已向吾人公然挑釁、吾人當以一語答復之、卽德國歷史自本年起、已進入轉換時期、衝鋒隊隊員、保衛隊隊員、汝等當在數月之內明白感覺之」、元首旋又叙述德國國民所當具備之屢歷、卽自童年起至老死為止、畢生當與制服為伍、最初加入國社黨靑年團、衝鋒隊、保衛隊、或其他團體、迨至兵役年齡時、卽入軍隊服務、一俟兵役屆滿、卽又折回各該團體、「吾人現當造成新時代人物、務求其雷厲風行、吾人並不因此而向他人尋釁、但他人亦當不與吾人為難、余今以新旗幟付予汝等、用以表徵奮鬥與行動、願汝等高舉之、此後每年均以之參加大會、俾全國有目共覩、咸知全民族均在此種旗幟之下、勇往直前云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　衆議院定於本日召集、屆時對於政府以國社黨卐字旗作為第三帝國國旗之决定、自必一致通過、第希特勒元首是否出席說明理由、現在尚未知悉、至連日由日內瓦方面所遞來關於國聯會之報告書曁電報、元首固隨時縝密加以研究、但對於政府外交政策、未必在衆院發表何項官言、綠本日衆議院所當討論之主要問題、乃在改正國旗、用以完成國社黨大會任務、而在內政上作一重要表示、按國旗問題、在內政上關係甚為重要、希特勒元首將藉此以表示德國已與第二帝國、卽俾斯麥所手創之日耳曼帝國斷絕關係、幷所以表示新德國之誕生也、一般人解釋此舉、謂係對於擁護元首諸人加以激勵、俾其繼續奮鬥、同時幷對於反抗國社主義諸人提出一種警告、蓋仇視國社黨者猶以希圖復辟之反動份子為最、至舊帝國原有之黑白紅三色旗則已成為叛黨表徵、僅有反對第三帝國者佩用矣、（十五日哈瓦斯電） 
[不敬希特勒事件　美國對德道歉　人民言論享有自由　聲明政府不負厥責]  
　　（華盛頓）共產黨員五名、前於七月二十六日在德國郵船「白萊門」號舉行示威、並拔去德國國旗、致被警察逮捕、送由紐約法院審訊、近至本月六日該法院推事白羅資基卒宣告該被告無罪、並請德國國社黨卐字旗、乃係海盜旗幟、德國大使路德曾因此事向國務院提出嚴重抗議、國務卿赫爾頃向德國代辦萊德口頭表示歉意、並謂該推事並非美國政府發言人、政府對於此人言論不負何項責任、其言曰、「美國法律原承認國民有自由表示意見之權利、但白羅資基雖非外交人員、究係公務員、其對於美國與有正式邦交之政府發出不敬之語、殊可婉惜、特白羅資基批評德國政府之所為、實係越出職權範圍、在法理上自與所下判詞渺不相涉云、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇俄陸軍大操]  
　　基輔　蘇俄陸軍今日開始在此舉行空前大規模之演習、按歐洲國家、數星期來競相舉行大規模之軍事演習、蘇俄陸軍當局亦命令世界最大之軍隊、從事表演、一般人鑒於東菲危機所引起歐洲之緊張局勢、對於此與頗為重視云、（十四日國民電） 
[美前財長麥卡度　七旬翁配少偶]  
　　美國朗道佛　加州參議員前任財長麥卡度、今日以七十一齡之老翁、與衛生署之護士克洛斯女士結褵、女士年僅二十五歲、而麥翁已第三次結婚、婚禮舉行之地點、在翁女家中、觀禮者有新郎子女八人、及國務總理赫爾夫婦、商務部長洛伯夫婦等、（十四日國民電） 
[許修直等抵平　接收政會檔案]  
　　十六日開始交接 
　　二三日內可竣事 
　　北平通信、前北平政整會結束工作就緒後、檔案卷宗共達兩萬餘件、其中機要檔案約千餘件、故行政院除特派內政部常次許修直、偕同行政院秘書黃秋岳、北來接收、並加派機要秘書王逸知、負責接收機要檔案、許等業於昨（十三）晨十時二十四分、由京乘平滬北上車抵平、許下車後、卽赴東安飯店下榻、王逸知·黃秋岳·則住中央飯店、嗣又遷居德國飯店、蓋謀工作便利也、許等原定今（十四）日起開始交接工作、旋與該會代委員長王克敏晤商之下、因王之二夫人、適於前（十二）晚逝世、昨（十三）晨舉殯、暫厝宣外長春寺、明×十五）日循俗例舉行接三儀式、喪中各事、端賴親自料理、故商定於後（十六）日起接收、今（十四）晨政整會僅有三數員工、忙於騰併傢俱、屬於舊外交部者、律堆存、如為會中購置、列單候點、故東西兩樓房屋、今（十四）日已有一部份（如參議廳等）封鎖不用、情形冷落、迴憶以往、而留會候辦交代之各科職員、因急謀手續早結、責任早了、以期早得出路、故情緒頗為緊張、各科處檔案、滿列於各本科室中、各人輪流看守、惟恐或失、東樓原為委員長辦公處所、代委長王克敏、頃卽駐宿於此、書率僚屬辦理交代、俟交代完畢、王卽返厲西城嘎哩胡同私邸、 
　　關於交接事項、後（十六）日首由王克敏親將印信交於許修直收存、以昭鄭重、機要檔案、除一部份卷宗、由王交許外、次要檔案、則由該會機要秘書甘豫立、與行政院機要秘書王逸知、辦理交接、普通案卷、由各主管科長移交行政院秘書黃秋岳點收、預定三數日交接完畢、許因部政待理、故不擬在平久留、將先接印信及重要檔案返京答命、王逸知等、俟接收工作竣事、將普通案卷安置畢、再定期押運次要文件離平、 
　　王克敏南下、本擬與許同行、茲據接近王氏者談、王北丁內艱、行期將展至本月底、但如有必要、臨時提早成行、亦未可知、 
　　據接收政整會檔案之許修直談稱「平政整會檔案、早已結束就緒、接收手續　簡單、預定十六日開始接交、二三日內卽可竣事、予於接收完畢、卽行返京、政整會檔案甚多、擬擇要携京、其餘暫存北平、將留政整會職員數人、負責保管、已電京請示、候覆電到平、卽可决定、黃膺白辭內政部長事、黃對內長一職、發表後、迄今並未到任、此次呈辭、不過重申前請而已、行政院雖擬挽留、恐亦難使其辭意打消、至於准黃辭後之繼任人選、此時尚不得而知、黃病刻已全愈、惟短期間、决仍在莫干山休養、不擬他往、王代委員長交卸政整會事務後、卽入京、將來出處、須渠晤汪院長後、始能决定、外傳北平將成立經委會分會、由王負責說、據予所知、現尚無此决定、故都文物整理委員會改隸問題、行政院已决定由內·財·鐵·教·四部會轄、各派專員、組織委員會、內政部因原有專員參加文整會、决不另派」云云、（九月十四日） 
[戰區剿匪問題]  
　　日方漸注意戰區治安 
　　我方决定先勦擊股匪 
　　天津通信、戰區內匪氛、迄今未靖、匪衆大都憑藉長城綫、利用所謂戰區地帶、飄忽不定、此勦彼竄、除巨匪首李老包已被擊斃外、其餘如張淮蛟·占山虎·馬武·楊二，坐山鵑等大小仍在十餘股以上、散在義院口·界嶺口·洪山口·馬蘭關·興隆·大小倒流永等處、保安第一二南總隊、由上月起、每一總隊、抽出六個中隊、編為游繫支隊、通有匪警發生、卽跟踪追擊、必將之殲減或追奔至長城外、在先此策雞然收效、近來則匪股似已總計、互助聯絡、聲氣相應、避重就輕、專擇團隊兵力薄弱處騷擾、且明知游擊之保安隊兵力有限、每股往往分在數地滋擾、因此保安隊頓感應付忙亂、勦堵不易、遵化·興隆·遷安·臨榆·薊縣·玉田、均感不安、日方對此、亦認為危及其僑民安全、日前山海關日軍特務機關長竹下義晴、特赴北平晤見冀省府主席商震、並與灤榆區行政專員殷汝耕、接洽應付方法、商氏來津、竹下復續至、彼此再度詳商、且與日本駐屯軍司令多田駿交換意見、商氏表示意見、戰區內勦匪、固屬當務之急、但此係治標之策、竭盡共力、敉平亦係易事、第根本之計、則在安定戰區人心、及人民生活、此則須日方協助、取締日韓浪人非法營利、如販毒聚賭等事、以賭毒均足致人傾家蕩產、若窮困者多、則為生計所逼、自然挺而走險、結果、一方勦匪、未必能收肅淸之效、一方造匪、勢將羣盜如毛矣、多田·竹下·等、均以為是、惟如何着手辦理、則有待於商决、此事商氏離津時、已囑殷汝耕與日方熟商、目前則擬先行舉辦勦匪、以奠定遵遷人心、我方要求保安第一二總隊兵力不足分配時、擬增調駐滄縣·蔡村·特警千名、分為兩大隊、開入灤榆薊密兩區、歸張慶餘·張硯田·兩總隊長指揮、務期於冬防實施前、肅淸各匪、張硯田日前赴平應殷汝耕召、與張慶餘·李先聲·（保安第五總隊長）會商防勦計劃、昨隨股汝耕來津、候股與日方談洽、卽赴滄縣監視特警東開、（十三日） 
[八十五師師長　謝彬殉難經過]  
　　板園之役力戰受傷自戕 
　　靈襯運漢後卽舉行追悼 
　　漢口通信、八十五師師長謝彬、於此次鄂西剿匪之後、力戰殉難、當時因關係軍事故未發表、現謝之靈襯、業已運抵漢口、暫厝武昌、各界籌備舉行追悼大會、以彰忠烈、其生平及死事經過、特補述如下、謝字晦如、隸籍貴州銅仁縣、現年西十三歲、民二在黔入伍、旋考入軍官學校、民五任連附、四川皇域之役、身負六傷、民七升任營附、護法之役、在川再度受傷、民九、任黔軍第一團長、在粵親預孫大元帥授旗典禮、十五年任四十三軍旅長、移駐鄂西松滋宜都、剷共最力、十六年回黔升任副師長、十八年、任責州第二路淸鄉司令、收拾四十三軍殘部、改編為新十師、謝任師長、調駐武漢、二十一年、改編為八十五師、旋調贛閩剿匪、滸灣之役、力摧強敵、有聲於時、計謝自行伍起身、洊升將帥、二十年間、身經百戰、負傷十餘處、未嘗敗北、嘗倡「三彈破敵」之說、蓋秉性英勇而又善戰、故所向無前、本年七月間、朱德徐向前兩匪、被困川西、進退無路、賀龍蕭克兩匪為圖牽制我軍後方、卽在湘鄂邊境活動、謝師時駐利川、奉命率部進剿、七月十三日、由利川出發、十五日抵施南屬之大傷、十九日抵草壩塲、八月二日抵官恩屬之板栗園、與賀蕭兩匪主力相值、發生激戰、謝僅率兩團、衆寡懸殊、血戰至三日、援兵未至、謝在前綫督戰、身受重傷、恐為賊辱、乃以手槍自戕、百戰之身遂終以戰死、是役雖因主將陣亡小挫、而匪方傷亡倍之、卒不得逞、謝之遺體、乃得運經利川宜昌轉運來漢、厝於武昌、綏署主任何成濬、以謝為國捐軀、特令沿途駐軍公祭、妥加保護、中央及蔣委員長、均將從優褒卹、武漢各界、日內卽舉行追悼大會、自剿匪軍興、在鄂師長戰死者三、岳維峻被俘後慘殺、趙冠英城破時陣亡、謝則於受傷之後、慷慨捐生視岳趙尤難、謝氏殉難前數日、致函其夫人、有「當此國際風雲緊張之際、正我國存亡與廢之時、安內攘外、厥為軍人之責、受命忘家、臨陣忘身、豈容反顧」之語、是可覘其志矣、（十四日） 
[粵省　綢布工業衰落]  
　　海外銷塲為外貨慘奪 
　　內地社會購買力亦弱 
　　廣州通信、粵省工業、以順德·南海·之紗綢綾綢·廣州·佛山·興寗·之棉紗土希為最著、自順德南海絲業失敗以來、紗綢業亦隨之跌價、產銷更復大减、原日薯莨紗綢每尺值一元或八九角者、今年祇值三角許、比諸往昔降落三分之二、查其原因、一為當地農村經濟破產、鄉民日給不足、救死不暇、遑及衣料問題、其次、外國人造絲織物傾銷內地、此項衣料、比諸紗綢、價廉三分之二、貧窮社會、多趨龐價物料、故紗綢今年價值雖落、仍莫與爭、粵省紗細與綾綢、疇昔大宗運銷於南洋及印度一帶、紗綢約值一百萬元、綾綢亦值數十萬元、年來南洋不景氣、紗綢銷路銳减、不及前時十分之三四、綾綢運銷印度者、亦盡為人造絲之綢所奪、南海西樵、平日織造綾綢之機廠一百五十餘家、今已泰半改織別項綢品、織綾綢廠、僅存四五家、每年輸出减至三四萬、大有今昔之感、 
　　至於土布業、合全粵各地統計、往昔每年輸出約一千五百萬元、近則全部崩潰、查土布廠在廣州市者、其廠多設於河南客家井·及西北郊外、當其盛時、河南有廠百餘家、西北郊亦有六七十家、機抒之聲、日夜不輟、男女工人、不下十萬、就中以女工為多、辛勤者每日獲工資五角至八角、男工足以贍其家、女工亦能自鍸其口、廣州市所織土布、俱運銷南洋、近來銷路滯弱、百餘工廠、祇存三十家、織機約九百架、失業工人佔半數、約五萬人、佛山方面、土布工廠亦以女工為多、往常織造之女工、每日可得工資四角、紡紗者亦可每日得資二角、染紗染布工作多屬男工、有織造廠八十餘家、工人約五萬名、近日營業不振、倒閉者約五分之二、失業男女工可三萬人、至東江之興寗縣、織造之布、多屬舊式、質料厚結、不重花樣、出產品行銷東江及閩贛邊、近以社會購買力弱、外貨慘奪市場、工廠多數閉歇、失業工人七八萬、以上三地之土布、近今每年出口總值祇三百萬元、此較前時出口一千五百餘萬、祇存五分之一、其衰敝情狀、可見一斑、（九月十日） 
[膠濟路局　救濟魯煤出口]  
　　煤炭運費特許記賬 
　　期間以六個月為限 
　　靑島通訊、膠濟路沿綫、向為產煤之區、每年由靑島出口者、為數甚鉅、惟以年來農村破產、百業蕭條、煤炭業受其影響、出口數量、大為减少、膠路局為設法救濟、兼謀發展該路營業起見、特擬定救濟魯煤運銷辦法、煤炭運煤特許記賬、期問最多以六個月為限、已於九月十一日起實行茲將記賬辦法錄次、（一）凡媒商請求特許記賬運費、須備具公函呈請本局核准轉飭會計處及關係站遵辦、（二）凡特許運費記賬之煤、以在本年九月十一日起至本年十一月底止、由各發煤站運出者 
 
 

Page 10

 
 
為限、此項記賬之煤、發煤站須在記賬貨票上註明「特記賬」字樣、以資设別、（三）碼頭貨房收到註明特許運費記賬之貨票、應塡具到達通知書、立卽將該項煤車調至煤商所租港局之地區、交港局簽收（四）煤炭到達通知書第一三四各聯、送港務房簽字蓋章、作為收到之根據、第二聯留該局存查、（五）港務局收到路局特許記賬運費之煤炭、須憑碼頭貨房簽發之已收運費提煤單、照數交煤商提取、（六）每批煤炭運費記賬期限、最多以六個月為限、到期必須將運費本息付淸、否則本路得處分其煤炭、如處分結果、其所值不足賠償運費及利息時、仍向該煤商追償、（七）記賬運費定為按日利息三釐三毫三絲、按照日期計算、其起息期以發站所開貨票之日則為準、（八）各商欲起運存煤時、須先向本路會計處繳淸運費及利息、由會計處給收欵憑單一聯、作為該商收執、另一聯由會計處加封交煤商帶交大港碼頭貨房收到該憑單後、卽發給煤商提煤單第二聯、憑該單到港務局提煤、（九）碼頭貨房發給煤商提媒單時、同時將該單第三聯送港務局簽收該局核准無訛即准提、並將商人所執之憑單收回、加蓋生月日煤提　字標、每十日彙送本路車處備查、（十）港局負保管存煤之責、絕對禁止搬運市　、及無鞏頭貨房簽發之已收運費提煤單提煤、（十一）記賬運費之煤、到達堆入及搬出港務局煤廠時、由碼頭貨房用賬簿洋為登記商號數量起運到搬出日時及會計處所發通知書號數、並其他必要事項、每日總結存數、以資查考、賬簿格式另定之、（十二）碼頭貨房每句編造記賬運費煤炭句報單三份送港務局營業股校對、留存一份、其餘爾份於三日內蓋章送回碼頭貨房、由該貨房留存一份、轉送車務處一份查核、報單格式另定之、（十三日） 
[汕市私貨充斥　------各商哀呼請求救濟------]  
　　汕頭　信、汕市自農產局增徵洋釆豆油各項稅收後、有某國人憑籍通商條例、販運不納稅之私油私米來汕銷售、本地油米商人、因受重大打擊、商業完全停頓、查洋米入口、每擔收農稅二元餘、每包一百八斤、抽四元二角、豆汕每百斤抽稅七元、市內現時發賣無稅之米、上米每擔七元二、中米六元、下米五元、比有稅之米、每擔平一元二角、南北港公會及米業公所、上月呈請西南政務會及省政府設法救濟、免糧食大權、落於外人掌中、聞省方將派員來汕調查、現某國人吾汕開設洋行、不獨專販洋米、連一切抽收專稅有利可圖加海味·鏹水·西藥·疋頭·豆汕·舊報等、無不賬運來汕、以　汕市　務、行將被其掃滅、農產稅收、以蘭在汕每月可抽一百萬元以上之稅欵、自七月起銳减、不及從前十分之一、目下某國人專運私米來汕之洋行、已有二十六家、零沽米店、不下七十餘家、日前緝私隊、在中馬路及各馬路傍搜查無稅之米、拘捕吳某等數人、獲米十餘包、某國人竟糾衆到緝私隊、要求釋放人及私米、聲勢洶洶、否則以武力對付、緝私隊見環境不佳、急將人釋放及將米發還、目下汕頭幾變成厦門第二、某國人且作有組織有系統之行動、橫行無忌、故汕市雜糧公會、特電陳濟棠呼籲、原文如下、「竊據會負報稱、向營糧食生意、以米油仁荳為大宗、年來商情不景、銷途滯塞、營業不能維持、益以專稅負擔、成本更鉅、然地方稅收、本服從之義務、黽勉繳納、邇因一般奸人、利用專稅弱點、藉口通商條約、不受地方稅約束、相繼採辦、避免稅捐、成本自輕、貨價自廉、人民處此經濟壓迫之下、咸趨便宜、爭相購買、寢假如傾銷內地、市塲盡被所奪、垂危商業、將見倒閉無餘、影響所及、國計民生、受害匪鮮、請速救濟、以解倒懸、彼等復以經濟侵略政策、極力傾銷、希冀旗斷、而獨霸市塲、屬會員等資本微薄、現狀難支、焉達與之競銷、勢必歸之淘汰、終以消滅、潮梅民眾、坐而待斃、且自政府設局徵稅以來、每百稅收百餘萬元、地方建設軍政之費、不無稍補、時至今日、稅收日益短絀、空負設局之名、而無徵稅之實、國家人民、兩受損害、際茲民窮財盡之秋、若不設法救濟、農商全被撲減、勢必至同歸以盡而後止」云云、 
[南滙　搜索鹽販商店罷市]  
　　十三日晨四時許、駐江鎭蘇五屬稅警特務隊官警三十餘人、突至施鎮金世安金世宗家大肆搜索、檢聲密如聯珠、二家房屋器物、均有毀損、殃及路人店夥三人被捕民衆五人、致該鎭商店一致罷市、第二區長傳振平得訊、急電縣府、立派公安局長陳雄圖前往勸道開市，並調查肇禍眞相、謂事係查語私販而起、惟被捕之楊錦生做帽為業、方掌生年已七十、向為老晨、陳大舟冀木匠、徐內至業堪輿、唐順奎業種田、均係安分良民、業被解送上海稅警局第二區部、被搶傷及毆傷者、　老婦方朱氏、陳陸氏、及傳姓少女、各受傷人十四日投縣府　傷、靜候縣府核辦、又下四日上午、第區外三灶、有第一區稅警第六隊派警在該處巡哨、見有監販數人、負鹽經過、當由該警等上前扣留、互相扭毆、結與鹽販與稅警均有受傷、旋大豐第六隊李隊長得報、立當本城南門外西分隊長率警二十餘人、馳往援助、詎到達時、鑒販均己走避無踪、乃將受傷警七張傳金黃紀林等舁送火　醫院醫治、 
[常州　秋繭行已開秤收貨]  
　　武邑四鄉本屆秋蠶、產量頗多，最近結繭均已先後登塲、成色亦佳、各地秋繭行、於兩日來均已開秤、價目較春繭看高、繭身優良者在三十元左右、次者在二十五元上下、農民莫不喜形於色、惟尚有待價而沽者、十四四日晚消息、各行收貨極為擁濟、尤以五六座區為甚、惟秋繭早晚不一、收貨時斯較春繭為長、約在十日以內、截于昨日止、已開秤行共馬七十餘家、 
[南通　第三區水警隊改編]  
　　蘇省水上公安隊、經民政廳訂定新制、自本月起改編、第二區長朱愛周、為指揮便利、將區部由寶山移設通城、同時將一·二·三隊、照新制編　、編餘官兵、均發餉遺散、民政廳刻派委陳謙、檢閱全區隊伍、 
[揚州　處罰逾期未報十地]  
　　縣府頃查各區未報土地、前經出示展期至九月二十日截止、現在展限期間、巳將屆滿、補報土地、仍未完全、刻己分飭各區、嚴催補報、並擬逾期不報處置辦法如次、（一）補報期限截至九月二日止、不再展期、（二）逾期不報土地、應由鄉由長查明揭報、（三）期不報土地、准由隣田業戶秘密舉發、查明議議、（四）逾期未報土地、無論查覺或被告發除收歸公管外、仍應以匿報論處、（五）凡山鄉鎭長代報、或由佃戶代報未收陳報收據、或收　並非業戶本戶者、概作未報論、（六）凡以前陳報不實土地、應趁此報期間、申請東正　否則類報土地、收歸公管、　報土地、以冒報論處、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閣貴報　　　定　信、　繁案拘押商人則、鄙人被拘未獲等情、查　人於十三日　　　傳票、於十九日到庭作褒、事處有之、絕非　拘相應函請更正、惟明實在、此致主事先生　　定瑞釁米、　少書　、 
全國司法會議特刊 
[司法會議開幕儀式]  
　　一，全體肅立 
　　二，奏樂 
　　三，唱黨歌 
　　四，向黨旗國旗及總理遺像行三鞠躬禮 
　　五，主席恭讀總理遺囑 
　　六，主席致開會詞 
　　七，中央黨部代表訓詞 
　　八，國民政府主席訓詞 
　　九，來賓致詞 
　　十，奏樂 
　　十一，禮成 
　　十二，攝影 
[全國司法會議開會辭] [  居正]  
　　本日為全國司法會議開慕之日，正等躬興盛曾，不勝榮幸，全國司法會議係司法院召集，承各大學法學院代表。全國律師代表。及聘請之專家等，　誠贊助，惠然蒞臨，京外各司法機關長官及重要職員，亦均踴躍參加，至為欣佩，自國民政府成立以來，召集全國司法會議尚屬創舉，凡關涉司法之重要問題，均付討論，意義極為重大，同時本會所負之使命，亦極為重大，將來會議結果，在我國司法歷史上必占重要之一頁，此正於今日開幕之始，所樂為同人告春。 
　　正忝長司法院，荏苒四年，愧無建樹，顧嘗深居獨念，以為司法事務，與人民之利害關係最為密切，古所謂親民之官，實惟司法官吏克以當之，司法不良，審　不得其平，人民權利毫無保障，更何安居樂業之有，國家一切建設，卽冰無從進行，我國司法制度，自民國初元樹立根基，其後迭經改進，迄於今日，固已具有規模，然默察現狀，似詞訟日繁，積弊尚多，人民所受之痛苦，並未完全解餘，改進之圖，仍未可緩，正從數年來考慮所及，以　今日之談司法，首應了解其四種特點。 
　　一，司法為進步的而非保守的國家立法，為一成不易之規，而社會惰狀則千態萬殊，轉變無窮，執法之士，不能不深究立法精神，隨時代之演進，為適當之運用，我國舊律時代之每以律文不備，輒能適應潮流，創著新例，為一般法曹所奉行，卽近世法治國家解釋法律，何莫不然，且法院裁判，往往為法律改進之先驅，現行刑法及民刑事訴訟法，經先後數度修訂，民事法典，亦甫經完成，有藉於裁判上所得經騐者，尤數見不尠，沂來社會之進展日劇，新發生之事項日益繁多，非可務口成法，故步自封，巳屬彰明較著，至於犯罪之如何檢舉，囚犯之如何待遇，以及司法人才之如何餐成，司法恊助機關之如何聯絡，均應隨時改進，始能臻於完善之域，不容以蕭規曹，　為美談，尤不待言。 
　　二，司法為實騐的而非理想的各種法律，無不有最新之主義，與至高之理論，司法工作，杯在與社會之現存事實有關，卽在在應從實除着手，斷非徘徊於理想之門，所克有濟，我國重要法與、現均陸續頒行，漸由理論的立法，轉於實騐的司法之一途，法律良窳，己非從法律本身上所可解决，而應從法律施行上加以解决，各種法律之內容，孰為適當，孰為室礙難行，固有待於司法機關之實騐，始能下最後判斷，亦惟經司法機關實騐之後，始有正當送徑之可尋，管了云，不法法則事毋常法，不法則令不行，法與不法，　視令之行否而　，司法機關之職員，於斯亦彌覺其重大。 
　　三，司法為普遍的而非局部的我國社會現象，猶在農業經濟時代，一切組織多仍舊貫，都市生活，則已進為工商業經濟時代，一切組織又趨於革新，根本上有顯著之不同，國家立法，勢不能逆世界潮流為紛歧之規定，而司法機關當運用法律之衝，農村事伴既未便抑舊以從新，都市事件又不容舍新而圖舊，處矛盾之環境，為一貫之裁判，其事至難，勢非有普遍的調恊精神，妥愼應付，卽無以全法律之用，而濟事實之窮。 
　　四，司法為整個的而非各別的司法組織，為整個之有機體，必須各部分健全發達，始能見其實效，故就縱的方面言，現時法院組織採三級三審制，各級法院責有專司，苟非各盡厥職，處理訴訟勢必治絲益棼，各級法院之組織，自不宜有畸形之發展，卽就橫的方面言，如律師制度，公證制度，監獄制度，曁司法恊助，法律教育諸大端，均與司法政策之能否成功，息息相關，亦必有同等發達，始能奏互相維繫之效果。 
　　以上所述，不過粗舉大凡，正深鑒於司法現狀尚待策進，而策進之方，非集思廣益，詳其利弊所在，末由實施，前經提請中央，特派司法院覃副院長親赴歐美諸邦，考察司法事務，嗣又由院遴派司法行政部石前次長志泉洪前司長文瀾前往日本考察，均已次第復命，有所貢獻，比來司法行政部王部長並躬詣華北各省，視察法院及監所狀現，原欲以實地調查之資料，為及時改進之準備，第茲事體大，仍賴羣策羣力以赴，斷非一手足之烈所克觀成，爰復有召集全國司法會議之計劃，幸獲呈准中央，尅期舉行，本會同人或於司法實務從事多年，或於法律思想鑽研有素，均為一時人選，必能各抒　見，從進步的方面·實騐的方面·普遍的方面·整個的方面·精心討論，求得一至當之方案，以樹立我司法改進之基礎，此則止所私心企禱，而竊引為幸者也。 
[司法會議出席人員]  
　　司法機關人員 
　　姓名　職別　機關 
　　居正　院長　司法院 
　　　振　副院長　司法院　兼委員長　中央公務員懲戒委員會 
　　謝討生　秘書長　司法院 
　　潘恩培　參事　同 
　　吳　吾　同　同 
　　劉子芬　同　同 
　　王齡　　同　同 
　　蔡達生　同　同 
　　耿毅　同　同 
　　陳明　秘書　同 
　　張九維　秘書　司法院 
　　宋述權　同　同 
　　王用賓　部長　司法行政部 
　　洪陸東　政務次長　同 
　　謝健　常務次長　同 
　　劉鎭　中參事　同 
　　楊鵬　同　同　 
　　陳福民　同　同 
　　陳箇民　同　同 
　　鄧子駿　總務司長　同 
　　魏大同　民事司長　同 
　　李泰二　刑事司長　同 
　　土元增　監獄司長　同 
　　何崇善　秘書　同 
　　李盛鳴　秘書　同 
　　焦易堂　院長　最高法院 
　　翁敬業　庭長　同 
　　林鼎章　庭長　同 
　　李　　同　同 
　　劉合章　同　同 
　　何蔚　同　同 
　　黃鎭磐　同　同 
　　夏勸　同　同 
　　劉鍾英　同　同 
　　葉在均　同　同 
　　張孝琳　同　同 
　　朱得森　同　同 
　　張予潯　同　同 
　　朱幹靑　書記官長　同 
　　宋潤之　首席推事　展高法院 
　　鄧更　同　同 
　　洪文瀾　同　同 
　　郭秀如　同　同 
　　錢聲教　同　同 
　　陳懋咸　同　同 
　　楊天壽　同　同 
　　何宇銓　同　同 
　　李昀　同　同 
　　孫潞　同　同 
　　吳兆枚　同　同 
　　張則奐　同　同 
　　黃國文　書記官　同 
　　張文伯　同　同 
　　毛起風　同　同 
　　鄭烈　檢察長　最高法院檢察署 
　　胡宏恩　檢察官　同 
　　王毓崑　同　同 
　　張元通　檢察官　同 
　　康文房　同　同 
　　施賡　書記官長　同 
　　茅祖權　院長　行政法院 
　　于恩波　庭長　同 
　　朱錫白　書記官長　同 
　　王淮琛　首席評事　同 
　　胡翰　同　同 
　　吳祥麟　委員　中央公務員懲戒委員曾 
　　沈召匋　委員　同 
　　馬宗豫　委員　同 
　　劉武　委員　同 
　　周用吾　書記官長　同 
　　朱樹聲　院長　江蘇　等法院　兼委員長　江蘇地方公務員懲戒委員會 
　　鄭文禮　院長　浙江高等法　　兼委員長　浙江地方公務員懲戒委員會 
　　陳長簇　院長　安徽島等法院　兼委員長　安徽地力公務員懲戒委員會 
　　魯師曾　院長　江西　等法院　兼委員長　江西地方公務員懲戒委員會 
　　童杭時　院長　福建高等法院　兼委員長　福建地方公務員懲戒委員會 
　　徐聲金　院長　湖南　等法院　兼委員長　湖市地方公務員懲或委員會 
　　史延程　院長　湖北高等法院　兼委員長　湖北地方公務員懲戒委員會 
　　吳貞續　院長　山東高等法院　兼委員長　山東地方公務員懲戒委員會 
　　邵修文　院長　山西高等法院　兼委員員　山西地方公務員懲戒委員會 
　　凌士鈞　院長　河南高等法院　兼委員長　河南地方公務員營戒委員會 
　　胡祥麟　院長　河北高等中院　兼委員長　河北地方公務員懲戒委員會　北平地方公務員懲戒委員會 
　　謝　洲　院長　廣東高等法院 
　　朱朝森　院長　廣西高等法院 
　　孟昭侗　院長　陜西高等法院　兼委員長　陜西地方公務員懲戒委員會 
　　曾女豪　院長　甘肅高等法院　兼委員長　甘肅地方公務員懲戒委員會 
　　陳寶靈　院長　寗夏高等法院　兼委員長　寗夏地力公務員懲戒委員會 
　　曹文煥　院長　靑海高等法院 
　　謝盛堂　院長　四川高等法院　兼委員長　四川地方公務員懲　委員會 
　　吳恢量　院長　雲南高等法院 
　　漆璜　院長　貴州高等法院 
　　余俊　院長　綏遠高等法院　兼委員長　綏遠地方公務員懲戒委員會 
　　張吉墉　院長　察哈爾高等法院　兼委員長　察哈爾地方公務員懲戒委員 
　　屠文沛　院長　　疆高等法院 
　　胡貽教首席檢察官江蘇高等法院 
　　袁士鑑　同　浙江高等法院 
　　王樹榮　同　安徽高等法院 
　　林炳勳　同　江西高等法院 
　　薛光誇　同　福建高等法院 
　　曹瀛　同　湖南高等法院 
　　錢謙　同　湖北高等法院 
　　胡續　同　山東高等法院 
　　田汝翼　同　山西高等法院 
　　張秉鉞　同　河南高等法院 
　　汪祖澤　同　河北高等法院 
　　廖愈簪　同　廣東高等法院 
　　陳錫瑚　同　廣西高等法院 
　　張履謙　同　陜西高等法院 
　　　超南　同　甘肅高等法院 
　　孫星祥　同　寗　高等法院 
　　趙生充　同　靑海高等法院 
　　毛家騏　同　四川高等法院 
　　李潤芳　同　雲南高等法院 
　　徐世雄　同　貴州高等法院 
　　侯封魯　同　綏　高等法院 
　　王　　同　察哈爾高等法院 
　　金自珍　同　新疆高等法院 
　　駱通　委員長　上海地方公務員懲戒委員會 
　　麥鼎華　兼委員長　靑島地方公務員懲戒委員會　院長　山東高二分院兼靑島地方法院 
　　沈家彝　院長　江蘇高等法院第二分院 
　　鄭鉞首席檢察官同上 
　　梁仁傑　院長　江蘇高等法院弟三分院 
　　趙士北首席檢察官同上 
　　汪兆彭　院長　江寗地方法院 
　　孫紹同首席檢察官同上 
　　王秉彝　院長　浙江高三分院兼　鄞縣地方法院 
　　涂景新　同　浙江吳興地方法院 
　　黎世澄首席檢察官　山東高等法院第四分陸軍兼泰安地方法院 
　　周致澤　院長　河南高一分院兼　信陽地方法院 
　　劉澤民首席檢察官　河南高二分院兼　安陽地方法院 
　　党積齡　院長　山西高等法院第一分院 
　　張文　首席檢察官　山西高等法院第五分院俯　寗武地方法院 
　　梁　　院長　河北高等法院　一分院 
　　周祖琛　同　天津地方法院 
　　袁贊德　同　長沙地方法院 
　　朱道融　同　湖南高四分院兼邵陽地方法院 
　　廖鶴齡　同　湖北高六分院兼黃岡地方法院 
　　吳憲仁　同　武昌地方法院 
　　廖文洵　同　安徽高一分院 
　　俞仁愈　同　安徽合肥地方法院 
　　曹俊　同　江西高一分院兼贛縣地方法院 
　　吳樹基　同　江西臨山地方法院 
　　許家拭　同　福建高等法院弟一分院 
　　左賦才　同　福建閩侯地方法院 
　　蕭敷祥　同　陜西高三分院兼安康地方法院 
　　方仲穎　同　四川巴縣地方法院 
　　蔣鐵珍　同　察哈爾萬全地方法院 
　　嚴啟昆　同　綏遠歸綏地方法院 
　　祁躍川　同　廣東高二分院 
　　鈕傳錡　典獄長　江蘇第一監獄 
　　孫雄　同　上漲第二特區監獄 
　　實世昂　同　山東第一監獄 
　　吳峙沅　同　河北弟一監獄 
　　許伯華　同　山西第一監獄 
　　趙新宇　同　湖北第一監獄 
　　洪蘭友　所長　法官訓練所 
　　羅學濂　事務主任　法官訓練所 
　　孫逵方　所長　法醫研究所 
　　廖家楠　院長　首都反省院 
　　劉雲　同　江蘇反省院 
　　牟震西　同　浙江反省院 
　　實三省　同　安微反省院 
　　趙偉民　同　福建反省院 
　　黃寶實　同　湖北反省院 
　　陳蘊奇　同　山東反省院 
　　黃凱　同　河南反省院 
　　武誓彭　同　山西反省院 
　　陳訪先　同　河北反省院 
　　寶道　外籍顧問 
　　賴班牙　同 
　　羅慕義　西康宣慰使　駐京辦公處處長 
　　法學院代表 
　　姓名　職別　學校 
　　趙之遠　教授　國立中央大學 
　　戲修瓚　主任　國立北平大學 
　　石志泉　教授　國立北平大學 
　　周鲠生　主任　國立武漢大學 
　　阮毅成　主任　中央政治學校 
　　薛杞光　教授　國立中山大學 
　　李祖蔭　講師　私立燕京大學 
　　張志讓　院長　私立復旦大學 
　　盛振為　教務長　私立東吳大學 
　　張景燿　同　私立廣東國民大學 
　　張慶楨　教授　私立厦門大學 
　　孫浩烜　院長　私立大夏大學 
　　單毓華　教授　私立震旦大學 
　　私化廣州大學 
　　章士釗　院長　私立上海法政舉院 
　　私立朝陽學院 
　　私立中國零院 
　　沈鈞儒　教務長　私立上海法學院 
　　王去非　教授　私立持志學院 
　　私立福建學院 
　　律師代表 
　　劉陸民　丘昭文　江一平　蕭步雲　張　　張恩緯專家 
　　江庸　呂志伊　吳經熊　林彬　馬君武　郗朝俊　徐元誥　張知本　彭養光　燕樹棠　傳秉常　劉克僑　郭衛　李洪嶽　　晋德 
 
[司法會議主席團]  
　　自右至左 
　　上排　王用賓　居正　覃振　焦易堂 
　　下排　洪陸東　茅祖權　謝冠生　謝健 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[上海日報公會對長途電話增價　呈請交部收回成命　以新章增出百分之六十]  
　　交通部此次對於蘇浙皖三省長途電話改訂新章、變更單位、各地用戶、咸以此種辦法、於收購方面、明减間增、而報業關係尤鉅、日昨上海日報公會集議呈部、請求收回志命、仍照舊章收費、文曰、呈為長途電話、更訂時間單位、不啻加價、仰祈收回成命、以符法令事、竊長途電話、費務求低廉、所以提介普遍適合一般民眾之需要也、近查鈞部自本年九月一日起、將蘇浙皖三省原有章程、通話時間單位、驟加變更、由五分鐘改為三分鐘一次、每單位之收費、自表面觀之、似覺改少、而攷諸實際、不啻加價、且為數之鉅、至可驚人、各地用戶、咸為蹙額、蓋以每次通話、兩地傅呼、音欠清晰、一再解說、方言互異、事實上决非三分鐘所能完畢、按五分鐘為一單位、行之旣久、幸無窒礙、自不宜遽爾更張、自經此次改訂以後、卽如京滬間、昔日通話五分鐘、按一單位納費一元五角、今則通話四分鐘、須按碍單位納費二元四角、所增價額、竟達百分之六十、當此國內經濟衰落、人民緊縮之不遑、何堪再增担負、屬在報館、傅遞貴於敏捷、使用電話、為數尤夥、衡諸政府提剏新聞事業之成案、以及鈞部發展交通業務之大計、似宜於推行之中、謀使用之普遍、行見平粵各綫、相繼通話、業務發展、自在意中、今乃遽爾更張、揠苗驅雀、度以恒情、殊非得計、又查二十年間國府曾有明令內稱、凡有專賣獨佔或特許性質之企業、無論其官辦商辦、或官商合辦者、如因過度費用、而欲增加人民負担、除法律已有規定外、應先由中政會議定原則、交立法院審議內容、方得决定、否則認為違法論云云、是此次長途電話之改訂單位、變象加價、無論其為是否合理、但未經上述手續則政令失却合法之依據、卽人民便無遵行之義務、其理至明、敝會以事關公用事業、不敢緘默、為此具文呈請鈞部鑒核、准仍舊貫、收回成命、用　法令、而利公用、實深公便、謹呈交通 
[納稅會請電話專家　擴充研究範圍　計分保息貼費及匯兌等三項　最要之點尤須注意上海環境]  
　　公共租界納稅華人會、因工部局各電話專家、已着手研究、特函工部局董事會、請擴充專家研究範圍、並將原函抄致各專家、附具理由、請特別注意、茲將原函分錄如下、 
　　提出十項意見 
　　該會致各電話專家函云、逕啟者、上海電話公司加價問題、上海公共租界工部局、為執行納稅人會、決議案起見、敦請執事等、予以研究、納稅人殊為欣幸、惟以該局所定研究範圍、並非該問題之全部對象、本會已向該局提出擴大研究範圍之决議、其應擴充者如下、（一）世界電話事業之保息、與此間上海電話公司之保息、其利率固屬相去甚遠、而上海電話公司六厘公司債、在上海發行、並無過剩、究竟股息八厘、準備金二厘、合成一分之保息、是束合理、否則提出其認為合理之保息利率、（二）營業收入　費、（百分之四·五）購買材料佣金、（百分之五）與所得稅、應否在營業支出以外、（三）匯兌變化之損失、是否有避免之法、究係過失屬於何方、應否由公眾彌補之、執事等研究範圍、增入上述三項、庶得與論翕然之效果、茲就本會觀察所及、提出意見如下、一·上海社會經濟與中國以外都巿之社會經濟程度、相差甚遠、卽瞳者高而前者低、二·中國為用銀國、其貨幣單位價値、對用金國低下其鉅、上海尚用銅元單位、不能與用辨士「仙或」錢單位相提並論、三·中國之機械化、尚與歐美及日本不同、猶未至習熟時期、四·中國人之儉約、比諸用金國為甚、由於國富不及他國、故尚未以新生機械為試用奢侈品、卽以家庭論、在稱為中國最富之上海、供花草備銅琴者極秒、而歐美各國、則視為家常便飯、五·上海電話公司、其所備之話綫、究有若干、設所備者與使用者相差甚遠、譬如所備者十萬、使用者六萬、則該公司預算錯誤、而致利息不足、不能由用戶負擔、六·該公司對於材料貨價所致匯兌之損失、本可用海琴法以為提防、設不為預防、則該公司於經營電話事業以外、復做匯兌生意、因此所致損失、納稅人於法無為之設法彌補之書仛、七·上海電話公司上海電力公司所發之公司債、與上海公共租界工部局所發之地方公債、均為年息六厘、並無過剩、八·上海電話公司之價目、不能减低、其主要原因、　保息太高、匯兌損失、設備過鉅、與營業貼費購料佣金及所得稅、九·凡物價低、需要者眾、物價高、需要者少、乃為經濟學上巿塲定例、違此定例、雖欲取加價手段、以彌補　保息、終屬南轅北轍、因電許在上海、尚可稱係得以「自由取捨」之交通工具、十·按次計費、理論上似屬可通、但前已言及中國人對於機械化尚在未至習熟時期、卽以上海電話公司內部技術而論、證以與上海電話局用戶之通話費、其計算上錯誤百出、對於向不此項通話者、亦開以此項通話費、其次數上之錯誤、更不必言、對於某機關之辦公室、有上海電話局之電話、及上　電話公司之電話、使用者且祗一人、且此人又為電信專家、及上海電話公司在賬單上亦開列此項通話費、對於已付電話費者、予以斷綫、認係欠費、對於甚至半年至一年不付電話費者、並不派員收取、或予以催告、對於不付電話費而被斷綫、甚至拆除話機之後、祗照乃開發賬單、而並不採用其他方法、令　爛賬、對於繳費之催　信、不用郵政掛號、亦不　用回單、甚至不照章在規定之猶豫期前送到、並亦無電話通知、率與斷綫、任意收取續通費、再如本月賬單、核對　取消之浮賬、乃下月賬單之上、又復列入、與之再爭、則取消、否則實行浮收、現僅兩電話機關、用戶間之通話費計算、其錯誤當必恒河沙倍於今是、可任之實行乎、事關公用事業、關係公眾利益甚大、務希執事等注意上海之環境、與上海電話公司之重大開支、究在何處、抑尤有進者、上海方面巿塲利率、對於有絕對保障之投資、並不需求高厚、已述其例於前、更請執事等特別注意、相應抄同致工部局函稿、函請查照、實紉公誼、此致上海公共租界工部局電話各專家、 
　　擴充　三條　範圍 
　　又至工部局董事會函云、逕啟者、上海電話公司加價問題、貴會於暫行准許加價百公之十一下、遵照納稅人會之決議、聘請專家研究、不勝欣慰、惟貴會所定之研究範圍、過於狹隘、其研究結果、茲可預言、必不利於納稅人、而必有利於上海電話公司本會為免除貴會有偏袒上海電話公司而忽視公眾利益之嫌起見、將該案提交九月三日執行委員會議議决應請貴會擴充專家研究範圍、理由如下、（一）研究之對象、應為整個的、則本案研究之範圍、自應以上海電話公司之全部為對象、（二）上海電話公司支出之最大者、應為股東及準備金之常年一分利息、國際電料公司所得營業收入貼費百分之四·〇五、及購買材料佣金百分之五、與該公司繳納之所得稅、（三）上海電話公司在購買材料之時、如未用海琴方法、以免除匯兌上之變化、則其變化所致之損失、必甚鉅大、所以研究範圍、應擴充以下三條、一·世界電話事業之保息、與此間上海電話公司之保息、其利率固屬相去甚遠、而上海電話公司六厘公司債、在上海發行、並無過剩、究竟股息八厘、準備金二厘、合成一分之保息、是否合理、否則提出其認為合理之保息利率、二·營業收入貼費、購買材料佣金及所得稅、應否在營業支出以外、三·匯兌變化之損失、是否有避免之法、究係過失屬於何方、應否由公眾彌補之、倘以上三項不加入、則其他範圍內之對象、而予以研究、斷無足使公眾减輕負担之最大效果、相應函請查照施行、實　公誼、此致上海公共租界工部局董事會、 
[道格拉斯機換班　英大使昨未來　改今晨仍乘原機逕飛京]  
　　新聲社云、英國駐華大使賈德幹、南下之行、據滬項領署消息、氏原於昨日、乘中國航空公司道格拉斯機抵滬、於當晚乘車晋京、乃該機昨臨時以另一福特機代航、故大使因亦展緩其行、改定今晨仍乘道格拉斯機成行、將逕行入京、再來滬迎晤英財政專家羅斯爵士、至羅氏則準定二十日左右、離日本來華云、 
[新任荷使傅思德　明晨方可抵滬　定明晚卽行晋京呈遞國書]  
　　新任荷蘭駐華公司使傅思德史丹維克、倡夫人及使館秘書溫維德等一行、由平　津津乘太古公司通州輪南下、原定於昨日下午卽可抵滬、乃該輪因途中躭爛、須延至明晨方可到埠、據駐滬荷領赫龍門昨語新聲社記者、公使本擬抵滬稍留一二日、茲以輪行遲緩、星期二晨到滬後、須當晚卽行晋京、進行呈遞國書云、 
[黃紹雄　昨由京抵滬]  
　　中央社云、浙江省政府主席黃紹雄氏、月初由粵返滬後、卽乘機飛川、晉謁蔣委員長、報告南行經過、業已公畢、於日前乘機抵京、晉謁汪院長、茲悉黃氏以浙省政務待理、故已准昨日由京抵滬、擬在滬稍息後、卽行返杭、 
[黃季陸　今晨由港到滬　稍留卽行入京　接洽全會事宜]  
　　中央社云、中委黃季陸、業已由港乘坐大來輪船公司之格蘭總統號輪來滬、該輪定十六日晨八時半抵滬、黃氏此來、係代表在粵各中委與在京各中委接洽關於六中全會事宜、故抵滬後、稍作勾留、卽行入京、分訪各中委、返粵復命日期、俟抵京後、方可决定云、 
[陜省主席　浙連瑞琦赴德　考察藥學昨已抵滬]  
　　陜西省政府主席邵力子、頃派前浙江省立醫藥專科學校敎授連瑞琦、（仲玉）赴德考察藥學、及毒物化學、於昨日（十五）到滬、住福州路振華旅館一七五號、國聞社記者往訪、據談此次赴德、係專門考察藥學及毒物化學之實用、並擬實習一年以期回國後為社會盡力、柏林本舊地重游、但返國十餘年、彼邦科學、日析月異、大有探討之必要、理論的學問、個人（連自稱）甚感空虛、故擬前往實地研究、現定本月十八日、乘青島丸赴大連、轉赴哈爾濱、改乘西比利亞鐵路、經俄波蘭赴德、下月初卽可到達、留德二三年、方能返國云云、按連君曾充第十八軍夏超之黨代表、漢陽兵工廠政治部主任、陜西機器局長、陜西陸軍醫院院長等職、年來擺脫黨政、在杭州醫藥專科學校、擔任化學敎授有年云、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[汪院長昨晨到滬　曾仲鳴唐有壬等同來　汪檢騐身體當晚返京　曾談張發生赴俄說不確]  
　　中央社云、行政院長汪精衛氏、於昨晨七時十五分、由京乘坐夜快車抵滬、鐵次曾仲鳴、外次唐有壬、則車抵滬、汪曾兩氏、於眞茹下車後、卽返恩和寺路曾宅、稍　休息、繼卽偕同汪夫人陳璧君女士、曾夫人方君璧女士、赴該霞飛路諾爾醫院、春騐身體、直至九時半許、始行離院、仍　恩和寺路曾宅、並　道經立委林柏生寓所時、曾下車稍憇、嗣於傍午、折返西蒲石路忍　休息、午後、　曾　見吳巿長、聽取關　滬巿巿政之　告外、且　賓容槪未接見、迄　並未　出、以　休養、當晚十一時仍乘　車　　主　中樞政務、據曾仲鳴氏　、汪院　此次　滬、檢騐身體、並無　　任務　、卽將返京、曾氏繼云、外報所載　、張登　　被張　俄並無比事云、 
[許世項昨午後晋京　轉往蘇北視察災况]  
　　國府振務委員會委員長許世英、循蘇主席陳果夫氏電邀、赴蘇北視察災情、並與振濟、許氏當於昨日、乘下午一時十分、車入京轉蘇北、隨行者尚有秘書胡　、據行前語新聲社記者、此行赴蘇北視察、約一週卽返滬、振濟辦法、當俟視察後、斟酌其災情、予以振濟義振事、水災會諸同仁、均能努力籌募云云、 
　　災區散振　紛紛出動 
　　水災義振會、前經向滬巿銀行界預借急振五十萬元、先行施救、當經任定賀衡夫擔任湖北·陸伯鴻擔任山東·弘傘擔任河南·安徽·黃文植擔任江西·趙夷午擔任湖南·楊子功擔任河北、茲據新聲社記者探悉、湖北江西河北各散放主任、均在災區開始散放、湖南已由趙夷午專員辦理、山東陸伯鴻定明日出發赴災區散放、河南安徽、弘傘雖仍留滬、但已先派專員前往、本人日內亦可起程、 
　　燕大學生　製調查表 
　　昨水災義振會方面、接得貝克顧問轉來一函、並附送北平燕京大學學生災區視察團、義務工作、調查製就之華北水這區域調查表、該表調查數字、極為詳確、如被災區域·被災民眾·田畝與損失等、均可作辦振與救濟之良好參考、該會接獲、擬日內翻印、分送各界、參考閱覧、 
　　旱災結束　編製報告 
　　去年為救濟旱災、而組織之上海籌募各省旱災義振會、對各省阜災之救濟、頗多盡力、該會以籌募與故放之振欵過鉅、故直延至今年六月間、始能結束、茲悉該會進行編製報告、將一年來編製之經過、彙編成册、為徵信綠分送各界云、 
 
 

Page 12

 
 
[高廷梓　昨赴華南視察]  
　　為謀改進航業之準備 
　　申時社云、交通部航政司司長高廷梓氏、於昨日下午二時、由滬乘海貞輪赴汕·港粵·各地招商分局視察、申時社記者、昨訪高氏於輪次、據談、年來招商局各地分局業務、雖較前稍有進步、惟各地招商局實在情形、尚須親自視察、澈底明瞭後、始可作更進一步之整頓、招商局南洋航綫、雖頗得外人之好評、然由主管部立塲觀之、仍須多方改善、始可稱滿意、至於本人此次南下、擬先赴汕港視察後、再轉赴粵省各地招商局視察、昨隨高氏同行者、尚有交部技士王承志君云、 
[中央銀行今日起　收兌各地雜銀]  
　　華北托國貨銀行收兌 
　　自廢兩改元實行後、中央銀行奉財政部令、先在上海收兌雜色銀料、送交中央造幣廠鎔鎔國幣、茲錄該銀行第二號公吿如下、查財政部委托本行收兌雜色銀料、隨時送交中央造幣廠鎔鑄國幣一案、先在上海收兌、並公吿在案、所有外埠各地、除華北地方已由本行轉托中國國貨銀行代為收兌外、靑島·福州·濟南·三都·蘭州·廈門·杭州·寗波·紹興·九江·蕪湖·等地方收兌事宜、已由本行各該分處分行籌備就緒、茲定於九月十六日一律開始收兌、且各該地方持有上項雜色銀料者、請屆期來行索閱收兌雜色銀料簡則、塡申請書、兌換國幣可也、特此公吿、簡則已見前報從略、 
[首批陜棉月內運滬]  
　　陳棉尚多致花價慘落 
　　新新社云、吾國各省產棉區域、如陝·冀·豫·魯·鄂·江·浙·等省、經當局力事改進以來、成績頗佳、本年因雨水調勻、收成豐富、尤以江·浙陜·三省為更佳、據悉陝省新棉、均經上市、業由打包廠從事裝包、本月內約有二百餘包、將由隴海路裝運來滬、並聞本年各省新棉、收成旣佳、產量自必增加、但去年陳棉屯積尚多、棉商尚未有大量購進者、以致棉價慘洛、棉農頗受影響云、 
[浙江秋繭上市]  
　　登記合格收繭商開始出發收買 
　　銀錢業調劑農村金融儘量放欵 
　　江浙秋繭業經開始上市、江蘇蠶業改進管理委員會，曁浙江蠶絲統制委員會·特分別布吿、凡在各該省境內開設繭行及收繭商人、事前均須依法呈請登記、發給收繭證書、方得實行收買、故業經登記各格之收繭商人、均已組強收繭機關、分赴江蘇之無錫·常州·溧陽·金壇·丹陽·及浙江之平湖·嘉興，餘姚·海寗·峽石·等處開始收買、本市銀錢業如中國·交通·上海·江蘇農民·浙江興業·順康·福源·等行莊為調劑農村金融便利繭商起見、雖際此市面不景氣之時、對淤信用可靠之收繭商人、仍儘放欵、予以週轉、如規模較大借欵較多者、則派員監收、以資愼重、凡收買之繭、均得運滬存儲、再做抵押、惟須將繭存儲承放之銀行錢莊指定之堆棧、並悉我國蠶絲、在歐美市塲、因受外絲競銷影饗、銷路銳减、價格亦隨之狂跌、據貿易局方面消息、今秋外銷已轉活動、華絲出口驟增、價格已陸續漲至五百元以上、絲廠開工已逐漸增加、前途頗有希望云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十五日）本館經收籌募各省水災捐欵、計司徒蕭氏十元、小學生司徒祖培節省糖果錢十五千九百九十文、（合大洋四元六角錢一百九十文）王福湧君·陸錫麒君。朱少梅君·曹康君·各一元、和興號同人十元、嚴一士君五元、大述裕昌恒二十元、鞠漢卿君·沈鴻君各三元、張念椿君·譽生記·沈嘯唂君·各二元順康鐵號二元四角、共收大洋六十八元、錢一百五十文、茲並將小學生司徒祖培君原函附錄於後、敬啟者、今年我國各省水災、很是嚴重、我們受難的同胞、非常慘苦、我現在把平日所節省下來的糖果錢十五千九百九十文、如數送上、煩先生們代為轉送水災會、以盡我小國民一份子的義務、又附上我的母親司徒蕭氏捐洋十元、請一併收轉、此致、申報館諸位先生、司徒祖培上、二十四年九月十五日、 
[益利總公司停業後　清算工作進行順利　資產豐富債權人均表示諒解　擬就和解方案輪船照常開駛]  
　　新聲社云、許廷佐創辦之益利總公司及其所屬、自停業淸算後、因內部資產殷實、債權人一致諒解、故淸算工作、進行極為順利、昨日雖為星期例假、淸算人蔣信昭會計師·何百謙律師，仍率同辦事員、在淸算處日夜工作、茲分誌於下、 
　　債權登記踴躍 
　　該公司欠人債欽、雖達一百三十萬元、然除大部份有確實擔保品、尚有餘值外、其餘欠缺之二十萬元左右、大都為許君中外友好之存項、及公司往來之貨欵等、因許君平時熱心公益實業、自奉刻苦勤儉、深得債權人之諒解、故三日以來、前往登記者、非常踴躍、截至昨日止、已有普通債權四十八戶、債權數四萬六千三百數十元、除抵押債權已另有接洽外、其餘債權、已由淸算處通知、從速於本月二十六日以前、至百老匯路一七〇號淸算處內登記、以便查核報吿、召集債權人會議、 
　　和解方案擬就 
　　該公司在淸算前、已由許君將全部資產分配於各債襯、並將其私人財產、如像具儲籌器皿等、完全交於各債權人分執、自身不留一長物、惟因各項擔保品、並未抵押足額、故各方接洽結果、已由淸算人擬就和解方案草案、經許君同意、連日由許君中外親友多人奔走接洽、多數債權、已表示同情、再經數度恊商、卽可正式召集債權人會討論具體和解辦法、其主要原則、擬請各抵押債權設怯維持、將一部份有希望之事業改組、並將餘剩之值價抵償無擔保各債權、務使全體儐權人、得平均收回依權、勿使落空、如有不足、則另行設法、此項和解方案、雖未確定、然大致可望成立、故債權人頗為安定云、 
　　輪船照常開駛 
　　益利公司原有益利益蓀輪船二艘、值價六十餘萬元、益利行駛申台綫、益蓀行駛汕頭廣東、自停業後、益利輪為便利搭客起見照舊開行、十八日可以回滬、此後為保護債權人利益、並免船員失業起見、擬照舊行駛、又益蓀輪則因秋節例假、無貨可裝、暫時停班一次、現擬照舊開班、正與抵押債主、分頭情洽中、 
　　職工辦理交代 
　　淸算處因急於編製資產負債表、並整理賬目、故昨日特通知全體辦事職員及練習生等、卽日將經手賬目交代淸楚、日內先將練習生送回家屬、職員及工人、八月份停工、擬於日內催收客賬後、設法分發、並暫時停職、俟淸算終了、再行定　云、 
[市婦女恊會　勸募寒衣助振　　務本民立童軍協助向各方勸募]  
　　上海市婦女協進會以各省洪水為災、哀鴻遍野、顚沛流離、為狀殊慘、爰首先加入上海籌募各省水災義振會、自願担任向各方勸募衣被物品等、除該會會員共同努力外、另請務本女中、民立女中、等校童軍協助收集、各界如欲捐助衣物等、可通知該會、（會址在蒲柏路三八一號、電話為八二八七二、）當派員持據前來領取、至該會規定勸募辦法、（一）呆會專以徵慕衣物等為主體、全體會員、共同努力外、另請務本女中、民立女中等校童子軍協助收集、遂批彙解上海籌募各省水災義振會、配送災區、（二）本會收到各項捐品、除由本會出給上海籌募各省水災義振會收據外、並在所捐物品上、加蓋「上海市婦女協進會經募」之戳記、（三）本會會員及童軍向各戶勸募及收取物品時、除童軍必需穿着制服及持旗幟外、一律均偑帶本會徽章及符號、以資識別、（四）本會暫定蒲柏　三八一號本會所為總收解處、 
[五金鐵業　考察團昨東渡　章均堂等一行共二十人]  
　　本埠五金鐵業所糾織之赴日考察團、原定團員十三人、連同臨時加入者、計團長章均堂、團員蔡祖安·張法如。唐寶昌夫婦·蔡榮傳·馬心源·俞蘭亭·丁錦華·黃介輔·龔瑞祥·華國璋·黎潤生·張為思·張頴峰·華士潤·俞世銘·顧鴻詔·陳峰生·等、由三井生產株式會社派職員吉崎健陪同、一行共二十人、業於昨晨九時、自楊樹浦匯山碼頭、乘日郵聯船上海丸·啟程東渡、該團此行、純係應該三井會社之邀、乃私人游歷性質、預定分赴大阪東京等地、參觀日本製鐵所·八幡製鐵所·川崎造船所·神戶製鋼所·日本礦山等、五金鐵工業、勾留三星期回國云、 
[華洋義振會　運藥撥欵籌募寒衣]  
　　仁記路華洋義振會西會長饒司鐸、視察蘇北災區返滬、報吿、時疫藥品、尤為首急、各界聞之無不踴躍捐輸、如聯益善會兩次助到神效保安水四千二百箱、邱彭年夫人與程太太共助救濟水一千瓶、葛鳳池黃世康二君·曁任鎰安夫人助三千瓶、廣振義善會助淸靈丹三千包、馮公館助濟生丹六百瓶、天中茶四百七十八包、陳安吉君助時疫水及復活水一千一百九十二瓶、陳其昌、醫師助觀音救苦丹衛生保安丹共一千盒、均經由鐵路快運蘇北各區、以應要需矣、至各重要災區、除前已陸續撥出振欵十萬餘元外、十一日中西各董事開會通過、又指撥蘇北一萬元、山東五萬元、長江三萬元、閩粵一萬元、有無增减之必要、議决、仍以出發人員查竣後為定、惜黃水大肆、漫延區域、日增擴大、災民日見衆多、非但擬撥欵苦不敷、且秋風瑟瑟、衣履尤需、將來農事失時、一切槪應兼籌併顧、准訂日內召集經濟委員會議、商籌募濟辦法云、 
[國勞同人會發展會務　王志聖昨歡宴同人]  
　　中國出席國際勞工會歷屆勞資代表、爲謀聯絡感情及研究學識起見、特組織中國國勞同人會成立以來、工作積極、昨日中午、本屆出席國勞僱主代表王志聖為答謝該會歡送、特假漢口路中華工業總聯會、邀宴該會在滬同人、並商討該會發展問題、茲將各情、分誌如次、 
　　王志聖歡宴 
　　昨日參加午宴之國勞同人、計有錢承緒·程海峯·張祥麟·吳淸泰·楊有壬·李永祥·何廷楠·沈本强。等十餘人、席間由王志聖報吿此次赴歐出席經過、並參照最近情勢、闡述我國勞資雙方、應如何切實合作、俾謀發展、歷兩小時始畢、聞今日下午六時、龍華水泥廠經理吳淸泰將邀約在座同人前往參觀該廠、 
　　設立辦事處 
　　國勞同人會為謀推進工作起見、昨日中午並討論關於設立會所及經費等問題、擬在靜安寺路國際勞工局中國分局內、設立辦事處、至經濟問題、則由各會員分祖、每月並擬舉行聚餐一次、請中外著名之勞工　家演講、以收切磋研究之效云、 
[合衆大振兩公司　合作辦理滬海綫貨運]  
　　設理事會主持總辦事處設滬 
　　派定泳吉鄭州徐州等輪專駛 
　　自國營招商局與隴　鐵路簽訂台回、辦，　水陸貨物聯運後、專駛滬海綫之合衆大振兩航業公司、營業大受影響、今該兩公司實行合作、並經隴海鐵路局核准辦理滬海綫貨運、（即非聯運貨物）規定合作、船隻合衆大振各三艘、合衆為海州鄭州徐州三艘、大振因泳安泳平二艘、不適行駛於連雲港、除改航粵南綫外、暫時祗派泳吉一艘、 
　　總辦事處正式成立 
　　合衆大振兩公司為合作辦理滬海綫貨運、特設理事會、主持一切、其理事額為四人、聞合衆為常務理事朱義生·朱盎聲、太振為主任陸隱耕·馮振鐸、並設立總辦事處於上海、分辦事處於新浦大浦連雲港三處、總辦事處設營業部、辦理貨運事宜、原定卽日派輪行駛、因隴海鐵路大水關係、貨運减少、故首次開航日期、視貨運多寡、隨時决定、 
　　聯合通吿開始營業 
　　聯合總辦事處理事會通吿云、敝處係由合衆大振兩航業公司、合組設立、茲定於九月十五日起、正式成立、開始營業、專駛上海至海州各口航綫、班期準確、行駛迅速、各客家委裝貨物、務使更為滿意、如蒙惠顧、請即駕臨敝處營業鄧（七海南市外馬路七二〇號）接洽、無不竭誠歡迎、至新涌大浦及連雲港等處、各客家請就近與各該處分辦事處接洽可也、特此通吿、諸希公鑒 
[上海縣土地局　裁撤顓橋登記處]  
　　上海縣土地局辦理本縣土地登記、曾在顓橋設立登記收件處、辦理衆安三崗·紫竹·三鄉土地登記、已逾兩月、故將該處裁撤、所有各該鄉未了業務、由局直接辦理、各業戶如有因循不遵於登記結束後、即將其土地依法暫行管業云、 
[鄒鞱奮漫遊歸國]  
　　前生活週刊主筆鄒鞱奮、於兩年前出國赴毆陸漫遊、先後歷經歐美各邦、為時二載、昨據華東社記者探悉、頃鄒氏已於週前游罷歸來、賃居於法租界、每日赴生活書店處理編輯事宜云、 
[水警三區奉令改編　省委來滬騐點考核　區部昨遷南通辦公]  
　　江蘇水上省公安隊第三區區長朱愛周、奉省政府民政廳令、將所屬各大隊部、一律增加水巡一班、原為三班、現改為四班制、並各添巡官一員、業經改編完竣、民政廳余廳長、特派委員陳祖鎭來滬、前往所屬崇明·如臯·鹽城·灌雲·等各汛地各隊分隊、逐名點騐、加以考核、以昭鄭重云、又朱區長前日奉余廳長訓令、將區部遷往南通辦公、以利指揮、茲已準備就緒、於昨日由滬起程、全部遷往云、 
[新生活靑年團　分發服務標準八項]  
　　新生活運動靑年服務團全體團員、昨日星期日、仍出發各　路服務、總團部並發服務標準八項、（一）甲門及里內門脾、須使細明易見、（二）里內各戶門首、須收拾整潔、招牌不准亂掛、並須設置鐵門、派人照料、（三）里內鬥首設揭招處及召租賃吿等，不得亂貼、（四）里內走道須整潔、路燈週至、溝渠暢通、（五）設置公衆小　池及垃圾箱、隨時防　物狼籍，（六）曆戶門首不堆置雜物、特別注意整潔、（七）上午六時前、下午十二時後、不得再有無綫電等喧擾、（八）隨時防止聚衆吵鬧、竭力注意里弄居戶之公衆安靜、 
[路局各站　懸掛新生活標語]  
　　兩路新生活運動促進會推行組、最近製定新生活標語十種、（一）重組織·要服從、（二）迅速準確、（三）遵時刻·惜光陰、（四）見義勇為·合作互助、（五）節物質、（六）生活軍事化、（七）尚勞動講衛生、（八）規矩淸潔、（九）簡單·樸紫、（十）明禮義·知廉恥·送請車務處分發各站懸掛、以利推行、業經該處轉飭沿綫各站按照規定次序、由左而右、釘在站上最羅處所、 
[滬太長途汽車　今日起减低票價　新價目表已公佈]  
　　滬太長途汽車公司、今日起實行將票價减低、茲探錄如下、（滬塲區間車）上海至餘慶橋一角二分、至大塲一角六分、餘慶橋至大塲四分、（寳山城淞劉綫）吳淞至三官堂七分、至寳山一角二分、至機行一角七分、至東陸二角五分、至劉行三角二分、（滬嘉滬瀏綫）上海至餘慶橋一角三分、至大塲一角八分、至唐橋三角一分、至顧家鎭三角四分、至劉行四角二分、至長浜橋五角、至羅店·施相廟·新涇橋·嘉定均五角六分、至潘家橋七角一分、至霜草墩八角二分、至墅溝橋八角六分、至瀏河九角五分、 
[公共租界　昨起取締未登記車夫　人力車商决再度開大會討論]  
　　公共，租界工部局、自舉辦公用人力車夫登記後、於昨日起、由捕房派捕在各馬路抽查、遇有未備證章、或未經登記車夫、一律取締拖拉營業、並予以暫時扣押之處分、車商公會、自上次大會流會後、對於此事及互助會新理事問題、决再度召集大會、討論應付辦怯、車夫方面、亦决呈請工部局於査騐證章時、不得以强硬手段對付云、 
[市社會局補發　戰區災戶救濟金　已辦通信登記月底截止　依登記名冊每戶發六元]  
　　滬戰時閘北戰區各住戶被焚後、對於保有火險各戶、經本埠聞人虞洽卿·方椒伯·等組織戰區火險賠欵恊進會及索賠委員會、屢向本市保險業同業公會曁洋商火險協會要求賠欵、並呈請黨政機關予以設怯救濟、結果經社會局分向華商與洋商保險業公會募得洋四萬元、於本年二月一日先行撥發洋二萬元、依照登記之保險災戶名册、每戶分發洋六元、惟尚有一部份登記之災戶未往領欵、茲悉該局為體卹未領欵災戶起見、特再予派員補發、惟應先舉辦通信登記、業已正式開始、至本月三十日為止、逾期無效、俾將來仍照登記災戶名冊、分別發給欵項、 
[市公用局注意　本市電廠技術設備　停止送電有碍活安　輪流管理不得離職]  
　　華商與閘北兩水電公司、近來對於滬南及閘北等處商舖住戶、時有停止送電之事發生、市公用局因長此以往、不獨妨碍公衆便利、且與社會治安、關係重大、特再令飭該華商與閘北兩水電公司、在發電與配電方面、均應選派技術寡員、日夜輪流管理、並在值班時間內、不得擅離職守、以免誤事、如平時輸電綫之良竁、亦應負有直接指揮及檢閱之責、以備一遇故障、卽可迅速應付及處置、使能增進供電安全、 
[文虎紀念堂將竣工]  
　　南洋華僑領袖胡文虎先生、平素對祖國文化·社會敎育·公益事業·最具熱心、去年胡先生來滬、曾捐資十二萬元、在市中心區，建築一座衛生試騐所房屋、現已全部落成、規模極為宏偉、胡先生在滬時、又前往正在建築麻瘋醫區域內視察地基、再捐資建築一座大禮堂、及備該院全體辦事員辦事之用、亦將於日內全部工竣、名曰「文虎紀念堂」聞建築費為二萬餘元、 
[縣府令新藥業登記]  
　　上海縣政府茲奉江蘇省政府訓令略開、准衛生署咨開、案據上海市新藥業同業公會製藥廠業同業公會呈請修改管理成藥規則、並酌减費用等　情、查該公會等呈舉各點、尚屬實情、茲由本署定於即日起、至十二月三十一日止、舉行全國成藥總登記、在此期內、准予酌量情形、從寬辦理、並將檢騐費酌减十元、以示體恤、（下略）縣府奉令後、於昨訓令本縣閔行·曹行·塘灣·馬橋·三林·等各商會、即便通知當地各藥商一體遵照規定、依限逕行呈署登記云、 
[靜安寺路　中國國貨公司開幕]  
　　靜安寺路中國國貨公司、（靜安寺路西摩路口）昨日開幕、該公司又名「滬西紅利商店」、其取義乃為提出紅利、加惠主顧之意、南京路中國國貨公司創辦之初、即有此意、因他　所阻遲遲未行今特創立「滬西紅利商店」以實行其計劃、凡持該商店之優待券前往購買各項物品、即有紅利券之贈送、紅利券尚附有贈品券此種循環之利益、誠為難得之良機、且有權種完美之設備、如「顧客問訊處」、「顧客閱報室」、「顧客休憇室」、「物件寄存處」、「汽車代雇處」、「女賓盥漱室」、「男賓鹽漱室」、「電話購貨部」、「代辦部」「出租」用具」、等、在在服務社會、謀各界之便利與幸福、尚望各界前往參觀、必能獲到非常滿萬、 
[萃秀堂重九開放　修理工程下月初旬可完竣　管理委員會人選均已內定]  
　　本市荳米業同業公會所屬之萃秀堂、自遵社會局指令籌備開放、以供中西人士遊電後、該會即召開執行委員會、决定修理費一萬餘元、並雇工積極裝修、茲已大半竣工、定於十月六日（星期日）正式開放、昨據該會發言人云、萃秀堂修理工程、預料下月初旬可以全部竣工、故定下月六日開放、使届時工程未竣、亦决不再展期、因是日適值重陽佳節、開放後可任遊人登高避災、此事雖涉迷信、但自古相沿、殊富詩意、今後則每逢星期日開放一天、管理委員人選、均已內定開放日期、業經上次執行委員會議追認確定、 
[金駝筆廠提成助賑]  
　　金駝自來水筆製造公司、為本埠鉅商王時雨等集資所辦、專行經製金星建君新發明實業部准予專利之眞空式自來水筆、因其儲墨量特大、一次吸水、可用至一月以上、故定其牌名為金駝、用以象徽駱駝之蓄水强力、出品以來、備受各界愛用國貨者之贊許、行銷殊為暢達、今王君等本其熱愛同胞之心、决自本年九月一日起至---二月三十一日止、將貨欵之總收人提出百分之二、交由本市水災救濟會辦理賑務、聞該廠設在昌平路二三〇號、其出品則各大公司文具商店如中國國貨公司·新新·福安·等文具部均有出售、 
[美豐銀行清理近訊　現正磋商變賣產業　欠華人二百卅萬元]  
　　大陸報云、美豐銀行等三家之淸理處將於十月一日遷入廣州路大來巨厦三樓、現已租定四室、如不數用、尚可添租一室、現有之重要職員、均將保留、遷移之後、費用可以大减、遷移事務、並不甚難甚因三公司所有之器具用品、多已陸續售去、僅留打字機數架、算機一二架而已、至於三公司內容之最後報吿、須至十一月初始能脫稿、故職員尚有一二月之工作、同時淸理員賀市氏、正在磋商出售美豐銀行產業事、聞已有數方面開價承購、目下正在考慮中、又輔助賀　氏辦理淸理事務之査賬員台伏德氏、現正忙於草擬普益地產公司與普益銀公司狀况之報吿、聞將於數日內發表、其內容雖尚無確實消息傳出、但聞皆不全佳妙、報告交報館發表前、尚須呈駐華美國法院首席法官希爾米克氏察閱、大約在本星期初可以呈院、昨傳南京財政部為保障華人之利益起見、已派員注視美東銀公司、與美豐銀行之淸理事務、聞該二司停閉時所欠華人之欵、共約二百三十萬元、 
[崇明糞船遇風傾覆]  
　　崇明漲水洪船施長利、由滬裝載牛糞出口、於十二日下午三時、駛抵吳淞三夾水口石堤旁、適遇颶風、以致船艦觸碰石堤、頓卽傾覆、全船乘客船夥等十三人、均隨船落水、當塲經救起者三人、船主施銀狗父子等十人失踪、現悉船主施銀狗父子等七人、經其他船帮中救起、未遭滅頂外、其餘乘客三人已慘遭溺斃、屍身迄未撈獲、誠慘劇也、該驚船則被風浪截擊粉碎、已無可打撈云、 
[京國貨會舉行　全國國貨樣品展覽會　函本市國貨團體徵求]  
　　首都名界提倡國貨委員會、為使國人對於國貨有深切認識起見、特定下月初旬在京舉辦一盛大之全國國貨樣品展覽會、現已積極籌備、昨特致函本市各國貨團體徵求國貨樣品、並附同徵求樣品規則、書書駐品規則、出品說明書等、本市各國貨團體接函後、巴分函各國貨廠商微集、 
 
 

Page 13

 
 
[歐亞公司　巨型機鳥瞰浙江潮　昨晨招待各界試坐環遊全市　午飛海寗觀潮並繞蘇杭返滬]  
　　新新社云、歐亞航空公司所訂購、榮克斯五十二號巨型機、於本月十一日、由德飛華抵滬後、該公司為使各界明瞭該機各種優點起見、特於昨日止午九時起、在龍華飛機塲、招待本市中西各界及各報社記者試坐、計飛十餘次、每次約十餘分鐘、由該公司上海站站長祝欽璈及職員、在塲招待、該機設備頗佳、內有乘客坐位十六座、分排兩旁、如本埠行駛之公共汽車然、機頭前可容駕駛員三人、及無綫電員二人、座位異常寬舒、隔音亦佳、由駕機來華之德名飛行家盧德等駕駛、故飛行倍覺平穩、每次遊覽全市一週因飛行極低、俯瞰全市景物、莫不歷歷在目、各界均稱滿意、全市機聲軋軋、至十二時許始畢、 
　　飛往海寗　國聞社云試乘吿畢、各記者辭去、因限於人數、該公司祇招待本埠中西報記老各兩人、偕董事長黃江泉·華僑巨商黃宗孝·總經理李景樅·及高級中西職員一行十五人、登機、由飛機師羅脫（Roter）駕駛、十二時二十分、離龍華向東出發、未幾卽抵浙江入海處、循海塘至海寗、俯視乍浦、儼成渺島、往返數次、海甯沿塘觀潮人、萬頭攢動、附近一塔、人尤擁擠、共時飛行甚低、遠矚塔、倍形熱鬧、蓋觀潮人、咸欲臨高一窮千里目、爭睹此全世界聞名之錢塘潮也、 
　　觀浙江潮　至午後一時半、潮由龕赭二山之間、俗稱　子門處、陡然而起、當時全機人員、憑窗遠眺、無異白銀一綫、潮至處凌空而觀、向上游飛駛、潮經日光映射、竟成五色、萬馬奔騰、有如赴戰之士、銜枚疾走、一瀉千里、蔚為大觀、據李經理語記者、飛機觀浙江潮、本日尚為破題兒第一遭也、 
　　經蘇返滬　潮過後、直飛杭州、沿繞城之山脈、環飛三匝、潮光塔影、歷歷在目、繞畢、仍折海寗、潮已平退、旋飛蘇州、途經太湖、碧波蕩漾、一望無涯、所謂三萬六千頃、全收眼底、三時一刻抵蘇州、環城一周、虎邱塔竟同一栓馬椿遠望木凟靈岩、宛如萬綠叢中一屏風而已、迨沿京滬綫返滬、降落龍華機塲、時正午後三點四十分、各人相將散去、以三點二十分鐘極短時間、飛駛二千餘里、足見該機速率之驚人矣、 
[代表大會圓滿閉幕　公敎前途光明燦爛　蔡寗總文教感謝政府鼓勵　國府代表孔祥熙蒞會致詞　一行二百人今晨赴佘山朝聖]  
　　中華公敎進行會第一次全國代表大會、自本月八日在南市國貨路正修中學開幕、迄昨日止、計會期八日、舉行會務討論會多次通過議案多起、並舉行宗敎及學術演講若干次今後公敎敎務之進展、當可預下、昨日上午、該會仍在原址舉行閉幕式、除由蔡寗總主敎主持外、國民政府代表孔祥熙·及行政院代表彭學沛·均到會參加、下午、全體代表出發參觀顓橋及徐家匯一切公敎建設、並在徐家匯大禮堂舉行大規模聖體軍檢閱及迎聖體禮、至晚始散、今晨四時、該會代表一行約二百人、啟程赴佘山朝聖、茲分誌各情如次 
　　大會閉幕　蔡寗致詞　昨日出席公進大會各代表、五時半進堂聽道、望彌撒領聖體後、八時參加董家渡汾陽劉主敎唱謝主大彌撒、大時正、大會閉幕、在正修大禮堂舉行、來賓到國府代表副行政院長孔祥熙·行政院代表政務處長彭學沛、當蔡總主敎偕來賓由正門人會塲時、全塲掌聲雷動、表示歡迎、大會閉幕禮舉行時、首由正修弦樂隊奏國敎歌、繼誦伏求神聖降臨、首由蔡總主敎起立致詞、由于總監督翻譯、略謂感謝國民政府對大會的鼓勵、感謝對公敎表同情的孔院長亦到會參加、我們當盡力協助政府或為政府祈禱、日趨和平繁榮之境、今日為大結束時期、諸位代表、應不忘言而要去做、用你們的光榮、去完成你們的事業云云、蔡總主敎並宣讀羅馬敎皇的來電、 
　　孔祥熙向　大會演說 
　　繼由政院代表彭學沛宣讀國府致大會勉勵函、並由副行政院長孔祥熙演說、略謂、曾憶本人曩年去歐洲考察、道經羅馬、承敎皇召見、談歷一小時許、當時深佩敎皇對中國社會情形、認識頗深、猶憶曩日本人任工商部長時、為提倡國貨而舉行之國貨運動、亦在此會塲、今日重來此地、何機緣之巧也、本人有兩項欲與諸位說、第---恭賀諸位會後以大會之所得、出而為國家社會去服務、第二希望諸位努力多做社會事業、如此能博多數人同情、天主敎之前途可光揚、國家社會亦可得以繁榮、蔣委員長夫婦提倡新生活運動、即是以為若不去舊更新、則中國不得有救的希望、但每一個人也都要實行他的新生活、諸位今天大會閉幕了、也就是你們的新生活開始了、最後上帝定會降福你們云云、 
　　顧文教陸　會長致詞 
　　繼由文教代表顧學德主敎致詞、今天公進代表大會致詞、我們都是聖父的兒女一樣、很融洽歡忭的在一塊相聚了一週、像一家人沒有兩樣、我來中國已有三十三年、我等於是一個中國的國民、我懂得中國的一切、但可惜仍有許冬人、他們不能明瞭我們聖敎會的眞義、是無分畛域的、我盼望諸位代表在此次會後、要能犧牲自己的一切、為別人去解說、以救他們肉身的窮苦、與靈魂的窮苦云云、繼陸總會長亦致詞云、我們公敎進行會閉幕了、我們開會的精神、無日不在興奮着、這次大會、有給我們許多未來的偉大希望、諸位代表、你們要於會後努力去傳敎、方不辜負各主敎司鐸的熱望、 
　　代表答謝　于斌報告 
　　柯心容代表全體出席代表向大會到答詞云、公進代表大會、於今日舉行閉幕式、在開慕時、承上海吳市長親來參加、代表等引為無上榮耀、今日閉幕式、又得孔院長與彭處長來策勵指導、是更覺榮幸、鄙人謹代全體代表向孔院長與彭處畏申謝、其次我們得謝蔡總主敎曁各主敎司鐸的指導、再大會主席團及大會體職員對我們殷勤招待、也得感謝的、我們今後當盡我們的力量、犧牲我們的一切、為國家社會及我們的敎宗去服務云云、最後由于斌總監督向大會報告連日大會之經過、（一）大會自九月八日開幕以來、今日爲最後結束閉幕的日子、在大會中間、曾經過三次聖母禮、此次會應是聖賜給我們的、故經大會全體具名、電請羅馬定聖母升天紀念日、（二）在此次大會中、總主敎曁各主敎司鐸、給我們很多的指導、我們應該有種感謝的表示、由大會擬具宣言、表示謝意云、當由于總監督向大會宣讀宣言草稿、全體鼓掌通過、散會後、並合攝一影、留誌紀念、 
　　下午出發　參觀各處 
　　下午一時半、各代表乘汽車出發、參觀普慈療養院及徐家滙一切設施、事畢在類思小學教學休息、以待聖體軍之檢閱禮及迎接聖體聖巡、據當地敎士謂、是項儀式、不常舉行、敎堂方面、特懸旗結彩、長達半里、情况至為熱鬧、遠近居民聞此消息、咸來參加、一時天主堂附近、集衆不下萬人、其中多為敎民、 
　　奉迎聖體　出巡盛況 
　　下午四時、敎堂鐘聲、鏗然大鳴、上海敎區聖體軍（即公敎主辦各學校學生）全體服綬佩十字架出發（男由小修院女由聖母院）進堂、排列於祭臺之兩側、執旗者候於堂門前、在琴聲悠揚中、迎接蔡總主敎進堂、陣立聖體欄杆前、主敎進堂時、唱「我是英雄」、主敎念信經時、軍入亦念信經、文教行獻餅禮、六軍人行獻儀禮（神花及麥）、其次序男子部、（一）徐滙中學、（二）滙師小學、（三）各隊代表、衆唱「吾主天主、請納我自專之柄」蔡寗總主敎舉揚聖體、全體端跪靜默、旋即奉聖體出巡、其儀仗至為美觀、由紅衣小童多人、持爵杯·香爐·燈·等前導、其後為各隊聖體軍、再後為黑衣白沙套之神父隊及唱侍班、神父均手執白色長燭、口誦經文、又次為各主敎、奉聖體出堂、全體步行至大修道院、即在聖體前、奉獻中華公敎進行會於耶穌聖心、事畢仍整隊返堂、沿途觀者甚衆、當蔡寗總主敎奉聖體行經時、伏地膜拜者甚多、至七時始散、 
　　今晨前往　佘山朝聖 
　　公敎進行會全體代表、將於今晨四時、由正修中學出發、赴松江·佘山·朝聖、但係目由參加性質、至下午七時始克返滬、 
[浦江昨日高潮　淞口海潮較前數日更高　惟無風浪淞竇海塘無虞]  
　　昨日浦江晨午二次高潮、低窪馬路講渠、均見冒水、尤以午潮為甚、南京路永安公司側面、積水沒膝、査昨晨高潮、濬浦局預測時間為晨前一時二十四分、數量為十二　、午潮預測時間、為午後一時五十四分、數量為十」呎二吋五分、大通社記者、昨曾赴外灘察勘發潮狀况、晨潮云岸較遠、似在預測以下、午潮反去岸密邇、似在十二呎以上、當時新關門前陰溝、亦開始冒水、浸上階沿、至其實際數量、因濬浦局昨日星期不辦公、無由査誌、第據一般觀察、昨日以係廢曆八月十八、高潮自有助漲之勢云、 
　　吳淞口海潮近已暴漲數日、昨日適為陰歷八月十八日大潮汛時間、故海潮較前數日更高、吳淞外馬路西段、潮水與路面相差僅數寸、浜南低窪處、已受潮水浸入、惟昨日風尚平穩、故海面無巨浪發現淞寶一帶海塘、可免受波濤冲激之虞云、 
[今日爲國烟展覽　大世界遊客每人紅妹牌一包　公開象棋今日最後十人比賽]  
　　中華國貨捲烟維持會在大世界舉行之國貨捲烟展覽大會、昨日第四日、為華美紅買司干日、該公司除照常例每人贈送紅買司干一包外、為增加顧客興趣起見、特商請上海劇院自八時半起、輪流在華光·富星·兩電台播送西施七大名曲、同時在大世界買司干亭內、特裝置收音機擴大傳播昔波宏亮、聲震全塲、歌聲悠揚、悅耳動人、聽衆莫不贊美、臨時添加買司干燄火、今日第五日為和興贈送紅妹牌日、該公司所製紅妹牌金壳牌及盧山牌、俱為精美出品、素博各界好評、以前紅妹牌舉行一零八將點將、尤留各界深切印象、今日之贈烟包內、並附一零八將畫片、凡拆得蔣敬呼延灼、宋淸、韓滔、解　、解珍、李應、柴進、楊雄、素超、之一者、當塲可換西湖毛一條、另加添紅妹牌等精彩燄火、 
　　各界矚目之象棋賽、經歷次淘汰、至昨日參賽者、僅有十劉二十人、均係個中佼佼、今晚參賽一者、為昨日决賽後凱旋得滕者之十名、當比昨日更為精彩、昨晚賽名如下、鐘漢武·陳世俊·麥友雲·林一來·徐可沂·張德添·孫芝俠·蔡一飛·吳榮根·達應琪·朱丹若·周海濤·蔣炳鴻·仰成·詹靜波·朱夢麟·陳榮棠·沈少泉·許弼德·倪耀先·又此次展覽會四樓平台特樹走馬燈一座、內係王先生」滑稽聯環畫、燈座藉電氣旋轉、新頴奪目、在亭座四周則遍係本埠各大報標語、如申報「銷數最廣、貢獻最多、刊登廣吿、效力最大」新聞報與新聞夜報「裊刊兩刊、銷數最多、刊登廣吿、效力最大、」晨報「異軍突起之大日報、」時事新報「評論光芒四射、編輯顯谿顯目、」時報「每日附送精美畫報、」大晚報「廣吿效力最宏大、」新夜報「津津有味之晚刊、」小晨報「包羅萬象之小型報、」 
[實業部督促各地　舉辦工廠登記　以便推進獎勵統制諸項]  
　　實業部為推進·救濟·獎勵·監督·及統制工業方面各項設施、特舉辦工廠登記、但自實施以來、前往登記者、為數尚少、因特通吿全國各工廠、請依法前往登記、本市各工業團體、均接得此項通知、略謂「査本部曾於二十年十一一月間制定工廠登記規則、呈准舉辦工廠登記、復於本年五月、將此項工廠登記規則修正公佈施行後、迄今已經登記之工廠、尚屬少數、對國內工業之整個情形、仍難完全明瞭、致關於工業之救濟·獎勵·監督·統制諸務、均無從設施、茲特檢發修正之工廠登記規則一份、仰卽轉飭所屬各廠從速依法登記、並將辦理情形具報、各工業團體奉函後、均已轉飭各會員工廠從速登記、 
[澳洲　少女團今晨到　明晨原輪赴日歸途再來滬考察]  
　　澳洲少女考察團三十六人、於上月間、由澳啟程、分赴中日考察、以借鏡、茲悉該團於日前抵港後、卽轉粵考察旋返港、於十三日乘坐大來輪船公司之格蘭總統號輪北上來滬、該輪定今晨八時半抵滬、本市市政府及中外各婦女團體、均將派員到埠歡迎、該國抵滬後、卽分赴本埠各區參觀沙遜爵士、定本日下午七時、在虹橋路私寓設宴欵待、該團團員均爲中學生、預定在滬勾留一日、於明晨七時四十五分仍乘原輪赴日本　察、返澳途中、仍須取道上海、屆時將多作勾留、詳加者察云、 
[鉅大推遠東第一　二萬斤銅鐘　本埠佛敎界之偉績　鑄造工程卽將開始]  
　　本埠佛敎居士林·中國佛敎會·上海佛敎敎會·佛凈業社·九華佛敎會·佛敎書局·等六團體、發起鑄造重一萬八千公斤之銅質巨鐿、（定名幽冥）自經籌備以來、現在捐欵已募得二萬元左右、已超過預算半數以上、故預備處卽預備招商投標鑄造、該鐘鑄造完成、卽運赴九華山高峯懸置、故籌備處日前曾派僧人覺純、赴山購置山峯地皮、督工啟建鐘樓、聞該鐘鉅碩、在遠東堪稱第一、將來懸置山峯後、因係銅質、發聲嘹喨、晨暮撞擊、聲聞數十里云、 
[袁寅福　以魔術騙孩童　每套需銅元十餘枚　張根順學不成敗露]  
　　松江人袁寅福、二十九歲、略知魔術、專在華界路畔、以魔術引誘孩童、如欲學習、每套須銅元十餘枚、致附近小孩、圍聚求敎、袁則乘間騙取錢財、日昨午後四時四十分、袁又在民國路新北門東、敎給孩童張根順（十三歲天津人）之魔術、詎久久未能學得、因之齟齬、經崗警姚國榮瞥見、上前査察、詎袁乘隙走散、旋姚警行至東南大戲院門口、又瞥見袁與張孩密談、行狀鬼祟、顯有欺騙行為、當即帶入邑廟警察所請究、經劉所長、訊得袁寅福與張根順串演魔術、顯有欺騙行為、着解局法辦云、 
[男子一去不回　少婦慘死床上　指爪靑紫死因不明　捕房跋緝在逃男子]  
　　法租界霞飛路十四號門牌甬人蔡如才開設之新寗紹小旅館、於本月十日下午三時、來口操江北土音之男女寓客兩人、開十五號房間借宿、男子自稱姓名王春林、二十一歲、江蘇人、業水菓生意，女者王馮氏、年二十九歲、與王同籍、據稱為其妻室、兩人住宿該旅館、連續四夜、日間二人有時同出同入、或男子出外、留氏在棧內、至十三日晚上、兩人睡臥後、至深夜三時許、（即十四日上午）男子王春林忽呼茶房開門、稱有要事出外一行、片刻即回、去後至天明未返、茶房等不以為意、至八時、茶房王屢甫（三十一歲甬人）·花榮寶（二十九歲江陰人）·兩人收拾已空各房間、並入十五號房內傾倒便桶、推進房門呼氏、一無聲息、迨看視始發覺馮氏早已氣絕、死於床上、不禁大駭、即吿知旅館主人蔡如·賬房俞坤生等、報吿該管霞飛捕房、派探前往調査、見死者指爪發青紫、似係服毒、而下部血穢污水狼藉、沾染床褥、又似虛脫狀態、莫明其致死原因、搜查房內、亦無可疑之物發現、即將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、惟死者之夫王春林出外至近午、未見回棧房、當日由捕房報請特二法院檢察處、委派主任檢察官偕法醫書記官等於午刻蒞所、檢騐屍體後、升座公案、據包探報吿調查情形、並由新寗紹旅館茶房王·花·二人供述發覺經過、官諭騐得王馮氏委係生前中毒身死、屍身交同仁輔元堂拍照殮埋、致死原因、由警務處調查核辦、至昨日上午九時、有住在蘇州城內養育巷二百九十二號鹽城老嫗曹張氏趕至同仁輔元分堂騐屍所、要求騐看屍體、死者係其女兒季曹氏、據云、嫁夫揚州人季天惠、住霞飛路建中里五十三號為西崽、現失業無事、死者本與丈夫同居、時有與業同住同　同總之朱漢臣者、興死者生舫發生戀愛、但朱亦失靈閒、女兒於三禮拜前至蘇時、旋接其夫來信、於本月六日由嫗送女來滬、後不會其夫面與朱見面、至下日死者又送嫗至北車站同蘇州、後遂與朱化名王春林。王　氏、借宿客棧中、曹張氏於前日在蘇接得其女兒具名快信一封、與丈夫不陸、難以度日、即將死亡、促母來滬收　等語、張嫗乘夜車於昨晨來滬、赴騐屍所認明後、通知其婿季天惠、備棺將屍收嗆、今日投法捕房報查緝在逃之朱漢臣即化名之王春林、並狀請特一法院檢察處領屍運回埋葬、開捕房方面、已派探查在逃之十春林即朱漢臣務護陸案訊究、俾得明瞭死者致死原因、 
[金耀香等　被控私賣詞產　自講人到三十八名　法庭之上人頭擠擠　------因案情複雜須俟調査------]  
　　江灣鄉鄉民金姓同族、最近由金石岐、金益卿、金銀和·等聯名五十六人、延律師向地方法院刑庭自訴同族金耀香·金雲亭·金選靑·金根寶·等四人不法、侵佔共有財產、其詞略謂被吿等為金氏同宗族人、全氏祖宗、原有公田九畝七分三厘四毫為祠產、此項祠產、為同族人所公有、詎被吿等心懷叵測、竟敢私自陸續售去一部分、計六畝一分九厘二毫、得欵化用、自訴人等初尚被隱不知、嗣因祠期將屆、未能冉事掩飾、自訴人等以為與被吿同屬金氏子孫、竟敢昧煞大良、蓄意侵吞公產似此惡頑、何能不課罪罰云云、被吿金耀香等亦延陸起律師具狀答辯、並提起反訴誣吿、大旨略稱金氏宗祠、自一二八國難被燬後、族人意欲重建、苦於連年歲歉、經費無法可想、又因鄉人素重風水之說、迷信特甚、因擬易地重建、以免關礙子孫興衰、乃於民國二十二年五月間、開會議决、公推代表將原有祠基汝其他地畝乘滬商薜·宓·兩姓及朱姓等來鄉收買大批田地、興建農塲新村之際、由朱某等介紹、合族同意、始向得主接洽、一再議價、經過長時間磋商、始與他姓田畝同時在江灣鄉公所立契成立、其非秘密盜賣、而為鄉里週知、合族同意、已屬顯見、不辯目明、請求論知無罪等語、法院據狀後、前日下午四時、由吳象祖推事開庭傳訊、自訴人方面、報到者、計有三十八人之多、法庭上人頭擠擠、經問官略訊一過、被吿方面、由陸起律師起而答辯、問官以本案情形複雜、情詞各執、候調查後、再行續審、 
[上海市癡病救濟會　昨開成立大會]  
　　滬西康腦脫路上海市痴病救濟會、由嚴家熾·許靜仁。等發起組織、現在籌備已告完竣、於昨日（十五日）假座春江別墅召開成立大會、計到會者、有市黨部代表王龍章·社會局代表饒强生·及嚴家熾·程定夷·錢能夏·徐之模·顏淸源·等三十餘人、行禮如儀後、公推錢能夏為臨時主席、報告籌備經過、并由主席致開會詞、繼由黨政機關代表出席指導、并通過組織章程、旋卽推選嚴家熾·程定夷·孫擁謀·徐之模·顏淸源·錢能夏·潘石卿·顧文俊·王良慶·徐中明·宗世澤·徐芝壽·喬世德·等十三人為執行委員、曹元度·方培文·楊子光·翁怡孫·過福雲·等五人為候補執行委員、許靜仁·趙晋卿·袁希濂·三人為監察委員、王彬彥為候補監察委員、至五時許攝影散會、 
[購石粉糾紛傷害案　上訴後顧永福判罪]  
　　新閘顧犬盛彈花廠主顧永福、前與振新石粉廠往來石粉、本年五月間、振新跑街薛某至顧天盛兜銷石粉、其時適有天祥打包廠向順昌粉廠所購之粉、在碼頭上粉、薛某誤認為顧天盛所購、以顧有背合同、即鳴水巡隊將粉船扣留、後經水巡隊訊明、方知誤會、而船上工人等即將薛扭住交涉、當時經人勸散、事後薛某向地方法院吿訴顧天盛彈花廠主顧永福傷害等情、結果判决顧永福罰金洋三十元、顧奉判不服、延章士鉏律師向原審法院提起上訴、昨奉開庭宣判、顧永福無罪、 
[過去一週間　本市犯罪案件統計]  
　　市公安局發表九月七日至十三日過去一星期中境內發生犯罪案件、共計三一二件、査獲人犯計男女五九七名口、分列於後、搶奪强盜案、一〇件人犯三二人、竊盜案七八件、一一一人、傷審案六七件一一一人、奸拐案三二件七〇人、鴉片案二四件、六八人、紅丸嗎啡案七件一三人、賭博案一〇件三九人、詐欺案一五件三二人、共產案二件七人、命案二件二人、火案三件四人、偽鈔案五件一二人、違警案三一件四九人、其他刑事等案二五件四七人、共計三一二件、五二七人、以上查獲人犯均經第三科預審終結、除案情輕微依照違警罰法處理、或判處開釋、以及烟犯飭具結領照者、計一四六名外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機　審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期增加一〇件、查獲人犯增加七九人、 
[成藥登記須知]  
　　新藥業公會、昨函各藥房云、逕啟者、成藥登　一案、經本會推派代表赴京、向衛生署請變近辦理、現蒙批同决定如下、（一）自即日起、至本年十二月三十一日止、為成藥總登記期限、在此期限內、檢騐費每種十五元、（照定章减少十元）證書印花費仍照規定共一元、先繳證書印花費、俟領發許可證時、冉繳檢騐費、（二）成藥總登記、以以出品塲所之登記為限、（三）管理成藥規則第八條毒劇藥品之限制改定如次、（甲（摻用中華藥師記誠之毒劇藥品、共內相藥每次之用量、不得過藥與中所列該藥品一次藥用量三分之一、其外用藥不在此限、另行核定、（乙）摻用中華藥典所不載之毒開藥品、其每次之用量、由本署核定之、（四）為上海各藥商請求查騐成藥便利起見、於虬置成藥登記臨時收件處、並派科員李振聲在滬、辦理一切收發手續、本會亦特組成藥呈請查騐指導委員會、專辦成藥登記事宜、議决、每星期六下午二時起至五進、開會審查各藥房送來成藥登記案件、用特備函奉達、所有成藥查騐請求書、亦已印就、望派員來會領取照塡送會、以便審查後、即行彙轉、事關法令、且屬切身問題、幸勿遲誤、所有應繳各件、開列於後、希即查照。如尚有不明瞭之處、可來會面詢、當即詳吿、塡註成藥查騐請求書應繳各件如下、（一）樣品兩份、（二）彷單標簽包紙各兩份、（三）證書費二元印花稅一元、 
[工部局　工務處八月份工作概況]  
　　茲據工部局工務處代理處長八月份報告、東虹口小菜塲工程、巳於八月份中完畢、由該處騐收應用、而華德路西牢男女二監建築、已大致完竣、約於九月中即可佔用、再則肇勤路屠宰所肉市及冷藏二部機器、最後一批、已於上月運到、現在裝置之中、 
　　關於垃圾處置問題、八月份中所掃除之家宅垃　、由汽車運去者、計共二千一百二十二噸、由小車載往東西各區、用作塡地之需者、計共三千零九十一噸、又由承包人用船隻載往他處之家宅垃圾、共一萬七千九百六十四噸、其運至茂海路焚銷處焚燬之家宅垃圾、計有一千二百十五噸、此外復有家宅垃圾三千五百四十九噸、及馬路垃圾五百五十五噸、悉運至檳榔路銷燬、 
　　再則八月份建築中之房屋、共二百二十八所、呈報建築圖樣、共一百六十九件、其經核准者七十五件、房屋之經估價徵捐者共六十四所、各處房屋之查看、共五千二百八十八次云、 
[電梯司機業職業工會昨成立　通過章程選舉理監事]  
　　寗波路永平安里十五號上海市電梯司機業職業工會、自籌備以來、已兩閱月、茲始就緒、爰於昨日上午八時、假座北京路·宋家弄洋布疋頭公所、正式舉行成立大會、出席會員一百十二人、（入會計一百十八人）、由市黨部代表李維雍出席指導、行禮如儀後、首由主席黃庭興報吿翁備經過情形、朱永慶報吿開會宗旨、旋即遂條通過會章、次票選理事徐文玉·黃庭興·陳志祥·翁永潮、蔡浩然·翁敦惠·朱永慶·等七人、監事張瑞亭楊會榮·陳忠玉·徐一舟·等四人、選畢、始宣吿散會、 
[德國福壽飯店昨日開幕]  
　　靜安寺路西摩路口德國福壽福記飯店、於昨日下午三時、舉行開慕典禮、計到王曉籟氏、（由任矜蘋君代表）袁履登·周振甫·孫貞·葛福田等、共約五百餘人、三時行開幕禮、首由梁氏四姊妹剪綵揭幕、中西來賓、即於朱氏兄弟樂隊之樂聲鏗鏘中、魚貫入禮堂、行禮如儀、主席蔣文卓君起立致辭後、即由袁履登氏致開幕辭、冉次由來賓代表任矜蘋·周振甫等、相繼演說、末由該飯店經理謝鵬君致謝辭、復由吳志雲江柳聲李佩英許秉儒等、招待來賓攝影茶點而散、並聞席上所用啤酒汽水鮮桔汁等、均係上海啤酒公司屈臣氏汽水公司、亞美鮮桔汁公司等所贈送云、 
[郵資不足應立即補貼　兩日內投筒係誤傳]  
　　八月十九日、本報採用華東社稿、「郵資不足信件退回寄件人補貼」新聞一則、內有「寄件人」經收到是項退寄信後、在兩日內、可指定不足之數補貼、一語、茲經華東社記者向上海郵政管理局詢悉、是項郵資不足退回補費之件、寄件人應立即補貼投寄、以免延誤、前載可於兩日內再行投入信箇一節、實係誤傳望市民加以注意、 
[稽愆集出版]  
　　明翁襄敏公、以名進士出綰邊圻、南平安南、北殲俺答、有匃奴不敢南下牧馬之概、王愼中·唐順之·王錫爵·稱其文武吉甫·詩書卻穀·有以也、公平寇安邊大計、多著於稽愆集、廣東通志存目、博學如阮文達、尚稱未見、是書今經翁子光君十年搜輯之功、得葉恭綽·鄭洪年·段芝泉·楊庶堪·諸氏題序題簽、精校精刻、寄四馬路作者書社代售、僅收回紙墨費、又翁君前輯二翁詩集、潮州文概、一併寄售、 
[律師胡仰唐遷移事務所]  
　　胡仰唐律師、字鵬飛、浙江鎭海人、畢業於上海法政學院、少年英俊、法學精淵、素爲師長所器重、待人接物、和　可親、加入上海律帥公會後、執行律務順時中未外、面委辦訴訟事件及非訟事件極多、原餓事務所於不敷應用、茲爲爲便利當事人起見、特設事務所於愛多亞路中滙大樓五樓五樓五三六號辦公、電話爲八〇六一三號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、尚時好、有東南至西南微風不等、揚子江流域天曇、尚晴好、漸陰、餓東北至東南和風不等、東海與臺灣、天陰有雨、東北風山勁峭轉强烈、東沙島四周天氣惡劣、因颶風向西北西或西北進行所致、其中心午前六時進至距北緯一七度東經一二度約六十哩以內、風力未悉、雅泊島北面另一颶風顯向西北西進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·九、最低六二·六、去年同日最高七九·三、最低六八·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請汪意此處地位社會局啟第二九六二號、女性、徐錫得、湖北人九歲、民國二十四年三月八日、田第二特區法院送中國婦孺救濟會留　、 
　　第二九六三號、女性、李小雲、福州人、八歲、民國二---四年三月八日、由第二特區法院送中國婦孺救濟會留養、 
　　第二九六四號、男性、王仲義、籍貫未詳、六歲、民國二十四年三月八日、田老閘捕房送中國婦孺救濟會留養、 
　　勘誤　昨報第三張第十二版第八排一中國造紙公司商股六十萬元認定」、標題及新聞內、「紙」字均誤排「織」字、合亟校正、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語周刊新一四八號、敎育雜誌第二十五卷第九期、各一册、謝謝、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[銀行業的固有功能] [  謝菊曾]  
　　銀行制度，乃是經濟制度的重要部分。當經濟制度不論什麼原因陷於混亂狀態的時候，銀行制度往往免不掉為人詬病。其實世界各國的銀行制度，也即是貨幣制度的一部，雖則很少有人能夠體會到這一點，和明白這是一個什麼道理。總之，貨幣制度和銀行費度，兩者都是現代完密組織的生產和分配制度的重要部分。在往昔的時候，是用貨幣來助長貿易的便利，而最初的銀行業，便開始來發展貨幣行使的經濟。 
　　關於銀選擇專利權和權力，往往有許多簡陋的誤會的見解，很普遍地流傳着。實在地說：銀行並不曾從產裏獲得專利權和權力，因為立法對於銀行，與其說是給予一種便利，母　說是加以管理和限制。銀行所幹的事情，都是個獨商人們很據合法的契約權利首先行使過的。但是為了商業在社會生活上一天比較重要一天，因此法律便制定了一種有秩序的管理，尤注重於設法使之安定，在這個目的上，並沒有反對大衆來監督銀行。 
　　因為對於銀行缺乏普通的認識，所以對之不免發生批評的態度。通常對於一位素昧平生的「怪容，」或是一位財源來歷大家不甚淸楚的朋友，往往發生一種自然的狂疑。這種神秘的猜疑，是為了相信對方或許有妖法或魔怪所憑依。關於銀行家的隨時支付存款一事，雖則顯然地全部存疑不能同時支付，但一般人看上去，多少不免含有神秘：因此成立一個武斷，以為銀行乃是統制貨幣的供給，以圖私人利益。 
　　銀行並無所謂秘密，魔術，也無所罰專利權，牠的則很是簡單。這是世界上最老的一種生意經，而且沒有別的生意比牠再競爭的利害了。牠的競爭，不單只在銀行與銀行之間，兼在銀行與別的放債人之間，而且資本從銀行身上流入或流出，比任保百業來得敏捷。如果投資銀行，所得的利潤，比別的生意來得優厚，便有更多的資本流到銀行事業裏去。因為銀行註冊熱照，很容易由一般有聲望的人們手中獲得，正與其他公司的註冊熱照一樣。 
　　至於利率方面，凡是擁有可以利用的資本的人，這是顯明的事實，就是當市面緊張的時候，利率特別來得高，那時借欵人往往改就存戶通融資金。據記錄上所昭示的利率高下的依據，普遍對於根據資金供求的變化，遠較物價與工資為重。而供給與需要中間的市場關係，大都視商業情形而定。---例如表示商業緊縮和擴張的種種情形---無論何人，要是需用資本在商業上活動的，都要擔着風險，同時又期望獲重一種報酬，超過於他依據固定利率放出去所能夠獲得的利潤。但是，就大體而言，這個期望要牠實現，委實是　個疑問。資本的最後供給，在乎儲　。以為假使人人都把他的進益完全消費掉，那末資本便無從產生了。減低利率的惟一方法，便是容許資本積聚起來，成是增加它的使用功能，但是都非　　於紙幣。 
　　股東的資本，直接在銀行的放欵力上，眞是一個　渺小的原素，因為牠至多不過替銀行的債務做一個保證而已！實在銀行放欵　力的泉源，乃是存款，加上銀行放欵於主顧以之創造存欵的能力。更進一步，則利用票據交換所來做存欵的支付工具。總之銀行業務的要點，在乎經濟的使用貨幣的資本，便利貿易的淸算，以及一切　面的互軋和抵銷，如此不但減　金顧險和節省運輸的費用，而且保管充分的資本公積，用來應付兌換券或存欵值務的一切費用，也可大大地節省了。銀行接受主顧的票據，給他以存欵的信用，這　存欵就是等於以現金供給他。這樣的銀行信用，並不是像有時所說的「無中生有，」却是根據主顧的信用和調查主顧應付債務的力量而定。他的票據可以流通，可以轉讓，存入，　可以　番移轉，直判欵項付訖為止。它不是貨幣，也不是一種法定通貨，但是使用它的人，沒有一人不對之負責。 
　　　借欵人之中，往往有一種競爭情形，就是存欵　人　求有　先借欵，難懷他要認為待遇不善了。商業有欵，天然　有季節的變遷。各業各因季候上的供求情形，而呈變化。商家很少準備着資金，供他們整中需要。他們隨時借欵來應　　　上的需要，而在其餘的時候，則把剩餘的資金，存入銀行。範圍較大的公司，往往有好幾家銀行往來，以便在每家建立了一條」信用綫。一這個優先借欵的通例，也即是銀行決定信用分配的主要原素。同時銀行與存欵人間，無異訂下一個協定，銀行對於存戶，處於受託人和保證人的地位。商業銀行的成功，全靠使存欵人對於期望銀行的各種服務，都覺得滿意。 
　　銀行對於活期存欵，在美國法律上，早已不負給付利息的義務；但是儲蓄存欵，當然須給以利息，因為此外沒有別的報酬給予存戶了。此項存欵，銀行往往用之於時間性較長的投資，大部份大抵着眼於不動產抵押。至於這類營業的利潤，當然不能十分厚。 
　　上面所述各節，乃是說明銀行受存戶的託付，把欵項來替「公衆幸福」服務，再也不能比目前服務的效率更　高了。如果主張銀行去使用欵項供慈善目的或供交際的經濟的試騐之用，那末存肩　本身儘可自己來處置一切，何必要銀行費心？要知道這是越出銀行正當營業範圍之外啊！ 
　　一般對銀行不滿的，根據於一種理想，以為銀行控制着金錢和信用的供給，因此力能強迫大規模的利用銀行信用。這個理論，就是說在這般情形之下，公衆都要擔負着不必要的債務，來代表虛偽的富庶，而銀行便從這上面榨取利息。有所謂「陶來斯計劃」者，（Donglas　Plan）　在代替一切金屬貨幣和銀行放欵的「社會信用」，在英國正大吹大擂，同時這類文字，也正在美國傳播。更有所謂一推克諾克拉西（Technocrat）一部沙代敎授（Prof．Soddy）著作。這位敎授，是在阿勃亭大學（Aberdeen　Univer-ity）擔任化學講席，他這本著作，一些也引不起經濟學家的興味，因為沒有新頴意思，只不過是些經騐之談罷了。 
　　世界上凡是說英語的國家，他們付欵的主要方法，便是銀行信用的轉賑。在美國，凡是政府，聯邦準備銀行，以及國民銀行正式發行的紙幣，還依舊用於零星交易等等。因為在這些地方，用紙幣付欵，比較來得便利。但是商家往來，了結交易等等，無不使用支票，其理由也無非貪其便利，而銀行初未強迫大衆使用。這是無須說得，大衆對於支票的使用，乃是由選擇而來，無論如何，人民決不會再開倒卓，挾着笨重的貨幣，來作種種的支付。 
　　顯然地「銀行信用」的一個名詞，並不是指借欵信用而言。存欵或許這樣地構成，但是像出售商品，也可以一樣地構成。例如美國農人，裝置棉花至南方諸州出售，便可以構成該處銀行中心區域的信用，然後用支票來提取在職欵　，用以支付他們向別地方購入的貨價。同樣的信用，（存欵）可以由別地方的產品民，用支票來償付這種種的產品。當這些支票在票據交　所裏　納在一起舉行交換，當下便可互相抵銷，這就是在平常時候所稱的「商業存欵」，所以別於辛苦積貯利上生利的「儲蓄存欵」而言。凡是貨物及服務，在貿易上面移動，吾人不難　像的確互用最經濟的方法來償付，於是法定通貨的使用，　減至極低度了。 
　　大家不免有一種理想，以為這些手續，委實商單不過，銀行用薄記或是信用來代替貨幣，從中　取巨利。如果改由政府自己經營，豈不是一個生財大道。其實這個理論，完全不能成立。因為這不是一個簡單草率的制度，它需要浩繁的賑簿，和複雜的服務，大批的人員，巨大的支出，方可以維持下去。而且銀行對於　種服務，向不徴牧任何費用。因為銀行以存欵所　的利潤，來抵補這個損失，儘有大部分的存欵，進出煩忙，使銀行應接不暇，於銀行一無好　，然而銀行　足　　地　之免費服務。 
　　般入認定現代銀行的擴大信用制度，結　使通貨減少，也非　實。一切銀行所具的便利和經濟，影響所及，乃使人們能以較少的資本，做更多的生意，如是就可使此項資本的服務，囚之　宜。自從工業進步，生產量大增以來，貿易　時增加甚巨。若沒有現代銀行制度的種種便利，如何來應付這般局而呢。 
　　銀行為自己利益起見，對於可以運用的資金，如果有可　的放欵，無不儘量投放。在美國，最後的信用的準備，便是聯邦準備銀行。聯邦準備當局，負決定何時收回放欵的責任。從銀行的紀錄上，表現出在平時商業活動的時候，銀行信用的使用，都是一致的和各個銀行的容量相稱。 
　　大部分的借貸，原是一種出於自願的行為，目的在希望從中取利，尤為是消費者的冀希進益，以及商人的希望推廣他們營業範圍，超越於原有資本限度之外。商業，並不是固定於一成不變的綫軌上。它是非常活動而又具有極高度的競爭性的。至於工業，是在繼續不斷地改革之中，　的發展之後，就需要更多的資本，來帮助他們的擴充，於是銀行所供給他們的流動資本，個成為發展他們事業的極重要的原動力。 
　　在經濟制度裏，如果合法地使用信用，能使　力和工業器械，有充分的供給，和---足的使用。從另一方面說，當貨幣和信用的供給，已經給，即使是燦爛黃金，結果也無非減低人民的購買力，提高物價，獎勵投機，和製造債務罷了。等到物價上漲的信仰一深，於是野心的朋友，便爭採需借政策，把他們的資本，力分佈到許多產業上面，以期物價再行上漲，從中取利，把信用建築得高無可高，直到便場為止。經濟學家和銀行學家，早經指示在不景氣及不安定的時期內，惟一的安全方法，便是對銀行政策加以統制，以期避免信用與物價的膨脹，以及債務的增加。如果將信用濫行使用，那末投機性的物價上漲，角錐形的債務增加，結果便是崩潰，通貨收縮，以及不景氣的造成，至於通當商業上的信用膨脹，初不負造成市面恐慌之責：而戰爭及其他非銀行制度所能負責的事變，當然更不能諉過於銀行的。 
[介紹物品圜幣制度] [  鄧邦傑]  
　　（一）歷史和源起 
　　我們都知道，貨幣有兩種重大的功能（Fnnclion）：（一）作交易的中介（As　the　Medium　of　exchange）：（二）作價值的準則（As　the　standard　of　vaiue）。第一種功能是隨背幣的名詞而俱來的，是半開化民族對於貨幣需求的直覺上的最顯明的動機，無論她是以貝壳的形態或是以金，銀，銅，鐵，紙的形態都助我們，貨幣都會發揮過這種功能，圓滑我們貿易的進展。可是，關於後一種功能的需求，因為比較的難於意議得到，一直到債權債務觀念日益明顯的近代經濟社會才見出來。這種功能的發現　　時期旣是這麼短促，無欵的，她還不能供給我們以債權債務計算上的公平的標準，更難怪國際問的匯兌和各國內的物價都要時時發生漲落，借貸淸償之間也就難免遭遇到種種困難，直接間接的遲延「不景氣」時期的渡過了。所以，如何使貨幣於發揮作交易中介的功能以外再發揮其作價值準則的功能一論題就從來為近代經濟學家所殫精竭慮研究的焦點，而物品圓幣制度就是經濟學家在這方面所絞的腦汁的結晶。現在循着她的發展的途徑述其　起和歷史下： 
　　（一）自然調節說　前期的經濟學家都相信貨幣數量說（The　Quanity　Thecry）,一任貨幣受需供律（Law　of　　supply　　and　demand）的調整以達價值的穩定。這種主張可以名之曰自然調節說。以此說為研究的出發點的可以相率的分為兩派： 
　　一、單本位派　還派經濟學家企求一種　售物價指數永久不變的物品（Commodity）作貨幣的本位，但是考究金，銀，銅，鐵，鉛，錫，麥，磚，炭，地毯等物品的　果，發覺他們的　售物價指數竟沒有一個是毫無出入的。故想找一個價值永久不變的物品作貨幣的本位的計劃可以說是失敗了。 
　　二、複本位派　這派的經濟學家主張用兩種或多種物品為通貨本位，冀其價值漲跌相銷，自劑於平。馬疎氏的金銀複本位（Bimetahm），士波力氏的金力銀一併用制都是本派得意的計劃。學論上，採行這個制度，貨幣的價值或許比較安定，但事實上，很難得到各國公同訂約，一致行用（一九三三年倫敦經濟會議的失敗可為各國貨幣政策的衝突趨於尖銳化的明證。）而不能得到各國共同訂約一致引用，則這個計劃還不能免於失敗，十九世紀末期美國和印度的前車可為投鑒。所以這派的計劃目前也不能實現。 
　　（二）通貨管　說　單本位派和複本位派的失敗就是自然調節說的失敗。所以繼起研究的都拋棄自然調節說而主張通貨管理說。管理通貨的方法通常是集中現銀，發行不兌換紙幣。以增減不兌換紙幣的「人為調節穩定貨幣的價值。物價漲，則停止不兌換紙幣的發行或售出政府證券以增加其發行。這個計劃難然能收相當的穩定貨幣價值的效果，但事關政府紙幣的信用不能得普通人民一致的擁護。因此，經濟學家不得不變通辦法。倡議　物價指數的漲落而增減圓幣的金屬含量的計劃。這個　劃就呌做物品圓幣國度（The　Commcoity　Dollar）。 
　　物品圓幣制度理論的鼓吹雖然不是很早但也不是很遲的一回事。一八七九年美國天文家西門·牛孔氏（Simon　Newcomb）已有這種擬議。一八九二年英國人安取林威廉（Aneurin　William）在倫敦經濟雜誌上登了上篇解說。而自一九一一年後鼓吹得最熱烈的却是美國耶魯在學（Yale　Univ）的費許敎授（Piof．Eshev）一九二零至一九二九年間，在美國，因信用管理的主張得勢，物品圓幣制度的理論暫時受到社會人士的冷淡。一九　九年後，想不景氣的現象翕益深刻，物價有如江河日下，信用管理已失掉控制物價下降的能力，物品圓幣制度的理論才重新　通貨　漲派（The　rellanoni　)一　　宗而紅綠一時。但是反　的　浪還沒有完全不息。　腦　大　（Cornell　Univ．）的利特敎授（Prof．Reed）就是反對得　　　的　個。 
　　物品圓幣制度初稱「袖　圓幣制度」The　　omponated　poilar），繼稱「　　　圓幣制度」（The　stahilized　Do　　r），最後始稱今名。近人有譯作補　　　制的，似嫌明黃花，不如從其新名，譯作物品圓幣制度」，且較能表現他的義，質之　明以為同如。 
　　（二）計劃和運用 
　　物品圓幣制度，簡單說起來，就是以某些基本物品（Basic　Commodities）的　售物價指數的漲落　增減圓幣（Dollars）的金屬含量的標準因而穩定貨幣的價值的計劃。物價指數漲，則提高圓幣的金屬含量，從有限之生金中所鑄圓幣因之減少，貨幣的價值間接的得與趨漲的物價作比例的提高，以全保持兩者未漲前的比率。這時圓幣的價值和未提高金屬含量時相等，換句話說，貨幣的價值已經達到了穩定的目的。反之，物價跌，則減低圓幣的金屬含量，因而增加圓幣流通的數量，貶低貨幣的價值，使與趨跌的物價保持未跌前的比率，其所得穩定的效果與前同。貨幣的價值旣常能與物價保持正當的比率，那自然能夠得到永久的穩定了。 
　　但是，像這校辦下去，某些時所鑄的圓幣不是將重於而且貴於某些時所籌的圓幣了嗎？為免除這種必然的糾紛起見，物品圓幣制度論者主張停止一切金屬圓幣的流通而代之以證紙（Papcr　certificate）。這等證紙僅能於積成　量及作國外支付時兌取圓幣。這校每一張證紙所代表的金屬含量自然可隨政府的　向而增減了。 
　　然則，物品圓幣制度自棄樣運用呢？ 
　　（一）國外匯兌　改變圓幣的金子價值（Gold　value）將同樣地改變他的國外匯兌價值（Foreign　exchange　value）。比仿說，英鎊含金一百格蘭，美元含金二十五格蘭。那末美國鎊滙的平價（假定兩處都能夠毫無困難地且不費一文地取得金子）一定是四美元。不過當美元的金含量減低至二十格蘭時，鎊匯的平價一定要升到五美元了。買者在物品圓幣制度之下，政府得薪增減圓幣的金屬含量以操縱國外匯兌。 
　　（二）物價　上節已經說過，減低圓幣的金子價值，使得英鎊可以多兌幾個美元，在這種情形之下，除非出口貨物的國內價格能與國外滙兌率作比例的升高則將有利於出口商人，換金順話說，出口商人能金哆增加其本國圓幣的收入。且此出口貨物價格將更受刺激而上漲。同樣，減低圓幣的金子價值，將使貨物進口的費用加大，進口貨物的價格將因而提高。反之，提高圓幣的金子價值，則將使出呀貨物和進口貨物的價值使得英　格跌落。這是關於進出口物價上的運用。還有關於國內物價的運用。如果國內物價趨於上漲的，則政府可提高圓幣的金屬含量，減少圓幣的流通額，因而提高圓幣的貨幣價值，物價將稪趨於跌。物價趨跌，則可減　低圓幣的金屬貨幣價值，物價將稪趨於漲。幣值與物價漲落度不特可以操縱進出口貨物的價格，還可以穩定國內的物價。 
　　（三）銀行信用　增減圓幣的金屬含量將生補貶圓幣的貨幣價值的效果的理由，我們已經明瞭。那末　銀行信用基礎的現金準備的價值，也將因圓幣的金屬含量的增減而時商時低，銀行信用間接的受其影響，時而擴展時而緊縮，政府要能加以適當的操縱了。 
　　（四）採金業　在物品圓幣制度之下，採金業的利益全靠金子法價（Mint　Price）的升降（減低圓幣的金含量等於提高金子的價格，反之亦然。）假如金子漲價高的話，採金業將因利益增加而擴展其營業。反之，金子法價低，採金業政府可以自　操縱金子的生產。 
　　（三）物品圓幣制度與中國 
　　物品圓幣制度到現在還是在理論時期，是非功過，還没有到蓋棺論定的時候，似無煩我們加以争滯。至其與中國的　形適合與否則尚值得説一説。 
　　我們在本文第一節曾經説過，物品圜幣制度是　貨管理制度的一種。所以我們要問物品圓幣　度是否適合我們的國情，只要明白通貨管　制度適合我們的國情得啦。 
　　旅行通貨管理制度有兩個先決條仲：第一定要有強有力的中央政府。因為施行通貨管理，必先集中現銀，而集中現銀手限之一就是禁　出口。若然，則金鉅大之入超將無　濟償，勢必向外國借欵，儲作國外滙兌基金。但是向外國借欵又必須先有強有力的中央政府才行。第二，要先有發行集中的中央銀行，然後才有增減紙幣流通額，操顫巍巍整個市場的力量。現在這兩種條件。我們都還沒有具備，自無從講到通貨管理制度的施行，而物品圓幣制度不合國情的事實也就母　諱言了。不過我以為物品圓幣制度雖然暫時不適合我們的國情，但是物品圓幣制度的研究全少又給我們的國情，但是物品圓幣制度的研究全少又給我們指出兩條研究貨幣金融問題兩條新途徑： 
　　（一）幣制改革問題　我圓幣制改革的動機實導源於三---餘年前之中英馬凱商約。其　美國專家精琦條陳金匯兌本位制，又度支部幣制調查局彙集四種改革辦法，（一）金本位制，（二）印度金匯兌本位制，（三）斐列濱金匯兌本位制，（四）劃一代又經　度之改革。民---一又有劃一銀幣案。民十八有甘末兩逐漸採行金本位制　。研究的時期不可謂不長，提出的方案不可謂不多，但是研究的精神都集中在貨幣作交易中介的功能方面，而忽略了貨幣高重要的作價值準則的第一功能，故所，改革方案俱偏於易中品的改革，而不是價值準則的設計，對於近代的貨幣需求只得一半。我們知道物品圓瞥制度是近代經濟學家為使貨幣更盡作價值準則的功能起見而設立的計劃。那末，物品圓幣制度的研究，無疑的，定能給我們開闢一條研究幣制改革的新途徑了。 
　　（二）穩定物價問題　穩定物價問題是目前中國聚論紛紜，迄無解決的問題。我國物價目一九三二年的下半期起逐漸跌落。學者們都說，這是中圓幣值高於外圓幣值的　果，故欲穩定物價當先謀穩定外匯。但是穩定外匯必須與外幣　聯，與外幣相聯則將受外幣的產制。假使一旦實現，則物價除受銀價漲落的搗亂之外，還要受金價漲落的影響。這顯然不是一個聰明的計劃。故欲解決穩定物價問題，我們尚須另覓途徑。這其間，或許物品圓幣制度的穩定物價的計劃能給我們指示出一條新途徑吧。 
商業新聞 
[金融　拆息如舊廣角步漲]  
　　昨洋拆早午兩市、同為一角三分、大約在最近期間當不至有所　輊、拆票交易、早市轉賬二百九十餘萬。新交易六十餘萬、午市交易上餘高、小總會中交易七十餘萬、錢莊洋公單收解儘三百九十餘萬、較平時不啻小去十倍、各路滙欵四十餘萬、客路來源二十萬、此外如劃頭及收解等因值星期銀行例假、故均在停頓中、至於輔幣方面、除廣角略有成交外、其餘亦平穩異常、江南小洋、因早午兩市均未有交易、故仍掛八百三十三元原價、廣東小洋、阜市漲一元六角、開七百四十九元八角、午市續長七角、改為七百五十元零五角、故結果較前改好二元三角、做出交易、早市二十萬角、午市九萬角、銅元亦為三百四十五千五百文與前日電同、交易數額三萬三千零七十二角文合代價洋九千六百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角三分　同上 
　　江南　八百三十三元　同上 
　　廣東　七百四十九元八角　七百五十元〇五角 
　　拆兌　一千三百三十三角七分　一千三百三十二角四分 
　　銅元　三百四十　千五百文　同上 
　　衣牌　三千四百四十五文　同上 
　　角坯　二百五十八文　同上 
　　貼水　八十六文　同上 
[證券　債市醖釀成盤旋狀]  
　　上週（九月九日至十四日）證券市面、況悶較前尤甚、市價盤旋呆滯、大戶交易、絕無僅有、近遠期行市、相差愈多、套利者無利可圖、故原有套頭、實有無法掉敬奉的之苦、揣其原因、蓋以放空者、咸向遠期投機、致使市價遠低於近、較前週又距遠二角、蓋以人心早已虛軟、咸看下跌、一則以意阿之爭、愈趨惡劣、一則以羅斯借欵、又受阻力、種種環境、均足增投機家　空熱念、唯多方則並不因　退縮、實以投資之途阻塞、金融界之現金逃避、又莫可諱言、遂又使投資者集中於政府債券、一時多空、旗鼓相當、彼此相持、乃使市價在自然狀態下、趨於盤旋呆滯、醖釀已久、變化將來、前途如多方先行受軋、遂期市價、可因此稍稍提高、不難引起套頭之掉期、則市當有旋跌旋漲之象、如空方先補、則又或將引起軋空、市價稍高、又難免招來新戶之拋空、環境如無特殊變化、交劑以前、當不出此例、前週經過、幾完全於盤旋呆滯中渡過、除週四為中秋節停市外、祇做五日交易、其中祇週五因意阿惡化、愈益顯著、市價跌落三五角為最多、其他各日、均在一二角左右盤旋、每日下午四時左右、即行收市、交易　淸、但空方　壘、則已愈築愈高、總計一週市價結果、祇略疲五分至二角半不等、成交總數、共計祇有一千八百十五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美金屬股局勢最穩]  
　　新豐洋行報告、昨（十四日）紐約股市、因週末浮多獲利了結、參差而呆、以鋼鐵及其他金屬股為最　、債市參差而靜、小交易所股票亦漲跌互見、半日成交六十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花美棉南方套賣漸增]  
　　昨美棉問盤、交易活動、各月跌一至二磅音、南方套賣漸增、本地　及紐奧崙賣出、天氣預測、大量可繼續放晴、本週套賣數量最巨、除一部份日商限價買進及若干利物浦商買進外。需要甚滯、現銷平靜、但現貨脚地仍堅、紡織品需要進步、收　平叛、計現貨跌十磅音、期貨跌十至十二磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲一至四點、印棉初因操業毫無精彩而疲、後因利物浦　　良好而堅、計平果爾漲〇·七五羅比、奧姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲一羅比、原電　左、（十四日電） 
　　又據孟買電、十六日白羅溪花之開盤預測、為一百九十八羅比、較上日收盤跌一·二五羅比、 
[糧食新粳銷路頗為懈怠]  
　　（滬南）昨日共到十五六號、（貸共三千來石）、街銷平常、包胃未動、所幸到源不多、各厚粳價得以安定、薄破為包子停頓、行情遂貶落　許、新粳河下貨以供求失勻、亦小數分近尺、惟廠東新粳河下貨以供求失勻、亦小數分近尺、惟廠東新乏高貨、守住老　、洋川等新尖呈平疲局面、香粳銷化較微、致價再見猛跌三有有寄、陳變元與前相仿、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十六七號、市上去路、白粳懈淡、價形疲角外、薄稻疲近角、東新粳來貨續有、去化尚稱不惡、市形定勢、西新粳到三四百石、另化平淡、價跌二三角、新羊尖另銷仍呆、價小一角、新團尖到少消活。價形定勢、新埠尖平疲、新客尖另胃續動帶轉堅勢、白元定勢、其餘各貨　形無甚上落、 
[南北貨　新棉紅棗登場]  
　　新核桃轉跌 
　　新核桃近日陸續有到、　數見增、昨天津桃開十九至十八元、比前降去二元、又新毫州桃開一二元、次之十一元成交一百數上包、 
　　天津新棉紅棗、亦已登場、聞本屆收成尚　、首盤開十元、然行售步鬆、初售九元半、繼降至九元、後市有步跌之象、　新貨身潮、不能久　、 
[糖市　綿赤續開五百餘包]  
　　昨日號盤續開綿赤五百　十包、較高者為十一元半至十一元、　通十元〇七角致三角、次貨十元至九元七八角、公會劃盤二四相似白等貨均乏上落、成交寥寥、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[蘇省全運會昨閉幕　二區得男女總錦標　二區共得男女八錦標　新紀錄共產生十四項　蘇省全運選手產生]  
　　（鎭江通訊）江蘇雀第四屆全省運動大會、昨為第四日、各項比賽、全部結束、共產生新紀錄十四項、男子佔其十、女子佔其四、下午四時半舉行閉幕禮、由周副會長報吿、陳會長致訓詞、最後由大會籌備會報吿成績、由沈廳長夫人給獎、至六時始散、茲將昨日情形、分誌如次、 
[錦標得主]  
　　男子部　總錦標二區 
　　田賽二區　徑賽二區　全能二區 
　　足球二區　籃球八區　排球三區 
　　女子部　總錦標兀區 
　　田徑二區　籃球二區　排球二區 
　　網球二區　壘球八區 
[各區田徑得分]  
　　男田賽 
　　二區三十二分、三區十八分、八區九分、四區八分、五區八分、一區一分、 
　　男徑賽 
　　二區三十三分、三區十八分、八區十七分、四區十四分、五區三分、一區三分、 
　　男全能 
　　二區三十四分、三區十八分、八區十八分、四區十二分、一區四分、 
　　女田徑 
　　區六十三分區三十一分、一區二十三分八區八分、五區四分、四區三分、 
[千六百米接力　八區獲得冠軍　競爭十分劇烈]  
　　千六百米接力决賽、參加者僅得三隊、八區擁有中距離名將曾榮忠李延祥等、實力自是不凡、三區亦擁有飛毛腿、程金冠實力亦稱不弱、槍聲初起、二區葛敬德先行領導、李延祥不慌不忙、邁開大步追隨老葛、三區吳禮本、亦與老李形影相依、共同前進、三百米而後李廷祥、從後超出葛敬德、一躍而居首位、迨跑完四百米後、八區居首、拋出二區可五公尺、一區第二、三區第三、八區王延發、接得老李棒後、再努力前奔、二區蔣懷仁亦努力追上、三區朱球實力頗佳、追出蔣懷仁可三米許、力迫王延發遞捧時、僅落後僅一公尺許、第三棒八區陳古怙跑來頗佳、迨跑完於二百公尺後、已拋出第二可十公尺、三區陶侀萍因參加十項公尺、過於吃力關係、反為二區乘隙超出第四棒、八區曾榮忠於接棒後、大步前奔、二區吳伯珏、以十公尺落後、此時三區已落後、可十五公尺、惟經程金冠加油之下、不百米已追出二區、且有與曾榮忠一拚之意、終以地失太多、仍以八公尺之差、退居第二、拋出兀區可六公尺、 
　　第一八區隊　第二三區隊 
　　一棒李　祥　一棒吳禮本 
　　二榨王延發　二棒朱球 
　　三棒陳同怙　三樟陶萍劍 
　　四棒曾榮忠　四棒程金冠 
　　二區獲足球冠軍 
[女四百公尺接力　第二區獲冠軍]  
　　女子四百公尺接力報名參加者、共有一二三四五七八等七個單位、昨日點名時、僅一二五八區到塲、三區因有少數跑員腿部受傷、未能成軍、地位站妥後、發令員嗚槍起步、二區跑首棒者、爲本屆短跑冠軍吳菊心女士、起步後、即一路領前、一區蔣志蘭緊　追隨、至第二棒時、一二兩名相差約三米、至第二棒形勢不變、惟八五兩區漸漸落後、第三棒時、八區接棒遲緩、為五區超出、一區載二區落後七米、五八兩區在一區後約二十米、直至終點、一如前情成績五十九秒、破省紀錄、 
[二次決賽素描]  
　　萬米　萬米决賽為昨日取精彩項目之一、老將金仲康、以三十五分三十四秒四、擊退楊細根氏而奪得冠軍、全局始終在緊張中渡過、參觀者莫不為之提心吊膽、成績為三十五分三十四秒四、接進全國紀錄、尤足為大會生色不少萬米參加者共十六人、于一時四十分起賽、抽簽而後、老將金仲康、抽在止中、槍聲一響、三十二條大腿一齊出發、老金不慌不忙、追隨於第二三者之後、直至第七圈、老金一躍而居首位、陶金保楊細根何寶山等追隨於後、此時老金已超出最後之孫菊英一圈、十圈以後、老金仍居首位、楊細根努力爭先、至十四圈時、老金老楊相競爭、頗為激烈、十七圈後、老楊忽地加油出老金佔第一、隨後該兩時有上下、至最後三米處、老金努力衝刺、將老楊丟去約十公尺、而獲冠軍、 
　　四百公尺　一時三十分舉行之四百公尺决賽、僅有六人參加、老將曾榮忠君、因預備致力於千六百公尺接力賽、特將此項放棄、第一次槍聲起、李延祥出發心急、首先偷跑、張信孚執法如山、立予警吿、第二次槍聲起後、十二條大腿、一齊出發、百米而後、李延祥一馬當先、吳子靜努力追隨在後、第一轉灣、吳子靜拼命加油、興李延祥競爭極烈、四條腿齊起齊落、極為好看、第二轉灣、吳子靜已佔先可半公尺、李延祥力追不及、吳子靜更兩腿如飛、直撲終點，拋去李延祥僅一僩半公尺、成績為五十四秒十分之三、破省紀錄、第三四名為陳同怙·沈秉燕氏、 
[男排球決賽　三區奪得錦標　---三比一勝二區---]  
　　三區對二區排球决賽、兩隊大半為廣東健兒、各擁健將實力平均、兩雄相遇、打得難解難分、精彩百出、觀衆彩聲震耳、裁判陳昺德、結果三區以三---奪得錦標歸、 
　　先聲奪人 
　　銀角一聲、三區先得開球權、連獲數分、靑雲直上、以六---二佔先、一再扣殺、省至十二---四時、飛將軍李光濂、力叩未中、由二區開球、陳學崇亦不示弱、躍身上網、追至十二---十二、十三---十三之比、是時三區梁賢炳捧托工夫不差、李將軍乘機進窺、又加一分、二區彭琦見勢不佳、大施閉鬥衛、冉成十四平等、奈命運不佳、三區黃甫左路進攻、殺得二區連連失利、又以十八---十五領先、二區拚命固守、扳回三分、此時滿塲空氣緊張、大家莫不小心翼翼、二區聲勢轉佳、打成二十平手、陳學崇再三力殺、以二十一---二十領先、偶一不愼、自家人請客、由三區李光濂開球、投彈數枚、終以二十三---二十一之比數奪得第一局、 
　　哼哈二將 
　　休息再戰、三區譚子濃開球如砲彈、以六------〇領前、二區銀老虎汪德元、猛力扣網、挽回兩分、再後追至七---九時、三排漏空、而遭失利、此後三區李光濂貨甫、左右進迫、殺得二區不能招架、換邊後、直至十一---十二時、三排陳本立俯身救球、胡光標就地化險、精彩百出、惜方福樞無　吻網、二、區陳學崇力破三城、打成十八平手、三區前排見事不利、乃旋擱續、好得化險爲夷、飛將軍左呼右應、以二十一---十八奪第一局、黃李君、可稱為哼哈二將、 
　　重整旗鼓 
　　檸檬片刻、一區重整旗鼓、大舉反攻、大將汪德元陳學崇、投彈敵陣、連得八分、嚇得譯子濃梁賢炳雙眼相對、譚守門大刀闊斧、連獲四分、成八---十三局面、二區汪彭二將、前呼後應、以十九---十三佔先、三區眼看大勢已去、放棄第三局、以十三---二十一北、 
　　奪得錦標 
　　二區乘其餘威、企圖直搗黃龍、誰知三區董大刀、開球落二區腹地、分數扶搖直上、先奪換邊權、拉拉隊正在拉拉、此時哼哈、將、接二連三、砲彈如雨、精彩層出不窮、鼓掌四起、雙力打成十三平等、三區梁賢炳網前連得六分、成十九十三、最後李光濂躍起擊、急如流星、奪得錦標、 
　　三區 
　　梁賢炳　李光濂　李宏禮 
　　譚子濃　蘇汝根　陳本立 
　　方福樞　黃甫　胡光標 
　　二區 
　　柳大經　汪德元　薛振權 
　　彭琦　翁公羽　馬惠民 
　　上吳克成　下高德容　陳學崇　馬廷俊 
[男子網球　二區獲得錦標　勝一區單雙打各一]  
　　第一單打 
　　昨日男子網球單打决賽為乙區甲對二區甲黃石經之球藝、早早印象觀衆腦海中、看台上早已人山人海、昨出共全身精力、果擊敗對手陳範、聲嚇一時前途實無量焉、鐘嗚九下、裁庭員何春暉、令下開始比賽、首山陳發球連得二分勝第一局、此後黃勝第二局、陳再勝第三局、彼來我往、競爭至烈、殆五比三時陳連得兩局、成為五五之比、終以黃經騐較富、球藝穩健、靜心應戰、終成七對五之比、黃勝第二盤、 
　　二局開始、陳雖以砲彈式之發球制克對方，然每多失誤、反為黃不勞而獲、局勢一瀉千里、為黃連得四局、陳向其兩側邊綫襲擊、使其疲於奔跑、果得心應手扳回一局、此後黃再勝一局、陳亦隨之報以顏色、此時為五對三之比黃以巧計兼用、向敵壓迫、使陳招架無從、輕輕的冉勝第二盤、休息後再啟戰幕、陳愈顯不振、竟至一籌莫展、黃則不慌不忙、沈着應戰、不數分鐘、連得二局、打來記記有力、準急異常、尤救出險球不少、博觀衆彩聲、此後又繼得三局、大勢已成、陳雖報復有心、已無能爲力，不二十分鐘、三盤又吿結束、黃以三對（）、獲得單打冠軍、 
　　雙打 
　　男網雙打决賽、一二兩區、於昨下午一時舉行、雙方實力相等、比數極爲接近、惜一區黃汝康、球藝較弱、對方窺破此點、專向黃方攻擊、黃石經有力難使、先後以六---八、五對七、四---六失去錦標、 
　　第二單打 
　　二區旣勝雙打、一區亦勝一單打、形勢平均、將取决第二單打、一區汪元臣對二區胡光於下午三時舉行，結果胡以二對一勝如下、 
[八區　得女壘球錦標　---二十三比十九---]  
　　女子壘球、在我國尚不普遍、故本屆加入者、僅有二區三區八區三隊、首次交鋒之下、八區以實力較强、將二區先行淘汰、日昨上午九時、在張信孚裁判之下、八區與三區爭錦標、八區實力、在上次比賽中、已可見一斑、三區實力、亦頗不弱、對於錦標、亦抱問鼎之心、球賽開始後、八區着着進攻、在四局中、即獲得十六分三區因打擊力較弱、僅獲得七分、五局開始後、八區竇強雲網球甫畢、姍姍而來、即任中塲之職、此局八區又加得分、而以十七對七佔先、三區經　挫折後、即山指導面授機宜、然自八局起、大有起色、守衛森嚴、使八區吃一鴨蛋、打球方面亦大有進步、獲得一分、輪至三區、打球雙方因勝負关鍵、全在此局莫不小新翼翼、三區在啦啦隊援助之下、棍棒起處、接連獲得四分、僅以四分落後、八區在此種惡劣情形下、努力挽救、使三區二人出局、大局乃定八區終以二十三對十九奪得錦標、亦云險矣、 
　　八區　二三二九〇一二〇一一念三 
　　局數　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　三區　一〇一五二〇二四四一十九 
　　八區　投手孫德芳、接手劉劍華、一壘魏敬議、一壘唐淑蘭、三壘徐淑民、淤擊李慧俠、中塲陳恭沛竇織雲左塲陳麗英、右塲張雪亭、 
　　三區　投手錢明珠、接手萬壽珍、一壘陸桂芳、二壘徐慧坪、三壘吳慧英、游擊邵德貞、中塲朱宗璠左塲黃婉仙、右塲黃婉儀、 
[女排球決賽　二區榮獲冠軍　---三對零---　三區後防不固慘延淘汰]  
　　女子排球二三兩區自奪得决賽權後、於昨晨十時作奪錦戰、裁判員徐紹武發出動員令後、二區連下三城、以三對〇之奪得錦標、 
　　球藝槪評 
　　總觀兩軍球藝、各有千秋、二區以人才平均見長、聯絡亦佳、體格較三區爲高、是其佔便宜處、前排鋼網工夫頗佳、中衞亦善扣球後防尚能盡職、三區則中排極强瞿美英劉秀雲之扣球劈壓兩軍中無出其右者、惟前排不能合作每禮讓爲國、後排見為軟弱、實為該隊致命之傷、倘後方陣綫稍整、二區殊不易取勝、 
　　動員令下 
　　兩隊女兒軍陣綫排定、三區獲開球權、首獲一分、後二佻開球即平等分數、繼以五對一領前、秦瑞貞發、球再加二分、三區翟美英杏眼圓睜、躍起一劈、始挽回開球權、瞿女士發球峻急有力連獲三分、惟前排誤會二區乘隙進攻以十一對九先獲換邊、調邊後、一區扣球得力、又增五分、三區見勢不佳、急起直追、成各十六之平均分數後、區佻發球獲分以二十一對十六、獲勝首盤、 
　　空懷絕技 
　　二局三區襲鑑平開球連獲五分、此後又形不振、二區由一對六而追成八對八、又以---一對上佔勝上半局、易地再戰後、三區獲得一分、後因失誤纍纍、自殺頻頻、瞿美英、空懷絕技、無處下手、一區一帆風順、以十九對---四領前、張　佩斜角一扣、又以二十對十五冉勝、 
　　功敗垂成 
　　三區經此挫折、瞿美英、柳眉倒堅、面授三軍機宜、陣綫較前嚴密、二區以錦標在握、豈肯放鬆一步、競爭形勢激烈、每一球之輸輒來往數次、雙方分數一再平等、由八對八而至十七對十五、三區佔前二分、詎三排侯鼎發球失誤二區又增一分、瞿美英力劈三關、又以三分超前、二區經人打氣、軍威復振、三區後排心慌、致使功敗乖成、二佻遂以二對（）奪標、 
　　二區陣綫 
　　一排　二排　三排 
　　錢鴻　鄧士楚　侯鼎 
　　袁國榮　謝需貞　劃慧珍 
　　張　佩　秦瑞貞　施順弟 
　　三區陣綫 
　　一排　一　　三排 
　　黃秀　俞祥春　張雅庭 
　　戴祖玲　瞿美英　劉桂英 
　　葉杏娟　劉秀雲　聾鑑平 
[單雙打女網球　錦標俱歸八區　---三區全敗---]  
　　單打 
　　本日為女子單打决賽、經三日來淘汰之結果、僅餘三區之崔女士與八區之寶女士、相逢於第一塲、此戰也、因錦標關係、雙方均聚精會神、以爭此最後一席地位，故雙方戰來、極見精彩、首盤中竇得開球機會、一帆風順、即取得第一局、二三兩局、崔亦不甘示弱、第四局又為竇取得、嗣後寶即漸入劣境、五六七三局、輕輕失落、成二對五之局、此際崔能再勝一局、即可取得第一局盤、但第八局開始、崔以三十對〇、四十對十五之比數佔前、竇即咬緊牙關、頻頻有力之高壓、施之於崔、使崔不易還擊、三---五、四---五、至七---五轉敗為勝、結束第一盤第二盤開始、各一---一之後、實即毫不放鬆、反手抽擊、美妙而準確、崔則野球太多、自殺屢屢、乃成一面倒之局、終乃以六---一取得第二盤、奪獲錦標、總觀雙方球藝、實之高壓、與反手抽擊、實比崔較高一籌、但耐性不足、崔之球藝、雖較竇為佳、但養性功夫則較竇為深、假以時日、竇實可造之材也、裁判員徐鏞、比數如下、 
　　雙打 
　　昨日女子雙打决賽、為八區竇織雲孫德芳對三區崔育吳慧英、寶係二女士之球技、已於單打中見之、昨日因對手軟弱、以致無甚精彩表演、竇孫寫寫意意、先後以兩個六---一奪得錦標、裁判員袁濟東、 
[閉幕典禮盛況　---陳主席勗為民族爭光榮　---周佛海希望體育社會化　沈廳長夫人陳順夫給獎]  
　　江蘇四屆運動大會經四日之努力、已於昨日下午四時半鐘在音樂和掌聲之中行圓滿閉幕　、到會者除大會主席陳果夫與周廳長之外、沈廳長夫婦及項處長、亦均蒞止、八區選手平列司令茶前、行禮如儀後、首由周佛海致閉幕詞、略謂、本屆運動大會、已很美滿的結果了、這四天中、不但各位選手努力、獲到多數破省紀錄之成續、並且秩序良好、為從來所未有、這是我們大家堪以欣慰者也、不過運動會兩年始開一次、民族的强健、不能僅恃此短時期之鍛練、所能述到目的、希望諸位回到各縣、努力求進步一方面普遍體育到社會上去、次由大會主席陳果夫致訓詞、略謂、諸位運動員、這次運動的進步、是上次運動會後諸位一點一點地努力用功得來的、此後諸位仍須繼續的用功、以求在全國及世界運動塲上去求勝利、各國民族參加世界運動者、以在世界運動成績中、得勝利者、為民族之光榮、本席希望諸位、勿以此為自足、次由吳塲長報吿本屆成績畢、請沈廳長夫人陳順夫給獎散會、 
[國術錦標成績]  
　　項目第一（區　　第二（區第三（區）第四（區、（單） 
　　拳術張祚啟　二韓宏岐三吳志潮五馬杏三四 
　　（對打）顧賡葵　全數莊雲初　四　周忠消　周長謨　八單打） 
　　器械吳志潮五　張正林五程萬里七楊興祖四 
　　摔跤重量　王子慶七 
　　摔角中重　吳福元二　韓劍雄二吳子元二 
　　摔角輕量　丁大雄二　顧玉才二程萬里七黃嘉麟一 
　　踢鍵姚楚寶 
　　測力黃　麟二　吳志潮五邊子林一韓宏岐三 
　　對打）周去謨　機械　金忠淸　八　馬杏三　張金生　四　方關茂　王志良　四 
[蘇省　全運選手決定　國術及游泳未定　男足排暫不選派]  
　　（鎭江十五日電）蘇省出席全運選手十五日夜選定、 
　　男田徑　廿名、高權中欄、張紫影跳遠、張寶珊跳遠、三級跳王國楨王鴻錦、三級跳高欄劉中、鉛球標槍黃承良、鉛球鐵餅吳玉麒、標槍朱瀚、百米蔣有琛王鴻錦朱章岑、二百米四百米中欄程金冠、百米二百米四百米曾榮忠二百米吳禮本、四百米八百米李延詳、八百米葛敬德、千五百米萬米金仲康何寶山、萬米楊細根、中欄吳伯鈺、高欄邵蹋、 
　　女田徑　十五名、五十米百米吳菊心陳梅仙龐媛玉、五十米蔣志蘭、跳高跳遠陳梅仙龐媛玉、百米二百米陳蕙珍、二百米吳菊心朱桂芬、標槍謝濡貞襲鑑逆孫德芳、鐵餅韓彩明馮玉珠、鉛球孫德芳馮玉珍、跳高朱兆、百八十米徐碧雲高志蘭、跳遠高酷蘭、 
　　女壘球　孫德芳·魏敬儀·徐淑民·劉劍華·陳麗英·莊織雲·李惠俠·張雪亭·唐淑蘭·萬壽珍·陳桂芳·朱案潘·袁國榮·謝瀚貞·陳世英·吳君瑛、 
　　女排　三區全隊 
　　女網　孫德芳·莊織雲·崔靑玉·黃石經·徐次達 
　　女籃　張瑞琢·陳梅仙·周秀芹·徐碧雲·邵維榮·余瑞芳·陳兆珍·黃速珍·馮潔修·趙惠貞·臧爾淸·葉酷明、 
　　男籃　卓國榮·陳錦志·王國良·溫其堯·張柝海·王渭溪·吳克成·錢·愼·馬少泉·王敬囤、 
　　全能　潘絳年·吳玉麒·吳泰廣·王國楨·程金冠·曾榮忠·王江錦·朱章岑·蔣有琛·吳禮本·李延祥·葛敬德、 
　　國術游泳未定、男足排球兩隊、暫不選派、 
[港中華會試實力　昨大勝西洋會　---三比零---]  
　　（香港十五日電）港足球季、定二十八日開始、中華會十五日先試　力、以三比零大敗西洋會、 
[楊秀瓊姊妹定期來滬　本月二十八日]  
　　（香港十五日電）楊秀瓊姊妹、擬二十八日啟程來滬、 
 
 

Page 16

 
 
[本市足球隊初試脚頭　七對零大勝沙壳爾　下半時連中六隻　沙壳爾不經一擊]  
　　本市參加全國運動會足球選手、業已挑拔、為切磋球藝、以資練習起見、每週將約滬上各名隊比賽、昨日初試脚頭、首逢沙壳爾、於中國足球塲、自入秋以來、尚係第一次足球大戰、故滬上球迷、望眼已穿、昨日前往觀戰者、不下三四千人、滬隊諸將三軍用命、聲勢煊赫、上半時沙壳爾尚奮敵抵禦、上海隊失機甚多、以得罰球機會、一比〇佔先、下半時沙壳爾勢似破竹、上海隊述獲六球、遂以七比〇大勝、茲將評情分誌如次、 
　　李義臣　首開紀錄 
　　賈幼良邊陲揭竿起義、右路殺進、許文奎中路響應、傳至義臣、義臣猛力一腳、球高飛網後、球迷同聲嘆惜、旋戴麟經中綫埋伏、得竟成來球、二三盤旋、已臨沙壳城下、右衛阿禮匹托來擋、不意以手觸球、被罰十二碼球、由李義臣主踢、義臣小心翼翼、猛力一脚、應聲入網、紀錄遂開、 
　　戴麟經　初建奇功 
　　檸檬時候、易地再戰、不三分鐘上海隊五虎、以深入腹地、鍾勇森代庖許文奎、虎勢洶洶、得顧尚瓤傳李義臣、李又傳戴麟經、即猛力對門掃射、球即命中、成二對零、 
　　馮運佑　牛刀小試 
　　中華健兒全隊用命、碧眼黃髮、手脚無措、左前衛史德鄧竹、以手代足、欲思揩油、樹棠罰球、至鬥下為勇森截住、傳至幼良、被阻角球、幼良以殺虎之勢、碎然一脚、落點甚佳、約二十碼外、適運佑至、運用神力、對門猛射、一脚遙中、此球踢來姿勢美妙、球聲淸脆、 
　　鍾勇森　項上開花 
　　李義臣因知球運不濟、每不得應手稱腳、幼良得戴麟經傳球、一脚至沙門下、適小鐘候個正着、頭兒一擺、球即入網、為第四球獲得、 
　　戴麟經　連中三元 
　　運佑利用遙射、頻頻叩關、為沙壳爾促成角球、賈幼良又作儈手、踢得妙絕、為義臣截得、隨勢即傳之戴麟經、不負衆望、輕輕一撥中的、不二分鐘、麟經又得賈助、於二十碼外對門遙射、什倫尼戰如喪家之犬、心慌手亂、任球滾滾入網、麟經又得尚勷之助、片馬單槍、稍稍數槃、又中一球、沙將雖欲效命、無奈後衛如鐵閘之堅、每至城下不入、枉勞而返、結果成七比零、上海大勝、兩隊陣綫如下、 
　　上海隊 
　　張榮才　李寗　江善敬　顧尚勷　馮運佑　梁樹棠　許竟成　李義臣　戴麟經　許文奎（上）　鍾勇森（下）　賈幼良 
　　沙壳爾隊 
　　什倫尼　卡雪木夫　阿禮匹托　史德鄧竹　浮樂夫　海林諾夫　歇司了谷　諾司頓夫　麥托治夫　却洛夫　納金柯 
[王文正卡爾生　決賽高級單打　---複賽結果---　王直落三勝林寶華　卡亦三對零勝德孚]  
　　上海草地網球會高級單打複賽之結果、王文正復以特殊之成績、直落三擊敗林寶華奪得决賽權、六比四、六比一、六比四、林寶華苦戰之下、始終無得勝之法、卒於屈服、王一年來之進步、殊可驚人、是亦好現象也、同時卡爾生亦以直落三擊敗德孚、六比三、六比二、六比二、得决賽權、德孚昨日表演、大為减色、大半為自殺出界之野球、精彩之處、間亦時有之、王卡將定期决賽、卡爾生亦在進步之中、將來殊難斷言其勝負、王文正非出死力不可、是則必然之事、 
　　王文正勝林寶華 
　　昨日王文正之勝林實華、得力之處有三、（一）正手兩角對抽、使林措不及手、（二）準確之高球及邊綫球、使林不能ｈ　綱、（三）繼續之回球、使林無所施其技、於是林乃被迫　於守衛生地位、祇有退守、不能進攻、其斬　亦全失效用、王文正開球、林以斬球及述連攻擊王之反手、得亦連勝二局、王文正不慌不忙、連取四局、林雖奪回二局、王以六比四勝第一盤、第二　林祇護第十局而已、第三盤林曾造各三紀録、但弱點又露、王乘機又上、連加三局後、　　　四直落三得勝、 
　　卡爾生淘汰德孚 
　　卡爾生之勝德孚、亦為一面倒局面、德字觸網出界之球累累、顯然為少練習之結果、卡爾生則上網高壓、處處佔先、但失誤之處亦多、减少不少精彩也、第一盤卡一下三局、德孚雖亦回勝三局、成六比三、第二盤卡又以五比一佔極對優勢、以六比二卡又勝第二盤、第三盤三比二後、德孚又形不振、卡爾生再勝三局、六比二、 
[五萬公尺競走　成績異常優異　周余愚五小時零九分]  
　　中華競走會、為準備參加本屆全運會表演五萬公尺競走起見、業自去年起、積極練習、不稍懈忽、俾獲優良成績、前往參加、該會曾於五月間、舉行五萬公尺全程練習、冠軍王涇仁、成績五小時九分四秒、接近世界紀錄、實屬可貴、昨晨又舉行全程練習、張造九因足趾受傷、談榮生參加友聲賑災三千公尺競走、均未能參加外、加入練習者、有周余愚。蔡正義·鄭成山·王涇仁·馬似龍·周銀華等六人、結果成績優異、周余愚一嗚驚人、成績五小時另九分正、打破王涇仁之紀錄、可謂難能之至、第二名蔡正義、成績五小時十二分四十五秒、第三名鄭成山、五小時十三分十秒、均屬不易、第四名馬似龍雖相差達一小時、而精神毅力、足以欽佩、王涇仁因體力不適、中途退出、未畢全程為憾、按一九三二年世界運動會五萬公尺國際競走、冠軍英人格林、所造之四小時五十分四十五秒、較之我國相距僅一刻有許、但已超過第三名之紀錄二分餘元、加以時日、定能產生更佳之成績也、明年在德舉行之世界運動會、我國派遣代表前往參加競走一項、可較有希望也、茲將各人之成績錄后、 
　　十七英里 
　　（一）周余愚二時三十七分 
　　（二）王涇仁二時四十分半 
　　（三）鄭成山二時四一分十秒 
　　（四）蔡正義二時四四分 
　　（五）周銀華二時五五分五十秒 
　　（六）馬似龍二時五八分 
　　三十一英里 
　　（一）周余愚五時〇九分 
　　（二）蔡正義五時十二分四五秒 
　　（三）鄭成山五時十三分十秒 
　　（四）馬似龍六時二分十秒 
[閩省全運結束　厦得十三錦標]  
　　（厦門十五日電）省運十五晨十時閉幕、厦門得十三錦標及總錦標、莆田兩錦標、閩侯海澄各一、田徑、個人總分男吳錦棋、莆田二十六分、女許梅英、莆田二十八分、第一、游泳十四夜十一時結束、男五十米自由式、潘威廉三〇·五秒、百米仰泳潘威廉一分三九·五秒、千五百米陳樹林二三分五三·三秒、女二百米俯泳楊瑪麗、四分一六·五秒、四項均破省紀錄、錦標屬厦門、 
[中華足球聯賽　今日開始報名]  
　　上海中華足球聯合會比賽、歷年由全國體育協進會主辦、逐年增進對於滬地足球之進步、獲益匪淺、本屆已至第十二屆、前十屆比賽、均會集於協會球塲舉行，自去年勞神父路塲地、被地主收回後、乃改取自備球塲制度、各會員勉從其難、上屆參加計有二十四隊之多、在各物貴勗之滬地、得此成績、洵非易事、却屬體育提倡之佳良趨勢也、韶光荏苒、又屆秋凉、該會現已準備本屆比賽事、定即日起開始報名、二十五日截止、凡新舊會員之欲加入本屆比賽者、希依據下舉規程及手續、向申園協進會登記報名以利進行、望各隊準期辦理幸勿自悮，惟本屆因全國運動會在滬舉行之衝突、故正式開賽時期、須至月十下旬矣、 
　　聯賽報名手續、循照往年舊例、繳納註冊費洋五元、杯賽分高初兩級、報名及註冊費共洋三元、至於聯賽及杯賽之分組或分級、俟報名結束後、視隊數之多寡、由委員會審核編派、各會員在本屆中、是否加入、務須在報吿時期內、用書面向書記處記登記為要、參加本季聯賽報名須知下、 
　　（一）凡會員之欲加入本季聯合比賽者、應自備或租借合規之球塲一方、將來比賽、即在各會員之球塲舉行、 
　　（二）球塲大小、應合規則所定、長度至少一百碼、闊度至少五十碼、 
　　（三）球塲地點以上海市範圍為限、 
　　（四）自備球塲者、應將球塲地址、長闊碼數及負責人姓名通訊處、詳細開明、送書記處備本會審核 
　　（五）借用球塲者、應將球塲地主准許偕用之證明書、及球塲地址、長闊碼數、負責人姓名及通訊處、以及租借特別條件等等詳細開明、一並送交書記處、備本會查核、 
　　（六）凡球塲之不合上述規定者、不得採用報名本季聯賽， 
[友聲振災運動會　王正林新紀錄　五千公尺十七分念三秒　談榮生之競走亦破記錄]  
　　友聲旅行　、鑒於本年水患奇重、特於昨日上午九時、假申園田徑塲、舉行籌賑水災運動大會、以劵資所得、充足賑欵、至十二時始會畢、由各省水災會副會長王一亭給獎、其中以瘦猴王正林五千公尺成績較佳、以十七分二十三秒、突破全國十七分三十秒之紀錄、餘子平平、所有鬥票五百餘元、悉充水災籌賑欵、各項田徑節目中、破全國紀錄者、為王正林之五千公尺、及談榮生之三千公尺競走二項、為大會生色不少、林紹洲之高欄、成績為十六秒九、較前退步王禾竿跳、昨得三公尺六六、與符保盧之三公尺八五成績、相去尚遠、而觀衆所熱望於戴淑國之四百公尺、昨日竟臨陣脫逃、殊為掃興也、 
　　公開組 
　　團員組 
[跳水預選今晚在西靑]  
　　本市參加全運會跳水預選、本定於中靑池舉行、嗣以跳板損壞、由敎練彭三美與西人靑年會接洽、商借西靑池一用、已蒙許可、該項預選、定於今晚七時舉行、下列賽員、須於七時前往四川路中靑會集合、一同前往、不到者以資格取消論、賽員名單如下、 
　　梁國權、余邭子、余榮基、郭正仁、霍征鴻、鄭斌熾、朱炯培、許瑔瑞、于椿橽、王寗、 
[本市女子網球預選　蘇剪花敗於嚴敬姜　黃志方茅於文之賽未舉行　星期三魏祖同茅於文複賽]  
　　本市參加全運會女子網球預選、昨爲觀察球藝起見、排定兩組單打賽、以黃志方身體欠適、與茅文之賽、停止舉行、僅蘇剪花於嚴敬姜一組比賽、衆料蘇剪花可操左劵、殊料蘇一千日劇戰、用力過度、昨日勉強登場、乃敗於嚴敬姜之手、蘇先以六對三勝第一盤、而第二盤中竟一蹶不振、被嚴以六對一奪回、第三盤決賽、蘇更無心爭戰、又以六一之數敗於嚴手、 
　　本星期三下午二時、仍有單打兩組、其秩序如下、 
　　魏祖同　對　茅於文　下午兀時 
　　黃志方　對　蘇剪花　下午二時 
全運乒乓預選成績 
　　前晚結果 
　　馬廷亮勝樂俊昌　三---〇 
　　陳兆文勝周公顯　三---〇 
　　容德能勝張英　三---〇 
　　陸漢俊勝樂俊昌　三---〇 
　　鄒國範勝林榮基　三---〇 
　　周公顯勝樂俊昌　三---〇 
　　陳兆文勝張英　三---〇 
　　陸漢俊勝林榮基　三---一 
　　周公顯勝林榮基　三---〇 
　　今晚秩序 
　　鄧國富---樂俊昌 
　　周公顯---姚冠凡 
　　芻國範---歐陽維 
　　朱文麟---戚寶榮 
　　方克平---陸修律 
　　羅汝漢---陳兆文 
　　張英---馬廷亮 
　　鄧國富---陸漢俊 
　　方克平---容德能 
[第二卷第十二期　勤奮體育月報出版　被容豐富文畫並茂]  
　　上海法租界勞神父路三九號勤奮體育月報社發行之勤奮體育月報、素為體育界及中小學體育敎師歡迎、現該報二卷十二卷期業已出版、茲述概要如下、封面刊有兩江女體師學生之擊劍銅圖、生龍活躍、至為珍貴、書報二十八幀正文挿圖二百幅、較前豐富、文字評壇欄、有郡汝幹之二年來之本報及今後之努力阮蔚村之有望於體育學會之組織、專論有張伯苓之體育與敎育、郝更生之我國體育行政之展望、沈嗣良之中國的國際體育、程登科之對於我國新體育行政系統之建議、章輯五之中國體育目標之商榷、張滙蘭之檢查體格及體育分組問題、尚樹梅之民衆體育敎村之商榷、阮蔚村之體育基礎生理解剖學、技指導欄、有吉岡隆德之純日本式起步法、劉長春之田徑賽準備操、阮蔚村之游泳之起泳與轉身、海外通訊、有萬蓉之日本體育參觀記、黃超之馬來亞華僑運動大會、敎材欄有胡敬熙之歌舞敎材、邵可羨之一個小事體育敎師的生活、及另有第六屆全國運動會特輯、讀者園地有楊耀芳之全國男子游泳記錄之勘察、楊定一之中國舞蹈李立賢之普及民衆體育的條件、傳駿銘之體育學校畢業生之出路、餘尚有讀者顧問、及體育家運動家、及一月來之各項記事、不及備載、每冊另售大洋二角、國內郵費不收、全年仍特價二元二角、國外加郵費三元五角、本埠英租界四馬路二七七號、該社門市部亦有同價訂售、再該社二週紀念三卷微求大運動、業已開指定戶俱有得鉅額獎學金希望、詳細手續辦法、戰在該期月報內、定購務須從速云、 
教育新聞 
[市敎局令催市校　塡送經常臨時費表　敎職員調查表一併呈送彙核]  
　　本市敎育局昨訓令市立中小學校云、案查本局前發二十四年度經常臨時各費預算空白表、曁敎職員調查表、通飭依限塡報在案、迄今逾限多日、尚有一部份學校、未據遵照填明送局、現在急待彙核、合亟令催、仰未塡各校、遵即查照前案、尅日塡送、勿冉稽延、切切、此令云、 
[國府　令准敎部督學科長]  
　　國府據行政院轉據敎育部呈頃公布令文云、任命謝樹英試署敎育部督學、（謝本為高等司科長現兼簡任督學）又令云、行政院院長汪兆銘呈據敎育部部長王世杰呈請、任命薜銓曾顧良杰為敎育部科長、應照准、 
 
[小男兒（四）（七）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「你再說一遍看，你說：」韜摩於是眉豎髮立，像一頭發怒的火鷄模樣。 
　　一面唐恩立即從桶上跳了下來，握緊他的拳頭，預備眞個要來一下，說道，「你要打嗎！」 
　　驟然聽到這麼一個提議，韜摩不勝驚異，便望後退一步，並且坦率地說道，「不，我不要。」 
　　別人也很驚奇，呌道，「這裏是不許可打架的。」 
　　「你們眞是一批好寶貝，」唐恩嘲笑他們道。 
　　乃德聽到他這麼侮辱他的朋友，心裏一陣火冒，說道，「來罷，假如你不好好的，你也許不許再留在這裏。」 
　　「我只要看他能比我做得更好些，別的倒也沒有什麼，」韜摩仰着頭誇口地說道。 
　　「那末你們且讓出一條路來！」於是也沒有一點兒準備，唐恩連續在空中翻了三個觔斗，最後仍舊以脚着地，立得筆直。 
　　「你不能够勝過這個罷，韜摩：你常常頭先觸地，或者仰身朝天，」 
　　乃德說道，他見到他的朋友的成功，又不禁歡喜。 
春秋 
[點滴] [  （沈瘦若）]  
　　偶然立在明鏡般的湖畔，忽發痴想：假使以我淸白身，葬在這淸流碧水裏，那是我的靈魂，洗滌得怎樣乾凈。可是翻轉一想：淸流往往接着濁流，或許有些河水中浮有腐爛奇臭的死貓死狗，如果我躍下水去，不是要同流合污嗎？不免抽了一口冷氣。 
　　死的最好方法，便是科學化；因為來得少痛苦而爽快。我常常在想。一個人總有擺脫人生的一天，最好在厭棄世界的時候，吃了一瓶安眠藥水，睡個長覺；或用觸電的手續，頃刻畢命，豈不痛快？但是一想到犯人執行死刑，在文明國家利用電氣致死，或在執行前，飲麻醉藥品使之有消失知覺，和減少痛苦的一回事，便覺到我非為人共棄的兇犯，爲何要把處置犯人的方法，自甘為恥辱的毀滅呢？這樣一想也就與奮了。 
　　投水和吞藥意圖自殺的朋友！在將要自殺之前，其作如是想吧！ 
[湯糰阿四] [  花鈴]  
　　在我們那街上，有一個很著名的湯糰阿四。這個湯糰阿四，從二十一歲，開始在我們那條街上賣湯糰，一直到現在。湯糰阿四，已是六十五歲了，還是在我們那條街上賣湯糰。自從我的祖父起，到我的父親，再傳到我，祖孫三代，都吃着湯糰阿四的湯糰。再過一二年，恐怕的我的孩子，也許吃湯糰阿四的湯糰了。 
　　湯糰阿四的所以成名，也不是偶然的一回事。第一，他的湯捆，不拘是甜的或是鹹的，總是有一種別人所學不會的風味。第二，他賣湯糰賣了四十餘年，雖沒掛起金字招牌來，他的無形的招牌，却比了金字的還硬。第三，湯糰阿四的和善，淸潔，誠實的性格，也是任何人所够不上的。因此，湯糰阿四，現在，只須出來二個鐘頭，便可把担子上的東西，賣得精空。 
　　湯糰阿四，雖然在三四十年前，是一條窮漢，但現在已是住着自買的屋，而且還把餘屋出租着呢。大兒子，在一家南貨店裏當管賬。次兒在一家細莊上當跑街。小兒子在某中學裏念書。但他還是每天出來賣湯糰。他說，「我從這個担上，成家立業，現在雖不靠着這担過活，但是我怎忍把這担丟掉呢！」 
[秋的隨筆] [  紫微]  
　　風風雨雨，做成了應時的秋天，秋天，在消極朋友，逢到這種境遇，又會得大發牢騷，做些送秋悼秋的文字了。 
　　夏歷八月朔，洗冠生君為了冠生園的應時月餅上市而大宴新聞界，彼時盛况，早已散見各報，記得席散後的洗氏談話中，又記起年年此日，大發宏論的正秋先生來了，此時大有「遍挿茱萸少一人」之慨，為之黯然不歡者久。 
　　從月餅宴又想起了顧淸的桂餅詩，原來，月餅是象形，古稱桂餅的，詩，曰，寶殿和露壓金英，為趁秋光一日成，月殿有人留素影，花林無物稱佳名。 
　　秋蟲，一名蟋蟀，憶兒時於瓦礫堆中，與我弟競捉之情，忽忽如在目前，秋光老去，童性早湮，不覺老之將至也。 
　　憶餅賦中有句云：「錦米雲嫻，霜葩雪皓，徵牢丸于食品，識粔敉於楚辭，」人事本卒，古籍高擱，此調不彈久矣·新文藝興，動斥國粹為廳化，而挽近各學校又高唱讀經，從知舊學究不可廢，聞某氏藏書數十箱，論斤售於書賈。恨囊無餘資，看人捆載以去，求學亦非錢不辦，信然。信然。 
　　秋凉矣，明星公司之已成新片有四，將次第在滬上公映，其首次付映者，為「大家庭」，次「夜來香」，「船家女」，「翡翠馬」，都為有聲，愚且先覩試映，成續均不在前攝各片之下也。 
　　滬上金魚市，二三年來，大非昔比，徐家匯一帶池塘，每晨撈乣虫者，都三四十人，於以見愛魚同志之日多矣。 
[  涓隱]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　則誠道：各位不要開口傷人。又有人道：你們打人都打了，我們罵人還駡不得嗎？又有人叫打，又有人叫打倒這小官僚脚下的走狗！隨着打聲，人就一直擁到樓梯下面來。則誠一看來勢不善，一面向樓上走，一面向大家搖手。有兩個人便搶上了樓梯。還是這裏帳房先生，也算在機關上作過事的。一看這事不妙。跳上樓梯，擠着上前，把那兩個已經上了梯子的，一手一個，將衣襟扯住。因道：各位先生，你們都楚敝店的好主顧，請各位原諒我們，這事不能向前再鬧，說到這裏，就是這裏為止。藍專員面前，我自會去說合，不能有什麼事。這時，張介夫雜在人叢中，也看了個澈底。想到這裏住的旅客，都是有點智識的，决不能眞打起專員來。也就擠上樓梯，直到欄杆邊下站着。大聲叫道：各位，你都聽兄弟說，和平了結了罷。一定還有什麼話，事後，兄弟還可以代為轉達。那些在樓下的人，見裘則誠已經軟化了，也就懶得去追究。上了梯子的兩個人，一鼓作氣的，先未曾衝上樓，而今看到樓下沒有一個人跟了上來，勢子也太孤另了，隨着帳房先生的拉扯，也就走下梯子去。介夫見則誠還在梯子口上站着，這就一鑽上前，向他低聲道：常言道衆怒難犯，剛才你先生那話，實在不妥。我一聽了這話，知道不妙，立刻在樓下把兩個激烈分子按捺住了（三一六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后這種服食人乳的習慣，並不是從老年以後才開始的，當伊年紀很輕的時候，就每天要喝這麼一大杯了；及至伊的丈夫------咸豐皇帝---死去之後，伊的靑春時期却還未曾去盡咧，但伊還繼續的喝着人乳，宮內便少不得要養着兩三個乳母。恰巧其中有一個乳母特別的鍾愛伊的兒子，堅執着要帶伊的兒子一起進來；太后瞧伊的模樣兒長得很好，乳水又足，便破格應允了（以後就成為一種常例。）這孩子的哭聲便一再為外來的人所聽到，以致輾轉訛傳，弄到大家都說太后已和安德海（在李蓮英以前的總管太監）私下生了孩子了，眞是寃枉到了極點！ 
　　到得我進宮去的當兒，事情已隔了好多年了，照理說，太后的寃枉早應大白於天下；因為二十多年來，那些從外面偶然走進宮來的人，所聽到的哭聲，始終是嬰孩的哭聲，如其眞是太后和什麼人私生的孩子，奈道永遠不會長大的嗎？而且很有幾次是兩三個孩子同時在啼哭，他們也未嘗沒有聽見過，就該明白太后一個人决不能同時和人家私生這麼許多的孩子！明白了這兩點，豈不就可盡除誤會了嗎？無奈人性總喜「隱善揚惡」，更以太后平日不免常有擅作威福的舉動，人家對伊絕少好威，便格外的樂於造謠中傷伊了；以致在某一個時期裏，太后差不多已給人家說得像唐朝的武則天一樣了，這眞是很可憐的！（四一六） 
人物小誌 
[新土耳其的創造者] [  靑]  
　　在歐洲大戰以後、有幾位名震世界的偉大人物，崛起於時，仗着他們旋乾轉坤的魄力，使他們的祖國一天一天的强盛起來。這些偉大人物中有兩位最最著名的，除了意大利的黑衣首相墨索利尼，外便是土耳其的鐵血總統凱末爾了。 
　　他這人是高高的瘦瘦的身材，緊緊的皮膚，生着黑而優秀的臉，一雙漆黑的眼睛。他慣常穿着西方式的裝束------高帽子，早禮服，漆皮靴------模樣兒是多齊整，多漂亮呀！ 
　　你倘到他那安戈拉的總辦公處去訪問他時，見他坐在一間陰暗的辦公室中，你就可以得到一個印象，他確是一位沈默而强有力的人。他和你說話時，兩眼直射到你的眼中。那時你見到他的眼角中，自然流露出一種土耳其人的嚴冷之色。 
　　凱末爾是新土耳其的創造者。他用武力來創造。他更用殺戮來創造，因為要貫澈政見起見，自非除他的政敵不可。當機立斷，不為婦人之仁，這纔是大革命家的本色。 
　　凱末爾的出身是很寒素的，他是一個窮書記的兒子、曾入薩洛尼加陸軍學校學習軍事，他的同學們因為他有兩個特點，就很注意於他。他們很佩服他的能幹老練，他們又懼怕他的冷酷無情。就在這學生時代，他已是一個革命家了。他也不管人家知道不知道，因此他就公然的編輯一張革命報紙，鼓吹革命。可是那時還在蘇丹當國的時代，就將這靑年革命家捕獲了。下在那師丹蒲爾的紅獄中。這一回事，是凱末爾永永忘不了，也斷斷不肯寬恕的。 
　　他常常夢想要將土耳其從古時的奴隸制度中解放出來，變成一片自由的新天地。他的心中燃燒着一種猛烈的國家主義。他相信他祖國的命運會轉好的，他更相信自己的命運。 
　　在那可怕的加利玻里戰役中，他在德國統將方桑德斯將軍的指揮之下，拚命作戰。那時人家就說他有一副大無畏的精神，從來不知道懼怕兀字。這是實在的。有一次，他在敵人的機關槍彈雨之下，向前衝鋒，竟給他衝過了。他的手錶被槍彈打成粉碎。他悄悄的將錶殼解下來，丟了開去，點上一枝烟捲，閒閒的吸着。他的熊度，往往是很鎭靜的。 
　　他的生平艷史也有足以資人談助的。當土耳其軍隊長驅而入士茂那城時，在這位黑臉將軍之後；有一個長身玉立的土耳其女郎，伊的芳名呌做蘭蒂芙海納，剛從監獄中釋放出來，特地歡迎這位救國英雄，到伊父親的屋子中去，表示伊的一片崇拜英雄的熱誠。那時凱末爾因戰功卓著，升為總司令。他一見蘭蒂芙，就傾心相愛。五天以後，他率領他的軍隊出發時，就有一個苗條女郎和他並轡同行，原來這位身經百戰的革命英雄，已得到了一個柔情俠骨的新婦了。蘭蒂芙也是一位新派的女子曾在　蘭西留學，接受西方的文化，所以與凱末爾同樣的抱着創造新土耳其的志願。 
　　但是這一段艷史，雖很美滿的展開，而不久便突然的結果了。可是土耳其人的舊習慣，去了一個妻子是不算一回事的。凱末爾對於這一段姻緣，感到厭倦時，他就輕輕的拋開了。 
　　他與他的第二位夫人的結合，也是很浪漫的。有一天他騎着馬，經過君士坦丁六十里外的白露薩小鎭，他瞧見一個女學生，心中突然一動。伊的父親是一個農人，甚是窮苦，凱末爾前去見他，說明來意，那女學生便做了他的新婦了。他為了免掉伊失學起見，仍許伊進學校去讀書，像一個普通的女學生一樣。至於他前夫人蘭等芙，仍很熱烈的從事於解放連動，把土耳其從舊時代的奴隸制度中解放出來，伊並且解放土耳其的婦女，打倒習俗租沿的婢妾制度。 
　　凱末爾自建立了土耳其共和國以後，去除了一切的政敵，凡百政治，努力革新，無論甚麼問題都用堅毅的手腕，一一解决了。他一天所做的工作，可以抵過先前土耳其君主一年的工作。他白天一心一意的辦理國家大事，到了晚上，也就一心一意的逍遙取樂。 
　　他革除土耳其人舊式的帽子，舊式的阿刺伯字，和女奴聚居內哈勒姆。Harem·他給土耳其制定了一部新的憲法，他糾正童工的制度，開設科學的學校，並驅除街市中的乞丐·他只是哩頭苦幹，不管人家的贊成和反對。 
　　他在歐洲，有一個綽號呌做「灰狼，」英人亞斯德朗氏曾將他生平事實著成一部很有趣味的傳記，書名就呌「灰狼。」他在土耳其本國，愛戴他和崇拜他的人，固然很多，而痛恨他和懼怕他的人，也實在不少，這也是一個急進的革命家所免不了的。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於或然論和必然論在歷史上的應用] [  川麟]  
　　曹聚仁先生在自由談上提出了或然論的研究，是件極有興味的事情。對於他的論證，我想在這裏提出一些意見 
　　曹先生以為社會學是吿訴我們一般社會變動的過程，而歷史則吿訴我們某地某時某社會喊的變動，所以前是必然性的，而後者是或然性。但是歷史的事實是隨着社會結構的變動而變動的。何以後者是或然性呢？曹先生的解答是：一個必然的「因」可以含蘊許多的或然式---曹先生稱作「緣」。就是說，一件事情可有幾種可能性，或者如此，或者如彼，是沒有必然的。所謂：「若甲為A1，則乙爲B1但亦可爲B2BB4，」這要看隨緣而定了。 
　　我以為曹先生所謂「小緣」，實際上是歷史的辨證法發展中間許多小的矛盾的綜合。歷史是動態的，牠不斷的向前矛盾地在發展的。從一個「大因」生生一個「大果」的過程中間，不斷的進行着許多正反合公式的運動，而這些運動的進行，並不是獨立的，而是彼此互相錯綜，互相推移，正正如海裏的波浪互相激盪而進一般。，這裏當然沒有一定的規律，這正解釋了梁啟超所謂「為什麼從古至今沒有同鑄型的史蹟」。然而無論如何，這一切事實的產生都有牠一定的原因和必然性存在。牠是受社會結構變動的條件所支配；而不是偶然凑巧或幸運的。正如一個波浪被衝向左或向右，决不是由牠隨便，而有牠背後的力量在把牠推動向某方面去；而背後的動力，又受着某種勢力的支配着。曹先生所謂小緣事實上受着A蘊蓄B這一過程中的社會條件來決定的。 
　　當然，我也承認每一件事情前面不種種不同的可能性。但是歷史是不斷向前發展的。各種可能性的百分比並不是不變的。當社會結構逐漸向前發展的時候，某種可能性被限制或减少了，而某種可能性則因而增加。於是這種可能性，就變為必然性了。醫如說關於第二次大職的爆發，在因的方面牠爆發有必然性了。但是現在有兩種或然性的，就是或在歐洲爆發，或在東方爆發。現在我們當然不能說。然而歷史的矛盾再向前發展時候，牠會吿訴我們，必然爆發在那一處，那時或然性就不存在了。 
　　我們就拿曹先生的例子來說吧： 
　　「在戊戍變法之際，光緒布如能先發制人把慈禧囚禁起來，在庚子拳亂之際列强實行分割中國，辛亥革命的成如不在武昌而在廣東，或者武昌革命也還是失敗，或者淸帝不用袁世凱，或决計不讓位。這許多小綠的可能性，和另一串小綠------光緒被囚禁，列强不瓜分中國，辛亥革命成功于武昌淸庭用袁世凱决計讓位------的可能性是占同等百分比的。小綠的連續綫一齊變動，中國的歷史就要換一種寫法了。」 
　　曹先生以為這兩種可能性是全等百分比的，所以歷史竟照後者進行，乃是或然的事情。然而這一個例證很明顯是錯誤的。光緒之不能囚太后，而太后能囚光緒。決非光緒之閣弱，太后之强悍。乃是當時中國初萌芽的資產階級勢力的薄弱，與封建勢力的優越所反映。這很明顯是受常時經濟結構所限制。縱然那時光緒囚了太后，我可以說變法還是不能成功的。袁世凱很淸楚瞧見這一點，所以他才去吿密。至於列强不瓜分中國，因為帝國主義者相互矛盾的存在。革命不成功於廣州而成功於武昌，則前者條件未成熟，後來已成熱的綠故。淸廷之遜位，更是歷史的進展不容許這種昏庸朝廷的存在下去。一切都是社會結構的變動而使牠如此。上述兩串小緣，其百分比法非仝等，也决不能因幾個人一念之微而能把歷史變成這樣那樣。上述的」串事實裹面包含了必然性，可以從這樣一個必然的公式裏看出來；資本主義向着封建的老大帝國衝來，依然佔優勢的封建勢力，必然的要向新興的資產階級思想作猛烈的壓迫，然而歷史的發展，革命勢力終於能推翻昏庸的帝制政權而成立民國。所以變法失敗，光緒被囚，武漢起義，淸帝遜位，只是這一必然趨勢的具體表現。我們法不能「或然」出一個相反的歷史寫法，如說：淸廷變法圖强，中國政治昌明，列强側目，革命消滅等。 
　　歷史上這樣例子很多，我們限於篇幅，不能多舉出來。 
　　我覺得，必然論在壓史上的應用，主要點是站在歷史的動態上，即矛盾的發展的觀點去應用·否則如像用舊的羅輯方法只從靜的觀點應用，的確很容易陷入機械的甚至宿命論的誤中去。譽如一九三三年已經有人引着「會議」「委任殖民地「薩爾區」等問題，預言戰必在一九三六爆發一般。因為他們忽視了歷史的矛盾是在繼續發展的。至於「或然論」或者「適然史觀」者也仝樣忽視這一點，並且更令傾向於幸運論去。像萊痕巴赫所說：「一個未來的命題，可稱一個下注。......邏輯問題於此只能在於，在許多可能的下注當中，造出一個等第，把一種下注顯出為最運氣的。。......」他這裏是忽視了這一個等第並不是一定不變的。歷史的變動是很奇妙。有時一個革命可以因為某一條件的不具備而遲延若干年。然而却沒有損失這一個革命的必然性；而這某一條件的不具備，也不是或然的，因為他背後有一定原因存在。 
　　至於曹先生所引梁啟超那兩個結論，更無意義。曹先生尚且承認因的必然性，而梁啟超則根本否認因果律，至於說：歷史除了人類平等，人類一體觀念，和文化共對以外，其餘只好編在「一治一亂的循環圈內。則更是遠離進化論之談。即在前一段內所說，也顯然是否認社會底層結構的意義，這不在討論之列了。 
　　我以為所謂「必然的因」和所謂「概然的緣，」實際上是一個體系裏的。我出了必然的可以去探求何以這一串「小緣」應得這樣來。一個回力球員用某種角度，某種力量。打出去的球，如果用精確的數學計算起來，必然打出某一種的球。歷史也是如此看法的。 
[入陝見聞錄] [  倚萍]  
　　正在種稻禾時候，二月餘未下雨，土地晒得很乾燥，什麼東西也不能下種；已種下的稻禾棉花，都半枯焦了。靠天吃飯的老百姓，很着急！ 
　　陝南十年大早，五年小早，已成了這例。眼看今年又要成為大旱或小旱了。農村城鎭的老百姓，早在祈雨取水，但雨總不肯下，老天好像故意和長年受苦的老百姓為難，非把他們餓死不可。陝南在這四五年來，經過匪亂兵災之後，拉夫派餉，已使他們上天無路入地無門了，若是今年又來一次旱災，那老百姓非得餓死不可。 
　　縣長因為本地的迷信不能打破照例總要出去祈雨。在早晨十點鐘的時候，縣政府的全體職員，及各機關的代表，都同縣長一同出發祈雨。取水的地點，在縣城西北七八里路的龍渚。我鬧着無事，並想看看這裏祈雨取水是如何的形式，所　　以也隨他們同去。 
　　我一出縣政府大門，看到照牆上早已貼着縣長的通吿「天時久旱，禁止屠宰」的八個大字。我們一行三四十人，半數穿着長衫，戴着草帽，還有十餘名荷槍實彈的保衛團，跟隨在後面，保護我們，恐怕路上出什麼亂子。 
　　這一大批人一起同行，在偏僻的洋縣，是不大多見的。街道兩旁的商店門首，挿着新折來的柳技，街上滿滿地站着看熱鬧的老百姓。在人聲靜肅中，只聽到：「縣長老爺和師爺們出去祈雨。」 
　　我們出了西門，折向北行。路旁站着兩個剪了半截髮辮的農民，身邊放着一大堆柳枝，急急忙忙地編着和花圈相似的柳枝圈（祈雨的人不准載草帽）送給祈雨的人們。戴革帽的人，就在外邊加上一個個小小的柳枝圈。 
　　太陽像火鏡似的猛烈地向我們照耀，臉上的　球，已合成水流，向兩頰直流，樹上的嫩葉，被太陽晒得向下低垂，無力伸展。野狗躺在樹蔭下仲長紅色的舌頭，似乎吐不出氣來。地上的雜草，都變成了秋盡時枯黃的顏色。風好像儲藏着專等冬天大刮，不肯向我們吹送。稻田已變成了龜裂的灰白色，禾苗似乎有人用火燒過。有些農夫慢慢地趕着黃牛，耕着已死的稻禾。這時，我們慢吟着： 
　　「赤日炎炎似火燒，田中禾稻半枯焦； 
　　農夫心內如湯煮，公子王孫把扇搖！』 
　　循着小路前進，約有一點鐘光景，才算到了目的地------龍渚。 
　　龍渚在一座有許多雜樹的小山上，有一間不到一丈見方的破廟，就是龍王廟。廟內豐着一尊黑臉出角的龍王，旁邊有一尊矮的龍渚土地。廟旁右邊，有一個小土洞，洞中有一渚，便是龍渚，水色澄淸，約有三四尺深。（未完） 
[夢（三）] [  臧克家]  
　　那時他倆只希望著，有時王二嫂晚上還向著皂王許愿，地裏的白綫是劃著玩的·這年頭皂王也管不了人間的事。後來四鄉裏的壯丁調來沿著白綫壓拋　揚的幹起來了。沒幾天王二的那一畝地中的白綫變成了一條突起的土龍，兩邊成了很深的溝，一下　，就可以在水中游泳。 
　　王二明明知道有錢可以買的白綫打偭彎曲，王二爺的地就是個例子，可是窮人就得認命。王二並不是沒向委員苦求，他跪在地上給委員磕響頭，淚都掉下來了，人臉前裏儀儀是沒哭出聲來，可是委員神色不動，一勁搖頭，最後不勝其煩了，才叱罵道：「不要朝我這樣，我也做不了主，何况將來上邊一定還照地價發給你們，還用這一陣子！」王二只好爬起來拭乾了淚垂頭喪氣走回家來。 
　　汽車跑起來了.王二好似瘋了似不惜來回跑十幾里路，有什麼心事似的隔些日子非跑到那塊地裏去看看不舒服。其實看了只有傷心。嗚嗚一輛汽車過去了，裏邊全是些潤氣的人，一陣塵土帶一股臭味撲到他鼻孔裏。他恨極了。汽車走遠了還嗚嗚響着，好似向他示威似的！「他媽的，坐汽車！」這時，好似車上的每個乘客都是他的敵人。 
　　最使他感傷的是王二嫂的那一陣歎氣埋怨·她說當年千不該萬不該把小翠賣掉，這是傷了天理！說不定那霎她想起小翠臨上轎還掣住她袖子沒命的哭親娘那種情形來便鳴咽的哭了。她常說夢見小翠，呌二少奶奶打得渾身是血，狼號著我親嫂，可是一面鐵門把她擋住了。她說雖然沒有眞實消息，小翠一定和在她夢理一樣在受著大罪。丈夫是天，可是丈夫也沒法管住王二嫂的悲哀，因為他自己還管不住自己呢。 
　　鍋底下的火漸漸地的變成了灰，她楞掙起來推開門一望，唔，不知什麼時天已經黑下來了劈拉笆門的開處，燈光下閃進了一個人來。跑的張口子岔氣的，臉像霜打的。王二嫂驚了一下，早晚他向前走了兩步，才發現了臉上還染著血。 
　　「×他娘，那小子呌我放到了！」聲音裏帶着殺氣。王二嫂明白在丈夫身上出了亂子，眼直瞪著像隻木鷄。 
　　「這回我可報了仇了！」王二半天又是一句，聲像隻老牛。 
　　「婊子×的，把老子眞當了脚下的土！這回枓你知道了老子的厲害。」 
　　王二突然蹲下了。把破襖把下來向地下一丟，王二嫂一聲不響的依著東牆站著。王二像對著審判官一般的一個人辯論著。 
　　這時候什麼都明白了，王二嫂夾不住了自己的眼淚。 
　　「哭什麼，你不是整年想為小卑抱寃嗎，我這回給你報了仇了！」王二臉上沒一點恐懼，有一種好漢子能做能當的氣概。王二嫂把眼睛向四下裏探視了一週，好似這屋子裏的一切都馬上要離開她似的。 
　　兩個人無聲的對著。小黑躺在他們一邊。外面的狂風澎湃的怒號著，默默中在候著一個可怕的命運。（完）　注一，梟注二，佃主 
 
[找尋題材] [  　　]  
[綠色的城] [  李三郎]  
　　早上，黑煙筒的火船把我們載著進香港的港口的時候，晴朗的天空沒帶一絲的烏雲，蔚藍色的雲霞跟深綠色的清澈的海水互相反照著。新鮮的風帶著濃郁的南方的氣息吹襲著歸客的心胸。這個時候，火船的速度已很慢的駛進了港口，在海的中心拋下了錨，人們是擾動的，一向給海程困厄著的　悶的人們都是抱著舒適而自由的心情，我跑到甲板上，一面吸著新鮮的海風，一面張著眼珠子瞪著島國的山峯。 
　　島國的山峯是綠色的，那叢生着綠茸茸的草，把巨大而齊整的西洋建築點綴着。這時，太陽還躲在東海里，所望見的盡是一片深情的朝霞把華麗的島國罩籠，那高高的山峯的頂光還像處女的含羞似的給白色的霧輕浮地罩着，從山頂移望到綠色的山腰，山腰是靑爽的，而且長長地開展着，再從綠茸茸的山腰移望到那華麗的黃白色的立體建築物，齊整地排列在山麓上五六層或十多層的西洋房子，十二分地顯現出西方的風味，不錯，這兒確也是歐洲在東方唯一的政治經濟文化的總塲，把東方的島海浸满了西歐的風度。遼遠的尤其是清靜的早晨，所給予我們的，感覺都是新鮮而舒適的。 
　　我們坐着小小的電輪，離開了大火船向着岸上去，因為我們並不是在香港上岸，只趁着這一天停泊而到繁雜的街上去流浪吧了。上岸的時候，太陽正在溫柔地照耀着，夏天的南方的早晨已帶着一點炎熱的氣息，加上了那許多混雜的聲音，黃包車的奔走，電車的叮噹，苦力的兜攬生意，加以排列着火船的碼頭上上上下下的聲音，顯明地表示了南方的繁盛的景象。我們逛了一會兒，吃過早粥，便搭着電輪過海，到香港對面的九龍去。 
　　九龍比較靜一點兒的，算是香港的住宅區，所以，當我們在術道上流蕩的時候，可以看到那建築在山麓下的漂亮的住宅房子，我們因為找一個朋友，所以在太陽底下倘着汗的跑了許久，找到這個士產的朋友以後，就由他帶着我們去看一個躺在床上的，息了許多年腿病的看不見太陽起落的作家。這位作家我從前很知道他，不過我還沒有機會去看他，現在去看他的時候，他是多麼熱情地來歡迎我們的呀！不錯，朋友吿訴我，他失了他的靑春的幸福，只靠着他的一點大才，躺在床上來寫出他的悲慘的人生的作品，所以，當朋友來探他的時候，他便非常愉快地來歡迎的。 
　　在香港流浪了整半天，回到火船上的時候，就是黃昏的晚霞軍籠着整個島國，整個宇宙的時候了，這時，黑色的天空漸漸兒黑了，可是，綠色的城却到處地高掛着閃吓閃的光亮的電燈，在海面上眺望過去持別顯出煌耀的夜景來·等到火船起了錨帶着我們到羊城去的時候我們才伸着腰的：「再會吧！香港，華麗的綠色的城呀!」 
[蛙聲] [  千冬]  
　　咯咯咯 
　　蛙聲又響了， 
　　它是模仿着父親的咳嗽。 
　　父親自少是個礦工， 
　　因為不斷地勞動勞動　 
　　自少就　了這個病苦： 
　　咯咯咯！ 
　　於是，天沒亮 
　　父親起來了：咯咯咯！ 
　　於是，在黑暗的礦井裏 
　　有一個礦工：咯咯咯！ 
　　於是，在黃昏， 
　　我們的屋子裏 
　　有一個靑蛙：咯咯咯！ 
　　一個暴風雨的夜裏， 
　　那時我已是一個成人的靑年， 
　　父親睡在牀上也已經有了一年， 
　　像一陣羣蛙的叫聲 
　　迴旋着這滿是風雨的屋裏。 
　　從此，屋子專再聽不見蛙聲， 
　　只有屋外的靑蛙咯咯咯地哀鳴。 
　　從此，只有聽到我們的談論： 
　　「父親又咳嗽了： 
　　咯咯咯！」 
　　從此，我得將這個擔子擔起： 
　　一個母親，三個妹妹和兩個弟弟， 
　　從此，我得將這個擔子擔起： 
　　承繼了父親遺留下來的這份產業， 
　　於是，我不久也將像靑蛙一般地 
　　哀鳴： 
　　咯咯咯地！ 
 
 

Page 18

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[電報收帳之功效] [  記者]  
　　一年容易，又是中秋，按照我國習慣，此爲商家結賬之期。但自白銀問題發生以來，市面銀根，非常奇緊，收賬困難，舉國皆然。若不用新穎方法，决不能引起對方之注意，而能達到圓滿目的。新穎方法維何？電報收賬是已。 
　　電報收賬之便利，已在本刊三十八期中明君說明，歐美商家，甚多利用，我國各銀行及各公司．亦有採用之者、究竟該項電報效力若何？作者不必贅述，茲將南京恊成公司致本社一函，特爲介紹於商界諸君之前焉： 
　　逕啟者：前閱　貴刊三十八期電報收賬一文，不覺好奇心動，擬即採用。敝公司因滬漢各地放債頗多，屢次函催，毫無着落。昨中秋前三日，即用電報向各地催還，果然各欠戶接到電報，知共事情緊迫，故能體諒，將所欠之欵電匯來京，敝公司得穩渡中秋難關，皆係　貴刊提倡電報收賬之力也。特此誌謝！此致　電信特刊社　南京協成公司啟 
[電報與長途電話的比較] [  清華]  
　　電報與長途電話都是通訊的利器，我們站在顧客的地位上，必須要知道那一種的功效較大，那一種的費用較省，纔能用最經濟的代價，得到最滿意的服務！這裏我來把電報與長途電話的長處和短處列舉出來，讀者們看了，或許可以相機利用，不致吃虧吧！ 
　　先來談談電報的長處： 
　　（一）秘密性　電報的電文本限定用明語，爲保守秘密起見，電文可用密碼，這樣使旁人沒有探悉的可能。電話則於談話時，如有第三者在旁，即不免被竊聽的危險。 
　　（二）可作證件　商家定貨或做交易，出入很大又如用電話通知，就沒有證據可供查考，如言語上偶有誤會，即會發生貨名或數目等等的錯誤。再如對方忽而否認，亦無憑據可以作證。所以商家大都願使用電報，就是這個道理。還有政軍機關發布急要的命令，爲使對方接受的人，有一憑據起見，亦多發寄電報而不用電話。 
　　（三）不受世時間限制　打長途電話，必須守候至通話完畢，才可離開，（尤其沒有市內電話的地方，守候傅叫受話人，最費時間，）我們有時遇到緊急的事，無暇與人通話，或在將近上車或上船的時候，只可發一電報，免因時間上的限制而不及通訊。 
　　（四）不受地點的限制　長途電話通達的地方，究竟此電報少得多，電報在國內不論有無電局的地方，都可收發，因爲沒有電局的地方，可以交鐵路電綫代轉，或交郵局用快郵代轉，所以到處可以收發電報，不受地點的限制，就是在車上或船上，也可拍發電報。 
　　（五）不受通數的限制　大的商行或機關，有時須同時發出十多通以至數十通的電報，這許多電報，只須費幾十分鐘寫好後，（電文相同的，只須抄打一次）就可派差送往電局拍發，交發後就算了事。如打長途電話，那麼一處一處的打起來，不但須費去許多的時間，而且精神上也吃力得很。所以長途電話總不免受通數的限制，而電報則多少隨便，並無困難。 
　　（六）可利用各種特別業務辦法，電報有下列各種特別業務可以利用：（一）收報人住址不很清楚，可以利用「探送」。（二）同一樣市內有兩個以上的收報人，可以利用「分送」辦法，只須多出一些抄費，報費只算一份。（三）收報人在放行期間，不能確定其所在地，可利用「跟送」辦法，跟踪遞送，達到收報人爲止。（四）收報人臨時有事他往，可預囑家人或關係人將各處來電「轉遞」至某處，不受稽延、（五）預知某人將秉專或乘船抵達某地，可利用「留交」辦法，留在電局或郵局候取。 
　　上面所說的幾點，要是用長途電話，那就無法可辦了。 
　　（七）宜於交際　向要人或忙人道喜或慰問疾病和不幸的事，用交際電報最爲合宜得體。如用長途電話就有受話人無暇不接的可能。 
　　（八）遠距離價廉　電報不論遠近，全國價目一律，每字祇收一角。在遠距離的兩地，如發一電報，約需報費一二元即可。如打一長途電話則非三四元以上不可。至於交際電報，那就更爲便宜的了。 
　　（九）有疑義可查詢　電報收到後，如電文發生疑義，可立即向電局免費查問，電局當發公電查明答復。如用電話，則如有聽不清楚之處，停話後即無法再行查問。 
　　再來談談長途電話的長處： 
　　（一）通話便利　各大都市設有市内電話的地方，在家裏可以接通長遠電話通話，與對方晤談如在一堂，確屬非常便利的事。這樣長途電話的效用，算是到了最高峯！ 
　　（二）可以磋商和立得回音　長途電話唯一的長處，是雙方通話時，可以彼此磋商，解决問題。或可以立刻得到對方的回覆，無須如電報之須費較多時間，等侯回電。 
　　（三）近距離價廉　近距離的長途電話價目，有少至一二角以至三四角者，和發電報則每電至少須在六角以上。 
　　（四）不識字者無須求人　不識字的人發電報，一定要托人寫出來，宁可交發，來電必須求他人讀給他聽。長途電話就可親自說聽，毫無困難。至於電報和長途電話的短處，上面已經附帶說起一些，還有未說起的，電報有時會誤送或延擱，長途電話叫不到受話人要付一筆銷號費，不過這些都是不當有的事。 
[電信業務稽查制度之完成] [  佐]  
　　---新訂電話業務稽查辦法--- 
　　---自十月一日起開始實行--- 
　　電信事業，係一種具有世界性的公用大企業，與公眾關係至爲密切，其業務之良莠，深足影響一般的利益。故辦理電信事業者，應無時無刻，竭智盡能，改進業務，俾公眾胥獲享受電氣通信之至上利益。交通當局，年來本此主旨，奮力邁進，對於電信業務多所革新。而革新之道，首在公眾關係之調整，藉以明暸公眾對於電信機關服務之意見，以資借鏡；宣達一切新政於衆，而利推行，於是於前年六月間有電報業務稽查員之設。兩載以還，幸賴公眾之合作，及稽查員之努力，工作進行，頗收成效：公眾對於電局之印象，賴以好轉；對於電報之效用，愈益明暸，斯於電信業務發展前途，殊多裨益者也。惟是此項稽查員之設置，僅及於業務繁要之局，未免有徧頗狹隘之感，最近交通部爲補救此項缺陋起見，遂有電報業務通信稽查辦法之頒行，（詳情已見上期本刊，茲不再贅）將以藉郵便往返之力，實現普遍稽查之舉。深信今後電局人員辦事將更勤謹；同時電政當局更易明暸各地電局成績之優劣，與乎外界對於電局之觀感，而爲革新改進之張本焉。 
　　惟是電信業務包括電報電話兩種，上所陳者，僅爲電報業務之稽查，而電話業務不與焉，故就整個電信業務稽查制度言，不能稱爲完備。當局有鑒及此，特再製定電話業務稽查辦法一種，定於下月一日起實行，並聞爲節省經費並資熟手起見，此項職務，均係飭由電報局業務稽查員兼任。其稽查事項分爲甲乙兩類，茲經探明如次： 
　　甲，稽查員對於話戶方面，應詢問或密查下列各項：（一）話局員司工役有無向用戶索取酒資或對於用戶缺乏禮貌情事；（二）司機生有無接綫遲緩，服務不周，或對於話局有無不滿意情事；（三）話局員司有無向新用戶需索挖費情事；（四）對於各項電話章程有無不明瞭之處，或對於話局有無建議事項；（五）話戶所報種類是否與實在相符，技工裝機所用之各項材料是否核實；（六）話戶有無私裝分機，互通機，小交換機暨其他通話設備，或私自移機，更名，過戶等情事；（七）有無將所裝電話供人使用收取話費，或利用電話設備非法通信，損害電政情事。 
　　乙，稽查員對於話局業務方面，應稽查下列各項：（一）收費員收得話費後有無私自挪用或延壓不繳情事；（二）收費員有無放任話戶拖欠話费，或其他不力情事；（三）員司工役有無私自裝置免費電話，或容許用戶装設電話不收租費情事；（四）長途電話話務員有無私自吃號，侵吞話費情事，（五）話局應將空號電話數目，隨時通知稽查員設法招徠。 
　　查最近交通當局爲發展長途電話業務起見，曾經明令規定各地市內電話必須與過境之長途電話接綫通話，以便公衆：同時對於九省長途及國　無綫電話兩項工程，均正積極進行，完成之期，殆不在遠。惟欲求長途及國際話務之發展，必先使市內話務之發展，而市內話務之發展，端賴業務之完善。故電話業務稽查之施行，實爲常務之急。謂此舉係長途話務基本工作，亦無不可。再查電報業務稽查之範圍僅及於電局自身之服務成績，與電話業務稽查之用戶與話局並在被查之列者不同。良以電話之機械構造，通信方式與電報有別；電報業務之完善與否，其責任全在電局，不若電話業務之須話局與用戶共同維護者可比。過去報務稽查之進行，深賴各方面之推誠合作，而幸收成效；今後話務稽查之實施，其有賴於用戶合作之處者更多，深盼益加協助，庶公私雙方，咸蒙其利也！ 
[電報機械之又一改進] [  驊]  
　　鍵盤鑿孔機改爲大小打式　京局陳秉鈞管哲明發明 
　　讀者若不健忘，大概還記得本刊第三十六期，記者曾經介紹過幾則關於最近電報機械改進的話。其中有一段，述及印字機的改造，使華文四碼報，可以用普通小打打法，在該機上印出數目字來。這種改造的成功，對於電報傳遞的速率，當然有很大的帮助。可是連帶也發生了一個困難問題。原來電報的報頭，是數目字和羅馬字混雜的。那末在印字機上報頭內的數目字，一定要用大打，才可以不致和羅馬字發生衝突。其次，華文電報掛號，照章也要用大打打法的；事實上用小打的，不過是電文一部份。所以發報方面的　孔手續，也要照上面所說的分別用大打或小打。才可以互相符合，印出相當的文字。但是現在各電局所用的鍵盤鑿孔機，祇能鑿大打符號。雖然用一二三等符號，可以替代小打的A　U　A等數目字，可是手法不易，容易弄錯，有些電局，竟然把鍵盤鑿孔機的數目字符號，完全改爲小打，但是又因爲不能大打，依然沒有適合上而所說的條件。所以要解决這層困難，一定要使鍵盤鑿孔機能够小打，同時也能夠大打才好。 
　　現在這個難題，果然被南京電報局工程師陳秉釣和技工管哲明完全解决了！它的原理，是設法把該機的梳齒梗等改製，使能够打出小打的符號，另外加裝變換板鑰一具，祇須扳動板鑰，即可變換大小打。好像和普通打字機樣的，可以隨意變換。現在大小打並用的難題，既告解決，以前改造成功的印字機，就可以付諸實用。所以交部特地飭令上海局把已經改妥的印字機，自今日起在京滬綫上試用。 
　　在歐美各國物質設備完全的研究室中，要是改造幾部普通的電報機械，當然是不算怎麼一回事。可是在我國的環境之下，對於機械方面，要想加以改良或是發明，其困難的程度，是很容易想像的。所以我國自從創辦電報以來，能夠把外國買來的機械，加以改良，還是最近一年中的事。這種寶貴的收穫，固然是發明者孜孜矻矻的結果，但是年來當局對於各大電局修械和試騐設備的擴充，使眼睛者獲得充分的便利，也值得我們稱道。同時一般有志的同人，受了年來電政上柯種種革新的刺激，使精神上獲得前進的興奮，也不失爲一種重要的因索。 
　　關於鍵盤鑿孔機和印字機不能大小打並用的缺點，交部在事前當然也知道的。所以在訂購該項機械的時候，即已把詳細的說明，送交英國製造廠家，請求設法改良。可是結果，他們並沒有理會我们的要求仍舊把原來的横械交給我們應用，直到現在，方才全部把它改良。從這一點小事看起來，我們就已得到一種嚴重的教訓，就是要希望人家的帮助，終究是一種幻想，畢竟要靠自己的努方，才能達到我们理想的目的。 
[新訂國內電報營業通則述略（續前）] [  葆眞]  
　　（二）關於計費辦法者：（甲）洋文官軍電報向係按照洋文尋常電價目計費，現新通則內已改照尋常電價目減半計費，與華文官費同樣待遇。至各國駐華使領所發之洋文官電，應適用全價官電之價目。又發寄同城電報，除新聞電，加急新聞電，及交際電外，新通則內已改照原價四分之一計費，舊章則按二分之一計費，以上兩種電報，自新通則施行後，均可節省報費一半。 
　　（乙）關於收報地名之計費辦法，新通則內規定，除華文明語私務或公益電報之收報地名，均作二字計費外，其餘各種電報之收報地名，一律按一字計費，此項原則，頗爲簡明。凡發往「南京下關」「上海市中心區」或「厦門鼓浪嶼」等處電報，除將「南京」「上海」或「厦門」作爲收報地名外；其「下關」「市中心區」或，鼓浪嶼」等區名，應列入收報人住址內計算字數。至郵轉電報，鐵路電綫經轉電赧，或電報電話代辦處代送之電報，例如「南京句容」「杭州富陽」或「官瀆里車站」等等，不論字數若干，在華文明語私務或公益電報內作二字計費，在其他各種電報內，則一律作一字計费。此次規定極爲簡單，且易於記憶。 
　　（丙）關於各種電報內收報人住址及名稱之計費辦法，新通則內依據下列各項原則分別規定：（一）掛號字樣作一字計費，（二）電話號碼或郵箱號數在華文電報內作二字計費，在洋文電報內則按字計費：（三）華文明語私務或公益電報之住址名稱不逾十三字者，作三字計費；（四）華文密語私務或公益電報之住址名稱不逾十四字者，作四字計費；（五）其餘各種電報如軍電，洋文電，特約減費電等，其收報人住址名稱一律按字計費，（六）華文私務或公益電報之收報人稱謂，例如先生，夫人等字樣，均准刊入住址內計算字數，但套話（例如鈞鑒，勛鑒等等）仍須列入電文按字計費。上述各項規定其原則雖屬簡單，但對於公眾極關重要。 
　　（丁）各種分送之電報之收報地名及各個收報人住址名稱，係分別按照上述各項規定辦法計字收費。例如「Tm2南京中由路（676）號丁子鴻＝太平路（438）號亞浦耳電器公司」，在華文明語私務電報內，除納費標識Tm2作一字計費及收報地名作二字計費外，其兩個收報人住址及　　各作三字計費 
　　（戊）華文電報之住址或電文內雜有少數洋文字母，名稱，字句，或商務標識者（至多以不超過住址或電文所有華文各字之總數爲限），應准書於括弧之內，「除洋文各字按照洋文價目計費外，其餘各字及括弧符號，仍照華文價目計費，全電仍列爲華文電報。例如全電共有計費字數二十二個，其中雜有洋文商務標識二字，此二字係按洋文價目計費，其餘十八字及兩個括弧符號均照華文價目計費。但此項華洋文混用之電報，加其全部或大部份電文係用洋文書寫，或雜有華文明語者，全電須按洋文價目收費。其華文各字譯成電碼後，按洋文　　　計費，（即以一個至五個數目字作一字計費）。此項特別規定係屬創舉，對於發報人自有相當便利之處也。 
　　（三）關於納費公電各項特別規定，已於上期本刊所載「新訂劃一納費公電收費辦法之優點」一文内详細闡明，茲不再贅。（待續） 
[交際電報與擁護領袖] [  韋立]  
　　------愛國人士聽者------ 
　　交部爲便利民眾，對於交際電報之推行，已歷兩年。全國人民雖拍發此項電報者與日惧增，然試一統計之，類多限於私人交際，其對於國家領袖，以及黨國元勳之交際電報，可謂絕無僅有。緣由國人僅有家族觀念，而不知有國家觀念，只知逢迎上司，而不知擁護領袖，較之歐美人民，對於國家領袖，每每馳電愛戴者有別矣。 
　　邇者行政院汪院長復職矣。吾全國人民，類皆漠不關心，大有「不在其位不謀其政」之概。汪原則之呈請中央辭職電發於八月八日，彼時吾全國人民果能一致自動拍發交際電報，逕致汪院長，表示全國上下一致慰留之忱，民意所歸，想汪院長必能俯允所請，即日復職，何致遲至八月二十三日始發出通電銷假視事乎？此爲吾人民之缺乏國家觀念，所以不能不令當局感覺無羣眾力量，爲之後盾耳。 
　　再如軍事委員會蔣委員長遠於本年一月間即離京剿匪。三月二日飛渝後，繼赴黔湞巡視，卒將兩省殘匪掃平。五月二十五日由黔返渝，二十六日復飛蓉駐節。指揮若定，蔣委員長長征萬里，勞苦功高，能不令人肅然起敬乎？對此全國之最高軍事領袖，凡吾國人亟應拍致交際電報，表示愛戴之忱，仰慕之切，亦所以覘吾人之间家觀念如何耳。今特試擬前項交際電範二通，聊供國人之參考： 
　　一致汪院長 
　　南京汪院長鈞鑒：讀報敬悉鈞 
　　座已銷假視事，中樞負責有人，凡 
　　吾國人，莫不欣慰。當此國家呼吸 
　　存亡之秋，尚乞爲國珍重，公民口口口叩 
　　一致蔣委員長 
　　成都蔣委員長鈞鑒：溯自鈞座 
　　離京剿匪，不數月卒將川黔滇三省赤燄蕩平，捷報飛來，萬民鼓舞！ 
　　鈞座長征萬里，爲國宜勞，民族復興，匪異人任！特電慰問，並頌勛祺！公民口口口叩 
　　上述交際電報，不國略舉其例。年來吾國民氣消沉，已達極點。此項交際電報之推行，必能喚起全國民眾一致擁護領袖，使人民對於國家民族意識，有深切認識，然後國事乃有可爲，甚盼吾全國人士注意及之。 
[電話聲中之母女會] [  記者]  
　　紐約某地有一婦人名張伯齡夫人者，一日，正在處理家務，忽聞電鈴琅琅然。張氏取話機聽之，剛聞司機生日：「印第安之紐克塞地方電話來了！請接！」繼而聞一柔而激动之婦人聲，且言日：「萊莉！萊莉！我爾母也！」四十二年之離別，因一電話而得晤，使其母女相見，則女必不識其母，且不知其母尚健在也。 
　　先是當女二齡時，母與父已離婚，由父保育之，其母適Cleveland地方再嫁。邇來念女心切，多方探求一晤，因其夫住址移動，不果。旋由其夫弟處得知其女住址及其電話號碼，爰亟與之通話，晤談　　，不覺悲喜交集矣！ 
[近年來世界電信技術上發展的動向] [  王大椿]  
　　廣播事業方面，電機之用於廣播音樂及舞蹈節目者，大都以利用大型無綫電機，爲為研究的目標，蓋大型電機，可以減少電源上的發電力，而供給天綫上廣播用的電力，仍有適當的數量。此種大型廣播、無綫電機，各國已有採用的，例如，浮力載波式（Floating　Carrier　System）及應用B級音頻放大管（Voice　Frequency　Amplilie的強大調幅式（High　Power　Modulation　System）兩種，均屬於此類。浮力載波式的優點，係當其傅輸電波時，常包含有若干不變成分的調幅力，而變換載波電波的放大量時，可舆低週率符號（Audio　frequency　Signal）的強弱，互相符合。至於，强力調幅式中，因有B級音頻放大管的緣故，可以統制强力的出電力，適宜於供給末級發射放大管調幅之用，使其不致發生極度的　减現象。 
　　利用陸綫去傳播廣播節目，分達於各廣播電台的辦法，各國均認爲有實用的可能，在許多國家，特別是荷蘭及瑞士兩國，利用有綫電話，去做傅播的工具，已大有進步。至於，利用幾個分開的電話網，做成傅播工作的，亦有實例，如在央比兩國即是。 
　　自動長途電話交換方式（Automatic　Switching　System），現在漸漸改進，將使每一國家，均能使其全國的長途交換網，全部自動化，自動交換方式，現已能用於大都市通至近郊的鄉綫上，如此，漸次擴充，使長途電話，全部成爲自動式，此事可指日而待。瑞士國對於此種長途自動交換的發展，最爲普遍，當其勃斯爾至叙列克（Basle　Zmich）的長途電話完成後，所有在一百二十四個交換局內的旋轉式自動電話機（Rotary　Autcmatic　Telephones），足有十萬綫以上全部均爲自動式的交換。其各交換局間的距離，最遠的竟達一百公里以上。所有各種交換上應用的設備，甚多新的設計：如長途撥號器（Long　Distance　Dailling），中繼自動插入器（Automatic　Inseition　of　Repeater），呼號換路器（Alternate　Routing　of　Calls）與分區表（Time　and　Zone　Metering），皆是　。 
　　『團圓月， 
　　况在中秋節， 
　　照澈人間萬般心， 
　　明月不常容易缺， 
　　妾情千古永不減！ 
　　望郎歸， 
　　音訊終杳然！ 
　　試拍電報矚郎歸， 
　　千里情絲一線牽， 
　　望郎明宵早來歸， 
　　歸來同賞月團圓！』 
[世界電信發明家小傳] [  健]  
　　十八，納萊　Nally 
　　納萊氏爲美國無綫電專家。生於八五九年菲勘德菲亞，曾供職於聖路易斯之西方聯合電報公司，擔任電報職務。迨一九一三年被舉爲美國馬可尼無綫電　公司之副經理及總經理。氏爲測知無綫功效之第一人，一九一年日本美國間首次溝通商業無綫電通訊，即係由氏之擘劃經營而成功。一九二〇年復構成英美間首次商業無綫電通信，厥後與各國通信亦次第告成。氏並爲美國無綫電公司之首任經理及各科學會之會員。 
　　十九，諾布Sir　William　Noble 
　　諾布氏爲英國之工程師。生於一八六一年，初肄業於愛倍頓哥頓氏學院，後供職於愛倍頓電報局。一八九三年任蘇格蘭東北區工程師，一九一九年任該局總工程師。旋於一九二二年告退，復任電氣公司及英國無綫電廣播公司之顧問等職。 
　　二十，珍尼Paul　Janet 
　　珍尼氏生於一八六三年法京巴黎。嘗肄業於路易公學。歷任巴黎大學及格里諾布大學之物理學教授。氏爲試騐電共振成功之第一人，其在科學上亦多偉大之著述。如近世所用之測波器即根據其實騐製成者也。 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥周刊 
[醫藥師應有之道德（上）] [  周夢白]  
　　---上海市商會商業統計叢書之新藥業一書編者屬作--- 
　　書曰：克明峻德。大學之道，在明明德。總理亦以忠幸仁愛信義和平為民族根本道德。潔身友好，是為私德。利羣愛國，是為公德。所以道德規律，非獨個人應守，團體亦須守也。醫藥之為事，民族國力之所繫，非僅僅一人一病之生死瘉劇已也。其在外國，醫藥論理學，列為專科。中國自古亦稱醫為仁術。故醫藥師當然有應守之道德。然觀近年來之醫藥師之道德則如何？其在醫師也，雜務繁忙，注意不週者有之，高其聲價，貧病不醫者有之，人有念症，故延時刻者有之，重症垂危，不肯負責者有之，甚至忝職業為欺騙之手段，損道義與同業相競爭，可謂紛亂已極其在藥師也，現在均仰食於所謂大藥房總理之下，無權自主，惟命自聽，更有無所謂其藥師者流，在乎其中，以致市上藥物，假貨沖眞貨者有之，國貨冒外貨者有之，外貨冒國貨進香業有之，偷料者有之，代用者更有之，甚有美其名曰古方新製，用佛法以賣其野人頭者，眞是無奇不有。但醫藥師應有道德則如何？譬如為人之道，忠恕而已。而醫藥師於忠恕之外，又當具惻隱之心，慈善之念，其眞實之學問，精愼之技術，更當切要，故醫藥師之道德，廳有專門之研究。前年上海市醫師公會，曾有醫師信條之公的，今年上海市之藥師，亦有藥師公會之組織，皆所以欲遵守道德，提高信譽也。研究醫師道德規律者日醫業倫理，宋國賓醫師在二十二年間，曾有醫業倫理學之作，茲節錄其綱要如下： 
　　醫業倫理綱要　醫業論理，一言以蔽之日仁義而已矣，博愛之謂仁，行而宣之之謂義，故醫家當具愛人好義之精神，始可與言偏理，請分論之： 
　　（甲）義之範圍 
　　（一）無充分之學術才能，不敢置身醫界。 
　　（二）不為廣吿自炫不製藥品漁利。 
　　（三）病家延請，準時而到，診察必詳，處方必愼，不為無益之診視，以耗病家之診金，不評　同道之處方，以顯自家之才力。 
　　（四）不用危險藥品，不授害人方法。 
　　（五）不得病者之同意，不施危險之手術，不為無益於病人之試騐。 
　　（六）不循私情，發給不正確之證書，無正當理由，絕不露醫事秘密，無故不增收診費。 
　　（乙）仁之範圍 
　　（一）在絕對必要時，對於貧苦病人，當免費診治。 
　　（二）對於絕望之病人，當婉言吿以危險。 
　　（三）對於絕望之病孩當使之受宗敎禮節。 
[鄉村衛生敎育上之問題及應付方法] [  華鳴臯]  
　　近年來衛生設施之於城市，已是漸漸的發展，雖不能與世界先進諸邦媲美，至少已略具雛形了。但以農立國的中　，除少數城市之外，其餘可以說都是鄉村，所以整個的衛生設痵，還以鄉村衛生為重要部份，年來鄉村衛生遂漸伸展，而一般人民，是否易容的接受，不無疑問，蓋我國鄉民敎育的缺乏，守舊的習慣，在在都是推行鄉村衛生的阻力。茲將關於敎育上之問題，及應付方法，貢獻於諸位。 
　　（一）習慣：農民缺乏敎育，知識淺陋，一切陳舊習慣及舊禮敎，固不可破，如遇病，則求神拜佛，請巫送鬼，至死不悟，卽求醫亦必本新醫善外症，舊醫善內症之說，故患者除從事迷信之外，間或請舊醫服草藥，現在對新醫稍有信仰者，除外症之外，僅知金鷄納霜丸之治療有效耳 
　　（二）舊禮敎：風氣閉塞，舊禮敎之固，亦為推行衛生工作之一大阻力，如婦嬰衛生卽菠其碍，董婦女懷孕者，終不願受產前檢查，故每過衛生人員調查孕婦時，彼等初則隱瞞，繼而數衍，若欲施行檢査，則大都迥避，蓋不願裸部為人檢査也。生產時初不求諸新法，若遇難產，始來求救於新法接生，致於嬰見，產婦之處理，無不本舊有的觀念而施行 
　　（三）深信：鄉民以為人生命運，是天派定的，健康和疾病，當然也是神的賜與，所以要求健康，不能不求諸於神，他們的防疫和醫療，大多是跪在神像前求的，試看每年幾次的進香舉會，夏季常有人抬着遊行的吳天大帝，都是為了他們求平安的願望，其所禱求的除五穀豐登外，都是為了求人口太平，去瘟逐疫等，對於科學方法的預防，却不信任，近年來的種牛痘，雖得人民的信仰，然鼻苗盛行於鄉村，仍駕乎牛痘之上，有的雖種牛痘，還得要到痧痘娘娘面前去燒香，對於預防注射，則推行更難，推其原因，不外因從未受注射而生懼，不明所防疾病之危害，及傳染病流行，始求注射，而幾許人民已寃死了，鄉民耗勝於防疫之經費，而不得防疫之實效，惜乎以生命換經騐，耗金錢於無用。 
　　應付方怯：綜以上各點，均本於敎育之缺乏，若敎育普及，人民思想日新，當不難改革，然推行衛生，决不容待敎育普及，而後施行鄉村衛生，欲目下惟重視宣傳工作，使人民漸生信仰之心，以利鄉村衛生之進展　 
　　（一）臨診敎育：醫療為整個衛生之重要部份，董在現今狀况之下，空談衛生，决難收效，醫療為人民所需要者，醫療奏效，信仰必增，有助於推行其他工作，臨診敎育者，於患者就診時，所告述之苦痛，吾人審其原諉，察其苦痛，而後施與切要之勸吿，惠者必樂而接受，並能實行 
　　（二）候診敎育：利用患者，來所就診之候診時間，給以衛生演講或示範，使人民得到各種衛生上之常識。 
　　（三）巡廻診療：巡廻診療，所負診療上之使命尚小，其負宣傳之工作較大，因每次到一村莊，約相隔二週，再蒞該村，故祇能以治療吸取民衆之信仰，於診療時，先開以留聲機，人民聞聲而集，待人衆多時，卽停開留聲機，出示圖畫，使人民注視圖畫，於是解講，或再演講其他衛生常識及為人民服務之工作，俾得明暸，而利進展。 
　　（四）接生時之宣傳：凡來請接生之產婦及共家屬，對新法接生，定有相當之信仰，如於接生時，詳吿以新法接生之安全，日後可由產婦為鄰近婦媼吿述，其宣傳之效，實較衛生人員之宣傳有效。於接生完畢從，可集該村婦媼，與以演講，講題應偏重於婦嬰衛生，間或介紹其他衛生常識。 
　　（五）聯絡鄉鎭村長：參加鄉鎭會議，報吿推行之衛生工作，而後由村長倡導村中，其力量與效果，自必彰著。 
　　（六）與學校合作：鄉村學校中，辦理學校衛生，除為學生矯治缺點等外，灌輸衛生敎育，使小學生養成衛生習慣，此外時去家庭訪視，勸吿家長督促學生，如此可籍以聯絡人民，多得接談之機會。聯絡學校敎師，定期召開學生家長談話會，平時由教師擔任宣傳，遇人民有需要時，並可介紹，而後衛生人員，再作進一步之直接工作，因敎師與當地人民接觸之機會較多，對於人民之關係亦必深切，同時人民對於學校敎師之信仰必深，且學校為鄉村中之敎育中心，故衛生工作之推行，宜以學校為中心，以期農敎衛貫成一起。 
　　（七）兒童會：學齡兒童，尚未得學校敎育，衛生敎育，亦無從灌輸，然在幼童時代，使有良好之習慣，實為將來之基礎。兒童會之舉行，在鄉村中不易召集，宜以學校為會址，、每次舉行時，由該村學生，携其弟妹，或鄰近幼童，前來參加，對於此種兒童的敎育，宜以極簡單之晝片，以引起其興趣，並與以簡易之衛生習慣，如常求剪指甲等，此外復備玩具及糖菓，供給兒童，以增興趣，俾下次舉行時，樂於參加。 
　　（八）月光會；鄉村中舉行兒童會母親會，極難召集尤以母親為困難，每到農忙之期，全家男女老少都忙於農作，以上兩衛生會之舉行，亦不得不更改時間。農忙之時期，自割麥至割稻後，使成白米為止，大約佔據夏秋兩季，在此時節，適天氣溫暖，及晚農民大都在屋角塲前納凉，吾人利用此時，相與接近，究談農民生活，以及其他種種，乘機推行衛生常識，然此會之舉行，宜避呆板之正式開會形式，而免减其與趣，有所廻避。 
　　（九）宣傳品：將各種衛生常識，用樓簡單之文字，編印傳單，於演講時散發，以便識字者，詳悉演講內容，或轉贈他人。 
　　以上種種，均可藉之和人民接近，實施衛生敎育，惟須按當地民情風俗生活，而酌定舉行之適當時期和方法。材料方面，須以簡單而易於實施為原則，務使於短時間，卽可發生 
 
 

Page 20

 
 
效力和信仰，以期一改人民之陳舊觀念，迷信破除，衛生敎育普及而能勵行，始鄉村衛生事業之推行，得去除絕大之阻力。 
[齒常識問答（一）] [  林賢]  
　　我近年在臨症經騐上，早就得到一種深刻的感想。覺得普通人對於牙齒方面的知識，實在缺乏得很：有的中年的病家，是在希望着牙齒拔去後，還再生出來的：有的還不知自己有幾只牙齒；有的牙齒腫痛了，堅說是虛火作祟，問我要淸火的藥；有的說是牙蟲肆虐，叫我把牠活捉出來。像這樣的病家可說無日無之。因為社會中人缺乏牙齒醫藥常識，所以就有兩種很顯明的不良影響：第一就是許多的牙患，本來可以防免的，因為患者平時不知牙齒保護的方法，不去注意牠，所以就發生了。第二就是發生了牙患，許多人不知去求合理的治療，情願去受那沿街高叫着捉牙蟲的或是那撐大腸傘高褂着「無痛扳牙」白布招牌的欺騙，不知道他們的荒誕和危險。往往很簡單的病症，弄到不可收拾，危及生命的地步，這是我曾親見的。 
　　現在國人的牙患，日見增多了。據官廳的調査，人民各種疾病中，牙病和眼病，竟算第一多。除了牙病本身的痛苦外，身體還要跟着受很大的害處。我常在想着，做牙醫生的，不光是去醫治已發生的疾病，做個焦頭爛額的上客，就算了事，頂好還要想法子作曲突徙薪的忠告，期减少人間的牙患。若是能够把牙當的常識和衛生的方怯，儘量的灌輸到社會上去，喚起人的注意，使得大家有正當的認識？也許可以助免許多未成的牙病，减除許多無謂的痛苦和損失。就是在牙醫生們應診的時候，也許可以省卻很多唇舌和時間，來向病家解答一切。 
　　爲了這個動機，所以淺陋不文的我，也就不揣冒昧，抽些閒暇時間，把牙科常識，編成淺易通俗的問答體，藉本報來貢獻給國人。所講的問題，都是人人所應該曉得的。凡與牙齒衛生上，身體健康上，有關的地方，或是國人的習慣上和思想上應該糾正的地方，更不厭求詳，反覆陳述；以期讀者能够有充分的覺悟，於這方面多加注意。這總算盡我一點獻曝之心了。 
　　第一章牙齒的功用 
　　第一節　牙齒在消化上的功用 
　　（第一問）牙齒屬於身體那一系的？ 
　　（答）牙齒位於口部，屬於消化系的。 
　　（第二問）消化系的主要器官，食物要經過的，是那幾種？ 
　　（答）口，胃，腸三種。 
　　（第三問）這三種的功甩是什麼？ 
　　（答）口是用來收納食物，藉着牙齒和唾液的帮助，把食物改造一下，預備給胃腸去消化。胃是把食物暫時貯藏起來，'慢慢的用酸性的胃液把牠浸蝕融化，大的化小，硬的化軟，漸漸變成細塊糜粥狀的半液體，以便送入較小的腸管。小腸和大腸是把這半經消化的食物，再用　性的消化液儘量去消化，使牠變成乳狀的滋養料。然後把牠吸收，由血管運到全身各部去應用。一方面把不能消代或來不及消化的食物排洩出去---這就是大便了。所以消化的程序，可分為三步：（一）口消化，（二）胃消化，（三）腸消化。 
　　（第四間）牙齒的功用是什麼？ 
　　（答）牙齒最大的用處，就是咀嚼食物，完成食物第一步的消化。 
[國產之藥用植物（二）] [  周夢白　林鴻藻]  
　　（二）茵陳蒿Ariemisia　Capillsti4　Thumb 
　　植物 
　　天生於山野及河原之砂地，乃多年草也，莖多數分岐，高約一公尺，根葉分裂為再羽狀，裂片乃細綫形，密生白毛，莖棄無柄，如毛，全裂，頂生總狀花序，初夏開綠色小頭狀花。 
　　生藥 
　　茵陳蒿Herb　Artemisia　Capillaris立秋之際，採集全草而乾燥之者也，現今市敗品，大槪僅採果穗，乃集合多數之長柄，附有果實，或僅由果實而成總狀，其果實之直徑，不越一公厘（耗）外面為黃褐色或暗褐色，有持異芳香性苦味。 
　　成分 
　　全草含有精油。 
　　藥用 
　　茵陳蒿為黃胆病之要藥，並有驅蟲之效，作煎劑用。 
　　處方例茵陳蒿湯，治黃疸病， 
　　茵陳蒿二一·〇山梔七·〇大黃七·〇 
　　以上為煎劑二〇〇·〇一日三次，冷服， 
　　先取水五〇〇浸漬茵陳蒿，煎成四〇〇，漉過，加入其他二味，再煎之，使成二〇〇，漉過，其中大黃，得視症之輕重，而加减之，此方大黃能解瘀，梔子利小便，茵陳蒿治黃疸也，三者相和，而益奏效矣。 
　　（三）紫苑Aster　Tartaricus　L．F． 
　　植物 
　　野生於山野，為多年草也，莖高約至二公尺，葉長而大，為　狀披針形，邊綠有不齊鋸齒，銳尖頭，粗糙不平滑，秋日開頭狀花，其周邊有舌狀花，呈淡紫色。 
　　生藥 
　　紫苑Radid　Asteris卽採集其根而乾燥之者也，為叢生根，形似继草根，新鮮者其根莖外面，帶黃褐色，內面帶黃白色，微為球形，旁生葡蔔莖，密生細根，微有香氣，味淸凉，市販品有二種，一為帶褐黃色之鬚根，莖之殘部，有不正根莖或付缺如，微有香芳，味微苦烈，似與欵冬之根相仿，本品係紫苑之根莖，及頹敗初生莖，或將歸消滅之基部，採取其二年生以後者，乾燥而成，一為外面帶紫褐色，內面呈暗褐色之莖及葉殘基，並附有芽頭於側而，分岐為葡蔔莖，且發生多數之根，質潤軟，有特異之香氣，味和緩而甘，後稍苦，於秋末翌春採集之初生根乾煙者也。 
　　成分 
　　全草中含有Ouerctin及融點150　之結日晶物質，據中冲氏之研究，有揮發油及紫苑肥皂草素等。 
　　藥用 
　　有鎭咳之效，煎服。 
　　舊說調中消痰，止渴，潤肌膚，添骨髓，益肺氣，主息賁。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（六十三）　歌人結節 
　　在前幾天的報紙上，曾經有一個從柏林來的電報，謂德國元首希特勒因患聲啞，自將聲帶上所生之蒂割去後，業已恢復原來的聲音，一般人對於這件新聞，大都認為奇異，其實所謂蒂者，就是本節所論的歌人結節，歌人結節在病理學上說起來乃是一種發於聲帶粘膜的限局性上皮肥厚症，牠的直接主要原因，厥惟聲音的濫用，所以常用高調音的歌人及著名的演說家，多患此症，故名歌人結節，在喉科疾患中，為屢見之症，當余在柏林聖瑪維多利亞病院任助手醫師的時候，每週必遇一例，且多屬女伶，怪傑希特勒是一位具有演就天才的德國元首，這是我們早所知道的，他能號召國社黨目前所有的勢力，無非也是一半由於擅長演說的成功，同時也就完成聲音濫甩的結果而罹本病，所以一定要如電所載，割去此蒂，而求聲音的恢復，此外小兒常因過度啼哭叫喚，亦可發生本病，故又名小兒結節。 
　　歌人結節的主要症侯，就是聲音嘶嗄（聲啞），在輕度的時候，雖無著明的嘶嗄，但是發聲不長，容易疲勞，或來聲音的變調，本病好發的部位，就是在聲帶的前中三分之一的境界部，通常為半球狀或三稜形白色的小隆起，牠的大小，頗不一定，普通小若麻實大，大如粟粒大（參照附圖）。 
　　本病的預防法，第一，當然是勿濫用聲音，第二，經過長時間的歌唱或演說後，應卽相當休息聲帶的使用。甚或禁止發聲，如果已有本病的嫌疑，则須由專科醫師施行喉頭鏡的檢査，詳細診察决定後，或用銳匙爬除，或用銳鉗子截除，或用腐蝕，電氣燒灼等法。 
 
[聲帶生有歌人結節]  
[止痛的醫學（三二）] [  李興]  
　　頭痛 
　　（一）身內有毒質 
　　（一）身體發熱身體發熱的原因多是由於病菌使入身內。病菌在身內生出一些毒質使患者頭痛（為患者各病狀之一。）對於這種頭痛宜特別注意治發熱病，如帮助身體殺滅病菌免生毒質；或帮助身體加速排洩病菌所生的毒質，如增加身體出汗，熱浴，灌腸，各種水療法等為最宜。有的病還須注射特別抗毒素。， 
　　（二）大便閉結，有的人每次頭痛繼服頭痛藥，但不知自已的頭痛是由於大便閉結。平常應當每日大便一次，最長兩日一次。若是四五天到一星期或一星期到十幾天大便一次身內就要有毒質。食物經胃與小腸消化後，滋養料被吸入血內，所剩下的渣滓向下入大腸。大腸內沒有消化作用。大腸的大功用就是吸收糞內水分。到了二十四小時完滿時糞就應當被排洩出去。若是長久不被排洩出去，糞內之細菌（糞內細菌很多，細菌佔乾糞三分之一重　）就起化學分解作用，生出毒質。這些毒質經過很長的時間就有些被吸收入血內致發生頭痛。吸食雅片的特別有這種毛病。雅片嗎啡麻木大小腸的神經，使腸蠕動作用停滯，而成長久大便閉結病。治這種頭痛當然是先治大便閉結。治大便閉結的方法很多，例如，服急性瀉藥，平和性瀉藥，灌腸，增加富於渣滓類食物，成每日按時大便習慣，運動等等。大便不閉結頭痛自不發生。 
　　（三）腎臟排洩不健全血內的廢料百分之九十九是藉着兩腎臟排洩的。如果腎臟完全不能排洩患者一定要死。但是慢性不健全的腎不叫人死，却叫人不能享受健康之福。患者一種最平常的病狀就是頭痛，其原因當然是血內的毒質一部份不能排洩出去。我們騐血可査出腎不健全的血內廢料常增加一倍至十倍。治這種頭痛若服止痛藥或麻醉品是不合理性的。合理的治法當然不外乎治　腎病。洽腎病之頭痛要素為：（一）减少入腎的廢料，法卽减少飲食中富於淡氣廢料者卽富於蛋自質之食物（如肉類，蛋類，魚類，黃豆與黃豆之製品等）宜减少。（一）帮助腎排洩，如使皮膚多出汗，通大便等。除去血內過剩廢料頭痛問題可以解决較之盲服止痛藥又勝多倍了。 
　　（四）肝臟功用不健全肝在身內是淸毒的大器官。無論是由消化道入血的毒或注射入血的毒化合物，均賴肝臟之作用變毒爲無毒若是肝臟完全失落淸毒功用則患者難以生活。但若是肝臟失去一部分的功用淸毒工作就不能完全。肝硬化，肝生寄生蟲，或病菌侵害，或中毒，都可破壞一部分或全部分肝臟。破壞了一部分也就是破壞了一部分淸毒的能力·血毒不能全淸也是頭痛一種原因。除療這種頭痛：（一）宜减少消化道入血之毒，如求消化健全，通大便等。（二）凡需肝臟解毒的藥品不宜服或勿注射。共次帮助腎臟，皮膚等排洩也有相當好處。多種止痛，鎭痛，麻醉品服司實害大益小。 
　　（五）毒性甲狀腺病有幾種甲狀腺瘤生出大量甲狀腺泌素流行血內。由過量而成毒質，患者心臟，神經往往被破壤。患者也不時頭痛。治療此種頭痛以割治甲狀腺瘤爲根本辦法。 
　　（二）心臟病與血脈病 
　　（一）心臟炎　心臟為生命的根源，無論心臟外膜，心肌，或心內膜發炎都是嚴重的毛病，頭痛不過是多種病狀之一。治療當然以治愈心臟病為目標。 
　　（二）血流停滯　心臟功用不健全時血流自然停滯而腦中因排洩不靈及滋養料接濟不够而頭痛。宜直接治療心病，血流一返常能心頭痛自然消除。 
　　（三）血壓高　血壓高的人常覺到頭暈或頭痛，其原因為腦筋所佔的地位有限制---位於一骨殻之內沒有伸張的餘地。血壓高使腦內部壓力增加，故輕者頭暈重者頭痛。由此可見服止痛藥與麻醉品完全爲敷衍作用。凡血壓在一百四十或一百五十以上，而有頭痛的不可不留意這種病理。故合理的治療是治血壓高病。 
[肺結核淺說（六六）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治療 
　　根據這一點事實，完全相反的意見也因之而生。他們以為肺結核症只能達到較愈的境界，完全痊愈係屬不可能的。因為臨床上症象之解除，祗是裏而的病灶被纖維性結締組織封鎖包圍罷了，其實內在的結核菌，還是仍然故我，毫未受損的。這和白喉症之經過血淸注射，以及瘧症之服規寗後的情形，决不能同樣並論的。此種被封鎖包圍的病灶，是隨時隨地可以再行發作的，就是一二十年的老病灶，也不能說是完全可以保險的。其他的更可依此而推了！那末，所謂肺結核症能痊愈之說，還不是等於海山神山一樣的嗎？這一種意見，當然是確有所本，並非無的放矢堪比的。 
　　這兩種意見，結論雖屬不同，其實他們所根據的東西是完全一樣的；那末，對於肺結核症能痊愈與否一問題，我們不妨下一個折衷的答覆。就是：肺結核症之能够痊愈是沒有問題的，但所謂痊愈的眞正情形，是要加以詳細解說方能明白的。第一，對於臨床上的種種症象，像溫度增高，咳嗽，痰中結核菌等，都可回復原來正常狀態的；病理剖解方面的變化，則發生瘢痕或萎縮狀態，此外，若聽診打診一方面，以及X光之透視，都有很顯明之瞪據的。至於此種境界是否能持久，換句話說，再行發作是否能免除：這一層，一部的例證當然是有的，但沒有一個人可以完全擔保的。 
　　肺結核症無特效藥之因肺結核症之能痊愈，上面已經述過了！那末，究竟用什麼方法治療呢？有沒有特效藥呢？這一個問題，我想每個人心目中都急於知曉的。但是事實上我們的答覆，對於一般的讀者，一定是非常失望：因為一直到現在，無論古今中外，肺結核是沒有特效藥可言的。這一句話，我想一定引起好多讀者之疑問的；因為如果沒有特效藥，為什麼肺結核症能够痊愈呢？不知每一種病症的療治，並不是除開特效藥外，就無從着手的。像傷寒症就是一個好榜樣，他是沒有特藥的，但事實上經過醫者治愈的，每年總不在少數；這一　，我想讀老們平素一定已有見聞的。再則，所謂特效藥者，現在祇有　　　　九一四之於梅毒數種，係名實相符的；如果非特效藥不能治愈病症，　　　不是大部份的病症，患者祇有東手待斃而無須延醫服藥了嗎？這是不　　　　的。肺結核症雖沒有特效藥：但像新鮮空氣，日光，各種的築物治療　　　　　素，以及外科療法等種各：　那一樣是能阻碍症的進展，在臨床上　　　滅之成績呢？ 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[阿王築室儲藏珍寶] [  吹]  
　　十三日哈瓦斯電，巴黎廻聲報駐倫敦訪員宣稱，阿比西尼亞國王，鑑於戰禍將臨，特在秘密處所，建築洋灰儲藏室，俾將所有珍寶，儲藏其中，以防不測，此項珍寶，舉其要者，（一）爲前皇德奧都爾所御之寶石冕，（二）爲金項圈一串，（三）爲歷代皇帝舉行加冕典禮時所用之皇冕，（四）爲英王喬治五世所贈之金笏，這幾種寶貝，確眞値得寶藏，非但價値連城，幷且還有歷史上的價値，阿王之築室儲藏，的是應該。 
　　不過此次意國對阿用兵的目的，並非要這些勞什子的東西，他們所要的，乃是極尋常而且極普通的原料，便是石油，棉花，寶石礦之類，這種東西，無論用什麽方法，多不能儲藏的，假定這種普通的實物不能保，而僅僅去保特別的寶物，是沒有意思的。 
　　這種普通的寶物，用什麽方法方能保得住呢？曰祗有坦克車，和飛機大砲，此外任何東西，不能保衛，幷且這保衛，非用自己的坦克車和飛機大砲，而假他人的飛機大砲和坦克車，是不中用的，可憐的阿王，其用心雖苦，效果甚微，寃哉。 
[憶] [  里尼]  
　　午夜夢廻，睜開朦朧的睡眼，月亮偷偷地爬進窗口來窺視，銀樣的光輝，把小小的房子裏盪漾得可以瞧出一切的陳設的輪廓來。這時，週遭的空氣是靜岑岑的，沒有絲兒氣息，人們都沉進香甜的睡夢裏，祗有不時地從遠處傳送來一兩聲狗吠聲，和牆根下啾啾唧唧的鳴蟲，還在不嫌寂寞，彈奏着牠的凄凉悲切的歌調。 
　　時間眞像閃電股的飛快的啊！剛一轉眼，樹梢頭上的蟬兒的叫聲已嘶啞了，而邁進「吞聲」的境地；荷塘裏娉婷婷　　的荷花，也都殘謝了，祗勝衰黃的殘葉，給詩人的另一種刺激，思感，來一套「留得殘荷聽雨聲」，或者「雨聲滴碎荷聲」的吟味。然而秋天的肅殺的景象，尤其是在浙瀝颯颯的秋雨秋風的時侯，更使人心坎裏覺得有一種說不出的莫名的悲哀，由於悲秋的感觸，而感到無情的歲月已把人推進衰老的中年的境地去了。 
　　於是，我走下床來，慢條斯理走到窗前，倚靠窗檻，默默地望望深藍的天空裏的皎潔俊俏的月亮，和閃着傲然自得的眼珠子的點點的星屋。在這夜凉似水的深夜，我深深的覺得今夜的月亮是格外的秀麗，晶潔，明亮，......這也許如俗語所說。　「月到中秋分外明」的緣故吧？可是，現在的中秋佳節，我却已失掉了兒時的那顆童稚快樂的心靈，再沒有心情來一面吃着月餅，一面欣賞着中天裏玉盤似的皎朗的秋月了：而且一到這中秋佳節的良辰美景，我的心彷彿就蒙着一張撕不掉的挹鬱的薄幕，我想起死在南國的家鄉里的端姊來了。 
　　二年前，在一個蕭蕭颯颯的秋風秋雨的黃昏，我接到家裏寄來的一封信，吿訴我端姊因產後失調，已在中秋節日，靜悄悄地離開塵世了。這噩耗使我吃 
 
 

Page 22

 
 
驚，我眞不相信壯健的端姊，就會這麼快就死去了！ 
　　約莫是七年前吧，那時我剛要離開南國回歸祖國來升學，這也是我和端姊一同渡過最後的一個中秋佳節，從此，我就離開了柳風　揚的家鄉，離開有着熱情的眼珠子的端姊了。 
　　然在那個皎月明媚的中秋夜，我們一同在庭前的草坪上坐着，口裏一面在咀嚼月餅，一面悠悠的吹着輕快的口哨。陡然地，端姊低下腦袋嘮叨着：「尼，明年的中秋夜，你是不會回來的，祗有今夜，這最後的今夜，我們得玩個痛痛快快的啊！......」我聽她的最後的一句話已有點兒硬住了，聲調是多麼悲切，我知道她在偷偷地淌下眼淚了。「不會吧，明年的中秋夜，我還想回到這裏來度過，我愛聽我們家鄉裏的柳風，尤其是你的淸脆的南洋歌曲，......端姊，唱一支吧！」我像騙逗小孩子似的安慰着，把口哨急速地吹起來，於是，她嗤的一聲笑了。可是，這表面上的快樂總掩不住心坎裏悲傷的心緒，不久，她又傷威起來，喃喃說：「我知道你是在騙我的，你的媽媽說：一你要等學成方能回來的，......」尼，倘使你睹此嬋娟的明月，不忘掉了幾千里外的家鄉裏的故人，那就......」她又傷威得哭出來了。 
　　而今，端姊已忽忽地死去二週年了，當我瞧見市上的龍眼核的時侯，不其然而然地我就會聯想起死在南國的家鄉裏的端姊的那兩顆閃溜溜滿含着熱情的眼珠子來，而且，每年一到中秋，心靈裏就有點慼慼起來，追懷着七年前在南國的故鄉里和端姊一同度過這佳節的情景，心靈彷彿給萬根毒箭穿過般的疼痛了！ 
[流浪兒] [  凈夫]  
　　工廠的汽笛頻頻疾呼的叫聲停止了，在甜息似的，烟囱吐着如縷的黑烟，婉飄而上。淡淡，懶懶的太陽光早就照醒了，這河壩碼頭上的雜亂的人物。 
　　都市的角落，依舊在勞動的歌唱中，伴着太陽光漸升漸高。但今天這碼頭的老伴侶，流浪兒小龍，不像往日一淸早就爬上來，一隻餓狗似的，東嗅西嗅。他坐在黑泥地上，隨意的用手擦着破黑布似的肚皮，脚輕輕踢着地，像隻懶狗，張開着枯乾的嘴巴。 
　　烟囱的黑烟漸吐漸濃，小龍幾回要爬上來，總沒勁。他忽然猛的瞥見小三子，大狗子從斜對過的碼頭邊跳似的走過來，想了一想，使一個翻觔斗，怪有神氣的挺起身飛快的迎上去：「小三子，小三子，奶奶雄，老子餓煞！」說着小拳頭揑得緊。 
　　像幾個小賊王似的，三個堅直穩六脚瘦黑的脚，兩個雙手叉住腰，小龍伸出拳頭，死板板的互相呆望。六隻小眼睛都斜睨着，一個歪嘴，一個露出黃黑參半的牙齒，缺了兩個前牙，小龍的鼻子緊縐做一團。一會兒，歪嘴的笑了：小龍，哈神氣？」 
　　小龍放下手，蹺起脚，差點踢到缺了兩個前牙的：「奶奶的，得回江北老家。」憤憤不平的神氣。歪嘴的扮了個鬼臉回道：「雄，黃浦灘是儂老家！」 
　　原來是：照小龍說，那是鬼見子，鬼養下來的這許多流浪兒，今年此去年，這碼頭就多了好多個鬼兒子！能够搶到的冷飯已經少了大半，昨天竟連晚飯都撩不到一口，肚皮餓得路都懶跑了，媽的，還想撩什麼外塊。想起這，那一個新到不久的小傢伙那飛箭似的跑路的樣子，便在他的腦海裏搖擺。他只能望着他那拿着冷飯飛跑的------令他羨慕而又痛快的。影子，而空空咒駡，揮拳頭叫：揍，但換誰呀，那傢伙一會兒便消逝得無影無迹。 
　　小龍他們三個，緊張的在談着，要如何對付這傢伙。不然，肚子得讓牠枯，讓牠餓死！那怎麼行呢！誰也不甘心的。小龍拍拍胸口，搖大姆指叫：「要老子餓，不行，死也得幹他......哼哼......」不住用小鼻孔哼。 
　　太陽光猛烈的炙着他們三個赤黑的皮膚，但他們就那麼不在乎的，不住呢喃着那幾張褪色的小嘴巴。雜亂，火熱的碼頭上，好像就是他們的屋子裏，毫不厭倦的消磨着時光。一直到給歪嘴發覺，人影是這麼短小了，才又緊張起來，一面叫着：「當心，當心。」一面飛跑向馬路裏去。三個的心卜卜的跳着。 
　　六隻小眼睛，緊緊的掃射着街　的兩列商店，沒有一刻放鬆，只有從急喘着氣的鼻孔，才能够看出他們是飢餓得像隻待食的小虎兒。 
　　飯作的飯菜送來了，他們遠遠望見，便不約而同的歡躍的跳起來，暫時忘記了肚皮是餓的，嘴裏流着涎。擇個適當的地方坐下，候上戰塲似的等着，暗暗聳着小肩頭，等搶呀！搶不到就餓！------搶得到啦，------哼......嘴裏不覺舒服些。 
　　突然，像一羣搶骨頭的狗，好多個衣衫襤褸的兒童，飛似的齊集在一處，包圍着一個挑回殘飯菜的飯店夥計，伸手亂搶。小龍正看着歪嘴兒猛的撩到一把飯在手，給那夥計一巴拳，「緩點，碗打破了怎------？」便瞥見小傢伙又飛快的走去，手裏捧着飯。小龍趕上幾步停下來，回頭又見大家散了。他急招了兩有伙伴，追隨那飛快小傢伙。趕了半天，不見形影，小龍三個才徘徊在另一個碼頭上。懊喪的駡着。 
[販私鹽的人] [  林豪]  
　　黑夜夜世界像死去一般的靜靜地橫在地面，村裏除了偶然一二聲的犬吠聲和更柝　以外，一切都躺着睡熟啦！然而，在那村落的邊際底海濱，却流動着幾個掙扎在生活圈裏的人。天上的亮　丢在海中，給反映出幾道淡淡的光華，明晣地搖動着三數個憧憬似的黑影。 
　　悄悄地，他們在說話。 
　　「唉！你聽，已是三更啦！咱們走罷？一個男的說。 
　　「但是......這時候灰葉子還在狗守夜似的巡着呢？走，也許於我們會發生什麼不幸呢？」是女人的口氣：「我想，再等會兒吧？」 
　　「是哪！再說今天的月亮又那麼地淸澈：媽的，什麼都和咱們窮人作一輩子的對。老三，等會兒趕路吧！咱也是那麼想呀！」一個細得像蚊虫鳴着似的男子音。 
　　沉默。 
　　這時，天陰黑得可怕，海面上括來了刺骨的狂風，呼呼地瓢得人有些發抖；巨浪像發了瘋似地嘩啦嘩啦地嘶叫着，太猛烈了會　起幾十顆細小的水珠，濺在破舊的衣衫上，他們會珍惜地抖動了幾下，踏在脚下的棉花一般的泥濘底地面，把脚陡地埋了下去，於是他們開始記咒起來：「媽的，這正在是猪仔幹的事也不如，背的是殺頭的罪，老三，咱們的祖宗幹了什麼天殺的歪事了？」 
　　「唉！...」那個叫老三的太息了一下。恰恰遠遠地飄過了一陣更柝聲。他絮絮地說：「咱們走吧？趁這時還沒行人。」 
　　「走！什麼灰葉子，什麼...？咱們也管不得許多了。」 
　　路，---實在是一條極狹極狹的小徑，灣灣曲曲地，更像生滿了瘡疤似的水窪塘，腐熟的泥濘，走路是極威到困難的。他們三個兒抱着同樣的含着恐怖成份的懷念，　　地伸長着頸項探搜披着有什麼變動，一邊兒把步武念促的跨着，在靜穆裏殺殺殺的一音波更見得有勁了。 
　　突然，夜空裏的惡鳥噓地嘶着一種陰慘的尖號，他們三個都是像跪在刀下的罪犯一般的那些聲浪都會給予他們一陣驚慌，一陣魂靈飛出了頂門的驚慌呵！ 
　　行行重行行，他們灣曲地背着兩邊隱在黑暗裏的景物向前伏行着，悄悄地。 
　　不幸的發現，急促地在那女人的嘴裏播出來：「不好！後邊有了灰葉子啦！你們聽：多快的皮靴聲呀！」他們趕忙把伸長的腦袋向後探視，仔細的探視；果然，一個黑影，在熟切的經騐中知道這個高大的輪廓除了灰葉子是不會視察失效的了。於是，他們的心像四馬達，洪洪地像要在肚子裏躍出來似的，脚肚兒在無由中顫動起來。「媽的！這狗！」 
　　聽，那灰葉子在後叫啦：「奶奶 
 
 

Page 23

 
 
的，還逃嗎？」接着便是一陣迅速的脚步聲。三個兒逃呀逃的，給地下的泥濘咬着似，身子也重了許多，奔不動；後邊的聲童卻又飄過來：「奶奶的，你們還逃？奶奶的，老子開槍啦！」他們重大的戰慄一下，幾乎不起這個身子了。喊聲郤又打後邊一些些的近過來。 
　　在臂灣裏掛着那一籃籃的生命根，他們極力地愛護着。 
　　「你們停，否則...」沉默些時。灰葉子把槍口向天：「砰...」 
　　他們站住了。氣急急地喘着，汗不斷地在毛孔裏滲出來。灰葉子也漸漸地走來。灰的帽下流着大顆的黃水，氣喘如牛地：「奶奶的......，你們...逃，尋老子的......開心是不是？」 
　　「你們說，這些是那裏來的？」他息了息氣，眼珠飄一下那個女人：「奶奶的，你這婊子！好大胆，會幹這玩兒哪？」那灰葉子所手指着她，接着是一陣含着惡意的笑。 
　　靜。 
　　拍！老三的臉上着了一下。「你說呀？」 
　　老三的心像給火灼燒一樣，拳兒揑得緊緊地。但是，那烏烏的長長的傢夥，是會在他手指一振的時候...... 
　　「奶奶的！不說就隨老子走路。」 
　　「老總，謝稿你吧！我們沒法兒呀！幹這些事...」 
　　「婊子貨，不要臉。走，什麼都不行！」他順着把手伸了過去，拉着女人的臂膀，輕輕的，在尋女人的耳畔；「喂！咱們......」一陣輕佻的笑。 
　　他瞧着其餘的兩個罪犯，沒有什麼表情，於是他肆意地把手爬上了女人的胸部。 
　　「媽的，去你的。」老三再也壓抑不住心腔裏的烈火了，和那個傢伴一齊趕了過去把那灰葉子三拳兩脚地打在泥濘上，喊着女人，鹽籃也不要了。發狂似的向前奔過去。 
　　「　......」那個在地上爬了起來：「奶奶的，你逃。」 
　　一切，靜得像死去一樣，槍聲在遠遠地疎細地響着。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　送別歌　天一聲片母親 
　　看！太平洋的風雲，瞬息萬變，優勝劣敗，難逃天演。努力吧！努力吧！學問沒有止境，要像美玉精金琢磨鍜鍊。發展偉大的抱負，實現生平的志願，不怕風浪怎樣高，不怕路程怎樣遠，破浪乘風，十分勇健。努力吧！努力吧！光明的前途無限。再見！再見！莫惆悵，莫依戀！抱着十二分的熱誠，期待着你们，有絕的成功帶轉。來！在時代最前綫，戰！戰！戰！ 
[彈詞]  
　　程方舟李運蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開　「水滸汴梁城楊志賣刀」 
　　英雄失路恨綿。便尋川資最可憐。制司本是楊家將。到如今功名未得反三錢。恨高　無量無才理婧賢，。悶昏昏來到街坊上。難　腹餓似　煎。衣衫　盡無銀兩。因此上　賣刀走到漢橋邊。肉眼康材誰識貨。都說他鈍刀不值半分錢。將軍聽了淚如泉。　地忽來生老二，嚇散聞入似縷烟。楊志不知情與節、依舊將刀　半邊。流氓牛二叨叨問。酒醉胡言一大篇。說此刀可否來贈我。我不給金銀不給錢。楊志聞言心下怒。說道何事胡纏道理偏。兩人言語相衝突。牛二行凶　半邊。楊志是頓時提起無明火。一刀洞腹血如泉。禍患未肖災又至。出首投官不　延。下文是大名比武在軍前。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下行，時至六時 
　　光明之路（前奏曲）　　華兄詞（曼琳）（流朗）賣報歌（奏茵）薄情的女郎（流朗）愛的花（露茜）五月花（曼娜）我的愛人就是你（秦茵）（流朗）飛花村（露茜）國花（曼娜）燕燕歌（曼娜） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　小桃紅（前奏曲）慢牛快馬（露茜）賣花詞（曼琳）鋤頭舞歌（曼娜）鳳求鳳（秦茵）金錢世界（曼娜）離別了姑娘（流朗）淩波袖子（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　寄生草（前奏曲）鳳求鳳（曼琳）謝謝你的口香糖（曼娜）花弄影（秦茵）風雨琴歌（露茜）愛情是什麼（流朗）寒衣曲（曼琳）廣州小姐（曼琳）永遠親愛（奏茵）漁光曲（露茜） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　永遠在後台（前奏）離別了姑娘（英英）永別了弟弟（佩佩）梅花接老爺（雪麗）（程瑩）大地行軍曲（王超）愛情是什麼（英英）愛情如玫瑰（佩佩）妹妹我怪你（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　可憐的秋香（兪月明）一身都是愛（姚瑤）粉紅色的夢（姚莉）可愛的春天（佈德）大地行軍曲（賈劍鋒）休息五分鐘（兪月明）變愛的滋味（姚莉）永遠在後台（合唱）魚的姑娘（佈德） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　淡白梅花（葉英）良辰美景（朱琪）賣油條（白燕）新鳳陽歌（胡蒂）長期抵抗（葉英）我願意（白燕）落在流水（王蝶）我的愛人就是你（朱琪） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　漢宮秋月（前奏）雙搖舟（曼龍）小姐我要你一切（吳芳）摩登山歌（玲玲）夜花園裏（文仙）好妹妹（瑛瑛）悲秋（曼龍）蘇三不要哭（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　揚翠喜（前奏）楊柳絲絲（文仙）今夜曲（吳芳）吹泡泡（曼麗）節儉歌（玲玲）長記得（文仙）賣報歌（瑛瑛）一身是愛（吳芳） 
　　時代歌劇波音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　蝶戀花（芳蘭）燕雙飛（美琳）市上山歌（葉紅）落磯之春（叔牙）丁香山（葉英）謝謝毛毛雨（美琳）離別姑娘（葉紅） 
　　水滸 
　　林沖說離險地，一路魯達侍護，又得些大宮人的優待，冒昧與洪敎師比武，及至林沖安至滄州... 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　公平交易（周璇）說愛就愛（嚴華）（嚴斐）愛的花（嚴斐）小小茉莉（徐健）十里長亭十杯酒（徐健）農村之歌（嚴斐）塞外村女（嚴華）關外高歌（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　甜蜜的夢（嚴華）五月花（周璇）長記得（徐健）逍遙調（嚴斐）銀漢雙星（嚴斐）夜來香（徐徤）漁村之歌（周璇）大路歌（嚴華） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　浣衣曲（王琪）太平花（周璇）碧紗窗外（珍珍）好妹妹（黃喋）乳娘曲（競芳）英雄夫婿（珍珍）人間仙子（王琪）春又來（周璇） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　摩登戀愛（飛虹）燕燕歌（雯仙）南海美人（飛亞）碧紗窗外（琳琍）快車（飛虹）綠裙隊（雯仙）晚香玉（飛亞）和平歌（全體） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至八時三刻 
　　愛向何處尋（戴萍）飛花歌（楊純美）我不能忘記你（張素貞）丁香山（戴萍）清早起來（楊純美）戀愛明星（張素貞） 
　　都會歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　甜蜜的夢（笙韻）風雨歸舟（珍妮）變料情人（若蕙）離別了姑娘（孫曼）回憶慈母曲（虹瑛）梅花接老爺（若蘭）小鸚哥（靜韻）人間仙子（全體） 
　　清萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　回憶（徐琦）凱旋歌（王琪）鸞鳳引（純美）丁香山（儷影）告別告洋（邵晨） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）中國美術史。美術之統系有二，一肇興於西洋，曰西洋美術系，集大成於意大利，東系之美，繁衍於中國本部，而經由朝鮮，蔓延於日本。歷代雕刻之槪况。（二）中國歷代美術家傅。 
[消息]  
　　夜鶯藝社自本月十五日每日下午五時至六時假座國華電台（週率一二〇〇）播送流行新歌，並為擴充社務起見，徵求男女新社員，男社員須能奏凡華林鋼琴等其他樂器，女社員須愛歌唱，北平籍，或能操國語亦可，發音清晰，能奏演樂器更佳，每日下午在上開播音時間至英租界浙江路五馬路中英旅社六樓國華電台與流朗氏接洽可也。 
　　美術家毛執中，為美術講習座出版中西美術畫譜，內容國畫有山水，花草，翎毛，猛獸，魚蝦，西畫，有鉛筆，木炭，鋼筆，人體寫生，定價小洋兩角，預定僅收大洋一元，並得毛君親手水彩畫一幅贈送，為答謝愛護美座之聽眾該畫譜本月底出版後，每日午後二點三刻而三點半在航業電台親自敎授，欲訂請速向廣東路九　號云。 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　據報載：水災遊藝會主辦的電影界助賑遊藝會，將在十月四·五·六·三天借海格路大滬花園舉行，節目方面除了有平劇，話劇，歌唱，跳舞等等之外，還有女明星伴舞，舞票是每張十元。 
　　「每張十元」，說者謂，即經一端，女明星終究比舞女，名花「吃價」多多矣。 
　　「十元一跳」，預卜是日女明星們必生意興隆，蓋醉翁之意不在酒，化十大元挾一挾女明星，必大有人在也。 
　　然而，又將女明星們置何地乎？ 
　　到現在我還是不懂，價錢貴了是否就抬高了人格？要不然者，賣淫救災可也，豈非比現在十元一跳來得直截了當？倒並不故意侮辱高貴的女星與賣淫婦並列。 
　　據聞：現在藝華的攝影塲將出租與周劍雲，而藝華公司則將於現在的攝影塲旁另外再建造一座，而建築完工之後，藝華公司將改組為包拍性質，發行上的蝕本賺錢都不管，實實惠惠的拿些「工錢」。 
　　第　部片子，聞將為葉逸芳等十二人合股拍攝，藝華方面祗收攝影塲的租費，蓋十二人中，因攝影，錄音及其他一切工作人員俱有也。 
 
[「喜事」主角陸露明小姐] [  白白攝]  
[麥格爾風播音]  
　　張石川導演的新作「刦後桃花」，主角為胡蝶，高占非等主演，已於昨日（十四日）上午十時出發赴青島攝取外景，返申後再拍內景，胡蝶因外景無戲，現留滬拍「情書」等戲，外景隊據說一星期卽可返申云。 
　　素稱第三種人之宗惟賡，日前由京來滬，昨日早晨發現於明星公司，與張進德接　甚勤。 
　　兆華影業公司的處女作「殘夢」，聽說業已剪接完竣，卽日送京審查，俟通過後，卽上映於第一輪某大戲院，一面又籌備第二部的工作云。 
　　四川大同公司的處女作「峨嵋山下」失敗，據說早在黃氏三姊妹的預料，現在第二部擬攝全部有聲片，內景在滬攝製，外景仍然回川攝取，但劇本尚未正式宣佈。 
　　更正：唐瑜沒有「租「童男子」，實乃「與」字之誤也。特向丁聰老兄這歉。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
