# 1935 - 73 - 4922237

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃水洶湧澎湃　長垣河工益危急　貫台口門刷深三十一尺　太行堤頂離水僅二三尺]  
　　（天津）長垣縣長張慶祿、省府委員葉振民電省、黃水緊迫、狂風惡浪、澎湃奔騰、貫台口門變化、刷深三十一公尺、危險萬分、太行堤水漲一尺五、距堤頂二三尺、五堤孫東兩處、塌陷多處、集鄕民奮死搶堵、工料俱缺、請速撥、否則河流改道、大堤潰决、冀北失屏障、省府定二十三午前九時開緊急會討論堵口策、孔祥榕二十一日抵貫台口門視察、晤胡源匯、商堵口辦法、新冀河務局長齊壽安二十一日已抵任、（二十二日專電） 
　　（濟南）河務局開始辦春廂工程、因貫台口未堵合水沿金堤河東來、壽張護城堤已透水、現用抽水機向外抽水、（二十二日專電） 
[經委會某要員談　黃河堵口工程　貫台堵口固屬必要　金堤培土尤不容緩]  
　　（南京）經委會某要員談、黄河堵口辦法、查貫台堵口工程、原由河北省河務局辦理、去冬水勢淺緩、堵築便利、本可早告合龍、乃物料不繼、機會錯過、本年二月底三月初、據報黃河水勢急漲、貫台堵口工程緊急、卽趕籌挽救辦法三項、（一）令工振組孔祥榕迅邀集黃河水利會、冀魯豫三建設廳長、河務局會商補救辦法、（二）商同參部陸地測量局派機前往航測、期將決口與漫溢區域情形明暸、以憑研究、（三）派委員傳汝霖前往實地察勘、會同各機關、共策進行、嗣將各方報吿、及飛機測圖、曁國聯水利專家建議彙集齊全、依據學理、斟酌利害、詳加研究、得有結論、水勢日趨緊急、貫台堵口、固屬必要、但金堤培土、冀魯豫三省安危所緊、尤關大局、不容或緩、至貫台堵口工程、過去迭失良機、因權責不一、今後應確定負責人員、統一指揮、藉圖挽救、本斯結論、議定貫台堵口與金堤培修、同時並舉、並將堵口事宜、責令工振組主辦、下設工程處、以河北河務局局長為處長、承孔主任命、負責堵築、培堤事宜、責令黃河水利會主辦、務於大汛期前、趕將金堤培修完固、均各予以指揮所在省建設廳水務局、及所在縣縣政府之權、藉利進行、此項辦法、業經分電飭遵、並分函行政院轉行冀魯豫三省政府、轉飭遵照、並仍派傅汝霖代表本會、對於此項堵口修堤、嚴密督察、現據孔祥榕、李儀社先後電復、遵令籌辦、至堵口培堤經費、需欵一百萬元、財部亦經準備、並已撥發半數、近日水勢仍未見小、貫台堵口工程、殊難樂觀、培修堤防、極關重要、除責令李儀祉趕速培修金堤外、又分電冀魯豫三省府、請對於轄境內防汛應修堤防、及早籌計、與黄委會妥商洽辦、本會對於黄河水利緊急、極為軫念、轉瞬大汛期屆、更覺在在堪慮、正在督同負責機關、多方籌謀補救、（二十二日專電） 
[江北　運河水勢暴漲]  
　　（清江浦）江北運河日來暴漲三尺六寸、淸江水誌達二丈零八寸、超過去歲、淮邳段工務所為預防桃汛再漲、現决將運堤兩岸改掃工為土工、今已令各汛所遵辦、（二十二日中央社電） 
[立院兩委會審查　修正交易所法　略加補充即提院會審議]  
　　（南京）立法院財政商法兩委員會、二十二日晨聯席審查、修正交易所法條文案、到張維翰等十餘人、由馬寅初主席、首由史維煥等報吿、在滬實地調查經過、及初審意見、旋由各委相繼發言、對如何防止投機交易、商討甚詳、至十二時散、聞審查結果、已參照十一委所提原案、及初審意見、略有補充、卽提院會審議、（二十二日中央社電） 
　　（南京）立法院高法財政兩委員會二十二聯席會議、審查修改交易所法核减案、結果（一）第三十一條末段加「買賣雙方各繳證據金中、其金額與買賣登記價格之比例分別規定如下、甲·物品不得少於百分之十、乙·棉紗不得少於百分之五、丙·證券不得少於百分之八、丁·金業不得少於百分之五、」（二）第四十二條增一項、卽「第三項監察人應隨時調查交易所狀况」（三）增「第四十六條違背第三十一條之規定、應加重處罰一倍以上十倍以下」（四）凡條文中工商部字樣一律改正為實業部、嗣又討論初步審查案、附帶意見三點、（一）交易所成交單應否在本法規定、由交易所製成、（二）財政實業兩部所派監理員應否明定其職權、（三）經紀人受公務員委託為買空賣空之投機交易、應否加以嚴重之處罰、結果、原則上可以成立應於條文中補充之、當卽擬定、在本條中分別補充詳定、對公務員買空賣空嚴格規定處罰辦法、卽日整理文字、提二十七日大會决定、（二十二日專電） 
[裁减轉出口稅辦法　正慎密研究中]  
　　（南京）孔財長為救濟工商業除發行金融公債外、並將裁撤轉口稅、减免出口稅、减輕人民負擔、據某經濟學者語記者、財部此項措施極表贊同、惟望工商界力圖振作改良技術、庶不負政府保護工商業之苦心、而海外市場、不致被人奪取、至裁撤轉口稅之抵補辦法、及何項出口貨、應减低稅率、財部稅則委員會正在愼密研究中、年內可望實現、（二十二日中央社電） 
　　（南京）中國航業合作社籌備處、爲國輪裝運土貨、彼此往來通商口岸、擬懇特免轉口稅、財部在核辦中、（二十二日中央社電） 
[粵省府　增發金融庫券]  
　　（香港）粵省府二十二日佈吿、增發二十四年金融庫券二百萬、此項庫券、前己發四百萬、（二十二日專電） 
[蔣履福來滬　接洽金融公債]  
　　（南京）財部公債司長蔣履履福、二十二晨携二十四年金融公債一萬萬元條例全案、赴滬謁孔部長、並擬在滬與各銀行接洽承抵數目及辦法、聞該項公債條例、及一切文件二十二中政會己送立法院審議、立法院俟星期一孫院長返京、卽交財政經濟兩委員會審查、二十七日大會可以討論、（二十二日專電） 
[申新廠　贖欵籌措辦法]  
　　（南京）申新第七廠贖欵籌措問題、據聞籌措辦法、大致不外兩項、或將由政府擔任、或由華商銀行設法、至確定辦法、正由經委會財實兩部會商辦理中、（二十二日中央社電） 
[農業合作　貸欵團昨抵津]  
　　（北平）滬中國交通等十銀行合組之中華農業合作貸欵團一行八人、由總代表鄒秉文率領、今晨到津、略躭擱、今晚來平、此行預定先由平赴定縣、視察農村現狀、視察畢、將赴冀省南部、然後轉赴豫陝、深入民間、調查一切、聞該團今年預定對農村貸欵五百萬元、準備貸欵之各省、將來均設辦事處、會同各省縣合作團體、辦理貸欵事宜、現在滬之銀行除已加入之十家外、其餘亦决加入、一致向農村貸欵、準備金頗充足、該團俟視察竣、將各項詳細情形報吿總團後、卽可實行貸欵、（二十二日專電） 
[宋哲元宴陳誠]  
　　（北平）陳誠連日訪各舊友、定廿五日起、檢閱駐平郊之各軍、計二十五日檢閱關麟徵部、二十六日商震部、二十七日黄杰部、及萬福麟所屬各官兵、宋哲元今在武衣庫本宅、設宴為陳洗塵、邀關麟徵、商震·黄杰·萬福麟等作陪、袁良定二十四午假頤和園景福閣歡宴陳、邀請關麟徵余晋龢作陪、（二十二日專電） 
[青平試駛通車]  
　　（青島）靑平二十二日試行通車、晨七時附掛五一次西上、定二十四日附津浦三零一次掛回、（二十二日專電）靑島北平通車今由靑掛車過濟赴平試車、（二十二日專電） 
[川省府　擬由渝移成都]  
　　（漢口）川匪總崩潰、川省府擬下月初由渝移成都、（二十二日專電） 
[馮壽彭部叛警　突圍竄掠董各莊　企圖越白馬關竄入熱境　保安團隊在各要隘堵截]  
　　（北平）密雲電、馮壽彭叛兵二十一日免竄至董各莊、將全鎮搶刦一空、企圖北竄、越白馬關入熱境、當經團隊堵擊、又竄至張各莊河套一帶、團隊仍在嚴密圍擊、並在石塘路等各要隘設防堵截、（二十二日專電） 
　　（北平）密雲電話、馮壽彭叛兵二百餘名、今晨由墻子路竄至石匣鎭與陳各莊後、將平古長途電話割斷、當經保安第七中隊會合保衛團痛剿、匪又竄至董各莊、大肆騷優、沿途放火架票、團隊仍在追擊中、馮匪經過各地、損失甚重、（二十二日專電） 
　　（北平）密雲電話、馮壽彭部叛警、自在墻子路被圍後、昨晚已突圍竄至石匣鎖附近、各縣保安隊現正分頭追擊、（二十二日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨赴通州、料理公署事務、定今晚返平、（二十二日專電） 
　　（天津）通縣燕郊保安隊孫宇成部、不守紀律、夜間士兵潛外出行刦、三河附近村落、先後為搶掠者數十月、失踪村民二十餘、馮壽彭部叛變、保安隊二十一晚突圍向長城綫黄崖關竄逃、擬入察東、懷來保安隊一部已馳往截堵（二十二日專電） 
　　（天津）玉田三區鴉江橋、日來復潛集取聯絡、二十與八區紅槍會衝突二小時、無勝負、二十一繳去七區警察槍械三十七枝、聲勢轉大、周毓英令王秉孝民團往剿、（二十二日專電） 
　　（天津）二十早、遵化縣西二十里六盤營、發現劉桂堂匪二百餘、半數乘馬、由匪首王慶芳張漢民率領、搶掠一空、駐遵保安隊王占元、率部往圍攻、戰四小時、匪向興隆縣竄逃、平安城及遵化縣城、由二十日起戒嚴、民團出動、盤詰出入行旅、平安城外二里已由民團築防禦工事、（二十二日專電） 
　　（天津）玉田城廂內外、續有屍體掘出、特務大隊馮壽彭原防地東大寺挖獲三十七具、全城前後、已發現屍體百二十餘具、枯井內曾撈出十三具、城內到處貼有此處發現被害男屍幾具招貼（廿二日專電） 
　　（天津）二十二日省府接報、擾密雲五道河馮壽彭部叛衆二百餘、已竄黃門口·決莊子·東山盤踞、保安第二大隊已往攻、解决在卽、（二十二日專電） 
　　（天津）戰區保安第二總隊長趙雷、在津事畢返唐山、（二十二日專電） 
[日方阻華工出關　已由地方交涉]  
　　（南京）日方阻止華工出關、平電傳將由中央據理交涉、據外交界息、此案現已由地方交涉中、中央不加遙制、（二十二日專電） 
[唐山公安局遺送　日韓浪人出境]  
　　（天津）唐山公安局商得日領同意、遣送日韓浪人出境、二十一日始、該局調查詳明後、通知日方、郎轉知出境、（二十二日專電） 
　　（天津）津日領田中莊太郎、赴唐山調查日韓浪人所設洋行、擬助我方取締、（二十二日專電） 
[灤唐等處　日領設辦事處]  
　　（北平）日本駐津領事館近在　縣、唐山·秦島·塘沽等地設辦事處、辦理一切日韓僑民事宜、並於各處派日憲警員一人、唐山為上本榮、　縣為齋藤運次郎、塘沽籐井四一、秦島近藤賢太郎、（二十二日專電） 
　　（天津）北寗路沿綫各日警所、日領館從新規劃、除山海關升爲分署、由佐藤任署長外、唐山·塘沽·　縣·昌黎·秦皇島各設出張所、每所添委巡部補一名主持一切、（二十二日專電） 
[朝日訪問機　昨午離京飛滬]  
　　（南京）東京大阪朝日新聞社朝日第一一零號飛機、由新野　越駕駛、二十二日午十二時三刻離京飛滬、本京新聞界同人各機關代表、及駐京日本領事館人員、甘報駐京記者、日本僑民約數十人、均到明故宮飛機塲歡送、十一時許、新野·塚越兩駕駛員到塲後、卽由我航空站長石邦藩·杜裕源·謝文達及憲兵司令部代表張羽·方滌瑕·市政府代表郭安鴻等、陪赴庫房、檢視該機、並添加汽油、然後裝載我郵局送交該機帶往日本之郵包一個、重六公斤、包內郵件約千餘件、並有本京今日出版各報、一切手續完畢、石邦藩站長將答候東京飛行塲長福士岡之名刺、請新野轉交、新野卽分向石邦藩等行禮致謝、並謂、此來承各位招待、非常感謝、朝日新聞社極盼貴國於最近亦派飛機飛往敝國、余等今午到滬後、約留兩日、卽逕返大孤、駐京日總領須磨等、亦在旁向石等握手、感謝照料盛意、旋卽將該機由庫房拖至機塲、往送人員齊趨機前送行、並拍攝影片、新野駕駛員等依次向我國新聞界代表·各機關代表·航空站人員、及駐京日本領事官武官日僑等、分別握手致謝、然後登機升空、在京市上空盤旋一週、卽於十二時三刻、向東飛去、本京新聞界同人答覆日東京大阪朝日新聞社社長上野精一之信件、亦於該機離京時、交新野帶往東京、轉致上野、我各機關長官、亦有答候日各機關長官之函件、交該機攜往、（二十二日中央社電） 
[駐陝參謀團　今由汾陽直陝]  
　　（太原）駐陝參謀團决明晨由汾陽赴陝、綏暑令沿途各縣府、及方克猷旅負責保衛、毛對痛剿陝匪計劃、已與晉當局商定、（二十二日專電） 
[蒙方堅持　張甘路保護權]  
　　（北平）蒙綏稅收糾紛、前由蕭仁源赴綏蒙調查、並與雙方簽訂兩項協定、德王近由巴顏山岱廟轉黑沙垞返百靈廟、電蕭對前訂協定、表示不承認、並堅決表示、蒙方對張甘汽車路、須要求保護權、蕭接電後、今晨謁何應欽報告、並請示辦法、包悅卿談、稅收問題仍俟德王來電指示、（二十二日專電） 
[章嘉派員到京　請示宣化方針]  
　　（南京）章嘉為請示再度入蒙宣化方針、派宮書土·蒼吉周威古·羅桑色圖·三人來京、二十二晨赴行政院謁汪請示、宮云、章嘉入蒙宣化事、汪表示尚須電商蔣委長、及平軍分會何委長後決定、程現仍在五台山、已定二十八日啟錫赴平、予等在京候接汪院長復示後、卽北返、（二十二日專電） 
　　（南京）西藏熱振特派羅桑色圖、蒼吉周娉古、宮書士、三人東來答謝中央致祭達賴盛意、日昨抵京、二十二日晨謁汪院長、半小時辭出、（廿二日中央社電） 
[追勦軍　擊潰渡河殘匪]  
　　（重慶）我軍追勦由茅台渡過赤水河之一部、在草紙覇與匪接觸、將匪擊潰、又電、廖部龔團于拂曉渡河到草紙壩、遇匪尾隊千餘激戰、斃匪甚衆、匪退至馬鞍山高地頑抗、正派隊分兩路襲擊前進中、又同日敘永電匪約四五千人由石室大村分三路進犯鎮龍山陣地、激戰約四小時、我謝　親率劉營奮勇突擊、至傍晚始將匪擊潰、匪節節引退、現已到竹箭坪、是役斃匪二百餘名、（二十二日中央社電〕 
　　（漢口）田頌堯代表黄駿、二十二由漢乘郵機抵渝、卽赴潼川謁田、（二十二日專電） 
[黔北剿匪大捷]  
　　貴陽　綏靖主任薛岳總指揮、近對竄擾黔北之匪分五路進剿、十八日迭接報千、五路俱捷、共俘獲四千餘名、繳獲步機槍二千餘枝、（二十二日中央社電） 
　　（長沙）賀蕭匪在永庸間塔臥龍家寨、加築工事頑抗、我正增軍圍剿、（二十二日專電） 
[鄂省府　設武陽市政處　下月一日成立]  
　　（漢口）省府遵蔣令整理武陽市政、决設市政整理處、下月一日成立、組織章程及經費預算、已分別擬定、處長人選聞內定李搜才、（二十二日專電） 
[津東連日大風　北寗路電綫吹斷]  
　　（天津）十九日起、津東大風三日不息、北寗路綫兩旁電話電報綫多為吹折、戶屋掀頂者極多、長途汽車停開、秦皇島海關幷懸警號、禁各船出口、二十早、　河內有七貨船、自下上溯遭風吹覆者六、舟子死十三、貨物皆順流漂失、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[工商業金融問題報告書之商榷] [  仁]  
　　中國經濟界之落入於愁雲慘霧中者。三年於茲。而朝野人士之昕夕設法以謀其重振者。亦三年於茲。然而三年以來繁榮之曙光。迄猶未現。前途暗澹。莫可究詰。最近工商業。界發表金融問題報吿書一篇。（原文見三月十四日本報）洋洋數萬言。痛陳時弊。語多切要。而於申述中國之不宜通貨膨。脹尤有卓。見該文結論。以爲中國恐慌欲使其弛緩。必須自銀錢市塲及資本市塲之改良入手。換言之。卽主張一方面提倡票據貼現。他方面流通產業證劵。 
　　顧票據貼現之不盛行。產業證券之不普遍。誠無可諱言其爲我國過去經濟界之一大弱點。故對於此種制度之提倡。亦誠爲今後改善中國經濟界切要之圖。但所可慮者。卽在極度恐慌之今。日此種制度。是否有實現之可能性。卽勉强以人力實現之。是否足以解救今日之恐慌。此亦値得討論之問題也。 
　　我國自民二十以後。先之以農業衰落。繼之以工商凋敝。再繼之以金融界之恐慌。故三年來之國民經濟。有每况愈下之趨勢。洎乎今日。國民購買力已愈轉愈小商。業市塲亦已愈轉愈狹於。是往日之以賬面信用買賣。者至此賬面債權遂成爲呆滯。賬面之呆滯。實爲恐慌之結果。而非恐慌之原因。故在今日之情形下。提倡票據貼現。恐亦不過僅爲轉換恐慌之結果。而不能解决恐慌之原因。蓋票據貼現制度之實行。不過爲改往日之賬面信用爲票據信用而巳。過去工商業之賬面信用。因恐慌而流於呆滯。設恐慌之原因不能解除。則今後之票據信用。豈非仍可以因恐慌而使銀行資金呆滯。乎信用之爲物。不問其爲賬面。抑或票據。皆建立於工商之基礎上。而尤貴乎能流通工。商不振。則信用縮小而呆滯。工商繁榮。則信用膨脹而流通。故在經濟景氣之時。票據信用之優於賬面信用者正多。而在經濟恐慌之時。則兩者均有趨於呆滯之憂。在貼現制度下可以貼現者。爲期票。爲匯票。而貼現之期間。長則二三月。短則四五日。卽爲到期。過長則銀行資金呆滯。於此縱令有中央銀行可爲重貼現。則其爲期亦不能超過於二三月。故票據之貼現。對於資金一時之週轉爲有效。而於長期之流通爲無助。今日中國工商業賬面之呆滯。斷非一時之呆滯。故卽令票據貼現制度成立亦僅能行之於一次。而不能行之於再次。若銀行一次貼現而到期無着。則對於二次之貼現。必將視爲畏途而難於承受。至於跟單押匯之貼現。似乎較爲穩全。但在今日物價續落之時。恐亦未必能有把握。銀行絲繭押欽之損失。猶爲最近過去之事實也。由此而論。貼現制度之不盛行。誠爲中國經濟界之弱點。今後宜求其發展。但在今日恐慌之際。其發展之可能性殊不多。卽能相當推行。恐亦未能弛緩今日之恐慌。良以信用呆滯爲恐慌之結果。而非恐慌之原因也。 
　　其次須討論者。爲產業證券在今日之能否普遍。夫產業證券之能否普遍。所受於環境之影響者甚大產。業證券制度欲求其普遍。則產業必先求其能鞏固。更須先求其能獨立然後投。資者自衆。證券之流通自廣。若今日中國之情形。則外來之勢力與內在之不振。兩相夾攻。使產業絕少發展之可能。產業之發展旣不易。產業證券之流通自難暢達前者爲因。而後者爲果。前者若能改良。則後者自能普遍。先治其。本然後可以齊其末故。在恐慌壓力之下。此種制度。　恐尙難一蹴可幾也。 
　　綜上所論。吾人於貼現制度及產業證券制度之提倡。誠無間言所欲提出商榷者。卽吾人以爲此種制度之實行。必須兼顧恐慌原因之解除。若僅以此爲解救恐慌原因之唯一手段。恐費力多而成功少。結果徒事倍而功半耳。 
[賈德耀到京訪故舊]  
　　（南京）前北京政府國務總理賈德耀到京訪晤京滬故舊、賈在京留一二日、卽赴滬謁段祺瑞、有暇或再赴莫干山一遊、（二十二日專電） 
[鐵部批凖　綏新汽車兩支綫]  
　　（南京）鐵部刻批准綏新汽車公司開駛綏（遠）肅（州）哈（密）肅（州）兩支綫汽車交通、（廿二日中央社電） 
[各路續運小件包裹]  
　　（南京）鐵部令各路對試辦之小件包裹運輸、繼續辦理、以利小木商人、（廿二日中央社電） 
[司法院解釋　損壞軌道處罪疑義]  
　　（南京）司法院解釋損壞軌道處罪疑義如下、損壞軌道、致生火車往來之危險、卽成立刑法第一九八條第一項之旣遂罪如損壞未遂或損壞旣遂而未致發生危險者、依同條第五項規定、應以第一項之未遂罪論、（廿二日中央社電） 
[許世英返滬　春耕貸欵商有結果]  
　　（南京）許世英爲春耕貸欽、曾商同孔祥熙允撥二十萬、二十一日下午謁汪院長結果、以春耕事重允籌四十萬左右、黃山建設經費、汪亦設法代募、聞陳璧君褚　誼下月一日赴黃山視察、擬建別墅、許　英定二十三日下午乘車返滬，（二十二日中央社電） 
[汪院長　接見高一涵等]  
　　（南京）汪院長二十二晨在行政院接見監委高一涵、平市黨委　訓、僑委會委員林甄臣、靑海省委魏敷滋等、聽取報吿及諮詢一切、（二十二日專電） 
[索王赴河邊村晤閻]  
　　（太原）索王今晨離五台山赴河邊晤閻、定後日來幷轉京、（二十二日專電） 
[鐵部定期召開　全國鐵路運輸會議]  
　　（南京）鐵部定五月十六日、開第九次全國鐵路運輸會議、已令各路局會、飭卽備提案、並派定出席代表一人、列席代表二人、先期電部、再行彙派、又該會議閉幕後、該部將繼續舉行第二次聯運運價研究委員會、（二十二日專電） 
[京蕪路　尚有一公里未興築]  
　　（南京）京蕪路因尙有一公里長、因購地未妥、未興築、現正集議設法解决、不久可開工、（二十二日中央社電） 
[兩機關派員入川　指導組織戒烟院事宜]  
　　（南京）禁烟會衛生署遵蔣委員長令、選派富於戒烟經騐醫師二人入川、指導組織戒烟醫院事宜（二十二日中央社電） 
[法部制定　收受人民書狀辦法]  
　　（南京）司法部近鑑於過去人民或團體、向該部呈請或呈控事件、其書狀漫無限制、且多浮而不實、毫無佐證、不特辦理困難、而是非亦易因事混淆、最近爰制定收受人民呈遞書狀辦法、以資救濟幷已於二十二日公佈施行、其辦法要點如下、（一）具呈人應於呈文內註明姓名年齡籍貫職業住址、由本人或代表人署名蓋章、其用團體名義者、並應蓋用團體戳記、註明所在地地址、違者不予接受、（二）呈文內應叙明具體事實、如有證件隨呈粘附、並照樣繕具副呈及依例貼足印花、違者不予接受、（三）呈控事件、於必要時、得先傳、具呈人詢問、或囑託他機關詢問、（四）呈控事件、所列具呈人姓名、如係假託證據出於偽造者、一經查實、應卽交法院依法辦理、（二十二日中央社電） 
[航空獎券　辦事處長易人]  
　　（南京）鄭萊以關務署署務繁忙、請辭航空獎券辦事處長一職、財部調豫印花菸酒稅局局長陳洪繼任、（二十二日中央社電） 
[中央農業所　舉行螟蟲越冬調查]  
　　（南京）中央農業實騐所爲明瞭我栽稻區域螟蟲發生、及分佈情形起見、特舉行螟蟲越冬調查、派技正蔡邦華、偕助理楊行良赴湘鄂豫贛皖等省、實地檢查、以求準確、現楊已出發、蔡日內亦卽由京、直赴湘贛會同辦理、（二十二日中央社電） 
[四公債　定期抽籤還本]  
　　（南京）財部二十二日布吿、二十年金融·江浙絲業·十八年裁兵三公債，定四月五日在滬抽籤、金融及絲業定四月十五日、裁兵定四月三十日起付狄、又華北救濟戰區公債、定四月十五日在平抽籤、三十日起付欽、（二十二日中央社電） 
[皖商聯會請制止增稅]  
　　（南京）皖省府通令地方稅局、對營業牙稅屠宰菸酒牌照各稅稅率、一律增加二成、皖商聯會電呈財部、轉請收回成命、以恤商艱、（二十二日中央社電） 
[軍政部厲禁　購辦物品私受折扣]  
　　（南京）軍政部昨令所屬各軍事機關云、前奉委長電開、通令各軍事機關、凡購辦外洋各種物品、無論其大小何物、必須詳報軍委會之第三廳審核檢騐、其詳細辦法與手續、應由軍委會與軍政部會商詳訂、例如測量總局與各學校之各種機械儀器、亦應如此辦理、方可免除拆扣與劣貨充數之弊、蓋直接收賄之數或不甚多、而其影響、卽凡收有折扣之貨、必以劣次者充數、甚至不能實用、其爲害之大、直等賣國、故對於折扣之弊、非嚴加革除不可、以後凡收受佣金與折扣者、亦非處分治罪不可、故以後收受折扣與佣金者、不論其數之大小與名稱之如何、凡與購辦者物品有關者、一律以軍法從事、從重治罪、奉此、查購辦物品、私受折扣、爲我國之最大惡習、軍事機關尤應嚴予革除、懸爲厲禁、茲奉前因、至應遵照辦理、仰所屬各機關、一體知照、（二十二日專電） 
[京石士街發生刦案]  
　　（南京）二十二晨十時、石士街中管營皖人郭子修家有四匪持搶入內、搶刦首飾財物、搜索而出、經警先後拘獲兩匪、一名章耀亭·一名姚延平·至携槍之兩匪、當時逃走無蹤、旋于下午拘到朱懷明一匪、手槍一支、四匪已獲其三、僅有溫光傑一名在逃、（二十二日專電） 
[蘇省政府決議案]  
　　（鎮江）省府二十二日議决、（一）松江公安局長何永堯免職、調淮陰何潤漳接充、調泰縣林孤標調淮陰、淮安何迺黃調泰縣、遞遺淮安公安局長、委張瑞京接充、（二）財廳辦理食糧收買、凈餘利四千三百餘元、准補助徐民敎館、農業倉庫一千元、丹陽呂城合作運銷倉庫三千元、（三）通過淸理江蘇官產章程、（二十二日專電） 
[駐平法日兵郊外演習]  
　　（北平）駐平日兵八十餘人、今晨由武官率領、赴朝外王爺墳實彈打靶、法兵五十餘人亦至苗家地打靶、當日下午返城、（二十二日專電） 
[禁烟會調查津市烟禁]  
　　（天津）中央禁烟委員會科長王銓來津、調查禁烟情形畢、二十二轉平、津兩月內捕烟案百二十起、多發生於日租界、王囑禁毒機關努力禁緝、（二十二日專電） 
[營口日大阪倉庫失慎]  
　　（天津）營口日大阪倉庫堆積紗花四百餘包、十九午前四時發火、値風大不易撲救、延燒至一二兩倉庫、迄二十始救熄、焚燬貨物全部、及貨倉三十五間、損失百萬以上、（二十二日專電） 
[連雲港碼頭鐵椿完竣]  
　　（鄭州）連雲港一號碼頭鐵板樁工程完竣、荷蘭公司工人放爆慶祝表示快慰、（二十三日中央社電） 
[哈斯遊覽終南山]  
　　（西安）哈斯等偕張繼、廿二日晨赴終南山遊覽、晚返城、定二十二日赴涇洛兩渠視察、（二十二日中央社電） 
[廿一軍總金庫　改爲川省府總金庫]  
　　（重慶）廿一軍部總金庫、改爲省府總金庫、劉航琛任主任、（廿二日中央社電） 
[宋美齡在渝召商　設立婦女戒烟所]  
　　（重慶）宋美齡二十一日召集各領袖夫人及西籍女敎士數人、在靑年會開會、籌商設立婦女敎士數人、在青年會開會、籌商設立婦女戒烟所、宋美齡捐五千元、婦費、積極籌備、又職工俱樂部、呈市府、請速設免費戒烟所、並取締戒烟品、（二十二日中央社電） 
[昆明號機　將試飛渝昆綫]  
　　（漢口）中航公司渝昆綫之昆明號機、已在滬裝竣、試飛成績極佳、聞二十五日由滬飛渝、二十六日或二十七日由渝經貴陽、直航昆明、但最近不擬載客、（二十二日中央社電） 
[陳布雷因霧折回漢]  
　　（漢口）陳布雷奉蔣電召、二十二偕秘書陳秋陽、滬中行秘書謝霖雨、及晏道剛夫人、乘康道機飛渝、至宜昌、因天氣轉變折回、改二十三西上、（二十二日專電） 
[湘旱災會借欵辦農貸]  
　　（長沙）旱災會以省產向長沙銀行界抵借二百萬元、辦理農貸、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國考慮　親德抑親法　存心觀望徒自陷孤立　遠東方面將自墜聲望]  
　　（華盛頓）關於德國重振軍備問題、美國或將放棄其觀望政策、否則美國將陷於孤立、此巳引起此間外交界之憂慮、惟國務院高級官員今日仍否認起草對德抗議之說、外交觀察者表示、美國繼續觀望政策或將招致嚴重糾紛、因法國巳明白宣布、不能承認德國之軍備計劃爲合法也、國聯行政院業巳接受法國之申請、於四月間召集特別會議、討論此項問題、國聯曾襄贊美國之遠東政策、而拒絕承認任何國家以武力佔據之土地、如國聯决定懲戒德國、而美國拒絕參加此項制裁計劃、則國聯之會員國或將破壞美國政策、官方宣稱、如是則美國將大受其累、而商業亦將受嚴重打擊、羅斯福政府對於胡佛總統任內國務總理史汀生所抱之遠東政策、曾蕭規曹隨、無所更張、故國聯如贊助法意兩國、反對德國重整軍備、則美國親德親法、事實上必須有所决定、否則在遠東方面將自墜其聲望云、（二十一日國民電） 
[德重整軍備　日本採取觀望]  
　　（東京）日本對於因德國决定恢復軍備而起新局勢之態度、聞不稍改變、將賡續其觀望政策、德國及凡爾賽和約簽字國未有因此問題而向日本外交代表接洽者、據報紙消息、德國將提出太平洋島嶼前爲德國所有今由日本代管者之問題、但此間之官塲不信此說、以爲德國絕不作可破壞德日友好關係之舉動、（二十二日路透電） 
[敎皇呼籲和平]  
　　梵諦岡　敎皇今日擬議挽救歐洲危局之行動、聞已準備發布通諭、分析目前之政治狀况、而祈求世界和平、（二十二日國民電） 
[德法俄意壯丁動員戰事恐怖遍全歐　意步法後塵延長軍役法意調軍隊增固邊防]  
　　緊張氣象不减一九三四年大戰前夕 
　　（巴黎）戰事恐怖今日已遍及全歐、德·法·俄·意·四國已令全國壯丁動員矣、德國廢棄和約、法意抗議業經德國拒絕、國聯行政院已通吿於四月初舉行非常會議、以便研究此緊張局勢、盛傳法國已在軍事及外交方面實行包圍德國、意相墨索里尼效法上星期法國內閣之舉動、亦巳下令延長軍役、故意國陸軍已增至五十萬人以上、决國則早已决議延長軍役、、德國亦進行立刻徵兵、至明年可有大軍六十萬人、據俄國消息、蘇聯常備軍隊已有八十三萬人、茲尙準備召集後備軍、且已加緊訓練、法國現正力使星期日之柏林會議、由英·法·意·三國共同參加、詳細計劃當在星期六巴黎三强會議中提出、觀察者稱、英國欲柏林之會僅爲探討性質、俾英外相西門及掌璽大臣艾登、得有機會與希特勒籌劃平等之妥恊辦法、西門今日在下院演說、謂德國或可被邀參加將來在羅馬舉行之三國會議云、英國以爲此次危局如用外交方法辦理、或能一掃戰爭之危險、惟英國亦已增加其海陸軍費至一千萬鎊以上、惟其陸軍則尙無增加之議、法國緊張之象、不减一九一四年大戰前夕、（二十二日國民電） 
　　（巴黎）自德國决議重整軍備後、法國已加派軍隊防守自瑞士達盧森堡公領長二百哩之法德邊界各要點、此項援軍半由內地戍軍調出、半自他處邊界抽回、據陸長摩朗將軍聲稱、此項調動實屬可能、因他處邊界之國際局勢安穩、且有法國與鄰邦所訂之條約、不必再如前之嚴守也、據羅馬路透電稱、意國現亦急事固防、法軍次官裴斯特羅基將軍在衆院演說陸軍預算案時、謂意國已調兵四十餘萬人、日內或尙將召集數級兵士、意國雖已决議將目前軍役期限十八個月縮短、但歐洲之局勢或使此舉一時不能實行云、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）本日衆議院陸軍委員會開會討論軍備問題時、若干委員均指陳德國陸軍總額、不久可達七十二萬人、德國工廠百分之七十、目前均在製造軍用品製造機關槍之工廠、每星期工作七日從未停工、製造汽油代用品之工廠巳擴大範圍、以全力工作、此外製造其他戰時代用品之工廠、亦均增加生產、德國並向外國購買大批罐頭食品、如葡萄牙產之罐頭沙丁魚等類、以備戰時之用、德國飛機廠每日可造飛機十五架、因此在三個月內、可造成飛機一千五百架云、陸軍部長摩冷在該委員會宣稱、、法國與若干國家訂結軍事同盟價値如何、曾加以研究、但法國終當倚賴自力云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據官方發表公報、陸軍部長摩冷頃向衆院陸軍委員會陳述、謂德國編制陸軍三十六師、實額當有五十萬人、蓋以德國所謂强迫勞動服務制度、實際上等於第一年之軍事訓練、故陸軍實在數額尙不止五十萬、因此法國必須維持現有二十六萬之軍額、爲達到此種目的、陸軍部長要求除採用三月十五日政府宣言中延長兵役年限之辦法外、並應將新兵入伍年齡自二十一歲逐漸减至二十歲、同時加緊徵募職業軍隊、此外各項防禦工程之駐軍應予增加、自動車隊應予發展、最後政府並擬增加製造軍器、要求於一九三五年及以後各年度增加經費云、（二十一日哈瓦斯電） 
[意首相下令　延長強迫軍訓　常備軍增至五十萬]  
　　（羅馬）意國今日已實行增加其常備軍至五十萬人以上、首相墨索里尼已下令延長强迫訓練時期、因此已使目前軍隊人數增加將近一倍、茲悉根據現在之國防計劃、墨氏能於數月以內召集大軍八百萬人、全國男子年齡在五歲以上至六十歲以下者、皆須受軍事及政治訓練、此次對於德國重整軍備、意國已提出抗議、惟與法國同遭拒絕、聞意國牒文、措詞不及法國之嚴厲、惟亦稱德國之舉動已引起嚴重之局勢、且謂以後儘可進行任何交涉、然意國决不承認單方面之行動爲已成之事實云、同時墨氏召集之意法英三國會議、原定在羅馬舉行者、現已决在科馬地方舉行、（廿二日國民電） 
　　（羅馬）今日軍政大臣貝斯德勞基將軍在衆院講演意大利國防計劃稱、政府方面早有縮短軍役之議、但何日可以實行及如何施行之方法、則尙未有成議云、貝氏繼復在議員歡呼聲中宣言、縮短軍役一事在最近之將來、尙不可能、而旣經召集之軍人亦不能立卽遣散云、（二十一日國民電） 
[英外相說明　聘德四項目標　謂此行僅屬探討性質　使命重大成敗難預卜]  
　　西門艾登明日飛柏林 
　　（倫敦）今日下院辯論德國重整軍備事、首由反對黨領袖藍斯堡起稱、星期杪德國之行爲、已引起一般人之震動、與等於絕望之情感、其情形與一九一四年差堪比較、德國已向各國挑戰、要求有撕毀凡爾賽和約實施軍備重整之權利、此舉必將陷文明於另一毀滅的戰爭中、外相萬不能允許德國重整軍備、並須聲明英政府之政築乃根據於軍備、而非根據於整武云、「薩繆爾自由黨」之領袖薩繆爾繼起宣稱、西門外相此番出使、爲功至爲艱鉅、今不得稍有行動以妨害之、惟德國當局誤會英國之態度、藍斯堡君述及德國宣言書所引起英國人心之反戚、並未用過甚之言詞、薩氏末日、德國固應處平等之地位、但德國軍事優勢之地位、則不能容之云、院中聞此言皆爲歡呼、外相西門答稱、渠希望能與德總理作誠摯之討論、此行須具完全之誠摯、此爲一種討論、而不可先之以公開演講、渠與掌璽大臣艾登此次赴歐陸數京、乃屬探討性質、西門至是乃引述二月三日倫敦宣言書之內容、謂德國當時曾認爲公允而友好、繼乃來文邀其作柏林之遊、渠以爲此行之範圍與旨趣、不得以倫敦公報中所舉特殊事項爲限、此次會議、應透澈討論該公報中所含主要各點、此節實有使之完全明白之必要、此行實有四重目的、卽交換關於（一）安全、（二）軍備、（三）德國重返國聯、（四）歐洲天空公約之意見是、今僅需德國提出保證、使此次討論得如英國所已通吿其他政府之廣大、上舉四項不特僅提出而已、且實爲此次訪問之討論基礎、俾可以協定獲最後之解决、上星期杪時事發生、其情形已如藍斯堡君所言、當然引起英法意三國政府之抗議、究竟何者爲適當途徑、此爲嚴重問題、片面的行動顯然已發生條約價値之問題、且亦爲將來條約之障礙、渠意英政府所欲採行以應付此種嚴重時局之途徑、在比較上實爲得宜、如拒絕遊德、或取銷遊德之約、則毫無裨補、故英政府要求談話範圍不得有何限制之保證、上述四項、苟無談判與協定而獲安全、則歐洲現有之疑慮恐慌之事態、將無以解除之、英政府在此種環境中旣已提出其保留與抗議、以爲繼續其此種工作、實屬必要、且亦正當、渠對於德國宣言不加評論、但宜言之內容與性質、使共同解決之前途發生恐慌者、實不可不予以注意、德國宣言中所表示之軍隊實力、至爲龐大、較諸一年前所提出之數字、有過之無不及、且非月前歐洲列强所能與之抗衡、致引起重大之疑慮、以爲德國如果堅持此種數字、則德國鄰邦恐未能妥協也、渠往柏林且有决心、必　　欲爲英國所能爲者、以促進和平而保持之、英國政策之目的、始終在扶德國、使之以公道條件復人歐洲國家之林、無論如何、歐洲和平必須保全、英國人民不欲受未盡其力增進和平之責言、吾人現努力根據於堅决的諒解、一般的協定、增進歐洲各國間之信任、但吾人不欲締結英國與任何他國間之特殊恊定、蓋解决必須普遍而後始可鞏固也云、（二十一日路透社電） 
　　西門結語則謂、「此次赴德所負使命、甚爲艱鉅、余不敢謂其必獲成功、然盡其應盡之任務、以致力世界和平、此在英國固責無旁貸者也」云云、（二十一哈瓦斯） 
[接受捷克邀請]  
　　（倫敦）掌璽大臣艾登已接受捷克政府之邀請、於遊莫斯科華沙歸途中一蒞捷京貝拉格、會商歐洲局勢、其日期在四月四日、卽日擬乘飛機回倫敦、艾登現定星期日與外相西門同乘飛機赴柏林、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）英國派往柏林之代表團、除西門外相及艾登以外、尙有（一）外相秘書國民自由黨下議員葛蘭維、（二）艾登秘書保守黨議員克蘭波勳爵、（三）外務部常務次官汪西泰、及（四）外務部參事史德蘭諸人、其中史氏諳曉俄文將隨艾登前往莫斯科、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外傳首相麥唐納將俟西門外相由柏林返國後親往意大利北部參加英法意三國第二次會議、據消息靈通人士所稱、則此事尙談不到、將於必要時始加考慮云、（二十一日哈瓦斯電） 
[德蓄意擴海軍]  
　　（倫敦）未來柏林談話中、聞德國政府將提出關於海軍之要求、與英國閣員舉行談判、並聞德國要求建造海軍艦隊總計四十萬噸之多云、一般人以爲關於此事、英德兩國决無另行訂結協定之可能、（二十一哈瓦斯電） 
[西門演辭　法報不滿德報同情]  
　　（倫敦）英外相西門昨在下院之演說、法國報紙加以批評、多作譏刺論調、而柏林報紙則一致稱讚英國下院辯論之平穩性質、西門所稱德國平等一節、尤爲柏林所歡迎、德報今日社論謂英國當局之態度、幹練穩健、不失政治家風度、同時法國一部份報紙對於西國所發列强在意國北境會議時、渠希望德國參加一語、大爲反對、謂現尙未至四强公約之階段云、（二十二日路透電） 
[英國政策　任報著文備加諷刺]  
　　（莫斯科）眞理報於「德國軍備與英國說帖」一文內、聲稱、「德報盛讚西門外相之說帖、並非無據、德國法西主義雖已撕毀倫敦協定、同時此項協定所定談判根據雖已蕩然無存、唯英國閣員仍將前往柏林、」眞理報乃追問曰、然則柏林英德談判、果有何種根據耶、該報續云、「吾人如謂英德談判之切實計劃、早於本年一月倫敦協定簽訂之前已吿確定、並無不妥、其時洛撥及哈德華特兩勳爵曾訪柏林、而在今日洛哈二氏正在竭力宣傳反對東方公約、促成英德協定焉、德國法西主義顯欲强令歐洲各國以彼之意志爲意志、而英帝國主義之戰術、則爲對其迎合、唯恐或後、希脫勒欲令法國降爲二等國家、變成德意志帝國之臣屬、德國政府正力事阻難、令歐洲企求和平之各國不能締成協定、英帝國主義之政策始終阻止此種恊定之締結、因之促成德國之復仇計劃、惟此要爲險路也、蓋德國之轟炸機今日雖只能盤旋於柏林空中、明日或能在倫敦空中出現也、英帝國主義之於今日、尙能阻止歐洲深受德國法西主義威脅之主要國家締結協定、唯一旦蘇聯廣大羣衆之驚異及其日益成長之力量、加以壓力、則英方之軟弱與遷延、必將一敗塗地、蓋蘇聯實力爲保衛其國家計、必能增加十倍也、歐洲各民族特別爲偉大蘇維埃聯邦之人民、决不能爲德國法西主義之臣屬、彼等如遇戰爭、則縱火者須預知其大衆之憤怒、必以可怕之力量予以迎頭痛擊」云、（廿一日塔斯電） 
[英法意三國　今日巴黎會議]  
　　（羅馬）外次蘇維區、已於今午啓程赴巴黎、參加明日在巴黎舉行之英法意三國預備會議、蘇維區將於明晨抵巴黎、當晚卽返羅馬、二一十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）昨日英外相西門、在下院發表宣言、謂彼游德之後、德國或有參加羅馬會議之可能、法國人士聞悉此語、大爲驚訝、蓋在某一時期、與德國舉行談話、雖無人加以反對、但一般人以爲與德國交換意見爲一事、而根據一月七日羅馬恊定及二月三日倫敦協定、舉行英法意三國談話、又爲一事、此二事不宜混而爲一、明日英法意三國代表、將在巴黎舉行第一次會議、當由三國政府共同擬定對德提案、而由英國外相西門携往柏林、俾與德國要人會商、俟西門自德歸返後、乃又舉行第二次三頭會議、以作最後之决定、故無論就法理或就事實而言、三頭會議均屬合理、至於與德國代表會晤、則必俟羅馬三頭會議以後、方可加以考慮也、（二十二日哈瓦斯電） 
[法衆院　核准羅馬協定　賴伐爾發表演說　願對德促進親善]  
　　（巴黎）法意條約因意相墨索里尼與法外長賴伐爾談話結果、而於一月五日簽定者、今日巳由衆議院以五零五票對二票批准之、此約規定法意二國在奧國國獨立遭遇干涉時應彼此互商、並建議羅馬尼亞與波蘭及與奧土地昆連之他國應互相約定不干涉彼此內政、不作任何侵略之行動、亦不包庇恐怖主義者之活動、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）法外長賴伐爾今日在衆院演說德國重整軍備事、語氣溫和、切言法政府之政策非侵略的、賴氏謂德政府之行動、實撥慢和平之鐘點、吾人於和平一舉、不欲擯絕任何國、又曰、今人之欲吿成法德兩民族間必要之親善者、其堅决莫余若、此爲德國所深知者、余願於法國衆院之演說壇重行聲明法國所行之政策、非侵略的政策、賴氏末述及意相墨索里尼擬對南斯拉夫實施增進親善政策曰、苟無斯舉、則無一事能保持久云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[奧內長力主　厲行徵兵制度　反對和約與德沆一氣]  
　　（維也納）今日內務部長費大佐延見新聞記者、對於奧國國防問題有所建議、彼稱、「奧國苟不厲行普遍徵兵制、實無他法可使國防得適當之保障、而全國皆兵制、實屬奧國人民絕對什九所贊同者」云、自此談話發表之後、費大佐實爲奧國閣員中公開主張厲行徵兵制之第一人、費氏復謂、卽在國防問題之外、軍事訓練亦屬靑年國民人格及紀律之發展上不可或缺之敎育云、（二十一日國民電） 
　　（維也納）奧外長華爾登那格頃發表演說、謂「吾人自衛之勇氣及能力、仍不减當年、吾人所求者爲「平等」、且誓必得之、良以種種和約實一大不公也」云云、（二十一日國民電） 
[意大利防空演習]  
　　那泊爾　昨晚此間舉行防空演習、城市港口均漆黑無光，居民嚴守紀律、秩序井然、（二十二日哈瓦斯電） 
[法國申訴國聯　表決結果必於德不利　經濟絕交爲唯一武器]  
　　（日內瓦）國聯官塲今日預料、德國重整軍備問題如付表决、大多數會員國將不利於德、自各方面觀之、法國巳决將此事完全交付國聯行政院四月初舉行特會辦理、官方以爲破壞條約之舉、國聯碍難承認、因以前他國有同樣舉動、亦如是也、目前德國雖非國聯份子、惟欲予懲戒、儘有種種方法、經濟絕交爲國聯最有效之武器、法國或將提出此議、德國方面傳來之非官塲消息、謂國社黨政府對於國聯採取任何行動、皆所不懼、因德政府領袖不信國聯盟約能使裁軍有成立恊定之實效也、（廿二日國民電） 
　　英不欲輕易發言 
　　（倫敦）倫敦對於法意二政府送交柏林抗議德國重整軍備之文、及法國訴諸國聯事、簡直不加批評據路透外交記者之意見、倫敦人士現有暫不發言之趨勢、蓋不欲輕易發言、致碍及外相西門游德之前途也、西門與德國領袖所商榷者、將純爲探詢性質、其目的在欲確知德國對於安全等問題及復人國聯事之態度、至於德國海軍問題、則未必在柏林討論之、因西門與艾登將以全力處理英法公文中所載之各點、不遑議及他事也、（廿二日路透電） 
[凱洛格談歐局　謂美不欲牽入戰爭漩渦]  
　　加州巴薩第那　前國務總理凱洛格、卽發起一九二八年世界和平公約者、今日在此對客言及德國重整軍備事、謂德國破壞和約、殊無理由、但希特勒所稱他國巳允解除軍備、而迄未實行一節、亦非全妄、渠意世界未必有戰爭、縱歐洲將來發生戰爭、美國亦不加入云、（廿一日路透電） 
[英皇下週五召集　宮中國務會議]  
　　（倫敦）官方宣布、英皇喬治五世將於本月二十九日星期五、召集宮中國務會議、（二十一日國民電） 
[新加坡軍港　追加工程經費]  
　　（倫敦）今日海軍部民政司華萊斯大尉在下院宣稱、新加坡海軍根據地照目前工事進行率計之、須於一九三九年完成、一切現均按預定之計盡進行、新預算案所列此項經費、較上年爲少者、其故因上年所撥之欵尙未用完也、下院續加討論後、卽通過追加預算中此項工程之經費、（二十一日路透社電） 
[日本貨幣政策]  
　　（東京）日藏相高橋今日在下院答某議員之問話、謂日政府不採行人爲的方法以固定日幣、當聽共自然變化、日幣現與英鎊相聯、但遇必要時亦可與他種貨幣相聯云、（二十二日路透電） 
[中東路協定　今日正式簽字]  
　　（南京）蘇聯出售東路、我巳正式提出抗議、截至二十二日止、我方尚未接到復文、該項非法協定、二十三日將正式簽字、據外交界息、我方立塲巳迭次聲明、暫時不必再有所表示、（二十二日專電） 
　　（東京）中東路讓渡協定將於明日上午九時半正式簽字、外務省本日下午召開日俄滿協定文起草委員會最後會議、由日本東鄕歐亞局長、蘇俄遠東部長柯實羅夫司基·「滿洲國」大橋次長·三委員默檢一切公文、將於正式簽字完畢後、廣田外相·優烈尼夫俄使·及「滿洲公使」丁士源·挨次舉行慶祝宴會、招待關係人物出席、（二十二日日聯電） 
　　（東京）二十三日調印時外務省公希之中東路讓渡協定、關係文件總計達二萬一千語、頗屬相當之長文、外務當局、除該項正文外、其餘之文件均須擇其梗槪以便公布云、（二十二日日聯電） 
[土肥原赴長春]  
　　（大連）土肥原昨日午後五時田靑島乘奉天丸入大連口、土登岸後、卽赴長春、向南司令官報告、然後歸任瀋陽、（二十一日電通電） 
[孔財長宣言　引起倫敦注意]  
　　（倫敦）中國孔財長昨在上海宣稱、中政府曾接英政府來文、謂願協同有關係之各國以有效的經濟輔助給予中國、並探詢中國當局已否製定救濟大局之方案、此項宣言、引起此間之大注意、關於英政府致中國之公文、此間絕少確訊、聞中國去夏曾探詢英國借欽之可能性、當時英當局視此建議殊難實行、現有理由可信與中國友好之某團體鑒於中國白銀大缺、及遠東一般之政局、近復向英國探詢借欽事、此間金融界之意見、中國關稅收入雖見下落、但借欽之担保品、仍不難覔得、惟謂以此種債劵出售於市之手續、殊不易决定、衆信英國主張由舊日之銀行團經手、以免日本從而梗阻、而使錯綜之大局益形糾紛、再金融家今皆切言非俟美國聲明其對白銀之將來意志、則中國之財政、不能最後厘定、至於英國之特別注意遠東大局、已爲公開之秘密、今定四月三日由丕爾動爵在上議院開始關於此事之辯論、（廿二日路透電） 
[美國售金政策　助外國恢復金本拉乎　抑興外國交換白銀乎]  
　　（華盛頓）財長摩甘索於昨日以黃金三萬二千盎斯售與墨西哥銀行後、今日聲稱、美政府準備對於外國能提出任何條件者、以黃金售與之、吾人所需用之黃金、吾人已置有之、目前不再作交易云、財長此語、含有美政府不欲再堆積黃金之意、恒街有若干人以爲此乃政府願吐出一部份存金、以助外國恢復金本位之姿勢、但亦有人謂財部願售出黃金、而以白銀爲抵、此乃觀於墨國之買進黃金、賣出白銀而可知者、惟無論如何、現未有美國重行支配美國存金表示、財部聲明對墨售金、並無特殊意味云、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）財部售與墨西哥及危地馬拉之黃金、確爲換取白銀、此項消息公佈後、今日復傳美國或將以黃金換取中國之白銀云、財部官員宣稱、美國準備以黃金售與需要之各國、各國可以白銀與商品換取此項金貨、因此此項推測愈爲有力、但官方拒絕討論此項問題、僅稱、將出售黃金而已、惟除墨西哥外、並未與其他國家接洽此項談判云、負責方面亦認此項聲明係政府希望完成改革國際金本位之初步行動、因美金換取白銀、將使黃金之分佈擴大範圍也、美聯社得悉政府希望世界將採取一種新金本位、藉此穩定國際貨幣、此係新政之原定計劃云、據稱此事之發展殊堪注意、蓋美國希望出售一部份黃金之訊係財部官員所公佈、財部官員因美國政府規定每盎斯金價爲三十五元後、存金大增、至感煩慮、其理由如下、（一）黃金源源流入美國、將吸收外國之金準備、（二）財部之巨額存金將削弱美國一九三四年購銀法之力量、美國希望實施此項法律時、不致攪亂世界之金融市塲、據稱自一九三四年六月至今、財部收買之白銀約有四萬萬盎斯、此間專家咸信加拿大及中國旣爲以白銀供給美國之主要國家、對金銀交換、或將更威興趣云、按去年九月間中國曾向美國提出此項問題、但中國財部之建議終未有何成就、此問題之復活、將視中國最後决定之幣制政策爲定云、（二十一日國民電） 
[阿比西尼亞國土　通令全國備戰]  
　　阿的斯阿巴巴　阿比西尼亞國王今日通令全國備戰、並警吿全國人民稱、意屬索馬里蘭邊境屯駐之勁旅、將進攻阿國軍隊云、國王似已不復希望調解爭端之國聯委員會能有何成就、因意國要求賠償之數目過巨、至今尤未能爲阿國接受也、國王備戰之檄文、巳由各省行政長官分發各地、國內函電紛飛、將此項檄文傳至居民咸集之處、阿比西尼亞共有軍隊七萬五千人至十萬人、雜色軍隊亦巳計算在內、國王統率之軍隊雖着制服、但無鞋襪、據稱雜色軍隊隨時準備効忠國王、與外國開戰、意阿爭端卽係若輩在索馬里蘭邊境刦奪財物所促成云、觀察者稱、意軍事赴索馬里蘭之唐克車及汽車、在山林域將失去效用、阿國土兵因生長山林、佔地勢之勝云、意軍今尙未取攻勢、惟邊境防軍已奉命射擊犯境之任何敵人、意屬索馬里蘭已入軍事狀態、意國調往之軍隊一萬人、隨帶大砲多尊、增厚當地軍隊二萬五千人之實力、（二十二日國民電） 
[梅劇團　今日在俄公演　戲票十日前銷售一空]  
　　（莫斯科）今日下午梅蘭芳劇團在音樂應舉行試演、蘇聯戲劇界到會者座爲之滿、首由蘇聯文化協會藝術部長邱蘭斯基介紹張彭春敎授演說「中國劇團來俄之目的」、次由梅氏表演汾河灣、費貞娥刺虎、及紅綫盜盒三劇、其他演員亦表演兩劇、觀衆熱烈鼓掌、表示歡迎、明日首次公演戲目、與今日預演者相同、梅劇團在莫斯科列寗格勒兩地表演戲票、已於十日前銷售一空、蘇聯文化協會會長阿羅西夫因此請梅氏於列寗格勒表演後、再來莫斯科表演、號文化協會估計、現足有五十萬人渴望購票觀劇云、（二十二日中央社電） 
[英國衛生部宣布　中國蛋無黴菌]  
　　（倫敦）今日下院開會時、復有數議員向衛生大臣詢問中國蛋事、保守黨之哈斯蘭謂衛生部化騐中國蛋後、發見其中含有能令人衰頹之黴菌、並請衛生部發表詳細報吿、示明所含黴菌之確數及能令人衰頹之程度、此種事實實與公共衛生有關云、衛生部國會秘書莎士比答稱、衛生部之化騐、未徵實哈氏之憂懼云、此外尙有數人問及此事、均由莎氏以上數次討論時衛生大臣楊格之答話以應付之、三十一日路透電） 
[英失業者示威　與警察一塲混戰]  
　　（倫敦）英國芒茅資夏地方昨夜有數千失業人舉行示威行動、反對賑貧辦法、警察七十人奉命阻之、但又有失業者一大隊約數千人、從他處來合、警察介於兩隊之間、竭力阻止、但失業者欲衝開警察哨綫、以致互相衝突、警棍亂舞、磚石紛飛、幸警署援隊馳到、一塲混戰始吿平息、結果警察重傷十餘人、而示威者亦有數人頭破血流、（二十二日路透電） 
[德貸欵阿富汗]  
　　（倫敦）此間銀行界傳聞德國貸欽阿富汗政府、其數額計五千萬馬克云、（二十一日哈瓦斯電） 
[魯滌平葬地已擇定]  
　　（長沙）魯詠安葬地、擇定寗鄉四都鐵皮塘、（二十二日專電） 
[何鍵設兩比賽會]  
　　（長沙）何鍵設國術射擊兩比賽會、自任委員長、每年召集各部官兵、舉行一次、（二十二日專電） 
[厦市組新運糾察隊]  
　　（厦門）本市新組新運糾察隊、由各公安分局各校合組四十四支隊、卽日起執行改善各馬路、各娛樂塲旅館酒肆飯店整潔分局、担任糾察、時間爲每日上午十時至下午四時、各校爲星期日上午九時至十二時、（二十二日中央社電） 
[閩財廳擬廢五項雜稅]  
　　（福州）財廳擬廢柴炭靑果等五項雜稅、平額約萬元、已呈省府核示、（二十二日專電） 
[閩行政會議開幕]  
　　（福州）行政會議二十一日閉幕、各專員定二十三日返防、議决案卽由省府分別發主管機關、切實施行、（二十二日專電） 
[厦錢業提議組商團]  
　　（厦門）豐南鉅刦尙未破、錢莊公會二十二日向商會提案、以刦案迭出、請組商團自衛、輔軍警不及、各家設警鈴、（二十二日專電） 
[衛立煌抵漳州]  
　　（厦門）衛立煌自省遵陸二十一日過泉、二十二晨抵漳、一二日回延平、衛原擬參與二十日追悼會、過省因事逾期、（二十二日專電） 
[黃奕住自厦來滬]  
　　（厦門）黃奕住二十二晚乘芝沙丹尼輪赴滬、（二十二日專電） 
[李漢魂離桂返粵]  
　　（香港）李漢魂定二十四日離桂返粵、報吿晤李白經過、（二十二日專電） 
[姜西園打銷辭意]  
　　（香港）姿西園打銷辭意、二十二日返部辦公、（二十二日專電） 
　　（香港）姜西園二十二日已恢復行動自由、惟仍被憲警監視、（二十二日中央社電） 
[粵艦隊兩要員撤職]  
　　（香港）陳濟棠二十二令粵海艦隊參謀長呂桐陽、海琛副艦長溫寳琳撤職、委陳祖達爲海琛副艦長、（二十二日專電） 
[美考察團過港來滬]  
　　（香港）美考察團二十二日乘胡佛總統由菲過港轉滬、（二十二日專電） 
[粵軍界昨祀關岳]  
　　（香港）二十二日晨五時粵軍界祀關岳正獻官陳濟棠、分獻官繆培南、李揚敬等、六時禮成而散、（二十二日中央社電） 
[駐港英軍學習攻守戰]  
　　（香港）駐港英海陸空軍、二十二日晚八時演習攻守戰、參加海陸軍約千餘人戰機三架、（二十二日中央社電） 
[青平通車下月試行]  
　　（徐州）靑平直達聯運通車、經各路積極籌備、現巳就緒、决定四月一日開始實行、至九月三十日止、此六個月爲試行期、原車附掛津浦三零一二次列車、便利靑平中西旅客、（二十二中央社電） 
[命令]  
　　國民政府廿二日令　特派張學良爲軍事委員會委員長、武昌行營主任、此令、 
[魯省沿海　澛民之苦況]  
　　陳維新謁韓共商救濟辦法 
　　濟南通信、山東沿海漁業、素稱發達、比年以來、外受日漁商之侵略、內遭種種之壓迫、致逐漸衰頹、一蹶不振、迄於今日、魯東膠縣諸城日照文登蓬萊福山黃縣沿海漁民、生活困難萬分、嗷嗷待哺、急待救濟、省省府主席韓復渠、爲救濟沿海漁民、遂派省府參議陳維新等赴沿海考察漁民生活、漁業近况、陳維新離濟、逕赴諸城縣境之陶兒埠王哥莊日照之石臼所濤洛鎭考察旋轉赴膠縣之靈山衛等口視察歷時十日、凡視察大小海口二十餘處、公畢返濟、於今（二十一日）午晋謁省府主席韓復榘報吿沿海漁民生活之困苦狀况及救濟辦法、據陳維新對記者談余前奉命赴沿海膠縣日照諸城各縣考察漁業、每至一地、先由公安局通知漁民召集訓話、申述韓主席救濟漁民之意旨、故皆樂於宣布其苦衷、據余考察結果、漁業衰頹原因、要以領鹽手續過於繁重、漁民捕魚、每百斤納魚稅三角、然後持照領鹽、按船之大小、估計捕魚數量、計每百斤領鹽三十斤、漁民多無知識、公推一押運員負責領鹽賣魚、近年來因無力購鹽、所捕之魚、多曝棄腐爛、我旣無捕魚之力、外商乃大肆網捕、本省漁業遂致破產、數萬漁民、無衣無食、急待救濟、狀至可慘、欲待救濟、首重敎育、多設漁業機關及漁民學校、啟迪其知識、以謀漁業之發展云、（二十一日） 
國際商業電訊 
[三月二十二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、因英鎊便高而跌、掛牌爲一百四十六先令五便士半、低五便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日甚爲沉寂、未有精彩、午後開盤現貨價爲二十七便士一八七五、期貨二十七便士三一二五、皆與昨價同、 
　　印銀　孟買銀市、今晨淸淡、現貨價爲六五羅比六安那、繼而低落、收盤價爲六五羅比三安那 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、英鎊價格稍起、英美匯兌開盤、價爲四元七角五分七五、較昨美英收盤跌三七五、後漸漲起、午時價爲四元七角六分八七五、較諸開盤高起一分一二五、一時價又稍跌、但二時復行四起、而至四元七角七分六二五、比今晨開盤高一分八七五、 
　　英法　開盤價爲七二佛郞〇九、比昨收盤高六磅音、後逐漸漲起、午後二時價爲七二佛郞四六、比開盤高三十七磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤呆滯、價格較昨無甚變更、繼因外國賣出、價稍回跌、國內同業繼而買進、市價稍回、 
　　印棉　孟買棉市、今日開盤穩定、但未幾轉趨鬆動、價格下趨、因缺方賣出多頭了結也、後因現貨需求較殷、日商稍有購進、市價乃稍回起、收盤市况淸淡、四五月期日洛志棉價爲二百十八羅比二五、漲一羅比七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日呆滯、但尙穩定、午後一時五月期價爲六·〇九、比昨收盤高一磅書 
　　英麥　利物浦麥市、人氣良好、午後一時五月期價爲五先令二便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、因氣候報吿之關係、開盤價漲一八七五、溫尾佩格麥市、亦隨美國與利物浦之價格而漲、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市塲、交易有限、開盤時市價尙穩、後因購者稀少、價乃回跌、午時七月九月期成交價格爲五便士半、比昨收盤低〇六二五、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、今日因倫敦價格不高、故亦低落、交易甚少、市况毫無精彩、 
　　證券 
　　紐約　今日垣街市况活動、爲最高法院判决金條文案後所罕見、公用股票開盤低落、有此證券者鑒於日昨之漲風、開盤時紛紛售出、市價因以壓低、十分鐘內有跌去一元者、後賣風漸息、價稍回起、銅鍍股票因紐約銅業會議有成立减產協定希箏、故價格高起、人氣頗穩、鑛商不願低價售出、鐵路股票因營業不旺、開盤價格稍低、但以零星數爲限、第一小時內、成交數共十六萬股、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·〇〇〇　三三·一二五　三三·二五〇 
　　紐約煤氣　一九·二五〇　一八·七九〇　一八·七五〇 
　　杜邦顏料　八九·三七五　八九·七五〇　八九·七五〇 
　　電廠股票　五·七五〇　五·五〇〇　五·三七五 
　　通用汽車　二八·六二五　二八·三七五　二八·二五〇 
　　國際電話電報　六·三七五　六·六二五　六·五〇〇 
　　魯和電影　三四·六二五　三四·六二五　三四·五〇〇 
　　孟高華百貨公司　二四·一二五　三四·六二五　三四·五〇〇 
　　國民蒸汽廠　二七·五〇〇　二七·二　〇　二六·七五〇 
　　紐約中央鐵路　一三·六二五　一三·一二五　一三·〇〇〇 
　　紐遮賓油公司　三七·三七五　三六·七五〇　三七·三七五 
　　美國鋼鐵　二八·八七五　二八·三七五　六·五〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一〇·七五〇　一〇·七七　一〇·七六〇　一〇·七七〇　一〇·七五〇 
　　十月期棉花　一〇·三五〇　一〇·三六　一〇·三五〇　一〇·三六〇　一〇·三六〇 
　　五月期芒特果　五九·五〇〇　五九·六〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·四五〇　六〇·五五　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一〇·七五〇　一〇·六九　二·六二〇　一〇·六六〇　一〇·六二〇 
　　九月期橡皮　一〇·九二〇　一〇·八四　二·七三〇　一〇·七六〇　一〇·七五〇 
　　五月期芝加哥　九四·〇〇〇　九四·三七五　九四·七五〇　九四·七五〇　九四·六二五 
　　七月期小麥　九一·六二五　九二·〇〇　九二·二五〇　九二·三七五　九一·七五八 
　　五月期溫尼佩格小麥　八四·一二五　八四·六二五　------　八四·六二五　八四·六二五 
　　五月期芝加哥難糧　十八·一二五　七八·二五　七八·五〇〇　七八·一二五 
　　五月期紐約絲價　一·二七五　一·二七五　------　------　------ 
 
 

Page 9

 
 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　歸途隨筆 
　　在歸途中、自哈密至蘭州、雖係舊地重遊、然亦有前行觀感未及之處、固定一書、尙百讀不厭、西北邊疆、文化地利、多未啟發、芸芸衆生、濟濟萬物、生滅消長、一聽自然支配、前此未經發現之珍奇、正不知尙有凡幾、漢陽關及鎖陽古城、早已湮沒於黃沙白草中、而關外人咸稱「每遊其地一次、至少必拾古物一件、或磚、或瓦、或小佛、或寳鼎、不一而足、」申而言之、不僅陽關鎖陽如是、整個西北邊疆、殆莫不如是、是以記者此行、所獲深刻感想、惟覺如過寳山、雖無大刀利斧、鑿山而入、窮其富美之蘊藏、但卽窺其外表、舉凡草瑞花琪、露潤氣爽、林木葱茂、沙石晶瑩、石油湧現於溝壑、煤鹽更緣山麓而暴露、已足令人低徊流連、心旌搖曳不巳矣、 
　　一別載有萬古之雪的天山美、走過山勢盤陀沙河宛委之猩猩峽、蜿蜓甘靑省界之祁連山、又復展其蔚藍恬靜之笑容、默然欣迓於數百里外、祁連峯巓、亦有積雪、惟色作灰白、不似天山雪光之遐邇瑩然也、按山雪愈積愈多、下層壓力加大、擠出空氣、緊縮體量、恰當冰點或冰點以下之溫度、依「復冰現象」變巨大冰塊、因山勢傾斜、及地心吸力、冰塊滑溜於下、再成「冰河」、斜掛山澗、若垂匹練、晶瑩明亮之反對、雪光得之而益彰、祁連雪　、多無冰河、有之、亦可翻淘砂金、天　高於祁連、所有冰河、深厚往往不可　、冰河流動速度、極爲慢緩、（以科學方法試探、卽可詳知究竟）流至溫度較高之山谷中、盡端卽有極少量之冰、溶解滴淋、而成水河、惟不易成爲巨流、甚有旋被蒸發者、天山雪冰化水、則多汨沒於原山中、另於平原流出、或用坎井掘獲、水利之宏大、亦非祁連所及、蓋不僅雪光皎潔、大有差別耳、 
　　時值殘冬、天氣嚴寒、新甘交界之猩猩峽、旅次宿夜、正値雪後、尤其風凜氣冷、記者爲欲趕搭安西商幫汽車、特備四騎、與馬主各騎其一、餘二馬則載糧料、（兵焚後沿途無買處）兼程並進、拂曉卽發、日沒未宿、猩猩峽站、係連走兩個九十里之大站、到時已在二更後、無旅舍人家、特入關帝廟內、扣郵差門借宿、應聲始知內非郵差、乃一登記甘新來往郵件之郵員、據稱渠甫「靜坐下丹」、恐爲冷風所吹、僅由窓縫中、遞出廚房鑰匙及洋火、囑自開門烹食、廚房中有碗筷鍋具、及駝糞燃料、惟空缸無水、出寺外尋井不見、又無第二人之指導、只好融院雪以飲馬、幷袋濾之以煮麵、食後碗底微着洗水、置案上片刻卽冰住、始悟空缸不蓄水者、以免冰凍無用、且壞其器也、翌晨睡眼朦朧、頓覺面部微觸溫意、啟視則見馬主携一燃燭、走近臥側、燭光輕輕照面、卽覺微微溫意、夜氣冰冷如何、可以反證得之矣、四馬繫於露天槽柱、噓氣凝霜於唇毛、老馬更滴涎成冰、交錯如犬牙、後俟郵員起而導拾水晶及星星石、幷爲指點煤礦所在處、且行且談、據言、渠名王英烈、魯籍、曾入同善社、特來此杳無人烟處、謀此淸閒事、藉以靜養、彼言時恒手顫頭搖、詢其是否曾受大驚、抑受重大刺戟、渠答、前赫定博士一行過宿於此、某君亦稱渠有痰病、實則道高三尺、魔高一丈、渠得此病、乃因靜坐所致、繼詢其旣知病源、何不中止靜坐、彼置不答、時適有野馬驚逃、遂顧而言他、謂此間野馬及狐狼兎獸甚多、淸晨登高遙看、殊覺有趣、野馬間有爲獵者所馴、惟脊軟不能騎載云、 
　　到達安西、甫卸鞍轡、舊友某君爲吿記者前次過安、已替安人惹下大禍、駭而詢故、某君謂「君之西北視察記、略述安西出產土鹽事、詎甘肅榷運局閱報後、立電安西縣長、令速詳明查覆、目的在設局徵稅、該土鹽遠產草湖、質色均屬不良、惟少數赤貧蒙民、勉以化水調味、實不配稱食鹽、前此鄰封敦玉兩縣、亦因稍產士鹽、被榷局偵知、始則專員徵收、終以入不敷出、改由縣府附徵、不管農民賣鹽與不賣鹽、吃得起鹽與吃不起鹽、均須按戶攤派、按季一律繳欽、至今地方受累不堪、况安西人口原有九百戶、卽因逃避重稅、今僅勝五百餘戶、若再加徵監稅、安民將無瞧類」云云、記者行踪所至、務必諮訪特產、吿諸國人、意在喚起各方之注意、研究開發與改進、以盡地利、不謂竟以惹禍、致地方有懷壁之憂、誠非始料所及、此實不勝遺憾也、 
[厦門鉅劫案]  
　　日籍豐南公司被刦三萬餘元　中日警探大搜索獲嫌疑五名 
　　廈門通言、廈門最近連出鬧市刦案、十九日正午、鎮邦路日籍豐南信託公司又發生兩萬元之鉅刦案、並擊斃警察張寳勝一名、案發後、全廈震動、厦門公安局長王固磐立派全體探警動員嚴緝、日領亦令日警探全體協緝、形勢極爲緊張、茲記其詳情如下、 
　　鎮邦路在海後難路之後、與海後及晨光路同爲銀行錢莊及洋行聚集之地、爲厦門最繁盛之中心市塲、四十八號日籍台人所營豐南信託公司、與中南銀行比隣、資本二十萬元、投東均台灣富商、經理林木土、台灣人、業務甚盛、爲台人在厦最大銀錢業、除信託業務外、兼營匯兌押匯等業、近因日貨暢銷閩南、對台灣之匯兌與押匯、極爲發達、大有駕厦門台灣銀行分行之上、十九日適大阪定期輪鳳山丸開台灣、支欵匯兌者極衆、營業倍盛於平時、正午十二時十分、經　林木土及店員十餘、方在應接不暇中、先來一著西裝衣黑色大衣者、坐在顧客所坐之長櫈上、旋有數人陸續入、均披黑藍色大衣、然是日天氣極熱、而均着大衣、頗以爲異、但尙以爲係顧客亦不注意、時有一人趨櫃前、稱購船票、並匯欽、店員方返身取票、其人已排檻入櫃、餘着大衣者、亦逼櫃前、均自大衣內取出手槍、餘盜入櫃、二盜監視聲張、以二盜守門、餘盜監視出納員王炎司賬員呂振芳、六盜搜刦、先迫林出鐵櫃錀匙員呂振芳、六盜搜刦、先迫林出鐵櫃錀匙、盜不能啟、強林自啟、櫃為兩層、首層藏抵押文契、盜取一封拆視、見係房地契、棄地不顧、二層藏欵、但不知有二層、未啟、乃刦櫃上鈔洋、時正營業收解繁忙、櫃上中國·中央·中南·實業·交通各行鈔票萬餘元、完全被刦、時又有通商銀行解來五元鈔票一綑、計十八束、九千元、又日本金票一千二百五十元、亦被刦去、刦畢將林及店員並顧客驅禁後部左側厠所內、割斷電話綫、相率自大門而去、盜出門後、有一店員隨出呼盜、盜卽開槍示威、店員遂噤聲退回、適有公安局保安第二隊警察張寳勝、代班長查崗位、至中南銀行門前、忽聞槍聲、又見多人持槍自豐南擁出、知係盜刦、但張係巡崗、未携槍械、乃向中南銀行二請願警商、請其携所持二駁壳槍帮同追盜、二請願警拒不允、張乃跟蹤盜後、時盜有十人、三人分途逃逸、餘七盜入石皮巷、經布袋街、祖婆廟、張均跟蹤不舍、盜至大中路、盜再分途、四盜向思明西路逃、三盜向塗崎、張乃舍向思明西路者而跟向塗崎、三盜見張尾隨不舍、將至梧桐堤時、張距盜僅十餘武、聞盜以厦語罵張一語、知不妙、急　身避、盜已開槍、連發三彈、擊中張之左臀部、穿過左大腿、卽受傷倒地、同時並傷路人十四歲童子王甘一名、 
　　豐南於盜去後、立借電話報吿公安局偵緝第三分局及日領館駐厦日警分署、當由偵緝處長劉漢東、三分局長易敬簡及本思明縣公安局長謝紹曾、先後馳至調查、日領館駐厦門日警分署長加峯、偕宮司法科長渡邊部長、佐野部長、亦率日警探馳至調查、當由中日雙方立時派警偕同豐南店員、分頭出動、在妓寮烟館、平民住宅、並各汽車站及是日出口之鳳山丸豐慶輪等、嚴密搜查、於晚間六時獲嫌疑犯潘大目潘爾同二人、嗣查係鎭邦路懷德居店夥、無關釋出、夜在水仙路五十五號台人烟館查獲一携曲七手槍一柄之台人蔡甘草、由日警帶回研訊、二十一日中日警探繼續扼守各要街搜檢、並及出口各輪、卽台人之巨頭住宅、亦均搜檢、迄無所獲、晚據綫民報吿、後路頭水記商行內台人黃水土、與豐南刦案有關、有人眼見黃一行三人、由塗崎逃走、黃且蹲下以手巾包鈔票等語、當會日警按址捕黃及其店夥二人、黃矢口否認、其店夥則稱黃是日上午十一時外出、十二時許回店、曾見彼與賭塲司傅用報紙包裹不知何物、訊後暫押、復在廣平巷十四號台人李宗九處、逮捕李及台人陳金治、夜十一一時許思明西路安達酒店拘獲台人黃水聲張鼎元二人、在黃身上搜出鈔票百十餘元、日警帶往研訊、五人均屬嫌疑、尙未破案、 
　　厦門特種公安局長王固磐、對本案發生、極爲震恕、以述出刦案、多在三分局轄境、豐南鉅刦案亦在該局轄境、卽下令將三分局長易敬簡撤職、另調王政舉繼任三分局長、嚴限偵緝破案、（二十一日） 
[九江　商業日趨衰落]  
　　五年中歇業達五六二家 
　　南昌通信、九江爲吾國長江商埠之一、復爲江西進出口之咽喉、年來潯埠商業與金融之衰落、大有江河日下之勢、據省府統計室調查、九江自民國十八年至二十二年中、錢業减十八家、蛋業木業减九家、棉花業减十二家、雜糧業减四十九家、瓷業减二十六家、柴炭業减三十家、京蘇洋貨業减十九家、油鹽雜貨業减四十三家、米業减五十五家、報關轉運棧减廿七家、合計各業在五年中、新增者僅六十七家、而歇業者總數達五百六十二家、兩相比較、實减四九五家、商業之衰落、實足驚人、卽就金融而論、在表面上雖覺銀行日增、然亦因農村經濟破產、現金向都市集中、所收存欵、以工商業沒落、無從拆出、形成腦冲血四肢枯縮之現象、前途殊難樂覜也、且本省自民國以還、進口貨逐漸激增、出口貨至民國二十年、入超數達二千餘萬海關兩、如此大量現金流出、若非亟謀救濟、終有血竭髓枯之一日也、（三·十八） 
[松江　民廳懲處公安人員]  
　　松江縣亭林鎭公安第一分局長李澤寰、前被民人控吿任職一載、成績毫無、且有收受陋規賄縱毒品案犯等情事、經民政廳派員前往密查屬實、余廳長特手批該分局長李澤　撤職拘究、局長何永堯有失查察、依照任用公安人員聯帶負責辦法之規定、並予記大過一次、 
[嘉定　爭遺產釀成命案]  
　　馬陸鎭西南吳家村農民朱守禮與朱禮仁、因爭繼承同族遺產、涉訟多年、積怨甚深、於本月十四日、又因爭產問題、始而口角、繼又動武、守禮幼子小弟、毆傷禮仁頭部前腦、禮仁即日來城請縣騐明後、延至十八日晨、以傷重斃命、經屍屬報由許縣長於二十日下鄕履騐因無子嗣、迄今尙陳屍未棺殮、兇手朱小弟、巳獲案拘押、 
[蘇州　請减電費勢成僵局]  
　　蘇州鐵機絲織等各業、爲請求核减馬達電費問題、於前日推派代表劉孚卿·陸季皋·佘文卿·等卦京、向中央建設委員會請願等情、巳誌本報、茲悉各代表請願後、業於昨日（二十二）返蘇、據稱對於馬達電費、巳由每度八分五厘、减至六分、可無問題、馬達電表底盤每表一元四角、在鉅大用戶吃虧尙有限、惟小戶則吃虧殊大、尙未解决、電燈費每度二角、用戶擬改爲一角八分、廠方未允、故各業深爲不滿、巳具呈縣黨部、請求許可組織蘇州電汽用戶聯合會、黨部現在核議中云、 
[松江管獄員停職看管]  
　　江蘇高等法院院長朱樹聲、據報松江縣監獄押犯、突於本月十八日下午五時許、脫去脚鐐、一擁而出、將管獄員辦公處之電話綫割斷、並將看守等捆縛、同時脫逃者有十四名之多、朱院長爲震怒、特於昨日（二十二）電令松江縣縣長、將管獄員李述章先行停職看管、交縣法院檢察處偵查、依法訊辦、 
[無錫　宜興縣長控案將開審]  
　　宜興縣前田賦主任顧桐蓀、及其弟顧康蓀、因舞弊被押、忽然脫逃、該縣司法書記儲開耀、因曾代顧作保、故事後亦畏罪潛逃、經該縣縣長鍾竟成、將儲妻邵氏、拘縣刑訊受傷、儲之家屬、乃分電呈控、由蘇高院令派本巴地方分院首席檢察官錢承鈞赴宜騐傷偵查、同時本案關係人顧天鎭之妻顧汪氏、控吿鍾縣長一案、亦經蘇高院令派本邑地方分院檢祭官任光海、赴宜偵查、分別呈復蘇高院核辦、現蘇高院對於以上兩案、巳指定本邑地方分院管轄、並將全案卷宗、一併發交核辦、本邑錢首席奉令後、不日即將簽票飭傳原被吿儲邵氏、顧汪氏、鍾竟成等到案、依法偵查、 
[稽核所派委密查控案]  
　　財政部監務稽核總所股長陳公亮、前夜由滬來錫、住華盛頓飯店元號房間、於昨日上午八時出發，向各處調查、聞係有人向該總所呈控稅警在錫騷擾、由總辦兼署長朱庭祺、派委來錫密查、 
[南通　趙棣華祝平蒞通視察]  
　　蘇省財政廳長趙棣華、土地局長視平、二十日蒞通視察、解决征收田賦舞弊案、午後視察南廂江岸坍勢、並由邑紳陳荷初等招待、遊覽狼山、在三元宮觀明版藏經、二十一日下午四時、地方各界、就南通劇塲、開歡迎會、由鄭專員主席、致歡迎詞、趙講蘇省施政方針、祝講整理土地意義、晚七時、各界就俱樂部公宴、趙祝本擬赴沿海三餘呂四、視察墾殖鹽區、因雪阻未克成行、即夜赴滬、轉往鎭江、 
[常州　蘇省商聯會在常開會詳記]  
　　江蘇全省商會聯合會三月份執監委員常會、二十一日下午三時許、在常州商會舉行、到于小川·錢孫卿·程幹卿等十四人、主席于小川、行禮如儀、報吿事項、（略）討論事項、（一）宜興鎭江武進無錫靑浦高郵奉賢等商會、迭次函電、以二月二十六日省府會議通過本省各縣徵收房捐章程一案、請予據理力爭、以蘇民困等因、業經函請省捐稅監理委員會建議省府、迅予停止施行、茲准函復該會議决具有兩項意見、建議省府查照辦理、本會應否繼續籲請案、議决由本會歸納各縣商會意見、切實轉呈、請予停止、藉蘇民困、而免紛擾、（二）如　縣商會如皋縣菸酒稅糟徵所代電、爲抽查印花稅發生糾紛、請察核辦理等因、本案應如何處理案、議决旣經雙方分別起訴、應卽靜候司法官廳查明核辦、（三）吳縣武進縣商會提議、財政部新定印花稅法、尙未頒布、商民處此新舊交替之際、易滋誤會、應請速將新法頒布、在新法未公布以前、暫緩檢查、藉免紛擾、一面從速公布新印花稅法請公决案、議决通過、（四）吳縣商會等六團體、發起追悼施筠淸先生大會、請列名發起、並請代轉各縣鎭商會參加案、議决通過、（五）查前請解釋商會候補委員資格疑義、業經部省令轉統一法令會議議决案到會、本會袁執委振生於上年八月因病出缺、應否遵照此項解釋、依法遞補、請公决案、議决以候補執委徐垚遞補、（六）宜興縣商會提議、油醬營業稅稅率改爲三級、徵收千分之二、油醬爲民生日用必需之品、際此農村崩潰、社會經濟整個搖撼之際、民力實有不勝、請求呈請將油醬稅率仍照舊案千分之二徵稅、藉維民食而恤商艱案、議决查案酌辦、（七）本會一月份收支報吿、應交監委會審查案、議决通過、 
[丹陽　河工與保安隊士衝突]  
　　蘇省江南各縣、因去歲受旱災之影響、赤地千里、顆粒無收、農民生計、完全斷絕、政府爲救濟災區人民、除募狄施放急振外、乃有征工疏浚運河之舉、法美意善、固不待言、自開工以來、金壇縣所招集之工伕、近二萬餘人、分派至沿運河各段工作、頗爲積極、詎一人每日所作、尙不敷一人每日所食、苦况可以想見、故工伕時有怨聲、詛有駐紮丹陽珥陵鎭之保安隊士、奉命護工、忽與工伕結怨、於昨日（十九日）下午、護工隊士突將李錢兩工快頭逮捕、工伕得悉、乃聚衆至保安隊駐防所責問、該隊長李振玉無詞以對、工快遂欲衝入駐所、保安隊士見狀、即舉槍向工射擊、以示自衛、（？）乃當塲擊斃工伕戴金須一名、擊傷工伕陳某等數人、一時羣情激昂、保安隊士、見巳肇巨禍、乃急將李錢兩快頭及隊伍帶回丹陽報吿第五大隊部、稱工伕暴動、刦取槍械、並被綁去隊士李雲端一名云、縣長兼第五大隊長立電知金壞縣長祁崙捷、會同至出事地點勘騐、以謀妥善解决、惟全體疏浚工伕得悉此事後、均一致罷工、影響工程殊鉅、現仍未得有解决消息云、 
[杭州　浙省開始舉辦春賬]  
　　浙省去秋旱災嚴重、災區達四十餘縣、災民衆多、省府除於一月間撥狄二十五萬、舉辦冬振、業經施放完竣、茲又續撥現狄三十五萬、辦理春振、經賑務會議决、以七萬劃交滬上甲戌全浙救災會散放外、尙餘二十八萬、亦經根據各縣災情輕重妥爲支配如下、於潛一萬三千元、常山一萬二千元、開化一萬六千元、臨安一萬三千元、建德一萬六千元、天台一萬元、吳興五千元、長興一萬五千元孝豐一萬元、桐廬一萬四千元、分水一萬三千元、新登一萬元、富陽一萬二千元、浦江一萬四千元、諸曁五千元、淳安一萬六千元、壽昌一萬四千元、仙居一萬元、　雲一萬一千元、昌化一萬三千元、江山二萬二千元、以上二十餘縣、共放振狄二十八萬元、並由振會分電各該縣派員來省接洽發放辦法、擬視各縣情形、以其中一部份振狄採購食糧、以便糧狄並放、日內即可開始 
特載 
[國際聯合會情報部通訊]  
　　一九三四年各國貿易出口總値（以金値計算）和一九三三年各該國貿易出口總値相較，其增减有如左表： 
　　國別　一九三三年　一九三四年 
　　英屬海峽　殖民地　一〇〇　一三三 
　　愛陶尼　一〇〇　一二二 
　　錫蘭　一〇〇　一二二 
　　南斯拉夫　一〇〇　一一四 
　　澳洲　一〇〇　一一〇 
　　瑞典　一〇〇　一〇八 
　　芬蘭　一〇〇　一〇七 
　　荷屬東印　一〇〇　一〇六 
　　度羣島　一〇〇　一〇五 
　　捷克 
　　南非聯邦　一〇〇　七五 
　　澳洲　一〇〇　八一 
　　蘇俄　一〇〇　八三 
　　中國　一〇〇　八五 
　　德國　一〇〇　八六 
　　愛爾蘭　一〇〇　八七 
　　意大利　一〇〇　八八 
　　保加利亞　一〇〇　九〇 
　　丹麥　一〇〇　九一 
　　西班牙　一〇〇　九一 
　　依照各國貿易額數的表示，（以各該國的貨幣計算）凡是貨幣跌價的國家，其貿易總額均見增加；特別增加之家國，有如左表： 
　　國別　一九三三年　一九三四年 
　　愛陶尼　一〇〇　一五一 
　　英屬海峽殖民地　一〇〇　一四五 
　　錫蘭　一〇〇　一三四 
　　美國　一〇〇　一二八 
　　阿根庭　一〇〇　一二八 
　　捷克　一〇〇　一二五 
　　坎拿大　一〇〇　一二三 
　　巴西　一〇〇　一二二 
　　瑞典　一〇〇　一二〇 
　　南拉斯夫　一〇〇　一一八 
　　日本　一〇〇　一一七 
　　芬蘭　一〇〇　一一七 
　　世界上鑄鐵，鋼，鋅，煤褐，及煤油之產量，在一九三二年爲最低；在一九三四年重新超過一九三一年生產之數。一九一三四年全世界煤油產量且多少超過一九二九年之數。一九三四年鋼之產量，比之一九三二年增加百分之六十一又小數二；比之一九三三年增加百分之二十二又小數七。 
　　一九三四年鑄鐵產量增减之國，有如左表： 
　　國別　一九三三年　一四三四年 
　　德國　一〇〇　一六六 
　　蘇俄　一〇〇　一四六 
　　英國　一〇〇　一四五 
　　日本　一〇〇　一二一 
　　美國　一〇〇　一二〇·五 
　　法國　一〇〇　九七 
　　一九三四年全世界鋅的產量，比之一九三三年增加百分之二十；比之一九三二年增加百分之五十一。但以國別，其增减有如左表： 
　　國別　一九三三年　一九三四年 
　　坎拿大　一〇〇　一四七 
　　德國　一〇〇　一四三 
　　比利時　一〇〇　一二七 
　　墨西哥　一〇〇　一二六 
　　波蘭　一〇〇　一二二 
　　美國　一〇〇　一一三 
　　法國　一〇〇　九二 
　　一九三四年全世界煤的生產總量，比之一九三三增加百分之九又小數七；以國別，有如左表： 
　　國別　一九三三年　一九三四年 
　　蘇俄　一〇〇　一二七·四 
　　德國　一〇〇　一一三·七 
　　日本　一〇〇　一一〇·一 
　　一九三四年，在所有生產煤油的主要國家，其產量比之一九三三年，幾乎普遍地增加從百分之九到百分之十五：惟美國僅增百分之一又小數二而已。從一九三二年終以來，全世界的生食料及各種原料的儲儲指數，變動甚徵：此指數始終比一九二九年六月儲量指數，高出百分之五十左右。從一九三三年終以來，世界上的茶，橡皮及鉛的儲量，巳略見增加，而錫的儲量，比之一九三一年終，減少百分之四十二，到一九三四年終，僅餘四分之一。在一九三四年，世界上的小麥咖啡，棉花及銅鋅的儲量同樣减少。糖的儲量，在同年九月却曾低减，但到年終，又見季節增加的現像。 
　　在一九三四年，在很多國家的，商業破產者却實减少；不過在法國，瑞士及荷蘭則反增加。（一九三五年二十六日） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[朝日訪問機昨飛抵滬　午後四時日總領茶會歡迎晚七時日報公會設席歡宴]  
　　定明晨六時起飛返日 
　　中央社云、日本東京大阪朝日新聞社訪問機「朝日一一〇號、」經我國政府特許、由新野百三郞·塚越賢爾·二人駕駛、於二十日下午五時半抵京、在京謁陵、分謁各機關長官、及出席新聞界歡迎宴後、昨日下午十二時三十七分由京起飛來滬、於一時五十二分、降落於龍華飛機塲、本市市政府特在該塲布置歡迎會塲、市長吳鐵城·日使有吉明·等、均親往歡迎、到者達數百人、四時、日總領舉行茶會、晚七時、日報公會設席歡宴、該機已定二十四日晨六時起飛返日、茲分誌各情如次、 
　　會塲布置　事先、市政府派員在該塲搭置歡迎綵牌二座、復於飛機庫中、佈置茶點席數百座、壁間、懸中日巨幅國旗各一、無數之黨國旗、則交叉席上、又爲維持會塲秩序、凡無入塲證及汽車證者、均不得入第二道門、公安局樂隊、則在塲奏樂歡迎、 
　　歡迎人員　自昨午起、直達龍華飛機塲之謹記路上、卽車輛啣接、一路由保安隊步哨保護、到塲歡迎者、我方除市長吳鐵城外、有市府秘書長俞鴻鈞·科長李大超·秘書張廷榮·唐士煊·專員王長春·警備司令部金參議·甘副官長·市保安處長楊虎·公安局黃督察長·北站分局長梁扶初·外交部駐滬辦事處處長余銘·秘書周珏·中國航空協會姚錫九·日方則有公使有吉明·日使館一等參贊崛內·華文參贊有野·陸軍輔佐官一田·海軍輔佐官小別當·情報部長蘆野弘·駐滬日總領事石射猪太郞·日商會會長米里等數百人、而日僑男女日本小學生、前往歡迎者、幾佔半數以上之多、手執中日兩國國旗、以示歡迎、並由中國航空公司經理戴恩基、在塲照料一切、 
　　降落情形　下午一點四十七分、「朝日一一〇號」發現於東北方面之上空、三分鐘後着陸、緩緩滑行至歡迎會塲所、新野及塚越兩駕駛員、卽探首出窗、於軍樂聲中、與在塲歡迎人物舉手爲禮、機停、公安局派員依外機入境檢查法、施行細密檢查、兩駕駛員、均精神煥發、下機後、卽爲甚多之中外記者包圍攝影、及攝製影片、該機爲單翼式、漆草綠色、翼下有朝日標記、爲昭和九年二月造成之日本半自製飛機、有發動機一架、六〇〇匹馬力、時速二七〇哩、此來並携有東京市長·大阪市長·及二朝日新聞社社長、致上海市長及市民問候書三通、 
　　歡迎盛況　吳市長等、一一與兩駕駛員握手、略事寒暄後、梁雪兒·梁雪姬·二小姐、卽趨前獻花、日方亦有女子多人、代表日總領事石射猪太郞·上海日日新聞社·上海日本人記者團·上海居留民團·及萬歲館等、各獻鮮花或紙花、旋相率入會塲、由吳市長主席、開歡迎會、並略用黃酒茶點、 
　　市長致詞　歡迎席上、吳市長主席致詞云、各位來賓、新野先生·塚越先生·今天東京大阪朝日新聞社飛行機、飛華訪問、降臨本市、兄弟忝爲地主，謹代表全市市民、向貴社和遺機來華訪問的好意、表示熱烈的歡迎、同時對於駕駛此機的新野先生·和塚越先生·的精神、謹敬表示慰勞和感佩之忱、現在交通的進步、實在是一個推動世界政治的重要因素、而航空事業的發展、尤其可以打破宇宙間不少自然物質的障碍、增加各民族許多互助合作的機會，甚至還能因此消除民族間各種精神上的隔閡、而改善彼此國際的關係、我們中日兩國、在歷史上和地理上、有很悠久密切的關係、彼此的文物制度、彼此風俗習慣、非但是互相有關、並且是相去不遠、實在可說是兩個同文同種的兄弟之邦、最近、中日外交關係、已漸有好轉的徵兆、實在値得欣慰、而貴機此次來華訪問的盛意、尤爲吾人所感謝、今天我們謹敬接受貴機所帶來的好意、同時、我們更誠懇的希望、貴機能把我們中華民族幾千年來崇尙信義和平的王道文化的精神、帶到貴國去、更藉在貴國輿論界最有權威的貴報、把這種精神、普遍的宣傳與貴國的同胞、使澈底消除兩個兄弟之邦精神上的隔閡、增加兩民族共存共榮的信念、謹祝貴機歸途平安、謹祝新野先生塚越先生健康、 
　　日方答謝　繼由駐滬日總領事石射猪太郞演說、大意謂、此次朝日機到貴國訪問、承蒙盛大招待、十分感謝、藉此增進中日好感、尤爲欣幸、次由東京及大坂朝日新聞東方部長神尾茂演說、略謂、隋唐之時、中日兩國行程、每次需時一月、極感不便、故邦交上亦鮮往來、今雖大有進步、然較諾歐美國際間之航空綫密佈、往來便利迅速、頗形落後、故吾人甚願東亞能急起直追、以求進展云、末由駕駛師新野答詞、由王長春翻譯、略謂、此次駕機、由東京經大阪朝鮮、前日到京、今日抵滬、此條新路、對於中日雙方、均有關係、在京蒙貴國當局歡宴、感謝萬分、到滬後、又承市長及各界熱烈歡迎、幾使感而淚下、茲定於後日（卽明日）晨六時、駕原機飛回、此行甚願聯繫上海與大阪之關係、日臻密切、並將貴國熱情、報吿全國、謹此致謝、 
　　日領茶會　歡迎完畢後、卽由日總領伴同新野·塚越二氏、經赴領館、旋至西華德路萬歲館、稍事休息、下午四時、日領石射猪太朗、在西摩路私邸茶會、招待二氏及各界、計到市府科長李大超·秘書唐士煊·保安處長楊虎·外交部駐滬辦事處余銘·江海關監督唐海安·市商會主席俞佐廷·銀行界頒袖林康侯·店壽民、聞人杜月笙·張嘯林。曁日本官佐·及中外新聞界、共約二百人、由石射夫婦招待、並有日妙齡女郞數名、奉敬茶點、賓主談笑甚歡、新野·塚越二氏、尤受賓客歡迎、中國航空協會並贈送古玩花瓶一只、上題「壯飛」兩字、直至六時始畢、 
　　報界公宴　上海日報公會、昨晚八時、在福州路杏花樓、設筵歡迎、主人方面、到汪伯奇·周夢熊·武廷琛·俞頌華·馬蔭良·錢伯涵錢華·汪伸韋·李浩然·嚴獨鶴·王維楨·朱義農·姚君玉·陸詒·王季魯·賴光甫·邵冀之·潘公弼·熊少豪·項遠邨·鄭希陶·潘公展·何西亞·　秀方·徐卓呆·管際安·錢滄碩·袁業裕·林柏生·葉雪松·趙慕儒·郭秀峯·許心一、主賓爲朝日機飛行士新野百三郞·機關士塚越賢爾·朝日新聞社東方部長神尾茂、陪賓爲朝日新聞社木下森山·今井·藏居·大阪每日新聞社田知花·村上·電通社下條·石田·日聯社松本·莊源·東京時事新報赤皇·報知新聞大槻·日日新聞石川伊藤·上海日報波多·後藤·上海日日新聞深町·大鳥居·上海週報山田儀四郞·酒至半巡、由主席新聞報總經理汪伯奇氏致歡迎詞、由胡一臧君翻譯云、鄙人今天代表上海日報公會、對於東京大阪朝日新聞社飛行訪問我中華民國的新野百三朗·與塚越賢爾·兩先生、致歡迎辭、很是榮幸、兩先生越海航空、遠道光臨、上海及各地新聞界同人、無不忻羨、我們一向知道、貴國報紙進步的迅速、一切規模設備、都足爲敝國報紙效法、現在新野　塚越兩先生、代表日本最先進的東京大阪朝日新聞來敝國訪問、凡我新聞界、皆希望多多給我們敎益、爲敝國報紙作參考、同時、我們覺得新聞事業的發達、必須依賴交通的進步、而飛行事業、於新聞事業的傳遞資料·輸送報紙·尤有莫大功用、現在朝日新聞社能自備飛機、遠游我國、可見設備的完善、而今日的安抵上海、我們得聚首一堂、尤見得飛行技士的才能、實在使我們十分佩服、現在謹進一觴、敬祝朝日新聞社的發展、兩先生的康健、並請兩先生不吝賜敎、 
　　日賓答謝　汪氏致詞畢、新野百三郞氏起立致答、由山田儀四郞翻譯、略謂、今日承上海日報公會招待、至爲感激、此次敝報朝日機、由東京出發、一路平安、而南京·而上海·實開中日兩國飛行之新紀錄、且可促進兩國邦交、鄙人等甚願爲聯絡兩國感情、繼續努力、承貴國盛情欽待、定當歸吿敝國國民、希望兩國人民、維持繼續不斷的友誼云云、次朝日新聞社東方部長神尾茂·及上海日報社波多博·兩氏相繼演說、均表示朝日機此次飛華、實開中日兩國新聞界聯絡之紀錄、並希望中國於最近之將來、亦派飛機訪問日本、日本新聞界及全體國民、定當同樣的熱烈歡迎云、席間賓主暢叙、直至十時許始散、 
　　携來書翰　朝日訪問機來滬、携來朝日新聞社社長上野精一氏致上海新聞界一函、譯錄如下，上海日報公會諸位、素來友好之中日兩國、誤入荊棘之途、已非一日、然最近情勢轉移、而復歸中日相扶之本來關係、爲中日兩國與東亞和平、皆爲極可慶幸之事、此皆各位以卓越識見、與公正輿論之指導、以及繼續努力之功也、茲特託敝社聯絡南京東京兩國國都而富有意義之初次中日民間飛機、對各位同業之努力、深致謝忱、並表滿腔之敬意、同時乘此機會、敬祝各位之健康、並望各位爲東亞之和平、及中日兩國之友好、更進一層之奮鬥、大阪東京朝日新聞社社長上野精一、 
　　今日酬酢　今日上午、新野·塚越·將赴市府、拜訪吳市長·及日使有吉明等、中午、二氏擬設宴招待本埠各界、下午四時、吳市長茶會欵待、晚七時、日使有吉明將歡宴、二氏現寓萬歲館、定明晨六時飛往日本、 
朝日飛機與歡迎者合影（徐天章攝） 
　　〇新野氏×塚越氏 
吳市長致歡迎辭（王開攝） 
日領署茶會招待二飛機師（啓昌攝） 
[工商業信用小放欵　五百萬元完全籌足　陳光甫分別接洽籌組銀團　孔財長令飭中行撥欵加入　辦法規定下週可開始放欵]  
　　新聲社云、因救濟市面舉辦工商業信用小借欵、現五百萬元已如數籌足、卽日籌組銀團、下周開始、錢業擴充放欽已實行、茲分誌詳情如下、 
　　籌組銀團 
　　工商業信用小借欵五百萬元案、銀行業同業公會小組會、已議决籌組銀團舉辦之、要求錢業同業公會會員錢莊加入合作問題、已由該會主席陳光甫與錢業公會主席秦潤卿接洽、幷呈請財政部撥欽二百五十萬元、合組銀團辦理、同時已由該會主席陳光甫、於前日謁財政部長孔祥熙時、曾請示辦法、孔氏對於該小組會辦法、表示贊同、 
　　如數籌足 
　　銀行業同業公會、昨日已分函各會員銀行、迅予將認定工商業信用小放欽數目限期報吿、以便早日實施、但據新聲社記者探悉、政府撥欽二百五十萬元案、業已由孔部長飭中央銀行加入合組銀團、至於銀行公會會員銀行、亦已由該小組會與各銀行接洽妥當、已認定二百萬元、內中國一百萬元、交通五十萬元、餘額由各會員銀行認定、如錢業不允加入、卽由已認定之銀行、以比例增加至二百五十萬元、 
　　下週放欵 
　　銀行工會會員銀行、已决定加入銀團者、如中國·交通·上海·中南·大陸·金城·鹽業·浙江興業·浙江實業·中國實業·墾業·細業·國貨·通商·國華·四明等、决卽會同中央銀行成立工商業信用小放欵銀團、該銀團之成立、决在下星期內、將來附設於中央或中國兩銀行、放欽辦法、亦已經擬定、 
　　錢業態度 
　　新聲社記者昨向錢業探悉·該業公會、於本月十五日、臨時會員代表大會議决、擴充信用放狄、母庸加人銀團後、今所屬會員錢莊五十七家、均己接受主席泰潤卿之勸導、先後實行、　　充、故對於銀行公會小組會議決要求繼續加入案、決根據前議決案辦法、況變更大會議决案、非經再開大會不可、 
 
 

Page 11

 
 
[新運視察團　昨最後視察記]  
　　昨晚六時離滬赴杭　徐氏發表視察感想 
　　國民社云、新生活運動總會視察團徐慶譽·張宇冲·林雪岩·余鐘耆·一行四人、昨仍繼續分組視察新運、徐團長並向國民社記者發表視察本市新運威想、並在市府召集各界領袖及大中學校長訓育主任舉行茶話會、晚六時五十分離滬赴杭、視察浙江新運、茲分誌如次、 
　　昨仍分組視察 
　　新運視察專員第一組張字冲。本市新運會派楊德安·陪同赴眞茹視察、抵達眞茹、由曁大沈校長、店秘書長·吳訓育長·及本市新運靑年服務團第十一分團長陳中孚等、陪往第一直屬區分部、第十一區敎育曾、靑年服務團第十一分團·曁南大學全校辦公處所·車站路一帶·交通路一帶·東南醫學院·第二組林雪岩專員、於昨晨八時、由上海市新運會·派顧若峯·陪同乘坐汽車·直駛至南市東·路碼頭·搭市輪渡至東昌路碼頭時、由浦東區救火會、備汽車兩輛、曁五區黨部常務沈憑·兼新生活靑年服務團第五分圑長·市公安局浦東分局局長兼靑年服務團副張鳴欽·上海市洋涇區保衛團團正許寳銘·洋涇中學校長張載伯·等輪埠歡迎、並沿途均加雙崗、市容非常整齊、當車抵五區黨部浦東分局、上海靑年會浦東勞工新村·洋涇中學·震修小學·榮陽紀念團·沛東區救火會·工務局浦東區道路工程管理處·洋涇鎮警察所·洋涇區救火會視察畢、仍由各機關代表歡送至碼頭、已十一時半、 
　　洋涇中學演講 
　　專員林氏至洋涇中學視察畢、由洋涇中學學生自治會派員請求指示、旋卽召集全體同學三百餘人、肅立操塲聽講、林氏演講、略謂、今天到貴校視察、承各位要求講演新運、講來很長、但爲節省寳貴光陰、簡單的講、就是把整齊·簡單淸潔·樸素·容納在日常生話裏面、來做學校平日的訓育標準、來做日常家庭習慣、再把禮義廉恥、爲當作靑年學生的信條、能凡事不離的去實行、雖不能說完全做到、而成績亦必有可觀了云云、 
　　下午市府茶會 
　　本市新運促進會因四專員在滬視察、業巳完畢、特於昨日下午二時、在市府召集本市大中學校長訓育主任·及各機關長官·各界領袖·舉行茶話會、到吳市長·吳社會局長·潘敎育局長·金土地局長·徐公用局長·及陸京士·張壽鏞·李大超·歐元懷·沈鈞如·林克聽·閻振玉·楊靜宜·何元明·等二百餘人、由吳市長·潘局長·吳局長主席·首由潘局長致歡迎詞、望新運視察四專員對本市新運詳加批評、以資遵循云云、 
　　徐氏演說新運 
　　繼卽視察團長徐慶譽氏演說、略謂、本人奉命來滬視察新運、今日業已完畢、市中心區建設與上海推行新運、因黨政負責人員·及各界領袖領導之力、巳有極大進步、如行政效率之增進、服務團精神之奮發、實爲一好現象、而靑年服務幽、對於提及總理及蔣委員長時均立正致敬、足見此輩靑年擁護領袖之熱誠、尤使本人與奮、雖然、在此次視察時、尙有一二小缺點、但余深信上海市主管當局、及各界領袖、提倡新運之誠、將來新運前途、當有無限進展、但我人不得不注意者、卽推行新運之方法、余意推行新運、應由學校與家庭同負責任、倘家庭與學校能實行新運、則子弟與學生無有不受感化者、我人應切實明瞭新運之成敗、與國家民族有重大關係、諸君爲上海市各界領袖、倘能切實推行新運、不但上海新運有進步、卽全國亦將聞風興起云云、 
　　各界領袖演說 
　　次由歐元懷演說、略謂、學校敎育、爲養成學問與做人、而新運之目的、亦在養成做人之學問、換言之、即養成一具有健全人格之國民云云、繼由張壽鏞演說、略謂、學校敎科書、現不能統一劃一、而對於中國固有之道德、不能盡量採入、今後希望編纂敎科書時、對新運綱領多多採入云云、後由沈鈞儒演說、對於新運之推行、應由本人做起、本位做起、小處做起、家庭做起、整個社會做起、纔有進步云云、 
　　市長局長答謝 
　　末由吳市長答詞、略謂、新運視察團在滬視察、業已完畢、對於本市新運、當有評判、新運是否尙有不澈底處、或行不通處、視察專員來自新運發源地南昌、且在滬已有五日之勾留、對於本市新運、當有評判、我們熱誠地希望徐專員指示我們、使我們推行新運得一新的方向、我們相信四專員下次重來上海視察時、本市新運當有進步、新運爲建國及復興民族之運動、倘新運能成功、纔能建國、纔能復興民族、我人知道、一家庭之有希望、在於子弟賢能、國家民族之强弱、亦在國民精神振奮而定、我人更知現象之解釋、爲一民族生活總表現、觀此民族生活之總表現、即可斷定此民族之强弱、我人希望實行新遝之人、能時時刻日日月月年年、終身遵照新運綱要努力推行、新運纔能普及云云、最後由吳醒亞局長致謝詞、除致謝新邋專員及來賓指示外、復對禮　　　四字祥加解釋、並　敎育界盡力提新運云云、 
　　徐談視察感想 
　　新生活運動總會視察團長徐慶　等一行四人、來滬視察五日、印象極佳、對新運會組織之靑年服務圑、尤多厚望、昨日、徐氏對國民社記者發表視察感想云、上海新運自推行以來、已喚起社會各界人士之注意、雖其成效尙未十分表現、殆以華洋雜處、環境惡劣、當非短時間可以辦到、吾人近日各方視察之　果、頗有感想、可爲上海各界人士吿者、（一）本埠　政軍當局團結一致、公務人員辦事頗能運用科學方法、如市政府各局檔案之保管、及社會統計調查之整理、皆有條不紊、較之內地機關進步多矣、（二）機關學校內部之整齊淸潔事項、皆已做到、惟大學生着洋服者頗多、以後應一律改着制服、力求樸素、間有少數學生吸烟、學校當局宜從嚴取締、（三）上海附近四郊、棚戶總計在三萬以上、市府限於財力、不能全部改建平民住宅、市中殷實巨富頗不乏人、應激發仁慈、捐募的狄、改造棚戶、務使數十萬餐風露宿之窮苦人民棲栖有所、上海爲亞東一大商埠、棚戶如不改造、不僅有碍觀瞻、且於貧民之生命健康及社會公共衛生均有妨碍、（四）中等階級以上一班人之日常生活、過於奢侈、當此農村崩潰、餓莩載途時、務須厲行節約、更應提倡國貨、如石蘅靑、邰爽秋·先生所提倡之土布運動、吾人極表同情、管子謂「泰奢之數不可用於危隘之國」此語可爲吾人之座石銘、（五）新運促進會領導下之靑年服務團、紀律嚴明、精神振作、可爲推行新運之基本隊伍、倘能持之以恒、必有大效、總之、新運使命重大、其目的在求民族之復興、欲改善一班人之生活習慣、决非　月之間可以成功、必須本百折不撓之精神、堅持到底、貫澈始終、最怕虎頭蛇尾、敷衍因循、禮義廉恥、乃民族之「精神國防」、較之物質建設、更加重要、上海爲全國人才會集之區、知識份子、應總動員、以推行新運、救亡圖存、在此一舉、不容袖手旁觀、空談足以誤國、貴在身體力行、如上海行之有效、即不難施諸全國、上海近來工潮甚少、社會安定、可見吳市長領導有方、更可見工商團體之公忠體國、慶譽當代表總會致謝地方當局及工商團體諸君云云、 
　　昨日下午赴杭 
　　新生活運動總會視察團長徐慶譽·張宇冲·林雪岩·俞鈽耆·一行四人、於本月十七日晚到滬後、即於次日開始視察本市各地新運狀况、至昨日止巳五天、視察詳情、巳迭誌本報、該團預定在滬視察五日、徐團長昨巳接浙省府黃主席來電歡迎、故兩路局特備車、於昨晚六時五十分、掛滬閘快車赴杭、臨行時在站歡送者、除市長及各局局長外、尙有市黨部代表·曁新運會全體幹事·曁各界代表·兩路局長·等多人、北站一時空氣緊張、徐氏臨行時、語國民社記者云、預定在杭視察三日、即轉赴甬、略行視祭、如有暇將視察浙贛路沿綫一帶、再轉往福州、惟余（徐氏自稱）本人因接武昌行營來電、故是否前往福州、尙未决定、但張·林·俞·三專員、則照預定行程前往云云、 
新運促進會茶話會情形（國際社攝） 
[湘省百萬借欵　合同今日簽字]  
　　上海另借十五萬農商借十八萬　該兩行合同昨均簽字定期繳欽 
　　新新社云、湘省建設公債、向滬銀行界抵押借欵、自經該省財政廳長張開璉。建設廳長余籍傳·連日接洽結果、大致已告就緒、除中央·中國·交通·三行承借一百萬、定今日簽字外、茲復由上海承借十五萬、農商承借十八萬、均巳正式簽字、定期繳欽、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
　　三行商妥 
　　中央中國交通三行承借之一百萬元、於前日商妥後、復於昨日下午一時、在中央銀行業務局長辦公室、商訂合同草案、計到中央席德　　國陳慕灝·交通張佩紳·湘財政廳長　開璉·建設廳長余籍傳·等五人、由余氏將擬就之合同草案、逐條宣讀、由各行代表修正、至二時一刻、合同草案、完全商妥、本可卽日簽字、以該項合同、須經中央銀行昨日下午四時舉行之理事會通過、故特延至今日舉行簽字、該項合同、規定分三期繳欽、（一）本月三十一日繳五十萬、（二）四月十五日繳二十五萬、（三）六月十五日繳二十五萬、利息八厘、二年還淸、 
　　兩行簽字 
　　昨據張余二廳長語新新社記者、湘省府以湘省三大公路、關係剿匪軍事運輸、但路面廣長、工程浩大、需欵頗鉅、茲復以公債票面三百萬、向農商銀行抵押借欽十八萬、承該行熱心恊助、故已正式簽字、並定本月底開始繳欽、是項借欽、係完全用於建築湘鄂幹綫平江至通城段、該段共長一百餘里、業已開工、限於三個月內完成通車、此外復由上海商業儲蓄銀行單獨承借十五萬元、於昨日下午三時、在該行二樓正式簽訂借欵合同、以公債票面二十五萬六折抵押、分兩期繳欵、第一期本年四月底繳十萬、第二期六月底繳五萬、利息八厘、該借欽爲修築湘黔公路之用、 
　　定期赴漢 
　　該省預定計劃、本擬借欵二百餘萬、方可應付、業經成功者、計有一百三十三萬元、尙未達到原定數額、現决繼續向金城·聚興誠·中國農工·中國實業·大陸·等五銀行抵押八十萬、連日在滬接洽結果、各行巳允予協助、但以上各行、總行均在漢口一帶、故張余二廳長定於二十五日離滬晋京、向經委會有所接洽後、卽行由京赴漢、繼續接洽、一俟吿成、再行返湘報吿、 
[錫滬路汽車公司借欵　昨午訂立合約]  
　　沿途車站工程在籌備中 
　　錫滬路長途汽車公司、以奉令籌備通車、除已招股本六十萬元外、向銀團借狄七十萬元、經該公司總經理王曉籟、理事徐佩璜、與銀團代表郭秉文屢次接洽、擬成借狄合約草案、微得參加倍借欵之各銀行同意、昨午在銀行俱樂部正式訂約、計到該公司總經理王曉籟、經理朱愷儔、銀團代表郭秉文、參加借狄者中國銀行代表程慕灝、交通銀行代表陳慕店、上海銀行代表楊介眉、四行儲蓄會代表施博羣、中國國貨銀行代表張竹嶼、江蘇銀行代表嚴錫繁、上海市銀行代表鮑英甫、上海女子商業儲蓄銀行代表張嘉鈖、曁上海信託公司代表高大經等、聞該路應需車輛、巳經訂購齊全、業在裝置底盤、其沿路車站以及一切工程、並在積極辦理云、 
[四交易所再呈財部　請緩徵交易稅]  
　　目前各業衰落實不堪負担　准俟將來商况轉好時再徵 
　　本市五交易所、因財部定期徵收交易稅、曾羣起向中央當局呼籲、請求緩議、嗣中央以證券交易所、純係買賣國債機關、在可能範圍內、准予免徵、惟對於其餘各所、尙未即予通融、茲聞金業杜月笙·紗布穆藕初·麵粉王一亭·雜糧顧馨一·等四交易所理事長、特再聯名呈請財部准予緩徵、原文云、（銜略）竊查交易稅條例案、巳經二月八日立法院第四次會議、决議修正通過在案、此次荷蒙鈞部　　商艱、各項稅率格外通融减輕、屬所等萬分感激、惟自陰開開市以來、論紗布業則不僅繼承去年之不景氣、抑目變本加厲、復以在華日紗廠之傾銷、華紗廠營業、每况愈下、最近如申新七廠事件、足證華紗廠之一斑、其他步繼申新覆轍者、尙難預卜其數、論金業、則因市而蕭條、金融凋敝、營業日趨淸淡、僅能維持現狀而巳、論麵粉、則以外國麵粉之傾銷、復以國內市塲之縮减、（東四省被佔後、本國市塲消失大半）、銷路呆滯、營業大　　累、論雜糧雖爲全國人民生活必需之品、然以農村破產、災　存洊至、復加國外糧食之競爭、雜糧商之困苦、更有岌岌不可終日之勢、綜照上述各業情况、屬所等再三籌思、不得不重申前情、懇請緩徵、以挽救目前之經濟危機、况民十六曾一度公佈徵收交易稅、當時以屬　等呈請而未實施、今日之工商界情形、已遠不如彼時、抑且最近自日本片面高唱中日經濟提携以來、日本向我經濟界積極圖謀活動、甚爲猛進、頗有日本取引所隨時復活之可能、爲維持沉滯之商况計、交易稅實有緩徵之必要、一俟將來商况轉好、再行徵收、庶幾政府與工商界兩蒙其利、伏維准予所請、實爲德便、 
[藝展預展古物　昨日開始陳列　開幕期將展至下月六日]  
　　中央社云、倫敦中國藝術展覽會預展會、因開幕之期日近、經加緊審查選擇工作後、大體業巳完畢、中央社記者昨晤該會委員郭蓮峯君、據談、今日（卽昨日）起、已開始陳列瓷器、一二日內、或可定當、古物目錄、則尙待本月三十日在南京召集之籌備委員會議議决、始克付梓、至開幕日期、前曾希望能於月底或四月一日者、目下尙恐不及、或將展期至四月六日、蓋此間陳列竣事後、擬請各要人到會作一度之視察、俾如有需要改善之處、得以遵循云云、 
[交通部令招商局　議闢南洋航綫]  
　　上海市商會前接新加坡中華總商會函、呈請交通部設法開關南洋航綫、將駛香港航輪、展至新加坡、由公家補助、以慰僑情　情、茲該會接到交通部批復云、陽代　、查此案前據新加坡中華總商會呈請到部、當經令飭國營招商局核議在案、茲據前情、除令該局併案議復、以憑核辦外、合行批仰知照、此批、 
[失敗多年之　川河航業復興]  
　　金融平定匯水已跌　貨擁客多各加班次　招商局正計議添航 
　　川河航業、衰落已久、今次自中央軍入川、將共匪擊潰後、商業頓趨發達、金融亦形穩固、打破數年來陰霾沉悶之氣、亟將近情報吿如下、 
　　金融暢通 
　　上年川商停止辦貨、原因爲申匯匯水漲至一千七百元、上海去貨、價格加增一倍以上、益以川中內地不靖、以致各帮相率止運去貨、航輪聯帶受損、近經中央運銀入渝、金融流通、匯價平復、刻下川洋匯滬祇須一千零四十元、卽可合滬洋一千元、由是川中各商帮、近已紛紛電滬、令上海坐莊各號、暢辦運川去貨、 
　　貨擁增輪 
　　在川盤踞多年之共匪、已經中央軍與川軍擊潰、各匪區陸續收復、差用輪已先後退租、川河內崆領拕之水勢又漲、已可通行吃水八九尺之江輪、民生捷江太古怡和及三北等、均各增派上江輪船、行駛四川上海、去貨大增、洋雜貨及棉紗已在擁裝中矣、 
　　旅客大增 
　　自蔣委員長至重慶後、川河一路往來旅客平增、此較往時可增多倍、致供過於求、民生捷江三北等川河輪之客票收入、均各大增、爲川河輪近二十年來所罕有、打破空前紀錄、 
　　招商復航 
　　招商局川河輪、自峨嵋失事後、卽無輪行、至今峨嵋輪尙未修復、漢宜綫內僅一快利輪、上年全年祗得一萬八千餘元之水脚、（上江綫）較太古怡和不及八分之一、現正上江輪復振之良機、宜昌重座各分局、已紛電滬總局、請求迅速增派川河輪、以補充峨嵋班、而免坐棄巨利、放失良機、劉鴻生經理對此、巳在計議增輪、復航川河矣、 
[江灣區　减租問題解決]  
　　均以六折七折减付　减租總會予以嘉獎 
　　本市因市面不景氣、商業蕭條、致全市房客、對於房租、均有不勝負擔之槪、因之去年有極大之减租運動、最近本市减低房租委員會、據江灣區區會報稱、本區入會會員所住房屋、共有房東七十五家、先後皆以六折七折减租、本區第一分會、亦有三十餘家要求房東减租、乃假江灣區會所於前日召集某雙方會議、結果以七折减租計算、故各房客减租得以圓滿解决、紛紛向銀行提回所存之房金、照七折付租、减租會以該區會辦事努力、應予嘉獎云、 
[宋敎仁誔辰殉難紀念]  
　　于右任昨偕宋公子到會致祭　居正昨電覃振代備香花祝吿 
　　監察院長于右任、偕先烈宋敎仁氏公子振呂、於前晚出京、乘十一時夜特快車來滬、當於昨晨七時二十分到滬、下車後、即逕返靜安別墅私邸休息、旋於下午二時、偕宋公子等驅車至閘北宋公園路宋墓致祭、恭獻花圈、據于氏左右稱、于院長以宋烈士生前爲其老友、今日適爲宋氏誔辰及殉難紀念日、故特來致祭、勾留一二日即返京、于氏舊疾業已完全痊可、昨晨與于氏同車到滬者、尚有外交部常務次長唐有壬、行政院秘書長褚民誼、衛生署長劉瑞恒、 
　　南京電話、居正以二十八日爲宋敎仁誔辰、二十二日電滬覃振云、　公逝世、盈二十二年、瞻望宋園、同聲墮淚、今日爲鈍公誕辰忌辰新舊曆適合之日、甚願假此因緣、隨同祭掃、因事不果、悵也何如、請兄代備香花、叱名祝吿、 
[時人行蹤錄]  
　　周佛海連聲海、昨乘夜快車晋京、 
[波斯改名僑民慶祝]  
　　波領館招待各界 
　　波斯以歷史上之關係、更變國名爲伊朗、業於昨日上午九時舉行昇旗禮、開始實行、本市市政府及各國外交當局、均派代表致賀、波斯僑民並放假一天、以示慶祝、午時波斯領事館招待中外各界、備極歡洽云、 
[徵募航空捐踴躍]  
　　中國航空協會、上海市徵求隊總隊長辦事處、日來接各徵求隊隊長報吿成績、極見踴躍、迭誌各報、開一一七隊隊長龐賚臣已收到會費、及捐狄洋三百元、繳送交通銀行代收、一八〇隊隊長陳成德、己收到會費洋一百九十元、先行繳送該辦事處照收云、 
　　四二隊隊長姚慕蓮、對於徵募工作非常熱心、聞其向自來水公司、救火會、滬南保衛團、及親友等多方面進行、並於前日召集保衛團等開會議决、全體官佐團員、一律參加中國航空協會爲會員、保衛團各隊長祖任副隊長、並由團員向地方商號徵求會員、及勸募航空救國捐、總隊長辦事處、昨接其函請聘朱聲揚·王壯飛·陳白袁·增煜·項翔高張龍海·顧九如·高子雲·徐德潤·劉鴻鑫·周呈祥·潘品兼·等二十人爲該隊副隊長、傳德培·吳健·楊澗生·蕭啓新·鳳一飛·崇穆卿·等二十四人爲隊員、三四○隊隊長丘漢平、請聘屈能伸、劉道芳、羅友翔·來鴻賓、　熬魁·鍾　·强季信·蕭一涵·謝筱初·等爲該隊副隊長、二七八隊隊長蔡無忌請聘張企文·周璉·何秀峯·程治適·陳舜耘·等八人爲該隊隊員、聞均由該辦事處分別函聘、並發給聘書云、 
　　總隊長辦事處自徵求全市各機關團體加入爲團體會員後、加入者非常踴躍、聞昨日市書業同業公會函復加入查塡入會書、並派人繳送會費洋五十元云、 
[財部公債司　絕對否認整理九六]  
　　蓋以此券根本無担保品 
　　新新社云、近日以來、本市又忽謠傳財政當局將着手整理九六公債之說、言之鑿鑿、人心浮動、新新社記者、特於昨午驅車往訪財部公債司長蔣履福君、叩詢究竟、當蒙接見據稱、此說完全爲投機份子散佈流言、絕對不確、益以此項九六公債、爲北政府所發行、根本並無担保品、況際此國庫支絀、需要整理債券尚多、焉能談到整理九六之舉、此事甚爲明顯、再數年以前、華北民衆會二度要求當局整理、但當局均以此債券絕無絲毫担保、故均遭拒絕、延擱迄今云云、 
 
 

Page 12

 
 
[新閘橋路　破獲鑄造僞幣犯　抄出僞雙毫千二百廿枚　昨晨開審庭諭尚須調查]  
　　新閘捕房華探目楊裴章·蔣聚五·吳長愷、西探長鮑台等、前晚在所轄區域內、先後破獲鑄造僞幣之案犯陳章榮·吳振祥·陳王氏·張王氏·沈錢氏·沈慶林等六人、抄出僞雙毫一千二百二十枚、以及製造器具等物、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、經劉毓桂推事升座提訊、捕房依照刑法二百十一條第一欵、製造偽幣罪起訴、卽據捕房律師張天蔭起而詳述破案之情形、謂捕房自偵悉被吿等有製造偽幣、向市混用後、卽稟請鈞院、簽出搜查票、於昨下午六時零五分、先至新閘橋路老街五號門牌搜查、當拘獲陳榮章、及其妻陳王氏·吳振祥三人、抄出僞雙毫一百二十七枚、又在鞋子內抄得三十一枚、以及「明」「順」圖章各一枚、繼至新閘路五六八弄東斯文里一八九號、拘獲婦人張王氏、抄出偽雙角十枚、嗣根據吳振祥供明製造機關設立於北成都路九六九號、中西探又往、按址拘獲沈錢氏、沈慶林二人、抄出製造之模型架十四只、銷鏹水一瓶、乾電四瓶、以及藥水等物、幷在晒台上木箱內搜得僞雙毫一千零五十二枚、一併帶回捕房、查北成都路之製造機關、係在逃之沈培生所主持、沈卽被吿沈錢氏之夫、雇用沈慶林爲助手、於本年正月間、開始工作、迄今共造成二千五百枚、但其製造方法、先以眞雙毫製成石膏粉之模型、然後以鉛質放於模型內、迨軋成雙角、又以藥水及乾電、將眞銀元與鉛角同時放入、使銀元上之銀子過渡於鉛角上卽成、幷由吳振祥從中介紹、將僞角售與陳章榮、每二百枚售洋八元、前後共售三次、由陳另行加蓋明順圖章、設法向各小菜塲混用、而吳則坐享權利、每天小洋十角、但捕房探員往北成都路機關內拘捕時、沈培生聞警、將僞角携往晒台木箱內藏匿、一面爬上屋頂、乘機逃逸、致未拘捕、幷在以上三處各抄得烟具一副、請爲發落云云、遂將抄獲各物、逐件呈案、經劉推事向各被吿質訊一過、以本案尙有調查之必要、乃諭各被吿還押、侯改期七天查明、再核、 
[徐滙警察所破獲　兩賭窟六十犯]  
　　第一樓與陸家宅 
　　第一樓 
　　滬西徐家滙鎭徐匯警察所所長一洪振、近查得該鎭同仁街十五號門牌崇明人陳友郞所開之第一樓茶館內、有聚賭抓灘情事、當飭巡官胡楸樵服務員馬文彬、率同長警、於前日下午八時許、按址前往、當塲拘獲陳友郞。金揚廣·陳雲卿·張章氏·金姚氏·等男女賭犯廿五名口、並抄獲骰子賭資、一併帶回所中訊究、 
　　陸家宅 
　　又昨日上午一時許、洪所長據密報、有無賴楊雲平、在楊宅路陸家宅十一號門牌屋內　聚賭牌九、輸贏甚鉅、所長據報後、立派巡官胡楸樵警長繙學會會同法華派出所巡官陳任衡、何家角派出所警長周義達、率同通班長警按址前往該賭犯等、正在興高彩烈、呼么喝六之際、突被大批警士到來、不及逃避、遂被拘獲賭犯唐阿弟·姚錫根等卅五名、一一就縛、並抄出牌九一副、賭資百餘元、內有支票五十元六十元各一張、帶回所中、經洪所長略訊後、論令將賭案二起、備文解市公安局訊辦云、 
[中華麻瘋救濟會　昨開九屆年會]  
　　改選董事報吿會務 
　　中華麻瘋救濟會、昨日午後四時三十分、在博物院路一三一號靑年恊會五樓中山廳、舉行第九次年會、報吿去年度工作槪况、曁改選新董事等、茲將各情分誌於後 
　　到會人員　是日到會者、有市黨部代表毛雲、社會局代表陳冷僧、徐新六、伍連德、鄺富灼、李元信、陸伯鴻、傳若愚、占恩、康太太、賴斗岩、許建屏、（陳鐵生代）陳鐵生、顏福慶、鄔志堅、等四十餘人、 
　　大會秩序　（一）向黨國旗行最敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）會長致開會辭、（顏福慶博士（四）會計報吿帳略及預算、（程聯）（五）總幹事報吿去年度之工作、（鄔志堅）（六）選舉新職員(七）演講、（一）麻瘋人與麻瘋、（伍德基金會會長貝傑氏）（二）麻瘋之預防、（陳鴻康博士）（三）上海救癩工作之進展、（羅愛思博士）（八）官　及來賓致訓詞、（九）會長致答詞、（十）散會、　席會長顏福慶、招待員賴斗岩、董文榮、戴兆鏞、張顯崙等、 
　　工作報告　開會後、首由主席顏福慶致開會詞、次由該會董事程聯報吿一年來經濟出納情形，本年度預算、及該會總幹事鄔志堅、報吿二十三年度工作概况、（一）籌備建築療養院大會、（二）分贈各區院及診所斐島大楓子油、（三）津貼各地麻瘋醫院、及診斯補助金、（四）贈送各醫院診所聖誕禮品、（五）印發刊物、麻瘋季刊、（六）麻瘋懸獎徵文、（七）麻瘋敎材、（八）政府對麻瘋改變政策、（九）醫學服務、（十）美國伍德基金會會長貝傑氏、病理學家韋德氏、及本國華僑慈善家胡文虎先生歡迎大會、（十一）虹口麻瘋診所狀况、（十二）總幹事美日遊歷之經過、 
　　療院建築　該會籌備興建之上海麻瘋療養院、地址業經勘定大塲廟行鎭之間、佔地八十畝、一律平房、約二十餘幢、由盛韻記營造廠以八萬二千元承包、於本月十一日動工興建、約五月後卽可全部落成、經費除已募得六萬餘元外、內部設備及病人衣被費、約二萬元、尙無着落、現正分向各界熱心慈善仕女募集中、立依照國民政府條例辦理、以資鼓勵、凡（一）捐欵在二十五元以上者、　名銅碑、懸諸院中、以留紀念、（二）捐欵在一百元以上、即以院中床位一架、　刻捐欵人台銜、以留紀念、（三）捐欵在五百元以上、卽以院中小病室一間、鐫刻捐狄人台銜以留紀念、（四）捐欵在一千元以上、卽以院中大病室一間、鐫刻捐欵人台銜、以留紀念、（五）捐欵在三千元以上、卽以院中房屋一座、鐫刻捐狄人台銜、以留紀念、凡到會人員、每人均贈送新印徵信錄一冊、詳例去年捐欵數額、及未收捐額、 
　　選舉結果　九屆選舉結果、當選董事十七人、顏福慶、刁信德、陸伯鴻、程聯、朱少屏、鄘富灼、賴斗岩、李元信、李廷安、袁履登、黎照寰、丁福保、胡桂庚、伍連德、羅運炎、蕭智吉·夫人、顏斐·雯女士等又名譽董事及名譽顧問會長唐紹儀、副會長薩鎭冰、譚納醫藥顧問麥雅谷、羅愛思、陳鴻康、法律顧問薛篤弼、江一平、會計顧問、徐永祚巢紀梅等云、 
[朱四目無法紀　竟敢強姦八齡女孩]  
　　女父劉洪才大憤報捕房昨晨解送法院提起公訴 
　　江北人朱四、現年三十一歲、以小販爲業、其兄朱文富、向與幕爾鳴路張家宅花園更夫南京人劉洪才同居、故朱四每日休業後、則將其販賣之貨、擔荷往兄寓寄停、日久遂與劉相稔、劉有女日小連子方八齡、詎朱四對之早蓄非分之念、徒以無隙可乘、未能達其目的、前日薄暮、朱四循例荷擔至兄處、適朱文富劉洪才、俱因事出外、僅小連子獨處家中、朱四認爲機不可失、卽以甘言誘女於室隅、欺其幼弱、强褫女褲、實施姦污、獸慾旣逞、更以危詞恫嚇、不許張揚、但此含苞之蕊、焉能經彼摧殘、從此下體成傷、尿道窒塞、至夜益覺痛苦難忍、祇得哭訴父前、劉洪才聞而大憤、亟投成都路捕房報吿、派探長馮百順、探員黃福森、馳往調查一過、將朱四逮捕、小連子卽送醫院、經醫生騐明確被姦傷、昨晨該探等押解朱四赴第一特區地方法院、由捕房律師張天蔭、提起公訴、請治被吿以刑法二百四十條第一欵之罪、並將發生經過詳細陳述、劉推事因案關風化、宣吿禁止旁聽、旋向被害人及被吿、研究之下、諭被吿還押、劉小連子侯送法醫檢騐、改期再訊、 
[拐匪魯阿坤　奸賣騙財三罪俱發　可憐幼失怙恃之少女　被人一賣再賣三四賣]  
　　少女徐根弟、今年十八歲、原籍天津、幼失怙恃、三歲由其外祖父母夏炳卿·夏葛氏、撫養長大、夏現住閘北華盛路大統路口、開設貰器店、詎根弟於去年夏歷十月二十七日上午十時、忽然失踪、幷被捲去銀鈔三十餘元、及金鐲一副、金戒一只、男女皮大衣各一伴、藕色夾旗袍一件、紮彩用縐紗八疋、是案發生後、夏卽四出找尋、並向上海地方法院新閘公安分局等請求協緝備案、直至前日傍晚、始被夏子汝偉偵悉、根弟被人匿居租界狄思威路某成衣店樓上亭子問內、當卽按址前往、果將根弟尋獲、幷將根弟之夫李阿忠、一併扭住、復由阿忠指出媒人、係住居閘北寳通路太興坊三十二號業織布之黃逸民、故又至太興里扭獲黃妻唐氏、更由黃唐氏指明係住居姚家石橋鴻慶里十七號之魯阿坤拐出、託伊夫黃逸民爲媒等情、遂又將魯阿坤尋獲、鳴到該處十一·十二號崗警池寳仁·何永祥·將男女四名口併帶新閘分局、經局員鄭祖翰、訊據原吿夏汝偉供稱、年二十七歲、原籍淮安人、餘詞與上略同、旋據徐根弟稱、被魯阿坤拐出後、先在二馬路新旅社開三百十號房間、住十餘天、將我奸後、復將我所帶之財物完全騙去、然後賣到濟陽橋、在工廠內做工之某甲家、後來阿坤又呌我出來、賣與派克路明星公司後面、姓名均不知、第三次賣我在大世界附近一個堂子內、因我不肯、未成功、到十一月十三日、賣到中興路李阿忠家、當時由李出身價洋八十元、有一名黃和尙者、假充係我父親、身價洋卽伊（指黃和尙）收去、李阿忠供、二十五歲、寗波人、住中興路復興里十一號、做香烟跑街、因後來聽得魯阿坤又要呌根弟逃走、否則要用手槍打死根弟、所以避居狄思威路、我娶根弟由黃唐氏爲媒、立有筆據、魯阿坤亦在塲、黃唐氏稱、二十歲、常州人、徐根弟嫁李阿忠、係由我丈夫黃逸民爲媒、惟我丈夫不在家、所以他們將我拖來、魯阿坤供、三十二歲、浙江人、做銅匠、餘詞支吾、問官核供後、以案關刑事、本分局未便處理、故判令併送公安局訊辦、 
[窮極無聊　蔣有華盜棺被獲]  
　　前日上午九時許、滬西凱旋路旁空地上、忽有一衣衫襤褸之男子將一簇新之小棺柩敲破、取出屍身、剝下所穿之衣服、幷將棺木劈開捆就、正欲携逃之際、適被該處守望所警士瞥見、上前拘獲、帶回曹家渡分局、經邢局員審訊一過、據該男子供名蔣有華、年四十歲安徽人、承認盜棺不諱、旋卽備文解送總局訊辦、 
[搶奪崗警手槍之　丁煥章陽德甫已捕獲]  
　　去年十二月間、西門分局三官堂派出所警察谷魯岩、在陸家浜地方站崗時在深夜遭暴徒多人、一擠上前、將谷警所持手槍刦去、谷警與之對抗、竟遭若輩用刀將谷警左手大拇指砍斷、事後由偵緝隊分隊長顧連城、率同領班胡葵生·偵緝員沈錦初·趙金泉·陸才高等、將該暴徒丁煥章（即丁小麻子）楊德甫等兩犯緝獲、並在丁犯寓所、搜出拳樁四個、滿染血跡之利斧兩把、及鐵尺等凶器、併解公安局第三科、訊據丁犯等同供、因大林路某業主、雇工拆屋、我等前往索取開銷、事爲該警察所悉、前來干涉禁止、所以我等懷恨、下此毒手、將其傷害、惟該警之手槍、非我等所奪云云、奉諭移送地方法院訊辦、當奉雷彬章檢察官、向之研鞠、該兩犯供多狡展、奉飭分別收押、昨午往傳偵緝隊原辦人員到庭、詳述破案經過、問官復提同在押之丁煥章楊德甫兩犯、質訊一過、諭着來員回隊供職、兩被吿還押候示、 
[冒充官員詐財　王學勤破壞淸潔營業所]  
　　滬西曹家渡滬西淸潔所、曾於上星期日派人至鄹間挑糞、當被鄉民反對拒絕後、詎至昨日下午二時許、忽有一阜寧王學勤者、手持舊廢之高等法院委狀一紙、前往向鄉民張如生·張英華·劉龍源·等僞稱、彼係法院派出之調查員、幷索去大洋兩元、囑張等以後儘可拒絕、淸潔所有法院促護等語、後又至勞勃生路富源里四十三號淸潔所代表姚新蔚家、希圖向姚恐嚇索詐、不料被姚察破、以王竟敢冒充法院官員、藉詞索詐、破壞淸潔所營業、當即鳴警拘送曹家渡分局、一面將張如生等傳案作證、經劉局員分別訊問屬實、以案關胃充法院公務人員、設計索詐、旋卽備文解送總局訊究、 
[前公安局長　文鴻恩定期出殯]  
　　下月十四日 
　　前市公安局局長文鴻恩、積勞成疾、在任病故、當即停喪於廣東醫院、吳市長特派李大超等組織洽喪委員會辦理喪事、該會即於前日下午二時、在市府舉行第一次會議、出席者李大超、文華宙·文尙絅·文華定·梁扶初·易恭定·金田·林文銓·譚葆壽、主席李大超、報吿率市長論為文前局長鴻恩逝世、辦理治喪開吊出殯等事宜、組織治喪委員會、特於今日開會籌商進行、當經議决、一時間、四月十四日上午八時至下午二時、爲開吊時間、下午三時出殯、二地點、天通庵路、廣東醫院、三路綫、出殯、由天通庵路步行至西寳興路底、乘汽車由中山路、閔行路、轉漕河經警察公墓、四分組辦事、總務組、正李大超、副文尙絅、陳光宗、佈置組、正林文銓、副金田、警衛組、正譚葆壽、副梁扶初、易恭定、招待組、正洪起、副店士煊、總務佈置警衛三組、可設幹事若干人辦事、招待員若干人、五名稱、陸軍中將文前公安局局長鴻恩治喪委員會、六經費、規定預算三千元、呈請市長核撥、七委員會、設在市政府、 
[未婚夫人格卑鄙　陸蓮英要求解約]  
　　丁誠甫表示决不能同意　調解不成另行正式起訴 
　　河南路中國農工銀行練習生華仲初。丁誠甫·潘瑞麟·朱明貴等、共同以白紙掉換鈔票三萬元、及以五元鈔票掉換十元鈔票一萬二千三百零五元、案發由第一特區法院先後拘案訊明判决、分別監禁在案、茲悉丁誠甫係本地人、家居浦東白蓮涇丁家宅、昔年奉父母之命、憑媒妁之言、文定住居左近陸姓之女蓮英爲室、擇于本年二月二十三日結婚、男女兩宅、事後均各爲之佈置妥貼、購辦應用各物、無不興高采烈、預備宰猪殺羊、大讌賓客、不料好事多磨、竊盜巨額鈔票案、一朝發覺、無異晴天霹靂、大殺風景、相距吉期甫及旬日、（二月十四日）丁誠甫卽遭逮捕、身禁囹圄、飽嘗鐵窗風味矣、訊判結果、丁處監禁一年六個月、發送提籃橋西牢執行禁錮、此案發生後、報章喧騰、坤宅閱悉、頗爲懊喪、茲丁誠甫之未婚妻陸蓮英、以對造人、因侵占巨欵被捕、人格墮落、令人鄙視、萬惡之社會、耳濡目染、造成今日之結果、婚姻爲終身之大事、何可視爲兒戲、况對造人、如此無賴、前途何堪設想、乃延虞家楨律師、向地方法院調解庭、聲請解除婚約、並追償前後損失洋六百元等語、昨日下午二時、由汪潤推事特開第二法庭審訊、聲請人陸蓮英未到、委由虞律師代理到庭、陳述聲請人年二十一歲、上海人、與對造人訂婚多年、今因對造人、幹此不名譽事、萬難結合、聲請解除婚約、其過失係屬于對方、所以聲請人方面、前後損失六百元、亦命對方如數賠償云云、對造人丁誠甫、已移提到案、訊據供年二十三歲、本地人、高小畢業、考入農工銀行爲鈔券員、服務有年、此次遭同事連累、奉判監禁一年六個月、官問她嫌你吃官司、不願意嫁你、現在你有無表示、丁答對于解除婚約、絕對不能承認、至於吃官司、係被朋友所害、謂求成全、官曰、她旣然不願意、也不能勉强的、况你將來刑期屆滿、將名譽恢復、不難重行訂婚、答、决難同意、問官得供、認爲調解不成、仰聲請人另行正式起訴、遂諭飭將丁誠甫還押、聽候送還西牢執行、 
 
 

Page 13

 
 
[三星輪船經理　馬關林騙取保證金]  
　　馬在旅館被受騙人包圍　妻子得悉報捕併解法院 
　　現住閘北國慶路六十三號甬人馬關林、今三十五歲、於上年冬初、與友人葛象甫等、在南市大碼頭地方、合資組織三星輪船公司、先由葛任經理、租得順昌輪船後、向人騙取買辦茶房等保證金、至十一月間、葛被控判處徒刑後、乃由馬接任經理、向滬興公司租賃甬州輪船、停泊於十六舖南首、以行駛小長江爲號召、先後收取王阿二·王永堂·施免塵·彭錫成·秦明生·鄭善慶·等六人買辦賬房茶房飯司等之押柜金、自五十元起、至七百元止、共計有·千六百餘元、詎馬於收狄後一再延約主等上船服務、至近二十天、王等各人、以始終不能上船任事、察破馬之詐欺行爲、即向索還所付之欵、乃馬竟避匿無踪、斯時馬住法租界黃河路、實際已舉家遷住閘北、直至本月十三日、始由王阿二等諸人在路與馬遇見、即向理論、由馬約同各人至法租界東自來火街一百十四號門脾仁和旅館、開二十七號房聞商議、由馬覓保、負責陸續料理、乃馬竟延至二十一日、仍不能解决、致難脫身回家、馬妻馬俞氏、以丈夫出外多日、四出訪問、始於廿一日晚上、訪知丈夫在仁和旅館內、不能脫身、俞氏遂與藍仁緯律師商議之後、氏即偕律師、投大自鳴鐘法捕房報吿丈夫馬關林被王阿二等私禁旅館內、妨害自由、捕頭即派探劉殿龍前往調查、卽將馬與王等諸人、一併帶至捕房、經捕頭逐一詰問之後、馬見勢不佳、忽願撤回妨害自由之吿訴、而王阿二等、以馬詐騙保證金、干犯刑章、請求訊究、捕等遂將馬收押、昨午解送特二法院、由邱煥瀛推事蒞刑八庭提審、捕房律師袁家潢陳明案情、依刑法三六三條對馬起訴、繼由包探劉殿龍報吿拘捕被吿經過、訊之馬關林供、祇有施免塵·彭錫成·二人之欽、是我經收之外、餘狄均由前經理所收、轉賬與我、收回舊收條、由我出立新收條、輪船是有的、因航政局、對於航綫未定好、故不能開行、至近來由各股東推我任經理、我於三星公司、亦有股份、但原吿等之狄、被他人用去、我亦受愚被累、本來允許他們料理的、繼由各吿訴人等、供述被騙經過、所有保證金、皆交付馬手、前經理葛象甫、亦因犯詐欺案、現在吃官司、至此官諭被吿謂、爾旣風公司股東之一、應負責償還此欵、不能推卸、爾能料理者、本院改期再訊、可先在外調解、如爾另有證據、下次可提出呈案、並諭知改期二十六日再訊、被吿恐有逃亡、着即還押、被告律師請求交保、庭上不准、又請求改押看守所、庭上准許、即由法警帶被吿至看守所收押、 
[全國　醫師聯合會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三屆第十四次執行委員會議、計到出席委員陳方之·徐乃禮·夏愼初蔡禹門·姜振助·余雲岫·汪企張·龐京周·由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報吿、（一）報告二月十六日第三屆第一次執監聯席會議、及三月五日第三屆第三次常務會議記錄、（一）報告、關於醫藥經濟互助之議决案、已通告各會員團體、（一）報吿、南昌醫學會來函、對於江劉兩醫師被控案、請求一致聲援、業已將意見書寄江西高等法院、並函復該學會查照、（一）報吿衛生署來函、爲本年度推行各地普遍春季種痘辦法、囑轉知全國醫院、及開業醫師、業已通吿各會員團體查照辦理、（一）報吿靑島醫師公會來文、報吿新遷會址於肥城路柏林醫院、並執委焦湘宗辭職、改推丁介眉遞袖、業巳備案、（一）報吿爲紀念余子維先生事蹟、曾去函永嘉及杭州、徵集材料、業巳得余公子德蓀先生復函、允將遺稿檢集寄會、（乙）討論、（一）衛生署爲中央民運指導委員會函徵醫師對於病家交付藥方一案、來函囑加具意見、應如何答復案、議决、查世界通例、處方之意義、本爲指交配藥者調劑之用、至交付病家與否、醫師自有權衡、卽以此去復、（二）上屆會議所通過之全國醫事初步計劃、業巳擬就呈文、呈請行政院採納、應請審查案、議决、照發、（三）關於徵集醫師公會法原則草案意見、業巳期滿、並得鄞縣吳縣廣州九江張家口紹興江都上海八處及醫師個人蕭中復文應請審查案、議决、交常委會審查、一方面再催未復各會員團體速復、以一個月爲限、（四）關於醫學課程大綱、徵求各會員團體、業得湖南張家口鄞縣上海四處復文、應請審查案、議决、交專門委員審查、並請其從速擬編、供敎部參考、（五）湖北省醫師公會曁閩侯醫師公會函請入會、請審核案、議决、審查、通過、 
[救火員因公殞命]  
　　南市機廠街六十八號頓餘油廠、昨日下午九時許失慎、頓時烟霧彌漫、火光燭天、嗣由救火會聞警、驅車到塲施救始熄、焚燬房屋一間、聞當時有南市二區救火會義務會員周錫棠、年三十三歲、上海人、由救火車上跌下、身受重傷、立卽用救護車送入南洋醫院醫治、因受傷過重、醫治無效、延至十時五十分、氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[中國燈泡業　組織整理公司經過]  
　　新聲社記者、爲電器界組織中國燈泡整理公司事、昨至亞沛耳電器廠訪問胡西園氏、詢經過情形、據胡氏談、中國燈泡整理公司之發起、尙在去年十一月中、同人等因感覺中國各燈泡廠、對於營業及製造上、各自爲謀、平日極少整個聯絡、故對於出品之標準、推銷之方法、皆未能臻於妥善地步、若製造廠家祇圖近利、粗製濫造、貿然應市、有失國貨燈泡全體之信譽、此種弱點、自有整理之必要、不然、何以與外貨燈泡相競爭、故中國燈炮整理公司組織之動機、其出發點即爲對外貨貿易上所運用之策略、旣非爲一廠牟利、亦非爲個人着想、要之、是爲集團的而非各個私人的、惟以各廠資金不一、生產各異、其有格於現實環境、確有不能參加之苦衷者、亦不强求其同意、現在此種計劃、仍在積極進行中、同人等以極大决心、犧牲權利、促其早日實現云、 
[邵元冲游黃山返滬]  
　　中委鄧元冲氏、素慕黃山之勝、月初往遊、留山七日、暢遊天都諸名勝、吟咏極多、昨日返滬、特將所作錄示黃山建設委員會同人、藉爲該會編輯景物之參考、據邵語人、沿途秩序甚安、日來春光和煦、遊者巳絡繹於途矣、 
[各團體遵吳市長意　建紀功亭暫緩置議　蔣像仍在籌備參加團體踴躍]  
　　新聲社云、本市各界爲表揚蔣委員長吳市長勦業起見、特發起立銅像並建亭、以誌紀念、參加者極爲踴躍、昨日續有同濟大學、中華職業敎育社、宰鴨作同業公會、郵務工會、等參加、惟以吳市長一再謙辭、該會當函吳市長云、敬復者、頃奉大函、備聆種切、此次本市各界、以市長在職三年、獨任鉅艱、旣於滬案慘變之後、努力恢復治安、勵行建設、復力謀實現總理之大上海計劃、文治武功、在在均足令人矜式、羣情擁戴之餘、用特發起建亭、藉留紀念、無如市長立功不居、謙辭再三、徒令市民望風懷緬、欲行不獲、茲爲尊重明公意旨起見、迫得暫將建亭紀念一節、從緩辦理、先專致力於蔣委員長銅像之進行、前經專　市府及通告各發起團體在案、現本處對於鑄像籌備事宜、仍在積極進行、繼續廣征各界參加發起、以昭隆重、荷承贊助、不勝感佩、尤望時加指導、俾利進行爲荷、建像會擬候發起團體至一百後、即開發起人會議、成立籌備會云、 
[商會分函銀錢兩公會　擬具票據貼現辦法　俟辦法擬具後再召集會議]  
　　新聲社云、關於綢緞業公會創辦商業承兌匯票貼現事、市商會前接中央銀行復函、認爲可重貼現、但須先由商會與銀錢業商定貼現辦法、再由中央銀行與銀錢業洽商重貼現後、卽經商會常務委員會討論、經議决、先轉函銀錢兩業公會、擬具貼現辦法、並派定代表、再由商會召集聯席會議决定辦理、 
[工部局財政狀況]  
　　上年結餘欽七十萬元　本年市政捐無需增加 
　　工部局財務處長向財務委員會報吿云、上年即一九三四年、經常費預算項下、計結存餘狄約爲七十萬元、（先前預測只可餘四萬餘元）、緣各處之開支、均力從緊縮、結果、總共節省一百一十萬元之譜、但稅收方面、亦短收四十三萬元、而人力車務委員會經費四萬五千元、又原不在預算之內、但仍結餘如上數、 
　　至今年即一九三五年之財政、則經常開支約共需二千七百十萬元之譜、收入項下、約共得二千五百九十萬元、兩抵約不敷一百二十萬元、財務處長至張、由總預備金內撥付、如此、本年之市玫捐可免增加、 
　　臨時預算部分、上午經准許之募債額、並未全數募集、而擬售之地皮、亦多未售出、故年終結虧五百五十萬元之譜、歸入本年調整、至本年之各項建設費、頗較上年爲低、大抵均係完成巳經着手之工作、及不可避免之路工、連同償還舊債之譜、一如上年、 
　　財務處長稱、現在各方面之開支、均巳於可能範圍內、繼續從事延緩、俟本埠金融狀况回復常態後、再議籌募公債、 
[靑年會　演講「歐洲大陸霸權的爭奪」]  
　　八仙橋上海靑年會、鑒於邇來國際形勢、時在極端動盪之中、爲欲市民對於國際現勢、稍得瞭解起見、特舉行「國際現勢」系統演講、今晚（二十三日）七時半、請商務印書館總編輯何炳松先生主講、題爲「歐洲大陸霸權的爭奪」、歡迎各界人士往聽、 
[上海國貨公司之犧牲]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、近爲提倡國貨出淸存貨計、特於昨日起、將各種舊有精美國貨一律賤賣、如海京縐昔日曾每尺售價一元餘者、今僅售半元、眞條府綢每尺二角四分、買一尺送一尺、全線自由布每元二丈、純絲跳舞襪每元四雙、大號全幅提花毛巾被、每條二元二角五分、其餘各貨、亦莫不抱犧牲主義虧本出售云、 
[甘維露事務所律務發達]  
　　甘德雲律師、（即甘維露律師）自回滬後、即與唐懷羣律師合組甘維露法律事務所於河南路五〇五號錦興大厦三樓、自執行律務以來、凡中外人士、素慕甘唐兩律師之盛名、皆紛往該所委託辦理訴訟事件、及非訴訟事件、故邇來該事務所之紛繁、大有應接不暇、足證甘唐兩律師之經騐宏富也、 
[市聲]  
　　新豐呢絨大减價　四川路北京路南首之新豐呢絨號、開設三十餘年、營業鼎盛、主顧中西人士兼有、所備呢絨嗶嘰、咸運自歐西名廠、貨眞價實、平時不輕易减價、刻鑒於國人提倡國貨、極爲熱烈特增設棉市、綢緞兩部、以備愛國人士之往購、爲紀念起見、於前日起、舉行陳貨大賤資、將歷年所餘陳貨、價值三十餘萬元、特別减價出售、如全毛花呢、每尺祗售二角五分、其餘如全毛嗶嘰·零頭、均不顧血本、歡迎選購、幷於今日下午一時起、至晚間二時止、假座航運電台、特聘海上著名滑稽、播送各種特別節目、希聽衆注意、 
　　老九章今日發售犧牲品　老九章公記綢緞莊、自正式開慕以來、營業之盛、冠於同業、該莊爲酬答顧客起見、特於今明二天、發售毛緯葛犧牲品、該項毛緯葛、係以眞絲爲經、眞毛爲諱、花紋新頴、顏色雅麗、售價較平時僅及十分之三、每尺祗售四角有餘云、 
[醫藥界]  
　　中法防毒藥品銷數激增　時屆春令、萬物生動、潛伏人身之黴菌、亦於斯時蠢蠢欲動、其害不堪設想、本埠中法大藥房所出售之九一四內服新藥與外用藥膏、能消除蘊毒、透膜殺菌、功效如神、服之不特能生肌拔毒、並可指日斷根、故此次康價期內、上列各種藥品、莫不消數激增、 
[出版界]  
　　「現代銀行實務論」增訂本出書本書著者上海銀行學會會員繙恒勤氏、供職交通銀行有年、本其歷年服務心得、撰著斯書、對於銀行之用人行政、業務經營、以及各種手續、均就事實研究發揮、增訂三版、現已出售、較原版計增三分之一、內容有承兌匯票及押匯憑信等、共六十六節、附錄有銀行法等五種、深合實用、凡銀行科學生、銀行經理、及一般行員、允宜人手一編、以供參考或訓練之用、仍售原價每冊六角、由上海生活書店總經售 
　　新生周刊二卷第九期出版　上海福州路復興里新生周刊社發行的新生周刊第二卷第九期、今日出版、內容有編者的「中國民意、」大小言裏邊有「日本和尚的親善、」「女化男身、」「你們要得救嗎、」國際問題講話、有葛喬的「希臘的內亂、」此外還有　奮的「萍踪寄語、」狄舟的「細菌戰與未來戰爭、」柳湜的「又在另一種人口裏、喴出了」新生之友裏有王春平的、「對於正反合和揭棄的問題、」以及日本通訊職業生活、科學消息、數則等、並附有精美影寫版畫報十聲幅、零售每份四分、預定全年特價國內一元二角、國外三元九角、 
　　齊如山「上下塲」書出版　高陽齊如山君、三十年來、精研國劇、創作劇本、對於國劇界、巳有極大之貢默、平生於搜集與整理各方面之工作、尤爲努力、所創之國劇陳列館、陳列關於戲劇之文獻、有數萬件之多、見者無不歎爲奇觀、其所著作之書、如「脚色名詞考」「中國劇組織、」「京劇之變遷、」國劇身段譜、」「臉譜、」「臉譜圖解、」「國劇圖譜、」諸書、刊行於世、一時紙貴洛陽、而嘉惠劇壇之功、誠非鮮淺、最近又著「上下塲」一書、專論劇中進塲出塲之原則、共分一百四十餘種之多、實爲研究國劇者必備之書、巳由北平絨綫胡同國劇陳列館刋印發行、 
　　健美與藝術創刋號　　薛志英主編之「健美與藝術」純以藝術攝影之技巧、發揚人體健康美、而編制更能推陳出新、使讀者回味無窮、創刊號昨已出版、內容除關於藝術論之外、有銅圖四十餘幀、在潔白銅版紙上、印以深綠色、綫條與風景襯托、尤見新穎、每冊祗售二角五分、委託四馬路三二四號上雜誌公司總代發行、 
　　招魂詩集出版新　興詩人長庚女士、其嘗試作招魂詩集、業於昨日出版、女士以其生花妙筆描寫現實社會、語語金石字字熱血、集中共收詩三十二首、皆係二十三年之收穫、內容豐富、風格獨倡、實價半元、北新·現代·作者·生活·大東等大書局、均有代售、 
　　盧錫榮博士著「拉斯基政治思想」出版　前雲南敎育廳長、及歷任各大學敎授、現任內政部司長盧錫榮博士、近著拉斯基政治思想一書、出版後頗爲我國學術界所注意、拉氏爲英國名政治家、其學術思想、早巳蜚聲歐美、盧博士爲吾國名學者、而於拉氏著述精研有素、此書尤能出其深思、關於拉氏一切政治思想之背景、詳闡殆盡、在我國政治未上軌道之今日、允宜人手一冊、藉資參鏡、該書係上海世界書局出版、每冊定價五角、上海大南門龍文書店亦有經售云、 
　　時代漫畫第十五期出版　名漫畫家魯少飛氏主編時代圖書公司出版之「時代漫畫」月刊、第十五期昨已出版、該期內容精彩、充實俱兼、如名文學家歐陽予倩·張若谷·荊有麟·曾迭·等名漫畫家張光宇·葉淺予·曹涵美·王敦慶·陸志庠·張英超·沈逸千等、均有最優秀傑作加入、其中以九齡兒童陳克言自由畫「尚武精神」一幅、尤爲天眞、每冊售洋二角、各書局均有出售云、 
[播音臺]  
　　華光樂會廣播國樂本埠華光樂會、茲應佛音電台友誼邀請、於本月二十四日（星期日）晚八時至九時半、廣播國樂、出席播音人員、爲楊蔭溥·王巽之·嚴工·上·程午嘉·鄭若孫·吳成樑·朱文麟·張再生·陳葆藩·陳葆元·楊列榆·吳振平等、節目如下、（一）合奏懷古、（二）王巽之洞　獨奏陽關、（三）合奏將軍令、（四）程午嘉琵琶獨奏平沙落雁、（五）王巽之古壎獨奏懶畫眉、（六）合奏高山流水、（七）程午嘉古琴獨奏長門怨、（八）合奏擊鼓催花、該電台週波九百八十、凡愛好國樂者、可按時收聽、 
[電影]  
　　巴黎鉅片川流不息　霞飛路巴黎大戲院、入春以來、屢映鉅片、並减低座價、是以賣座極盛、現在開映之「紅粉劫、」爲雪爾維薜耐主演、劇情非常纏綿、悲感動人、今日爲最後一天開映、明日起即須換映「太夫人、」此片由七大明星合演、描寫貧富階級中一頁戀愛史、莊諧並陳、極人世間喜怒哀樂之能事、已經排定而即須開映者、尙有著名德片「互助、」述礦工生活、深刻而動情、爲現代電影中佳作、又有「情天戀歌、」爲法國出品、亦當今歌舞聲片中罕見之創作、由全球歌曲名家甘普露Jean　Kiepnre主演云、 
　　「逃亡」今日起公映　藝華公司本年度偉大出品、遠赴蒙古·察哈爾·綏遠·實地攝取之音樂歌唱片「逃亡、」巳决定今日（廿三）起在金城大戲院公映、此片主旨、在暴露敵人壓迫我中華民族之慘狀、毫無人道者之無恥作惡行爲、借做公益事業爲名、歛取錢財爲實之僞君子醜態、同時、將一切都爲敵人覇佔無家可歸之逃難人民生活苦况、活躍於畫而上、劇情現實、演出刺激緊張、所穿挿之「逃亡歌」、「塞北村女歌」、兩闕歌曲、亦極悲壯雄烈可聽、其他如導演·攝影·佈景·等、均有優美之收獲、愛好影藝諸君、「逃亡」實爲一部不可錯過之佳搆、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、閱三月二十日貴報所載婦女界謀和平、昨致電日內瓦婦女軍縮會、「中華婦女運動同盟會、於今年三八節、舉行會議時、由和平會婦女分會代表周靜覺等提議、請聯合世界婦女電各國當道、主持和平、」查開會通例、非會員决無提議之權、所謂「由和平會婦女分會代表周靜覺等提議、」顯與事實不符、深恐外界誤會、特此專函、請代更正爲荷、此祝撰安、中華婦女運動同盟會三月廿一日、 
　　逕啓者、茲據永裕輪船公司委稱、閱本日申報內載、崇明縣扣留大連輪船、爲私運烟土案、新聞一則、謂於本年一月內、崇明縣公安局警察、在大連輪賬房間內、搜出自滬私運到崇烟土一千包、曾由縣將船主罰欵了事、以及現又舊事重提、縣府奉省令、將輪船扣留拘押賬房等語、查本公司大連輪船、前曾於一月間、因乘客私帶烟土、在輪船統艙間內、被警查獲、人犯在逃、與大連輪船本無絲毫關係、所稱在賬房間內查獲、及船主罰欵等、並無此事實、至此次則被人在省禁烟會誣控、謂本月三日、大速輪私運大批烟土、至崇銷售、省方不察、遽令縣將大速輪扣留、實則本月三日並無搜獲烟土情事、本公司不堪受此誣蔑、業已電省澈究、並請先將輪船放行、以利航運、至申報所謂此次扣留、係本年一月間之舊事重提等語、尤非事實、應請貴律師迅函更正、以正觀聽等語前來、特爲代表函達、即希查照更正爲荷、此致申報館編輯部、律師孫祖基三月二十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴、風來自西南至西北不等、因低壓經過蒙古向東進行所致、揚子江中游與下游、天陰、恐有雨或霧、風向無定、因浙江小低壓向東北進行所致、東海有雨、勁峭之風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·二、最低三一·一、去年同日、最高六六·九、最低四二·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六八九號、女性、金妙鈴、江北人、六歲、民國二十三年九月十二日、由彭浦保衛團送閘北慈善團留養、 
　　第二六九〇號、男性、無名孩、籍貫未詳、八歲、民國二十三年九月十二日、由公安君送閘北慈善團留養、 
　　第二六九一號、男性、吳榮生、即龍生、常州人十四歲、民國二十三年九月十三日、由靜安寺路送中國婦孺會留養、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告　（十）]  
　　（二）貿易　蘇俄國外貿易、係由政府統制經營、而自一九三二年進出口貿易、均呈陡降之勢、查一九二九年、平均每月進口額爲七三·三九百萬盧比、至一九三一年、其每月平均升爲九二。〇九百萬盧比、乃至一九三二年、其每月平均進口額、驟减爲五八·六七百萬盧比、一九三三年、更降爲二九·〇二百萬盧比、一九三四年一月至九月之進口總額、爲一七一·一二百萬盧比、平均每月爲一九·〇一百萬盧比、但其中多工業生產上之工具、因輸入貿易之銳减、輸出貿易、亦隨有减縮之勢、查一九二九年平均每月出口額爲七六·九七百萬盧比、一九三〇年增爲八六·三六百萬盧比、一九三一年開始降减爲六七·六百萬盧此、一九三二年爲四七·九一百萬盧比、一九三三年又降爲四一·三一百萬盧比、至本年（一九三四）一月至九月之出口總額、爲三〇二·〇三百萬盧比、平均每月出口額更降爲三三·五六百萬盧比、惟蘇俄輸出貿易降减之程度、較輸入貿易爲弱、故自一九三〇年至一九三二年、原爲入超之國家、至一九三三年、即反入超爲出超、出超額爲一四七·四五百萬盧比、而本年　一九三四）一月至九月之出超額、已　一三〇·九一百萬盧比、雖未窺全豹、亦足見本年蘇俄貿易之一斑焉、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[第六屆全國運動會　籌備委員已聘定]  
　　籌備委員共計四十一人四月八日在滬首次會議幹部人員亦已分分聘定 
　　（南京二十二日電）敎部二十二日函聘第六屆全運會籌備委員四十一人、已通知各委於四月八日午後二時、在滬市政府禮堂、開首次籌備會議、討論本屆全運會籌備方案、二十二晚敎部派郝更生、再度赴滬與滬市府接洽籌備、委員之名單如下、王世杰·褚民誼·朱家驊·王正廷·張之江·張伯苓·吳鐵城·俞鴻鈞·潘公展·楊虎·蔡勁軍·蔡增基·徐佩璜·李廷安·沈怡·董大西·郝更生·張炯·雷震·童行白·俞佐庭·陳光甫·秦潤卿·王曉·杜月笙·沈嗣良·袁敦禮·吳蘊瑞·馬約翰·許民輝·程登科·潘佑强·蔣湘靑·陳百聲·李大超·馬崇淦·邵汝幹·高錫威·陳奎生·宋如海·徐逸樵、並指定王世杰·褚民說·王正廷·吳鐵城·繙公展·蔡勁軍·蔡增基·徐佩璜·郝更生·雷震·沈嗣良等十一人爲常務委員、此外聘定幹部人員如下、會長王世杰·副會長兼籌備主任吳鐵城、籌備副主任繙公展·郝更生·總幹事沈嗣良·副總幹事馬崇淦·蔣湘靑·邵汝幹·吳邦偉· 
[中日台維斯杯　綱球選手相逢表演　星期一午刻在中國網球會　許承基鄭兆佳對山岸西村]  
　　我國本年度台維斯杯選手許承基鄭兆佳二君、鄭已於日前自菲返滬、許則定明日亦可抵滬、同時日本本年度台杯選手山岸與西村二人亦將於星期一過滬赴歐、現中日兩隊、乘在滬相逢之便、定星期一午刻十二時一刻起、在星加坡路五號中國綱球會作表演比賽、由中國綱球會東京日本草地綱球協會及上海日本業餘體育會三方合辦、門券分一元半、一元、及五角三種、屆時必爭先恐後也、秩序如下、 
　　下午十一時一刻　許承基　對　西村　單打 
　　一時正　林寳華班納費區　對　西村山岸　雙打 
　　一時三刻　鄭兆佳　對　山岸　單打 
[形勢一面倒　警旅大勝東亞　結果五十三比十八]  
　　今晚六時半對北平麥令對東華之賽改下星期二 
　　武漢警旅籃球隊昨晚原定於東華比賽、因東華隊員不齊、不克出塲、乃改由東亞體專隊對抗、警旅初次因塲地生疏、敗於曁南、昨晚第二次戰、一洗日前慌亂之病、打來剛柔並臻、有聲有色、東亞方面中鋒潘承斌傷脚未到、實力稍减、局勢爲一面倒、東亞四面受敵、一籌莫展、警旅浩浩蕩蕩、如入無人之境、結果五十三比十八、警旅大勝、 
　　警旅　擲罰　犯分　東亞　擲罰　犯分 
　　鄭森　五一　二二　姜超　四〇　〇八 
　　叚焯　九二〇　二〇　蔣道如　二〇　二四 
　　劉振元　二〇　〇四　許瑔瑞　一二　三四 
　　葛克　三一　三七　王文幹　〇〇　一〇 
　　尹鴻祥　三一　一七　霍連貴　〇二　二二 
　　王堪若　一二　三四　共七四八　一八 
　　共二三七九五三 
　　上半時警旅廿一　東亞十二 
　　下半時警旅卅二　東亞六分 
　　武漢警旅隊、今晚六時半對北平麥令斯在申園交鋒、爲該隊來滬之第三戰、裁判員張彼得康萊特、又警旅對東華之比賽、因故改期後、現已商定於二十六日（下星期二）晚舉行、 
[今日中華足球　中字組樂濟對復旦]  
　　三時在同濟大學 
　　樂濟對復旦、於今日下午三時在同濟大學球塲作戰、爲中華會中字組賽、裁判員唐仲光、再有維華對商船之賽、因故改至下星期日在原定時間塲地舉行、 
[今日西聯足球　東華乙對沙谷爾]  
　　今日西聯足球甲組臘克斯對西商、在虹口公園舉行、又東華乙對沙谷爾亦在虹口作丙組賽、東華出塲陣綫如下、 
　　今日對蘇売爾作兩組賽出塲名單如後、 
　　關　安 
　　陳公嶼趙　生 
　　馮約翰丁慶祥張實 
　　錢佐芝　吳炳浩　龔子文　張金海　陳虞添 
[公展杯手球第二循環結果　西青勝中青十比五]  
　　本屆公展杯國際手球第一循環、中靑倖勝、結果爲八比七、第二循環、中靑因調度失宜、至遭十比五之慘敗、最後勝利、須視第三循環之競爭若何、而定錦標之誰屬、茲將昨晚五組雙打結果、錄後、 
　　（一）皮金司察卡連　（西）勝　陸夢聲蔡同壽（中）棄權 
　　（二）黃克索孫寶琦　（中）勝　包拉西喬那　（西）　棄權 
　　（三）華風岡高子受　（中）二二---二〇　一二---一〇　克刺麥皮亞司　（西） 
　　（四）安德魯茲施密司　（西）一二---七　一二---二　洪玉魁孫家祿　（中） 
　　（五）葛排門顧米基　（西）勝　孫道勝馬心源　（中）棄權 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　新星勝優乙　四八---三四 
　　勝德勝火華　四三---四一 
　　阜豐勝圖進　四三---四〇 
　　今晚秩序 
　　七時優甲---火烽　裁判員　振翼 
　　南光與全黑及男靑與新星均改期 
[中華田徑隊征錫　全體隊員今日首途]  
　　山李　谷領隊 
　　中華梁溪未名三田徑隊、明日在無錫舉行三角對抗、各情已屬誌前報、中華隊定於今日下午一時、乘閘京快車首途、即天陰微雨、亦不改期、全體隊員、由李稚谷君領隊、計隊長黃勝白、副隊長吳渭永、顧問沈育光、總幹事孫志卿、會計孫其興、幹事胡國城、隊員葉濟龍、馮慶、朱愛賢、何仲超、姚載寗、紀明初、樂俊昌、趙霄、邵亞俊、潘公寳、張良、王志成、程世寗、金行珏、江德元、潘柏林、周家　、　潛、沈困龍、汪津生、王菊、 
[聯合杯乒乓賽]  
　　前晚結果 
　　祖慈勝精武七---二 
　　瑯乙勝正金六---三 
　　華豐勝連環八---一 
　　英華勝白熊六---三 
　　愛樂勝豐華八---一 
　　今晚秩序 
　　廣東---　　在儉德　高級　白熊---晨鐘　紗布　初級 
　　廣技---瑯乙　瑯琊　又 
　　儉光---嶺甫　嶺南　又 
　　愛樂---廣星　廣東　又 
　　小熊勝英華六---三　英華---工華　工華　又 
　　白熊勝連環五---四　華豐---精武　精武　又 
　　華豐勝正金八---一 
[銀行乒乓賽前晚結果]  
　　國泰勝墾業　棄權 
　　中央勝中國　六---一 
　　國民勝上海　四---三 
　　通和勝浙實　五---二 
敎育新聞 
[汎太平洋國際學術會議　四月在日開特別會]  
　　討論下屆大會地點 
　　（北平二十二日專電）汎太平洋國際學術會議秘　主任卡德前來平、平市學術界胡適·任鴻雋等今設宴爲卡洗塵、卡德此次在平約勾留兩週、定下月初便途赴日、籌備四月十八日東京舉行特別會議、討論下屆大會開會地址、一般推測、下屆大會開會地址、以舊金山及莫期科兩地成分爲多、現正徵求各會員國意見、交由四月十八日特別會議討論决定、 
[明令嘉獎　福開森捐助金大古物]  
　　（南京廿二日電）國府二十二日令行政院呈據外交敎育兩部、會呈爲私立金陵大學校董美國人福開森捐助該校古的千餘種、價值數百萬、核與捐資捐褒獎條例第五條之規定相符、請予嘉獎一案、轉呈鑒核施行等情、福開森熱心敎育、慨捐鉅資、深堪嘉尙、應予明令褒獎、以紹激勸、此令、 
[中國敎電協會年會　在京籌委談話會記]  
　　中國敎育電影協會、本屆年會定於五月五日在杭州舉行、業經組織籌備委員會着乎積極籌備、日前在杭籌委談話會情形、會誌報端、茲該籌委會在京之年會籌備委員、於二十一日在京舉行在京籌委第一次談話會、出席籌委張冲·郭有守·戴策·陳劍修·魯覺吾·羅剛等、由郭有守主席王湛紀錄、重要決議案、探錄於下、（一）邀請電影演員於舉行年會時、在杭表演國貨時裝以資提倡國貨案、决議由張籌委冲、赴滬分別接洽，（二）年會遊藝事項應如何進行案、决議由張籌委冲赴滬召集遊藝組組務會議、討論進行、（三）舉行年會日程案、决議會期走爲兩日、五月五日上午九時至十二時行開會式、及各項報吿、下午二時至五時、宣讀論文及討論議案、晚間舉行遊藝五月六日國貨時裝表演與參觀杭市敎育文化機關及遊覽名勝、（四）准明星公司函籌委周劍雲在俄未返、决議改推鄭正秋爲籌委、並報吿理事會請予追認、 
[世界筆會　中國支會昨開大會]  
　　改選理事推定職員　歡迎文藝界之參加 
　　世界筆會中國支會成立以來、已歴年數、惟自一二八而後舊任　事已多星散、會務進行遂多停頓、爰由旧任理事于昨晚在静安寺路七四九号三三八号房、召开全体会员大会、到有中国会员蔡元培·黎照寰·傳東華·林語堂·全增嘏·宋春舫·傳彥長·李靑崖·董任堅·趙景深·張若谷·曾虛白·邵洵美等三十餘人、外國會員茀立茨夫人等十餘人、因開會改選蔡元培·林語堂·曾虛白·宋春舫·茀立茨夫人·何柏成·傳東華·黎照寰·李青崖·邵洵美·全增　十一人爲理事、推定蔡元培爲会长、茀立茨夫人爲英文书记、会虚自爲中文書記、宋春航爲會計、繼復議定假南京路五十號國際弁劇協會餘屋爲址、並決定努力推進會務、廣邀會員、接洽各外埠設立分會、以資聯絡、英國名戲曲家柯華德不日來華、該會決議屆時將設宴歡迎、俾席間得交換意見、作文藝上之切磋、按筆會爲各國文藝家之大集團、總會設於倫敦、支會遍於世界各國、其宗旨爲聯絡全世界之文藝家溝通各民族間之文化、歷史悠久、規模宏大、聞此次中國支會改組之後、歡迎文藝界之參加云、 
[市圖書博物兩館　組織臨時董事會]  
　　蔡元培任圖書館臨時董事長　葉恭綽任博物館臨時董事長 
　　上海市圖書館博物館籌備委員會、於二十一日上午十一時半、在市政府舉行籌備會議、出席蔡元培·王雲五·徐積餘·程演生·洪達·董大酉·沈怡·俞鴻鈞·黎照寰·（杜定友代）杜定友·黃賓虹·馬宗榮·繙公展·葉恭綽·吳鐵城·李大超、主席吳鐵城、紀錄吳大超、報吿事項、主席報吿、上海市圖書館博物館建築工程、於本年九月間即可竣工、本日約各位先生、會商兩館應行籌辦事宜、請各位盡力贊助其成、討論事項、議决、（一）組織上海市圖書館臨時董事會、專辦理兩館應行籌辦事宜、（二）各董事會董事名額若干人、設常務董事五至七人、董專長一人、副事長一人、秘書一人、（三）推定圖書館臨時董事會董事長蔡元培、副董事長王雲五、秘書洪逵、博物館臨時董事會董事長葉恭綽、副董事長程演生、秘書李大超、（四）推定圖書館博物館臨時董事圖書館董事、吳鐵城·馬宗榮·杜定友·潘公展·沈怡·俞鴻鈞·蔡增基·董六酉·洪逵·伍連德·丁福保·博物館董事、吳鐵城·黃賓虹·徐積餘·潘公展·沈怡·俞鴻鈞·蔡增基·董大酉·蔡元培·馬衡·李大超·（五）圖書館博物館、籌備計劃及籌辦經常費預算由各董事會開會籌商之、（六）各位加推董事、於下星期以膠開送名單提會、（七）定四月一日中午、在市府午餐、開成立會、 
[蘇敎費委會定期開會]  
　　二七七日下午在省府 
　　江蘇敎育經費委員會、定於本月二十七日（星期三）下午三時、在江蘇省府會議室、開第三十六次會議、討論本年度臨時費特殊需要之支付、及救濟問題、與江蘇各縣縣長報解敎育經費之考成辦法、 
[學生國貨年　改期舉行宣誓]  
　　定四月十八日在市府舉行　兒童節由幸福會個別籌備　敎局今各校分別行慶祝式 
　　本市兒童幸福會與學生國貨年運動委員會、於昨日上午十時在市敎局舉行聯席會議、討論慶祝兒童節事宜、出席幸福會代表潘公展（胡代）·胡叔異·李廷安·錢弗公·學生國貨年會代表楊椒其·朱昌禮·曹志功·倪拜言等、對於原定慶祝辦法、業已更動、 
　　改期宣誓　學生國貨年委員會原定四月四日在市政府舉行宣誓典禮、茲因四月四日適逢春假期間、各校學生多須回里參加典禮、頗感不便、同時四月十八日適爲南京建都紀念日、故宣誓典禮决改期四一八、仍在市政府舉行、 
　　分別慶祝　兒童幸福會對於慶祝兒童節事宜、原擬與學生國貨年聯合舉行、茲該會旣已改期、决單獨籌備、同時因本年八月一日將舉行大規模兒童年開幕典禮、故爲節省經濟起見、本屆兒童節不再擴大紀念、並己擬定本屆兒童節各小學活動事項八項、請市敎局令飭各校辦理、茲錄如下、（一）各校分別舉行慶祝儀式、（二）版兒童節特刋、（三）舉行好兒童宣誓式、（四）舉行遊藝大會、（五）舉行玩具展覽會、（六）舉行成績展覽會、（七）舉行健康比賽、（八）佈置慶祝環境、此外於是日在民衆敎育館舉行遊藝大會、兒童播音會、並在航運電台、自上午九時起至下午六時止、專播兒童節目、由兒童幸福會請名人演講云、 
[陳鶴琴歐遊歸來　講英俄之敎育]  
　　國際問題研究會及國際貿易恊會、前日（廿日）在銀行俱樂部開聯合演講會、請工部局華人敎育處處長陳鶴琴演講「旅歐觀感」、到劉湛恩黃任之郭秉文黎照寰陳立廷沈信卿程海峯張祥麟徐佩璜陳令儀等數十人、由劉湛恩主席、陳君演講歷一小時、茲將其要點略述如下、鶴琴此番赴歐攷察敎育、爲時七個月、除去船上行程、實際攷察工作、僅五閱月耳、在五閱月之中、所經歷者、共計十一國、此十一國之敎育、各有其特點、惟以短促時間、觀察許多國家之敎育、不免有走馬看花之嘆、茲就觀察較詳之英俄兩國、分述如次、 
　　英國 
　　（一）一般敎育、英國自一九二八年以來、敎育方面、大加改革、課程制度、均經改造、適合現代需要、兒童滿五歲者、即須入幼雅園學校、七歲起入前期小學、自五歲至十一歲計六歲、前期小學畢業、經過嚴格之試騐後、升學之途徑有四、一·中學、二·學初級工業學校、三·中心學校、四·後期小學、英國中學、仍須收費、其中有百分之二十免費學額、專為淸寒而成績優秀之學生而設、中學專爲升學之預備、其預備就職業者、前期小學畢業後、進初級工業學校、不預備升學而願得前期小學稍高之學識、或滿足其義務敎育年限者、則入中心學校或後期小學、（二）特殊敎育、除普通小學幼稚園而外、盲啞學校殘廢學校等特殊學校、各城市均有設立、對於低能兒童、則有低能兒學校、施行種種特殊訓練、對於染有肺病之兒童、更有露天敎室之設施、一面上課、一面從事療養、總之、英國全國兒童、無論其爲上智下愚、健全殘廢、均有受敎育之機會、（三）課程、英國敎育在課程方面、値得注意的有二、甲·體育、體育一項、在現今英國敎育界最爲注意、所謂「君子風度的敎育、」體育就是他的主要成因、各中小學、均注重體育訓練、各種體育建築及設備、非常普遍、除政府所建之公共體育塲外、各學校均有健身房的設備、即以利物浦一地而論、私人建築之游泳池而公開游泳、計有十餘所、而各中小學亦均有公家建築之游泳池、供學生練習之用、游泳具列爲必修科、每兩星期由敎師率領學生按時前往游泳、風雨不移寒暑無阻、各級體操踝之徒手錄、前此上課時每節自始至終、一連做去、學生每覺單調乏味、現已改用混合制、即每節體操與遊戲相間敎授、譬如體操十分鐘後、做一種遊戲、再繼續體操、因之學生對於體操、甚感興趣、體育課効率、因而大增、英國兒童之體格、均異常康健、回顧我國兒童、對之殊有愧色、乙·勞作、學校內勞作敎材則注重操作的訓練男生注重木工金工等手藝訓練、女生課外活動、則注重家政科、如縫紉烹飪洗衣等、均由敎師指導、學生動手操作、兒童衣服之裁製、點心小菜之烹飪等、均以日常所需之實用物品爲主、所需費用、則完全由學生自備、所成作品、如學生願出讓者、學校以相當代價購買之、此種敎育、其目的在養成學生之製作才能、俾將來能自食其力、此則英國勞作敎育之特點、吾人所應取法者也、 
　　俄國 
　　（一）民衆敎育、在歐洲各國中、俄國是具有特殊性的國家、他們的敎育、是別開生面、我們知道蘇俄當革命之始、他們的敎育、較之我國更加幼稚、更加簡陋、然近來敎育進步之速、實堪驚人、蘇俄一國之中、共計一百五十個不同的民族、各有他們不同的語言或文字、情形複雜、可想而知、然而蘇俄政府、在此短短的十三年之中、竟達到了普及敎育的目的、現在國內已無不識字的國民、並且有七十個民族、原來是沒有文字的、現在各有他們的新造文字、全國人民不論男女老少、多數多閱報看書、敎育進步之速、可見一斑、（二）兒童敎育、蘇俄學齡兒童、人數衆多、各城市學校太少、不敷容納、因此暫將一律採用半日制、學生入學者、分上午下午兩部、更番入學、更番敎授、因此學校容量、增加一倍、敎育効能、也就大增、（三）實習及製作、俄國學校中、均有科學研究所及藝術研究所的設置、科學研究所中、又分電話機械無綫電應用化學飛機汽車等部、十一歲至十七歲之兒童、各就其性質相近者、選探一組、在敎師指導之下、實習研究、我在參觀時、會看見大小汽車各一輛、據說這就是學生自己造的、總而言之、歐洲各國的敎育、可說有多地方、是和社會打成一片的、而純非讀死書時的敎育、是實事求是的、而非虛應故事的、這是我們應當特別注意的、 
[國語敎育促進會　舉行國語春季宣傳會]  
　　今日下午五時在上海電台 
　　全國國語敎育促進會爲喚起各界注意國語起見、定今日下午五時起、在河南路天津路口、上海廣播電台開國語春季宣傳會、節目有演講及歌劇等云、 
[本市中學生　國語演說明日決賽]  
　　上午八時起在務本舉行　高初中賽員共討卅一人 
　　會國國語敎育促進會、主辦之上海中學生國語演說競賽會、定明日上午八時起在務本女中舉行决賽、共分六組、茲將競賽員名單及講題錄下、一·臨時職員、會務陸衣言、設備黎維嶽·朱南英、交際黃警頑、註冊桓撥·裴惟森祖兩人·許逵伯、二競賽人員、 
　　初中賽員　一·甲組初中第一學年七人、敬崇薛永德（中學生應有的修養）、中國鄭叔生（農村破產與學生國貨年）培明王鳴和（怎樣救國）、正行張慶瑛（國語建設運動和民族前途）、務本舒　雲、（成功之路）、幼師韋芳（爭女權）、廣東鄭慧好（普及敎育的意義和効能）、中·乙組初中第二學年六人　幼師吳中英（莫輕視我中學生）、培明　滬生（青年是國家的靈魂）、務本李淑華（女子的昨日今日明日）、坤範喬彩貞（讀書與民族復興）、明德楊玉水（誰是中國的救星）、上海易瑞珍（促進國語運動）、三·丙組初中第三學年五人、坤範周月英（中國向那兒走）、務本姚蓮娟（健康與救國）、培明樊仲英（時代的動向和靑年的鍛鍊）、華東錢藏珍（中國民族的危機）、中國朱佩荺（學生國貨年學生應有的努力）、 
　　高中賽員　一·丁組高中第一學年五人、幼師江奎鑫（讀書要用科學家的頭腦）、敬崇王壽昌（我們需要的學校）、上海屠坤英（靑年學生應有的態度）、中國李大瀾（新時代的女性）、正行蔡建宇（今後婦女的動向）、二。戊組高中第二學年五人、上海史錦棠（薩爾歸回他的祖國了）、務本孫璇（敎育救國的途徑）、中國許　、（婦女與社會）、培明凌　如（復興中國文化的先决問題）、敬崇陳天齡（現時代的嚴重性和中國）、二·己組高中第三學年三人、南洋潘永金（國難中我們應有的精神）、培明陸維倫（中國月殖民地嗎）、務本李淑芳（健康與救國）、 
[市敎育會　青年讀書會今日上課]  
　　由章淵若主講　今日尙可報名 
　　上海市敎育會靑年讀書會、定今日下午七時在尙文小學正式上課、由章淵若主講、題爲內閣制總統制及委員制、學生到會者共有一百三十餘人、大都商界、凡有初中程度有志讀書者、於今日下午五時以前尙可報名云、 
[大夏念二運動會合辦　滬西民生敎育實騐區]  
　　本埠大夏大學前與滬西念二社合辦梵王渡普及敎靑實騐區關於改良土布及創製普及敎育車等、巳卓著成績、惟因區內民衆爲流動性質原定計劃、不易實現、且該校前已辦有金家巷農村念二社、試行民生本位敎育、近因各處前來參觀、並函詢辦法者日多、亦有擴大實騐之必要、爰聯合念二運動促進會、共辦滬西民生敎育實騐區、將現有之金家巷農村念二社及滬西念二社、改組試辦、並擬逐漸添設念二社若干所、採取經濟分團制於各念二社之下、創辦洗衣種植拉車紡織等合作團、以爲推動敎育之基礎、聞已編有分團敎材數十種備用云、 
[國立音專校舍建築與演奏]  
　　國立音樂專科學校本年度向敎育部領到建築費、巳在中心區市京路購置土地、開工建築校舍、惟聞該校領到經費無多、故不能同時興建宿舍、現特設法募集欽項、俾來學者可得安居之所、又訊、該校本科小提琴組學生戴粹倫、將於本年六月畢業、特訂於本月二十六日晚八時、在四川路新亞酒店大禮校舉行一畢業演奏會、戴君當於音樂性、曾數得該校成績甲獎、此次登臺演奏、預料必有佳處、聞現巳開始售票、票價分二元一元及五角三種、各琴行均有代售、聞該校經校務會議决定、其全部收入除開支外、均將撥爲該校建築費云、 
[亞靈小學新氣象]  
　　法租界環龍路馬斯南路口亞靈小學曁幼稚園、今春自陳君兆鋼接辦以來、於校務訓敎力求改進、校舍亦振刷一新、延聘敎員類皆碩學俊才、本年入學者愈見踴躍、今請褚民誼、楊嘯天、陳濟成、童行白、吳修、張耕珊、陳頌春、任校董、昨在該校召集第一次校董會議、推定褚民誼爲主席校董、 
專件 
[德國科學和中國圖書館（上）] [  德國圖書館委員傑琴博士著]  
　　德國的科學界和中國的學術界雖然東西遙隔、可是兩國之間科學的聯繫、在近幾年間、不但非常密切、甚且互匡不逮、中國的靑年到德國去留學的、與年俱增、德國的大學敎授到中國研究機關來講學的、亦復逐歲加多、德國的科學傳播全球、在土耳其和南美洲諸國、更有完全依照德國的精神和方法來創辦的大學、而這一類大學所聘請的敎授、又以德國人爲多、中國和德國的文化、有很顯明的相同處、至於純科學思想方法的出發點、更完全相同、雙方本着這種精神、在密切聯絡之下、自然能彀繼續收獲最偉大的效果、中國不乏通曉德國文字語言的知名之士、即如、國民政府的交通部長前敎育部長朱家驊氏、便是曾在德國大學研究工業的一人、這是一般德國人所引爲欣幸的一點、德國始終努力於更密切的聯絡、且努力地充分利用這種聯絡、以期造福於雙方、 
　　本文所述、初不在詳叙中德間密切聯絡的情况、而在簡單地說明富爲一般人所忽視的一點、這一點雖不被人們重視、但實含有經久而重要的意義、那末、這究是什麼呢、就是德國的科學和中國圖書館的關係、本文是以德國學術互助會爲立塲的、 
　　德國學術互助會、是德國研究學術的中心機關、互助會的職志、在從事於科學的研究、且依照他規定的範圍和意志、來同外國發生關係、因爲在本國已經獲得良好的成績、所以進而要爲中國的知識界樹立隱固的基礙、要貫澈使德國圖書館熱悉中國情形的素志、且爲要與注意歐洲文及語言的中國各大圖書館密切聯絡起見、在交互往反之中早巳獲得中國各方面的友誼的酬答、中國幅員廣大、要詳細叙述各方面聯絡的情形、當然不是本文的範圍所許、所以這裏叙述所及、不過幾個最主要的機關、以及互助會在這方面努力的經過情形而已、 
　　先就上海而論、這時候正有九千冊的德文書籍由互助會寄贈被日本士兵所毀、現在正在復興中的東方圖書館、這一批書籍業已從德國向中國寄發、爲便於讀者飽覽新德意志的重要書籍計、這裏收集着各方面關於敍述德人過去現在的苦鬥事實的專著、這一類書耤、都附有富麗堂皇的神話和故事的挿圖、且有最新式的工廠建　物的圖影、又有一部分是敘述德國合作社的、這種合作社是歐洲唯一的完善設備、且爲全歐的模範、每年到德國來參觀這種設備的、人數很多、道一類書籟裏面雷有挿圖、雖然德文程度較淺的讀者、祇要開卷流覽以後、便不難窺見德國精神的所寄、和德國偉大文化的所在、其中更有一部份是關於德國法律的這一類書籍、都可以視爲現代法律書的圭皋、再就其他各方面說、則非代表之作不收、這一類的著作、都是在互助會補助之下的、不輕見的科學試騐、且爲便於中國專家的使用而集之作、至於一部份版本較舊的書籟、那都是科學冢和圖書館所寄贈的、從這一類書籟、可以知道互助會的對於古本、也未嘗不兼收並蓄、希望讀者溫故而知新、這便是收入古本的目的、尙有一部份是德國的詩集、愛好詩詞的中國人士、讀此或者更能了解德國的本質、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （玉明）]  
　　將全國摩登女郎唇上頰上的胭脂洗下，或許可以將黃海變成了紅海：臉上的粉括下來，或許可以够粉刷二十二層的大厦：皮鞋的高跟揭下來一個個接連起，或許可以比金字塔高些。 
　　「人生須要知足」這句話不大妥當，人若是知足，思想不前進，那能有現在文明？但也不可不完全抹煞，若是人人都對於金錢不知足起來，那還了得！ 
　　「多難興邦」這一句話，已變成國人的口頭禪，所以我希望國難多發生幾件，庶幾可以興邦，而對於國難萬不能抵抗，因為一抵抗，國難卽將消滅，邦國便無興的希望了。 
　　天地是一座爐，戰爭是一團火，人類是一塊礦石，誰能在爐裏經過烈火的鍜鍊而不被淘汰的，這便是好鐵。 
[仲春時節] [  棲鳳樓主]  
　　春已到了人間的呼聲，一般人已經喊久了，春是一年中最可愛的季節，因為它一切的一切，都是予人們以愉快和愛懲，這當然能獲得羣眾熱烈歡迎！不過芳春九十，當它在初步姍姍降臨之始，那時候是嚴肅蕭瑟的殘冬，方逝去了未久，大地雖號着春回，可是寒威正盛，誰都呼着料峭春寒，那還是美中不足，及至暮春三月，草長鶯飛，它又將毫不留戀地要歸去了，徒然使傷春者增加了無限的惆悵！也許有人感喟着「春歸人未歸」的調子，獨有那仲春天氣，草木已由萌芽時期而進於　茂時代，而那靑峰碧波，更顯示着柔和嫵媦的姿態，尤其是杏花雨裏，沾衣欲濕，楊柳風前，吹面不寒，正彷彿妙齡女郎，盈盈欲笑，啊！這美麗的大自然，委實使人陶醉的喲！ 
　　「一年之計在於春」，這是誰也知道的，可是能有幾人，在春光中努力？現在是春去已半了，一轉眼是水流花落春光老，黃金何處買芳年啊！雖然春之神是和顏悅色地對着羣眾，但它是守紀律化的，祇知道勇往直前！從不遲疑過一刻一分！也許它就是良師益友，循循善誘，使人們向正軌勇猛前進，偏是人們不能了解它的苦心！只知乘着和風麗日，各個人晏安嬉遊，還美其名曰「及時行樂，」更有為着無謂之事，而放棄了人生重大的使命，去幹那自戕自盡的絕路，這未免太辜負了大好的春光吧？ 
[鯨魚的末日] [  康健齋夫]  
　　鯨魚，在海洋裏，一向有「天下無敵」的王者氣象。可是到了這個年頭，它似乎已變成「甕中之　」了。 
　　從前捕鯨的工具不利，獵鯨的方法，還算是明槍交戰的，鯨魚儘多脫逃的機會：自從有轟炸式的魚叉一來，用的是暗殺手段，那龐然大物，竟不得不束手就擒了。據說那爆炸的魚叉，重有一百二十磅，裏面藏有二十八磅的炸藥，大凡體重約八十噸乃至一百噸的鯨魚，未有不一觸卽死的。 
　　目下北冰洋裏的鯨魚，幾已被挪威漁人捉得精光。南極洋裏捕鯨艦有二十艘，通常小的捕鯨漁船也有一百五十艘。預料在本年夏季之前，可以有三萬條鯨魚請它們登陸觀光，受著鯨魚工塲的屠宰。挪威人在南極洋上當著鯨魚的劊子手的有六千人之多。除非獵鯨艦隊體念著上天好生之德，網開一面，那世界上所有的鯨魚在不久的數年之內，便有子孫消滅的危險。茫茫大海，竟沒有它容身之地呢！ 
　　史前的大動物，例如恐龍之類，早已絕跡於世界。現存的大動物，鯨魚好算是首屈一指。倘若眞個隨著恐龍之類而不久消滅，也算是生物學史上一件深可惋惜的事啊。然而誰敎你本身裏面蘊蓄著這麼令人豔羨的脂膏，而沒有一點抵抗自衛的能力的呢！ 
[火柴哲學] [  劉白受]  
　　火柴之為物，北平曰『取燈』，上海日『自來火』，江北佬曰『洋火』，東洋人曰『燐寸』，西洋人曰『抹去』，名雖不同，其實一也，自『火鐮刀』廢棄後，火柴遂為家家必備，人人必用之物，因而劃火柴遂為人人必做之事，而火柴之哲學，於是乎發明！就各種人劃火柴之姿勢及習慣，冷眼觀察之，可以知人之智，愚，賢，奸，，......大抵向內劃者，其人多細心，向外劃者，其人多草率，摩拭部分長者，其人必愚魯，麼拭部分短者，其人必聰慧，兩三枝並劃者；其人必不講經濟，劃一枝而供主客二人以上之用者其人必長於交際，隨手委棄燼餘於地者，其人必浪漫，或懶惰，力擲餘燼者，其人必果斷而勇敢，吹熄燼餘者，其人必迂緩舒徐，目徐徐視燼餘之燃盡者，其人必陰險而城府甚深，與人談話而取未劃之火柴，信手折成數段，而玩弄之者，其人必狡詐而工心計，持此觀人，人焉庾哉？人焉廋哉？謂予不信，請嘗試之。 
 
[送摺子來]  
[驚人的數字！] [  （蕉心）]  
　　據說江蘇一省，每月鴉片的消耗量，要一千二百擔，一年便是一萬四千四百擔，再把這擔來化成斤，就是一百四十四萬斤，再化成兩，就是二千三百〇四萬兩；每兩的價值算是二元五角，一年消耗在這茶荳般大烟斗上的洞眼裏的錢，便是五千七百六十萬元，國家怎得不窮！民族怎得不弱！ 
　　但是，這還不過江蘇一省而已；如果把全國所消耗的數字統計起來，眞要叫你咋舌呢！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　繭子打　內摘取下來之後、最殘忍的一幕便出現了！他們不顧　蛹的生死，一起把　子丟下那沸水中云，活活地將那蠶　蛹死。蠶子在沸水內浸了一兩個　頭之後，便得用一個竹製的短帝不停的攪着，掩到有一個繭子上可以拍出一根絲頭來了，便停了攬，先把它緊在一根細繭子，絲完了，再把第二個繭子的絲接上一面攪，一個繭子，絲完了，再把第二個繭子的絲接上去，如此便可以得到一絞一絞的生絲了。我看那些女孩子們弄得有趣，便自告奮勇的去試了半晌，結果一根絲頭也攪不出來；當然，這種工作也得經過相當的學習的！從這一點上看來，做絲的人也可算是一種具有專門技術的藝工。不過我却並不羨慕伊們，我祇覺得蠶這一樣東西的生存，確乎是最有趣不過的，因此很想再澈底研究研究。 
　　「老佛爺，我還有些不明白，」凑太后高興的當兒，我就向伊請問：「旣然這些　繭子都泡過了，那末到明年我們又從那裏去討到蠶子來呢？」 
　　這是不用愁的！我們早就揀出一部份專供留種的繭子來了。」伊很耐煩地給我解釋道：「那繭子裏面的蛹還會變化咧！我們只要不燙死它，隔了相當的日子，它就會變成蠶蛾了。這些蠶蛾是决不肯再在繭子裏躱着的，它們就自動的把繭子咬破了一個小洞，鑽將出來；有時候那些育蠶的女孩子還會帮着它們，把那繭子撕破，使它們得以早些鑽出來......」（二七五） 
世界珍聞 
[長睡美人] [  淸癯]  
　　前本報載華聯社芝加哥訊，有西女麥居亞，年二十九歲，自一九三二年二月十五日，披衣欲出街之際，忽然暈倒，橫臥榻上，此後即合眼長睡，歷三十三月不醒，咸稱之為長睡美人。雖羣醫亦莫知為何症。今歲一月間，其母米利夫人，發覺女能張目，喜甚，舉筆寫字以示，果認識無訛。於是誼傳遐邇，謂久睡之病，有痊可之望云云。余按睡而成病，且病至深久者，不獨麥居亞其人，試述一斑，藉諗閱者。 
　　考人之所以欲睡，其大原因，由於精神之困憊，故過勞則疲，疲斯倦矣。其次則為寂寞，又次則為胃困，否則為常態。蓋動物無不睡之理，魚在水中，縱極活潑，不能休息，特睡有長短，是以醒亦有難易之別。酣睡之際，雖鉦鼓聒耳不聞，假寐之時，即戶外屨聲，亦跫然能辨其人，此睡之深淺，而覺醒繫焉。至睡以病稱，則非困憊，寂寞胃困，而亦異於常態。昔法國有貴族某婦，自一千八百八十三年起息此症，竟垂十六年之久，奄奄一息，不啻癱瘓，驟視似死矣，實木死也。每秒鐘猶能脈搏八十次，然搖撼之，面茫然不覺，與之食，則飲湯水少許，不與之，亦不知索，經醫治，謂人身細絡以千萬計，舒則醒，合則睡，此婦之絡，恒合不舒，故常睡不醒。其說頗有見地，而不能斷為定論。 
　　斐洲基納　地，士人昔有染此睡病者，一臥四年，不離牀第，而恒與　枕為緣，且口常閉，不復需飲食，有呼之為『活仙人』者，家人以乳酪等物，注鼻管以入胃，延其殘喘，後醫者因是發明『援命器』以試之，蓋其人之睡，一如其人之死，以此器置胸部，稍有呼吸，器即隨之而動，藉覘其生死，甚至確已死矣，而猶疑其非真死，須經撿騐。然後人殮，亦可見睡症之嚴重，有如是者。此次麥居亞睡至兩年有九月，經此長時期之黑甜鄉生活，其母一旦見其眼球能轉動，而取紙筆寫字於字，謂『汝豎起一指，』女徐徐應之，繼寫『汝豎二指，』女又應之，無或有爽，由是知其蘇醒，非復若睡夢中人。然此猶不能無疑焉，試據一說以明之 
　　凡人注視孩提，或懦弱之人，儻直對其目，立時神情可變為恍惚，而失其主觀，　在斯時，而告以汝在山，則其人忽覺身臨絕壑，告以汝在水，則其人亦如身入大海，授以苦物，而指為甘，則眞若甘者，與以堅物，而謂為柔，則眞若柔者，五官四體，胥可置之被動之列，人但知催眠，然亦能催醒。故麥居亞一時之覺醒，是否其母之心理所攝引，亦是問題，故余略述之，以供世之能研究此病者之一助也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　大凡一個人，無論在成功的時候，或者在失敗的時侯，那眞情的流露，是最容易得別人同情的。楊浣花把偷錢的原因，說了出來，賈多才的心，就軟了一半。加上他又哭得很凄慘，就不忍再說他了，便歎了一口氣道：說起來，我們總是江南人，你流落在這地方，我們不能不携帶你一點。可是你把實情對人說了，讓人家規規矩矩帮你一點忙，不比你這樣胡亂下身分，要好得多嗎？楊浣花將身子偏着，掏出手絹來，擦了一擦眼睛，因道：賈先生，你這話自然是對的。可是我也走過這條路，那是不通的。我雖然是背夫逃走出來的，那也不過一時之錯，我並不是拿身體去換錢的人。無奈不...不...不這樣，他說不下去了。哽因着，又在瘦削的臉腮上，滾着兩粒淚珠。賈多才心旣是軟了，也就覺得他越說越可憐，在他這樣流淚的時侯，也只有呆呆的看住了他。楊浣花他是在社會上有此磨鍊了，一看賈多才的樣子，有些感動，心想只是對人哭，那沒有什麼意思。哭久了，也許還要討人煩膩的。這樣轉了一個念頭，他立刻就把眼滬擦去了。勉强的向賈多才笑道：賈先生，你饒了我嗎？賈多才道：我一不是法官。二不是警察，我有什麼權柄，可以不饒你。剛才的事，不必談了，好在我也並沒有什麼損失，楊院花站起來道：旣是這樣說，我就可以回去了。（一六四） 
 
 

Page 16

 
 
申報無綫電周刊 
[中間週率試騐振盪器] [  明寰]  
　　關於試騐振盪器的應用，製造等方法，本刊以前已很詳細的介紹過，惟所述的，僅涉及高週率範圍，本篇擬專述中間週率試騐振盪器的種種，原理雖同，但無論構造，應用，尤其是週率較準法，頗多不同之點，自有另行說明之必要。 
　　超外差式收昔機成績固佳，構造亦較複雜，因其特有的中間週率級，極難較配，許多業餘同志，對於自製超外差式機，多感畏縮，卽有試之老，成績亦鮮能滿意，主要的原因，在於缺少精確的試騐扳盪器，以較準其中間週率級的綫路，使與其預定的中間週率符合。 
　　廠製的超外差式機，雖經幾度精密的較騐，方始出售，但此後或因種種影響，失却其原來的諧振狀態，以致百病叢生，例如音量微弱，或刻度盤前半段的電臺極響，後半段却極弱有時中段電臺極響，兩端變弱，此外復有狂呌聲，以及同一電臺，在兩個以上度數處出現等等障碍，大都均由於中間週率級，調整失當所致，如果檢騐超外差式機，僅憑測量電壓和電阻，那麼，無論你的電表如何精確，决不能尋出這些病因之由來，所以修理超外差式機，而無精確的中間週率試騐振盪器，簡直束手無策 
　　中間週率振盪器不難於製造，而難於週率的較準，（Calibrate）因廣播週率振盪器的週率，可利用許多廣播電臺的訊號較準之，短波振盪器亦可參考各短波電臺訊號較準之，惟有中間週率範圍內，絕無現成之訊號可利用，幸而有個簡捷的方法，僅需一架普通的廣潘收音機，便可解决這難題。 
　　茲先述一簡單中間週率振盪器的構造，綫路如圖所示，各件的容量巳在圖中註明，任何三極眞空管，均可適用，調整綫圈可在一吋四分之一直徑的膠管上以二十號雙紗包綫，每層十四圈，共繞十四層，中分綫頭可在第九十八圈處接出，交連圈可繞在調整圈外層，約六圈足矣。 
　　振盪器製成後，第二步卽須較準其週率，先以振盪器輸出兩端接廣播收音機的天地接綫，振盪器的調整電容器旋至中心處，於是徐徐轉動收音機的調整電容器，直至揚聲器內產生尖呌聲，此時表示收音機已與振盪器的副波（Harmonic）諧振，在尋求此諧振點時，必先在振盪器的屏極上，加以交流電壓，使之調幅，或使收音機先自生振盪方可，否則，不能覓得此諧振點，尤以後法爲精確，任何收音機，祇須設法增加屏柵極的交連密度，極易振盪。 
　　第一次副波諧振點尋得後，卽將此時收音機的準確週率數錄出，繼續旋轉收音機電容器，至尖呌聲重復出現爲止，此爲相鄰副波的諧振點，收音機兩諧振點的週率差數，卽振盪器之基本週率，例如欲使振盪器之週率爲175KC須逐漸變動其調整電容器，使收音機兩諧振點的週率差數，適爲175KC。 
[低週率變壓器接法種種] [  擎石]  
　　一只中等的變壓器，倘若使用的方法適當，必常可獲得良好結果。牠的接連法有很多種，祇要曉得了各種用法的效果，那麼，便可選擇那最適宜的施用。在這篇短文裏，我且把低週率變壓器的主要接連法寫出來，讓一般業餘者逐一試騐任意選擇，而不必暗中摸索。 
　　在第一類試騐中，可藉以確定出所要採用的變壓器最佳變壓比。蓋用各種變壓器（一比一的除外），都可得四種不同的比例。第一圖所示，爲變壓器的通常接法。前一眞空管的屏極，接初級的P，B則直接或經過一只耗阻而通到了電池的正極。次管的柵極，應接次級的G，而F則接丙電池的負極。 
　　我們也可把那變壓器裝成自動變壓式（Autotransformer）·這祇要把初級的B，和次級的F相聯起來。在這　結合中，就是把全只綫圈聯合起來做次級，而其初級，則用原有的初級，（圖二）或原有的次級（圖三）。 
　　譬如我們有一只一比二的變應器，那末在圖一一中，便可把牠變做一此三。而在圖三，則牠的比例數是二比三，換句話說，就是一比一·五。 
　　最後，我們也一樣的可以把那自動變壓器，臨時作一比一來用，這祇要如圖四的裝接起來，這一種連接的名稱，就是呌做混合阻力容量耗阻（Impedance---capacity---resistance） 
　　在圖二，三，四中，電容器法的容量，約爲·〇〇五至·〇五兆分C拉特，洩漏耗阻R，約爲二十萬至一兆歐姆。（須試騐而定） 
　　現在，我們又得注意，倘若前一眞空管的電流，超過三個千分盎配時，則變壓器的磁心就會發生飽和作用，以致收音失眞。那麼此較適宜的方法，是把屏極電流的交流成分，與牠的直流成分分隔開來，而祇讓前一種在變壓器的繞綫中通過。 
　　圖五的裝置，便可誕我們得到這種隔離。直流電流穿過那耗阻R（可擇一間於三萬至十萬歐姆的），而交流，則容易通過那結合電容器C這樣便不會引起飽和作用了。 
　　耗阻R的數量，是和前一眞空管的內耗阻，與其屏極所用的電壓的最高度相關連的。所以最好是經過試騐之後才决定。 
　　此外圖五，六，七，八，是和圖一，二，三，四相互關連的至於試騐比較的方法，最好不用收音，而用一只拾音器，每次都用同一的唱片，和一根新的唱針。 
[鉛鋁整流瑣談] [  梁應昌]  
　　（一）鉛鋁整流上所用之藥品，以重炭酸鈉和碼砂兩　較爲普通；重炭酸鈉溶解時可得較濃之溶液，工作成績優於碼砂。 
　　（二）普通規定應用蒸溜水，此或化學實騐室常用蒸溜水之故，因其不含雜質，使用可靠，其實普通凈水亦可同樣工作。 
　　（三）鉛片和鋁片至少須高出水面一吋，否則工作時接綫之銅質螺絲極易沾染溶液；銅質螺絲染到溶液後便生化學作用，能阻止電流之通行，成績因而减低，或致工作停息。 
　　（四）經整流後之電壓尙變幻不定，非另加器具不能量出其弗打數，不過整流後之電流已成爲單向性，此可以電流表測出。 
　　（五）全波整流使用不易，因各瓶（全波整流最少須用整流器二瓶）之內阻應當相等；不然，各瓶所出之電力相差甚遠。欲使全波整流盡量發揮其效力，則各瓶鉛鋁之大小，距離，以及溶液之厚薄應完全相同。 
　　（六）六鉛鋁整流器最大之弊端，爲極易發熱和鋁片損蝕極速。避免方法，惟有加大鉛鋁之面積和增加溶液，一方則减低充電速率。大約每瓶有一升左右之溶液，一百平方吋之鉛鋁，通以一安培之電流，方可持久而不發熱。 
　　（七）爲防止溶液之蒸發，某書敎人於溶液上面加油一層，法殊不善，蓋使用此種整流器第一須防止其發熱，溶液之蒸發，乃散放其本身之勢力，加油後溶液之發熱反速。 
　　（八）善通規定每瓶整流器能受電壓爲五十弗打，於一百弗打處使用須兩瓶串連：實則通過電流如有相當限制，不令整流器發生高熱，於一百弗打處僅用一瓶工作亦可不致損壞。 
　　（九）用鉛鋁整流時，不論用變莊器或直接接至交流電源，均須防止電源斷電後之放電，故無發日電之所，當發電廠斷電前應卽停止充電。 
　　（十）整流器工作後，鉛鋁上所積之白色物質應卽淸除，以免减低工作效力。用後之溶液可傾去沉澱而保存其淸潔者，下次再加重炭酸鈉少許仍可續用，但不宜儲藏過久。 
[檢騐鉛板蓄電池之又一器具] [  王懋生]  
　　檢騐鉛板蓄電池常用之器具爲比重表或電壓表。茲復有一鎘試騐器（Cadmium　tester），不僅能測出電壓之數値，並能檢查正負兩電板放電與充電之狀况。其搆造如第一圖，係一電壓表，二銅桿，及一鎘條合成。鎘條與銅桿成直角電壓表之分度，如第二圖。 
　　試騐時，將鎘條挿入硫酸中，但不得與正負兩電板接觸，停留片刻。試騐正電板時，則其他一銅桿，宜　淤正極上，試騐負電板時，則其他一銅桿，宜觸於負極上。錩條挿入硫酸後，則起局部化學作用，而生電壓，此電壓之大小，卽能表現二電板之優劣與否。其値如下： 
　　（一）充電時　正極2.3v－2.45v（小於此數，正極電板有病 
　　負極（0.iv）---（0.2v）（近於〇或在〇數以上者，負極電板有病，） 
　　（二）放電時　正極約2，05v　負極0.25v　較比值爲 
　　少時，電板有病，卽須充電，以上所示數値，第二圖電壓表上已表明之。 
　　Neg　Discharged　指放電時之負極，，Charged　指充電時之負極Pos　Discharged　指放電時之正極，，　Charged指充電時之正極 
　　至於蓄電池之電壓算法可舉一例說明之。 
　　充電時　鎘與負極　電壓爲---0.1 
　　鎘與正極　電壓爲十2.45 
　　蓄電池之電壓＝2.45＋0.1＝2.45v放電時　　與負極電壓爲0,25 
　　鎘與正極電壓爲2,05 
　　蓄電池之電壓＝2.05---0.25＝1.81v 
[小經騐] [  祺]  
　　（一）經濟的金屬質底盤 
　　收音機用金屬底盤，旣美觀，復便捷。尤其是交流收音機，更能因之免除令人厭惡的交流聲。惟此項金屬底盤，如用鋁板，價頗昂貴，殊不合一般業餘家之經濟條件。茲願貢獻一替代物，以供同志們的試用。 
　　先覓一相當尺寸的鐵皮餅乾盒，（苟有其他適用之洋鐵皮盒，亦可。）將表面所貼之商標花紙洗去，或用砂皮擦凈。再以鋁粉（Al　luminrim　Powder）（俗稱鋁粉，各漆肆有售。）和以薄膠水塗上，塗時需均勻，庶平滑美觀。俟乾透後、卽成一實用之金屬底盤矣。 
　　（一）巧妙的指度針 
　　刻度盤上的指針、通常是在面板上刻一綫條，或用紙剪一尖形指示針，以表示之。前者有損面板，不甚妥當。後者更嫌簡陋，且一經汚損後，時有更損之麻煩。茲有一法，僅用普通圖畫釘一枚，撳於度盤邊綫卽成。圖釘中央之尖形缺孔，經面板之映襯，已自成一天然之指示針矣。（A爲圖釘、B爲刻度盤。） 
[裝配6F7單管收音機之經騐談] [  楊學綸]  
　　業餘研究家之目的，莫不希冀自裝一架費用省，效率高之收音機。但是費用省，效率必不能高；效率高，費用必不能省，迨複作用眞空管問世，此難題已有相當之解决辦法，因複作用眞空管一管可以兼司二管以上之工作，所以其效率確較普通眞空管爲優，前讀申報無綫電週刋所載庸言與吳英劍二君之6F7的經濟交流二管機，鄙人隨卽購置一枚，照圖裝配，接收近地電台，音量確是　亮，可與普通三管機相比，但是上海各大電台，卽用聽筒，亦不能收到，不是再生力太强狂呌，卽卜的一聲，寂然無聞。後經多次拆裝，果然現其病源所在，誠如張壽毓君所述，簾柵電壓，不可高過檢波屏電壓也。茲將改裝後之綫路圖，以及收聽情形，詳述如下： 
　　L三十五公厘內徑蛛網板二十六號漆包綫十四圈 
　　L1同　上六十五圈 
　　L2同　上三十五圈 
　　C.00046兆分法拉可變電容器 
　　C1.00025兆分法拉固定電容器 
　　C2　1兆分法拉固定電容器 
　　C3.0005兆分法拉固定電容器 
　　R2　meg柵漏 
　　R1　500歐姆絲繞電阻 
　　R2　100,000歐姆電位器 
　　R3　75歐姆絲繞中心電阻 
　　R4　25,000歐姆炭質電阻 
　　RFC廣播用高週率扼阻圈（用上等國貨） 
　　T3r/2：1變壓器（用上等國貨）LS揚聲器 
　　L與L1二蛛網板距離五公厘，L1與L2二蛛網板距離十公厘、三蛛網板用縲釘固定之，不必移動。再生力用電位器控制，所以極爲穩定，此機在常州收聽上海時，電位器祇可旋至一半，中西，上海，東方，李樹德堂，及富星五電台，俱可用揚聲器放音。至於收聽中央及常州無錫各電台時，則可隨所欲之音量，而减低電位器之耗阻値。 
　　電源不論交直流皆可，倘用直流。，電可用6v蓄電池，或串聯四筒圓乾電A如係半交流式，可用電鈴變壓器改繞供給之。B電須用至135V. 
 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　人心繼續向上　金市回漲四元三角]  
　　沙遜猛塞後即扒轉近期　先漲後跌但最後仍回漲 
　　金　市昨繼續向榮、惟因沙遜趁貴施用壓力、高後轉跌、猶太商亦來塞出、一度疲萎、但沙遜忽求結近期先令、人心反動、最後形勢極俏、昨據海外銀市英升美縮、大條脚地、謂美國在收市後照加一二五買進之說、　兌微縮、倫敦生金猛漲一先令四便士半、塲外預備交易雖降爲七十一二元、惟因大戶努力維持、而吿回升、中央銀行掛牌揭曉英平美縮、海關金單位漲一分七厘、標金標準價升爲九一一元半、晨開反高、開後略有掙扎、後以滙市吿緊、激動買氣、盤旋而漲、預悉滙豐掛牌英平而美縮零六二五、雖乏影響、但因中央忽扒先令頗殷、銀行紛扒、美滙內盤更緊、一度穿出八十元大關外、不斜中央趁貴肯塞、多頭趁勢出籠、立吿回跌、加之沙遜亦一再塞出先令、滙市鬆動、賣氣鼓盪下、　況逐漸疲萎、惟低後補空者頗不乏人、略有回　、其奈沙遜賣胃壓迫下、午刻爲狀半疲、後市繼續疲軟、猶太商喬直甫及西商沙遜俱拋先令、滙市又鬆、逐漸下跌、大戶趁低納條、印銀微升一安那、反逐漸回好、入後沙遜反來扒進近期先令、人心頓吿反動、買氣復蘇、漸見起色、惟漲後多盤、最後印銀回小一安那、空方似有失望、塲內終於求過於供、是以收市後繼續向榮、一天市况雖堅而帶恍惚、設無特殊刺激、前途仍走上游、掉期初平後昂、聞現貨來源轉湧之說、曾漲到一元六角、今將一天市况誌後、 
　　晨　開爲八七三元半、較前收回升一元二角、大達恒餘福興永萬興賣出、降爲二元半、福餘大發永萬興永利恒餘福與永趁低進至五元八角、益成脫手、退至四元七角、華商求結四月份先令一八七五、恒餘福餘福興永來進、漲爲七元一角、預悉滙豐銀行掛牌英平而美縮零六二五、人心平平、大發永大連帮售條、退至五元七角、中央納六月份元令七便士、大德成鼎康大發永福興同益俱進、升爲九元二角、大發永恒餘福餘來賣、退爲七元七角、中央欲納六月份先令九三七五、惠祥恒餘福興永元昌永利紛紛購條、麥加利三吃六月份美金半元、漲到八十元零九角、大達福餘恒餘大成趁高脫手、退至七十七元八角、福餘餘慶永納條、升至九元二角、中央出來六月份先令八七五、義豐永恒餘昌大永利紛紛了結、跌至五元半、昌大大連幫趁低納條、升爲六元八角、沙　售予興業六月份先令七便士而仍挫、永利惠祥出售予興業六月份先令七便士元九角、沙遜乃有塞出、大遠復盛永元一來賣、仍跌至四元二角、春源永福與永幹昌祥大達趁抵維持、逐步升爲六元七角、匯豐塞五月份先令零六二五、大達恒餘又賣到五元內、惠祥等仍進、升至六元七角、恒餘趁高脫手、午收爲八七五元六角、收市後略疲、 
　　後　市開盤八七四元二角、順茂義豐永恒餘永利售條、退至三元三角、大德成大達福興永恒餘趁低進至四元八角、喬直甫及沙遜售予銀行六月份先令〇六二五、福餘大發永恒餘復盛永紛紛售條、跌至一元、餘慶永惠祥永利元茂永乾昌祥來進、印銀雖升一·一·一安那、仍漸回好、未幾沙遜欲扒五月份先令一二五之說一起、人心一振、即升至四元三角、喬直甫售予銀行五月份先令一二五、大發永萬興尙賣到二元九角、恒餘惠祥乾昌祥元茂永申康俱進、乃漲到五元八角、惠祥福興永福餘脫手、退至四元三角、大德成餘慶永萬豐鼎康春源永元盛永生大俱進、漲到六元八角、永利萬興鴻康永趁高脫手、退至四元九角、印銀回小一·一·一安那、永利恒餘一度進至六元半、同泰昌萬興尙售、降爲五元一角、福餘福興永等尙進、收盤又升爲八七六元六角、收市後大德成惠祥復盛永散戶俱進、而升至八元外、福興永恒餘趁高售條、又降爲七元半內、查一天間最高價八八〇元九角、最低價八七一元、計有九元九角起仆、結果較前收回升四元三角、 
　　結　價以中央銀行標金標準價掛牌升爲九一一元半、照收盤價言約撳三十五元光景、較前收多撳四元餘、四月份登賬八七四元、五月份八七六　　　午補水八六六元、下午袖水八六七元、赤金約照加五元、爲八七八元半、現貨又平定、缺乏成交、天津貨照加八元半、掉期貼價又昂、買方稍受打擊、掉期初由大德成貼予福興永三十五條八角、後聞現貨來源忽暢、多方聞訊驚怯、是以大德成貼予順茂十四條、匯源貼予申康漲到一元六角、福興永劃予元茂永二百八十條、大德成七十條、四月份價八七三元、四月份條子尙剩四千四百十條、共計多方十一家、空方二十九家、 
　　塲　內交易平常、綜計大德成餘慶永元茂永順茂大昌祥惠鮮元昌永福餘同益順茂申康大成等居於買方、大德成買進最烈、計有一千二百餘條、恒餘福興永益成幹昌祥元一義豐永利豐匯源大發永同泰昌大達永利益餘慶發永鴻康永等居於賣方、永利大德成先進後出、恒餘惠祥先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋出三百餘條、順利共做五百光景、軋過平平、廣帮生大進二百餘條、出二百不到、恒興平常、當天成交總數計前市三萬一千二百二十七條、（合國幣洋二七三六六〇一八·二六）後市一萬七千一百八十五條、（合國幣洋一五〇二八四二八·一〇）五月份籌碼計一萬五千三百七十九條、共計多方四十六家、空方五十三家「 
[孫遜塞後即扒　英美滙初鬆繼堅]  
　　空方籌碼過多　掉期再行軋攏 
　　昨據外電、倫敦大條近升零六二五、遠長一二五、脚地謂收市後美團照加一二五買進之說、紐約銀價縮一二五、蒙得里遠期銀價微升、倫敦生金漲一先令四便士半、英對美縮一二五、美對英降七五、英對法跌六磅音、美對法升半分、匯市晨開近期賣價英匯一先令七便士二五、美匯三十八元一八七五、較之前收計英美兩匯、俱無變化、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮零六二五、海關金單位漲一分七厘、華商心理被激下、開後步緊、中央亦來扒結、匯豐掛牌揭曉、英平而美縮零六亡五、一度奇緊、中央趁貴肯塞、人心忽疲、沙遜亦來力塞不巳、內盤終於轉硬、午刻爲狀不定、後市以猶太商喬直甫及英商沙遜仍來拋售、一度轉硬、印銀初升一·一·一·安那、無甚影響、後以沙遜忽願扒結近期之說、人心反動、即吿回緊、惟掉期再行軋攏、此亦空方籌碼過多、應有之現象、最後印銀回縮一·一·一·安那而仍緊、收盤近期賣價英滙一先令七便士一二五、美滙三十七元九三七五、較之前收計英緊一二五、美緊二五、華商扒塞不一、軋過略進、英美滙兌由三井做過六月份四七六·八七五、今將一天成交錄後、 
　　英　滙晨開近期賣價一先令七便士二五、東方售予麥加利四月份一八七五、朝鮮塞同月同價、上海售予興業同月一二五、中國華比售予中央六月份七便士、滙豐塞四月份零六二五、華比塞六月份六便士九三七五、沙遜售予興業六月份七便士、又出大英同月零六二五、沙遜售予麥加利同月七便士、沙遜售予滙豐三月份一八七五、大英塞六月份七便士、滙豐售予華義五月份零六二五、又售予華比四月份一二五、沙遜塞七月份七便士、乃大英三井所扒、麥加利塞五月份零六二五、午收近期賣價一先令七便士一八七五、後市朝鮮售予大英華比三月份一八七五、喬直甫售予華義六月份零六二五、沙遜售予安達同月同價、三井塞六月份零六二五、（套英美滙兌）沙遜售予華比麥加利三井七月份零六二五、喬直甫售予滙豐五月份一二五、又售予有利六月份零六二五、盤根塞同月七便士、上海售予沙遜同月零六二五、東亞塞五月份零六二五匯豐塞六月份七便士、華比塞同月同價、收盤賣價三月份一先令七便土一二五、四月份零六二五及一二五對搭、五月份零六二五、六月份七便士、七月份六便士九三七五及七便士對搭、進價照加零六二五、 
　　美　滙晨開近期賣價三十八元一八七五、麥加利扒六月份七元八七五、三井扒同月半元、麥加利塞四月份扒五月份八七五、沙遜出華比麥加利五月份九三七五、滙豐售予大通五月份九三七五、上海售予麥加利六月份八一二五、午收近期賣價三十八元零六二五、後市三井塞六月份七元八七五、麥加利華比扒六月份九三七五、三井扒同月八七五、（套英美匯兌）華比納同月八一二五、花旗售予有利五月份八一二五、收盤賣價三月份三十七元九三七五、四月份八七五、五月份八一二五、六月份六八七五、七月份六二五、進價照加零六二五、大小借欽將成立 
[金融市有向榮之象]  
　　連日接談小放狄五百萬元、金融公債一萬萬元之事、行將實行、市民心理大有活動氣概、而金融界全部份放狄業務亦有發展之可能性、市塲中形勢頓現好象、洋拆依然六七分、昨日則爲七分、劃頭加水午市及小總會一概白劃、拆票交易、早市轉賬三百七十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易九十餘萬、洋押狄昨日收回八十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票收回一百八十餘萬、發出流通券一百十餘萬、暗記券九十餘萬、客路來源五十萬、去胃二十萬、銀行解外商銀行收解票狄二百二十餘萬、各種貨滙雜狄收解三百九十餘萬、特種滙狄九十餘萬、外滙結狄一百四十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙稅雜欵收洋五百餘萬、特種滙狄五十餘萬、外滙結狄一百六十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百五十餘萬、特種滙狄七十餘萬、外滙結狄一百十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭收解三百九十餘萬、各路滙狄七十餘萬、收現七十餘萬、 
　　江南小洋、早午兩市均爲八百三十六元、較前日小一元、做出交易祇早市二千角、廣東小洋、早市爲七百三十元八角、午市爲七百三十二元三角、較前日大四角、做出交易早市二十二萬角、午市十一萬五千角、銅元爲三百三十一千文、較前日小四千文、交易二萬九千一百二十八千文、合代價洋八千八百元、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元七百四十六萬四千零八十一元三角二分、內計銀元四百零三萬八千八百九十元零九角八分、滙劃銀元三百四十二萬五千一百九十元零三角四分、 
[證券　交割前債市堅穩]  
　　---好五分一角至四角不--- 
　　昨華商證券交易所、因交割前、期貨交易、祗餘二日、塲內空頭抵補及掉期、尙未能得相當解决、故不因發行新公債而小、表面形勢、頗稱堅概、惟大戶未見有大量進胃、故前途未可遽抱樂觀、大槪三十五號多頭掉期、四十七號頗有賣出、餘則零星散戶、空頭掉期、市價賴以維持不墜、昨日經過、上午開盤、賣氣稍盛、但以空頭趁勢掉期、頗得拉提之力、鹽稅所跌最多、亦小三角、餘小五分一角左右而已、次盤前列稍有混沌、高低互見、入後仍緩綏趨堅、故尙好起二三角、午後開盤、本月份需要仍多、賣戶已稀、故又權續趨漲、一致均好一二角左右、收盤多空掉期、愈覺紊亂、比較仍以軋空爲甚、本月份統稅猛漲三角半、而遠期祇好一角半、顯因空頭掉期關係、其他各種、亦大都近期比遠期爲堅挺、趨勢乃暫時脫離環境關係、互軋籌碼、計其市價結果、除一二種因軋多關係、本月份略小一角外、餘則一致上漲、好五分一角至四角不等、成交總數、共計一千一百七十八萬六千元、茲將其漲跌結果、比絞列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上日　成交數 
　　編遺三月　三九·六五　三九·四五　漲〇·一五　五五〇 
　　又　四月　三九·三〇　三九·三〇　又〇·一〇　二〇〇 
　　裁兵三月　七四·五〇　七四·二〇　跌〇·一〇　一、四五〇 
　　又　四月　七四·七〇　七四·五〇　漲〇·一〇　六五〇 
　　一九關三月　四〇·四五　四·二〇　又〇·〇五　二、六五〇 
　　又　四月　三九·八〇　三九·六〇　又〇·一五　四〇〇 
　　一九善三月　四六·〇五　四五·八五　跌〇·一〇　一、三九〇 
　　又　四月　四五·六五　四九·四〇　漲〇·〇五　八〇〇 
　　又捲三月　　〇·三〇　四九·九五　又〇·三五　二、六五〇 
　　又　四月　四九·九〇　四九·六〇　又〇·一五　三、〇〇〇 
　　廿關三月　四九·七五　四九·五〇　又〇·〇五　二、六九〇 
　　又　四月　四九·四〇　四九·〇五　又〇·二五　三、五〇〇 
　　廿統三月　五五·四〇　五四·八五　又〇·二〇　四、〇五〇 
　　又　四月　五四·八五　五四·四〇　又〇·二〇　六、一〇〇 
　　廿　三月　五六·五五　五五·九五　又〇·二五　五、三五〇 
　　又　四月　五六·〇五　五五·六〇　又〇·三〇　八、〇〇〇 
　　金短三月　七四·六〇　七三·九〇　又〇·四〇　六、二〇〇 
　　又　四月　七三·五〇　七二·九〇　又〇·四〇　八、六〇〇 
　　三關三月　五九·四九　五九·一〇　又〇·二〇　四、二五〇 
　　又　四月　五九·一〇　五八·七五　又〇·二〇　六、一〇〇 
　　三關三月　六八·一五　六七·六〇　又〇·四〇　九、〇〇〇 
　　又　四月　六七·四〇　六六·九五　又〇·四〇　八、八五〇 
　　整六三月　六八·〇五　六七·七〇　又〇·三〇　二、一〇〇 
　　又　四月　六八·六五　六八·三〇　又〇·二〇　二、五〇〇 
　　九六三月　一〇·〇五　九·九五　平　二、九〇〇 
　　又　四月　一〇·一〇　一〇·〇〇　漲〇·一〇　一四、七五〇 
　　廿捲現貨　五〇·〇〇　五〇·〇〇　新開出　一〇 
[美公用股漲風突起]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十一日）紐約股市、在最後一小時內因謠傳公共工程處擬停止借狄與市營之電廠、公用股之需求頓殷、市况升起最多者竟達四元有奇、惟此秤謠言、未能證實耳、除此之外、與市面有關者、（一）爲州際商業委員會迅將提高鐵路經費之謠言、（二）辣福來脫氏公共工程案修正文之失敗、其中規定救濟之費用幾加一倍、（三）凱末爾敎授在紐約演說稱通貨膨脹病毒之發育雖緩、但極有力云、債市參差、美政府公債與其他高等債券之需求甚佳、外國公債則跌、小交易所股票因公用股堅强而升、小麥遇多頭之獲利了結但仍因風沙而漲、全日成交八十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　二十日　二十一日　上落 
　　三十種實業股　九八·二九　九九·七二　漲一·四三 
　　二十種鐵道股　二七·七二　二八·五一漲〇·七九 
　　二十種公用股　一四·九七　一五·九八　漲〇·一〇 
　　四十種債券　九四·五三　九四·六四　漲〇·一一 
　　十一種物品　五五·一四　五四·六〇　跌〇·五四 
[紗花　紗花跌風稍止]  
　　紗市又呈盤旋之局、多數心理傾向觀跌、逢漲拋賣者較衆、但一跌補空者亦在活動、大戶多頭、依然拉緊不放、海外三品紗及美棉等均因大跌之後、顯著平穩之狀、本埠紗市以前未能應潮流而跌足、所以目前仍屬飄搖不定之象、 
　　金鷄依然倒掛 
　　標紗前市開盤、因美棉平定、且上日收盤情勢尙好、塲中稍有買戶、各月均漲數角、但拍至二三盤、市狀異常驚慌、突然下降、因現紗銷塲岑寂、浮多了結、市盤乃愈覺鬆濫、結果各月均跌五·六·七·九·角至一元一角、午後開盤、檯面轉緊、人氣趨堅、聞客帮需要尙有一千三百餘包、而外棉消息良好、空頭乃起而扒補、結果各月比前市回漲四·六·七·八角、查賣出大孚二千一百五十包、梅記一千二百五十包、愼記一千包、仁豐七百包、大昶一千八百包、信誠六百包、買進穗隆六百五十包、益昶五百包、益大八百包、合興八百包、愼昌七百五十包、恒德八百五十包、長豐一千一百包、潤康九百五十包、永大八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　三月期一七八·八　一七八·〇　一七八·八　漲〇·三〇　三一、五〇〇 
　　四月期一七八·三　一七七·三　一七七·九　跌〇·一〇　四六、九五〇 
　　五月期一七七·九　一七六·八　一七七·四　〇·五〇　五一、四五〇 
　　六月期一七八·三　一七七·一　一七七·五　〇·五〇　五八、四五〇 
　　七月期一七八·四　一七七·三　一七八·〇　〇·二〇　四四、四〇〇 
　　八月期一七八·九　一七八·一　一七八·七　三八、三五〇 
　　總計　二四一、一〇〇 
　　現紗廠商稍有開出 
　　現紗銷路較多、查全日各帮買去統計一千三百二十五包、行情無甚榮辱、振泰紗廠開出十支鴻福紗五百包、價爲一百四十五元、各帮買額如下、 
　　長沙　二〇　濟南　二〇三　江西　四五　內地　一〇〇 
　　海州　一〇　寗　波一〇　汕頭　三〇　廣東　六〇 
　　洛陽　二五　蕪湖　五　雲南　一六〇　四川一五〇 
　　天津　五〇〇　同行　五 
　　棉市始跌後漲、形勢略呈回蘇之象、蓋以美棉漲跌互見、印棉亦漲六羅比外、市塲情形、一般散戶以其價格已小、不願拋空、然有一部份看美棉前途尙難鞏固、上海存棉依然雄厚、做多似尙非其時、 
　　鄭標近跌遠漲 
　　標花前市開盤、各月均呈趨高之勢、實因美棉漲跌二至五磅昔、印棉漲六·七羅比外、空頭活動抵補、各月均漲一角至一角半、拍至三收盤忽然下瀉、形勢又見衰弱、據市塲言、謂日商又來拋賣而下降、結果本月獨跌四角、遠跌五分至二角半、午後聞印棉暗盤僅跌三羅比、美棉私人消息暫時有立定之可能、故塲中賣風萎縮、市氣稍緊、結果各月比前市均漲一角至二角半、查賣出潤康六千五百担、愼記二千九百担、通記二千一百担、大豐二千九百担、錦昌二千四百担、瑞大三千四百担、仁豐三千担、長和八千三百担、益昶一千五百担、買進源大四千六百担、仁豐二千千二百祖、合興五千七百担、長餘二千担、長豐三千二百担、大昶一千七百担、益豐四千三百担、森康一千九百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　仔賬數 
　　三月期　三三·一〇　三二·八五　三二·九五　跌〇·三〇　二六、四〇〇 
　　四月期　三三·七〇　三三·四〇　三三·五〇　〇·二五　一二二、〇〇〇 
　　五月期　三三·四〇　三三·一〇　三三·三五　漲〇·一〇　一七七、一〇〇 
　　六月期　三三·五五　三三·二五　三三·四五　〇·〇五　一九七、四〇〇 
　　七月期　三四·〇〇　三二·七五　三三·九〇　〇·一〇　一八六、六〇〇 
　　八月期　三四·〇〇　三三·七五　三三·九〇　〇·〇五　一〇八、四〇〇 
　　總計　八一八、四〇〇 
　　現棉申新進胃尙健 
　　現棉銷塲依然平滯、但申新廠時有進胃云靈寳花　四五·七五　申新廠進五〇〇件現貨送廠 
　　又　四六·五〇　又三〇〇　件又又 
　　又　四六·七五又二五〇件又又 
　　又　四五·七五又四〇〇件件又又 
[標花多空陣線擴大]  
　　華商紗布交易所標花存賬數量大增、查三月二十一日截止、多空兩方總籌碼激增至八十一萬八千四百擔、較三月底之六十一萬四千七百擔、增加二十萬〇三千七百擔、有此巨量額子、將後之波瀾、未可限量也、查三月期成交一萬六千四百擔、四月期十二萬二千擔、五月期十七萬七千一百擔、六月期十九萬七千四百擔、七月期十八萬六千六百擔、八月期十萬〇八千　方花號及日商爲重心、買方廠商及投　內中買賣額最巨者、摘錄於後、（單位賣方 
　　吉豐　一八、五〇〇 
　　通記　三三、二〇〇 
　　大豐　一二、九〇〇 
　　言興　二四、四〇〇 
　　賡豐　一九、八〇〇 
　　仁豐　一一、五〇〇 
　　元豐　一八、七〇〇 
　　義成　一一、九〇〇 
　　長和　四二、一〇〇 
　　長豐　二四、一〇〇 
　　買方 
　　大孚　一一、八〇〇 
　　裕大　一七、三〇〇 
　　錦昌　二〇、二〇〇 
　　瑞大　一一、一〇〇 
　　遠大　一一、六〇〇 
　　同豐　二〇、六〇〇 
　　恒德　一七、五〇〇 
　　潤康　一二、〇〇 
　　生源　一七、三〇〇 
　　崇安　一八、五〇〇 
　　益豐　一〇、六〇〇 
[美棉飄搖之種因]  
　　需要不旺...浮多了結...賣戶增加 
　　時局多故...新棉政策...尙未决定 
　　昨美棉開盤、因國外電訊較佳、同業大陸商及利物浦買進、各月漲三四磅音、嗣後需要减色、零星多頭了結、本地及紐奧崙賣出、市况轉、疲同時引起經紀商增加賣出、及不限價忍痛了結、再歐洲時局之不定、及美國對付新棉政策之不决、亦起使人心不安、最後空戶抵補、及同業重復買進、市價回起、收盤甚堅、計現貨漲五磅音、期貨跌二至六磅音、英棉市况挺秀、現貨漲十點、期貨漲一至五點、印棉市况堅昂、平果爾漲四·五羅比、奧姆辣漲七·五羅比、白羅溪漲六·五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一二·六四跌二　三一·一〇　現　六·三五漲一〇　三六八〇 
　　五　一二·七二　平　三一·四〇　三　六·一二　五　三五·三〇 
　　七　一二·七五　三　三一·五〇　四　六·〇九　二　三五·一〇 
　　十　一二·三五　五　三〇·二〇　五　六·〇八　三　三五·〇〇 
　　十二　一二·四四　四　三〇·五〇　六　六·〇五　一　三四·八〇 
　　一　一二·四六　六　三〇·六〇　七　五·〇二　一　三四·六〇 
　　現　一二·〇五　漲五三二·三〇 
　　平果爾　一二五·五〇　漲四五·五〇　一六·七〇 
　　奧姆辣　一九三·三五　七·五〇　二五·九〇 
　　白羅溪二一九·五〇　六·五〇　二九·四〇 
　　又據孟買電、廿二日白羅溪花之開盤預測、爲二百十九羅比、較前日收盤跌半羅比、 
[糧食標粉後市又見步軟]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈穩定之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大好八分不等、當開價時、以洋麥報漲、兼之本月份因現粉仍緊、人心穩固、故天時雖已暢晴、各月份買賣、依然熱鬧、惟以米市不振、未免　中帶疲、較之前日、祗好二厘半至半分、迨至下午開盤、初尚平定、旋則又漸回跌、以業外進戶又寂、而市塲又謠傳廠家續定澳麥一船、價四元七角七分、致人心見虛、開價步軟、照目下情形而言，當呈近定遠疲之象、結果本月份跌半分、四月份跌一分二厘半、五月份跌一分半、六月份跌一分、七月份跌一分二厘半、八月份跌半分云、 
[遠期麥買氣較濃]  
　　昨期麥市面上午開盤後、各月份大致呈穩固之態、以洋麥報價、續好八分至一二角不等、當本月份因交割戶近、出入當然不暢、惟以洋麥之湧到、人心比較軟弱、至遠期各月份、以套戶甚稀、買氣較健、各月份開價、好一二分不等、迫至下午開盤、本月份市氣、仍見疲弱、收價祗三元五角、良以洋麥之積壓、多頭自少迥旋之餘地、遠期各月份、則內地帮稍進、市形定住、結果七八月份均較好二分、餘無比價、現麥市面、價呈平穩、開山東宿麥三元六角四分、明光麥三元六角半、漢口麥三元三角四分、由福新去二千包、信大去一千五百包 
　　芝加哥小麥　二十日　二十一日　上落 
　　五月份　九三·五〇　九四·〇〇　漲〇·二五 
　　七月份　九一·〇〇　九一·六二五　漲〇·六二五 
　　九月份　九一·一二五　九一·二五　漲〇·一二五 
　　現貨　一〇一·〇〇　元市 
　　加拿大小麥　二十日　二十一日　上落 
　　五月份　八三·八七五　八四·一二五　漲〇·二五 
　　七月份　八三·三七五　八三·六二五　漲〇·二五 
　　現貨　八二·〇〇　八二·二五　漲〇·二五 
[粳秈各米平疲不堪]  
　　粳　米昨日滬南到船忽又轉多、共有三十六七號（貨共七千餘石）、銷塲僅本街略動、包子去路平淡、祇烟台帮辦百數十包、故大局定中帶軟、各厚粳及薄稻價悉居定局、無甚榮辱、杜洋尖無市、陰元供過於求、市價猛跌一二角、僅變元缺貨已久、一朝上市、當爲平穩、滬北米市、自前晚虞姬墩河道照常流通後、昨日河下各路來源湧旺、約有七八十號、市上各貨去胃淡薄、中次白粳價小一角、早薄稻價小七八分、杜尖小五六分、羊尖貨稀、價形挺秀、其餘各價、均無上落、 
　　洋　米市况、本居軟象、乃以本客去化茶旺、內地最貧、崇沙亦有問津、全日開出一萬三四千包、市乃由疲轉站、客秈市面久被洋米壓住、昨貨主甩價求售、結果價小一角、始由本街內地崇沙等辦去二千餘包、 
[南北貨　湘蓮價低廉日甚]  
　　湘蓮近因漢市步跌、兼之申銷靜寂、一時竟乏回振之機、疲弱不堪、現銷呼僅有零星小數、實無轉榮之可能、昨行盤如頂上湘潭蓮已到三十元、九溪蓮二十七元、　州衡州蓮均二十六元、津市二十五元半、常德蓮二十五包、較之前盤共降二三元之譜、 
　　白蓮亦因蘭谿地價逐降、銷路轉呆、較最高價前後跌去七八元、昨市頂白蓮售四十四元、次之四十三元、 
[普通生仁再升角半]  
　　生仁昨因青島電訊再升一角、前後漲度業已近元、故申市除前日已升角半外、昨市再升角半、計開出　山仁三十噸、由廣帮辦去、開封仁叫六元八角未成、（前日）生仁市之仁均誤植紅字附此更正）、 
[糖市　洋糖實行加稅說　粵粗砂白漲起三角]  
　　昨日糖市因公會盛傳四月一日洋糖加稅事、勢必實行、故人心大爲興奮、如二四粗砂白等貨出戶竟無喊價、於是久疲不振之市面、頗有立即高漲之趨勢、及至下午二時半糖業合作公司標售粵粗砂白三批、（一）高貨一千六百零八包、標價十七元、（二）稍次莊一千三百包、標價十六元九角、（三）次莊一千零十包、標價十六元八角、計承購者共到四十餘家、大部份均將全數書入標買單、故結果書全數者亦僅派得九十七包、全數標售淸楚、鋒俏一時、並聞下週一標價尙須再加、昨市已漲二角半至三角、公會劃盤二四粗砂白後叫十七元未成交、轉口貨以四元九角、劃出一批、比升一角八分、潮靑亦有帶緊之象、號貨均乏開出、 
[油市　花生油突漲半元]  
　　豆油亦見起色 
　　昨日花生油因產地行情突提一元外、致本市人心激昂、市價比較上日見漲半元、後市尙有上漲之可能、豆油在市氣良佳及速電報升之下、亦然起色、昨統市計開各種花生油二千二百件、各種豆油四百件、行情請參觀市價欄、 
[絲茶　輸出絕望中之華絲]  
　　絲業對外輸出、愈形慘淡、歐美兩莊口、幾無所聞、現照花旗市價折算、華絲在海外市價、僅在三百五十元左右、而日絲在此低盤下、仍能週旋於世界市塲、且據路透行市報吿、日絲在美銷售、每日仍在二千包以上、（現貨期貨均在）印度黃白粗絲市塲、亦爲日本廠絲所佔有、而國內　絲之銷路、尙遭人造絲之打擊、言之實堪痛心、 
　　茲據絲業某巨子談、我國絲業、廠方織繅之管理、及絲繭之折頭等、極應趕快改良、以支持殘局、年來金融界對於絲業早已裹足不前、惟一希望、爲政府有効之救濟、及絲繭統制後之新局面矣、現在滬上開車之絲廠、僅寳泰一家、絲業前途、不堪問聞、幸當局及社會士人深注意之、 
[法屬加增茶稅已證實]  
　　法屬加增茶稅巳證實非洲阿倫地方、爲法國殖民地之一部份、年鎖我國綠茶、不下四萬餘箱、向來該處徵收華茶入口稅、每百基羅、征收四百法郞、去夏曾經阿倫殖民地政府、議决加倍征收、旋經我政府依據互惠原則、向法政府、一再提出抗議、此案因之久懸未决、茲由茶業中某要人處、探悉該處加增茶稅、現巳證實、惟因我國反對之故、照原有稅率、增加三分之一、卽每百基羅征收六百法朗、合華銀每百公斤、征收一百二十元、就此項情形觀察、於我國高莊珍眉　茶銷路、頗受重大影響、 
[疋頭絲光羽紗國貨獨步]  
　　平光斜花羽紗來自海外 
　　羽紗有斜花·平光·絲光三種、俱爲西裝裏子用途、絲光羽紗、全爲國貨、平光斜花、皆爲洋貨、斜花價貴、用戶較少、平光絲光略爲暢銷、自國貨絲光羽紗、價廉美觀、本外埠西服舖盡量採用之後、羽紗進口額逐年减少、昨國貨導華頭號貨絲光羽紗、每碼批售六角七分半、恒豐新華二號貨爲五角四分、雜牌三號貨爲四角七八分、舶來品斜花羽紗、均售二元二角、平光頭號售一元八角、二號一元七角、德記日日得利金山羽紗爲九角五分、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[志賀直哉的身邊小說] [  張香山]  
　　從明治四十年以降，日本的文壇可以說是自然主義的最鋒芒時代，四十三年以後，雜誌「白樺」的出世，更激起了自然主義的巨嵐：當時的白樺底同人；以武者小　實篤和志賀直哉爲基本盟員，而志賀直哉的藝術之被一般的認識，也正當「白樺」雜誌之風　於文壇的時候。 
　　如果讀者不健忘的話；會經哄動一時的「新村運動」，　　　還能憶起來的吧！所謂「白樺」雜誌，也就是這運動的機　誌，現在這運動雖雖然還徒存其各，而當時在短篇小說　獲得最人氣的，在這運動裏作着基本的盟員的志賀直哉，却在我孫子裏，過着平淡的老年生活，而簡直脫離了文學生涯了。 
　　因看作者生活的平凡，而尤忠實於現實的生活，沒有左拉等進牢獄或酒店去體騐一般人的生活滋味之勇敢：於是那圍繞於作者自身的平凡生活，常成了掇拾不綴的創作資料了，以這種素材而創作出來的作品，可以稱謂身邊小說。身邊小說沒有雄飛的幻想，更無「無中生有」，以極自然的把一個作者的性格和生活給表現出來。 
　　志賀直哉的小說，大都是短篇的小說，長篇恐怕祗有一篇「暗夜行路」吧！在他的短篇小說裏，可以說是十之七八是身邊小說，是志賀直哉的自身的生活。他的小說，我曾讀過了十之穴七，如果我不是個東方人，持有了東方人的敎養的話，由於志賀直哉的小說之平凡和素朴，的確是難以讀完其作品之一篇的。 
　　除了身邊小說以外的諸篇，還是仍舊脫離不了他的平庸的撰擇，所謂膚淺的正義派，學徒，畸形的人們常如實地給他表現出來，像「范的犯罪」，「淸兵衛生葫蘆」，「學徒的上帝」等都是極好的例子；這些人們或是爲生存而戰戰兢兢，或是栓小義而不道其名，或是畸形的嗜好，或是路打不平，眞是所謂施小義的市井人，都很如實地描寫出來；這些人間，首尾地都是東方人的性格，尤其是最切合明治維新前後的一般町人生活者的速影，這種人而且是日本的關東男子，不是像谷崎潤一郞所表現的關西人物。淺顯地說還是「江戶（東京舊名）男兒型」。所謂德川時代的平民思想和尙俠的風氣下的產兒。 
　　至於志賀直哉的身邊小說呢，大抵分作四型，一種是身上瑣事，一種是糊塗的旅行，一種是嗜好，一種是　綿而簡單的女人關係；所謂身上瑣事，是指的個人的像子和親屬等事，在這裏，他把掃孩子的墓，對於父親的憎恨以及母親的死和娶新母親的故專，做祖父的週忌而討厭祖母的心氣甚之於尋失狗等，都當作小說的題材，例如「和解」「謙作的追憶」「母死與新母」「某天早晨」「墨犬」等在在都是；這些故事大抵是童年的回憶，雖然過於乏味，但因爲是發洩於童年時的心理與現象，所以有一種稚拙而天眞的趣味。第二種是糊　旅行，所謂糊塗旅行是東西亂跑，常常帶着神精質而從關東到關西，從奈良到辛都，又時在京都城裏找尋住屋，而終日不得，甚之餓得脚都提不動而不肯在外購食，怕傳染一切流行症，眞是糊糊塗塗，宛如行路於夢中，例如「寓居」「鵠沼行」「興津」「第的歸京」「瑣事」「震災慰問」等。至於第三種的嗜好，是他的觀畫觀劇等的生活之內觀，他喜賞古畫，因此佛寺常成爲他的鑑賞處，無論在雨天，在風天，他可以約會友人去到佛寺參觀古畫，這種風流的行徑，還依舊地遣留着封建時代的文人的風流。例如「鳥尾的病」「廿代」面」等。第四種的女人愛戀事情，充分地暴露了作者的平凡。在這些愛戀事情裏，男主公是個怕老婆的人，但在外面仍舊作點浪漫的事情，有時甚至帶着極大的臆病，怕自己太太對於自己的猜測，他看到了自己女僕有了孕的徵候，如道女僕有了私通，但他怕自己太太疑到自己，因此而日夜不安，終於與太太吿白，這種膽小的主人公，使讀者感到極端的不耐煩；甚之他還更把女人的無可奈何的苦情，使男主人公感到戀愛的二重人格之痛苦。這些作品，可以舉「好人物的夫婦」，「痴情」「瑣事」晚秋」等爲例。 
　　總之，我們觀看以上四種的形狀，可以極瞭然地明白了志賀直哉的性格：是個怯懦的，封建性的，多猜臆的人；因此這些環繞於他的身子周圍的故事，也是種極瑣的怯懦臆病等的故事。 
　　曾經有個人評批志賀直哉，說「他過於有了安定的生活，如果他的生活是工人抑或農人的生活的話，則作品大有可觀了。」這個意見，我的確有點同意，以他的直越的自然主義的手腕，來描寫現狀的一般人的生活苦狀，總能够極其完善的，可惜環繞他週身的生活，是如此的志凡。 
　　志賀直哉是不把文學當幟業的，而且蔑視把文學當作職業，因此對於創作的熱情，也並不太高，祇是把文學當作古來文士對詩詞的一樣態度。 
　　自從一九三三年末，發表了篇同樣的某星期日的下午以後，巳經完會蟄伏似秋蟬了，然而他的平凡的索樸的自然主義的手法，却被人們認爲有檢討的必要，而志賀直哉時代的身邊小說，到現在還不絕的產生在現代文壇上，這的確是件可悲的事情。 
[希望] [  魏中天]  
　　希望，像一個走不盡的沙漢，像一座爬不完的高山，人，就永遠在這高山上爬，爬！爬得好的，就一段一段的爬上去，爬不好的就落到山脚下來了。有勇氣的人仍可以繼續的爬，否則就永遠躱在失望的圈套裏太息了。 
　　人類，無論是誰都是有「希望」這個念頭的，卽使是最愚最蠢的人，也有他自己的希望，不過是希望的大小不同吧了。人類，又從沒有滿足的慾望過，一個希望得到了，又會再希望別種事情的，就因爲這樣，人類就常常被「希望」捲到苦悶的深淵裏去了。以前總有許多人譏笑秦始皇做了皇帝還想做神仙，想使自己長生不老，譏笑他太不知足，其實誰又不是這樣呢？有了名譽還想錢，有了錢又想漂亮的姨太太，有了姨太太又還想......，這慾望是永遠不會滿足的，除非是躲在棺材裏了。 
　　同時，每一個希望，在未得到以前，心坎中總是懷着無限的熱誠　渴望的，可是，當那個希望到手以後，又會覺得乏味平常了！人，就是在這種塲合中，永遠脫不了煩悶與苦痛的！ 
　　就拿我自己作一個例子來說吧。小時候，看見哥哥叔叔們常常袋子裏袋滿了錢，又有許多新衣服穿，還可以任意打小孩子，我眞是羨慕得不得了，以爲自己假如是靑年人就好了。可是，當自己到長大以後，又並不覺得怎樣好了，反而留戀着兒童時代的生活了。再比方　自己在中學時代，看見別人到上海去讀大學，穿着西裝，穿着發光的皮鞋，也是羨慕得很！後來自己也有幸運到上海進大學了，但也沒有感到什麼快樂，在這個時候，又看見別人到外國去留學，自己也在發夢，以爲自己將來也有機會到外國去留學的話，那眞是「天之驕子」了。可是，現在自己眞的也在異國混日子了，而目前的生活還不是那麼寥寂那麼蠢！所以，我說，人的精力就完全竭盡在希望的進程中，直到了閉着兩眼時才停止。 
　　我看見過許多朋友，當他或她過着獨身生活的時候，眞是天天希望着，連發夢也夢着，希望自己有一位愛侶來伴着過子日就好了，就幸一福了；可是當他有一天眞把愛侶找到手以後，還不是縐着眉頭凝視着灰色的長空在太息着，煩悶着！在這個時候，也就會感到戀愛也「不過如此」而已了！ 
　　當每一個希望到手以後，失望也就跟着來了。 
　　卽如我最近，總是希望着買一個精緻的花瓶來，放在書架上，挿上一束艷花，紫丁香也好，水仙花也好，供自己課餘回來時嗅嗅那丁香的氣息，我相信總有多量的溫情從丁香的氣息裏傳到我靈魂中去的，這時候，也許會戚到無限的愉快！而現在，買了花瓶又將近十天了，而且已經換過了幾束艷花，蒲公英，紫丁香，紫雲茵都挿過，但也不見得使我怎樣愛戀，相反的，當我每次看見一片二片的殘了的花落在書架上時，更使我象徵到未來的生命了。 
[人與山猪] [  黑嬰]  
　　「山猪麼，眞是野得的怕人的傢伙啊」！說故事的人用這樣一句話結束了他的冗長約，令人厭膩的叙述。他的額紋裏滲出晶珠樣的汗點，也不去拭乾它，只搖着他那碩大的腦袋，嚧了一聲，表示現在想起來還覺得可怕的　樣。可是我却毫不在乎地走開了，一面在心裏駡着： 
　　「胆怯的東西」！ 
　　但是讀者諸君：在這裏我應該吿訴你們，我在聽那故事的半年以後也遇見山猪了，是黑夜，又一點防備都沒有，所以差點送了一條性命。 
　　那是在一個小埠頭當學徒的時候的事。父親把我送到這家洋服店裏來，像一件貨物似地，我被交到老板的乎裏：「老板，這孩子交把你了，費心敎敎他」。那樣說了以後，他便乘着原班火車回去了。照這裏的規矩，學徒是不給工資，只能用一天十小時以上的勞力換到一頓飯和塊最壞的睏覺的地方的。早晨，什麼人都沒起來以前我就得離開溫暖的夢鄕，輕手輕脚地到樓下去燒開水冲茶，洗杯干，掃地七點鐘左右，開了店門，狄計們都到齊了，我就得趕緊把燙斗的炭燒起來，不然老板就會扭了我的耳朶駡一頓的。於是我得去找老板娘，「今天買點什麼菜呢」？站在這麻臉，却有一副慈祥的心靈的婦人面前，木頭似地，等着她的吩咐。她用手摸摸臉上那些稠密的斑點，想了一刻，照例把買菜籃子遞給我，吿訴我買些什麼菜回來。這樣，我便每天非上一次菜塲不可。 
　　有一次我在菜塲裏看見一頭山猪，血淋淋地被吊了起來，突向外邊的眼珠子大得怕人。一羣小孩子圍住它，指手劃脚地在說打山猪的故事------說是昨天夜裏打山猪的人出發了，一共五個人，荷着獵槍，步行到距市塲二十里左右的樹膠園背後去，結果在今天早上回來的時候，帶了這一頭回來了。 
　　打山猪的人在珈琲店裏休息着。我經過那裏，住了脚聽了一會：「...危險倒也算是很...你知道它們一太羣衝了上來，我們是躲在樹上發槍的。...」 
　　這一天整個的小埠頭都因了一頭山猪而震動起來。孩子們呌跳着；大人們交談着。我回憶起那次說山猪的故事的人，一面在心裏『如果我也有機會去打山猪呵！』那麼想着。 
　　機會終於來了。然而這是極其偶然的。店裏的一個收賬的夥計生了病，這時剛　S圍坵裏一位荷蘭工頭的衣服賬到期了，老板急於要去收回來。他找了半天沒有法子，最後抓了我到櫃檯邊去說：荷蘭人的約是失不得的；知道麼，他等你來收，你今天不去以後他一定不肯給你了！他們是這樣的脾氣！你去一趙吧，好不好？」他做出央求的神氣，「不遠，你坐脚踏車去兩個鐘頭總可以到了。」 
　　我不能不聽老板的話。並且，店裏爲那架脚踏車總是老板和收賬那夥計坐了去，我從來不曾享受到。這一次上園坵去我不是可以痛快地坐它半天嗎？這樣，在下午兩點　左右，我帶了老板給我的賬單，坐着自由車出發了。 
　　路上不大遇見人，兩旁全是荒野。太陽兇猛地晒在我的頭上。偶然一輛載貨車，堆滿了椰子壳嘟嘟地駛過去，捲起一陣黃泥沙，幾乎弄得我瞧不見路走。路漸漸不平，有幾處突得高高地，似乎是一個山崗；但是當你出力爬了上去，再向下走的時後便毫不吃力了。接着又是一個高崗，又低下去...... 
　　到S園坵時已經全身疲乏了，大概這時四點鐘左右。我問着：『工頭約克曼在不在？』回答是上園坵去了，非等到五點鐘不能出來；沒有法子，我只好在那間白木板蓋起來的房屋門外坐着。 
　　四圍靜悄悄地，沒有聲音，除了艾草的老人推着車子嚓嚓地剪齊門前的草地之外，再也看不見一個生物了。 
　　在這裏我想着，五點鐘拿到了賬。再費去兩個鐘頭的路程回店裏去不是天黑了嗎？這可有點別扭呀，路上萬一遇見了什麼------璧如一頭山猪，在毫無經騐的我該怎樣躲避？那麼想了以後心頭開始顯得不安了。 
　　果然在收到那筆數目並不多的賬，鼓着力量踏着脚踏車回店的半路上，天色巳由灰濛而轉成黑色了。我點着了車前那盞小小的油燈，在黃沙路上摸索着往前走。一路心卜卜地跳着。同時也在心里咒駡老板「沒有良心！明明曉得今天已經趕不及去收了還得迫人去；現在------」忽然一陣刺人神經的叫聲從左邊的荒野發出來，對過的曠野像萎縮了似地躲得遠遠地，一片水　伸展着。接着我聽見一陣笨重的脚步聲往前衝上來，還有彷彿發了狂的猪的叫喊。我全身抖悸着，兩邊不能往前走了，心上一急便跳下車，隨時那兇猛的畜牲巳經迫近我的身邊，我沒有法子只好跳到水潭里去。好在水的深度只及我的大腿；站在那里看着一頭比以前吊在菜塲的山猪還要大兩倍的傢伙走過去了，心像被石頭擲了過來那樣地窒息了一下，才回復轉來，找到脚車飛奔地逃回來。 
　　第二天我辭了洋服店的學徒職務，由於老板的好意給了我兩塊錢買了三等車票回家去。我見到父親，便把險　被山豬喫了的經過對他說了一遍；他却出乎意外地對我說：「孩子，吿訴你吧：要生活就非冒生死之險不可；你以爲沒有山猪就不再有危險麼？你錯了。人有時也會吃人的呀！」 
　　所以，第三天，我又被送回那家洋服店去了。 
[戰爭雜記（九）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　倉庫裏裝不了的米就堆在店面前。 
　　而倉庫裏的米却一點也沒有撤運到什麼地方去。 
　　不是經常雇傭的我的父親，簡直十天，二十天都沒有工作好做。 
　　去担「剩飯」的母親，每天光愛跟父親打架。 
　　『爸爸回來了就一定會變成有錢的人吧；那時，我們再也不會給稱做吃剩飯的，日子也將要好過起來吧......』------我的這種期望，完全落了個空。 
　　當我是個二年級生的時候，姐姐已經是個四年級生了。因爲姐姐是個女人，所以比我更能够詳細地留意到家裏的生活情况；她就由自己和母親商量，退了學，當了烟草專賣局的女工。 
　　僞稱不合格的十三歲的年齡爲十五歲，爲着拿一天一角六分的工錢，姐姐早上五點　就起身，忽怱忙忙地跑到離家一里路遠的專賣局裏去。 
　　姐姐的年齡雖小，却很老成；但，身量則跟我同樣地細小。脇窩裏夾着包飯盒的髒乎巾，在黃昏時分跑回家裏來的姐姐，是很忽忙的。爲着有一角六分錢的工資好領，姐姐眞是忽忙得可以。 
　　一因爲義務敎育已經延長到六年，所以一定要上學去。」雖是也有過村長和校長的督促；但，母親却不睬。姐姐也簡直不理。 
　　（四） 
　　第二年，我考第三名進了三年級。在小學校的學生中間也互相談論着敎員受了兒童保護者的賄賂，把發表的成績故意弄得高低的事情。 
　　可是，那樣的事情，我却一點也不介意。也曾有同級生來桃唆我，說是當級長的上野學力還趕不上我，問我覺得怎樣；但，在我，那樣的事情是無論怎樣也可以的。反正自己是不能够進中學的，四年畢業之後就非趕忙跑到什麼地方的工塲裏去　錢不可------對於這樣地想着的我，那種事情是完全不肯過問的。 
　　那一年，母親又生了小寳寳。我們兄妹已經是五個人了。爲着看顧那初生的男小孩，我不到學校裏去的日子也就比從前更多了。動不動就一個整禮拜都不去上課。 
　　雖然如此，但我並不是不高興到學校裏去的。我喜歡背負着頂小的弟弟，站在後門近旁，看各種書籍。無論是國語的敎科書，演義的出和書，或是舊的婦女雜誌等等，我都時常用光看字母的方法閱　着。而且我很擅長用漢音去讀漢字。演義等等，都注着好幾種的音　，當附近的人們來聽的時候，我就把岩見重太郞的殺大蛇，八尤傳，寬永三馬術等等得意地讀起來。 
[轉手運] [  黃風]  
　　學裏執住機輪， 
　　兩眼　着前面， 
　　任由兩條軌 
　　展開在面前--- 
　　緊執着， 
　　運　着； 
　　流過平原， 
　　蟠過高山； 
　　不讓疎忽爬上心， 
　　不讓疲倦貼住身； 
　　聽令的 
　　是那急轉的鐵輪， 
　　爲他，譜出了 
　　生活的歌唱； 
　　道歌唱， 
　　驚動天， 
　　震撼地， 
　　四方八面都充滿了 
　　前進的迴響！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[別字問題] [  巴山]  
　　這幾年來，關於別字問題，在文壇上鬧得不亦樂乎， 
　　先有劉半農先生的打油詩，嘲弄投考學生的「倡明」「流學生，」後有曹聚、仁先生的提倡別字，還有魯迅先生對別字應用問題的曲辯．早已經令人十分注意的了，最近「手頭字」有人合羣地在推行，對於別字有意地在提倡起來，這就成了作文用字的重大問題了。 
　　原來古人是曾經用過別字的，那就是所謂「通借」的方法。漢人六書中百「假借」一類，亦卽是應用別字的一種解說。而因為各地方言的不向，現在的人、亦實在還在應用書別字呢。地方「蠻好」一詞，有的地方呌「滿好；」因此在文藝書上亦有人寫「蠻好，」亦有人寫「滿好，」而其實「蠻」與「滿」都對，并不是別字、；但於講「滿好」的方言地方的人，對於「蠻好」這一詞，便看成別字的了。為了剷除文盲，便於識字起見，各地以當地方言教人識字，就是應用別字亦是對的。因為雖然那是別字，但是文盲由音識字那是容易懂得多了。然而，我雖然贊成應用別字，却只是如上述所說，教文盲識字的時候應用別字是對的；可是如果要我們已經識了不少字的人，現在亦來認識別字，那是未敢赞同的了。 
　　「手頭字」第一期字彙，應用別字也就不少了，甚至於有的「手頭字」并不是通俗的別字，連我們已經識了不少字的人亦不認識，這樣的「推行」下去，將來各雜志各書籍應用起來，恐怕連我們已經識了不少字的人亦將變成了文盲了。這是未敢贊同的一個大原因與大理由。其中如「窮」字寫成「穷」，「懊」字寫成「　」，「讓」字寫成「　」，「腰」字寫成「　」，「塊」字寫成「块」，等等，都是我們不識的。又如「從」字寫成「从」「叢」字亦寫成「从」、已經一字兩用使人無從分別了，而且「麼」字寫成「　」與原本有的正字「　　相同、亦覺得不大妥當。 
　　據說各雜志發表「手頭字」第一期字彙已經好久，而沒有將雜誌印成「手頭字」的緣故，就是要先使人認識「手頭字；」而且又聽說到了南三個月以後大家都認識了「手頭字」各雜志就要印成「手頭字」的了。這樣一來，即是說要我們已經認識了不少字的人在這兩三個月內變成了文盲，應該就那「欽定」的字彙如開蒙的小學生似地認字起來了。 
　　為了普及教育與促進文化起見，本來大家吃點苦頭是應該的；可是像「手頭字」裹頭所用的非通俗字亦要大家吃苦頭去認，我們總覺得這是不大合理的。「手頭字」的「推行，」是一種「删繁就簡」，「捨難就易」的「中庸之道，」既然是不徹底的工作還要大家吃苦頭，在我是情願認識拉丁化文字來一個徹底的文字改革的了。 
[壼裏乾坤大] [  二郎]  
　　在寫字間那裹，阿根本來就想要冒火了，出來走到廠門口，逢著那個拿馬溫，望了他一眼冷笑着，他更加忍受不住。「×你娘」！呌着就要镤上去凑他一頓，他却一溜，溜進廠裹去了。隔壁阿大走到，懷着奇怪的眼光望着他，間道，「啥事體」？阿根碰到了熟人不禁一股心酸，想要流淚，可是他忍住：流眼淚不是有種的漠子。低着頭無精打采地答他，「歇生意」。阿大驚異得兩隻眼睛白洋洋，又問道，「啥事體」？他哼了一聲「那個拿馬温猪玀」，說亦說不清，憤怒之火燒得他頭腦發昏了。阿大馬上記起昨天的事來。 
　　昨天，阿根合阿太在電氣間裏頭工作，阿祖時常嘆氣，阿大問他「啥事體」？（阿大的「啥事體」），是差不多成了他的口頭禪的，可是在他的環境亦就有許多事發生到，使他的「啥事體」的口頭禪沒法不用）。他若是房東老是迫房租，而上月因為生病工鈿差不多扣完了!阿大同情着。兩人由憤恨而咒罵廠裏起來。阿大是曾經吃過苦頭的，說話並不怎樣激烈。阿根那就不管天高地厚，什麼人都駡，什麼話都說。不提防拿馬溫巡到電氣間那裏，而阿根恰恰是在咒駡著拿馬温那猪玀的。拿馬溫兇着臉迫近他的身體，問道，「儂駡啥人？×你娘」順手就給他吃一個耳光。阿根是最看不起那猪玀的，你打我，好，伸手便凑他一下。那猪玀雖然身穿西裝，看去好像怪有尚武的精神，可是銀樣蠟搶頭，完全吃不消，給阿根輕輕一凑，跌倒到煤炭堆裏去了。呻吟着，不敢回口，狼狽地逃出了電氣間。... 
　　歇生意，有什麼法子想？阿大雖然同情卻亦沒話可說，何况他亦有嫌疑呢？安慰阿根一番進廠上工去了。阿根提了遲鈍沉重的脚，在馬路上亂跑，走過小酒店門口，裏頭賣唱的小姑娘合着硬綁綁的胡琴，在唱着「十不該」，他下了决心，將身上的銅板吃酒去，於是乎進了酒店坐下，右脚跷起望登凳頭上一擱，呌堂倌兒來四兩白乾，那璧上的對手，寫着「壼裏乾坤大，樽中日月長」，他暍了酒，亦成了酒仙了。 
　　門口閃過一個婦人，手裏抱着一個在啃大饼的小孩，衣裾邊拖着一個五六歲的髒孩子，望了阿根一眼，回轉身踱進酒店來、。阿根並不提防，給她一抓嚇了一跳。那婦人道，「儂啥事體勿去上工？倒會氽到此地來格，死儂隻格酒鬼」！阿根並不開口，　　喝他的白乾。那婦人更兇起來　　　　　「死酒鬼，今天勿去上工，二房東討了趟房鈿儂也勿是勿曉得格，呌我女人擋頭陣，儂也就連法子也覅想格？喝儂格斷命酒，屋裏夜販米拉啥地方？大哭小喊儂就才勿管了？......」 
　　阿根很想乘氣凑他家主婆一頓，看見大的小的那兩個小鬼頭在旁邊，想着從此歇生意，一家人不知如何是好，吃西北風去？越想越愁，那婦人的毒駡聲並不吹進他的耳朶裏。...... 
[尼姑] [  拓人]  
　　瀰蔓着山坡的翠竹，一片綠油油地好似是玉砌成樣的，在那玉色的竹林中，隱約地微露出一點紅色的屋尖。在日裹，春風吹拂着嫩綠的竹葉在響，木魚的聲，也會沉沉地隨着春風吹送進路上旅人的耳中。當在夕陽西下的時候，那聽去好似山野間的弧寂地人的歌聲般底寺鐘，聲音是那末陰沉沉地悽凉。這是靜穆地尼庵，它是永遠的在這翠綠的竹林裹，度過着冷落的歲月。 
　　到了春天，我就會想起了那在南國的溫風裹的風光。尤其是使我想起了那靜穆的「翠竹庵」。　　　　． 
　　是五年前了吧!我是終日的徘徊在那翠綠的竹林間。我當時會感到人生的虛渺，對於社會環境也是感到了厭惡。我在想，我也願意離開了现實的人生，而隱住於靜穆地山林間，去追求着幻境的甜蜜，安靜的迷夢。但畢竟我是沒有把夢做成了。還是在這現實的社會裹，走上着人生的旅途，流浪的生活着。到現在，算起來已經是五年之久了。在這五年中，哉沒有幸運的再去玩賞那靜穆的勝地，對於它，只有在幻想中，溫着了快樂的舊夢。 
　　我想起了「翠竹庵」，我就會想起了那做尼姑的静。 
　　静，一個年青的尼姑。她的青春的嫩臉上，現着微淡的蒼黄，她那清秀的濃眉和碧眼，是現出着沉思的愁色。她的身段，她整個的輪廓，是顯現出牠是一個秀麗沉靜的女人。她常常是用緘默來回答他人的問話，她也常常用着微笑來遮住她的憂愁。在庵中，她是一個為人所愛的人，但她却從來就沒對誰表示了好感。 
　　她的身世，是很少的人能够知道的。雖然在外表上看，她一定是一個高貴的小姐，而且是有學問的。但到底她為什麼做尼姑？那是誰也猜不透的。 
　　在五年前的一個春天之午後，我到了「翠竹庵」去玩，在無意中，我注意着她。我會　注意她，那也是很偶然地。常我走到庵後想跑到竹林裏去的當兒，我發現了她。那時她獨自一個坐在那古井的石沼土上，當下我成感到很奇怪：覺得那尼姑一定是有什麼來歷的。就從那一天起，她在我的腦子裏的印象，一日一日的强調起來了。 
　　漸漸地，我也合她認識了。我的好奇心重，所以時時間起她的身世，可是她給我的回答是緘默。似乎一切的話， 
 
 

Page 21

 
 
都盡在那不言之中，經過幾次的失望，我也就不再提起了。 
　　幾個月之後，我回家去了。在回家後不到幾天，那時已是炎夏了。在早晨的陽光中，我接到她給我的一封很長的信，在那信中有一段是這樣寫着： 
　　「......或許你會發惱，為什麼我不告訴你我的身仳？其實，你假如是因這一點而生氣，那你未免是一個太無智識的人了。你是知道的，在這個社會中，一個女人是很容易給人毀滅地。我之做尼姑，也是這個社會迫我，我的不把我的身世告人，也是為了保有我不致完全的被毀滅滅才緘默。......我不信神　，但我要做尼姑，我已經可死了，人生我已感到無味，但我還要活着，這是我的矛盾，也可說是社會的矛盾。我也明白做尼姑也無好果，人可以受毀滅，尼姑也一樣會受到毒滅的一天的。......」 
　　收到信之後，我才明白了她也是一個社會惡勢力下的弱者，將來總會給犧牲了的。 
　　時間過得快，自從接到這封信之後，現在已是五年了，音信是兩相杳然，我是流浪在異地五年，而她是否　存在這個弱者不能生存的社會中？ 
[小王那傢伙] [  小綺]  
　　小王那傢伙有使長長的而又是徧的腦瓜子，　骨高高地朝天翹上，嘴巴子刧是尖實的，皮膚色像蓋馬路的柏油那麼黑而且發光，兩隻眼珠閃溜溜地射着一鼓兒蠻動，身子是挺結實的，跑怎麼遠的路全不當成回事。那付模樣兒就和流浪在街頭攢垃圾箱拾烟屑的大野孩子沒點分別。 
　　那渾小子難道有什麼出息不，成，小王雖說是我的同鄉，但我老是那麼瞧他不上眼，尤其是當他說話的時候，一付尷尬相便越活現出來，更呌人覺得可厭又可笑。 
　　小王頂欲嚼嚼舌根子，一夥兒子在談閒天，不管談哪樣子，準有他的份兒，當人家扯上娘兒們身上的當兒，小王便格外有勁，朝外長的門牙笑個露了顯現，一邊結巴結巴的胡說着： 
　　---嘿，你們成天儘管愛呀情的，見了女人骨頭便發酥，異是...咱可從來看輕這個，那些小娘子，稀罕什麼，送給老子，老子還要想想的，有銅鈿合怎麼俏娘子都吊得上來，哼，稀罕個屁，是不是？ 
　　---嗤，小王，別說漂亮話，先照照鏡子吧，沒有你不要。 
　　有人帶着譏嘲腔子刺着小王，小王並不臉紅，他知道他自己一付醜得可以的臉孔，但他可不曾怨過養他的爹娘，也沒會在這個鬧過蹩扭，人家用迄來侃調他的時候。小王倒反而得意起來； 
　　---哼，話不是那麼來路，老子用不着把臭小白臉孔兒去呌娘子們歡喜，老子的尷尬相徧呌娘子們不能不討好，那才怪呢？」 
　　---鬼相信，鬼相你小王的亂吹牛皮。 
　　---嗄！小王你賭個咒兒吧；說我小王不吹牛，天雷劈頂。 
　　於是接着小王便背故事似的哇拉哇拉說什麼時候那個娘兒請他吃飯啦！什麼時候這個娘兒送錢給他花啦！一年到底，憑記得住至少便揩過一打以上的女人的油。 
　　---吹牛吹牛。小王先把臉孔照照鏡子吧。 
　　小王所拉扯的究竟有沒撒謊。那可別管。 
　　小王鎭日里沒一宗正經話到做，儘是朝外邊溜腿子，吊兒哴噹地一天混過一天，可是他亦穿一套不怎樣破落的咖啡呢西裝，黑色皮鞋，領帶子打得挺直的。也抽着烟，也時不時看電影，也上館子。他自家兒從沒有過一定的寮子，脚踏到那兒便是那兒，吃的住的，那兒全有他的。小王究竟幹那一行的，他的日子怎樣過法，誰也弄不淸，於是你問着他。 
　　---小王，你不做活，日子過得？ 
　　---才怪呢，咱雖不做活，日子刧也過得寫寫意意哩。 
　　小王笑個饗，驕傲表明在他的笑里。 
　　給他那麼一說你眞會幾分暗暗覺得小王那傢伙多够木事，輕個子，一點活計沒得，倒也如人家一樣安閑地過日子，而且來得更神氣，打哪兒來的一手兒呢。這光有小王自家曉得。 
　　小王到底幹那一行呢，連我都摸不着頭腦，同時亦沒想頸追向他，因為有時偶然觸到這個，每次他總是夾七雜八好像不肯實告似地。有時我看見他嘴角上沒咬烟蒂兒---烟在他跟米糧一樣短少不得。心里就明白小王窮得露頭骨兒了。可是他一向不曾開過口跟我要過半個銅子。最多是吃你一頓飯。 
　　小王有的是天大的膽兒，兩條粗勁腿子，一隻鐵鎚似的拳頭，給人揍一把他全不在乎，若讓他凑你一下子可準直痛上背窩心。呌小王做打手是凖沒錯兒的。 
　　可是好久不見小王了，我正在奇怪，恰好有一天在街上無意跟一個常常合小王在一塊的人碰頭，他告訴我：小王給抓去幾天了。 
　　「那麼事」，我驚異着問。 
　　「那只有小王自己曉得。」 
[抬驢子的故事] [  行安]  
　　做人亦大難矣！ 
　　糊塗不成：認眞也不對。 
　　潔身自好，這是個人主義；隨波逐浪，那又是同流合汚。 
　　窮，會給人家看不起；富，也要呌人嫉視。 
　　得過且過吧，人要說你醉生夢死；奮發進取嗎，他們又會譏你向上爬。 
　　革命是激烈份子；不革命是冷血動物。 
　　拖辮子紮小脚，當然要給人笑為落伍；戴高帽子着高跑鞋呢，還免不了會被人罵一聲趨時。 
　　總之，是樣樣都不滿人意！ 
　　印度有一椿故事，說：從前有一個老翁和一個孩子，用一匹驢子馱着貨物去出賣。貨物賣完了，孩子騎着驢子同來，老翁就跟着走，但路人責備他了，說是孩子不曉事，呌老年人徒步。他們便換了一個地位了，老翁騎着驢子，孩子跟後面跑。但旁人又說老人忍心了。老翁忙把孩子抱到鞍轎上。後來看見的人，都說他們殘酷，兩個人騎着一匹驢子。於是老翁和孩子都下來了。走了不久，可是又有人笑他們了，說他們是獃子，空着現成的　子都不騎。這時老翁就對孩子歎息道，我們這樣也不成，那樣也不對，我們現在只剩了一個辦法了，是我們兩個人抬着這匹驢子走。 
　　我想；做人之難，有時也要難到抬驢子走的地步！ 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　櫻櫻社 
　　李樹德（九四〇下午二時至三時 
　　嫁給勇士罷（時隱）人面桃花（愛琴）大地行進曲（　對）　　　（陸華）夜來香（時隱）休　五分鐘（愛琴） 
　　電聲（一四〇〇）下午七時至八時 
　　清早起來　（時隱） 
　　花弄影　（　華） 
　　因為你　（愛琴） 
　　　業歌　（納聖） 
　　蘇三不要哭　（張英） 
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一〇四〇）下午四時至五時 
　　失足恨（楊影秋君）夜　海棠（雷天潤君碎瑤琴（黃惠廉君）　壓桃花（罵如龍窘馬玲梨小姐合唱） 
　　模範音樂社 
　　中西（一〇四〇）下午八時、八時三刻 
　　（獨唱） 
　　我愛中華（Chadwick）劉雪　詞 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　振興中華（Hagdn）　劉雪厂詞 
　　九一八戰歌（　景賢） 
　　（鋼琴獨奏） 
　　Flower　Song（Cu、tar　Lange） 
　　Prelode（Cbopin） 
　　Frfth　Noctorrne（J、Levbach） 
　　（獨唱）女 
　　La、t　Roso　of　Summer（Thomas） 
　　Car　o　Mis　Ben（G　Jior　ani） 
　　青大白日滿地紅（黃自） 
　　玫瑰之願 
　　（小提琴獨奏） 
　　Thaia（J、Ma　senet） 
　　Gorettl（A、Thomas） 
　　Moment　Mucical（Fr、Schnbcrt） 
　　（二部合唱） 
　　（一）本事（二）懷古（三）卡農歌（黃自） 
[歌唱]  
　　藝風樂聲社 
　　富星（　　　〇）下午五時一刻至六時 
　　大路（耐雪）鳳求凰（雪沙）燕雙飛（雪麗）好朋友來了（雪沙）蘇武牧羊（賴玲）漁光曲（吳梅）賣花詞（賴玲） 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　求愛秘訣（耐雪）我的愛人就是你（雪沙）夜深深（賴玲）夜來香（雪沙）你的一笑（耐雪）花弄影（雪麗）勇士凱歌（賴玲） 
　　華光（一四八〇）下午九時至十時 
　　鳳陽歌（雪麗）妹妹我怪你（耐雪）春潮回來吧（賴玲吳梅）叮叮噹太太（賴玲雪沙）歸程（賴玲）太平花（耐雪）漁光曲（雪沙） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　鳴謝毛毛雨（前奏曲）永遠在後台（白燕）夜深深（朱琪）甜蜜的夢（靜雅）芭蕉葉上詩（飛亞）吹泡泡(飛虹)求愛秘訣(玲俐)節儉歌(蝶雅) 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　長記得（週璇）春的苦悶（林鶯）開始的一吻（徐健）努力（姚莉）特別快車（週璇）人面桃花（林鶯）我們的皇后（徐健）追求（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　記得是清早（週璇）自由之花（黃韻）淡白梅花（姚莉）小妹妹的心（林鶯）夜深深（徐健）恭賀新喜（黃韻）電影院中（姚莉）風雨琴歌（林鶯）關不住了（徐健） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　月上柳梢頭（嚴斐）最後的慰安（一）夜戰塲（黃韻）春江花月夜（姚莉）等一等吧（葉英）（二）從軍別愛（黃韻）擱樓上的小姐（葉紅）英雄夫婿（嚴斐）（三）得勝凱歌歸（黃韻）月下花前（葉英） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　歡樂之歌（嚴斐）蜜月（葉英）落花夢（葉紅）城市之光（黃韻）誰和我玩（葉英）花開爲着你（葉紅）妹妹我怪你（黃韻）心琴曲（嚴斐） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　劍鋒之下（俞月明）麻雀與小孩（曼娜露茜佈德）體育皇后（俞月明）新郎怨（寂君）勇士凱歌（曼娜）銀色的淒涼（露西）白蘭花（佈德）一封快信（俞月明） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）光明之路（二）夜來香（三）白蘭花）（四）祝您晚安（五）誰？（六）農村之歌（七）求愛秘訣。 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　我們的皇后（曼傑）戰地之花（曼雄）花生米（曼英）紙窗夜雨（曼傑）花想容（曼雄）自殺尚未成功（曼英）今夜曲（曼偉）。 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　浮雲掩月（游泳）求愛秘訣（胡瑛）小小...莉（黃喋）青春之樂（競芳）賣報歌（胡瑛）叮叮噹太太（游泳黃喋）大路（全體）。 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　吹泡泡（胡瑛）想見訴相思（游泳）摩登戀愛（黃喋）鳳陽鼓（競芳）別矣巴黎（胡瑛）善相逢（游泳）光明之路（黃喋）蘇三不要哭（競芳）。 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　城市之光（黃喋）薔薇花底（游泳）回來吧（胡瑛競芳）娘子軍（黃喋）祝你晚安（游泳）後臺（胡瑛）。 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　休息五分鐘（黃喋）春光曲（胡瑛）愛情如玫瑰（游泳）可憐的秋香（競芳）醉臥沙塲（黃喋）節儉歌（胡瑛）別離情（游泳）。 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　花想容（白虹）紅顔軍士（楊露茜）南海美人（黎明健）求愛秘訣（白虹）睡的贊美（白虹）天下太平歌（黃瓊英）舟中曲（英茵）。 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　開路先鋒（全體）恭賀新禧（露茜）船夫曲（秀蒂）文明結婚（曼娜）情伴（金儀）可愛的中華（露茜）閨房之樂（珮婷王真）從軍別愛（曼娜）小妹妹的心（黛蕾）。 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「才情」 
　　一分才調一分情，到得才高情也深，佳人無不憐才子，才子由來愛美人，竟又　端可恨處，爲什麽情長情短不均勻，想變端情非是今朝起，當初不少過來人，也有的始則亂之終則棄，也有的前成伊敵後成姻，可知曉李益無情忘前約，王魁負意誤前盟，學不得宋宏不棄糟糟糠婦，學不得樂昌公主不重婚，非是人情分厚薄，祇緣才淺與才深，可曉得夢到柳邊皆好合，詩題葉上也婚姻，可笑世人迷不悟，把竊玉偷香當正經，露水夫妻算算正，弄得爭風吃醋成何禮，徒惹風波不太平，然而風情一事入難免，總又交情悮幾分，呌得陶情處且陶情。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　常小南的母親病在醫院里，家中的生活費完全是洪士毅一人擔負，可憐的共士毅一夜一夜的拼命抄寫所得的錢，給了他們。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
　　今天是王熙鳳大鬧寗國府了。 
[播音消息]  
　　今日航運電台自下午一時至午夜二時播送滑稽大會串，五時至六時並有兒童幸福播音會邀請轉運報關業小學播送特別節目。 
　　現由「鶴影歌曲研究會」發起第一次歌唱播音競賽，競賽日期四月念一日下午，競賽電台在中西，元昌，楊氏等三電台，競賽歌曲是馬與濤先生所作的「舊情重溫」，此曲每天下午三時一刻至四時在中西七進一刻至八時在楊氏兩電台教唱。參加第一次歌唱播音競賽者，即可報名，名額二百名，地址四馬路中西電台，大陸商塲對過陳一鶚紙號，太平橋三讓坊元昌電台，蓬萊市塲博覽書局，文廟路商文業務社等。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[埃迪康泰之妻愛達康泰的滑稽聲明] [  金雀]  
　　愛達康泰（Lda　Cantor），「恭喜發財」中主角埃迪康緊之妻，跳了起來道：「這眞使人厭煩死了。將來再要有人問我這種話的時候，我要怪呌起來了！」 
　　原來大家看見了這位滑稽名家之妻，都要問她一聲：「他在家的時候，是和在銀幕上一樣滑稽的嗎？」愛達很生氣地說道：「譬如你的男子是ｇ　個瓦匠，或是一個砌烟囟的，或是一個騎馬師，人家看見了你，常常問你，他在家裏常常砌牆嗎，他會油漆旗桿嗎，或是他會在客堂騎馬嗎，你將覺得怎樣？ 
　　「哦，你不喜歡？我亦不喜歡的。我嫁的丈夫，是一個眞實的男子，齊巧是一僩喜劇家，並不是我嫁了一位喜劇家，他齊巧是個男子。」愛達的聲明，已經够滑稽的滋味了。 
　　但是愛達刧又承認，他的丈主夫在家的時候，有時確是很滑精的，但那並不是無味的滑稽，而是故意做出來送我們笑的。記得有一次，她的丈夫從外面回來。他告訴她，說是倦極了，要去睡一回。愛達和她五位小姐於是都大家嘿然不饗，好讓她們的父親安睡一回。埃迪於是就上樓去睡了。過了一回，愛達和她五個女兒，忽然聽見樓梯上有人走路的聲音。她們回頭一看，祇見埃迪閉着雙眼，手伸着放在前面，話像一個睡中走路的樣子，口中還念念有詞的道：「家裏太安靜了。我是在睡中行路哩。誰來作些嚮聲驚醒我吧。」他頭上戴着禮情，身上穿着浴衣。這使她們都驚駭莫名起來。 
　　愛達道：「不差的，他在家裏的時候，亦常常扮着丑角的，當我們有些吵嘴不痛快的時候。這種小事是任何最好的家庭，都不能避免的，但是給埃迪知道了，他就要尋開心，區我們笑，使我們大家都歡樂了為止。在埃迪心目之中，家庭就是他宇宙的中心。他的所以能在銀幕上滑稽，就是因為他在家中快樂的原故」。 
　　愛迪於是又講她未嫁給這位滑稽主角的前的事道：「我認識他已經很久了。我認識他的時候，他還穿着短袴子哩。那個短袴，並不是打高爾夫穿的短袴。那個時候，一班小孩子在地道的變梯底下玩要的時候，誰要提起高爾夫，我們一定要似為他吃蘿獲吃得太多了。那個時候，我們同在亨利街的小學裏上學。我那個時侯，就很佩服他的聰明滑稽，因此我們二人，就特別的要好。他常常和我一同進出，替我拿書包。他到現在還常常說：「那時我替你拿課本，現在你刧替我拿銀行本子了」。 
　　原來埃迪康泰從前會經一度做過裁縫的。這亦是他的太太講出來的。他的作裁縫，並且是為了她的原故。因為在埃迪登了舞臺，扮演丑角之後，他們二人就開始談論起婚姻。但是愛達的家庭，反對她嫁一個舞臺的丑角。因此，埃迪就放棄了他天才所指示的途徑，而脫離子舞臺生涯。他尋着其他許多工作，而在一家衣服公司做裁衣師，亦是其中之一。但是他不久，就被掌櫃停了生意，因為他將好好的衣料，不知不覺的剪成了許多跳舞的小人兒。 
　　從此以後，他又做了許多別的工作。整整的有一年之久，他痛改前非，要想做一個平常人常，將他血脈中生來即有的歌心舞心，一齊淸除，但是無論如何，最後還是不成功。「是是我就讓步了」，愛達康泰說。「雖然他還堅持着要做一個「正人君子」，好使我的家屬對他滿意，但是我刧知道他不能和他的天才，和他的心志，背道而馳。因此我决定了呌他重新回到舞臺上去。我亦决心無論我家屬的意見如何，嫁給他。所以我的嫁給他並不是因為他是一個喜劇家，而是因為他是我惟一崇拜的人，不管他是不是喜劇家也。直到現在，我的决定刧已得到了無已的報酬了」。 
影片談評 
[「評金蓮劫」] [  華倫]  
　　Have　A　Heart------南京映 
　　文學上以描寫生理缺憾與身體殘廢之悲喜劇成功的很多，這除了相當於心理變態的人之富於可描寫的過程與現象之外，，還有着常事人因某些缺憾演成極深切的內心的悲哀，寫來更為容易動人的？ 
　　「金蓮刦」這　劇本，正如譯名所示，是寫一位小姐因着脚的不幸遭遇，演出的悲劇。作者以女主角莎萊的敎授跳舞，反面地在觀眾的腦海中種下了對於她那綺麗多姿，嬌健活潑的印象，接著再用新婚前夜的狂歡大樂，來把戲劇的快樂空氣維持到了一個相當高的程度上。於是急轉直下地由於歡樂中的失足，跌成了脚的殘疾，把劇情折入正面，更以那個未婚夫因為她的不幸遭受而不愛她，這一轉變，藉此博得觀眾對她的同情，來維持瑣細地描寫她此後生活的情緒。 
　　劇情展開在莎萊和一個糖果冰淇淋公司的賣貨員吉姆的懋愛生活上，把她怎樣設法掩蓋自己的缺憾，怎樣偏偏被他發見，以及相反地吉姆竟因她遭受了這遺憾而格外　愛她，這些來作戲的跌宕與曲折。其實，到這兒為止，劇作者若是能設法就此結束的話，倒還不失為一個良好的劇本。然而，他竟拉了個偶然的機會，全沒有必要地把劇情拖到偵探案子中去，以吉姆被寃做賊而入獄，因莎萊用錢贖他出來，反而憤然出走來做這些簡直多餘的戲。作者也恐怕這樣的下去有些使觀眾不耐煩，於是他用賽馬，捉眞賊這些劇烈的動作來作為刺激。然後讓吉姆，跑到脚疾雖然己經治好，可是心灰意懶的莎萊身邊去，重燃起愛的火燄，完成了大團圓的結尾。 
　　這樣的劇情，固然獲得了所謂曲折，但同時也就不免成為平庸的調子。 
　　導演David　Butler處理這片子刧是相當可取的。起始時只幾個簡潔的畫面，把莎萊的生活與性格寫得非常生動與深刻。新婚前夜的空氣設置也頗為充足。在莎萊與醫生的對話與表情中，製作玩具偶像時對於牠的脚的特別注意，吉姆突然來訪對於病脚欲掩藏而不能時的悲楚。只是簡短的幾個鏡頭，把一個懷著身體上缺憾的少女的心情，寫得極好。次之如小孩與狗的在劇中出現也極恰當與有效。前者在開始時寫莎萊敎大羣的小孩舞蹈，與情夫佐義出門時被成羣的孩子圍着歡呼嬉笑。在她有了殘疾坐在窗前將要認識第二個情人吉姆前，又是成羣的街頭孩子圍着吉姆買糖，跟着他唱歌，這作着前後有力的照應。後者這條小狗的幾次出現，都作為女主角悲苦中的伴侶，與回憶或關接中的重要東西。 
　　從「小婦人」中露頭角到這「金蓮刦」主演的瓊派克，這兒有着極可人的成績。她那俏瘦的面部輸你與體態，以及把身體有着缺憾，以致對於身世有難言之痛的少女心情，演來分外動人。演吉姆的吉姆士鄧之獷悍，演她的知友瓊的尤娜茂凱爾的有點　直，以及她的多愁善感，都恰如其分而作了對照的描寫。 
[評「妻的情人」] [  繼漢]  
　　Hat　Coat　Clove　 
　　---大上海映--- 
　　將「帽子，大衣，乎套」的題名改譯為「妻的情人」，這不僅是在營業號召上有着誘惑的作用，而且對於作為劇的主要部份的丈夫的悲哀，也在題目上說明了。是的，「妻的情人」假使能使有家室的人們為之感動的話，便是律師羅伯脫發現了夫人有了外遇而又不能不顧全夫妻間之體面的一點上。這種地方，資本主義的作家們，在文學上，在戲劇上，他們都是常將其作為情感與理性之矛盾而描寫善的。 
　　據說這一影片是由舞台劇改編的。假使原劇是五幕劇的話，那末便是第一幕為夫婦二人和妻的情人在商唐中購帽子，大衣，手套等物，第二幕是丈夫在妻處晚餐，聽見妻和情人通電話，第三幕，妻的情人------少年畫家在妻處穿了丈夫的舊大衣去，第四幕是靑年畫家離開他的模特兒以及模特兒悮死的經過，而第五幕該是法庭中了。 
　　當然，我並沒有看過原劇本，這不過是就電影上所看到的加以臆斷。不過，我的臆斷假使並不十分錯的話，那末電影的「妻的情人」之舞台劇的舊迹，是很容易尋找出來的了。大家都知道，電影的優越性，便是不受時間與空間的限制。但是名杜巴利的女人在法庭上突然作證，正是舞台劇原般的運用，因為在舞台劇上杜巴利的家不能單獨作為一幕，而電影上刧大可以不必如此。他如對話的繁重，也是太愛惜了原劇的地方，那末多的對話，在電影上無論如何是使人厭煩的了。再要說到的便是所謂「無巧不成戲」，差不多這裏全以巧合組織起來的。因此人們不能不感覺到這是做戲，世界上决不會眞有如此巧合的事實。 
　　劇中除着寫了一些所謂丈夫失子妻的愛情的悲哀之外，差不多無甚可取。而在資本主義的社會中，夫妻之間的愛的糾紛，又是何等平凡啊！但是美國雷影刧常在這方而感覺極大的興趣。更平庸的這裏和通常的悲喜劇一樣，不會例外的要來一個破鏡重圓。 
　　法庭的一塲，和畫家的模特兒悮死的一塲，都可以看出導演很賣力。模特兒失戀後瘋狂的變熊，對照着律師的同病相憐，固然發揮了劇的情感，而法庭中的種種，並不滯澀或沉悶，更是難能可貴之處。特別是由於杜巴利可笑的忸怩風姿作為有趣的穿揷，更能使空氣活潑生動。至於原告律師的巧辯，對照着被告律師將一切證物都加以反證，這暗示了我們資本社會的法律眞是太兒戲了，雖然作者的原意並不如此。但是李卡圖加脫（Ricarco　Cortez）傷感的演技，刧使這一部平凡的電影作品為之生色不少。 
[「逃亡」今日起公映] [  靑雲]  
　　藝華公司本年度偉大出品，遠赴蒙古，察哈爾，綏遠，實地攝取之音樂歌唱片「逃亡」，已决定今日（二十三）起在金城大戲院公映。此片主旨在暴露敵人壓迫我中華民族之慘狀，毫無人這者之作惡行為，假借公益事業為名，歛取錢財為實之偽君子醜態。同時，將一切都為敵人霸佔無家可歸之逃難人民生活苦况活躍于畫面上。劇情現實，演出刺激緊張，所穿揷之　逃亡歌」，「塞北村女歌」，兩闕歌曲，亦極悲壯雄烈可聽。其他如導演，攝影，佈景......等均有優美之收獲。愛好影藝諸君，「逃亡」實為一部不可錯過之佳構。 
[蘇俄大使館介紹「北極探險遇難記」]  
　　蘇俄駐華大使館為溝通中俄文化，幷介紹該國影片起見，特於本月二十日晚，假首都國民大戲院，招待中外各界人士，參觀蘇俄著「北極英雄」，（"Heraos　of　the　Arctic"）。計到來賓千餘人，無不對該片表示滿意，交相贊覺。惟是晚來賓係憑請柬入塲，致不少觀眾咸抱向隅。國民大戲院為應各界熱烈要求，乃商得蘇俄大使館同意，自二十日起公映數天，以公同好。該戲院連日塲塲客客，該片之價值可以想見。聞該片一俟在南京映畢，即將與滬人十相見云。 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　Of　India）（七）] [  懋德]  
　　不久他們又生了一個兒子。他們覺得生活的滿足，可以算是無以復加了。小克萊夫的體質，雖然是脆弱的很，但是英王部派了太醫，弗立斯動時，來診治這個小孩，因此他們覺得他不久一定會長大强健的，而想劇和憂慮决不會降臨在他們身上的。 
　　克萊夫雖是一介武夫，但是好動好鬥的天性，是不宜於安居的。因此，他不久又想在本國的官塲中，佔得一個高崇的席位。武人於戎馬之餘，往往喜歡涉獲於文治，克萊夫亦逃不出這個慣例。他於是就加入了國會議員的選舉競爭。他在這競選之中，抓霍了鉅萬的家財，想在國會中佔得一席地。他覺得一旦能躋身於議士林，為國，為家，為個人，都可以些為人的天職。 
　　但是在這個時候，印度的擾亂又發生了。印度的新君，薩拉烏特都拉，和法國人勾結了，又想將英國的商人驅出印度境外了。在這個時候，印度的英國商人又想到了一個人，一個轉敗為勝，以少克多的戰士。但是怎樣能得到他的帮助呢？東印度貿易公司的董事部，這時正在倫敦開著重要會議。主席蘇烈文說道：一但是他現在已經富有了，那裏還肯幹那種事呢？再則他新近國會競選，已有相當的勝利。他還有嬌妻幼子。我們怎能將他騙出來，叫他回到印度去呢？」 
　　其中一位足智多謀的莊期東刧說道：「騙他出來，當然是不興的，但是我們可以施展一個計策，使他自已情願出來。他又不是什麼富有之家，但舉止豪華，不啻一位王公貴族，在選舉之中，家財已經被他揮霍得差不多了。我們祗要抓到些技衛點上的小毛病，使他踏不進國會的大鬥，那他不是就白白仆了許多錢了嗎？到了那個時候，我們　向他提出條件來，他非但不得不接受，反要感激我們了。」 
　　悲慘和慮，果竟降臨了皇后度塲上克萊夫的家中。那幾乎是瑪格勒蒂克來來夫所不能祖當，也是任同女子所担當不起的悲慘。弗立斯勳爵有一天告訴了她，說她的兒子已經沒有生望了。那或者要到幾個月之後但是那是人力所不能挽救的。結果是，定不可避免的，不過時日的問題而已。她聽了太醫的話，正在悲切之中，克萊夫剛從外面同來。他說他在國會中爭得的位置，已經被別人搶去了。他坐在他常坐的椅子之中，兩隻手捧住了他的頭，頭上的筋暴漲著。他頭的舊創，每逢不如竟事的時候，總是要發作起來的。 
　　瑪格勒蒂站在他的身後，徐徐的替他撫摩著他的頭，時時向他頭上灑著清凉的藥水。她悲慘萬份的思量著，那太醫的話，怎能再讓地知道呢？但是她一僩人能够担當得起，這重重的　慾嗎？ 
　　過了一回，克萊夫覺得安靜些，他說道：「瑪格勒蒂，你的一雙手眞奇怪。我想如果我沒有你，世上還有什麼樂趣呢？」過了一回，他又說道：「瑪格勒蒂，我們的家刧毀了！」瑪格勒蒂在他身旁的小矮凳上坐了下來說道：「不差的，我知道。但是從今以後，我們可以多有你在家，因為......」（未完） 
　　更正：小說「印度亡國恨」二十日登出者係第四段，誤作第五段。二十一日係第五段，誤作第六段。二十二日係第六段，誤作第七段。特此更正。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
