# 1935 - 18 - 4922182

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内]  
　　察東軍事未有接觸王寵惠在京謁蔣汪唐山地震 
[國外]  
　　羅斯福將太平洋中三個無人島交海軍部管轄俄波談判東歐公約進步德爲米美爾問題抨擊立陶宛印度嚴寒凍斃數百人 
[上海]  
　　市商會請制定民間通用禮節制度英商會發表中英貿易銳减吳鐵城等晋京 
第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...國際電　本市新聞 
第四張　本市新聞　春秋 
　　　　教育消息　醫藥週刋 
第五張　自由談 
　　　　經濟專刋　商業新聞 
本埠　　第一張...小品文字 
增刋　　第二張...電影專刋 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六（）七八 
　　本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[察東風雲滾滾前哨距離尙遠]  
　　大灘僞軍集結待命 
　　當局令前方持鎭靜 
　　松井與岳開先交涉 
[岳開先電稱事態不致擴大]  
　　（天津）　察邊豐寗縣大灘方面開到僞熱河軍張俊哲旅及彭金生旅各一部、騎步兵約三千餘、該軍係自圍塲灤平兩縣調來、内有日籍教練官旅附等指揮、在該方待命中、沽源三四區境内已集結僞熱河警備旅李守信部千餘名、其大部正由多倫向前輸送、察東情勢呈緊張、但雙方軍隊前哨距離尙有四十里、並未接觸、駐張家口日關東軍武官松井中佐、十九搭飛機自長春飛返張垣、齎其上峯命令、向我察當局傳達、察宋雖在平、對所部各軍、已去電飭令鎭靜確守防地（二十日專電） 
　　（北平）　岳開先訪晤日駐張領署武官松井、對察東事、有所商洽、今電平報告、已晤松井、察東事件不致擴大、（二十日專電） 
　　（北平）　察東問題發生後、駐平各國使節均極注意、各外報駐平記者今均奉到電令、飭卽馳往當地調查眞相、（二十日專電） 
　　　（北平）　平市今晨接察東報告、謂距沽源二十里之大灘方面、現除駐有少數僞軍外、停留該地之日人僅四名、外傳日僞軍有三千人說、並非事實、僞軍張海鵬部騎兵二千餘人、現仍駐承德、察東之長梁烏泥河南石柱子北石柱子十道溝等處、我方之民團總數、不過二百人、二十九軍之正式部隊、並未進駐該處、日來日僞軍雖時在該處散傳單標語、聲言將開始軍事行動、但並無何種接觸、我當局亦僅令前方嚴密防範、不得輕動、持態甚爲鎭靜、同時中日雙方當局均認爲係地方事件、無多大問題、現正由駐張垣之日武官松井、及察省外交特派員岳開先等商洽中、宋返察期尙未定、岳因向宋報告察東近况、並參加昨晚宋招待日武官高橋坦之宴會、昨日下午由張來平、在平留一宵、今午離平返張、（二十日專電） 
　　（北平）　某省委表示、日方指長梁烏泥河等處爲豐寗縣境、竟欲開始軍事行動、殊出吾人意料之外、不勝遺憾、一日方雖有種種表示、但察東現狀、仍甚安謐、並無異狀、二日方雖已有種種聲言、將如何如何、但迄今並未以正式外交方式向我方當局提出交涉、據日使館武官高橋坦談、察東問題係屬地方事件、正由松井與察當局進行交涉、前途不難解决、（二十日專電） 
　　（北平）　日軍在熱境、共駐一聯隊、並有飛機四架、坦克車四輛、前在察境散放傳單者、卽此項飛機、（二十日專電） 
　　（天津）　今早有人訪平日使館武官高橋坦、據云、連日渠晤宋哲元係爲他事、與所事無關、此事爲軍事當局責内事件、如何接頭、渠不負何責任、（二十日專電） 
　　（南京）　熱境日僞軍藉口長梁烏泥河爲熱境豐寗屬地、突出軍事行動、宋哲元據報後、已有兩電來京報告該方情勢、（二十日專電） 
　　（北平）　察東問題、已可和平解决、日使館武官高橋二十日聲稱、此係地方問題、日方已派駐張垣日武官松井負責交涉、不久卽可解决、我方亦認爲係地方事件、令察外交特派員岳開侁就近接洽、岳十八日由張垣來平、卽謁宋哲元報告一切、於二十日返察、俟抵張後、與松井開始商决、至長梁烏泥河北石柱子南石柱子四道溝等處、現由民團維持治安、二十九軍部隊並未進駐該地、（二十日中央電） 
　　（北平）　察熱邊境、日前因軍警移防、雙方不免有所誤會、一度形勢頗爲緊張、現因雙方竭力避免衝突、及解釋誤會、已漸趨和緩、决不如外間所傳之甚、（二十日中央社電） 
　　（北平）　蕭振瀛談、駐熱日僞軍約二萬餘、内有日軍二千名、外傳熱邊大灘除少數僞軍外、僅有日軍四五名、該處現由民團維持治安、目前仍甚安謐、宋主席返察尙無期、十九日晚宋在私邸宴日武官高橋、僅係酬酢性質、席間並未談到察東問題、（（二十日中央社電） 
[傳作義到平謁何報告軍政]  
　　（北平）　傳作義·趙承綬今晚來平謁何、報告剿楊猴小匪部情形、（二十日專電） 
　　（北平）　傳作義昨晚離并東行、預計今晚可抵平、同來者有趙戴文等、傳此來除謁何報告綏省軍政近况外、並將與沈昌接洽旗下營一帶前被水冲毁之路軌、擬用兵工修築改道、（二十日專電） 
　　（太原）　蔣委長以楊猴小股匪分竄、爲使邊圉禍源早日肅清計、特分電晋綏察陜各當局、恊商聯防、澈底消滅、趙承綬增派該部騎兵一團、開往東勝助戰、楊虎臣、邵力子、代表李志剛今返陜覆命、（二十日專電） 
　　（北平）　何應欽今日偕眷游頤和園、（二十日專電） 
[玉田團隊糾紛地方秩序紊亂]  
　　（北平）　玉田來人談、玉田團警迭次衝突、近更盜匪乘機蠭起、地方蹂躪不堪、近日地方秩序益紊亂、民不聊生、多分向遵化·薊縣·豐潤·平津各地逃避、（二十日專電） 
　　（天津）　玉田保安隊近來每晚公然綁架鄉民、勒欵索槍、不贖則指爲共匪、拘禁不釋、或逕行槍斃、致慘死無辜甚多、十八日五區珠樹塢鎭紳富李位三、竟爲兩保安隊隊長相邀談話爲名、連同該區警區長騙至郊外、經勒去現欵三百元、槍一枝始釋回、此事一日發生數起、有力遠逃者均逃避、（二十日專電） 
　　（北平）　殷汝耕今日赴津、謁于學忠、商玉田團隊衝突事件處理辦法、日内返平（二十日專電） 
[滙通局炸彈案獲嫌疑犯多人]  
　　（天津）　山海關匯通轉遞局發生炸彈後、特種公安局偵騎四出、先後捕獲嫌疑犯十一名、經過詳訊、以就中三名嫌疑最重、定日内解送來津、交省府法辦、匯通轉遞局經理黃子固談、匯通轉遞局承辦關内外轉遞事件、完全係商辦性質、并無半點政治意味、此次發生炸彈、想係一部份人對本局組織及立場猶未清楚、未免遺憾、但同人等决本服務國家精神、不屈不撓作去（二十日專電） 
[新内長黃郛視事尙無確期]  
　　（南京）　新内長黃郛抵京後、各方酬酢甚忙、二十晨内次甘乃光訪黃於寓邸、請示到部日期、黃氏因尙須稍事部署、未有確定表示、旋黃謁蔣委長汪院長、及答訪在京舊友、並延見由平來京之許修直等、（二十日專電） 
[王寵惠謁蔣汪]  
　　詳談迎胡合作問題 
　　（南京）　王寵惠上週來京候謁蔣委長、已晤兩次、二十晨又謁蔣、談話時間頗久、王下午則訪汪院長、及在京各中委、對於迎胡合作問題、均有詳談、預定日内赴滬、是否再行入京、抑逕行出國返任、尙未完全决定、駐蘇大使顔惠慶定下月中由津來京、銷假後卽取道新疆赴俄、前新疆駐京代表張元夫、屆時將伴顔前赴新疆、（二十日專電） 
[蔣昨遊覽陵園]  
　　（南京）　蔣委員長抵京後、與各要人會晤、並處理要務、極爲忙碌、二十日因星期日晨、赴陵園遊覽、午後在軍校官邸略事休憇、二十一日晨軍校舉行擴大紀念週、軍警要員均將參加、由蔣主席、並報告、（二十日中央社電） 
　　（南京）　二十一日軍校擴大紀念週、蔣委長定出席訓話、京軍警機關少校以上人員、一律前往聆訓、禮堂不敷改在大操塲舉行、（二十日專電） 
[唐山發生地震]  
　　（天津）　十九日晨三時二十分、唐山忽然地震、初甚微、繼轉劇、桌椅牀帳等物震倒、由東向西震去、約三分鐘始止、市東礦區内破舊工房傾圮者數所、（二十日專電） 
[劉匪沿途刧掠]  
　　（天津）　十八日下午九時、劉桂堂匪部竄寳坻交河邊境、下午九時、劉桂堂匪部立足、遂向寳坻武清交界大白莊竄逃、沿途三十餘村、均被搶掠、并路經香河屬河北屯、將各大商店住户掠刦一空、匪股强迫各村民入匪夥、致擴充至二百餘名、馬匹槍械、均由各村搜得、交河寳坻武清三縣民團恊靜海特警隊已馳往勦堵、省令各附近縣分保安隊、一體恊勦、以遏該匪南竄之路、（二十日專電） 
[外部與京市府會勘使館地址]  
　　（南京）　各國駐華使館地址、外部市府正會勘中、俄義大使館有先覓地興建之說、政府仍盼各國使館陸續南遷、（二十日專電） 
[財部對交易稅原則上允减輕]  
　　（南京）　財部息、交易稅立法院定二十四日開審查會、聞上海各交易所理事會請免徵及减輕稅率之電文、陸續到部、由主管員司彙集請求意見、呈部長批示、茲悉原則上已予减輕、惟免徵事實上不能辦到、（二十日專電） 
[内地商業凋零實部籌謀救濟]  
　　（南京）　近來災荒頻仍、我國農村破産、滬各商號感於總結賬之不支、紛電呼籲救濟、内地商業因受農村影響、幾於全部破産、實部開始研究、由商業司長梁上梀起草計畫、希望根據調查所得、覓取救濟辦法、不久可以脫稿、（二十日專電） 
[財部規劃整理地方財政]  
　　（南京）　政息、廢除苛雜、以營業稅及印花稅之一部抵補地方、爲數有限、多感不敷、各省財政廳先後呈請另加補助、孔財長正通盤考量中、若各省發行公債過多、無法售出、僅能抵押、吃虧甚多、增加人民負擔尤鉅、長此以往、殊非財政常軌、現値中央地方正在釐定權責之際、財政問題在一定常軌之下、當有調劑方法、聞界限之劃分、注重收支預算之適合、各省府在一定數目之下自給、過去江西河南財政、均由中央指示、依此先例、擬一詳細意見、將呈中政會先决原則、再由財部與各省當局從長接洽、俾本年度地方財政、可以逐漸趨于正軌、（二十日專電） 
[鹽政改革委會内部組織商定]  
　　（南京）　鹽政改革委員會人選已内定、關於内部組織、亦經汪院長孔財長商决、本星期二行政院會議孔凖返京出席提出討論、一俟選發表、卽定期成立逐步實施新鹽法、（二十日中央社電） 
[松坎有收復說]  
　　（重慶）　前日前綫有激戰、匪退數十里、松坎有已收復說、黔北中央軍尾追部隊已近迫匪部、匪撤桐梓松坎之兵力一部回防後方、目前無竄川可能、（二十日中央社電） 
　　（漢口）　參謀團第二處長王又庸在漢公畢、定二十一日飛渝、何成濬俟謁蔣後亦將前往、（二十日專電） 
[劉湘代表到陜]  
　　洽商川北剿匪軍事 
　　（西安）　劉湘代表王藴滋、十九日晚車抵西安謁、楊虎城、商川北勦匪軍事、據王語記者、在西安候謁楊後、轉赴天水晤胡宗南、再返渝復命、川匪在川北已被我軍封鎖、無力發展、由黔竄川之匪、决難越渡長江、川省各界甚歡迎陜甘軍入川恊勦、以解民衆倒懸、川陜甘三省休戚相關、甚盼彼此互助、（二十日中央社電） 
[國際記者團昨抵南城視察]  
　　（南昌）　國際記者團一行、由省府委員蕭純錦曁外部科長黃朝琴引導、二十日晨八時由省分乘公路處客車十五輛出發新收復區考察、預定夜宿南城、據臨川電話、記者團十二時半過臨川未停車、逕赴南城、又據南城電話、該團下午二時抵南城、行政專員張薤偕親赴車站歡迎、在蔣委員長南城行轅午餐後、轉赴距南城四十里之新豐鎭參觀經委會之服務區、八時半返南城、下榻行轅、各記者見沿途碉堡、對民衆恊助勦匪之努力、深致欽佩、見公路工程之偉大、亦稱贊不置、（二十日中央電） 
[漳州兵車互撞]  
　　（厦門）　漳交通兵車與八十師運輸車互撞、傷官兵九人、死勤務兵一人、（廿日中央社電） 
　　（厦門）　粵押解閩籍自新兵三三四名、乘福安艦抵厦、轉交綏署發落、（廿日中央社電） 
　　（厦門）　駐閩綏署調保安第一團所屬部隊維護泉厦路交通、（二十日中央社電） 
[林雲陔辭粵省府主席]  
　　（香港）　林雲陔向政會辭粵省府主席、政會慰留、但林辭意極堅决、陳濟棠擬委香翰屏爲廣州市長、李揚敬十九由惠返省、定二十一日赴軍校視事、（二十日專電） 
　　（香港）　粵省參議會定二月十五開二次會、提案限五日送會、（二十日專電） 
　　（香港）　粵第二軍到柳後、卽歸李白指揮、（二十日專電） 
[京市錢業總收解期]  
　　（南京）　京市錢業遵商會通令、沿用國曆年終總結束、因多數商店狃於積習、銀錢收解、非至廢曆年關不能週轉、據錢業界息、本市各錢莊總收解日期、已定二月三日、卽廢曆十二月三十日、四日起休業四天、八日開始營業、蓋歷來慣例、舊曆初五財神酒、多數商店擬循例停業、有停五天者、（二十日專電） 
[郵總局遷京大部告竣]  
　　（南京）　郵總局遷京、迄二十日止、大部告竣、局長郭心崧二十日晨抵京、親往新址規劃一切、全體職員二十日二十一日分批來京、定二十一日在新局報到、聞二、 
十二日起可在京開始辦公、（二十日中央社電） 
[首都今日追悼陳少白]  
　　（南京）　陳少白追悼會、定二十一日下午二時在京華僑招待所舉行、籌備佈置、二十日已就緖、各中委並各機關所贈輓聯達百餘件、中央執監委會挽一「是天民之先覺者也」八字橫額、懸於祭堂正中、追悼會主祭人將由常委中推定、在京全體中委均將參加、（二十日中央社電） 
[司法院解釋判决時期起算疑義]  
　　（南京）　司法院議决、對於判决確定時期起算疑義、解釋爲凡逾三百元之第二審判决、如當事人未爲特許上訴之聲請、或已經原法院駁回其聲請者、均應予示判决之時爲確定、（二十日專電） 
[陳大齊談考試工作]  
　　（南京）　考選委員長陳大齊談、本年工作、舉行中央高等考試一次、各省一律舉行普通考試一次、原章高等考試每二年一次、本屆爲九月間、高考法尙待修正、日期故未確定、分京平粵陜四區舉行、至普通考試、各省迄未完全遵照舉行、考試院將通令各省府、本年内不論已否舉辦、一律須辦普通考試一次、本年中央舉行普考舉否、目下亦未確定、如中央各機關能遵考銓會議决議、將職員分别淘汰百分之幾、則缺額之頂補、有舉行一次之必要、否則不必、（二十日專電） 
[國庫支庫銅印製就]  
　　（南京）　國庫總庫及各地支庫銅印、已由印鑄局製就、國府頃送行政院轉發、（二十日中央社電） 
[稅警團調駐海州]  
　　（南京）　財部稅警總團在贛剿匪任務終了、奉調海州原防、担任鹽務緝私、所部第二三兩團已過京北上、第四團及直屬營連廿日陸續由京向海開援、（廿日中央社電） 
[國府褒奬葉子衡等]  
　　（南京）　國府以葉子衡坎大利沙遜捐資興辦衛生事業、特予褒奬、經分别給予「博施濟衆」「見義勇爲」「仁心義舉」匾額各一方、内部已飭滬市府頒發、（二十日中央社電） 
[蒙會邊區調查團全部計劃已擬定]  
　　（南京）　蒙藏會擬組之邊區調查團、全部計劃已擬定、交付審查、經規定二十餘萬元、俟呈送行政院通過後、卽着手組織、預定七月一日由京分别出發、（二十日專電） 
[中央機廠借欵正在磋商合同條文]  
　　（南京）　中英庚欵會通過中央機器廠開辦費借欵十萬元、刻正磋商合同條文、聞由庚欵會起草後、卽送實業部簽字生效、（二十日專電） 
[内部提倡國人考察邊省]  
　　（南京）　内政部提倡國人考察邊省、通令考察範團、熱河·察哈爾·綏遠·寗夏·甘肅·蒙古·新疆·靑海·西康·雲南·廣西等十一省、凡個人團體均可前往、須照考察聲請書表格塡明三份、連同本人半身照片四張、送由當地政府、轉呈内部審查核准、頒發護照、並通咨各邊區省政府查照保護、並由鐵部發給乘車半價證、以示優待、（二十日專電） 
[軍部請給外人奬章]  
　　（南京）　行政院據軍政部呈、爲南天門抗日戰役、美人威克斯救護我國傷殘員兵一千餘人、擬請變通給予陸海空軍甲種一等奬章等情、當以事關給予外人奬章、經交外部會同軍部議復、茲據外部復稱、此案除與軍部會同議復外、擬請轉令各機關、嗣後關於給予外人奬章案件、一律會同本部呈請核辦、以免隔閡、（二十日專電） 
[劉鴻生談招商局營業之前途]  
　　（南京）　劉鴻生抵京談、招商局整理後、修理碼頭堆機舊輪、現長江班貨運擁擠、堆棧亦滿、廣州香港之間、營業亦好、聯運尤覺頻繁、去年度營業收支兩抵外、尙有盈餘、惟償還舊債子息過鉅、故祇好勉付子息、猶未能以盈餘用之於擴展事業費上、前爲展長航綫、曾擬計劃籌發航業公債一千萬、尙在財部與經濟會審核中、俟籌議妥當、仍擬發行、俾添新輪、因南洋航綫須有新輪方能開闢、航業合作會已成立、將來航業必較目前自由競爭爲穏固、且可减少冒險開航發生危險事故、蓋自由競爭之結果、凡一航綫前須配置十艘輪船往來者、今因漫無限制、增至十艘以上、不合經濟原理、且致虧本、又因貪裝超過載重噸量、致遭沉没情事、現因每一航綫、視客貨多寡之需要、加以配備、以其所餘各艘、重加修理、另闢航綫、蓋合作爲救濟目前各業不景氣之最要條件、亦卽本世紀之最新辦法、末謂股票已全部收回、所剩者恐祇有已經遺失部分矣、（二十日專電） 
[方覺慧返京談在濟調查張案已畢]  
　　（南京）　中委方覺慧二十日晚由滬返京、據談、本人前往華北視察黨務、途次濟南、適奉中央電派往弔張葦村、並順便調查張案經過、旋應沈市長邀、參看靑市建設、因張案開係甚重、故由靑取道滬道京、向中央報告、（二十日中央社電） 
[吳佩孚無離平意]  
　　（北平）　旅居平市之吳佩孚、近日外傳其將於春暖後赴京、據接近吳氏者談、吳最近期内、尙無離平意、外傳各節、或係　　二詞、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界政局之新動向　舒]  
　　歐洲大陸過去一年中。堆積種種危險材料。如果稍不謹愼。皆足以激成世界之巨變。如奥國獨立問題。意南交惡問題。法德關係對立問題。無一不含有戰爭之危機。一旦爆發。皆具有廣泛之世界性。太平洋方面。自日本單獨宣告廢除海約。美日兩國間軍備競爭。日蘇兩國間之種種糾紛。愈趨劇烈。將來如何結果。亦不敢存過分之樂觀。 
　　孰意今年新正。法外長訪問羅馬而後。法意卽成立諒解。法在突尼斯對意讓步并割北非屬地八萬平方里於意。同時。對其布基。阿基。阿白巴。鐵道亦承認與意國共同經營。其交換所得者。第一爲中歐和平條約。聯奥匈。捷克。南斯拉夫。波蘭。羅馬尼亞。等國爲一氣。由法意共同商榷以保障奧國獨立。換言之。卽重新結成範圍德國之聯盟。此可謂會議以外外交上收獲特殊之效能。亦卽世界大局轉機之一徵象也。 
　　至於西歐危機。足以激起巨變者。當以薩爾問題爲第一。法國亦讅知爭彼區區行政權。於法所益甚少。徒足招致英意雙方之不快。更易挑起德人之反對。最智慧之對策。莫如依從當地人民投票結果。以决定行政權之誰屬。且法國於此尙保存薩爾礦區内煤鐵埋藏之權利。德國欲收取是項鑛藏者。必須凖備三萬萬以至四萬萬之金法郎以爲代價。爲法國計亦非無益。故法國於薩爾之投票。坦然處之毫不留難。德國因亦可稍紓憤懣。將來或能重返國聯以從事於會議席上之折衝。而歸於和好。亦未可知。此事非特法國能顧大局。卽英國亦甚努力。據國民社十九日電。英國掌璽大臣艾登對於薩爾投票事發表演說。謂「英國對歐政策。僅在求與隣邦締結更深切之睦誼。此次薩爾投票之解决。足使吾人希望妥恊之新紀元。業已肇始。各國如欲更進一步。利用時機以獲具體結果。則尙恊力行動而不尙口惠。吾人爲求歐洲一勞永逸之計。將於此後數月間。更切實合作。此爲維持永久和平之要素」云云。觀此演說。卽可見歐洲局面。已有轉好之望矣。 
　　美國自去年底以來。受太平洋浪潮之激盪。痛感今後國際問題之不易應付遂决意加入國際法庭。以目前國際情勢論。此舉雖未必有若何效果。然爲美國計。在此時代演進之時。再難墨守存見深拒錮閉。美旣加入國際法庭。足爲國聯生色不少。而海縮預備會商形成僵局之後。英美兩國漸相接近共張其實際建艦力。以圖在一九三六年前能成立適當之軍備縮小條約設使無意外梗阻。此海軍縮小之事實諒解。可以形成。則遠東和平。亦有一綫之希望。 
　　雖然。此種軍縮上之諒解。僅限於軍縮範圍之一部分也。至其他整個政治問題暗礁甚多。欲掃除此種障碍。第一要身處遠東之强國。能深切覺悟維持和平之必要。侵略政策不適於今日之世界。而後乃有和平希望之可言。不然者歐洲形勢雖見和緩國聯雖因蘇聯之加盟。意法之諒解。美國之表示好感而增加力量。然對於遠東。又將何法以處之哉。 
[太平洋三無人島美交海軍部管轄]  
　　原因未明或闢作飛行塲 
　　對日代管島事未有接洽 
　　（華盛頓）　太平洋中有無人島三、已於今日移交美海軍部直轄、其理由未經宣佈、按此三島距夏威夷頗近、一名威克島、一名金門礁、一名强斯敦沙島、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統經國會特准、今日將威克島·金門礁·强斯敦島·及沙島（除威克島外、其餘三島皆屬夏威夷羣島、）移交海軍部管轄、茲悉此舉爲準備以威克島暫作太平洋飛機塲、以供現在計劃中之中美太平洋航空之用云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日宣布以威克等島移交海軍部管轄、同時新聞界亦以國聯行政院仍以太平洋代管各島歸日本統治一事、向國務總理 
赫爾詢問美國之態度、據答、美國對於此事尙未與任何國家交換意見、並稱政府對於國聯行政院之舉動此時亦無意見發表、一般人咸以爲美國暫時不願干涉此事、惟仍保留凡爾賽和約所規定太平洋代管各島有共同處理之權利、茲據國務總理所稱、此說蓋已證實矣、（十九日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯會委任統治地委員會於本月四日發表關於該委員會去年十月與十一月間會議之報告書、内謂日本在太平洋委任統治島内、建築港口耗費鉅欵、與該處商業需要並不相稱云、此項報告書頃由國聯會行政院予以通過、但並未提及日本、對於日本退出國聯會後、太平洋委任統治各島之問題亦不提一字、一般人承認本年三月間日本實行退出國聯會後、日本仍將繼續佔有委任統治島、然此乃事勢所必至、而非出於國聯會行政院之决議也云、（十九日哈瓦斯電） 
[美陸軍新訂航空條例]  
　　（華盛頓）　陸軍部今日頒布新訂陸軍航空條例、如嚴格執行、則一般航空長官安坐轉椅、永不升空之日卽將過去、據新訂條例、一切航空人員服務在十五年以上者、槪須每年證明其飛行能力、始得仍在航空隊服務、且每年必須在各種天氣中飛行至少一百小時、倘每年考試不及格、或飛行時間不足、卽須調歸陸地隊伍服務、熟悉航空情形之觀察者以爲此項條例、對於航空隊之效能及精神雙方皆將大有助力、因航空隊中之各級長官久已不能飛行、猶憶若干年前、航空隊密契爾將軍亦曾主張此種計劃、惟彼揭破航空人員腐敗情形之後、竟被同僚排擠、甚至聽其自擇辭職或停職五年二途、當時密氏卽自行辭職、然迄今攻擊航空隊之缺乏效能不息、且此次陸軍部之舉動、實與羅斯福總統及其政府顧問之態度相符、彼等此主張陸軍部之按級遞升制度應當廢止、而陸軍亦應取法海軍、提高效能云、（十九日國民電） 
[美議員主用銀本位制]  
　　（華盛頓）　民主黨衆議員戴馬丁今日與美聯社記者談話、稱彼贊成單獨銀本位制、而以往日西班牙銀元、中含銀四一二·五英釐者、爲通貨之單位、戴氏並謂此舉當爲提高物價最有效之方法、且能减輕債務負担、而表示將來可行國際複本位制、戴氏相信國際匯率之不穏可由此免除、因財部仍可存儲鉅額現金調節匯率也、現在彼將提議輸出品及農産物可用現銀貼水給價、且曾力促財部繼續進行其購銀計畫、同時設法調和中美兩國之利益衝突云、戴氏繼稱、「黃金現已不足爲匯兌之媒介、其最主要之用途祇爲清算國際差額及供給收藏而已、吾人目前旣無金本位、故予提議銀本位、美元之價値仍維持現狀、如此吾人卽可以銀爲本位、而以金爲凖備、信用因之亦可穏固、國際間之商業競爭將使他國亦接受此項本位、况此舉並非膨脹、不過爲改變本位而已、物價固不必冒發行紙幣之險而得提高者也、事實上吾人已取消金本位、然美國之一切物價仍以金元爲標凖、如易爲銀幣、則所有債務當能易於清理、而他國之對美債務、亦能易於償付矣、」戴氏以爲世界現有之存金如能平均支配、且清除一切人爲之貿易障礙、則維持金本位亦無不可、然藏金國家决不願重爲支配、况在現在情形之下、卽出借亦有所難、至白銀之支配問題則並無困難、因世界存銀較之存金多十有二倍、且每年産銀之額尙可提高、故戴氏以爲如最高法院不准撤消「付金條文」、美國將不得不貼水收銀、或坐令他國商人得享勝於美國進出口商四成之利益云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）　今日最高法院之法官九人非正式集議於國會某密室、以期對諾曼起訴政府之訟案商妥判决文、故羅斯福廢止一九三三年金條文之貨幣政策、大有搖動之虞、法院或可於下星期一日决定意見、然後將作一意見書、衆料在二月四日以前、不致定讞、今所須决定爲政府中止付欵用金之條文是否適合憲法、如果法院之判决不利於政府、則政府以目前抑低價値之美元償付一六九、○○○、○○○、○○○元之債劵、將受重大之影響、（十九日路透電） 
[勞合喬治宣布二次經濟計劃]  
　　現資不動億萬鎊 
　　無工作者幾百萬 
　　（倫敦）　前英國戰時首相勞合喬治今日在寳希里作第二次關於救濟英國經濟難題新計劃之演詞、聽者甚衆、謂英國實對、機器銹滯、急宜拭油摩擦使其運轉自如、喬治一再聲明渠之提議、全無黨派性質、渠所求者、爲效率更足之實業、出産更富之土壤、快樂更甚之家庭與人生幸福之更平均的分配、今現資之擱置於銀行而不流動者、不下億萬鎊、而人民之徜徉於街衢而無工作者、又不知幾百萬人、吾人宜注意及此、而補救國家之缺陷、必如是、則英國對其執政者之眼光與措施、將爲之歡欣鼓舞云、（十九日路透電） 
[東歐公約談判]  
　　俄波接洽進展 
　　（日内瓦）　法國某半官新聞社代表今日下午曾訪問波蘭外長裴克、裴克因患氣管枝炎、臥於室中、旋又訪問蘇俄外長李維諾夫、據稱、東歐互助公約、今僅需德國之贊同、卽可告功成、李氏之言、似含有向來反對此約之裴克、今亦變更態度之意、但據今日波蘭政府機關報載稱、裴克之贊同、以德國加入該約爲條件、衆意波蘭縱作有條件的加入，亦爲趨向實現此偉大計劃之一大步驟、俄法兩國今極注重之、此舉且可便利法總理佛蘭亭與外長賴伐爾本月杪至倫敦與英當局進行之談判、倫敦未來之談判、將乘機討論可依以進商歐洲各主要問題之廣大基礎、說者謂此會或將爲歐洲政治家所圖解决諸大懸案之種種會議之開端、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）　蘇聯外委李維諾夫頃向哈瓦斯社代表發表宣言、述此次日内瓦談話之結果、謂『東歐互助公約成立之希望、現已大見增加、此項公約能否簽訂、當惟德國是賴、無論如何、東歐互助公約之價値不可限量、今後將成爲一切外交談判之關鍵』云、李維諾夫對於此次在日内瓦與法國外長賴代爾談話、表示滿意、謂賴伐爾曾兩三保證、去年十二月五日法俄兩國在日内瓦所訂議定書之精神、當始終加以信守云、（十九日哈瓦斯電） 
[英法談判前途]  
　　西門外相將發宣言 
　　（倫敦）　頃據觀察報載稱、外相西門將於法總理佛蘭亭及外長賴伐爾蒞英聘訪時、發表正式宣言、贊成羅馬恊定中關於奧國問題之各條欵云（二十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　本月七日意法兩國簽定之羅馬恊定、其中有一文件建議凡奧國各鄰邦及奧國應另行簽定一種恊約、遇奧國獨立受威脅時、應與奧國舉行磋商、中歐各國之内政、各簽字國亦不得干涉、巴爾幹四恊約國是否將加入此項恊約、頃由各該國之代表在此討論、結果雖絶未有所决定、但吾人敢謂、羅馬恊定中旣未顯指巴爾幹四國應加入該項恊約、則各該國等、現方設法自行造成與羅馬恊定類似之安全網、自屬可信云、（二十日哈瓦斯電） 
[艾登演說力勸利用良機]  
　　置歐洲於永久和平之域 
　　（日内瓦）　英國掌璽大臣艾登對於薩爾投票事發表廣播演說、略云、英國對歐政策僅在求與鄰邦締結更深切之睦誼、此次薩爾投票之解决足使吾人希望妥恊之新紀元業已肇始矣、各國如欲更進一步、利用時機以獲具體結果、則尙恊力行動而不尙口惠、爲求歐洲一勞永逸之計、各國於此後數月間應切實合作、蓋此爲維持永久和平之要素也云、（十九日國民電） 
　　（柏林）　柏林日報對於法國報紙所云、有大批居民由薩爾逃避之說、加以駁斥、謂所稱遷民之數達二萬至四萬五千之衆云云、實屬言過其實、查最近所得之報告、迄今薩爾居民之離薩爾赴法者僅七百餘人、其中可分爲兩部分、一部份係至薩爾向諾克斯或分裂派求差之人、其餘則不過數千人而已、該報又云、法國之所以悻悻者、特以此輩至法後將無從安插耳、然彼等在薩爾時亦僅爲法國效力、乃法國以彼等曾投票主張維持現狀、因謂須由國聯負責、似屬失當、然究竟何人負責、無與德國事也、（十九日國民電） 
　　（柏林）　德國外交政策其將因薩爾區域歸還、而改弦易轍乎、此項問題、頗足引人興趣、溯自公民投票結果揭曉以後、柏林各界人士滿懷樂觀、而希特勒「領袖兼總理」卽於揭曉之日、用無綫電發表演說謂、德國對於法國不復有何領士要求云云、此語一出、樂觀心理、爲之益臻確定、惟是後德國與論對於法國及國聯會時時示威、其論調輒復躁急不耐、加以希特勒發表兩次重要談話、一般人樂觀心理、乃不得不大爲折减矣、總之、德國立塲、業由希特勒明日道出、蓋放棄領土要求之說、自羅卡諾修約訂立時、卽已有之、並非政治上新因素、希氏之意、係謂德國讓步至此已止、他國不能再有任何要求、果否、則渠以前所述、僅在造成一種空氣、實無從認爲德國未來外交政策之具體化也、就歐洲時局之穏定着想、則德國若能重返日内瓦、確極有益、無如希特勒似已表示各種裁軍約束、在原則上皆所摒棄、苟欲德國採取外交上諾言、其唯一條件、卽係明白承認德國重整軍備爲合法、此則殊可惋惜、至於德國對東歐互助公約之立塲、則現已顯有改變、希特勒宣言含有唯一具體之提議、卽渠凖備與法國訂立互不侵犯條約、與去年一月二十六日、德國與波蘭所簽訂者無異是也、希氏又曾明白宣言、渠對國聯會不甚感覺興趣、此在柏林人士、亦表表現狀與德國有百利而無一害、蓋德國在實際上、可以自認不受凡爾賽和約之約束、而積極整軍經武、此卽所以表現德國民族之榮譽、及平等權利也、（十九日哈瓦斯電） 
　　法國梅茲　薩爾區域難民由法國邊境孚爾巴赫、及薩爾格米納兩地、退入法境、絡繹不絶、均在此間暫宿後、乃由當局以火車載往各地、平均每日有五百人經過、（十九日哈瓦斯電） 
　　法國洛雪福明日上午五時、將有薩爾難民五百人、到達此間、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　自薩爾區域亡命之德國人、已遣送法國南部諸省、又自薩爾區域退出之法國移民要求政府援助者、則將遣送至勃萊太尼省專爲若輩而設之宿舍中、暫時安頓、（十九日哈斯瓦電） 
[薩爾問題解决後德又欲米美爾]  
　　報紙開始抨擊立陶宛 
　　（柏林）　自薩爾問題解决後、德國之視綫已轉移於東方、此以最近數日來若干德報抨擊立陶宛屯軍於米美爾一舉可徵也、立陶宛報紙未甘緘默、亦發言答之、謂東普魯土今日之軍事化實較德國任何部份爲甚云、今日德國拿區陶斯戈培枚發表一社評、抨擊立陶宛「可笑之指責」、並謂米美爾或將舉行公民投票、果爾、其結果必將與薩爾同云、按米美爾面積共九百四十三方哩、居民十四萬六千人、凡爾賽和約規定由德國割讓該地、交由大使會議管理、迨一九二三年二月十六日、乃併入立陶宛版圖、按照一九二四年立陶宛與英法意日等國所簽定之米美爾公約、米美爾爲處於立陶宛主權下之一單位、而享有大量地方自治權、（十九日路透電） 
[意阿爭執解决]  
　　國聯方面大慰 
　　（日内瓦）　國聯方面對於意阿二國關於邊境爭執卒獲解决、爲之大慰、今晨有一令人欣慰之消息、卽意阿二國已於原則上成立妥恊是按事前法外長賴伐爾英掌璽大臣艾登及意代表阿洛錫三人曾舉行重要會議、並宣讀意阿雙方致國聯秘書長之文件、表示雙方願直接交換意見、繼續談判、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯會行政院本日舉行非公開會議時正式宣佈將意大利與阿比西尼亞爭端、延期討論、意阿雙方已以書面相互約定、根據一九○八年之意阿條約第五條之規定、由兩國間直接談判、以解决此次爭端、並由兩國政府頒發各項必要之訓令、俾在談判進行期内、不再有新事端發生、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[民政黨大會町田就任總裁]  
　　（東京）　今日下午一時民政黨在上野精養軒開大會、大麻推事長推戴町田總務會長爲民政黨總裁、櫻内氏報告懇請町田會長就任總裁經過、町田新總裁卽席致詞、繼由富田幸次郎代表黨員致詞、若槻前總裁致詞後、賴母木桂吉對前總裁致謝辭、後决定新職員與宣言决議、最後由町田新總裁演說後散會、町田新總裁之就任演說如下、若槻總裁辭職之際、根據兩黨議員與評議員聯合會之决議、由若槻總裁指定後任、余雖固辭、但黨内情形不容久乏總裁、經前總裁幹部黨員諸君之固請、遂勉任艱難、尙乞黨員諸君之援助、吾黨近年雖屬少數黨、但獲得信賴、全由前總裁處置得宜、故其在任時之勞績、實深感謝、惟余才疎識淺、尙望先輩指導鞭韃、因此擬推戴若槻男·山本男·武富時敏·加藤政之助·爲最高顧問云、又新職員如下、總務太田正弘·小川鄉太郎·大麻唯男·勝田永吉·賴母木桂吉（總務主任）·武富濟·田中武雄·中島彌團次·鵜澤宇八·内崎作三郎·幹事長川崎卓吉·政務調查會長永井柳太郎、（二十日電通電） 
[中東路交涉]  
　　（東京）　本年第三次關於中東路細目交涉、已自十七日繼續、十九日午後四時起、由東鄉歐亞局長與加資洛夫斯基代表在外務省會商至午後十一時半方散會、討論達七小時以上、將前次成爲懸案之物價决定及不履行合約之際插入仲裁裁判條項之件、又局員恩俸支付之計算方法與全部之各項問題、雙方均熱心交涉、上項折衝之結果、　凡關於插入仲裁條項各節、彼此意見尙未達到完全一致之地步、至於其他細目各點、凡須在技術上應稍加考慮者、尙剩餘若干、但讓渡交涉之大綱雙方主張殆已達到一致之點、下星期一至星期二該代表復與東鄉局長會見、當可决定該問題、十九日之交涉對於細目在事實上業經完結、倘此後圓滿進展、則下星期内可設立恊定文件起草委員會、至該項條文之作成前後、需一個月左右、大約該恊定之調印當在三月上旬云、（二十日日聯電） 
[西班牙飛行家擬探騐同温層]  
　　瑪德里　西班牙著名飛行家愛密柳赫理拉少佐將於二月初旬作空前未有之同温層探檢、此次昇空之用具係普通之氣球及不關閉之圓舟、赫理拉少佐在飛行界夙享盛名、且爲齊柏林之慣常旅客、在科學界亦有相當之地位、此次大膽之冒險、頗堪世人之注意也、赫氏在以往十八月之中、已從事準備不遺餘力、該升空之氣球所容氫氣計共一千六百立方米突、升入最高空後、其直徑爲三十六米突、氣球中最重要之部、關係此行之成功者、卽爲氣球盒、該盒係由德國定造、其餘各部份連乘車一輛、悉係西班牙京城附近古達拉耶拉軍事飛機廠所特製、前此屢次同温層之探險、悉係用密封之金質圓舟載人、内外空氣隔絶、惟現在所用之圓舟洞敞不閉、故凖備上必須愼重週密、聞赫理拉將用通電自暖之泅水衣保持體温、在泅水衣内復着一特製之物、該物係用鋼絲紥成、極爲堅韌、在此物之内、然後再着特製之内衣二龔、其一係橡皮製、不透水、其一係羊毛製、此外復有養氣箱、可供中途呼吸之用、現赫氏每日在瑪德里工業學校中航行演習、校中爲備特别試騐室一所、其中温度恒在攝氏六十度或華氏零度下六十六度之際、蓋在高空二萬米突處之温度、約計如彼也、衣服及用具之合用與否、胥於此試騐室中决定之、赫氏預計上昇及下降各需二小時之久、别以一小室用作高空停駐觀察之用、預擬上升之高度爲二萬三千米突、如該處可達、則以前之記錄悉爲打破矣、蓋比國畢加德教授最高記錄係一萬六千二百米突、嗣後美國科學家高昇至一萬八千六百六十五米突、蘇俄科學家復高昇至二萬二千米突之譜、但蘇俄科學家竟未能生還云、赫氏擬單獨上昇、惟其妻不願其夫獨冒鉅險、請與之偕、但赫氏則謂氣球上增加一人、至少將减低上昇之高度一千餘米突、故不願其同行、赫氏隨身將携帶短波無綫電傳達機一架、以便途中隨時報告觀察之用、此次升空預計最饒興趣之事、卽氣球升抵二萬米突之高度時、伊比利亞半島全境將在一時間内、可以望見、赫氏擬乘該時、用分析外光之法、攝取西班牙及葡萄牙兩國之全景、果成、則一國之輿圖全部攝入鏡頭、應屬破天荒第一次也、（十八日國民電） 
[法國貿易大减]  
　　（巴黎）　法國一九三四年進口總値、爲二三、○六○、○○○、○○○法郎、出口總値爲一七、八二一、○○○、○○○法郎、與一九三三年相較、進口减五、三七○、○○○、○○○法郎、出口减六五二、○○○、○○○法郎、又一九三四年進口總量爲四五、七一一、○○○噸、出口總量爲二八、三三九、○○○噸、與一九三三年相較、進口减二、七二一、○○○噸、出口增三、一七○、○○○噸、（十九日哈瓦斯電） 
[德愛訂立商約]  
　　（倫敦）　聞愛爾蘭自由邦已與德國訂定貿易恊定、下星期初可以簽字、據自由邦政府機關報載稱、德國允向自由邦多購牛隻羊毛牛油與蛋、但德國所議輸出以爲交換之品、未經述及、該報又稱、在杜白林商訂恊定之德代表領袖曾語客曰、吾人希望改善貿易之平衡、以利於貴國、吾人希望此恊定能甚滿意施行云、今日詢諸自由邦當局、據答、今無人有何權威宣佈關於此恊定之事、聞談判仍在進行中、一切預測、皆屬過早云、（十九日路透電） 
[古巴變亂不已]  
　　哈伐那　最近十二個月内古巴推倒總統、不下五次、茲復有發生重大變亂之處、兩日前雖已由當局於全島宣布戒嚴令、俾糖作物之收穫、得免受阻、但各處炸彈縱火案、以反對政府爲務者、仍層見疊出、今日京中某大咖啡館有一炸彈轟發、死靑年一人、傷數人、婦孺多人、倖獲安全、蓋轟發之前曾聞小爆聲、衆乃紛紛逃避也、（十九日路透電） 
[印度嚴寒凍斃數百]  
　　孟買印度酷寒、爲空前所未有、東北部因嚴寒斃命者已達數百人、農田收穫完全無望、牲畜及鳥類斃命者以數千計、損失總額絶鉅、古甲拉森特及奔甲勃三處棉花收成完全被毀、（十九日哈瓦斯電） 
[奧皇復辟步驟]  
　　先由歐琴大公爲總統 
　　第二步即爲恢復帝制 
　　（維也納）　奧皇室復位之消息、謠傳已久、今悉此事已有切實之步驟、愈近實現、昨夜此間開會、通過一種提議、指定歐琴大公爲奧國總統、現任奧總統密克拉斯今年一月、任期屆滿、屆時歐琴大公將繼爲總統、此項提議、係内閣會議後成立者、政界指此爲奧皇室復位之初步、自前極守機密、關於此事之續報、不易探得、歐琴大公現爲逋客、居於巴士勒、乃沃都大公堂弟、奧國現有之憲法、不許皇室中人爲總統、但此條不難修正、歐琴大公旣爲總統後、則第二步驟將爲帝制恢復、（二十日路透電） 
[希特勒執政後德出版業退步]  
　　三年以來數量减半 
　　（柏林）　自希特勒執政後、德國文化出版事業日見退步、出版物品質之低落、固置不論、僅就數量而言、則一九三三年印行書籍及定期刋物較諸一九三零年减少半數、各印刷所雇用職工减少百分之二十二、自國社黨秉政、取消出版自由以來、鉛印工業營業虧耗總額約達八千萬馬克之鉅、除左派各日報雜誌完全停刋外、此外定期刋物之停刋者、亦達六百餘種、（十九日哈瓦斯電） 
[歐洲農村進步]  
　　（柏林通訊）　歐洲自大戰後、百業凋零、以德國爲尤甚、但德國於最短期内、早已恢復常態、農村復興問題、又爲歐洲之嚴重事件、記者訪晤德國國家糧食處主幹部領袖文特博士、訊問歐洲之農村問題、比承接見、茲誌其談話如次、 
　　目今世界各國對於復興世界貿易之願望日趨强大、而同時國際品物交易之遏制亦日加嚴厲、世人對此、似不深予注意、解决此項困難之辦法、厥爲新德國分田政策、吾人首當研究歐洲農民之槪念、究屬如何、就事實上言、歐洲國家在經濟及國際觀點上皆有彼此互賴之情狀、在此種情狀下、惟有共同合作利用各民族之利源以收取嬴利、方可稍减其困乏之形態、此固爲一增高國家消費能力之經濟問題、 
　　歐洲對農民本身毫無新建之策、舊日之思想、如自英國農部領袖克隆維爾（係共和黨領袖）創開世界僑民會時、但當法國革命之後、此項意見、卽行消滅、當時之經濟競爭、爲全般市塲之敵對行爲開始時期、而農村爲經濟之基礎、則人咸置諸腦後、不復顧及矣、今日吾人細加考慮、乃知其謬、譬諸不久之前、美大總統移動麥作事、皆爲當時世人所不敢置信者、是則直接解决經濟辦法、爲一不可能之事明矣、今日歐洲農民之思想、已在復活之程序中、其新思想之根據、則爲德國政府之農田政策、農人首頒有堅穏及安全、方能産生基本的觀念、 
　　德元首希特勒及農部領袖建里爲求達到此目標計、曾訂農産市塲之法則、此項法則、不單獨施行於某一已之本國、就能用於國與國間之貿易、蓋品物交易之眞性質、當在堅穏而不在投機、所致之動搖狀况、農人對此點明之甚澈、 
　　德國之市塲法則、目標不盡在一已、而德國農部可因是而提高歐洲農民之生活程度及消費能力、歐洲之工業因此亦漸有生機、此項經濟法則之訂成、不單施行於德國之農産品進口、卽德國輸運至歐洲各國之出口品物、亦同樣予以施行、 
　　歐洲對於農民之觀念、産生於歐洲各國仍有無限購買潛力之臆斷、此種觀念、今已成爲事實、德國商業政策之目標、厥在「貿易互援力之增加」、此項計劃、大致言之、只能就新分田法定之基礎獲取成功、市塲之法定、足以把持外國進口及防護國内出産品價格、受品物進口之影響、關於農産品」政府已建立機關、以管轄一切進口、及保證進口品物之堅穏性、目今荷蘭與丹麥、匈牙利與瑞士、芬蘭及南斯拉夫、皆以此爲根據、而訂成商業條約、在此農民與農民條約之成功、使歐洲對農民之思想亦因此而實現、後此數年、歐洲國際上訂立此類通商條約、將可不成問題、德國對上陳各項政策之實現、深表滿意、其增加進口及農産品之成效、將足使各國認德國爲忠實之顧客也、（國民新聞社） 
[瑞士銀行界貸欵蘇俄]  
　　（日内瓦）　據今日國聯方面傳稱、瑞士各大銀行組成一銀團、集資二萬萬瑞士法郎、借與蘇俄、由蘇俄以後數年之金産作抵、此事業經談判就緒、瑞士代表不久卽將往莫斯科進行一切云（十九日國民電） 
[北美洲奇寒]  
　　四十一年來所未有 
　　（紐約）　寒冬今日在北美大陸肆其嚴威、美國中部西部與西北部、風雪大作、積雪甚深、加拿大多處温度降至新低度、愛德蒙頓寒暑度、降至零度下五十七度、美國氣候亦不爲佳、寒浪蔓延、南至台克薩斯州、西雅圖之温度、降至四十一年來所未有之低度、今日許多意外慘禍、都因氣候奇寒所致、加拿大火車在温尼佩格附近出軌、傷八人、房屋有被雪壓坍者、汽車行於大雪中多有失事者、今晚估計美國境内因風雪而喪生者、在五十人以上運輸阻滯、火車來去不能按時、洛　山之畜牧家、已早得警告、保護其牛羊、免遭風雪之害、北氷洋氣候之突然蒞臨、唯失業者歡迎之、蓋彼等現終日工作、在街道掃除積雪也、（十九日路透電） 
[平市四郊保甲組織辦法擬妥]  
　　（北平）　平市四郊保甲、組織辦法已擬妥、擬短期内實行、（二十日專電） 
[索王病體稍愈]  
　　（北平）　索王來平養疴後、病體稍愈、廢年後卽赴五臺拜佛、然後由五臺轉赴伊盟、（二十日專電） 
[灤東各地僞鈔充斥]  
　　（北平）　偷關來人談、灤東各地僞鈔充斥、日鮮人强迫行使、流通市面、致金融紊亂、僞鈔一元二角折合我國現銀一元、商民損失極鉅、日訓練救國軍一千名駐九門口外、不時來關内操演、榆關秦島唐山各地烟館與白面店林立、奇形標語、招引毒客、門前懲掛木牌、上書樓上吸好大烟、樓下吸好白面等字樣、價格低廉、趨之者若騖、毒氛瀰漫、榆關公安局警察仍係徒手站崗、地方治安、毫無維持能力、日鮮浪人橫行騷擾、民衆常有無故被毆者、（二十日專電） 
[湯玉麟妾要求離異]  
　　（北平）　湯玉麟第七妾胡雪芬、係湯氏主熱政時以、一萬二千金在津娶得、近胡忽向湯家人提出請求離婚要求、其理由係不堪虐待、聞湯以近年家庭間發生訟事甚多、不堪其擾、此事不願涉訟、聞胡已聘請律師與湯提起條件、索要贍養費二萬元、已託人從中調解、願和平了解、（二十日專電） 
[灤河鐵橋工事暫停]  
　　（天津）　北寗路灤河鐵橋建築工程、因冬寒結冰、工事暫停、俟三月中旬繼續興築、頃已竣工者有材料儲存塲、便橋看守塲、三月開工時、將先築鐵橋旁便橋、由英訂購材料、下月十五日左右可續到一批、（二十日專電） 
[魯將續設各區專員]  
　　（濟南）　韓復榘談第一區行政督察專員設立後、現不足一月、成績如何、尙不能預知、該區内十四縣、將訓練民團、改爲訓練民衆、其他各區專員、正預備續設、（二十日專電） 
[靑島法院焚燬烟具]  
　　（靑島）　法院今晨十時、在院中焚燬去年所獲烟土四千餘兩、烟具五千件、（二十日專電） 
[聶育夫由陜返汴]  
　　（開封）　國聯水利專家聶育夫在陜視察渭惠洛惠等渠工程已畢返汴、不日卽赴下游視察、（二十日中央社電） 
[錢宗澤宴西安各界]  
　　（西安）　錢宗澤十九日晚宴西安黨政軍各界、對隴海西段展至西安如期通車、承各界恊助、特表感謝、錢並報告隴海路西展之意義、及目前通車西安後再展至咸陽之第二步工作進行之計劃、潼西段一切設備、均漸完備、西咸段卽開工興修、錢報告畢、邵力子特代表各界講演、對隴海西展表示欣慰、對錢氏年來之努力、特致慰勞之意、各界二十日午並答宴錢氏、（廿日中央社電） 
[朱紹良赴平凉視察]  
　　（蘭州）　朱紹良偕三十五師師長馬鴻賓並隨員衛士十數人、二十日晨八時赴平凉、視察隴東各縣政情、（廿日中央社電） 
[劉湘召金融界談話]  
　　（重慶）　劉湘十九日晚召集金融界談話、大意謂、（一）發行公債一萬二千萬元、以爲整理前此各種公債之用、月利四厘、六月後開始還本、限十年還清、（二）地方銀行十元五元之大票、已發者收回、未發者停發、以後發一元五角小票、運集現金、十足兌現、（二十日中央社電） 
[平漢路給員工奬金]  
　　（漢口）　平漢路去年盈餘達八百萬元、呈准鐵部、給員工奬金一月零五天、日内可發、（二十日中央社電） 
[閩各廳擬訂施政計劃]  
　　（福州）　省府令各廳擬製二十四年度施政計劃呈核、各廳已着手擬訂、將送府彙案施行、（二十日中央社電） 
[鍾紹葵部俘僞軍官解省發落]  
　　（福州）　保安團鍾紹葵部近在武平小蘭擊潰僞十九團、生擒僞團長曾炳山、僞營長張國英、並匪百餘、二十日由該團派軍需主任張友民押解各匪到省、送保安處軍法科處理、（二十日專電） 
[汀連設農民貸用所]  
　　（福州）　省賑務處决在汀連設農民貸用所、發行一元及雙角票五萬、如效果良好、卽再推及新收復各縣、（二十日專電） 
[粵奸商運白銀出口]  
　　（香港）　奸商近日私運白銀出口、每日在十萬以上、多由台山之廣海用澳船運往港澳、（二十日專電） 
[史案嫌疑犯近訊]  
　　（杭州）　史案嫌疑犯張文田、經杭地方法院二次傳審後、已有相當頭緒、現定明日下午一時再開庭審訊、本案重要證人阮忠、因住址不明、故依刑事訴訟法規定、用公示傳達、（二十日專電） 
[黃紹雄由蘭溪返杭]  
　　（杭州）　黃紹竑昨赴蘭谿視察、下午一時召集蘭谿·衢縣·諸曁·蕭山·吳興·富陽·杭縣·等八縣縣長談話、詢問各地方政情、及改革意見、至六時始畢、當夜寓中國銀行、今日上午八時半黃視察蘭谿各機關、下午一時十五分乘專車回省、八時三十分到達、（二十日專電） 
[德國國社黨的農業統制　（德國通訊）]  
　　國家食糧團體眞相 
　　獨裁農業政策强化 
　　「比一切任何事情都更重要的、是經濟的大結合、卽是在德意志全經濟之内的、一生産部門的結合、」這是食糧總長瓦塔達勒博士所說的話、其主要的意思、是想把農業方面的工作人員地主等都聯結起來、成爲和工業上各種組織的大加特爾·托拉斯一樣、他相信農産物的加特爾一定能够實現、也是因爲德國當前的經濟困難、輸出貿易旣不能向前推進、又没有殖民地市塲供其發展、所以祇好設法開拓國内市塲、向統制經濟這一方面突進、國社黨自一九三三年九月以來、就從事實現他統制農業的理想、其第一步就組織「國家食糧團體、」這個團體、以食糧總長達勒爲最高指導者、凡農業企業家·自耕農·佃農·雇農·農村合作社·販賣農産品的商人·農産物的加工業者·等等、都被强制加入、國家食糧團體的團員、必須絶對服從其指導者的領導、否則就要受嚴重的處罰、至於參與指導政策的是大地主·大農業資本家·或者與農産物有關係的大批發商人、所以食糧總長的權力增大、一般在農業上有力人物的權力也同樣增大了、這和工業方面的加特爾是很相似的、 
　　關於統制穀類的法律、是一九三三年九月間就公佈了的、第一、食糧部總長有權統制穀類的生産價格、和販賣價格、根據這一項法律、糧食總長就可以决定小麥與裸麥的市塲價格、這是穀類生産者最初把穀類拿到市塲上去售賣所必須遵守的、他分全德意志爲九區、各依其地理條件、而設爲價格上的差異、并且漸次將價格逐漸提高、到今年六月、小麥價提高了百分之十二、裸麥價提高了百分之七、在這種價格之外、不准再用其他價格作市塲交易、更不准作先期買賣等投機交易、如有作這種交易的、政府卽加以嚴罰、第二、食糧總長有權命令各麵粉公司相結合、並得禁止他們對該項事業的新設備和擴張、根據這項法律、以全德國各麵粉廠爲會員、組織起小麥裸麥的經濟聯合、該聯合的主要工作、（一）是限制現有生産設備的擴張、（二）是以平均生産額數爲基準、而令各同業者依比例生産、 
　　明白了上面所述的情形、就可以知道其統制的主要目的、一則是在維持小麥的價格、二則是限制麵粉的供給、維持麵粉價格、使德意志這一産業部門、不受市塲風潮的激動、人民的食糧來源、也得到比較穏定的保障、 
　　一九三四年六月以後、因用穀類統制的緣故、食糧部總長的權力、竟超過了本來的權力以上、他可以統制穀類的販賣方法、和販賣的數量、又可以統制穀類商人麵粉企業等的購買原料、及販賣製造品、換句話說、就是該總長有權决定麵粉廠的製粉量、麵包公司的麵包製造量、於是今年下半年食糧總長所决定的穀類價格、與去年同時所决定的大不相同、去年决定的是最低價格、今年的是一種買賣價格、各商人在這中間就没有多大的賺頭了、現在將全德分爲十九區、各區都組織有「穀類經濟團體、」由這些經濟團體聯合起來成爲「德意志穀類經濟中央聯合、」由該聯合指揮各地方、而食糧總長處於監督者的地位、 
　　不但穀類如此、卽牛奶及其他農産物品、都用相似的方法組織該項地方經濟團體及中央聯盟、來確定販賣區域、及市塲價格、德國農業統制的情形、大槪如是、（十二月二十日於柏林） 
[日軍聲稱奪取察東]  
　　欲逼宋部退至長城綫以西 
　　北平通信、察東問題、近日來頗多傳說、十八·十九·兩日、東京及長春兩地、均有刺激人心之電訊傳來、以此益可證察東方面情形之不安狀態、十八日據旅平某外商接得東京電訊稱、據瀋陽消息、察東事故、終不免發生、承德日軍部、爲希望駐沽源之中國軍隊宋哲元部、退至長城綫以西計、將從事適當措置等語、北平外交界聞訊後、頗注目該問題未來之轉變、而十九日據日人通信機關所發表之長春電、日關東軍部、已公然聲言察省之長梁·烏泥河·北石柱子·南石柱子·永安堡·四道溝一帶、爲熱省豐寗縣境、將以軍事行動規復之等語、記者特爲此事、往訪察哈爾省政府某委員探詢眞相、據云、此次日僞軍將向長梁·烏泥河·一帶活動、殊出意外、查長梁·烏泥河·北石柱子·南石柱子·永安堡·四道溝一帶、原屬察省沾源縣屬地、中外各地圖記載界限甚清、且上列各地、向無駐軍、僅有當地民團維持治安、當此中日關係好轉之際、駐熱之日軍、遽聲言上列各地爲熱省豐寗縣轄境、並將出以軍事行動、殊屬遺憾云云、另據非正式消息、該項問題、雙方現正在接洽和平解决中、地點似在張家口、察省府民政廳長秦德純、十八日赴張垣、聞卽係辦理此事、北平日使館武官高橋坦、十九日晨向往訪之外報記者、亦表示渠現正在努力於該問題之斡旋、以期事態不致擴大、察主席宗哲元·委員蕭振瀛、十九日曾兩度謁何應欽、有所商承、據聞承德日軍主力、現在熱境豐寗縣集中、人數不詳、先頭部隊、則在察境大灘一帶地方、配置有僞軍張海鵬部約三千餘人、並以日軍千餘人殿其後、就上述情形言、察東情勢、已呈十分嚴重性矣、（十九日） 
[魯省西周銅器將運倫敦參加藝展]  
　　---秦磗瓦漢畫像均送拓片--- 
　　濟南通信、教育部爲徵集參加倫敦藝展物品、派唐蘭·容庚·來魯與教育廳接洽、决定以省立圖書館所藏之漢畫像·秦代磗瓦·及在滕縣出土之西周銅器、參加陳列、因運送不便、擬拓印拓片或攝影送京、而教育部以此次運倫敦藝術品雖多、周代銅器絶少、拓片或攝影、不足供彼邦人士之觀賞研究、仍令將該原銅器送京、教廳奉令後、與省立圖書館長王獻唐相商、該銅器共十三件、原係古人全套供器、故每器多係雙件、因運送不便、擬相同者各擇送一件、共得七件、計鼎·敦·盤·弊·壺·壘·鬲·等、妥爲裝箱、不日啟運、其餘之漢畫像石刻秦磗漢瓦有文字者、各拓送拓片、 
 
 

Page 9

 
 
[某方侵略華南]  
　　某國貨物運銷内地甚鉅 
　　漢奸借虎威加入某國籍 
　　汕頭通訊、某國對於侵略汕市之經營、邇來益見積極、其最近策略、較注重於商業方面、惟軍事侵略之行動、并不稍予放鬆、如月來某國兵艦頻頻駛汕、水兵羣集相行動、警察之有增無减、凡此種種、均爲侵略野心之表現、對於商業方面之侵略、則完全採用霸道無理手段、以達其暢銷目的、此種計劃、係由某國人在臺灣調集浪人二三百人來汕、其中尙有多數浪人本爲厦汕華人、爲假虎威行凶、特入某國國籍、以供其作違我國法之驅使、此帮浪人、除一部份被挑選爲偵探外、餘均用爲走私保鑣之用、至該國貨物走私入口及出脫辦法、有極大規模之組織、由某國僑汕各業商人、利誘漢奸設店於汕市及内地各縣、貨物由浪人保護走私進口後、卽入於漢奸所設店號、改裝後、運入内地各聯號出脫、如被破案、則由某領出頭、鮮有吃虧者、今汕市内此項走私某國貨出脫商店、不下三四十家、汕市附近之汀屬大井鄉、且有一大規模之某國貨改裝機關、係漢奸某國籍民林某所主持、年來獲利不鮮、至進口某國貨、以火酒火柴糖藥爲大宗、火酒一項、運進口後、係用以與水及花彫酒混合、假爲高梁酒者、旣可博獲厚利、復可毒害我民、一舉兩得、火酒改裝所在、大部份在大井鄉改裝機關、小部份在汕市内、最近已被發現一處矣、（華聯社） 
[國際記者參觀團抵贛]  
　　蕭純錦親赴碼頭歡迎 
　　龔學遂報告江西建設 
　　南昌通訊、赤匪禍贛、前後八載、經蔣委員長親率大師、來贛督勦、軍民恊作、共殲逆醜、於客冬將匪巢搗破、殘匪作鳥獸散、並督飭地方當局、辦理善後、使飽經匪禍之民衆、得慶來蘇、此項復興民族之偉舉、全世界人士亦予以深切之注意、此次駐京滬各外報記者、特組織國際記者參觀團、蒞贛視察、俾一覘赤匪禍贛之種種破壞情形、及經國軍收復以後之各項設施、該團已於十八日抵省、地方黨政軍當局、予以接待、贛省民衆極盼該團能將赤匪禍贛種種眞相、宣示於國際間、而省垣新聞界同人、以同業之誼、尤深致歡迎之忱、茲將該團抵省各情、分誌如次、 
[團員名單]  
　　該團一行共二十三人、分兩批於十八日抵省、第一批共十八人、早車到達、計爲柏林評論報賈勃爾、德國藩佛日報李德雷、德國海洋社富荷滋、上海德文日報愛倍和、美國支加哥日報斯摩滋、美國聯合社斯蒂爾、上海字林西報柯爾斯、上海大陸報布克曼、意大利記者奧蘭汀尼、環球攝影社克勞尼可夫、東京時事新報堀氏、大坂朝日新聞宫崎、大坂每日新聞岡野、日本電通社蘆田、日聯社奧宫、中央社任玲遜、國際攝影社馮亮愷·屠常雲、晚車抵省者五人、計爲路透社趙敏恒、上海大美晚報高德、紐約論壇報克因、上海法文日報柏勞、香港每日新聞王福泰、外交部派情報司科長黃朝琴、軍委會江西省政府均派代表、陪同該團蒞贛、而以黃朝琴爲領隊、 
[抵省情形]  
　　國際記者參觀團一行、十七日由京乘江順輪抵潯、潯市當局親往接待、並導往參觀潯市及感化院等處、十八日晨、即由潯乘早車附掛車箱來省、行營交際科·省府交際股·市政委員會·均事先派員在車站接待、省會公安局黃局長、親往照料、省垣新聞界亦派代表前往歡迎、十一時半列車抵牛行車站後、參觀團一行即相率下車、各記者多携有攝影機、紛紛攝影、旋魚貫出站、登預泊江干之汽艇渡江、各招待人員並將正在興修之中正橋、及附近各種景物、告知各記者、且加以說明、各記者對贛垣各種新氣象、均甚感興趣、有人詢字林西報記者柯爾斯君觀感如何、渠頻稱好極、汽艇抵過渡碼頭時、省局表示觀迎之意、嗣相率登岸分乘汽車至佑民寺及環湖路兩招待所休憇、並進午餐、至參觀團第二批團員、係於十八日晨由京乘大通輪抵潯比即換乘下午客車南來、晚間九時許抵牛行車站、亦由招待人員前往接待至招待處下榻、 
[參觀市郊]  
　　該團在招待所午餐後、由各招待員陪同赴市郊附近之平安堡·靑雲譜·烈士墓·蓮塘鄉村師範·農業院·等處參觀、六時始返省、七時應市政委員會歡宴、先由該會龔主任學遂招待參觀一週、旋在市光俱樂部坐談片刻後、即入該會市光食堂聚餐、席間由龔主任致歡迎詞、並報告本省市之建設、及本市之政槪况、由夏恊舫等翻成英日語、至晚九時賓主始盡歡而散、 
[龔氏演詞]  
　　此次國際新聞記者考察團來到南昌、誠爲定前盛事、本席謹代表二十六萬市民、表示歡迎之意、今晚市政會之宴會、承各位先生光臨、本席深爲榮幸、現在想乘着這個機會、把江西之建設和本市之市政、簡單報告一下、一、江西建設、民國成立、本省即設有主管全省實業行政之機關、所辦事務爲農村·水利·漁牧·墾植·工商·礦政·市政·交通·民衆團體·勞資仲裁·及合作社等、其附屬機關、陸續設有公路處·水利局·陶業試騐所·工業試騐所·地質礦業調查所·民生工廠·度量衡檢定所·萍鄉煤礦·管理處·建設銀行等、因爲政府特别重視各作事業、於三年前、專設立一個農村合作委員會、替建設廳分擔農村合作事業的責任、又因爲注重農業和林業、於一年前成立一個農業院、將從前隸屬於建設廳之南昌湖口兩個農塲、廬山彭湖（彭澤湖口）景德鎭三個林塲、劃歸農業院、現正積極進行中、最近三年來之本省建設事業中、最引人注意的、莫過於公路、迄現在止、可通車的公路、將近五千公里、這種成績、是人民自動服役和軍隊熱烈參加所得來的、關於公路上所走之車輛問題、現在研究中、自本年起、準備引用人民築路之習慣、從事水利建設、如疏河修堤、開溝挖塘等、繼續六年、完成此種計劃、每年徵工數月、約計一千萬工、此外對於本省土産、如磁器·茶葉·紙張·夏布·鵭礦·等、也有發展計劃、準備分别進行、二、本市市政、江西是一個農業社會、所以從前並不注重市政、舊有城區、不過二萬六千三百五十餘畝、（每畝等於六六六公尺）自民國成立、交通及工商業逐漸發達、南昌人口乃逐漸增加、至民國十五年、革命軍到達南昌後、才設立市政機關、拆去城墻、開闢馬路、自去年以來、各種市政建設工作、更形積極、約言之如次、（一）整理土地並擴大市區、將舊市區土地詳細測量、製成五百分之一地圖、分别登記私有土地、發給分户地圖、同時將市區擴大十倍、（二）上水下水之設備、本市市民以河水爲飲料、一年前始設一個濾水站、每日平均供給市民清水十萬加侖、現在要用一百四十萬元開辦一個水廠、每小時可出清水廿五萬加侖、至於下水設備、原來有很好的水溝、近因拆城和修路的關係、排水系統、勢必變　更、現已將東湖疏濬、接照整個計劃、裝設水管、在兩年以内、可將下水問題、完全解决、（三）電燈及電話、本市電燈、從前是商辦、一年以前由市政機關暫代管理、舊有設計一KW、現正添設一KW、並預備再撥一百八十萬元、辦一新電廠、裝置三WK發電機、除電燈外、並供給工業動力、本市電話、原來亦爲商辦、去年由交通部設立電話局、將本市電話改良、現正建築交通大厦、將電話電報郵政三部份、遷入一屋、以謀市民之便利、（四）其他、開闢新住宅區三百餘畝、現又擴充二百餘畝、建築平民住宅一百棟、已完成大半、現正在籌建者爲孔子廟·滕王閣·剿匪紀念館·十個公會堂·婦女俱樂部·五個平民浴室·并改建全市小學校、關於交通方面、則展寬馬路、並建設中正橋、以聯絡贛河兩岸交通、總之江西在共匪蹂躙之後、到處不免有一種殘破的現象、但是我們相信、共匪能破壞、我們能建設、共匪破壞得快、我們建設得更快、負責者的朝氣和老百姓的兩手、就是建設新江西的原動力、最後敬以此杯祝諸位康健、（中央社一月十八日） 
[黃委會擬定防凌導凌辦法]  
　　派員赴清河鎭龍門視察　 
　　開封通信、黃河水利委員會、以黃河行凌、關係河工、甚爲重要、一因凌之所至、壩埽等當之、鮮不摧殘狼藉、稓石　料之損於此者、每歲爲數甚鉅、二因水凌障遏、水輒擁高、而致漫堤决口、現　屆凌汎、潼關陜州一帶、本月初已開始淌凌、爲澈底明瞭、及設法預防起見、對於黃河行凌、亟宜察騐研究、聞該除已調查陜西河南河北山東各省、已往十年内各段行凌狀况、損失情形、詳細統計、並擬定防凌導凌等辦法外、又派工程師數員、分往上下游視察、（一）詳察封河狀况、氷層厚薄、及其延展解泮情形、並詳誌其地點、（二）調查凌塊大小、行凌速度、及其擁遏聚集之狀、並詳察壩埽被衝情形、（三）研究凌體之成因、氷之比重、氷内攙雜沙粒之多寡、及擁遏原因於易致擁遏之處、應特加注意、並視察防凌導凌諸法效力如何、頃聞該會已派定副工程師華冠時、助理工程師許瑞鰲、分别前往山東十里舖·清河鎭·一帶視察、派助理工程師馮同有前往壼口龍門一帶視察、已於昨日由汴出發、馳赴各處工作、（十七日） 
[閩省東北最近勦匪情報]  
　　---建陽縣黃坑區業已收復--- 
　　福州通訊、閩北赤匪、經國軍擊潰後、失陷各縣、已完全收復、大股赤匪、固已消滅、惟零星散匪、仍出没於閩浙邊境之政和·松溪·浦城·崇安·與龍泉·慶元·江山·鉛山·各縣交界地方、大肆騷擾、近經閩北綏靖司令劉和鼎、派隊兜剿、互相聯絡、同時並進、故近數日間、閩邊剿匪戰事、頗爲激烈、據昨日軍訊、崇安張旅前日以大砲猛攻四渡地方之匪碉、激戰三小時、將大座匪碉佔領、殘匪滾山逃竄、張旅仍繼續猛進、又連佔在五渡東北方之大匪碉數座、匪竄據洋莊頑抗、張旅尾追、全力掩剿、將洋莊克復、匪向大安方面潰退、又與崇安浦城毘連之建陽縣黃坑區、被匪佔據三年、近亦經周志羣旅克復、僞教導團及遊擊五六百人、分竄崇安光澤、惟地方長期被匪蹂躪、殘破已極、昨由建陽縣政府電省請迅派專員前往施賑及辦理善後、至閩東方面、近省之連江羅源兩縣匪勢、經閩東警備司令王敬久、派團兜剿後、大部業已消滅、僅存百餘人爲小股之零星散匪而已、現駐軍除以一部開赴各區、恊同地方團隊搜索散匪外、另以一部隊伍、恊助鄉民建築公路、以便交通、惟距省較遠之福安·寗德·壽寗·各縣、仍由僞獨立師長馮品太、指揮范鐵民·任鐵峯·馬烈風·徐阿滿·各股、出没擾掠、現經新十師師長蕭乾·與第二區行政專員徐虎、恊商决定、分路推進另以地方保衛團擔任堵截、務於短期内、將匪殘滅、（一月十九日） 
[閩省本年建設計劃]  
　　---規定水利農林公路三項--- 
　　福州通訊、閩省政府、以赤匪旣平、秩序漸趨安定、乃定於二十四年起、從事地方建設、以謀復興社會、惟因財政困難、特呈請中央、准予發行建設公債三百萬元、以爲辦理農林水利公路之用、此項公債、以全省屠宰稅收入爲担保、年息七厘、分八年償還、現原則已經行政院核准、一俟立法院通過、卽可開始發行、至建設計劃、經省政府委員會議决者、（一）設立全省水利總工程處、將現有之閩江工程委員會·及長樂漑田工程處·兩機關撤銷、合併該處辦理、担任全省水利工程計劃與實施、每月經費約須二千餘元、除閩江工程會原有經費一千餘元悉數撥充該處外、另由省政府每月增撥五百元、大槪二月一日、卽可組織成立、歸建設廳管轄、處長内定李某、查福建全省農田灌漑、全靠天然的雨水和河流、每因天旱、卽受重大損失、故該處成立後、當首先謀農田灌漑的利益、（二）籌辦農林改良總塲、並分期成立分塲及苗圃、該塲工作計劃、爲改良農業推擴林業、並擬於本年内籌設長樂·南靖·漳浦·三縣農塲、南平林塲、閩侯·莆田·兩縣苗圃、福州昆蟲研究所、家畜試騐塲、永定烟葉改良塲、福安茶葉改良塲、服料管理所、龍溪蔗苗塲、晉江·安溪兩縣畜牧塲、及閩侯·長樂·連城·將樂·詔安·武平·建陽·浦城·大田·屏南·平潭·閩清·惠安·福州·龍岩·十五縣雨量測騐站、福州·厦門·三都·汀州·延平·浦城六處氣象測候所、以爲改良農業水利基礎、（三）閩省公路綫、全部共長一千二百餘公里、去年經建設廳建築完成者、計四百餘公里、本年度擬建築由建寗經寗化長汀至瑞金、由沙縣經永安連城至長汀、由沙縣經清流寗化至石城、三綫幹路、使閩粵贛浙四省腹地交通、聯成一綫、土方工程、由沿綫各縣駐軍組織築路隊担任、石方工程、由建設廳工程隊担任、經費則中央與地方各任一半、昨建設廳已派出總工程師陳玉生·工程師陳維藩·錢乃靑·熊世平·率帶測量隊、分赴沙縣·建寗·長汀·勘測路綫、以便興工、一面向中央銀行借欵八十萬元、以中央恊欵爲抵押品、分二年償還、以爲工程費、昨已撥到一部矣、（一月十六日） 
[蘇省推進江北農村副業]  
　　鎭江訊、年來江北農村經濟、日見困厄、蘇省政府陳主席有鑒於此、在去年二月十六日、於省政府會議提議、爲救濟江北農村經濟、安定江北農民生活起見、擬組織江蘇省推進江北農村副業委員會、經决議通過、嗣經省政府分别聘定設計委員、由建設廳於三月二日召集第一次會議、並同時令飭各縣、調查境内適宜之副業種類、由設計委員會彙擬推進江北農村副業計劃、及各項方案章則等件、提經省府會議通過、並令飭江北各縣遵辦、其推進步驟、分調查·宣傳·訓練人員·研究討論·實行推進等五項、其推進範圍、分種藝·養畜·工藝·林業·水産等五類、由各縣各就所宜、分别推進、各縣奉令後、尙能切實遵辦、就中以種藝類之除蟲菊·金針菜、養畜類之鷄·猪蜂、工藝類之織布·柳條器·毛鞋、林業類之造林、水産類之漁業等爲最夥、他如各種合作社之組織、及副業訓練班之設立等、尤爲普徧、茲將各縣推進情形、分述如下、 
　　南通（一）提倡養蜂、三頭圩地方、蜜源豐富、闢爲養蜂區、以資示範、（二）推廣狼山鷄、將狼山九斤王鷄廣加繁殖、廉價出售、（三）設立土布産銷合作社、各處所産土布、由合作社代爲推銷、並附設土布檢查所、以提高土布品質、（四）設立草帽緶傳習班、授農民以編製草帽緶之技術、（五）組織養魚合作社·蠶繭産銷合作社·及改良養猪等、　　高郵（一）設立秋繭産銷合作社、便利人民公共育蠶繅絲、（二）改良猪種、採購勃克夏猪種、與本地猪雜交、（三）組織養魚合作社、利用荒廢水面養魚、（四）設立副業技術傳習所、由民衆教育館及農民教育館等分别擔任辦理、授農民以編製草帽緶及織花邊等之技術、 
寳應（一）改良養猪養鷄、購勃克夏猪來克航鷄、備改良之用、（二）組織養猪合作社、以减少生産費、（三）設立副業訓練班、招收農家子弟、授以養猪養鷄等技術、（四）提倡特用作物、從事於除蟲菊金針菜等之栽種、 
　　淮安（一）推廣優良猪鷄種、利用勃克夏猪及來克航鷄、爲改良原種、（二）組織各種生産合作社、現已設立養魚養鷄等合作社、（三）利用荒地荒岸、營造森林、並栽植杞柳等、 
　　泰縣（一）提倡編製草帽緶、本縣草産量頗多、頗適於人民編製草帽緶之提倡、（二）精製小磨蔴油、該縣小磨蔴油頗負盛名、已着手改良品質及裝璜、（三）辦理養鷄養猪養蜂養魚等合作社、（四）籌設副業人員訓練班、 
　　泰興（一）提倡特用作物、農業推廣所先從事於除蟲菊金針菜等之示範栽植、並廉價分發農民試種、以資提倡、（二）組織猪隻運銷及養魚等合作社、該縣産猪頗多、爲便利運銷計、組織合作社、又利用水面、組織養魚合作社、從事養魚、 
　　如臯（一）籌設造紙坊、該縣爲利用稻草計、創設造紙坊四所、正在積極進行中、（二）利用荒地荒塜造林、將全縣荒廢地、儘量造林、（三）提倡栽培除蟲菊、（四）設立平民貸欵所、（五）提倡養鷄養猪養蜂等、 
　　啓東（一）令各學校採用農村副業教材、（二）組織養魚合作社、並分發魚秧於附近各漁户、（三）設立織襪訓練班、（四）籌設平民貸欵所、及農民銀行代辦處、 
　　東臺（一）改良養鷄養猪、採購勃克夏猪來克航鷄、爲改良原種、（二）設立漁業訓練班、授海濱一帶漁民以新式捕魚技術、（三）組織養猪等産銷合作社、（四）提倡栽培除蟲菊金針菜等特用作物、 
　　豐縣（一）提倡製造土硝、該縣産土硝頗多、爲人民主要副業、（二）設立柳條器編製訓練班、聘請編製柳條器技士、授人民以編造之法、（三）改良編製毛鞋蘆蓆等、（四）改良水果　蕭縣（一）提倡釀製葡萄酒、該縣盛産葡萄、現已聘請技士、開始釀製葡萄酒、（二）提倡機器榨油及軋棉花、此事正在進行中、（三）改良水果、該縣盛産桃李梨石榴等水果、 
邳縣（一）組織運銷合作社、該縣毛鞋蒲扇等素負盛名、爲便利和運銷計、組織合作社、（二）設立副業訓練班、（三）提倡養猪養鷄等、 
　　江都（一）改良養猪、該縣二七兩區養猪者頗多、採用勃克夏猪與本地猪雜交繁殖、（二）提倡養鷄養鴨、（三）組織養魚合作社、 
　　興化（一）栽植杞柳蒲草、該縣二二兩區地勢低窪、適於杞柳蒲草等之栽植、（二）改改養猪養鷄、（三）組織養魚及編製蘆蓆等産銷合作社、 
　　鹽城（一）提倡蜆殼製灰、濱海所産蜆殼、研細可代石灰、現已積極提倡、（二）設立副業示範區、先在該縣第八區永恊鄉舉辦、（三）設立織造毛巾及洋襪等副業訓練班、 
　　沛縣（一）推廣種苗、由農業推廣所擔任、（二）辦理副業技術訓練班、由農民教育館擔任、 
　　宿遷（一）訓練副業人民、先設柳條器編製訓練班、（二）推廣金針菜、該縣此菜栽植頗多、獲利亦厚、現已益加推廣、（三）舉辦農産物展覽會、 
　　海門（一）組織養魚合作社、利用濱江一帶荒廢水面、從事養殖、（二）提倡養鷄養猪、（三）提倡養蜂、 
　　崇明（一）提倡栽培黃芽菜、該縣所産黃芽菜、品質頗佳、現已益加提倡、（二）改良土布、該縣所産土布、暢銷海州一帶、（三）組織養魚合作社、 
　　儀徵（一）改良結網織蘆蓆搖棕繩等挍術、該縣所出産魚網蘆蓆棕繩等頗多、現已設法改良、（二）提倡養鷄養猪養魚、 
　　阜寗（一）利用荒地造林、隙地植柳、（二）組織棉花産銷合作社、 
　　靖江（一）利用荒廢水面養魚、（二）組織合作社、 
　　揚中（一）組織竹木運銷合作社、該縣所産竹木頗多、爲便利運銷計、組織竹木運銷合作社、（二）提倡養魚、採辦魚秧、分發農民飼養、（三）利用荒地、植桑造林、 
　　泗陽（一）提倡種植金針菜及果樹等、（二）改良養鷄養猪、（三）調查造紙燒炭等業、（四）組織各種運銷合作社、 
　　淮陰（一）設立織布編柳條器等訓練班、（二）改良養鷄養猪、 
贛榆（一）設置副業訓練班、（二）改良養鷄及捕魚、 
　　碭山（一）提倡織布及編製柳條器、（二）改良碭山梨、 
　　唯寗（一）設立副業訓練班、（二）組織生産合作社、 
　　沭陽（一）改良養猪、（二）提倡小工藝、 
　　綜觀以上江北各縣推進農村副業情形、在沿江一帶、以養魚養鷄養猪爲較多、而織布結網及特用作物之栽培次之、淮陽一帶、以養鷄養魚養猪爲較多、而草帽緶之編製及養蜂等次之、徐海一帶、以養鷄榨油釀酒爲較多、徐屬各縣且尤以果樹較爲重要、至於副業合作社及副業訓練班之設置、頗爲普遍、此推進江北農村副業槪况也、就中如蕭縣之葡萄酒、南通之織布産銷合作社、如臯之大規模養蜂業等、辦理成績尤爲顯著、建設廳爲求江北各縣農村副業積極推進起見、仍督飭各縣、認眞辦理、若能假以時日、則將來江北農村副業之發達、可預卜也、 
松江 
[縣政消息一束]  
　　金縣長體乾、辦理本縣保甲、頗爲認眞、除親在第一區之龍興鄉偕同黨委編户以資提倡外、茲定於明日（廿一）前往葉榭張澤亭林等處、視察保甲、並乘間催征舊欠、約須三四天方能回府、縣財政科長車釗、奉省財廳電召、於昨日晋省受財廳訓練財政上必要智識、又財廳派委童致榛、於本日（二十）來松、向國賦征稅處接洽提欵、以舊歷年内須提二十萬、以應省庫需用、經楊潘兩主任申述、催征困難、難應限期解欵之命、幾經磋商、結果將儘力征解、中央土地調查員王紹猷氏、於昨日赴蘇抽查土地調查工作、在蘇公畢、仍須返松、繼續任務、 
常熟 
[佃户絶食抵制軍訓]  
　　本縣追租處成立後、業户之要求追押佃户者、日有數十起、近來因將屆廢歷歲底、請追者更見擁擠、二月來逐步押入看守所者、已達二百八十餘人、不久并將超過此數、前縣府爲增加追租效力、令保安隊將在押之佃户、每日率往體育塲、實施軍訓、并佯言於必要時、送往前方云云、最近爲佃户聞悉、於前日受訓後返所時、相約不進午餐、所長頗爲駭異、即禀報縣長、故現在在押佃户、不再施軍訓、改服工役、 
無錫 
[販賣人口犯解送法院訊辦]  
　　本邑縣公安局督察處、於本月十五日、在馬路上祥安里、破獲東南販賣人口總機關、主犯馬子山等男女十名口、當塲被捕、並據供派員分赴蘇鎭兩處、續獲同黨孟瑞甫·金香雲·及　　氏等三名、一併解錫、暫押公安局、當因案情尙有發展、故延至昨日始將一千人犯移送地方分院訊辦、由沈檢察官開庭偵訊、歷三小時訊畢、諭令一併收押、聽候核辦、 
[酒醬業籲免複稅]  
　　本邑益豐·陳金豐·鴻泰·同仁等酒醬店、以同業等旣經繳納烟酒牌照稅後、而無錫區營錫稅局、復不遵營業稅法免徵規定、仍將已納牌照稅之烟酒兩項、與兼售之其他零物、混合計算、一併重復徵收營業稅、加重商民額外負擔、實屬違法浮收、病商殃民、莫此爲甚、故昨特聯合具函同業公會、請即函請縣商會、轉函營業稅局、將烟酒兩項、剔除免徵、以符法令、 
常州 
[武宜兩縣會騐湖邊棄屍]  
　　武邑第八區漕樹鎭於上月間轟傳發生一離奇命案、謂該鎭鎭長兼自衛團團長周仲昇、與仁春醬園店主孫某之女姘識、該女近又與店中歇夥戀奸、周仲昇恨之刺骨、某日夥友又往幽會、被周得悉、即派團丁前往包圍、某夥竄出、即被開槍擊傷、並用刺刀砍斃、後即棄屍太湖滅跡等語、武錫兩縣報紙、曾競載其事、武進縣法院首席檢察官楊孔羲曾傳周仲昇等偵訊一次、以事無佐證、諭令飭回、楊首席以案情重大、於本月十七日並密往偵訪、十八日院中忽接宜興縣府來電、謂太湖邊分水墩陳墅村發現槍傷男屍、恐與漕橋命案攸關、請派員會同相騐、院中即派檢騐員沈少春馳往漕橋、報告楊首席、而宜興承審員邱鴻藻亦已趕到、當於十九日上午偕赴湖邊相騐、經騐明該屍年約三十餘歲、口内有金牙兩個、腰間有槍傷一處、刀傷三處、小腹有重疊刀傷多處、委係生前被人槍傷後受重疊刀傷身死、騐畢、諭令由該處保長向宜興縣府具結備棺收殮、宜興邱承審員即行回宜、楊首席以案情與所傅妬姦案似大有關係、即回漕橋、在區公所傳集周仲昇及醬園股東陸正鈞、船户韓川寳、更夫周福林、自衛團教練邱長勝等偵訊、認有重大嫌疑、當諭令分别交保、並諭於二十三日來城投院候訊、 
嘉善 
[兩本爭廟産械鬥]  
　　丁栅鎭北坼村永福菴古寺、建於明末崇偵時、松柏環繞、廟産豐富、於民初由李得祥出面、介紹殳家村僧人松亭來菴住持、並附設鄉墊一所、詎松亭置菴務不顧、且賣去古樹、得價化用、近該村有沈寳德、爲保存古跡起見、特邀集施主、募資重修、松亭得訊、乃潛入該菴、建立匾額、意爲彼所修理、事爲村民所悉、向僧責問、松亭惱羞成怒、串同北坼村鄉長陳玉奇、糾集東坼村人五十餘、各持鐵器、蜂擁前往、壓迫東坼施主孫丙祥、簽字立據、承認以後永福廟産、由渠掌管、並仍推松亭住持、孫以該菴爲北坼村所建、有碑可證、立加拒絶、陳遂喝令毆打、一時之耿鋤交下、秩序大亂當塲擊傷陳林生·李玉來·李奠歆·等多名、丁栅公安局得訊、星夜派警前赴彈壓、 
南通 
[南通區征工浚河]  
　　南通區屬各縣大小河道、經行政督察專員公署、呈准建設廳、派指導工程師高所堪、督促各縣徵工浚治、如臯靖江已辦竣、通海等縣、稍有爭執、刻經專署召集開會、决定海門與南通有關係河道、由南通担任出工恊助、其最高限度、爲總數四分之一、即於下月興工、 
杭州 
[興忠巷昨晨大火]  
　　杭市下興忠巷二十九號乾大恒綢莊、十九夜十二時、忽因走電起火、勢頗猛烈、該莊主人陸渭泉及眷屬夥友等、均從睡夢中驚覺、奪門跳樓逃命、經消防隊各洋義龍紛紛到場灌救、至今（二十）晨一時廿分始熄、計焚去廳屋三進及積存之貨物等價値約三萬餘元、陸之岳母葉王氏因跳樓兩腿受傷、經送醫院救治、至陸妻王氏及妹月仙曁女傭等均有微傷、尙無大碍、又拱埠橋西吉祥寺一號住户徐六三家、因洋燈倒翻起火、經灌救撲滅、焚去草舍九間、損失有限、 
[少女少孩同告失踪]  
　　湖墅三堡地六號紹興人朱德泉之女愛雲、年十六歳、已許字於人、前晨因家庭細故、朱稍加訓斥、不料該女竟負氣出走、其母念女情切、到處尋訪、又爲汽車輾傷足部、而朱亦臥病在床、情殊可憫、又衆安橋三官弄五號王三寳之子土根、年八歲、在附近小學讀書、前午突告失踪、已報請警局查訪、 
嘉興 
[悠廣大橋發生仇殺案]  
　　嘉興六區悠廣大橋落鄉二里許、客籍僑民李寳奎、年已五十餘、向充水警偵探、在職時曾屢破巨案、現退職家居、耕種爲生、並雇有長工虞早桂帮同耕種、詎十七日夜八時餘、李已安睡、忽聞叩門聲甚急、迨李披衣啓門、竟遭槍擊、虞聞槍聲、知事不妙、不敢出視、越時已無聲息、始至李屋探視、則李已中槍數死、當夜由虞出報派出所派警緝查、則匪已不知去向、 
專載 
[一九三四年世界經濟的回顧　（三續）　穆藕初]  
　　（一）股票價格的變動 
　　　　　　　　　　日本　　　美國　　　德國　　　法國　　　　美國 
　　　　　　　　一八一種　二七八種　三二九種　三○○種　　四二一種　　 
一九三二年最高　七四·二　七二·七　五六·七　一二六·二　五八·二　　　 
　　　　　最低　四七·二　五九·三　四五·五　九四·四　　三四·○ 
一九三三年最高　八八·四　八五·三　六七·二　一○六·○　八○·四 
　　　　　最低　六九·四　七二·二　五七·○　九二·七　　四三·二 
一九三四年一月　九一·四　八五·五　六四·四　九二·三　　七五·六 
　　　　　二月　九八·○　八七·○　六七·八　九一·八　　八○·五 
　　　　　三月　一○二·三　八七·三　七○·六　八五·○　七七·一 
　　　　　四月　九八·○　　八八·一　六八·八　八八·八　七九·六 
　　　　　五月　九九·八　　八七·一　六七·二　九○·一　七一·八 
　　　　　六月　一○○·二　八六·○　六九·九　八七·六　七三·五 
　　（據世界往何處去一九三四年下半期四四頁） 
　　股票價格的漲跌，顯然是不自然的表現。譬如美國因通貨膨脹，物價高漲之故，股票價格亦隨之上昇。法國維持金本位的國家，則只有下降之勢，這是極端不自然的證據。 
（二）金利的低下 
　　各國中央銀行公定折扣率 
　　　　　　最近　　　　一九三三年十月底　　　 
美國　　　　一、五○％　二、○○　 
英國　　　　二、○○　　二、○○ 
瑞士　　　　二、○○　　二、○○ 
法國　　　　二、五○　　二、五○ 
荷蘭　　　　二、五○　　二、五○ 
比利時　　　二、五○　　二、五○ 
丹麥　　　　二、五○　　二、○○ 
瑞典　　　　二、五○　　二、○○ 
意大利　　　三、○○　　三、五○ 
南阿聯邦　　三、五○　　三、五○ 
捷克　　　　三、五○　　三、五○ 
挪威　　　　三、五○　　三、五○ 
印度　　　　三、五○　　三、五○ 
日本　　　　三、六五　　三、六五 
德國　　　　四、○○　　四、○○ 
匈牙利　　　四、五○　　四、五○ 
芬蘭　　　　四、五○　　五、○○ 
澳大利　　　四、五○　　五、○○ 
波蘭　　　　五、○○　　五、○○ 
葡萄牙　　　五、五○　　六、○○ 
西班牙　　　六、○○　　六、○○ 
羅馬尼亞　　六、○○　　六、○○ 
希臘　　　　七、○○　　七、○○ 
布爾維亞　　七、○○　　八、○○　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[「一二八」三週紀念期近]  
　　黨部籌開紀念大會 
　　大公社云、淞滬閘北創痕未復、死難同胞、血跡猶殷、「一二八」三週紀念、又將來臨、本市市黨部爲紀念滬戰創痛、激發民衆愛國思想起見、定是日上午、召集各界代表、舉行紀念大會、關於紀念辦法、及大會職員、現正由該會宣傳科積極從事籌備、軍警機關、深恐反動份子乘機滋擾、將宣布聯合戒備、以免發生意外、 
[吳市長昨晋京]  
　　中央社云、本市市長吳鐵城氏、因有要公、向中央報告、故於昨晚十一時、由滬乘坐夜快車入京、在京不作多留、二三日卽返滬、同車者、尙有唐有壬馬超俊二氏、 
[國貨聲譽日高]  
　　南菲鉅商來華接洽貨樣 
　　産銷公司已代辦十餘箱 
　　國聞社云、年來我國貨市塲、對於國貨事業之發展、不遺餘力、新式出品、亦如雨後春笋、國民對於使用國貨、固已益趨信仰、人數亦漸增加、而自美國芝加哥舉行博覽會之後、中華國貨、在國際間之活動、亦較靈活、目前有南菲洲之鉅商Cahenoh自菲來華、與中華國貨産銷合作股份有限公司、接洽中華國貨樣品、運往南菲展覽、聞該公司已允代辦江西瓷器·杭綢湖縐·福建漆器·北平地毯·等十餘箱、不日卽將起運、 
[英商會發表中英貿易銳减]  
　　紗布銷路日見退縮 
　　日本競爭現仍劇烈 
　　華東社云、本埠孟却斯德商會、昨發表英國對華貿易之常年報告、略稱、中國已較安靜、惜貿易活動、反見减色、又謂中國購買力之减小、實爲蘭開夏疋頭貿易迅速下趨之主要原因、蓋近十年來、中國向爲英國棉紗與棉布之顧主、但最近英紗布在華銷路、已日見退縮、總計一九三四年前十一個月内、對華輸出額、僅及一九三二年同時期百分之十一、改善之道、非俟中國能於國内將其産品售得較佳之價、或其産品需求見增、殊難爲功、日本競爭、現仍劇烈、原因以其鄰近中國、運輸尤爲便利、但日本之輸出貿易、現亦漸見减削、又謂、中國關稅不時更變、購貨者遂不稍謹愼將事、貿易因而下减、稅收遂現短少、至現行之重稅率、實足鼓勵大規模之私運云云、 
[法屬將增茶稅]  
　　華茶運法將告停頓 
　　茶商呈請政府交涉 
　　去年我國茶葉、對外貿易、綠茶而外、紅茶等均有相當進步、對法輸出亦然、綠茶因去年四月間、法政府加征茶稅、計前十一個月輸法共三五七六公担、較諸二十二年同期六三七九公担、相差至百分之四四、衰落特甚、紅茶爲九六九一公担、雖比二十二年同期三八二一公担、增加至一倍半以上、設無增稅鉗制、其增加率或更不止此、據洋莊茶業同業公會代表陳翊周君談、法屬阿爾及耳地方、年銷婺源陰光珍眉等上等綠茶、約五萬箱、（每箱約六十五市斤）二十三年征稅辦法、係按照市斤每斤約大洋八角、現擬自本年一月起、加一倍征收、因此茶商大起恐慌、前曾電呈實外兩部、請轉令駐法公使、就近與法當局交涉、請免加重稅、頃傳法政府擬展期四十五天、定二月十五日起實施、但新茶須於五六月間方能運滬出口、卽使眞能展期、亦屬無濟於事、查法國增稅目的、原爲充裕收入、惟此事如實行、我方對阿輸出、勢將全部停止、實際法方亦未必能得實惠、而我所遭損失、則甚奇重、緣我國綠茶、向以摩洛哥與阿爾及耳爲尾閭、客歲輸出减落聲中、對阿且有增加、計前十一個月數量爲二○·一五二公担、價値二·二六○·二九二元、增加二·七七三公担、二七○·二六四元、今後增稅結果、在我損失一綠茶主要市塲、殆無疑義、於日本則又多一競銷機會、際此國内出口業凋敝之秋、此項問題、性質之嚴重、實堪注意、或謂、使法國增稅事在必行、我國似亦可以就法國之輸入品中、擇其重要者增稅、以資抗衡、意固盡善、未始非一有效之應付對策、但吾人鑑於中法兩國間歷年來邦交之敦睦、商務之繁盛、雅不願彼此以關稅政策抗戰、致减損雙方貿易也、現全滬茶商、正以此意見、擬具呈文、電請實業外交兩部、轉法公使交涉、免征重稅云、 
[三批港銀今午抵滬]  
　　中央·中國·交通·三銀行、向香港購買之 
白銀二千萬元、業已先後運到兩批、茲悉第三批現銀五十萬至七十萬元、定今午由港裝運大來輪船公司麥金蘭總統號輪抵滬、其餘亦在陸續裝運中、 
[浙省二百萬元借欵合同日内簽字]  
　　合同草案通過徐靑甫卽來滬 
　　定廿五日解欵明年開始還本 
　　新新社云、浙省府以地方公債票面三百三十四萬、向滬中國等銀行、抵押二百萬元、業於十八日、在滬將借欵合同商妥、由財政廳長徐靑甫、携返杭州、向黃主席報告、一俟省府會議通過、卽可正式簽訂、新新社記者、昨向承借銀行方面探悉、徐廳長决定於日内來滬、將合同分送各承借銀行簽字、蓋該項借欵、已定於二十五日解欵也、至此次承借銀行分配之數目、計中國六十一萬·交通三十二萬·浙江興業十八萬六千·上海十二萬·浙江實業十六萬·四明八萬·中國實業八萬·墾業七萬·通商八萬·鹽業六萬四千·中南七萬·大陸八萬·金城八萬·共計二百萬元·年息一分、至還欵辦法、定於二十五年還二十萬·二十六年還四十五萬、二十七年還六十萬、二十八年還八十萬、屆時本息全部還清、並由銀團推派代表、參加浙省公債基金保管委員會云、 
[義振會電請中央續撥廿五萬元]  
　　振濟十省災民 
　　本埠籌募各省旱災急振會、以際此嚴冬、災民待振益切、昨特電請中央災區冬期急振委員會續撥振欵二十五萬元、原電云「南京中央災區冬期急振委員會鈞鑒、本會庚日呈請續撥發放浙贛皖鄂湘蘇冀豫蜀桂等省振欵二十五萬元、諒邀鈞覽、値茲嚴冬、災民待振益切、謹電懇請、迅賜照撥、以便匯交各省查放主任、從速發放、天寒待迫、佇盼仁施、上海籌募各省旱災急振會叩、效、」 
[旅日被逐僑胞念七批昨抵滬]  
　　計二十餘人聲述日人虐待經過 
　　日日社云、旅日被逐僑胞第念七批二十餘人、於昨日中午十二時、乘日輪阿蘇丸抵滬、該輪停泊匯山碼頭、僑胞登岸後、卽分投旅棧寄宿、此次被逐人數之多、爲前所未有、茲經日日社記者探得詳情如次、 
[難僑名單]  
　　昨日被逐抵滬之僑胞、計有陳進元·潘合星·應進發·卓田清·葉仕明·潘順豐·楊合順·王國星·姚三梅·詹志興·葉岩芳·葉岩梅·張竹銘·陳元發·陳加立·陳瑞楷·周加元·（以上十七人爲浙江靑田縣籍）曹金盛·（江蘇揚州籍）林進毓·林友善·林同堯·（閩省福州籍）等計共二十一人、尙有數人、因住址不明、無從探悉、 
[被逐經過]  
　　昨據僑胞詹志興等語日日社記者謂、吾等係在日本千葉縣房州地方、開麫店、或經營棉布等小商業、均係合法商人、詎於去年十二月二十四日、突來大批日警、將吾等捕去、拘押警所、並將店門封閉、停止營業、至一月十三日、押至橫濱、迫登阿蘇丸輪返國、此次吾等統計損失、約達數萬元之譜、且被押警所時、備受凌虐、動輙鞭楚相加、脅迫吾等承認反動份子、爲驅逐之理由、否則處以弔刑、日人之居心狠毒、殊堪髮指、目下尙有數百人、在警所内、行將陸續押回、甚願我外交當局、有以善其後也云云、 
[僑會登記]  
　　僑務委員會上海僑務局得悉此批僑胞抵滬時、卽派調查員侯燦、前往招待、並查詢被逐情形、一面辦理登記、以資將來派赴安徽僑樂村服務張本、該局並定今日發給僑胞救濟費每名五元、 
[滬市開工絲廠調查]  
　　總結賬時照例完全停工 
　　標凖絲每担約値五百元 
　　華絲外銷銳减後、江浙各地絲廠、無法維持、停業殆盡、以滬市而言、勉强維持開工之絲廠、閘北區爲公大·華盛·美豐·積餘·興綸·恒倉·等六家、虹口區祥成·裕通·福綸·（雙宫）等三家、南市區寳泰第一第二第二家、總計僅十一家、查最盛之時、滬市絲廠總共單雙宫一百十七家、今已不及十分之一、開工之絲廠、今因民國二十三年總結賬在卽、各廠女工、照每年習慣、須返鄉過年、故决於本月底以前、完全停工、俟總結賬後、再行開工、至於絲市B字等級標凖絲、目前約五百元左右、 
[市商會呈請制定民間通用禮節制度]  
　　禮制爲國家大經大法之一 
　　舊禮節施之於今已多鑿枘 
　　上海市商會昨呈立法院云、呈爲呈請事、案准北平商會來函、請恊同主張、呈請立法院、規定民間通用禮節儀注、以期納民軌物一案、查其原案所稱、民國肇造、二十三年、衹覲見授勳、定有程式、其餘民間婚喪弔祭相見各禮、尙未制定、任人自便、以致怪狀迭出、虧損國體、核其指陳各節、亦屬實在情形、稽諸往籍、國家之制禮作樂、恒在治定功成以後、年來時局擾攘、國家大政、百端待理、因之曲禮未遑修舉、卽一般人亦恒以此事爲可緩、但國體改革之結果、舊時禮節、施之於今、已多鑿枘、與歷來鼎革之交、可以沿襲前代禮制者、情形不同、若槪以歐美爲步趨、非但不合國情、必致扞格、亦失國民獨立自尊之槪、况禮制爲國家大經大法之一、權屬鈞院、責有專司、並不以軍務未竣、有妨其從容討論之會、事可並行不悖、與歷來之制禮作樂、必在事定功成以後、事固不侔、理合據情呈情鈞院鑒核、俯賜卽日參酌厘訂、實爲公便、謹呈、 
[江浙兩省優待新聞電話]  
　　新聞電話祇收半價 
　　定下月一日起實行 
　　江浙兩省、爲優待新聞界通話便利起見、特由兩省建設廳一再磋商、業已擬定辦法、此項優待辦法、係依照江浙兩省優待新聞記者拍發電報辦法、凡新聞記者持有新聞記者通話優待證、而打新聞電話、一律祇收半價、此種辦法、業經兩省建設廳核准、定下月一日實行、凡江浙兩省大埠、均可遵照此項辦法通話云、 
[三北公司通告明興明日開航]  
　　滬甬綫爭航潮解决後、三北公司明興輪、定明日代替招商局新江天輪行駛、並於今日上午十一時、招待各界參觀、茲誌詳情如下、 
[通告開航]  
　　三北公司通告云、本公司代理明興輪船、行駛上海至鎭海航綫、兼灣寗波、業經登載啟事、計蒙各界察洽、茲應同航綫各公司之要求、繼續合同、顧慮同業情感起見、自本月二十二日（星期二）起、暫租與招商局、代替新江天輪船班期、先行行駛、每星期二·四·六·申開、一·三·五·甬開、滬甬鎭三地、均泊招商局碼頭、特此布告、卽祈各界注意爲荷、 
[招待參觀]  
　　明興輪與太古公司之新北京輪、爲姐妹輪、總噸數爲二千八百六十八噸、凈噸數一千七百三十五噸、經三北公司修理後、業已工竣、准二十一晨、駛至金利源碼頭停靠、於上午十一時、由三北公司招待各界參觀、該輪經裝修後、一切佈置、均甚美麗、爲滬甬綫之最佳者、並定當日結關、二十二日下午五時、由滬正式開寗波、兼灣鎭海、 
[吉安輪放棄打撈後全體船員返滬]  
　　撈起水漬貨物運滬 
　　明日午後浦東檢騐 
　　英商太古輪船公司吉安輪、於本月十一日、由漢駛滬、觸礁沉没後、公司已放棄打撈、至於撈出之貨、已運滬、定廿二檢騐、茲誌詳情如下、 
[放棄打撈]  
　　吉安輪沉没後、經滬公司派總船主查勘之結果、認爲船已分裂、打撈頗不合算、今該公司大班賚姆、對該輪已决定放棄打撈、全體船員、業已返滬、公司方面損失總數、當在十萬元以上、至於當時卸出之貨物、除由武昌輪運滬外、最後撈起遭水漬之貨物、今已由駁船運抵上海矣、 
[定期檢騐]  
　　太古公司通告云、本公司吉安輪船、於本月十一日、在通州觸礁沉没後、所有撈出之各貨、經駁船運到、將於本月廿二日下午二時半、在本公司浦東碼頭、請公估人泡立生台維檢騐、惟各客商之攤水合同、及保證金、須於出貨時交件、茲爲便利客商計、本月廿二日下午二時、本公司專備小輪、在新關碼頭等候、開駛浦東、希爲注意、特此公布、 
[今日臨時戒備]  
　　蘇俄列寗逝世紀念 
　　華租警務當局警戒 
　　大公社云、今日（一月二十一日）爲蘇俄共黨領袖列寗逝世紀念日、本市華租警務當局、以際此冬防期間、深恐共黨份子、潛伏滬地、乘機滋擾、妨碍地方治安、故决宣布臨時戒備一天、自晨六時起至晚十二時止、由公安局長文朝籍、通今所屬各警署、一律加派長警、在交通要衢、嚴密防範、淞滬警備司令部巡邏隊、亦出發在南市閘北各區梭巡、並由保安處保衛委員會、飭屬戒備、公共租界及法租界警務當局、亦决加派探捕、在工廠區域、加緊防範、以維治安云、 
[中航公司兩新機下月初運滬]  
　　中國航空公司、爲發展航務起見、曾向美國訂購新機四架、茲悉其中二架、下月初可以起運抵滬、該公司俟新機抵滬、裝配試飛後、卽撥充滬漢蓉航綫之用云、 
 
 

Page 11

 
 
[交部不准展緩結束民信局將改組轉運局]  
　　擬定計劃徵求同業意見 
　　數萬員工生計救濟困難 
　　大公社云、本市民信局、自本年一月一日起、郵政管理局正式廢止過磅條例、並處罰私遞信件後、營業全部停頓、全國信商、前向中央請願收回取締命令、交通部已批令不准、故各地民局、擬另行改組轉運局、接送包裹銀洋業務、茲將各情探誌如次、 
[交部批令不准]  
　　全國民信局、於去年十二月、推派吳錦雲·印源通·等七總代表晉京、向國民政府·五中全會·行政院·交通部·實業部·等各機關請願、要求收回結束民信局營業成命、前日、交通部正式批令該代表團、對所請收回成命、或寬限年月、應毋庸議、惟顧念商人及員工生計起見、凡不附帶民信之銀洋包裹等、仍照常寄遞、 
[營業全部停頓]  
　　民信局之結束日期、原限去年十二月底、一律停止營業、因信商爲維持生計、故在未接中央批復之前尙繼續營業、上海郵局爲執行上峯命令、分區派員稽查、曾先後發生九江路寳順·鹹瓜街全昌等信差拘捕、信件扣留情事、民局雖設驛寄遞、但寄信人方面、爲辟免損失、不論信件銀洋包裹等、均由郵局匯寄、因此本市各民信局、自本年一月五日起、營業全部停頓、卽使寄往寗波温州内地銀洋包裹等、爲數亦屬微幾、年有員工、均在局留駐、情狀殊爲可憫、 
[計劃組轉運局]  
　　自交部批令不准、營業停頓後、本市民信局收入無幾、而對員工伙食仍須供給、損失甚鉅、今交部旣准匯寄銀洋包裹、故全國信商總代表團議商最後辦法、擬將現有民局改組轉運局、茲事體大、且經費浩繁、業已分别通告各地同業、徵求意見後、方可决定辦理、 
[員工救濟困難]  
　　本市市政府接奉行政院命令後、曾一再飭令社會公安兩局、勸告信商停業、前日復派員詳細調查民信局之營業、及員工人數、進行會商解决辦法、大公社記者、昨向民信公所探詢、關於員工救濟問題、據負責人答稱、將來如改組轉運局、專辦匯寄銀洋包裹、對員工當然减少、倘不能改組、卽行失業、數萬人生計、殊覺嚴重、深望中央關顧民生、予以妥善安置、並擬集合全國各信商、再向中央請願云、 
[李杜等發起籌組東北旅滬同鄉會]  
　　新聲社云、東北自九一八以後、旅滬者日衆、而其中大多數漂流無所依歸、政府之救濟力量有限、爰由本埠官商學各界有力量份子、發起組織一東北旅滬同鄉會、以資互助、並辦理救濟等事業、茲悉該會已於昨日下午二時、假威海衛路中社、開第一次談話會、到會者人數頗衆、除通過大會章程之原則、及决定召開籌備會議等事項、外並已推定李杜·王子耀·吳煥章·董平輿·史炳炎·馮又新·李敬伯·盧振中·高志行·翟立林·吳國興·閻慶銘·關澂寰·林潤之·等十五人、爲籌備委員、開始籌備一切、 
[閘北火險災户索賠會昨晨召開災户大會]  
　　討論分配欵項未有結果 
　　大公社云、閘北火險災户索賠恊進會、迭經向中外各保險行索賠、迄無結果、市社會局爲體念災户起見、經募集救濟欵項四萬元、交由該會分配各災户、該會特於昨晨、在市商會召集全體保户大會、討論分配辦法、計到災户一千五百餘人、由湯有爲·方椒伯·王志祥·主席、行禮如儀後、首由方椒伯報告索賠經過、次由湯有爲報告、在交涉索賠期間、曾用去公費約八千元之數、該欵均向各方墊借、故應請在四萬元欵項内撥還、尙餘三萬二千元、再行分配各災户云云、當時卽有保户范一峯起立表示反對、並要求主席公布細賬、各保户亦均一致附議、但有少數則持異議、致會塲秩序、頗形紊亂、遂宣布無結果而散、又據大公社記者探悉、昨日午後、竟有災户一百餘人、羣赴華商公共汽車公司、尋找范一峯、提出責問、一時聲勢汹汹、經該公司報告該管五區二所飭警到來、始行散去、 
[崇明旅滬學會進行崇啟合治運動]  
　　發起組織促成合治委員會 
　　耆紳王清穆痛談分治之弊 
　　上海社云、崇明地處江口、形勢險要、在昔水師重鎭、爲長江門户、原合内外沙爲一縣、相安無事、惟民國以還、卽有少數外沙人及流寓外沙之海門人施滋培等、再三呈請分治、十六年後、施等趁國民革命军甫定大江之時、多方活動、竭力從事於分治運動、乃於十七年二月、正式分治成立、於是政費徒增·田賦驟加·民間痛苦、水深火熱、雖經崇人文電交馳、表示反對、而國府省府、惑於先入之言、未加顧問、近年來農村經濟、益趨崩潰、該縣因受分治影響、水利失修、旱潦爲災、人民生計、瀕危絶境、教育費欠至十餘月之多、保坍塘工亦無力修治、因此該縣人民、益感非請併治無以爲生、屢有請願之舉、卽旅京旅鎭以及旅平旅滬之崇啟兩縣同鄉、亦紛紛函電政府、請求併治、上海社記者、特爲此事、探訪各方情形、分誌如次、 
[擴大合治運動]  
　　崇明旅滬學會、原爲該縣同鄉童行白·楊震中·陳東白·施翀鵬·等所組織、刻已正式成立、舉行首次理事會時、討論大會交議之促成崇啓合併案、當經一致議决、聯合本邑各團體及各地同鄉團體、發起組織崇啓併治促成委員會、推由施翀鵬理事起草緣起、並定本月二十二日開臨時理事會議、專案討論、通過緣起後、即着手聯合各方組織委員會、積極進行、務祈達到合治目的、 
[耆紳王清穆談]  
　　記者昨訪該縣耆紳·前太湖水利局督辦·現任國民政府導淮委員王清穆氏、據談崇啓分治之議、始於民國初年、流寓外沙之海門人施滋培、屢以分縣爲請、省方未許、八年内外沙各推代表、在滬海道尹公署恊議辦法、如添設外沙行政委員·司法承審員·徵糧分櫃等事、凡可以便利外沙者、無不顧到、外沙人均安之久矣、乃於十七年突然分治、使蘇省增一啓東縣、推其原因、亦極簡單、扼要言之、崇明之内外沙、可以母子相喻、爲子者未嘗欲與母分家、另立門户、增加開支、致多虚耗、惟子之僮僕數人、刦持其子、與母分家、旣分之後、母子隔絶、僮僕數人、或據帳房·或持銀箱、主人不得干預、母有財産寄存子處者、悉被没收、於是母子同感痛苦、呻吟不已、清穆（自稱）係母一方之僮僕、無管事之責、祇以不忍坐視、奔走呼號、希望家長嚴正、戒斥僮僕、仍使母子團聚耳、 
[歷年分治流弊]  
　　王氏復談分治前後之經濟槪况、高下懸殊、民力難堪、分治前合全崇内外沙負擔忙銀二萬二千餘兩、分治後外沙爲啓東、地數去其大半、而内沙仍負全部贜額、外沙另徵二萬六千餘兩忙銀、省費負擔、憑添一倍以上、若地方經費、當未分治前民十四年度、崇明内外沙歲入預算書、經常臨時兩門、共計銀八萬八千三百五十四元、已分治後、民二十二年度、啓東歲入預算書、經常臨時兩門、共計銀四十四萬九千八百七十五元、崇明歲入預算書、經常臨時兩門、共計銀四十八萬九千零八十七元、兩共計銀九十三萬八千九百六十三元、兩相衡量、幾增至十二倍而强、以地瘠民貧之崇啓兩邑忍以一倍以上之省費、十二倍而强之地方費、、使之負擔、猶之一瘠羊向負十斤者、今忽增負至一百二三十斤、其猶不顚蹶而死者乎、然而以偌大之省費、作爲縣行政費、猶以爲未足、而又於每兩忙銀上、增加附捐五角、以偌大之地方費支配於兩邑之内務慈善實業財政行政社會文化事業、時虞不給、人民之財力已竭、而公家之經濟猶窘、欲救濟斯弊、惟有迅速合治、節省開支、减輕負擔、實惠所及、倒懸立解、頃聞省府俯念崇啟艱苦情形、已將合治問題、提交財教建各廳審議施行、苟能合併、則我八十萬人民、得重見天日、解除隠痛云、 
[視察南注僑民商務梁宇皐等將出發]  
　　預計考察期爲三個月 
　　大公社云、據外交界消息、外部爲考查南洋各地領館工作狀况、及視察南洋僑胞商業情形起見、當由汪兼外長、以部令委派梁宇皐·張嘉鑄·陳春圃·鄭崙·等四人爲南洋商務視察專員、並指定以梁宇皐爲主席、除視察僑民日常生活·及其所營之商業外、並順便考查各地領館工作狀况、以資整飭、梁等奉令後、現正摒擋行裝、一俟外部將出國手續辦妥、卽將來滬候輪出發、此行預計需時三個月、方能考察完畢云、 
[上海華商證劵交易所股東會記]  
　　上海華商證劵交易所、於昨日下午二時、開股東常會、到股東一六五户、計二萬一千零八十股、由張理事長主席、首由尹常務理事報告營業狀况、孔監察報告本屆帳略畢、公决盈餘支配、遂茶點散會、並聞該所定二十三日起、開始發給本屆股息云、 
[梁新記廠工友爲紅利糾紛罷工宣言]  
　　上海雙十牌梁新記牙刷廠工友罷工宣言云、本會梁新記分事務所、不甘資方蹂躙、被迫罷工現除呈請黨政機關迅予調解外、恐外界不明眞相、爲特草具宣言云、 
[硝磺運銷處處長曹淑琴定期就職]  
　　江蘇全省硝磺運硝處處長陳政山、承辦多年、現　屆期滿、業經硝磺總局奉財政部令公開招標承辦、迄至本月十一日、正式開標、並經財部派員監視開標、由曹淑琴以十六萬二千元得標、曹君歷任奉化·天津·兩廣·兩淮壇務塲長、及鳳陽江海關監督、並各省委任要職、學識經騐、頗爲宏博、今接任本省硝磺運銷處處長、於國庫商情、定能兼顧、已定於二月一日正式就職、 
[劉厚生壽儀移欵助振]  
　　上海籌募各省旱災義振會、頃接劉君厚生來函、本年六十初度、承戚友各方贈餽珍儀、駿拒未遑、登收增疚、伏念本年各省旱災奇重、茲將壽儀折抵銀幣三千元、代戚友捐助義舉公益、除已分捐揚州實濟堂粥廠陸百无、曁揚州運商小學校四百元外、餘二千元、謹捐旱災會振濟、當由該會彙匯災區、振濟極貧災民、並專登報章、奉揚仁風、劉君節省筵資、慨助振資、爲戚友造福、實無涯也、 
[常州同鄉會努力籌募旱災捐]  
　　積極建設常州公墓 
　　常州旅滬同鄉會、於昨日召開第六次常會、到委員會緯鏞·朱愛民·胡濤祺·屠和生·劉文藻·許元慶·等、公推胡壽祺主席、許元慶紀錄、首由主席報告最近會務大槪、繼即開始討論、（一）薛君函請懸賞尋人由會轉洽案、决議函復、將照片送會存查、酬金存入銀行、存摺交會、印章仍由本人保管、（二）武進縣救災委員會函附各區旱災狀况一覽表、應如何處理案、决議、除分别募捐外、並推定王彬彦·許超·二委員乞賑、（三）趙萝蘇函請准將寄柩延緩、至明年自行遷葬案、决議函復、携帶材票赴會館洽商、（四）高留蔭函爲附奉材票請准將寄存先父母棺柩合葬公墓案、决議照准、並轉知會館、（五）籌建公墓委員會印就捐册、由各委員分認、並議决補推胡勤生爲委員、議畢散會云、 
[市公安局令飭派專員接聽電話]  
　　市公安局局長文朝籍、近以所屬各分局所、本局及各分局所所裝置之電話、關係傳達要公、應派專員接聽、以專責任、昨特令知各該分局所隊長、着將接聽電話人員名單呈局備查、 
[縣府布告催完契稅]  
　　上海縣政府昨發布告云、案查本縣契稅、一再奉令减征、賣六典三、惟减征期間、截至本年一月底限滿、仍舊恢息賣九典六征收、現恐一般業户未盡周知、因而延期多費、茲爲體恤起見、合再布告仰闔邑民衆凡持有公私户下未稅户契、趁此减價未滿期内、悉數來縣報稅、以安營業、愼勿循自因誤、 
[彭浦區保衛團第五隊成立]  
　　閘北彭浦區巨商顧耀庭·施賢祺·徐鴻卿·朱忠·等、見該處地屬僻壤、原有保衛團一二三四等四隊、尙嫌薄弱、特呈保衛委員會該准、從事組織第五隊保衛團、特擇定共和新路九百號竹業公會爲隊部、並舉行成立典禮、由保衛委員會懷素主任閘北分局長阮開基及各機關派員指導、所有隊長趙連城·副隊長趙晋卿·當塲宣誓就職、並選舉董事張騐駿·楊中和·等十二人、監察沈賢祺等三人、 
[劉斌律師被提付懲戒]  
　　律師劉斌、本地人、前因代人向法工部局領取巨籟達路小菜塲攤販執照、收取費用、被法工部局查知、令法捕房派探將劉逮捕、解送特二法院、依詐欺罪起訴、訊明判處徒刑八月、併科罰金二百元、劉不服原判、提出理由、上訴於合議庭、在上訴期間、經法院訓令上海律師公會將劉斌停止律師職務、嗣經合議庭審理結果、改判處罰金八百元、劉於接到判决書確定後、即措繳罰金、一面依據司法行政部上年第一五三○七號指令祇限受徒刑或拘役之宣告者、應停止報行律師職務、現已確改判罰金、律師資格、應即恢復職務、函請上海律師公會轉呈各級法字院准予恢復律師職務各情、已誌前報、茲聞江蘇高等法院第三分院檢察官、對於劉斌律師、又提付懲戒於高三分院律師懲戒委員會、經過評議、於前日將提付懲戒理由書送達劉斌、令着提出答辯、再行核奪、 
[法捕房兩譯員擢升]  
　　法警務處警務總監法勃兩（譯音）與副總監兼西探總長饒伯澤（譯音）兩君、以總巡捕房刑事部譯員錢乘龍·蔣福田·兩君於上年先後、在四川路鄧脫摩西餐社·與鄭家木橋街大方飯店·兩處、破獲關賭博案中俄人賴維斯基·勞麥諾夫·保保夫·三人假冒法領事·法總巡·西探長·等名議、准許發給賭塲執照爲由、向華人詐欺圖騙運動費、與廣東人楊英初假稱法新領事到滬爲振興市面、允許發給賭塲執照五張爲由、嗾使其同黨四出找覔資本家投資領照、以圖詐騙金錢兩巨案、續密辦公、勤奮可嘉、除記功奬勵外、法·饒·兩君、以錢·蔣·兩人任職譯務、而能以敏捷偵緝方法、破獲巨騙、爲地方除害、頗具偵探學識１、爰特擢升兩君任偵探督察員職務、錢·蔣兩君奉命、即交卸譯務、接任偵探督察員、仍派在總巡捕房刑事部辦公、 
[女醫士兪恩梅之榮譽]  
　　獲得美國瑪利卜德能雅各奬學金 
　　醫學博士兪恩梅女士、爲名律師兪恩良之姊、先後在上海西門婦孺醫院·蕪湖醫院·等服務、學識豐當、經騐充足、現任常州武進醫院婦科主任、近憑其才學、竟獲得美國瑪利卜德能雅各奬學金、查此項奬學金、爲東方諸國所從未獲得、兪女士竟能獲此奬金、實屬爲我國增光多多、茲兪女士爲求學術上深造起見、將定於本月二十九日乘胡佛總統號輪船赴美考察醫學、將來歸國、必能造福病家非淺也、 
[槍殺印捕案犯翻供]  
　　周洪田昨仍命還押 
　　王金生解第二特院 
　　楊樹浦捕房二五八號印捕、去年十二月九日晚十時四十五分、在河間路兜差被匪開槍狙擊受傷要害、送醫院醫治無效斃命、當時該處遺有靑灰昵銅盆帽一頂、彈壳一枚、嗣經華探目蘇應根得綫人報告、恊同華探長劉文藻、探目華守琪在愛多亞路西藏路及法租界公館馬路磨坊街、拘獲案犯泰州人周洪田·王金生·兩名、解送第一特區法院、互相推諉、押查在案、日昨午後、由吳廷琪推事、蒞刑二庭研審、工部局律師厲志山起稱、改期中查擊斃印捕之手槍、係中國出品、即前上海兵工廠所製造、有上海兩字、號碼爲二七四○、該槍被告王金生同月十六日、糾同已經被法捕房獲案之盜犯王金發搶刦白爾路二六三號某居户財物、現第二特區法院派法警到庭、而被告周洪田在捕房承認當時與王金生同往楊樹浦擬刦某處財物、渠持有上海牌手槍一支、因王金生無槍、恐難達到目的、見中途有四二號日捕蹀　路中、圖奪其所佩手槍不得下手、改變方針嗣將該印捕從後面出槍射擊、中彈倒一、忽又驚惶、棄自戴呢大帽逃避法租界被拘、當將其供單呈察、並稱該手槍係法捕房獲犯王金發被捕時抄得、經公共捕房手槍間西人檢騐其内藏子彈與印捕身上鉗出之子彈一粒及出事一點檢獲之彈壳一枚、完全相同、攝有放大照片、即予遞案、質之周洪田、突然變供、謂在捕房所言、非出自由、其實是時開槍擊傷印捕者、係在逃之名包幹餘所爲、餘供支吾、王金生亦變供、則稱是時確係包姓着赴楊樹浦訪友、放槍擊印捕者亦他、對於法租界獲犯王金發雖相識、並未同往搶刦白兩路事、厲律師又稱、該印捕在醫院未死前、稱兇手祇有兩人、是以二被告所供、咸屬子虚、又據劉法警投遞公示、要求將王金生提去、與王金發併訊後、即可送回、庭上准之、厲律師又稱、改期中兩被告偕中西探至出事地點表演如何將印捕開槍射擊倒地及逃逸狀况甚詳、吳推事諭本案改期十六日再訊、周洪田還押、王金生交第二特院來警帶去、訊問後送回、王金發屆期須提案質證、 
[夫被累入獄妻竟懸樑自縊]  
　　寓居滬西勞勃生路老公益里對面永成新烟紙店内之無錫人孫德魁、前因爲同鄉人周德祥之子周福生擔保借欵、被累拘押法院、已及匝月、孫妻廣東人陳氏、現年三十七歲、因夫被覊押、無法賠償、抑鬰之下、忽於前晚七時許、頓萌厭世之念、懸樑自縊斃命、迨同居覺察、業經氣絶、無法挽救、經人報告曹家渡分局、立飭該圖地保投報地方法院請騐、一面即派警前往將周德祥傳局訊問一過、判令交保候核、 
[昨晚徐家滙路火警]  
　　三織綢廠損失萬元 
　　法租界徐家匯路錦同邨十號振華織綢廠、係兪年芳所開設、昨晚九時許、不戒於火、頓時烈燄飛騰、火光熊熊、未幾延燒比隣九號泰久織綢廠（廠主名王久香）及八號裕豐恒織綢廠（廠主名施紀常）當經救火會驅皮帶車馳往施救、直至午夜十二時左右始告熄滅、計焚燬房屋三幢外、尙燬振華廠織綢機械四部、泰久廠綢機六部、裕豐恒廠綢機十部、約計每部値洋一百五六十元、並有絲織原料及已成之疋頭甚夥、統計損失約逾萬元、聞均保有火險、 
[縣烟民分期施戒]  
　　上海縣禁烟委員會、對於本縣烟民分期施戒、業已擬訂辦法、當查本縣戒烟所能容烟民數量、除勒戒調騐不計外、向時可容三十人每月分戒兩批、計可戒六人、就烟民總數詳細預計、三年之内、可以完全戒絶、現該會所訂分期戒烟實施辦法、係就年齡之高下、分傳戒之先後、年齡輕者先戒、年齡同者、以烟癮輕者先戒、到期應戒而因體病不能受戒者、須經本縣戒烟所醫師診斷確定、方准展緩、即由會分期傳知應戒烟民到所受戒自本年十一月份起、每半個月由年齡最輕者起遞次傳戒三十名、 
[蒙古路警所破獲行使僞鈔犯]  
　　前日下午七時四十分、閘北蒙古路警察所、屬之天保里警察派出所·第十六號崗警趙冠英、在北浙江路底値勤時、聞該處寗安坊口有人互扭、該警當即上前查詢、據一賣水菓者名袁子春稱、伊（指對方）持中國銀行一元僞鈔、向我購橘子二只、令我找錢、被我察破係僞票、向彼掉換不肯、反要將我毆打等語、該警正在查問時、地下忽又發現同樣僞票三張、復搜查身上、在褲襠内又抄出中國銀行一元僞鈔十張、十元僞鈔二張、又中央銀行五元僞鈔一張、中南銀行十元僞鈔三張、趙警知非善類、遂即連同該賣水菓袁子春一併帶所、經巡官李益謙·訊據該犯供稱、名田洪春、年四十三歲、實應縣人、向在常州、今天（即前天）才來滬、承認僞鈔係由南市方浜路成美里十號門牌王某處購來等情、李巡官據供後、隨即押解蒙古路警察所、由牛精鑒所長派偵緝員孫有之等、帶同田犯馳往南市、會同老北門警所至方浜路成美里十號、詎該王某業已聞風遠颺、僅搜出田洪春名片七張、名戳一顆、及照片兩張帶所、又訊問一過、昨日上午、將原告袁子春·被告田洪春·運同僞鈔共六十九元、一併申送公安局第三科閘北分科、昨爲星期日、故俟今天移送上海地方法院、 
 
 

Page 12

 
 
[百萬家財子孫林立境况懸殊公庭涉訟]  
　　駐美公使施肇基之同族訟案 
　　堂姪及姪孫等爲析産案起訴 
　　駐美公使施肇基之堂姪等、邇因分析遺産、未能和平解决、業已向第一特區地方法院涉訟、緣施之伯父施少欽、生有五子、名子銘·子卿·子煊·子英·子薌、遜清時均曾任道臺、子薌復生蟢元·道元·彬元·鑫元·傳元·五子、現爲原告之施家嘏·家鴻、則爲道元所生、道元亦已於前年逝世、由其妻江采珍守志撫孤、所控各被告施聯元·炳元·鈞元·振元·彬元·鑫元·家華·家楨·等、或爲道元之同胞兄弟、或爲嫡堂兄弟、或屬姪輩、而皆係兩原告之伯或叔與兄也、據其訴狀略稱、原告家嘏、年僅九齡、復嬰廢疾、治療扶養、尤爲困難、原告家鴻、則祇十歲、均依母氏苟延生活、自先曾祖少欽公以迄今、所有財産、從未分析、雖約計及百萬之鉅、而各房子孫林立、長幼不齊、其年長而點者、則身擁鉅資、席豐履厚、其年稚面懦者、則撫養教育、均苦無資、如被告振元占居新閘路大德里住宅、被告鈞元、占居開封路正修里住宅、被告彬元·鑫元、占居唐家弄住宅、被告家華·家楨·占居天津路恒源里住宅、以上均係大厦、尙有其他動産及不動産、一時無從查悉、該被告等强占共有財産、予取予求、自行享用、而原告等則於應得之權利、被人侵害、無法承執、揆之人情法理、均屬不平、爲此檢同少欽公世系表、呈請判令被告等將少欽公所遺全部財産、一併交出、依法分割云云、前日午後、由沈鴻推事開庭傳審、被告中之施炳元·聯元·鈞元·兄弟三人同延朱斯芾律師代表出庭、雙方將爭執之點相互陳述之下、此外被告如施振元、則由其妻王氏到案、對於現歸振元居住之恒源里房屋如何分配、亦有意見提出、沈推事旋以本案殊甚複雜、諭候再行調查、改期訊核、 
[今日大寒節氣候昨忽轉暖]  
　　冰凍漸解昨晚有霧 
　　大通社云、本埠天氣、自十四日起、突轉酷寒以後、各溝渠均凝結薄冰、家庭中蓄水亦然、須中午以後、始行解凍、比至昨日、天氣又轉和煦、風向由西北易爲東北雖亦拂面感凉、已不澈骨生寒矣、再查時序、今日爲大寒、已屬冬殘陽生、故據人揣則、冬季不致大冷、宜防春寒耳、如交春以後、竟雨雪連綿、則今年農作收成、大堪杞憂矣云、又昨晚七時許起、本埠復又降霧、相離稍遠、視綫頗感不清云、 
[篷路守望亭内發現被害男屍]  
　　被砍四刀鮮血滿地 
　　眞相如何尙未明瞭 
　　虹口篷路吳淞路日本俱樂部對面第三百零八弄看弄巡捕守望亭内、於昨晚八時三十分許、忽發現一被害男子、年約三十歲左右、身穿藍布衫褲、外罩短呢大衣、頭上被砍四刀、鮮血滿地、已氣絶身死、經司閽捕查見、乃急報虹口捕房、派探趕往查勘一過、並將屍身車送騐屍所、待今晨報騐、一面察看肇事處四週痕跡、以憑追緝兇手、至於該被害男子姓名、及家住何處、經遍詢四鄰、竟無一認識、故捕房方面正在偵查、並望如有失踪人家、前往辨認、眞相如何、亦未明瞭、 
[高功懋被綁後汽車昨已發現]  
　　在西愛咸斯路拉都路口 
　　車未損毁亦無其他痕跡 
　　滬西白利南路陳家渡順昌機製石粉廠跑街（昨報誤爲工程師）高功懋、於前日上午九時五十分許、隨同廠長馬雄冠、乘坐自備市照一七四一號租界照四六七六號小奧司汀汽車、行至該路大達套鞋廠附近、突來四匪將馬拖下、將高連車綁架無踪等情、已紀昨報、茲悉該汽車已於昨日上午三時一刻許、發現於法租界西愛咸斯路拉都路口、經法捕房巡街捕查見後、當卽通知靜安寺捕房、昨早派探通知馬雄冠、前往將車領回、檢查車内、並無痕跡、亦未損壞、惟聞高之被綁原因、頗覺離奇、因其手頭經濟、實屬拮据也、 
[兩路昨日起開駛勞工假期專車]  
　　　午由滬開鎭今日由鎭返 
　　停靠蘇州無錫常州等八站 
　　路局爲便利上海勞工冬令假期回鄉起見、特籌開三四等滬鎭專車、一切設備事項、均經車務處辦理就緒、已於昨日起開始實行、規定停靠蘇州·無錫·常州·奔牛·丹陽·新豐·鎭江南門·鎭江·等站、各情分誌如次、 
[專車組織]  
　　該項專車、係每日上下行各一次、以三等車二輛、四等車九輛、行李車二輛、蓬車四輛、共十七輛、組織一列、其原有四一·四二·七一·七二·七三·七四·各列車所掛車輛、亦與之同樣組織、專車車輛遇必要時、得酌量變更、如因旅客過多、不敷容納時、再臨時騰挪其他客貨車輛、凑成一多列開行、至蓬車内用燈、即利用防空演習所用之燈、製就長條有背木凳爲坐位、厠所暫安設車角、用布帘團蔽、上下踏步、就三扇窗門中向下一扇、加釘踏步、以備上下、 
[開行時刻]  
　　規定一月二十日起、至二月三日止、又自二月九日起、至二十四日止、其上行開駛時刻、並定每日下午九時、由上北站出發、但得酌量情形、提早或延遲、下行定第二日、上午九時五十分由鎭江開回、規定蘇州·無錫·常州·奔牛·丹陽·新豐·鎭江南門·鎭江·等八站停靠、 
[售票辦法]  
　　上北站方面、由總站長負責支配、另由上海第一第二兩營業所恊同售賣當日用之事票、但售出後、須即時將總數由電話通知上海總站長接洽、倘有單身旅客、隨帶物件過多、不能分身購票、即就站上劃定放物地點、由處派人照料、給予旅客臨時對號牌、代爲保管、俾可分身購票、至旅客應帶免費行李、爲辦理迅速計、暫用紙牌對號、每件行李、掛一號牌、並將另一同號碼給予旅客、到達時對取、 
[打字機八座當票三十張]  
　　老北門警所破獲鉅竊 
　　沈振華所長研鞫眞相 
　　新北門南王醫馬弄宗祿商業打字速記傳習所、於昨晨三時許、被竊賊倫去打字機八座、計恩特如特八寸四隻、十四寸一隻、臘密登八寸上一隻、四密四十二寸一隻、價値一千餘元、失主胡宗祿即於上午九時許、報告該管老北門警察（即前一區一）、所長沈振華即勒限所屬務期尅日將本案贜犯弋獲、旋據警士穆鴻藻·江永清·牛振清·宗子勝·等頓悟本日上午三時左吉、在王醫馬弄巡邏時、曾遇業舊貨之范益珍即癩子經過該弄、當經盤詰、據答在新開河友家打牌回來、時以范益珍家住春華里五號、本有家室、且以其酒氣薰蒸、確似打牌後飲酒晚歸、亦有情理、即不疑其有犯法行爲、詎該弄發生如此失竊鉅案、該警士等即追尋范益珍、向之嚴詰、范乃作賊心虚、言詞含混、發覺可疑之點甚多、故即拘所、經所長沈振華再三研鞫、得直供夥黨王阿根行竊不諱、旋又拘獲共同行竊之王阿根一名、將行竊經過、及贜物窩藏地點、據實供認、復由巡官張藍田·警長高奎·等前往靑蓮院德裕里二號胡王氏家起出原贜、打字機八具、聞該贜已三易其地、當警官往范益珍家檢查時、范妻范陸氏忽將當票一束、計三十張、希圖拋棄地下、被警檢獲、諒其所當之物、必係非法所得、所有贜物、已由失主領回、計竊犯三名、贜犯一名、以及嫌疑犯盧根小·諸年春·連同失主領狀及竊犯當票三十張、一併解局核辦矣、 
[國華電汽公司法院派員查賬]  
　　法院諭令兩造澈查賬目 
　　國華電汽材料公司、原設於法租界公館馬路、嗣因營業不振、虧負甚鉅、乃於上年九月二十五日、遷至公共租界南京路、大肆裝璜、以冀有所發展、不料苟延至十一月十五日、卒以經濟枯竭、宣告倒閉、賒與貨品之中西商行危奧斯等二十六户、被欠貨欵二萬七八千元、以該公司跡近欺騙、同延陳霆銳律師、對該公司股東兼董事長周筱卿·兼董事陳子楨·張雁聲·陸慕君·張俊良·陰桂生·顧子言·兼監察夏吉甫·朱振陸·兼經理柳和聲·等提起詐欺刑訴、業經第一特區地方法院傳審各情、已誌前報、前日午後、由黃推事開庭續訊、各被告祇顧子言抗傳不到、據陳律師稱、前奉庭論、准原告請會計師往被告之清理處審查賬目、但原告所派之會計師、曾兩度前往、而對方則一再推諉、嗣被告中之朱振陸律師且致函原告、謂經股東會議决拒絶原告查賬、顯係違抗法庭命令、惟原告所控之欵、不兌付支票欵項、二違反公司法、不早清理、三詐欺取財、欲證實被告罪名、應先澈查其賬目云云、庭上旋傳被告所聘之會計師巢紀梅訊問情形一過、而原告所聘之陳會計師亦略有報告、結果由黃推事諭令原被兩造各於三日内籌繳查賬費二百元、候指派會計師查明賬目、再行訊核、 
[米謙良採辦中國花毯]  
　　中間頗費周章 
　　卒能决勝時間 
　　如期裝運赴美 
　　字林報云、事之成敗、定於與時間之决勝、隨地可以舉證、此次米謙良氏、幸得戰勝時間、否則其在華之數月辛勞、將擲諸虚牝矣、米氏奉命來華、採辦花毯、以供月十一日開幕之紐約大展覽會之用、三月前抵滬後、即赴北平、定織長四呎　二呎之各色花毯樣品一百七十種、旣成裝六巨箱、（長五呎、廣高皆三呎半、）乃携以乘藍快車由平南下、滿擬於星期五晨抵滬、即附趁塔孚特總統號郵船返美、不意按照鐵章程、不能隨身携帶、致米氏大爲失望、蓋如交後一船運美、恐難及時到達展覽會也、於是米氏乃商諸上海茂泰公司、而請上海工部局警務處·鐵路當道·郵船公司·東方旅客經理處·南京政府·江海關·等相助、其不能情商者、厥唯潮水、蓋塔孚特號郵船因有需於潮力、不得不於星期六晨八時起椗、而不問屆時此毯已否到船也、米氏旣礙於鐵路章程、不能將毯隨身携帶、因即起程來滬、俾另行設法、以趕郵船、而留其代表在車、商諸鐵路當道、於次日將諸箱由快車運出、該車於星期六晨七時四十分可抵北站、尙餘二十分鐘、可供米氏與共助員將諸箱運抵泊於浦江下游四哩自來水公司對面中流之塔孚特總統號、先是米氏曾電請有關係之各當道通融相助、星期五日茂泰公司復與捕房等各方面接洽、並乘汽車自北站試駛至碼頭、捕房允以特别利便給予運、貨汽車之司機者、自來水公司亦允假用其碼頭、但爲便於裝卸計、决用工部局在齊物浦路新築之碼頭、由北車站駛抵碼頭、計費時十二分鐘、但因裝卸尙須略有耽擱、故頗覺可慮、惟賴有捕房之馬達自動車一輛、隨同爲護、或不致誤事、星期六晨、火車較所定時刻早到三分鐘、此爲鐵路當道熱心恊助之力、運貨汽車經管理北站之警察襄助、得停於月臺特别利便之地點、故火車抵站六分鐘後、六巨箱與米氏之行李、均已搬入運貨汽車、乃縣馳而進、沿界路河南路靶子路斐倫路蘇州路、經百老匯路橋、再沿百老匯路楊樹浦路、折入齊物浦路、而達碼頭、計程四哩、以九分鐘畢之、較星期五日試騐之十二分鐘、尙快三分鐘、二分鐘内、諸箱已由小工自汽車搬入貨船、閱一分鐘、貨船已擊於小火輪、更閱五分鐘、小火輪已靠近塔孚特總統號矣、小火輪鳴汽笛、以告船員米氏與其行李之將至、船員亦預知此事、一切準備已畢、唯待米氏與其行李登船、即行起椗、是時唯餘關員立於浮橋、將米氏之行李、略閱一過、於是汽笛一聲、塔孚特總統號乃於鐘鳴八句時鼓輪出口、該船於二月五日可抵舊金山、諸毯將於是在該處展覽、次日在洛杉磯展覽、十一日將陳列於紐約展覽會中、故到美後、米氏尙有一番忙碌也、 
[姘夫妒奸殺姘婦週身連戳八刀]  
　　送醫院療治危殆　 
　　兇手正在嚴緝中 
　　安徽少婦邵戴氏、年已三旬、姿容不惡、素好修飾、雖徐娘半老、然風韻猶存、該婦於去年由原籍乘輪來滬、與寓於南市工業爲生之岳千斗姘識、實行同居、詎岳染有烟癖、不務正業、對邵戴氏不顧贍養、致該婦難以生活、於上月另與住居南市高昌廟肇周路一五二七號之邵光仁發生戀愛同居、不料事被前姘夫岳千斗偵悉、不禁妒火中燒、擬設計加害、以圖報復、卒未得逞、直至前日、岳千斗糾合流氓多人、乘邵光仁外出之際、潛往高昌廟肇周路一五二七號邵家、將姘婦邵戴氏綁架至南市老營盤草棚内、用鋒利三角式尖刀一柄、向該婦頭部等處猛戳、計右眼下面一刀、左眼下面一刀、下眼皮全落、喉部一刀、右腹一刀、共有八刀之多、其中腹部等三刀、約深二寸半許、鮮血淋漓、當經後姘夫邵光仁回家得悉、邵戴氏被前姘夫岳千斗糾合同黨流氓多人架赴上述地點、恐遭不測、於是即將前情投報該管市公安局西門分局徽寗路派出所、並請派員恊助尋訪、王警長據報後、即派該處四十八號崗警王新田隨邵光仁趕往老營盤草棚内、果見邵戴氏受有刀傷、仰臥血泊中、奄奄一息、兇手逃逸無踪、但該婦尙能言語、向邵光仁及王警告以被架與加害情形頗詳、當塲由邵光仁將傷者車送製造局路伯特利醫院請求療治、由該院醫生診察該婦流血過多、傷勢甚重、性命危殆、經王警長將前情報告西門分局長李警、轉報總局備案、並下令通緝在逃之兇手、務獲到案法辦、 
[學生國貨年將集會討論推行方法]  
　　首次常務理事會議日内召集 
　　組織各校分會事宜亦將列論 
　　本市教育·工商·各界人士發起組織之學生國貨年推行聯合會、業於元旦正式成立、並經推定潘公展·鄔志豪·王延松·吳醒亞·黃任之·兪佐廷·方液仙·鄭西谷·陳濟成·楊衛玉·胡西園·張壽鏞·閻振玉·褚輔成·朱學範·孫道勝·林克聰·潘仰堯·顧蔭平·顧繼武·鄭澄靑·等二十一人爲常務理事、業誌前報、茲悉該會首次常務理事會議、本擬早日舉行、嗣因理事中有多人離滬公幹、暫時延緩、現因該會各種推行事宜、諸待籌商、故决於日内召集會議、討論推行辦法、及組織分會事宜、 
[司法會議律師公會代表可參加]  
　　司法行政部召集司法會議一事、各省律師公會一致電請司法行政部長、准予各公會派員參加、並擬於在最近期間聯絡各省律師公會、各推代表、齊集首都、赴法部請願等情、已誌本報、茲悉此事現由上海律師公會常務委員沈鈞儒因公於日前赴都、晋謁司法行政部長王用賓氏、談及司法會議一事、經由王部長表示採納各律師公會所請、准許屆時各推代表出席參加、惟召集司法會議、春間不及召集、須在本年秋間的約在六七月間方能召集、在此各律師公會各推代表赴京請願問題、旣經司法行政部部長面允准許參加請願一層、現已打消、 
[律師協會𡨚獄賠償會之進行]  
　　中華民國律師恊會、爲寃獄賠償法委員會常任幹事會積極進行起草寃獄賠償法問題、關於經費一項、除由各律師公會認定墊欵外、並由恊會分函各律師公會請自由認定捐欵數目、計分百元·六十元·五十元·四十元·三十元·等級、務希於二月底以前繳付寃獄賠償委員會總務組、以資分配各項用度、又該會宣傳工作、業已推定劉陸民委員擬就宣傳大綱、並於恊會第三期法學叢刋爲寃獄賠償委員會特刋、　　　 
[省政府令飭擬具春令造林計劃]  
　　上海縣政府奉江蘇省政府令云、案准實業部咨開、案據上海籌募各省旱災義賑會孔祥熙等呈報、致富之源、莫如樹木、防災之法、尤重造林、我國連年天災流行、農村破産、究其原因、總非一端、而人謀之不盡、水利之不講、實爲癥結所在、我國幅員之廣、物産之豐、甲於他國、苟能提倡造林、則西北多山、東南多水、皆得因地制宜、以收防洩之利、瀕河之地旣得吸收水分、不虞汜濫、高曠之區、又能容積水量、足資挹注、且沿江造林、尤可隠蔽要塞、鞏固國防、森林豐富、工商亦可藉此發展、一舉數利、豈僅减少水旱天災而已、特具文呈請鑒核、令飭各關係部會及各省黨部各市縣政府同時督率舉辦造林、以使提倡而便推行等因、准此、合行咨請貴府轉飭查照辦理等因、准此、合行令仰各該縣長遵照辦理、並限於文到十五日内、擬具春令造林計劃、送呈建廳察核爲要、此令、 
[中國會計學社昨晨在滬開理事會]  
　　中國會計學社、爲國内專門研究會計之唯一學術團體、係由林襟宇·趙棣華·聞亦有·雍家源·吳世瑞·任應鐘·潘序倫·徐永祚·等會計專家所發起、業於二十三年十一月十八日在南京開成立大會、正式成立、並由第一二兩屆理事會、議决事業進行方案、計分五項、（一）舉行會計學術討論會、（二）舉行學術演講會、（三）設立會計圖書館、（四）辦理會計學校、（五）編譯會計書報、陸續進行、據聞該社入社資格、限制甚嚴、除由舊社員二人以上介紹外、尙須提出本人著作或論文、經理事會審查、方得爲正式社員、行見吾國會計學術、將由該社之研究提倡、而日益進步、茲悉該社於昨日（二十日）上午十時、假本市愛多亞路徐永祚會計師事務所、舉行第三屆理事會、計到理事趙棣華·聞亦有·衛挺生·（聞代）雍家源·吳世瑞·任應鐘·林襟宇·（趙代）潘序倫·徐永祚·等九人、由趙理事棣華主席、楊社員澤章紀錄、開會如儀後、討論事項如下、（一）附設會計補習學校案、議决、一·推吳理事世瑞擔任校長、着手籌備、二·决定第一學期預算、除學費外、如有不敷、由理事會彌補、三·分高初兩級、初級採學年制、高級採分科制、（二）西京日報會計主任李亦人介紹西京會計處同人入社、曁擬組織西京分社案、議决、請先辦入社手續、（三）陸善熾等提出著作及論文、請求入社案、議决、通過、（四）第四屆理事會開會日期及地點案、議决、定於四月第一星期日、在無錫舉行、十二時半散會、 
[銀行學會第二屆會員大會記]  
　　本市銀行學會、於本年一月十九日下午五時、假本市香港路五十九號銀行公會議事廳、舉行第二屆會員大會、由該會主席朱博泉氏、任大會主席、行禮如儀後、先由主席致開會詞、開會詞大意可分三點、（一）述說銀行學會組織之緣起、（二）英國銀行公會對於英國銀行業之責獻、（三）希望各會員利用銀行學會之組織、作學術上之努力、繼由市黨部代表毛霞軒氏致詞、毛氏講詞大意、爲希望銀行學會、對於銀行業務、與以相當研究、並設法提倡農村投資、及興辦各種實業、庶使全國銀行、走向正當途徑、後由馬寅初博士演講白銀問題、馬博士對於一般經濟學者之救濟白銀外流方策、多所論列、大意如左、一·限制入口貿易辦法、中國每年入超、爲數甚大、民國二十二年約爲七萬萬元、二十三年約爲五萬萬元、要禁止白銀出口、須先設法解决入超問題、所以限制入口貿易、是很好的辦法、不過實行後、有兩層困難、一·欲限制入口貿易、先要調查國内之需要、及國内生産、然中國缺少確實統計材料、這步工作、頗感困難、二·外國出口商家甚多、欲限制其來貨額量、勢不能直接向各商家辦理交涉、必委託各該國政府代辦、此項恊訂、一經訂定、頗難取銷、我國曾受關稅恊訂之牽制、今更作貿易恊定、此種政策、恐難得民衆之同情、二·集中並統制發行辦法、將現銀集中、由一中心機關、負責發行、再加以統制發行辦法、此法實行、旣能節制入口貿易、並能維護國内現銀、不過此中心機關之選擇、頗多困難、然我國終須採取集中發行制、如能將困難打通、則用集中並統制發行、節制入口貿易、及維護國内現銀、未始非一良好政策、三·壓低幣値辦法、各國曾用壓低幣値方法、以壓低滙價、鼓勵出口貿易、彼採用此種辦法時、多有相當背景、如美國羅斯福、採用壓低幣値政策、乃因美國一般農民爲負債人、美幣價値壓低後、物價抬高、債務人易於償債、我國若採用此法、則難得國民同情、因提高物價、一般民衆、將更感生活困難、四·各業同業公會自動限制購買洋貨辦法、此法性質、與限制貿易辦法同、不過非政府限制、由各業公會自動規定各該同業購買洋貨額量、馬博士講演後、舉行聚餐、同時由唐伯原秘書報告民國二十三年會務槪况、發表大會徵文結果、發表選舉新理事結果、至晚九時、始行散會、 
[沙船金萬利被輪撞沉]  
　　船夥完會救起 
　　損失七千餘金 
　　前晚十時許、有海門合龍港沙船金萬利、裝載木柴來滬銷售、駛進吳淞口砲臺灣附近浦江中、被一出口輪船、將該沙船攔腰猛撞、成爲兩段、立時沉没、該輪肇禍後、竟向外駛去、旋經吳淞救生局巡船馳往營救、將落水船夥完全救起、當困時在黑夜、故肇禍之輪、不能辨其船名、致無從交涉、聞該沙船連貨、約値七千餘金云 
 
 

Page 13

 
 
[刦烟紙店盜匪就逮]  
　　楊子山供認糾夥搶刦 
　　前晚八時五十分、有盗匪數名、持械赴法租界徐家匯路一三三號烟紙糖食店内行刦、該盜刦後、携贜向華界分散逃逸、適逢市公安局西門分局麗園路分駐所五十四號崗警朱廷祚値差時瞥見該處有年約二十餘歲身穿灰呢大衣一人形跡可疑、同時保衛團第四隊團員林子文等三人巡邏之際、亦見該人、知非善類、於是會同跟踪窮追至張家浜新橋路、始搶獲匪徒一名、遂帶所由巡官陳聖周當夜傳訊、據該犯供稱、楊子山、年二十四歲、東台人、住法租界小客棧、直認糾合在逃之同黨蔡某兩人、在徐家匯路一三三號烟紙糖食店内搶刦、陳巡官據供後、乃率警馳往境内兜捕被逃之蔡盜未獲、結果、至局門路八十二號老虎灶茶館内拘獲嫌疑犯鹽城人錢春朝一名、一併帶所、備文連供單轉解西門分局訊究、當塲在楊犯身畔抄出當票六張、銅元九十三枚、花摜砲四只、聞當時法捕房得悉後、亦派中西探員出發緝捕、追至華界經警士與保衛團員恊助緝獲盜犯、故經三十一號副探目隋文治投赴西門分局向李分局長要求提回訊問、經李分局長請示總局、准予將楊錢兩犯交來員帶去法辦、 
[紹興縣同鄉會五次籌備會]  
　　徵求會員議决展期 
　　昨日下午四時、紹興縣旅滬同鄉會、在派克路二二號籌備處、召開第五次籌備會議、出席者封光耀·封光甲·楊韻琴·車湘舟·童理璋·徐惠生·言承賢·丁錦生·丁錦珊·裘木蘭·楊仲波·潘和生·胡子方·任紫銘·徐利泉·陳伯民·共十六人、公推常委言承賢主席、文書車湘舟記錄、開會如儀、由常委封光耀報告會務經過、及徵求會員收費辦法等事項、旋卽討論議案、（一）關於救濟紹籍旅滬貧困同鄉、應如何辦理案、僉謂、本會宗旨、祇得救急、不能救窮、此例應愼重辦事、以免流幣、議决、通過、（二）本會籌備經費、應如何籌支案、議决、暫由常委負責籌措、（三）本會發起人及籌備員、二十四度會費、應先徵收、以充經費案、議决、通過、（四）本會應再加推常委辦理會務案、議决、通過、並當塲加推丁錦生·封雨蒼·丁錦珊·朱養吾·四人担任、並下星期一下午四時、召開全體常委會議、（五）徵求會員、應否展期案、議决、展期至三月三日截止、尙有其他議案多件、（從略）議畢、至六時散會、 
[國貨工廠聯合會開會記]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日開會、到張子廉·馬濟生·陸星莊·孫籌成·馬息深·蔣仲和·等十餘人、陸星莊主席、結果如下、（一）嘉興商會、因組織國貨陳列館、請代徵求出品、議决、照辦、（二）挽中公司請函江海關監督公署、懇基發還誤扣參加鄞縣國展會未報關之貨、議决、照轉、（三）中華全國商聯會函稱、駐澳雪梨總領事索取國貨彙編、議决、編後卽送、（四）廣東兄弟樹膠公司·鼎新染織廠·中國製油廠、等聲請入會、業已調查、議决通過、 
[王孝通新著商事法要論]  
　　商法專家王孝通、前所著新時代法學叢書票據法、公司法·（商務出版）中國公司法論·中國海商法論·中國保險法論·中國商事法槪論·（世界出版）華通法學叢書海商法·（華通出版）保險法論·商法泛論·（會文堂出版）票據法要義·公司法要義·（上海法學書出版）等書、久已膾炙人口、海内各大學、多採爲教本、近更本其二十年教授商會之經騐、著成商事法要論一書、月前在商務印書館出版、（現已出版）該書内容、分爲序論公司票據海商保險、五編都十五萬言、取材新頴、文筆簡明、書末、附錄民商統一法典提案、民商法劃一提案、審查報告書、公司法原則草案、總說明書、公司法原查報告書、票據法草案說明書、票據法原則等、以供讀者之參考、洵研究商法者之津梁也、 
[理教會開會記]  
　　上海理教聯合會、昨開第三零六次執監會議、主席因赴外埠公幹請假、由張麟書主席、討論、一·普緣堂公所函報、本屆施發粥米二百七十石、不敷之欵、由理事會籌募、請核示案、議决、准予備案、二·本會領衆會函報、票選劉金梵·武占奎·于守奐、爲正副會長、及各公所壇房、已一律改革案、議决、轉全國理教聯合會、三·始悟堂公所函報、改選劉錦榮·段有才·桑德春·王安民·等爲正副理事長、請核示案、議决、准予備案、四·陳步川等十二人聯名函請組織悟一堂公所、由普緣堂普靜堂兩公所担保案、議决、通過、五·中善堂函、爲公舉王金標爲領衆、請核示案、議决、交監委會、六·古柏堂公所函、加推潘湘濤等六人爲理事案、議决、准予備案、七·善濟普靜堂公所函、爲公舉張啓東爲主任案、議决、查領衆會、並無此名、礙難備案、八·靝順堂公所王立昌函、辭出席代表案、議决、着逕函該公所、九·天善堂公所函、改推王立潮李德連爲出席代表案、議决、通過、餘略、 
[特一區市民會第三十二區分會昨日改選]  
　　上海市特一區市民會第三十二區分會、於昨日下午二時、假座七浦路上虞旅滬同鄉會内、舉行第四屆改選大會、到市黨部代表趙爾昌·市總會代表胡鳳翔·及各區分會代表全體會員等百餘人、由成爕春·蔡洽君·陳九峯·主席、張穉僧司儀、陳樹德紀錄、行禮如儀後、即由主席報告上屆工作槪况、及收支賬略、繼由市黨部市總會代表訓詞、語多警惕勗勉、各分會代表相繼演說畢、即行投票選舉、揭曉後、計當選成爕春·蔡洽君·陳有運·張介壽·夏廷榮·陸德馨·張福麟·張寳善·章培德·邱信益·姜炳文·楊少農·嚴慕飛·童警宇·王靈甫·等十五人爲執行委員、倪品潤·羗梓生·任植榮·袁定山·張載聚·等五人爲候補執行委員、當即由市黨部市總會代表領導宣誓就職後、復由瑞倫昌明兩烟公司分贈上等捲烟、以娱來賓、散會時已鐘嗚六下矣、 
[高慶奎等來滬演藝]  
　　法租界愷自邇路八仙橋黃金大戲院主黃金榮君、已聘定名藝員高慶奎·雲艶霞·芙蓉草·金少山·等一班名角、仿照梅蘭芳在該院登台辦法、訂定於廢曆元旦日登台演唱拿乎好戲、惟戲券係平民化、定價頗廉、想屆時敏體尼蔭路上、車水馬龍、必有一番熱閙也、 
[中國保險公司經理朱聯馥昨日赴京]  
　　視察分公司 
　　中國銀行舉辦之中國保險股份有限公司、自開幕迄今、業務異常發展、信用卓著、全國各分行、均有中國保險公司之附設、壽險部經理朱聯馥君、近鑒於首都市面日繁、保險業務進展、於昨日赴京觀察分公司之業務、並謀促進方法、 
[市聲]  
　　▲天祿鞋莊减價盛况盆湯弄大馬路口天祿鞋莊、自舉行减價以來、因天氣驟寒、顧客頗爲擁擠、羊毛毡暖鞋一種、因其花色獨多、穿着舒適、極爲各界所歡迎、另有特别犧牲部、平時售價三元四元以外之暖鞋、現祇减售二元·三元、 
　　▲可可維他命魚肝油滋養補身聖品可可維他命麥精魚肝油、係經科學方法製煉而成、係德國克納大藥廠出品、功能補虚療肺、爲滋養補身聖品、無腥易服、美味可口、老少咸宜、聞每瓶僅售大洋二元二角、各大藥房各公司、均有出售、 
　　▲妙特靈藥膏特價德國著名皮膚病藥妙特靈專治瘡癬·酒濕·癩疥·鬎鬁·及凍傷·凍瘃·等一切皮病、卓著靈效、分藥水·藥膏·兩種、用者稱便、銷路極佳、其大管藥膏、定價本係一元、現該藥總經理處新星西藥行、爲普及良藥、適合需要起見、特自即日起、將大管妙特靈藥膏舉行特價、大事犧牲、不論躉批零購、每管槪實售大洋六角、 
　　▲惠靈藥房新出凍瘡藥膏本埠寗波路雲南路永平安二十一號惠靈藥房、新出凍瘡藥膏一種、係德國醫學博士惠靈氏所發明、功能增進皮膚温度、使血液暢流、不論初起已潰之凍瘡、一經敷用、無不立奏奇效、該藥房爲應市需起見、正在大量趕製、其定價變料一元、單料半元、 
　　▲麥克星舞廳今日開幕本埠愛多亞路近三洋涇橋麥克星舞廳（即大上海）、爲海上著名舞廳濟美氏所主辦、該舞廳所聘舞女、均極嬌艶老練、舞廳裝璜、亦甚寬暢雅觀、並備有精美西菜、價値低廉、侍應週到、茲裝修工竣、定於今日開幕、誠愛好舞藝者福音也、 
　　▲伯安多絲燈泡廠增添大批機器中國伯安多絲燈泡、係國人發明之新式最經濟耐用之燈泡、支光大小、可以任意支配、一絲斷後、祇須一撥機鈕、仍可完好如新、是省電便利、一隻可抵數隻、故自發行以來、暢銷全球、廠方雖日夜趕製、仍有供不應求之感、現該廠爲求出貨迅速、以資挽回利權、增添製泡機器數十部、俾與外貨抗衡、總發行所四馬路南首大新街、電話九四七四七、售價普通每隻三角二分、麻沙三角六分、 
[出廠界]  
　　▲理工雜誌第四期上海震旦大學理工學院所發刋之事工雜誌第一卷第四期、已於日前出版、内容更形豐當、計有白於珩博士著陳士徹先生譯之「葉祿素光合作用之假設及其事實、」劉晋鉅教授之「發電廠用煤之研究、」張永立之「以天算研究圓錐曲線、」周賢偉之「受振三和土」、謝臨深之「鍋爐效率之研究、」范司譯之「探泉家之擺與弓、」等九篇、皆在科學上工業上有重要價値、該學院憾於以前數期之未能普及發售、致受各方之責問、今已約定本外埠、大雜誌公司多家、代爲經銷、以期普遍云、 
　　▲汗血週刋四卷三期汗血週刋第四卷第三期、乙於今日出版、内容大加刷新、要目有薩爾歸還德國、中法越南商約與中法懸案·徵兵蒭議·薩爾問題之謎·現代意大利文學槪述·希特勒成功史等文、每册定價三分、霞飛路樂安坊六十二號汗血書店、及本外埠各大書局、均有代售、 
[書畫訊]  
　　▲朱少逸作字助賑關於名畫家朱少逸來滬一節、已誌十三日本報、朱係河南羅山縣人、生於遜清光緒癸已年、少讀詩書、壯遊泮水、民國元年、在武漢參加革命後、又肄業於黑龍江東清鐵路俄文社、肄業期滿、留學於俄國莫斯科美術研究社、五年因歐戰發生回國、六年在廣東從政於朱予橋將軍七八年、遊歷南洋羣島及海外各大商埠、持有環遊歷之志、上年回國鑒於國事日非、學道於宋子一先師講求禪定虚無靜工、兼　三五尺之佛字、養道學書、二者並進、數十年如一日、民二十年、曾請賑於上海散放江浙太湖寄居之豫民念一二兩年、曾在蘇杭游歷、書法助賑、念三年曾在豫·鄂·皖·邊區書字助賑、是年雙十節曾參加河南名人書畫展覽會、本年元月到滬、承海上名流碩彦贊助、愧無以報、暫寓本埠法租界西門路仁吉里二十七號養靜、俟工圓果滿、當作字助賑、 
　　▲温吳書畫展覽温克剛·吳公虎·兩氏舉行賑災書畫展覽會、山今日起已在貴州路湖社開幕、兩氏各出傑作、共二百餘幀、琳琅滿目、美不勝收云、 
[游藝]  
　　▲華北評戲塲行將開幕評戲一名蹦蹦戲、在華北向有悠久之歷史、今聞新世界飯店大禮廳、將組織一河北歌劇塲、專演評戲、籌備業已就緒、不日即將開幕、該班向在天津勸業塲演唱、台柱爲朱氏姊妹花、服裝人才、均臻上乘云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天晴而寒、有西南至西北風不等揚、子江中游與下游、天晴而寒、有西北微風、東海與臺灣海峽、天曇、有和緩之東北至東風不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·八、最低二六·六、去年同日、最高三三·六、最低二三·二、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第一·二期、教育雜誌第二十五卷第一期名一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啓者、見昨日（十九）貴報本埠新聞欄内、登載佛教團體鑄造遠東鉅鐘」新聞一節、内有二點、與事實不符、（一）發起團體、係中國佛教會·上海市佛教會·九華佛教會·佛教凈業社·世界佛教居士林·佛學書局·等六家、昨報誤將「佛教連華會」列入發起團體之一、而脫去九華佛教會、未曾列入、（二）昨報載「該鐘現由浦東沈元吉冶廠承造」一語、亦非事實、查現今鑄成陳列之模型鐘一具、係由該廠所造、至於將來正式鑄造此鉅鐘、究委由何家廠號承造、則尙未定、或須舉行招標方法、以决定之、庶昭公允、故特具函聲請更正、並希將此函刋入貴報來函欄内、以資更正　不勝感荷、專此敬請申報館編輯部台鑒、募建九華山幽冥鐘籌備處謹啓、一月二十日、 
專件 
[五權憲法之基本原則　章淵若]  
　　公法學家章淵若、應上海市教育局之請、在本市中西電台播音演講、題爲「五權憲法之基本原則、」茲錄原稿如左、 
　　一、緒言今日應上海市教育局之請、到此播音演講、題爲「五權憲法、」係由教育局預定、因時間關係、未能詳述、未盡之處、容待專文補充、 
　　世無萬世不移之法、亦無盡善盡美之制、韓非有言、「法與時轉則治、治與世宜則有功、」（韓非心度篇）吾國改元以來、雖徧嘗世界各國之良制、終鮮長治久安之實效、故吾人今日討論中央政制、實不能僅求不近事理之奢望、亦惟求其法立令行、「宜而有功」而已、 
　　二·五權憲法之基本原則夫政治之爲物、原不能盡脫强弱之關係、無論何種政制、於其實際的運用上、均不能獨外此原則、法儒狄驥L·　Duguit)有言曰、國家之起原、因人類之有强弱、（强之一義、狄氏另有註釋、見氏著Traite　de　croit　Con　titutionel）霍勒（Haller）氏論國家之産生、亦謂由於强力、狄霍二氏、均歐洲著名學者、著書立說、學者翕從、而霍氏對於國家起原之研究、幾費念載之久、此其見解、自有至理、故現代政治革命、有與法國革命時期絶然相異之特質、是則對於議會專制之改進、以及行政權力之擴大、（參看拙著現代憲政論---中華書局版、）行政權之擴大、非即一般人民年恐懼之「獨裁、」且正足以「救濟獨裁」、「防止獨裁」、（此說詳見M·Dendiaq　les　renfocement　des　pouvoras　de　L 'etal　dans　la　democratie　porlementire　paris　1932 ')（關於此點、愚曾於復旦大學演講「民主於獨裁」一題中、另有發揮、容再就正邦人、）此爲今日制憲者所應確認之基本原則一也、 
　　總理一生、最傾慕美之總統制、其五權憲法之最高理想、厥爲實現萬「能」政府、使國家行政大權、得獨立發展、故總理民權主義、並不因襲「天賦人權」、「自由主義」之舊說、而别創「權能劃分」之說、俾政權治權、各有其範、不相侵害、此又今日制憲者所應確認之基本原則、二也、 
　　三·研究中國憲法者應有之認識循上述原則、則研究今日中國之憲草者、似應有下列三點之認識、 
　　（一）今日憲草中之中央政制、似不能仍襲一般憲政國家政制之窠白、迷信傳統治權衡制之舊說、因五權憲法之精義、並非在形式上增三權爲五權、而尤在運用上能提高政府治權之效率、五權憲法之衡制原理、乃在政權與治權之衡制、人民權與政府權之衡制、非在政府治權之自相牽制、以致政府效能、無從發揮、此研究今日中國憲法者應有之認識一也、 
　　（二）考列國之行政部、僅受立法部之牽制、已有效率不著之幣、吾國旣提倡所謂「政府有能」之說、則行政院、似有應受立法院、監察院、國民大會、國民委員會重重限制、否則較傳統議會制度、益復變本加厲矣、考治權衡制之說、倡自孟德斯鳩、孟氏學說、自嗚客觀、謂係取諸英國政治經騐、英國政治之特長、即在三權分立、互相衡制、然英國憲法學者白芝浩氏Bagegct却力反孟氏之說、謂英國政治之優點、正在議會與行政之能和衷共濟、沆瀣一氣、初非各不相謀、互相對立、可見治權衡制、本身即非健全、且議會制度、原在限制君權、而現在之行政首領、則係同出諸民選、以同一淵源之權力、互相制衡、於法理上亦殊欠完滿、即就近代實際政治的經騐而觀、非但各國議會之跋扈專横、已深遭政家之痛惡、且因議員之腐化、與能力之薄弱、議會威信、又已江河日下、即素贊美代議政治之蒲徠斯氏、（Bryce）亦著書痛詆議會政治之黑暗、（參看拙著現代政治槪觀）故最近政治革新之原則、類均趨於行政權之强化、此研究今日中國憲法者」應有之認識二也、 
　　（三）復次、五權憲法下之立法院、與各國議會性質、根本不同、蓋吾國之立法院、乃係一有、能」的治權機關、而非政權機關、故首應辨治權政權之分、不能以立法院之權、侵及國民大會之職權、且戰後各國之新憲法、對於議會之立法權、已大加限制、一方面受人民權之限制、一方面則又受總統立法權之限制、此觀波蘭、捷克、芬蘭、德意志、立陶宛、拉德維亞、南斯拉夫諸國之憲法、可徵信也、故吾國憲法、一方面固應謀行政權之增高、一方面復應力謀行政、立法二權之調整、此研究今日中國憲法者應有之認識三也、　　否者、則將來政治機稱之運用、必呈扞格難行之病態、欲求「法立令行」「宜而有功」難矣、質諸邦人、以爲如何、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓　　第二七一九號、男性、陳兆賡、寗波人、十三歲、民國二十三年十月一日、由新閘浦房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七二零號、男性、周新發、常州人、十四歲、民國二十三年十月一日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二七二一號、女性、謝小英、常州人、十一歲、民國二十三年十月二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
德安　廿一日　連煙來太古 
怡生　廿一日　港粵來怡和 
海晏　廿一日　福州來招商 
泳平　廿一日　福州來招商　 
蕪湖　廿一日　長江來太古 
遇順　廿一日　汕粵　招商 
阜生　廿一日　津煙來怡和 
濟南　廿一日　港厦來太古 
重慶　廿一日　長江來太古 
寳和　廿一日　長江來怡和 
麥金利廿一日　香港來美郵 
寧靜　廿一日　長江來寧紹 
海祥　廿一日　老窑來　　 
建國　廿一日　長江來招商 
海貞　廿一日　粵港來招商 
裕生　廿二日　汕頭來怡和 
順天　廿二日　津煙來太古 
明生　廿二日　齊島來怡和 
格蘭　廿二日　日本來美郵 
盤情蘭廿二日　香港來亨寳 
湘和　廿三日　長江來怡和 
穎州　廿三日　港汕來太古 
大通　廿三日　長江來太古 
大名　廿三日　津烟來太古 
山東　廿四日　靑島來太古 
岳州　廿四日　港汕來太古 
武昌　廿四日　長江來太古 
新寗　廿四日　港汕來太古 
南寧　廿四日　　港來太古 
利生　廿四日　津烟來怡和 
隆和　廿四日　長江來怡和 
富陞　廿四日　粵港來怡和 
長興　廿四日　長江來三北 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
鴻興　廿一日　達興 
新寗紹廿一日　寗紹 
新北京廿一日　太古 
靑興　廿二日　三北 
明興　廿二日　招商 
　　▲長江班 
江華　廿一日　招商 
蕪湖　廿一日　太古 
吉和　廿一日　怡和 
江靖　廿二日　招商 
温州　廿二日　太古 
德和　廿二日　怡和 
松浦　廿二日　三北 
靜寧　廿三日　寧紹 
重慶　廿三日　太古 
建國　廿三日　招商 
大通　廿四日　太古 
寳和　廿四日　怡和 
武昌　廿五日　太古 
湘和　廿五日　怡和 
長興　廿五日　三北 
吳淞　廿六日　太古 
　　▲北洋班 
泳吉　廿一日　老窑 
湖北　廿一日　大連　太古 
新疆　廿一日　靑島　太古 
順天　廿二日　靑煙津太古 
阜生　廿二日　威煙津怡和 
怡生　廿二日　靑島　治和 
泰順　廿二日　威煙津招商 
海祥　廿三日　老窑　招商 
富陞　廿五日　靑島　怡和 
新寗　廿五日　靑島　太古 
利生　廿五日　烟津　怡和 
惠州　廿六日　大連　太古 
　　▲南華班 
蘇州　廿一日　汕港粵太古 
明生　廿二日　汕港粵怡和 
芝沙路亞廿二　廈港爪　華 
新暫　廿二日　廈福　招商 
德安　廿二日　厦港粵太古 
濟南　廿三日　厦港粵太古 
海貞　廿三日　汕港粵招商 
岳州　廿四日　汕港粵太古 
貴生　廿五日　汕港粵怡和 
山東　廿五日　汕港粵太古 
大名　廿六日　厦港粵太古 
　　▲温州班 
海晏　廿二日　招商 
　　▲福州班　 
泳平　廿二日　招商 
　　▲　安平陽班 
新瑞平廿五日　平沙滬興 
新瑞安　廿七日瑞平瑞安 
瑞平　廿九日楚瑞平　興 
　　▲通揚班 
大通　廿一日　大連 
正大　廿一日　大通 
大　　廿二日　大達 
　大　廿二日　大通 
大　　廿三日　大達 
鴻大　廿三日　大通 
大和　廿四日　大達　 
　　▲温台班 
舟山　廿一日定　海聯安 
達興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日定石海聯安 
益利　廿四日定坎海聯安 
大達　廿五日定石海聯安 
台州　廿六日定石海聯安 
　　▲香港小吕宋　 
格蘭　廿三日　美郵 
加拿大三十日　昌興 
批亞士　二日　大來 
　　▲　州郵　船 
利浮柯遜廿二日　亨　亨賢 
奈弟拉　廿二日　倫敦大來 
約翰鮑特廿六日　馬寳在　 
杜惱　　廿七日　亨　　最　 
　　▲太平洋郵船班 
麥金利　廿二日　西雅圖美郵 
太陽　　廿三日　紐約　天祥 
胡佛　　廿九日　舊金山大來 
日本皇后卅一　　温哥武昌來 
　　▲世界班 
瓊生　廿九日　大來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　志前兩手相推道：那越發是不敢當。你想，張先生和他是同鄉，都不便白得他的東西，我與他未曾一面，怎樣好收這三四十元的貴重物品呢？張介夫笑道：程先生覺得收下之後，非感謝不可的話，那就領我的情好了。至於他交給我了，我自然會去報答他。用不着程先生管了。志前抱着拳頭笑道：那究竟不便收下。張介夫兩手扶了桌沿，作出一個極爲難的樣子，望了玉器道：程先生眞是不肯收下，我也没有法子，不過兄弟面子上太下不去了。我和李士廉兄同程先生都是初交。士廉常到程先生屋子裏來坐，而且還請程先生吃飯去。到了兄弟這裏，不想就是送東西給程先生，程先生也是不賞臉。志前這就不由呵呵了一聲道：兄弟何德何能，却蒙張先生這樣的台愛，實在不敢當。旣是這樣的說了，我權且收下，等到張先生需要什麽東西的時候，我再來還禮。張介夫聽到他說肯收下了，臉上就有了笑容，便拱手道：兄弟什麽也不需要。若是送了朋友的東西，立刻就想朋友還禮，這人也就未免太不知自愛了，還到什麽地方去找知已呢？程志前見他如此殷勤送禮，那必是有所求的，且看他求的是什麽事。如若是小事一椿，就答應了，省得他只管來糾緾。若是不好辦的事，那也就可以老老實實的回斷了他說是辦不到。於是請他在對面坐下，敬過了一遍茶烟。張介夫先是說了幾名閑話，然後就談到本省混差事的事情上來。（一一七） 
[關於痰] [  召予]  
　　歐美人對於自已唾的痰和哼的鼻涕，多用自已常備的手巾來包裹着，帶回去做回頭貨，不捨得點滴遺贈於人家的屋中或馬路上。 
　　日本人遇着涕唾，多用自已常備之紙名呌「揩彌」的來包裹成一個一個的小紙團，傾棄於紙屑箱中，贈與公役（掃垃圾人）做個紀念品。 
　　中國人如有涕唾，不論什麽地方，多可以做他出品（涕痰）的陳列塲所，人家歡迎不歡迎？要看不要看？自已完全不負責任的。 
　　我們從上面看來，可得下列的公式：------ 
　　歐美人（手巾包裹）‖日本人（紙包）‖中國人（隋地陳列） 
　　歐美人涕唾的消化處：是清水消化，轉入下水道。 
　　日本人涕唾的消化處：是火化塲，或下水道。 
　　中國涕唾的消化處：是日光蒸晒，隨空氣散發。 
　　這裏我們又可以得一個結論：是歐美人比較的傳染病最少。 
　　日本人的傳染病，據他的統計，最多的是寄生蟲病，結核菌病。 
　　中國人的傳染病，最多是赤痧，虎力拉，癩病，寄生蟲病，結核菌病。 
[雪嶗觀瀑] [  戴欲仁]  
　　今冬天氣温暖，上海靑島均未見雪花飛揚，嶗山離靑島市約九十里，則早已滿山皆白矣。時余適因事覊靑島，聞嶗山之雪景及瀑布，頗有可觀，亟僱車往遊焉。行半小時，遙見嶗山一片銀色，經彈月橋仙姑塔，約　小時而至班房，（嶗山底）昔德人治靑，於此設警察所，相延仍呼舊名。汽車本可盤山而上，經柳樹台觀嶗村，而至北九水等處，因山坡積雪滑溜，不能上下，故止於此。乃僱山轎而上，先生柳樹台嶗山大飯店午餐，窗明几凈，西菜數盤，清凈有味，且在半山，設備精雅，夏季避暑於此，至爲相宜。餐後復乘轎經觀嶗村而至北九水，而旁泉聲潺潺，淺灘甚多，有類杭州西湖之九溪十八澗，而幽靜過之。再前行，峭壁怪石，極盡奇麗雄偉，行愈高積雪愈深，至此已有五六寸矣。道路滑溜尤甚，余試下轎步行，數步而止，轎夫則健步而馳，一若無事，經數度石級，乃至瀑布，聲如潮響，三折而下，彙成一潭，水清見底，石壁拱抱，高處刻有葉恭綽題潮音瀑三字。山中氣候寒冷，予試登臨石級，遙望山巔白雪，俯聽瀑聲，更覺寒氣凛冽逼人，擬更進至山頂，輿人云，雪深尺餘，路跡難辨，不能行矣，乃循原道而返。五時登招商局海亨輪，離靑回申，該輪係四新輪之一，行程迅速，設備完善，爲我國海輪之最完備者。且一切侍應設備，均合國人口味，國人每喜乘坐外輪，現可改乘華船，以示愛國之意，故特介紹之。（却酬） 
[錫澄路上] [  過程]  
　　我走這錫澄路，還算第一次；兩年以來從故都跑到了南方，整天在揚子江的沿岸流浪着，生活的鞭子不能使我停一停脚，困憊的身子駄負着没有休憇的時光，一天過了又一天，新到上海住了還没有一個月，却又不得不將我自已摜到這條路上。 
　　電綫杆是一根接着一根地在窗外飛過去了，伴着三兩棵零落的枯樹，田野間佈着凋零地稀麥芽，油菜的爛葉子像一把一把的破傘張着，幾隻瘦小的小山羊繋在道旁在尋覓着冬天殘留下的幾棵野草，時隠時顯地閃過去一堆地堆農人的破陋的茅屋---滿目是荒凉而衰頽，醜陋與殘破的景象，不由得使人想起這農村是破産了！無論是什麽，好像完全没有依據了我想象所安排的那樣，這還有什麽可說？ 
　　讓那些來自熱閙城市裏的初次看到鄉村的野景的公子哥兒們，去寫那頌揚鄉村之美的抒情詩罷。可是一個整年累月在四處流浪的人，幾乎每日接近這些所謂「詩意」的景緻，在我也許没勁提起興致的了。 
　　長途汽車老是得了寒病似地戰慄着，搖撼着，道路是崎嶇不平而且多障碍，然而它是一刻不停，向目的地奔馳，終於將我們載到終點的江陰站。 
　　人力車夫像潮湧似的奔到車站來，人聲鼎沸地吵噪與咆哮，爭奪行李和掙價錢，這是生活鬥爭的畫景。 
　　「要生活就得奮鬥」！至今我不能否認這句話。 
 
[都市的尊容] [  隱涓]  
[人心糖質的] [  （沈瘦若）]  
　　鐵石做的心腸，不過用爲形容詞，到底是屬於理想方面的。 
　　事實告訴我們，人的心近乎糖質製成的，其實騐的例證是：甜蜜的愛情，達到高熱的程度，無論那一方的心，總是軟綿綿地百依百順；到了愛情驟冷的時候，心就相互的起了硬化，往往不念舊日的情好，各走極端了！這不是和糖製的東西，遇熱就軟遇冷就硬的現象一般無二麽？ 
　　因此我想：社會上男女間情愛的稱謂，叫做甜心甜心的，大槪就是根據這個製糖的原下吧？ 
[點滴] [  （雄宇）]  
　　大愚的人，不會知道世界上有甚麽愁的悶的事情，可惜我似乎還不是一個大愚；大智的人亦並不會覺到世界上甚麽愁悶的事的，可惜我更不是個大智；這樣一來，我常然免不了要愁悶了。 
　　記得前清有某幕僚云「天生吾輩，旣不智之，又不愚之，乃予之以不愚不智之身，而置之於不死不生之地」！我們的遭遇，竟不幸多半類此。 
　　張若谷君，爲春秋讀者所熟識之執筆者，近自歐洲回國，著作之暇，願擔任公館或私人法文及鋼琴教授。張君對於法國言語，造詣極深，並擅長音樂，故樂爲介紹。如本埠有志年，欲從張君研究者，請致函本館編輯部黃寄萍君轉交。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊說道：「幾百年前，我們滿洲人還是一個很小的部落咧！但是那時候的一位領袖，却有非常偉大魄力，和勇武的精神，他不能滿足於一個酋長式的生活，於是他處心積慮的計劃着，要把附近的許多部落，一齊併吞起來，合爲一個堅强富足的國家。他先自埋頭苦幹，積極的下凖備的工夫；後來他瞧時機已經到了，便毅然發動。可是附近的那些部落，一時那裏就肯低頭降服；因此，猛烈的戰爭，便開始了。勇士的熱血和頭顱，不斷的在疆塲上流着，抛擲着；而每次的勝利。總是屬於我們，眼見我們的土地，已逐漸展開了，勢力也逐漸擴張了。不料在某一次的出征中，這一位能征慣戰的領袖竟中了敵人的狡計，使他和一小部份的戰士，被圍困在像這樣大的一片森林中。那情形是的確危險極了；救兵還不知什麽時候可到，敵人的包圍是一層一層的增加了，但他一些不害怕，始終不曾預備屈服；他决心要繼續的奮鬭，以致於剩最後的一兵一卒，還是要奮鬭。可是到這一天上，他的糧食已快没有了，大家只能把殘餘的冷飯，採些野生的蔬菜夾着吃下去。第二天，他終於是得救了。後來我們的每一代的統治者爲紀念先人的勇武刻苦，不屈不撓的精神起見，到這一天上，總得舉行一個特别的儀式；這個儀式是非常簡單的，只須吃一些用不曾煮熟的山東膠菜捲起來的冷飯便行了！」說着，伊就向李蓮英做了一個手勢，李蓮英忙來不及的打發一班小太監去捧來了幾個很大的食匣。（二二七） 
世界珍聞 
[巴黎劇院談] [  芥子]  
　　巴黎劇院共有多少所？這是一個不容易的答案，就規模宏大的劇院而論，大槪已有一百所之外了。專演歌劇的喔畢那·喔畢那康窟，和專演話劇的法蘭西·喔帶恩，是國家劇院；至於私人創立的劇院，有演歌劇的，有演話劇的，有兼演歌劇話劇的，林林總總，說也說不清。　 
　　國家劇院的建築設備，是再富麗堂皇没有了，那裏的劇本，都是名家作品；那裏的演員，也都是法國最享盛名的演員。旅居巴黎的寓公，置身在這幾所國家劇院裏面，聆歌看舞，眞有此曲祇應天上有，人間能得幾回聞之感了！ 
　　我們在這裹，固然可以看到法國人的本性好繁華；但同時也可以看到法國人的守舊習成。各國家劇院的建築，都遠在數百年前，屋頂和樓廊的雕花，蛛網塵封，黯然减色，甚之把十六世紀的舊幕，高張在劇台之上，表示它們歷史的久遠。 
　　演話劇的法蘭西劇塲，更陳列着好多戲劇家石像，皆是十九世紀以前的珍物，如孔里兩·墨利埃·　俄，和其他國内國外著作戲劇家的像，都是有的。内中有一個費爾德的石像，曾有一天潢貴胃，欲捐法郎百萬購之而不得，可以見到那些石像的價値了。 
　　至於那些私人創立的劇院，其建築·設備，都較國家劇院爲新，尤其是所演的劇本和佈景，不像國家劇院墨守舊規，所以一般好新鮮玩藝兒的紳士們，多趨之若鶩。 
　　劇院而外，還有所謂歌舞廳者，所演者咸爲歌舞劇。就中有一家呌做紅風輪的，舞台的佈景，演員的服裝，光綫的配合，樂曲的妙曼，皆超越其他一般歌舞廳。吾人厠身其中，實能忘却人生一切煩憂，如入安樂之宫。 
　　歌舞廳之座價，較普通劇院高至數倍，平常人士都不敢問津；其中演員，泰半操神女生涯，一般普通家庭，更因之裹足。留連其間者，皆爲富商外僑，與乎走馬堕鞭的慘綠少年。 
　　巴黎的影戲院，也滿列全市，所演之片，都來自好萊塢，法蘭西自製之片，則僅開演於規模較小，價値較廉之影戲院。此外尙不音樂會·馬戲·雜耍等劇院，雖然不多，也還有它們的特點，那是要看逛戲劇院的人們的口胃如何了。 
　　巴黎各座院之座價，依前後高低而定其昂賤，前者高者貴，後者低者賤。大約最賤的須三四佛郎，（約合我國幣一元五毫）而最昂的亦在七十餘佛郎，歌舞廳之最昂者至二三百佛郎，一夕之歡，足値中人之産了。繁華的巴黎，奢侈的巴黎，拿這東方巴黎的上海來比一比，眞是瞠乎其後哩！--- 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[埠際足球二次試賽記]  
　　乙隊六對四勝甲隊 
　　雙方表演不甚精彩 
　　戴麟經等昨日缺席 
　　上海埠際足球二次試賽、昨日下午三時在申園舉行、觀者八千餘人、頗見熱閙、列名於甲乙二隊之正式球員、如戴麟經史梅頓雪夢斯梁樹棠等均缺席、不無影響於整個上之表演、且地濕濘滑、行動艱難、尤使英雄無用武之地、我人理想中認爲他日可以代表正式陣綫之甲隊、事實上亦確有較勝之處、但以輕敵受困、結果則適得其反、蓋乙隊以六對四戰勝甲隊也、雙方陣綫如左、 
　　▲甲隊 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　麥　達　孫錦順　　　　　　 
狄屈理　　　　　馮運祐　李義臣 
　　　　休　脫　雷米迪　柯拉沙 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　▲乙隊 
　　　　　　　　伏洛夫　格林勃 
　　　　馬山兒　　　　　鮑色列 
華　特　　　　　陳鎭祥　鮑休脫 
　　　　江善敬　　　　　陳家球 
　　　　　　　　陳洪光　亞爾傑（上） 
　　　　　　　　　　　　法凡笑（下） 
[正式陣綫檢討]  
　　滬港埠際足球賽、已定於二月四日在香港舉行、上海隊之正式人選、實屬刻不容緩之事、根據各個過去之戰績、推論最近二次之試賽、埠際賽挑選委員在其富有經騐之考察下、當不難擢取適當人物、担負上海隊球員重任、顧就觀察所及、將各項職位與人選、作一簡切之檢討、亦足予該項委員之參考、 
[守門有人]  
　　守門一職、有入選希望者三人、即狄屈理華特及史密頓是也、三人在二次試賽中各出塲一次、狄屈理負六球、華特四球、史密頓則八球、負球有多少、境况亦各不同、史密頓在風雨飄搖之中、度其生涯、八球不可不謂多數、然由其挽救者則何至此數、此八球之失、良非人力所能及也、至華特狄屈理二氏、昨亦具精彩表演、華特之遭遇較狄屈理尤爲險惡、最初二球、江氏漏脚所致、第三球在馬山於兒之失察、第四球失之於人羣中、總觀全局、無隙可乘、狄屈理六球、其第一·第二·第四·第六·四球、所遭或近咫尺、或事出意外、失之非其所咎、而所餘之第三第五兩球、則頗有商酌、未必定在不可救之例也、至柯克蘭亦係來將之一、惟限於資格、四人互相比較、克密頓之正式與華特之後備、想可無多大問題、 
[内衛平常]  
　　内　計孝寗林脫一組、馬山兒吏篤克一組、馬山兒江善敬又一組、第一組連戰兩塲、次一組之史篤克自改任中堅之後、不能如往音之穏健、故曇花一現、昨日替以江善敬矣、李寗休脫一組、兩次表演、前次較優於後、就個人論、李寗經騐豐富、頭脚增健、入選無疑、輔佐休脫、亦覺可人、合作未久、尙不免有誤會混亂之患、然若取馬山兒而替休脫、終覺將軍老矣、已成强弩之末、不如年富力强之耐戰也、江善敬固爲後衛中之猛將、病在燥急、稍一不愼、每誤大事、歸根結論、除李寗休脫二人、少逐鹿者矣、 
[中綫難取]  
　　中堅人才、最難挑選、軋許老去、谷司坦退休、派克胖矣、迄今而佼佼者、馮運佑陳鎭祥雪蒙斯三人而已、然而嚴格言之、馮運佑將近幕境、陳鎭祥應呼欠周、雪蒙斯位置不當、與共里進、不如老成、馮氏之入選、自然之趨勢耳、左右兩衛之有相當資格者四人雷米迪與麥達、陳洪光與伏洛夫、雷米迪老將、威風仍在、必取無疑、所謂問題者、則麥達與陳洪光二人中之一耳、二人按能、各有所長、不幸陳氏與雷米迪同居右前衛一職、故麥達希望較近、伏洛夫亦上駟之才、然尙不足與前三人比擬、蓋尙須經相當之戎馬生活也、 
[前鋒多能]  
　　前鋒五將、最揕研究、羣英濟濟、挑取不易、戴麟經膝傷、二次缺席、似已放棄中鋒位置矣、中鋒須能與左右内鋒聯絡、而尤能顧及兩翼、責任非輕、晚近二次試賽結果、如非葡萄牙柯拉沙莫屬、而配以孫錦順鮑色列之左右鋒、誠覺錦上添花、美不可收、第一次三人合作成績之超卓、猶隠然在我人心目之中、李義臣未始非特殊人才、但乃失之於緩、難與人合作、鮑休脫亦爲精悍之士、顧少有變化、不善運用、然此二氏、均富有後備資格、萬象華之左翼勝於格林勃、無可諱言、此外雖有亞爾傑與之逐鹿、但終覺略遜一籌、其將來之被取、自可預言、右翼當屬鍾勇森、福恩確係可兒、尙待磨練耳、 
[雙方比賽經過]  
　　鳴笛應戰、已逾十分鐘、乙隊人數未齊、尙缺一人、負去一球之後、陳鎭祥方荷戈應徵、其勝負局面、甲必先取勝、乙乃平復之、一再如此、上半時秋色平分、各中三球、迨至四四之後、乙隊在困苦艱難之中、連拔二號、本以六對四獲勝、甚非易事、 
[風雲變色]  
　　甲隊連日開球、乙隊十人對抗、鍾勇森左陲進兵、江善敬馬山兒擋之不及、一球撥中、李義臣適逢其會、匹馬打門、擦柱入門、視之僅離門開賽二分鍾耳、其時陳鎭祥入塲助戰、局勢一振、亞爾傑挑中、鮑休脫繼之以頂、鮑色列隨影入冲、狄屈理竟自鐵蹄中救出阿　、亞爾傑二席叩關、斜未中的、甲隊反攻、由萬象華而鍾勇森、再傳面至柯拉沙、射去亦爲守門所　、彼此往返頻繁、每因少不留意、未立大功、但至最後十五分鐘内、竟而風雲變色、形勢緊張、先見乙隊鮑休脫盤入、繼而交與鮑色列五步之内、打中甲門、成一對一、未三分鐘、甲隊麥捷接濟有功、値江氏漏脚、李義臣又中龍門、一球方獲、險境即臨、陳家球輔助有力、送球合度、鮑色利得以長驅直入、又成二二平手、閃眼間、甲隊李義臣福至心靈、乘乙隊内衛混亂之際、一擊又中、再以三對二領前、將近尾聲、鮑色列奮勇進取、守門撲出不遠、格林勃正在門前、仰射中的、造成上半時三對三和局、 
[輕敵受困]  
　　下半時半乙隊大有起色、鮑色列尤見活躣、開球未久、中左二鋒、已相率駕臨甲門、顧鮑休脫出脚失的、乃中柱越後、格林勃自左入、守門親自救出、球爲鮑休脫所得、當時惟守門一人在前、又失之於高、十分鐘時、代替亞爾傑作戰之法凡笑、亦頻在右境活動、麥達輕敵、離戰前進、乃被其傳球於左、格林勃轉渡門前、鮑休脫認清目標、獲中一球、反以四對三占勝、萬象華先後二次挑送佳妙、惜一爲孫錦順漏去、一被柯拉沙射斜、萬氏再以踼角之便、傳送門前、李氏頂中門柱、彈回人羣之中、鍾勇森柯拉沙雙騎並進、挾騎入網成四對四、入後江善敬踼孫錦順、受警告、馬山兒忽然潛入敵門、舉脚射去、中柱彈落門前、陳家球脚頭靈巧、馬到成功、又以五對四占勢、最後五分鐘時、法凡笑無人監視、行動如意、放馬突入心腹之區、鮑休脫半途一頂、適落網内、結果六對四、乙隊勝、 
[太平隊得丙組盃錦標]  
　　昨决賽三對一勝東華 
　　中華足球會丙組盃、昨日上午九時、太平與東華决賽於申團、裁判員沈回春、上半時東華張志芳先中一球、下半時太平得勢、連中三球、其第一球由陳洪光踼十二碼、如願以償、後之二球則在二十分鐘之後、由卓别麟黃兆謙繼續立功、結果、太平三對一得丙組盃錦標、恊進會贈銀盃一隻、以誌紀念、二隊陣綫如後、 
　　▲太平隊 
　　　　　　　　　　　　邵樂平 
　　　　張桂林　陳洪光　黃恭仰 
李懷學　　　　　陳虞添　吕紹民 
　　　　許忠强　楊惠明　卓别麟 
　　　　　　　　　　　　黃兆謙 
　　▲東華隊 
　　　　　　　　　　　　毛志超 
　　　　黃錦濤　何金根　周增榮 
柳吉美　　　　　陳　鼎　張志芳 
　　　　沈瑞堂　趙兆鑫　沈金海 
　　　　　　　　　　　　朱雨丞 
[上海籃球會甲組今晚開始]  
　　共甲組三塲在申園籃球房舉行 
　　上海籃球會本屆加入男子組者、計中西有五十七隊、分甲組甲乙兩部、及乙一二三四五六共六部、定於今晚六時半開始、在申園中華籃球房舉行、有甲乙一塲、甲甲兩幕、俱爲滬上一時之勁旅、屆時當有精采表演、首先作戰爲甲組甲甲甲乙及乙一部、乙二三部頭在二月十日起賽、乙四五六部於下月十六日始輪比賽、（女子）則定二月十七日啓幕、 
　　所有各隊之註册名單照片、及納註册費保證金等手續、希即日赶辦爲耍、 
　　與賽球員、必須携帶球員證入塲、此證只許在本聯賽中持證人所屬球隊輪値比賽時入塲之用、各證上編有球隊號數、不値比賽之日、該證不能適用、入塲劵一律小洋四角、茲將今日三塲秩序列左、 
與賽隊名　　甲乙　時間　　裁判員 
靑光對猶太　甲乙　六時半　陳富章 
東華對東亞　甲甲　七時半　周家騏 
麥令對眞如　甲甲　八時半　張國勳 
　　（註）今晚七隊優游之賽改期舉行 
[西靑年會女籃球今晚開賽]  
　　兩江甲乙隊均出塲 
　　西靑年會之女子籃球賽、計分參加者甲組七隊、乙組五隊、採用男子規則、定今晚開賽、兩江甲乙組均有比賽、秩序如下、 
　　七時一刻　兩江甲對麥令斯　甲組 
　　八時正　　兩江乙對漢璧禮　乙組 
[北平籃球盟主輔仁離平南下]  
　　明日可抵滬 
　　北平輔仁大學籃球隊、一行十二人、由領隊董世社教練史密司等率領、定於昨日離平南下、約二十二日下午當可抵滬、該隊代表朱家鶴沈鶴年陳建生三君、已於十九日先行到滬、分向各界接洽一切、均稱圓滿、該隊擬於二十三日招待滬地新聞及體育界、蓋是日爲該隊休息之期也、 
[中靑籃球賽結果]  
　　▲前晚結果 
少年勝海　靑（學三）三十九---十 
兩江英勝兩江豪（女乙）三十六---二十二 
兩江雄勝兩江傑（女乙）二十二---十八 
錦雲甲勝春生（商四）五十三---十一 
元和公勝錦雲乙（商五）四十四---二十 
中行勝廣義（商一）四十三---二十八 
　　▲今日秩序 
（時間）　（與賽隊員）　（組别）　（裁判員） 
五時正　　浪隊甲---南友　（學一）　王毅誠 
五時三刻　稅專---浪隊乙　（學二）　陳富章 
六時半　　海盜---良友　　（學三）　章文元 
七時一刻　泰山甲---寶豐　（商二）　襲振翼 
八時正　　上海---寶塔　　（商三）　鄭志芳 
八時三刻　中央---靑隊　　（商四）　彭三美 
[市一體育塲工商足球昨賽]  
組　隊之勝負　　成績 
從　益豐勝民醒　六比零 
中　金星勝友樂　四比二 
活　郵工勝進德　一比零 
動　精董和五金　一比一 
中　友恒和南光　一比一 
礎　烏合勝東華　一比零 
動　保民勝靑年　四比三 
動　建國勝華豐　三比二 
礎　晨光勝江南　二比一 
[光陸隊昨和阿特隆]  
　　光陸體育會足球隊、自此次參加西聯會戊組賽以來、已得九分、昨日又與阿特隆作戰於戈登路特捕球塲、雙方勢均力敵、戰來頗多精彩、結果三對三和局、茲將光陸隊陣綫錄之如下、再下週光陸對同文、務希各隊員凖時出席爲荷、 
　　　　　　　　　　　　陳　言 
　　　　邵有功　王振耀　張榮標 
張進祥　　　　　顧志英　朱生發 
　　　　吳松林　顧志高　郭仁榮　 
　　　　　　　　　　　　汪志超 
[靑年會讓分擊彈賽今日開始]  
　　靑年會公開讓分擊彈比賽、開始報名以來、滬上能乎先後參加者、已十有六人、茲定於本日（二十一）下午五時半、在四川路該會舉行第一次比賽、計温伯琦對張瞿盦、瞿樹仁對王强、第二次（二十二）汪步新對顧雲臯、方亦德對洪玉奎、第三次（二十三）李會園對姚清德、蔣啓賢對鄥綏兆、第四次（二十四）余文雄對金道平、徐生才對沈嘉珠、四次比賽完畢、即再作第二次之淘汰、凡熱心擊彈運動者、歡迎前往參觀云、 
[華美烟公司發表我國最强足球陣綫]  
　　根據足球一百零八將選舉結果 
　　中國華美烟草公司以其出品光華牌、紅藍買司干、及人參牌香烟之盛銷、而見稱於全國、去年根據體育書報社出版之足球一百零八將一書、徵求全國球迷選舉我國歷年來足球最强陣綫主敵兩隊、由書報社聘請周家騏樂秀榮凌希陶蔣湘靑孫道勝五位爲評判員、原定去年十二月底截止、即行公佈、因全國各地報票者擁擠、票數過多、整理費時、迄今方得就緒、總計收到一萬三千九百十三票、經評判員愼重評定之結果、由徐夢君得第一奬、獲華美烟公司銀杯一只、第二奬邱功瑋君、贈閱華美月刋全年一份、第三奬共十名、各贈華美月刋半月、第四奬共三十九名、各贈華美月刋三個年、最强陣綫公佈如後、（以各個人之黃金時代球藝爲標準） 
　　主隊 
　　　　　　　　　　　　葉北華 
　　　　黎郁達　陳鎭和　李惠堂 
周賢言　　　　　唐福祥　戴麟經 
　　　　李天生　梁玉堂　譚江柏 
　　　　　　　　　　　　曹桂成 
　　▲敵隊 
　　　　　　　　　　　　陳光耀 
　　　　張榮漢　林玉英　孫錦順 
包家平　　　　　黃瑞華　黃柏松 
　　　　馮運佑　徐亞輝　郭寳根 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
[漢市十英里越野跑]  
　　林海志七分五九秒八冠軍 
　　漢口二十日電漢市二屆十英里越野賽、二十日午舉行、林梅志第一、成績五七分五九秒十之八、二名童奇勝、三名張來地、均破上屆紀錄、 
教育消息 
[市民教館籌備紀念一二八]  
　　沉痛之一二八三週年紀念、轉瞬即屆、上海市立民衆教育館、爲激發市民愛國觀念起見、特於是日上午在演講廳舉行紀念大會、除請名人演講一二八事件外、並有化裝演講愛國劇等、以資激勵云、 
[本市中學會考成績揭曉]  
　　本市二十三年度第一學期中學學生畢業會考、已於一月七八九三日舉行、曾誌前報、全部試卷於八日起假貴州路湖社開始評閱記分、復經整理登記計算核對鈔繕一切工作、業已完畢揭曉、茲將各校及格學生名單披露於下、其有各科不及格尙須補考各生名單、教育局刋印之會考特刋均有詳細紀載、 
[（一）高中部]  
　　私立浦東中學計二十二人毛文泉、乙、李潤、甲、梁景福、甲、尹鏡岩、乙、曾俊山、乙、嚴忠瀚、乙、張志遠、甲、葉逢高、乙、韓光瑩、乙、袁自强、甲、朱定一、甲、王永泉、甲、葛萬里、乙、嚴光度、乙、張實、乙、程世雄、乙、徐鎭濤、乙、陳敏雄乙、梁次槐、乙、孫鑿、乙、楊爾侃、乙、莊瑞新、乙、 
　　私立光華附中計十八人馮保羣、甲、鄭柱生、甲、馮霽帆、甲、張椿、甲、蔣仁良、甲、李乃錚、甲、嚴敦炘、甲、李金定、甲、郭儉師、甲、邵根生、乙、張漢雲、甲、顧志咸、乙、胡恩　　、潘維浩、乙、丁錫和、甲兪浦文、甲、陳南濱、乙、王祖文、甲、 
　　私立徐匯中學計二人孫成義、乙、張文瑜乙、 
　　私立僑光中學計一人王炳杓、甲、 
　　私立持志附中計一人吳懷英、乙、 
　　私立復旦實中計十六人楊先凱、甲、殷榮壽、甲、蔣光時、甲、張之洪、乙、虞和鈞、乙、兪錫恩、乙、傅祥瑞乙、黃熠才、甲、楊醒民、甲、程靜淇、甲、錢禮、甲、張雄世、甲、易新洲、甲、李世光、乙、潘貞邦、甲、吳克立、乙、 
　　私立大夏附中計十六人蔣昌熹、乙、賈潤濟、甲、减孫鏘、甲、凌照、甲、陶祖　、乙、閉肇安、乙、馮運銑、乙、袁榮錦、丙、張鍾華、乙、麥席儒、乙、李錦春、甲、劉尙珍、甲、劉德良、乙、龍聞誠、甲、譚文蔚、乙、吳廷光、乙、 
　　私立復旦附中計四人、馬炳煥、甲、何宏器、乙程天賦、甲、霍炳霖、甲、 
　　私立震旦附中計一人、唐民六、乙、 
　　私立民立中學計一人黃扆尊、乙、 
　　私立國華中學計一人王楚枬、乙、章亮明、乙、 
[（二）初中部]  
　　私立民立中學計三八人蔡澄清、甲、朱斌元、丙、徐雲齡、乙、沈世榮、乙、張樹琳、乙、袁孟軍、乙、趙禾生、甲、李世和、乙、黃士根、乙、張承沐、乙、盧林輝、乙、張發源、乙、殷元福、甲、襲昌基、乙、董水成、乙、余振雄、甲、許文煥、乙、倪琴生、乙、傳慶祥、乙、吳國樑、乙、錢洪和、甲、朱錫綸、乙、張德明、甲、徐傳淦、甲、馮建章、甲、吳家鍾、乙、張鍾瑛、乙、徐文鈞、甲、殷家聲、甲、丁同官、乙、湯彦森、丙、高楨汶、乙、朱載德、乙、祝棣昌、乙、周其信、乙、楊有興、丙、沈祖繩、乙、張益濱、甲、 
　　市立吳淞初中計二三人朱燕春、甲、陳學成、甲、鮑祖賢、乙、兪蔭龍、甲、楊秉忠、甲、王臨滋、甲、金桃根、甲、張雲絢、乙、王師鏡、乙、戴銘鶴、甲、侯相鑿、甲、金冰壼、甲、許利吉、甲、施永奎、甲、張以莛、甲、李球、甲、王壽昌、甲、應炯標、乙、吳潤生、乙、須家祥、甲、李志興、甲、聞福根、乙、周永年、乙、 
　　私立允中女中計一人唐慶祥、乙、 
　　私立浦東中學計八人　李爾康、乙、錢漱石、丙、歐錫祥、乙、歐其誥、乙、葉蘭伯、乙、張則福、乙、謝克剛、丙、偉有容、乙、 
　　私立澄衷中學計十人吳鑫、甲、李若沂、乙、朱寳璋、乙、陳積渭、甲、謝發章、甲、徐夢彪、甲、徐劍飛、甲、宋國瑞、甲、陳賢佾、甲、李長華、甲、 
　　私立南方中學計三人陳玉琼、李善、龐俊勳、 
　　私立民立中學計二十一人陳祖功、朱耀衣、洪福恒、翁長康、華德芳、蔣錫熊、陳振華、薛德基、瞿銅章、沈翼祺、譚廷貴、陳鍾英、蔣德濤、阮志白、徐清泉、方同志、劉祥鑫、陳冲鵬、費錫坤、童全甫、薛潄崧、 
　　私立靑年中學計五人丁訓璋、陳炳、鄭伯益、陳東怡、胡質彬、 
　　私立徐匯女中計一人張雅寳、 
　　私立光華附中計六人王琢玖、錢靜妹、黃文錦、莊惠霖、劉芳、熊大維、 
　　私立正風中學計二人、施天九、黄樹栻、 
　　私立大夏附中計十三人湯夢法、何伯華、沈幹楠、宋達恒、黃能聰、程溯洛、歐裕昆、鄧自立戴本全、陳紹坤、涂迪修、喬選士、趙慧仙、 
　　私立靑年會中學計五人陳南英、陳民章、孫君模、沈德勝、唐達德、 
　　私立大中中學計二人蔣春華、謝世耀、 
　　私立僑不光中學計十二人于東初、李克仁、陳永淵、樊惠芳、祝錫高、張蘭芬、韓敖達、李志奮、馬貞瑞、馬燦豐、蘇文煥、陳景超、 
　　私立上海中學計四人徐耀祖、陳伯强、汪松年、王誠、 
　　私立建國中學計六人嚴瑞崧、吳鑑明、王振權、王汝慰、張其鑫、兪同、 
　　私立復旦實中計六人兪鶴鳴、林西平、劉登江、陳大武、江聲鑣、馬紹球、 
　　工部局立女中計三人蔡寳珠、趙時敏、張國瑛、 
　　私立立達中學計二人鮑冠祿、王貴謙、 
　　私立中西女中計一人除樂、 
　　國立曁南附中計三人黃景棠、李永濤、吳淑富、 
　　私立南洋中學計三人張靜生、戴昌世、王諟祥、 
　　私立華華中學計六人李昌允、詹麒、姚志清、儲可坊、王太和、張木鐸、 
[文化建設座談會紀]  
　　劉湛恩歐元懷等均發表意見 
　　署名一十宣言之十教授、本月十九日下午五時假本埠威海衛路中社、開第一次文化建設座談會、到者約三十人、五時入席、六時開始談話、至九時始散、到會諸人皆發簡短而又清闢之議論、言者皆知無不言、聽者亦虚懷傾聽、賓主感情、備極歡洽、到會紀錄座談之内容者、有炳勛速記社及中國速記學會兩團體之速記員、半任中文紀錄、半任翻譯工作、頃刻之間、即得一巨帙、將來披露、當有洋洋大觀之槪也、茲略記當日之情形如左、 
　　到會人物十教授方面、到者爲何炳松、陣新傭、孫寒冰、樊仲雲、章益、王新命、來賓爲劉湛恩、舒新城、沈尹默、金通尹、黃任之、李浩然、朱羲農、倪文宙、黎照寰、伍蠡甫、李麥麥、葉靑、傅東華、陶百川、邰爽秋、張素民、吳子敬、何西亞、史國綱、兪頌華、謝家幹、歐元懷、兪澄寰、 
　　報告經過十教授推何炳松主席、何當即起立報告發表宣言之經過、及今後所欲努力進行之工作、盼到會之文化界先進各抒獨到之意見、予以有力之指導、最後並報告上海南京北平杭州各處與論界、對於一十宣言之批評、報告畢即請來賓發表意見、 
　　座談情形當日來賓發表意見甚多、茲摘其要點如下、（一）劉湛恩謂宣言中「没有了中國」的字樣、未免是悲觀之傾嚮、須知民族無自信心必亡、不容有此悲觀傾嚮、（二）歐元懷謂中國此日文化、爲不中不西之文化、今後應以三化爲最高原則即應以科學化、標準化、普通化爲原則、（三）沈尹默謂一十宣言之原則無不贊成、但將如何使之具體化則爲最大之問題、望十教授及國人此後能努力於此、（四）兪澄寰謂中國本位文化之建設、應以農村爲本位、始名實相符、（五）金通尹謂宣言之第一段、除對於中國病症之診察、第二段係述已經治療之經過、第三段係指示今後治療之方針、今切望十教授及從事文化事業者、能本此方針、切切實實做一番對症下藥之工作、（六）倪文宙謂一十宣言雖僅有抽象之理論、然在反對盲從西洋文化的自卑意識及屏棄迷戀中國舊時封建文化的誇大性上是一針極有效力的藥針、至少也有醫學上心理自療的價値、（七）史國綱謂建設文化非少數人之事、應由文化工作的羣衆共任其責、（八）黎照寰謂中國最缺乏的科學的精神、所以今後的文化建設應以科學化爲前提、（九）葉靑謂一十宣言中認此時此地的需要、就是中國本位文化的基礎、這是要使現代的中國能够眞正現代化的一種企圖、這種企圖要是要求中國現代化的企圖、（十）傳東華謂專講原則没有用處、必須在設定原則之後、能拿出具體的方案、並能實行具體的方法、才有用處、（十）（一）黃任之謂要建設中國本位的文化、應該研究中國文化的内容、加以精密的分析、再定取捨的方針、（十）（一）李浩然謂要解决中國的文化建設問題、須先求都會與鄉村的平衡發展、須教育不爲有錢人所專有、在鄉村及無錢人被屏於文化生活外的今日、我們尤應注意這平衡發展的問題、（十）（三）朱義農謂不守舊三字不妥、我反對完全的不守舊應該爲不泥古、（十）（四）陶百川謂宣言之不守舊、確有語病、至於不盲從雖係顚撲不破之原則、然須有具體的表示、方能免囫圇之病、十教授如能更有一補充的具體的宣言、示人以最高指導的原則、那是再好没有的事、此外、本人主張以三民主義爲文化建設的最高原則、勿再採嘗試的方針、因爲中國的國家民族已被錯誤的嘗試犧牲不少、黃臺之瓜、不堪再摘、不容再有錯誤的嘗試了、（十五）邰爽秋謂宣言中所指此時此地的需要、究竟是需要什麽、雖不得而知、但我則以爲需要有多數人的需要、也有少數人的需要、有急迫的需要、也有不急迫的需要、文化運動者應以多數人的急迫的需要爲需要、依此見解、那文化建設就應以民生主義爲基礎、以民族復興爲目標、（十六）張素民謂登高自卑、行遠自邇、現在應先從個人自已做起、推及大衆、造成時代的風潮、本人不僅希望中國有本位的文化、並希望這本位的文化能輸出海外、（十七）伍蠭甫謂一十宣言的理論固美、但我們希望這宣言不只是天花亂墜的理論、而是解决實際問題的方案、（十八）何西亞謂本人希望有三點、第一點是　際去畏懽外來文化和怨懟外來化及盲目崇拜外來文化的三種卑怯固陋和降服的心理、第一點是把救亡圖存來做文化建設的前提和骨幹、第三點所以必須以實現三民主義政治爲政治經濟領導原則、推行新生活爲社會生活領導原則、更須追求並創造適應時代和國情的學術經騐知識技能爲思想之領導、使三種力量合而爲一、然後可以孕育嶄新的中國本位文化、即然後可以使今後之中國人、旣能做中國的現代人、又能不忘是做一個現世界中的中國人、（十九）李麥麥謂我們應接受歐化、應肯定的宣示資本主義的文化、（二十）吳子敬謂没有「服從」是中國社會的最大缺點、我說空話少做實事也是中國的在缺點、現在我們有兩種要求、一是要求有紀律、一是要求脚踏實地的幹、（二十一）謝兪謂文化建設應以三民主義爲基礎、新生活係三民主義的産物、實行新生活即實行三民主義的一部、此外尙有兪頌華係用書面陳述、茲不贅 
[宣告散會]  
　　各人陳述旣畢、何炳松起立致謝、謂吾儕謹當接受各位誠懇的指導、以三民主義爲文化建設的最高原則、並宣布今後將繼續舉行類此之座談會、至各位宏論名言、當一字不遺地記錄到文化建設月刋上、時已九時、賓主乃握手而散、 
[陸大在漢招生初試揭曉]  
　　漢口二十日電張大十三期招生、在武漢初試已揭曉錄取馮其昌等十六名由綏署送京復試 
[曾擴情昨就華北學院院長]  
　　（中央社二十日北平電）曾擴情二十日晨、就華北學院長、到各界來賓七八十人、由王覲主席、致歡迎辭、次曾氏訓話、表示對院務决努力整頓、以全體同學之利害爲前提、絶不循私、至十　時散會、 
[蘇州振華女中創辦人王謝長達哀榮]  
　　蘇州振華女中創辦人王謝長達氏、並曾創辦放足會、組織女子公益團、參加女子北伐軍工作、功業甚偉、不幸上月逝世、享年八十有六、由蘇地各界人士張仲仁等發起、於昨日（十九日）下午假振華女中開追悼大會、布置莊嚴、儀式隆重、計到中西來賓、不下千餘人、要人如蔡元培（爲先生之門人）張元濟·楊千里·汪典存·孟憲承·兪慶棠·及中央研究院工程研究所長代表等、均特自遠道來蘇參加、並有演講、蘇地章太炎·李印泉·張一鵬·以及各機關學校團體領袖等、無不出席、極哀榮之盛事、國内各界、紛送禮物現金悉充奬學金、所收祭文輓聯等甚夥 
[江西高職校籌建實騐工塲]  
　　本埠南市江西高級職業學校曁江西中學、呈請市教育立案、業經該局批准一節、曾誌前報、茲聞該校自經立案後、一切設備、均加緊擴充、刻正籌集鉅欵建築實習工塲、一俟圖案製就、即招標開工云、 
[審美女中增免費生額]  
　　本埠梅白格路審美女中、向抱爲教育而犧牲、爲社會而努力、爲辦學之唯一宗旨、平日辦理、認爲眞教管有方、久爲一般人士所深信、該校最近鑒於社會不景氣失學人數激增、决於下學期起增加中小學部免費學額、使一般清貧子弟、都得有升學機會、該項消息、一經公佈後、報名索章者大有人滿之患、惟該校本一貫之犧牲精神、决再擴充學額、使有志向學者、皆得遂其所願、該校招生期定一月二十五日、班次爲初中部三級國專科二班、選修各級婦女平日班一班、小學部各級幼稚園一班、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　現在鎭海新醫界狀况..........................................陳哲雲 
　　一年來之中國醫藥衛生.......................................江晦鳴 
　　疾病常識問答...................................................程瀚章 
　　三民主義與醫學................................................宋國賓 
　　齒槽膿漏症之病原治療及預防法...........................林鑑賢 
　　耳鼻喉眼衛生常識.............................................唐仁縉� 
　　肺結核淺說......................................................胡嘉言 
[現在鎭海新醫界狀况] [  陳哲雲]  
　　（一）縣境　鎭海在浙省之東隅，東濱大海，北接慈谿，西南則毘連鄞縣，全縣面積雖不十分廣大，但因出産富庶，故列爲二等縣，且因地處海口，爲赴甬海船出入必經之要道，爲浙東門户之樞紐，故有關塞之設立，又因形勢扼要，爲國防省防之重地，故有砲臺之裝置，卽在昔日所稱之虎狼關，現代稱之曰鎭海關者是也。 
　　（二）交通　本縣現時之交通情形，較之二年前大有進步，水道則有汽輪汽油船及航船等通行，陸道自公路建設以來，則有汽車公路多道，逐漸通行客車，此外如郵政電信等，可以通達各大鄉鎭，故交通尙稱便利也。 
　　（三）新醫　本縣因臨海之故，人民職業半爲漁業，半爲農業，其次則爲商界，且多爲出外營商，如在上海·日本·香港·新加坡·東三省等地，花柳病患之者頗多，可稱爲本縣之地方病其病毒多係自海外帶來，無論在城内或鄉鎭，民衆對於新醫尙多信仰，但信仰之中，仍存有迷信觀念，如一方在新醫處診治，再將診治後所購配之藥劑，供於神佛前，懺唸跪拜後而服之此種舉動，卽在智識界亦每多如是，彼等所謂人神共醫是也，舊醫在本縣則無勢力可言。 
　　（四）衛生　本縣衛生行政，因無專門人員負責主持之故，對於衛生一節除一般之官樣文章，等因奉此以外，根本尙不知其重要，故在城内與鄉鎭間，均毫無成績可言，平時所謂提倡民族健康，民衆衛生諸公，此點須注意之。 
　　（五）醫院　在城内則有縣立醫院一所，私立同澤醫院一所，並其他私人開業診所數所，在鄉鎭莊市有公立同義醫院一所，靈岩鄉有靈岩公立醫院一所，大碶有公立同安醫院一所，柴橋有私立蘆江醫院一所，小港有私立醫院一所，金塘有私立金塘醫院一所，並其他個人開業醫師數人，散居各鎭，但無教會醫院之設立，其中以莊市之同義醫院設備爲最好，其次則推大碶之同安醫院，靈岩之公立醫院，私立同澤醫院，縣立醫院等。 
　　（六）慈善機關　（一）縣立醫院（二）大碶同安醫院（三）莊市同義醫院（四）靈岩公立醫院，上列四醫院因係公立，故附帶慈善性質，設有貧病免費號，凡持有該院免費券者，在門診時間不取醫藥費云，於時疫流行之時，上列四醫院則有臨時時疫醫院之附設，但均須收取藥費，此皆因經費關係，以致難達良好之成效，吾當爲上列四醫院代求本縣諸大慈善家，多多募捐並慷慨樂助之幸甚。 
　　（七）醫師程度　在本縣開業醫師之資格，大别之爲三，（一）由浙江省立醫專畢業者，（二）由各大醫院實習畢業者，（三）由上海東南醫學院畢業者，統計全縣醫師數量約五六十人，醫師道德觀念亦佳，無派别分岐，無吹登廣告以號召病家者。 
　　（八）産科　民衆對於新醫接生，亦頗多信仰，但多爲來院生産後，每不住院而卽去者，其中以上列四慈善機關，取費較低，然本縣無平民産科之創設，是爲缺點。 
　　（九）新醫團體　本縣新醫無醫師公會等之正式團體之組織，且亦無新醫刋物之宣傳，去年秋季成余志醫師等，雖有鎭海新醫聯合團之組織，但其目的在乎請求衛生署設立醫師補習班，招收適合變通給証條例因過期而未曾登記之醫師之請願團體而已，並非學術團體也。 
[一年來之中國醫藥衛生（三）] [  江晦鳴]  
　　引言---醫學的教育---醫學的團體活動---醫事的糾紛---醫學的出版界---醫學的考察---醫事的建設---軍醫的訓練---舊醫藥界的一斑---新藥業的動態---鄉村衛生的調查---都市衛生觀---結論 
　　（十）新藥業的動態 
　　一年來國人經營之新藥事業，已有相當發展。雖製造方面，尙難與國外謙信，禮來，孔士，先靈，寳威諸廠出品相埓：然可令人有不少之滿意。中國藥廠進步最速者，首推新亞，二十三年春，漢口新設强記公司，專爲推銷新亞成藥，營業比額，蒸蒸日上，已深入四川湖南河南江西之腹地，足以抵制一部分外貨，挽回不少利權。諸如民誼，民生，信誼出品，亦多精良。各廠年銷産額，雖不詳其數字，爲大憾事；預料在此災旱之年，或能超出其他産銷出品。 
　　至於製造方面，國内藥廠之動向，有盡量傾仿外貨製造之趨勢。如暑期中新亞出品之「廠痢菌汁，」爲安瓿之内服劑，在國内新藥出品上，可謂别開生面之創舉。 
　　關於新藥之宣傳，似以國外廠家爲最傾心。其方法之新頴而有意義，具見層出不窮。如十月中謙信洋行所舉行之「握姆納丁」之懸賞徵文，極盡宣傳之能事。預料國内廠家，或將效法。但商人好僞心理，幾成通病，年來新藥廣告，尙有不少不顧事實，誇大宣傳者，我衛生當局，亟有積極注意之必要。 
　　中俄復交後，二十三年春間，俄藥在中國市塲，曾一度傾銷，至今藥用原料，猶多用俄貨者，亦殊有一記之價値在也。 
　　（十一）鄉村衛生的調查 
　　二十三年九月號中華醫藥雜誌，載有李廷安先生所著「中國鄉村衛生調查報告」一文，關於中國鄉本衛生之狀况，紀述綦詳，具見心思。李氏完成此文，並有衛生署姚尋源先生之合作，故極認眞。所經調查者，計有。 
　　河北省---（一）宛平縣清和衛生試騐區（二）定縣 
　　北平市---西山鄉村衛生實騐區 
　　山東省---歷城縣龍山衛生實騐區 
　　安徽省---和縣烏江農民醫院 
　　江蘇省---（一）蕭縣（二）鹽城（三）泰縣（四）句容（五）江寗縣（湯山衛生實騐區事務所，江寗鎭衛生事務所等縣立醫院 
　　上海市---（一）吳淞（二）高橋（三）江灣等鄉村衛生模範事務所 
　　浙江省---（一）吳興（二）武康等縣立醫院 
　　廣東省---廣州家庭促進會 
　　依調查之結果，中國鄉村衛生已經建設者共十七處，量的缺乏，可無疑義；更從調查所得之一般狀况而言，其不良之印象，約有六端： 
　　第一，設立未能並遍。第二，組織不能一律。第三，爲時不多。第四，經費竭蹶。第五，人才缺乏。第六，工作單調類似而不專門。综括一言：則中國鄉村衛生事業，猶在試騐萌芽時期，雖各地工作，趨重治療與防疫，徒以設立未能普遍，尙無若何良好成績可言。雖然，上海高橋鄉村衛生模範試騐區等，頗多良好設計與表現，但僅局於一隅·故吾國鄉村衛生，較之泰西各國，旁落人後，自不待言矣。不禁深望吾界同仁，及負有衛生行政之責者，積極亟謀鄉村衛生事業之健全，以求普遍發展，並確定今後改進之方針。 
　　關於鄉村衛生機關歷年遞增之量，以民國二十二年爲最進步。二十三年中。僅增加一處，何其迂緩？吾人感於鄉村衛生事業之重要，尤不可忽視鄉村衛生建設之「量」的增進也。茲附歷年鄉村衛生機關之遞增表，藉明梗槪。 
　　民國十八年　三 
　　民國十九年　三 
　　民國二十年　四 
　　民國二一年　九 
　　民國二二年　十六 
　　民國二三年　十七　（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十一）再歸熱（下） 
　　（問）再歸熱一席退熱後，到什麽時候又要再起發熱呢 
　　（答）通例在一度退熱後，經過五天到七天之後，又起第二次的發熱。 
　　（問）這時候的情形怎樣？ 
　　（答）這時候也和第一次發熱一樣，起惡寒戰慄而發高熱；但程度和持續時間，却都减少。 
　　（問）這樣的反复發熱到幾時纔止？ 
　　（答）再歸熱，大都祇有到二回或第三回發作，就得終止；間或有第四回或第五回發作的。可是這種情形的時候，他的間隔愈長，並且發作時間也愈短；熱度也愈低。 
　　（問）再歸熱照前面所講的，固然是普通正規的經過；但不知有没有異常的經過呢？ 
　　（答）也有異常經過的；可是很少。 
　　（問）再歸熱的異常經過，是怎樣的？ 
　　（答）再歸熱的異常經過，有的是發作回數少，持續短，而忽然停頓的。有的是很像瘧疾那樣發作的。又有發神經性狀態，或起黃疸，皮膚和黏膜出血，吐血，瀉血等的。這機的情形，特别稱他爲膽汁性再歸熱。 
　　（問）發再歸熱的病人，有没有合併症？ 
　　（答）也有發生各種合併症的。 
　　（問）那幾種合併症，容易發生於再歸的經過中呢？ 
　　（答）除了支氣管火、支氣管肺炎之外，有起脾臟拴塞，或脾臟膿瘍的。因此而引起腹膜炎，非常危險。 
　　（問）此外還有什麽合併症？ 
　　（答）還有發頑固的衂血，顯腺炎，痢疾狀的瘍病，出血性腎炎和虹膜炎等。至於循環器的障碍，却很少。 
　　（問）我們在遇到再歸熱的病人時，應該怎樣診斷？ 
　　（答）診斷再歸熱，應該注意發病狀况，是不是以惡寒戰慄，而急劇發病，脾腫，熱度的再發等。此外可檢查血液中的病原螺旋體。 
 
 

Page 16

 
 
　　（問）這種病的預斷，吉凶如何？ 
　　（答）再歸熱，病狀無論怎樣重篤，但死亡率很低，僅不過百分之二到四。 
　　（問）再歸熱的治療方法怎樣？ 
　　（答）在發熱期的初始，就可以用砒素製劑的洒佛散（Ｓalvarsan）或新洒佛散（Neosalvarsan）（就是通稱的六○六和九一四）注射，因爲病源是螺旋體，所以這類藥品，有特效 
　　（問）應當怎樣預防本病的傳播？ 
　　（答）因爲這種病，是由於吮血的昆蟲傳播的，所以預防方法，在乎驅除臭蟲蝨·蚤等 
[三民主義與醫學] [  宋國賓]  
　　三民主義是治國平天下的不二法門，牠的精義是質諸百世而無疑，垂之萬古而不朽的。這也無庸我們的贅述，現在所要說的，僅僅是關於醫的一方面。換言之，就是三民主義醫學的關係。 
　　（一）民族 
　　民族這兩個字的　　太大了！在表面上看來，許多革命先烈犧牲了無數的熱血，無非爲復興民族。但是這個目的至今終未能達到，醫業僅爲百業中之一如何能負這樣重大責任呢?須知這種見解是錯誤的。復興民族的途徑雖然不止一條，但是最根本最基礙的工作，確非醫師來擔任不可。古人醫說：「强國必先强種，」這句話有着十二分的至理，換句話說：就是有健康的人民纔有健康的國家。人民將怎樣纔可以健康呢?這問題非空言所能解决，必需脚踏實地去做的。健康的大敵是疾病，所以愈是有健康的民族，他的疾病的愈多：死亡率就愈衆。何以故呢?無非因爲人民的不知衛生，以致一切傳染病等：都相襲而至了!未病的時候，旣没有預防的凖備，已病了又往往因爲醫藥事業不發達---如醫師之不敷分配及醫院太少等---而枉死了的不知若干。這樣，民族自然一天一天地趨於衰老的一途了！我們祇要看一看歐西的先進國家，他的文明程度不是同他的人民的健康成正比例嗎？同時他的醫業事業和衛生事業的發達不是同他的文明程度人民健康又成正比例嗎？明瞭了這一點，就知道醫和民族的關係了！即如我們中國，人民的不振作可謂達於極點了！然一究其原因，則大半由於疾病和不衛生而至，肺結核的普遍流行就是一個顯然的證據，因此而弱種流傳，愈遇愈弱，在這時補救的方法除掉醫師是任何人不能擔任的，如何而可以，預防疾病撲滅病菌？如何而可以普及衛生知識？在在皆有賴於醫師的工作和宣傳，我們的同道呀！趕快地負起這復興民族的責任來吧！ 
　　帝國主義者的侵略，是日甚一日了！幾乎可以說是無孔不入·無隙不鑽；單以我們醫藥界而言，這種現象是愈趨愈顯明的。外醫呢？在華的勢力是一天天地澎漲起來，外藥呢？那格外的充塞市塲了！但是後一種不過每年侵略吾們巨萬的金錢，至於前一種呢？那眞是危險極了！以非我族類的人而託以民命，對於民族的前途是多麽的危險啊！吾們這時唯一的要緊工作，就是怎樣的銷滅外醫的在華勢力，以挽救民命於垂危之地，同時怎樣的仿造外藥，抵制舶來，以挽回國家的漏巵於萬一。我想，這種工作，對於民族的安危和國家的權利上，不能說是不重要的啊！ 
　　（二）民權 
　　只要細細研究民權二字的定義，就可以知道民權者是無論何人所同具的一種權利是也。但是因爲職業的關係，往往於普通的民權之外，還有一種特殊的權利，在實際上這種權利，也是民權之一，不過適用於一種職業的人，而不普通罷了！這種權利，在醫師的就呌做醫權。各國的醫師法規，對於醫生所應享的特殊權利，每每訂得很詳細精密。因爲不如此醫師對於職業上就在在的感覺棘手了！我國則不然，社會對於醫師旣不能明瞭其應有之權利，而醫生自身呢？也常常不知道他是應享有職業上的特殊權利的。於是醫權橫遭掠奪，甚而至於連普通的民權都被漸漸侵蝕了！觀於現在一二年來的醫病糾紛，就可以知道。病家可以非法控告，官廳可以非法逮捕；非法監禁；這不是連普通民權都被侵蝕了的證據嗎？我們爲維持職業上的安全起見，爲衝開四週的惡環境起見，不但要維護我們應有的民權，還要力爭我們應得的醫權，我們要拿發揮民權的精神來發揮民權之一的醫權，對於先總理的民權主義不是很合的麽？ 
　　（三）民生 
　　民生的要素，第一就是生産，這是無論何人不能反對的。生産力的高低，是操之於護工階級，似乎與醫師是没有關係的。但是細細地研究下來，不但有關係，可以說得生産力的多寡，幾乎間接的操在醫師手内，什麽原故呢？生産力與人口的多寡是成正比例的。人口多的國家，他的生産力時常充足。要得人口衆多，就非死亡率减少不可，要得死亡率减少，更非國民有强健的體格不可。怎樣使國民的體格强健，怎樣使死亡率减少，這就非請教我們醫師不可了！所以醫業對於民族有直接的關係，對於民生有間接的關係。而這種間接的關係，并不亞於直接關係的重要啊！ 
　　根據以上三點，可以知道醫業對於先總理的三民主義有很深的關係了！我們旣然明瞭了三民主義與我們本身的關係，那麽進一步就要研究到怎樣發揮三民主義的精神，怎樣擔負這種重大的基礎的工作，我要奉告社會人士不要以爲醫是小道而加以輕視，而我們的同道也不要自視爲小道而忽略我們應負的天職和應享的人權啊！ 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十二）猩紅熱（續） 
　　病原---當今醫學昌盛的時代。大家都已公認狸紅熱是一種急性發疹傳染病。是同麻疹，風疹，痘瘡，水痘等病一樣的。可惜他的實在原因。至今還是不明。雖有研究家報告本病的病原菌。但是尙未能得至醫界確實的公認。不過就連鎖狀球菌血清治療猩紅熱的成績上看起來。似乎以連鎖狀球菌爲本病病源菌的學說。較爲接近。 
　　傳染力---本病的傳染力特别强大。尤以在有熱的時候。同他的恢復期中。傳染最强。傳染的機會。不必一定要從病人的衣服，臥床，書籍，玩具等物。有時竟可因和病人同室少頃而卽傳染。他的病毒。大都存在病人的組織，體液，分泌物，和排泄物。所以病人的血液，眼淚，鼻涕，痰唾，大小便，上皮落屑（恢復期中）等等。都有傳染的能力。 
　　年齡---五歲左右的小兒。最易感染本病。在十餘歲以至二十餘歲的年齡。常易感染。若過四十歲。那就難於感受。 
　　病毒侵入的門户---大槪是從咽頭扁桃腺（俗稱乳蛾）。 
　　流行的時季---本病在人口繁雜的各大城市。雖可四季流行。但是總以秋冬爲甚。 
　　猩紅熱的潛伏期---大約從四日至八日。但是亦有少至一日多至兩週的時候。 
　　猩紅熱的前驅期---本病的前驅期。就是惡寒戰慄。發熱頭痛。惡心嘔吐。精神衰憊。咽頭作痛。嚥下困難。此時的體温。大都高達三十九度或四十度。 
　　猩紅熱的發疹---前驅期發生後的第二天。就是體温昇騰已達極度的時候。於是開始發疹。本病所發的皮膚紅疹。比較他種急性發疹傳染病所發的皮膚紅疹。很有特異的地方。他的發疹。初爲鮮紅色微小的斑點。密布皮膚表面。這種斑點。增廣甚速。所以不久卽可互相牽連。融合成片。（未完） 
[齒槽膿漏症之病原治及預防法（二）] [  林鑑賢]  
　　（二）甲種齒槽膿漏症之療法 
　　---外科療法--- 
　　（一）刮去齒石。齒石爲此症之主因。必須刮去之。刮時須用特製之儀器。庶免傷及牙肉齒根膜及牙齒。 
　　（二）施行外科手術時。須非常注意。以免硬質齒石。飛入醫生或病家之眼中。 
　　（三）在未刮齒石之前。患者之口腔。須用一種消毒水漱口數次。洗去口内汚物。（普通用肉桂水加入百份之二酒精）。 
　　（四）刮牙手術必須依照次序施行。先刮某部齒牙。使其齒石完全刮去。然後再刮他部齒牙。切勿隨意亂刮。各種儀器最好安放於一特製之托盤。浸以一種悅口之消毒藥水。 
　　（五）此症之囊袋甚淺。齒石較易刮去。括時以一小時爲度。刮後再輔以硅砥石橘樹片浮石粉絲綫及毛刷等洗刷。此症齒牙並未搖動。毋須器械裝鑲」 
。 
　　---藥物療法--- 
　　（一）齒石刮去後。須用消毒藥水將齒牙周圍刮下之齒石剩屑。及浮石粉等洗刷冲去。患部用棉花卷拭乾。然後用適宜之收歛劑（如Zinc　phenolsulphonatic,potasufodidi　lodi,mentbolis等混合溶液）·塗於齒齦部及齒槽間。保持數分鐘後。再用消毒藥水漱口。此種療法每次施行之。至治愈爲止。 
　　（二）患者同時須注意口腔之清潔。每日將牙齒與牙肉。洗刷摩擦。並用消毒藥水時常漱口。 
　　（三）近年頗多用百分之五雙氣亞明丁（5%Dichloramin_T·)溶於cblorocosane注入囊内。極爲有效。 
　　（四）含收歛性之漱口藥水。切不可用。因其長期使用可以妨害唾涎之發酵作用。如必須使用時。最好製成牙膏。用以洗刷牙齒及牙肉。 
　　（三）乙種齒槽膿漏症之療法 
　　---外科療法--- 
　　（一）如有硬質齒石。必須完全刮去冲凈。 
　　（二）如硬質齒石。不易刮去時。可先用cbloroglucin_sulphuric　acid塗注於囊袋深部。卽可使齒石崩解分散。然後再刮。 
　　（三）如無齒石。則囊袋亦須洗刮凈。然後方可施行藥物治療。 
　　（四）每次治療之齒牙。不可太多。大約一齒至四齒爲限。 
　　（五）如有無法治療之齒牙。則必須援去之。以免傳染其他齒牙。 
　　（六）如上下齒牙咬合不正。因此某部齒牙。咀嚼時壓力過多。必須設法改正其咬合。將突出過高之咬合面順序用車石略爲磨平。使全部咬合平均。惟磨時必須注意到全部齒牙之形態及美觀。不可磨去太多。以免傷及齒髓。 
　　（七）凡齒牙之囊袋甚深而齒髓之生活力又微弱者。或須用以裝鑲金屬物使其他搖動之齒牙固植者。或其知覺過敏者。其齒髓以抽去爲宜。 
　　（八）有時施用各種手術及藥特治療後。經過不良。並無效果。而囊袋依然存在。此時囊袋多已深及五粍以上。事實上無法阻止其傳染。必須將形成囊袋之外壁牙肉。用手術破開至囊袋底。或成V字形割去。將内部齒石汚毒刮去洗凈。症之重者。且須將牙肉完全割開。再將齒槽死骨。及患部肉芽除去。方有收效之望。 
　　---藥物療法--- 
　　（一）乙種齒槽膿漏症所用之收歛劑療法。與甲種相同。惟時間較長。繼續治療約二三星期卽可。 
　　（二）如遇頑固難治之膿囊。膿汁常流。則膿囊内須用125%至50%pbenolsuPhric　acid以腐蝕患部（别種酸性藥不可用）。 
　　（三）吐根素（Emetin）之療法。齒槽膿袋内常發現許多口頰阿米巴（Endameba　buccalis)及各種寄生蟲(parasites）可用吐根素療法。以撲滅微生物。阻止化膿。吐根素療法有　　 
實效者有下列二種。 
　　皮下注射用○·五厘鹽酸吐根素製成溶液。皮下注射於身體適宜部位。每日一次。約三四日後。每隔一二日再注射一次。口頰阿米巴約六日後卽可消滅。 
　　内服藥片　内服愛兒克拉司打衣必格藥片（Alcresta　lpecac　Tablets·）。每日三次。每次二片。飯前一小時用温開水送下。約服五日後。可停服七日。再續服五日。此藥片在施行外科手術治療時或治療前卽須開始服用。内服期中。如略現輕瀉症狀。可無妨碍。如泄瀉增加。可停服三四日。衣必格藥片。不特其撲滅微生物之力强。又可醫治驰緩易出血之牙肉。及因局部刺激而起之發炎症狀。 
　　（四）鹽酸尿素奎寗　（Ouinine　and　Urea　bydroobloride之療法。用此藥塗于患部不特可撲滅口頰阿米巴及螺旋菌。且帶有酸性腐蝕作用。用此藥時先將囊袋冲洗次乾。于是將此混合劑製成之藥片一粒。放于玻璃片上。加二三滴蒸溜水。調成糊狀。送入囊内。用几士林油膏暫時封好。約五分鐘後。囊内之藥物。用温水冲去刮凈。此藥用後最好再用腐蝕劑以滅除患部肉芽。可用硫酸銅（Copper　Sulpbate)及百分之八氮化鋅溶液）Zinc　Cbloride）製成厚糊狀。囊袋洗凈吹乾後。將此糊劑塞入囊内。輕微磨擦。使藥物浸入囊底。然後用几士林或用（Chloro_percha·）溶液。暫時封好囊口。再用碘酒塗佈子牙肉全部。隔三四日後。再施行同樣之治療。約三至五次當可痊愈。如此時囊袋仍未縮小就愈。則必用外科手術除去之。 
　　（五）凡種種藥物療法。不能收效者。則惟有用外科手術割除。方能見效。 
　　---器械裝鑲治療--- 
　　除用外科手術。及藥物治療外。非常搖動之齒牙。須用器械裝鑲法。使其固植。所謂器械裝鑲法。不外下列數種。卽金套。橋牙。金嵌鑲。金嵌板。及各種金屬保持器。使搖動之齒牙用器械固定之方法也。 
[肺結核淺說（三）（十）（八）] [  胡嘉言]  
　　（六）X光的診斷 
　　在今日社會間，有一句很流行的舊話，尋常拿來作贊美醫者用的；呌做：洞照癥結。這當然是過甚其辭的，就是身受者也有同感的；但如果移來表明X光在診斷上的價値，那是没有比較再切當的了！作者敢說一句，就是除開病理解剖一方面外，對於本病病性的認識，無疑地是推他首屈一指的。不錯，前面所述過的物理檢查法，聽診打診的工作，對於現症的認識，看時候確是和他異曲同工的。但物理檢查祇是一種間接的手續，技術上的訓練究竟純熟與否，固屬大者出入；退一步說，卽使此種難點完全免除，他所能達到的範圍，也是有一定之距離的。假使　灶的所在，和肺表面距離太遠了，那是完全没有法子的。决不像X光的診查，祇須經過透視，對於病灶面積的大小。疏密，形式等種種，均能一覽而無餘的。所以他在本病上的應用，差不多個個病者都應該經過這種檢查手續方行的；就是有本病嫌疑的人們，大半也藉這方面的所得爲最後之肯定的。 
　　X光應用於醫學診斷上，係憑藉何種原理呢？尋常一般人的揣測，謂係用鏡照視臟腑，這完全是耳食之談，毫無意義的。我們要曉得，X光是有莫大之透過力的，對於人體當然並非例外；此外，他能使有螢光機能物體，如藏化白金援留膜Barium_platinCyarun之類，發放螢光的。試將藏化白金援留膜板（卽透照板）置X光綫之前照視，卽可見着鮮明綠色之燐光放出的。其問假如隔以人體，則因種種物體性質之不同，而現明暗不同之影響的；像血液骨骼是現濃影的，筋肉是現淡影的。肺部是含氣組織的器官，故能X光綫通過，現肺野，於透明板上的。所以我們也可以因影之濃液情形，而檢定病理的組織，以及異物之存在與否的。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[不是牢騷] [  西禾]  
　　日本芥川龍之介寫了許多年的文章，有一次忽然像是發痴了似地在書上寫着：「我們爲什麽而從事文學的？」 
　　這問句驟聽起來似乎非常可笑，其實這含有很大智慧的話，過後會給你無限深厚的回味的。我們每天孳孳不倦，伏案在讀一些「文學」的書，並把自已所感到的也寫了下來，可是就缺乏一個機會，將這活動加以眞摯的思考的。一旦聽到旁人指破，方纔如夢初覺地恍然大悟，其實這只是一些最淺近最平常的道理，而我們竟很少有人去揭發。在這短短的一生中，也許有的人學察了而决定他生活的轉機，也許有的人還在讀着，寫着，等到大運來時，竟是追悔不及的或竟是依舊糊里湖塗地死去。 
　　眞的，我們究竟爲什麽而從事文學的呢？ 
　　據法儒伏爾泰回答，他是爲寫出他所想的，然而這答案是太玄妙了。有島武郎說，他是有四個目的而寫作的，一是爲了寂寥，二是爲了愛，三是爲了想愛，四是爲了想鞭策自已的生活，這答案就較中肯綮了，然而作了寫作之外，不是有更多的途徑來達到他理想的嗎？朝也寫，暮也寫，把人們最不放在心邊的文學來作爲自已整個生活的基礎，而妄想拿一管三寸毛錐筆來澄請天下，這想頭眞豐富地妝飾着吉訶德先生的色彩，像有島那樣有膽識的人，在這種地方不知何以慒懂至此。 
　　只要縱的看看歷史，橫的看看各個民族，不是無數聰明睿智的人在那裹學着文學，在那裏寫作嗎？他們的理想不同，當然寫作的目標也各異，卽以我國說吧，有的是爲了要傳名而寫作的，有的是要作爲進身之階而寫作的，有的是爲了要得到稿費而寫作的，有的是爲了想發表之後有女人寫情書來而寫作的，有的是爲要誇耀鄉里而寫作的，有的是要發洩那「輕烟樣的悲哀」而寫作的，有的爲了要相互標榜而寫作的，而終其極，則像拉斯金所說的那樣爲失去金錢而歌唱的人也儘有着呢，當然其中也不乏嚴肅寫作的人，想用文學呌喝出他的理想，和追求光明之憧憬，但他們除了「寫作」之外，究竟做出些什麽東西來呢？ 
　　在這裹，我並没有否認文學的功用，文學是組織生活的手段，而能給社會以頗大的影響，屠各湼夫獵人日記之促進農奴解放就是這說法的最好的例證，但我的意思是：一個眞眞懂得生活的人，他是不去舞文弄墨來寫那白紙黑字的書的，他是蔑棄一切細碎的活動，而用整個生命去寫「歷史」那本大書的。他也許終身不提一提筆，然而他在靜默中所做成的成績却足以使這些所謂「文學家」們爲之汗背，爲之愧煞！ 
　　一看了那麽豐富而美麗的生活，那麽我們這些玩弄文字魔術的，拿新技巧騙飯吃的，尋章摘句的，摛掞詞藻的，發着烟樣幻想的另一夥的人們，還在恬然說着自已是世界上最高尙的人，眞可說有些厚顔！ 
　　聽了屠格湼夫書中巴札洛夫的話： 
　　---俄國需要我......不，顯而易見的，毫無此種需要，需要的是誰呢？皮鞋匠，成衣匠，屠户......賣肉給人...屠户...... 
　　文學家可爲而不可爲，早已有人先我而說過了，但我的意思是，如果僅只寫作一些無聊的東西，那還是寗願做一個皮鞋匠成衣匠屠户的吧？卽使我們寫作的話，我們要力避某一班人口頭上所謂的「文學家」，這並不是個十分好聽的名詞。 
[雪夜過嶺記（上）] [  先河]  
　　天已經黑下來了，我們却還得走路，眞是氣餒。雖則是急急的走，但深山的寒氣，却很尖銳的從四面襲來，使我們不但不感到一點温暖，反而更覺冷得難當。風在吼着，那狂暴的聲音，彷彿發自漆黑的半空，又像是從深山冷塢中捲起，我們只覺得一陣陣的陰寒，刀割似的徹人肌骨，可是辨不清風向。 
　　山澗中原有泉水，日夜不倦地流着，穿過樹林，穿過岩石。但這時也給凍住了，冷靜靜地，聽不到它那低聲的，温柔的，像囁嚅似的歌唱。鳥兒當然也是絶跡了的。羣山浮在重濁的雲霧中，　巍巍地飄動，像雲霧載不住它們的重量，隨時都有倒下來的危險。想到那種山崩的，震天驚地的響聲，我們都覺得悚然，彷彿地底已在震動，已在旋轉了似的。 
　　過嶺的時候，情景特别的嚇人。那兩面筆挺的山脊，簡直像兩道不可飛越的，齊天的峭壁。它是愈走愈深，愈深愈窄，你只能走一步算一步，决不定你第二步跨上去的地方，是安全的境界，還是葬身的深淵。但氣餒是不行的，你只能懷着胆肝俱裂的恐怖，切切實實的在巉岩上移動脚步，不必回顧，也無庸前瞻，因爲向前看看是雲霧，朝後看看也是雲霧，渺渺茫茫的，究竟把你引往那兒去呢，又誰能知道？ 
　　沿嶺所有的叢林，大多是老松，黑鬰鬰的，即在深濃的夜霧中，也隠約看得出邊際。天掛在叢林上面，寒冷而且寂寞，似乎跟老松的枝頭緊緊地黏在一起，除了濃淡的區别，更没有别的界限，我想在晴朗的晚上，那清澈的月光，照着這蓊鬰的，四季長靑的樹林，當山風吹過的時候，就到處嘩然地響着波濤澎湃似的聲音，到處黑白分明地動着松枝的，映畫似的影子，那種情景該是非常的富於詩意的吧。 
　　可是在這雲霧和黑夜的包圍中，在這寒冷凝凍的深山里，松風却像狂暴的虎嘯，悽厲的猿啼，嘈雜的狼嘷，完全消失了詩意，剩下來的只是恐怖，陰森，是種非人間的，惡魔含血的怒號。雖則在寒風括得輕一點的時候，它們也放得低聲一點，但那仍然不像天朗氣清微風拂過時一樣的温和，一樣的迷人。却也不是雄偉的，爽朗的。它給寒風應和着，呐着喊助威，那種暴戾簡直會使人一想到就要齒冷。 
　　路十分迂廻，有時向左，有時向右。我們脚底觸着的，全是非常尖銳的石塊，如果不穿着鞋子，準會給劃得皮破血流。有時彎彎曲曲的，簡直會引你闖進什麽山洞去，進又不是，退又不是，前後左右圍着的全是岩石，枯草，汚穢而且冰凍的泥潭。如果頭上也壓着石塊，那黑黯得簡直只能摸索，不碰碎頭或者擦掉了鼻子，總算是萬幸的。即使頭上有一條石縫吧，射進來的光綫也是陪淡糢糊得很，而且風也跟着吹進來，雪也跟着飄進來，反而比在漆黑一團中更要寒冷。在峻峭的陡坡上，走起來尤其艱苦，因爲積雪很滑溜，只要心一抖，就有粉身碎骨的危險。 
　　濃霧漸漸的退成蒼白，以前原是一片漆黑的，現在却是一天灰茫了。風吹得很緊，雪片開始飛了下來。我們雙手抱住頭，可是雪片却依然飄進我們的衣領，鑽入我們的心底。我們凍得僵硬了起來，連發抖也不成功，因爲我們的皮膚都已凝結，不會收縮，骨頭也像石膏糢型似的堅硬，不會屈曲，全身只是感到刺徹肺腑的疼痛，好像麻木，又好像清醒。一種關於鬼怪和猛獸的，茫然的恐怖，像霧氣似的升上我們的心頭，一直湧上咽喉，窒住了呼吸，阻碍了思想。全世界都在我們的眼前和周圍旋轉，我們的脚底，彷彿就是一個剛剛陷落下去的，萬丈的深淵。 
[懷疑主義者在中國] [  白萊]  
　　「世界是一大騙局；人生是一遊藝塲；大詩人，大文豪，......全是一些大騙子...」像這樣把懷疑主義强調到極峯的說教，多年以來，在文藝的製作上，在戲劇的演出上，以至家庭間的規箴，朋友間的互勉，這種思潮正像洪流那麽猖獗地注入每一個年靑人的血液裏。便這樣，我們這代較年輕的一羣，就沉浸於這種懷疑主義的雰圍裏，成長着；並且慶幸自已的老於「世故」。 
　　「天眞」已然成爲「愚蠢」的别名了。 
　　這恐怖的現象正一天天地深入而且擴大·使我不由地想起「沙寗」的作者阿爾志巴綏夫曾假借書中人物的嘴巴說過這樣的話：「......只要我的死能殼拯救人類，那怕背負十字架而死，我也甘願的......然而世間却没有一椿値得我這樣去死的事...」（大意如此）從阿爾志巴綏夫底筆觸下强調成功的懷疑主義的典型，在今日的中國，正廣泛地存在着。 
　　自然懷疑主義者多量的産生，正有着客觀的社會條件的根源。從而我們在都會裏的舞塲上，酒排間，...隨處可以碰着不少靑年人以威士忌，女人...來排遣他們每一個寳貴的日子；作爲逃避現實的處世哲學，他們是成功的。 
　　到現在，要是有人把這現象解釋爲「世風日下」，「古風淪亡」...這就只好把它當做天曉得的夢話了。 
[公園對於我] [  狄舟]  
　　自已是與公園無緣的人。從前在别的地方，早上散步於長長的馬路上，是日常習慣之一。待到步跡落到這「國際」商埠的地上以來，這習慣也由不能延長而消滅了。但不是說，因此我就常到公園去。恰恰相反，不是特别的時間，我只蟄居於屋内，或奔波於街上。生活上能與公園聯系的，只有那相當舒服的小康者，或在此以上的人。 
　　第一個與我接觸的公園，應算虹口公園。那時很小的我，看見滿團黃黄的秋葉，也不禁愴凉之感。喜歡一個人立着，展開廣闊的視野，點點地與大自然的呼吸合流。記得共總只到過三次，時間似乎都在冷天的季節裏。末一次的情調，宛然心與景一體。 
　　「狂飈呀，捲着雲頭到來吧！我期待，我翹冀， 
　　我期冀你帶來拜輪的歌聲，和古希臘英雄的偉力！」 
　　唱着這樣的歌。心頭硬塞，像是千百種的感慨，只由這兩行歌中表現出來。其實，形成當時那樣心情的原因，并不是對於社會有深刻的認識，由這認識而有所感，因而憂世憂國起來---只是受了那時流行着的文學内容的影響，而生起對於自身周圍一種暗淡的視綫。---雖這樣說，間接所受的，是社會的整個趨勢，却是無可置疑的事。 
　　大約過了二年，和一個新認識的友人，同上兆豐公園。是初春的早晨，暖意已如人在呼吸中感覺到了。晴朗之下的園景，使我寬展了兩手，像落在母親的懷抱着，享受的片刻恬靜的休息。我想，沈重的工作過後，能到這裏來，給自然撫慰一會，即會恢復疲勞吧！但想到能常上這裏來的，僅是些紳士淑女們，和些昏醉的智識份子們，便空虚起來，厭煩這樹的幹滿目，木的芽靑靑的敞明園地了。 
　　開始了談話的我們，立即將四周的景色忘却了。只那略帶甜味的朝氣，不停地在心内釀出喜悅的新液。 
　　在這稍前，我曾進過法國公園，是人來强拉，不能不無味地跑得去的。我不喜歡那個地方。所佈置的「美景」，除與人以陳腐，平凡之感外，别無其他，至於歡笑於天堂的搖籃裏的西洋孩子們，那天眞，活潑與可愛，雖博得一般遊園者的止步，但於我，却引不起興味，略略與我以躍動的，還是接着環龍路而引向園内的那條平直白色的走道，及兩旁亭亭立着的繁茂的法國梧桐。 
　　最近一次的踏進兆豐公園，是今年的仲春時分。離先前的那一次，已是相距三年了。表面没有變，如她所屬的這都市一樣，但也如她所屬的這都市一樣，她的内質是起着一個變化了。那就是日本人的意氣洋洋的面孔。男的，女的，西式服裝，傾心的笑，擲着簡單的排球球式。此外，另有年靑的，偕影於池畔；壯年的，拖着手杖，二三人慢步而談。我想：這現象不能說與日本人在這都市之勢力的膨脹，没有關係。顯然，即在遊憇的一角，木屐兒也以侵略的鐵釘顯示她的勝利之姿容了。我不多逗留，快快地繞了一圈，就走了。這和我絶不願意將步跡印上七月十四日之夜的法國公園，同一理由：不高興睹視人家的「德威」和「光榮」。 
　　這些公園裏，鳥兒花兒自然多的是，正如施脂抹粉的仕女們之多一樣。但牠們對於我，是不用眼看，不用耳聽的，所以，更無需用筆寫了。最近，有朋友自南方來，說X市的甲於全國的公園，已只剩得大自然豐富的綽姿，在那裏獨受凄凉了。說X市市民，不知怎樣，一同不向那裏去。聽了，我不禁很爲這「國際」都市的人們隠憂，也許會有一天，這裏的公園，也頓呈荒凉，園内都是朶朶株株的「夏日末了的玫瑰」。（完） 
 
[求醫手术食手？] [  ＴＫ]  
[人間世（五）] [  李輝英]  
　　後來，經我的朋友多番證明，告訴她我是怎樣規矩的人，從來不親近女色，只因爲要多開些眼界，多見識一些事務，所以才領來看看，除此之外，别無他意。他還說些假話恭維我，說我是個怎樣怎樣好的人，學問多，心思更不壞，並說明我從來没有假藉自已的職位，尋過别人的差錯。 
　　她放下手。這最後的一段假話，像是很打動她，她的臉上伏出微笑來，向我抛了一眼，說聲「那麽兩便了，黎主任，」就把身子躺到炕面上，開始燒烟。我的朋友緊跟着躺在她的對面。 
　　我這位老友，現在可不像從前那樣老實，從前他是一提到女人就紅臉的一個，而現在，不但把面前事務能够處之泰然，並且還時時和女人戲說些下等醜惡的話語。女人也不避我，伸手在他身上亂摸，同時，他也不停地摸着她。 
　　「這大槪就是私家烟館昌盛的原因？」 
　　我正在這麽想，我的朋友歪着頭問我道： 
　　「怎麽樣，這是個好地方吧？」 
　　說完，他的眼色落到烟燈上出神。 
　　女人已經烟槍上上好了一個烟泡，遞到我的朋友手中，他放進嘴裏就抽起來，於是，烟槍發出嗤啦嗤啦的響聲。女人用烟簽子在烟泡上不停手撥弄着。 
　　「這是件有趣的事情。」 
　　我看了一會，不由引起這種念頭，可是等他抽過了三個烟泡後，屋裏抽滿了重重的烟霧，我抵不住烟薰了，鼻官也受不住刺激，老實覺得頭昏。我不甘願再在屋子裏受這無辜的刑罰，就叫起來： 
　　「不行，我受不住了！我頭痛！你們另外還有屋子麽？要麽我就先走了。」 
　　「有地方，有地方，到東屋去罷。」 
　　我的朋友聽了我急叫的話，放下嘴裏的烟槍，急急地說，那意思我是猜得到的：他不是怕我先走，剩下他一個人，走路時没有趣味；再不然就是覺得有些對不起我，使我受了這點罪。他還想說什麽來的，但讓女人的話攔住了，她說： 
　　「小菊，你把黎主任領到東屋去，陪着玩一會。」 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[財政狀况之窺測] [  張一凡]  
　　（一）原因有内外之分 
　　資本主義國家的財政恐慌，一個原因由其内在矛盾銳化的結果；經濟活動力衰退，一般納稅力下降，造成了歲入不足的現象。一個原因是由他向外侵略的野心之亢進，所以常年地支出龐大的軍費，把民脂民膏消耗在不生産的槍砲造艦等的糜費上，膨脹了國家的歲出預算。同時還有一個内在制度上的自殺作用，各國的統治階級，因爲要保障他們資本的蓄積過程，便用政治上的權力，將租稅的負擔，都轉嫁到大衆身上去；復將其榨取所得，在借公濟私的手段下，大量地增加對救濟費補助費公共工程費等名目的支出；以謀緩和其一般的恐慌，同時加速其金融資本的獨占過程。於是一方是歲出膨脹，一方面是歲入銳减，把國家自身弄成了貧窮化，達於自殺的悲劇中，完成了財政恐慌的過程。 
　　可是在我國，恐慌的形態，當然不盡相同，但其程度之嚴重，還遠超於各國之上。究其由來，原因却别有所在。 
　　第一：我國是一個次殖民地的國家，在世界資本主義國家中，一方是提供原料，一方消融他們過剩的商品。當世界的原料市塲都發生了過剩的現象，我們的國際貨付，便再也無法維持其均衡，在常年的對外貿易入超之下，促成了殖民地經濟機構的解體，寄生在上的國家財政，便從基礎上的發生動搖。 
　　第二：當列强用武力侵略的過程中，又榨取了我們鉅大的賠欵；在他們的經濟侵略過程中，又用投資借欵的方式，以其金融資本的鐵鏈，鎖住了我們的咽喉；在重重的賠欵和外債的枷鎖下，便把我國的財政壓碎了。 
　　第三：我國又向來是一個「有財無政」的國家，造成這種局面的，有二種原因：一是政治的不上軌道，財政活動也就長期混亂。一是中了傳統思想的毒，中國的大丈夫，對於理財之學，向極輕視，所謂「君子不言利」，所謂「與其有聚歛之臣，寗有盜臣」。大家都取了這種消極的態度，結果反放任了「聚歛之臣」的各私其利。因此，如其有政，也都只是隨意榨取，隨意分用而已，積幣旣久，現在要翻身，當然更難。 
　　第四：封建勢力的猖獗，造成了政治的不統一，財政也就無法統一。現在的情形，或可說已較前進步了許多，但是殘餘的封建勢力，無可諱言地還没有澈底殲滅。因此近年整理財政的呼聲雖然很高；還不免常受到種種政治上的牽掣。 
　　第五：思想界的輕視財政，所以理財的專門人才，也就特别缺乏，同時「吉利」之人，又咸視財務爲發財捷徑，如關卡稅務官塲中都目之爲肥缺，因此廉潔之風，絶無僅有。中央雖三令五申，但陽奉陰違者尙大不乏人。即如去年下期，暴露的田賦舞弊案，已不勝枚舉。如松江縣政府的共同侵蝕稅欵十數萬元；如沭陽的田賦舞弊案達十餘件之多，每年鯨吞國稅有十萬元以上；如蘇州的征收主任朱某的侵佔國課至五十餘萬元之鉅，又如睢寗縣的合股包辦櫃書，組織貪汚集團等等；此尙係公開暴露者；至未舉發的黑幕，不知還有多少？因此，財則糜費，政則紊亂，無怪財政恐慌，越閙越兇了。 
　　（二）形態則古今不同 
　　近年中央對於改造財政，力除積弊的工作，確在不遺餘力，令人感戴就過去一年以内，對於整理稅制的問題，更顯出特别努力的决心。到現在雖尙没有什麽顯著的實績，但已足以使吾小民爲之興奮有止。因爲稅制如能整理刷新，則財政上最困難的問題，可說已解决了一大半。但就事論事，問題之難，還是在制度本身之外。現行稅制的混亂與不公道，就是前列五大原因的結晶。 
　　我國是一個次殖民地的國家，連年的内外侵蝕，變相摧殘。早把國家弄成澈底的貧困，澈底的破産。近年世界原料市塲的過剩，促成了我國的農村經濟破産，都市經濟因下層基礎的空虚，已踏上了瓦解之途，靠着整個社會經濟來孕育的財政經濟，也就走到了山窮水盡的地步。所以過去是「有財無政」，現在幾乎要「無財爲政」了。「有財無政」，還只是人的問題；人事解决，比較上還算容易。但「無財爲政」，那是事實上的問題：事實上的部題，就有非人力所能及的困難。所謂巧媳婦煮不出無米飯來，這才是最要命的事。現在對於整理稅制的口號，特别努力，或許就爲這種關係。如果由於此種關係而從事於整理稅制，這是否發揮整理稅制的意義？暫且不去理解，不妨先來看看整理稅制的財政背景如何？ 
　　（三）危機到如此地步 
　　現在我們所聽到的關於平衡預算的對策，總是說要開源節流，所謂開源莫非是增稅（？）今日倡導的整理稅制，是否就是這種步驟的實現？姑且不論，就依我國今日的租稅現狀中去窺看財政的前途，已不能不有所懷疑。 
　　在我國的中央稅收中，以關稅爲第一位財源。自東北關稅被僞國扣留以後，他的稅收，在總預算中，還是佔百分之五十二。到了前年，乘中日稅則期滿，宣佈修正稅則，將輸入大宗之若干貨物，略加稅率，故在預算中，關稅的收額更提高了起來：他對總預算的比率，故已增爲百分之五十三。但其决算時的實收額，却還較預算减少了百分之五。可是到了去年，一方在預算中反將關稅的收入預算額提高，一方反又放棄前年的稅則，重頒新稅則，將所增的各項稅率，大量地削减到以前的狀態。此種辦法，粗看似乎莫名其妙，但明白在經濟上二加二常少於三的理由的人，也就能理會他的用意高深。蓋削减輸入大宗的貨物稅率，必可增進其該項貨物之輸入量，因此他的稅收，或可希望他增加，至於此種結果必將打擊國貨工業，那是另一問題；然此種挖肉補瘡的政策，能否如願以償？現在已有事實證明。 
　　查二十三年度的國家預算，對於關稅之歲入假想額定爲三萬八千餘萬元，較二十二年度的假想額三萬五千餘萬，元已增加三千餘萬元。但是據二十三年份的關稅實收額（包括進出轉口船鈔及附加等稅之總收入）共三萬三千四百六十萬元，較二十二年份之三萬三千九百五十萬元，减少了六百萬元弱，而其中進口稅减少額即達三百餘萬金單位，充分的宣示了去年新進口稅則之財政意義的失敗。稅則財政會計年度與普遍年份不同，但是近年對外貿易的一落千丈，已剖明了一般購買力的下降：因此縱欲運用這等間接稅的方法，去增益稅收，可是因爲轉嫁的餘地之日狹，終爲現實所迫得徒勞無功。現在預算上已將關稅的假借額提高了，同時報上又盛傳將重行修正進口稅則了如何修正我們現雖不得而知，但無論怎樣，假使有設法維護國内的産業，改善國民的經濟，那末任何嚴厲的財政關稅政策，總是没有辦法的。 
　　再看鹽稅那也是中央寄以無窮希望的財源之一。當東北的鹽稅被僞國扣留之後，二十一年度的鹽稅收入假借額嘗一落二千餘萬元。現在東北並未收復，可是預算上的鹽稅假借收入額却已逐步提高，如二十三年度的預算且已超過東北未失之前，而開空前未有的紀錄。如九一八前的民二十年度的鹽稅預算爲一萬六千餘萬元，民二十三年度却已激增至一萬九千餘萬元。這種激增的收入，當然由增加關内國民食鹽的負擔才獲得的結果。日本攖去了我國的東北，攖去了我國的財源，便要我開内的國民來負擔這種責任，賠償這種損失，爲維持國家財政計，本爲被侵略國家人民不得不然的義務。不幸食鹽是全部人民生活上一餐不可或缺的條件，增加鹽稅的稅收，便是增加人民食鹽的負擔：也就是增加人民生活的負擔。無論今日所實行的整頓鹽務的手段，只是鹽斤改衡，未增稅率。但將十三兩一錢的市秤去替代十六兩八錢的司馬秤，實際稅率的變動，已日十分的重大的了。近年鹽價的暴漲，豈不就是一個明顯的例證，現在我們又已聽到關於統一全國鹽稅稅率的計劃，我國各地鹽稅稅率的懸殊，本有力加統一的必要。但我們擔心統一的方法，只是把低稅率抬到高稅率相等的地步。依現在最高的稅率，有每擔抽十四五元者：而低稅率的地方不過是三四元，因此如果採用此種辦法的話。那豈不是又使低稅率的地方之人民的令鹽負擔，又陡增了四五倍嗎？食鹽的公賣，原欲防止奸商的壟斷市價，同時也使國家在此獨占中增進財源的方法。但其根本的立塲。應兼顧社會民生與財政稅收，那是無楞疑義的，可是現在怎樣呢？ 
　　在國稅方面，我們還應提到的是統稅，這也是中央重要的財源之一。雖設立不未，但是他在歲入預算中的地位，也無限地擴張着。他主要的征收對象，是民族工業，在財政學上，爲了要普遍地去分配租稅負担，這原也是一種相當的方法。所以我們就是不論他在財政的社會影響上的情形如何，即就依財政本身上的目的來說，那就是有没有寄以無窮的希望之餘地，靠着這統稅收入的增加來帮助財政上的發展？我們知道：統稅在歲入中的地位，已自民國二十年的百分之九，增到現在的百分之十五。這就是說，他的重要，已較前增加了一倍左右。依二十三年度的收入假借額已定爲一萬一千七百餘萬元，故平均每月應收九百萬元才能如其所願。但事實所在，去年首八個月的實收成績，平均每月不過八百六十餘萬元，像七月份的收入額還不過六百四十餘萬元。因此爲彌補預算上的不足，自然再增其稅率，所以紗粉統稅率的增加，現已成爲中央勢所必行的目的物，是在實行的遲早上罷了。但是我們知道，這種實收的不足，即以其稅率已超乎納稅點之上。換一句說，就在於已在國民納稅力以上。現在還想提高其稅率，豈不犯了因果倒置的病患嗎？ 
　　中央如此，地方又何　不然。誰都知道，維持地方財政的財源，那便是唯一無二的田賦。現在是在高唱經賦附加的聲中，在農村復興的口號之下，這原是非此莫屬的對症良藥。但事實成效如何？且容别論。這裏我們且看看農民現有的負担，便知整理地方稅制時應取的方針，是什麽？據中央農業實騐所的調查，農民的納稅負担，近年有增無减，他們統計的結果，是在全國二十二省六百八十七縣的農民負担，已較前增加了很大。各省平均水田的稅率，在二十年份是當田價的百分之二點另七，民二十一年份已增爲百分之二點三七，民二十三年份更增加至百分之二點六八。至於旱田的稅率，其增加速度更大，在民二十年份是當田價的百分之二點三六，民二十一年份增至百分之二點五，民二十三年更增至百分之二點八。依中山先生的遺教，似平規定爲只征地價的百分之一，現在是否在依照這遺教百從事輕賦呢？姑且不問。但在如此增加農民的負担之中，能否解决了地方財政的收支不足呢，不，不，有千百萬種事實告訴我們，地方財政的貧困，比中央更來得兇狠。就以二十三年度的各省新預算來說，那末無不一省不是大虧又大空。如廣東虧空五千萬，浙江虧空七百萬，安徽虧空五百萬，河北虧空四百萬，甘肅虧空三百萬，江蘇虧空三百萬，福建湖南察省等各虧空二三百萬，其他尙不知道。 
　　在這大虧大空下，他們彌補的辦法是什麽呢？便是發行公債。嫌公債的發行手續麻煩的地方，便乾脆地實行借欵。各地所發公債的名義與所舉借欵的理由，都是萬分堂皇而冠冕的。如發行地方公債的，有浙閩桂，發行金融公債或庫券的有鄂粵新，用建設名義或治水築路等名義而所舉的新債，有蘇豫浙湘冀魯閩等。復有浙魯等的絲繭借欵，浙蘇等的設倉借欵，而鄂皖湘等又有賑災公債，據報上零星的材料，綜計去年一年内，各省將發已發的新地方公債與新借欵項的總額達二萬五千餘萬元。所謂公債，所謂借欵，就是增稅的先聲。因爲他們的本息償付，羊毛出在羊身上，還是要國民大衆來負担，而且反又給國民增加了付息的負担，替各銀行財團又多向國民取得了一項「利潤」。 
　　（四）將何術以善其後 
　　如果我們要提出「如何是好」的問題？那末率直的答復，便是「切實的節流」。 
　　我們應該曉得，各國的財政，雖則也都靠租稅來做台柱，但是總没有像我們這樣利害！譬如拿一九三四---一年度各國財政預算的實例來看吧；英國在七萬萬鎊的歲入中，租稅的收入估六萬六千餘萬鎊，佔百分之九十四，要算是情形最大的了。美國在四十四萬千餘萬美元中稅收佔三十七萬九千餘萬元，佔百分之八十四，可列爲二等。第三便是德國，在六十五萬萬馬克的歲入額中，租稅佔五十二萬萬，佔百分之八十又九。復次便是法國，歲入總額是五百萬萬法郎，稅收是四百萬萬法郎，佔百分之八十。至於蘇俄。那簡直少得很，預算總額達四百八十八萬八千餘萬盧布，租稅收入不過三百三十萬萬，僅佔百分之七十三。而且此種租稅，又都向社會化經濟部門征收的，直接向國民征的租稅不過二十萬萬盧布。可是看看我們呢！那末每年的總預算中，租稅總要佔其總額的百分之九十五以上。法國和日本的内閣，常因提出增稅方案而被議會投反對票推翻，他們國民經濟要比我們好得百十倍，尙且對於租稅政策，還表示太苛擾人民，何况我們？ 
　　然而事實是擺在面前，在這内憂外患聲中，我們不能不作抗强禦暴之計，因此我們非有充實的財政資本，去從事於各種建設和必要的凖備不可，但是要使社會經濟不回復一點兒，那末任何空話，也都没有價値。在這左右爲難，對立的矛盾之下，我們自然應該實行雙軌制度，這就是一方站在蘇息民困的立塲，去整理稅制，從力除積弊中去增加稅收，從平均分配租稅負擔中去將養人民，要是我們能將租稅的負擔平均分配，同時减少浪費，力除積弊，那末民衆的稅負雖不見得能减輕，但到少能得到公平的感覺而心悅誠服，這於財政的意義也未始不能達得增進收益的目的。但是看了上述的事實，眞能增進多少收益，希望是有限得很！所以重要的力事撙節，切實節流！換一句話說，就是「量入爲出」，這作者在本刋上也曾一再倡之。 
　　節流本也是我國當局今日所高唱的口號之一，但實際怎樣，我們倒有加以一顧的必要。 
　　我國財政支出上的二大洪流，便是軍費和債務費。這二者的支出，常年地消蝕了中央三大稅收的全部。因此我國的財政預算，實即就是軍務費受債務費的支出務算罷了。債務費是平日種下來的病根；現在只好嘗受這個惡果，因爲過去的常年收支不敷，一味的借債還債，因此越陷越深，那是勢所必然的結果。過去是飲鴆止渴，只顧眼前，不想後來：現在也就没法可想，要節已無從節起，所以也就不必說他。 
　　至於軍費，過去是爲了抗日，爲了剿匪，攘外是安内的雙官並下，軍費的膨脹，本屬無可如何的不得已之事。現在失地尙未收復，强敵依然侵迫未已，但是剿匪工作，據說已將告一結束，但是要使剿匪成功，蔣委員長早已說過，應該三分軍事七分政治，則今日若不切實復興匪區，後患依然難滅，這樣今日的行政費用，當然較前要有相當的增加。 
　　不過無論怎樣，二十三年度的新預算並未做到「節流」的原則，是無可否認的。我們不必說别的，只看了財務費依然佔總歲出額的百分之九以上，已可想見。如果我們在總歲出中除去了債務費，軍務費，當務費，及補助費之外，那末財預費在中央各項政務費中竟佔百分之四十五以上，實爲世界任何一國所未曾有過的。依照事實，東北四省被人奪去，阿彌陀佛，我們可以略略减少了這等地方的財務費之支出；近來又實行廢除厘卡，並將印花牌照等征收機關合併裁撤，也可以减少不少的財務費。但是新預算的財務費反增達六百九十二萬餘元之鉅，較上年度的六百五十萬，增加四十餘萬之多。無怪立法院的財委會主席馬寅初氏在會議上要大發牢騷？可是馬氏的奮鬥，爲了「財部必難遵守」的理山而屈服，結果只得馬氏的意見，作爲編造下屆預算時的參考，而將原預算案照案通過。那末做國民的也就只有寄希望於未來了！ 
[標金市塲之回顧] [  何伯雄]  
　　（一）價格之變動 
　　民國二十三年度，上海標金市價變化之劇烈，實爲僅見之記錄。統觀全年金價，最高價達一千零八十七元正，最低價祇六百六十五元五角，相差達四百二十元五角，漲落波瀾之宏偉，由此可見一斑。最大之動力，實由於美國白銀政策之威脅。茲誌近一年來上海標金價變動槪况如后： 
　　二十二年十二月份，上海標金市况。初旬國際間消息極爲紊亂，致金市時有起伏；而其間美國之購金政策及安定滙價之傳訊，尤爲推動金市波瀾之原動力。及入中旬金市突現驚人之低峯，於一日間連跌進六百八十至七百元之重大關，良以電傳美總統已批准銀恊定，並諭令購進白銀短盎斯買價爲六角四分半等消息傳至，致金價狂跌。 
　　二十三年一月份，金市極爲穏定。 
　　二月份，初旬金價亦極平庸。及入中旬，金市尤見蕭條，蓋一則廢歴年底即屆，各方結束，一則更換新結價（見第三節），掉期時有所顧忌。（按：標金之買賣有期貨及現貨之别，買賣之期間即有所謂掉期及交割期，掉期乃每月月半給與交易者買進或賣出之猶豫期間，交割期則爲月終標金買賣之交付期。）及入下旬，市塲人心猶虚，交易仍未暢旺，迨旬末因銀市跌風甚厲，金價漲勢頗勁。 
　　三月份，以全月長期趨勢觀之，則逐漸挺進，初旬國外消息紛歧，市價不定，而美國銀價提高問題，與安全滙兌之說，尤足引起滬埠標金市塲之巨大波瀾，金市愈形堅挺。復以國際銀問題，風聲傳播，益足以助長金市之興旺。月底以國際消息複雜，金市幾完全受美國銀問題之支配，結果較中旬末漲九元三角左右。 
　　四月份，標金市况，自中旬初迄下旬，　美國白銀問題，有延擱之消息，金市吐露　芒，猛速上漲，良以美國銀案毫無進展，且羅斯福總統有拒銀立法之表示，及日政府將收買純金等消息傳來，金價尤有不可一世之槪。統觀全月最高金價，竟達一千零二十七元七角。上海標金，自美金貶値，更改結價之後，因國際間之金銀經濟問題之錯綜複雜，標金市價之極形混雜。 
　　五月份，上月間標金猛速上升，詎至是月份更扶搖直上，最高價爲一千零八十七元，下旬美總統有徵銀利益稅百分之五十之消息，金市復稍稍退縮，最低價爲九百九十一元二角。是月份爲上海金價自改變結價標準後之發現最高低兩重新紀錄，差額達七十九元一角，亦爲本年份之新發現。 
　　六月份，市氣極爲平穏，金價之上落，亦極微細。及旬末因有英拒付到期欠美戰債及銀問題複雜，金價始稍有風波，其趨勢則略爲疲弱。 
　　七月份，市氣亦極爲堅穏，統觀全月金價，最高低差額祇有二十二元九角，爲一年來之最平定者。 
　　八月份，上旬因美國重提通貨膨脹，而銀價回長，金市跌風陡起，英美銀價飛漲，而美政府宣佈將白銀收歸國有，停止期銀交易，因之滙市奇鬆，人心大虚，跌勢加厲。及傳我國當局因外商銀行裝運大宗現銀出口，行將設法制止，或加徵銀稅之說，大户紛紛扒空，價遂突飛猛晋，竟漲至六十五元半。旋傳美國黃金流出，滙兌趨小，價復回進六十元。月底突傳美國又擬膨脹通貨，買户束乎，金價復跌，可見是月份金價波動之複雜。 
　　九月份，標金市况，以海内外消息複雜，變幻至爲劇烈，蓋本月初旬之末，財政部有取締標金外滙投機之令（詳見第四節），月秒有倫政金價之上升，皆足以影響標金之市價。初旬先漲後跌，尙無劇變。中旬以財部不准標金照外滙爲結價標準，改用世界金塊折算之關金爲標凖結價，市態凌亂。下旬以國外銀市及滬市外滙步長不已，國際消息又極複雜，市况發生劇變，跌風益厲。全月平均價格僅九百零六元，爲近五六月來之最低者。 
　　十月份，國内外消息紛歧，而海外銀價升降較巨，益以財部於十五日起實行加徵銀出口稅及平衡稅以後，致標金市况，變幻至爲劇烈。英美銀價雖無過甚之跌落，而滬埠則以外商　　　奇，滙市奇緊，華高恐慌，雖紛向失結，殊難得乎。金價漲風之烈，銳不可當，最高價格。竟達一千零二十五元之鉅。 
　　十一月份，自上月金價掀起狂潮以後，趨勢較爲平靜，然於中旬之末，及下旬之初，金價高低仍日有十餘元至二十元許之差度。滬上現銀初復有鉅額流出，至銀根步緊，洋拆提高，嗣經財部令海關嚴爲緝私，并運輸國内各埠，亦須當局核准，請發護照，方可裝運，更有種種利於多方之傳說，是以金價循序銳進，及二十四日竟高至一千零二十二元半。茲將一年來上海金市經過槪况表示如次。 
　　最近一年來上海標金市價表（單位元） 
　　年月　最高價　最低價　差額　平均價　　 
　　廿二十二月　七二三·六○　六七一·○○　五二·六○　六九七·三○ 
　　廿三一月　　七一八·五○　六六五·五○　五三·○○　六九○·一六 
　　二月　　七一三·八○　六八八·三○　二五·五○　七○一·五○ 
　　三月　　九七○·三○　九三七·二○　三三·一○　九五三·七一 
　　四月　一○二七·七○　九四·六○　　七九·一○　九七○·九七 
　　五月　一○八七·○○　九九一·二○　九五·八○　一○二三·九九 
　　六月　一○三○·五○　九七五·八○　五四·七○　一○○九·五七 
　　七月　九九七·九○　　九七五·○○　二二·九○　九八七·八○　 
　　八月　九八八·七○　　九四二·二○　四六·五○　九五六·八○ 
　　九月　九六一·五○　　九○八·○○　五三·五○　九四三·三○ 
　　十月　一○二五·○○　八八四·五○　一四○·五○　九五四·四○ 
　　十一月一○一三·五○　九六三·三○　五九·二○　九九二·九○ 
　　（註）本表上海標金市價，係根據上海金業交易所發表之市價。於二十二年四月十日以前係用銀兩爲計算本位，茲爲便利比較起見，以標準洋厘合成銀元本位。（未完） 
商業新聞 
[金融洋拆跌風昨更有力]  
　　昨爲星期日、銀行例假、致金融形勢、更趨冷落、洋拆市况、跌勢仍未少戢、早午兩市、竟跌去二分之一、計同開六分、若較之前日、則已改小六分之多、拆票交易、市氣亦淡、計早市轉賬一百四十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出六十餘萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、各路匯欵四十餘萬、至於收解方面、因銀行休業、照例停止、其餘各輔幣方面、亦以星期日交易不暢、故形勢甚爲安靖、江南小洋、早市雖曾跌過一元五角、做八百五十八元、然午市即回上二元、改爲八百六十元、而結果較前日微漲五角、做出交易、早市二千角、午市四午角、廣東小洋、早市亦曾跌過一元二角、爲七百五十五元、然午市亦回上一元、改爲七百五十六元、而結果較之前日僅跌小二角、做出交易、早市九萬五千角、午市六萬角、銅元仍爲三百零六千文、與前日無榮辱、交易數額三萬五千一百九十串文、合代價洋一萬一千五百元、 
　　早市　　　　　　　午市 
洋拆六分　　　　　　　六分 
江南八百五十八元　　　八百六十元 
廣東七百五十五元　　　七百五十六元 
拆兌一、三二四、五○　一、三二二、七○ 
銅元三百○六千文　　　三百○六千文 
衣牌三千○六十文　　　三千○六十文 
角坯二百三十一文　　　二百三十一文 
貼水七十五文　　　　　七十五文 
[證劵時事多故公債行市疲恭不振]  
　　上週（一月十四日至十九日）華商證券交易所、市面由盤旋轉疲、復由疲而轉跌、全週幾完全處於萎蔴不振中、人心之虚軟、市價之不振、由於各業之衰敗者半、由於時局之轉變者亦半、檯面供求、因大户空頭之不補、散户套利交易之不掉期、亦與多方以不利、更以交易稅行將實現、陰歷年關伊邇、客帮均見收縮、交易不旺、市氣漸頽、故洋拆雖逐日减縮、週六已降至一角三分之普通常態、而人心並不爲之稍稍興奮、業以銀根方面、以内地之回籠欵項、未見活躍、較之往年、大相懸殊、最近察局形勢緊張、愈令人惶駭、年内已無多日、交割又愈逼愈近、前途尙未可樂觀也、上週經過、週一二兩日、盤旋帶疲、交易甚清、洋拆雖小、銀根仍緊、交易稅勢已不免、浮多乃緩緩出籠、經四十七及四十八號等賣出略小數角、週三盤旋最甚、上落祇一角左右、週四察哈爾漸有多事消息、北帮賣出甚湧、跌落二三角、週五察局已成問題、賣户較盛、結果雖少三五角、但旋跌起、尙不起伏不定之狀、週六察局形勢緊張、謠言漸起、賣氣大盛、人心頗虚、交易極旺、跌勢加猛、續小三五角至七角、惟比上次之低價、尙高一元數角、一週市價結果、跌落數角至一元二三角不等、成交總數、計共六千余百八十萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　　　最高　　　　最低　　　　較上週　　　成交數 
一八關一月　二五·○○　二四·八○　不　動　　　七○○　 
編遣一月　　三九·六○　三八·八五　跌○·四○　二、二五○ 
又二月　　　三九·四○　三八·六○　又○·七○　四、一○○ 
裁兵現貨　　七五·○○　---　　　　　久未汧　　　一○ 
又一月　　　七四·九五　七三·七五　跌一·一○　二五、四○○ 
又二月　　　七四·四○　七三·四五　又○·八○　二三、九五○ 
一九關一月　四一·二五　四○·六○　又○·五○　二、○○○ 
又二月　四０·七五　四０·二０　又０·四五　七、三五０ 
一九善現貨　四六·五○　---　　　　　久未開　　　一○ 
又一月　　　四六·六○　四五·六五　跌○·六五　五、五五○ 
又二月　　　四六·一○　四五·三○　又○·六五　三、四五○ 
廿捲一月　　五○·四五　四九·七○　又○·六○　一九、三五○ 
又二月　　　五○·三○　四九·四五　又○·六五　一六、一○○ 
廿關現貨　　五○·五○　---　　　　　久未開　　　一○ 
又一月　　　五○·三○　四九·二○　跌○·九○　二七、四五○ 
又二月　　　五○·二○　四九·○五　又○·九○　二八、六五○ 
廿統現貨　　五四·七○　---　　　　　久未開　　　一○ 
又一月　　　五五·一五　五四·○五　跌○·八五　三七、八○○ 
又二月　　　五五·一○　五四·○○　又○·九五　三七·八五○ 
廿鹽一月　　五六·五○　五五·三五　又○·九五　四五、八○○ 
又二月　　　五六·四五　五五·三○　又○·九五　四○·一五○ 
金短一月　七一·二五　七０·００　又一·二五　四四、０００ 
又二月　七二·一五　七０·八０　又一·二五　四九、０００ 
賑災現貨　　---　　　　　---　　　　　　---　　　　一○ 
一三關一月　　六一·五五　九五·九五　跌一·四五　五一、九○○ 
又二月　　　六一·三○　五九·九五　又一·四○　五二、一五○ 
二三關一月　七二·三五　七一·五○　又○·七五　一五、六○○ 
又二月　　　七一·六○　七○·六五　又○·九五　一四、六○○ 
整六一月　　六七·○○　六五·九○　又○·七○　二四、○○○　　 
又二月　　　六七·九○　六六·七○　又一·○○　二九、六○○ 
九六一月　　二·九五　　二·六○　　又○·三五　三四、九○○ 
又二月　　　一二·一五　二·九○　　又○·三○　二六、二○○ 
金長一月　　四九·五○　四九·○○　不動　　　　二○○ 
[紗花美棉微好五六磅音]  
　　昨美棉開盤、因國外電訊良好、外商需求甚殷、各月漲起三至四磅音、旋以南方棉農乘高價時紛紛拋賣、及多頭了結、致市價又復回軟、據零售貿易之報告、布市交易尙佳、收盤時、因同業買進、市氣尙堅、計現貨漲五磅音、期貨漲二至六磅音、英棉市况疲弱、現貨跌五點、期貨跌一二點、印棉開盤隨美棉疲弱後、因有投機買進又復回高、計平果兩跌一羅比、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌一羅比二角半、原電錄左、（十九日電） 
美棉　　　　　　比上日　合國幣　　　英棉　　　　比上日　合國幣 
一　　一二·三六　漲二　三九·七○　現　七·一○　跌五　四六·二○ 
三　　一二·四四　　三　四○·○○　一　六·八五　　二　四四·七○ 
五　　一二·五一　　三　四○·三○　二　六·八五　　二　四四·七○ 
七　　一二·五四　　六　四○·四○　三　六·八六　　一　四四·八○　 
十　　一二·四三　　五　四○·○○　四　六·八四　　二　四四·六○ 
十二　一二·五一　　六　四○·三○　五　六·八三　　二　四五·四○ 
現　　一二·六五　　五　四○·七○ 
平果兩　六○·○○　跌一·○○　二四·二○ 
奧姆辣　二三·七五　　○·五○　三四·八○ 
白羅溪　二四八·二五　一·二五　三七·五○ 
[糧食河下米市步跌近角]  
　　（滬南）昨日各帮來源尤稀、祇共二十號、（貨近四千石）、惟銷塲因廢除夕將屆、亦復滯澀、本街旣屬有限·如客路亦祇辦四五百包、故大局市色不以到稀、有所轉機、厚薄粳悉呈軟勢、行情續低數分至近角、杜尖及陰變元等各花色因亦步落角許、 
元 
　　常帮特粳一三·二○張堰早稻二·○○泗涇眞特二·○○又白粳三·六○松隠早稻一○·四○重固特别一○·六五又變元一○·六○洙涇早稻一○·四○楓浩晚稻九·八○　　　 
同里白粳一○·四○又陰元一○·四八又陰元一○·三八又特粳一○·五五氽來廟早一○·四○西塘晚稻九·九○北㘮白粳一○·四五靑角特包一○·六五又粉粳一○·一○平望白粳一○·三○又另市九·九五練塘晚稻九·七五八黎里白粳一○·二五又宿次九·五○黄橋晚稻一○·三陳墓白粳一○·三五又冲特一○·二五松江晚稻一○·二五周莊白粳一○·二○又眞特一○·八○又冲特一○·五○蘆墟白粳一○·二○又白粳一○·九○又馥瑞華一○·四○平湖白粳一○·三○又次蘆尖一○·一○又裕山一○·二○山塘早稻一○·八○泗涇冲包一○·四○又穗生一○·二五錢圩早稻二·○○又另冲一○·五○航船晚稻一○·六○ 
　　（滬北）昨日河下各地到船二十餘號、河存二百四十艘、市銷方面、白粳略有交易、薄稻變元尙佳、羊杜尖呆滯、埠客尖平常、市價白粳高貨定局、中次疲數分至一角、變元亦短一角、羊杜尖疲極、薄稻小數分、 
　　常熟特白粳　　無錫白粳　　　　　望亭白粳 
枕巧記一三·五○　孫仁泉一二·○○　吳紀大二·二○ 
陳祥根一三·四○　林瑞琪二·七○　　周學成二·一五 
石根根一三·四五　陳金祥二·六五　　蘇州白粳 
沈小五一三·四○　崑山白粳　鄧長根　一○·九○ 
　　伯凟港白粳　　馬永貴二·八五　嘉善早稻 
華　舟一二·四○　丁根和二·七二　蔡仁記一四·三五 
鄧永寳一二·○五　金嘉祥二·七○　潥陽白元 
　　江陰白粳　　塘市白粳　浦爲安一二·豐 
周永興一二·五○　張景懷一二·○五　楊見裕一二·三○ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[危文繡再嫁王葵軒] [  無法]  
　　黎元洪妾危文繡，日前在靑島再嫁王葵軒爲妻，危年四十三，王僅三十餘，社會引爲笑談。其實在普通人家，莫說小老婆再醮，不以爲奇，便是大老婆再醮，也是絶不希罕的事。危文繡因爲是黎元洪的小老婆，再去嫁人，社會便引爲談助，說危文繡是在拆爛汚了。而黎府中人，也必定認爲奇恥大辱，辱没家門的一件事，這也難怪。 
　　在民國史上，人類是平等的，黎元洪雖曾一度爲大總統，卽使黎氏現在並未物故，總統卸職，卽與平民無異。並且現行法律，不准取妾，所以小老婆卽使有不軌行動，就是本夫尙在，亦無法告訴。現在黎氏已故，危文繡對於黎之家庭，更無絶對不可脫離之關係，故危文繡之再嫁王葵軒，原是很普通而極平常的事。 
　　至於宋儒所謂「失節事大，餓死事小，」的學說，原是一個道德問題，旣非法律所能裁制，更非傍人可加干涉。「妾心古井水，波瀾誓不起。」此種幽嫻貞靜的美德，求之古人，尙屬難得，求諸今人，更鮮可能。而况求諸今人的小老婆呢？「天要落兩烏雲起，娘要嫁人横心起。」所以黎氏已故，而他的小老婆要下堂求去，只得聽其求去，欲瑟琶别抱。只得聽其别抱，只有危氏自身的人格問題，本和黎氏家風，絶不發生任何關係也。 
　　至婦女再醮的原因，不外三點：（一）性慾衝動。（二）經濟壓迫。（三）爲家庭所不容。危文繡旣侍黎氏二十餘年，經濟壓迫，當可無慮，惟文繡身已四十三歲，而醮一三十餘歲的丈夫，其性欲衝動，或所難免。更觀其信中所云，不能容於後人，則危氏爲家庭所不容，亦可槪見。如此一再醮間，而雙方兩得其便，在危氏旣何樂而不爲，卽在黎氏家庭，亦去此一只眼中釘，尙何深責之有。 
　　有人笑謂，危氏年已四十有三，而王僅三十有餘，賣大男小，似覺可怪。其實此亦毫不足異之事，試觀現在女子，虚榮心非常發達。妙齡少女而嫁五六十歲的老翁者，往往而有。則王葵軒之妻危文繡，恐亦　女子的心理相同。如其不是爲金錢所誘惑，便是一種「人生之謎。」他必疋認爲危氏係大總統之妾，娶危，是附驥尾而行益顯。或者又以爲黎氏之妾，與尋常之妾，畢竟不同，故不問其年齡之奚若，而有一娶之價値也。 
　　現在婚姻製度，幾等虚設，所以離婚案件。日見增多。並且妾之身分，在法律上本無確定，則何必視黎元洪妾之再醮，而有所特别重視。此眞所謂夫子猶有篷之心也。故爲之詮釋其意，以告世之認此事爲異數者。 
 
 

Page 20

 
 
[臘梅] [  小鶑]  
　　臘梅，是開在冷的氣候裏，因爲冷，才顯着牠格外的芬芳，卓越，具備着一種可愛的風情。 
　　那色調，是怪愛人的，粉紅色的外衣裏着紅紅地芯子，不用枝葉的扶持，多嫩，像一個少女的面頰，流露着笑，在笑裏，那無限的風情挑逗着人們的心，呵，這豐滿的少女之而呵！ 
　　大槪是那風趣的一種誘惑麽？禁不住的，我也買了小的一盆，供在案頭的一角，從窗子裏吹進來　素的寒風，那麽冷，寒　在周身流播着。固上窗子，是那裏來的一陣清香呢？回頭看看，案頭的臘梅又笑了。 
　　臘月，對於我是多感的，一個紀念的季節呵！ 
　　是臘梅初開的時候，爲了想履行自已的想像，雯走了，走了，那麽决絶的，好像這一去有絶大的把握是的，朋友們，在盡力的勸着，希冀她能有一個比較深切的反省，然而這些，是不能搖動了她的分毫，她曾肯確的認定自已的理想是對的，只有依尋着這條途徑才能獲得了幸福。 
　　一月，一年，時候竟悄悄地溜去了，没有一絲的痕跡。在這無情的歲月中，雯的消息，沉没下去了，不，她是淡淡地在人們間被忘去了，卽使能有，也不過在回想中所留存的一些印象而已。 
　　實在，當一個女子出嫁以後，一切的消息會引不起人的注意的，在某一次，由間接的朋友當中，知道雯已經生彦了，而且還是男的。照理，在宗法社會的制度是没有消滅的時代，這是可賀的，但，揣測畢竟不能成爲事實，有的時候，或竟會與事實相反的。 
　　天，又冷了，臘梅又在吐着清優的芬芳，不知怎麽，每逢到這種時候，我就會想起了臘梅，就會連帶的想起了同臘梅具備着同樣色調的雯底姿態。於是，禁不住的，會購備一兩盆擺在案頭，這彷彿已養成了一種癖好，但是一個絶大的奇蹟。我想不到，無論如何也想不到，會在臘梅的花市中看見了雯，大槪她是不願意被我發見吧？怱忙的預備走了出去，可是，來不及了。 
　　臉，瘦了，眼角上，也貼了幾條淺的紋溝，臘梅的色調不見了，少女時期的風韻呢？ 
　　由談話裏，知道她已經離婚，知道她的孩子已經死去，更知道她們離婚的原因，是基於「色衰」的一點上，最後，她的眼圈有點紅了，自然，她的内心是很難過的，悲痛的。 
　　我没有方法來安慰她，更不知當時的感想怎麽會如此的複雜。回到家裏，看看案頭上的臘梅，那散的花瓣，漂落到書上，盆里，色調，還依然的鮮艶，但壽命，竟也如此的短促喲！ 
 
[從内地進攻到都市]  
[從月蝕想起的話] [  戈白]  
　　獨自在燈下讀書，鑼鼓爆竹突如地嚮了起來，在這萬籟俱寂的冬夜裏，聽來像發生了戰爭時轟襲擊一樣，不由地抛了書本跳起身來；但是立卽聽到孩子們的歡呼和咒駡，報上讀得的月蝕消息在腦膜浮現出來的時候，竊笑自已驚惶失措的態度。 
　　孩子時候，也曾參加過這種咱們古國特有的典禮，一半亦是受着不良教育，私塾的先生告訴我們說，這是野月吃家月，我們應該鳴鑼擊鼓，把野月趕走；但是我們以「否則」以下的話來質問先生，先生是没有回答了。實在私塾制度是祇有先生質問學生，而學生是没有開口的餘地的。現在這許多孩子不受不良教育的影響嗎？於是我想到我們教育的態度太欠嚴肅，十年窗下爲的是上朝做官，而出洋留學同樣爲的是做官。這樣被官的迷夢努力着讀書，到現在甚至没有噉飯之地，想起來眞是打哈哈也太勉强了；這是題外的話。 
　　不過許多明知不是野月吃家月的高等華人不是同樣犧牲了睡眠時間在參加這個盛會嗎，這你將怎末說法呢？ 
　　幾年前，謠傳幾盡夜天不亮，大家彷彿過年似的囤草積糧，並且對這黑暗時期感到異常的恐慌，一若這世界將要變成個可怕的模樣，然而從謠傳到今天爲止，太陽是每天在規定時間内從東方起來，這些追求光明的人們反沉湎在黑暗里。在霓虹燈的世界中，本已没有月亮的地位，卽是野月吃了家月，於他們有什麽損失呢？ 
　　由此我想起一個故事：某甲佇立路旁仰望天空，某乙見而奇之，亦佇立而觀，於是某丙，某丁......待甲驚覺，則已被圍於人羣中矣。或人問甲以故，甲曰：「我豢養之鳥，脫籠而出，止於對屋之檐前也。」 
　　中國人的「瞎起勁」和「無事忙」是最出色的本領。越是不干自身的事，他們最肯出力，否則是於心不安的，然而眞是帮助人家的事，反袖手旁觀了。被稱爲「奇怪的民族」，不能說没有理由。 
　　晚上的月蝕，如其是野月吃家月，大家擊彭鳴鑼，對於月的本身是否是一種帮助？明知月蝕是天空中自然的現象，也來瞎胡閙一陣，這又有什麽理由呢？ 
[回唐山] [  晶雲]  
　　天一亮，二桶稀得没有米粒的粥水就擺在陳阿發的面前，他們草草地吃過，陳阿發就和幾十個年壯力强新的老的的番客，　　地從「波立廊」田來，「波立廊」就是警察局的意思，這種一般人呌警察署都稱呌「波立廊」。給幾個穿着黃色制服的「波立廊」，（Police）像押送犯人似的在發着光的柏油馬路上走着。 
　　雖則是清晨的時候，可是熱帶的太陽，却熱烘烘的晒在他們的頭頂上，背脊上，熱辣辣地，使他們覺得有點難受，額角上滲出了黃豆般的汗水，直淌到背脊上，把白斜紋布的外衣也都浸透了。然而他們却得不到安息的自由，儘管跟着幾個「波立」，毫無目睥地順着這光滑修長的柏油馬路走下去。 
　　「到底要到什麽地方去呢？」 
　　「送到「北欖」去築鐵路嗎」？（「北欖」是位於暹羅灣，由我國的輪船進暹羅境去最先經過的地方。） 
　　「還是送到孟叻去修理皇家公園」？ 
　　每個人的心裏都隠藏着這個疑問，自危陳阿發也不能例外，心坎裏焦急得像熱鍋上的螞蟻！可是，每個人都不願意開着口說出來，默默地，一拐一拐地，拖着笨滯沉重的脚步。 
　　後面跟着一羣看熱閙不關痛癢的野孩子，他們越來越多，跳着，吵着，嘻嘻哈哈地呌喊。 
　　經過每條街道，兩旁的商店的店夥都停止了工作，跑到店前來看熱閙，像正月裏鄉村中看神遊似地仰着𩓐子呆望着，慢條斯埋大發共議論------ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南洋的一般人稱祖國做「唐山」。） 
　　「大槪不是吧，最近可没有發生過什麽案子？」 
　　「也許是這班人今年納不了「人頭稅？」聽說今年不能繳納「人頭稅」的人，一查出來就毫不容情地送回「唐山」。.........」 
　　這些話這時在老番客陳阿發的耳朶裏聽起來，是大大地不以爲然的。他以爲他在暹羅也已度過二十幾年悠長的歲月了，平日的做事，自信還能守本分，不敢胡作亂爲，勤勤謹謹地做個順氏。暹羅，簡直是他的第二家鄉了！雖然這幾年來暹羅的生意不大好，到處都碰不到工作做，閙着失業的恐慌，使他每年不能按期向皇家繳納「人頭稅」。可是，皇家的器度是寬大的，只要這些不能納稅的人，向皇家義務地做一星期的工作，那就可以白白地領取一張繳納「人頭稅」的熱照。這兩年來陳阿發就這樣地領到他的「人頭稅」的熱照了。因此，這句「不能繳納」「人頭稅」的人，一查出來就毫無容情地送回「唐山」的話，無論如何在老番客陳阿發的心坎裏是絶不敢相信的。 
　　路越走越覺平坦寬大，這使陳阿發覺得比往年有點異樣，雖則他很肯定絶不會就送回「唐山」去，可是，他的心裏總是有點就　　急，不　！ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　...」他們的隊伍中有人低聲地嘆息。 
　　陡然地陳阿發把頭兒抬起來，那高巍巍的海關，莊嚴地已横淌在前面了，湄南河中那艘開回「唐山」龐大得像小山似的「夏隆都」輪船，巨大的黑烟囱，靜靜地吐着團團的黑氣，他們在幾個「波立」暴力壓迫底下，猪玀般給趕上輪船了。於是，陳阿發的迷夢打破了，他望望岸上帶着熱帶風味的建築物，靑靑的綠草，快樂輕鬆的行人，他不禁想起當初離開家鄉搭「紅頭帆船」到暹羅來時的企望，和「唐山」里的老婆和兒子還眼巴巴地望着他寄錢去養活，以及這次潦倒不堪被迫地回「唐山」，他的胸膛就好像給一支毒箭穿過似的痛苦，眼涙滔滔地從眼眶裏淌出來。 
[弄堂小學] [  史維之]  
　　讀廣告，據說有時候會比讀新聞更有趣。譬如在本埠分類廣告裏，你時常會有機會知道一條狗和一個人的價値，而在别方面，你又可以增進許多讀新聞所不會有的知識！要是逢到有什麽廣告口戰之類那情形就更熱閙可觀，再不然，衹要你肯耐心去翻，有許多上好資料是大可選入幽默文選的。 
　　再來個譬如吧，譬如今天報上就有XX小學換老闖的啓事，那啓事是委託律師「代爲聲明」的，這村的妙文埋没了　　　　　　　　　　　　　　　　　　　「據XXX來所稱，XX小學校長XXX因無暇辦理，推讓于XX接辦，所有前校中債務糾葛等情槪歸X君負責，除立據外請爲登報等情，據此代爲聲明如上，再校務銳意改進各家長可至XX路報名登記」 
　　這年頭喫飯不容易，聽到見到的，是一片響的關店裁員，於是，識得幾個字的，便靈機一動，糾合幾個同志，租一幢石庫門，來開一個子曰店（一名弄堂小學）混飯喫，這結果，雖然未能豐衣足食，耀祖顯親，但是說得好聽點，「布衣暖，菜根香」却是可以敷衍的。 
　　這一來，一班失業者覺得此中雖無黄金屋，但是還不失一個喫飯的去處，于是你也來我也來的到現在成了「有校皆弄，無弄不校」（弄者，弄堂也）的局面。 
　　同業一多，繼之而起者自然免不得有一番競爭，競爭的方法，最妙的便是拉攏名人來作校董，像戲院子那般的掛出一等紅角兒的牌子來，那樣，又何愁不「生意興隆通四海，財源茂盛達三江」的宣告上下客滿呢。 
　　瞧到此策大爲行得，于是也就費盡心機攢盡門路的掛起紅角兒牌子來，到結果，紅角兒仍不得不掛起免戰牌在報土宣告辭却各校校　戰務，（不久之前　　　　　　　　　　　　　　　　） 
 
 

Page 21

 
 
　　且擯下不表，話　　　想兒一多，紙老虎也就校拆穿，而有的是因爲門路不廣，以致上天無所入地無門的聘不到紅角，於是也祇好鬰鬰地坐他的冷板櫈。 
　　店多雖可成市，但是我們有句老話呌做「貨跑三家不喫虧」，子曰店一多，顧客們自然也要選擇一下「貨色好價錢巧」的起來，這樣一來，有幾家得貼出招盤的紅紙來，那自然也是必然了。 
　　所以，若是一味的用有侮教育的清白和尊嚴一類的話去責難他是無用的，在創業伊始的時候，那個不希望做到價廉物美的地步？那個不想盡一些國民應盡的義務？除了博得自已的生活之外。 
　　在無可奈何中，自然祇好，「笑駡由他笑駡，出盤我自爲之」了，要講禮義廉恥，要講名譽和道德，是先得喫飽了飯的。 
　　如果還有人以爲這樣「教育商業化」，終究未免有些「那個」，那麽，這種冠冕堂皇的話也就算了吧，你瞧，所謂堂堂的大學學院，又那裏不在校舍設備上大吹大擂的「以廣招徠」。 
　　該知道，所謂子曰店的「弄堂小學」，那不過是没辦法的智識失業者的一個不得已的聰明辦法而已。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　銀色的凄凉（露茜）西城柳（姚莉）我要你的一切（曼娜）人間仙子（露茜）好妹妹（姚莉）特别快車春潮回來吧（曼娜露茜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　醉臥沙塲（嚴斐）黄鶯兒（姚莉）别矣巴黎（露茜）你的一笑（曼娜）贊美勇士曲（姚莉）蘇三不要哭（露茜）楊貴妃醉酒（曼娜）紅燒丈夫（嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時一刻 
　　光明之路（雪芳）勇士凱歌（雪莉）芭蕉葉上詩（黄韻）勇健的靑年（雪芬）瞎子瞎算命（包雪雪）蝶戀花（雪芳）舟中曲（黄韻）月下花前（包雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　花生米（雪莉）粉紅色的夢（黄韻）銀漢雙星（雪芬）鮮花新婚（包雪雪）吹泡泡（雪芳）太希奇（黃韻）夜來香（包雪雪）愛的花（雪芬） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　想吃天鵝肉（雪莉）愛向何處尋（黃韻）紅雁寄相思（包雪雪）搖籃曲（雪芬）驚變（雪芳）小寳貝（雪芬）文明結婚（雪芳） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　微微風（雪莉）謝謝你的口香糖（黃韻）龍虎鬥（雪芬）叮叮當太太（雪雪）回來吧（雪芳）等一等吧（黄韻）我願意（包雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　夜深深（雪芳）一封快信（黃韻）廣州小姐（雪雪）祝您晚安（雪芬）慢牛快馬（雪莉）四十二號街（黃韻）紫羅蘭（雪雪） 
　　春宵詠團 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　休息五分鐘（娓娓）大路歌（光榮）鄉下人白相跳舞塲（施創）安眼（琪琪）小寳寳（曼妮）賣報歌（娓娓）航空救國（曼妮）叮叮噹太太（王琪施創） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　第一次相見（前奏）人生幾回逢（張如）梅花接老爺（玲玲）請你們回答他（吳芳）愛的花（雯仙）桃李刧（全體）南海美人（張如） 
　　　小　（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　小　紅　　　　見吧古鄉（　　）　　　吳芳擱樓上小姐（玲玲）人間仙子（雙仙）我捨不得你（張如）夜來番（王蝶） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　楊舉喜（前奏）第一次相見（張如楊曾恕）休息五分鐘（雯仙）後臺（周恭玲玲）慈母搖籃曲（王蝶）别矣巴黎（吳芳周恭）小妹妹不要哭（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　桃花曲（前奏）四時吟（張如）小鸚哥（玲玲）寄給父親的詩（吳芳）丁香山（雯仙）寒衣曲（王蝶）開始的一吻（張如）賣花女（吳芳） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　南海美人（飛斯）丁香山（白鶩）大路（全體）愛的花（白鶩）紅顔軍士（王琪）可愛的中華（飛斯） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）花生米（二）再見吧故鄉（三）我的愛人就是你（四）夜來香 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　恭賀新禧（白虹）十里長亭（張靜）十杯酒（張靜）女軍人歌（黎明健）蔷薇蕊（英茵）銀色的凄凉（白虹）鳳陽花鼓（張靜）月夜詞（黎明健）提倡國語（英茵） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「春宵曲」 
　　荼　花開遍白於綿。春事闌珊將驪唱傳。花落家僮猶未掃。正是那聲聲徒呼奈何天。騷人詞客都無興。啼老黃鶯人未眼。所幸是未到曉鐘春尙在。餞春光先叙别離筵。瓊瑤寳翡翠簾。櫻笋廚開色味鮮。笙歌檀板當筵奏。拈詩分韻快題義。倏忽東　來别我。南風和煦兩連繼。别有那傷春杜牧。把揚州瘦西湖畔快吟鞭。又有那放翁詩意春歸去。一棹烟波一盡船。更有那錦屏人看得春光賤。嚦嚦鶯聲溜滴圓。悲花謝。送花仙。夜來風兩太狂𨂠。早知道春色已殘無處賞。悔把靑春種杜鵑。早知道春欲歸時猶勞我送。金鈴應早護嬋娟。到如今芳草情深悲薄命。葬東風碧玉南城烟。留得巫山雲一段。樂春聲還許待明年。待到明年春早至。杏花時節又紅已（不枉那）杜甫當時遇李龜年。 
[話劇]  
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　眞糟糕，事情越弄越壞了，柔云滿心想紉珠一死，她就可以跟蘭蓀結婚了；誰知道蘭蓀忽然要守過三年以後，才能跟柔云結婚，這不是苦了柔云了嗎？ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「五奎橋」 
　　這「五奎」不僅僅是一座橋名，而且内中含有一種迷信呢。鄉紳周某爲他祖上中了狀元，所以造了這座橋，以爲紀念，又爲的是一種誇耀。近來因爲天旱，田地没有雨水，鄉下人要拆了這座橋來抽水種田；可是周鄉紳仗着他們的威權，阻止鄉人拆橋。所以在這幾天爲了這座橋的問題，閙得一般鄉下人不得安寗。 
[新聞與消息]  
　　上海安納金路三百二十三號元昌廣告公司廣播電台，素以新穎思想，服務社會，久爲各界人仕所信仰，茲因鑒於最近學習攝影者日衆，特約名攝影家數位，附設影實習所，專門指示初學者，對於攝影上一切常識，除定期播音教授外，再予面授，務使學者根本明瞭，實爲初學攝影之福音也，又第十一期「咪咪集」定於二月一日出版，仍售二角，該期内並有電影歌曲月灣灣，大路歌，催眼歌，開路先鋒，燕燕歌，新鳳陽歌，及沈蔚成先生創作新歌「月圓時節」等。預定全年十二期。祇收二元二角。並聞「咪咪集」第一·二·三期曾經售罄。茲亦再版出齊。故第十期前各期均可另行補配。 
　　話劇播音團顧雷音君，因屢接各界聽衆之要求，將於下月中旬，作盛大之公演，近該團編劇人顧華君，聞波君等，從事編製劇本，以便早日排演云。 
　　向在華興電台播送音樂歌曲之芙蓉團，現因與該電台合同期滿，聞該團於本月二十三日起，遷往新新電台照常播送，節目時間，仍爲每晚八時至九時云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「少不更事，好運反成歹運」康琪妲蒙的尼格羅的自悔] [  雪梅]  
　　幸運並不一定是好東西，要看你怎樣應用它。應用得好，固然可以一舉成名，但是應用不好，亦可以坐失良機，追悔莫及。即如康琪妲。蒙的尼格羅（Conchitsa　Monlenegro）的遭遇，亦很足以作爲一般幸運兒的借鏡的。她現在已經覺悟到往昔的錯處，而力圖挽救，但是已很費力了。不過她的能够及早覺悟，還不失爲一個聰明人。 
　　她悔過之後的話是：「我的好運，就是我的歹運。我應當受好萊塢的懲罰！」她爲什麽要說這種話？我們且略爲談談她的過去。 
　　總而言之，她成名得太早了，太快了。她的幸運太好了。她少不更事，不知道怎樣應用它，以至好運得而復失。現在已經到了二十一歲，腦筋隨着體格成熟了，才知道以往之非，而思再整旗鼓，掩土重來。她總算是有些天才的，歌舞的天才，所以還能在好萊塢站住了脚，而一步一步的重新爬起來。她現在在福斯公司裏，做着相當重要的角色。但是，她或者已經成了一位大明星了，要是她從前不那樣糊塗的話。 
　　康琪妲蒙的尼格羅是三年以前，米高梅公司由巴黎運到美國來的一位歌舞明星。那時她確已到了明星的地位，她的前途，似乎是很固定的了。但是，那個前途却没有像預期的那樣成爲事實。一步一步的，她的工作漸漸减少了，合同取消而不繼續了。最近，她除掉各處表演舞技之外，祇拍過幾個外國語言的短片子。 
　　康琪妲是一個嬌生慣養的孩子，脾氣是個小姐脾氣，一些不能受委曲的。她生在西班牙的避暑名都，桑西柏斯馨。她的父親是個高級軍官，家中是很富有的。她有一個姊姊，和她從小在修道院裏讀着書。有一次，修道院裏爲當地貧苦兒童，開了一個慈善歌舞表演會，那就是康琪妲一生命運的轉機。康琪妲和她的姊姊跳着舞。等到跳完了，師生家屬交相讚美之聲，把小小的康琪妲弄得樂極而驕起來。 
　　她和她的母親說，她要到巴黎去專習跳舞。當然，她的父母是從來不肯拂逆這位小姑娘的意思的，於是就將她送到巴黎進了一個很有名的歌舞學校。康琪妲是夙賦大才，姿態極美的孩子。所以在十三四歲的時候，她早在巴黎博得藉藉的芳名。她後來又繼續在柏林，倫敦，瑪德里諸名都，登台表演，更是傾倒一時。到了十五歲的時候，她已是名動全歐，到處受人歡迎。米高梅的調查員，就在這個時候，和她訂了合同，請她到美國去演電影。她於是就和她的姊姊，一同到了好萊塢。 
　　米高梅是存着很大的奢望。康琪妲亦存着很大的奢望。她到了好萊塢，就在頂高貴的區域，租了一所華厦，買了大汽車，僱了穿制服的汽車夫，氣派煊赫，紅極一時起來。但是康琪妲現在却惘然地說道：「我那時接受了那許多光榮，在思想上是一些準備都没有的。我因爲傲慢無禮，所以不外就和别人的意思，發生了衝突，處處碰着釘子。有時公司裏叫我頭髮，改一個樣子，我覺得那是一種侮辱。有時我想這樣表演，道演呌我那樣表演，我就自已覺得自已成了人家的奴隸。我不肯聽從勸告。因爲我以前祇聽見過一片恭維頌讚，從來没有受過人家的批評。所以每次遇到了阻碍，我就爭辯，發脾氣。有時竟哭閙起來，因爲我不能自由的去做。 
　　結果，米高梅的當局壓倦了，合同取消了，地位陡然地低落了。她不久覺悟到，如果她要在好萊塢立足，她一定要改去自已的脾氣，一定要和衷共濟，跟人家合作。她立志要在好萊塢存在。雖然她的姊姊已經回西班牙，但是她還不忍放棄昔日噹到的榮名的滋味。她的覺悟是：「成名太早了，太快了。凡是成名太早太快的，應當先將驕矜之心，光呑下肚去，不然是要碰大釘子的！ 
[信不信由你好萊塢的怪事] [  福]  
　　李却迭克斯在牛羣奔馳之中，看見一隻小牛受傷了。他將牠救了出來，替牠縛好了傷。晚上，影戲拍完了，他抱了小牛回家，和牠睡在一張床上，睡了一晚。 
　　茀蘭昔斯李特勤衣袋裏，永遠帶着一支防毒油膏。吻前和吻後，他用在他的唇上，不管對方女明星是誰。 
　　愛爾文考伯導演，現在住的房子，是神秘女郎葛萊泰嘉寳從前住過的。但是他最近，却將圍墻又加高了二尺。他說嘉寳還不够神秘。 
　　導演E·H葛雷菲斯二十年以來，祇用一支玉蜀黍軸做的烟斗。但是英國小說家許華博爾氏到了好萊塢，每天將六十五支烟斗，輪流用着。要四天之久，才可以輪滿一週。 
　　那是一件千眞萬確的事。好來塢的着名跳舞導演，李勞柏靈資，是自已一步都不令跳的。 
　　音樂師温生羅伯斯搜集的明星簽字樣子，極爲豐富。最近有人肯出十萬金元重價，但他却不肯割愛。 
　　却利勃德華資的進影界，他說應歸功於一次打撲克牌。他本來是一個新聞記者，但是因爲鬥撲克牌的緣故，而被僱主開除了。 
　　里昻巴里穆亞在攝製「塊肉餘生記」中，每天早晨化妝，足足要費掉一百二十分鐘的光陰。 
　　德國的著名飛機師立希韜文男爵的簽過字的一張照片，現在由所有者出租，每天可以得到十元的租金。 
[萬象俱新的新片] [  雲門]  
　　銷匿已久，現與曼麗畢克馥離異的范朋克氏，他的武俠浪漫作風，素爲海上影迷所愛護，而范氏以愼勉晚節起見，不願生作馮婦，所以他的作品，是欲觀之不可得了。幸而英國倫敦影片公司再三遊說，方纔范氏答應主演「美人心」一劇。刻下該片已經到華，運京檢查，將由「南京」繼「湖山歌舞」而問此，那十九世紀大情人唐璜，他的一生秘史艶跡，經范氏表演於銀幕，當可並垂不朽了。 
　　勞萊與哈台之滑稽長片，確是狠名貴的。自從他俩成一家言以來，祇有道兩部長片。在本市公映過的，是「喜臨門」與「怕老婆。」可是現在第三部作品「玩意世界」（Babes　in　Toyland）將在廢歷年頭獻演。那末爆竹聲中，觀衆們凖備着棒腹大笑吧。 
　　滑稽大明星埃鵒第康泰，一年僅有一度作品。今年度爲「恭喜發財」（Kid　Millions）是美國高爾公司攝製，由聯美貢獻的，亦將於舊年元旦公映於大上海大戲院。新春令節，不可不領受這個應時妙品。 
　　「美人心」中，西班牙大情人唐璜Don　Juan（范朋克節）求愛之演出---不日將出映於南京大戲院 
[中央電影攝影塲演員報名之踴躍]  
　　南京中央電影攝影塲自開始徵求男女演員以來，報各者非常踴躍。查該塲爲國營之製片塲，其管理主法及製片計劃將取法於蘇俄及意大利之國營製片機關辦法。演員如經獲選，前途最爲遠大。故一般醉心電影之靑年男女學生，前往報名者紛至沓來。但關於報名手續，多不明瞭，每至徒勞往返。據調相所知，報名者須具備正面及側面半身照片各一張，另全身照片一張共三張，並須量度本人之高度及體重，方可塡寫報名登記單，報名地點在三馬路石路口同安里二十七號國際新聞攝影社云。 
[百言集] [  林擒]  
　　（一） 
　　聲片勃興的今年，會說標準國語的人，自然要佔許多許多的便宜。 
　　（二） 
　　蘇州電影製片廠是一家幾千塊錢開的小公司，它的處女作「兒童之光」已全部拍竣，小公司不在「生意眼」上着想，而有勇氣來拍教育影片，這確是使我得到不少的新的刺激呵！ 
　　（三） 
　　去年之中，没有一家公司不賠錢，國片的運命爲什麽這樣倒霉？ 
　　（四） 
　　在「明星制度」流行的中國，臨時演員始終是被導演先生輕視，所以羣衆塲面的空氣總是弄不好！ 
　　（五） 
　　每家分司都天天喊着缺少新的人材，而他們始終没有勇氣使用新的人材。 
電影小說 
[相逢待嫁（ForsaKing　all　Others）（十）] [  素因]  
　　曼麗决意要嫁迭倫了。他們又檢了一個好日子。一切照舊的安排着。人生如夢地又來遭。明天曼麗又要做迭倫杜達夫人了。不過現在她倒覺得有些替傑弗雷可憐起來。她看着傑弗雷坐在她的對面，在她的書齋裏。她低聲地說道：「你跟我生氣嗎？是不是因爲我要嫁迭倫，你所以要也門去嗎？」傑弗雷低着頭！眼睛看着他的紙烟說道：「我眞是一些没有再留在這個地方的理由，所以我還是回西班牙去，但是我却誠意要你們快樂白頭的。」曼麗道：「但是，傑弗雷，是不是......那天你和葆拉來尋找我們的那天，我故的太傻了嗎......」傑弗雷憤然道：「你倒不傻，我太傻了。我自作自受，還有什麽話可說呢？」曼麗道：「那是什麽意思呢？」傑弗雷躊躇了一下，然後說道：「二十年以來，你一心愛着迭倫　，而我又一心愛着你。我不和人家爭，靜等着你自動地和他離開了，然後再告訴你......」他說着，抬起頭來看着曼麗的臉，可是曼麗的眼睛，已經充滿了兩點眼淚了。她哽咽着道：「哦，傑弗雷，你要相信我。我一些都不知道。」傑弗雷道：「當然，你不會知道的。不過到了現在，我祇可以預祝你們前途，快樂無窮了。曼麗道：「那你放心好了。我嫁了迭倫，一定會快樂的。他是小心體貼的人。他就是給當我上的那天，還没有忘記送了許多玉米花來哩。」 
　　這個時候。歇伯走了進來說道：「傑弗雷時候到了。船都要開了。」傑弗雷站了起來。曼麗亦站了起來，和他略爲吻了一吻。傑弗雷走了出去，頭都不回一回。歇伯故意走在後面，等到傑弗雷走了出去，他對曼麗說道：「這是你應當知道的，玉米花是傑弗雷送你的，不是迭倫送的。」他說着亦走了。 
　　他們都走了。曼麗一個人站在屋子中間，雙手握着拳頭。玉米花，原來是他送的。傑弗雷，那個深思熟，慮一本正經的傑弗雷。她又想起了小時候的事，傑弗雷待她那麽體貼温柔，她不覺一陣心酸起來。她這才知道，她心愛的人是傑弗雷，祇有傑弗雷。她於是奔到花園裏，尋到了迭倫，氣急嘘嘘地問他道：「你怎麽辦，倘使我亦像你一樣，將尩個人擲在禮拜堂裏？」迭倫起初不知道她是認眞的，他笑着道：「誰替你出的主意，問我這種話？伊琳諾爾？」可是曼麗道：「迭倫......我是和你說正經話！」迭倫道：「我亦是說正經話。我們明天來如法泡製一下。我一早就到禮拜堂裏去。你到老晚的來。等到差不多大家......曼麗喊道：「這不是講笑話的時候。我祇問你，你怎麽辦？」迭倫一看神氣不對。這是要他思想了。怎麽回答的好？他一時回答不也來，祇說了一聲：「我怎麽告訴我的朋友們呢？」曼麗聽了，不覺喊了一聲：「什麽？」她就一時啼笑皆作起來。迭倫忍不住了，亦高聲喊道：「曼麗，你怎麽啦？這是你羞辱我！你不能那樣對待我的！我吃不下去的！」曼麗哭着道：「哦，你知道吃不下去的！你快想一個方法吃它下去吧！去砍森頭去............我得到了無限的好處。你可以學學游水，騎馬。要不然的話，哭到你睡着了爲止。你自已去想吧！我不幹了！」 
　　她自已掩住了自已的口向外狂奔着。迭倫在後面追着喊着，她亦没有聽見。她一直奔到碼頭上，尋着了傑弗雷。傑弗雷板着面孔，一絲笑容都没有的問她道：「你來作什麽？」曼麗道：「没有什麽事............不過我聽說西班牙在春天，是再美麗没有的了。」傑弗雷道：「不錯的。」曼麗掉轉身來，拉住了傑弗雷的衣襟，露着誠惶恐的神氣問道：「像我這樣的傻子，他們會不會放我上岸的？」傑弗雷怎麽回答她的話，你們自已去猜吧！（完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報圖画特刋 
（1）五檐昇空表演成隊飛行[  （李　生攝）] 　 
　　（2）起飛前五機之壯觀[  （李　生攝）]  
　　（3）北平市捐贈中央練習機五架本月八日在南苑飛機場舉行命名試機禮由着老周善普汪瀚封競軒徐福海張修　五大剪彩此五人最大者八十四歲小亦七十八歲年齡之高開我國自有剪彩禮以來之新紀錄團爲參加命名禮之航空處隊長高志航凌空表演　人技術[  （李　生攝）]  
　　（4）行剪彩禮之五老[  （　　）]  
　　（5）命名獻機之前到場參加典禮之人物自右至左市黨部隊石泉者老周善普張修　大會主席袁良中央受機代表黃乘衡[  （李　生攝）]  
　　（6）舊都文物整理委員會本月十一日正式成立委員長黃郛出席後留影[  （李　生攝）]  
　　（7）廣東各界社送追勦检團將士大會主席團贈旗與第一第四團集團軍總司令團爲第四集團軍總司令李宗仁受旗一　[  （黃劍豪攝）]  
　　（8）意大利駐華公使波斯卡里氏自大使温深佐到任交卸公畢即乘滬平通車出關經西伯利亞鐵道囘團關爲波氏與歡送人士搌别[  （宋樣靑攝）]  
 
 

Page 30

 
 
 
[（1）基洛夫遺骸進葬紅塲] [  （公攝）]  
　　蘇俄中委基洛夫遺體火化後於十二月六日運到紅場葬於列腐墓後舁柩者右爲斯太林及主席加里甫左爲紅軍領袖伏洛希羅夫及人民委員會會長莫洛托夫 
　　（2）新任國府委員馬超俊（坐於林主席之右者）曁第四屆立法委員就職合影[  （國際社攝）]  
[（３）最近南下之胡適博士] [  （黃劃　攝）]  
　　新文化運動先進胡適博士最近南下接受香港大學博士學位在港濱講反對廣東書局提倡復古讀經引起粵方反跋預定在粵演講均被取消此爲胡氏於一月九日過粵時留影 
　　（4）之江文理學院校董會教職員曁全體學生追悼校營史量才先生大會攝影 
[（5）德國科學探險家費納西博士刻京]  
　　費氏書於一九○○年單獨越途帕米爾高原又三年被推爲籌人所組織西藏探險隊之領導者深入藏之東北部着有東北西藏一書包括極有價値之池圖四册及關於勵權物權族山川地心磁力之紀載若干册按研究中國地心磁力學者素稱美俄科學家爲最惟範圍皆不及藏境自有費氏之記載關於我國磁力之學始有完全國表可禧其價値可知氏現正忙於計劃對於我國内地磁力擬更作詳　之採察云 
[（6）上海市内新近發現之火井] [  （王開攝）]  
　　上海虚家灣新橋路台州會館内於民國九年開盤一井至十五年井忽乾　因被塡没最近突於井口水管中噴出火焰高可及人炎炎不息該館乃於其旁築以短磗置辦其上可以燒煑水榮食物據專家研究請因地内壓有多量極物質垃圾年久發生一種含有瓦斯之沼氣所致云 
[（7）法學碩士何佩仙女士] [  （黃軔儀攝）]  
　　何女士原籍江西留學法國巴黎大學得法學碩士學位此爲女士學成歸國於日前抵滬留影 
　　（8）華北冰上運動會平市預選於本月十二日舉行團爲女子組花樣表演選手三人自左至右蕭淑芳胡祖澂韓度[  （魏守忠攝）]  
　　（9）小妺妺劉玲玲之化裝表演[  （　鴻攝）]  
 
