# 1935 - 154 - 4922316

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀省市　各黨部辦理結束　河北事件可告一段落　重要日軍官在津會議　日艦二艘昨開抵塘沽]  
　　（北平）　中央執委會、近為節省黨務經費起見、决議將冀省黨部津市黨部平市黨部等結束於十一日分令各黨部遵照、聞各黨部奉令後、自十一日起內部停止工作辦理結束、日內卽可竣事、（十一日中央社電） 
　　（北平）　冀平津省市三黨部現奉中央命令、根本停止活動（十一日專電） 
　　（北平）　河北問題自我方答覆日方容納、各項要求國府明令敦睦邦　後、形勢已趨緩和、問題前途、卽可吿段落軍分會對有碍邦交之各種團體組織、卽將徹底禁止（十一日專電） 
　　（北平）　據官方消息、此次河北糾紛事件、日軍方面於五月二十九日口頭向我方提出、希望中國方面自動改善事項數點、已由此間軍事當局請示中央後、允予照辦、並於十一日口頭答複日方、此事在我當局誠意處理之下、業已和平解决云、（十一日中央社電）、 
　　（東京）　外傳關東軍關於河北之善後措置、將締結新軍事協定、惟陸軍中央部及關東軍目下對該協定、認為無考慮必要、喜多大佐之奉派赴華北與該事實無關、土肥原少將與儀我大佐之拌華北、表面意向亦無關係云、（十一日電通電） 
　　（長春）　關東軍關於河北問題、十日十午十時、開幕僚會議、十肥原少將儀我大佐亦參加恊議、至八時間之久、至午後六時始散、土肥原少將携會議之結果於十日午後十時出發長春、馳赴天津、（十二日電通電） 
　　（長春）　關下軍十日時午四時召開第三次緊急幕僚會議至七時半始散西尾參謀長、板垣參謀副長土肥原少將、儀我大佐等均有意見開陳、（十一日日聯電） 
　　（長春）　關東軍幕僚會議散後、、士肥原少將及儀我大佐、乘夜車離長春赴天津（十一日日聯電） 
　　（天津）　駐旅順要塞港之日本第十五艦隊司令伊藤、率葛藤兩號驅逐艦、十一日駛抵津、停靠日租界中原碼頭日居留民結集歡迎該兩艦於十日晨八時抵　沽以日河水淺、故延至十日午後三時始抵津（十一日中央社電） 
　　（北平）　日派遣來華瓜代軍隊自門司出名後今晨已抵大□外其中有一聯隊係來平換防者、現已向北寗路定妥專車一列運送、今晚卽可抵平、（十一日專電） 
　　（天津）　日第二遺三艦隊、第十五驅逐隊藤葛二艘驅逐艦十二日午前十時乘潮自塘沽駛抵津泊停日租界三井碼頭水兵午後分批上陸、在日租界遊行、（十日專電） 
　　（天津）　十一晚九時許泊日租界碼頭日驅逐驅籐葛兩號、以探照燈而河屯河北及萬國橋畔探灬多時、日第十五驅逐隊司令伊籐中佐、籐號艦長、宇垣少佐　葛號艦長、成富少佐十一晚九時、應梅津邀在其私邸與土肥原喜多諸人會談日使館駐平武官高橋十一晚七時十分、由平來津、會晤土肥原喜多二氏、（十一日專電） 
　　（天津）　華北日軍新增防部隊、先頭隊三百名、十一日乘船二隻抵塘沽、向北寗路索車、十二日開至平津塡防、（十一日專電）　（天津）　駐楡關日軍一批二百餘名、十　日午前一時、搭北寗專車一列過唐山去平、第二批部十二日仍乘車車一列將開來津（十一日專電） 
　　（天津）　十一晨九時半、日機一架、載陸軍省軍務局長永田來津、在南開八里台機塲着陸、梅津酒并率幕僚等親往歡迎永田下榻日租界常磐旅館（十一日專電） 
　　（天津）　津日商工會議、所有在鄉軍人分會　國防婦人會、童子團、北支那同盟、十二日午前十時、在日租界民會堂開聯席會議（十必日專電） 
　　（天津）　津日租界與華界各交道口、電網十日夜已將電綫接連、實行通過電流、十一日晨七時方撤去、（十一日專電） 
　　（天津）　津日租界小販、奉令夜十時後停止攤賣夜市亦於十時收市、（十一電） 
　　（天津）　津日僑十一日午後七時、在民會堂開會歡迎抵津藤葛二驅逐艦將校、十日津日軍開往楊村之隊伍、在當地宿營一夜、十一日晨六時返津、（十一日電） 
　　（天津）　十一晨三時許一復有日兵百餘、乘裝甲汽車載重車、　到楊村査勘軍用電話綫　午前十一時許返津、（十一日專電） 
　　（北平）　日運兵車計四列車、楡關車站升火待發、第一列車計掛車十一輛運載日兵約千餘人、前來小津今由楡關開出、今午十二時抵津原定下午來平、抵津後卽停止、未向平開行、聞尙有二列車、定於同時開來，塘沽兩列車、北平一列車、嗣忽因故中止開出（十一日專電） 
　　（北平）　高橋今日下午赴津、謁梅津酒井、報吿在平與何交涉經過（十一專電、 
　　（北平）　日機一架、今午由承德飛平、至南苑機場着陸後、當有日使館人員橋本等、在機塲迎候該機帶來物伴一包、交由橋本帶回、停留五分鐘後、旋即折返承德、（十一日專電） 
　　（濟南）　今磯谷過濟赴靑島、此間日本武官花谷到站迎送、（十一日專電） 
　　（天津）　日參謀本部喜多大佐、十一日晨抵塘沽、換搭平瀋通車、晨六時五十分抵津、卽到梅津官舍、與梅津酒井等會晤、十一日午前十時許、梅津司令官舍有重要會商、參加者為永田軍務局長、喜多大佐、酒井參謀長、梅津司令、石井大木堂脅諸參謀、會議時海光寺附近日軍警備森嚴、（十一日專電） 
　　（北平）　日使館武官高橋、本定今晨赴津、向津日　屯軍司令部報吿一切、因事改今晚或明晨前往、（十一日專電） 
　　（北平）　土肥原昨已離長春、今晚或明晨可與儀我同行到津、土及梅津高橋磯谷等、明日將在津舉行重要會議、（十一日專電） 
　　（天津）　十一日午前十一時四十分、　日機一架、載土肥原儀我由山海關來津、在東局子機塲着陸、土等下機後、由酒井大木迎往日租界常磐旅館、午後一時許、在梅津官舍、與喜多永田梅津酒井大木等、為重要會商、（十一日專電） 
　　（北平）　今日探悉、土肥原又變更其訐劃、渠在長春與關東軍領袖會商後、起程來津、定今夜或明晨到津、以便參加在津舉行之日本軍事會議、偕來者有山海關關東軍某代表、（十一日路透社電） 
　　（北平）　楡關來人談、楡關日本駐屯軍及守備隊、現因已屆瓜代期、連日調動甚忙、日機時飛戰區各縣視察、前義軍李杜部、退往新疆後其部隊平津眷屬百餘人、定本月底離平赴新、新疆代表張元夫、日前來平、辦理各項手續（十一日專電） 
　　（天津）　今日午後一時、日驅逐艦兩艘由塘沽駛抵此間、（十一日專電）外息、開抵塘沽美軍艦、為斯悌瓦特號載官兵二百餘、砲四門、高射砲二門、水雷發射器十二、官長三十餘、十一晨搭北寗車來津遊覽、該艦將駛來津、保護美僑、（十一日專電） 
　　（天津）　塘沽日兵十日晨八時索北寗專車一列、附掛十五次客貨混合車後、滿載軍用品開膺山·昌黎·灤縣一帶、（十一日專電） 
[岡田出席閣議　報告河北問題]  
　　（東京）今日之定例閣議、上午十時十分在首相官邸開會、除林陸相與山崎農相外全體出席、首由岡田首相根據陸軍報告、說明此次河北問　、謂十日下午六時、何應欽通知全部承認日本要求、巳圓滿解决、然善後措置、或需相當時日、又外傳另行締結華北停戰協定、但據陸軍報吿日方並無斯意云、繼由町田商相報吿視察名古屋方面之結果後、於十一時十分散會、（十日電通電） 
　　（東京）　岡田首相今日在閣議報吿何應欽十日下午六時、正式通吿日軍、已允接受全部條件、因此河北事件已吿一　落、（十一日日聯電） 
　　（東京）　陸軍次官橋本、今晨訪問內閣書記官長白根、報吿河北問題、謂中國方面已經完全承認日軍要求、可吿圓滿解决、世傳重訂軍事協定說不確、（十一日日聯電） 
[河北事件　外報論調一斑]  
　　（倫敦）　泰晤士報社論謂北平與東京傳　之消息已明白表示日本軍閥已戰勝廣田與外交家、如廣田謀取中日諒解之志願不盡為徒具形式之諒解、則廣田定必因此大為不安、而中國政治家之認對日友好為中國復興所必要者、亦必深感不寗矣日本此種軍事之進取、亦不能減少他國在遠東有關係者之焦慮、彼等將以為日本軍人將為其所欲為、日本軍人對於其自己的外務省及其他行政機關、大有以檢査員自命之意云、（十一日路透電） 
　　（倫敦）　每日捷報今日社論謂、日本之在實際上兼併華北最重要省分、乃四年前日本奪取瀋陽時開始的政策之必有賡續、此種舉動在四年前不難制止之、但當時英政府對於日本第一次俊略予以默認、英國執政者前抱日人為我驅逐赤黨之觀念、暗自欣喜今則見日本向南推進、而以驅逐英國在華貿易與勢力為目的、乃為之惶遽不寗、而當道乃有派羅斯爵士前往南京考察經濟情形、希圖挽回潮流之舉云、 
　　彙聞報稱、英政府之遣羅斯爵士前往中國也無疑地表示英政府於時局危險、及英國在此時局中艱危命運之若干惶恐、但今已太晚矣、中國現處之地位、不能接受一方以外之任何方面之勸吿矣、此事在中國固極嚴重、然在西方諸國、其嚴重亦僅捎遜耳、（十一日路透電） 
　　（巴黎）　右派機關報白日報、社會黨機關報人民報、均批評中日兩國間現行糾紛、白日報謂、「日本卽使佔領北平城、而此城所屬國籍、尤其是中國國家、並不因此而趨於滅亡、西方人以為中國正在式微中、實乃想像過甚之詞、抑知中國歷史、充滿混亂分崩、曁異族入主之事實、而每經一次患難之後、中國輙能發揮其力量、光復故國、再度出現於歷史、非徒無損其毫末、且能舉戰勝者而同化之、不觀於突厥蒙古滿洲人歟、此輩雖曾入主中國、但卒為中國人所克服、安知日本不步此輩後塵、而為中國所制歟、」人民報載稱、「日本所為、乃依據該國前首相田中義一一九二七年奏摺所主張之計畫、而推行一種大亞細亞門羅主義、以為一已之利、國聯會之孱弱無能、實乃歐洲各國孱弱無能、第一次之表現、日本乃乘機悍然為之、無所顧忌、嗟夫」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　報紙對於河北中日局勢、批評頗多向來對日友好者、今亦對於日本在河北、舉動表示憤懣、（十一日路透社電）孟却斯德指導報今日社論、謂日本陸軍之行為卽日本之所為無所反顧、日本對華僅有一個政策、卽一九一五年二十一條要求之政策、並不因日本屢次所　之　論而變更此種行為除俄國外、東西各國似未有能制止之者、（十一日路透社電） 
[商震　訪駐津各外領 
] 　 
　　（天津）　商震十　日晨偕市府科長薛撼岳、分訪德美比及蘇聯各駐津總領事、作首度拜會、並定十二日續訪英法等各總領事（十　日中央社電） 
　　（天津）　　汝耕十一夜午、與魏鑑胡源匯同車來津商震部、團十一日由平開抵楊柳靑、（十一日專電） 
[英日　大使將遞國　賈德幹今南下　有吉明晨晉京]  
　　（南京）　外交界息駐華英大使賈德幹　定十二日晨由平飛京、上午十一時可到、國府典禮局及外部交際科、均將派員到塲歡迎、英使到京後、十五日上午十一時赴國府覲謁林主席、呈遞國書、又駐華首任日大使有吉、已離日來華、十二日可到滬、定十三日晨　京、十四日上午十一時赴國府觀謁林主席呈遞國書（十一日中央社電） 
　　（南京）　英參贊賀武十一日晨到外部、訪國際司長吳頌皋、接洽英去使賈德幹呈遞國書手續、並通知南下日期、（十一日專電） 
　　（南京）　平電傳西班牙駐華公使嘎利德將請假返國、據外部息、尙未接得西使通知、十日專電） 
　　（北平）　英國駐華使署昇格之最後步驟、將於星期六日完成、國書已於上星期杪到平、英大使賈德幹定明日乘飛機赴京以便呈遞國書、（十一日路透電） 
　　（南京）　日副領事田中、十一五申到外部訪亞洲司長高宗武、通報有吉大便十二日到滬及入京日期等情、（十一日電） 
　　（南京）　日太使有吉明、凖十二日到滬滬外部已接日方通知、謂有吉十三晨特快車來京、下午到京、卽謁我外交當局、作蒞任後之拜會、並定十四晨到國府謁林主席呈遞國書、（十一日專電）， 
[德比兩使行踪]  
　　（北平）　德使陶德曼、十一日上午十時二十四分來平、比使紀佑穆下午三時乘平滬通車晋京、（十一日中央社電） 
　　（北平）　比公使紀佑穆、前赴京訪汪、有所商洽、今晨返平、將館務略行處理後、旋於當日下午離平返京、（十日專電） 
[我欠國聯會費　減付辦法已由國聯通知]  
　　（南京）　我國應繳國聯會費、前經外部訓令出席國聯大會首席代表郭泰祺·向大會秘書處提出交涉、要求减少、當經大會通過茲外部已接到國聯秘書處通知、我國應付會費、自一九三六年起、（一）照原額减付至四十二單位、（二）自一九三一年至一九三四年止、欠繳之會費、約三百萬金佛郞、全數免繳、（三）一九三五年所欠之會費、准予於二十年內分期攤還、外部已旱報行政院、轉呈中央核議、（十一日專電） 
[日人組織　灤河汽船公司]  
　　（天津）　日人組織灤河汽船株式會社、造淺水汽船二艘、已下水、定二十日由灤縣駛熱河、以後將規定定期航行、（十一日專電） 
[行政院昨決議　總概算書咨立院審議　衛生署改隸行政院]  
　　（南京）　行政院十一日晨開第二一六次會議、出席汪兆銘、孔鮮熙陳紹寬·陳公博王世杰·朱家驟·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒·等、汪院長主席、决議要案如下、 
　　（甲）報吿事項 
　　（一）國府訓令、査念四年度國家普通歲入歲出總概算及執行注意事項、前經令行知照、現在已屆六月上旬、所有總概算內核定裁併之機關、應卽由主管機關着手裁併具報仰即遵照、並飭屬遵照案、 
　　（乙）審査報吿事項 
　　（一）敎育部王部長代理內政部部務陶次長中央古物保管委員會傳委員長報吿奉交審査中央古物保管委員會呈、擬暫定古物之範圍及種類　案一案、經詳加研究、金以此項暫定古物之範圍及種類、僅屬大綱性質、故於標題加大綱二字以資識別、原擬草案亦經酌加修正、檢同修正草案、請鑒核案、决議、照審査意見通過、 
　　（丙）任免事項 
　　（一）决議僑務委員會委員兼常委戴愧生、另有任用呈辭本兼各職、應予照准、任命戴金華為僑務委員會委員、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）院長提議茲遵照中央政治會議核定念四年度總概算內、關於內政部衛生署改隸之規定、擬將內政部衛生署改為國府行政院衛生署、直隸行政院、掌理全國衛生事務設署長一人、特任綜理全署事務、監督所屬職員及各機關、至其內部組織暫仍照舊其組織法另由各該部署草擬修正、請公决案决議、通過、 
　　（二）代理內政部部務陶次長、敎育部王部長呈、擬修正全國兒童年實施委員會組織規程第二條第二項下添一項、文為中華慈幼恊會派代表三人、原為第三項、改為第四項、請鑒核備案案、决議通過、（三）國府訓令　據主計處呈送、念四年度國家普通歲入歲出擬定總預算書、請發交行政院提出立法院審議、依法公布、令院査照辦理案、决議通過、咨立法院審議、（十一日中央社電） 
[荷印　華僑被逐回國　百十六人昨抵香港]  
　　（香港）　荷輪芝沙丹郝號、十一日晨七時抵港、載來被難華僑百十六人、據稱荷印排華有增無已、加征華酒進口稅、禁絕華茶果類入口、怪銷當業營業牌照、收歸政府辦理、其摧殘我國貿易、可謂無微不至云、（十一日中央社電） 
[戴院長返抵京　稍事休息將赴青海晤班禪]  
　　（南京）　考試院長戴傳賢、十一晨十點半、飛抵京、據談此次返川、見在蔣委長領導下、將士奮勇圖功、川政勵精圖洽、一切進步改觀剿匪成績甚佳、本人到川時、與離川日、進展極速、靑海之行、因旅途困頓、須稍作休息、再行定期、戴又語機師、此次有勞駕駛、日內將親筆作小品奉贈、以資紀念、秘長許崇灝、參事伍百非、醫官萬友竹、畫師徐悲鴻、戴姪志昻、同機返京、（十一日專電） 
　　（南京）　戴傳賢十一日晨十一時二十五分、由漢乘福特機、偕許崇洩·伍非百·徐悲鴻·及其姪公子戴志昻等抵京、到塲歡迎者計有鈕永建·王用寶·林翔·仇鰲·謝健·向育仁等暨考院所屬部會高級職員等、共約百餘人、據戴談、川省各項建設、均有長足進步、勦匪成績極為良、好、本人梢事休息後、幷將赴靑海晤班禪、（十一日中央社電） 
　　（南京）　班禪連日電京、邀戴院長早日飛靑、會商一切（十一日專電） 
[行營通令　廢止三種條例]  
　　（漢口）　行營十一日明令、廢止三種條例、（一）勦匪地區守備條例、（二）守備區內管區司令交代規則、（三）勦匪區內民眾訓練委會組織規程、通令各省知照、（十一日專電） 
[二十五師　調赴陝西剿匪　駐北苑部隊昨開始南運]  
　　（北平）據官方消息、陝北赤匪因盤踞區域有數縣之廣、且因交通不便、圍剿兵力分配不週、未能卽將匪患肅淸、平軍分會為謀迅速將匪撲滅、以免滋蔓起見、十日下令、將第二十五師調赴陜西協勦、聞該師駐北苑部隊一旅、十一日起開始移動、向南輸送、又駐南苑之第二師部隊、亦於十日奉軍分會命移駐豫皖邊區、恊勦殘匪、該部日內亦開始南運、（十一日中央社電） 
[閩東期　勦匪即可完成]  
　　（福州）　軍息、閩東劉英股殘匪一部、近在閩浙邊擊散、二期淸匪工作、卽可完成、惟沿海之沙埕等處、尙多海盜出沒擄刦、省府已飭二區專署派隊會同水巡隊嚴勦、（十一日專電） 
[粵省　林劉傳將辭職]  
　　（香港）　傳林雲陔·劉紀文·季祿超·李仙根·均辭職、所遺粵省府主席、擬以林翼中·廣州市長香翰平·廣九路局長曾迺楨·粵路南段局長王仁康繼任、（十一日專電） 
　　（香港）　胡漢民出洋後、右派鄒魯等數要人、聞將辭職、（十一日專電）陳濟棠電白崇禧·請來粵商軍政、（十一日專電） 
　　（廣州）　政界對胡漢民之赴歐、仍以純因療疾為言、致粵幣折合港幣之價暴落、銀行家且謂其暴落原因之一、為香港禁止白銀出口、其結果將有巨數銀幣流入廣州所致云、今日粵幣對港幣貼水、由每元四角漲至四角五分、似尙有續增之勢、據可靠方面消息、西南政治會領袖現正舉行會議、討論應付胡漢民放洋後新局勢之方法、眾信寗粵攜手之希望、從無如今日之佳者、惟究竟有何發展、仍為推測之事、（十一日路透電） 
　　（香港）　馮銳十一日下午二時、由滬乘中航機抵粵談、與滬銀界接洽投資、粵水利墾殖銀公司、結果圓滿（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[法內閣更迭之意義] [  昂]  
　　法國議會對於政府事無巨細罔不干涉。不類英國會之衹定大政方針。而任內閣負責執行。政務方面。儘有伸縮之餘地也。頃法總理富蘭亭蒲伊。松以維護法郎平衡預算等問題。急不容緩。一再向國會要求財政全權。雖以十月底為期。然此屬蠣常舉動。影響政府與國會間之根本關係。議員諸公自不廿輕易予政府以此項全權。內閣之相繼傾覆。原無足怪。 
　　法國人民愛自由重民治。故國會之中。議員之政治思想與利害觀念。異常參差。形成黨派林立之局。自極右之帝制派至極左之共產黨。得以雜處一堂。政府方面欲組新閣。其複雜玄妙如拼七巧板。鈎心鬥角。茍能撮合若乾黨之利害。以取得國會中之臨時多數者。則內閣成。否則牽一髮可動全身。此法國內閣不穩定之癥結。粗具政治學常識者。類能道之賴伐爾今茲羅致急進社會黨·社會黨·新社會黨·左翼共和黨·左翼民主黨·共和民主黨·及中央共和黨人物。組成所謂左翼共和黨內閣。竟使富蘭亭蒲伊松因以失敗之財政全權案。安然通過參眾兩院。推原其故。蓋法國會內左中各黨。惕於外間輿論之不能再忍。及帝制派共產黨之踴躍欲試。不得暫將監督財政之權利。賦予政府。以避免當前切迫之禍害。賴伐爾本其盤望應時制宜。稍展其政治手腕。遂得臻水到渠成之局。 
　　吾人於此得一概念焉。即法內閣與議會間之關係已無形修正。是據一八七五年之憲法。法國總統得參院之同意。原有解散國會之權。惟自一八七七年為帝制派總統穆克麻宏一度濫用失敗後。五十餘年來。此法已成廢文。法內閣因不能如英內閣之得解散國會。故英法民治。有內閣制與國會制之別。然吾人鑒於去年一二月間巴央納市之史達維斯基舞　巨案所掀起之政潮。達拉策旭丹內閣相繼傾覆。直至七十老翁之退任總統杜萬格出山。案情翕服。始得組成所謂政黨休戰內閣。最近金融恐慌。又造成類似之閣潮。富蘭亭蒲伊松內閣均不安於位。迄賴伐爾再作馮婦。卒成所謂過渡內閣。先後二事可證法國組閣問題。茍至山窮水盡之境。國會方面不得不與之妥協。否則國會可隨意倒閣。而內閣永無解　國會之機會彼此關係陷於偏頗。假令政府與國會常相堅持。僵局無開展之望。形勢惡化。則政變難免發生。其結果不僅民治成窒寒形態。即共和政體本身之動搖。恐亦在所不　。是則最後之一轉　。使立法與行政兩機關。得盡共「糾正與平衡」之作用。亦可謂為法蘭西民治精神之一種表現　。 
　　去年春杜邁格組閣後以法政府與議會之關係不若英國方面之圓活。擬成所謂憲政改革妥協案即（一）總選舉一年之內。總統得參院之同意。得解散國會。（二）總選舉一年之後。總統不得參院之同意。亦得解散國會。此案卒因眾院急進社會黨之反對而失敗。蓋法國議會自認係一國主權之代表。如以有獨裁傾向之大權。永久賦予行政機關。對於法國民族性。殊不相容。今茲之財政全權案。規定政府所頒行之法令。須於明年六月一日前提交國會追認。則與前案有永久性與暫時性之不同矣。 
[英派經濟顧問來華　倫敦各界欣悅　表示切實扶助我國決心　美法允派專家同時前來]  
　　（倫敦）與中國有關之英國金融界與商界、對於英政府經濟顧問長羅斯爵士之奉命赴華、至為欣悅、視為英國許多年來在遠東施行之最重要步驟、此項任命表示英國切實扶助中國之決心與從前僅表示口惠者不同、英國在遠東之利益、應使英國有些舉動、國會兩院及其他重要方面早已有此主張、羅斯爵士到華後、右何作為、現尚未悉、但渠之使命、為籌劃就永久有益之邊線在財政上輔助中國之一種辦法、此固公開秘密也、再羅斯任命直至美法允派同樣位置之專家後始行發表、現有理由可信財財部之地位、含有財部必造成其條陳之意味、報約對此任命、亦甚歡迎、蓋以此舉足為當局承認中政府地位日臻鞏固之一種表徴也、寗粵關係之逐漸進步亦為此間人士所滿意、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）今日此間得悉、美國現正考慮簡派專家一人赴華考察財政狀況、此說因英國近曾提議國際對華援助而更為有力、如能實現、則將與英國羅斯爵士訪華之舉同時進行、蓋羅氏赴華目的雖為討論國際債欵、惟據悉亦將詳細研究美國白銀政策對於中國財政及商務之影響云、此間一般人咸以為英美兩國之外、他國亦頗感興趣、且亦皆準備派員赴華、調查研究、按參院於辯論國際對華貸欵之時、民主黨參議員路易斯曾竭力反對美國參加、而以美國對外貸欵向來未有良　、結果為理由云、（十日國民社電） 
[蘇俄邊防軍　被日軍擊斃案　俄提抗議但日認在滿境]  
　　（莫斯科）蘇聯駐日大全館參事拉衣維特、為六月三日日滿軍隊侵犯蘇聯邊境事件、向日外務省提出抗議、謂日滿軍隊潛伏於蘇聯邊境、襲擊守衛邊境之紅軍　兵二名、當彼二人遠離邊界　千七百公尺之際、其中一名在　槍掃射之下、衝至前哨求助、當蘇聯救護隊趕至襲擊之處、僅發見若干砲彈箱、少數砲彈及血跡、另一紅軍顯係被殺或被傷、並被彼等攜入滿境、蓋尚有馬蹄足跡可見也、拉衣維特要求追查並處罰罪犯、並要求禁止以後發生同樣之侵犯行為、（十一日塔斯電） 
　　（莫斯科）今夜、報載稱、最近日滿軍侵犯蘇俄邊疆及擊斃蘇俄邊防兵案、駐東京之蘇俄大使已向日本外務省提出嚴重抗議、抗議書略謂、本月三日上午九時、日滿軍侵入蘇俄邊疆達一英哩之遠、然後向蘇俄邊防二守衛開火、當時蘇俄邊防守衛並未還擊、僅派一人奔赴後方報告、待後方增援隊伍趕到、則僅見地上血跡殷然、而該守衛已不在該處、可見該守衛已為日滿軍擊斃、然後拖入「滿洲國」境云、（十一日國民電） 
　　（東京）六月三日俄滿東部國　密山附近發生日俄軍隊衝突事件、　日俄使館萊希參事十日訪問外務省東鄉歐亞局長、提出抗議、並要求引渡被日軍捕去之俄兵數人、外務省於十一日正午發表談話如次、據駐滿南大使公報、日軍守備隊六月三日警備滿境內、突被侵入滿境之蘇俄紅軍射擊、日軍不得已還擊、驅逐俄兵至國境外、當時遺棄　傷兵一人、（至後死亡）與軍馬兩匹於國境線以內二百米地點、此事件在滿國境內以生係明白之事、且日軍應戰係正當防禦、日軍當局五日命駐哈爾濱特　機關長對俄駐軍哈總領　提出抗議、然俄總領以未接報告為理由、迄今保留答覆、外線省現已訓電南大使、現地進行交涉、以謀解決、（十一日聯社電） 
[赫爾警告　若干黷武國家　將引起二次世界大戰]  
　　美國吉士德　國務總理赫爾在此間本　爾凡尼亞州陸軍大學畢業典禮演說、　出警告、謂「若干國家」傾向於眩耀兵力、或軍人把持外交政策、此將為第一次世界大戰之先聲、赫氏並云、「軍人把持一國之外交政策、吾人今已數見不鮮、故凡能認清此足危害國際安寗之國家、應將罪魁戎首、向蓼人明白揭示、且以其全力、將兵兇戰危不戟自焚之說、嚴為之誡、今日吾人見若干國家之軍閥、如歐戰前之情形、竭力歌頌戰功、使民眾衹知軍功為唯一之目的、而此輩軍人復整軍經武、使國內之生產力量、瀕於癱瘓、一國增加軍務、他國更起而效尤、循環不息、非至經濟自殺不止」云、按赫氏之言論適發於日軍在華北跋扈之際、殊堪注意也、　美國務　近來密切注意遠東問題、其焦慮尚隱而不露、一般人以為今日赫氏之演說、係初次承認此種焦慮云、（十日國民電） 
　　吉士德　美國　總理赫爾今日對本雪　凡尼亞陸軍大學畢業禮演說、謂軍備擴大不已、為世界和平經濟安定與國際健全之危害、美國以扶助他人阻止戰爭保持和平而不放棄美國固有主義為政策、若乾國內備戰工作、現幾已達於摧毀其國內生產力之程度、凡了解此種危險之國家、必須對於備戰者大聲疾呼、使之覺悟佳兵不詳云、（十日路透電） 
[施公使演說　中國愛好和平　惟時愛軍事侵略]  
　　美國葛林納爾　中國駐美公使施肇　今日在葛林納爾大學畢業典禮中演說、稱「中國人民性好和平、時為軍事侵略所蹂躪、故吾人已深知整理軍備之必要、而吾人目前所進行者原為自衛而已」云、施氏復盛稱中美兩國間之了解、畢業禮結束之時、葛林納爾大學並以榮譽博士學位贈予施公使、（十日國民電） 
[美銀派議員　會議宣布延期　研究提高銀價]  
　　（華盛頓）原定今日舉行參院銀派會議、現以不足人數、特由民主黨參議員麥加倫宣布延期舉行、按此會之召集、蓋在討究抬高銀價、使達每盎斯一元二角九分之價值者、（十日國民電） 
　　（華盛頓）據財電今日公告、五月底為止、市上流行之銀幣、總數約有九九二·〇二〇·三九九元、此數與四月份比較、增一二·〇〇〇·〇〇〇元、計每人手頭之所有、已百四三·一二元增至四三·五三元、再則現今所有之貨幣總量為一四·八一一·七四〇·三三七元、而去年度之貨幣總量則為一三·五六〇·〇五一·九二四元、（十日國民電） 
[德宣傳部長談稱　不能進攻蘇俄　然對互助公約則懷疑]  
　　（倫敦）德國宣傳部長郭培爾應新聞紀事報駐柏林訪員之訪問、發表談話、略謂「德國不能進攻蘇聯且亦不願進攻蘇聯、德國信仰互不侵犯公約、然對於互助公約則不能不有所懷疑、蓋訂結互助公約、規定准許法蘇軍隊、以援助德國防禦　、略國為名、聞入德　領土、此種公約、殊非吾人之所需也、吾人以為一切國際爭執、均應在可能範圍以內、使其局部化、各項國際爭執、倘不能由一部分國家自行解決、而須由各國集體解決、則必無局部化之可能、就德國方面而論、吾人已準備使法德兩國獲得更善之　解、惟法國內政變幻無常、則實為　困難之問題、蓋欲克服法德兩國間數世紀以來之　怨、則非有強有力之人物不可也」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[戈林謁希特勒　海軍會議代表亦往見]  
　　（柏林）希特勒元首本日午後延見航空部長戈林及軍縮問題專使李本特洛浦、戈林以彼在匈牙利·保加利亞及南斯拉夫三國談話結果、向希氏提出報告、李氏則以倫敦英德兩國海軍談話情形報告元首、（十日哈瓦斯電） 
[希臘復辟問題　總選結果雖已揭曉　前途局勢尚難確定]  
　　雅典　帝帛派在此次總選舉中大遭挫　、僅於三百席中獲有七席、但復辟問題將否因此受嚴重之影響、現尚未悉、蓋政府是否擬舉行公民投票表決該問題、仍不能確定也、謠傳陸長敢第裏斯將軍與其他閣員三人竭力擁護共和、而其餘閣員獲眾議員七十人之贊助、將在國會集議時提出該問題、又聞政府　總選舉正式提出辭職一文　後、將附保留對民國宣誓、此說如確、則復辟問題之在國會提出、必不可免、同時希臘尼古拉斯之親王語巴黎某報訪員、謂就此次總選舉之結果觀之、希臘人民殊贊成復辟云、（十一日路透電） 
　　雅典　希臘國民大會選舉已於昨日辦理告竣、於選舉最後結果現經徴實、查爾達利斯內閣獲得極大勝利、計國民大會代表三百席中、政府黨共獲二百八十七席、反對　則僅十三席而已、然僅就所得議席、估計各黨勢力、實有未足、蓋此次選舉投票方法、各區均以得票最多數之政黨名單作為常選各　所提出之名單、如所得票數最多、而並未超過半數、亦可全體當選、而此外次多數之各黨名單、則一律作廢、選舉因此共產黨所得票數、雖頗為不少而　民大會代表中、則無一當選、　梅達克　斯　派之保王黨、當選僅　席、而就所得票數比例計算、亦當遠過於此、此外從前共和派各　黨均不參加投票、故欲明各黨勢力消息情形、則必須就各黨所得票數及放棄投票之數目加以比較、方可窺見一般、惟國民大會中極端右派反對黨、幾　無立足餘地、則查爾達利斯內閣、自可以絕對自山、採取任何行動、此舉不可謂非政府方面之一大勝利也、（十日哈瓦斯電） 
[倫敦財力雄厚]  
　　（倫敦）孟卻斯德公司　行四百萬磅二厘值券、今日結束、認　逾額、購一千鎊值券者僅分得三百鎊、倫敦有可供投資之財力、於此可見、（十一日路透電） 
　　（雅典）據官方所發表這數字、前日國民大會選舉、參加投票總數、約計一百零三萬二千人、惟此數經檢　後、尚須加以變更、至一九三三年國民選舉時、參加投票者、則達　百十四萬四千人、此次各黨所得票數、尚未明瞭、在雅典登記選民、有九萬三千人、而參加投票者、則僅　萬人、政府　在雅典共獲三萬四千五百票、保王　獲一萬二千七百十三票、共產黨獲九千三百零四票、廢票三千三百七十票、又據各報載稱、解決　體問題之公民投票、大約將於九月間舉行、一般人現正盼待國民大會代表向共和憲法宣誓、蓋國民大會對於國體問題之傾向若何、可於各代表之宣誓以覘之也、（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　青年效忠國王　四萬餘人整隊致敬]  
　　普哈勒斯　宮中今日舉行盛大之宴會慶祝加樂爾國王一次回國登極之五週年紀念、軍政大員及社會名人在座者甚多、由達泰勒斯戈首相致詞、傳達全國人民之賀忱、並稱全國青年一致效忠國王云、加樂爾國王致答詞、稱青年係國家之柱石、故甚關切彼等之修養焉、旋有青年團員一萬人及軍事訓練班人員一萬四千人整隊行經王前示敬、國王並接　羣眾之熱烈祝賀、（十日國民電） 
[巴玻停戰協定　交戰國承認史汀生主義]  
　　（華盛頓）大廈谷戰爭解決方案、係以議定書形式出之、規定以十二天為限、由雙方當事國結束停戰、談判以二十天為限、由當事國會批準　約、並以九十天為限、當事國軍隊當分別復員、當事國並應在九十天之內、直接進行談判、屆時直接談判若果失敗、則以爭端提付海牙國際常設法庭裁判、此項議定書共分五條、第一條規定玻巴兩國、接受議定書之後、阿根廷國大總統、應立即召集和平會議、俾　當　國直接交涉期間、與之合作直接交涉、務當繼續進行至有成就之可能時為止、直接交涉若果失敗、則和平會議應俟爭端提付海牙法庭之後、始可結束工作、又當事國關於河道運輸與商務關係、亦當在和平會議中討論之、 
　　第二條將停戰條件加以確定、並規定由中立國遣派軍事委員團前往交戰地點查勘定交戰國現行陣地、而加以擔保、勻戰國並應約定日期交換俘虜、中止攻擊且不增添軍備、 
　　第三條規定交戰軍隊、應於九十日內復員、並將軍額減至五千人之數、 
　　第四條規定、交戰國重行聲明接受美國前國務卿史汀生在一九三二年八朋三日所發之宣言、 
　　第五條規定、交戰軍停止開火、暨議定書生效時所當採用之手續、但停止開火日期、尚未加以確定、 
　　美國國務院幫辦秘書威爾斯、　與玻利維亞代表會晤、　般人希望和約即可千人之簽定、他日舉行和平宴會、雙方當事國代表、均可出席參加、（十日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　玻利維亞政府頃令駐阿　代表團、對於大廈谷議定書草案若干點、向各中間國要求說明、美國駐巴西大使吉白遜、由巴西京城趕來參加中立國代表會議、頃已出席、（十日哈瓦斯電） 
[英意對阿糾紛]  
　　　　里　墨索里尼首相今日在此向隆定尼亞黑衫黨員發表熱烈之訓話、謂「吾人已作就會戰爭或和平之一切準備、吾人將利用吾人之力量、以引導國人儕於強大、如遇必要、則吾人必能荷戈作戰、以捍衛國家、而光榮國旗云、」演說之時、墨氏雖曾幾及「所謂國外之言論、」間接諷刺英國、然其阻止意國報紙反吳宣傳之禁令則仍嚴密執行云、（十日國民電） 
　　巴達維亞　意政府欲在此招募數千當地工人、以便在非洲索瑪利蘭建築道路、但荷屬東印度政府已拒絕之、以為此舉與政府招工政策抵觸、（十一日路透電） 
　　羅馬　據此間意報　稱、阿比西尼亞國王最近出遊哈拉省、曾對回教各酋長發表談話、一方允將該省行政加以改革、他方　自稱為菲洲唯一之皇帝、亦為全菲洲人之領袖、即在白人統治下之菲洲人、亦欲領導之、蓋以此等白人不僅欲進攻我人之宗教、並欲進攻汝等之宗教也云、意報以為阿王所以發為如此議論者、蓋以哈拉省之埃及人與回教徒惡感甚深、欲使該省作為對抗意屬索謀裏　之根據地、並欲挽救該省回教徒歷來對彼所採之游離態度、不能不先則調和埃及回居民之情感、繼則對於該省人民、作一般的籠絡也、（十一日國民電） 
[蘇聯用飛機播種]  
　　（塔斯社五月十六日羅司妥夫通訊）北高加索古班地方之米穀集體農場於一九三一年首創用飛機播種、當時播種面積為十三黑克脫、試騐結果甚佳、故今大規模進行、此種佈種方法甚為有利、蓋當春季開始、土壤尚甚潮濕之際、飛機即能開始工作、而且多　經騐、證明此種過早之佈種、大半皆能收得良好結果、此種播種方法、主要用於烏克蘭、北高加索及瓦爾加河等、栽植小麥雀麥之區域、目前夠料之播種亦完竣、本年飛機播種面積將達十萬黑克脫、此種播種方法在過去曾得良好結果、今援蓋僵野之濃密青苗亦正證明此種事實云、 
 
 

Page 6

 
 
 
　　（倫敦）　墨索里尼最近表意國儘可不顧國外輿論之言論、每日電聞加以痛切之批評、該報以為意大和欲增兵東菲　不妨組續為之唯此等耀武揚威咄咄逼人之議論、則應迅速停止、墨氏以爲唯意大利月决定本身利益　之權然車實十並不如是蓋艾登早已指出憑一九〇六年之修約凡有關阿比西尼亞之一切問題、英法意三國應恊商也、日意人利與阿比西尼亞皆為國聯會員國、兩國糾紛理應聽憑國聯　平解决最後該報聲稱意大利如果眞如墨索里尼所謂、國際輿論可以毌庸顧慮、國際義務儘可棄置不顧、則必將造成極大之錯誤也云、（十一日國民社電） 
　　（　　）　各報評論意人利與阿比西尼之爭端、均皆表明輿論所抱憂慮之念並請意相墨索里尼尊重國際義務不可出以冐昧亦　每日電聞報載稱、一墨索里尼所作演說、不論其目標何在、要不足以安定人心上星期、（日包爾溫首相演說、中、竹有語、「獨裁政府可作出人意外之舉動甚望其言不中、往者各國佔據殖民　祇求達到目的、不暇選擇手段誠無可諱言但自凱洛克非戰約禁止切戰爭為國家政策之工具、主張以有平方式解决爭端之後、今昔情勢、逈有不同何况意國業已接受國聯會之調處又安可食言而肥、甚或向輿論挑戰乎」云云十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　墨索里尼首相之演說引起極大之國際反響巴黎時報稱、墨氏之演說確係軍事性之訓話、意欲鞏固「意國將自謀救濟之道」之原則、並表示意國人民堅强之意旨、意國充分準備應付險惡之時局、非至意大利阿比西尼亞問題解决不止云透視報批評墨氏之演說稱阿比西尼亞造成政局之嚴重、法國與此並無直接關係但此項爭執或將影響法國之政策、羅馬視意阿衝突係國內問題、其他方面則認其為國際問題、此種見解之不同或將引起嚴重之爭執云、倫敦晨報登載墨氏演說、並加以解釋、稱墨氏之演說表示意國定欲自任裁判、並欲確知將來之結果云、瑪德里各報亦一致望載墨氏之演說VBC追述杳爾斯爵士以英兵四萬人屠殺四千阿人及齊沃杜勒自殺之事實、稱彼時英國之　望發生動搖且部落民族監禁英國領事、又未能迅速使英國滿意、故英國不得不懲戒阿比西尼亞、今意阿衝突亦復類此、但英人自聞意國之計盡輿論在記慌恐、實屬難解、關於艾登主張將此事由國聯處理則該　稱事實甚為明瞭阿國因國　之奴隸貿易及恐怖局而毫無加入國聯之資格、意　之反對此舉、正與英國反對公斷其殖民地之問盡無　　十日國民電 
[俄捷表示　對世界和平驚惶　互助公約交換正式文件　並擬加強兩國文化合作]  
　　（莫斯科）　今日此間發表關於捷克外長皮尼士博士報聘莫斯科事之公報、表示蘇俄與捷克代表對於世界和平益具驚惶之情戚、尤其因若干國抗拒集體保安之國際計畫之故、公報又稱、皮尼士博士在莫斯科與李維諾夫·史太林及莫洛托夫之談話曾以完全諒解之精神進行之、兩國代表甚注重集體保安制之得有實效之總實現、兩國代表皆重行聲明其本國政府繼續努力掃除此種廣大保安制上一切障碍之决心云、（十一日路透電） 
　　（莫斯科）　捷克外長皮尼士及蘇聯諸領袖、皆承認世界和平命運之不安心理、近年來已圍繞歐洲名國、不特不曾消退低落且日趨强化、為保障歐洲各國之安全、日內瓦各政治家在迭次國際會議之中、曾提出多項辦法、但皆蒙阻撓、從此點觀察、則不安心理之强化、尤為明顯、當皮尼士與李維諾夫·史太林及莫洛托夫會談之際、對於歐洲之國際形勢、曾從和平利益之觀點出發、作審愼之考察、兩國代表之意見皆一致承認、在和平不可分性之基礎上、積極實現集體安全之綜合組織、在目前實屬異常重要、兩國代表更一致承認目前正吿成功之法蘇互助公約及捷蘇互助公約、為前項組織之部份實現、彼等並一再申言、本國政府、决定努力掃除實現集體安全之較大組織之障碍、為歐洲各國之利益、努力促進相平、為兩國合作之基礎、根據此種相互間之了解與信任、李維諾夫·史太林·莫洛托夫及皮尼士四人、對於捷蘇兩國間相互關係之現狀、以往數年兩國親善所造成之巨大功績、以及以促進世界和平為目的之兩國合作之結果皆表示充分之滿意、兩國代表承認兩國政府所訂之公約與恊定、已為兩國合作之延續及經濟關係之發展、立定鞏固之基礎、兩國科學文學藝術各界之有組織的親善、彼等亦付以深切之注意、且已决定委託兩國已存或將建立之通訊機關、負責計、各種必要之具體辦决、以實現兩國追求加強雙方人民智力合作之目的、皮尼士與李維諾夫已交換蘇捷互助公約之正式文件一如本年兩國所已簽訂之貿易航運等等其他協定（十一日塔斯電） 
[中英緬滇勘界]  
　　（日內瓦）中英兩國政府前於四月九日互換關於滇緬勘界問題之照會、商定組織一勘界委員會、赴當地勘定雲南省與緬甸未經劃定之南段疆界、該委員會共委員五人中英雙方各指派兩人、另由國際聯合會行政院主席指派中立委員一人、擔任主席、茲悉國聯會行政院主席土耳其外長魯舒第已指派瑞士伊舍林上校為中英勘界委員會主席、按伊舍林曾任伊拉克與叙利亞界務調査委員會主席、嗣後又任伊拉克叙利亞劃界委員會主席、奉派後、不久卽將赴中國、會同中英兩國委員、於十、月間赴當地開始勘界工作、（十一日哈瓦期電） 
[孔祥榕視察　冀魯黃河工程]  
　　（開封）孔祥榕十日晚赴貫台、轉冀魯視察黃河緊急防禦工程、行前召集張爾愚·尹任先·陳汝珍·張含英·黃沁採料委會主任董兆麟、工賑糾王郁駿等商討（一）中牟護岸及堤壩整理、（二）陳　大堤加培、（三）陳蘭蘭考兩汛加培補修、（四）武溫武陟兩汎護岸（五）武陟澇河堤閘（六）沁河護岸等工稈、决定撥欵購料、卽日一律興修、星夜趕築、（十　日專電） 
　　（開封）十一日黃利會助理工程師李漢賢、帶員夫赴制頭恢復水女站、副工程師張朝璐赴陝吳堡綏德等處、設水文站俾得系統紀載（十　日專電） 
　　（濟南）孔祥榕定十二日偕魯河局長張連甲由濮陽東沿河視察至濟南幷赴海口視察魯黃河春廂七工、大致完成、上中游民埝亦完百分之九五、（十一日專電） 
　　（開封）孔祥榕十一日視察華洋缺口、九股路等工程、晚宿濮洋、勘金堤、定十二日沿河北岸下行、魚河局已派船駛　、（十一日專電） 
[魯皖閩災重　電京請欵救濟]  
　　（南京）賑委會接魯皖兩省電告、久旱未雨、災　已成、請統籌救濟又閩省電呈、水災嚴重、餓莩載道、請撥欵救濟、已轉送滬旱災救濟會核辦、許世英到京、卽為此事、（十一日專電） 
　　（南京）振務委員會籌得賑欵二十七萬分配如下黔萬、冀一萬五千、豫五千、蘇二萬、鄂六萬、湘一萬、皖六萬、浙三萬、贛一萬五千、閩五千、派貝克顧問及副幹事長全紹武、赴各省査放、（十二日中央社電） 
　　（福州）政和霪雨匝月、發生空前水災、損失十餘萬災民待賑孔殷省賑務會擬籌欵賑濟、（十一日中央社電） 
　　（南京）中央農業實騐所息近據報吿、蘇省武進溧水南匯泗陽如皐等縣、已發現蝗蝻京八卦洲亦有跳蝻發生不久卽將羽化為蝗（十一日中央社電） 
　　（鎮江）鎭揚谷縣已兩月不雨、旱象已呈、晚禾待挿早稻將槁、　水已涸（十一日專電） 
　　（鎮江）韓國鈞　十一電省廳、請於高寳所屬救生港七里閘等處、聞洪吸收湖河濟運急救運東十數縣田方省府已電在淮陰之沈建　長、就近辦理、（十一日　電） 
[魯大慘案　明日起發恤金]  
　　（濟南）淄川訊、魯　善後委員會、今開會、通過撫恤辦法每人給二百三十元十三日起放樹立紀念碑刊殉難者姓名、俟撈屍　設公墓、幷舉行追悼會（十日專　 
[蘇省政府例會]  
　　（　江）蘇省府十一日例會决議、通過農倉業經營暫行辦法、曁淮　　、感化院組織規程、及經費預算、二、通過泰興江浦武進灌雲等縣二十四年度地方總分預算、三、成立蘇省委任公務員資格審査委員會、其事務由縣長及甄審委員會兼辦四、洪湖大堤工程費八萬三千二百餘元准在導淮入海工程預備費項下開支、五、准在二四年度預備費項下支撥省會救濟院修理費四千元、（十一日中央社電） 
[鐵路建設公債　首次還本抽]  
　　（南京）鐵部第一期鐵路建設公債、第一次還本抽籤、十一日下午三時、在京銀行公會舉行、曾仲鳴主席、採末二字中籤法、分兩組輪流抽籤、一組為一千元五百元票、中籤號碼為（）八·一八·二七·四一·五五·六四·債票各二百六十張、還本五十四萬元二組為百元票號碼為二九·三一·三一三·五二·七一·七四·九六債票二千一百張、還本廿一萬元、（十一日中央社電） 
[財政收支　系統法已審竣]  
　　（南京）財政收支系統法、立法院十一日申續開審査會議、已審査完竣、卽提本週大會（十一日專電） 
　　（南京）財政收支系統法第十四章以後各條文、前經院會保留重付羅鼎等二委審査各委十日開會、已將保留各條文審竣正　審査報吿、呈本週院會續議又修正後之破產法初稿各條文整理完畢、下週院會準可提出審議、（十一日中央社電） 
[郵儲局　辦理蘇浙農貸]  
　　（南京）郵儲局農　放欵已先在蘇浙兩省辦理刻崑山已設放欵辦事處、放欵總額二十萬元、並將復　嘉興太倉湖州等地籌設（十一日中央社電） 
[日本羣馬縣　降直徑三寸之大雹]  
　　損害約値一千萬元 
　　前橋　羣馬　勢多郡及馬羣部等處忽於十日午後二時半頃雷雨人作復於四時頃降雹、其直徑在三寸以上為從來所未　見、目連續降---約三十分鐘、該地方之麥禾均蹂躪殆盡、此外如雜糧等等亦幾於全滅同時由林中之鳥類被擊斃者數十隻、並殃及草野之蛇至於民房屋頂被擊潰者更不可勝數、為狀極　、其餘如羣馬部澀川地力亦降鷄蛋　大之雹述續降下約三小時、農產品亦有全滅模樣、其他地方之被害面積合計達數千畝地、則損害當在一千萬元之譜、（十一日日聯電） 
[七區　監署經費核准　月各支五千二百十三元]  
　　（南京）監察院所轄七區使署、除甘寗靑區外均已呈院報吿、正式成立、本年度伸署經費、中央在總概算案內、已核准七區、各月支五千二百十三元、二十三年度原設八區、計劃中尙餘之一區、幷經核定緩設、至審計部所轄五審計處、經費照舊、其餘緩設、（十一日中央社電） 
　　（北平）河北區監察使署、今日下午開始辦公、周利生親自指揮佈置、（十一日專電） 
　　（北平）冀監署十一日　假中央飯店辦、公、市府所撥之市參議會舊址、因社敎人員養成所尙未遷移、須稍緩數日着手佈置、（十一日中央社電） 
[三級三審制　各省凖期實行]  
　　（南京）現各省呈覆經司法部决定於七月一日實行三級三審制法院　織法者計有江浙·皖·贛·魯·鄂·湘·豫·冀·陝晋·閩·甘·察·十四省因準備不及准予緩辦一年者計有寗·黔·桂·粵·四省、尙未呈覆决定者、有新·綏靑·滇·等省、聞首期未能推行、各省至遲一年後務須完全實行、（十一日中央社電） 
　　（北平）冀法院定七月一日起、實行三級三審制平地法院簡易庭决七月一日撤銷、（十一日中央社電） 
[馬步芳就　青省保安處長]  
　　西寗　馬步芳十晨九時就保安處長職各界參加者極踴躍、　譚克敏主席馬處長卽席報吿、對地方當　責保衛副中央與當地民衆之重托（十日中央社電） 
[粵省府定期發行　二期金融庫券]  
　　（香港）粵省府十一日通過發二次短期金融庫券五百萬案定十五日發　、（十一日專電） 
[孔祥熙　返京出席政院會議]  
　　（南京）財長孔祥熙十一日到京後、出席行政院會議、到部處理公務、孔本擬下星期返京、接汪院長申請提前來京、孔于行政會議後、與汪院長詳談財政上及滬金融一切情形、孔氏此次　留京四五日始赴滬、（十一日專電） 
[外部首批裁員]  
　　（南京）外部為　應新預算斟酌裁員、十日首批發表、條約委員陶樹　·夏奇峯朱應枃等五人、另候任用　他各司科職員、亦將考核成績、分別裁减·預計裁去五十餘人（十日　電） 
[中美無綫電貿易協定　海牙公斷我國勝利]  
　　海牙　今日此間　斷者判决、依照中國與美國所訂之無綫電貿易恊定、美國無綫　司雖佔優惠　位但不妨碍中政府另與麥凱無綫電司另締合同云、（十日國民電） 
國際商業電訊 
[六月址一日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價日今日為一百四十一先令十便士、與昨同、倫敦銀市今日略漲、現貨為三十三便士、八七五、期貨為三十三便士四三七五、均漲半便士、印度購進、中國買進而復售出、售者不多、 
　　芒特里銀　今日　貨開盤微漲、購者與售者雙方價格相差頗遠、 
　　匯兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨甚形平寂、價格起落甚微、佛郞　貨貼現利率稍形低落、英美匯價開盤、　四元九角分三七五、與昨日美英收盤價同、第 
　　小時內跌去半分、午後時回起　　五、而為四元九角二分、二時價為四元九角一分二五、 
　　英法　開盤價為七四佛郞三一、低去三磅音、第　小時內續跌五磅音、午時回起六磅音、午後一時未動、時冉漲人磅音、而為七四佛郞三八 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤高起數磅音、但商人甚為持重、脚地並不十分聲强、北加羅里那州有果蛀虫害說、但氣候報吿則已表示進步、開盤後第一小時　市價鬆動、而跌至昨日收盤價格、 
　　利物浦　棉今日稍形鬆動、午後一時七月期價　六三四、跌去兩磅音、 
　　芝加哥麥　今晨　盤雖有氣候起色之報告然因政府昨日所發表利於多頭之報吿、價格微漲、但開盤未久、人心轉疲、售出增多、雜糧與小麥同一步趨、惟近期因需求良好而形堅穩、 
　　利物浦麥　今日微漲、因美國農產局之報吿和於多頭也、午後時七月期價為五先令五便士二五、漲三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况淸淡、午時七月九月期價為六便士一、五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日市况淸淡、開盤微跌、後乃穩定、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤時續有漲風、因投資需求頗多也、公用事業股票、最為人所注意、銀鑛股票亦因白銀漲價而有起色、惟通用汽車與鋼第股票等、則價値趨落、道瓊斯三十種實業股票平均價格、為　　六·零八、漲十九磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　紐約物品市價 
[許世英抵京謁于]  
　　（　　）許世英十日抵京、十一日上午謁于右任、擬十二日晨謁汪院長商請農業貸欵及黃山、欵事二十一日中央社電、 
[政院令各部籌議　防止安南煤米傾銷]  
　　（南京）行政終以越　簽計後、安南白煤及米淮口稅减低，為防止傾銷及影響國產米煤銷路、曾令財實鐵交等部、會商救濟辦法實部已上梁上棟與財鐵交各部先行接洽、俟商有辦法、再集會討論决定、聞所擬辦法、約分二點、（一）减　米媒稅率、及軌運費（二）聯合各商糾織有系統之運銷機機、（十一日專電） 
[財部　稅務署整頓煙酒稅]  
　　（南京）財部稅呈署呈准召集蘇·浙·皖·贛·鄂豫·閩·魯·冀·湘等省印花菸酒稅局長　會討論菸酒稅整頓辦法、已電各局長就各該省情形　額支配妥為規劃、備具議案於本月二十日來署出席（十一日專電） 
[錢租穀租分租　廿二省納租方法統計]  
　　（南京）中央農業實騐所調査之察綏寗青甘陝晉冀魯蘇皖豫鄂川滇黔湘贛浙閩粵桂等二十二省錢租穀租分租、三種納租方法所佔之百分率均已統計完竣、結果以穀租為最多、佔總數百分之五十一、分租次之、佔百分之二十八、錢租最少、佔百分之二十一、至就各省分別觀之、則寗冀兩省以錢租為主、綏靑豫黔四省以分租為主、其餘各省以榖租為主、（十一日中央社電 
[印刷業購鈔票紙　須先呈財部核准]  
　　（南京）財部令各省市縣商會、嗣後印刷業購買鈔票用紙須先早部核准、轉由中央銀行信託局轉為購買、否則卽由海　全數扣留、（十一日專電） 
[內部促各省市　速完成地方自治]  
　　（南京）內政部以明年四月、為訓政結束憲政開始時期、函各省市即速完成地方自治、（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[華商紙廠　請增洋紙進口稅]  
　　（南京）上海華商紙廠聯合會、以外紙進口稅輕、金價暴跌、華商紙廠疊受壓迫、請行政院將洋紙進口稅予以加重、政院交財部核復、（十一日專電） 
[范文照出席　萬國房屋建築會議]  
　　（南京）國際房屋建築會議、七月十五日在倫敦舉行、內政部得建築師范文照同意、聘爲參加該會中國代表范氏十一日由滬來京辦理出國手續、由滬十六日放洋、（十一日專電） 
[僑委會裁撤　救濟失業華僑委會]  
　　（南京）僑委會附設之救濟失業華僑委員會、因經費縮减决定裁撤、現已辦理結束、僑樂村事務、改由僑會接辦、（十一日專電） 
[京市趕辦土地登記]  
　　（南京）京市土地登記期限、原定二十五年底完成、現因奉蔣委長電、令飭將期限酌爲縮短、擬改定限於二十四年度內辦理完成、並擬俟二十四年度京市新預算確定後、對土地處組織略加擴大、（十一日專電） 
[勦匪軍電記賬　照軍運轉賬法辦理]  
　　（南京）交部以勦匪軍電記賬報吿、如何核銷、請行政院核示、經各機關審查結果、决定照鐵部軍運轉賬辦法辦理、十一日政院核准照辦、（十一日專電） 
[育苗造林實施要點]  
　　（南京）中央民述會特製育苗造林實施要點五項、函各省市黨部遵照、努力推行、其大要爲（一）各省市各設苗圃一處（二）卽着手育苗、（三）每年派員巡視苗木（四）常請專家演講俾其愛護苗林、（五）應由富有經騐同志担任苗圃管理（十一中央社電） 
　　（南昌）建廳長龔學遂談、本省年來提倡造林、不遺餘力、省設七個中心苗圃、每縣至少闢十畝以上之苗圃、全省七十餘縣、已植千餘萬株、並舉行各縣植樹競賽、成績優者、分別給獎、以資鼓勵、（十一日中央社電） 
[京新聞界追悼胡伯玄]  
　　（南京）京新聞界同人、十一日晨九時、在華僑招待所舉行胡伯玄君追悼會、到中委葉楚傖陳立夫及各報社共三百餘人、由葉主祭並致詞、由束若報吿事略、來賓演講、胡弟致謝、禮成散會、（十一日中央社電） 
[皖肝眙縣停徵商富捐]  
　　（南京）皖盱胎等縣征收商富捐、經公民王光炎呈准行政院、令皖省府轉飭撤銷、聞皖省府已令飭停收、（十一日中央社電） 
　　（南京）安徽盱貽等縣征收商富捐、經被害人王光炎等呈請行政院、令飭撤消一案、十一日行政院已飭皖省府令各該縣、實行停征據皖省府電復、已令飭撤銷、（十一日專電） 
[德實業界宴劉崇傑]  
　　（南京）柏林訊、一九三零年赴華之德國實業考察團回德後、組織中國研究會、謀與我圃在經濟上有密切聯絡、五月六日晚、該會宴劉崇傑、賓主共百餘人、由萊志曼致歡讌詞、劉致答詞、盡歡而散、（十一日中央社電） 
[松本今晚晉京]  
　　（南京）日外務省遣派來華訪問之松本忠雄已抵滬、連日分訪各方、聞松本定十二日晚乘車來京訪問、約留兩日卽返漢、（十一日中央社電） 
[暹旅行團訪何應欽]  
　　（北平）暹羅東方旅行團魏扎爾等一行、日前來平遊覽、十一日上午十時、拜訪何委員長、作普通寒暄、聞該團定十二日赴津、十五日赴滬、稍留卽往菲觀光、（十一日中央社電） 
　　（北平）暹羅考察團團員十餘人、今午謁何、並在中南海內遊覽、定今晚離平赴津、（十一日專電） 
　　（北平）蔣夢麟徐誦明梅貽琦等、原定十一日赴京、出席中央研究院評議委會、頃因聞該會有延期舉行說、臨時中止南下、（十一日中央社電） 
[谷正鼎離平返京]  
　　（北平）谷正鼎謁鐵長顧孟餘事畢十一日晚返京、（十一日中央社電） 
[韓復榘之行蹤]  
　　（濟南）韓今早離淄川、過益都昌樂至濰縣、看八一師操練幷訓話、（十一日專電） 
　　（濟南）膠路委員長葛光庭由靑到濰晤韓、旋返靑、韓定十二早在濰點名後、開車、視察坊子高密膠縣等處、十三日到靑島、（十一日專電） 
[徐屬七縣夏防會議]  
　　（徐州）徐保安司令部、十日召集銅蕭豐沛碭邳睢七縣長及保安大隊長舉行夏防會議、到各縣長决議劃七縣爲七個淸勦區、責成各縣軍警兜勦、並取聯絡破除縣界觀念、集中夏防期間臨時民間武力、恊同維護蘇北治安、（十一日中央社電） 
[張公權過徐南返]  
　　（徐州）中央銀行副總裁張公權、視察華北各地中央分行營業狀况、十一日午過徐南下返滬、向孔祥熙報吿、又訊、中央總行將移設南京、各地分支行依次升格、（十一日中央社電） 
[川市黨委甄別考試]  
　　（重慶）川各縣市黨委一二七人、十一日晨八時受黨務工作人員訓練所之甄別考試、及體格檢騐，兼所長謝作民親自點名、各縣委定十三日入所、與日前考取之學員七十七人一同受訓、（十一日中央社電） 
[川省推行新度量衝]  
　　（重慶）省府决實行新度量衡、擬先設檢定所訓練檢定員、全川分三期推行、（十一日中央社電） 
[粵桂代表葉琪抵蓉]  
　　（成都）李（宗仁）白（崇禧）派葉琪代表來川、謁蔣委員長、葉於十一日上午十一時、由漢偕曾擴情乘康道機啓飛、下午二時抵蓉、蔣委員長派參謀主任晏道剛赴機塲歡迎葉下機後、卽赴招待所休息、蔣定十二日晨接見葉氏、（十一日中央社電） 
[鄂高法院裁員]  
　　（漢口）鄂高法院大舉裁員、全省共裁六十餘人、武漢兩院佔多數、恩施鄖縣各設高分院、就近受理鄂西鄂北案件、院長人選日內可發表、（十一日專電） 
[祥安輪失慎案判決]  
　　（漢口）鄂航政處經管之祥安輪失愼、溺斃旅客多人案、十一日由武昌法院宣判、肇禍員工七名、各處徒刑二年、（十一日專電） 
[鄂省通過　二十四年度施政計劃]  
　　（漢口）省府遵蔣令、擬定二十四年度施政計劃、十一日經會議通過、大致爲完成七省公路、改進田賦徵收、嚴懲士劣、厲行禁烟各項、卽呈行營核定施行、（十一日專電） 
[何鍵　派員赴京接洽財政]  
　　（長沙）何鍵派劉鵬年赴京、與財部接洽要公、又電歡迎高一涵來湘指導、（十一日專電） 
　　（長沙）總部設軍糧管理處、以謝琦爲處長運濟軍食、（十一日專電） 
[湘省府昨宴葉開鑫]  
　　（長沙）省府十一晚公宴葉開鑫、（十一日專電） 
[漢銀運湘接濟市面]  
　　（長沙）省銀行由漢運到現洋百五十萬元、接濟市面、（十一日專電） 
[廬山自來水將放水]  
　　牯嶺　廬山管理局籌辦自來水、於女兒琴建水池一個、儲水十五萬加侖、山上已遍裝水管、定十五日放水、（十一日中央社電） 
[廖仲凱柩將北運]  
　　（香港）廖仲凱靈柩、定十三日由粵省市黨部省市政府、曁各界聯合公祭後運港、十四日載法郵船亞林美斯號運滬、（十一日中央社電） 
　　（香港）何香凝十一日談、抵省後因病未與友好酬酢、日來已有起色、現定十三日上午十時、公祭廖仲愷、（十一日中央社電） 
[浙酌撥房捐　補助省會公安局經費]  
　　（廈門）杭市年收住屋捐約五十三萬八千餘元、現奉省府令年撥六萬元、補助省會公安局經費、（十一日中央社電） 
[浙省府通過兩要案]  
　　（杭州）省府十一日會議、通過要案、（一）修正通過浙省督察專員公署暫行組織規程、（二）准奉化縣加徵屠宰稅補助敎育經費、（十一日中央社電） 
[運水低落長班輪停]  
　　淮陰　運水奇小、淸江閘誌存水一六尺、各輪公司停開長斑、並請運工局速閉界首子嬰等閘、以維內河交通、（十一日專電） 
[沈百先赴宿遷]  
　　淮陰　蘇建廳長沈百先、因視察沭灌各河工竣、十日晚返浦、十一晨赴宿視察總六塘河、（十一日專電） 
[淮漣灌　三縣查禁私曬小鹽]  
　　淮陰　淮漣灌三縣鹽河西岸居民、私麗小鑒日衆、經西壩沈收稅官、報由遵署轉、財部令各該縣飭屬查禁、那雲龍縣長比已遵飭所屬協查嚴禁（十一日專電） 
[命令]  
　　國府十一日令、怯院組織法定自二十四年七月一日起施行、此令、國際司長朱鶴翔另有任用、朱鶴翔應免本職、此令、 
[孔祥榕　視察豫冀河防]  
　　日內往黃河口外視察 
　　開封通信、全國經委會水利委員會常務委員兼黃河水利委員會副委員長孔祥榕氏、日前奉經委會派赴冀魯豫三省視察沿河防汎工作、茲悉本月六日上午九時許、孔氏偕同秘書專員及黃河水利會主任工程司挪威人安立森、曁河南河務局所派人員、自開封分乘汽車三輛出發、由柳園口過河至陳橋、午後沿河堤西行過封邱境、曾經一段堤工、全係沙質、風起沙颺、施工最難、嗣入武陟境、沿沁河東堤北上、查沁水原出晋太行山脈、今夏苦旱、全河已見乾涸當晚卽宿武涉縣城河務局、七是晨七時許、沿沁水西堤轉入黃河二十二年改道之東堤、此行河南河務局長陳汝珍亦陪同前往、沿堤變石壘壘、據陳局長云、此項蠻石、係平漢路局所贈、因該路局鑒於黃河鐵橋上游工程險要計贈萬餘方、爲事前防汎之用、誠屬善舉、此段險工、多築石壩、以阻洪溜、自此以上、河之北有靑由、南有廣武山、可藉天然之勢、以範河流、視察畢、複遵堤返武陟、午後沿沁河東堤南下、參觀河神廟、係當年用治河餘欵所建、嗣至黃河橋北岸、見橋墩下拋石頗多、河底淤墊甚高、距橋上軌道僅有丈餘、復沿榮澤堤東去堤面平坦、遍種楊柳、及返河務局後、又沿鄭汎中牟汎各險工地段、均加視察、經黑崗口柳園險工返汴、及抵城垣、已在深夜十一時矣、 
　　又訊、孔氏對於河南黃河善後工程、定八日與豫主席劉峙並河務當局、有所洽商、九日視察貫台華洋堤九股路堤防工稈後、擬卽改乘大紅船沿河東下、直赴濟南與魯省當局商洽河務、並擬親往黃河口外、視察入海之三汶口導治問題、預計月之十八日、可以返汴云、 
[魯大開闢小礦]  
　　十三處已正式開工　開斜坑亦着手測量　難工撫卹仍無結果 
　　濟南通信、魯大礦井水刦慘案、發生已將一月、數百工人、藏身水窟、屍首迄未打撈、工人家屬、每日哭　震天、備極人間之慘事、對於撫恤問題、公司方面、只允對死難者每人給卹金三百零二元、，工人家屬一再要求、毫無結果、礦務副所長宋璧如及董事張叔衡、赴靑島向魯大總公司請示、尙無電報到淄、聞九日晚宋張卽可回洪山、魯大公司對於開採小礦、不因工人家屬之反對而停止、業於八日已將各小礦、一律開工、計除原定之南北沈馬莊小礦六處以外另在車家莊加開小礦四處、南北沈馬莊各增加一、處計共小礦十三處、此外對於開　坑排水工程、亦着手進行、業由魯大派測量主任康村率同工作人員李德春·十士三·王士貞·孫覃珠等、實行測量、對於修築電車道地點、亦勘定在北沈馬莊之東、預備開斜坑第四層深度一百零十米、不日動工、此工係孫長德所包作、大約最快須四五個月、方可竣工，刻魯大礦井水勢仍勢漲不已、計每小時漲十七米厘、刻已過第四層三米半、距地面尙有一百零七米半、各地對於捐欵、仍陸續匯寄、計收到魯大常務董事高慶堂五百元、日人市吉一千元靳雲鵬一千元、華塢事務所五十元、卽分交工人家屬云、（九日） 
[蘇廿四年度　地方概算編竣　不敷之數由財廳籌補適合]  
　　鎭江訊　蘇省地方二十四年度槪算早經財廳編竣、收支不敷二百一十萬元經省府委員會議决、交財廳籌補、現悉財廳以歷年田賦舊欠、設法抵借、以資抵補後、已完全收支適合、歲入歲出各爲二千八百八十七萬零四百二十八元、計歲入項下、一·田賦一千一百九十一萬元、二·契稅一百十九萬二千元、三·營業稅四百九十萬六千元、四·地方財產收入三十四票六千六百零七元、五·地方事業收入八十一萬五千四百九十六元、六·地方行政收入四十萬一元、七·司法收入五十一萬二千四百二十四元、八·補助款收入二百六十二萬五千九百九十四元、債款收入五百二十萬元、十·其他收入九址六萬一千九百零七元、總計二千八百八十七萬零四百二十八元、歲出項下、一·黨務費二十萬三千七百六十元、二·行政費二百六十三萬四千三百五十一元、三·司法費二百八十萬二千三百六十六元、四·公安費三百六十一萬六千五百零六元、五·財務費一百二十萬零一百六十元、六·敎育文化費四百五十七萬八千零二十八元、七·衛生費二十四萬三千四百十元、八·建設費七百九十八萬二千六百七十八元、九·地方營業資本五萬四千元、十·協助費六十九萬二千零七十四元、十一·撫恤費三萬元、十二·債務費四百三十九萬零八十二元、十三·預備費二十九萬四千零十三元、總計二千八百八十七萬零四百二十八元、收支完全適合、正式成立、歲入部份以田賦爲最多、佔百分之四十一又二五、營業稅佔百分之十六又九九、較過去均增加不少、而歲出部份則以建設費爲最多、佔百分之二十七又六五、敎育文化費次之、佔百分之十五又八六、 
[松江　朱行盜案事主騐傷]  
　　浦南朱家行正六圖居民沈寅谷家、於日前被口操七音客音携帶乎槍一棍等、從側目而入、事主沈寅谷曩爲敎讀、現患病臥床、其子憲成爲商夥、故家道中落、盜惑於姓有產之傳、故將父子綑縛、憲成兩足軋傷、房內衣布飾物洗刦無遺、繼至同之族人沈錦明、親戚朱濟成各室搜刦、雖現欵祗數十元、血各房內雜用衣服布疋首飾珠子盡被携走、約値六七百元、當行刦憲成室內時、見羣盜中有向在朱家行鎮擺二十一門賭桌之江北阿大在內、事後開具失單、報請水陸警隊蒞勘、駐朱水警並將江北阿大逮案、申解洙涇第三大隊部偵訊、受傷之沈憲成朱沈氏、本日自投法院檢察處驗傷、 
[蘇州　拆除圍田形勢和緩]  
　　東太湖客閣圍田糾紛、其終過情形、已迭誌本報、茲悉經縣政府派員、會同保安隊、率司鄕民五千餘人、於九日開始拆聞以來、至十一日止、已將橫斷東太湖、延長十五里之圩岸完全拆去、裏復圩長十餘里、亦已拆去、並於十三日起、開始拆除新圍之小吁、約一星期左右、可全部拆竣、前數日拆圍時、僅南庫菱凟村地方、有客民五十餘人、與鄉民發生衝突、當時毆傷鄉民陸阿章·李虎林·葉芝林等三人、後經保安隊釗來將客民驅散、其他各處尙無衝突事件發生、赴鄉指揮彈壓之吳縣長、及保安隊聶大隊附、均已返蘇、 
[無錫　地方分院奉令改組]  
　　無錫縣法院、自上年改組地方分院以後、除本邑外、兼受理江陰·宜興·溧陽等縣初級民刑第二審上訴案件、最近司法行政部、特令各省高等法院、自七月一日起實行三級三審制、無錫地方分院院長徐體乾、昨已奉到蘇高院訓令、飭即從事準備、依期改組自改組以後、專受理本縣第一審案件、不再受理上訴案件、所有第二審上訴各案、統歸江蘇高等法院受理、並聞鎭江將設江蘇高等分院、受理蘇省江北各縣第二審上訴案件、至江南各縣之第二審上訴案件、統歸蘇高院辦理、實行三級三密制度、 
[棉紡織業議決減工]  
　　無錫紡織同業、以近來時局緊張、銀根奇緊、而紗價狂跌、銷路全無、故通海江陰等處紗廠、深苦無法維持、多己實行减工、或暫行停工、錫地爲內地紡織業最發達之區、雖資力充實、奈風波鼓動難免不受影響、昨由棉紡織公會、召集臨時會議、討論良久、以事關勞工生計、必須兼籌並顧、當經决定各廠　工辦法、按照减工百分之三十至五十之原則、各自體察本廠情形、相機應付、自由支配、 
[常州　各校代表索欠教費]  
　　武邑各學校本學期敎費、敎育局僅籌發一月、城鄕各校、俱在萬分艱窘之過程中、勉強支持、希望教育局長錢驚湖在端節前能籌發一二個月、俾資維持、不意竟無消息、轉瞬暑假將屆、切皆須結束、目借無可借、法無可想、各校已到山窮水盡之際、不得已由縣校聯合會各校代表共赴敎育局、請錢局長指示辦法、錢自知對此殊無交代因表示辭職、以謝教育界同人、十日、偕同各校代表往謁侯縣長、說明辭職原由。侯縣長當時慰留、並允即商之糧櫃、在一二日內竭力設法、使發放敎款有所著落、旋城鄉各校又開會商定、如官方在此數日內仍無辦法、即召開緊急全體大會、共同討論、 
[崇明　又有商店兩家倒閉]  
　　崇明各商店亦受不景氣影響、百業蕭條、舊歴端節後、又有洋廣貨店一家倒閉、一爲北堡鎭利萬昌洋廣貨號、合股開設五年左右、今春始從於董玉書一人經營、突於本月七日倒閉、一爲堅河鎭豎與祥洋貨號、舊歲十月間開市、資本三千元、亦合股而成、因經理王若梧、辦理不善、兼生意淸淡、故八日停業、宣告清理、 
[靖江　農會電援靖江日報]  
　　靖江日報自被靖江代理縣長李晋芳勒令停版、編輯劉劍凡判罪後、經劉上訴蘇州地方法院、庭應訊劉劍凡聲請停止勒押、並傳李晋芳到案對質、奉朱僑推事核准補傳、並由該完裁定准予劉劍凡保釋、縣農會復代表民衆繼續商會教育會爲該報向上峯呼籲　刊、茲將該會齊電錄、南京中央黨部監察院長于、內政部長黃、鎭江省黨部、省政府主席陳、民政廳長余、工蘇監察使工、南通第四區黨務指導員張、行政監察專員鄭鈞鑒、本縣靖江日報、發行七戲、持論平允、民衆倚爲喉舌、茲因登載注射小說、經縣政府飭令停版、民衆希望該報復刊、要求本會出為籲請、本會添爲民衆代表、順從輿情、謹此電呈鑒核、准予該報復刋、無任待命之至、江蘇省靖江縣農會幹事長王旭輪叩齋、 
[揚州　陳主席等蒞揚視察]  
　　蘇省府主席陳果夫氏、於十日早九時、偕同民政廳長余井塘、敎育廳長周佛海、省禁烟會常委葉秀峯、及醫政學院敎務主任胡定安、省府秘書何仲簫等、乘省府汽油船渡江、改乘鎭揚長途汽車、於十時半抵揚、於軍樂聲中、陸續下車、與歡迎人頷首答禮後、卽過河步行至鈔關生活學校、由陳朝岫校長、導入設計室、休息片刻、卽由陳校長報吿該校籌備建築招生立校之經過、嗣往各部家觀、最後與師生共攝一影、十一時半離該校、轉赴省揚中高中部、抵校後、當由周厚樞校長領導視察女子初級生活班、中午遂就該班組織家庭化之宿舍午餐、餚饌均概由學生自行烹調、甚爲適口、瀕行過省實小附設該校之第一幼稚班教室、正當教授「靜息」課、陳主席特駐足注視一般半寐半醒天真可愛之兒童、頗表示欣悅、當經過該校新建之體育館時、又入內察勘一週、即於下午二時出校、逕往缺口街戒烟所視察、對在所烟民數量及戒除方法多所詢問、陳主席幷親蒞燜民臥室、分別詢問與勸導、出所後、遂於下午三時返省、 
[南通　煙民工廠月底成立]  
　　蘇省禁烟委員會、在南通小海鎭、試辦烟民工廠、委嚴逸男爲主任、按照預定計畫、積極進行、定月底完成、刻第四區保安司令部、已令區屬各縣、調送入廠習藝烟民、 
[律師誘姦判處徒刑]  
　　南通律師公會副會長吳桂馨、誘姦其內姪女李祥芝、同居生子後、兩情決裂、李祥芝向法院控、吳桂馨誘姦背信、經檢察官提起公訴後、吳李忽又諒解、刑庭審結、宣判吳桂馨無罪、檢察官不服、向高等法院上訴、刻判決吳桂馨處有期徒刑一年六個月、 
[嘉興　兩綁匪犯執行槍決]  
　　嘉興新豐鎭黎林鄕農民馮允貴之子阿寶、（現年十三歲）於去年九月間被匪綁去後、至十月間、經上海市公安局偵緝隊在滬獲匪犯王成中·錢金土兩名、供出在禾犯有綁案、肉票藏在十八里橋圓通寺、候緝隊即帶犯至禾、會同嘉興公安局警士前往、當即拘獲匪犯趙大興·袁亦根·張·民·黃友梅·葉老三等五名、並將肉票阿寶救出、各犯經　滬訊問後、復由嘉興地方分院提回審訊、業於五月十五日宣判、趙大興·張一民·袁亦根·依照懲治盜匪法判處死刑、錢金土·葉老三各處有期徒刑十六年、王成中在滬判決、黃友梅無罪、茲悉淞滬警備司令十日特派憲兵至禾、將王成中·黃友梅提滬、地方分院判文、已呈由高法院轉呈省政府覆核、將綁匪犯趙大興·袁亦根兩名執行死刑、分院奉令後、於十一日上午八時、派撿察官王邦彥督率水陸警前往第三監獄、簽提趙袁兩匪犯、騐明正身、綁赴西郊、執行槍决、並將罪狀宣示、以昭炯戒、 
[杭州　救濟淳安茶農解決]  
　　浙省府爲救濟淳安茶農、令浙江地方中國農民兩銀行、會同放欵八萬元、一面飭商務管理局妥籌救濟辦法、經召集、茶商農會商後、已由各茶行勸吿各水客盡量收買、過塘行勸各茶農相機速售、以免損失、茲悉江干各行存茶萬餘祖、經官商努力結果、已脫售七千餘担、尙餘二千餘担、一星期內可銷　、淳安一部茶農已得欵還鄕、一面由該區行政督察專員黃人望、勸各茶農勿冉續運茶葉來省、 
[庸醫殺人控訴法院]  
　　杭市千石巷廿六號居氏沈水慶之妻翁氏、因患腸閉塞症、延請仁愛醫院法醫楊士達剖腹醫治、楊因乎術疏忽、未將刀口縫合完好、致破裂成洞、尿糞竟由破洞而出、事後楊置諸不理、沈乃狀訴杭地法院檢察處控其業務傷書、茲翁氏復於前晚十一時身死、昨已報請法院檢騐、並請嚴予懲辦、 
[妙齡少婦被人暗殺]  
　　杭市艮山門外施家橋陸柳廟地方、僻處鄕間、十日下午一時、廟旁墓前忽發現年約二十餘歲之時裝妙齡少婦一人、被人槍殺致死、身着白紡綢旗衫、被擊兩槍、彈俱由背後穿入、死狀奇慘、巳報請地方法院派檢察官率吏往騐、並嚴緝兇犯訊辦、至被殺原因、不外奸仇兩途、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[錢業匯劃問題解決　錢業特委會前晚已議定五項辦法　徐堪昨復召銀錢業商決三項辦法]  
　　新聲社云、錢業公會特別委員會議决關於匯劃及抵借折扣等五項辦法後、昨晨通吿各莊遵照、錢業聯合準備庫决加入銀行票據交換所爲交換者、銀行公會昨開緊急會議、對錢業之五項辦法中之第一項集中匯劃欵於準備庫贊成、通吿各行遵照、並組小組委員會、研究匯劃劃頭及其他等問題、財次徐堪、昨日午後四時、召金融界决定三項解决辦法、錢業監理委員會、增加委員、通過錢業之要求辦法、茲誌詳情如下、 
　　錢業特別委員會議 
　　錢業公會、前日下午三時、經理會議、决定組織特別委員會後、即於當晚十時、在寗波路該會舉行委員會議、出席者、秦潤卿·裴雲卿·俞住廷·錢遠聲·劉午橋·博松年·邵燕山·謝弢甫·席季明·李壽山·秦禊卿·王懷廉·盛筱珊·陳繩武等、財政部次長徐堪列席參加、除議决五項辦法外（見錢業通吿）並議决錢業聯合準備庫加入銀行公會聯合準備委員會票據交換所、至昨晨二時許始散、 
　　五項辦法通告遵照 
　　錢業同業公會昨晨通吿會員各錢莊云、逕啟者、特別委員會議决、（一）各銀行現有各莊匯劃洋款、一律同時轉存錢庫、嗣後各莊不再收各銀行匯劃存欵、（二）各莊需用匯劃頭寸、均向錢庫拆借押品（三）錢庫需用　頭、得提出押品向銀團拆借（四）前向中央·中國·交通·所做道契押欵、本月十一日、先向財政部監理委員會登記、只有此一天、過期不侯或要新做道契押欵、亦於是日必須登記、其做法均照工部局估價九折折算、（五）前向中央·中國·交通·三家所做公債票押欵、現照本月份市價十足照做、新做亦照此辦法、將來市價低落四元時須補繳足數、上列議决辦法、特此通吿、會員各莊查照爲荷、 
　　銀行公會緊急會議 
　　銀行公會於昨日下午二時、在香港路該會大廳舉行第六十八次緊急執行委員會議、出席者、陳光甫·（楊介眉代）陳蔗靑·葉扶霄·王志華·王伯元·唐壽民·胡錫安·瞿季剛·徐新六·朱子奎·張竹嶼·許伯明·王子厚·胡筆江·貝淞蓀·徐寄廎·經潤石·吳蘊齋·李馥蓀·等、由唐壽民主席、秘書長林康侯報吿、繼卽開始討論、（一）錢業特別　員會所定五項辦怯之第一項、各銀行現存各莊匯劃洋欵、一律同時轉存錢庫嗣後各莊不再收各銀行匯劃存欵案、議决贊成、通吿各行遵辦理、（二）聯合準備委員會函請組織小組會、切實研究匯劃劃頭及其他等問題案、議决、贊成、會同聯合準備委員會共同研究、並推中國·交通·上海·浙江興業·浙江實業·中南·大陸·金城·鹽業·等九行爲委員、至下午三時四十分始散、 
　　財次召集金融會議 
　　財政部次長徐堪、於昨日下午四時、在中央銀行理事室、召集金融領袖會議救濟錢業·穩固金融·安定市面·案、出席者、中央銀行副總裁陳行·業務局經理席德懋·中國銀行董事長 
　　宋子文·滬行總理貝淞蓀·交通銀行總經理唐壽民·業務局經理張佩紳·上海銀行協理楊介眉·浙江興業銀行總經理徐新·浙江實業銀行總經理李馥蓀·國貨銀行總經理宋子良·國華銀行總經理瞿季剛·大陸銀行總經理葉扶霄、鹽業銀行經理陳蔗靑·金城銀行經理吳蘊齋·中南銀行總經理胡筆江·中國實業銀行總經理胡孟嘉·四明銀行總經理葉琢堂·錢業公會主席秦潤卿等、至下午七時始散、 
　　決定三項解決辦法 
　　會議結果、據新聲社記者探得確訊、决定三項辦法、（一）匯劃、集中錢業準備庫、由錢庫向各莊收集押品、爲此項匯劃之祖保、（二）錢庫可以此種抵押品、向錢業監理委員會換取二十四年金融公債、（三）錢庫取得此項公債、得向銀團抵借現欵、以上二辦法决定後、則匯劃流通問題全部解决、查此次財部以穩固金融安定市面毅然提出金融公債二千五百萬元、換取錢莊方面抵押品、以爲銀行放欵之担保、使各方均無落空之虞、實爲上策、 
　　洋商買辦公會接受 
　　洋商銀行買辦公會、特於昨日下午三時、在外灘麥加利銀行內召集會議、對錢業五項辦法之第一項、一各銀行現存各莊匯劃洋欵、一律同時轉存錢庫、嗣後各莊不再收各銀行匯劃存欵、」亦議决接受、並函復錢業同業公會、於下午四時許始散、 
　　錢庫加入交換通過 
　　錢業聯合準備庫、决定加入銀行業同業公會準備委員會票據交換所爲交換者後、新聲社記者昨向關係方面探悉銀行票據交換所對錢業聯合準備之加入已通過、昨日開始由該所經理朱博泉·與錢業準備庫經理秦禊卿·接洽加入之種種手續杳該交換所交換銀行、原爲卅八家自明華銀行退出後、爲卅七家此次加入錢業準備庫仍爲卅八家聞今日起卽可實行、 
　　財部增聘錢業監委 
　　錢業監理委員會委員、原爲徐堪杜月笙王曉籟秦潤卿顧詒穀等五人、據新聲社記者探悉、財政部已增聘胡梅安·史久鰲·王子松·徐寶琪·等四人、爲委員昨日下午三時、該委員會在錢業聯合準備庫舉行會議各委員均出席、聞對錢業五項辦法之第四「前向中央·中國·交通·所做道契押欵、本月十一日先向財政部監理委員會登記、只有此一天、過期不候、或要新做道契押欵、亦於是日必須登記其做法、均照工部局估價九折折算」第五「前向中央中國交通三家所做公債票押欵現照本月份市價十足照做新做亦照此辦法、將來市價低洛四元時、須「繳足數」兩項辦法已接受 
　　劃頭加水可望降落 
　　新聲社記者昨向銀錢業探悉、（一）匯劃者指同業記帳之貸幣須隔日收現（二）劃頭者、指以洋現鈔而論、須當日繳現昨日錢業市塲之劃頭加水、仍爲頂高峯七角、自經財次召集金融會議决定三項解决辦法後、今日之劃頭加水據熟悉者之觀測、必可降落云云、 
[江南鐵路公司　借款已告成立]  
　　以公司公債二百萬八折抵押　由中國交通上海三銀行承借 
　　商辦江南鐵路股份有限公司爲建築路面、需欵頗鉅、特以該公司發行之公價二百萬元八拆向中國交通上海二銀行抵押借欵百六十萬元合同業已簽訂新新社記者探錄各情如次 
　　三行承銷 
　　江南鐵路公司、固定資本爲六百萬元、除已繳三百萬元外、茲爲完成南京河瀝溪段鐵路工程起見、復經本月十日第二屆股東常會通過發行公債三百萬元、該項公債分三千張每張一千元、以民國二十四年六月底公司資產負債表及財產日錄所列固定資產全部共値洋六百萬元、作爲債券之共同擔保、故信用頗堅業由中國交通上海等二銀行承鉗、認購者殊形踴躍 
　　簽訂合同 
　　該公司以完成各項工程·需費頗鉅、特由總經理張靜江等·與銀行界洽商結果、將該公司公債票面二百萬元、八折向中國交通上海三銀行抵押現欵一百六十萬元、借欵合同、業已簽訂、計共二份、（一）中國上海兩銀行合偕一百萬元、年息一分、期限五年、（二）交通銀行承借六十萬元、年息一分、期限三年、以上二合同、業由該公司總經理張靜江·與各銀行負責人、正式簽字其解欵辦法、視工程需要隨時撥解、 
　　分期還本 
　　該項借欵還本辦法、亦經决定如下、（一）中國上海兩銀行一百萬元、分五年遝淸第一年還百分之十、第二年百分之十五、第三第四第五年、每年還百分之二十五、（二）交通銀行六十萬元、分三年還淸、第一年還十萬、第二年還二十萬、第三年還三十萬、以該公司開始營業時爲還本之期、至於利息、每年付給一次、 
[今日下午　日大使可抵滬　明晨晉京十四日呈遞國書]  
　　日本駐華大使有吉明、於前月返國、報吿使華情形、業已公畢、於十日偕同大使館參贊有野書記生橫川等、由日乘坐日輪上海丸啟程來華回任、鐵本埠日總領事館息、有吉大使所乘之上海丸、定今日下午二時半抵滬、輪泊匯山碼頭、屆時日駐滬總領事石射、駐京總領事須磨、以及駐滬日軍將領等、均將到埠歡迎、我國外交部駐滬辦事處長余銘、市政府專員王長春等、亦將前往歡迎、日大使抵滬後、稍事休息、明晨卽偕同有野參贊·橫川書記生、乘坐早車晋京、定十四日晨十一時覲見我國府主席、呈遞大使國書云、 
[英國鐵路專家　海孟德昨返滬]  
　　英　鐵路專家海孟德將軍、此次應聘來華、考察鐵路事業、於上月由京出發、視察華北各路、日前返京、茲於昨晨七時一刻、偕秘書泰勞及黎英、仍由北寗路副局長鄭寶照、乃經濟委員會所派譯員二人陪同、由京乘夜特快車到滬、下車後、當逕赴南京路外灘華懋飯店休息、 
[顧馨一談　逐年減購洋米]  
　　商人决無願購洋米之理　應使國內產量逐年增加 
　　我國雖稱以農立國、但年來洋米進口、其數實屬驚人、不論朝野、均思挽救之法、實業部部長陳公博氏、擬使米商進購洋米、逐年遞減、第年以十分之一為限、中央社記者持以此事詢諸糧食界鉅子顧馨一氏、據談如次、 
　　應增國內生產 
　　據顧氏談、年來洋米進口之激增、因國內受天災之區擴大、使收成大减、不得不購取洋米以求挹注、此當非我國人之所樂意者、今奢當局在消極方面增加洋米稅、在積極方面使農民生活趨於安定、生產技術日趨改善、則國內糧食產量見增、洋米自可杜絕、故商人方面祇須國內所產米糧、足以維持民食、决無再行進購洋米之理、如以逐年遞减、亦應由逐年在國內生產量上逐年遞加云、 
　　確無暹米入口 
　　中央社記者、以暹羅當局對於我國僑民加以虐待、一般意見、擬促米商停購暹米、當以詢諸顧氏、在米商方面、是否可以照辦、據顧氏之答復、略謂暹羅雖屬產米之國、但其所產之米、並不適合於我國國內之推銷、事實上確已無進米入口矣、 
[黃郛昨晨答訪松本]  
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、昨晨九時、由祁齊路私邸驅車外出、赴蓬路豐陽館答訪日外務省參與官、此次來華聘問專使松本忠雄、蓋松本抵滬後、曾一度訪候黃氏、黃於昨晨特往答謝、寒暄約半小時、十時正仍返私邸、 
[時人行蹤]  
　　孫科·李石曾·覃振·昨乘夜快車晋京、 
[俄大使昨日來滬]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、前來滬茶會招待政商各界後、晋京公幹茲已於日昨、由京來滬、 
[粵農林局長　馮稅昨晨飛返粵]  
　　廣東省政府農林局長馮銳、此次來滬公幹、並赴北平考察火酒事業、業已竣事、於昨晨六時一刻、偕秘書乘中國航空公司之南下機返粵、向當局報告此行經過、並建議採用火酒代替汽汕、以資提倡實業而挽漏巵云、 
[朱鐘宙昨晚晉京]  
　　今日即乘歐亞機返甘　甘國稅均巳歸還中央 
　　甘肅財政廳長朱鏡宙、日前由京來滬、商洽借款、業已公畢、於昨晚十一時乘夜快車晉京、換乘歐亞機返甘、記者昨日下午往訪朱氏於其寓次、朱氏熱疾初愈、精神尙未十分復原、茲誌其談話如下、（問）（記者問）近聞甘肅已將各種國家稅收歸還中央、其經過情形如何、（答）（朱氏）鄙人秉承朱主席意旨、久欲將屬於國家性質之稅收、由中央直接徵收、以符政令、除印花稅久已遵照部令辦理外、現將甘省所徵收之捲烟特稅、自七月一日起、一律裁撤、業由稅務署簽呈孔部長核準、正式通知甘肅省政府矣、（問）鹽稅聞亦改歸中央直接徵收、然歟、（答）鹽稅不歸財政廳直轄、其詳不得而知、惟朱主席確亦以十二萬分誠意、請財政部接辦、聞孔部長業已允准矣、總之此次財政部與甘肅省政府間所有磋商各事、皆以極誠懇之態度出之、一洗從前官僚討價還價之惡習、確爲中央與地方間之好現象（問）回甘已定期未、（答）因朱主席數次電催、巳定十二日歐亞機直航回甘、（問）聞朱主席此次擬約上海金融實業各界領袖赴甘考察、現已决定未、（答）上海金融界多屬舊識、此次奉命代邀、願去者極多、惟適逢金融怒潮、各界均感不安、因此行期或須展緩耳、（四）甘肅氣候如何、（五）甘肅氣候、以余兩年來之實施經騐、誠屬冬暖而夏凉、氣候之佳、全國無出其右、實出一般人意料之外、國人之未至甘肅者、每認爲塞外荒寒、實甚刺謬云、 
[鄭天錫昨午放洋　出席國際刑怯兩會議]  
　　司怯行政部次長鄭天錫氏、此次奉中央命、代表我國、出席八月初旬在德國柏林舉行之國際刑怯會議、及九月間在丹麥舉行之國際統一刑怯會議、同時鄭氏且兼任參加英倫中國藝展專員、故特提早出國、俾能早期在英籌備藝展事項、鄭氏於日前由京來滬、摒擋一切、於昨日午後二時、在新關碼頭搭大英公司之拉傑普達號郵船啓程出國、鄭氏親友往船埠歡送者頗多、 
[全世界採用金本位制　滬銀行界認為不可]  
　　據哈瓦斯華盛頓電稱、國際商會聯合會將於本月二十四日在巴黎舉行大會時、討論該會所主張、全世界採用金本位、以達到穩定貨幣之目的云云、中央社記者、昨晨以此向本埠某銀行家探詢意見、據稱、際此世界金融極度恐慌之時、已採用金本位之國家、都在廢除、所以認主張全世界採用金本位以求達到穩定貨幣之目的爲不可能、况美國之白銀政策、正在積極挺進中、則此舉不啻與美國處相對地位、再證之其他各國所取之金融政策、大都與之相反、故該項主張、不久或將消滅云、 
[長江六公司　同盟合作公攤一年]  
　　長江六公司同盟合作之公攤水腳、業經六公司代表討論半年餘、始將各項辦法議决、一致同意、實施期間、自七月一日起、試辦期以一年爲度、（前載半年係誤）至明年六月三十日止、惟在此一年內、六公司不得藉故退出同盟公約、卽至明年、不願繼續、亦須在期滿三個月前、預先通知、俾得公議决定、屆一致認爲有利、則一年期滿後、仍可賡續辦理、合約視爲有效、各輪公司代表以七月一日期近、昨日下午、又召開會議、磋商實行後應辦各項手續、 
 
 

Page 9

 
 
[市黨部昨日召集　識字學校教員談話]  
　　分別覓定校址開始招生　二十日前一律正式成立 
　　國民社云、昨日下午二時、本市市黨部識字敎育協進會、特召集曾向該部登記正式錄取之識字學校敎員、舉行談話會、出席者除協進會常務理事童行白·及該會幹事毛雲·黃惕人·張昇·顧紹炎·王龍章·陸蔭初·俞振輝·彭永傑·等數人外、到敎員四十八人、童行白主席、黃惕人紀錄、陸蔭初司儀、行禮如儀後、由主席指示關於推進此次本市舉行識字運動步驟、並報吿實施辦怯暨各敎員着手準備應注意各點、茲誌之於後、 
　　指示　略謂、今天市黨部召集各位來談話、有幾點意思同各位說、這一次本市辦理識字敎育、本來這識字運動、乃本霹七項運動之一、過去已做過、因爲不能共同努力、故成績不佳辦理此種重大工作、非全市各團體共同努力、不能得圓滿效果、此次非但黨政雙方來辦、即各團體亦能一致來辦、而市黨部原是領導各團體的、所以本黨部即領導全市四五百團體來辦、以四五百團體的力量、定能在最短期內、把文盲完全掃除、可是有許多團體、因地點或人才關係、故特爲委托代辦、由團體供獻經濟、現在自辦的已有三四百個、代辦已有五六十個、但是現在辦識字敎育的困難、其成功與失敗、不在團體的多寡及經濟的能力、其關鍵全在敎員的人才及努力、其困難諸點、第一即招生困難、因先生去尋學生、是非易易、第要使學生始終如、要有引起學生讀書興趣的魔力、在畢業時即可以看到、所以敎員的責任非常重大、如故僅敎千字、或六百字、小學畢業就够了、何必要中學或大學畢業呢、其所以要嚴格的選擇、就是不是祇敎幾個字即可了事、所以我們是要刻苦耐勞、要有經騐肯盡責、各位是市黨部選出來的、現有幾點須記着、（一）須盡責任、不要敷衍了事、要認淸不要使民衆失望、市黨部對民衆團體負責、你們對市黨部負責、你們自問如果不能負責的、可先行說明、不要躭誤了公衆、做了個公衆的罪人、不要以爲識字敎員是小事、要自信、把事情辦好、那麼我們非但自已有利益、即對國家社會人類均有利益、對目已精神七更安慰、我們的救國方法、卽須要本位救國、每人盡自已的責任、（二）須有服務的精神、應他們所敎的對象、如挑夫等等的隊伍裏、因該第一要有熱烈的同情心、不要以為自己是敎育家、道貌岸然、擺出敎員的架子來、第二生活要刻苦、不要以爲過上養尊處優、第三要有傳道的精神、如此才有識字敎員的資格、 
　　報告　（一）要自己去招學生、尋校址、無論希望甲種（七十人以上）、乙種（五十人以上）、丙種（三十人以上）、完全由自己招生、規模成績如何、看自己努力的結果、上下午兩班、人數可平均計算、（三）不僅僅教識字、還須教堂識、指導公民訓練、即在教　字時加以補充教授、（四）教師的待遇（甲）由學校開學日起計算、（乙）甲種薪水三十元、什費五元、（如不需什費此五併人敎員薪水）、乙種薪水二十五元元、丙稱二十元、（乙丙兩種什費與甲種同）、餘欵備購置學生紙筆等物之用、（預計每位學生一角）、結束時、如不敷、將三種合併計算倘有餘、置備獎品、 
　　（準備）（一）六月二十日前、分別正式成立、自明日（十二日）起到十八日籌備完成、分別各自招尋地點及學生、祇要在上海市範圍、不論何處、大致分為（甲）尋地區、（乙）覓房屋、（丙）招學生、（二）在事前本市黨部曾有找尋許可房屋等、開會後可向本會幹事接洽云、至四時半始散會 
[美豐清理進行訊]  
　　大美晚報云、今日（十一日）目美豐銀行清理員賀甫處探悉、查賬員德伏特、連日率同其助手查核該銀行之帳目、直至五月二十四日該銀行停止之日止、大約本星期五日、可將該銀行之實在地位、公布眾知、　布文將力求簡單易解、俾存戶等可一目了然、連日清理員向各往來戶追收欠款、甚形慷、俾備發還存款之用、各戶多有願以貨物抵債者、 
[財部訓令各統稅局所　甘省捲菸秘訣辦統稅]  
　　定七月一日起實行 
　　財政部以甘肅省捲菸、已定七月一日記交由中央改辦統稅、昨特訓令各統稅局所、略謂、甘省捲菸籌備開辦統稅一案、業由本都暫准試辦、擬自二十四年度、由中央酌撥協欵、作爲補助地方敎育及各項正當用途、定於本年七月一日起、將甘省捲菸一律施行統稅、凡由施行統稅各省出廠菸件、施運該省、應即一律完納統稅、貼足印花、領用統稅運照、方准起運、菸件到達該省、不再重徵任何稅捐、以符稅政、此次開辦統稅後、月有原存陝省聲請改運甘省之菸件、以乃運甘菸件取道陝省、致被抽收過境捐者、均不得來部聲請退稅、以圖取巧等語、。 
[航會總隊長辦事處　發給各地直接會員證　砂石業今日會商徵收航空救國捐]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲普遍徵求募捐起見、除由各徵求隊長副隊長擴大徵募外、前特舉行登報公吿、直接徵求會員、開始以來、遠如蘇浙冀魯閩皖等省、及各市縣民衆、紛請加入爲會員、並函索章程及徵求文件、以傳盡量介紹、足見各地民衆、對於航空救國運動贊助之熱烈、本市方面工商學各界、加入尤見踴躍、開總隊房辦事處業已分別將會員證編定種類號數函送、並請努力介紹爲會員、共成大舉云、 
　　總隊長辦事處昨續收到六〇隊隊長吳資生繳交會費洋二百元、三二六隊隊長王景盧繳會費及捐欵洋一百七十五元九角八分、均經照收、掣給收據函謝、請再努力進行云、 
　　本市各同業對於航空救國運動、非常熱心贊助、聞砂石業同業公會、定於今日下午二時、召集各同業會商徵收航空救國捐一切進行事宜云、 
[太古公司新船　武林號招待各界參觀　今晨處女航漢口長沙]  
　　太古公司爲改善申·湘·航綫正斑船計又在香港本廠、添造武林新船、行駛申湘及沿江各埠、該輪爲江船中之最新式而速度最快者、該公司特昨日招待各界參觀、茲分誌如下、 
　　船身優美　船長二百六十尺、闊五十尺、吃水九尺六寸、速度每小時約十二海里以上、機器係由瑞士名廠定造、船身係在香港本廠裝修、大餐間共二十間、單人房及雙人房各半、頭等艙可容二十二人、統艙可容八十人、各部裝修華美、空氣流通、水汀電扇均備、冬煖夏涼、甲板寬敞、可供旅客散步、其他優點、不勝枚舉、 
　　招待參觀　該船昨日泊在黃浦灘太古碼頭、下午四至六時、招待各界及報關行參觀、到者有高恩洪·郭順·潘志銓·虞洽卿·袁履登·馬長生·趙晋卿·趙鐵章·等百餘人、欵以茶點、由該公司華總理楊梅南華經理楊少南職員張志藩·張東閣·梁錦堂等招待、頗極一時之盛、該船于今晨開往漢口長沙各埠、 
[市商會電財部請　恢復印花審理委員會]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部法機關、依法審罰以後、攷核實施數月之結果、商人方面、殊感窒礙、（一）法院平時受理案件已多、今雙益以印花違例案件、未免日不暇給、據商家陳訴、有需時兩三月、方能辦結者、當其未辦結之時、被扣賬簿、依例不能發還、但賬簿與營業關係頓之日亦多、此爲商人最威受不便之事、（二）法院對於印花稅事件之部令成案、多屬無案可稽、辦理未名免失之隔閡、雖裁定結果、尙可抗告、但法院三級三審制度、瞬將實行、現將印花稅案件、由初級審受理者、此後將改由地方審理受理、對於上海地方法院裁定之件、此後勢須改赴蘇州高等法院、提出抗吿、是以判罰十元之案件、而負担數倍之訴訟費用、不便孰甚、因此兩項困難咸謂印花稅事伴、原係行政罰性質、除租界因有特殊關係、祇能維持現行制度外、其餘內地、實以恢復昔之印花稅審理委員會、較爲滴宜、屬會旣有代達商情之責、未敢壅於上聞、理合電請·鈞部鑒核、俯准施行、實爲公便、上海市商會叩蒸、 
[日陸戰隊　昨晨繼續演習巷戰]  
　　實業社云、日本駐滬海軍陸戰隊、於昨晨七時許、在北四川路底靶子塲·江灣路·寶山路底·租界邊境一帶、繼續舉行巷戰演習、歷三小時之久、始撤防歸隊、 
[西北學會　歸併西北問題研究]  
　　西北問題研究會、近以西北學會函請歸併一事、當經召集幹事會議、在江西路上海銀行大樓、該會會議廳提出討論、查西北學會、係陜·甘·靑·寗、各省切學京·滬·平·津·各地之靑年、王鳳翼·任冠軍·馬三級·康問之·楊作榮·等一百五十餘人所組織、過去曾出有新西北月刊多期、對於西北情形、記載頗詳、嗣因該會負責人或返里服務、或出國留學、以致會務停頓、最近由該會負的人王鳳翼等、致函西北問題研究會、請求合併、茲悉西北問題併究會討論結果、决定辦法三、（一）歡迎西北學會全體會員一百五十人爲該會會員、（二）關於西北學會以前一切會務及末了成續、仍由該會自行負責結束、（三）由雙方分函通知西北學會全體會員、向西北問題研究會重行登記、以便通信聯絡云云、 
[華洋義振會所得報告]  
　　溧陽放振與災荒現狀 
　　仁記路華洋義振會、對於江蘇旱災較重各區、春振已將陸續竣事、惟溧陽災區既廣、災情更重、係與濟生會共力合作、故仍在查放中、現該會派出專員之報告、謹照錄如下、查溧陽向稱富有之區、以連遭荒歉、及兵燹之災、金融方面、早受劇創、加之去年大旱、全縣山圩各田、共有一百數十萬畝、入夏後、滴雨未降、田河完全龜裂、幾民一二三六四區、業經趕速查勘、其間以三六兩區災情最重、原因地勢高而山多、未早先旱、未荒先荒、故較他區為特重、其一二區地勢稍平、人民生計略微活動、然受災情況則一也、歷在各鄉調查時、自覩一般災民、鳩形鵠面、奄奄一息者、比比皆是、進其村、鷄犬不聞、入其室、一無所有、慘難盡述、挖食觀音粉、（嫩石）食後、腹陽墜痛、大小便不通而死者甚多、食草根樹皮者尤多、因第六區受災較重、故先行調查、業於五月二十八九兩日、在縣城報恩寺發放振米、計收回二斗米票一千四百七十二張、又三斗米票三千五百七十七張、又四斗米票一千四百十三張、共發振米一千九百三十二擔七斗、發放時、由本會及濟生會名義、函請縣長監放、暨黨政軍警蒞場襄助、無錫天主堂亦派徐君來溧幫忙、至二三兩區、亦次第查竣、第二區共分二十二鄉、計填發振票九千六百六十二戶、振票上代字為慧見妙證果五字、刻正統盤支配發放、現屆芒種、麥熟之期、農民雖微得慶收、然即須插秧、聞缺乏稻種者頗多、眼見各鄉白田約有四分之一、已插秧者因天時酷熱、缺少塘河、灌溉不易、現枯黃者漸多、倘一星期無雨、已插之秧、難免焦枯耳、 
[萊克西拿輪海員家屬　昨向各機關大請願]  
　　面遞呈文聲述保證經過　並請主持正義澈查誣吿 
　　服務於萊克西拿輪船之海員何寶生、身死不明一案、前經死者之妻何諸杏雨、親向工會、請求救濟、此外萊克西拿輪海員屠德才等四名、經工會帶會查訊、並無疑點發見、復經焱盈總社等海員團體及另一股實商號負貴保證、請准暫先司船、聽候調查、惟屠等回船後、外聞誤爲工會職員保釋、又以屠等暫先回船工作、即係遠颺、殊未明瞭偵緝員當時帶隊乃僅屬於詢問範幽、並非逮捕、故工會乃得移至會中詢問、及至詢明、並無疑點、根據羣工精求、始准保證、暫先回船、聽候調查、茲悉屠德才等妻室、及該輪全體海員、居滬家屬、連日憶悉有人任情誣控、造作流言、顯係別有用心、憤慨之餘、特聯請焱盈總社等海員團體率領、於昨日分赴本市黨政軍機關請願、面遞呈文、證明屠德才等確係被誣、顯有奸人在內作祟、請予澈查、以明寃抑而維正義、茲將詳情及請願呈文探誌於次 
　　請願情形　昨日分赴各機關請願之萊克西拿海員家屬、男女雜達共有四百餘人、扶老携幼、情况甚慘、當於上午八時、由焱盈總社等海員團體領導、分乘七大卡車、先後赴市黨部·市政府·保安處·市公安局·海員工會·海員黨鄉會·等處請願、皆由主要人員接見、對於請願各點、咸表同情、除溫慰外澈底查究、主持正義云、 
　　請願呈文　呈爲意圖敲詐、任情誣告、請顧澈查、以明寃抑而維正義事、竊查萊克西拿輪船海員何寶生身死不明一案、情節未明、氏等夫壻屠德才、蔣福才·陳月備·樂阿二·等、於輪船到埠之日、經公安避偵緝隊帶隊詢問、拘押兩日、未明曉示、祇以該輪開駛在即、屠蔣二人、又係生火水手兩部頭目、萬一因此漏船、不僅屠蔣二人生計斷送、而全船工友、亦將全體因之失業、氏等恐慌萬分、懇　焱盈總社等五海員團體、呈請海員工會救濟、當經海員工會派員、赴公安局交涉、該局稱係詢問性質、並非逮捕、故由海員工會持函移帶到會、經工會嚴密考問之下、當以屠等四人、確無可疑之點、故由焱盈總社等五海員團體及上海國民貿易公司、保證回船、暫先工作、聽候查明、詛料紹興同鄕會方面職員、別有企圖、未遂其願、竟於屠等回船之後、大肆鼓簧、居心險惡、直欲遂其誣陷之願而後已、查紹興同鄉會職員、曾於屠等回船後、赴海員工會請示救濟、復經工會述明案情、予以安慰、以後亦表示感戴而去、並於次日呈請工會救濟、詎料數日之後、紹興同鄉會方面、誣稱屠經四人、係　嫌疑、造作流言、嗣　經氏借此另謀位置他人、便其於中取利、以致前後矛盾、如見兒戲、淆亂聽聞、情弊顯然、查屠等四人、平日謹守愼爲、從無逾犯、闔船罔不稱道、寃遭无妄、幸工會明察秋毫、廉悉無辜、且復體念生計、准暫取保回船工作、聽候調查、家屬等生活、得有依附、免於流離、感念明德、無不樂為効死、對紹興同鄉會方面職員種種誣衊、深為觀聽、（下略） 
[嵊泗島徵魚業臨時稅　甬同鄉會望撤銷]  
　　寗波旅滬同鄉會、以崇明縣屬第五區嵊泗各鳥僑民、俱係浙籍、從事漁業、該縣營業稅局近在嵊泗各島設立辦事處、開徵魚業臨時營業稅、該會以嵊泗係產魚之區、所有漁獲物運售外埠、必須負擔營業稅、今就產地課徵、未免有疊床架屋之議、業經分別電呈蘇省府及財實兩部表示意見、茲以案懸未决、又復專函崇明縣第五區區公所、請其一致主張、函云、「逕啓者、崇明縣營業稅局開徵第五區所屬嵊泗各島魚業臨時營業稅、對漁民魚商、均徵千分之五稅率、聞魚鹽漁具烤麻等用品、亦均在被徵之列、查嵊泗各島係產魚之區、漁民捕撈（如對漁船等）、魚商運動（如冰鮮船等）、其結果必須運往滬甬杭紹及長江各埠求售、届時當然由當地營業稅局課稅、今若就產地再課臨時營業稅、似未免疊床架屋之譏，本年魚價慘落漁民魚商、無不瀕於破產之危境、再予重徵、必置漁業於萬刦不復之地、敝會以鄕誼關係、現正分呈實業·財政·兩部、曁江蘇省政府、請爲制止、貴區畏駐節該處、此中艱苦情形、諒有所聞、爲此函請鑒洽一致中張、藉維漁業一綫生機、是所至企、 
[基督徒　信行救國團滬區會議　對自殺案件先用文字勸吿]  
　　中華某督徒信行救國十人團、本基督福音及其博愛犧牲救世之精神、以協助敎會閘揚眞理、喚起中華全民從事革心救人救國爲宗旨、設總團於首都、上海區團成立後、團員達三百八十餘人、而本届執委當選者、爲竺規身·李登輝·張之江·趙晋卿·孔庸之·吳筱谷·姚賢揚。俞止齋·薛·子良·王完自·董景安·王儒堂·謝頌羔·尤樹助·陳金鏞·朱保羅·金炎靑·韋紹曾·邵韻淸·王·。翁國勳·等二十餘人、次多數爲謝頌三·馬叔官·洪坤山·朱浩然·周梅村·等五人、昨午、在西藏路三一六號辦事處開第三届第一次執行委員會議、公准俞止齋臨時主席、行禮如儀、后經幹事報吿該區團團務進行及此次招待全國代表大會在滬舉行之經過、旋用票選趙景卿爲主席、竺規身·尤樹勛·兩君爲副主席、李登輝爲經濟委員、俞止齋爲文書委員、次討論對於執委函請辭職之四位、議决致懇切挽留、除書面敦促外、復請出席者分別勸駕、行趙晋卿提議、略謂滬地自殺之案、日益見多、甚致全家殲滅、慘不忍聞、本圍以救人爲原則、亟官設法、以消弭之、擬先用文宇勸吿、應請公决、一致通過、當推尤樹勛爲起草員、限不日刋發、旋進午膳而散、 
[慈幼協會籌建會所　地點在江灣市中心區]  
　　本市中華慈幼協會、原租賃博物院路基督敎靑年會全國恊會餘尾爲會所、茲因該處房屋狹溢、以致不敷應用、現擬在江灣市中心區購地建築六層大廈、業經推定陳鐵生·張月如·陳征帆·等負責設計、一俟設計完畢、當即呈報執行委員會核奪進行、大廈落成後、所有附屬機關、如慈幼托兒所·慈幼教養院·慈幼診療所、現代父母月刋社·現代父母圖書室·現代父母研究室·現代父母大會堂·現代父母會議室現代父母俱樂部·等一併遷入、以利工作、 
[龍華寺整理　明萬歷朝欽賜大藏經]  
　　初步整理之下發見散佚　該寺决予抄補裨成完帙 
　　大通社云、本埠龍華古寺、建自三或時代、該寺藏經閣、向藏有明萬歷年間、欽賜大藏經全部、該寺住持性空、以該經攸關我國文獻、殊非淺鮮、爰加以整理、第經初步檢查結果、已散失參半、茲分誌其情於后、 
　　藏經歷略 
　　考大藏經全部、每十三卷爲一函、除經目不計外、共有七白三十函、此次經該寺住持性空、延請曼陀法師、加以初步整理、則檢點之下、計完整無缺者三百五十五函、殘缺不全者三百一十九函、完全散失者五十三函、 
　　惜已散佚 
　　完全散失部份之號數、計為玄·生·昆·柰·潛·弔·湯·垂·平·章·駒·食·五·女·良·絲·景·尅·正·非曰·流·仕·山·別·奉·猶·移·糜·內·結·兵·侈·策·營·匡·又·多·盟·翦·恒·亭·稼·包·貽·厥·嘉·猷·勉·泰·椒·佘·等五十三函 
　　慈祥所燬 
　　此次應請擔任龍華寺整理藏經之曼陀法師、於藏經整理工作、經騐宏富、當民國十九年、重慶華巖寺、曾向北平請來大藏經一部、即由曼氏擔任校閱工作、該經亦為明本、惜其中貽·厥·嘉·猷·勉·等五函、為清慈祥後所燬、亦非全璧云 
　　將予抄補 
　　至龍華寺住持性空、擬待該部藏經全部整理完畢後、關於散失及殘缺部份、决加以抄補、裨成完帙、惟工作浩繁、仍將請曼陀法師始終其事、以存文獻云、 
[請取締大小便場]  
　　滬南陸家浜路甫首三官堂路三官堂後面、有垃圾棧一處、又三官堂東首麗園路大埔會館東首、有隨地大小便塲一處、因入夏以來、氣候漸熱、經烈日薰蒸後、穢氣四溢、妨礙兩近居民衛生實大、聞有楊君樸徐佐勳等、持具文呈衛生局、靑 
[律師勿濫登廣告]  
　　上海律師公會昨致載大日報廣吿之各會員函云、逕啓者、前因整頓風紀、曾於上年十月廿九日、通告各會員、對於登載報紙廣吿、除代表當事人、或爲遷移事務所、更改電話號碼、或爲開始執行職務乃賀年等情事外、不得自行登載近於招攬訴訟之廣吿、或僅以姓名事務所及電話號碼登報在案、乃近查大日報登有貴會員姓名、及電話號碼之廣吿、目繼續刋載、殊有違反决議案妨碍風紀之嫌、經本會第一九七次執監委員聯席會議議决、應致函通告停刋在案、相應函達、即希查照、速爲停刋此類廣吿、以免誤會云云、 
[閘北大統區　增設識字學校三十人所]  
　　市黨部爲普遍識字敎育、自通令全市各社團籌設識字學校後、各方均已次第開始、報名入學、識字敎育大統區辦事處、以閘北一區苦力、較他區爲多、原定自設十校、殊難收容、故於昨晨會議决定、增至三十校、各區分部盡量籌設、以設三校爲度、將由八區黨部通飭各分部籌備、 
[城內四牌樓　火燒市房五幛幢]  
　　東門內四牌樓路四十三號楊恒路神袍戲衣號、係蘇州人楊鑑卿所開、楊之家眷寓於樓上、迄令二十餘年、僱鎭江人葉松如賬房、夏慶雲等爲夥、並有學徒七人、營業不惡、該店左鄰四十一號新泰祥壽衣莊、係海鹽人顧志人開設、亦已三年、但該兩店後面兩上兩下、楊顧合用、詎於昨晨二時五十分、後屋柴間內、驟然起火、頃刻燃燒稻草、火勢蔓延、不可收拾、迨臥於楊恒隆客堂內之夥友鎭江人潘阮才發覺、狂喊火警、各人始驚起、即報該管市公安局邑廟警察所十號崗警朱子丹、用電話通知各救火會迅驅救火車到塲、奈火勢猛烈、早已冒穿屋頂、經各救火員竭力灌救、約二小時火始熄減、計焚燬內外房屋五幢、損失貨物、價値頗鉅、當時經該所派警數名前往維持秩序、並調查起火原因、將火頭楊鑑卿顧志人一併帶所訊究，聞楊恒隆未保火險、僅新泰祥向華興投保火險洋三千元、 
[松板船傾覆溺斃兩命]  
　　昌輪公司之小輪、前日拖帶松板船一艘、下午一點三刻時。駛經楊思港口、其時適值狂風大作、怒潮澎湃、該松板船不支、立時傾覆、在船八人、盡皆落水、雖經救起六人外、尙有船夥兩人、已遭溺斃、迨設法撈起、早經斃命、昨晨、由該處廿四保三圖地保王秉生投報地方法院、請為相騐、奉委李才貴檢察官·沈啓秀檢騐員·等蒞場騐明棺殮、 
[蔣福棠之哀榮]  
　　工部局警務處派至第一特區法院擔任譯務之繙譯員蔣葆良君之尊翁福棠先生、方逾大衍之年、不意今春染恙、醫藥罔效、竟於三月二十二日、在新閘路成都路東首壽康里十八號滬寓作古、蔣君昆仲三人、素稱純孝、故皆不勝風木之悲現定本月十五日、假新閘牯嶺路凈土庵開弔、當代諸鉅公林主席·汪·居·于·孫·戴·五院長、褚秘書長·王司法部長·曁段合肥·蕭佛老·及本市吳市長·楊保安處長·與各界聞人名流所致誄詢聯額、琳瑯滿目、實繁有徒、届期躬往弔奠者、尤必極素車白馬之盛、誠屬哀榮也、 
 
 

Page 10

 
 
[滬粵長途電話　試話結果圓滿　現正趕建鐵托工程　十月一日正式通話]  
　　滬粵長途無線電話、滬方機件、業已裝竣、粵方工程亦已　成泰半、最近數日曾舉行試話、結果頗為圓滿、現兩台均趕建天線下之鐵托工程、本年十月一日準可開放通話、茲將詳情、分誌如下、 
　　滬方機件　業憶裝竣 
　　滬粵長途無線電話、自經　通部與粵省政府數度洽商後、粵省曾派該省自動電話管理委員兼廣州電話局長鄧宗堯來滬接洽、並押　材料返粵、照商就之建築計劃、雙方開始動工、滬方勘定真如為通話總站、自經國際電信局開始建築以來、迄將數月、頃據該局消息、現全部機件、業已安裝就緒、刻正進行趕裝天線上之鐵托工程、此項工程　兩個月方可完成、 
　　粵地工程　泰半完竣 
　　至於粵省通話站、亦經擇定石牌地方、自經承包是項工程之中國電氣公司、會同該省建設廳暨市府建築以來、工程進行、殊為迅速、業已泰半完成、所需機件、亦已由吳庚欵購料委員會在英購辦全部運去、目下亦正在趕裝鐵托、 
　　舉行試話　結果圓滿 
　　雙方機件裝配工作、既已完畢、當即舉行試話、試話結果、頗為圓滿、據悉、該機極為複雜、尚須經過數次試話、至正式通往日期、因刻下天線下之鐵托工程浩大、須兩個月後、方　完成、故須至十月一日、始能實現、 
[昨日午後雷聲　引起無謂謠言　觸電與擊碎石塊　調查之下全無其事]  
　　昨日下午四點四　分、天空陰霾密佈、似有雨意、忽然電光　閃、霹靂　聲、　並無滴雨、雷聲過後、謠傳小西門有人觸電、時風聲　佈、欲知究竟者、紛至沓來、是以小西門尚文　中華路一帶、人頭擠擠、實則　無　事、該處四周崗警恐肇禍端、竭力維持交通、無如愈聚愈眾、繼又謠傳雷擊磨石、按小西門尚文路　百　號門牌本地人為米業生產之周增祿家後埭房屋（係　學前街）外面沿　圍有竹笆、其笆內空地上棄置破碎磨子石　塊、旁有尺　見方之青石一塊、咸指該石遭雷擊碎、竹笆外觀者人山人海、記者欲明真相起見、入內觀看、察得該磨子石之碎紋中滿塗泥土、顯為陳舊碎紋、其青石　完整如故、雷擊磨石之說、盡屬謠傳、直至傍晚時、尚有人三五成羣、在彼徘徊張望、庸人自擾、信不誣也、 
[國際貿易　介紹國產品]  
　　昨據國際貿易局云、該局於上星期內、接到國外需要國產品之函件頗多、茲一一發表於後、希各出口行函請該局指導處介紹為要、（一）爪哇泗水羅哈克公司、需要礦銻及桐油、（二）美國紐約老合爾公司需要花紙、（Fnacy　Paper）（三）波蘭某化學品製造廠需要茶油、（四）加拿大漢彌登大荳製品公司需要大豆、（五）紐約費舒羽毛辦事處需要各種羽毛、（六）印度東印度出口公司、需要玻璃紙、（　elluloid　Sheets）皮鞋油·動物玻璃眼　、 
　　再該局為提倡直接貿易起見、竭力扶助生產商人直接與外國商家談判、以期逐漸增進我國商人對外貿易之經騐、而減少向來由被動貿易所生之弊害、凡屬國產貨品無不樂為之助、是以中外進出口商家、紛函該局請求介紹、　摘記最近國貨廠商來函、請求介紹銷售之物品如下、凡有意交易者、可函請該局指導處接洽、以便介紹、惟該局為貫徹培養商人直接對外貿易之基礎起見、僅負介紹指導之責、對於交易條件付欵交貨運輸納稅等等、父親由進出口商雙方直接商洽、（一）本頃李蕓蓀出售四川夔府鉛礦砂及湖南純銻、（二）耀明桅燈　出售各種桅燈、（三）西湖煉乳公司出售燕牌煉乳奶粉、（四）勤　行出　安樂素藥水藥膏、（五）現代　品社出售印墨複寫紙印色匣　水鉛筆等、（六）廣西銀行駐鹿塞辦事听出售　西玉桂、（七）新光標準內衣公司、出售府綢襯衫與褲等內衣出口、（八）培豐公司出售鞋帶畫鏡繩綻繩旗繩等、如願經售上項物品者可函請新垃圾橋國際貿易局介紹、 
[公共租界　拿獲綁匪劇盜　均須偵查展再訊]  
　　綁匪 
　　老閘捕房華總探長尤阿根·華探長劉俊卿、偵悉有綁匪匿跡於法租界麥塞爾蒂羅路吳與里五十九號門牌、遂於五日上午八時許、率同華探徐德仲等、會同法捕房探員馳往拘捕、當拘獲紹興人王春其·婦人王陳氏·名口、提問捕房、經調查之下、王為寗波積匪、曾因犯綁架某姓富戶一孩勒贖、經甬當局出票通緝、彼實名王妙生、當即收押、昨晨、解送第　特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝、以本案　嫌疑犯是否在租界內犯有綁盜案件、正在詳為偵悉、故請准予羈押云云、馬世德庭長核稟、當諭准羈押一星期、 
　　劇盜 
　　總稽查處　察長陸連奎、昨率同探　長王　應·探目張運鴻·陳永貴·鮑繼生·等全副武裝、馳往福建路　百　五弄八號嘉禾旅館三十五號房間內、拘獲劇盜　興人裘水泉·尹濱興·馬慶嘉·俞　林、抄獲手機　支、子彈七粒、嗣又在汾州路五十六號續獲胡文興一名、查得所獲各犯、前均因犯綁票案件、被法庭判處徒刑　五六年不等、旋經大減刑釋出、乃本　難移出獄、但不知改悔、經探查得在界內犯了盜案六起、昨晨、亦經捕房律師汝葆彝向　、特院督請準予隔押、俾　說查、馮庭長遂俞准予羈押、 
[白蛇鬥法時　拋下糞污一包　高小六子懷恨報仇　吳馬氏等飽嘗異味]  
　　---訊判處徒刑三月--- 
　　梧州路　百五十號淮陽大戲院、近排演白蛇　致生涯不惡、本月七日、有江北人高小六子、至該戲院觀劇不購門票、當為稽查逐出、高懷恨於心、思有以報復、本月八日晚、又往觀劇、坐於樓上第五排、至十一時十分、台上正演真假白蛇鬥法之際、必須將全院電燈完全熄滅、此時高認為時機已至、即將預先攜入之黃白物一包、向下　擲、適中看客吳馬氏·吳小蘭子·蔣朱氏·顧金氏·之身、遍體皆糞、飽嘗異味、乃高擲糞時、適該戲院副經理吳庭之在其旁、當即扭住、　　葉探目徐芝卿及捕到來、將高拘入嘉興路捕房收押、解送第　特區法院刑五庭、由葉聖超推事開庭提訊、捕房律師厲志山陳明案情、依刑三百十九條起訴、以此等事件、情殊可惡、請求依律嚴懲、以儆效尤、繼由各被害人吳馬氏等相繼投案、證明當時情形、詰之高小六子、供認擲糞不諱、係受大蒲包老海等之主使、葉推事核供、當庭宣告判決高小六子處徒刑三個月示儆、 
[捕房商請海關　截留威利刦贓　俄人寄往芝罘者　惟尚不經威利指認]  
　　南京路七一五號門牌威利洋行首飾店、於本年五月十五日下午　時十二分被盜侵入、刦去價值　十餘萬元之飾物、事後各捕房對於此案、極為注意、盡力偵查、終無眉目、邁公共捕房總稽查處向探長葛羅浮、探員香尼可夫、查悉有閔行路　設首飾店為俄人哀勿倫奇運包裹　件往芝罘、內中飾物、或係威利之贓物、遂馳往芝罘、商得海關稅務司之同意、將哀氏所寄包裹內之部份首飾約值二萬元、暫予扣留、提回捕房、昨晨、請求第一特區法院刑庭長馮世德准予暫存捕房、據捕房律師汝葆彝稱、因該項飾物、尚未經威利洋行指認、故是否係贓物、尚難斷定、須經原主指認後、方能確定云云、馮庭長尚准捕房之請、諭准暫行該項飾物存儲捕房、 
[美國園藝聯合會　國際觀光團來華遊歷　團員均係北美富家婦女　市府函各婦女團招待]  
　　美國園藝聯合會國際觀光團、此次由美出發、赴日觀光遊歷、備受該團婦女界熱烈歡迎、該團在日任務、即將完畢、不日即擬來華、分赴本市暨各地作同樣之觀光遊歷、以資借鏡、該團團員均係北美富家婦女、在美頗有地位、本市市府得悉該團來華消息後、即分　各婦女團體、俟該團到達時、優為招待、茲錄其原函如下、案查美國園藝聯合會會員赴日遊歷後、擬來華觀光遊歷北平·天津·南京·上海·杭州·等地、所有該園藝聯合會會員、均係北美富家婦女、在美頗有地位、屆時抵滬、應如何招待、前經函請外交部核復在案、茲准交交部復函內開、准函除已分電北平·天津·南京·杭州·市政府·及本部駐平特派員、 
　　該觀光團到達時酌予便利、並轉商當地婦女團體優為招待外、相應函復查照、即希一例辦理為荷、等山准　、除分函外、相應函達、即希查照、並祈於該團抵滬時、優為執行為荷、 
[市府重申禁令　取締舉行拖車賽馬]  
　　上海市政府昨訓令引翔港遠東運動場云、案查日前有人以中國賽馬會名義、在引翔遠東運動場、舉行拖車賽馬、業經本府嚴令制止在案、茲據報告、近復有人、在該場籌備舉行拖車賽馬等語、殊屬藐視政令、膽玩已　、亟應重申禁令、倘有意圖嘗試、本府定將該場直接及間接負責人、嚴行究辦不貸、除令公安局隨時查究外、合行令仰該場即便凜　、毋違切切、此令、 
[天津長沙　積極籌備國貨展覽會　津陳列館長來滬考察]  
　　國貨陳列館與商品陳列所、均為提倡國貨之機關、國內各大都市、均多設立、其建築宏大者、當推長沙湖南國貨陳列館、建築費建六十餘萬元、如電影院·圖書館·等種種附屬設備、應有盡有、其有悠久之歷史者、厥維天津之河北國貨陳列館、與上海市商會之商品陳列所、創設均在十五年以上、對於提倡國貨之工作、素稱努力、最近長沙及天津兩處、均擬組織國貨展覽會、日前河北省建設廳秘書兼國貨陳列館館長齊紹庵君、專為此事來滬接洽、並考察工商各業、由上海市民提倡國化會常委徐緘若陪往上海市商會參觀商品陳列所、當由該會秘書朱伯元、及幹事朱祖謨·費惠人·殷勤招待、互道兩地國貨情形、並贈以最近出版之國貨津梁一冊、以資參考、 
[胡文虎捐貲　建築黃山醫院]  
　　華僑鉅子胡文虎氏、前當黃社主幹張善孖在南洋一帶舉行黃社書畫展覽時、對祖國黃山風景畫觀摩之餘、極感興趣、爰托張君歸國向黃山建委會常委許世英氏致意、願獨自輸貲一萬元、在黃山建醫院一所、地點由建委會代為指定、茲悉胡氏最近即可將欵匯交滬永安堂經理胡桂庚代交黃山建委會、開始動工興建、 
[市聯第十二區分會　調查區內停業商店　為進行減租運動之事實根據]  
　　本市第一特區市民聯合會第十二區分會、以所屬區域內大沽路·重慶路·成都路·同孚子路·愛多亞路·馬霍路·威海衛路·跑馬廳路·福煦路·商店紛紛停業、市況日趨蕭條、迭據各會員函請進行減租、經該會執監會議決、先後按戶調查、俾作事實之證明、昨已派員分路調查、填表報告、 
[縣屬　住戶換釘木質門牌]  
　　上海縣各區鄉鎮住戶、自經調查後、即予粘貼臨時門牌、嗣全縣保甲辦理完成、所有各住戶之門牌、除公安機關所發者外、一律換釘木質門牌、業由縣府製就分發應用、茲又以各戶前貼之臨時門牌、及各項雜色門牌、仍多存在、殊屬有礙觀瞻、故於昨日令飭公安局及各區公所、轉飭尅日撕去云、 
[有計畫之陰謀　綑綁男女強指通姦　楊蘭生欲與妻離婚設此毒計　幸女兒見狀報捕內幕始洩露]  
　　向在成都路萬　兵營內為庖丁之本地人楊蘭生、現年三十六歲、娶妻蔡氏、已歷十餘年、同居於滬西東京路七家村無號門牌　、日間夫婦感情、尚稱融洽、育有一女、名阿娥、年已十四、詎近來楊夫婦間因各懷猜忌、夫指婦與隣居常州人陳雨生犯奸、而婦指夫另納小屋、致勃谿時起、感情破裂、　不相容、楊亦視蔡氏如眼中之釘、屢思設法中傷、　可藉端離異、乃與其友名老娘舅者商議、決定以激烈手段對付、本月九號上午四時五十分、天將破曉時、七家村陳雨生家、突有短衣者七八人賺開大門一擁而入、將陳手足用繩綑縛、並以紙團塞入其口、使之不能聲張、然後將陳　至附近楊蔡氏家、逕入氏之臥、若輩先將陳拋於氏之慶上、一面亦將氏綑綁、同置一床、並意欲將氏衣服剝去、然後通風於氏之本夫楊蘭生、佯充撞破奸情、俾可藉以作為離婚之條件、此種手段、均係預定之計劃、不料氏女楊阿娥觀狀大駭、亟出外奔報該管普陀路捕房、飭派中西探捕多名馳往、當場拘獲陳兆榮·奚阿六·聶榮標·龔候生·張恒少·等五人、並將楊蔡氏·陳雨生·二人鬆綁、取出口中紙團、一併帶入捕房、繼又在勞勃生路將楊蘭生續獲、於昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師錢恂九除依照刑法三一六條二三零條起訴外、並陳述以上情形、繼據楊蔡氏·陳雨生·二人投案證明被各被告強行綑綁、指為通奸情形、並聲明彼二人素不相識、實被誣陷、詰之被告等、承認所控、經劉毓桂推事核供、諭本案改期本星期五再訊、 
[永興錢莊倒閉後　新文化社控訴　被欠二萬四千餘元　控各股東連帶清債]  
　　江南銀行為郁震東等所創、郁自充行長、此次廢歷端節一開難渡、已以週轉不靈宣告停業矣、郁除經營該銀行並與陳靜濤·陳荻洲·郭若雨·陳仲箎·陳梅伯·等合開永興錢莊、以陳靜濤任經理、該莊亦殉於今次之經濟狂潮、且先江南而倒閉、所負債務、為數甚鉅、現有債權人新文化書社、已延陳霆銳律師、對永興莊全體股東郁震東·陳靜濤·陳荻洲·郭若雨·陳仲箎·陳梅伯·等提起控訴、其狀略謂、永興乃各被告合夥開設、陳靜濤任經理、原告素不與往來、本年二月間、被告忽遣其跑街邵祥麟前來游說、兜攬存欵、自詡如何穩固可靠、原告遂陸續存入洋二萬四千六百元、執有存摺為憑、上月向提一部份欵項需用、該莊即出給本票一紙、計洋一萬四千二百八十元、詎屆四月二十日兌業、至今月餘、託　清算、一味延宕、對於就會票欵及尚有存欵一萬零三百二十元、均置諸不理、查該被告等既為永興之合夥員、又屬滬地殷實之富商、對於債務、自應負連帶清償責任、最近財政部一再通令、凡屬錢業破產、其股東應負如數清償之責、否則不僅影響個人之資財、社會經濟、將因之而擾亂、為特訴請判令照數償還及利息、倘該莊財產不足抵償、則命各被告連帶清償云云、昨日午後、由第一特區地方法院沈鴻推事開庭傳審、各被告皆抗傳不到、當由原告代理人樊春　與其律師陳霆銳等陳述起訴意旨後、庭上遂諭改期傳被告到案再訊、 
[上海市　職業青年生活改進社　茅震初等發起組織]  
　　上海綢業銀行秘書兼總務主任茅震初·上海市社會局編纂主任郭崇階等、有鑒於上海海一埠、服務於職業界之青年、為數之多、何止千萬、乃以平素無組織、未能　自身之改進、並以目前社會動盪不安之故、生活上均普遍的發生苦悶、因生活之苦悶、非趨於極度之享樂即陷於萬分之消極、不特職業青年自身、奄無生氣、將使日就毀滅之途、　與國家社會、損失尤鉅、　職業青年、分佈於社會各方面、其在社會上之地位、彌足珍視、如自身不加奮發、將使動盪之社會、愈益不安、爰聯合職業青年百餘人、共同發起組織「上海市職業青年生活改進社」、本自助助人之旨、當經各界聞人潘公展·王延松·楊衛玉·項康原·賈佛如·加以贊助、上月召集發起人大會、當場通過宣言及章程草案、推定茅震初·王健民·何景　·郭崇階·公孫旻·陳關麟·程克光·王啓煦·胡維堅·等九人為籌備委員、負責進行、並已奉到市黨部許可設立證書、日內即將召集大會、正式宣告成立、現社址設於漢口路石路東綢業大樓三百十一號、聞正在公開徵求社員、凡本市職業青年、書明姓名·年籍·服務處所·住址等項、均可加入云、　探錄該社緣起及工作大綱如左、 
　　緣起　同人等俱服務於上海、雖職業不盡相同、而有　共同之感覺焉、蓋生活之苦悶、與智識之飢慌是已、自吾人脫離學校、投入社會以來、舉凡衣食住行與夫求知·衛生·交友諸種物質及精神之生活、皆　離吾人之所理想、始猶捍格不入、久焉遂為環境所同化、相率陷於頹廢消沈之深淵而不克自拔、吾人瞻念前途、不禁慄慄危懼、爰有「上海市職業青年生活改進社」之發起、惟是同人等、識力有限、茲社之發揚光大、端賴志同道合之士、踴躍參加、攜乎前往、故木嚶鳴求友之義、為共同奮　之圖、謹述緣起、以當喤引、惟吾同志鑒焉、至一切組織情形、悉依照法定手續辦理、並絕對公開、希望加入諸同志、儘量發揮高見、助以大力、俾社務得日趨進展焉 
　　大綱　（甲、知識方面（一）成立輔導部、一、出版刊物、二、座談會、三、通訊解答一切問題、（二）辦理實習學校、第一步接洽本市區內已辦之各職業補習學校中之較為完善者、為本社特約之學校、予社員以優待入學之便利、第二步如經費充足、當逐漸自辦、（三）講演、隨時舉行關於職業學業及修身各方面的系統之演講、（四）設立圖書館、擬逐漸擴展、成為一般職業青年不可一日或離之知識寶庫、（乙）經濟方面、（一）成立輔導部、代社員及規劃個人經濟收支支配、並指示經濟上管理或運用之方法、（二）辦理儲蓄、第一步接洽穩妥銀行、訂閱特種優待契約、以便社友隨時儲蓄、藉以提倡節儉、防患未然、第二步、俟舉辦經濟信用合作後自行辦理、（三）推行保險、一、人壽保險、二、物保險、（包括一切生財裝修房屋等）三、失業保險、第一步、接洽穩妥而辦理完善之保險公司、訂閱特種團體儔契約、以便社員隨時投保、第二步、俟舉辦經濟信用合作後、自行辦理、（四）個人信用貸欵、其進行步緒、與辦理儲蓄同、（五）消費合作社、一、衣、二、食、三、住、四、行、均以經濟及服用國貨為原則、儘量利用固有國產工商廠號公司及交通機關為社員減輕負擔、並自辦合作社、為社員服務、（丙）婚姻方面、（一）成立指導、面授或函授指示關於婚姻方面之一切實際問題、（二）提倡儉婚、並以莊嚴及經濟為結婚儀式之原則、（三）代為設計及規劃婚姻費用之支配問題、及代為佈置經濟的藝術化的家庭、（丁）職業方面、（一）設法解除職業上之困難、（二）輔導職業上之知能、（戊）健康方面、（一）娛樂設備、包括下列各項、一、戲劇、二、奕棋、三、音樂、四攝影、五旅行、（二）衛生設備、包括下列各項、一、各種體育設備球戲及國術等、二、浴室、三、醫藥指導及藥品減費免費等、 
[儉德銀行房租糾紛　拍賣分行動產償還]  
　　儉德銀行自去年宣告清理後、近被虹橋分行房東志成地產公司代表符增康、以違背租契罪提起自訴、業經上海地方法院扣押在案、日前已滿上訴　內、由原告陪同書記官到場拍賣、由楊某以四百零四元代價、購得該行生財動產、送院撤案、 
[全家服案　岳霖被控敎唆自殺　九歲女孩救愈被傳到庭　岳老淚縱橫求法官恩典]  
　　住法租界一百七十一號蓬玉萊糕糰店三層樓上之北平人岳霖、年五十一歲、因失業感受經濟壓迫、致與其妻王氏及子女等全家大小八口、於上月三十日晚上吞服生鴉片自殺、岳本人因服毒較輕、至翌晨未死、又出外投浦遇救後、始發覺肚悽極慘事、其妻與三子兩女、俱因不救身死、僅九歲女孩小雲、送往醫院救愈、法捕房認岳霖有敎唆自殺嫌疑、解送特二院訊押偵查各情、已詳誌本報、昨日上午、由特二院刑庭長王綱煦偕書記官鄭榮蒞刑一庭提訊、先由警務處代表律師姚肇弟陳述案情、稱被告岳霖、於　月三十日下午四時、將生下四個月之女孩、抱出送至仁濟育嬰堂、而六時許、返家、其妻即與六個小孩皆已吞服鴉片、晚間九時、岳與妻亦同時服毒、警務處對於六個小孩之服毒部份、無從調查、自對於岳妻王氏部份、被告有敎唆或幫助自殺之嫌、現依刑法二九〇條起訴、請求依法訊判、繼據承　此案之探目奏有裕報告習查案情經過、并稱在醫院訊問被救之九歲女孩稱、鴉片由伊父囑令吞服、請傳其女小雲訊問云云、至此、遂由岳霖長子廣甫帶領其妹小雲至案前、岳見自己子女、不禁悲從中來、老淚橫流、官問小雲因年幼不解事理、無從回答、乃法警與其可取向之盤詰、則皆回答不知、官遂訊問岳霖、據供、事前毫不知妻子蓄意要自殺、不過平日說過不願窮苦丟臉、今次之鴉片、不知伊從何得來、我抱小的女孩往育嬰堂回家、她對我說、孩子們都已服了毒了、恐他們將來淪爲乞丐、平時　亦勸過她、現在我們還有十塊八塊錢可以茍活、且待沒有辦法再下決心不遲、後來小孩們都上樓睡覺、不吵、不哭、不喊痛、昏昏睡著、事前我實未商量過共謀自盡、事後腦經昏亂、即發生這種情形、請求恩典、庭上又傳證人岳之二房東糕糰店主陳德之（崇明人）到案、訊以岳之平日景況情形、陳供、岳租我房子、每月租金六元半、他的境況如何、因平日由後門出入、所以不知、對服毒事、得到報信始知、至此警務處姚律師發表意見云、是案根據事實論斷、被告有謀爲同死之決心、但按例得免除其刑云云、官以對於被告送四個月女孩往育嬰堂一點、尚須調查、遂諭改期十五日再訊、被告仍暫留候示、 
 
 

Page 11

 
 
[胡蝶載譽將歸　林雪懷昨逝世　失戀以後意志蕭索復被病緾　遺容瘦黑不復當年潘郎丰度]  
　　中央社云、我國電影女演員胡蝶、參加蘇聯國際影展、遨遊歐陸各國、行將歸來、不料當年為彼介紹踏入電影圈、一度訂白首之盟而復以雪蝶婚變之林雪環、竟以去世聞、是亦足　注意雪蝶者所慨嘆者、胡蝶　於海外得此噩耗、諒亦有所戚喟、 
　　雪蝶初緣　林雪懷現年三十四歲、廣東中山人、美豐姿、擅攝影、入現在藝華影片公司、充任導演之陳鏗然所創辦之友聯影片公司為專業員、旋識胡蝶、因彼綽約多姿、嫵媚天成、乃竭力設法介紹入友聯任演員、此即今日踏入電影圈之時、林最初在百合公司主演「採茶女」影片、第一片則在明星公司所演者、為「最後之良心」、至是乃與胡蝶合演「秋扇怨」片成、胡蝶聲譽漸起、乃轉入天　公司、旋又成明星、以於今、據林雪懷之姊夫鄭靜安語中央社記者謂、當時胡之父母、戚林之誘掖、乃以女妻之、 
　　舞場訂婚　北四川路之月宮跳舞場、適在此時開幕、林胡即在開幕日舉行訂婚禮、到各界人士甚多、並舉行茶舞會、當時月宮在上海舞場中頗為特出、而凡參與此次盛會者、至今猶能津津樂道焉、 
　　忽起婚變　迨後胡蝶藝事日時、地位亦漸高、後竟被選為所謂「中國電影皇后」、而林則鬱鬱不得志、社會地位之相差既日多、兩性感情之　商亦日現、於是雪蝶婚變案以起、此中經過、社會知者甚多、結果林敗訴、所受刺激、當甚深鉅也、 
　　失戀以後　林自退出電影圈、即恃其攝影技術以為生、設雪懷照相館於新新公司後面、旋即盤與他人、而以數千元赴蘇、另行　設雪懷照相館於鄒前宮巷口、生涯尚屬不惡、惟在開業不久、即因雪蝶訟案敗訴、而一度被封、林既失愛於蝶、事後復受惡劣環境影響、　刺激當更深痛矣、 
　　因得癌症　年前、林因憂鬱而得癌症於顴骨部分、痛苦殊甚、去年六月、入紅十字會醫院受檢騐、當時身體甚好、據醫生謂、六個月以前、汝之身體當較目下為佳、六個月後、將較目下更弱、壽命僅　年矣、旋用鐳錠醫療、復受電療七次於楊樹浦聖心醫院、愈後、不及　月又發、輾轉各地、就醫無效、乃來滬、賃居法租界愛來格路永慶里六號、從事休養、 
　　昨午逝世　昨日下午三時　十五分、林病篤逝世、遺妻王佩貞、（本地人、年二十四歲、係自由戀愛結合、結婚未及三年、）生一女、名妹妹、（年　歲）即由林之姊夫鄭靜安代為料理喪事、送海格路中國殯儀殮、定十三日下午大殮、十　日下午　時出殯、據鄭靜安謂、林因病緾累年、經濟頗見拮据、惟生前友好甚多、如擬前往執紼者、請自備車輛、至蘇州之照相館、或將甫其未亡人繼續執業云、中央社記者曾一度臨林之殯室、林已經化裝、衣長衫馬褂、然面容瘦黑、不復當年潘郎丰度矣、 
[花店學徒　被汽車碾死之相騐　私訴部份已和解]  
　　住公共租界極司非爾路孔家橋九十一號本地人談云祥之幼子、名龍根、今年十六歲、在法租界古拔路一百二十四號門牌古拔花店學業、已歷四年、生性敏慧有餘、故深得店主器重、店中一切事務、悉歸掌管、龍根於本月三日晚上閒暇無事、在外乘腳踏車戲嬉、於九點二十分時、乘腳踏車由古拔路一五六弄內駛出轉彎、向東行駛之際、適有祥生汽車行汽車去甬人張阿才（年二十三歲）所駕一八五六六號汽車、由古拔路自北而南、疾駛向前、不及煞機避讓、致將談龍根連車帶人撞倒、並被汽車下之鐵梗擦傷肚腹及左腿、由捕查見、抄錄號碼、將受傷人與汽車去帶至福煦捕房、送傷人至廣慈醫院、經醫生為之開刀割治、終以傷重醫治無效、延至前下午九時身死、由醫院通知捕房、將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日由捕房報請特　法院由王任檢察官偕法醫姜璿·書記官趙懿棻蒞所、騐明屍體、升坐公案、向被告張阿才·證人·等訊問肇事情形後、屍交談云祥、投請領屍收殮、官　騐得談龍根委係生前被汽車撞傷身死、屍身由屍屬領殮、被告有無過失、由警務處調查法辦、聞捕房方面調查過失、在於死者、致關於私訴賠償部份、已由被告挽人向屍屬調停和解、賠償洋三百元了案、 
[質當白綢掉包案　兩犯押候定期宣判]  
　　甬人周興順·李阿清·十月十六上午十一時十五分、串迥至梧州路　百八十二號　元典當以值洋五元之白綢求質、用掉　詐術騙欵分肥、案發被華探目周玉山·探員馬秉貴·拘獲、調查得用同樣方法、向周家咀路二九六號乾德·　芳路四零　號福甲·歐嘉路二五九號永康·東漢璧禮路二三一號寶源·海寗路五一零號協昌·等二　　家騙取七十餘元、解送第一特區法院、內各事主無從　齊、奉諭還押、昨由向英華推事蒞刑三庭提審、工部局律師王耀堂起稱、本案各當鋪、衹有五家派代表到庭、其餘係同一性質、故未完全起訴云、繼據證人言明兩被告將白綢曲欵掉包神秘手術經過、咸墮彀中、詰之周興順·李阿清、供詞狡展、並延律師代辨、向推事諭仍押候期宣判、 
[無名男子　看白戲跌斃之相騐]  
　　前晚十時三刻、福州路雲南路某舞台、正在演唱四本濟公傳相府盜寶時、忽有一年約十七八歲之男子、身穿白布短衫、灰色短褲者、爬登該戲院四樓屋頂玻璃天滿上、觀看白戲、詎因玻璃受重墮下、致該男子亦隨之跌入戲台上、當時受傷甚重、及經報告老庫捕房召得救護車、將其帶送二濟醫院、醫治罔效、旋即身死、並經派探薛有文前往調查之下、無法找得其家屬、故其究為何人、迄未能知、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院委派唐檢察官等蒞所騐明屍體、據華捕頭章文駿稟明前情一過、唐君遂諭騐得死者無名男子、委係生前跌傷身死、查無家屬、屍交普善山莊收殮、 
[六旬許老媼厭世自殺]  
　　紹興老婦梁黃氏、現年六十二歲、與其女傅梁氏、年四十歲、同居於南市賴義碼頭外街四十二號、母女間感情頗稱融洽、前晨七時光景、該婦取食冷粥充飢、適被其女瞥見、乃勸老母、不必冷食、可至房內取蛋糕充飢、詎老婦不知受何刺激遽萌厭世之念、遂背人潛吞阿芙蓉自盡、治至下午三時、毒發呻吟床第、其女聞　趨視、見母容色慘白、呼吸促急、悉　服毒、立即僱車送上海醫院救治、奈該婦年邁體衰、且服毒過深、不能挽救、延至昨晨二時三刻、氣絕畢命、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　銀行發行準備第　百三十五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年六月十日、在本行發行局、舉行第二百三十五次檢查、用將檢查結果、公告如械、（甲）兌換券發行總額銀元九千七百六十一萬八千七百八十四元、內計、銀元券九千零七十四萬九千零四十一元、輔幣券六百八十七萬三千七百四十二元、兌換券準備金總額九千七百六十　萬八千七百八十四元、內計、現金準備銀元七千六百五十　萬八千七百八十四元、是項現金準備、計存本行發行庫七千二百三十七萬七千九百七十五元、存　埠分支行二百三十四萬六千九百八十七元、存　業　百七十九萬四千二百二十二元、保證準備折合台銀元　千　百一十萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬二千二百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十　兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百　十四元七角、照中央銀行兌換券章程第　條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年六月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監　謝謝銘勳·貝淞蓀·　潤卿·虞洽卿·林康侯·徐庼· 
　　四行　上一準備庫發行準備報告云、四行準備庫、係中監業金城中南大陸　銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、---足準備、現金準備至少六成、保證準備至少多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年六月八日第二百八十四次公告如下、鈔票流通金額　千三百一十七萬五千六百七十三元、內計、現金準備　千九百二十萬零　千七百七十三元、保證準備四百五十七萬三千九百元、 
[理教會開會紀]  
　　上海市理教聯合會、昨天臨時代表大會、由廖守忠張麟書張　塵為主席團、討論、（一）識字運動、　當今急務、凡在五十埋伏以下、不分性別、均應識字、理教同志、亦應勉力識字案、議決、通告各公所轉知、（二）南市普渡堂公所主任某違反教規、應如何懲戒案、議決、通告全體領眾、（三）本市社會局訓令、改革　房陋習、外埠仍沿舊飛、未能統一、應如何辦理案、議決、請求全國理教會、（四）公安局實行新動、由各分局及警所、派警至各戶檢查是否合法案、議決、照第　案辦理、（五）各公所及各同志、應購備黨國旗、凡遇本國慶祝日期、必須懸掛案、議決、併上案辦理、餘略、 
[靖江同鄉會識字學校開學禮]  
　　靖江旅滬同鄉會、自奉市黨部社會局會銜訓令設立識字學校、即經遵照積極籌備、於四馬路浙江路平安里滬靖小學內、設立識字學校一所、學生修業期限、定為某一個月一期、每日上課時間、下午七時至五時、即聘請滬靖小學教員華一之·林蜚·羊春江·繆金榮·諸君擔任教授、於本月一日開始報名入學者、甚為踴躍、至九日止、計報名者男女共已一百十四名、而續行來校報名者、猶絡繹不絕、因限於地位、不得儘量收容、現已於昨日下午七時、行開學典禮、計到學生一百零六名、市黨部派代表吳迪君至校指導、由華一之君主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、次由吳代表致訓詞、諸教員演說後、即分發文具用品、及書籍、於九時許散會、 
[針織業公會執監聯席會]  
　　上海市針織業同業公會、昨開執監聯席常會、到委員夏耀西·徐文照·餘　敬·（陳元凱代）夏震春·梁煥南·等十二人、於庭輝主席、時論、（一）市商會函、定六月二十三日召集會員代表大會、請推員出席案、決議、推於庭　沈田莘、代表出席、（二）常黨部市社會局令發設立識字學校辦法、仰即遵照辦案、決議、推費相學負責辦理、即日呈報設立、（三）市商會函詢對於破產法草案意見案、決議、推　蔭喬朱鑫如鄭海若研究、簽具意見、再行核發、（四）推行商業承兌匯票案、決議、定八月　日公告施行、（五）市社會局令調查上海商情案、決議、由會製就表格、分發會員、即日填報、（六）審核業規草案案、決議、即席逐條討論、待下次會議時、再付審核、（七）實業部國際貿易局調查國貨工廠以便編入國貨出口商名錄案、決議、通告會員、末議其他各案、散會、 
[十二區市聯會減租運動　派員調查實況俾收效果]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十　區分會、以所屬區域內商店、紛紛停業、市況蕭條、人心惶恐、且迭接各會員函請辦理減租、日有數起、爰由該會執委會議決、進行減租運動、先從調查入手、俾作事實上之證明、現已派員分路調查、填表報告、該會轄區大沽路新馬安里一帶住房、要求房東德和洋行馬立師君、減低房租、該會決加以援助、俾以實效、又愛多亞路會員愛多藥房等要求房東恒業地產公司減租、該會已轉函商請、 
[郵局郵役安維尊失蹤　請各界人士予以注意]  
　　本埠郵政管理局出口間郵役安維尊、現年四十歲、原籍山東膠州、現住上海閘北公興路二三一號、平素為人忠實誠篤、向無嗜好、詎於本月七日下午五時、公畢離局、忽告失蹤、迄今數日、杳無消息、　該役操山東口音、失蹤時身穿灰色短衫褲、各界人士、如有知其下落者、請函知或伴送至老靶子路五三八弄五號上海郵務工會、無異恩同再造、該會當有酬謝云、 
[巴黎公映蘇俄歌舞片]  
　　霞飛路巴黎大戲院、向以播映蘇俄著名電影為名、以凡蘇俄來華之電影、其名貴者、輒由該院首先開映、准我人所見之蘇俄電影、俱屬描寫社會間之花絮、及工作之奮鬥史、而歌舞片從未見之、此次該院忽運到一蘇俄歌舞片、但其作風絕對不若好萊塢以大腿引人這歌舞片所可同日而語、蓋亦有深長之意義、貫徹音樂是藝術中至高品、可以感動有靈之動物、片中述一吹笛者在赴大宴會時、因吹笛而引入許多牲畜、獸與人相處一堂、恣意吞嚼、一班戴高帽紳士、無不驚駭退避、其實紳士之知音程度、尚不及禽獸、譏諷之深刻、趣味之深厚、自非普通之歌舞片可比、聞此片明日起、即在該院公映、 
[市聲]  
　　至尊油南京大贈送　本埠新星藥行經理上海至尊公司出口之金龍至尊油、救急扶危、功效宏偉、為夏令必備衛生要品、前為證明藥力、曾計劃種種方法、一財普遍贈送故問世未久、已獲得大眾之稱譽、現聞該行更為普及外埠擴大宣傳起見、訂　本月十五日舉行首都大贈送、業與駐亦總代理健康路中興藥房商定、屆期委派職員在熱鬧街市按戶分贈、如太平路·中山路·北門橋·等處、商店住戶、均可各得金龍至尊油一盒、 
　　明星花露香水售六銅元　越陳越香老牌明星花露香水、為四馬路中西大藥房最著名之出品、早已風行國內外、各地現為酬答顧客起見、特自今日起、將試用瓶提出九萬瓶、每瓶衹售銅元六枚、每人限購　瓶、出售時間為上午十時至十一時、下午三時至四時及七至八時、每人限購一瓶、 
　　中法藥房時症藥類銷數激增　近來天氣火熱、容易患病、本埠中法大藥房所出之龍虎牌人丹急救時疫藥水中國寶丹等時症藥品、銷數激增、因此種藥品均能辟疫祛邪、救急時症、居家旅行、均宜常備、當此大廉價期內、價格既較平素便宜、而且尚有其他贈品、無怪顧客絡繹不絕矣、 
　　錫蘭大馬戲優待觀客　錫蘭大馬戲團、開演以來、賣座極盛、但該團主急須應他埠之約、定六月十一日起為在滬最後一星期之表演、特予觀眾以最好機遇、酬答中　顧客、自昨日起至十三日止、購票顧客、得免費攜帶兒童一位、自十四日至十六日止、可免費陪同女伴及孩童各一位、此外並另加贈品、計有汽車一輛、金戒金表金耳環及其他貴重物品甚多、至該團之獅虎等類、　極兇猛、因得長時間之訓練、皆異常馴服、在此時間、更加多表演、 
　　冠彺園玉梅新裝璜　以製造陳皮板著名之冠生園食品公司、近年來又有同工異曲之玉梅問世、品味雖　異陳皮梅、然其性質即同具有生津解渴消食化痰之效、蓋具原料為走出所產、果胚碩大、晶瑩可愛、用製玉梅之意、喻其名貴如中梅之玉、先前之裝璜為長方式之美術盒、定價每盒一角、現該公司為使得購者攜帶起見、特另製大盒、並繪超山風景於其盒面、用六小盒裝成一大盒、定價每盒六角、聞自改裝以來、購者甚見踴躍、 
[醫藥界]  
　　創設外科贈醫施藥　邇來社會生活程度日高、小家貧戶、　且有病、無力延醫、本市雖有贈醫贈藥之舉、惟類皆內科、對於專門贈醫國醫外科、尚居少數、查有首創廣州城西方便醫院之著名外科醫生黃鶴洲哲嗣黃振文大醫生、博懷為懷、現特在海寗路三德里三十六號診所專門贈醫外科、每日由十二時至二時止、所有診金手續費及　　膏丹丸散、一概免費贈送、以劻各善堂贈醫外科之不逮、 
　　內科鄒德民治癒血證　名醫鄒德民、對　者科、研究有素、血證肺癆、尤所擅長、經其治癒內甚眾、茲有昶泰煙公司倪巇崢患咳嗽痰血、將成肺病、及貝勒路福芝坊內居仁里十二號董姓吐血卜血併作、均為鄒君治癒、並聞鄒君著作之吐血新論、行將出版、徵求函約、該書由嚴獨鶴·潘公展·諸君題簽、頗為名貴、鄒君現寓陽　鐵門旁敏慎坊、 
[書畫訊]  
　　贈送名人書畫扇面　蘭陵　澹　精研八法、垂三十年、深得個中三昧、其所作篆隸、出入秦漢、猶　可喜、談君雲觀、為當代之名畫家也、擅長花卉翎毛、兼工山水、虫魚走獸龜龍、蒼勁秀潤、造詣極深、且蹊徑獨闢、一掃時習、茲　時屆夏令、和風送暖、正遊人攜遊之時、亦書畫家興濃之候、二君爰合作書畫扇面、每頁連書連畫、只收洋三元、但以三百　為限、額滿不應、有扇癖者、不妨一試、收件通訊處上海天津路亞東銀行轉、 
[出版界]  
　　贈送「未來的明星」　未來的明星、為名小說陳大悲新著、對面用套色精印、內容除小說外、尚有風景照相素描畫等、琳琅滿目、美不勝收、如愛好藝術、並喜讀把手先生小說者、可逕向思考南路　五七號中國化學工業社索取、每人限索一冊、函索本埠請附回件出資半分、外埠一分、 
　　生計教育創刊號出版　本埠薩坡賓路北永吉裏生計教育社、為海上社會教育名流所組織、鑒於近代社會　敗、失業恐慌之嚴重、非普及生計教育不可、爰集合同志、刊行生計教育月刊、現　創刊號、業已出版、內容除潘公展題簽·王延松·潘仰蕘·陳鶴琴·等名人題詞外、特約各省社教專家撰稿、關於生計研究·職業修養·名人成功史·等、均有極詳盡之發揮、另售每冊一角　、訂閱全年十期、連郵一元、本埠生活書店·各雜誌公司·等、均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、浙江海濱與東海、有旋風、大約尚將發展、並有雨霧、至此間為止、華北與山東　周、天晴、有南風、臺灣四周天陰、或　有雨、並有南至西南風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·六、最低七〇·九、去年同日最高八三·三、最低六五·七、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年六月八日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五〇、七六二人）　華人（人口約一、一三四、六九二人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　猩紅熱　一　一 
　　腦膜炎　一 
　　癆病　五　三　二一　九 
　　傷寒　一三　九 
　　類似傷寒　四 
　　赤痢　一 
　　白痢　二　二　一 
　　腳氣　五　一 
　　流行性感冒　一　二八　二 
　　　疾　一 
　　疹症　三　一　一〇　七 
　　血輊病　一 
　　復發熱　一 
　　昏　症　二　二 
　　患各種病症死亡人數　一七　一九五 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二八四二號、女性、施金艷、上海人、二十二歲、民國二十三年十二月二十日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八四三號、女性、冬寶、籍貫未詳、十歲、民國二十三年十二月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八四四號、女性、劉徐氏、揚州人、二十一歲、民國二十三年十二月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　男女平等的聲浪，甚囂塵上，但我們趁在電車和公共汽車裏，老是祇瞧見「男人讓女人」座位，却從未見到「女人讓男人」座位，這也算得是男女平導吧！ 
　　柔軟的稻草，捆得來堅硬的樹柴，這就呌做「軟柴捆硬柴」---軟吃硬，世間人和人交接，何獨不然，人家怒目厲聲的把「大爆仗」放過來，我却和顏悅色的拿一杓「冷水」澆上去，藥綫受潮，包你也就會得放不響。 
　　都市中人的旁的福澤，都消受得够；夏天，用電扇，冷水汀凉凉，冬天，用電爐，熱水汀暖暖，可是「吃福」，「睡福」，畢竟及不到我們鄉下人，鮮瓏活跳的「魚，蝦，」剛起水就向網船娘手裏買下來，放到熱鍋子裏去煎來吃，太陽一下山，吃了晚飯，就解衣「入睡」，向夢裏尋去。 
[楊椒山是音樂家] [  陳退甘]  
　　明，代名人楊椒山（繼盛）先生，讀史者均知其因諫開馬市而誦官，其後陞遷兵部武選司員外郎，因奏參嚴嵩而遇難，先生一生學問，論者均謂其專力於經濟，而不知先生亦復爲一音樂家。日前余於友人處得見李卓吾先生所定楊椒山年譜，略云：公三十四歲官南京吏部主事時，嘗從兵部尙書韓公邦奇習律呂之學，三月而得其數。椒山自以樂非他學可比。不能徒事口說，必須自己能製器，能作樂，播之聲音。各相和諧，而後始能謂爲音樂家。於是自置刀鑽斧鋸，購桐竹絲漆，先試製管，再製琴瑟笙簫塤箎之類，試之，聲無不諧，更合諸樂總奏之，如出一律，無不和諧。其後韓公更命椒山試製十二律之管，每管各備五音，七聲各成一調，椒山殫思竭慮，廢寢忘餐者三日，忽有所悟，卒製成十二管而獻於韓公。由是知樂之名，傳遍南都云云，余按椒山擅長音樂之名，爲節烈氣節所掩，遂致不傳，良用慨然，年來國人競尙研究西樂，原有之國樂，未聞有能加改善者，苟椒山所製十二管樂器之方法得傳，則於國樂方面，亦　　異彩矣。 
[車上推銷員] [  闌刪]  
　　近　各路電車上，時常　了一個手提小皮篋的人、他並不佔用座位，只站在當中，尊一聲「各位諸君」之後，他便開始背誦起來了。他設的話非常迅速，有如在唱流水板的戲文無論他賣的是葡萄乾，菓子糖，牙刷，簿荷錠，民丹，各種物品，他們演說的體裁多是一個式樣的。他說他在車上做做廣吿，買價特別低廉；各大公司老大房天祿藥房均有出售，只是價錢不及他便宜。後來他便從皮篋裏拿出些貨樣來，給大家試試有時是兩粒葡萄乾，捲在一張薄紙裏，每人派着一份：有些人接了過來，不客氣地生夢了；有些人不好意思地拿在手裏。却沒有人肯出兩毛錢買他五包的。於是那個推鎖員便失望地下車去了。 
　　昨天我要去卡德路，在長長的電車途程中，接連來了幾個推銷員，一個是賣民丹的，在他的演說之後，每一個搭客的口裏多了一粒民丹。大槪是天熱而嘴乾的綠故吧，大家對於那粒民丹表示歡迎，倒做了幾毛錢的交易。少頃，、又來了一個賣薄荷錠的。照例演說完畢，他拿起那粒薄荷在每個客人的太陽穴上和鼻孔下輕擦兩下，藉以試騐功效，他是很公平的，就連坐在我斜對面的那個麼登小姐也給他擦上兩擦，當全車坐客的眼睛集中在伊點臉上時，伊便滿臉飛紅起來。為要遮掩羞慚起見，伊索性從銀夾裏挖出兩毛錢來買了一錠。果然空氣因此緩和下來了。 
　　車上推銷員雖是巧妙的營業之一種，但我總以爲有點妨碍車上的秩序吧。 
[郭小姐] [  小冬]  
　　郭小姐十七歲時在S鎭上還是一個黃毛丫頭，自從隨伊母親到S埠住了五年，居然變成了一個都市小姐，蓬鬆的秀髮，套着一個黑色軟緞製成的箍花；纖細的畫眉下有長長的睫毛，櫻唇上略施口紅，臉龐上雖然未敷脂粉，已覺得十分嫵媚動人！時代的新裝，一天更換數襲，直把S鎭上的靑年風魔了一般！ 
　　據春先生的品評，郭小姐的臉蛋兒並不長得十分佳妙，不過伊的服裝確是很妖冶的，身段有幾分像影星葛來泰嘉寶，更操着流利的滬白，像這種女子S鎭上是破天荒第一次見到。春先生不時對朋友說；「顚不刺的見了萬千，這般可喜娘罕曾見，眼花撩亂口難言，魂靈兒飛去了半天。」伊有這樣醉人的魔力，難怪把整個S鎭都轟動了。 
　　郭小姐在S埠做什麼勾當，却很費閒人猜疑多數人的猜測和探討，肯定伊是充當舞女，因爲伊講起舞經很熟。可是郭小姐有點怪脾氣，見了人不肯招待，這就是伊招禍的因子，所以不能容留在S　鎭了。但是伊不是生意上的人，又何必來招待這斑狂蜂浪蝶呢？伊雖然離開了S鎭，伊的名譽是保住淸白的，不過伊走了以後有很多的人在懷想呢。 
　　誌謝　京滬滬杭甬鐵路局輯印之東南塔影　書，現已出版。包括該路沿綫各地著名巨塔三十四處，每塔除精印照像外，並將其來歷與風景扼要叙述。每册實價銀兩角，該路各大站，各營業所及各鐵路旅館均有發售。承贈兩册，特爲誌謝。 
社會寫真 
[時疫院中一怪人] [  易生]  
　　初夏裏有今年最熱的第一天來臨，狄感到大伏天的威脅便迅運觸想着去夏我親歷的一個境遇，値得一執。在天明前三點纔過，一陣陣的肚痛醒來，痛接着瀉，愈鬧愈兇，我乃决計投時疫醫院。問過最近的一家，那可驚的診費限我忍到七點後前往。經過診視，說須住院的，我由家人扶上樓，一個樓面攔分兩排病房，中留甬道，我進了北首一排二等病房的一間，乏極倒身便睡。 
　　「......高媽呀......替他買冰忌淋呀......給他吃呀，熱煞了呀......高媽呀，修脩好罷......」 
　　這意外的，逐句尾音拖長的，顚宋倒去是這一套的吵嚷聲驚醒了疲乏的我，入耳不絕。鬧了半天，揚州口音證明那唯一的女僕在遠遠裏吆喝着，應承着，制止他別鬧。果然安靜了一時，但不久又鬧新花樣： 
　　「賣豆腐漿呀......給他吃呀......去買來呀，高媽呀......」 
　　不耐煩的叱駡聲還是揚州白，也可叱得那吵聲休息五分鐘。過後「舊吵重溫」，却把呼喚的對象高媽改了王小姐；乞憐的聲持久不休，似有不達目的不止之概。應酬的硬嚇軟騙的語者昭示大家，所謂王小姐就是那位女看護，原來伊兼負着看護此公的責任的。 
　　經找作伴的家人調查所得，講故事一般的報吿我，打破了這一時期的疑團，雖是依然無法解除　繼續聽到那怪嚷聲的煩惱。 
　　在南首一排頭等房的末底一間中住着一個中年人，這人髭長髮亂，臉瘦而白，赤脚拖鞋皮，尙穿棉襖褲，儘在房中蹀　來往，若見有人窺看他也知暫停叫喚，人家看得久了也不願迴避了。 
　　據院役高媽說：「這人家道原很不錯，本領也有，他住在這裏除了吃食無壓之餘，不時的隨口念念書句，或者獨自說幾句外國話咧。只因他做着交易所生意，進出很大。去年有一晚上，他的一個高徒年輕好頑，竟逗師傳取樂起來，裝作正經的嚇着他說：「今天市面大有變動，你的買賣算來竟要虧負到某種程度了！」他頓時受驚便發了瘋，雖經百般解釋，眞相證明，一切都不中用了！本院的主持人和他有親誼，留他在院療養，從去年辦理時疫過後進　直到如今，我們也受他的累够咧！他家裏的人，甚至他的妻，惱他不禁大嚇，無理取鬧，也灰了心不大高興來探望他了，但留一點供給他使用的錢，養老罷咧！ 
　　雖然我沒有瞧這趣劇繼續演出的能耐，並也受不住北窗午後的，說不定或足釀成時疫的日曬，當天請求出了院，我不反對這位半痴半醒的怪人照常住下去，吃一些應時的，或是他想得出冷門的食品，祇須這全樓面上的共他時疫病人礙於院主的顏面，或因於各個人的同情的憐憫，沒有誰肯首倡發難。 
　　况且，這人是中了交易所的高熱度纔變常態的，不敎他住時疫醫院却住在那裏呢？他的那位令親，留他住爲所在確再合適沒有了，眞是一個妙人兒呵！ 
　　不知今年這家時疫醫院裏尙有留着這人沒有。我很紀念這個可憐的怪人呢！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　它的頂上還用最上等的木料很精巧地彫漆成一行琉璃，亙的式樣，遠遠地望去，和眞的毫沒差別，也可見其築造的精緻了！太后自已就坐在這一艘御舟上，另外又從我們八位女官中挑出四人來，---我也是其中的一人---同上舟去，結伊做伴。這也可算是一種充分貴族化的郊外遊宴。 
　　太后的主意一定，合宮的人便立卽忙着準備起來：最先大家就簇擁着伊上那停舶御舟的船塢中去，瞧着那些專司行舟的小太監們整理好了櫓篙，站到了它們應站的位置上去，然後由我們四個女官，小心扶掖太后上船，讓伊老人家很舒服地在那特備的御座上坐定了；接着就有人去打開了那兩扇又高又大的塢門，放這御舟慢慢地，穩穩地浮將出去。那些行舟的太監都是訓練得很好的，他們能够盡量的减少尋常行舟時所有的搖蕩。 
　　出了船塢，先是一段短短的支流，約莫行了四五分鐘，這御舟才出現在波平如鏡的昆明湖上了。太后嘴角上的笑容，雖然依舊是微笑，却始終不曾消滅。伊見了眼前所擺着的這一幅鮮明的湖景便越發高興了，兩顆眸子裏充滿着富於生氣的光芒。天上的紅日，把湖水照成了一泓金漿一樣，在在使伊感到歡暢；而我們也因伊一人的歡暢而同感歡暢了。（三三七） 
[哭謝大覲虞] [  鄭曼靑]  
　　悲吟哭謝大：濡　雙淚零，苦憶垂死日，握手已無聲，未忍坐相視，出戶不能行，欲語復嗚咽，令弟正相迎，謂稚柳）稚子滿階立，安知痛所生，生別兼死別，凄其隔世情，歸來不成寐，未曉鴉已鳴，果然耗音至，舊友皆相驚，此事吾轉疑，君去能復生，招魂託雙鯉，傳語到九冥，惟君不可死，爲山未乃成，堂上悲白髮，海內哭親朋，魂兮胡不歸，魂兮胡靈，坐懷長逝者，犬地愁城，生日君善病，詞翰凌長卿，君今了不知，人嗟樑楝傾，與吾交---載，相愛若弟兄，陽斷三春鳥，嚶鳴誰復聽。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人該建設不無遺憾寒十種相思 
　　志前笑道　還不僅是如此呢，我覺得北海眞愛上了這姑娘，他可不了。現在這姑娘就爲了一家三口，每天的飯不能解决，急於要找個糧行。北海要想相他談戀愛，首先就得擔任這三個人的伙食，他自己還愁着肚子不容易飽呢，能替人家養活兩代人嗎，所能我秉了這至大至公的心，在那姑娘面前加以歡解，希望他們不要接近。有容唉了一聲，笑道：這是你錯了。該戀愛的人，講的是赴湯蹈火，在所不辭，沒有飯吃，何足加以阻礙，假使這位姑娘，願意嫁王君，他們倒可以做一對貧賤夫妻。論到王君，遲早總是要娶親的，添個女人，不應談到負擔上去。現在就是姑娘的祖母和母親，算是額外之人。可是王君家裏是農人，旣可以送兒子出來進學校，大概糧食總還够吃。添兩個人吃飯，也許沒有多大問題，你何不等王君來了，仔細問他一問。他眞是能力不够，你再勸止他，也不算晚要不然，促成人家的婚姻，這比救人一命的功德，要大過十倍去。若是他們爲了結婚費無着，老實說，我就可以帮助個二五塊錢。說着，滿臉帶了笑容，現用那高興的樣子來。志前躊躇着站了起來，向他望着。（二三七） 
 
 

Page 13

 
 
教育新聞 
[教部決定　推行義教方針]  
　　實施細則審核完竣　 
　　（南京十一日電）土敎長以推行義敎實施日　即將開始、昨今均召主管司各高級職員、舉行談話會、對義敎推行方針、已有决定、各地　敎　施細則、亦由普通敎育司擬具、並經審核　竣、日內即通令各省市分別實行、 
[教部鍾道贊視察　青市職教報告]  
　　靑島市職業敎育、歷史甚短、自二十三年度始着手辦理、從前私立禮賢中學、曾辦過土木科數班、中間停頓幾年、現該市計有市立中學高級　化科班、初級普通職業科一班、市立李村師範初級農業科一班、私立禮賢中學高級土木工程科班、私立崇德中學初級商科一班、共計高級三班初級三班、學生共二二四人、經費三二五七五元、惟開辦伊始、切設施、簡陋居多、成績自未表現、亟　設法充實、以樹良好基礎、惟該市中小學、對於勞作敎育、尙能注意、工廠勞工補習敎育辦理亦善、及將該市職業敎育勞作敎育乃勞工敎育應注意之點、分述如左、一、就該市目前情形而言、應注重、（一）機械科與海軍工廠及山東大學工學院合作、（二）土木建築科、（三）園藝科注重菓木與蔬菜類之改良、與該市農林事務所及山東大學農學院合作、（四）商科、（五）家政科可附設於聖功女子中學或市立女子中學、俟各科辦有成效時、再籌設化學工藝等科、二、該市職業科學生、每重視升學、故學校設施、敎學內容、亦仍多顧及升學之準備、對於職業訓練之本身問題、反覺疏忽、亟官改善敎育方法以糾正其錯誤觀念、 
　　三、市立中學高初級職業科、缺乏設備、學科支配、亦嫌龐雜、如高級應化科之電氣工學、初級職業科之電機常識·機械常識·簡易化學·商業常識等、目標旣不顯明、學習未能精專、高級應仆科全年實習、只製造肥皂數條、初級科所製之金屬工具、亦未精確、實習鐘點旣少、內容又欠充實、亟應改進、 
　　該校因高級應用化學科、毫無設備、不如機械設備之組具規模、擬改辦機械科、如果實行、應將第二三學年暑假、完全工作、並酌量延長年限、以補第學年技術上之不足、即不改辦、亦應如是辦理、以資救濟、 
　　四、市立李村中學初級農業科之實習、利用該市農林市務所之農塲設備、一切指導工作、均由該所人員擔任、尙稱便利有效、惟每週只八小時實習、而電訓及國術每週有五小時之多、應量予改進、 
　　該所擬另闢農塲一所、專供學生練習、應採取經濟生產原則、關於試騐工作、仍應利用該所原有農塲、三年級學生並應令其分別充當該所練習生、增進研究技能、 
　　五、私立崇德初中普通商科之商業學科甚少、國文·英文·數學·自然·史地等科之分量、幾與初中無異、實習設備、只有打字機二架、簡陋學校商店一所、應重排課表、求其目的單純、養成小規模之商店經理及大商店店員、六、私立禮賢中學土木工程科之課程、列有金工機械實習及木工實習各二小時、考其內容、多與土木無關、木工實習、應注意房屋構造模型、現有之接筍練習、均欠準確、建築製圖、每週僅二小時、建築實習僅四小時、德文·國文·數學及物理化學、每週均在六小時以上、設備亦嫌簡單、均應改善、 
　　七、私立聖功女子中學、家政設備完善、縫織綫繡及提花成績亦優、對於藝術甚爲注意、應即令其籌設家政科、 
　　八、該市中小學勞作敎育之設備、尙有基礎、此後應令男生側重金木二工、注意於科學常識之灌輸、女生側重家事、注意於家庭諸務之改良、同時勞作師資、亦應設法予以暑期勞作科講習之訓練、 
　　九、華新紗廠之勞工補習敎育分四階段、（一）識字敎育六個月、（二）公民敎育六個月、（三）初級職業補習一年、（四）高級職業補習四年、前三者爲普通工人、應修習之敎育、後者則自由選習、全廠一千七百餘工人、只有三百餘人、尙未受上項之訓練、惟每天早晚兩班上課、每次上八十分鐘、均於作工散班後行之、一般工人、精神未免疲勞、不能獲得充分利益、可改爲先上課　作工、上課時問旣短、當無碍於作工、而精神振作、敎育自較有效率、應咨社會局轉飭酌改、 
[青市會考昨開始]  
　　（靑島十一日電）中學畢業會考十一日晨在民敎館及朝城路小學分六塲舉行、到學生五三一人、　局長雷法章及市府監考官均在塲、情形極嚴 
[京防空演講　中學生競賽結果]  
　　（南京十一日電）防空展覽會主辦之中學生防空講演競賽會、十一日在勵志社舉行决賽、結果鉀英中學蔣錫伯第一蔣年僅十三、爲初中男生 
[各省市　小學有聯繫師資格之比較]  
　　敎部就已經調查各省市師咨情形、（其所送材料不全全省市從闕）編製全國各省市小學敎師資一格之比較、茲摘要錄下、 
　　（一）師範學校畢業者江蘇一六三七四人、新疆一五九人、河北三三五二六人、青海六一三人、雲南七四一一人、四川一五七一一人、湖南八一九七人、寗夏一六四人、山東一六三二二人、湖北三三三九人、廣東一一一〇四人、甘肅一一五一人、安徽三五四四人、陝西三三九七人、廣西五六九三人、山西六七三一人、浙江六二九四人、南京八一四人、北平七五九人、靑島三七一人、上海三〇九四人、威海衛九人、以上共計一六三八七三人、 
　　（二）其他學校畢業者、蘇八六三七人、新九五、冀一九三三二、靑海七四一、雲南八七七四、川一八三六八、湘二六八八四、寗二八九、魯二四一〇九、鄂三九〇〇、粵三五二四〇、甘一八九六、皖六七一二、陝六九九五、桂一四二三六、晋一九三〇四、浙一八一〇六、京二〇一、平四八八、靑島二九〇、滬三九二、威三〇八人、以上共計二一八八一六人、 
　　（四）非學校畢業者、蘇五九六人、新五、冀一六三六〇、靑海四九、滇一六二二、川六〇六、湘八〇五八、寗三二、魯八一八五、鄂八八〇、粵八九二九、甘四九九、皖一五六五、陝三五〇六、桂五一五二、晋三九一七、浙四七六四、京九、平五九、靑島四八、滬三七〇、威一四人、以上共計七〇七〇〇人、 
　　（四）師範畢業與其他校畢業及非學校畢業者三項、總計二十二省市區四五三三九九人、師範畢業佔百分之一三十六點四人、其他校畢業佔百分之四十八點、二六人非學校畢業、佔百分之十五點六人、 
[部令金大設合作課程]  
　　（南京十一日電）敎部頃訓令金大、於經濟社會等系科、的設合作課程、或於適當科目之敎材、注重合作研究、以應需要、 
[本市　高普檢考日程已完]  
　　本月十七日至廿一日五天 
　　本市高等普通檢定考試為期己迫、昨考試委員會潘委員長、於八仙橋靑年會召集全體委員開聯席會議、討論一切、茲探悉其訂定考試日程如下、（甲、高等、第一天十七上上午第一二三種國文、第五種高等數學、下午第一二三種中外地理、第五種高等物理、第二天十八日上午第一二三種中外歷史、第五種高等化學、下午第一二種政治學、第三種敎育史、第五種外國文、第三大十九日第一種比較憲法、第二種民治、第三種敎育原理、下午第一種行政法、經濟學、第二種刑法、第三種敎育行政、（乙）普通、第一天二十日上午第一二種國文、下午第一種中外歷史、第二種數學、第一天二十一日上午、第一種中外地理、第二種物理、下午每一種法制、經濟大意、倫理大意、第一種化學博物、聞於考試前尙須正式公佈云、 
[市教局令飭　小學生踴躍加入夏令營]  
　　結核菌素試騐正反應兒　更應入營 
　　本市教育局為利用假其實施入戲鍜鍊兒童身心起見、曾於去年與衛生局、聯合晨報社·防癆協會、及兒童幸福會等、舉辦第一屆夏令兒童健康營、茲自本年起、更謀擴充範圍聯合各機關各團體各廠商、共同組織本市兒童假期健康活動促進會募集鉅欵、爲主持本市兒童假期健康活動之永久團體、業已正式成立、幷經議决、儘先籌備第二屆夏令兒童健康營、訂定簡章、切實籌備、除檢發該營簡章、通令本市市私立各小學、一體知照、幷即切實勸令學生踴躍報名入營、其已經結核茵素試騐而獲有正反應者、更應盡力勸導家屬、飭令兒童、體入營、以重健康云、 
[全市初教研究會　明日舉行成立大會]  
　　下午一時在務本女中開會　市敎育局潘局長親臨主席 
　　全市初　敎育研究會、各組初步研究審查業巳結束、特定明日舉行成立大會、市敎育局潘局長决親臨主席、茲誌各情如次、 
　　明日舉行成立大會　全市初等敎育研究會、市敎育局早經籌備、亟應舉行成立大會、茲因各區參加大會代表、應提各項研究結果、一時未克報局、現課程·敎學·設備·行政等各組初步研究、業於前日審查結束、故特明日（十三日）下午一時假西門黃家闕路市立務本女子中學大禮堂舉行成立大會、屆時除市敎育局潘局長親臨主席外、並聘請專家陳鶴琴·董任堅·沈白英等出席、協同研究、晚由潘局長宴請各專家、及各區代表、以資聯歡、 
　　指定各區出席代表　（一）滬南區顧蔭千·盧冠芳。柴子飛·許書紳·曹浚源。（二）陸行區曹秋華·張書庭、（三）吳淞區章樹欽·陳慶祺。（四）彭浦區尤吉生·王家楨、（五）　思區李文梁·壬家傑、（六）洋涇區孫雲春·沈半梅·（七）蒲淞區陸品豪·吳寶林、（八）引翔區陳伯休·童志孚、（九）法華區胡年峰·沈同　、（十）高行區韋史南·凌耀漢、（十一）江灣區嚴正淸·汪梧鈞、（十二）閘北區周法鈞·童世荃·蘇頑夫·董亞雄·盧欽庭、（十三）塘橋區張梅先·朱頌處、（十四）殷行區周逸休。土仁民、（十五）眞如區陳科美·王德恒、（十六）高橋區蘇樹德·卡劍影、 
[丁部局主辦之　本屆中學獎學金考試] 　 
　　定本月二十四日舉行　定額十二名報名從速 
　　工部局爲獎勵品學優良而家境淸寒之畢生升學起見、特設中學獎學金額十二名、各情已迭誌前報、茲悉本届中學獎學金考試、定本月二十四日舉行、茲探錄其辦怯如下、 
　　獎金辦法　此項獎金定額爲十二名、內分工部局設立各小學升學獎金、男生四名、女生二名、非工部局設立各小學入學獎金、男生四各、女生二名、此項獎金獲得之後、學費全部豁免、並由學校免費供給書籍女具、期限計共三年、而在第一第二年終、各有考查、以成績之優劣、而爲去留之根據、成績優良者、得繼續免費讀畢初中三年、 
　　定期考試　投考此次獎金之資格、不僅在學生成績之優異、並須視家境之是否實在淸寒、考試之時復須就中文·歷史·地理·自然科學·英文·算學等、舉行筆試一次、與試學生必須確已讀完小學功課、而年齡尙未超過十三足歲者、再則投考學生之家長、必須係公共租界之居民、考試日明現已定於六月二十四日舉行、凡有志投考者須先向各該母校校長處塡寫志願書、然後由母校校長在本月二十日以前、向工部局處代爲報名、 
[全國道路協會徵求　各大學生公路論文]  
　　本月二十日爲徵求截止期　聘沈怡葉　綽等爲評判員 
　　中華全國道路建設協會、前爲改善公路建築乃與農村之關係起見、特舉辦公路問題論文比賽論文題目、爲（一）如何建築最經濟最適用之公路、（二）發展公路是否可以救濟農村、並規定本月廿日為徵求截止期、聘沈君怡·葉恭綽。高恩洪。董修甲·趙祖唐。黎照震。樊光等爲評判員、於八月中正式公布、現以距截止　甚近、故該會特再分函本外埠各大率學生、踴躍參加是項比賽云、 
[公共衛生研究會　民起臭虫研究徵文賽]  
　　公共衛生研究會、爲市民劉良模。馬宗當·彭三美君等、所組織、劉君等均就職於社會、服務之機關、如靑年會·女靑年會等、平日與民衆深有接觸、深知一般平民受臭虫之苦、而社會人士對此問題又不重視、是以乃於今春發起剿除臭虫之運動、以謀平民之福利、茲爲引起全國研究生物學奢、對於臭虫之重視起見、特發起臭虫生話研究徵文比賽、並刊印比賽章程分寄國內各大學以便各校研究生物　之學生、可以在暑假期中專研究、 
[青年會辦少年夏令營]  
　　在奉化溪口舉行　七月十六日開始 
　　上海靑年會少年部、每値夏季、利川學校　　、舉行少年夏令營、使少年享受自然美趣、並施以合理敎育方法、復使少年在良好領袖領導之下、習慣團體生活、茲悉本年夏令營已定在浙江奉化溪口武嶺學校擊行、日期　定下月十六日起至三十一日止、溪口爲蔣委員長故鄕、交通極爲便利、景物秀麗、爲中國校範新村、凡十二至十八歲靑年、皆有參加資格、每日事工均定有程序、（一）小組討論、依據少年的興趣、研究討論、求眞學問、改進品格、（二）球類運動、籃球·網球·排球、（三）游泳、（四）研究工作、農村生活、種植畜牧等、（五）旅行參觀、（六）勞作、（七）交誼娛樂、交誼會營火等、 
[交通大學暑校教員]  
　　交通大學、本年仍賡續辦理暑校、消息已誌前報、該暑校功課共八星期、自七月四日至八月三十一日、茲聞大學高中兩部各科敎員、業由暑校主任胡粹士分別訂定、均係該大學原任敎員、計「大學部一國文（陳柱尊）、英文（李松濤）德文（張輔忠）、商獎英文（鄺耀坤）、世界沂代史（郁仁充）、物理（趙富鑫沈德滋熊啓藩）、物理新理（許國保）、化學（張懷義周祖訓徐宗駿楊耀文）、化學新理（徐名材時昭涵謝惠）化學史（謝惠）、工業化學（徐名材顏春安）、工業化學試騐（顏春安）、工業分析楊耀文）物理及化學敎材討論（胡剛複裘維裕時昭涵）、物理及化學試騐技術（周銘時昭涵）徵積分（石法仁）、代數敎材討論（武崇林）幾何敎材討論（湯彥頤陳懷書石法仁）、解析導引（顧澄范會國）、力學（金肖宗）、測量學（潘承梁鄒敬傳）、材料試騐（康時淸）、金工實習、（李俶）、會計學（鍾偉成）、統計學（汪仲良）、理財數學（汪仲良）、經濟學（李炳華）、經濟統制制度（李炳華）、白銀問題（楊學埤）、國際商業政策（楊學坤）貨幣及銀行學（李炳華）、鐵道運輸（郁仁充、「高中部」國文（蔣石渠）、英文（李松濤）、物理（趙貽鏡）、物理試騐（蔡其淸）、化學（徐名材楊耀文周祖訓）、代數（武崇林）、三角（陳懷書）、平面幾何（武崇林）、立體幾何（陳懷書）解析幾何（陳懷書）、高等代數（石法仁）、世界歷史（郁仁充）世界地理（郁仁充）、實用商業學（鄭息益）、簿記學（蔣士麒）、經濟學大意（蔣士麒）、算學（潘家振）、並聞該暑校、爲使學生明瞭各學科內容、而利選習起見、仍編有暑校一覽、詳載敎員履歷課程內容及暑校章則、函索附郵五分云、 
體育消息 
[粵省參加全運會　籃排球隊選定]  
　　今日開始訓練 
　　（香港十一日電）全運粵籃排球基本隊員、十一日選定、十二日開始訓練、 
[今日草地綱球聯賽　上海會對法商　勁敵相逢有關錦標得失]  
　　草地網球聯賽、今日爲第三週比賽期、全滬國人精銳組合之上海會、今日輪唯一勁敵法商會比賽、下午五時在法商會舉行、該會擁有德孚朋尼維區等名手、上海會則在林邱領導之下、是戰勝負有關將來錦標得失、屆時當有劇戰、各組秩序如下、 
　　上海會對法商會　在法商會 
　　日本會對南草地　在日本會 
　　內外廠對花旗總會　在內外廠 
　　斜橋會對葡萄牙　在葡萄牙 
[台維斯杯歐洲帶　澳德得複賽權　法意兩國亦受淘汰]  
　　澳三比二勝法　（哈瓦斯社十日巴黎電）法國對澳洲之台維斯盃淘汰賽業已結束、本日最後兩組單打結果、法澳各勝一組、克勞福以三對二勝蒲　斯、邁爾蘭以三對一勝麥格拉斯、總計三日成績、澳洲以三對一一淘汰法國、下週將與德國相遇、 
　　德四比一勝意　（哈瓦斯社十日柏林電）德國對意大利之台維斯盃淘汰賽、亦已同時結束、本日最後兩組單打結果、德國全勝、享克爾以三對一擊敗曼谷爾特、克拉姆亦以三對一擊敗斯德勞尼、雙打亦爲德勝、 
　　亨克爾（德）六---一　六---八　六---四　六---三　曼谷爾特（意） 
　　克拉姆（德）六---三　六---四　五---七　六---一　斯德芬尼（意） 
　　克拉姆　鄧克爾（德）　四比六　六比三　二比六　六比三　六比一　飛洛各　奎太佛（意）總計三日成績、德國以四對一淘汰意大利、下週將與澳洲相遇、 
[英倫三島第一次　美國國際棒球賽]  
　　蘇格蘭四比三勝英格蘭 
　　（國民社十日倫教電）蘇格蘭今日以四比三勝英格蘭、此爲英倫三島第一次用美國規則之國際棒球賽、比賽在白城球塲舉行、 
[女子二百二十碼　創世界新紀錄　美國史丹拉華許　成績二十四秒三]  
　　（甘薩斯城十日路透電）史丹拉華許女士今日在此、以二十四秒三之成續、造成女子二百二十碼世界新紀錄、較一九三一年勞濱生女士造成而保持之舊紀錄、超過一秒八、勞女士之成績爲二十五秒一、 
[賢鈁盃聯賽定期開會]  
　　十四日下午在同人俱樂部內　總計十六隊每隊比賽十五次 
　　上海中國網球聯合食主辦之第五屆賢鈁盃賽、報名業於前晚（十日）截止、巳有元一、夏光、（大夏大學）晨光、（復旦大學）綠燈（一）優游、鐵路等六老會員、及中國、靑光、靑天、良友等四新會員、共有十隊參加、已誌昨報、茲悉前晚繼續加入者、又有梅廬、同濟大學、華强、（即全綠）及三新會員實業部、零星、綠燈、（二）、等六隊參加、連前共計有十六隊之多、開參加賢鈁盃歷屆最多之新紀錄、殊屬可喜、該會定於本星期五（十四日）下午五時在馬　路上海跑馬同人俱樂部舉行代表大會、通知書業已正式分送會長、委員會、及各會員、預計每隊須比賽十五次、每隊輪戰、共有一百二十次之多、屆時興趣倍增、必有一番盛况云、 
[滬西籃球未名膺冠軍]  
　　阜豐以四三對二七失敗列亞軍 
　　第二屆滬西籃球賽、昨日下午五時、未名與阜豐舉行决賽、經四十分鐘之劇戰、未名以四十三對二七勝阜豐、榮膺冠軍、上半時未名二三對一四佔先、裁判員章文元施肇康、賽畢即請周家騏先生給獎、茲將戰况略述於下、五時未到、球迷已環坐球塲四周、靜待兩軍開戰、熱烈情况前所未見、五時旣到、裁判即鳴笛宣戰、阜豐上塲得利、連罰帶擲即以五分領導、氣燄之盛一時無兩、未名見勢不佳、要求暫停、阜豐球勢旣順、前鋒方壽顯匹馬單槍、連擲連中、以十二對西佔絕對優勢、但入後未名振作異常、步步追上、愈戰愈緊、比數亦愈趨愈近、直至十二對十三時、阜豐竟一蹶不振、反被未名以二十三對十四佔先於上半時、下午時內阜豐努力反攻、無如力不從心、到處碰壁、故卒被未名一路佔前、未獲超前機會、總觀雙方球藝、均有可取之處、未名之擲籃功夫、確然高人一等、故能獲得最後勝利、即防禦功夫亦甚可觀、惜犯規太多、實爲美中不足之事、倘阜豐在犯規罰球方面、多得分數、勝負之數，尚未可知、蓋上次阜豐曾一度以三〇對二二勝過未名一次、今茲阜豐曾得罰球機會二十三次、但祗中六次、其一得一失相差、實不在小、此爲阜豐失收之一大原因、餘如前鋒健將翟松濤、因病未能參戰、亦爲旱豐全隊致命傷、論人才未名之陳天國胡業培梁篤生均爲傑出之才、阜豐方壽頤顧崇山孫以芹亦隨多良好表演、工商界在業餘方面能得此成績、良非易易、一年一度之滬西盃球賽、遂於歡呼聲中結束、茲將雙方成績列下、 
　　未名　犯規　得分 
　　陳天國　一　十八 
　　胡業培　四　六 
　　梁篤生　四　七 
　　金燄　四　二 
　　劉瓊　三　〇 
　　梅熹　四　二 
　　張仲華　三　四 
　　田芳　一　四 
　　張伯黎　〇　〇 
　　阜豐　犯規　得分 
　　方壽願　二　十四 
　　田世芳　〇　一 
　　王一德　四　一 
　　權鴻文　三　五 
　　顧崇山　〇　四 
　　孫以芹　三　二 
　　上半時結果廿七 
　　上半時廿三結果四三 
[今日下午四時半　青年二次戰光華]  
　　地點在大西路光華大學 
　　重整旗鼓之靑年足球隊、上週與挑戰稱雄之光華隊、會師交戰、雙方表演精采、傳遞佳妙、劇戰結果、成三比一、爲靑年隊所勝、數千球迷眼福享飽、今者兩隊健兒、興高趣濃、於是光華復下戰書一道、約定今日下午四時半、在大西路光華大學球塲、再行列陣交鋒、打個分曉、預測前途、當較先日更有精采也、聞今日光華隊有火車龍陳光耀出席、茲將雙方陣線、分誌於后、 
　　靑年隊 
　　吳祺祥 
　　吳楨祥 
　　忻子良 
　　張彭年 
　　許竟成 
　　顧彪 
　　羅斗文 
　　戈錫左 
　　黃國榮 
　　徐步雲 
　　符質彬 
　　竺小業 
　　光華隊 
　　陳志傑 
　　鄭德鈺 
　　趙靈生 
　　李祖眠 
　　石城 
　　周燕裔 
　　鄭瑞　 
　　姚正剛 
　　蔣兆祥 
　　陳光耀 
　　董叔昭 
　　趙汝熾 
　　戴拱北 
[裁判優游籃球友誼賽]  
　　明日下午七時 
　　上海中華運動裁判會、每年例與優游籃球隊作幾度友誼比賽、茲悉本屆比賽、定於本月十三日（星期四）下午七時在優游籃球房舉行第一次籃球友誼賽、並定於本月十六日（星期日）下午五時與旱豐籃球隊在莫干山路阜鹽球塲舉行友誼賽、希下列隊員均準時出塲爲要、 
　　董小培、陸鍾恩、黎寶駿、瞿鴻仁、章文元、朱謬、呂萬馥、周家騏、施肇康、戴昌齡、陳劭、龔振翼、徐政、江良規、樂秀榮、陸翔千、 
滬西小球本週秩序 
　　六月十五日（星期六） 
　　隊名　組別　時間　場地 
　　新昇對日月星甲　滬　二時　第一　張彭年 
　　羅芳對北星甲　青　三時十分　同上　徐步雲 
　　鳴呼對青甲　上　四時十分　同上　鄭連坤 
　　良華BBcf三民　上　五時廿分　同上　馬德林 
　　強南對恒心　西　二時　第二　竺小榮 
　　紅雲對兆豐　足　三時十分　同上　忻子良 
　　青隊對耀光　三　四時廿分　同上　黃兆謙 
　　商學Ｓ對康樂　三二　時　約青　陶劍華 
　　精健對弟弟　健　三時十分　同上　吳禎祥 
　　順記對屢北　市　四時廿分　同上　朱守仁 
　　六月十六日（星期日） 
　　金順對健中　賽　六時三刻　第一　馬文鈞 
　　利威對虹星丙　會　八時　同上　孫善福 
　　市西對乘風　足　九時十分　同上　張彭年 
　　麒驥對北青　年　十時廿分　同上　忻子良 
　　白光對華隊　足　十一時廿分　同上　符實彬 
　　友馨對亨利　市　一時　同上　朱守仁 
　　捷馳對亨利　青　二時十分　同上　鄭連坤 
　　進德中對敬祥　海　三時十分　同上　潘洪藻 
　　雜芳L對螢光　健　四時廿分　同上　謝桂銓 
　　良華對光祿　球　六時三刻　第二　孫善培 
　　少華對一二八　會　八時　同上　劉春樹 
　　西一對法華　小　九時十分　同上　吳祺祥 
　　漸強對健童　競　十時廿分　同上　徐步雲 
　　光少對匯鎮　小　十一時卅分　同上　黃國榮 
　　志良對合力　第一　　時　同上　張彭年 
　　華光對路透　屆　二時十分　同上　孫善培 
　　鷹爪對海同　屆　三時廿分　同上　曹楚雄 
　　奮發對京星　賽地六時三刻　約青　吳嘉祿 
　　餘樂對章華　賽　六時三刻　同上　曹楚雄 
　　進德避同聯誼　競　八時　同上　吳禎祥 
　　興華對利文　球　十時廿分　同上　竺小榮 
　　華星對彰輝　會　　時　同上　鄭連坤 
　　西姚對滬聲　三　三時廿分　同上　劉春樹 
　　怒潮對麗隊　第　四時卅分　同上　吳嘉祿 
[招商局與電報補賽已]  
　　成績五對二招商勝 
　　交部直屬四機關之乒乓聯賽、現第一循環業已完結、招商與電報局、咋作第一週展期之補賽、招商勝、成績爲五對二、現第一循環之結果、招商以三戰三勝、最佔優勢、次爲電報局三戰兩勝、國際台則三戰一勝、電訊局則尙屬處女身、今日已入第二循環週、計有電信局在招商、另一組電報局在國際台、綿標在望、各險將逞勇力爭、益覺錦上添花、漸入佳境矣、 
[業餘籃球會閉幕賽]  
　　市一體育塲、第五次業餘籃球競賽會、比賽最後之日、輥各嗚金班師、而精神甚振作、茲錄其結果如下、 
　　組隊　之勝負　成績 
　　卓　明星勝建電　二八比一九 
　　苦　金星勝鎂隊　一六比一四 
　　苦　明光生影隊　二六比一二 
　　堅　立成興勝市土　二九比一六 
　　卓　零隊勝中匯　五一比一九 
　　苦　內地勝華豐　華豐棄權 
[廈市第一屆越野賽跑]  
　　厦門基督敎靑年會於六月一日下午二時、舉行全市第一屆越野賽跑、賽程七千餘米、由該會總幹事沈志中體育幹事　達侖主持種切、記錄長莊文潮、公安局長沈觀康給獎、結果如下、第一名溫樹榛、第二名張輝淵、第三名吳文慶、第四名黎大展、第五名周金水、第六名陳桑惠、第七名黃洸烈、第八名黃義芳、 
[上海藝社開全體大會]  
　　上海藝社於昨日下午二時、在中華路愼裕里六號第二社址召集全體大會、計到社員張勤胡鍚山唐寅康承坤朱燕芸沈懷球陳旭輝范慎熊等數十人、由常務張勤主席報告本社社務之進行及今後擴充之方針、並决議要案二項、（一）社務除出版雪花月刊外、另組參觀旅行、學術講演及文藝舉團、（二）自十五日起舉行徵求第一屆新社員三十位、議畢另修訂大會章程、並起草第一屆徵求社員簡則、交理事會辦理、雪花月刊第五期、則仍按期於十二日出版、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　現貨走勢甚活　標金跌後驟起反動]  
　　------結果同好二元三角------ 
　　金市昨初次海外銀市上騰而跌、不料現貨銷路孔殷、加水竟漲到三十元左右、掉期顯予空方一重在威脅、激動買氣而反漲、後市反形恍惚、晨初以海外來電、兩日軋過英平而美升、蒙得里遠期銀價亦漲一分餘、匯兌俱縮、倫敦生金漲半便士、人心較疲、良以美銀派議員督促政府賺錢之聲浪又高也、塲外預備交易售出、退爲六一三四元、買方趁低活動而被拉上、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌一分、標金標準價掛牌降爲八四六元八角、無甚影響、開後稍穩、匯市鬆濫、助長賣氣而跌、但因上海銀行力扒現先令、買方見低活動、得以維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一五、美長二五、此時尚盤、迨後聞足赤現貨竟漲　照加二十五元、尚多買戶之訊、激動買氣而步漲、沙遜反扒美金、匯市趨勢而穿出七一元大關、銀行趁貴塞出、大戶亦有脫售、不久趁勢續購、逐漸回升至七十元外、午刻較穩、後市上塲成交清寂、開盤又遲、開後買方突湧、即起漲風、趁高供給者頗力、然因印銀報跌安那而多掙扎、匯市平常而轉平、迨後印銀二次又跌六安那、沙遜等仍扒、再告上漲、不料大戶紛紛脫手、多方陣容稍現不支、收市忽疲、一天市況疲而復堅、人心尚難肯定、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲七六六元、較封關前下跌三元、福興永春源永納條自五元七角、升至六元七角、恒餘惠祥大達順茂昌大恒昌永慶發永等售條而跌至三元　角、大德成春源永來進升爲四元外、預采匯豐掛牌英升二五、美升二五、此時尚多盤　、入後上海力扒現先令〇六二五、春源永昌大義豐永乾昌祥永利大德成元昌永福興永萬豐恒興俱進而升至八元二角、恒餘福興永售條退至七元、華比吃八月份美金八七五、福餘大德成日昌福興永同豐恒俱進、乃漲到七〇元三角、餘慶永迎祥申康大發永趁高脫手、退至六十八元四角、恒昌永順茂元昌永來進升爲九元七角、大德成努力供條、福興永大發永亦賣而降爲七元半、麥加利扒八月份美金一八七五、沙遜吃同月一二五而仍穩、恒昌永福餘惠祥大德成慶發永福興永連袂購條、逐漸漲到七十元半、義豐永嘉潤元茂永恒興趁高脫手、降爲零六角、大德成等仍來維持、午收升爲七七元九角、收市後穩定、 
　　後市開盤七七三元、惠祥福興永恒餘大德成大發永俱進、升至六元、甚祥大德成脫手、降爲三元八角、印銀報小二三安那、腳地則穩、福興永雖進至五元　角、恒餘元茂永惠祥來賣、麥加利塞七月份美金三七五、即回跌至三元二角、恒餘福興永尚納、而升至五元　角、麥加利出來七月份美金四三七五、安產亦賽六月份先令八一二五、生大鴻康永慶發永售條、退至三　　、永利福興永萬豐恒餘義豐永春源永俱來購條、又升至四元七角、生大元亨脫售、降爲三元一角、盤根麥加利扒七月份美金四三七五、印銀一次又跌六·七·安那、福興永大德成更進到五元七角、大德成元亨大連幫恒昌永福餘順茂等陸續脫手、謠傳消息略形不利、多方動搖、收盤降爲七七一元三角、收市後元昌永恒興雖售、買方尚殷而稍穩、查天間最高價七七六元、最低價七六三元二角、計有　三五八角起仆、結果較封關前回漲一元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲八四六元八角、照收盤價言約撳七------五元餘、較之封關前少撳七五餘、七月份登賬七七二元、上午補水七七〇元、下午補水七六五元、赤金價俏、良以銀樓等納胃奇健、而同業缺乏供給也、此乃金融市況不安、引起各方面投資現貨所致、足赤上塲即由盈豐恒售予銀樓七十兩、照加十五元、入後供過於求、即漲到二十八九元、盈豐恒等繼續拋出、而又降爲照加二十六元、此時約由銀樓購買六七百兩、天津貨照加二十元而未成交、後市稍形平疲、僅由天津幫售予同豐恒津貨七百兩、照加十八元、最後約照加十七元之譜、至於暗盤、現貨掉七月期約由多方貼進五六元左右、 
　　塲內交易尚活、統計茂恒昌永回豐恒福興永厚昌永義豐永日昌乾昌祥元昌益餘等居於買方、元茂永恒、永益成生大春源永同泰昌壬發永恒興復盛永永德等居於賣方、大昌祥裕新祥大發永餘慶永萬興順利先出後進、大德成慶發永福餘晉隆惠祥先進後出、大連幫萬興共做六百餘條、軋過平平、順利共做二百餘條、軋過梢出、廣幫生大進少數、出一百光景、恒興進少數出一百光景、七月期籌碼綜計、一萬五千六百七十三條、共計多方五十三家、空方四十九家、成交總數計上午三萬七千九百六十八條、上午　萬八千九百四十　條、 
[外銀上騰　匯市結果平定]  
　　匯市以封關期中、海外來電軋過倫敦大條近速俱平、紐約銀價長一分一二五、蒙得里遠期銀價亦升一分零五釐至一分一釐不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮一分半美對英跌二五、英對法降十磅音、美對法升二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令七便士九三七五、美匯四零元八七五、較之封關前計英平而美緊零六二五、此乃軋小匯況之故也、開後即告難賣、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、關金跌一分、開後稍硬、上海銀行趁低扒進現先令、有利及沙遜雖塞、仍能支持、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、無甚影響、銀行反　扒結、過程轉緊、沙遜亦來扒進美匯、惟因銀行趁貴脫售、尚多掙扎、沙遜仍扒進先令、美匯銀行亦趁賤維持、午刻趨勢仍佳、後市上塲平平、印銀報小二安那、雖略轉緊、惟因銀行趁貴塞出、大勢仍難劇變、徘徊頗定、後以沙遜仍有買胃、印銀次又跌六安那、稍有趨緊華商有所塞出、最後微鬆、迨收盤近期賣價英匯一先令七便士九三七五及八便士對搭、美匯四零元九三七五、較之封關前計英美兩匯缺乏特殊差異、推遠期稍硬、華商約塞美匯下餘萬元、沙遜初塞後扒、軋過則扒進先令美匯不少、今將天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士九三七五、麥加利售予上海現貨八便士零六二五、有利塞六月份八便士、八月份七便士六八七五、沙遜三非售予上海現貨八便士零六二五、嗬啊售予中法同月八便士、麥加利售予朝鮮現貨零六二五、麥加利納七月份七便士零八一一五、安達朝鮮售予沙遜九月份三七五、麥加利售予朝鮮現貨八便士、三井扒七月份七便士八一二五、麥加利吃八月份六八　五、上海售予沙遜六月份九三七五、華比扒八月份六　五、麥加利塞七月份七五、午收近期賣價一先令七便士九三七五、後市正金售予麥另利現貨八便士、中國吃六月份份七便士八七五、（套英美匯兌）、安達塞同月八一　五、匯豐售予花旗同月八七五、台灣售予沙遜九月份四三七五、收盤賣價現貨一先令七便士九三七五及信息便士對搭、六月份八七五、七月份七五、八月份六二五、九月份半便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晨近期賣價四零元八七五、麥加利吃八月份一一五、華比扒同月一八七五、華比售予沙遜八月份一一五、麥加利吃八月份一八七五、而售予沙遜同月一二五、交通售予花旗九月份三十九元九三七五、三井扒七月份四零元半、華比售予沙遜八月份一八七五、大英華比里沙遜同月一二五、麥加利塞七月份三七五、午收近期賣價四零八七五、後市麥加利塞七月份三七五及四三七五、中國售予三井六月份八一一五、（套英美匯兌）、安達售予花旗同月同價、盤根麥加利納七月份四一七五、華比扒同月半元、麥加利花旗扒七月份半元、麥加利吃八月份一二五、收盤賣價現貨四零元九三七五、六月份七五、七月份四三七五、八月份一二五、九月份三十九元八七五、進價照加零六二五、 
　　英美匯兌昨由中國扒英塞美、做開六月份四元九角二分八　　五、 
[錢業準備庫代理劃頭]  
　　加水行情暫可停止　拆息市面仍無榮辱 
　　昨銀洋市仍呆滯、未能放鬆、除銀行收解因休業已有兩天、大都有補理手續、前漸形起色外、其餘均無生氣、市塲中拆息價、早午仍做一角八分、與前無榮辱、劃頭方面、現已堅錢業準備庫代劃、故在此期內、劃頭已無市面矣、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易十餘萬、午市無交易、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做一十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票交易收回一百四十餘萬、發出流通券九十餘萬、暗記券七十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵百八十餘萬、各種貨墊等什欵收解四百四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨墊等什欵收解四百二餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百零幾萬、各種貨墊等什欵收解三百五十餘萬、特種匯欵三十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進出倉平、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、現欵收解合直、 
　　昨江南小洋、早午仍爲八百二十七元、與前無軒輊、做出交易、亦僅祗早市六千角、午市無、廣東小洋早午市均爲七百三十五元、午市四萬角、銅元續長一千五百文、爲三百三十八千文、交易數額四萬七千三百二十串文、合代價洋一萬四千元、又本市票據交換所、十一日交換數、銀元八百八十四萬零一百零五元九分、內計銀元五百二十二萬三千五百零二元五角一分、匯劃銀元三百六十萬六千六百零二元五角八分、 
[證券　公債漲後又跌]  
　　九六波濤尤巨　起伏達二元半 
　　昨華商證券交易所、債市起伏而且驟、按大漲大跌連續已有多日而波動力迄今未見減縮、誠爲今年來公債市多事之秋也、九六公債免起　落、波濤尤巨、最初經散戶之吸收、高峯曾到十元半、後以四號及北幫之拋賣、市價復跌至八元餘、計先漲一元、結果反路落元半至七角、投機之熱、歎觀止矣、趨勢前途、因多空雙方尚在猛烈爭逐、波濤一時尚難驟平也、昨因交易繁忙、全日仍做三盤、市價結果、一致仍漲三五角至七八角不等、成交總額共約四千尤元左右、茲將其高低結果、列比較如左、（單位元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日 
　　一八關六月　三二·四五　二　一二·三〇　二　平 
　　編遺六月　三七·八〇　二　三七·〇〇　一　漲〇·三〇 
　　又　七月　三七·七五　二　三七·二〇　三　又〇·六〇 
　　裁兵六月　七二·三五　二　七一·一〇　三　又〇·二〇 
　　又　七月　七二·三五　二　七一·〇〇　三　又〇·一五 
　　一九關六月　三八·九〇　二　三八·〇〇　三　又〇·三五 
　　又　七月　三八·四五　二　三七·七〇　三　又〇·二〇 
　　一九善六月　四四·七〇　二　四四·〇〇　三　又〇·五〇 
　　又　七月　四四·三五　二　四三·六五　三　又〇·四〇 
　　廿椿六月　四八·〇〇　二　四七·一〇　三　又〇·五〇 
　　又　七月　四七·八〇　二　四六·九〇　三　又〇·五〇 
　　廿關六月　四八·二〇　二　四六·九·　三　又〇·一〇 
　　又　七月　四七·九五　二　四六·七五　三　平 
　　廿統六月　五三·〇〇　二　五一·八〇　三　漲〇·四〇 
　　又　七月　五二·八〇　二　五一·一〇　三　又〇·四〇 
　　廿關六月　五三·九〇　二　五三·〇〇　三　又〇·六五 
　　又　七月　五三·八〇　二　五二·八五　三　又〇·五五 
　　金短六月　七三·五〇　二　七二·四五　三　又〇·八〇 
　　又　七月　七二·七〇　二　七一·四〇　三　又〇·三五 
　　二二關六月　五六·〇五　二　五五·〇〇　三　又〇·七〇 
　　又　七月　五五·七五　二　五四·六〇　三　又〇·五〇 
　　二三關六月　六四·四〇　二　六三·二五　三　又〇·六五 
　　又　七月　六三·九〇　二　六二·六〇　三　又〇·四五 
　　整六六月　六五·六五　二　六四·四〇　三　又〇·〇二 
　　又　七月　六六·四〇　二　六五·四〇　三　又〇·三〇 
　　九六六月　一〇·四〇　二　八·二〇　三　跌〇一·五〇 
　　又　七月　一〇·五〇　一　八·五〇　三　又〇〇·七〇 
[紐約股票漲多跌少]  
　　新豐洋行報告、昨（十日）紐約股市、於最後一小時內在實業股領導之下挺進、美國罐頭大陸罐頭食品機器與電話等股皆造成新高紀錄、小交易所股票頗呆、惟特種冷門甚強、債市參差略升、全日成交六十三萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　八日　六月十日　上落 
　　二十種實業股　二四·七二　二五·八九　漲一·一七 
　　十種鐵道股　三·五〇　三·四二　跌〇·〇八 
　　十種公用股　三〇·九八　一一·〇一　漲〇·〇　 
　　四十種債券　九五·二九　九五·四四　漲〇·一五 
　　十一種物品　五六·九三　五七·一五　漲〇·二二 
[紗花　川幫旺辦中之棉紗]  
　　紗市續漲、且局漢常堅挺、蓋因連朝下降、反動愈烈、兼之久經停頓之川幫、忽然活動、購買頗暢有二千包、全日客幫成交三千包以外、因此人心大爲震盪、且有部分由空翻多、市盤漲力較強、 
　　標紗步步上升 
　　標紗前市開盤、近有尚平疲、拍至遠月　昂、二·二盤漲風激烈、空頭大量扒補、長豐·潤康買進爲多、結果各月比上午收盤價均漲八角至一元·三·四角、午後開盤風勢較緊、聞川採辦更暢、有二千包、其他幫亦有一千包之譜、同時傳說金融可望鬆動、於是買氣特盛、二·三盤外商又來拋出、行市稍回、結果各月比上午收盤價漲三·四·六·八角、查賣出大孚一千包、源大一千八百包、合興八百包、泰興七百包、益昶一千六百包、信誠一千九百包、愼昌一千五百包、長豐二千五百包、買進通記一千一百五十包、達記三千一百五十包、長豐二千零五十包、潤康三千八百包、明德一千四百包、大昌成四千六百五十包、泰昌一千一百五十包、日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賑數 
　　六月期　一六八·五　一六九·一　一六六·五　漲一·一〇　一八、二〇〇 
　　七月期　一六九·九　一六七·〇　一六八·九　一·四〇　三七、六〇〇 
　　八月期　一七·〇七　一六八·六　一七〇·三　一·九〇　四七、六五〇 
　　九月期　一七·一七　一六九·六　一七一·二　一·八〇　三三、九五〇 
　　十月期　一七二·一　一七〇·四　一七一·六　一·六〇　三五、三〇〇 
　　十一月期　一七二·五　一七〇·五　一七二·〇　一·八〇　一九、九五〇 
　　總計　一一二、六五〇 
　　現貨交易亦暢 
　　現紗銷路特暢、查全日各幫買去統計三千堆疊三十五包、行情漲五角、各幫買額如下、 
　　雲南　三〇〇　長沙　一四〇　廣東　五三〇 
　　海州　三〇　徐州　一〇　四川　二、〇〇〇 
　　內地　一五 
[棉花跟紗市上進]  
　　棉市仍挺、因紗市上升、多頭活動、而散空太多、視環境稍好、扒補者愈衆、故市盤向騰、但有部份因紗廠停工者甚多、一時無開工希望、逢漲時拋賣、尚不乏人、 
　　紗花逢漲有拋出 
　　標花前市開盤、塲中市氣尚平、因外棉轉落十餘磅音、拍至三盤。紗市上升、塲中實風亦起、但多數心理、紗廠停工、原料需用減少、逢漲拋賣者尚不乏人、市氣稍軟、結果各月比上日收盤價均漲一角、二角、三角、午後開盤、隨紗市而狂漲、後有一部份拋出、稍回、結果、各月比上午收盤價漲五分至一·二角、查賣出通記五千一百擔、大孚七千六百擔、源大四千三百擔、穗隆一千四百擔、振大二千擔、益昶一千八百擔、源興昌二千一百擔、買進潤康三千七百擔、穗隆一千六百擔、昶記二千二百擔、森康三吉一百擔、長豐三千二百擔、生源二千三百擔、元一六千三百擔、泰昌三千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　六月期三一·五〇　三〇·九〇　三一·四〇　漲〇·五〇　九九、四〇〇 
　　七月期三一·九〇　三一·六〇　三一·八〇　〇·三〇　一六八、六〇〇 
　　八月期三一·九五　三一·五五　三一·七五　〇·二五　一九四、五〇〇 
　　十月期三一·九五　三一·六五　三一·七五　〇·二〇　一六八、三〇〇 
　　十一月期三一·九五　三一·六五　三一·八〇　〇·二五　六〇、一〇〇 
　　總計　六八八、九〇〇 
　　棉花來貨亦無多 
　　現棉銷路、依然平淡、推中新廠購辦爲多、來源計姚花一百二十包、通花二百包、 
　　漢口細絨四〇·〇〇　永安廠進三〇〇件　現貨送廠 
　　彭德花　四二·〇〇　中新廠進　一〇〇件　又　又 
　　通州花　四〇·五〇　又　一〇〇包　又　又 
　　沙市花　三八·六五　又　一三七件　又　又 
　　火機花　三九·五〇　永安廠進　五〇〇包　又　又 
[美棉回跌十餘磅音]  
　　昨美棉開盤、市況平靜、價因多頭了結、孟買幫拋售、銷路不佳、各月跌九至十二磅音、南方售戶不多、成交亦少、嗣後同業買進、略見回好、產戶儲棉處據報有現棉八一八、〇〇〇包、期棉六七五、〇〇〇包、樁棉處預備以後售出三五〇、〇〇〇包現棉、收盤平平、計現貨跌上磅音、期貨跌九至十四磅音、英棉停市、印棉初因歐洲出口商售出而跌、後因有人買進而堅、計平果爾漲一至一·五羅比、奧姆辣跌二至二·五羅比、白羅溪跌一·二五至一·五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　一一·五六跌一三　三一·六〇 
　　十　一一·五　一四　三〇·九〇 
　　十二　一一·二八　一〇　三一·〇〇 
　　一　一一·二九　一一　三一·〇〇 
　　三　一一·三四　一〇　三一·一〇 
　　五　一一·三八　九　三一·一〇 
　　現　一一·九五　一〇　三一·六〇 
　　平果爾　一四二·二五　漲一·〇〇　一八·七〇 
　　十二正月　一三七·二五　一·五〇　一八·〇〇 
　　奧姆辣　二〇六·五〇　·二五　二六·九〇 
　　白羅溪　三七·二三　一·二五　二九·六〇 
　　總計　二一九·五〇　一·一〇　二七·六〇 
　　又據孟買電、上十一日四五月間白羅溪花之開盤預測、爲一百十一羅比、較上日　收盤跌半羅比 
[繭貢輸出棉花數量]  
　　十日孟買電、上週繭貢方面、共輸出棉花一、九〇六包、計至漢堡者二三八包、至神戶者一、四七八包、至利物浦者一〇〇包、 
[棉紗積存爲數又鉅]  
　　比四月底激增七千餘件 
　　某洋行調查上海五月底華日紗存紗數量、共計七萬零八百三十一包、比四月底增加七千一百四十包、計日紗爲一萬二千八百四十二包、比四月末增四千一百十七包、華紗爲五萬七千九百五十包、比四月末增一千零十四包、查增多原因、謂受邇來金融不安之影響也、茲將華日包存量及支別分列如下、 
　　華紗 
　　支別　包額　支別　包額 
　　四支　一、六〇〇　六支　二、〇一八 
　　八支　一、三〇〇　一〇支　一〇、九八三 
　　一二支　二、七二七　一六支　一五、三八〇 
　　二〇支　二〇、〇〇八　三一支　二、一六〇 
　　四二支　一、三〇四　六〇支　二七〇 
　　合計　五七、九九〇 
　　日紗 
　　支別　包額　支別　包額 
　　六支　一一七　八支　七七一 
　　一二支　一三〇　一六支　一、四一五 
　　二〇支　二、〇九七　二二一支　二、〇〇二 
　　四〇支　二、四七一　四二支　一、七二四 
　　六〇支　一、六五七　八〇支　四七 
　　合計　一二、八四二 
[標花存賬數又擴大]  
　　裕大賣空爲巨------大孚買進獨旺 
　　華商紗布交易所標花存賬數量、至六月五日止、查六月期成交十四萬五千三百擔、七月期十九萬四千二百擔、八月期一十一萬三千二百擔、十月期十七萬八千七百擔、十一月期四萬九千三百擔、共計七十八萬四千七百擔、多空軋過、凈存數爲二十二萬　千九百擔、茲將內中買賣最大之戶額、摘錄於下、（單位擔） 
　　賣方　買方 
　　裕大　三五、一〇〇　大孚　三二、七〇〇 
　　大豐　一〇、一〇〇　通記　一〇、八〇〇 
　　賡豐　一二、一〇〇　錦昌　一三、九〇〇 
　　仁豐　一〇、〇〇〇　泰興　一〇、三〇〇 
　　泰昌　一三、五〇〇　愼記　一四、五〇〇 
　　益昶　一四、五〇〇　生源　一二、三〇〇 
　　長豐　一一、九〇〇　新亨　一一、三〇〇 
　　信誠　一二、七〇〇　源興昌　一一、〇〇〇 
　　長和　一〇、二〇〇　愼昌　九、一〇〇 
[糧食　各地新麥俱已開盤　加拿大擬取銷雜糧交易所]  
　　昨日期麥市面、各月份市面、平靜穩固、當開價時、以洋麥微好、各方面多趨觀望、交易不暢、市則見穩、較之前日收價、計好二三分不等、迨至下午開盤、七月份交易不多、八九月份則交易甚暢、初以紛市高昂、人心穩固、後則多頭回出、及客戶套售、又稍回落、照目下到貨漸湧、或者七月份市面、當須帶落一點也、結果七月份仍好二分、八月份不動、九月份小一分、十月份不動現麥市面、仍見定勢、因到貨接續、船車麥日到五六千包、廠方有意觀望、故難升提、開管店滁州沙河集麥三元四角二分、揚州太平和州浦鎭麥三元二角半、安定吳淞麥三元　角八分、崑山麥三元二角六分、蓬萊麥三元　角、塘市麥三元　三四分、陸家浜麥三元二角、信大去一千包、阜豐去一千五百包、福新去二千包云、 
　　美麥謠專加拿大政府將取消溫尼沛雜糧交易所、需要甚淡、上週可見供給減少二百五十一萬斛、政府估計冬麥之出產爲四四千一百萬斛、春麥狀況爲百分之八五·二、皆利多頭、 
　　芝加哥小麥　六月八日　六月十日　上落 
　　七月份　八三·五〇　八三·六二五　漲〇·一二五 
　　九月份　八四·〇〇　八四·三七五　漲〇·三七五 
　　十二月　八六·〇〇　八六·五〇　漲〇·五〇 
　　加拿大小麥　六月八日　六月十日　上落 
　　七月份　八三·一〇　八三·二五　跌〇·二五 
[期粉買進始終不衰]  
　　粉市昨日續漲、以洋麥報價、芝加哥好四分至一二角左右、坎拿大小四分零、當開價時、以洋麥祗見微好、人心本應平淡、旋因業外人心良好、近期以客幫活動、紛起抵補、　期則外行大批買進、咕價即俏、較之前日收價、計好二三分不等、後則買進稍平、廠方略出微見軟弱、惟各盤變方爭競甚烈、交易曾做五十餘萬包、迨至下午開盤、因麥市平和、人心平疲、旋回多頭又進、又見回振、但交易已清、祗做二十餘萬、後叔局面、如實銷良好、此種市面、或能站定也、結果本月份續好二分二厘半、七月份漲二分、八月份漲一分七厘半、九月份漲一分二釐半、十月份漲一分二厘半、十一月份漲一分二厘半云、 
[到米更稀行市則漲]  
　　本米滬南昨日各邦來源尤稀、祗到七八號（貨共千七八百石、）銷塲亦呆、包胃僅青島幫辦三百來包、行情增高、惟市氣似乎欠固、各厚粳及中市晚稻等價悉見升數分、角砠不等、等高薄稻以貨優價貴、銷化較淡、無甚榮辱、陰變元及杜尖等各花色、供求相仿亦無上落、滬北昨日河下各路來源十六七號、市上各貨去胃、白粳轉呆、薄稻平常、其餘各貨續化、市價白粳略轉軟勢、薄稻定局、白元挺立、其他花色無甚上落、 
　　洋米客化仍活、浙省內地各幫繼續辦裝外、南京幫去胃突旺、長江方面有巡慶鎭江各幫問津、市面隨見繼續上展、如今明去化再旺、行情尚有步砌之必要、昨日西貢一號及小絞米已漲起一角、三號米及碎米等略爲帶定、全日開出西貢各米一萬五千包、小絞七千包、暹邏高貢各米二千多包、客秈五百包、由江浙皖及本街分去、 
[四鄉得雨豆餅動銷]  
　　昨日豆餅現貨銷塲轉見活動、原因爲天氣陰霾、四鄉或許得雨、插秧種田、或有希望、故上下午行情、須漲起二三分、共計交易各餅萬六七千片、（行情請看市價欄）黃豆去路尚不弱、統市成交車輪各荳十八九車、但市況依然平疲、主因受東省人荳壓迫、（昨聞有路貨四平街荳五十車成交價祗三元五角）所以市況欲振無力也、 
[南北貨　新繭竹枝亟宜改良]  
　　漳州所產繭竹枝、本屆花苗尚佳、預計收成當在六七分之譜、昨據函息、本月杪可以見新、該處貨客、因聞粵產金山枝歉收、辦價遂致抬高、惟照現在銀根局勢而論、恐屆時銷路難暢、況貨品遜於粵產、亦非改良不可、如尖粒無肉之荔枝、既不能食、亦無實用、亟宜剔出、方能引動銷胃、今年既值金山枝歉收、亟宜乘機改良、以期推廣銷路、 
[絲茶　絲價計較祗差念元左右]  
　　前日復活節、國內外西商例得休業、絲市因之更寂、日來滬埠對外絲電發出甚夥、然鮮有來賑、據云刻雙方價格相距僅二十元左右、祗因匯票飄忽異常、致難成交、若金價能稍安定、諒不難打開保護性互相觀望之僵局也、 
[珍眉綠茶續跌]  
　　路莊珍眉綠茶、昨市略形呆淡、遂安屯溪溫州等路貨、市盤復趨下跌、抽芯普通珍眉、平均較前見跌三四元、平水土莊兩路綠茶、去路尤爲疲鬆、浙省各縣毛茶、現下尚有十份之六七、囤滯茶戶手中、完全無人銷受、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「腐」乎「濫」乎？] [  雋]  
　　四月號「文學」里的一篇短文，引起了無礙先生之對於歐化文體及字彙的「腐與濫」的感慨，藉題發揮，竟連「機構」「矛盾」「動向」也遭了白眼。無礙先生接者還引了英人洛克的一段話，來證明用這類字眼的人們可笑，其實洛克也並不會說這些字眼絕不可用，而祇說應用得恰當適切而已。「機構」「矛盾」「動向」各具有其特殊的用義，用之固毫無可笑之點；而「順動的心弦」「悲哀的網」，祇要表現着適切，不至於開口便「愛呵，我的心弦顫動着呢！」也就是不足爲病的。天冀的頑笑：「女人如贅瘤似的拖累着我，小孩子是雨似他被誕生出來，一切小布爾喬亞的悲劇在漸漸地觸到我們了，......」這一段話的毛病，並不在於「太做作」「受了刻意爲文之害」，而在於一譬喻不切，立意不顯」，和歐化文體並無關係。小孩子的「被誕生」固然不會「雨似地」，但「小布爾喬亞的悲劇在漸漸地觸到我們了」一語，在文法上却並無可非議之點。 
 
　　我相信「許多人的作品，字里行間充滿了「機構」「矛盾」『　向』」這類字眼的原因，决不在於「競炫新奇」「搔首弄姿」，更不在於爲了自己「思想簡單」「恐怕寫出文章來別人要嫌淺薄，所以硬綁綁從字句上去用工夫，想要別人看起來難懂」，也不在於「因爲沒有話說而偏要說，於是揑嗓子，裝腔做勢」，而在於作者缺少一種更適切更平的表現方法，方不得不拾用這此字眼，呌閱慣了綫　書的中年朋女們頭痛。 
 
　　寫得好懂些；是應該的。但假如得不到更平易這切的字眼，那麼還是來個把「機構」「矛盾」「動向」「上層建築」「下層基礎」吧，雖然「費解」，但還並不是「不可解」。「體格健全的女子，荊釵布裙也別具風致」，對極；但假如連「別具風致」的「布裙」都得不到，那就隨便抓點現成的（就是「洋貨」也並無不可）東西穿穿，祇要合身，雖看起來「不大舒適」，或者「愈看愈不舒適」，竟連着的「興味」都失掉，也行，因爲這祇能怪看的太愛「舒適」，太愛「別具風緻」的「荊釵布裙」，養成了習慣，所以一看外國裝飾便覺有些刺眼。 
 
　　林大師不是因爲白話之「底地」並用而感到它的夾緾以及提倡語錄的必要麼？我看還是「底地」下去的好。在這里，我的見地，是與無礙先生有些不同的。 
 
 
[看了然畫「橋」記] [  唐錫如]  
　　去年回到鄕下去過夏，正是鄕下人苦　着臉嚷一天乾地焦、的時候。比較乾凈些的水，人家都用甕　盛起來，像金錢樣寶貴。茶館關門了。飲茶都受了限制。洗臉水用過了，還要派洗菜或是洗衣的用途。河是早就乾了。到湖濱的鄉農跑來說：「隔湖已乾下去五六里路了」的時候，人們臉上祇有失驚的苦笑。 
 
　　我那時决心想下湖去看看。多少是想搜集些材料，來描寫一下農民的痛苦的。 
 
　　我約了喜歡書習的朋友顧了然君同去。 
 
　　可是當我們的計劃剛要實現時，立刻又被打消了。有許多朋友都勸我們不要去。那時的農民已因絕望而變成瘋狂了。我們跑去，是很容易惹他們發怒的。他們忍受不住我們整齊的衣服，潔凈的手對，不流汗不曬焦的臉龐，他們更不能忽受我們這種悠閒的態度　閒散的情緒！「呔！我們在死亡綫上掙扎，而你們却來觀賞！」換了我們，也會那麼想的。 
 
　　可是像這種大旱災，是地　大湖，而汶港汶紛歧的我的故鄕很難得看見的。我們想把這個慘痛的印象，留下來做個紀念的心很强烈。了然决意要　一　旱年的景象。最後，我們差不多就在說這話的地方，找到了題材了，------是我們小鎭上的橋梁。當時發現到我們脚　就是我們想找了許久的絕妙的題材時，我們都吃驚了，阿！該有多少眼前的好材料，而被寫作的人忽略過去啊！ 
 
　　走到對着橋洞的石河埠上，蹲下來一看。這熟悉的石橋，竟會是變得這樣陌生。牠高到眞有些駭人。因爲平時給水湮沒的下半部，現在是全赤露出來了。黃泥的河底，本來是祇有幾個沒給太陽吮乾的綠色臭水潭的，現在却增多了十多個丈餘深的井似的水塘了。把　蓆將泥土隔開，居然有渾黃的水沁出來。我們都感謝想這個辦法出來的聰明人！有時一些小的聰明，也會救活許多人的。 
 
　　人們不但在河底裏挑水，有許多人走過對街，也冉不依賴這頂大橋了。有個婦人，偷偷地跑了兩隻鴨，放在水塘裏面等他們鳧水，可是當道兩隻鴨快活得呷呷的呌時，她又立刻像是受驚的老鼠似的，連忙撈起鴨走了。 
 
　　了然畫那項橋，直畫了四五天功夫。看他用黃顏色，灰顏色，藍顏色。黃的是河底，灰盡是有種沉痛的筆觸和情緒的 
 
　　當了然盡畫的時候，照例每天都有許多鎭上的人包圍着看的。在他將近畫完這一天，也正是簇擁着他的人最多的一天，有一個鄕下人擠進來了。到他擠了進來，看到是什麼回事時，他又立刻失望的擠了出去，一邊嘴裏還嚷： 
 
　　「我以爲有西洋景看呢！原來是那麼，套撈什子！難道這梗東西，可以當做飯吃嗎？也値得聚了那麼多的人看！」 
 
　　他的話當然是莽撞的，可是他是代表了多少鄕農說的話啊！裏面是包括了不少給寫作的人的目標和眞理的。他們現在需要的還是「吃飯」。而不是別的東西。同時我又想到我們寫的東西，不管自己以為是這樣的工農化，實在離開他們的生活和需要，還是很遠很遠的。所以切的人都是一樣，先　裝滿了胃，然後能來裝滿腦子的。 
 
 
[嘮叨] [  厂民]  
　　------用方言寫成 
 
　　你這個傢伙眞勿識相， 
 
　　嚼不斷舌根的話兒一連串， 
 
　　王媽媽的裹脚布那麼又臭又長。 
 
　　田雞跳在油盞裏， 
 
　　牛皮嘩喇喇吹得震天響。 
 
　　我看你眞的窮不醒， 
 
　　吃稀飯還要澆什子菜根湯！ 
 
　　快給閉住了你的奧口， 
 
　　免得鏡子裏照出歪嘴婆娘活醃相。 
 
　　我說這日子好比耗子價牛角， 
 
　　愈價愈緊愈沒怯想。 
 
　　去年風調雨順五穀豐登， 
 
　　滿望幾口子好塞飽次餓肚腸； 
 
　　那知天有不測風雲，禍從半空來， 
 
　　大家像粗糠裏的麻雀般空歡喜一塲。 
 
　　可憐我們這夥全是竹林裏的斑鳩， 
 
　　不知道春秋，不懂得事象； 
 
　　好，狗咬蚊子，只有讓生命去和命運亂碰！ 
 
 
[大學時代（一）] [  德國施托漠著陳隱之譯]  
　　娜麗 
　　我沒有個姊妹，因此沒有人介紹我去同年齡相當的姑娘結交朋友。但我是去　　跳那的。跳舞功課每星期兩次，地點　在本城市政府十　；　市政廳同時又是市　底住宅。市　　兒子是我的　　明　，　他　丙，他們一起有八　，國　跳無，本城市　　　，　級生　滿在汽車了。不過說到五舞伴，起初倒發生了一個　於解决的門題：第八個地位相當的女舞伴無法物色得來。 
 
　　但市長公子弗里茨　有辦法的。有個女人從前在他家裏當　娘，至今每逢有宴會時候，市長去人還是找她　　忙。。她嫁給個裁製舊衣裳裁　匠，一個法國姓的瘦弱的黃面人，他在酒店裏說大話昨比在裁縫棹旁拿起針綫做工時，還更喜歡些。這一家住在城底盡頭對着宮邸茲園的那些術上。那個小　　　那株十　堤樹是　們所類　的，這樹地門　那個唯一的窗戶幾乎完全　　了。我們當黨在那屋前經海，為的　向那個可愛的小姑娘　瞥一眼：她時常愛坐在幾盆木犀草和確嘴草後而縫着東西，她在我們的幼時幻想裏實佔了個頗爲重要的位置。 
 
　　她是法國裁縫底唯一孩子，一個十三歲的　　好女，穿的衣裳雖然是平常布料製的，但她的母親替她收拾得非常乾凈。微褐色的皮膚和對暗　的大眼睛，表明她的父親是異國的血統。　還記得，她把妙那　黑梳得很低，一直垂到兩太陽穴旁邊，這使她那本來不大的面孔更顯得嫵媚好看。 
 
 
[沒有爸爸] [  陳福熙]  
　　秋兒沒有爸爸。 
 
　　爸爸死啦。但秋兒小知道死是什麼。爸爸死的時候，看見媽哭，姊姊哭，於是他也跟着哭，他不曉得爲什麼要哭，只覺得哭是好玩。平常，醒來的時候不見媽，他便哭；看見想吃的東西而不買，他也哭；或者，鄰家的孩子打他，他也要哭；而日哭起來，眼淚一行行直淌，好像說不出的苦楚。爸爸死，秋兒沒有吊眼淚，只學着媽乾號，乾號幾聲就笑起來了。 
 
　　「媽，爸爸睏，爸......」 
 
　　扭住媽的衣角說。媽却不理他，只顧哭。秋兒看得奇怪：爲什麼媽老是對着爸哭呢？他是個五歲的孩子，剛會跑，會說話，什磨都不懂，有人替他穿孝衣，那白的麻衣，白的鞋，白的帽，更使秋兒納罕：他看見媽，姊姊，哥哥，也都穿着白的。小肚子裏想：穿了白的衣，大槪要到街街去玩；因爲過去，媽和爸同他去看戲時，每次都換了新衣去的，因之他穿好了孝衣，脚跟有點站不穩了，生怕媽和姊姊不和他同去，嘴裏呶呶的說： 
 
　　「去看呀，街街去......　他這麼亂噪沒有人睬他。秋兒眞是可憐呀，什麼都不懂得。當他慢慢地大起來，就沒有看見過親生的爸。在他腦子裏，永遠不知道自己是有爸爸的。一個晴和的下午，秋兒跑到鄰家去玩，看見阿毛有花白的橡皮狗，巧克力糖，和一輛嶄新的，好玩的小汽車，只要把發條一絞，那汽車就在平滑的地面上開動。秋兒看見這小汽車，歡喜極了，恨不得馬上從阿　那兒拿回去。他平日所看見的，是龐大的汽車，但像這樣玲瓏。這樣新奇的小汽車，秋兒倒一向不曾見過。現五被他突然看見。因爲愛慕它而不能獲得，使他低回了。他很想自己也有這麼一把，要想向阿毛討，又開不得口，曉得阿毛一定不肯送人的。心想能够借來玩玩也好，於是喃喃地向阿毛要求： 
 
　　「讓我玩玩這小汽車好嗎？」 
 
　　「好的。」 
 
　　得到了阿毛的允許，秋兒就拿在手裏絞發條，不一會，汽車果在光滑的水門汀上走了。秋兒看得眼紅，玩了再玩，最後問： 
 
　　「阿毛，這是誰買給你的？」 
 
　　「是我爸爸。」 
 
　　「爸爸？」 
 
　　聽到爸爸」兩個字，秋兒發呆了。心裏想：我怎麼沒有爸爸昵？我的爸爸 
 
　　那兒？他怎麼不給我買小汽車呢？阿毛的爸，秋兒是認得的，是個戴眼鏡，穿洋服的，是時常抱了阿毛吻的，但不明白自己爲什麼沒有爸爸。 
 
　　他帶着悒鬱的情緒走回家來了。 
 
　　「媽，我有爸爸嗎？」秋兒問。 
 
　　「怎麼沒有呢！」 
 
　　「那麼我的爸爸正那裏」 
 
　　「等你大了會曉得的。」 
 
　　秋兒惘然了。寒食節時候，家裏人統到鄕下去掃墓，媽指着一個像饅頭樣的靑塚說： 
 
　　「你的爸爸就在這裏面......」 
 
　　他似乎有點曉得，却曉得不淸楚，仍舊不領略死是什麼，以爲爸總有一天會回家的，所以第二天，碰見阿毛的時候，他朝阿毛說： 
 
　　「我也有爸爸的。」 
　　說着，秋兒快樂得笑起來了。彷彿他的爸也快要替他買把嶄新的，玲瓏的小汽車。 
 
 
[白靈廟（下）] [  袁塵影]  
　　蒙古包後面立着「鄂博」的山頭，有幾個人在那裏眺望，我慢慢兒走上無能為力，山並不高，在立著鄂博的地方向前望去：是一片平垠的大草原，冷風從北面吹來，藍的天上浮散着大塊的白雲，望着前面茫茫的大地，這時候我突然想到假如有騎着蒙古馬的大隊蒙古兵在這上面馳騁，那景象一定是雄武的。 
 
　　下了山坡，我們的男孩子在孩子們都去逛廟去了，剩下我一個人却孤零零地在包中呆　着，一股凄潰孤寂的感情突然佔有了我，從包內走出去，穿過了蒙古包，向河東走去。 
 
　　走出了那旁邊堆滿了牛糞（註）的蒙古包，空氣是寂靜的，只有幾個行人從獨木橋上走過來，我走過去的時候，也只抬起限　看看我，便又說着我聽不慌的蒙古話向着蒙古包走去了。 
 
　　過了河，是一些在山脚下的土房，大槪有二十多處，從一個堆滿了垃圾物的巷口走迆去，一條狗靜悄悄的躺在那裏，轉灣處是一個新開張的飯館，炒菜的聲音從裏面傳出來，窗前貼着本店槪不賒帳的紅紙條子，爲了想吹點東西，走了進去，意外的却聽到了一個熟識的聲音： 
 
　　「喂！什麼時候來的？」 
 
　　我抬起頭用驚奇的眼光向坑上（註三）看去，却看見在歸化城熟職的H君在招呼我。 
 
　　「昨天來的！眞凑巧，竟在這裏遇"你。」我邊說着邊坐上坑去，像是他鄉遇親人的樣子。 
 
　　Ｈ君爲我倒了一杯茶。我問他什麼時候　的？來做什麼？他悄悄的低下頭吿訴我：他來這裏已經有四五天了，是來謀一碗飯吃的，想不到這裏也是人浮於事，人來得太多！無法安挿，他大槪還得回去的......接着他又嘆息的說：「人浮於事」，到處都是如此！連這蒙古地方也有失業了，這裏的土房子住滿了蒙政會的職員和來這裏想在蒙政會謀一碗飯吃的人！...... 
 
　　吃了幾個句子，和Ｈ君走出飯館，他指着我到這裏郵局的地方，便和他吿別了獨自走進了郵局。 
 
　　郵局是在一個沒有院牆的土房子裏，火爐還生着熊熊的火，一個差人正預備做飯，同郵局的局長談了談，知道這裏發信是用馬驊送，三日發一次信，他是北平人，說這裏生活狠苦，不論春夏秋冬，都沒得靑菜吃，只有郵差還不時從城中帶來些靑菜吃......直到我向他吿辭的時候，他才止住了話頭。 
 
　　從郵局走出來，想到了Ｈ君的話和這位郵局局長的訴苦，我不禁在這蒙古大地中感覺着彷徨了。 
 
　　註一，「駝毛被人」係用駝毛做成，中問裝以駝毛，極煖，綏人皆用此被物禦寒。 
 
　　註二，蒙古包前所堆之牛糞係蒙人在包中生火時所用。 
 
　　註三·「坑上」北方皆用土坑代床，「坑上」意即為南人稱床上之意。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[防止自殺之商榷] [  痕]  
　　年來自殺之風，日益增加，據本市過去一年之統計，每四小時，卽有一人自殺，其數字之驚人，已足爲民族前途之障碍，近日變本加厲，聚全家同時自殉，其爲禍之慘，直有毀滅民族之虞，討論防止方法，實爲目今刻不容緩之要政，讀吳局長防止自殺意見，立論扼要，仁言利溥，堪稱救時良藥，爰再就吳局長三點中，略加補充，聊當貢獻。 
　　改造心理方面除吳局長對報紙與電影，應竭力避免對自殺者之渲染及不予同情外，更應着重敎育的啟示，樹一公共之目標，國民爲國家組織之要素，毀滅自身，卽爲毀滅國家，鼓舞其努力向上之意志，及人生之眞正價値，際此推行識字敎育之時，正可利用時機，攻擊自殺之罪惡，爲一般無智識人民痛下鍼砭，再一面對各級補習學校，及婦女學校，提示學生以奮鬥精神，至普通中小學校，則應注重生產敎育，職業技能，打破一味埋頭讀書之謬見，爲應付目前經濟之難關。 
　　實力援助方面本市爲平民設法者，僅一市立貧民貸本所，殊嫌過少，實有擴大組織分區設立之必要，並一面改良銀行界小借欵辦法，蓋現在平民，如有急用，至銀行貸欵，頗多困難，卽幸而借欵成立，已不知嘗盡幾許甘苦，竊意銀行借欵，在保障其產權計，只須調查借欵人是否有一藝之畏，及有無保證，卽可成交，正不應有意遷延，使人難堪，故實力援助一層，應令銀行改良辦法，及擴大貧民貸本，所以資周轉也。 
　　改良救濟事業方面照本市情形，大抵注重死者而忽於生者，甚至因辦理慈善雖未必說率用情面，而眞正貧民反不能獲其利益者，確爲事實，爲今之計，應由當局注意各慈善機關，切實監督，並使分利之慈善機關，一變而爲生利機關，其辦法先從調查入手，將所有公私慈善機關，一律由當局指派，分區改善內容，爲工業化之團體，凡申請救濟奢，一律使入所選習工藝，以其所得工資，爲其生活，如有盈餘，半歸公家，半歸私有，殊失業者有業，游惰者動奮，爲大規模之改革，以一驅除向日之專爲分利依賴之機關也。（却酬） 
[燈] [  譚曇]  
　　天氣漸漸的熱了，晚上，雖則有些風，但是屋裏的一切，都被整天的太陽烤得火熱。因此，我晚上入睡的時間，不得不一天天改遲，最近甚至電燈都不大敢開，因爲牠的熱度，雖則不很高，但是白熱的光，給我感官上煩熱，是頗爲可觀的。 
　　關於燈，其實我是頗爲歡喜的。假使有人問我，人世間的東西，你最歡喜什磨？那我一定毫不躊躇的回答，------最歡喜燈。 
　　我不曉得自己從母親身中生出來第一次看見燈的時候的戚覺如何？大槪當時對於一切東西都戚到驚奇，所以，决不會特別注意起燈來。而當我有了記憶以後，燈就給我好印象，是淸淸楚楚的。 
　　不知六歲還是七歲，我不和母親睡在一床了。冬天，夜很長，我睡得又早，一覺醒來，常常在一二點鐘的時候。那是母親她們睡下已久，正在濃睡的時候，我雖則着嫩着聲音呌，但她們不大聽得到。這時候，我感到恐怖了。好像家裏人，都跑光了。共留下我一個，正想哭出來的時候，一眼從印光夏布的蚊帳中，看到我床前一張小桌子的一盞媒油燈。那時燈芯已經旋得很小，卽使逼視，也幷不觸目。我立刻像發現一個親人一樣的感到溫煖和安心，就此又呼呼入睡。到現在，這時候的景象，還鮮明的留在我腦海中，特別是那透明的燈罩上，因爲媒氣關係而暈着的一層！ 
　　當我十五六歲的時候，已經有了很自然的讀夜書習慣。爲了一本較好的書，讀到晨前三四時，是常有的事。父親因爲我夜讀，特地賣一隻帶有白冗罩的煤油燈給我，牠是比普通煤油燈高幷且大。普通煤油燈的燈芯，是舌形的一條，而牠是一個圈形的；所以牠的光較之普通燈油燈，强有兩三倍之多。當時我沒有在電燈下讀書的經騐，所以點上了牠，就覺得滿屋通明，眼明心暢。尤其有趣的，那種燈，更附有一個粗鉛絲之類做成的架子，架子上更有一個小小的紫銅吊子，晚上一點火，就可以在燈上曉水冲茶，或則煖煖那些已經煮熟的運子百合之類。我晚上不不很要吃東西， 
 
 

Page 18

 
 
但很要喝好茶，所以，紫銅吊子，常常在燈架上，發出愉快的呼聲：特別使我高興的，就是幾次大雪的晚上，我讀完了一卷書，提着小吊子到窗外水缸中去汲水，走近一看，缸的水已經結成了冰，冰上更補了一層雪，我那時就略不思索，用常留水的鉛皮勺子，把冰上的雪留在銅吊子裏，回去在燈上煮着，一回見滾了冲喝，覺得比平常更好了幾分。 
　　元宵是燈節，但在我們家鄕下，燈是從除夕就掛起的。一年，也是因爲我對燈的特別愛好，在我家口字形屋子四面游廊上掛着二十四盞紅紗燈。同時更在內廳上燒着六對罩有明角罩的蠟燭。那時大人們都在屋子裏準備着每年過年時必要的東西，我一個人負着要在庭心中間望，覺得雖則在幷不輝煌的屋宇，也頗有富麗氣象。 
　　一講到紅紗燈，我又記起一件事了。那年是我一個親戚家的姊姊出嫁，我奉着命去喝喜酒。一向我對于坤宅的酒：是不大愛喝的。因爲花轎一出門，就顯得難堪的寂寞，這次沒有辦法，非去不可，同時出嫁的人，又是和我頗爲要好的人，在這種情形之下，我自然只有直着喉嚨喝酒，果然，不多一會就醉得不成樣子了。 
　　親戚們看到我醉，就呌兩個了頭扶我回家，我的家和我親戚們的家，隔着一條頗爲冷落的街，街上燈又少，而他們家中所有的燈籠，却又全部給人們拿出幹正事了，他沒有辦法，就摘一盞掛着的紅紗燈，交給一個較小的了頭，我就扶在較大一個了頭的肩上，由一盞紅紗燈引道，慢慢的回去，當時長街寂寞，眉月娟娟，我雖則酒醉，但是感到莫名的高興，一路上低吟着「笙簫歸院落，燈火下樓台」二句，實在的，那時親戚家的十番聲，正一陣陣來呢！ 
[水災] [  筱雲]  
　　「討厭的天，老是滴滴答答地下雨，那眞是要咱們窮人的命呀！......唉，這樣的天氣，誰又高興吃凉粉呢？」長發伯淸早起來，瞧一瞧天井裏的灰色的天空，和簷前凉粉錢般細長的雨點，他的胸膛就好像給毒箭穿過般的疼痛，暗地裏喃喃地自語着。 
　　長發伯是個年紀約莫五六十歲的老頭兒，禿着頭，枸僂着背脊，黝黑的皮　，額頭上深深地印烙着許多深刻的縐紋，像樹幹的年輪似的，記載着他的生活的勞苦。他每年除了固定地在村口種植着十幾畝旱田足以稍稍維持一家的口食之外，一到田裏的事情做完之後，能得一點兒空閑的時間，他就和兒子做着應時的小生意，賺些微利來帮助家裏的開銷。比如說，現在是炎熱的五月天，他就做起凉粉來，挑着担子，在村上往來地呌賣着。 
　　「爸------爸------現在外......面......面的勢頭眞是有點不......好！今早我從村前的溪墘經過，水漲得快要翻過堤岸了，洪濁得像土泥！」他的大兒子阿根，挑着擔子從外面踅進來，滿身的衣服，都給雨水打濕得淋淋漓漓了，成串的水珠在褲沿底下滴滴答答的滴着。氣喘喘地說今天一點生意也沒有，走了二個鄕村，賈不到一角錢！剛後芝祥叔的誧門口經過，芝祥叔正在督責他的兒子搬運店裏的貨物，他說：「這次的溪水可漲得很厲害，又迅速，那是十幾年來不曾瞧到的。想來上頭的溪洪可不小的啊！」爸爸，我看，這次可免不了又要發生水災了！」兒子阿根一面說着，一面把擔子挑到門邊的窗下。 
　　長發伯下意識地抬起頭兒瞧一下窗外的天空，長長的噓了一口氣，低沉着腦袋，退坐到床沿上，默默地抽着他的旱烟。 
　　「爸爸，我們這裏也是低地，應當先為凖備，不然洪水一來，家裏的東西，可來不及搬走了。」他開始地拉出床庇下的那隻缺了一隻耳朶的破木箱。 
　　長發伯還是默靜得一聲不響，腦袋比前更加低沉。他想起村口的十幾畝旱田，正結着肥滿的稻實的旱田啊！他不斷地想像着水災過後，稻田不是還給洪水衝壞嗎？那時，秋收已吿絕望，那末，家裏的衣食要到什麼地方去籌措呢？想到這裏，彷彿眼前就立着一個面目猙獰的魔鬼，伸長着牠的毛葺葺的巨臂，捉摸到他的腦袋來。使他恐懼得全身起了疙瘩，不敢再想像下去了。 
　　「唉！天公旣不想活人，就是逃，也沒有地方可以逃得的！」長發伯拉長着嗓音地哼着。 
　　天井裏的雨，已是越下越大了，簷前的雨水，淙淙潺潺的流着。 
　　陡然地，一陣鑼聲從村裏傳進來，雄着一片喧嘩嘈亂的聲音。 
　　「大家出來恊力守堤呀，堤快要崩潰了！」 
　　這聲音剛過了不久，「嘩......」的一聲，宏亮的從村外傳進來，分明地堤已給溪洪衝債了。 
　　「逃命呀！......快點逃命呀！」傳進來一陣悽凉的慘呌！ 
　　「爸爸，我們逃吧，快一點地逃吧！遲一點就來......」他的兒子忙走過出扶着他的父親。 
　　「孩子，要逃到什麼地方去呢？......」 
[愛慾] [  新綠]  
　　是芍藥花開的季節。 
　　跨進了御花園，董小宛的心就卜卜地跳個不住，她把頭低下了，只管往胸前縮；眼睛朝着地，畏怯地幾乎要閉攏額上微微沁出來，她疑心自己在蒸籠裏打滾。 
　　她一方面祖憂着她那胃充太監混進宮內的丈夫冒辟彊長此逗留下去，准要給雍正帝看出了破綻；另一方面又感到無可推卸的負疚底愧怍，不是麼？她原和他約定在淸明節出奔的，如今呢？端陽節也早已過去了，她却還是依戀在深宮裏，往日信誓旦旦的密語，都化作了空幻的泡影，雖說宮衛森嚴，一時難於下手，但自己的缺乏勇氣，不肯扯碎了眼前她和雍正帝底愛的保壘，剛决地從他底懷抱裏飛去，終是鐵一般的事實。使她良心上蒙到嚴重的誅伐，神經抽搐得星星作痛；宛如有隻驚鳥的鐵足鈎，在勾動着她底魂靈。 
　　「天啊！你再不拯拔我，我要被這種矛盾生活磨折死了」！她輕輕歎了一口氣，把自己底右腕紆舒地從雍正帝底窩支裏伸回來，微抬起雙眼望過去，已見丈夫胃辟彊在九龍亭前跪接着。 
　　「怎麼啦？小宛」！ 
　　「陛下，我覺得人世終不過是齣短促的悲劇，當生命之泉源洒畢最後的一滴時？誰也免不了撒手化作塵埃；生前的熱情，愛慾，都片片歸眞於太虛了。怎不令人心沮」！ 
　　「啊，小宛，你爲什麼老是這樣的感傷呢？你苦惱，連帶也使我受到無窮的痛楚；人原祗是人啊！小宛，請你別再胡思吧！你看芍藥花是開得何等茂盛，我們且來痛飲三杯」。雍正帝緊緊地 
　　倚偎着她，眼眶裏微微有些滋潤，眞　的傾愛，給予她無限的同情底溫存；她感激得幾乎要哭出來了。 
　　細碎的脚步聲，驚動了樹上的小麻雀兒，吱的一聲飛去，整個的空間，歸於死一般的沉寂。 
　　進了九龍亭，酒席已端整好了，冒辟彊很謹飭的侍立在旁邊，伺候着；臉上較前益發的瘦削了，董小宛心中覺得老大的不忍，想想他從前本也是位養尊處優慣的讀書公子，只爲不甘自己的妻子被奪，跋涉奔波受盡了人間痛苦，如今我在上面享樂飲酒，他卻奴顏屈膝地在階下奉承，不禁使她湧起一陣濃烈的酸楚來： 
　　「啊」！ 
　　「啊」！ 
　　金葉鳳尾酒， 
　　海棠紫玉杯， 
　　芝蘭魚， 
　　龍肝肉， 
　　...... 
　　...... 
　　物體在她眼前搖晃，一個十個，千個......她威到頭腦奇異的輕飄，天似乎快要坍倒下來，望望雍正，望望冒辟疆，他們的臉都是特前的蠢，夢般的幻覺，擴張起來，大，大，...大得像一幅雲氈，把她直托起來，她似在空中御風而行，一剎時又跌落在芍藥花叢裏，殷紅的顏色，使她感到了未來命運的恐懼，似乎又見雍正的臉變得猙獰可怕，漸漸地他張開了血盆大口要來吞噬自己的模樣，她急忙奔趨向冒辟疆求援，不料胃辟彊也手執剛刀惡狠狠由對面撲上來，她沒命地往旁邊逃，忽然天昏地黑，鬼泣神呌，無數幢幢黑影一齊向她攔住去路，說時遲，那時快，背後剛刀早已直扑而下，她哇的一聲哭倒了。 
　　「醒來」！ 
　　「醒來」！ 
　　陽光驟然昏黃下去，天陰沉得使人 
　　發抖，蜜蜂嗡嗡的呌，芍藥花似乎 
　　變成暗紫色了。 
[芒種] [  新野]  
　　「鄉村四月閒人少，纔了蠶桑又整禾」；廢曆四月在鄉村中，簡直是一個農家的最忙季節，而同時也是一個最有希望，最可寶貴的季節。在這個時候，無論男婦大小，每個人都有他們應做的工作：尤其是在江南的農村中，茶葉蠶事纔罷，花菓田作接着又來；只要等天一下小滿水，大家便須浸穀種，做秧田，一到近芒種，大家又須準備挿秧了。 
　　阿順伯今天一早起身，他就到柱子取下那本「陰陽合曆通書」來看：他識的字雖然不多，可是瞎子看長行，更其是一年間的大小節令是他所熟習的。他翻到了四月份： 
　　「呣！四月小，五月大，四月二十是小滿，五月初七交芒種，小滿水雖不發，然而穀種總得浸的，自家的穀種已沒有一粒，銀男還多着，且先去和他商量，借一二十斤來浸了再說。」他自己心里想着，就把曆本合上了掛在原地方了，隨後一屁股坐在門限上，抬頭望望天，天是那磨陰鬱的，可也不下雨。他隨手拿過潮烟筒，拚命的抽着，彷彿要將許多問題都要籍這抽烟中來解决它！ 
　　「去年直河頭外面，菱蕩子里水小，所以沒有種菱，後來改種了秈米，雖然吃了許多從未經過的苦頭，可是倒底還收到八石多蒸穀米的。但是，但是今年底水更小了，許多地方的泥塊都突現在外面：菱種雖已下好，可休想會有菱採。就是秈稻恐怕也不見得會有什麼希望的！」他的老婆剛從房里給才週歲的小毛穿了衣服出來，聽得男人提起了浸穀種的事，她就這樣嘮哩嘮叨的走向了灶扉問里去。阿順伯沒有接嘴，儘營吧折吧折的抽着潮烟，眼睛却注祝着天井里的亂石。猛然問一隻蜘蛛從屋簷上吊下來，恰巧跌在他額上，他用手去一拍，一胞漿水裂了出來，他看了看自己的手掌，那只無辜的小蜘蛛已變成了肉漿，於是在自己草鞋上擦去了手上的汚債，心里却繼續地想他的心事： 
　　「蕩田種不成，山田里是休想作夢......？河浜里的水還不過尺來深，今年不會比舊年好的！將來取水的來源都斷絕了......」他老婆却搶來說了： 
　　「可是不種又不行，人家全在下秧了，我們可也不能够讓幾塊田白着，好壞總要碰碰額角頭看，也許小滿水不來黃霉水早晚要發的」。 
　　「等到黃霉水來已經遲了，田爿里的秧苗也好當柴燒啦」！ 
　　「比不發總好些，多少總有點好撈着的」． 
　　「管他的，反正浸了穀再說！」他有氣無力的說着挾了一隻竹籮向銀男去借穀種去了。 
　　借來了十五斤粳稻穀，他小心翼翼的走到河頭去淘了淘淸，將那些浮穀全飄了出來，在一隻淡甏里注滿了淸水，把這一籮毛穀全傾在里面，然後將它壓在天井角落里。 
　　他默默地吃過了早飯，掮了一柄鋤田鐵耙，到橫田頭去做秧田；他的老婆却在家裏整理養蠶傢俱； 
　　「嘿！蠶倒沒有養着，可也一樣的討手脚的。」她自語着。 
　　他們養了一季蠶，却沒有見到一個繭花，現在他們一年的生活都要寄託在將來的秋收里；以前借空的，現在吃空的，以及將來需要的，都要等待秋收來補償。但是眼前給他的印象偏又太壞；使這溟遠的，渺茫的希望，終於沉在一個看不見，摸不到的深淵里面了！ 
業餘信箱 
[公使和大使的區別]  
　　在近半月間，英美德日等國先後將駐華公使昇格爲大使。但一般讀者多不明瞭「公使」和「大使。的區別，所以這幾天寫信來詢問的極多，編者除分別函覆外，認爲還有公開解釋的必要，特再摘要叙述於後： 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
　　依照現在國際間的慣例，外交代表共分爲四個等級：第一級是大使，第二級是公使，第三級是駐使，第四級是代辦。凡派駐頭等大國的使節，必定是大使；而對於次等的國家，則僅僅派遣公使。因爲大使是本國君主或元首的代表，公使是本國政府的代表，大使的官階比公使高了一級，在國際禮儀上，派遣大使自然是客氣得多了。同時，大使可以臨時直接會晤外交當局，可要求晋謁元首，在外交聯絡上，或發生某項交涉時，確有特殊的便利。而在英美諸國，各次等國公使要晋謁駐在國的外交部長是很不容易的，事先要掛驢，無暇可以派代表接見，臨時往謁的，只能和司長參事或次長等晤談而已。在禮儀上及外交關係上，當然是比不上大使了。英美法意德日等國都是互派大使彼此往來者，因爲他們都是頭等國，所以是平等相待、但對中國却不同了。中國向來是被各國所輕視的，除了俄國在革命後和中國復交，互派大使外，各國駐華的使節還是公使，將中國當作次等國看待，這實在是一種恥辱！不久以前意大利先將駐華使節昇格爲大使，在上月間英美德日等國也先後實行駐華使節的昇格，在表面上看起來，似乎他們都已承認中國是頭等國了，是很値得慶幸的；但我們要知到各列强對華使節的昇格，並不是中國本身能力增進的結果，而爲國際間的一種外交手段。我們應該利用這種國際的情勢，振作起來，以達到名實相符，使中國能得到眞正的平等待遇的目的。這是各國對華關係轉變中一般人應有的認識。 
　　編者敔事本欄向以個別答復爲主，諒爲讀者所深悉。今後更爲篇幅所限，除特別與一般人有關之問題外，僅予函覆，概不公佈。恐起誤會，特再聲明。 
播音節目 
[歌唱]  
　　明梅歌唱團 
　　華興（一二六〇）下午四時至四時三刻 
　　大開鬥曲（前奏曲）光明之路（金儀）祝您晚安（楊純美）娘子軍歌（張素貞）城市之光（金儀）醉臥沙塲（楊純美）甜蜜的夢（張素貞） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　風擺柳（前奏曲）鴛鴦怨（金儀）舟中曲（楊純美）漁光曲（張素貞）飄泊者（金儀）倚江樓（楊純美）小寶寶（張素貞） 
　　松風歌唱團 
　　楊氏（一五〇〇）下午四時至五時 
　　紅豆新詩（琦霞）蝴蝶姑娘（松月松音）女軍人歌（萍沙）特別快車（玲玲）蘇三不要哭（松月）芭蕉葉上詩（琦霞）飄泊者（玲玲） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　羅宮綺夢（前奏曲）春宵曲（綠茵）永遠親愛（露茜）市上山歌（曼娜）賣報歌（王蝶）太平花（綠茵）雙搖舟（流朗露茜）雙料情人（曼娜） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻至七時 
　　夜鶯曲（前奏曲）妹妹我怪你（綠茵）小小茉莉（王蝶）張老老的莊子（露茜）良辰美景（曼娜）開路先鋒（流朗）月亮亮（綠茵）我要你的一切（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　Lone　time　in　the　Naien（前奏曲）春宵曲（露茜）湖夜招魂曲（曼娜）鋤頭舞歌（綠茵）萬里尋兄詞（王蝶流朗）漁村之歌（露茜）薔薇之歌（曼娜）月亮亮（綠菌）船夫曲（王錄） 
　　丁香歌詠社 
　　李樹德（九四〇）五時至六時 
　　努力（蓓蓓）蘇三不要哭（文華）中華小姐（王蝶）戀愛明星（維納）大路歌（全體）南海美人（許琳）義勇軍進行曲（金光）風雨歸舟（俞月明） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　休息五分鐘（俞月明）追求（姚莉）離別了姑娘（姚瑤）努力（佈德）　鐘（王蝶）鴛鴦怨（王鶯）逃亡（賈劍雅） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　鳳　寡婦（前奏）南海美人（文仙）戰地之花（吳芳）紅燒丈夫（張如）春宵曲（曼麗）醉臥沙塲（文仙）再見罷古鄉（曼麗）送別（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　光明之路（前奏）天河配（吳芳朱泡泡）浮雲掩月（文仙）龍虎門（玲玲）紫靴蘭（曼麗）離別了姑娘（賴玲）五月花（張如）空中音樂（楊曾恕吳芳張如）一封快信（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時玉十分 
　　Ha-Cha（前奏）蝴蝶姑娘（文仙玲玲）請君進網（張如）乘風飛去（賴玲）姑娘你聽見嗎（吳芳）夜深深（文仙）杏花天（曼麗）春到人間（賴玲）昭君怨（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　月下情歌（前奏）西宮詞（吳芳）小蝴蝶慢飛（玲玲）人約黃昏（曼麗）花生米（文仙）紫羅蘭（賴玲）生之哀歌（張如）妹妹我怪你（文仙）愛的花（吳芳）慢牛快馬（曼麗） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　桃花江（前奏曲）小　哥（程瑩）船孃曲（黃韻）花生米（賴玲）小寶寶（程英英）大地行軍曲（王庭璋）慈母搖籃曲（黃韻）銀漢雙星（賴玲） 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　昭君怨（前奏曲）蘇三哪（英英）燕燕（靜美）舟中曲（黃韻）新女性（賴玲）特別快車（程瑩）爸爸俏苦你愛我（黃韻）寄給父親的詩（賴玲）戰地之花（黃韻） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　文明結婚（周璐）賣花女（胡瑛）愛向何處尋（黃喋）紅顏軍士（葉英）鳳求凰（周璐）嫁給勇士吧（胡瑛）蘇三不要哭（黃喋）山中　人（葉紅） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　安眠（葉英）寒衣曲（徐健）吿別南洋（周璇）戀愛的心（嚴華）雙星曲（嚴斐、光明之路（徐健）吹泡泡（葉英）大地行軍曲（嚴華）自殺尙未成功（嚴斐）五月花（周璇） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　花生米（嚴斐）夜戰塲（徐健）國花（嚴華）瑪麗着是你願意（周璇）秋夜簫聲（嚴斐）祝你晚安（徐健）碧紗窗外（嚴華）知音之愛（周璇） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　你要那一個抱（姚莉）小小茉莉（姚英）水東流）黃韻）鳳求凰（倉隱秋）鸞鳳和嗚（姚莉）賣花詞（姚英）酒色財氣（黃韻）我要你的一切（倉隱秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　我們的皇后（齊唱）花花世界（白虹）好時光（張靜）粉紅色的夢（游泳）問問鷄（白虹張靜）逍遙調（白虹）舟中曲（張靜）山中美人（游泳）最後的勝利（白虹張靜） 
[播音消息]  
　　富星電台於本日起每晚十時四十分至十一時半止播送周玉泉玉蜻蜓，從落菴開書，鳳嗚廣告社自辦理大世界中華電台以來，成績斐然，因之頗受聽衆愛護，現時値夏令，大世界遊客十分擁擠，故播音時略有干擾聲，而關於該社之聽衆，未悉原因，紛紛致函訊問，該社主任袁鳳舉與華枕亞先生於銘感之餘，决將播音窒大加革新，使之發音淸晰，故在最近期間，將暫停一二天，一俟工竣，仍照常播送，並聞該社將籌備空前未有之偉大特別節目，擇期播送，以酬答愛護者之熱忱，預料届時必有一番盛况，尙希各界注意及之云云。 
　　晚鐘歌劇社現巳遷至本埠靑島路三十五號，該社實行改組後，副社長謝傑業已退出，現重選史斌爲社長，陳朽爲副社長，該社之晚鐘週刋，巳由蔣猗君主編云。 
電影消息 
[藝華通]  
　　袁美雲昨偕女友往金城觀「人之初」，看到銀幕上自己與王引結婚入洞房一幕戲時，不禁兩頰緋紅，粉臉低垂。 
　　藝華日來流行一種「英雄美人」口號，英雄卽應雲衛導演有聲片「時勢英雄」男主角尙冠武，美人皀女主角胡萍。 
　　岳楓新作初審已通過，毫無修改處，檢查會並加批語嘉獎，故此君日來樂不思家，忙于在某飯店中編寫複審劇本，劇名爲「博士夫人」。 
　　「凱歌」內景工作尙剩餘無幾。 
　　「暴風雨」收音工作係由藝華聘請顧宗義君担任，機器爲最新式，昨將撮竣部份試聽，成績較「人之初」更爲進步。 
　　「暴風雨」象徵中國民族性，袁叢美說。 
[「十日是電影」出版]  
　　中國電影學會第一種定期刊物已於本月十日創刋，內容極爲精彩，計有十「蘇俄佈景圖解，「五色影片製作法」，「卓別林作品年譜」，「中國電影學會的重建」，「十日譚」等重要文字，封面用重磅銅版紙套色精印，名貴異常，該刊每册祇售大洋五分，定閱全年大洋一元六角，凡加入中國電影學會者，得永遠免費贈送該刋。 
[月明星光]  
　　昏狂是我國唯一尙武明星鄔麗珠的第一次開口之作，裏面有一支歌，是他唱的，日前在百代公司灌音，人人讚美，眞是一鳴驚人。 
　　臺灣籍男星何非光，他在惡鄰及再會吧上海等片裏，都是演的令人討厭的反派脚色，而在昏狂裏，又是如此，而結局受槍傷身死，觀者可稱快。 
　　金山和吳冷，是月明的新人，都是從舞臺上銀幕的，這次在昏狂裏，正巧做一對情人，演出淋漓盡緻，令人又愛又妬。 
　　王東俠在昏狂裏，旣討失戀沒趣，又做嗾使罪人，可謂澈底。 
　　南國靑年姚萍，對於音樂有深切之研究，此次昏狂裏的音樂，却是他負責的，不同凡響 
[崔星洲即日在「卡爾登」演出]  
　　行將挾技出國漫遊世界之崔星洲魔術師，現巳定自十四日起，即在卡爾登戲院舉行出國臨別表演，此次異軍突起，一鳴驚人，頗足引人特殊注意，茲就所知特點，謹爲作一介紹，（一）崔爲英法美等國及萬國魔術師聯合會會員，在中國魔術界中，尙屬第一人，（二）表演節目大小五十餘套，演足兩小時，完全不以歌舞武技滑稽等劇雜湊延時，充分表現個人技能與魔術之眞價値，（三）所有全部節目，完全爲各國魔術界及崔自行發明者，以是極多未經他人演過之各種妙技，足爲觀衆一新耳目，（四）各種節目，均由本人獨力主演，絕對不假助手敷衍，（五）崔之胞弟崔齡童，年僅十歲，亦張能表演歐美麼術，活潑可喜，殊堪稱奇，（六）關發我國固有戲法，亦多不少改善，今後獻技海外，尤足發揚國光云。 
 
[聯華收音師陳寳常君（昨日漏排）]  
[鄉悉之零零碎碎]  
　　「鄉愁」中有三支歌曲，「良夜曲」與，鄉愁曲一美國立音專郎毓秀女士所唱，歌聲婉轉，悠揚可聽，爲「鄉愁」增色不少，郎女士實爲音樂界之傑出人才。 
　　「鄕愁」的配音，有偉大的成功，不是誇大的說，在中國的影壇上，可算是最特出的一部，每個塲面的音調，都能吻合劇情，其中戰地一塲，配音最爲優越，令人毛骨悚然，如身臨其地。 
　　在這兒最能使人滿意的，是畫面富於詩意，鏡頭角度美麗，令人耳目一新，另有一種意境，而帮助了劇中的感人的情節。 
　　「鄉愁」最主要的吿訴我們的是，在這國難嚴重的時期，中國的民族要不再振作起來，那磨每個人都有骨肉流離，失却家鄉的危險。 
　　「鄉愁」待中央檢查通過，即可公映，這是沈西苓繼「上海二十四小時」後的力作。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[本年度最初四個月英國汽車業概況] [  影呆]  
　　（一）國內市塲紀錄驚人　英國的汽車業。近年來本有長足的進展。而尤其是這個年頭。更是蓬勃。私用汽車的產數。第一季中打破了英國方面空前未有的紀錄。本年最初四個月內。新車的註册數。由上年同時期六六·八二四輛的紀錄。增到八三·八六六輛。不但客車。貨車的註册數。也有同樣的情形。上年同時期祗二二·五一四輛。本年增加到二四·六一二輛。我們如果把註冊的數量。作進一步的分析。那麼以馬力說來。大號汽車也顯然是增加了。二十五匹馬力以上的新車。本年的註冊數。比去年同時期增加了一半。不過事實上目前英國各廠。大量製造的新車。並不是二十五匹馬力左右的車輛。而十匹馬力的小汽車。同時。我們更可注意到英國汽車界的環境是好轉了。因爲汽車馬力稅已低减不少。多馬力汽車的所以增多當然也就爲了這個原因吧。 
　　（二）國外市塲銷數激增　英國的汽車市塲本年最初四月。國內市塲有相當的發展。旣如上述。但同時海外市場。也有同樣的發展呢。尤其是大汽車。多馬力的車輛。近來出口方面。也育相當的進展。最近幾月之中。倫敦著名的車身。製造者赫潑爾　Hooper廠。有不少新車身運往國外。而日前正趕緊工作。預備把所接到的定單。先後交貨。其中像印度。奧洲西斑牙。怯國。羅馬尼亞。匃牙利。和瑞士等國。都向該廠訂購大批車身。而這種車身。內中又大部裝配羅爾魯意斯底盤的。一架特大的汽車身。裝在四十至五十匹馬力羅爾魯意斯底盤的。最近也因該廠製成交貨與西印度共和國大總統。事實上這一輛可算是鐵甲車。因爲四面都是鎗彈不入的鋼板和玻璃。雖然是這樣。但全車的重量。祗比普通的汽車重五個。 
　　（三）汽車競賽成績良好　近年以來。英國的汽車。不但在銷數方面。得有相當的進展。就是在工程上也顯然比過往進步得多。單就競賽的成績說來。我們已可得到一種證據了。最近有戈貝爾公爵者。他再度駕一「靑島」牌汽車。在達都奈地方。參加汽車競賽。獲得驚人的紀錄。因此博得一般的人承認「靑鳥」牌汽車。是一種有數的汽車。競賽的時侯另外更有一輛一九〇四---五年時代製造的羅爾魯意斯舊車。十匹馬力。兩汽缸。這輛舊車。爲南開　登地方科學博物院所有。雖然已有三十歲的年齡。競賽結果。表演却非常良好。事實吿訴我們。英國的汽車。不但最近的出品。有驚人的成績。連得舊汽車。成績也不無可觀呢。 
　　（四）機油催滑實地試騐　最近有一位著名的科學家魯愛氏。在勃羅克蘭地方。作一度機油的實地試騐以證機油的採用。何種方法爲最佳。而用何種機油行路較長。就用裘爾姆機油公司的出品。在魯愛氏指導之下。把限定的機油用完。實地試騐一次。試騐的時候。採用兩輛同樣的一九三五式小奧斯汀汽車。行路五百五十哩。然後終了。而結果汽缸的裏面。除了留下一層薄膜之外。並無餘油了。以速率計算。每小時行三十哩。內中一輛新車。是用最上選的機油催滑。行路九，六哩便停止。另一輛用裘爾姆機汕。行路十六哩而停止。因此。事實已吿訴我們。機油的充足。可使催滑有力。而車輛的行駛時間。也可較久呢。 
　　（五）登極紀念與汽車業　整個的五月。在英國是爲了英皇喬治登極二十五週紀念而慶祝得非常熱鬧。英國各地的人們。相率到倫敦來看熟鬧。甚至海外的遊客。趁此機會。也由輪船一批批的載來。結果旅館是宣吿客滿。飯店裏的堂官在嚷着菜完啦。種種熱鬧情形。當然不一而足。汽車事業也不致例外吧。單就各地的遊客。駕了汽車來至倫敦·市內汽車的數量激增，。出租汽車。公共汽車。生意利市了三倍。便可證明汽車事業爲了英皇登極紀念。也佔不少光吧。無疑'有甚多遊客留在倫敦時節。是需要汽車的。也許離倫敦回去的時候。也要買輛新車回去吧。因此。在倫敦各汽車行。都把大量的新車。陳列在樣子間內。十二至十四匹馬力的華克斯好車。在倫敦設有分銷處。這種車輛。最受遊客歡迎。爲了一九三四年度華克斯好車有過驚人的成績。舊汽車在市塲上。也有相當的活躍。遊客的買賣者。爲數很多呢。 
　　（六）道路問題備極注意　在這種情狀之下。英國的交通。日見擁擠起來。因此。一班道路當局。對於道路安全的計劃。便不得不格外注意。使得全國的道路。達於最經濟。最安全的限度。目前最重要的問題。就在怎樣才可使道路的建築費。最經濟而將來可以最持久。據英國道路學家研究的結果。築路的材料。要有堅硬性。以壓力說。每方吋可耐二百磅重力。表面是蓋在一層小石子上面。在路面之上。細小的凹凸。都須去掉。不但要使其光澤。同時更須使其不滑溜。這樣對於安全問題。自然可增進了舊路的修築。新路的開闢。目前英國的道路當局。都在積極的進行之中。築路運動的結果。直接間接。自然也都可促進汽車事業的。 
[汽車新訊一束] [  虞]  
　　主張汽車稅收用於公路　美國道路建築人會及公路展覽最近在華盛頓舉行第三十二屆年會。參加之各州市公路官員機師承築人及製造商等。總數不下五〇〇〇人。當時會衆主張。所有全國所徵之汽油稅及汽車執照捐等。均應用之於各州之道路建築。以代用於急賑或其他用途。各公路公務員稱：現在各州每年將此項稅收移用於別途者。爲數不下美金二〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。若此舉而常此以往對於公路前途危險堪虞。結果必致各州不能參加於聯邦公路計劃之經費支出。會中主要之主張爲繼續進行完全之築路設計計劇。所有路稅收入一槪用之於路政。聯邦築路經費。亦須繼續照撥云。 
　　美國汽車大橋完成有期　舊金山與哇克蘭間之駛行汽車大橋。定於一九三六年十二月竣工。此橋分上下兩層。專供汽車行駛。自哇克蘭端駕車向橋前進。先過一寬闊之植樹大道。長一又四分之一英里。過徵稅之塲後。郎平易上升而達橘上層。行一九·〇〇〇尺而至中堤之猶拔伴那島。過此島嶼卽爲四鉅大塔。達西端之二英里道。再行一英里而至舊金山終點。運貨汽車行於橋下層。此橋除越過猶拔伴那島之三千尺外。其西部面均爲鉅大之隧地所貫穿。全橋則均分而爲二層。俾汽車駕駛時得保其平衡。上層行車之道有六線。下層五線。其中三線爲運貨汽車駛行道。另二線鋪設電車軌道。上層之植樹大道層。每線闊十尺。分爲兩種速度之駛行。中四線車行每小時四十五英里至五十五英里。二外線每小時爲三十英里至四十五英里。據專家估計。全橋完竣開放之第一年。卽一九三七年。其經過之車輛約計八，〇〇〇，〇〇〇輛。一九四三年爲一〇。〇〇〇，〇〇〇輛。一九五〇年爲一二，五〇〇，〇〇〇輛。但平均每年可以通行汽車三〇，〇〇〇，〇〇〇輛。並無擁擠之虞。至此橋之最大優點。乃將車輛分別其駛行。各以其速度而爲之區別。 
　　甘城注意道路交通安全　美國廿薩斯城之車輛肇禍數。去年爲數非細。因車輛肇禍而全生命喪失者。計一百人。今年爲數當可較少。蓋以今年同時間與去牟同時間相較。其致命案件已减至三份之二也。現甘城警務當局對於道路安全運動。策進不遺餘力。各馬路交叉要道。均有駕乘脚踏車之警察隨時巡視。醉後駕車。被警拘捕者。或罰以市農塲之苦役。或判罰鍰及吊銷駕車執照。對於駕車執照之律法。現下亦在考慮施行中。因目前對於駕車者執照管理並不如上述之嚴厲也。 
　　奧地利亞汽車註册低跌　粵地利亞六〇〇，〇〇〇之人口中。祇有汽車一八，八七〇輛。若以汽車與人口相比較。則每三百居民中始有汽車一輛。此係據奧地利亞汽車俱樂部會長斯德拉生氏之估計。此外尙有運貨汽車一五，四〇〇輛。出租汽車七三〇〇輛。及機器脚踏車五一，六七〇輛。當歐洲各國汽車顯有上增之時。如德國加增百分之二十。一九三四年奧地利亞之汽車註冊數乃减少百分之三十九。此種局面之造成，聞大半由於高徵汽車稅所致云。 
　　爲律斯車長途行駛成績　近有署名ＭＣ者在海峽回聲報刋載一文，盛稱其檳榔嶼新加坡間之汽車旅行。證明馬律斯車之經濟牢固。其大意爲余前於檳榔購得一馬律斯八虹車。駛行已六〇〇英里。决於假日作新加坡之旅行，乃於某星期六之晨八時四十五分。離勃蓋茂太甲而赴新加坡。途問未曾停頓。於正午十二時到達伊賓。下午一時離伊寶。晚六時誇拉侖布到達。其時行程之時間爲七小時又四十五分。汽油消耗量爲五加侖半。汽缸油無。次晨余於八時出發。及至下午六時一刻卽抵新加坡。是爲星期日之傍晚也。行駛時間八小時半。汽油六加侖。汽缸油無。除余爲全程間之駕駛者外。另有搭客三人。行李一百磅。車行極佳。並無障礙發生。回程取道馬刺甲。多增一客。行李亦增五十磅。余於星期二晨八時五十分離新加坡。下午一時達茂阿。下午二時半再行。晚七時到達誇拉侖布。行駛時間爲八時又二十分鐘。汽油消耗量六加侖。汽缸油無。翌晨八時離誇拉侖布。下午一時達伊竇。五時一刻返至勃蓋茂太甲。行駛時間七小時又四十五分鐘。汽油消耗量五加侖半。汽缸油無。全程來往中此車毫無障礙發生。機件方面亦無需校正。故修理之件未曾手觸。登山時均用頭擋。除在孟丁及太平余改至二擋。余非自誇。余駕駛汽車垂三十年。敢誠實言之。一九三五年式之馬律師八缸車。蓋爲小車中之最佳者也。並感謝納菲爵士此車裝有低壓汽胎輪。行駛甚穩。並用伐根滑油爲滑潤之用。離新加坡前。引擎櫃中已見乾燥。乃注以半加侖之油。此車雖行一三〇〇英里之長途。引擎中未加以半加侖之油。蓋因無需耳。至勃蓋茂太甲時試之油仍滿櫃。汽油之消耗量每加侖約行四十六英里。余意以此次車上之載客及行李計之。蓋甚屬良佳也。故余之忠吿。乃爲「購一馬律斯。旣無障礙。又得滿意。」 
[若干饒有興味之福特統計]  
　　（一）密奇根州地亞邦之羅基河廠占地一〇九六英畝。（二）該處所雇人員一次曾達一〇四·〇〇〇人之多。（三）該廠地板面積計達七百萬呎。（四）羅基河廠屋之門窗天窗玻璃。如須更換。須用玻璃至三三〇英畝之多。（五）彼名稱「亨利福特第二」之鑛石轉運車。有一趟所負鐵礦達一二·五〇〇噸之多。（六）此項鑛石轉運車中所負之鑛石。則以每次能舉十二至十七噸之大卸裝機卸貨。（七）巨大之貨倉。（在羅基河廠）能容鑛石媒石灰等至二·〇〇〇·〇〇〇噸之多。（八）羅基廠內之鐵道計長九十八英里。（九）有一架空運送機 
 
 

Page 26

 
 
計達五英里之長。（十）由地特曆河　接輸入福特廠中之水量。計達十低加侖。福特廠所用之水量。較諸同期間中地特羅·華盛頓及星星奈地三城合用之水量爲多。（十一）鍊焦爐計有二四〇所。每廿四小時共產生焦炭三六七五噸。炭氣。五千五百萬立方呎。以及其他貴重副產品。（十二）廠中當有「千二百噸之流質鐵以供隨時急需。（十三）羅基廠中每一工作人員。至少有四匹馬力之機械設備。以助其工作。一切重工作均以機械爲之。福特汽車公司之所以能產生價廉質美之汽車者。卽綠上述各節所表示之大量生產故耳。 
[美國汽車營業最近之統計] [  小昂]  
　　美國汽車營業。覇佔世界市塲有年。但當一九三二年。世界不景氣影響所及。汽車事業亦一落千丈。年來世界經濟窮困稍蘇。汽車營業。亦有起色。其貿易總數。據專家統計。一九三二年爲美金八二，一八五，一〇〇元。一九三三年爲九三，九六八，三八三元。稍有增加。一九三四年爲一九八，三一四，四八五五元。突破最近記錄。但較黃金時代一九三〇年之二九八，六五二，〇四八元。猶有遜色。 
　　南美諸國。售出客運汽車最多。蓋其人民富庶。路面亦佳。大半係水門汀及柏油路。故人民樂於購車以代步。其他如阿根廷日本瑞士英國各國。售出亦復不少。載重汽車以日本印度澳洲等處。售出最多。去年日本且一躍而居第一位。夫載重汽車。爲戰爭中必需工具。舉凡運兵運糧運械。一切賴之。日本購入大批載重汽車。其居心可知。 
　　茲將一九三三年與一九三四年管業比較列表於後。 
　　（一）客運汽車出口比較。 
　　一九三四年 
　　價値　總數　總値（元） 
　　不過八五〇元　一三三·四一七　六五·三六三·七九八 
　　不過一二〇〇元　七·七五五 
　　七·四八三·八〇七 
　　不過二〇〇元　二·〇一八　三·〇六三·〇〇八 
　　過一〇〇元　七二六　一·八七三·六七八 
　　總計　一四三九一六　七七·七八四·二九一 
　　一九三三年 
　　總數　總値（元） 
　　五九·六九四　二六·七三四·一七一 
　　二·六三九　二·五四二·一七八 
　　一·〇八八　一·六六二·一五二 
　　三三三　八六六·七三六 
　　六三·七五四　三一·八〇五·二三七 
　　（二）載重汽車及公共汽車出品比較 
　　一九三四年 
　　容量　總數　總值（元） 
　　不過一噸　九五七六　三一五八八四七 
　　不過噸半　七一六四九　三〇一六八八四七 
　　不過二噸半　九三四〇　七五五二三三九 
　　過二噸半　一七六三　三〇七八五六二 
　　公共汽車　六九　一一〇八一七 
　　總計　九二三九七　四四〇六九一二〇 
　　（三）輸入客運汽車最多國家 
　　國別　一九三四年　一九三三年 
　　南美洲　二五一七五（輛）　九六二六（輛） 
　　澳洲　一三七九八　二九一〇 
　　比利時　一三四三四　九一〇二 
　　日本　九六三三　三四九八 
　　（四）輸入載重汽車及公共汽車最多國家 
　　國別　一九三四年　一九三三年 
　　日本　九八三七（輛）　三九〇一（輛） 
　　印度　七一四二　三二二二 
　　澳洲　五七五三　二五九六 
　　西班牙　五六八五　四一三八 
[V八福特之新紀錄]  
　　凡從事海中生活者而欲其作陸地上之胃險。此則非常見習經者。惟總膳務員哈來考克。向爲聲望宿著之大來郵船上之司膳務者。則爲例外。最近來考克君在紐約之愛爾邦尼地方。因急務非從速飛達西亞圖不可。彼遂親駕其新購之V八福特汽車出發。以六十小時半之時間行駛三二四〇英里。雖不能打破專業駕車人所造成之任何速度紀錄。惟以非專業之司機人而能有此良好成績。泃屬難能可貴矣。况來考克君於此長途僕僕中。均爲親自駕駛。毫不假手他人者乎。查來考克君在遠東各地向頗著名蓋彼非但曾主任「柯里芝總統」烹調部有年。成續素著。且亦爲熱心於無錢電及廣播活動者也。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　　五日　寗波路　兩車互撞　諸阿根　重傷死亡　車主出資撫卹 
　　六日　北京路　某號　胡姓男孩　碾傷左足　送院醫治 
　　七日　民國路　解犯汽車　行人某甲　頭部重傷　送仁濟醫院 
　　八日　皮少耐路　某號　汪友根　重傷身死　車主出資棺殮 
　　九日　小東門　運貨汽車　兵士五人　三重二輕　送仁濟醫院 
　　十一日　海格路　三九五四　王大寶　右膀折斷　拘車夫法辦　 
　　本週間之汽車肇禍。共有六起。內因重傷身死者。計男子二人。重傷者。計男子五人。男孩一名。輕傷者。計男子二人云。 
　　啟事　屏，虞，敷，影呆，振民，　，三原，周國岐，逸鷺，仁，鷺，諸君鑒，五月份稿酬巳經結淸，睛於本月十六日起至二十日止，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　汽車週刋編輯部啟 
 
