# 1935 - 198 - 4922359

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[運河决口六處　水頭直奔東北　濟寗至鄒縣汽車路附近水深四尺　南陽蜀山湖均漲民夫正努力搶堵]  
　　（濟南）今早三點、運河下游東岸在濟寗城東南十五里辛店地方决口二丈餘、又新閘以南本早九點决口二丈餘、又本早四點半、店北四里餘决口四處、一丈餘者二處、兩丈三丈老各一處、水頭直奔東北、民夫雖拚命搶堵、終以水勢洶湧、風浪太大、無法搶堵、水頭已到濟寗至鄒縣汽車路附近深四尺、運河上游因下游開口落水、南陽湖蜀山湖水均漲、南陽湖西埝决口、水已到濟寗至嘉祥汽車路根、民央現以汽車路作堤、阻水北流、濟寗至金鄕汽車路東、水深五六尺、電話全壞、（二十四日專電） 
　　（濟南）各縣災民運到兗州者、已達四千、正分向太安、曲阜、鄒滕輸送、菏澤添設收容所、韓以黃河大溜改　直衝、朱口大堤加潰决、卽奪運入蘇、已令河局嚴防、幷電令沿衛河小淸河運河各縣長、注意河防、如出險前三日未報水漲者、卽以防護不力論罪、南揚湖决口、水改趨東北、有直衝津浦鐵路之勢、魯豫代表張鴻烈、張靜愚、黃委會代表張含英。等昨由濮陽東來、騐收金堤至陶城埠完畢、今日返濟、據談、全堤長百八十餘公里、一律加高二五尺、用欵四十萬元、已分別交冀魯豫河局長接收、建廳派張君森視察黃河决口及災區、統籌救濟、（二十四日專電） 
[何鍵招待報界　報吿水災慘重]  
　　（長沙）許世英二十三晚赴漢時語何、洲災較皖爲重、鄂爲輕、准特別賑濟、態秉三電何、可將水災會所存工貸百餘萬元、轉貸濱湖各縣、塞口修堤、何二十四日招待新聞界、報吿水災慘重、望儘量宣傳、並鼓吹幕賑、（二十四日專電） 
[經會撥三十萬元　堵築魯黃决口]  
　　（南京）經委會以堵築魯省鄄城董莊决口、關係重大、水利處副處長鄭肇經、在濟與關係各方議定各節、均屬切要、已由會先籌足卅萬元、撥交魯省應用、（二十四日專電） 
　　（南京）孔財長批准撥發黃河堵口工稈費三十萬元、傳趕速搶堵各危殆口門、免釀巨災、不足之欵、除由全經會暫墊五十萬外、再另籌撥欵、（二十四日中央社電） 
　　（南京）經會水利處爲加緊黃河次口堵口工稈、廿四日向各處催索以前所借之輕便鐵軌、以便運往决口一帶輸送料物、（廿四日中央社電） 
[丁超五等前往　微湖沿岸視察　夏鎭尙未發現黃流]  
　　（徐州）今午沛縣長途電話稱丁超五·那漢元·藍渭濱、往微湖沿岸視察、微湖水位仍舊、夏鎭已設水標、建廳特派工稈師兪漱芳馳往夏鎭察看、尙未發現黃流、查夏鎭在微湖北岸、爲湖口通上運要道、黃水入南陽湖後、以南岸較高、故大部倒溢北汛、流向濟寗、但若大溜續至、則仍必灌微、蘇北大堤、銅沛豐民夫十餘萬、繼續趕築中、决可如限完成、（二十四日專電） 
　　淮陰　淮陰船閘工程局長韋鴻基、將楊莊草壩加高、約二公尺、合計一七公尺、以防伏水、（二十四日專電） 
　　淮陰　淮邳段工務所二十三日接派駐微湖專員陳澤民電、黃河最近存水爲二三一·六六公尺、較落一六生的、蘇境當不致受害、又淸江閘隄存水、二十四日已達二丈三尺八寸、距設窩棚防守標識僅欠二寸、（二十四日專電） 
[銅縣府奉令　築蘭家壩堤]  
　　（徐州）銅縣府奉令建築蘭家壩堤塌、二十四日召各界聯議、推代表五人、定二十五日先往察看、再定修建辦法、查藺家壩爲微湖南通銅北不老河之主要閘壩、久經失修、徐屬各縣技術員大部集銅、以利害不同、對該壩之看法亦異、徐西各縣主啟壩洩水、徐東各縣主築壩防堵、須實地察看後、始能確定、（二十四日專電） 
[揚子江整理辦法　短期內難實施]  
　　（南京）揚子江水利會總工程師孫輔世云、揚子江水位連日低落、雖有颶風、亦無影響、本會所擬揚子江根本整理辦法、已提經水利會决議、交水利處詳細研究、短期內尙難實施、惟爲設法免除長江每年水患計、擬籌劃長江中游較狹部份、加以放寬、（二十四日專電） 
[中政會决議　特任石瑛銓叙部長　通過取締出版品標準]  
　　（南京）中政會二十四日晨八時開第四六七次會議、到委員葉楚傖·居正·孔祥熙·朱家驊·陳肇英·陳立夫·焦易堂·唐有壬·覃振·稈天放·王懋功、羅家倫·段錫朋·郭春濤。等三一十餘人、居正主席、决議要件如下、（一）特任石瑛爲銓叙部部長、（二）通過取締出版品標準、一、審查標準依照出版法辦理、二、紀載歷史事實之圖書不在國民政府六月十日敦睦邦交令限制之內、交行政司法兩院轉飭主管機關分行知照、三、刋物在國民政府敦陸邦交令發佈以前出版者、不溯旣往、交行政司法兩院轉飭主管機關分行知照、（三）任命王又庸爲江西省政府委員兼民政廳廳長、（四）核定概算案二伴（二十四日中央社電） 
　　（南京）中政會决議任石瑛爲銓叙部長、石定下月初到部視事、該部次長馬拱煥、已飭屬辦理移交、（二十四日專電） 
　　（南京）汪院長自赴靑療治膽疾後、病勢已漸有起色、但欲恢復健康、尙須有三四星期之靜養、故汪已電孔副院長、代行院務、俾免停頓、中政會二十四日開會時、除討論例案、對於汪病况、經由孔祥熙提出報吿後、中央爲鄭重中樞政務、特决議、由副院長孔祥熙依法暫行代理院長職務、俾一切普通政務、得以進行不斷、至於大政方針、仍一秉汪素來主張辦理、遇有重要事項、由孔代院長隨時與汪電洽、聞汪院長於六月三十日有電與孔、請依法暫代院務、衹靑後夫有同樣電報致孔、（二十四日中央社電） 
[許世英抵武昌　與張羣商救災辦法]  
　　（漢口）許世英在湘勘災後、二十四日下午二時、由湘乘專車返抵武昌、與張羣詳商救災辦法、及賑欵分配、晚仍留武昌、定二十五晨三時乘江華返京、（二十四日專電） 
　　（漢口）許世英準二十五晨乘江華東下、過潯時决登岸赴南昌視察、已託漢警部電潯警部準備、專車在南昌視察後、卽返京、出席賑務會議、（二十四日專電） 
　　（漢口）許世英二十三日晚九時專車離湘、二十四日下午二時抵鄂、當赴省府訪晤張羣、徵取鄂災民人口公私損失詳細數額表件、四時渡江至漢、分訪吳國楨葉逢、對張公堤搶救經過、詢問甚詳、許原定二十五日返京、因能式輝電邀、二十四日晚乘江華輪離漢、二十五日到潯、卽轉南昌視察、（二十四日中央電） 
[冀黃河水災　救濟會卽改組]  
　　（天津）保定電話、冀省府例會、决議、黃河水災救濟會卽改組、推商震爲正委員長、李培基副委員長、（二十四日專電） 
[鄂當局　請欵規劃急賑]  
　　（漢口）鄂報災者達四十九縣、當局計劃急賑農賑工脤並進、共需一千二百萬元、决請中央先撥五百萬應用、（二十四日專電） 
　　（漢口）張羣二十四日急電政院財部、略稱、鄂省報災者現達四十九縣、佔全省三分之二而强、前同許委長世英乘機赴江襄兩流低飛視察田　冲毀人畜漂流彌望皆是、而天門漢川等縣、全境尙淪巨浸、除隄出水面之樹梢屋脊外、不見一物、許亦歎爲空前浩刦、非有大宗欵項賑濟、則孑道之民、無居無食、不死於水、必死於饑疫、加以川陝湘贛邊區匪勢方熾、裹脅煽動、在在可虞、本省水災總會成立後、規劃應辦之急賑農賑工賑三項、共需一千二百餘萬、而地方摧毀貧瘠、武漢財力亦竭、勸募無濟、請念鄂災奇重、先撥五百萬元、萬一巨欵難籌、卽於中央近發公債內撥給五百萬、應此急難、庶挽危機、又電蔣、請轉電主持、（二十四日專電） 
[鄂省府勘災團　昨分兩組出發]  
　　（漢口）省府水災視察團二十四午分兩組出發、襄河組爲澤元輪、由李書城率領、自武昌出發、以襄樊爲終點、長江組爲乾泰輪、由程其保率領、自漢口出發、以宜沙爲終點、忠孝仁愛兩艦分別隨護、程談、今晚宿　洲、本人抵宜後、先乘飛機返漢、（二十四日專電） 
　　（漢口）江水二十四日退四寸許、（二十四日專電） 
　　（漢口）新聞家攝影員與熟悉河工農務之人員兩團、今日由此出發、前往勘查長江與漢水之災况、每團領袖携有現欵二萬元、擬酌量情形、用於適合之處、現有拖船與小輪多艘滿載糧食、開往災區、昨有狂風將江水掃過堤岸、此風若起於上星期、則江堤必陷、其爲禍將不堪設想矣（二十四日路透電） 
[苗培成澈查　皖堤潰决原田]  
　　（蕪湖）蕪江潮速日跌退甚速、水患可保不擴大、縣屬麻浦圩缺口、經搶救、轉危爲安、劉鎭華電蔣注、報吿此次大水、重要圩堤潰决者、爲懷寗·廣成·桐城·裕豐·繁昌·天保·蕪湖·行春。等圩、被災面積約二十萬畝、銅陵官莊圩有田四萬、爲近縣各圩外障、苗培成現正澈查潰决原因、紅萬會旱賑結束、已開始籌辦水災農村之拯救、（二十四日專電） 
[永定河續漲　中泓水位平堤　華北水利會開防守會議]  
　　（天津）永定河水勢仍漲、中泓水位已平堤、危險萬分、南堤爲津市屏障、華北水利委員會爲防意外、二十四日召開南堤防守委員會議、决定、一、中泓中堤及南堤搶護、由村民自辦、應用材料由三角淀南堤防守委會撥、二、南堤分爲一二兩段防守、三、南堤防守旬報、每次、由負責委員轉呈主管機關、永定河防汛責任重、當局令華北水利會、津縣府、永定河務局、三方共同負責、（二十四日專電） 
　　（天津）津霪雨連綿、近市各河水勢盛漲、津市工務局防水計劃、决定全市劃爲三道防汛綫、一、西橫堤、二、中橫堤、三、南堤、分別防範西河南運河、墻子河、漲溢、現在各堤險二十處、分三部先派工百名搶堵、以後再修繕圍堤、（二十四日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河　龍廟水標今爲六一一九、合華尺九尺、較昨無漲落匯上游水勢湍急、河務局仍督飭民夫加緊　護、（二十四日專電） 
[沿江水位報吿]  
　　（南京）揚子江水利委員會發表沿江二十四日水位、萬縣一六·一九公尺、較二十三日退二·七四公尺、宜昌九·三六公尺、較二十三日退〇·〇三公尺、沙市七·四七公尺、較二十三日漲〇·一二公尺、漢口一四·六九公尺、較二十三日退〇·一二公尺、九江一三·六六公尺、較二十三日漲〇·一九公尺、安慶二一·八六公尺、與二十三日同、南京六·九五公尺、較二十三日漲〇·〇三公尺、鎭江五·五二公尺、較二十三日漲〇·一二公尺、（二十四日中央社電） 
[下關水位微漲]  
　　（南京）二十四日下關水位因風勢影響、最高爲六·九二一公尺、較二十三日漲零。零三公尺、（二十四日專電） 
[蘇水災會　請派大員堵口]  
　　（　江）蘇水災會二十四日電政院全經會黃水侖云、魯南黃河潰决大溜南移、蘇北有陸沉之懼、事踰經旬、尙未聞中央决定緊急有效辦法、哀鴻四野、呼籲無門、務懇速派大員負限期堵築决口專責、早紓魯難、以解蘇危、（二十四日專電） 
[蘇魯皖三省　接洽聯防水患]  
　　（徐州）專署前派田綏祥赴濟寗、查詢水勢、聯絡防黃、現滕縣以水聚魯南、特派技術員張樹椿來徐、接洽聯防、皖北宿縣亦派員來徐、查詢黃患、以資防範、現蘇魯皖三省邊境防黃問題、均集中徐州、以建蘇北大堤爲首要工作、修運口閘壩、亦卽繼續進行、（二十四日專電） 
　　（濟南）各界黃災救委會今日再電中央、請統籌治黃善策、不分畛域、蘇人在微湖南岸修閘、雖苟安一時、但非同舟共濟之道、嘉祥災區南北長七十里、東西寬三十五里、城內已收容災民三千人、正向濟寗輸送、（二十三日專電） 
[濮陽河堤透水　潰决十二處淹沒百廿村]  
　　（天津）保定電話、濮陽縣長張應麟電省、濮陽黃河大堤透水、潰决十二處、洪水橫流、一片在洋、百二十村全被淹沒、　舍蕩然、田圍盡毀、損失之鉅、難以數計、淹沒人畜無算、逃出災民、扶老携幼、居堤頂呼號哭泣、慘不忍聞、無衣無食、爲狀殊慘、懇速撥鉅欵、以便全活無吿、（二十四日專電） 
　　（天津）保定電話、濮陽縣長電省、縣境黃河大堤漏水、冲毁處頗多災民十二萬名口、請撥欵振濟、省府電當地劉調查員調查候呈覆、再核撥欵項、（二十四日專電） 
[趙雨蘇在臨濮集　視察决口經過]  
　　（徐州）蘇建廳指導工稈師周玉山、導淮會技士趙雨蘇、前奉派赴魯、視察臨濮集决口、現已返徐、將住沛縣視察、據談、二十日在臨濮集决口處視察一日、該處大隄共决六口、現第一二兩口已淤、第三四兩口水量甚少、第五、第五最大、約三百公尺、第六口次之、約百二十公尺、兩口間距離約八百公尺、水勢均極猛、第五口决水、全部南灌、經鄹城鉅野、以注於南陽湖、第六口决水則除一部南灌外、一部東灌東平·壽張、黃水約有十分之七、從决口處排洩南灌、魯河務局長張連甲、現在决口處、擬從事掛柳落淤工作、惟恐上游續漲、或竟將五六兩口中間之殘隄冲開、則將不可收拾、（二十三日專電） 
[豫魯監署　人員駐堤督工]  
　　（南京）方覺慧電呈監院、該審全體人員、現已裹　駐堤督工、方已由豫轉濟赴魯西視察、（二十四日中央社電） 
[陜省　災區蠲免田賦]  
　　（南京）財部以陝寳雞等縣水災、定有永遠不能墾種、及暫時不能耕種各地畝、會同內政部呈行政院、報由國府核准備案、准予各該受災區分別豁除蠲免田賦二十四日咨陝省省轉飭知照、（二十四日專電） 
[颱風　已抵桂林附近　向西徧南進行將入雲貴長江中流發生大風雨]  
　　（南京）中央氣象台息、颱風二十三日改向後、二十四日下午已抵桂林附近、在東經百十一度北緯廿五度間、向西徧南進行、將入雲貴、現長江中流一帶、已發生大風雨、但入雲貴後風勢將减小、而歸於消減、（二十四日中央社電） 
　　（福州）廿四日晚颶風有轉向勢、氣候仍凉、時有陣雨、（二十四日中央社電） 
　　（厦門）颶風豪雨二十三日鎭日、午夜少止、二十四日晨風息、雨仍時作、厦市除霞溪仔倒屋兩間未傷人外、無損失、海上覆小舟一、死一人、海陸漳泉交通二十四日始恢復、電報話綫二十四日修復、（二十四日專電） 
[蔣令各師官兵　捐餉助賑水災]  
　　（成都）蔣委員長以本年水災慘重、特電令各師官兵、捐餉賑災、官佐至少捐國幣一天、士兵每名捐一角、捐欵彙交農民銀行收轉、並電該行預墊五萬元以應急需、（廿三日中央社電） 
[各地報界代表　昨向中央請願　唐有壬允將所陳意見轉達]  
　　（南京）京新聞學會代表趙敏恒·陳銘德·石信嘉·殷再爲·蕭同茲·及滬日報公曾代表秦墨哂·兪樹敦·曁平津各報駐京代表金誠夫·趙漢野。等、二十四日晨七時半、赴中央黨部向中政會請願、希望將立法院本月十二日通過之修正出版法、暫緩公布、並重訂原則、交付立法院復議、當由中政會秘書唐有壬於中央第二會議廳接見、由陳銘德代表發言、瀝陳新出版法中關於取締新聞事宜、窒礙難行各點甚詳、並由趙敏恒金誠夫等補充意見、唐允轉達中政會各常委員、徵詢立法院當局意見、再行辦理、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本陸軍將佐大更動之意義] [  紀]  
　　日本陸軍省自敎育總監眞崎甚三郎被迫辭職以來。對於內部。似有澈底整理之趨勢。最近據日聯社消息。林陸相已奏准日皇。將於八月一日正式發表陸軍將佐大更動之命令。遷調人數。計達三千五百左右。軍事參議官菱刈隆及松井石根大將第二師團長秦眞次中將。均在免職之列。此次陸軍方面空前之更動。雖因關係複雜。前途尙難逆料。然要可謂爲現陸相林銑十郎陸軍統制政策之成功也。 
　　日本陸軍省素來內幕複雜。派別紛歧。自荒木下臺後。內部暗潮愈演愈烈。林陸相所以曾屢表消極者。實因駕馭爲難耳。目下陸軍省派系。約言之。可分三派。（一）統制派。以林陸相爲中心。現軍務局長永田佐之。新任敎育總監渡邊錠太郎及阿部本莊南等軍事參議官。則爲林陸相政策之支持者。（二）正義派。以眞崎爲中心。其幕內人物爲柳川秦眞次香椎香月等師團長。及小畑山岡等少將級官佐。（三）淸軍派。以小磯松井等爲主要分子。以上三派同屬軍部。然共政策各有出入。林陸相素以穩健著名。頗得元老電臣及產業主之信任。且與宇垣亦頗接近。爲一此較中立之人物。眞崎大將原屬佐賀閥之西南派。與右派浪人甚爲接近。對林陸相感情素來不睦。小礎一派勢力較爲薄弱。與眞崎派亦時有衝突。此三派中勢力最大者。則素爲眞崎派也。 
　　眞崎大將在此對立之形勢下。其不慊於林陸相而謀有所更張也明甚。本年一月會與政友會總務久原房之助密會於麻布區南方院。眞崎派提供材料。攻擊軍部缺乏統制能力。（華聯社訊）本年五月。中日兩國互換大使之際。日軍部中一部份軍人頗持異議。聞亦與眞崎有關。足證兩派之明爭暗　。己非一日。 
　　此次林陸相　所以毅然决然。以敏捷之手段。謀內部障礙之肅淸。老一方面固由於林氏之果斷。另一方面實　　　恃　　　蓋自五月中旬日本內閣　議會成立以來。軍部穩健派與元老重臣貴族及產業主之勢力結成一體。此種結合。爲新舊兩方激盪而成之新形勢。林陸相因得元老重臣之擁護。其勢力更形鞏固。今遂進而實行貫徹軍部統制政策矣。 
　　基上所述。吾人可知此次日本陸軍將佐之大調動。决非偶然。個中意義。對內則在迎合一般傾向保守主義者之心理。對外則在形成軍部與外部政策之一體。使外交政策之實施。更爲有步調有計劃有效果。至其基本方針。固未嘗有所變更。故今後對華政策。自必「一以貫之。」卽有差別。亦不過緩急之分而已。 
[駐靑島　日總領事易人]  
　　（東京）本日外務省以東亞局第二課長田尻愛義氏、任爲靑島領事、至靑島總領事坂根氏臨時泰令歸國、其總領事事務亦令田尻氏代行、（二十四日日聯電） 
　　（東京）外務省對於靑島副領事茂木侵吞公欵一案、爲徹底查明該伴眞相、以期滅絕此種不祥事情於將來、而圖肅淸官邪起見曾派東西局第二課長田尻愛義氏赴靑實地調查、最近將該件辦理完竣、故乘此機會調換靑島總領事、並令該總領事坂根準三歸國、就此將查辦該案之田尻課長任爲領事、兼代臨時總領事之事務矣、（二十四日日聯電） 
[中法越約審議時　立院兩項建議　國產白銷路速籌救濟江修改滇越路警章程交涉要點]  
　　（南京）中法越南專約及議定書、業經雙方公布、當立法院審議該約時、曾有建議兩項、呈請中央採納　　　　頃已令行政　　別　　遵　、建議要點如下、（中）令主管機關對於國產白媒之銷路、速籌有效救濟辦法、俾不致因越南白煤之減銳而受影響、（乙）於交涉修改滇越鐵路章程、及路警章程時、應注意下列各項、滇越鐵路所用地段、應照納地租、其不用之地應即交還、（二）滇越鐵路車客運貨各費、應將現率產減輕、此後規定費率、并須經中國政府之認可、不得由鐵路公司任意增加、（三）滇越鐵路所用機件材料入口不得仍前免稅、（四）滇越鐵路公司、每年度應將其營業報告及賑目表冊、核送中國政府備查、（五）滇越鐵路路警應得於車站完全行駛職權、（二十四日中央社電） 
[滇緬勘界委員　搜集交涉材料]  
　　（南京）中英滇緬南段勘界委員梁字皐尹明德籌備赴滇關於材枓方面、從事搜集、性質（一）歷史、（二）地形的、（三）習俗約、（四）正確地圖、（五）雲南省府關於邊疆呈報之一切擋案、（六）書籍之記載、俟材料搜集齊備後、八月底或九月初啟程、其中英雙方專家及重要隨員名單、尙有增派未定緒、簽定不必公表、以省手續（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[不滿日本對阿立塲　意排日情緖高張　認為破壞歐洲和平團結　一方面以軍火解禁責英]  
　　（羅馬）排日形勢今日愈趨熱烈、幾已移轉人民對於政府廢止紙幣準備金百分之四十之注意、墨索里尼首相之機關報嚴責日本煽動阿比西尼亞反抗意國、違反凱洛格非戰公約、並希望破壤英法意三國維護歐洲和平之團結、該報復稱、日本正陷於帝國主義之迷夢中、顯思取菲洲白人地位而代之、今日時有武裝警察四人及便衣偵探二人徘徊日本大使館前以資保護、（二十三日國民電） 
　　（羅馬）意人因日本袒阿、羣情激昂、今日日大使署前、駐有特別警衛隊、以防意外、同時意國各報亦作排日宣傳、意大利民報謂日本新態度、與駐意日大使杉村所發日本於阿無政治關係之言、大相抵牾、日本忽表同情於苦瘠之阿國、足證其志在於菲洲作無限的政治與經濟之開拓、以爲攻歐之新根據地云、米蘭等三處昨有排日之示威運動一節、已由半官方面否認、謂三城民衆之興奮、乃因墨索里尼最近所發關於阿比西尼亞之宣言所致云、排日運動並未减輕數星期來意人對英之攻擊、著名政治著作家蓋達撰有一文載諸報章、謂英內閣之决議不禁止軍火輸往意阿兩國、實爲英阿團結之明證云、（二十四日路透電） 
　　（東京）朝日新聞今日載有顯出當局授意之論文、謂外務省對於意報作排日宣傳、殊爲憤懣、意國各報故意仇對日本之輿情、並從事有秩序之陰謀、圖將意阿爭議發展成爲有色人種與白種間之戰爭、意人希望用此方法可迫英法保護意國之政策、日本現正力事戒備、不欲爲意人玩弄、日本現唯以鎭靜謹愼之態度、注視意阿爭議之發展云、外務省發言人今晨接見報界、討論意報對日態度、某訪員問及意報如是向日挑釁、日本報紙其默然處之乎、發言人答稱、日本報紙之意見、當爲狄克推多主治國出版之新聞、其力量與言論自由國出版之新聞不可同日語、發言人末稱、日政府現正考慮於明年一月間派使駐阿比西尼亞云、（二十四日路透電） 
[阿皇四二誕辰　宮中受賀盛况　意使獨未參預　日皇特電祝嘏]  
　　（倫敦）阿比西尼亞皇帝昨日毒辰經過情形、頃由泰晤士報駐阿京訪員報告如下、天未破曉時、居民於酣睡中爲禮砲二十一　所警醒、淸晨滿街民衆雜遝、步兵無數簇擁各地來朝之部落士兵及酋畏多人、蜿蜓入城、各該酋長均跨驢背之上、手持絨製之旗以爲朝賀之標識、全城房屋遍懸旗幟、嗣於上午九時皇帝衣常服、由內閣閣員及顧問官簇擁而登御殿、殿前御階之上則有新式警衛軍、侍立兩旁、又有盛飾猛獅鬣毛之軍官持矛荷盾、頭戴華麗之冠、拾級登殿、旋卽由警衛軍軍官及外交團代表向皇帝朝賀、禮畢五千軍士大開啖肉宴會、皇帝亦親臨參與焉、是日各行省省長之晋京祝嘏者、僅有華萊卡省省長一人、蓋其地僻在極西、未受時局影響、故得離職、其他省長則均在任所、不克來京、又外交團之入宮祝嘏者、獨意大利駐阿公使季格魯溪缺席未到、阿國方面以此次慶祝儀節隆重、較之歐洲各國宮庭尤爲注意、意使獨不參預、實爲一嚴重之侮辱、但阿國政府决定不予計較云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　今日爲阿比西尼亞國王四十二歲生辰、阿王於鳴砲二十一響後、卽端坐舊宮寳座、受各親王大臣及各國使節之朝賀、比國公使强森代表外交團致各使節之賀意、意國公使及領事館人員則均未參加、日皇亦來電祝嘏、此間政界認爲殊堪重視、並將引起意國報紙之反日宣傳、美國代辦朝觀後入城時、發生一事、羣衆包圍其汽車、揚旗吶喊美國萬歲、情形至爲熱烈、此種熱烈表示、由於美政府准許軍官投效阿軍及美國紅十字會允盡力救護所致、英人恐懼大規模空軍襲阿京、已由使館當局妥籌防禦工事、以免受炸、（二十三日國民電） 
[日人勸意懸崖勒馬　亦知所謂國際正義]  
　　（東京）內田良平氏於二十四日以日本生產黨首領及黑龍會會長之名義、致電意大利首相墨索里尼、其電文如左、由國際正義之立塲上而言、意大利應鑑於國際上之良心、停止對阿比西尼亞行便武力侵略從速撤兵爲盼云云、（廿四日日聯電） 
[意報警吿英國　孰以軍火接濟阿國　即視為仇意行動]  
　　（羅馬）外傳英國擬許軍火運往阿比西尼亞、此問政界在未接英國，官塲消息以前、不欲評論此事、惟一般人士之態度、凡非贊助意國者、皆屬敵對意國此問各報皆載有警吿英國勿袒護阿比西尼亞之文、某報謂在英日兩國以接濟阿國之違禁軍火爭先運抵紅海時、意國當以砲彈判决其熟獲錦標云、（廿四日路透電） 
　　（羅馬）此問報紙因英國內閣許以軍火輸入阿比西尼亞之後、又一致對英國大錄攻繫、意大利日報載稱、英國對阿軍火輸出解禁之消息、果確則意大利不能不視英國此舉爲仇意運動、蓋英國此舉不啻援助野蠻之阿比西尼亞人向文明之意大利進攻、故阿比西尼亞今日之囂張不遜、其責任大部當爲英國所助成、最後該報警吿英政府、謂英國此種軍火輸出之解禁、實已於國際間造成一大惡例云、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、議員多人質問英國關於運輸軍火接濟阿比西尼亞之政策、外相郝爾答稱、渠日內可對該問題發表意見、又稱、法國已禁止戰品運往阿國云、（二十四日路透電） 
[日本刀獻於阿皇]  
　　小倉　大日本刀　匠恊會以日阿親善之意義、向目下將與意大利開戰之阿比西尼亞皇帝獻上日本刀一口、該協會理事岩漪小六近訊九州各地之刀匠研究之結果、决將福岡縣田川郡金子光儀所鍜鍊之一口獻上之、由議員栗原彥三郎請廣田外相從中斡旋之、（二十四日電通電） 
[意阿間爭議　國聯通盤討論　英國主張獲法贊助]  
　　（倫敦）路透外交訪員探悉下星期國聯行政院開會考慮意阿爭議時、英政府擬促請作通盤討論、行政院集議前和平解决之希望、今已微乎其微、法總理兼外長賴伐爾與駐巴黎英大使克拉克會談後、衆料英國所主通盤討論之議、當可獲法國之贊助、英國近在羅馬覔求討論之基礎時、知意政府非併吞阿比西尼亞、或至少獲阿比西尼亞一部分或全部之政治管理權、不能滿意、當時並曾討論召集英法意三國卽一九零六年條約簽字國會議之可能性、但非經意國擔認不訴諸武力、則此會無論如何終難開成、駐羅馬英大使德魯蒙爵士會促意國宜將反對阿國之案情在日內瓦透澈陳明、但意國迄今似猶不欲出此、意國如堅持此態度、則國聯行政院他日開會時、如援引國聯盟約第十二條則情勢似將吃緊矣、預料出席行政院會議之英總代表、將爲不管部閣員艾登、（按國聯盟約第十二條爲國聯會員約定、倘國聯會員間發生爭議勢將决裂、當將此事提交公斷或交行政院審查、並約定無論如何、非俟公斷員裁判或行政院報吿後三個月屆滿以前、不得從事戰爭）（二十四日路透電） 
　　（倫敦）據外交界人士觀察、在國聯會行政院開會前、欲由外交途徑解决意阿爭端、殊屬難能、則以意國必不願承諾在談判期間不從事戰爭故也、法國現已接受由國聯會將意阿爭端作通盤研究、此層外交界人士甚表滿意、惟外傳英法兩國對於依照國聯盟約第十五條解决爭端之程序、業已商得同意一節、則尙未證實、（按照第十五條第七節規定、如行政院除相爭之一造或一造以上之代表外、不能使行政院會員一致贊成其報吿書、則聯合會會員國保留權利、施行所認爲維持公平與正義之必要行動）一般政界人士大抵贊成援引盟約第十二條以處理意阿爭端、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國聯行政院開會日期、須於今日國聯秘書長愛文諾與賴伐爾總理會商時始能决定、今晨報紙載稱、現可確定者、卽國聯行政院將於本月底開會、現在尙未决定者祗閉會之久暫而已、但主要之議題須在八月底始能討論云、據沃佛報稱、官方認意國定將參加會議、惟意人要求列强保證辯論不得逸出一定之範四、故全部問題在四十八小時內可望暫時吿一段落、各項强迫性之决議、以及援引國聯盟約第十五欵則須待八月底國聯開會始加討論云、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）半官方面證實英法兩國政府、業已議定於下星期內召開國聯行政院侖議、日期則由行政院主席蘇俄外長李維諾夫决定、李氏可望於木星期內蒞抵巴黎、國聯秘書長愛文諾則業已抵此、現悉將根據國聯盟約第十五條討論意阿問題、（二十三日國民電） 
[阿國使臣表示　不甘割讓寸土　意大利抱吞阿雄心　世界大戰一導火綫]  
　　（巴黎）阿比西尼亞駐英公使馬爾丁、頃向「巴黎廻聲」報訪員發表談話、對於意阿爭端表示悲觀、其言曰、折衷方案不易成立、意國方面業已支出軍費千餘萬里拉、其派往菲洲之軍隊亦有二十萬員名之多、安能望其中止作戰計畫、又况意國所覓求者、匪特經濟讓與權、實欲吞併吾國、吾人卽以經濟讓與權、甚至以領土讓與權畁予意國、其結果如何、亦不可得而知、該國慾望與日俱增、觀於往事良用慨然、前皇美尼利克陛下曾以伊里特利亞大塊土地、給予意國、意國慾望幷未因之而滿足、可以見矣、」馬爾丁繼謂、阿比西尼亞當以不屈不撓之精神、保障本國之獨立、「意阿爭端所關於英國者、仍極嚴重、意國一旦侵入阿國、則埃及與英屬蘇丹均將感受威脅、卽紅海沿岸之均勢亦必爲之動搖、而使意國受其利、英國蒙其害、易詞言之、卽由歐洲至印度之路綫、將威受意國之威脅是也、要之、意阿戰爭一旦爆發、其範圍必將超出局部戰事之外、而爲有色人種與白種殖民國相衝突之導火綫、」馬爾丁幷謂、「英法兩國若願將各該國屬地一部份讓予意大利、以爲補償之計、可自行爲之、阿比西尼亞决不甘割讓寸土也」云云、（廿四日哈瓦斯電） 
[意幣貶價　用金集團不安] 意說明廢金準備用意　冀避免引起國外誤會 
　　（東京）關於意大利此次停止中央銀行之法定準備條項、日本匯兌銀行方面觀測如下、意大利之苦惱在於外國貿易之不振、其他如外國旅客之消費及移民送金之銳减等、純經濟的理由均爲貶價之主因、此次之停止、不過藉意阿紛爭爲口實、避免金集團各國之非難、一面斷行貶價、以增加對國際經濟之競爭力而已、意幣貶價如果實現、法國之賴伐爾內閣似已脫去危機、而歐洲金集團各國之不府安、當益濃厚化云、（二十四日電通社電） 
　　（羅馬）官方爲避免廢止意幣百分之四十金準備引起誤會起見、今日特發表聲明稱、昨日採取與金準備有關之計劃、惟於幣價絲毫不生影饗、意政府將在最近期內恢復百分之四十之金準備、昨日採取之計劃實因所欠外人之貨欵達五〇〇·〇〇〇·〇〇〇呂耳、急待償付、故政不得不修正金準備法令、政府現已能償淸一切債務、所欠外國欵項係政府用以購買原料者云、（二十三日國民社電） 
[荷維持現行貨幣策]  
　　海牙　今日荷蘭內閣發表文吿、伸述柯林政府維持金本位之决心、該文略謂、本政府存在一日、則必繼續竭其全力拒絕貨幣减値之政策、同時爲避免閣潮起見、已請下院休會、下院因天主敎黨贊助政府之經濟法案、亦欲給政一咱重新考慮之機會、唯據天主敎黨發表之文告云、該黨黨員雖預備贊助柯林內閣之經濟法令、唯仍未願對之投信任票、柯林總理聲稱、彼已準備請荷女王威廉娜考慮時局之應付政策、據政界方面預料、柯林與內閣或將提出辭呈、唯女王或將解散國會而挽留柯氏也、（廿四日國民電） 
[應付非常時　日本國防第一主義　陸相視察關西軍需工業　謂駐滿軍亟有充實必要]  
　　（東京）林陸相因視察阪神方面之軍需工業、二十四日上午九時由束京車站出發西下、預定二十七日返京、又返京時將參謁伊勢神宮、並在名古屋視察該地之軍需工業、此次西下之表面理由謂係視察、實則將與建川第十師團長等會見、交換關於統制部內之意見、（二十四日電通社電） 
　　（東京）林陸相二十四日晨赴大阪視察所管事務、陸相在車中談謂、今次陸軍調動頗惹起世界注目、對此一切批評、應於八月一日全部命令發出後爲之、屆時余亦有意見發表天下、明年軍事預算或比本年稍有增加、據余意見、現在非常時局應以國防爲第一主義、各國空軍非常充實、日本航空部隊亦要擴張、首相藏相意見亦與此完全同一、「滿洲國」內治安維持所要兵力已經滿足、然對付蘇俄與外蒙之國防兵力尙有增加必要云云、（二十四日日聯電） 
[日對華新政策] 外陸海三省草具體案　九月在滬開總領會議 
　　（東京）關於中日兩國之提携工作、外務省與陸海軍兩當局採取聯絡、正在詢擬具體之案、大體本月中、大綱原案、可以股稿、八月初旬、由東亞局事務官携原案赴滬、與有吉大使及　地官憲協議之、並使現地官憲從其立塲、充分檢討原案、更與外務陸海軍各關係省恊議之後、草諸閣議、定爲國策、藉以確立對華政策、九月初旬在上海召集全華總領事會議、由本省派守島束亞局第一科長赴滬、傳達新對華方針、進行眞正的中日提携工作、（二十四日電通電） 
[槍擊俄兵事件　日反駁俄抗議]  
　　（東京）俄使館參事拉比特、二十三日下午訪問外務省東鄉歐亞局長、關於日兵在楊木林子槍殺俄兵事件、再次提出抗議、主張日本負此責任、要求處罰責任者保障將來等、東鄕局長以二十日答覆要領爲根據、對俄抗議加以反駁、兩者遂不得一致見解而散、（二十四日日聯電） 
[對埃及廢約通吿　日本覆文內容] 兩國關係素稱友好　希望談判訂新商約 
　　（東京）埃及政府曾於十八日遞到備忘錄通吿廢除日埃通商條約外務省對於此案、决於近日令天城總領事面交覆文、其內容似係促埃及政府之反省、茲錄其大致情形如左、（一）埃及政府在其備忘錄中、謂日埃貿易之於埃及、係進口超過之片而貿易、並指摘其實際狀况、但其所舉之數字與日方統計數字比較之下相隔甚遠、且最近日本由埃及進口之總額、極有增加、今年上半期埃及之進口總數實達三千二百萬元、而日方向埃及出口者僅爲二千五百萬元、日本方面反處於進口超過之情形下、（二）埃及政府從來主張訂立新條、以代日埃通商條約、並以保護埃及國內產業爲基礎、假使日本對埃出口、果係威脅該國國內產業、則早應倣　日印交涉之前例、彼此商議解决之策、然埃及政府並不出此、突如聲明廢除通商條約、在手續上殊覺遺　、（三）日本對於埃及自昔迄今均屬友好、今後亦仍擬繼續其親善關係、故於本年度預算中亦算定設立駐剳開羅日本分使館所需之經費、並正在着手準備之中、至於貿易關係則竭力尊重埃及方面之意向、而企圖調整其關係、是以埃及政府亦應於廢除舊約之善後處置與訂立新約之際、盡量立足於事實、而設法善處、是所切盼者也云云、（二十四日日聯電） 
[坎拿大　增日貨進口稅] 兩星期後實施 
　　哇太華　坎拿大政府已决定對於日貨除旣定之傾銷稅外、再課百分之三十三又三分之一之附加稅、此附加稅約二星期後實行、故目下運送中之貨物不受影饗、坎政府所以置猶預期間二星期者、希讓日本於其間讓步成立妥協、（二十三日電通電） 
[倫敦公約期滿後　英將開始造艦] 現有艦多窳舊不適用 
　　（倫敦）每日電聞今日載署名Bywater所著一文、謂渠悉在一九三六年十二月倫敦海軍公約滿期後、英國將卽開始建造巡洋艦六十艘、而迄今英國造艦之數、僅以五十艘爲限、此次英皇御極紀念海軍大校閱、集於斯譬特海港外者、共有大小軍艦一百五十七艘、外觀固甚可畏、但許多國會議員對於軍艦之大部分已不復具有實力、而戰鬥重器亦乏效率、故皆感有不愉快之印象、諸艦中合於新式者、比較無多、窳舊與不適戰鬥用之艦、則為數甚夥、此事已引起各方面之評論、英海軍現所引以自豪之主力艦十一艘、其中僅芮爾號胡特號二艦爲最新式者、然下水已逾十年矣、至於伊麗沙伯后式之戰艦已逾二十年、其速率名爲二十五海哩、但裝重甲之後、業已大减、在倫敦海軍公約滿期時、英國巡洋艦之半數、驅逐艦之半、潛艇三分之一、均將屆乎衰齡、此爲一般人士反對英德海軍協定之主要立論點、評詆者皆謂今後德國所有之軍艦、均將爲新式者、該文末謂海軍大將凱易士爵士與前海相邱吉爾要求舉募海軍借欵、修理不適合新式之諸艦、今贊助者漸衆云、（二十四日路透電） 
[美國希望　海軍會議重開　仍主維持對日優勢　增添海軍官佐案　已由羅斯福簽署]  
　　（華盛頓）今日據官塲消息、美國仍希望英國召集一九三五年之海軍會議、此間專家並宣稱、英國放棄比率制度之意、在於獲得日本贊成其他代替計劃、而使英國之海軍成爲他國之標準、比率二字使海軍低於最高限度之國家存不平等之觀念、故今後努力國際裁軍、或將以平等或安全之原則爲根據云、現堪注意者、卽美國以海岸綫較長、實際上如欲與日本處於平等地位、應有更多之軍艦云、（廿三日國民電） 
　　（華盛頓）維斯福總統今日簽署增加海軍官佐一千零三十二人案、現役海軍軍、官因增至六千五百三十一人、（廿三日國民電） 
[菲島防守司令　羅斯福授以少將銜]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日以少將銜、給予馬尼刺之防守司令基爾本、（廿三日國民電） 
[英參戰軍人　由德返抵倫敦　宣稱此行結果圓滿　兩國諒解益見順利]  
　　（倫敦）英國參戰軍人代表團訪問德國竣事、於今晨自柏林返此、該團主席戈特萊少校向報界發表宣言、略謂「此行結果堪稱滿意、英德兩國間之諒解已因此而益見順利、至於德國實際情形、則與吾人在英國所得印象、逈不相同、吾人原定僅與德國參戰軍人協會會晤、而不與德國政府接觸、然德國參戰軍人協會與政府機關、此二者殊難分離、則以現政府中間大部分均係參戰軍人故也、述及外傳英國參戰軍人代表團拒絕在僅城國社黨紀念碑前獻置花圈一事、則謂報紙所載不免過甚其詞、最後戈特萊表示英德參戰軍人組織機關令其子女互相交換求學、並希望德國參戰軍人來英國遊歷云、（二十四日哈瓦斯電） 
[　阿眞廷　國會中之槍聲　議員一死二傷　兇手當塲脫逃]  
　　阿奠廷京城　阿眞廷參院今日在辯論甚烈時、忽有一人起立、出手槍子袋、連發數彈、參議員波巴白希爲流彈所中、頓卽倒地身死、尙有參議員受傷、須入醫院療治、開槍者于一般人擾攘之際、乘機脫逃、究爲何人現尙未悉、但警察現正極力搜查、各要道以及各車站等處皆檢查嚴密、（二十三日路透社電） 
　　阿眞廷京城　在參院辯論時開槍傷人者雖於擾攘時脫逃、但現悉其人爲近被罷免之警察廳長樊爾德斯、渠坐於旁聽席中、在辯論激昂之際取出手槍、向發言者射繫、致死一人、傷二人、（二十二日路透電） 
[跨象越阿爾卑山　意卡徵抽重稅　多莉小姐聞炸聲受虛驚]  
　　意大利都林　美國作家哈利勃登騎象越過阿爾卑斯山聖培爾那山口後、於下山時、一度被意國稅卡所阻、致在山上滯留一日、直至今晨始得通過、然已費去稅欵至三千八百里拉之鉅矣、一行抵達萊米村時、巨象「多利小姐」因聞礦山炸藥爆炸之聲、大爲驚恐、不願繼續前進、不得已將其裝上卡車、於車行數公里後、象始安靜如常、哈利勃登因再登象背向阿奧斯脫城前進、預計午夜可到、（二十三日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
　　------七月二十四日路透社特約商情電------ 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲二百四十先令六便士、漲起一便士、倫敦銀市續形穩定、現貨價爲三十便士一八七五、期貨爲三十便士三一二五、均無變動、印度與中國售出、美國購進、 
　　美銀　芒特里銀市期貨、今日價跌、九月期開盤價爲六八·〇〇至六八·四〇、比較昨日收盤、低三十五碎音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨歐陸對於美元、稍有需求、當局對佛郎曾利用平準基金、加以調節、市况不靖、英美滙價開盤爲四元九角六分三七五、與昨日美英收盤價同、第一小時內跌去三一二五、而爲四元九角六分零六二五、午時復跌六八七五、而爲四元九角五分三七五、後微有起落、午後二時價爲四元九角五分二五、較開盤低一分一二五、 
英法　開盤漲一磅音、而爲七四佛郎九一、第一小時內漲起三磅音而爲七四佛郎九四、午時續漲三磅音而爲七四佛郎九七、此價至午後二時、未有變更、 
　　棉麥 
　　英棉　紐約棉市、今日交易殊乏精彩、開盤價格比昨一日收盤略低、市况後尙穩定、價格起落甚微、美麥利物浦麥市、今晨微見鬆動、午後一時十月期價跌一二五、而爲五先令一便士七五、英棉利物浦棉市、今日價落、午後一時十月期價跌五磅音、而爲六·一七、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日開盤頗形穩定、價較昨日收盤略高、雜糧亦然、惟開槃後麥價依然平穩、而雜糧則有鬆動趨勢、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况續形平靜、午時十月十二月期成交價格爲五便士七五、跌一二五、紐約橡皮開盤大跌、因國外消息不寗、而市塲又無援助也、 
　　證券 
　　紐約　證劵今晨開盤、微覺參差、後乃漲起、市况堅穩、鑛股尤甚、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二四·二八、漲十四磅音、 
 
 

Page 8

 
 
[魯西航測將畢]  
　　（南京）水利處息、航空測量隊二十四日已在魯西測量、二十五日可測畢、一俟圖影繪交工程機關後、各工程專家將在汴集議、計劃黃河堵工、至堵口行政辦法、與工程設計、已由水利處與各省府擬就主旨、爲已成災處、决先積極施工、將成災處當疾速防護、（二十四日中央社電） 
[商震到平　宴軍會各委員]  
　　（北平）商震昨日下午曾在津訪日駐屯軍司令部參謀長酒井、長談二小時、情形極爲融洽、商下午離津來平、今晚宴請軍分會全體委員、商將在平少勾留、然後返保、何日啟行、尙未定、李培基今午由津到平、據談、冀省劃分十三專員區事、省府僅有此種擬議、現尙未着手辦理、商及余出巡期、須俟返保後始能確定、長垣决口黃水、現已退落、除建廳方面已極力設法救濟外、民廳亦已派員携急賑費五千元、前往災區協商進行一切、本人在平略有躭擱、一二日內卽返保、（二十四日專電） 
　　（北平）陶尙銘今晨謁王克敏、報吿灤楡區各縣最近情况、陶將在平候謁商震、並隨商赴保、晋謁冀省新任各省委廳長、在保事畢、卽返唐山、（二十四日專電） 
　　（天津）商震二十四午後離津赴平、謁王克敏後、留二日卽返保定、行前語記者、在平無多日躭擱、卽須返保處理政務、前爲長垣水災、先後電中央及經委會、均未得覆、災情奇重、省庫空虛、賑欵無出、必要時或派人赴京呼籲、津設外交處或省府辦事處、歸保後俟省府例會通過、卽實行、（二十四日專電） 
　　（北平）商震今晚來平、談冀省設十三行政督察區、一切仿照贛川陳例辦理、行政專員人選、將愼重選任、一切組織條例、現正在擬議中、舊都文物整理委會定明日開會、本人尙未接到通知、屆時當往出席、長垣水災、最近尙未接到詳細報告、濮陽發生水忠、被淹一百餘村、此事俟查明實情後、當設法籌欵賑濟、在津晤酒井、係普通酬酢、外傳召集津金融界商洽冀省財政、殊無其事、在平勾留二三日、卽返保、俟返保後、卽山發各縣視察、（二十四日專電） 
[秦德純　擬遷住頤和園]  
　　（北平）蕭振瀛前夜赴津謁宋哲元、並訪津日駐屯軍司令部參謀長酒井、事畢今晚返平、秦德純現以病體雖愈、精神仍未復元、尙須相當時期休養、已在頤和園覓妥房屋、日內卽移往該處、（二十四日專電） 
[津日軍官會議]  
　　（天津）二十四早律日軍參謀長酒井爲中心、召集多倫特務機關長植山、熱河特務機關長田中、平使館武官高橋、及滿鐵派來華北工作經濟調查團員內海治森野中時雄等開會、依照長春會議决定、分頭搜集調查資料辦法、該調查團檢得材料、隨得隨向滿鐵及關東軍部報告、工作期限、又延長一週、（二十四日專電） 
[冀省府　設駐津辦事處]  
　　（天津）保定電話、商震委省府秘書長劉燧昌爲省府駐津辦事處長、省委梁子靑爲副處長、卽來津籌備組設辦事處、卽設於津沽保安司令部內、秘書等人選已內定、該處正處長不常來津、由副處長常川駐在負責、（二十四日專電） 
[蔣講勦赤意義　連日召薛岳部官佐訓勉]  
　　（成都）蔣委員長連日召薛岳部官佐訓話、題爲「中央軍進勦亦匪之意義及其經過之成續」、要點如下、（一）此次長征、爲有史來之第一次、（二）軍人應立志邊疆完成救國救民大志、（三）追勦勝利實總理主義之力量、吾人不畏艱險、奮發苦幹、天下事無不成功、（四）官長應調護敎導士兵、使其體智德業日進、（五）中央軍入川任務、除勦匪外、應作四川軍民之楷模、完成救亡復興之使命、（二十三日中央社電） 
[汪病較前略痊　沈鴻烈宴黃紹雄等]  
　　（靑島）沈鴻烈二十四午在迎賓館歡宴陳公博、黃紹雄、並邀馬寅初等作陪、汪病較前漸痊、胆囊發炎已略退、經人扶侍、能在樓臺上散步、諾爾醫生每日診視二次、北平擋案管理處長王曾思、二十午由平乘機抵靑、慰問汪病、（二十四日專電） 
[蔣派晏道剛　到邕致祭葉琪]  
　　（香港）蔣派晏道剛二十二日抵邕祭葉琪、晏二十四日返川、（三十四日專電） 
　　（香港）邕訊、二十三二十四兩日爲葉琪公祭期、二十三日上午到李宗仁·白祟禧·黃旭初·晏道剛。曁黨政機關代表二千人、先由白崇禧代表國府致祭後、李宗仁黃旭初分別主祭、二十四日晨到祭者、各界團體學校代表四千人、靈柩二十五日運梧北山安葬、（二十四日中央社電） 
[吳鶴齡由平返京]  
　　（南京）吳鶴齡廿四日晨由平乘車返京、據云、雲王以年老多病、請辭烏盟長兼職、未邀允准、仍繼續負責、蒙政會二次大會、决議建設內蒙各案、現政會已擬具最低預算、由本人携京、擬呈中央核奪、並請補助經費、（二十四日中央社云） 
[鐵部劃一車站時刻]  
　　（南京）鐵部爲劃一各鐵路局車站時刻起見、定廿五日起由部有電台依中央氣象台所標時刻、逐日向各路局授時一次、俾資劃一、（廿四日中央社電） 
[黃郛曁諸名流　邀請太玄大師講學]  
　　（南京）黃郛及施肇曾吳蘊齋沈仲鈞鄭斐諶諸名流、邀請世界佛學苑長太玄大師、自廿六日起假座莫干山公益會講演佛學、（廿四日中央社電） 
[內河船員檢定　部准展緩三月施行]  
　　（南京）京滬鎭蕪等處輪業代表、以船員檢定章程、對五十總噸以上行駛河航綫輪船船員、殊多窒碍、曾向交部請願、交部已准展緩三月施行、但各代表仍望交部再予考慮、（廿四日中央社電） 
[津浦路總稽核室裁撤]  
　　（南京）津浦路審計辦事處成立後、鐵部近將該路總稽核室裁撤、以一事權、該室刻已遵令停止執行職務、辦理結束、（廿四日中央社電） 
[司法部　籌備推行公證制度]  
　　（南京）司法部積極籌備推行公蹬制度、聞此項公證之執行、將由法院現任惟檢辦理、且限於民事部份、計分二種手續、一爲簽證私製證書、一爲製作人書、俟該部將此項取費規則釐定後、卽先在滬開始試辦、（二十四日中央社電） 
[高一涵　建議水利興革意見]  
　　（南京）高一涵電于右任、請轉呈中央、對水利興革水患豫防、在集中事權齊一意志上、應作一重要决定、俾有遵循、（二十四日中央社） 
[伏汛聲中傳說多　淮安發現水怪]  
　　淮陰　民十伏汛大水事前曾傳洪湖發現牛首怪物、登載各報、今日地方報紙大衆日刋又載淮安二堡湖濱有謝姓運柩過湖、復覩該物、目光似電、吼聲如雷、經衆槍擊、始徐逃去、現正聯合壯丁武裝團守、（二十四日專電） 
[于院長　電飭各監使停止入京]  
　　（南京）監察院秘書長王陸一談、各監察使署成立後照組織草程、各使在七八月須來京報告、並開會討論工作、現于院長以成立未久、且方覺慧丁趨五高一涵等、正督促長江黃河搶險堵水工作、故已電飭停止來京、（二十四日專電） 
[衛生署　决先組五巡廻醫隊]  
　　（南京）衛生署災區巡廻醫隊、正準備中、計大小十隊、先組五隊、卽出發工作、每隊設主任醫師一人、助理醫師及護士若干人、黃河區域以魯西爲中心、長江方面以漢口爲中心、經費已向財部於救災準備金項下撥付一萬元（二十四日專電） 
[劉航琛向財部　報吿川公債接洽經過]  
　　（南京）川財廳長劉航琛二十四日偕財部駐川特派員關吉玉、由滬返京、中午赴財部謁孔財長、報吿在滬接治川公債發行事宜、因孔未在、改訪次長鄒琳徐堪及主任秘書李儻等、面洽一切、劉關在京勾留一二日、卽擬返川、聞關於川省財政整理、及開辦統稅發行公債諸問題、經此次向財部請示洽商後、已呈一段落、（二十四日專電） 
[荷蘭新任　駐華公使不日抵滬]  
　　（南京）新任荷蘭駐華公使傅恩德、上月底由荷啟稈來華、據電、傅於日前離東印度乘輪來華、日內抵滬、留數日卽來京、商呈遞國書日期、（二十四日專電） 
[湘省堤工捐改徵案　行政院令財部核辦]  
　　（南京）湘省府呈行政院、軍委會、請令財部飭由長沙岳州兩關稅務司附徵之堤工捐、改照新稅則所徵之正稅數、附收百分之十、俾資抵補裁撤轉口稅原有附徵之堤工捐、已由院會轉知財部核辦、（二十四日專電） 
[監委注意鄭毓秀案]  
　　（南京）鄭毓秀案經法院判决不受理後、監察院各監委對此項判决頗爲注意、簽呈于院長派員澈查、（廿四日專電） 
　　（南京）寗地方法院判决不受理鄭毓秀案、監院各委頗爲注意、已簽呈于右任派員澈查、（廿四日中央社電） 
[財部籌鑄硬輔幣]  
　　（南京）財部將整理天津南京杭州武昌四造幣廠機器、交當地財政機關暫時保管、律杭兩廠機器較爲完全、武昌南京兩廠多已損壞、不適瞧用、財部因統一輔幣正在籌劃硬輔幣之流通、與銀本位幣之流通、均有大量需要、於鑄造硬輔幣計劃、决定後將上列四廠併爲中央造幣分廠、專鑄輔幣、交專家計劃中、（二十四日專電） 
[誤送覆判案件　照原審判决執行]  
　　（南京）司法部據甘高法院請示、不應送覆判而誤送覆判時、如何辦理、特决定不應送覆判案件而誤送覆判時、應由檢察官發還原審、照原判執行、（廿四日中央社電） 
[湘民財兩廳長辭職]  
　　（南京）湘民政廳長曹伯聞、財政廳長難、善後不易、分別向湘省及行政院提出辭呈、（二十四日專電） 
[駐威海英艦隊　出發作夏季游弋]  
　　（威海衛）駐此之英艦隊、除巡洋艦一艘潛艇六艘外、餘均出發作夏弋、將蒞各口岸、歸期約在八月十日左右、艦隊總司令德萊雅爵士與其夫人均留駐此問、（二十四日路透社電） 
[前淸恭親王墓被掘]  
　　（北平）距北平北約三十五哩、有前請咸豐帝之弟恭親王與其妃之墓在焉、向由萬福麟之軍隊保衛、近始撤退、本月十九日之夜、忽來土匪二百人掘墓、盡刦貴重之物而去、聞內有慈禧后所贈恭親王之大珠一顆、價値甚巨警察已拘獲嫌疑犯二人、解平審訊、按恭親王生前曾任法理衙門法理多時、在外人中甚著名（二十四日路透電） 
[津海關在薊設分區]  
　　（北平）津海關駐平辦事處近在薊縣黃峯關設立分區、已布置就緒、定二十五日開始辦公、（二十四日中央社電） 
[平綏改道月底竣工]  
　　（北平）平綏路改道工程、日來加緊進行、月底可竣工、定八月一日通車、將行車時刻縮短、自平至包、二十四小時可爲達、幷體恤商民起見、特將運費酌减一成四、已經全國運輸會議通過、定九月一日實行、（二十四日中央社電） 
[唐山發現怪異流星]  
　　（北平）留守營鎭二十二晚八時十五分、發現　星一顆、自西北向東南行、尾長五六尺、核大如桃、約五十餘秒鐘、始無、一般民眾均認爲不吉、唐山市天空亦於二　十二晚八時五分分現怪異流星五顆、約　二分鐘始逝、一般鄉民均認爲最近將有大災難、此項慧星、似與密雲所發現者爲一、（二十四日專電） 
[包悅卿擬赴廟一行]  
　　（北平）包悅卿談、外傳日機在蒙古有某種行動說、不確、德王現在百靈廟、予擬下週後赴廟一行、有所報吿、（二十四日專電） 
[平市府取締租妻惡風]  
　　（北平）平市府近以二十二日報載、平市有發現租妻惡風、如果屬實、殊屬有傷風化、今日訓令公安局、分飭所屬一體切實注意、並嚴密偵查取締、（二十四日專電） 
[永年縣境洛河潰决]  
　　（天津）永年縣境內洛河、因一週來雨水過大、復由歷年决口處薛家莊村南地方潰决數十丈、南北岸十餘里盡成澤國、（二十四日專電） 
[劉桂堂殘匪竄擾延慶]  
　　（天津）延慶訊、劉桂堂殘匪六百名、二十一日由昌平復回竄延慶永寗鎭盤踞、姦淫婦女、掠刦人畜、附近三十餘村、皆罹浩刦、現縣長特電省請兵剿擊、三十二軍百四十一師宋肯堂部、撥出一團、分途進繫覇縣文安靜海一帶土匪、文安縣境葦塘內匿匪、搜剿不易、宋師出發前、已檄令民團協擊、（二十四日專電） 
　　（北平）察東延慶縣、自駐軍撤退後、士匪蜂起、商民飽受蹂躪、推定代表四人來平請願、今晨赴政整會謁王克敏、懇飭主管當局、負責勦匪、聞彼等因察省負責當局現多離察、故特直接來平請願、（二十四日專電） 
[滇建廳擬修陳圓圓墓]  
　　昆明　張建廳長以當此國難嚴重之時、爲警惕亡國慘痛、爰有修理陳圓圓墓之議、近日親到北門外商山寺考察、確知陳墓所在地、近正計劃圖案、將開始興工、（二十三日中央社電） 
[贛擬設防空陳列館]  
　　（南昌）防空展覽會開幕迄今、每日觀衆數萬人、廿四日自鄉間來觀民衆、絡繹於途、該會擬倣製各項防空模型圖表、設館陳列、並邀藝術人員會商一切、（二十四日中央社電） 
[鄱陽湖集義圩潰决]  
　　（南昌）鄱陽湖集義圩、受北風影響、與民夫爭割早稻、搶險員工過少、致該圩第九十兩叚於二十四日潰决、水利局派員趕往調查、（二十四日中央社電） 
[隴路潼西路基修復]  
　　（洛陽）隴路潼西段路基、被水冲刷、現已修復、可保安全、（廿四日中央社電） 
[陳調元昨訪張何]  
　　（漢口）陳調元廿四日上午十時渡江訪錢大鈞、張羣、下午三時返漢訪何成濬、至六時始返旅邸休息（廿四日中央社電） 
[厦市黨務計劃整理]  
　　（福州）省黨務整理處令厦黨務特派員陳聯芬擬具整理厦市黨務計劃、呈候核轉中央察核、（二十四日中央社電） 
[閩南各軍　重新配置防務就緖]  
　　（福州）閩南各軍、重新配置防務就緒、追勦部分路深入匪區、搜索霞鼎福壽各邊境匪巢、已掃數毀除、謝作霖·范義生。兩股殘匪勢益蹙、正再向我軍請求收編中、（二十四日專電） 
[粵建設公債票已付印]  
　　（香港）粵建設公債五百萬、經中央通過、債票已付印、將由省府發行、（二十四日專電） 
[粵練習機一架失事]  
　　（香港）二十三日晨九時、粵航空練習機又有一架失事、墮洛白鵝潭河面、全機粉碎、機師二人一死一生、（二十四日中央社電） 
[世界最富女子抵粵]  
　　（廣州）世界最富女子克倫威爾夫人、今日偕其夫由港抵省、寓新亞酒店、定明晨乘飛機赴滬、（二十四日路透社電） 
[蔡持訊明犯案纍纍]  
　　（厦門）泉著劣蔡培慶卽蔡持被捕後、綏部已三審、犯販賣軍火·發行毒物·操縱械鬥·主辦花會·漏稅走私·運銀出口。等、綏部現請示、緩署辦理、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、茲制定財政收支系統法、公布之、此令、又令、派陸軍中將陶廣爲第二十八軍軍長、此令、又令、派王廣慶爲河南　普考監試委員、劉莪靑爲山東普考監試委員、王祺爲陝西省普考監試委員、此令、又令、派葉溯中·李敬齊·　任先·張靜愚·方其道·齊眞如·常志箴·張廣輿·凌士鈞·劉季洪·陳泮嶺·張善與。爲河南省普考典試委員此令、 
[江河災情視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　從上海到漢口（下） 
　　皖贛邊境馬當對面、屬江西彭澤與秋浦東流毘連之馬華堤、內因積水難以宣洩、外因洪流猛擊、竟於本月上旬、先後潰决二三處、兩省在圩內之村舍田禾、均吿湮沒、損失不可勝計、按該堤寬一丈五、高出水位數寸數尺不等、其潰决非因漫溢冲蕩、猛然倒榻、而爲新堤尙未修築堅固、致涓流滲漏、遂成大患也、自安慶西上、災情愈見餒重、堤岸完整者、禾苗秀綠、仍可望其豐收、若圩堤潰决者、則汪洋一片、毫無作物踪影、惟偶得露梢陌柳、藉可測知畎畝之形而已、且有數處、江面堤圩、均甚高於兩旁田地、村舍尾宇、自亦處於水位之下、江堤一旦潰决、洶湧橫流、遂一發不可收拾、災區旣極廣大、潰水又以堤身過高、一時難以退去、爲禍之烈、尤甚於黃河之災害、故治江之道、不專在防堤之增高、而亟應注重水道之疏濬、亦已曉然矣、 
　　九江水亦上岸、一·二·三·大中·濱江。等各馬路、水深各三四尺、行人多以洋車或小船代步、甘棠湖旁之居民、均居住水中、廬山路亦有一段浸水、不能駛車、內部湖泊多已汜濫、鄱陽湖一帶民圩潰决、凡百餘處、此次贛省水災區域、據有報吿者、多至四十五縣、其成災皆以霪雨連綿、洪水暴漲所致、如婺源各村及西門水位、均高出城墻、貴溪難民浮居屋項、呼救無應、死亡無算、永修三十八圩概被冲潰、淹斃人口千餘、新建洪水饑饉交迫、飢民煎草爲食、腹脹而死者尤多、其慘狀皆不忍聞也、 
　　十九日午過武穴、沿江民房下部均浸水中、輪未停泊、僅遙攝一影、中振會委員長許世英氏、一行六人、西來勘災、雖幸同輪、但許氏輪行則攬鏡遠望、並以圖嘗參照、輪止則查勘指導當地之防務、終日憂思勤勞、實少與外界接談之機會、是晚將抵漢口、特專誠請敎其感想、 
　　據談要點、略謂「此次水災、各地官民、對於防禦工作之能力、已較勝於前、惟社會經濟與救災之能力、却遠不如前、與各省當局商議急振工振與治標之辦法、中央當盡力補助、將來得到各處實况後、回京當切實報吿中央、使明瞭水災之厲害、人民之痛苦、至於治水之道、非籌得鉅欵、（約總額五萬萬元）通盤計劃、從江淮河漢、根本導治、則今後之水害較之今次當更尤甚也」據另一方面消息、許氏對籌劃治水鉅欵、已有較可實行之善策、惟未徵得中央同意、故發表尙有待耳、 
　　翌晨到達漢口、卸裝旅館、就近往江漢關附近一行、水位爲五〇·七呎、較前雖已稍退、但堤外之臨江路、仍爲江水所激蕩、時有一龜、被浪捲涸於堤坡上、一孩捉之欲歸、衆恐得罪龍王、堅令復縱於江、此雖迷信細事、然亦可見羣情內懼之一斑、各馬路外洩於江之溝水、因江水高於路面、恐受倒灌影饗、特設排水機、翻堤傾瀉於江、當水位較高之前數日、市民凜於二十年之創痛、大半紛紛遷家、由卑登高、商店重要存貨、尤多喬遷二三層樓、 
　　渡江至粵漢路徐家棚車站、見通某轉運公司之軌道、已被冲毀十數丈、車站碼頭、更以無蓬鐵車、扣連爲橋、步行雖甚安穩、究以大材小用爲惜、附近民房、尤多漂沒水中、視其門窗水痕、有爲鴨黃帶綠色者、約高水面尺許、係前數日曾令人惶駭無似之水位、再高尺許、尙有一片淡褐色、是卽二十年大水災之慘跡也、記者當展鏡攝影時、見浸水之樓房上、一菜色少婦、依欄抱孩、旋抖旋哼曰、「毛毛不要再哭了、有人來查水災了、快有東西給我們吃了、毛毛不要哭了......」聞之心際不勝隱隱作痛、雖然、武漢災情慘重之處、蓋尙在張公堤丹水池·曬甲山·金銀潭·姑嫂樹一帶、此其不過小焉者也、 
　　鄂省江漢縈繞、號稱澤國、每屆夏秋之交、輙苦泛瀾成災、二十年二十二年之　創未已、今秋又復慘遭其魚之禍、上游則洪波震壑、山崩地圻、下游則奔騰洶湧、千里汪洋、各地向省府呈報災情者、截至二十二日止、已達四十九縣之多、據許振委員長一行凌空俯瞰所得、凡江漢上游十餘縣、莫非一片汪洋、中如天門·漢川。災情最重之縣、全境均在水中、其他能見城垜屋頂樹梢者、爲數亦屢極少、災民成千累萬、流離失所、均有待於拯救也、 
　九江馬路被淹路人擠行板橋之狀 
　武昌徐家棚被水浸倒之民房 
[王用賓談　出巡七省目的　督促廓淸宿案指導推行新法]  
　　司法行政部長王用賓、當視事之初、即有巡視各省司法實際狀况之計、嗣以部務紛繁、行期遂一再展緩、比因新刑法與三級三審制頒佈施行、將屆一月、王氏爰將部中重要公務、漏夜處理、期於本月底啟行、其巡視路綫、預定爲山東·河北·察哈爾·綏遠·山西·陝西·河南。七省、擬定一個月飞事、俾得返京出席九月中旬啟幕之全國司法會議、日日社記者以王氏成行在邇、昨特趨詢此次巡視之主要對象、當承一一見吿、茲誌其談話如左、 
　　指導推行新法 
　　王氏首　、當新刑法新刑訴民訴與三級三審制實行後、本部早經　派專員、分赴各地督促指導、但各省推行成績如何、積案已否廓淸、殊有親往巡視之必要、查中樞改變法制之命意、在謀减免當事人精神物質意外之損害、目前推行之第一步、尤重肅淸積案、俾於審訊執行、兩得其利、余於此行、將一面嚴定限期、督促理淸宿案、一面詳加指導、務使推行新法、了無　義、蓋當國家大法方始變革、率行機關、難免不發生困難疑竇、而有待於指示解釋者也、 
　　矯正覊延風氣 
　　過去各地司法機關、對於刑事案件、往往箱口詳密偵查、搜羅證據、延不判結、牽連各犯、多有在看守所覊押經年而猶未經提訊者、如最近某地有一八十餘歲老者、因輕案被押、結果竟因不堪縲絏之苦、庾死看守所中、此類情事、於良心上實感不安、倘案早定讞、則犯人應科之罪、固可迅予執行、嫌疑寃抑者、亦能早得開脫平反、如果遷延不决、不特無罪者平白遭拘禁之痛、犯罪者亦增加覊押之苦、甚至覊押時日、超出刑期、其反國家法治精神、與予國家生產、人民生命事業之損失、寗堪勝計、此項風氣、苟不嚴厲矯正、不特無以使囹圄一空、轉將有人滿之患矣、故余此行必力謀改正之、 
　　疏通看所押犯 
　　對於各地看守所、疏通押犯、余將特別注意、蓋監獄爲已經確定之罪犯執行徒刑之所、祇須考察其囚糧。衛生。教誨。設施。情形、看守所則爲覊押之所、被覊押者均未能判定其是否犯罪、良善公民因微涉嫌疑而被押者、亦所在皆有、其待遇設備及處置情形、自應較監獄稍優、但事實上各地看守所反都因陋就簡、益以年來刑事案件增加、覊押人數日多、看守所之亟待疏通、尤爲當前切要問題、茲次立法院已逝過疏通監獄人犯辦法、而看守所之疏通、則惟在督飭保釋及迅予結案　、 
　　曉諭良心責任 
　　王氏末謂、余此次出巡、將以「法官平時操守應與良心責任並重」之義、愷切曉諭各司法官吏不能顧慮及當事人實際上所受之痛苦損害、此則其對於法官本身之職守、固無瑕可擊、而於良心上之責任、實有歉愧、例如過去各地法官、往往對於可覊押可不覊押者、輒予覊押、可起訴可不起訴者、輒予起訴、及其判决或已執行者、亦往往對於緩刑及假釋、類多吝而不予、只求减輕自己賣任、而不顧身受其苦者之痛苦、若此、如何能與國家立法所以設此實宥條文之精神相符云云、查王氏此次預計所巡視之各省、皆係前部長羅文榦未去之區域、該部參事楊鵬、科長王登第、廖維勳、秘書陳大器等五人、將隨同視察、聞王氏俟將來時間上有可能時、將於歸途並視察蘇皖兩省一部份法院、（日日社） 
[松江]  
　　科長勘察海塘工程 
　　本縣海塘、前於十九年間建設局長許偉任內、耗資數萬、以新法水泥鋼骨修理、前年大風雨後、潮流湍急、擊毀樁堤、去年擇要修聱、詎二四五段海塘水泥、冲毀之處頗多、縣府近又據護塘員報告前情、縣府第三科長徐謨嘉、偕同技術員楊履富、於二十三日掿車前往拗騐、騐明該段塘工、險象環生、經編製修葺需費、由縣長備文轉呈省建設廳核示、並請撥欵、以伸籌備動工、 
[蘇州]  
　　圍築湖田全部拆除 
　　東太湖客民團築之湖田、經吳縣長督率兵工鄕民二萬餘名、經十日之努力、現巳全部拆除、吳縣長當將拆圍經過呈報省府請示、現省政府已於二十四日委派視察員顧嶠若君來蘇騐收、當晤吳縣長商談一切、聞定二十五日下鄉至太湖中騐收、 
[無錫]  
　　六分局脫逃八罪犯 
　　本邑公安第六分局、於本月二十二日、派警在周山浜茂盛里捕獲賭徒黃根大·顧少泉·施小狗·陸老四·張永生等七人、除二人釋出外、其餘均判處拘役在案、二十四日晨四時許、該賭徒等與小竊王有等八人、乘看守警士熟睡之際、將拘留所之牆壁、挖成一洞、相繼晚逃、迨經覺察、業已不及、當即報吿分局長段起山、轉報公安局核辦、一面派警查緝逃犯、到案訊辦、 
[杭州]  
　　慶餘堂勞資糾紛案 
　　杭市慶餘堂國藥號勞資糾粉一案、經市商會一再調解、仍無效果、建設廳以該號店員加入工會、已令市府查辦、茲悉市府已調查眞相、擬定解决辦法、爲（一）店員旣加入同業公會、應退出職工會、（二）經理兪綉　復職、（三）不得减薪或辭退工友、聞將會飭勞資雙方遵辦、聞勞方已推代表赴滬、向股東會報、要求開會解决、 
[俄大力士表示屈伏]  
　　俄國大力馬嘉樂夫、此次來杭表演各種絕技、其節目與猛牛角力、與中國大力士角力並列、有辱國體、浙省全運會冠軍何長海、特函約馬比賽角力、該俄大力士知擊不佳、除高懸免戰牌、及函復國術教練所正式道歉外、並登報向全市國術界道歉、表示完全屈伏、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[上海日報公會電請中政會　重訂出版法原則　交付立法院覆議]  
　　立法院於文日通過之出版法、較之現行法、束縛滋多、各地新聞界咸以爲倘吿施行、必多困難、於新聞事業、乃至整個之報界、胥有莫大之關係、因之紛紛集議、請求覆議、上海日報公會、已電國府、請求緩予公布、原電並已披露各報、該會茲又分電中政侖立法院及內政部各方、作同一之請求、務期貫澈覆議之主張、茲將三電分錄如下、 
　　電中政會 
　　中央政治侖議鈞鑒、查立法院於文日通過修正之出版法、關係於文化者至大、而實行之窒碍殊多、經敝會集議、僉認爲非交覆議、難期推行、竊意鈞會所定原則、亦必以保障言論爲依歸、今立法院所修正者、旣與現行法多所變更、且於事實上加之梏桎、其中窒窒碍各點、非電文所能詳、除另行具呈外、謹先電呈、敬請鈞會重加審核、交付立法院覆議、以符扶植新聞事業之原旨、藉期尊重言論出版之自由、實深公便、上海日報公會叩、漾、 
　　電立法院 
　　立法院鈞鑒、查鈞院於文日所通過之出版法、關係於文化者至大、而實行之窒碍殊多、經敝會集議、僉認爲照案公布、必難推行、敬請鈞院、本國家扶植新間事業之精神、、兼謀尊重言論出版之自由起見、設法另訂、至其中困難各點、非電文所能詳、自當另行具呈、以供采擇、除分早中央政治會議國民政府外、敬先電呈、謹候鈞核、上海日報公會叩、漾、 
　　電內政部 
　　內政部鈞鑒、查立法院文日通過之出版法、關係於文化者至大、而實行之窒碍殊多、經敝會集會、僉認爲非交覆　、難期推行鈞部爲新聞事業主管機關、亦必洞鑒癥結、俾於取締之中、盡保障之責、除另由敝會分呈中央政治會議及國民政府請求交付覆議外、敬先電呈、上海日報公會、叩、漾、 
[禇民誼抵滬談　注院長病狀甚佳]  
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼氏、本月十五日、伴送汪院長赴靑療養、業於日前返京、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕赴辣斐德路中法學院會晤副校長薛藩氏、對於校務有所商談、旋卽伴送薛藩氏赴匯山碼頭、搭乘上海丸赴日避暑、直至九時許、始行折返亞爾培路私邸休息、中委李石曾氏於十時許、往訪褚氏、探詢汪院長之病狀、長談達一小時許、始行辭出、褚氏定於當晚十一時、仍乘夜車返京、據褚氏談、汪院長之病狀、直至本人離靑時止、熱度漸低、發炎略退、白血球亦見减少、惟身體消瘦異常、但可告慰者、精神頗爲良好、以目前之情况觀察、在靑須有六星期之療養、至於施行手術、已可避免、蓋因汪院長素患糖尿病、開刀之後、深恐不易收口也、本人定於下月一二兩日、出席靑島體育討論會演講、故决於月底赴靑一行、便道探視汪院長之病狀、諾爾醫生、刻仍留靑、須待汪院長痊愈之後、再行返滬、黃主席紹雄、此次赴靑、係謁汪院長、對於政務有所接洽、長江黃河水患、中央除撥欵救災外、並經决定組織巡　醫隊、以防災區發生疫　、 
[吳鐵城昨訪何　何返京尙無期]  
　　新聲社云、本市市長吳鐵城、特於昨日下午四時一刻、驅車往訪軍政部長兼軍事委員會北平分會代理委員長何應欽於其霞飛路私邸、有所談商、歷半小時之久辭出、何氏自本月十三日來滬後、原定早日卽行返京、嗣遲遲者再、迄今猶屬無期云 
[劉航琛關吉玉　前日入京謁孔　續商整理川省金融等問題]  
　　四川省財政廳長劉航琛、及財政特派員關吉玉、此次由用聯袂東下過京來滬、晉謁孔財長、對整理川省金融、及駐川財政監理處工作計劃、曁壓平匯水等各項問題、有所商承、茲悉劉關兩氏、因孔財長已於前晚入京、爰於廿三日下午四時、由滬乘搭滬平通車晉京、續謁孔財長、作縝密之商討、俟商有妥善辦法後、再行返川 
[中法越約簽訂後　國貨廠商出路　謀在越南推銷]  
　　中央社云、本市國貨廠商、鑒於以前出品不良、以及銷路呆滯、故最近一方面力求出品之精潔耐用、一方面聯絡客帮以廣銷數、數閱月來、營業狀况、大見起色、該業領袖、現在選派專員、分赴各地接洽銷貨辦法、同時並與邊陲各省商家訂立合同、積極推銷、目下山西甘肅四川雲南等省各大城市、均已先後成立國貨公司、一般邊睡人士、對於國貨之價廉物美、已有相當之認識、故國貨在邊陲省份銷數、據該業中人統計、數月來每月均見增加、故各廠商均欣然批貨運往銷售、同時該業中一般資本較爲雄厚者、以中法越約簽訂後、僑胞旅居法屬越南者以萬計、均係熱心愛用國貨、故擬聯合若干廠家籌組公司、運往銷售云、 
[國際貿易局　派員赴晋調查　專員八人昨日出發]  
　　申時社云、國際貿易局爲調查全國實業、派員赴普考察、經派秘書朱景暄先赴晋接洽一過、全體調查專員陸國香·蔣桴·蔣學楷·楊竹君·馬驥伯·謝澤。等八人、於昨日下午離滬、前往調查、晉日省共有一百零五縣、經該局劃分爲八區、第一區包括陽曲·太原·等十三縣、由專員陸國香負責調查第一一區包括平定·忻縣。等十三縣、由蔣學楷調查第三區包括大同·渾源·等十三縣·由馬驥伯調查、第四區包括長治·晋　。等十三縣、由謝澤調查、第五區包括孝義·洪洞·等十四縣由姚仁調查、第六區包括臨汾·陽城。等十四縣、由蔣桴調查、第七區包括安邑·永濟。等十四縣、由楊竹君調查、第八區包括河曲·保德。等十一縣、由孟爾藏調查、此次出發約三日後抵晋、卽分頭從事考察、將來第一·第二·第四·第五·第六·第八。等六區調查員、均由正大路回滬、第三區由平綏路回滬、第八區則由隴海路返滬云、 
[國際無綫電話　年底可望開放　各項應用機伴現均裝就　正進行試話及商訂合同]  
　　交通部國際電訊局、奉令籌辦國際無綫電話後、所有終端機及秘密機等各項應用機伴、均由無綫電台工稈司裝製就緒、據國際電訊局長溫毓慶語新新社記者、國際無綫電話機、雖已裝配就緒、現正在與日本·英國·馬尼刺。等逐步試話、蓋國際通話手續、頗爲複雜、非若電報之簡單、因是對於籌備一切、須費時日、京電傳下月十五日起開始營業一節、事實上或不能如此迅速、預料正式開放、當在本年底方可實現、至簽訂通話合同事宜、現正由交部與電訊局、分頭與各國進行、關於通話次數價目及全國分區辦法等、業經擬具詳細辦法、呈請交部鑒核、將來正式通話時、將先就上海閘北一帶、逐漸推廣至全市及外埠、如南京北平蘇州無錫等處、此項國際通話與打長途電話相仿、其辦法、例如甲在滬擬與日本乙通話、事前甲祇須向電訊局報明其電話號碼及對於地址及電話號碼、電訊局卽　時進行接綫、使甲乙直接通話、故所用機件與各該處電話局均有密切關係、電訊局爲使通話手續簡便迅速起見、故事前對於各種籌備務求周密、俾得一勞永逸云、 
[惠昌華順兩輪　浦口碰撞受損]  
　　本埠惠通公司惠昌號輸、此次在浦口運貨往寗波、於本月二十二日下午一時、在浦口開出時、與本埠華勝輪船公司華順輪、發生互撞情事、惠昌輪被撞受損處、係在第三艙外舷、當由船主電滬報吿云、「惠昌被華順輪將三艙碰漏、後再續吿云云、惠通公司得報、立派辦事員鹿惠川君、連晚趕往南京、轉往浦口、實地勘騐、並謀善後、鹿已電吿公司謂惠昌輪被華順撞傷處、係在第三艙之右舷、自荒板以上曲約十五尺·高八尺·寬最深凹進約四寸、水綫之下、已微滲漏云云、 
　　華順損壞　華勝公司華順輪、是日亦在浦口碼頭開出、在八號帮通前、與惠昌互撞、當據華勝南京代理處轉據船長報告、發電來滬、略謂、華順輪於二十二日午後一時零二分、離開浦口碼頭之際、被惠通行惠昌輪船橫撞、致華順輪船頭受損頗重、詳細情形、由船主克洛潑發詳具報吿、再行根據分送保險公司、一方以備交涉、 
　　暫行補修　惠昌輪第三艙外舷漏水之處、因浦口方面、並無公證人可請騐看、茲由鹿惠川商得惠昌船長同意、暫用洋灰將滲漏處、先行塡補、以便開往寗波後、再返滬待騐、其輪船內部、有無被震曲損、須到申檢騐後、方可明瞭、華順輪船頭受損情形、已開具損壞狀况、函致惠通行查照、 
　　通吿各方　昨日、惠通與華勝兩公司、均將船舶碰撞情形、函吿承保船險之中國船舶保險聯合會查照、責任問題、須俟兩船到申、再行檢騐、究竟孰是孰非、現在尙談不到、 
[鄂財廳長賈士毅抵滬]  
　　鄂財政廳長賈士毅、日前離漢乘輪赴京、晋謁中樞、報吿鄂省財政狀况、業已　畢、於二十二日下午抵滬、聞賈氏此來、係料理私事、預計有四五日勾留、 
[工商復興委員會　昨日下午招待報界　主席王延松致辭闡明任務]  
　　市商會工商復興委員會、於昨日下午四時、茶會招待報界、由主席王延松致辭、闡明該會任務及意義、茲誌詳情於後、 
　　到會人員 
　　申報瞿紹伊·金華亭·孫道勝·新聞報沈吉蒼·時事新報薛農山·晨報何西亞·民報錢滄碩·管久安·吳中一·大美晚報張志韓。等十餘人、主席王延松、由該會總務主任嚴諤聲、總幹事任矜蘋等招待、並欵以茶點、 
　　主席致辭 
　　主席王延松致辭云、此次上海市商會鑒於經濟恐慌之嚴重、及工商業與經濟關係之密切、深知欲抵抗經濟恐慌之襲擊、不能不援助已衰落之工商業、使得各就本救國之義、與謀自力生存之奮鬥、因是乃有工商業復與委員會之組織、並囑鄙人承乏主任委員、鄙人自審才非其任、然不敢畏難言辭、現已聘請各業領袖及專家担任委員、期以合作之精神、共謀有效之挽救、茲已根據原提案、調查工商業衰落原因、研究復興計劃之原則、擬定初步工作稈序、先由調查組進行調者工作、而由統計組、根據調查材料、爲之分析、然後會同專家、研究復興之計劃、並同時注意訓練工作、使政府與各界之援助、皆可有途徑可循、但欲達此目的、非工商業之領袖與業主、其同發揮合作之精神、切實協助不可、否則調查結果、或不能獲得眞切之材料、因是工商業衰落之原因與癥結、皆無法見其眞相、深恐雖遇具有熱心治病之名醫、將因病者諱疾忌醫之故、無决開方配藥、或有藥非其病之危險、顧念及此、遂不能不以至誠之意、深切期望輿論界予以有力之臂助、一方對同人詳爲指導、一方喚起工商業人士之注意、使復興工商業之籌劃、不致成爲應付環境點綴之工作、蓋今日政府當局、對於工商業起疲救衰之問題、皆極重視、若果有確切合理救濟之方案、未有不樂爲援助、吾人尤不可遺忘者、當辛亥舉義之始、總理自海外發來之第一電、卽勗勉國人重視工商、以世界國際間之各種競爭與戰爭、推究其所求之目的、莫不在於經濟、故無論欲謀經濟襲擊之抵抗、或求經濟生產之建設、俱須重視工商、因工商業實爲抵抗經濟襲擊之武器、建設經濟生產之工具也、凡今之研究世界歷史者、莫不知英國富强之源、在於善用商業之政策、此觀於英國對外戰爭之統計、以爭海運權及通商權爲特多者、可以知之、鄙人對於英國所以採用商業政策之動機、雖尙未爲考證之研究、但以意度之、英人必估計其最初土地生產力之結果、知不足裕其人民之生活、謀其政治軍備之建設、進而稱强於世界、於是乃勵行商業政策、以吸引國外之經濟、爲養民修政治軍之應用、退而研究日本、則覺其重視商業之時期、似在英日同盟之后、再觀其達於富强之行稈、與英如出一轍、於此益足證明商業與國家民生關係之重要、今日吾人俱知國家遭難之痛苦、人人背有爲國抒難之心、則工商業人士之爲己爲國、皆應詳言病源、以求合理之援救、藉使各個組織、俱得漸趨健全、復能相互聯合、共謀抵抗經濟襲繫、與力求建設經濟生產之奮鬥、庶國力民生、得兩受其益、故今日鄙人除代表敝會同人、以至誠之意、感謝諸位冒暑蒞臨外、幷請運用羣衆信仰輿論之力量、使工商業之人士、深切明瞭此種調查工作之重要、推誠予以恊助云、 
　　報界答辭 
　　報界由何西亞起立答辭、大意謂過去各方雖注意救濟工商業、但僅見言辭、並無實效辦法、致工商方面、深致疑懼、今市商會有此組織、由調查統計研究訓練分別入手、着力於實際工作、報界與工商休戚相關、殊深欣慰、敢盡其棉薄、爲該會助力云云、 
[湖西園貢獻　復興工商意見　答辭訓練入手緩不濟急根本救濟必須增加籌碼]  
　　市商會復興工商業委員會委員亞浦耳電器廠總經理胡西園、昨致函復興會、貢獻復興工商意見云、我國工商業之衰落、爲民族復興之惟一厄難、蓋經濟爲現代國家之生命綫也、全國朝野、鑒於此項問題之重要、焦思積慮、謀有以復興、滬市爲全國經濟中心、市商會爲工商業領導機關、於 
　　復興工商 
　　業之籌謀應付、自爲中外人士所矚目、自復興工商業委員會成立以來、諸公不避艱險、肩此重任、毅力雖有足多、顧以調查工廠商店之內容與訓練各經理及從業人爲入手辦法、探源求本、立意固善、惟曠日持久、緩不濟急、蓋我國工商業之現狀、如病之極度貧血、奄奄垂斃、醫者當先救其急、强心注射、以保其神、大量輸血、以培其本、使病者能稍甦醒、然後調理滋補、病乃得癢、更進而舒暢筋絡、以增進新陳代謝之作用、舉行戶外運動、爲健全肌肉之準備、乃醫者不此之圖、對此 
　　奄奄垂斃 
　　之　人、而日應如何舉行深呼吸及柔　體操、　非大　、茍驅此病人而爲賈險之試騐、則神巳不保、未有不因以致命者則此深呼吸與柔軟體操、雖非致命之因、而實聚致命之果、豈無故哉、全國工商業自去年大結束後、半年以來、以自身之奔走呼號、政府當局之安詳鎭靜、至今辦法如何、成續如何、昭昭在人耳目、而工商業之疲憊、則愈呈尖銳化、復輿委員會之先行調查工商、能否如願、即　而成績斐然、若無經濟爲之後盾、則又將如何着手、現在全國所　者、以經列强之　　經濟剝　、致白銀外流、現金枯竭、夫現金籌碼也、以我國幼稚之工商業、一時殊無法脫先進國家之覊絆、則現金籌碼之外流、仍爲無可避免之事實、則我國此後、惟有以此僅存之現金籌碼、爲供國防及 
　　經濟建設 
　　必要之需、而別籌代替現金籌碼之法、蓋全國鬧窮、救濟農村須籌碼。復興工商業須籌碼、舉凡一應建設事業、無一而不須籌碼、籌碼充足、則百業向榮、反之未有不凋敝者、以現狀論、金融界之擁資自固、政府之安詳鎭靜、非以工商凋敝之不足挽救、民生疾苦之不足軫念、實以現金籌碼缺乏、無法打開此難局也、爲今之計、不欲救中國經濟則已、如欲救中國經濟、增加籌碼、實爲對症良藥、而復興工商、應以整個民族利益爲前提、從大處着眼、近處着力、勿蔽於一方之見、勿侷於一業之私、而徘徊歧途、躊躇觀望也、當以公正明達之態度、敏捷果斷之手腕、認定 
　　增加籌碼 
　　爲建設民挨經濟之唯一出路、迅集賢智、共籌辦法、獻之政府、促其實施、庶僅存之元氣可保、復興之願望可期、然後再及其他整理步驟、此不易之途也、否則囿於偏見、各謀自全、未有不同　於盡者、西園忝爲復興委員、自慚力薄、於本身所經營之事業、尙無復興良策、而恧然與諸　躋於復興委員之列、汗顏殊甚、惟自復興委員會成立以來、雖時僅兩週、而全國工商業屬注之殷、企盼之切、有非意想所及、西園雖濫竽充數、而各方之函電詢問意見者、已有多起、體念種切、苦無以答、竊恐長此因循、上下粉飾、求復興之策、不啻緣木求魚、即倖有什一辦法、而全國工商、巳早入枯魚之肆矣、爲此不揣簡陋、妄爲陳述、是否有當、尙祈諸委員公鑒焉、 
[船員减薪　交部不允備案]  
　　上海市輪船業同業公會、前因市面不景氣、擬將船員薪水、自五十元以上者、一律减爲八折發給、定七月一日起實行、此事曾引起船員方面之反響、但輪船同業公會認爲减薪案必須實行、曾將該會議定船員暫行减薪辦法、呈請交通部准予備案、茲悉交部批令已到滬、略謂、呈悉、案關勞資契約、可自行商洽辦理、毌須呈部備案、仰卽知照、此批、 
 
 

Page 10

 
 
[伍連德八月一日放洋　出席二屆太平洋衛生會議]  
　　我國出席第二屆太平洋國際衛生會議代表伍連德氏、自奉衛生署命令後、連日整理行裝、摒擋一切、定八月一日、乘荷蘭皇家郵船公司芝沙丹尼號輪出國、據語國聞社記者稱、此次會議、係在澳大利亞舉行、我國提案三件、已由衛生署交下、將來由本人在大會中提出討論、並附帶報告我國衛生設施情形云、 
[六公司長江公攤　今日正式實行]  
　　六公司公攤合同訂定後、將各家營業、公定一個折扣、以示公允、而期劃一、免再有私擅放佣等情事、其所議定折扣、照各代表歷次討論結果、不論運往鎮江·南京·蕪湖·九江·漢口·各埠去貨、照太利夫定率、以九折收取、另給報關行一個九扣佣金外、其餘六公司一律再放一個九扣、獨日濟公司要求、須額外多放一個八五扣、五公司不得已祗得允諾、故日輪獨占優勢、 
　　報關業有問題 
　　實行公攤後、表面上固不漲水脚、但實際將原來個公司濫放五個九扣或六個九五佣等辦法革除、祗可得到一個例定九扣佣、惟向時六公司各有專報本局輪貨之報關行、公攤後、彼此可以互裝、上月間曾有組織報關合作社之主張、後為一般小報關行所反對、由是未能實現、而限定資格之議提出、其辦法係調查各報關行過去營業、凡水脚年滿六萬元者為一等、滿三萬元者為二等、滿一萬元者為三等、一萬元以下者卽不及格、一般小報關行聞之、大起驚慌、遂致引起爭執、而雜糧帮報關行等、因手續上不及遵辦、請再延遲若干日、但六公司則拒絕其請求、 
　　公攤後運貨費 
　　從今日起、實施公攤、不論上下水貨、以及長江內轉口貨、統入公攤賬內計算、六公司公議訂定之運貨費、大致由上海裝船、往漢口等埠之貨、以擔位計數者、定至鎮江每噸為六元一角半、至南京者八元二角、至蕪湖者九元二角、至九江、及漢口者十一元六角半、又以斤量計者、至鎮江每噸六元五分、至南京八元五分、至蕪湖九元五分、至九江漢口為十一元四角五分、其貨物中、如糖·疋頭·棉紗·香烟·麵粉·海帶·紙頭·五金·水泥·等另定新率外、餘皆照現行太利夫計算、 
　　今日起决實行 
　　六公司江輪及駁船、已公司聘請驗船師、分批檢驗、將各船裝儎量、列為公認噸、係為公攤標準之根據、其他各項手續、亦多趕辦竣事、六公司昨已電告鎮·寗·蕪·潯·漢·沙·宜·各埠分行、准自二十五日起、凡有攬裝貨物、一律入公攤水脚、所有以前特佣回扣等等、統予廢除、其所聘專門會計湯姆生辦事處、亦自今日起、開始辦公、 
[美豐銀行清理員賀甫　訴追雷文贈金　共四十萬零五千兩]  
　　上海泰晤士報云、美豐銀行清理員賀甫氏前於六月杪、訴請駐華美國法院向該銀行總理雷文氏追索一九三二年一月十三日該銀行董事部所贈予之酬金十三晚五千兩、另加息金、昨日賀甫氏復補呈訴文、謂雷文氏在受此酬金之前、曾支巨額之辛俸、自一九二八年六月一日起、至一九二九年十二月三十一日止、每月支俸七百五十元、一九三〇年全年月支俸金千元、是年年底並獲花紅一千八百元、一九三一年全年月支俸金一千五百元、故該銀行實不應再以酬金贈予雷文氏、雷文氏在公道與良心上應卽付還所領之酬金十三萬五千兩、且當董事部表决贈予酬金、雷文氏受領之時、該銀行已瀕於破產地位、雷文氏亦知其行將破產云、賀甫氏除訴追美豐銀行所贈雷文氏之欵十三萬五千兩外、並追索美東銀公司與普益地產公司各贈雷文氏之酬金十三萬五千兩、雷文氏現尚未提出聲辯書、一俟提出後、此案卽將定期開審、 
[各省水災乞振　文電如雪片飛來]  
　　許世英當滬報告　視察湘災云、王一老並轉諸老將鑒、迭電報告災情、計達左右、弟養午抵長沙、詢悉湘災慘重、黨於漾早七時、備湘達廳長余籍傳、沿湘江勘災，自湘　雁流之臨泚口、轉入白馬寺寒泚團等處、陡堤大半潰决、連日水已退數尺、惟平地尚深一丈餘以至二丈不等、水位高於民二十年、田禾盡沒、補種無期、此外濱湖各縣、如沅江·南縣·壽安鄕·澧縣·常德·益陽·等處災情更重、至湘西之慈利·石門·臨灃·據報於七月上旬、慘遭山洪奔騰澎湃、頃刻水深四五丈、城鄕淹沒、人畜漂流、水退雖速、而災情慘酷、殆不下於鄂之天門·漢川、已由湘水災救濟總會統籌救濟、世英當晚返長、專車轉鄂、餘容繽陳、許世英叩、漾、 
　　紅卍字會所得報告　該會上海總辦事處、先後接得蕪湖安慶各會報告沿江打撈情形甚詳、茲掃錄於後、以告留心救災者、（一）世界紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處鈞鑒、巧電奉悉、天門等縣慘災、聞之不勝惻然、當由開讓·志道·星夜督率員伕、僱大號划船二隻、携帶撈具、沿江兒尋、次日清晨、在四合山撈獲無名尸骸多具、隨即就地掩埋、因江流湍急、打撈不易、哿日、改僱新陞利小輪一艘、拖帶划船數艘、携帶食糧暨棺木蘆蓆、由李開讓·陳元楠·兩會長、督同隊員唐元定等、及伕役十餘名、是日下午三時起椗上駛、上自大通、下至東西梁山、輪迴週駛、儘力打撈、以免流屍腐爛、釀成疫癘、一俟該輪回蕪、再行詳報、蕪湖紅卍字會叩、馬、（一）紅卐字會上海總辦事處鑒、巧電敬悉、天門榖城水災、屬將淹斃尸骸順流東下者打撈掩埋、以防疫癘、自應遵辦、刻已通知沿江各船戶及各救生局、遇有東下浮屍、即行打撈、由本處備棺掩埋、撈尸船戶、按人給獎、現正分頭工作、本處並派員往來巡視、隨時接洽、安慶辦事處馬、（一）又南京大同麵粉公司董事長卞筱卿先生、昨在該會接洽慨助鄂省水災振麵一千袋、並允該處在公司購辦麵粉時、照市價每袋减讓大洋四角、以六千袋為限、如卞君者、可謂熱心振濟矣、 
　　華洋義振會所接急電　仁　路華洋義振會、日來所接黃河及長江一帶被災各省報告、紛若雪片、其種種慘狀、不忍聽聞、均經彙誌前報、茲該會又得鄂贛魯水災告急電文、特分誌於後、（一）漢口市商會湖北全省商會聯合會電云、本年夏汛時期、霪雨為患、洪水暴發、邇來江漢兩水、同時增漲、沿岸提防、盡行潰决、尤以漢水上游之　陽·樊城·俱遭减價·水高十丈·人盡其魚、漢沔天濳、淪為澤國、居民捲入洪濤而死者的約以數十萬計、隨流漂沒、觸目皆死、慘不仁聞、原有各堤、均屬岌岌可危、晝夜搶防、尚未能脫險、縱可苟全、不過一隅之無恙、而災情奇重、已較二十年而有過之、懇請救濟、（一）湖北枝江現商會代電云、枝江縣城、濱臨大江、即城為堤、突於本月歌日、山洪暴漲、大雨滂沱、搶救不及、致城垣崩潰、房屋均遭滅頂、強半傾塌、商民什物、盡被淹流、空前浩劫、慘不忍睹、夙仰貴會飢溺為懷、懇請迅予拯濟、（一）江西瑞昌縣水災救濟委員會代電云、本縣自六月下旬以來、霪雨連朝、山洪暴發、江水倒灌、近更日見增漲、較二十年災情尤甚、人民由屋頂登舟避徙、牲畜廳舍、悉付波濤、生機斷絕、鬻兒賣女、比比皆是、哀鴻遍野、鄭俠難圖、伏乞仁漿早錫、義粟頻頒、（一）山東鄄鄆菏鉅四縣災區代表等電云、魯境鄄·鄆·菏·鉅·等縣、民國成立迄今、屢演黃災、尤以本年此次為最烈、本月十日、黃河突於鄄城縣境東岸　莊决口、直穿鄄鄆菏鉅各縣縣境而東、其所經過之道、仍屬前六次被災之區、波濤汹湧、一日夜間、淹及數百里、失沒村莊數百座、深者逾丈、廳舍掃蕩無存、人畜溺斃無數、哀號遍野、萬姓同為波巨、飢溺交迫、孑遺胡以為牛、加以霪雨助虐、屢降傾盆、風伯頑冥、輒掀巨浪、沐雨櫛風、鳩形鹄面、情勢悲慘、不忍寓目、若不從速振濟、未死之百萬災黎、亦將盡委滿壑、素稔貴會慈善為懷、飢溺在抱、慨解仁囊、共襄義舉、或派員施振、拯此孑遺、 
　　濟省會頃接報告　中國濟生會顷接河南省振會郭芳五君報告、七月十五日晨、搭車赴偃師、視察水災、下車至城北瑤村縣政府各機關臨時辦公處、唔縣長及救災人員、旋同救災會副會長陳子明。教育局長郭文潤冒雨登城、由北門城牆行抵東門、復折回至西北斷缺處、不能前行、城內一望汪洋、已成湖海、水淺處尚逾丈、深處二丈有餘、視初漲時已退落丈餘、房屋盡數倒塌、僅餘舊築磚樓數座、其餘　牆斷木、狼藉滿目、人畜屍臭、　芽腐敗氣味、撲鼻欲嘔、據聞伊洛水漲、係八日拂曉、官绅光在南堤守護、嗣聞東北發生危險、即往搶護、終於無效、下午一時、堤潰、大水自東北兩城門入城、西南方面、堤亦潰决、水越城牆四門湧進、居民不及奔避、或登屋頂、或等樹枝、呼號求救、老弱漂沒、或被　屋低、或屍浮水面、據戶口冊城內居民　千三百六十四戶、現在　下落者一千二百零七戶、漂流失蹤者一百五十七戶、發現死屍有姓名者六十七具、無姓名者百數十具、逃出難民一萬兩千餘人、腐築城牆護城隄及北邙山麓、露宿野處、無衣無食、病臥待斃、慘悽之狀、目不忍觀、此次大水、該縣楊縣長率各機關人員、奔走搶　、不肯先去、最後抱木浮水而出、召集鄕眾、編筏救　、此種犧牲精神、殊可欽佩、至該縣鄕間被災、以及城南各村、及　三四區為　重、此外與偃昆連　縣所屬戴蘇村羅莊迥鄄鎮孝義東站及縣城附近濱洛各村、亦極慘重、皆為此行所聞、以道路阻隔、泥濘沒膝、未能徧歴視察云云、似此慘災、為百年來所未有、於慘極待救時期、凡我諸大善德、能發願施救、所活災民、不可數計、功德豈有涯涘、福報齊有限量耶、 
　　鄂同鄕會接省府電　湖北同鄕會、昨接湖北省政府皓電、文曰、上海吳局長醒亞·並轉關炯之·高鑑青·劉萬青·劉薔甫·諸先生均鑒·吾鄂入夏以來、城市鄕村、悉被淹沒、武漢一隅、賴搶救之力、未至潰决、此外全省農村殷實之區、工商業繁榮之市、並沒於洪流巨浸之中、僅棉花一項、損失在一萬萬以上、溯自二十年、洪水之後、災禍歲吿、去年甫遘旱荒、今茲又遭水溢、而本年水勢之高、災區之廣、尤超過前此記錄、政府之悉索旣窮、人民之輪將亦竭、而孑遺之民、延頸待哺、救濟不容稍後、諸公桑梓關懷、諒蒙援拯、敬祈慨捐巨欵、或廣為勸募、澹此沈災、均拜厚腸、湖北省政府主席張靈·湖北省水災救濟總會主席委員孟廣澎·暨全體委員同叩、皓、 
[王一亭談　國富端在固民本　向政府建議改革金融　政院令財部研究審查]  
　　新聲社云、京報載滬市商界領袖王一亭等數十人、鑒國內存銀缺乏、列強操縱金融手段、日趨精密、我國處境困難、亟宜根本改革、以資應付云云、昨據王氏再語新聲社記者、我國今日經濟衰頽狀況、危殆已至於極、一國之立國、以民為本、民本動搖、國又何以立、吾以商人資格、抒所見解、向當局條陳改革、請早定具體解决辦法、以固民本云云、聞王氏此項建議、行政院已採納、令交財部審查並研究云、 
[引翔法華等六區　下月開徵暫行地價稅　至九月三十日截止]  
　　引翔·法華·蒲淞·洋涇·滬南·閘北·等六區二十四年度第二期暫行地價稅、市財政局已定下月一日起開始徵收、至九月三十日截止、在此兩個月內、均須前往繳納、倘愈期不繳者、應予傳案追繳並加徵年息、按照積欠年限、分別提取該地收益及拍賣抵償、以重稅　而符規定云、 
[旅越華僑關心祖國　宣揚文化投資實業]  
　　實業社云、越南華商經濟聯合會、為宣揚祖國文化、啟發僑胞學識、特在越創立匡廬圖書館、並擬祖國實業建設、組織實業考察團、舉辦國貨展覽會等、昨特函請本市華僑聯合會整理委員會黃建中、計畫進行、茲據黃建中語實業社記者云、本人前接越南華商經濟聯合會主席顏子悛、來函得悉該地僑胞、為宣揚祖國文化計、特成立匡廬圖書館、並滙欵來滬採辦書籍、已由余（黃白稱）向商務印書館、訂購萬有文庫、歲寫集等、復向各書局搜集有價值之各類書籍、以為研究祖國文化之參考、該圖書館同時為響應國語推行會、統一語言起見、設立國語講習所、及演講會等、籍以造就人才、該地華僑鑒於各地　華時起、寄人籬下、終非善策、爰有實業促進會之設立、該會宗旨、純係促進投資祖國、現已發出宣言、徵集資本、分期進行、其第一步計畫、先組織實業考察團、歸國興辦實業、已指定江西為目的地、蓋因江西毘連閩粵、利於移民、黃氏對於此事極為注意、除代搜集江西實業材料以資參考外、並擬具意見書貢獻辦法、自中法越約公佈後，中越貿易將日趨發展、該地華僑、甚為喜躍、即推顏子悛向商會提議、籌備國貨展覽會、當場議决辦法三項、（一）先籌備展覽會、函請華僑聯合會、全國國貨聯合會、向國內各工廠徵集新出貨樣、運越公開展覽、俾引起僑胞採用國貨之興趣、（二）運來展覽貨品、請求居留政府、逐件指定稅率、暫緩納稅、俟展覽後、適合在越銷售者、則照稅繳納、（三）各種國貨、如認為在越有推銷可能者、當即組織大規模國貨公司、以增推銷實力、現正與國貨維持會王漢強等籌商辦法云、 
[郵政總局呈交部　停止郵寄糖粉咖啡精　各物雖經化驗無毒　但係配製毒品物料]  
　　郵政總局以由上海發寄內地之糖粉·咖啡精·咖啡因·乳糖等包裹、時有被地方政府扣留事件、特呈請交通部、對於上項各種包裹、暫行停寄、原呈云、關於郵寄糖粉咖啡精等包裹一案、民國十九年間、浙江河南管理局、先後呈報當地官廳、因糖粉包裹、係製造毒品紅丸原料、扣留充公、曾經將樣品、發由上海管理局、轉請海關化驗、並不含有毒質、不在違禁物品之列、當經呈奉指令節開、旣經海關化驗、證明不含毒質、應准照常收寄、以便商民、仰候分咨浙江河南省政府查照飭遵等因、經即轉飭浙江河南管理局知照、同年十年間、據山西管理局呈報、山西區內、對於糖精粉包裹依照山西省政府所定取締販運製造金丹原料辦法扣留、又即由大部諮詢禁烟委員會、此項糖精粉、是否製造毒品原料、應否准其運寄、嗣奉訓令節開、准禁烟委員會咨復、函送內政部衛生署發交中央衛生試驗所化驗、嗣據報告、化驗結果、不含毒品、金丹白丸之主要成份、為嗎啡、高根、海洛因等麻醉品、糖精澱粉、均係賦形藥、可有可無、如能將嗎啡、高根、海洛因等、完全禁止輸入、則糖精澱粉、可不禁自絕、復請查照、令仰轉令知照等因、二十二年十月間、據河南管理局呈報、上海寄安陽包裹一件、安陽縣政府指係違禁物品、予以扣留、當即飭據上海管理局查明、係大中西藥房所寄、內係咖啡精監規、詞據海關、咖啡精為西藥料、　規為治寒熬病藥、均不在禁寄之列、當即令飭該局知照、嗣續據呈報、安陽縣政府亦已發由縣立醫院化驗、並無含有毒質、照數發還收件人具領、故郵局對於糖精、咖啡精等包裹、向係照常收寄、近迭據河南管理局呈報、二十三年間、天津寄武安午汲鎮乳糖包裹十一件、武安縣政府查驗沒收、又上海寄安陽咖啡精包裹數件、安陽縣政府先後予以沒收、最近安陽縣政府扣留上海寄安陽代收貨價包裹一件、詢准後稱、內裝監強奎銀兩筒、咖啡精兩筒、石的年三瓶、諾賈客因五瓶、均為配合毒品之必需品、嗣又准函知、已呈奉河南省府指令、准予沒收焚燬、函希查照等語、查本局對於郵寄違禁物品、向極注意查禁、如遇有包裹之形跡可疑者、均隨時通知法院或主管機關查驗核辦、所有咖啡精、咖啡因、乳糖等包裹、津滬等海關拆驗、因其非係違禁物品、無不放行、及寄至本區、則官廳認為係製造毒品之原料、率皆扣留、現河南省政府旣命令沒收、可否轉飭津滬各局、對於咖啡精、乳糖等之寄來河南者、停止收寄、或如何辦理之處、呈請鑒核等情、據此、查郵局對於奸商　郵蒙寄違禁物品、早已迭令申禁、遇有可疑包裹、均報請當地主管機關核辦、蓋郵局與地方官廳、同屬國家機關、遇有相關專件、原應一律辦理、惟是項糖粉、咖啡精等物品、海關認為並不含有毒質、故郵局予以收寄、今河南省政府認為係製造毒品原料、迭次扣留充公、倘長此辦法兩歧、非惟辦理困難、容易引起誤會、即民眾亦將感受不便、故擬通飭各區、嗣後對於糖粉、咖啡精、咖啡因、乳糖、監規等包裹、暫時概行停止收寄、併擬請由大部咨請河南省政府查照、俾德明瞭前後情形、並請其嗣後如有關於郵寄事項、亦先咨由大不轉飭核辦、以免辦法兩歧等情、聞交部准由該局通令所屬暫時禁止糖精咖啡精等寄遲、一俟各地情形可以解禁時、再行恢復收寄、其監規一項、旣係治病藥物、應予除外、不在禁寄之列云云、 
[駐滬英軍司令　薩克萊休假離滬]  
　　新聲社云、駐滬英軍司令薩克萊（Baigadier　F.　S.　Thackery）現將休假離滬、預定於九月一日前返滬、自本月二十八日至九月一日離職期間、已委哈孟司密斯（Licutenant　Colenet　M.　F.Aammond-Smith）大尉代理軍務云、 
[全浙救災會　昨召集常務會議]  
　　甲戍全浙救災會、昨日下午四時在會所召開常務會議、到王一亭·顧　一·王小筱·屈文六·虞仲咸·張申元·等、由屈文六主席、討論（一）海甯崇德餘杭等縣工賑、請求展期案、議决、函驗收委員視察情形、就地决定辦法、（二）函（嘉興）錢遂仁·（海甯）馬祖武·（海　）　梅成·（桐鄕）楊覺民·（紹屬）錢俊人·（崇德）王蔚霞·（德清）吳劍齊·（武　）楊伯逵·（餘杭）何紹琦·等查放主任　報工振槪况、議决通過、原函云、　啟者、查本會工振工程次第告竣、茲經第四十九次會議决、推委員為各縣視察驗收工振工程委員、改日出發、為此檢附驗收工程表、寄請查收、迅即依式詳填、候驗收委員到縣、分往施工地點按表視察驗收、並望屆時隨同前往、說明一切、俾資便利、除分函各縣政府協助外、合亟函達、即希查照、又該會派定之查仲堅、虞伯咸·殷　夫·三驗收專員、决展緩至月終出發云、 
[徐州新晚報被違法封閉　記者公會議决援助　函請高四分院秉公審判]  
　　徐州新晚報、於月前因轉載南京大華晚報人民晚報電訊、被第九區保安司令部認為捏造事實、意圖破壞公共秩序、封閉報館、逮捕社長陳肅儀、發交兼理司法銅山縣政府審理後、於上月三十日、判决社長陳肅儀處徒刑七月、該社因審判經過、該縣縣長王共興顯有挾嫌枉判、違法處刑各點、特派副社長夏一鳴來京滬各地呼籲、本市新聞記者公會亦接得夏君要求聲援之信件、特於七月二十三日常務會議提出討論、决議函請江蘇第四高等法院秉公審判、 
[軍委會函復甬同鄕會　定海水產學校勢難恢復]  
　　斎波旅滬同鄕會、前徇定海教育會·農會·商會·等公團之請·分別函陳蔣委員長、暨浙江省政府、請即恢復定海水產職業學校、以期造就水產人才、俾漁業得以發展、茲聞該會昨奉軍事委員會辦公廳第三處函問案查前據呈轉浙江省定海縣教育會各工團、電請令飭浙江省政府、恢復水產職業學校、藉以振興漁業一案、當經由會令飭查明核辦、並批示知照各在案、茲據該省府呈復、略稱、查本省創設水產科職業學校、教育廳本有此計畫、惟以省庫艱絀、各廳經常預算、一再緊縮、至備有省立高級水產科職業學校、建設廳為適應實際需要、發展水產事業起見、葉於去年、將前水產校廠改為水產試驗場、辦理全省水產業之改良事宜、該校勢　恢復、理合備文呈复審核等情、到會、經縣陳奉批、飭知等因、相應函達、查照為荷云云、 
[大中華廠案　社會局召災戶問話]  
　　滬西大中華賽璐珞廠慘案災戶、自呈請社會局調解後、該局特於昨晨九時、召集災戶問話、當由家屬後援會派處叔平·顏炳潤·嚴瑞祥·　步坤·等四代表前往、由工廠視察股主任田和　接談、首先詢問被災經過情形、及目下災戶情況、四代表當請求依法救濟援助、社會局代表允許查　核辦、並令後援會於星期五前、將生死名冊、及地園　報呈核、以便調查辦理、特一法院對於災戶訴追事、定二十七日下午繼續審理、 
 
 

Page 11

 
 
[市社會局籌備　小工業展覽會　草擬計畫呈請市府核准]  
　　本市市政府前以獎勵小工業及工藝品起見、特訓令本市社會局、轉飭各小工業及工藝品製造廠商、將各種出品送核、以便擇優獎勵而隔時已久、送核者尙屬寥寥、惟市府方面對於此事、極爲關切、爰擬舉辦小工業及工藝品展覽會、業經令飭社會局迅爲籌備、茲據市社會局負責人談、該項展覽會之舉行、蓋係鼓勵一般小工業及手工藝廠商、對於出品之改進、故其意義、殊關重要、現在市社會局方面將先着手草擬舉辦展覽會之計劃、呈由市府核準後、再可卽開始舉行、 
[電話專家委員會　美籍人選决定]  
　　工部局電話專家委員會人選、中英日三國人員、前巳决定宣佈、惟美籍專家一人、在上屆工部局董事侖會議時、人選尙未决定、故未能同時宣佈、茲聞美籍專家、已由工部局聘定前美國伊里諾州貝爾電話公司總工程師雷氏（Mr．J．C．Wany）担任、聞當氏在已往十五年中、單獨執行電話顧問事務、對於話費規定一項、閱歷極深、茲已應工部局之請、來滬調查上海電話公司要求加價及採用按次收費制等事宜、幷已决定於八月三日、乘麥金賫總統號船自美國西雅圖出發、約於八月二十日左右抵滬、現電話專家委員會人選、已稱全備、計有胡瑞祥君（華籍）、稻田博士（日籍）、勃朗少佐（英籍）、及雷君（美籍）等四人云、彼等俱已接受工部局聘請、担任調查職務、大約下月中旬、電話專家委員會、卽可開始工作矣、 
[昨日大暑　日僑迷信吃鰻]  
　　據　文上海日報云、二十四日爲大暑節、日人稱為十川丑日、是日照日木習慣、人人應食　　角、意卽在大暑日食鰻魚後、本年可免感冒、以及其他疾病之憂、此種迷信遍及日本全國、故昨日本埠日本菜館、家家預備大批鰻魚、供應顧客、而鰻魚中最合日僑口味者、爲寗波鰻、日來各小菜塲販賣鰻魚小販、莫不利市數倍、 
[美大學女教授在　日船投海自殺]  
　　昨日上海日報云、本月二十二日、日船大洋丸、由香港開出後、是夜有二等船客、美國阿雷共大學女敎授斯馬登氏、年已六十二歲、突然失踪、待船抵上海、卽報吿日總領事館、檢點船中、留有皮箱三隻、現金百二十美金、卽將遺物送交美國領事館、其自殺原因、大抵因神經衰弱之故、 
[捕蛟蟲　葬身火窟　顧妙金家破人亡]  
　　吳淞張華浜南首劉家浜鄉民顧妙金、業泥水匠家小康、前晚因赴友人宴、黃昏始歸歸家時已有醉意、當卽酣睡、至夜半、其妻忽起身捕蚊、點煤油燈取亮、偶一不愼、致失手將媒油燈撲翻於床帳上、當卽着火、一時火燄飛騰、顧由夢中驚醒、帮同其妻撲滅火種、豈知火勢因風猛而更烈、旋卽胃穿屋頂、不可收拾、顧只得奪門逃出火坑、幸未受傷、而其妻究屬女流之輩、雖亦逃出戶外、然已遍體灼傷矣、當時延燒自己住宅房屋五間、幸未殃及鄰居、所有細軟、均付之一炬、昨日顧將其妻送吳淞衛生醫院求治、奈因火　攻心、傷重不治而死、因捕蚊而家破人亡、亦云慘矣、 
[血汗金錢被騙　莊懷有未免可憐　齊新明居心何忍]  
　　山東沂州人莊懷有、現年四十二歲、於靑年時、遠離故鄕、赴香港做工從事開山築路工程、歷二十六年、積得血汗擴得之資三百元、由港乘輪遄返故鄕、道經上海、於本月三日抵滬、莊以滬上人地生疏、欲投旅店寄宿、正在輪船徬徨之時、適有法租界愛多亞路一零七號廣泰來旅館接客皖人齊新明（二十八歲）向莊兜攬、導莊至廣泰來旅館、開二零七號房間住宿、齊見莊係鄕曲粗陋、毫無智識之流、知莊携有巨欵、遂心存歹念、假獻殷勤、串出同黨某甲、囑莊携現欵二百元、偕甲赴銀行掉兌山東省通用鈔、謂將來抵山東可免貼水之耗損失、莊信以爲眞、懊鈔隨甲一同至黃浦灘某洋行門首、甲對莊聲稱、銀行門內、有紅頭鬼子看守、禁阻衣衫襤　者進內、兩可將欵交余、代爲進內掉換、莊尙不知其詐、將欵如數交甲、目送進門掉換、彼本人在門外等候、至數小時、仍不見甲出來、莊向內探詢、毫無頭緒、乃怏怏返至廣泰來放館、向齊新明交涉、乃齊絕口否認介紹不相識者偕往掉換鈔票之事、莊受此打擊、終日悶悶不歡、而齊知莊尙有餘欵、又邀莊寄寓其家內、以節費用、莊仍不知是計、貿然允許、迨寓至西新橋街八十七號樓上齊之家內、同時齊又向莊取欵八十元、作赴外埠經營小販資本、將來得有盈餘、共同分派、莊亦允之、將欵如數付齊、越數日、齋給莊洋二十九元、謂係經營餘利、一面久暗中嗾使流氓、向莊恐嚇、逼莊速即離滬、並欲搶奪莊之銀洋、莊不肯屆伏、仍　齊寓、日以典質過度、旋齊又對莊偽稱、前給之資木、已被海關抄沒、於是兩人發生爭吵、至本月十六日、雙方扭入法捕房、經捕頭訊問之下、以齊有詐欺行爲、命着收押、翌日解送特二法院、奉訊諭候改期偵查在案、昨日上午、由特二院董其鳴推事蒞刑八庭續審、捕房律師袁家潢陳述案情、依許欺罪起訴、吿訴人　　有陳訴被騙情形、並延律師到案、附帶私訴、繼由包探王亞民報吿調查經過、訊之被吿齊新明供、認祗向莊取欵八十元、販賣銀洋、赴香港圖利、被海關查獲充公、絕無騙取二百元之事、又據證人被吿之二房東周桂亭證稱、祇知汪齊二人爲金錢爭吵、庭上核供、以尙須傳訊證人、遂諭改期廿七日再訊、被吿還押、 
[民國二十二年　兇殺案昨破獲　姚公林直認不諱]  
　　民國二十二年十月間、閘北共和路有餘里有住居之白相人名季阿根、於淸晨被仇人持利斧手槍等劈傷肩背手足、幷開槍繫中鼻尖斃命一案、兇手在逃未獲、不料是案兇犯姚公林一名、昨日中午在九江路花旗公館前、被死者之妻季王氏撞見、當經王氏密吿該處崗捕逮獲、帶至中央巡補房、經捕頭詰問一過、以案出閘北新閘分局轄境、遂搖電話通知該分局派員前往迎提、阮分局長據報後、立飭偵緝分隊長鮑子英、派副領班劉長佩、率領偵緝員毛恭兆、至中央捕房將姚公林迎提歸案、卽經訊據姚供、年二十七歲、鎭江人、現在二馬路花旗公館鑪子間做銅匠下手、直認與同黨數人、於民國二十二年陰歷八月二十四日（卽陽歷十月間）持利斧手槍將死者季阿根擊死、幷稱係受人指使、當時擬將季劈去一手或足、不料事成僵局、所以將其繫死、出事後我卽逃往崑山縣公安局充當偵緝員等語、復供出同黨數人、旋由該偵緝分隊派員分頭前云逮捕、詎知該同黨等早已聞風逃逸、所以目下該偵緝分隊、正在嚴密偵緝中、 
[白晝發現星光　明朗如鏡市民觀者稱奇午後二時至晚光輝不減]  
　　　東社云、本埠於昨日下午二時、西南偏北天空中、忽發現星亮、明朗如鐘、與晚間　見界光、完全　異、且光芒奪目、忽現忽隱於天際雲間、一時市民觀者如堵、停立於街頭卷　觀看、見者莫不稱奇、該項星亮、至晚光輝不滅、特誌之以供天文學者之研究、 
[麥凱公司添設　美挪間無綫電報綫路]  
　　挪感政府、近與萬國電話電報公司副行麥凱無綫電報公司、訂立契約、在美國挪威間、開創一直接之無綫電報綫路、麥凱公司、已向聯邦交通委會提出申請、以斯獲得認可、從此與南美主要各國及中國日本並港岸及內地無綫電報站通有綫路、麥凱無綫電組織中、又將增多一歐洲鏈系矣、 
[鐵道部　今晨播送標準時刻　傳達各路局遵照]  
　　鐵道部因各路行車時刻、多有參差、關係各路車務至爲重大、爲使各路時刻一致起見、特採用中央標準時刻、播送各路遵照、據悉該項辦法、定於今日起正式實行、由鐵道部電毫播送各路局、再由各路局電臺傳達各車站、使國內各路時刻、完全相同、播送時間、爲每日上午八時五十五分起、至九時零五分止、昨據京滬滬杭甬兩路管理局發言人表示、該辦法已由本局令飭各站遵照辦理、日前已試播數次、成績甚爲良好、至於其他各路車站、亦有同樣之準備、並不需另裝電臺云、 
[天氣不佳　日飛機延期來滬]  
　　日本飛機靑海號、前傳將於昨晨八時由香港飛滬、昨晨接日使館息、該機因悉厦門福州一帶海面有霧、氣候惡劣、乃决定延期、如今日天氣轉好、當可飛來、該機自倫敦出發以來、已歷二月、經過險境極多、機師阿野氏頗爲疲困、且機體有亦損壞、到滬後、决停龍華機塲、加以修理、然後經由華北遼寗朝鮮等處、飛往日本云、 
[工部局董事會休假　下次會議定期舉行]  
　　工部局董事侖日昨星期三日、舉行例會、此爲暑季末次例會、此後將有月餘之休假期、而秋後第一次會議、將於九月四日舉行、 
[地方法院整飭院務]  
　　上海地方法院首席檢察官、鍾尙斌曁主任書記官楊　詁、自蒞任以來、對於法院內外、一切大加整頓、門禁森嚴、鍾首席業已督飭司法警長張樹平。副警長陳錫匯、將法院門前四周一般訟棍驅逐絕跡、並爲維持法院觀瞻、及保持司法尊嚴起見、將門首所停之黃包車一律趕淸、（平時因爭奪乘客時起衝突）又在法院東端鐵門口、添設崗亭一座、加派法警、專司指揮車輛、又面論全體員警於七八兩月暑期內、於每日上午七時以前、一律簽到、自經此次整頓之後、與前有霄壞之別、 
[敎育電影恊會　公宴周劍雲胡蝶]  
　　中國敎育電影協會七海分會全體理監事、以該分會周理事劍雲伉儷、曁侖員胡蝶女士、代表出席蘇俄國際影展及考察歐陸影業回國、特定於本月卄七日晚假座上海聯歡社舉行公宴、以表歡迎、並邀影界士女多人作陪、 
[旅滬日僑在　靑陽港舉行捉螢大會]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、自在靑陽港設立鐵路花園飯店以來、滬上人土、以其環境優良、距滬甚近、常於節令假日、組織團體或結合同志、假座該飯店舉行種種郊外運動、茲探悉有旅滬日僑團體約百餘人、由本埠吳淞路士產屋商店主人高木領導、定本月廿七日下午四時出發、赴靑陽港旅行、並於該日晚間舉行捉螢大會、（日文名稱爲螢狩）此舉在滬尙屬罕見、意義頗爲新頴、預料一般好奇人士、屆時必前往一覩其盛、 
[滬東區　國貨展覽明日開幕]  
　　中華國產廠商聯合會、以邇來外貨充斥、　巵日鉅、國貨工廠、多感生產過剩、該會爲推銷會員工廠存貨起見、經第五屆第二次執監侖議議决、舉行滬東區國貨展覧會、俾滬東人士、有認識國貨之機會、會塲已勘定虹口臨平路天寳路轉角利華廠房爲會址、刻正日夜佈置、决定明日（二十六）下午二時、舉行開幕典禮、各廠自今日起爭勝鬥奇、漏夜裝璜、昨該會已遍發請柬、邀請各界屆時前往觀禮、 
[俄商油遍地公司與　光華火油公司涉訟　大陸銀行負責人談案情經過]  
　　關於俄商油遍地公司、與光華火汕公司涉訟一案、昨據大陸銀行負責人談、光華火油公司、向來運銷俄汕、營業素稱發達、去年十一月間、與油遍地改訂購鉗合同後、業經訂購數批、並無異言、惟因經濟極度哀落、及農村破產等種種原因、銷數銳减、益以改訂合同時、購自油遍地之存油、據光華聲稱、色質上與合同規定不合、以致銷路更滯、故合同訂額、勢難銷足、光華公司曾經屢次與油遍地交涉、卽當時簽訂合同之油遍地前任駐滬代表輿登（Odyn）君亦認爲目前之油市衰落、爲實在情形、當其離滬返莫斯科時、允與其總所商量、酌减鉗額辦法、並屢次申明、汕遍地爲與光華合作推廣銷路起見、决不能令光華受罰云云、所以光華公司除仍盡力設法推銷外、靜候奧登君同音、不料奧登去後、久無消息、最近油遍地忽變態度、將前此與光華交涉經過、一概抹煞、逕以光華公司違約爲詞、要求光華給付罰金十萬元、並以銀行爲光華之擔保人、同時要求銀行代爲償付、查當時油遍地與光華改訂合同、照例需要銀行擔保敝行及國貨·國華·上海·四銀行、與光華本有聯合開訂押匯透支　欵等業務上之關係、故仍由國貨·國華·上海·及敝行等四行聯合擔保、而由敝行代表出面、簽具保函、規定擔保責任、以二十萬元爲　、同時銀行方面、並向光華取得十足保證、以備萬一之需、是以在銀行方面、本可隨時撥付、惟以光華本身、現下否認有達約行爲、且其股東對於改訂之合同、又生異議、相繼來兩、要求銀行停付、銀行勢難不顧光華利害、將罰金付出、因此引起油遍地之控訴、總之、此案旣經涉訟、須待法院判决、其重要關鍵、全在於光華與油遍地之爭執、俟法院審理判决後、光華應否給付罰金一節、卽可同時解决、至自此案發生後、銀行本屬第三者地位、原無利害關係可言、但爲油遍地之遠東市場計、似屬有損無益耳、（中央社） 
[新運總會整頓航運　派劉鴻生爲指導員　逐漸改革茶房陋習　頒發修正整頓招商局茶房計劃]  
　　中央社云、南昌新生活運動促進總會、爲謀整頓航運、使各輪茶房咸知實行新生活運動起見、故特聘請劉鴻生爲航輪新生活運動指導員、並令擬具計劃、以資進行、劉氏當卽表示接受、並遵擬計劃、送請新運總會核奪、昨日新運總會已將此項計劃修正寄下、並派該會幹事兼書記閣寳航恊助進行、閻氏預計今日可望抵滬、該會並同時函請交通部電飭各航輪公司恊商辦理、又函請中央民運會電飭中華海員工會上海分會、合作進行、冀收整頓實效、據悉、閻氏來滬後、卽將着手進行、先從招商局入手、然後及於其他各民營航輪公司、茲將總會修正之計劃書探錄於次、 
　　整頓招商局茶房計劃一。目的、推行新生活使各輪茶房、成知守紀律。有禮貌。合衛生。及盡其職守、俾各輪均現井然有序之氣象、二·現狀、（甲）現在招商局各輪茶房、人數過多、新江天一輪、正班茶房達二百七十餘人、其他江輪、頭等船如江順·江華·江新·江安·四輪、則每輪均在一百十名以上、至一百五十名之間、二等船、如建國·江大·江靖、均在百名左右、海輪則僅新銘達六十餘名、其餘各輪則不足四十名、（乙）因人數衆多、又無薪給、於是勒索酒資、私帶乘客、販賣毒物、皆屬常事、（丙）各輪茶房、皆缺乏服務之智識與技能、幷缺乏必要之管理、故一切衛生禮貌紀律等、均無從談起、三。合理的制度、（甲）合禮制度之實施、首在於茶房人數之减少、依據客位之多寡、與業務之繁簡、定一標準額數、而將溢額設法裁汰、或另謀補救之道、（乙）各褕茶房、應由局方直接雇用、直接管理、並規定服務規則、由各輪主管人員、切實執行、幷應改爲薪給制、不收酒資、（丙）各輪茶房、須一律穿着制服、懸掛徽章、方得在船工作、四·實施之辦法、（甲）設茶房新生活訓練班、將各輪茶房輪流調岸訓練、授以服務上應有之智識與技能、及養成其合於新生活條件之品行、（乙）訓練課程、包括、（A）軍事訓練、（B）新生活須知、（C）服務常識、（D）精神訓話、（E）其他、（國語方言信扎等）（丙）訓練期滿考試合格者、給以證書憑證、辦理雇用手續後、方得隨輪服務、不合格者、給資遣散、如合格茶房、超過實需人數、則先行規定、以輪流服務辦法、以資救濟、（丁）各輪茶房、應逐漸改爲薪給制、不收酒資、在未行薪給制之前、宜規定酒資之最高額數、由乘客自由賞給、不得勒索、（戊）各輪業務部由專職人員負責管理、茶房包繳制各輪茶房、應由局介紹業務主任任用、五·茶房新生活訓練斑、由新生活運動促進總會指導、招商局主辦、海員工會協助、 
[周家嘴路　僞幣機關案續審　前昨兩日連續審訊業經訊結定期宣判　僞洋銀兩據調查係老鳳寳銀樓所出賣]  
　　公共捕房總稽查處華探長馮志銘·劉紹奎·探目吳漢章、本月九日晨、在周家嘴路八零六號屋內、破獲大規模製造僞洋機關一起、先後拘得案犯張學元·李育才·寳學文·等九名、摟獲僞幣機架模型元寳銀條等物頗夥、各犯解送第一特區法院、兩度訊問、已誌本報、前日午後、承審推事姜樹滋 
　　開特別庭 
　　研鞫、查該機關主犯係在逃之王兆祥、事務所在大連灣路七八九號美國烟葉公司棧房內、由被吿李育才（係該棧房職員）之友楊尙志介紹、轉租與王兆祥爲推銷僞幣秘密接洽處、按月租金一百元、而周家嘴路八零六號房屋、亦係楊着勞勃生路一三九九號鴻泰源洋貨店股東本地人徐文生作保租賃、僞稱昌興罐頭廠、工部局律師王耀堂起稱、查周家嘴路製造 
　　僞幣機關 
　　係六月廿八日飴、第一天出數四百元、其餘每天六百元、大連灣路七八九號事務所、乃買進銀兩、賣出製就輕質僞洋之接洽處、而被吿張時新、係揚州路開設烟紙店小育才購買輕質僞洋、在門首被捕、車箱中僞洋之鴻泰源洋貨店主徐文生亦到庭、本案請將各被吿 
　　隔別訊問 
　　云云、據徐文生投稱、係鴻泰源百貨公司股東之一、當時係老友楊錦文（卽尙志）託余爲租賃周家嘴路八〇六號房屋、開設罐頭廠保人、彼前在嘉定開有天成毛巾廠、與余店往來交易、認識達十餘年之久、實不知斯屋係製造僞洋、受其所愚等詞、張學元供、與王兆祥去年在某旅館中相識、上月二十七、由渠介紹至該機關作事、月薪四十一元、王係老闆、他 
　　在機器部 
　　管事、不准吾入內、餘供支吾、李育才供、在大連灣路七八九號美國姻葉棧房內爲職員、與楊尙志認識、由渠介紹、暫惜辦事處一間、租金一百元、爲王兆祥所用、抄獲偽洋三百三十一元、係上月二十九、由人取來暫寄、直至破案後、始知僞洋、並在捕房承認之供詞推翻、寳學文供、六月二十六午後、由楊尙志介紹入該處罐頭廠內任 
　　寫賬之責 
　　月薪二十元、王兆祥係老闆、楊阿根供、本月七日、由王兆祥介紹在該處爲小工、推機器、月薪十二元、瞿和尙供、與楊相同、華海靑供、係王兆祥介紹、入內充當茶役、月俸十二元、對於製造僞洋不知、祇做二天被捕、朱元志供、本月五日、適往該處尋友陳根大、由王兆祥着吾充當抽風箱鎔銀、月俸可得八九元、陳世富供、六月二十七進內充飯司、月俸十二元、王兆祥介紹張時新供、是時由揚州路已 
　　開烟紙店 
　　奉父命持鈔洋一百一元、往寗波路達豐染織公司姊丈王維善處、還他借欵、乘自由車、經過大連灣路七八九號門首、見行人頗衆、站住該處、吾上前觀看、當被逮捕、又據其父張水章投稱、當時確交兒時新帶鈔洋百元、赴寗波路達豐染織公司、還壻王維善借欵百元、係六月十五所貸、據王證明、與張水章實係翁場、有斯借欵、訊至此、 
　　時已薄暮 
　　工部局王律師稱、本案證人徐文生、應將與楊尙志天成毛巾廠往來賬簿、帶案查閱、是否確實、請爲明日續訊、庭上准之、昨晨、將各被告轉送刑三庭、而楊樹浦虹口嘉興路楡林路各捕房所解新案伴頗多、待訊畢後、將該案提審、時已過午、工部局王律師稱、本案該機關製造 
　　僞洋銀兩 
　　查得係岳州路老鳳寶銀樓由夥姚·祝·二人賣與大連灣路該機關事務所者、爲數頗鉅、况有偽廿二元收進、今該銀樓主賀賢商亦到案、據賀稱、甬人與各被吿均不相識、此種銀兩、實非余銀樓之物、有人可以證明、據姚來鈞稱、在老鳳寳銀樓爲掮客、所有與大連灣路七八九號事務所摒銷銀兩、係永安公司後面某當舖陳姓友人介紹、共計八九百元、付有僞洋廿二元、破案時吾知 
　　係不正當 
　　機關之物、卽交馮探長帶入捕房、馮探長稱、已併入大連灣路事務所抄得之僞洋三百卅一元內、存儲贓物庫、王律師又稱、抄獲之僞洋、尙未化騐、究竟輕去多少、而徐文生交出賬簿、對於天成毛巾廠往來、非常糊塗、渠對於本案、頗有嫌疑、姜推事云、若食明有關、可另行起訴、着開始辯論、遂由各被吿代理范剛·鄧嘉炳·沈星俠。等律師辯謎之下、論仍還押、定期宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨世界决如期開幕　搜羅新奇游藝舉行捲烟宣傳]  
　　南京路新世界原址、自改爲國貨世界後、消息所播、國貨工廠前往登記參加者、殊形踴躍、預定塲位、已認去十分之八、即外埠如杭州·蘇州·無錫。等處國貨工廠、亦紛紛來函、要求加入、該世界除商塲部份，不日即可就緒外、尙有游藝部份、亦在積極進行、茲將其最近進行狀况彙誌於后、 
　　新奇游藝　該世界以號召顧客必需新寄游藝爰照三公司例極力搜羅本外埠名貴游藝、以娛來賓、聞應徵者已有冬起、刻正在選擇中、其餘如小公園、决改爲夜花圍、並擬就園中設露天舞塲一處、大京班戲塲决表演最名貴游藝、聞已有人向該世界要求承包、刻正由該塲主持人愼重考慮、其餘如跑驢塲大假山·金魚池。等、連日正積極佈置、務使成爲一夏夜納凉游憇勝境、 
　　捲烟宣傳　國貨捲烟、至今日已臻沒落時期、數個月來、國貨烟廠停工歇業者、已達三十餘家之多，若不亟爲宣傳、勢必同歸於盡、該世界有鑒於此、爰就二樓西部關作國貨捲烟宣傳運動會、擴大宣傳、現正徵求國貨捲烟維持會及國貨捲烟廠業同業公侖同意、俟决定後、即行舉辦、以期喚醒國人、一致愛吸國烟、 
[衛生局　將舉辦產婦登記　並防止醫院假名欺詐]  
　　市衛生局局長李廷安、爲注意公共衛生、曁辦理婦嬰衛生及產婦登記起見、特令滬南區衛生事務所所長尤濟華籌備一切、茲經國民社記者探悉各情、分誌如下、 
　　辦理婦嬰衛生 
　　我國一般婦女、因生產僱用舊式穩婆接生、而遭犧牲者、不知凡幾、蓋穩婆對產婦臨產時、每用破磁與碎玻璃及鐵剪刀等剪斷嬰孩臍帶、不明消毒方法、旣無接生技術、且乏科學知識、因之嬰孩發生臍帶風、（即破傷風俗名七日風）致夭亡者甚多、對產後一切處置、及嬰孩之保陣、又毫無辦法、故產母時有發生「產褥熱」之可能、李局長以滬地尤多、長此以往、後患不堪設想、乃於昨日特令滬南區衛生事務所所長尤濟華辦理婦嬰衛生、使避免婦嬰之犧牲而得以安全、 
　　舉行產婦登記 
　　市衛生局爲保障產婦及胎位安全起見、將在南市林蔭路滬南區衛生事務所內、舉行產婦登記、並擬定章程及各種表格、凡產婦懷孕五個月以上者、均可前往該所領取登記表格、塡就後送所備案、當有專員指導飮食起居規定、與姙娠之攝生法、並定期檢查胎位有否異狀、同時對於產婦日常動作等、均有相當之糾正、據滬南區衛生事務所長尤濟華語國民社記者、對於辦理婦嬰衛生、擬與南市上海公立醫院合作進行、惟舉行產婦登記手續、正在籌備一切表格、大約出月即可實行、 
　　防止假名詐欺 
　　最近本埠一部份產科醫院、在各日報大登廣吿、其接生價目、標榜便宜、而一般市民受欺者甚多、蓋雖亦用科學方法接生、然除接生費之外、每冬巧立名目欺詐、如向產婦注射催生針、止血針、補血針、强心針等種種費用、結果統計頗鉅、對於產婦經濟負擔極重、故該局爲防止上述一部份產科醫院發生欺詐計、將予以設法制止云、 
[法官凟職案移滬審理]  
　　福建閩侯地方法院檢察官馮家生在職時、辦理某案、不應覊押而將當事人陳某覊押、致使陳某在押患病、不及醫治而死、陳某家屬深致不滿、對於馮家生以　職致死等情控經福建高等法院、移轉管轄、指定上海地方法院受理、故於日前將馮撤職、一面派警將馮家生押解到滬、逕投上海地方法院報到、旋奉歐陽澍檢察官提案研訊、屬實諭飭將馮收押、遂據情提起公訴、不日當可公開審理、 
[老虎車塌車執照費　决定暫緩增加　加捐原意不盡在財政]  
　　公共租界老虎車及塌車二業、自工部局决定增加執照費以來、屢提抗議、表示反對、工部局財政委員會曾將此事、一再考應、最近已决定該次執照費、暫緩增加、惟對於此種人力推挽之各種小車、在交通上之地位、尙須加以精確之調查、以定將來之方針、聞工部局董事曾對於該委員會之建議、已予採納矣、 
　　查此次老虎車及塌車二業之加捐、係根據於本年春季、西僑納稅人年會所通過之工部局各項捐稅執照費定額、幷應自本年七月一日起施行、嗣據同業陳請收回成命、顧念商艱、幷經納稅華人會之代爲請命、工部局遂有緩加之議、惟此次捐稅之增加、本不全爲財政着想、查所謂老虎車者、本係碼頭運貨小車、專用於碼頭貨棧及車站之問、載重以五百磅爲限、但日久弊生、此等小車、今已佈滿全市之街道、且載重逾限、時有多至千磅左右者、於是行經馬路之時、時將路面切壞、此事在工部局方面、歷經各部負責人討論之後、遂有增加執照費、以資限制之議、幷在執照上規定載重不得過三百磅、現增加執照費之舉、旣以同業之反對、而不得不從緩、但此種車輛在交通上之地位、頗有討論之餘地、據財政委員會討論時所發表之意見、一方旣須將現有車輛執照之數目加以限制、一方面必須另覓他法以資取締、幷有建議老虎車應裝橡皮輪者、亦有謂老虎車卽裝橡皮輪之後、局方可將執照費之三分之一退回以示優待者、惟車主方面、是否有此財力、尙屬疑問、結果除增加執照費暫緩置議之外、其關乎交通問題、俟調查詳確之後、再予討論、 
　　新聲社云、老虎車塌車加捐事、經工部局委員會决議、暫緩加捐後、昨日董事會開會通過暫緩增加執照費、委員會並建議董事會、對現在數量加以限制、藉以取締、號主張老虎車改裝橡皮車胎、以護路面、車戶裝橡皮輪後、所有捐額、减收三分之一、載重以五百磅爲限、昨經董事會討論、决先調查車輛總數之後、再行討論、兩業互助會、定今日下午二時、在新世界原址舉行成立大會、 
　右爲汽車機務人員訓練所學生、參觀利喊汽車公司後、在該公司屋頂試車塲留影、（徐天章攝） 
[汽車機務人員訓練所學生　昨參觀利喴汽車公司]  
　　全國經濟委員會公路處、及蘇浙皖京滬五省市交通委員會、合辦之汽車機務人員訓練所學生六十餘人、由史久華·汪運生·楊景胡。三君、率領來滬、參觀各大工廠、該參觀團、於昨日下午四時、到邁而西愛路利喊汽車公司、參觀修理部。樣子間。以及屋頂試車塲、由該公司洋總經理麥許。及華經理楊漢三。姚培根。親自招待、導觀各部。詳爲解說、最後欵以茶點、並在屋頂試車塲留影、以誌紀念、 
[木行業羣起　反對分類營業執照　呈請納稅華人會據理力爭]  
　　法租界各木行、以法公董局無故增收分類營業執照、並調查費洋十元、際此市面衰落之時、實難負担、羣起反對、昨日特聯名呈請法租界納稅華人會據理交涉、木材業同業公會、亦函市商會幃請市政府、向法黨局交涉、新新社記者探誌各情如次、 
　　羣起反對 
　　木行業昨日聯名呈請法租界納稅華人會據理交涉、以體商艱、原函云、逕啟者、敝號等茲據法租界公荳局中西人、隨帶該局分類營業處通知書、來號聲稱、謂敝號等應即向該局捐領分類營業衛生執照、並先繳納審查費洋二元十元云云、殊屬駭異、查敝業開設多年、向無此項捐照、前年二月間、該局曾通吿敝業捐領執照、當經敝號等函請貴會、向法公董局交涉、嗣接該局復函謂、除營造業外、可免捐照等情在案、是敝業之應否捐照問題、無庸多所詳述、今公董局反覆無定、竟於時隔二載、又頒捐照、共辦事之不公允、殊爲界內納稅人所遺憾、當茲市面極麼不景氣、而敝業所受之影響、較他業爲尤甚、如再額外增捐、實屬無力負担、爲此聯署函請貴會、准予轉函法公董局提出交涉、取銷捐照、毌任公感、 
　　呈請力爭 
　　木市木材業同業公會、接到寅記同興正大等會員函稱、法公董局無理增加捐稅、請求轉向法當局交涉、該會據情後、即致函納稅華人會、原函云、逕啟者、茲據同業賓記·茂生·　　·成大·同興·福興·立大·合泰·立興·厚大·正大。等木行函稱、今據法租界公董局分類營業處四人來號聲稱、自即日起、應向公董局捐領分類營業衛生執照、並繳納審查費十元云云、當此百業凋敝之際、實不堪負担、懇請救濟等語到會、按增加捐稅、須以政府命令爲權衡、即在租界範圍、亦須經貴會審定通過之手續、今該局貿然勒征、於法殊有未合、况當此商業衰落、尤宜維持、不應暴歛、以期市而之復興、除已函請市商會轉呈市政府交涉外、用特函請貴會秉公協助、以甦商因、至紉公誼、 
[旅日被逐僑胞　第七十二批昨抵滬　吳岩章等九人]  
　　旅日被逐難僑第七十二批吳岩章·金登賢·葉義抱·卓淸仙·張芳蘭·潘進聽·張訓英·（浙江淸田縣）周阿像·陳明益。（浙江永嘉縣）等九人、於昨日九時搭乘日郵社六甲丸抵滬、船泊匯山碼頭、登岸後、分寓新公興悅來等旅館、除周阿像·陳明益。向僑務局請求登記入僑樂村墾殖外、餘均擬暫返啄籍、惟囊空如洗、告貸無門、其狀殊堪憫憐云、 
[老嫗底事輕生]  
　　公共租界雲南路侖樂里三弄十六號塘口老嫗王張氏、年逾五旬、不知如何、昨晨三時遽萌厭世之念、背人潛服生烟自盡、正經家人覺察、用車飛送仁濟醫院醫治、 
[謝儀賓控鎭江婦人案　鎭江婦人無罪]  
　　　最時洋行買辦粵人謝儀賓、近接鎭江婦人佘氏詐欵妨害名譽等罪於第一特院、業經訊供終結、各情已誌本報、昨晨、山馮世德庭長升座刑一庭宣吿判决、主文佘氏無罪、 
[產雙胎母子同遭慘殤]  
　　吳淞　溫藻浜　板船戶夏阿桂、年二十餘崴、現在通崇班航輪充當水手、伊妻李氏、年與阿桂相若、曾經生育一次、嗣即夭　、近又懷孕、至本月十八日晨、突然腹痛、旋即產一男孩、憔落地即斃、不料產後腹痛如舊、嗣經某穩婆察得該氏腹內　有一孩、推一時不易產下、故詢得產婦之同意、用手術將孩割下、然已氣絕多時、而皮肉已呈腐臭之狀、該氏因產後身體虛弱、且感兩子俱已傷亡、不免悲哀特甚、延至昨晨醫治無效而死、誠慘事也、現經阿桂之叔父夏杏元代爲備棺收殮、 
[江西路　永吉里要求减租　昨函業主永康公司自動减租]  
　　江西路三洋涇橋永吉里、係永康公司之房產、房客等以該里房屋圯舊、房租高貴、該處市面自一二八後、更一落千丈、該里全髁房客二十餘戶、聯函要求二十六區减租會主持減租、經减租會委員鄭東山調查情形後、提交上海市减低房租委員會、查照辦理、又聞吉慶等里房客、亦將成立减租支會、巳由二十六區會備案進行矣、 
[靑年會二次船遊會　八月三日晚八時半]  
　　本埠中國基督敎靑年會、以邇來溽暑逼人、滬上復乏淸靜納凉之所、爰於本月十五日、發起舉行船遊大會、乘上海市渡輪、赴淞口及浦江遊覽夜景、藉消暑氣、參加者極爲踴躍、特再發起第二次船遊大會、定八月三日晚八時半集中北京路外灘、登上海市五號渡輪出發、除備有冷飲及茶點外、並有各種各貴音樂、以助雅與、 
[靑年會學校訓練人才]  
　　四川路靑年會學校、頃受某公司之委托舉辦售貨員訓練班、免費敎授初中畢業或相當程度之靑年以售貨學之基本知識、俾有特殊售貨技能、服務於商界、推廣事業、該班每日上午八時至九時、授課一小時、隔日並請名人演講、以六星期爲限、期滿成績優良者、並得由該委托公司選派若干名、往各商號實習、至多以六個月爲限、實習成績滿意者、並得山誠委托公司介紹職集、聞該班二十六日舉行入學考試、二十七日揭曉、二十九日正式上課、日來報名者、異常踴躍、 
[經濟旅行社消暑旅行]  
　　本市經濟旅行社現發出第二十九號通吿、爲下列二處之消暑旅行、（一）高橋夜游、七月一十七日星期六下午四時、市渡專輪往、當晚十二時半返、費用特艙一元八角、頭二等艙一元二角、供應往返市輪渡·汽車·西式野餐。並開映電影、（二）浦江納凉、八月三日星期六晚八時半起椗、十二時半返、特艙五角、頭二艙三角、並有滬上名票淸唱平劇及郵務工會國樂等餘興、報名從速、詳情詢問電話九四四六三、 
[談家觀音堂燬草棚四間]  
　　昨日下午零時四十分、閘北談家觀音堂前草棚內、忽然起火、即經各段救火車馳往灌救、隨即熄滅、共燬草棚四間、後經該處警所五十一號崗警李甘棠、拘獲火首陳四探、二十七歲、紹興人、隨即送新閘分局、 
[上海商報參加靑島鐵展會　現代實業家銷行甚廣]  
　　本市上海商報出版之「現代實業家」、係搜全國各大實業家二百七十六人之事業歷史、彙編成冊、有親茅簽名、最近肖影、名貴異常、該報此次特派員赴靑參加靑島鐵展侖、陳列發售、參觀者莫不同聲贊許、以是紛紛購買、作事集上參考、故銷行甚廣、該書分精裝平裝兩種、精裝每部五元、平裝售洋二元云、 
[祥生汽車公司　新添十六分行]  
　　祥生汽車公司、爲便利交通起見、聞在靜安寺路慕爾鳴路口新添第十六分行、該處係龍飛汽車公司舊址、規模甚大、已於昨日開始營業、惟靜安寺路一帶、向來從無出和汽車行之設立、是以該處附近、雇車便利非常、並聞該公司在北火車站內改建房屋、新址業經落成、工稈頗形浩大、需費甚屬不貲、今後閘北一隅雇車、當更稱便云 
[淸季外交史料出齊]  
　　前報載北平王強夫氏曁哲嗣希隱氏所編淸季外交史料、多凡一百六十四冊、二百七十三卷、今已全書出齊、該書對於淸代向守秘密、坊刋鮮有之要案文件、及其進行之程序、博訪勤搜、闡明利害、詳盡無遺、洵爲近年有價値之巨著、有裨於學術者良多、因事實繁蹟、卷帙較多、旋又編索引及年鑑兩書、分門別類、按年臚列、益可一目瞭然、日來亦巳殺靑、連史紙精印、在八月底前、特價僅收九十元、（郵費加四元）北平適茲府關東甸七號外交史料編纂處發行、樣本函索即寄、 
[第二監獄分監長就職]  
　　　蘇第二監獄分監長一缺、刻經司法行政部委王　三代理、王分監長已於昨晨赴第一特區該分監監所接事、茲錄其就職佈吿如次、爲佈告事、案奉司法行政部部字二三二九號令開、派王質三代理江蘇第一監獄分監長、此令等因奉此、本監長遵於本月二十四日接　視事、除分呈外、合行佈吿所屬週知、此佈、 
[一萬盒金龍至尊油運鄂振濟　張主席復電致謝]  
　　上海至尊公司經理姚俊之、鑒於此次鄂省水災災情奇重、料想大災之後、難免大疫、惻然惘之、特將該公司精製之金　至尊油撥膾大批、以濟災黎、而防時疫百病、經直接航函湖北省政府主席張羣、請爲分別轉贈災區、姚君昨接得張氏航空覆函云、俊之經理先生台鑒、接展惠函、誦　一切、此次洪水　濫、鄂中沿江沿襄各縣、多被淹沒、災情慘重、前所未開、承貴公司利濟爲懷、捐贈金龍至尊油一萬盒、以應災區急需、曷勝感荷、本省水災救濟總會現已成立、會址附設民政廳內、上項藥物、即請就近委託轉運公司、逕寄該會查收、運費由會照付、一俟寄到、當即分途散發、以宏救濟、專此復謝、云云、現聞一萬盒金龍至尊油已裝箱寄出、 
[出版界]  
　　歌星畫報　轟動已久之歌星畫報第一期、准於八月一日出版、該書在海上尙屬創見、係專門刋戟歌詠界一切動靜之定期刊物、封面爲紅歌星白虹小姐、封底爲著名童星姚莉小姐、內容方面、精雋名貴、有歌星照月百餘幀、文字有白虹·張　貞·黎明健·包雪雪。等親筆述作二十餘篇、異常難得、該書定價大洋二角、預約八折、預約期即日起七月三十一日截止、出書後即照定價發售、預約地點老西門東新書局或老西門外唐家灣厚德里一四八號、歌星畫報社發行部、函約請附郵票一角六分、寄該社發行部、出書後當即寄奉、 
[市聲]  
　　上海書報文具代辦所擴充業務上海書報文具代辦所、因擴充業務起見、特於昨日午後、召集全體股東會議、到者有李君毅·徐惠人·鮑釗·沈劍文。等十餘人、其主要議决案件有四、茲錄如下、（一）設立總務處於法租界貝勒路恒昌里四十二號三樓、推舉徐惠人爲主任、辦理一切接洽事宜、（一）分函各書局報館文具公司等訂定最優折扣辦法、（一）租借相當地址、陳列各種書報樣本文具樣品、以便各界採用、（一）組織免費車送借書部、暫定小說雜誌兩　、推舉沈劍文·陳鈞天·向各書局接洽捐助之、 
　　雙手牌雙洋牌國貨毛絨綫暢銷　裕民國貨毛銷公司、爲本埠與聖街絨綫同業所集資剏辦、該公司鑒於毛絨綫一物、爲現代仕女日用所必需、爰爲振興實業、挽回利權起見、特聘專家、精選原料、採辦最新機器、依照數十年經歷、精製雙手牌雙洋牌毛絨綫、出品以來、各界以其紡製染色、推陳出新、精美絕倫、故皆贊不絕口、樂於購用、益以該公司對於開支方面、力求節省、定價非常低廉、故其銷數尤為暢旺、 
　　中法大藥房將出人丹專冊　中法大藥房、此次舉行龍虎牌人丹二十週紀念大會時、中央暨各省市黨政軍學各界要人、題詞褒獎者頗多、當日各報特刋、限於篇幅、不及遍登、現擬另印專　、分贈各界、以廣宣傳、凡與該藥房代銷人丹之各埠商店、均將分送此項專冊、 
　　五和美容片之暢銷　世界皮膚科專家葛其福博士、當明「五和美容片」、注重根本血質及細微質之改造、能保靑春不老、使皮膚嫩白、非仟何化妝品可比、暢銷歐美、已經有年、屢經士女試服、皆　　效、茲歸博物院路一二八號德商華裴洋行總經理、各大公司西藥部及各大藥房、均有出售、 
　　夏日飮食起居之注意　夏日易致胃呆。腹痛。霍亂。痢疾。等症、是爲飲食不知衛生之損害、每次食後如服百齡　以督促胃液之消化、自無各種胃腸病之發生、夏日貪凉惡熱、能阻塞汗腺之分泌、使汗液無從蒸發、遂起頭痛。咳嗽。鼻塞。退食。發熱。等症、是爲不知衛生之損害、如於每日三後、服百齡機助長皮脂腺之分泌作用、使汗液得適當之排洩、幷以鎭心安神夜睡不畏然、自無受熱感冒之患、 
　　許鐵　命相應世　許鐵豐書法佳妙、久已名滿海內、其人博聞强記、於雜學無所不通、而於命相之學、尤為獨到、因久任吳佩孚將軍幕府交際處長、肆應四方來賓、以故閱歷旣深、經騐宏富、來人之貴賤賢愚、决不能逃其電目、今以其經騐學術、公開應世、以故門庭如市、座上客滿、而許君高談雄辯、學理精深、洞中肯要、深通命相、學者皆樂與之研究、每多新義發揮、而徬徨歧路者、更願得其一言而决、許君硯設法租界霞飛路呂班路口四明里五號、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有陣雨、或霧、風來自東北至東南不等、揚子江下游與東海、天曇而　熱、有東南時季風、揚子江中游、天曇、有陣雨、風來自東南至東北不等、呂宋東面太平洋中有低氣壓、颶風中心午前六時進至距北緯一五度東經一三九度約一百二十哩以內、偏向東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三·九、最低七八·八、去年同日最高九一·六、最低七七·四、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百零九號一冊、又承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第十四期、英語週刊第一三九期、各一冊、書此併謝、 
[兩法院分期　焚燬刊物毒品　反動刋物與各種毒品已呈部核准公開焚燬]  
　　刋物　江蘇高等法院第二分院、例於判决危害民國案內沒收之刊物、俟該案確定後、彙集焚燬、現該院積存是項應予焚燬之刊物、自云年十月起至本年六月止、計其種類則有「十日談」·「第一二五年計劃」·馬上日記」·「殘冬」·及反動盡籍傳單等、為數頗多、業由該院沈院長與鄭首席檢察官侖銜呈奉　呈法行政部訓令、准予焚燬、茲已了於本月二十七日上午十一時、爲公開焚燬之期、其焚燒地點、仍假法院南面之保安堂義塚隙地舉行、昨經沈·鄭·兩氏除柬邀本市黨政軍警各機關及工部局律師公會等法團、屆時派員蒞臨監視民外、並佈告衆週知、 
　　毒品　第一特區地方法院毒品案所沒收之紅丸雅片及各種毒質物品、向例每隔三個月、呈請司法行政部核准、彙集公開焚燬一次、以除毒氛、辦理以來、業經舉行二十次、現該院郭院長向首席、以日本年三月起至六月止、積存應行焚燬之毒物爲數頗多、循例呈奉大部訓令、准將該項案經確定之毒物、依法當衆焚燬刻由郭·向·兩氏訂於本月卅一日午後三時仍假該院南面北浙江路保安堂義塚地舉行第二十一屆公開焚毒事宜、昨除柬邀谷機關各法團屆時派員蒞臨監視外、並佈吿民衆一體週知、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[台維斯杯帶際决賽　美國奪得却令治權　愛律生直落三勝亨克爾　美國以三比一淘汰德國]  
　　（倫敦二十四日路透電）台維斯杯帶際决賽、美國已三比一淘汰德國、得却令治權、將與英國作却令治賽、今日第三單打之結果、美國愛律生、以直落三勝德國亨克爾、合計美國已三打一淘汰德國、最後勃琪對克拉姆之單打已無關勝負、 
[雙打美國勝德　劇戰五盤才分勝負　美隊苦鬥死裏逃生]  
　　（倫敦二十三日路透電）臺維斯杯德美帶際决賽、目爲世界雙打最强之一隊、美國愛律生范令、幾乎爲德國克拉姆倫特所敗、美國隊在堅苦奮鬥中、才得死裏逃生、成績如下、 
　　如果明日之對調單打、不發生意外變化、美國當可得却令治權、勃琪對克拉姆、獲勝雖無希望、愛律生當可戰勝享克爾也、 
　　從頭至尾 
　　劇戰甚烈、德國祇須一分獲勝全局者、凡五次之多、第四盤二次、第五盤三次、幸美國隊努力奮鬥、才得死裏逃生、 
　　第一盤 
　　德人勢如破竹、克拉姆之發球、一再得分、且常與倫特在網前殺球之機會此盤僅十九分鏡即畢、德以六比三勝、 
　　第二盤 
　　愛律生范令在網前大顯顏色、亦以六比三奪回第二盤、僅十二分鐘即畢、 
　　第三盤 
　　德人以五比二佔先、美人死力追趕成五此五、但結果仍爲德人以七比五得勝、 
　　第四盤 
　　在第十局中、二次只須一分得勝者、幸愛律生之網前攔殺、得以獲救、 
　　第五盤 
　　最驚險、愛律生范令以四比一佔先、克拉姆倫特運勝四局、反以五比四居前、三次德人只須一分得勝、結果卒爲美人挽救、反以八比六得勝、 
[全運籌備會　第八次常委會議　競賽單位星加坡改爲馬來亞]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會、於本月二十二日上午十一時、在上海市政府會議室舉行第八次會議、出席者吳鐵城·郝更生·王世杰（郝代）、王正廷（沈代）、沈嗣良·蔡增基（王向辰代）、徐佩璜·蔡勁軍·潘公展（馬崇淦代）、列席者蔣湘靑·吳邦偉·董大酉·徐致一（王克永代）、邵汝幹·馬崇淦·主席吳市長·紀錄汪大煦·恭讀總理遺囑、並宣讀上次侖議紀錄後、（甲）報吿事項（略（乙）討論事項、（一）第三屆馬來亞華僑運動大會、籌備委員會函、請將競賽單位星加坡改爲馬來亞案、决議競賽單位、星加坡應即修正爲馬來亞·（二）女子壘球比賽規則、擬採用美國女子戶外壘球規則（Ofiicial　Outdoor　Baseball　Rulesf　or　Girlsand　Women）案、决議通過、（三）國術股提請將上屆全運侖國術應用器具設備、全部移交本會應用、如有損壞或缺少之處、再由會購置、以節經費案、决議、函請教育部檢寄應用、 
[滇省運動會定期舉行]  
　　（中央社二十三日昆明電）本省各校運動大會、敎廳已定護國紀念日、舉行全省十一中學區、分區同時舉行全運大會選手、决定公開徵求報名、預選以達到上屆全動紀錄、爲預選標準、下學期起、省立各校初中部、一律應行童軍訓練、 
[草地網球聯賽結束　上海會列亞軍] 　昨九比六勝內外廠 
　　草地網球聯賽昨爲最後一幕、上海會對內外紗廠、在內外廠舉行、主隊人材寥落、實力平均、但上海會亦不平均、第一組一面倒、林陳以直落三勝、十分容易、第二組略有競爭、邱張連勝三盤、僅負四局、第五組可以直落三勝、第四五兩組、結束最遲、上海侖全軍覆沒、結果遂以九比六歸上海會勝利、現秩序巳全部結束、法商會奪得錦標成績如下、 
　　昨日各組結果 
　　隊名　成績 
　　上海會勝內外廠　九比六 
　　日本會勝花旗會　十一比三 
　　南草地勝斜橋會　十一比四 
　　葡萄牙勝北草地　八比七 
[公評報籃球隊　昨晚又勝羣毅] 五十七比三十七 
　　廣州公評報籃球隊、昨晚對羣毅、在申園作第二次友誼賽、南國健兒、刻巳恢復其固有本領、在戰之初、群毅諸將尙堪相抗、於十分後、即覺漸漸難支、至休息時、被公評以二五對十九居前、易地再戰、客軍依然左衝右突、前鋒之袁、梁及後衛之彭、確是神通廣大、斜射曲投、處處得心應手、分數因之扶搖直上、至於羣毅軍中之陶董王吳等個人技能、均屬上駛之材、無奈在茲夏令、放棄已久、倉卒應敵、似呈生疎狀態、結果以三七對五七受挫、 
　　公評　擲　罰　犯　分 
　　蘇英海　三　四　四　十 
　　袁兆　十一　一　一　二三 
　　梁仲英　四　一　三　九 
　　李保羅　一　〇　一　二 
　　羅伯達　二　一　四　三 
　　周振光　〇　〇　二　〇 
　　彭穎俊　三　二　一　八 
　　共　二四　九　十六　五七 
　　羣毅　擲　罰　犯　分 
　　葉德明　〇　一　一　一 
　　吳志浩　三　〇　二　六 
　　陶紹生　六　五　三　十七 
　　何孝光　〇　〇　二　〇 
　　陳炸良　〇　〇　〇　〇 
　　董仰峯　〇　〇　二　〇 
　　王華庭　五　三　一　十三 
　　共　十四　九　十二　三七 
　　公評羣毅上半時二五十九下半時三二十八 
[津三十五軍　馬球隊將來滬　月底與本埠西人隊作友誼賽]  
　　馬球於歐美諸國、頗為盛行、而吾國津漢滬各埠跑馬廳、亦皆有是項球隊組織、及馬球塲之設備、惟習此項運動者殊鮮、本埠前當有宋立峰胡惠林等諸君、現祇有騎師宋曉峰董振遠二君、刻悉津三十五軍馬球遠征隊、定于月底來滬、與本埠西人馬球隊作友誼賽、藉以借鏡、並資提倡、聞此項所選拔之隊員、于騎衛球術、均爲上乘之才、實力頗不弱於西人云、 
[稅警籃球隊　今晚戰零隊在申園]  
　　財政部稅警第三團籃球隊、已於昨日來滬作技術之探討、比賽秩序、業已接洽定四塲、今晚第一戰上海銀行之零隊、裁判員呂菖馥、茲將其秩序列左、 
[國際游泳錦標賽　中華選拔會昨開會] 定下月二日在中靑預選 
　　本届國際游泳錦標賽、已定於下月十四日預賽、十八日次賽、詳情業誌前報、我國爲準備參加起見、特由體協會函聘凌希陶彭三美李柴耀黎日新兪斌祺等五人、爲本屆中華游泳選拔委員會委員、並於前晚（廿二）七時半、假鄧脫摩飯店召集首次委員會議、出席者周家騏彭三美黎日新兪斌祺四人、公推彭三美君主席、决議要案數項如下、（一）報名即日開始報名費一元、概不發還、上屆選手報名、免收報名費、（二）决定八月二日舉行預選、地點在中靑池、（三）每項取二名、八百碼取一名、（四）錄取選手、每日假中靑池練習、並聘彭三美君爲敎練、（五）聘黎日新兪斌祺兩人爲管理、（六）中華隊正式名單、於八月九日須繳至西靑、（七）在正式比賽前、在西靑游泳池練習約三次、時問另定、旋於九時半散侖云、 
[中靑西靑游泳對抗] 廿七晚八時半在西靑池舉行 
　　中靑游泳隊此次應西人靑年會之約、將於後日（星期六）於西靑池舉行友誼對賽、賽畢並舉行水球比賽、對抗項目、計五十碼自由式、一百碼自由式、四百碼自由式、一百碼俯泳、一百碼仰泳、及三式接力賽後、並有水球比賽、鬥票聞分樓上樓下兩種、樓上大洋三角、樓下大洋六角、中靑並以此賽有關國際性質、故對廿七日下午航空協會邀請加入兩江航空游泳賽、恐影響晚間比賽、勢不能加入、已婉辭謝絕、至兩隊正式名單、須明日方可公布、 
[游泳訓練圖解　（三）[  兪斌祺] ]  
　　蛙式　執第十屆世界運動大會二百公尺蛙泳冠軍、並以二分四十五秒四造成新紀錄之日本選手鶴田氏、共姿勢與普通完全不同、頭部幾全部露出水面、在前進時僅稍低頭、以水至嘴口爲止、腕並不完全仲直、在十字形時、掌向外屈轉、腕亦向外轉、排水得力、動作較快、脚之夾水力甚强、在圖甚詳、學者可按圖實習、必有相當之效力、吾國游泳、僅以郭振恒君之蛙式、與世界紀錄最近、 
　　雷特美氏、德國游泳選手、執四百公呎蛙泳世界錦標、（成績五分五〇秒二） 
[市游泳池今日起放水]  
　　市立大體育塲之游泳池、工程極爲宏偉壯麗、爲露天式、四周圍以看聲、可容座五千、看臺下設更衣室、沐浴室、休息室、店房、公厠、鍋爐間、濾水機間、池身用鋼筋混凝土及防水材料搆造、池底及池邊誧白色瑪賽克、四壁砌白磁磚、現游泳池全部工程、業於上星期完全竣工、游泳池最低三尺、最深十一尺半、此游泳池因近於舉行比賽時之用、故較深、爲便利兒童及不請水性者、游泳起見、故另在其旁建一小游泳池、最深僅二尺半、池旁並裝有放水龍頭、可作兒童等淋浴之月、現據記者探悉、游泳池今日起决正式放水云 
[公安網球隊昨勝社會　結果三比二]  
　　市公安局與社會局網球隊、昨日下午四時爲切磋球藝起見、特假市公安局球塲作友誼比賽、公安局隊員球藝的是不凡、劈殺攔截、無不稱心如意、表演極爲精彩、顧社會局隊員孫詠沂江鶴起陳宏年譚季卿等、亦非弱者、進攻招架、亦滿身解數、予公安局以極大威脅、一塲劇戰結果、公安局以單打多贏一組而獲勝、茲分列比數於後、 
教育新聞 
[蘇省會　義敎實施計畫]  
　　江蘇省會普及義務敎育委員會、由敎育廳於二十日下午二時召集、就敎廳大禮堂開會討論籌辦省會義務敎育事宜、消息已略誌昨報、是日到會委員有陸小波、（嚴惠宇代）嚴惠宇·冷禦秋·傳肇仁·法度·柳建·張祖武·馮策·曹芻·陳錫芳·薛鍾泰·（薛　船代）趙嗚謙·（法度代）謝彬等、由陳錫芳主席、首由主席報吿省會失學兒童調查統計結果及可借用之校舍各點、次對於省會義務小學開辦經費借用校舍修理校舍學生課桌椅敎學用具等設備計劃購置核委校長召集敎師來省討論辦理方法及招收學生等重要問題、均經詳密討論結果、至爲圓滿、並通過江蘇省會二十四年度義敎實施計劃、下午五時方始散會、 
　　江蘇省會二十四年度義務敎育實施計劃（江蘇省會普及義務教育籌備委員會會議通過二十四年七月）甲）總網、一、本計劃根據部頒實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則江蘇省二十四年度義務敎育實施計劃、並參照江蘇省會城區特殊狀况訂定之、二、義務教育應遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針、切合實際生活之需要、並應注重民族意識與國家觀念之養成、三、短期小學課本、山學校免費供給、乙、施行步驟、一、成立江蘇省會普及義務敎育籌備委員會、統籌推廣省會義務敎育事宜、調查省侖失學兒童及私塾、三、籌覓校舍並計劃設備、四、劃分義務小學施敎區、五、依各義務小學所在之鄕鎭名爲校名如一鄉或一鎭有兩校以上者、另加次第區別之、六、選拔師資核委校長、七、頒發各校校長敎員任免待遇暫行規程及服務細則、內、强迫入學及緩學免學、「、凡省會城區學齡兒童、除已入學或已完成義務敎育或曾入普通小學肄業二年或已入私塾及准予緩學免學者外、均依其年齡及家庭狀况、督令入普通小學或短期小學、二、凡應入學而不入學者對於家長或保護人、依左列程序辦理之、（一）勸吿、（二）榜示姓名與以警吿、（三）由教育應會同公安局處以一元至五元之罰金、並仍限期責令入學、三、遵照敎育部規定辦法請求緩學免學確係實情者、分別許可其請求、丁、設級及編制、一、省會城區設一百學級、二、省會設級視環境需要分別酌設普通小學與短期小學、並就短期小學、酌設工讀班、三、短期小學招收九足歲至十二足歲失學兒童、以採用二部制學級爲原則、普通小學亦應儘量採用二部編區半日二部制、及間時一、部制、均可斟酌採用、四、每級學額暫定爲五十名至七十名、五、利用私塾、責令改良、一律依照短期小學或普通小學課程辦理、改稱改良私墪、其辦理優良者、得逕改爲短期小學或普通小學、六、失學兒童因特殊困難不能入學者、利用巡廻敎學方法補救之、其程度與短期小學同、戊、校舍及設備、一、短朋小學校舍、以利用省會原有公所祠廟等房屋爲原則、並就省頃原有學校或社敎機關餘屋借用之、二、校舍不足時、得租用民房或自建棚舍、但須力求撙節合用建築及租賃經費、由省會自行籌支、三、各新增學級籌備費、均以就地自籌爲原則、已課程、一、短期小學課程照部頒一年制短期小學暫行規程第九條之規定辦理、庚、師資、一、省會義務小學師資及巡廻敎師、以任用省縣師範高中師範科及鄕村師範畢業生爲原則、二·省侖師資除於本屆省立師範學校畢業生中擇優錄用外、不足之數、另行選拔補充、三、各校敎師一級一人、辛、經費、一、省會義務小學二部制短期學級、每級每年經常費、暫定爲三百八十元、普通小學學級每年三百二十元、一百學級、約共需三萬五千元、二、級經常費支又配二部制短期小學敎昌薪膳、每月二十五元、普通小學每月二十二元、維持費每月各三元、餘充購置費、短期小學課本、由學校免費發給、三、省會義敎經費、由江蘇省二十四年度推廣義務敎育經費項下撥充、四、省會義敎經費、由敎育廳領取發放並保管之、壬、指導及考核、一、省侖各小學辦理情形及敎導實况、由敎育廳隨時派員視察指導、二、各校辦理成績、由敎育廳視察人員、隨時嚴格考核、定獎懲、三、視察人昌認爲辦理情形或敎學方法、應求改進之校長及敎員、得隨時指派各員往省會優良小　參觀斫究、以圖改革、四省會義務小學職敎員、得組織研究會研究敎學方法及敎材等重要問題、 
[簡體字下月公布]  
　　（廿四日南京電）黎汪兩氏所編訂之簡體字表經審查竣事、交錢玄同簽注意見後、現首批常用之三百餘字、正付印中、八月初將由部公佈實行、 
[朱家驊宴庚欵留英生]  
　　南京二十四日電朱家驊二十三日晚、歡宴中英庚欵留英生、席間朱報吿中英庚欵、經中央决定分配辦法及分配經過、與該會管理情形、次請戴傳賢演說、頗多勗勉、詞極懇摯、各生深爲感動、 
[浙敎廳更委兩校長]  
　　浙江省立民敎實敎長林本辭職、業經敎廳照准、另委胡寄南接充、又台州中學校長蕭衛辭職照准、委汪志靑充任、 
　　京兒童年籌備會　昨召各校代表開會　定八月一日謁陵並謁各長官 
　　（南京二十四日電）首都兒童　年開幕禮籌備會、二十四日晨、召集首都各中小校代表、在教育部開會、到六十七校、决定將參加之百五十校、分爲九組、每組代表約二十人左右、並推舉每組正副領隊各一人、由敎職員充任、定八月一日晨七時、齊集謁陵、再分赴各機關謁見長管、 
[敎部訓令　蘇省立教育學院改進]  
　　敎育部二十四日訓令江蘇省立教育學院、原令略謂、「該學院曾經本部派員視察、據送報吿、經加審核、該院敎員厲行專任、教學訓導、多能認眞負責、學生刻苦勤樸、風紀整肅、各項實騐研究工作、頗多切合實際、凡此成績、殊堪嘉慰、惟下列各點、應即立謀改進、一、該院一部分校舍建築不固、圯毀堪虞、應注意次第修建、農塲範圍、殊嫌狹小、須設法擴充、以利實習、二、該院實騐區域、　于一隅、欠缺比較研究之機會、應設法與省內外其他適當地點之行政機關社敎機關或鄉村師範合作推廣實騐事業、現在進行中之各項實騐工作、須隨時將所得結果擇要送部、以供參考、三、該院實騐工塲及各實騐室之設備、尙多欠缺、圖書館專門高深書籍亦感不足、應權衡綏急、逐漸添增、查該院設備費額過少、嗣後應盡量增加、作充實上項設備之用、四、該院敎學注重實際問題、實習注重鄕村農田工作、固屬得當、惟對於農事及敎育基本學識之修習、尙嫌不足、應爲適當之袖充、五、該院招收新生對於外省學額、宜酌量增添、以廣造就、合行令仰遵照辦理具報」云云、 
[敎會學校如未立案　學生畢業資格無效　蘇敎廳解釋疑問]  
　　江蘇省敎育廳、前據東台縣敎育會呈爲敎會學校多不舉行立案手續、其畢業學生資格是否有效、教廳爲特解釋如下、查修正私立學校規程規定未完成立案手續之私立學校、其肆業生與畢業生不能與已完成立案手續之私立學校學生同　待　、　會　　　　立　、其學生畢業資格、不能認爲有效云、 
[粵增設省立中學四所]  
　　（廣州通信）廣東省政府、决定于廿四年度增辦省立中等學校四所、一爲省立長沙師範學校、一爲省立老隆師範學校、一爲省立體育專科學校、一爲省立水產職業學校、敎育廳長黃麟書、曾偕同技士何君誠前往查勘長沙師範校址、幷派督學黃國俊。專員程一岳、赴汕頭查勘水產學校校址、各學校均經積極籌備就緒、拜已開始招生報名、定于暑假後上課、 
[北洋工學院　採礦冶工部籌備就緒]  
　　（天津廿四日電）北洋工學院工稈研究所採鑛冶工部、一切均籌備就緒、該部計分採礦工程冶金工稈應用地質學三門、研究生得選學一門、以二門爲輔、期限暫定四學期、第一二兩學期預習十二至十五學分、三四兩學期可習九至十二學分、該部應用設備除已有外、正用鉅金、向海外購置中云、 
[中華　職教社年會閉幕記　各項提案均審查通過　下屆開會地點已决定]  
　　靑島通訊）中華職業敎育社第十五届社員大會、及第十三屆全國職業教育討論會、在本市立女子中學開幕後、連口召開分組會議、審查各項提案、大致已圓滿結束、今（二十一）日上午舉行第二次大會、下午行閉幕禮、茲將各情誌次、 
　　二次大會 
　　是日早八時、仍在市立女中大禮堂、舉行第二次大會、主席歐元懷、如儀開侖後、即由各組主任報告審查結果、（一）魏明初報告職業學校課程組審會結果、（二）章伯寅報吿職業指導補習敎育組審查會議結果、（三）郭葆琳報告農村改進組審查會結果、（四）章君度報吿家事敎育組審查會議結果、（五）歐元懷報吿行政組審查會議結果、各組報吿後、即開始討論、一·行政組各案、照審查結果付表决、通過、二·職業學校課稈組各案、照審案結果付表次、通過、三·職業指導補習敎育組各案、除二十五案修正補充外、餘照審查結果付表决、通過、四·農村改進組各案、照審查結果付表决、通過、五·家事敎育組各案、照審查結果修正辦法付表决、通過、 
　　臨時提案 
　　（一）請靑島市設職業指導所、以爲本社此次開會紀念案、理由、靑島交通便利、工商發達、爲國內著名商埠、近年以來敎育更臻發達、市政當局對於靑年之升學與就業問題、極爲注意、已有職業指導委員會、及各學校職業指　部之組織、近頃人事日繁、用人者感人才之耕得、求事者苦就業之無門、供求之不相應如此、而繁榮市面、改進職業、尤賴有指導之機關、爲之居問畫策、是宜專設機關、主持其事、俾臻完善之地步、本社此次在靑舉行年會、希望有所貢獻、以効棉薄、擬請靑島市政府籌設職業指導所、以爲本社此次開會紀念、是否有當、　候公决、辦法、山本社函請靑島市行政當局推定籌備委員、着手籌備、早日觀成、提議人上海職業指導所劉湛恩潘文安、（二）下屆大會請在西安舉行案、甘肅敎育廳代表水寄梅提議、（三）第十六屆大會請照上屆大侖識决在廣西舉行案、社員楊衛玉等提議、以上兩案合併討論、議决地點定西安南寗或其他、時間暑期或寒期、屆時由社擇定、 
　　實施準則 
　　大會每屆結束、皆有一篇宣言、向社會發表、或一篇電文向政府陳述、本屆議定變更辦法、就目前同人所公同認定之目標、簡單訂成五條、以爲實施及推行之準則、（一）職業學校敎育、職業補習敎育、職業指導、主張三方同時併重、並就目前中國需要情形言職業補習敎育、尤應特別設法推廣、（二）已成立之職業學校、須加緊充實內容、實籌畢業生出路、擬籌設之職業學校、務宜詳察社會需要、愼重進行、（三）農業敎育、主張在整個的農村改進計劃之下、切實施行、除農業學校須照前條辦理、農村小學須注重生產教育外、關於普及農事敎導、訊練農業技術、主張隨時隨地隨事、多多設短期訓練班講習會、四女子家事須特別注意研究、注意提倡、（五）培養國民愛國情緒、增進靑年服務德性與智能、在施行職業敎育時、須特別注重、希望此種公民訓練的積極精神、普遍滲透於一切職敎機關、認定被敎靑年、非具有此種精神、不能完成職敎使命、 
　　閉幕儀式 
　　大會閉幕式、主席雷法章、江恒源·黃任之·沈信卿·歐元懷、行禮如儀、首由江恒源致辭、略分五點、（一）最近水災嚴重、應紀念被難同胞、以表哀忱、（全體起立靜默三分鐘）（二）感激靑市各界之熱烈贊助、敬以大會名義正式道謝、（三）職敎社辦事部同人因來靑人數不多、招待不週、萬分抱歉、務請原諒、（四）連日因時間短促、未能與到會各社員暢談、頗爲歉憾、擬於今日下午二時半至三時半、在會員休息室內、專誠候敎、（五）大會提案、匆促議成、未必全妥、事後倘發現不當之處、敬請通信指敎、俾增効能、次由雷法章致辭、大要分三點（一）事前籌備未妥、招待不週、敬致歉意、（二）職敎社精神團結、影響於一切事業甚大、本此精神發揚光大、可以復興民族、（三）希望人人能以國難爲前提、負起救國圖在之責任、繼爲沈信卿致辭、略謂大會三天已匆匆過去、頗多感想、靑市政府及各界之優異招待、與今日大會所供獻於地方者、是否相稱、自問尙多愧色、希望諸位社員回去後、各負起救國重責、在復興民族之大目標下、從自己本位上努方發展、供　社會、同時　助職敎事業、揚光大、此即所以答本市各界招待之盛致辭畢、大會即吿　滿閉幕、 
[各團體歡送出洋學生　定期召開籌備會議　討論歡送大會日期地點等]  
　　一年一度之歡送出洋學生大會、本屆仍由市敎育局與寰球資格學生會聯名發起、本埠各文化學術團體正式參加者、數逾三十、現定月底召開各團體會議、籌備一切、茲誌如下、 
　　參加團體數逾三十　參加本届歡送出洋學生之各團體截至昨日止、計有寰球學生會·市敎育局·曁南大學·復旦大學·交通大學·啟秀女中·申報·新聞報·晨報·時事新報·民報·中華日報·大陸報·大晚報·中國評論週報·上海新聞社·申時電訊社·市地方協會·市敎育會·中華職業敎育社·中法聯誼侖·靑年會·國際問題研究會·商務書館·中華書局·世界書局等三十餘團體、預料届時必更增多云、 
　　月底召集籌備會議　歡送出洋學生大會日期業定八月中旬舉行、現以為期甚近、故定本月月底召集參加各團體舉行擴大籌備曾議、對於大會日期時間、會塲地點、職員分配、以及担任演講人選、經費籌措等等、均有所討論云、 
[中國算學會　今日舉行成立大會]  
　　會期三天地點在交通大學　今日上午開幕下午討論會 
　　中國算學會、翁備情形及成立大侖日期、業誌前報、茲聞正式成立大會、决定於今日起舉行三天、侖塲假交通大學圖書館、上午十時行開幕禮、下午二時討論會章、該會招待處設立於交通大學內、連日報到會員、甚爲踴躍、敎部已派陳可忠代表出席致訓詞、 
[兒童年開幕在即　實施會今開五次會議] 上午十時在社會局舉行　委員一律出席討論要件 
　　本市兒童年、定八月一日在市中心區舉行開幕典禮、本市兒童年實施委員會、定今日（廿五日）上午十時、假市社侖局召開第五次全體委員侖議、討論一切重要事宜、通知書昨已發出、届時令體委員、均將出席、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　外電理空　標金稍露跌勢] 半天市况極平靜　結果回跌三元五 
　　金市昨以海外銀市未能一致、大戶多頭已有脫手、人心趨疲、加之外電消息不利、轉趨回跌、惟低後亦易拉上、半天形勢極爲閒散、上落有限、晨初以海外銀市、一致未更、蒙得里遠期銀賈反張一厘半至兩厘不等、匯兌升降俱微、倫敦生金縮三便士半、塲外預備交易開出、即降爲五十五六元、路透社電吿美參議員畢德門表示、財政部仍在進行購銀程序、對於銀價每盎斯値一元二角九分、認爲無可避免等說、據謂蒙得里期銀市塲、因受其言論所影響而吿上漲等利賣消息、不久復退至五十二三元、大戶始來補進而後平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、標金標準價降爲八六五元七角、無甚影響、開後以銀行胃口俱扒、貿戶步殷、即趨上漲、中央銀行塞出現先令、略有回挫、滙豐銀行掛牌未更、人心平定、後以匯豐銀行努力扒結、一度拉高、銀行趁貴塞出、賣方始來活動、漸漸回低、惟中途起仆較繁、終以成交有限、匯市平定、市况極爲閒散、入後形勢平庸者頗久、最後中央銀行雖仍塞出、印銀預測張三安那、塲內人心極平、銀行對做亦殷、縱有小挫、不久仍穩、收後反略向榮、半天形勢初疲後穩、走勢稍定、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八五三元二角、較前收挫六元二角、旋爲二元八角、華僑匯豐俱扒九月份美金一八七五、大達恒餘惠祥慶發永元昌永永利元茂永等俱進、福興永大德成出而復進、逐漸漲到六元三角、福興永春源永恒餘趁高供條、降爲四元七角、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平而尙盤、恒餘春源永元茂永來進、又升至五元九角、此時以中央銀行塞出先令、福興永力售而尙盤、匯豐力扒現先令八七五、三井吃八月份六八七五、惠祥日昌元昌永恒餘大德成俱進、遂漲到七元一角、春源永恒餘趁高脫手、退至五元二角、福興永順茂尙納、升爲六元七角、匯豐來塞八月份美金半元、鴻康永萬興同益怕昌永紛售、降爲四元六角、禮昌同裕潤散戶乾昌祥福泰永祥豐等連袂略進、逐漸升至六元三角、中央出來現先令八七五、春源永元茂永福興永昌大迎祥售修、降爲四元三角、　餘福興永餘慶永元一申豐連袂納條、又漲到六元、預測印銀大一二安那、恒昌永惠祥售條、跌至四元七角、福興永元茂永尙進、午收又升至八五五元九角、收市後恒餘福興永順茂等俱購、升至七元外、查半天間最高價八五七元一角、最低價八五二元八角、計有四元三角起仆、結果較前收回跌三元半、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌降爲八六五元七角、照收盤價言約撳十元不到、較之前收多撳二元弱、本月份登賬價八五四元、八月份八五四元、九月份八五六元、上午補水八五四元、赤金價照加二元、爲八五五元二角、現貨市况續平、天津貨照加五元半、缺乏成交、烚赤照加七元、由盈豐恒售予銀樓一百餘兩、掉期由多方大德成貼出七十條、盈豐恒七條山恒餘貼進四元、本月份條子祗剩一百九十六條、共計多方十三家、空方祗生大一家、 
　　塲內交易極為平庸、綜計春源永恒昌永萬豐恒餘壬發永福興永義豐永元茂永同益等居於賣方、惠祥餘慶永祥豐大德成晋隆福餘順茂裕新祥元昌永益餘等居於買方、申豐恒餘大德成先出後進、元茂永昌大先進後出、大連帮萬興共做三百餘條、軋過平平、順利進出極爲零散、廣帮生大恒興仍乏出入、半天成交總數計二萬一千二百九十六條、 
　　八月份條子之尙未掉妥者、計多方福興永七百餘條、恒餘四百餘、鴻興三百餘、惠祥二百餘、生大元茂永各一百以上、空方計大德成五百餘條、義豐永盈豐恒各三百餘、乾昌祥益成各一百餘、鼎泰大豐恒各一百以上、剩餘總數計二千三百十條、共計多方十一家、空方十六家 
　　九月期陣容、多方計申豐餘慶永各一千七百以上、福興永元茂永各一千四百餘條、大昌祥一千二日餘、順茂一千有零、同豐恒七百餘八水利恒昌永各恒百餘、萬興四百餘、順利元大永大發永日昌惠祥豐昌各三百餘、大順興福餘大德成鼎康福星各一一百餘大達春源，永義生益餘永亨滙源禮昌同裕潤祥豐乾元永裕新祥各一百以上、空方計乾昌祥、千六百餘條、義豐永一千六百餘、恒餘一千一百餘、延豐永二千二百弱、益成一千有零、瑞興八百餘、同益六百餘、元亨鴻興各五百以上、鉅大四百餘、慶發永元盛永福泰永永德元一各三百餘、厚昌永復盛永愼大永元昌永祥和各二百餘、大成永萬豐大昇福安裕庸鼎泰鴻康永迎祥源茂嘉泰景福各一百以上、籌碼總數計一萬六千八百五十六條、共計多頭四十一家、空頭六---一家、 
　　外匯過程稍覺硬化　畢德門謂銀漲無所避免 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀價亦未更動、蒙得里遠期銀市則漲一厘至四厘不等，倫敦生金縮三便土半、英對美降一二　、　英長一二五，英對法勿動美對法跌三七五、路透電吿美銀派參議員畢德門、謂財部正在進行購銀政策、彼信銀價之漲到每盎斯一元二角九分、乃無可避免之事實等訊、人心稍疲、滙市晨開近期賣價、英匯一先令六便士八一二五及八七五對搭、美匯三十九元、較之前收計英　零）三一二五、美硬一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三厘、無甚影響、開後以銀行力扒美金、得以維持、預悉滙豐銀行掛牌、英美亦平、形勢平定、中央銀行雖塞現先令、惟以銀行納胃極好、加之滙豐銀行有所扒結、此後一度微緊、銀行趁貴脫手、港市亦無特殊變化、以後市况平庸萬分、中央銀行雖有塞出、無如銀行粉紛對做、以致內盤更無上落、收盤近期賣價、英匯一先令六便士八一二五及八七五對搭、美匯三十九元、較之前收計英鬆零三一二五、美硬一二五、華商約塞美金十餘萬元、中央銀行雖塞、滙豐則扒、今將半天成交綠後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士八一二五及八七五對搭、中央售予花旗現貨八七五、麥加利朝鮮售予滙豐同月同價、三井吃八月份六八七五、一二井售予上海大英現貨八七五、中央售予花旗同月同價、安達進有利八月份六八七五、午收賣價現貨一先令六便士八一二五及七五對搭、七月份八一二五、八月份六二五、及六八七五對搭、九月份半便士、十月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十九元、華僑華比匯豐吃八月份八元五六二五、匯豐納九月份一八七五、而塞八月份半元、華比售予三井七月份九三七五、華比售予嗬現貨九元、花旗書予麥加利八月份八元五六二五、華比花旗售予匯豐同月同價、午收賣價現貨三十九元、七月份八元九三七五、八月份五六二五、九月份一八七五、十月份七元九三七五、進價照加零六二五、 
　　盛暑中金融業照例淸閑 
　　今年以各業不景氣、放欵無從着手、遂致金融調劑、不能儘量發展、結果流動窒滯、商業困苦倍常、而銀錢業業務頓形遜伊、因之洋拆始終勿動、昨亦如之、早午兩市同爲一角、劃頭加水以頭襯孔多、况又祇進不出、是以一律白劃無加水、已有一星期之久矣、拆票交易、早市轉賬二百廿餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖及新做出共訃九十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出亦八九十萬、客路來去胃三十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各秤貨滙押墊雜欵收解二百四五十萬、持滙欵三十餘萬、電匯欵四十餘萬、外滙結欵五十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙稅押雜欽收解四百十餘萬、電匯欵三四十萬、特匯欵七十餘萬、外滙結價欵三四十萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欺一百七八十萬、各種貨匯雜欵收解三百四五十萬、外結欵四十餘萬、特匯欺五十餘萬、電匯欵未詳、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現四五十萬、又連日輔幣市面、因金融上流動支絀、故此項交易隨之冷靜、最近市價高低雖有、而實際以交易稀少之故、一遇躉批買賣、即有隨勢漲跌之可能、昨日早市工南小羊爲八百三十七元五角、較前日午市改昂二元五角、而午市仍小一元、為八百三十六元五角、兩市漲跌、結果較前午共漲一元五角、做出交易、早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百三十五元六角、午市又小五角、爲七百三十五元一角、兩市共小一元一角、做出交易、早市十五萬五千角、午市六萬角、銅元如舊仍爲三百四十二千文、交易三萬七千六百二十串、合代價洋一萬一千元、又本市票據交換總數、銀元八百四十六萬一千一百七十九元四角九分、內計交換總數銀元三百八十二萬八千四日四十八元九角六分、滙劃銀元三二百三十八萬二千五百九十八元六角五分、代收總數、錢業一百廿五萬零一百三十一元八角八分、外行無、 
[證券　本月期祇餘今日一天　公債漲跌閃爍不定　先小後大仍有軋空狀態]  
　　昨華商證券交易所、市價漲跌、閃爍不定、因憶屆本月份期貨最後一二日、收貨解貨、實力漸現、掉期買賣漸見繫忙、四十八號多頭吸而未吐、散戶多頭居然安定、趨勢仍有軋空狀况、今日爲本月份期貨最後一日、市面祗有兩盤、存帳數目雖鉅、大多數均已預備交割、故市價仍不外忽上忽落之狀、九六吸收力雖鉅、而交貨者亦甚踴躍、市况已有恍惚，惟實貨漸由散戶轉入大戶之手、昨日經過、開盤初因三十五號等之賣出、小二三角至五六角、後列自統鹽稅起、統五十四七十八號等之買進、趨勢漸漸向上、入後竟反漲一二角至半元左右、次盤形勢一轉、一致漲一二角至五六角左右、市價結果、前列尙小　角至半元、自二十捲起漲一二角至六角半不等、成交總數、計共一千八百五十一萬五千元、茲特其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市漲跌參差 
　　新豐洋行報告、昨（二十三日）紐約股市、漲跌不一、進出暢旺、各股因浮多獲利了結、價稍低落、但鐵道股則升、小交易所股票亦呈參差、其中公用股與鑛股頗强、債市在鐵道債券之領導下挺進、全日成交二日七十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
[紗花　利多聲浪愈高　紗花越漲越有勁　多頭大量加礪　空頭急於抵補]  
　　紗市趨堅、目漲風奇熾、緣邇來現紗銷場良好、紗廠停頓者益衆、出數未免减縮、此種情形、早誌本報、近來一般投機者、大爲活躍、對於標紗、大量收買、至於空方視空氣緊張、急於抵補、多空兩方、並駕齊驅、市盤逐激漲、但外商空額仍安然不動云、 
　　金鷄竟漲三元七 
　　標紗前市開盤、各月一致上騰、且形勢頗激、市塲上傳說紛紛、均屬利於多頭、檯風特緊、買戶踴躍、市價盤盤上升、除本月外、各月期一齊穿出一百七十元關外、塲中人心一致望高、故市盤愈趨愈烈、結果各月比上日收盤價漲二元一角至三元五、七角、查賣出同孚五百包、梅記八百五十包、裕大一千〇五十包、大豐七百包、穗隆五百五十包、新昌一千六百包、　昌一千一百包、明德四百包、合興七百包、愼記一千一百五十包、益昶四百包、大昶五百包、德記四百包、買進大孚九百五十包、益大一千七百五十包、裕康一千一百包、賡豐二千四百包、森康五百包、仁豐九百包、義成五百包、奏昌八百五十包、潤康六百包、同和六百五十包、信誠一千三百包、一日閒最高低價及收盤價列下、 
　　現銷尙有千餘包 
　　現紗銷塲尙好、查全日各帮買去統計一千一百七十包、行情漲五角至一元、日紗成交三百包、各帮買額列下、 
　　廣東二三〇　長沙二〇　內地四二〇一　海州二〇 
　　安慶二五　河南二〇〇　江西三〇　南京五 
　　徐州五五　油頭三〇　同行八五　雲南七〇 
　　棉市仍挺、因七月期多方把持不放、局勢尤硬、但有一部分稍有吐出、掉進遠月、八月期成交數量日日增加、多空存賬數巳超過二十萬担以外、以後之變化、殊不敢逆料也、但美棉狀况、益覺疲弱云、 
　　鄭標垗五六角 
　　標花前市　盤、各月一致奔騰、因本月份軋空之風說尙盛、兼之紗市狂漲、人心愈堅、賡豐大批購買多方猛力抬價、市氣大俏、但查塲賬多數棉花號　　利了結矣、查近來美花印花，情形益覺暗淡、外滙亦無變　、標金亦屬、旋之局、　本埠人心一致看漲、結果各月比上日收　價均漲四五角至六角半查賣出大孚五千五百担、同孚一千一百担、通記千三百担、穗隆一千二百担、同興一千三百担、義成三千三百担、益昶二千三百担、永昌一千六百担永大二千担一信誠一千二百担、新亨一千九百担、源興昌四千八百　八長和五千二百担、買　　豐一千二百担、振大一千一百担、賡豐七千九百担、同豐二千八百担、愼記三千四百担、仁豐三千三百担長豐三千担大昶千八百担、生源三千二百担、同和一千七百担、益豐二千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠需沉滯 
　　現棉消費益覺沉悶、廠需沉滯、來源計姚花四百五十包、通花一千二百包云、 
　　靈寶花　四六·五〇　裕豐廠進　三〇件　現貨送廠 
[美棉政府掉期] 反動回跌...印英獨漲 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、同業買進、空戶抵補、各月漲一至五磅音、旋以政府賣出七月、買進五月、發生反動、紐奧崙多頭了結亦爲下跌之因素、午後天氣消息順利、需要呆滯、同時麥價疲弱、上爲市况不利之要素、利物沛市塲所盛傳、棉借欵須待最高法院判决農業整理法修正後、方能實行、此間未能證實、產戶儲棉處存底、截至七月十八日止、現棉爲六十五萬包、期棉爲九十萬二千包、收盤平疲、計現貨跌十五磅音、期貨跌三至十六磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲一至四點、印棉因空戶抵補及歐出口商略有買進而堅、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲〇·七五至一羅比、白羅溪漲〇·五至一羅比、原電錄左、 
　　又據孟買電、二十四日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十五羅比、較上日收盤跌三·二五羅比、 
[糧食　期粉廠家進近套遠]  
　　昨日粉市、近穩遠疲、因洋麥報　芝加哥跌一三四角不等、坎拿大好一角零、開價後、本月份人心　緊、以廠家籌碼、逐步自動收回、故最高會喊至三角七分、遠月初亦繼好半分至一分不等、旋則廠家收進近期之後、復套入遠期、此神交易、彷彿又屬實在、是以喊價步鬆、開盤與收盤之價、計跌二分左右、至天津帮近來暢辦四號粉、已有十餘萬包、價喊至一元九角、或係賑災之用、觀後步如廠家續吸近期、客戶又來抽買、本　月份一至月底、當有變化也、結果本月二　厘半、八月份小厘半、九月份至十二月各小一分云、 
[現麥見挺期貨站定]  
　　昨日期麥市面、上午開盤一致良好、因洋麥報價互有上落、至市塲人心、以前日現麥喊價見挺、且粉市現象、亦已轉佳、各產區麥價、因地戶不肯廉出、已有不能合划之勢、是以遠期各月份喊價穩定、後步如無洋麥之傾銷、國麥當易站住也、結果本月份不動、八月份至十一月份各漲二分、現麥市面、客戶扳售、高貨喊起一三分、中次平穩、開山東瑤灣麥三元四角半、次四角三分、六合麥三元三角七分、鎭江麥三元三角三分、南京麥三元二角四分、次三角二分、五河麥三元四角、次三角八分、泗洲麥三元三角八分、湖熟麥三元三角三四分、管店麥三元四角四分、由福新去四千包、信大去二千包、阜豐去一千五百包云、 
[粳元米無一不漲　洋米長江帮突起暢辦]  
　　本米　滬南）昨日各帮來源十餘號、（貨共二千餘石）、市面再升、形勢頗緊、包胃有靑島帮辦二三百包、而本街應以人心轉安、仍有動辦、故至收市、蘇同粳及南港早稻價加起一二角、靑角松泗等薄稻亦高一角左右、蘆尖及陰變元等各花色悉無市、（滬北）　源八九號、去路白粳早市稍化、價喊緊一二角、後因零拆轉呆木、市形結果定勢、薄稻到少消化、價緊近角、白元價　喊緊、然零消淡弱、市價又加二三角、共餘各貨定　之勢、 
　　洋米市况依然活潑、內地本街續起暢辦、但銷數不及長江　之食辦、長江　　各輪船公司增加運費、乃趕先爭辦、南京漢口九江各帮均有暢胃、行情乃繼續步漲角許、如今明去化再旺、則市價尙須步砌也、全日開出西貢七千多包、小絞一千五百包、暹羅敏党蘇粳地高貢各米三千多包、多數爲漢口等長江去化云、 
[汕頭續辦　荳餅黃豆俱見上漲]  
　　昨日豆餅市、因汕頭帮續辦廠餅不懈、計成交各廠期現餅五萬六千片、行情比上日再漲二分、客餅在人心向榮中、有溫台本街交易見勁、價亦趨升二三分、成交各餅六千八百餘片、黃豆因餅銷續暢、廠家豆胃亦暢、行情見漲角譜、成交車輪各豆三四千包、 
[糖市　太古糖現貨軋缺]  
　　昨日糖市、以關金略小、會做過一、七三五、趨勢復平、公會二四粗砂白現貨呌十六元一角五分、轉口貨四元八角、均未成交、太古糖B嘜現貨軋缺、無劃出、本廠綿白、振裕一號仍十五元四角、稍有成交、號槃僅有潮帮開出止綿赤數十包、價爲十一元一角、勢甚堅定、 
[南北貨　湘蓮漢口到貨奇少]  
　　湘蓮自產區水患以來漢口到貨奇缺、據昨訊僅到六箱、即爲廣帮以三十七元辦去、如最次之湖達、前價不及八元、現市覽呌十一元、可見緊勢一斑、申市亦在步緊中、蓋存貯冷氣棧之貨、當不虞其變壞、故堅守益力、 
[絲茶　針眉綠茶英莊交易尙旺]  
　　路莊針眉綠茶、昨英莊協和洋行進胃濃厚、同孚福時怡和等行、亦有零星需購、交易不寂、市盤亦無變動、婺源屯溪等路貢熙及平水珠茶、英印行家去路亦頗活潑惟售未能見佳、茶、昨市保昌同孚各洋行略有進胃形勢已因金價回高、轉趨穩定、大勢似　妨碍云、 
[五金　黑鐵皮重見漲風]  
　　二尺六尺十八張黑鐵皮、新近受外滙步緊影饗、故標準重見漲風、每擔售六元八角、比前加起二角、交易搪磁廠雖無大宗去胃、惟散戶及熱水瓶廠等點綴尙繁、故市勢其佳、聞昨開去二百餘擔、係北蘇州路一帶五金號開出、此外三尺六尺三張至十三張花色、因無確實開出、是以市情依然淸靜、 
　　油市　柏油秋銷已接近 
　　柏油在夏季落令之際、本無市面可言、惟距秋淘開作將近、故本埠行家已在預備供給狄銷、因存積極薄、故對於進貨似甚注意、但天時正在炎　之際輸運不易、致一時未克落手、且漢市表面似極疲弱、然一經動辦、易起漲風、蓋因存貨不厚、客心不願廉售、即麻城油曾有一度做過十一兩四錢、近日則非十一兩六錢不可、重荊仍須十二兩平紋、可見守性之堅矣、浙柏消息沉悶、大概以落令之物、人少注意也、惟浙西嘉禾一帶樹頭正在結實、照現在覜察、如無意外變故、可有十分較成、故對新貨產額、較去冬可有數偣之增、但銷路有無增色、殊難預料、產新時恐有供屬於求、則市面之趨向、當然有劇變之可能也、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
[咬緊牙關] [  仰葊]  
　　記者遊靑島，參觀第四屆鐵展會，各館出品，極爲豐富，深喜中國前途有無窮之希望。繼遊售品所，則門前冷落，不復如前屆北平之景象，始嘆目下人民購買力之薄弱出於意外，而處處受人束縛牽制，又覺啼笑無從，痛心曷極！人生不幸而生斯世，卽「提倡國貨」之聲浪，亦且有人扼其吭，而不令聲張，云胡不慟。顧事勢至此，無他道，只有大家咬緊牙關，努力苦幹，必有吐氣揚眉之一日。今後無論製造之工廠，販賣之店舖，對於國貨間題，只有實地幹去，吾們老百姓，只有跟着他們跑，做到那裏便那裏，不必急急求近功，也不必滔滔談不絕，所謂咬緊牙關和血呑，拚命爭氣而已。 
　　今後國貨工業家之自處，在這極度艱窘時代，不必過分悲觀，一味消極，也不必虛驕之氣，掉以輕心。凡一切的一切，只有做到「飲泣銜哀」，靜待天日之重臨，小小挫折，不必灰心，種種艱難困苦，未始不是老天玉汝於成。尤其要緊的，要知彼知己，欲知彼，先知己，知己之短，然後可以有爲，知人之長，然後可以取法。國貨界之生路，卽在此處。 
[工商業復興會成立與國貨前途] [  玄萬]  
　　我們檢視近年來國貨運動的趨勢，已漸由理論而到實踐的階段，許多人正在埋頭苦幹中努力前進，那確是挽救當前我國經濟危機一個好的現象，而前天，我更見報載，本市市商會所發起，聯合工商界組織的「工商業復興委員會」，業已正式成立，並發表宣言和工作稈序，可更使我們十二分地相信，在產業危機這樣急迫的現象下，有該侖的產生，對於發展國貨的前途，實有着最大的意義，因爲我國工業界過去在工業管理，和生產技術上的忽略，無疑義的是一個阻礙整個事業進展的主因，而目下該會正標舉着如何謀改良工業技術和經營方法，確是將給與工商界一個復興與進展的新生機。 
　　大家知道，我國本爲一生產落後的國家，所以，工業組織，經營方法，和生產技術，一切都不能和外人相頡頏，而產業的進行，也遭受了莫大的困難，但是，在這裏，我們千萬不要自餒，要知道，我國現下的生產率和消費率，尙祗有二與五之比，所以，那新興工業的產生，機製物品的去適應大衆需要，那正是有着歷史條件的促動，我們只要認定過去中國工業旣在組織和技術上面吃了虧，今後就從這裏去謀改良工業技術與販賣方法，並調查各業衰敗的主因，而給以對症良藥，這種科學的態度，工商界自覺的表現，正是十二今良好和正確的現象。 
　　不過，在該會創立伊始的時候，以我個人的意見，尙有幾個値得討論的實際問題，要提出來加以研討並希望大衆注意，那就是第一望該會能愈益擴大和健全本身的組織，聘任各業的領袖，或富有學識及經騐的人才，共同研究，謀今後工商界的開拓，以資勝任此項繁重的任務，第二要詳細的調查世界各工業先進國家的工業概况，分別參考其對於某業的組織與技術，草成一個適應本國的改良的標準計劃，以備今後各業的去改革和實踐，第三於調查後，務須將已成的研究所得及設計改善的方法，以積極的態度，儘量爲各業指導，切實做去。這樣，我想整個工商界的不景氣，一定可由幾瀕破產的深淵中，轉向光明的正軌前進。 
[合理化的夏令用品] [  巴玲]  
　　時代的雙輪，依着了時序的軌道，一些也不偸懶的過去，現在，已是火傘高張，熱浪襲來的夏季了。在夏季裏，我們對於一切用的，吃的，穿的東西，自然也和別的時季不同，有一些兒小小的轉變，明白些說，人們對於夏季的用品，是的確很費斟酌的一件事，怎樣購用合理化的夏令用品，便成爲一個値得討論的問題。關於這個問題，本刋似乎有人談過，不過在我看來，還覺得略而不詳，現在，把這個怎樣才是合理化的夏令用品的問題，依照我的見解，發表一些簡單的意見在下面： 
　　第一，我覺得合理化的夏令用品，自然應該是採用國貨的，我們旣是中國人，就應該購用中國貨，不論牠是冬季，或是夏季，我們一年到頭，三百六十五天之中，我們的生活需要，應該購用國貨的東西，這樣，國貨事業，才會發達，國貨運動，才會成功，國民經濟，才侖寬裕，農村破產，方能救濟，當此夏令，我們的用品，自然較之他季爲多，我誠懇的勸吿購用夏令用品的同胞們，請牢牢的記着「國貨」兩字，那末，定能挽回不少的利權，於國計民生，實有很大的關係。 
　　第二，我覺得合理化的夏令用品，應該是堅牢的，誰都知道，堅牢的用品，和不堅牢的用品，比較起來，其中的相差，是很大的，有的人購買了一伴汗衫，可以穿上三個夏季，然而，有的人購買的汗衫，只能穿一個夏季，這其間的分別，那個便宜？那個吃虧？是不言可喩的，所以，我們購　夏令用品，應該到著名的國貨工廠去購買，譬如毛巾被，我們應該到三友實業社去買，汗衫，我們應該到五和或景綸去買，草帽，我們應該到華福振興去買，這種常識，我們是不可缺少的，因爲著名的國貨工廠的出品，他的價錢，表面上似乎稍爲貴些，但是，買來之後，比普通的能够耐用不少時候，這種內在的便宜，我們是應該明白的。 
　　第三，我要說到夏令的飮料了，在夏季裏，人們對於飮料的消耗，也是很大的，但是有的人喜歡吃外國飮料，這是很可痛心的一伴事。要知道現在咱們中國的飮料事業，比從前是突飛猛進了，如冠生園，家庭工業社，泰康罐頭公司的果子露，益利的汽水，生生的牛乳，冰淇淋等等，其製造之淸潔衛生，和外國貨究竟有什麽不及的地方呢？所以，我在這裏，可要誠懇的勸吿一般同胞，我們對於夏季的飮料，還是採用自己國貨的好，須知吃了外國的飮料，心中總有一些兒不安，吃了中國飮料，利權不致外溢，精神上是如何的心安理得呢？ 
　　上而的三點小意見，是我對於購用夏令用品的同胞們的貢獻，不知道區區之意，能得到若干的同情嗎？ 
[提倡國貨是賢內助的責任] [  闌刪]  
　　自從結婚以後，我的老友楊君大大的改變過來了。他這一變，總算是難得的，然而全是由於他的夫人劉女士的軟硬工夫表演得有勁，有以致之也。 
　　楊君今年二十八歲，在交通機關裏服務，月入　優。方於本年三月完婚，劉女士是崇德女學高材生，二十二歲。楊君以前原是一個西裝友，服飾摩登，舉凡身上所需各物，差不多都選用舶來品，上至頭上的呢帽草帽及頭水司丹康，下至花襪皮鞋，一律十足的來路貨，以爲國貨是不能滿人意的。但自從結婚以後，他幷不添置西裝了，這夏季裏，倒穿起華絲紗和小舫的長衫及短衣褲，鞋是穿的紗鞋，白襪子，國貨草帽。我初次看見他時，當眞認不得他，我自從相識他以來，不曾見他着過中式衣服。他此時丰度翩翩，斯文溫雅，比穿西裝時更爲好看，然而我終於問他：「啊唷！阿楊！怎麽的了？你也改起花樣來了！」。 
　　「其實中國衫着起來舒服得多！而且又凉快得很。」 
　　「但是你改着中式衣服的動機何在呢？」我問着。 
　　「是愛國！」他面孔有點紅了，「我的女人定要我改着中裝，說這樣可以提倡國貨。她還叫我以後勿再置備西裝，說我着西裝不大好看，而且原料多從外國來，給人家賺了我們的錢去。」 
　　「她倒是愛國的，但是她自已着什麼布呢？」 
　　「完全是中國布料。什麽漂亮的外國紗，她都反對購用。不但衣服是如此，連化妝品也不買外國的。「白衣人」頭水，「四七一一」香水，「三花牌」面粉胭脂，她都不用，只買價廉物美的國貨。」 
　　「這便是了。尊夫人到底比你明白一點。」 
　　「明白是明白的，只是也太過精細，一樣東西在她，裏，她就要問是不是中國貨，像個檢查委員。家裏用的東西，限定我買中國貨，如其是外國貨，不得入房門，晚上也要我拿去退換，幷無商量餘地的。現在家裏應用各物，我已經由她全權辦理了。」 
　　此我曾到他家裏坐過幾回，除了楊君舊日買下來一個外國衣櫳？和十幾套西裝，兩雙舊外國皮鞋，一個雨衣，一隻梵阿林之外，尋不出別樣洋貨來。我着實稱讚了楊夫人幾句，她還請我飮了一瓶國貨汽水。 
　　我對於楊夫人，眞是越想越佩服，在這虛榮心特重的上海灘浪，女子們，（尤其有知識的女子們），什九趨慕洋化，做着得力的洋貨服用者。而楊夫人力矯此弊，以身作則，感化了她的丈夫，盡了一點國民的天職，眞是一個百分之百的賢內助！ 
　　我寫這篇槁子，是得着楊君伉儷的同意的。我願許多爲人妻者，各出良方奇計，感化那些洋化了的丈夫。如果自己也是愛用洋貨的，便馬上覺醒過來，以楊夫人爲模範，什麼都非國貨，不准帶入家門。假如大家眞能照此實行起來，中國國貨界纔有救星，中國經濟的危機纔能避免。從今日起，願許多婦女們立定主意做一個知時識務的賢內助！ 
[參觀中華琺瑯廠記] [  無涯]  
　　假使你注意市上所售的搪瓷器的商標，你一定會看見那些和西洋貨不相上下的立鶴牌瓷器。因爲牠價廉物美，確實替國貨界爭過不少光的。所們就約了五個朋友去參觀「立鶴牌瓷器」製造所＿中華琺瑯廠。由一個王君領導，給我們解釋得很淸楚。 
　　我們最先走進製坯工塲，這是最初工作的塲所，把鐵皮在切坯機上製成種種模型的坯。還有酸洗間和生燒間各一，把這坯用稀酸洗刷過再在生燒處煉過。 
　　製粉工場又可分開五處，這是專做琺瑯粉的。第一處，把整塊的石塊，放在滾動機內滾成細粉。第二處，就由技師把各種原料配成功所需要的材料。第三處，就是把配合的細粉，放在窰內鍜燒，但是恐怕鍛燒過的細粉有凝固的發生於是再在第四處和水間，加以和水。第五處便是貯藏的地方。我們又到工廠裏去參觀，有好多工人都用稀酸把坯洗爭後，其次，在坯上塗一層黏性的物質，再加一層琺瑯瓷，於是放在火裏鍜燒如是者三次，待鍜燒出了後，再在美術工場去加花，這是用各種顏色塗的，使得引起顧客愛美的心理。加花有三種方法：（一）貼花，（二）噴花，（三）油繪。總之，都是用科學方法做成的。加了花後，再經過一次鍜燒。於是便可以包裝了。但是，據王君說，他們還須嚴密的檢奄而才問世的。我們知道，粗製濫造，是走入滅亡的途中去，努力於國貨的工廠，是不會這樣的。 
　　他們的原料，採自國產的已很多，像硫酸，蘇打灰，長石的。不過，有幾種，像鐵皮，養化鈷等，還須靠自英美等國，這一點，須政府注意及之！ 
　　該廠有工人約三百餘人，都很勤謹地工作。足見平時對於工人訓練有很大的注意的。當我走出了中華琺瑯廠的大門，我心裏充滿着快樂，王君最後的一句話還留在我的耳朶邊：「民國五年的時候，外國搪瓷器輸華，每年總數約達五百萬元以上，現在，差不多完全用國貨了』。 
[人丹二十週紀念的觀感] [  張孟昭]  
　　國貨龍虎牌人丹，大家已有很深的印象了！記得二十年之前，市上風行的，只見「仁丹」和「金剛石」牙粉，金剛石已被家庭工業社的「無敵牌」起而代之，如今國貨人丹，已風行了二十載了，這藥中小小的起死回生品，倘統計歷年挽回漏巵的金額，想來着實可驚呢！ 
　　人丹的銷路所以發達！國貨的所以被同胞樂用，就是「人丹」產母中法藥房，爲朝野合力的事業，利人利己的企業，如以太極拳著名的褚民誼氏之提倡，及許曉初先生等爲業務努力！褚氏的「龍」「虎」精神！尤爲衆所欽仰！「人丹」的二十週年紀念，豈倖致哉？ 
　　妙乎！女體育家陸禮華女士的演詞「辦體育學校的宗旨，是養成生「龍」活「虎」般的國民，一旦有了小毛病，卽應以「龍虎牌」人丹治之......」雖不免有些矛盾，但鍜鍊成就龍虎般的體魄，也難保不會發生些小毛病，卽景成文，可謂「善於措詞」了！其次，該藥房「努力商戰」的歌曲，很値得介紹給國入，錄之以殿吾文， 
　　「同志們，大家起來，祖負起國貨的提倡，看吧！滿目是國貨的創傷！聽吧！外貨入超數的驚浪！我們是要選擇「戰」，還是「降」？ 
　　我們要產銷合作，决勝在商塲，我們是要積極的努力着幹上，「龍虎人丹」算是個榜樣，廿年奮鬥頑抗强項，今天招待諸君，聚集一堂，請協力唤醒民族，自救！宣揚......不斷地進長。 
　　同志們！同志們！快拿出力量來担負起國貨的提倡。 
[介紹一種飲料] [  冰魂]  
　　關於飮料的問題，本刊上曾有幾次的討論；的確，在這炎熱的夏天，飮料差不多是人人需要的，因爲它的銷路浩大，所以値得我人注意。 
　　記得有位先生說：「喝外國貨的飮料，就是喝本國人的鮮血」。這話雖然說得刺激了一些，但是各種外貨飮料充斥市上，每年從這一項上有億萬金錢流到外國人的手裏，這能使我們不痛心嗎？ 
　　平心而論，如果國人能够飮水思源，不再購用外貨飮料，那麼國貨飮料也儘可以供給國人飮用，我現在可以介紹一種國貨飲料，就是五洲藥房的菜子露，這種出品很淸潔，配以冷開水冲飮，止渴解熱；並且一瓶可作多次分飮，比較更是經濟呀。 
　　來函　編者先生：拙作「改良粗紙」一篇，承刋於七月十八日國貨週刋，頗爲素業草紙者注意。惟方程式之符號排錯，加法誤爲乘法，致來疑問，茲乞史正 
　　如左： 
　　第一式原稿係　譯文爲鉀二，炭養，炭養三，輕二養加鈣養等於鈣炭養三加兩份鉀養輕（卽苛性鉀） 
　　第二式原稿係　譯文爲鈣（養輕）二，加兩份鈉綠等於鈣綠二，加兩份鈉養輕（卽苛性鈉） 
　　來函問詢者，對於第二式謂不可能，但在事實上則食鹽淌中尙含有鎂綠二，及鎂硫養四，在苛性鉀溶液中極易分解，其綠爲苛性鉀所吸誘，遂起游離而成電解中伊洪，故煮料必經加熱，正與電解之理同也。 
　　又「若以竹篩濾之成餅」句上擬加註云（如稻草價昂，每百斤加一角時，每噸但加五元可矣，如用別物，亦同此例。）蓋因各地原料價格不同，來函有謂不可能者，其實草價至多不過加昂二角，是每噸亦祇三十四元而已，是不爲也，非不能也，我國工業之不振，卽由原料居奇之故，良可　耳！天虛我生敬上。 
一週間國貨新訊 
　　上海工商業貨欵審查委員侖組織章稈、辦事細則、貸欵細則業經財部修正批准、救濟工商抵押放欵五百萬、定八月一日起實行貸放、 
　　上海市商會准西班牙領事館函請介紹大批農產品工藝品、以便推銷、各出口商可向該會接洽， 
　　我國爆竹行銷紐約、日趨衰落、其主因爲我國爆竹不加改良、而歐美各國、製造日精、花色繁多、相形見拙、於是銷路一蹶不振、 
　　南京路新世界原址國貨世界、自發起以來、積極籌備、决定八月一日開幕、 
　　鄞縣國貨展覽侖開幕以來、成績頗佳、聞一俟閉會、卽將移往慈谿餘姚兩縣流動展覽、 
　　上海市北區國貨運動大會、昨通吿各廠商、展期至本月二十八日開幕、 
　　國外貿易協會於二十三日舉行談話會、商討發展吾國對外貿易進行及其手續等問題、 
　　國際貿易局調查全國進出口貿易，範圍遍及全國並分批派員視察各埠狀况、 
　　兩路沿綫國貨廠商聯合會發起人梁博之、日前南渡、考察國貨推銷情形、將至英屬法屬及遝羅各地、再經菲島返滬、 
　　高昌區國貨運動大侖主辦之臨時商塲、定今日（二十五）正式開幕、 
　　中華國貨捲烟維持會於十九日開成立大會、袁履登等三十五人當選爲執行委員、 
　　國貨大同盟會、向政府建議統制工業、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （片月）]  
　　帶了滿碗的湯行路，一心但怕那湯潑出、雙手牢捧着碗，雙目牢注着湯，小心慢步的走去，結果總還會潑出好些湯來。你若一手平端着碗，目注前程，心照顧忌的照常行走，那結果一定可以較佳---有時　滿碗的湯毫不潑出。很有許多世事，你若患得患失的刻意求成，反不如無所縈心只按部就班的做去，易有成就。 
　　異動呈報的「呈」字，傳令嘉獎的令字，這類　分階級的字樣若在引用着，一共和國家的官吏是人民的公僕」的精神終被掩住而湮沒不彰。 
　　花瓶裏養着種種鮮花，固可使得滿室生春，羣情怡悅：可是那瓶裏養花的水是毒得可以殺人的。人衆欣賞着菙貴的花瓶，美麗的花朶時，那裏還顧念到其內容之包藏禍心！古今來醉心於女色而終受其累者，都只爲他們的眼裏但見花瓶與花之故也。 
[攝心之法] [  天虛我生]  
　　人生所感受之一切苦樂，莫不由心自造，如果心中能作退一步想，則覺所受苦痛，世人尙有甚於我者。凡在不可抗拒之境，雖欲求死，亦不可得，岳飛之寃獄，卽其一例。試爲設身處地以思，假使我受同樣之痛苦，將如之何？循此一念，直念到死，以至死後如何，此心必放極大光明。不但形骸非我所有，郎心亦非我有，心念有我，乃始有我，若在睡眠之中心無所念，亦即無我，割症之用催眠劑者，卽明徵也。坐忘之忘，從亡從心，亡卽無也；調息之息，從自從心，自卽原始。原始本無一物，一切見聞，皆從無中生有，人或諉之於天，實則天亦本來無物，一切風雲雷雨，日月星辰，皆如人事一般，自然凑集，决不能由天心自主，有所棄取。故吾以爲天然二字，不如自然二字之爲切當，與其聽天，不如聽其自然，聽之云者，耳得之而成聲，仍是由心所造，如果心不在焉，則聽而不聞其聲，故心所造之境，只在一念中耳。念字從今，今卽現在之一紗那耳。僧徒念佛，卽念弗人二字，弗自以我爲人，而但念我是佛，則一切苦厄之念，俱歸消滅。念心經者，卽念心所必經之路，當由此岸而達彼岸，彼岸云者，卽現脫離現在之境，作一過渡之想。譬之於死，則形骸必歸腐爛，又何足惜？凡受飢寒痛苦之壓迫者，不過心爲形役而已。故吾創爲心電之說，以無綫電之收音機爲譬，空中所播之音，全不由我作主，但亦可以憑我選擇棄取。人心固比天心爲有力也是以惡聞哭聲者，立卽可以改變方針，別尋笑樂，若不稱心，則令脫離休止，亦固自有其權。惟如方針不定，左右游移，則起一片嘈雜之聲，徒自亂其心曲而已。故我以為攝心之法，只在一個「止」字，此外種種說法，皆詞費耳。 
[民族英雄之女秘書] [  金]  
　　波蘭已故民族英雄畢蘇斯基上將軍，一生奮鬥救國，功業彪炳人寰，其生平軼事散見中外報章，咸足令人縈仰。畢氏力爭其國家獨立自由，復提倡男女平等，當革命過程中，在畢氏領導下之秘密軍隊組織，均各設有女十部，担任暗殺，衛生，宣傳，及軍事行政聯絡工作。歐洲大戰時，波蘭女子更爲活躍，畢氏之夫人當時充波蘭義勇軍第一旅情報主任，由友誼進而結婚，故波蘭復國後，男女地位完全平等，有女衆議員，女參議員，各政黨黨員，女科學家，藝術家，文學家，音樂家等。畢氏之私人女秘書意拉顧維芝小姐，卽爲波蘭最著名女作家之一，去年波蘭文學獎金，爲其所得，計合華幣約四千，小姐以寫家庭叙事小說著名，其文章簡潔細貼，看去似極平淡，回味却是無窮。其描寫日常生活，及個人性情尤能面面俱到，引人入勝，大有紅樓夢的手法。小姐生于一八九一年波蘭之微爾馬城，曾肄業於克拉哥及英倫牛津大學，大戰時，亦在畢氏之義勇軍中，充前綫看　婦，屢得勳章。自一九一八年至一九二六年，在波蘭外交部任職，迨畢氏重握政權，長軍政部後，遂調入軍政部任軍職，兼充畢氏之私人秘書，重要文電，多出其手筆，傳誦一時。小姐第一次著作乃完成于一九一二年，一九三〇年曾得微馬爾城之文學獎金，一九三三年被選爲波蘭文學院敎授，因有軍職，故辭謝未往。去年復獲軍　勳章，極爲畢氏所器車，小姐文名，因係民族英雄之秘書而益彰，譽滿全歐，咸引爲文壇佳話云。 
 
[鍜鍊] [  涓隱]  
　　來函　敬啟者，蘇州木瀆地方，在廿二年四月曾一度試辦黃包車，嗣以營業清淡，通行十天，即便取消，近今陸地代步，祗山轎一種，黃包車雖偶有發現，乃出蘇城長途拖來者，絕對不許在該鎭逗留營業，故木瀆輪埠，並無黃包車可以雇乘，今讀貴欄七月八日刋載吳稚非君所著「雨後登靈岩』一文，其中有一節，說「抵船木瀆的時候，已是爾過天靑，不過街道中還泥濘；好在鑰船埠頭離開我們的目的地不十分遠，所以十二枚銅元一輛黃包車就可以拉到門口了。』顯與事實不符，請即更正是幸。張伯雍手啟 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「這是那裏　　我　　實有些不能相信，我委實有些不能相信。」父親老是這樣的感嘆着，說過了再說，說過了再說，不知道說了幾十遍。 
　　便是太后也一般覺得這是非常難信之事！伊怱怱地把那些文卷看完之後，便像閑談一般的和慶親王評論起來：其時我正側着耳朶傾聽着，居然就一字不漏的聽明白了。 
　　「我們無論如何也不能明白，」伊說道：「像××那樣的一個人，出身旣然非常的高貴，而且賴着他祖宗的庇陰，所交往的無一不是王公貴戚，地位是不能再高的了；再加朝廷又如此的信賴他，把全省的軍民的交在他一人的手內，不料他竟會做出這麼許多醜事來？這眞是很難信的！我不相信像他那樣一個人，如其有了一副淸爽的頭腦，又把良心放在中間，再會幹出何種不名譽的壞事來；顯然是他的頭腦太糊塗，良心又不放在中間，才會有此結果！」 
　　太后所說的良心放在中問，用近代人的語氣解釋起來，就是第一要忠誠，第二要正直，第三要値得信託，第四就要對待無論那一個人都有一種慈祥和仁愛的態度。 
　　接着，太后就特別提出他縱容家丁，鞭打乞丐致死的一條罪狀來討論。（三七四） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　廉幕　啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運曾到權門 
　　人家買小老婆的事，他也要夾到裏面去巴結巴　，這才求得賈多才於八行之外，昨晚上又給打了兩個電話，居然把事情弄得有點眉目。他是小人得志便顚狂，穿了馬褂，戴了帽子，走來走去。這種人，在我眼睛裏，實在看不下去。從今天起，我不和他說話了。志前笑道：那又何必？在外面混事，各有各的手腕。李士廉道：什麼手腕，下流罷了。這樣下流的事，也做得出來，忘八兎子......前不等他說完，故意高聲哈哈大笑。不先不後，張介夫走回來了。他因　帽子和馬褂，都在志前屋子裏，笑着進來道：一個人沒有機會，等三年也許等不到一絲道理來。有了機會，機會就湧了來。這是那裏說起，藍在田先生來了。志前道：那個藍在田？這名字很耳熟。介夫兩手一揚道：鼎鼎大名的人，怎麼忘了。他是中央調查機關的西北調查專員。潼關來了電話，叫小西天預備下三問屋子。我和這專賬房說，中央專員到了，那是小西天一個面子，他們應該在大門口貼上幾張歡迎標語。費事有限，作用很大。賬房究竟是個買賣人，他不開　，不想辦。我就吿訴他，這　員和我有點瓜葛之親......語夫了，李士　在隔壁屋子裏，生　了一　介去兄，說着，跑了過來，向他　　笑道：介夫先生，你和藍專員沾親嗎？什麻？介夫笑這：這倒不必宣佈。知者說我是說實話，不知者以爲我攀龍附鳳，胡扯一陣，我是不如不說爲妙。不過他明天就要到的，等他來了就可以證明我的話了。（二七四） 
風土小誌 
[自認地震國的日本] [  吉雲]  
　　住在日本不到半載，而已逢着一二十多回地震，又因了前月　灣大地震，於是日本居民無不惴惴自危，憂　大禍將臨。日本有偉大的軍備，但絕對不能阻止地震。還有無數高明的科學家，埋頭研究，亦未有預報及防止的良業。報紙上說「日本是有名的地震國，每月微震三四次，是應有的現象。六月中雖已震了六次，但一般觀察並無意外危險，居民不必憂慮。」這種不着痛癢的話，如何能减低人民的恣懼。因爲事實上淺間山噴烟，至今未熄啊。 
　　初到日本很想嘗一次地震的滋味，試騐地震時究竟怎樣感覺。因為在國內自出世以來，竟沒有逢着地震過。機會忽然來了，當台灣大地震的一天，是淸晨一二時左右，被地震驚醒了。房屋搖動得很利害，格格作響，好像要倒下來的樣子。身體上下左右顫動，如坐列車中。同時頭腦微暈，又像暈船。想起身避難，但是外面鳥雀無聲，又只好忍耐着。到天明見報載東京微震，便嚇了一驚。此種在中國絕無僅有的地震，在日本却不算一回事，用不着大驚小怪。於此可見强震的時光，一定很可怕了。 
　　輕微的地震，已使我們枕蓆不安，我不希望再嘗試較强的地震了。在博物館裏看到地震時的火車頭，燒成幾根鐵棒。鐵器玻璃。熔成塊狀，倘然是人類，一定要飛骨揚灰，毫無蹤跡。但是經了幾次的地震，却增進了些科學經騐。覺得地震的振動，也和波紋一樣，有規則的由中凡點（震央）向四周擴張出去。成爲圓形。離中心點愈遠，影響　弱，以至消滅。並且此種環狀振波，忽强忽弱，又和聲浪相同。所以地震一次，中間可以分若干次。圾多時候，我逢着十分鐘中動六七次。 
　　地震火山多的地方，地殼較薄，所以不能建築高大的洋房，日本泥質又鬆，街上的電車汽車通行，便要使兩旁房屋土地震動。全國最高的房屋九層，國家限制不能冉高，以避危險。於是只得向地下發展，大凡較大的建築，都有地下室，作爲公衆食堂。最近丸之內（街名）某公司，在建築七層高的房屋。用壓榨空氣，注入地底，以使地盤鞏固。那知附近人家的地上，都噴出臭氣來。後來發現某公司所注入地下的空氣，因爲地土太鬆，便向四處噴出。帶了地下的雜質，於是成爲微毒的臭氣。經了四鄰反對，建築因此中止。日本人對於任何事情，都要和歐美爭勝，獨有建築物是爭不出氣來，他們時常羨慕上海，能造二三十層的房屋。 
　　普通的房屋，十分之九是木材。牆壁裏並無磚頭，只用木條釘着，外面塗些灰沙或是水泥。所以外觀是很美麗的人造石，裏面却是泥沙草包。房子裏更無牆壁和隔板，都用糊布的薄門隔着，窗架門戶，都向兩旁移動。細巧的木條，用些氣力，即可破壞。屋外的圍牆，也大都是木板。所以一有火警，很易燃燒。幸而日本對消防很注意，人民家裏，大都有滅火藥水，所以連焚數十家的事情不多。 
　　因爲時常地震的關係，屋頂上的磚瓦，只有一曆，而且很薄。最近盛行洋鉛，重量更可减輕。他們的房屋，和基地並不相連，礎石上面再置木架，房屋便建在木架上。倘然上面用起重機吊起，可以任意移動史換方向。我們在上海住在亭子間裏，時常要怨天怨地，那知日本的房屋盡是鳥籠一樣。因爲住的問題，常受地震危險，於是不得不求國外進展，這也是一個重要的原因。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論「評書與評人」] [  雋]  
　　看了「自由談」上另境先生的文章「評書與評人」：「只要評者（顯露他的所知道的作者多於書中所能告訴他的，他的貶責卽刻成為攻擊，他的譏刺就會成為侮辱。」我頗不以為然。另境先生想這話是頗為「正確」，在下看來，却並不很正確。另境先生以為「作家寫一篇文章或看一本書，他所應負的責任，正確地說只有這文這書的本身，無論作者平日的生活如何狂嫖亂賭卑鄙下流，批評家只應從書本里去找「有毒」或「有益」，至於作者的行為是用不到批評家去費心的，社會道德和國家法律自然會加以制裁的。」光景另境先生是贊成「因文論文」而不贊成「因人論文」和「因文論人」的。可是事實上這麼簡單的事怕不會有，在現在我們就很可以看到一帮「心同商賈」的自命清高的山人以及「翩然一隻雲間鶴，飛來飛去宰相衙，」遍處「打秋風」的名士，而他們一開口，一提筆也還總是「狂放不羈」「放逸」「瀟洒」對現實大發議論，痛罵一切的卑污齷龊，彷彿這世界就祗有他一個人是「清高」似的。在社會或「文學圈」內，我們不是也很經常碰到一把燕尾服裹上梅毒第二期的身子，便煞有介事地痛責人們之嫖妓的紳士麼？這時候批評者就不得不「因人論人」或「因人論文」，把他的衣服剝個精光，讓看官們看看他究竟是個什麼東西。因為假如你這時候還客客氣氣地來給他「因文論文」，那就上了他的大當，說不定他還也會暗地里笑你一聲「阿墨林」的。這就是在現在為人還不可太忠厚，而「待人以誠」還須視對方之態度而定的緣故。而且現在「二重人格」的人們也實在太多，「言」「行」對照乃成為不可少的武器，因此「因文論人」以至於「因人論文」也就是時常免不了的。不久的先前，我們不是碰到了那些養尊處優京派名士，却罵賣文為活的人，「人品不高，文格不高」。這時候，他待你並不「誠」，而你却死要對他「誠」，結果總是自己喫虧；結果呢，不但要待之以誠而不可得，並且要不待之以诚也不可得了。所以講到「待人以誠」，最好還是看清對手，假如是一些還不配以「誠」待之的，那就大家也就無須乎打拱作揖，客客氣氣；待到他也是以「誠」待人了，然後再跟他待他以「誠」不遲。總而言之，不能一味「誠」下去。在這一點上，我是贊成「卽以其人之道，治其人之身」的。 
[兩個女性的型（上）] [  齊吾文]  
　　偶然的機緣，我又在北方兜了一個大圈子。就北方三條路的車輪講，北寗車三等車廂的確是跟　海或平漢有點不同；那裏裝的滿是過着非人生活的「下流人」------齷龊的農人和樸實的小商人；而這兒已有好些「上流社會」的人物點綴着，并且還有日本和高麗人的臉孔穿插其間，所以連靠椅的長度和椅背的高度都像樣。拿我的周圍來說吧：在身旁的就是一個作中國時裝打扮的扁臉的高麗的女人，坐在我對面的，是個穿洋服的中年男子，從他的魁梧的身軀，稜嶒的顴骨，和生硬的北方話，知道他也是高麗人；其他一個才是中國人，------一個二十多歲的青年女子。當我進站的時候，她正在我後邊跑着，趕上前向我打聽××飯店是在天津甚麼租界。她的臉瘦削而帶著貧血症所賦與的顏色，深眶而灰暗的眼睛，刻有傷痕的鼻梁，隱示她是一個經過憂思的早熟的女子，她的裝束是普通學生的裝束------格布的旗袍上穿着一件陳舊的雨衣，濺着泥污點的短襪和寬頭的平底皮鞋。除了一個手提的軟的小藤籃子外，她沒有帶甚麼。 
　　我們坐定後，她繼續的向我打聽應該在老站還是在新站下車。跟着她自動地向我解釋她上天津到旅館去的原因： 
　　『我到天津是找我的哥哥去的，我哥跟我嫂打架了，負氣離開家裏，我的父親又沒有空，我只好跑一趟。』她的口音是典型的北平女學生的口音，說得很快，說話時，面部的筋肉和嘴使勁的動，表情得有點過分了。 
　　我除了問了她一句，為甚麼會知道她的哥哥所在之外，只唔唔的答應她。 
　　『他的朋友打電報給我們的。』她聽見我說話帶有南方口音，她便問我是那兒的人。我告訴了她之後不好意思不回問『府上那兒』了。她滔滔的告訴我她是江西人，可是在北京住了多年了，父親在京裏社會局做事，上海也曾「待」過好些日子，天津只去過一次。隨後她便由南北方言異同的問題扯到北方比南方人　髒一類的問題。 
　　在國內你也碰見過這樣的青年女性------見着陌生人也開話匣子的青年女性，我還是第一次。我雖然沒有向她刨根究底，但，我沒有討厭她；我只覺得她有點異樣，但同時覺得她是出自然，在她的面前，我慚愧自己竟現出女性的羞澀和不自然了。可是她沒有注意這一層，還是間歇地跟我談話。------是的，她也曾向我身邊坐着的朝鮮女人搭訕過，但因為她不懂中國話的緣故，只好單找我說話了。 
　　當一個賣香烟糖果的小販走過時，她向他買了一包「紅錫包，」從籃裏摸索了好一會才掏出兩毛錢給他。她首先遞烟讓我吃，我再三的推說不會吃。 
　　『我以為你吸烟，我才買的，我自己也不抽烟，』可是她後來自己也抽了好幾根。 
[好消息] [  葉紫]  
　　六十三歲的母親，生肺病的老婆，和兩個營養不良的孱弱的孩子，被饑餓，水災和一些無情地環境的威脅，從三千多里路的故鄕，狼狽地逃亡出來，想依靠我這一月有十多元稿費收入的兒子，丈夫和父親過活。 
　　一到岸，就是忙着訴說故鄕的艱苦的情形和吃藥。 
　　因為還有一個姊姊帶着四五個孩子留在故鄕，母親總是帶着對於自己的飄流生活頗為滿足的神情嘆着氣說： 
　　『我們還好呢！雖然苦，合家都團圓了！......祗有你姊姊，不知道她們的垸子倒潰沒有？那樣的不能活命的一家喲！......她是早該來信了的......』 
　　彎着乾枯的手指，算着：六天，八天......眼淚背着我們夫婦不知道偷偷地流了多少------懸望着那一封平安的來信。 
　　在一個大雨的早晨，母親為老婆的沉重的咳嗽和呼痛聲敬了一個通宵的菩薩，睡著了。郵差從後門遞上一封欠資的信件來，我付完了他八分郵票的銅元，躱在灶披間里急急忙忙地拆開來看。 
　　字跡模糊，信壳和信紙都是用草紙做成的。還不曾看我就知道內容給一定不妙。字，不是墨筆寫的也不是鉛筆寫的，也許是用燒焦了的小樹枝寫的吧。我記得兒童時代曾同姊姊玩過用小樹枝燒焦寫字的把戲，大約她還不曾忘記，臨時做來應用了。 
　　我的手發着抖，看着信還要耽心着母親和老婆醒來。孩子已經哭起來了，我將她抱到我的身邊，拿了一雙筷子給她玩。我讀着信，孩子用筷子敲着臉盆，並且唱着一種從故鄕帶來的饑民們流行的討飯曲。 
　　垸子，當然是倒潰了。姊姊的信，是伏在荒山中的一個石頭上寫的。她說： 
　　『...那一晚，黑暗無光，大雨將屋頂都幾乎打穿了。你姊夫被鑼聲呌出去搶險，我同五個孩子偎在堂屋中間，戰顫地等著擋堤的人們的好消息......通宵不睡的不祗我們一家，可是他們，都焚着香，敲着罄，哭聲地喊天求菩薩！......狗和畜生都號呌起來了，好像知道有大禍臨頭似的到處找尋他們的安身處。......我儘量地制止孩子們不哭！可是鑼聲和雨聲越來越緊......剛剛天亮的時候，突然地，不知道是那一方天崩地裂一聲，大水就排山倒海湧進我們的禾田和堂屋中來了...... 
　　『我不知道用什麼話來告訴我們的苦况，總之，那個時候，我一看見水，就同見了催命的無常鬼似的，大聲的哭呌起來了！孩子們都纏着我的身子，我不能跑出頭門去求救，並且也沒有人肯來救我們！你姊夫也不能回來......水一下子就高齊了板櫈！......我將孩子們一個一個地送到板樓上。我們的板樓你知道，祗有二塊板子的。......正午，水封了我們的門，並且板樓上也平水了，我就祗能將屋頂挖開，將孩子們送到屋頂上！...... 
　　『雨仍然很大，我們沒有什麼東西遮攔淋着，並且刮着狂風，浪頭有時高齊我們的屋頂。我們的濕身子一直又等到太陽出來才曬乾，曬得發昏，曬得發痛！......我們在屋頂上整整地挨了三天！......到第四天早晨，才看見你姊夫搖　一隻破划船來。......孩子們，最小的一個死在我的懷抱裏，別的一個------第三的------俊襄，不知道在夜間的什麼時候，被浪濤捲到水中去了！也許是他自己餓昏了滾到水中去的，連一些兒聲息都沒有！...... 
　　『現在，弟弟！我不想再來訴說我的苦况。總之，一切你都想象得到的，你也曾經過不少次數的大水災。......我們現在是被運送到這荒山上來了，這裏滿山都是災民。也許他們中間還有比我們更苦的吧！他們整天地盼望着賑災的老爺們從天上飛來。可是我，什麼希望都是死滅的，因為我經過水災的次數太多了，雖然這一次比無論那一次都厲害！...... 
　　『你姊夫已經五六天不沾水米了，渾身火熱！可是他對我說：「你去吧！帶着小的兩個孩子，討飯討到上海去！你讀了書，認識字，也許你的弟弟能替你想一點辦法的！......大的孩子留給我，我祗要病好一點就能捉魚！......」弟弟啊，我拿什麼話來回答他呢？我知道。你自己也許會沒有辦法的！母親，病着的弟婦和兩個孩子，你又沒有職業。並且，我們討飯又是不許出境的......』 
　　我讀著信，我的鼻子一陣陣地發酸，可是我不能極力地忍着不流眼淚。老婆的咳嗽聲沉重起來了，我挾着孩子走上樓去，母親已經又爬起來替老婆在倒開水。她一看見我就問： 
　　『是信嗎？你在下面看的...』 
　　『是的！』我說。我不能掩飾地將信放在檯子上；我欺她不識字，態度安詳地說：『是姊姊來的好消息。她們的垸子沒有潰倒！』 
　　『好消息嗎？阿彌陀佛！...皇天不負苦心人！』母親合掌地說，『念呀！念給我聽呀！一個一個字地念下去！』 
　　我硬着嗓子念着，我覺得我的眼裏看見的不是草紙做成的信紙，而是一片汪洋，一大堆一大堆地災民的屍骨！那裏面有有我的姊姊，甥兒，甚至於連我自己！而我的嘴裏念出來的，却是一個完全相反的，豐登的，夢想不到的世界。我說： 
　　『她說：「你要母親千萬不要着急，多虧官民同心協力的搶救，我們的垸堤沒有潰倒！......現在早稻已經黃熟了，我收穫得比任何年都多。孩子們也都十分健壯」......』 
　　『真好啊！』母親微笑了。 
　　下午，我便偷偷地寫了一封回信，說了好些不能搔着痛癢的，空洞的，安慰的話，將借來給老婆吃藥的最後三元錢買了匯票。 
　　『也許她們會收不到我這三元錢的！』走出郵局來，我忽然這樣的傷心地想着，眼淚便再也忍不住的流下來了。 
[嫦娥補考] [  姚雪垠]  
　　發表了「中國產日月的女神」以後，病中沒事，打開讀書扎記聞看，見遺漏了好些材料，非常惋惜。其中最重要的有兩條，其一是：常儀變為嫦娥，高誘已經說過。「呂氏春秋審分覽」里有「羲和作占日，尚儀作占月」兩句，高誘注道： 
　　尚儀卽嫦娥，故讀儀為何，后世遂有嫦娥之鄙言。 
　　關於嫦娥奔月的記載，據我所見到的最早的是在「淮南子覽冥訓」里。「淮南子」這部書，出於一羣方士之手，所以嫦娥奔月故事顯然是附會捏造，並非神話。在神話中的月亮，人們早先彷彿只知道兔子或蝦蟆住在上邊，並不知道有一位月奶奶。「天問」中云： 
　　夜光何德，死則又育？厥利維何，而顧菟在腹？ 
　　這是一個神話，大概在戰國時流行於荊湘一帶。在墨西哥，Zululald，西藏，都有這類似的故事。「淮南子精神訓」里說： 
　　日中有踆烏，而月中有蟾蜍。 
　　「說林訓」里也有： 
　　月照天下，食於蟾諸。 
　　蟾諸就是蟾蜍。也就是蝦蟆。「呂氏春秋季秋紀」里說： 
　　月也者，羣陰之本也。月望則蚌蛤實，羣陰盈；月晦則蚌蛤虛，羣陰虧。 
　　這個神話同前者大概是由一個分化的。這是把月亮當作一個蚌蛤，月滿是蚌蛤實了，月晦是蚌蛤虛了。 
　　據所引「審分覽」里的兩句，我們又知道羲和在戰國末曾轉變為占日，常儀曾轉變為占月。但羲和又被人當作日御，常儀却不曾被當作月御。月御是一個叫做望舒的神，只見於楚辭，想來也是荊湘間的傳說吧，常儀曾作過占月，這是我在前文所遺漏的材料之二。 
　　其次該補說的是：月的姊妹（或弟兄）是十二個，暗示着這神話發生於十二月劃分清楚之後，所以想來至古不過在殷商時代。 
[大學時代（三〇）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　花開走過了；現在路底兩旁已經不是榆樹，而是細長高聳的樺樹。再走一段路，我就來到一個凉爽的森林，這林沿着左邊一個山丘直長上去；在另一邊，我穿過樹木已可附瞰海水了。在我前面的最密的林子中有　岛底銀鈴般的歌聲和烏鶴底迷人的呼喚，此外我還聽見樹葉蕭蕭作響和底下海波動蕩音聲，像音樂一樣。我突然想起了一個半舊的屋子，也是在這個森林裏頭。幾年以前我還是第二級生時候，從學校出來去拜訪一個同我有親戚關係的大學生，曾同他一起到那裏去過。據我那時所知道，這屋子是一個做投機生意的酒店主人建築下來的；後來投機失敗了，他又不能吸引很多顧客到這幽靜地點來，祗好把這屋子出賣了。這屋底新主人祗派了一個僕歐來照應這清淡的營業。 
　　我還記得這僕歐是個蒼白面色的長個子；這座單層的建築物是在山丘半腰上高聳的樺樹中間藏着的，現在很明顯地出現在我的腦子中了。我的第一杯格洛克酒還是那時在這屋前部中央小柱廊底下喝的，從這柱廊經過一個雙扇門就到了一個高大而暗晦的大廳，大廳後面是向着樹林開窗的。這時我生了興趣，要去重訪這個幽靜的地點，同時我又擔心這屋子已不存在或者找尋不到了。 
　　我正在這樣想時候，抬起頭來就看見一條窄狹的小路，從大路左邊在樹木中間蜿蜒上去。我站了一會兒，我想起那時也是這樣的，於是慢慢地從這小路走上山去。走了一會，我就看見，在我面前樹葉中間現出一個灰色的斜面屋頂來，慢慢地一個小柱廊底柱頭兩面窗戶底上部我也可以看見了。再走幾步，就有一個寬闊的台階引導我從樹蔭底下走上一個平坦的小廣場去。 
　　這屋子就在森林中間幽靜的陽光底下站在我面前了。好久不見，似乎並沒有甚麼改變。原來淡紅色的粉牆，在靠近地面未曾剝落部分，現在也像那時，全被綠苔佈滿着；木柱裂縫中一樣地　生着褐色的草蕊；現在小柱廊底下半開的雙扇門兩旁仍然各有一隻暗綠色的長凳。------我坐在一個長凳上面，經過樹木空隙處觀看下面的海水，此時正有一隻魚船給陽光照着在海面駛過去。------這裏似乎沒有人居住，甚麼都靜悄悄的；從我背後屋子裏面也沒有一點聲音出來；祗有一隻野蜂嗡嗡地飛了過去，石階旁邊草叢中還有二隻黑色蝴蝶飛翔着。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[德國再度排猶] [  行安]  
　　德國自希特勒登台，不久卽發生一排猶運動。當時寄居德國的猶太人，曾遭受一重大的壓迫。有的被放逐，有的給拘禁，有的遭侮辱。嗣後國社黨得到相當滿足，這風潮也就平靜下去。 
　　然曾幾何時，猶太人的驚魂甫定，現在德國又作第二次排猶運動。而且形勢的緊張，比之前回的排猶更甚。 
　　今番德國的再度排猶，其風潮普遍於全國。各地發生騷動，已有數起。前日柏林西端電影院，開映一排猶影片，觀客中的猶太人，皆低嘯紛紛離座，致引起暴動。又有國社黨黨軍數人，偶與行路的猶太人，發生衝突，一時素稱富麗的庫夫斯頓達頓街上，喧聲四起，蓋國社黨認該街爲猶太人的中心，遂將猶太人所開商店的玻璃，擊碎多片。同時外埠各地，排猶事件，亦層出不窮。 
　　關於這次德國的排猶，各國輿論，多所指責。但據德國警察總司令達柳奇將軍宣稱，德國排猶運動，甚爲正當。達氏近向報界提出一猶太人犯罪的詳細統計，謂就統計數宇而觀，犯罪之事，以猶太居民爲最高。外國輿論對於德國排猶運動，每每不能諒解。設外人若能明瞭猶太人這種犯罪的統計，恐他們不獨不致爲猶太人左袒，更將注意其本國猶太人的罪過矣。而希氏則云，滋事的猶太人，寄居德國，儼同食毛踐士。而對其居停，竟不知感激。馴至忘其所以，絲毫不知檢查其行爲，是可異也。 
　　噫，猶太人食毛踐土，不知仰答高深，歌功頌德，竟然不知檢點，迭犯刑章，猶太人眞不識時務矣。 
[病中] [  晶雲]  
　　當頭髮梳得蠻光滑的看護婦走進來檢騐最後的一次體溫的時候，我躺在床上吐出低弱的顫音很躭心地追問着： 
　　「施小姐，今天的溫度怎麽啦？」求生的慾望是多麼的急切！ 
　　「已經好得多了。---但現在需要充分地休息，使腦神經平靜下來；晚上，千萬別胡思亂想吧。」話說過之後，接着把量溫度的玻璃管裝進盒子裏去，帶着微微的笑意走出了房門。 
　　房子裏的空氣，彷彿修道院似的，靜穆穆的，就連脈搏卜卜的跳動，都隱飛地可以聽出來。 
　　週遭的虫聲，在牆根下啾啾唧唧地歌唱着，月亮從窗口瀉進來，銀樣的光輝，格外的明徹，潔凈。她的如練的銀光，把整個的房子都浸透了，一直浸潤到躺在床上的我的心的深處，也都像月亮般的皎潔明凈起來。這岑寂靜謐的情境，對於病人簡直像慈母的慰藉，把一顆不安定的心，撫摸得像峯巒繚繞的深山裏的靜水湖的湖水，平靜得沒有些兒漣漪的微波。 
　　我平躺在床上痴望着粉白的牆壁上的銀白色的月影迂慢地爬着，這時，我一點也不覺得悒鬱和寂寞，心反而覺得豁然雪　。　事浮雲，所謂富貴，功名，對於人生，原不過是一朶縹渺的烟雲又何値得去留戀，在混濁的人　中去鈎心鬥角的爭取？我深深地慶幸這次的害了這塲不大不小的病症，使我的心可以摒棄一切的煩忙而平息下來，在這岑寂靜謐的環境中，閉着眼睛，平着心氣，悠閒地回味一些過去的陳蹟了。 
　　其實，一個人在沈沈的病中是不會老是那末傻瓜地去想那些烟雲般的撈什子的功名利祿的，因爲他已一步步地走上死的境界，和幽靈只隔一個關門，隨時都有進去的可能。這時，他的心田裏是最明達平靜的，對於過去的一些事情，迥想起來，暗地裏自然會覺得可笑和愚蠢。倘使這時有人把功名利祿都擺到他的床邊來，要他拚着死命起來爭奪，那他未必有着這麼大的勇氣；而這時留賸在他的心坎裏，那恐怕只有强烈的急切的求生的慾望吧了。 
　　我年前，當我在南國---暹羅---的時候，也因爲害了一塲病，進入皇家的朱拉隆功醫院去療養，每當太陽收歛了它的灼辣的光輝，鹹蛋黃似的枕在西邊的林梢上的時候，悠閒地拖着輕鬆的步伐到碧草如茵的庭園裏去，坐在傘蓋似的榕樹底下的椅子上，漫不經意地欣賞着佛「越」（寺院）的燦爛閃爍的尖頂上的黃金色的餘暉，和藍天裏一朶朵燒紅的晚霞，和陣陣吱吱喳喳歸巢的小烏。那時我在庭園裏時常碰到一個皮膚棕黑，身體結實，年紀約莫二四十歲的中年人，手裏拖着手杖，在草地上團團的打圈子，蠻英武的，看起來眞不像一個病人。不久，這兩個孤寂的病人，終於攀談起來。於是我才知道他是一個現任的軍官，---一個多麼喧赫的上校，患了神經衰弱症進院療養的。 
　　「......像你這麼結實的身體，同時文是一個武官，似乎不應該有這個病症」？我說。打着不大純粹的番話。 
　　「區雲，（雲先生）其實文武又有什麽差異呢？一個人的人生，一給功名利祿所迷醉，爲了這富貴，功名的所謂人生的前途，誰個不絞盡腦汁去鈎心鬥角呢？......」 
　　佛越里送過來幾聲宏亮而又沈重的鐘聲，黃昏的暗淡的陰影，彷彿埋伏的兵，從四週慢慢的伸展出來。 
　　「人生原不過如此，富貴功名，原不過一塲飄渺的夢，倒不如做個無憂無慮的和尙來得樂趣哩！」他把眼晴緊緊地閉着，像和尙在佛像前參禪。 
　　想着那個上校的話，我把床頭的電燈關熄起來，窗檻上的一瓶丁香花，給月亮印在粉白的牆壁上，我痴痴地凝望着牆壁上綺麗的花影，反心波平靜地睡去了。 
[塵居淸趣之一] [  譚曇]  
　　在目前都市中住着的人，除非十萬以上的富翁們可以在靜安寺路愚園路營一畝之園外，月入有限的薪給階級，實在沒有享受一株靑草的生意的幸福。其實這完全因爲他們自己不會佈置，假使稍費匠心，那末，卽使月入四五十元的人，也未始不可得到一些「花木」之歡。 
　　我曾經詳細的計劃過，現在寫在下邊，以貢獻給住在上海的人們。 
　　當然，無衣無食之人，現在是充斥於都市，我的計劃還不過爲了少數人着想。 
　　首先我們須選擇租屋的地點，在鬧市中房租旣貴，同時騷聲太多，時常會破壞寗靜的空氣，特別重要的就是晚上燈光太亮，你立在天井裏舉頭看不到一個星星，而如水的月光也决不會浸你的苦階。 
　　沒有能力居全幢房屋，最好設法租到樓下客堂間住。因爲單幢房屋的客堂間租下，這小天井，就無疑的屬於你。這就立刻把小天井兩邊的水泥地阱去各約一尺五寸到二尺。稍加人工，就成了很好的兩個「藥欄」。然後在右邊牆角種一株極肥大的月季花，月季栽培極易，同時時常開花有此一種，則雖別種花不開的時候也不至寂寞。月季附近種一株海棠，無論垂絲或貼梗的都好。有了他的塗抹腥紅，這錦樣三春，就可以對付。此外右邊這藥欄裏只要再種一二株美人蕉和鳳仙花，則炎夏和初秋，也有花可看。左邊則一株天南竹，不能忘了，他是常綠樹，卽使在下雪的嚴寒，也靑靑可愛珊瑚似的子和根下大一樣的茶花，把一個殘冬打發得十分熱鬧。當然木芙　是不能不種的，他的風露淸愁的姿態，實在是秋的靈魂，而牆隙藍色的秋海棠，愁雨愁風在殘秋時候更能釀出濃厚的秋滋味。有此幾種花木，則一年四季，都有點綴。 
　　在春天行窗戶洞開，一院春光供我陶寫，夏夫你千萬不能忘了，在長窗外，都掛着綠色的竹後簾，牠不但能能隔絕陽光熱氣，同時更能使你得到浸在水裏的快感。秋天晚上，一庭月色，凉露零零，鳳仙花上一隻紡織娘不停的叫着，你把屋裏的燈熄了，從竹簾裏望出去，美人蕉綽約臨風，娟娟可愛，你這時候倚在沙發上，倒一杯苦茗，慢慢的呷着，此時景色，眞不知是詩是夢。冬天最好是大雪的晚上，你把窗戶嚴關，讓積雪的寒光從玻璃中反映過來，有酒的時候，就呷着酒，沒有酒時，呷呷白開水也好。有火爐自然生火，沒有火爐，就把綫被裹在身上。 
　　最好的當然是雨天，尤其是秋雨連綿，朋友你或則還不知道雨天的好處他使你幽閑，他使你靜穆，他使你深沈，當然，他也會使你悲哀，但這悲哀是輕輕的，是渺漠的。這時侯你最好在牀上閑躺，看看並不費錢的書籍，倦了就拋開書，從窗裏望出去看那一絲絲一條條的微雨耐性的無力的落下來，秋海棠連這種微雨也禁不起垂着頭沉思着，那時你也可以跟着他沉思，從世事一直想到人生直到肚子餓得太厲害，才趿着鞋從牀上起來到叫麽地方吃飯去。 
[老年的悲哀] [  淡洱]  
　　養倪室內，漸漸時冷落靜寂下去。直至今年的初春，屋子門外的孩子們，連那價常的養倪室的老人的沉重的咳嗽聲，亦聽不見了。 
　　村子裏，年來十分散亂，在從前視爲最可尊敬的養倪室的老人二太公，在年來是被鄕人們忘却了。特別靑年們、有時在門邊或巷裏逢着；連叫聲三太公和　　的點頭也沒心情幹了。這老人不安的晚境，加上一層說不出的痛苦，使他的臉色老是焦燥，陰沉的，很少說話。今春他終於積憂積苦而成病了，這也更使他悲哀，鄉人們怎麽連他的重病都不知道呢？沒有人來問候。 
　　一個春天，老人像做了一塲上鬼門關的惡夢，他料定他這次，必然病死了；可是却還活着。而且竟能出房問，坐到幾個月不曾觸着的廳正中的那把太師椅上；他剛坐下去，扶着他的十三歲的小兒女正準備給他槌背，他却已感到渾身一陣酸痛。顯然，這是感觸到什麼而引起的。 
　　老人睜着糊模的，失神的眼色，默默望向前面的天井，天井上散積着許多楊桃樹葉，爛得變成黑色的楊桃，枯黑的楊桃樹枝，妻寂，籠罩着一層衰落荒凉的情調；再慢慢移上目光，對面殘舊的黑瓦頂上，輕低的飄來了令老人心顫的寂寞的風，掠過懶懶的天井裏的楊桃樹的樹葉，妻微的，在悄悄中瑟瑟而嚮，老人的心像一支抖得快斷的絃綫，給什麽東西彈得他難奈。 
　　他深深的嘆氣，深深的想，他覺得人生的空虛，而威到恐慌的悲哀。痛苦的晚年，將寂寞地衰殘下去，孤獨妻凉的死去！五個兒子，是一個也見不到了，垂着淚，似乎懊悔這次沒有死去；這次還有兩個兒子來送死呵！今後將更得見到吧...... 
　　南洋的三個兒子，因爲店子倒閉，錢沒寄，連音訊都斷絕，五兒是蒙難才脫，流落在外處；他們的產母親一想起便流淚。三兒的敎員又說靠不件了，村裏不安，匪風迫人，田地收不起租，賣也賣不出。一家人全是婦人孩子，怎麽活下去呢！而且還有人來迫債，說要對屋捕人。沒有兩三年，竟變得這麼快，這真像做夢呀！老人覺得痛苦而又奇異。他不知怎樣才好。他像墮落在生　可怕的荒谷，深淵裏去。這裏，全不像幾年前溫柔的安閒的家呵！他陷在各種可怕的思念中，全是枯　的肌肉，都生頭抖着。 
　　在重病的昏沉沉中，纏了一個多月，把媳婦和女兒門累得竟出怨聲了，比較有錢的，夫家已搬到城裏去住的大女兒，在他老人的昏迷中說：『父親是沒希望了，好快點退福，免累死兒女，......』這明明是希望沒用而要累他們的父親快點死去，這偏給老人聽到了：人心怎麽壞到這樣，這世界，連兒女都...... 
　　幸好在快死中，見到了久別的三兒和五兒，他倆個回來的這挽，父親好些起來，母親說。可是，只過十多天，父親的痛吏危險，鄕村間却已滿城風雨，鄉人逃避匪風的已很多，夜間恐怖的聽着　　，可怕刺耳的鄕人的呼　　。而終於在父親的昏迷不醒中，兩個兒子走了，棄開危病的父親而走了！ 
　　老人盡是縐痕的頭額，像有人用刀在戮着。頭垂下去，在淚聲中問傍邊的小女兒：『匪好點了吧？......你哥哥走時有說什麼沒有......」 
　　『下埔昨夜又給來了，還捉人去......」 
　　『扶我進房子裏去吧......」老人難堪的悲哀，痛楚得他不能支持下去...... 
[牢騷語] [  琴]  
　　老友黃素酋，雲間狂士，工書善畫，卓越常倫，一下筆目無餘子，然儘自牢騷感慨，而從不喜以文字駡人，常謂自駡乃自重，罵人非特自輕，人且笑我窄也，憶其民國初年，自題所仿梅花菴道人畫云，『或譽予三絕，予乃自稱有四絕，懷才不遇，坐食山空，呼籲無門，婦子愁　，是爲絕門絕路，洩盡天機，磨穿鐵硯，山靈怒目，魑魅喜過，奪其天年，傾其宗祀，是之謂絕子絕孫，然前世有梅花菴，我必從道人去矣」，題所仿石濤畫云，『詩書畫皆擬石濤，門庭枯寂，冷淡如僧，筆墨蕭條，知音絕少，零丁身世，自與瞎尊者有會心也，」又自書聯云，『昻頭窺天地外，失足墮詩書中，』蓋其時正在鄉縱酒疎狂，滿懷鬱勃，偶於題跋間洩焉，終未嘗一語毀人，庚申以後，粥畫滬濱，益復韜晦自攻，狂態盡歛矣。（却酬） 
播音節目 
[特別節目]  
　　松風社 
　　永生（一〇八〇）下午二時一刻至三時 
　　春宵曲（曼麗）人間仙子（電雷）醉臥沙場（玲玲）不自由的花（黃韻）電影院中（曼麗）快樂家庭（玲玲）夜來香（電雷）喜相逢（黃韻） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　桃花夢曲（前奏曲）妹妹我怪你（約茵）安眠（曼娜）因爲你太美（露茜）愛的花（王蝶）人間仙子（娜曼）努力（王蝶流朋） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）夜來香（王蝶）市上山歌（綠茵）春宵曲（曼娜）擱樓上的小姐（露茜）等一等吧（流朗王蝶）小寳貝（綠茵）船夫曲（曼娜）吹泡泡（露茜） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　說愛就愛（耐雪）蘇三不要哭（曼雄）紅燒丈夫（曼傑）花想容（曼英）舟中曲（耐雲）桃李爭春（曼雄）特別快車（曼傑）謝謝你的口香糖（曼英） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　等一等吧（曼雄）花生米（曼傑）英雄夫壻（曼英）丁香山（耐雪）吹喇叭（曼雄）好朋友來了（曼傑）碧紗窗外（曼英）永別我的弟弟（耐雪） 
 
 

Page 21

 
 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　晚香玉（飛莉）蘇三不要哭（葉紅）吹泡泡（葉英）我的愛人就是你（飛莉文璧）鮮花新婚（葉紅）回憶（葉英）大地行軍曲（文璧）畢業歌（全體） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　麗華我不忘了你（飛莉）鐵蹄下的歌女（文壁）小小茉莉（葉虹）可憐的秋香（葉英）路柳牆花（飛莉）船夫曲（文壁）湘累（葉紅）良辰美景（葉英） 
 
[丁香社歐陽飛莉]  
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　三潭印月（前奏曲）可愛的春天（程英英）路柳牆花（程瑩）和平歌（黃韻）國花（賴玲）「其餘節目臨時排定」 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　吹泡泡（兪月明）愛情如玫瑰（姚瑤）追求（姚莉）打魚的姑娘（佈德）漁光曲（兪月明）悲秋（姚瑤）鴻雁寄相思（　　）圈兒信（佈德）漂泊者（賈劍鋒） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　農村之歌（飛亞）紅燒丈夫（飛虹）去年的我（玲琍）愛之集合（白燕）求愛秘訣（飛亞）月下女郎（玲琍）蝴蝶姑娘（白燕飛虹）開路先鋒（全體） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　小桃紅（前奏）天倫之愛（張如）十里長亭（曼麗）謝謝你口香糖（張如）紫羅蘭（吳芳）可可噹太太（周恭文仙）路柳牆花（玲玲）一封快信（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　混江龍（前奏）芭蕉葉上詩（曼麗）飛機上結婚（張如）春天的快樂（吳芳）漁光曲（玲玲）春朝曲（文仙）愛之集合（張如）月兒灣（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）小胖子（張如）粉紅色的夢（文仙）廣州小姐（曼麗）搖籃曲（玲玲）請你們回答他（吳芳）愛情是什麽（曼麗）春宵曲（張如） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新漁光曲（嚴華）新鳳陽歌（徐健）劍鋒之下（嚴斐）知音之愛（周璇）永別了弟弟（徐健）琴挑（嚴華）離別了姑娘（周璇）聲聲慢（嚴斐） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　花生米（姚莉）漁光曲（黃韻）鮮花新婚（姚英）警鐘（奇霞）姊妹花（姚莉）丁香山（黃韻） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　航業（一一八〇）下午十時一刻至十一時 
　　「新聞記者」 
　　放了兩天的空砲，今天才能够有實彈出去。 
　　新聞記者的責任是大公無私，有聞必錄，但是這裏的他，竟然成爲一個以新聞記者做進攻女性的手段了。 
[消息]  
　　奇音歌劇社，現因擴充社務起見，正在招收男女社員，凡在求學時代，對於歌劇有興趣而身家淸白者，均可加入，可寫信至北成都路八四二弄十九號，內附四寸半身照片及覆歷各一張，並聞該社於本星期日，在華興電台播送節目云。 
電影消息 
[電通風影綫]  
　　王瑩這次主演電通聲　「自山神」，在銀幕上還是第一次開口，據錄音師周駮說，她的音帶爽亮，故發音特別淸浙。 
　　藍蘋一面參加娜拉再度公演，一面又要處理電通半月畫報社的工作，兩面應付，頓成一員忙人。 
　　電過藍球隊近分甲乙兩組，甲組名大天王隊，乙組名小天王隊，茲聞廣州公平報籃球隊來滬參觀，大天王隊將邀該隊作一度比賽云。 
　　顧夢鶴在「新女性「中給觀衆們很深刻的印象，「秋扇明燈」中亦客串得極佳。這次在電通司徒慧敏導演的「自由神」里，都說他演戲老練，眞不愧一個多方面的演員。 
　　昨天王瑩陳波兒吳湄藍蘋與攝影師吳印咸陳耀庭等赴兆豐公園兜風，在玲瓏的背景下，兩攝影師攝有不少佳作。 
[麥格而風播音]  
　　鄭正秋於本月十日爲秦哈哈摺扇簽名，即於是日晚間病倒，而秦之摺扇簽名爲圾後之遺墨。 
　　胡蝶主演的「夜來香」，因出國故，至今尙未完成，回國後，又忙於各處宴會及鄭正秋先生之喪，昨日程步高導演將未完成之佈景搭就，開始工作云。 
　　靑年攝影師陳晨，因日久未有工作，日昨據說向明星當局辭職，赴漢口有所活動云。 
　　攝影家張進德，此次爲鄭正秋之喪，奔忙異常，而明星半月刊二卷二期「悼鄭正秋專號」中之圖照，均出於張進德之手。 
　　吉星公司出品之第一部有聲影片「難姊難妹」，在京公映時，頗得好評。 
　　沈西苓和萬古蟾李述之常少白，昨日特乘車赴電通公司參觀，頗稱滿意，由周伯勳招待。 
 
[『峨眉山下」三姊妹上黃今右黃美左黃候] [  冠眞攝]  
[藝華情報]  
　　岳楓編導的「博士夫人」，原定十五日正式開拍，茲因某種關係，岳已放秦此劃本，另編成一題材新頴富有刺激力之劇本。 
　　「時勢英雄」中有麵粉交易所一雜戲，扮充經紀之若干人，係導演應雲衛特請其在本市其麵紛交易所內充經紀友人客串，故此幕戲的成績拍得極佳。 
　　應雲衛語人，「時勢英雄」劇本在「桃李刦」撮製中即開始編寫，耗費心血之多，較「桃李刦」數倍之上。 
　　「凱歌」中有一龍王廟，廟中之百餘位大小佛像，係由藝華特請專造神像之工匠多人彫塑，現已完成大佛像廿五位，中佛像十二位，小佛像三十九位，其中最大之四海龍王神像，明後日開始彫塑，此輩專造神像之工匠云，于未彫塑之前，須先沐手焚香，否則必會頭痛發熱，豈知「凱歌」中用此佛像，係爲被除迷俱而用之也。 
[出版界]  
　　電通半月畫報第五期出版，封底面是陸露明顧夢鶴的人傑，文字有王瑩的致無邪世界的一羣，許幸之的盡面構成論，Elmer的好萊塢從舞合到銀幕的人們，Ruby的中國從舞台到銀幕的人們，Swan君的舞台與銀幕的交歡，五知的電通生活味曁白克的七一四的風光。圖片，三十三幀中國從舞台到銀幕的人們的照片，一頁好萊塢從舞台到銀幕的人們，餘如「自由神」的塲面，都市風光的一角，曁兩幀逗人發笑的漫畫及題句。每期改進中的電通畫報，聲第六期將由編輯部統力合作，出一「自由神」特輯云。 
　　「影迷週報」有復活訊：該刊素以「特殊消息」見長，故停刊後，頗有人拍手稱快，現聞將於下月中句於讀者相見，復活號有「特殊消息」八則之多云。 
　　「電影新聞」創刋號封面貂斑新浴裝，據云此照來歷不小，該刋編者頗以此自豪之。 
[作曲家聶耳慘死]  
　　麥格爾風消息：電影作曲家聶耳，在東京因洗海水浴，被巨浪捲入海中溺斃，其屍體至今尙未撈起，聯華「漁光曲」和電通「風雲兒女」均爲該氏作曲，電影藝人又損失一個。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
