# 1935 - 224 - 4922385

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長飛抵京　在牯嶺曾晋謁林主席　孫科偕張羣返自靑島]  
　　（南京）蔣委員長偕夫人宋美齡女士、乘自備福特飛機、十九日下午五時抵京、在明故宮機塲降落、軍政長官陳調元·唐生智·朱家驊·焦易堂·谷正倫·陳焯等均到塲歡迎、蔣下機後、卽偕夫人返官邸休息、又蔣之侍從副官曁秘書等、由何侍衛長及毛秘書慶祥率領、乘機於十九日下午二時三刻先到明故宮機塲、其他隨從人員於五時一刻另乘機抵京、（十九日專電） 
　　（南京）在川督勦赤匪之蔣委員長、十九日下午五時飛返首都、蔣委員長係十四日晨皆宋美齡·陳布雷·毛慶祥·何雲·及侍衛等由蓉飛潯、下午到達、郎轉牯嶺謁林主席、並接見孔祥熙宋子文等、在山休養五日、十九日下午一時、乘輿下山赴潯、除陳布雷乘輪東下外、蔣委員長偕夫人及毛慶祥·何雲等於三時分乘福特機三架啟飛來京、五時左右三機先後在明故宮機塲降落、機塲由憲警嚴密戒備、朱家驊·陳調元·張道藩·兪飛鵬·曹浩森·谷正倫·姚琮·熊斌·焦易堂·彭養光·等數十人在塲歡迎、蔣委員長衣灰綢長衫、黑革履、神采奕奕、下機與歡迎人員點首為禮後、卽偕夫人返軍校官邸休息、陳調元·谷正倫·曹浩森·馬超俊等隨往晋謁、稍談辭出、當晚接見張羣、有所晤談、蔣委員長係一月間離京西上、在牯嶺·南昌·漢口·等地稍事駐蹕於三月二日飛渝後赴黔滇巡視、督勦赤匪｜卒將兩省殘赤敉平、五月二十五日由黔返渝、二十六日飛蓉、駐蹕迄今、川省殘赤已將肅淸、蔣委員長辛勞半載、長征萬里、為國官勤、備嘗艱苦、現以離京半載有餘、故此次特返京巡視一切、蔣抵京後、政界盛傳汪院長俟在滬檢査身體後、日內卽來京晤蔣委員長、（十九日中央社電） 
　　張羣談汪辭意打消 
　　（南京）孫科·張羣·十九日晨十一時十五分由靑乘薩伏亞機抵京、焦易堂·梁寒操·馬超俊·谷正倫·王漱芳·陳劍如·等到機塲歡迎、孫下車後、卽乘車赴陵園私邸休息、張則偕谷正倫往某處商洽要公、孫在邸接見記者、談稱、余係十九日晨八時半偕張岳軍乘機起飛來京、汪院長在余等離靑時、尙在機塲候機、預定晨九時飛滬、注病漸佳、經中央各要人極力挽勸、對辭意雖無明切表示、終可望打鉗、日前中央曾有電促余偕汪南來、因汪意須中央准其辭職、始允動程、致未實現、但此事已成過去、記者叩以在靑與汪張交換意見經過、孫答內容未便發表、復以胡漢民王寵惠是否已定期返國相詢、孫謂近來未接胡王來電、故無從知悉、末談及立法院院會决定三十日繼續舉行、法制會委員長繼任人選、須俟開會後始能决定、余最近無赴盧由謁林主席意、又據張羣在飛機塲向記者談稱、本人代表蔣委員長飛靑慰問汪病、並代達懇切慰留之意、注辭意現已打銷、定十九日晨由靑乘機飛滬、入醫院檢騐身體、最近期內卽可返京、本人在京稍留、日內卽西飛覆命（十九日中央社電） 
　　汪隨從行李已運京 
　　（靑島）汪院長陳璧君·曾仲鳴·及汪之男女公子等、十九晨九時半、乘中航機飛滬、曾在機塲談、注氏先到滬經諾爾醫生檢査身體後、再行返京、又張羣代表蔣委長挽汪、經挽勸後、已打銷辭意、張氏以任務已畢、於十九晨八時半偕孫科同乘薩伏亞機飛京、沈鴻烈曁各局台所長膠路葛委長及各委員等均到塲歡送、又汪院長之隨從十人、及汽車兩輛、行李百餘件、均於十九晚九時四十分車運濟轉京、（十九專日） 
　　宋孔偕同離贛返京 
　　（南京）孔祥熙赴皖贛鄂等省勘察災情、並登盧山謁林主席、報吿中樞要政後、茲悉孔以中央政務及財政上各種要務亟待處理、十九日已偕同經會常委宋子文乘永績文星兩艦離贛啟程返京、二十日晨六時卽可到達、至漢口方面災情、已由孔另委揚子江水利會委員長傅汝霖及技正朱士俊代表前往察看、孔夫人宋露齡女士携女公子等十九日下午五時半由滬乘機到京、（十九日專電） 
　　（南京）孔祥熙宋子文等十九日由贛乘艦東下、計程二十日可到、孔夫人宋　齡女士十九日下午五時半自滬乘波思號機抵京、（十九日中央社電） 
　　（南京）政院二十日例會、因孔祥熙須二十日晨始能到京、恐不及出席主持改二十三日晨開會、（十九日中央社電） 
[西南方面討論　六中全會提案　王寵惠已啟程回國]  
　　（香港）執部十九日常會、到陳濟棠·鄒魯·林雲陔等討論六中會問題、對出席人選及提案、均有商談、但無具體决定、俟李宗仁黃旭初月底來粵、再商、（十九日） 
　　（香港）黃麟書十三日電吿、三日到暹謁蕭、請銷假、業承允諾、四日蕭忽患廬疾、翌日肝病復發、現痊可、惟體弱不堪風、俟精神復原回國、麟轉西貢趁法輪一十一日啟程返粵、（十九日專電） 
　　（香港）林時淸十九日就燕塘軍梭長隕、（十九日專電） 
　　（廣州）蕭佛成現已决定不返粵省、往暹迎蕭之粵敎育廳長黃麟書、今日電此、謂蕭因體力不支、决定不返粵省云、聞王寵惠現已起程返國、據可恃方面消息、唐海安此來與粵財政及防止私運事有關、（十九日路透電） 
[冀北匪氛瀰漫　商震嚴令各縣堵剿　李老包股竄擾不定　遵化遷安實行聯防]  
　　（北平）密雲西牛峯峪口股匪、昨竄至小石尖附近、大肆騷擾、綁去男女肉票二十餘名、復又竄回牛峯峪口、農民連日仍紛向密雲城內逃避、該縣决定淸查戶口、嚴厲檢查行人、以防匪徒乘間混入、擾亂治安、石匣北匪經特警分途追勦、匪竟頑抗、在下河激戰村一晝夜、傷匪十餘、匪勢不支、始向莊下城子竄出長城口外、匪共綁去男女肉票數十名、特警現正搜查中、（十九日專電） 
　　（天津）津南鄉蔡台子土匪十九早經商震部宋師兜剿、已擊潰、河道已靖、（十九日專電） 
　　（天津）靜海縣獨流河鈸發現大股匪滋擾、鎭民挖護莊河一道防匪、（十九日專電） 
　　（天津）擾石匣鎭劉桂堂騎匪三百餘、十七早經張慶餘部保安隊追至下河村猛攻、匪不支、棄屍十餘具、向邊墻田村下城子竄逸、沿途掠刦、架去各村男女票二十餘、當晚至牛峯山與該方股匪會合、竄出小石尖、欲入察東、（十九日專電） 
　　（天津）密雲縣北白馬關西駝骨村奸民彭子雲、頃組偽華北救國軍、聚衆四百餘、發給藍布軍裝、幷槍枝、聯絡附近各口股匪、擬內擾、密雲保安隊已派出一部開附近監視、（十九日專電） 
　　（天津）文安覇縣葦塘股匪、竄至律縣南鄉蔡家台及子牙南運兩河間十間房北辛莊各村、人數三百餘、商震十八令三十二軍宋肯堂師協津縣保安隊卽日往剿、幷令五河水上公安局派大隊巡船沿河截繫、（十八日專電） 
　　（天津）竄鐵門關李老包股匪、十八早一時許、沿喜峯口東四里李家峪運向口外、有竄潘家口龍井關與馬蘭關附近股匪會合模樣、張硯田部保安隊、仍在跟踪追擊、該股匪經此次重創、傷亡頗重、一時不致再來侵擾、遷安太平寨及各地被匪擾區域、難民千餘、十八日逃至唐山、因無處食宿、均麕集車站、唐山車站軍警特加緊檢査、防奸究混入、（十九日專電） 
　　（天津）長城經各口均潛伏股匪、大小　約數十股、其中稱偽華北自治救國軍佔多數、均係劉桂堂石友三殘部、商震十九特令保安總隊長張慶餘·張硯田·李風雲·趙雷·及遵遷灤密薊懷各縣長、一體嚴勦、務須肅淸、免貽禍患、幷電殷汝耕、轉飭澳榆區九縣民團協擊、遵化遷安兩縣為防喜峯口馬蘭關等處股匪內竄、調集民團三千餘、沿長城綫掘戰壕、盡夜防堵、兩縣實行聯防、團丁每人每日發旅飯費五角、均由各村按照攤集、（十九日專電） 
　　（天津）李老包股匪十九晨突由遵化東北長城洪山口竄入、保安第一總隊張慶餘部馳往堵截（十九日專電） 
　　（天津）北寗沿綫各站、近旬日來麕集難民甚多、均係長城沿綫民衆遭匪難逃出者、唐山榆關間連日已集難民一千餘人、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
　評 
[浙東之金融危機] [  磬]  
　　自漢口源裕銀號倒閉。寗波各莊受損約八十萬元。少數內容空虛之錢莊。卽以提存受擠。深感週轉困難之苦痛。至上月二十九日。大同行衍源·信源·兩錢莊。首吿擱淺。繼之又有大小同行永源·泰源·五源等三家。同時停業。不及數日。大小同行擱淺倒閉者。凡二十八家。佔該埠錢業總數三分之一。不僅缺單各莊無法維持。卽多單各莊。亦多受累停業。至八月三日下午。交易所停止拍板。全體錢業亦暫停收解。雖經該埠政商當局。漏夜恊議。决定各銀行停收過帳存欵。限止提存。以一百元為度。過此祇許劃帳。並設甚向中·央中國·交通三銀行。商借二百萬元。以為救濟。而停業各莊。亦由政府强制股東墊本復業。風潮始漸見和緩。然而半月以來。大小錢莊因週轉不靈而吿擱淺者。仍右所聞。據量近紀錄陸續擱淺之大小錢莊已達三十四家之多。蓋寗波錢業之症象。已自急性的變而為慢性的矣。 
　　査寗波為浙東大埠。錢業素稱繁榮。曩昔該業放欵。本地及四鄉而外。兼及灑漢各地。而尤以上海為大宗。長期及抵押放欵。合計達三四千萬元。近年雖見收束。然而長期放欵。連利息累計。尙達二千萬元之譜。此項放欵。大抵以南市之海味·藥材·北貨各業及虹口之五金業為歸宿。今者各莊本身。以存欵擠提應付為難。則長期之必需收歸。殆在意中。猶憶四底長期到期之時。少數商號。無法歸償。迄未解决。至今距十底之期。又僅兩月。市面之衰疲依然。商業之呆滯。仍未稍見轉機。寗波各莊。卽欲堅决收歸。其困難亦可想見。 
　　自寗波金融風潮發生以來。與該埠關係密切之石浦·（象山屬）定海·奉化各地。先後均遭波及。消息傳來。如石浦一處。共僅錢莊七家。倒閉者已佔其四。定海錢莊。亦已有三家停業。奉化大橋鎭。則有典當兩家。因此而吿停業。良以此等錢莊典當。素賴寗波各錢莊為之週轉調劑。今者寗波已成僵局。內地自難獨全。是則所謂寗波金融風潮者。殆已擴大而成為淅東之金融恐慌矣。夫舊寗屬各縣。為浙省沿海漁業之中心。在該省經濟上。地位頗稱重要。往昔漁民金融之調劑。向賴當地錢業為之間接貸放。借本漁民雖倍受重利之盤剝。尙能苟延殘喘。今者秋漁之出漁在卽。漁民之需欵方殷。豈知各縣錢業。均吿汲汲危殆。安能望其捨己而耘人。今後之漁民。卽希在重利盤剝下以圖掙扎求存。尙不可得。生活之改蕃。自更無可冀希矣。 
[緊急會議後　銅山組督工委員會　星夜徵發物料總動員出發搶險　趕築琵琶山大堤及護城北堤等　駐徐二師亦出動恊築車道口壩]  
　　（徐州）銅山防黃會昨晚緊急會議、决議、一、組督工委員會、總動員出發搶險、二、組材料供給委員會、星夜徵發採辦運輸搶險物料、三、組救護隊、出發隄次、救護民夫、四、電省撥建欵三十萬、辦理搶險救濟事宜、並推顧子揚·戴志强藺企六·晋省要求迅撥、（十九日專電） 
　　（徐州）銅北緊念、藺家壩水勢愈大、荊河上遊民埝堵口難合龍、微湖西隄南段將潰决、城區民夫二千、今日黎明出發赴琵琶山築隄、該隄預定路綫、東接津浦路基、距不老河南岸約二三里、駐軍二師兵工亦出動、協築車道口壩、該壩東接琵琶山、西接九里山、為城北防水要區、至蘭家壩與微湖西隄、仍拼命搶堵中、（十九日專電） 
　　（徐州）徐埠當局以藺家壩張孤山形勢不保、搶堵困難、不得已再為放棄、現正從事徐北二三兩道防禦綫、於十九日起、趕築琵琶山至津浦路基大堤、同時銅山縣長鑒於微湖南堤行將整個崩决、特搶堵微湖北橫堤、以防黃水回瀉破堤、危及豐沛蕭各縣、（十九日中央社電） 
　　張孤山在水包圍中 
　　（徐州）微湖水勢猛漲、漫溢口門、藺家壩以南洪水橫流、微湖西堤南段、兩面皆水、張孤山在水包圍中、荊河及下游不老河水均溢岸、銅北形勢極危、王公瓊今午與黨政領袖在藺家壩開緊急會議趕築琵琶山大堤以堵狂流、並征集城市民夫、築車道口大壩、並請駐軍協築護城北堤、以備萬一、現銅北萬寨馬廠湖皆已滿水、（十九日專電） 
　　微湖堤壩無法搶堵 
　　（徐州）張孤山十九日午電話稱、黃水汹湧下瀉、藺家壩及微湖西堤、受兩面黃水夾攻、沙堤穿洞多處、內外冲擊、危險萬狀、雖經縣長王公嶼及邵專員再派參謀長王丕承公安局長趙寓心等、十八日晚前往監工、亦無法搶堵、各處已决之民埝、入夜東北風起、堤壩均呈動搖之象、雖有萬千民夫搶護、因水勢汪洋、無處取土、張孤山南至蘭家山間民埝、又决潰十數丈、黃水向南北泛流、西出六七里已迫垞城、同時微湖西大堤入夜隨處滲漏、堵不勝堵、十九日晨大堤南端又經坍塌一大段、湖內水勢奔放西瀉、護堤官民因數晝夜未曾息止、又以護堤絕望、均精疲力盡、氣餒神喪、莫不心懷絕望、十九日晨民衆自動潰散逃走、雖軍警政黨各機關領袖彈壓、亦無法維持潰散人心、及已决堤埝、祗好聽從天命、（十九日中央社電） 
　　須愷北上勘察水勢 
　　（南京）導淮會總工程師須愷、十九晚七時乘平浦通車北上、會同蘇建廳所派人員、勘察微湖西大堤及藺家壩水勢、以便設法防治導洩、聞須氏此次視察時、如見情形確屬緊要、擬將微山湖蓄水落基湖導之入海、以期宣洩而免危險、（十九日專電） 
　　（鎭江）建廳十九日接韓莊電、微湖十八晚達三五點七三公尺、十九日仍續漲、距民十五最高水位僅差數公寸、微西堤極險、導淮會總工程師須愷、建廳技正俞漱芳、十九晚由京赴徐、籌劃防範、（十九日專電） 
　　兩日大雨運水高漲 
　　（淸江浦）十八十九兩日均大雨、運水漲一寸餘、幸黃流流量尙未湍急、仍滯窰灣鎭宿遷間、故運河下游、現尙安謐、（十九日中央社電） 
[韓復榘李儀祉　視察朱口險工　昨並由范坡到南岸姜溝視察　沿途難民哀呼求賑人給一元　董莊堵口會議議决辦法三項]  
　　（濟南）韓復榘與張鴻烈·李儀社·許心武·張含英·張連甲·汪朝楨、及孔祥榕代表主郁駿等、十八日在董莊開堵口會議、决、（一）財政、韓李會銜電財部、速撥堵口費百萬元（二）採運材料、計需要蔴包·稭料·柳枝·鐵絲·石料、繩筐籃、先訂一需要標準、如船不敷用、卽自造輕便路、現有材料不敷用，請撥庚欵、由韓派員請求鐵部修蘭封至董莊鐵道、韓李今銜電政院、經委會、添撥火車七列、幷修蘭封至東壩頭岔道、（三）堵口辦法、（甲）在江蘇壩附近擇地築挑水壩、銑刷對面新淤沙地、（乙）在姜莊民埝外灘地上挑引河、（丙）自江蘇壩起向東修士壩及石護沿至相當地點、作堵口西壩基、惟李升屯東西小埝南端作堵口東壩基、東西兩而用舊法進占合龍、閉會後、韓李等視察朱口險工、今早由董莊東返、沿途難民哀呼求脤、每人給一元、午後到北岸陶城埠、復由范坡到南岸姜溝、視察决口水入黃河處、現該處宣洩流量約一千秒立方公尺、將來再疏濬、可增至兩千秒立方公尺、佔决口水流量四分之一、六點回宿陶城埠、二十日午可返濟、蘇省補助堵口費十萬元、卽日匯到、（十九日專電） 
　　李儀祉電經會報吿 
　　（南京）李儀社頃電經委會報吿、黃水於安山南北運堤决口甚多、安山以北水流更湧、由宋金河及淸水河流入運河、轉東平湖、由坡河及新運河返歸黃河、十七日下午偕韓復榘視察董莊决口、十八日下午討論堵口計劃、（十九日中央社電） 
　　黃河大有改道之勢 
　　（濟南）黃河决口、刻已奪正河水十之八、正河自决口以下、漸露淤灘、涉水可過、大有全河改道之勢、（十九日專電） 
　　許世英等昨赴董莊 
　　（開封）許世英·方覺慧·常志箴等一行十餘人、十九晨八時赴董莊决口處視察、約二十日返汴、記者隨往、（十九日專電） 
[南運河　各段水勢復漲]  
　　（天津）南運河第一二三各段水勢復漲、卑矮堤埝處水平槽邊溢、星口危險萬分、東光縣東岸小圈堤西岸張家堤又冲刷成口、各段員工民夫竭力搶護、因物料均　、無處購買、殊困難、東光縣長特電河局速購物料運往、河局十九日撥鉛絲百六十斤運往、（十九日專電） 
[賑委會　匯出七省賑欵]  
　　（南京）賑委會十九日匯出皖·贛·鄂·湘·魯·豫·冀·七省賑欵六十七萬、均匯由各省所在地中央銀行轉交、並分電各省府、至各該地中央銀行、依照手續具領散發、其他各省將於日內分別匯發、（十九日專電） 
　　（漢口）中央撥鄂急振三十萬元、十九日由中行匯到、由財廳水災總會會同具領、並由水災會函請財廳、迅撥二期借欵十五萬、以便分配、（十九日專電） 
　　湘救災會配發賑欵 
　　（長沙）湘水災救濟總會對於災區急賑種賑及堵口貸欵等項、現經施賑組按照災情輕重支配賑欵、共配發四十一萬零一千元、令由各縣依照指定用途、分別切實賑濟、（十九日中央社電） 
　　南非華僑滙欵振災 
　　（南京）海外僑胞對國內水災、迭次匯欵振濟、僑委會頃又接南非洲僑胞報函、並匯六十八鎊十先令、（十九日中央社電） 
　　華洋賑會電美請賑 
　　（北平）中國華洋義賑救災總會十九日電紐約華災恊濟會請賑、原電略謂、　國此次江河汜濫、災象至為慘重、損失無從估計、救我災黎、非仰友邦惠予協助、不克濟事、目前要務、厥為急賑、敝會業已進行、至於扶助災民、恢復原狀、須俟稍緩圖之、敝會籌賑計劃及勸捐步驟、均巳呈經敝國政府批准、尙希貴會代為呼籲、惠予恊助、（十九日中央社電） 
[大雨後河水漫溢　灤縣市街被淹]  
　　（天津）十七日灤縣大雨、迄十八午放晴、護城河及雙城水漫溢、西門入水、市街被淹、水深二三尺、房舍浸倒二十餘所、城內居民鳴鑼集衆搶堵、（十九日專電） 
[駐張垣日領　視察灤河用意]  
　　（北平）張垣日領橋本、近由承德偕同日籍工務人員數名乘民船循灤河視察、事畢日前到津、探悉一行乘船視察澳河、其任務為擬使灤河闢為由承德直通海口之水運孔道、以便熱河品、可直接利用澳河出口、（十九日專電） 
[兩監使　電吿贛豫災情]  
　　（南京）苗培成十八日電監院報吿、此次巡視贛省水災、為期兩週、歷地十縣、凡沿江沿湖及各河流下游縣分、俱經履勘、除査察水災成因救災防疫工作及今後水利建設計劃外、並沿途宣達中央軫念難民德意、刦後災黎、威戴無似、方覺慧十八日亦有電致院報稱、十七日偕許世英自汴至鞏縣偃師勘災、鞏縣所屬七區、有四區受災、災民約七萬人、偃縣孫家灣一帶、村莊水已退落、然屋塌禾冲、狀極悽慘、旋登西關埂牆瞭望、第見縣城東西南三面房屋仍浸水中、傾圯殆盡、寂無人聲、暴淹時慘象、可見一斑、因伊洛暴落暴漲、災情雖重、尙少流亡、惟偃師亟須遷設縣治、受災各縣、趕施急振、（十九日中央社電） 
[中央·國府　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央·國府·十九日晨八時聯合舉行第一九六次紀念週、到中委居正·邵元冲·馬超俊·李宗黃·焦易堂·蕭杏珊·紀亮·及國府長官魏懷·呂超·陳訓泳·周仲良·聞亦有·及黨部國府職員共約七百餘人、居正主席、邵元冲報吿、略謂本人此次視察西北各地、費時四月有餘、歷程萬餘里　所見情形、至為透澈、較之以前所聞所知者、逈乎不同、卽以西北氣候士地而論、並非如吾人想像之惡劣、但其民間疾苦、確有出於吾人意料之外者、誠所謂不到西北不知西北廣大、尤不知西北之瘠苦、若言開發、必須用有計劃的及經濟的方法去努力、方可逐次繁榮、而尤要者、則為便利交通運輸、與鞏固人民經濟基礎、蓋交通便利、則西北富藏與出產、方可輸出、一切生活應用物品、亦得運入、於是社會經濟充裕、人民方可飽食暖衣、度其水平綫上之生活、然後乃能從事一切建設、西北為吾民族發源地、有民族英雄偉大遺跡甚多、吾人極應發揚此等民族精神、不能任其荒蕪、希全國一致努力、邵詞畢、已九時餘、卽散會、（十九日中央社電） 
[陶尙銘　傳已恢復自由　我抗議尙未接到答復]  
　　（南京）外交界息、我向日抗議陶尙銘被扣事、迄今尙未接到答復文件、惟據報、陶已於十七日下午恢復自由、（十九日中央社電） 
　　（南京）平軍分會參議陶尙銘、刻已恢復自由、惟日方對我國所提抗議、尙未有正式復文、（十九日專電） 
[儀我離津飛瀋]  
　　（天津）前任榆關日特務機關長儀我十九日早八時搭飛機離津赴瀋、轉道歸國、就任三十六聯隊長新職、（十九日專電） 
[劉佐周被刺　傳係內部問題]  
　　（天津）澳縣刺劉案已有綫索、據傳暗殺事與內部有關、十八日保安第三總隊秘書長張維相、經日憲兵隊捕去、究訊一切、株連者甚多、在偵察中（十八日專電） 
　　（天津）劉佐周案緝兇、限期一週已屆、商震十八日再嚴飭唐東各機關、上緊緝捕、務獲正兇、商因此事、尙須一週後返保、（十八日專電） 
　　（天津）殷汝耕十九早來津謁商震、報告劉案緝凶情形、晚赴平、（十九日專電） 
[初任技術人員　銓部擬叙級俸]  
　　（南京）銓叙部擬在技術官任用條例未公布前、凡初任技術人員、曾在國營事業機關服務、或在國內外經官廳認可之著名實業廠所担任技術人員、積有年資、能提出證件者、擬予變通、得按其曾支薪額、酌叙級俸、現此案業經考試院轉呈國府、准予備案施行、（十九日中央社電） 
[海關處罰蘇聯貨物　俄使送備忘錄]  
　　（南京）駐華蘇聯大使館以江海關處罰蘇聯貨物、曾向外部送備忘錄、外部以未明該案內容、咨請財部轉飭海關詳細申復、（十九日專電） 
[日駐軍司令　多田駿昨抵津　乘馬巡行租界一週　在海光寺接見賓客]  
　　（天津）十九早五時許、新任華北日駐軍司令多田少將、由榆關抵塘沽、換乘汽艇來津、九時四十分在日租界三井碼頭上陸、日官民及各國武官均往歡迎、多田登陸後、乘馬巡行租界一週、旋到海光寺兵營接見賓客、前任梅津定二十一回國、商震定二十一日宴多田聯歡、（十九日專電） 
　　（北平）新任駐津日駐屯軍司令多田駿、今晨抵塘沽後、卽改乘汽船循海河來津、上午九時四十分到三井碼頭登陸、津市中日各界均派代表歡迎、旅津日僑定明日在日租界公會堂舉行歡迎多田歡送梅津大會、梅津定二十一日離華返國、（十九日專電） 
　　（北平）日駐津總領事川越、日前來平料理事務、事畢、今日下午返津、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯慶祝航空節　莫斯科上空表演驚人飛行技術　空司令宣言努力完成四項條件]  
　　（莫斯科）本日舉國慶祝航空節、由空軍將校在杜希諾飛機塲作種種飛行表演、來賓中計有外交團人員新聞記者國際生理學家大會及第三國際大會之各國出席代表、本軍總司令阿爾克斯尼斯發表宜言、謂「蘇聯航空界當完成四種條伴、（一）提高蘇聯飛機之戰鬥力、（二）保障航空安全、（三）增進飛機工業之生產量、（四）在和平時期、準備大量製造某種飛機之敏捷過程」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯航空節今日在此問飛機塲慶祝、是時黨政頒袖外交團代表及觀衆十餘萬人蒞塲、參觀高速度飛機及驅逐機等表演、其表現時、均取高級飛行技術、如翻滾及排成種種式樣、其後有乘客飛機、滑翔機組成之飛行列率、及輕便飛機等表演其窮展及完善之技術、亦作翻滾飛行及排成陣勢、本屆表演中心、集中於安全傘跳躍運動、時有飛機六架、載跳躍家一百五十人跳下、或用延期撑傘方式、或用集團跳下辦法、慶祝將了時、由輕飛機三架翱翔全塲、今日莫斯科各公圍內均舉行大規模慶祝、參加者達數十萬人、（十八日塔斯社電） 
　　（莫斯科）八月十八日為蘇聯航空節、本日舉行慶祝時、將蘇聯民用航空、飛行技術及航空遊藝方面之巨大成功、盡量表現、 
　　蘇聯民航總局長杜加契夫著文載眞理報云、蘇聯本年航空綫共長七萬餘公里、乘坐旅客將有十一萬一千人、載運郵包貨伴將達一萬一千五百噸、飛機播種面積將達十二萬公頃、飛機除虫面積將達六十萬公頃、飛機以撒佈防瘧藥品面積將達三百萬公頃、伊斯維斯太報載、「蘇聯現有航空俱樂部一百十三所、靑年業餘在此習航空者有數千人、蘇聯復有飛機模型設計師五十餘萬人、一九三四年有滑翔飛行訓練班一千四百所、訓練一萬八千人駕駛滑機、安全傘跳躍已舉行數十萬次、全國有安全傘跳躍台數百處一、該報社論稱、「吾國無盡藏之創造力量、已令吾人在短時期內、創造世界最為英勇盛大與無敵之航空隊、航空原為破壞與死亡之式器、唯吾人已令其變成促進文化與富裕生活之動力、吾飛行隊之雙翼將攜和平於全世界」云、（十八日塔斯社電） 
[僞釋放被捕俄人]  
　　（哈爾濱）上星期四日在此被捕之俄人七名、卽「滿」當局指爲有意圖反「滿」行爲及阻撓組織俄僑聯合會者、今日已被釋放、但須在九月十五日前退出「滿」境、（十九日路透電） 
[東菲和平不絕如縷　巴黎會議破裂　意必欲夷阿爲保護國　英法調解努力成泡影]  
　　（巴黎）意阿爭案之三強會議、昨晚終吿失敗、菲洲戰禍恐終不能獲免、英法兩國日前向意國提出阿國經濟讓予權之建議、聞附有條件三項、（一）維持阿比西尼亞之政治獨立與土地完整、（二）阿政府之同意、（三）國聯之同意、昨晚意總代表阿洛錫携意相墨紫里尼之覆文至會、英法代表皆認為不能使人滿意、於是卽宣吿延會、 
　　共同發表公報 
　　繼發表賴伐爾艾登阿洛錫署名之公報、略謂三政治家會集一堂、以圖覓求和平决定意阿爭案之途逕，但終不能獲得可使爭案解决之討論的基礎、在商製建議中所遭遇之困難、實須宣吿延會、今後將由外交方面繼續討論云、（十九日路透電） 
　　談判破裂主因 
　　英國不管部大臣艾登及意大利代表阿洛錫明日與賴伐爾再作一度會晤後、卽將分道返國、聞此次談半陪於僵局、其主要原因、由於意國抱定决心、至少須以阿國領土之一部份、作為意大利保護國、意國此種目的、遭國雨種阻力、一則阿國皇帝决定反對領土割讓、二則英國不管部大臣艾登亦决定須遵守國聯會盟約中保障會員國領土完整政治獨立之義務、因此談判遂陷於破裂、至英法兩國共同提出之建議、則分為三項、（一）給予意國在阿國發展經濟之廣大可能、（二）保障東菲意國屬地之邊境安全、（三）保護阿國境內之意大利移民、此項建議與國聯會盟約並未衝突、而阿國則因其領土完整政治獨立得以維持、自亦樂於接受、惜乎意國堅决拒絕、於是談判乃不得不停頓矣、（十八日哈瓦斯電） 
　　國聯成就難期 
　　（日內瓦）巴黎三强會議之决裂、為之驚異、現挽回菲洲戰禍之准一希望、厥在九月四日舉行之國聯行政院會議、國聯中人皆覺欲獲切實之結果、非僅僅談記所能濟事、但舍空談之外、究將有何作為、今無一人能知之也、 
　　賴伐爾雖謂　於挽回戰禍一舉、今仍未絕望、蓋九月四日之國聯行政院會議尙可作最後之努力也、但艾登則不作此僥倖之思、意國之要求、實欲使阿國變為其保護國、今非意國减輕此項要求、則在國聯行政院集議之前、終難商妥解决條伴也、觀於意代表團所抱之態度、意國似决不致有何讓步、（十九日路透電） 
　　意相曰否希望絕 
　　（巴黎）意相墨索里尼今日於電中中一聲「否」字、已將三國會議阻止東菲戰爭之希望完全打破、意國拒絕英法建議之後、三國會議今晨卽有公報、謂因「所有提議、經過考慮之後、已發生困難、」故宣布延會、惟以後仍將由外交方面再行研究云、（十八日國民電）意政府對英法建議所抱之態度、未使與會議有關之各界大為　異、蓋在開會之初、意代表團卽態度强硬、故早知其無好結果也、今主要之困難、為意國要求對阿之政治宗主權、聞英代表團堅决反對此種讓予權、法代表則竭力覔取使雙方滿意之一種方案、故乃建議由阿政府聘用意國顧間、藉使意國在阿獲有特別政治勢力、而一方面復不與阿國主權及國聯盟約之規定相牴觸、但意相墨索里尼仍不滿意、而必欲獲在阿更廣泛之政治權（十九日路透電） 
　　英意代表離巴黎 
　　（巴黎）意總代表阿洛錫將於今晚起程返羅馬前、往見法總理賴伐爾、（十九日路透電） 
　　（巴黎）法總理賴伐爾今晨先與英代表艾登晤談繼乃接見意代表阿洛錫、賴與艾登皆以為英法兩政府現必須注其全力以準備九月四日日內瓦國聯行政院之會議、英法關於此事、將由外交方面彼此密切接洽、今晨十一時艾登在英使署接見駐法阿使、並向之話明三國會議經過情形、聞英代表團人員將於今日午後乘車返倫敦艾登則或將稍緩、（十九日路透電） 
[應付今後局勢　英須考慮三事　內閣將召開緊急會議　軍火弛禁在討論之列]  
　　（倫敦）巴黎三國會議失敗後、英內閣問題、艾登今晚可抵倫敦、外相靈爾與包爾溫麥唐納電話交談、現將由諾佛返倫敦、大約將重行考慮對阿禁運軍火之問題、査英國目前對於運往意國或阿國之軍火、大都不發給出口執照、（十九路透電） 
　　（倫敦）外相霍爾頃在諾福克厦地方避暑、將於今晚趕回倫敦、俾立卽考慮巴黎三國會議失敗後之結果、英國內閣所當考慮之問題、其有三項、（一）對意阿兩國禁運軍火問題、（二）保護駐阿國京城之美國公使館、（三）毘連阿國之英國各屬地增加防軍、意國代表阿洛亞西在巴黎會議中、對於英國之藍尼羅河水源權利曾發表宣言、此項宜言使英意關係之原有地位為之一變、英國方面深恐意國不復尊重一　九二五年條約、馴至威脅埃及之棉花種植計盡，蓋栽植棉花、係有關埃及經濟之基本計畫、欲在埃及廣栽棉花則必先調整尼羅河水利而後可也、但在未充分明瞭法國態度之前、英國政府不至完全確定其在日內瓦之態度、自由黨及工黨輿論、均要求英國在日內瓦應採取强硬之反意行動、自由黨機關報「孟卻斯德保衛報」甚且建議對意國實施礦產割裁、以為意國倘不能輸入若干種必需之礦產、則無法向阿國開戰云、惟一般人相信、英國政府雖不能不顧及一般輿論、尤其在總選舉以前、政府不能不有所顧忌、然政府所抱態度、究不至如自由黨及工黨之堅决也云、（十九日哈瓦斯社電） 
[法國左右爲難　認談判之門未閉　仍將以調人自居]  
　　（巴黎）今日艾登曾訪賴伐爾討論後事、但對於彼等擬在國聯會議中所取之方針、迄今尙未作透澈之討論、英人與法人各界今皆無一敢料國聯會議可吿成功者、惟此番會議如再失敗、則賴伐爾將為痛心、因賴氏曾展其調解員之非常才能、而終不獲意人體諒故也、法國之地位今特殊複雜、一方面與英國協力擁護國聯、目渴欲消弭戰禍、而一方面又極不願開罪意國、危及在歐至有益於渠之新成立的法意友交、（十九日路透電） 
　　（巴黎）據負責方面宣稱、英法意三國會議雖已宜告延會、然巴黎談之門戶、尙不能視為完全關閉、至於法國政府之立塲、仍抱定尊重國聯會之原則、未有改變、法國對於日內瓦之政策、與英國所採取之立塲實相符合、此外决國與意大利友誼敦篤、法國代表團在此次三國會議中、曾竭盡心力以謀調解、此後自亦當繼續盡力調解、决不因三國會議之延會而中輟云、（十八日哈瓦斯電） 
　　英報責意蔑視國聯 
　　（倫敦）泰晤士報今日社論、謂意國對於巴黎三國會議所提出辦法之决定、其嚴重性有不堪設想者、國聯機關為意國取得公道之工具、乃意國自食前言、蔑視國聯、如墨索里尼目前態度堅持不變、則他日國聯行政院集議時、意國與國聯間將難免直接衝突、今必須謀取不與國聯原則牴觸之解决辦法、否則國聯盟約成具文矣、苟國聯不存在、或國聯降於可笑的荏弱無能之地位、則歐洲和平惟有恃諸防止魯莽行為之新的而較無希望的機關耳、以英國言、此問題極關重要、以法國言、則重要尤甚云、（十九日路透電） 
　　法報憂慮歐洲前途 
　　（巴黎）「小巴黎人報」「事業報」與巴黎「迴聲報」對於英法意三國會議之延會均表示悲觀、深恐意阿戰爭已無術避免、其中「小巴黎人報」謂、如英國輿論督促其政府、根據國聯會盟約採取强硬之立、則意國有退出國聯會之虞、但東菲洲季如仍行繼續、則國聯會行政院或將期開會、俾可乘機覓求和平解决之方云、「巴黎迥聲報」謂、「意相墨索里尼用意、殆欲雪阿杜亞一役之恥辱乎、（一八九六年阿杜亞戰役中、意軍為阿比西尼亞所擊敗）殆欲重振意大利之軍威、而使阿國成為其殖民地乎、如墨索里尼果抱此種志願、則雖費盡任何力量、恐亦無法加以阻遏矣、苟然、則九月四日國聯會行政院開會時、英國不管部大臣艾登、勢必展開意大利所負責任之卷宗、賴伐爾亦惟有遵守行政院之决議、而意國則必宣吿退出國聯會國聯會經此一刦、恐不復能支持、集體安全制度隨之而瓦解、彼時法國將親見德國起而施奧國以壓力、歐洲局勢之嚴重自不待明辨、職是之故、法國處境、實殊為困難、為避免此種危臉起見、法國一方面因應與英國合作、另一方面亦不可不與羅馬方面聯絡、茍其不然、則意大利一旦破壞和平紀律、終將無所顧忌、而轉與德國合夥以醞釀禍亂、此則不可不於事前防範者也」、（十九日哈瓦斯電） 
[九十月之交　戰禍料必發作　意抱有滅此朝食决心　士兵軍火為斷運東菲]  
　　（羅馬）羅馬人士對於巴黎三强會議之結局、並不驚異、亦無遺憾、據稱、意國所欲之最後一事、厥為和解、意政府茲决計戰勝阿比西尼亞、然後藉軍事之佔領、而在經濟上與政治上統制該國、意人各界以為國聯行政院所定九月四日舉行之會議、其結果未必勝於巴黎會議、或尙將有更嚴重之結局、意國現覺美國之圖消弭戰爭、轉使意國較一月前更有退出國聯之可能、羅馬人士皆謂無論國聯與英國有何作為、意軍必於十月間攻入阿國、此幾可預先斷言者、（十九日路透電） 
　　意大利那波里港　郵船「文西號」載軍官五十人、砲兵一千人、及大批軍火、開往東菲瑪薩華港、另有「吉安佛蘭戈號」亦同時載軍用品開往、政府代表及羣衆則於解攬時歡呼祝捷（十八日哈瓦斯電） 
　　開羅　本星期梢、意大利輸送軍隊及軍實之船隻通過蘇彝士運河者、呈空前激增之狀、是日過河之意船大小計有十二艘船艙中無不滿載軍實、卽甲板上亦幾無尺寸之空隙、凡坦克砲車鐵甲車自動車、自動運貨軍不計其數、並有活動起重機一架及騾馬無數、唯自東菲歸去之船隻、則大抵空無所有、或僅載病兵、據銀行界或航空方面佔計、意政府支付蘇彝士運河之通過費巳達七五〇·〇〇〇鎊云、（十九日國民社電） 
[阿國作戰準備　下令失業登記編成軍隊]  
　　阿京　阿比面尼亞政府今日下令、凡失業之人、儘速向各市政當局登記、以便編入軍隊、同時下令人民之藏有軍火者、趕運呈報政府、以便他日發給執照、（十九日國民電） 
　　全國敎堂祈禱和平 
　　阿京　阿國人民奉國王之命、咸於今日舉行特別祈禱、籲求上帝護佑阿國之和平與獨立、此舉與美國祈禱阿國和平、適在同時、阿王阿后與文武官員成將赴大敎堂參加此特別祈禱禮、（十八日路透電） 
　　法屬亂事完全子虛 
　　吉波蒂　羅馬所傳法屬索瑪里倫阿達法人二十一說、茲經此間當局聲稱、毫無根據、法屬索瑪里倫知事已赴阿達迦列調査一節、亦烏有其事、僅代理知事以陸軍指揮之資格赴各地巡閱而已、（十八日路透電） 
　　阿國缺乏新醫知識 
　　（巴黎）自意阿發生爭端以還、一般人對於阿比西尼亞國內之醫學情形、雖欲知其梗概、而苦於無熟悉內容之人、茲有阿國前皇美尼利克二世在阿京所設醫院之法籍院長瑪爾蒂尼博士者、就此問題有所發表足供參考、其要旨如下、「嚴格言之、阿國國內並無醫學、一般平民對於各地方之士著醫士固少信仰、卽外國醫士不論其為歐洲人、叙利亞人、或印度人亦鮮問津、此種外國醫士往往並正式習醫證書而無之、其不能取得阿人信仰、亦固其所、是以有息病者多先求治於巫覡之流、至不得已時、始就此種由經騐習得而並無基本學識之庸醫診治、一處無效、則改就他處、甚至有轉輾更換至四五處以上者、此種庸醫索價極昂、致使人民咸具惡劣印象、以為醫藥一事雖手續簡單、而代價異常昂貴、因此相率裏足、非至萬不得已不願輕於　試、阿皇有鑒及此、始設立醫院數處、瑪爾蒂尼博士主持之醫院即其最著者、瑪氏曾就阿國人士患病之特殊情形研究多年、頗有心得、曾在「醫學世紀」雜誌中發表論文、其中若千理論、與歐洲其他學者最近所發見者不謀而合、是以瑪爾蒂尼博士對於阿國醫學、可稱為最有貢獻之人、惟醫院設置雖粗具規模、但外科設備、除阿國京城一隅外、其他地方仍付闕如、萬一對外發生戰事、卽有自歐洲徵聘外科醫士助手及一切應用器具之必要、此一問題、阿國當局現已加以考盧矣、至在阿國流行最廣之疾病、厥為梅毒患者達全國人口百分之五十、但其成因多係遺傳而來、故經過數代之後、毒菌作用已較减殺、阿國人士之治療此疾、多採用一種極愚拙之士法、法以山羊一頭與患者同置一室、而嚴局其戶牖、室中爇一火盆、使熱度漸增、蓋阿國治療梅毒之唯一原則、係在盡量「餵飼病菌」、而强烈之熱度及避風避光、則為治療百病之良法、如果不善飼病菌、則患者必為「病菌」所吞食、因之患者在熱室之中、必須剝除山羊之皮、飲其血、生啖羊身十二部份之肉、佐以美酒、至醉飽而後已、其食量之豐、設令一歐洲人當之、必致飽脹而死、蓋非如此、即不合上述善飼病菌之治療原則、如此連食四五個月後、患者遍體必生瘡毒、此時乃須赴溫泉沐浴、其最著名者為「菲爾花亞泉」、患者除在其中沐浴之外、並須掬飲其水、雖有多數皮膚病患者充塞於泉中、而衆人飲水如故不稍顧忌也、溫泉沐浴達相當時日之後、又須將患者置一篷帳之內、中燃火盆、使患者大量出汗、並注射一種藥汁、四十日後、病卽霍然、且永久不再發、此種治療方法、阿國人士歷代相傳、莫不確信不疑、沿襲至今猶未失去一般人之信仰、其不合新醫原理、不言可喻、此外阿國特備一種「萬應藥」、馳名世界、俗稱「苦蘇」、係採數種紅色白色之花朵泡製而成、其效用之廣、幾至百病皆治、如增强消化力清血解毒治療毒傷等、無不可用、阿國人士最喜啖食生肉、是以服用此藥最多、總之阿國之醫藥、就舊者言則愚拙粗野、就新者言則諸多簡陋、其最佔勢力者、則仍為巫覡一流之陳舊習俗、阿皇雖竭力介紹新醫知識、但以傳統勢力仍為之梗、而外國醫士之來此者、又復淺陋不足副人望、是以提倡新醫之工作、進步極為滯緩」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[西班牙鞏固　地中海防務]  
　　瑪德　今日得悉西班牙政府鑒於意阿形勢之嚴重、已决定加速進行國防計劃、而於巴里立克島之防務及海軍根據地設防計劃尤為注意、（十八日國民電） 
[日軍事考察團　參觀意國航空]  
　　（羅馬）日本軍事航空考察團、由伊籘將軍率領、日前抵此、曾由首相墨索里尼予以延見、團員現在加才達地方參觀、由該地航空學院設宴歡迎、席次伊籘將軍發言、祝汎繫黨黑衫軍獲得其「應有之勝利與光榮」、（十九日哈瓦斯電） 
[濮斯特噩耗　俄各界表哀]  
　　（莫斯科）蘇聯民用航空總局局長杜加契夫、以美國飛行家濮斯特及作家羅傑士遇難、特代美大使蒲列特代表蘇聯航空界及民用航空界致唁、各報均謂、濮氏噩耗必令蘇聯全國哀悼、萊凡尼夫斯基稱、彼聞濮氏死耗、大受刺激、「蘇聯航空界對於濮氏至為欽佩、蒲氏令名於航空史上將永垂不朽」云、（十八日塔斯電） 
　　（紐約）據白馬來電、濮斯特與羅傑士二人遺骸、今日從斐班克地方由飛機運抵白馬、前往加州、羅傑士夫人及其家屬今日已赴加州迎之、羅夫人允于星期四日在洛杉磯為其夫舉殯、（十八日路透電） 
　　墨西哥前總統遊日 
　　（東京）據駐墨西哥堀公使致外務省電人於二十二日由洛桑吉爾斯乘秩父丸來日觀光、約逗留二月、現外務省預備介紹該總統往各地觀光、（十九日電通電） 
[丹麥工程師　發明「電死光」]  
　　丹京　丹麥工程師賴文、今日宣稱、渠已發明一種「電死光」、能使飛機在空中爆炸、此光在傳光器直徑五六十哩內能收效果、渠能於六個月內造成有效之死光運用器、賴文吿路透訪員、謂渠已被邀赴英試騐其發明、渠將依若干條件而接受之、最要者為渠所須運用甚高電力所含之危險云、（十九日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美參院組織委員會　調查世界白銀狀况　委員四人湯默斯主席　派遣韋勒來遠東考察　紐約恢復銀市場運動進行中]  
　　（華盛頓）參院銀派領袖湯默斯今日宣布、參院將於國會閉幕之後、分派代表赴歐亞及南美三洲、査白銀狀況、以備來年一月國會重開時作最後之努力、以冀成立白銀新法、參議員湯默斯將親赴墨西哥、參議員韋勒將赴中國、並將便道往訪日本及菲律濱、現在歐洲之參議員下普則將報告歐陸之情狀、參院農業委員會經湯氏之請求、且已核准組織小組委員會、調査白銀問題、委員人選為韋勒·彭海·富萊齊·及薛期丹四人、並以湯默斯為主席、據悉該委員會之調査、將與政府所指派之畢德門委員會並行、且將與之抗爭、惟湯默斯委員會在財力及實權方面、皆不及畢德門委員會耳、湯默斯曾向美聯社稱彼等擬以白銀問題為下屆國會及民主黨全國大會之爭點、韋氏則謂、彼擬與參加菲島自治政府成立典禮之代表團同行、惟彼將專誠在中日兩國勾留、俾得研究白銀問題對於該兩國之影響云、（十九日國民電） 
　　（紐約）據此間今日消息、華盛頓方面如核准恢復紐約銀市塲、則此間遠期白銀交易即可進行、因物品交易所董事部於去年八月九日國會通過現有法令之時、不過「暫停交易」而已、故倘准恢復、僅須稍為整頓、卽能隨時交易目前國會中白銀立法之前途、因參衆兩院之提案不同、殊難確定、惟此問所關心者祇恢復市塲一點、據稱戰後物價屢次低落、白銀皆大有關係、有人以為銀價高漲、可以協助市面之繁榮、惟最近銀市之上下、對於一般市價亦無重大影響、此間白銀專家謂、日來紐約及倫敦兩處銀價驟然下降、對於外匯亦無甚影響、因美國農產品輸出之時期將屆、當利用外匯以防美元上升、目前英美匯兌轉高、卽其證據、再英國已派員調査中國之通貨問題、在未見報告以前、美國財部將維持倫敦市現在之價格、惟最後銀價或將隨世界物價而轉高云、（十八日國民電） 
[日外相廣田　刷新外交陣容　駐外人員將有大調動]  
　　（東京）廣田外相以前月末、本省之局長部長曾對大臣及次官進言、謂斷行親任官及勅任官等之相常整理為增進外交能率上所必要、且事務官亦曾提出外交刷新意見書、故决乘十二月定期異動之機、大加革新、其異動以刷新外交能率為目的、以注入新鮮之空氣為趣旨、此舉足為廣田外相重光次官手腕之試金石、此次刷新之根本原則大約如下、（一）大使及公使級目下在待命中者、俟其待命期滿、使由現役勇退、或由其本人自請勇退、惟雖在待命之中、有能之士仍可再用、（一）現役之大公使中留任二期以上者、原則上要求其自動辭職、（一）勅任以下之高等官長期在任現官、而不能晋級至親任官或勒任官者、於十二月前使其勇退（一）高等官三等四等五等之總領事課長領事級、多係大戰特任官者、故人事能率上有整理之必要將整理十名乃至十五名（一）勅任以下之整理、原則上召還現在之海外在勤者、本省勤務之課長、事務官則在整理範圍之外、（十九日電通電） 
[九月上旬　蒙僞會議重開]  
　　（長春）滿蒙交涉最主要者、近成為代表交換問題、地方代表之交換、雙方均同意、卽以此解决雙方國境紀紛、至於中央代表之交換、外蒙代表近正式答覆「滿」方、謂對此尙有疑義、但願在九月上旬雙戈兩地發生之事伴、亦將在該會中折衝云、（十九日華聯電） 
[沙赫特博士演說　德國財政危機　對排猶排敎嚴加指摘]  
　　（柏林）德國國家銀行總裁兼代理經濟部長沙赫特博士、今日在柯尼斯堡演說、對於一九三三年希特勒執政以來之德國財政難題、發表極嚴重之警吿、面對於一般極端國社黨員之欲以離奇方法解决國家經濟難題、及排斥宗敎與猶太人釀成騷擾、致使經濟難題愈形險惡者、抨擊尤力、其言有若干部份因詞稍激烈、為新聞通訊社所刪除、沙博士稱、德國現遇有歷史中所罕有之最大工作、如何實施此工作、連重置軍備在內、使余絞盡腦筋、欲以賤價之激昂演詞渡過目前困難、是不獨毫無意職、且甚危險、全世界皆在難苦困難之中、自以吾人獨不如是、則直荒誕之言、反之、吾人工作較他國更為艱巨、如全國一心一德、為國家元首之後援、則元首政策始可成功、如財政使吾人工作不能實施、則負其責者乃行動不守紀律之人云、沙博士繼言及德國外債、謂余當不斷的努力、就可能範圍使外國債權人滿意、重置軍備與安挿失業之計畫、其所需之鉅額經費如何籌集、則其要點在完全集中國家整個理財政策耳、以尋常標準言、此項經費之鉅、殆為前所未聞、將來須以德國人民之儲蓄與工作償還之、余必須大聲警吿曰、非必要用去一文錢、將使全盤事態愈增嚴重云、（十八日路透電）、 
　　（柏林）柏林方面之反猶太人及反天主敎運動今日已停止、惟各省方面則有增無减、柏林方面之平靜由於經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫德在科業斯堡發言、斥責「不負責任之羣衆行動」所致云、（十八日國民電） 
[瓊斯柩運張垣　察保安隊出動勦匪　寳昌附近發生激戰]  
　　（北平）張垣電話、被綁之英記者瓊斯、已證明係於本月十三日被匪撕票、在張垣之英武官、前日聞得瓊斯蒙難噩耗後、卽馳赴寳昌、辦理善後、昨晚已將善後辦竣、今晨卽由寳昌將瓊斯遺柩向張垣起運、今日傍晚卽可運抵張垣、據英武官對人表示、自老頑童斯被綁後、中國官方卽努力設法營救、英方殊表感謝、現瓊斯雖已被　、但被難地點、係在中國官方力量所不能達到之處、實不禁引為遺憾云、聞瓊斯遺柩今晚運抵張垣後、卽由張垣裝車運平（十九日專電） 
　　（北平）英記者贖斯遺體十九日或二十日可運抵張垣、察省府為表示哀悼起見、擬於遺骸抵張後、開一追悼會、英大使館巳電呈英政府報吿一切、刻尙未得到復示、同時並通知瓊斯家族、準備一切、據使館負責人表示、瓊斯遇害固屬不幸事伴、但英方並不以此為嚴重問題、察當局亦曾竭力營救、但終無結果、亦係無可如何之事也、（十九日中央社電） 
　　（北平）美武官密勒今日可抵張垣、美記者瓊斯遺骸、將隨之俱來、中國官塲深以英記者遇害為憾、惟謂張垣中當局曾警吿瓊斯與穆勒、因察哈爾匪氛頗熾、勸其勿往、但此二人堅欲游哈、自願簽具一文、聲明苟發生意外、中當局不負責任云、（十九日路透電） 
　　（北平）察省保安隊于接得瓊斯遇難訊後、卽出動勦匪、在寳昌南七十里處某村與匪激戰、結果斃匪五人、傷一人、據傷匪稱、瓊斯被迫乘騎隨行數哩、以力不支、乃被槍决、（十九日路透社電） 
　　（張家口）昨夜大雨、道路泥濘難行、故英使署武官密勒今晚始可抵此、中當局現不准德記者穆勒離此、蓋察東匪氛頗熾也、聞係保安隊所擒獲之傷匪、在密勒抵寳昌前業已殞命、（十九日路透社電） 
[日人組設　對蒙貿易會社]  
　　（北平）張垣電、日人籌備組設之大蒙古公司、連日經大倉商事局負責計劃、現已决定設立、該公司性質為單純對蒙之貿易會社、本店設長春、支店設多倫·赤峯·林西等地、股本金定為一百萬元、謀開發內外蒙各地之資源、並收買內蒙各種原料、該公司有於本月月底組織成立訊、現內外蒙之貿易會社、僅一蘇　系之德華公司爲獨佔狀態、日人組設大蒙古公司後、日蘇對蒙之經濟競爭、不難預測（十九日專電） 
　　（天津）滿鐵與關東軍部合組之華北經濟調査團、一行二十七名、十九早由瀋來津、未停卽赴平、（十九日專電） 
[石河刦車案　匪逃方向未明]  
　　（天津）石河刦車案、北寗路局十九日公表、刦匪尙末緝獲、匪逃方向未明、受傷韓旅客均無危險、路方每日日往慰問、現飭路警協保安隊加緊緝匪（十九日專電） 
　　（天津）北甯路唐山榆關間各站、自石河刦車案發生後、均已由津總局加派路警駐守、並嚴査旅客、唐山車站日守備隊亦加派隊兵三十名、協同檢査、（十九日專電） 
[撥發西康建省費　行政院交財部核復]  
　　（南京）西康建省委員會奉蔣委員長諭、從速組織進行、特電政院、請飭財部將開辦經常兩費從速撥發、院交財部核復、（十九日中央社電） 
[外籍人員進退　應塡表呈院部備查]  
　　（南京）行政院令各部會及各省市府、聘用外籍人員、如有進退、應飭隨時塡表、呈送行政院及外交部備査、（十九日專電） 
[平市請救濟貸欵　財部批令就地洽辦]  
　　（南京）平市商會前以北平金融枯竭情况、較滬為甚、曾呈請財部、准援照上海救濟工商業貸欵辦法比例辦理、部批、事關救濟地方工商、應依銀行定章、逕向當地銀錢業洽辦、（十九日專電） 
[考試院恢復全日辦公]  
　　（南京）考試院十九日起、恢復全日辦公、並積極籌備本屆高考、（十九日中央社電） 
[黨務人員司法攷試　昨日舉行授證典禮]  
　　（南京）中央及各省市黨務工作人員從事司法考試全體及格人員、於十九日晨九時餘齊集中央黨部大禮堂、合併舉行授證典禮、曁入法官為練所受訓開學式、中央常委居正及法官訓練所長洪蘭友蒞臨主持、考選委員長陳大齊·最高法院長焦易堂·中委邵元冲·李宗黃·紀亮。均參加、九時半奏樂行禮、由居正主席領導行禮後、卽由居授證、由及格第一名代表受證、旋請邵元冲·陳大齊·先後致訓詞、大意均係闡明司法與人民關係重要、及使本黨主義滲入法律內、為人民謀利益、並多慰勉之意、詞由該項考委會委長居正致訓詞、洪蘭友報吿入所受訓意義及辦法、最後各及格人員推第一名彭年鶴答詞畢乃攝影禮成、（十九日中央社電） 
[衛生署　近又派員出國考察]  
　　（南京）衛生署派林可勝出席日內瓦國際生物學製品標準會議、林氏已出國、該署近復派數人往各國專門玫察、（一）陳志潛赴蘇聯波蘭勾牙利德法等國、考察鄉村衛生、（二）蒲南谷赴印研究黑熱病之治法、（三）嚴鏡淸張湘琳吳澂鑑赴各大學研究公共衛生、（十九日中央社電） 
[馬寅初等　組保險信用合作社]  
　　（南京）馬寅初等發起組織南京保險信用合作社、起草章程二十五條、股本定五萬元、每股二十元、存立期限為五十年、先營壽險、呈准備案後始業、（十九日專電） 
[實部合作司長人選]  
　　（南京）實部增設之合作司、下月初將成立、司長人選、已定由華洋義賑會總幹事章元善充任、聞實部此次請章出任司長、除對合作設計管理有所規定外、將與經委會另組合作事業委員會、由經會撥洋二百萬元、作推廣合作事業基金、（十九日專電） 
[新印花稅法定期實行]  
　　（南京）新印花稅法、業定九月一日起實行、施行細則交經實行公布、新法賓行後、以前經呈請財部核准之免貼緩貼减貼各項辦法、一律失效、各省市府所訂章則、亦一概廢止（十九日專電） 
[王用賓自綏抵平]  
　　（北平）王用賓前赴察綏視察法院監所、事畢、今晚抵平、預定留平一二日、整理視察公務、卽赴保定石家莊轉晋視察、（十九日專電） 
[宋哲元新職已內定]  
　　（北平）宋哲元新職、傳已决定、詳細辦法、正積極磋商中、本週內定可發表、（十九日專電） 
[軍分會各委昐何北上]  
　　（北平）何應欽離平日久、軍分會各委員、以一切大計、仍待何北上處理、現决定電何、促其卽日北上坐鎭、（十九日專電） 
[大名會續有蠢動]  
　　（天津）大名屬泊頭鎭發現會匪二百餘、與前金生道會匪趙德懷勾結作亂、駐軍一一九師孫德荃部韓團往剿、附近成安縣民團已出動截擊、（十九日專電） 
[安平村民挖毀河堤]  
　　（天津）安平縣境滹沱河北岸大堤為村民挖毀、水勢漫溢、冀民廳十八日令五河水上公安局派警往守、幷徵民夫搶堵、以免泛溢、（十八日專電） 
[開灤礦井　絞車下墮工人受傷]  
　　（天津）十九日午後二時、開灤唐家莊第三號礦井、井下工人乘絞車下井、司機不愼、距井底十餘尺、竟鬆放汲索、致絞車下墮、工人十八名負傷、內七名重傷、（十九日專電） 
[發明减力軋花踏板]  
　　（西安）陜人紀整綱、苦心研究、傾家析產、發明新式减力軋花踏板、經建廳試騐良好、特請實部獎勵、陜省產棉之區、得此新工具、有益非淺、（十八日中央社電） 
[匪首假投誠　經行營查明已槍决]  
　　（漢口）偽六師副師長樂臨璋假意投誠、經行營査明、已槍决、（十九日專電） 
[湘省委今日就職]  
　　（長沙）何健與各省委二十日就職、中央黨部派何成濬監誓外、國府另派湘高等法院長徐聲金監誓、（十九日專電） 
　　（漢口）何成濬十九日乘專車赴湘為湘省委監誓、並便訪何健、留湘二三日、卽返漢、（十九日專電） 
　　（長沙）新省府二十開首次會議、討論整理財政方案、（十九日專電） 
[朱經農喪母請假]  
　　（長沙）敎廳長朱經農之母田太夫人十八日病故、請假一月治喪、（十九日專電） 
[閩東匪作最後掙扎]  
　　（福州）軍息、閩東謝作霖等股匪、屢受重挫、現圖竄往壽寗·泰順·邊界與劉英粟股殘部會合、作最後掙扎、我軍已密佈壽寗仙峯一帶、與浙軍聯絡、準備聚殲、閩北黃立貴股匪於蛇嶺慘敗後、我軍已取包圍形勢、前鋒向白沙昌坪節進搜剿、（十九日專電） 
[愛爾蘭海峽中　英國兩郵船互撞]  
　　（倫敦）寇那德白星輪船勞倫狄克號、今晨在距利物浦八十哩之愛爾蘭海峽中、與藍星輪船那譬爾號相撞、結果死白星輪船員六人、傷五人、籃星船首直挿入白星船身、致船員臥於甲板前之艙中者、非死卽傷、兩船均損、須拖往利物浦修理、白星船載客六百、幸無傷者、（十八日路透電） 
[命令]  
　　國府十九日令、任命商震兼河北全省保安司令、此令、又令、任命陸軍少將趙錦雯為參謀本部高級參謀、此令、又令、監察院監察委員楊天驥呈請辭職、楊天驥准免本職、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[南游印象記] [  本報特派記者錢華]  
　　（十四）招待會之嚴密組織 
　　第一批年會會員一百八十餘人、分乘桂强·桂德·新業安·三電輪、於八日晚十一時離梧州上駛、直赴南寗、廣西大學校長馬君武等、親登輪歡送、每輪載重僅二百餘噸、九十馬力、乘客達五六十人、殊感擁擠、梧州招待處、初擬以一部份乘車、終以水漲道路泥濘難行作罷、乃以女賓居房間、多數男賓睡地舖、數十人雜居一室、空氣混濁、初頗戚痛苦、越宿、咸覺泰然、且江風習習、炎威盡殺、轉以為樂、沿江水漲、水流湍急、初行、兩岸多平原、遠山隱約、迨抵桂平後、山形突兀、多從平地突出、作垂直形、或連　如筆架、或如一巨大石筍、吾人於國畫中每見畫山者作此奇突山形、意以為藝術家幻想、故作奇筆、而今乃始目睹、全船未遊桂者、咸憑窗指點遙望、據曾遊者言、過此幾到處皆是此種奇山、桂林尤多、司空見慣、不足奇矣、輪在平南·桂平·貴縣·橫縣·永淳等處、略有停泊、船家咸靠輪售賣水菓食物等事、爭相購買、生意鼎盛、如波蘿·香蕉·楊桃·龍眼·等、咸極鮮甘可口、又有名黃皮者、桂產最佳、其形彷彿龍眼、但核多而憇、皮尤淸香、輪于十一日晨抵南寗、桂省當局派員登輪歡迎、並備有多數車輪、沿途均掛歡迎年會橫幅、書請指導和批評廣西建設等語、街市整齊、氣象嚴肅、西人及日人、宿羣樂社、建築宏麗、佈置雅潔、為一種俱樂部性質、殆興靑年會相似、有游泳池·網球塲·等設備、供應完全西式、餘則分寓一二三四各招待所、亦極舒適週到、桂省當局組招待委員會、殷勤招待、無微不至、各股組織、復極嚴密、絲毫無凌亂狀態、各事井然有序、是證平日訓練之功、非可一蹴而幾、語云、觀人于微、吾于桂省之政績、由此可概其一斑矣、 
　　（十五）外籍會員之學歷 
　　今次六學術團體之聯合年會在南寗舉行、集全國各學術界於一堂、誠屬空前盛舉、來此參加之會員、平津魯豫陜晉為一組、湘鄂贛皖為一組、江浙為一祖、閩粵為一組、川滇又為一組、各省均有學者、而廣東以途近佔最多數、故年會中之語言、廣東話·普通話·及上海話·為三大系統、至外籍會員中、有（一）奧國籍之中央大學地理學系敎授之哈克士、亦有論文一篇提出、題為奧國地形分類（二）德人査士女博士、為語言學家、能操中英俄法德日拉丁七國文宇、操國語尤流利、（三）美人華理斯夫婦、為嶺南大學動物學家敎授、（四）英人好夫門夫婦、為屢門大學化學敎授、（五）美人李夫士女士、為金陵女大生物學敎授、及上海自然科學研究所之日人連水頌一郎·木村康一·東中秀雄三人、均係研究中國藥物及地理者、均有論文、木村題爲中國石斛之研究、尙有價値、至華人全員中、以各大學敎授爲多、中學敎員次之、國內著名大學如中央大學·燕京大學·淸華大學·南開大學·金陵女大·中山大學·嶺南大學等、無有參加、惟除外籍會員外、花人會員所提之論文、亦多用英文寫作、殊爲最大缺點、如方便文專爲外人而讀、則不必在國內開會、如嫌專門名詞難獲確當譯名、不妨將名詞中英並有、如爲出風頭計、欲顯出其外國文學之專長、則反映其國學之愚拙、亦殊非得計也、 
　　（十六）年會論文之一斑 
　　植物學組論文、定十三日上午九時宣讀、計有胡先骕之會長詞、題為中國與北美東部大本植物之比較、錢崇澍之中國東部蘭科一新屬、鄭萬鈞之中國大本植物數新種、周宗璜之馬勃菌科一新屬、方文培之廣西杜鵑新種、裴鑑之亞氏鐵綠蓮近鄰種之討論、王志稼之緣毛龜上之藻、李良慶之靑島與烟台海藻誌、及四川東部之淡水藻類、嚴楚江之楊梅果實形態及解剖初誌、張景鉞之馬尾檯中之木薄膜細胞、李中憲張景鉞之珍珠海芽內各器食之外部形態及其發生、李順卿之山東勞山植物環象之初步觀察、陳煥鏞之中國安息香料之研究、蔣英之中國香積藤屬之研究等二十四篇、化學組論文、亦定十三日上午九時宣讀、計為趙廷炳之陰離子之分析系統、又硫酸鈕沉澱時對于陰離子之吸附作用、又草酸鈣沉澱時對于陰離子之吸附作用、楊樹勳之中國灰絲之特性及其應用之研究、又多合丙　酸之水解作用、孫承諤之數種化學反應之活性能吳學周·朱振鈞·之重乙炔之紫外境吸收光譜·吳學周·柳大綱·之氨酸及異　酸酯之吸收光譜及其分解能、吳學周·柳大綱·朱振鈞·之重氰分子之基本振動數、袁翰靑·曹謨·之二種芳香族碘化物與銅粉之作用、共十篇、工程學組論文、亦定十三日上午九時宣讀、計為凌鴻勛之粵漢鐵路株韶段七石方工程統計及分析、莊前鼎之國內工程人才統計、顧毓琇之感應電動機之串　運用特性、茅以昇之杭江鐵路之鈎商問題、胡博淵之廣西礦產觀測、何之泰之廣西水利問題、陳福海之吳淞機廠一年度成績報吿及經過情形、共七篇、在十四日上午九時宣讀者、則有蔡方蔭之打椿公式及椿基之承量、梁旭東之粵海鐵路株韶段橋樑涵洞之設計、茅以昇之四〇－二貨車鑄銅旁架之設計、惲震之廣西之原動力問題、莊前鼎之國立淸華大學新電廠、廣西大學士木系之賀梧鐵路之商討、茅以昇之西南鐵路計劃等、又七篇、動物學組論文、亦定十三日上午九時宣讀州計有秉志之大同腹足類小誌、王家楫之猴腸內之一種鐵毛蟲、喻兆琦之中國撓足類鰹蝨科之新種、何琦之北平之吸血蠅、陳世驤之中國之金花蟲、劉咸之海南黎人文身之研究、伍獻文與唐世鳳之中國比目魚補誌、唐仲璋之福州貓體內之寄生蟲等、共六十二篇、地理學組則定十四日上午九時宣讀、計有謝家學之河流襲奪及其實例、李慶遠之中國海岸綫的升沉問題、楊鍾健之廣西幾種地形概述、鄭子政之長江下游之水災與旱災及其預測、速水頌一郎之掦子江水面高下變動之研究、東中秀雄之揚子江渦流之粘性、張其昀之河西之渠工、陳余器之羅布泊與羅布荒原、奧人哈克爾之奧國地形分類、竺可楨之峨眉山與泰山之高度劉咸劉恩蘭之我國中等地理敎育之現狀及困難謝冶英之中國土司制度之檢討、胡煥庸之中國人口之分布、陳長衡之我國土地與人口問題之初步研究等、其二十五篇、此外尙有屬于普遍性論文、如曾廣方之中國本草歷史的演進之研究、亦同時在地理組宣讀、（十一日晚由南寗發） 
[國際商業電訊　八月十九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十先令二便士半、跌一便十半、 
　　英銀　倫敦銀市、因東方略有售出、價微鬆一動、現貨跌零六二五、至二十九便士、期貨跌一二五、而為二十八便士九三七五、印度與中國售出、美國購進、收盤市况平穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨開盤穩定、惟第一小時內美元跌落甚烈、英美匯價開盤、為四元九角七分〇六二五、較星期六日美英收盤、低〇六二五、第一小時內、漲起七五、而為四元九角七分八一二五、午時跌一二五、而為四元九角七分六八七五、後無變動、 
　　英法　開盤漲起四磅音、至七四佛郎九四、第一小時漲起七磅音、而為七）佛郞〇一、迄午後二時、價未變更、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤平寂、商人抱觀望態度、利物浦棉市雖較形穩定、然此間價格則因政府借欵政策仍無表示、故開盤暴跌、近期後漸回起、英麥利物浦麥市、因政局不寗、故今晨沉寂、惟價格穩定、午後一時十月期價為五先令三便士七五、較星期六日收盤·漲起·二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利物浦價格漲起、開盤稍高、但旋即跌至畢期六日收盤價格之下、興趣缺乏、雜糧因氣候與農產報吿仍皆美滿、故多方了結、以致開盤後價格低落、 
　　英棉　利物浦棉市微形鬆動、午後一時、十月期價為五·九九、跌落兩　音、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、開盤沉寂、價格微跌、但旋即穩定、午時十月十二月期成交價格、為五便士八一二五、與星期五收盤同、 
　　紐約　紐約橡皮開盤微跌、後轉平穩、業外人對於橡皮之興趣、依然缺乏、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤後、形勢殊不一致、公用股票開盤暴跌、因有種種改度計畫、將於國會休會以前、交國會討論通過之說也、電廠股票、開盤稍跌後復回起、但其他電氣股票、則形疲弱、路股亦形鬆動、其他股票開盤平穩、後稍有參差氣衆、鋼股因營業起色、依然堅穩、油股略有需求、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一二七·九九、漲三磅音、各價如左、 
紐約物品市價 
[鄂省　分配農賑欵項　三十一縣共得賑四十三萬元　救災總會規定散放種籽辦法]  
　　漢口通信、關於正省農賑、業經水災救濟總會籌足四十萬元、開始散發、原擇災情最重之二十八縣、現又增加三縣、共為三十一縣各縣放賑委員十六日委定、十七日分途出發、賑欵今日同時分配、計陂九千五百六十八元、孝感一萬五千三百六十九元、應城一萬零一百二十五元、榖城一萬七千三百一十元、沔陽二萬一千九百九十五元、枝江一萬四千三百九十九元、松滋一萬零九百九十二元、鄖縣一萬四千三百四十九元、均縣五千七百三十六元、京山一萬一千七百八十四元、浠水三千七百五十一元、當陽二千七百五十五元、圻春四千零一十七元、天門四萬零九百六十五元、漢陽一萬五千零七十二元、漢川二萬二七百七十四元、石首一萬六千五百零九元、鍾祥二萬零五百八十元、　陽二萬二千零一十元、宜城一萬五千四百零七元、江陵三萬五千四百八十九元、雲夢七千零九十七元、潛江一萬四千三百七十七元、公安一萬九千五百四十七元、監利一萬五千四百一十元、光化八千零三十五元、宜都一萬一千四百三十九元、荊門七千一百八十三元、遠安九百九十丑元、鄖西二千二百四十八元嘉魚一千一百三十元、共賑欵四十三萬九千四百一十六元、統退下月八日白露節前散發完竣、並由水災總會現定辦法如下、（一）本會於受災最重及水退各縣、認為可以補種秋糧者、發給種籽補助費、（二）補助種籽欵項、交縣長具領、由本會派員監督購買、按該縣受災田畝、及極貧人口、分配散發、不按欵均分、，各縣不能就近直接購買種籽者、由本命會代購、交縣具領、仍由本會派員監放、（四）各縣補種秋糧所需種籽、由本會委員會同各該縣縣長、按照各當地情形及節令、酌量購買、（五）本會委員到縣後、應會同縣政府、就應發種籽區域挨戶調査、造具應領種籽人姓名及數量淸冊、以便災民具領時於本人姓名下捺印右手姆指指紋、以資證實、（六）放賑淸冊造齊後、應將放　日期及地點、榜示通衢、以便災民按時按地前往領取、（七）量發種籽、以市斗為標準、（八）逃亡災民應領之種籽、不得由他人代領（九）逃亡災民未領之種籽、及存餘應呈會請示處理辦法、不得擅自挪用、（十)散發種籽、需要地方團隊及區保甲長協助時、由縣政府督飭之、(十一)種籽散竣後、應由木會委員會同縣政府將領種籽人姓名及數量、分區分保分甲、就各原放賑地點詳明公佈、並將放賑淸冊、報會査核、(十二)各縣購辦種籽、所需運費、得在所領種籽費內、提百分之五開支、據實報銷、(十三)本縣所派委員、不得受地方供應、(十四)各縣縣長及協助辦賑人員、如有營私舞弊及不實不盡之處、一經査明屬實、卽按照辦賑人員懲罰條例、從嚴懲處、（十七日） 
[半年來粵省　出國僑工槪况　赴美洲者幾等於零　南波者比較前略衆　星期近又限制入口]  
　　廣州通信　粵省出外僑胞、向居多數、自世界不景氣瀰漫、華僑失業者不可勝數、紛紛被迫回國、從來赴美洲者多為台山·開平·恩平·新會各縣人民、而赴南洋者多為潮梅及瓊崖各屬土人、邇因美洲金價暴跌、華僑在美之經濟大受打擊、且美政府限制現金出口、美洲華僑每年匯回鄉土之欵不及往昔十份之一二、益以美人排華潮日烈、華工老于美洲者皆紛紛失業、近又餒限華人入境、故內地赴美覓工者、無形中裏足不前、似此情形、不但四邑人士金融日竭、卽全省經濟亦蒙絕大影饗、至南洋方面、比年以來、亦因樹膠錫米等價賤、缺乏銷塲、南洋華商破產者日有所聞、影響所及、南華華工失業者無慮數十萬、流離轉徙、被當地政府驅逐回國、情形之慘、目不忍覩、星洲政府以華工過剩、恐妨治安、曾頒限制華工入口之例、惟女客不在限制之列、當此之際、適値粵省順德南海各縣絲業衰落、女工全數失業、於是順德女工南渡者、不下萬餘人、直至去年春初、南洋樹膠錫米徵漲、凋零商業、似有復蘇希望、星洲限副華工入口額、遂增為每月四千名、然因同時限制生產之故、仍未恢復景氣、但在此南洋商務略有轉機當中、粵人南渡者、又復擠擁、除潮安梅縣各屬人民由汕頭出口者不計外、由海口市出國者、半年來）由本年一月至六月）四千八百七十人、由廣州市赴香港出國者、亦有數寓人、就中赴星加坡者為多數、南洋至是又驟多華工十餘萬人、微興之工商業究不能盡量將此十餘萬人容納、坐是男女華工又呈供過於求景象、十份之三四無職業、星政府近為防範計、又頒限制華工新例、下令由九月一日起、將以前限制華工入口額四千名、减為二千五百名、以資調劑該地勞力、一俟工商業稍再發展、始斟酌情形增加入口額焉、（八月十五日） 
[皖省銅陵縣　全體監犯越獄　奪警槍數十桿圖暴動　保安隊圍擊死傷多人]  
　　蕪湖通信、皖南銅陵縣政府、監獄監押已决末决人犯共有八十一名、因現値天氣炎熱、每當下午一二時左右、輒開放任其取水沐浴、乃十七目下午一時、全體囚犯乘開放之機、竟羣起暴動、先將守衛之門　二人打倒、奪得快槍兩桿、卽行鳴槍示威、一部份帶鐐囚犯、均相互由同伴設法解除、比復擁至縣府後進將所有政務警察所用之步槍二十餘桿奮獲、自恃勢力雄厚、擬卽衝出縣府、馳上街市騷擾、全市震驚、俄而新近由蕪調往該縣駐防之保安第四團第二大隊第七中隊得訊、由隊長施其程、率隊馳至、分由縣府前後門包圍而入、囚犯被壓迫至縣府大堂、竟開槍對抗、激戰達數小時、全縣形勢、異常緊張、囚犯卒以心虛力薄、有自動歸監者、有翻牆逃去者、緊張局勢、始漸和綏而恢復常態、結果當塲格斃三人、重傷一人、輕傷數人、逃走十一人、被刦槍支、亦多奪回、保安隊方面、當激戰時、有隊士曾瑞堂中彈殞命、邵從賢胡光海傅傳傑三人負重傷、並有路人某甲、被流彈擊穿腮部、重傷之邵從賢胡光海二、連夜乘輪送蕪醫治、乃邵於登岸後、卽因流血過多身死、胡則送至醫院醫治、此次因獲暴動、係篛該縣長裘昶下鄕勘圩、保安隊調防之際、以圖一逞、幸防護得力、地方並未受若何損害、　裘縣長已趕回縣城、辦理善後、並半事變詳情、分電省政府曁此間二區專員公署報吿矣、（十八日） 
[松江　保安隊坿遷調赴鎭]  
　　蘇省保安弟十二大隊隊坿沈邦達、蒞松數載、治軍有聲、頃奉保安處項處長令調為第二大隊附、常駐省垣、潰缺以第十三大隊隊坿趙贊臣接充、沈奉令後、業於十八日移交淸楚、各機關均設筵餞行、並政送紀念品、十九口上午十一時一十三分通車啟行赴鎭、兼大隊長金體乾以下各官佐咸赴車站送行、並鳴鞭砲致敬、 
[吳江　茶館坍樓發生慘劇]  
　　十七日上午八時、本縣北拆鎭北港第一樓茶館、正在上市之際、後部樓房一間、忽然坍下、連及樓下一間、亦　之而倒、一般茶客、倉　之閒、未及逃避、被壓受傷者有九人之多、內仔剃頭趙景雲、當塲因壓傷腦殼身死、其餘石見山等八人輕重不一、巳送蘇醫治、屋主下關龍、茶館主王叙奎、已押解公安局訊辦、 
[常熟　滬鍚路將向北開展]  
　　錫滬公路、已於十七日起通車、發售客票、當於舉行典禮之日、蘇滬來賓之到常者、達三千餘人、對於常熟印象甚佳、刻得汽車站消息、謂總經即王曉箱表示、公司營業方針、在發展內地為目的、當以常熟為總樞紐、現擬再向常熟以北開展、延長路綫至沙洲市、十一圩港、而達南通、江面如須建築橋樑、經費至軍、工程過大、則或改用渡輪、將來大汀南北交通、沿棧各縣工商業、當可儘量發展、 
[無錫　絲繭價格連日狂漲]  
　　連日絲價狂漲、出口暢旺、絲業前途、頗有復興希望、揆其原因、歐美各國、多用華絲、目日本方面、限制育蠶、絲繭育景减少、人造絲銷路不暢、故本年絲繭市價、突飛猛晋、誠開數年來未有之新紀元、絲繭呂質、以南路（即無錫）爲最佳、前日日本絲價、每担已升至日幣七百九十元、合華幣六百四十元、現華絲A字十三十五條紋、每担可售六百元左右、二十及二十二條紋、每担五百三四十元、普·這絲亦可售五百元左右、　繭價最高每担漲至一百三十五元、普通繭百二十元、本邑各絲廠開工者、已達三十九家、 
[常州　武焦路建築停工]  
　　武進至焦溪公路、由該路汽車公司承包招工建築、業經動工、茲悉建設廳方面曾派員來常調査、以該路路綫圖表工程未經廳方核准、自難開始建築、巳令縣轉飭即日停工、須俟呈奉核准方准動工、縣府奉令、當即轉飭遵照、至該路展築至無錫、昨派技術員沈志禹前往測量、現巳測至武鍚交界處、日內將測繪情形、呈廳核示、 
[丹陽　畢縣長辭職離丹]  
　　本邑前任縣長畢靜謙　向省廳辭職照准、業於八月一日交卸、本邑各公　十紳以畢縣長到任行將兩載、政績頗佳、待發起舉行盛大之錢別會、公宴於縣商會茲畢君因交代將竣、於日昨乘車返里、中午時分、自縣府起至車站止、沿途遍貼去思標語、並有民衆排查案數十處之多、由各公團曁地方紳士件送畢君至車站時站內歡送者達千餘人、均額手爲冖、待單開行、軍樂聲砲竹聲一時大作、畢於車窗中頻頻點首、表示謝意、其盛况為二十年來所未曾有、 
[高郵　數千農民搗毀縣府]  
　　本縣縣府、迭奉沿運防汎辦事處及省府訓令、催辦徵工積土、本縣防黃會，前特扒派代表馬雋卿·王鴻藻·丁逢年三人、前往淮陰面謁徐處長鼎康、陳述征工積土困艱情形、當得徐處長允令曹縣長酌量地方情形辦理、該處復令縣府、每公方酌貼茶水費四分、用船裝運者、津貼八分、已於前日開工、各段民夫、因口糧無着、督工人員虐待非常、保甲長私收點名費、每人銅元六六枚、旣受種種痛苦、目又任意挖毀田禾、因而激動公憤、衆農民約三千餘人、各執農具、於今（十七）晨十時、來城擁入縣府、曹縣長適往界首看工、農民遂搗毀警長辦公室、及司法辦公廳、所有牆壁桌椅用具等、毀凈盡、案卷亦散亂滿地、縣府重要職員、逃一空、並將司法書記孫覺先、法警盧雲齊綑起毒打、嗣又往第一區公所及建設科長賈風人住宅、搗毀一空、直至下午八時鄉民尙未離城、 
[杭州　莫干山商業衰落]  
　　莫干山爲浙省避暑勝地、每屆夏令、中外人士來山避暑甚衆、旅　商店、莫不利市十使、本年內社會經濟衰落關係、難値炎夏時期、避暑游客、極形稀少、市面冷落、該山最熱鬧之商業區域武康路一帶商店、顧客寥若晨星、故各店呌苦連天、大虧其本、最佳者亦勉能維持、全山大小旅館、旅客均不及往年之生、山間新建之房屋別墅、招租者至無人問津、日來氣候稍凉、旅客紛紛離山、公路局莫干山專車營業收入、頗受影響云、 
[錢江大潮冲毀民居]  
　　本年入秋以來風雨無常、錢塘江水位高漲、現値秋潮汛期、復因秋雨連綿、江潮澎湃、較往年更爲汹湧、南岸沿江水高近丈、前晨夜潮來時、沿江住屋、均　浸人水中、南岸沿江商店二十四家、均為洪流冲捲、雜物等件俱隨水以去、損失約二千元、南岸新建碼頭之浮橋、竟為大水冲斷、蓋渡處已架以木機作爲臨時　橋、惟渡行旅、水利局長張自立、特往察勘、派工興修、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[汪院長昨由靑飛抵滬　談中央設准予辭職　决入京服務中常會]  
　　中央社云、行政院院長陳外交部長汪精衛氏、自本月八日呈請中央辭職後、雖經中央懇切挽留、惟汪氏辭意仍殊　堅决、汪氏業於昨午、由靑乘坐飛機到滬、繼續就醫、並擬於日內與蔣委員長會晤、茲將詳情分誌如下、 
　　昨午到滬 
　　汪氏於昨日上午九時二十分、乘坐中國航空公司道格拉斯號機、離靑飛滬、當午十一時五十五分抵此、降落於龍華機塲、前往歡迎者、計有上海市市長吳鐵城·行政院秘書長·褚民誼·及立委林栢生·等多人、汪氏下機後、當郎逕赴賈爾業愛路曾、宅休息、昨日、隨同汪氏來滬者、除汪夫人及男女公子外、尙有鐵次曾仲鳴·隨從醫師羅廣霖·及秘書侍從等共計十餘人、 
　　延醫檢騐 
　　汪氏旋於午後一時許、折返蒲石路私邸、當卽延請諾爾醫生檢騐身體、並繼續診治、據諾爾醫生談、汪氏目前身體仍未復原、塞熱雖退、但胃口與精神尙未見佳、尙須作相當時期之療養、 
　　市長往謁 
　　汪氏於昨日午後四時許、復赴賈爾業愛路曾宅、直至晚間七時許、始返私邸休息吳市長於昨日午後五時半、往訪汪氏、備致慰問之意、晤談約四十分鐘始行辭出、據吳市長於辭出之後、語各報社記者、汪氏此來預定在滬小住後、即將入京、各方對汪氏辭職、正在竭力晚留之中、惟汪氏之辭意、仍未打銷、 
　　汪氏談話 
　　汪氏於昨日傍晚、在賈爾業愛路曾宅接見各報社記者、據談、本人標病雖去、本病未除、蓋因此次治療、為避免施用手術起見、膽石迄未除去、是故雖尋常談話、祗須逾一小時、卽覺頭暈心跳、據醫生云、此後每日工作、不得過四小時、然院部公務繁重、卽數個四小時、赤難應付、本人之身體、固無足重輕、但以病弱之軀而負此重任、設若因此而貽誤國事、其將何以對國人、此乃本人呈請辭職之原因也、中央雖來電挽留、惟本人辭意堅决、刻已再電中央請辭、設若中央准予辭職、本人决當立卽入京、服務於中常食、本人目前則暫留滬、繼續就醫、蔣委員長前派張岳軍氏來靑、擬興本人會晤、本人業於今日（十九日）致電蔣委員長、詢以會嗽之日期與地點、俾得面談一切、 
　　病容消瘦 
　　汪氏昨衣白色之綢長衫、面容消瘦、且蒼白異常、聞體重已由一百六十磅減至一百三十九磅矣、發信精神甚好、步履亦健、飲食已漸復常態、此可吿慰於國人也、 
[廖仲愷先生　殉國十週紀念　今日各界代表大會　全市均下半旗誌哀]  
　　本市市黨部·特於前日登報通告、召集全市各界代表、在該部大禮堂舉行記念大會、並推童行白為大會主席、王國屏紀錄·黃香谷·黃鍔·童慕葛·何元明·朱　春·張漢雲·林克聰·杜夢森·曹潤身·吳顯仁·李柏春吳迪·包惠忠·等爲招待、市黨部為紀念廖仲愷先生殉國、特印發高民衆書一種、各機關各團體各學校各級黨部、並一律下半旗以誌哀悼本市保安處·公安局·分別轉飭所屬、嚴密妥爲防範、公共租界法租界兩警務處、亦飭各捕房、愼密警戒、以維治安、 
[中國實業等三銀行　鞏固我國金融　撥欵充三行官股事　正由財部核議辦法]  
　　中央社云、中國實業·中國通商·及四明等三銀行、前經改組後、內部益臻充實、當時財部曾有各撥五百萬元充三行官股、以裕股東之說、茲據記者向各方探悉、此事現正由財部核議辦法中、查三行均為發行銀行、中國實業銀行實收資本三·五零七·四零零元、發行兌換券四千萬元、中國通商銀行實收資本七目萬元、發元兌換券約一千萬元、四明銀行實收資本二·二五零·零零零元、發行兌換劵一千餘萬元、現三行　組後、已與中央中國交通等三行打成一片、恊作努力、以鞏固我國金融云、 
[財部撥發公債救濟後　九底可望安渡　錢業所借金融公債已先後歸還　中交三行同行拆放申請者寥寥]  
　　新聲社云、自財政部撥發金融公債、救濟錢業曁工商業及中中交三銀行辦理同行拆放後、滬市金融已穩定、工商業復興有望、九底可無問題、茲誌詳情如下、 
　　錢業復蘇歸還金債 
　　部撥民國二十四年金融公債二千五百萬元、並組錢業監理委員會救濟錢業後、各錢莊經調劑後、均已穩渡又　關、現已絡續將金融公債票歸還財政部、外傳部催收還錢業之金融公債說、實無其事、同量各錢莊自身鞏固後、對工商業之救濟、如長期之展期、儘量辦理信用放欵、收受抵押放欵等、均已有事實之證明、故工商業亦受益匪淺、 
　　三行拆放申請甚少 
　　中央·中國·交通·三銀行、於民國二十三年總結賬前、聯合籌集資金、組委員會、辦理同業拆放後、頗收成效、新聲社記者、昨晨向該三銀行探悉、三銀行之同業拆放决仍繼續辦理、以前拆放之欵、今各銀行錢莊、均已絡續歸還、其未歸還者、至昨日截止、為數甚微、惟最近並無申請拆放者、因市面已穩定、事實上已無申請之必要也、 
[工商業期待抵押放欵　市商會呈請財部　催迅予擬訂辦法]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈為呈請事、案査鈞部為救濟本市市面起見、曾於四月十六日、錢字第一四一三零號訓令、規定救濟貸欵原則十條、以一千五百萬元為低利抵押放欵、以五百萬元為低利信用放欵、並於七月十二日、奉鈞部第六二六號訓令、聲明此項抵押放欵、總額一千五百萬九、卽由各行莊自行貸放、報由貸欵委員會審核等因、現在信用放欵、正在辦理之中、惟九底期近、工商持抵押放欵以資週轉者、尤居多數、關係尤為重要、按照令文、此項抵押放欵、即須交會審核、方能發放、是抵借之實行、有待於審核辦法之擬計、本市工商、延頸舉踵、以期此舉之實現、藉蘇涸轍、理合備文呈請鈞部鑒核、俯賜飭知該會、迅予擬訂審核放欵辦法、報部實施、實為公便、 
[許世英　電吿視察豫省災情　全省災區四十七　損失約五千餘萬元　偃師全城成廢墟甚於兵燹]  
　　本市籌募各省水水義振會、昨續接諥世　電吿赴豫省偃師各縣視察水災情、茲探錄原電如下、上海　募各省水災義振會會長·副會長，正副主任·正副幹事長，曁諸公善鑒、視一視二兩電、計邀　察、銑晨、同方監察使·由兗乘車南下、過韓莊·見運河水勢、仍續漲、獨由微山兩湖東岸民夫、均忙碌護墊、午抵徐州轉隴海路西行、豫境考城·蘭封·以及開封·中牟·各縣河堤、詢　黃河水利會派來人員稱、迭出巨險、幸經搶救得免、晚九時抵開封、晤見劉主席·曁省水災救濟總會振務會主管人員、豫省自上月初旬、　雨連綿、山洪暴發、大小各河、同時猝漲、黃河本身漫溢、北岸之滑縣·封邱·南岸之開封·陳留·河灘均淹、而伊洛兩河、洪流不能宣洩入黃、故沿岸各縣、無不受靈、偃師當兩河匯流之處、水頭三丈、陡然衝泛、至全縣陸沉·鞏縣地當下游·並　波及、他若中部沙汝洪穎各河，亦多决口，襄堰是蔡汝南各縣悉被淹浸、豫南泊河·唐河·潰漫、南陽新野鄧縣鎭平縣、盡成澤國晰川江本由泊口入鄂之襄水倒灌漫溢、勢有固然、斷川縣全境泛流、懷由襄陵、幾同泊沒、豫北淇漳濬沁、　岸亦多成災、計全省災區四十七縣、被災六千餘平方公里、損失其訐約五千餘萬元、共損失在百萬元以上者達十四縣、災民逾百萬人、振濟諸端、頭緒紛繁、當留宿開封略加　討、篠晨原定轉填魯境董莊黃河决口視察、以汽車行程、尙須七小時、連日酷熱、率在百度以上、為稍資、喘息計、改乘專車、與方監察使及豫省府委員常志箴同行、仍沿隴海綫先勘西災情·過鞏縣·見田禾全部受損·耕地除河沿外、亦多沙壓冲毀、據報災民逾七萬人、午抵偃師、下車視察、全城已成廢墟、房屋坍畫、柱瓦木料、湮塞道塗、壁敗垣頹、甚於兵燹、自被水以來、四十餘日、南城積水、猶　丈餘、縣府移在山岡地窟辦公、災民六萬人、轉徙露宿、衣不　體、野無餘草、城荒絕人、悽慘萬狀、經由隨來之聯華公司周君攝取電影、以備放映公覽、現省水災會。省振會·已放急振六千元、孔腎察祥榕捐募二千元、連同世英所携華僑捐費二千元、　運振糧、方在施放、巡　衛生隊隊展亦已到達、開始工作、顧杯水車　、無補萬一、已為顯明之事實、將來安撫流亡、預防大疫、更非遷移縣治新建民居不可、四時入洛、　盛專員報吿、洛陽靈况、覺尙稍輕、綜觀豫省災　·决非已有振欽所能普濟、尙賴各方繼續予以補助、詳　容當彙報、世英篠、晚戌返拂曉抵汴、擬稍休息、再赴董莊、併以奉陳、振務委員會委員長許英叩、巧寅視三、 
　　本館昨日經收捐欵 
　　昨日（十九日）本館經收籌募各省水災捐欵、計周鼎卿君五十元、性樂氏二十元、劉崇生君十五元、戚佩之君十元、章桂良君大洋八元、小洋六角、天虛我生君七元五角、周錫年君五元、朱榮實君三元、周氏二元、林典議君一元、無名氏小洋二角、共收大洋一百二十一元五角、小洋八角、 
　　各銀行踴躍認墊欵 
　　上海籌募各省水災義賑會向本市銀行界接洽舉借墊欵五十萬元、散放水災急賑、並擬請中央·中國·交通·三行分担三十萬元、其他各行二十萬元、經上海市銀行業同業公會第七十二次執行委員會决議、分（甲）一萬元、（乙）五千元、兩組、通函各會員銀行、自由担任、聞連日函復銀行公會、承認此項墊欵者、頗形踴躍、不數日間、總數已達十餘萬元、大約不久即可認足二十萬元之數云、 
　　金城戲院助振總數 
　　本埠金城大戲院、軫念國內災情慘重、流亡載道、於是推飢溺之懷、具痌　之抱、於本月八日、開映振災電影一天、藉資拯濟、而事倡導、是日該院向聯華公司要求新女性」及「大路」兩片、又向電通公司要求「桃李刧」一片、均蒙免取片租、統計日夜三塲、共收入大洋二百四十九元八角、不除任何開支、悉數充作振欵、已由該院取換大康銀行八月十六日支票一紙、送交上海籌募各省水災義振會核收、轉發災區助振矣、 
[國際貿易局　商救濟棉布業　十一日開會討論辦法]  
　　年來棉布推鎖、因受洋貨傾銷影饗、日漸减低、關係農民生計至鉅、國際貿易局有鑒於斯、故曾數度召集棉布商人、垂詢棉布產銷現狀、認爲非立加救濟不可、故該局定二十一日下午三時召集各棉布商人、來行會議、討論救濟辦法、 
[航業　合作社之頓挫　六公司公攤實現　合作社無形解散]  
　　本市全體國輪、遵奉部令、實行合作以來、組織理事會、計議聯運處、經長時間之討論、歷山各專門要員之調查、慘淡經營、始告成立、前途希望、正是無窮、不意六公司公攤實現、合作社逐至無形解散、言之誠為痛心也、 
　　成立理事會 
　　航業合作社、經全體華商民航輪船公司、與國營招商局、為謀根本救濟航業、實行大團結、以冀收同航權之初步預備、故由交部派員來滬、監督領導、從六月一日起、正式成立航業合昨社、附設於廣東路十號、當因規模宏大、先出國營民航合組一理事會、為合作社之最高執行機關、國營招商局推出理事五員、民航公司、舉派理事六人、由理事會產生各路航業聯運處、及遁產運費委員會等、納全部輪船於一個領導管理之下、俾得支配路綫、公開發展、計至善也、 
　　各處組未辦 
　　依照合作社定章第八條、在理事會之下、最重要者、厥爲組織江海各路營業聯合處、每處派正副主任各一、再分組　　　組、實現航業大合作、惟理事會甫經吿成、合作社大改方針、尙爲依次進行、而長江一路、忽有公灘之結合、參加公司、不祇限於國輪、英日各外輪、均可參加、而洋商輪噸位、超過華輪、公攤積極念進、轉將合作社事、停頓不辦、由是理事會竟成空負其名、一籌莫展、 
　　各理事辭職 
　　合作社各理事、鑒於組立以來、絕無一事可做、而應行辦理各事、又非欵不行、在此市而不振、停輪日多之時、要求中央援助、又未能成功、由是民航理事中虞洽卿首先提出辭職、其他各理事、亦以無事可以、遂　繼辭退、按民航舉出之理事爲袁　登·　北·陳幹靑·　伯鴻等、其他各處組因未設立、故無問題、但合作社自虞氏繼職後、各理事亦不到社辦事、該社似已無形解散矣、 
[國勞僱主代表王志聖　今晨回國到滬　工商團體派員歡迎]  
　　中央社云、我國出席第十九屆國際勞工代表大會僱主代表王志聖、自大會閉幕後、卽偕秘書張華聯·顧問吳聞天·經法英等國、前往美國考察實業、業已竣事、於本月六日、由美國舊金由乘大來公司麥金蘭總統號返國、該輪預　今晨七八時可以抵埠、將停靠補東大來碼頭、屆時總工聯會及各工商團體、均將派員前往歡迎、 
[各郵局　揭示値班人員姓名　俾公案便於接洽]  
　　交通部郵政總局通吿云、査郵局員工、應　以律己、和以對外、業經三令五中、茲再於各局辦公地方將本局辦公鐘點、及每日値班人員姓名揭示、俾公衆便於接洽、如各該人員確有不合之處、亦可用書面叙明事實、及發生時間、與値班人員姓名、報由該局主管人員核辦、特此通告、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨銷路日見增加　國內各省樂於採購　海外市塲推銷日廣]  
　　關於各地推銷國貨事宜、中央社記者昨向本埠主辦推銷國貨車業之潘仰堯、探詢頗詳、茲分誌如次、 
　　質料日佳　銷路蓬勃 
　　據潘仰堯談、年來各地人士、均知提倡國貨之重要、積極提倡、不遺餘力、各國貨廠商、為增加購買者信仰起見、對於貨品之製造、力求精良、故國貨用品質料較前大有進步、故各界均樂於購用、致銷路大增、前途已呈蓬勃之勢，各廠商為推廣銷路起見、業已聯絡各地客帮、紛向內地推廣、一年以來、遍及各省、成續甚　、 
　　晋省推銷　蒸蒸日上 
　　最近駐晉綏靖主仆閣錫由、亦鑒於提倡國貨之重要、積極提倡並極力勸吿、晋省人民服用國貨、閻氏並希望本埠國貨界運貨前往該省各地推銷、業已派員與本埠國貨廠商接洽、將晋省十產、與省外國貨交換、已商得辦法、並互相交換貨品一次、故預測國貨在晋省推銷、將蒸蒸日上、 
　　西北各省　均樂採購 
　　四川成都方面、頃亦有電來、要求國貨廠商、從速將國貨運往推銷、該電並稱、成都共有居民五萬餘人、均樂於購用國貨、企盼本埠國貨廠商、速將貨品運往、至於重慶一帶、已有國貨商塲設立、營業情形甚佳、陜西省境內各大城市、均已設立國貨商塲、成續亦優良為西北各省之冠、甘肅省政府建設廳日前亦派員到滬、向本埠國貨界接洽褚民誼·陳策·鄒琳、昨乘夜快車晋京、國貨運往銷售辦法、已得結果、故該省較大城邑、不久亦將有國貨商塲設立、 
　　海外市塲　力謀拓展 
　　實業部國際貿易、年來對於國產貨品運往海外推銷事宜、至爲關切、現巳組織中華工業貿易恊會專事討論國貨向海外運銷事宜、南洋一帶最近國貨運往為數甚鉅、以僑胞樂於購用之故、獲利者甚衆、最近一部份國貨廠商、時至該局詢間國貨運往辦法、以所需要之貨品種類、擬組織各廠商聯合銷售機關、將大批精良國貨、運往南洋一帶銷售云、 
[時人行踪錄]  
　　諸民誼·陳策·鄒琳、昨乘夜快車晉京、 
[蘇門答臘一帶　華僑與土人械鬥平息　經荷印與我領事會同制止　華僑與士人現安謐不仇視]  
　　荷屬東印度之蘇門答　島巴東·先達實武牙，一帶、因華僑與十人、舉行足球比賽發生之集團械鬥消息、啟衅情形、嘗誌前報、昨復據華僑聯合會消息、自此不幸事件發生後、國內朝野對之極為注意、華僑聯合會方面、亦曾去電探詢、迄未接得復電截止昨日、私人方面有接獲來函、謂此事經荷印當軸與中國駐在領事官吏、會同以强有力之法律制止、並吿諭全荷印華僑與工人、不得妄動、此事乃趨平息、現華僑與土人、雙方仍極安謐、並不仇視云、 
[華菲烟草公司　今日正式開業　旅非華僑返國創業第一聲]  
　　旅菲華僑鉅商、林書晏·黃永口·曾瑞交·高祖川·薛敏老·林錦谷·林朝聘·李淸泉·等、歸國創辦之華菲烟草公司、廠址在本埠保定路四百廿六號、今日正式開業、此在政府倡導海外僑胞回國投資之政策上、可謂為又一吿成之盛畢、溯旅居菲律濱之華僑、向來創業經營之範圍、祇以菲島為限、雖前有少數僑胞回國、而其事業、大都集中於福建南部、自前年立法院長孫科氏赴菲遊歷、深覺僑胞富於企業力、因卽勸吿返國投資、從事復興民族工業、嗣實業部長陳公博氏去歲南巡時、在菲島勾留一星期、訪問僑胞、復積極鼓勵、共回祖國、開發實業、而當時駐菲總領事　光林氏、則始終努力為同樣之主張、經此番政府方多方之倡導、於是一部分旅菲僑胞、乃决意集　返國、創辦華菲烟草公司、資本不旋踵而募足、 
　　保障專利 
　　先是菲僑在菲組有菲律濱烟草公司、發明雪茄式紙烟一種、名雪茄麗烟、曾得美政府獎勵予以專利權、頗思推銷祖國、顧恐無防止仿製之保障、遂乃裏足小前、此外並製出紙烟數種、亦復不敢推銷鄉邦、後經政府擔保、　此項出品、决予製造及發售專利權、至是在滬分設烟廠之議乃决、經知期內猛進之籌備、爰得於今日正式開　、此為旅菲華僑返國創業之第一聲、目下在菲僑胞、尙有十五萬人、莫不注意此事、將來辦有成效、則他日踩起回國投資者、固大有人在、祖國民族工業、行將為之放一異彩矣、 
　　經理人選 
　　菲律濱烟草公司、對於華菲烟草公司因有大部股權之關係、故派來之管理人選、均屬槃槃大才、總經理為林朝聘君。菲島求是列賽大學工商管理碩士·擅長理財及廣吿學·曾任菲律濱烟草公司總經理十年、副經理為林錦谷君、亦一馳名全菲、興林君相伯仲之菸草鉅商也、 
　　出品種類 
　　華菲烟草公司製造之特色、厥為機器製造、機器包裝、機器概屬最新式者、製造則純採科學方法、目下出品、計有白宮牌雪茄麗烟、英雄牌香烟、及黑姑娘小呂宋甜紙煙三種、而烟質與烟味則互異、（一）白宮牌雪茄麗烟、為雪茄與紙烟之合體、其原料係取該公司在菲島「伊索拜拉」及「卡圖洋」兩著名烟區自有菸田所產之淡巴菰而經過科學之焙製者、外用美國喬治亞州之雪茄烟葉裏之、氣味芬馥、凡常吸雪茄或紙烟之人、吸之定皆滿意、此種出品、乃新發明、完全機製、淸潔衛生、其將來之風行、當可預下、（二）英雄牌香烟、係取精選之佛幾尼亞菸葉、適當配製而成、烟味醇和淸凉、具有來路貨紙烟之一切品質、而新鮮則遠過、製造時亦未經人手接觸、惟烟料從此機移往彼機時、用人工搬運而已、（三）黑姑娘小呂宋甜紙烟、為陳年柔熟之小呂宋卡岡洋區所產菸葉製成、其烟枝較普通紙烟大三成、上述三種出品、售價一律低廉、其白宮牌及黑姑娘兩種尤廉、以便谷界人士均　以極微之代價享吸高等之香烟、 
　　營業方針 
　　據總經理林朝聘君云、售價一事、初非重視、其言曰、一本公司每包香烟之利潤、當然不及其他烟廠之所得、但吾人　以薄利收多賣之功、本公司營業伊始、决着重品質方面、而將來所恃以致勝者、亦惟高超之品質耳、」 
華菲烟草公司上海新廠 
　　總經理林朝聘氏 
　　在斐律賓之烟廠 
[遊覽回票　回程段須軋日期]  
　　兩路管理局茲定自本年八月二十一日（即明日）起、凡持用本路游覽來回票，回程段旅客、一律須於上車前、將票交由售票房軋印年月日、否則無效、經已印製佈吿、張貼各發售來　票站、俾衆豐知　、 
[七月份行車報吿　死於汽車者人]  
　　茲據工部局警務處關於行車事務七月份之報吿、是月逮犯行車章程而經報吿之案件、計共二千三百零八件、其中在法院院提起刑訴教理共七百零六件、內分華人六百零七件、外人九十九件、其餘未經控訴者、俱分別其國犯輕重、與以警告或紀錄其過犯、是月黃包車夫、囚違犯路章、而經中央及老閘補房拘容者、共千七百十二名、私用包車夫因兜攬生意、而被吊銷照令者共三名、汽車夫濫　喇叭而被　辦者、是月共有七十八件、並有汽車夫四人、因屢犯不悛、致被吊銷照令、是朋行車意外事件、計其八百三十六件、內分毀物傷人者九十二件、（無死者（毀物者四百七十三件傷人者二百七十一件、（死六人） 
[兩路管理局　嚴禁工頭假節禮歛費　各級職員尤應謝絕]  
　　泉滬　杭甬兩路管理局訓令各處署云、據報本路尙有不肖工頭、假借　層三節送禮名義、向所屬　人歛　時事，實堪痛恨、合再嚴令革除、並派員隨時隨地密査、一經察覺、除該工頭立予斥革外、其直接長官亦應負大察處分、至各級職員、尤應謝絕饋贈、以杜苞苴之漸、此令、 
[路局籌辦觀潮聯運]  
　　滬杭甬鐵路管理局以中秋潮汛、輕瞬卽屆、屆時由滬赴長安觀潮之乘客、必形擁擠、除循例籌備開駛觀潮專車外、並欲便利行旅、舉辦聯運、現已與浙省公路管理局商洽、旅客由滬至海寗長安站者、由公路局派車接送、一面並與滬杭公路之滬閔柘長途汽車商辦公司商辦、沿途各站聯運、俾一般旅客得免另雇舟車之煩此項聯運草約、刻正由雙方代表擬訂 
[工商貸欵　請求指導者踴躍]  
　　滬上申請貸欵之小工商業、對於申請貸欵之各項書表、大部未請塡寫、以致時有錯誤、當由立信會計師致函上海工商業貸欵委員會、允予擔任義務指導各節、已誌前報、近聞申請貸欵之工商業前往該所請求指導及請代塡各表者、日必數十起、故該所一時頗為踴躍、並聞該所主任潘序倫會計師曾先派人員、專責辦理此事、故一般工商業、均稱便利、 
[北德第二快輪　普士丹昨晨駛日　經橫濱神戶念七返滬　第三艘新輪啟椗來華]  
　　德國北德公司中歐綫第二特快新輪普士丹號、十六日抵滬後、連日招待各界參觀、備受中外人士贊美歡迎、該輪已於昨晨十一時離滬、處女航日本橫濱、神戶搭客、定於念七日返滬、下月一日啟椗回德、昨晨據代理該輪之美最時洋行經埋云、該公司第三艘特快新輪那愛斯努號、Genisenau載重一八·〇〇〇噸、其構造設備之偉麗、與普士丹號相仿、已於上月五日由漢堡港啟椗、處女航遠東來華、如沿途無延、下月中旬、卽可到滬、行見中歐航路、將引起快航班之爭潮、 
[楊虎等派工程師　赴黃山設計建造別墅]  
　　安微黃山、風計雄勝奇邃、馳譽寰中、自經安徽黃山建設委員會從事努力建設、日有進步、承租公地者、尤為踴躍、並已有租戶在山測量、建造住宅、茲聞本市保安處處長楊虎曁杜月笙·張嘯林·兩氏聘請工程師胡洪釗、於日昨赴山測量、設計建築別墅、可見黃山日見繁榮之、斑矣、已獲嫌疑犯一人 
[陸行區謀斃男屍相騐　已獲嫌疑犯一人]  
　　浦東陸行區北　樹子溝陳家宅小浜岸灘邊、前日天明時發現遭人謀斃之男屍一具、屍旁遣有魚網及魚筐等物、顯為偷竊魚蝦、為人瞥見、出而謀死、當時經人報知東　派出所、轉飭地保陳月堂投報地方法院檢察處請爲相騐、各情已誌本報、茲悉前日下午、法院委派蕭晋瀛檢察官、率同宣檢騐員等渡浦蒞塲、騐得該屍年約三十餘歲、身穿藍布短衫褲、禿頭、赤足、其頭部遭利斧砍傷無算、頭顱破碎、形似剖破石榴、腦汁鮮血橫流、厥狀殊慘、委係因傷致死、遂塡明屍格、因無屍屬出認、判令由堂棺殮、聽候緝兇究懲、查該處小浜內之魚蝦、爲陳家宅鄕民陳某所飼養、邇來時有一般宵小下網偸竊、因此陳某恨之刺骨、以逐年所購魚　、爲數不資、即使捕得魚蝦人市求售、亦得不償失、所以每至深夜、起而密察、欲得而甘心、出事之後、即經溝警察所派警四出查拿兇犯、當將陳某拘獲、因其所穿之短衫滿染血跡、不無可欵、立解到所、向之嚴厲加研、陳某雖則矢口否認、然嫌疑重大、奉論押候移解法院歸案澈究、 
[普陀山和尙　指控詐財案續審]  
　　　陀山法如寺住持僧又明、前因來滬募化鉅金、有儲行、被已歇茶茶房　人葉瑞林見財起意、串通其母舅張阿元、同鄉裘忠元·及婦人王張氏·少女王阿妹·等、計設仙人跳詐取金錢後、該僧回山報吿佛教公會、由該會常委瑩照代為報吿法捕房、派探目杭光福將葉·麥·兩人與王張氏·十阿妹·等四名口拘獲、惟張阿元聞風潛逃、經捕房將葉等四人、移解特二法院訊押偵查各情，已詳誌本報、此案昨日上午、由王綱煦蒞刑一庭續審、據警務處律師顧守熙陳述捕房偵查案情、被吿等因吿訴人報告恐嚇詐財而逮捕但被吿等在捕房偵査時、均否認其事、據稱尙有在逃之同黨張阿元所為、須將張　案、本案始可明瞭實在情形、請求庭上再予展期云云、繼據告訴人又明供述被强迨與王阿妹合拍照片、逼立借據之經過情形甚詳並稱　忠元到過、葉瑞材僅到東方飯店等語、庭上乃將被吿等逐一訊問、先訊葉瑞林供、捉奸事不知道、後到東方飯店、由和尙差人來呌的、裘忠元供、未參與捉奸之事、由張阿元呌我到東方去、並否認彼即當時自稱爲裘寳林、惟告訴人稱借票上之裘寳元、即被吿裘忠元、王張氏供、阿妹係我女兒、住在該處、已有三個月、張阿元是和尙之自家人、彼因借錢不遂、乃想此法子、當時我到房內、不知裘忠元去否、王阿妹供、由張阿元想法子詐財、事後我分得洋一百元、訊至此、庭上以尙須調查、遂諭改期二十三日、被吿等仍還押、惟裘忠元呈、因在押吐血、請求改押看守所、庭上諭知如果有病、捕房應送醫院、本案尙在偵查中、碍難准許改押、即由法警將被告等帶下退庭、 
[王祖廉　任中華書局總店長]  
　　中華書局前店長李廷翰君、於去年逝世、今該局延聘王祖兼博士繼任、王君江蘇丹徒人、字酌淸、早歲畢業淸華赴美留學、得經濟學須士、心理學博士學位、曾任中華書局編輯員，時事新報副經理、大夏大學敎育系主任、上海市教育局科長、外交部科長帮辦、中國棉業公司上海經理、學識豐富、然心工作、當能爲教育界·文化界·讀　界·謀便利、而發遠該當局之業務也、 
 
 

Page 13

 
 
[美國電話專家　今日上午可到]  
　　工部局電話專家委員會、美籍專家雷氏、（Mr．．G．Wray）、自接受工部局之聘請、來滬參加上海電話公司要求加價之調査事宜後、即於本月三日、乘大來輪船公司麥金賚總統號輪、自美國西雅圖出發、計程今日抵滬、並據大來公司消息、該輪第一次波容小輪、今晨八時半左右、可抵新關碼頭、工部局方面並巳决定由代理總辦　利溥·及財政處處長福特·二氏、親往迎迓、査雷氏在已往十五年中、單獨執行電話顧問事務、對於話費如何規定一節、經騐宏富、並曾一度任福州貝爾電話公司總工程師、 
　　中航被損機　昨晨由漢運滬　公司派員提運龍華機塲拆卸　新購飛機二架日內可望到滬 
　　中國航空公司本月十三日、在漢口突遇颶風停泊江邊之塞可斯機·及洛寗四號機·相撞被損後、公司方面、當將洛寗機、於次日裝由怡和公司平和輪運滬、現正在龍華機塲修理、至塞可斯機、亦由漢口裝太古公司黃浦輪來滬、該輪業於昨晨八時三十分進口、停泊太古碼頭、公司方面、即行派員前往提卸、運往龍華機塲、但該機損傷頗重、是否可用、現尙未悉、並聞該公司向美國訂購之大福特機二架、將於日內運滬、 
[市興業信託社　建造流動碼頭　昨日已通告招商承造　便利外洋輸旅貨上下]  
　　本市興業信託社、為便利浦江外商輪船旅客貨物上下、擬建造市輪渡鋼質浮碼頭兩座、曁浮橋一座、昨又登出通告招南承造、據該社負責人員云、此項浮碼頭與浮橋、與普通碼頭不同、可在江心流動將來準備為外洋輪船租用、蓋因外洋輪隻船身甚高、用小輪停靠上下、殊多不便、此項碼頭上置浮僑、可隨意其降、當較為便利與安全、 
[四屆集團結婚　登記異常踴躍　手續辦妥者五十餘對　定於本月底截止登記]  
　　本市第四屆集團結婚典禮、定於十月二日下午三時舉行、已於本月一日開始登記、至月底截止、登記以來、參加者異常踴躍、為前所未見、截止昨日止、登記手績齊備者、已達六十對、雖風雨連綿之日、亦有馳赴市中心區社會局申請登記者、據該局主辦人之估計、參加者恐將超過一百對、現登記手續完備之申請人中、有申報館廣吿部陸濤生之子陸正家興程樹芬天廚味精廠向　武與樂鳳春嘉定銀行上海分行陳彤彩與周慧儀、大運公司沈中言與張冰影、華比銀行沈公讓與沈采菲，交通部上海航政局鮑啟業與張素娥·津浦路材料課陳石琦與務本女校敎員陳秀珍·上海銀行孫季範與高承惠、復旦大學施本培與黃桂芳·大明眼鏡公司葛之勉與周伯頴·中國國貨公司人事部沈心塵與何慕俠·百代公司席祥貞與屠延秀·等五十餘對、至全部核准參加人名籍貫、將於九月十日在各報公布、又該局定十二月四日舉行第五屆集團結婚典禮、將於十月一日起登記、至十月三十一日截止、 
[市民一區分會代表　貢獻電話意見　請注意用戶利益]  
　　本市公共租界上海電話公司、疊次加價、經全市各公團反對、工部局方面、暫允加價一二·五、並有研究專委會之設立、各國委員業已陸續來滬、本市反對電話最力之特一區市民一區分會、特推定常委徐梅卿·莊智鶴·二人、於今日晋謁華籍專委胡瑞祥、請注意用戶利益、俾發揮公用事業、便利交通之眞精神、並鄭重聲明反對理由、以供專委會之採擇、茲摘要如下、（一）上海市况、衰落已達於極點、商界之能勉强維持者、已不多觀、再欲加重負担、殊難勝任、上海電話公司、已有盈利可得、優於普通營業、宜與用戶同其甘苦、不應必須達其預算目的、再行加價、（二）電話為公用事業、以便利民衆為目的、盈利應有限止、不論中外各國、决無公用事業必須保證盈利一分之規定、何以上海電話公司有此苛求、而工部局必須允許之、（三）進步言、上海雷話公司之究竟損益如何、一般用戶在尙無機會眞確明瞭其實際內容以前、殊難置信該公司之需要加價也、（四）上海電話公司、有因下本過鉅、開支浩大、而須加價之宣示、但以商業慣例言、貨價愈高、則推銷愈難、不若薄利多賣之易於推廣也、該公司徙知化費廣告宣傳、而不能透視社會、用减低價格方法以求盈利、計之左拙、無逾於此、至開支方面、亦未必不可減省也、（五）至加價辦法之以次計算、更屬漫無限止、經敝會調査各用戶實際使用情形之計算所得、將超原價二三倍以上、工部局雖尙未核准、而許其加一二·五、事實上亦非用戶所堪負担也、 
[公共租界捕房　繼續搜索毒物]  
　　公共租界捕房當局、對於界內毒物之取締、向極嚴厲、茲據警務處七月份之報吿是月鴉片案件、較前月增加十二件、計由中央捕房得報搜查案件、共十七起、捕獲烟犯五十七人、均較前月增加、其由各捕房搜查之案件共一百十六起、共獲烟犯三百二十二名、其中判處徒刑者共一百四十人、其中二十七名、復被科以罰金、其僅受罪金者、計共一百七十八人、開釋者六十人、一人尙在拘留中、其自前月拘押諸烟犯、本月判處徙刑者共二人、幷有四人自四月即受拘禁、至今尙在傳審之中、是月搜獲毒物、計有鴉片七十四 
[特區人力車夫　昨聚衆接收互助會　並請市商會納稅會出席理事　經當局勸阻决延遲一週接收]  
　　新聲社云、特區人力車夫因要求公布互助會賬目、昨日大舉請願準備接收、因當局勸阻而止、茲分誌詳情如下、 
　　分區集合 
　　特區人力車夫因互助會、每月收取車夫會費一萬五千元、迄今已達十九萬五千元、屢經請求公布賬目、未蒙接受、故各車夫昨日八時分五區集合、（滬東在楊樹油滬西滬北在金陵路、滬中在盧家灣、滬南在陸家浜路）、總計五千餘人、準備往嘉興路接收互助會、 
　　請求保護 
　　事前各車夫為請求當局保護起見、特派人力車夫協會主席朱鳳翔·執委朱日昌·戴如貴·周漢卿·路德廣·孫世和·等六人、向中央捕房請求保護、並宣佈理由、（一）公佈賑目、（二）宣示互助會新理事之產生辦法、（三）車夫理事應予追認、（四）如辦事人員因會務繁忙、不克公佈賬目、請停止辦公數天、俾從容整理、當由華總巡姚曾謨接見、勸吿車夫緩行、候與西代總巡愛阿司商討、以求適當解决、 
　　各處請願 
　　九時又派理事倉公文·徐竹林常委許步華。李有榮·卞為楝·尤木淸·馬泰智·等七人、先至海寗路華董虞洽卿庽所、因虞不在、又至福煦路、亦已外出、再至三北公司呈函、請虞氏擔任互助會主席、負責召開新理事會、亦未遇、旋又派徐竹材·路德慶·倉公文·三人至納稅華人會報吿經過、並請求代聘市商會納稅會、出席互助會理　各一人、當由秘書陶樂勤接見、允請示核辦、 
　　延遲接收 
　　當車夫代表分頭請顯時、滬東區車夫七百餘人、紛往嘉興路狄思威路等各處所候消息、如無圓滿結果、準備接收互助會、嘉興路捕房得報、特派大批探捕在塲維持、迨至下午一時請願代表各返報吿、當經公决為尊重調人总旨、遲一週接收、 
　　接收理由 
　　日昨車夫準備接收互助會、其理由、因工部不承認互助會為附屬機關、迭經直接交涉、均無結果、納稅華人會復該車夫恊會云、逕啟者、准公共租界工部局覆開、奉八月六日大兩、為轉公用人力車夫協會函由、査黃包車夫互助會、自有其組織、並不歸本局管轄、如有關於本問題函件、最好直接送達該會等由、相應函請査照為荷、 
　　兩餘、鴉片代用物四百三十八兩餘、嗎啡二兩半海洛因一百八十五兩、餘烟槍二百十三支、嗎啡針一支、是月各烟犯所繳罪欵、總數共七千零五十八元、 
[水災遊藝會　選舉男女明星　定期舉行名花會串　連日觀衆頗為踴躍]  
　　上海市各界籌賑水災遊藝會、自十六日開幕以來、因各種游藝節目優美、參觀者頗為踴躍、昨晚為大成劇社名票客串平串、所演各劇、均極精彩、故極為觀要歡迎、其他各部遊藝、亦均由各班名家串演、均頗動人、尤以名花會唱、由海上著名女校書担任、益為名貴、茲將今日遊藝節目及各種情形、分誌如次、 
　　今日遊藝 
　　今日（二十日）平劇、由正誼社票友担任、劇目爲萬藥圃草橋關、沈關鈺水灘、金靜山·祝叔彰·孫竺珊·捉放曹、沈夫人·劉竹溪·貝爺九·玉堂春、王金奎惡虎村、方岑一·戎伯銘·貝仰九·奇雙會、名花會唱、則由雪飛·時英·燕燕·琴美·銀華·玲華·秋英·秋霞·高寓·紅拂·小雲峰·花雲芳·雲裳·美華·十二樓·鳳珠·陳小樓·等担任、雜要方面、申曲為顧秀娥、四明文戲、項翠英·筱寳雲·話劇研究會、胡恨生·等表演話劇、維也納歌唱、黑貓團歌舞、及光裕社、潤裕社、說書、節目甚多、不及備載、 
　　選舉明星 
　　該會除舉行花選舞選、現擬舉辦男女十大明星之選舉、將選映各公司名片、公開投票、此項計劃、現推袁增　·丁守棠·二君與電影界接洽辦理、花選方面、昨該會議决推定副會長沈田莘負責主持、並將聘請文藝界担任評判、花選投票塲、决定在東二樓、現已積極佈置、並定即日起、開始投票、聞花界中人、對此項選舉、競爭甚烈、 
　　特別節目 
　　該會此次遊藝開演時間、定為下午七時起、原膛利用、業餘時間、爲各界謀高尙娛樂、亦藉以救濟災民、現因各方要求日間開放、現决逢星期六星期日、提早於下午二時開放、並歡迎業餘團體担任義務表演、 
　　辦事愼重 
　　該會此次組織、一切辦法甚為精密、如票務·財務·等事、均由會計師潘序倫·奚玉書。等担任、幷派專員駐會辦理、一切手續、均預先擬定辦法、開支方面、亦力節省、且須依照預算辦理、近更爲愼重收取票欵起見、特登報啟事、凡繳納票欵、均須憑該會正式收據收取、將來剩餘之欵、决撥送各省水災義賑會、統一辦理、昨已致函義賑會接洽一切、 
[日人食堂樓上　發覺大賭塲　據報往搜賭徒逃逸]  
　　昨日日文日日新聞云、十八日午前零時、總領事館警署、突接工部局報吿謂海寗路日人某食堂樓上現開大賭博塲、請即派警共同前往逮捕、該署即派警十餘、會同工部局巡捕、包圍該所、不料被賭徒事前聞訊、早已星散、惟在樓上二大房間內、遺下賭其多種、推知其為大規模的賭博、除沒收賭具並帶關係人至警署審問外、目下正在澈査眞相云、 
[俄人旭爾特　昨晨自戕殞命　賭輸鉅欺憂憤所致]  
　　大美晚報云、怡泰大樓葛賴克世界偵探保護所之僱員俄人旭爾特、今晨（十九日）九時甫過、在葛賴克之辦公所以手槍自擊殞命、據捕房包探調査自殺之原因、乃由賭博輸欵過巨、憂憤所致、死者年約三十七歲、曾在俄陸軍中任中尉職、現寓法租界、遺有一妻一女、在葛氏處服務已三年之久、今晨到所後、即與葛氏談話片刻、迨葛氏離所、即閉門獨處、旋該所書記辛特夫人聞室中發生檢聲一響、急入室視之、見死者倒臥血泊中、旁有手檢一枝、急召巡捕至所察視、而死者已氣絕矣、 
[盜匪床鋪地板下　搜出手槍子彈　又査明曾犯另一刦案　各盜併解公安局訊辦]  
　　浦東楊家渡北首垃圾塘一一七號、向為垃圾頭目之泰州人阿三家、於本月八日晚七時三刻、被盜四五人闖入、刦去金飾銀洋約値二百餘元之數、携賊逃逸、當塲被楊家渡警所飭派畏警、追獲盜黨山東人邵立正一名、經該所解局後、復由偵緝隊陸續拘獲逃犯劉德才·（即劉大）馬阿才·劉小四子·（即劉大之弟）等四名、由劉犯供出檢械藏於浦東楊家渡南首陳家門六號本地人劉芝泉·徐根實、兄弟二人家中等情、該隊即於前晚九時半、飭派領班王霈庭、帶同劉大馬阿才、劉小四子·等三犯渡浦、至楊家渡警所請求協緝、當由所長楊中權立派長警按址協同前往、將徐芝泉徐根寶二人拘獲、並在芝泉林舖下地板之下搜出六寸白期林手槍一枝、號碼為一二七五六零號、又子彈六粒·人證一併帶所、經楊所長先訊劉犯供稱、年三十九歲、鹽城人、王阿三家之刦案、是我與張順興（綽號張龔丫頭）邵立正及王某等四人同去、惟張尙在逃云云、所長以該犯身穿黑短衫、藍布褲、身材並不高大、察其面貌、頗與上月廿八日南草泥塘興昌米店被刦一案、事主所供盜犯之面狀相似、當加嚴鞫、劉犯遂供認曾與三老闆之徒弟郁康同刦興昌米店不諱、惟手槍與手溜彈等、係郁糧拿的等語、又據徐芝泉供、年廿三歲、上海人、槍彈係劉大之弟劉小四子交我藏匿等語、徐根寶供、年廿二歲、業搖船、餘均不知、所長以劉犯兩案全發、故往傳興米店主沈友發到所、指認無誤、飭將三干犯連同槍彈、併交來員帶隊訊辦、一面據情呈報總局鑒核、 
[新閘偵緝隊在南市　破獲盜黨續聞　先後擒獲盜黨共三人　手槍三枝子彈十八粒]  
　　前日上午十一時、閘北新閘偵緝分隊、在南市中華路口拘獲盜黨張桂蘭·陳金才二名、抄出手槍二枝等情、曾誌昨報、茲悉是案於本月九日、閘北新閘偵緝分隊副隊長旅祖漢、得盜綫報吿、於十六·十七·十八·三天內、有盜欲搶劫大南門中華路蘭因里七九三號莫姓家等情、故由施副隊長於十六日起、連日帶領偵緝員李桂卿·仲達·毛恭兆·蔡濟霖·等會同該處巡道街警察所至目的地守候、直至前日上午十一時、該偵緝分隊仍由原班人員、會同該警所巡官陳學敏·警長劉茂林·趙書彥·警士蘇義明·吳得仲·李杏樓·王義興·等化裝散伏、至十一時左右、果有盜黨先後到來、該警探等奮勇上前、擒獲二盜、卽陳金才·張桂蘭·後又續獲吳福士一名、手槍一支、及嫌疑蔣毛頭一名、盜等因開槍拒捕、當塲流彈擊斃該處胡姓家三歲男孩一口、迨帶回閘北後、訊據陳金才供、年三十二歲、寗波人、住齊物浦路施隆里二十號、我來搶劫、係眉洲路四一三號王某叫我、幷交給我六寸手槍二根、四寸手槍一根、由我轉交同黨去槍、我騎腳踏車、預備來去望風、同黨共有五人、但王某幷未同搶、他係崇明人不料事前被獲等語、張桂蘭供三十二歲溫州人、住榆林路武陵里、三十四號、拿四寸手槍一根、是他們約我同往等云、吳福士供、三十七歲、寗波人、住無定處、是陳金才喊我、我拿手槍一根、不料失風、蔣毛頭供、二十歲、蘇州人、住大東門大碼頭二零四號恒太麻綫店、我係送貨、不料適逢捕盜、將我一併捉來等語、問官核供後、以案關盜匪開槍拒捕、俟査明後再核、計是案先後共抄獲手槍三枝、號碼為一五零六·一五九九·一七零八六、子彈十八粒、子彈夾一只、 
　　鹽商公會正會長王綬珊辭職 
　　蘇五屬鹽商公會正會長王綬珊氏因年老時艱、稅銷不易維持、向松江運副司、一再堅請辭職、業經核准、繼任人選、須俟各地經引商召集會議、另行推舉云、 
[項義興綁案　獲犯供詞一斑　拿和尙一件爲證　開摺子示情願贖票　牽涉藥廠中女工人]  
　　閘北洪南山路翻沙廠主項義興、自被綁至破案經過情形、已屢誌報端、茲將是案獲犯供詞、詳誌如下、 
　　（一）周施氏 
　　（即施小姐）供、年二十六歲、寗波人、住巨賴達路原德里七號、我在師父（指項義興）建築之一心廬佛堂修道、自師父被綁後、師母等日夜不安、要想將師父救出、我平時係在藥廠內做工、因此託同廠女友吳杏生之妻、轉託男人陳炳生等代為找尋、至七八天前、陳炳生來對我說、他託到一個王姓、已有下落、不過至少要 
　　五十萬元 
　　可以贖票、幷拿來師父身上穿的一件和尙衣、係白短杉、作為憑據、我就拿了衣服到項家、項姓給我二百元鈔洋、與陳姓接洽、後來在法租界呂班路陶而非司路二號德豐西菜館開七號房間、與他們接洽、不料被他們捉來、我實在係好心等語、（二）陳炳生供、四十八歲、紹興人、即住德豐菜館七號房間、十餘天前有施小姐來託我零訪項義興、我即問前在太倉同過事的名王仲鴻、後來王說有下落、惟要五十萬塊洋鈿、將被綁人之和尙衣拿來給我、轉交施小姐、她就 
　　給我二百 
　　元鈔洋、在呂班路德豐茶館開七號房間、與王姓等接洽談話被獲、（三）吳杏生供、四十二歲、紹興人、住金神父路黃家浜二十七號、我妻和周施氏·鄭喻氏·在一個藥廠做工、周喻二人因知我是做跑街的、託我尋訪項義興、我即遇到陳炳生、轉託他四處我尋、他說有個朋友王姓得知此事、我就帶陳去與周施氏碰頭、後由周給他二百元、以作開旅館之用、復經陳姓拿來被綁人衣一件作證、故同在菜館內開房間接洽等語、（四）李金山供、五十二歲、紹興人、住德豐菜館七號房間、我於十餘天前由家鄉來滬、遇陳炳生、他對我說有一件綁票事、呌我跟他跑跑、將來有一萬元贖票、我們 
　　可分一千 
　　元、大家分用、我因爲沒有事、所以一同捉來、（五）鄭諭氏供、四十六歲、紹興人、住金神父路二十六號、我在藥廠內做工、施小姐說她師父兩人組去、因知吳杏生係跑街、故託吳妻向杏生說、託伊找尋、後來說有下落、要多少洋鈿等云、（六）鄭長慶供、四十八歲、紹興人、住金神父路黃家渡二十六號、我是做臀生的、我妻喻氏在藥廠內做工、與人所做何事、我不知道、（七）顧家富供、三十五歲、寗波人、住黃家浜二十七號、我做藥廠生意、與鄭姓等同住一弄、他們的事、我是不知道、（八）顧袁氏供、二十七歲、住黃家洪二十七號、我同鄭姓等在一條弄內、他們所做的事、我均不知、（九）顧計根供、二十七歲、寗波人、亦住黃宋浜二十七號、做藥廠生意、鄭姓等所做之事、我不曉得、（十）王仲鴻供、三十三歲、揚州人、住英租界長浜路馬德里六十二號半門牌、我在半個月前、見在太食同過事的仇正平、（即陳炳生）他對我說有一件綁票、託我 
　　打聽下落 
　　有二三天後、我在天蟾舞臺門口、遇見萬姓、他對我說、這件綁票最少要五十萬元、肉票家內開七處翻沙廠、三爿醬園、我就將此言說與仇正平聽、後來我們談得很接近、由仇姓拿 
　　一個摺子 
　　（係項義興家付出）作為情願贖票的證據、由　姓拿來被綁人短衫、與我交給仇姓、轉交施小姐、送到肉票家中接洽、（十一）萬俊明供、三十歲、鹽城人、住旅館、我前在新關做事、認識一個名字友卞德喜、本年二月間、我回江北、他約定有事來喊我、上月二十外、接得卞姓來電報、說他師父有事呌我、趕快來申、我到申後、卞即吿訴我綁票的事、又碰到王仲鴻陳姓、但卞姓住無定處、他（指卞德喜）對我說這件事要一百萬元、後减五十萬、再减十萬元、我在卞姓處拿得和尙衣交王仲鴻、由王交給我一個摺子、我又將摺子交與卞姓作憑、（十二）袁金妹供（即袁陳氏）二十五歲、揚州人、住曹家渡草棚、我夫袁桂生做紙廠生意、本年五月間、與萬姓認識、他那時返江北、昨日來找我、在我家吃飯出去、在中央飯店門口、連我捉來、（十三）鄭金水供、二十五歲、鹽城人、住麥根路同和里四十四號、綁此 
　　案之主犯 
　　實係陳姓與　姓薛姓（卞薛均在逃）三人、我是開車的、那天綁得肉票後、到中由路虹橋地方、乃將肉票架上小船、後我將汽車、開到員當路拋棄、（十四）陳張氏供、三十一歲、阜寗人、住齊物浦路牛奶棚、我夫陳兆明·挑糞撑船度日、有一天卞姓來喊他送東西到船上、與 
　　一老頭子 
　　（指肉票）吃、幷不知是綁票、（十）（五）陳兆明供、三十六歲、鹽城人、餘詞與陳張氏略同、（十）（六）嵇維家渡船上、我夫陸阿二、前挑糞撑船到王家渡、停在處、說有個吃素老頭子、要在我船上燒阮開基、除飭偵緝分隊補緝下德喜及一薜姓匪徒到案外、正在備文申送公安總局訊辦、 
 
 

Page 14

 
 
[郭華堂　訴繼母等侵佔　盜用圖章提取公欵　並變賣滙豐之股票]  
　　潮州旅滬巨商郭子彬、曾創辦鴻章紗廠等實業、擁資數百萬、其無配鄭氏生子二、長名華堂、次名輔庭、繼室姚氏、生子名亮甫、王氏生子名文鈞、楊氏無出、最後娶方氏生子名文鍾、郭以子母眾多、故生前已將所有財產、對子母間均以遺囑分析、並提出財產一部、充作公記財產、又以若干撥充慈善事業、民國二十一年八月二十一日、郭子彬因病去世、當時喪事極盡鋪張、最近子彬長子郭華堂忽發覺其繼母方氏及胞北輔庭、曾將其私章盜用、向信裕錢荘提取巨客公欵、並將滙豐銀行股票一百餘股變賣、認為侵佔背信、遂廷葛賜動律師具狀第一特區法院刑庭、對方氏及郭輔庭提起控訴、昨由馮世德庭長開刑一庭續訊、郭方氏延華懋生·江一平·律師郭輔庭延陳霆銳律師辯護、即據郭方氏稱、自子彬公死後、即組織治喪處、計舉辦喪儀一百日、當時因無現欵、乃將匯豐股票向信裕錢荘抵押、開立信用往來戶、動用之欵、則由原吿等兄弟五人共同蓋章、而所用之欵、悉載諸於賬冊、遂即提出公記流水及子彬身後用費總清二冊、以為證明、而郭華堂則稱、該二賬冊從未見過云、庭上以事實明瞭、遂由葛律師與陳霆銳華懋生律師互相辯論之下、馮庭長諭候定期宣判、 
[浦東破獲　製造偽角機關　逮捕男女兩犯　抄出鉛角百角]  
　　浦東公安分局偵緝分隊王隊長、偵悉附近靑年會新村後面八十八號草棚內、有人私造偽角等情、當於前晚十時許、飭派領班陳金山、率同偵緝員張錫祥錦生蔣彬如等、按址前往、拘獲主犯崇明人潘芳村、及女犯潘奚氏等二人、抄出證物銅絲一圈、剪刀一把、橡皮圖章　個、銀藥水一缸、銘皮模型十三只、乾電兩　、石膏粉半小盒、銼刀兩把、已製成之鉛角一百角、人證一併帶局、經張分局長訊詰一過、飭即解送總局訊辦、 
[謀事未成返鄉不得　羞憤服毒自殺　王壽康處境可憫]  
　　紹興人王壽康、現年二十五歲、前在杭州某布店供職、因事被歇、日前來滬至表兄處暫庽數日、嗣由其表兄給予用資洋三元、囑其遄返原籍、俟有相　機緣、再行函邀、訴王辭行後、並不返去於前日十作日、隻身至雲南路裕德裡海同春旅社闢二十二號房間投宿、因來滬謀事不成、返鄉亦羞以見人、思慮　再、竟萌死念、背人潛服生煙自盡、翌晨六時、繼茶房聞悉該號房內傳出嘔吐聲、知有變故、遂啟門視之、則王姓旅客已橫臥床榻、面色慘白、氣息奄奄、亟用車飛送仁濟醫院求治、 
[鎭海外　帆船觸礁沉沒　在有匪盜綁票一段情事]  
　　昨日由甬來滬之船員言、在寧波鎭海之第七區所屬東南峙頭洋面長柄嘴地方、有大帆船一艘、因受風浪之壟擊、而致觸礁沉沒、船上夥友三人、另有不知姓名之暴徒、均得鳧水脫逃、嗣據該帆船船主駕對信言、此船在本月九日從定海之六橫中利港埠開出、本係到寧波者、行至中途、忽有六人各執木殼槍等上船、逼令船主將船開往峙頭、蓋亦橫漲起江地方、有農民名史寶本者、被各該匪刦綁後勒贖巨欵、初蚺挾登中利灣嶺墩地方、有一匪與肉票熟識、只寶本密與該匪商逃、為各匪所知、當時卽由匪盜將史寶本撕票、恐有意外、乃相率逃避、中途登此帆船、逼令駛到峙頭洋、詎意遽遭風流在長柄嘴觸礁沉沒、而六匪仍被逃脫也、 
[本埠昨晚大風　繼以暴雨歷半小時即止]  
　　本埠連日悶熱、中午尤甚、昨日熱度有增無減、詎至入晚八時五十分、狂風驟起、勢甚猛烈、繼以暴雨、約歷半小時之久、風始稍殺、雨亦旋霧、氣候為之一爽、 
[寧武路刦次押候判懲]  
　　嘉興路捕房華探長邵景範·探目葉毓泗、本月十日下午五時、在周家嘴路三三七號如意樓飯店拘獲盜匪通話人吳萬榮·唐志成·兩名、請悉有假槍兩支、係住居檳路雲慶里六號同鄉人王三之物、探等密往按址將王逮捕、搜出紙木質槍二支、帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、改期中、查得若輩於七日午夜、搶刦寧武路平房居戶通話人張堂卿、値洋四十一元之財物、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師王志成出槍嚇禁聲張云云、質之吳萬坤供、吾在門外望風、事後得洋六元、唐志成供、係在逃之俞道卿起意、刧後亦分得六元、王三供、假槍係張大着做、寧武路刦案、吾未前往、事後出吳萬坤給洋四角、求　、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[「時代」與「漫畫」今日同時出版]  
　　福州路上海時代圖書公司、今日有時代八卷五期·時代漫畫二十期·兩大刊物出版、聞該公司以全力革新精神、為讀書家謀幸福為職志、出版刊物、均具特點、如時代八卷五期本期有為兒童年特輯之世界兒童書展覽·許世英考察長江水災記·莫期科體育大檢閱·西北風情詩·三位姊妹女博士·桃花扇·參加台杯比賽的經過·關於新聞報紙之印刷·有詳細之圖示介紹可解釋一般對新聞紙之疑迷、堪可名貴、而同時出版之時代漫畫二十期、無論內容編製、在質量上、均較以前各期、有充實之表現、該刊本期所載之美國幽默雜誌的檢討、此文詳述過去現在美國幽默雜誌取材之特點、編輯之手法、極可參考、華君武之描寫學校學生、由小學至進大學、而畢業的過程、此中集詼諧諷刺之通融、因心之來自最高學府揭發大學校之軼聞眞相、頗堪玩味、其餘各作家均有極豐富力量作品加入、定價每冊均為二角、各大書坊各報攤均有代售、 
[張金桃等被控誹謗]  
　　律師壟文煥　瀛輝、於本年五月一日、受任浦東陳家宅老和泰酒菜館清理事件、五月三日有浦東北護塘路祥泰肉荘主人張金桃、方信泰肉荘主人葉亨韶者、揭貼通吿於該菜館之排門板上、「內載老和東酒館主人偷運物件捲逃、委託律師清理、實有串通欺騙行為」去函警吿、又復置諸不理、爰即依刑法第三百一十條第二項誹謗罪、對張葉二人、向上海地方法院刑庭提起自訴、法院准詞票傳本月九日上午八時開庭審理、被吿不到、僅由辯護到庭改期本月十九日上午十一時、由刑庭譚推事開第十法庭繼續審理、自訴人壟文煥偕代理人方律師、被吿張金桃葉亨韶偕辯護律師顧繼榮到庭、被吿雖否認揭貼通吿及妨害名譽事、但經譚推事當庭核對筆跡及核查其他證明、認為前次開庭不應抗傳不到、當庭裁定兩被吿交保、候傳證人到庭再訊、當時被吿辯護律師顧繼榮請求免予交保、庭上不准、 
[粵名坤伶花非儂將抵滬]  
　　本市福生路鳳來儀粵劇團、開演業已多日、極得觀眾讚許、該劇團近聘名坤伶花非儂來滬參加表演、花伶本為名伶陳非儂得意弟子、故唱做工夫、逼肖非儂、且天生麗質、珠喉嚦嚦、索有南國美人摩登皇后之譽、嘗在香港太平劇團與馬帥曾搭配、名震港粵、唐宮恨·心肝碇·兩劇、為花伶最拿手傑搆、聞花伶已乘日本皇后郵船由港來滬、准本星期四日起表演佳劇云、 
[五芳齊添設雅座開幕]  
　　南京路盡錦里口五芳齊開設至今、已歷七十餘年、出口點饌以及喜慶桃糕、精美異常、深得社會人士之讚許、茲聞該店擴充範圍、特將　埭重建、增添雅座、裝璜富麗、佈置入時、刻已工竣、定於今日開幕、俾惠顧諸君、旣得舒適雅座、更嘗可口美點、且招待週到、取價便宜、際茲　秋、氣候宜人、想各界往嘗美味者、必甚踴躍云云、 
[三星棉鐵廠學生國貨年減價　今晚播送滑稽大會串]  
　　南京路石路西首三星棉鐵廠、因今年為學生國貨年、故於今日起　行學生國貨年大減價三十天、各貨一律照碼九折、該廠優待各校同學辦法已另訂章程郵寄各校、聞今日有犧牲品二種發售、一為學生呢、原價每尺二角四分、一為四尺提花毛巾被、每條原價三元一角、今日減售　元、但祇賣今日一天、該廠今日下午九時至一時、特請全滬聞名之滑稽大家江笑笑·鮑樂樂·百裴楊華·范哈哈·程笑亭·管無靈·江夫人·鮑夫人·程夫人·江營營·楊秀英·等假座大中華電台播送大鬧明倫堂及各種小調滑稽京戲、（週率一六〇） 
[贈送八德衍義]  
　　本書為湖南何蕓樵主席所演講之紀錄、剖柝孝北忠信禮義廉恥八德之眞義、至詳且盡、讀之能使吾人認識吾國固有道德之精神、增長吾人之實行力量實挽回世道糾正人心之著作、尤足為新生活運動之助力、刻已印就萬本、分贈各界、願閱者可向上海文監師路八六二號大成書社索取、面索照送、函索附郵一分、各以二冊為限、 
[孟河費氏醫院之成績　費子彬連愈重病]  
　　費子彬醫生自創辦孟河費氏醫院後、對於貧病施診給藥、最近疊愈重病、如民國路五百號潮州連培蘭之肺癆嘔血、大律師游志堂弟之吐血鼻血衂、川沙東施家灣　施德英之盜汗潮熱、久咳勞嗽、楊權浦永和里三十一號陳順祥之痔瘡便血、腹痛下痢、至該院之朱潑齊醫生、亦治愈愚谷村五十三號李西堂之濕溫、鳴玉坊弄口壟婦之血淋、該院所出藥品、如之肺癆五種聖、痔痢安·水瀉安·定喘丸·等、外埠及各慈善機關來函批購者頗多、 
[永泰正十字油贈品五萬元　將于八月廿二日舉行]  
　　永泰正十字油、為廣東老牌良藥、行銷已久、活人無算、邇在本埠擴大推銷、定由本月廿二日起、在河南路愛多亞路口該公司上海發售處、舉行大贈品、其贈品總額為五萬元、每客購貨四頂、即可摸彩、份份有贈、保不落空、屆時定有一番熱鬧云、 
[呂宋兄弟鞋廠將在滬設分廠]  
　　非律濱華僑呂宋兄弟鞋廠主陳華廳兄弟來滬、在廣西路小花園二三二號、開設金山公司、發行該廠出品之各式男女绣絨拖鞋、樣式摩登、品質堅固、價極低廉、故各界前往購買者、極為擁擠、本埠各大公司亦皆樂為代理、外埠如北平天津漢口四川各客幫、亦皆爭先定貨、因此每幫所到之貨、皆立刻傳罄、以致供不敷求、該公司疊電小呂宋總廠及廈門分廠催貨、皆因運輸關係、不能如期到滬、故每至無貨可售、茲陳君兄弟、有感于此、決計在滬設分廠、俾大量出品、而應顧客之需求、聞廠址已覓定小東門、現已在籌備中、不久當可開工製造、又該公司為欲應秋季滬上女界之請求、故特製造各式绣珠高跟女鞋、及各種绣珠緞面及絨面女鞋、聞本埠各公司各客幫皆已預先定貨云、 
[出版界]  
　　人道月刊二卷一期出版　蒲柏路人道月刊社發行之「人道月刊」卷一期、已於昨日出版、內容有「回教近來所患的病態」·「問話」·「印度加拉濟大血案」·及蛻皮發識·國內外新聞插為時事照片多幀、封面銅版用彩色精印、每冊售大洋五分、上海各大雜誌公司均有代售、並聞該社同人數度集議以後、決按月發行一冊、不再延期、各學校圖書館文化團體、仍一律贈閱、 
[市聲]  
　　經濟火油爐舉行摸彩大贈品　上海中新工廠出品經濟油爐、早已暢銷中外、博得社會歡迎、該爐式樣精巧、經濟便利、可供燒飯·煮菜·熨衣·火爐·燙髮·等用、實為家庭恩物、最近該廠為便利主顧起見、特在新世界原址之國貨世界內、設有營業部、並附置分期會欵部、可直接接洽、自二十日起、擬舉行大贈品十天、每日上午十時至十一時、凡購經濟油爐一只、可摸彩一次、祇備號碼十個、都有贈品可行、可稱誠實犧牲云、 
　　林主席添配精益眼鏡　國府主席林子超先生、前蒞滬時、親至本埠南京路精益眼鏡公司騐先、配製上下雙光眼鏡、視遠看近、非常適合、近在嶺牯　屬員打破、至函本埠土地局長金里仁先生、向該公司查詢光度底簿、將眼鏡快郵寄重配製、並囑照光　配新鏡一副、以備需要、業由該公司製就寄往、聞林主席對於收到之眼鏡、光度合目、製琢精良、讚美不止、 
　　好華保險總行賠欵迅速　四川路三三〇號好華保險總行總經理瑞士水火保險公司及北星水火保險公司、資本雄厚、信用卓著、該行並在南京實業部註冊、月前光耀輪·民憲輪·等中途出險沉沒、貨物全沉、該公司承保有咸豐號等數戶貨物、計洋三萬餘元、當出險後、由該行總經理施家傳君派員調查屬實、立即如數賠償、毫無延擱、足見該行辦事迅速、信用可靠、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分揚名豫報云、山東四周天雲、而有陣雨、或局部之霧、並有東南至西南風不等、揚子江流域天雲而晴熱、有東南至西南風不等、恐有雷聲、東海與臺灣天晴、有東南風、爪姆島西之颶風仍將向西北西面進行、其中心午後二時進至距北緯一五度東經四零度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·五、最低七三·九、去年同日、最高九七·五、最低七五·七、 
[來函]  
　　申報主筆先生大鑒、逕啟者、閱本日（八月十九日）貴報第四張出版界消息、謂北有文章在新上海漫畫發表、諒係傳聞之誤、希為更正、不勝感荷、即頌著祺、北張資平謹啟、八月十九日 
　　申報館主筆先生大鑒、入夏以來、浦東醫藥兩界、為貧民衛生計、特聯合組織浦東貧民施診給藥所於洋涇廟內、醫藥兩界、均抱犧牲服務社會之精神、而為貧民謀幸福、祇取號金大洋一角、藉袖藥資、所有給藥辦法、係由本所給劵至各藥號領藥、慨不收取分文、貧民受惠、莫不同聲載道、查近有不肖之徒、利用本所名義、在外募捐情事、破壞義舉、實堪痛恨、深恐外辦受其愚矇、降特函浦東公安分局、飭屬隨時注意查究外、特煩請先生在貴報來函欄內、賜一隙地、代為登出、以正觀聽、曷勝感荷、專此即頌撰安、浦東平民施診給藥所謹啟、八月十九日、 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三五年八月十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華人 
　　及租界外工部局　（人口約一、一三） 
　　症別　道路（人口約五　四、六九二人） 
　　〇、七六二人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報吿者　人數　報吿者　人數 
　　猩紅熱　一　二 
　　白喉　三　六 
　　癆病　三　一六　一二 
　　傷寒　一　二　一三　一二 
　　赤痢　二　一六　四 
　　白痢　三 
　　脚氣　五　二 
　　流行性感冒　三　一 
　　痣疾　九　一〇　一 
　　疹症　二　一　一 
　　患各種病癥　一二　一八四 
　　死亡人數 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二八九九號、女性、尹月子、宜興人、十二歲、民國廿四年一月卅日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九〇〇號、女性、王金貴、常州人、十六歲、民國廿四年一月卅日、由公安局送中國救濟婦孺會貿養、 
　　第二九〇一號、女性、李秋蘭、上海人、十一歲、民國廿四年一月卅日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　永安銀公司案訊結　昨日由蕭推事更新審理　林康侯供詞均為不知道　沈祖福王永鑫等均出拘票 
　　涉訟至今、時週半載、法庭傳審、亦已十餘次之倒閉永安銀公司負責董事總理十七人，被該公司債權二十七戶先後自訴詐欺侵占背信之案、昨日下午、又經第一特區地方法院蕭爕棻推事開第三庭審理、被吿祇到前曾交一萬元鋪保之全國商聯會主席銀行公會秘書長擔任已倒公司董事之林康侯·及曾交 
　　三萬元保之該公司董事兼總經理歐建成·兩名、·其餘被推為董事或任經理襄理之鄧鏡寰·王家楨·李杜·張子廉·錢幼菊·葉漢丞·林秋湖·彭振暉·姜琦·顧春濤·沈祖福·蘿華舫·王永鑫·戴克昌·等、仍皆不到、各原吿則大都由律師代表出庭、是案承審推事、昔為吳則韓、茲因吳推事調審他庭、遺缺由蕭爕棻推事接替、蕭推事為 
　　明瞭全部案情起見、故於開庭後即宣吿更新審理、並諭知原被兩造律師、謂自訴各被吿者除前已撤回自訴及審結外、現尚共有十四起之多、但自新刑訴法施行後、此類自訴案件、縱使雙方當事人出外和解、依法則不能聲請撤回自訴、是以各案現無論已否在外和解、今仍 
　　依法進行云云、旋向各自訴人或其代理律師逐一審訊、所控案情、與被倒欵項數目、並查騐存摺存單等證據、當由各自訴者分別陳述及呈騐證據、大部份均係定期·活期·與往來·三種性質之存欵、惟馮舜卿與一中年婦所追欵之情形稍別、據馮之律師稱、馮被倒者除存欵一小部份外、為託該公司 
　　代買大條所獲之盈利、及所交存之保證金、但據被吿歐建成供、馮原屬認股之一份子、其所認股欵初為三萬、嗣減至一萬、詎僅繳付三千元、即欲食言退股、故其餘之七千元股欵、迄未續繳、目影響其他認股者繳欵之進行、此外槪係其買大條之餘利、絕無存欵之進行、此外槪係其買大條之餘利、絕無存欵、被吿尤不能負詐欺之現云去、至該中年婦則係以 
　　庫券公債合共票面三萬元、向該公司抵押現欵一萬一千元、以三月為期、乃贖期未屆、而該公司已停業、迨其復業、雖已屆取贖之期、然該公司竟擅自將抵押品私行變賣、致該婦備欵向贖時、竟未被原璧歸趙也、庭上繼訊之歐建成·林康侯·兩被吿、林對每一問題、輒以不知道一語相答、歐則於各原吿 
　　訴追數目無甚異議、庭上復以該公司旣於報章宣傳股本一百萬、曷不將實收之數、一併揭載、及何以僅向美國註冊而不呈請本國財部註冊等情、質之於歐、經歐辯後、遂開始辯論、各原吿有聲明對於林康侯部份請求撤回自訴者、亦有以林旣充董事、請與歐同負詐欺責任者、末由歐·林·之律師辯護一過、蕭推事以沈祖福·王永鑫·兩被吿始終抗傳不到、候出拘票、仰自訴人指拘、其住址不明、無從傳達之被吿、另予公示送達、林·歐·兩被吿、仍各交原保、定期宣判、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[全運籌委九次常會通過　游泳比賽晚間舉行　上海小足球會准予表演一次　吳邦偉辭審判委員陳時繼任　聘請王世杰部長爲大會會長]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會第九次常務委員會議、於十六日下午五時在上海八仙橋靑年會舉行、出席潘公展、王正廷（沈代）、沈嗣良、徐佩璜（施孔懷代）、蔡勁軍（汪大遂代）、蔡增基（沈代）、列席吳邦偉、馬崇淦、邵汝幹、徐致一、蔣湘靑、主席潘公展、紀錄汪大熙、行禮如儀、宣讀上次會議紀錄、（甲）報告事項（略）、（乙）討論事項、 
　　（一）西藏班禪駐京辦事處函請該處附設藏生補習學校、參加本屆大會案、决議、凡邊遠競賽單位所在地未派代表到會、而又有特殊情形經該單位主辦機關之許可及本會之核准者、方可通融、該校代表單位參加一節、由會函復、逕向蒙藏委員會接洽領取表單等件、塡送蒙藏委員會、轉送本會報名、 
　　（一）上海小足球運動協會曁東華體育會等團體、呈請准予參加大會表演小足球運動案、决議、即復因塲地時間殊難支配、不能比賽、可特予表演一次以資提倡、其一切費用及招待事宜、本會槪不負責、 
　　（一）大會期間或大會後邀請上海各國選手舉行國際運動案、决議、在會期內、舉行國際運動、其辦法及籌備委員人選、由總幹事擬提下次會識討論。 
　　（一）擬請上海市政府即將運動塲體育館游泳池、分別暫時移交本會、以便布置案、决議、先請移交運動塲及體育館、以便從速布置、 
　　（一）擬請鐵道部於大會開幕前、在北平南京兩地、特備專車迎候各外交官員來滬參觀案、决議照辦、 
　　（一）第一次各組股聯席會議、擬定運動塲游泳池兩處門票票價案、决議、如擬通過、 
　　（一）游泳比賽擬排在晚間舉行案、决議通過、但臨時得視氣溫變更之、 
　　（一）運動塲各代表團宿舍、尙缺五百舖位、應如何設法借用房屋案、决錢、函請上海市政府准予假用新建之圖書館或博物館備用、 
　　（一）各省市國術館擇定之選手、能否逕向本會報名案、决議、應仍報由各該單位行政機關報會、 
　　（一）副總幹事吳邦偉因兼計册褊配股股長職務繁重、請辭審判委員會委員兼職案、决議照准、另聘陳時爲本會審判委員會委員、 
　　（一）據請推聘大會會長案决議聘王部長世杰為大會會長、俟第二次本會全體會議時提請追認、 
[賑災網球表演賽　收入五千餘元]  
　　由吳醒亞孫　方譚敬三君發起之賑災綱球表演賽、已於本月十四日舉行、聞總計售券收入、達五千餘元、內當日門售有八百四十五元、及講券者忘携之找頭計三元、其名譽券之券資、一俟收齊、送交國府賑災會時、即司公云、 
[國際大學　運動會已結束　匈牙利冠軍德國亞軍]  
　　（哈瓦斯社十八日匈牙利京城電）國際大學運動會田徑比賽第三日、舉行一千六百米接力賽跑、跳高、及標槍三項、成績列下、 
　　一千六百米接力賽跑 
　　第一　法國　三分十七秒一 
　　第二　德國　三分十七秒六 
　　第三　匈牙利　三分二十一秒四 
　　第四　粵國　三分二十三秒六 
　　第五　捷克　三分二十五秒二 
　　第六　日本　三分二十七秒二 
　　跳高前三名成績、均遠一米九四、 
　　第一　朝　隈（日）　一米九四 
　　第二　盛高茲（德）　一米九四 
　　第三　田　中（日）　一米九四 
　　第四　羅道西（匈）　一米九〇 
　　第五　季羅茲（波）　一米八六 
　　第六　村　上（日）　一米八六 
　　標槍第一名成績破國際大舉紀錄 
　　第一　史島克（德）六十七米八〇（大會新紀錄） 
　　第二　羅加斯基（波）六十五米二五 
　　第三　蘇爾（愛沙尼亞）六十四米九六 
　　大會頃已正式宣吿結束、總計以匈牙利獲分最多、計四八一分、次德國獲四六五分、英國一四六分、捷克一〇二分、法國一〇一分、日本八十八分、波蘭八十四分、奧國六十六分、拉特維亞四十九分、比國二十四分、芬蘭十九分、愛沙尼亞十三分、愛爾蘭八分、埃及七分、丹麥七分、紐絲綸五分、西班牙二分、 
[日美游泳對抗　日本壓倒美國　造成世界新紀錄一項　游泳覇權仍將屬日本]  
　　（電通社十九日東京電）今日爲日美上競技之第三日、下午七時四十分在神宮游泳他繼前舉行、結果三十六對二十七、勝利屬日本軍、成績如下、 
　　八百米自由式　（一）根上（日）一零分二秒四、（二）梅第加（美）同上、（三）石原田（日）一零分三秒四、得分、日四、美二、 
　　百米自由式　（一）斐克（美）五七秒二（日本國際紀錄）、（二）游佐（日）五七秒八（日本新紀錄）、（三）新井（日）五九秒、得分、日三、美三、 
　　二百米仰泳　（一）吉田（日）二分三五秒六（日本新紀錄、（二）齊亞（美）二分三九秒、（三）河津（日）二分四零秒、得分、日四、美二、 
　　八百米接力　（一）日本組（游佐·石原田·牧野·根上）（二）美國組（斐克·馬孝尼·期林台格林·梅第加）得分、日三、美零、 
　　得分總計　（第一日）二百米俯泳日五、美一、〇、三百接力日〇、美三、（第二日）百米仰泳日一、美五、百米俯泳日四、美二、四百米自由式日三、美三、四百米接力日〇、美三、（第三日）八百米自由式日四、美二、百米自由式日三、美三、二百米仰泳日四、美二、八百米接力日三、美〇、總分數日三六、美二七、 
　　第一日成績 
　　二百公尺俯泳　（一）小池　之（日）二分四二秒六、（二）葉室鐵春（日）二分四三秒六、（三）費金斯（美）二分四六秒、 
　　二百公尺自由式　（一）游佐正憲（日）二分十三麟（美）二分十四秒六、 
　　千五百公尺自由式　（一）石原田愿（日）十九分十二秒、（二）牧野近藏（日）十九分二秒、（三）根上博（日）十九分二三秒、 
　　三百公尺接力　第一名美國隊（德賴斯得耳·卡斯列·費克·）成續三分二十秒二、（日本國務新記錄）第二名日本隊（吉田·小池·游佐·）三分二十秒八、 
　　第二日成績 
　　百米仰泳　（一）特拉斯台爾（美）一分十秒二、（三）勃蘭琦（美）一分十秒六、（三）河津（日）一分十二秒六、得分美五、日一、 
　　百米平泳　（一）小池（日）一分十三秒六（日本新記錄）（二）凱士萊（美）一分十四秒、（三）葉室（日）一分十四秒六、得分日四、美一、 
　　四百米自由式　（一）梅第加（美）四分四十五秒、（世界新紀錄日本國際新紀錄）（二）根上（日）四分四十五秒（同上）（三）牧野（日）四分四十六秒八、得分日三、美三、 
　　四百米接力　（一）圍、充倫斯頓斯基、林台格新記錄）（二）日本、新井、志村、平野、游住、三分五十五秒六、（日本國際新記綠）得分美三、日〇、 
[蘇聯足球隊勝荷蘭　---十一對零---]  
　　（塔斯社八月十九日巴黎電）蘇聯足球隊與荷蘭隊於此間舉行勞工運動比賽、蘇聯獲勝、結果為十一與零之比、蘇聯婦女籃球隊亦戰勝法國隊、結果四九比一一、 
[賽鈁盃補賽　限兩星期內結束　補賽秩序訂定發表]  
　　上海中國網球聯合會第五屆腎鈁盃聯賽、原定秩序、巳吿完畢，祗以為雨所阻等組比賽、雖經上星期通吿補賽、但未了各賽、尙多延未舉行、該會以畏此展延、結東維艱、故由書記處重行編排、限於兩星期內完全結束、巳印行通吿、於昨日分寄各隊、從此各隊對於補賽事宜、得有依循、當可便利不少、茲錄其補賽秩序及通吿如下、上海中國網球聯合會、第五屆賢鈁盃賽通吿云茲為便利會務進行起見、特將本届賢鈁盃未賽各組、重排秩序、務望査照、非有重大事故、勿再輕易展期、並請在可能範圍內、早日舉行、以免屆期再逢天雨之處、乃扮、 
　　補賽秩序 
　　八月二十四日星期六 
　　優游對綠燈　大德成對中國 
　　實業對夏光　鐵　路對零星 
　　同濟對晨光 
　　八月二十五日星期日 
　　優游對夏光　良　友對零星 
　　梅廬對綠燈　鐵　路對同濟 
　　華强對實業　大德成對晨光 
　　八月三十　日星期六 
　　梅　對實　業　鐵路對晨光 
　　華强對大德成　零星對綠燈 
　　九月一日星期日 
　　梅廬對同濟　實業對晨　光 
　　華强對鐵路　綠燈對大德成 
　　（附註）表中上置隊名即為比賽球塲、比賽下午三時起、尙有同濟中國、鐵路實業、綠燈鐵　、　强綠燈實業大德成等　組、則請各自於八月三十一日前訂定補賽日期、並請將各賽成績、及早報吿、以利進行云、 
[虹口越野隊署訓班　將於下月結束]  
　　虹口越野隊暑期訓練班自六月二十四日開班迄今、巳近二月、規定訓練課程、巳竣其三分之二、各隊員平日勤奮參加練習、殊少無故缺席等情大都均能超過巳往成績、殊堪嘉許、以前平庸之隊員、近來幾乎與優越選手並駕齊驅、此籌新人材之發現、亦即該隊舉辦訓練班之最大收獲也、該隊暑訓班期限原定三月、惟今恐不能如原定日期之長、故將於下月中旬、即行辦理結束云、 
[小球恊會　將發起全運預選賽]  
　　上海小球協會、自呈請全運列小球為表演審後、頗能引起各方矚目、茲聞全運當軸頗表同情、將於日內批示該會、而該會亦已着手編印全滬小球隊通訊錄、並請杜維藩會長、發起全運預選賽云、 
[體育名著　「和緩運動」今日出版　張滙蘭孫徵和兩女士編著]  
　　和緩運動、為鍛鍊姿勢、矯正不良體格之學科、在體育上占最重要之地位、惟國內素少是項專書、本埠法租界勞神父路三九一號勤奮書局有鑒及此、特砥專家前中大體育科敎授、現任河北省立女子師範學體系敎授張匯蘭孫徵和二女士合編「和緩運動」一書、該書業已出版、茲述其概要如下、第一章姿勢、弟一節良好的姿勢、第二節不良的姿勢、第三節、分述身體各部的姿勢、第章、第一節組織與管理、第二節敎材的選擇、第三節興趣的引起、第四節、矯正的方法、第三章、矯正其他缺陷的方法第四章、敎材舉例、第一節、各科敎材（十六課）第二節各類運動的敎村、第三節遊戲、第四節、舞蹈、逐章分節、每節復分點叙連、至為精詳、挿圖一百餘幅、更為名貴、適合一般大中小舉校及民衆與家庭之用、全書平裝一册、用瑞典紙精印、定價一元、特價九折、本埠英租界四馬路二七七號該局門市部、亦有同價出售、 
教育新聞 
[本市廿四年度　實施義務教育計劃　全年共需經費十八萬餘元　使失學兒童逐年設法入學]  
　　本市區內失學兒童估計約七萬名、市敎育局已訂定實施義務敎育計劃、自二十四年度起實施、並已組織義務敎育委員會計劃進行、茲探錄其實施計劃如下、 
　　甲　實施辦法 
　　本市區（特區除外）內失學兒童、估計約七萬名、自二十四年度起、實施第一期義務敎育、每年約有一萬四千名（全數之五分之一）失學兒童、須設法使之入學、悉運部須實施義務敎育暫行辦法大綱之規定、施行左列各事項、 
　　短期小學 
　　（一）辦理一年制短期小學及附設短期小學班、二十四年度起擬設短期小學二十校、每校分晨、午、晚三班、普通小畢附設短期小學班九十班、計一百五十班、每班招學生五十名、共容學生七千五百名、短期小學每校每月經常費以八十元計、全年計一萬九千一百元、每校開辦費以二百元計、計四千元、附設短期小學班、每班每月經常費以二十四元計、全年計二萬力千九百二十元、書籍用品等費每生每年以一元計、計七千五百元、總共計銀五萬六千六百二十元、 
　　推廣初小 
　　（一）推廣初級小學、二十四年度擬添設小學六校、如龍華新村小學恢復蘆濱小學、洋涇區姜作舟捐地請辦小學、楊樹浦王增佑建校舍請添小學、私立安國大東西義務小學、請求收歸市立、內二校擬辦單級、一校辦級、三校辦三級、共計十三級、可收學生六百五十名、單級經費月支一百元、二級經費月支一百六十元、三級經費月支二百四十元、全年計一萬二千九百六十元、開辦費抒級二百元、共計二千六百元、總共計銀一萬五千五百六十元、 
　　擴充學級 
　　（三）擴充原有小學之學級、査二十三年度全市小學生共計四萬四千二百八十六名、共開七百九十八級、每級平均數爲五十五·五人、已屬擁擠不堪、專實上無法再行充實、原有學級之學額、二十四年度擬添四十學級、每級容學生五十名、計共收學生二千名、每級每月經常費約八十元、全年計三萬八千四百元、開辦費每級一百元、共計八千元總共計銀四萬六千四百元、 
　　行二部制 
　　（四）厲行二部制、本市向有二部制四級、以推行尙有窒礙、故指定和安等校試辦實騐而已、二十四年度起擬添設三十六學級、每學級可收學生一百名、計共收學生三千六百名、每學級每月經常費約一百元、全年計四萬三千二百元、開辦費每級二百元、共計七千二百元、總共計銀五萬零四百元、 
　　改良私塾 
　　（五）旅良私塾、全市私塾經派員調查而來局登記者、約計二百五十所、私塾之缺點、（一）塾舍太不合衛生、（二）設備太簡陋、（三）塾師智識太低、設每所每年酌予補助銀二十元、作擴充設備、整理塾舍購置參考書籍及塾師往　近優良學校作參觀之用、全年計五千元、另設私塾敎員訓練班需費三千五百八十元、總共計銀八千五百八十元、 
　　巡廻教育 
　　（六）試行巡迥敎育、試川巡迥敎育車、深入鄉間工作、擬先置車五輛試辦、若每車以敎學生五十名計、可敎學生三百五十名、每輛由一敎員負責擔任、月薪暫定三十元、全年計一千八百元、每輛用一車失、工餉每月十六元、全年計七百二十元、合計二千五百二十元、每輛製造費約五十元、共計二百五十元、總共計銀二千七百七十元、以上二十四年度本市實施義務敎育、全年年共需經常費十四萬七千二百元、臨時費三萬三千一百三十元、總計十八萬零三百三十元、 
　　乙　師資 
　　（一）儘先任用本屆市立及已立案私立師範學校及高中師範科畢業生、（二）選聘本局登記合格人員、（三）不足時得設師資訓練班或公開考試錄用之、 
　　丙　校舍設備 
　　（一）充分利用原有校舍之餘屋、（二）利用公所祠廟及其他公共塲所、（三）必要時得租用民房、但以租價低廉而合用者為主、（四）利用各學校原　設備、其新置者以簡單合用為原則、 
[敎部制定　義敎費經管法　通令各敎廳局遵照]  
　　（南京十九日電）中央補助各省義敎經費二百四十萬元、七月份起開始發放、敎部為監督保管與用途起見、特制定各省市義敎經費經管辦法大綱四項、即通令各敎廳局遵照、該大綱要點、（一）應指定銀行專欵存儲、（二）不得移作他用、（三）省市義敎委員會應將收數與支出用途每月報部備核、（四）如不切買遵行、中央補助費得停付、百餘字、敎部二十日可公布、幷通令各省市敎廳局運行、 
[南菲華僑防外族同化　特遣子弟回國求學]  
　　南菲法封慕厘士埠罅厘尖埠僑胞深感當地華僑數達七千餘、而無華僑子弟學校之設立、民族前途、殊屬危險、當地國民黨支分部同志、特向各僑胞觀送子弟回國求學、一面請中央予以恊助、並查國內學校入學手續及辦理情形起見、先由慕埠黃子香率領子弟四人回上海、罅埠馬何鳳鳴率子弟三人回廣州、爲其餘子弟回國求學之先導、查黃何兩人、均已抵滬粵、俟子弟入學後、即將首途返菲復命云、 
[大敎聯等公讌孟壽椿]  
　　上海各大學敎職員聯合會、及敎授作家協會、以該會常委、前曁大文學院長孟壽椿、新任四川大學秘書長之職、不日飛川、故特發赶於昨午後六時、假大雅樓公議、到孟氏夫婦、及董修甲·黃憲章·汀鎭三·韓覺民·蔣建白·康選宜·杜剛百·湯增敭·徐則驤·劉大根等三十餘人、席閒除公祝孟氏及川大前途光明外、並談論四川文化之動向、至九時許始散、 
[敎部國語推行會　續辦國語速記講習所]  
　　教育部國語推行委員會國語記講習所、自三月中旬在滬設立上海分所以來、為期不過五月、而第一屆學員每分鍊均能寫一百字以上、更有三數人能寫二百四十字、成績甚佳、現經呈准敎部續辦第二屆、定本月二十五日開始報名、三十日開課、所址仍借新閘路和安小學內、有志研究速記者、可前往報名、本屆由朱鍾正主持敎務、朱君為注怡先生高足、對於汪式速記深有研究、各項紀錄頗具經騐云、 
[淸華留美生攷試　明日起在京平舉行]  
　　（南京十九日電）本屆淸華留美公費生攷試、定廿一日起在京平兩地舉行、京試塲設中大京辦事處、聘羅家倫等廿餘人為監試員、 
[出席太平洋靑年聯合會　我國兩代表昨晨返滬]  
　　我國出席太平洋靑年聯合會代表楊福攸高則羣何祚蕃等一行三人、於上月下旬赴菲律濱參加會錢、本月三日抵達菲島、菲島各大學代表均到埠頭歡迎、在大東飯店略事休息後、即往訪問中國領事館及商會、當由代理總領事許瑞鋆中華商會主席薛芬士分別接見、晚七時半、在菲律濱TZRN電臺、用英語作短時間之廣播演講、旋即出席歡迎會、與菲島宵年領袖討論來年大會議程、並報吿中國靑年運動情形、蓋本年為預備會、由菲島靑年代表單獨招待中國靑年代表也、五日復訪菲　參議院議長奎松及衆議院議長巴士後、即開始舉行圓桌會議、於各大學討論關於中菲靑年聯誼問題、並交換學生及觀光團等、至十四日始乘美郵船傑弗遜總統號輪離菲返國、除楊福攸因事赴粵外、何祚蕃高則羣二代表已於昨晨抵滬、聞來年大會、仍於七月底在菲島舉行、參加者共達---五國、每國由政府選派靑年代表十名出席會議云、 
[馮世名今日赴美留學]  
　　馮世名君、粵籍、東莞縣人、年二十四二歲、畢業上海國立交通大學、電機工程科、電信門、現再赴美入米昔根大學研究院、以求深造、專研究交通電信、期異日貢獻所學、發展國家建設事業、並悉馮君定今日（二十日）乘昃臣總統輪放洋、 
[全國鄕村工作討論會　籌備舉行三屆年會　推定高陽等為籌備員　凡參加者可先期接洽]  
　　全國鄉村工作討論會、為國內從事鄉村運動領袖梁漱溟·晏陽初·江恒源·高陽·許仕廉等發起組織、二十二年雙十節在山東鄒平鄉村建設研究院成立、去年在定縣實騐區舉行第二屆年會、决定本年雙十節在無錫敎育學院舉行第三屆年會、並推定梁漱溟·江恒源為値年、高陽·許什廉·兪慶棠·劉平江·陳禮江·姚惠泉·童潤之·為籌備員、推高陽為籌備主任、現籌備處巳就無錫敎育學院組織成立、定於十月十日十一日·十二日連續開會、通吿業經發出、凡屬鄉村工作同志、願意參加者、均可向籌備處先期接洽、索取到會須知、預料届時全國鄉村工作同志、聚集一堂、討論實際問題、影響全國鄉村工作必不在小云、 
[各校消息]  
　　新寰職中 
　　新寰職業中學、創辦多年、今夏遷至　慶路後、力圖擴充、增加設備、氣象一新、報名投考者、異常踴躍、竟達六百餘人之多、業於本月十三日舉行考試、並經該校招生委員會、星夜審査證件、　定成績計録取高初中各科新生及插班生三百人左右、附設第二小學二百餘人、（見本報今日廣告欄）現聞各級尙有餘額、第二次招考、定於八月三十一日云、 
　　持志附中 
　　持志附中商科辦理索稱完善、畢業生服務於本外埠銀行公司者甚多、頗得社會上之信仰、自下學期起、課程更重實用、設備亦多添置、實習方而、除由各導師引導參觀各銀行公司外、並擬利用暇日分派學生實地練習、聞有數銀行公司、巳由該校當局接洽妥當、該校第二次新生考期、定本月廿九卅兩日舉行、商科、尙有餘額、 
　　東方應用藝術夜校 
　　上海華龍路東力應用藝術校、係著名廣告畫家項鵬君邊集各科專家發起創辦、經潘仰堯·楊衛玉·徐佩琨·劉王立明·王志莘·陸養春·楊崇皋·梁忠源·周椒靑·甘純權·等贊助、該校目的在乎力謀學子習得實際技能、並代卒業者預籌出路、煞費苦心、凡具初中相當程度之男女靑年、欲習普通繪畫·廣吿書·織物圖案·統計製圖·傢具圖案·庭園佈置·刺繡等科、以謀在工商界求實際之發展者、可即向華龍路八十號上海職業指導所素取該校　章及報名、 
　　中國婦女學校 
　　本埠西愛咸斯路拉都路口中國婦女學校、校務蒸蒸日上、業已進行立案、學科方面、除原有國文算學英文刺繡縫紉簿記商業音樂圖書打字等科外、並添設體育法文日文三科、以應就學者之需要、最近自登報招生以來、本外埠失學婦女親往或通函索章報名者、極形踴躍、又法租界廿二路公共汽車自上星期起、可直達該校校門、 
　　樂園小學 
　　西愛咸斯路拉都路口樂園小學校曁幼稚園開辦業巳三載、因報名學生踴躍、特擴充教室兩間、並添聘敎師三位、新增學級之主要科目、幼稚園雇有保姆、定於本月廿一日開學、尙有餘額、 
　　南洋無綫電校 
　　貝勒路南洋無綫雷報傳習所成立於六載前、係本市無綫電校之首創者、成績素著、近因畢業生在各樣關服務之美滿、信譽益增、秋季始業、巳開始招生、投考者殊形踴躍、該所於下舉期更謀切實之改進、增設電信收發補習班與高速度研究班、同平日課業相輔並行、籍以提高學生程度、並鑒於近年廣排事業之發展、特由所中籌募鉅金、添備三十瓦無綫電話廣播機一架、以供學生實騐、聞該機裝置工程、巳大部竣事、下學期即專添鐘點敎授、以為各雷校之侶云、 
　　中國女中 
　　本市西門林蔭路中國女子中學校、自前月招生各方投考、極為踴躍、經取錄揭曉、後又於本月十五日續招新生、於日昨揭曉計、取錄百餘人、前後取錄新生二百餘人、為應各方遠道來學便利投考起見、自即日起開始報名、本月三十日考試、又所有新舊學生、均定於二十日起至九月四日止、為註册繳費明、 
　　浦東中學 
　　浦東中學校韓覺氏、一對於本年度校務、改進不遺餘力、除續聘名敎師土季梅王祖舜魏荔洲陸祖龍黃克仁汪靜之章鐵民等十餘人為專任敎師外、並於前日集議、决採取訓敎合一制、改組訓育敎務兩處、為敎導處、並聘請徐實圃為主任、日來各地學生前往投考者、亦甚形踴躍、 
　　私立上海中學 
　　膠州路私立上海中學、商科注重英語打字銀行會計薄記等課、並設銀行實習部、由綢業銀行派員指導各項帳册、應有盡有、學生畢業後、投身銀行界、可免除見習一階段、故歷届畢業生之服務於各大商業機關者、均能勝任愉快也、普通科向重文理兩科、設備力求完善、圖書科學兩館、足為學生課餘自修之助、是以歷届會考成績優異、而畢業生之升入國內公私立各著名大學者、實繁有徒、校長陳濟成氏現任中國公學副校長、上海市敎育會理事、公共租界工部局華委、綢業銀行西區分行經理、故畢業生出路更覺易易、茲悉該校定八月二十五日開學、同日午午九時、尙須招考一次、凡持有初中或高小畢業證書者、得免試錄入高初中一年級云、 
　　大光小學 
　　本市斜橋製造局路、上海女子中學、附設大光小學曁幼稚園、創設於民國二十二年春季、初附設於中學內後以學生發達不能客納、去年夏、乃遷入前光華實騐中學原址辦理、該處交通便利校舍寬敞、去年冬季、呈請市敎育局立案去後、即派員來校調査、認為合格、茲已奉市敎育局敎字三四九八六號訓令、准予立案、並聞該校定於本月二十日招考新生、一十二日開學、 
　　大中中學 
　　本市崑山路大中中學會考成績、冠列甲等、得有敎局獎狀、本學期自美國哥倫比亞大學化學碩十吳瑞年氏接辦後、複銳意改進、着重實際、今夏第一次招考、高初中新生及各級挿班生報名者、頗為踴躍、業於一昨舉行考試、應試者達三百餘人、錄取者計一百十九人、揭曉於本日申新二報、聞該校應遠道學生之請求、定於八月三十日再為舉行第二次入舉試騐云、 
 
[小男兒（二）（十）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　他們二人間的友愛是十分深厚的；即使有人因為小橋對小梅親愛的情形而笑他，他也不會因而中止的。他勇武地保護着她，使不被別人所欺侮，他竟不明白為什麽男孩子愛好他們姊妹的時候，會不好意思一直說」出來。小梅也愛她「同胞」兄，自以為『我的哥哥」是世界上最了不得的男孩子，個個早晨，還沒換去那小陲衣的時候，便快步走到他的門口，敲着門，以母親的口吻說道------起來，我的寳，這差不多早晨的時候了；這裏是你的乾凈的領子」。 
　　「羅勃是一個有精神的童子，他似乎已發現了「常恒動機」的奧秘，因為他從不靜下來的。幸而，並不頑皮，也不很勇敢；所以他不甚闖禍。他不絕往來於父親母親間正像一個多情的鐘擺，而且也是滴答滴答的，因為羅勃眞是一具活潑的「話箱」呢。 
　　坦第年齡太輕，在梅莊尙非重要脚色，可是他也有他的小職司，而且當得是很相稱的。個個人有時覺得需要一個寵愛物，而寳實總是準備來遷就着，接吻與緊抱原最合於他的脾胃。裂夫人一舉一動，少有不帶着他的；所以家裏的一切，總有他的份兒，可是人人為此更喜愛他，因為梅莊的人都是相信小寳寳的。 
　　白迪克，貝稻里，是兩個八歲的童子。稻里口吃得利害，不過他已逐漸克制了它，因為裴先生一面要他緩緩發言，又不許別人機吳他，纏擾他。稻里是一個好好的小孩子，不怎麽有趣，可說是平凡的，然而他在這裏長育得很好，每天盡他的責任，享他的樂趣，既滿意，也安分。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （秋郎）]  
　　社會上每用物名來詈人，以示輕薄卑鄙，其實所指的物品，都有益於吾人，何鄙之有？試述於后。。 
　　蠟燭　世人以作事不甚精明，或常受人欺詐者，每斥之曰「蠟燭」！其實蠟燭的本身，總是犧牲自己的畢生，予他人以光明和便利，它這種捨己利人的精神，我們應當欽佩它，可是社會間反加以侮蔑，不知是何理由？ 
　　飯桶　凡生性庸愚或不甚明事理者，人家又每呼他為「飯桶」！須知飯桶一物，是裝三餐粥飯給人吃的，人為了生存，誰也不能一日不飲食，那未飯桶對於人羣，是有莫大的功績，何得反輕視於它呢！ 
[洋房與平房] [  惟經]  
　　那是一塊荒地。在三年之前，還是一塊瓦礫之塲。據上年紀的人說，那塊瓦礫塲，從前也是一個大宅。因大宅裏的子孫式微了，所以經一度火毀之後，便沒曾重蓋起屋子來。 
　　就在三年之前的那一年上，鄰近都紛紛傳說着那片荒地已賣了。一個得主是買了那麽整整的一大方，計地四畝多些。一個得主是買了東南角上狹長的那一條，計八分七厘多些。 
　　過了幾天，那二個得主，陸續地上那新買的地上蓋屋子了。四畝多些的地上，蓋的是西班牙式的洋房。四圍有草地，還有佈置得很好的花木。建築工程，足足的有八個多月，才完成。可是那狹長地帶上蓋的屋子呢，只二個月，就已竣工，因為這一家的房屋，是九開間的一埭瓦平房。所有的餘地上，不過把瓦礫爬平了一些，一切都是因陋就簡的。 
　　這兩家的房屋，造好之後，陸續的都遜居了進去。住洋房的那一家，據說是吃政界飯的，所以主人是出進從不理睬人的。就是僕人也都對着隣居，有些似理不理。可是那家住平房的，當工頭的人家，倒是挺相氣的，常和隣居們交往着。 
　　在去年，那個洋房裏的主人，不知犯了甚麽事，丟了官，而且還急死了。身後據說還負着一屁股的債，所以那個洋房，便立卽移轉到了地產公司去。而同時呢！住平房的那一家，因預備娶媳婦，在餘地上，增築了二間屋子。 
　　一時隣近的人們，對洋房瞧一眼，對平房瞧一眼，都會得微微地歎息一聲。 
[傍晚的都市] [  朱瘦桐]  
　　陽軟弱的微光，斜照在都市的屋角簷頭，祇剩得黃金般的色彩，沒有中午時候的那一種氣燄了。 
　　路上的行人，格外來得擁擠，越發顯得熱鬧了。紅綠色的交通燈，像瞬眼似的老是變換。指揮交通的巡捕，吹着叫笛，「的留」「的留」的聲音，不斷地震動那空中的氛圍。 
　　「可噹」「可噹」電車接連地在行駛，每到了一個車站，乘客從車上擁出來了一批，隨後重又擠上了一批，在車廂裏面，竟然再沒有容足的地位了，但是候車的月臺上，仍是立滿了人。賣報的孩子，喊着像念熟了的書句似的喚賣聲，在人叢中穿來穿去，他們眼見着車子駛近過來，於是便一窩蜂的，手拿了夜報，從窗口裏伸進去，喊得分外有勁；到了後來，縮回來的手裏，握着銅子，當然是嬉皮笑臉，心中十分的愉快。那一班仍是執着報紙的可憐孩子，呆呆地望那開遠去的車子，祇好等待那未來的幸運了。 
　　懸着大减價的旗幟的店舖裏邊，洋號大鼓正在吹打。無綫電播送着悠揚的音樂，同那車馬的聲音，混合成了都市傍晚時候的交饗樂。 
 
[善後明題] [  月　]  
[上海的「拉」] [  王瑜]  
　　上海人對於「拉」的手段，確是令人欽佩，二房東太太廂房裏好婆亭子間阿姨三位若高興起來要鬥一桌麻雀，那末客堂樓嫂嫂便無論如何會被拉來凑一桌了。然而單靠「拉」還不興，拉而再說妙話則靈矣：所以「三缺一不來傷陰隲」，此話一說，未有「拉」之不成者。「拉」旣有如此之妙，因此便有靠「拉」吃飯的人產生了。 
　　每當華燈初上時，便有塗足紅脂白粉的神女點綴其間，妖形怪狀大施媚眼，走過來一把拉住路人衣袖便說：「到我家去白相相哪！」這種「拉」的手段是硬中帶軟，軟中帶硬，一拉而上者則一天的吃飯問題可以解决了。只是人們鮮有問津，而伊等又不能硬拉特拉，眞是可恨郤也可憐。 
　　還有每逢坐了黃包車路過垃圾橋等處，便有小癟三過來說聲：「先生，拉一把啊。」就去帮了車夫雙手拉着車槓上橋，拉過之後就得給他一枚銅元，若說不給，他便在你背後大駡其「猪玀，赤老」不已，就好像是一種「過橋稅」，非付不可。 
　　近來因為市面蕭條，石路一帶的舊衣店也大倒其霉，急得幾家老闆夥計站在櫃臺內外，拍竹板地提高了嗓子嘶叫「大减價！」走路的人偶然在店舖門前望望掛着的衣服，一個夥計便會趕上來拉住你問：「要什麼？先生，印度綢的，府綢的，這裏都有！不要走！」這模樣就好似把你當作了大主顧，拉住了你不放，你就得用點勁把身子扭掉他的手呢。這麼着嚇得我下次走過再也不敢望，免得多一番麻煩。 
　　上海「拉的花頭有如此者，實令我可佩郤也可畏！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　到了次日，一早就起來了，穿上了長衣馬褂，有時由裏跑到外，有時由外又跑到裏，好像掉了魂一樣，沒有了主張。因為他老是這樣進進出出，身上又有一件馬褂，這惹得全飯店的人，都有些注意。後來茶房說，這就是貼標語的張介夫。大家這也就隨着明白了，他這樣忙進忙出，乃是忙着籌備歡迎事宜。可是只除了看到他跑來跑去而外，郤也沒有佈置什麽歡迎的儀式，倒不知道他用意安在。這是旁觀者的意思。共實介夫自己，關於這樣跑來跑去，也想不到是為了什麽。在十二點鐘以後，可以說是盼望汽車到了沒有。十二點鐘以後，明知汽車是不能到的，何必探望呢？好容易盼到了下午兩點多鐘，前面一陣亂，有　輛汽車畢開到。介夫趕快到前面去打聽，知道是省城派到流關去歡迎的人，押着專員的行李，先到了。據說，藍專員同了兩個代表，在華淸池溫泉洗操去了，還有一兩個鐘頭，才能到呢。這一下，倒很合了介夫的意思，立刻找着那押解行奉的　差，含笑問道，請問，你們藍專　帶了一位裘書記來了嗎？聽差說，不　，有一位裘書記，也在臨潼呢。介夫道：嗐！他先來了就好了。他口裏說着，也就陪了聽差指點安頓行李。聽差以為他是本地官署派來的招待員，自然，也就由　招待，並不　阻。（二九四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第三，我們這種粉的裏面；雖是為了要不使它易於團結成片的緣故，也像外面一樣的加入鉛粉在內，然而所加的分量是很少很少的，只僅僅乎使它不團起來就得；外面所製的往往一味濫加，以致用的人隔了一年半載，便深受鉛毒，臉色漸漸發起靑來，連皮膚也跟着粗糙了，有幾種甚至會使人的臉在不知不覺中變黑起來；如果在舉行什麽朝與的時侯，我們的臉忽然變了黑色，豈不要　成一椿絕大的笑話！」 
　　太后的幽默的風趣，有時候委實是很有意味的；試想一位莊嚴肅穆的皇太后，在伊的羣臣之前，突然變出了一張黑臉來，兀要笑殺人嗎？我懸想到了這個情景，差一些就要笑出來了，但我祇能忍耐着，那裏敢笑；因為我要是一笑的話，伊就會在鏡子裏瞧到了，也許便要逼着我說明何以好笑的緣故，這樣敎我將如何答復呢？ 
　　伊的粉雖然是那樣的考究，但伊却用得很少，不像尋常一般婦女那樣的動輒塗成一張曹操似的白臉；伊祇很薄的敷上一層就算了，大概這也是伊的「美容秘訣」之一。 
　　「我們所用的胭脂」，伊接着又說道：「製造起來，簡直尤比粉來得講究：它們是純粹用玫瑰花的液汁所製成的，玫瑰花汁原算不得是什麽希罕的東西，尋常的胭脂中，用它的儘有；所以我們的特長，又在精選。（三九四） 
世界珍聞 
[膂力驚人的蜘蛛] [  海客]  
　　你不要以為蜘蛛是節肢動物類中一個小小的東西，它的膂力比了昂藏六尺的大丈夫還要大得多哩。據動物學家說：它體要是長得像人類一樣的大，那麽它定可很容易的把一宅兩上雨下的屋子掮將起來，不算一回事。試問一個昂藏六尺的大丈夫可辦得到麽？所以我們可以肯定的說：蜘蛛的膂力大於人艱。 
　　英京倫敦動物園中，有兩個錫蘭種的大蜘蛛，雄的名極立米，雌的名蘇賽，前年忽然失踪，一連十二個月，杳無消息，大家以為死了，不料一年之後忽又回到動物園來。於是一般人說：這一對蜘蛛夫妻大約是到什麽地方補作蜜月旅行去的，隨後又休養了一陣，方始携手而歸，動物園中的主持人當然是非常歡迎的了。據說它們出走時是頂起了籠上的一塊厚玻璃，道玻璃至少有兩磅的重量，它們倆必須同時用足了力，向上頂起，方能脫身，這兩個蜘蛛本來是產在鍚蘭高山中的，在大樹和巖石的中間結成極大的網，直徑足有五英尺大，而兩頭的絲足有十英尺至十二英尺長，其粗和鉛絲不相上下，像燕雀和雲雀那麼大的鳥類，往往絆住在網上，被它們吃掉，任是人們所害怕的蜥蜴，一着了它們的網，也只得做它們的點心。它們的牙牀異常的堅强有力，好像鳥類的嘴一樣，但是並沒有毒，所以人類是不必怕它們的。 
　　英國有一位有名的動物學家，有一天在一條堤　旁邊散步，見溝中有一個黑色的大蜘蛛，停住在那裏，一動都不動，他見了奇怪，便站住了脚仔細的瞧，却見那蜘蛛正在捉魚，一會兒，已被它咬住了一尾。那魚雖然並不怎樣大，但比它的本身却大到八倍以上。蜘蛛的牙鉗咬着那魚的脊　，緊緊的不放，那魚沒命的掙扎，想把蜘蛛拖下水去，但那蜘蛛的後脚攀住在堤岸上，用力抵抗，那魚終於敵不過它，竟被它抓了起來，慢慢地嚼吃，前後十五分鐘內，便得到了完全的勝利。蜘蛛膂力之大，也就可想而知了。 
　　又有一個蜘蛛，它的身體不過係一顆豌豆那麽大，在一株高樹上結着一張網，有一天早上，有一頭一寸半長的小鼠絆在網內，脫身不得，它費了足足有三小時的功夫，把它的絲繞住了鼠尾，越繞越緊，末後竟把那鼠子高高的吊在空中，不用說，又可供它飽餐一頓了。 
　　蜘蛛不但以膂力驚人，並且懂得音樂，懂得最好的音樂。據倫敦動物園中報吿：有一個黑色的大蜘蛛，每聽得無綫電機中奏動名家的樂曲時，它就從藏身的所在爬將出來，蹲在無綫電機的頂上，細細的聽，一面搖動它的身體，好像給那音樂做着節拍一般，到得樂聲停止，它就立刻退回去了。最奇怪的，它只喜歡那些老名家的樂曲，有時聽得無綫電中換上了爵士音樂，它就忙不迭的溜走，分明是表示厭惡的意思。現代的男女在跳舞塲中最喜爵士音樂，不知道欣賞那些老名家的樂曲，似乎不及一個小小的蜘蛛了。呵呵！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊　缺乏維持　標金再降十二元六　---一度破入八七〇元關內---]  
　　金市昨以人心難振、謠傳利賣、續呈跌勢、再破七十元關、沙遜力補外匯、港市報軟、始起回漲、後市印銀雖吿慘跌、人心仍未樂觀、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價漲三厘、匯兌略長、倫教生金漲一便士半、人心不振、加之隔昨夜市暗盤、已因中英借欵成功之謠、而退為七十六七元、是以塲外預備交易開出、即降為七十七元、福興永首先猛售、即退至七十四五元、但餘趁低奮購、升為六元、福興永春源永大達申豐但昌永惠祥大發　俱售、又降處二三元、大達惠祥恒餘萬與禮昌趁低納條、回升至四五元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位長四厘、標金標準便褂牌升為九三二元二角、開後尙穩、無如匯市不振、華商及新豐洋行等俱塞、賣戶孔殷、而破七十元大關、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五而更跌、一度怯疲、銀行趁低仍扒、買方始來維持、逐漸回升至七十元外、港市反緊、沙遜忽補外匯、內盤趨緊而轉穩、但尙徘徊、一度重破七十元關、無奈沙遜及銀行繼續扒結、助長買氣、終於上漲、華商心理仍平、趁貴拋售、賣戶見高又殷、此後漲勢被阻、逐步下游、曾逼近七十元關、預測印銀縮十五安那、尙有小漲、午後形勢不定、後市上塲、以銀行尙扒、盤旋而漲、港市報軟也、惟漲勢頗暫、幸有印銀報小十九安那、尙堪拉住、惟不久復趨疲途、但形勢極平、印銀二次再小四安那、亦不過略呈微漲而已、終以人心難振脫手者不一而足、最後復屈服於七十元內，掉期貼價、以空方旁觀、多方驚恐、更升至一元　、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八七四元二角、較上週六下跌八元六角、惠祥恒餘雖進至四元八角、申豐福與永大達福泰亨元一大德成鼎康恒餘禮昌脫售、降為六十九元、永豐涵恒昌大趁低進至七〇元五角、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升二五、惠祥恒餘順茂春源永元一福興永慶發永俱賣、更跌至六十六元四角、元茂永一再力購、福興永愼餘惠萬豐益成大德成大發永連袂購條、麥加利扒九月份美金一二五、沙遜納現令一二五、升爲七十一元、春源永福興永尙賣至六十九元三角、元茂惠詳福星大達餘慶永納條、升至二元半、恒餘義豐永益成福興永又賣至一元內、沙遜扒十月份先令五六二五、元亨惠祥春源永恒興元茂永進到三元八角、大發永恒餘春源永恒昌永大達大成義豐永陸續供給、退爲六十八元、恒餘福興永同裕潤厚餘納條、麥加利吃十月份美金五六二五、升為七十一元八角、鼎康脫手、降為零三角、裕康恒餘進至一元九角、大德成同福又賣到七十元、沙遜仍扒十月份先令六二五、福餘恒餘大德成福興永恒昌永大達俱進、逐漸漲到五元半、恒餘鼎康福興永益成義豐永趁高脫手、退為二元七角、大德成恒昌永尙進至四元四角、元盛永禮昌春源永昌大賣到二元、三井扒十月份美金半元、恒餘福興永進至三元九角、福與永大德成萬豐脫手、降為零四角、預測印銀跌十五安那、大達同福恒餘進至三元、福興永萬豐又賣到零八角、盈豐恒則進午收為八七一元半、收市稍疲、 
　　後市開盤八七〇元二角、惠祥元茂永脫手、退為六十九元半、恒餘福餘元昌永春源永晋隆益成大德成連袂購條、升至七十三元七角、港市仍形疲軟也、福興永恒餘大達昌大申豐脫手、降為零七角、印銀報縮十九安那、錦豐永迎祥福興永恒餘來進、升為三元二角、迎祥大德成福餘恒餘售條、又退至一元三角、同裕潤同福尙進至二元九角、大發永大德成福興永仍有供給、退為零四角、印銀二次再跌四安那、大德成恒餘福興永購條、升至二元四角、福興永六德成涵恒恒昌永紛來猛售、乃破七十元大關、退至六十九元六角、收盤為八七〇元二角、收市後涵恒福興永恒昌永一再售條、縱有大量買戶、仍難振作、屈服於七十元關內、査一天間最高價八七五元半、最低價八六六元四角、計有九元一角上落、結果較上週六又跌十二元六角、 
　　結果以中央銀行標金標準價掛牌、升為九三二元二角、照孜盤價言、約撳六十二元、較之上週六多撳十三元餘、本月份登賬價八六九元、九月份八七一元、十月份八七二元、上午補水八六九元、下午補水八六九元、下午補水八六七元、赤金價照加六元、為八八〇二角、現貨市况平靜、缺乏成交、客帮仍未活動、天津貨照加十元、烚赤照加十三元、本月份條子除公單祇剩七條、共計多空各一家、 
　　掉期以多方恐慌、空戶旁觀、貼價復昂、上塲時多方福泰亨與大昇對掉七條、鼎　十四條平掉、裕新祥貼予大昇十四條二角、入後元茂永盈豐恒順利等紛紛貼出、空方絕迹、貼價步昂至一元光景、尙難成交、後市元茂永貼予空方恒餘十四條、已一元二角、鼎康貼予恒餘二十一條同價、惟多方尙形恐慌、最後約一元半以上、九月份條子剩一千五百四十條、共計多方十二家、空方十九家、 
　　塲內交易略平、綜計恒餘福餘大德成萬興元盛永元亨鼎慶迎祥昌大恒興天豐益成惠祥乾昌祥等居於買方、義豐永恒昌永福興永春源永大達鉅大同泰昌盈豐恒元一慶發永裕新祥大昌祥大發永鴻康永萬豐順利等居於賣方元元茂永永利涵恒先進後出、春源永申豐先出後進、大連帮萬興共做一千有零、軋進六百餘條、順利共做二百餘、軋出數十條、廣幫生大平靜恒與進二百餘條、十月期籌碼、計一萬六千三百七十三條、共計多方五十二家、空方五十四家、成交總數計上午四萬九千三百零八條、下午一萬三千三百十四條、 
　　公單昨由空方永豐解所七條、今日多方應收者、福興永七條、結價八六九元、 
[滙市仍然鬆濫　沙遜扒港市軟......過程尙有盤旋]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱升〇六二五、紐一約銀市勿動、蒙得里遠期銀價俱漲三厘、倫敦生金升一便士半、英對美長半分、美對英升二五、英對法勿動、美對法升一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、美匯三十七元一二五、較之上週六、計英美各鬆〇六二五、開後仍鬆、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升四厘、無影響、華商及新豐洋行有所塞出、過程步鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、一度難以樂觀、但因銀行趁賤扒結、得以維持、入後港市反緊、沙遜落手扒結先令、美金過程始有回緊、銀行如上海等有所塞出而轉盤旋、華商心理向下、沙遜及銀行縱扒、預測印銀雖跌十五安那、午刻大勢仍形平庸、國貨等有所當意也、午後港市仍軟、銀行仍扒、沙遜亦扒而趨緊、印銀報縮十九安那、此際形勢徘徊、惟始終乏再緊之機會、迨後印銀二次再跌四安那、過程依然平庸、最後趨勢徘徊、潛勢鬆動、收盤近期賣價、英匯一先令六便士、美滙三十七元二五、較之上週六、計英鬆一二五、美硬一八七五、華商約塞先令五萬鎊、美金三十餘萬元、中國行界有所脫手、西商沙遜補空仍烈、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士九三七五、有利售予滙豐九月份八七五、華義售予嗬囒同月同價、華義售予沙遜現貨六便士一二五、上海售予大英九月份五便士八一二五、上海售予麥加利同月同價、麥加利售予沙遜十月份五六二五及六二五、國貨出麥加利、三井售予沙遜同月同價、大通售予華比九月份八一二五、午收近期賣價一先令六便士〇六一五、後市朝鮮售予上海現貨〇六二五、華比售予沙遜十月份五便士六二五、收盤賣價現貨一先令六便士、八月份五便士九三七五、九月份七五及八一二五對搭、九月份六二五、十月份四三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元一二五、盤根扒九月份六元八一二五，新豐售予麥加利十月份三七五、麥加利吃九月份七元一二五、及十月份五六二五、華比扒同月半元、麥加利納同月五六二五、三幷扒九月份九三七五、東亞吃八月份七元三七五、三井扒十月份六元半、麥加利塞九月份八七五、正金塞十月份半元、午收近期賣價三十七元三七五、後市麥加利吃十月份六元五六二五、浙江售予大通九月份八七五、麥加利塞同月同價、正金扒十月份五六二五麥加利塞九月底十月份初八一二五、而扒九月份八七五、收盤賣價現貨三十七元二五、八月份一二五、九月份六元八一二五、十月份半元、十一月份一二五、進價照加〇六二五、 
[銀洋市况復轉呆定]  
　　昨市塲形勢、除銀行收解、因補上週未完手續、略感興旺外、至於行情方面、依然與前雷同、復現呆滯氣象矣、洋拆市價、早午同開二角、較前無軒輊、劃頭加水、以供求尙能呼應、仍為白劃、一拆票交易、因亦連帶起色、計早市轉賬三百七十一餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小一總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出八十餘萬、又發出暗記券四十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源四十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨墊等什欵收解四百五十餘萬、電滙欵八十餘萬、特種滙欵一百二十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉一百二十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨墊等什欵收解四百七十餘萬、外滙結欵八十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種滙欵九十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨墊等什欵收解三百二十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵一百二十餘萬、外滙結欵四十餘萬、出倉七十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、收現二十餘萬、又江南小洋、早午兩市同為八百三十二元六角、較前市跌落九角、做出交易、早市二千角、午市無、廣東小洋早市小五角、開七日三十五元、午市續小五角、改為七百三十四元五角、故結果較前跌一元、做出交易、早市十九萬五千角、午市六萬角、銅元未更、仍與前雷同、交易數額四萬八千一百六十串文、合代價洋一萬西千元、又本市票據交換總數、銀元一千二百工六十萬零九千九百五十三元三角五分、內計交換總數銀元四百八十萬零八千四百七十二元六角二分、滙劃銀元四百三十二萬六千六百二十六元五角二分、代收總數錢業二百二十六萬七千六百七十五元一角二分、其他一百二十萬零七千一百七十九元零九分、 
[證券　公債套利交易漸發動]  
　　昨華商證券交易所、市塲買賣、已恢復每日上下午各兩盤交易制、交易上午較為熱鬧、下午仍見淸淡、市况以四十八號多頭不動、微聞除塲外掉期外、一部份預備收貨、塲內籌碼、仍見枯竭、略有軋空形勢、套利交易、漸漸發動、十六·二十一及四十七號等頗有抵補、汪院長有回京消息、政局似不致有所變更、市價前途、或尙有軋空可能、昨日經過、上午兩盤、趨漲甚勁、下午兩盤、稍見回軟、蓋初則因各帮稍稍抵補、市價冉冉上騰、四十八號幷有少數買進、北帮需要甚殷、鹽稅金短及廿二關上漲最多、午後檯面漲時多頭脫手、稍見回鬆、而收盤遠期正六已見回漲、趨勢不易回跌、市價結果、大都漲五分一角至三角不等、獨廿三關正六九六小五分一角至二角、成交總數、共計一千八百三十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美股票創新高價]  
　　新豐洋行報吿、昨（十七日）紐約股市微升、道正斯鐵道股指數一度曾破卅七元大關、此尙係瓊月八日以來之第一次、公用股指數現為一九三四年二月二十一日以來之最高峯、査鐵道股之漲、乃基於衆料不久鐵路、貨運當見增加之所致、鋼鐵業前途形勢轉佳、股票略升、債市參差帶堅、小交易所股票活潑稍高、半日成交一百零八萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花　華日紗價漸接近]  
　　紗市仍屬平靜之局、但一般同業極其看高、良以紗廠停工太多、生產减縮、同時邇來現紗銷塲益覺進展、津幫採辦踴躍、所以買進做多者頗衆、但金融方面、未見十分寬舒、物價尙難過分高騰、且內地商業依然衰落、最堪注意者、日紗綫四十二支二十支價目、與國紗日漸接近、相差僅二元三至五六元、 
　　金雞尙平 
　　標紗前市開盤、標金續瀉、人心略虛、各月均跌五六角、但均在二三盤、聞現紗消費尙稱不惡，且多數同業心思一致看漲、市盤忽又回上、結果本月跌二角、九月漲二角、遠月勿動、午後開盤、聞天津帮購辦現紗、長豐亦來拉進、惟證券幫多頭了結、市象較緊、近月續漲二三五角、但拍至二三盤、有一部分多頭了結、檯面鬆濫、市價又弱、但天津帮現紗交易頗暢、結果近月比上午收盤價跌四角、遠跌一二三角、査賣出大孚五百包，錦昌一千三百包、愼記七百五十包永大二百五十包、元一四百包、恒昌三百包、信誠三百包、買進長豐二千三百包、益大五百五十包、通記二百包、德記二百五十包、森康三百五十包、明華二百五十包一日間最高低價及收盤價如下、 
　　津帮採現 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千七百十八包、行情漲五角、各帮買額如下、 
[新花買戶較乏]  
　　新棉因邇來氣候順適、江浙兩省棉產狀况豐收、故甬帮拋空、籌碼有六·七百擔之譜、致檯面鬆懈、形勢略軟、兼之標金下墮、跌勢益熾、人心尤挫、但漢帮及本地棉商多頭、安然不動云、 
　　鄭標鬆落 
　　標花前市開盤、八月份尙平、拍至遠月新棉鬆懈、因塲中新買戶缺缺、形勢疲憊、寧波帮連日拋出甚旺、標金下落、人氣衰弱、至於本月份、尙在變化中、結果各月比上日收盤價均跌五分至一角午後開盤八月份見漲一角、但担至遠月仍平、新棉購買殊覺稀少、兼之標金亦在低峰盤旋、惟大戶多頭、尙未出籠、結果未月與上午收盤價相同、連月續跌一角半至二角、査賣出大孚一千五百擔、合興二千擔、同興一千九百擔、長豐一千三百擔、潤康二千九百擔、大昶六百擔、源與昌六百擔、買進吉豐九百擔、大孚一千六百擔、泰昌六百擔、益昶一千八百擔、長和二千八百擔、益康七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需淡然 
　　現棉消費、益覺暗澹、廠需不旺、來源計姚花八百三十包 
　　靈寳花四九·二五大康廠進一〇〇件現貨送廠 
[津市棉紗客銷無幾]  
　　（天津通信）本市棉紗狀况淸平、客銷岑寂、僅東北路略形活絡、其他帮成交寥寥、津廠紗香河帮買十六支八馬紗十五包、價為一百七十一元、寳坻帮買十七支八馬紗三十包、價一百七十一元至一元半、 
[上週印棉現銷活動]  
　　上週七八月期白羅溪花多頭大批了結、致與四五月期之差價漸近、一度跌落後、衆意或有反動、適美棉堅定、遂有補空及同業買進發生、現棉較形活動、運輸商問訊平果爾花、日本及大陸則注意奧姆辣新花、布疋市况、據報輸運已增、收成狀況、頗形複雜、有若干棉區、需雨甚殷、然就大體言之、可稱滿意、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[全印第七次棉田估計]  
　　十七日加爾加答電、全印第一次棉田估計、巳於本日發表如左、 
[糧食　南港新早尖已上市　甬粵均有新米裝到]  
　　本米（滬南）昨日各帮來源到廿二三號、（實共四千餘石）、銷塲本街已動、惟包胃祗靑島幫二三百包、賴人心尙昂、形勢得能稍見轉色、市熊帶緊、結果各厚粳河薄稻等行情巳回起數分、杜洋尖及陰元等在均帶緊、東新高料無甚榮辱、南港新早尖、昨巳上市、價開七元八角、 
　　（滬北）各路來源念餘號、市上白尖銷路、早市仍呆、後因店胃轉活、致價轉挺、早粳稻薄定勢、東新粳到銷兩和、價小二角、靑浦新川尖到三十餘石、米品頗佳、價開九元一角、新客尖車運續有、另拆續化、價形定立、白元到消兩平，市情定勢、其餘各貨無甚上落、 
　　客秈市况、堅軟不一、由甬江裝到機糙米六百六十七包　盡由本街辦去、皖秈與車秈均有裝到、又廣東新到新米四百包、統未成交、廣東米形似西貢一號米、售價須在十元以上也、洋米被各路新米影響、貨主多擬脫手、價乃續小五六分至角許、價小後本街辦去西貢小絞四千多包、內地與甬帮則辦去暹　高貢西實各碎米一千五六百包、後形仍居平勢云、 
[期粉廠方套售熱烈]  
　　昨粉市上午開盤、市氣已呈不振、以洋麥報價、芝加哥跌四六角左右、坎拿大跌二角至七角零、市塲人心、鑒於洋麥之回落、而北路之實銷、甚少動辦、更因江南各屬早數豐收、一部分人心、不免聯想及此、是以買戶甚少、即跌去一分左右、迨至下午、各月份之跌風、更覺猛烈、聞廠方因去化不暢、對遠期之套售、頗形踴躍、而客戶進意、至此更寂、上午交易祗做十七萬零、下午做至三十餘萬、照廠出之籌碼推考、後步或須重疲耳、結果本月份跌二分、九月份跌三分、十十一月份跌三分三厘半、十二月份跌二分七厘半、一月份跌三分、 
[期現麥均見疲弱]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市氣、一致平疲、洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、跌二四六七角不等、致市塲人心、均見虛弱、更以廠家新近有洋麥進口、本麥去化、當然須受影響、至麵紛銷塲、亦無榮無辱、是以麥市遂不得不轉疲弱、惟各產地合價、仍難鬆動、此種情形、殆須久擯之後、方能跟落一點、結果八九月份跌四分、十十一月份跌五分、現麥市面、因客戶不願久擯、較週前小去二三分、特高貨開三元七角、中次照降、由阜豐辦一萬餘包、申大信大各辦一千餘包、 
[新豆又跌五六分]  
　　昨新豆市况、九江膩本屬產地價高、販運不符、來源不湧、市價看高、但當州牛皮黃豆、到貨衆多、（刻下約到存二千餘包）身份比較九江豆為優、售價亦賤、致售主不貪、新豆市價一致跌五六分、計開常州牛皮黃四百包、價自三元六角半至四角半、城門豆一百三十包、價為三元七角及六角八、江橋豆一百二十二包、價為三元六角三六角二、江橋豆由福州帮辦去、餘均為本街採去 
[絲茶　絲市漲勢白熱化]  
　　昨日花旗無市、而日本黃濱絲市、依舊狂張、現近期貨已出八百元大關、遠期貨亦遠七百九十元、因之申埠二〇·二二之白廠亦隨漲到五百五十元新高價、昨日下午廠商心理愈形堅持、無肯售者、而繭市亦正同時飛騰頃悉改良種乾繭每担討價一百三十元、土種每担九十五元、因廠商諸多手中無繭，故繭市漲風更較絲市尤烈、 
[抽芯珍眉略有走銷]  
　　昨日婺源屯溪兩路之抽芯珍眉綠茶、法莊略有去胃、永興保昌富林等洋行、均因國外來電需求、均起動辦、惟因市面疲軟多日、售盤較前見跌三四元、大帮中拆出之蔴珠鳳眉娥眉寳珠眉雨等花色、錦隆洋行、亦略有補進、價無上落、　　批珍眉綠茶、仍無重大進展云、 
[糖市　粵糖標售多而成交微]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗砂白現貨以十七元二角二分稍有成交、轉口貨呌五元三角半、未成、太古糖及本廠綿白均乏上落、糖業合作公司標售稍次粵粗白二千餘包、十六元九角半、僅成交一百包、粵中砂白一千包、十六元半、成交十包、又荷粗白二千包，十七元二角、成交一百七十包、號盤有廣帮開出欽州洋白九十餘包、十元半、東白略見鬆落、YP嘜十七元五角七分、J嘜十七元五角二分、YT嘜十七元三角半、Z嘜十七元三角、 
[南北貨　金針菜號盤回漲]  
　　金針菜自轉降以來、銷路頗活、存底漸吿單薄、但現在產區存貨、身份比前為乾、大都不肯隨市卸兌、因此趨勢轉緊、申市號貨前昨兩日共計開出六百餘包、價為十四元至十二元二角、 
[油市　桐油內外銷路俱見减少]  
　　據商品檢驗局化檢組報告、七月份桐汕出口、經檢騐合格准予輸出者、計一一·九一九·三七公担、較上月約减七千三百担、至其出口地點、仍以美洲佔多數、計九、三二六·一二公祖、歐洲計一、九七〇·二四公担、日本五三四·九五公担、其他各國計八八·〇六公祖、 
　　又桐油內銷數數計二二六·七七公担、較上月亦略有减落、銷數以靑島烟台等處較多、薩南及本埠均形清淡、 
　　至花生油經檢騐合格出口者、計五二七·五三公担、較上月微有增加、茶油計五七二·六二公担、則减落一百三十餘公祖云、 
 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[批評的兩種傾向] [  靑園]  
　　克羅采教授有本名爲「詩與非詩」的批評集子，其中論到歐洲二十六個作家，我們已經從他的名著「美學」中見到他學說的網領了，這本集子可說是他學說之具體的應用。是使我感覺興趣的，是論巴爾扎克的一篇。他因巴爾扎克那種藉社會環境以描寫人類活動的傾向，而兼綸及近代的法國文學批評。他說：「我願把法國心理派或印象派的批評置於教訓主義及系梳化的批評之先，把聖柏甫與拉梅脫置於泰納與布呂納鐵面之先。」爲什麼呢？「就因爲這些後者都是偏重理論，且爲一種智力的及武斷的精神所蔽，而這種精神却構成了理解藝衛的障碍。」他以爲布氏連一點淺顯的道理都不懂，而那種所謂「社會小說」，也不是一種藝術形式，只是一種教條而已。（以上所引均見英譯本） 
　　從他的立論裏，我們看出了兩種不同的批評態度；克氏及其所推崇的拉梅脫等，是傾向於主觀的，印象的，從內心出發以及於外界而解釋文學現象的。至於泰納等人，却是崇尙客觀的，實證的，藉外界環境以說明其對內心活動之影響的。文學批評本可依其本身發展過程分爲主觀的典客觀的兩種，而其發　程度，又是後者高於前者。前者無論怎樣去「自圓其說一，但終免不了不着邊際的談玄意味；後者因急於造系統的結果，雖有時不免將事實遷就理論，受到武斷興機械之識，但那種實證的，解釋的精神，卻往往可與現代最合理的批評暗合，而匯爲新的主流，向科學的完善的境地進軍？前者因爲根基不穩，可以人執一說，而後者則可以事實爲試金石，逐漸批判，裁汰，變革，脩正，而近於衆目共覩的眞理。 
　　克羅采的學說崇尙直觀。主張打破以時代環境爲批許要素的觀念。以爲藝術是自由的創造的，只能就藝術本身而論藝術。然而泰納等人，却與此相反，偏要從藝術的客觀環境上求得解釋，偏以爲文學是進化的，歷史的，不能孤立而架空地存在。因此，他們就不斷地對「爲藝術而藝術」的傾向宣戰了。如果說他們是受了實證哲學進化論及當時自然科學所啟發，那麼克羅采恰表現了對這些學說的「反動」，頗有與法德哲學的生命主義相合之處；出發點不同，當然立論也分道揚鏢，自來走不上一條道路。不過依我之見，泰納一派的流弊，至多是如法國某一些庸俗的文學史家那樣奉泰納的學說爲金科玉律，既不能衡量他學說的利弊，又不能對他學說有進一步的發明，只把匯來文學現象「生硬地」而又一機械地」納入種族時代環境的範疇裏，流爲武斷粗淺。而克羅采等的流弊，則會如美國斯賓甘恩等人那一派認一切表現皆美，力倡創造的批評，空論不着邊際，只在那裏兜理論的闈子。 
　　別的不用提，即以克氏這篇文字而論，其中說到古代的戲劇中，並未超越研究及刻畫普通人性的界限。「但是一到十七世紀與十八世紀之間，社會的鬥爭與變革以及勃興的歷史趣味一方面反響到喜劇上面，使牠表現一定的社會與歷史的環境，另一方面也佔據了小說，使之轉向而成爲「歷史的」及「社會的」小說。」他說巴爾扎克「並不希望把自己限於簡單的觀察，而是要發現社會現象的理由與法則的規範，更進而追跡評價及善，眞，美諸理想的原理。」但這些變革是爲了什麼呢？什麼是這些的「原因」呢？克氏只叙述了這些現象，而沒揭出其潛伏的原因及意義，是不會使人滿意的。老實說，要對這些現象加以明晰的解釋，似乎就得需要客觀的考察，「脚踏實地」地從外界環境的研究上做工夫！ 
　　文學批評家朗松在其名著法國文學史上說泰納興布魯納織爾是揭開了批評史之新的一頁的。近代自然科學之偉大的發展也供給了許多方法，使文學批評趨向堅實與確定。對於過去的批評家，捧與駡都是多餘。布呂納鐵哀的立論，在今日看來已是殘破不堪，就是被稱爲最能保持「客觀態度的泰納，其方法的運用不是也終於墮入觀念論的泥淖裏？歷史是進化的，已經有人繼他們而揭開批評史之吏新的一頁了。只有他們那種實事求是地　繹作品相互間的影響及其與客觀環境變遷的關係，却是發前人所未發，足視爲近代批評之先河的。 
[生之哀歌] [  耶草]  
　　一個黃昏，我正在寨墻上散步。 
　　突然，隨著風，從什麼地方送來了一種陰慘的呼聲。這聲音悠長而且低沉，彷彿有種物件掩住了呼喚者的喉頸，而他依然在掙扎裏呌囂着。 
　　驚悸的，可怖的那聲音又開始了。像頭一次同樣，宛如被難者的絕命的哀吟，凄迷，傷心；我給激動得瞪圓了眼睛，整個神經系給籠罩住，如同受了什麼力的吸引，我盡情的去尋覔這聲音的由來。 
　　在一個地主的裙房墻外，我立住了。這兒是可以有些新發現的，我想。這是地主們不可少的建築，置位在整個住宅的後一排，骨格不大，可是房間倒挺多，通常是作爲倉庫用的 
　　我樊在一棵樹上，由裙房的小窗裏望進去。一盞陰森的燈掛在壁的中段，它對面，是一個可怕的年輕農夫，他被吊在樑頭上，面色發靑，眼白向著地： 
　　「給我講！給我講出來！趕快講！」 
　　說着說着，在那年輕農夫肩上就是幾鞭！年輕農夫只向他望一望，沒作聲。拿鞭子的人是我們的小寨主，大個兒，一臉橫肉：證實着他是有錢有勢的。 
　　「說啊！我要你自己說！」 
　　又是那麼幾鞭，年輕農夫仍然沉默着，安靜，他並不太息。這更激起小寨主的惱怒了，他揮起皮鞭，又抽將起來，那一副猙獰的面貌，活像一隻野獸！ 
　　「您要他說什麼呀？您......」 
　　一個女人，在小寨主的身邊跪下了，她哭泣，說話的聲音顫慄着。她，是這年輕農夫的妻子，在小寨主家作僱傭的女人。本來，他們是租種寨主的土地的，由於年景的歉收，一切耕作全由丈夫擔任下來了。 
　　「我是說......」小寨主有些發窘；女入到底是有魔力的啊，他的語聲立刻轉換了：「我是說，你們欠我的糧食，什麼時候可以還淸呢？」小寨主是想以這些話將女人騙出去的，對於女人突然的到來，他感到異常不安，自然，這於他事情的進行是極不便的。 
　　「大相公啊，」女的懇求著，「我不是跟您說過了嗎，明年麥季一到，準還淸！糊食又不多！」 
　　「你去罷，我馬上就放了他---」小寨主用往日對女人的溫情跟女人說，微笑着，把眼黑移到眼的一角。 
　　「唔。」 
　　女人親眼看見小寨主將自己的丈夫放鬆，纔慢俊走去。她的丈夫，無力地，臃軟在地上，雙目緊閉，呼吸很不調和。 
　　小寨主透露着勝利的神情，那姿態就宛如一個凱旋的騎士。他燃着一隻烟捲，在昏黃的燈光下來回踱着。突地，他改變了顏色，朝年輕農夫後背重重踢一脚： 
　　「你說！你說！你跟人家怎麼說的！」 
　　「......」年輕伙子沒答應。 
　　「你說呵！你敗壞了我的名譽！我　你的娘！你害了我了，我......你給我說呀！」 
　　「......」 
　　「你說啊，你這窮，骨頭！我跟你女人怎樣？」 
　　「......」 
　　皮鞭又揮動着了！當他第二鞭剛要落下時，那年輕農夫不知怎的掙斷了繩子，跳起來了。他急速地撲過去，緊指着小寨主的頭頸。 
　　簡直聽不見一絲聲音，他們在地上翻着筋斗，滾着，兩對注滿了怒氣的眼珠子，敵視着在裏面有着火！那隔開了一條宏溝的火！昏慘的燈光在壁上繪描着這兩對火的掙扎的剪影。 
　　「啊......」 
　　這麼地呌一聲小寨主便倒下來了！我看見他的血流，他最後的悸動；恐怖的氣氛包圍了我，從樹又我跌倒在地上，我暈過去！ 
　　到第二天，人家吿訴我，小　主給他的女傭刺死，而女傭一是跟他負了傷的丈夫逃了！ 
[海邊的悲劇（七）] [  法國巴爾扎克原著王堅生譯]  
　　「你對於母親所說的話，將使問題更趨嚴重。讓我們談談正題吧。「你還要發　嗎？」「是的。」等一分鐘，」他說，的金幣上也　了一個叉叉在上而嗎？這　幣上的叉叉是一個沙丁魚商，當他給錢我們的時候，劃在上面的。　葵斯纔明白過來，他哭起來，------「我們已經說的很多了，」辟說；」我我對於你的過去一切，將一字不提，但是我不願意一個柴勃拉梅家裏人去死在　克　亦錫克的市場中。禱吿一下，我們得快貼了。一分鐘以內，就會有一位修道士來聽你的懺悔。」他的母親已經走開了，她不忍停在那兒親耳聽見她的兒子被人定罪。 
　　當她已經走開時，他的叔叔柴　拉梅領進皮里阿克的一位牧師來；但是葵斯並沒有什麼對他說對他是，個狡滑的人一他知道他的父親對他的不肯懺悔，不至於置他於死地。柴勃拉梅看見了呷葵斯很固執，於是說，「先生，謝謝你，請你原諒我，但是我要給我兒子一大教訓，我請求你對於這件事不要再說什麼，至於你」，他向呷葵斯說「你不見氣的話，------這件事已不能改變了能我毫不猶預地要解决這件事了。他把他送到牀上。孩子相信這話，但他揣想他能够得他的父親諒解，他睡了，他父親看守着。當他看見他的兒子沉沉陲去的時候，他以麻布遮着他的嘴，又用一塊帆布緊緊的繃縛着，最後緊好他的手和足。他發狂了，一他泣血了」，像柴勃拉梅告訴裁判官所說的一樣。你可以想像到他的母親會跪到在他父親的面前求赦。「他是給判决了」！他說，「你要帮助我把他安放在船中」，她拒絕了這要求，柴　拉梅自己把他安放在船中，强迫他到船底下面，繫好一塊石頭在他的頸上。於是他划出了小灣------一直划出海面，到他現在坐的那盤石地方。那時候可憐的母親，曾經要求她的夫弟，把她帶到那裏，她儘着嗓子高呌着：「慈悲！但毫無效果。這是一個月夜，她看見她的丈夫把他倆的兒子摔　在大海中。大海中是風恬浪靜的，她只有聽見水濺聲，接着什麼也沒有了，沒有蹤跡，沒有水泡。不，大海是不洩露任何秘密的，柴勃拉梅登岸後，撫慰他妻子的呻吟，但是她已經半死了，兄弟一人，帶她同去是不可能的，他們迫不得已只好把她安放在剛綫載他兒子用的小船中，沿着，克羅亦錫克的水道深處搖划着。啊！這位美麗的勃蘭族人不到　一禮拜就離開這世界了。臨終時，她還請求她的丈夫，把那隻可咒詛的小船焚燒掉。他也照辦了。爲了他的兒子，他一切都吿終了，他不知道他自己還需求什麼。當他散步時，他好像一個不勝酒力的人站立不穩，於是他出遊了十天，當他回來的時候，就坐在你們看見他的地方。自從他坐在那裏，他沒有說過一句話。 
[不俗的一羣（下）] [  周文]  
　　「我昨天又做了一首詩，這個......」他說。 
　　「哦？」蒼白臉的嘴角含着笑，又掉過臉來，半張開嘴唇。他見主人的嘴唇在顫動，以爲就要唸出來了，他的頭便俯下來對着主人的嘴唇不知不覺地在頸子上咏味地搖了兩搖。 
　　「不，不，......不唸吧。」主人又忽然自言自語地。「其實讀了你的那首「碰這一盃吧！」那我的是應該燒掉了......」 
　　「哪里哪里。」蒼白臉連連的說；感動得脚步都有點飄飄起來。他望了望主人，便很誠墾地伸出一隻細指的手掌輕輕在主人的肩頭拍了兩拍。「你議虛呵，你謙虛阿！其實我早就說過，我這些詩人中，只有你是最有希望。我，其實是快要所謂明日黃花「的了」說完，他立刻很滿意自己這說話的修辭，既沒有太抬高了別人，也沒有太　下了自己，是很合於中庸之道的。他的嘴邊便露出一個微笑。 
　　但主人也感動了，臉發出油光，兩顴幾乎快要和他的嘴唇一樣的紅，兩眼的光就簡直在發閃。但他鎮靜着，立刻向蒼白臉瞥一眼說道： 
　　「這倒確是你的謙虛。我們荷花詩社的朋友們就常常說，現在中國的詩人，除了你，還有誰？」 
　　蒼白臉這下子好象喝下一大盅葡萄酒，完全陶醉了，兩眼簡直發熱，飄飄的兩脚，踏着水門汀的地簡直好象踏的是絨的地毯。跨進一個門框，迎面架立在兩丈遠的壁下的穿衣鏡，亮着淸永一航的白光，就淸楚地照見昂頭走在油光頭髪主人前面的自己的影子；蒼白臉兩觀發紅，額角閃着油光，穿着一件淺藍色花綢單衫的長條身架，長條得兩肩都向削，藍綢衫的下　簡直輕飄飄地在自己的兩腿前豁朗地閃動。他深深地向着這自覺很風流瀟洒的影子盯一眼，連自己都覺得非常可愛。但鏡子一晃地就落在身后了，可是總覺得被它吸引着似的要把他的頭拉過去；但他忍耐住，忍耐住；但終於回過頭去，可是只能看見那直立着的鏡框的側面。等到主人向他伸伸手，又指着面前的一個長胖臉和一個圓胖臉時，他才出驚地仔細一看，原來自己在客廳里了。 
　　「這是王老板。這是劉老板。」主人說。 
　　長胖臉和圓胖臉立刻揑起拳頭連連拱手。 
　　「呵呵，久仰久仰！」長胖臉說。 
　　「呵呵，久仰久仰！其實我們那次在黃先生那塊會過的」。圓胖臉說。 
　　蒼白臉一驚地兩手掌在兩腿邊動一下，「是不是舉起來？他很快地這麼一想，但也終於舉了起來，不自然地揑着拳頭拱了一拱。 
　　「呵呵，」他說，耳根頭就突然發紅，紅到兩頰。 
　　主人向蒼白臉看一眼，馬上記起蒼白臉剛才說過的話。 
　　「呵，該死！我怎麼把他弄到生意人的面前......」他於是立刻向着蒼白臉的胸部伸開兩手，做着要擁抱似的姿式說道 
　　「呵，密斯特黃他們有幾首詩在我這里，請你給他們批評批評如何，啊？到那邊去？」 
　　「呵呵，」蒼白臉微笑地說，當他向主人掉過臉來的那一剎那，眼光就在圓胖臉上停了一秒鐘，看他是否在閃動着仰慕的眼光或者張開了吃驚的嘴唇 
　　圓胖臉也仲出兩手來了，十根胖指伸直，身子一閃的踱開兩步，手就也擁抱似地對着空出來的椅子笑道： 
　　「呵，就請坐在這塊吧。坐吧。不是外人。不客氣。」 
　　「唉，唉，」蒼白臉點一點頭說。「不客氣，不客氣。「 
　　主人就請蒼白臉向穿衣鏡那邊走去，當他兩個並肩經過屋當中，那擺有一個花瓶，鋪有一張白布的圓棹子旁邊的時候，在背后就響着那兩個胖臉的聲首： 
　　「唉唉，眞是不要再說了，今年的生意！我剛才說過的那一批貨，昨天是三兩二，今天一下子就跌到三兩，......」 
[夏夜的一羣] [  龍在田]  
　　落日把一道耀人的光圈，橫掃到廣闊的林塲的草坪上，地上把白楊的暗影，也隨着拉得長長的；人行道兩邊的女貞與刺柏，有秩序地交錯着四行粗闊的綫條；一叢叢毛葉松的倒影，松鼠似地爬着；柳葉凌亂地　搖着，似乎這龐大的堆花的地毯下有什麼東西在掀動作怪似的，......剛出水的微紅的荷花的菩蕾，在山陰下，在無數的碧綠的荷葉叢中嬌喘着。隱在馬路兩旁的楓楊與法國梧桐樹蔭裏的街燈，也開始閃鑠出黃黃的光芒了。 
　　這時候，康雨，李宓與柯諒夫是照例吃過晚飯了，就照例地吩咐茶役把籐椅與茶几搬到革坪上，還打了一壺白茶與一壺綠茶，去迎着夜的幕帷，從寫窿的上蒼拋擲來下。 
　　「小康，吃過飯了？「是一個姓實的浙江口昔的照呼；有時還會有一個便便大腹的中年人一路來，但不是常時的在坐定以後，照例地談些柯諒夫所尙未理解的各人點過戲的對象，在一陣滿足的歡笑之後，大家打着九尾龜上學來的够作嘔的蘇白：窩心得來！」 
　　接着：是小李拉直了腔子，哼一　犂　或京了音。 
　　這樣，靜寂的黃昏就熱鬧起來了。祗有柯諒夫一個人是呆呆的，因爲他對於大鼓委實是門外漢。這樣，他就獨個子抬着頭，寂寂的默察着自然的周遭。 
　　上弦的月，已掛在山凹裏；她的衛星，也閃鑠地追隨着出現了；火樣的晚霞，已換上靑灰的密集的雲；遠近的山，都套上了的晚服；飛螢流星似地閃曜；他所唯一認識的GreatDipper的斗柄也逐一淸晰地刻劃出來了。荷塘裏的青蛀，應着這裏的掌聲一樣，不斷地「閣哇，閣哇」鼓噪着...... 
　　小李的嗓子是愈吊愈響朗了，而且開始唱流水板的駡操了。然而京戲對於柯諒夫却仍然一點也不能理解的。而童與康似乎也轉移了他們的興趣，在低談着他們的美芬與美英了，這就使柯諒夫不得不依然靜靜的看着天。 
　　銀河的光帶，巳淸析地橫貫天際，金牛座在他的頭頂閃鑠，熱的絲絨的幕帷，是魚網似的撒下來了。樹端加上了大米畫似的黑點，遠山的綫條也已朦朧，遠處的點點的電的火，也透射出來，而我們這一羣，又換了一個話題，又在洶洶不斷地說笑着了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[再談子女婚姻問題的責任者] [  非]  
　　前日菜市街某野味店賬房徐志惠，因子女婚嫁，負債難償，因而自盡，記者感想所及，便做了「子女婚嫁問題的責任者」一文，意猶未盡，茲再補充一些 
　　今後子女婚嫁問題，其責任自當歸之於子女，已如前文所述，但現在究竟還是過波時代，人家子弟，大抵在學校中多受相當教育，或在社會上習相當職業，與異性接觸的時間較多，自由結婚，比較容易，若女子因家庭舊禮教的束握，有延師在家訓讀者，有恐女兒在外讀書，或發生不端行爲，因而輟學者，卽有在校讀書，亦因爲舊禮教的觀念，深印腦筋，還有「羞人答答怎好見母親」之概，若輩女兒，本來沒有自由的能力，祇有父兄來介紹，或作主，惟此種女子，只有現在的過渡時代還有，過此以往，必定漸漸地都要同化。 
　　其次，自由的結婚流弊至多，從前專制婚姻，離婚案件，不大發生，現在自由結婚，而離婚的案件，竟如雨後春筍，結婚易則離婚亦易，原是一定不易的原理，在理爲父兄者，平時有相當的指導，臨時有同意的責權，但以事實言之，男女之間，既到了熱烈戀愛的程度，父兄的同意和不同意，完全等於具文。 
　　或謂男女智識程度既高，則决擇之間，亦自有相當的能力，不致爲人所愚，這也有不盡然者，例如前日報載貝爾格勒電，馬尼亞在五年之中，要了八十個妻，我想外國女子的智識，必定較中國女子爲高，並且在此八十位女郎之中，必定有幾位學問很高深的，可以斷言，然而也不免爲欺，此種情形，當亦可見，反之，或有如馬尼亞的女子，則男子安有不受其欺騙之理，此種弊端，在自由結婚的信念中，原是難免的。 
　　以上問題，似乎談得太遠，和子女婚嫁問題的責任無關，但是亦極有關係，因爲父母既不負子女婚嫁問題的責任，則一切因婚嫁以後而發生不幸的結果，在父母亦可不必負其責任，則子女對於婚嫁問題，自己亦得稍爲注意。 
　　總之，現在社交既經公開，女子既經解放，則男女之間，本來不成問題，而現在的人，還有以風化問題爲社會上極要的問題者，莫不戰時代之潮流矣。 
[秋雨小曲] [  梁啟筠]  
　　小船兒輕輕地在笑縐了臉的河面上滑過。 
　　艙外------雨霏霏的下着。 
　　秋天了。 
　　這應當說是秋雨呢。 
　　度過了那下着秋雨的季節，便又是一切都歸入於沈寂的冬天了。 
　　人，躱在那湫隘的狹窄的艙裏，情緒是沈鬱的。心坎上，不自覺地染上一派黯澹的輕愁之感。像那濛濛的秋雨，給遠近的小林，連綿的山岡，古老的城墻，染上了一層迷茫的灰色似的。 
　　從什麼時候起，我懂得憂鬱的可愛，可記不淸了。然而，一到秋天，那抑在心頭上的窒息似的幽悶，就隨着秋風一同來臨了。一方面覺得它可愛，一方面又感到有一種失望之餘的恨惱。 
　　「夏天，我每晚都做着夢。現在夏天完了，那些夢是隨着那夏天最後的玫瑰而消逝了。 
　　「朋友，你應該知道的，我是怎麼地惋惜着我的靑春的過去呵。 
　　「今兒，更加是黯然啦。 
　　「------怎麼你這樣的消沈呢？ 
　　「我不能回答你的問話；難道你也不了解我麼？ 
　　「於是，想起自家，今夜，我將爲這而失眠了。」 
　　想起寫在朋友手冊上的話，只好楞着眼珠子，展着憂鬱的苦笑。我們之間，是有着特殊的情感的；所以我把蘊　在心底深處的熱情也掬出來了。 
　　可是，有那一個能够比自己更加了解自己的呢！ 
　　在夏天，我到處感到憎恨，煩惱，怨慕，和種種的不樂意。以爲到了秋天，那時侯，天氣凉爽了，屈在悒鬱裏邊的心，便可在天高氣爽的秋天之下，過些歡愉的日子啦。 
　　但，畢竟失望了。 
　　我是永遠不會覺得希罕的，失望緊隨着希望之降臨到我的身上。希冀，泡影，在我看來，正像花開花落一般地平淡。自從懂事之後，悠長的一大串的日子，在那失望的情緒裏邊，自家拿希望來欺騙自己，度過了春天，又度過了秋天。 
　　有時，在夜靜裏，凝望着潔凈的美麗得像深藍色的天鵝絨一般的天空，月亮穿雲走着。心裏就會想起：當眞的這樣不停地走着，到底到什麼時候才完結呢？------這是不能得到解答的問題哪 
　　黃昏的蒼茫，秋雨的朦朧，天是更加暗下去了。 
　　今夜，又是看不到月亮的天色哪。------我想着。心坎上像吹了一陣冷風似的？...... 
　　艙外------雨霏霏的下着。 
　　秋天了。 
 
 

Page 20

 
 
 
[奔投（下）] [  金光]  
　　一陣晚風，吹濃了秋的凄凉，恐懼的落葉聲，撥動了各人寒慄的心；小孩子們都緊偎在母親的臂懷裏，作無聲的抖顫；老人們乏力的身子，也靠在壯年人的肩頭，只是一陣陣帶病的呻吟，刺痛着同伴們的心。幾天來趕夜路的經騐，把他們訓練得很鎮靜了，沒有吵鬧，沒有叫怕，更沒有怨恨，只是人相挨着人，心相繫着心，默默地嚴肅地，在恐怖的夜的森林裏，作沒歸宿的奔投。 
　　路雖然是陌生的，可是在他們的脚下還是沒盡頭的延長着。------人又似一羣沒歸宿的烏鴉。 
　　是漆黑的一團；沒有月光，沒有火光，沒有一點的光；人像走在黑暗的地獄裏一般，除了能看見自己半個身子以外，就看不見旁的東西了，除了能聽到自己急促的呼吸外，也只能聽見旁人的呼吸了，許多人支撑不住。心裏都叫起『停了吧！停了吧，一樣是不能活了！』只是不肯說出口來；到底他們想到後面是吞人的洪濤，和黑暗中魑魅可怕的爪牙，於是就重新掙扎起，跟着大夥兒一同走，麻木的腿似乎也不覺得怎樣了。 
　　在第二天的黃昏，他們才趕到一個古鎮；靜靜的，荒凉的，吿訴他們亦是一羣緊迫在飢寒凄凉裏的人物。 
　　寥寥梟梟的炊烟，牽動了一串飢困的目光，他們不禁搖了一下空洞洞的吐子，咽了一口沾着灰塵的唾沫。 
　　可是那村莊裏的人們，早就從滿染征塵的服裝上，知道了他們的來歷；一張一張兜着陰影的險皮上，探得了他們的情况；不待他們開口，就對他們說： 
　　『年頭不好，沒有能力留你們在鎮上。』 
　　一陣嘆息，黃昏更加了蒼茫；一步一步的，他們仍向潛伏的黑暗裏趕去；又走過一個異鄉了！ 
　　一重山又一重山，一道水又一道水，一個一個的村莊，在他們疲憊的脚底下過去了；他們作了無歸宿的奔投。------他們是一羣無家可歸的難民。 
[朦朧間] [  陳亮]  
　　蹩出房門的時侯並沒看過時計，從麻雀在黃葉子堆上嚕嘈着的神氣裏，覺得還很早，奶白色的天空嵌着幾塊淡灰的雲霓，氣候很凉快，一陣風擁來一陣雨，風過了的時候雨也停止了。我披了玄色的雨斗篷，咬着烟咀，被一隻黃色黑點的蜻蜓導引着，穿過竹林，又穿過夾在柳樹行列中的用瓦爿嵌着花紋的小道，道上十生長着薄薄的靑苔，雖很徵細，却富有欣然之氣，不象那竹葉，洋楓，柳枝，受不了雨水的沾壓和風的吹刮，都低低地下垂，而呈現着疲乏的姿態了。 
　　每天小坐的地方總是在湖邊，閒眺那碧浪和靑山...... 
　　可是，今天的景色又不同了，雨後吧，靑山沒有了，碧浪沒有了，遠遠的飄蕩着的棕色風帆也沒有了，從那叢劃長在湖面的蘆葦起，只是一大片白茫茫的矇矓境域，假使一個不曾到過此地的游覽者，他一定以爲在矇矓間有着廣闊而遠大的前程，或者那邊是一片翠綠的平原，而决不會料到前面的酒霧中隱藏着高山，削壁，奇岩怪石，幽深的洞穴和長滿銳刺的荆棘。船家是不歡喜這矇朧的湖面的，他們怕把船搖錯了方向，而致誤觸隱埋於水中的山之餘脈的礁石。我瞧着兩兩三三的桅船小心翼翼地緊靠湖灘淌過去，一些沒有聲息，湖水平穩而泛着白色光，如將凝固的凉粉，充份地流露着生之寂寞。 
　　我坐在一塊帶潮的石上，輕輕地噴出一口烟，從忽而漲大忽而炸滅的烟圈中，悄悄地帶來了幽冥的思潮： 
　　「自己的生活也常常被遮掩於朦矓間，使我不能認識眞實，世面與罪惡，我不能把生存的意義和思想的中心反映出來，而又很膽怯地捧着一顆柔弱的心，一步一步地踱在生之旅程的邊緣。我怕悮蹈罪惡之窟，怕觸陰損的礁石，又怕錯走了生活大路的方向。「謹愼」常常被譏爲「懦弱」，然而偶然膽大一點，便會受到那種「道德」的讉責，於是，眼前就更朦矓起來了。我索性閉起眼睛糊塗地過着，糊塗地讓尊貴的光陰如水般的流過去嗎？」...... 
　　記得住在都市裏，早晨，傍晚，或者陰雨天，走上屋頂的曬臺，遙望週遭，那點紅色的屋頂，灰色的高樓，黑鐵烟囱，年紅燈塔，縱橫的電綫...請昧地隱藏於烟霧裏而幻成一片矇矓；旺烈的食慾，兇險的陰謀，淫靡，瘋狂，罪惡：一切都被遮掩了，因此，往往很容易使人想到白雲仙境上去，感覺着生之境域的寬曠而愉快，然而，這究竟還是烟幕，烟幕的後面有重磅的炸彈在着！因此，我對於朦矓的一剎，並不能如詩人畫家般的看了滿意。 
　　担任在園裏看夜的那個伙計拖着沉重的步子過去了，一點剛被丟掉的烟蒂的星火給踏熄，一粒黑色螞蟻跟着打扁扁的烟蒂上爬過。我爲這粒螞蟻而慶幸，可是，天氣却仍那　陰沉，湖面却仍那麼朦矓，我不禁又對眼前的境况起了暗然之戚。我渴望着的碧浪和靑山？... 
 
[獨身漢] [  亦菴]  
播音節目 
[特別節目]  
　　上海平劇研究社 
　　交部（一三〇〇）下午五時至六時 
　　王震百君　郁耀卿君 
　　簫浦松君　熊明璋君 
　　丁辛泉君　馮仁龍君 
　　吳慶雅君（據目臨時報吿） 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　空中音樂（飛亞）春潮回來吧（白燕）蝴蝶姑娘（朱琪）紫羅蘭（飛虹）甜密的夢（飛亞）倚江樓（白燕）求愛秘决（朱琪）從軍別愛（飛虹） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　桃花江（前奏曲）可愛的春天（程英英）愛的花（程瑩）長記得（黃韻）開路先鋒（王超）燕雙飛（程英英）光明之路（程瑩）蘇武牧羊（王超）薔薇之歌（黃韻） 
　　李樹德（九四〇）下午六時十分至七時 
　　節目臨時報吿 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　粉紅色的夢（葉英）蛾眉月（飛莉）回憶（英茵（蘇三一勿哭（葉英）戀愛明星（飛莉）寄來的吻（徐傑）夜深深（英茵）玫瑰團。 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　鷓鴣飛（前奏）求愛秘决（吳芳）吹泡泡（瑛瑛）丁香山（玲玲）鳳求凰（曼麗）賣花女（文仙）粉紅色的夢（玲玲）風雲兒女（吳芳） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　連環扣（前奏）城市之光（玲玲）紅顏軍士（文仙）漂泊者（瑛瑛）賣花詞（吳芳）我要你一切（曼麗）愛情是什麼（文仙）滿江紅（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　娛樂昇平（前奏）休息五分鐘（玲玲）山中美人（吳芳）從軍別愛（文仙）塞外村女（曼麗）安眠（吳芳）落花流水（瑛瑛）甜蜜的夢（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　拒絕（嚴華）夜月之歌（徐健）航空救國（嚴斐）夜來香（周璇）銀漢雙星（徐健）說愛就愛（嚴華）恭賀新禧（周璇）這回事情太稀奇（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　夢（嚴華碧沙窗外（徐健）船夫曲（嚴斐）十里長亭十杯酒（周璇）漁光曲（徐健）電影院中（跋華）赴沙塲（周璇）自殺尙未成功（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　的的篤（前奏曲）祝您晚安（曼娜）乳娘曲（露茜）圓圓月（王蝶）大地行軍（流朗）　裏牆外（露茜（曼娜）風雨歸舟（王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）小小魚眉鳥（露茜）（曼娜）靑春之樂王蝶恭賀新喜（露茜）特別快車（王蝶）好時光（曼娜）（流朗）鋤頭（曼娜） 
 
 

Page 21

 
 
　　新農光　（王　） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）下午七時三刻至八時半 
　　開始的一吻（姚英）你是我的生命　（姚莉）塞外村女（文　）寄給父親的詩（兪月明）　別了姑娘（王七）賣油條（姚英）民族之光（姚莉）摩登戀愛（兪月明） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華與（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　生之哀歌（新華）西宮詞（　燕）體育皇后（綠茵）這回事情太希奇（新華）吹泡泡（張燕）工友努力（綠茵） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　紫羅蘭（純美）十里長亭（徐琦）恭賀新禧（王琪）等一等吧（文元）（儷影） 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「新編福氣人」 
　　蘇州齊是福氣人。福氣人隊裏去尋一尋。　還個班姨太太。忝擁家私　百萬。養尊處優分外精。安享江南太平福。焉知北地衆災民。新造洋房眞考究。柳陰路曲聲閣深。天井水門汀。門用司不林。百支電燈光綫明。荷花池畔鴛鴦咏。草皮茵匀滿地靑。曲徑通幽花木深。靑年樂事多佳趣。小夫妻避暑到納凉亭。屋內攏設多精巧。書畫落欵俱名人。到晚來，花有淸香月有陰。大小房間多是摩登化。柚木傢貨件件精。五色地毯舖得　齊平。四面遮陽西洋式。電風扇畫夜不留停。起居　食皆富有。冰凍荷蘭水。香焦冰淇淋。　嗷爆炒口味新。丈夫得寵心歡悅。黃金難賣美人心。灑盡黃金心不吝。前世修來今生受。梅花修得到幾生。不枉人間稱心人。 
　　陳瑞麟陳雲麟落金扇 
　　東方（一〇二〇）下午一時至二時 
　　開篇「病中吟 
　　秋俠當年詩句云。秋雨秋風愁殺人。忽雨忽晴天氣變。一不留神（要）病染身。（小晚天）夏季之中（到）還康健。幾次秋風秋雨淋。康健人變作了病中人。頭痛發熱時發冷。渾身乏九悶於心。服藥延醫一禮拜。（幸得那）內科專家朱啟　。方能病體霍然輕。親鄰好友來慰問。就是諸位聽衆們。電話之中間病因。此事始終。（我）銘感心。。謝謝諸君惠愛深。人生康健爲幸福。英雄最怕病來侵。古人之言不欺云。 
　　邢瑞亭開篇 
　　明遠九六〇）下午一時至二時 
　　開篇「勸勿吃鴉片烟」 
　　橫陳一塌自開心。四季何嘗肯出門。一盞燈光難如豆。迷人却比電光明。三朋四友相　臥。無非吐霧與吞雲。手鎗不如烟　好。快樂專從烟土尋。可愛金錢偏錯用。爲舍權利讓他人。勸諸公。仔細聽。惟有這鴉片沾染害終身。可以使。父子天倫成仇敵。可以使。夫妻反睦少恩情。可以使。兄弟有義　爲助。可以使。戚友側目看得輕。可以使。萬年基業無力守。可以使。家亡業敗任人侵。終朝是。紅日東升將入夢。三更半夜長精神。竟把晨昏顛倒過。無知無覺度光陰。七尺男兒當有志。豈能圖樂誤靑春。似水年華不可再。爲人必要　聲名。務望同胞烟速戒。個個振作有精神。原諒我瑞亭非膽大。居然敢作勸世文。須恕區區一片誠。 
[教授蘇音]  
　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（偷老虎）（二）教蘇音課本（第十九課）（三）唱山歌（鳳凰來）（四）山海經。 
[消息]  
　　宣傳已久之百佳歌詠社，自徵求社員以來，參加者非常躍踴，茲聞該社奪備業已就緒，一俟選定電台後，即行正式播送節目，凡該日聽衆，均可享受德國百佳廠所出品之百佳化妝香品，詳細情形，可聽將來報吿云。 
　　籌備半載有餘的「綢業專刋」，决定于九月九日出版，該書因社會之需要，故並無營業作用，也爲中國喚醒羣衆服用國綢，所以內容豐富，姿料充實，就中國電影明星而言，羅致已够人尋賞，並均親簽芳名，文稿係著名作家　明道，鄭逸梅，郁霆武等，全書尤　為生色不少，聞此書出版後，均分送各界老題，希　喚醒民衆之服用國綢云。 
　　太世界中華電台　　　　　　　壇　，俱爲海上著名遊藝員，故頗受聽衆歡迎，近該台又添滬上數一數二的揚州文戲金　貴先生一擋，時間爲晚上一時至二時，亦係無綫電聽衆之耳福也。 
　　上海元昌電臺出版之「甜歌集」及「鸚鵡集」，共戰歌曲一百多支，出版以來，頗見風行，每曲均附有歌　，以致無綫電迷亦人手一冊，「甜歌集」每册六角，「鸚鵡集」每册三角，存書不多，欲購請至上海法租界菜市路三護坊七號元昌電臺。又該台附設之春宵歌詠團，近爲迎合愛好音樂之無綫電聽衆，特由全體同人編印「春宵歌集」，內容都創作歌曲，卷首并有該　張悌施創朱光榮三君，各製春宵樂曲一首，一俟編選就緒，即可問世，現在預約每册大洋二角。 
電影消息 
[出版界]  
　　電通晝報社同人以萬分地哀感，多方的徵集，來一個鄭正秋聶耳兩先生的特輯，也可說中國電影界一册不幸的專輯。這期封底面是故名作曲家聶耳生生，故名導演鄭正秋先生。照片：有十八幀鄭正秋先生極名貴的遺影及遺印，八幀聶耳先生樂壇，舞台，銀幕的生涯。歌曲：孫師毅作呂驥譜曲的聶耳輓歌聶氏的打長江，飢寒交迫之歌，採菱歌等。文字：有華漢，田漢，陳娟娼等沉痛的袁輓，聶氏與呂驥論作曲的信，聶氏全部作品的目錄，暨鄭君平，許幸之，陳波耳的悼文，這期內容精彩繁多，篇幅增加頁，而售價仍是四分。 
[嘩嘩劇社近訊]  
　　不日將在某大戲院公演之　　劇社，近來工作頗形忙碌，原定之劇本中「到明天」，因朱通過，今已改爲「瞎了一只眼」，每日加油排練，以備打補，女主角聞係綽號「小博士」之北平小姐李蘭瑛，男主角則仍由「到明天」之霸金和「雜貨店」屠械君來充任，導演屠去非，每日忙的滿頭大汗，幾無吃飯之片暇，這樣的苦幹，結果當不至失敗也。 
[「凱歌」外景途中趣聞]  
　　袁美雲嚇得叫猪玀　關胖子大唱王寳川 
　　卜萬蒼導濱聲片「凱歌」，前天大隊出發到杭州諸暨拍外景，昨接隨從之劇務主任陳麟書來信，報吿沿途情形，頗多噱頭，錄之以博一粲。 
　　我們的「　歌」外景隊，由上海梵學渡趁九點三十分快車，到達杭州已經是下午三點半了，便包定五輛汽車，馳到南星橋江畔，再包定直達諸暨之小火輪，於晚間十一點半到卜先生友人潘君住宅，工作地點即在是處，這裏有一段路途中的小小報吿。 
　　起程日，正是聶耳在上海金城開追悼會，我們爲工作不能參加，當然很不安，但是，在船上，袁美雲，王引，姜修，劉犂，金毅，葛愛娜等，爲表示追悼這前進作曲家的精神起見，合唱聶耳作曲之「逃亡歌」，正這時適經臨浦小鎮，忽見電光四起，我們狠覺奇異，便問船夫，始知盂蘭會在超波陰魂。 
　　那時卜先生發言，每人須靜默默一分鐘，以誌哀悼，過後，因潮水高漲，幾與橋樑相並，船不能過去，於是停泊岸旁，各人伸首遙望，只見幢幢黑影，而草木悉素之聲，使人不寒而慄，至此袁美雲最先逃入艙內，其餘也陸續進艙，而岸旁哇嗚，其聲咯咯。阿木尼亞說赤老來矣，嚇得袁美雲大呌「猪猥」。 
　　在艙內因悶無事幹，秦桐乃仿唱袁美雲在「凱歌」中所唱之「採蓮歌」，張翼德唱花旦，令人肌肉跳動，而秦桐胃口甚好，不自覺也，欖有關宏達趙突山合唱「投軍別　」，關飾王寳川，趙節薛薛平貴，有唱在做，較之聽自由舞裏」滑稽多多，衆人捧腹絕倒，再有吳蔚雲，顧宗義，珠連璧合唱「馬浪蕩」和「小孤孀」，全本蘇腔，呌人笑出眼淚。 
　　今日（十七）上午卜吳找看外景，下午拍戲，夜間飛機特多，帳子失其效用，輾轉不能、眠，大約是杭州有航空學校的緣故吧。 
　　此次出發人數五十八人，期約一月，可能返甲，大小行旅百餘件，及戲中所用抽水機十輛，皮帶等及「打漁　家」全副服裝，塲面偉大之至。 
　　肚內貨色已差不多明天再報吿。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報建築周刊 
[日本的廟寺建築（四）] [  伊東忠太（著）張廣正（譯）]  
　　築地本願寺的建築 
　　與上述有連帶關係，最後且就最近重修工竣的築地本廟寺一說。這個建築，實為我受本廟寺的委託而設計的，今再在此加以說明，這無論如何有點不相稱，祗好請大家宥恕一下。當初我依照該寺的願望，作純日本式與印度式兩種設計。經該寺當局愼重審議的結果，才選定印度式。根據上面所略述過的理由及岡案的要求關係，我亦覺印度式爲較佳。在此，我是盡善竟以求其實現的。因爲此乃素無前例的新嘗試，當然豫想得到會成爲建築界一大問題。果然，各方面毀譽褒貶之聲大起，對此惟有感謝。但其中不少誤解之點，頗覺有加以說明的必要。 
　　有人說那個建築是現代式的華麗建築；有人則評爲頗與尼古拉教堂相似；有人則覺得在回式（Saracenio）及印度式中並無此種式樣；某雜誌則譏該設計者爲不知回式與印度式的區別。於此，我無用一一細說，祇思簡單一言。第一，是說與尼古拉教堂的關係：尼古拉教堂的建築，被稱爲「俄國東羅馬式」。東羅馬式是含有濃厚的東方色彩。此東方色彩，以波斯爲主，更遠溯源至印度。卽是說，尼古拉教堂的樣式，骨子裏當然有印度式的風味潛在。故將兩者看做互相形似，並不是眼力不好。 
　　其次，將本願寺的　　誤認作回式建築，並不是毫無理由。原來回式建初發源於阿拉伯方面，其後受回教興盛及東羅馬與波斯等東洋建築的影饗，方達大成。但印度美術史研究的權威者哈烏額爾氏說回式建築受印度建築影響之處頗多。總之，回式建築與古代印度式建築之間，是一脈相通的。故近代回式建築與印度式建築間，往往互相混淆，殊難區別。本願寺的建築，是以古代印度式爲底本，但細加玩味其許多近代的手工，則極易誤爲回式這是事實。 
　　其次，就根本上說，有不少人加以非難，以爲本願寺選取印度式爲下策，這是意見的不同使然。如前所述，遠溯佛教的根源而依據印度式，則從理論上，材料構造上，華麗的性質上，工費的關係上，皆至爲適當。但我亦並非說日本全國各宗派各種佛教建築悉取印度式皆爲適當的。（完） 
[從建築藝術說到希臘的神廟（七）] [  孫宗文]  
　　------世界建集史蹟上最光榮的一頁------ 
　　（四）希臘神廟之雕刻與色彩 
　　希臘建築美術之著名於世界，還因其建築物上雕刻美的關係；原來希臘的雕刻藝術，在世界的美術史上，亦是光榮燦爛的一頁藝術史，佔有一極重要之地位。當希臘人設計一建築物時，建築師與雕刻師互相合作，因之其出產品就呈調和的精神，沒有惡劣的作品出現了。又因建築材料大半係採用極美麗悅目之石塊，如大理石等，加以希臘雕刻師用他們熟練的技術，精心作成；那他們的神廟，何怪乎要受世人的崇拜了啊！ 
　　希臘神廟上，其雕刻最注重的地方，爲PedimentMatope及Freize等處；雕刻之故事，大多述此廟內所供神的一生之故事，或種族與神之作戰等事蹟；其最普通的，雕刻最多的故事，則爲半人半馬之動物Centaurus與Lapitha。民族作戰之狀况。其他亦因時因地而異，然雕刻之技術總是很精巧的。當時希臘之名雕刻師，則有斐狄阿斯Pbeidias及斯高潑斯Scopas二人最著名於世界。二人之作風，各自獨成一派，而尤以後者之作品最含有時意的，並尤一能代表出當時民族性之一斑。前者之代表作則爲派生登神廟ParthenonTemfle，後者之代表作，則有愛尼克神廟LonicTemple；其神廟前者爲世界建築史上挺著名的一座，後者却爲世界七大奇物之一。其二者建築物之偉大，足可代表這二位雕刻師技藝之高超。同樣亦足可代表當時希臘藝術之最高點。因他們二位雕刻藝術家之出現，足使當時堂皇的神廟，更添一層魔力。 
　　建築物之調和與否與建築物的美觀上很有關係。所謂「調和」Harmonec卽一，形式之調和，二，色彩之調和。前者前面已述及，後者卽爲現在所要談的。 
　　希臘神廟其對於色彩之調和，亦很注重；因他們常將肉色的大理石如Penteric及Parian大理石公司，在其上雕刻成風景，人物，因其材料色彩之美麗文雅故其作品亦呈調和的精神了。又我們知道在沒有文化程度之人民，總喜歡用深的，觸目的，極强的，色彩施於建築物上，如紅，藍，等色，在上古有好多神廟是如此情形的；然希臘的神廟，雖因遺風及風俗之關係，但對於色彩上講的確進步了不少。他們大多將色彩塗的緊要之部份，如深處爲遠地所不能見到的，卽塗以淡的色彩於其上；如此不致將因有的雕刻美消滅了。總之，他們寫處以合乎「美」爲唯一之條件。因其色彩之妍美，材料之珍奇，那何怪乎他們的神廟要令人驚奇不止了呢！ 
　　基上結論，則我們可知希臘之神廟，的確够偉大的，纖麗的，珍奇的，在世界的建築藝術史上，的確是最光明燦爛的一頁史蹟！其建築藝術在技巧上之偉大，實足與人以異樣的印象；使每一個從業於建築事業的人永遠所忘不掉的一頁紀念史蹟，在我們的腦海裏。但是挺可惜的一件事因由於年代之久遠，以及歷代史事之變遷，故在歷史上最著名的幾座神廟，到現在皆已毀滅無存了！卽使有，也不過是神廟上之零碎雕刻部份現尙存於英倫古物館中，徒給人家紀念一下，憑吊一下而已！但是，世界上的一切事情，又何嘗不如此呢？！（完） 
[建築材料學（續）（前）] [  朱枕木]  
　　第八章　鋅 
　　第一節　鋅之概述 
　　鋅因其在金屬狀態時，富於活動，一故礦苗無有單獨者，其普通常化成硫化鋅而埋藏，故所有鋅礦，均爲硫化物類。 
　　第二節　鋅之鍊製 
　　鋅之鍊製，亦分有兩種方法，曰罇化法與電解法。 
　　（一）罇化法---用曲脛罇一具，系製白磁砂，罇內安置煤粉及鋅礦細末，通常安放之成份，煤粉佔百分之四十至七十五，而煤粉之取材以白煤用他種無烟煤爲佳。和合後，共同加熱於罇外，加熱燒煤，煤氣或其他燃料均可。與罇相連者，有磁質空氣冷却器一座，及生鐵冷凝箱一只，當鋅自罇中蒸溜氣化後，經此一箱，可凝成液體，而自箱底流出，卽可取用。 
　　（二）電解法！先將礦苗悶燒，練過一番，加入硫酸，可放去一部流質，化成二氣化硫而散去，而鋅電子乃自硫酸鋅中還原附於鐵板。而且硫璜鐵礦相混，可用磁石以此種物質，分成兩部，其含有氣化鋅之一部，可投入硫酸中再津，得成硫酸鋅溶液此種含有酸性之溶液中，再以不含氣化鋅之一部和入，又可中和，經此中和之化學變化，鐵質乃化成氫氧化鐵而自動沉澱，同時如砒矽銻砂等雜雜，亦可一同下沉，於是純鋅之鋅乃盡附於電極板上，而可取用矣。 
　　第三節　鋅之性能及應用 
　　鋅色灰白，可不受空氣及水份之侵蝕，且極易導電，富於展性，惟抵抗能力則幷不强大。其鑄鋅之最高抵抗力能僅每方英吋九〇〇〇磅，若捲切者，則亦僅每方吋二四〇〇〇磅，而伸縮限度則每方吋僅五〇〇〇磅耳。 
　　鋅之用途，其對於建築界也可做合金，可塗於鐵皮表面，成白鐵皮，充舖屋頂之用。　（第八章完） 
[建築史話（四）] [  不忍]  
　　可是，一哥德式復活」也是有的。如華爾波耳（HoraceWalpole）及畢克福特（Backford）一流人物，固然是很熱誠的，但不是很了解的；他們替自己建造怪異的房屋。雖然尖頂和屋頂承塵大抵採用板條和灰泥，木造的窗飾常藉塗漆模擬石造，但在他們的期望中，這些房屋的面目倒是合於正確的中古式的。固然，在這些建築物中，有笨拙的小窗門，有脆弱的古怪形式的屋子，有冷靜的石頭走廊，但這樣的浪漫式的房屋却逐漸流行。就是在目前，英國人還未曾從這流行病恢復過來；試看今日英國人的房屋依然離不掉如小尖塔之類的點綴。 
　　這樣，在同時，甚至在同地，你會發見一座房屋是屬於晚近的古典式的，另一座是屬於偽造的哥德式的，也許有第三座是這二者混合而成的。這是建築的「混亂時期」（MuddleAgess）。現在，我們仍然留在這時期中，但同時我們正在努力於脫離這時期。 
　　大概在五十年以前，大多數人都被這「混亂」所包圍，貪懶地摹仿這個或那個，無意設計爲實際生活所需要的建築---這是正當的建築。 
　　後來，菲力浦·威勃（PhilipWbb）和繼起的諾曼諾·蕭（NormanShaw）想到：回復到英國建築在這些各異的「復活」破除傳統以前已經達到的標點似乎是很聽明的辦法。那就是十八世紀中葉的建築，卽Georgian建築。這建築式逐漸流行起來，因此五十年來的上等英國建築都屬於這復活的英國古典式及其新的變式。現在，有許多優美的建築師，如路脫顏斯（SirEdwinLutyens）之流，不憚以他們自已的方式解决新的問題，雖然他們大多數是以十八世紀的風尙爲他們的新計劃的根據的。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
