# 1935 - 187 - 4922348

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[江水續漲八寸　武漢形勢危迫　長豐南垸完全崩潰　張公堤低處已漫水　一萬餘人從事防水　昨夜水位略見低落]  
　　（漢口）江水漲八寸、張公堤裂口丈餘、長豐南垸·黃家灣·漢陽三眼橋堤均潰、浮屍滿江、武昌各堤危在旦夕、（十三日急電） 
　　（漢口）漢市長豐南垸昨因襄水勢火、完全崩潰、自舵落口經肅家地·羅家墩·韓家墩·江家墩·辛家地·周家墩·以至英美烟公司工廠、及漢宜路各鄉村、縱橫數百里被淹、損失無數、張公堤仍危急、南完子漫溢、博學中學一帶、水深丈餘、十三晨大風、武漢全部堤防均危、（十三日專電） 
　　（漢口）特一區街心冒水、正搶救中、沿江堤自江漢關下加高一尺、黃經堂堤十二晚决口、正在搶築、張公堤掘堤犯十二人、獲四名、傳已槍决、張公堤今日起禁止行人、襄水浩大、南越長豐堤、丹水池浸漏極大、金潭水平堤面、（十三日專電） 
　　（漢口）漢市十三日江水仍猛漲、張公堤高者不過三四寸、低處多已漫水、市民紛紛遷居、據江漢關水標報告、漢水位十三日下午四時五十一呎二寸、較十二日同時漲六吋、（十三日中央社電） 
　　（漢口）何成溶連日對防水問題、極爲關心、十三日下午三時在署召省市黨委等詢問武漢防水事宜、五時復率同陳光組往張公堤各段巡視（十三日中央社電） 
　　（漢口）漢水堤防潰决、濁流迫至張公堤、十三日正午達二丈餘、勢將越過堤頂、姑嫂樹堤防各處發生龜裂、憲兵軍隊出動以人員一萬人從事防水工作、其長二十數里、然江水續漲不已、預料今晚爲最險時期、（十三日日聯電） 
　　（漢口）（晚九時四十分發）今夜九時三十五分、水位由五一呎四落至五一呎三五、全市安謐、各堤仍與水爲抗、今日午後自空機中下瞻、漢口儼如巨海中一綠點、惟各堤恐終難久持、軍人與苦工現正忙碌加高堤岸、各租界除低區有水自陰購中冒上外、餘仍乾燥、日租界與前德租界數處、現微有水淹、因防水堤已有數處洞穿、現日夜以抽水機將水抽出、故情勢無碍、（十三日路透電） 
　　（漢口）（下午五時三十分發）截至下午五時二十五分止、水位已漲至五十一呎四、水災似難逃避、張公堤已有數段危險達於極點、衆信必難支持、此間外僑對水災似不甚關心、雖天氣炎熱、仍作球戲、據最後消息、宜昌沙市堤岸未潰、一切尚安、（十三日路透電） 
　　（漢口）漢商會十二日開緊急會、决議、一、籌賑救災、二、請警部備划五百隻、三、由會備旗千份、請警部蓋印通行、以便救護災民、（十二日專電） 
　　（漢口）此問自來水電燈未受水災、江水如達五十四尺、則市民無水可飲、現在形勢頗業重、（十三日日聯電） 
　　（漢口）蕭家堤十二日下午一時潰决、漢陽郊外居民不及逃避者甚多、今日發見死體五十餘具、（十三日日聯電） 
　　（漢口）此間情勢、依然險惡、昨晚水位退至五零呎六、但今晨復漲至五一呎二、怡和公司附近外僑所居之房屋、今已全空、張學良今日告路透社記者、謂因漢水流下、張公堤恐將决潰云、張公堤現情勢頗危、日德租界之堤岸、已發現弱點、現有災民數千、居於張公堤上、華方消息、宜昌淪沒之說、恐言過其實、但該處受捐頗巨、則無疑義、詳情現尚未悉、（十三日路透電） 
　　（漢口）江漢工程局建造之漢水流域鐘祥縣內三官殿第十一號堤防、九日潰决、濁流漫滿天門縣、淹斃者達數萬、縣城內部食糧缺乏、居民將餓死、沔陽漢川兩縣亦有淹死者、並被害甚大、漢水流域各縣田地殆已全滅、鐵路不通、損害不可計數、（十三日日聯電） 
　　（漢口）此間日本民團十二日下午召開緊急委員會、商議防水工作事宜、决定萬一堤防潰决時應付方針、（十三日日聯社電） 
　　（漢口）江水超過危險點五一·一尺旣二寸、租界堤防、漸次被水壓迫、據民團某人談、今晨水張急速、達五十一尺四五寸、僑民極力進行防水工作、然堤防决潰、不可避免、上遊方面雨量甚多、將來更有漲水可能、人力至難抵抗、（十三日日聯社電） 
　　（漢口）長江水勢繼續不已、今日下午五時水標已達五十一尺四寸、較昨又增四寸、致漢口之防堤殆已浸入水內、故更於其上堆置高二尺之土囊、增築防堤、以防河水之流入、但地面之水已漸增加、故若再增加、將無法應付、日僑已開始準備避難、講求應急對策、現長江內水面溺死之屍體甚多、尚有家用器具等全在水面漂流、顯見上游方面爲害殊慘、又省政府已着手收留避難民、故現方徵收民船（十三日電通社電） 
[行政院　統籌救災方針　日內派員視察各地災情]  
　　（南京）行政院對長江中游各地災情特重、十三日電令各省市嚴加防止、其已成災者、設法救濟、日內派員分赴各地視察災情、俾便統籌救濟方針、（十三日專電） 
[鄂西災情慘重　徐源泉電請中央施賑]  
　　（南京）鄂湘川邊區剿匪總司令徐源泉電府院、山洪暴發、江流陡漲、災情慘重、鄂西數百萬人民、均鳩形待賑、請中央迅撥鉅疑、以拯災黎、（十三日專電） 
　　（南京）鄂省府電呈行政院、報告該省水災降狀、請先撥巨疑、以資發放、（十三日專電） 
[淮陰運水陡高]  
　　淮陰　淮沂並漲、十三午運水陡高三尺八寸、淸江閘誌存水二丈二尺四寸、勢仍未已、（十三日專電） 
[沿江水位報吿]  
　　（南京）揚子江水利會發表十三日沿江水位、萬縣一二·四七公尺、較十二日退二·一三公尺、宜昌八·四四公尺、較十二日退〇·七七公尺、漢口一五·六一公尺、較十二日漲〇·九公尺、安慶一二·〇七公尺、較十二日漲〇·〇六公尺、南京六·八六公尺、與十二日同、鎭江五·五八公尺、較十二日漲〇·〇六公尺、（十三日中央社電） 
[揚子江水利會　請撥發防汛費]  
　　（南京）揚子江水利會再呈經會、請撥防汛費十萬元、分發皖贛等省應用、（十三日專電） 
[黃河上游　各縣民埝同時吿急　兩决口已幷合爲一　由鄄菏向鉅野汜濫]  
　　（濟南）今日黃河上游各縣民埝、同時告急、或漫水、或吊蟄、雷口石　亦漫水、下游大馬家大堤出漏飼、蠍子灣埽壩亦吊蟄、韓電中央報告、兩决口聞已合爲一、寬二百餘丈、由郵城及菏澤北部向鉅野泛濫、各縣雖拚命築堤禦水、但因水太大、已全冲毀、現只有令各保村莊、幷備船隻木筏、拯救災民、縣政建設實騐區長官王經常擬率定陶菏澤兩縣鄉農學校學生往堵决口、（十三日專電） 
　　（濟南）决口水今日一股至菏澤城北十里七里河、有從黃河故道改道之勢、七里河南岸有隄至朱官莊、長至六十里、尚完好、北岸無隄、一股至鉅野太平集、東入洙水、河流甚速、鄆河災最重、幾全縣皆水、災民爭逃入城、狀極慘、縣政建設實騐區長官王紹常令菏澤·嘉鮮·鉅野·濟甯·等縣自七里河沿趙王河洙水河南岸築堤、至濟甯南陽湖西岸止、高十公尺、寬三十公尺、幷令魚台沿運河東岸築堤防水淹灌、又令金鄉全縣民夫、協助修洙水河堤、（十三日專電） 
　　（濟南）黃河决口水一在大隄南之兩股已到鄆城、正搶守縣城、菏澤鄄城問電話綫冲斷三十餘里、二在大隄北之一股、已將鄄城縣城包圍、韓令河局速購蔴袋百萬條堵口、惟現在數决口已併成一個、寬達百餘丈、水勢洶湧、施工甚難、今中游官莊落一公寸二、惟洛口仍漲、水位三十公尺八寸一、下游河灘全上水、以前平工亦緊張、正搶護中、（十三日專電） 
　　淮陰　淮·泗·沭·宿·四縣、十二日奉蘇建廳電、魯臨濮集黃河南岸决口、恐將由微山湖奪入中迅六塘、飭卽飛電兩河沿岸區長、加高堤防、同日導淮工程處長許心武亦接黃河水利委員會電、望速妥爲防範、十三日各縣沿河區長、已實行征工搶築、（十三日專電） 
　　（徐州）專署以魯西河决水、將入微湖、沛縣在微湖南岸、特派虞克裕赴沛視察、頃據沛電話、沛城已組防黃委員會、預備防堵、並派員赴魯西查探水勢、銅山縣長王公嶼今日赴銅北濱湖各區履勘、鴨沛恊商防堵、專署擬在微湖南岸加築防水大堤、以資防護蘇北、查微湖除東瀉運河而外、南通沛邑之大沙河、及銅邑之萬寨河、若能於南岸建堤設閘、頗足以資啟閉而利蓄濫發、銅區專員邵漢元昨電濟寗區王專員、探詞水勢、今接處電稱、鄄城臨濮集南堤决口、在十日晚八時、水勢東南流、水頭寬速度在詳查中、（十三日專電） 
[太行堤防吃緊　水距堤面祇三尺　民夫正拚死防護]  
　　（天津）保安電話、畏垣縣長張慶祿電省、太行堤萬分吃緊、水距堤面、祇三尺、東了墻石車段皆瀕危險、現集民夫千餘、分段拚死防護、太行堤爲冀省保障、最關重要、請速撥疑、以購搶險木料、省府巳飭由黃災獎劵存疑項下撥二萬、電匯長坦應用、又濮陽束明兩縣長電省、境內　河大堤、巳受激流淘刷、現正搶護中、（十三日專電） 
　　（天津）保定電話、商震對黃河防險極注意、特電飭河局長齊者安、束長濮三縣長、妥爲搶護、幷飭財廳籌搶險費、匯工地應用、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[魯東大雨冲軌　膠路一度中斷]  
　　（靑島）述日魯束各縣大雨傾盆、山洪暴發、河流飛漲、膠路張店湖田兩站間軌道、十二夜十一時被水冲毀數段、一時交通中斷、靑濟對開之一二兩次快車、分停靑州張店兩站、經路局派工查勘、至十三晨六時許修復通車、二次車午後三時四十分抵靑、（十三日專電） 
　　（靑島）十三晨三時起、暴雨如注、至午始霽、氣候突熱、達九十一度、爲首次炎天、（十三日專電） 
　　（濟南）昨晚膠濟路張店站迤東路軌、被山洪冲毀一段、東開車停張店、西開車停靑州、今早交通始恢復、（七十三專電） 
[下關水位平定]  
　　（南京）十三日下關水位無漲落、據工務局紀錄、上午八時至十二均爲六·八六公尺、下午略降、秦淮河水經抽水機排洩、已减低約五寸、下關堤埂亦已加高培厚、水位如漲上三尺、尚可保持安全、（十三日專電） 
[冀河局長　請派軍隊巡堤]  
　　（天津）保定電話、冀省府接河務局長齊壽安電告、陝水暴漲、連日大雨不晴、本省境內黃河上游山洪驟至、澎湃奔騰、勢極兇猛、石車段大堤串溝滲漏多處、堤身單薄處多爲浸潰、河防異常吃緊、爲防免意外、頃由局長親督工晝夜搶護、惟土匪蠢起、恐有掘堤作亂事、請速派大軍恊河兵巡守、（十三日專電） 
[余籍傳等前往　沅水一帶勘災]  
　　（長沙）濱湖常澧南華安沅益漢等縣大水、淹田數百萬畝、倒堤垸數萬處、以常澧安爲最重、何鍵派建廳長余籍傳十三日偕救災會各委員赴沅水一帶勘災、中央派許世英十五日由京來湘勘水災、省府派民廳長曹伯聞陪行、並電全國經濟會、令撥湘水災會所存賑疑四十萬元辦急賑、（十三日專電） 
[商震對補救財政　擬定辦法三項]  
　　（天津）保定電話、冀上年度財政、共虧六百萬元、主席商震頃擬定補救辦法三項、（一）整頓稅收、（二）停止軍隊恊餉、（三）全省保安隊月餉、改由中央撥發、（十三日專電） 
　　（天津）保定電話、商震淡、本省財政急待整理、現共虧短六百萬、原預算收支難符、各法院經費、年由府補助百萬、戰區政費由省補助二百萬、擬將虧短情形呈中央請示彌補策、本省恊軍分會疑項巳停付、但補助法院及戰區經費、擬請中央核减、現令財廳十日內編出新預算、務期收支適合、戰區治安剿匪各事、决委專員負責、以便指揮設施方便、（十三日專電） 
[秦德純　抱恙謝見實客]  
　　（北平）秦德純月來處理察事交涉事務、未逞稍息、昨在寓吐血兩口、經西醫檢查、證明係右胸部八九兩肋骨問小血管破裂、並非肺病、今巳平復、　遵醫嘱謝見賓客、並擬入醫院靜　、（十三日專電） 
　　（北平）松井昨日由察來平、下午與高橋同訪秦德純、談約三小時、係商察省問題善後事宜、松井十三赴津謁梅津報告、蕭振滬昨晚六時四十分由津抵平、據談、參加分會委員萬福麟餞別宴、晚往慰視秦病、蕭談、察善後交涉進行順利、卽可完全解决、宋在津養病、精神安逸、余昨曾接蔣電、有所指示、三四日內暫不離平、另訊、察東安靜如常、古北口日川岸旅團十二起開始撤熱、大部準備陸續撤一退中、古口將來仍由石井大隊駐守、（十三日專電） 
　　（天津）蕭振瀛離津返平、南下仍無期、二十九軍參謀長張允榮十三晨由平來津、謁宋哲元有所請示、十四日回察、（十三日專電） 
[大名會匪煽亂　軍隊迂迴包圍]  
　　（天津）大名金生道會匪、由趙德懷·馮玉清·統率、十日農十時反攻龍王廟金灘鎮、與騎四師郭希鵬部激戰半日、雙方傷亡極重、騎四師一團陣亡一連長、雙方猶在對峙中、駐彭德六七軍馮占海部、十一日派出一部、馳抵大名會勦、匪現據地勢頑抗、幷煽結成安邯鄲會匪、聯絡抗戰、軍隊因述日大雨、交通阻梗、進勦困難、鉅鹿縣頃亦發現紅槍會匪、約二百名、武裝整齊、擬圍攻縣城、繳稅警武器、邯鄲·曲周·稅警大隊已馳往增援、十日駐邢台騎四師第二團已開抵大名、與一二兩團繞衛河龍王廟束石糟房河西李茂堤、對會匪取迂迴包國勢、（十三日專電） 
[津日軍部聲明　取締日韓浪人]  
　　（天津）外息、津日軍部聲明、對擾亂華北治安之日韓浪人、已取締、在支那靑年同盟解散、其中有二日人被處三年內不許來華、一名二年內不許來華、尚有日人六鮮人二、均勒令回國、開灤礦區內、有華人冒充與日方有聯絡、現正設法查究、現在華北與日方關係好轉、此輩在此擾亂治安、實屬遺憾、（十三日專電） 
[旅京孟族　歡宴三奉祀官]  
　　（南京）四聖奉祀官、除孔德成十二日夜赴滬、顏曾孟三奉祀官仍在京、十三日正午孟氏同族旅京全體特假美麗川菜館設宴招待孟曾顏三奉祀官、到會者數十餘人、席間由旅京孟族代表孟傳楹致歡迎詞、孟奉祀官答辭、至下午三時始散、（十三日中央社電） 
[川甘開辦統稅]  
　　（南京）財部以三千萬整理川金融庫券發行在卽、其基金係以用統稅及印花菸酒稅收入爲擔保、川統稅之開辦、實刻不容緩、現已將開辦川統稅辦法、籌備就緒、卽可公布、又廿開辦捲菸特稅、亦經財部與朱紹良商妥、至此次征稅辦法、擬在滬將運銷川甘之捲菸等貨、先行收稅、川省僅設查騐或管理機關、以杜走私、（十三日中央社電） 
[京市天氣仍酷熱]  
　　（南京）京市十三日繼續酷熱、溫度最高仍達華氏表九十九度、十二日晨在羅島呂宋東面發生之屬風、現已進至呂宋之北部、仍向西北進行、但風勢微弱、且因距離甚遠、長江流域尚不受其影饗、故本京如無電雨發生、溫度無减低望、（十三日中央社電） 
[中央農業實騐所　繼續徵求農情調查員]  
　　（南京）中央農業實騐所、爲調查全國農業經濟起見、向各地徵求之農情報告員、現已達六千餘人、共可得調查之地域凡二十二省、一千二百餘縣、惟此項調查員之分布、僅及全國領域之半、該所頃呈請實部、繼續微求、以期普遍、期達各縣每區一人、俾農業經濟之統計、得以週密精益、（十三日中央社電） 
[實部令派工廠檢查員]  
　　（南京）實部爲積極推進全國各地工廠檢查起見、特通令福建等九省建廳派定工廠檢查員、幷轉飭所派人員、呈繳證件、轉部核辦、以重檢政、（十三日中央社電） 
[立法院兩委會　派員分赴各地考察]  
　　（南京）立法院自治法勞工法兩委員會、奉孫科令、於暑期休會期內、派員考察、考察計劃經孫核定、自治法委會計派黃右昌等、分往辦理地方自治有成效之省市考察、勞工法委會派史維煥史尚寬、赴平漢津浦隴海各路、羅運炎赴滬漢、樓桐孫赴靑島、王崑崙赴粵桂考察勞工狀况、日內出發、爲期一月、（十三日中央社電） 
[法國國慶紀念　京使領館不舉行儀式]  
　　（南京）十四日爲法國國慶紀念、京法使領館均不舉行慶祝儀式、已知照我外部、（十三日中央社電） 
[司法院解釋　違背查封效力行爲]  
　　（南京）吳興地方法院請解釋違背查封效力行爲疑義、司法院解釋、（債權人對於已受查封之動產或不動產、交與他人保管中、逕行管理使用、應否認爲違背查封效九之行爲、當依查封之目的定之、）指令遵照、（十三日專電） 
[實部令各省市　勞資訂立恊約]  
　　（南京）實部令各省市、督促勞資、訂立恊約、以期調恊、俾免糾紛（十三日專電） 
[寃獄賠償法草案　將由司法部審核]  
　　（南京）寃獄賠償法草案、全國律師恊會執委會通過繕成正文、呈司法部立法院核示、聞此案秋後將予討論、（十三日專電） 
[廿三年新幣抽騐完竣]  
　　（南京）財部息、中央造幣廠廿三年新幣六百七十五萬元、經化騐師葛來得抽騐完竣、成色重量相符、發給證明書一千三百五十份、准予出廠、二十四年另鑄新模、圓周稍有縮小、厚度則有增加、財部研究結果、圓周縮小厚度曾加、分量成色雖屬無二、但恐引起人民誤會、仍應照原鑄新幣模形大小鑄版、决定辦法只更換年分字樣、八月一日間工後卽開始造鑄二十四年新幣、（十三日專電） 
[京市民銀行案　市府聲請書已送法院]  
　　（南京）地方法院將南京市民銀行前行長傳麟、經理石灼華等、據宣告不起訴後、市政府負責人云、查該處分書地方法院製作日期、係上月二十九、而本月六日下午六時以後始送到市府、六日爲星期六、次日適星期、該處分書於八日上午、市府負責人方面始獰見及、市府現已繕具聲請書、送請法院聲請再議、（十三日專電） 
[京滬車中　破獲私運紅丸犯]  
　　（南京）京滬車司機劉定良、由滬私帶紅丸十二公斤、十二夜車携至常州交貨、被當地軍警查獲、密電京站、於十三晨夜車到站時、將劉及助手二人、一併拘獲、下午五時解常訊辦、（十三日專電） 
[全國商聯會請　修正印花稅抽查規則]  
　　（南京）全國商聯會據各地商會陳請、印花稅處罰由司法機關辦理、轉電改善等情、該會轉電財部、請准將抽查規則第八條加以修正、以恤商艱（十三日專電） 
[各機關設置統計人員]  
　　（南京）國府主計處統一設置各機關統計人員、十二日將十一機關主辦統計人員人選决定、行政院統計主任文永傑、立法院統計主任劉廷冕、司法院統計員朱明德、監察院統計員陳雲扉、軍政部統計主任何主誠、海軍部統計主任何兆湘、教育部統計主任王萬鐘、交通部統計主任王仲武、經委會統計主任李邦酥、建設會統計主任黃巋、振務會統計員嚴祖光、其他機關正在商洽、聞於短期問卽可設置、（十三日專電） 
[國府修理大禮堂]  
　　（南京）國府大禮堂失修、林主席批准日內開修、兩個月完竣、自本月十五日起、國府紀念週與中央黨部合併舉行、國府十三日已通知各院部會知照、（十三日專電） 
[日俄使館南遷消息]  
　　（南京）各國大使館公使館南遷問題、據聞日俄兩大使館遷京卽將實現、其使館地址、聞已勘定多處、十三日行政院開審查會議、提出討論、俟確定適當地點、卽予以興建之裁答、（十三日專電） 
[編纂蔣委員長傳略]  
　　（南京）中央宣傳委員會、爲表揚蔣委員功績擬編纂蔣委員長傳略一書、已分函各軍事機關學校等、請盡量供給材料、（十三日專電） 
[京市半年戒烟人數]  
　　（南京）市戒烟醫院本年上半年戒絕人數、一月份一千零四十六人、二月份九百零九人、三月份一千零四十人、四月份八百九十三人、五月份八百九十六人、六月份八百三十六人、半年共五千六百二十人、（十三日專電） 
[築路征用民地　所有糧稅將予豁免]  
　　（南京）軍委長行營電財部、請通飭各省、嗣後修築公路、征有民有田地、應收地丁錢糧、及各項附加稅、一律暫緩征催、俟部核準、卽予豁免、（十三日專電） 
[魯省請繼續　適用懲治盜匪條例]  
　　（南京）魯主席韓復榘電林主席·蔣委長·汪居兩院長·及王用賓部長、請念魯省情形特殊、將懲治盜匪條例繼續暫行適用、以弭匪患、中央以刑法已經公布、對韓答復頗難措辭、（十三日專電） 
[殷汝耕謁王克敏]  
　　（北平）股汝斜今晨七時由保抵平、午謁王克敏、報告一切、（十三日專電） 
[昌平附近發現會匪]  
　　（北平）昌平附近發現火會、係地痞土匪聯合組成、滋擾甚劇、地方警團卽將往剿、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日陸相將與財界　恊議對滿投資　日本銀行營業不佳]  
　　（東京）林陸相定於日內以對滿事務局總裁之資格、招待財界有力者開談話會、關於對滿投資問題、交換意見、並請求財界積極援助、（十三日日聯電） 
　　（東京）日本各銀行本年上半年之營業成續不佳、在下半年减低存疑利息之說又發生、且金融水　會將於下月七日討論存疑利息廢除案、然因有力銀行之問、尚有反對意見、現在金融情形未達取消存疑利息之地步、故其實現似有曲折、結果或由各小銀行方面實現、亦束可知、（十三日日） 
[日本航空計畫　第一次四年計畫預算一億五千萬]  
　　（東京）航空事業調查會十二日在遞信省開會、會長床次遞相及政府民問各委員四十餘人出席、决定航空國策俱體案、其內容如下、新計劃分第一第二兩種、第一次計劃四年、預算一億五千萬元、第二次計劃八年、預算八千萬元、遞信省明年在此第一次計劃中要求二千萬元、第一次計劃中主要事業、 
　　（一）大阪·四國述絡線（二）大阪·寶川山·北陸·東京之綫、（三）束京·札慢綫延長至俄領樺大綫、（四）束京·南洋綫、（五）福岡·台北·新嘉坡綫、（六）台北·菲律濱，爪哇綫、（七）北海道·堪察加綫、（八）九州巡邏綫、（九）四國綫邏綫、（十）瀬戶內海連絡綫、（十一）新設飛機塲四所、（十二）設飛機塲補助所三十所、（十三）訓練飛機乘員、（十三日日聯電） 
[蘇俄拒絕　僞國設領事館　僞政府擬出應付手段]  
　　（長春）「滿洲國政府」曾對蘇俄政府　議、在海參崴及伯力兩地設置領事館、俄政府最初表示同意、因滿政府進行準備、然至最近、俄方態度忽變、突然以時期尚早爲理由、拒絕滿政府之提議、查蘇俄在滿領事館共有六、而滿洲國」在蘇俄領事館有二、兩國國交上有警戒必要之點、一滿洲政府」對於蘇俄今次舉動頗爲憤慨、擬將出於適當應付手段、（十二日日聯電） 
[蘇俄積極敷設　西比利亞雙軌　並在貝加爾湖北造新路]  
　　（莫斯科）蘇聯當局現正積極敷設西比利亞鐵道雙軌、並在西比利亞束部貝加爾湖之北、建造新鐵道、此項計畫、責成由各人民委員會負責辦理、惟其內容、除對敷設雙軌有所說明外、對於西比利亞東部鐵道、公路及工廠之建造、並未規定綱要、而對於國防委員會所負義務、亦宋載明、據一般人相信蘇聯現方斥巨疑、在西比利亞及歐俄西方邊境、建造與軍略有關之工事、詳情不得而知、所知者惟各人民委員會所用經費、全部達九六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇慮布而已、（十二日哈瓦斯電） 
[岡田決發聲明書　闡明日本國體]  
　　（東京）岡田首相决意發表聲明書、闡明日本國體、其內容與政局有重大關係、現正考慮中、十三日會見鈴木侍從長時、關於此問題交換意見、（十三日日聯電） 
[日本三大使　會集坎拿大]  
　　奧太華　駐英大使松平·駐德大使武者小路兩人、請假回國、途中今晨抵此、駐美大使齊藤亦在此、以上三人興駐坎公使加藤、在公館開會、關於國際情形交換意見、外間傳三大使來此係對坎政府談判關稅問題、然日公使館否認此說、聲明三大使之訪問坎拿大、係非公式、與日坎政府之交涉毫無關係、（十二日日聯社電） 
　　（東京）政府定於十六日開閣議决定對坎拿大發動通商擁護法、外務省當局擬於本法發動後、仍然繼續交涉、要求坎拿大取消匯兌頒售稅、廢除課稅換算利度、（十三日日聯電） 
[比與蘇俄復交　兩國大使在巴黎換文]  
　　白魯塞爾　比利時與蘇聯頃已恢復外交關係、由比國駐法大使蓋費特期脫羅瓦與蘇聯駐法大使波丹金在巴黎互換公函、宣布此事、並謂兩國政府不久卽將互派使節云、按比俄外交關係、係於歐戰蘇聯革命後中斷、最近自齊蘭總理組成舉國一致內閣、由社會黨參加後、始行提議復交、上月曾由社會黨領袖不管部閣員樊迪文親往巴黎、興蘇聯大使波丹金會商復交問題、（十二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）昨晚此間正式公布、蘇俄與比利時之外交關係、已由比國駐法大使赫斯特洛與蘇俄駐法大使波丹金之交換函件而重告確立比大使與函中略謂、彼此於數星期前交換意見之結果、比政府已準備與蘇俄恢復外交關係、交換大使、重修舊好、藉已增進兩國之經濟關係、俄大使收到比大使之函件、卽代蘇俄政府表示謝忱、（十三日國民電） 
　　白魯塞爾　此間官方昨夜發表文告、「稱比國駐法大使與蘇俄駐法大使現正在巴黎接洽復交、復稱、兩國大使將繼續接洽、以謀促進兩國之經濟關係云、（十三日國民電） 
[蘇俄修改憲法　史丹林主幹其事]  
　　（莫斯科）蘇聯修改憲法、現已開始工作、其中最關重要者、爲選舉法之修改、以後各級蘇維埃選舉、均將改爲秘密直接投票制、向來蘇聯雖採用普及選舉制、然工人階級較農民享受較優之權利、工人每二萬五千人、可選出蘇維埃代表一人、而農民則須十二萬五千人、方可選出代表一人、憲法修改以後工人農民將享受同等之選舉權、故人民委員會主席莫洛托夫謂、此次修改憲法之目的、乃在使憲法制度民中化云至於修改憲法委員會、分設十二小組委員會、蘇聯共產黨總書記史丹林、親任兩小糾委員會之、王席、故一般人相信修正後之新憲法、將多出自史丹林之手筆云（十三日哈瓦斯電） 
[俄外長將訪捷　答訪捷外長莫斯科之行]  
　　布拉格　蘇俄外交委員長李維諾夫已應捷克之邀請、蒞捷京答訪捷外長皮尼士、此項請書由捷克駐莫斯科公使轉交、惟日期尚未决定、大概在秋季國聯大會以後云、（十三日國民電） 
[日本又一暗殺案　熊本電氣社長不允减費之結果]  
　　熊本　九州電氣事業界巨頭熊本電氣會社社長上田萬平現悉已於十二日下午八時被暴漢慘殺、其原因係上田氏對於减低電費運動態度冷淡、遂憤而出此、上田氏曾歷任岐阜宮崎兩縣縣知事後、始任今職、（十三日電通電） 
[世界金銀流動現狀]  
　　（華盛頓）七月十二日止、一週中美國白銀輛入驟增二四四六〇〇〇元、計此週中輸入總額共值五六五七〇〇〇元、其來自墨西哥者三八四八〇〇〇元、英國二七〇〇〇元、加拿大一〇〇九〇〇〇元、秘魯四三七〇〇〇元、智利一六〇〇〇元、香港二九二〇〇〇元、菲島與瓜太馬拉各八〇〇〇元、俄國一二〇〇〇元、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）財部今日公報稱、七月五日前一星期進口之白銀、價値五、六五六、〇〇〇元、其中三、八四七、〇〇〇元、來自墨西哥、一、〇〇八、〇〇〇元來自加拿大、尚有四三六、〇〇〇元來自秘魯、此次不產銀國家輸入美國之白銀爲數甚微、僅香港運來二九一、〇〇〇元、（十二日國民電） 
　　（倫敦）七月十二日北之一週中、英國輸出之白銀微减、輸入者數見增多、此一週中輸出白銀、共值五五六、〇〇〇鎊、運美者四九七、〇〇〇鎊、紐絲綸二一、〇〇〇鎊、荷蘭二五、〇〇〇鎊、查上週輸出總值五八六、〇〇〇鎊、又上述之一週輸入英國之白銀、共值六五二、〇〇〇鎊、來自日本者佔三四三、〇〇〇鎊、香港一九一、〇〇〇鎊、印度四九、〇〇〇鎊、查上一週輪入總值五一五、〇〇〇鎊、所紀之一週中、白銀淨入之數、值九六、〇〇〇鎊、上一週中則出超七一、〇〇〇鎊、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）商部今日公報、七月五日前一星期進口之黃金共值二、三〇三、一三六元、同時期出口之白銀爲二七五、九五二元、（十二日國民電） 
[英銀行營業較佳]  
　　（倫敦）據五大銀行會同發表之半年借貸對照表觀之、本年首六個月之營業確比去年同一時期爲佳、惟存疑已續增至一·七九四·〇〇〇·〇〇〇鎊、去年六月三十日爲一·六八二·〇〇〇·〇〇〇鎊、足證投資之路、尚未放廣、故長期投資續增六四·五〇〇·〇〇〇鎊、借與往來戶之疑、約增一九·〇〇〇·〇〇〇鎊、仍僅估存欽百分之四一·四、須至百分之五〇、始爲適中、匯票增七·五〇〇·〇〇〇鎊、大約多因商業匯票見增之故、庫券存歡近况下趨之象、目下發生商業需疑復活之時、長期投資行將如何處置之問題、泰晤士報之意、銀行不致大集所存公債劵、因實業所需之巨疑、似可以存儲之巨金應付之也、（十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[歐局糾紛中之國聯威信觀] [  恒]  
　　歐局之糾紛。自大戰而後。始終存在。然其阮陧不安。至近數年尤甚。蘇俄以外。謀歐局之安定者。有二國焉。卽法與英。其安定之方法。大抵藉國聯之機構。作解决一切糾紛之要鑰。故國聯威信之重振。實力之補充。胥爲安定歐局必要之步驟自。去年以來。以法國外交努力之結果。始則有法俄之協調。維則有蘇俄之加入國聯。使日德退出後之國聯。增一生力軍。今春又有法意恊定之成立。使十數年來兩國之猜嫌忌嫉。明爭暗鬥。爲之消釋於一旦。歐局紛亂之象。因亦大見澄淸。其後英法倫敦宣言。對於安定歐局。表示一致意見。及至斯特拉薩會議。英法意三國外交陣綫。尤見齊一。當時談國際情勢者。幾皆視爲歐局和平之一大轉機。孰意國聯威信猶未全復。法人錦囊中之各種公約猶未實現。而國聯又遭嚴重之難關。歌局之矛盾。亦愈尖銳化矣。 
　　今次歐局所以重趨複雜之原因。仍在英法意三國之利害不能一致。最顯著者。卽三國對於國聯態度之歧異。在法國之心目中。國聯者純係一東縛德國之工具。其目的僅在歐洲之和平。至於國聯在歐洲以外。有無權威。卽不暇過問。意大利則對於國聯。向無好感。最近所以對之略其熱誠者。大可視爲酬答法國好意之表示。蓋其所求。不過爲保持中歐之和平。除此而外。無須借重國聯也。其具有世界眼光。欲使國聯成爲維持國際和平之機關者。僅有英國。然英亦不無可以訾議之處。三國對於國聯。態度雖各不同。要皆以自身之利害爲立塲。國聯可供其利用時。則利用之。若妨礙其行動。則視同無物焉。如意大利逞其殖民地之慾望。竟公然反對國聯之干涉。而法國爲保持意大利之好感計。非獨對意行動置。若罔聞。且於英國請求恊同千涉時。仍一味推諉。不欲開罪於意。若是者。豈非一面擁護國聯。他方摧殘國聯之矛盾行爲耶。如此而謀國聯椎成之確立。不亦難哉。至於英國。今次突然與德成立海軍恊定一舉。嚴格言之。亦不能不謂爲對於國聯精神上之一種打擊。蓋按照國聯會章十九條之規定。和約之修改。本須獲得國聯大會之通過。德國重整軍備。雖未可厚非。然英國未得國聯之同意。而遽與德國成立海約。自法理上說。究與國聯會章不甚相符。是英國擁護國聯之精神亦。有前後不相一致之處。今欲自居於國聯盟主之地位。對意施行干涉。無怪爲意反唇相譏也。 
　　總之。於今日之歐洲諸大國中。能絕對遵循國聯之會章。始終顧全國聯之威信者。實無一國。意火利對於國聯固爲明目張膽之破壞。法國對於國聯。亦未竭誠擁護。英國態度。又非始終一貫。故以現勢而論。欲求國聯權成之確立。歐洲局勢之安定。世界和平之確保。去事實猶甚遠也。 
[東菲意屬地　軍事運輸頻繁　意軍過蘇彝士河達十萬但法有新建議頗首肯卽阿比西尼亞委意代治]  
　　阿斯瑪拉　日內瓦雖尚作意阿戰爭當可挽回之希望、然意相墨索里尼刻正遣派大軍前來菲洲意屬地、東北菲洲瑪藤港口岸向稱寂寥、氣候極熱、陰處且達一百二十度、今則忽成甚熱鬧之地、軍用品堆積碼頭、其高如山、而提重機猶從船上起運坦克車·飛機·重砲及騾馬、終日不息、港中輒泊有大貨船四五艘、因碼頭不空、未能卸貨、食水奇缺、兵士以二配特爲限、刻正趕築大路、穿越崇山峻嶺、以减輕鐵路之擁塞、蓋鐵路僅有一條、長不過一百二十哩、賴以交通者、唯此而已、大路之建築、使意國工程師大費腦力、自三月二十七日起、意軍經過蘇彝士河者、已達十萬人、下月過此者、將更多、波賽當局因運兵船絡繹抵此、極形擁擠、故正竭力應付、意兵爲避熱計、將上身夜服脫去、致中暑而死者、已有多人、巴力斯坦居比羅與叙利亞之驢騾、已被搜求一空、蘇丹口岸之碼頭與貨棧亦堆存意國戰具極多、阿拉伯之葉門人因聞工值奇昂、現相率至瑪薩華工作、同時阿比西尼亞人刻亦備戰、據倫敦報稱、阿國京城阿狄斯阿巴巴現正起卸大批軍火云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）法國對於阿比西尼亞問題現已提出建議、按照伊拉克之辦法、由國聯委任意大利統治、此間外交家對此建議、現正予以考慮、蓋阿比西尼亞於一九二三年加入國聯時、本應履行國聯之條件、但迄今未能履行、自唯有夷爲特殊地位、據今日消息、意大利對此建議、頗爲首肯、唯英國官員則採取冷淡態度、不發任何言論、此計劃苟能成爲事實、則除柴那湖區域歸英國勢力範圍及阿京與地波蒂一帶歸入法國勢力外、阿國大部皆將歸意大利統治、設阿國對此計劃不贊成、則意大利勢將援引國聯會章第十五條第七項之規定、有權向阿作戰矣、（十二日國民電） 
[國聯秘書長　將赴巴黎接洽　並將晤阿比西尼亞代表]  
　　（倫敦）國聯會秘書長愛文諾、現定明日啟程赴巴黎、（十三日哈瓦斯） 
　　（倫敦）國聯會秘書長愛文諾日前來此、與英國當局商談阿比西尼亞問題、現定下星期初卽往巴黎、以商談結果向法國賴伐爾總理兼外長提出報告、屆時若談判前途樂觀、愛文諾或將與阿比西尼亞常駐國聯會代表相唔云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英法意三國政府曁國聯會秘書長愛文諾、現正進行談判、尋覓協定基礎、俾召集各關係國、舉行會議、以解决阿比西尼亞問題、聞意國尚未接受此種解决方法、大約非俟談判基礎確定、旦有利於意國之要求、則意國似不至接受此種辦法、日前愛文諾曾在巴黎與阿國常駐國聯會代表談話、因此阿國對於現所提議之各關係國會議、究抱何種見解、愛文諾當已成竹在胸、惟國聯會方面人士、則以爲意阿雙方立塲、相差懸殊、恐難獲得折衷辦法云、（十三日哈瓦斯） 
　　（倫敦）關於阿比西尼亞問題之解决方法、現正由國聯會秘書長愛文諾與英國閣員及意國駐英大使格蘭第進行談判、聞談判目的乃在召集一九〇六年關於阿比西尼亞條約之英法意三簽約國會議、談判經過官方嚴守秘密、但一般人認爲本星期杪愛文諾離倫敦前、不致採取何種外交步驟、按一九〇六年關於阿比西尼亞之三國條約規定英法意三國同意保持阿比西尼亞之政治領土現狀、遇阿國內部發生紛擾時、簽約國相約對於阿國內政取中立態度、簽約國所有行動、應以設法保護使館及外人生命財產與簽約國共同利益爲限、且卽此種行動、亦必須經各簽約國互允認爲係屬必要時、方可實施、三國政府並約定在無論何項情勢、非經相互磋商後、三國中無論何國、均不得千涉阿比西尼亞事件、倘遇阿國政治領土現狀發生動搖時、三國政府相約以所有一切能力、維持阿國之政治領土完整、此次召集英法意三國會議、大約係以上述條文爲根據、惟目前最困難之點、則在於英意兩國、對於意國勢力範圍之界限、意見不能一致、蓋一九〇六年條約、雖大體規定英法意之勢力範圍、然勢力範圍之疆界則並未在條約內詳細劃定也、（十二日哈瓦斯電） 
[愛文諾演說　此次遊英使命　國籍穩健解決端賴國聯]  
　　（倫敦）國聯秘書長愛文諾、今夜發表廣播演說、謂若吾人恢復舊態而抱在國際關係中不預聞外事之原則、則將無進步希望、渠之職務、不在談判、但在就各國政府商權涉及國聯之各問題之應付耳、渠此次游英之主要目的、在晤會英外相霍爾、並與首相鮑爾溫及艾登討論國聯所過之若干事件、各國有一種需要、在共同基礎上覓取國際解决之較穩健方法、而能眞正表示此種國家之意見者、厥爲國聯耳、吾人未可因國聯受一頓挫、而遽失望、尤不可忘卻國聯已有之成續、蓋國聯已表示能與目前需要相適應也云、（十二日路透電） 
[美與英法意會議主旨]  
　　（華盛頓）據可恃消息、國務總理赫爾與英法意三國大使迭次會議、其主要旨趣之一、在表示美國對於意阿二國擬於開戰時頒布違禁品淸單、俾中立國遵守一事之注意、今日某參議員聲稱、一九一四至一六年曾有此種局勢、妨碍美國航業、卒造成美國加入戰局之結果、此次美政府將切實聲明美國對於何者爲可以供給交戰國之貨品、已事前决定其自己政策、不容他人代謀云、赫爾總理今日與英法意大使談話後、對新聞記者發表頗有關係之文告、重行聲明美國對於凱洛格非戰公約之信任、謂此公約現仍有束縛效力、與當年簽約時無稍差異、美國與其他各國皆欲維持此項公約、及因此而担任增進與維持世界各國問和平的國際義務之尊嚴云、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾、昨日出席報界會議、有人詢以美國對於意阿爭端之態度、赫爾答稱、「巴黎非戰公約之義務、在今日仍屬有效、與六十三國政府簽訂該約時、未有以異、按照該約、簽約國政府反對以戰爭解决國際爭端、美國與其他各簽約國相同、願見該約受人尊重、尤願該約之義務、爲各簽約國所遵守」云（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日此間得悉、英美兩國對於非洲開戰時、阿國外僑出境決定合作、（十二日國民電） 
　　馬賽　美國駐阿比西尼亞京城代辦喬治（名）韓森、（姓）頃由此問登輸赴任、據其向報界發表談話、謂「關於意阿爭端一事、美國採取旁觀態度、並注意事態之發展、此際仍無變更此種態度之意、美國對於阿比西尼亞之經濟開發、殊爲關切、美國或將受阿國政府之委託、修築尼羅河水閘、至於本人抵任後之第一件工作、當爲維護僑民之安全、美國僑阿人民計有使館館員三人、教士一百十人、及黑人十二人」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間當局今日宣稱、美國務總理赫爾關注意阿問題、非所歡迎、且屬不必、赫爾前稱、此項爭執與美國無關、今對意國駐美大使羅沙表示、改變論調、大爲驚異、此間對英外相霍爾昨日向下院發表之演說、印象甚佳、（十二日國民電） 
[意方宣布有新事件]  
　　（羅馬）半官機關斯德芬尼通信社發表消息、謂意阿邊境幾每白均有糾紛事伴發生、下列三事、卽爲最近所發生者、（一）意屬索謀里蘭牧人二名、驅牛羣赴葛哥拉附近地方、於無意中越過邊界、走入阿比西尼亞國境內、當由阿國兵士扣留、幷要求每頭牲口抽稅四泰勒、（幣名）該二牧人因無力繳納、阿國兵士卽沒收二牛、幷將牧人毆打、（二）阿杜亞地方阿國當局先後逮捕二十五人、均因彼等會將食物售予該處意國領事、（三）意大利某領事夫人隨同駝隊前往伊利特里亞、道經龔達區、遭阿國兵士扣留、拘禁一天、經領事提出抗議後、始行釋放云、（十二日哈瓦斯電） 
[德檸檬因東菲事大缺]  
　　（柏林）德國大戚缺乏檸檬、其故由於束非意兵消耗甚多、意國檸檬收成又復不佳、結果造成德國之高價、據物價統治委員會稱、德人應用德國果酸以代替　檬云、（十二日國民電） 
[紅十字會再請求入會]  
　　（日內瓦）阿比西尼亞並未簽字於日內瓦國際紅十字會公約、因此阿國不受尊重紅十字會標幟之約束、但亦無權懸掛紅十字旗幟、以保護其戰地傷兵按國際紅十字會委員會請求阿國政府參加日內瓦公約、已歷數年、未獲結果、最近因意阿戰爭、迫在眉睫、故國際紅十字會委員會、已致函阿國皇帝、重提此種請求、又聞國際紅十字會、已在倫敦成立一委員會、專謀辦理阿國救護事宜、惟救護隊如未得阿國政府准許、則不能懸掛紅十字旗幟、國際紅十字會委員會、現力謀設法解决此項困難惟一切當俟阿國復文、方可解决云、（十三日哈瓦斯） 
[奧總理出遊撞車　夫人頓時殞命　副總理聞訊趕回]  
　　維也納　奧總理許士尼格博士今日偕其夫人同乘汽車作休假之出遊、行至蘭士城附近、汽車撞及一樹、車毀、夫人頓時殯生、許氏則因受驚過甚、已入醫院、奧總理夫婦所乘之汽車中、尚有其女與七齡幼子、汽車如何失事、現尚未悉、大約因汽車夫一時頭暈、致車撞樹上、車中之人當時皆遭掀出、夫人卽死、許氏與其子女、幸未受傷、汽車夫則受傷甚重、車中有一警吏、亦受微傷、失事之消息傳至此間後、內閣卽舉行會議、副總理史泰漢堡現正休假於威尼士、接訊後、已乘專機飛回維也納、大約將代理總理職務、以待許氏之復原、（十三日路透電） 
[羅南當局　決定聯合行動　對付奧國復辟問題]  
　　（巴黎）晨報特派員稱、南斯拉夫與羅馬尼亞兩國當局在羅宮開會時、認奧國之復辟决非佳兆、加羅爾國王與保羅親王昨日會談結果、已議定應付此事之共同辦法、南斯拉夫與羅馬尼亞因奧國趨向復辟所戚之不安、已成公開之事實、兩國並决定採取嚴竣辦法以制止此項計劃之實現、更鑒於捷克政府贊成奧國之復辟、小恊約之合作恐不可能、故羅馬尼亞與南斯拉夫遇必要時或將單獨進行其計劃云、（十三日國民電） 
　　布楷勒斯　南斯拉夫攝政保羅親王已於今晨蒞抵此間、惟其確實時間事前三嚴守秘密、以免發生示威運動、保羅親王下車後卽入預候之汽車、向王宮進發、於十一時到達、當受羅馬尼亞之加羅爾國王梅格爾太子達泰勒斯戈總理及今體閣員之歡迎、寒暄旣畢、全體人員卽集於鐵杜樓斯哥外長自倫敦巴黎趕回所乘之花車、鐵氏在車中陳述外交政治情况達二小時、加羅爾國王旋與保羅親王達泰勒斯戈總理鐵杜樓斯哥外長及安格勒斯哥陸長在貝勒喜行宮進膳、旋復進行會議、鐵杜樓斯哥當報告、稱曾代表小協約及巴爾幹各國以對奧國復辟之態度、告知英政府云、保羅親王擬於星期日返南斯拉夫之勃倫地方、會晤希臘陸長貢地利斯將軍、貢氏定星期一自羅馬趕赴該地云、（十二日國民社電） 
　　羅馬尼亞西那雅　外交部長蒂杜樓斯哥歷聘英法兩國、商談國際問題、頃已返國、以聘問結果報告內閣、並說明小恊商與巴爾幹協商之政策、始終未變、各該國家完全同意、繼續推行、此項政策蒂氏宣言、關係至爲重要、緣外傳南斯拉夫攝政保祿親王來聘、係因捷克與南斯拉夫兩國、對於奧國哈布斯堡皇室復辟問題意見參差之故、據云南國竭力反對復辟、而捷克則以復辟爲阻北德奧聯合之唯一方法、表示贊成、羅馬尼亞介於兩國之間、地位甚感困難、或則贊成捷克、或則援助南國、必須有所决定云、此項謠傳、頃則已由蒂杜樓斯哥予以否認矣、（十二日哈瓦斯電） 
[英皇檢閱陸軍　四子皆扈從]  
　　（倫敦）英皇與后今日校閱陸軍、四子皆扈從、觀者盈萬、英皇御大元帥戎裝、屹立觀壇、除舉手回禮外、毫未移動、觀者皆歡呼不已、（十三日路透電） 
[希特勒閱空軍　並參觀馬達廠]  
　　慕尼黑　希特勒總理昨日偕同陸軍部長勃倫堡航空部長戈林及航空事務長官米爾克視察巴伐利亞馬達廠、事畢、卽赴鄰近之麗克斐爾特飛機塲、校閱該地之空軍、（十三日國民電） 
[法國警察　搜巴黎工人區　抄獲大批步槍]  
　　（巴黎）警察一再搜索巴黎工人區之結果、自舊貨店中搜獲大批步槍、此次搜索顯爲預防明日或將發生事變、蓋左翼及法西斯團體計劃在明日舉行示威運動也、今日全城情形緊張已極、警察二萬人及各省大批警務人員一致出動、準備應付事變、此外尚有駐防巴黎之正規軍、除少數參加遊行外、其餘一律奉命留營、（十二日國民電） 
　　（巴黎）明日星期日、各黨皆將作國慶紀念之集團游行、警察當局禁止私人飛機於是日在巴黎上空飛行、藉以防止由飛機上投擲足以煽動性之傳單、警察當局對於左右政團之衙突、雖已擬定多種防範方法、然仍覺有禁止外人參加集團游行之必要、故已警告外人、謂茍有外人參加示威運動、則一經發覺、卽將驅迷出境、自今晚星期六起至下星期一晨止、全部警察皆將出動、防範搗亂、除此而外、爲防全城各地左右派不時之衝突與不測計、國軍亦都出動防範、藉維治安、（十三日國民電） 
[法國潛艇爆炸　重傷水兵七名]  
　　都龍　昨晚法潛水艇愛斯波突行爆炸、重傷水兵七名及官員數人、現官方雖已派人前往查究肇事原因、然截至現時止、原因迄未明瞭、（十二日國民電） 
[北愛發生暴動　死二人傷四十人]  
　　北愛貝爾法斯特　昨夜此問舉行波恩戰爭紀念後、發生暴動、死兩人、傷四十人、內有警察四人、警對之兩派曾用磚石尖銳物並開槍在街市惡鬥、警察後援隊乘武裝汽車馳至彈壓、但仍無濟於事、警察乃向空發槍警告、而衆仍激鬥如故、繼乃發實彈擊衆、致死二人、傷若干人、內有數人、傷勢甚重、死者中有一女子、當騷亂正熾之時、有人在紐約街屋面發槍狙擊、警察亦回擊之、傷者以該區爲多、警察驅散暴動者後、乃乘武裝汽車巡邏亂區、至晨一時、安堵如常、按波恩一役、乃見於一六九〇年英愛戰爭、是役愛爾蘭軍敗北、（十三日路透電） 
[美國酷暑　已死六十三人]  
　　（紐約）據最近估計、美國各處熱度、尤以西部諸州爲甚、共死六十三人、紐約城內殞命者十八人、今日蔭處溫度達九十一度、居民數萬、夜間宿於柯尼島之沙灘上、（中二日路透社電） 
 
 

Page 11

 
 
[英大使飛抵平]  
　　（北平）英使賈德幹今日下午三時二十分由滬飛抵平、定十四晨偕眷赴北戴河避暑、（七三日專電） 
　　（北平）英大使賈德幹、十三日下午二時二十分乘中航道格拉斯巨型機由滬返平、定十四日下午六時十五分偕眷屬乘車赴北戴河避暑、定八月底返平、（十三日中央社電） 
[日本恢復鄭州領館]  
　　（天津）日恢復鄭州領館、派領佐佐木高義負責、十三日由日抵津、卽將赴任、（十三日專電） 
[恊和醫院控案判決]  
　　（天津）僑津美人萊德前向美法院控吿北平恊和醫院玩忽業務一案、其判詞今日發表、略謂原告指被吿未盡醫學之功用、致其妻因此而死、査目前醫學界對於治癌及癌病起源、尙無標準之治法、故世界各處治癌學者幾無日不在研究嘗試之中、而治癌方法幾日日改變、被吿所給予之治療、至少與中國其他醫院所可給予者同一良好、故法庭認爲被吿無玩忽業務或缺少尋常技能情事、訟費由原吿負担、（十三 
[冀省府改編　唐山馮羅兩部保安隊]  
　　（天津）十二日冀省府改編唐山馮壽彭羅紫室兩部保安隊爲戰區保安補充總隊第三大隊、令文到唐、其編爲四百八十名、官佐在外、軍分會及省府專員十二日午後到唐監視、（十三日專電） 
[馬占山控馬榮誣告]  
　　（天津）馬占山被控案、十三午前續審、馬本人未到、仍由秘書杜荀若代表、携去最近照片呈底、由杜辯正三項、一、馬榮失子耳後有樁馬拴、馬氏則無、二、馬氏現年五十一歲、十月二十四日生、馬榮失子現年五十二歲、臘月初八生、馬氏原名振邦、位躋營長時、由吳俊陞爲改名占山、馬榮子原名金山、庭上訊馬榮有無其他蹬據、馬榮祇堅持須馬氏本人到庭對質、法庭以證據不足、諭下次審理、同日杜苟若代馬氏具狀訴馬榮誣吿、庭上准狀審訊後、令馬榮取保、一般觀測、馬榮或有一子失蹤、因思子情切、道路傳聞、致認定馬氏爲其子、法院或因其老不處誣告罪、兩案均將予不起訴處分、（十三日專電） 
[日醫學家　恩田重修遊覽陝晋]  
　　（西安）日本明治醫學專校創辦人醫學專家恩田重修、率敎員學生一行四人、十一日由滬抵陝、恩氏年已七十五歲、十二日參觀各衛生機關、並遊名勝、定十三日赴晋遊覽、（十二日中央社電） 
[汪院長　男女公子四人抵靑]  
　　（靑島）汪院長男女公子四人、十三午後三時乘機飛靑、巿府派員到機塲歡迎、寓迎賓館、據談、俟汪病愈、陳璧君卽來靑、（十三日專電） 
[俞棪在靑事畢返京]  
　　（靑島）鐵部司長兪棪在靑主持鐵展開幕已畢、十五晚夜車返京、（十三日專電） 
[懷寗槍決匪犯四名]  
　　（安慶）警備司令部十三午一時、在小東門外刑塲槍決匪犯陳保奐·檀福至·檀俊發、陳廣發·等四名、（十三日專電） 
[苗培成招待皖各界]  
　　（安慶）皖贛監察使苗培成、十三晨十時、在監署駐皖辦事處、招待各界、由苗報吿監使制度及職權、並說明有關各項法令、（十三日專電） 
[朱家驊視察灌縣水利]  
　　（成都）朱家驊十二日晨赴灌縣視察都江堰水利工程、午後可返省、（十二日中央社電） 
[川省府移蓉辦公]  
　　（成都）川省政府移蓉、十二日開始辦公、劉主席親臨整理一切、（十二日中央社電） 
[贛垣悶熱]  
　　（南昌）贛垣十一日起悶熱、十三日更甚、最高溫度室內達一零一度、揮汗如雨、行人與苦力因中暑斃命者有數起、（十三日中央社電） 
[贛妓女訓練班開學]  
　　（南昌）贛省普及簡易敎育會主辦之妓女簡敎班、十二日晨行開學禮、到妓女百餘人、各發三民主義千字課一本、敎廳長程時煃訓話、謂希按時上課、須知不識字卽不明神義、望努力自勉等語、（十三日中央社電） 
[廬山圖書館落成]  
　　（南昌）贛省府爲便利廬山遊客休養學識、在廬特建大規模圖書館一座、於去歲開工、現已落成、將行開幕禮、（十三日中央社電） 
[粵省通過保甲計劃]  
　　（香港）粵民廳縣長會議、十三通過保甲計劃修正案、定下月一日實行、（十三日專電） 
[日議員團到粵游覽]  
　　（香港）日衆院派遣團十三日全到省、遊各名勝、不拜會當局、定十四日返港、（十三日專電） 
[蕭佛成定月底回國]  
　　（香港）蕭佛成電吿、月底歸國、故黄麟書中止赴暹敦促、蕭子松堅十三日離省赴暹迎父、（十三日專電） 
[徐自華在杭逝世]  
　　（杭州）與秋瑾女俠參加革命之徐自華女士、養疴此間秋社、十二日逝世、年六十三、遺著有懺慧詞聽竹樓詩稿等、（十三日中央社電） 
[熱浪襲擊淮陰]  
　　淮陰　熱浪藥擊淸淮、連日華氏表達九十外度人在室內、揮汗如雨、各機關提早辦公、午後休止、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府十三日令、任命許修直爲內政部常務次長、此令、又令、任侖葛敬猷爲內政部總務司長、此令、 
國際商業電訊---七月十三日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令十一便士、未動、 
　　英銀　倫敦銀巿、因東方售出而疲弱、現貨價爲三十便士三一二五、期貨爲三十便士半、均跌八一二五、印度與中國及投機家均售出、但售出不多、收盤市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市期貨、因倫敦價跌、故開槃低落一百五十磅音左右、價跌後市况站穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯巿塲、今晨交易續形淸淡、價格幾無漲落、英美匯價開槃爲四元九角五分三七五、較昨美英收槃低三七五、第一小時內價未變動、午時漲起一八七五、而爲四元九角五分四三七五、收槃時未有變動、 
　　英法　開盤漲起、磅音、而爲七四佛郎八八、、第一小時內漲起三磅音、而爲七四佛郎九一、此價維持至收槃未起變動、 
　　棉麥 
　　美棉紐約棉巿、今日交易呆滯、而無精彩、價較昨日收槃略低、尙屬穩定、氣候將變、但商人仍趨向缺方、 
　　英棉　利物浦棉市、亦較鬆動、十月期收盤、價爲六·二四跌去兩磅音、 
　　英麥　利物沛麥巿、今晨較爲鬆勤、表同情於美國巿塲、午後收槃、十月期價爲四先令九便士一二五、較上次收盤跌去七五、 
　　美麥　芝加哥麥巿、開槃價跌一分左有、因利物浦電記不佳、而麥區氣候依然良好也、預料下星期新麥上市必較多、故今晨多方繼續了結、雜糧因現貨需求仍旺、價格略高、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證券今晨開槃時、　有昨日收盤前所發現之堅强巿况、公用事業銀公司股價、依然堅關、因預料公用事業案行將修正、而利於銀公司也、鋼股因汽車業有用鋼增多之望、故價格仍堅、路股亦形堅俏、道　斯三十種實業股票平均價格、今晨開槃、價爲一二二·三四、漲十四磅音、各價如左、 
　　上口收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四三·二五　......　四二·七五 
　　紐約煤氣　二五·七五　二五·六二五　二五·五〇 
　　電廠股票　八·三七五　......　八·五〇 
　　通用汽車　三六·二五　三六·五〇　三六·三七五 
　　國際電話電報　九·六二五　九·八七五　九·八七五 
　　魯和電影　四三·七五　四三·八七五　四三·一二五 
　　孟高華百貨公司　二九·三七五　二九·五〇　三九·三七五 
　　紐約中央鐵路　一七·二五　......　一七·六二五 
　　紐遮賽油行　四八·二五　四八·二　　四八·二五 
　　美國鋼鐵公司　五六·六七五　三六·八七五　三六·五〇 
　　紐約物口市價 
　　十月期棉花　二·七五　二·七四　二·七三　二·七三　二·七〇 
　　九月期芒特里銀價　六九·五〇　六九·〇〇　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　停市　------　------　------　------ 
　　九月期芝加哥小麥　八二·二五　八二·五〇　八一·一二五　八三·〇〇　八二·五〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　一二·七五　六二·六二五　六二·五〇　十二·八七五　六二·七五 
　　九月期紐約絲價　停盤　------　------　------　------　　 
[蔣委員長演講靑年之責任] 　---在成都出席擴大紀念週--- 
　　成都通訊、八日晨九時、蔣委員長蒞蓉第六次擴大紀念週、在皇城至公堂前面空壩舉行、計到蔣委員長·楊秘書長·賀主任·劉主席·鄧軍長·劉軍長·各軍將領·各黨政機關·各法團·各報館·各學校職員代表·曁全市童子軍·各校軍訓生·以及會考全體學生、共六千餘人、由蔣委員長領導行禮如儀後、即席訓詞如後、 
　　「劉主席·各位校長·教職員先生·軍訓團及童子軍各男女學生、今天集合大家在四川大學舉行總理紀念週、這是一個很難得機會、中正是中華民國全國童子軍的總司令、亦爲全國軍訓團的總敎官、你們童子軍和軍訓學生、以及一般中學參加會考的學生、都是我的學生、也就是我的子弟、所以今天特別召集大家將你們應負的責任和應有的修養吿訴你們、鈽望大家特別汴意、 
　　現在我們國家民族受人家的侵略壓迫、不能獨立自由、弄到這般困靴危急的地步、這是什麽道理呢、這個道理、你們是不可不澈底瞭解的、因爲你們是國家未來的主人翁、今後我們要如何繼往開來、轉危爲安、轉弱爲强、恢復國家民族的獨立與自由、這個責任、就完全在你們一般靑年的身上、現在一般年紀火的人、再過二三十年就要死去、將來天下國家的責任、全靠你們能繼續的担負起來、你們如果能够及時努力發奮圖强、使國家能够獨立、民族能夠自山、便可以增加國家民放的光榮、就是你們的光榮、反之、如果國家民族不能達到獨立自由的地位、最後國家亡了、就要做人家的奴隸牛馬、受苦受難、而且使後世子孫孫、都不知要受折磨到那一天、你們總要記住、我們中華民族自族布以來、繼續繩繩、將此錦繡山河與高尙的文化、傳給我們、現在有這樣大的土地、這樣好的文化、更有這樣冬的同胞、如果我們不能救亡復興、繼往開來、恢復我們已往的光榮、造成獨立自由的新國家、以完成我們偉大的歷史使命、那我們就寃枉生在這個世界上、愧對我們的黄帝祖宗和我們的父母、所以你們將來要做國家的主人翁、就一定要以天下國家爲已任、以救國救民爲唯一之職志、 
　　我們要使國家能够獨立、使民族能够自由、第一就應該健全我們木身、即須時時刻努力來鍜鍊强健的體魄、修養高尙的人格、造就豐富的智能發揚剛毅勇敢的精神、養成刻苦耐勞與重紀律守秩序的習慣、造成一個獨立國家的健全國民、有了這種健全的國民、國家民族、才有獨立自由的穩固基礎、有了這個基礎、然後才可以建立自山獨立的新國家、然後才可以復興民族、其次、我們要求國家民族的自由平等、就要犧牲個人的自由、以求國家的自由、犧牲我們個人的平等、以求民族的平等、必須將我們個人的一切、統統貢獻於國家民旗、才可以求得整個國家民族的自由平等、如果我們個人要講自山、國家民族便要受人家的壓迫、我們個人要講平等、國家民族的地位、便要低落最後要連國家的生有都不保、大家要知道、所謂國家的自由平等是什麽意義呢、就是自己有完整的領土與主權、獨立的精利與國格、我們要怎樣犧牲個人的自由平等、來求國家的自由平等呢、就是隨時隨地要能嚴守紀律、服從命令、在家庭就要服從家長、遵守家規、在學校就要服從師長、遵守校規、在童子軍和軍訓團裏面、就要服從隊長·排長·班長、遵守軍紀團規、在社會上、就要服從各級政府、尊守一切法令，必須我們能嚴守紀律、服從領袖、集中大家的精神能力、來爲國家社會而用用、這個國家、才算是眞正有組織的現代國家、然後才能產生整個的力量、來爭取自由平等、保障我們五千年來的光榮、將來你們自己和你們的子子孫孫、才可以做中華民國眞正的主人翁、這是你們最應明白的做人道理、和應負的責任、如果你們還不明白這些、救國的道理和責任、徒然戴了童子軍軍帽軍服、或穿了學生的制服、而實際上對於國家民族的前途、全不負責、只是麻木不仁、得過且過、那就不配做中華民國的一個國民、更不配做國家的主人翁、以上是講我們一般靑年的責任、在爭取國家民族的自由平等、在挽救國家復興民族、以下再將我們一個人、尤其是我們一般靑年在各種不同的範圍中所居的地位與應負的責任、分別講一講、 
　　第一、要認識人在宇宙中的地位和責任、我就敎職員當學生入學之初、第一件要緊的事情、就是要吿訴他們天地父母生下我們一個、尤其是做了一個知識階級的人、在宇宙間所處的地位、是怎樣的、所負的責任、又是什麼、一定先要使他們都能明白這個道理、才能敎好他們做成一個人、要曉得人爲萬物之靈、亦即宇宙之主宰、應當要發揮我們的聰明聰力、來認識宇宙、宰制宇宙、征服自然、利用自然、而不斷的創進人類的文化、宇宙開萬事萬物、無論聲·光·電·力、無論動·植·礦·物、我們人人都要能够發揮才智、來宰制一切、征服一切、利用一切、使無用的變成有用、有害變成有利、例如洪水爲患、我們就要設法疏導、以興水利、獸類爲患、我們就要剷除獲馴服牠、對於自然的征服與利用、我們祖先自古以來、就非常注意的、例如神農發明醫藥、使人民的病痛得到解救、黄帝作宮室、造舟車、並發明指南針、以利居住交通、　祖發明養蠶製絲、使人民有衣穿、后稷發明稼穡、使人民有飯　、大禹治洪水、使人民能够安居、這都是征服與利用自然、以增進人類生活、創造人類文明的偉績、現在人類文明、如此突飛猛進、也都是由於人類充分發揮天賦的才智、控制宇宙征服自然而然、宇宙間一切自然的東西、品類萬殊、無不待我們去利用、人類永無止境之新的文明、也都待我們去創造、從前我們祖宗、很能發揮其智能、而不斷的創進文明、所以我們從前國家非常强盛、現在我們做子孫的人、不能發揮聰明、繼續創造新的文明、由於一不進則退」的公例、致使國家日陷於貧弱、民生日趨於凋敝、由此可知、我們今後要想救轉國家民族、使能臻於富强之域、就要充分的發揮我們民族固有的智能、來不斷的宰制宇宙、征服自然、創造新的文明、如此、才不愧爲黄帝的子孫、和中華民國的國民、 
　　第二、要認識我們在國家的地位與責任、我們一般靑年學生、在國家的地位與責任、我在前面已經大概講明、你們是國家將來的主人翁、將來國家尺族的興亡盛衰之責、全在你們身上、可見你們所處地位、何等重要、所負的責任、又何等重大、你們今後就要自任以天下國家之重、奮發努力、自立自强、切實負起繼往開來的責任、保持我中華民族五千年來光榮的歷史、並從而發揚光大、造成白由獨京的三民主義的國家、巍然屹立於宇宙、爲我們四萬萬同胞謀幸福、爲我們子子孫孫立一萬古不拔的根基、 
　　第三、要認識我們在社會中的地位與責任、你們大家是社會上的知識份子、是社會的中堅、你們的才智能力、都比普通一般民衆要高、你們所處的境遇、都比普通一般民衆要好、所以你們對於社會的責任、也格外要大、這種責任是什麽呢、槪括的講、就是要爲社會而勞動服務、爲人羣來謀利造幅、尤其要見義　爲、救助一般窮苦的同胞、你們童子軍有一條最要緊的信條、即「一日行一善」、意思就是說我們要以愛人之心、推愛社會一般同胞、每天總要做一件帮助他人或有益社會的事、要使人家和我們一樣有衣穿、有飯吃、沒有痛苦、同享安樂、這就是古人「己飢已溺」、「民胞物與」的精神、古人又謂、「士當先天下之憂而憂、後天下之樂而樂」、可見我們智識份子、對於一般同胞的痛苦、應該特別關切、盡量帮助、才算是盡到了我們的責任、所以絕對不好只管自己個人的溫飽安樂、必須時刻紀念一般同胞的凍餒疾苦、你們大家都看到的、現在四川社會上、不知有多少顚連無告流離失所的同胞、你們一出門、就可看見一般勞苦的同胞、面黃骨瘦、火勢推車子的推不動、或是負東西的負不起、汗如雨下、勞憊異常、然而却不得不勉强掙扎、以圖生存、他們是如何的痛苦、我們應該隨時隨地去帮助他們、减少他們的痛苦、你們要曉得外國人尤其是靑年學生、他們凡是看見旁人病倒、或是跌倒在道路上、就趕快扶助他、看見旁人車子推不動、或是車子翻倒、就儘先去帮助他、看見旁人有什麼災難、無不竭力援助、他們已養成這種普遍的勞動服務的精神和習慣、現在我們中國人却往往與此相反、一般無知識的人不必說、就是你們一般童子軍和受軍訓的學生、恐怕也很少人眞能爲社會勞動服務、甚至許多人就根本不勞動、舉一件最普通的事來說、我在街上到處看是你們很多學生、甚至童子軍、都要坐黄包車、你們自己不爲長者拉車子、不爲社會服役、已經是沒有盡到責任、那裏好反要人家拉你們走、如果沒有不得已的情形、這是很不對的、你們要知道、一個人生在社會上、應該以勞動爲生活、以服務爲本分、如果四體不勤、好逸惡勞、就會變成社會上的寄生蟲、做了寄生蟲、結果就要變成亡國奴、我們受了社會的培養、應該要爲社會謀幸福、要爲社會謀幸福、首先就要能刻苦勞動、自己任何事情、都要自己做、自己做不到的、再請朋友帮忙、同時自己又應該隨時隨地盡心盡力來帮助別人、尤其是應該救助一般痛苦的同胞、看見路上有人跌倒、就要扶起他、有人病倒、就要救護他、拉車的和負重的、拉不動或負不起、就要帮助他、這些事都是我們服務社會與造福人類的起點、也就是我們每個人對社會應盡的務、　（未完） 
[保障漢口之　張公堤極危急]  
　　一度漫溢尙未脫險全市騷動　武昌全部堤閘浸漏防無可防　平漢南段水深三尺交通再斷 
　　漢口通信、漢口江水、十日十一日繼續飛漲、截至十二日午北、江漢關水標、竟達五十尺零八寸、武漢所有堤閘、完全吿警、形勢嚴重、又非數日前所可比擬、爲漢口全市唯一保障之張公堤、因漢水猛漲、高出堤面、一度漫溢、舉市騷動、幸官民軍警、合力搶救、得免潰决、但迄深夜尙未脫險、張公堤修築於前淸光緒年間、工程甚爲鞏固、近値襄水奇漲、壓力過大、遂至不可支持、十一日襄河之水、距離堤面尙有三尺、一夜之間、突漲水五尺有奇、較低堤面、低於水面一尺至二尺、水遂於十二晨十一時許、越堤而入、博學中學一帶、頓時水高丈餘、橋口、沈家廟·一帶、竟可行舟、堤內居民、驚惶萬狀、扶老携幼、紛至平漢鐵路堤上逃避、無盧十餘萬人、箱籠物仲、堆如山阜、斯時漢市長吳國楨、公安局長陳希曾、正在堤督工、見水漫溢、立令萬餘民伕、會同軍警、以沙包堆塞、水始南越南豐垸、北越鄂東汽車路、經諶家磯入江、張公堤幸得暫時保存、張學良·錢大鈞·何成濬·張羣·葉蓬等聞訊、均往該堤巡視、臨時决定、加高堤身、立電黄陂方面、購買土山一座、征發市內載電汽車一百七十輛、運土來漢、裝包塡堤、一面將單洞門、雙洞門·堵塞、以免江水灌入市區、當該堤緊急時、發現有匪徒十二人偸掘、軍警發覺急捕、八匪逃脫、四匪就逮、傳當卽槍決、一說係爲某方指使、正嚴訊中、入晚、襄水退數寸、該堤仍未脫險、丹水池。諶家磯、仍在浸漏、皇經堂堤、決口一處、特一區街心冒水、均在搶救中、全市市民、恐再罹水災、紛紛遷徙、絡繹不絕、 
　　武漢各機關團體、現正爲防災之準備、警備司令部規定十項辦法、令飭警備機關部隊注意、（一）各區指揮部·特務營·公安局·應日夜派隊不斷梭巡各該管區內之堤防、嚴防奸　乘機偷掘堤身、並督屬努力恊助搶險、（二）如堤防潰决、卽鳴警鐘並鳴鑼吿警、每間五秒鐘鳴鑼三十嚮、（三）如某一處堤防、勢將潰决、無法搶救、或開警鐘時、應迅速勸令居住附近低處之人民、遷移指定之避難地點、倘有猶豫不允遷移者、得强迫之、（四）如堤防潰决、水淹市街時、應督飭所屬、努力維持市面治安秩序、曁市街之交通、並協助救護難民、嚴防匪徒乘機搶刦、偵緝人員、尤應特加緊張、注意偵査、（五）如水淹市街時、各担任監獄守衛之部隊、應特加注意警衛、嚴防監犯越獄、（六）倘夜間水淹市街、電廠發生障碍、應各購馬燈洋燭備用、（七）凡水浸地區、房屋倒塌、或電桿傾倒、或被水淹之電綫、均應隨時將電線剪去、以免危險、（八）成災後之民划登記、指定由水上公安局辦理、市民需用民划、應指示逕向該局登記、領取旗幟、（九）成災後、凡服警備動務所需用之民划、應由各警備機關部隊主官、按必要之數目、自行僱用、隨時列表報由本部核轉、（十）成災後、各警備機關部隊、兵警服務、僱用民划、列表報査、武昌方面、全部堤防浸漏、其主要幹堤、自靑山至金口、原分四段防護、第一段、金口至白關、五顯廟至蕭家碼頭、江水受大軍由之項冲、堤身冲洗將潰、周家嘴·楊泗磯·一帶、滲漏極多、防不勝防、第二段自白關至武泰閘、閘口流水甚劇、第三段自武泰閘至下新河、中間武昌關碼頭、發現裂縫、水已高過老堤、第四段自下新河至武豐閘、滑坡受風浪冲激、大部塌陷、毡呢廠一帶漫水、靑山以上、卽啣接武惠堤、該堤亦幹堤之一、一星期前、卽呈險象、現水位已迫近堤頂、隨處浸漏、實防不勝防、十二日內脚開始濘坍、卽潰决之先兆、此外徐家棚路基、及二段幹堤外之花國子堤、同時漫潰、武金堤亦危險萬分、如水勢再漲、皆不能保全、省防水會、確定防水計劃、如武泰閘以上至龍船磯潰决、則江水直達城區、卽堵塞晒湖堤閘、加高相國寺街、堵塞通湘門鐵略缺口、防堵津水閘、搶護子堤、冀保全城廂及武豐堤後各區、如武豐堤潰決、卽堵寨長春觀旁鐵路孔、搶築博文書院子堤、堵塞賓陽門橋孔、堵武勝門大街、堵塞長生閘、及加高橫堤、冀山前武金堤內可以保全、如江水漲至五十三尺以上、則非力所能支矣、 
　　平漢鐵路被淹路軌、十一日已修復、北上車可直達郾城、十二日又爲水淹沒、自漢口諶家磯至孝感、沿途水深三尺、車輛一律停駛、交通復吿中斷、赴黄陂運土至漢專車僅到一列、卽被水阻斷、以致不能續運、張公堤堤身加高、亦連帶發生障礙、（十二日） 
[鄂省　救災總會成立]  
　　聘何成濬等爲委員　內部分爲六組辦公 
　　漢口通信、江襄流域、水災慘重、蔣委員長竹電各省當局、指示救濟辦法、除將由行營設立救災總會統籌全局外、各省亦分別組織省水災救濟總會、十一日午十一時、湖北省政府舉行籌備會議、張羣主席、報吿水災情形、及省府會議通過以十萬元散發急賑各案、嗣討論組織水災救濟總會辦法、除省府·省市黨部·全體委員爲當然委員外、並聘何成濬·方本仁·徐源泉·夏斗寅·賀衡夫·周星棠·黄文植·趙仲宣·蘇汰餘·柴也愚·周少垣·劉少岩·蕭之楚·張萬信·容景芳·徐榮廷·葉蓬·鄭爕卿·趙典之·席德炳·談公遠·陳經余·謝奮程·南夔·李祖基·方少岩·浦心雅·李德齋·高伯常·舒賓于·周蒼伯·王道平·黄吉亭·楊季謙·華棟臣·劉 
 
 

Page 12

 
 
鵠臣·李鼎安·胡治初·汪萧城·魯方才·黃厚卿·陳仙洲·余蓉樵·陶公迪·何文炳·楊輝庭·楊松團·朱瑞豐·陸德澤·陳延炯·殷德洋·徐子靑·楊思廉·李子寬·方達智·居正·王世杰·石瑛·熊斌·張承道·方覺慧·蔣作賓·張知本·吳醒亞·關炯之·韓雲卿·張難先·孔庚·沈鴻烈·沈肇年·高一涵·任應鍾·朱恒水·史延程·張啟鴻·楊揆一·陳光組·金巨堂·陳希曾·任鴻鈞·朱傳經·郭泰楨·吳獻仁·丁炳權·耿伯釗·彭介石·李捷才·蔡孟堅·陳時·曾以鼎·姚元綸·張驤·徐維棠·張修椿·劉菊村·王開化·李伯綱·李博仁·吳佐爲委員、推定賀衡夫·蘇汰餘·黃文植·浦心雅·沈肇年·陳光組·孟廣澎·喻育之·周星棠·九人、爲常務委員、下午五時、開成立大會、决於十四日召開全體委員會議、分設總務·會計·勸募·施賑·購置·收容·六組、推定王開化·李伯剛·爲總務組正副主任、賈士毅·浦心雅·爲會計組正副主任、黃植文·周星棠·爲勸募組正副任、賀衡夫·陳經畬·爲施賑組正副主任、沈肇年·蘇汰餘·爲購置組正副主任、葉蓬·陳希曾·蔡孟堅·爲收容組正副主任、並議决兩案、（一）沿江河冲下浮屍由各善堂打撈掩埋、疑由本會照付、（二）水上公安局所編之救護民船、每日每船發生活費八角、由本會開支、（十二日） 
[秦傳鄭等　察勘水勢報告　---及建議今後措施辦法---]  
　　近日長江黃河水勢、同時猛漲、民國二十年之大水災、行將再見於今日、舉國人士莫不關懷心切、茲聞全國經委會秘書長秦汾·楊委會委員長傅汝霖·經委會水利處副處長鄭聚經等守、視察長江上游水勢、於今（十三）日下午返京、旋發表視察報告及建擬今後措施辦法、甚爲詳盡、爰摘錄如左、 
　　沿江察勘 
　　（一）七月六日、本會得江漢工程局報告、宜局水位、於五日陡漲八尺許、水勢業巳超過二十年最高洪水位、下游堤防、異常吃緊、勢將漫决、搶護爲難等語、同時又悉皖贛民圩、紛紛潰决、乃定翌晨帶同工程人員、出發沿江察勘、（二）七月七日晨離京、午刻到蕪、該埠水位、已達二十八尺、距岸約僅一尺、惟怡和碼頭一帶及該埠西部低窪處所、水巳上岸、據該縣高縣長文伯報告、附近各圩危險之處、現正竭力撿護、劉主席鎭華、曾於二日前來蕪巡視等語、下午、乘坐海關小輪視察附近各堤、該縣長督率地方人民防護、甚屬努力當即加以慰勉、七時乘公和輪上駛、（三）七月八日晨九時抵安慶、前往皖省府謁劉主席、洽商一切、得悉數日以來、劉主席沿江視察、對各縣防汎親加指導、地方人民、益加奮勉、足以皖境以內、除少數民圩因水高漫决外、幹堤保全甚多、劉建設廳長貽燕、則因馬華堤决口、前往察勘、下午、劉主席偕乘安豐兵艦上駛、八時抵東流縣、該處護城堤因江湖水位均已高漲、頗爲危急、劉主席立即督飭該縣張縣長、率領士紳人民星夜搶護、並當時給予五百元、俾備料物、夜十一時、暫泊華陽河口、（四）七月九日天明開船、十時抵贛境馬華堤决口處、登堤視察、中口寬約六十丈、堤內爲蓄水泊湖、面積頗廣、雖江水灌入、甚爲洶湧、然濱湖居民、接少災象、尚非十分嚴重、皖鄂贛均已派員到工、設法搶護、恐事權不一、難以收效、遂與劉主席商定堵口辦法、因地鄰皖境、推皖建設廳長劉貽燕負責堵樂、由楊委員監督指揮、經費照向例山鄂贛皖分担、並由中央酌予補助、已先就防汎費內總發三萬元、交皖建廳應、午刻至贛皖交界界、劉主席另乘安捷船返省、安豐艦仍送至九江、時已八時許、當調楊委會駐潯測量隊人員、赶往馬華堤恊助一切、九江濱江各路、水深約達二三呎、內部河泊、莫不汜濫、據該省水利局長燕方方畋報告、鄱陽河一帶民坪潰決一百餘處、贛省沿江初公同仁等幹堤、亦異常危急、需疑三四千元、始能撿護等語、當即責令該局長前往召集民夫、竭力搶護、並就防汛費各項下撥給四千元、俾備料物、一面電知贛建廳查照、請其對各縣防汛事務、親加督促、以免疏虞、因熊主席尚未返省、又聞南潯鐵路爲水所阻、交通未復、當於夜九時半、改　吳淞輪上駛、（五）七月十日、駛抵鄂境、沿江幹堤、高出江面尚有五六呎不等、沿堤見有江漢局所派工夫數百人、實施訪　工程、尚無潰夫之處、午後五寺抵漢口、擴鄂建廳長劉壽朋報告武昌防汛情形、甚為周　、據本會江漢工程局局長楊思廉報告、漢口以下幹堤尚好、惟少市監利一帶水位、超過二十年洪水位　多、略有三四處漫決、均非重要地嚴、所有鄂境各堤、前經分別督飭各工務所跋密防守、並觀往各處、加以指導、現在漢口水位、已達四十九呎、道路尚未淹水、濱江堤岸、防議尤力、照此水勢、在民國二十年時各堤早已潰决、漢市墨在水中央、關於防汛經費、前已於本會所管鄂省堤工欵內撥二十五萬元、仍有敷用、該局請求再發五萬元、當允照撥、責令該局長切實防護、是日六時、乘車沿張公堤視察、該堤環續漢市、江水高出堤內田地約達丈餘、四面包圍、該堤爲漢市安危所繫、江漢局歷年培修、特別重視、日前東部濱江之處、發現漏水、巳經該局·及行營·平漢路局·漢市府專、合力撿護、可以無礙、嗣得京電、獲悉黃河水亦暴漲、並以氷委會開會在即、而茅處長以昇、明日亦可到澳、繼續督察、乃趕將各事佈置就緒、酌留人員在漢襄助、另派朱二程司士俊·席視察榮·前赴湘省察勘、遂定於翌晨返京、（六）七月十一日晨七時、至行營晋謁張主任學良、得悉張主任曾乘坐飛機往上游視察、承告沙市及襄河水災情形、備極詳盡、十時乘公和輸離漢返京、（七）近以水漲、夜間停止航行、至七月十三日晨、始抵蕪湖碼頭、得悉安慶蕪湖水位無大漲落、而漢口水位於十一日下午、又暴漲一次、已達五十呎高度、堤防愈加危急、殊堪憂慮、九江水位、亦漲四寸、同時又悉黃河水亦猛漲、魯省臨濮大堤漫决、全河堤防吃緊、按黃河洪水、向以八月上旬爲最高、此次尚在七月中旬、水勢竟如此猛烈、實非意料所及、木日返京略事布置、即行往黃河視察、並督促內部人員、於防汛緊急期間、不分晝夜、加緊工作、 
　　目前防護 
　　揚子江水勢之大、與二十年無甚差異、彼時沿江各堤、久巳崩潰、不可收拾、而本年沿江榦堤、因國府水災會曾經加以培修、又以近日防護甚力、故尚未發生重大潰决情事、僅水位特別高漲之處、人力無可挽救、民圩多致漫决耳、然因搶護而保安全者、實屬甚多、近日汎期未過、上游水位、日內略爲降落、難免不復再漲、茲將目前緊急工作、舉其犖犖大者、列舉如左、（一）各省政府應督飭地方官民、分段守堤、合力搶護、以官長能親自巡視、加以指導、則地方官吏紳民、必能益加奮勉、踴躍將事、堤防賴以保全者必多、（二）巳經决口之堤間有水勢甚猛、而受害之區、亦非過廣者、立時撿堵、似不經濟、應先由該管水利機關、迅將堤之兩端、設法保護、免再擴大、一俟水落涸出堤基、再行復堤、則事半功倍、節費甚鉅、（三）沿江被淹之處、現在僅見茅舍之頂、水與簷平、人民之流離失所在必衆、且洪水之際、疫癘易於蔓延、防疫工作、亦甚重要、應由各省遵照蔣委員長水災救濟辦法、迅即救濟、（四）各地方政府、應即派員調查該管區內淹水區域及詳細情形、迅報省府彙轉揚委會、以便統籌規劃長江治標治本辦法、 
　　汎後措施 
　　長江爲世界最善良之河流、而近年屢成水災、推厥原因、雖甚複雜、而最顯明者、實爲往時蓄水之湖蕩、以及濱江灘地與沙洲、多已圩墾成田與水爭、勢必潰决、此常理也、故本年大汎以後、水位降落、亟須統籌補救辦法、庶於長江治本計劃尚未規劃實施以前、可以先行治標、爰列舉如左、以備採擇、（一）揚委會依據各地淹水情形、規劃保留蓄水湖蕩之面積、凡與蓄水直接有害之民圩、不得修復、詳細辦法、由該會與各該省府洽商辦理、（二）沿江堤岸、擬由揚委會測勘高度、規劃幹堤加高培厚之尺寸、並與各省府洽商、分飭地方政府於農隙之際、微工培修、必要時請求中央酌於補助、（三）幹堤决口處、於水落後、由揚委會酌量需要、遣派技術人員、分別指導各省水利機關修複、俾合法式、（四）長江水道及各支流湖泊、由揚委會派員詳加察勘規劃整理、並擬具治本計劃、以備分期實施、 
[蕪湖方面　長江水勢漸定　省府仍令加緊防禦水患]  
　　蕪湖通訊、半月來猛漲不已之長江水勢、近三日已漸趨平定、蕪湖江朝、十日至十二日止、已跌落五寸、每關水標由二十八呎六退至二十八呎一、江水向下流動、亦不若前數日之洶湧、皖省沿江一帶之好堤、先後雖已潰决三四十處、然多屬小圩及新近圈築之灘地、在最近半月內、如無大雨、或上游無湧猛之潮水急流而下、則沿江各處大圩、可不致發生危險、據某農業專家觀察、以皖省大江南北一帶、胥爲膏腴之地、糧食出產、向極豐當、目前雖有多處遭水淹沒、然因爲時甚暫、尚無大害、今後如無大雨或洪潮冲擊、秋季可望豐收、現各縣鄉間禾苗、均日漸長起、預料本月下旬、新米當可上市云、省府方面、爲加緊防禦水患起見、頃特分電沿江各縣、有所指示、其要點如下、（一）洪水泛漲、應以全力防禦、迭經令飭火速遵辦各在案、現在該縣水勢如何、有無發生危險之處、仰速據實電復、一面加緊防禦、母得疏忽貽誤干咎爲要、（二）查防止水患、急等燃眉、自應通力合作、方克有濟、除水利工程委員會堤工委員會人員外、所有區保甲長以及壯丁隊、均須全體動員、以宏效力、仰卽遵照、（三）查防汎期問、往往於不經意處發生危險、嚴密梭巡、厥爲首要、迭經令爾飭遵在案、誠慮各圩於此尚未能充分注意、仰速再行飛飭所屬各好、多派負責民夫、無分晝夜、逐步周巡、隨卽報告各該圩負責人員、分別依法修護、對於靠堤住戶宅內、尤應責令自尋有無漏洞、隨時修築堅固爲要、（十二日） 
[廣州近郊潦患　東北西門外山潦驟至　水深四五尺榻屋傷人]  
　　廣州通信、廣州郊外、年來迭感潦患、去歲曾發生東門外老人院被潦水淹浸、溺斃院內老人數十人、演成附市空前未有之慘劇、後經各方救濟、並研究今後防水辦法、僉以廣州舊城內、向有六脈渠·玉帶河、及束西兩濠、年久淤塞、非從事疏導、不足以弭水患、因廣州城市後枕白雲越秀諸山、大雨一至、山潦傾瀉、注入近郊、若環市渠道濠涌暢通、則可爲山潦尾閭之洩、徐導山、洪入江市面當不致泛濫詎疏渠導濠、雖一度提議、然終因疑絀中止、寖假事過情遷、直至本年七月五日、近郊又演成第二次之潦患矣、查是日下午天氣陡變、天黑如墨、旁晚六時、雷雨驟至、如銀河倒瀉、白雲越秀諸峯、洪流湧至北郊、於是大北門街道、如九龍街·蓮花井·榕樹巷·天草院·芒菓樹街、霎時問、水深沒脛、各街屋宇被水淹至二三尺、東門外錢路頭、水深四尺有奇、老人院內、頓成澤國、幸院內當事人、先將就養老人遷至安全地方、小北門外舊城基外、水深盈丈、郊外各學校·各酒家、均有潦水泛入、此外如小北路·法政路·小石街·大石街·豪賢路一帶、亦平地水深五尺餘、塌屋六間、計小北直街第十號徐宅、十九號黃宅、二十號吳宅、二十七號謝宅、二十四號朱宅、二十五號曾宅、曾宅壓傷男女共五人、朱宅傷一人、黃宅男女二人、魏宅男女共七人、吳宅三人、以上五宅共壓傷男女二十六名口、至束郊外、除錢路頭水深及臍外、沙河據附近、亦水深四尺、沙河馬路潦水沒膝、燕塘軍事政治學校一帶、水深七尺、沙河分局僱小舟拯救難民、沙河大街、是晚亦榻屋多間、西郊外西村一帶、亦有山潦淹至、西村省營水泥廠地面水高二尺、水塘被水衝塌短垣、機爐之火、亦告熄滅、工作暫停、至六日晨、潦水始退去、該廠損失數千元、（七月六日） 
[魯黃河決口後　韓電請辦急賑　韓幷自請議處大水已過鄄城]  
　　濟南通信、山東省政府主席韓復榘、以黃河此次在鄄城决口、深知堤防一潰、短時期內實難遽望堵合、軫念被災民衆、極爲疚心、同時以此次决口、主管河務人員、實難辭防護不力之咎、個人失於督察、亦屬責無可卸、除將該管總分段長嚴飭查明議處外、特致電林主席、蔣委員長生院長·及全國經委會委員長宋子文、一面自請與河務局長張連甲一同議處、一面講籌撥巨疑、施放急賑、以救災黎、原文如下、「成都委員長蔣·南京國民政府主席林·行政院長汗鈞鑒、全國經濟委員宋委員長子文弟勛鑒、竊黃水暴漲、本省鄄城縣境董莊臨濮集間、堤埝漫溢各情、業於眞日電陳、想邀鈞鑒、查前年東明黃河决口、魯西被淹沒者達十餘縣、人民慘遭浩刦、元氣迄未恢復、鄄城今又决口、雖經督飭拼命搶護、而堤防一潰、勢難遽行堵塞、前此十餘縣災區人民、當必重罹滅頂之禍、聞報極爲疚心、沉今春呈魃爲虐、二麥歉收、目前雨澤甫經霑足、方慶可望有秋、乃晚禾未及播種、又遭沉墊、哀我災民、何以爲生、繞室徬徨、五內如焚、職維忝膺撫民之責、不能不亟思拯救、只以省庫支絀、車薪杯水、深慚無所裨益、謹電請鈞座俯災民危在旦夕、迅飭籌撥疑項、施放緊賑、以活民命、此次禍患、因由黃河水勢兇猛、而主管河務機關、實難辭防護不力之咎、復榘失於督察、亦屬靑無可卸、除將該管總分段長嚴飭查明議處外、請將復榘及河務局長張連甲、分別從嚴懲處、以資儆戒、而肅法紀、臨電不勝惶悚待命之至、嗣後水勢、容續電陳、職韓復　叩眞秘實印、」 
　　十一晚此間所接最後消息、綜合甄城鄆城各地長途電話報告、十日晚、鄄城决口、水分三股而流、一爲大水超過民埝後由董莊臨濮集間漫决乏水、其漫决地點、距董莊河工分段部只五十餘步、段工人員、被大水冲去數人、不知踪影漫出之水寬處約三十里、高約一丈、速度與小時行四五里、十一日下午過鄄城城南之鄭營、下午已到鄄城城束之引馬集、其他兩股、均係由李升屯楊樓問之小民埝决出之水、一股直灌鄄城、鄄城縣長秦道堉、經率同民夫及鄉農學校學生死力搶堵、因水勢過大、隨搶隨决、刻水巳到鄄城鄄城間之紅山口、距鄆城縣城只四十里、一股直灌臨濮集、刻水已到鄄城及荷澤交界地、現當局計劃、在引導决口水分流入趙王河洙水河及南旺湖、以免災區擴大、又據鄆城縣長白道村十一日致電韓主席報告、直灌臨濮集之水、深約八尺、已到鄄境李垓地方、水頭高遙二尺餘、正督率民夫帮堵鄄城境引馬集民堤、一面由鄆境賣道溝起至閏什口止、長五十里、分段搶築民堤、與引隊集民堤相接、以迫决口水入於趙王洙水兩河及南旺湖、（十一夜） 
[松江]  
　　駕自由車落河溺斃 
　　顓橋人夏鐵生、向設夏禹興茶食店、營業尚佳、其子桂章、二十二歲、十三日午後、駕自由車由顓至新裝、途經莘莊車站南首朱點橋、偶一不愼、人車俱墮河、當時溺斃、經山第六分駐所董巡官得報後、率警親往馳期屬實、將屍體及車撈起、置於岸上、正擬飭由該圖鄉警投報法院請騐間、桂章之父趕到、認明已子、請准免騐、自行運回棺殮、　　監犯敲詐發覺傳訉 
　　縣監內監犯張子明、亭林人、判二十年、張水生、上海人、判十八年、均屬盜案、上訴舟高院、駁回執行、態度强橫、專在監內敲詐新犯、前適爲法院當局遙聞監內有呼救聲、當往查明、由檢察處傳案訊明被害新犯係張寳見、高富貴兩人、起訴刑庭、十三日經刑庭推事張以璜升庭寨理、據張寳見供認係被張子明敲詐、高富貴被張水生敲許、但被告否認、並稱新犯入監、必由看守及主任檢查後入監、請傳看守等到案云云、問官論辯論終結、定十七日判决、 
[蘇州]  
　　水警捕獲刦輪盜匪 
　　浙江水警第一大隊、因據密報、日前在張家浜夥刦申湖班吉利輪船之正盜、匿居蘇城、故於十二日派特務員胡東昇來蘇、並帶同偵探四名、會同水公安二區偵緝隊探士包政權等、當夜在閭鬥外大馬路及樂榮坊新吉昇客棧等處、先後捕獲盜匪、宜興人林某、溫州人白某等兩名、當在林某身畔搜川手槍一支、子彈八十餘粒、隨即解送隊部偵訊、林白二匪供認夥同顧某等數十人、搶刦吉利輪不諱、即令收押、一面正在緝捕餘黨、歸案訊辦、 
　　離奇命案尚在偵查　　 
　　官甯弄命案、情節離奇、轟動社會、除官警七名、十二日由公安局移送地方法院外、當時第一分局長嚴　、特將發現染有血手印之報紙、親　首都、請京警廳偵緝隊長夏印全化騐指紋、冀與在押官警等所蓋手印檢對、以期查出眞兇、茲設分局長巳於十三日午返蘇、結果以報紙上血印、巳逾十六小時、血漬乾縮、化騐時効巳失、致未有具體證明、現此案重心、已移轉在法院方而、公安局偵兇一節、已失望矣、 
[無錫]  
　　蠶業改進費之用途　同業公會電請公佈 
　　無錫繭業絲廠兩同業公會、對於蘇建設廳本屆春繭微收之改進費、其確數及用途、均未公布、請求明白宣示、原電如下、「江蘇建設廳長沈鈞鑒、報載蘇省設立農業管理委員會、業奉省府委會議决、通過　織規程十條、內第二條本委員會之職權、（二）蠶絲業之指導及改進等語、查蘇省原有蠶業改進委員會、此次農業管理委員會成立後、蠶業改進會是否依舊存在、敝會等深　懷疑、本年蠶業改進管理委員會、在錫設有駐錫辦事處、督促微收蠶業改進費、異常努力、本屆春繭收入改進費之確數、未奉公佈、據聞不下三十餘萬、此項改進費、全係絲繭商之血本、值次農村經濟崩潰、絲業極度衰落之秋、絲繭商繳納改進費、實屬萬分困難、自應以取之於蠶絲者、用之於蠶絲、敝會等迭據各會員詢問本屆微收確數、及如何用途、用特專電馳陳、謹祈將本屆微收改進費之確數及用途、明白宣布、以釋羣疑而昭大信云云、 
　　三劇盜送法院處理 
　　南門外黃坭埄張裕昌米行刦案劇盜尤國楨·許金林·王錫生等三名、前往縣府依照徽治盜匪法判處死刑、呈省核示、省府據是後、當以新刑法業於七月一日起實行、懲治盜匪法、已不適用、應將該案卷宗人犯、移送法院、依照通常刑事訴訟程序辦理、乃訓令本邑汪縣長遵照、 
[常州]  
　　營稅額數尚在商榷 
　　武邑縣商會以二十四年度秋季營業稅、即將開始微收、而各業對營業稅局之微收稅額、爲謀從速解决計、特於十二日召集各業代表及稅局代表談話、計到營業稅局代表王蘭亭、及機器染織油廠色布各業代表等十餘人、當由各業相繼陳述商業困難情形、並請稅局方面能體諒核减稅額、局方代表王蘭亭、表示讓步、惟須以雙方兼顧爲原則、結果圓滿、又財廳以二十四年度復查工作、本限六月底完成、現巳逾期、特派督微員徐益壽蒞常督促、徐至稅局查詢一切後、即於十二日轉赴無錫 
[揚州]  
　　黑母雞產三黃巨卵 
　　揚州新城缺口街糖坊巷十三號居民楊輔之（震旦中學史地教員）家畜黑色母雞一隻、種亦普通、惟較肥碩、去歲曾產有雙黃蛋一次、十二日晨又產一蛋、大如鵝卯、重曹平六兩、合新秤七兩許、主人剖觀竟有三黃、記者及江蘇省報揚州記者奚靜源、均目睹其事、爰誌其異、 
[南通]  
　　警隊長凟職案公訴 
　　前任南通縣警察隊長嚴甸南、因凟職違法、經省保安處、依軍法判處徒刑十年、嗣經軍政部撤銷原判、移吳縣地方法院審理、檢察官呂文欽、對於嚴甸南索詐章初白一千元、勒敲大有晋鹽墾公司五百五十元、認爲實犯要求及收受賄賂罪、向刑庭提起公訴、 
[紹興]  
　　箔類公司創立會 
　　紹興錫箔、因受不景氣之影響、以致銷滯稅短、經財廳令飭籌辦統制、組織汀浙兩省箔類專營公司、以資救濟、箔莊業奉令後、推員籌備數月、現已完畢、於十　在箔稅局舉行創立大會、出席籌備委員發起人股東等百餘人、財廳派李發禎·建廳派張履政蒞會指導、公推周星白爲主席、開會後、由發起人張春生報告籌備情形、主席周星白宣讀公司章程、次發票選舉、祁葆生金湯侯王子成兪守成等十七人被選爲董事、祁束林陳華林等七人被選　監察人、嗣以時間已晚、故選舉常務董事、另行定期召集舉行、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[至聖奉祀官　孔德成昨由京抵滬　應孔財長之邀參觀各項建設　並參觀股樂研究院今晚返京]  
　　至聖牽祀官孔德成、應財政部長孔祥熙之邀、來滬遊覽、業於今晨七時一刻、由京乘坐夜快車抵滬、本埠市政當局、均派員到站歡迎、孔氏下車後、卽逕赴西愛咸斯路財部駐滬辦事處休息、此來將分赴市區、參觀建設、定今晚乘坐夜快車返京、參加十五日之中央軍官學校歡宴、然後卽由京返魯，茲將其抵滬各情、分誌如次 
　　歡迎盛况 
　　孔氏本定十二日到滬、旋以事始於昨晨抵滬、本市市政各界到北站歡迎者甚衆、計有財政部長孔祥熙氏代表財部參事李靑選·福建省政府主席陳儀·行政院秘書長褚民誼·吳市長代表李大超·淞滬警備司令部副官長甘海瀾·市保安處代表王之南·文鴻寅·中委王伯羣夫婦·山束旅滬同鄉會代表張仁奎·趙聘三·等、北站四週、市公安局及保安處、均派武裝警隊戒備、山東旅滬同鄉會、並在站次、張懸歡迎至聖奉祀官旗幟、 
　　孔氏丰采 
　　孔氏現年十六歲、爲至聖第七十七代後裔、來滬係第一次、故由其族人孔印秋·孔祥勉·兩人陪同抵滬、顏世鏞·曾繁山·孟慶棠·三奉祀官、本定同車來滬一行、茲以急於返籍、臨時中止、並已由京先行返魯、孔氏精神甚佳、面色黃中帶黑、衣藍綢長衫、足穿黑皮鞋、頭戴草帽、下車後、卽在站次、向各歡迎人員道謝、繼卽由歡迎人員、陪乘汽車、逕赴西愛咸斯路財部駐滬辦事處休息、 
　　發表談話 
　　孔氏昨晨抵滬時、卽在北站會客室內、接見各報社記者、發表談話云、本人此次南來、承京滬各界熱烈歡迎、殊深感謝、今日應孔財長之邀來滬、除拜謁孔太太外、並將分赴市區、參觀各項建設、而對於海上已經成立之古樂研究院、尤須詳加參觀、以資借鏡、蓋魯地現正在籌設中也、在滬不作多留、定十四日晚乘坐夜快車返京、因中央軍官學校、已定十五日在京設宴、非趕到不可、本人此次分赴京滬、係第一次、對南行印象甚佳云、孔氏不諳國語、所語悉由其同來之族人轉達云、 
　　孔氏昨又發表書面談話云、總理提倡三民主義、主張天下爲公、蔣委員長之新生活運動、均爲目前拯救中國振興民族之良圖、而其淵源、均出於先聖之遺訓、現在政府尊崇聖教、使國民思想得有中心、民族組織始有團結、民族精神始能恢復、斯乃鄙人所最欽佩的、至南京昔爲名都、建都未及數年、而建設方面、有長足之進展、足見國民政府建設力量之偉大尤是鄙人所敬佩的云云、 
　　財長歡宴 
　　財政部長孔祥熙、係第七十五代聖裔、惟由魯遷晋已久、於奉祀官爲祖孫輩、故特以四日名義邀滬一游、孔財長已定昨晚、在私邸設宴歡宴、奉祀官定午後赴孔邸晋謁孔部長夫婦、並定今日分赴各處參觀、又據在站歡迎之行政院秘書長褚民誼談、奉祀官抵滬後、將赴杭州、游覽三竺六橋名勝云、 
至聖奉祀官孔德成（中立者）抵滬（徐天章攝） 
[今日法國國慶　官僑熱烈慶祝]  
　　今日爲法國第一百四十六週年國慶紀念日、滬上該國官僑、年例大舉慶祝、法租界內掛燈結綵、官塲招待、僑官休業、各情分誌如次、 
　　總領茶會　慶祝委員會原定之閱兵典禮、因天氣炎熱、已宣告中止、慶祝程序之開始、爲公館馬路法領署內、舉行升旗禮、共中於中午十一時半至十二時半、代理法總頒事巴達斯、在領署內設茶會、招待各國官員受賀、屆時本市市長吳鐵城、外部駐滬辦事處處長余銘、及在滬各國大使公使、各國領事等、均將前往參加、 
　　官僑聯歡　次爲中午一時、法國總會會員、在環龍路會所、午餐聯歡、並招待外賓、公共租界高級警務人員、全體被邀、再則於下午四時、在顧家宅公園、舉行兒童遊藝、所有法國官商各機關團體、一律今日休假、藉示慶祝、 
　　佈置一斑　慶祝委員會、自月前卽已籌備一切、至昨日業經竣事、昨晨起、法租界內各商店及電車公共汽車、已一律懸旗結綵、法租界外灘所豎電炬牌樓、曁沿公館馬路霞飛路等處電炬、昨晚七時一齊放明、慶祝委員會對各路居民所懸燈綵、特評列等級、發給獎金、一等獎一個洋二百元、二等獎二個各洋一百元、三等獎六個各洋五十元、此外於晨間舉行升旗禮時、法租界當局同時發給公董局巡捕房各職員獎章云、 
　　樂隊參加　公共租界工部局軍樂隊、照例每逢星期日晨、自十時至十一時三十分、在兆豐公園演奏、惟今日（十四日）爲法國國慶紀念日、工部局樂隊已應法租界當局之聘、於上午十一時至下午十二時三十分、在法國總領事館演奏、故兆豐公園原有之演奏、今日停止、 
[各要人　慰問汪院長病]  
　　汪院長自入諾爾醫院診治以來、迄已兩週、經過頗爲良好、行政院秘書長褚民誼氏、於昨日上午九時許、前往諾爾醫院探視汪院長之病狀、外次唐有壬氏、亦於九時半許接踵而至、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、北平軍分會代理委員長兼軍政部長何應欽、及外交部秘書周珏諸氏、於十時許、先後到院慰問、孔何兩氏、於十一時許出行辭出、褚唐周三氏、則於傍午始行離院返寓、 
[英大使昨飛平]  
　　英國駐華大使賈德幹氏、本月十日、由平乘坐中國航空公司飛機抵滬後、連日在滬訪晤舊好、並料理私務、業已公畢、於昨晨六時半、由滬乘坐中航公司飛機飛平、定今晨由平偕眷赴北戴河避暑云、 
[孫科昨晨到滬　居正覃振同來]  
　　立法院長孫科、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時零五分抵眞如下車、當逕返哥侖比亞路私邸休息、旋卽驅車外出、聞孫氏此次來滬、卽候輪赴靑島避暑、昨晨由京到滬者、尚有司法院長居正、曁副院長覃振云、 
[陳儀前日　尚有數日勾留]  
　　昨據福建省政府主席陳儀云、本人在滬、尚有勾留、何時返閩、現尚未定、前次入京、係因事繼續與財政教育兩部有所接洽、此次入京、須商陳中央者、亦大致均已得有結果、惟尚有一二事待續商、關於閩省發行建設公債三百萬元、條例旣均經中央核准、復得立法院大會審查通過、原定八月起開始發行、惟是否能如期、則須視與銀行界方面接洽結果而定、 
[許世英　明日出發勘災　發表書面談話]  
　　中央社云、賑務委員會委員長許世英、前晚由京來滬、定明晚乘招商局江安輸出發、赴長江沿岸視察水災情形、據許氏昨語記者、將沿江蘇安徽江西湖北湖南以達長沙爲止、關於此次賑災問題、將從賑災基本金中、暫撥一百萬元、以救眉急、許氏並發表書面談話如次、 
　　漲勢猛速　本月六月中旬以前、各處苦早、乃中旬以後、沿江各省、霪雨連綿、山洪交發、各處蓄水之湖塘等、容量日見减少、因之宣洩不及、水位日有增漲、據揚子水利委員會所得報告、除上游重慶一埠、近日水位較二十年同時期峪低外、其餘宜昌以下各處、均較高、且以七月一日以後、此十日問、其漲勢之猛速、尤堪驚懼、 
　　紛電吿災　振務委員會迭據湖南湖北江西安徽等省函電報告災况、其嚴重之程度、亦與二十年水災初期災情相似、所幸經濟委員會、揚子江水利委員會、以及各省市政府主管機關、贊各地方人士、對於防汛工作、一致努力、汪院長·蔣委員長·孔副院長·武昌行營張主任·亦均異常關心、隨時指示辦法、蔣飭防範、此次災患因人事之補救、尚未十分擴大、惟據報成災者、湖南已有二十三縣、湖北十二縣、江西三十四縣、安徽則有懷寧潛山等縣、除長江幹流外、如漢水·湘水·資水·沅水·灃水·贛江·及洞庭·鄱陽·兩湖各流域、均有一部分汎濫成災、浙江省因雨水過多、山洪暴發、亦有十七縣告災、 
　　出發勘視　以近日天氣而論、京滬一帶、日日放晴、氣候頗正、數日內或不至有雨、惟上游水勢如何、尚屬可慮、本會於本月六日、已將各省水災概况、先行彙案　報行政院鑒核、一面分向各方微詢詳確數字、世英個人、並定於木月十五日、率同秘書科長、由滬乘輪、前往皖贛鄴湖各省視察、並與各省當局籌商救濟辦法、兼就便敦促各省趕將救災地備金、列入本年度一預算、一面成立保管委員會積極進行、庶有備無息、中央地方兩有裨益、 
　　黃水亦漲　至黃河水勢、日來亦告猛漲、報載偃師縣城已全淹沒、此外如川黔晋陝閩浙等省、均有文電、報告水早各災情奇重、此次爲時問所限、不能盡情視察、必要時、當再派員前往云、 
[蛋品小組會議　昨日下午閉幕　劉梀業稱結果圓滿]  
　　實業部商品檢騐技術委員會、蛋品小組會議、昨日繼續舉行末次會議、討論蛋產品及鮮蛋之暫行標準、因過去各地所採標準不一、故昨日會議中、討論時間頗長、下午舉行閉幕偽式、首由主席劉棟業致閉幕詞、略謂、實業部爲改良及統一蛋品檢騐技術起見、曾於前年在京舉行大會、又於去年在靑島舉行會議、終因諸多困難、結果咸不甚滿意、而此次會議、因得部方之指導、及各地代表之努力、結果甚爲圖滿、且將過去一切疑難問題、完全解决、希望大家一致根據此次會議之决議案、實地工作、以副部方所望云云、繼卽宣讀全部議案、晚六時閉幕、閉幕後、各地代表卽晚離滬、返局工作云、 
[胡文虎昆仲　捐欵一萬元救濟水災]  
　　邇來各地洪水為患、災情重大、華僑鉅子胡文虎·文豹·昆仲、特匯國幣一萬元、交由吳市長、轉交慈善機關放賑、茲錄胡氏原電如下、吳市長勛鑒、報載江河水漲、多處成災、頃由華僑銀行電匯國幣萬元、懇轉慈善機關放賑、胡文虎、文豹叩、文、 
[古巴公使　昨午歡宴張惠長　張定後日出國赴任]  
　　古巴駐華公使畢特勒氏、昨日午刻、歡宴我新任駐古巴公使張惠長氏、並邀外交部駐滬辦事處處長余銘·及科長趙鐵章·諸氏作陪、直至午後二時許、賓主始盡歡而散、張氏係於前日由京返滬、定於十六日乘坐大來公司之胡佛總統號輸出國、取道美國赴巴履新、途經華盛頓時、並將稍作勾留、同行者除張夫人外、尚有駐巴使館秘書黃氏一人、 
[長汪各輪　公攤同盟明日會議　將一切問題作最後商討　預計本月念二可望實行]  
　　本埠招商三北甯紹太古怡和日淸等六大輸船公司、爲挽救長江航綫、跌價競爭、籌議組織水脚公攤同盟、以資維持利益、經數度會議、已將各項辦法、擬議完妥、現定於十五日下午二時、舉行會議、商討一切、預計本月二十二日、卽可實行、茲將各情、分誌如次、 
　　明日開會　最後決定 
　　上列六公司組織之水脚公攤同盟、原定於本月八日實行、旋因故一再延擱、日淸輪船公司並有要求另提八五折之議、遂致擱淺、族日清公司自動取消該項要求、而改提增加航輪、昨據日情公司大班山中喜一語中央社記者謂、八五折之要求、絕無此事、外間秤種傳說、均屬誤會、現該項同盟公攤水脚、定十五日下午二時、將舉行會議、商討一切、屆時將全部問題、作最後决定、然後即本此决定進行云、 
　　實現有期　試辦六月 
　　昨向關係方面探悉、外傳定本月十六日實行之說、時間上實有所不及、大約須再展期一星期、日淸公司山中亦表示、如無意外阻碍、本月廿二日可望實現該項同盟、爲謀使手績上便利起見、特由各公司指派專員、合組臨時機關、定名爲YanglzeRule、請奚王書湯姆遜二會計師、核算賬額、暫以六個用爲試辦時期云、 
[漢電到滬略遲數小時　因電綫在安慶附近中斷]  
　　路透十三日上海消息、中國電報局電棧、因大水之故、在安慶附近中斷、滬漢間無綫電報、一時大忙、大有應接不暇之勢、故漢電到滬、須較平時延遲數小時、 
[何應欽昨晨抵滬　此來探視汪病...三數日後返京]  
　　中央社云、北平軍分會代理委員長兼軍政部部長何應欽氏、前晚十一時、偕同秘書主任謝鍾元·秘書李志啟·及副官王國忠·諸氏、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分、抵眞如下車、市保安處處長楊虎、偕同秘書王之南氏、在站歡迎、此外尚有吳市長代表李大超·福建省政府主席陳儀·行政院秘書長褚民誼·及淞滬警備司令部副官處處長甘海瀾·諸氏、均在北站迎侯而未晤、何氏下車後、當卽逕返霞飛路私邸休息、並接見甘海瀾等多人、吳市長於九時半往訪、談約半小時始辭出、何氏旋卽前往諾爾醫院、探視在院長之病狀、直至十一時許始行返寓、接見劉建侯氏、然後進餐、市公安局局長蔡勁軍氏、曾於昨日午後五時許往訪何氏、談約二十分鐘、卽行辭出、據謝鍾元氏談、何氏此來、係探視汪院長之病狀、並無其他任務、預定在滬作三數日之勾留、卽將返京視事、至於何日北返、刻尚未定、四川之行、目前尚無準備、 
 
 

Page 14

 
 
[茂利二號輪處女航　前晚在定海碼頭沉沒　因參觀人衆船側巴門進水肇禍貨物五萬元全損有無溺斃未詳總局派工程師等昨晚趕往打撈]  
　　茂利商輪總局新輸茂利二號、於本月十一日、由滬處女航台州、於前晚（十二日）在定海碼頭沉沒、總局委托中國打撈公司派工程師小工等、於昨晚乘達興輸趕往、貨物五萬餘元全損、並辦理善後、茲誌詳情如下、 
　　處女開航 
　　南市外馬路恒心里四號茂利商輸總局茂利輸·專駛上海「定海」石浦·海門·黃岩·間航綫、今爲發展航業、便利申台客貨起見、鑒於茂利輪艙位與噸位兩感不敷、特向外洋訂購茂利二號鋼壳雙層底快輪一艘、由中法求新造船廠建造完成後、於本月十一日下午五時、由滬處女航定海·普陀·石浦·海門·黃岩、 
　　定海歡迎 
　　該輪總噸一千一百三十四噸、凈噸六百六十一噸、船長十九丈半、寬三丈、速率每小時十二海哩、船主爲徐友生·買辦爲史燦堂·於十二日下午四時抵定海碼頭停靠、該地茂利分局等、特備大批炮竹、在碼頭上、舉行盛大歡迎、同時招待該地各界登輪參觀、而參觀者甚爲擁擠、在輸參觀之人、聞炮竹聲、紛向靠岸邊船甲板觀碼頭上歡迎、 
　　船傾沉沒 
　　茂利二號輸、因重量不勻、及至下午七時、船身向靠岸邊斜側、而參觀者均向岸上爭先逃避）以致船側尤甚、船主徐友生等竭力設法、奈因參觀者太衆、一時無法勸告、及至七時三十分、該船因船艙巴門未關、當卽進水、傾覆下沉、一時秩序大亂、逃避者呼救哭聲、不絕於耳、約二十分鐘、該輸竟沉於碼頭旁、 
　　電滬報吿 
　　滬總局十二日下午六時、接該輸無綫電報告、「船由普四時到定」、下午九時、接船主徐友生等電吿、婦船在定碼頭傾覆、速籌辦法、徐友生·洪阿順·宋林華」、下午九時十六分、接買辦史燦堂電告、船沉碼頭邊、惟未側、三檯甲露水面二尺、派水鬼來定打撈、船員繆（水章）携疑來料理善後、史（燦堂）」、同時並接海門分局電、「風聞船在定海出險、確否速復、何」、 
　　趕往打撈 
　　總局經理繆水章接電告、茂利二號輸沉沒後、因該輸曾向中國船舶保險聯合會保有平安險國幣九萬元、除通告該聯合會外、並委託中國打撈公司設法打撈、已由該公司派工程師小工水鬼等三十二人、由總局派周伯倫陪同、於昨日下午五時、由滬乘聯安航務公司達興輸、趕往定海、預定今晨抵達、 
　　貨物全損 
　　該輪裝麵粉二千餘件、豆餅六千餘件、米五百包、麻草七十件、南北雜貨約二百件、總共合三百七十噸、價値總約國幣五萬元、上項貨物、均係石浦·海門·黃岩·等口岸各商號所裝、因定海係申台航綫之第一口岸、俟抵定海後卽再駛石浦海門、至黃岩爲止、故所裝貨物、均未卸下、自該輪沉沒後、所裝貨物、完全隨之沉沒、損失甚大、 
　　溺斃旅客 
　　該輪沉沒時、有無溺斃旅客及登輸參觀者、滬總局迭接船員辦等電告、並未提及、但昨日甯波電傳、溺斃旅客及參觀者某多、約百餘人、是否確實、一時無法證實、但據總局職員稱、因此碼頭邊沉沒、况非數分鐘事件、大約不致溺斃、詳細情形、俟聯安公司舟山輸今晨抵滬時、卽能明暸、 
　　船員返滬 
　　昨日該輸船員及旅客留滬家屬親戚朋友等赴南市外馬路恒心里該總局詞問者甚多、該局卽將船主買辦等來電答復、聞聯安公司之舟山輸、已載茂利二號輪之一部份船員返滬、該輸准今晨七時抵滬、停泊南市關橋碼頭、此次茂利二號之沉沒、實開航業中之新紀錄、 
[領放振米免稅護照　中央振務委員會嚴查]  
　　歷年各省災區、以食糧缺乏、向外購米賑濟、均由各省政府、咨請中央振務委員會、核轉財政部、頒發購米免稅護照、聞該會對於是項護照、查核極爲認眞、上年早魆爲患、災情慘重、浙江·安徽·江蘇·各省、皆有採購洋米、振濟災區、請求發給免稅護照之事、振務會爲力求愼重、並欲明暸振米數量、曁購運放振各情形起見、復經製就調查表一種、分發原請領機關、逐項詳填、彙送考核、該調查表計分、（一）原領機關、（二）原領石數、（三）配發被災縣份及石數、（每石合公斤或市秤若干、（四）承領機關、（五）何人經辦、（六）向何埠何商號購買、（七）報關數量、（每石合公斤或市秤若干）（八）何家商行經手報關、（九）運至何處、（十）起運日期、（十一）車運或舟運等十一欄、分條規定、極爲嚴密、 
[郵務工會昨講　經濟恐慌與勞工　由程海峯氏主講]  
　　上海郵務工會爲增進會員知識起見、常有名人學術演講之舉行、昨特請國際勞工局中國分局長程海峯氏、演講經濟恐慌與勞工」、到會員甚爲踴躍、首由該會訓練部長水祥雲致介紹詞、並請世勤速記學校校長范世勤速記、旋山程氏演講、大意如下、（一）經濟恐慌之山來、（二）國際間應付經濟恐慌之政策、（三）經濟恐慌與世界勞工失業之影響、（四）救濟失業工人方法之種種、 
[市商會電財政部　請免土黃酒運銷稅]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月十一日、據土黃酒作業同業公會函稱、竊敝業土黃酒、在民國初年、爲極盛時間、作坊五十餘戶、均各營業茂盛、民四政府征收公賣、當以滬地區域、有特殊之情形、華界納稅、租界無稅、以致華界商業銳减、經山二區菸酒事務局謝宣局長、鑒及困苦、呈奉省局、派員勘明、核定特別印照、即半稅證、爲華界土酒行銷租界之用、酒商得此調劑、甫將營業恢復、施行十餘載、稅收有增無减、迨至前年度、開始廢除公賣爲定額稅、律完納全稅、以之核計稅收、比較半稅時間、應增四分之一、詎意適得其反、轉而减收四分之一、考厥原因、華界一水之隔、在租界釀酒運銷、得免納稅、若在華界釀酒運銷租界、每百斤須完稅洋八角、人之心理、均各圖利、以致華界之酒、運銷租界、無人顧問、租界作坊營業日增、自定額稅施行兩年度以來、華界作坊、歇業已在半數以上、若不設法救濟、前途岌岌可危、無可諱言、查土黃酒係屬農民副業、實爲國產之一、際茲政府積極提倡國產、對於各業均有大規模之計劃、或則籌疑借貸、或則免稅獎勵、何令吾業、獨抱向隅之嘆乎、茲者、敝業鑒於沛束之中國及閘北之中華酒精廠、爲實業部及商人所剏辦、行銷華界、暫准免稅、分蓋戳記、以示區別、該廠等之營業、均有蒸蒸日上之勢、此種辦法、比較軍閥時之半稅證待遇、不尤優乎、習慣不更惡乎、在政府之主旨、不外乎提倡國產耳、敝業同屬國產性質、同處特別區域、似可援引前項辦法、行銷特區暫行免稅、以資調劑而昭公允、否則敝業、坐以待斃、統計現存作坊二十餘戶、每戶工作人數、大則四五十人、少則二三十人、平均扯計作坊工作者、約近千餘人、連帶家屬、約在萬人以上、依此爲生、一遭停業、顛沛流離、曷堪設想、氏爲邦本、本固邦甯、古訓所垂、屬會爲民請命、不懼　責凟陳、藉作芻蕘之獻、伏乞貴會據情轉呈財政實業兩部鑒准、援引酒精辦法、土黃酒行銷華界、完納令稅、行銷特區、暫行免稅、俟至國際交涉妥洽、化除和界轸域、同等待遇之時、他業均皆納稅、敝業機踵遵從、庶可稍使滬市土黃酒商、得延一綫生機、不致遂爾斷絕、是皆出自衰袞諸公之所賜矣、爲特具函陳請貴會、鑒賜核轉、以昭公允、而恤商困、實爲德便等語到會、查租界以內、洋商所所設酒精廠、尚未照完統稅、有鈞部批示可稽、該公曾所引浦束閘北兩酒精廠出品，運入租界、其稅項得暫准記賬之案、原因租界酒精、無稅行銷、非此不足以資掛制起見、土黃酒一項、據稱在租界內釀銷　、迄今並未能征定額稅、核其情形、與租界酒精廠、不無類似、如任其自爲風氣、較難就範、尚不如此、照內地酒精廠記賬之例、凡華界土黃酒、運銷租界者、暫予准其免稅運銷、庶幾利源不致壟斷、將來磋商、一律征稅、轉易辦成、此實兼爲國計設想、非徒該酒商自謀利益、理合據情電呈、仰示鈞部鑒核、俯准施行、實爲公便、上海市商會叩尤、 
[七百餘處識字學校　市黨部先後督促成立]  
　　校名及設立者　教員學生數指導員 
　　七十校民船肩負工會　葛又初四四　沈愚 
　　三百五十八校民船木業工會余鴻章一〇二　沈　愚 
　　四百廿五校五區造船工會卓人傑六〇　徐南華 
　　四百卅八校簡薄業工會　葉惠勳七八　沈愚 
　　四百卅九校洋涇中學　朱吟龍六〇　沈雲 
　　一百廿四校上海市四聯益會章慧榮二〇〇　毛雲 
　　一百廿五校上海市四聯益會楊文荃五〇　毛雲 
　　一百廿六校校上海市四聯益會朱鴻生五〇　毛雲 
　　一百廿七校上海市四聯益會袁規方五〇　毛雲 
　　一百廿八校上海市四聯益會李寄泙五〇　毛雲 
　　一百卅二校一區綿織工會　葉祖颺八七　李維熊 
　　四百六十一校中華救國十人團安瑞文　應文德　一〇五樊國 
　　三百四十九校養鷄學術研究會安瑞文　應文德　三〇吳迪 
　　四百七十校高郵同鄉會徐鏞硯四〇　吳迪 
[精鹽業再請增銷　現正在統籌研究中　以不凝咀鹽及鹽稅爲原則]  
　　實業社云、精監業以前經監署核准之年銷數一百二十萬擔、不敷同業六公司之分配、爲求產銷平衡起見、擬再度向監務署請增銷額、以維營業事、據悉、精鹽同業之意見、决以不妨礙粗鹽商業、及鹽稅收入爲原則、並决俟相當時期、於可能範圍之內、加以請求、以免引起無謂糾紛、現巳在統籌研究中、 
[蘇二區黨務指導員　推行俞塘鄕村新生活　派定十縣人員擬再分區推行]  
　　蘇省二區黨務指導員鈕長耀氏、鑒於新生活運動、不能限於局部之都市、今後之努力、應轉向於鄉村、且二區十縣、接壤海濱、處滬市之近郊、居蘇省之衝要、顧國際形勢、日趨緊急、保國强民、鞏固邊疆、事屬重要、爰有推行兪塘鄉村新生活實騐區實施方案、己呈准中央備案施行、現以兪瞊二十五方里範圍之鄉村、作爲新生活實騐區、由兪塘社教服務人員、担任分區推行、旣為擴充區域推行起見、根據辦法大綱第二條之規定、選派本處張嘯遊·胡乃文·上海張經野·松江王者五·金山王浩英·青浦黃需澤·奉賢朱·業·南匯陳錫祚·川沙陸舜卿·嘉定陸麟勛·太倉黃保麟·寳山朱學典，並聘請省立兪塘民教館孫　君。馮國華·馮贊元·陸蓋。爲常務委員、張新夫爲常務指道員、並分別文波任辦理實騐區分辦事處總務事宜、朱佳聲指導分處兒童股事宜、胡乃文。葉家瑞·指導分處靑年股事宜、喬至齋指導分處成人股事宜、楊玉娥指導分處婦女股事宜、旣已籌備就緒、不日開始工作云、 
[中國紅十字會　總會會所定期遷移　新閘路八百五十六號]  
　　中國紅十字會總會爲發展會務起見、以原有九江路三百四十二號會所、不敷應川、議决遷入新閘路八百五十六號之第二醫院辦公、經兩星期之修理髹漆、已煥然一新、定於本月十七日正式遷移、該處房屋、前後兩進、係三層洋房、空氣光線均甚適宜、第一進底層爲第二醫院之診察室藥劑室、手術室、Ｘ光室、掛號處等、該院尚有一部分房屋、須大加修葺、一俟工竣、當公佈開診、其總會之議事廳、會客室·膳堂·收捐處·收發處·傳達空·等、設於第二進底層、秘書長室秘書處、會長室、理監事室、會計股、庶務股、材料處、寄宿舍等、均設於二層樓、其三　樓爲文書股、編譯宣傳股、及檔案室、藏書室、沐室等、遷入時並不舉行儀式、亦不停止辦公、現正積極籌備微求會員事宜、頗形忙碌、各界如有接洽、於十七日起、可逕赴新閘路新址、電話爲三一二七六號、分轉各部云、 
[平民福利委員　考騐訓練班學員　定十七日揭曉]  
　　本市平民福利事業管理委員會、招考服務人員訓練班學員一節、業紀報端、頃聞該班學員報告、經於七月六日截止、應考人數、計一百八十三人、十日上午試國文、下午試黨義常識、十一日舉行體格檢查、及口試、昨今兩日、仍賡續口試、至今午爲止、主考委員爲簡又文·仇子同·曹炎申·李應林·及夏女士等、並由會派李應林·市政府派二科主任袁省盧監試、秩序甚佳、十四十五兩日、評定成績、錄取員額、十七日即可發表、 
[老虎車業互動會　昨開會議决定期請願　並通告各車戶催速登記]  
　　公共租界工部局、自决定增加老虎車捐後、各車戶以不勝負担、羣起反對、曾早請納稅華人會交涉、惟工部局迄無表示、昨該業互助會再開會、决定期請願、茲分誌詳情於下、 
　　議决要案 
　　該會昨出席者、高有餘·程中道·葉文華·沈　·等二十餘人、公推葉文華主席、議案如次、一·報告（略）二·連日同業登記頗踴躍、（已超過一萬戶）因人多嘈雜、在外恐有激烈行動、致干法紀應如何防　案、議决（甲）由本會每日派員隨時調查勤導、務須遵照本會議案、靜候交涉解决、不得軌外行動、（乙）山木會通告勸告、三·工部局對增捐問題、迄無表示、應如何交涉、促其早日解决、以安同業案、議决（甲）再函納稅會請予迅速交涉、（乙）通函各界及各帮行號力持公道、予以援助、（丙）推舉代表、定期向工部局華董請願、請予代向工部局總辦鍾思、要求令飭車務處停止增捐、 
　　通吿車戶 
　　該會昨又通告各車戶云、近來英租界工部局、不顧我們艱苦、在這秤市面衰落、百業簫條之際、對於老虎車車捐、自本年秋季起、增加到一倍之數、照此種市面、　非置老虎車業於死地、現在我們已經組織互助會、以整個的團體、請求納稅華人會、及各界賜予援助向工部局請求取消回增車捐之决議、顧全我們的生計、减少我們的困苦、現在正在進行、希望各車戶團結一致、安心營業、靜候角解決、切勿有越軌行動、妨碍我們會務上的進行、所有未曾登記者、速到西藏路、愛文義路口、永吉里四號本會登記、切勿觀望、爲要、此啟、 
[蔡勁軍視察浦東分局]  
　　市公安局局長蔡勁軍、於昨晨七時帶同隨員數名、由東門路搭輪渡到對岸東昌路碼頭上岸、視察浦東分局、暨各警所、事先山張分局長於渡口迎候、即同乘浦東區救火會所備之汽車、駛至分局局門首、蔡局長乃下車入內、分別至各室察看、對於內部之整潔問題、特別注意、其次於長警服務精神、亦審察頗久、視閱畢、頗表滿意、復巡視各街道後、仍由張分局長陪同先至洋涇警所、同樣視察一週、又回至楊家渡警所、結果對於兩所亦認爲滿意、旋驅車至塘橋視察後、稍加指示、乃行至董家渡渡口、搭乘水巡隊小輪渡浦返局、 
[工部局　取締劣酒之原則　以有害衛生者爲限假冒牌號可訴諸法]  
　　上海洋酒公會、前以市上劣酒充斥、妨書營業、特具呈工部局、請求援照法租界當局取締劣酒辦法、加以取締、並規定領取捐照時、須於每瓶招貼紙上、載明瓶內成分及出產國度、如係原桶進口、在滬裝瓶者、應載明裝瓶商人之字號地址等、如係烈酒、並須載明酒精成分、此事屢經工部局警備委員會、會同警務衛生等處及法律部詳加討論、倘工部局採取法租界取締劣酒之辦法、是否與公共租界附則有所抵觸、或謂若將酒類性質加以規定、勢須先行訂定酒類標準、但旣經訂定之後、如何施行檢查、又復手續浩繁、惟中國新刑法現已施行、對於奸商假冒牌號、損及他人信　利益之處、均有明文規定、是工部局法律部遇有此類情事發生時、儘有起訢之　藉、再則若批准洋酒公會之請求、而加以保護及援助、則如何處理始不致超越工部局尋常行政之範圍、以上諸點、均曾詳細論及、據警備委員會討論之結果、僉謂劣酒周應取締、維祇可以有害衛生之酒類爲限、即在假冒牌號、發售劣酒之事發生、酒商自有法律解决之途徑可尋、故公會之所請求、欲於領取執照加以種種現定、顯然不在工部局尋常事權範圍之內、故所請各節、碍難照准云、聞工部局董事會日前開會時、對於警備委員會之所决定、已　通過、函達該公會矣、 
[市公安局飭屬　嚴密查禁陰陽曆本　並請租界捕房恊助辦理查獲銷燬處罰以儆奸刁]  
　　查我國自實行國　後、陰歷早經廢止、乃近來仍有一般書業奸商、私印是項歷木、因綠牟利、　弄民衆、故當雖三令五申、一再禁止、無如　　之徒、陽奉陰違、日前又屆編印之時、若不及早查禁、不但法令成爲廢紙、即書業奸商、亦肆無忌憚、而腐化悖理之陰曆曆本、又將出現於市上、市公安局奉令查禁、蔡局長特亽昨日訓令所屬各分局各警所照辦、原令云、「案奉市政府第一四六零一號訓脫令內開、案據具呈人盧劍秋等呈、爲藐視國府明令、私印陰陽台曆、請求重申銷燬處罰、以儆奸刁　守情據此、除分令社會局外、合行抄發原呈、令仰該局查明核辦具報此令、等因、計抄發原呈一件、奉此、除通令書查禁外、合行抄發原件、令仰遵照查禁爲要此令、 
[公用人力車　工部局發照截上期]  
　　公共租界工部局代理總辦費利溥昨日發出第四六一五號布告云、爲布告事、照得本局之發給公用人力車夫執照、定於本月（即七月）一二十一日截止、合特布告周知、此布、 
[烏鎭路捕盜續聞]  
　　本月十一日下午六時四十五分、有四川路南京路口四一三號宏昶錢莊夥劉玉卿、在閘北收得帳疑鈔洋七千元、乘坐包車經新閘橋朝南、被盜匪數人、將劉之包車拖向該處東邊側路在永　里口搶刦鈔洋五千元、兩盜向烏鎭路僑逃往閘北、結果被烏鎭路警所等擒獲二盜手槍一枝等情、曾誌報端、茲悉烏鎭路警所拿獲之鄒水根一名、連同事主劉玉　及鈔洋一千元、押解新閘分局後、據事主劉玉卿稱、我在宏昶爲跑街、每天要到閘北收帳、不料此次被匪覺察、在新閘橋南搶去鈔洋五千元、當時有三人動手、搶後逃入永壽里、由南弄逃出、餘語與報載略同、而鄒水根則稱、我實係在朋友家出來、想到烏鎭路橋上乘凉、忽然聞有槍聲、因我係初來上海、不懂情形、所以也跟着他們跑、不料身中兩槍、一槍中右肩、一搶中腰際、均僅受皮傷、那曉得警察再把我捉住、當我强盜、實在寃枉等語、問官核供後、以案經本分局警長胡耀·警士胡奎照等追至蒙古路警察所轄境捕獲、且經事主證明並有手槍、無庸較賴、故判令連司鈔洋一千元併送公安總局、當時雖有公共租界華探翁佩玉、西探長鮑貸要求捉回租界、問官以該盜等竟敢沿途開槍拒捕、擊傷崗警行人、所以未准、請向公安總局迎提、並悉是案擒獲之于春桃、亦由蒙古路警所於前昨二日先後押送公安總局、至槍傷之警士李朝奎、子彈射入有足背、皮鞋亦洞穿、行人名吳啟堯、流彈　有腿、昨經烏鎭路警所巡官羅四維分往寳降醫院·中國紅十字會探視、該受傷人等均非要害、故並無生命危險、稍過幾天即能出院 
[陸阿大之獸行]  
　　泰州少女趙小妹、年方十五歲、以賣蘋果爲生、昨晨七時携蘋果一藍、至浦束華通碼頭呌賣、　有泊於該處之碼頭船上搖船主陸阿大、將　　至船上、佯作購買、旋將船撑至一大輪外擋、陸見無人注視、即將小妹拽至艙內、將　褲褲子退色、圖實施姦汚、小妹攀住艙板呼救、復被另外兩船夫幫同推倒艙內、在此千鈞一髮之際、幸被大輪上船員瞥見、嗚報水巡捕到來、將原被告帶入海關水巡捕房訊究、 
 
 

Page 15

 
 
[美豐銀行　淸理前途悲觀　不知何時始稍獲現疑]  
　　大美晚報云、美豐銀行等三公司淸理員賀甫氏今日（十三日）聲稱、渠澈查該銀行事務愈深、則惡劣之情形似覺愈甚、現大衆現仍抱希望、但就目前事實觀之、顯然將成泡影、行中事務、頭緒紛亂、存戶不知何時始得稍獲現疑、數種借疑、已證明絕對無歸收之望、餘亦需長久之時間、始能收回、現狀至足令人驚駭、故淸理事務、大約須兩年或兩年以上之時期、始能辦竣、處目前之環境中似無法可以縮短淸理之時期、惟共他二公司、尤其爲普益銀公司、當可早日淸理完畢、現似無特別之隙碍、 
[司閽捕殘殺案　沈連發相騐　死者手槍子彈未動兇犯指傷不知何來]  
　　天津路福綏里慶成錢莊司　捕一五八九號山束人沈連發、年三十五歲、前晚十時許、與該里看弄捕三五號海州人王洞春年四十一歲發生口角爭吵、旋王忽拔出手槍、向沈開放四響、中頭腿等部二槍、當時受傷甚重、王則右手指略受微傷、嗣經總巡捕房一二六四號·四七七號、二華捕開警趕往、當塲將王拘獲、帶入捕房、一面將沈召得救護車、飛送仁濟醫院施救罔效、旋即殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、並經華探目吳耀祖、幹探朱萬鈞、偕同西探等前往出事地點、調查一過、昨晨、將兇犯王洞春解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師汝葆　陳明案情、依新刑法三七一條第一項提起公訴、並請求准予展期、以便繼續詳細偵查云云、訊據王洞春供稱、業看弄捕、現住東有恒路三九二號、死者於本月十一日晚間曾帶同婦女六口、往弄中之一空屋內戲嬉、被另一看弄之孫兆生瞥見、將彼等一併逐出、而死者則疑我所指使、故於昨晚與遇彼即對我　　、二人因此發生爭執、當時彼曾先向我開槍、余亦因此出槍還擊、後余見肇事、即向捕自首等語、又據證人柏幹廷等投稱一過、錢鴻業庭長遂諭准改期一星期冉訊、十時許、山該院檢察處委派宋根山檢察官偕同魏·張·二法醫書記官王祖翼等蒞騐屍所、騐明屍體、據西捕頭史的文司稟明調查經過、並稱死者當塲經本捕房西探檢得其所佩之手槍一支、仍在槍壳內、並所發給子彈五粒、亦未移動、故兇犯手指傷痕、不知從何而來、現死者家屬、均在原籍、由其友到來領屍云云、宋君復向王洞春等略訊一過、遂諭騐得死者沈連發、男性、委係生前被槍傷身死、除王洞春業經捕房調查外、屍准山其友馬再端具結領殮、 
[華北公庽內　夫婦雙服毒　遺下小孩一名]  
　　法租界馬浪路西門路口四三一號華北公寓、於十一日下午十時、有自稱王恩年卅歲、偕妻馮秋心、廿三歲、蘇州人、懷抱小孩投宿、當由茶房導開十五號房間、房金每夜大洋七角、十二日晚上、又連住一宵、至昨日下午零點三刻時、王等尚未起身、小孩啼哭不止、當由茶房尚秀峰·（卅歲河北人）叩門呼叫、良久不應、心知有異、房門被在內下閂、不能開啟、乃由窗口向內看望、見男子已死在床上、女則奄奄一息、不禁大駭、卽告知賬房、報告法捕房、派探前往查勘、抄出空鴉片烟盒二只、確係雙服毒、幷搜出絕命書二封、卽將女與小孩車送廣慈醫院救治、一面將男子尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、乃女的因受毒已深、送抵廣慈醫院、已氣絕身死、乃將小孩暫留翳院、女尸亦送騐尸所候朋日報請特二法院派員檢騐、一面由探查傳尸屬、 
[大中華慘案家屬　昨赴法院騐傷　準備提起訴訟]  
　　滬西小沙渡路一三七一弄一百號大中華賽璐珞廠、於上月廿八日晚八時半、突然起火、延及貼隣永慶里、當時被燒死傷該里住戶達六十餘名口之多、嗣經被難家屬卽組織後按會、與廠方辦理交涉、前晨、被難家屬前往該廠請願、因被司閽捕阻止、致起冲突、結果被難家屬及捕房人員、均有受傷、而被難人方面擬提起訴訟、爲訴訟程序關係、特由後援會法律顧問陪同第一批受傷人計二十七名、於昨晨至第一特區法院檢察處請求騐傷、內有張王氏·朱嚴氏·夏呂氏·張正彩·嚴朱氏·張虞氏·六名口、除被火灼傷外、昨復被毆打成傷、其餘二十一名口、則盡屬火傷、內有三人傷勢較重經法醫魏立功張炎一一檢騐之下、塡具傷單、呈送檢察處、至十一時許始行騐畢、 
[宋雪琴承認　麗珍爲生女　薄珍謂起訴多此一舉法官令宋親自到案和解]  
　　前五省聯軍總司令孫傳芳之駐滬辦事處處長宋雪琴、於民國十年間、娶吳縣女子薄雪珍爲妾、向居漢口、十四年生一女、名麗珍、現巳十一歲、當時雙方感情頗　、及至民國二十年五月、宋因與另一朱姓妓女同居、於是十餘年恩愛、宣告破裂、竟至仳離、由宋給薄生活費洋二萬元、訂有脫離據一紙、訂明麗珍歸薄撫養、最近薄因宋之熊度、似將麗珍一切置之不顧、將來或恐發生糾葛、故延章士釗·項峋·彭淵詢·律師提起確認親女之訴於特一法院、業經一度傳訊、昨晨、由彭一時推事開民四庭傳訊、宋雪琴不到、延律師到庭、謂宋因有要事赴北平、今日不能趕到、先由薄雪珍陳明經過情形、據被告律師之抗辯、謂當脫離時、所給付之二萬元、其中一萬元、即係給麗珍之教育等費、因宋現支配其財產、爲四子各得二萬元、四女各一萬元、故宋對於麗珍、並未否認非其生女、故原告之訴、實屬多此一舉、而彭推事亦以該脫離據上註明生女麗珍字樣、則其身份早已確定、母須再行涉訟、原告律師即起稱、本案訴訟目的、並非有所奢望、實因恐宋將來死亡後、對於機承上或有糾萬、是以起訴、現被告暨不否認、則則請庭上命宋到案、製一和解筆錄、庶使麗珍得以正名云云、庭上以本案爲人事訴訟、不妨令宋親自到案、予以和解、乃諭改期八月八日再訊、並飭宋下次親自到庭、 
[靜安寺和尙訴　羅鼎新詐欺案　開審時被告不到原告謂可望和解]  
　　靜安寺僧人仰西、近延顧裕尚律師以刑事自訴杭州人羅鼎新詐欺背信等情於第一特區地方法院、其起訴意旨、民國二十年十二月間、爲與同寺志法志汶兩佾互爭住持涉訟、被告人乘機偽稱須活動鉅疑、可達到目的、陸續被騙去期票二十二萬元、嗣因察得事不可靠、受其所愚、屆期止付、彼亦避匿無蹤、自訴人以是項期票等於廢紙、不予追究、事隔數載、詎被告人異想天開、將該項廢舊期票、向志汶和尚訴追、以圖僥倖、自訴人深痛其欺騙、應提起自訴、請求傳被告人到案、治以應得之罪、並將該項被騙期票十五紙、計二十二萬元、予以沒收云云、案經一度再審、被告人避匿杭州、住址不明、昨日午後、姜樹滋推事蒞刑庭續訊、被告人仍不到案亦無律師出庭代表、自訴人代理顧律師請爲延期、並稱但本案現有和解希望等詞、姜推事諭改期七月二十六日被告人到案核奪、 
[根泰和合粉廠主婦　訴徐益案訊結　徐謂原告業已破產本人何必偽造文書]  
　　中國根泰和合粉廠主婦程李恬志、在地方法院檢察處狀訴律師徐益偽造文書意圖詐取法律顧問公費二萬兩、計本息約三萬七百餘元一案、業經李芬檢察官偵查明確、以徐實犯刑法第二百二十四條二百三十四條第一項第二項及第三百六十三條三項等之重大嫌疑、係　連犯、應依同法第七十四條從重處斷等情 
　　提起公訴 
　　本月九日、曾奉譚焯宏推事公開審理、因案情複雜、致未終結、徐着收押、聽候續審各情、巳紀本報、昨日上午九時、仍由譚批事特開第十法庭審訊、告訴人之私訴代理人爲李時蕊·楊紹彭·兩律師出庭、被告則延何有謙律師到庭、爲之辯護、首據稈李恬志供稱、我僅有一枚圖童、惟對於契約等、均以親自簽字為憑、次據李泉深供稱、根泰廠內來往一切手續、如有 
　　銀錢出入 
　　均須我爲之過目、親自簽字蓋章、假如普通來往手續無銀錢關係者、由賬房呂鴻聲及徐益爲之執行、緣徐益係屬親誼關係、不虞有他云云、末據徐益供稱、我對於根泰廠辦理案牘、均取公費惟公費較他人爲廉、我非根泰職員、前者原告另案交涉、對方由吳凱聲律師辦理、原告送給馬律師洋五千元、我爲法律顧問、其公費及登報費等等、我始終 
　　未拏一錢 
　　彼時原告家產擁有三千萬金、我爲何不去敲他一下呢、何致到最近今非省比、他家已經破產、我要向原告交涉呢、事實上原告亦拏不出來、我何必要偽造文書呢、况前者我曾經手原告家向人借洋六萬金、迄今尚未歸還、即此種種、便可證明我决非偽造、請求詳察、訊至此、由李芬檢察官蒞庭、論告意見、略稱、被告承認委托據爲渠 
　　自己書寫 
　　質之程李恬志、不認有委托法律顧問情事、並否認蓋章、李泉深亦否認知情、且徐益於民國二十年間起、在根泰廠任職二年餘之久、辦理文件事務、該據所蓋根泰廠書　圖章、徐益旣承認在廠內曾任辦理法律文件職務、自有乘間取用圖　之可能、依此推想、自可採信、應請依法判决云云、問官遂諭開始辯論、當由被告律師何有謙起而略稱、民法規定、契約上簽字或蓋章同一 
　　發生效力 
　　假如蓋章不生效力、則鈞院中當事人或律師所遞之訴狀、僅蓋圖章、並未簽字、試問發生效力否、去年原告曾經函致被告、囑其將應需顧問等費用開具淸單、俾便給付、因現在原告家境衰落、所以先發制人、請求 
　　宣吿無罪 
　　其附帶私訴根本不能成立、應請一併駁回云云、末由李時　惢楊紹彭兩律師先後起述一過、問官以案已明瞭、乃諭辯論終結、定於十六日上午十時宣判徐益因病、當庭請求交保、問官遂　補遞正式保狀、俟裁定再核、諭畢、命帶下還押、 
[兩瓜販吃講茶　巡捕干涉被毆　黃春發處拘役十日]  
　　湖州人黃春發、年二十三歲、向爲水菓小販、近因天時炎熱、在法租界西新橋菜市街口擺設西瓜攤、乃該處本有名阿金者擺攤叫賣西瓜、見黃未擺攤奪彼之生意、即上前阻止、不准擺攤、黃不甘示弱、未允遷移、雙方遂起口角爭吵、由阿金邀黃、準期於十一日上午十時、至霞飛路格洛克路口霞飛茶樓上吃　茶評理、屆時雙方各約多人、各執木棍等兇器　往、應約兩方見面、即不問情由、動手行兇對敵、雙方正在激烈爭毆之際、適有法捕房三七九號華捕王家餘（二十四歲江蘇人）在敏體尼蔭路上差聞警、即趕上喝阻、至格洛克路歸安里口、雙方竟將巡捕包圍、欲與爲難、致被用木棍毆擊肩胛、致背上號衣批破、兇徒見已肇禍、該捕見衆寡不敵、即向天開放手槍一響、並吹警笛、兇徒聞槍聲警笛聲、四散奔逃、當由附近站站捕趕來、帮同將黃春發一名拘獲、搜獲行兇木棍三根、帶入捕房、昨日、解送特二院刑八庭、由董其鳴推事提審、警務處律師顧守熙陳明案情、依妨害公務侮辱罪起訴、並由三七九號巡捕聲訴前情、經庭上向被告訊問一過、即當庭判决黃春發於公務員依法執行職務時、當傷侮辱、處拘役十日示儆、 
[商務印書館　新設理化試騐室　內分紙張化學儀器三部紙張試騐設備尤爲完備]  
　　本埠商務印書館、爲鑑別物品、釐訂標準、研究製造、探討學理、俾該館出品及用品標準化起見、曾於去歲在閘北寳山路原址、籌設理化試騐室、刻已成立、聘前國立中央研究院研究員唐凌閣氏主其事、該室分紙張試騐·化學試騐·物理儀器生物標本檢定·三部、佔地約五千方尺、化學部設備、除普通儀器外、有折射計·眞空抽機·游子滴定器。電動離心機·粘滯計·定氮器·定溫電烘箱·白金器皿·等、對於各項化學試騐、及研究工作、已足以應付、紙張試騐室、計有光電測透計（Photo-electric　Opacimeter）·壓光測騐計（Glarimeter）。抗張强度機（Tensilestrehgth　Tester）·耐揉測騐機（FoldingEndurance　Tecter）·爆裂强度機（Bursting　strength　Tester）·象限紙秤·測原計·紙張脹縮測騐器·（Excansion　and　Shrinkage　Tester）·黏度測騐器·濕度計·褪色計（Fadometer）·裂碎試騐器（Tearing　Tester）·室內濕度調節器等、確爲國內研究紙張、比較最完備之試騐室、聞該館因每年印刷用紙、種類頗多、數量尤巨、故需要此項研究、此外物理儀器。生物標本檢定室、亦備有精密器械、以供試騐之用、上列各項儀器、係該館分別向德·英·美·三國科學儀器製造公司、直接訂購、價值頗巨、大部份儀器、業已裝置完畢、間始工作、 
[滬太長途汽車公司　定期添開滬場專車　减低票價十六日實行添開特班車以利行旅]  
　　本市商辦滬太長途汽車公司、爲發展業務、便利旅客起見、特定於本月十六日起、實行减低滬瀏滬嘉等綫來往票價、並添開特班車及滬塲專車、以利行旅、茲探誌詳情如下、 
　　通吿實行 
　　該公司董事會、因准旅客之請求、經本月十日董事會議决、定於十六日起、减低滬劉滬嘉往來票價、並添聞特班車、昨發通告云、啟者本公司原定滬瀏·滬嘉·兩綫車票價月、有酌量减輕重行　訂之必要、爰經董事會議董通過、並對於上海至大塲間開駛專車、其票價特减、統於七月十六日起實行、同時將前定來同票回數票辦法取消、欲閱詳細票價表者、請向各站素取可也、再每逢星期六上海站末次車、延至五時四十五分開出、星期一嘉定站、在上午七時三十分添開特班、並希注意、 
　　减低票價 
　　關於原定票價、每一公里以三分六厘計算、現在每一公里减低爲三分、經修訂後之滬瀏綫票價如下、上海至餘慶橋一角八分、大傷二角一分、唐橋三角六分、顧家鎭四角、劉行四角九分、長淡橋五角九分、羅店六角九分、潘家橋八角四分、霜草墩九角七分、墅溝橋一元零一分、瀏河一元一角、滬喜綫票價、上海至羅店、與滬劉綫自羅店至嘉定、該公司因聽旅客及嘉定縣建設局之請、將該段票價完全牽送、但須由上海乘車至嘉定、方可享受該項優待辦法、現該公司內、已裝妥放音機一具、每日按時報告新訂票價一次至兩次、 
　　添開特班 
　　據該公司車務處主任朱榖生語實業社記者、本公司以前行車時刻、每隔二小時開行一次、嘉定·瀏河·同時開出、嗣嫌時間相距太久、遂將該兩綫班次、改爲輸流開駛、現從旅客之請、爰定於本月十六日起、每星期六、上海開出末班延至下午五點三刻開出、每星期一、嘉定及羅店增加特班車各一次、嘉定開上海爲上午七時三十分、羅店開上海爲上午六時四十五、 
　　滬塲專車 
　　該公司上海至大塲區間車、原定票價爲二角六分、現亦减爲一角八分、上海至餘慶橋一角三分、餘慶橋至大傷五分、並於每時三十分添開專車計十一班、上海頭班車爲上午七時三十分、下午末班車爲五時三十分、大塲頭班車爲上午七時、末班爲下午五時、票價每一公里以二分六厘計算云、 
[陳立夫等發起　歡迎周劍雲胡蝶茶會　十六日在逸園舉行]  
　　我國出席蘇聯國際電影展覽會代表明星影片公司經理周劍雲夫婦·及明星胡蝶女士、自本年二月出國以來、出席蘇聯影展以外、復遊歷英·法·德·意·諸國、考察電影事業、並將周氏等所携婦姊妹花」。「空谷蘭」。「建設中國」。等片、在各該地公開放映、藉以宣揚中國藝術、溝通中西文化、現周氏等已於本月八日、載譽歸來、行裝甫卸、周氏即進京報告考察經過、返滬以後、周·胡·二氏友好、均紛紛爲其設讌歡迎、上海聯歡社杜月笙·王曉籟·王延松·潘公展·兪國珍·等、已定於今日爲周氏舉行歡賽、該社昨致周氏函云、劍雲先生大鑒、本社社員、以先生此次參加蘇俄影展、並考察各國電影事業、功在黨國、擬於本月十四日（星期日）正午十二時、舉行公宴、務請先生備同尊夫人、並代邀胡蝶女士、準時駕臨、藉資聯歡、並派本社總幹事孫嗚岐君趨前接洽、幸賜見允爲荷云云、又陳立夫·褚民誼·張道藩·郭有守·杜月笙·袁履登·林康侯，虞洽卿·兪佐廷·王曉籟·諸氏及電影界新聞界、亦發起於本月十六日午後五時至八特、假座逸園跳舞廳、舉一行歡迎周胡茶會、屆時必有一番熱鬧、 
[其洋案　包德福誣吿罪判刑　昨經法院判處徒刑一年]  
　　福建路老閘橋南堍降順公地貨行、於去春被盜侵入、持械刦失銀洋、事後該行主包德福疑此案與老司務崇明人蔡洋其有關、乃報告老閘捕房、飭探將蔡拘解法院審理結果以幷無蹬據、遂將蔡釋放、但蔡自被釋後、以渠此次無辜被累、且覊押於老閘捕房時、曾受包探郎祖蔭非刑毒打、致內部受有重傷咯血不止、心有不甘、遂延陸家鼒等律師具狀向第一特院控告包德福誣告教唆傷害、幷對捕房包探郎祖蔭同時提起傷害之訴、此案業經特院開庭、不下二十次、越時年餘、因被告郎祖蔭抗傳不到、雖經我國外交部向工部局交涉、亦未得具體辦法致案懸莫結、嗣自訴人方面以長此以往、終非辦法、乃請求對於包德福部份先行進行當經劉推事兩度審理、業已終結、昨日下午、已屆宣判之期、被告包德福未到、由承審惟事劉　桂升座刑八庭、宣告判决、其主文日、包德福誣告、處有期徒刑一年、其他部份無罪、至關於郎祖蔭部份、候本院向捕房交涉、俟得有結果再核、 
 
 

Page 16

 
 
[法租界人力車照納捐人　一致反對車夫登記]  
　　自法租界公董局通告、自本月四日起、進行公用人力車夫登記、所有登記請求書、規定每輛三張、整批分別交由赴捐人轉各車主及車夫遵照辦理、至今十日、此項登記請求書已發出三千三百張、各車主僅苦口勸令車夫登記、各車夫情願棄車不拉、而不願登記、致公董局登記處無人問津、各車赴捐人昨特聯名向公董局請求收回成命、茲錄其原文如次、呈爲聯名請求停止車夫登記、以維車業而恤苦力事、竊查今年春間鈞局派員調查滬南人力車眞實車主時、曾發生謠傳人力車登記、致引起一般車夫恐慌、相率離滬他往、至今各車行車夫缺少、車輛停駛、尚未恢復原狀、正謀請求救濟、忽閱報藉悉鈞局警務處擬自本月四日起、實行車夫登記、幷加拇指手印等情、商等特向各車主促令照辦、詎各車主不約而同、僉謂車主與車夫雖處於接近地位、而車夫成見很深、甯討飯做乞丐不願登記、幾成爲人同此心、一旦强令車夫前往登記、車夫勢必棄車不拉而他去、直接影響貧民生計、間接妨礙車商營業、無論如何、除車夫自願登記、車商實無法可想也、再滬南人力車業自鈞局前年規定限額包捐以來、商等每月捐新照、還舊照、以及車照失竊、等種種損失、曾一再由公會要求改善救濟、而未獲邀准、在車夫方面、終日營業、被警捕濫攝車照、冒風雨寒署、設法取贖、伺候於各巡捕房鬥前、已痛苦不堪、有時車照所贖非所攝、或持好小票而無從取贖、及捕房查出、反科車夫以加倍之罰金、如此平日不顧車夫艱苦、巳令車夫視捕房若長途、此次舉行登記、即出於仁心仁政、其如車夫置之不信何、若强迫執行、車夫未有不相驚而走也、此皆實際情形、不難立刻查明、商等對於鈞局意旨、自當遵行、惟關於力不從心、無法應命之處、現合聯名請求鈞局體念商艱、加以審愼考慮、對於車夫登記辦法、立予停止進行、以免引起誤會與意外損失、商等之幸、亦社會之幸也、臨呈無任惶恐待命之至、謹呈法租界公董局總辦、具呈人法租界人力車照納捐人夏希正·何其朋·胡文慶·崔廣餘·朱金榮·宋鳳鳴·邵文龍·李平裕·何錦祥·居幹鑫·朱萬盛·袁長寳·朱實還，薛增福·周錦亭·蔡金山·仇春山·張懷揚·宋垚坤·于達金·朱芝山·周錦元·劉煥章·趙天元·王榮卿·王學旒·袁德華·等二百三十餘人、 
[閘北公共汽車職員　被三西人毆傷案解决]  
　　上海華商公共汽車公司、第四九三六號公共汽車、上月二十一日下午七時許、由市府返北站行抵西體育路開林漆公司附近、因避車前行人、急將車煞停、適有三西人乘市照會第一四三〇號自備汽車迎面而來、亦將車一停、致觸其怒、竟將公共汽車司機員高三侯、及售票員潘林雲、毆至重傷、該公司見兩員無故被毆、及有阻誤車輛行駛時問、曾呈函公用局及北站分局查兇、各情業誌前報、（聞公用局准星、即將該行兇西人之車照扣留、）於是本月十一日、該西人派代表向公共汽車公司總經理、以和平解决、但公司方面見毆人逃逸有違刑法、並已將案呈請當局辦理、若私行和解、未便主張、遂由該公司會同代表等至北站分局、微求意見、始進行解决、查兩傷　物質損失、如醫藥贊及因傷停工資等、如數補償、至因傷受精神上損失、則由該代表與六區公共汽車業工會、另行解决云、 
[中國業餘　無綫電社向政府呼籲]  
　　中國業餘無綫電社、爲聯絡各地同志、與各國業餘無綫電社社員、實地試驗無綫電、爲國內唯一之無綫電研究組織、近因鑒於我國無綫電法制、及業餘研究條例、尚未頒佈、備文呈請交通部立案、幷請頒佈無綫電業餘研究條例、已於本月八日、由社長方子衛、及副社畏張讓之、面見交通部長朱家驎氏、陳述一切、當蒙朱部長允予即爲批准、同時又具文呈請教育部備案、現因交部正在縣賞密報私設電台、故該社於上交通部城文內、　陳種種利害、及業餘無綫電之應由政府獎勵維護、至為愷切、同時並登報廣告三日申報）召集全國業餘研究同志、一致努力、向政府當局請願、俾業餘益、得以保障而謀發展、邇來該社接到各地社員同志之應聲、馳函贊同、紛至沓來、查該社之成立、係在九一八之後、雖爲時僅四載、然社務之 
　　不遺餘力、每月編行QSP無綫電雜誌登刊物、宣傳學術、成續斐然可觀、各地同志、加入該社爲社員者、巳達二百餘人、現任社長副社長為方子衛及張讓之兩氏、均爲業餘無綫電研究之先進、此次對政府當局之請願、兩氏率全餘者努力呼籲、預料我「中國業餘無綫電」前途、定能放一綫之曙光也、 
[北橋鎭組織救火會]  
　　上海縣北橋鎭之消防設備、尚欠完善、昨日下午特由區長王承　、區農會幹事長楊倬雲、邀集當地人士鄭果齋·蔡孟良·世本·蔡效良·周錦園·張樹珊·等、在區公所集議組織北橋救火會、並由各發起人認定捐疑、其餘不足之數、再向外界筹募、散會時巳夕陽西下矣、茲併錄其募捐啟如下、消防爲國家警政之設施、而救火爲地方自治之事業、誠以星星之火、大則繫公衆之安甯、小則關全家之生活、此固福　無常、雲莫測者也、不見乎　行夏家宅之火警乎、聯　毘宇、霎時而盡付焚如、爛額焦頭、片刻而已難向邇、釀鄉村之浩刦、實杯水之莫當、前事不忘、後事之師、以故防之不得不嚴、備之不容不早、此鄰近各區所以莫不有救火會之組織也、北橋自縣治　建以來、機關林立、屋宇昆連、人煙漸見增多、火政尚無設備、縱便徙薪曲突、百密容或一　、而星火　原、有備方斯無患、潘縣長下車之始、曾三復是言、（見二十三年三月二十五日第十九次區務會議紀錄）而同人等聞命之餘、實一籌莫展、　巡有日、倐忽經年、幸無不測之災、　免求全之貴、乃者復蒙　率、指撥多金、再事籌維、　無小補、雖曰馬龍車水、有志未必竟成、而赤手空拳、此　終堪聊勝、爰是沿門托鉢、效負人將伯之呼、集腋成裘、望君子成人之美、事關桑梓、鉅細不辭、功在國家、褒榮有待、此啟、發起人蔡一孟良·楊倬雲·張樹珊·等同啟、 
[運貨汽車業　請免投保第三者險　函市商會請代轉呈據理力爭]  
　　運貨汽車業同業公會、昨函上海市商會云、經啟者、竊　同業自去增加二五車捐後、復奉令目廿三年冬季始、凡車輛換照、應一律投保第三者險、旋經呈請公用局、陳述同業困難情形、懇請疑照出租汽車業成例、保第三者險與繳納保證金兩辦法、同時施行、以昭公允、乃於同年十月八日奉批、未蒙照准各在案、迎復據會員袁志記復興同興等數十車行、聯名函稱、敝行等自增加二五車捐後、已屬不勝負担、然以事關政府稅收、故不德不勉力以赴之、今增加車捐之後、復强制我全市同業、須一律投保第三者險、（凡車輛換照、必須呈騐保險、單及保險收據、）否則雖繳車捐、亦不准換照、若是則我全體同業、每一車輛、每季除應繳車捐約二百元、「三面照會」外、復經籌集一倍車捐之保險費、（約二百元）方能換照、處此市況蕭條、客貨極度稀少之際、敝行等車資收人、均感不敷支出、一日辛苦所得、不足以維持職工生計、故同業等咸有朝不保暮之趨勢、其處境之慘、更非筆墨所能形容、爲此迫不獲已、函請貴會轉請市當局、將此項强制保險辦法、予以取銷等語、據此、查市當局令運貨汽車、一律投保省三者險、其立意本屬至善、無如在此不景氣市况下、土商百業、正苦無法維持之際、而運貨汽車業之一落千丈、尢爲有目共見、據屬會最近統計、本市運貨汽車巳减少百分之三十、際此一髮千鈞之候、再令强制負担、此一倍車捐之保險費、是宜驅我全市同業於覆亡之途、屬會默察同業大勢、深知此項保費之負担、非同業所能勝任、現保險猶之營業、應以自由爲原則、若强令投保、法理人情、似欠公允、鈞會領導各業、近正力謀工商業之復興、應請本救濟之旨、據理力爭、准予轉呈市府、令知主管局、懇將此項必需投保第三者險、方准領照之規定、迅賜撤銷、以恤商艱而資救濟、不勝公感之至、此致上海市商會、 
[利用夫人携带毒品]  
　　事興路捕房華探陳金生李蔭民、偵悉有販賣毒品之小機關、專利用婦人携帶至各處銷售營利、前晚七時許、在歐嘉路湯恩路附近守候、移時果見本地婦人張王氏·浦束人孫炳生·兩人、姍姍而來、言笑自若、氏手持包紮一個、探等上前阻止、啟視包內、藏有似白糖之質料重七十八兩、別無他物、着氏速將毒品交出、氏知難逃法網、在身畔取出嗎啡一兩、紅丸二百粒、謂是項違禁品係在逃之陳姓着帶往浦東允給酬金二元、搜孫身畔、毒品一無所有、遂將逮捕、連同證物一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、工部局律師王耀堂祥述前情、請爲延期查拏主犯、繼據陳李兩探員稟明經過、當將證物呈察、質之兩被告、供詞支吾、吳則轉推事諭仍分別還押、改期再核、 
[韓根富自殺獲救]  
　　甯波人韓根富、年三十歲、家住虹口塘山路昆明路口五九一號、去歲十二月杪、因開設燕子窠供人吸食鴉片、事發被捕、判處徒刑七月、直至本月七日、始期滿釋出、回家後、見乃妻林氏頗爲冷淡、且巳懷孕數月、因此而起疑實、互相爭吵、林氏極力辯白、仍無效果、遂相約雙雙投浦自殺、昨日上午十時許、同至法租界太古碼頭外擋、韓首先縱身躍下、詎林氏臨時省悟、覺自殺終非判明自己淸白之上策、故未隨下、而韓不久亦經六二六號划船夫丁紀貴救起、送至海關水巡捕房、訊明原委、亦斥韓輕生之錯誤、當派探員王海泉、往傳乃妻林小月偕夫回去、 
[南市斜土路米店盜刧]  
　　南市局門路斜土路第二百十一號華豐米店、於前夜九時一刻、突來盜匪四人、一盜身穿黑香雲紗衫褲、其餘各穿藍白布衫褲、操本地口音、一盜把門望風、三盜由櫃檯上躍入店堂、出榆嚇禁聲張、將店夥監視一角處、即將賬檯上鈔洋十六元、角票十餘元、銀角一百數十角、完全刦去、向斜土路逃逸、臨走並開槍一響、幸未傷人、當該處崗警得悉、趕緝無踪、報由西門分局、經李分局長立飭偵緝分隊長沈文達、派偵緝　文廣·焦葆鈞·前往調查一週、以爲偵緝云、 
[世界和平會近聞]  
　　本埠世界和平會、自前日接得法國前安南總督凡立娜將軍及寳萊博士等、電促段正元先生早日允諾舉行成立大會、並演講孔子大同眞義及舉行祈禱世界和平、該會即轉電北平段氏促駕、並通知漢口·長沙·鄭州·等處各分會、同時函復凡寳二氏云、尊電已轉段師尊、刻下世界風雲緊張、戰禍迪於眉睫、先生等志切挽救狂瀾於未倒、倡導和平、確是救世先覺、尚祈向有力各界、廣爲勸導參加、而使大會益增實力、大會成立時期、於夏末初秋、可以實現、 
[中法藥房今日紀念人丹]  
　　中法大藥房、今日下午在貴州路湖社舉行龍虎牌國貨人丹廿週紀念、並有名星歌唱名票平劇以及彈詞會書歌舞國術等游藝、以助餘興、該藥房董事長褚民誼除表演太極拳外、昨特電邀行政院特務員楊价人來滬參加、表演踢毽子、是日　社特裝專綫至中西藥房廣播無綫電臺、故塲內所有歌唱、全國民衆裝有收音機者、不必前往、皆可聽到、此係打破滬上游藝會中之新紀錄、可稱破天荒、十二日下午七時、在晋隆西菜社招待張益齋·潘訥安·何竣昌·楊柳堂·曹志功·等名票曁嚴工上·徐來·宜景琳·袁美雲·周璇·歐陽飛利。等名星時到五十餘人、由褚民誼主席、致歡迎詞、後對於提倡國貨以挽利權八字、說得甚透澈、衆皆鼓掌、至九時餘始盡歡而散、 
[華生電扇應時旺銷　保用十年免費修理]  
　　華生電器製造廠、有廿一年悠久歷史、出品各種電器、素負盛譽、尤以各式電扇、造峯極頂、爲中外人士所讚稱樂用、入夏以來、霪雨連綿、氣候溫凉、而外埠頻來添貨、銷路未見减色、近日豁然晴朗、本埠熱度驟高、華生電扇亦因時旺銷、顧客盈鬥、竟有應接不暇之概、且該廠電扇保用十年、免費修理、增加用戶信用、有口皆碑、凡各大公司各電料行、均有經售華生風扇、可就近購買、 
[正誼社彩排]  
　　大陸商塲七樓正誼社、昨晚舉行徵求新社員大會、到有各界士女及社員等七八百人、八時起彩排開始、由社員粉墨登塲、以娛賓衆、劇目有夏品甫君之春香鬧學·沈關鈺君之白水灘·趙吉齋君·祝叔彩君·邵九如君·金靜山君·孫笠珊君·之雙演捉放曹、戎伯銘君之穆柯寨、楊南英君·金靜山君·之宇宙瘋、王金奎君之葭萌關、陳景塘君·張渭鳴君·張哲生君·吳江楓君·王天培君之洪羊洞、陳澤霖君之古城會、是夕雖天公奇熱、汗出如瀋、各社員演來均無懈可擊、備受觀衆歡迎、聞該社今晚尚須繼續彩排一塲、劇目較昨尤爲精彩、並有著名坤票某女士等參加登台表演拿手傑作、 
[邑廟警所劉所長之榮譽]  
　　草呢帽業曁帽莊業同業公會東北城商業聯合會小東門保安會四團體、對於邑廟警察所所長劉仙橋深明警律、洞悉民情、自長本區分所以來、忠勤自矢、偉績所賜、庶政一新、市民感戴之餘、爰贈區額一方、文日「成登　席、」又該所戶籍巡官陳樹聲主任本區戶籍自創迄今、本愛護精神力謀福利、市民依重、甯有涘涯、亦贈匾額一方、文曰「家歌戶頌、」特於昨日上午用彩亭軍樂派代表恭送至該所懸掛、頗蒙疑待、 
[沈世詠書家贈聯]  
　　書家沈世詠、藝林俊彥、蜚聲海內、舉凡六朝碑帖、臨摹殆遍、信筆揮來、栩栩如活、昔康南海許君書去雄偉超逸、殆有宿綠、譽為後起之秀、自得黨國要·張靜江·蔡元培·張繼·吳鐵城·柳亞子·陳樹人·請先生等代訂潤例應世以來、求者踵接、茲爲廣結墨緣、贈書五尺裱成珊瑚對聯五十付、每付僅收回裱工紙費二元、墨費潤資全免、額若截止、餘件仍照原潤、總收件處、上海二馬路石路東久大禮品局、及各大箋扇莊、聞沈君五尺珊瑚對、原潤每付八元、誠不可多得之機會、潤單備索即寄、 
[中國墾業銀行檢查報吿]  
　　中國墾　業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫、與營業庫、一向完全劃分、本月十三日、經會計師王梓康·會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額銀元五百八十八萬四千五百元、兌換券準備金額銀元五百八十八萬四千五百元、現金準備銀元三百七十四萬八千元、保證準備銀元二百十三萬六千五百元、當查得現金準備與保證準備、均與法定比例相符、特此報告、二四·七·一三·（三九---一二）、 
[中國國貨公司廉價]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）近日正在大廉、價、各項應用品、售價之廉、爲空前難得、綢緞部全絲蘭芳羅每尺五角半、零頭綢料對折之外、再行九折、布疋部永不退色新花蔴紗、每尺一角六分、舖面部兒童軟毛巾、每條一角、襪子部眞絲跳舞襪、每雙一元、買一送一、內衣部鵝牌花袖蔴紗汗衫、每件一元二角半、化妝品部大號白玉牙膏、每支二角六分、贈大號九星藥皂一塊、五金部一分鐘冰洪淋機、每具九元、其他各部、均有特廉貨品、爲千載一時之良機也、 
[减租運動彙誌]  
　　北京路種德里　上海市一特區市民聯合會第廿四區分會所屬種德里支會、昨開全體會員大會、公推童匯塘主席、報告（一）房束巳允從七月份起、每月房租、减免百份之十五、（二）房東所定承租契約條件、因第四第六兩欵過苛、業巳自動撒銷、免予補訂、（三）各會員所該房租、准予按月分期付淸、（四）所有以前附收小租雜項、亦經自動一律取銷、（五）山房束書面通知减低租額、旋即討論一·房東究納本會减租辦法、業已圓滿解决、應如何表示案、議决、呈請市聯總會及市聯區分會、分別專函道謝、二·本里時有童丐聚集呌囂、爭奪食物、盤踞里內、應如何辦理案、議决、着司閽捕隨時驅逐、三·轉奉市黨部令各商號以及居戶應購辦國旗、於八月份起、嗣後每遇慶祝日期、須一律懸掛案、議决、通告各會員照辦、餘略 
　　霞飛路愼成里上海市第二特區市民聯合會第八區分會、昨日在霞飛路金神父路口盛德里三樂善堂內會所舉行理車會、到理事吳國戚、黃會杰·錢侃·齊顯達·徐順寳、等十一人、公推吳理事國威爲主席、由秘書周觀天紀錄、行禮如儀、報告事項、（一）愼里會員爲要求减租、請援助進行、（二）本會里弄口不時有人小便、殊碍衛生、討論事項、一、組織眞成里支會、業經市聯總會核准、應定期舉行成立大會、議决、定於本月十七日下午二時、開成立大會、並呈請市聯總會屆時派員出席指導、二、本會里中有人小便、議决函請盧家灣捕房、派捕隨時查察制止、不服指揮、拘案處罰、三、微求會員以固會務、議决、即日派員微求、四、拉都路敦和里全體房客來函蓋章、請援助减租、議决、候調查後援助進行、 
　　馬立師房客邇來市面不景氣、影響市民經濟甚鉅、尤於商業方面、更形露骨、公共租界馬立師一帶市　、向稱繁盛、至今各商店因生意淸淡、開銷不敷、率多關閉遷移、聞該處及馬立師新村各租戶、多因房租昂鉅、不勝負擔、若不實行减租、勢須全都遷移云、 
[周永泉執行律務]  
　　律師周永泉、係上海持志大學法學士、精邃法理、尤當辯才、聞已加入上海律師公會開始執行職務、設事務所於愛多亞路中匯大樓五四八·九號、電話八一九四三、及敏體尼蔭路恒茂里五十七號、電話八零八八一、 
[市聲]  
　　古龍香水之功用　「四七一一」都是佳古龍香水、係按秘法配製、原料高貴、故其香氣之　郁持久、世無其匹、值此春盡夏初之際、每易感覺疲乏煩燥、如滴「四七一一」都是佳古龍香水少許於洗面水中、或灑巾上嗅之、或敷耳背腦後、可立即神淸氣爽，思想敏捷、以其香氣非常幽雅、確有提神醒腦之功、再天時不正、出外之前、紙須多灑古龍香水於衣杉上、不獨可以辟疫氣、且行踪所至、芬芳撲鼻、尤足令人稱羨也、 
　　「來沙而」贈送精雅　扇德國老牌「來沙而」消毒藥水、盛行全球、巳四十餘年、藥力偉大、殺菌迅速、確爲夏令之必須品、今該行爲酬答各界賜顧盛意起見、特製精美檀香骨男女式摺扇奉贈仕女、祇需附「來沙而」瓶外之棕色包皮紙一張、寄至本埠廣東路咪吔洋行、當即奉贈一柄、 
　　購鷓鴣菜贈第一牌牙刷南京路新新公司對過廣州宏與藥房、本月十三號開幕、凡在該藥房門市部購鷓鴣菜一角者、即贈價值一角之國貨第一牌牙刷、購二角者贈送價值二角牙刷、多購多贈、照此類推、惟購滿四角五分、則有一千元贈品之希望、聞該藥房各式各樣贈品、有百數十種之多、價值五萬元、贈完即行截止、 
　　第一牌牙刷廠參加青島鐵展鐵路部四屆展覽會、昨在靑島舉行正式開幕禮、本埠第一牌牙刷廠、於本月四號、派出幹員赴靑、參加該會展覽及售品、並携往大宗宣傳品、俾華北各界、認識國貨第一牌牙刷之製造、及其各種新式牙刷、 
　　雲飛贈送兩用克羅咪香烟盤雲飛汽車公司、自去冬隨代價劵贈送活動小汽車以來、迄今巳贈出十餘萬輛之譜、茲該公司又向名廠定到大批兩用克羅咪香烟盤、盤面一端可揷火柴匣、一端可置烟頭與烟灰、盤底一律　以綠絨、絲毫不傷桌面、其設計之週密、式樣之美觀、以及構造之精　、泃屬無與倫比、聞即日起、凡向該公司購代價劵一本者、每本十一元、减售十元、即贈一只、贈完爲止、 
　　有利氏鮮菓汁登市　有利氏鮮菓汁OrangeJulius爲美國紐約有利氏所創製、故名、味有橘子·葡萄·檸檬·菠蘿蜜。四種、衛生凉爽、美國五千餘人士、咸認爲有益健康之飲品、茲特來華設立公司經營、以公司同好、並託各高等飲食機關代銷、現聞沙利文·康生洋行·西人及海軍靑年會·聖喬其舞廳·新新·先施·冷飲部·及光明咖啡館、均有此汁出售、歡飽口福者、盍往一試、 
　　華美影集百元巨獎　上海靜安寺路一零二五弄四十一號華美影集社、爲提倡攝影藝術起見、不惜巨資、創辦裝璜富麗之華美預集一冊、原名Modern　Photography）、並得英人攝影名家（Mc.Raymond）的贊助　任本集總編輯、現開始微集攝影各作酬以獎金、分微文微照兩項微照獎例第一名三十元、第二名二十元、第三名五元、第四名共獎五名、各得二元、第五名共獎十名、各得一元、普通獎十名、各得本集一冊、微文獎例凡與攝影有關文字、不論原著翻譯、文言白話、祗須有趣簡明、字數須在二百字以上、四百字以下、來稿錄用後、酬洋二元、特佳者優給、攝影文照、題材自由、有藝術性而未在各刊物發表過者爲合格、微稿期限八月五日截止、九月一日出版、日來各地投稿甚形擁擠、希望攝影同志繼續參加競選、 
　　夏季唯一之冷飲品　盛夏炎熱之際、冷飲爲最應時却署之品、但市間所售能符合衛生條件者、百不得一、甚至服務後惹起胃腸炎·霍亂·等症、危及牛命、惟以華福麥乳精冷飲、則除清凉爽身味美無匹外、其補身强體健腦增血之功效、又超過其他一切補品之上、誠一舉兩得、允可推爲夏季唯一之冷飲品而無愧者也、 
　　東亞旅館近訊　上海南京路先施公司附設之東亞旅館、因地點適中、房屋高敞、陳設堂皇、招待週到、久居旅業先進地位、故往來旅客、莫非軍政商學各界上流人士、聞近爲增進寓客安適起見、除採用美國席夢思彈簧墊摩登白銅床及新購一九三五年式汽車、免費接送旅客外、並顧及寓客之娛樂問題、以增消遣雅趣、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有陣雨、風來自束北至西北不等、因低壓經過向束北東進行所致、揚子江流域、天曇、而　熱、恐有雷聲、微風無定向、東海興台灣、和風來自東南至西南不等、呂宋束面天氣惡劣、因颶風經過向西北西進行所致、颶風中心午後二時約距北緯一六度東經一二三度一百二十哩以內、向西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九七·五、最低七八·一、去年同日最高一零一·三、最低七九·九、 
[來函]  
　　申報總編輯先生台鑒、逕啟者敝行經營革帽出口事業、已將三十年、每年營業、爲數甚巨、對於推銷國產、以及維持農村小工業、頗多努力、所惜編帽原料、每感困難、除甬屬各地、略有合用產品外、其餘悉須仰給外洋、未能全用國貨、常引憾事、我國地大物博、內地各處、想不乏出產、第以國人拙於宣傳、致除當地附近之外、稍述之處、即無從知曉、敝行因此、擬廣作微求採訪編織草帽原料、（麥桿蓆草除外）之出產地名、以及採辦方法、倘承知者群爲指示、非常歡迎、即懇公佈於來函欄中、藉達邊遠、至所感激、耑此函達、即頌撰綏、坤和華行傳其霖啟、七月十二日、逕啟者、茲閱七月十一日貴報本埠新聞欄內、載有「杭州飯莊大鬧禮堂」一則、不勝駭異、查志良前由張君康先生介紹爲丁全林螟蛉子、但並未辦理螟蛉手續、嗣與丁小妹即（丁志眞）同居、但亦未舉行結婚儀式、旋因意見不合、故於民國二十二年十一月二十八日、雙方協議立據、脫離同居關係、各執爲憑、並經登報聲明、是志良與丁小妹、根本已無任何關係、更何有夫妻名義之可言、此其一、再杭州飯莊鬧事後、捕房派探到塲彈壓、並將雙方關係人帶至捕房訊明原委、以志良與丁小妹同居、早已立據脫離、根本無夫妻關係、着志良自向法院起訴、報載經志良親友聯名具保釋出一節、殊非事實、此其二、又志良頻年服務公團、今歲任蘇灘歌劇研究會秘書及第一識字學校教務主任、報載向唱蘇灘及新劇一語、根本與事實不合、此其三、又志良與丁全林旣無父子關係、與丁小妹無夫妻名義、則對於趙培蘭當然無舅甥及姨甥之關係、此其四、至丁小妹事前散布傳單、虛搆事實、毀謗名譽、妨害個人自山、業經委託汪勵吾、呂燮華、兩律師、依法訴究、以上各節、應請貴報、即日更正、以正觀聽而維名譽、至以爲感、此上申報主筆先生大鑒、程志良謹上、七月十三日、 
　　敬啟者、檢閱本月三日貴報記載留法學生黃先成、創製奇異旅行櫃一則、並云式樣可變至數百種、閱之深爲驚奇、又云、實業部未允註冊專利、致　無力進行、現願招股合作等語、未悉黃君現居何處、便乞查告、俾敝友前往領教、如果該櫃玲瓏奇巧、敝友願與合辦也、專此奉問、即請公安、穆子湘啟、 
　　逕啟者、茲據陸梅芳女士曁法定代理人陸小弟君委稱、閱本月十二日貴報新聞欄內、批露陳　廣向上海地方法院告訴大學生孫恩培。周　松·等誘騙其女梅琳、妨害風化一案、紀載有涉及小女梅芳、不勝駭異、查梅芳雖在福來飯店爲舞女、但素性貞潔、頗知自愛、每夜舞畢必歸、從無在外宿夜情事、報載之沈賽祥及福梅琳等詰訊、梅芳並不識其人爲誰、目旣非事實、烏有列名告訴之事、究此情形顯有奸人作弄、另有企圖除嚴究外、惟所載不符關係小女名譽生命，應請貴報於新聞欄內、賜予更正、以重事實而正聽聞、等語、委託敝律師代表、函請查照、即予更正、至爲感荷、此致申報館、周佩書律師啟、七月十三日、 
　　逕啟者、茲據小沙渡路永慶里火災家屬會執事來所委稱、今日貴報館社會新聞欄內、載有大中華慘案糾紛未已、婦女千人、昨往談判新聞一則、並非事實、查大中華賽　珞廠、於前月二十八日下午八時許、暴裂物品原料棧房忽然起火、延燒永慶里房屋二十餘幢、燒死二十六人、炸傷五十五人後、被災家屬、提起嚴重交涉、該廠置之不理、連日擬將廠方生財貨物原料遷移、被難家屬、迭次派代表向該廠要求、在賠償撫卹問題未解决以前、請勿搬運貨物、昨晨、廠方竟用大汽車數輛、帶同小工數十人、趨往搬運貨物、被難家屬、稍加阻止、被廠主朱如堂·錢孟林·等喝令領來小工、將家屬痛毆、拳足交加、棍棒如雨、被難家屬、頭破血流、遍體創傷、計有十九人之多、而廠方乃向捕房報告、指爲搗毀、特爲委請代表、函請更正等情前來、據此、轉達希即查照來函登載、予以更正爲荷、此致申報館編輯部台鑒、律師陶幹、七月十三日、 
　　誌謝　昨蒙虎標永安堂惠贈八卦丹萬金油等藥品及團扇二十柄、特此誌謝、 
 
 

Page 17

 
 
體育消息 
[全運會國術規則訂定公布（一）　拳術器械二項已改表演賽其他各項仍以比賽分勝負全部項目計男十五女十一條文已改其舊觀方法亦變]  
　　第六屆全國運動大會國術比賽規則、業經競賽委員會審查修正通過、先行公布、將來再交籌備委員會追認此項規則、起草時係以上屆大會之規則爲一基礎、同時採納國術股股長及若干國術專家之意見、並參照一般比賽方法之原則、融會貫通而成、計由初稿而研究斟酌、而一再修改、中間曾多次易稿、始交由競賽委員會寨查通過、前後費時、凡七十餘小時、內容方面、可稱比較的完善、 
　　本屆規則最大之變更、爲拳術與器械兩項、均已改為表演比賽、按表演功夫之高下、判分各人之名次、晚近國術專家、原多見地不一、有主張比賽者、有主張表演者、實則兩法均屬合理、各有優點、全運會鑒於各省市國術館有省考市考之舉行、中央則更有國考之舉行、俱係應用比賽方法、產生名器而修武德、故此次大會、特將兩項比賽改爲表演、使二法相輔而行、未始不善、至摔角射箭·彈丸·踢毽·及測力等等、則均一承其舊、悉用比賽以分勝負、惟方法上已極多改變、較諸上屆之規則、爲具體而科學化矣、規則之全文、凡九童四十一條、 
　　本屆大會因競賽規程之變更、國術已改爲尋常錦標之一、不再另設總錦標、故先前之拳術錦標、器械錦標等等、已成爲今日之一項目、項目總數、計男子部十五、女子部十一、每項各錄取六各或六對、（拳術有對手拳、器械亦有對手器械、）均以七五四三二一計分、按各單位所得總分之多寡、判分其名位、此亦爲本屆規則之一大變史、本屆規則除男子部之摔角及側力兩項、各按體重分爲重量中量、輕量三級、以昶公允外、其餘各項、槪部分級、上兩項之分級標準、亦經修正、又射箭及彈丸之用、抽象方法評定成績、判分名次者、今則一律刪除、並易以其他合理之方法評定之、他如測力比賽、本屆亦有具體辦法之列入、總觀全文、條理淸楚、可以一目瞭然、惟摔角淘汰比賽達半複賽週後、從八人中比出六人之名次、所用方法、則比較複雜耳、茲將規則條文、錄誌於後、 
[國術比賽規則]  
　　第一章　比賽職員 
　　第一條　職員之分配 
　　大會國術比賽、應設下列各項職員、（一）裁判長一人、（二）副裁判一人、（三）拳術裁判員五人至七人、（四）器械裁判員五人至七人、（五）摔角哉判員三人至五人、（六）射擊裁判員三人至五人、（七）彈丸栽判員三人至九人、（八）踢毽子裁釗員三人至五人、（八）測力栽判員三人至五人、（十）計時員七人、（十一）紀錄員七人、（十二）管理員七人、（十三）檢錄員七人、（十四）紀錄一人助理一人（註）以上各職員、除栽判長及各項栽判員外、遇必要時得酌設助理員、 
　　第二條　栽判長 
　　裁判長之任務及職權、規定如下、（一）裁判長應注意比賽規則之實施、並判决比賽中一切問題之爲規則所未詳者、（二）遇栽判員之决未能一致時、裁判長應解决之、賽員之有不正行爲者、裁判長有權取消其資格、比賽中發生賽員行爲上之抗議或糾紛時、裁判長應當塲解决之、此項判决、應爲終决、（三）分配各項比賽職員、（四）遇必要時、裁判長有命令停止比賽及變更比賽時間之權、（五）副栽判長協助栽判長執行任務、遇裁判長缺席時、得代行栽判長職權、 
　　第三條　栽判員 
　　裁判員之任務及職權、規定如下、（一）宣告每次比賽之開始及終了、並觀察比賽之進行、裁定其勝負、（二）將比賽成績或勝負、記載於裁判記錄表上、（三）遇觀衆或賽員發生行爲上之阻碍、及因其他特別事故致使比賽無法終了時、得隨時、就商於裁判長、停止比賽、（四）賽員有不服從裁判員之判决或命令者、有故意犯規、或犯規雖出無心而事實上仍須負犯規之責任者、得由各該項裁判員報告裁判長、令其退塲、（五）裁判員對於賽員得隨時施行檢查、 
　　第四條　計時員 
　　計時員應於每項比賽開始及終了時按鈴、並於比賽開始前五秒鐘嗚笛、作爲預備令、 
　　第五條　記錄員 
　　記錄員之職司規定如下、（一）記錄比賽進行之狀况及結果、（二）記錄拳術表演賽之分數及勝負名次、（三）記錄器械表演賽之分數及勝負名次、（四）記錄摔角比賽之被摔倒及分數勝負名次、（五）記錄射中之中鵠與格數、及射遠之距離、（六）記錄彈丸之中鵠、（七）記錄踢毽比賽盤踢交踢二種之踢數、（八）記錄測力比賽各種力量之大小、（九）記錄比賽時之犯規、（十）記錄選手之缺席棄權、（十一）所有比賽結果應由裁判員簽字送交總記錄、 
　　第六條　管理員 
　　管理員之職司規定如下、（一）每次比賽前後、持指揮旗指揮賽員出塲入塲、（二）每次勝負决定時、舉指揮旗站立於賽員中間、表示勝負巳分、（三）比賽時賽員發生揪扭或犯規時、聽從裁判長或裁判員之命令而制止之、（四）比賽進行時、見行將發生意外危險時、隨時匡救之、 
　　第七條　檢錄員 
　　檢錄員之職司規定如下、（一）辦理抽籤手續、（二）摔角及測力兩項比賽開始前、複驗賽員體重、遇有不符者、通知裁判員按規處理之、（三）比賽之有複决賽者主持分組事宜、 
　　第八條　總記錄 
　　總記錄之職司規定如下、（一）向記錄員收集各項比賽結果並保管之、（二）公佈各項比賽之勝負及成績、（三）計算各單位所得分數、並確定其應列之名位、 
　　第二章　比賽通則 
　　第九條　比賽項目及分級男子部比賽分十五項規定如下、 
　　男子部 
　　拳術（一）單人（二）對手 
　　器械（三）單人（四）對手 
　　摔角（五）重量級（六）中量級（七）輕量級 
　　射箭（八）射中（九）射遠 
　　彈丸（十）彈丸 
　　踢鍵（十一）盤踢（十二）交踢 
　　測力（十三）重量級（十四）中量級（十五）輕量級 
　　女子部比賽分十一項規定如下、 
　　女子部 
　　拳術（一）單人（二）對手 
　　器械（三）單人（四）對手 
　　摔角（五）摔角 
　　射箭（六）射中（七）射遠 
　　彈丸（八）彈丸 
　　踢毽（十九）絞盤 
　　測力（十一）測力 
　　男子部摔角及測力之分級、以下列體重爲標準、（一）重量級、八一·八一公斤（一八〇磅）以上者、（二）中量級、六三·六三公斤（一四〇磅）以上至八一·八一公斤者、 
　　（三）輕量級、六三·六三公斤及以下者、較輕級之賽員、自願參加較重級之比賽者聽、但賽員註冊參加較輕級之比賽、而比賽前經檢錄員複騐其體重、發現其應屬於較重級者、除該單位在該較重級內註冊之賽員、尚未足額時、得准其升入較重級比賽外、即失去其比賽資格、 
　　第十條　選手定額 
　　每一單位在男女兩部每一項目中、至多加入四人、（對手項目爲四對）、每一選手至多加入四項、對手項目亦作一項計、 
　　第十一條　錦標之計算方法 
　　每一項目錄取六名或六對、其分數均以七五四三二一計算、各單位在男子部國術錦標中之名位、各以其在該部十五項目中所得總分數之多寡判分之、女子部國術錦標之名位、則各以其在該部十一項目中所得總分數之多寡判分之、 
　　第十二條　棄權 
　　逾規定比賽時間不到塲者、作爲棄權、如比賽係對賽性質、則遇一選手棄權時、其對手即作獲勝論、 
　　第十三條　選手管理規約 
　　（一）輪及比賽之選手、應於比賽前二十分鐘、集合於競賽塲、 
　　（二）比賽時集合後、不得任意離塲、否則輸及比賽時不到者、仍作棄權論、 
　　（三）比賽時不許作無意味之發聲、及有傷對手感情之言動、 
　　（四）對裁判長栽判員之判决及命令、須絕對服從、 
　　（五）服裝不整齊者、爲制止其登塲比賽 
　　第三章　拳術及器械 
　　第十四條　比賽方法 
　　拳術及器械比賽、均以表演成續之優劣、爲判定名次之方法、拳術表演、不論單人或對手、每次均以一套爲限、表演內容、聽各人自擇、不拘宗系、 
　　器械表演、不論單人或對手、每次均以一套爲限、所用器械、僅限刀·劍·槍·棍·四種、但對手表演時、雙方不限川同　之器械、 
　　（註）各單位於報到時、應將本單位各拳術及器械選手所定表演之名稱及所用之器械、用書面通知國術股、 
　　第十五條　時間之限制 
　　各種表演時間、每人或每對均以五分鐘爲限、必要時、應於比賽前商得裁判長之同意、酌量延長之、 
　　第十六條　裁判標準 
　　表演成續、以姿　動作、及運勁三種爲標準、每種均以一百分計算冉以三種之總分平均之、即爲應得之分數、 
　　表演時、由裁判員各憑主觀、按七法給以應得之分數、然後再將擔任此項比賽之各裁判員所評定之分數平均、按平均分數之多寡、評定預賽或複賽之勝負、及决賽之名次、 
　　第十七條　預賽及决賽 
　　拳術及器械比賽、不論單人及對手、均用分組預賽法、淘汰其一部、然後舉行决賽、如人數過多時、並得在預賽後舉行複賽、分組由國術股斟酌各單位參加情形决定之、每組以六人至十人爲標準、且以各單位之選手、分配於不同組內爲原則、各組預賽或複賽錄取名額、由國術股視各組人數多寡决定之、（未完） 
[燕清網球隊　昨敗於中國會　四組中僅勝一雙打]  
　　北平燕　消網球隊、係燕京消華兩大學網球好手所組織、乘署期之暇、作南遊之舉、昨日在滬第一次露面、對中國網球會、在星加坡路中國網球會會塲舉行、共賽單雙打各二組、果燕淸只勝雙打一組、成三與一之比、賽畢由吳醒亞夫人給獎而散、比賽成績如下、 
　　前三組均爲一面倒、羅氏兄弟、造就已屬不凡、但與海上第一流選手如林寳華等較量、自非敵手、林寳華對羅孝建之第六局、係林奉送、張定釗之長抽常使羅孝超觸網、羅氏兄弟雙打較佳、殊有若干使人贊美處、兩君年輕、前程有望、至，於林朱勝邱許、因許德民表演之惡劣、無一復加、幾乎十九觸網、最後一局、發球雙錯誤、竟接連三次、致使邱飛海孤掌難嗚、林朱二君發球甚佳、網上功夫、甚有研究也、 
北平燕京淸華網球隊（朱順麟攝） 
[許承基鄭兆佳　在美比賽成績]  
　　（美國台佛十一日國民電）可洛拉陀公開網球錦標賽、中國台杯選手許承基、爲鐵巴爾所敗、六比四、四比六、六比二、同時卡爾生則以六比二、六比〇勝檀香山之茂里路、 
　　（美國栗山十日國民電）中國台杯選手鄭兆佳、今日於郎和保單打錦標賽中、直落三勝透尼斯、到達半複賽、六比二、六比四、六比一、第一週鄭輸空、第二週、六比四、六比〇、勝惠白司脫、 
[台維斯盃歐洲帶决賽　德捷各勝一組]  
　　（哈瓦斯社十二日捷克京城電）德國與捷克之台維斯盃歐洲帶决賽、本日在此問舉行、單打兩組、巨人孟捷爾（捷）以三對二倖勝亨克爾（德）、克拉姆（德）以直落三擊敗喀斯加（捷）、比數列下、 
　　計第一日成續德國與捷克各勝一組、 
[介紹棒球名手劉瀨章　現任日本法大隊投手]  
　　我國棒球程度、甚爲幼稚、最近約翰南洋滬江三大學對抗、成續平常、觀者無幾、良堪浩嘆、昨日下午虹口公園一塲如火如荼棒球戰、結果日本法政大學以十五與四之比大勝上海業餘隊、法政投手爲誰、即光芒萬丈、名震三島、我華子孫劉瀨章、劉君粵人、自幼肄業於橫濱大同小學、深擅此術、後入牧本中學、突露角頭、旣進法政大學、威名大振、全日國民、無有不知「劉氏」其人、最近東京六大學棒球錦標、法政榮膺盟主、劉君即爲投手、反觀我國、鮮有知之者、劉君性情和霸、好學不倦、全無運動家驕傲之風、年僅二十四、因前程無限、特此介紹、以告國人、 
　　草地綱球會　今日雙打表演　三時半起共二塲 
　　上海草地網球會、今日下午在霞飛路法商總會、舉行雙打網球表演、共計兩塲、以挑選對付日本選手之代表、門票大洋一元、秩序如下、 
　　福勃司　柯拉沙　對　史篤克軋去　三時半起 
　　林寳華　史規亞　對邱飛海　朋納費區　四時半起 
[第四屆　國際游泳比賽　八月十四日開始]  
　　第四屆萬國游泳比賽、前日由萬國游泳委員會、假靜安寺路西僑靑年會開會、計到會者托平、克來司畢、本山、兪斌祺等由托平主席、報告前三屆情形、極爲圓滿、詳情於下、 
　　參加選手 
　　每項節目每國得派代表二人參加、惟八百碼自由式一項、每國僅限一人、報名單八月九日下午五時三十分截止、 
　　獎品一覽 
　　團體總錦標、「富民杯」一只、此杯以連勝三年、或先後勝四年者得永遠保存、上屆爲日本隊所獲、每項一至三名、由大會獎金銀銅牌一方、個人總分第一、由本會委員兪斌祺君贈銀杯一只、 
　　比賽日期 
　　定八月十四日下午八時半預賽、定八月十七日下午八時半决賽、靜安寺路西屬靑年會、 
　　比賽項目 
　　大會議决、本屆增加八百碼自由式一項、此項比賽定八月十四日、預賽項中、决賽云、 
　　預賽規定 
　　一、四百碼自由式、二、五十碼自由式、三·一百碼仰冰、四·二百碼自由式、五·一百碼自由式、六·二百碼俯泳、七·八百碼自由式（决）、 
　　决賽規定 
　　一·五十碼自由式、二·一百碼仰泳、三·花式跳水、四·二百碼自山式、五·一百碼自由式、六·二百碼俯泳、七·二百碼接力、八·四百碼自由式、九·一百碼花式接力、 
　　職員名單 
　　委員托平·本山·兪　　、總栽判沈嗣良、發令勃勒脫、幹事克來司畢、報告托平、終點裁判長本山·吳海特·周家騏·攤克雪絲·康梯絲，計時·派克·那益脫·凌希陶·勃郎·跳水勃拉脫·克雷司·勃郎·克來　畢、　　計分方法 
　　以五·三·二·一·制、惟接力賽五·三·一·制、 
　　參加單位 
　　中華·英國·美國·日本·歐美聯合隊、 
　　入座券價 
　　預賽每位五角、决賽定座一元、無座五角、此資完全貼補西靑比賽設備用度、 
　　下次會期 
　　委員會八月九日下午五時三十分、仍假西靑開會、 
[海浴會今在高橋舉行]  
　　上海市市辦高橋海濱浴塲、與廣東游泳隊、爲提倡水上運動起見、合辦海浴會、自决定今日（十四日）在高橋海濱浴塲舉行後、各界要求參加者達二千餘人、惟該會以所租渡輸、僅有一艘、無法容納、頗引爲歉、故只得請其逕乘市輪渡班船前往、自上午七時起、每小時一班並另調最近落成之六號渡輸加入行駛故共有渡輪六艘至公共汽車、今年亦增添四輛、當可應付裕如、不虞擁擠恐下午遊人特多、最好能在上午先行前往則更較爲舒適、聞今日表演節目、除廣束隊各隊員自由表演各式游泳外、其最精彩者厥爲一英里渡海表演此項節目距離甚長、需時較久、非精於此道者不能勝任、故由該隊愼選隊員祖任、此外尚有幸福公司亦定於今日假該塲免費供給游客試用羅漢衣、以助餘興、 
[中華體育恊會　暑期講習會今日開學　上午十時在交大開學禮由會長褚民誼親臨致訓]  
　　中華體育會爲利用暑期推行國民體育實施方案、使中小學校體育教師及有志體育者予以進修與研究之機會起見、特舉辦第二屆暑期體育講習會、參加者頗爲踴躍、茲定今日上午十時、在徐家滙交通大學內南洋模範中學大禮堂舉行開學典禮、會長褚民誼氏、將親臨致訓、該會學期至八月十一日止共計四星期、課程分學術兩科、學科計健康教育、體育原理、體育行政、實用醫藥常識、運動指導及裁判法、國術理論及裁判法、名人演講、術科分國術、體操舞蹈、田徑賽、球術游泳等項云、 
教育新聞 
[敎部令發　簡易師範課程標準]  
　　（南京十三日電）教部十三日、將簡易師校及簡易鄉村師校兩種課程標準、令發各教廳局轉飭遵照、 
[李四光　出席國際敎育會議]  
　　（南京十三日電）第四屆國際教育會議、定本月十五日在日內瓦舉行、教部十三日已電派中央地質研究所長李四光、就近代表出席、已電請我駐瑞使館轉李知照、 
[實敎兩部着手　勞教實騐區二步工作]  
　　實業教育兩部、根據勞教設計委員會决議指定五處籌設勞教實騐區之決案、去年曾山兩部派科長兩人同赴無錫上海兩地、從事調查指導、巳先後將上海無錫兩地勞工教育實騐區組織成立並由實教兩部會聘潘公展等（七海方面）高踐四等、（無錫方面）分別設立滬錫兩地勞教實騐指委會、以便從事進行各該地勞工教育、除些一地之外、照設委會及兩部原定計畫、尚須在青島天津漢口三市分別設立勞教實騐區、近聞實教兩部代表會商之結果、先由兩部主管司科通函靑津漢　市之教育局及社會局、調查各該地現在已否自勞教之基礎、及從事設立實驗區有無困難情形、刻正山實部主稿通信調查、俟得復後、再視情形由兩部派員前往指導設立勞教實騐區云、 
[市敎育會理事會議　繼續辦理升學指導部讀書會報名展期截止]  
　　上海市教育會於昨日下午二時舉行第十四次理事會議、出席者黃造雄·陳濟成·馬家振·王龍章·張載伯·陳白·翁之龍·馮一先·陶百川、主席黃造雄、紀錄李志騰、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）報告前次决議案辦理情形、（二）市黨部訓令整飭下半旗紀念日懸旗方式令仰遵照、巳轉各區教育會、（三）本會主辦求職登記人數衆多、又讀書會法律班報名者亦多、（乙）討論事項、（一）本會主辦求職登記介紹所現申請登記介紹者甚多、應如何辦理案、議决除照例由本會求職指導部積極紹介外、並將至七月份止求職登記人數統計製表隨函發請本會各理監事查照擇優任用、（二）上海市民衆常識指導會來函請本會担任月費洋二十元案、議决函復該會、本會經費支絀、酌予補助一次洋二十元、（三）本市籌建蔣委員長紀念堂大會、業經成立、本會應否加入案、議决加入、（四）本會前設升學指導部應繼續辦理案、議决交本會總幹事主持辦理、（五）王龍章理事提、本會主辦讀書會第二期法律班招生截止日期、改爲七月二十日、請追認案、議决追認、議畢散會、 
[本市初中及小學　應履行童子軍登記　市教育局特訓令各校遵照]  
　　上海市教育局訓令公私立初級中學及小學云、案查本局以本屆第八區舉行小學聯合遝動會、眞如實騐中學及小學部童子軍放棄職權、隨衆擾亂會塲秩序、毫無紀律、經函知中國童子軍上海特別市理事會嚴行懲處在案、嗣准函復略開、常經派員調查一過、查得該眞如實騐學校中學部及小學部童子軍尚未履行登記、依法並無童軍軍籍、而担任教練者、亦未登記及格之服務員、敝會無權懲處、查前貴局規定以童軍制服作本市各校校服、致眞正童子軍與學生服裝相同、頗難辨別、故欲免今後發生同樣情事起見、敝會以爲應由貴局通飭本市巳將童子軍服裝作校服之學校、一律實施訓練、辦理登記、同時訓練人員亦須向本會登記、取得服務員資格者方得担任、則敝會得根據法律規定予以管束矣、等由過局、查本局公布上海市中小學學生制服統一辦法、規定初中學生及小畢實施童軍訓練之學級、應以童軍裝爲制服、各校對於童子軍訓練、自應切實施行、照章登記、並延聘登記及格人員担任教練、以資統率、除令眞如實騐中學切實遵照外、凡本市初中及小學尚有未經履行童子軍應行登記手續、及所聘教練人員尚未登記及格者、應迅即辦理是項手續、母得躭延、合亟令仰遵照、此令、 
[中國經濟學社　本屆年會在粵舉行　定八月二十八日起]  
　　中國經濟學社、爲國內著名學術研究團體之一、歷年均在各大埠舉行年會一次、藉謀社員聚首一堂、共同討論而便觀光、茲悉本年巳定於八月二十八日起至三十一日止、在廣州舉行第十二屆年會、除巳由年會籌備委員會數度開會積極進行外、並聞已得廣州各界來函歡迎、準備招待、按本年該會論文範圍、巳定爲中國今後應採之經濟政策、以該社社員多係國內經濟學者、今討論如是重大之問題、當能發抒專家偉論、造福國家云、 
[寰球學生會等團體　將籌備歡送留學生　歡送大會下月中旬舉行]  
　　學期結束、本屆又有大批學生準備放洋、本雄衰球學生會等團體、爲指導及送別起見、將於下月中旬、依照往例、舉行歡送出洋學生大會、除誌惜別外、並請名流學者、作留學上之指導、現爲期巳近、將由　球學生會微求發起團體、作有組織之籌備云、 
[國語會主辦　暑期國語講習科　十七日在萬竹開講]  
　　全國國語教育促進會爲協助小學教職員利用暑期研習標準國語起見、特在上海南京兩地開辦暑期國語講習科、上海方面已由市教局通令各校教職員到會研習、茲定本月十七日上午在萬竹小學舉行儀式、同時開講云、 
[有英女子初級中學訊]  
　　康腦脫路金司徒廟街有英女子初級中學、校舍寬廣·花園·草地球塲·遊戲室·音樂室·實騐室等、無不畢備、圖書館中藏書數萬卷、學生研究之參考書全備、課程之編製、教導之設計、皆依教部之規定、造成社會需要人才、並設有淸寒子弟獎學金、使有志者、皆得向學、報名即日起、考期第一次八月十五號、第二次九月五號、章程函索或面取均可、 
　　僑光中學來函照登 
　　僑光中學來函云、逕啟者、閱七月八日貴報披露之教育新聞、（按該稿係上海社送登）有涉及敝校因師範科會考撤銷立案一節、此事敝校迄未奉到教育局通令、而敝校師範科、本因格於教部規定、私立學校不能設師範科、早已奉到教育局通令辦理桔束、所有此番教局發表之評定等第、與事實不相符合、除正式呈請教局查明更正外至祈將上述情形、在貴報教育欄內更正、以重事實、而維校譽云、 
 
 

Page 18

 
 
春秋兒童週刋 
[禮儀（小講壇）] [  康健齋夫]  
　　我們中國，從古自號爲禮義之邦。現在蔣委員長提倡新生活運動，第一便著重這個禮字。 
　　人類是有教育的動物。受了教育，便要懂得禮儀。不懂得禮儀的人，雖然有才幹，也不好在社會上做事，不講禮義的民族，雖然富强，不能維持世界的和平。 
　　三千年前，我們有一首古詩：「相鼠有皮，人而無禮。人而無禮，胡不遄死！」把它改成現代話，那便是說：「你看老蟲身上尙且有毛有皮，做人那裏可以沒有禮。做人若沒有禮，怎得不自速其死！」 
　　沒有禮，何以便會死呢？孔夫子說：「勇而無禮則亂」。個人的叛國造反，民族的侵侮弱小，一味窮兵　武，這種個人，這種民族，結果不是自殺，便是被殺。豈不是自速其死嗎？ 
　　這些話，範圍說得太大了。這裏，我們只從個人的本身說起，怎樣呌做禮儀？ 
　　要懂得做人的禮儀，必須學習良好的態度。要有良好的態度，必須具備著「和氣」，「謙遜」，「誠懇」，三種內心的要素。 
　　簡單的講一句：便是彼此大家都要以親愛精誠相待。內裏有了誠意，外表上才會顯出良好的禮儀。（時事研究） 
[大水又來了（時事研究）] [  何公超]  
　　小朋友們，大水又來了！這幾天報紙上，天天記着：漢口，南京，安徽，江西，開封，廣州，都發大水；有些鄉村，整個兒被大水冲沒了；有些都市，水巳經上街了。想不到民國二十年的大水災，剛過四年，再來一次！ 
　　想起那一年的水災，受災的省分有十六省，財產與生命，損失不計其數，難道我們中國老百姓，今年又要吃一次大苦頭麼？ 
　　有人說：「這是天災，天老爺要我們百姓吃苦，那是沒有法子的」，但是，小朋友們，我們要想一想：這眞是沒有法子的事麼？我們要知道：歐美各國以前也是常常發大水的，後來他們利用科學，疏濬河道，增植森林，近年來就不大聽見發大水了。可是我們中國，單是滿淸一代，大水就發過二百多次。民國以來，大水災也已發過三四次，小水災是更多了；這是沒有法子呢，還是不肯想法子，和不肯實行好法子呢？ 
　　講到水災的厲害，比起火災來，不知要超過幾萬倍，請看下面的一段紀事： 
　　「婺源（安徽省的一縣）於二十五，二十七兩天，畫夜傾盆大雨，山上的洪水暴發，好像地裂山崩，水從地中直射數十丈，白浪成羣結隊地追趕，好像撑天的銀柱子一般。山中的大石塊大木頭，跟着水衝下來，百餘里的田園，一閃眼間被砂石堆積成山。波濤中，一個個的浮屍，漂來漂去。全縣一片汪洋，完全變成水國了......」 
　　小朋友，看了這段紀事之後，你們的心裏感覺怎樣？ 
　　小朋友，在這大災難的時代，我以爲，我們應該做下面幾件事：（一）研究發生水災的原因和防止的方法（二）節省糖菓錢，救濟難民，（三）預備參加募捐賑災的工作。 
　　你們以爲怎樣？ 
[小朋友的敎師] [  鐵吾]  
　　紅日落， 
　　靑天高， 
　　樹梢的蟬兒聲聲呌， 
　　好像是道： 
　　「小朋友呀！ 
　　國難嚴重， 
　　「知了？」「知了」？ 
　　雨初霽， 
　　天乍晴， 
　　畦畔的靑蛙「閣　一鳴， 
　　好像是說： 
　　「小朋友呀！ 
　　願你們大了， 
　　「救國！」「救民！」 
[夏季的衣服（常識）] [  榕]  
　　在　星期六下午，敏兒同聰兒到街上去散步，看見街上的行人都穿着白色的衣服，敏兒奇怪極了，他便起了好奇心；回頭去問他的哥哥聰兒：「現在他們爲什麼都穿着白色的衣服呢？」聰兒回答他：「敏弟，這因爲在夏天的時侯天氣很熱，穿了白色的衣服，能把陽光反射，若穿了黑色的衣服，能吸收陽光，不如穿白色衣服，來得風凉了，敏兒很疑惑的問着：聰哥，我有些不相信，你能不能實騐給我看。」聰兒說：「敏弟，你不相信，等我們回家後，我實騐給你看。」敏兒聽見有實騐看，所以別的東西都不要看，一心一意催着他的哥哥快快回家，聰兒說：「敏弟，現在時候還早，你爲什麼急急回家呢？」敏兒說：「聰哥，我急急的回家，便要看你的實騐呀！」聰兒說：「原來如此，那麼讓我買些實騐的用品。「一面說，一面摸着衣袋，向　冰灘上買了五個銅子的冰，便和弟弟急急回家。 
　　一會兒，到了家裏，聰兒預備了一塊　布和一塊黑布，敏兒看着剛才買來的兩塊冰，一些也不懂，又問他的哥哥：「這些東西有什麼用處？聰兒回答他的弟弟說：「你看着，便會知道的。」聰兒把白色和黑色的布各紮了一塊冰，放在陽光中晒，不久，黑布紮的冰很快的溶化了，而白布紥的冰溶化得很慢。聰兒說：「敏弟，你現在總知道了，夏季穿白色的衣服，就是反射陽光，可减少熱力，冬季穿黑色的衣服就是吸收陽光，所以覺得暖熱了。」 
[平原和高山（寓言）] [  公望]  
　　平　原對高山說道：「先生，我要問你，你在世上有甚麼用處？我看見你裸露的頭顱和高入雲中的額角，我一生沒有看見你的用處...」 
　　高山說：「先生，那麼請你告我你有甚麼用處呢？」 
　　「你豈不知道我的用處嗎？你豈不看見我出產穀，糖，麥等等供給人們的需要嗎？無數的牛羊吃我胸前所生的靑草，雨降在我的身上，大川小溪來濕潤我；人們把我的出產貯藏起來，船可在河上通航天下，你怎麼說我沒有用處呢」？ 
　　高山說：「先生，我不來和你計較，但你不能缺我，你的一草一葉都要我的水來灌漑。沒有我，大川小溪便要乾涸，花草樹木就不能生存，你就要變成一片沙漠...」 
[兒童科學講座植物的花] [  林蔭]  
　　花，是植物的重要部分，顯花植物中的花，更是他的生命線。假如沒有花，他就永不會繁殖。一朶花，在我們看來，好像是很簡單的，有的小朋友看了很喜歡，就把他折了下來，奇是在植物本身，却是喪失他一部分的生命。每朶花，大槪可以分成四部分。（圖一）四部分的名稱；就是　，花冠，雄蕊，雄蕊。萼是綠色的，在花冠的最外部。他的形狀很多，有的像管子一樣，有的像漏斗一樣，有的像唇，有的像壺。（圖二）。大半在開花時脫落，有的却和花冠同時脫落的。他是保護花的蓓蕾的。花冠的形狀更多，跟隨植物的種類而分別。有鐘形，有唇形，有舌形，有翼形，有蝶形。（圖三）花冠裏面，有細長的花絲，上端有粉囊的叫做雄蕊。雄蕊的數量很多。在許多雄蕊包圍中，有一根較粗大的花柱，下端有子房，上端有柱頭，中藏胚珠。（圖四）這柱頭中的胚珠，和雌蕊上端的花粉結合的時候，就會結果實，果實就是植物繁殖的命脈。這花粉與胚珠的結合，有的借着昆蟲的力量，像桃花，梅花，李花。這些花有顏色有香味，還分泌蜜汁，來引誘昆蟲替他們傳送花粉，而結果實。這種花稱爲蟲媒花。（圖五）另一種花是利用風力來傳佈花粉的，他們沒有顏色，沒有香味，也沒有甜蜜，因此，昆蟲類不會去採花，像稻，麥，蒲公英等，他們稱爲風媒花。（圖六） 
[怎樣組織一個暑假讀書會？（研究）] [  沈承昭]  
　　親　愛的小朋友們，光陰過的多快，貶貶眼，一年一度的暑假又降臨了。 
　　近二個月的長長的暑假難道我們整天玩要着，任寳貴的光陰溜走嗎？任在學校裏讀過的書忘記還給先生嗎？不，决不，我們該想法子，不但使讀過的書不忘記，並且還要使我們的腦筋裏增加些知識才好。 
　　最好的法子，便是立刻起來組織一個暑假讀書會。讀書有了組織，也就有趣味了。 
　　至於暑假讀書會組織的方法，請瞧左面： 
　　（一）集合三五人爲基本會員，負借書，還書，召集會議，評判甲乙職責。 
　　（二）普通會員十人至二十人，每五人爲一組，每一組裏讀的書，大家議定。其次關於時間，分量，及期限也由太家預先商量好。讀完了，便再聚在一起，各會員各報告讀書的興趣和心得。 
　　（三）各組還有比賽，那組看的書多，那組報告明白，那組頂不行。由基本會員評判之。 
　　（四）疑難不懂的地方，可以大家提出來討論。 
　　（五）每星期茶話一次。（時間，會塲自定） 
　　（六）會員每人小洋兩角。（購買書報茶點之用） 
　　好了，時間寳貴，小朋友們，大家快起來實行吧！ 
 
[夏天要當修指甲]  
兒童園地 
[參觀德國新郵船記] [  上海協進小學三年級生林典議]  
　　六月二十七日上午十時，四伯父同二兄坐汽車來接爸爸姊姊和我到公和祥碼頭去參觀北德公司新郵船香霍斯脫號。到了船上，看見起重機從貨艙裏吊各種貨物，有的吊在駁船上，有的吊在碼頭上。到各種房間參觀，設備淸潔華麗，另有孩童遊戲塲，艙面有露天游泳池兩隻。再到船主行船處，在羅盤針邊，同姊姊站在一起，由二兄替我們拍照，以留紀念。後來到會客室裏，看見兩幅油畫，一幅是歐戰名將德國總統興登堡，他是已經去世了，一幅是繼任元首希特勒。他們都是德國民族英雄，保衛國家，抵抗外侮，値得紀念和崇拜的。希望我國也能够多產生這種英雄。觀畢已經十二點　了，就坐汽車回家。 
[奢望（印度童話）] [  月祺]  
　　在某一個鎭上，住着一個織布匠。一天，他的織布機上的木拴都折碎了。他拿了一枝斧頭，跑到外面去找尋木頭。他跑到海灘上，看見一棵大菩提樹，便心裏想：「這棵樹樣子長得不錯，要是把它砍倒，我就可以製造許多織布機上的零件哩。」他道麼想，便提起斧頭對它劈下去。 
　　這當兒，住在這大樹中的一位仙人走出來說道：「朋友，這稞樹是我的家，我住在這裏很快活，請你保全它吧。」 
　　「可是，先生」那織布匠回答，「保全你的家就是餓死我的家人，因爲藉以養活我的家人的織布機現在缺少木拴啦。所以，請你搬到別地方去住，而且要快。我要砍倒這棵樹。」 
　　仙人說，「先生，旣然如此，你要什麼我就一給你什麼，只要你保全這棵樹，」 
　　「那麼」，織布匠說，「讓我回去問過我的朋友和我的妻再來吧。」仙人應允了，織布匠就動身回家。走到鎭上，他碰見他的朋友理髮匠！他說：「朋友，就位仙人應允我，我要什麼他就給我什麼。告訴我要些什麼。」 
　　理髪匠回答：「朋友，要是當眞如此，你就去要一個王國吧。你可以做皇帝，我可以做宰相，難道世上還有比這更好的東西嗎？」 
　　織布匠回到家中，對他的妻說道：「親愛的妻，今天有一位仙人應允我，我要什麽他就給我什麼。你想想看，我得要些什麼？我的朋友那理髮匠告訴我，呌我去要一個王國。」 
　　「親愛的丈夫，」妻說，「別聽那理髪匠的話。做國王是最麻煩最不太平的事情，還是去要別的東西吧。」 
　　「什麼東西，你說？」 
　　「以前你每天織成一匹布，足够我們一天開銷。現在，你去要求多生一個頭，多生兩隻手臂，那麼你每天可以前面織一匹布，後面織一匹布。一匹布足够我們一天開銷，，另一匹布的錢，你可以留下來，將來好過快活日子。」 
　　織布匠很高興，說道：「眞是一個好主意，我决定聽你的話。」 
　　織布匠走到仙人那裏，說明他的要求：「仙人，請你給我第二個頭，第二　手臂。」　　完話，他巳變成一個兩頭四臂的人。 
　　織布匠走回家中，心裏非常快活。百姓看到他，當他是一個妖怪，大家拿棍棒敲他，拿石頭　他，他死在路上，家裏留着一架破布機 
　　請讀者注意　中國兒童文化協會，今日午刻十二時至一時，假新新電臺（週波七八〇）播音，請何公超先生演講「怎樣做一個現代的兒童」。張友鑑先生講「爲樹犧牲」故事。及該會組織之兒童歌唱團播送歌唱。屆時請小朋友注意收聽。又該會正在廣徵男女及兒童會員，願加入者可向河南路四五七號二樓該會函素章程。 
[水手辛白德傳（二六）] [  心靑]  
　　我有好多時繼續着這游獵之戲，每天有一頭象死在我的弓下，一天，我正在樹上，守望着這些獸畜，見有一大羣出現了。地上因它們而震動，而它們所做出來的聲音使我滿心的害怕。 
　　它們圍住了我所坐的樹，它們的小小黑眼始終注着我；它們給我這麼的一嚇，我的弓從手中掉落了。 
　　一頭大獸走近樹來，將它的鼻繞住了樹，猛拖一下，於是那樹運根拔起，拋在地上。 
　　自然，我和這樹一同倒了。那大象來到我身邊，將它的鼻，捲我起來，放在它的背上，我不知要發生甚麼事，直　得半死的躺着。 
　　於是全群和我同去，直到它們到了一個遠遠的所在了，接着我便放在地上。 
　　這一來，它們便遺下我而去了。我一確定他們都巳去後，就掙起身來：郤正我是在一座大山上，四面散布着死象的骨和齒。 
　　我此刻才明白那些畜生爲甚麼帶我到這裏來了，它們知道我殺死它們是爲了它們的牙齒，以爲我要是一知道這些骨兒，便可停止殺死它們咧。 
　　我並不耽延，立刻出發到鎭中去。我到了那邊，便去找尋那買我的人將我的消息吿知他。 
　　他樂於見我，因爲他曾到過林中，見我的弓正掉在一株連根拔起的樹近邊。他見了這些東西，心想那些畜生巳殺害我了。 
　　我將一切經過和我山上所見告知他。第二天我們一同出去得了大批的象牙。 
　　我們因去後，他說：「辛白德，我不再像奴隸般待你，你可以自由，我且和你說爲甚麼如此。我先前雖並沒有和你說，那些林中的象會殺死過好多奴隸，也像你那麼爲了要它們的牙齒之故，派去射殺它們的。你並沒有受傷，這顯得上帝看顧你，所以畜生們不能傷害你了。你在山上所發見的東西給我一筆大財！我就還你自由，使你富足。」 
　　我聽了這番話，忙說：「我主，願上帝看顧你。我不要財富；如今我巳自由了，願意離去此地回到我的故鄉去。」 
　　他道：「使得你可以如此做，我付你些云的一切費用。不久有船來買我們所有的象牙，你就可以搭了內中的一艘船回家了。」 
　　我祇得和他同住了幾天，等候那船隻進口的時期。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　外銀回縮利於多頭　標金破四十元] ---半日漲度十元零四--- 
　　金市昨以海外銀市突吿回跌、脚地極軟、人心被激向榮、掀起買風、越出四十元大關外、掉期關係、半天市况殊形平庸、起仆不巨、查晨初以海外銀市棋縮、大條脚地報疲、收市後最後成交價續低一二五、蒙得里遠期銀價亦跌七厘半至一分二厘半不等、匯兌略縮、倫教生金漲三便士、人心頗俏、塲外預備交易開出、即升爲三十八九元、缺少賣戶、不久更漲到四十二元外，中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、標金標準價掛牌升爲八六八元八角、而後轉呈盤旋、開後爲狀平定、惟一度退至四十元大關、旋因買氣又盛、不久即復上漲、狗太商喬直甫以及匯豐傾塞先令、賣方尙有活動、遂漸盤低、匯豐銀行掛牌亦未更動也、無如人氣頗振、趁低紛紛維持、加之港市步軟、仍易回上、銀行胃口雖塞、但英美烟公司扒結美匯、港市仍緊、路透社電告印銀預測跌三安那、局勢盤穩、最後雖因港市回鬆零六二五、脚地報硬、而一度微挫、但買戶孔殷、午刻仍俏、收市後續漲、半天大勢穩健、週一將開始八九月轉期賣買、預測仍由空方貼進、惟貼價之高低、將視雙方之實力而定、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八四一元二角、較之前收上升七元四角、福興永春源永雖進至一元八角、惠祥萬豐福餘大發永脫售、退爲四十元、恒餘大德成裕新祥福興永惠祥萬豐益餘日昌俱進、升爲四元三角、春源永恒餘大德成慶發永趁高脫手、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、喬直甫出來九月份先令六二五、跌至零九角、昌大及散戶略納、升爲二元三角、源康祥大德成元茂永又賣、喬直甫塞八月份先令七五、降爲零六角、恒餘福興永納條、升至三元九角、義豐永益成尙賣到一元半、港市步軟、福興永惠祥春源永福餘同益連袂納條、一度哄到五元、上海大通塞九月份先令五六二五、義豐永同裕潤恒餘趁高脫售、跌至二元三角、福興永尙來維持、升爲三元三角、元茂永大成乾元永春源永又賣、更降爲一元四角、英美烟公司扒結近期美金、港市又軟零六二五、大發永惠祥永利納條、逐步拉上、路透社電告印銀預測將縮三安那、升至四元二角、大德成昌大鴻康永脫手、降爲二元二角、港市回鬆零六二五脚地報硬也、人心仍定、元茂永順茂福興永乾昌祥等略進、又回升至四元七角、午收爲八四四元四角、收市後義豐永福興永稍售、退至四元內，匯源等紛購、最後又升至六元外、查半天間最高價八四五元、最低價八四零元、計有五元起仆，結果較前收上漲十元零六角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛脾升爲八六八元八角、照收盤價言、約撳二十四元餘、較之前收少撳九元、本月份登賬價八四四元、八月份八四四元、上午補水八四四元、赤金價照加六元、爲八四七元二角、現貨市况平疲、烚赤照加十一元半、由盈豐恒售予銀樓帮一百餘兩、天津貨約照加九元、仍乏成交、本屆八掉九月期將於下週一起開始、事前照市預測、約由空方貼進二元上下、但一般銀行多頭、未必肯掉、趨勢不定、 
　　塲內交易平常、綜計大昌祥厚昌永順茂同泰昌容源永中曁裕新祥永利福興永福餘滙源益成日昌等居於買方、大德成元茂永大發永恒餘惠詳慶發永益餘晋龍元盛永義豐永等居於賣方、春源永裕新祥義豐永先進後出、元茂永恒餘萬豐福餘先出後進、大連帮萬興共做三百餘條、軋過略進、順利共做一百餘條、軋過微出、廣帮生大恒興俱乏動靜、半天成交總數、計三萬二千八百十六條、 
　　本月份絛子之迄未消訖者、多方計乾昌祥大德成各一百餘條、禮昌同慧恒元亨永利福泰亨同泰昌鼎康永豐元昌永福興永惠祥大豐　嘉潤均少數、空方計生大四百餘條、盈　恒一百餘條、總　尙剩五百七十四條、共計多方十五家、空方二家、 
　　八月期陣容、多頭計大昌祥餘慶永同豐恒惠祥恒昌永申豐各一千有零、順利九百餘條、日昌八百餘，春源永元盛永福與永元茂永各七百以上、萬與生大各四百餘、順茂三百餘、　昌裕祥豐元大永鼎康各二百餘、大順義生永亨福餘匯源大發永盈豐恒乾元永同福福星各一百以上、空頭計乾昌祥二千二百餘條、義豐永一千六百餘、益成一千五百餘、瑞興一千一百餘、延豐永一千有零、慶發永値餘迎祥各五百以上、同益福泰永德利各四百餘、元一鼎泰祥和鉅大各二百餘、涵恒禮昌大成裕新祥各二百餘、申康永德昌大恒興養餘景福利豐大昇各一百以上、籌碼總數計一萬五千五　四十七條、共計多頭五十二家、空頭五十三家、 
[外滙被華商拉緊　英美煙公司復扒結美金]  
　　昨據外電、倫教大條、近遠俱跌一八七五、脚地請收市後頗爲疲軟之說、紐約銀市縮六二五、靠得里遠期銀價降七厘半至一分二厘半不等、偷敦生金漲三便士、英對美縮二五、美對英縮一二五、英對法漲三磅音、美對法縮八七五、匯市晨開近期賣價英滙一先令七便士〇六二五厘一二五對搭、美匯三十九元四三七五、較之前收　　緊〇六二五、美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、關金漲三厘、人心尙堅、開後趨緊、猶太商喬直甫　出先令、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、一度稍鬆、惟因銀行頗肯扒結、得以支持、入後路透社電告港滙趨緊、華商扒進下、不久即被拉緊、惟因銀行趁貴塞出、中途頗多徘徊、港市仍軟、英美烟公司扒結美金、路透社謂預測印度將跌三安那、過程仍緊、最後滙市稍鬆、惟內盤巳乏特變、徘徊殊定、迨收盤近期　價、英匯一先令七便士、英滙三十九元二五、較之前收、計英緊一二五强、美緊三一二五、華商略有扒結、銀行初扒後塞、猶太商喬直甫拋售先令、英美烟公司則結美滙、今將半天成交錄後、 
　　英滙展開近期賣價一先令七便士零九三七五、大英售予華義八月份六便士七五、喬直甫售予大英九月份六二五、滙豐售予華比華　七月份七便士、喬直甫售予三井八月份六便士七五、滙豐售予朝鮮七月份七便士、上海大通塞九月份六便士五六二五、上海售予孟買十月份四三七五、大英嗬　塞九月份五六二五、收盤　價現貨一先令七便士、七月份六便士九三七五、八月份七五、九月份五六二五、十月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十九元四三七五、大英塞八月份八元六八七五、興業塞九月份二五、麥加利扒同月三七五、華比塞七月份九元一二五、麥加利塞八月份八元六八七五、上海售予花旗現貨九元二五、華比塞八月份八元六二五、華比售予英美烟公司七月份九元一二五、收盤賣價現貨三十九元二五、七月份一二五、八月份八元六八七五、九月份二五·十月份七元九三七五、進價照加〇六二五、 
[洋市形勢漸呈活躍　拆劃平定輔幣微挺]  
　　日來銀洋市况、雖頭襯方面、尙未能富裕、以人心漸臻安定、市塲中氣象巳覺蓬勃、昨市雖値週末、銀行界祇半日營業、然收解方面、依然照常、進出數目、有進無退、足微形勢已暫趨活躍也、洋拆市價、早午市均仍開二角、與前市同、劃頭加水初開五角、旋改五角五分、亦較前日相去無幾、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市無交易、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易、取贖二十餘萬、新做五十餘萬、鈔票交易、收回八十餘萬發出四十餘萬、又暗記券發出七十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨墊等雜欵收解三百二十餘萬、特種匯款六十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百七十餘萬、特種匯欵卅餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、昨江南小洋、早市曾漲過四元、開八百三十四元、午市回落三元、改爲八百三十一元、結果較前市略好一元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋早市跌小二角、開七百三十四元、午市轉好五角、改爲七百三十四元五角、結果較前市尙微漲三角、做出交易、早市十二萬五千角、午市八萬角、銅元爲三百四十一千五百文、較之前日加長五百文、交易數額三萬七千五百六十五串文、合代價洋一萬一千元、又票據交換所十三日票據總數、銀圓八百五十五萬零九百五十三元五角、內計交換總數銀圓三百十二萬六千九百四十五元三角七分、滙劃銀圓三百五十三萬三千五百六十元零五分、代收總數錢業一百八十九萬零四百四十八元零八分、 
[證券　大戶需要轉殷　公債一度向榮] 九六昨又大起大落...前途風浪正多 
　　昨華商證券交易所各價市况、先則續有良好之發展、至後會以某方壓力一度徘徊、固總以大戶需要之殷、旋復欣欣向榮、收市形勢本屬堅俏、詎入後因漢口水災之嚴重、買氣頓告挫折、賣方乘勢活躍、市價又告挫弱、趨勢前途、恐有一度之徘徊也、九六公僓全日大起大落、晨初因四號大批之吸收、高峯曾到十元外、繼後四號又忽大批結出、人氣復受挫折、市價又見回跌、收市初仍不振、繼後四十八·四十七·五十三紛紛吸收、形勢又呈俏厲矣、據聞該債具有偉大實力之操縱、波動已與前此歧異、前途波動、方興未艾、空方不可以不愼防也、昨日市價結果一致劇漲三五角至一元左右、九六亦漲三四角、成交總數共約二千萬元左右、茲將其高低結果、列比較表如左、 
　　债别　最高價　盤次　最低價　较前日　成交數 
　　一八开七月　二〇·九〇　三　二〇·九〇　三　漲〇·一〇 
　　編造七月　三五·二〇　一　三四·六〇　二　又〇·三〇 
　　編造八月　三四·六〇　一　三四·四〇　三　又〇·二〇 
　　裁兵七月　六八·〇〇　二　六七·三〇　一　又一·〇五 
　　裁兵八月　六六·九五　三　六六·四五　一　又〇·七五 
　　一九關七月　三六·六〇　二　三六·〇五　三　又〇·三〇 
　　一九關八月　三五·九〇　一　三五·四〇　二　又〇·五〇 
　　一九　七月　五〇·九〇　一　四〇　六五　三　又〇·三〇 
　　一九善八月　四〇·五〇　一　四〇·一〇　二　又〇·三〇 
　　廿捲七月　四三·五五　一　四三·三〇　二　又〇·六〇 
　　廿捲八月　四三·五〇　三　四三·二〇　二　又〇·八〇 
　　廿關七月　四四·二〇　三　四三·六五　二　又〇·九〇 
　　廿關八月　四三·九五　三　四三·四五　二　又〇·九〇 
　　廿統七月　四八·五〇　三　四七·八〇　二　又〇·八〇 
　　廿統八月　四八·一五　三　四七·八〇　二　又渥·八五 
　　廿鹽七月　四九·七五　一　四九·五〇　二　又〇·八〇 
　　廿鹽八月　四九·四〇　二　四九·一〇　一　又〇·七〇 
　　金短七月　六七·六〇　二　六六·九〇　三　又〇·三五 
　　金短八月　六八·三〇　二　六七·六〇　三　又〇·三五 
　　三關七月　五二·三〇　二二　五一·八五　三　又〇·三〇 
　　三關八月　五二·九五　二　五一·五五　一　又〇·三五 
　　三關七月　六一·三〇　三　六〇·九〇　一　又〇·五五 
　　三關八月　六〇·信息〇　三　六〇·一〇　一　又〇·五〇 
　　正六七月　六一·八〇　二　六一·一〇　三　又〇·一〇 
　　正六八月　六二·三五　二　六一·八五　一　又〇·〇五 
　　九六開月　九·八〇　一　九·〇〇　三　又〇·二〇 
　　九六八月　一〇·二〇　一　九·二五　三　又〇·四〇 
　　紐約股市潛勢頗堅 
　　新豐洋行報告、昨（十二日）紐約股市、在通用汽車之領導下挺進、蓋汽車業之報告極佳、再衆料韋勒雷朋公用公司管理案之通過、必將陷於僵局、故皆信該案必將大加從寬修改他、至市面之潛勢、大體頗堅、小交易所股票與債市俱少軒輊、全日成交一百十萬股、道瓊斯指數列左、 
　　七月十一日　七月十二日　上落 
　　三十種實業股　一二一·九三一三·二〇　漲〇·二七 
　　二十種鐵道股　三二·八九　三三·三〇·三二 
　　二十種公用股　二二·二二　一三·二六〇·〇七 
　　四十種債券　九六·九二　九六·九七〇·〇五 
　　十一種物品　五五·三四　五五·九六　跌〇·三六 
[紗花　本月紗又進六十元]  
　　紗市前日漲後、昨則又現襄弱、因金融緊迫、紗銷凋零、且本月份交割期限已近、買方受銀根影響、收貨困難、於是六十元關口尙難保存、時時敲破、但多數心理、因其底盤巳枯、傾向多頭、惟外商仍有掉期舉動、 
　　金鷄又現鬆落 
　　標紗前市開盤、因上日局勢良好、買方稍有購買、各月均漲三·四·角、拍至二三盤、　現紗　塲岑寂、某多頭斬結、市價轉鬆、結果近月比上日收般價跌二至四角、速跌一角、午後開盤平平、拍至二三盤、市塲又有傳言、現紗生意大淸、全日成交僅三百餘包、且係十支組紗居多、賣者稍增、結果各月比上午收盤價均跌二·四角、查賣出大孚六百五十包、仁豐七百五十包、長豐四百五十包、恒昌一千二百包、達記八百五十包、大昶四百五十包、買進大豐三百包、賡豐四百包、瑞大一千二百包、愼裕七百包、合興八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　一六〇·六　一五九·七　一五九·八跌〇·六〇　一九、六〇〇 
　　八月期　一六二·六　一六一·九　一六二·〇　〇·三〇　四一　九五〇 
　　九月期　一六四·二　一六三·六　一六三·六　〇·二〇　三九、七〇〇 
　　十月期　一六五·〇　一六〇·五　一六四·五　〇·五〇　四三、九五〇 
　　十一月期　一六六·一　一六五·二　一六五·二　〇·四〇　三七、二五〇 
　　十二月期　一六六·五　一六五·六　一六五·六　〇·五〇　一二、四〇〇 
　　總計　一九四、八〇〇 
　　實需清淡逾恒 
　　現紗銷路、異常淸澹、查全日各幫買去統計三百四十八包、日　成交一百包、行情平疲、各幫買額如下、 
　　廣東二九〇　天津五　汕頭五 
　　內地二七　雲南二〇　南京一 
　　新棉漢帮重來購進 
　　棉市七八月期多頭把持、始終不放、故市勢獨緊、昨日美印棉市轉漲、標金又漲、致人心愈昂、漢帮因水災劇烈、對於新棉又來購買、惟現棉銷路不振云、 
　　鄭標本月獨跌 
　　標花前市開盤、近月市態仍硬、因多方準備軋空之空氣極形濃烈、美印棉市又轉漲、漢口帮因該處發水、來電購進、市狀帶佳、結果近月與上日收盤相同、遠漲五分至二角、午後開盤傳說、漢口有貨來滬交解、檢驗處已有合格花三千四百擔、本月份形勢和平、結果本月份跌五分、八月漲一角、遠平、查賣出大孚三千七百擔、明德二千一百擔、泰興二千二百擔、賡豐一千一百擔、泰昌一千三百擔、長豐一千五百擔、新亨二千六百擔、買進梅記一千三百擔、同孚一千二百擔、大豐一千擔、愼昌三千擔、愼記六千二百　、泰昌一千六百擔、源興昌一千一百擔、長和四千六百擔、元一一千一百據、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標高價　最低價　收盤價　比上日　總賬數 
　　七月期　三二·六五　三二·五五　三二·六〇　跌〇·〇五　八五、五〇〇 
　　八月期　三二·一〇　三一·九五　三二·一〇　漲〇·一〇　一五八、八〇〇 
　　十月期　三二·五五　三一·四五　三一·四五　------　一五五、一〇〇 
　　十一月期　三一·四五　三一·四五　三一·四五　漲〇·二〇　一二一、〇〇〇 
　　現棉銷路平常 
　　現棉消費依常平澹、來瀛計姚花六百三十二包、通花六十包云、 
　　沙市花三九·五〇　永安廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　通州花三九·五〇　大康廠進　三〇〇包　現貨送廠 
　　靈寶花四七·〇〇　新廠進　一六四件　現貨送廠 
　　　寳花四八·二五　公大廠進　二五〇件　現貨送廠 
　　靈　花四六·五〇　內外廠進　三〇〇件　現貨送廠 
　　本市存棉統計　------七月十二日調查------ 
　　花各　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　一三、八八〇件　增三、九五四件 
　　靈寳花　八八、八六〇件　减八九二件 
　　美國花　三六、四五三件　减三、七七二件 
　　捲筒花　六〇〇件　减二〇〇件 
　　印度花　三四、三八六　增四、七九九件 
　　埃及花　七五件　减一〇〇件 
　　天津花　一、四九四件　减二三九件 
　　山東花　四九七件　------------ 
　　木架花　二六、三六〇件　增　八五〇件 
　　下沙花　一八六件　减　一〇〇件 
　　通州花　九、六〇七包　减一、三八一包 
　　九江花　三二包　减　六二包 
　　餘姚花　五、六六三包　减　七八五包 
[上週美棉穩靜]  
　　紐約十二日來電、報告一週中之棉市云、政府之田畝估計、與預料相等、市氣穩　、由於賣戶缺乏、同業固定近月之價、但遠月需要缺乏、有若干人拋賣、以南方天時順利、國內棉廠繼續减工、且十月期價到一角一分七釐五以上時、供給增加、東部獲有益之陣雨、西南方面則晴而熱、所以在過去之三週中、新花進行良好之說以起也、聞棉農公儲機關、有一千五百包、如到七月二十七日不交貨、則將照七月之差額、相近三十三個磅音了結、附美棉週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
　　本季上市累計　一二、〇三六　八、〇一九 
　　八月一日起廠用累計　五、二六七　四、五八二 
　　又出口累計　七、四九一　四、八七五 
　　至日本　一、八一一七　一、五四七 
　　至中國　三四八　二二 
　　至英國　一、二七〇　七六七 
　　至德國　一、四〇二　四三三 
　　紐約存貨　五九　七 
　　各港鎭存貨　三、六九〇　二、三四二 
　　全世界供給　七、八一六　五、〇六四 
　　其中美棉　五、五六一　三、四一八 
　　八月一日起全世界美棉提用　一三、〇八　九、九一九 
　　又埃及棉週末統計列左、（單位千康泰） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　八、四三　七、三五二 
　　又出口累計　七、九九五　七、一七四 
　　週末現存　一、九五五　一、〇〇四 
[美棉現貨較期貨爲昂]  
　　昨美棉開盤各月漲二至四磅音、晨起之漲、由於同業及現貨商買進、利物浦消息良好、十月期多頭移至五月、其後利物浦帮及西部因麥市不振、陸續拋售、惜遇本地帮買進及以股市有九而空戶抵補天氣順利、暫無影響海、德氏　計本週廠用爲一九〇、〇〇〇包、利物沛存底為二一〇、〇〇〇包、收盤堅穩、計現貨漲十磅音、期貨漲五至八磅音、英棉現貨跌四點、期貨漲三四點、印棉空戶扺補陳棉、期貨商買進新棉、計平果爾漲一·七五至二羅比、奧姆辣漲一·二五至一·五羅比、白羅溪漲二至二·二五羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉　比上日合國幣 
　　七　二一·〇九漲六三四·三〇 
　　十　二·七五五三三·三〇 
　　十二　二·七四六三三·二〇 
　　一　二·七三六三三·二〇 
　　三　二·七五六三三·三〇 
　　五　二·八二八三三·五〇 
　　現　三·四五一〇三五·二〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現六九四跌四四〇·六〇 
　　七六五八漲三三八·五〇 
　　八六四八三三八·〇〇 
　　九六三五三三七·四〇 
　　十六二六四三六·九〇 
　　十一六一九四三六·六〇 
　　平果爾一四七·七五漲二·〇〇一九·七〇 
　　十二正月一四二·〇〇一·七五一八·九〇 
　　奧姆辣三八·五〇一·五〇一九·一〇 
　　十二正月一〇〇·七五一·二五二七·二〇 
　　白羅溪二三九·二五二·二五三二·三〇 
　　四五月期一一四·七五二·〇〇三〇·四〇 
　　又據孟買電、十三日四五月期白羅溪花之開盤預測爲二百二十五羅比、較上日收盤漲四分之一羅比、 
[糧食　粉麥跌勢又猛]  
　　粉市昨又見暴落、以洋麥報價、芝加哥又跌五六角左右、坎拿大跌一角零、市塲人心一致觀望、良以國內經濟、均在堅縮之際、公私之購買力、亦自然不振、本年長江災區、旣重且大、無論如何、當有一部分之吸力、目下寂然無動、國外趨勢又不佳、故開價均見疲弱也、迨下午開價、近期人心又見大虛、因實銷不動、多頭祇好回出、跌勢遂猛、遠期各月份則傳廠方及行一家、又有洋麥定　、價四元四角至四角一分、是以拋戶　轉價亦　落無巳也、結果本月份竟跌三分之巨、八月份跌三分、九月份跌二分半、十月份跌二分二厘半、十一月份跌二分、十二月份跌一分半云、 
　　麥市昨一致見疲、因洋麥報價、仍然繼跌、而現貨之兜售、又不絕於途、且國內新麥登塲不久、即有此種現象、後之視今、自然愈不堪設想、買戶之沉寂、有　來也、至近期有現麥套頭、遠期洋麥之套入、故喊價一致鬆動、結果本月份跌三分、八月份跌三分、九十月份跌四分、十一月份跌七分、現麥同行家直接配廠者、約有一干餘包、價開三元二角七八分至三角半、惟公會市塲、則未正式掛出云、 
　　芝加哥小麥七月十一日七月十二日上落 
　　九月份　八四·二五　八二·二五　跌二·〇〇 
　　十二月份　八五·五〇　八三·六二五　跌一·八七五 
　　現貨　九三·七五　九二·五〇　跌一·二五 
　　加拿大小麥　十一日　十二日　上落 
　　八月份　八〇·六二五　八〇·三七五　跌〇·二五 
[天氣晴熱米價又跌]  
　　本米　滬南昨日各帮來源共到二十三四號（貨共四千七八百石）、跌風尤見猛烈、竟有一落千丈之概、各厚粳及薄稻等銷塲續呆、行情再度暴跌一二角三四角不等、包胃僅青島帮辦百餘包、陰戀元被低、滬北昨日河下各路到船十八九號、市上各貨去胃、白粳有貶價者稍化、高貨小二角、中次者價小三四角不等、早薄稻零銷亦滯、價小二三角、白元零化仍呆、價又小　外、其餘各貨亦小一角左右、 
　　洋米市况、長江去化雖活、然形勢續見軟賜、因天氣炎熱後、河下米頗多急求脫手、中次洋米亦復求售甚亟、高洋米則有到貨、市面巳形不振、而昨日長江去化略减、內地本街更爲淸淡即有應酬吃價甚緊、因此高次各描一律轉居平軟、但以長江水災嚴重、此後定有暢辦之必要、故行情尙能拉住、昨日全日開出西買米七千包、高貢小絞蘇粳地暹羅等四千包、價與前市相似、 
[豆餅跌風亦頗銳厲]  
　　昨日豆餅市價、一日間有七八分之下跌、蓋為晨市問津極少、致一般小囤戶急欲出籥、喊價比較廠盤、相離頗遠、即有零星去路、親同珍獲、所以銷塲亦有萬餘片成交、黃豆去路祇有本街少數動動、 
[五金　靑鉛鐵跌價一元餘]  
　　靑鉛鐵新近交易、因玩具廠要貨廠均停止採辦、是以市情十分呆木、標準因環境不良、頻跌不巳、劃價每二百磅估十八元五角、比前跌一元半、即新貨方面繼續裝來、故市價方而有再跌之憂也、此外會司鐵行情因受外滙趨緊關係、尙覺挺秀、每　開二十七元五角、七較次者亦開二十六元五角、聞昨日開出百餘箱云、 
[落令後之黑鐵皮]  
　　近來黑鐵皮銷路已有時過景遷之勢、客帮已　　　、本街廠家亦衹有少許買賣、市情甚爲寂寞、各市標準紛紛報跌、查昨交祗七八十担、行情二六尺十八張花色估六元五角、三六尺三張至十張扯花色估七元、聞供過於求、人心恐怖、來日行情仍防再小也、 
[絲茶　抽芯珍眉銷暢價漲]  
　　昨婺源屯溪等路抽芯珍眉綠茶、英商協和同孚長裕保昌等行、及華茶公司、均因國外需求殷亟、紛起搜辦、銷路異常暢達、速日到貨、幾無停留、市况頗形俏利、最高市盤、業已開至一百二十四元、較前提漲二三元、普通珍眉針眉珠芳貢熙等花色、市面亦均穩定、低莊次貨、形勢似較前活潑、市情已臻穩固之境、 
[南北貨　湘蓮因水患報歉]  
　　漢申市價大緊 
　　湘蓮昨據漢口函訊、湘西因水患、收成勢必歉薄、來源被阻、市勢突緊、因此中市售盤、呌升三元不一、如殼裏新九溪蓮呌售三十三四元、陳貨跟緊、惟各行存底、本巳不厚、大部份均存貯冷氣棧內、茲聞此訊、前途漲價益有把握、堅守愈力、將來高貨有看四十六七元之希望、新木耳昨據漢口電訊、因來源爲水所阻、到貨　斷、地價轉來、昨口耳爲八十六七元、或將　九十元、此間行盤如頂上航空小包木耳、仍售一百〇五六元、餘照退、後市有隨緊象、 
[油市　柏油忽跌忽漲之原因]  
　　柏油銷塲、夏令本爲落令、惟自皂廠勃興、其原料泰半取諸柏油、故柏油用度製皂反多於製燭、在夏令燭淘停製時期、正　廠　用之時、且皂用旣較燭用爲大、則夏令銷路恒校容冬爲旺、所以近十餘年、終年似無落令時代、盈虛調各得共宜、乃最近三四年形勢驟變、製皂原盡取用椰子油牛油等國外貨品、而柏油製皂、巳成强弩之末、故每屆夏令、依然恢復從前之落令時代矣、本年夏銷當不能例外、百入夏以來銷塲寂靜、所幸各處存底單薄、故銷路縱淸、尙不致暴跌、上週漢市因久無交易、重荊跌開十二兩至十一兩七八錢、麻城油跌至十一兩四錢、無如跌價後、漢市各帮、認爲時機已至、均欲採辦、但漢市之所以跌價者，原囚久無交易所致、係欲借此活動市而、並非存貨雄厚、旋見各帮均有辦意、市而復又轉動、據昨漢函所詳、麻城十二兩尙無多數可辦、可見上週之跌價、非正式市面、以致兔起　落、轉　即變、總之銷路雖淸、存貨甚稀、故似尚疲弱、一見交易、易起漲風、本埠行家存積極薄、惟因銷淸、尙不注意進貨、此次見漢市價格稍跌、亦曾函電採辦、繼見復漲、亦巳停止、市上售盤仍參差不一、大約重荊每砠極低在二十元左右云、 
 
 

Page 20

 
 
婦女園地 
[蘇女師學潮感言] [  柳虞]  
　　近幾年來，全國學生在「整頓學風」及「忍辱負重，埋頭苦讀」的驅策之下，早巳變成一羣羣馴善的羔羊；他們不是埋頭窗下，孜孜於學分文憑；就是醉生夢死，戀戀於眼前的享樂，「五四」「五卅」時代的活躍精神，至今早巳烟消雲散，在這樣沈寂的空氣之中，蘇州女師的學生，居然會在五月十四日發生「驅長風潮」，這確是値得注意的一件大事。 
　　這次風潮發生的主因，據七月九日報戰江蘇教廳報告，是「因訓育主任孫其敏去留問題，教員出而干涉，學生勒迫簽約」；並且孫其敏對於此次風潮，顯有縱容指使情節」。上述原因是否確實，當然不容妄下判斷；不過單單根據上項記戰，巳經不得不引起我們的疑惑。訓育主任孫其敏旣然「行爲不正，思想不純」爲何竟能「指使」全校學生出而挽留，甚至因此發生「勒迫簽約」的「越規行爲」！另一方面，所謂「長校八年，成績卓著」的陳校長，爲何反受全體學生驅逐？就是說學生思想幼稚，容易受人利用；但在「成績卓著」的中等學校，受了五六年的教育，而且不久也將爲人師表，對此切身問題，總不致於完全沒有辨別能力吧！ 
　　退一步講，即使風潮起因，確由教員「縱容指使」，則其責任也不能够推給學生；因爲教員的聘請，其權完全屬於校長，據聞此次被撇職的訓育主任，在校執教，巳有六年之久，素受校長　崇，且會博得教育廳的傳令嘉獎過的。倘使果眞「行爲不正，思想不純」；校長就應首先負責，教廳一面承認校長「用人失察」，一面又以「長校八年，成績卓著」八字替她輕輕掩飾過去，可是所謂「成績卓著」，又無事實證明；我們所看到的，只是引起全校學生驅逐這樣一點小小「成績」而巳，這樣看來，所謂「長校八年，成績卓著」實和「行爲不正，思想不純」，同樣是令人難解的語句。 
　　最後講到學生方面，此次風潮結束，開除學生竟有十人之多，恐非始料所及。但在稍具社會科學知識的人看來，這是不容駭怪的事情。天下本沒有什麼絕對的是非；在某一立塲上的「正當要求」，到了另一塲所也就會變成『越規行動」。反過來講，在學生方面看來那種『羔羊」式的教育，同樣也有牠的社會基礎，假使以爲這是幾個人的事情，可靠幾個人的去留獲得解决：那末她們必然會受到最嚴重的教訓。 
婦女問題講座 
[第三節　自由戀愛與結婚] [  君慧]  
　　產業革命，在戀愛及結婚關係上也引起了重大的變化。 
　　我們知道，在奴隸經濟時代有所謂買婚，這是　家畜，榖物及現錢等代價去收買新娘的婚姻。又在封建時代有所謂盲婚，這是不管婚姻當事者的願意與否，只要以家長及家族經濟的利益爲前提而强制說合的婚姻，也就是中國的一切『父母之命，媒妁之言」的婚姻。可是，到了資本主義社會，那種結婚形態已經不能適合於資本家的社會組織，遂把牠揚棄而創造出新的結婚關係來，這即所謂神聖的自由戀愛和結婚契約。 
　　當工商市民新登歷史舞台的時候，他們的確宣誓了結婚的自由，承認婚姻當事者自行選擇其對偶的權利，更贊揚以兩性間的眞正的同意和相互的性愛爲基礎的結合。可是，這僅僅不過是市民社會的自由主義的反映而已。實際上所謂「自由」戀愛在複雜的利己主義的經濟關係之下，必然成爲金錢的殍虜。詳細點講，在有產者社會，所謂自由戀愛，縱使其動機如何的純潔與眞摯，結果不能不受金錢關係的限制。幾年前在上海轟動一時的黃慧如和陸根榮的主僕戀愛，結局也超不出道個原則。何况在這「神聖」的財產私有制支配着的社會，許多存心不良的人們，還把戀愛當作獵取財產的投機手段呢！ 
　　有產者社會是以商業交易的結婚契約來替代了從來的買婚和官婚制度。「結婚當事者們便成了以「同等」的資格實行交易的契約者。這當事者們相互成為買主和被賣者。」他們當中，一方是以金錢來保證愛情，他方是以愛情來換取金錢。所謂結婚完全從屬於資本主義的商品市塲的法則。資本主義是把婦女從買婚及盲婚制度中「解放」出來，使她成爲不得不販賣愛情的「商婦。」現代英國小說家阿諾爾得，關於他的小說「像」中的女主人公，這樣寫着： 
　　「她爲了得到有財產的男人，受着特殊的訓練，她終於成功了。就是嫁給了雪爾公爵。這就是等於嫁給了在英格蘭的二萬英畝的土地，在蘇格蘭的四千英畝土地，在彼加特里的一楝房產，在各州市鎭的七梀房產，一艘蒸氣快船，還有五十萬磅的中部英格蘭的鐵道股票等等。」 
　　這就是對於資本主義社會的幾千萬男女老少而說的話，也就是有產者社會的結婚的公式。換言之，差不多每個人都要嫁給炭坑，煤油，百貨店等等的主人，都要和銀行存欵，金銀寳石，鋼鐵工塲等老闆結婚 
　　關於有產者社會的結婚，倍倍雨說得眞好！他說：「金錢結婚是達到高等社會生活的最安全而容易的手段！一方爲着愈多愈好的金錢慾望，他方爲着爵位，稱號及身分的憧憬，在上層社會階級中，以這種方法相互尋找滿意的對象。於是婚姻成爲交易，這是一種因習的結合，兩個人表示尊敬，骨子裏個人有個人的主意。」 
　　實際上不單女人追求有錢的男人，同時男人也尋覓有財產的女子。就是說那些希望獲得財富的人們以及有升官希望而窮於運動費的官吏們都　求有錢有勢的娘兒，希望和妻子同時得到財產，特別在婦女獲得財產承繼權以後，此種傾向更爲顯著。這不是結婚的賣淫化而是什麼喲！ 
　　當然，在資本主義社會諸條件之下，沒有經濟的獨立的婦女，要作父或夫的永遠的寄生生活的時候，這種賣淫化是不可免的事情。關於此點，我們在勞動婦女們中可以看到很明顯的反證。一位工人的女兒很早就獲得經濟的獨立。同時她是從家庭中獲得獨立。這種女子是以自己的力量决定自己的命運，依照自己個人的意志解决結婚問題。 
　　婦女能够全靠自己的力量生活的時候，她的戀愛感情，不至爲金錢的打算所染汚，而以很自然的純眞的形態表現出來。婦女的經濟的獨立及於她的戀愛上可實貴的影響，是速支配層的社會學者也無法否定。「家庭的崩壞」的著者葉爾乃斯特，暮列爾是如下的說明勞動婦女的結婚關係。 
　　「倘若婦女能够用自己的勞動力獲得以前靠結婚手段而得到的生活資料及一定的社會地位，那末，依結婚而要保證自己生活的婦女的努力，只不過有僅少的意義而巳。因爲她除了和性生活有直接關係者外，美不多一切的願望不單在結婚中滿足，而且在結婚外也可以滿足的原故。因此，她是把結婚看作戀愛及情慾的實現。」（參照家族及結婚社會學） 
　　最後在這兒，我們須得明瞭有錢人的婦女和勞動婦女在戀愛結婚關係上有着截然不同的態度與實踐！ 
[婦女問題的檢答] [  王孝英]  
　　因了我的一對信，竟引起了社會上如許人們的注意，羣起而來精誠地探討婦女運動的多方面的問題，由此一面可以證明婦女運動在現階段的社會實有其存在的意義和任務，另一面我除了對於此次參加討論的諸先生表示十二分的敬佩與感謝外，同時我認爲實有再來說幾句話的必要。 
　　婦女園地巳出了七十二期，其內容如何，自有客觀的事實去判斷，但自本年度的三八節以後，我們却不能不承認這次的探討實爲其最大的有價値的收穫，------這一收穫，在婦女運動的過程中，確乎値得使人注意和深思的，此次我之所以寫那封信的動機，爲了是要糾正釋因先生的所謂：「爲什麼婦女運動要單獨成一個名詞？儼然有他獨立可做的事業，」以及「女　運動，以權字引人於爭奪」這兩點意義而發，誠然，誰都不能否認婦女問題與一社會間題有　極大的關聯，換句話說：婦女問題萬不能離開了整個的社會問題而得獨自解决。在前年暑期，上海八仙橋膏年會舉辦了一個社會問題講座，我是其中的主講人之一，所講的題目是：「社會問題與婦女問題」，當時我將這講題的意義發揮頗詳，我從未狹意的將婦女運動離開了整個的社會問題而專以男性爲其對象的，總之我相信婦女問題中實含有許多複雜的社會問題在。 
　　現在我要切　地對於羅瓊，林庚白，徐則驤，......諸先生所發表的文章來一個簡略的回答，------其實大部分是自白： 
　　（一）關於羅瓊先生在婦女園地第七十期所發表的。。「中國婦女運動的檢討，兼論王孝英先生寄給婦女靑年主筆釋因」一文所說的那許多極有意義的理論，大多是我過去曾經說過的，尤以前年暑期在靑年會演講「社會問題與婦女問題」時，更將此意加以詳細的分討，而此次爲了要單純地糾正釋因先生的兩點悮解的原故，致未提起，今得羅先生特別的補充說明，我是以最大的熱忱來感謝他的好意。 
　　（二）關於林先生在婦女園地第七十一期所發表的：「不算批判的批判」一文說：「婦女運動的使命，並不是以兩性鬥爭爲終極的目的，現代的婦女運動，該有其重要的意義，應以整個的社會制度爲對象。」在今日次殖民地的中國的現實的社會情况下，外受資本主義的侵略，內受封建思想的壓制，在這般畸形而矛盾的動態中，的確，不獨是婦女運動的問題，即其他一切的問題，要想得着解决或改進，决不是斤於某一問題的平面，而忽略了多方面的立體所能收其實效，因爲局部的運動，不是根本解决的最妥善的方針，所謂「頭痛治頭，脚痛治脚，」的方法巳不適用於今日了。林先生的大概的意義，與羅先生頗有相同之點：即婦女問題决不能離開整個的社會問題而單獨可以得着解决，這一觀點我是完全贊同的，至於林先生說我是一個比較和政府接近的女性，竟能保留着五四時代的勇氣，反抗最近的婦女的復古運動，很値得驚嘆！其實站在婦女運動的氛圍中的人們，誰都應該有這一貫的精神和態度，决不是標榜着婦女運動之名，而謀一己之幸福，我們對於那些掛羊頭賣狗肉的婦女運動者，不徒要揭穿他的陰謀，更進一步羣起而攻之，暴露他的醜態！有人說我十餘年來參加婦女運動的結果，只是個人得着了成功；然而事實果眞如此嗎？不，决不，說這般話的人，許是悮解了我的爲人，或錯認了事　的本身，至少我敢說：自力行婦女運動以來，從沒有出賣過自己的靈魂與良心，無時無地不以整個的社會與婦女爲前提，所謂「犧牲小我，盡我天職」而已。 
　　（三）關於徐先生六月九日在晨報星期時論發表的：「婦女運動之矛盾」，文中所云，可說完全是針對着現代的摩登女性而發，他痛惜着摩登婦女：「......自卸其一切家庭社會之實任，以一完全不生產之身，追求高度西化之生活，出則　服濃裝，姿情歌舞，入則　指氣使，僕傭滿前，千百工農血汗結晶之金錢，不辭付作胭脂香水之代價，......」然而這只可謂是繁　虛華的都市尤其是上海的太太，小姐，少奶奶所特有的形態，要知目前的中國尙有絕大多數的女性，在社會　層的壓榨下掙扎着，奮鬥着，這些被壓迫的婦女，她們日常的生活是「刻苦耐勞，節食儉用」，她們絕對沒有卸去其對於家庭社會一切應盡的責任，而染有現時摩登女性的惡習氣！徐先生今以特殊的形象，而抺煞女性的一般的事實，這顯然對於婦女的着眼，是　於社會的某一觀點，而未能將整個社會的婦女的情態，加以精密的透視，以致只看到了現代中國少數的　奢華侈的摩登女性，而忽略了大多數的勤樸眞誠的非摩登女性，在這「婦女回家庭去」！「賢妻良母」！的高呼的聲浪中，我們還忍因　而廢食嗎？不過徐先生仁者的用心，自有値得注意之點，至少他的感嘆可給予現時的專事消費不能生產的摩登女性一個强有力的當頭棒喝！ 
　　至於高鴻　先生的：「讀寄給婦女靑年主筆釋因後」一文，許是他因了對於事實上的見解有所不同，致所發的言論亦因之而異，雖然七中不無若干可取之點，但主觀的偏見要亦在所難免，這正如婦女園地的編者所謂：「仁者見仁，智者見智」是也。因了篇幅的關係，此地不再多事嘮叨。 
　　最後我希望從事婦女運動的人們，注重實地苦幹，以大無畏的精神，剛果的毅力。站在解决整個社會問題的中心去謀現階段的婦女的解放！ 
中篇創作 
[回家] [  蘇虹]  
　　（一） 
　　修珍，三年前離開鄉村到都市。現在是由都市中剛回來，幾年不見了的鄉村，重新展開在她的面前：山，依舊和從前一樣地兀立着；河，依舊和從前一樣地灣曲的橫臥着；田野也是依舊，就是她此刻在走着的小道，也和從前並無兩樣地伸着。但是她總覺得與先前有一種不同的感覺，她深深地感到凄凉，一種不安的壓力在威迫着她。仔細地四面瞧瞧，總究變了：山上，沒有如從前那樣茂盛的樹林；河水，沒有如從前那樣地深澈；田野中，沒有如從前那樣地種着麥子和豆苗；小道邊，泥塊崩潰了不少；石板，也有的破碎歪斜了。她踉蹌地走來，遠望那河埠頭有一個淘米的婦人，認不淸是鄰居還是嬸嬸，待她走近河埠來，在一切的動作上，她看出那婦人就是她的嫂嫂，不過的確也和景物一樣地變樣，從前嫂嫂是胖胖的，全身都是肉，臉長圓的，兩頰紅紅的，現在她却變了瘦子，頰上的肉不知給誰揑了去，鼻子高起一根骨，尖尖的露着。 
　　修珍上前一步去，稱呼了一聲。在忙着淘米的嫂嫂，被這一稱呼，耳朶受了特異的刺戟，生疏了幾年的聲音，怎麼會突然現出在她的後面，她猛抬起頭來，盛米籮幾乎快將反轉。她注視着修珍，以爲是陌人。自然修珍如今也換了樣，從前見活潑靑春的小姑娘，現在是瘦黃沒精沒彩的，如枯瓜的一條。嫂嫂呆了半天，才有點記憶到： 
　　噢......是妹妹！唉喲，你回來啦！婆婆眞正卦念你哩！連忙收拾起所洗淘的東西，同修珍並着肩走，一邊又接着說，聲音却稍微低了些： 
　　------你見到你哥哥沒有？ 
　　------呵！哥哥在上海？可是我沒有看見，他什麼時候去的？ 
　　------一年多了，去了一直的沒有消息，連信也不寄一封回來。嫂嫂眼眶中有點水晶晶 
　　嫂嫂默默地走近家來。雞在廊下走，雞糞滿地。黃狗狂吠着。隔璧王少奶奶同了丫頭阿菊在做銀錠，聽得犬狂呌，王少奶奶連聲說： 
　　------一定是討飯的，阿菊！快關門！------乒的一聲關門響 
　　修珍的母親在自己門前坐着念佛。也許覺得「南無阿彌陀佛」六個字念起來太麻煩，她常常簡單的念：陀佛，陀佛，阿彌陀佛。她此刻聽得狗呌，爲了攙進幾句話，愈加念得簡略了： 
　　------佛，佛，佛，......狗又呌着，一定是討飯的。這幾年來，討飯的眞多。陀佛，陀佛，阿彌陀佛......。」 
　　修珍見了她的母親。她的母親方方的臉，寬闊的身段，依舊如故，不過顯然老得多了，第一是眼光暗淡了不少，似乎有一隻已經變了瞎。 
　　------媽媽！」修珍呌。 
　　------啊！是誰？......我的修珍？」母親趕忙站起，念珠隨身帶起走。「阿彌陀佛，我的肉，你回來啦！」 
　　母親喜歡得淌着眼淚，她不曉得說些什麼好，只是顫顫地動着嘴唇。但是她心酸着，疼愛着，她看着女兒黃瘦的臉，單薄的衣服，又加上一陣難過，明知道女兒這樣的一個塲面回來，落拓的身面，空空的手，顯然是在上海不得意。她馬上把女兒引進房裏，把左眼簾揭起，以便看淸楚些： 
　　------呵！要弄得這樣瘦！」急忙把念珠包好，放進抽屜裏，順手拿出一塊豆腐乾。「你吃這塊豆腐乾，前幾天我巷王家少奶奶念佛，她把豆腐乾給我當點心。現在，眞是什麼都收小，從前念佛點心總是一　麵，......」 
　　修珍實在不想吃這塊發了霉的豆腐乾，她想要吃好味道的東西，可是她接下了，她知道這塊東西是嚼不出什麼好味道來的，但是這是母親送她的，難得的久別重逢的見面禮，又加她肚子着實有些餓，也就塞進嘴裏，不管蟑螂氣怎麼重，她慢慢地嚼着，幾乎要嘔吐。母親繼續在摸索着，她想再弄點什麼東西給她的「寳貝」------如餓蝨一樣的女兒。（未完） 
[「自由神」與「婦女生活」] [  雯]  
　　「婦女生活」是檢討一切婦女問題的雜誌。 
　　「自由神」是描寫一個女子奮鬥的事蹟的影片。 
　　現聞出版「婦女生活」的上海雜誌公司，巳商得電通公司的同意。凡在本月內定閱「婦女生活」者，有得「自由神」公映券之權利。 
　　詳細辦法，將戰本月十六日本報廣告欄云。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[浪童救濟問題平議] [  柳辛]  
　　自本年從八月一日起定爲兒童年後，風聲所播，社會人士對兒童幸福事宜已引起相當注意，實爲近來可喜現象之一。同時一般人的目光也不僅僅專注於富家兒童之如何教養，且進而着眼於貧兒浪童之如何救濟，這尤爲着先鞭之見地。 
　　七月七日，有王懋和先生的「救濟流浪之兒童」一文刋於晨報星期評論，主張實行貧兒年金制爲普救浪童的唯一辦法，翌日又刋有弗公先生「關於浪童救濟問題之商榷」，站在客觀的立塲詳析廠院救濟制及貧兒年金制之得失，筆酣墨舞，披剝透剔，誠兒童年開幕禮前之一聲喝道大砲也。 
　　尋釋王懋和先生與弗公先生的文章，對於浪童有救濟之必要，皆已毫無疑義，論爭焦點，無非是救濟浪童的方法問題。懋和先生之所以以貧兒年金制爲有利者理由有三：『（一）以年金予貧兒，則貧兒可在家庭中受救助，母須入牢獄式之廠院；（二）改廠院救助爲年金救助，旣可省去薪水等項之開支，兒童所得實惠自較多；（三）可行家庭委託制，以年金付與受委託之家庭，使其教養無家可歸之孤兒，將來孤兒成學成年之際，必可得受托家庭之援助而成家成業。』這里可討論者有三：一，家庭委托制是否可能的問題：二，年金救助是否較廠院制經濟的問題；三，家庭委托制是否較廠院制合理的問題。試就鄙見伸述如下： 
　　（一）貧兒與浪童，事理上無論如何總是兩種不同的種類：蓋貧兒是因貧而無法生活無力教養，雖不久也許也不免淪爲浪童，然而究竟還沒有到淪爲浪童的地步，猶未染有一般浪童所沾染的流浪習慣，設及時救濟之，使得以生活得受教育，方法必與平常兒童無異，所以救濟貧兒採用年金救助制，未爲不可（若根本說來，如單救濟某一貧窮家庭中之某（二）兒童，而此某一家庭中之其他諸人仍無法生存時，則此年金救助是否能全部救助於此某一兒童，固尙屬疑問，惟此處談龍說龍，談虎說虎，姑不去再行牽涉，以免問題擴大），至若浪童，則或爲無父無母之孤兒，或爲無產工農家庭之貧兒，或因沾染不良習慣或嗜好（如偷竊吸烟），而淪落在街頭的沒有家庭的兒童，他們不僅貧，而且沒有家，他們不僅浪，並且有不良的壞習慣。明乎此，然後我們可以進而談怎樣救濟的問題。 
　　主張家庭委托制的懋和先生，他欲將貧兒與浪童一槪適用，實在是味於事理的見解。譬如舉一個例吧，中國向來重宗族觀念，乏嗣的父母常領養貧兒爲螟　，這雖不負「家庭委托」之名，其實這也與貧兒委托之意義相同，然而乏嗣的父母要領養的是貧兒，卽願受委托的對象是貧兒，若在街頭巷尾躅　着的浪童，則往往爲乏嗣父母所不願領養。試問乏嗣的父母尙多不願領養沾有不良習慣的浪童，則共他誰願養一流浪兒童使與自家的兒女爲伍？------這是事實的可能問題，决不是理論的問題，這是中國的問題，决不是侈談模仿的問題。這樣說來，可知採用家庭委托制救濟浪童，其「可能」性實很薄弱。 
　　（二）其次，年金救助是否較廠院制「經濟」？關於年金救助費之來源如何，姑且置之不論，但分散救助必致分散貸欵，結果怕只能養活貧兒，充其量也只能做到教育貧兒這一步，可謂純消費的。至於設立廠院之經費，粗粗看來似乎與年金救助費一樣，也是消費的，並且如晨報記者所說更有『無不支薪之職員』的消耗，然而這僅屬短視之見。年金救助制雖或有肯盡義務之調查員與監督員，但教養是散漫的，不集中的；若廠院制，則雖有少數職員工薪之支出，但可以有一定的計割去實施，如蘇俄革命後之浪童救濟也是强制捕捉所有浪童納之於廠院中，起初當然不免難於就範，管理頗有困難，但假以步驟，漸次訓誨，這一批街頭的小浪人，竟都能做工，都能生產（因爲他們並不是低能，實綠未受教育），以後就成爲了工廠中的好工人，國家的好建設人才，這是一個好教訓。我們不値得只把救濟浪童作爲消費行動，而我們應集中許多不用的勞力用之於生產和建設。因爲年金救助是純消費的，而廠院制則是生產的，------雖未必能做到廠院自給，也不會較年金救助更浪費，---------所以年金救助實在並不比廠院制在經濟上有若何便宜。 
　　（三）假定我們承認家庭委托制有通行的可能，但試問中國多數家庭是怎樣的家庭？大多數父母都不懂得什麼叫教養，更不懂得什麼叫合理的教養，中國有多少茁壯的有希望的小國民，被戕賊於這般無知的父母之手，被抹殺於不懂合理教養方法的愚味之下！如果我們將浪童去委托援手於不懂合理方法教養兒童的家庭中，自無異於「問道於盲」了！這樣，救濟浪童也仍然是爲戕賊浪童的嘴臉上加了一個面具而已。假定我們相信晨報記者所說的話：美國厲行家庭委托制而被委托者能接受委托，中國家庭也必能如美國一樣肯接受委托，但肯接受委托而不會去合理教養，那又有什麼用呢？ 
　　更進一步言，這一般强制受委托的家庭是否都能眞心誠意負責救助受委托的浪童呢？這恐怕是未可必的事罷？雖然有盡義務的且負責的監督人員在那裏查察，然又何必要將浪童作爲負責與否的試金石呢？在這一種比較下，可見欲求少數廠院職員負責任，容易，欲全部受委托家庭負責，較難。 
　　因之，家庭委托制在合理的教養上實遠遜於廠院制多多了。 
　　綜上所述，採用家庭委托制救濟浪童的可能性旣很薄弱，年金救助制又並不比廠院制在經濟上有若何便宜，至於合理的教養，家庭委托制更遠遜於廠院制，懋和先生雖欲抄捷徑，圖便宜，共如事實往往會反乎理想何。 
民間傳說 
[龍珠] [  吳玲女士]  
　　太陽從睡夢中醒來，慢慢的把頭探出海面，牠的血紅的光芒立刻照遍了大地，又慢慢的乘着紅色的快馬一直向天空飛去。四射的光芒透過了綠油色平靜的大海，像萬隻尖針似的穿進稠密的森林，照到雄偉的高山，又一直射到了高山底下一排簡陋的古老的茅屋。 
　　光明喚醒了一切：和風輕輕的吹了過來，大樹的綠葉互相擺了幾擺；鳥兒從窠中探出頭來，看見太陽的笑臉，忙喚了　鳥們唱起歌兒；草地上的 
 
 

Page 22

 
 
野花也都仲直了腰幹，嬌媚的吐出淸香來。 
　　茅屋的門呀的一聲開了，走出一個婦人。她走到茅屋旁，把　籠的門兒打開，小　一偭個咕嚕咕嚕的走出來，吃着婦人撒下來的小米。 
　　「明兒！起來呵，不早了。」婦人呌着。 
　　「起來啦！媽媽！」十五六歲的明兒答應着。 
　　早年死了丈夫的她，辛苦的把明兒養大，她每天靠着紡紗織布或給別人縫縫衣服過活。明兒長到八九歲時就開始上山　草，每天中午回來吃過飯後，把牠拿到市上去賣，晚上換了一些米回來；冬天呢，就在山上伐樹斫木，一捆捆的賣給大戶人家。母子倆就這樣互相帮助的快快樂樂的生活着。 
　　照例，忚們起得很早。吃過了飯，明兒拿？蠱刀，　　繩子，到山上開始工作去，母親也織起布來。 
　　向媽媽告別出來的明兒，一路走，一路唱着山歌。他時常停住脚步，聽聽小鳥悅耳的歌聲，或是　下腰來採一朶美麗的野花，有時遇見一個奇怪的飛禽和小蟲，他一定要把牠捉住，細細的觀察着。穿過了森林，走過了小河，一座壯麗的高山現在他的眼前，山上長着一層碧玉似的靑草，踏着牠，心頭似乎軟綿綿的。熱練的爬上去，强健的身體伴着愉快的脚步，一會兒就到了山頂。山上靑草有的巳經割完還沒有長出來，有的又短短的舖在地上，他最後找到有一尺多高的靑草地。歡喜極了的他，趕緊開始工作起來。雖然是小小的身體，却是又有氣力又敏捷的，不到一刻兒工夫，在他的旁　就空了一大塊。陽廣　　　的空隙中偷偷的看着他，鳥兒唱着歌兒讚美他，風兒輕輕的吻着他。 
　　第二天，他又照常的到山上去。當他無意中走到昨天所刈過的那塊草地時，立刻發現一種可驚異的現象，想不到一夜的工夫竟又長出一尺多高的靑草，別的地方照樣的還是沒長出來。他非常高興的刈着草，還沒有到中午他巳經得到不能再多的時候，就回家去了。他看看時間還早，就一直到市上去。 
　　母親正在河邊洗米，遠遠的看見明兒走來，非常奇怪他沒有革負在他的背上，但是細看却有一個紙袋兒拿在手裏，那是明兒每天要到晚上才拿回來的米，母親是多麼的歡喜呀 
　　一連幾天他都到那塊草地上去，每天都有新的草長出來。他每天很早的把草賣完，換了米回來，下午又往山上刈草，完了又賣去。 
　　好奇心驅使着他，當他今天到那塊草地去的時候。「一定有什麼緣故吧？」他想。於是他開始向四周尋找奇怪的東西，可是沒有！也許旁邊那棵老樹有精怪吧，跑過去一看，也沒有什麼。他東看看，西瞧瞧，忙亂了一會，結果却仍然我不出所以然來！ 
　　第二天，他想起了也許草地裏有什麼東西，於是他帶了一柄鏟子去。割完草，他用鏟子掘下地去，越掘越深，可是也沒有什麼。他的好奇心和堅决的意志使他繼續地掘下去，最後終於發現了一塊硬的東西。他拿起來一看，原來是一粒小珠子，放着亮晶晶的光，非常美麗。回到家裏，他向母親說一定是寳貴的東西，母親却說不過是一棵好看的珠子吧了，那有什麼實貝！吃過晚飯後，天已經暗了下來，這是村人睡覺的時候了，因爲他們是點不起燈的。母子倆非常奇怪，到這時候爲什麼還不天黑，屋子裏亮得和太陽照着一樣。明兒到屋外去一看，却見滿天的星兒掛在天空中了，那是多麼的奇怪呵！他們最後發現了原因是在桌上的珠子發着光芒照　着。 
　　寳物呵！母親知道是一種寳物了。他們怕村人知道，於是開始找地方把牠藏起來。無論什麼地方，只要有一個小孔，牠的光還是照樣的射了出來。明兒把他的衣服拿出來包着牠，可是不行，亮光還是一直透了出來。最後，他們把牠放在僅僅剩一點米的　裏，把蓋子蓋好，這才放心地快樂地去睡了。 
　　早上母親起來預備煮飯，剛拿開米櫃的蓋，即有許多米粒嘩啦嘩啦的滾了出來，一個大櫃子裝滿了白白的米，再也裝不下了！驚異，歡喜，充滿了母親的心中，她一面喊醒明兒，一面快樂的流下淚來！ 
　　「明兒！這是好寳貝呵，不要告訴别人！」 
　　但是，明兒終究是個小孩子，而且生性直爽誠實，沒過幾天就告訴别人。於是一傳十，十傳百，全村人都知道了！ 
　　「明兒，你的寳貝是什麼樣兒的呵？」 
　　「給我們看看吧！」 
　　從此以後每天都有許多人來圍着他。 
　　最後他因爲拗他們不過，終於把珠子拿出來給他們看！ 
　　「呀！多亮呵！」 
　　「眞是好寳貝！』 
　　「要是我的就好了！」 
　　大家你擠過來，他衝過去，團團的把明兒圍在中心，弄得他連氣都喘不過來。漸漸的，騷擾起來了，許多不懷好意的竟想奪他的珠子。他連忙就跑，後面有許多人追着，最後被他們追上，他心裏一急，就把珠子放在口裏嚥了下去。 
　　人，是散去了！ 
　　他沒奈何的回到家裏，母親埋怨　他，他也不響。一會兒他覺得口渴得狠，母親給他盛了碗水，他便饑餓似的嚥下去。然而，還是渴得要命，索性到水缸去喝，不一會兒又喝完了！沒法想，只好自己拿了水桶到河裏去打水。到了河邊，汲了水在桶裏，走到半路上又喝完了。最後爬在河邊就喝，無窮無盡的喝。漸漸的似乎頭上有點痛，摸一摸，不得了，頭上長出兩隻角來，向河中一照，巳經不是自己本來的面目了。他開始明白了自己的遭遇，心中悲哀了起來，但是還一是不由己的喝。終於衣服退下，遍體的鱗長上了。想哭已經哭不出來，想起親愛的母親，想大聲的喊，但是聲音已經發不出來！ 
　　太陽慢慢的西落下去，很沉悶的似乎已知道有這一幕悲劇的到來，鳥兒的歌也改換了凄凉的音調，怒風也開始了呼號。 
　　母親多時不見明兒轉來，便到外面去找他。待走到河邊時，只見他的衣服堆在岸上，明兒已經變成了一條小龍在水裏向她點頭。 
　　「明兒！我的明兒呵！」母親哭着，呌着，然而有什麽用呢？ 
　　小龍逐漸的長大，戀戀不捨的流着眼淚，一直望着母親點着頭兒，不能做主的順着河流游去。一邊游一邊回頭看看母親，牠回一次頭，一股巨大的浪便漲了起來，慘痛的望了二十四次母親，一直起了二十四次大浪，後來就漸漸的望不見了！ 
　　母親眼前似乎覺得萬物都轉動顚倒了起來，一陣昏花，便倒了下去。 
各業調査 
[四川的夏布業] [  嘉]  
　　夏布---一種蔴織物，在四川名叫「蔴布」。 
　　四川蔴布顏色白凈，雖至破舊亦不「翻黃」，因此銷售的數量遠較他省所產的爲大，同時價値亦較昂貴。牠銷售的地方，除了國內的雲南，貴州，上海，漢口等地外，國外的朝鮮也是主要的市塲。 
　　四川產蔴布的地方，也有好幾個縣份，如江津·隆昌·榮昌·安樂·樂至等縣都是，然而這中間要算安樂產量最多，而隆昌蔴布最負盛名，這一則由於隆昌本地所產的品質較好，同時隆昌又是蔴布出川的歸宗地方。所以說到四川的蔴布，總以隆昌爲代表，就是販賣的招牌也是掛着「隆昌」二字。 
　　蔴布的用途，可分兩種：卽（一）衣料，（二）蚊帳。前者質料精細，製造的丰續也很複雜，所以價値方面有超過蚊帳蔴布十倍以上的。同時不但二者間價値有分別，就是每一種裏面，也可分七八種等級。就衣料蔴布來說：頭一等的每疋可賣到五十餘元（每疋約可縫兩件男長衫），最低等的約値三元，四元。至於蚊帳蔴布，每疋計長四丈八尺，價錢自三十餘元至二元餘不等。這自然是就目前上海的市價來說，有時因爲銷路的不同，而市價也隨着變更。 
　　隆昌的蔴布，因爲銷售的市塲較多，所以南方各大城市如上海，廣州，漢口，香港，昆明，貴陽，都有設莊批發。每年開莊的時期，總在暮春以後，直到秋中纔得收莊。因爲暮春後新蔴布剛上市，到了秋凉，蔴布也失掉牠的作用和意義了。 
　　四川的蔴布商人，在上海設莊的叫「隆昌帮」，每年約可做百萬元的生意，坐莊經營的人叫「莊客」，他們代表當地的商店到上海來賣貨！蔴布從四川寄郵，莊客收到這項貨物攙批發與別處的莊客。不過賣者與買者間很少直接交涉，全由「行客」媒介，一切銀錢手續也全由「行客」經手的。 
　　前幾年蔴布很能暢銷，原因是朝鮮方面到上海來販運的人很多，所以四川的蔴布商人（所謂「隆昌帮」）大都吃得肥肥胖胖。可是近兩三年來，銷路逐漸閉塞，價値也逐漸低落。尤其是今年，市塲更顯得疲憊；目前正是赤日炎炎的暑一天，論理該是蔴布大出風頭的時侯，可是市價仍不能抬頭，而且還難以賣得股手，所謂「隆昌帮」，大都坐在商棧里長吁短嘆，當他們眼見着生意虧本，沒有挽救辦　的時侯！ 
　　四川蔴布運到上海來，全是蚊帳料子，因爲蚊帳是熱帶及溫帶地方所必需製備的，而且用蔴布做蚊帳，空氣比較流通，所以銷路較多。至於衣料，一則因爲成本太大，同時外邊穿蔴布的人又很少，故一般商人都不敢採辦這項貨物。從前一疋蚊帳蔴布，除了一切成本，還可賺到四分之一的利息，但目前却反而弄得虧本了！當這市面蕭條，百業凋敝的時侯，夏布業不隨着潮流沒落，又將走向那兒去呢？ 
　　蔴布的原料，名叫苧蔴，每年可以收割三次！春，夏，秋三季。種蔴的人家，把蔴莖弄回家里，由婦人，孩子抽去莖桿，把皮子浸在淸凉的水缸裏，經過相當的時候，纔從水裏撈出來讓牠風乾，以後就扱成蔴絲，再由蔴絲扱成蔴綫，這　綫由織布的人家或工廠收買了去，織成大批的布疋，然後由蔴布商收集這些布疋運往各處銷售。在隆昌有很多收買蔴布的商號，據調查，每天大槪可有三萬元的交易。在這樣一個小小的城市中，有這麼大的單頭生意，可以算是特有的現象了---、 
　　苧蔴的皮子本是靑色，待扱成了蔴綫，因爲經過水浸和風乾，便現微黃色。所以織成布疋後，還要經過麻煩的「漂白」手續：每天早上還沒有陽光的時侯，便把蔴布展放在草坪里，讓牠吸收露水，太陽出來把牠晒乾後，又洒上淸凈的河水，每天都「如法炮製」，使布的顏色逐漸變白。這樣過了半個月，便成爲有光澤的美麗的蔴布了。 
 
 

Page 23

 
 
　　不過這是就蚊帳蔴布來說，如果是作衣料用的，那就更麻煩：在扱蔴時，就需要細膩的手工，搓成堅固的細緻的蔴綫，織造的時候自然根頭要多，而且還要根條均勻，所謂「不漏孔」，「不現梗」，纔叫做上等蔴布。同時織成了布，還要運到榮昌那條河里去浸。因爲蔴布經過榮昌河里的水的侵蝕，顏色特別白凈，所以附近各縣的蔴布，都要運到那兒去加以潤色。每當夏季，這條河特別熱鬧，這就是蔴布商人在改良生產了 
　　上等蔴布的價値，要超過綢子好幾倍，一則由於牠本身的質地，比綢子好，同時還經過了複雜的手續。我們往往見着別人穿一件蔴布衫，覺得很尋常，那知牠却是集合許多人的心力所造成的啊！ 
科學叢話 
[人類征服地面的成績] [  育民]  
　　發現和征服我們自己所居的地球，這也不是一件很容易的事，因爲它有着許多自然的障碍和困難，阻止人類去認識它。這種困難，最顯著的當然是大海大洋的水的面積過於寬庶，很難飛渡；是睦地內部的高山沙漠的阻碍；是過於酷　的氣候的限制等等。在人類幾十萬年的努力中，現在雖然巳把前兩種顯著的困難克服了，可是後一種困難到如今還未完全克服，所以兩極地的探險家，至今還在冒着生命危險在那裏辛苦地工作。這些自然的困難與阻碍，是要能充分地利用自然法則的科學技術發達，才能克服的，所以這就有待於人類的生產方法和技術的進步。而就人類之發現和征服自己所處的大地的過程看來，亦是適應於生產技術的，絕不是單純的什麼好奇心冒險性的結果。沒有船舟製造的進步，你就再會冒險和好奇，也飛渡不了大海大洋，美洲新大陸的發現就成爲不可能。 
　　就人類之各別地存在於地球上說，當然人類之發現地球的區域，巳經是很早很早就知道很多了。但是，如果要就一定地域的居民，對於全地球的發現和征服工作來講，那麼這種成績當然要歸之於歐洲人。所以以地球的總的認識過程說，我們以歐洲人對於它的發現和征服範園之廣表，作爲人類對地球的地理知識發展過程，亦是正當的。 
　　原始的人都相信地球的陸地是一平面而有邊沿的東西，如果到了它的邊沿，就會掉下去不知死在何處，所以沒有人敢於去試探地之廣大，都只各自徘徊於自己所居的附近地域。若以西方民族爲中心而談地球的發現和征服，那麼在最古的民族中，有確切證據可考，知道他們所發現的大地面積有多少廣的，首先就得提到菲尼幾人。自然，如就世界人種的分布而言，據說中國人也來自西方，甚至美洲土人亦是在白令海峽未形成前遷徙到那邊去的，但這只是原始的人類學上的推測，而不是依據人類文化史的紀錄所能知道的。菲尼幾人雖居於地中海的極東，但他們却在歐南，非北以及西班牙半島，都有他們的征服地。當然，如像埃及北部，如像巴比倫地區，他們都會活動到了。那時他們所認識的世界，也就只有這樣大。其次是希臘時代。希臘人所知道的地域，不但是凡菲尼幾人所知道的他們都知道，而且他們在北方是達到了巴爾幹，在非洲達到了尼羅河的發源地，甚至達到了沙哈拉，他們亦偶爾探素到了黑海的邊沿和俄羅斯平原。著名的亞力山大遠征到了波斯，印度，知道了土爾基坦和中國的廣東邊境，這是比菲尼幾人所發現的地面更擴大了。前期的羅馬人所知的地域，當然是包括希臘人所知的一切的。並且他們還征服了英國，擴張至歐洲的極西部份。在非洲方面，他們佔領了現在的摩洛哥等地。據說羅馬人這時即巳與中國通過往來，如此則竟至知道了東亞的一部分。如果要總括地來說，那麼我們可以以蒲多列麥所擬想的地域來作爲古代的歐洲民族所發現的地域，作爲他們那時所認識的世界廣狹的代表。他是以地中海爲中心，西至大不列巔島，西北至斯干底拉維亞半島，北至俄羅斯平原，東至印度和中國南方的邊沿，南則達於上尼羅河和蘇丹。但在海洋上，則只達到了大西洋與印度洋的沿岸。 
　　中世紀時代的西方人，他們在北方斯干底拉維亞的水手勇敢地向西方的大洋中探素之下，巳經知道了伊士蘭得和格林蘭得島，甚至達到了加拿大或美國的東邊，這算是第一次穿過了大西洋。在南方回教徒的阿拉伯人，爲了宣傳莫罕默德教，他們是穿過了菲洲的內部，並向南部的極東的諸島進發過。其西則進達於歐洲而與十字軍相衝突。這時更有威尼士城的市民馬可波尼到過中國，以此他知道日本，又於其回途中經過了新加坡。這樣，中世紀人類所知的世界，可以說西北達於格林蘭得島更及於美洲的加拿大與美國邊境，南及於菲洲之半，東方達到了日本和新加坡了。 
　　文藝復興以來，地爲球形之說巳被確定，而發現新大陸和新航路的熱狂，在商業與殖民地的要求刺激之下是更加發達了。一四八六年葡萄牙人地亞士航行達到了好望角，遂由海道越菲洲而至印度，非洲的大概輪廓遂完全知曉了。一四九二年哥倫布渡大西洋發現了美洲新大陸。一五一九年葡萄牙人麥哲倫開始作環球旅行，由歐洲西行達美洲，再繞南美南端，渡麥誓倫海峽而至太平洋，並發現菲律賓。麥氏雖死當地土人之手，但其同伴則在一五二二年完成其世界旅行。在十七世紀中，南北美洲的內地，不但繼續不斷的發現，而且大半均爲葡萄牙人和西班牙人所佔領。總括文藝復興時代，地面之巳知的領域，要大過原來的三倍。 
　　在十七世紀以來，歐洲各國即爲革命風潮和戰爭所牽制，這時只有荷蘭仍繼續其南菲洲的內部的探索。然而在一七八五至一七九一年間，法國人是深入到日本的北方諸島中了。一七六八至一七七一年間，英國人也發現了夏威夷羣島，澳大利亞洲，直達南冰洋。到十九世紀，最主要的開發是向着亞菲兩洲的內部發展．美洲方面的加拿大與美國，則逐漸開展至太平洋岸，澳洲方面英國人亦逐漸發現其全大陸．在菲洲中，一八六一至一八七七年英人探素得尼羅河發源諸地；一八七一至一八八五年由美國人，意大利人發現剛果大盆地；一八六一至一八七九年英人探知了南菲部情形及其諸大湖。在亞洲方面，法國人開始侵入安南，英國深入印度，所有的歐洲人都集中精力深入中國到內地。美洲和歐洲間之由北至西的航路，是挪威人在一九〇六年試行成功的，歐亞之間由北至東的通道，也就挪威人在一八七六至一八七九年發現的。北極的認識是英，美，挪威人探險的結果，特別以挪威人一八九三至一八九六年的發現，和美國人一九〇九年之達到了北極圈，最爲重要。在南極方面，說到它的發現尙只是二十世細的事，最主要的是一九〇二和一九一〇年的英國人的探險，與一九一一年挪威人達到了南極。全地球的地面，到現在巳經沒有甚麼絕五人跡達到的秘密地方了，有之，也只是南北極圈中的少數地帶，也只是帕米爾高原的最高山頂。但是，前年和去年蘇聯的探險隊在北極亦有新紀錄發現，而美國的探險隊則在南極又發現了新陸地。兩極和最高山頂，却有許多不顧生命犧牲的探險家在那裏繼續刻苦工作啊！隨着近代的生產技術的發達，以最銳利的破冰輪和飛機從水陸雙方進攻，那些秘密的地帶也是無從逃隱的。差不多地球的全面積之每一點，都巳實際地攝入了人類的眼底，人類征服自然的能力眞偉大！ 
星期文學會 
[怎樣寫作短篇小說] [  周葛]  
　　所謂短篇小說，其本質雖與長篇及中篇小說沒有根本上的差異，但它却是有一定的特點的；因爲如果它沒有一定的特點，那它就不能算是一種獨立的小說形式，不能被稱爲短篇小說了。哈米頓在其「小說法程」中曾給短篇小說下了這樣一個定義：「短篇小說之目的，在以最經濟之法，最能動人之力，使發生獨一之叙事文感應。」所謂「叙事文感應」者，在他看來，實含有三要素：「動作，人物，環境是也」。這個定義，雖然巳表面地部分地說出了短篇小說之特點，但是，因爲太抽象，太技術，所以我們看了之後對於短篇小說並沒有明確的槪念。老實說吧，短篇小說的一切，絕不是一條簡單的定義所能表明的，因爲它是一個文學的分野，是一種小說形式，它除具有文學，小說所有的特徵外，其本身還有一定的特點的。 
　　不過，我們在此所急需告訴讀者諸君的，乃是短篇小說的特點，乃是怎樣寫作短篇小說的法則，於文學的本質爲何，小說的定義是什麼，似乎都不是我們在此所當解答的問題。因此，我們便不想從文學，小說講起，然後說到短篇小說，也不想在機械地給短篇小說下一定義之後，再告訴大家怎樣去寫短篇小說；我們所要做的，是要說明短篇小說的特點及怎樣寫作短篇小說的問題：這對於一般想要或者正在開始學寫短篇小說的讀者，想來並不是毫無益處的吧。 
　　首先，是題材問題。短篇小說所採取的題材，當然也和長篇小說的一樣，是社會現象，是人生的故事。不過，因爲短篇小說的字數有限，它不能以龐大複雜的故事爲題林，它所描寫的是社會現象的某一角落！是人生的一個小的片斷。如巴爾扎克的「人間喜劇」，弗羅培爾的「波華莉夫人」，左拉的「羅貢，馬格爾叢書」，托爾斯泰的「戰爭與和平」以及我們的「紅樓夢」「水滸」......等等所採取的那樣複雜的題材，絕不適宜於短篇小說。善於寫短篇小說的作家，便是採取一個簡單的故事爲題材，很扼要而又很精細地來描寫人生的。 
　　不過，好的短篇小說的題材雖然是人生的一個小的片斷，但這個小的片斷却是存在於其時代社會中的一種主要的人生現象。偉大的短篇小說作家是有銳利的眼光的，他能看出其時代社會的各種重要的生活現象，並能找出足以代表那種生活現象的故事和人物，作爲題材，然後生動地來描寫牠。所以，他寫出的作品，能得到多數人的共鳴，有偉大的價値。例如，魯迅的「阿Q正傳」，　題材便是辛亥革命以及「五四」時代的中國社會的一種主要的社會現象；所謂「阿Q式」的人生，是在當時的中國一般糊裏糊塗，有時却又有點自高自大的農民的人生；魯迅抓住了這種時代的重要的社會現象，以阿Q的生活爲中心，將它活生生地描畫出來，所以他獲得了偉大的成功。當然，魯迅的「阿Q正傳」之成功，主要地是在於他的反封建的思想，在於他的辛辣，諷刺的筆調，但其所採取的那樣的題材與共思想和描寫法則却是有很大的關係的。 
　　由此看來，假如你要寫短篇小說，首先便須注意那些主要的社會現象，以那足以代表這社會現象的故事爲題材，從事你的創作。譬如，在目前的中國，其主要的社會現象是：農村破產，工商業衰落，失業失學，一般人的生活窮苦，以及由此產生的自殺殺人，與夫多數知識份子的「羅亭化」，「哈姆雷特化」，......等等，假如你要寫短篇小說，便須以這些現象的一個小而重要的片斷爲題材，把那存在於這些現象中的重要的實際故事的一個小的片斷取來構成你的小說故事：這樣，你所寫出來的事物，才能爲大家所注意，才不致被人認爲是在憑空地造謠或無聊地「殺偏鋒」。 
　　其次，是你的思想問題。你知道，文學是喜歡眞實的。你要想寫出好的短 
　　以下接第五版 
業餘修學 
[從初級到中級] [  良女士]  
　　親愛的哥哥：每當提起筆給你寫信的時侯，心裏就覺得說不出的興奮。 
　　上次你的來信里批評我的話，我完全同意。你說讀書太蕪雜是等於不讀，的確我過去犯了這個毛病，現在願意依照你爲我設想的讀書計劃，一步一步走去。 
　　靠了你和其他朋友的帮助，半年來我自己覺得進步了不少。記得我們量後一次分手的時侯，你說過「不能把握生活，就得被生活腰碎」這一句話，當時我並不了解它的意義，但現在我完全明白了！我要做一個把握生活的人，我要奮鬥，哥哥你看着。 
　　你勸我把化在看雜書上的時間去學習「世界語　」，我也照你的話做了。我上的是世語協會晨班，已經脊一個多月的時間，地點在卡德路郵局對面弄內，距離我們的廠倒不算遠。廠里近來把工作時間延長到十一小時，早上七點鐘就要上工；我的讀書時間是得了主管先生的同意，把早上的一個鐘頭移到晚上做才解决的。身體雖然很疲倦，但精神上却非常痛快，因爲我已經能開始閱讀一點粗淺的書報了。最近世界語協會又辦了暑期班，我巳繼續加入中級。有幾個朋友看到我學世界語這樣容易，他們也想加入初級研究。 
　　以後你還允許我用世界語來通信嗎？ 
　　我們晨班的教師H先生是你以前的老同學，從他那邊我學到很多的關於各方面的智識。他的言語程度很好，現在他正在着手從世界語翻譯歐洲各弱小民族的文集，大槪在九月裏就可出版了。以後他還打算把蘇聯電影名作「却巴也夫」的世界語　本轉譯成中文，並且預約我帮忙，我當然很高興，因此現在正在拚命的學習。你知道我自從開始學習到今天，一起纔不過四十多天，可是已經預備翻譯這二十萬言的大作品，你說這不是太大的野心麼？ 
　　靠了世界語通信，我認識了許多國外國內的正直的朋友，他們帮助我鼓勵我像你！哥哥帮助我鼓勵我一樣。 
　　如果你有機會到上海來看我，你一定要爲我的漸漸變成堅强勇敢而歡喜，我的哥哥！ 
　　望着窗外靜默的夜色和霎着眼的星星，我彷彿看見了你爲眞理的火燃燒着的眼睛，和聽到了你底心的跳躍的聲音。空間的距離是永遠不能分開我們的精神的共鳴的，哥哥！ 
　　等着你的回音，祝福你和你的事業！ 
　　妹妹七月十一日深夜 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
篇小說，不僅要以那重要的一個片斷為題材，而且還要把這個片斷描寫得眞切。但要把這個人生片斷描寫得很眞切，便需要你的主觀思想與客觀的人生現象相合---你能認識客觀的人生現象之眞實的本質；假使你的主觀思想與客觀的人生現象不合，你不能認識它的眞實性，那你是沒有辦法將它描寫得很眞切，因而你寫出的作品也必然是說不上怎樣成功的。波伊說：「一個巧手的文學的藝術造了一篇故事。他若是聰慧的，他並不將他的思想來　就他的事實；他愼審思想，想出一種該當造成的獨特或單一的效果，然後去杜撰這些事故，------然後再將種種能幫助他建立他所想過的效果的事故連合起來。......」這實在是代表畏懼眞實的人的言論！如果依照這種言論去寫短篇小說，那便是不管客觀事實如何，只是爲了自己的私利，憑着主觀去「杜撰事故」，甚至粉飾現實，亂造謠言：這樣的作品還有價値嗎？假使是不畏懼客觀眞實的人，其自身的需要和思想與客觀眞實的情形和需要相合，那便不會去「杜撰事故」，也不會去「　就事實」；在其認識之下，所採取的題材，所表現的事實和思想，必然是與客觀眞實一致的。因此，你要想認識客觀眞實，把客觀的人生現象描寫得很眞切，便須不畏懼眞實，勇敢地去接近客觀眞實，並站在那些不畏懼客觀眞實的人羣前面，這樣去努力你的短篇小說的寫作，必然是會日益進步的。 
　　最後，便是描寫的方法的事情了。短篇小說因爲字數有限，題材有限，所以，寫起來更須特別簡潔，不能說一句廢話，不能多用或少用一個宇。凡是在長篇小說中的過長的回憶，舖張的叙述，過多的對話和說教，都是寫短篇小說所當忌的。你想，假使莫柏桑寫「項鍊」的時候，要那借人項鍊去赴宴會的夫人在其失掉項鍊而以巨欵去賠償別人後，去作種種想像，把她所經過的各種生活都一一表現出來，或者要她在最後知道她所失去的項鍊是假的時，作種種的苦痛和悔恨狀態甚至作一很長的回憶，那麼，我敢說，「項鍊」必然不會像那樣好，那樣爲人驚歎讚美的。善於寫短篇小說者，是很注意其所表現的思想或故事的中心的，他善於剪裁，凡是與那中心無直接關係的事物，都要被他略去；他只是抓緊那個中心去生動地描寫牠。你看，魯迅的「阿Q正傳」是何等的謹嚴？可以說沒有一句一字是可增减的！這便是好的短篇小說。至於描寫故事，是從終結開始，回溯到前面？從中間開頭展開故事的全部？或是從頭到尾地寫下去？這都可以聽你的便，沒有多大關係。不過，一般說來，還是從頭到尾地寫下去的好，特別是在初學寫短篇小說的時候。同時，所描寫的故事雖然很小，雖然是人生的一個小的片斷，但寫起來仍須與一般現象相聯繫，從一般現象去說明這個小的片斷，以這小的片斷去應證一般現象。譬如，假使你要以一個靑年失業或失戀自殺的故事爲題材，那你便不應站在個人主義的觀點去寫作；而是應從社會的見地去描寫，以之表明目前社會的本體。要這樣，別人才會覺得你在說眞話，你的作品才能使人感動，因而也才有較大的價値。 
專述 
[華僑在全世界（二）] [  鍾民誼]  
　　同時，當時歐美各國資本主義還在向前發展，什么不景氣，失業恐慌等現象還未發生，各地方各產業部門都需要多量的勞力，中國人在過去的商業與農業社會生活中已養成了一種刻苦耐勞的「天性」，正適於歐美各國的需要，所以過去歐美各國常來中國招募華工，把許多動勞的中國國民一批一批地運往海外去了。再者，當歐美各國資本主義迅速發展時，急需開關市塲，找尋天然的富源地：如非洲，如南洋等地方，便是天然富源很豐富的地帶，所以歐美各先進國的勢力都先後到了非洲和南洋等地。但非洲和南洋等地，向來是比較荒僻的，人口也很稀少，要開發其富源，繁榮其市塲，不僅需要很多的勞力，而且還需要增加人口。於是刻苦耐勞的的華人便引起了歐美各先進國之極大的注過去荷屬南洋有一位名叫可顏（Coen）的總督，在其卸任時曾與其繼任者留這樣的意見：（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　微聲口琴團 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時 
　　卡門（流川）宮秋月（胡鸞）學生軍進行曲（粹石）女神（胡溯帆）體搡進行曲（昌　）　波城之夜（鋒）方形舞曲（昌緒）美國巡　兵（胡溯帆）競渡曲（鼎雲）天堂與地獄（二重奏（胡鸞雲影） 
　　鮑明珊君「口翠教授演奏」 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　敎授昔年春夢（中國口琴界第十期樂曲）一八一二（前奏曲）拉巴洛馬（請求回舞曲）夢（探戈舞曲）待革，荒城之月（短音階口琴）雷夢，（風流寡婦（請求圓舞曲） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至一時半 
　　安樂家（孔志嘉）英國巡　兵之通過（葛朝社）夏威夷式謠（分解和音）（劉逸）SweetBaye　and　Baye（陳惠康）雙　旗下進行曲（秦泰來）Autumn　of　Pauture　Walti（劉逸）愛桃仙之女（二重奏）（葛朝社陳惠康） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午二時至三時 
　　紅燒丈夫（徐琦）賣油條（安娜）湘累（純美）落花流水（王琪）小　哥（徐琦）等一等吧（邵晨瑪麗） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　粉紅色的夢（若惠）夜花園裏（姚綉韻）休息五分鐘（靜韻）喜相逢（孫曼）南海美人（姚瑤）小妹妹的心（若蘭）摩登戀愛（珍妮）　鴦怨（笙韻）警鐘（倩影）農村之歌（虹瑛） 
　　中華口琴隊 
　　新新（七八〇）下午三時一刻至四時 
　　四週紀念前奏曲（大台奏）沙謨隊商（三重奏（趙惜塵陳劍晨柯耀宗）米茜茜比河畔（劉因）奮起救國，茶花女飲酒歌（大合奏）勝利賽跑者（二重奏）（顧龍泉陸荷淸）思鄉曲（大合奏）巴黎巡禮（和聲短音階口琴獨奏和音分解奏法）（王慶隆） 
　　奇音歌劇社 
　　航業（一一八〇）下午三時至四時 
　　賣油條（前奏）國花（蝶影）永別了弟弟（巢英）大地行進（信祥）好朋友來了（玲莉）愛情如玫瑰（愛莉）飄泊者（許琪）賣報歌（舜華）鳳陽歌（鄭　）小寳寳（吳芳）甜蜜的夢（莉莉）　開路先鋒（全體） 
　　大中華（一一六〇）下午四時至五時 
　　從軍別愛（蝶影）賣報歌（愛莉）大路（舜華）妹我怪你（紅葉）愛的花（巢瑛）漁光曲（吳芳）永在後臺（許琪）茉莉思鄉（伶麗）桃李劫（全體） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「斷舌鵲」徐紹昌先生講（續前） 
　　（前事略述：從前有一個善良的老公公，救了一隻受傷的喜鵲，喜鵲感激老公公，認老公公做爸爸，老公公非常高興，可是兇惡的老婆婆不開心。） 
　　（註：講演時略序前事，初聽者决不會感到沒有頭緒。） 
　　大自然歌樂隊 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　美國巡邏兵（王啟鈞）春潮曲（瑪麗）悲秋（安娜）別矣巴黎（人倩）醉臥沙塲（麗娜）小小茉莉（瑪麗）我要您的一切（安娜）野草開花（人倩）舉業歌（全體）永達在後台（瑪麗安娜） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）下午八時半至九時一刻 
　　人面桃花（王瑛）鸞鳳引（　雲）小東西（飛虹）航空救國（琳琍）擱樓上姐姐（飛霞）二八小姑（魏雪）空中音樂（飛霞飛虹）摩登戀愛（王瑛）紅燒丈夫（飛虹）紙窗夜雨（琳　） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　「街頭歌女」自戀愛自由之口號盛行以來，其中誤解自由，而行越軌之事，以戀愛爲名肉慾爲實者，奚可勝計，故冷街靜巷之中時有私生子棄置在焉，有劉三者以粥歌爲業，某日傍晚行經胡同中，聞有嬰啼，覓獲於垃圾商　，附有鈔洋數十元，及庚　　紙，　抱之返，十年後　覓父女工　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　認該女爲十年前彼手　之私生子，即今日某甲與妻之親骨肉，當時因雙方家長不允，以體面攸關，故不得不棄之，後因有情人終成了眷屬，悔將親女拋却，劉初猶矢口不承，爲張媽以拾獲之時日及附屬之財物對質無誤，劉始服，骨肉乃得聚首焉。 
[話劇]  
　　觀音戲 
　　航業（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　「現代靑年」計春想在北海自殺未成，又想到己之所害完全是出於袁佩珠所害，故去尋找佩珠交涉，從這條綫上知道美情己經拐了計春鑽戒逃往了天津。 
　　光明社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　（唐祝文周四傑傳）中編 
　　秋香無心留三笑 
　　伯虎有意作書僮 
電影消息 
[昏狂在中央開映]  
　　月明第一部聲片「昏狂」，自金城映後，各界都頗讚賞，而收音淸晰，對白句句可聞，尤使觀衆詫爲奇績，國外片商，爭購拷貝，外埠如南京，鈸江，蘇州，杭州，漢口等處，先後開映，營業大佳，本埠自十四日起在六馬路中央大戲院第二次開映，該劇冶艷情義俠於一爐，內容別創一格，朱觀諸君當必以先睹爲快也。 
[明星半月刋將出歡迎周胡歐游歸國紀念號]  
　　漫游歐洲的周胡二氏，在萬衆歡迎中回來了，歡迎時候的一切熱烈情景，周劍雲夫婦和胡女士的別後丰姿，以及他們游程中的一切見聞，這些，當然都是大家所急需知道的。明星半月刋在讀者熱烈的要求之下，於二卷一期（卽通數第七期）將特出「歡迎周胡歐游歸國紀念特輯」，詳載周胡在各國的一切經歷，各種名貴攝影，並有周劍雲氏和胡蝶女士親筆所寫的「歐游感想」，三色版和兩色版的前後封面，套色印好內容精美豐富，你們要知道周胡歸國時的各種情形嗎？預期可以打破目前出版界的紀錄，請讀者諸君拭目以待吧！ 
[「秋扇明燈」續映並贈送貂斑華明星照片]  
　　聯華公司鉅片「秋扇明燈」在金城大戲院初定映至前日爲止，後因日來天氣雖熱，但賣座仍不稍衰，索其原因，無非是該片受人歡迎及金城冷氣設備之美好，故該院特將該片再行續映數天，並同時隨票附送聯華新星該片主角貂　華女士照片，以資紀念云。 
 
[女性的光榮] [  大上海映]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
