# 1935 - 26 - 4922190

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
定報價目　中國境內每月洋一元三⾓五分每三個月洋三元八⾓五分每六個月洋七元五⾓全年洋十四元六⾓（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四⾓歐美各國每月洋五元六⾓香港澳門每月洋二元九⾓報費先惠郵票不收 
本報廣告刊例 
特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九⾓ 
頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八⾓ 
二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日第行大洋四⾓三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六⾓（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二⾓五分 
電報掛號六（）七八 
本報開設上海漢口路（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[本報今日要目]  
　　國內　日機飛至沽源獨石口等處偵攝地形　陶尙銘訪儀我商通郵改善問題　各地舉行一二八紀念 
于右任顏惠慶入京 
　　國外　普總督與畢蘇斯基密談　俄駐美大使返任　英國會討論海軍現局 
　　上海　全市下半旗紀念一二八　李曉生抵滬　菲總督墨飛過滬 
第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張　本市新聞　春秋 
第四張　敎育消息　自由談　商業新聞 
本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...建築週刊　第三張...電影專刊 
[察東問題和平形勢漸開展]  
我方主張在平會談 
如日同意卽可進行 
日軍指揮官永見進駐石頭城子 
日機至沽源獨石口低飛攝地形 
大灘等處日人迫鄉民組自衛團 
　　（北平）察事和平解决問題、日關東軍尙無覆電到平、故會議地點與日期均未决定、松井昨已赴錦州、轉飛承德謁杉原、請示解决察事方針、俟松井晤杉原後卽可决會議地點時期、日方代表已决定松井、我方代表俟地點决定後、再行派定、我方始終抱定和平解决宗旨、倘日軍有和平解决誠意、不再進犯、可望和平了結、岳開先暫不返張垣、在平靜候與日方隨時接洽、（二十八日專電） 
　　（北平）宋哲元蕭振瀛今午同謁何應欽、商談推派代表人選、及應付會議原則、（二十八日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋談、關於察東問題、中日雙方會議地點尚未商定、出席代表亦未擬派、將來視開會地點如何、决定出席人員、此事二三日內或可有一具體辦法、（二十八日專電） 
　　（北平）大灘明沙灘長梁各地、日强迫鄉民組織自衛團、每名發槍一枝、自衛團首領爲日人、（二十八日專電） 
　　（北平）張垣電話、昨夜十時許、有日軍四十餘名、開至東柵子、昨夜卽留宿該處、似有前進準備、日軍聯隊長永見、現在距沽源十五里之石頭城子、據其表示、日軍日前幷無後退打算、日機三架昨午飛沽源·獨石口等處、作極度抵飛之偵察、目的在攝取地形、偵察虛實、（二十八日專電） 
　　（北平）張垣電、據諜報、大灘日軍二十七晚會聲言向沽源方面前進、但截至二十八晨止、沽源方面尙平靖無事、（二十八日專電） 
　　（北平）松井今已由錦州飛抵承德謁杉原、請示一切、俟有結果、卽經由察東赴張垣轉返平報報告、（二十八日專電） 
　　（北平）　張垣電、今日上午日軍一隊、携山砲數門、開到東柵子、將該地强行佔據、同時有日機一架、飛到平定堡·口袋營子·沽源一帶偵察、（二十八日專電） 
　　（北平）張垣電、日總指揮官永見二十七乘裝甲車進駐距沽源十五里之石頭城子、有向沽源前進企圖、喜峯砦黑河間日軍近往來調動繁忙、並强迫黑河百姓、修築軍用汽車路、日警備司令官森一郎中佐、二十六日赴大灘、聞係出席軍事會議、刻龍門所一帶安謐如恒、（二十八日專電） 
　　（北平）張垣今晚電話、日機今下午仍飛各處偵察、東柵子日軍今下午撤退、日方今在沽源城東十餘里之永安堡、籌設警察、幷召集鄉民會議、今下午日機來擲彈、（二十八日專電） 
　　（北平）張垣電、察東日軍人數有增無已、僞熱河第七軍正由豐寗大閣鎭、向西開動中、日機今下午又飛獨石口長城沿綫、低飛偵察、現沽源縣城居民、紛紛向各蒙古喇嘛廟宇中避難、和平會議地點、我方仍主張在張垣或北平、日表示如在北平、雙方代表須以資望較重者充任之、但仍希望此事作地方解决（廿八日專電） 
　　（北平）察東事件雖仍在軍事籠罩下、但和平解决之希望、已逐漸開展、據探悉、日軍因窺察問題、已引起國際間輿論界之惡評、故津日駐屯軍司令梅津、與參謀長酒井等、刻已表示和緩之意、預料察事或不致擴大、但和平解决之具體辦法、尙未確定、日駐張垣軍事聯絡員·松井、二十八日已抵錦州、擬乘日機飛承德、謁日軍第七師團長杉原、有所報告、如日方同意在平舉行會談時、雙方卽可派定代表、開始商洽、松井俟會議地點確定後、卽往參加、又宋哲元蕭振瀛二十八日相繼謁何應欽、報告一切、（二十八日中央社電） 
　　（北平）蕭振瀛昨晚赴津、今晨卽由津返平、當往謁宋哲元報告、並請示一切、（二十八日專電） 
　　（北平）殷汝耕今午赴日使館、訪高橋答拜、（二十八日專電） 
　　（天津）由赤峯迄多倫·由圍塲　平迄大灘·大閣鎭·東柵子、紅泥灘一帶、日軍連日以通信班士兵工作、架妥軍用電話綫、傳達前方情報、其工兵大隊已出動、並築獨石口·東柵子·大灘各地道路、便裝甲汽車往來及運輸、（二十八日專電） 
　　（天津）張垣電、獨石口沽源商店已關門數日、街市凄凉異常、市民均逃往張家口、張垣商會特組臨時救濟會、代難民覓房、供給飲食、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八日上午、津某機關接張垣電、二十七日晨間、有日機一架飛抵沽源·獨石口·北柵子·江泥灘·偵察、未投彈而去、前方兩軍距離如昨、無何變化、日僞軍亦未有何動作、赴承德之松井、二十九日將返回大灘、晤聯隊長永見後、再赴平與我方接洽、會商解决辦法、今日晨大灘日僞軍六百名、開向沽源·東柵子、其喜峯砦日軍四五百名、則進至紅泥灘上下石柱子一帶、對我沽源獨石口包圍壓迫、一方以騎兵哨擾亂、虛張聲勢恫嚇、（二十八日專電） 
　　（北平）張垣二十八日晨十時電話、日軍四十名二十七日晚十時、由明河灘開至東柵子、日永見聯隊長已進駐距沽源以東十五里許之石頭城子、指揮一切、日軍宣稱、定二十八日晨進攻沽源、但截至十時止尙無動靜、日機連日在沽源獨石口一帶低飛偵察、未擲彈、日軍目前所在地早已越過所指之長梁烏泥河等處之綫、我軍仍扼守原防、（二十八日中央社電） 
　　（北平）中日雙方現正設法以期開始解决察事之會議、但關於日本軍隊行動之謠言、傳佈頗熾、據今日張垣華人方面之可恃消息、日軍現仍脅迫華軍、日軍昨曾宣稱、星期一晨將進佔沽源、但截至今午止、日軍並無動靜、因此種種謠言、察省民心極爲恐慌、有逃至張垣及北平者、駐張垣日武官松井今日午後可抵承德、與杉原商談一切、據今日可恃消息、華方派代表與日方解决察事、雙方會議在本月底前可望舉行、聞會議之地點不在北平、卽在張垣、（二十八日路透社電） 
　　⊙張家口　據熟悉察東情狀者談、察東事件旣入和平解决途徑、當不致擴大、（二十八日中央社電） 
　　⊙張家口　察東連日平靜、日機一架、廿八日午、飛往沽源小平定堡独石口一带偵察、未擲彈、地方秩序如常、人心安穩沽源縣府照常辦公、（廿八日中央社電） 
　　（長春）據息、日軍高見部仍佔據紅泥灘南郊之丘地、對華軍示威、（二十八日華聯社電）　　 
[秦島呈不安象]  
　　（天津）日某要員因秦皇島現呈不安之象、今日力勸此間游獵者一團勿赴該處、據外人負責方面消息、日砲艦一艘已駛抵秦皇島港外、日飛機一架現正飛於該地天空、因有日員一人在該地測量而遇害之故、日人曾在該地某小村作報復行動、（二十八日路透電）　　 
[陶尙銘訪儀我商通郵改善問題]  
　　冀郵局籌辦關內外包裹匯兌 
　　榆滙通轉遞局炸案獲犯一名 
　　（天津）二十七山海關日特務機關長儀我接關東軍部電召、已赴長、陶尙銘二十五晚到榆關訪儀我、談通郵改善問題、二十六二十七接洽數次、幷到轉遞局參觀、二十七午返唐山、（二十八日專電） 
　　（天津）十六榆關匯通轉遞局炸案犯、經山海關公安局、在秦皇島捕獲張姓犯一名、已解榆關審訊、供謀炸不諱、有同夥二人、一匿秦皇島、一匿平、公安局已派員往緝、（二十八日專電） 
　　（天津）冀郵務長曹建亭談、通郵後每日寄關外郵件二萬件上下、轉遞之歐洲郵件三百件左右、華人均自動不書僞組織僞地名、西人僅書滿洲二字、祇某國人故意搗亂、兩轉遞局辦事尙迅速、但關外郵政、似乎辦理未善、故寄遞甚遲、關內則隨到隨發、無積壓之弊、（二十八日專電） 
　　（天津）冀郵局已準備妥協、决二月一日實行關內外包裹匯兌、榆古兩匯通轉遞局人員、皆調用整齊、惟預計一日開始辦理、恰値廢歷年、事務必少、此次包裹郵費、較昔略提高、關外每件小包郵費定爲四⾓、以寄至榆古爲止、大包按過額數加倍、每三月由轉遞局一結算、匯標規定、一等局票額以開千元爲度、二等局以下、開五百元一張爲度、每月底結算一次、（二十八日專電）　　 
[駐平日使館衛隊將赴平北行軍]  
　　（北平）駐平日使館衛隊、定二十九日起赴沙河昌平一帶作冬季耐寒行軍三日、已通知軍分會、該會已覆函允許、但規定其不得越過居庸關外（二十八日專電）　　 
[僞組織擬向外蒙抗議]  
　　貝爾湖衝突不擴大 
　　要求外蒙負其責任 
　　（長春）貝爾湖蒙僞軍衝突後、日僞軍陸續抵達該池一帶、但現雙方已似不欲事態擴大、僞滿擬向外蒙當局提議、聞其內容如下、㈠外蒙當局須負此衝突之責任、㈡要求外蒙確任哈爾濱爲僞境、㈢要求外蒙保障此後不再越境、（二十八日日聯電） 
　　（北平）日僞軍在興安屯懇區貝爾湖、與外蒙軍衝突後、日方除積極佈置軍事外、並利用種族火併方法、嗾使東蒙各蒙古部隊、一致向貝爾湖方面出動、統計日與外蒙衝突事件、㈠蒙兵十餘名在貝爾湖以東地區之烏爾遜河岸、與僞滿達爾哈自衛團發生衝突、蒙兵擊斃僞團丁八名、㈡蒙兵佔領歐毛帶三地地帶、㈢日僞軍在阿特賓與蒙兵衝突、擊斃蒙兵二十餘名、（二十八日專電） 
　　（南京）外報載蒙古軍隊與僞組織軍發生衝突事、據外交界息、我方尙未接到正式報告、無從證明、（二十八日專電）　　 
[各地舉行「一二八」紀念]  
　　泉州焚燬大批毒品 
　　（天津）今午前九時、市黨部召集各界、舉行一二八滬戰紀念、到二百餘人、由黨委劉宸章主席、講演戰史、午刻散會、（二十八日專電） 
　　（北平）平市黨部市政府二十八日晨九時、舉行聯合紀念週、及一二八紀念儀式、到二百餘人、袁良主席、行禮後、卽席報告淞滬戰爭經過、與今後應有之努力、詞畢、全體靜默三分鐘、以誌哀悼、至十時半散會、（二十八日中央社電） 
　　（北平）張垣二十八日電、察省黨部二十八日晨舉行淞滬抗日紀念會、到各界代表七十餘人、張文穆主席、行禮如儀後、卽席報告開會意義、並以含垢强力反求諸已八字、勗勉十一時散會、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）省市黨部二十八開會、紀念一二八三週紀念、省曾錫慶主席、市楊興勤、主席有沉痛報告、各機關下半旗一天、（二十八日專電） 
　　（漢口）鄂省會各界廿八日晨、在省黨部舉行一二八三週年紀念、由曾慶錫主席、並作報告、又漢市各界廿八日在市黨部亦舉行紀念會、由楊興勤主席、並作報告、平漢武長各特黨部亦分別舉行紀念式、（廿八日中央社電） 
　　（重慶）省黨務特派員辦事處、二十八日上午十時、召集江巴渝三黨部人員、及各界民衆團體代表三百餘人、舉行一二八三週年紀念會、周燧初主席、黃應乾有沉痛報告、（二十八日中央社電） 
　　（開封）省垣今晨九時在縣黨部禮堂、舉行一二八紀念會、到各界代表千餘人、主席段劍岷報告事變經過、及抗日救國應興革要點、（二十八日中央社電） 
　　⊙懷寗　各界二十八晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行一二八紀念、曁三十八次黨政聯合紀念週、由省黨務設計委員梁賢達主席、並報告、繼省府代主席兼民廳長馬凌甫演說始散、（二十八日專電） 
　　（厦門）泉电、南區綏靖司令李延年二十八在公園一二二八紀會場、焚燬在張林鄉捕獲之鴉片嗎啡、値五萬餘元、烟香溢南街數里、李當會宣言、泉烟館違法一律封閉、又二十八泉城防會議、烟館限月底全停、（二十九日專電） 
　　（濟南）今全市下半旗、省黨部召各界代表、開紀念會、張紹堂主席、（二十八日專電） 
　　（青島）靑市黨部廿八日晨九時、舉行總理紀念週與「一二八」五週紀念、黃文初主席報告紀念意義、十時禮成散會、（二十八日中央社電） 
　　（南昌）省黨部廿八日晨、召集各界代表、在中山紀念堂、舉行一二八紀念大會、到省黨部委員全體職員　各機關團體代表共數百人、由省執委俞百慶主席、並報告云、（二十八日中央社電） 
　　（北平）二十八日爲一二八三週年紀念、冀省黨部晨十時舉行紀念會、李嗣聰主席、並報告淞滬戰經過、與所得之敎訓、及今後之努力、至午散會、（二十八日中央社電） 
　　（香港）黨政軍機關曁各界團體、廿八日晨九時假中山紀念堂、舉行一二八三週年紀念大會、劉紀文主席、幷報告紀念意義、十時禮成散會、（廿八日中央社電）　　 
[中東路非法買賣]  
　　我國將有表示 
　　（南京）外交界息、中東路非法買賣大致議妥、先在未簽訂協定之前、不得謂之正式成交、我方俟相當時期、發作公正之表示、（二十八日專電）　　 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　甘乃光：政治革新之工具 
　　丁惟汾：團結一致救國難 
　　（南京）中央二十八日晨九時、舉行第一六七次紀念週、到中委棄楚傖·陳果夫·居正·甘乃光·李宗黃·鄧家彥·李次溫·王陸一·苗培成·及全體工作人員共約五百人、陳果夫主席、甘乃光報告「政治革新之工具」、略謂、革新政治不外兩途、若屬根本推翻、則曰革命方式、若逐漸改善、則曰進化方式、所謂進化方式、不外由幕僚策劃主管建議、或會議决定而圖改善、但此種根據、甚難適合時代與環境、故不能視爲革命政治唯一之工具、本人以爲歐美所重視之調查委員會、實爲政治革命最良之方式、吾國亟應推行、現在各機關之報告因缺乏結論與建議、兩部故不能與調查報告相比擬也、詞畢、已十時散會、（二十八日中央社電） 
　　（南京）國府二十八日晨舉行紀念週、到鈕永建·陳公博·陳大齊·王用賓·林翔·陳其采·魏懷等曁各院部會職員共四百餘人、林主席領導行禮後、由丁惟汾報告、略謂、自九一八事變發生以來、外患日深、國難益趨嚴重、要免去國破家亡慘禍、惟有全國一致團結起來、擁護中央、服從中央、然後才能應付當前國難、保我國家、古人所謂多難興邦、洵非虛語、現在國難日趨緊迫、惟有中央領導全國同志同胞、以憂勤惕厲百折不撓之精神、繼續奮鬬、來挽回國家的刦運、（二十八日中央社電）　　 
[井岳秀部擊潰楊猴小匪]  
　　⊙榆林　楊猴小匪潰竄馬廠等處後、二十五日下午南竄金鷄灘、被井岳秀部猛擊、斃匪三四十名、餘匪北向野木蓋等處潰竄、現建安一帶井岳秀、密佈重兵截擊、（二十八日中央社電） 
　　（太原）楊猴小殘匪經晋綏軍追勦、現悉竄陜北　林神木一帶、井岳秀派趙有祿金虎臣二人、前往接洽、有收編訊、（二十八日專電）　　 
[義院口匪經保安隊擊潰]  
　　（天津）僞熱河屬凌南縣股匪數百名、二十四竄至義院口、盤距車長溝附近、居民逃淨、臨榆縣保安隊長姚振東二十五率部往剿、與匪激戰、匪不支逃撫寗、打落人票五、獲匪七、内匪首一名、爲老耗子舊部參謀長、已解榆訊辦、（二十八日專電）　　 
[贛匪完全崩解]  
　　劉匪有斃命說 
　　方匪僅百餘人 
　　（杭州）贛匪方志敏·劉疇西等股潰散後、劉匪因左臂擊斷、已有東懷玉山中斃命說、現僅方匪手下殘匪、實際不滿二百人、至此殘餘贛匪、已完全崩解、至生擒之僞保衛局長周羣、二十八日午、已由前方遞解到杭、暫押保安處、據供、僞保衛局直轄赤匪二師、上月分水白沙、卽由渠及尋維洲羅少華三人指揮、旋尋斃羅傷、渠亦左膝受傷、左腿旋亦經醫截斷、後因與新匪共去聯絡、糧食告絕、乃下山擬覓　部、　中途被俘、並　　　　　　重傷垂斃、方志敏殘匪糧彈均罄、變　　卽日生擒、又息、俘匪一千八百餘人、現收押常山縣浙保安縱隊指揮部、（二十八日中央社電）　　 
[川軍擊潰共匪]  
　　（重慶）據黔電、川軍廿五日與匪正式接觸于溫水附近在吼灘將匪擊潰、郭潘兩旅在前進中、又王家烈率黔軍十一團、追擊黔北共匪、時有接觸、（二十八日中央社電） 
　　（長沙）湘軍追抵川邊、蔣令劉湘飭屬收用湘滬各地鈔票、（二十八日專電）　　 
[于右任偕顏惠慶返京]  
　　⊙銅山　于右任二十八晨由陝抵徐、憇於東方飯店、求書者紛至、於均爲揮灑、午顏惠慶由平到徐、于卽偕顏同乘津浦車南下返京、于談、陝省雨水甚調、麥已播種、來春可免荒歉、足爲開發西北之助力（二十八日專電） 
　　（南京）于右任二十八晚由陜返京、（二十八日專電） 
　　(南京）顏惠慶二十八日晚抵京、語中央社記者、此來謁蔣委員長汪院長請示、在京留二三日、卽返津、蘇聯特派專輪來華、迎梅蘭芳前往演劇、并在輪內特爲余預備房間、以盛意難却、故將於下月中旬、由津乘車赴滬、約二十日左右、搭該輪返俄、又新省盛督辦、電其代表張賜夫、望余返俄時、過新一行、余久有此意、到俄後如有暇卽往一遊、至梅蘭芳赴俄表演事、彼方極表歡迎、中國戲劇有若干年歷史、雖與歐西各國藝術不同、亦有研究價値、又張蓮春余上沅等、偕梅前往、想此行結果、當必圓滿云、（二十八日中央社電） 
　　（南京）於右任廿八日晚由陝返京、監院重要職員王陸一等、均到浦站迎接、于下車後、卽乘輪渡江、逕赴鼓樓私邸休息、（二十八日中央社電） 
　　（南京）顏惠慶二十八日晚八時許、乘平滬通車到浦下車後、卽渡江入城、赴鐵部官舍顏德慶公館休息、聞顏定二十九日分謁中央各當局、請示一切、（二十八日中央社電） 
　　(徐州）駐俄大使顏惠慶、廿八日午由津過徐赴京、據談、余年已衰老辭職未准、不得已將定期出國回任、但在俄恐亦不能久留、稍予料理、仍當返國、退休終老、此行赴京謁汪院長、請示赴俄機宜、（廿八日中央社電）　　 
[羅慕義談西康視察經過]  
　　（南京）司法部特派西康調查員羅慕義·二十二年赴康調查司法及風俗人情、茲事畢返京、羅談奉命入康、實際調查、將近兩年、藏人大小土司頭目大廟大喇嘛寺、及各佛敎都督、皆曾與暢談、彼等深望諾那佛回康、主持宗敎、翊助政治推行、西康司法、以康定關定等縣、較爲進步、塞外各縣、風俗習慣不同內地、故法署尙未籌設、人民訴訟、皆由土司·頭人千戶、總保·村長·或大喇嘛理事·傳號·堪布·管容等受理、刑罰甚爲殘酷、西康民衆勤勞樸直、地方蘊藏金銀極富、若設法開採、不但可充分供給建設新西康、更可充實國家財富、西康現有英法人不少、彼等初到康地、雖受康民仇恨、但皆能忍耐、並利用機會、與康民共同經營各種事業、有法人名賓蘇、在康有三十餘年、康情極爲熟悉、彼已編成法藏字典、並發願十二年、完成法藏漢三文字彙、其藏文藏語爲漢人所不及、彼輩近並創辦學校、設立醫院、墾荒種植、製西康地圖、甚爲詳實、而吾國在康官吏軍人、則不見有肯用心研究者、（二十八日專電）　　 
[我對南美各國分別進行訂約]  
　　（南京）外交界息、我國與南美洲各國進行訂立條約、現尙在分別接洽中、各約進行程度、各有不同、但均尙順利、可望次第解决、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國民康健問題] 晦 
------爲防癆會進一解------ 
　　上海市中國防癆會。鑒於民族康健前途之可慮。特自本年度起。擬就實施防癆敎育。㈠對各小學兒童施種癆苗。㈡公開講演及無綫電播音。㈢爲防癆徵文。並定期擴大徵求會員、是誠針對我國民康健。下一普遍而具社會性之特殊運動也。夫我國自海禁開通以還。屢遭挫辱。政治經濟上。固缺乏積極有力之政策。而一般國民體力太弱。難勝國際間有形無形之激劇競爭。實爲其中要因之一。此乃吾人不能否認者也。 
　　當世先進諸國。自西歐以至北美。其國民體格。大都壯健。平均壽命。逐年加長。四十以上乃入壯年時期。方起而負社會國家較重大責任。故其學識較爲精密。經歷亦多豐富。而對個人聲色狗馬等非理嗜好。尤能認識淸楚。於公於私。明晰分寸。自不致因一時衝動而遺誤國家。蓋體質健全之後。思維籌劃。始能週密。否則有心無力。徒勞形骸而已。我國人衰老較早。體力較弱之原因。操勞過度或自行戕賊者。究爲少數。非民族普遍之現象。其所以衰弱至此之主要原因。約如下述。 
　　我國原爲農業國。近數十年來。各重要城市。雖日趨於工業化而社會經濟動力。仍在農村。而農村經濟頹敗。都市工業。不能消納過剩人口。原有市場。日益縮小。集全國經濟力之上海。市面蕭條。亦與內地各城市相似。多數國民窮乏。衣食且不克維持。最低限度之生活。尙不能保。則衛生等於紙上空談。養生送死之不暇。又有何力以從事於營養衛生。國民經濟力愈疲弱。則民衆體力愈老弱。此必然之結果也。歐洲各國負責人員。率在六十以上。其精力之强。思慮之深。較諸少壯初無稍遜而識見經歷。又有過之。以故國力向上發達。雖有危機。亦可以人力克服。我國則何如。上層人物。其體格康健。堪勝重任。不畏煩劇。而始終不倦怠者。實居少數。中層社會。亦多不克自振之現象。深可憂慮是國民康健爲今日之整個問題。非僅限於肺癆一項。或某種病態而已。 
　　防癆爲增進康健之一道。喚起國民注意此類病症之預防。誠屬當今之要務。然國人如欲謀民族全部之康健。則必除注意於此一事外應從根本上着想。力求如何增加生產。提高整個國民經濟力。提高一般人生活上必須之知識使普通社會。均能養成整潔嚴肅之習慣。减少不合理之奢侈消費。布衣蔬食。處處合乎衛生。則國民體格。自必日趨健康。對於疾病侵來之抗力。亦可增加。吾人不觀近隣之日本乎。彼個人體質。非必强於吾也。日常消費。亦未見如何高貴而其國民康健。日有進境。今已逐漸脫離衰弱境地。而入於强健之途。吾人其速自警醒可也。　　 
[英使訪晤重光]  
　　探詢日軍侵察眞意 
　　（東京）駐日英國大使克來武氏、於二十八日午前十一時至外務省晤重光次官、對於廣田外相在議會演說之外交方針及最近察哈爾與哈爾哈事件、以及中國之情勢等節、提出各種質問、要求聽取日本政府之意向、談論約一小時、至正午方辭去、重光次官對於英使說明其大要如左、　 
　　廣田外相之演說、由具體言之、對蘇聯則希望設立國境糾紛調停委員會、至察東事件已由中國方面糾正態度、就近與關東軍方面接洽、行使局部解决、故該問題已告一段落矣、哈爾哈事件係外蒙古與「滿洲國」之界綫頗欠明確而發生者、現已完成鎭靜、倘蒙兵不出以積極行動、决無衝突可言、此事已由駐滿大使南氏報告外務省矣云云、（二十八日日聯電）　 
[日僞郵約起草]  
　　日僞通郵改爲兩位一體 
　　（長春）日僞郵政新條約、經二十五六兩日之會議結果、已獲得完全意見一致、今已開始起草、該約規定雙方來往郵件包裹之郵費及手續、均與日本國內同樣、二十八日華聯電）　　 
[英國會討論海軍現局]  
　　日本廢約召致軍備競爭 
　　希望重開談判訂新協定 
　　（倫敦）國會今日下午重行集議時、海軍現局爲提出討論之第一問題、首相麥唐納答覆問話、謂三方海軍討論會於去年十二月十九日休會時、參與國政府之意見均經提出而作透澈討論、與會之代表均覺討論已臻應復親自與本國政府商榷之階段、經過之談話、已達彼等所抱之目的、卽使有關係之政府均能彼此了解各問題與互抱之意見、而討論消除現有困難之若干建議是、麥氏繼謂今後將繼續由外交途徑進行一切、俟局勢發展至可重開談話之階段時、英政府將取相當之步驟、自休會後、日政府已發出正式通告、終止華府公約、英政府早知該約延長至一九三六年之後、將違反日政府之志願、但渠覺英國對於日本之廢止該約、實深扼腕、渠作此言、實與英日兩國間所固有之誠摯友好精神相適合、該約於避免海軍競爭、有無上之價値、而可免去因競爭而起之種種惡意與濫費、英政府以爲在該約終止以前、苟未能談判一種新辦法、以限制將來海上軍備之建築、則爲至可令人憂慮之事、日政府之聲明未有進行海軍擴張或擾亂國際各平意志、英政府聞之、大爲滿意、首相末謂日政府曾稱、日本願仍如前參加友好之談判、以期成立一種公正適當之新協定、而藉以鞏固各國間之關係和平與友交云、（二十八日路透電）　　 
[日貴族院質問海軍會議前途]  
　　大⾓謂抱有斷然决心 
　　國民非節食應付不可 
　　（東京）貴族院本日上午十時半開會、對於國務大臣之演說開始審議、先由津村金舍登壇、其質問曰、廣田外相曾在臨時議會言明、對於美國亞里索那省排斥日人事件、採取相當辦法、然該地對日民之暴舉仍未絕跡、外務省對此態度如何、又據海軍當局謂、軍縮會議决裂後、不致發生建艦競爭、而外務省則謂、或有競爭亦未可知、當局此等不一致之言動、易使國民抱不安觀念、請問兩大臣之所見如何、 
　　津村其次指摘日本空軍之不及列國、說明列國重工業之大部分係飛機製造工業、並力說日本飛機工業·製鐵工業·及汽車工業之必要後始下壇、 
　　廣田外相最先答辯、謂亞里索那問題、因美國政府加以注意、最近已見好轉情形、關於中日關係、日本鑑於遠東和平之使命、努力使各國諒解眞意、日本外交之眞隋並非否認世界各國之密接關係、與萬邦親交爲最大方針、尤其與英美之國交更爲重要、至於軍縮問題、希望其圓滿成立、不應豫期决裂、而進行準備、收回俄國使權問題、因俄國對各國負有債務、不能分離日俄債權問題、謀其解决、 
　　大⾓海相答辯稱、（前略）吾人深信日本所主張者均爲公正妥當、然倘有任意擴張軍備之國家、踢翻此項主張、則其志不在此而在彼、已甚明顯、是以吾人非抱有斷然之决心不可、或甚至有時縱令國民一致節食、亦非熱中於對策不可、然吾人不應導民於該項傾向、故處以非尙之苦心也、外務大臣熱心於外交工作者、此事亦其一因、是以今若假令軍縮會議談判破裂之際、應採取若何對策、對於此項質問、吾人亦决不可因有對策、而以談判破裂爲無關緊要、發生寗可破裂之誤會於天下、此事非努力避免不可、（中略）但假如華府與倫敦兩海約仍得繼續存在、則後年以降、亦當建造代艦、因此且需相當經費、吾人應在建造代艦之經費範圍以內、而求適合國情、俾便整頓實質之軍備、而期國防上可免不安之感耳、吾人現在反復聲明、在今日情形之下、吾人極應避免豫料軍縮會議之破裂、而發生種種議論、是所切盼者也云云、 
　　林陸相答、日本航空設備比諸外國劣勢、實爲遺憾、陸軍雖於十年至十四年之預算中計有防空預算、然此亦决非滿足者、防空機構之統一問題、現近進行研究中、最後床次遞相答辯、至正午卽散會、（二十八日日聯電） 
　　（東京）衆議院之預算總會因有關於炸彈動議解散或不解散議會之不安空氣、二十八日上午十時半在緊張氣分中開會、大口喜六繼續其質問如次、關於地方財政問題、吾人曾有考慮地租移讓問題、然在今日、此種手段不足以救濟農村、於是國家發給交付金爲必要之事、國防經費及義務敎育經費等、均推交地方自治機關負担、然則地方經濟之更生頗爲困難、岡田首相答、政府對於此問題考慮相當辦法、大口於是轉其題目質問時局匡救費、謂區區十年度預算、何以得救困苦農村、大口又非難政府對於匡救時局之不徹底的態度、後藤內相卽登壇開始答辯、政府停發時局匡救費後、雖有若干地方稍感困難、然由全體觀之過去三年之事業、目的已經達成、修理全國多數河川問題、因財政關係、未能着手、大口又問敎育問題蠶𠬆問題、十二時十七分暫時休息、（二十八日日聯電） 
　　（東京）政友會內對於炸彈動議以後之辦法及床次遞相之綱紀問題可否追擊等等事件、主張旣不一致、現且分爲强硬派·自重派·床次派等三派、彼此對立、而展開其內部抗爭之場面矣、認爲强硬派之二日會、已於二十八午後六時起在柳橋柳光亭集合、床次派亦於午後六時在飛行會館開斡旋人會、一方面所謂自重派之國政一新會、則訂於二十九日午後三時聚合於三緣亭、由是以觀、該黨內部之動搖、已漸次增加其程度矣、（二十八日日聯電）　　 
[瑞典王週遊近東返歐]  
　　（巴黎）瑞典王儲夫婦、及其子女二人、週遊近東波斯等國、繼復至菲洲遊歷、業於日前返歐、本日行抵此間、卽當啟程赴瑞典京城、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[遠東嚴重局勢促進美俄親善]  
　　俄大使携答案返任 
　　債務放欵迅謀解决 
　　美貿易將有新發展 
　　（華盛頓）　蘇俄駐美大使特洛雅諾夫斯基、今日返抵此間原任、以情勢觀之、蘇俄工業化計劃所需美金數十萬萬元之重工業品、或將由美國政府居間購買、俄大使此次返美、已携來莫斯科對於欠美債務之答案及美國對俄放欵之辦法、特氏留俄四月、與其政府當局作詳細之討論、大槪本星期一卽可會晤國務總理赫爾、如計劃實現、則深感經濟恐慌之工廠將大見發展、美國駐俄大使布立德現在此間、屆時亦將襄助交涉、按蘇俄久已在美國購貨、年達一萬萬元、以後數年中則將特別多購、約五十萬萬至六十萬萬元、所需者大槪爲增進其工業產量之「生產品」、如馬達·開礦機·發電機·製造用具機·鋼軌·機車等等、最近蘇俄並發表、擬在西比利亞增築鐵道、美國政府力行新政、原欲恢復重工業產品、而實業界亦已改變方針、願與政府合作、政府前特設對俄貿易進出口銀行、祇須美俄債務解决、卽能向美國出品商放欵、據熟悉情形者稱、日本廢止華盛頓海軍條約、遠東糾紛重起、實爲政府改善對俄關係之一種原因、卽以前承認蘇俄亦與此不無關係也、此外尙有一端、卽蘇俄產金甚多、購貨之後·當能钜額流入美國、去秋已有一船運美、目前亦有運來、况蘇俄金礦取之不盡、當足敷償付貨價云、（二十七日國民社電）　　 
[美入世界法庭案]  
　　參院今日票决 
　　總統夫人播音力主參加 
　　（華盛頓）　政府領袖今日表示、參院對於世界法庭問題、大槪將於星期二投票表决、按此項問題在參院討論已及一星期之久、政府領袖亟欲早日表决、因各委員會對其他重要立法案已大致討論就緒矣、（二十七日國民電） 
　　（紐約）　羅總統夫人今日發廣播演詞、主張美國參加海牙國際法庭、請聽者轉告其所舉之參議員投美國加入國際法庭票、美國第一任總統華盛頓反對干涉歐事、乃環境使然、今已不復存在、吾人雖不願與聞外事、但美國究爲世界之一部云、（二十八日路透電）　　 
[美外次重申擁護門戶開放]  
　　海軍比率應繼續保持 
　　（紐約）　外交次長費力普施今日在此演說、謂如現在之五五三海軍比率仍能保持、則美國願意裁减其現在海軍力、蓋美政府以爲裁軍而不牽動政治經濟均勢之唯一方法、端在根據比率制從事裁軍也、故如以此爲根據而談判有成功希望者、美國願意開始談判、此外費氏復重新申明美國繼續擁護開放門戶政策之决心、謂此已含世界性、而非單純之東方主義矣、費氏於是宣稱、舉世尊重開放門戶政策之施行、實爲促進世界安寗及維持和平之有力要素云、（廿七日國民電）　　 
[英國對滿貿易去年較前增五成]  
　　西門答議員之問 
　　（倫敦）　今日午後保守黨郤爾登在下院詢及滿洲境內英人貿易事、問自巴恩璧考察團赴滿後、英國在滿之商業有無起色、外相西門答稱、尙未接有報告、據一九三四年最初六個月之統計觀之、貿易較諸一九三三年同一時期增多百分之五十二、此係以當地通貨計算者、郤氏又問外相、是否有增多英國對滿貿易之機會、西門答稱、渠希望巴恩璧考察團之努力不致全無效果云、（二十八日路透電）　　 
[墨西哥準備對俄復交]  
　　反宗敎政策不謀而合 
　　⊙墨西哥　此間今日盛傳墨西哥將承認蘇俄之說、據觀察者之意見、墨俄兩國之反對宗敎政策相同、或爲兩國恢復外交關係之一種原因、且政府機關報國民日報於列寗逝世紀念所發表之論文、亦深可注意、一般人以爲此項論文、係政府測驗人民對於承認俄之意見云、（二十七日國民社電）　　 
[美陸軍機十一架飛西印度屬島參加空軍演習]  
　　㈧多米尼加共和國京城　今日下午三時、有美國陸軍飛機十一架、自海地國飛抵此間、將飛往美屬波爾多黎谷島參加演習、（二十七日哈瓦斯電）　　 
[國際監察軍火]  
　　美代表台維斯之建議 
　　軍縮委會下月中討論 
　　（日內瓦）　軍縮會議監察取締軍火製造問題之委員會、定於二月十四日開會、討論美國代表團所提計劃、按此項計劃、係於去年十一月二十日軍縮會議主席團開會時由美國代表台維斯提出其內容、規定不論私人及國家製造軍火、均應公佈其出產數量、對於軍火之輸出入亦然、此項公佈文件、應彙送日內瓦常設中央機關、又凡軍火足供戰爭用者、悉受嚴峻之取締、（二十八日哈瓦斯電）　　 
[蘇俄數萬人參加古比希夫葬禮]  
　　薩瑪拉城改名 
　　（莫斯科）　已故古比希夫之葬禮今日於紅塲舉行、參加者有斯太林·莫洛托夫·加里寗·伏洛希羅夫·及共黨中委員其他委員·蘇聯政府委員·出席明日開幕之蘇維埃大會代表、及莫斯科勞動者數萬人、於追悼會上演說者有共黨中委會及蘇聯政府代表莫洛托夫·莫斯科各機關代表費拉托夫·烏克蘭共和國代表彼得洛夫司基·白俄羅斯共和國代表區伐科夫·外高加索各共和國代表莫薩倍科夫·土爾克門尼斯坦代表阿塔巴耶夫·及塔吉基司坦拉吉姆巴耶夫等、演說旣竟、斯太林·莫洛托夫·加昂諾維契·伏洛希羅夫·奧卓尼基茲·及政治局其他委員、於哀樂聲中、將灰罎抬至克列姆宮墙、置入壁龕、行禮時、禮艷與國際歌聲齊作、莫斯科憲兵隊旋成排穿過紅塲、向死者致最後敬禮、當時復有飛機隊翱翔於紅塲之上、 
　　已故古比希夫在中部伏爾加州及薩瑪拉城於一九一六年從事共黨秘密工作、組織並領導十月革命、其在十月革命後初年曾領導布爾塞維克組織及蘇維埃政府、現蘇聯中執會已准中部伏爾加及薩瑪拉兩地黨政機關之請、决議將薩瑪拉城改爲古比希夫城、將中部伏爾加州改爲叶比希夫州、（二十七日塔斯電）　　 
[英官塲否認召集世界經濟會議]  
　　（倫敦）　昨日報載英美國兩國擬召集世界經濟二次會議、頃官塲人士正式加以否認、謂此等事、當由國聯會出而倡導、而非任何國所可提議云、（十十八日哈瓦斯電）　　 
[波西商務談判頓挫]  
　　●華沙　波蘭與西班牙經濟談判頃已發生困難、自波蘭當局規定輸入橙子最高價格後、波蘭輸入商僅購入品質低劣之橙子、西班牙亦規定自波蘭輸入蛋類之價格、以相報復、此項價格問題、近日各報均加以討論云、（二十七日哈瓦斯電）　　 
[普魯士總督受波蘭上賓待遇]  
　　勾留華沙兩小時 
　　與畢蘇斯基密談 
　　前日午後赴大森林狩獵 
　　波司法長陸軍總巡偕行 
　　⊙華沙　德國航空部長兼普魯士總督戈林應波蘭大總統莫錫基之約、來華沙後、僅作二小時之勾留、與波蘭政界要人作非正式談話、行踪秘密、新聞記者無從探得消息、僅知戈林曾訪問波蘭獨裁者陸軍部長畢蘇斯基上將及大總統莫錫基、且應外長柏克之午宴、德國駐波蘭大使館曁波蘭外交部高級官員、均被邀作陪、午後戈林卽與其隨從啟節赴比亞洛維希、並由波蘭司法部長米海羅夫斯基及陸軍總巡閱官偕行、比亞洛維希森森頃已準備行獵程序、戈林啟程後官方發表公報、其中僅列舉預宴各要人姓名、未道及其他、（二十七日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　普魯士總督戈林將軍自抵波蘭京城之後、卽赴德大使館稍事休息、復由波蘭森林局長古特爾·狩獵處長郝森林都爾夫·大尉博登夏資·及少尉蒙德等、倍伴至各處遊覽、中午由外長柏克夫婦設筵招待、在座之賓客有德國駐波蘭大使穆得克·波蘭駐德大使李畢斯基·波蘭外次西姆別克伯爵、德大使館軍事參贊辛特勒中將·及波蘭航空處長拉傑斯基將軍等甚衆、午餐後、戈氏卽於四時離華沙、赴比亞洛維希地方行獵、波蘭政府每歲在該地設圍行獵、並招待華沙外交團各國代表、而本年則係波蘭爲普魯士總督設立之狩獵會、（二十七日國民電）　　 
[波蘭總統發明科學儀器]  
　　改造室內空氣 
　　可療高年喘症 
　　⊙華沙　莫錫基大總統原係大科學家、渠曾發明一種儀器、可以改造屋內空氣、使之滿含養氣、與高山上所呼吸者無異、總統業在私邸中裝置一具、並以發明權讓予國立化學研究院、俾在各地醫院安設、凡售賣儀器所得之欵、悉以從事善舉、頃總統又以儀器一具、贈予陸軍部長畢蘇斯基上將、畢氏高年時患喘哮、自得儀器之後、深覺呼吸暢順、對於總統愛護之忱、極表感激、（二十八日哈斯瓦電）　　 
[賴伐爾赴倫敦前延見駐法英使]  
　　談話內容保守緘默 
　　料與軍備問題有關 
　　（巴黎）本日午刻英國大使克萊克與外長賴伐爾會談、歷四十分鐘始畢、大抵賴氏赴倫敦之前、尙將會晤一次、雙方對於談話經過、均保守緘密、但據消息靈通人士稱、此次談話內容、係與軍備及其他次要問題有關、蓋賴氏不日啟程赴英、與英國當局會晤、事前務當籌備、俾英法兩國秉互相信任之友好精神、繼續合作、此蓋維持國際現行秩序之唯一要素也云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　「時報」評論總理佛蘭亭外長賴伐爾赴倫敦一事、謂英法談話中、必提出金融貨幣問題加以討論、屆時佛蘭亭總理將向英國政府要人明白解釋、謂法郎價格在目前不希望其跌落、且亦不慮其跌落、蓋法國在七年以前、業將法郎金成分加以减低、（按一九二七年前總理普恩賚稱定法郎價格、將法郎之金成分减至五分之一）法國大部份輿論均不許法郎再行貶價也、「時報」又謂財政上經濟上無論何項新需要、均不至强迫法郎放棄其金本位云、（二十七日哈瓦斯電）　　 
[平等條件下德願努力和平]  
　　英相專使述游德印象 
　　（倫敦）　麥唐納首相至友愛倫爵士曾在柏林歷訪德元首希特勒·宣傳部長戈培爾·及外交部長牛賴特諸要人、愛倫氏今與每日電聞報談話、謂德國實熱心於眞正之和平、並稱、吾人如能信德國之言論而承認其爲平等自主國家、則德國仍將加入國聯合作、惟此事如不及早圖之、則數年之後、行將追悔莫及矣云、又據該報載稱、愛倫氏曾非正式訪問希特勒等人、但頗引起各界之注意、以其爲英首相麥唐納之至友也、愛倫氏復發表其對德印象、謂據彼所見、希特勒在德國之地位實甚穩固、且其誠意亦甚爲可佩、當與希氏晤面作長談時、彼曾詳察其行爲、實可證明希特勒爲努力於和平之人物、惟其目的仍在力求德國之平等自主、良以今日之德國爲唯一之一等國而受人歧視者、至於德國之激烈言詞及主戰論調、實非其眞意所在、不過爲遭人不平等待遇後之憤慨而已、德國之愛和平、蓋以德國深知戰爭無異自取滅亡、况戰後餘生志在安內而不求攘外也、如法德不能妥恊、則英國將處舉足重輕之地位、因德人對英仍甚重視也云云、（二十八日國民電）　　 
[法社會黨政綱反對用叛亂方式從事革命]  
　　對外贊助法德進行提携 
　　（巴黎）　法國社會黨頃在此間舉行代表大會、通過各項議案、贊成不用叛亂方式、以從事革命、並邀請國會中新社會黨黨團與法國社會黨及共和社會黨黨團共同行動、按新社會黨之對外政綱、贊成法德提携、而反對在歐洲及世界樹立勢力均衡之政策、主張投票通過國防經費、但對於延長軍役年限一事、則加以反對云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　急進社會黨中名爲柏列丹派之靑年黨員、頃在此間舉行代表大會、確定該派主要觀點、㈠反對金錢之勢力、㈡反對汎繫主義、㈢聯合左派各黨共同鬭爭以保全民主制度之生命、大會主席古特那之結論、則謂「法國乃革命之所創造、今應貫澈國際理想、擁護和平主義而後可」云、（按柏列丹係急進社會黨前領袖、曾任海軍部長）、（廿七日哈瓦斯電）　　 
[德廢皇今昔之慨七六誕辰門前冷落庖丁企圖暗殺被拘]  
　　（倫敦）　現居荷蘭道恩城之德國廢皇威廉二世、最近値七十六歲壽辰、其寓內冷落、並未開筵稱觴、據每日郵報駐道恩城訪員所稱、該地謠傳謂廢皇雇用歷十五年之廚房頭目、忽於十五日前謀暗殺威廉二世、事敗乃被送回德國、因此廢皇壽辰並未開筵慶祝云、現經徵實、該廚房頭目、確已遣回德國、拘禁於瘋人院內、廢皇親屬海爾明王妃、於該廚房頭目遣回德國時、曾向人謂、此人可處以死刑、道恩城方面之謠傳、當係因此而生、但此說旣未經徵實、亦無人加以否認、（二十七日哈瓦斯電）　　 
[美地理學家組遠東考察團]  
　　⊙意大利那波利　美國地理學雜誌副經理華高奇夫婦及兩次獲得世界重量拳術錦標之端納氏、組織考察團、赴印度·暹羅·錫蘭·中國·日本一帶、作六個月之科學旅行、道經此間、華高奇將與當地著名學者及海洋探險家談話、以美國科學研究之成績、互相比較、該考察團携有測量宇宙光用極精密之器械、並擬由日本與美國間交換科學用具云、（二十七日哈瓦斯電） 
[匈牙利政局擾攘不安]  
　　內政改革問題各派意見互異 
　　⊙匈牙利京城　匈牙利政局擾攘不安、顯然可見、內政問題係以改革農田制度·改革選舉兩事最爲重要、匈國政黨對於此種問題意見互異、各立門戶、其結果對於政府地位·國會形勢·恐將發生反響、關於農田制度改革案、貴族黨及大地主表示反對、而小農民黨則表示贊成、貢博斯總理現有兩途可取、或則對貴族黨及大地主讓步、俾政府派得以維持現有多數、或則犧牲政府派一部份、而仰仗小農民黨以自固、日前貢氏曾在索爾諾克地方發表演說、激烈攻擊貴族黨、但在某處午餐與該黨領袖卡羅里伯爵會晤後、雙方似已成立妥恊、特貴族黨反對態度若始終堅强不屈、則貢氏尙可在小農民黨方面取得多數耳、該黨領袖哀卡爾脫（卽匈國駐國聯會代表）曾謂政府若欲與之締結同盟、則當澈底改變政策、而締結確定之同盟云、關於選舉改革問題、哀卡爾脫、謂「余與貢博斯將軍業已切實商定、但小農民黨態度究竟如何、則視貢博斯能否令其黨徒服從爲斷耳」云云、（二十八日哈瓦斯電)　　 
[歐美狂風大雪]  
　　英倫巴黎羅馬成銀世界　 
　　飛機墜失金條覓獲兩箱 
　　密西西比河水氾濫兩岸 
　　（倫敦）　昨夜大不列顚仍有多處降大雪、並有狂風助威、風力至猛、有數處速率高至每小時八十六哩、林肯夏之農塲、爲風雪所阻、與外界斷絕交通、海濱一帶、風急濤狂、漁船咸怱遽避入港內、稍遲者多吹擱岸上、寒威肆虐、遠至西班牙南部、法國全境昨陷於大風雪中、漁港受重大損失、巴黎積雪塞途、現以四千五百人淸除之、羅馬等處咸降大雪、英屬哥倫比亞之風雪、已橫掃美國而達墨西哥、因以喪生者已有一百七十人、失蹤者尙未查明、損失達五百萬元、密西西比河水汜濫兩岸、溺斃人畜頗多、有一黑人不顧已身危險、屢次躍入冰水、拯救生命、因以獲生者達數百人、其義勇殊可風也、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）昨日英國定期航郵飛機、在倫敦與巴黎間飛行時、行李室門被大風吹開、致所載金條跌落、現知此項金條、並非墮入海中、實墮入英國田野中、今日黎明時、卽有大批警察、沿飛行路線四出搜尋、然迄無下落、聞此項金條、約値二萬二千鎊、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　前日英國航郵飛機在倫敦與巴黎間飛行時、行李艙門被風吹開、所載金條墮落地面、現據標準晚報載稱、業有金條兩箱共十六條、在英國坎德郡格勒頓地方附近覓獲云、（二十八日哈瓦斯電） 
[日本少女回頭是岸]  
　　跳入火山口自殺未遂 
　　（東京）　二十七日晨、有一時裝之年輕女性、在大島跳入三原火山火口、企圖自殺、然墜落二百餘尺、蓬着岩壁、未達目的、彼在岩上望見地獄業火、忽然發生恐怖觀念、大呼救命、遊客聞之、冐險救出、始得脫險、該女名岸本三枝、傷狀可於兩月期間治療、（二十八日日聯社電）　　 
[國際商業電訊]  
　　---一月二十八日路透社特約商情電--- 
　　金銀　▲英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令六便士、跌去兩便士、 
　　▲英銀　倫敦銀市、今日美國與中國購進、印度買進復售出、收盤市况穩定、現貨價爲二十四便士七五、期貨爲二十四便士八七五、均漲○六二五、 
　　▲美銀　加拿大銀市、期貨交易淸淡、各期價格有未變者、有微漲者、 
　　滙兌 
　　▲英美　倫敦外滙市塲、今日因金條文案之判詞、猶捉摸不定、美元乃續有需求、英美匯兌、開盤價爲四元八⾓五分三七五、較上次美英收盤、低六二五、開盤後一小時內跌去二分七五、而爲四元八⾓二分六二五、後人氣較定、午時漲起三七五、而爲四元八⾓三分、午後一時續漲八七五、而爲四元八⾓三分八七五、六時漲起一分二五、而爲四元八⾓五分一二五、又美金一元合英金四先令一便士四七一、 
　　▲英法　開盤爲七四佛郎七八、比星期六日收盤漲十九磅音、十一時價爲七四佛郎六五、比開盤低十三磅音、此價至午後二時、未有變動、 
　　棉麥　▲美棉　棉市因多頭了結而跌進、但跌後稍有購人、 
　　▲英棉　利物浦棉市、五月期價爲六·七九、與上次收盤價同、 
　　▲英麥　利物浦麥市、今日午後一時、五月期價爲五先令一便士二五、較星期六日收盤低二五、　　▲美麥　芝加哥麥市、開盤價格稍低、因聞美國氣候現較溫和也、　　 
　　橡皮　▲倫敦　倫敦橡皮市况、開盤淸淡、後轉鬆動、午時四月六月期成交價格、爲六便士三七五、比星期六日收盤、低零六二五、 
　　▲紐約　橡皮市塲、人氣仍形鬆動、 
　　證券　▲紐約　紐約證券開盤前、有利於市况之因素、爲據鋼業報之估計、鋼廠工作上週生活佔產力百分之五十三、但近來工作之增多、乃存底减少所致、今存貨漸多、預料產額將較低、掦司類之鐵廠工作、本週佔生產力百分之六十四、預料十日內或可增至百分之六十五、而不利於市况之因素、則爲外滙市况之不定、使人驚擾、今晨證券開盤、各種股票大都微跌、鋼業股票鬆動、商人多不願買賣、欲待事態之發展、證券交易似仍將狹細、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國冶金　三五·二五　三五·二五　　三四·五０ 
紐約煤氣　二０·五０　二０·六二五　二０·００ 
杜邦顏料　九三·七五　---------　九三·一二五 
電廠股票　　六·七五　六·三七五　六·三七五 
通用汽車　三一·六二五　　三一·五０　三０·八七五 
國際電話電報　九·三七五　---------　九·００ 
魯和電影　三二·００　---------　三二·００ 
孟高華百貨公司二六·七五　二六·三七五　二六·一二五 
國民蒸汽廠　二六·七五　二六·七五　二六·００ 
紐約中央鐵路　一七·七五　一七·七五　一七·００ 
紐遮賽油公司　四二·００　---------　四二·二一五 
美國鋼鐵　三七·二五　三七·００　三六·五０ 
▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時半　十一時　十一時一刻 
三月期棉花　一二·四六　一二·四０　一二·三八　一二·三八　一二·三六　 
七月期棉花　一二·五一　一二·四一　一二·四０　一二·四三　一二·三九 
三月期芒特里　五四·五０　五四·五０　---------　---------　--------- 
五月期白　銀　五五·００　五五·００　---------　---------　--------- 
三月期橡皮　　一二·七一　一二·五三　一二·五九　一二·五二　一二·五七 
七月期橡皮　一三·０一　一二·八三　一二·八七　一二·八二　一二·八四 
五月期芝加哥　九七·二五　九六·三七五　---------　九五·七五　九五·六二五　 
七月期小麥　八九·三七五　八八·六二五　---------　八八·００　八七·八七五 
五月期溫尼佩格小麥　八二·八七五　八二·六二五　---------　八二·三七五　八二·一二五　 
五月期芝加哥雜糧　八五·００　八四·二五　---------　八三·三七五　八三·三七五 
五月期紐約𠬆價　一·三八五　一·三七　---------　---------　--------- 
 
 

Page 8

 
 
[倫敦中國藝展籌委全體會議]  
　　（南京）　倫敦中國藝展會籌委會、二十八日開全體籌委會議、决定保障古物運英安全辦法多項、（二十八日專電）　　 
[班禪春暖入靑]  
　　（南京）班禪駐京辦事處接班禪行轅電稱、大師二十六晨離寗夏、晚抵阿拉善旗王府、春暖入靑宣化、蒙馬一百六十匹二十八日運抵京、定二十九日分送各要人、（二十八日專電） 
　　（北平）　班禪二十一晚駐石唯山、二十二晨啟程、卽晚抵寗夏省垣、住留三日、二十六晨離寗垣、當晚八時抵阿拉善旗王府、（二十八日專電）　　 
[財部賦稅司長報告廢除苛雜情形]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊、二十八在該部紀念週、報告廢除苛捐雜稅、據各省呈報、廢除種類已達二千六百餘種、二千八百餘萬元、各省地方監理會已成立者、計共十省、其餘四省亦將分別成立、至以印花稅欵補助邊遠省份、如寗夏每月一萬五千元、靑海每月一萬元、均已撥付、該省當局對廢除苛雜、亦已儘量做到（二十八日專電）　　 
[賀耀組使土]  
　　土國極表歡迎 
　　（南京）　賀耀組使土、外部曾電國聯全權代表辦事處長胡世澤、通知土政府、並促互派駐華公使、胡氏電復土外部、對賀公使極表歡迎、惟土國駐華公使、約六七月始可派任、因土國國會須於三四月間開會、通過使館預算、（二十八日專電）　　 
[華北水利常會通過永定河治本計劃等案下午水工試驗所開董事會]  
　　（天津）　華北水利會二十八日晨九時舉行常會、出席彭濟羣·張厚琬·李書田·李儀祉·徐世大·張伯苓·楊豹靈·朱廣才·　　解·陳灌思·及冀魯晋豫察各建廳長代表已辭藻等共十六人、彭濟羣主席、報告會務後、决議㈠永定河治本計劃、應先築欄沙壩、由本會會同晋建廳測量壩址地形、送會設計、再向經會請欵、㈡獨流入海减河工程及徵工辦法、交常會及冀省府辦理、㈢龍鳳河節制閘計劃通過、至午散會、下午二時、水工試驗所復假該會舉行董事會、由李賦都報告最近工情、三時各董事同赴工次親察、對該所工程、頗極滿意、但因天寒、須展至三月間、始能落成、（二十八日中央社電）　　 
[平市拒毒運動]  
　　（北平）　平市拒毒運動宣傳週、二十八日起開始、全市滿貼拒毒標語、河北北平兩廣播電臺、由五時半至六時半廣播拒毒演講、各電影院均派員准時前往講演、與散發傳單、廿九日晨十時起、在中山公園中山堂舉行各界拒毒大會、由市府公安衛生兩局報告拒毒經過、並請衛生局長方頤積等、作拒毒之學術講演、市黨部二十八日晨發表告同胞書、痛陳毒品爲害之烈、與希望同胞速醒等語、（二十八日中央社電） 
[國聯專家顧德等視察魯境河工]  
　　（濟南）　國聯專家顧德、經委員顧問蒲得利、技士張炯、翻譯張心淵、黃委會工程師蘇蘭生科長齊壽安、冀河局華局長等、今早由壩頭東來、過黃荘視察、午到劉荘、本省河局長張連甲等、早到迎候、因劉荘爲著名險工、視察許久、華齊西返、餘人復東來、過難口黃花寺李升屯等險工、均加視察、晚宿十里堡、定明早視察東來、午後到濟、休息一二日後、再視察下游、因海口未凍不能去、只到利津、再回濟、視察小淸河、約在濟勾留一週、候聶育夫由汴到濟、偕返京、再視察淮河、預定留華三個月、顧等不肯發表視察意見、謂俟作成報告、送國聯轉交經委會後、始發表、顧等視察馮樓時、冀建廳長胡源匯亦陪往、顧稱、九股路决口仍有四口門流水、有一口寬十公尺、深八九丈、水勢甚大、（二十八日專電）　　 
[閩東各縣封鎖河道辦法]  
　　（　　）　閩東勦匪勝利後、當局决辦理河道封鎖、恊助淸勦、以期早絕根株、據軍息、當局對於閩東各縣河道封鎖、已擬定具體辦法、關卡停船地點、亦已指定、爲福鼎之前岐沙埕點·點頭白·琳南鎭·黃岐汛·秦嶼·岐門·霞浦之烏岐雉溪·三沙·后澳·后墩·鹽田·壽寗之斜灘·福安之社口·洋頭賽岐下白石·白馬·寗德之溪尾、又對各縣新收復之匪區、爲使民衆减輕負担、不准彙繳租穀、其原則定爲、㈠在淸鄉期內、地主不得向佃戶索租、㈡淸鄉完成後再考察地方情形、酌量辦理、（廿八日中央社電）　　 
[國際問題討論會近訊]  
　　（南京）　外部同人國際問題討論會會員一百五十二人、部內職員九十一人、使領館職員六十一、該會專函邀請在津之駐俄大使顏惠慶、下月初來京講演、該會研究項目、㈠國際組織門、㈡國際公私法門、㈢外交機關門、㈣條約門、㈤我國國際關係門、㈥世界政治門、㈦國際情報門、㈧僑務門、㈨其他、凡一百四十餘條、（二十八日專電）　　 
[荷使杜培克謁汪院長]  
　　（南京）　荷使杜培克二十八晨謁汪、作普通問候、並無重要任務、（二十八日專電）　　 
[補英達賴離京北返]  
　　（南京）雲王德王代表補英達賴、二十八晚乘車北返復命、定四月初再南下、到立法院供職、至陳紹武代表因事稍留、須下月始克返蒙、（二十八日專電）　　 
[黔省府請欵辦工賑]  
　　（南京）　黔省府以該省被匪各區無法救濟、並迭奉蔣委長令趕築湘黔公路、特電請行政院速飭賑委會、立撥巨欵、實行工賑、並飭湘省代購食米四萬石、運黔賑濟（二十八日專電）　　 
[外部呈請視察員任期再展六月]  
　　（南京）　各省交涉署裁撤後、外交部曾劃定視察區四處、一安徽·江西·湖南·湖北·四川·二山東·河南·陜西·甘肅、三浙江·福建·廣東·廣西·貴州·四河北·山西·熱河·察哈爾·綏遠、每區設視察專員一人、任期暫定六個月、嗣經展期八月、去年七月又因察哈爾交涉事繁、將該省劃出視察區、增設特派員辦理、十月間另設駐平特派員、仍辦河北山西熱河綏遠視察事務、現視察員任期又已屆滿、外部近又呈行政院、再展期六個月、（二十八日專電）　　 
[財部對交易稅意見]  
　　（南京）　滬交易所理事聯合會臚陳征收交易稅之弊害、經行政院交財部併議、現財部呈復、謂交易稅由買賣人繳納、該呈認爲經紀人負担、係根本誤會、惟該呈據理陳詞尙非空言、似應交立法院併案審查、（二十八日專電）　　 
[張鴻烈由滬入京]  
　　（南京）　魯建廳長張鴻烈二十八日由滬來京、俟謁蔣委長、並向鐵部接洽、收買博山輕便鐵道後、卽返魯復命、（二十八日專電）　　 
[立法委員陳璧君薦賢自代不確]  
　　（南京）　陳璧君函辭立委時、孫科當派梁秘書長致懇切慰留、陳允容再考慮、外傳陳薦賢自代不確、又四屆立委餘額、孫擬於必要時遴選四人或五人、提請中央任命、（二十八日中央社電）　　 
[酒精廠定期正式開幕]  
　　（南京）　實部息滬酒精廠現每日可出酒二千餘加侖、將來可日出至七千餘加侖、定三月十五日正式開幕、（二十八日中央社電）　　 
[中央急賑會辦賑情形]  
　　（南京）　中央一四三次常會决議、成立之災區冬期急賑會、經由孔祥熙召集第一次會、决定六項辦法後、卽已成立、並由中央財委會及財部派秘書　亦有·丁宇夢、在會辦理一切、據息一月以來、已依照所定六項辦法進行、先後撥交滬籌募各省旱災義賑會之欵、共五十五萬元、並由中央指派各省黨部推定委員、就近監察施放、關于募捐事、則由中央財委會趕辦捐冊收據及一切手續、凡經收各機關公務員捐欵、亦决定由該會統籌支配、（二十八日中央社電）　　 
[魯滌平在京檢驗身體]  
　　（南京）　魯滌平因病辭浙省主席職後、卽來京寓休養、魯氏頃以病象未除、特往中央醫院檢驗、居院調攝、屏絕人事、（廿八日中央社電）　　 
[軍校擴大紀念週]  
　　（南京）　蔣委員長二十八日晨時、出席軍校擴大紀念週、到唐生智·朱培德·楊傑·曹浩森·張治中曁軍事機關官長·各軍事學校敎官學員生共九千餘人、蔣委員長主席領導行禮、幷訓話歷一小時餘、對如何用科學方法辦事、指示極詳、（ 
二十八日中央社電）　　 
[閩購兩砲艇防護漁區]  
　　（南京）內部息、閩省漁區近以漁汎期內、多遭匪刦、漁民極苦、省府特擬漁防辦法、除派船遊弋外、幷以八萬元、購海鷗海鳧兩砲艇防護（二十八日中央社電）　　 
[京杭長途電話宜湖段即可竣工]  
　　（南京）　九省長途電話局所架設之京杭長途話綫、據聞其宜湖叚、本月底可竣工、卽將新線接入吳興長與話局通話、（二十八日中央社電）　　 
[各機關短收彌補問題]  
　　（南京）　財部昨函國府審計處謂、各機關短收之欵、原已列入槪算、抵作歲出之用、其預算外之溢收、事實上實屬絕對少數、不足恃以抵補國庫亦實無法另行籌補、所有此項短解之欵、應由各該機關就支出方面、竭力撙節、以資彌補、或由各該主營機關、就主管範圍內設法劃籌挹注、不得另向國庫請欵、以勉牽動預算、函復查核、（二十八日專電）　　 
[國府聘航建會委員]  
　　（南京）　國府二十八日發布聘書云、敦聘吳鐵城·陳慶雲·周至柔·爲全國航空建設委員會委員、此聘、（二十八日中央社電）　　 
[各省高等法院三級三審制準備]  
　　（南京）　司法行政部令江浙魯皖粵桂湘滇黔寗綏各高等法院、限期月內、將準備實施三級三審制情形、重加核議、呈部决定、以便于二十四年度　　　實行、（二十八日專電）　　 
[日僞在古北口合組人口登記處]  
　　（北平）　古北口訊、日僞合組人口登記處、日前在在古北口成立、設河東大街、坂田組汽車公司院內名爲大東公司、其性質完全與楡關大東公司相同、凡出口行旅、須先在該公司報告姓名·年歲·籍貫·職業·來地去處、家中人口數目均須詳細報明、塡發入國證、只收洋三⾓再經過僞國境警察查驗後、始准出口、沿途仍有稽查、隨時查驗、倘有錯誤、卽被扣留、施以相當懲治、赴熱商旅均、視爲畏途、（二十八日專電）　　 
[馬裕忱補北寗路黨委]  
　　（天津）　北寗路黨委童耀華升寗敎廳長、遺缺委馬裕忱補充、（二十八日專電）　　 
[津借貸處開始辦公]  
　　（天津）　津小本借貸處因屆廢曆年關、二十八日由財局先籌四萬元、開始辦公、辦理零星借貸、其餘基金、俟與銀界及救國基金保委會商妥手續、卽成立理事會、負責進行、（二十八日中央社電）　　 
[津丹華火柴公司工潮]  
　　（天津）　津市本年廢曆年關工潮迭起、裕元紗廠解僱問題、經當局調處、廿八日甫解决、丹華火柴公司又發生要求增加獎金風潮、工人千餘人二十八日晨罷工、緊閉廠門、包圍經理、勢極險惡、經當局派警彈壓、並捕爲首工人四名、至晚始復常態、現廠方已宣布、二十九日起、年終休工、七日對工人奬金問題、靜候當局處理、（廿八日中央社電）　　 
[楊虎城將進駐商縣]  
　　（西安）　楊虎城駐節鎭安、督勦徐海東股匪、决於日內進駐商縣督勦、在鎭安曾召集勦匪官兵訓話、對勦匪不力長官、分予懲辦、旅長柳彥彪記大過一次、團長景建業革職留住、團長劉雲龍、軍紀廢弛着卽撤職、交軍法處嚴辦、自楊宣佈懲辦大批勦匪不力長官後、突轉嚴肅、（二十八日中央社電）　　 
[隴路趕築灞橋工程]  
　　（鄭州）　隴海潼西段灞橋工程正積極趕架、西安車站、俟解凍後、卽開始興築、（二十八日中央社電）　　 
[台趙支綫路基修竣]  
　　（鄭州）　台趙支線已將路基修竣、鐵軌石子亦正鋪墊、二月底可與隴海幹綫接軌、（二十八日中央社電）　　 
[劉峙赴豫北視察]  
　　（開封）　二十八晨八時許、劉峙偕彭家荃等赴豫北視察吏治團隊、旬後可返、（二十八日專電）　　 
[鄂政務調查團離靑]  
　　（青島）　豫鄂皖勦匪總部湖北地方政務研究會調查團一行二十四人、在靑參觀畢、二十八午後五時、乘元興輪赴滬、（二十八日專電）　　 
[陳璧君過濟返京]  
　　（青島）　陳璧君偕男女公子二十八晚十時、赴濟返京、（二十八日專電）　　 
[孔祥榕過徐赴汴]  
　　（徐州）　黃河水災會工賑組主任孔祥榕、二十八日午由京到徐、轉車赴汴、據談、貫台堵口工程未竣、現又遭冰溜冲擊、破壞二十餘丈、現財部已撥欵十萬元、余卽赴河工督修、今冬天氣溫和、已無大塊冰溜、現在可望安全渡過、（二十八日中央社電）　　 
[皖南殘匪給養已絕]  
　　⊙銅山七師部二十八接李文彩旅由皖南電告、羅方兩匪經我軍在來龍山分水嶺、迭將其主力擊破、已潰不成股、刻正從事追擊、在南華山茂林中、發現餓斃匪徒十餘、足徵匪方給養已絕、據俘獲匪中無綫電員供稱、方劉匪首伏山內、正在搜案肅淸中、（二十八日專電）　　 
[陳榘珍電何遵令縮編]  
　　（長沙）　陳渠珍電何鍵遵令縮編、何派唐敵寒前往點驗、（二十八日專電）　　 
[何鍵派譚常愷赴京]  
　　（長沙）　何鍵派譚常愷赴京、與財部磋商湘省國稅、由財部統一收支、何定二日返省、（二十八日專電）　　 
[鄂各縣災情嚴重]  
　　（漢口）　鄂救災會連接各縣請賑電、情狀益慘、蘄水災民達三十萬、易子而食、災民多以觀音土樹皮草根充食、餓斃自殺者相繼、省會災民麕集黨政人員二十八日舉行覆查、限三句竣事、卽放冬賑、漢市災民近三十萬、冬賑會定三十一日起放賑三日、（二十八日專電）　　 
[王樹翰等到漢]  
　　（漢口）　王樹翰·莫德惠劉哲二十八晚由平到漢謁張、據談、此行無何任務、（二十八日專電）　　 
[鄂實施棉花檢查]  
　　（漢口）　棉花攙水攙雜取締所、爲實施各地棉花檢查工作、業經委定各分所主任、令飭尅日出發、組織成立、茲各員奉令、决定於二十九日率領檢查人員、分途出發、指定地點成立、（二十八日中央社電）　　 
[朱紹良出巡畢返蘭]  
　　（蘭州）　朱紹良出巡隴東完畢、二十八日午由定西乘車返蘭、黨政各界要員、赴東郊歡迎、（二十八日中央社電）　　 
[拉卜楞黑錯寺僧托缽乞食]  
　　（蘭州）　拉卜楞電黑錯寺多數僧佛、因經堂被焚、無處住宿、日來紛往附近各寺棲身、沿途托缽乞食、其狀至慘、（二十八日中央社電）　　 
[黔軍民聯歡會通電]  
　　⊙貴陽　（銜略）吾國不幸、共匪肆虐、妖氛所屆、人民離散、田舍邱墟、擾亂治安、危害黨國、莫此爲甚、此次贛匪西竄、狼奔豕突、希圖與竄川北之徐匪、湘西之蕭賀、駢聯一氣、以糜爛西南、我中央政府軫念時艱、檄調大軍、兼程追勦、凱歌迭奏、萬衆騰歡、爰於二十五日舉行貴陽軍民聯歡大會、以聯絡軍民相互之感情、增加彼此合作之力量、惟巨憝元兇、尙稽顯戮、所望全國上下一致、在蔣委員長領導之下、集中力量、軍民聯合、澈底肅淸殘匪、澄淸吏治、實行復興農村、勦匪所以救民、安內斯可攘外、由是力求三民主義之實現、以達國民革命之完成、黨國前途、實深利賴、貴陽軍民聯歡大會、（二十八日中央社電）　　 
[謝作民下月可到渝]  
　　（重慶）　謝作民二十八日乘輪離京過漢西上、一日可到渝、中央派來之黨務工作人員二十餘人、約二月底可到、（二十八日中央社電）　　 
[粵省通緝反動犯]  
　　（香港）　一集團據探報魏邦平·程天斗·密組大同救國軍、在某處設辦事機關、二十八下令通緝、（二十八日專電）　　 
[比使在粵之酬酢]  
　　（香港）　比使紀佑穆廿八日下午二時、假賓館宴粵當局聯歡、到陳濟棠·林雲陔·劉紀文等二十餘人、五時劉紀文在市府合署答宴、比使定二十九日離省赴港、轉輪北返、（二十八日中央社電）　　 
[粵制止欽邕鄉民械鬥]  
　　（香港）粵桂邊境欽邕兩縣鄉民、因越界糾紛、釀成械鬥、省府廿八日接欽縣縣長電告後、卽去電制止、（廿八日中央社電）　　 
[蔣伯誠抵港候輪]  
　　（香港）　蔣伯誠二十八由省抵港、定二十九日乘日本皇后輪返京、報告粵局、（二十八日專電）　　 
[粵僑務局决緩設]  
　　（香港）　粵僑務局因經費無着、决緩設、（二十八日專電）　　 
[張鼎丞匪在截擊中]  
　　（福州）　殘匪張鼎丞部由龍巖竄永定轄境、經駐軍派隊前往兜勦張匪、再由赤峯嶺向昌福山逃遁、察其行動、似有竄擾金豐模樣、我軍各部在分段截擊中、（二十八日中央社電）　　 
[日艦隊司令將赴福州]  
　　（福州）　日第三遣外艦隊司令石樣源吾中將、偕第二艦隊司令部參謀長近騰、出雲旋艦長島四郎、及參副等乘出雲艦抵厦、二月初來福州龍田艦亦同來、（二十八日中社電）　　 
[命令]  
　　國民政府廿八日令　派李駿爲議訂中秘友好通商航海條約全權代表、此令、又令、派韓孟鈞爲西康建省委員會秘書長、此令、　　 
[川省軍事與金融]  
---劉湘對金融界之報告--- 
　　重慶通信、在前軍事嚴重期中、川中金融、曾有不安現象、當局極力救濟之結果、近已轉好、川勦匪總司令劉湘氏、前日特在聯合公庫召集金融界談話、中央四川財政特派員陳紹嬀、亦被邀蒞臨、劉即席演說、除宣佈整理財政辦法外、對川東川南軍事佈防情形、亦述及甚詳、茲將詳情分誌如下、　　 
　　軍事佈置妥善　首山劉氏起立致詞云、「本人自京歸來、因軍事關係、尙無機會與各位談話、關於四川財政金融問題、與陳特派員兩度商洽結果、已有相當辦法、至於軍事、亦已佈置就緒、此兩問題、即本人今日所欲言者、諒亦諸位所樂聞、第一、現在軍事已佈置妥善、决無他虞、 
　　財政整理辦法　第二、財政金融情形、四川財政、中央極爲重視、並允補助、中央眷顧之意、吾川甚感、惟中央對四川情形、尙待調查、始知其詳、故特派陳特派員來川辦理一切、將來四川財政、决有整個辦法、這是可以斷言的、本市金融、前因軍事嚴重、曾生出許多糾紛、因洋水申匯之飛漲、幸賴各方同情維持、渡過難關、但目前剿匪軍事未能完成、今後問題、當然還有、如祇顧選債、則軍費不敷、如祇顧軍費、又未免虧及債權、經精密考慮結果、得有幾個條件最要緊的、㈠財政的整理、其辦法、一、發行長期公債一萬二千萬元、二、過去債賬十年、利率减輕、月息六厘、七月付息、六月還本、此種變更、純係爲剿匪軍事所牽、出於萬不得已、希望各方顧全大局、讓步維持、本人絕對負責、㈡整理地方鈔標、辦法、一、地方鈔票即日起不准再發、十元五元封存、二、今後用地行鈔票抵借證、換地行鈔票、封存一千萬元、三、由財政處在外縣集中現金、兌換地行鈔票、四、已飭財政處、今後如數將十元五元收回、全數銷燬、此種辦法、呈之中央、當能希望採納、已交陳特派員轉報中央」云云、 
　　陳特派員談話　劉氏說畢、陳特派員繼起發言、略謂中央對四川軍政非常重視、關於財政問題、特派兄弟來川恊助一切、當斟酌地方情形辦理、所擬辦法、即轉呈中央、决有整個解决云云、次復由財政處長劉航琛發表意見、金融界相繼發言、共歷四小時始散、 
[紅十字會松分會救濟浙江過境難民]  
　　▲議决設立臨時收容所 
　　松江通信、中國紅十字會松江分會、於二十七日開第八次議事會、討論事項、㈠主席報告周學文提議開辦救濟浙江旱災過境難民收容所、請予追認案、决議、准予追認、地點决定超果寺、限額暫定一千人、時間、一月三十一日開始、經費、由本分會籌墊洋一千元、並由本分會經濟委員許景陽先生籌墊白米一石、以資開辦、一面由周學文君向總會及賑務委員會請求恊助、㈡聘請朱廣涵·楊秉文·杜詩廷·於鶴年·鄭翰靑·錢戞民·杜蓮華·諸君爲本分會資產委、瞿秉常·錢銘銓·許景陽·諸君、爲本分會經濟委員、决議、通過、㈢推舉辦事員案、决議、推舉朱久望·枉若洲·爲主任、黃小鶴·王希船、爲文牘、柏觀瀾·杜蓮華·夏鳳池·兪芟荊·王明福·吳蔭滋·爲幹事、幹事員由主幹酌量聘任、工人亦由主幹雇用、並推定陳念慈爲宣傳主任、張紹修·柯德環·、爲西醫主任、許景陽·夏景韓、爲中醫主任、募捐由本分會會員分任之、㈣推定會計員案、决議、推定夏鳳池爲會計員、㈤推定臨時管理經濟人員案、决議、推定杜蓮華·杜若洲·管理、㈥函請各機關領袖及諸大善士恊助本分會救濟浙江旱災過境難民收容所事宜、决議、通過、 
　　中國紅十字會松江分會議决設立難民收容所後、幷致電國府賑務會駐滬辦事處、請准予核示施行、茲錄該電如次、「國民政府賑務委員會駐滬辦事處主席委員許鈞鑒、竊查邇來浙江硤石王店海寗桐鄉等處之難民、先後逃松者不下數千人、大街小巷、觸目皆是、饥寒交迫、厥狀殊慘、敝會不忍坐視數千難民流離失所、並恐不良份子乘機濳入、有妨地方治安、爰召開緊急會議、經衆决定設立臨時浙江旱災過境難民收容所、並派理事長周學文至鈞會接洽、蒙王常務委員一亭·曁諸委員等、允爲遣送、敝會盛荷殊深、現經敝會商懇甲子丁夘兩次兵災慨助之大善士、先行設法籌欵、從事開辦、定本三十一日假松江超果寺設所收容、一面由敝會另行募捐、庶數千難民、得免凍餒、除函報中國紅十字會總會外、特此電懇鈞會准予核示施行、不勝迫切待命之至、中國紅十字會松江分會會長盛元　朱久望叩徑、」 
　　附中國紅十字會松江分會來函如下「敬啓者閱、一月二十七日貴報松江通訊、有滬紳來松收容難民一則、內有爰經商准上海慈善界巨子許世英王一亭撥欵萬金云云、核與事實不符、查本分會理事長周學文君向滬王一亭先生等接洽、係屬將來遣送問題、撥欵萬金、全非事實、特此函請更正爲荷、此致主筆先生、中國紅十字會松江分會謹啓、一月二十七日、」 
　　松江　亭林夏橫涇盜刦 
　　亭林夏橫涇七圖農民徐金生家、於二十五日夜十二時許、突來土音盜匪十餘人、執鳥槍木棍刺刀蔴繩等兇器、撬開大門而入、先向徐母（年六十三歲）勒逼藏銀不遂、遂被擊傷、旋入各房搜刦、搶去白米八石、棉被二條、衣服多件、用划船装載而逸、但事主因明知係附近土匪所爲、不欲多事、未予呈報、嗣爲衆議所迫、始行呈報第一分局請緝、 
　　無錫　電請取消蠶種統制 
　　本邑蠶種業同業公會、以報載蘇省修正蠶種統制辦法、今年種價、官方發給廠家、一律定爲六⾓、而售于民間、則爲四⾓、如各種塲自有向外銷售能力者、可自由營業、在省境內照四⾓出售等語、可見蠶種統制管理辦法、漸見搖動、惟查統制管理之目的、在保養民間實力、謀國內蠶𠬆業之進步、防止企業間之畸形消長及盲目競爭、以生產分配之絶對統一爲基礎、倘果准各種塲自由發售、則復歸於競賣商品之狀態、而爲無計劃之分配、統制管理之效能全失、故昨特代電省府建廳、請求明示本年春種配發辦法、厲行澈底之統制管理、倘果不能確立澈底之統制管理、則改進之效果難收、尙祈爲國家節財力、明令取消統制管理、撤廢蠶業改進管理委員會、勿留此贅疣機關、爲德政之沾、 
　　嘉善　干窰慘殺案眞相 
　　干窰鎭河東埭薛家灣、有鎭江人張克才之妻陳氏、年三十六歲於於年前租與寗波人裘阿仲借腹育子、曾出租資二百元、業於案發前期滿贖還、當死之前一晚、陳氏向夫索取洋一元、克才以無錢答之、因發生爭吵、是夜陳氏即告慘斃、縣法院對此事頗爲注意、當派吏下鄉檢驗、驗得死者除頭面各部均有刀痕外、且陰部亦被刀絞一洞、並於張克才家中、搜得染有血痕之竹刀一柄、該屍現委棄于裘阿仲屋旁、裘阿仲夫婦、曁死者本夫張克才、一並押解法院偵訊、眞相不難大白也、 
特載 
[敵乎？友乎（三）（續）徐道鄰]  
　　---中日關係的檢討--- 
[  徐道鄰]  
　　（二）亞洲門羅主義的錯誤　吾人仔細觀察三年來日本的舉動，便知道日本人要以對外雄飛獨霸的企圖，渡過國內的難關，而第一步則要做到亞洲絕對支配者的地位，從而對內對外，時時發露其東亞門羅主義的抱負。但吾人終認爲一九三五年的今日，與一八二六年美國高唱門羅主義時代不同，不但時代不同而情形也絕不相同。因爲英國與法國彼時在美洲還沒有如何了不得的深切利害關係，加以地勢上遠隔重洋，彼時交通工具與技術沒有像今天這樣進步，所以任令美國人高唱美洲人之美洲而實際以一國支配兩大洲的政治與經濟，但事實上美國在現在也不得不放棄當時門羅主義的政策，現在日本如果爲便利控制中國而高唱亞洲門羅主義，則在中國尙未脫離次殖民地的地位以前，歐美諸國對中國是有錯綜複雜而且極深厚的政治和經濟利害關係，甚至在軍事上也有深切的影響的。日本此時欲排斥列國，以東亞人之東亞的口號而置中國於絕對支配之下，如此不僅美俄已敵視日本，歐洲諸國都要敵視日本，尤與英國利害極端相衝突，美國控制全美洲是與英國獨立戰爭以後而取得支配者的地位，日本的强大，則是受英國保育的結果，這是日本人，亦是英國人所不能忘的。今日本若悍然不顧，而以東亞主人自居，其結果非造成世界之上全是日本的敵人而不止。 
　　（三）自造錯覺的錯誤　日本爲鼓勵鞭策其國民，統一其國內的輿情，從前旣以種種誇張不實的理由，指滿洲爲日本生命綫，九一八以後，更以日本生存受到威脅爲詞，辯解其侵略中國爲不得已，一面更向日本國民狂呼其空前國難，不思此種國難，即或有之，亦爲日本所自己製造的，如欲解除，易如反掌，只在日本心理一轉移之間。日本常指中國施行排日敎育，實際中國除叙述國恥歷史以來，並沒有如何深刻的排日敎育，而日本則自造錯覺，對其國民普及深刻排華的心理，幾乎要在每個日本少年與兒童的思想中注入「有中國即沒有日本」的心理，這樣爲達到一時國策之方便而製造普通深入的幻覺，必有極嚴重的後果。吾人就事實而論，日本如果眞正顧到其生存發展，照現在的做法，可說適得其反的。因日本如果不能整個消滅中國，使無一人之存留，則今日的悍然不顧，决不能如從　之滅亡朝鮮時代。朝鮮亡後至今三十年，然朝鮮人民今日猶不能說眞正歸屬於日本。現在對於中國，如其侵略到底，永久佔有滿洲，或再擴大範圍，一方面再以零星宰制的辦法，置中國於死地，則中國人民豈但三十年，即三百年亦不會忘却，如此在緊接近鄰的中國種下百世不解的深仇，這纔是日本百年存亡大計上的威脅。反之日本如果眞有自動更新國交的誠意，則日本國民生存上之困難問題，正不難於解决中日懸案，確立中日關係，保持東洋平和上謀取極合理的解决。中日兩國地理民族旣相接近，風俗習性亦略相似，祇看兩國國民通婚者家庭關係的美滿，以及中日普通商民間相與來往之親切融洽，可見本爲兄弟，無不可合作之理。日本維新時代自强自立的好例，給與中國覺醒國民以不少的鼓勵，日本在學術文化產業經濟各方面優越的成就，中國方面並不否認日本爲先進。中國今在復興建國時期，需要經濟文化之提携正感迫切，而日本人刻苦勤儉的習性，又適爲中國所易與合作。日本之所缺乏，在中國或見爲過剩，反之日本之所能供給，或適爲中國所需要，所以在經濟上言，兩國如眞能以平等互利相提携，兩國民族生存發展上之問題，便可以完全解决。平 
心以思，實在沒有相阨相制以同趨絕滅的必要。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[「一二八」三週年紀念]  
　　市黨部昨開紀念大會 
　　中央社云、本市市黨部於昨日上午十時、召集各界代表、舉行「一二八」三週紀念大會、到會者、計市執行委員陸京士·保衛委員會姜懷素·敎育會黃造雄·婦女恊會林克聰·藥業工會趙增輝·市農會兪振輝·市漁會周濂澤·第一特區市民聯合會黃香谷·市總工會朱學範等、由市黨部執行委員陸京士主席、全市一律下半旗誌哀、　　 
[市政府昨聯合紀念週]  
　　市長報告復興工作狀况 
　　本市市長吳鐵城、昨在市府大禮堂、舉行聯合紀念週、由吳市長報告一二八以後三年來市府復興工作之狀况、大意謂、市府在戰後第一年之工作、爲應付戰事及處理善後事宜、第二年之工作、爲完成市政府大厦、着手進行繁榮市中心區、第三年卽去年之工作、爲文化建設年、所完成之主要具體工作、爲建築市立醫院·市立體育館·博物館·圖書館·運動塲等、本年爲第四年開始、特別注意於各項社會事業之建設云、（吳市長報告見專件攔）　　 
[第四批港銀昨晨運到]  
　　共計五十萬零四千元 
　　五批定總結帳後再運 
　　外匯平市委員會委員銀行中央中國交通等三銀行、向香港購買現銀二千萬元、來滬調劑本市金融後、業已先後運到三批、計洋二百萬元、均依照四四二制分配、分存中央中國交通三銀行、茲悉第四批現銀五十萬零四千元、分裝八十四箱、業於 
昨日上午九時、由大來公司胡佛總統號由港裝運抵滬、中國交通兩銀行當派員向海關結關、旋卽雇工起卸入庫、並聞第五批約五十萬元、將於總結帳後裝運來滬云、　　 
[二十三年總結賬各業忙於收解]  
　　錢業公會通告存欠利率 
　　新聲社云、錢業議决、二月三日爲二十三年總結賬期後、各業已於本月二十五日起、開始實行、各錢荘商號公司等、對於各往來戶、均於二十五日結算分發揭單、連日收解甚爲忙碌、各錢荘辦公時間、均已延長、至於一般商號經理、奔走調欵維持、時有所聞、預料日內因虧蝕而無法維持者、或所難免、 
　　錢業利息　錢業同業公會昨通告云、逕啟者、案查總結賬前利息問題一案、前經第六十七次常務委員會承大會委託、决定自一月一日起、至十五日止、存息十一元照扣、欠息照加、十六日起之利息、請二十五日執委會决定後、再行通告等語、業經通告在案、茲經二十五日執委會議决、自一月十六日起、至一月三十一日止、存息三元照扣、欠息照加、二十五日用否先結、聽各寶荘自便、紀錄在卷、相應錄案奉達、卽請查照爲荷、此請公鑒、 
　　總結賬後　總結賬後、錢業决定對外停止四天、整理一切、銀行規定放春假四天、至於聯安等輪船公司所屬輪船、均因結賬停班數天、惟國營招商局、仍照舊開航、市政府所屬各機關、市黨部所屬各機關等、均照常辦公、各學校照常上課、軍警各機關、在此總結賬期內、嚴密戒備、保護商人收解、　　 
[駐巴拿馬公使沈覲鼎昨放洋]  
　　赴美轉巴履新國書親自携往 
　　夫人及駐巴總領事陳明同行 
　　新新社云、我國新任駐巴拿馬公使沈覲鼎氏、二十七日、由京偕同新婚夫人鄭祖麗女士、乘夜快車來滬、於昨晨七時十五分抵站、下車後、卽赴靜安寺路滄洲飯店休息、於當晚八時半、偕同夫人及新任駐巴使館秘書並駐該國總領事陳明等、乘大來公司胡佛總統號放洋、該輪定昨晚十二時半啟椗、預定下月中旬抵舊金山、然後再轉輪赴巴拿馬履新、所有蒞任國書、已由沈公使親携前往云、　　 
[菲總督昨過滬]  
　　今晨仍乘原輪赴美 
　　向美總統報告一切 
　　菲列濱總督墨飛氏、奉美總統羅斯福電召返美、諮詢菲島情形、並洽商獨立問題、業於昨晨八時半、乘胡佛總統輪由菲抵滬、今晨原輪赴美、前往輪埠歡迎者、計有吳市長代表唐士暄·外交部駐滬辦事處處長余銘·及美代總領·曁美僑·等二十餘人、墨氏偕秘書隨員等登陸後、由美領引導、馳車遊覽全市、並赴市中心區參觀、訪晤吳市長、卽午吳市長在海格路私邸、設宴歡迎、財部總務司長許建屏夫婦、亦於昨日下午五時三十分、在國際飯店、舉行盛大茶會歡迎、孔財長及各界領袖被邀列席、菲督於昨晚十二時、仍登原輪、定今晨六時啟椗赴美、據墨氏昨在輪次語記者、謂此去赴美、五星期後、仍將返菲、此行重要任務、擬向羅斯福總統報告菲島情形、俾供羅氏參考、菲島近所擬憲法草案內容頗妥善、故本人對菲獨立前途、表示樂觀云云、　　 
Ｉ招待菲總督茶會盛况（王開攝）Ｉ 
[義大使昨返滬]  
　　下月間北上視察 
　　中央社云、義大利駐華大使羅亞谷諾氏、日前入京、覲見林主席呈遞國書、並拜會汪兼外長、業於昨晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵北站下車、義總領事奈龍氏、偕同使館高級職員多人、均蒞北站歡迎、同來者除羅氏夫人外、尙有一等秘書戞巴喬·一等華文參贊羅斯·二等秘書塞茜·航空武官達蘭予大佐·及海軍武官斯巴予尼大佐等多人、義大使下車後、當卽換乘汽車、逕返愚園路官邸休息、定於下月間、起程北上視察、　　 
[李曉生昨由港抵滬]  
　　│孫科王寵惠等昨晚晋京│ 
　　會談兩次傳達胡展堂意見 
　　李謂胡並無出洋或北來意 
　　胡展堂氏代表李曉生氏、業於昨晨八時半、乘胡佛總統輪由滿港抵滬、旋於上午十一時許、前往哥倫比亞路、往晤立法院長孫科、及中委王寵惠兩氏、轉談胡展堂之意見、會談達一小時許始散、據李氏談、胡先生現仍留港、並無出洋或北來之意、本人此來、係訪晤孫王兩先生、並不入京、在滬略事勾留、擬舊曆年前後返港云云　　王氏表示　昨日下午七時、孫王李三氏續在　孫宅會商、昨晚九時、王寵惠在孫宅接見記者、據談、李曉生氏到滬後、雖已兩度晤談、但截止九時止、尙未談完、故一時尙無新穎消息、可供發表、不過所可重複聲明者、胡氏現認爲入京問題不重要、所重要者、乃國家之根本問題、現彼此正進行磋商此項問題、余頗希望彼此政見日益接近、對國家前途想出一種辦法、則其他自不成問題、本人此次入京、約逗留三四日卽返滬、到京後再决定是否有再度南下之必要、李曉生氏暫留滬、並不同行云、 
　　孫等晉京　立法院長孫科·中委王寵惠·與李曉生氏晤談完畢後、卽於昨晚十一時、乘夜車晋京、商洽一切、又財政部長孔祥熙·財次鄒琳·陳濟棠代表楊德昭·鐵道部次長曾仲鳴·贛省主席熊式輝·等昨晚亦同乘十一時夜車聯袂晋京、　　 
[米業市塲昨日結束停斛]  
　　雜糧公會公告同業注意洋米 
　　滬上存米總數計一百餘萬石 
　　大公社云、本市雜糧業同業公會、昨公告各帮同業注意訂購洋米、南北市米業市塲、昨日起結束、滬上存米、總計約一百餘萬石、茲將詳情分誌如次、 
　　公告同業注意洋米　雜糧公會昨發市字第二號公告云、去夏亢陽成災、秋收歉薄、爲預防民食恐慌起見、訂購洋米、以資周給、誠爲要圖、惟本會最近向各洋行調查訂購洋米數量、上海方面、已到者十五萬零四百噸、起運在途者五萬三千七百噸、已經定成尙未裝運者三十四萬五千三百噸、總額達五十四萬九千四百噸、尙有寗波購成十二萬五千二百噸、兩地合計六十七萬四千六百噸、查十九年秋、舉國被災、定購洋米數量、僅七八百萬包、昨年災歉、究不若往時之盛、而洋米購量、如是之鉅、本會認爲有注意之必要、合將最近各洋行塡報洋米定成數額列表揭示、務希各帮同業、一體注意、爲要、特此公告、中華民國二十四年一月二十八日、 
　　米業市塲昨日結束　本市民國路米業市塲、昨日起結束、一切交割、均已停止、同業間辦理總結帳手續、南北兩區之各帮河下米船、於今日起停斛、船戶辦理結帳後、卽預定明後日返鄕度歲、市塲定國歷二月八日開市復斛、 
　　滬上存米總數調查　廢歷年關、米價仍趨穩定、計白米最高十三元三⾓、最低十元、客秈最高十一元四⾓、最低九元一二⾓、洋米最高十一元、最低十元零七⾓、關於本市存米總數、昨經大公社記者調查、計㈠河下白米存底、南市十萬石、北市十五萬石、㈡湖南漢口沙市蕪湖等客秈十七萬六千六百六十四包、㈤洋米西貢一號二號三號暹羅機米及碎米五十萬零六千包云、　　 
[國聯技術合作聯絡員哈斯明日蒞滬]  
　　將先謁宋子文然後晋京 
　　預定在華暫以三月爲期 
　　新任國聯對華技術合作聯絡員哈斯氏、（Rｏｂｅｒｔ　Hａｏｓ）奉命來華、繼續前任拉西曼博士未了之合作、而爲國聯在華各技術工作人員之領導者、哈氏奉命後、偕其夫人、於去年底、由日內瓦啟程、繞道美國、乘昌興公司加拿大皇后號輪、業於前日路過日本、遄程來華、昨據本埠昌興公司消息、該輪定於三十日晨八時半、卽可抵滬、停靠於東百老匯路公和祥碼頭、全國經濟委員會常務委員宋子文、屆時將派該會秘書郭德華、前赴輪次歡迎、哈氏預定到滬後、將先謁宋氏、然後晋京、再轉赴各省視察、在華暫以三個月爲期、按哈氏法籍、前隨李頓調查團來華、任該團秘書長云、　　 
[蔣鼎文昨抵滬]  
　　據談閩省近狀甚佳 
　　將晋京謁蔣委員長 
　　福建綏靖主任蔣鼎文、、於二十六日由厦門乘芝巴德郵船來滬、昨日下午五時抵埠、船靠浦東藍烟囪碼頭、到埠歡迎者、有保安處長楊虎·社會局長吳醒亞·公安局長文朝籍·陳濟棠代表楊德昭·駐閩綏靖公署參謀長李家鼐·曁蔣氏親友等多人、同乘小輪渡滬、卽返私邸休息、據蔣氏語往訪記者、略謂、閩省近况甚佳、各區散匪、均已完全肅淸、故現正着手善後工作、擬定三項步驟、㈠安撫流亡、㈡整理團隊、㈢推進建設、尤着重於公路建設、發展交通、本人因久在軍中、故請假回籍省親、因蔣委員長在京、二三日內、卽將赴京晋謁、對於閩省綏靖善後事宜有所請示云、　　 
[古物運英展覽安全問題解决]  
　　决於下月十五日起在滬預展 
　　在京建古物保管庫明春落成 
　　中國藝術國際展覽會、定本年十一月間、在英倫展幕、政府爲愼重將事、特令組籌委會主持其事、並定古物啟運前、三月間在滬舉行預展一次、明年古物運回國時、仍在滬舉行展覽一次、然後運京歸庫存藏、茲誌各情如次、 
　　安全問題　中國藝展會、今年在英舉行、此舉係英方發起、得我政府同意、始成事實、但此項古物運英、我南北學術界、均極重視、幷曾發表意見書、建議政府、審愼處置、免致具有我文化史蹟之環寶、有所損失、政府對此、特責令倫敦中國藝展委會、詳討古物運英安全辦法、呈核令行、昨籌委會在京舉行第四次籌委會、對古物裝運手續、輸運與展覽安全等問題、已有决定、古物在出國後、一切應全由英方負責、所有方案、將由外部令我駐英使館轉英方知照、 
　　籌備預展　關於古物三月內　在滬舉行預展事、籌委會特徵滬委多人、並請吳市長恊助指導、滬名譽幹事、由潘公展擔任、關於租借預展會所、自潘覓得中國銀行舊址可借用後、卽以長途電話與京籌委會商妥、於下午十五日起、開始派員佈置會所、計一二三其三層樓、至古物之提選、下月籌委會、將由專門委員兼總幹事楊振聲來滬、與主任委員王雲五等、赴故博院庫房提選、 
　　庫房動工　另據古物　監盤專員舒楚石語新聲社記者、古物運英展覽後、明年運回國時、卽將運京保管、現京建古物保管庫事、已决定在京朝天宮興建、建築經費、經規定爲六十萬、茲悉政府已先撥二十萬動工、預計明年春可落成、將來存滬古物、檢點竣事後、卽掃數運京、貯藏保管云、 
 
 

Page 10

 
 
[日使昨晚晋京]  
　　日使有吉明、昨晚乘十一時夜車晋京、謁晤汪兼外交部長、二三日內卽返滬、　　 
[張鴻烈昨晨赴錫參觀]  
　　一二日卽轉車晋京 
　　山東建設廳長張鴻烈、由京來滬、向本市實業界接洽虹吸淤田投資事宜、作初步之磋商、已得相當結果、具體辦法、須由該省經委會决定、張氏並參觀本市各大工廠、甚爲滿意、於昨晨八時、乘京滬特快車至無錫參觀該地紗廠、由中華工業總聯合會總幹事錢承緒等伴同前往、當地實業界領袖、將設宴歡迎、在錫參觀畢、擬再至常州參觀工廠、以作魯省建設之借鏡、大約勾留一二日、卽行轉車晋京、謁見行政當局、接洽一切後、卽返濟云、　　 
[何其鞏昨到滬]  
　　稱南下純係私人行動 
　　晤胡李等未談及時局 
　　北平政務整理委員會秘書長何其鞏、上月南下視察後、於昨晨七時半、乘美輪胡佛總統號、由香港回抵上海、當於九時許、乘小火輪渡江、至新關碼頭上岸、據何氏向新聲社記者談、本人此次南下、完全以私人資格、赴西南視察、在港桂曾晤見胡展堂·及李德鄰等處、但並未談及時局、西南一般情形均甚佳、到滬後、擬逗留三兩日、卽入京、謁見黃季員長膺白、在京約有二三日之躭擱、卽北上返平云、　　 
[前廣州市銀行長胡俊過滬赴美]  
　　前廣州市銀行行長胡俊、現奉廣州中山大學派遣赴美、爲中大募捐建築石牌新校舍費、又奉西南政務委員會派遣、赴美考察實業、胡氏於昨日上午、與胡漢民代表李曉生、同乘胡佛總統號輪抵滬、不多逗留、卽於二十九日、逕乘原船放洋、胡俊過港時、曾晤胡漢民氏、胡氏並託胡俊就便考察美洲黨務云、　　 
[市商會電請實業部在平籌設大工廠]  
　　上海市商會昨電實業部云、南京實業部鈞鑒、案於本月二十六日、准北平市商會來函、以提議呈請實業部在平籌設大工廠、以利工業建設一案、抄具原提議、請爲一致主張、電部進行等由、查北平自國都南遷以後、市况本極蕭條、近自遼瀋事變、及灤東一帶不靖、避難之人、集中故都、人口雖有增加、而貧民無以爲生者、亦日益衆、該處就形勢而論、已成國防第一綫、必使人民生事粗足、有業可營、庶靖內乃能安外、鈞部年來對於國營工廠、刻意籌維、如能就其物產所宜、由鈞部在平、先行設廠以爲之倡、則各地商民、聞風興起、繼起投資、必更踴躍、實於故都繁榮、極有關係、曷勝翹企之至、上海市商會叩、寢、　　 
[防癆會測騐學齡兒童體格結果]  
　　年幼兒童體格較健 
　　成人體格北健南弱 
　　我國素有東亞病夫之稱、患肺病者尤衆、本埠醫學家有鑒於此、特發起組織中國防癆恊會、國民社記者、昨往訪該會總幹事張君俊君、探詢該會主持學齡兒童病苗測騐結果、茲分誌如次、 
　　癆苗測騐兒童體弱　據張君談、此次測騐學齡兒童共 
三百八十五人、由該會第一癆病診療所醫士、前往測騐、其測騐之結果、五歲以下測騐者總數爲三人、陽性反應者一人、陰性反應者二人、陽性反應者佔百份之三三○三○、六歲至十歲者共一百八十人、陽性反應者九十八人、陰性反應者八十二人、陽性反應者佔百份之五四·四○人、十一歲至十五歲者共一九四人、陽性反應者爲五十二人、陰性反應者爲四十二人、陽性反應佔百份之六○·三五、十六歲以上者五人、陽性反應者四人、陰性反應者一人、陽性反應佔百份之八○·○○ 
　　北人較健南人孱弱　據張君談、癆病並無遺傳性、由此次測騐觀之、知學齡兒童對於結菌之試騐、其增加之現象、隨年齡而增進、中國二十歲以上之人、受癆苗之測騐後、受陽性反應者竟佔百份之九八、國人體質孱弱、由此可見一班、如去歲敎部檢查全國大學生發育、北平大學一六三二人中、甲等發育一○九人、四川大學一六○八人、中僅四九九人甲等發育、中央大學一二八五中、甲等發育僅二七八人、又北平孔而氏作二千零四十九個癆苗測騐、結果、有二百三十一人、作陽性反應、佔百份之三十人、上海醫學院賴氏作四千七百零三個癆苗測騐、結果、有二千八百二十一人具陽性反應、佔百份之六十人、由此可知南方學童遭癆菌侵襲者、佔百份之六十、北方學童祇佔百份之三十、南人體格較弱北人、張氏又謂、國人之患肺病者、佔百份之四、而美國人則十萬人中僅七十八人有肺病云、　　 
[航恊會吳總隊長聘定第二次徵求隊長]  
　　中央社云、中國航空恊會、自經理事會决議、仍請吳市長擔任總隊長後、總隊長吳鐵城·派總幹事李大超·即着手計劃各項徵募進行辦法、並請第一次徵求成積優良熱心航空救國之隊長、繼續聘任外、加聘新隊長計三百隊、進行徵求新會員、繼續徵收會費、並募捐航空救國金目的一百萬元、會員十萬人、聞自二月一日起、在本市開始第二次航空救國徵募運動、該辦事處刻正日夜趕辦關於徵募各項事務、茲探得第二次徵求隊長名單如下、一·王曉籟、二·王延松、三·諸文綺、四·貝淞蓀、五·陳蔗靑、六·鄭澤南、七·馬少荃、八·潘旭昇、九·兪佐庭、十·陳翊周、一一·馬驥良、一二·聞蘭亭、一三·勞敬修、一四·陳松源、一五·蔣志剛、一六·杜月笙、一七·裴雲卿、一八·葉家興、一九·朱少屏、二○·翁之龍、二一·李登輝、二二·歐元懷、二三·顏福慶、二四·吳經熊、二五·張忠道、二六·黃伯樵、二七·何世楨、二八·張壽鏞、二九·褚慧僧、三○·褚民誼、三一·沈慶生、三二·郭閔疇、三三·唐寶書、三四·唐海安、三五·宋子良、三六·黃煥南、三七·沈昆三、三八·胡孟嘉、三九·李馥蓀、四○·林康侯、四一·榮宗敬、四二·姚慕蓮、四三·郭順、四四·劉鴻生、四五·秦潤卿、四六·吳開先、四七·張效良、四八·黃金榮、四九·陳光甫、五○·王一亭、五一·江一平、五二·王雲五、五三·陸費伯鴻、五四·沈田莘、五五·陸伯鴻·五六·金廷蓀、五七·胡筠荘、五八·袁履登、五九·鄔志豪、六○·趙晋卿、六一·張竹平、六二·穆藕初、六三、聶潞生、六四·魏廷蘭、六五·顧馨一、六六·陶桂林、六七·徐新六、六八·陸幹臣、六九·陳立廷·七○·胡筆江、七一·陳健庵、七二·丁淑靜、七三·劉王立明、七四·張石川、七五·邵醉翁、七六·卜萬蒼、七七·鄭通和、七八·汪伯奇、七九·沈駿聲、八○·沈嗣良、八一·黃造雄、八二·陶百川、八三·童行白、八四·郭樂、八五·周斐成、八六·王孝英、八七·陳鶴琴、八八·曹炎申、八九·伍連德、九○·馬紹臣、九一·張子廉、九二·錢錦、華九三·汪輔卿、九四·潘志銓、九五·韓敬、九六、李葆溶、九七·精武體育會、九八·張靜權、九九·王立德、一○○·陳良玉、一○一·孫榮昌、一○二·陳仲言、一○三·范幼蘭、一○四·龔繼昌、一○五·朱仙舫、一○六·蔣柯亭、一○七·王蓮舫、一○八、榮鄂生、一○九·楊杏堤、一一○·胥仰南、一一一·五禹卿、一一二·蔣蘭亭、一一三·沈祖望、一一四·冼冠生、一一五·浦叔鴻、一一六·陳栩園、一一七·龐贊臣、一一八·喬雨亭、一一九·黃首民、一二○·羅海濤、一二一·龔靜岩、一二二·蔡潤身、一二三·陳曾貫、一二四·周钜康、一二五·張大達、一二六·王漢良、一二七·杜賡聲、一二八·沈驊臣、一二九·王榮昌、一三○·張一塵、一三一·王全興、一三二·王榮卿、一三三·魏鴻文、一三四·張錫齋、一三五·魯正炳、一三六·費庭華·一三七·應賢三、一三八·吳飲之、一三九·盧孝祚、一四○·王廉方、一四一·李慕蓮、一四二·鄭海若、一四三·胡厥文、一四四·于義庭、一四五·兪鴻鈞、一四六·楊虎、一四七·吳醒亞、一四八·文朝籍、一四九·潘公展·一五○·沈怡、一五一·徐佩璜、一五二·金里仁、一五三·蔡增基、一五四·李廷安、一五五·王瑞泉、一五六·石芝坤、一五七·朱子香、一五八·朱秉祿、一五九·朱可浚、一六○·吳資生、一六一·吳啓鼎、一六二·沈慶林、一六三·汪蔭廷、一六四·余臣五、一六五·范崧生、一六六·柯菊初、一六七·唐正甫、一六八·張季堂、一六九·張豐受、一七○張啓雄、一七一·章顯達、一七二·許冠羣、一七三·陳龍慶、一七四·陳永年、一七六·楊景時、一七六·陳子彝、一七七·陳子馨、一七八·程幼甫、一七九·陳大裕、一八○·陳成德、一八一·陳世德、一八二·陳鐸民、一八三·傅在高、一八四·程毓傑、一八五·傅佐衡、一八六·項隆勳、一八七·黃岳淵、一八八·黃有根、一八九·黃裕明、一九○·葛維庵、一九一·葛勝如、一九二·厲樹雄、一九三·鄭世銘、一九四·方忠恒、一九五·賴震寰、一九六·鄒玉淸、一九七·譯九如、一九八·魏善甫、一九九·顧振民、二○○·顧吉聲、二○一·顧九如、二○二·楊梅南、二○三、梅華銓夫人、二○四·王伯元、二○五·王西神、二○六·王濟遠、二○七·王彬彥、二○八·毛和源、二○九·方液仙、二一○·尤菊蓀、二一一·包可永、二一二、呂岳泉、二一三·朱恒璧、二一四·朱吟江、二一五·江萬平·二一六·何德奎、二一七·何炳賢、二一八·何焯賢、二一九·貝永生、二二○·沈鵬飛、二二一沈季讓、二二二·沈聯芳、二二三·沈惺叔、二二四·李若陶、二二五·李麗水、二二六·李元信、二二七·李景樅、二二八·邵達人、二二九·杜宇飛、二三○·余又生、二三一·吳蘊初、二三二·吳達詮、二三三·金潤庠、二三四·周邦俊、二三五·周宗良、二三六·周渭石、二三七·胡桂庚、二三八·胡文耀、二三九·胡西園、二四○·胡筠秋、二四一·袁家驊、二四二·唐季珊、二四三·徐學禹、二四四·徐懋棠、二四五·徐朗西、二四六·徐婉珊、二四七·陸仲安、二四八·陸連奎、二四九·陸禮華、二五○·許金源、二五一·馬德驥、二五二·梁雲山、二五三·郭竹樵、二五四·郭仲岳、二五五·姚華蓀、二五六·孫章甫、二五七、孫衡甫、二五八·章榮初、二五九·陳夢漁、二六○·陳濟成、二六一·陳培德、二六二·陳炳謙、二六三·張榮溥、二六四·張繼光、二六五·張慰如、二六六·程貽澤、二六七·盛蘋丞、二六八·彭石年、二六九·賈覲仁、二七○·楊錫珍、二七一·楊富成、二七二·傅其霖、二七三·傅筱庵、二七四·葉啓宇、二七五·葉琢堂、二七六·潘中甲、二七七·潘澄波、二七八·蔡無忌、二七九·蔡香菰、二八○·奚蕚銜、二八一·劉吉生、二八二·黎錦輝、二八三·裴復恒、二八四·鄭蓬仙、二八五·薛行善、二八六·嚴味蓮、二八七·嚴春堂、二八八·嚴諤聲、二八九·閻振玉、二九○·謝光甫、二九一·簣廷芳、二九二·盧少棠、二九三·盧壽聯、二九四·章乃器、二九五·蕭子貞、二九六·蕭友梅、二九七·戴步祥、二九八·顧竹軒、二九九·徐建章、三○○·潘仰堯、　　 
[華洋義振會所得懷寗振務報告]  
　　此次旱災、皖中頗爲嚴重、當由安慶紳商與僑居該地西人、組織臨時救濟會、並派代表來滬乞振、奔走呼號、聲淚俱下、即經華洋義振會撥洋三千元、及濟生會助洋二千元、共五千元、以資救濟、茲據來函所稱、業經按照懷寗最重災區之總舖·沿山·觀音保·瓦窰陰·沙橋·橫山岩·五顯廟·煖水寺·虹廟·靈泉·十保·調查老弱幼稚之極苦災民、共以千人爲限、每人給振五元、分四月發放、第一個月給兩元、第二三四月各給一元、惟調查分往各區、目覩災情、實屬慘重、現所獲振者、爲數寥寥、杯水車薪、何以爲繼、亟盼廣爲設法、再行募助等語、並據報告、鄉間災民狀况、略誌如下、皖省去歲旱災、據省府實地查勘結果、統計全省六十縣、被災者達四十九縣、被災田畝、統計一千八百十六萬一千四百廿六畝、稻米損失、統計五千零四十八萬九千三百五十六石、價値損失統計二萬萬八千餘萬、災民人口、統計八百七十一萬八千五百四十人、據耆老言、雖前淸咸豐六年之大旱、無此酷烈、誠亘古罕見之奇災也、當茲嚴冬之際、災黎生計、尤爲窘迫、至切垂危、故省會當軸發起、冬振募捐、招集各團體慈善機關、踴躍輸將、本市天主堂南會集、因鑒災黎流離、特於一月十日、委派何許人·劉恒望·費文彬·三人、分途下鄉、施放振票衣服於觀音保、瓦窰·橫山·五顯·紅廟·靈泉·等處、今雖工作告竣、然見災黎苦况、不得不書篇報告、以嚮閱者、查懷寗縣之三區至七區境內多岡陵、恒處旱魃、不意去歲旱災、竟遭大損失、統計田畝二六四·七六零畝、被災人數達四零二·五三零人、稻豆麥等損失六六一·八零零石、余等所經各地、田畝荒蕪、農民生機、已瀕絕境、道傍皆是、乞者鬻子賣妻、日有所聞、其最慘者、首推懷寗與望江樓壤之靈泉等處、農民十室九空、耕牛垂盡、老弱待斃、壯者逃亡、居民日常生活、大都蘿蔔黃花菜充飢、極苦者、以山芋葉·肥田草·麥芽·浮萍·馬尼草·等煮食、間有以粗糠。油樹皮·扁麻子根·等晒乾磨粉冲食、甚至有食觀音土者、並有服毒自縊者、災民臥處、全家數口、擁擠一床、除以一束稻草和破絮外、被褥等一無所有、當此嚴寒酷冷、其慘狀可見一般、倘當局再以延宕不濟、災民行將坐以待斃矣、　　 
[紅卍字會歡迎熊式輝主席]  
　　紅卍字會熊希齡·張蘭坪·韓世昌·三會長、前日（二十七日）下午四時、在蒲石路中和邨該處辦事處、開茶會、歡迎江西省政府主席熊式輝氏、到會者、有許世英·王一亭·黃涵之·朱慶瀾·關綱之·黃伯度·曁該會重要職員五十餘人、首由熊希齡致歡迎詞、略謂、此次江西浩刧、賴蔣委員長之神武、熊主席之毅力、勘平大亂、不獨江西人民蒙庥、即各省民衆亦同深慶幸、此次本會賑濟隊赴贛救濟、荷承熊主席指導贊助、極爲感佩、惟江西災情慘重、敝會與各省旱災義振會、棉力有限、恐難普濟、敝會已運之衣米醫藥食鹽布疋等品、僅能治標、而農村之如何建設、敎育之如何整進、種種根本之救濟、端賴政府、速起圖之、俾江西人民、得以安居樂業、此希齡之馨香禱祝者、旋由熊主席起立致詞、略謂、此次紅卍字會、本人類互助互愛之精神、派賑濟隊一百餘人、分往江西救濟、又承周韓李各會長、親臨災區視察、財力並盡、至堪欽佩、謹代表江西民衆致謝、至於江西各地慘情、已爲諸公所目覩、母待贅述、政府方面、對於賑濟掩埋醫藥以及農村建設種種、業經分別辦理、惟贛省値大亂之餘、財政因窮、兼籌並顧、力有不逮、希望各界一如貴會之精神毅力、羣往施救、俾江西數千萬災黎、咸登袵席、鄙人謹九頓首爲災民請命、五時後、賓主盡歡而散、　　 
[柱月笙等經募二萬元賑濟]  
　　欵交義賑會彙放 
　　杜月笙·張嘯林·等以各省旱災慘重、各地災民、際此天氣嚴寒、無衣無食、情殊可憫、故除向各善士勸募賑欵送交本市各省籌募旱災義振會匯往災區散放外、並於昨日又經杜張兩氏、及張蔚如向湖州劉貽德堂捐募洋二萬元、交由雲南路該義振會彙放、藉以救濟災民云、　　 
[中國銀行遷移後組舊厦保管委會]  
　　建築計劃尙未决定 
　　外灘二十二號中國銀行、前因房屋陳舊、擬覓屋遷移、計劃改建後、卽覓定漢口路五十號房屋、惟因當時該處正在塡高馬路、交通不便、延至昨日始克實現、中央社記者昨往新行址參觀、並與該行總務課長晤談、得悉其遷移經過情形如下、　　 
　　分期遷移　該行因部分甚多、若同時遷移、頗非易事、故特分兩次搬運、第一期爲總管理處、業已於昨日（二十八日）遷移妥當、其他如國外部、滬行·信託部、仍在原址辦公、待二月五六七日廢曆例假三日中遷移、自二月八日起、即在新址照常辦公、 
　　新屋分配　新址爲四層建築、其辦公室之分配如下、（底層）營業廳·國外部·信託部·經理室·副經理室、（首層）保險公司·滬行文書股·區域行·券務課·券務課保管股·檢查委員會、（二層）董事室·總經理室·總秘書室·總稽核室·人事室·總務課·業務調查課·檢查室·業務管理室第一室·業務管理第二室·業務管理第三室、（三層）總帳室·經濟研究室·股務室'建築課監察人室、總務課材料組飯廳、 
　　舊厦管理　黃浦灘二十二號之舊厦、該行已由各部推出委員七人、成立舊厦管理委員會、關於舊厦拆卸、設計、招標等等、均得由該委員會决定之、聞待該行全部遷出後、有某團體擬借該處舉行展覽會、惟爲期甚暫、至如何改建、層數幾何、何時拆卸、何時建築、目下均尙未定、蓋工部局對於新屋之建造、將有種種限制、如層數讓地等、等交涉亦頗費時云、　　 
[廣東銀行新厦開幕]  
　　上海江西路口寗波路五十二號廣東銀行新厦、業已落成、定於本日上午、舉行開幕典禮、屆時該行門前、定車水馬龍、盛極一時、查該行歷史有三十餘年、締造於民國初元、香港總行成立之五年、乃於上海設置分行、資本由港幣二百萬元、增加至一千一百萬元有奇、該行在海通以還、港滬兩處、握中外經濟之樞紐、各國貨幣在華匯兌、向爲外商經紀其事、自該行兼營國外匯兌業務、慘淡經營、駸駸乎足與外國銀行相抗衡、現今該行主事者爲李煜堂·張榮溥·諸氏、高瞻遠囑、他日業務、定能蒸蒸日上、　　 
[滬平聲曲社等定期赴硤演劇籌賑]  
　　浙西大慈善家沈叔英氏、急公好義、辦理善舉、不肯後人、四方鄉民受惠者、不勝枚舉、近年農村破產、內地各慈善機關、相繼停頓、硤地士紳、有鑑於斯、特公推沈君出任艱鉅、沈君苦心籌劃、勉強維持、瞬已三年、今庚海寗全縣旱災最甚、因之經濟更形因難、而救濟院育嬰堂廣善堂、不但人滿爲患、且日常經費、苦無着落、然災黎之嗷嗷待哺、瞬息難延、沈君各方奔走、俱因年荒事敗、籌損萬分困難、刻下適値仙霓社崑班封箱期內、沈君特約該社於國歷月之廿九·卅·卅一·三日陪同滬上最著名之平聲曲社、全體淸客、前往硤石會串三日、聞沈君喬梓、屆時亦將登台表演、冀與該三慈善機關、略籌經費、　　 
[歲暮天寒庇寒所貧民激增]  
　　滬南庇寒所、自開辦以來、貧民投所者、日有增加、現潮惠山荘潮州會館兩處、收容人數、已達二千七百餘人、連日各界捐助欵項衣被物品、甚爲踴躍、已詳各報、昨（廿七）又有本市婦女第一傷兵醫院、將所存被褥二百六十五條、全數送交六馬路仁濟善堂內上海慈善團體聯合會、轉送該所救濟、但自前日一度飛雪之後、貧民投所者激增、擁擠可慘、故對衣被等物、將恐不敷、渴望各界善士、儘量捐助、救濟貧黎、聊度暮歲、則功德正復無量、　　 
[兩路將辦探梅旅行]  
　　二月九日起三月二十四日止 
　　欣賞杭州臨平無錫三地梅花 
　　杭州·臨平·無錫·三地梅花、均著勝名、而各具特色、杭州除孤山林處士之妻梅外、有靈峯之五色梅·臨平有綠英之古宋梅·至無錫梅園之梅林、尤以枝豐叢茂著稱、早已膾炙人口、京滬滬杭甬鐵路管理局、以現屆各地梅花行將開放之候沿綫各界士女前往探賞者、勢必踴躍、特籌備兩路探梅旅行、自二月九日起、至三月二十四日止、爲探梅旅行時期、即以杭州·臨平·無錫·三處爲目的地、在此探梅期內、聞路局將在各該車站派員指導遊覽事項、幷予探梅旅客以種種便利此外將於同時舉辦探梅攝影競賽、對於優勝者酌給酬贈、以增興趣、而留紀念、該局車務處現正編印探梅刋物一種、內容非常詳備、將用以分贈各界、大約於旬日以後、該項刋物、即可出版、　　 
[雜糧交易所股東會紀]  
　　本市雜糧油餅交易所、於二十七日下午三時、在愛多亞路該所、召開第十八屆股東常會、到顧馨一等五十餘人、由理事長顧馨一主席、討論各重要議案、茲探錄如次、（一）查民國路房產租金、前欠至二十三年三月底止、結欠洋五千二百十九元八⾓三分、除收二千四百之外、尙欠二千八百十九元八⾓三分、應請理事會速催歸、（二）民國路房產租金、歸本所自收以來、查東明及同興二戶、尙有欠租、雖有辦法、亦須緊收、除舊有租契租摺外、應請理事會依照市公安局收租條例辦理之、（三）查泰山輪押欵、該輪現已沉沒、應如何處置、請理事會辦理之、（四）查交易所聯合會經手華大長期欠欵、兩年來本息無着、應請理事會催歸之、（五）十四號經紀人名下前欠一萬五千餘元之鉅欵、其歸還手續是否合法、應請理事會明白解釋云、　　 
[天津冰河各輪議漲運費二成]  
　　華北天氣較冷、天津已經冰河、自塘沽口到白河以內、往來商輪、現用打冰輪導航、滬上之北洋班輪、在開抵天津駛航白河時、較爲因難、本埠各輪公司昨經公議决定、從二月一日卽星期五起、凡上海裝赴天津之貨物、一律增加冰河費、照原定運率加收十分之二、昨已由各公司通告各報關行及各客家查照矣、　　 
[輾斃人命之卡車夫解法院訊究]  
　　住法租界菜市路一二五弄仁壽里八號泰興人凌志相、今年三十四歲、拉黃包車度日、獨自一人在滬、於二十七日下午二點半時、凌拉車經過法租界蒲石路、由西向東、至該路七十六號門前、有汽車夫江北人徐連海所駕法工部局七一七號垃圾卡車同一方向、由背後駛來、因司機不愼、將凌撞倒、卡車後輪、由凌之下體輾過、致腿骨折斷、由捕查見、將受傷人送往廣慈醫院、因傷重不及醫治、越四小時身死、由捕房將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日、報請特二法院王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明死者委係生前被汽車輾傷身死、事屬尙在鄉間、別無親屬在滬、故由車主王延治代到、請求代爲領屍收殮、官向被告訊問肇事情形後、遂諭屍身准由王延治代爲領殮、被告由警務處送院訊辦、聞捕房於今日將被告解送法院訊究、對於死者之損害賠償、被告已央人向車主轉向屍屬疏通賠償、 
 
 

Page 11

 
 
[市輪渡雙層碼頭啓用]  
　　水上飯店不日開幕 
　　本市興業信託社、建築北京路外灘之水上雙層碼頭、昨日起開始啓用、水上飯店在籌劃佈置中、茲分誌各情如下、 
　　雙層碼頭昨日啓用　市興業信託社　爲發展輪渡事業起見、特在北京路外灘　工部局碼頭　興建水上雙層鋼骨碼頭、業於本月十二日工竣落成、嗣因放寬、原有行人道工程關係、一再展期、至昨日始行啓用、該碼頭建築新穎堅固、外觀壯偉、全部二層、上層爲管理處辦事室·旅客候輪室、下層爲售票間·小商店·旅客候輪休息室、以便上下旅客休憇之用、碼頭南端爲進口行人道、北端爲出口行人道、所有來往高橋·吳淞·之長渡輪與對江渡往浦東之短程渡輪、均於昨晨起停靠新碼頭、對江渡每日晨五時起、長程渡每日最八時起、原有之南京路外灘市輪渡舊碼頭、業已實行撤消 
　　水上飯店不日開幕　新碼頭昨日啟用時、並未舉行任何儀式、　　 
該社經理譚伯英、偕同安襄理　昨日整日駐碼頭主持、佈置一切、頗形忙碌、各長短程渡輪首次停靠該處、上下乘客、倍形擁擠、該社爲謀來往乘客安於憇止起見、特就該碼頭上層餘室、計劃闢一水上飯店、惟以種種佈置需時、預計不日卽可正式開幕、將來該飯店內部設備、應有儘有、誠屬別開生面之水上遊憇之所云、　　 
[滬東國展會昨閉幕]  
　　上海市民提倡國貨會主辦之滬東國貨展覽會、開幕以來、已滿兩星期期限、業於昨日下午八時宣告閉幕、　　 
[集成藥房昨日實行復業]  
　　債務定六月卅日起依次償還 
　　從事催收欠欵積極發展營業 
　　本市南京路集成公記藥房、前因市面蕭條、存貨堆積、加以存戶提欵、致無法應付、於上月二十八日委託楊凛知律師宣告暫時停止營業、茲悉該公司經二十七日股東會議、議决以債權人對和解方案、業已有四分之三以上同意簽名、自應立卽復業、當於昨晨九時正式復業、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
　　股東會議决定復業　集成公記藥房、自經宣告暫時停業後、曾於本月十二日一度召開股東會議、决定復業辦法二則、限於本月二十五日以前、如徵得債權人四分之三以上之同意者、即行復業、否則决定解散淸算、該項和解復業辦法、發出通知各債權人後、債權人對之、略有修改、截至本月二十五日止、債權人同意簽字者、共計三十一萬零九百餘元、核較債權總額爲四十一萬四千餘元、已估全數四分之三以上、該公司乃於前日（二十七）下午二時、在南京路公司原址、召開股東會議、議决（一）本公司應立即復業、（二）定二月十七日下午二時、召集股東會議、（三）應即向法院聲請備案、（四）通知律師會計師對和解案、辦理結束、是以於昨晨九時起、正式開始營業、 
　　催收欠欵整頓營業　新新社記者、昨晨前往該公司探詢、據沈君接見稱、此次本公司蒙此波折、幸各債權人均能抱相濟互惠之心、對本公司之和解辦法、簽署同意、因得於今日開始復業、殊爲愉快、惟停業後、各種內部積壓工作頗多、亟待整頓、加以舊曆歲尾即屆、設不趕緊催收賬欵、又無時日可期、總計本公司放出賬欵十六萬餘、均待積極催收、俾作流動資金、關於進貨方面、因同業本公司頗爲關心、甚願予以維持、故於復業後、對營業前途、已無問題云、 
　　債權人和解之方案　集成公記藥房股份有限公司與債權人和解方案、（一）集成公記藥房股份有限公司債權、自本年六月三十日起、分十年平均拔還、其第一次償還之期、在民國二十四年六月三十日、以後於每年六月三十日依次償還之、如公司每年年終結算有盈餘時、公司應給付週息四厘之利息、以後利隨本减之、（一）公司每年除將本息淸償後、仍有餘剩盈餘時、公司應提前平均償還債權之本金、（一）如公司於十年內僅將債權本金償還、而無盈餘以支付利息時、其未付之利息、公司應於本金償淸後、僅就公司盈餘內繼續提撥淸償之、惟不計複利、（一）公司復業後、在未將債務本息償淸以前、每年不得在盈餘內提取股東官利紅利及車馬費等、（一）如債權數額、在一百元以下者、不受上開和解方案之限制、上開和解方案、應由董事會請求股東會承認之、（一）本債權人等對於上開和解方案、表示同意、茲特簽名蓋章於下、（略）　　 
[永安銀公司又被債權人控告]  
　　該公司謀二次復業 
　　林康侯否認爲董事 
　　北四川路永安銀公司、自於去年九月間開幕後、營業祇及三月、卽於十二月間突然停頓、嗣由總經理歐建成離滬設法、幷聘請孫祖福爲新經理、始於最近開始復業、但未及數日、第二次又告擱淺、因該公司對於一般存戶之存欵、未有具體辦法、故前有德隆烟公司經理王維官控告該公司董事長鄧鏡寰等詐欺 
　　不付存欵　五萬元、業經第一特院數次開庭、尙未終結、茲又有存戶顧貞記·張蔭記·光興號·等債權三十戶、約計定期活期存欵一萬元、公舉彭子燦·朱文奎·姚克明·張蔭記·等四人爲代表、延請張淸越律師、向第一特院刑庭控告永安銀公司董事長鄧鏡寰·副董事長王家楨·董事莫德惠·林康侯·張子廉·葉漢丞·林秋湖·錢幼菊·彭報輝·姜琦·顧春濤·董事兼總理歐建成·經理戴克昌·等十三人 
　　詐欺取財　請求依法傳案訊究、昨日下午二時、由吳則翰推事蒞刑二庭開庭傳訊、被告等之傳票、均由江一平律師代收、但均未投案、祇歐建成延李時蕊律師到庭、聲明因被告中內有數人向在北平、其餘各被告之傳票、又係甫於昨晚送達江律師、故一時 
　　無從轉交　未及到案、應請改期、吳推事當向李律師詢問永安銀公司內部之組織及資本總額若干、據李律師答稱、該公司資本總額號稱一百萬元、幷爲便利國際交易起見、故在美國註冊、本案被控各被告、均屬董事、由各股東分認股欵、計每股一百元、共認五十萬元以上、惟實際祇收足 
　　二十餘萬　且各股東中有已繳足者、有未繳足者、董事長鄧鏡寰認股、二萬元、遂卽於九月間開始營業、至十二月間、因受儉德銀行倒閉之影響、有六萬元本票未能照收、致一時週轉不靈、宣告停頓、總計欠人約二十二萬餘元、人欠亦有十八萬餘、內中除儉德銀行之六萬元不易收取外、其餘十二萬、均可陸續收回、、嗣經 
　　竭力設法　幷另聘孫祖福爲經理、開始復業、在此復業期間、各存戶已陸續支去存欵六七萬元、祇因孫經理當時允許墊欵六萬五千元、詎其結果分文無着、近孫在江一平律師處簽字、願設法先付四萬元、但又未成事實、故第二次又告停頓、目下千鈞一髮、正在謁力　　設法復業　中、故所有另案債權德隆烟公司亦已諒解、且已償還一部份存欵一萬七千元、其餘之數、俟每月㧞還五千元、和解當能成立云云、繼由自訴人代理張律師起而陳明代表一部份債權三十戶、約計定期存欵七戶六千餘元、其餘二十餘戶、均屬活期及往來者、計三千餘元、今除提出各債權之存單外、幷呈案 
　　證據二件　一卽林康侯否認爲　　 
該公司董事之函件、一卽社會局以該公司忽而登報停業、忽又復業、顯有不合、故通告各報館停登該公司廣告之指令、末由被告代理李律師聲明林康侯確屬董事、該公司現已定期復業、至遲約在廢曆正月初八、故要求改期云云、吳推事諭本案改期二月十三號下午二時再訊、　　 
[拾鑽戒質當分肥兩車夫判罰鍰]  
　　典當兩小主均無罪 
　　崇明籍之包車夫陸阿大·陸阿三、前在福裕里弄內、拾得馮姓所遺之鑽石金戒一粒、因不辨眞僞、持至北四川路洪興典當鑑別時有一奇貌男子、欲向購買、以論價未妥、彼此作罷、數日之後、該男子復闢旅館房間、約二陸前往、給以九百金將鑽戒買出、嗣爲捕房得悉、以陸等拾遺隱匿、且更潛售、得價分肥、實屬違法、即予逮捕、並以洪興當舖小主吳上壽·上祿·兄弟、亦有收買贓物嫌疑、併案提起控訴、迭經第一特區地方法院葉聖超推事集訊、兩吳則延江一平律師辯護、提出賬簿、證明其從來營業之合法、復由葉推事親赴該當及其聯號之香港首飾公司詳加查勘、始於昨晨將該案宣告判决陸阿大處罰金一百四十元、陸阿三處罰金一百十元、如無力繳納、以兩元折抵監禁一天、吳上壽·吳上祿·均無罪、在上訴期內、著各仍交原保、　　 
[押店司帳捲欵乘飛機逃粵]  
　　以貴重飾物轉質 
　　櫃夥有串通行爲 
　　廣東人張君翼、在法租界霞飛路五百四十七號門牌獨資開設寶星押店、由其胞弟張金興任司賬外、僱用張如聲爲櫃夥、本月廿一日、張金興將店中逐日當下値價一萬餘金之貴重飾物、如金剛鑽·珠寶·玉石·等貨、命張如聲持往別家當鋪質當、當時如聲拒絕不允、金興稱現因店內週轉不靈、不得已而持出質當、如聲仍拒之、金興又稱、店爲我弟兄共有、尙未析產、以後倘有發生糾紛、歸余一人負責、倘你不信、余可出立筆據、免你爲難、如聲乃允許命金興出立筆據後、遂將各項飾物持出向裕昌當質洋五千零五十元、在愛多亞路三茅閣橋浦東銀行門前如數將欵交與金興、金興得欵、卽赴五馬路中國航空公司購買滬粵綫、由滬至廣東之飛機客標、乘機赴粵逃逸、迨店主張君翼發覺、已不及向弟追究、而以張如聲有串通行爲、卽報告法捕房、派探於前日將張如聲拘案、昨日、解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提訊、捕房律師費席珍陳明案情、略稱、被告因業務上侵占、捕房尙未偵查、請求改期、俟查明案情、訴請訊辦云云、庭上向被告訊問一過、遂諭改期二月一日再訊、被告還押、　　 
[可疑之行兇案]  
　　母被砍傷子不敢報捕 
　　杭州人寡婦王徐氏、今年三十八歲、夫故多年、遺有一子、名王禮金、今年十七歲、因家景貧寒、母子來滬謀生、賃居於法租界徐家匯路　泰德里十號門牌灶披間內、母子相依度日、本月二十六日下午四時許、突有不相識之男子兩人、闖入氏之臥室、不問情由、卽袖出利斧、猛砍氏之頭部兩下、卽揚長而去、氏受痛血流如注、倒臥於地、斯時氏子在傍、竟不敢聲張、待兇手逃後、卽僱車將氏送往南市滬軍營東南醫院求治、留院二天、氏之傷勢漸重、其子又將氏轉送仁濟醫院醫治、該院以事關兇殺報告法捕房、派探往查、以此案發生在法租界、故將氏提送廣慈醫院醫治、一面由特別機關督察長金九林派所屬各探調查兇殺原因、查緝兇手到案訊辦、但其原因、尙在嚴密偵查之中、　　 
[女茶房竊女客手表]  
　　處拘役三十天 
　　杭州女子陳素珍、年二十二歲、家住大通路三百七十二號門牌、現在新新公司屋頂花園遊戲塲充任女茶房、本月二十五日晚七時十分、有住居東嘉興路瑞吉里四十九號門牌之蘇州婦人聞陸氏（二十一歲）至該花園遊玩、因便急故往廁所、及便畢、氏卽將皮大衣脫下、而將手表一只藏於大衣袋內、懸諸門上、卽在面盆內洗手、詎此時陳亦往如厠、先氏而出、及氏洗手完畢、發覺該手表一只、已不翼而飛、當時祇有陳素珍在厠、所內並無他人、乃遍找陳無着、故二十六日又往該花園與陳相値、遂扭入老閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹依刑法三百三十七條竊盜罪起訴、卽由聞陸氏投禀 
失竊情形、詰之陳素珍供、該手表係當時在厠所內地上所拾得、並非竊來、庭上詰以旣稱拾得、理應交存賬房、何以携之歸家、答因充任女茶房未久、不知規矩云云、葉聖超推事核供、卽當庭判决陳素珍處拘役三十天示儆、　　 
[人力車夫互助會總會所定期行開幕禮二月六日舉行]  
　　公共租界工部局、爲改良人力車夫生活、及待遇起見、特組織人力車夫互助會、敦請社會熱心人士、爲李登輝·仇子同·謝安道·麥西·殷芝齡·朱懋澄·王志仁·等爲理事、租東嘉興路及麥根路二處、爲臨時會所、成立於去年十一月、初步工作、如學校·診療所·浴室·飲茶室·遊藝室·書報室·等、舉辦十餘種之多、已有相當成績、頗得社會贊許、近聞該會東嘉興路總會所已建築完工、昨由該會理事會議决、定二月六日（卽廢曆正月初三日）舉行開幕典禮、該總會所內、設有車夫寄宿所、其裝置有雙用鐵床·墊被·被單·棉被·儲藏箱·等、宿費至微、計按月小洋六⾓、按週小洋二⾓、按日銅元十枚、幷聞該會備有請柬、邀請各界參加典禮、賜予指導、凡有興趣於社會事業之團體或個人、而未接到請柬者、如蒙蒞臨指導、亦極表歡迎云、　　 
[中華國產聯會主辦滬南國展後日閉幕]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之滬南國貨展覽會、自開幕以來、因各參加各廠、以營業興盛、故一再要求該會設法延期、原定一月十六日閉幕、旋經兩次展期、準定後日（三十日）正式閉幕、茲悉該國展會展期內、營業統計、共十二萬六千四百餘元、來賓統計共十六萬三千六百餘人云、　　 
[閘北慈善團施粥廠昨發米票]  
　　閘北慈善團主辦柳營路第二施粥廠、因啜粥貧民暴增、日前忽到有大批湖北籍難民約四百餘名、共計全廠約二萬五千餘名、不敷容積、並將該廠四周竹籬及大門完全擠坍、以致不能維持、又恐發生危險、突於前日宣告二度停辦、詳情已誌昨報、華東社記者昨日特訪該團主任王彬彥氏、叩以善後辦法、當據王氏云、此次將柳營路施粥廠二度停施、實出情非得已、本人極爲抱疚、本團於前日起、已派員分向各方調查貧民業已完畢、特今日起分區散發米票、共計四百餘担、現預定二月十日、再將該廠擴充、以便容積繼續開放、以慰饑民、並望各慈善家繼續救濟云、　　 
[中國墾業銀行救濟農村]  
　　撥欵二百萬元受質農產物 
　　本外埠共設置倉庫計九所 
　　中國墾業銀行、向以扶助工商業爲職志、對於國內國人經營之棉織毛織麵粉電器玻璃水泥等大工業、莫不分別貨欵、盡力維護、最近又爲致力農村復興起見、特由董事長兼總經理秦潤卿氏、在常董會議席上提議、决於本年內、增加農產物爲質之放欵、其數以達到二百萬元爲度、一面增設倉庫、除已於上海設置四所、天津二所、寗波一所外、新近復在浦東楊思區、設立棉花倉庫兩所、共有十四號棧之多、目下已堆置各種耔花花衣等二萬餘包、値價百餘萬元、分別由該行受質、其利率最低時、祇有月息六厘五毫、同時該行復鑒年來浙江內地公路建設、一日千里、交通日便、决先就鄞慈姚一帶、擇要建築農村倉庫、儘量以低利受質各種農產物、至華北方面、該行對於皮毛棉花等產品之出口押匯及押欵、承做極多、對於利息匯水手續等、無不予生產者以無上之便利云、　　 
[郵政管理局通告民信局停止營業]  
　　如有走私依法訴請罰辦 
　　本市各民信局、自奉交通部令飭結束後、業已先後停止營業、所有郵政管理局於上年發給各該信局之營業執照、當然作爲無效、郵局特發通告如下、查各民信局業、自本月一日起、應遵部令、一律停止營業、所有上年發給之營業執照、卽失時效、自應作廢、嗣後公衆務將信函、直接交郵寄遞、否則如敢走私、一經緝獲、即當依法訴請罰辦、恐未週知、特此通告、 
[中國回敎學會改選大會]  
　　靑運街上海中國回敎學會、創立有年、成績卓著、如舉辦私立敦化小學·伊斯蘭回文研究社·翻譯古蘭經、培植回敎學生洋留學、該會爲上� 
海回敎惟一文化機關、前日（廿七）舉行改選委員大會、到會會員共一百七十一人、上海市黨部派毛雲到會指導、又回敎各公團各回敎堂均派代表列席、由沙善餘·伍詠霞·速子翔·招待、下午三時、開會行禮如儀、公推伍詠震君爲臨時 
主席、楊稼山君紀錄、首由伍君報告開會宗旨、及歷年工作情形、次由毛雲君代表市黨部致詞、語多勉勵、詞長不及細載、至四時舉行會員投票、選舉結果、速子翔一百五十四票、馬晉卿一百四十七票、伍詠霞一百四十五票、哈德臣一百三十八票、沙善餘一百二十四票、石子藩一百二十四票、楊稼山一百二十票、伍特公一百零八票、李雲生九十二票、達浦生八十九票、孫燕翼八十八票、楊叔平八十七票、金頓淸七十六票、馬子淸七十二票、楊誥之六十八票、當選爲該會執行委員、又候補五人方子傑·馬仲南·沙祥芝、宗棣堂·蔣蘇盦·散會時已萬家燈火矣、 
 
 

Page 12

 
 
[小東門南洋醫院近訊]  
　　南市小東門南洋醫院籌設一載、規模偉大、設備周到、院長顧南羣服務社會、夙具熱忱、患病就醫者接踵而至、對於貧苦戒烟及生產者、均可酌量免費、並聞該院近更購置愛克斯光綫器械價値钜萬、特聘專家管理、造福人羣、當更不淺、　　 
[中國瘋病醫院治績]  
　　一日內全愈出院三人 
　　本埠虹口東有恒路小菜塲旁中國瘋病醫院、專治各種瘋病、全愈出院者日有所聞、計昨日全愈出院者、有住居遼陽路同益里五號寗　婦人祝氏、患瘋痴甚劇、僅住院半月而愈、新閘捕房送治男痴蔣生道、住院六天亦愈、又中國救濟婦孺總會送治患癎瘋女子金阿巧、亦於昨日全愈出院、其謝函云、「逕啓者、頃奉電話知敝會送請醫治之金阿巧女子、已荷賜予診治全愈、感激莫銘、茲派人投前提回、即希指示來人帶歸、諸費金神、容當圖報、先爲道謝、幸垂鑒矣、此致、中國瘋病醫院、中國救濟婦孺會啓、」　 
[安納金路昨晚火警]  
　　法租界安納金路三百二十三號門牌元昌廣播電台、於昨晚十一時五十分、因走電起火、一時濃烟密佈、冐穿屋頂、旋經救火會聞警、立卽驅車前往灌救、因火勢猛烈、致該電台房屋二間、全被焚燬、聞損失頗巨、直至二時半、尙未完全熄滅、　　 
[歸化我國之俄人兄弟周游世界]  
　　歸化我國之俄人寶勒斯卿珂兄弟兩人、爲考察亞歐美各國風士人情起見、定於二月初由滬出發、乘機器脚踏車「大華」號作環遊地球之壯舉、其所定之路綫、係從上海南下經香港而達桂滇繞道孟買至波斯·土耳其·亞拉伯·及非洲、再由非而歐而美、再返滬上、預計行程至多不過兩年、待週遊完畢後、即以沿途考察所得、著書以饗國人云、　　 
[滬軍營大穰里張姓家被盜刦]  
　　金珠等首飾甚钜 
　　四盜均逃逸無踪 
　　南市滬軍營大穰里二十四號、業銅匠之寗波人張榮生家、於昨晨九時許、忽有盜匪四人、服裝不一、持手槍一支、闖入張家、適張榮生因事外出、僅張妻在客堂中、盜等卽出手槍、向各人嚇禁聲張、並經 
一盜監視行動、其餘三盜、直達前樓張之臥室、肆行搜刦、共刦去金戒三隻、珠戒一隻、金鑲寶石戒一隻、金手鐲一隻、珠耳環與翡翠耳環各一副、緞質皮袍子一件、襯絨與駱駝羢袍子各一件、華達呢夾襖褲一套、四盜刦後、將衣服穿就後、携贓仍向前門逃逸、事後經張榮生將被刦情形、報請該管公安局董家渡警察所查緝、易所長據報後、卽派巡官前往查勘、轉報總局備案、一面着駐所偵緝員等查緝在逃之盜匪、務獲到案法辦云、　　 
[陶稽氏爲貧而縊]  
　　閘北是興路北首草棚住戶向爲小工之海州人陶傳德之妻陶稽氏、現年二十六歲、夫婦素稱和睦、邇因乃夫病不能興、在家休養、對於生活問題、頓起恐慌、因陶來申未久、人地生疎、所以乏人援助、陷於絕境、牛衣相對、最近該氏性情大變、終日書空咄咄、若有所失、乃夫不以爲意、不料前晚該氏背人解帶自縊而死、迫乃夫覺察大駭、設法解救、已經不及、事爲該管警所偵悉、除飭警調查眞相外、一面着令地保黃鴻生、投院請騐、　　 
[垃圾桶內取嚇詐欵劉銀生被探捕獲]  
　　本地人嚴藻芳、家住東有恒路德餘里三九號、本月廿五晚八時許、突接匪從匿名恐嚇信一對、勒索袁頭一百二十元、約於前晚九時、將欵用紙包就、投入門首一垃圾桶中、是有人來携取、否則生命危險、嚴即據情報告嘉興路捕房、派華探目徐芝卿·探員陸金生·呂壽昌、照函用紙包就百元模樣、並加以銀洋一元、按時放入垃圾桶內、在附近守候、移時果有崇明人劉銀生、年廿八歲到來、啓桶蓋取出、正擬逃逸之際、當將渠逮捕、帶入捕房、着嚴指認係同居對面西廂房匣子作工人、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲延期、詳查另案、繼據中西探稟明經過、當將恐嚇信呈察、而事主嚴藻芳投稱、在老閘捕房充當華文敎員、不料被告係同居所爲、質之劉銀生供認、信乃附近小菜塲內用鉛筆書寫、以圖僥倖、餘供支吾、求宥、蕭　棻推事諭仍還押、改期再核、　　 
[申報流通圖書館去年借出圖書統計]  
　　申報流通圖書館（南京路大陸商塲三樓）、平日將圖書免費出借、並有郵借、閱覽、及讀書指導之設施、成績特佳、茲探錄該館二十三年度各種統計如下、截至去年年底止、付有保證金之長期讀者、前後已超萬人、現有實數讀者計五千餘人、年齡以十六歲至二十五歲最多、計男三千五百餘人、女三百數十人、二十六歲至三十五歲次之、計男九百餘人、女四十餘人、十五歲以下者又次之、計男二百三十餘人、女二十餘人、三十六歲至四十五歲更次之、計男九十餘人、女十餘人、四十五歲以上者最少、計男十餘人、職業方面、店員與學徒最多、計佔百分之三十七、學生次之、計佔百分之三十八、次爲公司職員及工務員、更次爲工人、更次爲失業者、以敎員爲最少、借出書籍、去年度總額爲二十萬零八千二百五十四冊、計出納處十九萬零三百四十二冊、閱覽室借閱書籍者一萬一千三百六十冊、本外埠由郵遞借者六千五百五十二冊、到館閱覽人數、去年最多日爲五百二十九人、最少日爲一百二十九人、平均大都在每日三百人與四百人之間、讀書指導方面、去年度來信詢問書本上問題者、本外埠共計四千二百四十餘封、均經陸續答復、或公開答復於申報及讀書生活半月刋上、該館其他統計、尙有甚多、聞最近將有紀念冊出版、分贈各界人士及該館讀者、均詳細刋布云、　　 
[一特市聯九區分會改選]  
　　上海市第一特區市民聯合會、第九區分會、於昨日下午一時、在愛文義路平喬旅社、開第四屆改選大會、到有市黨部代表趙爾昌·市民聯合會代表張賢芳·各區分會代表葛福田·陳樹德·邱嘉　·趙金祥·徐承德·吳驤·王　淸·及該會委員胡鳳翔·梁耕舜·曾廣愼·吳權·張穉　·等百餘人、公推主度胡鳳翔、紀錄張穉僧、司儀顧洗香、行禮如儀、由主席報告上屆情形、繼由市黨部代表趙爾昌訓詞、市總會代表張賢芳訓詞、各分會代表相續演說畢、即選舉執行委員、結果、胡　土 
翔·余華龍·朱養吾·虞仲咸·吳權·曾廣愼·趙爾昌·朱炳卿·張金奎·顧克明·何芷靑·金季龍·汪志六·和鴻慶·鐘章耀·梁耕舜·汪曉齊·等十七人、當選　執行委員、又候補吳半厂·吳玉麟·邵蔚年·鄭通元·童紀良·等、當選執委、由市黨部市總聯會代表監誓宣誓就職、旋卽討論議案、㈠厲行减自租案、議决通過、㈡救濟市面案、議决、交執委會辦理、㈢經費不足案、議决、交執委會辦理、議畢散會、　　 
[法陸軍操演空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於本月二十九及三十一日上午七時至九時三刻間、在勞利育路空地上、操演空槍射擊、屆時請附近居民、切勿自相驚擾、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[虎標永安堂藥品暢銷]  
　　虎標永安堂所出藥品、四時均可應用、萬金油治凍瘡有特效、而入卦丹提神補氣、散寒止咳、冬令尤宜常備、以是該堂營業、無分寒暖、生意均極暢旺、該堂寗波路五九五發店面、以不敷應用、擴充一倍、現已着手修飾、月初即可工竣、　　 
[高慶奎章遏雲等宴客記]  
　黃金大戲院新聘北平名⾓高慶奎·章遏雲·高盛麟·楊瑞亭·笑蓉草·及金少山·張德祿·劉文魁·劉慧英·等、業於日前到申、昨日高慶奎等特設宴於大利春招待各報記者及票友、到來賓百餘人、由該院前後台經理等殷勤招待、十時始散、高等準於廢曆元旦（即二月中號）戲藝、屆時定有一番盛况也、　　 
[市聲]  
　　▲國貨擦槍油之發明　我國所用於槍砲之油、每年爲數至鉅、而皆爲舶來品、其値至昂、但考其原料、則皆輸自我國、一出入間、損失利權、何可縷指、茲有某君深悉此中秘奧、爰徵集各項原料、製成勝利牌擦槍油、其質地純潔、冷熱不變、渣滓毫無、粘度合格、在在足與外貨相等、而潤滑過之、定價尤廉、非外貨所能比擬、前已呈請軍政部頒給檢騐證書、設總公司於上海華龍路八十號、電話八四八一七號、開該油計分兩種、軍警用以擦槍砲者、盛以大桶、每桶價只及外貨之半、自衛手槍之油、則盛以玻瓶、每瓶大洋五⾓、裝璜精美、便於携帶、　　▲納爾遜洋行聘女推銷員　德國克納大藥廠出品之可可維他命麥精魚肝油、自由北京路三七八號景雲大樓四樓納爾遜洋行獨家經理以來、銷路廣大、各界咸認爲補虛療肺之聖品、茲聞該行爲推廣起見、擬添聘女推銷員數位、專向各公寓家庭中兜攬、薪水佣金從豐、有意者可請向該行接治、　　 
[出版界]  
　　▲「應考員生須知」四版今日出書上海職業指導所、以多數靑年、不明職業界考試內容、未能中選、認爲遺憾、特編「應考員生須知」、內載中國銀行·四行儲蓄會·上海銀行·上海綢業銀行·上海郵務管理局·海關·交通部電報局·社會局·商務印書館·開明書店·家庭工業社·亞浦耳電器廠·浦東電氣公司·國際大飯店·大達輪船公司·上海棉布市塲·上海農學團等機關、最近招考員生各項試題、及一切要旨、全書一百二十頁、每冊仍售大洋二⾓五分、爲一般欲謀高尙職業及各級學校學生應考職業界之參攷、可向上海華龍路八十號該所或四馬路生活書店購買、 
　　▲「俱樂部」創刋號　孫玉聲君主編之「俱樂部」月刋、在雜誌年中爲別樹一幟、完全以舊文藝爲主體、撰述者均屬知名之士、內容取材極精、封面挿頁爲七色版三色版、文字中更有挿圖並有陳靜生等之漫書三十餘幀、　影名作十餘幀、文字有天慮我生之俱樂部·鄭逸梅之南社　韻誌·周瘦鵑之可愛之神話·噱公之噱齋聯話·范烟橋之短篇小說的怒潮·陳大悲之無綫電音劇本·賀天健之復興文化與振興　道·許月旦之粵中花絮錄·孫雪泥之迷信新語·漱石生之大目山遊記·張慶霖之十年　影憶遼東·小說有徐卓呆之如影隨形·顧明道之黛痕刻影錄·等十五萬言、裝幀精美可愛第冊祇售三⾓、四馬路三二四號上海雜誌公司代理發行、　　 
[電影]  
　　▲國貨電影宣傳社近訊　本埠雲南路中國國貨電影宣傳服務社成立以來、積極工作、刻已爲機聯會·第一牌牙刷廠·康元製罐廠·中國實業廠·上海鑄工廠·亞浦耳電廠·中和大藥房·等十餘家團體工廠、攝成宣傳國貨之影片、成績頗爲圓滿、該項影片呈請中央電檢會審查後、將於舊曆元旦由該社第一組宣傳隊出發至浙江寗紹一帶放映、又訊、該社第二次攝製工作、亦將於舊曆新年開始、　　 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周與黃海、天　而寒、數處降雪、有西北風、揚子江中游與下游、天氣晴寒、多雲、晨有霧、風來自西北至北面不等、東海與臺灣海峽、天陰、局部有雨、時季風來自北面至東北不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四八·二、最低二八·八、去年同日、最高五三·一、最低二五·七、　　 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　　　　傳染病統計 
一九三五年一月二六日午夜前一星期內患病及 
 
死亡人數表 
　　　　外僑居住租界內　　　華　　人 
　　　　及租界外工部局　（人口約一、一三四 
症　別　道路（人口約五　、六九二人） 
　　　　○、七六二人） 
　　　　患病經　　死亡　　　患病經　　死亡 
　　　　報告者　　人數　　　報告者　　人數 
白喉　　　　　　　　　　　　　九 
癆病　　　　二　　　一　　　一七　　　一八 
傷寒　　　　一　　　　　　　　六　　　　五 
赤痢　　　　二　　　　　　　　七　　　　一 
脚氣　　　　一　　　一　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　　一三　　　一 
疹症　　　　　　　　　　　　　一 
患各種病 
症死亡人數　　　　　九　　　　　　　　二三六 
[來函]  
　　逕啓者、據敝當事人中國興業銀行債權人煜記南記傅記積記承記金瀛仙等戶聲稱、昨見貴報載有中國興業銀行債權人大會之記事、內稱、債權人决議情形、與事實不符、查本月二十六日、中國興業銀行債權人假市商會開會、由債權人九代表、偕同被告陸錫侯及其代理律師吳麟坤等到塲、首由董兪律師報告經過後、據陸錫侯宣稱、總結賬前、最多祇可償付二成、　食以前在押時期所稱担保償付半數債權之前言、且態度强硬、言尤穢褻、幷時以自願重入法院、聽憑　押相挾制、當時債權人憤激異常、仍主維持原案、同人等即與其他債權人、於法院蒞視書記官退席後、相繼離塲他去、靜籌對策、乃見報載陸錫侯易裝去後、債權人忽又同意陸某所提償還二成債權人原則、幷着陸某儘二日內登報答復云云、苟非屬於揑飾宣傳、即係利用少數債權人或代表造成此項非法决議、實堪髮指、除聯名狀請法院查明依法辦理、以保權益外、事關債權從全體利害、對於報載無根之决議情形、應請貴律師等代表致函更正、以明實在、藉杜少數人之操縱等語、茲特據情函達、敬請即將此函、披露於貴報之來函欄、以代更正爲荷、此致申報、律師沈鈞儒·潘瑩·荘承彝·兪鍾駱、二十三年一月二十八日、　　 
專件 
[昨日市府擴大紀念週吳市長報告]  
民國二十四年上海市政設施之方針 
　　各位同志、今天是上海市一個最沉痛的紀念日、自一二八上海戰事到今天、已經三週年、在這三年內、幸賴地方人士的合作、與市政府同人共同的努力、使閘北·江灣·吳淞·眞茹·大塲·廟行一帶戰區、已先後恢復舊觀、雖閘北方面還沒有完全復興過來、但是地方人士與本府同人、現正在共同努力進行、其復興已不日可期、這是差可告慰的、 
　　但是我們欣之餘、還應該從這次戰事所遺留給我們創痛的敎訓中、來深深的追究、我們所以遭此浩刦的原因、這當然是因爲我們國家的力量不充足的緣故、所以現在中央、昭示全國、要充實國力、要各地方的政府與人民共同努力、將國力建設充實起來、但是建設國力、任重道遠、人家是經過了一百數十年長期不斷的努力、才有今天這樣的富强、我們中國從今天起、才來建設國家、充實國力、如果我們仍顧着各國建設的程序、一步一步做去、那就要一百數十年後、才有各國今天這樣的富强、而到了一百數十年後、各國當然比我們又有進步、結果我們仍是落後、可知這種迂緩的道路、是走不通的、因爲在今日這種國際情勢之下、已不容許我們從容緩進、 
所以總理告訴我們、要「迎頭趕上去、」如果我們中央與地方政府和全國四萬萬五千萬的同胞、能够共同一致、遵照總理「迎頭趕上去」的遺敎、來努力建設我們的國家、充實國家的力量、或者在十年八年以後、我們國家就會有轉機、 
　　各位同志、我們大家是上海市服務、在市言市、今天我就拿上海來講、我們試以上海租界的建設、與上海市區的建設、作一個比較的觀察、上海租界的建設、有八九十年的歷史、這八九十年長時間、而有次序、又比較有計劃的租界建設所表示出來的成績、也不過如此而已、但是如果我們墨守成法、也循着他們迂緩的道路去做、即使要做到租界這樣建設、恐怕也要非費我們八九十年的工夫去做不可、豈非太不經濟、所以我們現在要建設本市、也一定要依照總理的遺敎、迎頭趕上去、才能事半功倍、上海是中國一個擁有三百四五十萬人口的最大都市、我們要建設上海第一要深悉上海所缺乏的是什麼、從前的人所不注意的、在什麼地方、而力謀補救、三年以來的上海市政建設、有幾個可以報告的特徵第一年我們適逢一二八戰役、我們的工作、大部份限於應付戰事、辦理戰區善後事宜、以及安定社會秩序等、第二年一方面努力於戰區的復興、一方面繼續努力於市中心區積極的建設、以及上海市政府大厦的落成、第三年就是去年、我們努力於文化建設、如圖書館、博物館、運動塲、體育館、游泳池、市立醫院等、種種建設的先後興工、雖有人批評我們、說這種建設、是可以從緩的、或則以爲應該建設於南市或閘北、這兩部份人的批評、都具有片面的理由、但是拿整個的上海來講、上海是中國最大的一個都市、有三百四五十萬人口的大都市、上述種種建設是應該有的、不但應該有、且早就應該有了、我們拿北平廣州南京等中國各大都市來說、北平今日不過有一百一二十萬人口、廣州不過一百萬左右的人口、靑島不過五十萬人口、天津亦不過四五十萬人口、南京也不過七十萬人口、但是上述各市、都早已有很大的圖書館和規模極大的運動塲、上海自名爲中國最大的都市、到今日圖書館祇有兩個、且規模甚小、一個在租界內、一個在南市文廟、運動塲亦祇有南市一個小小的體育塲、再講到醫院、綠上海有三百四五十萬人口的大都市、連一個市立醫院都沒有、上海全市的病牀、據統計報告、不到二千張、如果照外國公共衛生的設備、好像二十人、就應該有一張病牀、那麼上海三百四五十萬人口、這二千張病牀如何够用、據此而論、圖書館·博物館·運動塲·體育塲·市立醫院等、實爲目前上海所極需要的設備、至於所以要建設在市中心區的原因、自然是以通盤的市政建設計劃而定、凡是具有遠見的市政建設者、自能明瞭、也自能同意、而且現在市中心區的建設、公家與私人的投資、已達二三千萬元、可見市中心區的繁榮、非但是一種自然的趨勢、且又係最近可能的事實、這是本市最近三年來建設的槪要、 
　　今　年是民國二十四年、繼往開來、我們市府同我、所應努力的方向、如何呢、關於此點、本人在今年元旦、已有一篇告市民書、刋於各報諒各位同志都已見及、今年我們的建設、槪括的說、有一個重要的特徵、就是一般人所向來忽視、而與大多數人民福利有關的社會建設、中國目前客觀的現象、是百廢待舉、但我們不能百綮俱舉、祇能謁其力之所及、每年定一個方針、按步就班的來做幾樣建設事業、所以去年市政設施的方針、是文化建設、今年則着重於社會建設、本市社會事業的建設、包括敎育建設在內、共可分六端、現在分別而簡要的報告如下、 
　　㈠建築平民新村　上海市有十五萬乃至二十萬的同胞、是居住在和地獄一樣的草棚裏面、這貧民窟裏同胞、容易生亦容易死「死亡率比較大、不死的多有疾病、過着一種非人的生活、我們不忍坐視他們長此顚沛、我們必須要將他們從地獄中解救出來、不獨要將他們從地獄中解救出來、同進我們還要設法改善他們的生活、使他們也來過人的生活、第一·他們的住的問題、我們應該要首先來替他們解决、所以上海市政府同人今年的工作、第一就是要建築平民新村、以解决他們住的問題、現在全上海市的草棚、據粗糙的会计、大概有三萬、我們現在的計劃、擬先建築其百分之十、計共建造平民住所三千間、以五百間、爲一新村、每一新村、設一學校、這個學校、同時也爲平民聚會之處、每個新村內、還有一個簡單治療所、有一個小規模的托兒所、並闢一空地、供貧苦兒童遊玩、此外每一新村裏、還有一個公共的浴室、這個浴室是男女分開的、還有一個公共洗衣服的地方、這種種的設備、都是他們日常生活所不可缺少的、這樣一方面解决了他閃住的問題、同時還可以改善他們的生活、並且隨着平民生活的改善、其相因而至的效果、衛生、也可以藉此多得一層保障、因爲都市裏有害公共衛生的疾病之源、大都是在貧民窩、所以如果將這些貧民窩改善以後、我們整個都市的公共衛生、以及一般市民的健康、就可以有一個很安全的保障、故建築平民新村、是上海市政府今年社會建設中之第一重要事業、此爲我們同事所應共同努力的、（未完） 
春秋　 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　由他們再去逼　百　，一層壓一層，一層打一層，打到拿出錢　算事。張介去　　：這個辦法很毒，不怕找不出錢來。周有容道　：這倒不是現在發明的。前幾年，不是有軍隊喊着口號，不擾民，眞愛民嗎？　是他們想的法子。他們不擾民，把這行大罪，讓縣長云頂着。他們是離開西北了，這個好法子，還有人用。程志前笑道：周縣長就是這樣爽直有什麼全說出來。周有容道：西安是有國法的地方了，爲什麼不說出來？還有啦，他們逼我，我可不肯做，而且就是做，三天之內，也交不出兩萬欵子來的。好歹是一死，給老百姓抵上一陣罷。當時我就對我那個連長說，籌欵現在有財政專員，你們向他要，問不着我。你若怕交不了差，請你們司令來，財政專員也在這裏，我們三個人當面說。那連長大概自辦事以來，沒有碰到過這樣一個硬漢縣長，立刻恕火如焚，豎起拳頭就打。他一動手，帶來的幾個弟兄，又何必客氣，一擁而上，不分上中下，將我打得連呌哎喲的氣力都沒有。還是我身邊一個科長，大呌，你們打不得了，打死了縣長，對省裏怎樣交代？他們也許有訓練的，打縣長，只能打傷，不能打死。他們聽了這話才饒了我。我自此以後，就睡在床上兩個禮拜。在床上養傷的時候，我心裏想着，堂堂五尺之軀，到那裏不好找碗飯吃，何必受這樣的罪？又過了半個月，我才請假上省來。臨走，我還提心吊膽，怕他們扣留我呢。（一二四）　　 
[紅羊瑣話] [  鄭逸梅]  
　　紅羊故事，卽已演諸氍毺，今更由新華影業公司攝成有聲影片，用以提倡民族精神，意甚善也。爰將予所知關於太平軍之瑣屑，述之以供談助。　　　太平軍之服色，爲研究舞台劇者所聚訟。普通大都以爲紅巾裹頭，身穿紅衣。或則謂太平軍之裹巾制服，皆尙黃色，四十年前　演之鐵公雞，亦爲黃包頭，以後則漸失其眞。然據平定粵寇紀略云：「賊中服色尙黃，僞王俱衣黃袍，　以龍，冠亦如之。僞侯以下，亦衣黃袍，僞指揮以下，則衣紅袍，其褂及半臂短後衣皆繡龍鳳，任意爲之，無定制。男女皆首纏長巾，雙拖至臀。僞旅師以上用黃，下則紅。或綢或布，悉聽·裏紅者多，故江淮間呼賊爲紅頭，其風帽亦用紅色。」觀此則共色者爲上級服，紅色者爲下級服，聚訟者可以釋然矣。 
　　洪秀全旣定鼎江寗，召英吉利國匠人羅士，香港工人周彬，督造金銀餅六式，以與西洋各邦通買賣。大金餅五鎊，中金餅二鎊，小金餅一鎊，每鎊作大銀餅十枚，大銀餅一百仙，中銀餅五十仙，小銀餅二十仙，輕重大小，皆仿香港金銀餅而作。但金銀各餅，雖造而未能通行。蓋西洋各國以天國非正式之邦，一致拒用，洪天王一怒盡毀之。間有私留者，視爲至賓。有見之者云：面文爲太平天國，背文橫列金賓二篆文。又太平銅錢，面文爲太平天國，背文直列聖賓二正書，亦有橫列者。 
　　太平軍中人物，往往以避諱故，改其初名。改用旣久，初名轉湮，爰錄之如下：李秀成初名以文，天王始改其名曰秀成。楊秀淸，初名嗣在經。韋昌輝，初名正。陳玉成初名丕成，天王嘉其功，始改其名曰玉成。曾添養初名天養，避天王諱，遂改天爲添，黃再興初名天申，亦以避天字，改名再興。曾鳳傳初名錦。黃益芸初名益雲，避南馮諱，改益芸。陳緝室初名七室。李俊良初名俊昌，避北韋諱，改其名曰俊良。盧賢㧞初名賢達，避石達開諱，改賢㧞。李來芳初名開芳，避翼石諱，文書稟報皆改其名曰來芳。李來勝初名開勝，避翼石諱改名。　　 
[點滴] [  （陳蘊素）]  
　　俗說沒有貓兒不吃腥，沒有做官的不要金·我想沒有貓兒不吃腥，這話倒還呌人相信得過，至於沒有做官的不要金·這話我絕對否認，爲會麼呢？因爲每一個做官的，在他們宣誓就職的時候國，不都是廉潔自矢，談泊自甘的嗎？怎肯自己推翻自己，自己打自己的嘴巴呢？　　 
[在鄉下聽書回來] [  恂子]  
　　說書是蘇州帶有大衆色彩的地方藝術，沿滬杭路的杭嘉湖三屬：以及滬寗路常州以下，更有太湖流域許多城鎭，都是光裕社名家活動的區域。 
　　近一二年來，無綫電盛行，幾位光裕社頭兒腦兒，頂兒尖兒的人物，都捨掉了書塲，改往播音臺。只不過要有產有閒的階級，才置備得起無綫電收音機，至於鄉下茅草屋的小茶館裏，聚集了許多黃泥腿的鄉下人，靜悄悄地巷候着說書先生上臺，一塊醒木，一隻絃子，是安慰勞苦大衆的恩物；那裏的說書，才是大衆藝術，說書先生的報酬雖然菲薄，可是價値卻超出了專在播音臺上伺候有閒的太太小姐們的所謂說書名家。然而據說那些不曾成名，或是新近出師的，才肯去到小碼頭上彈唱或者開講，至於成了名的，是發誓不肯再跑碼頭的了 
　　這一回，有機會在沼滬寗路的小碼頭上，啊了一趟書，彈唱的是玉蜻蜓，開講的是英烈傳。說書先生當然不是名家之流，况且不論大書小書，都十足帶着封建色彩；玉蜻蜓英烈傳自然逃不出時代的桎梧，然而描寫法華菴的尼姑，衝破了禮敎的藩籬，得到性的滿足，這在當初是何等大膽？後半部敘述金張氏奪埠，說金張氏在蘇州有雌老虎的徽號， 
這在當初男性中心的社會裏，不失爲替女性揚眉吐氣的一種豪舉。所以我以爲玉蜻蜓要是重新估價，委實比較不脫才子佳人窠臼的落金扇，和封建餘孽的珍珠塔等等要高的多　在上海，說玉蜻蜓的張雲亭，下了臺，好象風吹得倒；上了臺，卻精神抖擻，是藝術家的典型人物，我最歡喜聽他的書！ 
　　英烈傳不過是敘述明太祖開國的歷史，這種以殺戮爲威的專制魔君，並無崇拜的價値！不過就書論書，蔣一飛能够說的羅羅淸楚，比較穿揷一二時事，便算是「陰噱」的，就我個人眼光，覺得此勝於彼！ 
 
[危險的禮物]  
[新樂府] [  陳鶴柴]  
　　▲孟夫人　德國女。孟夫人。（孟特那樞）爲薩爾投票。自滬飛歸二萬四千程。（凡英里八千里）。薩爾竟得還。德人喜開顏。一票雖極微。舉國民氣高於山。薩爾富煤鐵。德國工藝天下絕。十五年割今得歸。志士保疆當如斯。　　 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　最後，就有人把我在太廟中的行動，一起去告訴了李蓮英。這個人當然是决不肯省事的！他就悄悄告訴太後道：「這一塲火是起得很古怪的！據說：皇上在祭奠的時候，竟學着外國兵的樣子，行了一個舉手禮，無怪老祖宗們要動氣了！」於是天亮後便勃然大怒起來，立刻將我很嚴厲的訓斥了一頓；好像這一次太廟的起火，全是我的過失。你道這不是笑話嗎？」 
　　這一件事情我倒並不曾聽人說起過，但我也未便作什麼評斷，祇能以微笑作爲下塲的辦法。 
　　太后的脾氣實在好算是非常古怪的！無論做什麼事情，總是免不掉要後悔的。伊雖然已聽信了那兩位欽天監的官員的話，决意把繼續東進的計劃打銷了，但伊內心上却萬分的渴慕着白山黑水間的景物，深深地懊悔不該多此一番推算；更懷疑他們的推算不一定是準確的，也許明天就是最吉利的日子，豈不白白地錯過了？然而伊那裏冒此大險（？）呢？就爲着伊旣不敢冐險捲進，又不能忘情於原定睥計劃，伊自己便大大的感到了一種不可形容的煩惱：又因伊一人的煩惱，而影響了合宮的人，使我們都感覺到極度的無聊和不安。整個的盛京古宮，已給一重憂鬱的空氣所籠罩住了；我想在我們回京之前，快樂的景象是不能再見到的了！（二三四） 
風土小誌 
[上海醫院的開展（上）] [  上海通社]  
　　上醫院的歷史可以分做兩個時期：第一是外人創癖時期，此時期中又包括「敎會設立」和「外人公立及租界辦」兩個段落；第二是國人自辦時期，它亦有兩個段落，前節是「公立」，後節是「市立」。 
　　當上海開埠後，基督敎和天主敎的宣敎師在條約允許之下，紛紛地選了這兒來做傳敎的中心；同時開始了他們的醫藥事業，這是十分有益的輔助他們傳敎事務的進行，在另一意義上則是給此間傳來了一種新的公衆衛生的制度和方法。這一種由敎會舉辦的社會公益工作，旣成歷史上榮耀的記述，也爲民衆所不易忘記，那些常　在嘴唇上的名稱是： 
　　仁濟醫院　一八四三年　倫敦離會設 
　　Lｅｓｔｅｒ　Cｈｉｎｅｓｅ　Hｏｓｐｉｔａｌ　ｌａｔｅｒ　Sｈａｎｔｕｎｇ 
Rｏａｄ　Hｏｓｐｉｔａｌ 
　　同仁醫院　　一八六七年　美國聖公會設 
Sｔ　Sｕｋｅ＇ｓ　Hｏｓｐｉｔａｌ　 
　　婦孺醫院　一八八五年　女公會設 
Margaret　Williamson　Hospital 
　　廣仁醫院　一九○三年　美國聖公會設 
St．Elizabeth　Hospital 
　　廣慈醫院　一九○四年　天主堂設 
Hospital　St．Marie 
　　仁濟醫院是上海的第一個醫院，它是倫敦會的敎士額頡Dr．Wm．Lockhar創始的。他在一八四三年就到上海來，住在城裏開始他的佈道工作，那時上海剛剛宣布開闢爲商埠，還沒有劃定外僑的居留區域。他的醫院起先是在南門，一八四六年遷至北城附郭處。一八四四年，他以每畝四十五元的代價買了現在山東路福州路以南的一帶地皮二十四畝，作爲倫敦會的中心，那裏的地價，現在是漲到規銀三萬五千兩一畝了。一八六一年，仁濟醫院始售去北門外房地，另在山東路建築醫院。這醫院做了許多的事情，使上海多數人都知道所謂「麥家圈」│這就是本地人對於倫敦會的稱呼。怎麼會把倫敦會呌做麥家圈呢？原因是西方到中國來的第一個新敎士是莫禮遜Dｒ．Mｏｒｒｉｓｏｎ本地人把莫字的音念作「麥」字，他們看見仁濟醫院那一圈地方成了敎士們集居的處所，所以呌做麥家圈。（註）這所醫院的管理權後來移給本埠社會組織的委員會，而倫敦會則供給醫生，護士，和職員，和保留傳敎的工作。它已經成爲公立兼宗敎性質的醫院了。 
　　不久以前，它得到李斯德遺產基金項下助金二百萬兩，乃翻造最新式的醫院一所；英文院名亦由「山東路醫院」改爲「李斯德華人醫院」，以爲紀念。 
　　同仁醫院的成立，也是一段呌人興奮的故事。初，有一位旅滬的美國女士，名希爾慈夫人Mrs．E．Sｈｉｃｌｄｓ，患了很厲害的目疾，謁基督敎某醫士求治，旣愈，醫士却酬，希女士乃捐美金百元，囑聖公會會吏湯藹禮Tｈｏｍｓｏｎ用之以濟貧民：湯與華敎士吳虹玉相商用法，吳說：「滬上貧民太多，救之實非百金所能勝任，假如我們把這百元用作醫藥費，以救貧且病者，豈不較好？」湯擊掌稱善，因此租屋一所，月出租金六元，作爲藥房，一時當地外藉醫生，羣至該藥房施診。吳虹玉則於行敎之暇，勸募醫院基金，因使這小規模的藥房不致半途而廢，並且能有餘欵積貯：剛巧虹口一帶有以老屋十三間求售者，吳湯就把它買下了，併作十一楹，而「同仁醫院」的牌子也就在此際題了上去，時距草創已數年了。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[市民敎館紀念一二八]  
　　昨日爲一二八三週年紀念、上海市立民衆敎育館、於昨日上午九時在演講廳舉行沈痛之紀念大會、到市民五六百人、由館長陳頌春主席、　　 
[市商會童軍團將舉行紀念殉難四團員]  
　　市商會童子軍團前以參加淞滬抗日戰地工作被敵誣作間諜慘遭殺害之團員羅雲祥應文達毛徵祥鮑正武四烈士、當因敵方恐受世界公理制裁、竟被毀屍滅跡、該團爲紀念四烈士起見、除在江灣上海公墓內建築衣冠墓、不日即可落成、又在天后宮橋市商會大禮堂前建造四烈士紀念塔外、每屆四烈士殉難之日、必召集正常後備三軍全體團員、舉行紀念會、本月三十一日爲四烈士殉難三週年、該團特下令召集全體敎職團員及四烈士家屬、在團部舉行三週紀念儀式、並下半旗及停止訓練一天、聯華影片公司且將四烈士追悼會及二週紀念會時之電影兩本、屆時携往映演云、　　 
[浙江許敎廳長談敎育局改科問題]  
　　浙江省政府、自主席黃紹雄履新後、對於縣政、决心加以改革、有將根據蘭谿實騐縣辦法、提高縣長職權、撙節縣行政經費、將縣屬各局裁併爲科之說、縣敎育局亦在裁併之列、敎育廳長許紹棣、昨日對人談稱、一切行政、須事權統一、職責分明、爲本人　向所主張、縣政應取集權制、自極贊同、唯敎局改科一事、依目前情形而言、利弊互見、將來是否先由小部份縣份實騐之後、再行决定統一辦法、現尙在研究中、查各縣敎育局、略等於淸代之勸學所制度、鼎革以後、或興或廢、民元時則於縣署設專科掌管敎育、迨民國四年、以地方敎育事繁、職責未能專一、推行爲難、又恢復勸學所、至民十一始改勸學所爲敎育局、直至最近、自江蘇省一部份變更辦法以後、山東亦經全省敎育行政會議决定改局爲科、至勦匪省份、因省府採用合署辦公制、各縣亦奉行營令飭一律改局爲科、本省倘亦實現此種主張、則縣署設科司理全縣之敎育行政事宜、當與民元時政制相似、目前主張改局成科者大約有兩種理由、一爲節省經費、二爲提高縣長職權、蓋改局爲科、可减少敎育行政經費、此種節省經費、可移充地方敎育事業費之用、然在省方言、吾人有不能不注意者、即改科之後、經費不但不能减少、而且須增加頗多、查全縣敎育局行政費約計爲三十八萬餘元、其中省欵補助者計八萬餘元、其餘二十九萬餘元、爲地方敎育經費、又查敎育局人員待遇、較縣府人員相差甚遠、敎育界人員待遇菲薄、局長之薪給、有等於縣府之科員或事務員者、改局後則科長與督學等待遇、當然與其他科長科員一視同仁、故結果雖人員减少、而薪額則反增高、省欵補助、勢必加多、故於撙節經費一節、係片面之見、至謂提高縣長職權、尤宜注意、即見以爲敎育倘設科辦理、則對縣長人選、亟宜嚴加甄別、近查過去各種視察報告、知縣長能注意敎育之發展者固屬甚多、然存心藐視、根本不以敎育爲意者、亦數見不鮮、其實例不勝枚舉、此等人欲其能推進地方敎育事業、無異緣木求魚、故欲實現改局爲科計劃、須先甄別縣長人選也、　　 
[魯敎廳調查聖裔]  
　　（濟南二十八日電）敎廳奉令調查聖裔孔德成·顏世墉·曾繁山·孟慶棠·呈覆敎部、請中央委爲奉祀官、　　 
[美國亞黎哈佛大學徵我名貴出品]  
　　▲擬在該校佛利工業館陳列 
　　▲實部令芝博出品恊會酌贈 
　　實業部據美國亞黎哈佛大學來函、該校擬設立「佛利科學及工業館」一所、要求我國贈送名貴出品、以資陳列、實部爲敦睦邦交、發揚國產起見、昨特訓令我國參加芝加哥博覽會出品恊會、轉知該會駐美代表、將參加芝博會出品、就近酌選有關文化之國產、贈送該校陳列、茲將實部致該會商字第三一六五八號訓令、照錄如下、案查前准美國亞黎哈佛大學來函、以該校爲紀念和平、擬設立一「佛利科學及工業館」、請寄贈品、以便陳列於該館中之「中國部」等由、當以該校「科學及工業館」與中國部、組織經過如何、及有無贈品必要、函請駐美公使館查明見復去後、茲准外交部國字第一六九公函內開、「據駐美使館呈稱、「前奉轉來實業部商字第二七九四八號致本館公函、以美國亞黎哈佛大學爲紀念和平、擬設一「佛利科學及工業館」、請賜中國出品、以便陳列於該館之中國部、囑爲調查該館何時成立、以及中國部之計劃、規模如何、我國是否有贈品必要、如屬可行、請傳飭駐芝加哥總領事與參與芝博會出品恊會商洽、酌擇我國特產膳送該校等因、當經本館分別向美內政部敎育署、及該校校長詢問詳情、茲准美外部轉來美內政部復文、並接該校校長函復、大致以三四年前該校畢業生Mｒ．W．Eａｒｌ　Hｏｐｐｅ　創議、設一和平紀念館於該校、自此時起、即已征集不少珍貴物品、其中有各國之𠬆織國旗、及名人署名之像片及書籍等物、現藏於該館之圖書館、希望將來能建一專館陳列等語、又發起人Mｒ.Hopper前曾函達本館索贈、已將𠬆織總理遺像一幅寄往、近又據駐紐阿連副領館報稱、該校來函索贈中國吐花樹木數種、以便栽植於紀念館中之「中國部」、請爲轉達中國政府等語、查該校所稱之紀念館、尙未成立、我國應否酌贈特產、並吐花樹木、似應由實業部核定、逕令參加芝博會出品恊會遵辦、除函復駐紐阿連副領館外、理合抄錄往來函件四件、並檢同所送章程傳單一紙、請轉行實業部核辦等因、相應檢同原附各件、函請核辦、並希見復爲荷等由、查該校「科學及工業館」、係爲紀念和平及宣揚文化而設、應予酌贈出品、以敦邦交、而揚國產、准函前由、除咨復外、仰即轉知該會駐美代表、將參加芝加哥博覽會出品、就近酌選有關文化之國產、贈送陳列、並具報告爲要、此令、　　 
[敎部推行簡體字黎汪昨抵滬調查銅模]  
　　▲黎談開鑄注音銅模及簡體字甚詳 
　　▲中國速記學會定期請汪演講速記 
　　敎部爲謀義務敎育、及民衆敎育易於推行起見、特决定編訂簡字體譜、及開鑄注音漢字銅模、並派國語統一籌備委員會黎錦熙汪怡兩氏來滬調查銅模、於昨晨抵滬、上海社記者、昨特往訪、據談甚詳、茲誌如次、 
　　國語會之工作槪况　黎氏首談國語統一籌備委員會、成立於民國八年、於十七年改組一次、公聘委員三十一人、由吳稚暉爲主席委員·錢玄同·陸懋治·黎錦熙等七人爲常委、歷年來之主要工作、分爲㈠統一、如議定國音國語標準、採定標準的語詞與語法之類、㈡立法、如議定方音符號及關於國語文學上各種符號等、㈡審察、如審定關於國語國音之圖書、視察糾正國語國音的敎學等、㈣文獻、如史的調查、搜集·整理·統計·表彰等、至於計劃進行之事、詳記在最近商務出版之國語運動史綱中、大約以中國大辭典、與國語羅馬字爲規模較大之工作云、 
　　開鑄注音漢字銅模　次談國語統一會、於本年一月七次常會時議决籌設國語印刷所、其目的在鑄造漢字旁連注音符號之整個的鉛字銅模、並决定此項銅模、應由國家鑄造推行、故會案呈部撥欵開鑄、敎育部長王世杰、於一月十五日函請黎錦熙汪怡二人邀集會中各委員、詳擬實際方案、携帶來京討論、同人於二十三日到京、於二十六在敎部開會、議决派同人先行赴滬調查銅模、大約一星期可以竣事、將來或由敎部明令民衆讀物、小學課本、及報紙專欄、槪用此項鉛字印刷、 
　　敎部編製簡體字譜　自國語統一會、於民國十一年通過减省現行漢字筆劃後、即組織漢字省體委員會、推錢玄同·胡適·黎錦熙等十五人爲委員、當時因時局未定、不克進行、去年又通過搜集固有而較適用的簡體字、並議决編製簡體字譜、嗣由西京籌備委員陳光垚呈請蔣委員長提倡簡字、由蔣行文敎部、當由部令國語會迅速審核具報、並對於推行簡字以輔助民衆敎育之主張、提出詳細意見、以憑核辦、國語會審核呈部後、由部請連同前案邀同人到京商討、結果决先完成實用簡體字譜、由委員七人負責編製、將來再由部正式公佈、或明令民衆敎育讀物課本、一律採用云、 
　　國語速記推行情形　中國國語速記學發明者汪怡氏談、本人於三十年前、於「空谷舊法」中體會出中國語音用簡便方法來表演、惟當時採音以南方音居多、未能普及、到北方後、研究國音、在民八編印中國新式速記術、過去從北京速記傅習所敎學經騐上曾修改數次、曾訂一字一綫式汪怡速記學、並由敎育部國語統一會開辦國語速傅習所北京南京等處、先後共十五屆、本人此來雖爲調查銅模、但乘此機會、擬接洽在滬開班敎授、學習速記並不難事、要在持之有恒而已云、 
　　速記學會請汪演講　中國速記學會、自經朱鍾正·何鎭·汪公遐·陳東白·朱志鳴等發起成立以來、工作甚爲緊張、如十敎授文化建設座談會、職敎社專家會議等、均由該會擔任速記、成績良好、現以中國速記發明家汪怡來滬、特定本月三十一日（星期四）下午七時半假八仙僑靑年會三樓、請汪氏講演中國速記術、屆時歡迎會員及非會員參加聽講云、　　 
[中山文化敎育館昨開常務理事會議]  
　　▲補選葉楚傖兼常務理事 
　　▲定二月十五日以後遷京 
　　中山文化敎育館昨日下午開第十四次常務理事會議、出席者、孫科·蔡元培·吳鐵城·黎照寰·孔祥熙·（曾克齋代）馬超俊、列席楊幼炯、李大超鍾天心等、主席孫科、紀錄李邦棟、甲報告事項、一廿三年下半年收支情形、二新館舍建築情形、三新館舍已落成、定本月三十日下午二時補行奠基典禮、同時接收全部館舍、四館務會議决定二月十五日起至月底止、爲遷京及布置時期、五第二次中山奬學金辦理情形、六本館成立二週年紀念、經第十四次館議推楊幼炯·李庚·李大超·左恭·李邦棟負責辦理、乙討論事項、一吳常務理事鐵城提議、編製民衆敎育人文地理掛圖設計案、議决、交研究部擬定、二總理傳記審定及揭曉辦法案、議决、俟初步審查竣事再議、三黎常務理事照寰提議中山文廟原則案、議决、交館務會議、四、特約研究員應聘規約請核定案、議决、通過、五新館庭園佈置計劃及預算案、議决、通過、六補選常務理事案、議决、補選葉理事楚傖兼任、（餘略）　　 
[胡適之昨晨到滬]  
　　▲中午孫科歡宴日內返平 
　　北京大家敎授胡適之博士、南下赴港桂等處講演、日前乘胡佛總統號輪北返、於昨晨七時半抵滬、九時許乘小火輪渡江至新關碼頭上岸、交大校長黎照寰博士等均往歡迎、胡上岸後即返旅次休息、午刻應立法院長孫哲生之招待午餐、據胡氏向新聲社記者談、西南建設情形頗佳、但本人因乘飛機往返港桂、故未能暢覩一切、在滬逗留一二日、即北上返平云、 
　　又訊、胡氏下榻新亞酒樓、據胡氏對往訪之記者云、此行印象甚佳、尤以自廣州至邕寗之途中、係乘飛機前往、居高臨下、看遍南國山水、更爲滿意、且廣州至邕寗之距離、約五千里、而飛行不過半日、飛機之神速、甚爲欽佩、至於在廣州演說之誤會、本人（胡氏自稱）毫不介意、且本人在廣州計住兩日半、所與周旋者、多係政治敎育中人、亦未提起此事、因本人所說者不過批評小學讀經、並未涉及其他問題、而不料外間訛傳如是之盛也云云、　　 
[倫敦中國藝展滬預展會址已决定]  
　　▲借用中國銀行舊址 
　　▲並定三月初旬舉行 
　　本年十一月在倫敦舉行之中國藝術展覽會、擬於起運前在滬舉行預備展覽會、籌備會已請上海市長吳鐵恊助指導一切進行事宜、關於預展會塲、曾由該會總幹事兼專門委員振聲、與名譽幹事雷震潘公展等、在滬尋覓、茲據潘公展氏語上海社記者云、預展會址原定借用湖社、惟該社會塲不敷應用、故已决定借用中國銀行舊址、業經徵得中行同意、會期約在三月初旬云、　　 
[市立小學更動校長]  
　　二十三年度第一學期、瞬將結束、市敎育局對於市立學校校長考成、業已竣事、聞中等學校、一無更動、小學方面、有調任者十校、停職者二校、辭職者三校、茲將更動各校新舊校長姓名探錄於后　　 
校　名　　原任校長　　卸職　　新　校　長 
　　　　　　　　　　　事由 
育　德　　張　書　庭　調任　　董　昌　球 
殷　行　　董　昌　球　同　　　周　逸　休 
引　溪　　周　逸　休　同　　　陳　伯　休 
培　英　　陳　伯　休　同　　　韋　史　南 
三　修　　韋　史　南　同　　　張　書　庭 
效　范　　何德壽代理　同　　　邱　峻　傑 
胡　巷　　邱　峻　傑　同　　　何德壽代理 
灣　兜　　宋朝志代理　同　　　瞿　　　興 
竟　成　　瞿　　　興　同　　　朱涇千代理 
金　巷　　黃　彥　昇　同　　　劉燃章代理 
西　新　　袁棠生代理　停職　　宋朝志代理 
博　愛　　徐　國　模　同　　　黃　彥　昇　 
樹　基　　顧　繼　武　辭職　　瞿樹榮代理 
朱　行　　顧受楨代理　同　　　顧乾利代理 
郝　橋　　倪　修　奎　同　　　周文瑤代理　　 
[話劇劇本未審核不准表演]  
　　▲市敎局令湖社等遵照 
　　上海市敎育局昨訓令本市湖社、寗波旅滬同鄉會、中央大會堂、曁各舞台、各電影院、各公私立中學以上各學校云、查凡在本市表演戲曲、應遵照本局審查戲曲唱片審查規則第三條之規定、先期備具聲請書、並將戲曲內容、繕具說明書或劇本及演員姓名單各二份、送請本局審查、經核准後、方得排演、茲查本市各話劇團體、借用各學校或電影院、及其他公共塲所表演話劇、往往不遵法定手續辦理、殊屬不合、合行令仰該舞台院校、此後如有話劇團體、借用塲所、其劇本未經本局審查核准以前、絕對不准借用、仰即遵照　　 
[市敎育會續辦民校]  
　　▲定三月一日開學 
　　▲由黃造雄任校長 
　　上海市敎育會二年來對本市社敎事業之推行不遺餘力、民衆學校曾辦有二十二校之多、該會屬於施地方文肓甚多、辦理民校、能以極有經費可收極大效果、爰經理事會議决將原有第一民校繼續開辦、定三月一日起開始招生、並决永久辦理、經費减少、對學生限制較前嚴格、校長由常務理事黃造雄兼任、黃君極願犧牲一部份精力時間、作番努力、使該校成爲一模範民衆學校云　　 
[本市童子軍倪炳耀步行全浙返滬]  
　　歷時一月經十餘縣 
　　中國童子軍第六七八團五育童子軍團團員倪炳耀君、立志步行全浙、跋踄數千里、於去年年底起程、歷經杭縣·餘姚·奉化·鄞縣·黃岩·舟山·台州等處、實地研究考察當地之農村經濟及童子軍敎育狀況、將以印象所及、詳細備錄手冊、一俟刪蕪成精、即預備貢獻於全市童子軍界作一參考、倪君已於本月廿七日志成返滬、昨語上海社記者云、本人所經各地備受當地軍政學界之優待、並蒙名人題詞簽名、留作紀念、至此行目標、㈠在增進見聞、以明瞭中國內地農村狀况、㈡在鼓勵後來者之活動興趣、希此後童子界常有游歷之舉云、聞五育全體團員特於昨晚在東南鴻運樓爲倪君設宴洗塵、並即席由該團團長頒給獎章云、　　 
[童子軍初次打把市商會成績優良]  
　　市商會童子軍團、自開始軍事訓練以來、對於學術兩科異常認眞、前日特派第一期訓練團員十五人、前往浦東實彈打把計每員射擊子彈、六發完全命中者、竟有十一人之多、其中以常備軍團員胡成基第一、戚世璋第二、張烈第三、等成績、　　 
[肇和賈校長辭職經過]  
　　肇和中學校長賈伯濤突然辭職、已見昨報、記者特于昨日往訪、據賈氏云、肇和中學之創辦、由吳市長楊處長及黨國先進社會名流聯合發起、、本人所費心血實多、但以自問對於敎育原非擅長、縱平日謹愼從事、努力發展、深恐增我罪愆、故早有心擺脫、徒以校董會不易開成、經費種種尙未着落、不忍卸肩、茲幸中央之補助費陸績發下、各項設備規模粗備、圈地建築亦已進行、數載奔波、幸無隕越、爰乘學期交替、毅然請辭、並將所有校具文卷印信圖書儀器以及存欵、移交楊副董事長點收、深信未來主持者必能保持過去光榮史蹟、益加奮進、尙望舊有同仁學生、安心供職向學、共闢光明出路、實學校之幸、亦本人大慰之事也云云　　 
[民立女中進展狀況]  
　　南市民立女中、自去歲新建四層鋼骨水泥校舍落成以後、一切設備、較前尤爲完善、現更本預定之計劃、銳意進展、在敎務方面、增加應用學 
科採取最新敎學方法、在訓育方面、則厲行新生活運動、尤注意養成守秩序重禮貌刻苦耐勞誠懇儉撲之習慣、此次春季招生、定於本月三十一日上午舉行、入學考試、聞報名者、已將逾預定之名額云、　　 
上海幼師新屋落成 
[ 
　　膠州路檳榔路潘園私立上海幼稚師範學校、爲全國幼稚師資唯一訓練之所、年來學生激增、除借附近滬西醫院三層樓洋房爲宿舍外、尙感不敷應用、去年秋間、於潘園南部添建新樓十二幢、業已工竣、朱欄畫棟、輪奐聿新、將作爲師範生息修之所云、　　 
[各校消息]  
　　▲慈航助產　本埠赫德路康腦脫路口慈航助產學校畢業生服務社會者、達百餘人、本學期起、校長王學權、更悉心歸劃添置校具、以臻完善、前日該校舉行本學期入學考試、計到學生卅七人、大致均能及格、日來遠道學生紛紛去函索章、並要求該校當局、作第二次之入學考試、聞該校王校長、已准予所請、定二月十日、、舉行第二次試騐、 
　　▲靑華中學　霞飛路華龍路口靑年中學自顧繼武長校以後、復力謀發展、該校近爲提高國算英各科程度起見、本學期特聘前曾歷任中法大學曁南中公等校理學院長袁稅伯爲物理數學專任敎員、法國理昂大學理學碩士馬仁堪爲化學專任敎員、胡樸安爲國學講師、瞿子陵爲國文專任敎員、英文方面、並擬聘請謝福生担任敎授、本學期添設商科三班、初中春季班一班、已邀敎局核准、報名學生、頗爲踴躍、 
　　▲大光補習學校　北河南路天后宮大光補習學校、當局、爲更圖發展起見、除添設商業打字等職業科目外、並於法租界霞飛路靑年中學內、增設第二校、一切科目、均與第一校相同、二校均已於日前開始報名、 
　　▲泉漳中學　泉漳中學購備大批圖書儀器生物標本、並於下學期分別徵聘各項專門人才、計劃實施生產敎育、近又推呂星槎楊若洲李凌云籌備苗圃及養魚等、 
　　▲市南小學　南市大東門巡道街市南小學校、係法學士宋雲濤氏所創辦、已七載於茲、對於校舍刷新、敎務整頓、不遺餘力、茲悉該校本學期又因鑒於附近幼稚兒童失學起見、特添設幼稚班、幷擴充校舍兩間、增聘專門敎師連琴繡女士曾怡文女士、昨日上午行開學禮、首由宋校長訓辭、語多勉勵、共到學生二百七十餘人、准於二月一日、正式上課、聞該校各級餘額無多、 
　　▲民生小學　法租界貝勒路霞飛路民生小學、因開學期近、胡校長以全副精神、更擬於敎訓兩項、力謀革新、敎職員皆服務多年、已開始招收男女新生、並附設幼稚園婦女補習班曁免費學額、日來報名、頗爲踴躍、定於一月廿八廿九兩日、舉行新生入學試騐、 
體育新聞 
[埠際足球港方陣綫决定]  
　　▲海陸軍聯隊亦决定 
　　（香港二十七日路透電）　二月四日滬港埠際足球賽、港隊已經選出、同時海陸軍聯隊陣綫、亦經决定如下、 
　　▲埠際代表隊 
　　　　　　　　　柏　架 
　　　　　思派路（警　察）　別克福（香港會） 
　黃紀良（警　察）巴　度　　列　厘（林　肯）　　　 
（南華南）李天生（砲　兵）　侯　和（香港會）　　　 
　　　　（南華南）大告山奴　譚江柏（南華南） 
　　　　　　　　（葡萄牙）　曹桂成（南華南） 
　（預備員）馮景祥、（隊長）巴度、 
　　▲海陸軍聯隊 
　　　　　　　　　　　　　諾　斯 
　　　　　　　惠司脫　　（蘭開夏）　史金納（砲兵） 
　特　漢　　（海　軍）　　巴　度　　列　厘（林肯） 
（砲　兵）　　史華恩　　（砲　兵）　格拉司（海軍） 
　　　　　　（蘭開夏）　　克尼漢　　希琴司（林肯） 
　　　　　　　　　　　　（活塞斯）　愛蒙士（砲兵） 
（隊長）列厘、　　 
[廢歷新年西聯足球秩序]  
　　▲優游甲乙比賽重重 
　　西聯足球、本星期週末、及廢歷新年比賽、俱已發表如下、 
　　▲二日星期六 
東　　華對同　文　初級杯複賽　虹口一 
約　　翰對優　游　乙組比赛　　虹口三 
工　　華對辣　斐　戊組比賽　　虹口二 
　　▲三日星期日 
猶　　太對西　商　甲組比賽　　跑馬廳 
靑　　華對軍　醫　丙組比賽　　虹口一 
　　▲四日星期一 
優　　游對西　捕　甲組比賽　　申　園 
特　　捕對救火會　丁組比賽　　虹口一 
光　　陸對同　文　戊組比賽　　虹口三 
　　▲五日星期二 
優　游對西　捕　　初級杯複賽　虹口一 
東　　華對嶺　南　丙組比賽　　虹口二 
辣　　斐對聖芳濟　戊組比賽　　虹口三 
　　▲九日星期六 
優　　游對東　華　字林杯重賽　虹口一 
西　　捕對西　商　字林杯重賽　跑馬廳 
優　　游對西　商　甲組比賽　　逸　園 
華　　捕對俄　僑　丁組比賽　　虹口二 
華　　捕對星　光　戊組比賽　　虹口三 
　　▲十日星期日 
西　　捕對英尼斯　甲組比賽　　跑馬廳 
靑　　華對薩　佛　丙組比賽　　虹口三 
同　　文對亞細亞　戊組比賽　　虹口一　　 
[我國世運選手]  
　　夏令營訓練在靑島 
　　│郝更生已與宋君復磋商 
　　（南京二十八日電）關於明年世界運動會、我國選手於今夏在靑島舉辦夏令營訓練並推郝更生宋君復馬約翰三君往靑島接洽辦理、馬因足疾未往、郝已赴靑島與宋商定訓練辦法、二十八日回京、俟會商馬約翰、復請中華全國體育恊進會决定後、即可實行、　　 
[今晚籃球賽輔仁戰麥令斯]  
　　八時在申園 
　　輔仁大學籃球隊、自第一仗失敗後、全軍振奮有爲、居然有志竟成、克復旦、勝東華、足使滬上人士認識其本領、威名因而大震、今晚八時半與悍勇無匹之麥令斯作戰、屆時劇戰、非同小可、値得注意、在此賽之前、尙有聯賽　塲、秩序如左與賽隊名　　組別　時間　　　　裁判員 
梁溪對健美　乙一　五時四十分　黎寶駿 
健華對全黑　甲乙　六時三十分　陳富章 
輔仁對麥令　友誼　八時三十分　好　劉雪村 
　　（注）海賊東亞之賽改期舉行、 
[西靑排球比賽]  
　　下月十二日開幕 
　　報名定六日截止 
　　第七屆西靑排球錦標賽、已定二月十二日星期二開幕、甲組每逢星期二四六時半至八時三刻、乙組星期六三時至八時三刻、報名定二月六日星期三截止、有意參加者與西靑體育部格　　比君接治、　　　 
[西靑女籃球賽兩江乙勝西靑乙]  
　　西靑女籃球昨賽、甲組兩江甲對綠隊一幕、改至星期三舉行、僅有乙組兩塲限期交鋒、兩江乙打來楚楚可觀、蘇廷操小姐嬌小玲瓏、大有楊森之風采、全隊聯絡並佳、西靑乙雖擁有長女諾梭夫、在敵籃下大肆活動、但投籃不準、全隊球藝亦遜、故終不免一敗、結果爲二十八對十一之比、西靑甲以十對八勝黃隊、第一節四對四、上半時八對八、西靑甲於最後一節投中一球、奪得最後勝利、 
▲兩江乙　擲　罰　犯　分　▲西靑乙　擲　罰　犯　分 
蘇廷珍　　五　一　二　十一　拿會諾　二　二　二　六 
　　　　　　　　　　　　　　斯基 
鍾細操　　三　○　二　六　　勃敦　　一　○　一　二 
鄔漢貞　　三　二　一　八　　諾梭夫　○　○　二　○ 
楊　鶯　　○　○　四　○　　拍特達　○　○　四　○ 
田旦君　　一　一　三　三　　吉氏　　一　○　○　二 
劉倩影　　○　○　二　○　　辟治　　○　一　二　一 
　　計　　十一　四　十四　二八　計　四　三　十　十一 
隊名　㈠　㈡　㈢　㈣ 
兩江　四　八　十二　四　 
西靑　一　三　一　六 
[中華足球會結果羣華嶺南二比二和局]  
　　▲工華取消資格 
　　中華足球會、上週計有四塲比賽、羣華對嶺南之役、勢均力敵、戰成二對二和局、其餘三塲、英美·鐵華·工華棄權、勝利屬諸大平、友華毅勇、惟工華以主隊棄權、大不應該、查該隊已棄權兩次、照章取消會員資格、所有分數、一律不計、各組結果列左、 
羣華和嶺南　華字組　二對二 
太平勝英美　球字組　一對○　英美棄權 
友華勝鐵華　足字組　一對○　鐵華棄權 
毅勇勝工華　球字組　一對○　工華棄權 
[開泰杯足球賽五洲九對一勝法國]  
　　▲定三十日第三次决賽 
　　第二屆先靈盃賽業已結束、中英隊榮獲冠軍、前日（二十七日）由德商先　洋行華總經理屠開泰先生、於申園給奬、並致詞嘉勉、五洲對法國於二十七日晨、假申園球塲作開泰盃第二次决賽、裁判員何春暉、巡邊員賈幼良、兪振岳、法國僅九人應戰、總因衆寡不敵、以一對九敗北、第三次决賽定於本月三十日上午七時、仍假申園舉行、裁判員樂秀榮、按該盃决賽係採三賽兩勝制、照本會議决案、此次如法國勝、尙有一次比賽、否則五洲得盃、　　 
[世家著名網球家戈爾傑逝世]  
　　（哈瓦斯社二十七日紐約電）世界著名網球家戈爾傑、今日在紐約州馬格萊脫維爾城逝世、享年四十六歲、按戈爾傑前曾獲得世界網球錦標、並於一九○六年、一九○七年、二九○八年、一九一四年、迭獲英國網球錦標、近患喉頸炎症、已歷數星期、卒致不起、其父爲美國鐵路業巨擘、戈爾傑（姓）喬治（名）氏、爲其第二子、其祖老戈爾傑、當其初來美國時、囊中僅携美元數枚、及捕鼠器一具、賴經營得法、乃致發跡、今茲小戈爾傑傳祖父遺業、以億萬钜　終其天年云、 
[加拿大獲得世界冰上曲棍球錦標]  
　　（哈瓦斯社二十七日瑞士達伏斯城電）世界冰上曲棍球錦標比賽、業已結束、第一加拿大、第二瑞士、第三英國、第四捷克、第五瑞典、第六奧國、第七·八·法國·及意大利、第九德國、第十波蘭、第十一·十二·匈牙利·及羅馬尼亞、第十三荷蘭、第十四·十五·立陶宛·及比國、　　 
[女子公尺背泳新紀錄]  
　　（哈瓦斯社二十七日荷蘭京城電）荷蘭著名游泳家馬斯登勃魯克女士、本日在此間以一分十六秒六之時間、游畢一百公尺背泳、較其本人於去年十一月二十五日在德國杜塞爾道夫城所造成之世界新紀錄、尤少五分之一秒、按百公尺背泳世界紀錄、原爲美國霍爾姆女士所保持、其速度爲一分十八秒三、至去年爲馬女士以一分十六秒八之速度所打破、今則馬女士又復打破其自己所造成之世界紀錄云、 
　　（哈瓦斯社二十七日美國芝加哥電）美國女游泳家霍爾姆女士、原爲百公尺背泳世界紀錄保持者、至去年十一月二十五日、爲荷蘭女游泳家馬斯登勃魯克女士、所打破、今日馬女士在荷蘭京 
城又以一分十六秒八、打破其自己所造成之世界紀錄、同時霍女士在此間以一分十六秒三、游畢百公尺背泳、結果世界最新紀錄、卒爲霍女士所奪得云、 
 
 
] 

Page 14

 
 
自由談 
[作家的誠實] [  季]  
　　作家要忠實地描寫現實，固然有賴於準確的世界觀和對現實的綿密深刻的研究，但作家主觀的誠實却也是一個不可缺少的條件，作家能够達到客觀現實之眞實的反映，就全靠在觀察和研究現實的時候，他被活生生的現實肉迫着，不能說一句謊話出來。凡是偉大的作家都是不肯說謊話的。 
　　屠格𣵀夫說：「正確地，强力地再現生活的眞實和現實！！這，就是在眞實和自己的愛好不合致的塲合中、對於文學者也是最高的幸福」。能够領會這種最高的幸福的、恐怕祇有最誠實的藝術家吧。 
　　然而在必須說謊，必須隱蔽現實的階層統治着的社會裏，說眞話是不被允許的，作家常常爲了他的誠實而受到處罰和迫害。「社會的物質上的支配的勢力同時也是精神上的支配的勢力。」所以許多作家不是安於　Status　quo，努力去粉飾太平，便是迴避現實，沉溺在「說謊的頹廢」裏。祇有不受威脅利誘的作家纔能澈底地表現社會現實的眞實，指摘社會的一切罪惡和缺點。這不但需要誠實，而且還得有所謂「眞正的藝術家的勇氣」纔行。假若沒有這勇氣，他也許不能忍受因爲自已的誠實而招來的僞善者們的嘲罵，而終於在自己所揭發出來的醜惡的現實之前發抖，退縮。郭歌爾便是一個最好的例子。 
　　郭歌爾在「死靈」裏用無比的諷刺曝露了地主官僚的本相，說出了農奴制時代的「單純的，可怕的眞理」。本來是眞正的守舊黨的郭歌爾，在那時批評家的猛烈攻擊之下，看了自已所描寫出來的眞實。連自己也給驚駭了，他本是擁護尼古拉一世的制度的，現在却變成破壞這個制度的罪人了。於是他百方辯解，以圖消除自己的「罪孽」。他繼續寫「死靈」第二卷，極力想把俄國理想化。這樣，他就漸漸墮入了俗惡的虛僞的泥沼。但是作爲一個誠實的作家的他是到底不願意說謊的，他在他晚年的疾病和瘋狂狀態中，把「死靈」第二卷的原稿燒燬了不少，所以至今殘缺不全。這燒燬是有意義的，牠昭示了現實主義不能容忍虛僞和說謊。　　 
[獵人（上）] [  時玳]  
　　傍天亮殺了風 
　　托果那賴哈醒來，太陽已經爬上了半邊子蒙古包。揉揉眼爬起來，臉上暴露着焦急！連平常最習慣的伸腰打哈欠也顧不得了，胡亂的穿上羊皮長衣，綑上腰帶就去拿槍。這當兒，托果那賴哈的媽媽，正在煨駱駝肉，手里抓着馬糞往火裏加，她見了兒子急急忙忙的樣子，心里有點疑怪，往常睡到天㫾還不願起來，今天却這麼早就不睡了？一定有什麼勾當： 
　　│托果那賴哈│你幹嗎這麼慌里慌張的？ 
　　說話間托果賴哈早就背上了獵槍，嘴里抽着烟，正預備要走： 
　　│昨兒匝明布留肯跟我定規好了，今天一早到古爾班揷汗嶺去打那隻花臉豹.........，話沒說完，撒腿便跑。他媽媽也跟着跑出蒙古包，尖厲的呌着： 
　　│托果那賴哈！托果那賴哈！還沒拜佛就走了嗎？ 
　　不拜佛就出去打獵管保得空着手兒回來，托果那賴哈立刻折身回來，把牛骨菸袋和皮菸包揷在皮腰帶上，恭恭敬敬的跪倒佛台前虔誠的祈禱着： 
　　│吉利門得！ 
　　媽拿一些羊乳酒來呌托果那賴哈喝點，暖暖身子。托果那賴哈那顧得這樣那樣，爬起來，轉身就往蒙古包外跑，他媽後面跟着跑出來亂嚷亂叫： 
　　│不吃點東西就出去嗎？ 
　　托果那賴哈騎着馬早跑去多遠了，馬如飛一般，一霎眼就過了鄂博奈河。自己喘口粗氣走回蒙古包里： 
　　│發瘋了，連我的話也不聽。 
　　×　×　× 
　　太陽光微弱無力的撒在雪地上白茫茫的平原，閃着亮津津的光。托果那賴哈心里越焦急，趆覺得太陽走得太快，眼看時間就要過去。馬如飛鳥一般，在雪地上奔馳，托果那賴哈竭盡目力的探望着面前│古爾班揷汗嶺。　　 
[談愛] [  斐兒]  
　　生平曾領受了幾種式樣的愛；也曾付出了同等的愛。在複雜錯綜的現社會情形之下，人間之網把我纏繞着：迫我前進，使我後退：絆着脚跟使我不能走路，或者吹着號筒使我衝鋒。 
　　够了吧，熱血是會在社會的冬天凍結的，情熱是會在人間的沙漠冷却的。愛使我疲倦；生活是會使我向前跋涉的。 
　　母親是六十幾歲的人了。回家的時候，她在我的耳邊喃喃地說： 
　　「兒呵！母親是將就木的人了。替我討個媳婦，使一生愛你的母親有個快樂的日子吧。」 
　　而父親，却永遠將他的熱愛藏在端嚴的面孔底下，說： 
　　「你永遠在各處流蕩，爲的是什麼呢？││人都應該有個家啊！」 
　　在南荒，朋友們利用着金子對我寄着厚望： 
　　「你，前途無量呵！」 
，被纏在小孩子羣中三年，小孩子的天眞底無邪之愛，使我險些兒把現實的世相忘記了。 
　　却在血腥的混亂中，使我對貧苦的人羣發生熱愛。貧苦的人羣固然仍在貧苦中，而愛却變成創傷了。 
　　綠色的光輝曾指示給我以世界和平之路。牠敎給我以「人類之愛」，說：「人間也有愛的」。然而，當世界是在「大魚吞小魚」的時光，我知道：人間是沒有愛的；愛是在將來，或者便是最近的將來。 
　　現然，却是一個樸實而純眞的小妹妹把愛來纏住我了：而大疊的書本子，也曾敎了我各種各色的愛。 
　　然而隔膜的愛與欺騙的愛，對我是沒有用處的。人是二十世紀的四十年代的人，心是已經從各種各式的愛中弄成百孔千瘡了。緊張而熱烈的愛使我心情麻木，而疲倦的愛，會拖我向虛無底黑洞里去的。 
　　讓我掙脫這些纏繞在我心上的愛的繩索吧！讓我有個獨自奮鬥的自由的天地吧！ 
　　家，這個臭殼子讓給撕破吧！朋友們的希望，讓給破滅吧！我已經不是小孩子了；而貧苦的人們經了一回苦鬥，是會爬起頭來的。小妹妹請勿纏住我的脚；而綠色的光輝是會在赤紅的血汚中洗滅的。 
　　書本子中的愛，讓牠腐朽吧！那些陳腐的古物，在大風浪的狂潮中，是會一朝風化的。 
　　我也有個愛，那是：社會的進展會敎給我的，生活的進展會敎給我的。對於現實的愛，黑暗的道路會顯示個光明的未來的。 
　　終極，整個的人類終是可愛的呀！　　 
[小品與科學] [  稜磨]  
　　學科學的人視文字爲末技，確也是的，無論怎樣好的書，總不能使人直接從其中得到科學的理解，而終于只是實騐室的補助品。便就爲科學宣傳說，因在實騐室發生興趣而走向科學的人，也遠比由書本引起興趣的爲多。科學敎育的不發達，實騐室的辦理不善是主要的原因，敎科書的好不好幷無多大的責任可負。 
　　科學的敎科書總是那樣死板板的，一方面那樣較容易眞確，別方面，科學的活潑生命，自有其表現的所在，傳達到文字上轉是多餘，幷且現有的文字，也不够盡量傳達。要我們以一篇文字描寫出燃燒着的炭，鈣，氖的光是怎樣不同是很麻煩的，而我們看到，却可以在看到的一瞬間獲得很豐富的印象。所以我們在能窺視科學的生命時，對於科學書的死板板是無甚遺憾的。 
　　抽象地說，科學現象是隨時隨地都有，而我們日常都不乏觀察的機會。可是這旣不似實騐室內人造的那樣列有秩序，非慣於作科學的思索的人就不免都忽視過去。或者縱未忽視而也無處著手思索。就使是很讀過些基本的科學書的，也不一定能把整齊的韻律，譯成散文。 
　　散文不一定就是淺顯的文字，一本通俗的科學書，也許該比之一首兒歌，而幷不帶散文性質。反之一本錯綜根究科學的深淵的書，都很可以是散文的。現在我們已時常可以接觸到這樣的書，這種書的領導我們向科學去，其方法是從深處出，而不是從淺處八。不過我們讀過後，不一定能由朦朧漸入淸晰，有時我們所得的會終于只是一個朦朧。 
　　但在朦朧裏有時我們可以見到一瞥閃光。遇到這樣的境界，我們如讀到一篇小品文，而所謂科學小品文，大槪也正只能形成這樣的境界。要科學小品文負更大的使命，恐怕是奢望，因爲所探愈深，也許反增加朦朧的。　　　 
[祭灶關] [  莫孚]  
　　在鄉村間，每當踏進十月門，挾着賬本布袋的討賬人便隨時可以在街頭巷尾碰到。然而不渡過二十三日的「祭灶關」，畢竟還不大像「大年夜」。 
　　老早，孩子們都在哼着││ 
　　二十三祭灶關， 
　　二十四掃房舍， 
　　二十五拐豆腐， 
　　二十六蒸饅頭， 
　　二十七去趕集， 
　　二十八神棚搭， 
　　二十九一格扭， 
　　三十　蹄， 
　　大年五更厥屁股。 
　　的歌曲。他们期待祭灶的心切，是超過「大年夜」的。 
　　前兩天，街上便有担着上寫某某糖坊字樣的木箱高聲叫賣祭灶糖。就是最窮因的人家，這時也要化九個制錢││現在怕九個銅板也不成了││買三根小芝蔴糖，祭奠他們的灶爺。據說是因爲怕灶爺到天宮去對玉皇大帝多嘴，透過人世間奢華的風，以至激怒玉皇，而降禍人間。在有錢的人家尙可說，可是他們那些連飯都窮得沒吃的，難道是怕透露人世間窮苦的風，降福給他們嗎？ 
　　我家照例按人頭每人一根芝蔴糖。當天就準備好。一到夜晚，孩子的我們便坐不住了。私自分配工作，前前後後的跑着。牽馬││捉公鷄││的是哥哥。我只能去準備草料。默默地找到柳條編的升。到喂牲口院抓草，上空洞的，常常使人感到害怕的樓上取黑豆。有一次我爲避免上樓只弄了一些麩在草里，被伯父發現，便笑着叱責我。 
　　「不要學懶」，他說：「重去弄大料││黑豆││若不給馬大料吃，初一五更咱家灶爺趕不回來，可得等他」。 
　　我們雖明白這是句笑話，心里却還有些怕當眞如此。由哥哥伴着我上樓去，因爲我不肯把自己應有的權利白白讓予別人。 
　　上過香，洒酒到公鷄頭上，以至牠「撲拉」幾下，伯父說聲「領啦」，方纔算完畢。仍由哥哥將馬牽進槽││送鷄入塒││大家在輝煌的燭光之下，𨂃跳着，時時眺望擺在供桌上的糖，眼巴巴急得嘴裏流水。道個時候，時間大約是故意走得很慢。 
　　「還不到嗎」？ 
　　我們輪流着這樣訽問特爲看守那一盤糖，坐在那兒抽烟的伯父。回答的老是：「不哩，再等會」。 
　　事實上，我們早已把芝蔴糖都吃厭了。只因爲那不是「祭灶糖，」而「祭灶糖」每年只有一根，覺得保貴。 
　　一年中有這樣的心情的時會，還有一次，是中秋節的「願月」同樣也是在夜晚。若細說起來，牠們是有極顯著的差別││「願月」，特分食月餅之後，一股腦兒把牠吃光，便安安生生睡一夜好覺，第二天又是平常日子。一切都隨着月餅的被吃而完結了。而祭灶却正相反是「大年夜」的開始。從第二天起，將更迫近新年，更熱鬧。要拐豆腐，要......按着歌曲兒件件都來了。 
　　自中學最後一年起，計算着到現在已有六個年頭沒曾參加這種祭祀了。据說這天灶公要點騐人口，的所以若非不得已，是不肯輕意被「祭」在外邊的。這也是鄉人的忌諱之一。 
　　這六年中，有一次我在家中，前一日母親還對我說：「今年祭灶可要把你祭在家里了。」不料第二天却不過友人的邀請，又到在一般傳說頗有點可怕的山中去了。惹得母親老大的不高興。 
　　「......又要給祭在外邊了，又要......」 
　　那次終還在「三十」夜間趕回到家，算個補償。 
　　現在第七個「祭灶關」又來了，母親自然還少不得要抱怨。　　 
[吃飯（一）] [  周文]  
　　太陽，正正地嵌在那燒焦似的紫色的天空，圓圓的，紅得像熊熊的一團火球，對着饑俄的眼睛就像洒下來一大把無情的鋼針。心裏想：這十二點該吃飯的時候了。 
　　「抬着頭幹甚麼１」 
　　聽見隊長這麼叫喊一聲，我又只好避開太陽的光望着前面走着的軍帽　了。眼睛黑了一下亮了回來，我才發現前面那軍帽簷下一根粗大的後頸窩，很滑稽，幾十顆亮晶晶的鹽顆子就在那短的黑髪邊閃爍着。他的頸子似乎已沒有先前那麼挺直，似乎也很餓的樣子了。 
　　本來在剛剛吃了早飯排着隊子來到這城牆邊的大操塲時，太陽不過還在城頭樹梢的那面，操塲外圍的草地還有着一些露水珠兒在那些草葉上凉晶晶地蒸發起來，我們又正是吃飽的時候，無論是正步，或者跑步，在那種斜射過來的黃光下，大家並不在乎，一個個都扳着紅銅色的臉，甩着紅銅色的手，提着紅銅色的脚板，一步一步重重地踏在那踏得不能生草的硬黃的地上，只聽見一斬齊的一步接一步的聲音。即使步子稍微亂一下，只要隊長喊一聲：「沒的吃飽麼！」我們的步子也就會馬上紥緊，聚精會神地連呼吸都好像收歛得乾乾淨淨，讓太陽在頭上晒着，讓黃色的灰塵衝上臉來，讓汗衣象泉水一般把一層灰土布軍衣濕透，讓脚步隨着口令「左彎」，「右彎」，拖着像蛇一樣的隊子，在沒有草的範圍以內無窮地一轉又一轉的前進。這前進，如果你是站在城牆上邊看，你就會覺到這恰像熱鍋上的螞蟻似的。 
　　可是現在太陽是到了正中，從前面的這一個後頸窩漸漸幹了變成　顆子的汗水看來，時間的確是是十二點鐘，旁邊同學的肚子的呌聲，和我肚子的叫聲，這就更加證明無疑。不但這樣，下面也在脹了。老實說，這確確實實是到了很需要吃飯和拉屎的時候。 
　　好容易挨到吹着收操號，大家才好像得到大大赦一般，那輕鬆，恐怕鄉下人放下幾百斤担子時的情景也不過如是，肚子的呌也親切了一切，把槍在槍械室魚貫地擱好，走到食堂前，看見一排一排的長掉上已經擺好了盌筷，心頭就非常快活了。 
　　我們的這個大食堂是和集合塲相連的。食堂裏面很整齊地擺着幾十張長棹，一排一排地和講堂上的形式差不多，集合塲的太陽光線反射進去，淸楚地可以看見每條長棹上的靑花盌都在發光，牠們在對着我們笑嘻嘻呢。幾個伙夫正在那兒找着兩大桶的飯和兩大桶的米湯出來，擺在食堂的當中蓋子　揭開，熱騰騰的白氣就像烟霧似的從桶的口　了出來，我們坐在離牠幾丈遠的杠架旁邊都聞着飯的臭味，的確，就要吃飯了。 
　　這是候，我正偷偷地躱在杠架的方柱旁邊抽着半枝在袋子裏面癟了的香烟。「飽吃檳榔餓吃烟」，如果這句话對，那麼我就該抽烟的時候了。可是一個同學却在旁邊閃着灼灼的眼光，挨進來了。哈，不對；抽我的。他却裝出沒有那回事似的，拍着我的肩膀問起來了： 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融匯市變幻殊速標金兎起鶻落]  
沙遜及銀行猛拋近期而跌 
跌後回漲結果尙降六元三 
　　金市昨滙市助長賣風、謠傳不利、實使買方束手，沙遜猛塞先令、銀行亦拋美滙、後市曾退至九四二元、沙遜及廣帮趁賤扒結、最後回漲力亦頗激昂、晨初以海外銀市英升而美縮、蒙得里還期銀價勿動、倫敦生金雖升三便士半、滙兌續縮、法郎繼續跌價、人心仍抱悲觀、良以目下倫敦純金、有以法郎爲根據之勢、中央恐仍無開現之機會、塲外預備初喊、退爲五十六七元、缺乏買戶、大德成聚昌等猛力傾售、即退至五元內、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位升四厘、標金標準價爲九七五元四⾓、無甚影響、開後一度徵漲、無奈人心不振、滙市硬化、大戶連袂傾售、預悉滙豐銀行英美兩滙掛牌、各升一二五、沙遜仍有塞出、陸續下跌、但因買方趁低納條、尙有回升、滙市仍硬、雖升而多盤、自銀平衡稅揭曉未動、仍征百分之六、英滙以一先令五便士八一二五計算、此際形勢徘徊、終以買方胃口平常、供方乘勢壓迫、五十元大關卒被打破、此後成交淸淡、難起風波、而爭持於五十元左右者殊久、無奈維持乏勁、滙市助長　氣、中央銀行仍無動靜、買戶束手、跌勢仍烈、後市塲外即疲、開後雖略穩健、無何滙市奇硬、近期美金三十六元半、英滙六便士一二五難賣、買戶束乎、再形慘跌、但低後買方落乎活動、得以維持、入後沙遜忽來扒結、人心乃振、買氣復蘇、逐漸盤好、華商心理轉定、廣帮等亦有扒結、內盤轉緊、印銀無甚升降、中途雖有盤頭、無如空方陸續補進下、賣戶觀望、終於回升至五十元大關外、收市殊堅、收市後平平、一天間兎起鶻落、變幻頗劇、同業心理極難捉摸、前途頗爲恍惚、掉期已升至多方貼出十二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五四元九⾓、較之上週六下跌二元九⾓、永利恒餘慶發永納條、升至五元半、聚昌福興永來賣、又退至五元內、此際永利餘慶永納條、滙豐扒三月份先令二五、尙有回升、無奈人心向下、聚昌福興永乾昌祥大德成元一鴻興正昌等連袂售條、預悉滙豐銀行掛牌、英升一二五、美升一二五、跌至二元二⾓、恒餘進而復出仍形疲軟、天豐大德成大發永乾昌祥又賣到零七⾓、四月份美金八一二五、銀行需要、永利福興永恒興钜大順利趁低來進、而回漲到二元七⾓、現先令八七五沙遜欲塞而未獲、福餘元茂永永利元一元亨俱售、而降爲一元、散戶趁低維持、震泰等亦進、逐漸上升、白銀平衡稅揭曉未動、曾升至二元四⾓、裕利大德成同泰昌來賣、退至一元、大發永昌大趁低納條、又升至二元外、沙遜仍塞先令、元享元茂永大德成永利乾昌祥等賣到五十元、此時因恒餘福餘尙納而多掙扎、迨夫乾昌祥福星大德成再來微售、乃破六十元關、退至四十九元六⾓、厚昌永源康祥潤昌裕納條、升至五十元外、恒興源雖賣、義豐永元茂永萬興微進、升至零九局、元茂永大昌祥福興永等供條、退至四十九元七⾓、福餘厚昌永尙納、而尙盤旋、無奈賣氣仍熾、壬發永震泰元茂永钜大曰昌同益大德成鼎康鼎昌乾昌祥福泰亨春源永紛紛脫手、逐步下游、迨午收退至九五六元半、收市後仍疲、良以謠傳平衡稅有取銷之訊也、 
　　後市開盤九四四元六⾓、益成森昌永惠祥大德成恒昌永進至六元、銀行肯塞正月份美金三七五、大昌祥元茂永福餘售至五元四⾓、恒昌永大德成福興永春源永裕利納條、升至六元一⾓、大昌祥福興永大德成大發永等猛售、三井華比塞正月份半元、現先令一二五、三月份半便士、俱告難賣、乃跌至二元、生大恒餘進至四元半、元茂永大德成大發永仍賣到三元三⾓、恒餘同福宏利潤昌裕以及散戶趁低維持、華比正金扒二月份美金七五、升至四元外、入後沙遜要扒二月份先令六二五、人心一振、恒昌永永利惠祥義豐永大德成福興永慶發永順利乾昌祥俱進、而升至七元半、大昌祥福餘脫乎、降爲六元、印銀初報升一·一安那及勿動之訊而尚平、生大大德成益成福餘進至七元二⾓、恒昌永等猛售、退至六元二⾓、此後廣帮扒進美金、買方更殷、正昌福餘恒餘餘慶永聚昌等進至八元半、大發永趁高脫手、退至七元二⾓、大豐義豐永恒興略進、升至八元光景、恒餘福餘脫手、退爲七元、印銀二次報來勿動、人心已榮、兆豐昌大發永恒餘昌大福興永等紛紛買進、升至五十元零二⾓、裕利恒昌永趁高脫手、退至四十九元四⾓、福興永申康益成萬昌永兆豐昌元茂永大發永等俱進、收盤遂回升至九五一元半、收市後萬興福興永恒餘順利元茂永等脫手、而降爲五十元光景、四月份美金八七五銀行尙有賣胃、最後平定、查一天間最高價九五五元半、最低價九四二元、計有十三元半起仆、結果較上週六下跌六元三⾓、 
　　結價因中央銀行標金標準價、爲九七五元四⾓、照收盤價言、約撳二十四元光景、較之上週六多撳八元餘、二月份登賬九三五元、三月份九四七元、上午補水九二五元、下午補水九三○元、赤金價照期標减三元、現貨市况平疲、成交零散、天津帮售予盈豐恒二百兩、照减一元、掉期續昂、鼎昌貼予萬興十四條十元、福昌貼予乾昌祥一百九十六條、十一元半、恒餘貼予大達三十五條、乾昌祥二百廿四條十二元、又益餘七條十一元半、鼎泰貼予恒餘三十五條十一元二⾓、二十八條十一元半、後市由恒餘貼予乾昌祥元茂永各一百零五條十二元、及永豐一百七十五條、元茂永一百零五條十一元半、二月份條子剩三千零七十三條、共計多方十七家、空方二十六家、 
　　塲內交易混亂、綜計乾昌祥大發永德成鴻興恒興源恒昌永元茂永元一永利大昌祥大發永聚昌等居於賣方、兆豐昌福興永慶發永永德惠祥餘慶永恒興恒餘益成等居於買方、生大恒餘大發永兆豐昌先出後進、福餘義豐永永利聚昌福興永先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋進一百餘條、順利共做五百餘條、軋過略進、廣帮生大出入各一百餘、恒興出少數、進一百餘條、當天成交總數、計上午二萬五千二百十四條、下午一萬九午六百六十三條、三月期籌碼增爲二萬一千五百五十三條、共計多方五十家、空方减爲五十九家、　　 
[外滙近期大鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升○六二五、美銀縮一二五、蒙得里遠期銀價勿動、倫敦生金漲三便士半、英對美縮一分一二五、美對英降一分六二五、英對法勿動、美對法跌二分半、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士六二五、美滙三十五元六八七五、較之上週六、計英鬆○六二五、美滙則平、元奈人心不振、開後硬化、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位升四厘、無甚影響、開後華商有所供胃而步鬆、滙豐等趁低緋持、白銀平衡稅揭曉勿動、略有徘徊、無奈賣方孔殷、維持乏勁、形勢繼續鬆動、後市仍趨硬化、銀行塞近扒遠、過程更鬆、入後沙遜趁賤扒結而轉定、印銀報來微升、無甚影響、華商心理趨扒、廣帮略扒美金、趨勢漸緊、收盤近期賣價、英滙一先令五便士八一二五、（現貨較硬○六二五）美滙三十三元○六二五、（現貨較硬一二五）較之上週六、計英硬二五、美硬三七五、遠期雖鬆而不多、沙遜先出後扒、華商軋過平平、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士六二五、匯豐扒三月份二五、華比售予花旗同月份同價、滙豐扒同月三一二五、沙遜售予滙豐正月份八一二五、少遜售予美豐同月八七五、三井售予華比二月份半便士、東方售予上海三月份三七五、朝鮮售予華比二月份半便士、嗬囒售予華僑正月份六便士、華比扒三月份五便士四三七五、及二月份六二五、安達售予華比正月份六便士、午收近期賣價一先令五便士九三七五、華比塞三月份四三七五、大通出正金現貨六便士一二五、華比售予沙遜二月份五便士六二五、嗬囒售予浙江現貨九三七五、華義售予匯豐現貨九三七五、華比出有利同月同價、有利大通塞二月份半便士、收盤賣價正月份一先令五便士八七五、（現貨較硬○六二五）二月份四三七五、三月份二五、四月份一二五、五月份○六二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元六八七五、正金扒現貨三十五元七五、麥加利售予花旗四月份三十四元六八七五、麥加利塞正月份三十五元六八七五、滙豐售予正金現貨三十六元○六二五、住友售予匯豐正月份一八七五、華比售予大通五月份六二五、上海售予安達四月份三十五元、安達售予中國正月份三十六元三一二五、午收近期賣價三十六元二五、後市三井·華比塞正月份三十六元半、華比正金扒二月份三十五元七五、匯豐售予華比·正金現貨三十六元五六二五、滙豐出浙江正月份半元、滙豐出華比同月三七五、麥加利塞三月份三十五元一二五、大通售予三井二月份半元、華比塞四月份三十四元八七五、收盤賣價正月份三十六元○六二五、（現貨較硬一二五）二月份三十五元三七五、三月份三十五元、四月份三十四元七五、五月份六二五、進價照加○六二五、　　 
[銀洋市收解頻繁]  
▲拆息八分·劃頭白劃 
　　昨値週初、銀行收解、因有補理乎續、故略覺繁盛、惟市况則依然如故、洋拆市價、早午仍爲八分、與前數日相同、惟劃頭方面、初時尙有二分、行情、旋即改爲白劃、拆票交易、照例在此年關迫近之時、勢必較平時旺盛、乃今年被不景氣潮流所迫、不得不審愼從事、故祇見减少、計早市轉賬一百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做一百二十餘萬、鈔禀交易、收回八十餘萬、發出七十餘萬、又暗記券四十餘萬收現三十餘萬、銀行收解、外商銀行方面收解票欵三百七十餘萬、外滙結欵收解九十餘萬、年終結欵收解二百二十餘萬、各種滙押付欵收解四百八十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨滙稅什等欵收解五百四十餘萬、年終結欵收解一百三十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、特種滙欵八十餘萬、出倉六十餘萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、年終結欵一百六十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、特種匯欵一百三十餘萬、出倉五十萬、錢荘洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、又本市票據交換所二十八日交換總數、銀元一千六百十六萬三千六百十三元八⾓、內計銀元八百五十一萬五千九百零四元五⾓九分、滙劃銀元七百六十四萬七千七百零九元二⾓一分、 
[⾓幣互有漲跌]  
▲銅元長一千五百文 
　　昨江南小洋、早市仍做八百四十八元、午市忽跌七元、爲八百四十一元、故結果較前日改小七元、做出交易、早市五千⾓、午市二千⾓、廣東小洋、早市微好五⾓、爲七百五十一元、午市續漲二元半、改爲七百五十四元五⾓、故結果較前日漲上三元、做出交易、早市二十二萬⾓、午市九萬⾓、銅元爲三百零九千五百文、較前日回長一千五百文、交易數額三萬八千三百七十八串文、合代價洋一萬二千四百元、　　 
[證券]  
債市緩緩上翔 
　　昨華商證券交易所、仍祇做二月份期貨一個月、交易已有闌珊之象、各帮交易、均極淸淡、大都了結買賣、略形熱鬧、惟十一號賣出稍多、以二十二關爲最踴躍、市價因察局形勢、似已不致擴大、即俄僞衝突、亦可無事、市氣頗佳、零星散戶、頗有買進、市價堅穩、微微上騰、今日爲期貨交割、暫行停市一天、年內交易、祇餘二日、惟仍祇做二月份、故其趨勢、當亦可安定矣、昨日經過、並無特殊形態可述、趨勢大槪堅穩而緩緩上翔、其中祇十一號賣出二十二關、比較踴躍、餘則零星出入、雖尙熱鬧、但交易亦有限、編　一種、竟全日未有成交、一九關善成交亦極寥寥、趨勢前途、因外交方面、已有相當諒解、市價或可繼續趨高、昨日市價結果、計漲五分一⾓至半元左右、成交總數、共計四百七十八萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於右、（單位元成交單位百元） 
種類　　　　最高　　　　最低　　　　較上週　　　成交數 
裁兵一月　　七三·三０　七三·一０　漲０·二五　三、一００ 
一九關一月　四０·五０　四０·三０　又０·四五　　　六五０ 
一九善一月　四五·八０　四五·三０　又０·０五　　　六００ 
廿捲一月　　四九·五０　四九·二五　又０·三０　一、五五０ 
廿關一月　　四九·三０　四八·九０　又０·四五　二、八五０ 
廿統一月　　五四·００　五三·七五　又０·四０　四、四００ 
廿監一月　　五五·四五　五五·二五　又０·五五　四、四五０ 
金短一月　　七０·七０　七０·三五　又０·四五　七、五五０ 
二二關一月　五九·九五　五九·七０　又０·０五　一二、六００ 
二三關一月　七一·五０　七一·三０　又一·三五　　　六五０ 
整六一月　　六七·一五　六六·七五　又０·五五　四、三五０ 
九六一月　　二·四０　　二·二０　　跌０·０五　四、八００ 
金長一月　　五０·００　四九·五０　久未開　　　　　　　二五０　　 
[紗花棉紗祇有了結交易]  
　　紗市始疲後平、但市勢依然穩靜之狀、市塲上異常渙散、仍無榮辱可言、查買賣成交者、都係了結性質、放存過提的交易、對於散戶雙方、必須增加證金、所以軋直度年者較衆、但大戶多空之壁壘極其堅強、現紗南方粵帮、需求尙殷云、　　棉紗多空絕少進出　標紗前市開盤、市塲仍無特別生氣、形勢平淡無奇、實以廢歷年關已屆、多數均預備結束、多空大戶雙方絕少舉動、結果各月均跌一二三六⾓、午後　　市氣　現堅硬之象、因現紗成交有一千餘包、關粵帮進胃繼績不　、致人心重振、買者較多、各月回漲一二四⾓、查賣出賡豐一千一百五十包、瑞大七百五十包、愼記五百五十包、生源八百五十包、信誠八百五十包、長豐五百五十包、潤康六百包、買進泰興八百五十包、泰昌六百五十包、大孚四百包、元泰四百包、泰昌六百五十包、錦昌六百包、永昌三百五十包、達記三百包、仁豐四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價　　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
二月期一八四·八　一八四·五　一八四·五　跌０·二０　三六、五００ 
三月期一八六·八　一八六·五　一八六·七　　０·一０　四九、一五０ 
四月期一八七·九　一八七·七　一八七·八　　０·一０　五０、一五０　 
五月期一八八·七　一八八·三　一八八·七　　０·一０　三０、五五０ 
六月期一八九·四　一八九·一　一八九·三　　０·一０　一０·七００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一七六、五五０　　　　 
　　紗銷尙有千餘包　現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計一千○九十五包、行情與上日相仿、 
各帮買額列下、 
廣東　六五０　厦門　二０　內地　六０ 
江西　　五０　寗波　二０　同行　二０　 
長沙　四五　海州　五五　四川　一五五 
雲南　一０　　 
[棉花露軟狀]  
　　棉市平疲、市情微現軟狀、因美印棉一致下落、幸跌度未互、人心尙堪維持、但上海存棉較上年爲增、而廠方困難日艱、故源大之空額、始終不補、惟通濟之多頭視印棉比價殊高、關閉亦不願放鬆、多空兩方⾓逐劇烈也、 
　　鄭標近漲遠跌　標花前市開盤、美印棉市均疲、而金價亦跌、滙兌掛長、人心平靜、但塲中生意仍不旺、惟據市塲傳言、七月交出之棉花、因貨樣關係、有費唇舌交涉之說、故近期抵補見多、漲一⾓、遠跌五分、午後聞金價跌八·九元光景、印棉暗盤跌去四分之三、市勢稍挫、賣氣益濃、各月均跌五分至一⾓半、拍至二三盤、隨紗市微昂五分、結果各月跌五分至一⾓、查賣出大豐三千四百擔、愼記二千六百擔、吉豐二千五百擔、賡豐九百擔、同興九百擔、源興昌九百擔、買進生源四千一百擔、均昶二千擔、永昌一千一百擔、仄昌一千四百擔、愼益六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
二月期　三七·００　三六·九五　三六·九五　漲０·０五　一三二、二００ 
三月期　三七·七０　三七·五五　三七·六０　......　一四二、八００ 
四月期　三七·九０　三七·八０　三七·八五　跌０·０五　一二三、八００ 
五月期　三八·一五　三八·一０　三八·一五　......　八四、八００ 
六月期　三八·二０　三八·一五　三八·一五　跌０·一０　三九、六００ 
總計　五二三、二００ 
　　現棉廠需停頓　現棉消費益覺岑寂、各廠絕無進　、因慶歷年假之期、恐有一度整理機器、開工時期或有延遲之說、又以銀根廳緊、交易愈鮮、來源計姚花三百包、通花三百八十包、　　 
[紗交倉庫存紗稍增]  
　　本市紗布交易所、倉庫中棉紗存底至一月二十五日截止、統計一萬六千三百三十五包、其中一、十支富貴紗八千九百包爲最巨、次之人鐘紗爲三千四百二十包、茲將紗名額量分綠如下、 
（單位包） 
支別　紗牌　包額　支別　紗牌　包額 
二十支寶貴紗八、九００包　二十支人鐘紗三、四二０包 
二十支雙鹿紗一、一二０包　二十支球鶴紗　七００包 
二十支牧羊紗　五０五包　二十支金城紗　四八０包 
二十支賓彝紗　四六０包　二十支醒獅紗　三００包 
二十支天官紗　二五０包　二十支三星紗　二００包 
總計　一六、三三五包　　 
[印度紗市平穩]  
上週　本週 
二十支紗　八·二五安那　八·五安那 
十支紗　六安那　六·二五安那 
白布　一二羅八安那　一二羅比七安那 
灰布　---------　--------- 
被褥布　四羅比二安那　四羅比二安那　　 
[孟却斯德布價平定]  
上週　本週 
襯衫布　十先令五·五便士　十先令五·二五 
印花布　二十一先令九便士　二十二先令　　 
[印棉暗盤略跌]  
孟買電、二十八日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十羅比、較上日收盤跌七⾓半、 
[印英棉業週訉]  
（孟買）上週市况、全爲投機所支配、蓋投機家因白羅溪蘇拉及陶勒拉等地棉產减少、竭力收買、同時空戶抵補、致市價猛漲、將近週末、大衆賣出及日商套賣、發生反動、廠家雖因美印間之差價接近、可購美棉、然亦不甚活動、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
九月一日起收數累計　七三一　七五七 
週末瑞存　八四二　六一五 
九月一日起出口累計　二七八　四九五 
輸往歐洲　一六二　一四五 
輸往中國　八三　一九 
輸往日本　一八　三一二 
其他各地　八　九 
（利物浦）上週現銷平和、期貨沉寂、美政府剩棉之處分、雖使市塲不安、然因彭克海案可使農部無限期保留、人心依然穩定、孟買消息影響市塲甚大埃及棉雖有一度活動、然大部隨美棉爲上落、　　 
[糧食厚粳平定晚稻下跌]  
　　（滬南）昨各幫來源已風轉稀、祇共到二千餘號、（貨共四千餘石）而其市况、因已屆大結束期、今日無市、售方都願告脫、晚稻雖續有靑島烟台等幫辦二千餘包、市色垂軟、步落⾓許、惟各厚粳到銷兩平、無甚榮辱、杜洋尖杜尖絕貨、續無市面、洋尖在尾聲中忽有到頭、陰變元去路不廣、步修⾓外、 
　　（滬北）昨河埠到船、內河荘家涇至野鷄墩一段、尙未通行、故只到近十號、據來客云、約計軋住之米船共三四十艘、市上各貨去胃、因廢曆年終將屆、大結束期迫近、故白粳賣方性脫者短價交易、變元胃呆、各尖仍薄稻略交、統市消路不滿四千石、市價白粳價削一二⾓、變元二三⾓、薄稻小⾓外、羊杜尖疲數分、埠客尖勉至、北市米行同業、自今日起全體休業、立廢曆明春開斛、故自明日起無市報告、河下存船統計一百四五十號、存貨以白粳居多、變元次之、餘貨漸稀、廠棧存貨客尖不過五六千石、客元一萬餘石、　　 
[全滬存米近百萬包]  
│內洋米占三分之二│ 
　　洋容秈市面已經結束、全市存米共有近百萬包之多、惟粳米最少、客秈次之、洋米最多、惟貨主心思均甚堅固、因產價高昂、後首或無績定、而江浙歉收、出數不足、尙須需要接濟、故存數雖多、仍在看好中、茲將全市存底詳記於下、祇洋碎米浮存極少、所記存底或未確實、 
　　二十三年底存米統計 
西貢一號　二十五萬包　湖南機油米　三萬四千包 
西貢二號　二萬包　　　又機靖米　　六千六百包 
西貢三號　七萬包　　　又機元米　　四千二百五十包 
西貢碎號　二萬包　　　又陳機米　　一千五百三十包 
暹邏一號　一萬五千包　又機紅米　　一萬三千五百包 
又二號　　二萬包　　　又砶靖米　　一萬五千六百包 
又三號　　四萬五千包　又糙油米　　九千二百包 
又一號碎米二萬包　　　又糙紅米　　一萬六千九百包 
碎栖米　　四萬包　　　又糙靖米　　一千包 
碎元米　　二萬包　　　又糙　米　　一千八百五十包 
長圓米　　二萬五千包　又砶紅米　　八十四包 
圓元米　　三千包　　　又碎米　　　七百三十五包 
長圓粒元米三萬包　　　沙市機元米　一千八百包 
溫州機元米三百十五包　又機油米　　一道二十包 
又機米　　三千包　　　又糙油米　　六百四十三包　　 
又糙米　　五百包　　　又機米　　　三千三百包 
蕪湖機元　三百八十包　又砶米　　　四千二百包 
又糙元米　八百十包　　又糙米　　　三萬八千包 
閘北廠元米一萬二千包　又糙元米　　二百五十八包 
又糙米　　二千五百包　又糙紅米　　一千二百包 
又機米　　四千包　　　又圓元米　　三百四十九雹 
又糙元米　一萬二千包　漢口糙米　　一萬包 
蘇州河機存白粳　十萬包 
南市倉棧廠秈粳　三萬五千包 
[雜糧存底調查]  
▲附生豆油存底 
　　雜糧油餅市塲、已全部結束、須延至二月八日、（即廢曆新正初五日）開售紅盤、今將各貨底積摘錄於後、 
大連黃豆　　　三五０車　　　蚌埠莞豆　三、０００包 
安東　又　　　七００包　　　平湖蠶豆　二、五００包 
西城　又　五、０００包　　　寗波蠶豆　　　五００包 
天津　又　　　五００包　　　蕪湖莞豆　　　五００包 
沙市　又　三、七００包　　　歸德紅糧　五、０００包 
靑口　又　二、０００包　　　牛荘　又　　　　一０車 
牛荘　又　一、０００包　　　海州缸豆　　　四００包 
津浦路又　五、０００包　　　天津苞米　二０、０００包 
隴海路又　一二０、０００包　海州又　一、００００包 
漢口車又　四０、０００包　　大連　又　三、０００包 
又　乍豆　九０、０００包　　沙市白蔴　二、０００包 
又　遲豆　三０、０００包　　海州　又　一、０００包 
又　溝豆　　一、０００包　　毫州　又　一０、０００包 
平湖杜豆　　　　六００包　　宿州　又　二、五００包 
崇明沙黃　　一、０００包　　管店　又　一二、０００包 
天津　豆　　二、０００包　　六合　又　二、五００包 
明光　又　　二、五００包　　歸德　又　一、五００包 
管店　又　　一、０００包　　蚌埠　又　五、０００包 
張家口又　　　　五００包　　明光　又　八、五００包 
歸德靑豆　　一、二００包　　宿遷　又　七０、０００包 
海州　又　　　　　一０車　　土山　又　七、五００包 
牛荘　又　　三、０００包　　揚州　又　一、０００包 
牛荘夾靑　　　　　　二車　　張八嶺又　四、０００包 
平湖黑豆　　　　五００包　　九江黑蔴　　　二００包 
牛荘　又　　五、０００包　　各路花生　一二０、０００包 
崇明赤豆　　　　四００包　　各路生仁　一００、０００包 
天津　又　　一０、０００包　秦皇島又　　　五００包 
牛荘　又　　　　　　五車　　漢口小麥　四０、０００包 
崇明莞豆　　一、０００包　　津浦路又　二０、０００包 
江北　又　　五、０００包　　隴海路又　二０、０００包 
沙船牛荘豆油　　二００件　　各廠廠豆油　三、００００件 
輪船　又　　　　八００件　　夾倉花生油　　　三００件 
本棧　又　　　　八００件　　輕皮　又　　一、０００件 
沙船 岐山豆油　二五０件　　本棧各又　　　　八００件 
輪船　又　　　　二００件　　牛荘籽油　　　　　二０件 
本棧　又　　　　五００件　　膠州　又　　　　二００件 
輪船大連豆油　　四００件　　　 
[海外麥市報跌]  
▲芝加哥小麥　　廿四日　　　廿五日　　　上落 
五月份　　　　九七·五０　九七·一二五　跌０·五七五 
七月份　　　　八九·五０　八九·二五　　跌０·二五 
九月份　　　　八七·七五　八七·六二五　跌０·一二五 
現　貨　　　一０六·００　一０五·五０　跌０·五０ 
▲加拿大小麥　　廿四日　　　廿五日　　　上落 
五月份　　　　八三·００　八二·八七五　跌０·一二五 
七月份　　　　八二·三七五　八二·二五　跌０·一二五 
現　貨　　　　七九·二五　七九·一二五　跌０·一二五　　 
五金 
[五金一片寂寞氣象]  
　　五金市面、近來大有一片寂寞之訊、蓋同業忙於歸欵、故對於交易一　、已無發展之望、是以市塲情形、十分冷落、成交方面、祇有小數之拆貨生意、對於客帮廠家、近來均無钜大訂交、故市上買賣、幾至無可報告、茲將其主要花色分誌於下、 
（黑鐵皮）昨市祇有四五十扎交易、幸行情方面、尙能擯持而不跌、計三尺六尺三張至十張每扎售九元二⾓半、二尺六尺十八張每扎估九元七⾓半、聞近來市貨極多、而出路鮮少、是以來市行情、殊有再小之憂、 
（會司鐵）昨市祇有番烟廠製罐廠等有交易外、客帮已無指染者、行情每箱估二十九元、聞連日成交、祇有百餘箱而已、 
（本廠釘）客帮廠家等、均無生意、是以市情奇靜、開價每桶估五元六⾓、比前要小五分、聞廠家出貨頗廣、而買方甚少、是以趨勢頗難樂觀、 
（馬口鐵）廠家胃口已飽、而客帮又無去路、是以情形十分淸淡、行情因執貨者心思甚硬、所以得能保持在平穩地步、計九十磅佔十六元、一百磅十七元、一百八十磅三十一元、二百磅三十三元（靑鉛）因茶帮停辦、廠家又少點綴、是以市情十分冷落、行情因之趨　、計每擔估十五元二⾓半、聞連日祇有少數買賣、　　 
糖市 
[粵粗砂白又降兩⾓]  
　　昨日糖市、公會划盤均無交易、惟糖業合作公司、又有標售粵糖及荷粗白一批、計廣東粗砂白標價爲十七元八⾓、比降二⾓、共成交千餘包、又轉口二四荷粗砂白五百包、價爲五元一⾓、比前降去三⾓半、　　 
市價 
[銀洋錢市]  
▲早市 
洋拆　　八分 
劃頭 
江南　　（每萬）八百四十八元 
廣東　　（每萬）七百五十二元 
拆兌　　一千三百二十九元八⾓ 
銅元　　三百○九千五百文 
衣牌　　三千○九十五文 
⾓坯　　二百三十三文 
貼水　　七十六文 
▲午市 
洋拆　　八分 
劃頭　　二分 
江南　　（每萬）八百四十一元 
廣東　　（每萬）七百五十四元五⾓ 
拆兌　　一千三百廿五元四⾓ 
銅元　　三百○九千五百文 
衣牌　　三千○九十五文 
⾓坯　　二百三十三文 
貼水　　七十六文 
公單拆欵息每千元每日一⾓ 
公單貼現率每千元每日⾓半　　 
金市 
[⊙金業交易所]  
三月份　　（價金）　　　　（單位元） 
上午開盤　九五四·九最高　九五五·五 
　　又　　九五四·０又　　九五五·　 
　　又　　九五二·五又　　九五三·二 
　　又　　九五０·七又　　九五二·七 
　　又　　九五一·０又　　九五二·四 
　　又　　九五一·０又　　九五二·一 
　　又　　九四九·六又　　九五０·九 
　　又　　九四九·七又　　九五０·三 
　　又　　九四八·０又　　九四八·七 
　　又　　九四六·六又　　九四七·四 
　　午收　九四八·五 
二月份登　　　九三九·０ 
三月份登脹　　九四七·０ 
　上午　水　　九三五·０ 
　　　　　九五一·九 
下午開盤　九四　·六又　九四六·０ 
　　又　　九四五·四又　九四六·一 
　　最低　九四二·０又　九四四·五 
　　又　　九四五·三又　九四四·七 
　　又　　九四五·七又　九四七·五 
　　又　　九四六·０又　九四七·二 
　　又　　九四六·二又　九四八·五 
　　又　　九四七·二又　九四七·九 
　　又　　九四七·０又　九五０·二 
　　又　　九四五·四收盤九五一·五 
下午　水　九三０·０ 
銀樓首飾金 
大　行兌出每兩九十九元半 
　　收進每兩九十三元半　　 
匯兌 
[⊙中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士六八七五 
又　　　遠期廿四便士八一二五 
紐約銀價　　五元四⾓二五 
純金每盎　 
英　七鎊一先令八便士 
美　三十五金元 
上海標金機準　九七五·四０ 
關金　一元九⾓二分一 
又　英金卅三便士　 
又　美金　六十七元一二五 
倫敦電匯一先令五便士一二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元六八七五 
巴黎電匯　五百三十一法郎 
柏林電匯　八十七金馬克 
　　以上國幣百元計算　　 
[⊙本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令五便士三七五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅五元一八七五 
里昂電匯　五百四十法郎 
日本電匯　一百二十四元 
新家坡　　坡幣六十一元六二五 
爪哇電匯　五十二　二五 
小呂宋　　七十元三七五 
印度電匯　九十五羅比七五 
漢堡電匯　八十八馬克二五 
香港電匯　八十一元 
　　（以上國幣百元計算）　　 
證券 
[⊙華商證券]  
▲第一盤收　　　　第二盤收 
　　　　二月期七三·二０　七三·一０ 
一九關稅二月期　　　　　　四０·三０ 
一九普後二月期四五·三０　四五·六０ 
二０　　二月期四九·二五　四九·四０ 
二０關稅二月期四九·二０　四九·一五 
二０統稅二月期五三·九五　五三·八五 
二０　稅二月期五五·三五　五五·三０ 
二０金　二月期七０·四０　七０·六五 
二二關稅二月期五九·八０　五九·八０ 
二三關稅二月期七一·四０　七一·三五 
　六　　二月期六六·九０　六七·００ 
九六　　二月期一一·四０　一一·四０ 
金長　　二月期四九·八０ 
▲第三盤收　　　　第四盤收 
裁兵　　二月期七三·二０　七三·二五 
一九關稅二月期四０·五０ 
一九普後二月期四五·八０　四五·六０ 
二０捲煙二月期四九·四五　四九·四０ 
二０關稅二月期四九·二五　四九·二０ 
二０統稅二月期五四·００　五三·九五 
二０關稅二月期五五·四０　五六·三五 
二０金稅二月期七０·六五　七０·六五 
二二關稅二月期五九·八０　五九·七０ 
二三關稅二月期七一·五０　七一·四０ 
　六　　二月期六七·０五　六七·００ 
九六　　二月期一一·二五　一一·二五 
金長　　二月期四九·九０　四九·００　　 
紗花 
[⊙華商紗布]  
　　▲前市　▲後市 
標準稅紗（反手二十支金雖） 
二月期開盤　一八四·八　一八四·六 
二盤　一八四·五　一八四·五 
三盤　　一八四·六 
收盤　一八四·五　一八四·六 
三月期開盤　一八六·六　一八六·七 
二盤　一八六·五　一八六·七 
三盤　一八六·五　一八六·八 
收盤　一八六·六　一八六·七 
四月期開盤　一八七·七　一八七·七 
二盤　一八七·八　一八七·七 
三盤　一八七·七　一八七·九 
收盤　一八七·八　一八七·八 
五月期開盤　一八八·四　一八八·七 
二盤　一八八·四　一八六·六 
三盤　一八八·五　一八八·五 
收盤　一八八·三　一八八·七 
六月期開盤　一八九·二　一八九·四 
二盤　一八九·三　一八九·三 
三盤　一八九·三　一八九·二 
收盤　一八九·一　一八九·三 
　準棉花（國產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　三七·００　三七·００ 
二盤　　　　　　　三六·九五 
三盤　三七·００　三七·００ 
收盤　　　　　　　三六·九五 
三月期開盤　三七·六五　三七·五五 
二盤　三七·六０　三七·六０ 
三盤　三七·七０　三七·七０ 
收盤　三七·七０　三七·六０ 
四月期開盤　三七·九０　五七·八０ 
二盤　三七·九０　三七·八五 
三盤　三七·九０　三七·八五 
收盤　三七·九０　三七·八五 
五月期開盤　三八·一五　三八·一五 
二盤　三八·一五　三八·一五 
三盤　三八·一五　三八·一０ 
收盤　三八·一五　三八·一五 
六月期開盤　三八·二０　三八·二０ 
二盤　三八·一五　三八·一五 
三盤　三八·二０　三八·一五 
收盤　三八·二０　三八·一五 
[現紗]  
前市　▲三十二支 
松鹿　二五五·００　內地　一０ 
　　▲四十支 
　塔　二五五·００　廣東　 
　　▲三十支 
金城　一九七·五０　廣東　二０ 
紅人鏡一八八·七五　厦門　一０ 
好做　一八八·五０　廣東　一０ 
牧羊　一八六·二五　寗波　一七 
寶　　一八七·二五　同行　一五 
五子　一四八·００（３）內地　五 
人　　一八七·五０　廣東　一００－ 
球　　一九三·五０　長沙　二０ 
　　▲十二支 
好做　一七八·００　江西　一０ 
人　　一七九·九０　廣東　三０ 
雙喜　一七八·五０　內地　五 
　　▲十二支 
金城　一七六·五０　內地　一０ 
　　▲十六支 
人　　一七八·二五　厦門　五 
好做　一七八·００　江西　一０ 
地球　一七九·００　廣東　一五 
　　▲十支 
金城　一六六·００　廣東　一０ 
四平運一五三·００　又　　二０ 
嘉禾　一四五·００　內地　一０ 
紅雙喜一三六·二五　同行　一０ 
得利　一三八·００　厦門　五 
帆船　一六九·五０　廣東　三０ 
　　▲八支 
人　　一三七·００　同行　五 
後市▲四十二支 
人　　二八五·００　廣東　五 
猫蝶　二九九·五０　又　二五 
五子　三一二·００　又　　五 
　　▲三十二支 
人　　二三二·五０　廣東　一０ 
五子　二三二·００　長沙　五 
天官　一四四·００回稅四川一五五 
　　▲二十支 
大發　二０一·七五　海州　四０ 
三羊　一八五·五０　廣東　二０ 
三星　一九二·二五　雲南　一０ 
　　十六支 
大發　一八四·七五　海州　五 
　　▲十支 
招財　一五四·二五　廣東　二０ 
人　　一五八·００　又　　二０ 
雙喜　一五四·二五　又　　二０ 
[糧食]  
⊙滬南米市 
常帮白粳一二·五錢圩早稻一０七五 
　　　　一二·０靑⾓冲包一０一五 
又　變元一二·三　　　至一０·０ 
　　　　一二·０又　特包一０·六 
同早白粳一０·　　　　　一０五七 
又　特粳一０二五又　另冲一０·二 
　　　至一０一五　　　　一００八 
又　羊尖一０一五新鎮冲包一０二二 
蘇州白粳一０·二泗涇冲包一０·三 
北坼白粳一０一五　　　至一０二五 
平望白粳一０·一又　特包一０四五 
　　　至一０·０重固晚特一０·四 
黎里白粳一００五　　　至一０·三 
　　　至　九·九楓涇晚稻　九·四 
震澤白粳一００五　　　至　九三五 
　　　至一０·０西塘晚包　九六五 
北厙白粳一００五繚塘晚稻　九·五 
　　　至　九·九　　　至　九·四 
蘆城白粳　九·九黃橋晚包一０·二 
　　　至　九·八馥協英進一０·二 
周荘白粳　九·九松江晚包　九·九 
　　　至　九·八　　　至　九·八 
橫扇白粳一０·０又　另去一００五 
又　陰元　九·八　　　至　九八五 
　　　至　九·七馥源法進　九·九 
平湖早稻　九·九航船晚稻一０·四 
廊下同壽　一０·八　　至　九·八　　 
　　　至　一０七五　榭早稻一０一五 
張　早稻　一０·七　　　至一０·一 
　　　至一０五五又　陰元　九·九 
山塘早稻一一０五 
⊙滬北米市 
▲常熟白粳 
陸玉堂一二·五０　陳海福二·九五 
曹生男一一·九五　李根福二·七五 
永大廠一一·六０ 
▲常州白粳 
錢金和一一·九０ 
▲江陰白粳 
天　益一三·一０　蔡正嘉一二·八０ 
天　益一二·四０　袁合盛一一·九０ 
楊王祥一一·九０　高和實一一·八五 
▲無錫白粳 
袁梅芳一二·一五　虞玉秀一一·七０ 
楊泉根一一·六０ 
▲嵬山白粳 
陶根男一二·０五　錢永生一一·七０ 
羅丙生一一·六０　陳三男一０·九五 
▲嵬山甘尖 
倪三毛一０·八０ 
▲溧陽白元 
沈裕德一一·四五 
▲蘇州白粳 
同泰一一·五五 
劉江和一一·六０ 
▲石浦薄稻 
陸掌法一一·四０　唐子祥一一·四０ 
▲重固薄稻 
陳寶　一一·００ 
▲茜墩早稻 
錢桂根一一·四五 
▲機　 
和　記周義興　機尖　一０·六五 
協昌德劉必好　埠元　一一·一０　　 
[𠬆市]  
購進戶　類　別　𠬆　牌　條　份　　包　數　價　　格　 
仁　記　白　廠　黃　牛　一六·二三　二○　五六○·○ 
培　亞　灰　經　天　官　│││　　　一○　三三○·○ 
[魚市]  
魚名　　最高　　最低 
▲海鮮 
大黃魚　二六元　一六元 
小黃魚　四○元　一八元 
鞋底魚　二二元　一六元 
鋔魚　　六○元　一七元 
帶魚　　一八元　一二元 
　魚　　二○元　一二元 
　　　　一八元　一二元 
白頁　　一五元　一三元 
▲河鮮 
　魚　　四○元　二○元 
靑蝦　　三五元　一五元 
草魚　　二○元　一五元 
　魚　　三○元　一五元 
鯉魚　　一六元　一四元 
白鰱魚　一二元　一○元 
花鰱魚　一六元　一二元 
靑魚　　三○元　二四元 
　魚　　二七元　二○元 
[進出口各貨報]  
▲進口 
洋米二三三○○包　　羅來 
又　　五五○○包　粵港來 
糖　　二三○○包　蘭州來 
紙　　　五二○件　汕頭來 
荳餅一五○○○片　漢口來 
豆子　三六○○包　又 
烟　　一七○○件　又 
黃𠬆　　　一三件　又 
機花　　六八○件　又 
紙　　　五六○件　九江來 
芝蔴　　二八○包　又 
蔴油　　四○○件　鎭江來 
精　　二二○○包　天津來 
機花　　三○○件　又 
棗子　　二五○包　又 
花生　二五○○包　威海衛來 
▲出口 
麵粉　五○○○包　運九江 
鐵料　　五○○件　又 
疋頭棉　三四○件　又 
石粉　一六○○包　運漢口 
疋　棉紗四四○件　又 
鐵𠬆　一○○○件　又 
麵粉　八五○○包　運天津 
疋頭　　二五○件　又 
疋頭棉紗二八○件　運汕頭 
荳餅二五○○○片　又 
綢子　　二四○件　運香港 
疋頭棉紗一四○件　又 
又　　　一三○件　運　粵 
豆子　一六三○包　又 
花生生仁一五八○包又 
棉布　　二三○件　又 
[輪船進口預告]  
（一月） 
寧紹　　廿九日長江來靑紹 
江華　　廿九日長江來招商 
海亨　　廿九日粵港來招商 
慶元　　廿九日港汕來太古 
新平和　廿九日長江來怡和 
加拿大　廿九日日本來昌興 
朋格羅爾廿九日香港來大英 
台州　　三十日　港來太古 
溫州　　三十日長江來太古 
順天　　三十日津烟來太古 
吉和　　三十日長江來怡和 
阜生　　三十日津烟來和怡 
泳吉　　三十日老　來招商 
新寗　　卅一日靑島來太古 
浙江　　卅一日港厦來太古 
蕪湖　　卅一日垂江來太古 
四川　　卅一日港汕來太古 
德和　　卅一日長江來怡和 
和生　　卅一日粵港來怡和 
日本皇后卅一日香港來昌興 
松浦　　卅一日長江來三北 
安興　　卅一日靑島來招商 
海元　　卅一日粵港來招商 
江靖　　卅一日長江來招商 
　　　　　一日長江來招商 
泰順　　　一日津烟來招商 
湖北　　　一日大連來太古 
重慶　　　一日長江來太古 
富陞　　　一日靑島來怡和 
披耶史　　一日日本來大來 
[輪船出口報告]  
▲靑波班 
　興　　廿九日　　三北 
明興　　廿九日　　招商 
新鴻興　三十日　　　興 
新靑　　三十日　　靑紹 
新北京　三十日　　太古 
▲長江班 
長沙　　廿九日　　太古 
公和　　廿九日　　怡和 
新靑興　廿九日　　三北 
江大　　三十日　　招商 
黃浦　　三十日　　太古 
吉和　　三十日　　怡和 
江華　　卅一日　　招商 
溫州　　卅一日　　太古 
新平和　卅一日　　怡和 
松浦　二月一日　　三北 
蕪湖　　一日　　　太古 
德和　　一日　　　怡和 
江靖　　一日　　　招商 
重慶　　二日　　　太古 
▲北洋班 
通州　　廿九日午煙津　　太古 
綏陽　　廿九日靑島　　　太古 
定生　廿九日午威烟津　　怡和 
新銘　廿九日威烟津招商　招商 
源生　廿九日靑島　　　　怡和 
海華　卅一日老窑　　　　招商 
順天　二月一日靑煙津　　太古 
四川　　一日靑島　　　　太古 
阜生　　一日烟津　　　　怡　 
和生　　一日靑島　　　　怡和 
海上　　一日靑島　　　　招商 
▲南華班 
怡生　廿九日午汕港粵怡和 
太原　廿九日厦港粵太古 
海亨　三十日汕港粵招商 
湖北　卅一日厦港粵太古 
芝巴德　卅一日厦港爪渣華 
新寗　二月一日汕港粵太古 
富陞　一日汕港粵怡和 
慶元　二日厦港粵太古 
安興　二日汕港粵　　 
▲溫州班 
海晏　廿九日　招商 
▲福州班 
萬象　三十日午　三北 
▲瑞安平陽班 
瑞平　廿九日楚瑞平滬興 
新瑞平　四日瑞平沙滬興 
新瑞安　八日　瑞平瑞婁 
▲通揚班 
志大　廿九日　大通 
大慶　廿九日　大達 
大和　三十日　大達 
隆大　三十日　大通 
大　　卅一日　大達 
鴻大　卅一日　大通 
大通　　一日　大達 
正大　　一日　大通 
▲溫台班 
　興　廿九日定石海聯安 
　山　卅一日定石海聯安 
益利　卅一日定坎海聯安 
舟山　二月一日定穿聯安 
大　　八日定石海聯安 
台州　九日定石海聯安 
▲香港小呂宋　 
加拿大　三十日　昌興 
批亞士　　二日　大來 
傑弗遜　　六日　美郵 
▲歐洲郵班船 
杜　　廿九日亨　　最　 
蘇曼里　廿九日倫敦　大來　 
克拉開　二日亨堡　亨　 
血　沙　九日馬　　注郵 
▲太平洋郵船班 
胡佛　廿九日舊金山大來 
日本皇后　卅一溫哥武昌來 
格闌沙　　五日四雅闌美郵 
▲世界班 
　生　廿九日　大來 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[競爭生育獎金] [  環聲]  
　　報載美國多倫多甘尼女士現正與巴那都夫人競爭密勒氏之生育獎金。此競爭於一九二六年開始，在此八年中甘尼女士業已舉十一孩，　而巴那都夫人則已產九孩云云。 
　　這一消息在我們的東方文化論者聽了，一定高興，因爲我國舊文化影響之下，素來都把「多福多壽多男子」的三多，看得十二分的吉祥，喜慶，美國也來獎勵多生小孩，至少是吾道不孤，堪稱同志。我想咱們以「兒孫繞膝」爲光榮的人士，到無妨凖備聯絡國際感情，送上一個「茂衍螽斯」的扁額。 
　　中國的文化如果要與歐美媲美，在這此方面到確是當仁不讓，毫無愧意。因爲在宗法社會的大家庭制度下，能够多多的生兒育女，差不多已經成了一種「民族精神」，不僅一般人引爲光榮，而且許多文人學士都一致的加以贊美，譬如兄弟多，大家都歌頌幾句竹苞松茂，蘭桂騰芳，家庭兒女多，又說上甚麼德比嗣氏。因此文王之有八十九兄弟，就一直令人羨慕，贊美。 
　　這種功猷所及，所造成社會上的家族主義的發揮。實在不可想及。兄弟，叔姪，姑表，姨戚，種種攀親附葛的行爲。在社會上無數趨炎附勢之「物以類聚」的結合，幾乎全部的來講究這一生殖器關係。以前的人，在上者，皇親國戚，威勢無與倫比，其實在下面的聯姻通家，都拿着生殖器來聯絡人們，培植勢力，又何嘗不是如此。這一點也許就是許多人要姨太太蓄小星的根據，而婦女唯一天職在敎養口號爲重新提出來，想來也就是一個道理。 
　　但是古人說，養生送死無憾，王道之始也，足見對於我們民族的繁榮，不僅在多生，還要生而能養，以至於送死無憾。因之除了提倡「兒童幸福」之外還得想法謀成人幸福，以至死人的幸福（送死無憾）。所謂十年生聚，十年敎訓，也得是生聚敎訓起來使他們吃飯，不好說是爲的喝西北風。但是近年來內憂外患，天災人禍，弄和來許多人　妻賣子，易子而食，鷄狗一般的死去，旣已嫌養生之不易，何能辦到美國那樣的競爭生育，老實說，在餓生凍死，自殺被殺已成爲普遍現象的現在，一方面在競爭，一方面已是在獎勵死。 
　　這是我們關心民族復興國家繁榮所未了解的問題。 
[難得糊塗] [  文]  
　　學校裏放了寒假，我們也居然和學生們一樣的輕快起來了，有兩星期的假期好玩。可是還玩不上一星期，偶爾碰着同事，却把「哈哈，今天天氣好，」的老調改換了「放假反不如辦公的好，玩得眞無聊！」確實的，玩得眞無聊，手邊沒有多　　　　　　　　　　　　　八年來逛得够了，眞是無聊，自昨日起，乃改變方式，和××君關起門一間坐在房裏，專門談天談地，從吳稚老說的日本的毛厠上可以下圍棋談到人生的究竟爲止，得四字焉：「難得糊塗。」 
　　我彷彿記得這一句話是鄭板橋氏的名言，並且曾經在那一位朋友家裏見過他寫的一幅橫額，下面還有幾句批語，可惜健忘的我，一句也記不清楚了。 
　　人，當眞是「難得糊塗」，只要「糊塗「，就有辦法，就能「愜愜意」飛黃騰達，一生受用不盡，卽退一萬步　，也必心廣體胖，精神上安適得多。 
　　××君是久經滄海的一員，不佞也曾受過多少磨難，但到現在還是淸風兩袖，不，連生活都還沒有保障，捧着一隻够低下的飯盌，尚是惴惴然「朝不保夕」這不是我們的才學特弱的原故，而是未諳「糊塗」，不肯「湖塗」。就比方在職務上，往往是應付得過於聰明，以致不以爲德，反以爲仇，得罪了上司，於是吃起「排頭」來。在待人接物上，也是這麼着，一言以蔽之曰吃虧於不「糊塗」。 
　　××君常時說，他有多少朋友，凡是糊塗的，現在！都很闊氣了，反之者却倒盡天下之奇霉，這確是實情，我也有好幾位朋友和這定律一𠬆不爽。 
　　鄭板橋氏是淸朝的人物，那時候就是這種情形，現在才眞更應騐咧！就比方我們都認滿洲國的成立是不合情理的，是賣國的，是要上日本人的大當的。但鄭板橋氏的貴本家鄭孝胥老狗却偏要津津有味的去混，去上人家的當，所以「將就木焉」了的老狗，竟居然「晚景不差」，又大做其官來了。 
　　這類的以及其他的例子，眞是罄竹難書，爲省麻煩，還是一筆帶住，不再嚕囌了他。讀者諸君，做人眞要「糊塗」才好，尤是做二十世紀的人，尤其是做中國的人。　　 
[哀歌] [  企吾]  
　　人力車在石坂橋前停了下來，過橋向南，一家黑牆門的院子就是舅父家。我的黃金時代是在這屋子裏過去的。門前是個廣場，河道經過小橋匯入官河，從前是搭着兩條木板作爲橋梁的。我緩上橋頂，冬天的太陽是灰黃的，照在斑駁的黑牆上更顯得疏懶，但是門檐上的麻布却有力地刺進了我的眼簾，彷彿腦後被擊一悶棍似的怔住了，立卽又覺得這是意中事。母親發「舅父病重，速回」的電報要我回來的，早該知道這不是偶然的了。 
　　大門虛掩着，我小心地推了進去，沒有一個人，那情形近乎踏進荒山中的枯廟，一股濃厚的霉味刺進我的鼻官。如果你有餘閒仔細端詳一番，蜘蛛網，鼠糞，及製造霉味的腐敗物件四個⾓落裏都是黑黝黝的一大堆。那間老家人住着的臥房緊緊鎖着，想起那個老年人慈祥的臉，我急於穿過天井，到第二進大廳。 
　　大廳正中，一幅天官賜福被舅父的遺像代替了，天然几上一個大理石揷屏，及一個很高的花瓶都遺留着，不過左邊的蓋着一幅大布套，右邊的瓶口也不見了黃金的臘梅，殷紅的天竹子│歲暮點綴品；兩側一列是白色的綢幛，我的名字也在一個「傷心悽絕」軸幛的下欵地方發現了。 
　　像一個異鄉人走到陌生地方一樣，我久久不瞬注視着舅父的遺容│這個熟稔的臉呵，去年在我面前嘻笑着的怎變成了這樣可怕呢！ 
　　是前年冬天了，舅父害了一塲大病，遵醫生的吩咐，到上海來養病，住在滬西近郊。每個星期日我去探望他，往往和年靑的朋友一樣東拉西扯的談上一大堆。有一次，他要我替他買個無綫電，他說：在鄉下被家務糾纏着，人是够煩死了，曾想到西湖去，那邊的飲食起居却又不慣│到上海來還是不得已的辦法，我以爲上海的囂鬧或者更甚於鄉下，現在郤覺得太淸靜了，沒有人來簡直像住在深山裏，倒想買個無綫電來解解寂寞呢。 
　　下次我捧了個無綫電去，他忽然要回家了，說是上海來住了半年多用途太大。這當然是事實，上海房價之貴，生活程度之高，還有每天出診非坐汽車不可的大醫生，不過一個什麼都怕聽怕動的老年人已覺到太寂寞而想買個無綫電來聽聽，他身體方面所得的利益已足够補償他的損失了。而且舅父是沒有兒子的，這是他終生的憾事，省吃儉用的積蓄起來，還是醫生鼓勵了才到上海來養病，我自然也以這番話挽留他，但是他終於沒有給我知道回去了，回到家裏煩死人的鄉下...我呆望着他的遺容，忘了這次歸來的意思，心中想着的是： 
　　「這就是舅父的一生嗎？」　　 
[解脫] [  劍碧]  
　　一個女人碰見一個　巴札洛甫的男人│具有不屈膝於任何崇敬與權威不受無證明理想人的誘惑，反對一切制度遺棄日常生活習俗與道德的桎梏│是大不幸事。 
　　現在她寄身於一寒村的中產之家的東廂房內，日常的生活是痛苦，貧乏與憔悴的交響曲。 
　　想起過往的一切，幾乎把她自己撕成粉碎，悔恨之心嚙着她的心靈，她的一切的舉動全反常的。理想幻滅之後的人生之悲劇，重演於憔悴了的音容上。 
　　愛撫，熱情，同情，憐恤，一切還 
 
 

Page 19

 
 
是她所希稽着的，她的心還依歸非常地鮮紅着。 
　　（夢幻似地，盲目的，多方敷衍的愛等於不愛，愛是佔有的，心是一顆啊！） 
　　爲着心靈的不寗靜，理實的滑稽化，縱使她得到一切是比任何人多，但愛的眼睛是生長有毒液的，它不能使第三者參與，於是在一個决然的肯定之下，躡脚逃出於人間。 
　　太陽，空氣，水是她追求的目的物。縱使她是交合着貧困，痛苦，憔悴的難以推度的現狀。 
　　目前，大自然是她唯一的伴侶，並不孤獨，但却覺得寂寞。 
　　自古以來的大哲學家沒有一個不由大寂寞而成爲一種哲理的，大寂寞的交逼，往往使人陷於「四大皆空」的悲觀方面去，因爲生命的衰褪便覺得痛苦了。生命力的衰褪類皆起於生活的不如意，在女人大半由於失戀或是對家庭的不滿，由此更進一步則社會人給予一切的刺激使女人更會陷入於所謂悲觀主義者哲理方面去。 
　　克已派和老荘的反撲派哲學以及中國古代詩人是她寓居時的唯一良友。 
　　無論如何多讓哲學理論或是自求解脫的途徑，生理的影響於心理，終於她陷於叔本華的： 
　　「現實之人世已成無可救藥之萬惡淵藪，因意志（功名利祿）的衝動而更加惡化上上策莫善於撥開虛心，毀滅意志以求精神起昇的極樂國土。」 
　　於是在莫可奈何情况蕭條的初冬寒冷的夜晚，她聽着隔窗的野雨，朗吟着陸放翁的春夜讀書感懷詩。 
　　「我死骨卽朽，靑史亦無名，此詩倘不作，丹心將誰明」 
　　「欲談舊事無人共，日落鴉歸又倚樓。」 
　　卽使她努力於所謂事業，在現在畸形發展的全世界婦女的在社會爭奪立場上是婦女還是渺小不作爲的，因此，寒村的一⾓廂房中將逐漸憂悶以死的一個幻想破滅後的搜尋自我表現的意志堅强的由人間世的小我的情愛中甦醒以後追求所謂事業的女人。 
[長江輪上] [  周漢]  
　　在長江船上，因爲風平浪靜，一點沒有暈船的點痛苦，我的眼睛就時常張開，到處看着，我的耳朶也時常注意，到處聽聽，這麼一來見聞眞是廣博得多了。船到了蕪湖，剛靠碼頭，上來了一個中年女人進我們的房間住下，本來只是我一個人合一個從南京一起上來的回家女學生，這麼就有三個人，將房間裏頭三個鋪位都住滿了。從南京一起上來的女學生，十幾歲的小姑娘又天眞又聰明，我合她兩人說得來玩得來，如今進來了這麼一個中年女人，看她風塵滿面是一個跑慣江湖的人，老槍的容顏，一看就令人不舒服，小姑娘用眼睛向我示意，做了一回鬼臉，她是不高興這中年女人的了，我也不樂意，而且窗前的上下鋪位已經被我們兩人佔住了，旁邊的一個鋪位本來是給我們放箱子合籃子的，她一進來，茶房將我們的箱子籃子放到地下與鋪底去了，這多麼氣人的事那女人隨身帶上一個箱子合一個鋪蓋，一進房間就呌茶房將鋪蓋打開披好，上去躺着，隨手從那小草袋裏抽出一包哈德門香烟，點了火就抽起香烟來。你是知道的，我一聞到香烟頭就要暈，這怎麼得了？那小姑娘是女學生也怕香烟的，我們兩人大不高興。小姑娘年紀輕不敢干涉，只是開窗通空氣和用手帕兒掩住口鼻，我却受不住，嗆了一下就向那女人說道，「對不起，我們怕香烟嗆人，請你到外邊去抽吧。」那女人却世故得很，蠻懂事的，馬上答應道，「呵呵，我不知道，得罪得罪。」馬上站起身開了房門到外邊去了。我生平是不怕人不講理的，這回那女人一講理起來，我倒不好意思起來，覺得她也是搭船的客人，我也不過是搭船的女人，如今把她趕到外邊去，不是她的自由都被我們兩人奪去了嗎，而且，豈不是我們兩人變成了主人，她變成了沒相干的人了嗎，我在莫名其妙的沉思胡想，小姑娘高興地對我說，「也還聽話哦？」我點頭表示同意，可是說不出什麼話來。我能够說什麼話呢，是不是？ 
　　船開以後，那女人找機會合我們談話，問我們到那裏啦，問我們從那裏來的啦，問我們在那個學堂唸書啦，態度是那麼誠懇，溫和，謙遜，有禮貌，聲聲句句都呌我們小姐，還以爲我們兩人是姊姊，呌我大小姐，呌小姑娘二小姐啦。我們能够拒絕合她談話嗎？當然不能够的，於是乎談呀談的，談得熟起來了。 
　　船要到安慶的時候，她在船邊眺望碼頭，好像在等人一樣；船一靠碼頭，跟着她進房間來的是一個大漢，她開了箱取出一包東西遞給那人，這就使我懷疑啦。一包什麼東西呢？一定是私貨。一個走私漏稅的傢伙！船開以後，我追問她那是一包什麼東西，她笑着說，「你們學生，是好人，不瞞你說，我是做生意的人。那一包東西就是生意。」原來眞的是私貨。她嘆息着生活艱難，沒辦法才做這犯法的事。我又同情她了。她說她的丈夫從前幹這生意的，吃了官司禁在牢裏，她在家裏有兒子有母親，一家人要吃飯，沒辦法只得替她丈夫出來冐險。她羨慕我們做小姐的，前世有修，今世享福。......我同情她的境况，我又替她担心啦。像這樣的女人，又是値得佩服，多麼能幹？這回江上之行，見聞廣啦。　　 
自我職業介紹 
　　燕君，年十八歲，北方人，畢業某商科中學，肄業上海美專，曾任某電氣公司職員，精於打樣繪畫廣告簿記珠算等，現願就練習生小學敎員及其他職業，待遇不拘，備有鋪保，欲雇用此項人才者，請函民國路二百六十三號五樓五零二號張君轉。 
　　馮雯女士，粵籍，師範畢業，能操國語，歷任小學敎員家庭敎師等職，現賦閒在家，如有需上項人材及小孩保姆者請至北四川路餘慶坊一二三號陳先生轉。 
　　某君，年十七，浙江鎭海人，中學程度，茲願任公司機關行號社局事務所練習生或傳遞生等職，備有殷實舖保，如有意雇用者請函虹口蓬路五九七弄三十一號。　　 
業餘信箱 
[（一）弟兄分產的問題]  
編者先生： 
　　茲有兄弟三人，在父未死前，因父年老，母亦早故，一切家務均由長兄所管，兩弟則在外讀書，由家供給學費。現父已死，弟兄輩均擬分析遺產，各立門戶。惟在分家時，兩弟謂兄在管理家務時，曾暗存钜欵，（有證據）而兄則否認此事。同時長兄已娶，兩弟均未娶妻，故弟輩又要求另外提出若干，以作兩人結婚之用，餘數再平均分配，兄不允，以致引起糾紛，兩弟决聯合請法律解决。該兄弟三人均係吾友，吾甚希彼等和平了結，故特函上，擬請先生代設一法，以免涉訟法庭爲盼。　　　　王彥臣上 
　　編者按：王君所詢遺產問題，內容複雜，編者不能根據所述簡略情形，而輕予答覆。且此種有關法律上之糾紛，大非空言所能解决。故此事如能雙方諒解，和平了結，最佳。如兩弟堅决力爭此產，可將詳細情形，及長兄侵欵證據，改向律師詢問，相機進行。 
　　惟編者對遺產有一意見：認爲不勞而獲之遺產，祇能養成一般人享樂揮霍之習慣。且可消滅靑年進取之精神，如用之不當，則實有害無益。故甚望兄弟等不必顧念遺產之爭取，亟應注意本人之前途，努力實行自立爲人之目標。否則雖有豐富之遺產，亦絕不能持久也。　　 
[（二）如何學國語]  
編者先生： 
　　我國各地方言不同，言語殊感隔閡，時常引起誤會。故我甚希全國人民能完全實行國語，則便利多多矣。 
　　惟我本人對國語則一句也說不出，與別人講話時，甚爲痛苦，而別人之流利國語。尤令我羨慕不已也。故我積極欲學國語，苦又有欲學無從之感。想先生爲人們導師。當能解决我之困難，因特函上，擬懇指示學習國語之門徑，並請介紹一二本有自習材料之國語指導書籍。如蒙俯允，不勝感謝之至。此上，並請 
撰安　　　　　　　　　白鈺上 
　　編者按：欲學國語，可常與會講國語之人談話，自己再努力學習，則日久當能達此目的。並無特別門徑。 
　　關於有自學材料之國語指導書，現在極少，至於敎授國語注音符號之書雖有，惟在此注音符號不甚發達之際，除少數小學課本外，其他書籍，多未採用此種符號，故在目前雖已學會，似亦無大用也。君如欲學此，可向中華書局購「國語注意符號使用法」或「注意符號全書」看看，最好有人指導，否則甚難見功也。 
 
[李宗杰先生作品]  
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　因爲你太美　　（姚莉） 
　　鐘聲　　　　　（露茜） 
　　夜來香　　　　（曼娜） 
　　伏爾加船夫曲　（姚莉） 
　　慢牛快馬　　　（露茜） 
　　梅花接老爺　　（姚莉） 
　　擱樓上的小姐　（曼娜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時） 
　　追回本來　　　（嚴斐） 
　　園裏園外　　　（姚莉） 
　　可愛的中華　　（露茜） 
　　紫羅蘭　　　　（曼娜） 
　　求愛秘訣　　　（姚莉） 
　　銀色的凄涼　　（露茜） 
　　等一等吧　　　（曼娜） 
　　逍遙調　　　　（嚴斐） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　夜月之歌　　　（兪日明） 
　　蘇三不要哭　　（石琪霞） 
　　夜來香　　　　（王飛華） 
　　努力　　　　　（許玲玲） 
　　賣油條　　　　（兪月明） 
　　芭蕉葉上詩　　（石琪霞） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　前奏曲　　　　（全體樂隊） 
　　愛情如玫瑰　　（人露） 
　　鴛鴦怨　　　　（曼娜） 
　　歸程　　　　　（露茜） 
　　偉大的愛　　　（佈德） 
　　「以下播送要求歌曲節目當日另時排定」 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時） 
　　船夫曲　　　　（珮婷流朗） 
　　農村之歌　　　（曼娜） 
　　蝴蝶姑娘　　　（露茜） 
　　銀色的凄凉　　（黛蕾） 
　　歸程　　　　　（王真） 
　　湘纍　　　　　（曼娜） 
　　窮快樂　　　　（露茜） 
　　悲秋　　　　　（珮婷）　　 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麟麒豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「新年」 
　　淡蕩春風處處和。萬家邊炮萬家鑼。新年初四連初五。五路財神迎接多。福禮三星無不有。鷄魚猪肉满盤舖。松毛柏子冬靑葉。辭歲迎神不可無。萬戶千門具敬重。路頭菩薩無功夫。窮人家未必親身到。利市招財替代多。有燭有香常到到。無茶無酒冷疎疎。眞乙玄檀終怕到。金輪如意不貪圖。我家要接財神日。五月端陽勿在乎。聞說鍾馗嫁妹子。路頭菩薩討家婆。因此得知鍾馗士。至親郎舅兩稱呼。妻親舅。胞妹夫。自然有事說帮扶。定與內兄稱壽誕。安排公分奏笙歌。財帛使司亦有分。大家决不看輕我。大發財源快如梭。　　　　 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　紉珠化名了幽蘭夫人，跑到杭州去担任柔云小學的敎務長，她的目的是爲了良彥。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「好兒子」 
　　一個家庭的生活，全指望一個人去負担，這的確是件不容易的事；再加上幾個月的，失業，那更是難維持了。債戶壘壘的逼迫，這是陸愼卿所受到的苦痛，可是他的母親並不窮，暗中早蓄下了不少錢財，但│他不拿出來用，硬把一個好兒子逼走到犯法的路上去。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　子夜歌（其三）　　李白 
　　長安一片月，萬戶擣衣聲。秋風吹不盡，　　　　總是玉關情。何日平胡虜，良人罷遠征？ 
　　子夜歌（其四）　　李白 
　　明朝驛使發，一夜絮征袍。素手抽鍼冷。　　　　那堪把翦刀！我縫寄遠道，幾日到臨洮？ 
　　烈女操　　　　　　孟郊 
　　梧桐相待老，鴛鴦會雙死。貞婦貴殉夫，　　　　捨生亦如此。波瀾誓不起，妾心古井水。 
[新聞與消息]  
　　本埠元昌電台（周率一一二○）自本月廿九日起，每日下午二時半至三時一刻，增加馬興濤君敎授唱歌節目，幷有汪淡淡，汪小淡小姐等加入歌唱云。 
　　芙蓉團自今日起至二月三日止，各界可隨時用電話或信函要求，時間及電台如後： 
　　下午五時半至六時一刻　　市音 
　　下午七時至八時　　　　　安定　　 
　　下午八時至九時　　　　　斬新 
　　下午九時至十時　　　　　大中華 
　　下午十時　刻至十一時　　中西 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　建築周刊 
[中世紀之建築（上）] [  欽]  
　　歐洲建築的發達史，我們已經知道其起原和發展，遠在二千多年前，就十分興盛。美術的建築從埃及傳至美索帕達米亞，再傳至希臘，然後羅馬人又把他們的建築發揚而光大之，於是歐洲乃有世界上著名之偉大建築。 
　　但在希臘式的建築在法國興起之前，其間却又有一段不可毀滅的歷史。這時候的歐洲人都個個被建築的熱狂所引動，他們想同羅馬的大敎堂相嫓美。可是大體的講來，他們的建築式樣多半是僞羅馬式的，而其中却缺少了羅馬人的果毅勇敢的精神。 
　　歐洲其他民族的人民在這時還沒有知道羅馬人製水泥的方法，因此他們不能用混凝土來建造房屋。他們很羨慕羅馬的圓頂建築方法，所以他們也用小石塊和磚瓦仿造起來，這在意大利之北部與法蘭西之南部是最盛行了，他們不知道這高聳雲端的大圓頂是要需用一個極堅固的臺墩的，像羅馬人的巨厚的牆壁或像希臘式的一類擎柱，來支撐全部的重量。所以結果他們所造的建築就都毀壞了，不能留傳下來。雖然，我們從這些建築的大略的形狀，範圍，和彫刻上，總覺這時代的設計的人毅力不差，他們的野心可以說是比他們的技術强的多了。 
　　後來，漸漸地我們又發見鋼骨的弧拱，這鋼骨的建造法是羅馬人用來增加混凝土的力量的，但是歐洲其他的人民不懂得鋼骨混凝土的造法，他們祇用鋼骨來支持弧拱交接地方的重量和房屋上突出部份的重量而已。這一種建築方法，在不知不覺中竟引了他們向哥西克式的一條路上走去。 
　　但是這種建築方式的變化是絕對不能單用一點或一方面的理由來說明的，因爲建築方式的變化，同時一定需要設計者的堅持的精神，靈敏的才幹，和遠大的目光，才能成功。哥西克的建築富有力的美觀，而這種力是流動性的，表示著平衡的配合，和羅馬建築中的靜力和諧的美觀，自有不同。同時其設計頗注重於建築的高度，我們可以想見當時的許多建築大半都有一個聳立雲端的高塔，傲視著地上的一切。 
　　建築的方法與材料是哥西克式的設計中極重要的兩點。我們知道羅馬人很喜歡用　種僞飾的方法來隱藏內部粗陋的部分　　是在哥西克式中，建築家不再用僞飾的方法來求建築的美觀了。他們喜歡在材料的組織上和各部不可分離的合一的性質上講究。有時他們更喜用不平衡的或是不對稱的建築形式，這也時常可以顯出一種別有風味的美觀。　　 
[新式住宅建築和衛生設計] [  希浩]  
　　衛生設計在新式住宅建築上的重要，十數年前的建築師，可以說是完全沒有注意到。最近幾年中，這個問題雖然漸漸的被一般工程師所重視，但在實際的建築設計上，仍舊未能儘量的「衛生化」，這是目前工程師不能辭咎的一個重要責任。 
　　我們知道，住宅建築是一般人日常的棲息所。牠的衛生設計，關係各個棲息分子的健康問題。同時，牠也可以影響到其他相鄰的單位的健康問題，所以，歐美的建築師，把這「衛生設計」當作住宅建築的先决問題，這也是二十世紀建築的特點，很値得我們注意與研究。 
　　衛生設計在新式住宅建築上的第一個問題。當然是「空氣」的問題。空氣是人生不可片刻缺少的東西，這是大家所知道的，但是在住宅建築上，怎樣的去更換適當量的新鮮空氣，實在是建築學上很大的問題，在充滿烟霧的都市　要得到適當量的清潔空氣換氣，是一般工程師所感到束手的問題。自動的換氣風扇，雖然可以更換室內的新鮮空氣，但是不能夠排除空氣內飽和着的一切烟塵和氣體，現在歐美各國較大的住宅建築，都裝置着小型的空氣壓縮機，外界的空氣，先經過壓縮機洗去種種的烟霧和其他不潔物然後用管子通入住宅的各部，用過後的空氣，設法排除。這種制度雖好，但是不適宜於小規模的住宅，爲了經濟問題的要求，除掉裝置自動通風扇而外，在這風扇的後面，　更裝一種空氣清潔器，這種清潔器係極細的回形銅𠬆網，牠能夠阻止空氣內極細的烟霧或不潔小粒的通過。但是一切臭味的氣體，（例如汽車排除氣體中的二氣化碳三氧化硫等）就無法使牠們隔離，現在雖有工程師發明把某種化合物塗附空氣清潔器上，用來除掉這種氣體，但尙在試騐時期，我們尙難測其結果，目前惟一的補救法，就是在住宅四周種着常綠的樹木，因爲牠們有極强的自然清潔作用，不過地位的問題，實在是每一個工程師應當設計的。 
　　衛生設計的第二個問題，是「光綫」的問題，我們粗看起來，這個問題對於一般人的生活，沒有多大關係。其實不然，「光綫」問題，可以轉移整個身心的愉快，牠足以影響整個身體的神經和健康，我們設計時不得不精細的從事。光綫可大別爲二類，卽自然的日光，和人造的燈光，面南的住宅，光綫最佳，所以設計時應當儘量的面南開啟窗戶，以引進多量的日光，非但安慰一般人的身心，並且可以藉此殺却空氣內的黴菌，其他方向的窗戶，設計時應注意適當的面積，牆壁粉飾顏色的配置得法，每會使你的光綫改良，這也是應當注意的一件事情。（未完） 
[建築行話（五）] [  梅震寰]  
　　│關於築場裏用│ 
　　草油│（Prime　Coat)漆匠在堂子上或其他器具上塗的第一次油漆打底時，呌草油。 
　　燥頭│（Pｒｉｅｒ）假使油漆要求它的性質上的快燥，那衹有拌和些燥頭了燥頭是一種質地非常乾燥的東西。 
　中管檔│什麼呌中管檔（Tｒａｍ　ｓｏｎ）就是堂子在腰頭（Fａｎ　Lｉｇｈｔ）和大門（Dｏｏｒ）距離隔離的一根橫檔。 
　　挺│是組織門窗上的一種料作，的稱呼，它分中挺（Lｏｃｋ　Sｔｙｌｅ）邊挺（Sｉｄｅ　ｓｔｙｌｅ）等名目。 
　　冐頭│冐頭也是組織門窗上的一種料作的稱呼，它有上冐頭（Tｏｐ　Rａｉｌ）中冐頭（Lｏｃｋ　Rａｉｌ）下冐頭（Bｏｔｔｏｍ　Rａｉｌ）之分，除此之外，在門窗上的料作的稱呼，尙有芯子，凹綫條，檳子等許多種類。 
　　碰門│（Dｏｏｒ　Sｔｏｐ）（恐怕門的執手（Hａｎｄｌｅ）不論磁器，玻璃或銅質的，有時候給猛力一推，或者要撞損墻壁上的粉刷，所以在地板上（Fｌｏｏｒ）或踢踏綫（Sｋｉｒｔｉｎｇ）上釘了一個碰頭，用以阻止重力，它是木料做成，形狀方圓不定 
　　牽槓│脚手（Sｃａｔｆｏｌｄｉｎｇ）架在高度的建築物的基地上，在搭的時候，因爲竹或木料的長度不夠，必需逐層搭起，橫的一根就呌牽槓，還有堅直的呌衝天，擺脚手板的呌橫楞，防備動搖的二根相义的呌拋撑，這些都是屬於脚手架 
　　刮草│泥水匠在墻身上刮的第一塗粉刷底坯。這呌刮草，普通用柴泥居多，還有用黃沙膠泥，但這是普通像街房之類不常用的。 
　　收進│（Sｅｔ　Bａｃｋ）房屋的高度或馬路綫的闊度，假定有超出公務局的規定營造法度以外者：勢必收進，（例如馬路收進幾尺咧，房屋收進幾尺咧，）還有墻身下的大方脚，（Fｏｏｔｉｎｇ）起初比較墻身闊大，以後逐皮改縮，這也呌收進，（佛如收進二十寸咧，收進十五寸咧。） 
　　浮樹│（Mｏｖｉｎｇ）築場裏最困難的是搬運料作，第一層房屋砌起時，對於放置擱　（Jｏｉｓｔ）必需依賴浮橋。（待續）　　 
[西湖建築風景區徵求標準圖案]  
　　甲　建築地點 
　　西湖四山及平地，以能望見西湖者爲限。 
　　乙　圖樣範圍 
　　㈠住宅類　不論出租與自住，均須採隔離式。 
　　㈡公共建築類　指會堂旅館戲院等項，四週均須有圍庭。 
　　丙　設計標凖 
　　㈠式樣　不論東西式，只要適合地位環境，而不背於風景藝術化。 
　　㈡顏色　取鮮艷而不失於俗，素淡而不失於黯，總須適合環境。 
　　㈢高度　山上建築，不得高逾二層，平地不得過三層，每層高度除宮殿式者外，以四公尺至五公尺爲限度，但均以不遮碍名勝者爲限。 
　　㈣造價　造價較現有市價不可過高，以符現時社會經濟狀況。 
　　丁　圖案要點 
　　㈠　每種圖樣，須有平面圖，樓面圖，屋面圖，正面圖，及剖面圖，如能用鳥瞰圖表現景色者尤善，其尺寸均用公尺。 
　　㈡　應徵人應將建築材料及外觀色 
彩註明，或另具說明書亦可。 
　　㈢　房屋外面裝飾設備，及地位應詳細繪明。 
　　㈣　應徵圖樣，須與杭市建築規則相符。 
　　㈤　應徵圖樣紙張大小，長六十公分，寬九十公分，比例尺爲五十分之一，須用墨筆繪明，除尺寸外，均用中文書寫。 
　　戊　徵求辦法 
　　㈠　由杭市府函國內各建築師，並登報徵求，應徵者須於二十四年三月一日前將圖樣及說明書送至市府工務科，經市府聘定各專家定期召集公同審查，應徵人祇寫符號於圖樣上，其姓名地址及所用符號，應另密封函送本府，俟圖案審定後拆對之。 
　　㈡　凡應徵圖樣中選者，槪不發還，杭市府並得將中選之圖樣及說明註明中選人姓名，印刋專冊，供市民營造參考之用。 
　　㈢　每類中選者均由本府嘉奬首選三名，並各依次得獎金二百元，一百元，及五十元。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[蓓蒂黛維所述好萊塢給他的敎訓] [  叔敏]  
　　「蘗僓」（Oｆ　Hｕｍａｎ　Bｏｎｄａｇｅ）中的女主⾓蓓蒂黛維𠬆（Bｅｔｔｅ　Dａｖｉｓ），在表演了「蘗債」之後，却被人認作她是一位仇視女性的女子。因爲她表表演得太深郂了，使人看了「蘗債」，都憤恨其中的那個無恥的女堂倌，而輕視了普遍的女性。其實，她不過是儘量地做戲，做得淋漓盡致，歷歷如繪而已。她自己是個女子，她亦有女朋友，她何嘗是仇視女性呢？ 
　　蓓蒂不僅是一位觀察深刻的人。她亦是好萊塢許多女子中，腦筋最淸醒的一個人。她的藝術，並不是淺薄的摩倣，而且身歷其境的體騐。她的家庭生活，亦是極合乎理智，在好萊塢是別具一格的。她的丈夫，哈孟納爾孫，是一個飯店裏的鋼琴師。她自己是一位明星，收入大約每星期一千美金。但是她的家庭生活費，却是依照她丈夫的薪水，量入爲出的。她自已每天到攝影場，有一輛大的新汽車。那是依照她明星的身份不得不如此的。但是平常和她丈夫同去遊玩的時候，她却同她丈夫坐着一輛破汽車。 
　　這是她特別的地方，而且好萊塢普通的人，所不肯做的。但是她的理由，却是很充足的，亦不完全在節省上面，雖然那亦是很重要的。一個女演員的日子，是很短的。她不得不力求撙節，以備將來。但是蓓蒂最大的理由，却不僅在節省費用上面。她說，凡是自愛的男子，都有自重獨立之心，而不喜歡依賴女子的收入以爲生的。她自己是個女明星，她丈夫是個職位低微的綱琴師，但她却不願使他覺得自已職業的低微。她總要使她丈夫知道，不是他依賴她，而是她依賴他。男子是一家之主，應當担負家高庭經濟之責。所以他們家庭間的共同生活費，係由她丈夫担負的，不過他們各人亦有各人的私賬而已。 
　　恐怕間話說得太累贅了。我這裏要說的，就是蓓蒂的觀察深刻，體騐豐富。由於深刻的觀察，豐富的體騐，然後才有透澈的理解，和合乎理智的行動。以下就是她所述的，得之於好萊塢的一些敎訓，可作爲一般電影從業者的人生借鏡的： 
　　好萊塢的生活，是和別地方一樣，個人方面的調洽，是必需的。要是你是生存在一個完全理想的，烏託邦的世界之中的，那你就可以享受絕對的自由，要怎樣做就怎樣做，要怎樣說話。就怎樣說話但是我們的世界，並不是什麼理想的世界。因此，我們必須和現實和環境相調洽，無論你在什麼地方。不過在這好萊塢却有一個不同之點│就是一個人很容易地調洽得過份了，失去了你自已，而成了好萊塢的一部分。簡言之，就是失去你自己的個性而已 
　　這或者是因爲你進影界之光，你自己訓練自己過於嚴酷的緣故。大凡到了好萊塢，你第一個會學到的敎訓，就是克制你的意氣。你一定要對於受懲罰，受苛刻的批評，受種種的侮辱，要能夠忍受，牢牢記着那些都是有益於你的事業和藝術的。在這安心忍受之中，你往往就過份的遷就，依遵任何人的意旨，失却了自己的判斷力，喪夫了自己的個性。 
　　「再則在好萊塢最易犯的一種毛病，就是誠意的喪失，因爲你在好萊塢住久了，就是會學得個人的意見，是不可以任意表示的。這樣，往往就流於虛僞不實之中。 
　　「在好萊塢，你是不能希望外界來稱讚你的工作的。因此，爲補償那種缺乏，你就不能不有自身的欣賞。但是，除非你自己能了解你自己，你往往妄自尊大起來，或是用矯柔造作的形式，想在他人身上生出特別的影像。 
　　「你一定要從早覺悟到節儉的必要，而不將你收入的全部化去。在好萊塢最大的危險，就是賺大薪水的時候，你少用一點錢，就覺得窘極不堪，不合自己的身份。其實，那都是受了一種無意識的虛榮心的驅使所致。你須明白你的大薪水久暫。是根據於大衆的好上的，而大衆的好惡却是極不可靠而有時是無可理解的。 
　　「從踏進影界的第一天開始，你一定要和報界接近，誠實無欺地接待報界的代表，供給他們真實的消息。這並不是說你一定要利用報界的人，來替你捧場宣傳。他們的忠告和批評，無論是印在紙上的，或是當面送達的都是値得你虛心接受的。 
影片談評 
[評「學宮花絮」] [  繼漢]  
　　Bａｃｈｅｌｏｒ　Aｒｔｓ│國泰 
　　稍微帶一點諷刺的姿態，以大學生的思想，生活，動態爲題材，向靑年學子作庸俗的說敎，這便是說明「學宮花絮」之本質。更詳細一點的解說，那末，劇作者的見解是很平凡的。他說一個富家子的學生，要用功讀書，不要浪費，要刻苦耐勞，要盡力量的幫助窮敎授夫婦，但是切不可相信社會主義，同時不妨和一個工讀的女子戀愛。另一方面寫一個女學生，她以自己的收入來求學，她愛上了一個富家子，而且使那富家子真誠的愛她。就爲了强調他主題的說敎，所以將社會主義的信徒，以譏諷的手法描寫他們都是書獃子或者是　動者，而富家子戴着高帽去參加社會主義信徒之聚會時，立刻給他一次懲罰。至於專事冶遊的學生們，自然也是在諷刺之下而出現的。 
　　可喜的是將美國的大學生之羣、很生動的素描出來，但是它敎動亂時代的學生們平凡的生活下去，這裏的素描的成功便是一種惡效果的可愛了。換句話說，正因爲其使人們覺得可愛，便使其給予觀衆們以不良的影響。 
　　是的，人們會在這一影片之中覺着少許輕妙之感，但是沉悶的成份是超過了輕妙成份的，更將技術方面分開來說，那末從導演以至演員都表現着庸俗。我們並不因爲男女主⾓的無聲望而輕視他們，事實上他們的演技都是很生疏的。比較的說，還是男主⾓較女主⾓純熟一些。　　 
[紅羊傳中之髮辮問題] [  逸]  
　　耗資十餘萬，費時十個月所攝製之紅羊豪俠傳有聲巨片，茲已全部告竣，公映有期。此片攝製與舞豪劇絕不相同，一切服裝背景，力求逼眞當時情狀。經營擘　，煞費苦心。然有一點，却不得不稍背於事實，原來前淸時代，人各蓄髮辮，垂垂腦後，厥形異常醜惡，西洋人因加以豚尾二字之詆諷。今紅羊傳中之銀幕人物，均無髮辮之特殊點綴，實以此條髮辮，有失國體。比較之餘，覺得國體見辱，關係非淺，稍背事實，尙屬小節。並且銀幕人物之行動，大都正面多，反面少，取消髮辮，並不令人發生異感。聞新華公司諸職員，因髮辮問題，曾多次討論乃始毅然取消云。　　 
[「空谷蘭」贈送歌曲]  
　　明星公司出品之默片「空谷蘭」，爲國片中膾炙人口，婦孺皆知之名作。明星公司爲應觀衆之需要，特將該片討論改編，重攝爲歌唱對白有聲片。擷精取華，成十二大本（原作分前後二部，）仍由張石川導演。主演人選，則由國內最著名紅星胡蝶，高占非，宣景琳，嚴月閒担任。現該片業已全部攝竣。試片以後，成績極爲美滿，該片中有歌曲「空谷蘭」，（王乾白作詞，嚴工上作曲，）「鳳求皇」，「大地行軍曲」，「抗敵歌」，（以上皆安娥作詞，任興作曲）等四種，極悠揚動聽。讀者如需要該項歌曲，可附郵票二分，寄本埠西蒲石路，明星影片公司，宣傳科索取，即當隨函送奉一份云。　　 
[「新女性」預備啼聲]  
　　人人渴望着的「新女性」已鐵定於春節日誕生，因此孕育新女性的蔡楚生導演的工作　完又忙著於配音的工作了。「新女性」是全部配聲配樂和歌唱的出品，其工作的審愼比較「大路」還要加倍。連日音響主任聶耳更其日夜地大忙，很有把握地要做到「新女性」啼聲初試能夠一嗚驚人。還有一個好消息就是睥睨影壇的阮玲玉女士在她主演的這傑作內第一次開口唱「新女性歌」了。 
　　聯華當局因對此片極爲重視，故擬於舊年除夕舉行獻映禮，幷由全上海各國貨公司工廠徵求許多貨品分贈觀衆。各界士女參加極端歡迎，惟須注意舉行時間：爲除夕夜之十二時零一分云。 
[攝製中的「天倫」]  
　　鐘石根「人生」之後的偉著「天倫」，由羅明佑費穆合導，早經攝製。此劇的宏偉，堪稱中國銀壇幾年來所未有。內容的充實動人，自無疑義，因爲在鐘氏的劇本中，你是找不到空泛無聊的東西，至於演員方面，這次差不多可稱爲全體明星大合作。林楚楚，陳燕燕，黎灼灼，張翼，鄭君里，黎鏗，尙冠武，梅琳......都在這裏大顯身手。這劇寫三個時代的故事中有三對夫妻，尙冠夫與林楚楚，張翼與黎灼灼，鄭君里與梅琳·陳燕燕扮做楚楚冠武的女兒，黎鏗是幼年時期的鄭君里。現在，所拍的戲都是林楚楚與陳燕燕的重頭戲，因爲所拍的戲都是情感非常之重，所以她們都能眞的動情，尤其悲劇的部分收獲是萬分美滿。 
[電通消息一束]  
　　㈠在「新女性」中有着很好演技的顧夢鶴，現已加入電通，在「風雲兒女」中他是一個前進的革命靑年。 
　　㈡袁牧之在今日，誰都知道他是不穿漂亮西裝的。日前，他忽然戴了一頂金𠬆草帽，「穿了花呢，上裝，條子嗶嘰褲子，花蛇皮鞋，手裏拿了一根手杖，大模大樣的在攝影上踱着。有人驚訝地問他：「老袁，這套漂亮衣服怎樣弄到手的」？他很俏皮的說：「是C夫人送給我的啊」！ 
　　㈢外傳趙丹王瑩璐璐進電通了說不確。 
　　㈣在電通的化裝室裏，牧之是個打着大領結的詩人，人美是打着二根小辮兒的姑娘，坐在一邊旁的革命者顧夢鶴笑着對牧之說：「你這樣子敢上舞場嗎」？牧之說：「怎麼不敢，有人肯出五元錢，我便同他跳一次」這時，人美忽跳出來說：「五元錢跳一次，我也高興去的」。說着，大家哄的笑開啦！ 
　　㈤最有希望的新星陸麗麗，在「風雲兒女」裏，她的成績是超過了一般老明星以上的。 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（八）] [  兆初]  
　　桂平縣將李殿元，貪而且狠，和桂平知縣不睦。他在簽押房內徘徊走了幾轉，回臉對他的文案說：「這次他放走了洪秀全，聽說是韋昌輝來用的錢，縣裏不該不來給我一點消息」，那尖嘴黃狼似的文案先生笑着說道：「我倒有點小主意，可以一報此恨，亦可以少補這次的損失」，李殿元忙問他：「是怎樣的一個妙計啊」？那文案說：祇要把韋昌輝抓來，造成通盜證據，送到縣裏去辦。韋家有的是錢，倒要看知縣怎樣調理這件事了」。李殿元聽得出神，連連點頭贊成說道：「好計你眞是我的諸葛亮，一准照你的辦」。 
　　韋昌輝和他的父親，正在計算他家財產，打着算盤，忽的老家人進業報說：「縣裏李副將在大廳等候」，昌輝聽了，很是奇怪的說：「他爲什麼來見」？說着，亦就立起走了出去，李殿元帶了四個兵卒，在徘徊着，韋昌輝走了進來，李倨傲的看着他，韋很恭順的請他坐，他亦不坐，李豪不客氣的發話道：韋昌輝！你怎麼勾結强盜，樹立黨羽，謀反朝廷」？韋聽了震駭萬分，說道：「我一向安分守已，那來這種說話」？韋正在辯說，他的父親也自內走出，李殿元說：「現在我不和你分辯，來！把他抓了去」！說時，那四個兵士，就取出鐵鍊，套住了昌輝，拖着就往外去，韋父謁立要說話，亦不容分說，就拖去了，李殿元與知縣並坐在公案之上，韋昌輝立在下面，縣官把驚堂板一拍，喝聲跪下，於是旁立的差人，在他腿下一棍，把他打跌，跪在地下，那兩位官員厲聲問說：「現在有人告發，證據確實，你還敢抵賴」，韋昌輝不甘屈辱，說道：「我自己實在不能明白所犯何罪」，那李殿元喝聲說：你放刁抵賴，用刑」！走上二個差人拖下，隨即把衣服剝下，另一個人取過皮鞭來，那鞭打的人喝唱數目，鞭子一下一下打去，昌輝咬着牙忍受着，不說一句話，韋昌輝的父親，立在廊下看着，心痛淚流。兩個官員看了這種情形，說道：「他不招認，且把他囚在大牢裏」，韋父要想衝上去說話，但被旁立的差人攔住了，差人來把昌輝推進牢裏，鐵鍊鎖在柱上，昌輝依靠在壁邊，悲憤無言。 
　　曾家大廳中，空氣緊張，彼此面面相覷，聽着那韋家老　說道：「現在少爺關在牢裏，已經挨了幾頓毒刑了。說着，隱隱的哭着，這時蕭朝貴陡的拔出劍來，斫去掉子的一⾓，喊着說道：「不相信我們現在還能忍耐嗎」。洪秀全當即對衆人說：「桂平縣所以要和韋大哥作難，就因爲韋大哥有錢，現在我們就用錢去救韋大哥，等到金錢失了效用的時候，我們可祇得爆發了」。曾玉珩對於洪秀全的話，表示贊成，說道：我的意思，就這麼辦，桂平縣裏我有熟人，這事等我去走一躺吧」。洪秀全接着說：「最好有達開兄同去，我們更可以放心，秀淸朝貴二位帶二百多人，隨後到韋家左近、探聽有什麼危急，可以出來接應」。楊秀淸蕭朝貴聽着，答應了，洪秀全接着又向大衆說：「這次說不定就要發動起義，我們在村裏的弟兄們，一齊準備出發」，衆人齊聲答應着，都顯出歡悅的聲音，其時兩匹馬已預備好，曾王珩石達開走來，即上馬加鞭而云，衆人排例隊伍，楊蕭在選擇出發的人衆，人都願意爭先出發，擾攘的喧鬧着。（未完） 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
