# 1935 - 316 - 4922478

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會昨開第五次大會　宣佈憲法草案機召集國民大會日期　由大會授權第五屆中執委會决定之　决定第五屆中委名額及其選舉方法　總章不加修正個級黨部得派員主持]  
　　（南京）五全大會二十一日晨九時開第五次大會、出席中委及代表共四百八十一人、列席候補中委及代表一百五十七人、主席蔣中正秘書長葉楚傖、報吿事項（一）宣讀第四次大會紀錄、（二）秘書處報吿文件賀電三件、討論事項（一）召集國民大會及宣佈憲法草案審查委員會審查報吿、奉交審查中央執行委員會提召集國民大會及宣佈憲憲法草案案及有關各提案、遵於十九日下午二時開會審查、計到吳敬恒·張知本·等二十八人、及列席者吳經熊·陶履謙·二人、由吳敬恒主席、經將各案詳加審查、對於召集國民大會日期、及宣飾憲法草案一案、擬具意見如下、甲、宣佈憲法草案及召集國民大會日期、由大會授權於第五屆中央執行委員會决定之、乙、憲法草案由大會接受之、但應由五屆中央執行委員會據大會通過之重要憲草各提案修正之、至其餘有關各案、亦經逐案審查、擬具意見如左、一、擬具憲法草案修正要點、請公决案、審查意見、由大會交五屆中央執委會於修正憲法草案時、積極採用、二、實施憲政程序曁政治制度改革案審查意見、由大會交五屆中央執行委員會擬定訓政未完成之工作時切實採用、三、加緊訓政工作延緩召開國民大會案、審查意見、由大會交五屆中央執行委員會參考、四、請緩期召開國民大會案、審查意見、由大會交五屆中央執行委員會參考、五、請先確定憲法草案妥稿以昭慎重案、審查意見、甲、由大會交五屆中央執行委員會於修正憲法草案時、積極採用、乙、原提案第四欵動撤鉗、以上所擬、是否有當、　候公決、照審查意見、修正通過、（二）提案審查委員會政治組審查報告、（第四號）奉交申查政治各提案、經於十九日下午三時開第四次審查會、計到邵力子·吳鐵城·等三十八人、謹將審查結果報吿於左、一、政府對中西醫應平等待遇俾宏學術而利民生案審查意見、中醫條例應否妥加修訂、擬交本屆中央執行委員會迅予考慮、二、請訂定西康省行政區完成建省案、審查意見、擬交國府酌辦、三、開化各民族化除畛域以資團結而固國本案、審查意見、擬交國府參考、四、嚴厲執行禁絕鴉片烟之各種法規以免亡國滅種案、五、請對禁姻與勦赤並重責成政府下最大决心澈底肅淸鴉片流毒以免國家不亡於赤禍而亡於黑禍案、審查意見、以上兩案、擬交國府參考、六、請嚴令各地方軍警切實保護歸國一般華僑案、審查意見、擬交國府辦理、七、請政府儘量錄用華僑人才案、審查意見、擬交國府、八、確定今後地方自治中心工作案、九、擬厲行黨治加緊訓政工作案、十、厲行地方自治以完成訓政工作案、十一、明定地方黨政機關對於推進地方自治之職權案、審查意見、甲、以上四案辦法第二項、擬交本屆中央執行委員會、乙、十一案辦法第一項、擬移送黨務組審查、十二、擬改進現行監察制度以便澄淸吏治案、十三、中央與省所有駢枝機關及會務人員一律實行裁减、並以節餘之欽作爲補助國家地方建設及獎勵個人企業之用案審查意見、以上兩案事關中央政府組織擬併案交本屆中央執行委員會、十四、改善與新疆省毘連之駐外領事館案、審查意見、擬交國府轉交主管機關參考、十五、促進完成我國公共衛生行政設施計劃案審查意見、擬交國府參考、十六、請頒佈國民公役法使敎養衛工作普友推行案、審查意見、擬交本屆中央執行委員會、十七、組織中央訓政委員會繼續推行訓政工作案、審查意見、擬交本屆中央執行委員會、十八、擬請派遣軍艦慰問華僑案、審查意見、擬交國府酌辦、十九、請酌撥法國庚欽辦理旅法華僑子女敎育並救濟參戰華工案、審查意見、擬交國府、二十畫定雲南邊地為殖邊行政區以增進行政效率而固國防案、審查意見、擬交國府、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見修正通過、（三）提案審查委員會經濟組審查報吿、（第三號）奉交審查關於經濟各案、遂於十九日下午三時舉行第四次審查會、計到孔祥熙等十六人、茲將各案審查意見分陳於左、一、請令飭財政部對於海外華橋購有國府公債逾期領回本息者、應特別予以通融、不限時日、如數償還、以昭信用案、審查意見、擬送國府轉飭財政部核辦、二、國家應積極從事墾殖事業案、移民殖邊墾荒、並以救濟災民案、確定國家經濟基礎於土地上面設立全國有系統之土地專屬機關將士地整理農村合作農民畜牧農業改良等事業合併管轄以增進事業上之效能案、審查意見、以上三案、合併審查、擬與「積極推行本黨土地政策案併交國府、三、請由政府通令全國、一致採用木炭汽車案審查意見、擬交國府參考、四、請早實行新鹽法以利民生案、請尅日實行新鹽法以利國家而便人民案、請統制食鹽以裕收入而備非常案、限期實行新鹽法以利民生而昭大信案、審查意見、以上四案、合併審查、僉以實行新鹽法、大會已有决議上列四案、擬併送决議案整理委員會、五、積極保護民營實業發展國民經濟案、請實施國民經濟建設、應先確定救濟農村具體辦法案、審查意見、以上二案、合併審查、擬併送國府辦理、六、地方建設案、審查意見、甲、限期完成隴海陸、大會已有决議、擬與限期完成隆海鐵路案併送國府、乙、請設立靑海序幕實驗區擬送國府核辦、七、治理黃河根本辦法案、限期杜閉黃河决口案、整理黃河案、請疏治長江以弭水患案、疏治沂沭尾閭導黃歸海以拯災黎而維鹽區稅收案、審查意見、以上五案、合併審查、僉以各案內容、均關水利建設、擬與確定水利建設根本大計案併送國府、八、四川捐稅過重民力不勝、請速减輕以資救濟而遏亂源案、審查意見、查政府對於川省財政之整理金融之救濟、巳在積極辦理中、本案擬送國府參考、九、四川經濟建設案、審查意見、四川經濟建設關係重要、本案擬請大會交國府酌辦、十、全國厲行節約集中生產案、審查意見厲行節約集中生產、在目前情况之下、確爲要圖、應請大會通過原則、至所擬辦法、擬交國府參考、十一、積極建設全國農林事業以固國本案、審查意見、擬請大會通過原則、交國府核辦、十二、發展新疆國民經濟案、請以法幣整理新疆財政案、審查意見以上二案、合併審查、僉以發展新疆國民經濟、整理新疆財政、均屬當務之急、擬請大會通過原則、交國府切實籌辦、十三、减少被災省份災民負擔以蘇民困而收人心案、審查意見、减輕人民負擔、救濟災民疾苦、年來政府已在努力、本案擬請大會通過原則、至所擬辦法、擬交國府參考、十四、取締各外輪公司華工經紀人（卽譯稱卜爾買司）以减除海員剝削案、政府應根據約法規定獎勵與維護民營航業案、政府應確定國營航業與民營航業分工合作方針以期收回航權案、政府應指撥的欵創辦多量商船學校及低級海員養成所以養成人材提高按術案豁免國貨出口稅並造船自運以促進國內工商業及發展海外貿易案、審查意見、以上五案、合併審查、僉以各案所述、均關航政之整理與建設殊爲切要、擬併交國府統籌辦理十五、請設法禁止搗亂全國金融之找換錢銀商店及口口口口案、審查意見、交國府核辦、十六、整頓硝鹽以裕民生而充國庫案、審查意見、擬交國府核辦、十七陝北匪災嚴重、擬請中央籌撥專欽舉辦匪區善後及急賑、以淸匪源而固國本案、審查意見陝北匪區之善後與急賑、亟待進行、本案擬請大會通過、交國府酌辦、十八、擬請改進閩局吸收僑資藉以開發生產、充實國力案、審查意見、擬交國府參省、所有以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見通過、（四）提案審查委員會軍事組審查報吿、（第四號）、奉大會續交審查關於軍事提案、經於十九日下午三時開曾審查、計到何應欽等十九人、對於該案詳加審查　謹將審查結果報吿如左、整理陸軍改良軍人待遇以充實國軍實力案、審查意見、本案擬請大會交國府轉飭主管機關斟酌辦理、以上審查意見、是否有當、仍請公决、决議、照審查意見通過、（五）提案審查委員會敎育組審查報吿　（第四號）、奉大會續交關於敎育提案、經於十九日下午三時開會審查、計到蔡元培等二十五人對於各案加以詐細審查謹將審查結果報告如左、一、擬請中央設立官費敎育機關救濟失學華僑子弟案審查意見、本案擬請交國府核辦、二、確定文化建設原則與推進方針以復興民族案、審查意見、本案原則、擬請通過、交國府核辦、三、澈底實行黨化敎育嚴格遴選信奉三民主義之人材以改淮敎育案、審查意見、本案擬請交本屆中央執行委員會參考、四、特設專校溝通回敎國家文化案審查意見、本案擬請交國府核辦、五、創設國立中正大學於江西海會寺紀念勦匪勛積發揚江西文化案、審查意見、本案擬請交國府轉敎育主管機關核辦、六、請改革現在敎育制度規定敎育經費統籌統付辦法以期推行普及敎育案、審查意見、本案擬請交國府盡量採納、七、厲行計劃敎育　期欵不虛糜材有所用案審查意見、本案擬請交國府核辦、八、多設官費學校並减輕現有各級學校　費俾人民敎育機會均等案審查意見、擬請交國府核辦、九、依據本黨敎育宗旨及目標之規定改進學校制度案、審查意見、本案擬請交國府轉主管機關　考、十、請設立國立西北大學以宏造就而免偏枯案、審查意見、本案原則通過、擬請交國府核辦、十一、擬請撤銷法科招生限制以宏法律敎育案審查意見、本案擬請交國府參考、十二、創辦農村學校造就實用人材案審查意見、本案擬請交國府轉交主管機關參考、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見通過、十一時議畢、主席宣吿休息十分鐘繼續開會、由　玉祥主席、（一）提案審查委員會黨務組審查報吿、（第三號）、奉交審查第五屆中央委員名額及選舉方法一案、經於二十日下午二時開會審查、到委員五十一人、由陳立夫主席、對於原案、業加修正、茲將修正草案報吿於後、是否有當、敬候公决、决議通過（二）蔣中正同志臨時提出關於本黨總章之建議案、决議、一、總章不加修正、二、中央爲推進各地黨務計、於各級黨部得派員主持黨務、並調整共一切組織、十二時散會、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[法國外交家之苦悶] [  宜]  
　　自國聯五十二會員國對意實施經濟制裁後。意國除頒布管理貨物輸出條例。推行排斥外貨運動。以資自衛外。並向英法提出抗議。法政府對此抗議。已有覆文送出。略謂國聯宣佈意國爲侵略國後。盟約第十六條在事實上當然發生效力。法國尊重其簽字。除參加日內瓦所前定之經濟與財政辦法外。不能有其他行動。但法政府並未拋棄以友好方法。解决終止意阿戰爭。及意國因國際制裁而受的限制之希望云云。觀其語氣。至爲委婉。吾人於此。可知法國外交政策。實尙未能脫離苦悶狀態。 
　　法國之所以苦悶。一言以蔽之。曰。不願失歡於意。此次加入對意制裁。固非出於本願。實不得已也。請申言其故。 
　　法國今日之大患。乃在德國勢力之膨脹。此盡人皆知者。法國之外交勢不能不以防德爲其一貫政策。今春斯特萊薩會議所造成之英法意聯合陣綫。固法國外交之大成功也詎料僅隔一月。英德海軍協定卽吿成立。三國聯合陣綫因而動搖。法人對此已感不快。今者英爲本國利害關係。揭正義之旗幟。欲以聯爲武器。對意施空前制裁。其浩大之聲勢。又使法國不得不屈從英國之意志。而獲罪於其親善之友邦。試思法人精神上之痛苦爲何如乎。 
　　法總理賴伐爾在國聯實施制裁以前始終以英意間之調人自任。蓋欲求意阿問題之妥協的解决。使國聯精神。法意友誼。英法合作此三者俱得保全也。然而英意帝國主義之根本的矛盾。竟使法國不得不走最後一着矣。 
　　設此次制裁而有效。窮途之意大利勢必脫離國聯而投入第三帝國之懷抱。此則於法極不利之形勢也。吾知法國外交家今日所考慮者。當非如何使制裁有效。實乃如何緩和制裁之效力耳。 
　　五屆中委今晨選舉 
　　（南京）五屆中委定二十二日晨選舉大會二十一日通過五屆中央執監委員名額及選舉方法、原文如下、（一）中委名額總數爲二百六十名、分配如左、執委一百二十名、候補執委六十名、監委五十名、候補監委三十名（二）選　方法、（甲）、候選人之產生、一、選任中央執監委員及候補執監　員爲當然候選人、（共一六三名）、二、參加主席團之代表、（非中委者）亦爲當然候選人、（共八名）三、主席團先介紹候選人八十名、四、出席中執監委及出席代表每五人介紹候選人一名、但一人不得介紹兩次候選人、不必註明執委與監委字樣、（約共得一零五人）、五、主席團二十三人、仍各有參加第四項辦法介紹候選人之資格（約共得五人）以上五項之候選人（約共三百六十一名）合成一總名單、（乙）、决選之手續、一、由大會就候選人總名單中投票選舉二零八人、（占應選出之中委總名額五分之四）、計開執委一百人、候補執委五十人、監委四十人、候補監委十八人、上項選舉、以雙記名聯選法、分執委監委兩種票式選舉之、（執委票共選一百五十人、監委票共選五十八人、）候補執監委以得票次多數者充任、二、主席團於上項選舉决定後、於未當選之候選人名單中、提出六十名單於大會、由大會就此名單中再行選出五十二人、（占應選出之中委總名額五分之一、）計開執委二十人、候補執委十人、監委十人、候補監委十二人、上項選舉與第一項辦法同、（執委票選三十人、監委票選二十二人（附註）、一、代表介紹之候選人、應於二十一日下午十時前送交主席團、過時無效、（二）在本案决議前、送到主席團之名單無效、（二十一日中央社電） 
　　候選任名單昨公布 
　　（南京）五全大會提案、均已討論完竣、僅餘討論大會宣言、及選舉中委兩項工作、故二十一日下午提案審委會各組均未開會、僅宣言起草委會開會、推定起草委員、備提大會通過發布、、大會主席團、二十一日正午集議、除討論二十二日大會選舉開票時各項手續外、並將主席團所應介紹之八十名候選人名單、擬妥公布、如出席代表注意、至十二時半散會、又各代表每五人所介紹之候選人、亦於下午在大會塲置收授箱、由各代表親自投入、定下午十時彙齊、由主席團審核後、卽印製候選人三六一人總名單、備提二十二日大會報吿後、卽行選舉、聞此次選舉手續較繁、開票　較長時間、二十二日大致祗能將第一次應選出之二零八人選出、至坑二次應選出之五十二人、或將至二十三日晨選舉、大會或於二十三日下午閉幕、（二十一日中央社電） 
　　（南京）主席團介紹之候選人八十名、其名單聞巳擬定、大會定二十二日開六次會討論議案後、卽開始選舉、先選五分之四、計二百零八人、再續選五分之一、計五十二人、選舉結果、將於二十三日發表、（廿一日專電） 
　　中執委會提案原文 
　　（南京）中央執行委員會提召集國民大會、及宣布憲法草案案原文如下、溯自九一八東省事變以還、國民痛於國難之嚴重　咸認禦侮救亡、人各有責、各地輿論要求政權公開者、風起雲湧、蓋本黨三民主義、已深入人心、國民皆有參與政治權利之義、已爲民衆所熟曉、况當國難正亟、其要求參政之情緒、自益眞切也、二十年十一月、本黨第四次全國代表大會、鑒於上述情勢、爰有設立國難會議延攬英才案之决定、旋於二十一年四月，召集國難會議於洛陽、於政治改革案中、有如下之决議、（一）切實辦理地方自治、如期結束訓政、（二）憲政未實施前、提前設民意機關定名爲國民代表會、限期二十一年十月十日以前成立、幷明定國民代表會權限、請修正國民政府糾織法、中央以茲 
　　體大、不能由常委决定、乃於是年十二月十五日、召開中央執行委員第三次全體會議、提請决定、旋於十二月十九日决議、定期於二十二年內召集國民參政會、幷規定組織要點、交常會切實籌備、以期民意得以集中、訓政早日完成、同時孫委員科等、提議集中國力、挽救危亡一案、亦經全會修正通過、幷决議（二）於二十四年三月、召集國民大會（二）由立法院從速起草憲法草案、以備國民之研究、至二十二年三月三十日第六十四次中央常務會議、汪委員兆銘、以國難嚴重、地方自治難望於二十四年以前完成、擬提前舉行國民大會、以任民主政治之途、蔣委員中正·孫委員科、亦有同樣治表示、遂决定七月一日召開臨時全國代表大會、冀將下列諸議題、如（一）國民大會應否提前召集、（二）儻國民大會提前召集則國民參政會是否仍需如期召集、（三）旣開臨時全代會、五全大會是否展期於大會得取决焉、然卒爲時局所阻、未克舉行、至七月一日、中常會乃决議臨全大會議開五全代會、又以同志未能一致、亦不能照章舉行、中央爲團結弭爭、共禦外侮計、卒於九月二十八日常會决議、五全大會展至二十三年十一月召集、此國民參政會、遂因召集國民大會後是、仍須召集之疑問而停頓、而國民大會亦因全代會之屢次展期、尙未得付諸討論、以上所述、爲自第四次全國代表大會迄今、中央對於籌備召集民意機關之經過、中間以時事日亟進行多阻、未能如願實施、固不勝其歉撼也、至憲法草案案、立法院奉令起草後、卽於二十二年一月組織憲法草案起草委員會、由院長孫科自兼委員長、以委員張知本·吳經熊·爲副委員長、並指派立法委員四十人、從事工作、以兩個月爲原則研究時期、六個月爲初稿起草時期、三個月爲初稿討論時期、前接開會廿四次完成初稿、當經刊佈後、前後所得意見甚多、經經院長孫科指定委員傳秉常等三十六人、爲審查委員、先將各方意見分別整理、計開初步審查會八次、全體審查會九次、將初稿修正通過、於是年九月提立法院大會討論、計開大會七次、三讀通過、於二十三年十月呈報國民政府、轉送中央政治會議、二十三年十二月十四日四屆中央執行委員會第五次全體會議、對於立法院通過之憲法草案、乃爲如下之决議、日中華民國憲法草案、應遵奉總理之三民主義、以期建立民有民治民享之國家、同時應審察中華民族目前所處之環境、及其危險、斟酌實際政治經騐、以造成運用靈敏、能集中國力之制度、本草案應交常會依此原則、鄭重核議、至二十四年十月、中央常務會議、始將憲法草案審查完竣、决定下列原則五項、（一）爲鄭重革命之歷史基礎、應以三民主義建國大綱、及訓政時期約法之精神、爲憲法草案之所本、（二）政府之組織、應斟酌實際政治經騐、以造成運用靈敏、能集中國力之制度行政權、行使之限制、不宜有剛性之規定、（三）中央政府及地方制度、在憲法草案內、應於職權上爲大體規定、其組織以法律定之、（四）憲法草案中有必須現定之條文、而事實上有不能卽時施行、或不能同時施行於全國者、其實施程序應以法律定之、（五）憲法條欽不宜繁多、文字務求簡明、交立法院重加修正、立法院奉令後、當經遵照中央决定原則於十月二十五日院會三讀通過修正、都爲一百五十條、送呈國民政府、轉送中央、至本年十一月、中央執行委員第六次全體會議、復將立法院修正之憲法初稿、加以審查、並爲如下之决定、本會議認爲立法院最近修正之憲法草案、大體均屬妥善、唯爲適應國家現實情勢、及便於實施起見、尙應有充分期間、加以詳盡之研討、但現距全國代表大會爲日無多、且代表大會會期甚短、恐亦無暇逐條詳商爲最後之決定、本此理由、應連同本憲法草案、送請第五次全國代表大會、請將宣佈憲法草案及召集國民大會日期、先行決定、並對於本草案加以大體審查、指示綱領、再行授權於下屆中央執行委員會、爲較長時間之精密討論後、提請國民大會議決頒布之、（是爲由四屆三中全會迄今、中央對於憲法草案起草審資及修止之經過）、茲當五次全國代表大會開會、亟待大會對於斯案之重要原則有所指示、使下屆中央有所率循焉、中央同人當國家危難之秋、受全體同志付託之重、與全國國民屬望之殷、咸認國事至此、舍團結實無以圖存、非統一則不能對外、四年以來、兢兢翼翼、惟期有以齊一全國之人心、集中全國之力量、堅苦搘拄、勞怨弗辭、雖當前環境備極困難、而獨於此精誠團結、共赴國雖之旨、始終恪守、毋敢或逾、蓋深信以吾四萬萬餘衆之人民、倘能共同一致、努力圖强、則强鄰不足畏、而國事大可爲也、對於總理遺敎之三民主義、建國大綱、與夫以黨治國之主張、革命進行之方略、尤奉行唯謹、毋敢稍懈、惟當茲國難嚴重、爲團結人心、集中力量起見、則提早召集國民大會、俾民意有所宣達、庶舉國上下咸能有一致之精神與步驟、以解除外 
　　以下接第五版 
 
 

Page 5

 
 
思、挽救危亡、實於總理平昔詔示喚起民衆革命救國之旨、至相符合、非謂召集國民大會、公開政權以後、卽吾黨於革命建國之責可以卸除也、至立法院最近修正之憲法草案、根據總理之遺敎、秉承中央之指示、苦心修訂、逾年始成、於理論事實、尙能兼顧、似宜依照第六次全髒會議之議决案、切實辦理、以期成爲完善之草案、他日國民大會開會、一經通過、全國國民永矢咸遵、夫然後能竟革命之功、成凝命之德、中華民族複興、民國鞏固之基礎、於焉確立矣、第四屆中央執行委員會、（二十一日中央社電） 
　　宋子文出席五全會 
　　（南京）經委會常委宋子文、二十一晨十時三刻、乘波首機抵京、出席五全大會午分訪各當局、（二十一日專電） 
　　孔宴各省主席廳長 
　　（南京）孔祥熙二十一午、在行政院宴請出席五全會各省主席廳長、到于學忠·吳忠信·黃紹雄·陳果夫·劉鎭華·黃旭初。林雲陔。何鍵·陳儀·邵力子·張羣·余井塘·曁中委馮玉·閻錫山·何成濬·等、邀各院部次長等作陪席間孔對中央行政財政各情形、有簡略報吿、各省主席對地方情形、亦略作陳述、（二十一日專電） 
[中央連日電平　詢問地方情形]  
　　河北情勢已形和緩　英美政府主義時局 
　　（南京）連日平津報紙所載北方情形、頗多揣測、謠傳韓宋商等在津會商、已證明根本無其事、據關係方面息、河北現狀已見緩和、至報紙轉載紀述河北現狀、據外交界息、英美政府對河北情况、均頗深切注意、（二十一日專電） 
　　（南京）日來外傳英美各國、對河北事件將作積極表示、據向外交界探悉、英美政府對此事確均深切注意、但無所謂積極態度、（二十一日中央社電） 
　　（北平）商震臥病在保、韓復榘尙無離濟意、宋哲元赴津省視其太夫人、（二十一日專電） 
　　（北平）平津衛戍部總參議陳覺生、昨赴津代表宋哲元與各方接洽、頃以有事待陳返平料理、陳今午由津來平、（二十一日專電） 
　　（北平）某外人訪日使館武官高橋、叩詢華北時局、曁長城各口日軍移動眞相、據稱、日方對華北時局、純取靜觀態度、並不參加任何意見、至長城各口日軍之移動、僅屬調防性質、不遠將來、卽可恢復原狀、（二十一日專電） 
　　（北平）股汝耕因古北口方面日軍略有增加、昨日離平時曾面令古北口主任霍實、迅返任、霍定明日前往（廿一日專電） 
[蔣對外關係報告詞　全文印成專册　寄駐外使館宣達中央意旨]  
　　（南京）蔣委員長十九日在五全大會之到外關係報吿詞、外部特將全文及英譯文、印成專冊、分寄駐外各使領館、宣達中央意旨、使明瞭政府之對外政策、（廿一日中央社電） 
[日大使　有吿訪唐外次]  
　　（南京）日大使有吉明、二十一晨訪外　唐次長、續有談話、（二十一日專電） 
　　（南京）日大使有吉、二十日到京謁蔣委員長、談河北現狀後、二十一日與唐有壬績有談話、並定二十二日晚返滬、（二十一日中央社電） 
[津市嚴密戒備　無賴糾衆市府請願經公安局派警察制止]  
　　（天津）二十一晨某租界內無賴流氓等多人、在北馬路市商會門前集合、齊赴津市府市公安局請願、二十日深夜、市長程克、公安局長劉玉書聞訊、急走訪華北日駐軍司令多田、瀋陽特務機關長土肥原、請協助制止、免釀出意外變端、妨碍闔市治安、經多田十肥原同意、代爲勸止、惟二十一由晨迄午、頗多著便衣者、陸續到商會報到、謂來開會、均經警察勸回、（二十一日專電） 
　　（天津）二十一晨六時起迄旁晚止、津市各區署警察及保安隊騎巡隊、悉出動警戒、東馬路一帶戒備尤嚴、至晚無何動作、（二十一日專電） 
　　（天津）二十一日赴市府請願團、自稱民衆代表四人、黃化南前充石友三部副官長、現在日租界設一商店、李洛和係津糖果同業會主席、王抱一郭震甲亦均日租界鮮菓商、（二十一日專電） 
　　（天津）劉玉書談、二十夜聞知有人欲於二十一日集會請願、當　程市長訪多田司令懇談、至二十一晨一時、得圓滿結果、經恊力解散該請願團體、預料可不致再發生何事端、（二十一日專電） 
　　（天津）此間盛傳將於今日向政府機關示威、故此間警察今晨均加崗防範、警界昨夜預得警吿、已與日方人員會同戒備、以防意外、保安隊今晨在南市區域搜查行人、按該處與日租界毘連、同時警察又在東馬路及市商會一帶警備、蓋聞示威者擬在該處齊集也、來此者確有其人、但三五成羣、爲數不多、均被　察驅散、午間戒備取消、當局深信一般人民對此運動均漠視之、此種運動、不過爲少數失業者與失意官僚掀波作浪耳、（二十一日路透電） 
[泊塘沽日艦隊長　昨訪多田司令]  
　　（天津）日第十五驅逐艦長飛田健二郎少佐、二十一晨偕該艦機關長岡本功大尉友田州治竹內義尙二中尉來津、訪多田司令、該艦泊塘沽、暫不來津、（二十一日專電） 
　　（天津）日駐榆特務機關長竹下、二十一日晨來津、聞係唔多田及土肥原、所有接洽、（二十一日中央社電） 
[松井飛抵濟南]  
　　（濟南）今日松井飛抵濟南、定明日謁韓復榘（二十一日專電） 
　　（濟南）日駐津軍官高木櫻井中井、今分乘二機抵濟、高木當日叵津、櫻井定明日回津、（二十一日專電） 
　　（濟南）松井定廿二日接見新聞記者、二十三日經博山一視察日僑後赴靑島、（二十一日專電） 
[中井訪商未晤　商震幷無變化]  
　　（保定）津日駐屯軍參謀中井、階通譚官平井、二十一晨十時由平乘機抵保訪商震、商病未减、遵醫囑不能見客、晨省府各廳委往候、一律未見、故中井等亦未晤面、午秘書長等在省府代商歡宴下午二時乘原機返平、（二十一日中央社電） 
　　（保定）商震病無變化、溫度較二十日略减、脈搏仍九十八、但神倦欲眠、上下午由院畏王大夫及副院長柯大夫、診察服藥後、僅略飲牛乳鷄湯等、卽昏睡、院方因商戚冒頗深、除戒接談外、並電北平道濟醫院魏夫、來保研究、魏午已抵保、（二十一日中央社電） 
[華北局勢　美國不願表示　陳參事訪英外部]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日在報界會議中拒絕評論遠東之大局、謂國務院現正研究華北之一切發展云（二十日路透電） 
　　（倫敦）中國大使館參事陳維城於本日午後訪問英國外交部、商談遠東局勢、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）茲從官塲方面探悉、星期二日駐美英大使林德賽確曾與美國副國務總理費理浦互換意見、衆信英美見解未有重大參差之處、（二十一日路透電） 
[陳濟棠　召開軍事會議]  
　　（香港）陳濟棠二十一日召各將領開軍事會議、二十二日二十三日繼續舉行、（廿一日專電） 
　　（香港）陳濟棠二十一日上午八時、在梅花村私邸召余漢謀等返省高級將領、垂詢防務、並有所訓示、（二十一日中央社電） 
　　（香港）余漢謀二十晚抵省、（廿一日專電） 
[蔣伯誠　定期訪晤李白　李宗仁向政會請假]  
　　（香港）蔣伯誠定二十四日偕章　淞赴桂、晤李宗仁·白崇禧、（廿一日專電） 
　　（香港）李宗仁向政會請假一月、渡新歲後始來粤、（廿一日專電） 
[王克敏抵京　昨分謁各當局]  
　　（南京）王克敏牽電召、二十一晨抵京、殷同吳震修等均到站歡迎、王下車後、卽赴中國銀行休息、午訪代理行政院長孔祥熙、晚謁中央當局、（二十一日專電） 
[準備管委會　津分會昨成立　選卞白眉等七人為常委]  
　　（天津）發行準備管理委會津分會、二十一日下午二時、在津銀行公會開成立會、到周作民·卞白眉·等十五人、王叔魯武向晨等四人、因事缺席、由周作民主席、通過章程草案十二條、並議决主席制爲常委制、選定卞白眉王曉岩鄒泉蓀王叔魯周作民鍾康鐸等七人爲常委、月開常會二次、至平津各行及銀號所有存現、卽令開單報吿分會、由會派員檢騐後、卽就兩地設庫保管、以昭大信云、（二十一日中央社） 
　　（北平）津準備管理會、經金融界一致敦促周作民主持後、周已打銷主席辭意、並定二十一日在津開成立會、二十一日晨、周偕冷家驥赴津參加、平各行所存現金、均在銀行公會登記、各自封存、管理會成立後、對現銀準備監督、自更嚴密、近日市面雖因時局關係、略見呆滯、但並無籌碼缺乏現象、（二十一日中央社電） 
　　（北平）發行準備保管委會津分會、今午在津開成立大會、平方委員鄒泉蓀·姚澤生等昨赴津、主席周作民委員冷家驥、今午趕往參加、（二十一日專電） 
[平市府令商　救濟銅元問題]  
　　（北平）市府令社會局再召商會錢業公會各負責人、切商救濟銅元問題、據秦德純語記者、市府對此事决以有效方法辦理、俾安定貧民生活、（二十一日中央社電） 
[冀省行　鈔劵照常行使]  
　　（保定）法幣新令頒行後、冀省銀行恐商民誤會、特請省府令各縣、對該行發行及現在流通各鈔券、照常行使、以維金融、省府已通令遵照、（二十一日中央社電） 
[王固磐調任　首都警察廳長]  
　　（厦门）厦市長干固磐、調任京都警察所長、新任市長余晋龢、係現任靑島公安局長、不日來厦履新（二十一日專電） 
[秦汾電經會　催撥堵口料物]  
　　（濟南）秦汾再電堵口會、催運料物、免誤合龍、孔祥榕卽赴口門督工、工程處長張連甲、日內回濟、報吿工程狀况、（二十一日專電） 
[立法院今例會停開]  
　　（南京）立法院廿二日例會、因五全大會尙在開會、已通吿停開、（五日中央社電） 
[蔡寗到京派員慰汪]  
　　（南京）蔡寗日前由閩返滬、二十日下午到京、親致慰汪之意、適汪已離院、二十一日晨派員赴外部致候、（二十一日中央社電） 
[關吉玉離京返川]  
　　（南京）川財政特派員關吉玉來京、報吿四川整理財政情形、並請示實施通用法幣事宜、孔財長已予以詳細指示、二十一晨已乘中航公司飛機赴漢返川、（二十一日專電） 
[唐襄謁何應欽　報告魯省最近政情]  
　　（南京）魯省府駐京代表唐襄、二十一日謁軍政部長何應欽、報吿魯省最扳政情、（二十一日專電） 
[護班返藏專使　誠允月底啓程赴靑]  
　　（南京）護送班禪返藏專使誠允、展期月底起程赴靑、儀仗隊及高長柱、則定二十五日離京據誠語記者、經费已領得半數、餘逕匯藏、下月中抵靑、明年一月初由靑登程、四月可達、歸途擬取道西康四川返京、同行者儀仗隊三百餘、班禪衛隊百餘、並隨員等共五百人、（二十一日中央社電） 
[丁希孟　發明歷鐘呈准專利]  
　　（南京）丁希孟發明歷鐘、能記年月週日時、每具成本僅十餘元、已呈准實部專利、二十一日在京招待新聞界、說明發明經過、（二十一日中央社電） 
[京比美展會結束]  
　　（南京）比國美術展覽會、二十四日期滿結束、並將展覽作品運滬、定自三十日至下月九日在滬展覽（二十一日中央社電） 
[意政府處置　流通國外鈔票辦法]  
　　（南京）意政府决定對於流通國外之意國銀行鈔票處置辦法、二十一日由意大使館正式通吿如下、奉本國政府一九三五年法斯蒂執政第十四年十一月十六日命令、內開、所有流通國外之意國各銀行票面一千利拉及五百利拉兩種鈔票、意國政府担負償還責任、惟自十月至本月二十六日爲北、持票人須將該項鈔票繳交上海意國駐華大使館、（上海靜安寺路五五五號）掣取收據、意國政府一俟收到該項鈔稟、卽爲各持票人在意京國家匯兌管理處或其代理銀行開立專戶、不給利息、並不得提用、持票人得以該項存欽在意國境內購置各項動產或不動產、或以至撥付在意所購貨價、或其他各項費用、惟此項存欵至動用、須先得過家匯兌管理處之准許、倘逾上述所定期限、卽十一月二十六日以後所有流通國外之意國銀行票面一千利拉及五百利拉兩種鈔票　輸入意國時、本國政府一律沒收、（二十一日中央社電） 
[平市停駛公共汽車]  
　　（北平）平市公共汽車開辦後不甚發達、且妨礙人力車營業、近經市府研究結果認爲不需要、决自；十一日起市內停止開行、郊外各綫仍照常、（二十一日中央社電） 
[冀黃河工情危急]  
　　（天津）冀建廳接黃河河務局長齊壽安電謂、溜勢仍向北頂衝、老大壩第四十掃再行外移、第五十掃以下適當地衝、第五至五十六各埽陸續蟄動、南二段新修磚壩受全河大溜傾注、壩基一部入水、第一磚　上半部全蟄、工地存磚僅四萬條、復以陰雨運送不便、現坍勢正猛、工情危急萬分、請速撥欽（二十一日專電） 
[平瀋車關外段運費　按關內通用貨幣折收]  
　　（天津）北寗路局公佈、平瀋通車關外段、向來票價收受當地貨幣、按關內貸幣率折合、頃因關內外貨幣漲落無定、今後關外段行李運費、及旅客票價、均按關內通用貨幣折合收受、（二十一日專電） 
[車方履行社　本年下半年業務槪况]  
　　（天津）東方旅行社自成立迄今、業務虧賠、二十日該社發表本年下半年業務概况、乘客爲一二四五六三人、收入爲一·三二四·五六七·三元、較上期乘客減少百分之七、收入减少百分十六、經理張水洪現正計劃緊縮辦法（二十一日專電） 
[唐山日軍演習野戰]  
　　（天津）駐唐山日軍隊、二十一日起至二十三日止、在舊射擊塲演習野戰、並在市郊劉家莊演習野砲、參加隊伍三百餘、（二十一日專電） 
[大連滿銀支行刦案 
　　（大連）滿洲銀行大連支行、今晨十時半來一少年、趨至出納處、倏然騰身躍過鐵欄、出納員驚駭不及發言、而此暴客已取出手槍、攫取鈔票一束、計日幣五百元、趨欄而出、躍登伺於門外之汽車、疾駛而去、迨銀行報警時、巳鴻飛冥冥矣、聞此暴客係一少年、日人警察雖各處搜查、迄無所獲、此案頗似此間所放映美國影片「一身是胆」中之一節、大連人士聞此刧案、頗爲惶駭、（二十一日路透電） 
[劉峙出巡豫南各縣]  
　　（開封）二十一日晨八時、劉峙赴豫南視察各縣吏治、（二十一日專電） 
[浙川偃城發現黑熱病]  
　　（開封）浙川偃城發現黑熱病、患者十九有性命之虞、水災會請診療隊前往、（二十一日專電） 
[孫楚由幷飛綏德]  
　　（太原）孫楚離此飛赴綏德、（二十日中央社電） 
[隴路潼西段加開貨車]  
　　（鄭州）隴海路局以溥潼西段貨運擁擠、二十一日起該段加開一四三次一四四次一四五次例行貨車、以供西北農產品暢銷外埠、（二十日中央社電） 
[翁孝剛中毒斃命]  
　　（鄭州）翁孝剛因外傷甚少許中藥七厘散興亮徐五加皮酒和飲、頓時中毒斃命、旋以同楊之藥興酒貓服之亦立斃、經醫剖腹騐之、其肺腐裂鮮血淋淋、（二十日中央社電） 
[濟市重訂麥麫價]  
　　（濟南）市府今召集糧商麵粉業、重定麥價、每白斤五元、麵粉每袋三等二元九角五分、（二十一日專電） 
[導淮工夫　全綫共需二十四萬人]  
　　（徐州）導淮沿綫各段工夫、據各該段電話報吿、今足額定十六萬人、至本月底可再增加八萬、全綫共到二十四萬人、並爲提早完工起見、現均就新河底抽挖、淮陰縣長董轍等爲督查本縣工段成績、今特沿工視察、（二十一日專電） 
　　（南京）蘇財廳長趙棣華來京、二十一晨訪孔財長、請續撥欽項、完成導淮工程、及宣洩黃水入海、孔允設法籌劃、（二十一日專電） 
　　（徐州）導淮處工程師沈采義、奉派指導海屬三縣防汛工作、頃呈應疎名河意見、東沭境港河應浚三二公里、沭河應浚十五公里、薔薇河應浚十九公里、加築堤防、裁灣取直、龍河應浚十五公里、可當河應浚七公里、徒司河顯浚六公里、五圖河應浚四四公里、（廿一日專電） 
[徐埠舉行大檢查]  
　　（徐州）徐埠警備部召集軍警各機關、二十一晨七時舉行大檢查、分組進行、拿獲大批匪類嫌疑犯，輕者開釋、重者解部訊辦、（廿一日專電） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[美巨型機東方號　昨日最后試飛]  
　　太平洋航郵今日開始初次載郵十萬封重二千磅 
　　（舊金山）美國航空公司之大飛機東方號、現已準備於星期四下午作最後一次之試騐、翌日卽將舉行初次太平洋航空郵運經檀香山·半程島·威克島關島·而飛往馬尼刺、全國與舊舊山領袖慶　該機起飛之計劃業已籌備完畢、屆時皇宮旅邸將舉行叙餐、主要之發言人將爲郵政部長富萊、富氏特爲參加該飛機之昇空禮而蒞抵此間、復將以郵政部長之資格視察該機第一次裝載之郵件、美國航空公司方面預測寄出之郵件將有十萬封、共重二千磅、郵票收藏家寄出之函件約佔白份之九十九、舊金山市長羅茜今日下令規定星期五爲美國航空紀念日、舊金山報界俱樂部將於今晚設讌招待首席·駕駛員莫席克及其他機師八人、（二十日國民電） 
[舊金山灣一城　築航空根據地　市長讓地於每海部]  
　　美國阿拉米達阿拉米達市長今日官布、該城擬以土地一千英畝轉讓海軍部、以備建築美金一百萬元之海軍航空隊根據地、按該城處舊金山灣中、公認爲容留大型海軍飛機之最佳地點、卽美國航空公司之商用水上飛機東方號、亦以該處爲根據地、（二十日國民電） 
[齊泊林公司　舉辦遠東航綫　提造大批飛機備用]  
　　（柏林）今日此間得悉、齊泊林公司將舉辦德國至遠東及南北美洲之直接舫空綫、該公司現正建造大批飛機、以備應用、其中一架已將完工、而同式之一架不久亦可開工、（二十日國民電） 
[訪閩日機飛返台北]  
　　台北日前飛抵福州之日本飛機、已於二十一日午前十時於福州起飛、卽於當日午後零時二十分安抵台北飛行塲、（二十一日日聯電） 
[日陸軍人員至更動　下月一日正式公佈]  
　　（東京）陸軍爲决定定期更調起見、已於二十一日午前十一時半起在陸相官舍請閑院宮參謀總長出席、舉行陸軍三長官會議、照陸軍省原案、决定人　上之更調、旋於午後一時散會、川島陸相可於二十二日進宮、將上項更調情形上奏卽發內命、當於十二月一日正式公佈、（二十一日日聯電） 
[應付歐洲遠東危局　英計劃再擴空軍　積極造飛機增至二千架　倫敦海軍會議開會期近　美國謀取維持條約利益] 　 
　　（倫敦）每日電聞報載稱、英國政府頃因德國擴充空軍、暨近東遠東方面發生糾紛、擬將天空防禦程序大加修改、並在現行建造計畫之外、添造第一綫飛機二百五十架、其全數共達二千一百九十架、其中一千五百架用以防衛本部、其餘六百九十架則以之分駐海外各屬地、至駕駛人員亦將增加三千名之多云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）官方宣稱、政府現正考慮擴張空車、須較一九三四年所預定之空軍建造計畫再行增加百分之四十、據哈瓦斯社訪員所知、政府雖尚未採取任何决定、大約將添建飛機二百架左右、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日聲稱、美國派赴倫敦海軍會議之代表團、已奉令「謀取一切可能範圍以內之條約利益、」並謂技術專家英格索爾艦長·休門司令·愛爾脫副司令·將隨從赴英、全團已定於十一月二十七日自紐約出發、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）一般人相信未來海軍會議在倫敦開會時、美國代表將向英國提議、英國現擬建造之五千噸新巡洋艦二十艘、其所需噸數（卽十萬噸）應在倫敦海軍條約所規定之總噸數內籌得之、易詞言之、卽减少英國今後所建造其他新軍艦之噸位、以資調節是也、例如潛水艇噸位原定爲二千五百噸者、當改爲二千噸、如此則積潛艇十艘所節减之噸位、卽可建造新巡洋艦一艘矣至於他級軍艦亦可仿此辦理、海軍界人士以爲上項方式、一旦爲各國所贊成、則倫敦海軍會議之結果、不致爲海軍軍備之增加、而與羅斯福總統昨日所作宣言亦不抵觸、按總統係謂任何國家之海軍造艦計畫、若其預算經費超出目前海軍預算以上、則均爲美國所反對云、（二十日哈瓦斯電） 
[英法專家重集巴黎　研討意阿媾和方案　根據在日內瓦所成立之諒解　務使國聯與當事過三方滿意]  
　　（倫敦）英法二國外部之菲洲專家潘德遜及昆登二氏、聞將於星期四會晤再事搜求意阿爭端之和平解决辦法、此項會議係法國總理兼外長賴伐爾所提議、惟今日又聞英國官方對於此事之成功問題殊多疑問、（二十日國民電） 
　　（倫敦）英國外交部阿比西尼亞問題專家潘德遜、將於明日赴巴黎、俾與法國外交部菲洲司司長聖岡旦共同研究解决阿此西尼亞問題之方式、屆時法國總理兼外長賴伐爾及英國駐法大使克拉克亦均將參加討論、聞法國方面堅主兩國政府對於兩國專家所研究之結果、應負有約束、蓋上月間潘德遜與聖岡旦曾商定解决阿比西尼亞問題之草案、但嗣後英國政府則加以拒絕也、政界人士以爲此次兩國專家復開談判、乃係根據英法兩國在日內瓦所成立之諒解、蓋英國外相霍爾曾在日內瓦向賴伐爾約定、係英國總選舉告竣後、英法兩國專家應再行進行談話云、據哈瓦斯社訪員探悉、英國不欲與意相墨索里尼重開談判、但擬暫將意國撇開、而與法國商定最低限度之解决大綱、如是則俟意國放棄侵略政策時、議和談判可便於進行、關於此層、外交部人員頃又申說、任何解决辦法、務當使國聯會及意阿三方面均感滿意、而意國對國聯會所採態度、尤當視爲此項解决辦法之先决條件、（二十日哈瓦斯電） 
[阿政府照輝國聯　駁斥意國抗議　賄誘叛徒屠殺無辜　此種舉動齊是文明　甘願奮戰到底　免受野變統治]  
　　（日內瓦）國聯今日接阿政府長牒蓋抗議十一月十一日意國致實施對意　裁各國之牒文中所詆責阿國各節者、抗議文中指意　所述各節、爲侮辱與誹謗、謂阿政府不必造作種種空談、以證明意政府在阿履行其文化高尚付託的權力與能力之誣妄、文中於是乃責意國在阿殺害平民、賄誘叛徒起抗合法之政府、並日、吾人敢謂除古夫薩外、無一首領曾意國賄賂誘動、此可引以自豪者、文末謂意國現用與阿人同種同色之兄弟與阿人交戰、阿國朝野賴上帝之佑助、擬作戰至死、以免受野蠻之統治、而不顧犧牲之若何重大、戰期之若何久長云、（廿日路透電）阿皇今日致牒國聯內稱阿國將奮鬥到底、以免受意國之「野蠻的統治」、並指控意軍殃及婦女尼姑、並斥責意軍殘殺平民、復謂阿國决不能接受依據目前軍事狀態之解决辦法、因此種辦法將使侵略者坐享罪惡之酬報也、一般人解釋阿皇之聲明、謂此係對於英法二國之警告、勿在外交方面「出賣」阿國而使意相墨索里尼保留其已經佔領之土地、牒文中並稱、意國擬以金錢誘餌阿國領袖、惟除葛克薩外、無一爲所愚者、所謂阿國人民歡迎意軍之說、則係各地酋長爲避免人民受戮、不得不暫時屈服耳云云、（二十日國民電） 
[十八國小組會　定不星期集議　討論煤鐵禁運問題]  
　　（日內瓦）據正式發表消息、制裁方案調整委員會所設監督實施制裁之專家委員會、定於十一月二十八日開會、由葡萄牙代表華斯貢賽洛斯主席、至於十八國小組委員會、則已由主席華斯貢賽洛斯决定於下星期開會、俾討論加拿大代表前所提議媒油·煤斤·鋼鐵·等項禁運意國之問題、關於此一問題、華斯貢貢賽洛斯曾於今晨與國聯會秘書處財政經濟股主任陸甫兌互換意見、據華斯貢賽洛斯之意、煤油煤斤鋼鐵禁止輸出意國一層、因主要輸出國多表贊成、尤以煤油輸出國爲然、故不難辦到云、又法國政府於十一月十六日所頒佈實施制裁之命令、已於今晨由國聯會秘書處發表、（二十一日哈瓦斯社電） 
[制裁實施纔四日　意國捉襟見肘　搜集私藏金屬鑄幣　節省燃料街燈不明]  
　　（羅馬）自各國實施對意制裁後、意國外幣缺乏、當局乃在全國搜集各種金質物品、鎔毀以供對外付欵之需、民間所藏金質首飾·獎章·舊幣·均經交付財政部、西西里省蒙里爾城主敎非里魄神父、特訓令各地敎士、將各處敎堂所捐得之金質飾品開列淸單、俾鎔毀後交付國家、由國家發給五厘公債以充代價、各處村莊均分設委員會、專事搜集現金、意國游泳錦標獲得者廿比、則以所藏金質獎章捐贈政府、計净重六百公分、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）明日街燈將减至最小數、自羅馬至維也納汽車路上之電燈完全停明、羅馬主要廣塲與公園中之電燈、及紀念碑與噴水泉之射光均將大减、（二十一日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼本日接受農民協會技術委員會之報告書、該報告書贊成農業方面各項抵抗制裁之計畫、卽一·加緊促進農業生產、以供給國家之需要、二·增加紡織業原料品及葡萄與牛乳之生產、葡萄係供製酒精之用牛乳係供製造羊毛代用品之用三·在制裁時期輸出减少之各種農產物應减少生產、四·意國畜牧業殊未發展應加以獎勵、又聞意國工業因戰事彩響頗見繁榮例如汽車一項、因前綫需要孔亟、定造各戶幾無法取得貨物云、（二十日哈瓦斯電） 
[拒絕參加經濟制裁　日意交換條件]  
　　（東京）意攻阿戰初起時、日本對意態度莫測、甚至對意向阿侵略表示不滿、但近來日意外交方面斡旋之結果、日對意態度大變、兩方互換照會、日方謂嚴守中立、對國聯向意經濟制裁之事亦表明决不麥加、交換條件聞爲在海軍會議中求意大利、支持日本之擴充海軍要求云、（二十一日華聯電） 
[奧將派員前往羅馬　談判抵帳問題]  
　　（維也納）國務院商約司司長希勒、不日前往羅馬、談判抵帳問題、按奧國對於國聯大會所决議之制裁辦法、拒絕參加、此項談判、極關重要、（二十一日哈瓦斯電） 
[防杜意貨繞道輸入　英德進行談判]  
　　（倫敦）英國政府日前頒佈命令、規定毘連意國領土而未參加制裁之國家、輸入英國之貨物、應一律呈騐出產地證明書、以免意國貨物過境轉運輸入英國、由德國輸入之貨物、亦在其列、德國政府嗣以此種辦法違反英德商約條文、故向英提出異議、現聞英德兩國對於此項問題、卽將在柏林舉行談判、在談判進行時期內、英國對於德國進口貨物、暫時停止採用呈騐出產地證明書之辦法、聞德國駐英大使赫許、本日午後訪問外部、卽係作此種談判之準備、又聞赫許訪問外部人員時、對於德國在英國情報人員之活動問題、亦有所談及云、（二十日哈瓦斯電） 
[天時地理與蚊患　意遠征軍叫苦　阿軍採游擊出沒無常　意軍疲於奔命士氣味沮]  
　　（倫敦）今日接北路意軍中路透社特訪員來報、謂阿軍獲天時地理與蚊蟲之助使意軍作戰不能速進、意軍現從事淸鄉運動、俾待新任總司令巴杜格略上將抵戰地後、卽可進行新　略、意軍除圖包圍西育姆將軍之部衆外、邇來專事淸除敵方之游擊隊伍、若輩出沒無常、且輒在黑夜寂然施擊、致使意軍疲於奔命、士氣爲沮、大本營承認十一月十八日阿軍在霍善附近進攻得利、是役意軍死騎兵指揮里那爾狄大佐、每年此時天氣晴好、而本年大雨頻降、致北路意軍之進步爲之阻滯、尤其爲坦克車、因地濕不能駛行、山間高路多以石鋪且甚陡峭、輪車不利於行用騾運輸多中蟲毒、死者纍纍現以駱駝爲代特訪員頃自瑪加爾歸來、一路見無數死驟倒臥路側、皆爲蛟蟲噬斃者也、迄今無輪車進至瑪加兩、若築公路續進、則因地勢險阻爲功至艱、而路面不結賓、亦不堪負重也、此種公路、特訪員曾經過而抵前綫、迨歸來時已崎嶇不堪矣、故今後意軍須運柏油與水泥至前綫、庶修成之道路、可耐用至三星期以上也、（廿一日路透電） 
　　（羅馬）據此間所得消息、意國征菲軍隊目前暫受　碍、南路格拉齊尼將軍之索謀里軍隊、在戈拉海以北數英里外、被雨所困、陷泥淖中、坦克車及運貨車等必須俟雨止十燥之後、始能開動、北路阿狄格拉司令部則報告稱、該處軍隊方在準備抵禦阿軍向瑪加爾至杜洛間一綫之攻擊、並悉意軍總司令之易人、亦使進行展緩、同時陸軍部今日布告、十一月十一日根第山之一戰、阿軍被殺百人、此間復得吉布蒂消息、謂阿軍二百八十人、戰敗奔潰、曾越境而入英屬索謀里、爲英國當所繳械云、（二十日國民電） 
　　蒂格里前綫意軍北路前綫、現雖平靜無事、但飛機在阿軍陣綫上空、飛行偵察、甚形活躍、並偵知蒲伽與恩泰羅兩城之間、阿方駐有重兵、此外阿軍在資萊姆里與唐比安之間、亦已列成陣綫、加薩將軍所統率之縱隊、殆卽駐在此處、（二十一日哈瓦斯電） 
[阿王訓閱前綫　御風安然抵京　意機追趕不上廢然折回]  
　　阿京阿王乘飛機巡閱南路陣綫兩日、今晨乘機安抵京中、當王由哈拉爾起飛返京數分鐘後、有意軍戰鬬機兩架飛過該城、往追王機、但因不能瞭見王機、遂廢然折回、王御上將制服、戴羊毛所織航空帽、后與太子曾迎之於飛行塲、王機來往、有機六架護衛、此次若與意機相遇、則比有一塲天空惡戰、而阿王空難安然脫險、阿王降落哈拉爾後、曾至法醫院慰勞傷兵、（二十一日路透社電） 
　　哈拉爾阿皇今日飛至齊齊加前綫、慰勞作戰將士、並勉勵三軍抗敵到底、皇並在齊齊加敎堂祈禱多時、旋至各醫院慰勞傷兵、（二十日國民社電） 
[意大利兩將星殞落]  
　　（羅馬）意國於本日現名將二人、一爲陸軍上將奇亞爾提諾、曾於一八九四年參預菲洲戰役、一爲海軍上將羅斯波利、迭任一九一九年巴黎和會代表、一九二一年華盛頓海軍會議代表、及歷屆國聯會暨軍縮會議代表、兩人均於今晨病故、（廿一日哈瓦斯電） 
[埃及反英運動　開羅發生總罷工]  
　　開羅　埃及國民黨不滿意於英國在埃之政策尤其是關於憲法問題、致過去兩星期中、開羅及外省屢發生騷擾、今日開羅卒發生總罷工之舉動、所有埃及人商店一律閉門、但公共事業則照常辦理、警察曾向空開槍驅散鬧事之人、今日此間所有之騷擾僅此一事、至於外省則尚甯靜、有男女學生約二百人、集於埃及國民黨事務所、由一年約十四歲之女生對衆演說、詞頗激昂、但學生與警察並無衝突、（二十一日路透電） 
[蘇聯軍官晉級　陸長遠東司令等膺上將]  
　　（莫斯科）蘇聯中央執行委員會及人民委員會决議、國防人民委員長伏洛希羅夫、副委長杜哈契夫司基、參謀總長耶戈洛夫、騎兵總監浦杜尼、遠東紅軍司令蒲留休（加侖）均晋級爲陸軍上將、同時防空部部長加門尼夫·基夫軍區司令雅吉爾·白俄羅斯軍區司令烏布列維契·列甯格拉軍區司令莎布尼科夫等爲上級司令官、第一國防副委長兼紅軍政治部主任加瑪尼克爲上級軍委、海軍司令奧洛夫·太平洋艦隊司令維多洛夫·爲海軍上級旗司令、其他海陸軍委員晋級各銜已一律公佈、（二十一日塔斯電） 
[俄擬在西比利亞　建築橫斷鐵道三條　開發資源便利軍運]  
　　（長春）據日方消息、蘇聯在其產業五年計劃中、又决定新建築西比利亞橫斷鐵道三條、其目的爲開發西伯利亞資源、與便利軍事上之運輸、明年或後年當可完成、（二十一日華聯社電） 
[英海軍名將　傑里柯逝世　享年七旬有六　歐戰曾建殊勳]  
　　（倫敦）傑里柯伯爵爲英國最有名海軍大妝之一、休戰紀念日參與紀念禮時受寒嗆咳、繼有滿意之進步、不意今日午後病忽轉劇、溘然長逝、時其夫人與其餘眷屬均在側、享壽七十有六、伯爵年十三、卽加入海軍、一九〇〇年率海軍旅團參加北京使館解圍之役、受傷甚重、卒告痊愈、後歷任各要職、一九一四至一六年歐戰中任英海軍總司令職、與德艦隊戰於巨特倫而勝之、是役不列顚帝國命運最大之責任、實加於伯爵之肩、評論家對於是役、雖有不滿之詞、然苟一念勝敗之關係、責任之重大、殊未可吹毛求疵焉、伯　於一九一九年曾自著一書、名『大艦隊』、批駁評論者指摘之言、嗣於一九二四年退役、翌年晋陞伯爵、遺有一子五女（二十日路透電） 
[英海空兩相　晋陞為勳爵　內閣改組人員五大更動　麥唐納落選將仍使留職]  
　　（倫敦）航空大臣里斯特爵士·海軍大臣孟塞爾爵士今日均由英皇晋陞勳爵、兩人未如衆料退出內閣、故將來內閣改組時、所更動之人員絕少、殖民大臣馬爾康麥唐納在總選舉中落選、今須另覔他人以代其職、又其父拉姆賽麥唐納亦落選、衆料將設法爲其覔得下院議席、俾可續任樞密院大臣、此次閣員之落選者、僅麥唐納父子二人、（二十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國遠東考察團　報告全文發表　建議三項促進對華貿易]  
　　（紐約）美國遠東經濟考察團之報告書全文今日已發表、謂他國有用庚子賠欵以成立大宗基金、在金融上接濟對華之銷售者、此種競爭、頗爲劇烈、美國亟宜設立力能應付此種競爭之一種機關、該報告書陳述對華貿易之機會、並提出下述建議、（一）設立勢力雄厚財政充足之美國商行、以助中國發展、（二）設立美國大銀行、其總行設於中國、（三）增多美政府在華辦事人員、報告書又謂說者以爲美國白銀政策應負上海金融困難之責任、其指責之嚴、考察團覺爲過分、蓋上海金融困難之主因、爲地產之不智慧的與過分的投機、不過美國白銀政策適使此局勢愈臻嚴重耳云、（二十日路透電） 
[英貨幣新政策　鎊元謀使站立水平綫　　俾回復自由貿易制度]  
　　（倫敦）據接近財政部之金融界人士所稱、英國政府現擬採行一種歷久之貨幣政策、其大要係俟金本位集團國家放棄現行匯率後、卽由國際方面穩定幣價、按自下院改選後、政府黨獲得充分之大多數、對於此種政策自可加以考慮、據本社訪員所知、英國政府擬探取新貨幣政策、其動機有如下述、英國因地理上之位置、原有回復自由貿易制度之需要、例如倫敦某大銀行之董事某君卽謂、「英倫三島所產僅煤與鐵、而三島居民之待給養者數達四千七百萬人、所有食品均須由外國輸入、欲謀抵補、必以英國貨物及資本輸出國外而後可、」但自保守黨秉政以還、放棄自由貿易制度、而改向國內市塲設法、欲使前由外國輸入之貨物、均可由本國出產、因此目前問題、僅在爲本國產品覓得國外銷路、此項目的欲求貫徹、務當滿足下列各種條伴、（一）訂立長期契約、（二）取銷貨幣限制及匯兌管理制度、（三）廢止進口限額辦法、（四）减低進口關稅、然上述四項條件欲其實現、又非使英幣與他國貨幣間成立比較恒久之比率不可、於是國際貨幣穩定尚矣、英國金融人士以爲貨幣一般穩定之談判、當視金本位集團國家之貨幣、與美元英鎊站立同一水平綫上、始可着手進行、否則雖一度穩定、仍可再度貶值、其影饗所及、將不堪設想、在此輩人士之意、穩定之基礎與前此所擬者完全不同、蓋在現代各國、局勢瞬息萬變、自動運用之金本位制度、業已不適時宜、當以新制度代之、此項制度必須包含以下各要點、（一）一切債券當以貨物償付本息、（二）對於債權人不當以現金償付、（三）現金不當積儲、（四）信用數額生活程度及工資標準、當令其受國際現金流通之直接影響、藉以保持均衡、（五）金本位之運用不當爲自動的、各國國家銀行對於信用及現金之有效的使用、當互相徵詢、（六）國際現金流通、其目的僅在於投機性之投資者、當予以限制、金融界人士以爲目前最大困難、在使英鎊與美元處於同一水平綫上、惟關於此層、在本屆英國國會會期結束之前、兩國間大約有成立妥協之可能云、（二十一日哈瓦斯電） 
[奧副總理　宣言擁護復辟　向民衆大會公然表示]  
　　（維也納）奧副總理兼內衛軍總司令史泰亨堡親王今日參與帝制黨宣誓效忠皇室之民衆大會、已公然表示奧國政府贊成哈布斯堡皇室之復辟矣（二十日國民電） 
[國際商業電訊　---十一月二十一日路透社特約商情電---]  
　　金銀　　 
　　倫敦金價今日爲一百四十一先令五便士、漲起半便士、 
　　倫敦　銀市今日淸淡、價格續無變動、現貨仍爲二十九便士三一二五、期貨二十九便士、印度售出、美國購進、收盤人氣平穩、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲、今晨穩定、英鎊價格極少變動、英美匯價開槃爲四元九角二分三七五、較昨美英收盤高二五、第一小時跌去零六二五、至午後二時、回起零六二五、而與開盤價同、 
　　英法　開盤漲起二磅音、而爲七四佛郎七二、第一小時內無變化、午時漲起四磅音、午後一時漲三磅音、而爲七四佛郎七九、後無更動、 
　　棉麥 
　　紐約棉花今（二十一日）棉市開槃、價格有未變者、有高四磅音者、後因商部發表第八屆軋花報告、價乃驟漲、據此報告、十一月十四日以前、共軋八·四三七、〇〇〇包、衆認此數利於多方、亞歷山大之市况繼續堅强、亦爲市價漲起之一原因、現貨堅俏、近期乃受其影響、棉農公儲機關經理强斯通聲稱、公儲機關之存棉、苟不先發一星期之通告、决不售出云、但外間仍有公儲機關放出現貨收進遠期之說、積此數因、加以西北氣候依然不佳之消息、棉市開槃後之價格、遂繼續上趨、 
　　利物浦棉　今晨棉市穩定、因預料軋花報告數字不大、而亞歷山大利亞棉市則仍堅俏也、午後一時一月期漲五磅音、而爲六·五〇、芝加哥麥今晨開盤穩定、價漲七五、後因利物浦市况較堅、此間價續微漲、雜糧開盤略低、因供給多而氣候可望轉佳也、繼因麥市堅强、雜糧價稍漲起、 
　　利物浦麥開槃因海外電訊而穩、繼因買風普作而漲、俄麥雖大批運出、然此問麥市未受影響、午後一時十二月期漲起八七五、而爲六先令零三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦今晨開盤穩定、一月二月期價爲六便士三一二五、漲〇六二五、交　淸淡、午時回跌〇六二五、而與昨日收盤價同、 
　　紐約　今晨開槃低落、因續有多方了結也、但開盤價格、後無甚更動、 
　　證劵 
　　紐約今晨開盤穩定、微有向上趨勢、其主因爲公用股票之堅强、電氣出產數字利於多方、而公用事業銀公司法案又有被法院判爲違法之望、故公用股票繼續趨堅、開槃後市况稍呈參差氣象、許多股票價稍回跌、道瓊斯三十種實業股票平均價格開槃爲一四六·六〇、跌去五磅音、茲將紐約證券市價列左、　　 
　　上日　今盤　十　 
　　愛國冶金　六〇·五〇〇　六〇·一一五　六〇·〇〇〇 
　　安那康達銅鑛　二四·一二五〇　------二二·八七五 
　　紐約煤氣　二三·八七五　三四·三七五　三四·〇〇〇 
　　電廠股票　一六·八七五　一七·〇〇〇　一七·〇〇〇 
　　通用汽車　五七·六二五　五七·五〇〇　五七·三七五 
　　國際電話電影　一三·一一五　------一三·二五〇 
　　魯合電影　五三·二五〇　五〇·七五〇　五三·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　三八·二五〇　三八·一二五　三八·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·一二五　四九·一五〇　四九·三七五 
　　美國銅鐵公司　四九·〇〇〇　四九·三七五　四九·〇〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　二·九二〇　二·九九〇　二·九八　二·九七　一二·〇二〇 
　　五月期棉花　二·五六〇　二·六一〇　二·六五　二·六三　二·六四〇 
　　十二月期橡皮　一二·九一〇　一二·八三〇　一二·八三　一二·八三　一二·八五〇 
　　五月期芝加哥小麥　九六·五〇〇　九七·一一五　------　------　九七·一五〇 
　　收盤　開日　三刻 
[日本川崎船公司　海員總罷工]  
　　神戶　川崎汽船公司勞資糾紛、由神戶水上警察署長調停中、公司當局决定方針、請社長平生解决本案、然工會方面動員輪船三百艘實行大罷工、對抗資本家、（二十一日日聯電） 
　　橫濱　日海員工會與川崎汽船公司交涉决裂後、該公司輪奧列剛丸抵橫濱停止出發、該船裝載運美柑橘及耶誕節用雜貨及銀條一百萬元、（二十一日日聯社電） 
[名山縣卽可收復]  
　　（重慶）朱德·徐向前殘匪、經劉湘親赴前綫督剿、二十日佔領百丈、匪向蘆山天全敗退、名山縣卽可克復、（二十一日專電） 
[江漢工程局　進行修理襄河堤工程]  
　　（漢口）江漢工程局爲修築襄河三四工十一工遙堤、已在舊口設辦事處、主持工事席德炯談、該遙堤長三十華里、需人工八百萬、已召集八萬人待命、百晴天可竣、工程較黃河董莊爲難、工地治安由綏署派兵維持、另由省銀行及水災會設辦事處、活動金融與準備糧食、協助進行、（二十一日專電） 
[鄂省會　人民服役工作緊張]  
　　（漢口）鄂省會人民服役修堤撤城工作緊張、工程完成什七、管理處二十一日招待新聞界、由蔡孟堅報告服役經過、並引導參觀沿江子堤工程、（二十一日專電） 
[洞庭民堤工費　不敷時准撥用工貸欵]  
　　（長沙）經濟會電何鍵、洞庭民堤工稈費、如所撥二十二萬五千元不敷、准以二十年工貸欵儘量撥用（二十一日專電） 
[粵米商請免徵洋米稅]  
　　（香港）粵米行商會因國際風雲緊急、呈當局請免洋米入口稅、俾多儲糧食、（廿一日專電） 
[粵路全段已成過半]  
　　（香港）路息、粵路全段已完成過半、南段隧道十七、最長者四百餘公尺、最短四六公尺、均已完成、明年八月南北段可接軌、年底卽通車、（二十一日中央社電） 
[日訪問機離閩赴台]  
　　（福州）日艦夕張號及嘉雁號訪問機、二十一日晨離閩返台、嘉雁定留台一日、仍返東京、二十日晚、李擇一劉愛其在韓園茶會招待下村山本鞹籐加賀等、省會日僑及本省各機關長官代表、十一時下村在夕張號宴李世甲葉心傳劉愛其等、（二十一日中央社電） 
[閩借欵完成坎峯路]  
　　（福州）建廳决向胡文虎借欵八萬元、完成坎峯公路、經提省府六十四次會議通過、（二十一日中央社電） 
[長江上游　日領回一閉幕　三浦談討論範圍未涉及外交　各領卽離漢武官會議不舉行]  
　　漢口通信、長江上游宜·沙·渝·湘·漢·潯及鄭州各地日本領事、奉有吉大使之命、在漢舉行聯席會議、十八日開幕、十九二十兩日、繼續討論、前後共開會三日、二十日午後、已舉行閉幕式、其內容如何、殊難揣測、記者於該會閉幕之後、前往日總領署、訪問駐漢總領事三浦氏、當承接見、據談、長江上游領事會議、本定兩年一次、但自一九三一年首次會議後、因種種關係、致未舉行、今所召開者、係爲第二次、並非創舉、會議期間、原定兩日、臨時延長一日、今日已舉行閉幕式、此種會議性質、甚爲普通、議題僅爲討論領館行政、及僑務商業、以便報告大使、關於其仙問題、如外交問題等等、均不在範圍之內、故未談及、出席各領事、留漢一二日、卽分返宜沙渝湘潯鄭各地、在留漢期內、尚可藉以聯歡、次又談及華北局勢、三浦謂華北情形、連日報載甚詳、華中情形甚佳、中日間情感素洽、日本在長江上游之商業、較前發達、僑民亦頗增加、鄙人竊願在此時間、以最大努力、增進兩國親善、有吉大使、暫不返國、其目前行踪、尚無所聞、最後記者詢以上海領事會議之後、繼以武官會議、現在漢口領事開會、是否亦有武官會議之舉行三浦謂長江上游各地、均未設置武官、故無所謂會議云云、（二十日） 
[皖省　整理各項捐稅　財政廳之新擬定]  
　　安慶通信、皖省現行賦稅、除田賦外、壓為契稅·營業稅·牙稅、牲屠稅等、現財廳擬於二十四年度內、加以整理、茲探誌於下、 
　　契稅 
　　本省契稅、在前縣辦期間、全年收入、按比僅及二三成、自上年五月設處整理以來、結至本年四月底、共收八十萬餘元、雖未征足定比、實已超過全年概算四十萬元一倍以上、苟能賡續整頓、則全年百萬比額、當不難征足、抑亦不失爲皖省之大宗稅收、業經遵照委員長行營頒布各縣政府裁局改科辦法大綱第七條第一項之規定、專案呈明仍設專局經征、其整理辦法如次、（一）對遠　白契展限祇稅不罰、查各縣民間隱匿白契未稅者、為數甚多、若謹恃查擠、深恐易滋紛擾、流弊業生、威使人民樂於投稅計、擬定相當時期、酌定祇稅不罰、以期踴躍投納、（二）對交易監征嚴密考察、查各縣契稅局、設置田房交易監證人、均已實行、凡遇不動產之移轉、無論典賣、均須領用官草契紙、由監證人到塲填寫、限期投稅、各監證人如有要挾需索情事、一經控告查實、立予重懲、現經督飭各局嚴加考察、隨時訓誡、不得稍涉苛擾、（三）對契紙價實行照章减征、查本省契紙價、不分典賣、每張向征洋一元四角五分、現遵中央頒佈整頓契稅綱要、通飭各縣局、自二十四年度開始之日起、實行改徵五角、以符功令、（四）對附加稅减至正稅半數、查本省契稅、正稅之外、復有附加、稅率過重、人民無力負担、亦爲隱匿重要癥結、若一减輕、稅收自形暢旺、現爲法令事實雙方顧全起見、通令各縣局、自二十四年度開始之日起、將附加一律縮减至正稅半數、無論如何困難、不得再請加征、懸爲例禁、以期培養稅源、 
　　營業稅 
　　本省營業稅各項征收章則、悉遵中央法令厘定、對於稅率等級行業區別徵免標準、已經三次修正、送部核准、上年九月、財政部依據二次全國財政會議議决、頒行整頓標準五項、又將原章程中意義與範圍欠明晰之各條、各加詮釋、名日解釋辦法、經部寨定施行、原無缺憾、顧自上年九月、各縣地方稅局成立以來，先後呈報到廳、暨派員考察所得、大抵市　都會、率能照章辦理、蓋商民知識較爲開通、地方官顯協助得力、故窒碍較少、至於鄉區商戶散漫、且距城　遠、凡調查收稅等事、諸感困難、徵收官吏、如認眞辦理、則所費不貲、又處處引起商人仇視、阻力橫生、結果、公私交困因循者只圖省事、罔顧公家、假手於人、遇事敷衍、而不肯之徒、轉事因緣爲好、挾地方各種特殊勢力、爲之包攬、用是欺壓小商、對於大商之有聲勢者、一任隱瞞取巧、甚且朋比分肥、致公家損失至鉅、一切糾紛、亦即緣此而起、此應注意者一、本年春季調查情形、僉謂上年早災過重、或殘匪未靖地方、商務均受絕大影響、致歇業之戶甚多、即使勉强撑持、市面簫條、收入亦復减少、抑或以春季營業向來淸淡、雖能切實　查、咸難辦足定比、要求於秋收後再行復查靖加、以彌不足、財政應詳加審核、祇因征期早逾、未便冉延、對於已查確實之商店、遂准將春夏兩季先行啟徵、一面飭令擠查、期辦足比、則是二十四年春季所查稅額、不能據爲下半年征收標準、已可概見、此應注意者二、某於以上兩點、應自本年度開始時、酌定整飭與救濟辦法如左、（一）實行調查、自本年度開始、由財政廳就各縣查報稅額酌核情形、除已逾比及足比之縣准予照征外、其短比過鉅老、應派員督催、一律復查、凡上年度短報漏報、以及已歇復開各商戶、均應實地查明、增定稅額、且查江蘇調查期間、已改於歷年七月施行、本省趁此復查飛會、着手改正、以期適合會計年度、至章程內所訂申報與調查期限、自當據以修正、報部核准、（一）確定比額、各縣比較之規定、本爲考核徵收人員成續而設、下半年經派員督催復查後、其非因匪早特殊情形縣份、常年亦難足比者、應予通槃籌劃、酌予改訂、以期覈實、而資策勵、（三）直接徵收、按營業稅定章、自調查確定稅額後、通知納稅商人、依限到局照繳、自應直接徵收、不許有人居間包攬、其鄉區寫遠地方、亦得由徵收飛關、酌設徵收分處、俾鄉區商人就近繳納、無如稅辦未久、尚未養成商民直接納稅之習慣、各徵收機關、應於通知各個商戶後、再用布告方式、開列納稅商人戶名稅額、仿田賦辦法、飭全縣城鄉地保、鳴鑼催繳、布告內叙明逾限處罰數目、一面知照各公所及商人團體、多方勸導、使之家喻戶曉、長罰早完、當能踴躍輸將、（四）嚴防稅棍、從前各稅、類多招商承包、預繳稅欵、一經委任、又復輾轉分包、流品異常複雜、一班稅棍、遂容納於徵收局所之中、今旣永除包辦制度、若輩無所施其技、遂不惜肆意煽惑、藉端揑控、上則挾制官府、下則欺罔商民、黑白混淆、爲害滋大、是在徵收人昌淸白乃心、無瑕可指、平時嚴加防範、遇有搗亂情事發生、即應立時查明、據實揭報、按律嚴懲、以儆刁風、而肅稅收、 
　　牙稅 
　　本省牙稅、自採行包辦制度後、收數雖年有增加、而包商課徵、多不合法、其經徵員司、大都市井中人、逞强項之徒、則通融减折、甚或互相勾結强勒小民、遇懦弱者、即任意浮收、以飽慾壑、遂致等級包則、錯雜凌亂、幾至不可究詰、其爲害於人民、尤非淺鮮、此種包辦惡制、實早有改革之必要、現各縣包期、次第屆滿、至本年九月底、可不復有此種制度之存在矣、本年度開始、所有應行規劃各事項、特縷列數端、以爲推進之標的、（一）改訂章程、現行牙稅章則、雖改訂未久、惟以當時之着眼點、係屬包商、條文簡略、不合現情、遇有糾紛發生、即至無法引用、察酌本省情形、參照他省成規、實有修改之必要、擬即廣徵各省章則、就學理事實、悉心研究、加以修正、期臻完善、（二）革除積弊、本年度各縣經徵處成立後、所有包期屆滿各縣、即當責令分別接辦、積極整頓、挨戶調查、實行按戶按等給帖、嚴禁朋比取巧、對於無帖私開之行戶、擬採告密提賞辦法取締、並飭體察當地市面情形、依據歷來習慣、擬具改進計劃、期於本年度內、將所有陋規弊端、革除净盡、至皖北一帶、向有露天牙紀、一斗一秤，即可營業、旣無固定地點牌號、類多鄉井無業流氓、每遇商民貿賣用零星物品、即藉牙行名義、勒索佣金實屬苛擾已極、應即厲行取締、嚴飭各縣切實查禁、以除秕政、如查有陽奉陰違情形、定當從嚴法辦、以示與民更始、（三）嚴密稽徵、各縣經徵處成立之後、擬即涌飭各縣專派妥員核查、各行舖號地點包則、行主姓名、領帖年月、納稅數目、逐一登記、造具淸冊、呈廳復核、派員抽定案後、即令照冊經徵、稅欵按月淸解、連同查冊籍、一併呈繳、以憑考核、期於不加重人民負擔之下、以增加政府之收入、如在經常情形之下、不能辦足定比、即將經徵員司、嚴予徵處、如成績特別優良、確屬奉令惟謹、亦當優予獎勵、以明賞罰、（四）派員密查、對於行戶之朦報閉歇、無帖私開、减等朦領、及朋比兼包等情弊、除准鄰右同行人等告密外、財政廳亦擬不時派員密往各縣切查、一經查出、即予送縣罰辦、如經徵人員有與行戶勾結私收小費、或其他弊端、先當從嚴懲處、以肅官常、面裕稅收、（五）籌改新制、各省現行牙稅章則除浙江外、多係沿用前淸舊制、即給領牌照辦法、雖徵收上較易着手、而負　殊失公平、擬逐漸將其廢除、採行較合理之稅則、即課稅之標準、易以牙行全年之買賣額、或佣金收入數、故於飭各各縣派員調查登記各牙戶之時、同時即令各行戶自行負責估報全年買賣額或佣金收入、一面將現行三四等帖費增加、期於限制减等朦領作用之下、更收估報較確之效用、如照上述標準徵課無虧、或相度情形可有增加之希望時、即通令全省實行新章、使成一較爲合理之營業稅、而爲他日實行所得稅之基礎、至其詳細辦法、容俟時機成熟、再行擬訂、 
　　牲屠稅 
　　本省牲屠兩稅、從前由縣府經徵辦理、毫無成績庫帑頗受影響、遂於二十年間、採用招商認辦制度、實施以來、逐年稅收、均尚較前遞增、惟商人包定以後、復輾分包層層剝削、不免苛擾、上年九月間、依據全國財政會議議决案、廢除包辦制度、按縣設局統徵、凡自二十三年十月一日起、包期已滿者、則由局接徵未滿者亦由局糟徵、即以前未經包出仍由縣府經辦者、一律歸局辦理、以昭劃一、而專責成、並於本年二月間、將從前包商贏餘、悉數提出、化私爲公、概照原比增加二成，責成各局長認眞辦理、核實徵報、至本年度應行推進各點、（一）革除積弊、人民自養之牲畜、並未出賣者、不得徵稅、又屠戶所宰牛猪羊、經完稅給票後、其肉油皮毛骨角等項、無論運至本省何地銷售、一概不准徵稅、並不得徵收查騐費、已於章程內明白規定、並經通令查禁、近日紡聞皖南北各縣局、狃於精習、仍有向養猪之家、勒徵常年捐、及徵收肉油皮毛骨角等項通過稅·查騐費·等情事、達法病民、亟應厲行禁革、擬隨時派員分赴各縣密查、一經查覺證實、即將該局長嚴予懲處、以挽頹風、（二）禁用小票、經徵牲屠稅欵、應以掣給財政廳印票爲憑、乃各縣局間有藉口請領廳票未到、擅自製用小票者、殊屬故達定章、意圖侵融、應再通令嚴禁、以杜弊端，（三）限期徵解牲屠兩稅、係按日或按月徵收、則上月稅欵、次月十日前即應報解、乃各縣局徵解、每多愆期、甚或積壓一兩個月、不報不解者、殊屬有碍省計、應飭各局嗣後每月稅欵、應依限繳庫、如延至次月十五日、不解者先行由廳電催、如再不遵解、即行派委往提、所有委員往返旅費、應由局詹負、以示薄懲、（四）限制附加、近年來各縣、因舉辦地方事業、多以牲屠附加爲請、以致正附相等者有之、附過於正者有之、商民擔負旣重、對於正稅或任意拖欠、或希圖隱漏、影響所及、正稅遂無起色、擬根據各縣呈送雜稅附加一覽表、將未經呈准有案之附稅、責令各縣即日停徵、其附過於正者、亦應切實縮减、並以後不得再請牲屠稅附加、以免影響正稅、 
　　船捐 
　　查本省水道四達、帆船林立、小輪密布、自去年三月間、恢復全省船舶處、管理江淮湖河船舶、兼收船捐、一年以來、悉心籌劃、切實整頓捐收、已超出比額　分之一以上、船政亦漸上軌道、茲查本年度冉加整理以期增加收入（十一月十九日） 
　　松江 
　　縣府召集繳租會議 
　　本年秋收、較往年爲歉、尤以浦南及五庫爲甚、縣府於本日召集各區長田業代表農會及各征租機關代表出席、縣黨委孫士衡蒞席指導、縣長李冷主席、報告開會主旨後、旋孫黨委陳述本年田租收成大歉、應精較上年七七成色减低、以論農艱云云、而各田業代表、以秋勘不照實際情形、遽呈財聽以十足征收、開松邑未有之創例、有主張七七者、結果議决每石征收七斗四升、但　收各田、由業主根據實際情形、酌量减征云、本屬征租量器、依照新制斛器、已經縣行政會議决定在案、縣府將統行公布、 
　　蘇州 
　　商討商團改編問題 
　　蘇省各縣商團、奉令改編爲守防所、於是各縣商會及商團代表、於日前集中蘇州、商討存廢問題、當以各縣情形不同、環境互異、凓陽商團早已取消、姑置不論、無錫商團、已經議决改編爲守防所、丹陽及崑山商團、已在無形停頓中、鎮江商團、因在省會所在地、環境關係、故主張遵令改綢、並擬改組爲商界訓練團、常熟等各縣商團、對改編亳無成見、吳縣商團、因本縣四鄉水區較多、且鄰近太湖、盜匪　起、值此冬防時期、故擬過冬防後、再行改編、商討良久、各代表主張不一、故並無具體結果、僅委託鎭江代表陸小波向省方探詢對改編商團是否絕對、再行商酌、二十一日爲江蘇省商聯會舉行常會之期、故各縣代表均集中鎮江商會、由陸小波邀請余民廳長、項保安處畏共同磋商、吳縣代表程幹卿、已於二十一日上午、乘車赴省出席會議、 
　　明到法師實行火化 
　　中國佛敎會常務委員明道法師、俗名戚則園、於本月十四日因病在蘇城報國寺圓寂、嗣於十六日合龍、其子戚再玉他聞耗來蘇辦理後事、因遵明道法師遺囑、於二十一日上午二時辦、在蘇鄉木本　靈岩山捨身窰、實行火化、蘇地各叢林住持持、均往誦經、將來擬將骨灰投海、 
　　無錫 
　　假名共黨嚇詐被逮 
　　縣屬第八區后宅鎭大成烟紙店後面、住有溧水人章仁生、素在該鎮廣和堂藥材店爲夥、於秋間被歇、近忽化名沈千、假稱其弟在福建加入共黨、由蕩口郵局寄函與其原籍溧水富戶章啟有、嚇詐一千元、否則綁塲紅山、决不留情云云、函中別字甚多、且多費解、惟約明講欵寄由蕩口郵局轉交沈千收、章啟何接、　即報由漂水縣政府、轉性無錫縣公安局、飭知蕩口公安第七分局舉長吳世昭、親至蕩口郵局詢問有無沈千其人、據云曾有人到局關托、如有溧水寄與沈千之銀欵信件、囑轉至大成烟紙店轉交等情、吳分局長得此消息、立即密派書記費秉鈞、假作章啟有由溧至錫、携函連洋五十元、按址尋得假名沈千之章仁生、報由吳分局長帶警拘獲、連同大成店主鄒祥觀、房東李强氏一併解局、訊據章仁生供稱因返家無資、出此下策、並無兄弟在閩加入共黨、鄒及李氏均無關係、現已解由總局、押候溧水縣府提案訊辦、 
　　寗波 
　　眞假莫名 
　　袁世凱子吸毒被捕 
　　本埠公安第五分局局員徐箕、因奉令緝捕吸毒人犯、於十九日下午四時、在江北岸張家弄三十六號屋內、緝獲吸食鴉片烟男犯二名、速同烟具、帶局訊問、據中年男子供、名袁克華、年三十五歲、河南人、務農、由溫州來甬、暫腐江浙旅社、前吸鴉片、嗣曾戒絕、現因胃病復吸、此次至溫、因聞我家已歇衛士陳毅夫在彼開設錢莊、擬與彼有所接洽、不料彼店已倒閉、人亦他去、故由溫來甬、潦倒於逆旅中云云、據老者供名任阿四、業小販、因病吸烟、今日途遇袁克華、袁見我有烟容、問我吸煙地方、故引之同往、該局據供後、當判送總局核辦、記者以袁克華爲已故總統袁世凱　四子名號、且該男子籍亦河南、情殊可疑、乃至留崗所面詢其身、據稱、實係袁世凱之子、於廢歷九月十九日由汁來浙、五日前曾電項城家兄克定滙寄川資、但迄無回音、記者察其態度、似係上流中人、但真偽莫辨耳、 
[經濟叢談] [  唐慶增主編]  
　　所得稅　杜松壽 
　　一、所得稅之意義所得稅爲國家對於人民或私人營業團體在一定期間獲取之所得所課之稅，此項租稅雖爲依照物之數額而課稅，但非對物稅，乃依物對於所有八之價值如何，判斷其人所有納稅能力，以求達到平等之負擔，故列爲對人稅，所得稅之稅源爲所得，所得中所負擔者，有直接稅與間接稅之別，例如消費稅流通稅等，皆係取給於人民之所得，斯爲間接課稅，所得稅乃係直接對於所得課稅，源泉雖同，但各有不同之性質， 
　　二、所得稅之分類各種所得，各有不同之性質與範圍，吾人若依其性質而言，可分以下二大類（一）特殊所得稅，特殊所得稅一名收益稅（Extragsteuer）其意即對於人民各種特殊所得分別徵課之一種租稅，吾人所得不外，（一）產業所得，（二）企業所得，（三）勸勞所得三類，產業所得包括地產所得房產所得動產所得三項，企業所得包括農業工業商業之贏益所得諸項，勤勞所得包括薪資所得和自由職業所得二項，（二）一般所得稅，以一人爲一經濟單位，凡一人之一切所得，不問其來源或種類如何，依其從各方面得來之所得總數而課稅，是爲一般所得稅，此種課稅係對人而稅，故亦稱對人稅。 
　　三、課稅所得之範圍所得一語，言者紛紜，莫衷一是，惟依財政學上所謂之所得，包含下列諸性質，（一）須有發生之源泉，凡土地房屋營業勞務等皆爲發生所得之源泉，課稅時即以此等源泉爲根據，調查其再生產之所得數額而課稅，並按照其性質，而課以不同之稅率，（二）所得有規則，上述各項發生之所得，必須年年略有定準，以便每年計算，其他偶然所得，不計在內，（三）以純所得爲課稅之目的物，所得稅並非對於所得總數而課稅，乃從經濟主體之總收入中除去生產費，負債資本利息，以及其耗損償付等費用所存之餘額，是爲純所得而踝稅，（四）貨幣所得，凡所得以貨幣計算者，皆在被稅之列，其他如心理上精神上享受發生之所得，則不在內，（五）最低生活費之免稅，所得稅旣爲對人稅，在就納稅人所得數額課稅時，其無力各稅者，即不應納稅，故政府有最低生活費免稅之現定，（六）扶養費用之寬减，個人之所得，不能單用以維持個人之生活，尚有對於家庭及其他人們負敎養之義務，因之對於所得稅，尚須考量個人所負其他義務情形，分別與以寬减，其應加寬减者歐美各國規定有下列諸項，（二）妻室，妻室無所得則應規定寬减稅收，（二）父母，爲奉養父母加重負擔，故應酌量减免稅收，（三）子女，爲負擔子女敎育費，個人負擔無形加重，政府亦應體卹艱難，酌减徵稅或免稅，（四）兄弟姪甥等寄養人，爲負擔扶養培植之費用，其負擔比較增重數倍，國家自應酌减徵稅以示體卹，（五）特殊費之寬减，如公債利息之免稅，因以鼓勵人民之應募公債，對於軍人俸給及其傷亡撫卹之免稅，用以鼓勵人民之從軍，故應有是項之規定，（六）生命保險費，爲鼓勵人民儲蓄預防將來之窮困而不課稅 
　　四、所得稅之徵課所得稅爲一種良稅，故在原則上，自可實行，但在我國目前情勢之下，對於此項稅制之實施，一部分基於所得稅之性質，一部分基於中國私人帳目之現狀，而主要部分，則以行政性質爲根據，其實行困難不少，最顯著之事實，爲公私經濟最不容易公開，難得課稅之確定的際限，其次，對於個人及各業之所得，向無統計調查，不易找到課稅之標準，第三，外人在華企業爲我國權力所不及，徵課所得稅事實上殊多因難，故我國欲順利實行所得稅制，他國視爲適於所得稅之條件，亦已見於中國，中國方可以採行所得稅，話雖如此，但爲補救目前財政困難，而開徵所得稅，吾人亦十分贊同，所得稅本年七月間中央旣决實行徵收，則政府對於徵收之方法，當加愼重開率，吾人以七所知申述如下， 
　　所得稅之徵課方法，依政府規定，人民乘送申報書（Declaration）於政府，經審查所得，然後照審定數額課稅，歸納言之，有以下三種方法。（一）總合課稅法，即按個人所得之總額，課以應納所得稅。（二）推定所得課稅法，依所得者消費之狀况，爲所得額之表徵，或依其他生活上之外形標準，而推定其所得額，課以應納之稅。（三）源泉課稅法，此法乃於其產生所得之各個根源上，扣除其應納之所得稅。 
　　在現在，推定所得稅法，各國已少採用，總合課稅法比較容易實現租稅平等之原則，而行累進稅率之徵課，但須網羅各納稅人之各種所得，非群盡之立法與精確之統計不可，否則，脫稅者必多，源泉課稅之長處，在於比較容易的握着稅源，然其短處在不能明瞭納稅人之其他所得與經濟狀况，有失對人稅之精義，我國開徵所得稅之日，其徵課之法，自亦不外採取以上三法，或選擇實行，同時並應按照中國特殊環境，及公私經濟不易劃分之情勢，取其稅制之長，而避其短，以從事稅率之規定，務以貧富公平爲原則，勿使所得稅在其他國家行之爲一種良稅，而在我國實行時反見弊多而利少，能如是，則所得稅之實行，方有裨益於國家之財政，尺之，僅加重人民之負擔而已（完） 
 
 

Page 8

 
 
[本市新聞　汪院長昨晨抵滬遼陽　褚民　滬上X光設備完全　誼談　避免會客兼治宿疾]  
　　行政院長汪精衛氏、六中全會開幕之日、突被暴徒狙擊受傷、嗣入中央醫院治療、奏功極速、茲　在京賓客紛擾、特於前晚搭車出京、來滬就醫、昨晨曾由牛惠霖惠生昆仲診斷一過、認爲須有三數月休養、方能恢復健康、茲將昨日到滬詳情、錄誌如次、 
　　倆京到滬 
　　戒備森嚴 
　　汪氏前晚離陵園私邸、由夫人陳璧君、行政院秘書長褚民誼·德國醫生諾爾·之陪護、由路局備就花車一輛、附掛於十一點夜快車來滬、其餘尚有汪氏公子孟晋·女公子咪咪·及隨員一行、約十餘人、因車行稍緩、於昨晨七時五十五分抵眞茹站、本埠僅市保安處暨公安局、事先接訊、預派軍警至站台警戒、公安局長蔡勁軍、保安處秘書王之南、均蒞站迎迓、汪氏下車後、先以帆布救護床、舁登自備汽車、由其夫人陪護、返滬西安和寺路十一號衛寓下榻、 
　　謝絕賓客 
　　召醫檢驗 
　　汪抵寓後、卽入內休養、陪護之醫生諾爾診治一過、略進流汁食品、至十時半、牛惠霖牛惠生兩醫生、趨車而至、另有助手兩名、隨同入汪宅施行檢騐、至午方出、僅留諾爾駐宅、所有賓客、一律拒而不見、汪宅四週、亦由市公安局派警六七名駐守、聞汪氏暫時寄住滬上療養、俟傷痊、再定入京行止、 
　　褚民誼談 
　　汪氏傷狀 
　　褚民誼昨陪護汪氏到滬、卽至中法工學院、嗣發表書面、述汪氏此次到滬診治之原因、略謂、汪院長住中央醫院、共十九日又五小時、現在傷勢日漸痊愈、惟仍需適宜之地休養、故卽晚乘車來滬、其原因有三、（一）滬上X光設備完全、中央醫院X光設備、因缺少某種附件、照射背部子彈射入之深度、不甚淸晰、現雖往外洋定購、但運來需時、滬上醫院、此種設備頗稱完全、故來滬照射、以便研究是否必需再用手術、取出背上子彈、（二）避免會客、汪院長住中央醫院時、每日前往慰問者、必有多人盛意雖屬可感、但與病人不甚適宜、因談話過多、每次見客後必發汗、精神耗傷、有碍病體、卽遷至京寓陵園私邸、亦未能閉門謝客、故吾人爲求汪院長迅速恢復原狀、勸其來滬靜養、（三）兼治宿疾、注院長素有肝病·糖尿病·及胆囊炎症、而其腸胃亦不强健、今夏發病時、係赴靑島轉地療養而愈、此次受有外傷三槍、幾均中要害、生命瀕於危險、幸得轉危爲安、但於中央醫院施用手術時、痛苦備嘗、誠恐牽動宿疾、故來滬隨時檢查、於外傷內患本標兼治、希望最短時期、完全治愈、今晨牛惠霖·牛惠生·會同諾爾醫生、檢查傷處、俟照X光後、再定診斷、大約需三數月之時間休息、一經恢復健康、卽行繼續努力、效勞黨國、此次請假數月、似不爲多、卽一士兵受傷後、亦應予以稍長之時間休養、始能再出奮鬥也、本人當晚返京、約於下星期來滬、 
[宋子文等　昨晨飛機飛京　晤蔣委員長等商經會會務]  
　　中委兼全國經濟委員會常委宋子文氏、前於十六日乘機入京、出席五全大會旋以中國銀行要公待理、故於十九日午乘機返滬、茲宋氏以滬上公務已畢、又於昨晨九時三十分、偕夫人張樂怡女士·暨德華銀行總經理胡筠莊夫婦、招商局理事楊志雄等、由虹橋機塲乘坐塞可斯機、續行飛京、出席五全大會、並晤蔣委員長·孫院長·孔代院長·等、經會各常委、洽商全國經委會會務進行事宜、計程十一時許卽可安抵首都、擬俟全會閉幕後、再行返滬云、 
[孔部長等來滬]  
　　孔鮮熙昨乘夜車出京、今晨七時十五分到達、鐵道部次長曾仲鳴同來、 
[越南中華國展會　徵國貨銷南洋　委黃建中委駐滬代表　函請全國商聯會恊助]  
　　越南中華國貨展覽會、爲推廣國貨發展南洋貿易起見、爰特籌組國貨公司、除委托本市華僑聯會會常委黃建中爲駐滬代表、徵集各廠出品外、昨復致函全國商聯會請予協助、原函云、逕啟者、敝會在籌備之初、原擬派員返國征集貨品運越展覽、旋聞星洲中華總商會已舉辦有國貨展覽會、但聞貴會已派出代表團數十入、由王總代表志聖先生領導赴星參加展覽、敝會得此消息之餘、立卽召集會議、討論進行辦法、經衆議决、爲便捷與節省起見、卽席派出本會委員雷鑑卿·及梁博之·兩君爲代表、担任赴星、與貴會代表團接洽、俟在星展覽後、移貨來越陳列、深蒙王總代表不棄、一度磋商、卽慨然俯諾、便敝會於最短期間、得以開幕、敝會旣仰貴會熱心提倡國貨、復感王總代表俯體僑情、隆情雅意、銘篆五中、敝會現擬於閉幕後、另組有國貨公司、以推銷國貨爲本旨、特委任黃建中先生爲本公司駐滬總代表、與貴會接洽、他日凡關於征集貨品貨樣各事、務懇賜予指導及協助一切、俾利進行、尤爲戚禱、 
[鹽務稽核所　整理兩浙鹽塲　呈請財部組織整理委會　以謀增加鹽產豐裕關稅]  
　　大公社云、鹽務稽核總所以兩浙鹽塲遼闊、因情形複雜、管理不合、故頗難發展、經呈准財部開始整理、茲探得情形如下、 
　　開始整理 
　　兩路鹽塲所產鹽觔、分爲煎晒兩種、煎鹽或用灶或用盤、晒鹽或以板或以坦、全年約可產六百萬担、此種鹽觔、除以毛盥運赴松江存儲待銷、及由民生公司改製精鹽、行銷揚子各岸、並由上海各廠商購作工業用鹽外、餘均供給本區漁民食用、各塲稅率、輕重不一、最高達七元、最低祗三角、其指銷地點、除本省綱引肩住釐各地外、近如蘇省之松常鎭泰等屬、遠如皖贛兩省之舊徽州及廣信各縣、均爲浙鹽之尾閭、全年稅收、以直間統征約可收一千八百萬元、惟以情形複雜、管理不合、經呈奉財政部核准、設立兩浙鹽塲整理委員會、同時並在該會附設一工程處、專司建築事宜、 
　　進行秩序 
　　各塲整理事項、除在重要各塲產區之中心、或衝要地點、首先建造相當房屋、及稅警瞭望台、並敷設電信暨各公路網等交通工作外、並再考核各該區需要情形、另行添造總分倉坨、俾稽核及稅警人員、對於所屬塲產、得在嚴密封鎖之下、藉收切實管理之效、現餘姚爲兩浙各塲之冠、以二十三年全年產額計算、爲數有二百七十餘萬担、其直接收入之稅欵、亦强半仰給於是、故整理塲產、當以該塲爲入手、茲在該塲各處購地建築秤放局七處、並於沿海出入各要口、分建稅警分駐所及瞭望台十二座、其他如汽車路與公路、及設法與鐵路聯絡、均在同時並舉、並擬將原有各處倉坨、加以擴充、期於來年春間、早厥完成、以謀產鹽之增加及國稅之豐裕云、 
[財政部　籌設四大銀庫　决以滬漢津粵四大埠爲庫址　由發行準備金分會保管現銀]  
　　財政部實行貨幣新政策以來、爲時雖僅半月、而全國一體遵行、穩固金融、已收成效、現除籌劃第二步計劃、努力投資建設·發展生產·推廣海外貿易·平衡入超、俾臻國家於繁榮外、對於集中發行準備、現决在上海·漢口·天津·廣州·等四大埠、設立保管銀庫、保管發行準備、並集中各該地現金、以上四大銀庫、由發行準備管理委員會保管、該項準備管理會、除上海方面、業經成立外、漢口·天津·廣州·等各地準備管理分會、亦經由該地金融商業實業等各界領袖、從事組織、不久卽可次第成立、 
[棉業統制會　提倡棉花分級　設立棉花分級室製造品級標準　派分級員赴各地軋花農塲檢驗]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、年來對於改進棉產工作、如改良棉種·擴充棉田·合作運銷等事務、均在積極進行、並以棉花分級、可以處理棉花買賣手續、維持貿易上之公平、又可提高品質、增加國棉之信譽、其效用甚多、特由該會中央棉產改進所、設立棉花分級室於本埠北蘇州路一零四〇號、並與實業部上海商品檢騐局合作、辦理棉花分級事宜、昨據骸室負責人員見告、最近工作情形頗詳、特分誌之、以供棉業界之參考、 
　　製造標準 
　　吾國棉業界缺乏聯絡、素無公訂之標準、致生產者無從依據而改進其棉品、銷費者祇憑一已之經騐、能辦別棉品爲已足、從無依照標準、分門別類、獎優貶劣、使棉花各得有相當之價值、且大多罰惡而不賞善、致常發生操縱壓迫作偽鑽營之事、忠厚之棉商、幾告絕跡、過去攙水攙雜之風、遍及全國、棉質拙劣、嘗爲一般紡織業所不滿、今雖已設立專局、從事取締、但欲圖根本改進、非有實際之統一標準不可、該室曾派員至各地採集棉樣經鑑定合格後、製造品級及長度標準數百套、每級程度均趨一致、使我國棉業界有所依據、各處購買及索贈者甚爲踴躍、 
　　編發刋物 
　　分級室將研究之結果、分級之意義、檢騐之方法、實施之成績、以及美國實施分級狀况、特編製刊物、如棉花分級標準說明書、棉級叢刊等、分發棉業各方、以引起注意、而國內外紡織廠及棉業機關、函索此種刊物者、亦頗爲眾多、 
　　產地分級 
　　本年派分級員十六人、分駐陝西·河北·江蘇·等省之合作社·軋花廠·農塲·天津通成公司等處、擔任分級檢騐工作、並聞通成公司第一批之分級棉花出售、時以其品質眞實、頗爲買方所歡迎、而特加價收買、江浦農塲所產棉花、其等級及長度、亦較上年大有進步、已達貨色齊之程度云、 
[虞洽卿等　請酒及工商業　對銀行貸欵請减低利率]  
　　中央社去、本市工商界領袖虞洽卿·榮宗敬·劉鴻生·郭順·聶·生·等五人、以工商業衰落、亟待救濟、而首要辦法、在金融流通爰聯銜呈請林主席、蔣委員長·孔財長·陳實長等、請求政府從速規定辦法、對於銀行貸欵應减低利率、而同時存欵亦應减低、俾各業得在可能範圍內、利用資金、從事發展工業、繁榮市面、免受經濟枯端、週轉不靈之束縛、聞該項呈文、亦於昨日遞呈首都云、 
[招商局理監事　將提三次辭呈]  
　　國營招商局理監事暨總經理劉鴻生等、二次提出辭呈後、經交通部長朱家驊再予挽留、同時對任期已滿之理監事、經行政院通過一律連任、今常務理事葉琢堂·張壽鏞·張公權·杜月笙·楊志雄·理事胡筆江·李馥蓀·錢新之·王曉籟·胡筠莊·盛昇頤·主席監事盧學溥·監事陳光甫虞洽卿·胡孟嘉·秦潤卿·榮宗敬·郭順·總經理劉鴻生等、於昨日曾經一度會商對部電挽留問題、據新聲社記者探悉、各理監事鑒於今後方針、仍無良策、不如退讓賢路、於是辭意堅決、將提出第三次辭呈云、 
[慈善團體聯合會　昨開會員大會　臨時庇寒所天冷卽開始　籌募經費依照去年辦法]  
　　本市慈善團體聯合會、於昨日下午六時、在雲南路仁濟堂、召開會員大會、到會出席者、計上海慈善團體聯合會會長王一亭·水災會黃涵之·辛未會屈文六·上海殘疾院陳文奎·新普育堂葉壽海·普善山莊陳良玉·廣益中醫院鄭璞容·閘北慈蕃團葉源甫·廣益善堂王仲甫·聯義善會翁寅初·位中善堂費錫堂·上海慈善團顧馨一等二十餘人、 
　　决定辦法 
　　主席王一亭·報告後、即討論籌募經費辦法、决定依照去年各機關各團體各慈善家所捐之成例進行、去年募得經費有一萬三千餘元、本年因各地水災慘重、災民遍野、來滬就食者較去年爲多、開始籌募捐欵時、希各位格外努力、以資普遍救濟、至臨時庇寒所開辦日期、以氣候爲定、議至七時許始散會、 
　　函義賑會 
　　該會並函上海籌募各省水災義賑會云、「逕啟者、現屆冬令、天氣漸寒、」般平民、無衣無食、飢寒可憐、敝會舉辦之臨時庇寒所不得不提早籌備、惟本年各雀水災慘重、災民來滬就食者甚衆庇寒所開辦之後、收容人數必多、需用浩繁、棉衣袴缺乏尤鉅、庇寒所向無的欵、全賴臨時籌募、聞貴會存有舊棉衣袴甚多、懇請惠撥多件、俾便分發平民、以度殘冬、同屬善舉、想荷俯允、相應函達、即希查照賜復爲荷、此致上海籌募各省水災義賑會、 
[法駐滬總領事　鮑氏捐振萬元]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會徵募股、自八月開始籌募江河水災賑捐以來、海外各埠華僑及當地慈善家、紛起慨捐鉅欵、匯交該會備脤、而本埠各界中外人十、亦踴躍捐輸、聞先後收到捐欵計國幣十一萬八千餘元、法國駐滬總領事鮑台斯君、念吾國水災慘重、現屆冬令、億萬災黎、凍餒堪憐、特代勸募華幣一萬元、於昨日飭人送至該會徵募股查收、轉解災、散放、若鮑總領事之救災恤鄰、誠堪欽佩、又聞該徵募股成立於今夏、原附設駐滬事務所、任謝安道君爲正主任、駱傳華君副之、當時謝君適臥病、旋卽去世、所任股事、均駱君一人處理、井井有條、籌募水災賑捐、尤著勞績、該會執行委員會於月之八日、開會議决、升任駱君爲徵募股正主任、兼代理駐滬事務所主任云、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢 
　　多救一條命 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十一）本館經收水災捐欵、計楊範娟君一百元·楊本德君一百元·楊若拙君一百元·澹甯軒五元·龔雲龍君一元·共收三百零六元正、 
[法公董局昨日討論　電話專委報吿書]  
　　大美報云、法租界公董局今日（二十日）舉行特別會議、討論電話專家委員會之報告書、如該局亦反對按次收費辦法、則料上海電話公司將再發表意見書、於是工部局公董局與該公司之代表將於明年三月　舉行三方面會議、解决按次收費之細則云、 
[上海公共租界　華洋戶口最近調查　總數一百十五萬九千百七十五人]  
　　上海公共租界戶口調查、照例五年舉行一次、本年調查、係於十月二十三日夜間舉行、茲先將界內居民國籍人數、及與上屆調查之比較、分別譯要披露、作爲初步之報告、惟下列數目、各國駐軍·海員·及界外築路區華籍居民、均不在其內、 
　　國籍　民國二十四年　民國十九年 
　　中國　一·一二〇·八六〇　九七一·七九七 
　　日本　二〇·二四二（甲）　一八·一二九（乙） 
　　英國　六·三九五　六·二二一 
　　俄國　三·〇一七　三·四八七 
　　印度　二·三四一　一·八四二 
　　美國　二·〇一七　一·六〇八 
　　葡萄牙　一·〇二〇　一·三三二 
　　德國　一·一一三　八三三 
　　斐列濱　三六九　三八七 
　　意大利　一九三　一九七 
　　法國　一二二　一九八 
　　波蘭　一五二　一八七 
　　丹麥　二〇七　一八七 
　　西班牙　一四四　一四八 
　　伊拉圭　一四六　五六 
　　捷克　一一二　一〇〇 
　　奧國　八六　八八 
　　希臘　九九　二二 
　　瑞典　一〇三　八七 
　　瑞士　九九　一二五 
　　挪威　九六　一〇四 
　　拉脫維亞　六六　一〇六 
　　荷蘭　一〇八　八二 
　　匈牙利　六七　三七 
　　立陶宛　三九　二八 
　　羅曼尼亞　二八　五四 
　　伊索尼亞　二八　二七 
　　比利時　三〇　二七 
　　阿曼尼亞　二九　三四 
　　埃及　一五　一二 
　　南斯拉夫　一三　二一 
　　波斯　四三　四八 
　　土耳其　一四　一三 
　　芬蘭　一〇　四 
　　古巴　四　〇 
　　墨西哥　六　四 
　　俾魯　二　三 
　　保加利亞　二　八 
　　暹羅　二　〇 
　　巴西　一　一三 
　　亞班尼亞　一〇 
　　智　一　〇 
　　安南　一　〇 
　　爪哇　一　〇 
　　馬來　一　二 
　　杜明尼卡　五　〇 
　　烏拉圭　三　〇 
　　叙利亞　一　二 
　　瓜地馬拉　一　〇 
　　亞拉伯　〇　一 
　　阿眞廷　〇　三 
　　其他　〇　六 
　　註（甲）內有韓人六一八人（乙）內有韓人一五一人 
　　總數　一·一五九·七七五　一·〇〇七·八六八 
　　五年以來、界內增加華籍居民十四萬九千四百六十三人、 
　　五年以來、界內及界外築路區內、外人增加二千四百四十四人、內分界內一千六百十八人、界外築路區八百二十六人、五年以來華洋居民、共增加十五萬一千九百零七人、 
 
 

Page 9

 
 
[劉航琛　留滬候謁財孔　此次東下報告川省財政金融　關吉玉因在滬公畢已先返川]  
　　四川省財政廳長劉航琛、此次偕同川省財政特派員關吉玉、離川東卜、入京晋謁行政院代院長兼財政部長孔祥熙氏、報告川省財政狀况、及改革幣制實行後川省金融情形、在京公畢、前曾聯袂由京乘車抵滬、與本市中央銀行有所接洽、現除關吉玉已於二十日乘機返川外、劉氏現仍留滬、候謁孔財長商承一切、據新新社記者探悉、川省財政、自劉氏繼任財政廳長以來、銳意整頓、不遺餘力、兼有關特派員盡力襄助、故川省財政、已漸入正軌、最近財政部頒行改革幣制辦法、川省遵令奉行、實施以來、結果頗稱圓滿、全省金融、亦以益臻穩定、劉氏爲使中央明瞭最近川省財政實况計、故特東下晋謁財政當局、詳陳一切、並乘便來滬、對川省若干金融問題、與中央銀行有所接治、在滬稍事勾留、卽須返川視事、 
[歐亞第二架巨型機　千萬返滬檢查　漢中站年內不售票]  
　　華東社云、歐亞航空公司蓉克斯五十二號式第二架巨型機、前晨八時離蓉返滬、當日下午五時過首都加油後、卽於五時十分自京夜航來滬、（按該機此次實行晚間飛行、尚屬第一次）、當於六時十五分到達龍華飛機塲、該機此次返滬後、卽拆卸全部機器、加以檢查、以資識別是否有損壤之處、約明日可以竣事、然後再行試飛、倘結果圓滿、並無其他缺點後、則定星期五繼續西上云、又據該公司發言人語記者、該公司之漢中機塲、迄今猶未修築竣事、公司方面、已决定在本年內不擬售賣該站客票云、 
[僑委會續收　華僑捐助賑欵四起　昨卽送振務委員會放振]  
　　僑務委員會經收海外各地華僑捐助振濟水災各欵、業已迭誌前報、本月十九日、該會續收華僑捐助水災振欵四起、計（一）旅暹萬崙華僑振災團國幣四百零一元七角正、（二）暹羅籌振會國幣一萬元正、（三）旅東浦寨磅淸揚華僑籌振中國水災會國幣一千元正、（四）吡叨華僑籌振中國水災會國幣五百元正、聞該會收到以上四項捐欵後、已卽送振務委員會放振、並卽分別電復鼓勵、爲災民致謝云、 
[赴日經濟考察團返國後　吳團長昨宴請各團員　起草報告書並籌組貿易協會　國際研究會延請各團員演講]  
　　我國赴日經濟考察團各團員先後返國後、團長吳鼎昌、於昨日上午十二時、在靜安寺路國際大飯店十四樓宴請各團員、商組中日貿易協會、並起草考察報告、國際問題研究會、於昨日下午五時、在香港路銀行俱樂部設茶會、歡迎各團員演講考察經過、茲分誌詳情如下、 
　　起草報吿 
　　籌組恊會 
　　團長吳鼎昌氏、於昨午宴請各團員、到錢新之·宋漢章·兪佐廷·劉鴻生·徐新六·唐壽民·胡筠庵·陳光甫·等、除起草赴日考察報告外、並商議籌組中日貿易協會、至下午二時始散、據團員錢新之談、組織貿易協會簡章、已擬就、在我國名中日貿易協會、在日本名日華貿易協會、總會設我國之上海·日本之東京兩處、預定十二月中旬兩地同時成立、在華之日本商人、暨在日之我國商人、均參加之、目的爲共同研究兩國間之經濟狀况、促進兩國貿易云云、 
　　研究會請 
　　團員演講 
　　國際問題研究會、於昨日下午五時、在銀行俱樂部、設察會、歡迎各團員演講、到團長吳鼎昌·團員錢新之·兪佐廷·宋漢章·胡筠庵·暨該會理事陳蔗靑·陳立廷·何德奎·戴志騫·幹事屠楚漁·及會員等五十餘人、由陳蔗靑主席致歡迎詞、首由團長吳鼎昌報告赴日考察經過、繼由兪佐廷錢新之宋漢章演講考察感想、至下午六時三十分始散、 
[航空舉國捐欵踴躍]  
　　中國航空協會上每市徵求隊總隊長辦事處、在滬南文廟路民衆敎育館舉辦之航空救國流動、簡易展覽會、各界士女參觀踴躍、該處爲廣徵航空救國捐起見、在大門口設置木櫃、請觀覽者隨意樂輸、自十三日下午開始、至十六日止、所收捐欵、已誌各報、十七日收銅元九十九千二百文、小洋十六角、大洋三角、十八日收銅元四十八千七百文、小洋五角、大洋二角、十九日收銅元五十六千七百八十文、小洋四角、大洋三角、二十日收銅元五十五千六百文、小洋二角、二十一日收銅元四十八千九百文、足見本市同胞熱心贊助航空救國、殊堪欽佩云、民船業征收航空救國捐辦法、前經總隊長辦事處函請市府核准備案、於本月十六日開始征收、進行非常舶利、日來各船繳欵踴躍、開分甲乙丙三種、甲種每月征收大洋一元、乙種大洋六角、丙種大洋三角、 
[兩路發表　上月營業收入統計　均較上年同月份略减]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、昨發表本年十月份兩路客貨營業收入統計、（一）京滬綫客運八五八·四〇〇·六五元、貨運二八六·七六七·〇五元、雜項九三·六六五·七五元、共計一二三八·三二·四五元、較上年同月份减百分之三·二八、（二）滬杭甬綫客運三三四·〇八一·四〇元、貨運一三五·六六〇·〇七元、雜項一八、二〇五·三五元、共計四八七·九四六·八二元、較上年同月份减白分之一三·四六云、 
[馮銳陳元瑛　奉召由粵抵滬晋京　謁該省主席林雲陔]  
　　廣東農林局長馮銳、暨省產物推銷處長陳元瑛、奉在京出席五全大會之中委兼廣東省政府主席林雲陔電召、於前日由粵乘法國郵船公司輪船抵滬、當晚乘京滬夜快車晋京、謁該省主席林雲陔、聞爲關於粵省自製國產糖廠事宜、有所諮詢、日內卽將返滬云、 
[本年災情慘重　社會局促辦施粥廠　昨訓令閘北慈善團知照]  
　　本市社會局以本年各省水災奇重、遭難貧民逃荒來滬者衆多、現轉瞬隆冬、提早籌辦施粥廠、實有必要、昨特訓令閘北慈善團知照、原令如次、查本年各省水災奇重、農村荒歉、一般遭難貧民、生計艱困、逃荒來滬、絡繹不絕、而本市工商交疲、百業不振、謀生匪易、一飽爲難、際茲轉瞬隆冬、貧民衣食維艱、殊堪憫念、該團往年歷屆在閘北舉辦施粥、頗著成績、嘉惠貧黎、良非淺鮮、本年情形特殊、尤有舉辦施粥之必要、合行令仰該團提早籌辦施粥事宜、並將籌辦情形、隨時具報爲要、此令閘北慈善團、 
[駱淸華函市商會　督促實施承兌滙票]  
　　商業承兌匯票、於本年三月間、自經市商會監察委員兼上海市綢緞業同業公會主席駱淸華氏提侶以後、各業分起推行、政府通令倡導、銀行允予貼現、一時風從、惟以推行之先聲雖樹、而各方協助、限於實力、未能盡利、當茲政府實施幣制改革政策、切實救濟工商之會、正宜乘時推進、此項匯票、以爲政府產業政策之助、駱氏爰特致函本市商會、貢獻關於繼續推行承兌匯票之意見俾得靈活市面茲；駱氏原函錄下、逕啟者、竊自世界經濟恐慌浪潮逆襲我國以來、瞬已數載於茲、其初各方力戮力袖苴受害影響、尚不十分顯著、終因白銀之繼續外流與通貨之不斷緊縮以致形成物價低落、生產停滯、工廠閉歇、失業日衆之迷漫、社會的恐慌現象、而上海爲全國工商金融樞紐、所受恐慌程度尤較其他各處、爲嚴重深刻、過去政府、當局及各業團體、雖均上下一心、戮力共謀挽救但終因國內外實際環境之限制、未能即收克制經濟恐慌之全效、近頃政府、鑒於白　之繼續外流、將使全國存銀、有罄竭之虞、於是毅然頒布緊急法令、實行幣制改革、此種措置、對於制止白銀輸出、自可收相當效果、但實行以後、其所予我產業界之繁榮的刺激、則並不如一般人預期之甚、雖繼貨幣政策之後政府當更有新的金融政策、產業政策、以完成國家經濟機構之再造、但在目前過渡時期中、政府之新的經濟設施、若不動產抵押放欵銀行之設立等、均非指日可待、而工商業信用之益趨萎縮、乃爲無可諱言之事實、其待切實有效之緊急救濟、實爲各業一致之期求而推行承兌票據、可以靈活市面週轉、亦爲社會一致所公認、謹查工商貸欵委員會、前爲救濟國貨廠商、維持工人生計起見、曾經議决就行莊所認小額放欵中、指撥三百萬元、爲承兌滙票之承兌及貼現基金、並議定由各認借行莊分別辦理、承兌及貼現業務、以樹創行承兌票據之先聲、期收增加信用籌碼之後果、法良意美、工商咸欽、但時閱多日、前項决議、並未見諸實施、工商業始終未霑實惠、竊以目前我國產業界所遭之嚴重難關、果非頭痛醫頭脚痛醫脚之枝節救濟所能濟事、亦非陳義深遠、望梅止渴之片面理論所能占效、前經各方專家、窮究當前恐慌癥結之所在、認爲非（一）推行承兌匯票、以完成現代之銀錢市塲、（二）發行公司債券、以創造現代之金融市塲、兩者雙管齊下、實不足以克服恐慌、復興產業、即貴會工商復興委員會小組會討論之結果、亦認爲、（一）以銀行承兌匯票代替抵押放欵、（二）以商業承兌滙票、代替信用放欵、爲救濟中國工商業之唯一途徑、良以目前工商業所感受者、爲信用之緊縮、而金融業所愼防者、爲資金之凍結、雙方僵持不下、市面乃益呈呆滯、於今政府厲行通貨管理發行集中之際、中中交三行已成三會一體、金融組織、漸入正軌、若能乘機初導、以承兌票據代替舊日之投資方式、導國內市塲於票據證券信用之新階段、則資金具迥流之作用、信用得擴張之實效、其有裨於產業金融兩界之活動者、自不待言、惟此項承兌票據之推行、初非一蹴可幾、一方固須各業之自動倡行、一方亦有待金融業之實力贊助、始能推行盡利、本年春間、上海市綢緞業同業公會、首先創行商業承兌滙票、繼起者頗不乏人、而金融業亦一再表示贊助之誠意、中央銀行並允辦理重貼現、以作各商業銀行之後盾、是則推行之先聲已樹、其成效若何、當視有關各方協力之程度如何爲斷、而金融界丁此時艱、要亦不能不另定方針、以滴應新貨幣政策施行後之新經濟情勢、是以爲工商業之救濟計、爲金融界之業務計、商業及銀行承兌滙票之乘機推行、實於兩方均多裨補、淸華心餘力絀、無補時艱、但目擊工商業處境之困難、深覺不能再予坐視、伏仰貴會領導羣商、責重心長、推行票據、素具熱力、用敢冒昧陳辭、擬以（一）函請中央銀行迅速依照法令制定重貼現辦法、辦理重貼現業務、（二）函請銀錢兩業公會、實力贊助承兌滙票之推行、並先就認定之小額放欵基金部份、辦理承兌及貼現業務、（三）函請工商貸欵委員會、將認繳小額放欵行莊之名稱數額、列單開示、轉發各業公會知照、同業之欲以承兌票據、向行莊承兌或貼現者、知所問津、上述三項、是否有當、敬祈核奪辦理、是所至盼、此致上海市商會·駱淸華謹啟、 
[浙建廳秘書汪英賓談　浙江棉業推廣經過　（再續）]  
　　鎭海鄞縣定海　三區、則經本處核定管理甯波和豐紗廠收買、 
　　慈谿慈谿亦係經本處核定管理解恒泰·許恒記·協記·東新·花行·姜信大·姜益大·葉天華·協茂裕·等各花行收買、 
　　流動借欵 
　　極大困難 
　　然此項借欵、在事實上誠爲本年收花之極大困難、　最大原因、乃係按照本處所規定、對各區之改良棉產、本有照土棉價格提高一成至二成、其目的在增進棉農之利益、用以鼓勵棉農、樂於改種、以資提倡改良棉田、惟向銀行抵借流動金者、簽訂合同時、必須先將棉產拋售之成單、抄附合同、銀行始允撥欵、無論棉價先低後漲、或先高後低、則收花處勢必均須受虧、對於增進農民利益之舉、當然不無稍受牽制、至於管理雖合同規定、極爲周密、至管理花商收買者、花商之能否一一遵行、對於全部督促、亦頗感困難、假如能將收花經費、先行籌劃規定、則必無此困難、而措施亦可以裕如矣、 
　　明年計劃 
　　再事擴充 
　　記者繼以明年之推廣計劃如佝、汪氏答云、今年本處之經渦若許之困難、其結果尚差强人意·所出之改良種棉花、因其品質之較高於土棉、已有各大紡織廠家採用此項棉紗、惟因開始試辦、雖有此種種之收效、但吾人尚未敢自滿、現在各實施區合作棉田推廣畝數、雖僅十二萬餘畝、但在此新嘗試之開始、亦非謂範圍過小、今已實行一年餘、一切已比較稍有頭緒、故明年起當再謀推廣、甚望棉農花行地主等、能予以合作、各界人士、予以抉助、中央政府予以推動、則成效自可更有所獲、 
　　計劃推廣 
　　棉田區域 
　　本年推廣改良棉田、大部份係征原產棉區、因棉農等素來之傳統習慣、難於破除、一時對此新措施、難立即發生信仰、故各方面均感辦理困難、自明年起所計劃之推廣區域擬將原有區域、從事擴充、另一方面、並着手墾荒植棉决定兩項原則如下、（甲）就本年原有之棉業改良實施區及合作棉田擴充其·區之面積或繼續推廣、（乙）擬在上虞定海兩縣設棉業改良實施區、並在三門灣等處從事墾植荒地從事種植改良棉種、 
　　推廣面積 
　　二五萬畝 
　　改良棉田區域、旣定兩項原則、從事推廣、對於面積、推廣方面、亦擬於明年着手進行本處於明年各縣改良棉推廣棉田畝面積數、擬定爲二十五萬畝分配如下、杭縣實施區、仍繼續推廣一萬五千畝、蕭山實施區、擬擴充推廣至四萬畝、慈谿實施區擬擴充推廣至三萬五千畝、海鹽實施區擬擴充推廣至一萬畝、鎭海實施區擬擴充推廣至五萬畝、餘姚實施區擬擴布推廣至五萬畝、定海合作棉田擬擴充爲實施區面積爲一萬畝、鄞縣合作棉田擬擴充面積至五千畝、三門灣等處墾荒植棉擬定面積爲二萬五千畝、上虞縣擬設實施區推廣改良棉田面積爲一萬畝、 
　　借欵收買 
　　優良種籽 
　　本年所用兩種之改良棉籽試種以後均屬滴合、但其中馴化美棉之種子購自河南鄭州道路遙遠、運費不貲、品種對期純良風土、亦有出入、故待明年擴大推廣至二十五畝時、所需棉種、擬在蕭山海鹽餘姚慈谿鎮海等六縣、實施區所產有百萬棉籽及馴化美棉種籽、擇其特別優良者、收買二萬八千二百五十担、以供播種之應用每担平均價格二元、餘計需銀五萬六千五百元、連同麻袋運費雜費及保險費等二萬三千五百元、兩項共計銀八萬元、業經擬具提案提請省府委員會第七七七次會議議決、向銀行息借用俟明年秋收後、歸還亟應積極進行云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　上海律師公會、前晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第二一二次執監委員聯席會議、出席委員孫祖基·何嘉·張潤民·申應試·朱亞揆·沈鈞儒·周是膺·韋維淸·張世傑·張鵑聲·潘浙·查人偉·萬之覃·朱扶丸·徐佐良·朱鳳池·林克聰·殷士傑·施霖·章潤·陳霆銳·江一平·董　·兪承修·華懋生·鄂森·陸鼎揆·胡崇基·毛雲·黃會杰·鄔鵬·等、公推張鵑聲爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（一）江蘇高等法院第三分院令知、所請改善領欵一節、已飭屬注意案、議决、存查、（二）上海第二特區地方法院令知、所請擴充律師休息室一案、因於觀瞻有碍、未便照准案、議決、推江一平委員向該院接洽、（三）李宗洪會員、函報金山縣分事務所、係他人借名所爲、業已查詢案、議决、存查、（四）江蘇高等法院令知律師沈楚靑應依司法行政部第一二一七〇號一五二八四號指令、暫時停止其執行職務案、議决、存查、並呈報沈楚靑會員退會、（五）凡律師因刑事嫌疑被判徒刑尚未確定、在未奉法院通知前、應不停止其職務案、議决、須奉法院通知、始可停止執行職務、（六）金華律師公會函報、金華縣長陳開泗等、違法拘捕聲請貧民法律扶助人徐倪氏等、並搜拿承辦律師黃維時、請依法援助案、議决、轉全國律師協會辦理、（七）常委報告、前奉上海地方法院令知、律師丘漢平越區在無錫執行職務、查復報核等因、雖經丘會員答復在案、現據丘會員函復、並無越區執務各節、應如何核議案、議决、轉呈上海地方法院、（八）施霖·愈承修·史良·委員等報告、審查徐益會員請解答公共租界法院協定第五條第二項疑義之意見案、議决、轉知徐益會員、（九）孫祖基·華懋生·兪承修·委員等報告、審查法律顧問證書及委任契約之意見案、議决、將式樣交常務委員會審查、（十）沈孝祥會員函告、兼任中華信用服務社經理、並說明營業種類與律師無碍、請求許可案、又顧凌霄·瞿鉞·會員等函報、兼任公司董事、請求許可案、議决、推兪承修·陸鼎揆·江一平·沈鈞儒·陳霆銳·委員專門研究律師章程第十四條但書規定與職務無碍之標準後、再行核議、（十一）蔡元湛函陳顧兆熊會員、向會報告、本人非上海公會會員、設立事務所、經議决、交監委會核辦一案、查係有人借名在嘉定登報、業已糾正、至本人在上海市民敎館服務、並未設立事務所執行律師職務、請予核議案、經兪承修委員報告、受託調查蔡元湛有無設立事務所情形、議决、除轉函顧兆熊會員外、並函復蔡元湛應迅登報更正、（十二）律師劉良才·汪贊熙·聲請入會案、議决通過、議畢散會、 
[中央信托局　辦理公有產物保險　行政院通令各機關遵辦]  
　　中央信托局、以遵照國民政府訓令、經營信托業務、依據該局章程第四章第二十條第二項之規定、應辦理公有產物保險事項、惟草創伊始、爲發展營業暨政府或各機關財產之安全起見、經函陳中央銀行轉函財政部、提請行政院轉呈國民政府通令各級政府·及其所屬各機關·豐國營事業·公用事業·敎育文化各機關、迅將各公有產物、開單送中央信托局、以便分別保險、至應收費用、由局擬具章則、呈送備案、聞此項辦法、現已經財政部呈准行政院、通令遵辦矣、 
[實部委派虞洽卿等　為上海漁市塲理事]  
　　實業部上海漁市塲房屋、自建造工竣後、實部昨特委派漁牧司司長徐廷湖、總務司司長嚴繼光、參事余愷湛、護漁辦事處主任袁良驊、及滬聞人虞洽卿、杜月笙等爲漁市塲理事、並指定該塲籌備主任余愷湛爲召集人、組織理事會、下設經理及協理、至於開幕日期、須候理事會成立後、方可决定云、 
[土地執業證已塡就　持有通知單者卽日可領]  
　　市土地局自財政局蔡局長兼代以來、內部工作異常緊張、各種手續務求迅速、以達便利人民之目的、第四科土地執業證、積存有三千餘張、現已由該局畫夜趕填、連同最近應填之十地執業證、共約五千份左右、均已填出、日內卽可發給、凡各業戶之接有通知單者、卽日起、便可向該局第四科發證處請領云、 
[市土地局　禁止屬員代人領照]  
　　市土地局現在銳意整理地政、公開研究、便利人民、對於所屬職員、嚴加約束、先時有人民到該局換領執業證者、擁擠不堪、爭先恐後、間有與局內職員認識之人民、不耐依照到局次序、先後換領、於是有爭先託其所認識之職員換領者、茲聞該局爲杜漸防徵起見、不准所屬職員、私代人民換領、須依照到局先後順序、發給號脾、依次領證云、 
[兩汽車公司宣告淸算　永興開記及百時]  
　　大通社云、昨晨有兩家汽車公司、宣告淸算、茲彙錄其通告如下、 
　　永興 
　　彭學海律師通告云、茲據當事人周尚珍君來所聲稱、鄙人於民國十八年間、開設永興開記汽車公司以還、迭受市面影響、近日無法維持、迫不得已、委請依法淸算等語前來、據此、除實貼通告外、特再登報、仰各債權人於二星期內、持據來所登記、逾限作爲甘自放棄論、至各債權人、亦希於同限期內、內携欵來所淸償、免致訴追、萬勿自誤爲荷、此佈、 
　　百時 
　　馬樂鳴律師通告云、茲據當事人百時汽車公司聲稱、邇因市面蕭條、營業不振、無法維持、特委託貴律師代表淸算、並召槃等語前來、准此、希各債權人、限於登報日起十四天內、持同債權憑證、前來本事務所登記、如逾期不來登記、認爲自願放棄權利、債權人亦限上開期內、將欠欵如數送繳本律師事務所、掣給收據、以淸手續、否則當依法訴追（下略）云云、 
[水災養賑會　昨遣送流滬災民返籍　計六十餘人乘江華輪離滬]  
　　上海各省水災義賑會、前日到各地災民六十餘人、請求救濟遣資返籍、該會當於昨日下午二時、派幹事葛雲蓀·陳幼堂·吳增庭·三人向國營招商局接洽免費船票六十餘張、轉發該批災民、於當晚八時、乘招商局江華輪離滬、分返南京·蕪湖·大通·安慶·九江·漢口·等處原籍矣、 
[海格路虹橋路口　房租糾紛解决]  
　　滬西海格路虹橋路口一九八八號至二〇四四號市房、從前房租祇十四元、租界房捐歸房東代收洋二元、（因該處係越界築路、現已收回、）自民國廿二年冬、該業產售與李歧標後、即通告房客遷讓、否則須加鉅額租金、嗣經各房客集會反對、結果加租六元、（每幢房租廿元）房捐仍由房東代收、雙方律師議訂合同、載明在二年內不得變更、詎李於本年九月間、又將該產轉售來記公司爲業、竟作房租廿二元計算、致新房東定要照數收足、經各房客於前日推派代表胡宗西·侯連元等六人、向來記公司說明理由、業已允許、照廿元收租、惟房捐歸市府後、本堂各半負担、現爲聯絡情感起見、議定房客出百分之十、房東出百分之四、已告妥洽、對於前房東李歧標房客等、以合同尚未滿期、擬追償損失云、 
[少婦吳鰲女溺死相騐]  
　　住居法租界辣斐德路阜甯少婦周吳氏（即吳鰲女）、年廿二歲、向在四馬路和平里某絲棉莊爲拍絲棉女工、前日、有王某與鰲女不知因何在途突起口角、鰲女回家、訴諸乃夫周必德、以遭王在途毆辱、未發、即失鰲女踪跡、周偵騎四出、找尋無着、直至昨晨、鰲女之屍體、忽在浦中發現、帶至南碼頭救生局、周前往認明無訛、遂將王扭入警所收押、一面具狀地方法院、請爲相騐、下午、奉委謝濂檢察官偕宜檢騐員等蒞塲相騐矣 
 
 

Page 10

 
 
[九個月來　外磁進口駕人　價值二九萬海關金]  
　　國民社云、我國磁器、向爲世人所愛好、每年出口爲數至鉅、但自近年以來、國人購用外磁日多、據江海關統計科統計、一月至九月外磁進口者至爲驚人、價值二九一·七七三海關金單位、（按九月份每一海關金單位合國幣一元八角二分四厘）、計德磁價值九·八一八金元日磁價值三四七·三五〇金元、英磁價值一五·六九二金元、其他各國磁器價值九·四四二金元、 
[無綫電　播送荒謬節目　社會局卽將取綿]  
　　新聲社云、木市社會局現謀取締無綫電乖謬節目、昨承該局第四科張科長秉輝詳告各情於下、本市自有無綫電播音以來、各商店卽利用以作誇大宣傳、甚且爲迎合低級趣味起見、各電台往往播送荒誕乖謬之節目、如頹廢等「哭......」及下流卑汚不堪入耳之小調、諸如此類、對於民族前途養成頹喪風氣、影響非小、殊堪痛恨、本局有　於此、認爲非取締不足以振頹風而遏潛禍、故愼重斟酌之下、採取迅速處置、業經會同敎局、草擬取締無綫電乖謬播音節目、規定各種合理播音節目辦法、至規定之播音節目、上午無綫電播音、應播送敎育及社會常識之節目、下午市民休息時間、如晚上七八時等、方可播送娛樂節目、但以不及淫亂爲原則、無綫電播音、他國咸視爲敎育利器、本市爲全國文化中心、不予糾正、後患必多、因是取締荒謬播音節目一舉、市政當局已具有堅毅决心云、 
[海元來滬途中　又遇颶風遲到　日力進口]  
　　國營招商局海元輪船先在廣東大石壩港而擱淺後、經局力電粵、派船到該處、先將貨件駁出、於漲潮時設法拖曳出淺、比即開航來滬、原定昨日可到上海、嗣須展期至今日進口、詎駛至東經一白十八度五十二分北緯二十四度四十七分地名Chinchu港口、海上突起颶風、來勢甚烈、行駛非常艱難、該輪在驚風駭濤中、與惡風浪大奮鬥、該輪船主强漢納遜昨　滬謂、在此颶風中、開足火力、每小時祇可行駛"海哩之速度、二十二日將不及抵滬、最速須至二十三日進口、按照原定時間、已遲誤四十八小時以上、惟船身平安無事 
[特一市聯會請　禁靑年入舞塲　擬再向工部局請求]  
　　上海市第一特區市民聯會、以滬上舞塲近來風起雲湧、至大好有爲之靑年、皆沉醉於爵士音樂之中、斵喪意志、精神頹唐、日以繼夜、若不早日制止、後患何堪設想、經執監聯席會議通過、請求市政府工部局命令禁止、並請各團體一致主張頃得公共租界工部局復函譯云、查舞塲營業、須遵守執照臚列之條件、及各項爲公衆謀利益之市政章程、夜間打烊、尤須遵照規定時間、其他一切、須受警務當局管理限制云云、該會以此種答復、未能滿意、擬再作進一步之請求、務使達到目的、使有爲靑年、得入正途、而日趨光明之路、 
[滬南錢業市塲　將燬同業存簿　經年累月已不能再予容納　尚須保存各莊可自行領回]  
　　大通社云、滬南錢莊同業之各種舊帳簿莊票·支票·以及其他業務上之文件、除儲存本莊備查外、其寄存於荳市街錢業市塲者甚多日積月累、因之該市塲庫房、幾難再予容納、經各董事會商結果、决定將寄存在十年以上者一律焚燬、如各莊認爲尚有保留價值、可於二星期內自行領回保管、昨特通告云、查滬南錢業公所及錢行內寄存同業之舊簿、經年累月、愈積愈多、將有不能容納之勢、茲為掃除宿物起見、建庫代燬如各莊須將舊簿保存者、請於卽日起兩星期內、速來取去、否則代燬、特此通告、 
[搶刦源豐輪船　據盜分別判懲　李榮生等禁押七年六月]  
　　劇盜李榮生·李阿榮·奚根男·陳福生·楊阿大·林　興·等、曾於本年九月三十日晚九時之間、在湖州附近尤家港內持械搶刦源豐輪船之乘客財物、後卽潛匿來申、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根探長劉俊卿·等先後拘獲、抄出手槍二支子彈二百三十粒、以及贓物甚夥、解由第一特區法院捕房律師王耀堂、依刑法二百三十條一百八十七條提起公訴、業已訊供終結、昨晨、由馮世德庭長升座、官判李榮生·李阿榮·各處徒刑七年六個月奚根男·陳福生·楊阿大·林根興·各處徒刑五年六個月、手槍二支、子彈二百三十粒沒收、 
[塗改航劵判刑　袁巨坤處徒刑一年又六月]  
　　本埠交通銀行、於本月十一日、有河南人袁巨坤、手持第十五期航空獎券一條號碼爲一五七二六三請領四等獎金二百元、該行察覺券面號碼有挖改痕跡、卽通獎知券辦事處經該處派員携帶有關券根前往騐明確係同期第一五七二六五號廢券挖改而成、遂即拘送中央捕房、由捕於袁身畔搜出其他廢券二條略訊一過即轉解上海特區第一地方法院前日上午開庭、捕房律師以變造有價證券罪起訴、獎券辦事處並派員到庭繳騐券根、指證挖改情形、被告袁巨坤亦直認不諱、法院以案已供證確鑿當庭宣判、袁　坤變造有價證券處徒刑一年又六個月、並告以罪在三年以上、姑念初犯减半處刑、俟過上訴期間、卽付監獄執行、 
[曾受高等敎育之　靑年强盜判懲　處徒刑十年]  
　　精通數國語言受過高等敎育之靑年山東人李田濱今年什四歲於上月廿三日淸晨、糾黨持械夥刦法租界呂班路蒲柏坊口萬隆烟紙雜貨店、得贓五百餘元逃出、由店主鄭守銀追出喊捕、經探捕聞風追捕、李由愛多亞路逃入公共租界重慶路、沿路開槍拒捕、致將該處大中華菜館經理戴步祥之三歲幼子擊傷、幷逃大中華菜館竄入檯下、卒被擒獲、奪下手槍一支、內有珠彈六粒、由法捕房將李盜提回解送特二法院起訴訊究、李供認夥黨行刦、開槍傷人不諱、是案業已訊供終結、昨日上午十時、由特二院王綱煦庭長蒞刑一庭、飭提李犯至案、判决李田濱携帶兇器結夥三人以上强盜處徒刑六年、殺人未遂處徒刑七年、褫奪公權七年、瞧執行徒刑十年、褫奪公權七年手槍珠彈沒收、在上訴期內、着改押看守所、 
[冬日之樂園　水上飯店新設備]  
　　北京路外灘水上飯店、以近來天時漸寒、特奘置最新式暖氣設備、用柴油燃燒、溫度和煦、滿室生春、顧客莫不有如歸之樂、又沿浦長廊、爲夏日避暑樂地、頃亦加裝鋼窗、設置暖氣兼以陽光普照、氣溫特高、平均溫度、嘗在七十度左右、而窗外風帆上下、雲影波光、尤極賞心悅目、故中西顧客、連日絡續蒞止、羣認爲冬日之樂園WinterGarden、至菜肴精美、售價低廉、與夫侍應之周到、尤爲餘事云、 
[輔幣價格參差　錢業卽將討論　市聯誥誡會員]  
　　日來本市輔幣價格、參差不齊、毫洋兌價、竟較銅元短少三百文、社會人士、嘖有煩言、烟兌業同業公會、爲剖陳眞相、免滋誤會起見、特根據執監會議决議案、致函錢業同業公會、請爲杳明眞相、實業社記者昨特赴錢業公會探詢詳情、據該會發言人表示、本市烟兌店輔幣價格升降、向以本會市塲掛牌市價爲標準、在烟兌店方面、則援照原價中略取手績費二三十文不等、從無相差一角之鉅、本月四日、財部施行新貨幣政策、訓令本會、轉函烟兌業公會、規定輔幣價格、每一法幣兌毫洋十二角、銅元三千文、業經遵照辦理、今烟兌業來函查詢、殊未合理、查錢業組織、錢莊係一統稱、內有匯劃莊兌換莊之別、本會五十五家會員莊、全屬匯劃莊、專理匯劃業務、並不承做輔幣買賣、兌換莊卽俗名爲小錢莊、係專做輔幣買賣者、在本市塲亦屬貞字未入園莊、本會亦屬無權統率、關於每日錢業市塲所定價格、本爲標準市價而烟兌店向各小莊收買毫洋十一角零一釐等、均屬私相授受、亦未遵照規定之市價辦理、是否合法、本會概不負責、烟兌業理應一致拒買、可逕向財部請示、取締奸商之操縱、至於洋釐單、亦係市塲方面規定、直接間接、根本與本會無關、所請查復一節、足證該公會未能明瞭錢業組織之故、現本會决將此事、提交常務委員會議討論云、第一特區市民聯合會、昨日分函各分會云、逕啟者、日來銀質輔幣之兌價、繼長增高、每一雙毫、且有兌至五百三十文者、每元貼水、則僅縮至二百文左右、距規定每元十二角之兌價、相去甚遠、而奸商收買之說、則又人言嘖嘖、彼市儈奸商、蠅營狗苟、但知一已之私、罔顧國家社會、爲特通函查照、請卽轉行告誡全體會員商店、愼重將、嚴密提防、共以大局爲前提、勿爲傖夫所利用爲何、 
[流氓出頭　借親事演私鬥　劉肇邦不得妻受傷　葉全福想發財收押]  
　　劉肇邦、三十一歲、上海新龍華人、住上海靜安寺路、地豐路西、一六六號門牌、向開汽車爲業、於數年前、娶吳氏爲妻、現年二十四歲、緣妻母姘識葉全福者、租屋同居在外、吳氏當時亦在葉全福家住過、近因女母亡故、而葉忽於本月十八日上午八時許、邀集無業遊民、兪海桃·毛時子等多人、至劉肇邦處理論、略謂吳氏女旣經許配與爾爲妻、葉姓並未收到爾之茶禮、强欲劉肇邦交出洋二百元、方可了事、而劉以娶吳氏爲妻之時、當時有媒證爲憑、我祇認向吳姓娶妻、何得葉姓出而干涉、因此發生口角、繼則動武、因劉寡不敝衆、竟被拳足交加、並用鐵尺木棍等毒打、當時劉肇邦受傷頗重、由旁人等將葉全福扭解至該管公安分局暫行牧押、而受傷之劉肇邦、自投醬院求治、但傷勢頗重、昨日已具狀上海地方法院檢察處、請求驗明傷痕、並求移提行兇之葉全福·兪海桃·毛時子等、到案法辦云、 
[俄人慘死相騐　據西探長之推測　係誤殺而非自殺]  
　　俄人幹義勞夫愛母沙治（譯音）、年二十七歲、家居法租界邁爾西愛路第三百零二號門牌、業商、於本月十八日赴江西路麥吐普勞大飯店闢六一四號房問居住、詎至前日、不知何故、竟在該室舉其自備手槍自戕斃命、迨經其弟前往探望、以叩門不應、遂飭侍者設法將門開啟始行發現、當報該管總巡捕房、飭西探長羅根等馳往查勘之下、見死者已倒斃地上、手槍一支、在其膀灣邊、而剩餘之子彈六粒、並不在槍膛中、而在離其四尺遠之一桌子上、開出子彈一枚、在牆壁內檢獲、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭偉檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、據西捕頭司的文史稟明前情、又據西探長羅根聲稱推測死者並非自殺、而係誤殺、因所餘子彈六粒、並不在槍膛內開出之一彈、或因彼忘却已在槍中、致彼撥機玩弄時、突然彈發云云、郭君得供、遂諭騐得死者俄人幹義勞夫愛母沙治、男性、委係生前槍傷頭部身死手槍一支、子彈一只、彈壳一只、另有子彈六只、均交捕房槍照間查騐、屍交屍弟幹義勞夫攝克具結領回棺殮、 
[郵政儲金滙業局籌設　常熟農產倉庫　米業代來滬協商進行]  
　　大公社云、蘇省常熟、爲農產富　之區、且所產各種米麥豆棉花等等、均較其他各省縣爲　、年來受天災禍患相乘、農村破產、致該縣農業亦受重大打擊、當地銀錢業、雖農產押睢、及倉庫之建立、但均係商營性質、放欵限制甚嚴、農民未占實惠、故郵政儲金匯業局、爲謀普遍救濟農民、繁榮農村經濟起見、决在該縣籌設倉庫、爲時間急切、先暫租民房數橡、作為農產儲藏倉庫之用、 
　　押匯基金 
　　郵政儲匯局、前經派秘書土致敬·營業處農產股主任王勗甫·赴常調查該縣每年農產出數、僅米糧一項、產數總計一百五十萬石、隣縣過境運銷者約五十萬石、該縣所產之米、均運上海銷售、每年淮出價值甚鉅、故經該局昭章列爲甲等縣、並在儲金項下、撥出二十萬元、作爲農產押匯貨欵等基金、 
　　來滬接洽 
　　常熟米業同業公會常委陸公權、於前日來滬、赴該局與營業處農業股主任王勗甫接洽、關於農產貸欵及倉庫事宜、 
[社會局注意工廠災變　昨匯商便利調查辦法　由公安局暨救火會隨時報告]  
　　上海市社會局鑒於工廠災變、關係工人生命、故向來異常注意但該局工廠檢查股、因每遇工廠發生災變、未能依法呈報、致該局消息隔膜、卽或肇禍較鉅、發現於報紙紀載、亦感事後調查難明眞相故於昨日下午三時、假法租界八仙橋靑年會九樓、召集公安局各分局暨各區救火會舉行談話、請其隨時協助、以利工作、茲分誌詳情如下、 
　　出席代表 
　　到市公安局董致和·浦東分局張鳴欽·十六舖分局莫效凡·曹家渡分局殷登省、西門分局黃髒智·市中心分局黃啟光·閘北救火聯合會馮文烈·吳淞警察所趙竹莊·滬南區救火聯合會夏國樑·浦東區救火會王振燕等、由社會局工廠檢查員田和卿、李崇樸、沈日升·三人招待、 
　　議决辦法 
　　先由田和卿主席報告、該局過去對於工廠災變條件辦理因難之經過、並申請求協助之意、經各代表先後發表意見後、當經講决嗣後凡遇工廠發生災變、公安局及消防機關、應立卽電話通知該局工廠檢查股、如事起深夜、則於次晨通知、以便派員調查、公安局方面向有火災統計、其中有關工廠者、亦瞧分別通知務期消息靈通、以利工作、末進茶點而散、 
[大學生　虐待書僮訊結　書僮胞姊請求交保　大學生仍覊押待判]  
　　持志大學院學生浙江平湖人鍾其昌、現年二十三歲、係平邑當戶爲學校往返近便計、與老母僑寓滬濱、原住華界西門外敦仁里三十號門牌、因鍾染阿芙蓉癖、鑒於　來華界當道、調查烟民、强迫登記、非常嚴厲、鐘避免麻煩、故於三個月之前、遷居法租界霞飛路寶康里三十六號門牌法捕房探員李連生家之樓上、鍾於前年在鄉間出價十七元、買得鄰人諸阿龍之子名來發（今年化歲充作僮僕、携帶來滬、使操成人工作、目晚間必令來發陪伴服侍鍾吸食雅片、非至二三點鐘、不許入睡、倘或打盹或工作不愼、即施以切楚、曾經二房東勸告無效、本月十五日夜間、鍾又因虐待毒打小書僮　來發、致頭而兩腿靑紫、被二房東李連生以鍾凌虐年幼孩童、慘無人道、遂即報告法捕房、將鍾拘案、並抄出烟具與毒打小孩之籐條木棒、解送特二法院、請求延期偵查、奉諭被告收押、着被害人諸來發投法醫處騐傷、改期再訊各情、已誌本報、業由法警務處詳加偵查完畢、昨日上午十一時、由特二院刑庭長王綱煦、偕書記官鄭榮蒞刑一庭提審、警務處律師姚肇　陳明偵查案情經過、依刑法二九六條妨害自由使人爲奴隸罪、與七七條傷害罪、六二條吸食雜片等三罪、對被告起訴、並由承辦探員報告拘捕被告情形、並將搜出之烟具兇器呈案、庭上訊問被告來發是你出洋十七元買來、時常打他的麽、鍾供、由他父借去洋十七元、立有借據、借據現在鄉聞、我不常打伊、官謂現經法醫騐得來發頭面身上均有靑腫傷痕、此傷從何有的、鍾答、因來發時常頑玩、以致跌傷、問、你吸烟有多少時候、答雅片烟因心痛吸的、官又訊問被害人諸來發據俱係十七元賣與鐘家、呼鍾少爺每日早上八時起才、到夜間三點時睡臥、白間倒茶泡水、洗痰盂裝水烟等烟具、鍾母所吸、鍾亦吸用、問、你家裏還有何人、斯時傍聽席上有一少婦站起聲稱、來發是我弟弟、來發亦稱她是我的親姊姊、庭上命傳少婦至案前、訊據婦供兪潘氏、二十五歲、平湖人、住斜土路　八　號、在絲廠做女工、夾發是胞弟問、你　人怎麽姓氏不同、氏供來發原名順發、過繼給諸姓家爲子、不知　何賣給鍾家、現因閱報得知此事、故來認看、至此、鍾之辯護律師、提出敎科書一冊、字紙一葉、作爲被告曾在家敎來發讀書識字證據、央發則稱前在鄉間讀過半年書字紙非我書寫、鍾又供我確曾敎過來發讀書、官對被告謂、你旣敎他讀書、爲何不送他到學校去、他每大深夜始睡、也不能讀書了、訊至此、庭上以案情已經明瞭、遂命辯論後、即宣告終結、定期廿八日宣判、被告乃以老母在家有病爲詞、請求准予交保、庭上不准、但着　押、諸來發於此時含淚向庭上請求欲隨阿姊回家、官謂暫時仍山捕房留　、待宣判時、再行處分、即退庭、 
[李經榘棄妾　訴後裔贍養案　初審判給洋四千元　李家驤等不服上訴]  
　　前淸相過合肥李鴻章之後裔李家驤·家驊、因不贍養其已古祖父李經榘至棄妾李陳氏、致被訴於第一特區地方法院、該氏現年四十五歲、住居華德路、當光緒三十三年時、該氏在蕪湖爲娼、經榘遇之於平康中、甚加賞識、遂爲脫籍、旋生一女、嗣經榘挈之來滬、從此家焉、而經榘則往來滬皖、詎數載之後、忽　絕足不至、生活之資、亦復斷絕不給、該氏遂流落海上、近歲雖屢擬賦歸、奈經榘早已作古、生女已被遣嫁、後裔更不承認、是以欲歸不得、而在滬生計、則日益窘迫、始於春間對家驤昆弟提起贍養之訴、初審結果、判令被告給付原告洋四千元、並負担訟費、乃家驤家驊、均不甘服、延潘健伯等律師向江蘇高等法院第二分院具狀上訴、瀝陳該氏並非其故祖經榘所納之妾、僅曩年該氏居靑樓爲娼時、偶一相值之關係而已、不能以該氏詳知經榘之容貌狀態、卽認定曾列妾媵、判令給付扶養費、應請將原判廢棄駁回原訴云云、昨日下午、由高二分院民庭長李楝、與葉·石·兩推事特開合議庭傳審、上訴人向住蕪湖、故祇李家驤一名到案、被上訴人李陳氏形容憔悴、衣衫襤褸、舊日侯門寵姬之風度、毫不存在、當因家驤堅稱該氏並非祖妾、而庭上遂詰該氏以蕪湖李宅之內容、據其所述、則似頗曾身歷其境者、李庭長旋諭改期再行調查訊核、 
[火柴按四等收費　路局奉部令展期一年]  
　　京滬滬杭甬管理局、昨奉鐵道部訓令、略據中華全國火柴同業聯合會、呈以該聯合會各商所製火柴一項、减按四等收費一案、擬請繼續展期等情、經核尚屬可行、應准自二十五年一月一日起、繼續展至三十五年十二月三十一日爲止、以一年爲限、除令行外、仰即遵照辦理云云、 
[全國佛敎會　昨晨追悼明道乏師　遺體昨晨在蘇火化]  
　　全國佛敎會常務理事明道法師、日前以肝癌症圓寂於蘇州報國寺、該會全體理監事、於昨晨八時、假赫德路覺園舉行追悼、計到居士葉譽虎·許世英·王一亭·關炯之·朱子橋·屆文六·沈鈞儒·黃涵之·吳直楠·法師大悲·弘傘·眞空·悟心·及蘇·杭·禾·各地男女居士·法師·等百餘人、八時起香、十時上供、由大悲法師主法、葉譽虎主祭王一亭襄祭、全體朗誦佛號、由其在俗長公子戚再玉君及法徒性慧在旁答禮、禮畢、並由趙雲韶報告法師生前事略及復興蘇·蘇·杭·各寺院等勞蹟、並謂法師一生無利已心、一切功德、盡在人間、在佛敎中貢獻各事業、值得景仰、現由本會發起在杭州西湖顯甯寺及法師故里（嘉興）各建塔一座、以資紀念、並爲仰體遺志起見、遵囑將法師火化後骨灰撥作三份、一份和麵粉投海、佈施水陸衆生、其餘兩份、則分藏杭·禾·兩塔、至法師遺體、已於昨晨二時半在蘇州靈巖山捨身窰舉火焚化、 
[章遏雲　楊劇助振最後一天]  
　　水災義振會此次商請孟小冬章遏雲女士來滬演劇助振、已將句日、其售座成績、殊足驚人、惟孟女十體質素弱、昔在平演　時、月僅一　次、即須休息、此次在滬連演十天、極辛勞疲乏、故於日昨、再三婉却輟演、至章女十則因切於救災、情未可卻、勉再續演三日、亦於今日期滿、本市名人、如杜月笙先生·上海地方法院駱院長夫人·小票友金元霖·等、以爲日無多、屆時均將參加會串、似此錦上添花、極一時之勝事、不可多得、茲特誌節目於次、吳江楓梅龍鎭、章遏雲·芙蓉草·樊江關、小票友金元霖黃金台、戎伯銘大白水灘、金少山·張哲生·章遏雲·等全部甘露寺、又該會籌募組與中國農村化學製造廠舉行該廠出品醬油提成助振以來、經委託童子軍代爲勸售、連日往購者、甚爲踴躍、因其旣可救災、復得實用、惟希各界往購者、於本月底以前、應速將此項代價券、送往該會籌寡組臨時辦事處、繳欵蓋章、以便通知該廠隨時發貨、童軍代售一部之券、已由童軍代收、定廿五日結束、該貨俟結束後發貨、因手續不致錯誤、 
[中國旅行社組織　南京及采石嘰遊覽團]  
　　采石磯又名翠螺山、距南京中華門五十一公里、約一小時可達、該地風景佳麗、古跡頗多、襟江帶河、幽秀絕倫、每年各地仕女前往游覽者、糜肩接踵中國旅行社有鑒及此、特與江南鐵路公司訂約開駛該公司新由外洋購來之機車及車輛、前往遊覽、順道在南京遊覽半日、聞費用甚廉、團員僅十六元五角、非團員十七元、準於本月三十日晨八時車由滬北站出發、十二月二日晨七時十五分返滬、餘額無多、有山水嗜者、幸勿交臂失之、 
[私帶軍火判刑六月]  
　　江北人蔡文秀、九月二十八日下午四時五十分、在塘山路公平路附近、身帶手槍一支、子彈八粒、被匯山捕房華探目皮炳章查獲、解送第一特區法院、判處徒刑六月、供出是項槍彈、係在逃之同鄉人姜三麻子交渠代帶、拘捕時姜乘隙逃逸、本月十二日晨九時許、經承辦斯案之皮探當在福建路一百十二弄五號江安放館六號房間、將姜續獲、連同嫌疑犯海州人李耀仁、一併送法院訊押、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭提審、工部局律師張師竹起稱、現有辦定犯蔡文秀到庭指證云云、據蔡犯稱、手槍王阿榮之物、當時由姜着吾携帶、李耀仁無關等詞、蕭推事向姜·李·兩被告詰問一過、判决姜三麻子處徒刑六月、李耀仁無罪開釋、 
 
 

Page 11

 
 
[熱水瓶業整頓市價]  
　　熱水瓶製造業同業公會、前因鑒於全市同業對於市價極端紊亂、傾覆堪危、爰經召集全體同業、商討結果、公决、最低市價、呈請市社會局核准備案、通告全市同業切實遵行、近爲嚴密組織及積極整頓同業業務起見、特於前日、在該會所召開全體代表大會、由甘斗南主席、討論各案如下、（一）關於未入會之同業各廠、應如何勸令入會、以資嚴密組織案、議决、分兩部進行、（甲）依照市商會九月二十日通告、錄轉各廠查照辦理、（乙）根據實業部解釋之制裁辦法、規定非會員月納會費數額、限令與會員同盡義務、（二）所屬會員各製造瓶膽廠聯署報稱、自政府明令現銀改制法幣公佈後、製造原料之硝酸銀、已告斷絕、而市上存貨、又復居奇、高抬售價、於業務上極感痛苦、應請設法救濟案、議决、呈請主管機關、設法制止、幷警告各工業原料廠、不得居奇高抬售價、阻撓國貨生產、（三）偵察同衆中有無破壞業規及搗亂公决市價案、議决、隨時派員偵察、如查有此項情事發生、當依照業規、呈請市社會局嚴厲處罰、 
[兩大旅社聯合優待顧客]  
　　本埠貴州路甯波路之中國飯店·暨三馬路西藏路一品杳大旅社、向以房屋軒廠、侍應週到、著稱於時、故其營業、均甚發達、茲聞該兩大旅社、約定自本星期六（二十三日）起、舉行聯合優待顧客、按原訂各價、照碼只收六折、凡願客之由車站輪埠乘祥生汽車來者、亦只須客人付以半價、其辦法頗爲超衆、預料此後營業、將益臻興盛云、 
[閻甘園日昨抵滬　將有說文論著發刊問世]  
　　關中閻甘園先生、精於金石書畫、尤貫通小學、近著「說文破竹」·「說文探驪」·皆足啟迪後學·而開小學界之新紀元、閻氏於今夏返陝、除在陝講學外、又著成「說文階梯」·「說文蒙學課本」及敎授書等、皆已脫稿、現於日昨携稿抵滬、將以發刊問世、預料出版之後、必能不脛而走也、 
[孫隘堪作古]  
　　古吳孫隘堪先生、諱德謙、博學高才、著述宏富、海外皆嚮往之、如德國顏復禮博士·日本福田千代作、均先後執弟子禮、其著書已刊行者、有六朝儷指·劉向校讐學篡微·漢書藝文志舉例·古書讀法略例·等等、先生之駢儷文、氣韻高超、早爲儒林傳誦、近以潛力著作、元氣衰頹、精神不濟、竟於十月十二日逝世、聞者皆爲惋惜、茲擇於本月二十七日假新閘路平江公所開吊、屆時素車白馬、定有一番哀榮也、 
[吳章今日結婚]  
　　新聞報載海編輯吳君承達、定於今日與復旦高材生章蓮芳小姐、在湖社舉行結婚禮、請陳其采·汪伯奇·兩先生證婚、並由袁美雲·張伯黎、黎鏗·陳娟娟·等電影明星、分別伴新郎新娘、來賓演說、除嚴獨鶴·白約翰等外、外史氏亦將參加、市民日報並出吳章結婚特刊、庸俗樂隊廢除、改請王人藝·白約翰·兩音樂家演奏新婚進行曲、 
[電木製造業等評定價格　不准私自漲落]  
　　自本月四日、財政部頒布實行貨幣政策後、所有各進口原料、乘機抬高價格、而本市製造商方面、亦以原料飛漲、製成品隨同漲價、以保持血本、報章屢有各業漲價通告、因此平民受害非輕、社會局有鑒於此、爲防止物價騰漲起見、特令飭市商會轉飭各同業公會、劃一價格、本市電木製造業伺業、於昨日下午一時、召集全體會員大會、討論評定價格、呈報市社會局備案、電器製造業、亦已在會分組評議市價、共分九組、現已完全竣事、現通告非會員、一體遵照、以資劃一、如有私自漲落、一經查出、即照會章處罰、並將議定價格、呈報市社會局備案、 
[人文月刋六卷九期出版]  
　　上海霞飛路一四一三號人文月刊社出版之人文月刊、六卷九期現已出版、本期文字有白蕉君之宗社黨、問漁君之二十四年度國家普通歲人歲出總預算的研究、本期續完、顧深遺著之虎穴生還記·本期續完、英傑歸眞、本期續完、陳乃乾君之共讀樓所藏年譜目、本期續前、梁園東君之讀書提要、介紹之方志學等、均爲極有價值之作、至雜誌要目索引、本期共收雜誌二四一種、日報副刊八種、共五三二冊、凡三千〇七十七目、選材之精、內容之豐、無出其右、預定全年三元、國外加郵費洋一元八角、本外埠各大書局均有代售、 
[市聲]  
　　中西大藥房又一犧牲品中西大藥房靜安寺支店開幕以來、全部貨品、完全廉價、故購者每日擁擠、並自明日起、特製實用贈品一種、凡購貨一分、即行奉送、而二磅電木蓋熱水瓶、亦自明日起、每隻祇售三角、其四馬路總店暨各分店　、亦因壽辰紀念大廉價大贈品、從今日起、亦加厚贈品、增添犧牲品、中法藥房批發數目增加此次全國新藥業同業公會聯合會在滬開成立大會時、各省市縣公會代表來滬、出席者俱係　藥也之領袖、計有百餘人之多、回聯袂赴大西路中法藥房製藥廠參觀、見各種設備、莫不科學化、所出貨品與舶來品、現以爭衡、大加讀許、僉廟推銷、故近來各地批發數目、均較以前增加加、 
　　大都會今晚萬國歌賽大都會舞廳訂於今明兩晚舉行萬過歌唱競賽」、今晚為非職業歌唱家競賽、明晚為職業歌唱家競賽、偕有名貴獎品、當晚給獎、同時幷舉行有獎跳舞凡屬舞客均可得獎、凡欲參加競賽者、可先一日報名、 
　　廣東敬修堂錢澍田丸散舖駐滬經銷處近訊廣東敬修堂錢澍田丸散舖、開設廣州市太平門外、已垂百有餘年、自去夏分設駐滬經銷處於本埠以後、本外埠顧客、對於購買上均深感便利、營業日形增加、現該經銷處因原址老永安街房屋不適於辦事、已於月前遷至法租界辣斐德路一百三十二號新址營業、更形起色、足見該號藥品之靈騐、能予社會人任以深刻之信仰、其所出品、如婦科白鳳丸、尤爲婦女界所樂於購服、因具有調經補體之特效、聞該號之各種出品、如婦科白鳳丸小兒回春丹等在本埠各大銀樓及中國國貨公司國貨商場等處、均有經售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、風勁峭而無定向、因低壓經過華北向東進行所致、揚子江流域天曇、變化不定、晨間有霧、東南微風頗勁峭、因湖南有低壓之故、東海與臺灣天曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七〇·〇、最低四〇·六、去年同日最高五四·〇、最低四五·五、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第二十二期英語周刊第一五八期各一冊、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二十日貴報所登之「非法减付房捐」新聞一則、與事實完全不符、查敝賬房經租之漢口路四二九弄二一號房屋、向夾租與黃益齋君、開設又日新浴室、歷二十餘年之久、嗣黃益齋君因另有他圖、將該浴室於二十三年二月初、出盤與曹金寶接受營業、改名爲又日新協記浴室、同時由曹金寶向敝賬房訂立租賃房屋契約、定期爲三年、每月租金洋三百元、訂期三月一日起租、先付後住、一切捐稅、統歸房客自理、敝賬房依約於三月一日向收三月份房租、豈知該房客第一次房租竟就失約、直至三月二十五日、該房客聲稱、營業淸淡、無力全付、要求先付半數、出給半數房票、當時敝賬房允其先付半數、但不允出給半數房票、而該房客要挾、若不給房票、不能付欵、須俟　有三百元時、再行送上云云、其時敝賬房若不允其所請、則遽此一百五十元之半數、亦不能到手、且所謂須俟積有三百元時、再行送來云云、又不知要等待何時、迫不得已、遂允出給半敎房票、此敝賬房所以有出給百五十元房票之變通辦法也、茲將二十三年份先後六次收到該房客三個月房租日期、開列於下、計三月二十五日收三月份上半月洋一百五十元、四月十日收三月份下半月洋一百五十元、五月十日收四月份上半月洋一百五十元五月三十一日收四月份下半月洋一百五十元、六月份分文未收、至七月三十一日收五月份全數洋三百元、係綢業銀行八月五日期支票、到期不能兌現、文涉至再、始掉到八月二十五日期煤業銀行支票洋三百元、到期未退、自是以後、即未付租、總核該房客自二十三年三月起至二十四年六月止、計營業十六個月、僅付租金三個月、積欠房租達十三個月之久、計洋達三千九百元之鉅、會經敝賬房訴請第一特區地方法院、判令濱償欠租、幷遷讓出屋、業蒙法院判决確定、而尚未執行終了在案、以上爲該房客實無能力將每月房租一次付淸、而敝賬房不得不變通辦法、有做次收取之經過實在情形也、按租界房捐、向例歸房客負担、而敝賬房與該房客所訂之契約、又旣載明、一切捐稅統歸房客自理云云、則敝賬房有何利益可圖、而再要帮助房客偷减房捎、自投法網耶、至於工部局警務處對於一個月房租、做兩次收取、出給兩紙房票收據、謂有　助房客倫减捐欵嫌疑、對敝賬房提起刑訴一節、是否違反法條、及敝賬房又無犯罪行為、當靜候法院判决、誠恐以訛傳訛、用特函請更正、以昭翔實而正聽聞、至深感荷、此致申報館主筆先生、匡仲記經租賬房啟、二十四年十一月二十一日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三一〇九號女性、劉喜春、湖南人、十三歲、民國二十四年六月二十五日、由普陀路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一〇〇號、女性嚴弟、微州人、十八歲、民國二十四年六月二十六日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一一一號、男性、王張根、蘇州人、十二歲、民國二十四年六月二十七日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[中國究竟廠參觀記] [  黃幼雄]  
　　酒和酒精---酒精的用途---中國酒精之需要量 
　　酒精之製造---全廠巡禮---對於未來的希望 
　　（一）酒和酒精 
　　諸位能喝酒嗎？能知道酒的　遠法嗎？喝酒會使人醉，醉是酒中所含有的酒精的作用。喝酒過量，始則神經興奮，繼而陷于麻痺狀態，終至運動知覺發生障害，遂致不省人事。這就是酒精中毒。雖然是一時的，可是喝酒喝上了癮，很不容易戒除，結果便成慢性的酒精中毒，視各人的骼質而起心臟擴大，動脈硬化，血壓上昇等種種症候，這自然是很危險的。 
　　酒精是無色而透明的液體，有揮發性；易燃燒，而光輝極薄。能與水交融。其與水之比重爲〇·七九三二，沸點比水低，爲七八·三度。普通所謂酒，就是酒精和其他物質混合而成。酒的製造，大體可分三種，一種是釀造，將穀類或果類含有澱粉或糖分的物質，先使之糖化，然後再使糖分醱酵，便成爲釀造酒，如紹酒，汾酒，葡萄酒等都是；次是蒸溜酒，把釀造酒或其他酒糟再加以蒸溜，使含有的酒精，數量增加，如高粱，白蘭地，威士忌等都是。其酒精含有量，常達百分之四十至六十。最後則有所謂混成酒，係釀造酒或蒸溜酒攙和各種香料，藥料，甜質，及色素而成。此外有竟以酒精作原料，而人工的攙加各種調味物質，模仿釀造酒蒸溜酒的，這只可稱爲混成酒。 
　　所以酒和酒精，老實說，就是一樣的東西，酒是酒精和其他有色有香有味各種物質的混和物，而酒精則是極純粹的，雜質很少的酒。 
　　說到這裏，諸位，讀者也許要問，酒可以喝，爲什麽平常買來用的一瓶瓶的酒精，不能喝呢？這自然有個道理，因爲酒是奢侈品消耗品，生產運輸稅比較的重，而酒精則是工業上重要用品，稅率是很低的，爲防止酒精用作飲料，混入酒中，所以工業上用的酒精，在裝運出售時，故意攙入有毒物質。若是純粹的酒精，本來也可以喝的。 
　　（二）酒精的用途 
　　我國人很早就知飲酒，和釀酒的方法，可是知道利用酒精，和製造酒精；還是近幾十年來的事情。諸位在未明白酒精用途之前，總以爲酒和酒精除了飲用以外，沒有旁的用處了，其實，在現在凡是我們着的，吃的，住的，用的，以及衛生方面，醫藥用品，有很多地方都需要牠，再說得重要些，甚至于交通界，國防上，也是非牠不可的。現在目等我一一道來。 
　　（一）飲料用的酒精這是一般人都知道的，宴會席上，沒有酒喝，總覺得太寂寞些，而且酒能使人興奮，若能限制飲量，不使過度，喝酒確是一件快樂的事情。所謂借杯中物，消萬古愁，古來飲酒的佳話很多，在這裏不必一一敷說。不過飲料用的酒，如前所述，是酒精和其他質料的混成品，不是純粹的酒精。 
　　（二）工業上用酒精最大的用途，即在工業方面，細別之，如製假象牙，（賽璐珞）油漆，大藥，以脫，香水，人造革，人迭絲等，都需要酒精作爲原料或溶劑。這種工業用的酒精，爲使與飲料區別，往往攙和他種物質，使其變性。 
　　（三）燃料動力用酒精性易燃燒，爲很好的液體燃料。近幾年來，我國公路建設，日就發展，航空事業，年有擴充，但是汽車飛機所必需的燃料汽油，我國很少出產，大都須仰給于輸入。所以每年輸入汽油價值平均，恒在一千萬海關兩左右，再加煤油，輸入更多約計五千五百萬海關兩左右，這樣大的漏巵，我們怎能不設法杜塞。今世界各國，凡汽油無法自給的國家，都傘酒精來作一部分的代替品，且有强制使用酒精汽油混合品之立法，我國自亦可防照而行。酒精可以代替汽油，其於交通上國仿上的價值，豈不重大？ 
　　（四）化學及醫藥用酒精在醫藥化學上的用途，亦極重要，除興奮劑强壯劑以外，如消毒劑洗滌劑，等爲用甚廣。 
　　（三）中國酒精之需要量 
　　酒精之用途，旣若是其廣大，在我國目前工業日就發達之時，其需要的程度，亦自然增加。民國十年以前，酒精輸入，尚不及四百五十萬公升，民十以後，遂由四百五十萬公升增至九百萬以至一千七八百萬公升，民國十八年更激增至二千三百餘萬公升。但近數年則仍在九百萬至一千四百萬公升之間。此項輸入，數量雖不能說多，但以工業及國防之必需品，而須仰求于人，豈特利權外溢，亦非自給自足之道。 
　　更有進者，我國近年汽油之輸入數量，約在七千餘萬至一萬一千餘萬公升，若能用酒精代替，或於汽油中攙人酒精，乃則酒精之需要，當更爲增加設酒精攙和之量爲汽油之百分之十，則即須增加一千餘萬公升之酒精，換句話說，其需要數量，較目前將增加一倍。這大量的酒精，從什麽地方去取得呢？自是一個重大問題了。 
　　現在中國各省之酒精工業，規模都小產量極微，合廣東，廣西，福建，河北，湖北，貴州，新舊各廠，所產尚不過八十萬公升，且製造方法不精，所含純梓的酒精成分械低，欲信給全國工業及燃料之用，勢所不能。 
　　因此，我國爲求酒精的自給自足計，但就目前打算，已需要大規模的酒精工廠，其產量至少每年有一千餘萬至三千餘萬公升，其出品必須極爲純粹，成分極高，其原料，須爲國產而隨地皆有者，必如此，才可以供給目前工業乃燃料之需用，而不虞缺乏 
　　幸而這樣的酒精工廠，已完成了一個，就是中國酒精工廠，地址是在浦東白連涇，乃實業部與僑胞黃宗孝黃江泉合資興辦的。資本一百五十萬元，官股十分之一，該廠於民國二十二年開始籌備，購地一百五十畝，建築廠」，安放機器，去年十二月着手製造蒸溜所得的酒精成分爲百分之九六至九六·七，品質可稱醇良，每日產量約三萬公升。（約合七千加侖） 
　　記者鑒於中國酒精需要之迫切，而中國酒精廠爲我國目前規模最大者，故特與本館同人組繳參觀團前往參觀承廠長湯祥賢先生及工程師魏君，秘書林君竭誠招待，細加指導，覺規模之宏設備之週，堪稱我國新興工業之翹楚，但年來因市面不振，工業凋零，該廠每日產量，不能不加以限制，致夫能舉共全部生產能力，實爲可惜耳。 
　　（四）酒精少製造 
　　在未叙述中國酒精廠製造酒精程序方法之前，這里應該把酒精製造的各種方法，約略介紹一下，製造酒精說來也很簡單，總一句話，是先製搪，使糖醱酵，再加蒸溜，便得酒精。所以凡可以製糖的原料，都可以製造酒精。因製糖原料的不同，製酒精方法，遂亦有下列各種（一）從澱粉質含有物製造酒精（二）從糖分含有物製造酒精（三）從纖維素含有物製造酒精（四）從亞硫酸廢液製造（五）用合成法製造（六）用特種絲狀菌自澱粉製造酒精。以上六種之中，最多用者爲（一）（二）二種，因爲含有澱粉糖分的物質，隨地皆有，取用極便，中國酒精廠，目前所應用的是第二種，原料爲糖漿，從南洋輸人，但不久即擬用第一種方法，以馬鈴薯爲原料，自行糖化，現在就把這二者的方法過程，簡單一述。 
　　從澱粉質製造酒精，原料最多用者爲馬鈴薯，因其出產頗多，而所含澱粉亦富，裝法，先將馬鈴薯洗净，除去砂土及不純物質。次則破壞其澱粉粒，使其糊化溶解，乃送至糖化槽中，糖化時，更加百分之五---七的麥芽，百分之十左右的麴，糖化溫度，約在攝氏五十五度，約二三小時後，溫度急昇至六十度以上，以殺滅糖化液中有害之微生物。於是始行冷却，加入酵毋，使其醱酵。這一部的程序，實在就是把澱粉化糖，和舊法從米麥製造飴糖，極其相似。 
　　糖已製成，次爲醱酵，酵毋係純粹培養起來的。酸酵時溫度隨之上昇，最高達三十五度左右，時間約二十小時，其後溫度下降，過七十二至九十六小時，醱酵始告完成。 
　　醱酵以後，乃送至蒸溜室，蒸溜酒精。如用連續式蒸溜器，可蒸得含量白分之九十六七的酒精。此二種程序，則和蒸製燒酒，亦極相似。由澱粉蒸煮酒精，大約澱粉百公斤，可得酒精六十公升。 
　　其次用糖汁製酒精，原料大都採用甘蔗糖漿。製造程序，只須把糖漿冲淡，即可加酵毋而醱酵。最後亦同樣蒸溜酒精。 
　　以上所述製造酒精的方法，程序，說：雖極簡單，可是原料的處理，酵毋的培養，溫度時間的監視，蒸溜的精密，副產的利用，非有宏大的設備，專門的人材决不能得到純良的出品。雖然在工羹發達的國家酒精只不過是製糖廠的副產，但在中國製糖工業沒有發達以前，若能從國產澱粉質物品以製造酒精，已可挽回利權不少了。　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[東華對葡萄牙　改在申園比賽　後天星期日下午　星光對特捕改起]  
　　東華對萄葡牙之西聯足球甲組比賽、原定排定星期日在逸園舉行、茲因星期日下午逸園尚須跑狗、故經兩隊之同意、已决定由逸園移往申園舉行、原有星光對特捕在申園之丁組比賽、則宣告展期、裁判員排定如下、 
　　明日星期六 
　　優游對西浦　甲組　逸園　馬許爾 
　　沙壳爾對法　商　甲組　跑馬廳　海爾 
　　腦克斯對英尼斯　甲組　跑馬廳　倍能 
　　靑華對沙壳爾　丙組　申園　朱璆 
　　震旦對華　捕　丙組　呂班路　張樂 
　　飛公對味　之　戎組　虹口一　張君 
　　維華對萊斯德　戎組　虹口二　張君 
　　友聲對國　銀　戎組　虹口三　唐仲光 
　　工華對救火華　戎組　膠州公園　陸君 
　　後天星期日 
　　東華對葡萄牙　甲組　申園　傑倫 
　　（巡邊員海爾發達衣夫） 
　　猶太對西　商　甲組　跑馬廳　台維持 
　　公園聯對西　捕　丁組　膠州公園　塞格納 
　　亞細華對光　陸　戎組　虹口一　塞格納 
　　鐵路對葡萄牙　戎組　虹口三　勞濱生 
　　電力對俄　軍　戎組　虹口二　法尼 
[西聯足球各組近狀　東華三戰三勝　法商威脅於後　西聯足球各組近狀　東華三戰三勝　法商威脅於後]  
　　西聯足球各組近狀如下、甲組中東華法商並列於首、各擁三戰三勝之紀錄、優游尚未露面、 
　　甲組 
　　隊名　已塞　勝和　負　勝球　負球　得分 
　　車華　三次　三〇〇　十八　一六 
　　法商　三次　三〇〇　十六　十六 
　　臘克斯　四次　三〇一　十六　十六 
　　葡萄牙　一此　一〇〇　五三二 
　　西捕　三次　一〇二　十九二 
　　英尼斯　三次　一〇二　七七二 
　　西商　三次　一〇二　七十三二 
　　猶太　二次　〇〇二　四十一〇 
　　沙壳爾　四次　〇〇四　三二四〇 
　　優游　〇此　〇〇〇〇〇〇 
　　乙組 
　　隊名　已賽　勝和負勝球　負球　得分 
　　優游　三次　三〇〇十八三六 
　　英尼斯　三次　三〇一八十四 
　　西商　三次　三〇一八十四 
　　聖芳濟　二次　二〇〇六一二 
　　西捕　二次　一〇二六四二 
　　靑年　三次　一〇二九七二 
　　英海軍　三次　〇〇二十九二 
　　約翰　三次　一〇二八十二二 
　　東華　二次　〇〇二四十五〇 
　　臘克斯　三次　〇〇三四十五〇 
　　丙組 
　　隊名　已賽　勝和負　生球　負球　得分 
　　軍醫隊　三次　二一〇十三五 
　　沙壳爾　三次　二〇〇十一二四 
　　震旦　二次　二〇〇十二五四 
　　靑華　二次　二〇〇七三四 
　　俄軍　三次　一二〇十五四 
　　法商　二次　一〇一六五二 
　　Bmicc　三次　一〇二八十一二 
　　華捕　二次　〇一一二五一 
　　測量　三次　〇〇三三十四〇 
　　初級　四次　〇〇四五二一〇 
　　丁組 
　　隊名　已賽　勝和負　勝球　負球　得分 
　　阿脫隆　三次　三〇〇十八三六 
　　聖芳濟　三次　二一〇十七五五 
　　薩代　三次　二〇〇九四四 
　　同文　三次　二〇一二九十二四 
　　公園聯　三次　一一一十四十三三 
　　西捕　三次　一〇一四二〇二 
　　阿開廷　三次　一〇二六九二 
　　星光　三次　一〇二八十五二 
　　猶太　三次　〇〇三六十四〇 
　　特捕　三次　〇〇三三十九〇 
　　戎組 
　　隊名　已賽　勝和負　勝球　負球　得分 
　　味之　五次　四一〇三三十一九 
　　亞細華　四次　三一〇二九十七 
　　葡萄啊　二次　二〇〇三二一四 
　　鐵路　二次　二〇〇一八〇四 
　　PB　三次　二〇一一二四四 
　　國貨銀　三次　二〇一二六一一四 
　　維華　三次　二〇一一四七四 
　　萊斯德　三次　二〇一十十四 
　　阿脫隆　三次　一一一九十二三 
　　卡薩　四次　一一二一一二五三 
　　光陸　一次　一〇〇六一二 
　　友聲　二次　一〇一六五二 
　　電力　二次　一〇一七七二 
　　皮達　五次　一〇四八二三二 
　　救火華　五次　一〇四六四二二 
　　俄僑　三次　〇〇三五一五〇 
　　工華　三次　〇〇三七二二〇 
　　飛公　三次　〇〇三二三五〇 
[東華海賊等　參加西靑籃球]  
　　報名昨日截止不得再行加入甲乙組共計中西勁旅廿一隊 
　　西僑靑年會舉辦之西靑籃球聯賽、將於下月二日開始、本屆因熟悉滬上體育情形之主持者、託平氏、行將離滬退美、改由勃拉脫繼任、以致參加者未見踴躍、且辦法亦嚴、因之各隊均裏足不前、乃變通辦法、以各隊認購之五張十元季票、改爲任意購貿散券、保證金减至十元、如一隊在聯賽終了時未棄權者、得將全數退回、現正式參加者甲乙組共計二十一隊、昨日已截止報名、不得補行手續、兩組各隊如下、 
　　甲組　　 
　　暨南·優游·海賊·麥令斯甲·靑光·協興·約翰·東華·南星·滬江、 
　　乙組稅專·猶太·西靑·麥令斯乙·約翰附中·俄僑·滬江附中·慕爾堂·國光中學·明亞中學·同文書院、 
[滬上足球勁旅　約翰今日晋京]  
　　明日會戰金陵大學隊 
　　本埠梵皇波約翰大學足珠隊、實力素稱雄厚、健將如許文奎朱文極等、均屬不可多得之人材、最近又得本屆全運福建代表徐承勛之加入、並形堅强、自兩度克服交大後、聲勢大彰、在滬上學校球隊中、頗有首屈一指之慨、該校球隊茲爲多多練習及切磋球藝起見、特定於今日出發赴京、於明日會戰金陸、惟爲校務所限、不克多約勁旅、星期日即須返滬、全體隊員如下、顧德奎、鄭正仁、許光耀、熊儀、李光興、鵝致輝、徐承勛、向知人、譚吉利、朱文極、陳繼恩、林景福、許文奎、王光濤、白石階、林典華、 
[籃球夜戰　優游昨又稅專]  
　　稅專擁有王振鵬等實力雄厚 
　　優游卒以三分之差獲得勝利 
　　優游籃球隊、前晚半刀小誠、壓倒南光、昨晚復與稅專交鋒、兩隊棋逢敵手、將遇良材、結果優游以車輪戰略、輕取稅專、比數四十九對四十六、異常接近、裁判戴昌齡、稅專人馬、頗爲整齊、左鋒薛卓鎔係北平燕大籃球隊長、中鋒王振鵬大名鼎鼎、歷任天津五虎將後備大員、兩人新近南來、就學稅專、其他諸將、均是去屆西靑勁旅、球藝自是不凡、故昨賽極爲緊張、 
　　優游隊 
　　姓名職位犯分 
　　胡有成右鋒一三 
　　孫惠塞右鋒三十 
　　程貽澤左鋒〇二 
　　滕樹穀左鋒一二 
　　張榮才中鋒〇四 
　　陳學崇中鋒二十二 
　　徐亨中衛二八 
　　陳鎭和右衛三〇 
　　與驂右衛一三 
　　王才高左衛一五 
　　毛鴻貴左衛二〇 
　　總結十五　四十九 
　　上半時 
　　優游川一 
　　稅專十七 
　　稅專隊 
　　姓名職位犯分 
　　梁家瑛右鋒三十 
　　薛卓鎔左鋒三六 
　　王振鵬中鋒一十五 
　　王亞東中鋒三十二 
　　曲秀芳右衛一二 
　　畢華慶左衛四一 
　　總結十五　四十六 
　　下半時　優游十八　稅專廿九 
[優游籃球隊力克南光]  
　　結果爲四十五比卅一小黑炭加入優游作戰 
　　優游籃球隊前晚約南光隊、作友誼比賽於優游球房、結果四五對三一優游奏凱、小黑炭陳鎭和初現色相、職司右衛、太史公滕樹穀亦披上征衣、加入客串作戰、十分鐘內會建功四次、小孟嘗程貽澤、叱咤風雲、所向無敵、但積分尚不及大猫孫惠培之多、南光實力不弱、頑强抵抗、四十分鐘劇戰、興趣極爲濃厚、裁判陳劭、 
　　優游職位 
　　犯分 
　　滕樹榖右鋒〇四 
　　胡有成右鋒一五 
　　程貽澤左鋒〇八 
　　王章寶左鋒一〇 
　　孫惠培中鋒一二三 
　　陳滇和右衛四〇 
　　王才高右衛一五 
　　毛鴻貴左衛一〇 
　　總結九　四五 
　　上半時 
　　優游廿一 
　　南光十一 
　　南光職位犯分 
　　丁兆成右鋒〇二 
　　王金根右鋒〇八 
　　楊培榮左鋒〇一 
　　梅明溥左鋒〇四 
　　張織華中鋒一七 
　　蔣堃右衛四四 
　　周慧寶右衛〇　〇 
　　張志錡左衛三三 
　　蔣鵬左衛〇四 
　　王伯高左衛〇二 
　　總結八三 
　　下半時 
　　優游廿四 
　　南光二〇 
　　中校體聯會 
[女籃球報名明日截止　常置委員將召開會議]  
　　足球次賽下週三舉行 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之女子籃球常年聯賽、定明日（二十三日）截止報名、過期概不通融、又足球賽第二週聯賽、定下星期三舉行、茲誌如下、 
　　女籃球報名將截止 
　　該會主辦之女子籃球常年聯賽、定下月起輪流在各參加學校舉行、該會常置委員自通告開始報名以來、參加者甚爲踴躍、現定明日（廿三日）截止報名、過期概不通融、報名截止後、常置委員即將召開會議、决定比賽秩序及日期地點等項云、 
　　足球次週賽將開始 
　　又該會主辦之足球聯賽、第一週賽、業已舉行、復實以八對〇克服復中、已誌昨報、茲悉第二週　定下星期三舉行、原定秩序有滬江對民立、復實對光華、復中對育靑三組、惟首賽時滬江要求改期、育靑因事停賽、故第二週賽時、秩序或將更動云、 
[貽澤盃賽日期决定]  
　　精武白虹隊等之貽澤盃三角比賽、原定十一月十七日舉行、嗣因塲地不適應用、宣告延期、刻悉該賽業經决定爲十二月一日舉行、（即下星期日（並經議决除優勝隊、奪得貽澤盃外、凡個人成績優異者、亦有獎品云、 
[綱球賽虎江再戰復日]  
　　下週一在滬江舉行 
　　江灣復旦大學、對於各項運動、素極注重、茲爲切磋球藝計、日前特約滬江大學綱球隊在該校舉行友誼賽、結果復旦以三對二略受小挫、並定下星期一（二十五日）再在楊樹浦交綏一塲、以定勝負云、 
[下屆全運大會　仍照章後年愛京舉行]  
　　關於下屆全國運動大會、前曾外傳因經濟拮据、將改於四年後舉行、至於此四年之內、則由全國各區自行籌備舉行運動會、茲悉此項建議、現當局業已正式否認、下屆全運會决定後年仍在京舉行、並規定以後亦仍每二年舉行一次、一次在京舉行、一次則在他處舉行云、 
[君毅師生籃球隊　勝華東女中敎職員　結果廿四比廿二]  
　　華東女中敎職員籃球隊、受君毅中學敎職員隊之挑戰、始約於日昨作友誼賽於華東球塲、不料君毅方面竟因人馬不足、借該校君毅中學）男學生四名助陣、均百戰之雄師、華東敎職員亦不甘屈服、男女老弱、盡力應付、如女敎昌王紫雲、敎務主任莊前烈、後衛柴子飛等、仍莫不奮勇指輝、創病皆起、結果君毅師生混合隊雖精彩百出、猶僅以二分勝利、比數爲廿四對廿二云、 
[百米賽跑新紀錄]  
　　塔斯社十月二十五日莫期科通訊、羅斯托夫舉行紅軍全國運動會、莫斯科區各洛夫金於一〇·六秒中跑畢百米、造成全國紀錄、各氏今年初次參加運動比賽、但竟一鳴驚人、成爲世界第一流運動家、 
[兩路足球隊　星期日戰葡萄牙乙　下午三時在虹口公園]  
　　兩路足球隊自　西聯會戊組聯賽中、創三戰三勝之紀錄後、久未輪到作戰、所約兩次友誼賽、亦均以天雨作罷、幸本星期一以來天色轉晴、正宜馳騁疆塲、而西聯方面、亦適以兩路隊排入本週比賽中、與葡萄牙隊比賽、定星期日下午三時、在虹口公園舉行、茲將兩路陣綫錄後、 
　　唐文成李傳薪 
　　沈秉成　陳公與　姜杜華 
　　馮頌乾　黃金全　楊繩武　趙維賢 
　　林根度朱振和　劉希孟陸龍福　嚴有庚 
[七屆公展杯手球　中華隊操演吿竣　正式代表名單不日公布]  
　　中華手球隊近以七屆公展杯國際手球賽、將於本月二十五日在西靑展幕、爲整軍經武起見、特與西靑商借該會球塲練習五天、已於十八日起開始練習、中華隊隊員十五人、每晚於八時一刻靈、均準時出塲、無一缺席、茲悉該項操演、將於今晚結束、至於參加本屆國際賽正式代表名單、經委員會考慮後、不日即可排定公布云、 
[浦東小球星期日秩序]  
　　靑年會球塲 
　　隊名 
　　劍星甲對時新 
　　浦濱甲對華成 
　　斌星對松春A 
　　健童將對健東 
　　頤中對天健 
　　孤軍孤對斜虹 
　　靑亞對工光 
　　匯社球塲 
　　中華靑年對競存 
　　健星星對星華 
　　羅斯對金星星 
　　鑑棠對七巧 
　　滙山對頤中乙 
　　黃雀對恒志 
　　南靑對健童 
　　太和對少年乙 
　　時間 
　　八時 
　　九時十分 
　　十時廿分 
　　十一時卅分 
　　一時 
　　二時 
　　三時 
　　四時 
　　八時 
　　九時十分 
　　十時廿分 
　　十一時卅分 
　　一時 
　　二時 
　　三時 
　　四時 
　　裁判員 
　　黃炳星 
　　黃炳星 
　　唐友信 
　　吳鑫祥 
　　王伯勇 
　　王伯勇 
　　唐友祥 
　　唐友祥 
　　俞振義 
　　劉岱 
　　劉岱 
　　黃炳星 
　　吳鑫詳 
　　劉岱 
　　陸特 
　　俞振義 
[兒童小球賽　和安尙德競奪冠軍]  
　　今日賽畢當塲給獎 
　　本市小學兒童小足球競賽、昨日次複賽、和安尚德獲勝、今日競奪冠軍、决賽之失敗隊、再與萬竹决取亞軍、賽畢由兒童晨報社潘社長給獎、冠軍爲兒童晨報杯、亞軍及季軍爲兒童晨報旗、其他各隊贈閱兒童晨報、茲將昨賽結果及今日秩序如下、 
　　昨日結果 
　　和安勝萬竹　一比〇 
　　尚德勝中華、二比〇 
　　今日秩序 
　　和安對尚德决冠軍二時 
　　萬竹對决賽失敗隊四時 
敎育消息 
[鐘道贊赴魯視察義敎] 　　 
　　南京二十一日電）敎部派督學鍾　贊、赴滬視察竣事、復奉命視察魯省義務敎育、日內起程、 
[汴縣師亦起風潮]  
　　（開封二十日電）汁縣師學潮繼省初中而起、二十晨全體學生反對新校長董聚炎、舊敎職員楊淑元等離校、 
[敎部令發審查私立　無綫電信傳習所規則]  
　　敎部二十日通令各省市敎育廳局云、案准交通部咨、以指定審查私立無綫電信傳習所規則、請轉飭各地敎育官機關、令飭各私立無綫電信傳習所、限於本年十二月底以前、按照規定辦法、呈送審查等由、准此、除咨覆外、合行抄發原送規則一份、令仰遵照幷轉飭所屬各私立無綫電信傳習所一體遵照、此令、 
　　計抄發交通部容查私立無綫電信傳習所規則一份 
　　交通部審查私立無綫電信傳習所規則 
　　（民國二十四年十月七日公布） 
　　一、凡私人或團體設立之短期職業訓練班造就無綫電報務技術人才者、稱爲無綫電信傳習所、）以後簡稱傳習所）除遵照敎育部公布之短期職業訓練班暫行辦法辦理外、並須依據本規則之規定審查之、二、傳習所得分設通信及工程兩班、修業期限、通信班至少十個月、工程班至少十五個月、（除去春假暑假寒假以實授課程時間計算、）入學資格、通信班須具有初中畢業稈度、工程班須具有高中畢業程度、三、傳習所應以左列學科爲必修課目、（一）電學概要、（包括磁電直流電交流電）（二）無綫電學、（包括電報電話）（三）電信法規、（包括國際電信公約及其附屬規則暨交通部現行電政法令）（四）無綫電工程學、（工程班主要科）（五）電報收發、（通信班主要科）（包括人工及自動收發報機公電程式）（六）反動機概要、（工程班主要科）（包括油機蓄電池電動機發電機等）（七）打宇、（通信班主要科）（八）無綫電機裝設及修理、（工程班應較通信班時間增加）（九）世界地理及電報綫路、（十）翻譯電碼、四、傳習所應將前條所定必修課目之授課時間、按學期分配、作成預定總表、及其敎授材料、呈由敎育部轉咨交通部查核必要時交通部得派昌視察之、五、傳習所除遵照短期職業訓練班暫行辦法第六條之規定辦理外、並應呈由敎育部核轉交通部審查之審查合格後、由交通部咨請、軍政部備案、六、傳習所開始上課及每屆結束時除遵照短期職業訓練班暫行辦法第八九兩條之規定外、並應呈報交通部備案、七、傳習所學生修業期滿考試及格時、應將成績證明書呈送交通部審查、持有前項證明書之學生交通部於舉行報務員機務昌考試時、准其應試、八、依本規則審查之傳習所、交通部認爲成績不良者、得咨請敎育部令其改善或撤銷其立案、九、凡未經敎育部備案及本部審查之傳習所、得斟酌情形咨請敎育部飭令查閉之、十、傳習所內所裝設之收發無綫電機、須依照交通部學術試騐電台設置規則辦理、十一、本規則自公布日施行、本規則施行前已經敎育部或其附屬機關立案之傳習所、應是由敎育部轉咨交通部補行審查、 
[禁止學生曠課　敎部視察員昨返京] 　 
　　滬各校學生均已安心上課 
　　上調間本埠各校學生、日前因時局擅自離校、敎育部以為此種情形、不獨有違校規、且亦影響治安、爰派該部秘書馬宗榮、特於日前來滬察視、茲悉馬氏因滬各大中小學、現均已安心上課、故業於昨日返京報告云、 
[馬君武赴汴參觀河大]  
　　（北平二十日中央電）馬君武二十日晚赴鄭、轉汴參觀河南大學、 
[今日敎育部]  
　　敎育播音節目 
　　講題　國語訓練 
　　講師趙元任 
　　時間下午六時卅分至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[全國學術工作諮詢處　代位徵求專門人才]  
　　受湖南大學冀省工學院之托 
　　物色陶瓷機械農具等人才 
　　全國學術工作諮詢處、近接受湖南桂陽初級染織陶瓷科職業學校、湖南大學、及河北省立工業學院三校委托物色、（一）陶瓷科專任敎員一人、以有敎學經騐及技術優良者爲合格、每週授課及實習約十六至十八小時、月薪一百元、（二）機械敎授一人、以歐美大學畢業、曾任大學敎授而能以英文本敎授者、月薪二百六十元、至二百八十元、担任機構學、熱動機機關車學等、每週授課十六學分、（三）農具製造研究員一人、以國外專科以上學校機械工程科畢業、對於農具製造素有經驗、或研究者、月薪二百元左右、如有合於上開條件而能勝任者、可親向華龍路八十號該處上海代辦所面洽、 
[中國色號會敎育社　第四屆年會籌備近訊]  
　　足球中法敗於聖芳濟 
　　小球則中法勝聖芳濟 
　　本市犬主敎學校舉辦之球類競賽、前日二塲均爲中法對聖芳濟、劇戰結果、足球中法一比六敗於聖芳濟、小球中法以二比一克聖芳濟、 
　　足球 
　　兩險多新興人才、臨賽奮勇直前、精神可嘉、聖芳濟戈錫佐首開紀錄、中法不敢雌伏、奮力反攻、惟球運不佳、射門屢屢欠準、上半時聖芳濟以一對零居前、下半時競爭更趨劇烈、呼聲四起、聖芳濟接連打進五球、中法攻勢不懈、陳玉麟右箕傳中、朱銀富門側頭頂、直落網窩、此時中法表演精彩、引得觀衆贊許、造成一對六後、雙方均感力乏、比賽轉趨鬆弛、時間終了、雙方乃歡呼而散、 
　　小球 
　　中法隊入秋以還、秣兵厲馬、練習不懈、實力頗雄厚、昨遇聖芳濟作天主敎學校小球錦標賽、各以精兵良將、戰來異常緊湊、開始後、中法前鋒聯絡得宜、攻進二球、聖芳濟不甘示弱、亦獲一球、造成二對一、此時戰情劇烈、兩方動作野蠻、聖芳濟隊員大不滿章離塲而去、中法遂以二比一不勞獲勝、 
　　又昨日順序表中所載足球中法五比四勝徐匯、係徐匯勝中法、特此更正、 
[育靑籃球隊克滬江]  
　　江灣育靑中學籃球隊、於昨日（二十一）下午四時、對滬江附中籃球隊、作友誼比賽、於該校籃球房開賽後、育靑全隊猛攻、以十二比〇佔前及上半時終了、以十八比十勝、下半時滬中極力反攻遂入混戰之局、滬中賴地主之利、比數愈見接近、將到終了時、忽生不幸之事、旋即諒解、繼續作戰、終因育靑技高一着、卒以一分之差戰敗滬江、 
[中國社會敎育社　第四屆年會籌備近訊]  
　　通知到會者約有二百餘 
　　赴廣西參觀者八十餘人 
　　中國社會敎育社第四屆年會、定於二十五年一月二十一至二十五日、在廣州國立中山大學舉行、並推定蕭冠英崔載陽等主持籌備事宜、已誌前報、茲悉該社報名日期已過、逕向事務所通知準期赴會者、共約二百人、其籍貫分、江蘇浙江河南河北山東四川湖南湖北廣西廣東安徽福建陝西江西等省、上海南京北平三市、廣州社員尚不在內、各地社員之踴躍、與分佈地域之廣大、爲前所未有、該社爲便利各地社員赴會起見、已將報告淸單分是鐵交兩部、代辦舟車减票、該社爲適應目前社會需要及集中社員注意、决定以「助成地方自治並促興社會生產爲本屆年會中心問題、各社員對中心問題之研究、極感興趣、日來繕送意見者頗多、即將由事務所彙送中心問題委員會、整理編製綱要、提交大會討論、該社並函請黨國碩彥吳稚暉蔡孑民二氏赴會講演、中央農業實騐所等機關派員到會演講實騐心得、以期對民敎問題、有更詳盡之研究及解决之途徑云、 
[中華職敎社學術演講]  
　　今日楊蔭溥主講 
　　中華職業敎育社、每星期六下午四時三十分、例有學術演講之舉、最近注重者爲國際及經濟問題、聽講者異常踴躍、本星期六、請經濟專家楊蔭溥氏主講、楊君歷任大學敎授、銀行經理、經騐豐富、著作甚多、對於最近之經濟問題、必有深刻之評論云、 
[市敎育會讀書會　今日請王效文演講]  
　　題爲商法撮要 
　　上海市敎育會主辦職業靑年讀書會、自第二期法律班開辦以來、業已上課兩月、先後已請由孫曉樓·陶百川·王龍章·黃華·沈鈞儒·丘漢平·等講師主講多次、茲悉本日爲王效文律師演講、題爲商法撮要、聞下次講師仍有江一平吳凱聲等名律師云、 
[世界童子君創始人　貝登堡傳記出版]  
　　英國貝登堡爵士於三十年前創辦童子軍敎育事業、現已被推爲世界童子軍總領袖、其人格事業、以及個人生活洵爲世界童子軍所必知、現有中國童子軍第一五四二團服務員胡祖蔭等編譯貝登堡傳記一書、業由上海商務印書館出版、該書係第一部介紹貝登堡爵士生活的專書、係根據二種英文名著編成、全書共二十四章、都六萬言、取材精當、編制新穎、書中前五章叙述貝登堡的家世及其幼年時代與求學時代的生活和軼事、中十章詳論貝登堡參加印度南非洲等地戰爭的情形、後九章歷叙貝登堡提倡發展童子軍敎育事業的經過及現狀、附錄詳載貝登堡生活年表、並附有名貴照片及有意義的揷圖多幅、篇首尚有體育界先進褚民誼博士題字、敎育專家廖茂如傳士、及中國童子軍創始人嚴家麟氏序文、該書售價低廉、洵爲各級童子軍及從事童子軍敎育事業者必備之參考要籍云、 
[邵鳴九　新著幼稚敎育史大綱]  
　　敎育著作者邵鳴九君、以豐當經驗、貢獻於敎育界不少、近年以來、對於敎育上之著作、種類甚多、均能風行一時、現應世界書局之約、編著幼稚敎育史大綱、業已出版、銷路頗廣、又聞邵君刻有大量著作、亦由各大書局預約發行云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一〇二）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「那是眞的，但是不打緊，本星期我們有這些寶物也已够了，我敢担保別的童子們一定會送給你一大擔的東西，假如你對他們說了。」 
　　「他們不能揀得適當；况且，假如我一直躺着，我就不能工作，去賺得我的抽屜。」 
　　「可是有不少功課，你雖然躺着也能學到，還有幾樁小工作你也可爲我去做。」 
　　「我能够嗎？」唐思說時現出不勝驚喜之色。 
　　「你可以學習怎樣忍着痛苦，怎樣失去了行動的自出還能勉自愉樂。你可以爲我娛悅坦弟，纏棉紗，我縫級時讀書給我聽，做許多事而無傷於你的腳，這樣日子可以快快過去，而不至於虛度。」 
　　說到這裏小橋跑了進來，一手拿着一隻大蝴蝶，另一手裏一隻很離看的小癩蝦蟆。 
　　「唐恩，你看，找到我到它們的，現在就趕回來給你，它們不是很美麗的嗎？」小橋說着，他跑得連氣也喘不過來。 
　　唐恩對那癩蝦蟆發笑，幷且說他沒有地方放他，可是那蝴蝶實在是美麗，假如蜀夫人願給他一個大別針，他就可以把它釘在抽屜裏。 
　　「我不願看見那可憐的生物在一個針上掙扎；如其不得不弄死它，讓我們拿一滴樟腦油使它立刻失去了痛苦的感覺。一蜀夫人說着隨手取出一個瓶來。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　金價回挫五元六]  
　　多方擁擠欲漲乏力　匯市鬆動穩後步跌 
　　金市連朝籌增加、惟多右過於擁擠、竟較空方超過二十餘家、漲力難免稀薄、昨市遠期滙票轉鬆、多方脫手而回跌、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動、及跌一釐半不等、匯兌略縮、倫教生金跌二便士、人心平定、塲外預備交易、開出爲五十八元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮五釐、標準標金價掛牌降爲一一四九元六角、反乏影響、大德成福興永見低即納、晨開微高、開後尚穩、會逼近六十元關、賣方趁高活動、銀行拋售近期先令而回跌、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、此際忽見平和、上落極微、缺乏變化者頗久、多方已感不振、略有了結、終於漸疲、但中途尚多掙扎、無奈大戶賣筑轉盛、塲內缺乏維持、逐步軟化、預測印銀跌一安那、亦難振作、午刻形勢更疲、後市上塲稍疲、正昌售條、而跌至二元半內、福興永尚進、易於拉上、開後雖略下挫、惟大戶趁低納條、仍易拉上、銀行互相對做、形勢尚盤、迨後買戶奮勇、檯面本狹、一度漲高、趁高供源尚殷、滙市卡能一致而後回挫、印銀初報縮一·三安那尚盤、惟市况已告沉寂、迨後印銀二次回升二·一安那、買戶稍來脫手、最後略疲、掉期昨由多方貼出十一元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五九元一角、較前收升三角、恒餘福興永大昌祥來進升爲九元八角、大德成春源永豐昌同泰昌脫手、降爲八元六角、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心尚定、春源永福興永尚納、升爲八元七角、有利大英俱塞十一月份先令四三七五、大德成同泰昌福餘鼎康來賣、降爲六元六角、德利恒餘恒昌永趁低納條、升至七元二角、嘉潤同福稍售而仍疲、但尚盤旋、後以春源永大德成乾昌祥大昌祥福泰永紛售、謠傳有現貨來申而退爲四元六、恒昌永春源永福興永義豐永趁低維持、升爲五元九角、預測印銀小一安那、無甚影響、福泰永志昌大德成惠祥益成略售又降爲三元八角、福興永元茂永趁低進至四元六角、浮多仍售、慶發永元茂永亦有供給、午收又降爲一一五三元八角、 
　　後市開盤一一五三元一角、大德成裕新祥脫售、自三元半降爲二元三角、恒餘春源永福興永福餘義豐永陸續購條、升至三元九角、恒餘大德成趁高供給、降至三元、義豐永大德成鼎康散戶俱進、逐漸升至五元二角、花旗塞正月份美金二五大德成益餘趁高供給、降爲四元三角、印銀初報跌一、一、三安那、春源永尚納、升爲四元九角、此際散戶出入不一、而告徘徊、入後印銀二次報長、二、一、二安那、大德成復盛永大昌祥等陸續微售、逐漸降爲三元一角、徘徊之下、收槃爲一一五三元二角、收後平平、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌降爲一一四九元六角、照收槃價言、約抬高三元餘、較前收少抬四元、十二月份登賬價一一四一元、正月份一一五四元、上午補水一一四一元、下午補水一一四〇元、赤金價照减六元、爲一一五三元一角、現貨市况更爲呆滯、天津貨照减二元、烚赤亦然、俱乏成交、掉期昨由乾昌祥貼予恒餘福餘各十四條、十一元、 
　　塲內交易平常、總計義彆永益成福興永恒餘德茂永恒昌永永利同泰昌萬豐等居於買方、乾昌祥福泰永惠祥元茂永大德成慶發永永德順茂等居於賣方、恒餘大昌祥先進後出、春源永福餘先出後進、大連帮順利萬興及廣帮恒興生大均乏活動、 
　　查一天市况、初穩後疲、晨開爲一一五九元一角、後收爲一一五三元二角、最高價一一五九元八角、最低價一一五二元三角、計七元半上落、結果較前收下跌五元六角、十二月份條子剩六千五百零三條、共計多方十八家、空方二十四家、正月期籌碼增爲一萬一千五百十五條、共計多方五十六家、空方三十六家、成交總數、計上午七千七百九十一條、下午四千六百五十五條、 
[滙市近平遠鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一厘半不等、倫敦生金跌二便士、英對美勿動、美對英縮三七五、英對法勿動、美對法縮一二五、匯市農開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元六八七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮五厘、亦乏刺激、開後形勢平平、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、此際尚呈徘徊、銀行賣出近期先令較殷、遂稍鬆動、中國銀行套做滙兌、爲狀仍呆、迨後人心轉疲、潛勢略硬、預測印銀跌一安那、仍難振作、後市上塲仍平、銀行互相對做、爲狀已滯、此後成交不暢、銀行亦形旁觀、印銀初報縮一·一·三安那、二次回長二·一·二安那、均乏多大影響、收槃近期賣價、英滙一先令二便士四三七力及半便士對搭、美滙二十九元六八七五、較之前收、計英美俱平、惟掉期軋近、遠期計英鬆零三一二五、美硬一二五、華商缺乏多大出入、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開、近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、浙江售予花旗十一月份四三七五、麥加利有利大英華比塞同月同價、中國售予安速十一月份四三七五、午收近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、後市正金售予麥加利現貨半便士、收槃賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、十一月份四三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份一八七五及二五對搭、二月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價二十九元六八七五、運通塞十一月份六二五、中興售予花旗同月同價、有利塞十二月份四三七五、麥加利納二月份零六二五、東方售予麥加利三月份八元九三七五、運通售予花旗十一月份九元六二五、花旗塞正月份一八七五、午收近期賣價二十九元六八七五、後市滙豐售予有利現貨六八七五、花旗售予台灣正月份二五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十一月份六二五、十二月份四三七五、正月份二五、二月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　商業放欵由發動 
　　最近以法幣流通、市面安謐、較十一月四日以前之窘况、相差多多、銀行錢莊對於殷實商店、亦有從事往來放欵、市塲中洋拆依然無甚升降、早午市同爲一角三分、劃頭以頭寸充裕、無加水可做、概作白劃、拆票交易早市轉賬三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票發出、本埠一百二十餘萬、外埠八十餘萬、至於暗記券目前涿漸收回不發、然往兌者亦少、銀行收解、外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百二十餘萬、電匯欵五十餘萬、特滙欵四十餘萬、差金結出三十餘萬、華商銀行收　票欵二百六十餘萬、各種貨滙稅押雜墊各欵收解三百四十餘萬、特匯欵二十餘萬、電匯欵四十餘萬、結差金卅餘萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解　百二十餘萬、特匯欵七十餘萬、差金結出四十餘萬、電滙欵五十餘萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、至於輔幣市况、自經規定法幣價格後、明槃本無上落、惟暗槃則每日有少些低昂、昨晨爲十一角七分、午市加一分、爲十一角八分、交易甚少、早市僅二萬五千角、午市一萬五千角、銅元如舊、仍爲規定價三百千、交易九千八百元之代價、洋合銅元數二萬九千四白串文、 
　　上海聯合準備委員會票據交換所票據總數、國幣一千三百二十四萬六千四百六十六元六角八分、內計交換總數、九百零二萬三千一百零三元四角八分、代收總數、錢業二百三十四萬四千六百二十七元八角、其他一百八十七萬八千七百三十五元四角、 
[證劵　一抬再抬　債券竟漲停板　新高價層出無窮　行情已屆八折上]  
　　昨華商說券交易所、市面冉起極度之漲風、各種公債庫券、均一律造成前所未有之新高價、多數均已屆八折以上行市謠傳金融界、欲抬至市價合月息八厘而後止、但昨日市價、有數種之合不上月息八厘、或云以紙易紙、此優於彼、一則隨時隨地可以活動、一則非在市塲上作有約期之買賣、此又不合理論、謂爲華北事件、前傳種種、均屬子虛、而晚報消息、仍屬尚有糾紛、未可樂視、默察檯面、强抬硬拉、顯爲有組織之舉動、唯抬至過高、各方散戶現貨、勢必紛紛交出、故市價前途、必有爆裂之一日、其危險愈覺不可捉摸、總之在目下環境中、此種反常之現象、未免太覺不倫耳、昨日仍祇做兩盤、上午一盤、市價即狂漲八九角至三元三角半、市價稍一鬆動、必有拉提以四號四十七·四十八及七十八號等買進爲多、北帮及三十二·三十三及五十四號等、則奮勇賣出、似非無的之矢、午後一槃、裁兵漲勢、似覺無力、而後列大戶復再拉抬、而四號則已賣出、故後列自統稅起至正六止除鹽稅及金短遠期、因賣氣極猛、未至停板外、餘則均因漲逾四元而停板、目下所方收到之現品提交現貨、數已可驚、可見現貨交出漸多、市價結果、再漲一元六七角至四元餘不等、成交總數約計五千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　價別　最高　盤最低　盤　價此價次　較昨日　成交數 
　　一八關十一月　一九·〇五一一九·〇〇一平 
　　編遺十月　二九·五五二三七五〇　一漲一·六五 
　　編遺十一月　二九·五〇二三七·五〇　一又一·六五　 
　　裁兵十月　八三·四〇二八一·七〇　一　又二·四五 
　　裁兵十一月　八三·四〇　二　八一·七〇　一　又二·四五 
　　裁兵十二月　八二·〇〇　二　八〇·二〇　一　又二·八〇 
　　一九關十一月　四四·三〇　二　四二·三〇　一　又三·二〇 
　　一九善十二月　四三·五〇　二　四一·七〇　一　又二·九五 
　　廿捲十一月　五一·九五　二　四〇·四〇　一　又三·七〇 
　　廿捲十二月　五一·四〇　二　五〇·四〇　一　又三·四〇 
　　廿關十一月　五三·九〇　二　五五·〇〇　一又三·八五 
　　廿關十二月　五三·七〇　二　五二·四〇　一　又三·九五 
　　廿統十一月　五六·五〇　二　五五·八〇　一又四·〇〇 
　　廿統十二月　五六·〇〇　二　五五·三〇　一　又三·八五 
　　廿鹽十一月　五七·五〇　二　五六·二〇　一　又三·九〇 
　　廿鹽十二月　五七·四〇　二　五五·七〇　一　又四·一〇 
　　金短十一月　八〇·五〇　二七九·〇〇　一又三·九五 
　　金短十二月　八一·四五　二　其久·八五　一　又三·九五 
　　三關十一月　六三·五〇　二　六一·一〇　一　又二·九〇 
　　三關十二月　六二·五〇　二　六一·四〇　一　又三·九五 
　　三關十一月　六五·〇〇　二　六三·一〇　一　又四·〇〇 
　　三關十二月　六四·〇〇　二　六一·三〇　一　又似·〇〇 
　　止六十一月　六二·六九　一六一·六〇　六　又〇·八〇　八、四五〇 
　　止六十二月　六三·〇〇　一六二·二〇　六　又〇·五〇　一九、五五〇 
　　九六十一月　一〇·七〇　一　一〇·四〇　六　又〇·一〇五〇、一〇〇 
　　九六十二月　一〇·七五　一　一〇·五〇六　平　三〇六〇〇 
　　金長十一月五四·〇〇　二　五一·〇〇　二有二·〇〇 
　　紐約股市最后步跌 
　　新豐洋行報告、昨（廿日）紐約股市、兎起鶻落、人心恍惚、交易奇暢、初開猛升、至最後一小時內浮多出籠、空頭放空、大衆獲利了結、市况乃節節步跌、祗公用股因有特殊情形、尚能抵抗、蓋電力出產增加、又合衆煤氣公司宣稱不欲按照韋勒雷朋法案登記、致引起該法是否合乎憲法之問題、此於公用股有穩定影響、小交易所股票亦跌、債市參差、全日成交三百八十一萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十六日　十八日　上落 
　　三十種實業股　一四八·四四　一四六·六五　跌一七九 
　　二十種鐵道骨　三七·五九　三六·九七　跌〇·六二 
　　二十種公用股　二九·七二　二九·四八　跌〇·二四 
　　四十種債券　九六·九二　九六·八二　跌〇·一〇 
　　十一種物品　五七·二九　五七·〇七　跌〇·二二 
[紗花　紗花連日飛漲　紗價多高出二百元　花價同為四十餘元]  
　　紗市續挺、且漲風奇熾、蓋以公債上漲、人心震盪、兼之存紗單薄、金子帮及證券都羣向紗花市塲吸收、空頭鑒於環境良好、祗得忍痛斬結、於是市價邁步前進、漲勢愈拍愈緊、遠月發現十一月四日之後新高峰俟、 
　　金雞續漲三四五元 
　　標紗前市開槃、各月一致開拍高價、因時局有良好消息、同時證券上騰、人心更佳、徐某吳某連日拉進不少、致檯面俏利、且種種傳言皆屬利多、於是拋賣者殊感缺乏、市價步開步緊、結果各月均漲二元一角至三元九角、午後開盤、市塲買氣仍濃、抬價愈烈、因有新的投機商活動收買也、因之市價節節前進、遠月發現十一月四日後之新高峰、結果各月比上午收盤價均漲一元三角至二元三角、查賣出大孚二千三百包、同孚一千四百五十包、大豐二千五百五十包、源大一千三百包、益昶一千一百包、長豐三千八百五十包、生源一千零五十包、愼記一千四百五十包、潤康六百包、買進恒益二千九百九十包、達記一千一百五十包、明德二千七百包、振大一千二百五十包、森康一千一百五十包、元一二千一百包、大昌成一千八百包、仁豐一千包、生源一千九百包、茲將一日間最高低價及牧盤價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　幣塲日　存賬數 
　　十一月　一九八·一　一九五·六　一九八·一　漲三·四〇　一五、六五〇 
　　十二月　二〇〇·〇　一九七·一　二〇〇·〇　三·九〇　二五、七〇〇 
　　一月　二〇二·〇　一九八·九　二〇二·〇　四·七〇一三、〇五〇 
　　一月　二〇四·一　二〇〇·八二〇四·一　四·六〇　三六、五〇〇 
　　三月　二〇六·〇　二〇二·〇　二〇六·〇　五·六〇　三四、一五〇 
　　四月　一〇六·五　二〇二·五二六·五　五·七〇　二七、八五〇 
　　總計　一八二、八〇〇 
　　現紗綫步漲二四元 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計七百二十七包、行情漲二元、綫漲四元、各帮買額如下、 
　　棉市趨堅、形勢仍硬、良以海外棉市續漲、紗市上昇、致棉市更帶堅挺、銀行界又來大批收買、致檯面殊形乾涸、又有一說、海關金將增加至二元半、規定價格不日有宣佈說、對於物價看漲、於此投機商心思愈覺熱烈矣、 
　　鄭標猛漲一元外 
　　棉標前市開盤、各月因紗市猛漲、市塲傳言海關金價恐有增掛二元半之說、於是議論紛紜、對於物價前途難以看小、通記及金融界突來大批購買、市價直上、結果各月比上日收槃價均漲三角半至九角、午後開盤形勢仍屬凶猛、幸長和·信誠·及東棉一致出籠、氣勢和平、惟元一大批扒空、結果各月比上日收槃價均漲二角半至四角半、新高峰層出迭見、查賣出大孚五千五百担、愼記二千二百担、同興二千二百担、益昶四千八百担、永大二千三百担、信誠七千一百担、長和一萬一千八百担、通記三千二百担、大豐二千担、益康五千祖、買進通記六千六百担、達記三千八百担、賡豐五千五百担、森康四千一百担、源興昌三千四百祖、元一八千八百担、大昌成六千九百担、梅記二千担、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　標花　最高　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月期　四〇·四〇　三九·七五　四〇·三〇　漲〇·八〇　六五、二〇〇 
　　十二月期　四一·五〇　四〇·八〇　四一·五〇　一·〇五　八一·七〇〇 
　　一月期　四二·四五　四一·九五　四二·四五　一·一〇　八〇、七〇〇 
　　二月期　四三·一五　四二·六〇　四三·一五　一·〇〇　八六、九〇〇 
　　三月期　四二·就無　四三·二〇　四三·九五　一·二五　八九、五〇〇 
　　四月期　四四·四五　四三·七〇　四四·四　　一·二五　六〇·七〇〇 
　　總計　四六四、一〇〇 
　　現棉日商續辦 
　　現棉消費尙稱不惡、仍係日商購買為勤、來源姚花 
　　八百四十包、通花二千八百五十包云、 
　　靈寶花　五六·二五　裕豐廠進八二件現貨送廠 
　　天津美種五四·二五裕豐廠進三一〇件現貨送廠 
　　火機花四四·〇〇上海廠進一、〇〇〇包現貨送廠 
　　火機花四四·〇〇東棉行進一、〇〇〇包送打包廠 
　　常熟花四七·五〇大康廠進五〇〇包現貨送廠 
　　軋花量恐减色 
　　美棉現貨脚地堅穩 
　　昨美棉開盤、各月漲一二磅音、近月因下週將發表十二月期交割通知、限價買進及補空關係、非常堅昂、南方現棉亦頗有力、遠期棉花較軟、尤以十月爲最、蓋買戶恐明年生產管理或有更改、故咸有戒心、套賣不多、其後同業預測軋花數量不大、陸續買進、空戶亦有抵補、價乃向上、結果現貨漲十五磅音、期貨漲三至十二磅音、十月獨跌三磅音、英棉現貨不動、期貨漲二三點、印棉少數多頭了結、市况未有特色、計平果爾跌一·五至一·七五羅比、奧姆辣跌一至一·二五羅比、白羅溪跌〇·七五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　幣塲日核發幣英棉　幣塲日合法幣 
　　十二　二·九二漲一二　四四·五〇　現　六七三　平五一·六〇 
　　一　二·八二　九　四四·二〇　十一　六五二　漲二四九·九〇 
　　三二·七一　一一四三·九〇　十二　六四八　二四九·七 
　　五　二·五六　四四二·三〇　一　六四五　二　四九·五〇 
　　七　二·四四　三四二·九〇　二　六四四　三四九·四〇 
　　十　二·一二　跌三四一·六〇　三　六四三　三四九·四〇 
　　現一二·三五漲一五四六·一〇 
　　平果爾　一五五·二五　跌一·七五　一七·六〇 
　　三月期　一五四·五〇　一·五〇　二七·五〇 
　　奧姆辣　二〇七·〇〇　一·〇〇　三六·九〇 
　　三月期　二〇·二五　一·二五　三六·一〇 
　　白羅溪　一二五·〇〇　〇·一五　四〇·一〇 
　　十二月份各項債券還本付息表　 
　　（以有確實擔保者爲限） 
　　債券名稱　立率　發行額　現負數、二四·一二·一〇）十二月份應付本息數、二五·一·一〇止） 
　　（千）總數（千）百元支A日期　次數　還本　期數　付息　百元支 
　　（一）中央國幣公債元　元　元　元　元　元 
　　奧配二四　年六厘二、四〇〇　一、五一二　六五支　一二·二〇　二〇　四八、〇〇〇二六　二二、六八〇　二支 
　　七年長期　年六厘四五、〇〇一〇、二五〇　四五支　一二·三二　二四　四五〇、〇〇〇四四　三〇三、七五〇　一支 
　　十四年　年六厘一〇、〇〇　五、三五四　五四支　一二·三三　二〇二〇〇、〇〇〇　二是那　八一、〇〇〇　二支 
　　軍需公債C　年六厘一〇、〇〇　五、五五四　五四支　一二·三一　二〇二〇〇、〇〇〇　二三　八一、〇〇〇　二支 
　　普後公債D　年六厘三八、〇〇〇　一、六〇〇　四支　一二·三一　二三八〇〇、〇〇〇　二三　二四、〇〇〇　二支 
　　十八賑災　年六厘一〇、〇〇〇　五、五〇〇　五五支　一二·三一　一三一〇〇、〇〇〇二三　八二、五〇〇　二支 
　　十九關債C　年六厘二五、〇〇〇　一五、〇〇五　六五支　一二·三一　二〇二〇〇、〇〇〇二〇　一九五、〇〇〇一支 
　　廿三關債　年六厘一〇〇、〇〇〇　九九、〇〇〇　九九支　一二·三一　三〇〇〇、〇〇〇　三、四八五、〇〇〇　一支 
　　四川善後　年六厘七、〇〇〇　七〇、〇〇〇一〇〇支　一二·三一------一二、一〇〇、〇〇〇------ 
　　十八關稅　月五四四〇、〇〇〇　八、四六一　三·一七　一二·三一　六九三〇〇七九　四二、五〇七　〇·八六〇 
　　十八編遺　月五厘七〇、〇〇〇　四六、八二〇五二·六〇　一二·三一七六　二八〇、〇〇〇七六　一八四、一〇〇　〇·六六〇 
　　十關關短　月五厘八〇、〇〇〇　三四、二四〇　四二·八〇　一二·三一　六五六四〇、〇〇〇六四　一七一、二〇〇　一·〇一〇 
　　十九善後　月五厘五〇、〇〇〇　二六、五二〇　五三·〇四　一二·三一　六二　三六〇、〇〇〇　六二　一三二、六〇〇　〇·九八〇 
　　二十捲烟　月五厘六〇、〇〇〇　三八、四一二　六四·〇二　一二·三一　六〇　五三六、〇〇〇　六〇　一九二、〇六〇　〇·八八〇 
　　二十關稅　月厘八〇、〇〇〇　五七、二八〇　七一·六〇　一二·三一　五七　三二〇、〇〇〇　五七　二八六、四〇〇　〇·七六〇 
　　二十統稅　月五厘八〇、〇〇〇　五七、七二八　七二·一六　一二·四一　五五　四四八、〇〇〇五五　二八八、六四〇　〇·九二〇 
　　二十鹽稅　月五厘八〇、〇〇〇　五九、五九二　七四　一二·三一　五三四四八、〇〇〇五五　一九六、九六〇　〇·九三〇 
　　廿二愛國　月厘二〇、〇〇〇　五、六八七　二八·四五　一二·三一　二四　四七一、六六三　四四　七一三七　二·五〇〇 
　　廿二關稅　月五厘一〇〇、〇〇〇　八七、〇〇〇　八七·〇〇　一二·三一　二七　五〇〇、〇〇〇　二七　四五、〇〇〇　〇·九三〇　 
　　（未完） 
　　又據孟買電、二十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十五羅比半、較上日收槃漲半羅比、 
[糧食　新多逐步征進　期粉麥一致昂騰]  
　　粉市又見高騰、洋麥包價亦無巨大上落、計芝加哥小角、坎拿大好一角不等、市塲人心、初以本月份北帮頗有抽裝、故即挺住、計好一分外、遠期以沂期穩固、亦帶起一分外、各槃多不交易、並未暢盛、半日祗做十九萬包、迨至下午開盤、市面又復高騰、交易亦突暢旺、因近期有客帮生意、遠期則業外買戶、鑒於洋麥之未能訂購、國內原料、則愈用愈少、籌碼稀薄、新買戶則逐步爭進、故跳動甚易、觀目前米價、鬆動不少、粉價反漲無已、此種局面、實屬畸形發展云、 
　　十一月　三·〇四七五　三·〇七八五　跌〇·〇四〇〇 
　　十二月　三·〇八〇〇　三·二四〇　〇·〇四五〇 
　　一月　三·一〇七一　三·一四三五　〇·〇三五〇 
　　三月　三·一四〇〇　三·一七七五　〇·〇三七五 
　　四月　三·一五〇〇　三·一八五〇　〇·〇三五〇麥市面上午各盤交易仍淸、價亦槃旋無神、較前日無甚出入、迨至下午開盤、交易仍未暢旺、惟因粉市逐步高昂、致喊價亦一致高責、雖市塲籌碼逐步减少、即思巨額收買、固不容易、惟新買戶一經活動、市面亦易於激盪、設無洋麥接濟、恐前途必多變端耳、現麥市面、依然平定、因各廠限價收買、不能喊高、各檔售開、與昨相仿、開山東麥四元九角半、漢口麥四元八角九分、硤石麥四元六角七分、紹興麥四元七角九分、次七角半、襄河麥四元六角七分、次六角分、由福新去三千五百包、信大去五百包云、 
　　十二收價　二十一日收價　比較 
　　十一月　四·九五　四·九七　漲〇·〇四 
　　十二月　五·一一　五·一六　〇·〇五 
　　二月　五·二三　五·二九〇·〇六 
　　國外小麥、據報告有五千二百萬斛加麥不能磨粉、此於遠期內市况或能看好、但於近期內則無影響、價格之高漲、必待國外需要有進步而後可、 
　　芝加哥小麥　十九日　一十日　上落 
　　十二月份　九七·二五　九六·七五　跌〇·一七五 
　　五月份　九七·〇〇　九六·五〇　〇·五〇 
　　七月份　九〇·二五　九〇·〇〇　〇·二五 
　　杜洋米跌多漲少 
　　（滬南）昨日各帮來源仍有六七十號、（約萬四千一百餘名）、本街銷塲因連日跌價後、已能稍動、而包胃天津靑島烟台等帮亦被有二千餘包、故人心略堅、市色見定、若厚早等粳價悉無榮辱、薄稻亦定、洋尖平庸、杜尖則貨乏帶緊、陰變元相仿、 
　　（滬北）昨日河下各路來源流事二三號、市上各種去胃白粳依然平淡、價疲一角左右、早稻跟疲角許、　稻去胃略化、零銷淡弱、價小二三角洋埠尖早市銷路頗活、價加近角、午市轉懈、客尖零胃無幾、架形平疲、白元又見軟勢 
　　（客秈）昨到頭仍旺、江西漢口溫台寗波續有抵埠、惟河下米連日瀉跌、客秈深受影響、昨河下米跌風已歇、而客秈仍伐囤戶與北帮之暢胃、 
[油市　生豆油貨缺居奇]  
　　豆油及花生油市況、一度曾瀉挫元譜、近因來源不接、底存有不敷供銷之虞、復見俏俐、前昨兩日漲起半元有奇、牛莊豆油又出二十元大關、照刻下是本市存底約有大　油百多件、小簍油四五白件、（花生油隨到隨銷除外、）途中來源有否可抵、尚少把握、故前途形勢有奇貨可居之局、 
[南北貨　川榨菜到銷均有]  
　　四川榨菜近亦來源仍少、趨勢續緊、如較高之磧溪菜、開至十三元半、昨又開出普通磧溪菜二百數十壜、價為十二元六角、比前好起五六角、行盤因亦隨升、 
[疋頭　呌莊布疋跌多漲少]  
　　元芳疋頭拍賣、計泰希緞·元絨·直貢呢·羽綢·藍色布·紅洋布等·客　走化略見活動、泰西緞價蛟上期各牌降多漲少、其中狐牛牌上期未開、今已拍出、元絨直貢呢、呌價皆見下挫、元羽綢拍開三十七牌、降多升少、惟十八子牌升一角七分半、八子圖漲一角、三鼎甲跌一元二角、八子跌一元爲最、其餘小數角、洋藍布互有上落、洋紅布升上微細云、 
[五金　會司鐵開出八百餘箱]  
　　二百磅會司鐵近來香烟廠印刷以及製罐廠等紛紛採辦、故城交甚多、行情每箱售三十元、惟杳底貨已薄、人心甚堅、所以行情頗為堅挺、聞全日開出共有八百四五十箱、查係北蘇州路一帶五金號開出爲最多、 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝週刊 
[幽靈] [  黑丁]  
　　---回憶的片斷--- 
　　徘徊在靜夜的一條凄冷的街上，我聽不到煩囂的聲音，我更瞧不到幢幢的人影。四週是死沉沉的，一切幽僻而肅穆。只是暗瞑的路燈，淡淡的射着微弱的光芒，映照着我底寂寞的孤影。風吹來，散列在人行道上的梧桐樹，葉子無力的，哀訴似的殘落下來一片，兩片。夜氣瀰漫着，襲透了我底心靈，我感到發顫，我又感到悲哀。 
　　這無可言語的深思呵。 
　　嗚咽的遼遠的風鈴，帶給我以落漢的沉默。呵，這不又是秋天了。 
　　我有一個不會死滅的秋的陰影，它憂鬱地永遠生長着，一天一天的却深懸在我底跳動的心頭上。 
　　是在一個不能忘却的凄冷的秋天。 
　　我開始孤獨了。我失迷了家。血和淚染紅了我底心。摸索着，我被陷入黑黑的災難的旅程上。流浪是我終生唯一的慰藉的夢。我分辨不淸楚，我是在往那一個方面奔走，然而，我不糊塗，我相信光明的火燄是炫耀在我底面前。我底臉熱熾辣地，浮滿着渴望的微笑，向着遠遠的前邊張望着。我愉快的，一點也不感覺到懈怠在跋踄着路。 
　　一望無邊際的冷漠的北荒，路是艱險而崎嶇的。日暮了，在叢莽圍繞着的深幽的山壑的古道上，我孤寂地尋找着夜店。但是，恐怖的空氣，無時無刻不在抱壓着，而佔據了我整個的身心。夜店是沒有的，在靜靜的陰蒼的黃昏里，森林的高的樹梢掛着最後的陽光，遠處，以及近在目前的山崖下，狗叫聲，稀疎的，却嘹亮的傳送過來。濃密的山林的樹葉，一團一團地，掩掩實實地遮擋着我的視綫，那會嚷我看到那狗呌聲的所在？我底心眞有些說不出來的悽迷！ 
　　晚上，我安然的做着疲憊的夢，宿在索倫人的家里。有時，我也曾宿在鄂倫人，布菜雅人，或者是達呼爾人的家里。 
　　不久，我流落到吉拉林。住在一家小旅店里，使我認識了兩個可愛的靑年。他們比我到的日子早些。他們兩個人，每一個人是具有着一副雄壯而活潑的體態。更具有着烈火一般的易於燃燒的暴裂的個性。年齡都在二十四五歲的光景。據說他們會幹過軍人生活，原先是××大學學生，事變後，他們竟勇敢的跑到鄉村去參加火綫工作。 
　　之後，他們的軍隊開到滿洲里。但是，黑暗的恐怖勢力瀰漫着，他們終於被××軍守備隊逮捕了。在牢獄里消臍了一個月的時光，他們想盡了各種各樣的方法，却偷偷的，擺脫了鐵的鐐銬，踏上流亡之途，逃命到庫克多博，又逃命到吉拉林。 
　　他們度着勞苦的生涯。每天每天都在飢餓綫上掙扎！住在旅店里，從進去那天起，一直到現在，他們沒有給店主付過一文房錢和飯錢。這自然是要討店主反感的；每天那一頓嚕囌，嘲笑，與白眼看待，眞使他們有些難以忍受的意味。在這種局勢之下，他們從沒有吐露出一句抗拒的言詞來對答那店主。他們總是笑容滿面的，裂着一張大嘴，嘻喀哈哈的亳無感覺羞恥似的，說着溫和的哀苦的話。 
　　從此，店主只能允許讓他們住在店里，但决不肯允許再給他們每大開兩頓飯。 
　　這樣，他們爲了要活，不得已却每天躊躇在小鎭上的十字街頭。 
　　他們和我異常的親近。可是在我總覺得他們和我有些隔膜了，事情往往要隱蔽的，並不肯告訴我，他們每天都在外頭幹些什麽。雖是我曾經向他們問過幾次。 
　　他們能够一天一天的生活下去，我懷疑而且担心。 
　　每晚上，當他們從街上流浪回來，態度很自自然然的絲亳不現出愁惱的樣子來。可是，映照在燈光底下的面光，一個灰白而瘦弱了，一個枯黃而憔悴了。 
　　我又瞧了瞧放在身邊的他們脫下來的衣服，破爛爛的發着一股惡烈的奇臭。炕沿上擺列着的兩雙鞋子每變前頭都開裂着個大洞，好像在呼吸這夜的氣息。他們的機子沒有脫下來，但已經破得不像樣了，前趾和後踵都露在外邊，然而，他們可有巧妙的方法對付，每天早晨起來，就把襪子後跟那塊破洞拖向脚心，把襪筒當作襪子後跟，再把襪子前頭那塊破的地方用力往前一拉，疊上一塊，放在五個脚趾頭底下壓着，然後就穿上鞋子了。這樣即使把褲管捲上去，誰會猜透他們是穿着破而又破的襪子哩。 
　　他們每天是這樣。 
　　早晨他們走出了旅店。晚上他們走回了旅店。 
　　有一天，情形與頭幾天大不相同了，他們從早晨出去，一直夜深時分，猶未見到他們回來。 
　　我沒有睡。我胡亂地想了一夜不吉祥的事情。 
　　偶而睡去，我迷迷糊糊地做了一塲惡夢。 
　　天亮了。我焦燥的，不安分的爬起來。我瞧了瞧炕上並沒有躺臥着他們倆。 
　　我更感到了孤獨。 
　　我底記悚里深深地活現着他們的影子。於是，我抱着像失掉了東西似的心情，蹣跚地踱着疲懶的步，悵惘在旅　的籬笆的門邊。 
　　天知道他們是往那里去了。 
　　整整的三天了。隨着我的悵惘却傳來一個意外可怕的消息 
　　我幾乎認爲是一個夢。 
　　悽楚的撥撩着我底記憶的鎖鑰。我泣哭了。 
　　胸坎深深地緊壓着生之煩憂落着濛濛的秋雨的黃昏，山坡滿處一片紅，落葉浸潤在潮濕的雨點里，死靜的舖蓋着灰土的山路。 
　　我沿着山路走，脚底下鬆軟軟地，泥濘濘地。冷的風吹散了我的頭髮，雨點絲絲的滴落在我的臉上。 
　　在山底下有一個窪坑，窪坑的後邊是一片繁茂的黑模模的森林。無數的腐爛的棺村，破殘的，零零碎碎的堆擠在窪坑里。靠棺材的一邊，有一堆凸起的黃土，就在那一堆凸起的黃土上，高高的伸出四條人腿來，赤裸裸的，臃腫而發靑。四隻脚朝着天，每一隻脚心被砍了一刀子，裂開一道很深的傷口發紫的，血肉模糊地。 
　　默默地跛立着，我默默地瞧着插在那一堆黃土項上的一塊木板上的幾個歪歪斜斜的字： 
　　匪賊×××與×××二人白畫行兇作搶故應殺頭無赦。 
　　突然，湧在我眼前的是一團暗暗的黑影。 
　　我眼眶子里流滿了雨樣的淚珠。 
　　我悲痛的伏下腰在一塊被雨水濕遍了的平滑的白石板上，用鉛筆寫着我的哀傷的悼辭： 
　　朋友！如今只有你們的臉光，發亮的深鐫在我記憶的海里 
　　聽！這秋天的黃昏的冷雨，不是在爲你們這無家可歸的被難者而灑着凄泣的同情淚嗎？ 
　　你們就這麼默默地走了。 
　　然而在什麼時候，我能和你們冉會見面呢？ 
　　是在深黑的靜夜嗎？ 
　　呵，悄悄的，幽靈的脚步聲蹈碎了我底心扉了？ 
　　離開了吉拉林，我黯然地又奔上了灰茫的旅程。 
　　秋，也深了。 
　　路途也遼遠了。 
　　駱駝的單調的鈴聲，驚破了原野的憂鬱。一片渺遠的荒凉沙漠開展在眼前。西天邊抹着淡紅色的一輪落日。黃昏了。 
　　每次每次憶起了我底兩個被難的朋友，背後一陣冷，猶如嚮着微微的幽靈的歌聲。 
　　山嶺蜿蜒的綿延在後邊...... 
[胡老頭子] [  西村]  
　　胡老頭子今年正交五十二歲，誠然很老了，但他的身子却還够健壯。不，話不能這樣說，他的駝背不是已然聳起很高了麼，還有他那遲鈍的脚步，呆滯的目光和無端的咳嗽，不都在表明他的衰老麽。若在有錢有勢人家，正該是享受兒孫福分的時候，豐衣足食，快快樂樂過着老年日子。而他却不然，每天天一亮，就眉着一付担子出去作生意，直到日落垂暮時分，才能回到家裏休息，一天過去了，享有的福分只是落得全身疲憊，腰酸和骨痛。 
　　胡老頭子倒有個倔强的性情，人活在世上雖然不得意，却從未對生活的掙扎服過軟，他倒很知道運用自己的心力和體力，爲自己的前程奔忙着；只怪掙扎奔忙了二三十年，除了遺給他一身賣困之外，再未給他在事業方面稍微滿意或是可以上進的機會，他這付担子，因此久久壓在他的肩上再也除不下去，彷彿他活在世上只是爲着這一付担子的。 
　　「我不相信人不能翻身，我不相信錢老存在有錢人手里不往外流的。」他從前時常對別人說這樣話，因爲那時他還沒有料到他的老境會是這樣的，反之，每次說完那不滿意目前生活的話語時，他總似乎看見他的前面有一盞明燈正在光照着他的去路，在那條去路的盡頭，讓他看見過隱約朦朧的高樑和大厦。在胡老頭子那時想來，這情形並非不合理，因爲他非常相信「勤勞起家」的古訓的，一個人只要有决心，鐵槐都可以磨成細　！「愚公移山」也是很好的證鑑。 
　　現在的胡老頭子完全明白過來，靠一個人的小本生意朝前撞，打算起家，那實在比登天還難。雖然從前肩担子的人可以致富，現在却絕對少有，他知道，他明白，現在的時代和從前的時代是不同的了，把他那倔强不屆的意志，上溯到一白年前的朝代，那他的辛苦勤勞一定能够由所獲得的。 
　　他就竟呌什麽名字，似乎還沒有人知道，年靑時入們一問到他，他就說：「呌我胡安徽罷，我是安徽人，沒有別的名字。」這幾年他却改口讓別人呌他胡老頭子了，人老了，名字也要隨着年紀更換更換的。 
　　使胡老頭子覺得勞役之餘心有所慰的，那就是兒子漸漸長大了，現在九歲，知道看担子答理主顧，五六年後也好繼續父業肩担子獨自創世了。可是，愈在希望兒子趕快長大成人，同時就愈發感到自身和老伴的日漸衰老，尤其是他的老伴，雖然年紀和他一般大小，體力却差他太遠了。胡老頭子也明白，這全是年靑時的工作太過冗重的原故，累及了身子再也恢復不了昔日的健壯。而且那時爲了奔忙着生活，每人都忘記了怎樣去常心自已的身體，風雨冷熱全未留意，到老來生出許多說不出名的病症。老伴常常生病，可是常使他焦急的事情。人不怕窮，窮還可以掙扎；只怕病，病倒了診不治起只有等死！請醫看病，似乎還不是他們這種人應有的權利 
　　胡老頭子的担子賣的全是吃的東西，譬如小餅干，糖果，花生，柿餅，花生米，蛋糕點心，豆腐干，香蕉等，賣一天，賣不到一塊錢。從前，却有過賣三塊錢一天的事情，那大約在五年以前罷，如今却再也比不上了。人們化錢很顯然的比從前愈加仔細，十文二十文彷彿都看得很重的，呌他這作生意的到那里去多作呢。 
　　如果遇到下雨日子，那他簡直就不能出門，這一天，只有望天嘆氣了，他不需要雨，他討厭雨，那果决的心情，正像久旱之下的農人們盼雨的心情一樣，只不過兩者的憎厭與盼望是不同的罷了。後來，他想出一個辦法，在他居住的茅屋橡頭外，搭了一個蓆棚，遇落雨天，他可以在棚下出灘子，屋子正靠大道口，縱然買主不多，也還比擱在屋裏賣不出一文的好。這樣，就是大晴天他肩着担子出去作生意時，家裏也留下一些貨品擺個灘子看着。這並不是擴充營業，只是爲了生意上的便利換了個辦法。 
　　「阿根，來，爹看你認多字了。一有時晚上吃過飯，沒有事情作，他就喊過他的兒子，問書上的字。兒子在平民學校裏念書，一天去一個鐘頭，不化錢，連紙筆書本都是官家發下的，這便官事情，胡老頭子不肯放過，兒子已經念了兩個多月了。他希望兒子念個一年半載的能寫賬簿，淺近書信就行了。阿根念書念的很上心，字念過從不忘記，爹爹考問不住他。那爹爹的心裏非常歡喜。媽媽也在旁邊揷嘴說，若是生在有錢人家，念下去，不愁考不上秀才。爹爹却駡老伴太昏，自從立了民國之後，老秀才的事不是早就取消了麼。他是非常痛恨有錢人家的，他會憤憤地說，那些有錢人家的子女，倒是很少有敎養成人的。 
　　胡老頭子很愛護他的兒子，但他却不是爲的要等過幾年後享點兒子的福分，或是靠兒子來養活他，完全不是那種心思，他的本意，僅只是盼望他的兒子趕快長成，好撑持起他自已的生活來。從這一點上說，他希望自己冉多活幾年，只要能眼看着兒子的長大成人，那他一生的勞苦似乎也就有所慰藉了。 
　　「阿根，你長大作什麽生意呀？」胡老頭子有時在晚上問他兒子這樣話。晚上無事作，雖然身子疲憊不堪，然而却不易入睡，人們說人一老睡眠就减少，這話是不錯的。睡不着覺，却使他忘記不了阿根。 
　　阿根也是很晚很晚的睡，帮媽媽紡棉花，都爹爹數銅板，或是包花生，爹和媽不張羅睡，他少有先自去睡的時候，實在無事可作，眼看爹媽對燈默坐，他就拿出「平民千字課」來念。正因他年紀雖小，自己却知道怎樣趁空作些事情，爹同媽才愈發喜愛他。 
　　「阿根麼，」那時他就回答道，「阿根長大也肩担子，慢慢的就自己開舖子，開起舖子，可省得大天到外面跑腿麽。阿根那時要替爹媽作好衣服穿，燒好飯菜吃，呌爹媽享享福」　「阿根，話是說的不錯，可是你看誰肩担子起家來的，」胡老頭子說到這裏似乎後悔不該挫孩子的志氣，轉過話頭，「事在人爲，也許你能起家，爹只怨自己命運太不搭救人。　老不養老，那倒不要緊，只求你能自立安身就行了。」 
　　話雖這麼設；胡老頭子實在不相信命運，他當眞痛駡過那般相信命運的人是些「賴蛋！」這因爲他有倔强個性的原故。 
　　不幸，入冬時候，胡老頭子竟然一病不起了，兩天急病，人就沒有了性命，他到底沒有眼看自己阿根的長大成人。 
[帕索斯的藝術形式] [  芷英]  
　　在歐洲的文壇上，主要諸國的文學發達的高度，一般地說來美國算是落後的。第一是美國缺乏歷史的文化上的傳統，它是像一個「暴發戶」一樣，在經濟政治方面雖然發展遠過於儕輩，然而文化藝衛的遺產却很貧弱；其次，美國的不調和的物質生活，以及作爲這種生活的基礎的社會原因，也是對於美國的藝術發達到世界最高的水準上的一個限制。 
　　但就在這相對地落後的情勢中，美國也產生了一些差可人意的作家。不用說，馬克吐溫，德萊塞，辛克萊，果爾德等人是我們早就知道的了；至於像D·帕索斯這樣的作家，却是不久以前才被介紹到中國來的。 
　　帕索斯的作品，一映上我們的眼簾，那種奇特的像電影片帶着說明一樣的形式，便引起我們的注意。起初一看，總要以爲那是未來派（Futurism）的作品吧？常眞的，從皮相上看來，那種零碎的電影片似地連起來的形式，是和未來派　藝術形式，互相彷彿的。（帕索斯的作品，「現代」翻譯專號上曾譯過。） 
　　但是未來派的藝術，從其本質的起源上說來，是二十世紀初頭的社會波瀾所致成的，工業的發達，都市的榮華，幾乎使文學也「機械化」了。意大利未來派的首領馬利納蒂（Marinetti）這樣的宣言：「我們要歌頌那些因勞動，歡樂和叛逆而昂奮的羣衆；近代首都的進步的多彩冬音的奔騰之波；電氣强烈的月下的兵工廠與造船所的晚夜之顫動；吞吐烟霧的長跎似的火東站；用煤烟的繩綫來吊在雲端裏的工廠。」「我們要宣揚新的美，現代生活的美，機械的美！」 
　　他們是「歌頌」機械發達的現實的，他們的作品的形式，也採川了機械的一切辦法，川數字，用最壓縮的象徵去代替形象出描寫。帕索斯的作品的形式，如果在我們看來有什麽和未來派相彷彿的地方，那是因爲帕索斯所處的社會環境，也是工業的機械化的社會的緣故。我們可以說，帕索斯的作品，並不是全然和未來派沒有關係的。但形式上的多少的類似，並不能代替它們之間的重大的質的差別。 
　　這差別我們應該在帕索斯所處的社會背境之歷史的發達階段上去探求。帕索斯生在今日，「歌頌」機械文明的時代已經過去了。在他的眼裏，和機械聯在一起許多畸形的社會現象，比任何時候都明顯地呈現在他的眼前。他的作品裏，也就只有一些不固定的人物，浮浪人，散工人，無所謂的文化人，職員。這都是現代人都市的產物，而又爲現代的大部市所憎厭，排擠的。他們都可以歸在小市民的羣裏，他們被「文明」所暈眩，被那神必然的空氣窒息着，而目他們的個性，都因此不能自然地發展，却往往流於崎形的個人半義的發展上去。他們在「多彩多色」　機械文明的然團中，都像　旋風中的塵芥，或像狂濤中的草秣，一句話說，他們是失却力的仃伶者。帕索斯自己，也是帶着這樣的小市民的意識的一人，因此，對於呈現在他眼前的整個萬花撩亂的世界，他是採用了電影片一樣的形式去表現了。因爲他不能在複雜中看到單純的法則，不能在矛盾中看到統一的發展。 
　　但是帕索期的意識是進步着的，他不滿於他所處的現實，他雖然未會明確認識到客觀的眞理，但他却在走向客觀眞理的途中。他的固有的意識使他採取了那種非形象的藝術形式，但他的認識的發展却要求他深入到現實的典型的描寫上來。因此，例如他的小說『第四十二平行綫』中，他顯然地是處在一種矛盾之中。即是他的認識和描寫的分裂之矛盾。 
　　所謂描寫現實或表現眞實，根本上不能不通過形象的典型的創造，而這件事情又需要作家有完整的世界觀，即深刻的認識的。將現象片片地摘取出來，將現象瑣屑地羅列起來，並不是藝術的眞義。帕索斯的發展的過程，即他山那電影片式的藝術形式，由那小市民的意識，進化到爭取典型的描寫和正確的認識的過程，對於我們止是一個很好的啟示。 
[孔乙已的幽默] [  欽文]  
　　魯迅先生著的「阿Q正傳」，研究新文學的人，恐怕沒有一個不知道；而且常常引作例證，你也「阿Q」怎麽樣，我也「阿Q」怎麽樣。連反對這作者的人，仇視他的一羣，也在不時的提到「阿Q」。可見「阿Q」能够代表多方面，是很普遍的了。其實同在「吶喊」這冊有名的小說集中，還有着「孔乙己」，也是值得注意的。 
　　「不多不多！多乎哉？不多也。」 
　　「竊書不能算偸......竊書，讀書入的事，能稱偷麼？」 
　　我們看到這些句子的時候，總不由的發笑。孔乙已是說得這樣幽默的；自然，這原是作者的幽默。作者在這篇小說上面表現的，另有無形的幽默，如，也是借着孔乙己的嘴巴說出來的，「回字有四樣寫法，你知道麽？」 
　　「回」字實在只有三樣寫法，連着「囘」和「囬」以外，還不曾有第四樣寫法。但他這樣寫了，使得讀者百思不得。據說曾有「老實」的讀者，因此特地寫信去問過作者，還有一樣寫法是怎麽的。回答說是也不明白，大概只有孔乙己知道，可惜不曾看他寫個淸楚。本文上面原是這樣寫着的：「我愈小耐煩了，努着嘴走遠。孔乙已剛用指甲蘸了酒，想在揮上寫字，見我毫不熱心，便又歎一口氣，顯出極惋惜的樣子。」這可以說是非常的手段，更是「幽」天下之大「默」的了。 
　　「把幽默用在攻擊或者暴露的塲合，就成爲諷刺。」 
　　如果這樣說楚不錯的，那末這篇小說上面還有着別的幽默，因爲有着諷刺的地方；如「幸虧薦頭的情面大，辭退不得。」 
　　一般的社會上面，任事總以情面爲前提；知識技能不足恃，有着大面子的關係人，才能够得到優裕的職位；這樣乘便帶一筆，所費的文字有限，所指的範圍却是很廣的。 
　　其實這一篇，根本就是諷刺的作品：舊式沒落文人的孔乙己，固然可笑，可憐，又可恨；而且他的周圍的一羣，一味的從他裏取樂，屢次故意使得他雖堪，以他的苦惱爲得意而愉快，原都是只有「反同情」的！ 
 
[麫包]  
[鐘聲] [  李唯建]  
　　從冷的山，靜的古廟， 
　　經過凄淸淸的月影， 
　　穿過疏條條的樹梢， 
　　傳來了陣陣的鐘聲。 
　　是誰擾亂了靜的夜？ 
　　月光帶着冷的音節， 
　　枯枝上抖顫着殘葉； 
　　是擾亂了夜的靜？ 
　　鐘聲來得這般悠揚， 
　　喚醒了垂睡的詩魂， 
　　瀰漫着靜悄悄的床， 
　　屋裏滿了音波光紋。 
　　詩人緊挽着他的心， 
　　傾聽這難得的鐘聲， 
　　悵惘充益他的胸襟， 
　　枕邊呈露斑斑淚痕。 
　　他傾聽，傾聽到夜半， 
　　寒風在窗邊屋前叫， 
　　夜半的月漸漸消殘， 
　　鐘聲愈來愈是激俏： 
　　這是送舊年的儀典， 
　　是無力的在迎新年； 
　　我心裏澎湃着悲感， 
　　萬縷情緒將我纏繞。 
　　談什麽偉大與渺小， 
　　到頭祇是一坯黃土， 
　　掩埋了舉世的艷妖， 
　　銷蝕了蓋世的武夫； 
　　生命的河流縱然長， 
　　蜿蜓曲曲繞過村莊， 
　　但總得有它的收塲， 
　　缺陷終久難於填補。 
　　鐘聲仍不斷的傳來， 
　　我的心弦緊了又鬆， 
　　身邊雖說有我的愛， 
　　但人生轉瞬就是空； 
　　殘月已掛上了樹梢， 
　　羣鴉在荒墳上亂叫， 
　　人們遝把那喪鐘敲， 
　　敲碎了生命的苗種。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國人的新發明] [  家爲]  
　　這似乎是常常爲一種人用來誇耀於人的：中國有着五千年的歷史，有着三千年的文化。雖然時到今日，歐美諸國，各種科學的發明有着驚人的貢獻，物質文明隨着有了空前的進步，而我們老大的中國却老是跟在人後。當然，我們不該看低了自己；過去的中國，也正有過一些「功續」！而且，到現在，正給了一種人用來自慰慰人地引以爲榮：「指南針是中國發明的」，「中國人先發明用火藥打槍」...... 
　　不過，現在呢。所謂「工科救國」，「科學救國」等的口號是叫的挺嚮亮，而時間也並不只是一日一月的事；然而要講效果，那眞叫人難於開口吧？------什麽都是幼稚，幼稚着跟在人後，作人庸附。 
　　有人似乎曾作過一個比喩說：日本的所以能有今日這樣的進步，强盛而成爲世界列强之一，全在他們的人民是好學而富有「模仿性」。而我們中國人實在是太懶------「苟且偸安」，不，是太會享受現成，所以到現在一切還老是停等着，要依賴他人。 
　　這個比喻，說來似乎偏激些，然也有牠幾分眞實性在。可不是嗎？無綫電收音機，在今日是最普遍的了；這在他人原楚普遍地用來作爲敎育工具之一，而進了我們中國，却成了日以繼夜（有許多播音台晚上要到天明才停呢）的消閒品：幾十個播音台，除了播送着情歌愛曲，「三笑」，「濟公傳」，「彭公案」以至講經唸佛......那許多「十足道地」的「國產」------封建殘餘下的產物------外，有幾個電台　或作有現代敎育的佈施？不過，這要在適應於「中學爲體，西學爲用」的條件之下，却是再好不過的例子。 
　　再有，據說淞滬道上小典型的蒸汽車，原是穗國最新發明的貨物由首批運到我們中國來的；法租界那龐大的巨形電車，在運上海來時，只法國京城巴黎有駛行着......這種種正是文明國人給了我們最大賜惠，而我們現成地享受二十世紀的物質文明。我們的社會，我們的同胞，幾十年來------不，要遠些呢，在這樣的情狀與條伴之下生活着，享受着；而同時，也就一天一天地閒散着，混亂着，窮困着了！ 
　　不過，今日讀報，見載有國際貿易局所發表的統計，關於中國最近科學的新發明，竟有二十八種之多。像農業方面的；有陝西華陰縣人孫居敬發明割麥機；浙江奉化人沈義琥發明輕發動機，可供農田抽水用；陝西人紀整鋼的新式减力軋花踏板；河南扶滿姜師中學司同貞的新式水車等。工業方面的有杭州醫專敎授徐伯鋆的人造汽油，靑島膠濟路工程師張名藝利用鋼末廢料鑄成生鐵，吳屏白的利用馬鈴薯造汽油，鳥航機發明人陳國梁的小型雙程內燃渦流發動機等等，都是一些實事方面的重要發明。 
　　至今日這個情狀之下，而能有這許多科學的發明，眞有些「差强人意」的吧？本來，在這樣「學所非用」，「用所非學一的環境與條伴之下，不知已埋沒了多少「天才」，智士。所以，至今日高唱着「工科救國」，「××救國」的口號之下，我們將先作怎樣的準備，來改造我們的舊環境，培植我們的新人才！ 
　　畫家趙安之氏近仿宋人布畫，筆力雄厚，曾參加此利時百年進步萬國博覽會，中德畫展會等，評論均優，近在首都第一公園公開展覽，左爲趙氏近作。 
 
 

Page 16

 
 
 
[雞] [  雯]  
　　天色朦朧發白，朱先生已經醒來了。早睡早起，是他幾十年來的老習慣。每天晚膳後，他老人家抽過幾袋烟，就掌着手照前前後後視察大小門戶；看到灶門他更是特別謹愼，「星星之火，可以燎原！」「水火是不讓人的！」朱先生時常這樣吿誡他的子弟和婢僕，他說現在發明了洋火，使用果然便利，火災亦容易發生，故世間萬物，有利必有弊；所以晚上他總是親自查察一週，纔能安心睡去。 
　　主張早睡早起，果然是朱先生的衛生之道------古人畏壽，就是這一點關係。現在年紀輕經的都楚害着什麽病什麽病，那　病的名目從前是沒有的；但是從　又沒有發生，又沒有阿斯匹靈這種洋藥，却從沒聽見那些叫都叫不相像的病，我們祇知道「睏得早，起得早，賽過吃仙草！」；另一方面朱先生又是爲了火燭小心起見。那些孩子，日裏不想讀書，晚上總是在手照的火光下執着一卷書孜孜不倦；婢僕更不是東西，勞動了一天，有早睡的機會不去睡，結淘打伴，再要在燈光下做這末三五針，其實誰都沒有精神，打起瞌睡來，你想危險不危險？朱先生冶家素來嚴厲，他的主張就是法律。他曾查着了二兒子晚上看書，在祀屋里跪過三柱香作榜樣，此後，合屋沒有一個人晚上敢點手照的。 
　　朱先生的夫人早已過世，他沒有續娶，他有三個兒子，已盡了爲人子之道了。不過三個兒子都未成人，他不贊成早婚，內裏沒有女人，一切內外瑣事就由朱先生兼勞了。朱先生亦不怕麻煩，從開門七件事起到三個兒子的衣服鞋襪，他什麽都比女人家更注意到。他一天到晚忙碌着，就是早上起身太早，那長長的上午實在難以排遣。獨自個兒捧着支水烟袋，拖着雙笨重的老棉鞋，在堂屋里無休止地蹀　。兩個大兒子到學堂去了，小兒子除了吃飯睡覺是不會見面，這自然朱先生太偏愛而養成的。於是他感到一種難言的寂寞。 
　　朱先生養雞了，養了成羣的雞，堂屋前的院子里一片喔喔之聲。朱先生早上起來，親自拉開一個個雞棚門，稽點只數，收拾雞棚。買了幾本養雞學的書，他想大雞孵小雞，每年的利息很好。現在每天早上父子四人有幾個雞卵作早餐，就楚朱先生養雞的成續。 
　　有一頭孵蛋最勤的雞，一天忽然拉長了頭頸高聲啼起來，這對於朱先生是最大的犯關，雌雞司晨，這是禍事的預兆。但是他捨不得每天的一個蛋，把那只雞關了起來。這天晚上睡的時候，使朱先生大吃一驚，原來他的老棉鞋上被火焦了一個大洞，「有火災」：他心里直覺着，重掌了手照前前後後照過一周，這一夜朱先生沒有好睡，早上也遲起了兩個點頭。 
　　下一天他决心把那雞殺掉。午膳時兒子三個見有雞吃，這是父親養雞以來的第一次大犧牲。朱先生就停了筷，講述殺雞的理由：牝雞司晨，不是喪人口，便是有火災，昨天我的棉鞋上就無緣無故着了火，他並舉了脚來爲兒子們證實；雖然我向來主張戒殺生，這種雞却非殺不可。記着，再有雞飛上屋頂，也是主火災的，你們以後應該特別注意！ 
　　沒有三天，當朱先生從街上歸來的時候，小兒子在大門口攔着他說有一頭雞飛上屋頂去了。朱先生拖着老棉鞋，第一次放開脚步往堂屋里奔，果然一頭毛羽最美麗最大的雄雞在屋脊上兵操似的走來走去。朱先生不由得又瞧了他的老棉鞋一眼，心里想着這幾天眼皮跳動，兩頭雞又作怪，多少該有點什麽禍事發生：喪人口吧，我們父子四個都强健，那該就楚火災了。星星之火，可以燎原！他鼓了鼓腦袋，馬上到灶下吩咐婢僕特別留意這幾天的火種，他把洋火搜在自己袋里，燒飯時候由他親自到灶下來「舉火」。這頭大雄雞當天晚上又作了晚膳的菜肴了。 
　　自然，朱先生又停了筷爲兒子們講述一番，並且警戒這幾天晚上要醒睡，有什麽聲響，都要起來。兩個大兒子對小兄弟打了個眼風，都連連點着頭。 
　　這晚上朱先生又沒有好睡：他拒心着火災，又計算這兩頭雞　値多少錢。 
[西溪觀蘆] [  白朗]  
　　蘆花盛開的季節，公共汽車把我從湖濱載到留下。 
　　秋高氣爽，風和日暖，是旅行最適宜的時候。這小小的市鎭平添了不少城里的紳士和摩登的女人們。 
　　記得去年夏天我曾經和一位從廣東來遊杭州的朋友到過這里。因爲那時天氣苦熱，遊人不多，所以船錢也賤了，由留下到秋雪菴來回祇須小洋二三毛，可是這次不對了，船家討價開口就是一塊多，假如你只還他四五角，他會扁起嘴來睬也不睬你的。 
　　最後我費了一塊錢才僱着一支船，訂明由留下到松木塲，中間須靠秋震菴，芠蘆菴等處。 
　　搖船的是母女二人，女兒年紀很輕，看來還不滿十六歲，兩粒烏黑的眼珠子，一管高高的鼻樑，加上那叢漆樣黑的短髮，在這小鎮上該是挺漂亮的一個美人吧，雖然那張嘴稍嫌大了一點，顴骨也太露了些。 
　　其實溪的風景比湖好，湖失之過浴，溪却有纖巧秀麗的美。湖過於平板無奇，溪却有盤旋曲折錯綜複雜的妙處。大約因爲不出經傳，而且又乏一班大好老代爲吹揚的原故，一般人都忽略了牠 
　　我已說過溪的妙處在於盤旋曲折，錯綜複雜，所以遊溪者不必限定蘆花盛開時節，蘆花固然有其好處，假如專爲看蘆花而遊溪那就錯了。故遊溪，可以說一年四季季季相宜。 
　　船在溪面緩緩前進，看看就到盡頭了，但楚忽地旁邊又會生出一倐支流來，這情景眞應了前人的兩句詩，所謂「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村一拿來爲遊溪卽景，楚恰好到處的。 
　　旣然是蘆花盛開的季候，最低限度已是晚秋時節了。西風吹拂着溪水起了一陣漪漣，幾片落葉疎疎的從樹上掉下溪里，這景色簡直楚一首美麗的抒情詩。這時，溪旁的草並未失去那靑綠可愛的顏色。在茂林修竹的包圍中却有一兩間茅舍點綴着。躺在船艙里聽聽那欵乃聲叫你不由得不心曠神怡。 
　　飽看沿溪景緻之後已覺怪舒服了。再加上古蕩里那一派迎風起舞的蘆花，你禁得住不說「此行不虛」嗎？ 
　　船在菴前靠岸，歷代詞人寺的橫額便在我的視綫下出現了，踱進菴門，登彈指樓憑欄遠眺，那雪白的蘆花臨風招展，眞是妍態萬千！ 
　　蘆花原是野生的植物，在杭州並不算希罕：靈隱道上，九溪十八澗等處都有，不過比不上古蕩那末多，同時又沒有那末壯觀吧了。聽說西溪的蘆還經過一番人功培養的。 
　　據說蘆花在盛熟將凋時給西風一吹便演成花飛滿天，其狀如雪的奇景。秋雪菴之得名就是如此，可惜我却沒有看見這盛事。 
　　站在彈指樓頭凝視一會，菴中小沙彌不待吩咐，已端上一盅熱騰騰的龍井來，呷一口，其香舞比。觀好景品香茗，再看看西湖那邊的一派秀麗山色，那「際遁」的思想便會盤據你的腦子了。 
　　留連玩賞多時，看着太陽快西沉了，不得不下樓上船。到芠蘆菴，已是黃昏時分了。 
　　茭蘆菴不失爲幽雅的去處，極値得細細逛一會的。然而因時間關係，我只得走馬看花似的兜一個圈子，便又忽促地離開這古菴。 
　　歸途由松木塲登岸又走了里把路才到東嶽車站，趕上最後一班公共汽車回杭，到湖濱已是萬家燈火了。 
播音 
[新歌介紹]  
　　春之花 
　　明星新名「春之花」中歌曲，由導演吳村譜曲，王乾白作歌嚴月閒唱出。 
　　一夜東風將春吹到，曉起黃鶯頻報，且聽迎春調。 
　　本來誰耐霜寒峭料。幸虧春光來到，管敎人歡笑。 
　　花色嬌，花容俏，輕風細雨花影搖，簾內花看廉外花，簾外花對如花貌。 
　　花枝裊，花韻妙，粉蝶啼鳥花前笑，明知春花將人撩，偏愛春花兒人笑。 
[歌唱]  
　　春宵團 
　　元昌（一一二〇）下午五時半至六時一刻 
　　我不能忘記你（許玲玲）丁香山（曼麗）漁村之樂（金儀）人間仙子（許玲玲）文明結婚（曼麗）自殺尙未成功（金儀） 
　　亞聲（一一二〇）下午七時三刻至八時半 
　　小桃紅（前奏）小東西（金儀）小寳寳（曼麗）小鸚哥（許玲玲）小小畫眉鳥（金儀）小小茉莉（曼麗）小寳貝（許玲玲） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　春宵曲（周璇）風雨歸舟（周潔）愛情是甚麽（徐健）安眠（秋影）吹泡泡（秋影）關外高歌（徐健）瑪麗你願意（周潔）赴沙塲（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　夜來香（周璇）花弄影（周潔）女兒經（徐健）慈母搖籃曲（秋影）光明之路（秋影）夜深深（徐健）春朝曲（周潔）喜相逢（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　舞星亂飛（周璇）好朋友來了（周潔）夜月之歌（徐健）偉大的愛（秋影）送郎（秋影）夜戰塲（徐健）你的一笑（周潔）逍遙調（周璇） 
　　商學歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　十里長亭十杯酒（徐琦）春宵曲（金儀）夜深深（羅鶯）薄情的女郎（陳晧） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　送別（雪雪）恭賀新禧（雪琦）春又來（雪露）追求（雪雪）視你晚安（雪琦）春深了（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　關不住了（姚　）愛向何處尋（王琪）好朋友來了（楊瓊）碧紗窗外（姚莉）浮雲掩月（林鶯）園裏園外（戴萍）鐵蹄下歌女（王琪）寄來的吻（林鶯） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　休息五分鐘（綠茵）勇士凱歌、姚英夢中情人（姚莉）重吻（綠茵）鐵馬金戈（姚莉）雙料情人（姚英）中小茉莉（姚莉）蝴蝶姑娘（綠茵） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「王先生」 
　　漫畫滑稽最動人。所以，王先生影片受歡迎。全院笑聲雷貫耳。我來細述劇中情。王先生，懼內季常多笑話。他所生一位女千金。有一天，女兒接到情人信。恐被爸爸看得淸。大名巳改老嚴親。王先生，搶去從頭忙細看。是小陳，約他跳舞去開心。忽然跳跳瘋魔樣。眼看見，太太前來怒氣升。就把夫君加責罰。說道，今朝休想出家門。王小姐，心頭暗喜將母親騙。赴約小陳到舞廳。王先生，偷逃已被妻知曉。套了那，鉛桶當頭不可行。那小陳，家內嬌妻凶悍憤。河東獅吼有威名。欲與小陳携手出。假裝腹痛臥床衾。後來被，夫人伶俐機關破。把夫君，鎖在房中自動身。去約了，王家太太閒游玩。影戲院中散散心。王先生，垂頭喪氣後隨跟。到戲院，非常擁擠票難買。不做長人做矮人。陪到包廂溜出外。電車跳上似騰雲。把乘客的，呢帽全新車外落。賠出了，懷中時表再二元銀。又看見，車上密絲眞美黑。摩登妝束笑盈盈。一直跟牠到理髮廳。對牠暗暗周身望。那女子，洗畢淸絲就出門。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
才知道，心機枉費無功效。唱到此間停一停。讓鄙人，香茶飲罷續前文。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「寶釵撲蝶」 
　　淡雲微雨春釀濃。拋却閒愁上滴翠亭。滿目芳菲啼鳥歇。忽見那，一雙蝴蝶逐香塵。翩翩絕似花團錦。高下渾如鳥入林。他是，風定偶然捎燕子。嬉水時欲學蜻蜓。那賣釵是，手携紈扇輕輕拍。但見那，翠袖微擅香汗零。穿過晝廊廊九曲。分花拂柳越留神。正在那，欲擒忽縱嗟無及。忽聽得，絮語喁喁隔水聞。那寶釵是，機驚向來能詐變。沁芳橋行過却逡巡。高聲故把顰兒呌。他是，移禍江東怕殺身。驀地忽聞窗槅啟。他便揚聲緩向水邊跨。小紅一聽非常急。從此。日後向蕭湘種禍根。虧他致費一番心。 
[話劇]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時半 
　　「誘感」 
　　農村不單破產了，每一個人想在這種環境中掙扎起來。 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　「美人恩」 
　　洪士毅辛辛苦苦的把自己的被窩當了三塊錢，去給小南買衣裳，誰知道常小南自從到柳風歌舞團去玩了一次後，博得該團的銅琴琴手王孫之仰慕，却愛上了他，但！可隣的洪士毅！唉...... 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「談談國畫」。我人處千百年後，往復追維其間神聖經營，名流結搆，南宗北派，屈指難稽，若竟師心自用，目無前人，是猶瞽者而循途，跛者而不扶杖也。（二）授無綫電敎中西畫，（三）講故事 
[餘音]  
　　周文璐前夜乘十一時夜特快上南京去，臨別與敝人包雪雪依依不捨，從國際茶舞跳起跳到聖愛娜，至十時半仍酣舞不已。 
　　前新華社顧儼，和某「律女士」同居說。從漢口帶回來的桃色糾紛，現在尚未正式解决，而且節外生枝，方興未艾也。（以上金郎）（編者按：並不帮忙，殊爲抱歉。） 
　　時代社之歌唱及話劇共分爲二派，一是許靜聲的，一是劉亞偉的，內部複雜，蔡劍魂君已退出時代社。 
　　賴玲小姐近日訓練火棍及火棒火圈爲技術。 
　　藝化團準於本月廿二日赴無鍚。 
　　大胖子錢楝君將與奚玉珍小姐舉行婚禮。 
　　中國明星歌舞技術團，近每日排練各種偉大世界歌劇百餘種，預聞於明年一月一日在上海公演云。座價爲一元二元三元四元四種，該團主辦人爲蔣百淵君乃是新加坡華僑，集資五萬，該團有男女明星十位，以及海上歌舞星百餘人，眞可謂中國有史以來第一個歌舞團體。 
　　時代社歌唱領導朱叔牙君與話劇組許靜聲君結爲異姓弟兄。 
　　馬陋芬君近日排練忙，担任明星歌舞技術團話劇主任。（以上新民社） 
電影 
[金城公映「母親」]  
　　天一影片公司最新出品有聲對白鉅片「母親」，係由文逸民導演，范雪朋，左明，章正凡，陳競芳等合演，該片主旨在闡揚母愛之偉大，陳義高尚，立意純正，演出尤極精彩，曾先後得中央宣傳委員會，中國敎育電影協會嘉獎，政府要人如孫哲生，陳果夫，朱家驊，褚民誼，張道藩諸先生亦一致贊許，稱爲近年來中國電影界最可貴之收穫。該片自今日起在金城大戲院公映，並爲預防擁擠起見，每日上午十時，卽開始售票云。 
[「尋子伏虎記」獻映]  
　　「尋子伏虎記」爲華雷斯皮萊和童星賈克柯柏通力合作的第三部作品。該片導演係世界大導演貢獻「孤星淚」的鮑爾芬斯甚氏，攝影師爲吾國黃宗沾君。現由南京公映。 
[國泰映「快樂鴛鴦」]  
　　凱茀蘭茜絲新作 
　　凱茀蘭茜絲，以風流貴族派明星聞於電影界，和影迷暌違已久，現在，她的新作品，快樂鴛鴦The　Goosd　and　The　Gander今日起，在國泰法戲院公映了。這部片子的內容，是述一位女性，失去了她的丈夫，而奪去她的丈夫的情敵，後來又在外面找新刺激，恰巧被她探悉，就用了非常巧妙的方法去破壞他們，即所謂「以其治人之道，還治其身」。劇情方面，雖然脫不了戀愛糾紛，但是情調異常，而凱茜蘭茜絲的表演，更是出神入化，深感人心，片爲華納公司出品，並由喬治勃倫等諸大明星合演云。 
[「春之花」中之攝影塲]  
　　「春之花」是吳村導演，由高占非，嚴月閒，王獻齋，黃耐霜等演出。在這兒我們可以將看見無數萬影迷渴望着的，影片公司的攝影塲中的一切情形了。這其中，可以使你們知道一部影片是怎樣構造成功的更可使你們明白一切不易明白的攝影塲的秘密。原來老高在「春之花」中，飾一個流浪漢，一天正在馬路上彳亍的時候，突然被一家影片公司的劇務賞識了，說他的面孔與體格，恰像某小生，要他去代替某小生演一塲戲，窮得無路可走的老高，聽了這話，當然應充了。原來這某小生在戲中是要跳水的，因爲怕發生危險而堅持着不肯跳甯可扯毀合同，同時公司當局，也因爲他的地位太高，也只得另外找人代替，這樣老高才被僱代替他跳了一次水，這是一般臨時演員常有的犧牲，吳村這裏很俏皮地對時下的高貴電影從業員諷刺了一下，可算大胆之至。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　据時報載：葉淺予失踪，原因是「溺於愛情，不能自救」。 
　　這年頭兒，眞有點那個。 
　　「標準丈夫」黎錦暉先生病矣，不知「標準美人」在何處？殊爲念念。 
　　同時，据聞嘉公亦因「小女伶」的「自白」而咯血，未悉確否？ 
　　如果嘉公的病屬實，而「標準丈夫」的病也不虛，則此二公會不會起同病相憐之感？ 
　　（嘉公，好人也，「標準丈夫」，標準好人也。故曰同病相憐。） 
　　天一新片「母親」廣告，無演員姓名，也無編導等姓名。謹此根導。 
　　「母親」封面廣告，有要人題字褒獎多幅或謂，即此幾幅題字，也應該賣幾個錢矣。 
　　老高拒演「情書」後，聞將由「中國第一部有聲偵探巨片」中的偵探長王徵信主演。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
