# 1935 - 54 - 4922218

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣暫在渝駐節]  
　　楊永泰率一部份人員前往 
　　川黔將領將集渝報告勦務 
　　［漢口］楊永泰以蔣將暫在渝駐節、定四日率一部份人員赴川、川黔將領六日前可集渝謁蔣、報告勦務、請示機宜、（三日專電） 
　　［漢口］行營設辦公廳、謝珂任主任、下設三科辦事、（三日專電） 
　　［重慶］蔣委員長二日自漢口乘福特機來渝、同行者秘書毛慶祥、汪日章、參議魏席儒、侍衛長何雲等、午後二時抵埠、劉湘、賀國光、率各將領文武官吏多人出城歡迎、各界參加者數達四五萬衆、蔣下榻郊外别墅、（三日專電） 
[楊虎城電告勦匪經過]  
　　［西安］此次赤匪僞二十五軍徐海東匪犯陝南商雒各縣之際、川陝軍及國軍先後分途予以痛擊、徐海東匪消滅殆盡、徐向前被擊退、回竄川邊、陝境除寗羌外、均收復、楊虎城二日特發表通電、報告陝軍勦匪經過、原電略謂、徐海東犯陝之際、徐匪向前率其僞第四軍親臨指揮、自二月十一日起至二十五日止、在褒河以西地區、大小血戰十三次、斃匪二千餘名、俘匪二百餘名、獲歩槍六七百枝、自動歩槍數十枝、匪猶死力抵抗、乃令四十九旅旅長王毅武率奮勇隊兩團、各持大刀手溜彈、繞匪左側、深入匪陣、肉搏血戰、斃匪千餘名、我軍亦傷亡官兵二百餘名、匪先鋒司令郝作天亦經擊斃、匪以兇燄頓挫、始紛紛
潰退、我軍追勦、並派五十一旅旅長趙壽山率兵沿漢江南岸並進、王旅先後佔領牛寨范寨扭項舖酆都山黄沙鎭舊州舖菜園渡、於二十七日下午三時克復沔縣、我趙旅亦先後佔領新集黄官嶺紅廟塘阜川鎭元墩子等處、是役斃匪千餘名、我軍亦傷亡官兵百餘名、殘匪紛紛向寗羌方面潰竄、現正恊同川甘各友軍合力圍勦、務期將數年來爲禍黨國之悍匪、撲滅於三省邊區、（二日中央社電） 
[楊猴小擊斃説]  
　　榆林　悍匪楊猴小、率騎匪千餘、竄抵横山屬之九里灘海留兎河一帶、連日被井岳秀部追截猛擊、匪部大潰、傷亡甚衆、匪首楊猴小亦被井師年營擊斃、殘匪恐慌已極、潰向北竄、井部刻正截擊、即可完全殲滅、（三日中央社電） 
[閩省勦匪㨗報]  
　　［福州］新十師長史宏烈三日電告、馮匪竄茶洋嶺、經令顧團跟剿、匪據險頑抗、激戰數小時、衝鋒三次、斃匪四五十、傷倍之、並生擒僞副師長賴金標、政委詹如柏、據供、馮匪受重傷、不知逃向何處、該師現仍飭隊搜索、閩東殘共、即可總解决、軍委會第二組點騐委員王鈞赴汀龍點騐宋李兩師畢事抵漳、現將代表軍委會留漳襄辦收編民軍、編費二十三萬、亦即可匯到、（三日專電） 
　　［福州］新十師顧團在茶洋嶺勦擊馮品太匪股、生擒僞師長賴金標、據供、馮匪已受重傷、我軍仍搜勦中、又赤匪僞政委詹羸即詹如柏自閩東失敗後、化裝潛匿壽寗地方、經我搜勦部隊俘獲、史宏烈已電令解新十師司令部法辦、茶垣之匪、經盧興榮師擊潰後、經即跟追在邱家園曾坑嚴池趙家元等處激戰、斃匪官兵七十餘名、俘獲甚多、殘匪竄散、我軍仍在分頭追勦中、（二日中央社電） 
[暹羅政府勒停華僑學校]  
　　外部考慮交涉方針 
　　［南京］暹羅政府本年四月一日起、勒令停止華僑所辦中小各學校、在暹華人、一律改授暹羅教育、學習暹文、外交部依國際法規定手續、電令駐日公使蔣作賓與暹羅駐日公使提出交涉、暹使僅允電請本國政府核辦、爲空洞答覆、事逾兩旬、電終未覆、又據華僑方面消息、暹政府對我所提交涉、悍然不顧、四月一日起、將决實行勒停華僑學校、是此項交涉、毫無結果、外交當局正考慮第二歩交涉方針、（三日專電） 
[黔綏靖主任薛岳先行就職]  
　　貴陽　薛岳總指揮於上月奉國民政府特派爲貴州綏靖主任、兹薛氏因軍事緊張、特於昨日先行就職、以利戎機、綏靖公署暫設前敵總指揮部、綏署人員亦就原有總部人員調用、（二日中央社電） 
[平滬快車中途遇匪投石]  
　　［天津］平滬三零二次快車二日夜過魯平原縣屬張莊時、遇十餘土匪、向車上投石、二等客車玻璃爲擊碎兩塊、車上保安隊還擊、車未停、加速開平、（三日專電） 
[蒙綏税收糾紛]  
　　［北平］蒙綏税收糾紛、自雙方互商解决辦法後、設卡已成過去、現雙方已同意於百靈廟附近通商口道、設聯合稽徵處、六雙方派員參與、仍歸張欽主持、凡過境貨物、均須徵税、現待决者、即爲税項分配問題、現經軍分會參謀蕭仁源主持、已定劈税原則、惟綏主張蒙方祇能得綏收三分之一、如此節蒙方同意後、當可圓滿解决、（三日專電） 
[戰區淸理决分三歩進行]  
　　殷同赴平會晤儀我 
　　玉田保安隊即開拔 
　　馮壽彭部攻殺民團團總王文如 
　　［北平］戰區淸理問題、商定原則後、陶尚銘即赴唐、殷汝耕·儀我·昨夜來平、殷同今午來平、再度接洽、儀我今晚即返榆關、高橋則定五日赴長、關於實施淸理戰區問題、决分三歩進行、（一）將玉田保安隊先行調出、開至唐山開平一帶訓練、另一部調往通縣、馮壽彭部撥歸趙雷節制、現已開動、陶尚銘在唐調度中、（二）舊保安隊開出後、新保安隊即開入替防、開入期俟于學忠返平後决定、（三）再辦馬蘭峪接收問題、接收期須待高橋由長春返平後再定、玉田紅槍會僅百餘人、俟新保安隊開入後、即可肅淸、玉田保安總隊長已任命張允聲、戰區保安司令問題、淸委會考量結果、須請示中央及黄後再定是否設置、人選更談不到、（三日專電） 
　　［北平］殷汝耕·儀我二日深夜抵平、戰區問題細目、三日起將在平作一二度恊商、即可完結、高橋俟會商畢、即赴長春、馬蘭峪接收、俟高橋返平後辦理、（三日專電） 
　　［天津］殷同今早九時一刻赴平、會晤日山海關特務機關長儀我、殷汝耕則於二日夜車返平、儀我二日夜搭平瀋通車過津去平晤高橋、有所接洽、日內來津、晤梅津酒井川越諸人、（三日專電） 
　　［天津］玉田北四十里井泉峪莊民團總王文如、與保安隊長馮壽彭有隙、一日夜馮派部衆圍攻主宅、將王及其四子槍斃、共開卅餘槍、致父子五人受傷如蜂房、其第五子則被擊折一腿、越垣逃免、駐玉田保安隊特務隊馮壽彭部定六日移防開平卢部設唐山、已佔用省立第四中學校舍、致該校停辦、一日唐山戰區保安第二總隊長趙雷赴榆關、面日特務機關長儀我、有所接洽、二日晚始返唐、趙部調出戰區、分期了訓練、各項陷于停頓、須于學忠回省後再議、（三日專電） 
　　［天津］戰區保安第二總隊長劉佐周在灤縣編收民團、以所部保安隊分駐各市鎭、名爲恊助民團維護地方治安、但紳民因感騷擾、特電省府速取締、（三日專電） 
　　［北平］關係方面消息、東北軍改制原則、業已决定、殷汝耕今夜赴玉田、辦理保安隊調防事宜、免生意外、（三日專電） 
　　［北平］淸理戰區問題、在津續談後、决分三歩進行、（一）玉田保安隊調防馮壽彭部暫駐唐山、歸趙雷指揮、現正徵集車輛、在三五日內可以開拔、陶尚銘已由津赴唐調度、其他孫繼周各部、調至通縣訓練、所有調防之舊保安隊開到指定地點後、再加以改編、冀省府並已委任張允聲爲玉田保安隊總隊長、張前隨朱式勤赴玉田、現仍在縣主持一切、（二）新保安隊出發、雖日期尚未十分確定、但一俟舊保安隊換防完畢、即全部開入戰區、人數武器、仍照原議、（三）接收東陵、則於一二兩歩實現後辦理、同時日武官高橋、已定五日赴長春請示、不成問題、殷汝耕三日午訪高橋作最後談商、據殷談、戰區問題、大致已商妥、逐歩辦理、玉山紅槍會人數僅百餘、將來新保安隊開入後、不難肅淸、（三日中央社電） 
　　［天津］今日午後、張勇年來津晤津海關總税司鮑司、商長城各口税卡徵税改善事、（三日專電） 
　　［天津］東方旅行社改組事、在平會商、由殷同·儀我·高橋·張水琪·及滿鐵駐平代表小笠原·聚議、决定私人接辦手續、（三日專電） 
　　［天津］玉田保安隊馮壽彭部四百餘人、定六日開拔、隊部設唐山、部隊駐開平、又駐薊縣遵化保總隊長魏洛和、遺缺聞將由李允先繼任、（三日中央社電） 
[土肥原到廣州]  
　　定今日訪晤粤當局 
　　［香港］土肥原三日早八時半、乘廣九車赴省、十一時半到、當局派警嚴密保護、日領及館員三十餘到站迎赴沙面領館、即日日領設宴洗塵、土定四日訪粤要人、五日晨乘西南民航機飛邕訪李宗仁·白崇禧、（三日專電） 
[厦日領自動取締臺人烟賭]  
　　［厦門］日領自動取締台人烟賭、各賭塲令分别停歇、計葉順吉二間、即停一間、浮嶼綿泰限一月、水仙路南山、賣雞巷勝發即停、水仙路昭和德記限三月、福星館一月、布袋街萍記限二月、照期停歇、餘五月底禁絶、（三日專電） 
[江南公司發債劵已經鐵部核准]  
　　［南京］江南鐵路公司京蕪段將完成、蕪宣段已通車、工料須償付、迭向銀行透支、挪借數目既微、期限又短、不敷支配、乃依公司法發行公司債三百萬元、向京滬各銀行接洽中、因民營交通事業發債、應由政府機關担保還本付息、該公司乃呈請鐵道部担保付息、建設委員會担保還本、鐵部及建會均已核准、（三日專電） 
[農村復興會陳請統制貿易]  
　　［南京］農村復興委員會以內地金融枯竭、工商業蕭條、係外貨傾銷之故、向行政院條陳實行統制貿易、以資挽救、政院上週曾提出討論、將此項建議、交副院長孔祥熙召集實外財三部負責人員、共同研究、再行核奪、（三日專電） 
[蠶絲事業擬定統制程序]  
　　［南京］華絲改良會本年對蠶絲事業、擬加以統制、已决定程序、一·派員四十餘人赴育蠶各鄉監督指導、一律用改良蠶種、二·限制各絲廠商收繭辦法、三·規定收繭價格、四·規定收繭商欵項、由統制機關代轉銀行商借、如有不遵辦法收繭者、即通知銀行停止付欵、此外對絲繭統制、亦規定兩項、一·注意出口减輕成本、使對外易于成交、二·改良出片劃全國繅絲廠機器、使貨色整齊、並由會撥欵十三萬五千二百四十天、充補改良絲廠機器之用、（三日專電） 
[宋孔由漢抵京]  
　　宋在蕪湖登岸視察 
　　［南京］財長孔祥熙·經會常委宋子文·由漢乘民生艦東下、三日下午二時半駛抵蕪湖、宋因滬上尚有要公處理、當即登岸、改搭財部事先預備之汽車、偕同隨員循京蕪國道直來京、於四時四十五分到達下關車站、即搭京滬特快車赴滬、孔則仍乘原艦駛京、於六時一刻到達海軍碼頭、登岸後、至財部稍事休息、即返陵園私邸、宋子文談、此次赴鄂謁蔣委長、對二十四年度預算等均曾議及、大致就緒、有人詢以對英國駐美大使林徳賽訪美副國務院斐列浦司主張列國以經濟援助吾國美方並且以九國公約取聯合行動主張之感想、宋謂、現尚未知其詳、暫難表示、對於入川考察之行期、謂現猶未能確定、大致至早當在本月終、（三日專電） 
　　［南京］孔祥熙未子文二日由漢乘民生艦東下、三日午後二時半到蕪湖時、宋因視察京蕪路、登岸與孔告别、午後六時、孔則偕李青選乘民生艦抵京、在海軍碼頭登岸、陳紹寛及財部要員秦汾李俊高秉坊等均往歡迎、孔以該艦人員照料頗週、頻頻向海部陳部長道謝、旋返陵園私邸休憇、聞孔此次謁蔣委員長、所商二十四年度預算大致確定、對申新紗廠救濟事、亦有解决辦法、又宋氏視察京蕪路、於午後四時半抵京、五時由京搭快車赴滬、（三日中央社電） 
[于學忠昨到京]  
　　［南京］冀主席于學忠、三日午乘建國輪到京、定日內謁林主席汪院長、預定留三四日即行北返、于談、本人久擬南來、向中央陳述地方情況、祗以華北政務頻繁、未便擅離、近各方部署漸見就緒、上月底赴漢謁蔣委長張副司令、報告華北地方治安戰區接收軍隊狀況、到京將晋謁林主席·汪院長、分别報告河北政治軍事財政建設各方面情形、至於接收戰區、現進行頗順利、秩序較前安定、保安隊維持治安、亦尚得力、故華北一般情形、已較寗貼、今後計劃、端在復興農村、恢復元氣、關於華北水利、去年黃河決口、被災區域至廣、省府竭力救濟力有不逮、、此次來京、對水利興革、均在請示之列、至冀省教育經費、雖感困難、但省府力所決議遷治保定、因曹家花園修葺費時、至今尚未實現、一俟修竣、當即遷移、本人在京三四日留、即北返、（三日專電） 
　　［南京］于學忠偕隨員等於三日中午十二時半乘建國輪由漢抵京、冀省駐京辦事處職員及于氏在京友好均到下關碼頭歡迎、行政院亦派參事陳鋭等在江干歡迎、于在輪與各員略事寒暄、即登岸乘汽車入城、赴該省駐京辦事處休息、據于在辦事處語記者、謂本人此次由津赴漢、謁蔣委員長及張主任、係報告河北軍政各情、又因一年未到南京、故特前來晋謁林主席汪院長、報告省政近況、在京約留三數日即返律、繼談河北省最重要事務、即爲解决戰區問題、及修堵黃河決口兩事、戰區各事、迭經交涉、大致已商有眉目、新編保安隊開入問題、近因具體辦法已商定、俟辦理就緒、即可開拔、至其他各項未了事宜、亦正在商談中、總期能完全早日解決、黃河決口、洪水泛濫、冀南各縣人民、損失極鉅、省府對堵口及救濟災民事甚爲關切、建廳長胡源匯現仍在該處督工辦理塡堵事宜、本人此來、亦擬向有關各方面商洽、俾得一統一辦法、冀省治安、因各縣已無匪踪、故現甚平定、至全省建設事宜、因限於財力、除年前在津建設之華北運動塲及現在靈壽所開之渠規模較大外、其餘則為修治河流道路各事、河北省財政按上年情形、全年不敷之數、約在百萬元左右、如今年收成稍佳、略加整理、可無問題、關於禁毒事、冀省現正嚴厲進行、聞于定四日分謁林主席汪院長等報告一切、（三日中央社電） 
　　［北平］此間得訊、于學忠將由京赴杭一遊、並擬上莫干山謁黄、（三日專電） 
[冀省籌辦三天水利工程]  
　　［天津］冀籌辦三大水利工程、一爲獨流入海减河、一爲鳳凰河、一爲青龍灣、前往全國水利會决議、擬撥欵一部、即於本年度施行、但為節省經費、經省方決定妨農事為原則、刻正縝密研究、以便着手進行、（三日中央社電） 
　　［天津］華北水利會為求組織符合中央規定起見、上月奉令改組、不設常委、委員長由國府簡派、下設總務·工程·兩處所擬各項工程計劃、均經經委會核准、刻正積極實施、至華北各水利駢枝機關、遵照全國水利會議通過之初歩整理方案、將分別裁撤、永定河工欵保管委員會定本月內撤消、永定河務局改隸省府、春工各費則仍由中央補助、報載華北水利會二日開臨時會議一節、據該會負責人談、並無其事、（三日中央社電） 
[蒙藏會擬創蒙古實業股份公司]  
　　［南京］蒙藏會擬創辦蒙古實業股份有限公司、國營性質、但得招收商股、已擬定計劃章程、正審查中、俟定妥提會通過、呈行政院、夏間即開始籌備、（三日中央社電） 
[實部商訂業類標準]  
　　［南京］實部以工商同業公會法第六條規定、在同一區域內之同業設立公會、以一會為限、是同區同業、自不應設有一個以上之公會、但如名稱稍異之行業、如米店業與雜糧業之類、往往分別組織公會、依照商人運動指導綱要之規定、此類性質相近業務亦無不同之行業、應盡量加入同一名稱下之組織、該部特擬與中央民運指導會商訂一業類標準辦法、以歸劃一、（三日中央社電） 
[興薩佛即赴平飛青]  
　　［南京］興薩佛四日或五日赴平乘歐亞機返青迎班禪、（三日中央社電） 
[高考法官實習期滿]  
　　［南京］司法部以上屆高考司法官類初試及格人員、分發各地方學習、已逾一年、照學習規則、在學習期間已滿一年後、該部得酌量其成績、縮短學習期間之一部、頃特通令各高法院、提出切實報告、以憑審查、（三日中央社電） 
[三届高考分區舉行]  
　　［南京］考試院息、第三屆高等考試、本年九月間分區舉行、分三區抑四區、及是否同時舉行、尚未定、同時舉行、恐主試及襄試人員不敷分配、分期舉行、則各方面考試情形不能一致、且手續及用費亦較麻煩、故尚須續商定之、（三日專電） 
[京交通銀行侵佔案]  
　　［南京］交通銀行京行侵佔案嫌疑人葛興華·江祖岱·均押地方法院、聞侵佔數目為四十九萬八千七百元、法院刻在偵查中、當將江祖岱所有本京鼓樓頭條巷七號門牌之房屋基地·不動產及動產等、予以假扣押、禁止一切賣買糾紛、（三日專電） 
[中央醫院沈克非被控案]  
　　［南京］中央醫院外科主任沈克非被控過失殺人嫌疑案、經地方法院宣判無罪、死者陳允之母不服、上訴高等法院、數度開庭、迄未終結、高院定四日在蘇再開庭、傳當事人沈克非及陳貞一並證人齊作之到庭審理、（三日專電） 
[熱河淪陷二週紀念]  
　　［北平］熱河旅平同鄉三日晨九時舉行熱河淪陷二週紀念會、到四百餘人、主席武尚懷報告紀念意義後、全體起立向熱戰傷亡軍民及同胞哀悼十分鐘、繼由各團體代表演說、至午散會、（三日中央社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際對華貸欵之瞻顧] [  柳]  
　　自東方合作之聲浪日以喧。西方注意之力亦日以深。英議員頻起質問。美當局復作表示。國聯之理事。昔曾求之而遭杏决。今亦有唾手可得之勢。登真「士别三日。刮目相待。」蓋爲大勢所趨。利害關係。事到臨頭。不得不出而作嘗指於鼎分我盃羮之想。固焉英國本其援助吾華之美意。出而向美法日提出供給中國財政援助之建議。聞美已有切實提携之表示。日則似乎表示其不滿。目下國際間之競爭。情形異常複雜。將來事態發展至如何地歩。以及列强間為利害關系而如何鈎心鬥角。兹姑不必加以懸揣。但東西良友。一番美意。如何承受。此為值得吾人所注意者也。 
　　間嘗謂借債要有資格。如英國人借美國人之債。除雙方約定之條欵外。别無作用毫無問題若中國人借外國人之債。事實上恐不能如此簡單。例如一九二零年四國借欵團之曹返對。正爲欲監督我財政而開國際共管之端。一九一六年澀澤榮一投資於我國。所以引起疑懼則為欲以美國人之金錢。經日人之手而轉借於我。含有政治作用也。今昔情形固不同。但外人心目中之中國。能否與吾人自視所自信者相同。實一至關重大之問題。或竟無變故態。借欵仍求有監督之權。或避名就實。用合作之名。施攘奪之實。均不可不防。蓋政治興經濟。名為二而實則一。自有其不可分者在也。 
　　再則借欵之運用。所關亦鉅。用之得當。固可以興國。用失其當。亦可以亡國。水能載舟。亦能覆舟。故借欵之用途宜愼。在昔所借之外債。往往供政費之挪移。爲私人作彌補。今則當無此病。勢必用諸生産建設。幣制整理之類。以樹經濟復興之基礎。此借債之所以興國者也。然借外債而辦實業。常受債權者之干涉。此其一。以雇用外人為條件。此其二。材料一切向彼購買。此其三。辦理而得當。固較不辦爲善。然與外人合作。往往出巨大之薪給。僅得一紙之報告。或因不明中國之國情。甚致强施以難行之舉措。功半事倍。堂奥盡失。此其爲利爲害。又難言之矣。 
　　夫造成中國今日物資缺乏之局面。外國人亦應分任其咎。蓋自洋貨以中國爲唯一推銷之所。專以榨取中國人金錢爲能事。既破壞其原有之生産事業。又不助其爲新的建設。致有金窮財盡之今日。並外國貨而亦無力購買。事固無異於殺雞求卵。又如美國之吸收白銀。以為可提高銀價。促進中國之購買力。殊不知中國之銀早為購用洋貨銷耗垂盡。即有存者。大都爲洋銀行庫中之白銀。彼見有利可圖。置中國市塲危險於不顧。紛紛外運。遂造成中國今日不得不極度緊縮之局面。故若中國人真富於白銀。美國人之辦法。尚不失為一種辦法。無如中國人已精疲力盡。銀雖貴美國貨雖便宜。大多數人仍不得不望望然而去之。美國人之所得無多。而所加害於中國者則已甚巨。故外人固欲援助中國。應放棄其榨取政策。而顧念中國現在處境之困難。减輕其足可加增困難之因素。一面切實援助合於中國需要之生産建設。以增加中國人之生産力。即所以增加中國人對洋貨之購買力。然外人見不及此。祇顧目前之利。你爭我奪。絶不留後來餘地。若此後之對華貸欵。仍以爭奪權力爲事。榨取利源為務。則於中國固無利。於外人亦豈有益。 
　　中山先生嘗力主國際共同發展中國實業之說。其所望於投資之各國者。「（一）投資之各政府。務須共同行動。統一政策。組成一國際團。用其組織。管理人才。熟練技師。令其設計有統系。用物有準度。以免浪費。以便作工。（二）必須得中國人民之信仰。使其熱心匡助此舉。（三）即爲與中國政府。開正式會議。議此計畫之最後契約。」如此則「可使中國開一新市塲。既以銷其自産之貨。又能銷外國所産。而兩不相妨。」中山先生此議。雖發於十餘年前。但仍爲今日中國所應守之原則。蓋生産事業。誠能發展。則中國財政亦何待援助。方有辦法。至若整理幣制。亦爲建設之一端。無須别論。吾人原不欲在未成爲事實之前。多所評述。以上所言。亦不過抒所見。以供國人參考而已。 
[暹王遜位詔書發表]  
　　內容措詞甚為簡單 
　　繼承王位並未提及 
　　［倫敦］暹羅國王伯賴吉地波克、於本日在倫敦近郊釋萊府庽邸、正式宣佈退位、其退位詔書、於冒日午後一點四十五分簽字、稍頃即由暹羅駐英公使館轉送暹羅國民會議長、詔書全文、於今晨由暹王私人秘書長送各報發表、其措詞之率真簡單、為自來帝王遜位詔書中之所稀見、詔書用打字機打成四頁、僅由暹王一人簽署、並將左暹羅正式發表、內容係告暹羅全國人民、首述一九三二年六月廿四日政變以來之一般局勢、表示暹王深願建立立憲政府、且願信守民主原則、然此次向國會提出復位條件、竟遭國會拒絕、故不得不即行遜位、至暹王遜位後、由何人繼承王位、則詔書內並未提及、（三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］暹王秘書對新聞記者稱聲、遜位文共四頁、已由暹王署名、將在暹羅正式宣佈、內述前所提出之復位條件、查此條件悉以真正民治原則為根據、計為（一）言論自由、（二）政黨集會自由、（三）刑法載入保障憲法之條文、政治犯由尋常法院審訊、（四）赦免政治犯、（五）因政治嫌疑而遭免職之官員、酌復原職、（六）禁止海陸現任官員參加政治、該秘書又稱、暹王遜位後、將用蘇可達雅親王之名號、旅行各處、暫時將留任英倫、至今年六月、以便淸理各事、然後或將往居瑞士云、（三日路透電） 
　　［倫敦］暹羅王今日簽字於其遜位書、暹王以暹羅國會限制其權力、屢欲遜位去年曼谷方面、曾派代表勸打銷遜位之意、當時暹王猶疑不决、唯稍後微露另讓王室中另一親王之意、據熟悉暹事稱、王若退休、繼統者必其十一齡之効姪馬希多、馬氏現在僑寓瑞士之洛桑、屆時當由暹羅組織一攝政團、輔其統治暹國也、（三日國民電） 
[日暹空軍將取合作政策]  
　　兩國航路在籌備中 
　　［東京］日暹友誼、自退國出聯以來日加親密、日允對暹海軍加以特别訓練、並派海軍教練官及航空教官多人赴暹、本年夏間、暹羅將有航空員來日、日計劃於今年內、派海軍機一隊往暹、作航空聯歡、東京曼谷間之飛船航路、亦在積極籌備中、曼谷附近之航空根據地、將由日本派海陸軍航空軍官及工程師前往設計云、（三日華聯電） 
[日人向暹購大批舊鐵]  
　　先後已購去四十萬噸 
　　華聯社曼谷通訊、近悉、有某日商、特派代表來暹搜購舊鐵、該代表已經抵暹、轉往內地新城、叨丕·柯叨等處購買、計得四千餘噸、價值每噸爲八銖、聞該代表過去曾一度來暹、亦爲購買舊鐵、計被購去二十萬噸、此次捲土重來、目的亦在能得二十萬噸、所需如是之巨、則暹舊鐵市價必將好轉、至其購作何用、則非局外人所知也、 
[一九三四年是美國青年之最劣年]  
　　道德的衰落達於極點 
　　人類之破爛堪以震驚 
　　世界新聞社紐約訊、紐約基督教青年會秘書長棣愛克氏於其所造一九三四年該會工作年報中聲稱、是年係美國青年在脷國史上最惡劣之一年、因彼等自覺「不見需於世」故也、續云、「彼等（指青年）之慘劇之兇惡性之全量、殆永遠不克判明、蓋精神的道德的質性之衰落、微妙無形、難作統計、神聖的瘢痕非顯露於衣袖上也、然而人類之破爛使人震驚、則爲事實、」又云、「此項道德的衰微、係青年時代在一個戰亂的世界中過度、繼之以世界重造、不健康的繁榮及不景氣之結果、然青年縱魯莽滅裂、當至不負責任、吾人亦不能不接受一大部份之指責、今吾人必須速謀補救、以免後悔莫及、雖然吾人雖在此黑暗氛圍之中、仍可希望否運已達極點、以後可多多轉好耳」、 
[日陸相將游華北]  
　　［東京］林陸相之滿洲視察、內定五月十一日出發東京、以三週問之預定、視察瀋陽·長春·哈爾濱·齊齊哈爾·熱河、聞接近陸相者、勸陸相乘此機會、延長旅程、從熱河至華北、與黄郛及華北要人等會談、如果實現、則陸相與華北要人會見時、關於中日提携、可以率直披瀝陸軍之意向、故陸相之華北訪問如何、極堪重視、（三日電通電） 
[美使館詢狩獵情形]  
　　［南京］美國使館詢吾外部、有無發給全國通行之狩獵證書、外部以我國現行之狩獵、對於狩獵地域範圍、並無規定、領有證書者可否在全國通行狩獵、咨詢實業部解釋、實部復查、有約國人民所領證書、係乙種者、按狩獵法施行細則第八條所載、凡由各省實業廳核給乙種狩獵證書、應先行文狩獵地之地方官廳、徵其意見、并於核給證書時、狩獵地點、亦應核定、而該項證書並不得通行全國、（三日專電） 
[秦德純返察]  
　　［北平］秦德純三日午離平回察、阮玄武馮治安同行、（三日中央社電） 
[齊燮元昨日續絃]  
　　［天津］今日齊燮元續絃結婚、賀客盈庭、多直魯舊要人、英租界齊宅前車水馬龍、婚禮參用新舊式、前國務總理高凌雲證婚、前平憲兵隊司令秦華介紹、吳佩孚·王承斌·程克·潘復·靳雲鶚均親往賀喜、（三日專電） 
[冀民廳實行改組]  
　　［天津］冀民廳裁併全省警務處、自治處、淸鄉局、實行改組、設立五科、因預算通過較遲、延四日成立、（三日專電） 
[錦州開設大華工廠]  
　　［天津］僞地錦州設大華工廠、內分紡紗·鐵廠·機廠·等九部、資金二百萬、將以工品向關內推銷、現正計劃建築、（三日專電） 
[灤縣九區發現鹼礦]  
　　［天津］灤縣第九區風山發現鹼礦、英商太古洋行派員調查明確、出價三百元一畝、將全礦地購去、實行開採、并擬由開平築一支路、運輸産品、（三日專電） 
[古北口僞警隊增加]  
　　［天津］古北口僞國警察隊增加十五名、一日已由承德開到、（三日專電） 
[濱田離津赴塘沽]  
　　［天津］日旅順要塞驅逐艦隊司令濱田今晨七時離津、搭汽艇返塘沽、即午率艦隊南開青島、訪問我當局、（三日專電） 
[唐山公安局增募警察]  
　　［天津］唐山公安局以地面繁雜、警力薄弱、請准省府、增募百名、并增設分所數處、俾治安無虞、（三日專電） 
[蘇聯國際影展閉幕]  
　　［莫斯科］今晚國際電影展覽會閉幕時、中國代表陶遜致詞、對蘇聯電影業、首致贊揚、次表示希望中蘇文化關係更趨發展、會衆咸鼓掌熱烈歡迎、（二日中央社電） 
[陳賡揚由平抵綏]  
　　歸化　陳賡揚二日由平來綏、擬日內赴百靈廟、出席蒙政會全體大會、報告在京向各方聯絡經過、陳談、包悦卿·蕭振瀛·等在平交涉蒙古特税事、頗有進展、俟税事解决後、蒙會即開全會、（二日中央社電） 
[鄭海公路即將開工]  
　　［鄭州］豫蘇兩省之鄭海公路、即將開工、全路經過十餘縣、計長一千餘華里、（三日中央社電） 
[豫省修築潼洛公路]  
　　［開封］建廳積極修築潼洛公路盧靈段土工、由縣府徵工修築、石工由大興公司承包、三月底可完成、（三日中央社電） 
[魯省電話網將完成]  
　　［濟南］建廳定四月底裝齊文登榮成牟平電話、全省電話網即完成、并改良擴充縣有鄉鎭電話、兩年後全省鄉鎭全通話、並擬架濟南至曹縣銅綫啣接烟台綫、烟台至曹縣可通話、相距約二千里、（三日專電） 
[皖省之新生活運動]  
　　［安慶］皖新運促進會、三日晨九時、在省府大禮堂召集省會中等以上學校、甲種青年課餘服務團訓話、首由劉鎭華致介紹詞、次南昌新運總會視察團長徐慶譽訓話、説明勞動服務之精神、十一時始散、旋徐在省府午餐、下午二時、劉鎭華·苗培成·與徐同往三四牌樓第一推行區視察、繼乘汽車赴龍珠山遊覽、傍晚始返、晚八時、新運會復召各校服務團負責人在省黨部大禮堂訓話、由徐闡發推進新運與勞動服務等工作、徐准四日晚赴蕪、轉往京滬等處、（三日專電） 
[鄂行政會議今日開幕]  
　　［漢口］行政會議凖四日開幕、並開首次大會、張學良决親臨致訓、（三日專電） 
[鄂省府確定省縣概算預算]  
　　［漢口］鄂省府確定本年度省縣概算預算、省地概算以不增經臨費專增事業費爲原則、縣地方預算以量入爲出收支適合爲標凖、（三日專電） 
[農村考察團赴瑞金]  
　　［南昌］寗都三日電、農村考察團三日分兩組赴瑞金者十五人、中央社記者偕行、餘留寗都附近考察、三日晨赴黎川等處、擬在臨川集合東進、羅卓英二日對中央社記者談、數年來勦匪軍事經過、及最近肅淸僞江西軍區戰役情形、自股匪西竄後、留存寗都北部之匪徒數千已悉數肅淸、（三日中央社電） 
[張定璠抵南昌]  
　　［南昌］中委張定璠三日由滬抵省、下榻勵志社、旋赴熊邸訪熊式輝、作長談、熊晚間在寓設宴爲張洗塵、（三日中央社電） 
[黔省組新運服務團]  
　　貴陽　二路前敵總指揮部近會同省新運促進會組織新生活服務團、由總部各師挑選學兵八十名、各學校挑選優秀男女學生各六十人、充任團員、並定本月廿七日廿八日兩日假省黨部大禮堂加以訓練、並選定九二師梁師長萃盛任團長、决組四隊劃分服務區域、（二日中央社電） 
[林翼中抵港謁胡]  
　　［香港］林翼中三日午抵港謁胡、（三日專電） 
　　［香港］林翼中·黄麟書·三日午十一時由省乘車抵港、（三日中央社電） 
[閩西綏靖會議閉幕]  
　　［厦門］二區綏部一日在巖召閩西綏靖會議、二日閉幕、出席第三三十六八三等師旅長、七區專員十縣長、李默庵主席、决議肅匪築路六十案、保安處參長佘念慈三日自泉抵漳、晤綏署參長李家鼐、商收編民軍計劃、俟蔣鼎文歸可發表、（三日專電） 
[蔣委員長電令遣散駐閩各師騎兵連]  
　　［厦門］蔣委員長電駐閩各師騎兵連、一律遣散、所有士兵、補充各部、（二日中央社電） 
[經委會專家林友松等抵厦視察]  
　　［厦門］經委會技術專家林友松等四人、由滬抵厦、視察農林水利、三日晨入漳、據林告記者、此來爲遊覽性質、擬將視察所及、報告中央、以備採擇、（三日中央社電） 
[浙贛路工程處移玉山]  
　　［杭州］浙贛路局爲加緊南玉段工程於雙十節前完工起見、已定二十七日將該局工程處由杭移玉山辦公、以便就近推進該段工程、（三日中央社電） 
 
 
 

Page 7

 
 
[英美合作援助中國目前碍難實行]  
　　主張聯合法意諸國共同實行 
　　日本完全控制中國爲不可能 
　　［華盛頓］國務副卿費利潑斯、與英國大使林德賽會晤之後、對於林德賽所建議單獨由英美兩國在財政上援助中國之計劃、認爲與華盛頓九國公約暨一九二○年國際銀行團恊定、互相抵觸、碍難實行、而以美國政府而論、在目前亦未見有援助中國之可能、林氏當即聲明、英美兩國若恝置中國、殆即以中國委諸日本、任其支配、費氏答稱、中國幅員廣闊、日本若欲完全加以控制、所遇困難、誠不知何所底止、至欲美國與英法意及其他關係國家、共相合作以援助中國、亦非不可能之事云、（二日哈瓦斯電） 
[美拒絶發表意見]  
　　［華盛頓］國務副總理費列浦、對於報載倫敦所傳英國將邀約法日美三國探討共同以金融恊助中國可能性一節、今日拒絶發表意見、同時費氏對於英國是否爲作此建議之發起人一節亦不允有所説明、按昨日費氏曾與英大使林徳賽會晤、討論以金融恊助中國之可能性、（二日路透電） 
[英希望共同投資]  
　　［倫敦］英美要人在華盛頓討議共同援助對華經濟問題、此間靈通財界消息者持如次見解、英國决無阻止日本對華財政的援助之意、如日本擬單獨實行對華援助、此種冒險行爲亦非不可、然英國始終希望以日本之外尚加英美法三國共同實行、對華援助、（二日日聯電） 
[英美關係接近]  
　　［華盛頓］中日親善之説、顯然已使英美兩國對於遠東方面之共同利益、發生結合、觀察者相信上海所傳消息、雖未證實、惟已足使唐寧街與國務院消除其分歧之意見、胡佛總統之時、前任國務總理史汀生、曾擬設法限制日本在滿洲之行動、而當時英國未能與美盡量合作、目前則美國方面亦有困難、因參院對於內政問題、頗不服從總統、以致政府處理遠東問題、亦受影響、據稱中國目前之財政困難、最簡單之解决辦法、爲放鬆美國之購銀政策、以然白銀價格不再上升、惟此種舉動、政府因國會之銀派議員勢力强大、竟無法實行、財部最近雖已停止在中國直接購銀、然在倫敦所購、大部份仍爲去秋由上海運往之中國存銀、此間白銀專家相信財部已在可能範圍以內、購買新出礦之生銀、以免過份吸收遠東存銀、惟無論如何、美國吸收現銀、銀價上升、中國即受影響、政府方面或願减少購銀數量、若然則國會或反將採取激烈手段、而通過命令式之决議、以致財部即欲實行目前之謹愼辦法、亦有所不能矣云、（二日國民電） 
[叛亂敉平後希臘政府戒備森嚴]  
　　叛徒一部有退至克萊德島説 
　　被捕人員將由軍事法庭審判 
　　雅典　叛黨所佔據各軍艦、業已駛抵克萊德島拉加尼港、該島秩序如常、但時局情形不甚明晰、此間迄未獲有明確消息、該島實情如何、本日當可見分曉、海軍部長哈奇脱利亞戈斯、頃已辭職、而由杜斯瑪尼斯提督繼任、梅達克薩斯將軍、已任爲不管部閣員、航空部長則由次長昇任、據雅典通訊社消息、內閣局部改組、係欲鞏固本身地位、蓋以杜梅二人聲威素著、必能鎭定人心也、至前總理維尼瑞洛斯之態度如何、仍爲一般人所懸念、維氏所主持各報、及反對派所屬各報、今晨皆未出版、超然派埃斯比亞報、要求反對派各領袖、務以京中實在情形通知維氏、俾勿致冒昧行事、希臘全境現已頒佈戒嚴令、（三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］此間各報對於希臘事變消息、登載甚詳、日報載稱、克萊德島總督、至今寂無聲息、該島恐已爲叛黨所佔領、又據巴黎廻聲報所得消息、希臘政府因維尼瑞洛斯黨徒在參議院佔有多數、已將參院裁撤、此外隷屬維尼瑞洛斯派衆議員若干人、已在雅典補捕云、（三日哈瓦斯電） 
[變亂敉平之經過]  
　　雅典　此次事變、志在使前總理維尼齊洛復權、政府當局早有所聞、故隨時戒備、乃得迅速戡平亂事、據當局發表文告宣稱、政府久疑屬於維尼齊洛黨之若干海陸軍官遵從流亡海外泊拉斯蒂拉將軍之命令、潛謀叛變云、戒嚴令現仍在厲行中、政府力能控制大局、不致續起事變、逃登廵洋艦阿維羅夫號與希爾號及驅逐艦兩艘之少數叛徒、預料於二十四小時內均可屈伏、此次起事、組織良佳、數處同時發作、軍官十五員奉泊拉斯蒂拉將軍之命令、入此間愛夫查尼軍營、當常備軍官之前勸軍隊附亂、此項軍隊被惑及違抗降服之哀的美敦書後、未變之軍隊乃砲轟其營房、至昨日侵晨、衆乃投降、計死三人、傷十二人、星期五日黨人圖佔愛維爾譬特陸軍專校未果、軍官十二員率平民百人闖入該校、拘禁校長、正圖勸喻士官生附亂時、而政府軍已至、乃將若輩驅出、克里特島貝拉瑪兵工廠亦演同樣之劇、海軍大將台美斯蒂却斯率在役與後備海軍軍官二十五員、於星期五晚分乘汽車前往舉事、阿維羅夫號廵洋艦之忠誠軍官、事前多被騙登岸、旋有叛黨登艦佔據之、留艦軍官之反抗者、皆被拘禁、叛黨既佔據該艦、乃得指揮輕廵洋艦希爾號及驅逐艦與潛艇各三艘、於是政府砲隊急馳往貝拉瑪、昨晨一時開始轟擊叛艦、但因距離太遠、不能命中、兩廵洋艦之砲則能擊及鎭中、故貝拉瑪之房屋受損甚巨、今晨四時、叛艦已開向克里特之東北端、在出發之前、曾將三潛艇一驅逐艦之引擎與砲位拆損、故此三艇一艦、仍泊原處、政府曾派飛機多架往攻叛艦、諸機集中轟擊阿維羅夫號、故該艦曾中炸彈數枚、受損頗重、惟兩機亦爲該艦之高射砲轟中、幸得安然飛回根據地、叛黨佔據軍艦後、海軍大將蒂泊拉杜斯即居間説和、叛黨請以半小時爲限、俾决定主張、半小時後、聲明不願與政府談判、乃開艦駛去、當局雖嚴禁於戒嚴期內集會、但昨日午後仍有民衆舉行大集會、反對革命、京中現已安靖、各要點駐有携來福槍與機關槍之軍隊、惟公共汽車已停止駛行、各娱樂塲均由警署命暫停營業、反對黨之報紙均被禁出版、並嚴事檢查函電、（三日路透電） 
[前總理承認有關]  
　　雅典　現寓克里特島之前總理維尼齊洛、今日已正式承認渠與昨日希圖推翻政府之叛黨同屬一氣、政府已下令自夜十時起至翌晨止、禁止人民外出、並已組織軍事法庭審判被捕之叛黨、政府决議諸叛艦若不於明日降服、則擬以希臘空軍猛轟之、現有轟炸機三架、滿載每枚重二百磅之炸彈、待令出發、據飛機隊指揮聲稱、昨日廵洋艦阿羅夫號曾發砲百次轟擊飛機、無一命中、叛艦並以機關槍與飛機作戰云、泊拉斯蒂拉將軍現居康尼斯、否認與此次叛變有關、今日據語路透訪員謂、渠除讀報知國中事變外、毫無所知、又謂渠目下不欲離開法國、希臘最近之發展、實不足異、蓋渠信全國之半皆反對現政府云、（三日路透電） 
[英政府請前首相路易喬治入閣]  
　　［倫敦］國民政府邀請自由黨反對派領袖前首相路易喬治出山合作之舉、政界及國會方面、認爲饒有意趣、紛紛加以評論、最近三閲月以來、路易喬治對於經濟財政社會混亂狀况、表示熱烈反對、並主張採用統制經濟、以資補救、所擬計劃雖規模宏大、究亦失之寛泛、國民政府乃於此際邀請加入內閣、所以表示敬意、亦即促其一試身手、勿以消極反對爲已足、此在路易喬治、則答稱、政府現行工作、均所反對、至關於經濟復興之有效措置、不必以個人所提爲限、凡有裨於此項事業者、無論來自何方、均當加以考慮、最妙之法、莫如組織國會委員會、以從事研究云、（二日哈瓦斯電） 
[勞合喬治著論鼓吹英美合作]  
　　［倫敦］自由黨領袖歐戰時曾爲英國首相之營合喬治、在星期畫報登載一文、申説英美處置遠東難題保持共同政策之絶對必要、喬治追述日本勢力彌漫亞後之商業上反映、謂一旦中國處於日本指揮之下、則開放門户將永不存在、而有價值之中國市塲、永將喪失、吾人應以謀取遠東解决兼顧中日及英美等最好利益爲目的、吾人欲維持開放門户之政策、保障中國之和平發展、並消滅將來衝突或侵略之各種危機、英美任何一國、欲隻手達此目的、則絶不能有稍獲成效之希望、但若英美合作、則可保障使中日之發展成爲世界進歩中之和諧因素云（三日路透電） 
[英一部份下議員贊成奥國復辟]  
　　維也納　日前英國一部份下議員提出議案、贊成奥國哈布斯堡皇室復辟、奥國保皇黨正統派領袖魏斯奈頃特發表宣言、向英國議員致謝、謂「任何國皆有主張君主政制之權利、他國不得加以干預、英國下議員能爲此種權利作辯護、殊可感謝」云云、（二日哈瓦斯電） 
[西門艾登七日可抵德都柏林]  
　　德政府擬待以上賓 
　　俄都之行有延期説 
　　［巴黎］據晨報所接倫敦消息、英國西門外相、掌璽大臣芝登、定於七日即星期四日晚間、行抵柏林、而於星期五星期六兩日與希特勒元首進行談話、一俟公畢、即將返國、英政府在此期間、或可覔獲一種方式、俾外相得由柏林逕往莫斯科、華沙一行、甚或前往捷克京城、亦有可能、此在巴黎廻聲報、則謂英國首相麥唐納、對於英德兩國直接談判勿任發生枝節之議、甚爲動容、以爲西門外相不必即作莫斯科之游、外相聘俄之舉、因而决定延期云、（三日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國外相西門爵士、現定本月七日前來柏林、俾與德國當局討論二月三日英法兩國所提各項建議、國社黨政府擬以上賓待之、今日外長牛拉脱、通知英國大使、費潑斯、謂德國政府將以興登堡總統生前居室、供西門外相住宿、外交界人士亦謂、德國政府擬在國務總理公署、舉行盛大宴會、歡迎西門、其盛况實爲希特勒氏秉政以來所僅見云、（二日哈瓦斯電） 
[英出版界權威贊同西門訪俄]  
　　歡迎蘇聯努力和平 
　　互相結成集團安全 
　　［莫斯科］真理報駐倫敦記者與英國著名出版界權威斯梯德氏談話、斯氏稱在締建和平問題之中、予以目下英蘇兩國實有直接商談必要、予對以相互保障結成集團安全一點、一向贊成、正唯如此、予於蘇聯政府最近所提説明其在歐洲安全問題中所抱態度之説帖、乃竭誠歡迎、斯氏復謂彼絶不同情共産主義、唯彼歡迎蘇聯政府努力和平之工作、目下「羅森堡派」所擬侵略計劃、正爲國際和平威脅之際、「英國外長莫斯科之行、實萬分重要、英國輿論對此舉熱誠贊助、此行目的如在獲得東歐真正安全、而非完成某種不穩定之妥洽、則將不虚此行矣、予願蘇聯對於結成妥洽之議不予贊同」云、 
　　真理報有文題名「决定者非言辭乃事實」、論斯氏之談話云、「此項談話復能證明、蘇聯在國際政治中、在和平奮鬥中、其所佔地位之重要爲何如、斯氏對於共産主義雖不同情、亦不得不承認、蘇聯實爲和平砥柱、蓋事實已充分證明矣、吾人對於斯氏政見雖未敢苟同、唯極願英國能用實際事實、令吾人相信、蓋吾人已有此類事實云、（二日塔斯電） 
[去年維也納事變被捕叛徒判刑]  
　　前駐羅馬奥使被押受訊 
　　［維也納］參加去年七月叛變之國社黨員十七人、被控偷運炸藥罪、今日均由薩爾士堡法庭宣判死刑、按此十七人於去年七月三十一日乘汽艇裝載炸藥、擬由德國取道瑞士康士坦丁湖運入奥境、但奥政府預接密報、即派兵前往埋伏守候、迨炸藥起岸時、即出而包圍之、除有四人乘汽艇逃逸、後被瑞士當局逮捕外、餘均當塲就逮、瑞士政府曾因此事向德政府提出抗議、（三日路透電） 
　　［維也納］前駐羅馬奥大使林特崙、因去年七月國社黨叛變事、被控犯大逆不道罪、被押受訊、今日公訴員杜璧博士於各證人陳述供詞後、要求判决林氏終身徒刑、但林氏則自稱無罪、按去年國社黨員佔據總理府後、即以無綫電宣佈奥前總理杜爾夫斯去職、林氏繼任之消息、迨國軍敉平叛亂、林氏即被捕、曾圖自殺未果、林氏患病未愈、今日受訊時、有三醫士立於其旁、（三日路透電） 
[日荷海運會商决裂]  
　　因用語問題不能解决 
　　神户　日荷海運會商、因用語問題不能解决、遂致决裂、荷印代表一行業於三日下午一時乘麥金萊總統船離神户經滬回國、（三日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[意軍陸續開往東菲意阿戰機未减]  
　　［羅馬］頃有士兵五百五十四人、軍官七十六名、隨帶軍械汽車、搭乘「岡比陀卡」號「安陀尼埃拉」號輪船、由墨西拿開往東菲、此外尚有其他部隊、與巴斯加爾底將軍所統率第二十九旅之參謀都、同時由柏倫城抵達墨西拿（三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］據菲洲法屬都尼斯城消息、該地意國僑民及土著、紛紛向意國領事館呈請編入志願軍、前往東菲洲效力、又意國駐在費倫士伽維那拿地方之陸師一師、頃在那波利港集合、凖備開往東菲、今晨由師長馬拉尼院及該管軍長達甚德亞加以檢閲、此項隊伍在街衢遊行、軍旗前導、極受民衆歡迎、軍長達甚德亞、向各軍官致辭、謂四十年前意大利陸軍開往菲洲、其目標雖與今日無異、（一八六九年意國與阿比西尼戰、意軍敗、）但目今意國人民、一致對外、竭誠爲陸軍後盾、此則與往日大不相同云云、（二日哈瓦斯電） 
[英鎊繼續跌價通貨戰爭未已]  
　　銀價高漲影響中國經濟 
　　補救之道端在財政援助 
　　［紐約］英鎊對美匯市、跌至四元七角八分、（折合一鎊）美國人士重以貨幣戰爭爲慮、其對於英國經濟、現行困難、政局徬徨不定、因而加以注意、美國保守派人士、原以爲英國政府未在經濟社會方面施行干涉、即已達到經濟復興地歩、爲之羡艷不止、但金融界自英鎊繼續跌落以來、對於英國經濟復興之實際與其範圍、則又開始懷疑、名記者李浦曼、在紐約民聲講壇報發表論文、謂英美法三國、對於統制物價一舉、最爲關切、今乃無法合作、殊屬遺憾、「金融和平」其果渺、不可期乎、關於金問題、截至目前爲止、一般人原以爲美國政府、不致提高金價、但通貨膨脹派、在國會本屆會期、所作舉動、已足使政府爲難、兹英鎊繼續跌落、此輩抑且振振有詞、此外銀價連日升漲、實足影響中國經濟狀况、補救之法、端在財政上加以援助、惟是國會及全國輿論、均不先成貸欵與外國、美國政府、雖欲援助中國、俾勿爲日本所操縱、因此亦覺難于措手、要之國會堅决主張提高銀價、即係亦欲以國庫存銀貸予中國、但若以美元貸予該國、俾在國際市塲、購入白銀、而白銀市價因之愈益提高、則當别論耳、（二日哈瓦斯電） 
[美通貨膨脹派主張禁止金銀出口]  
　　［華盛頓］衆議院幣制委員會主席民主黨議員蘇默斯、向來主張提高銀價、頃又重採攻勢、宣佈凖備一種法案、主張完全禁止金銀出口、即因國際付欵而輸出者、亦在禁止之列、果爾、則美元將與金銀兩物、完全脱離關係矣、據蘇默斯聲稱、美國現行辦法、未能完全滿意、衆院白銀團主張通貨膨脹派議員一百二十五名、將於下星期中集會、討論全盤貨幣問題、並草擬法案、准許政府以每盎斯一元二角九分之價、收買白銀（按白銀市價、每盎斯現爲五角左右）云、政府卑表聞悉蘇氏此項宣言、特再度聲明政府對於現行貨幣政策並無變更之意、（二日哈瓦斯電） 
[南歐和平曙光意南關係增進]  
　　［羅馬］意大利與南斯拉夫間邦交緩和情形、現已顯有增加、半官式之意大利日報評論此事、謂「意南兩國間局勢、可謂業已煥然一新、不久必能在事實上表而出之、今後歐洲最多風潮之一隅、和平保障必有切實進歩」云云、（二日哈瓦斯電） 
[匈內閣將改組]  
　　司法內務兩部長辭職 
　　匈牙科京城　貢博斯內閣、似將立即改組、且有全體辭職之可能、據各報載稱、司法部長哈柴爾、內務部長費施、均已辭職、按內長費施、本爲倍德倫伯爵之政友、當兩月前、倍德倫伯爵、與貢博斯總理發生衝突時、本已决定辭職、其後因國聯會正在討論南斯拉夫與匈牙利之爭端、匈國內政、不宜於彼時引起糾紛、故乃延緩提出辭職、以至今日、各報以爲費施辭呈、將於明晨國務會議中提出、至於繼任內長一職者、則以現任農業部長達拉尼呼聲爲高云、（三日哈瓦斯電） 
[英國充實遠東空軍勢力]  
　　星嘉坡　英國軍事當局、决定擴大星嘉坡空軍根據地、密派航空部工務局長及技師數人來星、視察現地狀態、其具體策已經成立、二日報呈本國政府、其內容如下、 
　　（一）擴大現在空軍根據地、 
　　（二）新築空軍根據地兩所、 
　　（三）要求其經費六百萬或七百萬元、（二日日聯電） 
[中日兩國佛教徒携手説]  
　　由留日佛教青年發起 
　　定於五月間正式成立 
　　東京訊、據東報載、目下中日青年佛教徒携手、以謀中日精神親善之計畫、已漸趨具體化、此項計畫係由留學日本之釋墨禪釋談玄黄輝邦諸君以及上海之阮紫陽高觀如厦門之蔡吉堂、日本之藤井草宜、好楊春輝、稻葉、文海諸氏發起、自去秋以來凖備組織中之「日華佛教學會」（東京神田區三崎町一之七）爲中心、該學會之凖備會、將派遣發起人好楊春輝、釋墨禪（大正大學學生）兩氏於本月十日來華、逗留約四十日、與南北各地之我國佛教界中堅分子會談、對於學者留學生之交換、人材之養成方法、研究所之設置等問題交換然意見、預定於本年五月正式舉行學會之開幕式、又該學會對於我國太虚法師所擬創辦之世界佛學苑、將予以積極的聲援、（三日世界新聞社） 
[古巴共黨謀起事]  
　　哈伐那　古巴共産黨、現在煽動總罷工、陸軍參謀長巴底斯達上校宣稱、現擬採取嚴峻措置、以阻止總罷工實現、又謂必要時、或將自任總統、但反對軍人獨裁制云云、（二日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　政府與勞工雙方、今日情勢甚爲緊張、古巴總工會已向各地工會發出宣言、凖備隨時奉令罷工、日來古巴陸軍總參謀長巴蒂斯秦大佐及其他高級軍事長官、曾屢次會議、而總工會之宣言、即爲勞工方面之答覆、兹政府已盡力凖備、以防不測、因前總統麥却度之政府、亦爲總罷工所推翻者也、（二日國民電） 
[關東軍經濟顧問]  
　　目下正在選擇 
　　［東京］關東軍經濟顧問部之顧問、已由陸軍中央部正在人選之中、此間以曾任警視總監大野綠一郎氏爲行政顧問、業經本人同意、對於其他顧問、目下正在折衝、最近數日內、當可决定云、（三日日聯社電） 
[日歐無綫電話]  
　　定期舉行通話典禮 
　　［東京］日本歐洲之無綫電話、業已完成、故遞信省將於本月十一、二日舉行通話禮、當日下午四時將試播廣田外相與床次遞相及英國西門外相之交換祝詞、此次自實施與英德之通話後、其他各國主要都市亦將中繼通話、故對歐無綫電話實已完成、（三日電通電） 
[日僞擴大空運計劃]  
　　亟圖日鮮蘇俄與僞組織聯航 
　　哈爾濱通訊、日本爲加强空軍與擴大運輸事業起見、現由鐵道省積極進行擴張空運計劃、目前該項計劃之航空路如下、（一）由敦賀至海參崴、與西伯利亞鐵路聯絡、（一）內地與北海道樺太間·大阪京城「新京」間之日鮮滿聯絡、此航空運輸、擬歸鐵省經營、與日本航空輸送會社無關、以「安全第一」為原則、使用世界最優秀之機、現已電命海外事務所、調查英美德各國鐵路所經營之航空運輸實績、同時除擴充「滿洲航空網·定期旅客輸送·及航空郵政已達完成外、近復嗾使僞組織、開始向蘇聯接洽、以期實在歐亞聯運、此事進行、在五三三年哈爾濱郵政管理局伊藤事務官、赴歐洲各國介紹」僞國郵務事業之際、即向蘇聯政府提出、始終未得到蘇聯方面之何等回答、今次更使僞組織交通部、持郵政業務爲人類出品之見地、欲再向蘇聯交涉、希達到恊定之目的、蘇聯之定期航空、屬國家經營、在莫斯科·赤塔·海參崴間、設有航空路、日僞計劃、乃切望將蘇俄定期航空路、由赤塔延至薩貝加爾鐵道沿綫大烏里亞、並希望在滿洲里大烏里亞間、實行航空聯運、交換郵件、如此項聯絡實現、則從來東京莫斯科間、需四週間長時日始達之郵件、僅一週間即可達到、於歐亞空運聯絡上、將開一變革之新紀元、並聞日鐵道省經於二月二十二日由航空聯絡員、召集關係方面之權威者、舉行恊議、以期實現、（東北社） 
[蔣委員長赴川督剿赤匪]  
　　赤匪總崩潰前途樂觀 
　　漢口通信、武昌行營、業於一日正式成立、另設委員長侍從室、直轄兩處、各轄三組、亦已組織就緒、二日開始辦公、計第一處處長晏道剛、第一組司總務、組長項傳遠、第二組司參某、組長晏自兼、第三組司警備、組長何雲、第二處處長陳布雷、第四組司機要、組長毛慶祥、第五組司研究與設計、組長陳自兼、第六組司編審、組長未定、蔣以後方佈置既竣、特於二日上午十時、由漢口王家墩飛機塲乘福特機赴川、隨員處長晏勛甫、秘書毛慶祥·汪日章、侍衛長何雲四人、分乘薄翼康特兩機從行、孔祥熙·宋子文·張學良·何成濬·張羣·葉蓬·均到塲歡送、蔣夫人宋美齡女士、則乘永綏軍艦西上、當午十一時許飛機到達宜昌、蔣委員長下機小憇、旋繼續西飛、預定下午三時抵渝、川省剿匪總司令劉湘、行營參謀團主任賀國光、均在渝迎候、並分電各將領速集重慶晋謁聆訓、鄧錫侯·田頌堯·李其相·楊森·唐式遵·劉邦俊·當日即應召分由防地啟程、四日可以到齊、王家烈亦决乘飛機到渝晋謁請示、聞蔣委員長擬俟各將領到渝後、將詳詢進剿情形、以便指示方略、對於前綫各軍之軍費及交通運輸聯絡等事宜、亦决爲通盤之籌劃、至何日回漢則尚未可定、 
　　各省剿匪軍事、日趨順利、朱毛等匪、前竄滇境、本圖侵川西、以資休息、距匪力已疲、圍攻威信鎭雄、五日不拔、乃回竄川黔、現已被滇軍追擊、川黔軍堵截、局促於土城赤水之間、雖匪衆尚多、只須不使立足、不難聚殱、湘西賀蕭殘匪、被困大庸、分向慈利·沅陵·辰州·永順·突圍竄走、正由勦匪各部圍勦、肅淸在即、惟川北陝南之徐張兩匪、經長時間之休息與凖備、尚爲勁敵、入陝之匪、由張國燾率領、屢攻南褒失敗、現已退至漢水以南、孫蔚如部、已分路追勦、留川之匪、由徐向前率領、西守旺蒼壩、北守校塲壩、旺蒼壩爲南江險要、守此以固老巢、校塲壩通碧口青川、踞之以圖他竄、該匪從前陣綫、爲自東至西、現已變爲自南至北、川軍各部、將分左右兩翼、進攻旺蒼壩、以便會師南江、與甘陝各軍恊勦、察其大勢、頗可樂觀也、 
　　宋子文孔祥熙二人、連日與蔣委員長會商各項經費問題·及整理川省財政、已决定具體辦法、二日晨、蔣委員長西行後、宋孔亦於當日下午三時乘民生軍艦返京、宋入川行程、俟到京後、方能决定、（三月二日） 
[川省停止預徵錢糧]  
　　劉湘電告田賦一年一徵 
　　百貨完税一次通行無阻 
　　苛捐雜税一律剷除净盡 
　　京訊、四川省政府駐京辦事處、頃得省府秘書處轉來劉主席電告各縣縣長·徵收局長·及全川民衆東電二通、正式電告川省自二十四年起、田賦一年一徵、剿匪期間、暫照田賦數目、附徵臨時軍費一次、此外不得再有所徵、至於凡百貨物完税一次之後、在全川境內、無論販運至何地、概不重徵、此實該省府成立後之第一要政、而爲全國人士所屬望者也、爰錄原電於下、 
　　電一 
　　全川各縣縣長各徵收局長均覽、吾國以農立國、田賦一年一徵、義取農田税收相應、歷代承平之際、恒守永不加賦原則、吾川不幸、軍事頻仍、需用浩繁、以致借墊預徵、寖成慣例、苦我黎庶、時切疚心、本主席此次勉膺艱鉅、原期與民更始、田賦歳徵、本應立復舊制、無如匪氛未靖、軍事方殷、欲民樂業、必先安居、如圖薄賦近民、影響軍事必巨、爰本兩害取輕之義、定分期改善之策、兹由本府會議决定、全川各縣田賦、自二十四年起、一年一徵、在軍事未經整理就緒前、暫照一年田賦數目、附徵臨時軍費、此外不得再有借墊預徵情事、至時間手續、由各徵收局細心體察當地情形、務求簡便、力杜糾擾、一俟匪患肅淸、軍隊整理就緒、即行停止、所望我全川父老昆季、共體時艱、勉抒鄉難、諒當局兼籌並顧之苦衷、知時代使命之嚴重、忍一時之痛苦、策永久之安寗、自經此次規定以後、各經徵人員、務須淸白乃心、砥礪廉隅、倘有違法取巧、自便私圖者、一經本府查明、或人民指控屬實、定即執法以繩、决不寛假、除分電外、仰該縣局即便遵照、錄電佈告民衆週知、以示政府恫念民瘼之至意、仍將遵辦情形、具報備查、省政府主席劉湘、東（一日） 
　　電二 
　　查税收原則、義取公平普遍、必須税制單一、方能保護生産、培養税源、川省各縣税收、名目繁多、局卡林立、商賈貿遷、留難阻洲、胥吏剝削、弊害尤深、以致百業蕭條、上下交困、若不力圖整頓、何以救濟民生、本主席奉令改組省府、深維市廛凋敝之狀、輒殷體恤商困之懷、爰經會議决定、將各縣税捐、化繁爲簡、改設地方税局、凡屬商人貨物、完税一次之後、在全川境內、無論販運何、地不再重徵、此外舊有一切苛捐雜税、概予廢除、以免紛擾、除釐定税則、另令頒佈實行外、合電遵照、並仰錄電佈告人民週知、仍將遵辦情形報查、省政府主席劉湘、東（一日） 
[晉省金融概况]  
　　省銀行營業轉佳 
　　太原通訊、晉省金融、自民六七年間、經閻錫山以督軍兼省長職權、將山西官錢局、擴大範圍、改組爲山西省銀行、所有全省公欵、均歸由該行獨理、自是晉省金融實權、即集中該行、迨民國十九年間、該行鈔票、竟發行至六千餘萬元、爾時除晉南一隅、市面尚流行少數現洋外、其餘全省各縣、殆均依省鈔以爲周轉、旋以政局變動省行準備金空虚、因而省鈔價格、一再暴跌、最後更飛跌不已、人民無不叫苦連天、及閻氏再度出山、始規定以省鈔二十元、易現洋一元、并從而收拾殘局、另起爐灶、另由該行重發新鈔、以資流通、三年以來、全省金融景象、雖似漸趨恢復、惟元氣實已大傷、絶非短期間可能轉圜、至并垣銀行銀號、近年已添設不少、惟大部均爲官方之公營事業、若商界組織之銀號錢莊、率皆一蹶不振、衰落不堪、查商界組織之銀號錢莊、多爲舊日匯兑莊所改組、亦爲晉人昔日之特殊拿手武藝、在民十九全盛時期、僅并市一隅、竟多至六十餘家、且皆營業暢旺、利市三倍、近一二年、相繼倒閉、計已達半數以上、即僅存者、亦不過勉維現狀而已、中國銀行、昔年在并、本爲分行、與山西省銀行遥相對峙、旋以營業不振、改爲支行、繼且改爲辦事處、究其實際、殆亦支持門面之意、至公營事業之銀錢業、除山西省銀行外、現時尚有綏西墾業銀號·鐵路銀行·晉北鹽業銀號·等數家、省行年來經該行經理至驤之整頓、客歳獲利四十餘萬、倘能繼續努力、不受政事影響、則前途業務、殊有發展之望、惟王驤已奉中央命調任建設廳長、所遺省行總理職、當局正在物色中、行內事務、暫由恊理傅鑑西負責維持、關於該行去年設計營業及開支等情况、據王向當局報告、頗爲詳盡、因省行之盛衰、關係晉省全局金融甚鉅、爰將該項報告、附錄如左、 
　　設計方面 
　　（甲）省內部分、該行當二十一年改組時、因環境及經費關係、曾將省內分行、裁撤九處、現在信用、逐漸恢復、資本按經濟建設實際需要、改六千六百萬元爲一千二百萬元、十年撥足、每月籌撥十萬元、已於去歳七月份起、按月撥到、爲調劑全省金融計、自宜廣設分支機關、俾全省脈絡、得以漸次貫通、惟是全省普設分行處、開支浩繁、結果必將不貲、因仿中國銀行辦法、多設寄莊、少設分行處、在事實上、可收相當之效果、在經費上、可免無謂之開支、如此進行、似覺利多而害少、因於去年內將天津分行、改爲寄莊、范村辦事處、事務簡單、併入太谷辦理、而將岢嵐·河曲·隰縣·離石·四處、一律改爲寄莊、添派行員、以資進行、又於文水·介休·壽陽·增設寄莊三處、並擬於今年再擇商業稍繁之處、亦增設寄莊、以冀達普遍之目的、（乙）省外部分、滙兑一項、在銀行業務上、佔最要部分、該行自改組以來、省外業務機關、僅留天津綏遠兩處、對於向省外大商埠之滙兑調運、時感滯塞不靈、聲氣難通之苦、又該行代理金庫、收解各縣公欵、尤爲重要工作、王氏以若不妥籌滙兑靈敏之法、則不特於應用上諸多不便、且運送費用、亦屬虚耗考查本省硬幣之來源、除沿邊各縣以糧食煤炭土産向外省換回外、大半以晋南棉及鹽之售出換運入境、該行及各錢商、又由晋南轉運來省而省垣附近縣分、又因交易上之需要、輾轉輸運出省、因此該行全年運送現欵費、常不下二三萬元、近自隴海路直通西安、連雲港建築碼頭以來、晋南商業趨勢、殆將脱開天津而趨向陝鄭滬漢等處、以後營業進行、自須在陝鄭滬漢各埠着眼、因派行員專赴陝豫滬漢調查一次、擬即遴選妥員、分往各處設置、以資進展、如此一轉、硬幣之需要自少、運費之支出亦减、滙撥暢通、營業日進、而市面之氣象、亦自改觀矣、 
　　營業情形 
　　該行爲公營事業、章程所載以調劑全省金融、扶植經濟建設爲宗旨、其性質上已與普通銀行不同、故營業方針、自不能不以社會利益爲前提、舉凡經濟建設、公私實業、苟有扶植價值者、莫不量力資助、至於充實內部、鞏固基礎、尤爲平日注意之要點、惟其有鞏固之基礎、充實之內部、所以於去年六月間、發生擠兑風潮時、得以鎭静態度、盡量以兑現之法應付之、結果三日之間、即行平息、此後該行信用、乃昭著於社會、發行效率、益較順利、不特一般商民樂於週使、即郵政鐵路、亦一律取受而通矣、按擠兑時之發行額、爲四百餘萬元、截至月前年終核計、竟達五百八十餘萬元、足徵該行身價隆起、社會信仰之心、愈以普遍、此後决將內部益加充實、將來基礎、自必益加鞏固、按去年純益總數爲四十二萬六千二百零三元六角九分、除照章攤提外、又撤除三萬餘元、净獲純益三十五萬八千零八十五元三角三分、較之上年份增加一十一萬九千九百零一元九角一分、處此農村破産、民生凋敝之今日、居然有此結果、誠屬難能可貴、 
　　開支實况 
　　該行改組後、每月經費、定爲一萬九千五百六十四元、按當時開支所需、已屬最低限度、去歳爲應社會環境之需要、營業範圍、已有擴張之趨勢、現在共有分行九處、辦事處九處、寄莊九處、代理店二十九處、業務既繁、開支必多、而而年終結算、不但未曾超過概算、尚較原定限額節省大洋二萬一千一百四十九元五角四分、此固由於該行同人之工作勤奮、支用撙節、而提倡土貨、與實行新生活之效力、亦屬不少、（二月二十二日） 
 
 

Page 9

 
 
[鄂省整理航政經過]  
　　建設廳航政處之報告 
　　漢口通信、省政府建設廳航政處代管內河航輪一年報告、其文如次、 
　　「內河航輪、從去年二月起試辦、三月一日正式接管、到今天適足一年、牠工作的複雜、意義的嚴重、責任的巨大、像我才識淺陋、且學的是電機工程、不懂得海商運輸專門學問、濫竽盲幹、實覺慚愧、假使早得人選、牠的成績必十倍於今天、差幸上蒙委員長主席廳長秘書等指示、復承廳內同仁、處內全體員工、以奮鬥的精神、恊力共赴巨艱、一年之中、未遭意外巨變、航商亦得坐享巨利、公衆亦得减價便利、我們不敢居功、只誠心表示感謝而已、 
　　航輪的現狀很簡單、拿數字可以報告、代管航輪共六十七艘、租用航輪共十五艘、依機器分、計蒸汽輪六十三艘、柴油輪十九艘、依船身分、鋼輪九艘、木壳七十三艘、依大小分、長十丈以上的一艘、九丈以上的十六艘、八丈以上的二十七艘、計算排水量噸數、約共五千九百噸、依年齡分、一年內新造的○艘、二年內的三艘、三年內的十六艘、三年外的六十三艘、從這幾個數字、可明瞭他基礎且不健全、目總排水量共只六千噸、不及招商局江華三千六百九十三噸排水量的二倍、更比不上行駛中美間加拿大皇后號的二萬噸、假使比英國新近下水的Queen　Mary號的七萬三千噸、要小十二倍、全部內航輪船估價祇值七十五萬元、比不上招商局新造四海輪中一艘的半數、海元號造價要一百四十萬元、可憐我們拿得這些破爛東西、要維持全省內水一千五百公里的航綫交通、而在接管伊始、引起絶大風潮、可見我國生産落後的程度、到不可思議了航輪班次、現共二十一班、每天開四次的有漢口蔡甸班、每天開二次的有漢口陽邏班、每天開一次的有漢口團風班·武穴班·鄂城班·黄石港班·葛店班·倉子埠班·彭家塲班·新堤班·金口班·黄陵磯班·新溝班·沙洋班·又沙市宜昌班·沙市藕池班·沙市郝穴班·新溝長江埠班·隔天開一次的有漢口朱河班·毛家口班·每星期開三次的有漢口藕池班·厲行嚴守鐘點、訂定劃一票價、已爲大衆所知道、每天平均約有六千八百人乘船、 
　　航輪收支、每月結賬、從二月半到六月底總結一次、收入共二十一萬一千六百十二元六角、支出共十八萬七千二百三十九元七角一分、盈餘共二萬四千三百七十二元八角九分、盈餘分配方法、半數發船東紅利合年利八厘、加官息八厘、共一分六厘、下半年從七月到十二月底總結一次、營業收入共六十萬另四百七十六元零五分、支出共四十三萬零一百十九元六角二分、結存十八萬零三百五十六元四角三分、所有官息及修理折舊等欵、均已支訖、惟尚有三分之一船隻因時不及、未曾照案上坡大修、故决定在上項結存內、先提修理費四萬元、趕修各船、再照案提公益金五千元、餘數一半發給航商爲紅利、以船本估價計算、達年利二分三厘之鉅、加之官息八厘、綜合三分一厘、可謂武漢各業之冠、比之去年六月底結賬分派官息八厘紅利八厘、綜共一分六厘、已加一倍矣、上項官息每月支付、下半年紅利亦於陰歷年底前發給二分、餘數將於本月底發淸、此外折舊一項、鋼輪照七厘算、木輪照一分算、亦每月底依各輪行駛天數發放現額、故船東得益在四分左右、所存盈餘其他半數、上半年一萬零一百八十六元四角五分、下半年六萬七千六百七十八元二角二分、綜共七萬七千八百六十四元六角七分、照案作爲整理航路之用、將購置挖泥機疏濬河道、以及建築水閘、均在設計中、省府昨會議討論時、以官息紅利合共三分一厘、以超過公用事業監督條例限制利益二分五厘以上、惟爲體恤航商及保守政府威信計、决定仍全數照案發給、但是船東上半年得了一分六厘、下半年得了三分一厘、可滿足麽、不、中國人絶對不會滿足、假使對於事業不滿足、力求擴充、那是好現狀、可惜大部分人是對於金錢利益不滿足、更可證明一年以前航商口口聲聲説虧損、而實際上剝削到的利益恐不止百分之百吧、拿航業比國內其他各業、有怎麽一樣、 
　　我們試辦內航一年、因人力設備種種關係、十分之九還没有辦好、而最感痛苦的、是航商不合作、我們本着奮鬥無畏的精神向前、不顧一切離間破壞、冒着絶大危險幹去、譬如去年三月初航輪全數逃往九江、除以六艘小輪維持航綫外、奉令往蘄州押回逃輪、我們坐的漢興輪、夜中行駛、在石灰窰和亞細亞油行的明光輪互撞、雙方船壳均撞巨洞、離水面僅二寸、所幸雙方均空載、否則水進船艙、必犧牲矣、我們爲事業着想、他非所知、故種種難關、均得打破、其他困難、再可簡略報告幾項、 
　　海員是航業的基本人材、航業的興衰存亡、實和海員同舟共難、可是有一部份非艙面艙底海員、而假着海員的名義、忘肆要求、在大輪船上尚保存着中艙部茶房制度、我們却已打破、在內航船上自始絶對没有人討一文小帳、這是一件、 
　　苛捐雜税、到處皆是、中央雖明令取銷、還保留學捐一種、以前內河航輪、躉捐·票捐·人頭捐·保安捐·教育捐·商會捐·落地捐·不下五六十種、我們完全廢除、除船票外、不許多收搭客一文錢、這是第二件、 
　　湖北一省之內、設立海關三處、於是從沙市宜昌到漢口貨物、必須完納轉口税、一國之內、從甲地到乙地、稱爲出口、已屬奇異、爲世界各國所絶無、而今、省之內、從甲地到乙地到丙地、亦稱出口、須要納税、更屬費解、影響所及、土貨擁積內地、不能銷售、於復興農村之旨大背、但我們不可違抗中央規定、況海關制度、牽涉內外債信用、故在保護土産又不變更海關辦法之下、上江輪船不直接開駛沙市宜昌、祇開到藕池、在藕池派有轉運員、在沙市設立事務所、漢沙宜之貨物、均在藕池轉船、絶不躭擱日期、又不增收客商分文駁轉費用、如此避免繳納轉口稅、其利益仍由客商得之、雖經海關扣船、交涉幾次、今已無問題、此是第三件、 
　　軍警沿途檢查、一則遲誤時間、二則發生糾紛、本處內航規定在碼頭岸上檢查、而航輪中途、除規定之碼頭外、絶對不許停駛起缷或上載客貨、以免偷漏、此項辦法、幾次與禁烟督察處、鹽務稽核處、及其他駐地軍警磋商、卒得諒解、蒙合作辦理、故上船檢查事、已不再見、記得城陵磯湖南省米捐局、勒令本處航輪停檢、每擔米抽捐一元、本處以內航並不行駛湘境、無受檢付捐之義務、該局哨兵數次實彈射擊、危險殊甚、後經省府電湘、始得制上、此是第四件、 
　　軍警搭乘車輪、依照部定辦法、原須購半票、本處以本省尚在剿匪期內、特予便利、凡服裝符號齊全、帶有護照路單者、准免購票、此外必須一律購票、並無半票辦法、乃時有非現役軍警、以及招募新兵、或差役政警等、不明規則、紛滋事端、幸由各隊部上級長官維持交通、嚴厲取締、隨時制止、已實不勝且煩矣、此是第五件、 
　　省內小輪、本由建廳管理、此項主權、係於民十五向海關交涉收回、待民二十交通部設立漢口航政局、重徵小輪檢丈費、水處於貝二十二即停收檢文穹今在代管期內、本廳原無再徵之理、而航政局、屢請交檢、依中央與地方分權原則而言、省內事權、固屬於地方政府也、此點當已爲各方所諒解、渡過第六件困難、 
　　旅途險阻、原屬常事、估橘欺騙、船上今已矣色跡、股匪搶刦、僅去年天門班愼安輪一次、賴地方軍警保安團隊之力、擒獲載匪划夫一人、及嫌疑犯一人、今尚在軍法審訊中、足寒賊膽、本廳復集中路航部隊、加緊訓練、購備新式槍械、分段佈防、去冬安然渡過、解決第七件困難、 
　　本省航路、夏則急流、冬則淺涸、倉子埠班天門班至十一月即停駛、長江埠雖有新溝淺灘隔斷、今年新溝內留置一輪、啣接開駛、可稱未曾間斷、沙洋班昔年十月間即停駛、今年僱用引水人分段探泓、設置水標、耗費千餘元、得長年維持每日開班、其也各班、絶卡間斷、陰歷新年亦未停駛、雖屬易辦之事、惟以前却無人辦過、這是第八件、 
　　調遣軍差船隻佔四分之一、全選大船、同時要維持全數航班、再要應付陰歷年底擁擠的客貨、不得已用拖輪等頂替、勉強渡過、這是第九件因難、 
　　所管船隻、一大半是爛的壞的、我們設機廠自己修理、機廠沒有開辦費、利用舊機、只有三千元週轉金、日夜趕忙、亦勉強渡過、這是第十件困難、 
　　其他瑣瑣屑屑難處、天天時時刻刻碰到、亦不必細說、總之、我們全心全力全副精神去解决罷了、 
　　我們費精神去辦這事、有甚麽目標、是不是代政府賺一些紅利、不是、我們試辦一年、是試騐一種政策、就是公用事業管理方法、商辦失敗、官辦亦不安定、官督商辦、更多敷衍流弊、我們前年監督竟成電燈公司、沒有得到好結果、現在創議「商督公營」、內航的監察委員會實是商督、有商會及銀行公會代表、有會計師查帳、可惜航商沒有用合作善意來監督、而公營方面、則政府已盡了他的力量、實踐了諾言、分派了紅利、假使不是公營依今年不景氣狀態、航業不知將低落到什麽程度、而上述的十種困難、絕對不能解決一件、現在試騐了一年、我們的方法證明是健全的、「商督公營」、可以應用於一切的公用事業、此種政策、採英美保護資本之主張、而應用俄德統制管理之手段、集人之長、以適合中國國情、惟他的組織、必須再嚴密確定、不受政治影響、然後事業的基礎、方可安如磐石了、詳細設計、却不能在這裏報告、內航將來是否如此、我們須候省府决定、今尚不可得知、我們對於內航票價貨價、屢次减低、亦在試騐一種政策、依經濟學論、物價高漲、則産業發達、生活高漲、則人民程度提高、但在中國、則物價與生活費比例、和外國比較、相差太遠、美國煤鑛工人、平均工資每天可得三元、買一個麵包只五分、故一天所入可買六十個麵包、中國工人每天僅得三角、若然一個麵包亦買五分、則每天只可買六個麵包、若以美國金洋算、一個麵包五分金洋合中國一角五分、則中國工人一天只可以買兩個麵包了、美國的煤每噸三元、中國的煤每噸十元、美國一輛汽車五百元、到中國要三千元、美國看一次電影五分錢、中國五角錢、最少亦要二角、而中國人的薪工、普通賺到三十元已很好、英國很小的位置每月亦可得一百元、不去算美金和國幣的滙兑率、美國人生活費和薪工的比例、假定是一、則中國人要十倍了、這實在是以十八世紀的收入、過二十世紀的耗費、如何不困難竭蹶、要提高中國人的收入去提高生活程度、是不合理的事情、我國根本没有多錢、况且層層相因、物價繼續騰貴、萬難達到歐美水平綫、我們反轉頭來、要减低物價、去適合於收入數目、依生活收入作比例、中國的煤、應該賣一元一噸、實際上山西的煤、很便宜的、最多不過二元一噸、惟因運費太貴和他種原因、故到漢口要賣十元、我們在運費方面大可以盡力去减低物價、國內運費實在太貴、譬如桐油一噸、從宜昌到漢口運費十二元、漢口到上海只要六元、路加一倍、而運費反廉一倍、上海到美國、則只美金三元、路加十倍、而費廉十倍、此種情形大可研究、我們要幚助抑低物價、而不抑低生活收益、扶助農村土産流通、抵抗幾萬萬元外貨入超的傾銷、這種抑低物價政策、不是英美的通貨澎漲政策、而求物產自足、採取印度不合作之自給自作政策、和日本振興工商業廉價製造政策、和我國歷代物賤則天下太平之政策、認定如此可以復興中國經濟、現在運費是很小的一部份、大部份還在生產和推銷機關、我們內航試騐這種政策、今天雖不能拿數目字證明成效、但一年來省內工商各方面活動的情形、確已使我們知道這條路不錯的、抑低物價和各方面的關係太複雜、軍事·政治·交通·金融·幣制·稅則·工商·都運鎖着、我不是經濟學者、更不知引用什麽學說、但可舉一件很明顯的事實作結論、西安以前煤價每噸三十元、現在隴海路通車後、每噸减至八元、於是新設了二家紗廠、紗廠决不能用三十元一噸的煤、這是我們經濟復興的要着」、 
[粵省商業依然悲觀]  
　　台山縣市面不設記賬 
　　去年出入口貨均减少 
　　廣州通信、粤省商業、入春以來、冷淡如故、廣州市商會附設之經濟設計會、為求解决復興今後市內商業起見、已函請市商會决定救濟方針、以便規劃進行、查市面衰落原因、根本在於民衆購買力弱、而購買力弱之故、則緣於年來對外貿易一落千丈、同時海外華僑匯解內地之欵减少、即以粤省台山縣面論、該縣出外僑民最衆、素稱富邑、詎自美洲禁金出口後、邑內活動資金、完全停止、去年台山商店倒閉者不知凡幾、今春該地交易、已改現欵制、不設記賬、月來且以記賬爲禁例、其商塲之凋敝、可窺一斑、聞商塲交易不許記賬條例、昨已由縣屬冲簍市永安圩兩商會頒發施行、其條例訂定、（一）凡本圩各商店、其門市零沾交易、應一律以現銀交易為標凖、不得徇情賒欠、以維血本、（二）凡門市零沾與批發、應一律以現金交易為原則、但對於圩中各店交易、如出入憑簿取貨者、每月結算一次、以資流通、（三）對於各行商店、如有不遵條例者、一經查出、從嚴處罰、（四）本條例自民國二十四年夏曆正月初八日起施行、按粤省商塲慣例、向賴信用賒借、往往以現金一萬元、而經營十萬元商業者、今新例頒行、資金不能活用、以言守成則可、若云發展則未可必也、 
　　至全省對外貿易、去年出入口貨均减縮、而入超則達七千八百餘萬元、據統計局調查、由民國十九年至二十三年、粤省洋貨入口與土貨出片、總值比較如次、（一）民國十九年、洋貨進口二萬五千零七十五萬三百七十七元、土貨出口一萬六千四百六十五萬三千六百七十六元、是年入超八千六百零九萬六千七百零一元、（二）二十年、洋貨進口二萬五千五百二十六萬二千二百八十四元、土貨出口一萬五千二百零三萬四千七百二十一元、入超一萬零三百二十二萬七千五百六十三元、（三）二十一年、洋貨進口三萬一千四百二十五萬八千零五十四元、土貨出口九千三百五十三萬八千二百零五元、入超二萬二千一百七十二萬零八百四十九元、（四）二十二年、洋貨進口二萬六千九百二十二萬元、土貨出口九千四百四十萬零三百五十四元、入超一萬七千四百七十六萬一千六百四十六元、（五）二十三年、洋貨進口一萬五千六百五十五萬三千一百二十三元、土貨出口七千八百二十五萬二千六百七十四元、入超七千八百三十萬零四百四十九元、以上五年俱呈入超現象、而入超之數、五年合計、共達六萬六千四百十萬零七千二百零八元、就上列數字而言、以二十一年洋貨輸進最多、同時土貨出口亦少、去年（二十三年）入超最少、表面上似可樂觀、然按諸實際、由於粤民購買力鋭减、社會經濟枯竭之反映耳、 
[浙贛路局勘查南萍段綫]  
　　玉南段土方業已完成 
　　玉山通信、浙贑鐵路南昌至萍鄉一段工程、現已着手計畫、由該局組織南萍路勘測綫隊、並派藍田爲踏勘主任、李昭德爲調查主任、出發該路沿途實地勘查、刻經省府分令南昌·新建·豐城·淸江·新喻·分宜·宜春·上高·萬安·萬載·萍鄉·各縣政府及駐軍、切實保護、恊同該隊踏勘調查、該段梁家渡橋樑、本經浙贛鐵路局與省公路處商定、在梁家渡建築鐵路公路聯合橋梁、所需經費、近經省務會議决定、由公路處建築費項下撥付、已向浙贛路局訂購材料、日夜興工修建、至由玉至南昌一段、前經總局限期於雙十節完成通車後、該段各部工程、均在積極進行中、全段土方、業已完成、預料此段工程、本年十月內、可望趕築工竣、（二月二十七日） 
[松江]  
　　新松江社落成盛况 
　　邑人沈聯璧等、鑒於松地市政建設、日見進歩、而尚無正當社團、恊謀地方福利、曾於二十一年春、聯合邑中優秀份子、有新松江社之發起、一時相率景從、遂於松韋汽車路旁、拓地三十餘畝、建築會所、成樓平房屋十餘楹、中拓廣塲、頗具園林之勝、會員分永久普通贊助學生四種、現已達四百餘人、以聯絡友誼、交換智識、提倡體育、及改進社會爲宗旨、窮兩年之策劃、業於本日（三日）上午九時、舉行落成典禮、各界投贈銀盾聯幅、琳瑯滿目、如林主席·汪院長·柳亞子·唐生智·姚鵷雛·趙祖康等之祝詞、名人親臨參加者、有中委蔡元供各界欣賞、 
[無錫]  
　　疏浚六大河道動工 
　　省辦疏浚鎭政段運河、本邑自五牧起至洛社石塘灣為止、指定招募出工夫役一千八百名、疏浚六大河道、昨日縣建設局特派技術課長黄德純、技術員許楚珍徐傳烈、分赴第十第二第四各區、召開浚河會議、並指導築壩支配工作等項、現第十區及第三區之南馬蠡港及長廣溪、均已築壩動工、其餘第二區犂尖河、第四區閭江河、第六第七兩區會浚之北興塘河、及第五區咸塘河西漳段、均在積極進行、日內亦可動工、「建設廳指導工程師王師羲、奉令視察江南十七縣工賑浚河事宜、於前日來錫、指導一切、 
　　夫婦口角毆斃髮妻 
　　本邑西門外財神弄附近李巷上草蓬內居民周德明、年二十二歳、鹽城人、拉車爲業、妻陶氏、年二十一歳、在西門錦記絲廠抄繭間爲女工、生一女、年尚幼、平日夫婦間、時生口角、昨（二日）晨三時許、忽因細故又生口角、德明一時性起、取得洋松木枕頭一個、將陶氏頭部猛擊一下、以致腦門被擊一洞、鮮血直流、倒臥床上、未幾、氣絕身死、當由該處第四保念二甲甲長陳惠友、報告該管公安第四分局、將兇手周德明拘獲、帶局看管、一面由二二七圖圖正陳子照、投報地方分院、請求相騐、下午二時、由連檢察官、帶同王檢騐吏、前往相騐、委係生前被擊受傷身死、騐畢諭令屍屬備棺收殮、兇手周德明一名、定今日移解總局、轉解檢察處偵查核辦、 
[常熟]  
　　藏海寺募欵重建 
　　虞山西巔、著名四大禪寺中之藏海寺、於上年上已節、舉行盛會之後、當晚不戒於火、深山古寺、呼援無門、致將大好古刹、化為灰燼、從此虞山西麓、頓失一名勝之區、邑人殊爲遺恨、刻悉該寺主持僧、經多方奔走、叩求於各士紳之門、擬募化重建、此舉有關本縣勝迹、頗得各方援助、將籌欵重建、祗因山巔費工費時、需欵必超出於普通建築、預算需欵洋五六萬元、現正在向各方及旅外人士、設法勸募、俾復秀色虞山之本來面貌、 
[鎮江]  
　　恒餘小輪刦案破獲 
　　揚子公司鎭淸班恒餘號小輪、前在寳應縣杠橋迤南、大小涵洞之間、被匪截刦、省廳據報後、以運河爲江北航行要道、匪徒膽敢攔刦輪船、極爲震怒、即經電飭寳應縣長及水上省公安隊第四區長督屬嚴密跴緝、限期皮獲、兹聞此案已由水警第四區十九隊二分隊、在寳應葛家莊地方、緝獲匪犯朱壽喜一名、並在該犯家中抄出駝絨大衣一件、狼皮褥子一條、嗣經淮安縣截獲趙恒春一名並贓物、日前又經寳應縣周縣長督隊在淮安境內兜獲董玉珍等十四名、暨一部份贓物、已一併解由寳應縣政府依法訊辦、並招領贓物、 
　　縣府槍决匪犯七名 
　　鎮江縣政府特務員、前會同公安局第一分局捕獲縣屬第四區華村華殷氏被綁案內匪犯馮鵬章一名、又據保安第二大隊長先後緝獲第三區凌塘鄉被綁王士蘭朱耀東兩案、及第二區慶豐鄉曹如福家三擺渡王慶貞家、綁刦兩案匪犯馮大元·潘鶴貴·張立田·余六三·張如生等五名、並咨請沭陽縣政府拿獲匪犯戴老大一名、迎提到縣、均經訊據供認不諱、呈奉省府核准執行死刑、於二日上午七時、將各該犯綁赴北門外刑塲、執行槍决、 
　　蘇省海匪將告肅淸 
　　蘇省沿海一帶、曾於去歳年底發現海匪、勢頗猖獗、省廳乃令飭水上省公安隊第三區全部動員進剿、限期兩個月肅淸、並派策電·靖海·靖東三廵艦遊戈小組沙一帶、以問後防、出剿　　奉令出發後、於本年一月三日過如臯洋北進、因據探報有多數匪船在黄河尖及套子口一帶、乃駛經新洋港北進圍剿、並電阜寗縣派隊防堵、一月十日及十一兩日、在套子口及潮河口附近洋面、與匪接觸、獲匪船四艘、槍六支、擒匪三十三名、斃匪四名、帶槍枝投海者七八十名、餘匪乘船逃套子口內、查套子口爲阜寗縣屬境、三面荒郊、雜以蘆葦、一面沿海、均爲淤泥沙灘、格於形勢，未能即時深入追勒、餘匪得北風及潮汛之便、竟復乘船出口南竄、省方得報、乃飭沿海各縣、封鎖沿海各港口、防匪登陸逃竄、或謀接濟一面嚴令水警跟踪堵剿、旋於二月十日在東台東沙洋面、與匪激戰、當獲匪船兩艘、擒匪十餘、斃匪數十獲槍四枝、土砲一尊、救獲肉票三人、水警傷警士三名、餘匪突圍、又於二月十三十四兩日、在鬥龍港以北洋面、再行圍剿、計燬匪首于三段子之坐船一艘、獲烟台砲一尊、槍八枝、斃匪首于三段子等十餘人、救出肉票一人、船夫二名、並於于匪屍身搜出皮夾名片私章等件、水警傷廵長二名、水廵一名、陣亡船夫一名、殘匪二十餘名、已潰不成股、現剿匪部隊仍在搜勦、不日即可完全肅淸、 
[南通]  
　　江北八縣農展會 
　　江北南通·如臯·海門·啓東·崇明·泰興·靖江·東台·八縣、定三月十五日、就通城省立民衆教育館舉行農事展覽會、各縣出品、紛紛運通陳列、 
　　訓練區屬鄉鎮長 
　　南通區專員公署、抽區屬六縣鄉鎭長、於三月四日起、就南通商會訓練三星期、第一批南通一百四十三人、如臯一百四十一人、海門六十人、崇明四十四人、啓東三十二人、靖江六十四人、 
[揚州]  
　　車夫因窮自縊 
　　揚州東關銀錠橋三條巷三號孀婦陳吕氏家、住有房客姚大、業拉人力車、每日所得車資、除繳租價外、生活不敷、動輒斷煩、無門告貸、因受經濟壓廹、於昨（一日）夜人静後、自將用具攅毁、懸樑自盡、迨今（二日）晨經人發覺、已氣絶體冰、無法回生、亦云慘矣、 
　　請發倉穀救濟災民 
　　江都八九兩區春賑、歷經災民代表王紹鶴等、籲懇各振務機關、撥欵救濟、現該兩區災民、又推唐厚福等十三人爲代表、具呈縣府、臚陳災况、請將倉儲積穀、舉辦平糶、馬縣長以前項存穀、爲數無多、不敷普振、當批令候另行設法籌濟春荒、以拯災黎、 
[蕭山]  
　　失業商人券勢自殺 
　　蕭山西鄉東汪有商民汪善舍者、向在滬上桂元行爲賬夥、去歳受時局影響、致被辭職、坐守家園、行將一年、家內食指繁重、不能謀生、於上月初、忽然神經錯亂、二十八日夜聞乘家人不備、用剪刀將陽具剪下、一時大喊苦痛、血流滿床斃命、經家人施救、已氣絶身死、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[銀錢兩業恢復收受地産抵押]  
　　地價已見起色金融漸趨安定 
　　减少信用放欵儘量貨物抵欵 
　　新聲社云、地方協會·市商會等團體集議救濟市面後、銀錢兩業、對於地産押欵、已恢復承做、金融漸趨安定、兹誌詳情如下、 
　　地産抵押恢復承做 
　　從前習慣、銀錢業受抵地産押欵、爲唯一穩健之營業、蓋以其産屬不動、價值穩定、中外銀行、皆樂於受抵、自去年起、因銀根緊急、地産價格狂跌後、於是銀錢業一律拒絶、萬一受抵、則限制甚嚴、以致地産呆滯、自地方恊會等團體集議救濟後、銀錢業對於地産抵押、地已恢復承做、惟視自身之力量而起、故今之地産、較前稍已活動、而其價格、亦見起色、 
　　貨物押欵儘量收受 
　　民國二十三年總結賬後、錢業市塲、每日公佈之洋拆、恒在八九分、而每年習慣、在總結賬後、錢業開始送摺放欵之際、恒在白拆、故滬市銀根雖較去年爲鬆、但仍未完全恢復、銀錢兩業、對於信用放欵、均甚鄭重、堆貨物抵押放欵、則儘量收受、以資達到復興目的、故滬市金融業已漸趨安定、大致經過相當時期、即可完全恢復云、 
[宋子文昨返滬]  
　　中央社云、財政部長孔祥熙·全國經濟委員會常務委員宋子文·於上月二十八日奉蔣委員長電、同乘飛機赴漢晋謁、會商財政問題、業於二日、偕乘民生軍艦東下、三日下午四時抵京、孔氏因有政務、尚須留京、與汪院長會談外、宋氏當即由京換乘五時快車來滬、已於昨晚十一時三十分抵滬、下車後、逕返祁齊路私邸休息、 
[俞飛鵬昨晋京]  
　　軍事交通考察團俞飛鵬等、於一日考察返國抵滬後、連日在滬與本埠交通界酬酢殊忙、俞氏本定今日起、在滬視察交部所屬各機關、旋因交通部長朱家驊、在京患病、故特於昨晚由滬乘坐夜快車入京探望、並晋謁汪院長、報告一切、然後再行來滬視察云、昨晚與俞氏同行者、有俞夫人·俞公子·及交部總務司長沈士華·科長程承彝·郵政總局局長郭心崧等多人、 
[錢承緒昨赴魯]  
　　籌組倉庫流通貨物 
　　中華工業總聯合會總幹事錢承緒、以魯省府主席韓復榘屢次來電敦促、特於昨晨八時、乘早快車晋京轉魯、此行係籌備倉庫、推進農民合作範圍、因山東農産如棉·麥·花生·水菓·之類甚豐、成立倉庫後、以農民之餘存物品、提供若干、作爲存底、如到相當時期、發行物價證劵、使通貨與需要相適應、此種辦法、山西已積極提倡、故錢氏至濟南、與韓主席晤見後、即轉至青島、會晤沈市長、共同商討挽救青濟市塲貿易、如能粗具雛型、並擬往山西一行、視察該省物價證劵及幣制情形、回魯後、在該省大學、講經濟學二天、始行回滬、 
[選運古物兩英員昨隨雷震晋京]  
　　倫敦中國藝術國際展覽籌委會、連日各委員幹事等、在滬審查複選古物、並佈置預展事宜、極形忙碌、籌委會主任委員王世杰氏、曾令教部司長雷震來滬襄助、並晤英派之達維德·辣斐爾·兩專員、兹悉雷震在滬公畢、於昨日夜快車、偕達辣兩氏同行晋京、達辣兩氏在京無多躭擱、晋謁汪院長王教長後、勾留一二日、遊覽首都名勝、即仍來滬、 
[申新七廠事週內可望解决]  
　　匯豐正考慮我方所提之辦法 
　　榮宗敬談申新危險期已過去 
　　中央社云、申新紡織公司、所屬第七廠、被英商匯豐銀行擅自拍賣、事件發生後、社會各方、既義憤塡膺、政府方面、亦極爲注意、由財實兩部積極籌劃挽救辦法、目下經與市政府當局會同向匯豐銀行交涉之結果、匯豐方面、大致已允考慮、將積欠該行之利息尾數二十五萬元、提前撥付外、其他欠欵、則分四個月全部償還、以便贖回七廠、惟具體辦法仍將待財政部長孔祥熙氏抵滬後、始能作最後决定、中央社記者昨晚特往申新公司總經理榮宗敬氏寓所、訪晤榮氏、叩以對七廠事件之最近感想、榮氏當即以非常憤慨之態度、否認昨日某晚報所載、「若政府能將七廠贖回、則該廠願歸國有、至於銀團方面、亦須由政府担任、」之榮氏談話、謂完全不確、繼謂、此次事件、蒙政府及社會多方援助、實深感激、目下匯豐方面態度、既漸軟化、允考慮分期贖還、或可於本星期中告一段落、至整個申新紡織公司問題、自去歳因白銀出口、銀根奇緊、銀行錢莊、自顧不暇、致使申新陷於極度窘境、目下金融方面已見鬆動、正向銀行及錢莊分頭接洽抵押放欵、如能在短時中成功、將進行贖取、申新自去年改革以來、景况日趨安定、七廠仍照常工作、星期日亦未停工、最近因存貨多、市面小、市况頗俏、危險時期、目下已成過去云、 
[航空救國各隊進行徵募]  
　　中央社云、中國航空恊會上海市徵求隊、開始第二次徵募運動後、各隊長均分頭熱烈進行、徵求募捐工作、第二一六隊隊長何德奎·係工部局帮辦、日來正努力進行、聞華人總會及俱樂部會員、一律加入、並視各個人經濟狀况、分别勸入爲何種會員、及向外勸募航空救國捐、其成績必大超過徵募數額、第二二二隊隊長蔡潤身、係水菓地貨業同業公會主席、担任隊長後、即召集該會執監委員會議、即席議决、全體執監委員爲副隊長、各行經理爲隊員、並向各同業擴大徵求會員及向外勸募航空救國捐、可是各隊長對於航空救國運動、熱心贊助、努力進行云、 
　　總隊長辦事處、前根據中國航空恊會章程之規定、徵求團體會員、曾函請全市各團體加入、日來極形踴躍、可證各團體熱心愛國之表現、聞蛋業同業公會昨塡就入會書暨會費洋五十元、繳送該辦事處點收云、 
　　中國航空恊會上海市第二次徵求運動 
　　航空是衛國的急先鋒！ 
　　辦事處　八仙橋青年會 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處印發 
　　二二二隊隊長蔡潤身、請聘王淮泉·徐潤生·程學詩·王國生·等十六人、爲該隊副隊長、二四五隊隊長徐朗西、請聘潘伯英爲該隊副隊長、聞總隊長辦事處、已分别函聘、請其恊助徵求募捐工作、又蔡潤身隊長請續發徽章四百枚、徵募運動一覽三十本、三七一隊陸藴南隊長、請續發募捐收據五本、已由該辦事處分别照送云、二五六隊隊長鄒珊葆、係大中軍服廠主、接到總隊長辦事處聘書及各種徵求文件後、即開始進行、聞鄒君家屬全體加入爲會員、共捐洋六百元、現擬請該廠職員工人、亦加入爲會員、並聘定侯國華董金海爲該隊副隊長、向外勸募航空救國捐云、 
[保安處特别黨部連日淸潔運動]  
　　各部隊大掃除視察成績良好 
　　市保安處特别黨部、爲促進新生活起見、故於一日舉行全市淸潔運動大掃除、前昨二日、并於各該團部隊部內繼續舉行掃除、計楓林橋處　·斜士路特務團部·共和路第一團部·謹記路第二團部·以及所屬寳山路天通庵路中山路等大隊部、暨廣肇路太陽廟路淡家橋潭子灣光復路等中隊部、全體士兵、一律工作、清潔臥室餐室辦公室等各部之整潔、各該長官楊虎·曾則生·陳卓民·文華宙·宓熙·鄒玉楨·王惟明·童葆輝·陳中生·等、均至各部隊視察指導、成績殊為良好、 
[社會局取締招工出洋]  
　　社會局昨爲取締招工出洋、特發出佈告云、近據市民報稱、有人在本市西門關帝廟私設招募工人機關、以重利誘致貧苦工人出洋開礦、以致一般無識勞工、紛紛應募、據云、先乘輪船至厦門、轉道出洋、途程須十八晝夜、抵岸後、再換乘火車、至鐵山開礦此種跡近販賣猪仔之行為、在昔已數見不鮮、而華工盲從出洋、流弊滋多、請予查核、據經派員查報、該廟僧人認有此事、已有山東籍工人三十餘名、應募隨往、惟內容真相、不得而知、且主持招工之人、已離廟他往等語、當以私招勞工出洋、流弊無窮、而該廟在冬防期內、容留奸人私設招工機關、並未呈報主管機關核准、茲據前情、難保該奸人等無潛移住所、陰謀進行情事、亟應查禁、除布告市民、一體週知、毋墮奸人術中外、並函請公安局澈查、暨通飭所屬、一體查禁矣云、 
[外部視察南洋專員陳春圃等定期出發]  
　　分赴馬萊菲律賓緬甸印度等處 
　　宣慰僑胞使經濟商業關係益密 
　　新聲社云、外交部派赴南洋領館視察員並考察商務及僑務事宜之陳春圃·梁宇臯·鄭慶·等、除梁氏先於上星期五抵滬後、陳鄭兩氏、聯袂於前日下午乘五時特快車由京來滬、當晚十一時到埠、定期先後出發、新聲社記者往訪陳氏、據談此行任務等情甚詳、兹分誌如次、 
　　定期出發 
　　現陳氏定於五日偕其夫人乘大英公司切脫拉爾號輪、先行赴港、鄭氏則俟九日偕秘書蘇鴻賓乘法郵阿島斯第二號輪續往、再會同陳氏、於十二日乘原輪由港成行、陳鄭二氏、係奉命遄赴南洋、梁氏則赴印度緬甸南菲、分道而行、同時梁氏赴緬、啣外部命、另有任務、較陳鄭二氏遲行、出發期須再定、 
　　視察行程 
　　陳鄭二氏視察行程、規定如下、計由滬出發、先後歷經香港·安南·新嘉坡·巴達維亞·巨港·泗水·望加錫·川打根·亞庇·再折至新嘉坡·而檳榔嶼·棉蘭·然後回檳榔嶼、面馬尼剌·過港回國、以三個月爲期、梁氏則由滬出發、過港先赴緬甸、而印度·轉南菲洲、亦以三個月爲期、 
　　廠商歡宴 
　　中華國貨産銷聯合公司總經理鄔志豪、特於昨晚七時、召集各關係廠商、在南京路冠生園、公宴陳鄭梁三氏歡送、席間詳細討論國貨推銷南洋計劃及方法、邀國際貿易局局長何炳暨·暨該局指導處主任季澤晋等作陪、 
　　陳氏談話 
　　新聲社記者昨晨特往訪陳氏於天潼路新亞酒店、據談、本人等此行任務、係奉命視察各領館館務、兼事考察務商及僑務、查中南貿易、現在華僑就地所營土產、如樹膠錫産等、已較前稍有起色、惟其他各種商務、則一無發展、正應努力推銷國貨、培植僑商、本人於上月二十六日、曾先一度來滬、與中華工業聯合會總幹事錢承緒、中華國貨産銷聯合公司總經理鄔志豪、中國國貨介紹所辦事處主任王性堯等廠商領袖會晤、對推銷國貨至南洋各地、洽談甚詳、此行視察、便對領館關於僑務方面、加以指示、將來回國後、再擬具報告書呈外部、由政府據以决定一切、本人與鄭氏、同時再奉僑務委員會命、宣慰各該地僑民云云、 
 
 

Page 11

 
 
[中航公司積極配裝大福特機]  
　　預期本月中旬裝就 
　　中國航空公司為開闢滬滇航綫、以該綫沿途均係崇山峻嶺、特以十五萬元代價、向美國訂購大號福特機一架、俾資應用、該機業於本月一日、由美運滬、當即缷運龍華飛機塲、由美籍工程師督率工匠、進行配裝、預定本月中旬、即可裝配就緒、屆時將先在滬作短距離之試飛如成績良好、然後再定期試飛滬滇航綫、據該公司宣稱、該大福特機之特長、為構造堅固、耐久飛行、機身全係金屬、共有大型馬達三具、可發生馬力一千四百五十匹、速率每小時為一百卅五英哩、內有客位十座、機師座二個、並裝有天地綫兩用無綫電機、故該機非僅構造堅固、而內部各項設備、亦頗完美云、 
[市商會再電立法院請迅訂商業登記法]  
　　採用按股分擔製 
　　以蘇垂絶之商業 
　　上海市商會、昨電立法院云、南京立法院鈞鑒、商業登記法、規定合夥分擔責任問題、以與現行民法第六八一條收調劑之效、係由鈞院立法委員之提議、得各地商會之同情與擁護、屬會對於主張分擔責任之理由、於二十二年三月十日、同年六月二十六日、上年十一月六日、三次呈鈞院文內、連篇累牘、言之已極詳盡、頃聞該項登記法、初步審查、雖已竣事、惟因關於合夥責任問題、有主張採連合分擔制者、是以逡巡未决、尚為懸案、查聯合分擔、與連帶責任相異者、僅債權人無選擇權之一點、在債務人實際所負責任、仍與連帶無異、屬會上年十一月六日呈內、對於此制之不便、早經詳為剖晰、從前各商會對於前大理院此項判例、亦迭經聲叙其不合國情、均有案牘可以查考、論者動謂、現擬採用此制、係兼為債權人利益設想、一若商會所代表之商人、乃盡處於債務人地位者，此其遠於事實、不辯自明、現在商市危廹、歇業相仍、其勉能支撑者、亦懼日後負累、群思收縮，其薄有資產者、亦以責任太重、不敢經商、循此以往、恐祇有陸續收縮、而無新闢規模、自來立法政策之適宜與否、恒足以左右社會之經濟、當此商業存亡絶續之交、屬會體認真切、爰敢忘其冒凟、重申前請、伏祈鈞部、採用商業登記法起草員第九條起草之原案、將該法早付院議、通過施行、以蘇垂絕之商業、慰待命之商情、實為公便、上海市商會叩、冬、 
[時人行蹤錄]  
　　外交部次長唐有壬·新任駐土耳其公使賀耀祖·於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、 
　　曾仲鳴暨駐華意大使羅亞谷諾、昨乘夜快車晉京、 
　　浙江省政府主席黃紹雄氏、於一日由杭乘坐自備汽車來滬、會晤本埠甲戍救災會領袖、茲已公畢、於昨晨仍乘汽車、循滬杭公路返杭、 
[市公安局月內遷入新址辦公]  
　　新址修葺工程積極進行 
　　日內完工後即派員布置 
　　新新社云、本市公安局、前以原在南市之舊道台衙門局址、因房屋陳舊、不合辦公、因向上海縣政府讓購蓬萊路前上海縣公署房屋一所、約計六七十幢、由盛韻記營造廠承包修建、並新建汽車停放室·修械室·偵緝隊室、拘留所、等屋、原定上年年底完工交屋、嗣因營造執照以及民房遷讓手續等問題、致未克如期實現、局方因急需遷入應用、乃一再限期、迄已五月有餘、刻屆期滿、承包廠方連日加工趕修、大部份工程、以及內部裝修油漆、均已竣工、新建諸室、日內亦可完工、 
　　屋分三進 
　　該局新址內分配、計前進為傳達室·收發室·軍樂隊室·外賓接待室·男女收容室、二進為局長室·各科辦公室·檔案室·後進為偵緝隊·拘留所·東首側屋為會計室·庶務室·迷拐婦孺收容室、西首側屋為醫官室·出洋護照室·外人註册室·東首側屋後房屋三幢、為收案室·預審庭·四首側屋後為新建數間汽車停放室·修械室、 
　　月內遷入 
　　昨據盛韻記營造廠、負責人云、該房屋因為限期已屆、連日加工趕建、工作頗形忙碌、原擬昨日交屋、因內中尚有少數部份未妥、如幾處電燈、尚須改裝、人行道走廊等、正在趕築中、故須稍緩時日、全部可一律告竣、惟預定計劃、日內務必交代房屋、公安局方面一俟內部各種工程完竣洗刷乾浄後、即擬前來布置一切、約於本月中旬、想可正式遷入辦公云、 
[江灣忠烈墓碑記]  
　　約月終可竣工 
　　一二八之役、軍民殉難者不知若干、停戰後、江灣人士集屍一千三百餘具、闢地營建忠烈墓、是項工程、早經開始、大約本月底可竣工、在墓前大門口、建立牌坊一座、碑記已撰就、並由工務局呈准市府在江灣月石橋至墓地、築忠烈墓紀念碑、茲覓錄記原文於下、「江灣一二八忠烈墓碑記」、「中華民國二十一年一月二十八日晚、日軍侵吾閘北、並犯吳淞、竭其全力不得逞、力集兵江灣、二月二十日、下令總攻、吾江灣境內、繁盛市鎭、鱗比邨落、不旬日間、十九化爲焦土、嗚呼酷歟、三月中戰甫已、崇善堂董事蔡君維章·陸君澂宇等、不忍睹抗日將士、殉難同胞、屍横遍野、爰有掩埋隊之組織、籌經費、遴員役、釐計劃、昕夕不遑寗處、雖敵軍苛令牽掣、進行不稍餒、暴露以免、是年冬、闢鎭北長溝灣公地九畝餘、將權厝四郊者、仿歐美新制、彚葬一邱、以妥忠魂、越二載、復籌欵建碑坊、造墓屋、闢通衢、綴花木、全功竟成、蓋一二八戰役、民衆犧牲固鉅、民族存亡、實系於茲、非稍壯觀瞻、不足激勵衆志、而圖湔雪、責盡後死、豈僅目為仁光掩骼者哉、是役掩埋屍體千三百具、附葬廣肇山莊者不與焉、糜欵萬五千餘金、同里嚴君恩槱、獨任紀念碑銀五百元、甬上王君維官任掩埋費銀萬餘元、熱忱公益、率先倡導、元可風已、其餘力暨捐欵諸君、留別紀念、茲不備書、中華民國二十四年元旦、里人沈鳴時敬撰」、 
[日僑昨紀念淞滬停戰]  
　　新聲社云、本埠日本僑民、以昨爲滬戰停戰紀念日、特於昨晨、在江灣路上海神社、舉行全體祭祀大會、七八時左右、北四川路底、即有大批日本軍民群集、至九時即開始正式典禮、計到會者、約有數千人、日方要人、如海陸軍武官司令官田代中將·宇都宫十四師團長·鈴木中將·有吉公使·石射總領事、至十二時餘、始行散會、因軍警戒備嚴密、秩序尚佳、 
[腸業公會討論強制同業入會步驟]  
　　本市腸業同業公會、以強制同業入會一案、近已奉司法院院字第一一六一號公函開、該案業經統一解釋法令會議議决、工商同業公會法第七條原文、「得為」二字、既經修正為「應為」二字、則同業之公司行號、均應强制入會云云、故該公會定於今日下午四時、召集臨時會議、討論同業強製入會步驟、並聯合各業公會呈請市商會轉呈官廳布告實施强制辦法、以期同業權義、早日普遍云、 
[中華工業總聯合會函聘經濟專門委員]  
　　委員會成立期約在本月中旬 
　　中華工業總聯合會、自於上月二十七日、召開執行總部會議後、鑒於市面之不景氣、特組織經濟專門委員會、從事研究國內經濟問題、特函聘滬上經濟專家章乃器·楊蔭溥·張肖梅·等為委員、原函云、逕啟者、案准二月二十七日敝會執行總部會議議决、依照會章組織系統、規定成立經濟專門委員會、從事研討國內經濟問題、素稔台端學識宏富、為國內經濟專家、用敢專誠函聘台端為敝會經濟專門委員會委員、尚乞慨予擔任、常賜指導、至深感荷云云、至該經濟專門委員會成立之期、須在本月中旬、因總幹事錢承緒至魯、須十餘日始能返滬也、 
[淞漢引水公會昨改組成立]  
　　淞漢引水公會、係依據海軍部施行淞漢區引水暫行章程辦理、旋因政府設立上海引水管理委員會、應照新章辦理、該會特於昨日下午二時半、在民國路該公會禮堂、召開臨時大會、計到有會員約百人、議决、依法改組、又將原有名稱冠一區字、定名為淞漢區引水公會、並通過暫行會章及保障引水人職業各要案、旋選出陳桂生·曹中清·應書馨·李作猷·馮廷珍·殷秉梓·吳馥僑·張春發·忻興聚·等九人為理事、陳玉池·徐品富·朱演章·等三人為監事、議至五時、茶點散會、 
[無錫官紳在滬募賑]  
　　無錫賑災委員會、自前次開會、議决擴大募捐、公推嚴縣長·楊翰西·蔡緘三·馮雲初·諸君、定於本月二日下午赴滬、與各慈善機關·旅滬同鄉·分别接洽、積極勸募賑欵、馮雲初先期抵滬、與同鄉會領袖、晤洽後、接到楊蔡兩委員、由縣商會電告、即日下午三時十五分、乘車蒞滬、嚴縣長則定於三日正午特車赴滬、馮君准時抵站迎迓、旋即導往南京路貴州路口慈淑里三號建業地産公司休息、並邀楊蔡二委員、與嚴縣長作一度洽商、並由馮君設宴欵待、當即分訪諸同鄉、由嚴縣長·楊翰西·蔡緘三·榮宗敬·匡仲謀·錢孫卿·馮雲初·爲主席、柬請旅滬同鄉王西神·陸叙百·王傳璧·秦待時·孫祖基·丁厚卿·王作霖·王堯臣·王禹卿·陳品三·吳昆生·陶仞千·孫北萱·李静涵·過守一·劉春圃·季雲卿·楊伯庚·裘葆良·丁仲祜·祝伊才·祝伊孚·榮鄂生·榮偉仁·毛鑑淸·繆丕誠·祝世康·楊石湖·尤菊蓀·于義廷·馮緒承·等四十餘人、假座建業地産公司樓上、於三日傍晚七時聚餐、由嚴縣長等竭力勸募、盡量籌集鉅欵、廣惠災黎、惟聞滬市各業、皆不景氣、在此時期、募欵賑災、實非易事、諒滬上不乏好善君子、有嚴縣長及楊蔡馮各委員等、諄諄爲民請命、定能鑒及哀鴻遍野、嗷嗷待哺、慷慨解囊、盡力贊助、救濟陷溺也、 
　　又聞無錫同鄉會召集會議、到徐可亭·張秋園·陶仞千·等百餘人、榮宗敬·匡仲謀·主席、嚴縣長報告無錫災况、楊翰西報告無錫市况之不景氣、祇能請旅滬同鄉恊力籌募、馮雲初報告、無錫旅外同鄉、愛鄉心切、請量力協助等語、 
[戴朝富死於非命]  
　　昨日上午九時許、華商一路十四號電車、由北向南、駛經南市永盛碼頭地方、忽有小工戴朝富（年二十五歲江北人、家居浦東三官堂西首草棚內、）與另一小工、合掮巨長木植一根、由該處怡豐木行內歩出、擬穿過馬路、當因戴朝富行走稍遲、以致電車駛來、不及避讓、被撞倒地、所負木植、隨之倒下、適壓於戴之頭上、頃刻頭臚破碎、腦漿迸裂、不省人事、當為該處十六崗守望警趙耕陽聞悉趕來、即將受傷之戴朝富、車送上海醫院救治之下、卒因受傷過劇、救治罔效、旋即殞命、一面即將該車司機人傅寳銀、帶入該管董家渡警察所、由易所長請訊一過、因事關人命、即飭備文申解市公安局訊究、同時撥派地甲、報請上海地方法院派員相騐、 
[國貨橱窗東方競賽轟動突破紀錄]  
　　東方化學工業社製造愛的化妝品、爲國貨中之精美出品、今次參加華美烟公司國貨櫥窗競賽大會、特舉行紀念大贈品買一元送一元之偉大犧牲、轟動全滬、昨日男女老幼往華美門市部購買人壽光華等烟者、擁擠不堪、玻璃柜櫃、亦被擠碎、突破國貨櫉窗舉行以來之紀錄云、 
[命案要犯花裁縫候判罪]  
　　皖人花裁縫、年二十七歲、小名炎之、向住周家牌路普愛坊十二號、廢歷正月初四、與隣居同鄉人秦茂標、年二十九歲為索欠袁頭三元不遂口角起衅、被秦披頰、並着友人曹老五將其毆打、花衆寡不敵、乘隙逃逸避往閔行紫籐浜地方友處逗留、上月十四晚九時許、花有事來滬、經過寗武路海州路相近、被秦瞥見、着渠至楊樹浦路三元坊茶館講話不遂、又起肉搏、經本地人楊桂福·皖人曹福壽·從中排解、詎雙方不肯相讓、謂非打死一個不可、楊以地點在他們首、若肇巨禍、事必相累、即稱汝等如此行為、吾去報捕、遂拔足而走、花秦兩人見狀、始向北逸去、結果距半里之遙、繼續兇毆、打入一河浜中、秦傷重竟倒斃浜灘、花走脫仍返閔行、案發被楊樹浦捕房華探張雲健偵悉匿處、當將逮捕、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨日、吳則韓推事開刑三庭研訊、質之被告供、當時實非故意欲將其打死、實死者向吾尋衅、肇斯不幸事、求鑒、吳推事指定蔣保釐律師爲被告辯護之下、諭仍還押、訂期宣判、 
[常州同鄉會任定徵求隊隊長參謀]  
　　常州旅滬同鄉會、自本屆改選後、對於會務進行、不遺餘力、如會員被壓廹之援助、及被難同鄉之資遣回籍等外、復於原籍建設常州公墓、該會為謀擴大組織起見、特於昨日、召集各徵求隊聯席會議、到王彬彦·金鼎一·周濤·胡壽祺·許元慶·許超·屠和生·曹錫卿·郭仲亮·等、公推胡壽祺主席、金鼎一紀錄、首由主席報告最近會務及徵求隊工作之大概、繼即開始討論、（一）許超提請任定徐竹筠許靖之盛君爲循理隊分隊長及參謀案、决議、通過、（二）朱愛民提請任定姚廸明爲欽豐分隊長案、决議通過（三）黄仲理提請任定孟伯倫·劉育生·爲定西隊參謀分隊長案、决議通過、（四）許元慶提請任定孟晋爲豐西隊分隊長案、决議通過、（五）金鼎一提請任定劉冠羣·趙晋級·屠少愷·為鳴鳯隊分隊長參謀案、决議通過、（六）周濤提請任定張振翼爲依東隊分隊長案、决議通過、（七）蔣君輝提請任定王煜峯·江上達·沈亦復·為安西分隊長參謀案、决議通過、（八）王雲峯請任定王紀昌·劉仲華·王同福·爲安尚分隊長參謀案、决議、通過、（九）莊仲咸提請任定蔣念生·莊筱岡·為大有分隊參謀案、决議通過、（十）胡壽祺提請任定劉錦泰爲依東分隊長案、决議通過（十一）隊長領取徽章、應負完全責任案、决議、通過、如有遺失等情、應負賠償責任、以重公欵、議畢散會、 
[各省冬振本月中旬辦理結束]  
　　義振會開始計劃農振 
　　上海籌募略省旱災義振會、於去冬開始各災區冬振後、先後委派查放與視察人員、分往各省災區進行放振等工作、茲該會以春耕在即、特飭各省一律於本月十五日起、辦理冬振結束事宜、準備開始農振、昨據許副會長稱、本年春耕期間、各地於災刦後、農振之規劃、亟待進行、更不容稍緩、俾復各災區元氣、籌放籸種一事、蓋爲目前先務之急、已由本會前推負責各員、會同美籍顧問貝克氏、全權辦理、春振辦振人員、俟欵項有着、即將委派出發云、 
　　審議租房糾紛委負會遷移 
　　上海市審議租房糾紛委員會原址、係在楓林橋市黨部西首房屋內、於二月二十七日、遷入隔壁外交部駐滬辦事處二樓東首房屋內辦公、 
 
 

Page 12

 
 
[市府撥百萬元建造平民新村]  
　　先由社會局等舉辦草棚登記 
　　前建住所共八百間均已住滿 
　　上海市政府决籌撥一百萬元、作爲建築平民新村經費、先由公安社會兩局舉行草棚登記、茲誌詳情如下、 
　　計劃再建 
　　市政府鑒於滬市人口在三百萬以上、一般平民住的問題、甚為重要、曾由社會局主辦、先後成立平民住所、第一平民住所地址全家菴路、計一百間、第二平民住所、地址斜土路魯班路口、計四百間、第三平民住所、地址交通路、計三百間、供給平民居住、租價特低、以上總計八百間、均已告滿額、曾計劃再籌建大規模平民住所、以資普及、 
　　先辦登記 
　　市政府决籌撥一百萬元、作為建築平民住宅之用、决先令公安社倉兩局、舉辦草棚登記、以資明瞭平民總數、再行計劃建造平民新村、聞一百萬元經費建造間數甚多、將來地址問題、正在考慮中、聞擬在閘北其美路旁 
[華英藥房債權人會昨已議决復業]  
　　當塲推出代表十二人 
　　查核賬目並討論辦法 
　　南京路華英藥房、因經濟週轉不靈、經股東會决議、總分號自本月一日起、均暫停營業、并委請謝霖會計師通告淸算、謝氏當通知各債權人、於昨日下午二時、假座福州路大雅樓菜館、召集會議、到二百餘人、代表債權共九十萬元、首由謝氏報告開會宗旨、及人欠欠人賬略後、各債權人十二人、查核賬目、並商討辦法、茲將詳情分誌如後、 
　　報告賬略 
　　謝氏報告賬略、計負債項下股本十萬元、抵押借入五萬元、存入保證金三萬一千餘元、未付貨欵十六萬一千餘元、欠各銀行錢莊十七萬九千餘元、存入欵項七十八萬三千餘元、計資產項下存貨六十二萬三千餘元、房地產廿一萬二千餘元、生財四萬餘元、存出保證金四萬餘元、客戶欠欵十七萬五千餘元、暫詔欠欵八萬三千餘元、分公司欠四萬九千餘元、虧耗四萬五千餘元、共計一百卅三萬八千餘元、 
　　股東决議 
　　謝氏繼謂、就上述之資産負債情形、可見存貨過多、外欠難收、以致現金週轉不靈、而市面之不景氣、亦為重要原因、該公司股東開會討論、恐市面不振、存欵有出無進、無論法律事實、祗有解散淸算、庶免增加損失、否則訴訟疊起、尤恐有失平衡、故於二月二＋八日股東會中决議解散清算、選任謝會計師爲淸算人、俾資依法結束云、 
　　善後商討 
　　惟藥房營業、非同普通商店、招盤售貨、恐不易得善價、債權諸君、能有妥善辦法、股東董事無不遵照、爰託本會計師將此意代達、故於今開會商議、鄙意公司資產負債、既有如許巨額、原有股本僅十萬元、虧耗且將及半、又係股份有限公司、是善後辦法、與債權人關係非常重大、應請債權諸君自决、以資挽救、 
　　議决復業 
　　當經在塲各債權人討論之下、僉謂、該藥房具有悠久歷史、此次停業、實因存貨堆積、非無復業可能、遂議决應從復業方面進行、並應推代表十二人、計每債權十萬、推出代表一人、當塲推出丁夢先·邵景甫·浦廉明·張義齡·任竹君·章旌榜·田韻達·陳亭鶴·等、以上係存户代表、又貨欵代表為慎昌洋行·怡默克洋行·兩家、至銀錢業代表二人、則在會外、自行推舉、議畢、遂散會、所有推出之代表、經一度交換意見後、决先向謝會計師處查閲賬册後、再定辦法云、 
[山東同鄉會會員大會]  
　　山東旅滬同鄉會、日昨在山西門路山東會館內召開第二屆會員大會、到會約七百餘人、主席團張翔雲·張錦湖·劉春溥·王宇澄·王蘭興·紀錄傅采軒·市黨部代表王龍章·社會局代表毛聖和·蒞會指導、上午十時開始登記、十二時開會、（一）主席團張翔雲致開會詞、（二）市黨部代表王龍章同志·社會局代表毛聖和同志·各致訓詞、（三）選舉執監委員、計張翔雲·張錦湖·劉春溥·王宇澄·王蘭興·王星齋·宋綺雲·張殿銓·孔鋆甫·厲守正·黄守信·王玉升·紀忠德·馬錦堂·王桂山·十五人為執行委員、高士奎·馬登瀛·梁德堂·孫富先·傅采軒·五人爲監察委員、（四）禮成、（五）餘興 
[本市籌設廣播無綫電台]  
　　市公用局點騐機件 
　　中央社云、本市籌辦之五百華特廣播無綫電台所有電台機件、係由中國無綫電業公司得標承辦、業已由該公司備齊、呈請市公用局點收、當由該局派員前往、兹據報告、關於訂購之電臺機件各部、如傳送器部份播音設備部分、業已裝就天綫設備、試騐器亦已備齊、俟機房造成、即可裝置試騐、故正式是播音之期、當在不遠云、 
[兩湖功夫茶美商函請改良]  
　　錦隆洋行致漢市商品檢騐局函 
　　本埠錦隆洋行、前曾致函漢口市商品檢騐局請改良兩湖功夫茶、茲將原函譯錄如下、逕啟者、近接溫斯丹君在美國調查美國對華茶葉意見報告書、其中頗有為貴局所願知者、爰特摘要轉達、 
　　茶箱 
　　中國茶箱質料太弱、運往美國、路途遙遠、不能耐久、時有損壞、此種輿論、迭有所聞、經該國茶商研究後、咸謂、若以三夾板製之錫蘭箱裝運、始無慮、但改裝錫蘭箱後、美國亦未必能出較高價格購買、惟對於推銷、確容易多矣、 
　　競爭 
　　日本及台灣茶之競爭、日見劇烈、其最大優點、即其茶箱之堅固、遠非中國功夫茶所及、現在又因製茶整潔良好、故已得美國政府特許、得照爪哇標凖茶辦法辦理、即可以用爲攙和橙黄白毫（Orange　Pekol）及白毫（Pekol）之用、（譯者按橙黄白毫·白毫·皆爲歐美紅茶之種類名、若能攙入、銷路便可大增、）但中國茶則按照中國功夫茶標凖辦理、不能攙入橙黄白毫及白毫茶中發售、如欲攙入、必須在標記上特别註明、固然在最近的將來日本及台灣之紅茶、將另訂標凖、但禁止中國茶用作攙混之命令、則恐未能撤銷也、有數家美國大茶商、曾謂、就價格上言、兩湖功夫茶、常比日本或台灣紅茶爲廉、但因上述禁令之限制、故不能用功夫茶為其牌子攙併之用、實為憾事、下述乃美國茶商向温斯丹君發表之意見、（甲）謂個人意見、頗嗜功夫茶、但為營業起見、須辦日本紅茶、蓋日茶之葉子、較為整潔良好、而適合市塲胃口也、（乙）謂所辦功夫茶為數頗少、蓋在市塲上日本及台灣茶競爭頗烈、而日本茶之爭競尤為劇烈、（丙）謂個人意見、頗嗜功夫茶、但既為攙併茶商、遂不能購置功夫茶、蓋因有上述限制之命令也、（丁）（係一極大茶商、同時亦為美國茶業公會委員之一、）謂標凖功夫茶之營業頗小、蓋不能與日本及台灣相競爭也、以上四種意見、可以代表美國全國茶商之意見、敝行更綜合之如下、（一）標凖功夫茶之葉子、必須採選較優、方可與日茶競爭、（二）在美國推銷珍貴紅茶之希望極少、美國所需要者、乃最廉價之茶耳、但茶價雖廉、品質却不可太次、須合乎政府所訂標凖功夫之樣子、故須注意葉之整潔、價格須與日茶相仿、（三）茶箱必須改良、中國茶箱之最劣者、莫如湘潭、為堅固起見、似可于箱內四角頗拐條四條、（四）一切茶箱、在鉛壳（錫壳）與茶葉之間、必須襯以洋紙、以免茶鉛接觸、（此乃美國政府之規律、必須遵從、）以上云云、對于貴國茶業、加有關係、素聞貴局努力于中國製茶之改善、爰供所見、以備採納、 
[台州會館火井請派專家研究]  
　　鄒技正調查所得 
　　各方面意見發表 
　　本市滬南盧家灣新橋路台州會館內發現之火井、前經市社會局派員調查各情、已誌前報、中央社記者以此事對於工業上、頗多關係、特向本市公用局方面探悉、該局業經派由技正鄒恩泳前往調查、并將調查所得情形、由該局函請中央研究院工業試業所、中華化學工業會等、推派專家來局、會同作進一步之研究、茲將鄒技正調查所得情形、分誌於後、 
　　火井情形 
　　該火井係在滬南區新橋路台州會館鼎豐肥皂廠內、井址在昔係一水井、後忽乾涸、雖經塡没但因屢次下陷、乃塡以煤屑、嗣忽發熱、火焰由井管洩出、源源不絶、惟井口二尺周圍內、亦有零星氣質噴出、現該肥皂廠在井之周圍、砌有磚牆、墩上置大鍋一隻、滿儲以水、利用此火煮熱、晚間將火撲滅、次晨再行燃着、此火井發現以來、已有一年以上、井中氣體、終日噴發、似無若何增减、 
　　氣體試騐 
　　此項氣體、由該局托由工業試騐所、詳加試騐結果、詳開下列表中、爲供參考起見、另行列羅國瑞發明之天然瓦斯、及上海自來火公司煤氣二項氣體之品質於表內、 
　　氣量測量 
　　該火井之氣量、經托上海自來火公司代爲測量、結果如下、（一）氣壓力頗有上落、約計等於八分之五英寸之水柱高度、（二）以井管二吋直徑估計、氣量約等於每小時一千立方英尺、（三）氣體漏洩頗多、依此計算、則每晝夜可出氣二萬四千立方英尺、如杜絶漏洩、則氣量當不止此、 
　　各方意見 
　　自該井發現後、經各方調查、均有意見發表、探錄如下、（一）工業試騐所所長沈熊慶之意見、以為產量不甚多、日久當自熄滅、（二）上海自來火公司孟恩君意見、甲、此氣體之源、是否充足、乃一問題、一旦熄滅、實屬可能、如欲投資設法利用、頗爲危險、乙、鼎豐肥皂廠如能稍加設備、則火力當可增大、譬如依照班生燈原則、在管口以下、某點鑽成一洞、俾空氣先與此氣混合、然後燃燒、較之氣已噴出管口、如與空氣混合、必能得到充分養化、而火力更大矣、目前該處之鐵鍋、底外面黑烟集聚甚厚、職是之故、丙、井周圍氣體漏洩、不止一處、如能建造圍牆及頂蓋、將氣量圈集一處、則氣量當可增加、惟氣體如果因此周圍以外流入者、則恐此圍牆反將氣源割斷、丁、如用唧機抽出氣體、頗恐空氣、或其他雜氣、亦被抽吸在內云、 
[姚順泰魚行經理姚禮芳被控]  
　　原告為姚之兩姪 
　　控乃叔侵佔行欵 
　　梅白格路姚順泰魚行經理姚禮芳、因舞弊營私、侵占該行欵項十餘萬、邇被行主姚林弟·姚毛弟·昆仲、延陳霆鋭律師向第一特區地方法院控告、請求治以應得之罪、先是林弟等之父漁源在世時、初以販魚爲業、胼手胝足、慘淡經營、數載艱辛、稍有積蓄、乃於清末光緒間出資開設姚順泰魚行於新閘橋北堍、以禮芳係屬胞弟、遂畀以秤手一職、禮芳服務尚勤、至民國三年、漁源突患頭風之症、行務不能料理、因與禮芳既屬手足、且見其平日行爲誠篤、即命充當經理、總攬行中諸事、民五漁源疾篤、自知不起、以妻爲女流、長子林弟甫六齡、幼子毛弟、猶在襁褓中、乃於病榻託孤、更囑禮芳慎理行務、俾其畢生精力所創之業、不致中墮、詎禮芳自兄故後、對於居住行內之嫂姪、欺係寡婦孤兒、無能爲力、遇事獨斷獨行、任意私取行欵、飽其貪囊、而於嫂姪每年祇給百金、作為零用、年終賬目、從不向嫂宣布、漁源之妻、雖甚不滿、祗以兩子尚稚、復憚禮芳威勢、不得不暫忍隱、近年林弟、毛弟、均已相繼長成、林弟雖在行服務、每月僅得薪水十餘元、行之內容、則不許顧問、迨至去冬、禮芳深覺兩姪近日在左右、甚感不能暢所欲爲、遂作喧賓奪主之舉、藉端將林弟辭退、並下逐客令、着其母子三人遷居行外、林弟等始忍無可忍、對乃叔提起刑事自訴、謂自父故後、被告即蓄意侵占行欵、該行每年營業總數約四十萬金、行中所取佣金、以七厘計算、則除一應開消外、年可獲利萬元、迄今二十年、每歳該項盈餘、悉爲被告鯨吞、故被告得以養尊處優、陸續納妾三人、並在共和新路購置市房二十五幢、住宅一所、北新涇亦建市房三幢、及漁碼頭等財産、被告昔本一貧如洗、厥後雖在行任職支薪、不無私蓄、究無如許之鉅、當係完全侵占所得、事實顯然、請求依據刑法三百五十六條治罪外、並令將歷年經手賬簿、交出、以備澈查侵占之確實數目、另行訴追云云、前日午後、由詹良策推事開庭審理、先由原告陳述前情、繼據被告姚禮芳對被控各節、加以辯白、略稱、原告之父所開之魚行、當其病殁時、即宣告倒閉、今之魚行、係渠所設、渠因念手足之情、故留原告母子三人住於行內、以盡教養之責等語、庭上旋諭改期補傳證人再訊、 
[婦女教育館籌備紀念三八婦女節]  
　　敦請市教局潘局長演講 
　　本埠華龍路五十四號上海婦女教育館、以本月八日、爲世界婦女節、特定於是日假霞飛路巴黎大戲院、舉行紀念儀式、並敦請本市教育局局長潘公展演講婦女節意義、及請袁覺明女士等唱歌、或映放女兒經影片、以助餘興、連日該館館長周振韶、籌備一切、頗形忙碌、兹錄其紀念儀式如下、（一）奏樂、（李榮萬先生鋼琴）、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）創辦人報告、（八）教育局長致訓詞、（九）來賓致詞、（十）贈紀念品、（十一）餘興、（袁覺明女士等歌唱或明星公司女兒經影片、（十二）禮成、 
[市公安局發表一週內犯罪案件]  
　　市公安局、發表過去一星期中境內發生犯罪案件二百八十六起、其中竊盜案六十八件、奸拐案四十八件、傷害案四十五件、鴉片案四十三件、紅丸毒品案八件、賭博案八件、搶奪强盗案十三件、詐欺案九件、命案三件、共黨案二件、其他刑事等案三十九件、內以竊盗案爲最多、查獲人犯、共計男女七百○七名口、均經第三科預審終結、分別移送地方法院、及其他主管機關辦理、至本週查獲犯罪案件、比較上星期减少六案、查獲人犯、比較上星期减少七十七人、 
[江亢虎講節慾寡言]  
　　昨日下午四時、江亢虎博士、在八仙橋青年會大禮堂、作善生十箴之第三講、江博士特約卡德路善昌里炳勛速記社蒞塲記錄、聽講者較第一第二次尤多、樓上下坐至幾無隙地、所講係第五第六兩箴之節慾與寡言兩事、兹錄講辭大意如下、江博士講節慾、謂慾有兩種、一種是食、食所以維持生命、一種是色、色就是男女之色、所以繼續生命、孟子説食色性也、釋迦也不能避免了這兩件事、但必須要有節制、天下本没有絶對的事情、像砒霜雖是有害的東西、用之得當、却能補身、人參雖有益、但有時亦能殺人、故慾不可縱、江博士次講寡言、他説言有有益之言、有無益之言、中國人以駡人父母爲口頭禪、此種無益之言、固應寡之、寡之以至於無、即有益之言、亦須視其人、視其事、視其時、視其地而後言、否前亦以緘默爲上、 
[大中華橡膠廠昨開首屆股東會議]  
　　改選第二屆監察人 
　　本市大中華橡膠廠股份有限公司、於昨日下午二時、假座香港路銀行俱樂部、召開第一屆股東會議、報告去歳營業狀况、並改選第二屆監察人、兹將各情分誌如次、 
　　到會股東 
　　大中華橡膠廠股東、共計四百餘人、昨日出席者、計有林康侯·余芝卿·薛福基·吳哲生·施維善·余性本·楊蔚蔭·黄伯勤·薛仰淸·等三百餘人、 
　　薛氏報告 
　　行禮如儀、首由董事長余芝卿致開會詞、繼由該廠經理薛福基君報告該廠去歳營業狀况、略謂、去歳本廠自改組股份公司栶遭久旱不雨、及社會不景氣之影響、以致營業方面、未有長足進展、按本廠最大之生命綫、全依套鞋出品爲大宗、嗣因同業競爭頗力、且某國貨充斥市場、賤價傾銷、故本廠每月所出之大宗套鞋、常有存貨過多、銷路漸少之苦、本廠同人、爲另闢營業生路起見、特不惜犧牲多量金錢、派人往國外購置機器、精心研究、製造汽車胎、以資挽回利權、惟目前尚希望政府、予以有力之維護、使汽車胎出品、推銷全國、爲國家爭光、爲民族爭榮、繼由前任監察人施維善·林康侯·余茂棠·分别報告該廠資産負債狀况、 
　　改選監察 
　　報告畢、開始票選、結果、當選監察委員、仍係前任林康侯·施維善·余茂棠·等三人、當場宣誓就職、最後舉行聚餐、直至晚間九時、始告散會、 
[教育家余槐青作古]  
　　前工部局華童公學教務長余槐青、執教該校、已逾二十五年、門下桃李、如許建屏·郭德華·張歆海·諸昌年·徐學禹·包可永·經乾堃昆仲等、皆社會知名之士、近因積勞致疾、告老退職、詎臥榻以來、纒綿不起、竟於本月二日午刻逝世、臨終猶絮絮以校務爲言、可謂殉職矣、兹擇於四日（星期一）已刻大殮、未到出殯、屆時素車白馬定有一番盛况也、 
[徐匯警察所破獲大賭窟]  
　　大批男女賭犯四十三名 
　　滬西徐家滙警察所所長洪振、近查得海格路二○八六號樓上、有集賭抽頭情事、當飭廵官胡秋樵·警長潘學曾·率領通班長警、於昨晨一時卅分鐘、按址前往、當塲拘獲張海明·吳兆榮·王景文·王戴氏·吳顧氏·等大批男女賭犯共計四十三名之多、連同抄獲之賭具賭資、一并帶回所中、經洪所長略問後、遂備文於昨日解送市公安局訊辦云、 
[誘姦未成年女子判懲]  
　　住法租界普恩濟世路一百三十二號平房本地人張根寳、向在營造廠爲看工、生有一女、名翠珍、今年十六歳、於上年秋間、被貼鄰爲木匠之蘇州人顧阿毛（今年二十六歳）勾引成姦、女臥在其母房內擱樓上、顧胆敢至張家姦宿、廢歷上年十二月六日晚上、顧又至張家與女續歡、被張回家、聞得響聲察破、正欲上擱拘捕、顧已冲下、逃回家內、張即報告捕房、拘顧至案、訊得係出女之自願誘姦、故未提起公訴、祗着顧於三天搬遷、乃顧釋出捕房後、仍未遷移、女父張根寳心不甘服、延律師具狀特二法院刑訴、對顧提起自訴誘姦未滿十五歳女子、妨害風化、法院據狀、由李昌年推事開庭傳訊、顧供認與張女通姦三次、由女自願、并非引誘、而女不承認自願引顧到家姦宿、自訴人請求將顧從嚴懲辦、庭諭宣告辯論終結、被告押候定期宣判各情、已誌前報、前日、屆宣判之期、自訴人偕女到案候示、由李推事蒞刑四庭、飭提被告到案、判决顧阿毛連續姦淫未滿十六歳女子、處徒刑一年九月、并對顧解釋判决意旨云、法律上姦淫未滿十六歳女子、應處七年以上徒刑、今訊得由女自願、爾非强廹、情有可原、故减輕二等判處爾徒刑一年九月、顧聞諭唯唯稱是、由法警帶下、還押看守所、候過上訴期間、送監執行、 
[總工會籌議救濟工人]  
　　决組專門委會計劃辦法 
　　準備建議政府切實採納 
　　本市總工會、組織專門委員會、並推定朱學範·周學湘·邵虚白·李夢南·龔雨亭·水祥雲·李華·等爲委員、負責研究、並計劃安定社會、復興工商、治標治本各辦法、以便建議政企切實採納、 
[流氓兇横毆死人命]  
　　主兇小粢飯在逃兇手張小毛被捕 
　　薦頭店因恐惹禍竟移屍弄內缷責 
　　安徽合肥婦人倪林氏、今年四十五歳、現在法租界霞飛路銘德里十四號福建人陳李氏家帮傭、近因告假休息、寓宿於同鄉同業等所租之蒲石路一百三十七號門牌屋內、於本月一日下午八點時、倪林氏在門前傾倒汚水、濺及過路之該處無賴流氓、綽號名小粢飯者身上、遂起口角爭吵、經人勸散後、詎小粢飯心仍不甘、即往貝禘鏖路正元里內糾集該里看弄之江北海門人張小毛（年十三）兩人、赶至蒲石路將倪林氏拖出扭住、兩人即行兇攢毆、致林氏孤掌難敵、當被拳擊脚踢、跌傷頭顱、血流如注、始經行人及鄰人等勸開、後林氏負傷、借臥於貝禘鏖路五十三號方家薦頭店內、詎因腦部受震過重、不及醫治、延至翌晨七時身死、方家薦頭店主婦方林氏、恐嫁禍自己、與同鄉婦人羅耿氏商議之下、并不報告捕房、反乘早晨人跡稀少之時、將尸體負出、抛棄於貼鄰五十五號春魁里弄內、以圖缷責、後由春魁里看弄之紹興人徐張鶴（年五十三歳）發現尸體、報告盧家灣法捕房、派探調查之下、始悉死者因隔夜被毆受傷致死、遂將兇手張小毛拘案、小粢飯已聞風逃逸、又將移尸之方家薦頭店主婦方林氏（年四十歳合肥人、）羅耿氏（五十歳亦合肥人）、等帶案候究、一面將尸體舁送騐尸所、候今日報請法院派員檢騐、致兇犯張小毛·與移尸之方林氏·羅耿氏·等、亦於今日解送法院、分别訴究、并由捕房傳諭通班各探查緝在逃兇犯小粢飯、務獲歸案訊辦、 
[劉徵如遺妾訴親子東寶案續審]  
　　東寳竟否認有此生母 
　　劉妾泣請葉山濤作證 
　　南潯富户劉徵如（又名澄緒澄如）、身故多年、生前廣置姬妾、以故子女蕃庶、共有男女十八口之衆、遺産則有二千萬、其第九子東寳、爲第四妾嚴玉英所出、今已二十餘歳、嚴氏於民元由劉納爲　室、翌年三月二十三日産東寳、惟夫婦虐待日甚、致使嚴氏萬難相忍、遂於是年冬被廹脱離劉氏家庭、迄今二十餘載、飄泊無依、現其因所生之子、業已成年、自應 
　　贍養老母 
　　乃與東寳交涉、詎東寳竟否認係嚴氏所生、該氏祗得延律師章士釗彭淵恂向第一特區地方法院提起確認之訴、曾誌前報、日前又由余長資推事開庭續審、被告不到、延律師提出昔年嚴氏簽之脱離據及前嘗涉訟之法庭和解筆錄、謂此兩據內均未 
　　提及東寳 
　　係原告親生子、且和解時、曾給原告八千元、今其又復起訴、實有一案兩控之嫌、與訴訟程序相背、要求予以駁回云云、當由原告嚴玉英訴稱、民元嫁與劉徵如爲妾、翌年三月産生東寳、平日大婦、異常虐待、此際益甚、凡購與東寳所飲牛乳、彼必設法取去、種種陰毒手段、不勝枚舉、是年六月、 
　　我又懷孕 
　　但至八月、實屬不堪凌虐、始從青島與劉辭别、獨往天津、劉旋挽葉山濤北上、將我於十一月初七日勸回上海、惟既不容於大婦、被拒絶進宅、而劉復不允另營居處、祗得曲徇葉山濤之勸、簽訂離異字據、當時葉且言劉之年事已高、他日謝世後、東寳當然仍認我爲生母、故於該據內未載明東寳係我親生、而劉家並因我 
　　即須下堂 
　　以我腹中一塊肉、尚未至瓜熟蒂落之期、則設法覔得墮胎老嫗、廹我將胎墮下、始得脱身、我之嫁劉爲妾、原由葉山濤説合、而脱離關係、亦由葉居間、劉雖逝世、葉猶健在、儘可請求傳其到案作證云云、言時淚如珠落、悲傷不已、嗣由兩造律師就程序一點、先行辯論終結、官諭候定期宣判 
 
 

Page 13

 
 
[蕪湖至安慶段成德洲燈船移動方位]  
　　揚子江蕪湖至安慶段成德洲下段燈船方位、現已移動、其新方位在自土橋上段燈橋、正北一百五十一度、距離一·二海里、即東經一百十七度四十四分、北緯約三十度五十九分、海道測量局爲此特發航船佈告、以促航行界注意云、 
[湖北同鄉會選舉大會]  
　　湖北旅滬同鄉會、昨午一時、假上海市商會開會員選舉大會、由市黨部·社會局·派代表蒞塲監視、共到會員七百餘人、公推李醒塵·關絅之·劉萬青·殷冠之·汪少丞·爲主席團、行禮如儀、由關絅之報告開會宗旨、略謂、去年本會召集會員大會、精神煥發、惟過去曾有許多糾紛、到去年開大會之日、總算解釋明白、融洽一致、我們同鄉、本是一家人、應該和衷共濟、我曉得大家一定都認識這一點、以後希望大家一致團結起來、共同努力會務、至去年辦理本省賑務、本會同人的賑欵賑品、連同請求各省旱災會撥助的、共計十六萬餘元、雖屬杯水車薪、亦已不無小補、即此可以證明旅滬同鄉、有團結的必要、但是我們並非十分需要同鄉會有高大的房屋、需要全體同鄉的精神建築、那就比任何建築還要高大而又華美、希望諸位抱定這個宗旨做去云云、繼由彭雲岑報告同鄉會的經過情形、市黨部代表王龍章致詞、希望同鄉團結精神、做一個好的模範會館、由殷冠之代表答詞、致謝、即開始選舉、因選票過多、時間已遲、當經公議、請黨政代表在票櫃封條簽名、交同鄉會保存、定期本月六日上午九時、在該會當衆開票、再行登報公佈云、 
[國學名著「國學概論」出版]  
　　當代學者羣相推重 
　　國學一詞、今人解釋、彼此略有不同、大抵則謂國學二字、係指吾中華民族文化活動之成績而言、吾人欲改進現在、創造將來、不得不認識過去之種種、然後因革損益、從已有之基礎、而更進於高明、此則學者所公認、而國學概論一類之著作、亦爲目前所急需也、今胡懷琛君、本其平日研究所得、著成「國學概論」一册對於國學之解釋、及研究國學之目的、研究國學之方法、均有正確簡明之叙述、當代學者、頗多稱許、交通大學教授陳在尊云、「能使讀者一日工夫、得到新穎之國學常識、復旦大學教授郭歩陶云、「此書特點有二、拈出求知致用四字、則目的正確、分類雖沿用舊法、但每章立論、實能融會古今、辨正折衷於正、則認識充足」、交通大學教授鄭師許謂、「切實適用、可代表作者讀書之眼光與作文之手段」、而江亢虎則謂爲「可與張之洞之輶軒語並重」、云云、此書業已出版、由本埠四馬路樂華圖書公司發行、 
[郭南强執行律務]  
　　郭南强君爲刑法學名家郭衛（元覺）先生之長公子、少年英俊、博學多才、曾從其尊人編輯法令週刋著作多種、素爲學界所推重、郭君爲人忠誠幹練、口才便捷、今春已加入公會、出而保障人權、誠社會之福音也、其事務所設北浙江路第一特區法院對面四九七號（電話四○六八八號）與黄人龍律師合作、昨爲開業之期、聞各界多紛以事務委託、 
 
[郭律師近影]  
[中華口琴會四週紀念音樂會]  
　　前晚八時、中華口琴會假座北四川路新亞酒店七樓大禮堂、舉行四週紀念音樂大會、到該會董事贊助人暨市府代表各報社記者、男女來賓約六百餘人、躋躋蹌蹌、極一時之盛、八時正、首由該會會長王慶勳氏致詞、旋即開始演奏各種最新自編中西名曲、節目中以「四週紀念前奏曲、」「瀋陽月、」「春色悦人、」「祖國萬歳、」等大合奏爲最精彩、暨王慶隆氏獨奏「巴黎廵禮、」「探戈羅刹、」音樂專家狄克氏梵阿林·維奥拉獨奏·馬虚若女士鋼琴獨奏、博得來賓熱烈讚賞、至十時半始行散會、 
[市聯十六區分會昨改選]  
　　市民聯合會第十六區分會、昨在北成都路大王廟會所、舉行第四屆改選大會、到市黨部代表趙爾昌·市聯總會代表曹志功·及會員王茂卿·等七十餘人、公推陳濟成王茂卿等爲主席團、行禮如儀、由主席陳濟成報告過去工作、如參加减租運動、賑救旱災等、頗爲詳盡、旋由上級代表相繼致訓詞、語多勗勉、開票結果、王茂卿·陳濟成·張一塵·汪曼雲·朱雨陶·胡鑑人·葉浩鈞·陳志新·李傅耕·瞿秋舫·張葆康·趙文龍·汪逸之·陳慰文·沈榮生·楊思惠·朱雲生·等十七人當選爲執委、沈錦洲·童學彭·岑志良·爲候補執委、當塲宣誓就職、 
[社會局批准新藥業公會業規]  
　　上海新藥業公會所訂之業規、呈請社會局備案後、昨接批回、謂已照准、並轉呈市政府分咨公安局與法院查照、兹將業規原文照錄如下、第一章、第一條、本業規由上海市新藥業同業公會訂定之、第二條、本業規以維持增進同業之公共福利及矯正營業之弊審爲宗旨、第三條、凡在上海市區域內經營新藥業者、無論會員非會員、（抱括個人經營者）須一律遵守之、第二章、價目、第四條、同業價目、凡屬繁銷貨物、由本會組織之評價委員會隨時議定價目單、呈請社會局核准、並送請市商會備案後、通告各同業遵守之、何者爲繁銷貨、除出品人自己請求外、出評價委員會審定之、評價委員會章程另訂之、第三章、營業、第五條、凡在本市區域內經營新藥業者、須依照下列各項之規定、（甲）須遵照管理藥商規則及醫療器械商規則之規定、逕呈市衛生局登記、領取執照、（乙）同業須用本市規定之度量衡器、（丙）如同業中訂有專銷合同者、應將該合同條件開明提出、請各同業自行參加、以示公開、獨家經理者不在此限、第六條、同業舉行廉價時、所有繁銷貨物、應遵照評價委員會所定繁銷貨品價目、並一概不准另加贈品、第四章、罰則、第七條、凡同業中有違反本業規各規定、經檢舉而調查屬實者、由本會議具處罰制裁辦法、呈請社會局核斷執行之、第五章、附則、第八條、本業規自呈奉上海市社會局核准之日施行、第九條、本業規遇有事實上發生窒礙時、本會得呈請修改、或逕由市社會局令飭修改之、 
[市聲]  
　　寳成銀樓遷移開幕　寳成公記銀樓、向設南京路多年、聲譽素著、所出各種金銀器皿出品、無不精緻美化、早爲各界所贊許、兹因擴展範圍、特行遷移至法租界西新橋口營業、經理爲余永綏君、學識經騐、均極豐富、店面裝修之偉大、內部房屋之寛敞、於滬地尤屬首屈一指、兹聞即將籌備就緒、定於本月八日正式開幕、 
　　電木指揮叫銷路暢旺　指揮呌（一名號呌）爲體育·軍警各界日常發令指揮所必需、普通用銅質製成者、粗劣而容易變色、且久用極不衛生、本埠西門静修路三在里五十六號普及電器五金廠、有鑒於此、爰於去歳創製一種電木指揮呌、自行銷以來、大受體育·軍警·各界之讚美、因式樣極爲玲巧、顔色非常美麗、其與普通出品、絶對不同者、在吹時毫不費力、而聲音則響亮準確、至於淸潔衛生、經久耐用、尤其餘事、洵體育教師·軍警教練運動裁判之唯一利器、現屆開學時期、故銷路極爲暢旺、本埠如先施·永安運動部·新新五金部·中央·標準·華東·强華·連長記·國光·時昌等體育用品公司、科學儀器館·兄弟商店·益新教育用品社·中國內衣公司·大東·啓新·博覽·勤奮·各書局、均有經售、上海中華書局暨各地分局爲特約經理、外埠如欲經銷、可向該廠接洽、 
[播音臺]  
　　天然鮮味晶播送歌唱節目　天然鮮味晶、乃完全國貨調味最鮮、况價廉物美、向爲各界樂用、現該廠爲酬答顧客起見、特假座同樂廣播電臺、每日下午十二時三十分起至一時三十分止、播送中國芙蓉音樂歌唱社、歌唱節目、現爲增加興趣起見、特贈送芙蓉社主任包雪雪小姐、范雪莉小姐·照片、各聽衆如索上項照片、每張請附郵票六分、寫信至勞合路七十九號天然鮮味晶廠發行所、 
[醫藥界]  
　　婦女生産福音　虹口海寗路北河南路西首仁惠産科醫院院長瞿世昌君、因鑒於年來市况衰落、失業之人、日見其多、以致經濟拮据、故特另設半費及免費接生、聞住院接生、每日祗收飯金三角、以惠民生、 
[出版界]  
　　保險年鑑不日出版　我國保險事業、向無正確之統計、致始終滯留於固有之水平綫上、而無增進之望、蓋求事業之開拓、必先根據史實、倘無精確之統計、以顯示事實之真象、何從獲得進展之途徑、中國保險年鑑編輯所有鑒於此、爰有一九三五年保險年鑑之輯、調查編輯、經六閲月之努力、始克告竣、以實際所得之資料、作比較有系統之記載、全書分四編、上編爲保險業概論、指示保險業之沿革、類别、效用、等等、中篇、爲世界各國保險業概况、詳述各國保險事業進展之途徑、下篇爲中國保險業概况有全國保險公司總覽、登載各個保險公司之內容、有各地保險事業調查、報告粤地保險業之情形、有各種數字統計、顯示保險事業之真象、附篇爲保險法規及其他、有政府法令、保單契約之譯文、與同業規章及公司章程等等、經營保險事業者不可不備、研究保險事業者、尤不可不讀、全書用二十三開道林紙精印硬面布裝一巨册、每部定價國幣五元、預約國幣三元、本埠預約、展期七天、外埠預約準於三月十五日截止、 
　　仇毅氏算學題解書銷塲暢旺　仇毅氏爲吾國算學專家、曾譯著算學教科書多種、由羣益書社發行、前年又搜集最新名算學教科書中、常見題、有名題、有趣題、難題、及最近各期會考題、試騐題、共三千六百題、分科分類、一一示以詳細模範解答、由棋盤街二○四號曉星書店發行、出版不及兩年、有銷至五版者、可見該書之價值、今春開學伊始、購讀者尤形踴躍、計最新算術八百題解（二五二頁定價一元二角）、最新算術四百難題詳解（二二四頁定價一元、）最新代數一千題解（三九四頁定價一元六角、）最新平面幾何八百題解（三一六頁定價一元五角）、最新三角六百題解（三四八頁定價一元五角）、最新代數學（二四○頁定價一元三角）、聞特價六折、本月底截止、有志學算者、幸母失此良機、 
　　藝風三卷三期　藝風月刋自今年新年號起、內容頗有增加、三月號中有鄭振鐸作「世界文學名著的介紹」、很有精彩、潘鳧公作「汪精衛詩存題後」·許士騏作「黄海奇觀」·荆有麟作「彌陀池外」·唐雋作「從倫敦中國藝展説起」·等文學藝術文字三十餘篇、并有「民俗園地」·「藝術顧問·及通訊·文藝·消息·等專欄、尚有插圖五十幅、其中精印彩色湯定之名畫、甚爲可貴、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北此間與揚子江流域、天氣仍晴好、惟黄海西北時季風或將轉爲勁峭、此間海濱有西風、東海南部與臺灣海峽北風轉强、臺灣四周天陰、有局部之雨、又昨日午後三時前、二十四小時內、為埠氣温、最高七二·三、最低三八·三、去年同日、最高五七·四、最低二八·四、 
[特載中日經濟提携之商榷] [  穆藕初]  
　　最近日本各報，盛傳中日經濟提携，我們以爲中日過去關係如此其惡，遽言提携，未免離事實尚遠。雖然調整，乃提携的先聲，但我們總覺得以現在的中日關係，與其説是提携，不若説是調整，較爲適切。 
　　所謂中日經濟調整，據二月十四日日本外交部舉行對華經濟調整討論會討論的結果爲： 
　　（一）爲使中日兩國的經濟團體和實業家等，感珜更能融洽起見，奬勵派遣赴華經濟考察團，但此事須與民間關係者，恊議後施行。 
　　（二）爲使中國經濟財政都能徹底改造達到自力更生起見，日本有實行下列幾種對華援助之意。 
　　（甲）中國爲農業國，竟由海外輸入米，小麥及其他食糧品，這是最不自然的現象，日本願在農業方面，給中國以經濟的及技術的援助。 
　　（乙）棉花等爲日本必向外國等輸入的工業原料，奬勵中國大量生産，完成中日經濟調整的基礎條件，同時圖謀增加中國農民的購買力。 
　　（丙）爲使中國的産業，實現合理的經營起見，必要時，日本願給中國以經濟的及技術的援助。 
　　（丁）中日的貿易關係，實行比率輸入制（Quota　System），藉以增加兩國商品的輸入。 
　　（三）中國白銀的流出問題，外交部曾與財政部和正金銀行當局恊議，希望國際能得成立新恊定，藉以緩和美國的買銀政策及一九三三年的國際銀恊定，但具體對策，還未研究，外國銀行因爲特殊關係，以上海爲中心，輸銀出口，影響甚大，日本希望中國改善幣制，整理和統一銀行鈔票，以期挽回危局。 
　　（四）日本政府願在上海設立一特殊銀行，資金約二億日圓，藉以救濟中國金融與産業界的窮困。這二億圓的信用機關，既可使中日貿易關係的金融周轉靈活，而兩國當更蒙極大利益，尤其中國，關税收入，可由此增加，其他政策又得順利改良。 
　　（五）但是這裏有一個絶對必要的條件，就是要求中國嚴厲取締排日，尤其是徹底取締排日教育，須知排斥價廉物美的日貨，是妨碍中國經濟復興的最大原因。 
　　（六）對於關税，尤須中國反省，此後不僅不再提高，而且要對日特别减低。 
　　這是日本官方的意見，至於經濟界如東京大阪兩工商會以及其他各經濟團體，都有對華經濟提携的討論與表示，大致與上述日外部的綱領大同小異，此處不再詳爲引證。惟值得我們注意的，就是日本在這時期，爲什麽要高唱中日經濟提携？我們可以將（一）近一二年來日貨到處受人排擠，（二）中國市塲與日本經濟關係的重要性，二點來説明之。 
　　日本整個經濟的生存，完全建築在輸出貿易之上，要是各國排擠日貨，而中國市塲又不能爲日本任意運用，則日本的經濟自將陷入於崩潰之途。然而所謂經濟國家主義，幾爲全世界的國家所奉行，日貨在這經濟國家主義的盛行之際，遂無活動之餘地。各國排擠日貨的手段，或採取提高關税，管理滙兑，或限制輸入，或輸入比率制，甚或有嚴厲禁止日貨輸入，徵收日貨的傾銷税等等方法，藉以阻止日貨而保護目國産業的發展。兹將各國排擠日貨的情形略述如次： 
　　英國：提高關税，以阻止其輸入。 
　　法國：施以高税率外，并徵匯兑税，以使日商人無利可得；對幾項重要商品如鐵磁器，木材，水産品等，則實行輸入比率制，務使日貨不能自由運入法境。 
　　徳國：大概與法同。 
　　意大利：提高關税率和管理滙兑，務使日貨入意，不能有厚利可圖。 
　　比利時：施行輸入比率制。 
　　瑞士：實行輸入比率制，並封幾項商品如樹膠鞋，棉織物等，非經政府許可，不得輸入。 
　　荷蘭：瑞士相同。 
　　奥國：實行提高關税，管理滙兑，并决定日貨非經許可不得輸入。 
　　匈牙利：與奥國相同。 
　　捷克斯拉夫：管理匯兑外，并日貨未經許可不得輸入。 
　　羅馬尼亞：對一百三十種商品實行統制輸入，并管理滙兑。 
　　波蘭：施行輸入比率制。 
　　西班牙：施行輸入比率制外，並管理匯兑。 
　　希臘：施行輸入比率制，管理滙兑，并擇對自己有利的貨物與日貨交換。 
　　土耳其：施行輸入比率制與管理匯兑。 
　　英屬印度：除提高關税外，并頒布産業保護法，廢棄日印通商恊約，與英國訂立互惠條約以抵制日貨。 
　　馬來羣島：提高關税，并與英國成立特殊關係，藉以限制日貨之輸入。 
　　荷屬印度：對一般商品提高關税，對米，大豆等，則禁止輸入，對水門汀，棉布等，則實行輸入比率制，并發非常時的限制輸入令。 
　　菲律賓：提高關税及廢止從量税。 
　　暹羅：提高關税。 
　　美國：提高關税外，并對日貨徵收傾銷税，對於日本酒！啤酒等，則禁止其輸入。 
　　加拿大：提高關税，並施行滙兑附加税。 
　　巴西：提高關税并管理匯兑。 
　　阿根廷：管理滙兑。 
　　智利：關税一律提高百分之五十，并管理滙兑。 
　　埃及：提高關税。 
　　南菲聯邦：提高關税外，并徵收傾銷税。 
　　東菲洲：提高關税。 
　　英屬菲洲：宣告脱離日英通商條約。 
　　澳州：管理滙兑并徵收匯兑附加税。 
　　厄瓜多爾：禁止日本生絲，棉布等入口。 
　　世界各地這樣普遍地排擠日貨，并不是因爲日本强占我東北四省，退出國聯，而主持公道，乃是各國不能與低工資，低匯兑，而成本較輕的日貨競爭，各國爲保護自己的産業，不得不排擠日貨，乃極自然的結果。（未完） 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六四一號、女性、楊江氏、廣東人、十八歳、民國二十三年八月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四二號、女性、文弟、十一歳、民國二十三年八月六日、由公安局送閘閘北慈善團留養、 
　　第二六四三號、女性、王金弟、溧陽人、九歳、民國二十三年八月六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
　　怡生　四日港汕來怡和 
　　建國　四日長江來招商 
　　牛莊　四日暹港來太古 
　　温州　四日長江來太古 
　　靖安　四日長江來三北 
　　傑克遜　四日香港來美郵 
　　海晏　四日温州來招商 
　　新豐　四日津煙來招商 
　　泰順　四日福州來招商 
　　江順　五日長江來招商 
　　濟南　五日港厦來太古 
　　明生　五日青島來怡和 
　　芝錦鵬　五日大連來渣華 
　　麥金利　五日日本來美郵 
　　南昌　六日暹羅來太古 
　　蕪湖　六日長江來太古 
　　盛京　六日津煙來太古 
　　寳和　六日長江來怡和 
　　安興　七日粤港來招商 
　　松浦　七日長江來三北 
　　瓊州　七日港汕來太古 
　　山東　七日青島來太古 
　　大通　七日長江來太古 
　　成都　七日港汕來太古 
　　普魯森　七日香港來亨寳 
　　阜生　七日津煙來怡和 
　　隆和　七日長江來怡和 
　　富陞　七日港粤來怡和 
　　貴生　八日青島來怡和 
　　湘和　八日長江來怡和 
　　捷陞　八日福州來怡和 
　　江新　八日長江來招商 
　　德安　八日港福來太古 
　　武昌　八日長江來太古 
　　阿多斯　八日日本來法郵 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新鴻興　四日　達興 
　　新寗興　四日　寗紹 
　　新北京　四日　太古 
　　寗興　五日　三北 
　　新江天　五日　招商 
　　長江班 
　　江華　四日　招商 
　　吉和　四日　怡和 
　　長沙　四日　太古 
　　靖安　四日　三北 
　　新寗興　五日　三北 
　　新平和　五日　怡和 
　　温州　五日　太古 
　　黄浦　六日　太古 
　　建國　六日　招商 
　　江順　七日　招商 
　　蕪湖　七日　太古 
　　寳和　七日宜昌怡和 
　　松浦　八日　三北 
　　大通　八日　太古 
　　隆和　八日　怡和 
　　武昌　九日青烟津太古 
　　湘和　九日　怡和 
　　北洋班 
　　定生　四日烟津　怡和 
　　順天　四日青煙津太古 
　　新疆　四日青島　太古 
　　海祥　五日老窰　招商 
　　怡生　五日青島　怡和 
　　新豐　六日威烟津招商 
　　蘆州　六日煙津　太古 
　　富陞　八日青島　怡和 
　　阜生　八日煙津　怡和 
　　盛京　八日青烟津太古 
　　成都　八日青島　太古 
　　德安　九日大連　太古 
　　南華班 
　　蘇州　四日汕港粤太古 
　　明生　五日汕港粤怡和 
　　濟南　五日厦港粤太古 
　　海貞　六日汕港粤招商 
　　芝錦鵬　六日厦港爪渣華 
　　瓊州　七日汕港粤太古 
　　貴生　八日汕港粤怡和 
　　山東　八日汕港粤太古 
　　海利　九日汕港粤招商 
　　凉州　九日厦港粤太古 
　　温州班 
　　海晏　五日　招商 
　　福州班 
　　泰順　六日　招商 
　　萬象　六日　三北 
　　新浦　十一日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　五日楚瑞平滬興 
　　新瑞安　七日　瑞平瑞安 
　　新瑞平　九日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　正大　四日　大通 
　　大慶　四日　大達 
　　大和　五日　大達 
　　隆大　五日　大通 
　　大豫　六日　大達 
　　鴻大　六日　大通 
　　温台班 
　　舟山　四日定石海聯安 
　　達興　六日定石海聯安 
　　穿山　六日定石海聯安 
　　益利　七日定次海聯安 
　　大華　八日定石海聯安 
　　台州　九日定石海聯安 
　　香港小吕宋班 
　　麥金利　六日　美郵 
　　胡佛　十二日　大來 
　　日本皇后十三日　昌興 
　　歐洲郵班船 
　　波充　四日亨堡　亨寶 
　　支特雷　五日倫敦　大英 
　　阿多斯　九日馬寶　法郵 
　　可白倫士十一亨堡美最時 
　　肯奇　十三日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　五日西雅圖美郵 
　　俄國皇后十一温哥武昌來 
　　威爾遜十六日舊金山大來 
　　太平洋廿三日紐約　天祥 
春秋 
[點滴] [  （汪嘯麟）]  
　　有人喜歡吃排骨湯麵·還有人愛吃牛肉絲炒飯，我却好吃「閉門羮」。此羮，雖然冷得可憐，却也冷得爽快。比諸「座上吃冷飯」，「門下喝熱湯」，終要差勝一籌吧。 
　　慳吝的人們，在戀愛的塲合，會把捨不得的金錢，很悲哀的或者居然很慷慨的拿出來。這種事實，在我們四週俯拾即是。看來，「戀愛」倒是「慳吝」的對症妙藥。要如站在經濟學的立塲講話，「戀愛」應是「金錢」的仇敵。 
　　新八股文有幾句話這樣説：「過去的就讓他過去，未來的也不必去憧憬。現實活躍在我們眼前，把握這個現實吧！」究竟，什麽是現實？怎樣去抓着這個現實？「今日有酒今日醉」，「做日和尚撞日鐘」。這，是否即所謂把握現實？ 
[三月三的薺菜歌] [  枕綠]  
　　「三月三日天氣新，長安道上多麗人。......」這唐人的詩句，所紀竟像現行的國歷一般，妙！查三月三日舊是上已佳節，正值春情蕩漾的時期，推究生理作用的常態，自不免有女懷春，所以道路上多見麗人了！誰説我國舊詩人的作品不科學化呢？ 
　　記得有一篇民歌，也是描摹這個時序中女兒們的心曲和情態的兼帶着刻劃陋俗，又透切又風趣；這裏錄出全篇，隨帶一番解釋。 
　　「三月三，薺菜開花結牡丹。牡丹姐，要嫁人。石榴姐，做媒人。媒人到，鬼商量。轎子到，哭爺娘。長手巾，短手巾，揩揩眼淚便抽身！」 
　　薺菜是借物件點明時令，並象徵一班鄉下姑娘。鄉諺説：「毛頭姑娘十八變」；薺菜開花可結牡丹，比喻鄉下姑娘在青春發育時期，似花蕊初開，會變成絶色的。三月三的時光，簫鼓家家，正是嫁人的天氣；牡丹姐性與人同，自憐玉貌，自然要嫁人了。石榴姐，在生理上尚未及時，但也同被惱人的春色所蠱惑，便存「行得春風有夏雨」之念，像養媳婦那麽的攬做媒人了。做媒人的，自有十惡不赦的過節兒還變本加厲；做新娘的，也有諸多虚僞的解數兒要仿假逼真。可是，女兒家在人情上不免的，離親時悲愴的情懷，已變成被俗禮所强廹的，上轎時哭泣的節奏；這種名色上爲爺娘揮灑的涕淚，也祇是虚應故事，很少出於悲痛的了！長長短短的手巾揩了揩眼淚便抽身，可見伊性急慌忙，這纔是真情流露咧！ 
　　這歌的作法很有古風的氣息，唱來特别的順口好聽，也是值得稱美的。 
[萬人坑] [  胡沉舟]  
　　「喏，這個便是萬人坑！」 
　　循着舟子所指的方向望過去，我看見一個跟土堡差不離的建築物，上面長着無數的青苔和野藤。這些蔓生植物却遮不了它的斷壁，殘垣，那好像戰爭的剩餘或者遺跡。正面中央有一個大口子，似乎深到不能測量它的深度。它孤獨地矗立在薄暮的原野裏，四周有崎嶇的地面和萋萋的蔓草綿長地伸到渺茫的遠處。 
　　望着，望着，依然没有意會那老船夫的古怪的名詞，我不暇再加以思索，就問他：「你説什麽萬人坑？萬人坑是什麽呀？」 
　　「萬人坑？」他停止摇櫓，開始微笑着。顯然他是因爲自己熟悉故典而自矜了。「你先生不是這兒人？自然不會知道。但是，呵，我告訴你吧！那是一個坑，一個去死人的坑！」 
　　「一個堆死人的坑，你説？」我不禁喊了起來。 
　　「唔，堆死人的坑。那裏面堆着孩屍，成千成萬的孩屍。你知道，窮人家死了孩子，没有錢買棺材，便用一個爛蒲包或者一塊破布，裹了孩屍，提到這兒來，往那口子裏一民摔就完事了。」 
　　我有點驚奇。可是那舟子叙述着這件事以那種漠不關心的神情，立刻説服了我。問題敲着我的脣門重又回到喉嚨裏去了！我呆呆地盯着恐怖的死亡的貯藏所，想像着它裏面的景象：那裏面一定有着特别的氣息，一定蠕蠕地爬着不可計算的微菌。那裏的屍體有的該早變成骷髏了，有的該已腐爛，有的該正在腐爛，經過了雨打，日曬，風化！...... 
　　突然想起那些躺在上海公墓裏的白色大理石下的一兩歳甚至於祇有一兩個月的孩子們。它們的墓石上精緻地裝飾着白色大理石的和平女神，白色大理石的刻着死者的生卒期的碑和大圓玻璃罩裏的花，我迷惘了！ 
 
[到農村去]  
[世界名酒考（下）] [  召予]  
　　人類與酒之關係　北方民族，喜飲强烈性之酒，熱帶民族，喜飲甜而平和之酒，蒙古人在嚴寒中，喜飲含有少量酒精之乳酒，此就民族性與氣候方面言之也。乳酒爲畜牧時代之副産物，穀酒爲農業時代之副産物，葡萄酒原始於人類野性時代，（此非筆者有意取笑，在歐洲人亦有此神話説：當時因彷徨山野，採木實草實而充飢，有半人半獸之酒神教之釀酒之法。）此就酒之誕生時代言之也。中國人以米，麥，高粱釀酒，俄國人以蕾麥，大麥，裸麥，玉蜀黍釀酒，印度人用椰子，墨西哥人用龍舌蘭，此就原料受天然之支配言之也。寒帶人説酒可戰勝寒氣，熱帶人説酒可征服酷熱，此就民族對於酒之觀念言之也。酒之顔色亦隨各地民族性而異，大抵進化年數較短之民族，喜深色，强色，反之則喜淡色，淺色，所以觀其性之所好，即可知其爲何種民族也。 
[歩入了鬼門] [  （笑笑）]  
　　有人説： 
　　失却了「戀」好似摘去了心。 
　　失却了「愛」好似勾去了魂。 
　　青年們的口頭語：「戀愛可以灌溉青春」 
　　那麽；失却了戀愛豈不是：「歩入了鬼門！」 
游踪所至 
[大理印象記] [  敬安]  
　　大理之名。很少人知道的，但提起了「大理石」三個字，却又是盡人皆知。這個大理就是産大理石的地方，在雲南之西北部，是唐代南詔國和宋代大理國的國都；氣候温和，四季如春，境內多山，風景絶佳！風，花，雪，月的四景都極著名，那就是上關的花，下關的風，蒼山的雪，洱海的月。 
　　大理城西行五十里，有點蒼山，又名靈鷲山，傳説觀世音菩薩修道的地方，山脈起自崑崙山南支，有十九峯，最高的達一萬四千尺，疊嶂層巒，綿延一百餘里，雍渾偉大，樹木林立，蒼翠可愛。平常的山「日出而林霏開」；此山則不然，祗在淸早開爽一會，太陽東升的時候，全山就被雲霧遮蔽着。獨七八月，則全日都無雲，祗在山腰間横亙着好像一條白帶般的白雲，名曰「玉帶雲」，這就是所謂「玉帶鎖蒼山」的勝景。這些情形，都是親目所覩。真是奇景呀！此外又有很多飛泉，懸崖千丈，傾瀉而下，聲如洪鐘，震人耳鼓。 
　　還有更趣的，就是山中有很多冰淇淋發賣。最初我以爲在這山僻小縣也有造冰廠；可是問問土人都不識怎樣的造冰廠，再深究他們的冰是從何而來的，才知道冬季取自蒼山之頂，藏於陰濕石岩中，炎夏取出，和以蔗糖以供飲料。按蒼山菊後積雪，初夏始消，其蹟雪之時間這樣久，所以土人藏下來發賣的雪很多，而價也便宜。 
　　城東有個廣二十里至三十里長九十里形如耳朶的淡水湖，據土人説是古時的葉榆澤。因它形如耳朶，故又呌它洱海，魚蝦之利頗大，而尤有功於農田之灌溉。內有三島，四洲，九曲，都是很可建設田園
廬舍的地方。城南三十里洱水下趨之處，有一石橋，叫做「天橋」，幽壑深藏，石橋跨於左右，好像一個人家；憑空無依，祗渡一人，形勢危絶！余過此橋時，驚心動魄，屢欲折回·！過了橋，西行百餘歩，有一石岩，前當急流之處，浪花四濺，有如梅花瓣瓣；這橋又叫做「不謝梅橋」，恐怕就是從這樣得來的。到了晚間皓月東升時，波光㶑灔，漁舟摇曳，更覺有趣。這是我到洱那天的夜景，不知所謂「洱海月」的，就是這樣的景緻否？ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　賈多才輕輕的向他笑道？承張兄的美意願和我們做説客，這野馬就不必跑得太遠了。張介夫笑道：那也好，我想這位大嫂，是過了分的老實人，不用和他吞吞吐吐的説，三言兩語都告訴他，讓他作主好了。於是起身兩歩，走到胡氏面前，俯身向他道：這位賈老爺，早有意要收你姑娘作二房，你是知道的了。你打算要多少錢，才肯答應呢？胡氏和他婆婆，以及他娘家人胡嫂子，誰不是指望在月英身上生出一筆錢財，來解救大家的困難的。至於能要多少錢，他們實在没有標凖。胡氏的意思，兩代寡婦，跟着這位姑娘，能過一輩子，也就行了。手上多少有幾個錢，能活動活動，自然是好。就是没有錢，有了這樣一個開銀子店的姑爺，還用得愁着什麽呀？再説開大了口，怕人家不肯，開少了口，又怕上了當。張介夫向他提出了這麽一個問題，猛然間，那裏答得出來，口裏喳喳了一陣，最後算是逼出兩句話來，他笑道：賈老爺是個活財神，還能少給呀？我又不會説話，呌我説什麽呢？張介夫回頭道：賈兄，你的意思怎麽樣？賈多才向他丢了一個眼色，向屋子外定，張介夫也就跟了出去。約有十幾分鐘，只張介夫一個人進來，牽了一牽胡氏的衣袖，讓他站起，然後同背了月英，靠了墻。他低聲道：大嫂子，你看見桌上那些洋錢嗎？你若是心裏一活動，那些洋錢，馬上就是你的了。這又是一件胡氏耳朶裏的曠古奇聞，竟會有這樣的怪事，他心慌了，呌他答應什麽是好呢？他疑心這是作夢呀。（一四七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　就説我自己吧，去的時候，當然也是極高興的，總道是這次的旅行必有極佳的收穫，那裏知道只見到了許多很古怪的角燈，和聞到了幾日夜的足以令人致病的紫丁香花的臭味，怎不教人失望得豪興盡消。 
　　突然，李蓮英從他自己的車上匆匆地走到了太后的車上來。 
　　「啟禀老佛爺！再不消幾分鐘的工夫，車子就要到天津了！」他叩過頭，低聲啟奏着。臉上照例的堆着一臉諂媚無恥的奸笑。「那裏似乎總得稍停一會，讓那些大臣們行一個最簡短的禮。」 
　　太后今天偏不聽他的話，立即非常乾脆的答道： 
　　「車子是無論如何不准停下來的！祇有來一個折中的辦法；便是當我們的車子進了站之後，你先給我留心看着，到得最廹近的所在，你再來回報我！」 
　　不多一會，天津的輪廓已漸漸地顯露出來了；太后因爲已知道袁世凱所率領的一班官員不久就要在月台上跪着看我們經過了，便加意的凖備起來。一面把伊自己的衣服整理着，一面還教我們不要亂動，站得分外的端整些。而同時那司機人也已得到了暗示，忙把車行的速率减低了許多。其實以太后之尊，像這樣特地教車子减低了速率來接受他們的敬禮，已可算是非常的優待了：不過太后對於袁世凱確然特别的重視，伊認爲單是使車行稍緩，尚不足以酬答他的厚意，於是便有了更進一歩的表示。（二五八） 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[蔣委員長電令公務人員注意體育]  
　　各機關公務人員十九耽於晏安 
　　主管長官應負責提倡嚴加督促 
　　每人必須選定一種運動按時練習 
　　（中央社二日漢口電）蔣委員長　一日電令各機關厲行提倡體育文云、各綏靖主任、各總司令、各省省黨部、各省省政府、並轉教育廳同鑒、查運動爲鍜鍊國民體魄、以建成强種救國重要工作之一、實應極力提倡、普遍發展、故我國古者射御二事、列於六藝之內、爲學子及士大夫必修之科、今日世界列强、舉國上下、以及男女老幼、尤莫不酷嗜運動、奮發逾恒、反顧我國比年以來、各省市之學校雖多、漸能注意於此、然學校則大率偏重少數選手之養成、而忽於全體學生之造就、他如黨政軍各機關之公務人員、則更十九耽於晏安、尤無運動興趣、如此情形、殊乖所以改造健全民族之道、應即嚴令各中等以上之教職員、及學生、與各小學校之教員、及黨政軍各機關之職員、嗣後每人必令選定一種運動、或游藝之科目、由各機關主管長官、與各學校校長、負責組織、嚴加督促、並派定指導員、必須於每日下午五時至六時之間、冬季則於下午四時至五時之間、一體按時練習、持續不斷、若遇風雨或冰雪之節季、户外不便運動、亦應由各該主管長官與教育廳會商補救辦法、總使持之有恒、不致一曝十寒、爲唯一要義、希即分别按照上述指示、由各省黨政軍學會同妥擬請法、切實施行、所屬各地各級機關及學校並應一體遵照、仰即具報備查、以憑隨時考察、藉資評判爲要、中正冬、 
[猶太頑强優游苦戰而勝]  
　　結果爲三對二 
　　局勢極爲緊張 
　　優游與猶太於昨日午後三時、在申園足球塲交鋒、作西聯足球甲組賽之一幕、交綏之下、猶太人人拚命、竟能造成相持之局面、競爭頗烈、上半時優游以二比一佔先、結果爲三比二、優游勝 
　　優游迎頭痛擊 
　　優游開球、先發制人、猶太憑其勇猛之天性、努力抵抗、進進退退、風險靡定、混戰達五分鐘、羅海光帶球深入、陳士凱猛力施射、恰中要害、移時鍾勇森邊陲傳中、孫錦順一射而中、惜因越位、不作計算、優游聲勢、並不因此而餒、鍾勇森邊陲起義、帶球入腹地、猶太兩內衛挺胸救球、致種下禍根、被罰十二碼、孫鐵腿馬到成功、净勝二球、 
　　猶太扳回一球 
　　猶太連失兩球後、全軍憤懣塡胸、乃大興問罪之師、龐却克得左右內鋒之策應、奪回一球、入後孫錦順曾有二次絶佳之攻門機會、均被猶太守門妙救出險、殊爲可惜、未幾上半時告終、優游乃以二對一佔先、 
　　各二戰成和局 
　　再戰聲中、猶太本其百折不撓之精神、亡命反攻、優游腹地、一時風雨飄颻、幸賴兩內衛合力捍禦、得免於難、猶太屢攻不入、右內衛哈雪克、動作方面乃有失檢之處、被罰出塲、從此猶太乃以十人迎戰、反攻之勢、益爲劇烈、透脱曼與龐却克雙騎並進、王樹森江善敬拒之不得、被S格林勃怒射一記、因近咫尺、守門張榮才無法施救、遂造成各二之平局、 
　　優游高奏凱歌 
　　平局既成、雙方攻勢益爲緊張、孫錦順畢竟不凡、單騎直入、至相當地位、平地一脚、球出如矢、猶太守門、措手不及、此球踢來極爲淸晰、嘆爲觀止、四座觀衆、歡呼若狂、猶太至此、動作方面益爲粗暴、S格林勃態度傲慢、對裁判員口出汚言、立刻被罰下塲、輾轉良久、時間告畢、優游遂以三對二勝猶太、 
　　優游隊 
　　張榮才王樹林江善敬梁樹棠陳鎭祥雲逢　王南珍陳士凱羅海光孫錦順鍾勇森 
　　猶太隊 
　　廸屈力G格林勃好雷斯丹傑可勃M格林勃哈雪克L格林勃S格林勃倍林蓋龐却克透脱曼 
[江大籃球秩序更改]  
　　本屆江大籃球秩序、業經常置委員會排就公佈、已誌本報、刻因中央金陵等校、正值月考、紛紛函請展期來申、經委員會酌量情形、已徵得在滬諸校當局同意、將全部秩序、加以更動、至前訂秩序、當取銷作廢、兹錄新更秩序如下、 
　　三月六日（星期三）持志在光華三月九日（星期六）持志在復旦光華在暨南　中央在金陵 
　　三月十六日（星期六）復旦在金陵　光華在中央 
　　三月十八日（星期一）復旦在中央　光華在金陵 
　　三月廿三日（星期六）復而在光華　持志在暨南 
　　三月廿五日（星期一）暨南在復旦 
　　三月廿九日（星期五）中央在暨南　金陵在持志 
　　三月三十日（星期六）金陵在暨南　中央在持志 
[鄂賑災足球賽青年在漢大勝]  
　　十一比一勝癸酉 
　　（漢口三日專電）鄂賑災足球賽、三日在武昌公共體育塲舉行、錢大鈞代表蔣委員長開球、是日爲滬青年隊與鄂癸酉隊對壘、結果十一比一、青年隊大勝、 
[中華足球會華字組决賽兩路勝滬青奪得冠軍]  
　　結果一對零 
　　兩路足球會於昨日下午三時、在麥根路球塲與滬青隊作華字組奪標賽、是日春光和煦、慕名作壁上觀者近千人、兩路同人、特合組啦啦隊打氣、興奮異常、三時既屆、球證唐仲君鳴笛宣戰、兩路隊以錦標關頭、戰來異常買力、五前鋒聯絡猛攻、發揮無餘、後方諸衛、亦能個個稱職、毫無疏漏、得於九十分鐘緊張局面下、保全完壁、而守門唐文威更多精采表演、未破貞操、殊非易事、在上半時三十分鐘時、兩要主將劉希孟得右鋒傳遞、攻獲一球、此後雖屢有堅强射門、均未得手而滬青諸將、悉爲沙塲老手、戰來亦多精采、惟合作稍差、卒以一與○之比失去獲標機會、殊可惋惜、 
　　兩路陣綫 
　　唐文威沈秉聰梁仲康朱軒和上馮頌乾下黄金全楊繩武郁　鏗朱振和劉希孟隊長陸龍福嚴有庚 
　　球字組維華乙穩得錦標 
　　維華乙自加入中華足球會球字組以來、每戰皆捷、雄據首席、昨日下午三時、又與該組唯一勁旅之太平隊會師、按太平擁有陳虞添陳洪光顧尚勷等、實力頗爲雄厚、奈陳洪光留港未返、顧尚勷又因事缺席、太平隊遂聯絡散漫、進展毫無、反視維華諸將、衝鋒陷陣、如入無人之境、七十分鐘角逐、結果維華以五對一大勝、而球字組錦標、以七戰六勝一和之局勢、錦標已在掌握之中、維華陣綫如後、 
　　徐錫表邢瑞庭黄錦章張志祥吳嘉禄許敏生談國芳張得勝曹琴芳張金海沈　璉 
[中校體聯會昨開常會]  
　　籃排足球四月中起賽 
　　田徑賽定五月中舉行 
　　上海中等學校體育聯合會於昨日（三日）假延平路申園舉行常會、討論本季一切應進行諸事宜申時社記者探悉、各情誌次、 
　　出席人員 
　　光華附中姜静南、大夏附中王懷瑛、復旦實中陳昺德、民立中學沈南昆、育青中學趙妙根、愛國女學孫義光、滬江附中陳如松、上海中學吳立生、崇德女中高心端、持志附中周雋人、復旦中學韓奎永等十一校、會長陸翔千主席、紀錄吳立生、 
　　議决事項 
　　（一）男子籃球比賽、（甲）比賽日期、自四月十日至二十日結束、（乙）報名日期、即日起本月底止、（丙）報名地點、浦東中學徐政處、（丁）比賽地點、延平路中華籃球房、（二）男女排球賽比賽、（甲）比賽日期、自四月二十至五月十日結束、（乙）比賽地點、輪流在各校舉行、（三）小足球比賽、（甲）比賽日期、自五月一日至十日結束、（乙）比賽地點、假市體育塲、（丙）比賽資格、身長五十八英寸以下、體重九十磅以下者爲及格、（四）田徑賽、（甲）比賽日期、定五月二十五二十六二日、（星期五六）（乙）比賽地點、光華附中或上海中學、（五）編輯年刋、推舉陸翔千、吳立生·姜静南·陳昺德·韓奎永五人爲委員、負責辦理、（六）凡各校田徑選手、曾參加全國運動會而得分者、不得參加本會正式賽、改作表演賽、 
[上海女籃球會乙組賽兩兩昨晚戰勝華東]  
　　結果三三對七分 
　　華東女中與兩兩隊、昨晚在申園交綏、爲上海籃球會女乙組賽、角逐之下、兩兩究屬是專門人才、進攻退守、近投遠攻、均能得心應手、故華東女中、沉着迎戰、祗有防守之不遑、殊鮮反攻之機會、勢成一面倒、結果兩兩以三三對七分獲勝、 
　　兩兩　　犯規　得分　華東　　犯規　得分 
　　萬舜祥　一次　九分　許靖亞　○次　○分 
　　莊杏英　二次　十二　沈　嫣　一次　二分 
　　鄔漢容　二次　十二　施藕卿　○次　一分 
　　楊舜華　一次　×　　法寳箴　二次　四分 
　　左景禮　一次　×　　沈舜媛　二次　× 
　　陸長緻　四次　×　　李　鈞　五次　× 
　　范家珍　二次　×　　陸翠芳　○次　× 
　　田旦君　一次　×　　共　　　十次　七分 
　　共　　　十四　卅三 
　　兩兩　（一）十　（二）六　（三）十一（四）六　共卅三 
　　華東　（一）二　（二）一　（三）○　（四）四　共七分 
　　女乙最近形勢 
　　隊名　　已賽　勝　負　百分率 
　　兩兩　　二次　二　○　一·○○○ 
　　東南乙　一次　一　○　一·○○○ 
　　華東　　三次　一　二　·三三三 
　　江江　　二次　○　二　·○○○ 
　　昨晚五塲結果 
　　隊　　　名　組别　結　　　果 
　　復中勝圖進　乙二　卅一對二六 
　　兩兩勝華東　女乙　三三對七分 
　　羣毅勝幼敵　乙五　二七對十七 
　　黑星勝國華　乙四　二九對二八 
　　光華勝阜豐　乙二　五二對十六 
　　今晚比賽秩序 
　　衣隊對精武　乙三　五時四十分　李飛雲 
　　天行對浦光　乙四　六時三十分　俞菊廬 
　　復中對樂施　乙二　七時三十分　張彼德 
　　虹隊對羅浮　乙五　八時十分　　陳富章 
　　東方對黑星　乙四　九時正　　　吕菖馥 
　　（註）（一）藥光郵務改期（二）復中對樂施在七時二十分鐘舉行、虹隊對羅浮在八時十分舉行、（三）平平對幼敵、定明日八時十分補賽、 
[環城兩週長跑何寳山一鳴驚人]  
　　一四七六公尺---成績三十八分十二秒 
　　中國單次田徑競賽促進會主辦之環城兩遍跑、業已於昨日晨曦微中舉行、參加者甚爲踴躍、計正取二十四人、其中除第一名給予鏡匡（市商會主席贈）外、餘皆發給奬狀（春生公司捐）以資鼓勵、第一名何寳山、來自金山、起跑後、至老北門時突如脱韁之馬、其歩如飛、觀衆莫不歡呼「加油」、自第一圈老北門始、直至終點、第二名落後約二百餘米、成績卅八分十二秒、殊屬難得、望何君努力練習、將來定可爲國揚眉吐氣也、兹錄名次如下、 
　　（一）何寳山卅八分十二秒、（二）萬金生卅八分二十九秒、（三）王汝霖、（四）潘公寳、（五）李度安、（六）俞文傑、（七）徐國莊、（八）瞿桂金、（九）虞紀生、（十）錢增龍、（十一）金紹生、（十二）鄭仁安、（十三）毛振華、（十四）陳言、（十五）袁心福、（十六）潘增林、（十七）金新法、（十八）劉忠良、（十九）彭紀彪、翟宗華、（二一）李昌説、（二二）童敢育、（二三）陳劍芒、（二四）、王樹舫、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　民立勝惠中　三十比二十九 
　　架光勝税專　税專棄權 
　　啓秀勝兩江傑　兩江棄權 
　　鐵流勝錦云甲　四十一比十五 
　　合興勝集粹閣　三十九比二十五 
　　虹光勝廣義　四十一比二十七 
　　今晚秩序 
　　五時三刻　骷髏對青健　　學二　倪孝本 
　　六時半　　民立對少年　　學三　吕菖稪 
　　七時一刻　電隊對永星　　商二　彭三美 
　　八時正　　狂風對寳塔　　商三　李飛云 
　　八時一刻　明明對錦云甲　商四　鄭志芳 
[市一工商足球昨賽]  
　　組　隊之勝負　　　成　　績 
　　中　友樂勝志勇　　志勇棄權 
　　基　北友勝淸溪　　二比○ 
　　運　華南乙勝曙光　四比○ 
　　基　三民勝旭東　　二比一 
　　動　精華勝報工　　五比○ 
　　活　融光和恊興　　一比一 
　　從　益豐和友華　　一比一 
　　運　羣聲勝引立　　一比○ 
　　動　五金和青年　　一比一 
　　活　郵工勝志勇　　三比○ 
[首都舉行踢毽比賽]  
　　褚民誼贈奬鼓勵 
　　（南京三日電）首都民衆體委會主辦之第三屆踢毽比賽、二日開始、在中大舉行三日、繼續舉行表演、即於上午結束、觀者踴躍比賽、成績甲組盤踢、第一周庠元、一三○三對、交踢第一張維書、六七次、乙組盤踢第一邱啓興、二七○三對、交踢第一戴金堯、一七七次、賽畢、由褚民誼授奬、贈以鐘錶毛巾鉛筆運動衣等物、以資鼓勵、 
[鐵路網球定在青比賽]  
　　鐵部贈鐵道杯運津陳列 
　　（南京三日電）第二屆鐵路網球比賽、定七月在青舉行、鐵部特贈鐵道杯一只、由比賽會總幹事馬一民於三日晚七時、乘津浦車運往天津陳列、 
教育消息 
[初中衛生教科加麻瘋教材]  
　　教部批准中華麻瘋救濟會、呈請特訓令上海市教育局、略謂、據中華麻瘋救濟會、呈請將麻瘋事實編入各級教科書等情、合行令仰轉飭所屬各書局、於編輯初中衛生時、加入此項材料云云、 
[美大學旅行團將來華考察]  
　　美國哥侖比亞大學、將組一旅行團來華先到滬、考察家庭教育·經濟教育·事先來函請予以便利、經外交教育兩部會商之結果、通知該團逕與上海交通大學校長黎照寰、滬江大學校長劉湛恩、通訊接洽、以期徑捷、 
[改訂度量衡標準會議]  
　　行政院因中國物理學會呈請改訂度量衡標準單位名稱與定義一案、已分别函飭北平研究院中央研究院教育實業兩部兵工署、中國物理學會中國工程學會各派代表一人至二人、於三月一二兩日、在行政院會議、除北平研究院代表未及趕到外、餘均有代表出席、兩日會議、非常圓滿、將中國物理學會及實業部所提出之草案、都均審查、大體决定由行政院彚集兩日會議審查之結果、再徵集各學術機關團體意見、定五月中再開會作最後之决定云、 
[蘇教廳電調各縣教育行政成績]  
　　南滙等縣教委被申誡 
　　江浦教委喻鏡波免職 
　　鎭江訊、蘇教廳自實行電調各縣局成績以來、頗著成效、本年所調截至二月止、綜計先後有啓東·松江·南匯·太倉·海門·吳江·宜興·泰興·淮陰·阜寗·鹽城·東台·興化·寳應·豐縣·江浦·揚中·等十七處成績達百餘件、各縣教育委員視察報告被抽調者、約三十餘人、均已先後如期送廳、隨時審核發還、對於應行改進各點、並已詳加指示糾正、至南匯阜寗泰興興化等縣教委報告、各有未合、均被申誡、江浦教委喻鏡波曾以工作不合、迭被教廳申誡有案、此次電調視察報告、又未能遵限呈送、認爲難期改進、已予免職、該縣教育前因災歉緊縮、現有學校不多、爲節省行政經費計、教委一缺暫不設置、所有視察事宜、統歸縣督學負責担任、又江浦揚中等縣府辦理省督學視察各該縣學校指示整頓各案文卷、亦均被電調審核、所有令辦各節、均經分别辦理、對於整頓地方教育、俱見切實云、 
[淸華第三屆考選留美公費生卅名]  
　　國立淸華大學第三屆考選留美公費生門類暨名額業經呈部核定、每門取一人、共三十人、兹探誌如左、一、語言學、二、戲劇、（注重舞台技術）三、概然邏輯、四、土地問題、五、貨幣問題、六、經濟史、七、法律（私法）八、公務員任用制度、九、水産學、十、天文、十一、儀器製造、十二、金屬學、（注重無鐵合金）十三、電化工業、十四、釀造工業、十五、古生物學、十六、昆蟲學、（注重害蟲）十七、土壤微生物學、十八、畜牧、十九、大地測量、二十、地理、二十一、鍊鋼、二十二、紡織、二十三、河工、二十四、動力工程、二十五、長途電話、二十六、航空門、（原動機組）二十七、電機製造、二十八、機械製造、特設女生名額、一、教育、二、歷史總共三十名、 
[國際少年營在青舉行]  
　　（青島三日電）國際少年夏令營、定八月五日至十二在青舉行、參加青年計十二國共代表百五十人、推定韓復榘沈鴻烈爲名譽主席、 
[大學教聯會促進成人補習教育]  
　　將發表宣言促起全國注意 
　　推舉蔣建白等爲補教委員 
　　上海各大學教職員聯合會、於昨日下午四時半、在中華學藝社會所舉行第十七次常務會議、到蔣建白·陳高傭·江鎭三·黄憲章·孟壽椿·康宣宜·杜鋼百·韓覺民·等、主席蔣建白、紀錄徐尚覺、由文書事務出版各股報告後、即進行討論事項、議案如下、（一）選編叢刋由本會出版案、議决由出版股搜集材料並議定出版方法、（二）如何調查本會會員案、議决以學校爲單位、推舉調查委員負責調查、並附調查辦法、甲由文書股備函聘請調查委員、乙由文書擬定調查注意事項、丙編印調查表格、丁調查日期以本月十日起至月底爲止、（三）本會應否促進成人補習教育案、議决辦法如下、甲義表宣言促起全國教育界及社會人士之注意、乙組織成人補習教育委員會負責籌劃、丙推舉蔣建白黄憲章韓覺民杜鋼百張季信負責召集會議、（四）本會可否與中外文化恊會共同追悼英國漢學家蓋爾斯案、議决參加發起、議畢散會、 
[崇明旅滬學會昨舉行理事會議]  
　　崇明旅滬學會昨舉行第三次理事會議、到楊震中·陸蔭初·王樂明·陳東白·宋安·陳象新·楊頌禹·朱亞揆·童慕葛·許佩行·施扶九等、主席楊震中、紀錄陳東白、决定出版會刋、定名「人生」推王樂明爲主編定四月一日出版、並定期舉行第二次學術講座、請教育局潘局長演講云、 
[中國兒童文化恊會昨開首次籌備會議]  
　　决定會務進行方針 
　　推此各組負責人員 
　　中國兒童文化恊會、於昨日上午十時在同興樓舉行第一次籌備委員會議、出席者董純才等十餘人、推林蔭主席、討論各案如下、（一）通過本會章程草案、（二）籌備成立大會案、分設總務·組織·宣傳·交際·遊藝·五組負責進行、（三）推定各組負責人員、總務組林蔭·倪錫英·董純才·組織組黄一德·李白英·宣傳組黄寄萍·胡叔異·何公超·交際組黄警頑·白桃·遊藝組孫育才·黄警頑·（四）發表宣言推定何公超·林蔭·李白英·三人起草、（五）本會向黨政機關立案手續、由總務組文書股負責辦理、（六）成立大會紀念刋推黄寄萍編輯、（七）第二次籌備委員會、定十七日假四馬路致美樓開會、聞該會現正廣徵會員、積極進行、並定兒童節舉行成立大會云、 
[教部童訓班組織上海同學會]  
　　推楊鼎成等爲籌備委員 
　　教育部童子軍教練員訓練班上海同學、昨在四馬路明湖春舉行叙餐會、到謝烟波·奚幼昌·楊鼎成等二十餘人、席間談及組織上海同學會問題、認爲聯絡感情促進童子軍事業上應有之組織、當推謝烟波爲臨時主席、楊鼎成爲紀錄、討論結果、推楊鼎成·奚幼昌·周志成·楊淸才·謝烟波五人爲籌備委員、負責籌備、在二星期內開成立大會、又上海童子軍理事會津貼童訓班學員之欵、早得市教局潘局長面許、惟迄未發出、聞成立大會時將提出討論、最低限度、每人須津貼三十元云、 
[國立上海商學院新院舍舉行奠基禮]  
　　國立上海商學院新建院舍、自本埠陸根記營造廠承造後、已鳩工興建、該院院長裴復恒督修不遺餘力、故各項工作、進行甚爲迅速、日昨特柬邀各界、舉行奠基典禮、到教育部代表雷震司長、市政府李大超、教育局蔣建白、外交部吳頌臯、工商界各學校代表金通尹等、及全體師生與歷屆畢業同學六百餘人、兹將各情、分誌如次、 
 
[國立上海商學院奠基典禮] [  王開攝]  
　　會務情形　是日該院臨時布置會塲、滿懸黨國旗及校旗、兩壁並懸有國立上海醫學院及該院畢業同學會所贈賀詞、極爲注目、 
　　演詞撮要　首由主席裴院長致詞、略謂本院院舍自被滬戰砲燬後、經歷各種困難、年來本院幸得王教育部長指導及全體師生努力之結果、校務已恢復常軌、循序進展、現並於戰區內首爲恢復院舍、故今日能舉行奠基典禮、深堪紀念、今後當更圖校舍之擴展、俾成爲唯一完善研究商學之最高學府、望教部及各界續予助力、並望師生愈益憤發、造就有才識技能之商業人才、使我國商業現代化、努力經濟建設、完成本院使命、則幸甚矣、末復致謝來賓出席參加典禮之厚意、繼由王教育部長代表雷震訓詞、大意謂、商院地處通商大埠、復爲國立唯一商科學府、政府期望甚殷、故於財政困難狀態中、仍撥欵興建院舍、今值我國商業不振經濟衰落時代、入　激增、本國産品、無法推　於國際市塲、　　以　　　、謀振興商業、使其現代化、方可與人競爭、增加國富、以奠定國本、諸位應本此意、以求深造、勿負政府培植商業人才之厚意、繼由吳市長代表李大超演説、略述商院重建院舍、一方表示政府重視商業教育、一方係裴院長督率師生努力之結果、市府深表快慰、並擬設治恊助、早觀厥成、大上海市建設計劃、現正分途進行、市區各文化機關竣工後、當可予商院多種便利、唯盼諸位埋頭苦幹、期將所學貢獻於國家民族云、末由教育局代表蔣建白演述、近年國內讀書風氣、一落千丈、商院獨能力挽狂瀾、造成好學之優良校風、今後有此新園地、當更有美滿之成績、望商院師生出而改造學風、由近而遠、推及全國、一爲建設文化的努力、一則盡其普遍推進文化之任務、則民族復興可期云、詞畢、舉行奠基禮、攝影散會、 
[兒童幸福會編中國兒童年實施法]  
　　俟中央籌備會成立後 
　　由教部送交該會審核 
　　本市兒童幸福委員會、昨奉市政府訓令云、案准教育部二十四年發普總肆二第二二六九號咨開、案准貴市府三四七一號咨據上海市兒童幸福委員會呈送中國兒童年實施法一書、檢同原件、咨請會同審核賜予採用見復等由、准此、查前准貴市政府咨據該會呈請迅予頒布兒童年明令到部、業經本部於二月十四日以普總肆二第二○一七號咨復在案、該會所編中國兒童年實施法一書、應俟中央兒童年籌備委員會組織成立後、送交該會審核、准咨前由、相應咨復、即希查照轉和爲荷、等因准此合行令仰該會知照、此令、 
[六區教育會徵求會員]  
　　本市第六區教育會、對於教育事業之發展新生活運動之推行、素具熱忱、迭受中央暨市教育局市教育會之嘉奬與贊許、該會爲增加實力努力事業之進展計、業經第二十三次常會决議徵求會員、並推定周尚奚飛鳶金熙章爲資格審查人、邇來塡表請求入會者、頗形踴躍云、 
[各校消息]  
　　樹民小學 
　　法租界巨潑來斯路樹民小學創辦二載、成績斐然、學生達六百餘人、該校前呈請立案、已奉教局第二九一零三號訓令、准予立案、本學期該校各級學生、均告額滿云、 
　　民光中學 
　　本埠膠州路民光中學、本學期以來、男女新生極爲踴躍、該校對於圖書館之充實、教訓方法之改進、運動器具之增加、實騐器具之添置、衛生設備之改良、學術講座之設立等、不遺餘力、對於新生活運動並成立促進團、師生切實實行、是以該校煥然一新、近該校教職員十數人、鑒於師生娱樂品缺少、若不注意、恐流爲别途、加之社會不正當娱樂品甚多、如不經意、即遭誘惑、故連合對於藝術素有修養之高初中男女學生三十餘人、成立「民光劇社」、內分話劇、歌劇等部、並聘著名專家指導、又該校普通科三年級、尚有减費額二十名云、 
　　聚源小學 
　　本市鷄鴨行業同業公會私立聚源小學、自新任校長薛整爵頓後、延聘各專任教員、擴充設備、添闢運動塲圖書館、並應社會需要、附設夜校、學生異常踴躍、該校將於最近期內、開懇親會遊藝會、藉與各兒童家長、獲得教養上之聯絡、 
[中華兒童用品社近訊]  
　　本市西門和平路中華兒童用品社、自成立以還、爲時雖及半載、然以邵鳴九君極力經營、近來社務突飛猛進、誠有一日千里之勢、造福兒童、厥功甚偉也、頃聞該社分編輯·出版·製造·營業四部、規模日漸擴大、將來發展、乃爲意中事、並聞該社出版之新兒童大雜誌、從出版以後、風行一時、前路甚廣、初再版早已售罄、目下已開始三版、他如第一次中國兒童年鑑、五彩兒童基本識字　　等等、不日即亦將出版發售云云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[二十三年國內各地疾病概况及防疫設施情形] [  申報年鑑社]  
　　（甲）鼠疫......本年鼠疫，全國僅福建一省，接有報告；惟爲數不多，計在蘇溪頭發現者十六人，龍岩城附近之鐵石陽村發現者，十一人，及至十一月，該省雖又有鼠疫消息報告，惟結果因未得細菌學者之檢騐與證明，確否尚無從得悉。 
　　（乙）霍亂......本年全國各地霍亂，極少發現，計曾經檢騐証明者，僅有六人，第一人於六月九日發見於廣州，七月四日，有二人見於漢口，其餘三人，於七月十九日及二十八日發見於上海，且均属慢性，不久即送治痊愈，此外可疑之霍亂患者散見於長江上遊腹地各市鎭及青島等地。各大城市仍如往年舉行大規模之預防接種工作，上海方面，則由上海市政府租界衛生當局及鐵路衛生處等機關通力恊作，舉行預防接種，截至八月底止，共計受接種者七十四萬九千六百二十五人，同時自來水公司，亦施捨飲水於窮苦階級，並由衛生當局，派員至各水井所在地，舉行消毒工作。 
　　（丙）黑熱病......黑熱病在中國，根據過去調查報告，幾常發現於山東河北之全部，山西之大部，及河南陝西之東部，與江蘇安徽之北部。本年六月間全國經濟委員會衛生實騐處，為研討黑熱病治療及預防方法起見，曾在江蘇淸江浦設立黑熱病研究隊，從事研究。據報告：該隊自八月至十二月間，曾以極精密之方法，在十個村莊內，施行調查，計九百八十二人中，患黑熱病者達二百四十二人，佔總人口百分之二十四，該隊並在該地設立醫院及診療所，截至本年底止，計住院病人有二百另一人，門診新病人六百九十一人。 
　　（丁）麻瘋病......年來國人對於麻瘋病人，已漸引起注意，自本年內，政府及私人團體創設痳瘋院及麻瘋診療所之踴躍情形觀之，即可證明。其中中國麻瘋協會以十萬元鉅欵，在上海吳淞建築麻瘋病院一事，尤惹人注意。據可靠估計，全世界患麻瘋病者共計三百萬人，中國占三分之一---百萬；而目前中國麻瘋機關，據記者所知，僅有麻瘋病院二十三處，診療所十七處，麻瘋村九處，前往受治者，約計僅五千人左右，是則我國麻瘋問題之急待解决，實為刻不容緩之舉。 
　　（戊）肺癆......吾國過去肺癆病情形如何，迄今尚未見有詳細統計，故真實情形如何，無從得悉。惟據香港，北平及上海三處調查結果，得知國人立患肺癆者為數不少。上海中國防癆恊會，成立於民國二十二年，對于肺癆患者，現正在繼續調查之中，並於該病之重要性，廣為宣傳，以引起國人之注意。不久以前，該會曾在上海舉行大會一次，薈萃全國專家於一堂，共同研討有關肺癆之各項問題，結果頗佳。北平方面，對于肺癆預防工作，近來亦有長足之進展，計現有肺癆機關八處，病床二百九十六張，在民國十八年時，是項機關，僅有兩處，床位五張。此外北平市癆病醫院，目下亦正在籌劃建設中。其主旨在訓練防癆專門人員，組織包括療養醫院及癆病公共衛生研究所各一處。 
　　（己）天花及白喉......天花之防治，其重要性已爲一般人所公認，故現在各地衛生行政機關，每年均重視種痘工作，在二十二年七月至二十三年六月一期間中，僅上海市衛生局所舉行之預防天花種痘工作，接種人數，已達二十四萬六千零六十三人之多。國人對於天花之注意，即此可見一斑，至於白喉，北平及南京等市衛生當局，本年亦曾舉行大規模預防運動，據統計，預防接種人數，北平為四千九百零五人，南京為九千另三十八人。 
　　（庚）赤痢瘧疾及脚氣病......此三種病，據衛生實騐處於本年十一，十二月在南昌·臨川·南鄭·南豐·廣昌·白水·驛前·豐城·常熟·吉安及太和等處病院調查，均甚劇烈。計住院病人中，患赤痢者，約占百分之五十，瘧疾及脚氣病約占百分之二十五。 
　　（辛）郱蟲病......關於防治郱蟲病工作，浙江省政府已與衛生實騐處共同從事研究，並在衢縣及杭州設立防治日本住血吸蟲病工作隊各一處，從事於釘螺絲生活史之研究及治療病人工作，據研究報告，已證明水牛及狗為傳染是項疾病之媒介。杭州工作隊，復設分隊二處：（一）為防治薑片蟲工作隊，駐蕭山，係與浙江蕭山湘湖師範學校合作，除醫療工作外，並從事各種研究工作。（二）為防治肺並殖器吸蟲病工作隊。駐紹興，研究肺並殖器吸蟲之生活史，及螺絲，蟹，家畜，野獸之檢查。 
[皮膚的衛生和皮膚病的預防] [  謝筠壽]  
　　俗語講。醫病不如防病。所以與其有最好的方法，去醫治疾病。還不如明瞭預防的方法。去防止疾病的發生。尤為省時而便利。注意皮膚的衛生。不但可以預防皮膚病。而且對於全身內部的臟器。都有著良好的影響。因為這兩者的關係。很爲密切。原來皮膚包裹著吾人的全身。和外界一切的事物相接觸。好似戰事時候的第一道防綫。抵抗外界一切的刺㦸。防護內部臟器的安寗。同時皮膚愈强練。更能促進內臟的活動力。這是皮膚對於內臟的關係。但是內部臟器的健全與否。也和皮膚有關係。例如某種臟器有疾病的時候。皮膚面上就可以發生著許多的變化。譬如有心臟病和肺病的人。他的容貌。大多憔悴。皮膚的光澤和顏色。也不神彩煥發。完全呈蒼白的狀態。還有息不眠症和神經衰弱病人的面色。也大多沒有健康的色彩。黄膽病人的皮膚呈黃色。癌腫病人的皮膚呈土色。吾人看到了皮膚面上的變化。就可以推想內部臟器有如何的變化。所以要預防皮膚病。除了研究皮膚自己强壯的方法以外。同時還要注意到全身的健康。方才可以達到真正預防的目的。 
　　怎樣叫做皮膚的衛生呢。實際上講起來。以保持和增進皮膚的健康為目的。就是強壯的皮膚。對於外界的刺戟有抵抗力。雖然有疾病侵犯的時候。也能抵抗他。或雖不能完全免除。終不至變成重症。這就是預防法的第一義。但是講到皮膚的衛生。還和美容術有關係。因爲皮膚病的大多數。都是對美容上有損害。一般就診病人的目的。也大多以損害他的美容而憂心。所以醫治皮膚病。不但除去病人的痛苦。還要注意他美容的一點呢。 
　　講到美容的意義。從吾們醫學的常識講起來。凡是有疾病的皮膚所包裹的容貌。是不美的。是醜陋的。倘能助長皮膚的健康。自然能够保持他的美容。也就是注意皮膚的衛生。方才能够助長他的美。質言之。就是真正的美容。僅可求之於健康的皮膚。所以要保護皮膚的美。非注意皮膚的衛生不可。 
　　皮膚的衛生。依照上面所講。除了注意全身的營養以外。還要注意皮膚的强壯。皮膚强壯。不但能够增進皮膚的抵抗力。抵禦外來的刺㦸。還可以使皮膚生理的機能圓滿發展。原來薄弱的皮膚。與以剛强的活力。皮膚的強壯法。就是皮膚的鍜鍊。空氣和日光。最為必要。就是直接接觸於皮膚的寒冷溫暖。從平素練就一種抵抗的習慣。尤以在小兒時代。更當注意。那他的效果。更加顯著。例如外出的時候。把小兒用手套圍巾。重重包裹著。更著厚的皮服。復用帽傘等遮蔽日光。這樣的都不相宜。因為沒有意義的恐懼寒氣和些小的微風。都是使皮膚益加薄弱稍不留意就會發生感冒。所以這樣的習慣。應當嚴禁才好。 
　　接觸新鮮的空氣。這也是衛生上重要條件的一種。不論冬夏。凡是遇到天氣良好的日子。最好到郊外森林或是鄉間去步行。這能够使新陳代謝活潑。血液循環盛旺。結果就給與皮膚以良好的影響。野外運動對於皮膚。極有利益。尤以浴於日光中。他的功効更大。此因日光的溫度。作用到皮膚上面。不但使皮膚的作用亢進。而且日光中重要的紫外綫。吸收到人體裏面。使血液中發生著維他命（這叫做抗佝僂病素的營養）。新陳代謝著明旺盛。同時直接刺㦸皮膚。振奮生理機能。不但增加皮膚的抵抗力。而且因光綫的絶大殺菌力。把皮膚面上所附著的種種微菌殺死。吾人醫治病人。用人工太陽燈的時候。雖僅少的時間。病人常覺到精神爽快。呼吸平穩。脈搏充實。體力緊張。元氣振奮。鄉間的農夫和野外工外人的皮膚。大多堅強。這並不是生來如此。是從幼小的時候。慣受狂風烈日。並浴於日光中。是一種長年月間鍜鍊的結果。倘使有人要急速的變換他的生活法。作劇烈的運動。或與以激烈的刺㦸。那反為危險。能够逐漸地注意鍜鍊實行。習慣了以後。自然可以得到健康的皮膚。 
　　冷水浴和冷水摩擦。是鍜鍊皮膚的一個良好方法。冷水浴很是劇烈。只有壯年的人。可以應用。老年，小兒和一般女子。多不適宜。在冬季的時候。更加應當注意。因爲有發生感冒的危險。普通用冷水浴的人。在浴中常覺到多少的戰慄。所以入浴的時候。以達到毛髮豎立為最大限度。應當即刻出浴。用乾燥的毛巾。強度摩擦。達到全身溫暖為止。倘在過於寒冷的時候。加些熱水。也不要緊。 
　　冷水摩擦比較冷水浴。容易施行。就是用手帕或毛巾。浸以冷水。摩擦全身的皮膚。從肩胛起。順次達到胸，背，腹，兩腕，臀部等部。急速摩擦。施行的時期。也和冷水浴相同。以早晨起床的時候。最爲適宜。或者就寢之前。也可以施行。這兩種方法。都是刺㦸皮 
 
 

Page 16

 
 
膚的神經。能够適當施行。可以使血液循環旺盛。皮膚强壯。對於全身的保健上。是非常有益的。 
　　乾燥摩擦是一種最穩妥的方法。就是女子和幼年的人。也容易實行。用乾燥毛巾摩擦全身的皮膚。摩擦的順序。也和冷水摩擦一樣。先從肩部。順次達到脚部。或者不用毛巾。用自己的手掌。靜静地摩擦皮膚也好。有一種皮膚過敏的人。往往對於冷水摩擦或乾燥摩擦。難以施行的時候。可以先用手掌摩擦。等到習慣了以後。再來用冷水摩擦。 
　　海水浴也可以作為冷水摩擦的一種。可是海水中所含有的鹽味。對於皮膚。也無特別的意義。有時往往對於某種皮膚病。譬如濕疹，癢疹等等。接觸海潮和風。往往使病勢增惡。但是浴於海中。因波浪的動摇。刺㦸皮膚的神經。使生理機能亢進。同時裸體的臥於海灘之砂中。為日光浴。真是一舉兩得。對於皮膚的鍜鍊。是一個極好的機會。 
　　溫水浴能够擴張皮膚的血管。旺盛汗的分泌。可以促進新陳代謝。在短時間內。可以使心神爽快。衛生上極爲重要。尤以溫浴的時候。用刷子或海綿等。爲除去垢穢而去摩擦全身的皮膚。可以助長皮膚的營養。但是要鍜鍊皮膚。預防感冒。那末冷水和乾燥摩擦。比較的優艮。熱水浴能够淸潔皮膚。衛生上也是很重要的。 
　　總之皮膚過敏的人。容易發生皮膚病，和感冒。常用上述的方法，去鍜鍊皮膚。冬夏之間。繼續施行。柔弱的皮膚。可以變成强健。對於感冒和皮膚疾患。也可以得到相當預防的功効呢。（未完） 
[中波醫界之聯絡] [  章尹明]  
　　波蘭兩醫士訪華任職考試院 
　　威格爾教授發明預防傷寒苗 
　　波蘭之醫學。在世界亦負有相當聲譽。如克拉哥大學及沃佛大學對於醫學之研究。均有甚大貢獻。但中波醫界在歷史上尚少聯絡。民國二十二年六月。有波蘭著名少年醫士衛訥士與威拉斯基兩氏。熱心研究醫學心理學。尤注意於心理病理學之各種問題。來亞洲實地考察。經羅馬尼亞。蘇俄。土耳其。波斯。印度。檳榔嶼。新加坡。香港以達上海。與中國醫學會聯絡。任蘇州精神病院職務一月。旋加入中波文化恊會。民國二十三年。考試院聘衛訥士任該院衛生處主任醫官。威拉斯基為衛生顧問。咸能克盡厥職。威氏曾北行三月。在恊和醫院神經科工作。衛氏則於去夏隨戴季陶院長及班禪大師赴杭。主持各項衛生事宜。兩氏於去年十二月十七日離華赴日。轉往美洲。預定本年六月可返波蘭。完成其環遊世界。實地研究之壯舉。兩氏居華凡一載有半。其醫術深得各方信仰。中波醫界之關係。由是日漸密切。波蘭教士留華傳教者頗衆。華北各地尤多。且多附設醫院施診。最著名者則爲河北順德府波蘭教會眼科醫院。波蘭來傳教士據精密之統計。死於傷寒病者達百分之七十五。迨一九三○年。波蘭里華大學生物學系主任威格爾教授。發明最有效之預防傷寒病苗。經多年之試騐。埋首實習工作。始獲最后成功。翌年。盧頓神父即携此威格爾預防傷寒病苗來華。在各天主教會中試行預防注射。成績斐然。威格爾預防傷寒病苗。最初僅在威格爾教授實騐室中製造。一九三一年北平比國天主教堂因試用功效圓滿。逕電波蘭威格爾教授請求開示方單。在平製造。藉利病人。教授覆電報可。教會因派張漢民醫士赴波。親向教授請益。留波凡二閲月。盡得製造之法而返。故兹後北平比國天主教堂亦能製造此苗。波蘭教士經此預防注射。死亡率乃鋭减。威格爾預防傷寒苗在華僅流行於各天主教會間。尚未應用普遍。頗望我國醫界能予以相當研究。去年十月三日起在首都舉行之全國醫藥會議。張漢民。羅忠兩醫師曾提及威格爾教授之新發明。頗引起全塲注意。羅馬教皇爲奬勵威格爾教授發明功勳起見。特賜以聖格利克雷主教榮譽云。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十四）脚氣病（Beriberi） 
　　（問）什麽呌做脚氣病？ 
　　（答）脚氣病是一種全身營養障礙，就是食物中缺乏乙種生活素而起的疾病。 
　　（問）脚氣病流行於那幾處地方？ 
　　（答）大都流行於以白米爲食物的地方，像亞西亞東部，南美洲和非洲的一部分。 
　　（問）脚氣病的原因，是不是單因爲食物中缺乏乙種生活素？ 
　　（答）多數學者，已决定脚氣病的原因，是在乎食物中缺乏乙種生活素（維他命乙）。可是真的脚氣病和人類缺乏乙種維他命症，未必完全相同。但除心臟症狀不相同外，其他症狀，很相像的。 
　　（問）脚氣病和人類乙種生活素缺乏症，心臟症狀有什麽同？ 
　　（答）脚氣病，心臟症狀很是顯著；而人類乙種生活素缺乏症，循環症狀不很著明。可是消貨障礙，非常劇烈。 
　　（問）説明脚氣病的原因，今日有那機種學説？ 
　　（答）有中毒和傳染二種學説。 
　　（問）中毒説是怎樣的？ 
　　（答）中毒説，就是白米中毒。這個學説，比較有力。因爲脚氣病，祗見於白米食的國民，同時鳥類白米病又和脚氣病相像，就因爲白米是已經剝去糠皮內的重要生活素之故。 
　　（問）傳染説是怎樣的？ 
　　（答）傳染説的出發點，在乎脚氣有流行性而又和每年季節有關。可是這個學説，信任的人較少。 
　　（問）發生脚氣病的誘因，是怎樣的？ 
　　（答）誘因很多：第一是温熱和濕潤，所以在酷熱而潮濕夏季較多，春秋次之，冬季較少。第二是運動過度，或運動不足。第三是精神過勞。第四是各種傳染病像傷寒，流行性感冒結核，腎臟病，貧血，糖尿病消耗性疾患，與及姙娠産褥等。 
　　（問）脚氣病和體質有没有關係？ 
　　（答）體質上有没有容易患脚氣的話，並無一定。但脚氣病多見於後天性神經質，或胸腺淋巴質的人。 
　　（問）脚氣病和年齡性别有無關係？ 
　　（答）壯年男子居多，十五歳至二十五歳最多，少年和老人較少。 
　　（問）職業上有没有關係？ 
　　（答）除農夫外，下層階級的人最多。又囚犯亦多發生。 
　　漁夫，船員，坑工，紡績女工，僧尼等最多。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十七）眼能視物的理由（續） 
　　正視眼 
　　因爲網膜上面分佈視神經。而能引起視覺。又若攝影機的集光透鏡和乾片間的距離。可以任意伸縮（伸縮摺襞）。所以可使物像來得顯明。在眼球亦有同樣的作用。因爲水晶體能應物體的遠近。可由毛樣肌（圖十一）的作用。而隨意變換他的彎曲程度。藉此可使物像明顯映在網膜的上面。這種的作用。就是眼球的調節作用。 
　　我們依照上面講的眼的構造和眼的生理作用。雙方觀察起來。當然就可明白眼能視物的理由。因此我的結論。就是説......物體的光綫。射入我們眼球角膜上的時候。經水晶體的屈折。由網膜的視神經。傳達於大腦的視覺中樞。而發生視覺。更由眼球的調節作用。使此物像。特别明顯。 
　　正視眼的成立。乃由前節所述「眼能視物的理由」實施攝影機所具的機能而成。這種正視眼，就是一種具有普通健全視力的眼球。她的能力。可將無論或遠或近由光綫所生的物像。經過虹彩收放的調度，水晶體的屈折，及她天然的調節作用。完全適合映在網膜的上面（參照附圖）。所以遠近的物體。都能明瞭看見。並不受何限制。又用不着什麽矯正眼鏡的輔助。這種眼球的能力。完全恰合攝影機的功能。凡欲服務軍隊，航空，海關，及引港等職的人員。如有此類正視眼。則對於檢查目力一項。總可及格。不成問題。 
 
[正視眼網膜感光的圖示]  
[止痛的醫學（四）] [  李興]  
　　有益無害的止痛術 
　　（一）休息　大概講痛即需休息，不管什麽樣痛因動加劇即需休息。比如紅眼睛痛的厲害除滴眼藥外休息眼睛是必須的。其餘身體别部分的痛也是一樣道理。身體無論何部分發炎或受傷痛時就當休息。發炎的部分休息一，可以减去疼痛二，可以帮助身體的修補工作使快恢復原狀。這一種的辦法是很平常人人可行的，好像没有述説的價值其實不然，雖是很平常但在止痛的方法內却是很重要的。應當特别留意。 
　　（二）臥勢　病人休息臥床有一定的臥勢使他覺着痛苦少些。如果有這一種的臥勢就當帮助他得到。比如有時須將身體腫脹的部分墊高使血流回容易便可减少痛苦。兹舉一例，我從前有一患心病的病人。他在醫院時很好。後來他回家了。到家後也的病又轉劇，後來他又回到醫院。我見他的兩腿腫的很大他也覺着脹痛。我隨即呌他睡在床上將他脚腿部的床轉高，他的兩下肢大概高起八十度。他不到半個小時兩腿的腫完全消去了，也再不痛。由此可見適宜的姿勢也是有相當價值的。適宜的姿勢也須時時調換。若是一種臥勢太長久也容易使肢節不靈動。 
　　（三）活動　休息當然是第一要緊但活動亦當在適宜時開始。如折斷骨時將骨接好後必須一兩個月使折斷處完全不動，但到了不妨礙折斷骨時就要活動。一切發炎的部分也是一樣，一到快好時就當開始活動。這樣起初活動時或者不免稍痛，但繼續的活動就要有進歩。起頭活動時用力務由輕漸重，時間務由短漸長。切不要過度免傷及發炎處。（未完） 
[肺結核淺説（四三）] [  胡嘉言]  
　　第九章　臨床上的經過 
　　現在可以提到完成的型式，滲出性和增生性的大概情形了！附屬在這兩種以下，也有好幾種子目的分别；這在病理解剖一章已經提起過了。關於他們每一種型式的特點，如果一一叙述，那當然是很繁瑣的；此處不妨將顯著的兩種型式，乾酪性肺炎和急性粟粒結核，單獨提出來；因爲他們在臨床上係比較習見的，並且係一個代表滲出性，一個代表增生性的。這雙方的詳細經過，現在且分述於下面： 
　　（一）乾酪性肺炎　這是一種最嚴重的型式。他是急性突然開始的。起初即發高熱，可至攝氏三十九或四十度光景，這在表面觀察，和急性傳染病中的傷寒敗血膿毒等症是很類似的。和尋常的急性肺炎症尤像，不過最初發生戰慄的狀態比較少見罷了！肺部現濁音，聽診時現氣管枝音，這是很顯著的肺部變化，融解狀態是不大見着的。高熱稽留不退，成稽留性熱型。痰在開始時帶化膿性，時現綠色，鐵銹色是狠鮮見的；痰中結核菌和彈力纖維是很多的，這是唯一的證明，和尋常肺炎症的不同地方。但在最初時，有時也會不見於標本的。尿中時現蛋白，脾臟腫大，血液圖像現嚴重中毒狀態，白血球數增加，多核性增加，淋巴球减少，血液昇降速度亦增加。乾酪性肺炎的趨勢，大半係由急性嚴重狀態，數星期內即陷於不治的。假使這種急性難關結度過了，此際熱度較低，其他的一般狀態也會稍住的；但空洞的發現是免不了，結果變成慢性空洞性的本病了！這在最後的結果，也是大半不良的。他在診斷方面，和肺炎肺膿瘍等症，係比較難於鑑别的。這方面最重要的，就是病歷詢問之不厭煩瑣，以及痰的精密檢查罷了！X光的檢查，也有一部分助力的。至於他的起因，除開一部分係康健人體直接發生外，大半是肺結核每期的合併症；換一句話説，就是：每種肺結核症的最後一歩，是很多發生乾酪性肺炎，以作最後之收塲的。 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[論農村投資] [  韋東]  
　　年來中國農村經濟的衰落，已引起一般人的注意，救濟的聲浪，也隨着震動了全國，在中央政府統率之下，有行政院農村復興委員會和全國經濟委員會農業處等等機關的組織在地方政府管轄之下，有各省市縣政府所設立的各種救濟農村委員會，在私人方面，有各種慈善團體所發起的賑災，和銀行界的農村投資，尤其是銀行界的農村投資，其鼓吹和進行，更較其他各種農村運動要來得兇猛和迅速，這裏就從這風行一時的「銀行界的農村投資」題目下找出幾點來加以討論。 
　　一　銀行界爲什麽要投資農村？ 
　　要明白銀行界爲什麽要投資農村，用不着深的研究，祇須從銀行業本身的動態上去考察一下，就可以知道他們主要的動機何在了，在銀行的創設，照學理來説，是在爲社會服務，一方面集中社會上的遊資，他方面供給工農商業以流動的資金，可是也並不是以專一救濟他人爲任務的慈善團體。把學理撒開，拿現實的情形來説，一般經營銀行業者的最大企圖，僅祗是：（一）在放欵和存欵的高低利率差額中找取利潤，和（二）利用集中的雄厚資力，從事各種投機事業或近於投機事業的經營而尋求贏餘，中國的銀行業，向來也就是抱的這種主張。近數年來的中國經濟，在日趨嚴重的世界經濟恐慌和國內各地農村普遍崩潰的二重壓廹之下，形成了迅速衰落的狀態。自然，在中國經濟範圍以內的銀行業，也隨着碰到了極大的危害。在他們的第一種企圖方面，自農村經濟破産之後，流入商業都市中的農業資金，不能再反趨農村從事農業的生産，於是相率投入銀行存欵中去換取利息，致銀行的存欵因之大增。同時，外國製造品的輸入大量增加，毁壞了中國國內幼穉民族工業的生産，一般人民購買力的低减，促成全國商業的凋零，結果工廠商店紛紛倒閉，銀行善放欵的基礎動摇，放欵的數額隨即鋭减。這兩種傾向不同的趨勢的發展，遂使銀行䐤存欵和放欵的比例失去平衡。當民國二十一年的時候，全國一百四十六家銀行的所有各項存欵，總計二，一八三，九五九，九五七元，放欵總計一，九四六，八六四，一三七元，（參考中國銀行出版的一九三四年銀行年鑑）放欵對存欵的比率，尚爲百分之八十九。可是到了民國二十二年，這種比率的低减，却就有點驚人了。僅祇拿大家所公認的五十七家重要銀行和信託公司的營業來看，各項存欵已達二，○三二，○一四，六二六元，和民國二十一年度的一百四十六家銀行的存欵已相差無幾，但是二十二年度的放欵，則祇有一，三八五，五三七，八五二元，（參考中央銀行月報第三卷第十號潘恒敏之民國二十二年度各銀行及信託公司營業報告統計一文）放欵對存欵的比率，降低到百分之六十八，民國二十二年以後，中國的經濟情形，不但没有改善，更且比較從前，更爲惡化，就大勢來猜度，民國二十三年度的放欵對存欵的比率，恐怕比前一年還要來得微小。在第二種企圖方面，從前的中國銀行業，因爲環境和歷史的關係，對於新式金融業務的經營，不能與外商在華所設立的銀行競爭，對於舊式金融業務的活動，又已有錢莊銀號等各自分劃的勢力範圍，不容許銀行業去從而染指，於是在業務上遂逐漸流於畸形的發展狀態，隨着外商銀行而專一從事各種投機事業的經營，其中最主要的約爲房地産投資，和公債標金等賣空買空，其次則爲各種冒險事業的放欵，如影戲院，跑狗塲，或近似賭博機關的娱樂塲所。單拿上海來説，高樓大厦，隨處皆是，觀其名稱，不是某行大樓，就是某行别墅，各種交易所和標金證劵市塲，不僅有日市的賣買，甚至有人提倡夜市的交易，至於茶樓戲院等娱樂塲所的發展，恰巧和農村的崩潰情形背道而馳。民國二十一二年中國農村經濟初破産的時候，這種繁榮情形曾把各大商業都市裝飾得非常興盛，不過這種的興盛，祇是一種遊資集中而没有適當生産用途的一表現，没有健全的農村經濟來作他的基礎，正如建築在浮沙上的樓閣，不久就發現了種種的險象，而要崩坍。再加之外患的侵凌，東北事變後，滬戰繼着發生，華北華南又時告不安，於是各銀行所經營的非正軌業務，遂漸漸發生困難，因農村破産而流入商業都市的羣衆，不能租借銀行業所建築的華厦，中國國內産業的衰落，時局的不靖，以及各資本主義國家貨幣政策的變幻無常，使銀行業的賣空買空業務不易經營。 
　　銀行業的經營者，是最聰明不過的事業家，他們决不會因爲上述二種企圖的失望，就讓别人的現金存在自己的金庫裏，還要付給别人一筆很大的利息。他們舊有的獲利手叚失效，可以再闢新的管利路綫，於是農業放欵的經營，遂爲他們所注意上了。農業放欵，大都是以農業産品和土地來作抵押，尤其是以土地爲最大部分。土地，在銀行家帶上金邊眼鏡的賬目中，是最呆板的不動産，過去不但是商業銀行没有起過「投資農村」的念頭，就足以農實等業掛名的銀行，也都放棄了自己的責任而寧願和商業銀行從事同樣業務的競爭，不過在現在這種的非常時期裏面，農業中的土地，雖然和工業中的機器同樣的是生産原素之一，但是以土地來比機器，他的穩健性却要來得强硬多了。因爲中國是一個大農業國家，百分之八十以上的人民是農民，工業生産的停頓，並不能使中國人民，的生存機會完全消滅，農業的生産，却是中國人民不可或缺的生存機能，縱使中國經濟仍是不能地繼續衰落，農業也是站在最後的一個階叚。 
　　中國銀行界爲什麽要投資農村？簡單地説來，是爲他們過多的存欵找出路，若是硬要把「救濟農村」的慈善面具加在銀行家的臉上的時候，也祇能説銀行家爲了要增加一般人民的購買力來鼓勵工商業的繁榮，藉工商業的繁榮來發展他們的對工商業放欵，不能不恢復農村的生産能力，所以他們要救濟農村，投資農村。 
　　二　農村投資的技術問題 
　　中國銀行業對於農村投資所使用的方式，約可分爲三種：（一）農業倉庫貸欵，（二）農民抵押貸欵，（三）合作社貸欵。第一第二兩種辦法，係由銀行自己直接經營，這裏可以不必拿來討論。第三種辦法，是借合作社作爲銀行業與農村的中間機關，也就是近來最風行的一種社會運動。現在在銀行業領導之下的合作社，有生産合作社，運銷合作社，生産運銷合作社，以及信用合作社等等的種類。合作社爲近代的一種經濟組織，其主要的目的，在避免生産者和消費者的中間剝削，在歐美，及蘇聯各國，這種組織頗爲普遍。不過一種社會運動或社會組織的産生，是由社會的環境和需要求决定的，比如蘇聯能實行社會主義，但是美國目前却没有這種需要，再如近世紀來政治上所盛行的代議制，在歐美各國，俱能保持着牠的優美的特徵，但是行之於我國，在民初的時候，就發現了許多賄選的劣點。合作社的理論雖好。不見得立刻就能普遍到中國，縱然能够使中國都有這種合作社的組織，在速成的運動之下，又不見得會能够達到合作社的真正條件，因爲參加這種組織的羣衆，在文化程度上至少應當要達到某種一定的水準。老實説來，中國是一個文化落後的國家，同時所有一切的進歩表現，都是一種畸態，經濟的情形是這樣，教育的情形也是這樣，少數受過高等教育的人，會談社會主義，會談亞細亞生産方式，但是大部分的人民，是根本上目不識丁，不知道經濟是一個什麽東西。目前要像蘇聯一樣地組織起三十二萬個合作社來，那是絶對不可能的，因爲蘇聯現在已經掃盡文盲，中國呢？至少恐怕還有半數以上的人民是文盲，或許有人要説，一切社會運動都是逐漸發展起來的，這個我們要曉得現在中國農村經濟的破産，好像是患了急性病的「中風症」，希望由合作社來救濟農村，正好像希望小孩子長大了去學醫生再來治病一樣的急需和遲緩的不同。假若一定要把合作社的組織迅速地普遍起來，在作者的偏見裏，覺得有下列的幾種困難。 
　　（一）關於組織合作社的人員問題　因爲一般農民智識的缺乏，所有一切合作社的組織和經營，惟有完全依賴從事合作運動的領導者，現在在中國能够領導組織合作社的人才，祗有曾經受過合作教育的高等智識階級，和在農村中具有權威的鄉紳。拿前一項人才來説，以曾經受過二十世紀洗禮，讀洋書穿洋服的高等智識階級，不見得能過得慣尚在十八九世紀的農村生活，或許也會發生像大學農科學生怕泥水沾汚了西裝褲一類的笑話，同時讀慣洋書的學生，不見得能明瞭中國農村的情形，不識字的農民，也不見得能接受西洋的文明，作者曾親耳聽見一個從事農業合作運動的人，説過下面的一段話：「合作社的事，是頂容易不過的，每個月拿幾十塊錢的薪金，還有幾十塊錢的辦公費，辦公費是可以拿來買私人的東西的。等到調派的時候，凡是辦公費所買的東西都可以私人帶來，因爲這是試騐的性質。至於工作，也並不吃苦，上面來視察的人，不一定會詳細的來查問你，祗要瞎吹一頓，就可應付過去，若是有人參觀，那更是無所謂了，因爲他們根本上就不懂得什麽呌作合作。」這就可代表習識階級所導領的合作事業的成績。拿後一種人才來説，鄉紳就是農村中的權威者，也大半就是富農以上的地主階級，他們雖不懂得什麽呌作「合作事業」但是頗知如何去剝削農民，在這種特殊勢力下所成立的合作社，其所得結果是將從前個人對農民的壓榨，改爲集體對農民的壓榨，農民的本身，並没有解除被剝削的痛苦。 
　　（二）關於合作社資本收集的問題　銀行業對農村放欵，是由合作社來轉貸的，那麽農民在没有得到銀行貸欵以前，先就得將合作社組織起來，合作社　組織，是需要社員拿出資本來的，在現在這種農村經濟極端貧困的時候，一般農民决不會有剩餘資本來作合作社的資本，雖説合作社的股本數額是很少的，但是大部分的佃農和自耕農，差不多都是拿農業生産品在收穫期後還給一般高利貸者，隨着又向高利貸者借欵維持生活，在這種週復的借貸生活裏面，不但是没有參加合作社的可能，同時一般高利貸者也不見得會允許他們脱離高利貸的束縛。結果所謂農業合作社，不過是少數地主階級拿資本來組織的剝削團體，利用金融資本的雄厚勢力來加緊對農民的經濟壓榨。 
　　就上述的二點來看，可以斷定中國的合作事業，和歐美各國的合作事業有點不同。去年英藉合作信用專家施克蘭氏 
　　視察陝冀鄂三省合作社後的報告：（大公報二十三年十二月十二日）在他所視察的三省中，没有一個合作社曾辦理帳目查核，這就是表明合作社組織不健全。又如去年浙江之救濟農村運動，農業金融機關有四十二所，全省合作社多至一千零七十二社，大家以爲最後必收最大的成效；不料希望是希望，事實是事實，據全浙生産會議的報告，就蘭谿縣的堆棧情形來説，「抵押數量之限制甚，必須抵押二十元或五十元以上，中小農民當然無若大之産量，結果抵押者十之八九，以廉價收買農産品，押與堆棧待價而沽，更以抵押所得，爲廉價收買農産品之資金，」這更很明顯的合作社事業操縱在少數有資産者的手裏，其成效是加緊對農民的剝削。 
　　作者在學理上决不反對合作事業，但是事實上合作事業是需要文化程度來促進的，上面已經説過了，中國農村經濟崩潰是患的「中風」急症，而合作社祗一是未來的醫生，要是把醫生應學的十年學程呌他花費十日的功夫速成起來，結果一定是一個庸醫。我們再要曉得現在中國農村經濟的衰落，是佃農和小自耕農的生産破産，這種佃農和自耕農佔中國農民中的絶對大部分，而現在的合作社，似乎祇能帮助富農大地主去改良種子和農業機械化，對於純粹以體力圖生存的農民是没有什麽補益的，所以中國的合作事業，在民國二十年祗有三千六百一十八社，到民國二十三年，增加到九千九百四十八社，其中農業合作社由三千三百二十八社增加到九千五百七十八社，（全國合作社統計）但是中國的農業恐慌，並不因之而稍殺，這就是一個很顯明的例子。 
　　三　農村投資與土地問題的將來 
　　中國農村經濟的崩潰，天災，人禍，以及帝國主義國家經濟勢力在華的發展，都是些很大的動力，可是土地分配的不均匀，也是一個很重大的原素。中國雖然没有像俄國在帝俄時代那種集中土地的顯著現象，但是近世紀來土地由小農的手中歸併到富農，再由富農歸併到大地主的趨勢，這已經是一般研究農村經濟的學者所公認的事實。土地的集中，或論在那一種政治制度裏面，都會發生出一種極不好的影響，因爲土地愈集中，則貧農愈增加，貧農愈增加，則農民離開農村的愈衆多，農田的荒蕪愈廣大，結果社會上的秩序混亂，國家農業的生産衰落。（社會主義制度下的國家集中土地是例外）。所以孫中山先生在三民主義中所倡導的民生主義的理論，其重心就在平均地權，所謂平均地權，就是將土地分配均匀，使耕者能够有其田，在没有實行平均地權以前，其主要的土地政策，則在限制土地的集中，現在這種金融業的農村投資，其對於農業土地上所發生的影響，恰巧是一支促進土地加速集中的生力軍，因爲銀行業對農的放欵，若是由銀行直接放給農民，當然是爲着穩健起見，首先放欵給領有巨額土地的大地主，那麽銀行業投資的機能，是在改良中國農業的生産，這種改良的效力，自然是由機械能力排除了農民內體的勞動力，由生産增加而得到的利潤遂成爲大地主吞併小地主甲地的資本，於是金融資本經過農業資本的染色而成爲大地主的剝削工其。至於由銀行直接經營農民抵押或倉庫放欵，則係對小農以下的農民的投資，根據這種投資方式而跑進農村的金融資本，最後是直接經營農業，將金融資本運用在農業的生産力面，把農業的土地由抵押而逐漸變爲金融業一部分的資本。要是用合作社來作銀行和農民的中間機關，這和銀行的直接經營並没有什麽多大的區别，因爲銀行可以左右他們自己所領導的合作社，合作社又可以直接管轄農民，農民和銀行間雖有合作社的離間，但是經濟勢力的貫穿，是不受中間機關的阻止的。例如農民以農産品送入合作社作抵押而要求放欵，表面上，此種抵押農産品的處置權是屬於合作社，實際上合作社的資金就是銀行業的放欵，於是此種抵押農産品的最後處置權，當然是屬之於銀行了。所以農民的生産品流入合作社之後，即無異於存入銀行的堆棧中，這種充作抵押品的農産品，在合作社的規定上，是可以由農民備欵取回的，但是事實上一般農民的經濟能力，祗在循環的借貸狀態中維持着生命，結果大部分的農民是無法將抵押品贖取回來的。因之，農民又無形中將農産品從物價變化上所能獲得的利潤，和以勞力從事運輸而够得到的代價完全喪失。無欵義的，這種銀行業的農村投資，是用科學的方法來打倒舊式的高利貸者，從而取有他們的剝削地位。這樣子繼續下去，在金融資本活動之下的農業土地集中趨勢，將較過去的大地主的吞併更爲迅速。 
　　農業和土地問題是不能分開的，拿美國來作一個例子，美國農業的生産方法，是應用的近代科學化的新技術，但是在世界經濟恐慌期內，仍然是産生了農業恐慌，同時他的恐慌，並不是由於種子不良，或是生産技術落後，因爲一方面有大部分的農民找不到充飢的麵包，一方面却有大量的農産品傾入汪洋的大海中，這就是基於土地分配不均的緣故。若是我們果真要救濟中國的農村，决不是希望銀行界對農村投資的期限要長，利率要低，不要競爭，和改良種子，應用機械耕種所能奏效的，最少應該由政府以限制土地集中的政策爲立塲，以統制的方式，施行緊急的經濟的救濟辦法，從恢復一般農民的生産能力而逐漸趨於生産的改良，這樣，或許能度過這有關中國生死存亡的農業恐慌的難關。 
[各國之農業抵押放欵合作制度] [  陳鴻根]  
　　自從現代的工業和都市相輔的發展以來，農村土地價格日以增長，土地的耕耘由零碎而變爲集合的大農塲，生産的手段由賤陋的農具而變爲精巧的機器，土地的利用由少數人工，肥料之粗放的經營而變爲精密農作，凡此種種，無一不需要大量資本，是以農民頓感覧金融上之困難。欲向私人告貸，則所負利息太高，頗不適於低利潤農事經營之用。欲向銀行借欵，又因爲農業放欵之期間過長，及抵押品性質之不適合（普通銀行不樂於承受土地爲抵押品，）所以也難以達到目的，在這種環境下，農民只有自己去謀解决的方策，或者靠政府來加以輔助；屬於前者的是各國農民所組織之信用合作社，屬於後者的則爲各國政府所設立的農民或土地銀行。在最初二者之間不發生什麽關係，合作社是與農民們非常之密切，但是在創立的時候，多半感資金的不足，加入的社員，既爲謀告貸資金而來，又甚能存入大批欵項，以供流通，所以結果農民金融的問題，仍然未得到解决。銀行是當有資金，但是農民與他們相隔太遠，銀行不容易了解他們的個人與家庭狀况，所以借欵也不易達到目的；到後來雙方面合作進行，即是銀行將大宗資金貸與合作社，合作社再按社員之需要，而加以分配，才免除了上述的困難。現在歐美若干國家的農民抵押放欵合作制度大都是依照這原則施行的，有若干係合作社本身從事債劵之發行，以吸取資金，兹將歐美各國之抵押放欵合作制度擇其要者縷述如後，以供吾人之參證。 
　　德國的農業金制度成立最早，也是今日各國中允稱完備的一個。其土地抵押合作之機關爲土地抵押合作社（Land 'Challen），最早者爲一七六九年之西萊西亞抵押合作社，其後各地先後仿傚，迄十九世紀末爲止，統稱爲舊式的土地抵押合作社，在最初由於一般需要流動資金的大地主組合而成，是强廹式的，凡是有土地的貴族，無論借欵與否皆需加入。銀行放欵與其社員，其資金來源爲其發行的債劵，債劵的擔保是各社員的抵押品土地價值，所以他發行的數額不能超過放欵金額。社員請求借欵者需先陳報其抵押品，由銀行加以評價，然後予以柞當數額的債劵。普通放欵的限度，不得超過其抵押品評價百分之五十。社員領得此項證劵後即可持向市塲出售，易得現金。債劵的利息，普通爲三厘或四厘，隨金融市塲的變動而决定，實際上合作社僅爲放欵人（即購買債劵者）與借欵人之媒介，對於借欵之本金與利息的償付，毫不負責任，如借欵人不能償付債務，持劵者僅能直接與記載於證劵上的債務人請求。（僅能變賣其抵押品）這一種的制度顯然的有許多缺點，最大的是：（甲）合作社對於放欵人與借欵人不發生密切之關係，對於借欵人之償還義務，毫無保證，不能充分表明合作之意義。（乙）合作社不應强廹令人加入。（丙）合作社社員不應限於貴族，對於中小地主亦使有同樣的機會。 
　　到了十九世紀以後，合作社確經過了改革，加入的社員是廢除了階級的限制，並且特設了减債基金，因此合作社所發行之債劵，其擔保品雖仍爲抵押品之全部，但其元本則由合作社减債基金中支付，換言之，就是合作社本身負有償還的責任。債劵及其附屬的利息劵都是無記名式，可以自由出讓或轉售。社員借欵的數額，可達到抵押品評價的三分之二，需用之於農業生産事業，借欵期限最長者八十年，還期每六月舉行一次，將借欵之利息全部加人本欵中，然後平均規定分期償還數額。 
　　土地抵押信用合作社，既非以謀利為目的，所以對於社會是没有贏餘的分配，全數滾入公債金項下。合作社之組織有理事會，處理社中債劵之發行與審查抵押品等事務，有地方局管理該地域內各合作社之基金等；有總會，處理合作社之重要原則與事務，另有永久委員會，任務在接收理事會之業務報告與審查賬目等。 
　　上述之新式舊式合作社，在大戰前爲數共二十有八，合作社發行之債劵共三十萬萬馬克，在這樣的迅速發展之下，一種集中的統制是非怳之切要。一八七三年時柏林即成立中央土地抵押信用合作社，共有八社加入，其任務爲援助各合作社發行債劵，並爲之代爲保證，其本身也同時發行中央土地證劵（Zentral-Pfandbrief）所有放欵條件與各合作社同。 
　　丹麥之土地抵押合作制度有二，一爲信用合作社，一爲抵押放欵合作社，兹分論之： 
　　（甲）信用合作社（Danlsh）（Kreditkassen）最初成立者爲日德蘭（Jutland）土地信用合作社（一八五一年），其後漸次增加，現時共有十四個。其資金之來源亦爲發行債劵，債劵之發行皆有聯單，每一聯單之數值合美金一百萬或數百萬元。發行期二年或三年，凡領取同一聯單債劵之各借欵人，需爲聯合之擔保，社員繳納之保證品以第一次抵押爲限，借欵數額不能超過其抵押品評價百分之六十至六十六，期限爲五十年或六十年，還欵亦將分期償還制度。合作社爲明瞭社員狀况與防止損失起見，派人向各處查詢社員之經濟狀况，各區亦有代理人報告於合作社，政府對於合作社亦無十分限制，但可以隨時察勘社中情形，如認爲不健全時即可由政府代爲管理或解散之。 
　　（乙）抵押放欵合作社（Mortgage　Asscciations）此種組織之目的乃在輔助上述之信用合作社，接受第二次抵押品放業之業務，其放欵之手續與前同，惟以係第二次抵押品之故，對於評價異常愼重，借欵數額不得超過評價百分之七十五，期限二十五年至三十年，現存之抵押放欵合作社共有九個，政府爲避免相互競爭與衝突，乃於一九○六年成立中央抵押放欵銀行（Mortgatge　Bank　of　the　Kingdom　of　Denmark）資本共五·三六○·○○○元，其任務在購買各合作社所發行之債劵以穩定其市塲之價格。 
　　荷蘭土地抵押合作社隸屬於猶屈特中央銀行（Utrecht　Central　Bank）及英荷温土地抵押銀行（Findhoven　Mortgage,Bank），前者成立於一八九八年，其構成之單位爲各地方之農民合作社及地方信用機關。一九二九年共七二三個合作社加入。銀行之放欵限於第一次抵押品，亦如各國之制度，發行債劵，社員借欵須經過合作社之介紹，期限普通爲十年，長者二十年，同時爲辦理長期信用放欵之便利，另設一特殊合作銀行，資為爲九二四·○○○佛洛林（Florins），發行之債劵達三·五二五·○○○佛洛林，放欵達三·三七八·○○○佛洛林。 
　　英荷温銀行於一八九六年成立，一九二零年共有四九○合作社加入，借欵數額如未超過其抵押品評價百分之五十時則無須抵押品，借欵期限四十年，社員借欵之利息則較債劵之利息爲稍高，所以縻補各種行政費用。 
　　比利時之抵押合作事業集中於魯凡英中央銀行（The　Louvain　Central　Bank），所有一切情形與荷蘭類同，故從略， 
　　瑞典在一七七零年以前，抵押合作事業係由瑞典銀行（Bank　of　Sweden）經營，一八三一年始有抵押放欵合作社（Mortgage　Associations）之組織，現在共有十個，各有一定之範圍，凡當地居民有不動産净值在一一二五元以上者即可爲合作社社員，每合作社所有之社員財産總值不能低於一一二五○○○元，社員借欵之利息普通爲六釐，外加手續費，須分期償還。合作社之資金來源爲發行債劵，其流通之範圍，在極盛時達於德法諸國，但現時僅限於國內。政府爲防止各合作社債劵之互相競爭，乃於一八六一年成立普通抵押銀行GeneralMortgage　Bank　of　Sweden所有債劵，統歸上述機關發行，此後狀况乃趨於穩定。 
　　美國自十九世紀以來，抵押放欵的數值迅速的增加，足以表示農民需要資本之殷切。一九零六年美政府通過聯邦農地放欵法，根據此項法令，設立一聯邦農地放欵處（Fedgral　Farm　Loan　Board）及十二個聯邦土地銀行（Federal　Lank　Bank）。每行之資本爲美金七五○，○○○元，由銀行發行五元之股票募集之，銀行之下，更設若干農地借欵合作社，（National　Farm　Loan　Agociation），由農民十人以上組合而成，成立之後，即可向銀行進行借欵，借欵之社員，須以土地作爲擔保品，其用途限於農事之改進，借欵之數額不能超過其抵押品評價百分之五十，每合作社之貸欵總額不得少於二○，○○○元，社員每借欵百元，即須認購聯邦土地銀行之股票一紙，其後合作社之借欵日以增加，社員承購銀行之股票亦隨之增多，結果把政府所投之資漸漸償還，於是土地銀行的股份遂全歸各合作社所有了。 
　　在行政上合作社有其本身之組織，决定其業務之進行；合作社之上有銀行，銀行又受放欵處之監督。合作社對於其社員之借欵，須擔任抵押品之評價，平時代銀行徵收利息及本金，如社員不能償淸債務，合作社須代爲負淸償之責。 
　　在述明各國的抵押合作制度以後，我們不能不聯想到中國目前的問題。中國目的當然是需要這種組織的，事實上各地成立的合作團體也是以信用合作社爲最普遍，可是因了資金的缺乏，很少的能健全的存在。近數年來都市的銀行也注意到農村的投資與放欵，這當然是可以樂觀的現象。但是要希望這種事業能得正當的發展，至少需注意兩件事。第一以後的農村放欵，需嚴格的限制用之於生産的途徑；第二，我國現時的土地淸丈與登記尚未完備，對於以土地爲抵押之農村放欵事業也是一重障碍，　認爲至少解除了這　　　　，中國農村的抵押放欵事業才能有十足發　　展望。 
[啓事]  
　　吳顧毓·譚秉文·馮維祺·吳曉晨·汪慶麟·張一凡·諸君鑒、二月份稿費已結淸、請自本月六日起至十日止、每日下午二時至四時、憑條向本館合計處具領爲荷　　經濟專刋編輯部啓 
商業新聞 
[金融]  
　　週尾滬埠洋市沉寂 
　　拆價静定...輔幣續堅 
　　昨爲星期日、銀行照得休業、致各種市况、更見沉寂、洋拆市價、早午均仍爲九分、與日前雷同、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖無聞、僅新做出二十餘萬、錢莊洋公單收解二千一百餘萬、各路匯欵三十餘萬、其餘如收解交易、因銀行例假、故無所聞、至於輔幣方面、市氣依然堅挺、江南小洋、早午兩市同爲八百三十三元、較前日又續漲二元、做出交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋、早市曾漲一元二角、爲七百三十五元二角、午市續加四角、改爲七百三十五元六角、結果較前日又漲一元六角、做出交易、早市七萬角、午市四萬五千角、銅元爲三百三十二千五百文、亦較前日微長五百文、交易數額二萬九千九百二十五串文、合代價洋九千元、 
　　　早市　　　　　　　　午市 
洋拆　九分　　　　　　　　九分 
江南　八百三十三元　　　　八百三十三元 
廣東　七百三十五元二角　　七百三十五元六角 
拆兑　一千三百六十角二　　一千三百五十九角四 
銅元　三百三十二千五百文　三百三十二千五百文 
衣牌　三千三百二十五文　　三千三百二十五文 
角坯　二百四十四文　　　　二百四十五文 
貼水　八十八文　　　　　　八十七文 
[證劵]  
　　上週債市在醖釀中 
　　上週二月二十五日至三月二日、華商證劵交易所、適逢交割後、市面大都趨於盤旋、交易逐歩淸减·大有淸風徐來水波不興之勢、蓋以環境種種、均在醖釀、未屆暴露時期、各團體之維持金融、尚未見實際舉措、漢口召集重要會議、亦尚未知結果若何、中日提携問題、亦尚在盤馬彎弓、若即若離中、中央借欵一説、亦不過祗聞其語、事寔之朕兆尚微、易使人疑信參半、市塲人心、仍亦舉棋不定、凡此種種、皆足以使客裹足、交易减少、市價乃亦因之而呆滯、上週經過、祇週一因尚係交割前之最後一日、普通各種、均仍有軋空之狀、略好數角、獨二十三關則又跌一元一譜、九六一小三角、週二爲二月份期貨交割之期停市、週三加拍四月份期貨、交易尚稱熱鬧、市價微小三五角、二十三關堅穩、週四漢口召開重要會議、人心稍稍振作、午後一度上漲、故結果回好數角、二十三關漲七角半、週五六兩日、市面異常沿悶、市况盤旋、交易更淸、全週經過、除週一二外、餘則大條上均不出盤旋之狀、故其市價結果、除四月份爲新上塲、無可比擬外、三月份大都均微小一二角至四角而已、一九善二十二關及九六則微漲、成交總數、計共四千三百五十九萬五千元、又現貨三千元、兹將其一週市價結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約金銀般挺進 
　　新豐洋行報告、昨（二日）紐約股市、多頭雖獲利了結、情形尚堅、本日之特色爲金銀股之挺進、蓋倫敦純金又　　　價、而各處銀價亦一律騰涌也、拿倫達鑛與杜姆鑛皆見本年度之新高峯、蒙　　　　　　　　　　、據因英國買進云、　而　　　　　　　　　　外滙　形、華爾街若干專家預測英滙將跌落至四元二角一分、其餘則續感財部不久將提高金價、銅股堅穩、蓋生産者會議定於下星期內在紐約開會、衆望銅價與生産問題能有完滿之解决、債市與小交易所静而參差、半日成交二十萬股、 
[紗花]  
　　美棉鬆動收時漸穩 
　　昨美棉開盤、市况鬆動、各月跌四五磅音、蓋因利物浦消息不佳、外商紛紛售出故也、市價跌落以後、同業從事買進、少數空户抵補、轉形穩定、收盤平穩、計現貨不動、期貨跌一至三磅音、英棉市况堅昂、現貨漲五點、期貨漲五六點、印棉因歐洲出口商及投機家買進而堅、計平果爾及白羅溪漲二·二五羅比、奥姆辣漲三·七五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　又據孟買電、四日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十七羅比、較上日收盤跌○·二五羅比、 
[糧食]  
　　河米銷胃另躉兩寂 
　　（滬南）昨日各帮來源甚稀、祗共十來號（貨共二千來石）銷塲方面、異常呆頓、多數跌價求脱、大局迭現跌風、另躉兩胃無甚去胃、粳價卒跌角阻、晚稻行情、歩落一二角耳、陰變元亦見跌風、有二尺之譜、杜洋尖無市、 
　　元 
　　常帮特粳一二·四○周莊白粳九·八五泗涇真特一○·七五 
　　又白粳一一·四○又特粳一○·五○西塘晚稻九·六○ 
　　又白元一一·八○洙涇早稻一○·○○又包去九·七○ 
　　周里白粳一○·○○又陰元一○·一○練塘晚稻九·五五 
　　又特粳一○·三五葉榭早稻九·九○又包去九·五○ 
　　北㘮白粳一○·一五元黄橋特别一○·四五 
　　車坊白粳一○·○○青角晚稻九·九○松江大市一○·○○ 
　　平望白粳九·七○又冲特一○·二○又中關九·七○ 
　　黎里白粳九·九○泗涇晚稻一○·一○又特别一○·五○ 
　　又冲特一○·五○ 
　　（滬北）昨河下各路到船約三十號、市上各種銷塲、又轉懈淡、高白粳顧問者均乏、市價白粳價小　角左右、其　各　、　見　　、 
　　特頂常粳　尤子英二·二○　崑山白粳　桑采記一二·七○　孫九林一一·○○　陶根男一一·二○　邵興記一二·六五　常州白粳　尤廷良一○·九○　石關根一二·三○　孫仁泉一一·二七　錢德新一○·八五　姚良寳一二·一○　金和方一一·一五　角直白粳　石永寳一○·九○　江陰白粳　姚關和一○·八○　楊仁生一○·六五　丁天壽一二·○○　石浦薄稻　無錫白粳　宜興白粳　費子祥一一·一○　朱少卿一一·七○　金菊興一○·三○　謝文祥一一·七○　朱大川一一·六○　劉天成一○·四五 
[糖市]  
　　粗砂白又降一角 
　　昨日糖市、以關金尚看再鬆、趨勢仍疲、公會划盤二四粗砂白、現貨叫十六元半、又小一角、轉口貨四元八角二分、比小三分、稍有成交、太古糖亦降角許、B嘜爲十六元六角半、CW嘜十六元三角半、DY嘜十七元一角半、HX嘜十七元零五分、本廠綿白振裕一號十六元一角、二號十六元、三號十五元九角半、四號十五元八角、號盤僅潮帮、開出潮青三四百包、黄崗青爲十元二角、西青九元六角、高隆青九元四角二、普通九元三角半、粤粗砂白今日又將標售、預測看降一二角、 
　　本市洋糖存底調查 
　　貸　别　本　　屆　　　比上屆 
　　粗砂白　六○、二八八　减一七、四九一 
　　荷　赤　二○、七一九　减一、七○一 
　　棉　白　九二三　　　　减一、○八七 
　　古巴赤　二三、三五○　同　　前 
　　太車白　五、七○○　　减一、一六○ 
　　中砂白　..................　出　　　淸 
　　共計一一○、九八○件 
　　其他（西太古棧）存雜糖四、二○○件 
[南北貨]  
　　紅米黑瓜子地價俱漲 
　　紅米　近以到存均缺、市勢甚堅、昨據汕頭函訊、地價以貨底單薄、頓漲三元之多、如頂上透心紅米划申成本須合三十八九元、已成倒懸之局、查申市高貨已乏、僅存中關貨不上二百件、開過三十元左右、有轉漲之望、 
　　黑瓜子　現較多之徐州貨、聞地頭存底已缺、大部份已集中申市、故前向徐直接採辦者轉向申市採辦、市面因之轉緊、且地價歩升、尤屬穩固、連日號盤時有開出、高徐魁子九元二角·及二角半、普通九元、尚看續漲、預測如逢走塲暢達、或能達十元關、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[論作家的所受影響] [  禾金]  
　　每一個作家，在也㡳寫作過程中，總是多少有意無意地受一點别人的影響的；這等的例子簡直隨便就可舉出許多：法捷也夫（A.　Opageeb）在語句的形式上就可以看出不少的托爾斯泰底輪廓；而美國新作家福克納爾（W.　Faulkner）底前期作品中差不多可以説是充滿了司太因（G.　Stein）底淸脆奇怪的風格的；此外像莫郎（Paul　Morand）之影響了日本的横光利一與美國的海格斯海茂（J.　Heigeshimer）等人；以寫「希凡勃拉尼亞」（Uibandpanua）出了名的蘇聯的新人卡西爾（L.　Kassil）是着實受了一點馬耶考夫司基的影響的；而最後，再看一看一個被稱作「近代文學之巨匠」的愛爾蘭人喬易土（J.　Joyce），在最近的十五年間究竟影響了多少人呢？ 
　　這種被稱爲「影響」的情形，本來是一種作家的工作過程中的自然現象，一般地説來，是有不到多大的驚奇的；但是不幸的是：在現今的我們這個社會中，「受影響」這一個名詞，似乎是被使用得太巧妙了，通常假如有人原封不動地從海外搬一點「野人頭」過來的話，這種情形也往往給稱作「受了什麽什麽大家的影響」的。在這種塲合，從實地説：「影響」這個名詞已經失掉它底來的意義，而僅成爲「無條件之摹倣」的「客氣話」了。 
　　而這，雖然僅是一個語文上的虚飾與誤解（甚至就是一種錯誤），但是影響於作家的真實的發展却是不小的。往往平常多看了一點某人的東西，在寫作的時候有意無意地摹倣一點是也有的，不過如果就那樣不自覺地把這因爲看熟了一個人的東西而不知不覺（或者説是有意地）地寫像了某人的風格之作品的非惡意的摹倣也看成了受了某人的「影響」，這語句一下子就可以把在工作中的作家摔入女角尖裏面去；於是乎中國高爾基，中國柴霍夫......一個個的僞造的不成熟的「國貨」就層出不窮的出來了。 
　　這對於被稱道的作家本身底發展上是没有好處的。 
　　然而，假如真正地别受人的影響，却正相反地，非但不能阻礙作家底發展，而反能帮助他去開闢自己的天地，創立自己的獨特性。而且，前面説過，一個作家底真正受别人的影響，即使不能説是必要的，至少，也是他（作家）創作過程中的必然的現象，雖然是往往有連自己都不覺得的。 
　　這裏就需要指出真實的「受影響」與非真實的「摹倣」之差别。 
　　法捷也夫，在蘇聯職工會出版所的一次題目是「我的創作經騐」的演講中，就説了下面的一段話： 
　　「假使某作家受他人的影響，到了接受其他作家的觀念和形式上的技巧，自然，我們把他呌做Epigonus（即完全重述自己老師而不創造任何新説之意）。假使一個藝術家成功高舉了現在的新資料，發展了某種新的觀念，以及在學習過程中受了較有經騐的作家的影響，這是並不奇怪的，因爲他在發展的過程中可以逐漸脱離那影響的。無疑的，我們每人，誰若是學習技巧於古典作家，他務須要去批判的研究他們作品的觀念上的內容和藝術描寫的形式上的方法。」（用「時事類編」三卷三期張仲實譯文） 
　　這一段話，對於現今的我們是很有用處的，它非但指出了影響與摹倣（即文中所謂Epigonus的）的區别；同時，却更有意義地説明了作家受别人的「影響」的凖確的方法。「批判地研究别人作品的觀念上的內容和藝術描寫的形式上的方法。」這一點是每個作家所應當知道的「奥妙」。 
　　而最後，法捷也夫也指明了真正的影響，非但不會像摹倣那樣的始終把摹倣者造成了一個巧妙的「僞貨」，相反地，却是能帮助作家去創造自己的特點的。 
　　「他（作家）在發展過程中是可以逐漸脱離那影響的。」 
　　説明這事實的例子也多得很：受了喬易士的多少新人都是依了自己的路綫而發展下去了，在司太因，福爾克納，與海敏威等許多人的作品中，你要找出像「優力栖斯」那樣的一部冗長暗晦的東西是已經不可能的了；而還有誰能在「毁滅」中找得出「復活」的遺骸呢？ 
　　唯有這，才是真實的可以説得上「受影響」；而也唯有真實地去接受影響，才是對作家有益的。 
[蘭都不拉拔路上（續完）] [  斐兒]  
　　我們也把車子停下來。看見這個跌下去的印度人已經受傷了：在他的臉上和手上不住地流着血，（給碎石和荆棘割破了！）而口里的呻吟却是：「腰痛！腰痛！」（因爲跌下去的時候，貨包和車子正把他重壓着身。） 
　　幾個孟加拉人把他們同伴的泥汚的貨包打開來，分載他的貨物，其餘的兩個便挾着他在中間，把三輛車子平行地踏起來。------這個受傷的人，是被扶掖着忍痛踏起車子來的。 
　　「勇猛的孟加拉人呵！可憐在生活壓廹下底苦工！」我在心中呼喊着。 
　　扣着我們的車也開走了，我更沈浸在一幅慘象裏面。 
　　那是五年之前吧？我去峇眼地方看一個在小學時代的朋友的病。他被咯血症所剝蝕，瘦陷的眼眶和微小的語聲證明他的生命是要完了！ 
　　關於這個青年朋友的歷史，是可以寫成一篇動人的小説的：在小學畢業後，便跑到南洋找生活去。那時正是南洋的黄金時代，一個親戚在開布店，便照顧他每天從店里揹了一些布疋，深入椰林里向馬來人和中國婦人們兜銷。也彎起背脊負起重負，像駱駝般地從揹成百斤的貨物起，磨練到可以揹成二三百斤。於是積成一筆佣金，回家去還債和娶妻子。待第二次再南來，便碰着不景氣的惡運了。親戚的店子已經關門，現金辦來的貨品又没有銷路。早農把沈重的貨包揹出去、晚上又仍　　回來、所得的佣金既不够做自己的飲食費，而家裏的老婆又染着疫病死了！不幸的是一天在傍晚的昏眩的臘袋下，不留神跌進溝里去，被貨包把肺子壓傷了。待人家把他抬回來，醫生却宣佈他已經没有救了。 
　　那天的下午他便死去，留着滿壺的血水在痰壺里，也把血汚染遍了牀布和身上的內衣。臨死的時候，還緊搯着蓋着的紅毛氈子，聲嘶力竭地喊： 
　　「我的布包！我的布包！」 
　　由於孟加拉人的慘劇，這幅慘象又在我的眼前顯現出來了。我聽見我的二十幾歳的青年朋友喊出人生的悲喊，我也看見一個大大的包裹在這個世界上向許多窮苦的人們底肩頭緊緊地壓下去壓下去，像要把這些人羣像螞蟻般被踐踏在巨大的脚掌下面。 
　　我緊緊地閉起眼睛。我不敢再想了、一直到汽車「嗶」的一聲，和車夫宣告着已到蘭都不拉拔的時候，我才被驚醒起來，張開眼睛怱怱地下車去。 
[人與書] [  寒峯]  
　　柳敬亨 
　　由於吳偉業的一篇「柳敬亭傳」，稍稍談獵古文學的人，大概没有不知道這位説書的名家的。吳偉業固然把這個人物寫得活生生地躍在紙上，而云亭山人作「桃花扇」，也竟用他來開了塲，認爲是「人品高絶，胸襟洒脱，是我輩中人，説書乃其餘技。」這説書的確不是尋常之輩，常時人談到他的實在不少。最近買到王猷定的「四照堂集」，又看到關於他的兩則記載。其一是「柳敬亭爲左寗南寫照，而自圖其像於旁，識不忘也，予爲之贊」，有「辯士舌，將軍刀，白骨遇之，以枯以豪」句，對柳可謂推崇備至。吳傳亦提及柳自畫像事，可見敬亭不惟擅説書，亦會作畫。其二爲「聽柳敬亭説史四絶」，詩云： 
　　一百年來一史臣，憑君哀樂轉傷神。高宗南渡無消息，惟見流傳説史人。 
　　破賊當年事已非，猶存遺像説軍威。三韓銅柱多戲下，誰念將軍舊鐵衣。 
　　百萬軍中托死生，孫吳知此笑談兵。千金散盡尋常事，不換盱眙市上名。 
　　英雄頭肯向人低，長把山河當滑稽。一曲景陽岡山事，門前流水夕陽西（時説「水滸」一段） 
　　這詩當然是反映了作爲遺民的王子一的深刻的悲痛。但柳敬亭説書的動人的力量，以及並非無所爲而説書，他所説的書自有其目的，是於此可見。余淡心「板橋雜記」謂「敬亭以譚詞，酒酣以往，擊節悲吟，傾靡四座，蓋優孟東方曼倩之流也，」頗足以盡之。又云：「寗南已敗，又遊松江馬提督軍中，鬱鬱不得志，年已八十餘矣。間過予僑寓宜睡軒中，猶説秦叔寳見姑娘也。」此爲承吳傳以後之歷史，而吳文未及者。説書神態，張宗子「夢憶」中所記，爲最能繪聲繪色者，所云「其描寫刻畫，微入毫髮，然又找截乾净，並不嘮叨，夬聲如巨鐘，説至筋節處，叱咜叫喊，洶洶崩屋。」以及「欵欵言之，其疾徐輕重，吞吐抑揚，入情入理，入筋入骨，摘世上説書之耳而使之諦聽，不怕其齰舌死也」，把敬亭説書的精神説盡矣。政治活動方面，自以吳傳爲詳。因校「説書」一文，想及「柳生」，便筆記之。 
　　金瓶辯 
　　把「金瓶梅」作爲一代的社會生活寫實來看，一般的説，是近年間的事。故對這一部書的理解，三百年來，是時有變易的。近來從事於維新運動一段的文史研究，收得當時的書報雜誌不少。於「新小説」中竟遇到三十年前對「金瓶梅」一書進歩的理解。其一，爲平子作，據序，此人係梁啓超之友人，意者即是平等閣主人。其文云：「金瓶梅一書，作者抱無窮寃抑，無限深痛，而又處黑暗之時代，無可與言，無從發洩，不得已藉小説以鳴之。其描寫當時之社會情狀，略其一班。然與水滸傳不同，水滸多正筆，金瓶多側筆；水滸多明寫，金瓶多暗刺；水滸多快語，金瓶多痛語；水滸明白暢快，金瓶隱抑悽惻；水滸抱奇憤，金瓶抱奇寃；處境不同，下筆亦不同。且其中短簡小曲，往往雋韻絶倫，有非宋詞元曲所能及者。又可徵當時小人女子之情狀，人心思想之程度，真正一社會小説，不得以淫書目之」。此種見解，雖仍不免有主觀意想之缺點，但其能另用一種社會的眼光讀小説，回退三十年，我們不能不承認是最進歩的理解。其二，爲曼殊作，他論及「金瓶」與「兒女英雄傳」兩書。其説「金瓶」，謂是：「吾見小説中，其回目之最佳者，莫如金瓶梅。金瓶梅之聲價，當不下於水滸紅樓，此論小説者所評爲淫書之祖宗者也。余昔讀之，盡數卷，猶覺毫無趣味。後乃改其法，認爲一種社會之書以讀之，始知盛名之下，必無虚也。凡讀淫書者，莫不全副精神，貫注於寫淫之處，此外則隨手披閲，不大留意，此殆讀者之普通性矣。至於金瓶梅，吾固不能謂爲非淫書，然其奥妙，絶非在寫淫之筆，蓋此書的是描寫下等婦人社會之書也。論者謂紅樓夢全脱胎於金瓶梅，乃金瓶梅之倒影云，當是的論。若其回目與題辭，真佳絶矣」。其見解雖不及平子，當對金瓶，的是能作進一歩觀者。此曼殊，亦是飲氷之友，不知即是蘇曼殊否？甚盼曼殊友人能以證之也。 
[搬家] [  李輝英]  
　　和亞如來上海時，兩個人住一間屋，總感覺到東西太少，使用的器具缺乏，而且兩個人在一道生活着，漸漸也覺得有些平淡了，那時想：要慢慢製辦一些零星物件，譬如寫字檯，籐椅，水壺，茶具，花瓶，條箱等，一方面給自己使用，一方面也可藉此把屋子稍事裝點一下，説人少生活平淡，不妨再把母親接出來，添一個老人，定會免去一些生活上的枯燥的。 
　　那時我們住在杜神父路，過三個月，要搬塲了，原因：一因爲原住屋子太破舊，二因爲新定好的房子既新且賤。新地址是福履理路。當時因爲東西少，連人在內一共三個黄包車就搬完了。 
　　這以後，從福履理路又搬得巨籟達路，静安寺路，幾經遷移，還是没有在搬家上感受到多少困難，因爲我們的東西並没有增添多少。但是，時間慢慢向前過，和亞如同居已有二年了，兩人之外，竟然添出一個孩子來；不復是從前平淡的生活狀態了，一個小人兒，成天到晚吵吵鬧鬧的。同時，日用品方面，也增加不少，床，檯子，椅子，桌子，箱子，摇籃，還有一些零星用品，比從前多上兩三倍。可是，每天在習慣中生活着，向未注意到這些多出來的物件，一直到最近又要搬家了，難題也跟着生出來。 
　　事先，同亞如商議僱車的辦法，黄包車，頂少也要八九輛，到徐家滙，起碼每部車要化上三角錢，再加上酒錢，三塊錢靠得住要化了，不上算。僱小車，三部許差不多，但小車價錢大，一部也要索價九角到一塊的，而且人還要跟着走，不上算。怎麽辦呢？現在我們真怨恨東西太多了。而且亞如竟然説： 
　　「平常我叫你少買些用具，你偏不聽，怎麽様，現在知道麻煩了吧。」 
　　她這話，其實是錯説了，錯的地方是她不該把東西多的責任硬把在我的身上，老實説，很有些東西是她呌我買的。我回答她什麽話呢？辯論嗎？没有用，就連她這報怨話也是無補於事的。 
　　「説這些作什麽，想辦法搬就是了。」我終於還是回了她的話，同時，我像是又想到不該白受她的闖白，接着説，「不過到搬家時，不是你也常常説使用的東西太少麽。」 
　　最後我們决定僱一輛搬塲汽車，因爲這樣一輛車既然可以連人帶東西都搬了去，不是走起來也快得很麽。 
　　「真討厭，搬家，多麻煩的事情。」 
　　亞如一面收拾東西，一面在報怨着。孩子又跟着鬧，鬧得你不但不能多作出事情來，反而把心情攪得亂糟糟的。 
　　「我何曾不知道搬家麻煩人呢。」 
　　我説着，繼續收拾東西，屋子裏竄起一片灰塵，地板上凌亂躺着一些破紙，破鞋和墨水瓶子。 
　　我們爲什麽不搬呢。我們爲什麽要怕麻煩呢。一個月十三塊錢的房錢，數目不算少啊。現在搬過徐家滙去，那裏的二房東是多年的老友，房錢一項，數目既少，遇到手頭不充裕時還可以拖欠，上哪裏去找這樣便當的事情。 
　　「不是搬了家，我們很有些借重，便當的地方麽。」停一停，我跟亞如説，「怎麽，你忘記了我對你説過的話麽。」 
　　那天終於連人帶東西都搬過去，我們希望此「搬家」兩字不再在如活裏重現到面前來。 
[嚮晚（十二）] [  屈軼]  
　　酒食開始了。四個人間，除國民文學大觀作者把抱着烟滔那些奢侈品，有損國民經濟不喝一口外，三個人差不多是滔缸和滔罎子。並在一起了。他們一杯又一杯儘不斷的喝着，他們底話也一串又一串地更多地談着。談到合意處，這一對娘舅外甥，又合拍地摇起頭來了： 
　　『没有話説，没有話説。』外甥摇頭歎息，但還顯得幾分泰然。『我説過了。櫃子上進來的，却還是抽屜裏出去的多。門前的化子，比買主更多。開銷是少不了的，塲面是要擺的。上行！呵上行。做生意的，又那里怪得了上行。但我也不怪自己。説起來倒也有趣。爸死下到現在，錢也不全是我化了的。是氣數使然。要説我不會講生意經呢，我却也能見風使舵。但六七年來，總是---總是總是一個，「唉」字。祗有那一年，寗漢分家那一年，交了一交運，陳年古舊的東西，也當作時新貨賣了。一角錢的，要賣到頭兩元，甚至於十多元也難説---這一年是，是---唔，到第二年呢？唔！不用説，不用説，來來！你再喝一杯？再喝一杯！』 
　　『還可再喝嗎？』黑眉挺了一挺。角瓜臉又裂開了一條大縫。杯子齊齊的舉起，『那麽你---唉！你李先生！來來！也再來乾一杯哪！』 
　　喝着悶酒，不説話。李安已經有點飄飄然了。但也笑着接受了一大杯。 
　　『好呀！痛快！痛快！將來吃你喜酒！』胡一元看李安這一付大家風範，舉杯子碰一碰李安底杯，説。『可憐這矮哥兒，還不曾在娘子軍裏掛一保名，當一名小兵呢？』 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 [ 
L>談言 
[國際反戰罷課運動] [  瓊聲]  
　　紐約電稱：美國信仰「自由」之大學生十萬人，頗有發生罷課運動之景象，藉以反對國內國家主義之傾向，及若干方面之軍閥態度，緣於「美國現有種種强廹國家陷於戰爭及泛擊主義之勢力」存在。且加拿大古巴阿根廷及智利等國，亦有類似之學生運動，凡他國學生贊成學生非戰會議計劃者，皆被邀請參加此項國際罷課運動云。 
　　當然，在某種限度上，這一運動自以其所揭欒的反國家主義與泛擊主義爲標的，在希特勒墨索里尼正在宣佈全國學生須受軍事訓練的德政之後，這不能不説是「公理自在人心」的事件。這猶如歐戰爆發後，北京學生界曾起而作反對參戰運動一樣，至少可以使一部暴喝了爲政者「愛國」的揚州米湯，因而莫明其妙走入戰爭的人警醒。 
　　戰爭這一事，到現在誰也知道是爲小部份人的利益，而將大多數人去犧牲，這一實况若被人們認識了時，便難以維持這一騙局。顯然這一騙局在歐戰中，已得了歷史的教訓，一方面曝骨沙塲造成許多孤兒寡婦，而另一方面則宴樂狂歡不用説，即所爭得來的祖國光榮「公理」勝利，亦不過徒增奴隸榨取之延續而已。反戰運動之隨歐戰結束而日益增長，即這種騙局的揭露所致。 
　　所以不管希特勒恢復第三帝國的呌喊鎭天價響，墨索里尼羅馬帝國光榮的説教高唱入雲，然而一般人民撫今追昔，仍不能抹去他們血蹟殷然的創痕。但是他們却全國統一，號稱興盛，爲甚麽能够這樣呢？「泛繫」。泛繫可以説意大利軍隊開往非洲去征服殖民地，泛繫也能使薩爾人民在「德意志陣綫」脅廹下，宣告「民族」的勝利。尤其在大戰危機緊廹的現在，泛繫幾乎成了各國盛極一時的備戰武器。 
　　但是這種泛繫的「軍閥態度」，固能暫時的把人類推向戰爭，同時也能將他們推向於反對戰爭，國際反戰罷課運動的興起，便是信仰「自由」的學生覺悟到戰爭不但不能使他們有利，且將蒙極大危害的表示，很顯然：要「愛國」，這愛國却非爲多數國民，爲自己。我們固不能希望由此罷課運動，便可使許多熱望於戰爭中獲取勝利品的「軍閥態度」轉變，要能使他們轉變，就只有一些因「愛國」而戰壕對壘的人們，覺得自己的敵人并非這些「丘八」，而爲另一些人， 
　　反戰的罷課運動，應當對人們有這一啟示。 
[亡命者之歌] [  秦鑒]  
　　（枯樹枝與小草開始在棕黑的中間透露了一星星的嫩綠，野麻雀也怱忙地在太陽裏打算起新的日子來了。人是不難覺察到的：又是一個春天來到了呢！ 
　　暖的氣流，暖的風，交錯地織成了一串顯着强烈的不調和的，難呌人忍耐的時日；好的風物與壞的情緒在心頭頑固地對立起來了，人昏亂得像給捲在旋風中打轉的紙鳶。 
　　------這一串無窮盡的日子的鎖鍊啊！ 
　　然而，如今是：這鎖鍊是又拉着青色春天來了呢。） 
　　從窗子裏吹來了一陣異樣的熱風， 
 
 

Page 20

 
 
心是不由自主地抖動了一下；於是吃驚地跳了起來：又是一個新的，驀生的春天了阿！ 
　　便瞥了一下大鏡子裏的自己的影子：一切足以表示一個失去了歡樂的日子的標誌已經完全具備了，鬢髩上的灰白的星星，臉上的生活的硬線條，與瞳子裏面的失了神的暗淡。 
　　感覺到日子的鎖鍊像條菲洲的大赤煉蛇，一天天加緊地把整個的生命盤住了；人給捆綁着像一個斷頭台前面的死囚。 
　　感到的是重重的窒息呢：日子的鐐鎖是可怕的，日子的鐐鎖是頑固的啊。 
　　於是，蒼茫地配着抖動的六弦琴，便低低地唱起來了：「在春天的小草面前，我是鐐鎖隊中的一個亡命者啊.........」 
　　聲音像碧　　裏的一綫游波的悠悠地飄向窗外的田野裏去了；六弦琴的尾聲中，雲在半空中緩綏地飄：一片，二片...... 
　　無數年青的日子是全化在客地的生疎的雲山中了，教給我以亡命者的方式的是許多書本上的珍貴的寳藏，與強頑的青春的活氣：於是在一代與一代間的不可避免的衝突中，冒着白熱的熖息，便流絘人那麽地飄出去了，把老年人底嘆息毫不動情地留在後面。 
　　一些瑰麗的奇景便迎面地佈置在前面的世界裏了：恐怖，侮辱，飢餓與不安定，像北風中的雪片那麽地，跟着無窮盡的日子，連珠般迎面撲過來。 
　　也曾從自己與别人的世界裏得到勇氣與安慰，　人生的不苦難是不值得憂慮的，牠們是年青人的鍜煉與試騐，在生命的悠長的路程上是寳貴的夜行燈呢。 
　　把這些珍貴的語句牢牢地記憶着，便沉默地負着人世間的沉重的擔子，駱駝般地踏着粗糙的步子走過去。 
　　彷彿每天拖着笨重鐐銬和那些未來的日子玩着捉迷藏的游戲似的，我躱藏着，逃避着，於是，日子像流水般地淌過去了。每個春天，當一羣新的日子在開始的時候，我終於不可免地感到一陣火熱，一陣憂急。到最後，美麗的希望的火花踉着眸子裏的青春的光暉一同枯萎下去了，人在生活的憂傷中老了起來，於是我開始懂得了：「我是個鐐鍊隊中的亡命者啊。」 
　　於是，我便那麽安心地活下來了：亡命者是有着他一定的生活的方式的，生活的磨折是没有方法解除的啊。 
　　而如今是：烏黑的髮絲也在荒疎的大鏡子中綴上了白色的星星了；明知道羨慕那枯草堆裏的綠色是不能算得聰明的；於是當黃鶯在對窗的枝頭驕傲地唱起來的時候，自己也不能相讓地把亡命者的燥音放進六弦琴的擅抖中來了： 
　　「在春天的小草面前，我是鐐鍊隊中的一個亡命者啊。」 
[沒落] [  雅非]  
　　源記號的老閭，二先生，坐在一只朝南的賬桌上，左手翻開賬簿一頁一頁的看下去；右手劈拍劈拍的撥着算盤珠。他小心翼翼的注意着算盤上的數目字，面孔上却像罩着一層嚴霜般的憂鬱。兩只手有些顫動，一對沒有神的眼睛，從那副銅架的老花眼鏡底下探出兩支懊惱的目光來，注視店門口的街上。可是街道上却冷淸淸的，幾乎鬼也捉得出來。再把目光移到櫃台上，正一眼看見學徒阿才爬在櫃台上打瞌　。 
　　「阿才，你昨晚沒有睡醒嗎？大白天打起瞌　來，怪不得生意也完全給你打光了！」他彷彿店裏的生意不好，完全阿才打瞌　的關係，所以這口怒氣非要在他頭上出消不可。阿才給他這一叱責，忙把一雙烏黑的手在眼睛上揉了一揉，在眼眶上畫出了一個模糊的灰色圈圈，像小老風般的哆嗦到櫃台角落裏去了。 
　　「咳！這年頭兒生意委實沒有做頭，上行的賬可少不來半毫，遲不得一刻，然而門市生意這般清淡，放出去的鄉賬却三成還收不滿。店裏貨物倒完了，但是錢却到那里去了呢？開了門沒有東西賣，還成什麽店？要添配貨物又沒有錢！况且今年上行聲明一律現批。不放賬呢，沒有生意上門，賒了出去呢，又收不回來，真難，難！」他一想到「難」，彷佛就有無量數的「難」字在他腦子裏出現着；甚至彷佛他的週遭全都是許多「難」字。他看到算盤上跟賬簿上，没有一處不是「難」字！他有些駭怕，猛可地把一本源記號的「總清」賬簿，恨恨的往地上一扔，劈力拍啦的將算盤上打成的數目一齊擾亂了；拍着自己的腦袋，倒抽了一口冷氣，斗的站了起來，跟着踱下賬桌，憤憤的向門外叮了一眼，自語着： 
　　「嗎的，老子不要開這撈什子的店了！」 
　　隨手捧起一隻水烟袋，阿才忙小心的掇上了個火吹紙。他一壁吸着烟，一壁腦子裏却在盤算着這店關和開的問題。他想，這片源記號開的第一年，就吃過用過，到年終一結算，還整整盈餘了四百多塊錢。到了第二年，給老婆生了一場大病，後來她又死了；所以店裏簡直白做，沒有多錢。去年第三年却輪着了這個年頭，虧的虧了，用的用了，吃的吃了，給人家欠的欠了，到如今店裏統統在內還不滿二百塊錢存貨。並且去年為了還米行裏那筆欵子，已向金生挪了五十元，每月要五塊大洋利息。我本來打算等年初五開了市，做下生意來還他的，誰知將近一個月快了，還不滿二十塊錢生意，店裏的貨又不能不添，怎麽辦呢！他想到這里腦子更加渾亂了，簡直不能够再往下想了。水烟袋也擱在手裏，已經停止了抽吸。 
　　「關了吧！」呆住了許久，又對自己商量：「不，關了門鄉賬更難收取，他們也尤其好推託了。但不關吧！又眼巴巴的看着蝕本；生意沒有，放賬不敢，貨物没錢添，咳！」他這個問題實在難解决；關既不能，開又不好，召盤更没人要。想來想去依然像亂蔴一般的交織得他的心發痛。最後索性連水烟袋也望賬桌上一歇不抽了。 
　　他坐在一只糖缸蓋上，雙手抱住了膝蓋，痴痴地里着門外，在這兩個鐘頭裏櫃台上就沒有一支生意上來過，門口雖也有幾個人走過，可是在他看來，都是討厭的面孔和模糊的影子，街中儘是靜悄悄的。 
　　「難！」於是又有無量數的「難」字在他腦子裏打轉了！ 
[父] [  代尼]  
　　春帶來了二月的柔風： 
　　濃霧中的寂寞的小樓---彷彿修道一般的，六點鐘時候嚮起了鬧鐘的鈴聲，那個被精神病染斑了頭髮的爸爸，已經舒展着將要僵硬的四肢，從臥床上坐起身來。這種輕微的顫動驚醒了好夢中的兒子，一個高個子的有一對千鈞手臂的青年。 
　　「爸，別時常留心着那些花吧，天還沒有亮呢」。 
　　「是的。---今天是你媽底十年忌，我想到公墓去」。 
　　爸吐着重濁的舌音。從他早衰的臉上已尋不出四十五歲壯年的威武，遲緩地下床，披了晨衣到那用一幅褪色綉花單子蔽着的衣樹裏，挾出一套過時的半新西服，像一個赴禮拜堂去結婚的情倡，謹慎地穿着起來，最後要兒子扣上了一條花色的領帶，就獨自兒踱到院子里去了。 
　　兒子敏捷地整理完畢，在他爸枕畔挈了個錦綉的錢袋及一根籐手杖。他跳躍到院子的石級前，爸爸正捧着欄杆檐下的盆花送到每天陽光照耀着的牆下。 
　　「爸，我來帮着搬罷」！ 
　　平時爸總摇着頭説：「不要！不要！我搬了許多年沒有打破過一個盆呢」！他是那樣顫抖地捧着盆花來回，而且為了兒子不聽話要生起很大的氣來的。---今天他沒有答話，仰起頭來端詳着天空：濃霧漸漸地消散了，那隱藏着陽光刺花了他的眼睛，或者特別興奮了的緣故，也覺得有些不舒服，咳着嗽在石級上坐定了。兒子就雙手托着二個地搬運起來。 
　　「小心些，别摔破了！你媽最愛惜着這幾盆花呢」！ 
　　聲音是像母愛一樣的柔和。 
　　開出院子的小門的時候，送牛奶脚踏車的鈴聲在這條石砌的小道上逝去。爸爸一手捧着一束花，扶了籐手杖，用着很快的步子向前走去，兒子要扶住他又不敢的樣子緊跟在他身後。 
　　石道上嚮起兩個差落的皮鞋聲，在這淸朗的晨風中彷彿是　　　壯的音樂，兩顆跳躍的心，花色的領帶飄起在爸爸的肩頭。 
　　守公墓的是一個精神閃鑠的老叟，他停了長柄掃帚說： 
　　「我知道老先生今天要來的」。 
　　「我們又老了一歲呵，你倒老健」。彷彿年青人一樣地拍着那個的肩頭，但是覺得自家的腿力不够似的倒退了兩步。 
　　「嘻嘻」，他不自然地笑了，「遙遠的十年呵」！ 
　　幾乎是尼語　　　一干的向墓道走去，又是那樣快。 
　　兒子高過他一個頭；並立在「亡妻×××」的墓碑前，頭沉倒在胸前，他 
 
 

Page 21

 
 
心中祈禱着：「十年了，我愛護着那些你心愛的花像傾愛一個年輕的姑娘！你瞧見你的兒子嗎，他亦是到了爸爸娶親的年紀了」？ 
　　他覺得交缷了一件重任。扣正了被吹起的花色領帶，傾視着細小的花朶在二月的柔風中向他頷首。 
[離開了故鄉的雲天] [  人英]  
　　「從别後，憶相逢，幾回魂夢與君同。今宵尚把銀缸照，猶恐相逢是夢中！」 
　　人生來復的路上，在秋的客地；悵望着故鄉的雲天。黄花的季節，南國的薰風把她吹到了喧闐的上海。三日的逗留，陶醉在古老的夢裏。怱怱的，我們又朝着還鄉的路上。 
　　但是呵，像午夜的夢境一顯！這些陳跡，又化成水泡了！對着都市的長空，悵望着故鄉的雲天。看到消老了的春光，我的心兒像離羣的孤鴈！一陣酸楚湧塞着心頭。 
　　回想着舊的輪廓，祇有迷糊啊！大浹江裏的水，浮沉着我一顆歡愉的心；也載着我一個悲哀的軀幹。一年兩度的晤見，她的痛苦加緊着。故鄉也隨着古老的城牆，一年年的衰落了！像離絃的紙鳶，沒有邊際。像帶箭的斑雕，映着血痕。 
　　在朝南的窗口，映着秋天淡淡的陽光。歡樂的魵圍裏，讀着每一册從上海帶來的雜誌。在整齊的抽斗裏，檢出一張箋兒；寄給在年紅燈下的朋友。歌頌着故鄉，永遠像在春風的懷抱裏。田園的風趣，戮乂我一顆放浪的心。掩卷沉思，她的臉兒；是展開了樂天的外形。 
　　在後院落裏，金魚泅泳在平靜的水面。挺着對兒，像並肩的鴛鴦似地。花壇裏的菊花，展開了成熟的嫩黄。一陣空洞的秋風，古榕樹在沙沙地作着繁響。燒着捲烟，沉思在夕陽的影裏。 
　　這一幅故鄉的輪廓畫，是跟着流光消逝啊！悵望着故鄉的雲天，有無限的愁思襲擊着我的身心。 
自我職業介紹 
　　某君，年四十三歳，緗省師範畢業，歷任某市立小學教員九年，某市立第某校校長二年，該省孤兒院教務主二年，如有各學校團體機關需要此項人才者，薪水不計，通訊處辣斐德路玉振里二十號曹君轉。 
　　王敬之君，畢業於上海法學院大學部法律系，現年二十六歳，曾供職於上海司法機關，今願就律師帮辦機關職員或其也相當之職位，薪金不論，通信處霞飛路葆仁里十一號。 
　　李君，書法清秀，文學精通，兹願担任抄寫工作，酬金不計，如需用者，請函牛莊路六九二號三樓。 
　　某女士，年二十一，浙籍，現肄業於某大學二三年級，精於英文，願於課暇兼職，時間面議，地點以北市一帶附近江灣為最宜，通訊處肇周路養仁坊四號丁文娟女士轉。 
　　金君，年二十一，浙江上虞籍，中學程度，前曾供職某精鹽公司，去年任本埠某機器廠司賬，現願任工廠監工或行號職員，待遇不計，欲雇用者，請賜函本埠城內西倉橋華興里二十五號婁裕齋君轉。 
　　周酉南女士，年三十七歲，曾在湖南省立自治女校畢業，歷任周南女學省立女師附小手工教員及市立小學級任教員，擅長縫紉刺繡，現願服務社會，薪水不計，通訊處申報圖書館柳君轉。 
　　徐君，寗波人，年二十七歲，中學程度，曾任中式帳務二年，西式會計三年，對於簿記珠算精通敏捷，現願就上項職務，薪金不計，並備有舖保，如欲僱用者請函至閘北寳山路存仁里二十八號。 
　　顧君，年二十一歳，上海人，中學程度，曾在會計函授學校欵業，如有本外埠大公司商豐工廠　　上述人才，諸投函南翔雲翔路五十號收。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講 
　　（一）小妹妹的心（二）安眠（二）節儉歌（四）良辰美景 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　擱樓上的小姐（曼雄）光明之路（曼英）悲秋（曼傑）賣報歌（曼雄）燕雙飛（曼英）落花流水（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　銀色的凄凉（曼傑）晚香玉（曼英）恭賀新禧（曼雄）丁香山（曼英）雙料情人（曼傑）我的愛人就是你（曼雄曼英）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　乳娘曲（俞月明）漁村之歌（曼娜）老鳳陽歌（露茜）悲秋（佈德）我的愛人就是你（俞月明賈鋒）舟中曲（曼娜）愛的花（露茜）龍龍鬥（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　薔薇花底（游泳薛陶）可憐秋香（胡瑛）催眠曲（黄喋）乳娘曲（競芳）夜月之歌（游泳）燕雙飛（胡瑛） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　娘子軍（黄喋）安眠（游泳）蝶戀花（胡瑛）西宫詞（競芳）雨過天青（黄喋）吹泡泡（游泳） 
　　華光（一四八○）下午八時半至九時一刻 
　　摩登戀愛（游泳）求愛秘訣（黄喋）太平花（胡瑛）乳娘曲（競芳）叮叮噹太太（游泳薛陶）航空救國（胡瑛） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　南海美人（黄喋）光明之路（游泳）小鸚哥（胡瑛）休息五分鐘（競芳）畢業歌（全體）好朋友來了（胡瑛黄喋）秋夜簫聲（游泳） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　寄生草（前奏）人問仙子、白燕）夜來香（静雅）寒衣曲（朱琪）叮叮噹太太（静聲）花想容（琳琍）城市之光（飛亞）永别了我的弟弟（琦璋）小寳寳（飛虹）警鐘（蝶雅） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　劍鋒之下（嚴斐）紙窗夜雨（葉紅）安眠（黄韻）喜相逢（葉英）晚香玉（嚴斐）花想容（葉紅）去年的我（黄韻）南海美人（葉英） 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　魚兒跳（黄韻）王女士的鷄（葉紅）偉大的愛（嚴斐）桃李刦（葉英）愛情如玫瑰（黄韻）逍遥調（葉紅）市上山歌（葉英）知音之愛（嚴斐） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　旱天雷（前奏）戀芳春（張如）我捨不得你（玲玲）大路（周恭）鳳陽歌（王蝶）廣州小姐（曼麗）春宵曲（雯仙）喜相逢（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　情雨綿綿（前奏）好時光（曼麗）桃李刦（全體）飛花歌（王蝶）路柳牆花（雯仙）風雨歸舟（張如）小蝴蝶慢慢飛（玲玲）揚子江暴風雨（楊曾恕） 
　　明月社 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　勝利（白虹楊露茜）小寳貝（白虹）夜半的私語（英茵）摩登戀愛（白虹）白蘭花（白虹）淸早起來（白虹英茵）十六歳小姑娘（白虹）因爲你太美（黄瓊英）魚兒跳（白虹楊露茜） 
[無綫電消息]  
　　在播音界頗負盛名並俱悠久歷史之上海無綫電劇社，現擬有大規模之擴充計劃，日前特於該社舉行全體大會，到新舊社員二十餘人，行禮如儀，當塲議决由三月一日起上海無綫電劇社改名爲上海歌劇社，通過社務進行案多起，并推舉劉衡之爲社長，王吟台爲總務，　得一爲劇務，慕子瑜爲劇務，金玉澄爲文　，　　　爲　　組主任，高茫聲爲話劇組主任，并聘請各導演但杜宇，新華社　筆，章文，梅花園黄昏等為顧問，該社自後除電台播音工作外，全副精神當努力于銀幕及舞台藝術，想不日將來，在藝術界中，定能放一異彩也。 
[古文]  
　　汪冰梅女士國學 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　鄭伯克段於鄢（續） 
　　莊公之心，以爲亟治之，則其惡未顯，人心不服，綏治之則其惡已暴，人必無辭，其始不問者，蓋將多叔段之罪而斃之也，殊不知叔段連惡日長，而莊公之惡與之俱長，叔段之罪日深，而莊公之罪與之俱深，人徒見莊公欲殺一叔段而已，吾獨以為封京之後，伐鄢之前，其處心積慮，曷嘗頭臾而忘叔段哉，苟興一念，是殺一弟也，苟興百念，是殺百弟也，莊公之罪，顧不大於叔段耶，吾嘗反覆考之，然後知莊公之心，天下之至險也，祭仲之徒，不識其機，反諫其都城過制，不知莊公正欲其過制，諫其厚將得衆，不知莊公正欲其得衆，是舉朝之卿大夫，皆墮其計中矣，鄭之詩人，不識其機，反制其不勝其毋以害其弟，不知莊公正欲得不勝其母之名刺其弟，小不忍以致大亂，不知莊公正欲行小不忍之名是舉國之人，皆墮其計申矣， 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「孔雀東南飛」 
　　蘭芝被休回娘家，均有一個月的光景，蘭芝的哥硬要逼着蘭芝再嫁人。劉奶奶得了這個消息，趕到焦宅，看見焦仲卿病在床上，她就把蘭芝要嫁人的事告訴給仲卿聽了。仲卿聽了這個話，當時就氣得發狂。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　小金鋼鑽正在屋子裏啼哭，忽然聽見警察撞進屋來，把金七抓去了，原來費六兒偷的那尊佛爺，金七也有嫌疑以把他也抓去了。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「蘇州」 
　　人間天上活蘇州。氣概堂皇多富貴流。自古相稱華麗地。諫台行省舞歌樓。但聽得姑蘇城外寒山寺。夜半鐘聲到客船。只見那丹岸丹楓煊染赤。吳王台畔意悠悠。白雲依舊是尋常住。流水空餘蘆荻洲。歌舞昇平成往事。淸高宗獨行江漢把跡踪留。行行最愛是蘇州景，雅淡濃裝兩得優。幾次江南求陳閣老。蘇州定必去重游。真所謂百觀不厭是蘇州地。好景推稱是虎邱。有名山。綠水流。儘可問津仔細遊。吃局妙。有秦樓。楚館名姝肯髠秃油留。粉黛盈盈三百處。東齊千古話風流。欣看寳帶橋邊水。活潑青青自在流。燈耀半空成白晝。觀前街上是擠人頭。當年是豈輸海上蜃樓市。只有多多勝過優。君不見多少王孫公子客。腰纒十萬到蘇州。都只爲乾隆三次江南到。駐蹕蘇州把古蹟留。故此是千古至今行省地。諫台設立在蘇州。無邊風景話悠悠。 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「楊雄殺妻」 
　　初三初四月歸西，潘巧雲相交海閣黎，哄騙丫環云兒女，後花園內會佳期，報曉頭陀把機關露，石秀酒樓說是非，楊雄酒醉歸家裏，大怒啓言辱駡妻，潘巧雲，哭啼啼，反說叔叔把怒欺，楊雄聽信妻言語，明月山塘二路歧，好一個拚命三郎名石秀，明月之下殺秃奴，楊雄哄騙妻與婢，翠屏山上還香愿，石秀前來對是非，搜出海閣黎之衣，巧雲頓口無言語，楊雄提刀忙殺妻，云兒丫環命歸西。 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　龍虎鬥（黛蕾）奮起前進（曼卿）特别快車（珮婷）南歸（黄韻）戰地之花（露茜）愛向何處尋（秀蒂）安眠（曼娜）新鳳陽歌（黄韻）梅花接老爺（露茜） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（七）] [  文瀛]  
　　（七）好萊塢草創的開始 
　　到了現在，無論誰提起了「好萊塢」三個字，他的意思差不多就是説「電影」。好萊塢和電影，差不多已是不可分離的了。但是很奇怪的，我們前此所講的電影，却都是電影没有搬到好萊塢以前的事實。我們現在要講講這好萊塢的原始。 
　　好萊塢的發明，是和電影一樣，是件偶然的事。當一九一三年電影事業方興之始，各大電影公司，電影界的人物，都是集中或散居於紐約，詩家谷，華克蘭，斐拉德爾斐等城的。在落杉磯亦有幾家小影片公司，但是在那小小的鄉村，就是叫好萊塢的，那裏的人却很少看見開末拉，除非落杉磯的影業人，偶然到那裏去拍外景的時候。 
　　「好萊」（Holly）本來是一種多刺的小樹，葉子是不平多刺的。到了冬季，它的葉子是常青碧綠的，並且葉子中間結着許多小的紅實，像天竹枝的紅實一樣的。它的用處就是拿來做聖誕圈。好萊塢的命名，就是因爲那裏都是生長這種好萊的樹林。好萊塢在那時，不過是一個地産的名稱，但是那些發明好萊塢可以作住宅區域的人，現在都成了百萬富翁了。 
　　在那些人當中，直接和好萊塢的發明有關係的，就是一位羅伯勃隆登（Robert　Brunton）。勃隆登是一個蘇格蘭人，在影片公司裏做佈景師，油畫，木匠，都是他的善長。他跟着英國的名伶，亨利愛爾温爵士，一同來到美國。但是後來他對於電影却感到興趣，就没有跟他回去。不過他不久就失業了，因爲他的脾氣太不好，隨隨便便，過一天是一天的。有一天他出來散散歩，走到現在日落街的地方。他的脚歩停住了。他看見一大片的荒地，上面祇有幾間木棚似的房屋。他想起了曾在報上看見過，一家新創立的電影公司要搬到落杉磯來，還没有找到適當的地點。 
　　你猜那幾個創立新公司的人是誰？他們就是半窮不富的傑賽拉斯基（Jesse　Lasky），近有一個薩繆高爾費希（「金魚」，後來就改名爲薩繆高爾温（Samnel　Golcwyn）了。）還有一個窮律師，亞塞弗蘭德。（Arthur　Friend）。這些人將他們有限的金錢，凑攏了來開設一家影片公司，並且僱了一個落魄的文人，呌西席地米爾（Cecil　B.　DeMille）的，做了他們導演，和舞台經理。那個時候，德斯丁法能（Du　tin　Farnun）在舞台上剛剛有些小名氣。他們就聘請了他來拍一齣影戲。 
　　勃隆登心裏想起了這件事，他就立即跑到落杉磯的亞力山大客棧裏，去見高爾温。那時的人是少説話，多做事的人。勃隆登見了高爾温。開頭就是：「我已經替你找到一個再好没有的地方了。」高爾温亦是不喜歡多説話的人。他祇問了一聲：「地價貴不貴？」好萊塢就此造成了。 
　　那片荒地和幾間木屋的價錢，是很有限的------不過幾百塊錢一畝而已------過了幾個禮拜，買賣就成交了。那新公司就叫拉斯基影片公司（Lasky　Studio）。這家公司後來造成了無數的明星，像華雷斯李德（Wallace　Reid）格羅麗亞史璜蓀（Gloria　Swanson）蓓蓓但妮兒（Bebe　Daniels）桃樂賽道爾頓（Dorothy　Dalton）等等，不過其中最著名的幾個而已。但是當時幾個創辦人在幾間木屋中開始工作的時候，怎能料到後來事業的偉大呢？ 
　　拉斯基公司的成功，漸漸引起了别地方影界人物的注意，大家開始向好萊塢遷移起來了。好萊塢的所以能成爲世界的影都，亦有天時地利的關係。加利福尼亞南部的氣候，是四季和煦如春的。日光，那時惟一的需要，因爲那時少用燈光，而是利用日光來拍片子的，在好萊塢是特别的鮮明，終年終日絶少陰雨的時候。以地利而論，好萊塢的地價甚廉。在紐約購置一畝地的價錢，在好萊塢可以購置好幾十畝。那裏木屋極多，木價甚廉，蓋造攝影塲費用極小，工錢比之紐約，不過一半而已。有了這許多便利之點好萊塢前途的發達，已是天造地設的了。（未完） 
影片談評 
[評「富貴春夢」] [  凌鶴]  
　　King　of　the　Bitz---卡爾登 
　　最近時期中，我們很少看到英國影片。現在卡爾登開映的「富貴春夢」，是以諷刺的喜劇的姿態而出現的。 
　　這裏没有失却它的喜劇效果。它的作風，和好些英國喜劇一樣，决不過於輕浮，像美國的滑稽片那樣，而是保持英國一貫的莊重性，如一般人所説的帶着濃厚的紳士味兒，即使是逗人發笑的塲合也是如此。這種地方，應當是英國影片獨特的地方。但是也就因爲這個原故吧，英國影片便不爲一般看慣了美國影片的人們熱烈的歡迎了，雖然並不因爲如此便抹煞了它在電影藝術上的價值。 
　　「富貴春夢」不是没有價值的，至少劇作者的企圖；不教小市民的旅館的侍役領袖向上爬，使他覺醒了富貴春夢，仍然回到原來的地方，仍然和同一地位的女僕結合，到底是較爲可取的。同樣，劇作者使帝王們傷感的回去，虚榮的富寡婦也到底和那打高爾夫球的結合，各歸原位，走出那矞皇的大旅館之門。但是劇作者在主要的現實性上却没有成功，至少是在技術上没有偉大的成就。 
　　也許人們看到帝王懷着許多勛章在衣袋中，他隨時可以隨着一時的高興授封於人，也許人們對於那一羣華貴的男女，如跳舞師，如打高爾夫球的體育家，如風流寡婦，如帝王的隨員等人的醜惡，覺得諷刺得很有興趣，但是這中間就包含了不少非現實的表現，最明顯的是旅館的侍者偶然的身爲侯爵，以及男主人公在候爺宫邸的種種，都是使人不敢置信的，雖然這些地方都能充分的使人發笑。 
　　因爲盧辟諾（Stanley　Luoino）的演技很好，在候爺官邸最後臨走的一塲，那酒醉糊塗的歌唱，情感甚爲豐富，這喜劇的悲劇地方，確有其若干價值的。他如女主角的淫蕩與虚榮，以及帝王的吊膀子的種種，在那一次三個男人同時訪問寡婦的時候，也是技術的優秀之處 
　　不過整個的説來，這一影片的没有成功，還是不够技術的將主題表現出來，以致於始終成爲平庸的喜劇而已。 
[亞父夏洛穆夫新作「香篆幻境」將公演]  
　　俄國作曲家亞父夏洛穆夫，僑寓平津，踰十餘年，悉心研究中國音樂及戲劇，並尋求改善國樂與國劇之途徑，亞氏以爲中國音樂有極豐富之旋律，若作曲家取其精華，用和聲對位等方法，製成交響樂曲，則中國音樂在世界樂壇，亦可獨樹一幟，而與泰西先進諸國嫓美。亞氏對於改革國劇，主張從音樂入手蓋國劇與泰西歌劇相類似，必須有適合劇情之特殊音樂，方能免陳陳相因之病。亞氏欲實現其理想，故曾編歌劇演於美國，頗獲彼邦人士之好評，其交響曲及啞劇琴心波光，前年在滬表演，評者稱此乃改良國劇之先聲，亞氏近又編一啞劇名「香篆幻境」，共分三幕，情節離奇，音樂優美，表演者均係經騐豐富素著聲譽之中國伶人，由許姬傳楊玉樓二君導演，現已練習純熟，定於月之十三日起，演於卡爾登戲院，連演三日。該劇之佈景，爲杭州國立藝術院教授董拉屈夫所繪，音樂由工部局絃樂隊全體演奏，梅百器指揮，凡欲聆雅樂及欲以亞氏之作品爲研究改善國劇之參考資料者，幸勿失此良機，南京路七十八號魯濱蓀琴行，可預定座位。 
　　天一新片「重歸」中之陳雁與張振鐸。 
[「落花時節」演員多]  
　　「落花時節」我們的義勇軍正熱烈地抵抗日軍，又是「落花時節」，我們的義勇軍終以餉械缺乏的關係，敗退在一個背山面水的村莊裏。有一部份又流落到都市裏來，他們過着痛苦地職業生活：有的在氣笛哀鳴中當鐵路工人，有的在凄凉的淸晨的街道上做淸道夫，有的在巨風暴雨中喊賣大餅油條，有的在酷烈的陽光下築路......落花時節由吳村導演，徐來，王獻齋，趙丹，顧梅君，顧蘭君，梅熹等主演，這兒有的是廣大的塲面，演員多至一千餘人也。 
[小消息] [  雯]  
　　張石川前日率領攝影師陳晨等二十餘人赴南昌，拍攝新聞片，約逗留一星期即返云。 
　　一度謡傳逝世之薛玲仙，月內將由港返滬。 
　　曹錫松近正編製「王先生之艷史」劇本，並擬將劇本送京檢查。 
　　傳高梨痕將加入聯二説。 
　　藝華新片「人之初」已成其半云 
電影小説 
[學童慈母（Grand　Old　Girl）（八）] [  叔敏]  
　　戴德連忙做着　無其事的，答應了一聲：「没有什麽事」，一壁將張報紙疊好了，塞到身子背後去，連聲説着：「没有事」。密司貝爾斯像一位教員，譴責一個作弊的學生似的，伸着手道：「拿來給我看」！戴德無可奈何的將那張報紙交了出來説道：「密司貝爾斯，現在不是看報的時候。「你何不等到......」但是密司貝爾斯早已看到了那一段新聞......她被教育局停職了......但却没有用停職的名目，而是用的長期告假的名目......並且她的後任已經派好了。她看了不覺呆下了。她的嘴唇顫動着，却説不出什麽話來。 
　　戴德仔細看住了她的臉道：「密司貝爾斯，到裏面去坐一坐」。貝爾斯還勉强裝着笑容道：「不坐了，克拉倫斯。我没有什麽」。戴德安慰着她道：「長期告假......不是你還可以活動嗎」？貝爾斯道：「我不知道怎樣活動法」。戴德忽然替她害怕起來。他瞪着兩隻眼問題道：「密司貝爾斯，他們給你安排好了没有......我説的是錢的問題？你不是還有一筆養老金嗎」？密司貝爾斯眼看着前處歎了一口氣道：「我要做滿了四十年，才有養老金。現在，只有三十八年，可惜我年紀太輕了」。她笑着，笑出一種古怪的聲音來。她輕輕將戴德的手拍了兩下，就悄然走開了。 
　　戴德亦替她覺得悽然，看看她走開了，自己説道：「年紀太輕了......」他的眼睛，又看在報上，現在看的是關乎總統的一段新聞。也忽然想出了一個主意......他想到了他幼時和他同級的「小姑娘」！他聳聳肩膀，挺挺胸，做出斷然决然的神氣。 
　　明天的下午，吉莉跑到校長室來見密司貝爾斯。她臉上帶着淚痕，當校長伸出了兩臂將她抱在懷裏的時候。密司貝爾斯拍着吉莉金黄色的頭説道：「吉莉，不要緊的」。吉莉哭道：「這事太不公平了......我和我父親爭論了很久......但是他一些不聽我的話......他説事已至此，不能改變了......密司貝爾斯，怎麽辦呢」？貝爾斯道：「你不要管我好了......我是算不了什麽的......我已經老了......一切都完了，但是你......你剛剛開始......前途正長......吉莉，你知道嗎？你是一個天份高的人......有天才的聰明人」吉莉吻着密司貝爾斯枯乾的腮説道：「以後無論如何，我决不再做對不起你的事了......永遠永遠」。她説着，帶着一包眼淚走了。 
　　在學校的門外，桑狄坐在他的卡車裏，很關切地時時看着學校的門。一回兒吉莉出來了。桑狄從卡車上跳了下來，將吉莉扶上了卡車，自己亦跳了上去，坐在她的身旁。吉莉的手伸進了桑狄的手中。她含着包眼淚望着桑狄，聲説道：「桑狄，從此以後，我再不裝假了。」桑狄看着她，柔聲説道：「我知道，你不會再裝假的了」。他伸過一隻手，扶住了吉莉的腰，一隻手將車開走了。 
　　最後的一刻光陰，就是最悲苦的一霎那。新任校長已經來過了，商量怎樣接受的事情。梅立斯雖然對於老校長有些依依不捨，却爲飯碗問題，無法可想，可是柏資已經怒不可遏的走了開來，去綑舖蓋去了。最後，密司貝爾斯一個人留在校長室裏。平静......痛苦過去之後的平静......可是再無他望了。他望着牆上掛的一塊木牌，上面燙着：「見義而行------勇也」幾個字。她不覺頭低了下去，她禁不住眼淚的要奪眶而出，雖然她將眼睛閉得緊緊的（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
