# 1935 - 25 - 4922189

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内察事商洽地點在擬議中國際記者團視察畢返京　　國外英輿論主張英美俄聯絡對日普魯士總督抵華沙英美接洽二次世界經濟會議哈斯過横濱來滬 
　　上海今日一二八三週紀念市民服用國貨會招待新聞界 
[察東事件商洽地點尙待决]  
　　日提大灘我主張垣高橋請示後可確定 
　　日僞軍運輸告一段落 
　　（北平）察東問題昨經朱式勤·岳開先·與高橋·松井·等作初步接洽後、日方主張在大灘開會議、我方主張在平或在張垣進行接洽、據高橋表示、在張垣接洽、亦無不可、已由高橋致電長春關東軍首腦部方面請示、俟日内得覆電後、我方軍政兩會、屆時將各派代表一員、會同二十九軍代表、與對方接洽、宋哲元·蕭振灜·今午十一時同赴居仁堂謁何、請示應付察東事件辦法、察事發生後、察省府已將經過詳情、迭電中央報告、（二十七日專電） 
　　（北平）察東二十七日仍平靜無事、我軍以尊重和平、始終持堅忍態度、未向察東增一兵卒、如日軍不再前進、則事態不至擴大、二十六日使館商談和平辦法時、日方對集會地點、要求在大灘或古北口舉行、我方主在北平或張垣、最後决定、由日武官高橋電向關東軍請示、約二三日可得復電、屆時再繼續進行、（二十七日中央社電、） 
　　（天津）日軍參謀長酒井語記者、察東事件中日正籌商解决途徑、不致擴大、現日軍已奉令停止前進、並無圖察之意、至雙方會商地點、日方原主在大灘開會、因華方主張在平、將來或以北平成分較多、出席人選日方已定松井爲代表、刻松已飛熱河晋謁杉原司令、請示方針、俟松回平、卽可開始商討、（二十七日中央社電） 
　　（天津）日軍梁谷大隊本午後進至獨石口五里處小廠及南圍子、僞軍騎兵進至東栅子二里紅泥灘、均無何動作、張垣電、此間人心平穏、市肆如恒、居民並無逃避倉皇意、（二十七日專電） 
　　（北平）張垣電、日軍永見部隊一支隊、昨進駐烏泥河以西之小廠子地方、且以少數部隊以機槍襲撃吳泥灘我國警察、現永見部隊大部在吳泥灘西北四公里之高地、承德日機已開抵大灘者、爲十四架、二日來常有日機飛沽源及獨石口之長城綫偵察、今尙未擲彈、長梁昨開到日本自衛團四十名、今又開到十八名、（二十七日專電） 
　　（北平）秦德純·張維藩·二十七日電平稱、察熱邊境、日僞軍無動作、地方平靜、日軍偵察機一架、二十六晨九時飛抵沽源、盤旋後、復南飛赤城獨石口一帶偵察、居民恐慌、偵畢向西飛去、似返豐寗、（二十七日專電） 
　　（天津）截至今日止、日僞軍運輸已告段落、在多倫者爲若松聯隊二千餘、在沽源二四區内有僞熱河靖安軍千名、僞李守信部警備旅八百名、在大閣鎭者、僞軍五百名、日軍二百名、在東栅子日軍三百名、僞軍騎兵六百名、在長梁烏泥兩地者僞軍騎兵四百餘名、日軍五百餘名、在獨石口附近日步砲兵八百名、在大灘爲日僞軍大本營、有日僞軍六百餘名、永見設司令部於當地、各口增加之日僞軍、均歸其指揮、（二十七日專電） 
　　（天津）松井今午抵錦州、下午轉搭飛機赴承德、晤第七師團長、二十八日回察東、候我方代表前往進行和平解决、會商日方指定在大灘大閣兩地、擇一爲會談所、我方則主張在平、日方所提條件、俟松井晤第七師團長後决定、今晚松井將有一電致平、由高橋武官轉達我方、確定會見地點、（二十七日專電） 
　　（天津）張垣電、獨石口沽源一帶、今晨平靜無衝突、祇日僞軍斥堠活動、大灘大閣鎭喜峯砦等處日兵、以裝甲汽車往來馳驟、對我沽源獨石口等處示威、（二十七日專電） 
　　（天津）石友三·劉桂堂·與日僞方面接洽妥恊、將在熱河邊境訓練、僞東亞同盟軍前湖北督軍陳嘉謨·西北軍師長白堅武·均加入此項逆圖、頃石派郝鵬前往糾集僞部、（二十七日專電） 
　　（天津）二十四日起、馬蘭峪日守軍殘餘部隊、以長城綫爲目標、演習戰鬭三日、馬蘭峪飛機均飛察活動、現餘一架、每早飛遵化興隆各邊境示威、山海關二十四日上午到日飛機一架、低空廻翔、旋至秦皇島盤旋多時、迄下午復飛來一架、在日兵營上空投一信筒飛去、（二十七日專電） 
　　（北平）密雲電話、古北口駐防日軍第七師團二十五聯隊永見俊德部、奉命他調往察東後、古北口留防部隊僅有五十餘名、分駐河西及南關上坡、實行戒嚴、晝夜放哨警備、檢查出口行人、每日下午四時後、交通卽斷郷、人心恐惶、（二十七日專電） 
　　（北平）察東情勢、迄今午止、日僞軍毫無動靜、日飛機亦未飛往偵炸、惟喜峯砦降山坳南北石柱子一帶、有日軍用汽車二十餘輛、來往不斷逡巡、且不時派飛機至沽源獨石口等處低飛偵察、以爲硜脅、秦德純每日均有電到平報告、廢曆年内不擬來平、（二十七日專電） 
[「一二八」三週年]  
　　（南京）首都各界代表定廿八日晨九時　　第一張：：要電 
　　第二張：：要電　國際電 
　　第三張：：國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　醫藥週刋　春秋　敎育消息 
　　第五張　自由談　商業新聞　經濟專刋 
　　本埠增刋　第一張：：小品文字　第二張：：電影專刋 
在市黨部大禮堂舉行「一二八」三週年沉痛紀念大會、（廿七日中央社電） 
　　（香港）粤各界定二十八日在中山紀念堂開一二八紀念會、（二十七日專電） 
　　（漢口）二十八日爲「一二八」三週年紀念日、省市兩黨部定是日早午九時分别召集武漢各界代表、舉行紀念會、以誌不忘、（二十七日中央社電） 
[駐津日總領署]  
　　籌設榆關分館 
　　（北平）駐津日領田中、以榆關日僑漸多、爲便利交涉保護起見、特呈請日總領館、由總領事館派員赴榆籌設榆關分館、轉呈外務省核准、定日内派員前往籌備佈置、約三月終可望實現、又日總領事館曾派員赴北寗路沿綫調查日僑居留情形、在唐山已設置津警察署出張所、（二十七日專電） 
[榆關錦州間]  
　　日將闢航空綫 
　　（天津）榆關至錦州間、將由日方闢一新航空路綫、下月初旬卽可通航、搭客載運郵件、每星期駛航二次、（廿七日專電） 
[汪院長宴義使]  
　　（南京）汪院長二十七日晚在鐵部官舍歡宴義大使羅亞谷諾、並邀徐謨等作陪、至十時始散、義大使當晚偕夫人及秘書武官等乘車赴滬、聞義大使到滬後、稍息將於下月初由滬赴平、視察華北僑務、（廿七日中央社電） 
[勦匪區内]  
　　禁止外人游歷 
　　（南京）蔣委長通令勦匪各省、嗣後凡境内殘匪尙未完全肅清地區、無論任何外國游歷人士或商旅、一概禁止往來、以保安全、仰飭所屬一體遵照、（二十七日專電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）●新疆蒙古每月洋二元四角●歐美各國每月洋五元六角●香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　●特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十字商爲一行共十五行每日每方十九元　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　●頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　●二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角　　●三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　▲電報掛號六○七八▲ 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[蘇聯否認參加蒙僞衝突]  
　　蒙當局說明衝突眞相 
　　（莫斯科）近兩日來國外報紙盛稱蘇聯與日「滿」軍隊曾在貝爾湖附近衝突、塔斯社今受命聲明、此項消息、純係矛盾而惡意之造謠、蓋貝爾湖位於蒙古人民共和國與「滿」之邊界、與蘇聯邊界相去約二百公里、該地絕無且絕不能有蘇聯軍隊、彰彰明甚、該項消息復稱、與日軍發生邊界糾紛之蒙軍、乃由一蘇聯紅軍軍官指揮、此點亦係惡意之造謠、蓋蒙古民族軍隊中、絕無蘇聯軍官爲之統率也、該項報告又謂蘇聯飛機曾越過「滿」境、在海拉爾附近村落上轟炸云云、亦係武斷造謠、莫斯科消息靈通方面咸信此類動人謠言、乃爲若輩夢想在遠東引起戰事者之把戲、蓋彼等正斤斤以爲此種戰事最近卽將爆發、（二十六日塔斯電） 
　　庫倫　世界報紙均載本月二十四日蒙古人民共和國邊境軍隊於貝爾湖附近侵入「滿」國境界、並向「滿」軍攻撃、蒙古共和國國務總理兼外交部長根頓氏稱、此等消息、全與事實不符、至其眞相、則如下述、本月二十四日下午一時、蒙古邊防軍隊見有武裝人員十七人自「滿」境侵入蒙境、至哈勒欣蘇美附近、離界址已二公里、蒙邊防軍隊長頓杜伯卽趨前辨認、此等武裝侵入邊境人員、竟欲攫隊長以去、頓氏加以抵抗、結果傷重殞命、此後遂發生前哨戰、雙方均受損失、蒙古人民共和國政府當卽派負責官員馳赴肇事地點調查、根頓結語稱、哈勒欣蘇美一向屬於住居該地之哈勒欣蒙古人、一九二一年以後該地卽爲蒙古共和國一部份領土、當地所立界碑自蒙古人民共和國成立以後從未有何變更云、（二十六日塔斯電） 
[玉田團隊糾紛]  
　　在恊商解决中 
　　（北平）玉田保安隊與民團糾紛、冀省府已决定由省府會同戰區清委會設法解决、省府方面已派定代表許同莘會同戰區清委會常委朱式勤、恊商一切、以後各項事宜、不再經薊密區署辦理、玉田縣長黄中愷病故後、現已由省委派趙從義繼任、（二十七日專電） 
　　（天津）豐潤縣屬王新莊子、與玉田縣接壤、有發現木股匪百餘名攻入莊内、洗刦一空、迨縣内民團趕到、匪退據豐台十餘里之胡泊莊、與民團抗戰甚烈、至二十五晚四時許、得大隊警隊來援、始將股匪撃退、劉桂堂部股匪二百餘、二十四復自靑山口外竄入玉田縣境、經過霞港村、遭民團盧振芳部截撃、匪向五區大建莊竄逃、强迫該村民造飯、至晚搶掠後、又將附近二餘家搜刦一空、二十五早二時、再攻入賈言莊、經駐沽鎭民團常廷波率衆往援、激戰至午、匪始向東豐台竄逃、有轉唐山模樣、（二十七日專電） 
[國際記者團]  
　　一行昨已返京 
　　（南京）國際記者團一行二十六人、在贛攷察完畢、於廿六日由潯分乘江大寗紹兩輪返京、二十七日下午二時先後抵達、到江干登岸後、分乘汽車赴國際聯歡社休息、外部情報司長李迪俊晚七時歡宴全體團員、駐滬各國記者十三人當晚夜車赴滬、（廿七日中央社電） 
[竄黔匪部]  
　　槍彈已告罄盡 
　　貴陽　遵義電據報匪竄過烏江後、槍彈罄盡、戰鬥力極弱、何知重於二十二日率部由遵義前進、伺機收復桐梓、（二十六日中央社電） 
　　貴陽　黔省東路各縣迭次淪爲匪區、瘡痍滿目、省政府特電請蔣委員長汪院長、懇飭賑委會、立撥鉅欵救濟、實行工賑辦法、修築湘黔公路、以利交通、並救災民、（二十六日中央社電） 
[陳濟棠擬裁撤]  
　　一集團政訓處 
　　（香港）陳濟棠决將一集團政訓處全部裁撤、月可省十餘萬、擬二月十五日實行、陳濟棠决起用十九路失職軍官、葉琪二十五日離黔返桂、（二十七日專電） 
　　（香港）粤省行擬舉辦短期貸欵、救濟商塲、渡過廢歷年關、（二十七日專電） 
　　（香港）李曉生定二十八日携胡親函赴滬、接洽合作、此行關係頗大、胡出處問題、亦將商洽、（二十七日專電） 
　　（香港）李揚敬黄延楨、二十七日赴惠、（二十七日專電） 
[閩東]  
　　開始二期圍剿 
　　（福州）閩東剿匪總動員後、第一次圍剿期内殘匪被新十師顧團撃潰斬獲甚多、二次圍剿亦已開始、第四綏靖區司令官王敬久在前方督剿、負追剿防剿清剿三項任務、又據軍息、顧團在官洋龍井坑一帶與匪主力激戰、斃匪百餘、生擒十餘繳獲迫擊砲三尊、槍七十餘枝、製槍機多件、匪特委馬烈風負重傷狼狽逃遁、（廿七日中央社電） 
　　（福州）當局决限制新收復區地主向佃户索租、俟清鄉完成、再酌情辦理、俾輕災區民衆擔負、王敬久電告、閩東勦匪情况樂觀、現在福安賽岐主持一切、旬内可返省、八七師副師長史宏烈現亦在賽岐、日内卽可就代新十師長新職、（二十七日專電） 
[徐柏園談儲滙業務]  
　　（南京）交部郵儲副局長徐柏園、二十　　 
七日由滬到京、據談、儲匯局在成立時、原有之存簿及郵票儲金兩種制度、增辦支票零存整付及存本付息三種、儲金業務、逐年推廣、儲匯局所屬、已增至六百所以上、全國儲金總額、現在約達三千六百萬元以上、就中以存簿儲金佔大多數、約二千餘萬元、郵政匯兌、向爲國内一二百元以下小欵匯兌之總紐、共他各項匯兌業務、亦尙發達、惟匯費較普通銀行爲高、因競爭業務起見、故本局成立後、卽將國内匯費减半征收、至國際匯兌、因行市隨時改變、正籌妥善辦法、現在儲金總額達三千六百餘萬元、對各項工業之投資、以及各種放欵、現在總數僅達二千萬元以上、資金之準備、規定須在百分之四十以上、關於貸欵農村問題、已經籌劃、現擬就湖南方面先行試辦、春間可以實行、將來再謀推廣、交部郵政會議、關於郵匯者、通過九件、交局舉辦、及設法改良、現擬創辦之小匯票、匯票最小以五元起、至二十元止、全國一律通匯、不對票根、甚爲便得利、本年三月一日實行關於儲金利息之支付、現擬統籌劃一方法、本局奉交部令、籌辦郵政簡易人壽保險、前年卽設專會研究、擬定草案、送立法院審議中、不久可予通過、擬本年七月一日起開辦、本局奉令遷京辦公、因與各銀行尙須就近辦理之各項手續、一時尙難完畢、下月尙難實行、至將來遷移後、上海將設分局、（二十七日專電） 
[首都籌建總理銅像]  
　　（南京）首都各界在新街口廣塲籌建總理銅像、已募欵數萬元、廿七日登報徵求國内藝術雕刻家設計承辦、全部工程、（廿七日中央社電） 
[荷使杜培克抵京]  
　　（南京）荷使杜培克二十七日晚九時由平乘車到京、（廿七日中央社電） 
[土地委員會]  
　　委任調查員六百餘人 
　　（南京）土地委員會最近正式委任之調查員、共六百十二人、其中蘇省六十九人、浙省五十六人、閩省四十五人、皖省六十三人、鄂省廿九人、湘省六十五人、魯省一百零三人、冀省一百人、豫省卅五人、陜省三十人、贛·桂·粤·晉·川·黔·滇·甘·各一人、察綏合一人、連各縣黨政所派恊助調查人員、及自願工作之義務調查員、與恊助調查之鄉村學校學生等、合計在千人以上、分佈區域爲廿省一百零六十縣、平均每省有調查員六十人以上、每縣有六人以上、（廿七日中央社電） 
[受懲公務員停止叙用]  
　　（南京）監察院前咨銓叙部、對於業經彈劾受懲戒之公務員、應停止叙進或升任、不得再用、銓部現按月製發此項受懲人員名單、分送各機關、以備參考而免誤用、（二十七日中央社電） 
[陳紹嬀擬有]  
　　川省財政整理辦法 
　　（南京）財部特派員陳紹嬀到川後、電財部報告川省最近軍事及財政情形甚詳、陳氏擬有川省財政整理辦法及整理地方鈔票辦法、内容、甲·財政整理辦法、㈠發行長期公債一萬二千萬元、㈡過去債務展期十年、利率减輕、月息六釐、七月付息、六月還本、乙·整理地方鈔票辦法、㈠地方鈔票卽日起不准再發、十元五元封存、㈡今後用地方銀行鈔票抵借證换地方銀行鈔票、封存一千萬元、㈢由財政處向外縣集中現金兌換地行鈔票、㈣已飭財政處今後如數將十元五元鈔票收回、全數銷毁、（二十七日專電） 
[美使詹森乘輪來華]  
　　（南京）美使詹森去夏返國、頃已乘輪來華、下月中旬可到、聞此次詹氏返美、對修訂中美商約、曾向美政府請示、查該約早已滿期、中美邦交素篤、來華後應當開談判、（二十七日專電） 
[中央銀行]  
　　籌設川滇黔桂分行 
　　（南京）中央銀行四川分行已派員入川佈置、聞雲南·貴州·廣西·三省請求就各該省省會設分行、亦已派員籌備中、（二十七日專電） 
[財部嚴防緝私中飽]  
　　（南京）財部爲嚴密緝私防止中飽、特令所屬整頓稅收、並厘定辦法、令分别遵照、（二十七日專電） 
[張慕先離京返湘]  
　　（南京）湘代表張慕先二十七日乘中航公司飛機赴漢返湘、（二十七日專電） 
[揚子江水整會]  
　　測量隊之工作 
　　（南京）揚子江水整會測量隊二十七日測量到京、蘇皖贛鄂四省府派員隨同視察、二十八日測量下關、二十九日溯江西上、（二十七日專電） 
[皖災民代表報告災情]  
　　（南京）皖省災民代表二十七邀集旅京皖同鄉、報告災情、經决定嚴令皖省减免災區田賦、（二十七日專電） 
[審計部長人選]  
　　于右任到京卽可提出 
　　（南京）監察院長于右任二十六日由陜啟程返京、二十八日可到、審計部長繼任人選、于到京、卽提出、至於各省市及各鐵路機關設審計分處案、現因鐵部及各省市政府認爲在審計法未公布前、對於如何審計、實無標準、大約至少須俟夏間云、（廿七日專電） 
[班禪前往阿拉善旗]  
　　（北平）班禪二十六日由寗夏啟錫赴阿拉善旗、視察宣化、班禪介弟策覺林約三數日後赴阿旗、代表藏民迎班、興薩佛今晚晋京受封、（二十七日專電） 
[吳樹滋將押解南下]  
　　（北平）前張垣台站管理局長吳樹滋、因勾結不肖章京扎藍收買蒙民、包圍西浩齋特旗等事、由察省府逮捕後、經蒙藏委會電察省府二十二日將吳押解來平、蒙藏會駐平辦事處轉解京、現因吳略受微恙、約二三日内解往、（二十七日專電） 
[長蘆鹽區稅收激增]  
　　（天津）長蘆鹽區經厲行整頓、上年稅暇激增三百餘萬鹽署爲禁絕硝鹽起見、刻正選辦改良土壤、如獲成功、成績將更可觀、（二十七日中央社電） 
[沃摩度張繼返西安]  
　　（西安）沃摩度張繼等日前赴寳鷄視察渭惠渠工程、已於二十六日返省、（二十七日中央社電） 
[日驅逐艦三艘到靑]  
　　（靑島）日第十六驅逐艦芙蓉·朝顏·刈萱三艘、由司令大森率領、二十七午後二時由旅順來靑、又日旗艦球磨二十七晚八時赴滬、（二十七日專電） 
[水利專家視察險工]  
　　（濟南）國聯水利專家德人顧德、與某日人偕經委會黄委會代表翻譯等共五人、今視察九股路口門、仍宿北壩頭、冀河局定二十八日下駛、魯河局長張連甲一行今由濟至省境上游十里堡、定二十七日至劉莊迎該專家、同視察冀魯交界險工、晚宿十里堡、定二十九日來濟、（二十七日專電） 
[泉州擬設省營糖廠]  
　　（福州）建廳長陳體誠廿六日赴莆仙視察糖業及公路情况、通飭查明土糖產量、並擬在泉設省營糖廠、（廿七日中央電） 
[海門下沙保安隊繳械]  
　　（南通）海門下沙保安隊二十七日全部繳械、隊伍帶至富安鎭、聽候整理、地方安謐、（二十七日專電） 
　　（南通）鄭專員偕彭參謀長二十七日赴海門、處置鬧餉團隊、通啟同時戒嚴、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[第二張]  
時評 
[「一二八」之紀念與感想恒]  
　　今日何日乃「一二八」之三週紀念也。苟一回想當日閘北戰鬭之慘酷地方之糜爛人物死亡損失之重大。我知凡有血氣者無不疾首痛心以寄其憤慨也。然三年以來。痛心固痛心矣。憤慨亦憤慨矣。試問其效能又何耶已失之東北曾因我之憤慨而收回耶日人政策曾因我之憤慨而改張耶。皆未也。至於我國物質上精神上之種種建設曾因我之憤慨而有急激之進步耶亦。未也。以是言之徒有憤慨外固不足以却敵内亦不足以建國。設今之紀而仍以鼓舞熱血爲能事。徒致憤慨爲了事。則此紀念亦多事耳。　　世間任何國家其盛衰强弱皆有其自致之道。我人若忽略其所以盛强衰弱之理。而徒致其一時之熱血。瞬刻之情感則必事過境遷。淡焉若忘旣無補於實際抑亦有礙於國家之大計。故今日國人所最應注意者。莫過於檢閱自身之弱點。而後痛改之。就我人觀察。國人弱點蓋有下列數種。除易感情衝動。缺乏理智的思考外。其一爲依賴心。自已之力量。旣不足自衛照理應先從充實國力着手。然多數之國人。今至今猶望外力之援助。非致其希望於美國卽致其希望於英國更有致其希望於蘇俄者。殊不知英美蘇俄。雖有不慊日本之行動。然以言對曰。則皆有特殊之立塲利害上有頗多關之處、必不能貿然出而相助也。其二則爲消極悲觀。以爲國事至此。已不足有爲則失望自殺。或則頽廢縱慾或則獨善其身。爲一已謀此三者不問其消極之程度何若。其自暴自棄。不能有補於國家則一也。其三爲推諉責任人民方面。每以國難責任歸之政府當局。而政府方面。又因意見不一。互相責備則政府人民以及任何方面。對於此次國難。皆應負相當之責任。蓋國家大難任何皆有責任若任何一個人皆能發憤有爲。則國家自强。國家旣强。政府亦强也。其四則爲缺乏民族國家觀念任何國家。於外患侵陵之中。無不立刻捐棄黨派個人之私。以謀團結禦侮之道。唯我中國過。遇此重大之國難猶不足以驚其心動其魄而消除其意氣。融洽其精神。謂爲民族國家觀念之缺乏。不亦宜哉。其五則爲長於議論空想。國人應付事情之眼光創建事業之計劃。就議論文字上言之。雖皆未嘗後人。然於事實上觀察皇皇計劃每多止於空言議諭。甚少進一步之行動。如是則雖有若何偉大之計劃。有何裨益。其六爲靑年缺乏刻苦耐勞之精神。如日本大學中之靑年。不分男女。每藉送報紙牛乳以補學費之不足。絕不稍感其執役之可恥。此種刻苦耐勞獨立自尊以圖他日爲國效力之精神。二十年前卽已如此試問我國靑年。有此精神否其七。爲民衆對外行動之缺乏紀律。我國歷次喪權辱國之事多由於此。所受敎訓甚多猶未覺悟無論任何國家對彼當局政策。縱有不滿。然國家個人之間。應加區分。故我人所應提倡者乃對於外人。保持自尊之精神。而去其浮誇採取彬彬有禮之態度。而去其狂妄自大。苟能嚴以律已動循軌範。則人又將何隙可乘乎。其八。則爲文盲過多。民族意識之强弱。依敎育爲比例薩爾投票之有此成績因十九皆受敎育之故。最後當爲我國人自私自利之心太重。民族團結之不易實現。一切事業之難以成遂莫不以此爲原因。此而不去則無論何事皆不可爲。况乎其爲救國大業乎。 
　　總之國家之盛衰興亡。皆非無故苟我有可衰可亡之點。則雖無敵國餐患。亦必喪亡。苟不然者。則雖强鄰環伺亦可屹立於世也。 
[英美接洽]  
　　二次世界經濟會議九月間在華盛頓舉行 
　　（倫敦）據星期紀事報政治主筆之消息、倫敦及華盛頓官塲現正討論召開二次世界經濟會議、並悉兩國代表已暫定今年九月在華盛頓開會、穏定國際金融·償付戰債·及糖·麥·航業·等重要問題均將在會議之例云、（二十七日國民電） 
[美商部觀察]  
　　我國金融轉佳 
　　（華盛頓）據商部對於中國商業狀况之按月撮要、上海之金融現狀已已較前大爲穏定、去年香港銀條及銀塊輸入共値港幣三、五七三·○○○元、其中一、六三七·○○○元係由美國輸入、輸出總數爲九、一二七·○○○元、其中五、二八八·○○○元運往美國、銀幣輸入四三、九五六·○○○元、全數幾盡由中國·印度及澳門輸入、輸出三四、四三七·○○○元、大概皆運至英·美·中·三國、（二十六國民電） 
[美國發現]  
　　二萬年前古城 
美國亞利桑那州諾茄萊士、人種學家海伊斯頃在索諾拉地方發現二萬年前之古城、其地古代居民當係來自亞洲或埃及之蒙古人種、（二十六日哈瓦斯電） 
[英美俄急宜聯絡]  
　　鎭定遠東局勢 
　　倫敦輿論發表主張 
　　勞合喬治痛日侵略 
　　伯明漢　前任首相勞合喬治今日在此演說、大爲中國聲援、謂彼對於遠東局勢殊爲焦慮、該方面之時局漸使英美兩國不能再事安然延宕猶豫矣、並謂彼不願見中國土地被人狼吞、致成日蹙國百哩之景象、此種現象務須阻止之云、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）英國觀察報今日社論言及遠東時局、痛陳英美俄三國合作之必要、謂此三國宜有結實而不妨害日本現有地位之諒解、如此始可鎭定遠東時局、而阻止事變之惡化、如日本狂妄極端派始終以爲未有力量可制其野心、而彼等儘可爲所欲爲者、則時局將愈趨愈劣、惜倫敦與華盛頓對於英美及英美俄成立切實防衛恊定之必要、尙未明白表示其意見也云、（二十六日路透電） 
　　（莫期科）蘇俄遠東軍軍團指揮剛夏洛夫今日抵、同來者有遠東軍）小隊、剛氏抵此後、卽發表宣言、稱蘇俄遠東軍之威力實足以抵抗遠東方面任何侵襲、並對亽遠東方面能侵犯蘇俄之敵人有充實之防衛云、剛氏之宣言適在日本最近在察哈爾稱兵之後、故外交方面俱極爲重視、頃復得重要報告、前改組遠東軍隊最得力之泰洛夫氏、茲已由紅軍免職、調任他事、理由未宣佈、泰洛夫在加倫將軍幕中頗具威望、今遽他調、頗引起一般人之驚異云、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）前任復儧行政處主任约翰森將軍今日向衆院軍事委員會竟力反對戰時國營實業之議、約翰森稱、如在下次戰時、將全國工業收歸國有、其結果吾國必敗、蓋以下次大戰必甚劇烈、國内各部人民均應振作精神、恊力以赴之也、約翰森惟主張戰時政会統制工業、及平時政府製造軍火、但仍不能將國家財源或工業强迫徵用或收歸國有、此足以分散軍力而招致敗亡也云云、（二十六日國民電） 
[國聯與我技術合作]  
　　哈斯過日來滬 
　　來華無政治使命 
　　横濱　國聯交通部長哈斯氏現被任爲對華援助委員長、作爲拉西曼博士之繼任、此次借其夫人乘加拿大皇后號赴任、本日道經横濱、哈斯曾於二年前在李顿爵士調查團担任書記長、東來一次、現以時局關係、對於該氏之言行至爲注目、茲據其在船中所談如下、去年十二月二十六日由日内瓦怱怱起程赴華、至對華各節、業經國聯理事會决定、對於中國政府作技術上之援助、此外並未含有任何政治上之使命、余與重光外次曾經相識、倘欲奉訪或可相晤、亦未可知、但國聯方面並無命令使余訪問日本政府、（二十七日日聯電） 
　　（東京）國聯對華技術援助委長哈斯氏赴華、道經横濱時、原擬與重光外次會見、對於中國問題彼此交换意見、但此次並未登岸、卽就所乘之加拿大皇后號於二十七日午前十時由横濱起航赴滬矣、（二十七日日聯電） 
[日將換駐英使]  
　　松平山本先後回國 
　　（東京）倫敦預備會商告一段落、廣田外相日内將許可松平駐英大使之歸國、其期約在六月、又松平大使歸國之後、無再返倫敦之意、廣田外相聽取其希望後、將更迭駐英大使、（二十七日電通電） 
　　（倫敦）訂於二十八日起程歸國之山本中將、已於二十六日午前十一時半往記英國海軍部、因海相蒙塞爾氏尙未返部、由軍令部長查德飛氏及其次長李資爾氏等會談、對於關係諸人一一述及辭别之意、現在各方面均經辭行矣、（二十六日日聯電） 
[政友會之裂痕]  
　　（東京）政友會之床次派及主張迴避解散之伊藤仁太郎及上原平太郎等三十餘人、於二十六日午後六時起集會於芝區飛行會館、關於下列二項行使交換意見、㈠近來吾黨之行動多受輿論所指摘、幹部應將其責任處理分明、不得累及吾黨與總裁、㈡鑑於需要舉國一致之時局、須將吾黨專志立足於國家本位、討論之結果、均請推舉斡旋人、以便擴大工作、查此種情形、關於炸彈動議及床次遞相之綱紀問題、對抗幹部派、其自重派現已移至表面上之活動矣、故幹部之一部分對於此案吐出應在此時實行脫黨諸如是類之强硬意見、現在政友會内其强硬派與自重派之對立形勢漸次激烈化、故其前途至堪注目云、（二十七日日聯電） 
[四萬萬元救濟費]  
　　羅斯福自管理 
　　（華盛頓）今日據可靠方面消息、羅斯福總統將親自管理前向國會請求之救濟費美金四十萬萬元、外間所稱總統計劃另設機關之說顯係誤傳、聞此說並未注意總統咨文中所云該欵須交彼個人、而衆院通過該案之時、亦有交總統「視情形所宜作最有益於全國之支配」一語、接近政府之顧問以爲總統或將召集其親信人員、襄理此事、惟目前尙未决定、同時參院中共和黨議員則曾一致議决、要求在參院支配委員會中公開報告云、（二十六日國民電） 
　　（紐約）復興行政處執行部主任李起伯今日在紐約律師公會演說、稱羅斯福總統就職之時、全國已瀕於革命之境、現在美國法院對於憲法之解釋、如不能適合政府對於人權之意見、則仍有革命之危險、故彼要求全國律師與政府合作、以與經濟恐慌作戰、李氏並要求律師於解釋憲法之時、須使其能實行「新政」之原則、而勿斤斤與政府爭辯政權、李氏最後謂憲法之精神已被一般律師因攻撃復興運動而大受損害云、前任美國政府法律顧問薩却曾質問李氏、謂目前司法權已被行政方面侵奪、李氏答稱、政府須防止物質上之毁滅及紛亂、其臨時特權、向爲人所承認者云、（二十六日國民電） 
[美國災區慘狀]  
　　（紐約）官塲視察員今日述密西西比河流域災區之慘狀、謂死亡人數、無從查悉、各鎭人民啼饑號寒者、現有數千人、白人黑人皆與牲畜集於一處、分吃所有食物、最近數日中已救出僵凍欲斃之兒童數十人、但不及逃出而在家中爲水淹死者、其數亦甚衆、司看護之職者刻方奮力救護、以免疾蔓病延、（二十六日路社電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐洲最大森林中]  
　　波總統普總督會獵 
　　戈林應莫錫基之約抵華沙 
　　林中行宮兩要人晤叙兩日 
　　華沙　德國普魯士總督戈林應莫錫基總統之約、業已行抵此間、波蘭駐德大使李潑斯基·德國森林局長耿德爾·狩獵局長霍森道夫·及駐波大使署陸軍參贊亞興特勒將軍諸人、與之同來、戈氏所乘花車昨夜馳抵此間中央車站、由大隊警察嚴密防護、因時已深夜無人注意、稍停片刻、卽駛往東站、戈氏下車後、赴德國大使署稍息、定於午後偕其他賓客乘專車前往比亞洛維柴地方、按波蘭總統每年輒在該地林中狩獵一次、森林面積達二千五百平方公里、允稱歐洲最大之森林、獵塲在其中心、廣袤達五千公頃、歐洲稀有野牛之孑遺、聚居於此、尙有山貓及肥大野豕甚夥、俄皇亞歷山大、曾在林中建有行宮一處、惟終皇之世、從未來居今則莫錫基總統卽將在行宮中招待兩批賓客、戈林列入第二批中、其狩獵之日定爲二十八及二十九兩日、（二十七日哈瓦斯電） 
[德波妥恊週年]  
　　華沙　德波互不侵犯條約、係於一九三四年一月二十六日簽字、本日適屆一週年紀念、半官式之伊斯克拉通信社、著文評論、謂德波互不侵犯條約、旣無損於人、復無反對任何他國之意、自簽訂以來、德波兩國善隣關係已日見發展、此種善鄰關係、能否歷久不渝、以造成長時期之穏定、則將來歷史必有以指示之、要之雙方條約爲優良之國際政治工具、較諸各種公約及普遍而空泛之國際保障更具有實效云、惟「每日新聞報」則謂、德國宣傳部長郭培爾前來波蘭、並魯士總理戈林頃亦有來波蘭之說、可見德波關係之改善、在德國方面較諸波蘭方面尤爲重視、蓋兩國關係之惡化、其過本在德國也云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英法會議籌備]  
　　（倫敦）據可靠消息、法總理佛蘭亭與外長賴伐爾下星期四可以抵此、與英當局談判、賴伐爾外長星期六卽返巴黎、佛蘭亭總理則將多留二三日、藉與英財相研討財政問題、（二十六日國民電） 
　　（巴黎）總理佛蘭亭及外長賴伐爾頃與英國駐法大使克賴克爵士會商赴倫敦事宜、政界人士宣稱、佛蘭亭·賴伐爾·與英相麥唐納·樞密大臣包爾温·外相西門·掌壐大臣艾登之談話、其性質將僅就當前各項重大國際問題互換消息、而軍縮問題亦在其内、蓋軍縮問題在目前最爲英國内閣所關心也、法國總理外長隨行者、有外交部秘書是雷瑞及國務總理公署總務司長佳哀爾、此外法國駐國聯會代表瑪西格里或亦將同行、行期現已定於一月三十一日、至於賴伐爾返法日期、則尙未定、佛蘭亭俟賴伐爾返法後將以絕對私人資格留居倫敦二三日、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）觀察報頃登載社評、論法國總理佛闌亭與外長賴伐爾來倫敦之一事、中謂德國政府對於重返軍縮會議之態度、迄未確定、故軍縮會議究於何日重開、俾作有益之討論、英國外相西門與法國外長賴伐爾、均不能向軍縮會議主席漢特森有所决定、因此英法兩國閣員交換意見、當僅以羅馬恊定爲限、且僅以羅馬恊定中與英法兩國有關者爲限、此外比較更重要之問題、則將暫行停頓、俟德國表示態度後、方可作有益之討論云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德國政治内幕]  
　　（國民新聞社德國通信）記者留德多年、對於德國政界情形、頗爲熟悉、今將德國新政府之設施、略述如下、 
希特勒對其政敵之勝利、於德國有各種情形、吾人試將此等情形作概括之研討、可知實因時代之轉變、卽時代本身旣已成熟是也、德國國民自經大戰後、國政均有五十歲左右之人物統攝、而此等人物於同時代中、反覆援用同一之政制、 
若吾人研究之、則可知昔日各政黨之行政及經濟政策、隨處均可發見其時政治人物之最高目的、在互相傾軋、互相攻撃、爲爰伯特、艾斯伯克爾、布勞及施特萊斯曼、拉特拿、與路得、此皆屬於當代參加政爭之人物也、 
　　此種時代、經過二十五年至四十五年之久、政制未稍變更、以德國之血汗、賠償戰費、從無人能於德國實顯其有把握之政治才能、彼輩政治人物、只一意勇於政爭、而致自絕其出路、自造其後患、自布魯寗初次組成「前鋒内閣」後、而希特勒之呼聲、始日漸顯著、因此各國對德國之眼光一新、至此、彼輩專挖戰壕自衛之政治人物、始迫於不得已乃放棄其政治統治慾、 
　　今日德國之新政府領袖人物、年壯力强比之曩昔之政府人物、少二十歲至三十歲有差、若吾人卽於年齡上一點觀之、則可知國社主義之政治與宇宙觀理想、與各國之政府、純然不同、辨别顯然、惟意大利之進展、則與德國之情形相彷佛、此種時代之先鋒、能使國家强盛者、法國固無、卽英國亦望塵莫及、 
今日之德國、反覆以其和平意志、宣揚於世、今日之德國政府、於反覆呼籲和平聲中、致力於和平事業、因德國人民、本身深感戰爭之利害、故吾人之和平呼聲、確是最眞實的正義引證、德國之和平鐘聲、惟其同致力於和平公共事業範圍者、始能聞之、此鐘聲乃新德意志第三種國家、於外交重重困難情形中所發出者也、以爲解放歐洲形勢之心理因子、德國不僅願與法國或英國和平相見、卽凡本此旨之各國人民、亦莫不樂意與之親善也、 
[英國風雪成災]  
　　老老謂生平所未見 
　　飛機吹裂遺落金條 
　　（倫敦）英格蘭與愛爾蘭今日仍狂風怒號、樹木多連根拔起、電綫桿吹折甚多、加拿大之哥倫比亞、亦有風雪爲患、死十四人、加以佛拉塞河汜濫、致無家可歸者數千人、並淹斃牛數百頭、不列顚今日午後大風之中、挾以雪片冰雹、風力每小時行八十六哩、據年老者稱、此爲從來所未遭遇者、内地所遭損失甚巨、倫敦及北部東部各區、今日均降大雪、許多道路、爲之阻塞、今晚台望邑之伊爾佛拉康白、狂風降臨、每小時速率達九十哩、倒屋毁漁舟甚多、但尙未聞喪失生命、風災之中、救人之義俠行爲、時有所聞、某醫士偕一護士曾冒風濤行舟十哩、救助希特蘭島上受傷者一人、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）喜爾門航空公司之飛機由巴黎飛來倫敦、在途中失落價値六千鎊之金條、大約係由機中墜落康特及蘇塞斯口岸外之海中、今日下午該機飛抵愛克斯時、察見裝載行李之部份已爲途中所遇之烈風吹裂、除金條外、且失去其他物件、 
　　華沙　波利斯拉夫煤油區域、大風雪爲災、積雪高五公尺、油井二十口受重大損失、附近交通亦爲之阻絕、（廿七日哈瓦斯電） 
[荷揆宣言維持金本位]  
　　荷京　柯林總理今日向全國實業領袖演說、稱政府仍覺金本位必須維持云、（二十七日國民電） 
[美意分别擬定]  
　　空前飛行計畫 
　　一繞南北美一繞古羅馬帝國 
　　（華盛頓）此間今日發表歷史上最大之空中競賽計劃、卽環繞南北美洲二萬英里之長距離飛行是也、羅斯福總統之子愛立奥脫已與熱心飛行事業人士若干發起向世界著名飛行家接洽、表示願意參加者已有多人、獎金約在美金萬元以上、暫定本年十月由紐約或華盛頓起飛云、（二十六日國民電） 
　　（羅馬）意大利空軍將於一九三七年舉行大規模之環繞飛行、計程一萬四千公里、週遊古羅馬帝國之邊境、以慶祝羅馬奥古斯都大帝誕生二千年紀念、屆時將有飛機五十餘架、自羅馬出發、經法國夏脫爾城、德國馬冶斯城、法國盧昂城、達克斯城、葡萄牙勃拉加城、西班牙高爾杜城、菲洲加泰基、意屬脫利波里港及班加熱城、埃及曼斐斯城、戴勃城、巴勒斯丁代管地加沙城、亞拉伯阿萊潑城、土耳其斯丹埠、希臘沙洛尼克城、意大利巴杜城而返羅馬、（二十六日哈斯電） 
[法德代表]  
　　會商薩爾善後 
　　巴塞爾　薩爾歸還德國所引起之各項經濟財政問題、現已由德法雙方在此召集會議、今日爲舉行第一次會議之期、主席爲法國總代表魯夫氏、今日所討論之各項問題、最重要者爲現在薩爾區内流行之法郎更易爲馬克之問題、其餘事項如關稅鐵路煤礦等等、行政團體之更易、及其種種技術細則等、亦經論及、私人合同契約等所受之影響、以及薩爾統治委員會之責任問題等、亦俱在討論範圍之中、今日第一次集議之後、卽由雙方發布公報、内稱、今日由德法兩國代表會同薩爾統治委員及國聯財政委員討論之結果、僉謂薩爾各行政機關移交於德國當局之問題、實在目前在巴塞爾集議諸人責權之外、應由德國政府與薩爾統治委員會直接交涉、至於其他諸事項、其在集議於巴塞爾諸人之責權之内者、已組織委員會分别審查矣云云、（二十五日國民電） 
[英保守黨裂痕]  
　　（倫敦）前財相邱吉爾之子蘭陶甫邱吉爾、在華威爾德萊區補缺選舉中、作爲保守黨反對派候選議員、以與保守黨正統派競選、因此保守黨内部有分裂之虞、本日保守黨領袖樞密大臣包爾溫、特開除蘭陶甫邱吉爾在黨内所任幹部執務、並向保守黨反對派發表宣言、内稱「印度問題引起保守黨内部之意見齟齬、余亦甚爲遺憾、然英國之繁榮、繋於保守黨内部之團結、而欲使内部團結、不致破壞、則 
必消除一切意見衝突而後可、此固吾人所一致承認者、今未得本黨准許、而另提出候選人、其結果必使保守黨所得票數分裂、工黨乃得坐收漁人之利、因而獲勝、苟然、則吾人不免全功盡棄、而未來一切計畫、亦將見破壞矣」云云、繼又由航空大臣倫敦特里宣言、謂「若輩現正謀使本黨分裂、如其得逞、則下屆總選舉時、吾人危險殊甚、余非謂吾人將遭失敗也、蓋國民一致内閣、倘欲行施吾人所抱負之偉大計畫、則必在國會獲有大多數而後可、如本黨分裂、則下屆選舉中、恐難期獲得大多數矣」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[蘇俄哀悼國殤]  
　　古比希夫腦髓供研究 
　　（莫斯科）共黨重要領袖兼在政治家古比希夫逝世後、蘇聯各地均有電報來此、謂各地工廠·集體農塲·及各團體均開會追悼、莫斯科勞動羣衆自今日清晨起、卽大批至職工會大廳向古氏遺體致最後敬禮、且由死者友人·同志·蘇維埃大會代表·莫斯科各廠工人、及科學家等輪流待衛、每五分鐘替班一次、古氏之腦已交與腦髓研究所從事研究云、（二十六日塔斯電） 
　　（莫斯科）斯太林·莫洛托夫·加昂諾維契·伏洛希羅夫、加里寗及共黨中委會政治局其他委員·蘇聯政府委員·紅海陸軍最高級長官·著名科學家藝術家等、在古比希夫遺櫬旁爲最後一班之侍衛、至深晚、古氏遺體卽在政府及中央委員會委員以及死者親屬前火化、今日將舉行喪禮、（二十七日塔斯電） 
[菲律濱之國文]  
　　英文與西班牙文並重 
　　（馬尼剌）此間政府頃已核准、以英文與西班牙文、同爲菲島正式文字、按去年八月間、菲島憲法會議之委員會、建議用英文爲菲島唯一正式文字、西班牙京城西班牙與菲律賓恊會聞訊、致電馬尼剌憲法會議、要求打銷前議、今茲之决定、蓋從西菲恊會之請也（二十六日哈瓦斯電） 
[日林陸相擬赴滿視察]  
　　（東京）兼任對滿事務局總裁之林陸相、擬於議會完結後、爲視察滿洲實情起見、决定於五月内渡滿、其旅期約三星期或一個月、豫定遊覽大連·瀋陽·長春·哈爾濱·齊齊哈爾·吉林、再至朝鮮等處、然後歸國云、（二十七日日聯電） 
[美政府官員]  
　　侵蝕河欵四百萬元 
　　二月六日開特别法庭審問 
　　（華盛頓）中央政府官員若干人聞有侵蝕台克才斯州開鑿運河欵、四百萬元情事、檢察官迦萊特已命澈查此案、並定二月六日開特别法庭審問、國會議員現頗有人攻撃兩年來所撥充辦理公共工程之欵、被侵蝕者達數百萬元云、（二十六日路透社電） 
[川剿匪總部令]  
　　沿江各縣完成碉堡 
　　（重慶）剿匪總部令川沿江各縣、尅期完成碉堡、以資防守、免一遇時局緊張、卽張皇失措、貽誤剿匪軍事、（二十七日中央社電） 
　　（南京）行政院據川勦匪總司令劉湘馬電稱、川勦匪總部原設成都、茲爲南北兩岸指揮便利、及就近請示行營軍事起見、特將該部移設重慶、業於本日明令辦公、成都方面卽行停止收發文電、特呈報備查、行政院已令各機關知照、（二十七日專電） 
　　（漢口）四七師長裴明會來漢謁張學良何成濬請示機宜、二十七晚乘輪赴渝謁劉湘賀國光報告後返防、（廿七日專電） 
[財部咨省]  
　　請維護申鈔信譽 
　　（漢口）財部咨省府請維護申鈔信譽、並查明漢　銀行有未經部准發行鈔票者嚴行取締、以免影響金融、（廿七日專電） 
[武昌被服廠復工]  
　　（漢口）軍政部武昌被服廠於上年秋間因故停歇、迄今已歷數月、該廠廠長黄策羨爲謀整理内部增加生產效率、已將老弱及平日怠工冗員淘汰數十人、該廠男工部二十六日已復工、惟女工部因新招女工、須待分别考試、尙未恢復、不久亦可復工、（二十七日中央社電） 
[陳濟棠宴比使]  
　　（香港）陳濟棠二十七晚在航空同樂會宴比使林雲陔等作陪、（二十七日專電） 
[廣州茶樓行商集議]  
　　（香港）廣州茶樓行等四十餘行商二十六晚開會、議决、聯合全市百餘行、請求政府二十四年起、營業稅取消大洋制、改收本省銀毫、（二十七日專電） 
[厦市刧案]  
　　（厦門）二十七夜八時、大同路二十四崎陳晋泰茶汕店被四匪託詞買茶油、出械搶刦五千餘元逸去、地爲厦繁盛市塲、警探馳至、分路嚴捕不獲、又同日禾山亦發生刧案、損失千元、（二十七日專電） 
[錫滬公路]  
　　工程主任到常查騐 
　　（常熟）錫滬公路工程主任梅成章、爲查騐常熟段工程、於今晨九時五分偕王工程師駕蘇字一號轉車由錫抵常、由縣府主管科長及許段長報告工程概况、並沿途騐視橋樑、據梅氏稱、沿途歷二小時、因路面崎嶇顚簸甚烈、各段尙待修築、預計全路於四月可通車、附近民衆因通車此爲第一次、往觀頗衆、梅氏午後二時仍駕原車返錫、定二十日再來常騐收橋樑、（二十七日專電） 
[察東事件]  
　　中日雙方非正式會談 
　　我方代表爲朱式勤岳開先 
　　日方代表爲松并與高橋坦 
　　北平通信、察東方面、自前（二十四）日下 
午二時起、至今（二十六）日下午六時止、前方情形、平靖無事、惟獨石口附近之喜峯砦·及沽源附近之大攤等地日軍、連日增調甚忙、據張垣電話、判明該兩處日軍共增有一千六百餘名、裝甲汽車亦增至七十餘輛、熱西大閣鎭方面、除日軍集結有八千餘名、並附飛機一中隊（計九架）外、僞軍張海鵬部約三千餘人、由僞旅長王永清統率、亦在大攤等處配置、揆度情 
勢、日方對獨石口·沽源·兩地之企圖、似未和緩、關於該問題、將以外交方式解决說、今（二十六）日播傳雖盛、惟以前方日軍增調之忙映證、可信和平關鍵、胥視日方有無誠意以爲斷、來平接洽和平之日關東軍駐張軍事聯絡員松井、已於今（二十六）日上午九時三十分由張垣抵平、據其在站向人表示、該事件不難和平解决、日方對此事態度、係確定中「滿」國界、談至此　曾有人以地圖交松井閱看、詰問熱察省界、標注甚明、日方所謂察東各地係屬熱境說、究有何所依據、松井答謂、現在地圖、不能與舊圖並論、君不知「滿變事變」乎、君之腦筋不新、諒對新輿圖尙未看過也、言詞極露傲慢、松井談至和平解决辦法時、表示日方希望中國派選代表到大攤會商、會議席上、將商談何事、渠因非直接負責者、殆難預知等語、松井下車後、卽赴日使館晤高橋坦、十時許、戰區清理委員會常委朱式勤·察省外交特派員岳開先、同赴日使館與松井會晤、高橋坦亦在座、談至十二時始散、松井於下午一時十五分、卽離平赴津、謁日本華北駐屯軍司令梅津美治郎·參謀長酒井等、有所報告、定下星期四過平返張垣、我方對和平解决之會談、據聞大體上可派員出席、惟代表人選、尙在考慮中、而會議地點、亦有繼續與日方接洽必要、蓋以地點適中爲宜、據關係方面消息、中日雙方非正式代表、今（二十六）晨會談時、日方曾提出兩點意見、㈠會議地點、可以大攤·古北口·承德·三處擇一决定、㈡出席會議代表、我方尙未作何表示、察主席宋哲元·委員蕭振瀛、今午曾同赴居仁堂晋謁何應欽、報告前方情形、並聽取朱式勤岳開先報告與高橋松井會晤經過、卽席雖有所商談、惟因諸端須向中央請示、故無何具體决定、前方國軍、决以忍耐態度應付、在雙方未正式會商辦法以前、日軍如不再發生壓迫情事、事態當可不致擴大、和平解决、自屬有望、宋哲元返察期、因在平事務未畢、故離平有待、此國各國使館、對該事件之將來、極爲注目、紛紛向我關係方面探詢眞象、據消息靈通者談、雙方正式會談、有已定於本月底舉行說、但在事實未具體化以前、固難斷言也、（二十六日） 
[南昌行營結束]  
　　｜清剿善後由綏署繼續辦理｜ 
　　南昌通信、蔣委員長於二十二年一月二十九日、由京來贛督師剿匪、成立軍委會委員長南昌行營、指揮贛粤桂閩湘五省大軍、向朱毛作大圍剿、自開始進剿以後、贛東及腹部各地、次第收復、乃中有石孫事變於西北、陳李稱戈於福建、然因赤匪不能須臾放鬆之故、所以以上各地軍事、亦統歸南昌行營節制調遣、剿赤討逆、同時並進、一時南昌行營、爲全國軍事之中心、作撥亂反正之總樞紐、而蔣以匪禍之發生、内亂之迭起、遠因多由於政治之不良、乃根據中央授予處理軍事區黨政全權之旨、除以軍事治標外、一面厲行政治改善以治本、所以行營第二廳、對於豫·鄂·皖·蘇·浙·閩·贛·湘·陜·甘·等省政治、大事改革、尤其以江西爲刷新内政之中心、故三年以來、南昌又不特爲軍事中心、兼爲全國政治之視綫所集中、且自去年二月蔣在南昌發起新生活軍動以來、風縻全國、是蔣在贛所主持之軍事·政治·新運·三者、均於中國之復興、作一時代之分野、去年十一月將贛南匪巢及僞中央蘇維埃所在之瑞金盪平、只有少數殘匪、竄入湘黔、贛省剿赤軍事、完全結束、蔣於入京參加五中全會時、南昌行營、因無軍事上之需要、卽凖備結束、惟政治部份、關係匪區善後及十省之刷新、一時不可功虧一簣、故延至今年一月、方行停頓、頃據官方消息、南昌行營、决於月底撤消、工作人員、除大部隨參謀團入川、一部回軍委會參謀三部外、另一部改入贛省綏署辦公、餘則給餉薪一月遣散、關於未了之清剿善後、則責成各綏靖署繼續完成、茲於南昌行營結束之際、對軍事政治、作一簡括之概述、以資回溯、 
　　蔣委員長於二十二·二十三·兩年、中除一度入閩外、完全在贛、不時往來於撫州·南城·廬山·各地、軍事方面、除戡定閩亂、及石孫叛變、繼續完成三省會剿、及指示四川剿赤機宜外、江西方面、收復者不下四十餘縣、福建亦在三十縣以上、朱毛彭林方（志敏）蕭（克）羅（炳輝）各股最盛時、不下十萬枝槍、三十萬人、入川湘黔者、不過三四萬槍而已、政治方面、除匪區澈底改革外、對於十省者、民政方面、厲行保甲、清查户口、普編工役、實行徵兵、建設方面、總動員築路、以利交通、造林以防水旱、財政一律統收統支、敎育厲行生產敎養衛之敎育、司法清理積案、極力予人民便利、此外如省府合署辦公、縣府擴大組織、增設行政專員、改爲三級政制、嚴令十省於二十四年完成訓政時期之清查户口、清丈田土壩修築公路、編制保甲、完成自衛、四大要政、均於吾國政治有大大之改革焉、（一月二十四日） 
[新十師]  
　　收復閩東匪區 
　　斬獲匪衆甚多 
　　殘匪向壽寗竄 
　　福州通訊、駐閩東新編第十師師長蕭乾、日前由福鼎乘輪船赴霞浦、督剿殘匪、中途汽鍋爆裂、蕭氏跳水身死、現蕭之靈柩、已於二十五日由三都運到福州、保安處職員、多往台江碼頭迎迓、由省政府派軍樂隊送至西門外西林寺、二十六日、重行易棺大殮、將再定期開會追悼、並由省府派秘書長高登艇·保安處參謀長佘念慈、爲治喪委員、並請中央撫恤、 
蕭氏死後、新十師長由八十七師副師長史宏烈代理、所部隊伍、仍照原定剿匪計劃、將全師分爲二十三支隊、由福安縣屬社口賽岐全綫出動、分向匪區施行大掃蕩、三日以來、與各股匪戰鬥極烈、斬獲甚衆、據該師昨電省報告、共獲長短槍百餘枝、彈藥六千餘發、宣傳品十餘擔、糧槍機器二十餘擔、彈藥原料鋼鐵數擔、耘秣數十擔、僞幣數百張、旗幟印信數堆、搗毁僞政府·僞隊部·軍醫院·合作社機關三十餘處、救出肉票百餘名、俘傷病匪二百餘名、將所謂閩東最强固之匪區縱横二百餘里、大小村莊百餘處、完全收復、殘匪向壽寗方面逃竄、並於所獲文件中、得悉匪中人物姓名、如中國工農紅軍閩東獨立師僞師長馮品太·僞政委葉起·僞第一團團長胡世如·政委蔡某·第二團團長游壽·政委朱得勝·第三團團長魏耿·政委楊英山·第四團團長吳得標·政委黄立樞、尙有兩獨立團團長與政委姓名均未詳、又寗德·福安·壽寗·福鼎·霞浦·羅源·連江七縣僞政府、各編一獨立營、每營人數百餘名、槍枝數十桿、每區各編游撃隊、共七十六隊、每隊人數數十名、槍枝十餘桿、至僞獨立師共四團每團四連、另一特務連、僞師全部匪官兵七百餘人、步槍五百餘枝、重機關槍二架、迫撃砲一門、輕自動槍百枝、手提式衝鋒機槍二十餘枝、自來得（卽駁壳槍）百四十枝、（特務隊七班每班七八枝自來得）、手槍四十餘枝、子彈每桿槍平均四十發、手溜彈每二人一顆、查此項槍彈、在匪文件收數中、均由古田·長樂·莆田·購來、更奇者、匪記載内、有收福安縣城來彈六千發云云、現當局業令偵緝嚴防、一面實施各縣河封鎖、其辦法係由寗德·福安·福鼎·霞浦·壽寗·各縣編定卡關停船之地點、每縣設立般舶檢查所、會同各該地駐軍、嚴切檢查、並發檢查憑證、塡明所往起點、如由該點超過、則應再受同樣之檢查、以期週密、而免偷漏此事歸各縣長主辦、最近又决製發良民證、自新證、寄居證等、以便分别良莠、用利清鄉各事進行、現已由各縣府充分凖備、且爲充實農村、繁榮地方計、將限令寄居在外人士、並各鄉流民、一律回里、逾期酌量没收財產、正在擬定實施辦法中、（一月二十六日） 
[國聯水利專家擬定]  
　　視察黄河日程 
　　顧德蒲得利等定期出發 
　　開封通信、國聯水利專家聶育夫顧德等、於二十三日由汴乘汽車沿黄河南岸、至平漢鐵橋過河復至黄河北岸武陟段及沁河口一帶、沿途視察水勢河防、業於二十四日晚八時返汴、頃聞專家顧德氏、及經委會顧問蒲得利氏等、擬於二十六日由汴出發、沿豫境黄河赴河北山東兩省境内視察、約於二十六日晚可由高村過河、當夜宿壩頭鎭、視察北岸後、由南岸循河而下、約本月二十八日或二十九日即可行抵濟南、黄河水利委員會事前曾電冀魯兩省河務局、詢問沿途地方情形、及過河有無困難、頃已得雙方復電、地主尙稱安靜、過河亦無困難、山東方面、屆時並派汽車曁軍隊接至魯冀界地、由山東建設廳宋技正、與山東河務局張局長連甲、同時前往歡迎、黄河水利委員會已於昨日分電冀魯河務局、屆時預備渡船、妥爲招待、該會同時並派工程師齊壽安蘇蘭生等陪同前往、至專家聶育夫氏則現尙留汴、擬俟二月初、始乘火車赴濟南、滯留陜西之沃摩度氏、亦將於本月底由陜來汴、會商一切、（二十五日） 
[黄委會]  
　　將訓練巡河隊 
　　先組三隊每隊三十人 
　　開封通信、黄河水利委員會、以黄河下游河防、時有變化、爲巡查工段、恊助防汛、便利施工起見、頗有組織巡河隊之必要、聞此項巡河隊、該會現已着乎組織、擬暫成立三隊、各設隊長一人、隊員三十人、所有隊員、除由豫冀魯三省河務局分别選送富有工程經騐、忍苦耐勞之河兵充任一部分外、其餘員額、已由該會函請豫冀魯三省政府轉令沿河各縣保送一人或二人、加以訓練充任之、其各縣保送之隊員、一·資格須高級小學或完全小學畢業者、考·年齡十八歲以上四十歲以下者、三·體格健全、無不良嗜好者、四·性情馴良、忍苦耐勞、適於農村野外工作者、至巡河隊巡查河防、如遇水勢工情發生變化時、自應隨時呈報該會、此外應注意各事、尙有下列數項㈠河勢變遷、㈡工程狀况、㈢堤埝掃壩損壞程度、㈣鼠穴灌洞及水溝浪窩、㈤沿河存料種類數量及地點、㈥恊助各省搶險、㈦恊助汎段保護電綫公路林木建築等物、㈧取締損壞提壩及其他有礙河防之行爲、並聞此項隊員、經各處選齊後、定於三月一日以前、集中開封黄河水利委員會、以備點騐開始訓練云、（二十五日） 
 
 

Page 9

 
 
[日本的石油問題（東京通信）]  
　　資源缺乏自給困難 
日本資本主義向上發展、對外輸出、積極增加、如棉布的輸出、過去一年中比英國多了五萬萬餘平方碼、她一面普遍的開拓新市塲、同時更在英國擴張了不少的舊市塲、因此工業生產能力、突然膨脹、日本遂成了一個新興的資本主義國家、可是單靠經濟上和平的發展、很有許多障礙、所以必須用武力作後盾、極力把軍備擴張起來、 
　　然而軍事上的擴張、除煤鐵兩項要自給自足之外、液體燃料石油、更加重要、日本國内所出產的石油、連北海道·台灣·以及庫頁島北部租賃蘇聯的油鑛、一齊算上、也是一年比一年减少、在一九二九年時、以上各地所產的石油、還占全日本所消費的百分之一四·二、到一九三三年、竟跌至百分之七·八、去年的統計、還没有得到確數、但據一般情勢推測、的確是更見减少了、那末海陸軍兩方面·以及民間工業界、在此需要大量石油的時候、能不視爲一種極大的問題嗎、 
　　在兩三年前、日本曾經用過最大的努力、同荷屬南洋羣島當局交涉、想在那邊得到石油開採權、借以補助其國内出產之不足、但交涉結果、無所成就、因爲英荷石油公司、絕不肯輕易放棄她的權利、荷蘭也十分愼重、不願引外資隨便進出、現在比較有希望的、祇有庫頁島的油田了、但因這塊地方、氣候寒冷、開採上有種種的不方便、在冬季的運輸、尤感覺困難、要積極開發、是很費事情的、并具蘇聯又運用其國家統制經濟的權力、從事於油鑛的開發、蘇方鑛區的埋藏、雖比日方所租的更豐富得多、然絕不能出讓、所以日本對該處油鑛内想法、還不見得有充分的把握、 
　　且蘇聯最近擴大其第二五年計劃ＢＡＭ大鐵道、在兩三年後卽可完成、該路終點是庫頁島對岸的廟街、她已據有運輸交通的便利、在平時日本的「北樺太石油公司」、决不是蘇聯經營的敵手、况日本的私營產業、在赤色法律規定底下、凡勞工待遇·資本運用·都要感受限制、要和赤油開發竸爭、自然更加困難了、假如一旦發生軍事動作、更覺没有把握、日本之努力開發石油、主要的目標、原在軍用、尤其是戰時的運用、所以格外擔心、 
　　照目前國際情形、日蘇兩國間自不至立卽發生意外、但將來的衝突、恐怕終不可免、那末日本欲超越北海而掌握庫頁島的石油鑛、事實上大概很困難罷、一九一九年對西比利亞出兵的往事、那時候日本何嘗不曾以兵力占領庫頁島呢、結果還是無法控制、當蘇俄國力疲敝的時候、猶且如此、現在旣力足以自衛、恐怕更不容易應付了、 
　　日本於此、遂不得不竭力設法凖備代用燃料、如木炭·酒精·油母頁岩的蒸溜等等、經過長期研究之後、在撫順設立了油頁工塲、可是這種製造、生產費旣比較高、所出的數量、也不很大、在目前是很不合算的、據聞日本各石油公司、最近都輸入美國與英荷所產的原油來自行精製、這樣辦法、在平時是很合算的、不過到了戰時、英美雙方、特别是輸入量最大的加利福尼亞的原油、必然要被摭斷、則燃料仍爲重大問題、所以一九三四年七月所頒布的石油業法、要該產業各公司都保有半年以上的存油、這在各公司的資本上和設備上、都發生問題、卽令能如數保存、而需要年年增多、也是一件長久麻煩的事、（一月十七日） 
[甘省]  
　　廢撥欵及苛雜 
　　每年少收約三十八萬餘元 
　　財廳長朱鏡宙再派員調查 
　　蘭州通訊、甘肅僻處邊徼、素號貧瘠、遜清時代向爲受恊省分、民國成立後、恊餉斷絕、軍政各費、迫不得已、遂以撥欵爲惟一應付之方、無論各縣有無欵項、每月量出爲入、分别指撥、一經明讼即向民衆攤派、累官病民、莫此爲甚、自朱鏡宙氏掌理財政以來、久擬革除、中以寗夏戰事致未實現、迄至最近、以軍政各費較前略有縮减、當於去歲呈准省府、自二十四年一月起先將隴東隴南及舊蘭山道區各縣撥欵一律廢除、以紓民困、其河西各縣、聞尙在通盤籌劃中、至苛捐雜稅、尤屬弊政、朱氏因將擾　過甚及有碍平民生計之五十七種、每年約收三十八萬餘元、而已列入第一期者、亦决自二十四年一月一日實行廢除、在公家雖稍受損失、然而全省民衆固大受其利也、現聞朱氏復派員分區調查、俟詳細報告後倘有類似苛雜、不便民生者、均擬次第革除云、茲探錄甘省自二十四年起、實行廢除之苛捐雜稅一覽表如後、 
　　二十四年起實行廢苛雜表 
　　㈠　　稅捐附徵項下 
稅　别　　　　　　　　　　　　　每年徵收數目　　 
特種消費稅項下附一成印花稅十一萬六千元牲畜稅項下附徵一成印花稅　　二萬元屠宰稅項下附徵一成印花稅　二千五百元捲烟查騐稅項下附徵一成印花稅　一萬元駝捐項下附徵一成印花稅　七千五百元烟酒稅項下附徵一成印花稅　　五萬零二百元禁烟善後項下附徵一成印花稅　六萬零一百元鹽稅項下附徵一成印花稅　六萬元　　　㈡田賦附徵項下 
稅别　每年徵收數目　　 
課程　三千六百三十元五角朝覲　三百五十三元茜草　七百七十五元四角年例　一百三十九元二角匠價　三百四十六元五角五分屯租　二百五十九元四角農桑　十七元五角三分地稅　五百十一元藥味　八百六十六元鋪墊　三千五百八十八元五角脚價　五百九十九元七角花紅　三百五十七元六角丁站　六十八元五角七分　　㈢特稅項下 
貨品　　　每年徵收數目　　 
土磁器　　六千元零一角二分柿子　　五百元糯米粉　三百十元干白菜　二百元五黍糖　三百零二元五角熟猪肉　二百十三元粗紅白毡　五千元細紅白毡　二千零五元零五分褐子　一千零四元五角布圍肚　三百零一元一角布馬褥　四百零一元二角橘柑　五百零七元各種測量儀器　二千元各種畫規　二千元羊油燭　一千元麵醬　五百零九元三角醬糟　七百元柿餅　六百零二元黑磁器　五千零一元五角八分紅土　二百元零五角石榴　三百元木梨　四百元零二角生猪肉　一千元零三角五分毡衣　三千零三元三角毛口袋　一千零三元七角粗毡帽　一千元絨圍肚　五百十元布皮套　五百元布錢褡　三百元荸薺　　二百零三元各種化騐儀器　一千五百元零七角牛油燭　一千五百元山藥　八百元零三角醬油　五百零六元毛芋頭　二百十二元鮮百合　四千元以上三項共計五十七種年收洋三十八萬三千三百十三元七角五分、 
[豫財廳擬定]  
　　整理財政辦法 
　　本年約虧百萬元　　開封通信、財政廳長尹任先、爲整理本省財政起見特擬具整理辦法、呈省府並通知各機關、原呈略謂查本省財政、按照預算收支本可相抵、惟年來政治雖臻安定、而財政迄未循入軌路、預算已失其效力、即如預備費一項、本年度已規定三十三萬餘元、原爲在一年度以内、必要時應付緊急之需、不謂自年度開始起、未逾四閱月、即支撥凈盡、而臨時發生之欵、仍復源源而來、有加無已、故自任先蒞任以來、迄今僅兩月有零、經核准不在預算之臨時支出、約有三十餘萬元、連同豫南築路費、尙須另籌一百三十六萬餘元、共計核准預算以外之支出、約一百六十六萬三千餘元、内除八十八萬四千餘元、曾經任先百方羅掘、得以各項節餘欵内、設法彌補者不計外、下餘尙有七廿七萬八千餘元、刻尙虚懸、毫無着落、且收入一項、約减收二十一萬元、而支出反增出七十七萬餘元、合計約虧百萬元等情、謹擬辦法四項、（一）維持預算、查預算爲行政設施之標準、必須共同維持、方可收效、嗣後凡預算所無之欵、一概不予支付、㈡如有緊急不可或緩之事業自不能以欵無所出、停止不辦、然必須飭廳先籌的欵、俟欵項籌有着落、再行予以核准、㈢各機關節餘經費、多半自籌開支、不肯解庫、嗣後無論舉行何項事業、凡呈請由節餘項下開支者、一概不准、並限令如數解庫、以應急需、㈣各公營機關事業收支、亦限令一律解庫、所需經費由省庫再行支發、（二十三日） 
[粤漢路株韶段]  
　　二段工程告竣 
　　羅家渡一小段工程三月底工竣 
　　與金鷄嶺通車後粤漢三日可達 
　　廣州通訊、粤漢鐵路株韶段工程、自韶樂段完成通車後、樂昌以北工程、亦積極進行、由樂昌至初門一段、長凡二十三公里、業已完成、於本月十八日開始售票行車、暫由工程車運載貨客、羅家渡一段、定於二月十五日開始通車、至金鷄嶺一段、大約於四月間即可通車、計由樂昌至坪石之一段、大約於四月間直接通車、據株韶工程局之工程報告内載、關於第二段工程與第三段工程啣接、於二十三年四月動工、其中關於羅家渡至金鷄嶺一小段、長約六十公里、預計可於二十四年三月底完工、自二十四年四月起、即可與第二段啣接通車、現在湖南省公路、已由長沙通至衡州、復由衡州通車至粤省之坪石、現由粤省建設廳趕速展築、務期於本年四月與金鷄嶺鐵路通車、屆時由粤赴漢口者、可由廣州乘粤漢路車赴金鷄嶺、轉乘公共汽車至湖南長沙、再轉粤漢路湘鄂段火車直達漢口、僅須時三日、同時株韶路與湘省公路實行聯運、則貨運旅行、更形便利、至於由樂昌至羅家渡一段、隧道工程、多至三十四處、共長七千餘英尺、自經派隊復往測量、避重就輕、將路綫靠武水東岸而行、避免隊道之繁難工程、則側重於禦土牆之建築、原測地址、較爲深入、交通不便、開鑿不易、供給材料、尤感困難、複測之綫、隧道只須八座、而開工後、察看當地情形、又復减去三座、故最後决定只有隧道五座、計爲大　水隊道、岐門隧道、梅門隧道、新秦隧道、圓螺角隧道等共五座云、 
[滬義賑會]  
　　派員在皖放賑 
　　賑欵先撥十五萬元 
　　重災區計共二十縣 
　　蕪湖通信、皖省慘遭旱荒、復罹匪患、災民流離在道、際斯寒冬、更凍餒相聞、皖災區籌賑會以省欵奇絀、目撃心傷、前恃以急賑之賑糧、此時又奉命停徵、除就所徵存者十萬石、先後急賑各被災最慘縣份外、乃商得上海籌募各省旱災義賑會、分遣查放人主任宏傘法師等同意、先將義賑提前發作急賑公遣查放人員、出發皖南北各縣、第一批皖南佔十三縣、計東（流）至（德）查放幹事長沈念慈、石（埭）靑（陽）彭觀光、歙（縣）休（寗）方蔚蘭、夥（縣）章子幹、祁門未定、績溪陳墨岩、寗國徐雲濤、涇（縣）旌（德）太（平）因被匪災最重、劃爲特别區、以朱稼田爲繌　幹事長、兼旌德幹事長、涇縣幹事長謝繼安、太平姜緒武、皖北方面佔七縣、計潛山王籌田、太湖張樵甫、立（煌）霍（邱）張資陽霍山恒湧泉、懷寗（即安慶）桐（城）兩縣現未定、朱稼田曁謝繼安等、已於今日出發担蕪、分訪涇旌太三縣旅蕪人士、垂詢各該縣災情、并以義賑欵分配來皖總額十五萬元、將來即有增加、亦難達三十萬元、以災區如是之廣、災情如斯慘重、恐杯水車薪、無濟於事、復請各旅外同鄉多加捐募、俾垂斃災民、得以有存、嗣與記者談、此次義賑發放之標準、以匪旱兩災最重者爲先、經愼重審查結果、第一批爲涇太等二十縣、餘再次第分發、受賑災民以五十歲以上、十五歲以下、或殘疾及其他非賑不生者爲合格、而本救死不救貧之宗旨、嚴加考核、各查放幹事、到達被災縣份後、即往災區切實調查、務期迅速、每一大口給洋一元、每一小口給洋五角、賑票直接發給災民、不假手任何團體以免流弊、然笔再舉行一度覆查、次即由查放幹事長會同縣府酌定地點、分區散放、按名發給、藉免擁擠、但此時已屆大寒期、轉瞬即將立春、嗷嗷災民、待賑孔急、故在蕪不能遷延、即訂明晨分别首途云云、又聞旗蕪涇縣全鄉現募得賑欵萬餘元、旌德同鄉募得賑欵六千元、太平同鄉募得賑欵五千元、均交朱等加往散發、駐皖查放主任宏傘法師、鑒皖南災情浩大、將於日内來蕪、轉往各縣考查、并督察各查放人員放賑、（二十二日） 
[松江]  
　　縣府澈究罐裝調味粉 
　　縣商會近據南貨茶食同業公會呈報、略謂據本會會員商號聚昌昇大等報告、近來市上發現紅廳或黄廳之調味粉、旣不注明製造廠名、又無經理牌號、難免不攙雜質毒害人民之劣貨、請爲查察到會、縣商會以事關公衆健康、關係重大、爰經據情轉請縣政府、飭屬取締、茲悉縣府已轉令公安局嚴寗查緝矣、 
[滙南]  
　　綁刧犯顧阿囝處死刑 
　　本邑第三區楊家灣已故業户奚晋蘭家、前被盜匪夥刦財物、並綁架其子奚雪春、旋經魯家滙鎭商團拘獲本案要犯顧阿囝、及住居該鎭南四里許奉賢縣境磚橋地方藏匿肉票之王祥生、並救出肉票、同時捕獲嫌疑犯蔡順千楊和尙陳秦氏孫根祥陳金林、一併解縣訊辦、現經縣府迭次研訊明確、昨爲宣判之期、由吳承審員提出顧阿囝等、當庭判决顧阿囝直接重要帮助擄人勒贖處死刑、無期褫奪公權、王祥生直接重要帮助擄人勒贖處有期徒刑十二年、褫奪人權十二年、蔡順千楊和尙陳秦氏孫根祥陳金林均無罪、 
[無錫]  
　　匪徒行刦當塲被捕 
　　本邑商團公會第十三分會大牆門支隊長楊祥棨、於本月二十四日午夜出防時、聞大牆門鎭南方、有鑼聲甚急、當即率領團員址餘名、前往巡邏、方知距鎭三里許湯家橋周根寳家、被盜六七人入同人行刦、實彈搜捕、當塲捕獲蔣天保孫林二名、其餘則被脫逃、帶團後、嚴加詰問、該盜直認行刦失風被捕不諱、昨日呈解縣政府、由俞科員開庭審訊、諭令收押、聽候移解地方分院究辦、又第六區東湖塘附近村前寺頭居民胡大老官家、亦被花臉盜匪刦去白十二石、 
[絲廠紛紛停工]  
　　本邑素稱工商發達之區、全縣絲紗廠林立、近年以來、絲廠業因絲價低落、華絲外銷銳减、無法維持而停車者頗多、現勉强維持開工之絲廠、僅有永泰等十五家、與最盛時代相較、不及十分之四、茲以廢歷年關在邇、所有開工之絲廠、因總結束期在即、故日内均相繼停工、昨日停工者、有隆昌等四家、其餘最遲至本月度亦須停工、 
[大小商紛紛倒閉]  
　　近年以來、因天災頻仍、以致農村經濟崩潰不堪、而城市商業、亦告一落千丈、蓋因金融週轉不靈、而致倒閉、茲以廢歷年關在邇、總結賬期將屆、債臺高築之商店、實屬無法維持、如南門外三茂南貨號、北吊橋孫春陽茶食號、通運路杭州恒豐綢廠、及永茂衣莊、順興麵館等、均於前數日相繼倒閉、又該處新美華鞋帽洋貨號、係沈煜庭父子集資開設、經營以來、已歷十餘年、近因生意清淡、無法維持、遂於昨日停止營業、並延孫相成律師代表宣告清理、及招盤生財、社會上之不景氣狀態、實屬達於極點、 
[錫澄汽車肇禍傷人]  
　　寳應人邢和尙、年三十歲、於數年前、偕同其妻徐氏來錫謀生、遷居本邑長安橋、開設張恒盛生麵店、生意尙稱不惡、故生活亦頗舒服、詎於昨日下午三時許、邢因事赴柏木橋回城、途經鐵路飯店附近轉灣處、適有錫澄長途汽車迎面疾驶而來、和尙避閃不及、被車撞倒、前輪在邢之左小腿上碾過、致皮穿骨斷、腿被軋下、血流滿地厥狀甚慘、錫澄公司知已肇禍、即將邢兒送兄弟醫院救治、據朱醫生云、傷勢頗爲沉重、即幸獲轉機、亦必成爲殘廢、 
[錫地瑞雪初]  
　　飛冬以來、氣候和暖、本月初、陰雨連綿、歷久不晴、蠶荳蔬菜、在向陽處開花結實、植物反常、殊所罕見、近數日來、氣候轉寒、惟從未降雪、前（二十五）日下午、彤雲密佈、陽光歙跡、頗有雪意、至晚十時許、瑞雪飛舞、着地即融、歷十餘分鐘即寺、 
[常州]  
　　清凉寺被竊鉅欵 
　　武邑大南門外清凉寺、住持和尙靜波、在上海將歷年儲欵六萬餘元撥回、建築藏經樓、最近已完全竣工、所有建築費共需十餘萬元、尙不敷甚鉅、靜波和尙又至滬土設法、提回三千餘元、開銷零星用途、尙餘一千二百餘元、置於臥室内抽屜中、隨時鎖好、靜波旋又赴滬籌欵、並用長途電話打至寺中、囑副師和尙將儲蓄摺用快信寄滬、詎副師至房同内取物、門鎖及檯鎖均已毁壞、當即電告靜波和尙、靜波聞警趕回、檢點抽屜内藏洋、已不翼而飛、當將看房香夥盤詢一過、認爲大有嫌欵、擬於日内送交公安局訊辦、 
[常熟]  
　　行賄案主犯更審交保 
　　本縣著名土販賈伯琴、於去歲七月、被縣破獲、賈即以三千元賄縣長之弟周綍臣、得從輕判處罰金釋放、嗣後有人向南昌行營告發、經蘇省府派員調查屬實、因之縣長周衡、從此去職、其經手賄賂之周爕鈞·方吉民·及西柜征糧主任張幼南等、均送鎭江法院訊辦、歷次庭訊審結、周方兩人、各判徒刑兩月、緩刑二年、獨張幼南處刑四月、罰金五百元下獄、心殊不甘、即向高法院上訴、該院仍發回鎭江法院更審、茲得鎭江消息、張於二十四日審訊後得交保暫釋、并擬於日内返常、 
[江陰]  
　　鴻大輪旅客私運烟土 
仍有私土販運入口、二十五日下午四時許、大通公司鴻大上水輪抵埠、旅客紛紛上岸、被港口一分局巡士李鳳雲、查見張金林持有紙包、查出烟土八十兩、解至分局轉解總局、據供該項烟土、係蔣聚興小客棧茶房名李和尙者、命我携帶、人已避去、現在港口烟土來源、盡係土販程天生張宗思蔣阿春等、几漢口購來、託江輪私運、以致頗難絕跡、俟解縣訊辦、 
[縣政會議决]  
　　鎭澄路遞送郵 
　　鎭澄路通車後、所有郵件、汽車尙未運帶、二十五日由縣政務會議議决、鎭澄路沿綫各埠郵遞信件、函請本縣郵局轉請蘇皖郵務局、令省會郵局與公路處訂立合同、分行各埠郵局、改由該路汽車遞送、 
[海門]  
　　失事沙船已尋獲　 
　　長圜港范靑台船、於本月十八日、載客三十餘人、駛往崇明、詎行至江中、突遇狂風巨良、頓時頃覆籖乘客俱遭没頂、無一倖免、事後經該港公安分駐所、佩船前往打撈屍身、於前日在靑龍港撈獲九个、又失事之沙船、經靖海艦在新港口外尋獲、艙内有小車一部、昨已一併呈請縣府登報招領、 
[警士携帶毒品被捕]  
　　四區三陽鎭、公安第二分局警士黄友梅、於前日（二十三日）來縣、寓居府西街新升旅館、當晚九時許、縣公安局督察員王雄、巡官劉雨亭、至該館檢查旅客、見黄身穿警服、未佩帶外出證、乃施以檢查、在衣袋内搜獲海洛因一包、當將人贓一併帶局、昨日（二十四日）下午、解送縣府訊辦 
[鎭江]  
　　人力車夫糾紛解决 
　　鎭江自備營業人力車夫請願請發營業執照糾紛一案、經中央民衆運動指導委員會派員查明、縣政府怕定收買自備車辦法未臻妥善、特由該會規定辦法二項電請省黨部省政府會同查照辦理、其辦法爲一、自備車夫買領自用車夫照、違章營業、應即取締、令其改領營業車照、二、政府發給自備營業車執照、應顧及事實之需要、其數額由省黨部省政府會同决定、但不得少於此次請領營業車照之人數、 
[城區冬賑開始發放]  
　　鎭江城區貧民冬賑、業經冬賑委員會調查完竣、於今日起分城内外兩處開始發放、本年貧民較往年增多、冬賑會辦事處門前、每日均有大批婦孺乞施冬賑、 
[揚州]  
　　匪刦油坊槍殺坊主 
　　江都施橋二里許王家巷、李德泰油坊、於二十四日下午七時許、遭大批股匪、分持乎槍入内、嚇禁聲張、勒令該坊主李福易交出銀錢、因李答復支吾、即開槍撃中李之頭部、洞穿一眼、立即斃命、並槍傷坊夥嚴澍、同時該匪等、分股至李之住宅、（在該坊斜對門）任意搜刦、得贓呼嘯而去、事後檢點損失、計在油坊内刦去大洋九十八元、小洋四角、銅元十二千三百文、及男女皮棉衣被四件、家内刦去大洋一百三十元、銅元六千、金簪金耳扒包金戒各一隻、及男女衣被等多件、當時該處派出所、以警力單薄、飛奔爪洲二分局報告、行經新橋鎭地方、遇該局長唐楚良趙巡官會哨、即報由該局長巡官率警趕往、匪已逃去、 
[清江]  
　　會勦淮泗小刀會續訊 
　　淮陰二區小刀會匪千餘、自本月二十日起、經省保安隊一二兩團及淮泗兩縣保安隊會勦、勢已稍殺、茲據淮陰縣長二十二日返城語人、該刀會匪在淮被勦、曾有一部竄逃泗陽、二十一日上午、省保安隊二團接第一團通告、開入泗境黄圩助勦、當在泗陽之十二保及南新集一帶接戰、雙方砲火猛烈、斃匪二百餘名、而省保安隊一團、亦在泗陽田圩與匪激戰、斃匪一百餘名、匪方大受重創、現各部隊尚在追勦之中、惟省府方面、比又電令再派部隊進剿、以期蕩平、俾永肅清匪患、而安地方云、 
[南通]  
　　販賣婦女首領緝獲 
　　江北各縣、販賣人口惡棍横行、被誘騙者、大都爲年靑婦女、雖經官廳查拿、并迭次破獲機關、惟個中首領、爲一女性、名陳金姑娘、二十六日、由法警跟踪在無錫東亭緝獲、解法院訊押、 
[律師誘姦案檢察官上訴]  
　　律師吳桂馨、現任南通律師公會副會長、被其内姪女李祥芝、向法院控訴誘姦、經檢察官王藍勝、向刑庭提起公訴、本案轟動全縣、嗣吳李間忽諒解、審訊終結、吳桂韾宣告無罪、王檢察官不服、以本案非告訴乃論之罪、縱被害人能寬恕、但爲法律所不許、向高等法院上訴、高院刑庭、定二月十二日開審、 
[高郵]  
　　萍條莊盜刦傷人 
　　本縣湖西八區澗水鄉、萍條莊地方、日昨夜一時許、突來盜匪七八人、各執手槍及長槍、首先至農民楊振三家、破站入内、家人均從夢中驚起、匪等將楊妻床上拖下、用繩捆綁、灌以火油、迫說藏銀、楊妻被灌後、已奄奄一息、匪衆無奈、乃四處搜刦、損失現洋及細軟衣物、共値千餘元、匪等仍未滿慾、復往鄰人楊柏林家、楊已聞警起、夫婦二人、以身抵門、匪徒無法、遂開槍兩響、適兩彈均中柏林腰旁、頓時倒地、傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[嘉善]  
　　盜匪殺人越貨 
　　廢歷年底、本縣搶刦頻聞、茲將最近發生之盜案、併誌於下、㈠昨夜十一時許、張匯鎭東鄉許家堰橋農民魏貴和家、擁至類似鹽梟之匪盜十餘人、槍械犀利、乘間遁至屋頂、爲匪瞥見、開槍恫脅、受驚從屋頂隋十、乃妻沈氏、奪門而出、呼號求救、爲匪轟撃、結果身中三槍、倒地殞命、損失數千元、匪瀕行遺落帽一頂、乎槍子彈數顆、楓涇北鎭公安局會同水巡隊長費公俠、下鄉會勘查緝、㈡天壬莊鎭馮加斗地方沈二官家、前日日間做米、是夜即到有盜匪十餘人、呼持利器、破扉入室、將二官及家人等用麻繩綑縛、施行搶刦、搶去白米八石、衣飾等項共値二百元許、歷一小時却畢、下船逸去、 
[蕭山]  
　　農村破產商業衰頽 
　　蕭山今庚發歲終、各業因農村破產、營業異常清淡、甚至所放鄉賬、竟絲毫無收、如南北雜貨號、全賴賬欵抵償别債、番遭此年荒歲歡、賬欵大受打撃、竟多不能維持、又各錢莊、本定廢歷二十日結束停止劃付、現因各業賬欵無收、祇得限遲下去、大約方除夕前一日方可结賬、又城鄉各業倒閉之商號共有二十餘家之多、足見蕭山商業之不振、 
[特載徐道鄰]  
　　敵乎？友乎？（再）（續（ 
　　｜中日關係的檢討｜ 
　　㈣對中國當代人物認議之錯誤、對於人物的觀察和分析能胃之强，這是日本人所向西方人自豪的。但對於中國主要人物、吾人殊未見日本人能認議正確。即以日本外交時報等刋物屢次對於蔣氏之論評爲例、在日本人的評論中，常以蔣氏與中國過去人物如袁世凱李鴻章等相提並論，這眞是擬於不倫。袁世凱及李鴻章在中國歷史上有其各目的地位、此處不必加以討論，但蔣氏與袁李所處的時代，至少相隔一世（在中國以三十年爲一世），無論其出身不同，敎育不同，環境不同，即其所處之時代，尤絕對不同。袁李兩氏是帝制時代或科舉時代出身的，蔣氏自幼年時代，即已參加革命組織，以後三二十餘年間，在人生可型性最豐富的期間，始終不曾離開革命的事業，其敎育其思想可說一手由孫中山先生所陶鑄，其生涯始終没有脫離過革命的環境。吾人不認世界有所謂超人，每個人都受時代環境的影響，蔣氏之爲蔣氏，完全是在革命環境中成長出來，可說其血液其腦筋中没有一點前期帝制時代的意識習性之遺留，蔣氏與袁李之間的距離、可說是一個近代民國與幾百年前專制國家間的距離一樣，是屬於完全不同之兩個時代兩種型式的，今以蔣氏與袁李兩氏並論，以袁李的習性與識解來推斷蔣氏，眞如中國古　語所稱「老子與韓非同傳」一樣的滑稽。我所以斷言日本人對蔣氏實在没有認識清楚，因爲没有認清時代與人物，遂欲以從前所施於帝制時代遺留人物的方法，施之於現在，而希望得到同樣的效果、這是不言而知其不可能的。我在此處且舉一例，我非中國國民黨黨員，當然不知國民黨的對外方略的内容與底藴，但知國民黨之所謂對外的革命方略，是有其特殊一貫的微略的。當濟南事件以後，曾聞國民政府主席譚延闓責問當時的軍事統師蔣介石「旣要死守濟南，保以撤退北伐主力之兵？若要放棄濟南，何以又留一團兵力來死守濟南城，而最後又命其退出？」蔣氏答稱，「這就是我們革命軍的戰略、第一當然要表示不屈服的革命精神，並且表示濟南是日本兵力强佔的而不是中國自已放棄的。第二是要顧到革命的全局，不有牽住北伐的進行。第三是要保全中國軍隊，不作無意義的犧牲，只要濟南抵抗到三天之後，日晒强佔行爲已暴露於世界，則目的已逹，所以到後來仍命死守的一團冒險撤退，且使外間知我們要以一團人的力量，來對抗福田整個的一師團的兵力。」吾人觀察蔣氏對日本用兵，自上海，長城戰役，以至最後退出密雲之抗戰，可說都是濟南事件以來之一貫精神，這至少可以表示革命軍力量所在之地，不能無找價的放棄，日本欲以唾手而得瀋陽的先例，應用到全呀國，到底爲不可能。我們一再研究蔣氏對日本外交方針，回想到他民國二十一年一月間所發表的意見書，就可以看出他的主張對日本外交是「不絕交，不宣戰，不講和，不訂約。」他這個外交政策是與他對日戰略之所謂節節抵抗的消極戰術，與堅强不屈變動不居的革命戰略，是完全相應一貫，始終不變的。然而之種政策並不是澈底的，國内當時亦曾有人極端反對，但由今追昔，不能不說這個政策比較是無法之法，因爲國力兵力絕不相等的國家，只可用這個政策和戰略與之相周旋。日本如明白這個道理，應知日本若再欲以武力威脅中國而得到屈服的結果，可說是不能達到目的。此並非革命當局有如何突過前人的本領，就因爲時代不同，從前帝制時代或軍閥時代，遇到危險時期，就因爲當局者有保全自身利益名位的觀念，不能不畏怯而屈服，現在中國革命期内民族意識的高張，已絕不容當局有一毫之自私，旣然抱定「與國同殉」與「列而後已」的觀念，還有什麽畏怯顧慮的地方？中國方面採取這種「時時可死，步步求生」的革命戰略與方針到底，相持不下的結果，也必使日本同歸於盡。 
　　㈤忽略中國民心理的錯誤　由日本近來對中國所取的種種步驟而言，不能不說「相煎太急而相知太疎」。日本人一面造成中國國民絕不能與日晒妥恊的錯誤的前提，因而認爲唯有消滅中國民族，日本纔可以安枕，而且認爲消滅中國，非出以極毒辣之手段，合萬刦不能翻身不可。關於第一點，我敢斷言中日之間並没有絕對不能轉圜的情形，此不必遠微其他，即就中國對於英國來說，中國國民對於帝國主義的侵略，當然要竭力掙扎以求得眞正之獨立平等的，英國爲帝國主義領袖的國家，對中國一切不平等條約，又是山對英鴉片戰爭而起，英國其始以殺人的毒物害我，其繼以不能擺脫的鎖鍊困我，這是中國國民深入骨髓的仇懚。著說中國國民自二十一條以來對日交惡有十餘年的歷史，那麽對英交惡就有八十餘年的歷史，但是在今日中國，可以說反英的感情並不如何濃厚，這固然因爲英國近來已改變鴉片政策，最大原因則由於英國近幾十年來對中國没有土地野心，所經營的祇在商業經濟方面，所以祇要許多不平等條約得以改正，中國是願與英國爲經濟的互利而與之友好的。日本人祇要認識此一點，便知道中國没有百世不可解的仇恨觀念、而好惡友敵，完全可以事實相轉移。日本如眞能放棄土地侵略的行爲，中國對西方各國，尙且願引爲朋友，何况同洲同種之日本？全日本爲東方民族，應明瞭東方心理，東方人的特性，尤其是中國人，就是重感情，重氣節，重禮貎與道義，今日本以估領中國土地極端傷損中國感情與尊嚴，復爲防制中國復仇而施以違反道義的行爲，中國即欲與日本提携，亦何能忍受此種屈辱形態下之提携？日本人唯其對中日關係看得太悲觀，以爲絕無挽回希望，所以日本爲猜防中國，要置之死地而後快。在這個方針之下，日本人一方面則用種種方法使中國疲於奔命，不但使用兵力，而且直接間接放任莠民擾亂中國各地的法律秩序，破壞中國的善良風俗，以前中國目前之死命，在另一方面，又不惜用極殘忍方法，企圖殘害並斷絕中國民族將來之生命，中國各地海洛英的販賣，多由日本商民經營，至少日本官憲是放任的。中國受鴉片之害，民族健康已受斷喪，至今對英國，雖恢復感情，但此一仇恨，百世亦難磨滅其痕跡。日本現在踵行其事，毒害愈烈，將使中國世世子孫永難忘却。日本爲消滅中國復儧力量，現在並且假手於各地無知漢奸或軍閥官僚，來仇視並加害於中國知識分子，不知中國知識分子永難除盡，百日本此日利用最下等之漢奸，此等漢奸將來亦即爲日本之大患，出爾反爾，其道正復相同。且日本所深惡者爲共產黨之方法，所標榜者爲東方民族之特性，現在日本常常想利用中國過去的無聊軍閥官僚，在各地造成日本式的政治，或成爲日本傀儡的政權，此事正令中國人民回想到從前第三國際，想在武漢，廣州造成俄國式政治的情形，畢竟廣州或武漢至今尙存有這類外力强造的政治痕跡没有？還不是因爲民衆共憤，起而驅除，歸於曇花一現？吾人敢正告日本，凡是有特性有國家意識的國民，最難忍受的行爲，即爲欲消滅其民族性與歷史文化。東方民族爲講道義的民族，東方人應痊重東方的習慣思想，凡是違反道義，出以暴力强制而近於虚僞殘酷的辦法，都不是東方人怕以容忍的辦法，日本如不欲在中國種下世代的深仇，我以爲應平心自反。 
　　總之，日本的錯誤，在乎以通常國家視革命期中的中國，在乎誤認二十世紀爲十八九世紀而依然採用前世紀的乎段或傳統政策，在誤認革命勢力而視同帝制時代之遺留，在以對待官僚政治的手段而對付革命策略，而不悟日本之武力壓迫，只有脅制無知識之官僚軍閥，而不能屈服民族主義正在發達之國民。在另一方面，對於兩國關係的惡劣又認爲大悲觀，而不悟迷途未遠，只要抛棄武力與土地侵略，兩國國家間與人民間關係之好轉，實大有可能。 
[六日本方面的錯誤㈡：：：]  
　　間接的舉措上的錯誤 
　　以上已備論日本對於中國認識的錯誤，現在願進一步指出日本在對付國際所取舉指的謬誤，因本文爲討論中日關係而作，故祇以由對中國問題而引起者爲限。 
　　㈠脫退聯盟而孤立的錯誤日本對中國旣造成一發難收的形勢，於是一方面則拒絕友邦的勸告，一方面則排斥國聯的决議，甚至不惜脫退聯盟，出於驚人的舉動，在日本所以自已說明者，即爲日本有獨自之立塲。但吾人局外觀察，日本口頭上以獨立爲標榜而實際則得到孤立的結果，實在就日本以言，獨立則可，孤立則不可。現在世界的趨勢，爲國際合作的趨勢，幾乎没有一個國家願意孤立於國際集團以外。譬如對於國際聯盟，蘇俄以主羲不同的國家尙且斷然加入，美國也放棄其傳統的不合作政策百傾向於加入國聯，今日本乃適在這個時期退出國際集團以外而願意孤立起來，溯其原因，由於欲貫澈佔領滿蒙混一東亞，與獨覇太平洋的政微所致，而不知完全陷於違反時代越勢的錯誤。世界上祇有一般革命未成的弱國，不得不主張獨自立塲而願意孤立於國際集團或條約以外，因國力不等，加入以後不能取得均等的地位和利益，只有義務而没有權利，寗以不加入爲得計；若在已有基礎的國家，斷没有自願孤立於國際以外的。日本在脫退聯盟以前，謀及重臣，咨及學者，可知也認爲問題嚴重，但欲罷不能，最後終出於毅然之一决。自從廣田登臺以來，雖然自命以各别折衝代替國聯的束縛，但日本旣不惜投一重大之暗影於世界和平之上，在此國際關係日益密切之時，自已造成舉世側目的地位，終不是日本國家的福利罷。（未完　） 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞]  
　　今日「一二八」三週紀念 
　　全市下半旗誌哀 
　　市黨部通告各界開紀念會文云、爲通告事、查一月二十八日爲淞滬抗日戰爭三週年紀念日、本會定於是日上午十時、在本黨部大禮、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部、屆時推派代表二人、備函參加紀念大會、並一律懸半旗誌哀、特此通告、 
[李曉生]  
　　今晨由港蒞滬 
　　何其鞏胡適等同來 
　　京粤團結問題、經中監委王寵惠博士、奔走斡旋、留港中委胡漢民、已派其代表李曉生、再度由港來滬、與此間各要人會商一切、李氏搭大來公司胡佛總統號輪、今晨八時可到、同來者尙有平政整會秘書長何其鞏·及胡適等、 
[四批]  
　　現銀今晨抵滬 
　　五十萬二千元由胡佛號裝運 
　　屆時中交兩行派員負責起卸 
新新社云、外匯平市委員會委員銀行中央·中國·交通·等向香港購銀二千萬元來滬、調劑市面金融後、業已先後運到三批、約計二百萬元、均依照四四二制分配、分存中央中國交通三銀行、茲據外匯平市會消息、第四批現銀約計五十萬二千元、已由大來公司胡佛總統號裝運來滬、該輪定於今晨七時進口抵滬、停靠浦東白蓮涇大來碼頭、屆時由中國交通兩行派員、向海關結關後、卽行雇工起卸上岸、運入庫房、並悉前三批運滬現銀、均未動用、因滬上存銀充足、流通市面有餘、故不需要此項現銀動用云、 
[菲督今晨過滬]  
　　本市菲僑等均將赴輪埠歡迎 
　　在滬勾留一宵仍乘原輪啟行 
　　菲列濱總督墨飛、於二十三日由馬尼剌啟程赴華盛頓、墨氏此行、係奉美總統羅斯福電召、與總統及陸軍部長戴恩氏、會談菲島獨立及其獨立後之美國海軍根據地問題、俾得商决一妥善辦法、此外菲列濱憲法草案、自治政府建立程序、美菲經濟、美菲貿易、美政府駐菲最高專員、及其他一切問題、均在墨氏此次赴美討論範圍之内、故渠此行所負之使命、對太平洋未來局勢、實有重大關係、殊堪爲吾人重視、茲據大來公司報告、菲督搭乘赴美之胡佛總統號輪、將於二十八日晨八時左右抵此、本埠菲僑及美總領署、均已凖備歡迎、墨氏抵滬後、勾留一宵、卽於翌日仍乘原輪逕行赴美、與墨氏同行者、尙有威迪漢夫婦·諾漫海爾·愛德華凱勃·及秘書本加娜女士·據悉、墨氏此行赴美、係短期性質、在華盛頓勾留時間、將視會議時間之長短而定、大約至多不過三四星期、公畢之後、尙須順道返故鄉里特羅洲一行、然後回菲復職、 
[市民服用國貨會]  
　　　昨招待新聞界 
　　發表宣言並發告市民書 
　　上海市民服用國貨會、昨日下午三時、假浙江路泰昌房子二樓工商研究社、招待各報社記者、計到二十餘人、由該會會員吳江東·胡少眉·朱劍東等、在塲慇懃招待、茲將各情分誌如下、 
[主席報告]  
　　首由主席鄭劍波報告開　　會宗旨及組織本會意義、略謂、同人等組織此會、目的在提倡國貨以身作則、促進全市市民一致服用、不尙空言、實地做去、以盡國民之天職、緣本人過去參加義勇軍工作、組織遼吉黑熱四省交通總隊、全係愛國運動、此次組會提倡國貨、亦本愛國觀念、埋頭苦幹、總之、在法律軌道以内之愛國運動、自不受任何人之阻難、而得順利進行、尙望新聞界予以恊助云云、旋由胡少眉等相繼演說、並分贈華商民衆烟草公司出品國貨香烟、茶點散會、 
[發表宣言]  
　　該會昨日發表宣言云、我國自鴉片戰爭以後、與歐西各國通商貿易、因不平等條約之束縛、關稅又不能自主、以致洋貨進口、納少數關稅、便可暢行無阻、邇來洋貨輸入、益形猖獗、每年入超、在三萬萬元以上、國内天災人禍頻臨、農村經濟破產、幾不堪收拾、益以東三省熱河失陷、農產輸出銳减、人民購買力日益低弱、自一九二○年來、世界經濟不景氣、漸次迷漫全球、工業國家發生經濟鬥爭、貶低通貨價格、堅築關稅壁壘、傾銷商品、以致中國市塲、洋貨充塞、而國貨工廠、處於世界經濟恐慌、與國内農村經濟崩潰、雙重壓迫之下、已奄奄一息、更遭各國吞併政策之攻撃、如秋風捲葉、故工商業倒閉、幾無日無之、國民經濟、因受歷年現金之大量流出、更形空虚、若長此以往、國將不國、然皮之不存、毛將焉附、國人對於提倡國貨之呼聲、自五卅迄今、努力實行、風靡一時、然至今猶未見有若何成效者、徒以人心淪溺、久已醉心洋貨、競爭奢華、以服用國貨爲恥、雖提倡國貨之聲、高入雲霄、因積重難返、仍無補於毫末、同人等本總理之遺敎、鑒於新生活運動之創行、已往提倡國貨者之失敗、謀國民經濟之安定、農村生活繁榮計、在自給自足經濟原則之下、發展國内工商業、以挽狂瀾、而塞漏巵、冀在世界不景氣中、圖國家之生存、同人等愛國有心、謀救乏術、願以身作則、服用國貨、樹之先聲、倡爲風氣、爰組織上海市市民國貨會、勸導本市各界·服用國貨·同人等不慚棉薄、黽勉自勵、秉一往直前之勇氣、百折不回之精神、努力實施、聊盡天職、希各機關各團體·各界人士、予以指導、通力進行、以竟全功、則國家工業幸甚、國貨前途、實利賴之、謹此宣言、 
[告市民書]  
　　該會敬告市民書云、親愛的同志同胞們、在這世界不景氣的迷霧籠牢的中國國民經濟、正是日處風雨飄零、更加九一八·一二八·二次事變的降臨、把中國人企圖逐漸過去繁榮幻夢、打得粉碎、在這危急存亡之秋、我們應該用全力來挽回自已命運、不是醉生夢死、所能够過我們的生活、歌舞昇平的紙像、已被時代的力量扯破、而今察東的事變、又是一個强有力的炸彈、國家農村經濟的崩危、匪患外侮的種種問題、在在都有使我們從半殖民地變而爲不二價殖民地的可能性、且就歷年來海關的貿易報告來看、自民國十一年後、每年須平均在三四萬萬以上、這個大漏巵、更加緊我們、淪入萬刦不復的地位、同胞們、請你們再不要迷戀、靠人家力量、來鞏固自已、世界上决没有這樣美滿理想成爲事實的、我們要明瞭、「祇有自已的力量才能自救、」這是千古不移的定例、同人等感到中國目前的危機、個人能力單薄、因此我們想從自已確切實行有效的自救方法、就在日常服用國貨、挽回利權、謀國家工商業的發展、自給自足的民族主義經濟下奮鬥生存、同胞們、希望以大衆的力量、來扶植我們這個微小的貢獻的長成、在握着全國經濟生命線的上海、收獲極大的效果、有志救國的同胞們、請你們能够確切實行、忠誠的自誓、大家同起、維護你所愛的祖國中華民國吧、 
[中國航空協會]  
　　積極籌備第二次徵募 
　　中央社云、中國航空恊會、自經第四次全體理事大會决議、仍請吳市長担任總隊長、在本市舉辦第二次徵求會員、繼續徵收會費及募捐航空救國金運動後、聞總隊長辦事處總幹事李大超秉承總隊長意旨、卽着手計劃進行方針、並督同各幹事日夜趕辦各項徵募手續、連日該辦事處工作極形緊張、茲探悉關於進行徵募各項計劃分誌於後、 
[辦事簡則]  
　　中國航空恊會上海徵求隊總隊長辦事處簡則、第一條、中國航空恊會、爲廣大徵求會員、繼續徵收會費、及募捐航空救國金起見、設立上海市徵求隊總隊長辦事處、第二條、本處徵求、以建設防空、贊助擴大空軍及發展民用航空事業爲運動中心、第三條、本處設參謀二人、總幹事一人、秉承總隊長、辦理徵求募捐事務、第四條、本處設總務財徵求募捐宣傳五股、每股設幹事僱員若干人、秉承總幹事、辦理各該股事項、第五條、本處每週開處務會議一次、必要時、得召集臨時會、第六條、本處進行計劃及辦事細則、另定之、第七條、本簡則經總隊長核准之日施行、 
[進行計劃]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處進行計劃綱要、一·本處爲組織徵求募捐宣傳、便於進行、期收實效起見、訂定進行計劃綱要、二·本處徵求、以達到新會員十萬人、航空救國基金一百萬元、爲目標、三·全市組織徵求隊五百隊、隊長由總隊長聘請之、每隊隊員若干人、由隊長選聘之、四·徵求隊每隊徵求會員至少一千人、或五千元以上之會費、或五千元以上之募捐、五·徵求時期、自廿四年一月二十八日起至七月底止、以六個月爲限、六·徵求範圍、除已徵求入會、繼續徵收會費外、不論家庭商店公司銀行錢莊工廠學校、或其他機關之人員、及其家屬親友男女老幼工役人等、均應徵求入會、七·募捐須使人人踴躍捐輸、盡力贊助航空救國、八·募捐應有詳細有效辦法、多方勸募、九·宣傳務求普遍通俗、富有剌激性、能發生力量、使大衆明瞭注意爲主、十·宣傳使有力人士共同喚起各界民衆、認識航空救國、爲今日唯一方法、使大衆踴躍參加、十一·宣傳方法、注重有效性、以最經濟收最大效力、其對象在大多數民衆、如傳單標語畫圖演講新聞等、十三·本綱要經總隊長核准施行、 
[贈獎辦法]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊贈獎辦法、㈠錦標、凡徵求會員或募捐捐欵或自已捐欵最多者、除給獎章及列入紀念碑外、由會特製送錦標一座、㈡獎章、凡隊長及隊員、徵募滿足定額或超出定額乾、如隊長徵求會員一千人以上、徵收會費五千元以上、或募捐五千元以上、隊員徵求會員一百人以上、徵收會費五百元以上、或募捐一千元以上者、除列入紀念碑上、均贈獎章一枚、㈢紀念碑、一·凡個人捐欵在一百元以上者、列入紀念碑、二·凡會員除自已入會外、介紹親友加入本會滿五十人者、列入紀念碑、㈣鳴謝、凡捐欵不論多寡、均登報鳴謝、以揚仁風、㈤褒獎、凡徵募成績二萬元以上、自捐一萬元以上者、除照上列規定辦理外、呈請中央褒獎之、 
[宣傳標語]  
　　上海市第二次徵求運動宣傳標語、已經該會總隊長辦公處、擬定如下、航空是救國的干城、航空是衛國的争先鋒、非建設航空、無以安内攘外、非建設航空、不能解除國難、贊助政府、擴大空軍、要鞏固中華民國、必須建設航空、努力發展民用航空事業、努力建設空防、擴大航空救國的運動、 
[郵件蓋戳]  
　　中國航空恊會、爲使國人對於航空救國有深刻認識起見、曾電請交通部、飭令上海郵政總局、在一二八日、於各信件上、加蓋「航空救國」四字、聞交通部已電復、飭令上海郵政總局照辦矣、 
[二月一日起]  
　　綢貨實行漲價 
　　因絲價飛漲售出不敷成本 
　　漲價辦法由各帮自行决定 
　　本市江浙絲綢聯合會以際此市面凋疲、銷路日衰、售價猛跌、加以絲價飛漲、致售出幾不敷成本、迭接兩省絲綢各同業公會函報、請求公告漲價、爰於本月十九日舉行聯合會議議决、自二月一日起、各綢貨一律漲價、至漲價之辦法、由各帮自行規定、茲將各該會漲價通告分錄如下、 
[聯合會公告]  
　　爲公告事、頃據兩省絲綢各同業公會紛函報告、目下絲價飛漲、（廠絲漲四分鈿、土絲漲二分鈿、）因之綢緞造本增高、核之售價、太相懸殊、應請公議等由、據此、茲經本會於月之十九日、召集江浙各地綢業公會代表、舉行聯合會議、公决登報、自國歷本年二月一日起、各綢貨一律漲價、惟各帮情形不同、應由各帮公會、各自登報公告云云、紀錄在案、相應遵議、登報公告如上、伏乞公鑒、 
[電機業加價]  
　　查本市絲織業之衰落、完全因受貨價慘跌之影響、邇來尤以絲價飛漲、較前增起四分餘鈿、因之造貨成本過高、暗中虧累實鉅、同業感受痛苦、殊屬不堪設想、茲本會爲整頓織物市價、並維護同業生存起見、爰於一月十九日、召集第九屆執行委員會議、議决、各貨春盤、按照原訂售價、一律於純絲織品增加三分鈿、人絲交織品、增加一分五厘鈿、以資保持成本、再際此市面蕭條、銀根奇緊、對於客家交易貨欵、一律大小月底完全清賬、俾得流動資金、而免暗虧過鉅、凡吾同業、無論會員與非會員、自應全體切實遵守在案、除分函外、用特錄案公告、務請各帮顧客嗣後配貨曲予鑒諒、至所盼禱、上海市電機絲織廠業同業公會、 
[當代美術界權威]  
　　塞蘭敎授抵滬 
　　期完成其初期中國畫史 
　　上海泰晤士報云、瑞典京城國家博物院職員塞蘭敎授、鑽研中國美術有年、號稱當代美術界權威、茲已於上星期五日抵滬、塞氏離華已五年許、此來擬繼續研究中國之語言歷史文明、以期完成其「初期中國畫史」大著作、所著成之兩册述自漢初至元末之繪畫、已在倫敦出版、論者謂其致力於中國美術、造詣之深、敻絕古今、塞氏謂自其離華之後、華語生譅、今特重來、以溫舊課、惟其駐瑞京時、讀譯唐宋時代美術、與繪畫名著、幾無閒晷、又謂中國繪畫、尙神韻、而不重修飾、正如音樂之與吾人然、中國自脫離模寫造化後、始有美術、中國之美術、實以繪畫寫思想抒情感云、按塞氏頃自遨遊越南而來、寓該地時、法當局曾導以遊閱河内之博物院、及東京開掘古蹟之塲所、東京古爲中國藩屬、故多中國作風之古美術品、近曾發見精美之漢墓、考古學家尤深注意云、 
[蔣鼎文今晨抵滬]  
　　駐閩綏靖主任蔣鼎文氏、因該省剿匪軍務、亟須向蔣委員長報告、故已於前日由閩乘坐荷輪芝巴德號啟程來滬、該輪定今晨抵滬、蔣氏抵滬後、不作多留、卽行入京、晋謁蔣委員長、報告一切、 
[沈覲鼎明日放洋]  
　　新任駐巴拿馬公使沈覲鼎·昨晚乘坐夜車由京來滬、料理滬地私務、在滬不作多留、今晚卽趁最後第二班渡輪登大來輪船公司之胡佛總統號輪、於明日啟程赴美、轉赴巴京履新、與沈氏同行者、尙有新任駐巴使館秘書兼駐該國總領事陳明氏云、 
 
 

Page 11

 
 
[張鴻烈]  
　　今晨晋京返濟 
　　日日社云、魯省委兼建設廳長張鴻烈氏、由京來滬、與本市實業界商洽投資魯省舉辦建設事宜、昨晨銀行界林康侯·鄒秉文·等均訪晤張氏、作最後之商榷、現大體業經决定、張氏凖今晨八時、乘特别快車離滬入京、謁晤蔣委員長、並與鐵道部接洽收買博山輕便鐵道事宜、在京停留二三日、卽行北上轉濟、日日社記者、昨晨訪張氏於旅次、與作下列談話、 
[投資初步定八十萬]  
　　銀行公會秘書長林康侯·及棉業統制委員會常委鄒秉文·等、於昨晨十時許相繼往晤張氏、對於投資魯省舉辦各項建設事、作最後之商榷、據張氏談稱、此事大體、現已就緒、關於虹吸淤田事、日前由滬實業界領袖姚禔昌君赴濟勘察、　姚君現已將該項計劃、携帶返滬、與銀行界縝密磋商、咸認爲滿意、大約第一步先行投資八十萬、指定黄河南岸之道旭地方卽蒲台與博興交界處先事舉辦、 
[收買博山輕便鐵道]  
　　關於收買博山輕便鐵道之計劃、因博山一帶產煤甚豐、該鐵路係民營性質、其運費較通常昂貴達八九倍之鉅、因此國煤不能發展、魯省當局有鑒及此、故請鐵道部由膠濟路出價購買該路、並擬將該路延長至萊蕪、 
[約葛光庭在京會商]  
　　至收買價格、該公司所提出之價額甚高、原開一百五十萬元、現已减爲一百萬元、官方已出價八十萬元、本人在京因鐵道部顧部長在滬養病、當與曾次長（仲鳴）一度磋商、稍有端倪、惟此事須膠濟路委員長葛光庭共同會商一切、當經電約葛氏、業於二十四日到京、本人明日到京後卽可開始商討具體辦法、預計短期内當可成功、 
[今晨晋京轉車返濟]  
　　至於疏治小清河欵、本人與全國經委會常委宋子文商妥後、全額二百萬元、分三期撥付、第一期九十萬、由二十三年度内撥四十萬、其餘五十萬、在二十四年度預算項下撥付、此來任務、業經完畢、茲定明晨（卽今晨）早車晋京、因蔣委員長有約、將再度在京晋謁、有所商洽、留京二三日、卽行由京返濟云云、 
[各省旱災義振會]  
　　積極計畫農賑 
　　續聘六省視察人員 
　　設計發放春耕耔種 
　　上海籌募各省旱災義賑會、近日因嚴冬已屆、災賑工作、倍形忙碌、且日前常會通過籌放明春災區春耕耔種、並指定新聘外籍顧問貝克等負責設計、俾於工賑急賑之外、進行農賑、茲探誌各情如下、 
[貝克八人設計農賑]  
　　去歲各省災情之慘重、爲近六十年來所罕見、旱災義賑會成立後、對於賑欵籌放辦法、除工賑由各省當局自行發行公債、或籌欵辦理外、急賑則由中央曁該會負籌募辦理之責、現已次第實行、最切要者厥爲農賑、現經該會調查、各省災區面積遼闊、農田寸草皆無、轉瞬春耕屆、籽種需要、甚爲急迫、對籌放籽種、已不容稍綏、遂推舉新聘顧問貝克、曁褚慧僧·全紹武·黄涵之·關炯之·黄伯度·李大超·黄吟舟、八人負責設計、昨據褚慧僧氏稱、前報載組織籽種研究委員會、並非事實、蓋日前旨在計劃農賑、無庸綏事研究、貝克刻正調查前次關稅附加、撥還美麥貸欵有無盈餘、以備報會作設計農賑之參考云、 
[續聘六省視察人員]  
　　該會自先後派定查放人員、分赴各省災區工作後、各該查放主任、均陸續將工作情形呈報來會、孔會長爲明瞭各災區賑務工作、俾資督責起見、特聘任各省視察人員、前往視察、除江浙兩省業已推聘成翊靑·馮仰山·担任外、昨又續聘萬樹席爲安微視察、葉景從爲江西視察、沈作鼎爲湖南視察、劉貴典爲湖北視察、黄振英爲河南河北二省視察、同時並分電各省查放主任、迅即切實依照查放原則、嚴剔寬放、將各縣立理實情、隨時詳報、以便公佈、俾社會共知云、 
[賑會函覆免稅事項]  
　　賑務委員會、昨爲咨商鐵道部免稅提前裝運賑物事、函復該會云、（銜略）案查前准貴會函、爲採辦食米麵粉棉衣發放災區、請轉商鐵道部、准予通飭各路局、對於貴會交運賑品、不論振糧振衣、一律免稅、提前裝運等由、當經轉咨鐵道部酌核見復在案、茲准鐵道部本年一月二十二日業字第一○○號咨開、以所請通飭免費裝運賑衣賑糧一節、核與定章不合、未便照辦、查米及麵粉、均爲細糧、不在鐵路運輸賬濟物品條例第二條規定賑品之列、至裝運賑濟衣服或粗糧自可按照該條例第三條之規定、依照普通運價、五折核收現欵、惟應先期將種類數量、及起訖站點等、逐頂列明轉送、核飭備運、希查照轉知等由到會、相應函覆貴會、請查照荷、 
[實部商業司長梁上楝談]  
　　救濟商業政策 
　　實行統制并以整個政治力量推動 
　　消極提倡國貨積極運用海關政策 
　　年來因社會不景氣、全國商業、瀕於破產之境、日日社記者前日（二十五）特訪實部商業司長梁上楝、叩詢實部救濟計劃之内容、梁氏當發表談話如次、 
[破產原因]  
　　中國商業不景氣之原因、極爲複雜、舉其大要、約有數端、㈠ 
農村經濟破產、社會失其購買力、㈡國内生產落後、年年入超、社會流動金錢多被外人吸收以去、㈢國際貿易不發達、而國内市塲又多被外貨侵奪、㈣一切出品、失其調劑力、㈤過去外資因交通不發達、未能侵入内地、今則利用運輸上優越力量、逐漸擴展、達於鄉村、㈥海關無操縱運用之力、總上六點、牽涉範圍甚廣、故非一簡單問題、尤非簡單救濟所可生效、 
[救濟辦法]  
　　陳部長（公博）對於救濟全國、 
商業、甚爲注意、個人亦頗富於研究興趣、曾作長時間之週密討論、覺根本辦法、非從統制着手不可、并須集合政府整個力量、統籌兼顧、蓋表面觀察救濟方法、僅屬之於實業部、至多與財政部有關、但實際上牽涉之處甚多、如鐵道·交通·外交·甚至軍事機關、亦莫不與此問題有密切之關連、據個人意見、是項整個救濟計劃、須由中央政治會議决定原則、然後分交各關係機關會同辦理、以最高之政治力量推行、庶可求得一完備之辦法、局部進行、恐無多大裨益、 
[各地商業]  
　　本年全國各地商業、受不景氣之徿罩、如天津·北平·開封·鄭州·太原·漢口·等處、大概情形均同、而北平開設二百餘年之瑞增祥、基礎動搖、現由商會出面維持中、其他各地·商店、倒閉亦多、悉由當地政治或商業集團力量、予以救濟、雖非根本之道、然拾此辦法以外、亦殊無其他完善之策、上海全體商店、去歲營業情形、亦屬盈少虧多、各公司之宣告清理或暫時停業、卽其明證、他如麵粉廠·紗廠·雖間有盈餘、實質上非本身商業之眞正盈餘、乃爲商業政策之盈餘、其所受之打撃、社會不景氣、固居其半、但外貨進口與傾銷、亦居其半、譬如前歲全國棉產豐收、而價格大漲、去歲棉花减少、而價格反跌、亦其明證、據上海糧食交易所經理顧馨一告余、去歲上海定購及已進口之洋米、共爲六百萬袋、價値七八千萬元、均銷售於内地、如許巨量之金錢、源源流出、社會上驟失其運用、商業上自然受重大影響、上海商業瀕於破產、雖不止此一端、要亦爲重要原因之一也、 
[提倡國貨]  
　　提倡國貨、本爲復興商業方法之一、但「提倡」二字、實係消極的、並非積極的、消極辦法、收效甚奧、外貨儘可運用傾銷政微、以爲打破之工具、積阿的則須賴運用海關政策、又非現在情勢所許可、故消極辦法、雖屬收效甚淺、但較之無辦法、似又略勝一籌也、 
[山西例證]  
　　最後記者叩以山西經濟統制政策、梁氏謂、山西經濟統制、已收相當效果、其最著者爲捲烟一項、自造自給、禁絕外烟入禁、其後雖經英美公司之抗議、成立妥恊、准許年輸入數百箱、但其數量頗微云、 
[熊式輝日内入京轉贛]  
　　江西省政府主席熊式輝氏、由京抵滬後、連日與本埠各界酬酢殊忙、茲熊氏以贛省政務亟待處理、故已定日内偕同該省建設廳長龔學遂入京、再度晋謁蔣委員長後、卽行返贛、並悉此次來滬、曾與本埠銀行界接洽贛省水電廠借欵事宜、已得有相當結果云、 
[李擇一前午赴閩]  
　　勾留一周後北上返平 
　　行政院駐平政務整理委員會委員兼福建省政府顧問李擇一、過京來滬、有所公幹、原擬再行晋京、嗣經電京復命、卽行作罷、於前午悄然乘大阪商船會社長沙丸、遄程回閩、處理閩中公私事務、約勾留一周、北上返平、 
[綏省考察員]  
　　樊庫昨過滬赴杭 
　　綏遠省政府主席傳作義氏、以綏省向係貧瘠區域、政治文化敎育建設等事業、比較落後、故傳氏年來力圖改進、最近特派省民敎館長樊庫、爲該省政治考察員、前來内地各省考察、考察期定半年、以考察所得編成報告、爲該省各地方政治設施之參證、樊君昨抵滬、於今日乘車去杭、在浙約作半月之勾留、卽仍返浙省考察、然後轉道皖贛湘鄂等省、沿平漢綫返綏云、 
[兩外使行蹤]  
　　駐華美使詹森·於去年例假返國、迄已半載、茲悉假期已滿、現由美啟程來滬、約於下月中旬、可以抵滬回任、 
　　義大利大使、羅亞谷諾氏、日前晋京、覲見林主席、呈遞國書、於昨晚十一時、乘坐夜車離京返滬、下月再行北上視察、 
[財部派員]  
　　考察歐美海關行政 
　　已委任西貴堂爲考察專員 
　　考察期六個月二月中首途 
據財政部駐滬辦事處息、財政部因歐美各國海關行政制度、頗多中可資借鏡之處、决派海關總稅務司署、總稅務科稅務司丁貴堂、爲考察歐美各國海關行政專員、俾回國後、計劃中國海關行政之改良事宜、丁氏奉命後、現正積極籌備出國考察之各項手續、預料二月中旬、卽可成行、其考察時期、業經規定爲六個月云、 
[市社會局擬訂]  
　　農村合作實騐區計劃 
　　挽救農村之不景氣 
　　指定殷行區先試辦 
　　中央社云、本市市社會局、爲挽救農村不景氣、特仿丹麥等先例、擬訂農村合作實騐區計劃、呈請市政府核示、一俟市府核准後、將卽根據計劃實行、茲探錄計劃原文如下、 
[地點]  
　　選擇地點殊屬重要、且應注意下列數項、㈠該地農民知識須較高、敎育事業較爲普通、（以有鄉村學校所在地之附近爲最宜）㈡該地須爲中心地點、交通便利、與其他各村鎭、易於聯絡、㈢區域範圍、以三里至五里以内爲事業區域、不必過廣、㈣根據上述理由、爰擬指定殷行區先行試辦、 
[組織]  
　　實騐區直屬上海市社會局、由該局合作指導員輪流到區工作、另組織一合作實騐區促進委員會、加聘當地小學校長·市政委員·農會代表·及公正人士而熱心於農民運動者組織之、辦理本區各項合作事業、負提與組織之責、（章程另訂之） 
[調查]  
　　㈠調查之方法、分個别調查與整個調查二種、個别調查、乃關於個人家庭生活經濟狀况等事項、整個調查乃關於一村或一鄉之組織、生產敎育等事項、調查時最宜注意者、即調查員之態度·應和靄可親、語言應淺顯易明、㈡調查之材料、將各項需要之材料、列爲表格、分别查塡、其最要者、分爲十一類、一·農家一年經濟收支狀况表、二·農家生產狀况表、三·農家敎育程度表、四·農家農田與農事生產之概况表、五·農家副業經營狀况表、六·農村社會組織狀况表、七·農村敎育事業狀况表、八·農村生產狀况表、九·農村經濟組織狀况表、十·農村販賣購買狀况表、十一·農村風俗習慣表、 
[宣傳]  
　　調查之後、即須進行宣傳工作、組此項宣傳、必經長時間之陶冶薰染、而非三言兩語所可着效、茲擬定語言與文字之宣傳兩項、㈠文字宣傳、將合作事業之精義利益組織方法、印成小册標語小品文字、或圖畫等、按户分送、或張貼各地、務使農民得有深刻之觀念與認識、㈡語言宣傳、露天演講、巡迴宣傳、召集全區農民代表談話、 
[指導]  
　　宣傳後再指導其組織、關於指導事項、擇其重要者述之、一·指導其籌備設立合作社之乎續、二·指導其章程之擬訂、三·指導其成立合作社之手續、四·指導社務進行計劃、五·指導業務進行方針、六·其他指導事項、 
[組織]  
　　本市農村情形、與内地稍異、故於其組織之事業、應參照實際情形酌定、茲擬先舉辦於實際而適合本區農村環境者、担其組織方法、擬採用兼營方式、經營下列之事業、俾可相互發展、㈠農村信用合作、我國農村素少健全之經濟組織、都市銀行、大都無暇顧及、而錢莊押當時有盤剝重利之行爲、其他如錢會等、亦不免有若干缺點與流弊、信用合作社、爲最完全之農村經濟組織、其優點有二、一·可供給零星小貸欵、一·能吸收零星小存欵、藉可溝通農村經濟之活動、養成勤儉儲蓄之美德、消滅高利借貸之剝削、㈡農村販賣合作、農家各種用品、多從中向人間接購買、價格之高下、貨品之優劣、常被欺朦、至如農產物賣出、因數量較小、不能直接與廠家交易、且交易運輸不便、每爲奸商小販所壟斷、農家之損失更深、今欲獲得價廉物美之物品、剷除中間人之壟斷、組織購買販賣合作社、可獲種種之利益、㈢農癧儲藏合作、積榖防荒之說、近來甚囂塵上、但根本辦法莫如組織儲藏合作社爲更善、利人利已、相互爲用、災荒無虞、更可以調劑市塲數量與價格、不致爲奸商所操縱、㈣農村副業、天災人禍、事難預測、防、患未然、亟須積極設法、否則一旦降災、將流爲餓莩、故農民於農事工作之外、應再兼營其他副業、如織布·養魚·猪·鷄·鴨·針織手工藝等、以補救正業收入之不足、且有時較農業之正收入爲大、均應從速提倡、并組織、其關於農業生產合作社、利用合作社、擬於第二步推行之、 
[練訓]  
　　凡良好之制度、而無相當之人才、事業仍不能有優良之表演、我國人民、對於合作制度、素乏相認識、一旦使其貿然處理、自難奏效、故對於人才之培植、　　 
不能少緩、爰於本區附設一合作事業講習會、或訓練班、造就合作人才、境加合作事業之發展、 
[監督]  
　　觀諸近來各地合作社、每多發生流弊、其組織固未健全、而缺於監督、亦爲重要原因之一、是故合作社成立後、應嚴于監督方法、由合作社每月將社内各項狀况、報告一次、隨時由主管機關、派員監查業務狀况及會計帳目等項、 
[機聯會]  
　　特種委員會展期成立 
　　新聲社云、法租界工部局越權管理我國工廠、並佈告拒絕我調查工廠後、機聯會曾發起組織特種委員會、推定委員十三人、原定今日舉行成立大會、惟以時値總結賬期、工商各業、均繁忙異常、故該會已决展期開會、又機聯會總幹事程守中、爲法租界所頒佈之汽機管理章程、昨午特訪晤國際勞工局中國分局長程海峯氏、有所研討、並擬再與各工商專家加以研究、以期貢獻於特種委員會、藉作交涉之借鏡云、 
 
 

Page 12

 
 
[集成藥房]  
　　議定今日復業 
　　總分店一律照常營業 
　　南京路集成藥房、自經董事會議决暫行停業後、曾經擬具和解方案、提出於一月十二日股東大會、一致通過、准於一月二十五日以前、徵得債權人四分之三以上之同意時、卽行復業、當由該藥房總副經理及各重要職員、分投接洽、結果、屆期早已超過四分之三以上之諒解、惟因手續繁重、籌備需時、故定於本月二十八日復業、總分店一律照常營業云、 
[蔣姜氏要求]  
　　邱長生歸宗 
　　提起確認親子之訴 
　　經營顏料起家之邱渭卿、死後遺產甚鉅、皆在其子邱長生掌握、前年邱氏家屬、因分產糾葛、曾控長生於第一特區地方法院、謂長生並非渭卿親生、而係幼時所螟蛤、涉訟許久、嗣經和解了結、現則有六十五歲之江都老嫗蔣姜氏、出而承認長生係彼所生、要求長生師宗、於是長生非渭卿親子之疑問又得一重證實、惟長生茲方享受席豐履厚之生活、焉肯敝屣富翁之身份、而隨貧嫗歸去故絕對否認蔣姜氏爲生母、該氏以子非梟獍、何可忘罔極之恩、乃具呈第一特院聲請調解、據稱彼之先夫賢鄉、昔因家道中落、撫養維艱、遂於遜清光緒三十一年、憑本里董事徐鎭先生介紹、將親生子長生、寄養於同里邱渭卿先生處、其後邱姓携眷及長生赴滬經商、而先夫隨卽物故、次子亦亡、爾時知邱姓已有子嗣、乃於二十一年八月來申、着長生歸宗、適其時邱姓發生家務糾葛、長生勢難他處、由調人婉商、請暫緩一二年、覺亦有理、遂任其延至於今、詎長生近竟反顏若不相識、自顧風燭殘年、望子情切、爲此聲請迅傳長生調解、勸令歸宗、以存蔣氏血脈云云、業經該院開庭調解、因無效果、蔣姜氏始延陳大勛律師提起確認親子之訴、前日下午、由彭時推事傳審、被告抗傳不到、卽由蔣姜氏陳述當時邱姓抱養經過、及前年在滬經人勸緩着令歸宗之情形、以旅滬之江都紳商卜少如及汪思濟律師、均係參加調停者、請傳該兩人到案、自能證明、彭推事遂諭改期傳證再訊、 
[行刦華東製造廠]  
　　盜匪開槍拒捕 
　　保衛團團員機警圍捉 
　　七盜逃逸廠方未損失 
　　昨晨四時許、滬西北新涇林肯支路口華東製造廠、忽有持械盜匪七名、拉開竹籬門潛入、再將玻璃窗撃碎、扒進廠内、直達該廠經理黄熙山等臥室、各職員均被警醒、盜等正擬行刦、適經廠外行人窺破、將盜匪行動、飛向蒲淞區龔家宅保衛團第一分防隊團員龔一飛報告、龔據報後、卽率武裝團員八人、馳往華東製造廠圍捕、盜匪知事不妙乃轉身奪門奔逃、竟先發制人、開放手槍一響、拒捕示威、龔團員等從黑暗中跟蹤、一路追捕、亦開槍選撃三響、幸未傷人、結果盜匪乘機由林肯路東端竄逃無蹤、事後經該廠投報該管市公安局曹家渡分局長汪大燧、派員查緝、汪分局長得報後、卽派龍巡官前往查勘、該廠並未損失、轉報總局備案云、 
[槍殺印捕案]  
　　開庭傳訊證人 
　　兩印捕及茶役到庭作證 
　　羅新發堅稱係包姓的爲 
去年二十月九日下午十時四十五分、公共租界捕房二五八號印捕、在河間路兜差、被人開槍撃中要害斃命、嗣經華探長劉文藻、探目蘇應根、拘獲案犯泰州人周洪田王金生兩名、王供出撃印捕之手槍、係法租界拘獲盜犯王金發（即羅新發）者、當將該槍吊到、騐明屬實、周王兩犯、解送第一特區法院、數度審問、初則互相推諉、繼則共同翻供、咸稱兇手實係在逃之包姓、各情已誌本報、前日吳則韓推事蒞刑三庭研訊、工部局律師厲志山起稱、今日有兩印捕、及事前被告在受多亞路滙東旅館開二十號房間之茶役等作證、羅新發亦提案、據羅稱、法租界白爾路刦案之手槍、去年十二月十六晚係在逃包姓於大世界附近交吾、與王金生同往搶刦、即呈案之手槍、而撃印捕之事不知、庭上將渠在第二特院供手槍係王金生、當時在白爾路轉角交付、周往搶刦等詞朗誦、羅答稱誣指、又據馬差印捕戴加星證稱、當時余巡查至該處、見二五八號印捕中彈倒地、尙能言語、謂被一强盜從背後開槍撃中、又據華記路五五號在某工廠爲司　之大加星證稱、當時聞警趕往該處、而二五六號印捕已睡於地上、他說被一華人搶傷逃去、未言幾人、又據滙東旅館茶役殷子文證稱、兩被告於是月三日、偕男婦各一到來開二十號房間住宿、若輩早出晚歸、九日晚上出外、何時返館不知、質之兩被告堅　稱是晚開槍狙撃印捕、實係包姓、餘供支吾、吳推事諭仍還押、定期宣判、 
[新生活集團結婚]  
　　市府重行規定日期 
　　每月第一星期之星期三 
　　本市市政府所發起之新生活集團結婚、原定於每年元旦雙十節孔子誔辰總理誔辰等紀念日昐别舉行、業經市政會議對於日期方面、爲使市民有充分參加之機會起見、重行規定、於每月第一星期之星期三舉行、是則每年可舉行十二次、并由市府令飭市社會局積極籌備云、 
[閘北水電公司]  
　　擴充發電廠設備 
　　呈由市公用局核准備案 
　　本市閘北水電公司、以年來營業發展、負荷日增、發電廠設備、有亟待擴充之必要、該公司新添置廠用二·○○○託瓱瓩汽輪發電機一具、其合同已於去年三月間、由市公用局核准備案、並擬添一○·○○○瓩汽輪發電機一具、其規範書亦已由該局核准備案、現在上述兩汽輪發電機之底脚及平臺工程、已由該公司檢送圖說合同等件、呈由市公用局備案、並由市公務局給照動工建築矣、 
[錫滬路工程處]  
　　興築錫澄路工程 
　　錫澄公路爲無錫江陰間唯一之交通要道、向由錫澄長途汽車公司承辦、專營長途汽車、營業尙稱發達、惟路基建築未堅、且又修養不善、以致路基塌毁、低陷不平、每遇天雨之時、輪輾所及、即成泥溝、加之該公司之車輛破舊、故時有覆車傷人等事發生、交通仍未見完善、現江蘇省建設廳有見及此、特撥欵興築彈石路面、今由錫滬路工程處、就近兼辦、茲據錫滬路工程處之負責人員、談該路自去年十二月初開工以來、工程進行頗見迅速、自無錫至堰橋間、月内即可完全舖竣、由崎嶇而康莊、旅客莫不稱便、惟該路因修養不善、以致原有之兩旁創道、及邊溝、均爲鄉民侵佔、耕種桑麥、以致此次修築路面、由兩旁取土時、鄉民時生誤會、以爲傷害桑麥、致起糾紛、其實路基兩旁田地、原爲土基之創道及邊溝、已由無錫縣政府清丈、除糧給價、屬於路基範圍以内云、 
[兩路與兩公司辦理聯運]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局·與江蘇省建設廳公路管理京蕪綫安徽省京蕪兩段長途汽車公司、商辦江南鐵路公司等、聯合辦理旅客聯運事宜、昨發通告云、爲便利旅客起見、本路與該公司等辦理旅客及行李聯運·發售頭二三等單程及來回聯運車票、「聯運站路程」京滬路上海北站·蘇州·無錫·常州·鎭江·江南鐵路公司蕪湖東門灣址·宜城孫家埠·由京滬路各地聯運站至南京站、轉汽車路、經蕪湖江邊站、到達江南鐵路公司各聯運站、 
[紗布交易所股東會紀]  
　　華商紗布交易所、昨開第二十七屆股東常會、到會股東、計三萬八千餘股、由穆理事長致開會詞、聞理事報告營業概况、張監察報告賬略、均經全體通過、並議决本屆純益金分配各案、乃茶點散會、其股東應得利息、定於一月二十八日起核發、 
[金業交易所股東常會]  
　　昨日下午二時、金業交易所、在該所市塲内、開第二十六屆股東常會、到會股東、有六萬二千八百三十三權、由理事長徐補孫主席、報告本屆營業狀况、監察人張清笙報告本屆帳略畢、即投票改選理事及監察人張嘯林·徐補孫·繆晉之·等十一人、當選理事、張雲搏·龔子範·等五人、當選監察人云、 
[縣屬浚河已開工]  
　　姚家港等不日亦動 
　　上海縣本年度浚河總動員、經縣政府將所浚各河擬具計劃、籌備實施、查全縣應浚河道、爲第一區夾浚紫岡、第二區唐春涇錢糧廟港、第三區六磊塘新港紫岡孫家涇、第四區新涇港中治涇新羅涇、第五區杜鏘塘東灑孑港、此外尙有鶯竇河沈涇浜烏鵲浜姚家港黄泥浜等、共十八河、現除鶯竇河唐春涇沈涇浜烏鵲浜等四河、已先後開工外、尙有姚家港孫家涇黄泥浜等三河、不日亦當動工、其餘各河、農隙時期、均當開浚完成云、 
[淞口外]  
　　海匪登岸被捕 
　　吳淞口外掘港區沙魚汀洋面、近發現匪船八艘、前日下午、忽有匪徒二十餘人、將槍械暗藏於蔴袋内、在掘港鄉登岸、經該鄉鄉長得悉、遂不動聲色、召集自衛團秘密前往兜捕、匪徒不及抵抗、即棄械四散逃去、經自衛團分頭追捕、當緝獲劉自元、王立雄·張長禮·季堯虎·四名、昨已解縣嚴究、 
[法院出票飭拘]  
　　花會犯徐昌榮 
　　現金保證四千元没入 
花會大廠爲賬房之本地人徐昌榮、綽號徐小開、於二十二年秋間、由法捕房逮捕、移解特二法院起訴、訊明判處徒刑一年六個月、併科罰金二千元、徐不服、一再提起上訴於高三分院、最高法院、以翼减輕罪刑、業經最高法院判法、仍維持原審判决、徐在上訴期間、覊押於看守所、因患病聲請停止覊押、交保出外就醫、經高三分院派醫生檢騐後、准許徐交四千元現金保證、加具隨傳隨到舖保、徐之家屬即措繳保證金、覔具店保、將徐保出、現徐得悉最高法院之終審判决、仍不折服、又具狀高三分院、請求再審、茲悉高三分院接到最高法院發下判决書及卷宗、於前日由執行庭票傳徐昌榮到案執行、而徐仍藉口患病、在醫院療洽未愈、抗不到案、當奉執行庭裁定、徐昌榮繳案之現金保證四千元没入、簽發拘票飭拘、并票傳徐之保人到案、限期將徐交案執行、 
[商務印書館]  
　　服務人員訓練班昨畢業 
　　王雲五親自致詞勗勉 
　　商務印書館上海總發行所、前爲訓練舊有職員、增進服務效能起見、特令各地分館派服務三年以上之職員一人、來滬訓練、於去年十一月開學、專門援以應對及商業常識、由該館各股主任各科科長擔任敎授、訓練時期二月、業已期滿、昨午在閘北服務訓練所、舉行畢業與禮、總經理王雲五、親自主席、並致詞勗勉、略謂對於顧客應謙恭和藹、竭誠指導、尤應盡忠本身職守、切勿懈怠、俾增進主顧好感、對文化事業、多多供獻等語、該班共有五十餘人、畢業後仍各返原地服務、不日再調集第二批職員、來滬訓練、 
[新發明俞式打字機]  
　　蠟紙油印成功 
　　實業部頒給專利證書之俞式中文打字機、因屢次改進、以鋼鑄字、硬度有入銅之能力機器靈敏、稍加練習、每分鐘可打三十字、複寫一次可打十六份、最近實騐、打字於兩用臘紙上、以油印機印之、可千萬份、字跡仍能保持原有之清晰、極合學校油印講義佈告等、唯一經濟迅速者、現經採辦、有中央·中國·農工·大陸·大中·新華·浙江興業·等銀行、實業部·軍政部·財政部·以及全國各級機關、律師學校商號、採用者達五百餘架、經購用者無不同聲嘉許、聞發明人俞君斌祺、爲普及提但文化利器起見、特按定價三百元八五折優待購户、遠近寄費一切在内、且包用十年、十年用後、如欲退還、尙値洋一百元、聞製造廠設上海周家嘴路六二二號、如欲參觀或索取樣本者、極表歡迎云、 
[法商電車擴充路綫]  
　　法商電車公司有軌無軌電車營業、年來頗形發達、該公司爲擴充路綫及謀乘客之便利起見、已在法新租界康悌路·及藍維靄路·趕築無軌電車新路、聞該路從斜橋方面、沿日暉港·由斜橋鐵門·轉入蔚維靄路·至康悌路·再轉入菜市路、照原有路綫朝北、現正在加工趕設電綫、一俟工竣後、即可通車、以便乘客、 
[昨晨]  
　　菜市街發生刧案 
　　法租界菜市街寳裕里第一弄三號門牌甬人張春萱、向業魚販生意、稍有積蓄、昨日（二十七日）上午十時半、忽來口操强北音之盜匪三人、由前門敲門、由六十餘歲之邁婦（係張之母）開門迎入、該盜等各出手槍小刀、嚇禁聲張、先將該邁婦手上之金戒一隻、耳上金圈一副、及金鑲藤鐲一隻、强行勒下、然後走入客堂背後房内、翻箱倒篋、搜得現洋四五十元、一併攫取、携贓仍由前門而逸、事後由張開單投報大自鳴鐘捕房請緝、捕頭立派中西包探前往查勘一週、並詳詢盜等面貎服式、聽候跴緝、 
[兩路工會]  
　　各地分會相繼開始籌備 
　　京滬滬杭甬鐵路工會、自奉兩路黨部派員整理後、經全體工作人員、依照工作程序、積極進行、淞吳上北兩分會、業已開始籌備、不日即可正式成立分會、已誌前報、茲悉閘口分會、已委定王芳林·孟臣寳·周阿羊·林雙全·趙鈺·等爲籌備員、南京分會已委定張金山·蘇漢卿·李有恒·李德利·楊玉亭·等爲籌備員、蘇州分會已委定劉吉人·顧阿松·方曉福·等爲籌備員、鎭江分會已委定顧桂林·田福祥·朱叙福·蕭孟才·卓方樹·等爲籌備員、均經分别成立籌備會、開始工作、又吳淞分會材料處支部已於前日正式成立、其他各支部、亦在分别辦理登記中、至嘉興上南常州寗波各分會籌備員、均經分别委定、日内即可着手籌備云、 
[張光洲慘死案定期宣判]  
　　辯論終結被告還押候示 
　　河南人張光華、年二十七歲、與其十八歲胞弟張、 
二十四號門牌、寗波人老嫗戴陳氏家三層樓亭子間内、光華在四川路企業銀行樓上上海航政局任事、於上年十一月二十二日、因事停歇、張光華回寓、即向二房東辭退房屋、準備回籍、不料是夜、張光洲突被砍斷頸項身死、張光華頭部亦受刀傷、由窗口跳出、大呼救命、經二房東鳴捕到來、將光華帶至捕房、轉送醫院醫治、一面由捕房將光洲尸體舁送騐尸所、報請法院騐明後、因别無親屬在滬、尸身由善堂殮埋、光華之刀傷醫愈後、由捕房提回偵查、結果始明瞭因死者光洲、持刀圖殺乃兄、由光華奪刀還砍致死、將光華移解特二法院、由警務處律師以殺人罪提起公訴、經熊彙萍推事迭次開庭研訊、張光華矢口否認殺害胞弟、並延律師辯護、承審推事爲愼重計、特親赴出事地點踏勘、並將張家内所有書籍文件吊院、嚴密審查、改期再訊、前日又奉熊推事開庭提審、被告所供與以前數次相同、至此庭上認爲調查事實證據完畢、即命開始辯論、由捕房律師顧守熙與被告之辯護律師互相辯論、歷一小時之久、庭諭宣告辯論終結、定期三十日宣判、被告仍還押候示、 
[閘北潭子灣火車]  
　　碾斃史姓女孩 
　　寓居閘北潭子灣中央造幣廠後面之泰興人史姓之五歲女孩史四兒、於前日下午五時許在該處鐵路軌道上遊玩、不料適逢火車疾駛而來、該女孩一時不及走避、遂被撞倒、輾軋全身、頃刻斃命、腦漿迸流、血肉模糊、慘不忍睹、當經該管市公安局新閘分局崗警查見、將慘情報告、分局長阮開基、派鄭局員前往出事地點查勘、轉報總局備案、並着地甲投報地方法院檢騐屍體、傳死者家屬具領棺殮、 
[浦東曹家宅]  
　　大樹上有人自縊 
　　浦東楊思區曹家宅、迤西大樹上、於前晚十時許、有年約三旬衣衫襤褸之男子一人、懸繩自縊、迨附近居民發覺、早已氣絕斃命、於是投報該管市公安局浦不塘橋警察所、派李巡官前往調查、死者和尙頭、足穿草鞋、顯係窮極厭世、乃將前情轉報總局備案、並飭地甲報請法院、於昨晨騐屍云、 
[警士控警長]  
　　李桂賓私受賄賂嫌疑 
　　滬西虹橋路哥侖比亞路口市公安局徐匯警察所派出所警長李桂賓、近被該所警土高宗元·孔慶彬·請願警葛蔭元等、控該警長私受賄賂、破壞警譽、請求訊辦等語、文局長據報後、派督察員李振鐸前往調查屬實、遂將該警長李桂賓移送地方法院訊辦、 
[汽車站拘獲竊犯]  
　　滬西徐家匯警察所十五崗警劉坤福、昨日下午四時許、在海格路虹橋路口値勤時、有住居虹橋路謝天源酒店夥友紹興人沈德興、報告頃乘七路公共汽車、由靜安寺至交通大學、在車上被扒手竊去所收之帳洋百餘元、下車後、始得發覺等語、該警即至車站上下處查詢、詎有行跡可疑之四人、見警到來、即向虹橋路狂奔、劉警追上、一併弋獲、帶回所中、據供名陳玉吉、揚州人、彭子堯、張阿根、上海人、陸金生、嘉定人、在陸身畔抄出原贓鈔洋二十四元九角、對於扒竊鈔洋、各被告地均言語支吾、互相推諉、諭令暫押、仰候查明核辦、 
[全國鑛聯會徵詢會員]  
　　取締無照小鑛意見 
　　實部允訂妥愼取締辦法 
　　希各盡量貢獻以便核辦 
　　實業社云、全國鑛業聯合會、據會員中福兩公司聯合辦事處·鄒樂·晉北·保晉·等煤鑛公司、先後提議到會、申請續呈實部、嚴訂取締無照小鑛辦法、以維鑛權而保安全、惟各該產鑛區域不同、情形亦隨之而異、欲洞悉其癥結所在、非實地調查不可、實部鑒於整個鑛業發展前途、至深且鉅、特示該會轉飭各會員徵訽詳細意見、彙集呈部、俾資參考、以便核辦、該會自奉實部鑛字第一零五九五號批示後、即徵詢各會員意見、茲將實部批示及該會徵詢會員意見書、分誌於後 
[實部批示]  
　　呈件均悉、前據該會呈請嚴格取締小鑛等情前來、當經通令各省市主管官署、對於小鑛業呈請案妥愼辦理、不得濫發執照、其已取得小鑛業權各鑛、並應隨時督察指導在案、嗣據各省市主管署先後呈復、關於前項令飭各節、已切實遵行、即小鑛綦多之山西、亦經訂立鐵路沿綫小鑛業限制辦法呈准施行、可見本部取締小鑛、已積極進行、而各省亦漸有成效可覩、查小鑛業權之核准標準、依照鑛業法第五十九條之規定、必該小鑛在交通不便地方、或鑛量甚微、或在鑛業未發達區域、始能設定鑛權、故在各省已設權之大煤鑛環域之内、如中興·六河溝·磁縣·臨城·賈汪·鄒樂·中原·以及開灤·魯大·等礦區附近、本部均未核准人民成立小礦業權、總期貫澈維持大鑛之主旨、以保鑛利、其有在大礦附近開採小鑛、尙未呈經核准者、當屬私採行爲、且多屬歷代相沿之土窰、該大礦自可依法向各省主管機關呈訴、而本部近來對於私採案件辦理、至爲嚴厲、迭經令飭各省市主管機關嚴密查明、依法禁止、並妥愼取締、茲據續請嚴訂取締小礦辦法到部、本部現正研究此項取締辦法如何擬訂、該會各公司如有詳細意見、應即彙呈來部、以資參考、合行批示遵照、此批、 
[徵詢意見]  
　　該會致各會員函云、逕啓者、關於嚴格取締土法小礦一案、前經鄱樂煤礦公司曁中福兩公司聯合辦事處、先後提議、由會呈奉實業部批復、已分令各主管官署督察指導、呈分函知照各在案、嗣後據鄱樂煤礦公司來函、續請呈部、迅予明定禁止土法小礦辦法前來、經再據情懇切轉呈、茲奉實業部礦字一零五九五號批略開、本部刻正研究此項取締辦法、如何妥愼擬訂該會各公司、如有詳細意見、應即彙呈來部、以資參考、等因奉此、除分函外、相應照錄原呈及部批一併函達、即希查照、倘有意見陳述、應請迅即詳細擬具送會、以便彙呈爲荷、 
[市黨部工運訓練所]  
　　昨晨舉行成立典禮 
　　主席吳醒亞氏報告開辦意義 
　　吳開先等致詞闡明工運方針 
　　市黨部主辦之上海市工運人員訓練所、業已籌備就緒、於昨晨十時、在小南門梅家弄舉行成立典禮、由所長吳醒亞主席、茲將各情分誌如次、 
[參加代表]  
　　到正所長吳醒亞、副所長朱學範、市黨部監委吳開先、執委陶百川·陸京士、總工會常委周學湘·邵虚白·葉翔臯·龍沛雲·夢南、市農會蕭惠慶、一區黨部胡壽祺、曁軍服區棉紡·水電·皂藥·藥行·等各工會代表陸機雲·李華·陸蔭初·及市總工會軍事訓練工運訓練所全體學員等三百餘人、由吳醒亞主席、 
[吳氏致辭]  
　　七運訓練所所長吳醒亞報告云、今日爲市黨部主辦之工運訓練所舉行成立典禮、蒙各工會代表參加觀禮、不勝榮幸、自一二八戰事之後、工人運動、在大體上已具有相當進步和基礎、在消極工作方面、過去寄生於民衆團體内、從事破壞工作的共產黨完全肅清、應歸功於領導工運者努力所致、工人運動政策、不僅限於消極工作、尤應從事於積極工作、首先訓練幹部人員、深入工人隊伍、以刻苦耐勞犧牲奮鬥精神、領導工人實現勞資恊調、溝通工人的情感、促進工人生產技術、信仰本黨、服從領袖、環觀國内農村工商業、均呈不景氣現象、處於國際資本主義逐鹿的商塲、一般新興工業、脆弱不堪、無法抗爭、若不亟謀救濟、而再麻醉於反動感惑言、適足自促滅亡、希望全體學員畢業之後、服務於工人隊伍内、必須效忠於本黨、效忠於國家、效忠於領袖、完成革命的工作、此爲市黨部舉辦本所之目的云云、 
[代表致詞]  
　　市黨部監察委員吳開先致詞云、市黨部籌備設立工運訓練所的目的、因爲感覺工運人材的缺少、不够支配、故希望造成幹部人材、以充實力量、並照本黨勞工政策、從事扶助民族資本之發展云云、繼由市黨部執委陶百川演說云、本黨所主張之工人運動、是一方面維護工人、一方面發展生產、站在發展生產的立塲上來保障工人利益、站在保障工人利益立塲上、來發展生產、兩者兼具並用、如果祇顧發展生產放棄工人利益、是國際資本主義的主張、祇顧工人利益、而不努力發展生產、是共產黨的主張、本人希望全體學員、將來訓練畢業之後、應該整個做生物工作、同時個個不要忘掉工人運動云云、末由陸京士演說即奏樂禮成、攝影散會 
[訓練課目]  
　　該所職員正所長吳醒亞副所長朱學範、敎職員趙樹聲·文壯遊·周毓吳·劉仲雲·吳叔如·蕭清珊·戴詠蟾·嶁濓澤·水祥雲·陸元虎·黄香谷·單鵬飛訓練課程、分爲德育·黨義·政治·經濟·歷史·地理·工運理論、工運實踐、勞働法規、調查總計、法律手續、公文程式、軍事訓練等十二萬、定於今日正式開課、規定六個月畢業、將來成績優良之學員、由市黨部介紹於各工會服務云、 
[律師應用證書上名字]  
　　以免發生誤會 
　　律師湯德衡號公廉、原籍江蘇宜興人、於民國二十三年八月加入上海律師公會爲會員、在四川路四一六號七二號房間組織事務所、在滬執行律師職務、此次因辦理案件、用湯公廉名義、因之曹霖律師、查無湯公廉律師、函報律師公會、以湯冒充律師、請爲核議等情、該公會於一八八次執監委員聯席會議、提出討論、議决致函上海第一特區地方法院檢察處、轉請工部局警務處偵查在案、此函尙未發出時、幸已調查明白、湯德衡即湯公廉、因誤用名號、致有此次之誤會、現該會擬於即日通告全體會員、以後各會員辦理案件、或代表當事人登報、務須用名字、（即領司法部律師證書上之名字）萬勿再用名號、以免再有此等事件、發生誤會云、 
[職指所供給人才]  
　　中華職敎育社上海職業指導所努力於人才供求之調劑、不遺餘力、最近學期更始、該所對於介紹工作及升學就業指導、尤爲忙碌、各方委托物色人才者、日有數起、均經陸續擇優介紹成就、茲悉該所登記人才中、不乏專門人才、有留法化學工程師李世清君、新近學成歸國、曾在法國大染織廠實習二年、對於染織顏料、尤爲檀長、又林華芳君新自美國西北大學得化學碩士學位歸國、檀長有機化學·動物學·及數學、在美亦曾實習二年、又聶紹綸君、在美研究地質學·歷史學·社會學·及英文文學、亦曾在美博物院實習地質及化石、均屬學騐豐富、其他如統計·會計·藝術·文書·中英文打字·及中小學各科男女敎師·等人才、亦屬不少、各工商行政機關及各大中小學校、如需用各項人才者、均可向華龍路八十號該所接洽、定能迅速可得任用滿意之適當人才、并悉該所對於求人求職兩方、均不不收取些許費用、誠屬社會上不可多得之服務機關也、 
[開林油漆廠業務進展]  
　　西體育會路開林油漆公司、創於民國四年、迄今垂二十年之歷史、董事長爲黎潤生、總經理兼廠長爲周元泰、廠址佔地三十餘畝、堪爲國内油漆製造廠之冠、惜因一二八事變發生、江灣路同濟路口舊廠燬於砲火之下、損失極爲浩大、嗣後經力加整頓、方有今日之成績、現該廠内部機器製造各部、計分白顏料部、各色顏料部、鉛丹部、煤油部、凡立水部、厚漆部、各色磁漆改良及木器漆部、各色調合漆部、乾燥劑部、粉牆漆以及關於油漆類之各種出品部等十部、而尤以製造顏料部爲最大、全廠發動力電氣馬達、總共馬力約一千匹左右、大小機器不下一百餘座、因各種設備完美、業務異常進展、 
 
 

Page 13

 
 
閘北施粥廠 
[昨再宣告停辦]  
　　難民人數增至二萬五千人 
　　廠内無以容納大門被擠坍 
　　該團已决定二月十日績辦 
　　停辦期内將酌量發給米票 
　　閘北慈善團、自一月一日早晨六時、將柳營路第二施粥廠開辦、嗣因啜粥貧民暴增、無以容積、不得已於一月五日起、宣告暫行停辦、旋在廠東加搭蘆蓆棚二十餘間、並增添灶位、遂於一月十三日早晨、重行開辦、其情均誌前報、茲該粥廠恢復尙僅二星其、詎自前（廿六）日早晨起、突再宣告停辦、茲探誌其情如後、 
[難民擠坍廠門]  
　　該粥廠自於本月十三日起、在廠之東端、加蓋蘆蓆棚、並增添灶位、重行開辦以後、啜粥貧民人數、絡續增至萬八九千人、該團乃將粥增至四十石、僅足供求相應、詎日來難民愈增愈多、截至二十五日早晨、竟增至二萬五千餘人、廠内復不敷容納、而難民爲饑火所迫、仍强行擠入、粥廠大門、竟受擠坍、當時情勢、混亂達於極點、 
[幸未釀起爭食]  
　　尙幸該團早有凖備、預將粥米增至五十五石、煮粥八十六缸、故按名給粥、尙足相敷、得未釀成爭食風潮、該團待難民散盡後、以深感情勢危險、人數亦尙將增加、至足杞憂、不得已自二十六日早晨、重行宣告停辦、特在廠外粘貼通告、聞前晨難民赴粥廠希冀就啜者仍屬不少、 
[决定善後辦法]  
　　大通社記者於昨日下午、特赴大統路該團謁見負責人、叩究竟、始悉該團已决定展期至二月十日、（卽廢曆元月初七）、繼續開辦、在停辦期内、將調查難民處境狀况、酌量發給米票、又悉待二月十日續辦時、對於啜粥難民、將定一種限制辦法、庶免發生事端云、 
[急賑普捐會消息]  
　　急賑災區普捐會、連日盡力于各種普捐催捐催收、以便早日撥欵救濟匪災旱災、以資結束、聞進行辦法、爲快捷有效、昨日該會收到捐欵、計輪船同業公會三百元、銅鐵機器同業一百廿八元、緯通紗廠工人捐八百八十七元六角二分、想舊曆年關在即、近日繳欵結束者當更踴躍云、 
[市聯十八區分會改選會記]  
　　上海市特一區市民聯合會第十八區分會、於昨日下午二時、在西藏路永吉里四號會所、舉行第四屆改選大會、到市黨部代表朱養吾、市聯會代表張賢芳、各區分會代表劉仲英、及全體會員九十餘人、公推胡鳳翔·張克倫·馬君碩·爲主席團、樊天錦司儀、陳樹德紀錄、行禮如儀、即由主席報告過去工作、及上屆收支賬略、繼由市黨部代表及市聯會代表訓詞、各區分會代表劉仲英等相繼演說、語多警愓勗勉、後即行選舉、揭曉、胡鳳翔·張克倫·馬君碩·後補蓀·孫秋屏·諸同生·侯國華·陳惠堂·陳子焜·孫弼伍·陳天隱·樊天錦·徐文熾·陶慕菊·李根興·十五人當選爲執行委員、胡耀庭·周赤剛·張炳榮·毛志祥·王子源五人當選爲候補執行委員、當由市黨部代表市聯會代表領導宣誓後、即行就職、 
[杏花樓送禮佳品暢銷]  
　　四馬路杏花樓、爲滬上最著盛名之粤菜酒家、名廚烹調、風味雋絶、各界遇有盛大宴會、均有非該樓不克盡興之槪、而該樓營業、亦因而蒸蒸日上、該樓主人、近以廢歷年關在即、特選備大宗送禮珍品、如著名廣式猪油年糕、新會甜橙、臘鴨邊砲、花菇蔴菇、以及各種海味等等、廉價發售、連日顧客採購、恐後爭先、營業異常發達云、 
[小觀園名梅特色]  
　　江灣小觀園、素以藝花著名於世、故所出各品、不同凡卉、頗爲各界所推許、茲聞該園出品各種名梅、如天然廣陵順風超山鄧尉等各種頗多、他若天竹蠟梅月季碧桃等、莫不俱全、皆陳列於南京路望平街三四四號門市部、以供選購、日來營業發達、爲前所未有云、 
新閘路 
[中國國貨公司明日開幕]  
　　新閘路中國國貨分司、（新閘路池浜路口）定期明日開幕、該公司營業要目、多爲日常用品、如被單毛巾、搪瓷器皿、化妆香品、鞋帽櫗子、陽傘套鞋、五金料器等、各貨完備、購者可任意選擇、 
[績溪同鄉會開會紀]  
　　績溪旅滬同鄉會、本月二十四日、召集第十六次執監聯席會、主席邵叔偉、行禮如儀、討論事項、㈠汪裕泰來函、澈查民國十九年運績平米繳回米欵案、議决、函復、㈡績溪防務臨時辦事處代電、爲赤匪於六日由浙昌竄入績溪騷擾、慘殺人民、擄人勒贖、經過情形案、議决、通告各會員、㈢績溪陳縣長來函、匪衆江日駐浙嶺四五兩日、匪竄十三都、李旅楊營追擊、杜團帮同堵剿案、議决、通告各會員、㈣安徽省政府劉主席來電、方羅兩匪、已竄歙休邊境、正由各軍分頭進剿案、議决、存查、㈤績溪防務臨時辦事處來函、詳報赤匪經過及現在災餘狀態、請求設法救濟案、議决、轉飭各會員、㈥績溪縣通訊社分期送達績屬消息案、議决、存查、㈦績溪防務臨時辦事處詳報匪蹤及現在防禦工作案、議决、通知會員、㈧徽寗同鄉會來函、爲案准第十區劉專員來函、徽屬匪旱成災、運米放振、籌募經費、請討論辦法案、議决、致函縣董設法至蕪湖運米、以資救濟、㈨績溪十三都上段耿全等聯署、請求善後振濟案、議决、通告會員、餘略、散會、 
[市聯三十三區分會執委會紀]  
　　湖北廣西兩路市民第三十三區分會、於前日借座湖北路悅賓樓、召開第一次執委會議、到張達夫·舒天成·程桂初·褚子民·鄭澄清·黃克成·蔣紹宋·李如璋·馮志寅等、旋即開會、㈠討論郭士良君函請辭職案、議决、挽留、㈡分配職務案、公推鄭澄清·程桂初·褚子民·舒天成·蔣紹宋·爲常委、推李如璋·柳秋蓀·爲總務、推張達夫·郭士良·爲組織、推黃克成·馮志寅·爲調解、推孫鳴岐·黃長生·爲宣傳、推鄭澄清·張達夫·褚子民·爲總會出席代表、㈢討論開會叙餐案、議决、通過、㈣各委爲聯絡感情起見、在啓昌拍照、以留紀念、㈤復由褚子民君分贈美麗日歷及精工自來火盒等物、㈥議畢、散會、 
[市聲]  
　　中法孩兒面供不應求　中法藥房所出之「孩兒面」、質地純凈細潤、香味芬芳雋永、日常敷用、可以駐顏、早已暢銷國内各都市及南洋羣島一帶、上年新出之「精裝孩兒面」品質更覺柔潤、裝璜愈加美觀、聞現在廉價期内、幾有供不應求之勢云、 
　　正益粉廠添設電話購貨部　本埠麥根路馬崎路正益粉廠、所出各種分類、素爲社會各界所讚許、自去歲發明圓子粉以來、銷額日增、茲該廠爲便利顧客購貨起見、除原有分銷越處外、并設電話購發部、凡欲購該項圓子粉者、可打電話三四二三一號、該廠隨接隨送、本埠永安先施以及各大商店、均有經售云、 
　　伯安多絲燈泡新增大泡　中國伯安多絲燈泡自發行以來、暢行各地、現該廠特再不惜工本、發明最大度燈泡一種、圍徑一尺、高度五寸、光度儼如日光、而其電力則較普通燈泡尤爲節省、該廠總發行所在四馬路大新街南首一二三號、電話九四七四七、 
　　商業服務社擴充　本埠界路均益里十一號商業服務社、近爲擴大服務起見、特印章程與目錄十萬份、廣贈全國各界、俾内地人士得購辦各項事務、簡便敏捷、如欲索閱者、投函該社、即行寄奉、 
　　國貨精敏香烟盒出世　任萬興膠木廠製造膠木電料用品、如膠木燈頭開關等式樣衆多、暢銷市上、確能避電、貨品與舶來銅質比較、高尙而開、市上裝户、莫不歡迎、採用該廠二十四年度新貢獻用膠木精製香烟盒一種、搆造精美别緻、廉蓋取烟、祇須手指向上一推、香烟一排而出、取後手指一縮、全藏盒内、其開關之靈敏、品質之美麗、使外商亦頗驚異、本埠各大公司電料行及三馬路東同安里該廠發行所、均有出售、並歡迎躉批、 
　　中國國貨公司訊　中國國發公司（南京路大陸商塲）本屆大廉價、今日爲最後一天、各貨便宜、空前所未有、如抵羊牌毛羢綫大贈品、更爲滬上惟一、現在每磅特售二元二角、每日抵字券得者、有南市王家碼頭合衆公司朱文鈞君、閘北共和路愼安里三六號汪龍南君等、各贈五十元禮劵、羊字券得主、有閘北西寳興路恒業里四○三號莊文彬君、極司非而路三義坊二五號、戈登路成德坊二○號尤彭照君、東百老滙路六四九弄六○號丁振甫君等、各贈二十元禮券、他如牌字券各贈十五元禮券、毛字券各贈十元禮券、其數尤多、 
[出版界]  
　　七期七日談　嚴正尖刻之七日談第七期前日出版、内容較前更爲精彩、編排更覺醒目、本期要目計有燄生之政制與國難、夢白之日軍侵察、喬木之中國獨裁之必要與可能、燄生之中國本位文化建設、素秋之漢兒盡作胡兒語、胡風之變、明耀五之國際時事圖解、扑之乏出國雜記、如珩之新年在東京、羅什之京華一相士、等二十餘篇、爲優待讀者起見、全年一元優待辦法暫綏截止、愛　談刋者、可即定閔、又話刋第七期出版後適値廢歷新年、印刷所休假、故亦停刋兩期、下月十六日再與讀者相見、 
　　民華職業學校發行民華旬刋　本埠康腦脫路延平路民華職業學校、爲商科中等學校第起之秀、主持校務者、爲商界向有信譽之蔡曉和氏、近該校更急謀職業敎育之發展、編行民華旬刋、創刋號於今日問世、全數竟達五萬份、將分贈全滬及他埠人士觀摩、如附郵三角六分可索閱全年、創刋號内容、有蔡曉和之「從人浮於事談到職業敎育」·楊大荒之「我們應當進怎樣的中學」·及該校建設年之敎導計劃·等、該校將與職業界、敎育界切實聯繫組織「民華職業敎育社」、提倡與研究職業敎育、 
　　贈送美麗的「巨輪」週　刋　由許嘯天主編各作家各記进舍作的巨輪週刋、現已出版、第二號貼圖式樣、新奇美麗、有警闢的言論、有幽默的描寫、祇須寄回件郵費一分、無論本外埠、均可索閱、寄郵票三角、可試閱三個月、由上海靜安寺路一六＝九九衖二號巨輪週刋社發行、該社現正徴求社員、 
　　「世界奇觀」畫片册第二集出版　雀巢老牌巧格力糖包内所附贈之「世界奇觀」畫片第一組、早已膾炙人口、現第二組畫片、亦已出版、取材更見精采、富於美術、及敎育意義、閱之可增進科學知識、凡雀巢老牌巧格力糖各種包裝中、均有該項第二組畫片附入、現英瑞煉乳公司並有五彩精印之畫片彙集册第二卷、專爲搜集第二組畫片之需、載有極感興趣之中英文字、詳解各種畫片意義、欲得此畫册者、可附郵票兩角、向上海郵政府箱七零五號該公司索取、 
　　汗血月刋四卷五期　汗血月刋第四卷第五期各省現實政治調查專號下、現已由汗血書店出版、封面挿圖·印刷·均極精良、内容尤爲豐富詳確、實爲研究中國現實地方政治絶好之參考材料、全國各埠各大書店均有代售、定價低廉、 
　　上海大中小學校調查錄出版　在本市敎育界任數多年之許晚成君、編行上海大中小學校調查錄、關於大中小學校以及糼稚園·補習學校·池授學校·外人設立之學校、共計二千餘校、校名·地址·分幾科或幾級·學生人數·重要敎職員姓名人數·圖書館槪况·電話·等、内容詳盡、並劃區分路、如城内某路某段、有何學校、尤爲醒目、商家推廣學校營業、如購備此書、更爲便利、自出版後、各學校與學校營業有關之商家紛紛來購、該書訂一厚册、計一百七十餘頁、實價二元、如電話通知南市二二九○○該書店、不取送力、 
　　「新生」一週紀念特刋　上海福州路復興里新生週刋社發行之新生週刋一週紀念革新特大號、（即寺卷一期）業於今日出版、文字全部改用新五號字排印、内容較平常增加二倍、形式編排、俱煥然一新、封面係三色影寫版精印、要目除編者之老實話、畢雲程童恂齋望平·等紀念祝詞外、另有章乃器之「一九三五年的靑年」、葛喬之「一年來國際形勢的總結」、金仲華之「國際新聞與國際政治」、倩之之「漫談哲學與科學」、辰夫之「怎樣自學經濟學」、征農之「怎樣自學文學」、小山之蘇聯通訊「基洛夫血案」、鞱奮之萍踪寄語、「初登西比爾、」漫灰之隨筆「幸爲男子」、戈寳權之「托馬斯摩爾的生平及其烏托邦的内容」、此外尙有英芸之詩二首、科學小品、新生之友、一週大事記·等、皆精警而富興趣、零售預定一律不加價、紀念特刋全年祇收定費一元二角、三月底截止、本外埠各書店及派報處均有分售、 
　　華年周刋四卷三期　上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋、四卷三期、業已出版、内容有長短評、不可避免的結論、察東的危急、靑年的思想問題、正文有潘光旦之談「中國本位、」姜國幹之未開化民族的奇風異俗、吳耀宗之做一個戰士、潘光旦之談談雙生子（二）、此外尙有通信、柯桑之文化城中亂事多·書評·袁可尙之性的道德·等、均爲頗有價値之作品、該刋爲充實内容、增進讀者興趣起見、已自四卷一期起增闢優生副刋、及靑年間題談座二欄、最近並將增加生活索描、世界常識、及職業介紹·等欄、定閱該刋全年者、國内連郵費一元五角、申報服務部及國内一二三等郵局、均可代定、 
[醫藥界]  
　　朱少雲醫生善治癧子頸　浙江路五馬路口清和坊二弄、蘇州瘰讈專家朱少雲醫生、善治各種癧子頸、結核硬軟、酸痛成塊、紅腫潰爛等症、不論新起久年、均可醫治、門診時間下午一時至三時、出診四時以後、貧病診金不計、 
　　謝利恒醫士治愈流行喉痧症　近來喉症·痧症、頗爲流行、轉展躉延、每多危險、派克路梅福里謝利恒醫士、夙以善治白喉痧子著稱、其治法、省以辛凉發散爲主、迭著奇效、如西門里王姓之白喉寒熱、三劑即愈、閘北大通路戚姓小孩、痧已内陷、兩劑透發而安、並勸人常服白蘿蔔以清肺部而預防傳染、亦甚有效云、 
[游藝]  
　　紅羊豪俠傳公映有期　新華影業公司、攝製紅羊豪俠傳有聲巨片、耗資十餘萬、越時十個朋、始克竣工、是劇提倡民族精神、不遺餘力、由楊小仲導演、五虎辰·徐琴芳·田方·童月娟等主演、而金田起義一幕、焚燒屋舍數百千家、軍歌激越、尤爲雄壯熱烈、茲已定廢歷元旦在卡爾登公映、 
[雜聞]  
　　鑑泉太極拳分社成立　福煦路西摩路口慈珅民南里四十三號、鑑泉太極拳分社、業於昨日正式開幕、各界均紛紛前往參加、頗極一時之盛、聞該社爲增厚社員研究興味起見、特將時間放長、社費减少、並備有各種游戲品、以供社員暇時修養身心之用、即日起始徴求社員、凡本埠西區人士、均可就近加入、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文豪昨日午後四時十分氣象預報云、山東四周、天晴而寒、風向無定、揚子江中游與下游、晨間有霧微風、來自西北至東北不等、東海與臺灣海峽、天險、局部有雨、東北時季風殊和緩、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高四五·五、最低二六·七、去年同日、最高四六·二、最低一六·七、 
[上海市衛４生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　一月十三日至一月十九日 
　　傳染病週報表 
　　病名　　數目　　死亡數 
㈠傷寒及副型傷寒　○　　○㈡斑疹傷寒　　○　　○㈢白　　喉　　五　　二㈣天　　花　　○　　○㈤鼠　　疫　　○　　○㈥霍　　亂　　○　　○㈦赤痢細菌性及阿米巴性　　○㈧流行性腦脊體膜炎　一　　○㈨猩紅熱　○　　○ 
　　自來水檢騐簡報表 
自來水廠名閘北　南市 
採集日期一月十五日　同上採取水樣地點本局衛生試騐所　本局滬南區衛生事務所 
　　物事學檢騐 
氣味冷時無　　無混濁度　一　　一色　度　八　　八 
　　化學檢騐 
　　㲶化物中㲶　三六　　三七 
游離　中氫　○、○七八　○、○一六蛋白粉　中氧○、○七四　○、○八二亞硝酸鹽中氳 
硝酸鹽中氧　○、六　○、四八耗氱量　一、八　　二、四鹼性度　一○六　一○四總硬度　　八六　九八 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小小養每公撮細菌數　七七　五大腸菌屬　不存在　不存在病原菌　　不存在　不存在 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
江大　廿八日長江來招商太源　廿八日港厦來太古黃浦　廿八日長江來太古怡生　廿八日靑島來怡和寧紹　廿八日長江來靑紹芝巴德廿八日香港來洛華瓊州　廿八日日本來大來胡佛　廿八日香港來大來拉其泰拿廿八香港來大英江華　廿九日長江來招商海亨　廿九日粤港來招商慶元　廿九日港汕來太古新平和廿九日長江來怡和加拿大廿九日日本來昌興朋格買爾廿九香港來大英甘州　三十日進港來太古温州　三十日長江來太古順天　三十日津烟來太古吉和　三十日長江來怡和阜生　三十日津煙來和怡新寗　卅一日靑島來太古浙江　卅一日港厦來太古蕪湖　卅一日長江來太古四川　卅一日港汕來太古德和　卅一日長江來怡和和生　卅一日粤港來怡和日本皇后卅一香港來昌興松浦　卅一日長江來三北 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新鴻興廿八日　達興新靑新廿八日　寗紹新北京廿八日　太古寗興　廿九日　三北明興　廿九日　招商 
　　長江班 
江安　廿八日　招商蘆州　廿八日　太古瑞和　廿八日　怡和靖安　廿八日　三北長沙　廿九日　太古公和　廿九日　怡和新寗興廿九日　三北江大　三十日　招商黃浦　三十日　太古吉和　三十日　怡和江華　卅一日　招商温州　卅一日　太古新平和卅一日　怡和松浦二月一日　三北蕪湖　一日　　太古德和　　一日　怡和重慶　　二日　太古　　北洋班 
通州　廿八日煙津　太古綏陽　廿八日靑島　太古定生　廿八日威烟津怡和新銘　廿九日威烟津招商源生　廿九日靑島　怡和順天二月一日靑煙津太古四川　　一日靑島　太古阜生　　一日煙津　怡和和生　　一日靑島　怡和 
　　南華班 
新　　廿八日汕港粤太古怡生　廿八日汕港粤怡和太原　廿九日厦港粤太古海亨　三十日汕港粤招商湖北　卅一日厦港粤太古芝巴德卅一日厦港爪　　新寗二月一日汕港粤太古富陞　　一日汕港粤怡和慶元　　二日厦港粤太古 
　　温州班 
海晏　廿九日　招商 
　　福州班 
捷陞　廿八日　怡和萬象　廿八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　廿九日楚瑞平滬興新瑞平　四日瑞平沙滬興新瑞安　八日瑞平瑞安 
　　通揚班 
大　　廿八日　大達正大　廿八日　大通志大　廿九日　大通大慶　廿九日　大達大和　三十日　大達　大　三十日　大通大　　卅一日　大達鴻大　卅一日　大通 
　　温台班 
舟山　廿八日定　　聯安嘉興　廿九日定石海聯安穿山　卅一日定石海聯安益利　卅一日定坎海聯安大　二月八日定石海聯安台州　　九日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
加拿大　三十日　昌興批亞士　二日　大來傑弗遜　六日　美郵 
　　歐洲郵班船 
杜　　廿九日亨　美最　蘇曼里廿九日倫舉　　大來克拉開　二日亨　　亨　血囊沙　九日馬寳　法　　　　太平洋郵船班 
胡佛　廿九日舊金山大來日本皇后卅一温哥武昌來格蘭沙　五日四雅圖美郵　世界班 
瓊生　廿九日　大來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　我帶了人去騐屍，那城樓上的駐兵，他竟不讓我去。我跳着脚說：我是這一縣的縣長我房門口出了人命了，我自已看看，這是我自已的事，你管得着嗎？你除非把我打死，我就不過去。那兵没有了法子，才讓我過去。我一看那死人𩓐子上，有好幾道繩索的印子，當然是勒死的。我一搜死屍身上，有兩張信件，證明他是客邊人。旣是客邊人，當然在本縣曾住下客店。於是我把本縣城裏開客店的人，一齊找了來，問這死屍，是那家的客人。根底是相出來了，客店老板，只說他帶病出店去的，不敢招出軍隊勒斃的事。後來我嚇那老板，要打死他，他才實說了。我氣不過去找司令。他睡在床上燒大烟，笑着說：周縣長，你太多事。死個把老百姓，算什麽，當管的軍餉大事，三請四催，你也不來。城下死一個人，芝蔴大的事，你不管，也没有誰問你，與你何干？與我何干？你倒來見我。二位，你想這是人說的話嗎？然而他可是個小小司令。這一口氣，我是至今没有出得，只覺對那死人不住。第二，就是他們要錢。本來省政府籌辦得很週到，派來財政專員到那邊去，所有若干縣的財政，統收統支，餉由財政專員去發，不干縣長的事。可是那班軍人，一月等不及一月，不到日子，就向財政專員去要。財政專員也不會變錢，還是來找縣知事。這次，專員帶了一名連長，二三十名弟兄，突然駕臨縣署，限我三天之内，交出兩萬塊錢來。照着舊規矩，縣長遇到了這樣大難臨頭，便是把全縣各鄉的堡長找來，將他們一個個綑綁吊打。（一二三） 
[致祭於一二八烈士墓前] [  陳亮]  
　　默默地，没有歡樂感，没有哀悉感，是情緒的眞空。 
　　我以一束素色的水仙，一盅淡味的清酒，和一腔致誠，致祭於一二八烈士墓前。我没有做作的悲哀，亦不淌一滴弱者的眼淚，沉着，沉着讓熱血在肌膚裏沉着地奔流。野外透骨的寒冷，刀剌似的朔風，我都不怕，儘自握着兩個堅實的拳頭，悄悄地，低下我的腦袋。 
　　黃色的墓土，枯了的蔓草，呵，烈士們；你們的血所灌漑了民族光榮之花，是永遠不會衰萎的。依稀地還能記憶，那是一個夢，那夥人是誰呵？滿身染着血紅，他們戰裏拖着血劍，歌着，那聲音···没有哀怨，没有悔恨，勇壯的曲調把我感動。他們向我招手說：過來吧，我們都是民族的先鋒！不曾生前相識，自然死後亦可相逢。便醒了。幽靈呵，我感到週身的血液變得更熱了。 
　　烈士們！你們都先我們而死了，你們在天空如雨的炸彈之下嘶喊，你們在樹林似的三八式步槍陣中奔殺，爲着中華民族，不惜把胸膛去抵當敵人刺刀，血，流，流在竹園墩，流在廟行，流在江灣，····那敵人嗎，那敵人的頭顱也曾在我們勇士的刀下抛滾。嘿嘿！民族的英雄呵。你們這次的抗戰，是呌各帝國主義者稍稍顧忌了，他們目中的魚肉已變了一塊鋼鐵。 
　　烈士們！我並不再想在你們靈前，多說出一些關於你們的豐功偉績，我不該悲哀你們爲民族爭光榮的死，同時，也不應該過份地歌頌你們的功績，因爲，這都是爲民族盡了極大的義務。我們後死者都應盡的責任。 
　　我把水仙移上墓碑，我把淡酒潤濕着墓上，我希望暖熱的季節早早降臨，烈士的墓上重萌出綠色的草芽和血色的野花。揑着兩個堅實的拳頭，默默地仰望着天，天是青的，太陽是白的，情緒的眞空。 
[點滴] [  （棲鳳樓主）]  
　　前人說：「鄉邨四月閑人少」，我道：都市年邊個個忙，不見嗎？近天來街市中的行人，有辦年貨的，送年禮的，和結束年節一切事務的，熙來攘往，較平時增加了不少，而且各商店出售的貨品，廉之又廉，贈外加贈，他們都在急景殘年中，作最後之掙扎，刹那的呐喊吧！ 
[上海是一個大染缸] [  周賢]  
　　我有一個表弟，家境也並不怎麽好，所以自從表弟初中畢業之後，便東羅西掘的把他送到上海來，考進了某大學附屬中學的高中部。 
　　表弟初來上海時，剪的是十數年前上海也曾流行過的東洋頭。身上穿的是自由布長衫，足上穿的是白紗襪，黑布面的布底鞋。 
　　自從到了上海，才只一個月，頭髮便蓄長了。接着，便把中山裝式的校服，當儿了家常及服穿，把自由布長衫，去塞在箱底裏，而同時呢，白紗襪換上了花紗襪，黑布面的布底鞋，也已換上了籃球鞋了。 
　　一學期之後，頭髮是朝後梳了，臉上搽着雪花膏了。上身是嗶嘰長衫，下身是西裝袴了。籃球鞋不過在校裏穿穿，出外時穿的是皮鞋了。 
　　從第三學期起，身上穿起吳淞路上買來而修改着的西裝。白襯衫，花領帶，頭髮光光，臉兒白白的，竟然瞧不出是一位從農村中來的靑年，而居然是一位都市中的人物了。 
　　同時呢，他也開始坐咖啡館，跑影戲院，有時還到跳舞塲裏去溜溜。而一方面呢。竟也玩起交女朋肥的調兒來了。 
　　又這麽混過了一學期期，一弟忽然輟學了。起初我還以爲是經濟發生了恐慌。一天，表叔到上海來，談起了這一回事，才知輟學的原因，一小部份是爲了不勝負担，大部份，還是爲了表弟在上海有了女朋友，要和未婚妻解除婚約了。 
　　我於是不覺喟然而歎曰：「上海是一個大染缸！」 
 
[依然作痛舊創痕]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　關於闢除迷信的一點，我和光緒的見在是相同的，但我爲避免發生什麽意外的不幸事件起見，不願作過分露骨的表示，只得用一種富於外交家的氣息的圓活詞調來答復他。「除此以外，其實我也不能再有旁的表示了！不知皇上以爲怎樣？」「這都是迷信得可笑的奇談！」光緖倒一些不肯含蓄。因爲他知道在宫中所看的一起人物裏頭，不論上下，不論尊卑，差不多没有一個不要把他的言語行動去密告太后的；連隆裕也不可靠。其中只有一個人例外，這人就是我。所以他肯放膽的向我直說。「去年、還有一件事情，也許你是不曾知道的。就是當祭告太生廟的那一日，我彷彿是才聽到了一件比較有趣味的新聞，心上不免比往常要興奮一些；於是在祭禮告終的時候，我故意站到香案前去，挺着身子，舉起右手，行了一個外國人所習用的敬禮，同時還說了一句「老袓宗，請你瞧外國人的敬禮。可好不好？」這原是自已引自已笑笑的思意思，對於祖宗並未褻辱，要是他們眞有靈的話，也斷乎不致見罪。可是站在我近旁的幾個太監却早聽到了，光是給他們聽見，實在還是不妨的；偏是天下眞有那樣凑巧的事情，就在這一天的晚上，大槪總是白天裏所燃的香燭没有完全熄滅的緣故，竟死灰復燃的延燒起來，待到看守的人發覺時，太廟的一角已着火了，幸面人手衆多，拼命的灌救，才把這一座重要的建築物保留住了。這樣一來，那些迷信心最重的太監便紛紛議論起來了？（二三三） 
[一生生活時間的統計] [  （寒吻）]  
　　一個人生在世界上，每天生活時間，平均以七十三歲計算，統計起來，令人咋舌。有專家經過精密的計算過，頗饒興趣，茲特分誌如下。 
　　睡眠佔去二十二年六個月。　　 
　　工傱中去二十年四個月。 
　　患病在床佔去四年二個月。 
　　飲食佔去一年六個月。 
　　娛樂佔去五年六個月。 
　　理髮佔去一年四個月。 
　　沐浴佔去二年八個月。 
　　休息佔去四年五個月。 
　　與人談話佔去二年七個月。 
　　行路及旅行佔去四年九個月。 
　　交際應酬佔去一年五個月。 
　　其他一切　佔去一年十個月。 
游踪所至 
[翠㣲峰之遊] [  緒鑫]  
　　自寗都收復後，余隨軍住地中月餘，偏僻小邑，苦無遊散之所，無聊殊甚。土人曰：離城西北八里許，有翠微峰，在剿匪歷史上頗爲著名，盍往一遊？惟其山勢，儉峻不易登，近數日來，上海報亦連日有專電，載江西熊主席等多人，某日乘汽車至翠微峰遊覽云云；觀乎是，大人先生尙去光顧，則該處或者確値一遊歟？遂於元旦後三日，請一導者，偕同事黃君慕陶張君英及小張君公仁，步出北門，循汽車路而往，此路爲新近修築，可直達山麓，路盡處，竪立一木製之牌坊，顏曰翠微峰，新建設物也。旣入口，山形展開如兩手，中抱一空坪，觀其氣象，已产平凡。内有田數畝，田之旁有溪流一，其聲淙淙。行纔數十步，一大山岩，突兀怪偉，若巨厦，若天柱，當路而立，氣象萬千。折而西行，山路愈上愈高，关途突有峭壁數仭，一東一西，中僅可容一人，我輩乃從其空縫中，傴偉循路，跋涉而上，旣出巉岩，其路始分岐。導者曰：欲上翠微峰之赤面寨者，須望右走；欲之翠微峰之金精山洞者，須向左轉。時我輩自册麓以抵山腰，已覺氣喘吁吁，汗流浹背，乃就岐路口少憇，討論片刻。因登赤面寨，較金精山洞尤艱，故我輩决議，趁此一鼓作氣，先從其難處前進。未幾，所謂翠微峯最高處之赤面寨，即高聳天半，屹峙於前矣。正面視之，乃一偌大之岩石，黝黑奇秀，奚止峭壁千仭！丁詩謂標峯綵虹外，置嶺白雲間，傾壁忽斜豎，絶頂復孤員，差可仿擬。我輩以旣登此峯，而不造其極，廢然而返，是太無勇氣，乃一一攀岩而上。以胸貼一壁，以手支一壁，效猿猱之上升，在岩罅中，曲曲折折，忽明忽暗，五步一頓，十步一喘，如是小心翼翼，如陟危棧，如登天梯者，凡半小時；忽覺凉風拂拂，空氣一新，跨過一天門，則我輩已至其巓矣，於是樂甚，盤桓其頂，長可百步，寬則半之，中立棋杆一，國旗迎風飄揚於天際，其他一無所有有之，僅數處腐草頽垣，委於荒草坪中而已。導者曰：民國十九年十二月，寗都二十六路兵變，城鄉富户，避赤匪之禍，類率結廬於此，腐草頽垣者，即昔日之臨時宿舍也。導者復指右面之峯曰黃竹寨，左曰觀音寨，合为面寨，計凡五寨，形勢均屬天險，寨中民團，遇匪不須開槍，只以巨石下投，孥可殲匪多人，故當時赤匪雖盡力圍攻，一二年不得破，惟當年各寨，雖貯有極豐富之糧食，而富人愛黃金，要不如藏金之爲多，金銀珠玉，不可充飢，經過一二年之支持，糧盡矣，民衆食及樹皮草葉，而寗都仍未收復，寨中民衆，除有數百人衝出逃生者外，不知餓死幾許，二十一年六月，觀音寨繼諸小寨攻破後，互爲犄角之勢遂失，而獨此赤面寨，猶未破也。十二月，匪方用僞計騙赤面寨諸富户下山後，即一一綑縛之，殺戮凡二百餘，慘哉！當年中央軍，亦嘗一度派飛機載麵粉食鹽，接濟之，惟投擲未中，爲匪所得，洵可惜也！我輩坐談良久，乃復攀援而下，折回到岐路口，經一碉堡側，而往金精山洞。洞在赤面寨後，低於該寨，其前有水一池，諸寨飲料，大半仰給於此，洞爲天然大岩石構成，洞旁刻四大字，曰金精勝槪。復有小靈官殿，旣入洞，豁然開郎，山花怒放，樹鳥爭啼。其岩環立三面，尢以其向右面出之岩，半蓋天空，抽前傾斜，長約數十步，石乳倒豎，如疊如削，如屏幃，極陸離光层怪之致。導者曰：此昔日避匪者之傏庫也。時日已西斜，人亦微倦，乃興盡而返。 
 
 

Page 14

 
 
[敎育消息]  
　　市民敎館 
　　今日紀念一二八 
　　報告紀念意義並有化裝表演 
　　今日爲一二八三週年紀念日、上海市立民衆敎育館、爲喚起民衆愛國圖强之情緒起見、特於今日上午九時在演講廳舉行沉痛之紀念會、並表演化裝演講、以資激勵、秩序如下、㈠開會、㈠向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈡主席恭讀總理遺囑、㈣靜默、㈤主席報告紀念意義、㈥演說、㈦化裝演講、㈧散會、 
[浙省府撥地債百萬]  
　　充敎育儲備金 
　　浙省府據敎育廳呈稱、查提撥本省地方公債一百萬元、充敎育儲備金一案、前經省府會議决通過、又修天儲備金原章程、亦經法規審查委員會審查後報經七三四次會照審查報告通過在案、茲查修正儲備金第五條有組織救濟災區敎育經費審查委員會第八條有組織保管會主規定、現經分别擬具規章俾資遵守、除保管規則應俟保管會成立後、再行擬訂外、理合呈送鑒核備案等情、省府昨特令該廳云、呈及規程等均悉、應准備案、除於本政府委員會第七四一次會議提出報告外、仰即知照、 
[江蘇敎費]  
　　一月份已簽字待發 
　　江蘇省立鄉村師範學校及實騐小學各校一月份上半月經費、（社敎機關職業與師範校則爲十二月下半月中學、則爲十二月上半月、）業由敎費管理處照發、聞本月二十五日之敎費稽核員會、對於鄉師及小學一月份下半月經費之發欵通知書（其餘類推）已經簽字、俟經過送敎育廳蓋章等手續、約於二月初幾、可分發各校云、 
[敎部]  
　　審定敎科書之又一批 
　　敎部最近審查敎科書又有數種、探錄於下、㈠中華書局初中國文應俟修正後再送審查、又初中本國史准予審查、又初中外國史應俟修正後准予審定、㈡開明書店高小開明社會課本、准予審定、執以照應俟修正刋行本送核無誤後再發、又初中動物學應俟再加修正後、准予審定、㈢靑光書局初中外國史審定執照應俟修正後再發、又初中代數、應俟再加修正後、准予審定、㈣兒童書局分部互用北部兒童國語、應俟改編後、再送審查、㈤中華科學敎育改進社、最新衛生學、應俟修正後、准予審定、 
[修理孔子陵廟]  
　　建築專家已聘定 
　　梁任公之子梁思成君 
　　關於修理孔子陵廟事、除内敎兩部已各派一科長外、行政院並令兩部會聘一對於古代建築有研究之專家一人、現已由兩部會聘、梁任公之子梁思成君、梁君自清華大學畢業後、至美國專研建築學、對於東方古代建築、極有研究、現任北平營造學社法式組主任、約於二月初旬以内、在濟南與内敎兩部所派之湯鍾兩科長會齊、前往曲阜勘察一切云、 
[魯中學師範會考揭曉]  
　　及格者四八六人 
　　補考者二六零人 
　　留級者一四零人 
　　濟南通信、本省中學學生畢業會考、前已舉行四次、二十三年冬季應爲第五屆、並加入師範學生畢業會考、本月八日舉行、應試者實到學生八百八十六人、考試結果、及格者四百八十六人、一二門不及格應補考者二百六十人、三門不及格應行留級者一百四十人、所有試卷經彙集一處、考委會漏夜核閱、並計算分數、至二十六日始將及格學生揭曉、此次會考、師範學生成績甚佳、中學及格學生成績優異者、仍照向例辦理、獎給書劵、名列前茅者、升學准予免試、師範及格學生之獎勵辦法、㈠依照中學畢業會考優等生獎勵辦法辦理、㈡凡成績特别優異者、由敎廳介紹工作、及格者通令各縣儘先任用云、 
[中華兒敎所]  
　　年會在北平舉行 
　　（南京二十日電）中華兒童敎育社、二十七晨、在京市立一中京開理事會、到董任堅等十餘人、議决、㈠本年度社員年會、本年暑假在北平舉行、組織年會籌委會、推剿建芳等負責籌備、㈡對於社務組織四種委員會、負責推行、㈠社員服務介紹委員會、㈡兒童書報流通委員會、㈢社會儲金委員會、㈣兒敎推廣委員會、各種委員會章程、均經修正通過委員人選已分别聘定、 
[新亞細亞學會會員會]  
　　通過組邊疆考罕團等案 
　　（南京二十七日電）新亞細亞學會二十七日午一時、假考試院開第五次會員大會、到陳大齊謝健譚雲山李次溫等百餘人、由陳大齊主席、討論通過組織邊疆考察團、前往調查眞實情况、以資研究、並擬具方案、貢獻政府採擇、及請敎部通令各國立大學、派遺畢業生赴邊疆考察等要案、十一件至五時散會、 
[德奥瑞同學會]  
　　昨開首次會員大會 
　　（南京二十七日電）德奥瑞同學會二十七日下午開首次會員大會、到朱家驊等共八十餘人、由朱主席、討論會務進行辦法、至晚散會、 
[聖芳濟學院籌建新校]  
　　本市虹口南潯路、聖芳濟學院、向由法國敎士主辦、歷六十年之久、查該校内部組織、有華人部與西人部之設、晚近鑒於華人學生之往就學者、與年遞增、故該校同人、對於籌建華人部新校、實已早具决心、遠自民國二年、已着手計劃、將中西兩部、分地設校、旋以歡戰影響、遂告沉寂、無奈就學者日衆、至每年投考新生、輒因額滿見遺者、達數百人、以故該校同人、深爲惋惜、迨民國十一年、於市面不良之下、曾舉行第一次籌欵、得一八·七七五兩、翌年、在校各生、復繼續勸募、又得三一·五八一元、其後更蒙校友程貽澤君、慨捐萬兩、同時復得三五畢業生、發起組織分校、俾得收容歷屆之投考新生、籍增收入、冀於最短期間、促新校之實現、於是此分校遂成立於民國十二年二月、其初僅租用本市熙華德路之舊式樓房、兩年有半、始遷至現日蓬路之洋房、此間可容學生三百五十人、故有今日七百五十餘人之學額、至於上列先後籌有之欵項、則用以購置塘山路底之地皮、計三十七畝、（即現在本校之臨時運動塲）價銀十萬餘兩、其不敷數目、則由學校行行墊付、斯時該地附近、類皆住宅區、故曾决議於民國十六年、興工建築、奈又以北伐之役、中止進行、今該地四週、竟由住宅區而變爲工廠地、實不宜於設校、故最近計劃、唯有將該地皮先行售出、另購新地、務求適宜、故特於此次六十週年紀念、再行募捐、冀新校得以早日告成云、 
[肇和中學易長]  
　　校董會公推楊虎兼任 
　　新舊校長於昨日交替完竣 
　　楊氏並擬具計劃改進校務 
　　本市肇和中學、原爲紀念民四肇和軍艦發難而設、經吳鐵城楊虎虞洽卿等正副董事長慘淡經營、曁社會各界領袖吳醒亞杜鏞黄金榮陳羣等力予贊助、立校以來、規模已具、茲該校董事會方面、爲謀學校本身進展起見、集會討論、僉以發起人兼副董事長楊虎氏於肇和一役、實具光榮歷史、以之主持、實爲允當、楊氏亦以敎育爲社會事業之一、義不容辭、立即應允前往視事、新舊校長業於昨日交替完竣、聞楊氏已擬具縝密之改進計劃、以謀發展、又聞該校春季挿班肄業生、定二月一日考試、今尙有餘額、有志肄業該校者、可前往報名云、 
[粤東中學之發展]  
　　本市粤東中學、原名廣肇中學、新建校舍、在北四川路底廣中路水電路、現有地基一百十餘畝、第一期工程計有禮堂·辦公樓·敎室·體育館·宿舍·膳堂等共八座、准於下月初間工竣、適合春季始業之用、尙有圖書館一座在計畫建築中、該校定於二月七日在横浜　橋原址舉行第二次新生入學試騐、十日在新校行開學禮、該校歷屆初中畢業會考成績、均甚優良、本屆成績更適合敎育局所定獎勵標準第一項、照章由敎育局題給獎額、足見該校精神形式、均臻上乘也、 
[體育新聞]  
　　埠際足球 
　　港隊二次試賽 
　　白隊以五比三勝藍隊 
　　正式代表選定廿二人 
　　香港二十七日電、埠際足球港隊二次試賽、二十七日下午三時半在掃桿埔球塲舉行、藍隊因李天生李國威未出塲、守衛力弱、上半時白隊以二比○佔先、下半時藍隊曾竭力反攻、造成各三和局、結果五比三白隊勝、港隊正式代表已選定共二十二人、内華人七名、 
[「一二八」紀念]  
　　今日申園停止比賽 
　　輔仁麥令改明晚舉行 
　　全國體育恊進會運動塲（申園）、今日所有比賽、一律停止舉行、以誌「一二八」紀念、上海籃球會慕爾藥光、友愛優游、靑光大内、三塲聯賽、改期作戰、至於輔仁對麥令之友誼賽、改在明日（二十九日）晚八時半交鋒、對海賊一塲、改在三十一 
[一鳴驚人]  
　　輔仁戰勝東華 
　　結果五三對三九 
　　！明晚戰麥令斯！ 
　　輔仁大學籃球隊昨晚與滬上勁旅東華隊交鋒於申園、爲該隊來滬第三戰、觀者五百多位、極形熱閙、交綏之下、北方健兒經兩日之休養、均已恢復其固有狀態、戰來有聲有色、稱勁之東華竟然束乎無策、抵抗維艱、以三九對五三敗陣、不愧在北部縱横一時之雄師也、（明晚戰麥令） 
[東華小勝]  
　　　兩軍接觸、幾度穿梭、孫寳慶繞道直入、高懸兩分、李寳善投李報桃、陸鍾恩罰分占先一籌、劉學錡立告奮勇、烘雲托月、三箭天山、一躍登先、馮錢兩將、左右逢源、造成六六均勢、北方兩李、功不後人、又越先行、陳祥龍連中三元、以十六對十領前、此爲東華之黄金時代也、 
　　北軍導前嗣前以後、輔仁雖處着不良環境中、全軍沉着應付、李前鋒打破寂寞、劉趙次第立績、追至十六對十八相差一球、生力軍吳必顯立刻應援、調下李寳善、軍情於焉大振、比數漸漸接近、而至二十對二十之三度平手、此時戰情益劇、在孫寳慶遠投無效後、吳必顯李允中乘機探營、即以二四對二十結束上半時、 
　　暢所欲爲　檸檬十分、戰事再見、東華大作在爲、頗有轉敗爲勝之概、無奈輔仁諸將、神通廣大、東華用左右角襲撃法、彼且能將計就計、從中路逶略、東華一時被其礱斷、趙李等乃暢所欲爲、頃刻間以三九對二九、佔最高峯、 
　　每况愈下　東華受茲壓迫、頻想出奇制勝、無奈對方防禦週密、屢屢不能得手、成相持局面者移時、在賈調錢後、局勢更形劣惡、輔仁乃愈潤色、至最後三分時内、馮念華曾有良好表学、奪回二球、可惜時不再與、被圑輔仁以五三對三九告捷、 
　　輔仁　擲　罰　犯分　東華　擲　罰　犯　分 
李允中　十　一　一　三　馮念華　四　二　二　十劉學錡　七　一　三　十五錢敬鏞　四　○　一　八李寳善　二　○　○　四　良賈幼　○　○　○　○吳必顯　四　○　一　八　陳祥龍　五　一　三　十一趙　麟　二　一　三　五　陸鍾恩　一　二　○　四李允武　○　○　一　○　孫寳慶　三　○　三　六　　共二五　三　九　五三　共　十七　五　九　三九　　輔仁東華　上半時二四　二十　下半時　二九　十九 
[西聯足球字林盃赛]  
　　東華優游再成和局 
　　結果二對二 
　　西聯足球會字林盃賽、東華優游兩乙隊、在上週六打成三對三平乎、軒輊未分、乃於昨日下午三時在申園球塲重决雌雄、結果又以二對二秋色平分、未分高下、觀者寥寥二百餘人、茲將賽情略述如左、 
　　周光中首建奇功 
　　東華隊開球先攻、行未數武、即爲優游黄偉華截住去路、乃奮不顧身、單騎迎敵、一脚殺退、始得保境平安、東華危機旣解、全軍氣燄頓盛、優游門前、驚濤駭浪、約一刻鐘後、薛文綉接得前方之接濟、沿邊疾馳、挑向中央、落　在門前十碼左右、大可一踢而中、不料楊人偉心慌急亂、操之過急、踢向界外、良機遂失、由優游守門開球、踢出未遠、又爲符質彬截得、傳於周光中、周正擬力射、優游許文奎救球心切、被罰任意球、由周光中主踢、提起一脚、球擦門柱而進、紀錄遂開、嗣後雙方雖屢有機會、但皆失之交臂、上半時即在混戰中結束、東華以一對○居先、 
[許文奎連中二球]  
　　休息十分鐘、易地再戰、一以乘勝、之餘、一抱報復之志、雙方竸爭、因此愈烈優游之扔璆調度有方、許文奎英雄無比、連球闖入禁地、待到適當地位、即舉脚攻門、被守門范家駒接住踼出、石金生瞥見一球飛來、乃風馳電掣、截住來球、遠送於有成、有成略一盤旋、守門范家駒跑出欲阻、有成輕撥於許文奎、許馬不停蹄、行而即射、打入空門、成一對一之局面、優游至此、聲勢大振、五前鋒龍驤虎鬥、大露鋒芒、許奚二將聯絡並進、用高球挑送過二道防綫、東華右衛鄭志雲偶一不愼、以乎誤觸球體、裁判員鐵面無么、判罰十二碼、許文奎權作刀斧乎、一踢成功、成一對二、優游後來居上、 
[光中脚成和局]  
　　東華一球旣失、於是人人奮勇、銳厲非凡、符質彬屢屢引軍深入、優游門前無時不在風雨飄颻之中、時時有失守之危、惟賴内衛防守嚴密、無隙可乘、在最後十分鐘内、東華丁兆成遙傳一球、符質彬頭上擺渡、周光中候個必着、猛力一脚、球出如離弦之矢、守門離智、至此亦束手無策矣、未幾、時間已到東華優游各二、再成和局、 
　　優游隊 
楊銘金　朱繆　陸志明　石金生　黄偉華　王章寳沈世琦　許文奎　胡有成　奚巧生　毛鴻發 
　　東華隊 
范家駒　馮念漢　鄭志雲　黄國榮　許竟成　丁兆成楊人偉　符質彬　黎寳駿　周光中　薛文繡 
[華北冰上運動]  
　　北平得高級冠運 
　　（北平二十五日電）華北冰上運動會、今午在中南海開幕、冰球比賽、北平獲全勝、今日决賽、河北隊遙佔上風、花澜表演比賽、平黄洪熙最佔優勢、二十六下午四時半行閉幕禮由孫科夫人發獎、 
　　（北平二十六日電）華北冰上運動會下午閉幕、孫科夫人發獎、結果團體總分第一男高級北平、男初級河北、女子組河北、個人總分第一高級孫之泰（河北）、初級趙雲彪（河北）、女子組第一孫人實（北平）、冰球賽河北勝北平七比零、河北勝哈十六比零、 
[上海籃球會]  
　　鷹隊戰勝江灣 
　　健華勝猶太（甲乙）　三二對二十 
　　鷹隊勝江灣（甲甲）　四一對三八 
　　七隊勝俠光（乙一）　十五對十一 
　　上海籃球會昨晚三塲比賽、（甲乙）健華反敗克猶太（甲甲）、鷹隊絕處逢生勝江灣、（乙一）七隊以十五對十一勝俠光、各組戰情述左、 
[江灣]  
　　鷹隊之爭、接健猶之戰起、陳宗祺張敬祥均未出塲、致江灣後防空虚、鷹隊乃得任意翺翔、分數一路領導在先、上半時終鷹隊十九、江灣十六、易防重戰、江灣軍容較整、曾追成二六及三二兩度平手、由周達云一球占先、惟俄頃間梁國權近投遠射、再造前程、未幾又打成二次均等、此時戰情之劇烈、令人心曠神怡、比數此增彼加、勝負之判、如　五里霧中、全憑球運之臨而判矣、一聲鑼嚮、鷹隊以四一對三八得利、　鷹隊　擲　罰　犯　分　　江灣　擲　罰　犯　分梁國權　七　一　二　十五　傳瑞祥二　一　二　五歐顯祖　六　○　一　十二　沈榮敎四　一　○　九楊麟毓　四　一　二　九　　丘廣爕五　一　一十一卓國榮　二　一　三　五　　周達云二　一　二　五夏澤人　○　○　一　○　　翁仁安三　一　三　六許道庚　○　○　○　○　　李榮焜一　○　○　二　　共一九　三　九　四一　共　十七　四　八　三八 
鷹隊江灣上半時十九　十六下半時二十二　二十二 
[健華]  
　　猶太之戰、初猶太聲容並茂、十分鐘前、以十三對五威迫健華、陶紹生姗姗來遲、裝束登塲、不啻一枝生力軍、從茲健華頓形聯絡、連中數球、分數一躍登先、以十八對十三反敗爲勝、下半時健華乘勝之餘、鋒芒更露、猶太　局難挽、以二十對三二見挫、 
　健華　擲　罰　犯　分　猶太　擲　罰　犯　分葉德明　一　一　一　三　葛克　二　一　三　六吳志浩　五　○　二　十　柯勃　一　○　二　二王華庭　二　○　○　四　席夢司三　一　一　七黄杏甫　二　二　四　六　高登　三　○　一　六林松林　○　○　○　○　軋勃門○　○　二　○陶紹生　四　一　○　八　　共　九　二　九　二○　　共一四　四　七　三二 
　　健猶華太上半時十八　十三下半時十四　七分 
[中靑籃球賽前晚結果]  
憨隊勝逸光　學一　五三｜二五綠蒂勝啓秀　女乙　三一｜一一奇異勝挺進　商一　三九｜一○新亞勝新合星商二　二八｜二五狂風勝金城　商三　二四｜一八 
　　今日秩序 
時間　與賽隊名　　　組别　裁判員五時正　中法｜靑健　學二　沈昆南五時三刻稚鷹｜廣肇　學一　陳富章六時半　中輯｜春生　商四　彭三美七時一刻老隊｜元和公商五　襲振翼八時正　虹光｜明光　商一　鄭志芳　　（附注）靑中｜民立改至二月十六日 
[國際職業網球錦標賽]  
哈瓦斯社二十六日巴黎電、國際職業業網球錦標比賽、原定在法國境舉行、嗣經法國網球恊會禁止、故現已决定淘汰賽在法國以外之歐洲國家舉行、而决賽則於六月間在美國舉行、美·德·英·比·法·荷·匃·捷克·瑞士·加拿大及愛爾蘭諸國職業選乎、業已報名參加、大約此項錦標比賽、將與台維斯杯比賽作劇烈竸爭、 
[本市體育協進會]  
　　昨開發起人會 
　　限期一個半月中籌備完竣 
　　本市體育界及社會敎育界人士發起組織之上海市體育恊進會、於昨日下午二時假市立第一公共體育塲、舉行第一次發起人會議、討論章程草案及推舉籌委、茲誌詳情如次、 
　　到發起人　　潘公展·姜懷素·陸禮華·村宇飛·丁守棠·袁增煜·王克永·項翔高·王壯飛（項代）·馬崇淦·瞿越·胡宗藩·呂海瀾·邵汝耕（王代）·孫和賓·陳宇澤·陳夢漁·張龍海·宗孝杰·余子玉·余子安等二十餘人、 
　　主席報告　主席潘公展、紀錄丁守棠、首由主席報告略謂、本會係由體育界人士共同發起、經呈准市黨部許可組織、關於是項組織、現有中華全國體育恊進會、係帮助政府指導全國體育事宜、在該會之下僅有華北·華南·華東·華中等之分區組織、當前年在京舉行全運會時、曾有人建議、各地亦應有體育恊進會之組織、以恊助各地政府進行體育事宜、上海市體育事業向來頗發達、甚感有此種組織之需要、本屆全運會又將於今年雙十節在滬舉行、故經徵求體育界同人之意見、發起組織上海市體育恊進會、以謀恊助政府發展上海市之體育事業云、 
　　推舉籌委　繼推舉王克永·馬崇淦·瞿越·胡宗藩·袁增煜·李大超·姜懷素·邵汝耕·丁守棠·陳夢漁·陸禮華·杜宇飛·余子玉·陳宇澤·項翔高·孫各賓·陳頌春等十七人爲籌備委員、組織籌備會、並推定王克永爲首次會議召集人·籌備期限决定爲一個半月 
　　通過草章　旋通過章程草案如下、第一章總綱、第一條本會定名爲上海市體育恊進會、第二條、本會以研究體育學術、提倡業餘運動、增進市民健康、發揚民族精神爲宗旨、第三條本會會址暫設大吉路市立第一公共體育塲、第四條、本會之任務如左、㈠促進全市實施男女普遍的體育訓練、㈡遵照中央及本市所頒一切敎育法會規章主持全市業餘運動會、㈢恊助舉行全市運動大會、㈣恊助本市敎育局發展及籌備各項體育事業、㈤恊助各機關團體學校或個人從事體育訓練之研究及推行、㈥其他合格本會宗旨之事項第二章會員、第五條、本會會員分左列二種、㈠個人會員、㈡團體會員、第六條、凡個人或團體贊成本會宗旨、經本會會員二人以上之介紹履行入會手續、並經理事會審查通過者得爲本會會員、第七條、有左列情事之一者不得爲本會個人會員、㈠褫奞公權尙未恢復者、㈡禁治產者、㈡品行不端者、㈣有不良啫好者、㈤經醫生檢騐證明有傳染疾病者、第八條、各團體學校尙未經主管機關許可備案或登記者不得爲本會團體會員、第九條、本會團體會員之代表、每團體爲一人至二人、惟有第七條各欵情形之一者、不得爲團體會員代表、第十條、本會個人會員及團體會員之代表、均有選舉權及被選舉權、第十一條、本會會員不繳會費在一年以上、及不遵守本會會章與决議案、或有足以損害本會信譽行爲、經查明屬實者、得由理事會議决取消其會員資格、第三章組織第十二條、本會組織分會員大會、理事會·監事會三種、第十三條、理事會以理事十五人至十九人、候補理事五人至七人組織之、負責執行本年對内對外一切事宜、並由理事會互推常務理事三人處理日常事務、第十四條、監事會以監事五人至七人候補監事二人組織之、負責監察本會對内對外一切事宜、並由監事互推一人爲常務監事、第十五條、理事會得設下列各組、㈠總務組、㈡研究組、㈢推行組、第十六條、本會爲推行業務起見經理事會决議、聘請熱心贊助本會者爲董事、並得設特種委員會、第四章職員、第十七條、本會以上海市敎育局長爲當然理事之、其餘理監事及候補監事由會員大會就全體會員中以記名連選投票法選舉之、以得票較多數者爲當選、理監事則事離職時由候補理監事依次遞補外、均養務職、第十八條、各組設主任人、由理事互推兼任之、每組設幹事若干人、由理事會就會員中聘任之、分掌各該組事務、均義務職、第十九條、理監事任期均三年、連選得連任、第二十條、本會得酌設有給職員、第五章、會議、第二十一條、本會會員大會每半年於春秋兩季舉行、由理事會召集之、第二十二條、本會會員大會以全體會員三分之一之出席爲法定人數、其决議反出席會員過半數之同意行、第二十二條、理事會每一個月開會一次、由常務理事負責召集之、監事會每二月個月開會一次、由常務監事負責召集之、第六章經費、第二十三條、本會經費、以左列各欵充之、㈠會員入會費及常年費、㈡政府補助費、㈢特别費、第二十四條、會員納費如左、㈠個人會員納入會費一元、常年費一元、㈡團體會員每代表一入納入會費一元、常年費五元、第二十五條、本會收支每半年編製報告公告之、第七章附略、 
[市一工商足球賽]  
組别　隊之勝負　　成績 
運　　逸明勝引力　二比一中　　金星勝志勇　三比○建　　市土勝强南　三比一中　　友恒勝一心　一比○設　　柯達勝雙十　四比一基　　旭東勝清溪　二比二從　　烏合勝輔導　五比二基　　三民勝南姚　二比二設　　華南勝法大　六比○活　　興泰勝融光　四比○從　　明星勝友華　二比二設　　良友勝華豐　二比○ 
[横浜橋畔盛極一時] 　 
　　乒乓慈善賽功德圓滿 
　　觀衆數百躋躋蹌蹌 
　　各組比賽極盡精彩 
　　本市中華乒乓聯合會主辦之慈善比賽、業於前晚在横浜橋中央大堂舉行、雖北風怒號、廢歷年關期近、然仍有熱心球迷三百餘人、抽暇到塲、躋躋一堂、各組表演、極盡精彩之能事、直戰至深晚十一時半、比賽圓滿結束、始各盡興而散、計共售門劵三百○五張、每張小洋四角、（合大洋三角計算）共得洋九十一元半、除會塲由精武體育會慨允免費租借外、各項應付開支及其他一切雜費、概由該會負担所、所得之欵、不日將悉數交與本市賑災會換取正式收據、以便存案備查、又該會第三屆聯合杯、報名者甚爲踴躍、定今晚七時前截止報名、茲將慈善賽各組戰績分誌於后、 
（廣東）林榮基｜張連生（中三）　三｜一（晨鐘）謝壽華｜梁達輝（精武）　三｜一（中社）胡宏才｜樂俊昌（瑯琊）　三｜○（郵甲）張傳渡｜馬廷亮（中三）　三｜○（廣東）林慕容｜方克平（祖慈）　三｜二（廣東）程志鴻｜黄安邦（英社）　三｜二（美豐）張　英｜劉英池（英社）　三｜一（瑯琊）陳振聲｜陸修律（郵甲）　三｜一（祖慈）周健文｜王惠章（郵甲）　三｜一（祖慈）鄧國富｜陳兆文（廣東）　三｜一（祖慈）陸漢俊｜盧仲球（廣東）　三｜○（廣東）容行能｜鄒國範（瑯琊）　三｜二 
[江灣越野賽]  
　　昨晨第三次練習 
　　華人組織聯合隊 
　　旅滬外僑所組織之西人體育會舉辦一年一度之江灣越野賽昨晨十時半、作第三次練習、分快中慢三組、起步共有六七十人、華人僅徐彥博·張户·萬金生·潘公寳·楊慶夑等十餘人云上海市田徑競技促進會、因鑒於吾華隊歷屆慘敗、現已集合海上吾華隊之精英、組成一勁旅、定名上聯隊、人才已選出王正林·徐彥博·張良·萬金生·黄汝霖·金仲康·潘公寳、等七虎將、一切隊務由該會徐多·李民勳·孫志翀·贺耀祖·康太明五幹事負責、聞將於星期日（二月三日）上午十時半、會合西人體育會、開始共同練習、屆時所選出七人、希前往參加云、 
[雲飛足球隊全勝曙光]  
　　雲飛汽車公司同人等所組織之足球隊、雖成立伊始、實力尙屬可觀、爲切磋球藝起見、昨約曙光足球隊作友誼賽於復旦中學球塲、因雲飛擁有徐純樞王國權夏殿揚　等健、故實力益見雄厚、起賽之初、局勢即成一面倒、上半時四對○、下半時三對○、結果七對○、雲飛勝、 
[春合工廠熱心體育]  
　　本屆舉行之中靑籃球聯賽會、參加球隊、頗爲踴躍、天津春合體育用品製造廠、特捐贈銀球兩只、現在分陳列於四川路靑年會及南京路史惟記鐘表店、以便大衆參觀、 
[小態乒乓隊訊]  
　　白罷熊俱樂部小熊兵乓隊、雖成立未久、俱皆係能征慣戰之小將、故一戰勝申新、昨晚又戰敗晚霞錢庫二隊、 
[英社乙組兵乓勝靑光]  
　　英社乒乓隊乙組、自應各友隊比賽以來、屢告捷、前日應靑光隊之約、對抗於該隊乒乓室、雙方陣勢殊不弱、結果英社以七比零獲勝、 
[明星小球隊勝玫瑰]  
　　昨日（廿七日）爲中西大藥房明星小足球隊、與玫瑰歌唱團球隊作友誼比賽於新閘路和安小學操場、是日作壁上觀者達三四百人、而因塲地之濘滑、幾一觸球、即有滑跌之慮、故一班小姐稍不留意、便來一個鵠子翻身、雙方實可稱平均、玫瑰缺乏前鋒、明星則精神一致、結果爲七對五明星獲勝、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　怎樣能使中國科學醫之普及............余雲岫 
　　屍體剖騐爲醫獄定讞之唯一根據............宋國賓 
　　一年來之中國醫藥衛生............江晦鳴 
　　疾病常識問答............程瀚章 
　　耳鼻喉眼衛生常識............唐仁縉 
　　齒槽膿漏症之病原治療及預防法............林鑑賢 
　　介紹新著............ 
　　肺結核澕說............胡嘉言 
[怎樣能使中國科學醫之普及（上）] [  余雲岫講　江晦鳴記]  
　　本刋自徵求各地醫藥衛生狀况後、應徵文字中，每對於各地醫藥衛生之叙述，不曰雛型粗具，卽謂尙在萌芽，良深慨嘆！二十三年冬，吾校曾舉行國語演說竸賽會，題爲『怎樣能使中國科學醫之普及』，承蒙余雲岫先生擔任評判，並擷取各演講員之論說，作最後一大評述，具見頗合時宜。本徧卽余先生之評詞，其所持議論，不僅精警透闢，發聾振聵！尤以歷數吾國醫藥衛生不發達之原因，披竅導窾，追根尋源，可謂針針見血如影如繪！爰爲公諸本刋刋，以備負有改進中國醫藥衛生之責者，懸爲借鏡。　　記者識於上海東南醫學院 
　　諸君今日演講的題目：是「怎樣能使中國科學醫之普及」。諸君的演講：大多數以普及敎育爲普及科學醫的前提；我以爲單單要從普及敎育去着手，是没有用的。請看現在受過相當敎育的中小學敎員，大學敎授，以及政府裏面，黨部裏面的要人，他們生起病來，還不是有人要請舊醫去診治嗎？難道說他們的理智還不够嗎？從這一點事實年起來，我以爲普及敎育，是普及中國科學醫的後盾，並不是前提。根本的問題，還是在有知識的人缺乏明辨是非的頭腦和一貫主張的意志。 
　　剛纔有一位同學提及，說是國府某要人，他病了還要請敎舊醫；還有一位提及日本新舊醫學的改革，我以爲很可做比例。日本自維新以後，科學醫的發達，全靠着政治的力量；我们中國的科學醫不能普及，也就是缺乏在政汉的力量，政治和醫學實在是聯繫爲一的。 
　　我們知道，日本的醫學在明治未維新以以前，完全是漢醫的勢力，可謂風行一時。何以能自維新以後，就很迅速的轉變，而漢醫廢除，而科學醫中興，並不像我們中國，直到如今還在徬徨歧路，趦趄不前：這最大的原因，就是在日本漢醫界裏，早就有了力闢陰陽五行的革命論說。像後藤艮山，香川德修，吉益東洞等，他們醫學的著述，到處是實事求是，反對向來的陰陽五行，說是虚玄無用的。香川氏的書呌做「藥選」，吉益氏的書近來人把他集合刋行起來，呌做「東洞全集」，眞是漢醫學一部革新的偉著，諸君可以參考。就中有一部呌做「藥徵」，他用很樸實的觀察和記述，來推測藥的和用，絕對不講什麽五色配五藏五行合五色｜｜你脾色内屬土，腎色黑屬水的荒謬理論；而且時時對於陰陽五行加以駁斥。後籐是一七三三年死的，吉益是一七七一年死的，都是十八世紀時代的人。他們當時已經有了排除空論，進向實際的思想和議論，並且這兩人的門弟子很多，吉益東洞的聲名更大，門人更多，他的學說布滿全國，四方諸侯大夫，許多階級層中，都推服他的學說，所以政治的分子，也就因此有了相當的覺悟。故在和蘭醫學輸入以後，於是運用政治的力量，就很容易接受了。到了明治維新以後，政治的分子，抱定了宗旨，認清了事實，確見西醫學一字一名者有根據，乾脆就有和快刀斬亂麻的手段，澈　底把醫廢除，纔有科學醫的普及和躋列世界醫學第二位的今日。由此看來，這都是東洞等的學說影響，而達到醫學改革的政治力量！ 
[屍體剖騐爲醫獄定讞之唯一根據] [  宋國賓]  
　　南通尹樂仁醫師被控一案，歷時已逾半載，南通地方法院曾有被告罰金一千元之判决，嗣尹醫師不服，乃上訴於高等法院，高等法院爲明瞭該案之眞相起見，遂函請眞如法醫研究所鑑定，該所鑑定之復文，其要點有二㈠施行手術時是否有相當數目之助手在塲㈡施行脊椎穿剌手術時突然針斷爲常有之事實，惟是否足以致死，須視斷針之部位而定，如斷針適在脊骨之間或脊椎外，毫無致死理由，如斷針適在脊骨間脊髓之内者，則可移行他處，一經剖騐，卽可明瞭，以上二點，洵爲最合理最公允之鑑定，而「一經剖騐，卽可明瞭」八字，則更有味乎其言之也，請申論之。 
　　年來醫病訟案，數見不鮮，法院於處置此種案件之時，雖間亦徵求各地醫學機關之鑑定，以爲判决之參考。但鑑定者終属根據來文所叙之事實，而未嘗身歷其境也。夫病在人身，醫師爲人治病，不幸而病人死，是否爲醫師之過失，决非第三者理想揣測之詞所能洞中其肯棨，欲求徹底之明瞭，而使兩造心服，則非解剖已死病者之屍體，加以切實之檢騐不可。卽如轟傳已久之尹案，依法醫研究所之意見，其癥結卽在斷針是否適在脊骨之間或脊髓之内爲定。此種論定，誠爲精極，但究在脊骨之間，抑在脊髓之内，則旣非外人所得知，亦非空言所能斷。法院若根據此言，卽判决被告無罪，則病者似難心服，反之而判定被告爲過失殺人，則尹醫師亦可反問判决之法官從何知其斷針之適在於脊髓之内耶？凡此種種，皆属至難解决之事。最後之方法。惟有剖騐死者之屍體，以求徹底之明瞭而已·屍體旣行解剖，則斷針究在何處，不難一望而知，前此之疑團自可渙然氷釋矣。 
　　夫訴訟之宗旨，在於求得眞正之是非，故法官之斷獄，自當根據眞確之事實，醫案之眞憑實據，全在死者之屍體，舍病人之屍體而尙訴狀或口頭辯論之空談，吾未見其能得是非之眞相也。故以吾之見，嗣後如有醫病之案件發生，法院首當以剖騐死者之屍體爲第一要義，苟或病家拒絕騐屍，則法官亦當拒絕受理，如是則法院於處理上可收事半功倍之效，而原被二告皆可省若干無謂之唇舌，而得眞正之是非。病家乎？如願犧牲死者之遣骸，則自可洩一時之憤，不然，則仍以息事寗人爲妙也。 
[一年來之中國醫藥衛生（四）] [  江晦鳴]  
　　引言｜醫學原敎育｜醫學的團體活動｜醫事的糾紛｜醫學的出版界｜醫學的考察｜醫事的建設｜軍醫的訓練｜舊醫藥界的一斑｜新藥業的動態｜鄉村衛生的調查｜都市衛生觀｜結論 
　　（十二）市衛生觀 
　　中國都市衛生｜｜如上海·北平·南京等處·雖均略具雛形，其進步之程度，似以上海爲前列。二十三春，上海醫界名流及社會聞人所發起之防癆恊會，極能喚起社會人士之視聽。近且組織癆病診察所，發行防癆刋物，具見努力。據所擬之三年防癆計劃，吾人正企望其如斯實現。 
　　麻瘋病，於公共衛生之預防上之重要性，夫人盡知。一年來上海麻瘋恊會，懸黨徵文，頗能引起醫學生之注意，可紀述事也。諸如上海慈幼恊會之努力，家庭工業社創辦兒童齒科醫院，對於公共衛生上，至足以補助衛生當局力所不及，吾人更望今後有關公共衛生之會社，能日日蓬興也。 
　　暑期中，上海市衛生當局，對於市民疾病之預防｜｜如注射預防疫功，檢查飲水，處置糞便，捕殺野犬等頗爲認眞。故二十三年中霍亂天花等傳染病，極爲罕見！於此可見預防醫學價値之一斑。不寗惟是、南京·漢口·北平等各地，亦均致力防疫不稍疏忽，一年來中國境内之兇惡傳染病，除傷寒赤痢等外，很少流行。由此以言，凡吾國人，應知預防醫學之重要。 
　　更有一事新喜而屬創舉者，上海市防癆恊會，兒童幸福會，兒童晨報社，市敎育局，市衛生局等五機關，於二十三年暑期，以半官式性質，假吳淞同濟大學中學部，開辦兒童健康營。時間雖僅短短六戥期，成績之良，出於意表，入營兒童，多能滿足吾人理想之目的｜｜｜養成良好衛生習慣，增進不少身心健康。復儧民族，卜於斯營，誠屬大有希望。 
　　在未來大戰醞釀之危機中，當局怵於防空之重要，先後於上海南京試行防空演習，情形尙見逼眞。當地各大醫院及紅十字會，均有假想救護之設計，預料今後各大都市，或將仿效舉行。 
　　一年來，新生活運動高潮揭起，當局對於禁烟問題、頗有以雷霆萬鈞之力厲行之决心，各地槍斃烟販，南京逮捕烟客，强令禁絕，均於公共衛生上有莫大良好之影響。至於北平檢查公娼，取締暗娼之綦嚴，同爲增進民族健康之善舉也。吾人敢竭誠以望，今後不蹶。 
　　諸如贛南收復後之匪區，曾由上海地方恊會請託龐京周先生，担任災後救護事宜，河北河南上海南京等地設立平民產科醫院，免費接產，求治赤子產婦之槓天苦厄，在此一年中，谥公共衛生之設施上，均爲吾人聞之喜而不寐之事也。 
　　（十三）結論 
　　一年來吾國醫藥衛生之狀况，大致已如上述，其間雖有遺漏之事實，大體上之輸廓，差已呈現。結束此文，吾人所得之印象；卽二十三年中之中國醫藥徫生｜｜醫育異化之危險潛伏滋深，醫事糾紛逢起，醫團暗鬥至烈，醫派界限 
 
 

Page 16

 
 
未泯，舊醫迷夢仍酣，公共衛生未能普及，醫學出版界荒蕪待墾，新藥業僅發其凡，由是以言，吾人今後之動向，將何去何從乎？請認清事實眞相，在二十四年中，拂最大之努力，轉捩危局，確定目標，共同奮鬥！（完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十二）熱帶巨痞病（俗稱黑熱病） 
　　（問）熱帶巨痞病，是什麽病？ 
　　（答）是一種地方性流行的慢性發熱的傳染病，而病變主要部，在脾臓肝臓的非常腫大，兼以貧血，消耗和浮腫的症狀。近來江北一帶，流行很猛烈。 
　　（問）爲什麽報紙上常常有黑熱病的稱呼？ 
　　（答）這個名稱是從西文；ＢｌａｃｋＦｅｖｅｒ；譯成的。因爲西洋民間，把這種病俗稱爲「黑熱病。」但同時他們對於另外一種原因不同的傳染病，就是洛基山斑疹熱，也稱爲「黑熱病。」所以這種名稱，根本是外國錯誤的俗稱，（外國的一切事情，不一定是都對的）我們不必效尤。 
　　（問）這種熱帶巨痞病，正確的西文是怎樣，還有其他的名稱嗎？ 
　　（答）拉丁文是ＳｐｌｅｎｏｍｅｇａｌｉａＴｒｌｐｉｃａ德文是ＴｒｏｐｉｓｃｈｅＳｐｌｅｎｏｍｅｇａｌｉｅ英文是ＴｒｏｐｉｃａｌＳｐｌｅｎｏｍｅｇａｌｙ；還有一個别名呌「卡拉阿薩」（ＫａｌａＡｚａｒ）。 
　　（問）這種病的病原體是什麽？ 
　　（答）是一種鞭毛蟲類，因爲由拉西門氏和杜諾文氏所發見的，所以特稱爲ＬｃｉｓｈｍａｎｉａＤｏｎｏｖａｎｉ。 
　　（問）這種病原體，寄生在病人身體的那一部分？ 
　　（答）寄生於體内的器官中，尤其多數存在於脾臓，骨髓和肝臓中。以寄生在内皮細胞爲主。 
　　（問）患熱帶巨痞病的病人，和年齡有没有關係？ 
　　（答）患這種病的，以少年人居多數。 
　　（問）病原體的傳播情形，是怎樣的 
　　（答）以現在所知，這種病的病原，是由數種蚊蟲呌Ｐｈｌｅｂｏｔｏｍｕｓａｒｇｅｎｔｉｐｅｓ及Ａｎｏｐｈｅｌｅｓｐｕｎｃｔｉｐｅｎｎｉｓ、和一種臭蟲Ｃｉｍｅｓｈｅｍｉｐｔｅｒｕｓ的吮螫，從犬類傳播到人體。往往有一家族中，多人被侵的事實。 
　　（問）熱帶巨痞病的病狀怎樣？ 
　　（答）開始發病的時候，先有數星期的連續發熱，而這類發熱往往每天有數回的大上下（這是第一期）。此外，還伴有痢疾狀的病狀，見肝臓和脾臓的腫大；並且起貧血，很是强度。這樣的發熱和各種病狀，經過二三星期之後，消失；但脾臓肝臓的增大，都不絕進行；而貧血也漸漸增强。 
　　（問）這樣的發熱和停歇，是不是反復不絕？ 
　　（答）是的。發熱屢次反復而停歇的無熱期，却逐漸短縮，這樣經過數月之後，脾腫漸大，到非常巨大的程度，有下達小骨盆内的。（第二期）。這時侯貧血的程度更深，並且增進到全身起惡液質和羸瘦不堪的情形。 
　　（問）到第三期的病狀，是怎樣的？ 
　　（答）病勢到第三期是已達極度。腹部非常隆起，皮膚顯出土汚色，所以有黑熱病的俗名。 
　　（問）黑熱病的全部經過，要多少時間結果怎樣？ 
　　（答）這種病，全部經過須半年到三年；結果是因爲惡液質和别種併發症（像肺炎，肺癆，敗血症等）而死。 
　　（問）這種病的治療，應該怎樣？ 
　　（答）現在都用銻製劑，像吐酒石，新斯銻波霜（Ｎｅｏ－ｓｔｉｂｏｓａｎ）或鈕奥斯登（Ｎｅｏｓｔａｍ）等的靜脈内注射，有相當的效力。每體重一百磅，注射○。一克，製爲百分之四溶液，隔日一次。注射的總量約計三克。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十三）猩紅熱（續） 
　　。因爲發疹形同一片赤丹。故有稱本病爲丹痧。發疹的部位。一概先從鎖骨下部和頸部。漸次（二十四小時左右）蔓延於顏面較少，頭部，驅幹及上下肢等處。然而口唇周圍及鼻部。反呈蒼白色。並不發疹。這個特異的一點。對於猩紅熱診斷上。很有重大的價値。有時皮膚發疹。可以變爲異樣的疹子。因其形狀的不同。所以特有丘疹性粟粒性，水疱性，天疱性，斑紋性及出血性等猩紅熱的名稱。出血性猩紅熱大都病勢沈重。易致生命危險。所幸這等異形發疹的猩紅熱在臨診上，尙不多見啊。 
　　猩紅熱的咽頭症候｜咽頭粘膜和扁桃腺，顯著發赤腫脹，稱爲猩紅熱性扁桃膜炎，如若炎症症狀更爲增進，那就軟口蓋同懸壅垂，料均腫大，同時扁桃腺上，發生灰白帶綠色或帶褐黄色的被覆物，病人的痛苦，更爲劇烈，嚥下當益困難，這等症狀狠像咽頭實扶的裏。 
　　本病舌苔的變化，也狠特别，頗有注意的價値，就是在初期的時候，尙有灰白色或白色的舌苔，但是不久卽漸次剝脫，舌的表面，反而變爲清潔，顯出著明的深紅色，菌狀乳頭亦均腫脹，以致舌面凹凸不平，外觀上狠像貓的舌面，故特稱爲貓舌，但是近年來流行的猩紅熱，狠少貓舌的發現。 
　　猩紅熱的落悄｜當發疹後的第三四天，疹子方始漸次褪色，普通疹子發得最早的部位，他的褪色也最早，大約經過一星期。反膚就可轉爲正常的色澤，體溫亦隨着疹子的褪色而漸次下降，復於正常的體溫，此時大概也就開始落屑，落屑的次序，也和發疹一樣，先從頸部，漸次及於軀幹和上下肢等處，落屑的形狀，有的像糠粃狀，有的如膜狀，所以臨床上有糠粃狀落屑及膜狀落屑的兩個名稱。（未完） 
[介紹婦科專家王逸慧博士著避妊法]  
　　書爲前北平恊和醫學院婦產科敎授，現任國立上海醫學院婦產科主任，中華婦女揤制會，節育研究會合組節育指導所指導兼訓練醫師王逸慧博士所著。經朱恒璧博士題簽，顏福慶博士作序。首述妊娠之生理；次本著者經騐，詳述各種避孕方法及其利弊；最後詳示最新，最適用之避妊法，以作凖則。全書所列方法，有二十九種。附挿圖二十二幅。凡婦科醫師，及研究節育問題，婦女問題，社會問題者，均宜人手一編。每册實價洋一元。函購附郵二分半（欲掛號者，掛號費另加）。代理發行處；上海池浜路四十號中華醫學雜誌編輯部。總代售處；上海福州路二六○號新亞書店。分售處：上海北京路一四○號廣恊書局，福州路二七一號作者書社，河南路二○四號曉星書店，霞飛路五二三號女子書店，及國内各埠各大書局。 
[齒槽膿漏症之病原治療及預防法（三）] [  林鑑賢]  
　　｜丙種齒槽膿漏症之療法｜ 
　　此症因其病原係全身疾病所致。故其治療方針。首在除去其病原。此時牙醫生必須與普通醫生合作。方可收効。其治療法分全身與局部兩種。局部療法。所有外科手術。及藥物等。與上述甲乙二種相同。其全身治療。則當委諸普通醫生。如係糖尿病所發生之齒槽膿漏。其口腔内之病狀非常明顯。故診斷較易。惟初期症候。並未顯著。故尿質之檢騐。對於牙醫診斷上。頗占主要。 
　　｜齒槽膿漏症之預防法｜ 
　　齒槽膿漏之主要病原。係因齒牙周圍堆積之齒石除去齒石。清潔口腔。使無發生之機會。今略述數點于下：　 
　　㈠每半年請牙醫生檢查口腔。及手術洗牙一次。將齒石完全刮去洗凈。同時又可詳細檢查口腔狀態。怕費不多。而得益非淺。 
　　㈡平時應多刷齒牙。每日洗刷三次。所用之牙粉牙膏。應含有防腐藥及收歛劑。同時對于牙肉亦須用牙刷摩擦。使其堅强清潔。此種方法對于預防齒齦炎。及齒槽膿漏。頗爲有効。因其藥物。可以直接與牙肉及粘膜接觸。並可浸入牙縫周圍。發揮藥力功効。 
　　㈢如口腔内發現齒齦炎。牙肉紅腫。酸疼出血。有變成齒槽膿漏之趨勢時。必須立卽請牙醫生治療。同時用上述之牙膏洗刷牙齒。及摩擦牙肉。使口腔常保持清潔狀態。炎症早日消散。 
　　㈣日常飲食起居。宜注意衛生。不可縱慾過勞。又宜多得空氣。日光及適當運動。 
　　㈤如發現各種全身疾病時。必須立卽請普通醫生醫治。以免累及齒牙。 
　　上述五種預防法。對于預防齒槽膿漏非常有効。如能早期注意。則可免除後患。此篇僅舉簡易有効之方法。其涉專門手術。過于複雜。非一般讀者所易明瞭者悉從略。（完） 
[肺結核淺說（三）（十）（九）] [  胡嘉言]  
　　Ｘ光在本病診斷上的眞正價値，是如何的情形呢？我們當然决不能說，他對於一切的種種，都有堅决的是非的：就是此外的種種檢查法，也不能說，自有Ｘ光的應用後，都可消除無餘的。但是尋常臨床上檢查之所得，因藉Ｘ光的診查，加以最後修正和補亡的地方，確不在少處的。像上面所述的病灶面積的大小，疏密，形式，都是最好的例子：空洞的面積大小，形式，也是一樣的。至於距離肺表面較遠的病灶，所謂中心性的本病是；在物理檢查一方面，幾乎是毫無的得的，甚至範圍擴大的病灶，也是如此。但經Ｘ光照視，卽可完全發現，而無所遁逃的。對於本病種類上的辯别，滲出性增生性硬變性三者不同的地方，這在病理解剖上，有時已有好多困難的地方了！Ｘ光的診查，當然不能完全擔負的。但硬變性的病灶留影，是和周圍的界限分得特殊明顯的；石灰體沈着的留影，也是特殊濃厚的；這和滲出性的留影，是完全不同的。關於早期診斷一層，所謂初期病灶的認識，Ｘ光的診視，也是没有什麽驚人成績的。我們如果說：病理解剖所得，佔百分之九十：則他所得不過是百分之十景。這雙方的距離當然是太遠了，但也是限於事實如此的。讀者們要曉得，肺臓是帶立方體的器民，Ｘ光診查的留影，不過一平方面積：在這許多平方中發生的病變，都重複堆積在一平方上面的。我們僅藉留影方面所發現，而欲處處得必然的决斷，當然不是個個可以辦得到的了！此外，他對於幾種模範型式的本病，像肺門肺脈體結核，肺尖結核，乾酪性肺炎，急性粒結核等，也有不少的發現，足以補充其他種種檢查之所不及的：但這都嫌太專門了，尋常的人們，也用不着這樣清楚的，所以本文也一一概從略了！ 
　　關於他的診查，尋常大概都經過「透視」和「攝影」兩重手續的；這在被檢查者大半認作重複而無意義的。其實他們是各有短長，未可放棄任何一種的。攝影是可以長期保存，俾可繼續探究，不像透視是刻頃的探視，并且是一過而不留的。但透一手續，也有他的特殊地方；像樸隔膜和助骨當呼吸時的動作，肺部的擴張與收縮，肺尖在咳嗽時的變化，心臓及大血管的搏動，種種情形，都要藉透視手續方能認識清楚的。這是攝影方面萬萬達不到的。 
　　Ｘ光診查在本病診斷上的價値，上面已經述過大概了！總結一句，他對於其他臨床上檢查之所得，加以補亡訂誤的地方，確不在少處，値得人們禮讚的。但對於本病種類的辯别，以及病灶變化是否在急端進行中一層，係没有多大成績的。這一個斷案，當然使一部分人覺得失望的。但卽就此點而論，其造福於人羣之大，已非作者這枝笨筆所可形容的了！（第八章完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[三年前的今天] [  西村]  
　　三年前的今天，上半天，我是在吳淞過的。我還記得，一，清早起來，照慣例一個人跑到黄浦江邊去踱着子，一面眺望遠海烟霧迷濛的海面。 
　　我翻開一本書，看了幾行，放下了，不行，完全没有讀書的心情。九一八日本帝國主義的砲聲，轟燬了我讀書的旨趣。本來從前我每早都要來江邊看一點鐘書，這以後，十回有九回看不成功。望着遠海的景物，每每就給我相起東北的故鄉，每每就擔心起故鄉遭受的蹂躪與痛創。我並不是抱着「救國不忘講」宗旨的人，其實我那時旣不想救國，也無心讀書，整天整夜緊纒着我的是說不出口的苦悶與悲憤！ 
　　吃過午飯，我打算再到江邊走走，剛要走，韓章跑來跟我說： 
　　「走｜！到上海開會去！開同鄉會，就走！」 
　　我搖頭，但他硬把我拉走了，他一邊走，一邊哮噥着： 
　　「你這書呆子，國難當頭，還不起來救國麽！你不參加行麽！」 
　　聽他話，好像一開了同鄉會，就可以救了國似的。我雖然不想救國，但是聽說别人能救國，想救國，那我是非常高興的，尤其是我們東北人，更應救國。 
　　如果開了同鄉會就可以救國救家，那我無論如何也要參加的。 
　　下半天，我們乘了免費火車，到了上海。 
　　所以是，三年前今天的下半天，我是在上海過的。 
　　在中社開完了同鄉會，時候已經六點半鐘，街上臨時戒嚴的租界當局布告，阻住民們回吳淞的途程。同時，又聽别人說淞滬車停了夜班，就縱然跑到北站，也未必能回得去，我跟着幾個同鄉到一個住在貝勒路的同鄉處借宿。 
　　這個同鄉只住着一間小前樓，平空添了這許多人，睡眠上就大起恐慌，不但床舖不敷分配，被頭也不足用。這是一月的二十八日呀，時候還是在冬的季節中，夜裏没有被蓋是難得睡覺的。怎麽辦呢。大家有些發悉。 
　　猶豫一會，讓屋主人想到了辦法。他並没有說出來，他先跑到樓下二房東處去，然後再上來時，我們就都明白了。他手裏拿着一盒麻雀牌。都笑了，問題跟着解决了。 
　　打麻將，每個人大概見到都想玩玩的，雖在國難，也不能停止這種消遣。我們人數多，後來决定抽簽，我落選了，但我却有了睡覺的地方。我睡了，那時約有十點鐘。記得睡前我跟四個戰將說： 
　　「明早早些喊着，我要早一點回吳淞。」 
　　睡着睡着，打牌的人把我喊醒了，我還以爲亮了天，但是電燈還没有熄。同時，我聽到屋前屋後　　　的人語聲。 
　　「快起來，打起來了，一定日本兵打起來了」！ 
　　這個喊我的人說完，抛下我，跑到晒臺上去。屋中只剩我一個人，伴陪我的是桌上零亂的麻雀。 
　　時睺是半夜。我穿上衣服到晒臺上，迎面揭起一片紅光，槍砲聲連珠般響個不停。 
　　「這算是打起來了」。 
　　「好，這回可出了氣，日本人太欺負人了」。 
　　「打得對」！ 
　　「一定着着了大火，要不不會這樣紅」。 
　　「寳山路一帶地方吧，北站左近吧」？ 
　　晒臺上，弄堂中，人們七嘴八舌說着話，都在對着同一個地方出神。我想，這次戰事總該不是中國發動的吧·｜｜自然不會的。 
　　第二個九一八的武劇，到底又在上海開演了。日本兵這樣横蠻？我想，這大概就是帝國主義比我們弱小民族文明的地方吧？ 
　　三年後的今天又到了，使我想起三年前的今天使我寫這樣一篇簡短的回憶。 
[話從什麽地方說起] [  向隅]  
　　假使不是多餘的、到了這樣一個有其重要歷史意義的日子，又得講幾句話。不過話從什麽地方說起，却成了問題。方面是太廣了，問題是太嚴重了。我們如果不是全無心矸的話，我們對於那近在我們眼前的被人摧毁的敗壁頽垣，自然要起無限的傷感，我們對淪亡的領土，自然要起無限的悲哀，我們對於那正在侵犯我們的疆土的漢奸及指揮漢奸的敵騎，自然要起無限的憤慨。土地與權益，是有限的，而他們的貪欲是無饜的。未解决舊的糾紛，又生出了新的糾紛，連續不斷。他們三年來的外交策略，軍事行動，其一網的目的，就是如此。軍事行動，繼之以外交的宣言，外交的宣言，又斷之以軍事的行動，眞理的樹，永遠是裁種强横的敵人的庭園中。在這有重要歷史意義的日子，對於這問題，我們至少也得考慮一下了吧。 
[没有月亮的月夜] [  辛爾]  
　　大家都嘗聞名吧；南歐意大利一帶的海濱湖畔，景色多半是那公地秀麗，那麽地澄清可愛！但倒似乎很少聽見我們的中國，也嘗有一個地方｜｜連在夜裏，没有月亮的時份，也活像一個散佈着幽美皎清的銀光的月夜，那樣的景色。 
　　這就是提起不北，便要想及的西南呵！那邉疆僻地的雲南大理。就是出產世界有名的大理石的地方呢。莫怪山水氣色，是那麽地秀雅：可是，誰還担念這些可愛山河｜大理呢！ 
　　一面是臨着　海，一面是靠住蒼山，這海和山環抱的中間，便是百里平地的大理了呵｜比四川的貧地還要好些，從頭看到尾去，盡是同樣的田野房子，其他的便是上面蔚南的天色，澄靑的海水，秀綠的高山。大理的地勢就像一條魚兒吧，長長的一百里，横史有十多里至二三十里，那頭尾出入口的地方，便是海與山相接之處。 
　　這兒憑着天然的出產豐富，和没怎　樣遭受資本主義經濟的摧殘，農村配合着那樣安靜幽美的景色，還似乎較幽閒的躺着。 
　　在夜裏，登高山而望，幾乎全大理都可隠約看出，二三十里之内，連一支樹木也可以辯别出來。甚至二十里之遙的喚聲，都可以清楚聽見。空氣的澄清和高爽，天色的潔白一片，看去就彷彿像月圓時的月夜時分！ 
　　天上的雲兒陰鬱的散飄着，月亮是收歛了牠的容姿；但是，從大理城和城外的鄉下，可以仰望見蒼山上的樹木，一支支，清楚的幽豎着。大地是籠罩着皎皎銀光似的。從外邊到大理去的客人們處身在那兒，一定要瞪眼凝神的驚呌： 
　　「這樣幽美的月夜喲！：：：」 
　　但是，穿破四週皎潔的白霧，找不到一輪圓月。這没有月亮的月夜，會使人們疑是在做夢呢！ 
　　幽曠，皎潔，清新，秀爽，這大理的夜呵！好像不是人間！那麽地清靜皎潔的氣色。 
　　到了這没有月亮的月夜的大理，會使人好像踏進了世外桃源，心腦輕快清爽了萬倍。這該是可沉醉的山河吧｜可留戀的處所吧！ 
　　然而，好像做着美夢的大理，誰能老記掛着牠呢｜那邊僻之地，誰能多去見見牠呢？ 
　　百里綠水的洱海，百里靑山的蒼山夾抱着的大理喲，没有月亮的月夜的景色。 
　　幾時再能翎識你的容姿？ 
[自然科學小品文究竟要寫些什麽？] [  怊兼]  
　　我自已連一篇科學小品文也不曾寫過，如是很狂妄地說别人的科學小品文差不多都寫得不好；假使有人問：自然科學小品文究竟要寫些什麽呢？這一問，會要問得我噁口無言；因爲我自已也不曾把這件事通盤地計劃過。 
　　現在，就把我一時想得到的寫一點出來吧。至於寫得不够或是錯誤的地方，我是希望有些朋友們出來補足或是糾正的。 
　　第一，自然科學小品文似乎要去指出當前自然科學上的缺點，尤其是方法上的缺點；因爲不僅演繹法，就是師納法也不能驾駁下目前已經積存的許多經騐材料了。、 
　　第二，要去指出過去的自然科學家，他們那種拒絕採用新方法的不當；同時，還要指出，他們在事實上早已有意無意地採用過一部份新的方法了。 
　　第三，要去提醒一般的自然科學家，從此放棄那種只管「自然」不管「社會」的態度；因爲自然科學的發達生發達以及牠一時的停滯，都是和人們的生活息息相關。 
　　第四，要把進步的方法，去整理每一科裏面由經騐得來的材料；同時，要在這些材料上去發現牠本身上内在的組織與過程。要用運動的法則，去代替因果的法則。由這樣的辦去，把每一科的基礎都建築在牠本身的矛盾上，使牠全部的材料，構成一個有機的系統。 
　　第五，把自然科學的各科，連成一個網串的組織；在牠們的本身上去發現由這一科向那一科的推移。 
　　第六，指出新的方法，牠在自然科學上的特殊表現；同時，更指出牠在思维上在社會科學上的一般表現。 
　　第七，由上述這些方法所得到的成果，更去充實哲學的内容。一方面使那些歪曲的理論，失去牠最後的逃難所。 
　　第八，當這個你也喊嫠國我也喊救國的時候，「科工救國」的口號也有人喊出來了。在最近所出的刋物上也有些在那里大談其「科工」。我們應該指出；目前的自然科學已經走到了哪一個站口；我們應該要怎樣才算是「迎頭趕上」，要怎樣才不是「跟屁股追」。並且要指出；科工和救國究竟有多少關係。 
　　第九，國内出版的「科學」「科學季刋」，和近年出版的「科學的中國」一類的刋物，我們對於牠們應該加以一番檢討。在這種塲合，我們也應該提醒過去一部份人「只管社會不管自然」的不當。 
　　自然，上述的那些問題，有許多在目前還只能算是一個目標，並不是馬上就能够一一地實，「科工」對於「救國」的問題，舊的自然科學拿做了「新」的哲學容的問題，都已經擺在我們的面前等待我們去研究呢？ 
[小牛和阿福] [  欽文]  
　　接連發了兩天西北風，今天早晨起來，紅紅的太陽光照在波璃窗上；風聲不再吹響，天已晴正，可是冷了。偶然到窗口去探視，看到小河裏已經顯露了底。記得昨天傍晚，河水還是滿滿的，覺得有點奇怪。向前望去，同小河連通着的大池子裏，也已没有了水。原來閘已打開，放乾了水，許多人正在捕魚。 
　　隠隠約約的可以望見，高舉着的網上，有魚在閃閃的發亮。爲着看個清楚，洗好乎臉以後，我就走了過去。 
　　校工長生已經先我站在那裏，他正在向着一個瘦長的人發問，「小牛，你已捕了多少魚了？」 
　　「還只有兩三條，」小牛仰起頭來回答，古銅色的臉孔上面，濺着不少泥點了。他很用勁，跨一步，仆下身子伸着兩手去捉摸。再跨一步，照前的動作一下。 
　　「阿福！你也來捕魚麽？」 
　　聽到了長生這問話，我旋轉臉去，就年垤個笑嬉嬉的小夥子，是新來到的。 
　　「我也來捕魚，你要喫麽？」 
　　阿福一邊這樣回對，一邊緩緩的捲他的袴脚；點上了根紙烟，嘴上咬着，他才慢慢的跨下池子去。 
　　到了池子中間，阿福只是站在一個水潭裏；靜靜的等着，看到水面起暈了，才很快的伸下手去，隨即拏起一條白白的魚來，甩動着尾巴，被他塞進他背着的簍子裏去。 
　　預備鐘鐺鐺的響了，我有課，連連忙趕回校中。上完了第一堂的課，我才吃稀飯。第二第三兩堂我都空，就又踱到池子邊上去年捕魚。阿福已經看不見，只是小牛，仍在跨一步，仆下身子伸着奧手去扣摸；再跨一步，照前的動作一下。 
　　他的兩隻袴脚上已經濺滿了泥，手臂上也已見不到一點皮膚，好像原是兩段泥藕。偶然他仰起身子來伸了伸腰，哦！他的臉孔顯現了，已經變了個大黑麻子。但他馬上又俯下去、 
，依然跨一步，仆下身子伸着兩手去扣摸；瑞跨一步，照前的動作一下。 
　　傍晚，長生給我送飯來了。擺好了菜籃，他先向我笑了笑，隨即問我，「許先生！你要吃魚麽？要吃我可以給你送來的！」 
　　「你也去捕了魚麽？」我回問。 
　　「不，」他答，「是小牛給我的。說起來，是｜｜許先生！我告訴你；今天小牛和阿福兩個人都去捕魚，早上你也看見的。小牛工夫捕得多，阿福去的時候，小牛已經捕了許多時候。小牛是第一批去捕的人。阿福不過捕得一個鐘頭就走了，小牛是最後走的。魚自然也是小牛捕得多點，要差一半的樣子。其實是阿福捕得快，一個鐘頭捕了四五斤。｜｜小牛四五個鐘頭，一起不過七八斤。但是錢還是阿福賣得多；他趕先挑着去賣，兩角四分錢一斤，馬上賣完。等到小牛挑着去賣，一角六分錢一斤，没有人要買了，因爲都已買好；時候也遲了，人家已在吃中飯。後來只賣一角錢一斤，還是賣不脫。没有辦法，他索性送人，也給了我一條！」 
　　這樣說了，長生瞪眼看看我，顯得不勝慨歎的樣子。我說這幾天胃裏不好，吃不得魚，他才彳亍走去。 
　　人原有着聰明的和不聰明的兩種；不聰明叫做笨。要是没有笨的人，也就無所謂聰明了。 
[人間世（十）（一）] [  李輝英]  
　　「不行！不行！今天没有你就别想再開！」 
　　「那麽你等到十二點好不好？過十點才能上客，那時候也許差不多的。」 
　　她又退了一步要求着。 
　　「不行！不行！」 
　　朝鮮人是要錢，非要把錢要到手不可。 
　　他這人眞是蠻横，簡直不容人說話。但他爲什麽就這樣不和氣呢？就算是欠他錢，也未必幾點鐘工夫都不能緩一緩。 
　　他反倒更氣冲冲地說： 
　　「别的錢可以緩緩，這筆錢怎能不按時交！」 
　　現在，又給我進一步明白出來，他是在烟館事業上行使他的職權的，所以他才會蠻横到這種地步。他確是烟館的主子。女主人一味馴地回答着他，就像一條耗子擺在老貓的眼前似的，不敢錯哼出一聲。 
　　弄得没有辦法，實在求不下情，女主人退下來自已手上一只金戒指，還摘下小菊手上的一只，放到這位金先生的手裏，還是帶着笑臉說； 
　　「那麽金先生，費你心給賣賣好不好？」 
　　誰說她們的生活是如意的呢？她們才可憐得很，她們是奴隸的奴隸！是的，我這一趟没有白來，靠我的朋友的領導，到底讓我開到了風氣。 
　　小菊呆呆地站着，我的朋友默然不語，但他那臉紅氣喘的情形，顯然是在生這生客的氣；什麽氣，攪了他的好事？我呢。我覺得人們生在這世界上，如果不甘進取，想苟安偷生，有永世遭受别人的踐踏！ 
　　擺在我面前的，就是很好的一個證例。 
　　女主人趁這時把事情講出來，好像怕我們不明白。她說這是應繳的月費，，不怪金先生生氣，只怪自已不好，没有在事先凑足錢。然後她還笑着說，請金先生不要見怪。金先生並没有回她話，把戒指揣到懷中，也不和誰打招呼，昂然不拔地走出去了。 
　　「我們也走罷。」 
　　說完，我和我的朋友跟她們作别，我們又在黑暗的小路上走起來了。我直感地以爲我的兩脚是走在另一個世界上，但是不對，依然還是没有脫離人世，没有溜出這哈爾濱的人間世。 
　　我開了風氣了。確確實開了風氣了。（完） 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[申報經濟專刊第二年目錄]  
　　民國二十三年自第五五號至一○五號止 
　　一般經濟問題 
　　文　　　　　　題　月　日　期數　　作者 
　　今年國内經濟之展望｜世界經濟　一•一　五　五 
　　一九三三年蘇俄之經濟　　四•二　六六 
　　中國徵　信事業的回顧與前瞻　十•八　九三 
　　房屋寗可空閒　之用意何在　十•八　九三 
　　上海房屋空閒之趨勢　　　十•八　九三 
　　我國合作社法之檢討　　十•八　　九四 
　　於建設鐵路倉庫之商榷　十•廿二　九五 
　　我國　内國市塲之檢討　　十一•十九　九九 
　　財政 
　　文　　　　　題　月　日　期數　作者 
　　今年國内經濟之展望｜財政　一•一 
　　我國財政之病　態及其改造　五•廿八 
　　戰時財政與超利得稅　七•　十六 
　　中國審計問題　　十二•廿四 
　　租稅 
　　文　　　　題　　月　日　期數　作者 
　　湖北捐稅實錄　　　　　　一•廿九　五九　薛武英 
　　减租問題之理論與事實　　三•廿六　六五　端　　生 
　　我國地租標準準化之問題　　四•九　六七　　陳鴻根 
　　財部整理田賦之兩提案　　五•廿一　七三　　劉支藩 
　　農村破產中之二五减租問題　八•廿　八　六　吳曉農 
　　證券 
　　文　　　題　　　　月　日　期數　作者 
　　我國内債　之概况　　一•八　五六　敦夫 
　　一年來之上海公債　市塲　　一•八　五六　　心璧 
　　蘇浙京滬皖五省市　之地方公債一•八　五六　逖君 
　　美國證劵投資制度　之新轉變一•廿九　五九　譚秉文 
　　美國證券統制之　新進展　三•十九　六四　譚秉文 
　　美國股票恐慌之　檢討　　四•廿三　六九　譚秉文 
　　金融 
　　文　　　題　　月日　　期數　作者 
　　今年國内經濟之展望金融　一•一　五五　　王宗　培 
　　美國銀行業之存欵保險　　一•十五　五七　徐　毓丹 
　　羅斯福的白銀政策與中國　一•十五　五七　　維祺 
　　美國减低平價之意義　　二•五　　六○　趙　超構 
　　普通支票與限期支票之利弊比較　二•廿六　　六一　潘恒勤 
　　夾忙來談談銀價　　三•十二　六三　　俞寰澄 
　　銀問題之對策　　　三•十九　六四　潘　士浩 
　　論美國的白銀策　　三•十九　　六四　炳　　 
　　論銀行經營房地產　　　五•廿一　七三　俊思 
　　論十進銀輔幣之鑄行　　　六•四　　七五　潘士培 
　　從德國負債觀察馬克之動向　六•十八　十七　譚秉文 
　　儲蓄銀行法之我見　七•十六　八一　謝菊曾　 
　　最近之上海拆息　　八•廿七　八七　魏友　 
　　現銀出口問題應有之認識　九•三　八八　魏友　 
　　從去　年關册抄來的一篇賬　九•十　八九　溪南 
　　美國白　銀國有的對策　　九•十　八九　　　伯埭 
　　我國當　前之儲蓄業務　　十•一　九二　　汪裕鐸 
　　中國的　貨幣恐慌　　　十•廿二　　九五　　謝菊曾 
　　世界　經濟恐慌與中國貨幣　　十二•十　一○二　黄憲　章 
　　白銀增稅的效力與洋拆高漲　　十二•十　一○　二　張一凡 
　　工商實業 
　　文　　　題　　　月日　　　期數　　作者 
　　今年國内經濟之展望｜工業　　一•一　五五　周　進 
　　中國煤業衰落的原因及其救濟　三•十二　六三　維　祺 
　　搪瓷業之近况　　　四•二　　六六　　何　躬行 
　　一九三三年美國工廠盈虧之回顧　四•廿三　　六九　潘文安 
　　中國工業之病態　　十一•十二　九　八　趙超構 
　　論吾國火柴業目前之救濟　　十二•三　　一○一　思人 
　　中國煤礦業之回顧　十二•卅一　　一○五　朱文清 
　　從舉行國貨所得感想　　十二•卅　一　一○五　柳塘 
　　貿易 
　　文　　　　題　　月日　　期數　　　作者 
　　今年國内經濟之展望｜内外貿易　一•一　　五五　沈光沛 
　　第三次檢政會議之展望　　五•七　　七一　連林 
　　論動物檢疫　　　　　五•七　七一　　仲英 
　　實施植物病蟲害檢騐之重要性　　五•七　七　一　耐公 
　　本季之對外貿易與日貨　五•廿八　七四　　迪庵 
　　進口稅則編訂之方法　　七•九　　八○　　　葉子林 
　　國定進口稅則之經過　　　七•九　八○　　光 
　　日本之對華貿易　　　　　七•九　　八○　　沛 
　　藍鸚運動中之美國關稅政策　七•卅　八三　譚　秉文 
　　國外市塲之委託貿易間題　十•十五　九四　　孔滌庵 
　　日本最近貿易之優勢　　十二•十七　一○　三　畢森 
　　農村經濟 
　　文　　　　　　　　　　　　　題　　　　月日　　期數　作者　　　 
　　今年國内經濟之展望｜農村經濟　　一•一　五五　　何氷 
　　我國田產權之變遷　　一•廿二　　五八　　陳鴻根 
　　綏德縣四村的土關係　　四•九　　六七勾　適生 
　　農村典當業的崩潰及其對策　四•卅　七○　　王宗培　　 
　　今年農村經濟如何　　　五•十四　七二　　羅明　鈞 
　　中國農業貿易狀况與運銷合作　五•十四　七二　　和法 
　　在日本鐵蹄下之東北農村　　九•廿四　九　一　維眞 
　　從國際貿易上所見到的中國農業經濟十•　廿九　九六　余捷瓊 
　　從市集中所看到的中國農村破　產的嚴重十•廿九　九六　强毓 
　　近年來鄉村之高利　貸資本地　十一•五　九七　高矜細 
　　論農業倉庫與　農村經濟　　十一•十九　九九　吳曉晨 
　　農業推廣　問題　　　　十二•三　三○一　黄枯桐 
　　災害 
　　　文　　題　　　月日　期數　作者 
　　蝗蟲之預　測　　　　七•二　七九　天任 
　　蝗蟲防治法　　　　　七•二　七九　佈時 
　　蝗患之檢討　　　　七•二　　七九　耐公 
　　旱災與稻作　　　　七•廿三　八二　　顧復　　 
　　如何去救當前之災民九•三　八八　端生 
　　糧食 
　　文　　　　　　題　月日　　　期數　作者 
　　日米施行統制之後　二•廿六　六一　　氷玉 
　　世界麥業產　銷之概况六•十八　七七　楊先垿 
　　旱災與民食　　　　　七•廿三　八二　端生 
　　當前之米糧問題　　十　一•廿六　一○○　柳塘 
　　絲茶 
　　文　　　　　　題　月日　　期數　作者 
　　綠茶着色　檢騐之補救五•七　七一　陸煇 
　　茶市的樂觀與其危　機六•十　七六　宜盫 
　　輸出茶的檢騐與貿易六•十　　七六　胡浩川 
　　日本茶業對華侵略之陰謀六•十　　七六　陸煇 
　　今年的蠶絲業及其前途八•六　八四　　迪庵 
　　恐慌中之上海 
　　絲業　八•六　　八四　　陸煇　蠶業統制之前途　　八•十三　八五　徐漢臣 
　　絲業　無出路中之出路八•十三　八五　夏道湘 
　　日本人造　絲業之猛進　八•二十　八六　凌文欽 
　　上海生絲輸　出衰落之可驚八•廿七　八七　凌文欽 
　　華絲與世界　絲市場　九•廿四　　九一　凌文欽 
　　日本生絲業之　檢討　十一•廿六　一○○　凌文欽　　棉紡 
　　文　　　　　　題　　　　月日　期數　作者 
　　中國　棉紗業的危機　　　　三•五　六二　維祺 
　　棉花分　級與紡織業之關係三•五　六二　狄建庵 
　　紡織欄貨　品進口貿易概况四•二　六六葉子休 
　　世界棉業統計　的狀况四•十六　六八　楚玉美棉借欵减少數額之　原因四•卅　七○　迪光 
　　美國限制棉產問題六•廿　五　七八　蔣迪先 
　　國人衣料消費量之估計六•廿五　　七八　子休 
　　棉花攙雜標準的檢討九•十　八九　　朱仙舫 
　　中國之毛紡織業　十一•五　九七　葉子休 
　　漁業 
　　文　　　　　題　　　月日　期數　作者 
　　日本北洋　漁業之概况二•五　六○　譚秉文 
　　漁業統制之初步　工作二•五　六○　屈若塞 
　　再論漁業調查及其方策　四•十六　六八　若塞 
　　日本水產品傾銷的檢討七•　卅　八三　若塞 
　　日本水產傾銷之救濟九•十七　九　○　若塞 
[標金市塲之回顧（續）] [  何伯雄]  
　　（二）結價標凖之變更 
　　在歐洲大戰以前，英京倫敦爲世界金融之中心，其遠東方面之經濟勢力極大，故彼時上海標金之結價、係用英鎊爲標準。迨歐戰爆發後，歐洲方面之金融，俱告紊亂，我國標金之結價，亦放棄金鎊，而改用日金。及至一九三一年底，日本放棄金本位以後、日匯跌落甚鉅，我國且不開日匯，上海標金乃改以美匯爲結價標準。一九三三年四月，美國放棄金本位以後，直到去年一二月間，美匯變動，飄忽無定，而羅斯福貨幣政策之將來趨向，尤莫測高深，聞當時現行貨幣改低幣值之傳說，因此上海金業交易所爲防止發生變化起見、乃於去年二月二日，議定新規，改以英匯爲根據，進而求美匯之新價，從價値穏固立塲論之，其已成之交易，仍照舊法清理，至三月份止，即三月期結價時，每標金一條，以美金二百四十元爲標準。同時復創新法，將標金結價，變更計算方法，凡標金一條，成色爲，九七八，重八·五二五漕平者，自二月十六日起，四月期登塲起舉行，結價時則標金一條，以美金三百四十六元爲標準，故三月期與四月期市價之差額，達地百數址元之多。向例標金結價，根據美匯，每條標金，計値美金二百四十元，同時標金之秤量係以漕平爲標準，當時奉行政院功令，將於四月期新交易開始買賣時，改用市平，市平之折合率爲漕平之八五·二五，去年三月一日美國正式宣佈法定金價，每盎斯三十五元、每元美金貶値爲五角九分零六毫，由是以美金新定成色，與上海標金新定秤量，相互折合，其計算式如下： 
　　（２４０＋５９０６）Ｘ８５２５＝３４６４２７帮故標金改秤後，與美金改値後，其新折合之標金價値，每條標金，値美金三百四十六元四角二分七厘，因此之變動，基其計算標金結價之方式如次： 
　　＄３４６·４２７÷（若當日美滙行市）＝１０１８·８元（標金結價） 
　　至去年十月十五日，復因財政部爲防止標金投機起見，管理標金之買賣，頒令今後標金之結價，須以中央銀行掛牌之海關金單位爲根據，標金一條，等於市平十兩，成色爲·九七八，每一市平兩，則等於四八二·二六一一格蘭純金，而每一格蘭，實等於·零六四七九八九一八公分純金，故標金一條，實等於三零五·六二公分。 
　　１０×·９７８×４８２·２６１１×·０６４７９８１８＝３０５·６２公分 
　　今關金一元，合得·六零一八六六公分，故標金一條·所得之關金數，應爲五零七·七九。 
　　３０５６２／６０１８６６＝５０７·７９關金（定數） 
　　設本日之關金市價，爲一·九四九元。則標金市價，應爲國幣九八九·六八元。 
　　５０７·７９×１·９４９＝９８９·６８元 
　　（三）外滙標金投機之取締 
　　去年九月九日財政部訓令上海各銀行，限制國外匯兌買賣交易。據訓令大意謂：外匯交易除㈠合法及通常營業所必需者。㈡二十三年 
私人需要者，同時標金方面，又令金業交易所取缔標金之投機，所有新做交易，應用現金交易，不准再用外滙結價。於是經濟人召集開議，决議十月份期貨交易以時間侷促延至十月底了結，十月十五日起，開做新標準，遵照財政部命令，改用世界金塊折算之關金爲標準結價。詎後接財政部訓令，十月份舊交易，凖於延期一個月，不准再做新交。應即日起，開做新標凖，依照英京倫敦生金核計之中央銀行掛牌關金結價，經金業交易所理事會議决，十月十七日起十一月份爲延期了結，同時開做十二月期貨。 
　　財政部之取締標金之投機，緣近年來交易所標金投機之風甚熾，買賣標金實際上並無需要，仰外滙之鼻息，以爲投機之趨向，美金高，則購買爭先，標金因而高漲，反之，則售出恐後，標金因又致降落，實際形同賭博，徒擾亂標金市塲。且外匯權操自外人，以致轉瞬之間，傾家蕩產者，指不勝屈，故不得不毅然加以取締，旣所以保障人民之身家性命，亦所以穏定社會金融。 
　　再則所以取締標金用外滙結價，而易以中央銀行關金掛牌爲標凖者，即中央關金之掛牌，乃根據於倫敦鑫塊及在條行市而定，換言之，標金依海關金單位結價，一方面使金價置之於倫敦金銀供求自然狀態之下，不爲人力量所操縱。（倫敦爲金銀礦主及商人菌集之處，故其金塊價値在平時足以代表金銀供求之天然價格。）一方面使滙兌視綫，由滙豐銀行而移轉於中央銀行，使中央銀行對於匯兌上之機能擴大，且使逐漸有統制金價之可能。對於金價有相當之統制，而能使之穏定，不隨飄搖無定之美元而趨向，此則不但使商人爲之欣慰，於其商品之價値，可有確定之計算，即對我國滙兌業上，亦樹立了一種光榮的權威，但其完全實現，自須加以相當之努力也。｜二十四年一月九日。（完） 
[商業新聞]  
　金融 
　　銀錢業結束未了手續 
　　今年市面不景氣、爲上海处胡商埠互市以來所罕有、故各業經濟上之週轉能力、頗覺困難、一般銀錢業、以現金集中、苦無出路、遂使多缺隔閡、彌縫無術、商店連日之倒閉、層出不窮、間接直接之干累、什九無可避免、宜其今年度之大結束、較諸往年爲難耳、市塲中氣象、外鬆暗緊、洋拆明盤仍爲八分、早午同價、暗盤實屬有行無市、緣大多數爲求審愼計、不肯貿然濫放、因之市氣反覺冷靜、劃頭加水及銀行收解、値星期例假、無消息可紀、拆票交易、早市轉賬一百三十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五址餘萬、洋押欵交易、祇錢莊取贖四十餘萬、做出額六十餘萬、各路匯欵三十餘萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、其他錢業年結欵二百餘萬、進出形勢、不甚暢旺、 
[輔幣大勢平允]  
　　昨日江南小洋、早午兩市均同爲八百四十八元、較前日午市改昂三元、做出交易、早市二千角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲七百五十一元、午市爲七百五十一元五角、兩市同計差五角、交易早市十八萬五千角、午市七萬五千角、銅元勿動、仍爲三百零八千文、交易三萬三千八百八十串、合代價洋一萬一千元、 
　　早市　午市 
洋拆　　八分　　　　八分劃頭　　　星期無市江南　八百四十八元　八百四十八元廣東　七百五十一元　七百五十一元五角拆兌　一千三百三十一角六　一千三百三十角七銅元　三百０八十千文　三百０八十千文衣牌　三千０八十文　　三千０八十文角坯　二百三十一文　　二百三十一文貼水　六十五文　　七十五文 
[證劵]  
　　上週債市趨跌勢 
　　上週一月二十一日至二十六日、華商證劵交易所、爲一月份期貨最後之一週、適以環境多故、風波頗惡、洋拆表面、雖退至八分、實際與銀根之緊迫、不生關係、通易銀行之倒閉、愈足以暴露商業不景業氣之裂痕、察變事態、忽緊忽弛、適在交割副近時、尤足以引起傾軋之風、年關伊邇、休假時期甚長、多數咸不願多留時日、以免假期内之變化危險、是以餘二日、三月份期貨、須待二月八日開市時、同時上塲、故市價前途、當亦無甚波動矣、上週經過、週一察變似已不致擴大、通易銀行、忽告倒閉、銀根方面、恐有所牽動、人心驟虚、大户紛紛出籠、惟北帮及十六號等、則乘低補進、市價連小三盤、收盤回好、但已跌去二三角至七八角、週二察局大有和平希望、北帮大爲補空、雖大户多頭亦有出籠、市上已見求過於供、略有軋空形勢、週三北帮及十六號績有抵補、市價繼續上漲、軋空較甚、再漲三五角至七角、週四察變忽起衝突、消息與前逈異、市價適在軋空之後、驟變軋多、跌落甚厲、北帮亦紛紛賣出、開盤狂跌二元、雖有回風、結果仍跌數角至一元二三角、週五爲一月份期貨最後一天、復轉軋空、回上二三角至半元左右、週六祇做二月份期貨一個月、察變仍未告靖、人心轉虚、又疲落三五角、一週市價結果、大都一月份均好一二角至一元一二角、二月份大都均跌一二角至六七角、成交總數、計共一萬三千一百十五萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　最高　　　最低　　　較上週　　成交數一八關一月　二四·九０　二四·八０　跌０·一０　二五０編遺一月　三九·五０　三八·二０　跌０·一五　一七·０００又二月　三九·三０　三八·二０　又０·０五　一四、五００裁兵一月　七四·六五　七三·二０　又０·一０　三五、四五０又　二月　七四·００　七二·六０　跌０·四五　四七、八五０一九關一月四一·一０　四０·００　漲０·三０　一四、三五０又二月　四０·六０　三九·六０　跌０·二０　三、五五０一九善一月　四六·六五　四五·００　漲０·八五　一三、九五０又　二月　四六·００　四四·七０　又０·二０　一二、三五０廿捲一月　五０·三０　四八·九０　跌０·０五　三三、九五０又　二月四九·九五　四八·七０　又０·四０　三九、０五０廿關一月　五０·０五　四八·一０　漲０·０五　四四、四五０又二月　四九·八０　　四八·一０　跌０·三五　四九、五五０廿統一月　五四·九０　五三·一０　漲０·二０　六一、三００又二月　五四·六０　五三·一０　跌０·四五　七八、六五０廿鹽一月　五五·九０　五四·五０　漲０·三０　七四、七五０又二月　五五·八五　五四·四０　跌０·五０　九七、三五０金短一月　七０·三五　六八·一０　跌０·三五　七一、七００又二月　七一·四五　六九·八０　又０·七０　二四、七五０二二關一月　六０·八０　五九·三五　漲０·三０　六五、六００又二月　六０·八０　五九·三五　跌０·二五　九四、０００二三關一月　七三·一０　七一·二０　漲一·二０　○三八、二五０又二月　七一·九０　七０·四０　又０·三五　三八、九五０整六一月　六七·００　六五·二０　漲０·六五　四０、五０００又二月　六七·００　六六·三０　跌０·一０　六六、四五０九六一月　一一·六五　一一·００　跌０·三五　七一、三五０又　二月　一一·八五　一一·四０　又０·五０　五一、六００金長一月　四九·二０　四九·００　不動　　　　二００正六現貨　　六六·三０　｜｜　　久未開　　　一０ 
[紗花]  
　　外棉一致稍跌 
　　昨美棉開艦、因利物浦消息不佳、及現貨清淡、各月跌去四至产磅音、市價跌小後、同業從事買進、同時成交不多、故上落範　圍不大、收盤時有一部份補空、略形監定、計現貨不動、期貨跌二至四磅音、英棉市况平淡無物兘、計現貨跌二點、期貨跌一點、印棉初因空户抵補而堅、後因歐洲出口商賣出而疲、計平果爾跌三羅比、奥姆辣及白羅溪均跌一羅比半、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　　英析　比上日　合國幣三　一二·四六跌三　三九·一０現七·０六跌二四五·００五　一二·五一　三　三九·三０　一六·八一一　平四三·五０七　一二·五一　三　三九·三０　二　六·八一跌一　四三·五０十　一二·四二　四　三九·００　三　六·八二　一　四三·六０十二一二·四九　三　三九·二０　四　六·八０　一　四三·四０現　一二·六五　平　三九·七０　五　六·七九　一　四三·三０平果爾　一五六·００　跌三·００　二三·二０９奥姆辣　二二八·００　一·五０　二三·八０白羅溪　二五０·七五　一·五０　三七·一０ 
[糧食]  
　　米市續再猛跌 
　　厚粳　一三角　晚稻三四角 
　　（滬南）昨各帮來源較前稍稀共到一二十餘號、（貨共六千餘石）惟浦中仔積、因前朝銷滯見厚、故售方際此歲杪、剩貨旣够、欲謀急脫、不得不跌價求去、致後銷塲雖屬轉爽、存貨得以告罄、若客路包胃、靑島烟台帮續辦二千餘包、而結果行情如厚粳及晚稻等悉續猛落三四角不等、惟觀後市形勢、則似乎已可見定焉、陰變元等各花色俱亦並見瀉下二三角至四五角、杜洋尖則以絕貨無市、 
　　　　　元　　　　　　元 
常帮白粳一二·五０黎里白粳一０·０五靑浦晚包一００·二七　又變元一二·三０松江晚稻一０·一五又眞特包一０·六二同里白粳一０·一０　又冲特一０四·０　另冲一０·四０　又特粳一０·二五航船晚稻一０·五０楓涇晚稻　九·六０蘇州白粳一０·二０　泗涇冲包一０·四０西塘晚稻　九·七五北坼折粳一０·一五又眞特包一０·六二　練塘晚包　九·八０平望白粳一０·一０　又另特一０·七０　　又另去九·七０　　（滬北）昨河下各貨頭二十四五號、市上各色去胃、白粳變元胃淡平常、各尖呆滯、早薄稻尙佳、市價白粳平定、薄稻及洋尖疲勢之格、變元價格略形緊扣、 
　　　　江陰白粳　孫啓高二·七０　　常熟白粳　蔡正嘉一二·九五　謝文祥一一·七０　　　 
　毛仁成一三·二０朱文和一二·七五　崑山白粳石通通一二·八０　天益二三·五五　楊泉根一一·八０徐根海一二·六五　袁合盛一二·二五　蘇州白粳鄧大根一二·二０　溧陽白元　同泰義一一·八０ 
　　宜興白粳　王世昌一二·００倪促和一一·六０　陳永春一一·七０ 
　　一月份 
　　標粉交割量不巨 
　　收貨者本街居多數 
　　當日市情電台播音 
　　昨日爲一月份期粉交割、全日交割數量、未見暢旺、因各廠之貨、壛陸續爲客帮抽去、一部分又爲套頭事前抽完、故結果祇信大之綠砲台二萬二千包、内中一半係回籠貨、一半則係新棧單阜豐脚踏車牌二千包、收去者本街居多數、客帮祇去三五千包云、 
　　本埠老西門快樂廣播電台、特約天主堂街興業里十一號志識永號、播送麵粉行情、上午十一時報告地前市開盤及收盤、下四時報告後市開收盤、本外埠各界、如欲靈通麵粉行情者　屆時收音、較爲祥細云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[又是一二八] [  夢若]  
　　又是一二八！這慘痛的傷痕，到今天雖已滿三年，不但尙未復元，甚且愈增劇重！敵人給與我們的致命的打撃，是何等的厲害！我國民心不死，此恥必有洗雪的一日！ 
　　一二八是日本繼九一八後發動的一個陰謀。這個陰謀是有深遠的計劃的。不只有深遠的計劃，其計劃且是一貫的。看吧！三省失陷後，日本的野心，還不能滿足，更進而侵略淞滬。淞滬之役不得逞，乃轉而佔奪熱河。再以後，又屢次擾亂華北，圖謀華南。迨至近日，察東又告急了。日人之謀我，眞無所不用其極！ 
　　痛定思痛，國人今日紀念這一二八，應有一種覺悟。卽一二八的日子，雖已過去，但一二八的慘禍，却隨時隨地有重演的危險。不久以前，日本駐滬海陸軍，不是又在北四川路及南京路一帶，舉行一個大規模的武裝演習嗎？當時出動的兵員，約有二三千。機關槍鐵甲車坦克車，應有齊有。一時頗驚動全上海市的居民。這是幹什麽呢？是示威給我們上海民衆看呀！當日的晚報及隔天的日報記載此事，皆用大字的標題標出。有一家報紙的題目，很驚心觸日，這樣寫着：「當日慘象重現於今日。」 
　　「當日慘象重現於今日事」是未必不可能的事！全國民氣若再這樣消沈下去，不猛醒振作，前途眞危險哩！ 
[踏上新加坡] [  僑生]  
　　「新加坡！瞧哪；海岸邊有着那麽高大的房子，有着靑蛙似的爬着的汽車，有着螞蟻般的人羣，：：：」站在甲板上，我的朋友Ｓ孩子氣地呌着，而我可注意到一去大不列顚帝國的旗幟挿在一座，摩天樓上，被帶着海味的風吹盪着，在夕陽裏顯得分外的驕傲。那麽楞可似地站在那裏瞧了大半天，太古輪船公司的ＸＸ號已經停了，抛下了錨，汽笛子嗚嗚地高呌了兩聲，猛地給摧醒過來，咦！「上岸呀！新加坡已經到了！」Ｓ提着他那簡單的行李，我也提着我的，一前一後地上了岸。 
　　岸邊擠着旅館的掮客，一齊向我們衝過來，高喊着他們的旅館名字。我們雖然不熟稔，却早聽說過「南天」是最大，最好的一家。於是當聽到「南天大酒店！南天｜」喊過來的當兒，便讓那個有馬來人的面孔的中國人點清了我們的行李也坐了車子到南天大酒店來。 
　　很快地，夜色一塊烏布那麽地掛了起來。 
　　和每一個大都市一樣，新加坡到了夜裏是會活躍起來的。不是麽？南天酒店的每一層的房間裏都是活躍的。麻將，妇人，酒，烟：：：交織而成的南天的靈魂呵。隔鄰是一家出演着有名的京劇的舞台，從那裏經過可以聽到鬧雜的鑼鼓聲音。街上；汽車，電車，羅里車，風似地吹了過去，落後的是人力車和牛車了。電影廣各用最奪目的形式出現在街頭，Ｃａｏｕｔａｋ映着希佛萊的片子！Ａｌａｍｂｒａ映着嘉寳的片子！｜｜｜女人的偶希佛萊和男人的對象嘉寳，都在新加坡毫不留情地奪取他們的觀衆。而我，「看電影去吧！」那麽地對Ｓ說了，就呌了人力車到Ｃａｐｉｔａｌ去。 
　　寬暢的馬路，遊盪着無數的人羣。播音機在百貨公司的門外傳送着阿美利亞黑人最擅長的曲子。夜報卻記載着歐羅巴的動亂和世界第二次大戰的來臨。｜｜現在，新加坡的軍港早在大不列顚帝國慘淡經營之下完成了；大戰到來的一天，這馬來半島唯一的大都會得遭到怎麽一種命運呵！ 
　　半夜，從希佛萊的笑聲裏回到南天的五層樓上已經安息了兩個鐘頭，Ｓ早睡着啦。我推開窗子，呼了口氣，抬起頭、滿天的繁星像無數的眼球子似地發着亮。偶然低下視綫，却看到冷清清的街頭有幾輛人力車嬾散地在走着。在舖着摩天樓的陰影的角落裏，卻有背靠着壁站在那裏的出賣肉體的女人。｜｜｜哦！新加坡給予我的印象是多麽的可怕 
 
 

Page 20

 
 
！還有兇惡的印度警察，成夜巡邏於街上，監視着每一個失業者的行動：：： 
　　踏上新加坡之岸，我只覺得大都會的可怕，一種不能自制的颤抖使我整夜失眼，直到第二天的太陽光照在床前，Ｓ醒來以後，驚奇地問我：「没有睡過嗎？」我可太息起來了。 
[夜泊] [  三郎]  
　　是午夜的時分，黑漆的天空里躱着那麽廣闊的黑雲，那疏遠的小星兒像是凄凉地流淚的在閃盪，海面狂暴的風，深深地顯現在南國的冬夜有一點兒寒凉，當火船剛剛從大海面駛進廣海灣的當兒，全船的旅客們紛紛地擾動，站在艙口，很當心地看着行李，一邊兒迎着狂暴的風煽動了自家兒底心頭。 
　　好大風的夜哪！我是那魔地太息着，那時，幾隻駁渡的蛋婦人拚命地擋着巨浪，把渡子掉到火船的艙門前。每個人都　着巨大的風和飛着的絲雨，跳落那小小的渡子上去了。 
　　我坐的位置是在艇的旁邊，所以，那浪花在黑夜裏飄出銀白色的，一朶朶地，沙沙地｜｜那麽好看的浪花呵！ 
　　我瞧着這樣的奇景的時候，不知不覺已給浪花飄濕了我的臉兒和衣裳，迎着飄飄的絲雨夾着的海風，更感到寒凉，身子漸漸兒顫抖着了。 
　　大約半點鐘的時間，我們的渡子泊了石板岸邊，我跳上了碼頭，那兒已高高地吊着淡黄的電燈光，可以清清楚楚地瞧見那些挑夫們的兜攬生意，那些擾雜的聲音，我感到深深的異地情調的可怕來。 
　　｜｜先生｜喂｜到廣海灣去還是廣海城？ 
　　幾個挑夫挨着寒冷，伸伸縮縮地圍着我。我的心里早就打算呌一個挑夫帶路的。這黑夜里，異地的路途總是可怕的。同時我又暗暗地害怕那些流氓的鬼計，因爲廣海城早幾年是賊的世界的。 
　　｜｜喂！廣海灣的廣源隆可曉得嗎？ 
　　｜｜曉得，是陳老先生新落成的店舖啦。我帶你去。 
　　好個三十多歲的男子便挑着我的東西，呌我跟着跑了。經過了一座牌門，便折進高山峯上的小道。那時，什麽都看不見，只是一些猙獰的山石在我的眼睛里動着。没有人行，没有聲息，我吃了一驚地｜｜難道帶我到賊窠去嗎？ 
　　那麽艱難的，經過了幾個灣曲的凸　的路，和到了那殘破的街上，一條長長的石街。遠望過去是一些新的房子，很漂亮的都市建築產，也還在熱鬧的夜市聲里呢。那麽地，我才安心没有給賊綁了去的。 
　　到了我的朋友的家，我才感到廣海灣泊頭的前後的神妙來。 
　　｜｜是一個美麗的海濱的小都市呢。 
[流浪人的滋味] [  浪人]  
　　我深深地嘗味著流浪人的滋味：｜ 
　　乘著巨大的海輪在僑民呌做七洲洋的大海上漂流，看月光在浩蕩的狂濤上浮沈；駕着一葉馬來小舟在蘇門答臘的溪港間浮泛，看熱帶的森林罩住空曠的叢林底兩岸；騎着一只脚踏車在馬來的原野上迂迴，看熱帶的赤土在炎炎的太陽下激起了塵烟。：：： 
　　在中國，我踏上了香港的太平山峯，望着那對岸的灰黯的故國；在古老的中國靈魂所寄託着的有名的蘇，杭，我深味着這古國的封建味；在罪惡的都市上海，我在都市的黑暗的角落里觀察着淪落人的靈魂；而在我的故鄉，我被窒息在古國的黑暗的巨掌之下。：：： 
　　每當靜夜，在寂寞咬　着心的深處的時候，我常常回味着那過去的流浪的滋味，一陣悵惘與愉快便潮過我的心頭。想着在一個混亂的世代里不住地在人潮間打滾，不住地在地球的一個角落里流浪，已屬是歷史所賦給我的命運。將來爲了要在人生的大道上掙扎，流浪和漂泊似乎總不會離棄我，一陣灰色的哀愁便蒙住了我的心。然而一想到在不住的流浪里看到了各種的人間的世相，從世界的每一個角落里拾得了這大地的智慧，將來如果有一天會從生的掙扎里看見人類的光明的面相，則這種痛苦的流浪豈不是命運賜給我的寳物？ 
　　想着有一次在蘇島的野林的巷道間涉着積雨的水窪渡了一個長途，在長長的四個鐘頭間踏在汚泥和水深没膝的野森林里。提心吊胆地害怕熱帶巨大的野　會出來咬人，聽着野禽在黑𩲢魃的樹叢間怪呌；一步一步地把足陷在爛泥里又出力拔起來，拔起來又復跌進去，眼着着落日已近黄昏　而茫茫的巨道還看不見人影，（除了我們自已的夥伴之外。）那時的焦急和困苦是怎樣熬煞人！然而現在的回味又怎樣地令人愉快！想着如果没有了這次的跋涉，不但那時的生活没得解决，便是以後的對赤道國土的深刻的了解和愛戀，怎麽會在我的一生上刻上了深刻的痕蹟？ 
　　又想着有一次和一個靑年夥友駕着一只馬來小舟去趕一個墟市。在限定的時間内趁着急流急驟奔馳。在一段窄窄的河道間突然一棵野林的大樹從岸旁倒下來，薜震的像山崩地陷般的横落在我 
 
 

Page 21

 
 
們小舟的跟前。那時小舟受着樹的椏枝的挑撥·險些兒被翻落入河道。虧得掌舵的夥友熟識御舟術，用着一臂的大力把小舟掙住。待鎭靜着嚇慌的魂魄和用着隨身帶來的鋸子鋸去粗大的樹幹的一段之後·便流了一身大汗·讓舟從鋸斷的樹隙里通過·我們總算脫離了險境。然而事後一想到設或那時的小舟稍稍前進一步、則二個年靑的生命豈不要被壓死在那樹幹底下？這怵目驚心的故事使我想起來都覺心跳·而事前朋友的阻我做此行的却使我事後都不會反悔。因爲没有此行我怎麽能够深入蠻荒？没有此行我怎麽能够看見南洋土人的更原始的面相？没有此行我怎麽能够對於那次所得的智識覺到滿心的歡悅？ 
　　在中國·由流流所給我的好處也不算少。在蘇州的茶館子裏，我可以看見悠久的帮國的古魂：在南中國的珠江浪潮上，我可以看見一個民族的英魂從壯揚以至消沈：從資本主義的都市上海、我可以看見由帝國主義所給帶來的黑暗的面相。：：： 
　　在靜靜的黑夜裏我細數着過去的流浪所给我的快樂和痛苦，一陣生的矛盾的感覺便錯綜地交織在我的心頭。曾經靜靜地想：如果這社會能給以合理的調整、則將來在世界上流浪和工作，那光明而快樂的鮮明味將使我永沈浸在裏頭。抺去了黑暗面，而來了向上性，流浪將成爲男一種味道，我也將歌頌起流浪人底隨時隨地的工作來了！ 
　　讓流浪人的滋味從交織着快樂和痛苦的網裏而渡到唯一的快樂，從交織着黑暗和光明的兩面相而渡到唯一的光明的方向去吧！抛棄着生的流浪的苦惱，把面向着未來吧！ 
　　松江畫圖家於廢曆一月一日直至八日止松江新松江社開畫圖展覽會此爲于小蓮先生作品之一 
自我職業介紹 
　　某君，年三十餘歲，浙江餘姚人，久居於滬，曾任某西式洗染公司燙熨各種西服上等技工十餘年，中需此項人才者請函本埠閘北國慶路一百零五號一心社轉。 
　　某夫婦，蘇籍，年廿餘，高中畢業，曾任小學敎員，本埠某公會書記多年，今願就家庭敎師，幸館書店校對，编輯等職，如有人雇用爲工廠監工，學校舍監，銀行練習生，圖書管理員，尤所歡迎，薪水不計，備有舖保，通訊處蕯坡賽路慈壽里七號三層樓陳君轉。 
　　吳君，嘉定人，飽學宿儒，人極誠樸，歷在滬上敎讀十有餘年，近因學生相繼他去就商，明春决計解館，本夫公館中如有延請敎師者，全日半日均可，合意者請函望平街聯合廣告公司顏君接洽。 
　　某君，上海人，大學程度，性溫厚，歷任洋行翻譯及英文敎師等職，現願任關於上項職務，個人敎授尤佳，有意者請函法租界辣斐德路停云里二十三號徐君轉。 
　　某女士，年廿一，浙籍，現肄業於某大學，精於英文，尤善書寫，茲欲利用寒假期間服務社會，如家庭英文敎師或機關及個人文件抄寫均可擔任，合意者請函西門大吉路養仁坊四號丁文娟轉 
無綫電播音節目 
[元昌永生聯合播送愛國劇]  
　　今日爲淞滬「一二八」紀念日。全滬華商電台均於是日停止娛樂節目一天。本埠元昌廣告公司廣播電台。（週率一一二○）聯合永生電台（一○八○）特請李昌鑑君播送愛國播音劇。茲悉上午九時至十時三刻播「東北血」下午一時至三時一刻播「花生米」。五時半至七時三刻播「國魂」。晚間十時至十二時一刻播「東北血」。午夜一時至二時播「一二八之夜」。永生電台中午十二時至一時播「一二八之夜」，下午三時半至五時半播「東北血」，下午八時至十時播「國魂」 
　　「東北血」劇情 
　　敵人侵我東北。一輩熱血靑年投伍無路。紛紛加入義勇軍。出發前線。爲國効勞。小狗是一個十多歲富於愛國心的靑年。終於抛棄了家中的老母和弱妹。加入了軍伍。開赴前線殺敵負傷力戰。臨死尤高呼着｜情願做中華民國的雄鬼。决不願做亡國之奴！ 
　　（本劇詳情請閱元昌電台出版「東北血」劇本。函索附郵五分寄元昌即贈） 
　　「花生米」劇情 
　　國家誰也知道是關於大衆的。你不要看做小販的林仁。可是他却也着着愛國之心。這次土匪軍進攻到我國疆土裏。他願意丢了花生米籃去幹爲國爲大丿的事。這種精神是多麽偉大啊！ 
　　林仁的妹子如花。生成是個美人兒。因爲兄長要爲國努力。於是。她不惜犧牲去與匪人接近。使她的兄長能躡足到外交部。當雙方簽訂廿一條時。他便奮不顧身毁滅了條約。結果他被匪人割了鼻子。挖去了眼睛。可慘可憫。後來他的妹子終於爲兄報了仇。 
　　「國魂」劇情 
　　張天華見到國難臨頭。他不願眼見國家亡去。於是他便投軍了。他别離情人去爲國。此情此景却使人鼻酸。可是他的愛人。却也有血氣的。决志也去投軍。暗中保護情人。最後他爲國犧牲了。這才發現自已情人了。 
　　「一二八之夜」劇情 
　　「一二八之夜」事變突起。不知細了多少的人們。老老趙風亭同女兒梅珍避難奔逃。途遇兒子小毛屍身。槍中要害。老老正在痛哭之際。又被流彈撃中而死。（詳情及對白見元昌電台出版第二期咪咪集。） 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　關山月　　李白 
　　明月出天山，蒼茫雲海間。長風幾萬里，吹度玉門關。漢下白登道，胡窺靑海關。由來征戰地，不見有人還。戍客望邊邑，思歸多苦顏。高樓當此夜，嘆息未應閑。　　子夜歌（其一）　李白 
秦地羅敷女，採桑綠水邊。素手靑條上，紅妝白日鮮。蠶饑妾欲去，五馬莫留連！ 
　　（其二） 
　　鏡湖三百里，黄舊發荷花。五月西施採，人看隘若耶。回舟不待月，歸去越王家。 
[更動節自]  
　　友聯（八八０） 
　　八時至九時　孫世英國學 
　　十時半至十一時半　唱片 
　　十一時半至十二時半　錢雲卿宣卷 
　　半時至一時半　陸愛芳蘇灘 
　　一時半至二時半　陸鳳祥陸筱祥戰地鶯花 
　　二時半至四時　　筱文濱申曲　 
　　四時至五時　吳友良陸明申曲 
　　五時至六時　何貴章四明文書 
　　六時至七時　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　七時至八時　唱片 
　　八時至九時　明月社歌唱 
　　九時至十時　竸音社歌唱 
　　十時至十一時　筱桂蓀蘇灘 
　　十一時至十二時　趙鶴生大紅袍 
　　十二時至一時　董一萍武當奇俠傳 
　　一時至二時　陔南軒主帮事 
　　二時至三時　陸鳳翔故事 
[新聞與消息]  
　　今日凡向元昌電台購買出版之「咪咪集」「甜歌集」「姊妹花」等。一律奉送「東北血」。劇本一册及日曆一組。以留紀念。（購滿洋二元以上者。即加贈李昌鑑君著「　力」全部）該台地址在上海辣斐德路口安納金路三百二十三號元昌廣告公司内。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[喬治賴甫脫禮服一襲價値美金三千五百元] [  雪梅]  
　　你相信不相信，喬治賴甫脫（ＧｅｏｒｇｅＲａｆｔ）曾經化了三千五百美金。做了一套禮服？但那却是事實。你且聽我講來。 
　　那是喬治賴甫低微的時候，在紐約的一椿逸聞，很少人知道、。現在才有一位老朋友，替他說了出來。他現在闊了，穿得整整齊齊的，由他的化裝室裏走了出來。他身上穿的是晚餐服，他遇見了那位老朋友，就指着他自已的衣服，問着他道；「你看看，景緻如何？不錯吧，唉？」那位朋友慢吞吞地說道；「唔，不錯。但是，你還記得那套三千五百塊錢買來的嗎？」等喬治走開了，那位朋友就將三千五百塊錢的故事，講了出來。 
　　好幾年以前，喬治在紐約一家德克斯昆娜夜總會跳舞的時候，他在一度辛苦工作之後，告了兩個星期的假，想休息一下子。他在休息的第一晚，跑到一個五十六街的一個柯克里賭塲。骰子是他自已選擇的。他那時並不算闊，所以下的注，當然是很小的，而是很小心的。但是那天，正是賭神菩薩收徒弟的日了。喬治賴甫脫賭星高照，一個鐘頭完結，他已經贏了三千五百塊。那是他生平没有贏過那許多錢的。他一時興發，就問他旁邊的一位朋友，就是現在講這段故事的朋友：「今天晚上到倫敦去的船，什麽时候開？」他說：「十二點」。喬治又問道：「現在什麽時候？」他說：「十點半」。喬治連忙將一大捲花花綠綠的紙，望衣服口袋裏一塞，拉着他的朋友，往外就跑。他說：「我今晚到倫敦去，有要緊的公事！」 
　　閒言少叙，喬治果然坐了那船到倫敦去了。他爲什麽跋涉重洋，到英國倫敦去的理由，亦是喬治自已回到紐約之後、才講出來的。他說： 
　　「我有一個怪癖，就是喜歡穿得講究。那個怪癖那裏來的呢？我來講給你們聽了吧。那時我在紐約各處夜總會裏跳着舞。德克斯昆娜給了我一個事做。她叫我去見她。我没有去過什麽上等的夜總會，所以亦不知道那裏的内容。我就竭力打扮着我自已，穿上我以爲最漂亮的行頭｜就是紫色的襯衫，加上一條煊紅的領帶。 
　　「等到我走進了那總會，我四面一年，大家穿的都是晚餐服，雪白的硬襯衫。我頓時覺得自已的臉上，飛紅滾燙起來。那條紅領結，差不多在我紫色的襯衫上，燒了一個大窟　。我四面張望了一下，尋着了最近的一個出口，亦不去見德克斯昆娜，就急速地溜了出來。從此以後，我才知道穿衣服，怎樣叫做上等。從此以後，我就得了這個講究穿衣服的怪癖。 
　　「後來，我又得到了穿晚餐服的脾氣。每天晚上，非穿上體服不敢見人。那時我惟一的野」 
心，就是要穿一套金錢所能買得到的，最講究的禮服。那天晚上，在賭塲裏憑空贏了三千五百塊錢，我想我大概一時高興，發了神經病，立刻想起了英國倫敦，是著名做大禮服的地方，所以就想到倫敦去，素性做他一套最講究的禮服。 
　　「我就坐了那條船，到了倫敦，在最有名氣的　　郝同冠蒂斯服裝店定做一套大禮服。」 
當然，一套禮服决用不了那許多錢的。但　等到我回到紐約的時候，却已兩手空空，不名一文了。 
　　「在我坐船回來的時候，在船上我又贏了些打彈子的東道。等到船開出　散姆頓的那天，我數了一數我的錢，已經少了一段，但是還有整整的兩千塊，還有一套簇新的大禮服。我自已想，手氣旣是那麽好，不如大賭它一下。我就加入了一次撲克的賭局。不想這次糟了，遇見了老鬼了。他們給了我一個大大的敎訓。等到我到了紐約，上了岸，我已經成了一個窮光蛋了。 
　　「但亦不盡然。我以爲自已是個窮光蛋，但是過了些時，我在那套禮服的馬中口袋裏，又摸出一個十元的小金幣出來。那亦是我頭一次在柯克生賭塲贏來的錢。」 
影片談評 
[評「今古奇觀」] [  凌鶴]  
　　ＬｒｅＷｅｃｉｖｉｌｉｚｅｄ｜大光明 
　　我幾乎不能不向續者諸君承認，我給這「我們文明嗎？」深深的感動？雖然這裏還包含着好些缺點。（至於爲什麽便將原名譯成「今古奇觀」的？那是不會理解的。） 
　　第一次世界大戰的殘酷，給與了歐美各國人民留下極慘痛的回憶。大戰毁滅了他們的家，大戰將世界變爲墳地，戰爭毁滅了人類的文明，於是從　大戰之後不久，一直到現在爲止，我們看了很多的關於世界大戰的影片，而具其中有不少反對帝國主義戰爭的名片。很顯然的，進步的，人道主義的電影作家們，他們厭惡戰爭，他們反對戰爭，這些都在他們的作品中表現出來。 
　　現在第一次大戰二十年後的今日，第二次世界大戰又在一觸即發的當中。各帝國主義國家軍備的擴張，表現着他們之間的矛盾，非從戰爭中不能得着所謂解决。這些，在美國正羲感的電影作家中是看到了的，而且在作品中表現着他們的憂慮。關於這一方面，我們可以舉出「氣壯山河」（ＴｈｅＷｏｒｌｄＭｏｖｒｄｏｎ）作爲例證，雖然其中將爲了人類生活的向上而加强防衛的武裝之鞏固，和帝國主義之擴充軍備同一估價未免是作品的缺點。現在我們又看到愛德文卡維（ＥｄｖｉｎＣａｒｅｗｅ）的這一反對第二次大戰的影片了。 
　　那末，我們來看他是怎樣認識戰爭的眞義？他是以什麽樣的態度來反戰的？從這一方面來給與作品適當的評價。在這裏，作者是正義感的人道主義的爲和平而呼籲。他說明人類的進步，由野蠻以至於文明。而就因爲這文明釀成了第一次大戰，這大戰却又毁滅了世界的文明。現在這野蠻的第二次大戰又將到臨，於是作者便化裝了一個學者向窮兵讀武的人們說敎，苦口婆心，雖以身殉亦在所不惜，結果學者總角之交的朋友，掌握軍政大權的將軍，也給他感動了。然而這正是作品的缺點，大戰的爆發，决不是少數好武的人們可以製造起來，因此，這裏向軍官們說敎並不能消弭戰爭的。更一進步說，帝國主義之間的所謂和平，卽是戰爭的準備，而眞正的和平，祇有從新與舊的戰爭中以消滅帝國主義戰爭，才能獲得。所以，世界大戰是反進步的，是文明人的野蠻行動，而消滅阻碍進步的戰爭的戰爭，乃是我們所需要的。 
　　關於這些，作品中没有明確的指示，這正說明愛德文卡維還停止在舊的世界觀中。因而，說這是一部比較現實的作品，但不是批判的地深入到現實的本質。 
　　如上述，也許是對作者過於苛求，退一步說，在第二次大戰的前夜，有如此正義感的反戰作品在美國出現，使我們覺得甚爲欣慰，至少作者的態度乃是十分嚴肅的。很明白的事實，作者完全爲了說明自已的意思而採取了非常樸質的手法表現出來，所以在技術上我們儘可以指出許多缺點，但這决不是作品致命的損害，主要的是在形式不够表現之外，在内容方面還有若干錯誤存在。 
[評「香屑海」] [  尤兢]  
　　ＤｏｗｎｔｏＴｈｅｉｒＬａｓｔＹａｃｈｔ｜大上海映　 
　　交際花妮拉買了破落户少女玲黛家僅有的一艘舊游艇，邀請許多達官貴婦，富商鉅賈往南海去游覽。 
　　玲黛爲了维持生活，仍在船上充當僕役。她的情人福勃斯因請求同去，遭受拒絕，就和他的隨身僕人佛萊迪設法躱在船上跟了去。 
　　船主打算掠奪全體乘客的財寳，有意把船擱了淺，到一個孤島上去和女王計劃搶刦的陰謀。誰知女王却並不頹罕金錢財寳，只缺少着美男子。於是在所有來避難的水手與乘客中間，愛上了福勃斯這小白臉，要他做丈夫，做國王。她不管福勃斯已否和誰有了婚約，便命令全島的土人，大開結婚與禪位的慶祝宴。突如其來的，在樂隊之外，見了一個吹銅號的男子，說是像她的丈夫，就抛開了福勃斯拼命地愛他。 
　　船被女王游戲地炸毁了，所有的人就此全留在荒島上，過他們歌舞，戀愛，任性縱慾的生活。 
　　支架在玉褪，酥胸，酣歌，浪舞，熱戀，狂吻之下的這一類的故事，我們對於它是不能作什麽較有意義的企求的。一般脆弱的幻滅的人們，對於自已的生活失望到連自已都不能信任的當兒，拼命地作着死前的歡笑。幻想又幻想，還有什麽荒唐，怪誔與狂妄的事兒想不出來呢｜ 
　　爲了躱避現實而現實却給了這些享樂者以更正面的顯示，幻想却永遠破滅着。這「香悄海」無論怎樣的努力來掙扎，終不免沾染着前期同型片的氣息。原始的性的愛慕，由急遽，獷悍，清新，與瀟洒的追求，衰退到飄忽，柔弱，陳舊，浮泛與澀膩的憧憬了。 
　　從處理的手法到表現出的調子，氛圍都如上面所述，不但船上生活的大段演出嫌平淡，連到了荒島後的種種也殊不够味兒。比如船舷上站着一羣高貴華麗的人們看着岸畔樹幹下那羣裸男的唱歌。那一塲，畫面上竟那麽呆板得直到冗長的歌唱完才有些變化。女王性感的表現不能與動作做到很好的統一。土人與避難者間的動蕩，各别地，零碎地，在畫面上缺少潑瀉的開朗的大景子，以及在旋律間缺乏之氣魄的洪韵等。 
　　因着演出者努力集中於歌舞方面，以致演員間就不免少了過人的成绩。 
[黎莉莉的戀愛婚姻]  
　　黎莉莉的戀愛婚姻，却眞成了一個問題。起初在「小玩意」裏，她和羅朋戀愛在「秋扇明燈」裏，不是因爲羅朋個性的關係，差一點兒倆人就結了婚。如今在羅明佑朱石麟合導的「國風」裏呢：關於黎莉莉的戀愛，婚姻問題簡直曲折是更多了。原先莉莉鍾情於鄭君里，終於她是得到勝利，而與鄭君里结婚，但與鄭君里結婚不久，因爲環境的轉戀，莉莉也就隨之轉變了。雖然鄭君里後來因供給她讀書化用幾乎破產，可是她對於這事一點也不關懷。結果：鄭君里竟做了棄夫，莉莉和誰相愛了呢？到底還是與羅朋有緣。因爲他倆自合作戲以來，向是扮做相愛的角色，於是一般人都這樣說：「莉莉與小羅倒可稱爲一對影壇的情人呢」 
[王虎辰童月娟躍登銀幕] [  （曼）]  
　　提倡民族精神之「紅羊豪俠傳」聲片，爲新華影業公司之處女作。一昨曾爲非正式之試映，記者得快先覩。是片諸演員，如徐琴芳，田方，嚴影，王正卿等，均有熱烈之聲容，眞切之表情。而由無台躍登銀幕者，爲王虎辰童月娟。舞台劇與電影劇，各有特殊之地位與性質，而王虎辰在紅羊聲片中飾韋昌輝，童月娋飾飄零歌女，脫盡舞台上之習慣姿態，尤爲難能可貴。絕雄壯者，如韋昌輝之深夜探監洪宣嬌之舞劍，以及金田起養時之焚燬村舍。烟炎熾騰，軍歌激越，聲震山岳，在國產片中爲僅見之作，聞舊曆元旦公映，屆時定必哄動全滬人士也。 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（七）] [  兆初]  
　　金田村外，懸了白布横旗，上面寫着歡迎韋昌輝先生，許多小旗，和屋檐下掛的燈籠，也寫着同樣字句，韋昌輝坐在馬上，左右顧盼，石達開隨在後面，把馬趕上一步，向前指着說：「韋大哥！前面立在村口的，就是洪秀全楊秀清幾位了」，韋即向前看去，說道：「這樣重的禮節，眞是不敢當啊」。到了村前，韋等即行下馬。洪秀全上前相迎，執禮甚恭，號砲三聲，鼓樂大作，在這歡呼熱烈聲中，迎接入内。廳中設立了宴席，韋昌輝中坐，洪楊曾石以次均在陪坐。洪秀全斟上酒來，執杯在手，向韋說道：「今天承蒙韋先生不以我們微賤，加入我們這會，這眞是無上的榮幸，實足以鼓勵我們奮鬥的意志，說着，把杯舉起說：「大家同飲這杯酒，敬祝韋先生康健」，說着大家立起，一飲而盡，韋飲了一杯之後，含着笑意，回答說：一多蒙諸位這樣厚待，實在不收當，我是一個平常用的人，本也想做點事業，可没有機緣，現在得加入貴會，這眞是我發奮有爲的時候，只要諸位兄長的使命，是我能力所能及的，我無不竭盡力量去做到的」。席上諸人，凝神聽着，聽到最後的說話，一齊鼓起掌來，舉起杯兒飲酒。這時庭院中擠滿了人們，院中耍　舞各種燈彩雜要等等。戲臺上還演着京劇，一番熱鬧，暫且按下不提。 
　　却說一天大家正在金田村内坐着閒談，忽然一然一匹馬飛奔而來，至村口下馬，却是秦日綱，神色倉后皇，飛步入内，衆人見秦奔了進來，都很驚愕，秦日綱神經錯亂，話都說不清：「不好了！洪秀全大哥被桂平縣衙門裏捉去了」，幾個人驚駭的立了起來，問說：「怎樣的」？韋和曾也立起問說：「怎麽會的」！秦日綱喘氣說：「我陪着洪大哥到縣裏辦一點事情，縣裏有個差人，是從廣東來的，見了洪大哥，就去報了官，說洪大哥在花縣犯了案，宣傳耶穌敎，謀反朝廷，縣裏就派了差人，跟到半路上，把洪大哥抓去了」。蕭朝貴聽了這般說話，勃然大怒道：「」這個瘟官，敢替我們作對，我們趕快殺進城去，救大哥出來」，說着，氣憤憤地，洪宣嬌也喊着：「我們今天就殺進城去」。楊秀清馮雲山聽了，都很悉慮，楊微微搖頭說：「現在我們還没有到起事的時候，不能就輕易宣露出去，」秦日綱在旁忙喊着說：「不能就讓洪大哥陷在牢裏不出來」，韋昌輝於是對大家說：「我倒有點計較，不知諸位能否贊成，我知道桂平縣知縣是個貪官，如果多用些賄賂，我能保定洪大哥安然回來」，曾王珩聽了接着說：「照這個辦法，最爲穏妥，如果實在辦不成！我們再照蕭大哥的說話就是了，」韋昌輝於是向衆人拱拱乎說：「事不宜遲，我立刻進城去辦這件事」。衆人送韋昌輝出來，韋對衆人說：「諸位坐聽好消息吧」！說了上馬而去，果然錢能通神，洪秀全得了韋昌輝的營救，從桂平縣釋放出來，洪秀全對着大衆說：「這次幸而有韋先生搭救，不然眞要遭他們的毒手，不過我想官廳遲早要找到我們頭上來的，我們倒要决心預備」。那蕭朝貴聽了搶前一步說：「我們應該殺了出去，奪了桂平城，誰耐煩在這裏受這種悶氣」。馮雲山楊秀清說道：「事情當然不容我們遲緩了，現在糧餉已經有了着落，祇要等四方豪傑，聯絡好了，就可以一鼓起來了。」洪秀全曾玉珩聽說，點頭稱是，未後說道：「現在祇有加緊訓練士卒，責成達開日綱朝貴三位負責，不得怠慢」。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
申報圖畫特刊 
 
[①一二八之夜]  
　　日本海軍陸戰隊於二十一年一月二十八日夜準備出發進襲上海閘北之情形 
[②慘遭浩刧後之閘北]  
　　繁盛之閘北市場慘遭日軍飛機大砲之空前破壞全部毁滅此係戰後人民扶老 
[③我軍抵抗]  
　　我軍在江灣附近沉着抵抗 
　　④在閘北抗敵之我軍正在瞞準敵人射撃 
[⑤一二八抗日紀念塔上之造像]  
　　杭州西湖八十八師抗日紀念塔上之造像爲彫刻師劉開渠作 
　　⑥八十八師抗日紀念塔浮彫之一 
[⑦日軍在北四川路之行動]  
　　日軍在上海北四川路一帶擅捕無辜人民圖示正在靶予路口持械威逼被捕者登車時之狀 
[⑧上海之日本軍營]  
　　一二八戰後日軍在北四川路底越界築路處新建大規模營房一座可容數千人近且時在北四川路一帶繁盛市場作軍事演習 
 
 

Page 32

 
 
 
[①波蘭公使館歡宴記者] [  （徐天章攝）]  
　　波蘭公使魏登濤夫婦二十二日在寳建路公使館内歡宴中西報界計到二十餘人由魏公使夫婦Ｘ及波蘭駐滬總領事葛林斯基　公使館參贊事賽爾等　勸招待至二時許始盡歡而散 
　　②波蘭公使魏登濤與本報記者錢華君握手寒暄之影[  （徐天章攝）]  
[③國際記者團赴贛] [  （國際社）]  
　　我國政府爲使各國明瞭江西共匪以往種種破壞情形及收復後之建設起見最近由軍事外交當局發起組織記者視察團前往視察參加者計各國記者二十餘人此爲由政府招待過京時中宣會假座勵志社歡迎該團之宴會 
　　④閻錫山爲封翁開弔林主席蔣委員長均派代表至祭此爲閻氏衣　服出堂答禮攝影[  （民　社）]  
　　⑤貴陽街市貴陽爲貴州省會年來市政建設逐漸改進中華路尤爲全市之冠以前道窄狹房矮小自興建馬路後人烟日益稠密商業較前繁盛[  （劉紹先寄）]  
　　⑥實業部中央農事實騐所落成該所位於南京孝陵衛所内全部設置新式理化機械搜羅農作品極　實業部撥建築費四十餘萬園場佔地千餘畝規模極大[  （張　）]  
　　⑦陸軍第三十六師師長宋希濓氏膽略過人於收復長汀時身先士卒致彈傷股骨兩月前來滬就醫現已漸告痊可不日將回防次 
　　⑧上海市興業信託社所轄上海市輪渡新近在北京路外灘建築之雙層碼頭日内行將應用此種雙層碼頭在上海鏟屬創見[  （朱　靑攝）]  
　　⑨擅長音樂之鄭雪華女士[  （明存）]  
　　⑩雨江女子體育學校敎師張華珍女士[  （　長烈攝）]  
 
