# 1935 - 103 - 4922267

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[戰區清委會　討論應辦各事項　各委昨在西山交換意見　今明兩晶正式集會討論]  
　　（北平）戰區淸委會委員殷同。殷汝耕·陶尙銘·朱式勤等、今晨在西山集會、對戰區各項問題、交換意見、準備提出明日之正式會議討論、聞該會後日將繼續開會一日、殷同俟會議畢、定二十四日赴津、略事料理、卽首途赴瀋、轉道赴日、參加日鐵道省觀光會議、（二十一日專電） 
　　（北平）戰區淸委會定二十二日二十三日開會兩日、討論應辦事項、殷同·殷汝耕·陶尙銘·等二十一日晨乘星期餘暇、聯袂赴西山遊覽　午後返城、殷同定二十四日赴津、二十六日出關、經東北轉道赴日、參加觀光會、各路代表已先後抵津會齊、（二十一日中央社電） 
　　（北平）戰區淸委會定明晨在外交大樓召開全體委員會議、討論戰區新舊保安隊換防期及該會存廢問題、（二十一日專電） 
[蔣委員長　嘉獎鄧錫侯等　楊森晋謁賀國光]  
　　（重慶）蔣委員長廿日由貴陽電劉湘嘉獎鄧錫侯等、原電云、銑（十六日）午電悉、鄧錫侯調度有方、應予傳令嘉獎、旅長黃鰲·楊曬軒·守城奮戰、尙屬忠勇可嘉、准各記大功一次外、並呈請政府特獎、其所部各旅、准各獎洋五千元、以資鼓勵、除電賀主任查照辦理外、希查、中正哿未參筑、（二十一日中央社電） 
　　（重慶）楊森二十日午後四時到渝、同來有秘書楊玉菴、副官長黃詠民、電務處長郭孝仙等、二十一日晨謁賀國光、商談甚久、楊談、嘉陵江東僅有極少數散匪騷擾、匪之企圖、據所俘匪官談、因通巴老巢人口將絕、米糧耗盡、不得不謀渡至川西北另闢新巢穴、（二十一日中央社電） 
[蔣令各省府　限期組禁烟會]  
　　（漢口）蔣令各省府、限一個月內組織各省及各縣禁烟委會、官民合力執行、陽奉陰違者嚴懲、又行營委邱林爲贛查禁種烟特派員、已赴贛履新、（二十一日專電） 
[滇緬勘界促進會　决草擬意見書]  
　　（南京）滇緬勘界委員會、中英雙方委員、正在分別遴派中、委員會成立期、約在本年秋季、將來開始進行時、先由全體委員至滇緬父界未定界址地段、根據歷史地理各種材料、詳細察勘、然後在附近開會討論、最後在南京開會、商定草約、滇旅京同鄉組織之滇緬勘界促進會、曾開會决定原則三項、一·對此次中英雙方合組勘界委員會之辦法、表示贊成、二·此次勘界、須將南段未定界內、全部實際情形、切實詳勘、以供澈底解决、三·希望政府本民意切實進行、俾早日解决懸案、並决定根據上項三原則、草擬滇緬勘界意見書、一面呈外部參考、一面將此意見宣吿國人、據滇省旅京同鄕張維翰表示、滇緬界址懸案、迄今已四十年、此次中英雙方同意合組勘界委員會、以解决久延未决之懸案、當能開誠商洽、勘定界址、且滇緬交界一帶土人、過去因邊疆界址、久懸不决、易起糾紛、今本開誠洽商精神、一旦解决、則中英邦交、必能益臻良好、（二十一日專電） 
[中波議訂商約　越約附約意見漸接的]  
　　（南京）中國與波斯商訂商約、我國曾提出草案、波方迄未答覆、最近外部據駐蘇聯大使館電稱、據波代辦面稱、波斯與各國商約、將於一九三五年年底滿期、屆時波政府擬與各國另訂平等新約、並願以此項新約爲藍本、與中政府議訂商約、經外部電覆、以中波友好條約成立已久、商約未便久懸、部意仍盼波斯政府從速答覆、我國原提草案、據此進行、促成商約、（二十一日專電） 
　　（南京）中法越約附約中關於煤之入口稅率、經已擬定、將來减至每噸九毫關金外、關於米稅問題、法方要求將現行每百公斤一元六角五海關金、减折一半、卽每百公斤减爲八毫二五海關金、我方則主張略高、現意見漸趨接近、俟法方批復後、卽可望簽訂、（二十一日專電） 
[美增蛋進口稅　稱係一種擬議]  
　　（南京）美增蛋類進口稅、經提出交涉後、美方表示、此事係一種擬議、並未到實行時期、駐美施公使已電外部報吿、謂不至繼續增高、（二十一日專電） 
[蘆葫島　荷偽工人械鬭]  
　　（天津）十七日葫蘆島築港荷蘭公司工人與偽工人衝突、雙方各特刀斧木棒械鬭、在第一號碼頭幕毆多時、且有開槍者經日僞警察大隊趕到、武力勸止、偽工人爲荷蘭工人奪去三名、雙方因傷重、當塲斃命廿餘名、傷卅餘、頃偽工人尙擬糾集大隊、二次械鬭、衝突原因、係荷蘭公司於僞組織成立後、繼續合同修築該港、日方故意刁難、予以種種不便、俾其自動解約、十七日械鬭、完全爲日方所嗾使、（二十一日專電） 
[索王偕德王　離滂赴百靈廟]  
　　（北平）索王電平、謂已在滂江德王府、謁見德王、定今日偕同德王離滂江、赴百靈廟、出席蒙政委會第三次大會、（二十一日專電） 
[顧孟餘　在平檢查身體]  
　　（北平）顧孟餘昨抵西山、卽延醫檢查身體、檢查結果、身體並無特殊疾病、準備在西山休養、至五月十日返京銷假、顧今晨入城、分訪平市各要人、至午復返西山、（二十一日專電） 
　　（北平）顧孟餘二十一日晨九時由西山進城、訪何應欽各舊友、十二時復返西山、（二十一日中央社電） 
[張繼由陜返京]  
　　（南京）中委張繼赴陝參加致祭黃陵事畢、二十一晨返京、分謁林主席汪院長、報吿行都陪都建設情形、張云、民族掃墓節、應設法普及、由中央領導民衆、擴大舉祭、其日期本人擬以四月一日至十五日之學校春假期爲最適宜、祭典並不一定、須到目的地、卽在各地分別舉行、亦未爲不可、輿論界對此尤須努力廣爲宣傳、（二十一日專電） 
[長江水勢續漲]  
　　（漢口）長江因積雨、水勢續漲、襄河半月間漲丈餘、建廳以桃訊屆臨、卽會同各機關組防水委會、並呈經委會、核撥防水專欵、（二十一日專電） 
[蔣委員長　整理川省地方財政　頒發章程令劉湘飭遵行]  
　　（重慶）蔣委員長以川省各縣地方財政紊亂不堪、自軍事長官以下、縣長徵收局長團董鄉長之流、莫不巧立名目、肆行榨取、每年田賦徵收、有七八次至十餘次者、其他苛雜、尤不可勝數、同時一縣之內、對徵收支付項目、絕無盤查考核之辦法、浮收揑報、中飽侵漁、非澈底改革不可、特將在豫鄂皖贛督師時所訂之剿匪區內整理縣地方財政章程、曁各關係法規合訂本於二十日令飭劉湘轉令遵行、按照此項章程、（一）今後各縣政府均應設立財務委員會、辦理一切收支事宜、實行統收統支、（二）厲行預算决算制度、（三）劃分支付與經管之權責、縣長綜支付之柄、而一切現欺之出納、悉由縣財會經營彼此分權、互相監督、（二十一日中央社電） 
[唐山各界合組　財政整理委會]  
　　（天津）唐山官商各界、合組財政整理委員會、整理唐市財政、救濟商業、定下週開成立會、該會關於全市道路整理及其他、均將負責整頓、（二十一日專電） 
[財部請各省協助　嚴防現銀外流]  
　　（南京）財部再咨令各省市府各商會銀錢業公會等、謂政府對白銀風潮、仍本一貫政策、以平衡稅之升降、應銀價之高漲、並飭各海關嚴防私運、以防現銀之外流、現並商得在華外商銀行之協助、共同安定國內金融、惟恐各地商人不明利害、仍有貪圖私利偷運出口、爲此特請各省市府及各該當地商會等、切實合作、共同協助中央、隨時嚴密稽查、鞏固金融基礎、（二十一日專電） 
[二十四年度槪算　中央擬予緊縮]  
　　（南京）財界息、二十四年概算、中央迭次召集會議討論、僉謂二十四年度中央財政、須實行緊縮、以期收支適合、又以平政委會及華北戰區淸理委員會概算、列入二十四年度概算、（二十一日專電） 
　　（南京）中央工廠檢查處茲呈請實部、 
　　請轉呈政院、能各省市府於年度槪算內、應列入工廠檢查費、以資進行、（二十一日中央社電） 
[蘇全省商聯會　執監聯席會議]  
　　（蘇州）江蘇全省商會聯合會今日上午十時、在蘇州木凟鎭開執監聯席會議、于小川主席、討論、（一）立法院民法委員會函送中華民國破產法草案初稿、希發表意見、以便呈復案、議决辦法（甲）由本會各委員詳細研究後、簽註意見、（乙）通函各縣商會、召集銀錢業與有關係各業及法律家、共同研究、儘五月五日以前覆曾轉呈、（二）宿遷縣商會提請轉呈財政部、將舊印花稅票早日調換新花、以免久懸而輕負擔案、議决、照案轉呈、（三）報載鎭江縣敎育局主稿聯合各縣敎育局、向省方呈請、在營業稅項附加三成敎育費、雖奉敎廳批駁、但本會仍擬根據原定裁厘加稅大綱營業稅法及施行細則營業稅不帶征任何附加各規定、應嚴予糾正以免續有此類違法建議案、决議、分呈財敎二廳、（四）吳吳縣商會提擬呈省轉飭各縣營業稅局迅予組織評議委員會以息糾紛案、議决、照案轉呈、（五）吳縣商會提爲營業衰落商店維持困難、擬請呈省回復原訂稅率、以舒喘息案、議决、提交會員大會討論、（六）本會三月份收支報吿、議决、送監察委員會審核、（二十一日專電） 
[長垣疫勢轉熾　縣府電省請撥藥品]  
　　（天津）長垣城內外疫勢轉熾、縣府設臨時醫院、派醫士診療、應需藥品、電省懇速撥、並派黃災會委員楊樹隆及紳民代表焦鴻年來省請欵請藥、長垣縣民向省建議、一、石車段大堤加高培厚、三口門均應及時興堵、以防伏汎、二、疎濬河溝、由孟崗起、經石頭莊滑縣至濮陽一段、提前興工、三、應卽以工代賑、搶護太行堤、匹、鞏固長垣縣城應修護城堤、五、楊耿壩請歸河局保管、冀黃災會催冀建設廳趕籌欵項、舉辦長垣濮陽農貸農賑、（二十一日專電） 
　　（天津）長垣縣週水大落、地畝露出者佔被淹五分二、第二三兩區內百五十六村、由縣府發給籽種、令農民趕速回村辦　耕、頃城內待賑災民千餘、每日放小　、城外有家不得歸者約五萬人、縣長張慶祿電省催辦農貸、（二十一日專電） 
[陳濟棠定期　召各要人開會]  
　　（香港）陳濟棠定一日召各機關要人開會、决定要點、注重救濟農村、黔滇桂三省商定剿匪計劃、（二十一日專電） 
　　（香港）甘介侯談、哈斯來粤視察西南情形、及與當局交換意見、以爲國聯對遠東參考材料、（二十一日專電） 
　　（香港）粤首次三年計劃、本年期滿、現徵集二次三年計劃意見、（二十一日專電） 
[京蕪鐵路通車]  
　　（南京）京蕪鐵路客車、二十一日通車、自本京小行鎭先駛四等車、往來各一次五月一日起、掛頭二三等由京至蕪、需四時十五分到達、該路對舉辦聯運、擬三個月內計劃完成、（二十一日專電） 
[劉鴻生到京　陳述招商局整理狀況]  
　　（南京）招商局總經理劉鴻生來京、訪航空司長高廷梓、對招商局整理狀况、有所陳述、劉云、整理招商局對外債務問題、當依照部方意旨、設法進行、惟目前財力有限、故整個整理債務辦法、尙未决定、（二十一日專電） 
[中航公司新機　昨晨繞飛京市一匝]  
　　（南京）中航公司新機道格拉斯號、二十一晨十時、由公司總經理載恩基招待交長朱家驊等乘坐、繞飛京市一匝後、卽於十時二十五分飛回上海、（二一十日專電） 
[實部辦理合作貸欵]  
　　（南京）實業部擬附設之合作事業委員會、因係辦理合作貸欵、事前須有充份準備金、現正由部派員與滬各銀行接洽資金、一俟解决、卽訂期成立、（二十一日專電） 
[中央國術館　籌開國術文獻展覽會]  
　　（南京）中央國術館籌開國術文獻展覽會、已函全國各界公開徵求、（二十一日專電） 
[交部令各郵局　分別舉辦農村貨欵]  
　　（南京）交部以湖南郵局舉辦農村貸欽成績甚佳、令郵政儲金匯業總局在蘇浙暨其他各省、分別籌劃舉辦、（二十一日專電） 
[美女作家在京醉酢]  
　　（南京）美女作家項美麗女士與電影劇本作家愛斯百利夫人、自二十日晨抵京後、二十一日上午由唐學泳導遊靈谷寺及譚墓、下午應褚民誼歡宴、並赴雨花臺觀風箏比賽、又應謝壽康茶會、晚間觀中國電影、項氏等二十二日晨將赴中央黨部向電影科演員講演電影問題、午應張道藩邀宴後、晚乘十一時車返滬、稍住後、卽轉平遊歷、（二十一日中央社電） 
[中央醫院　儲藏藥品平房失愼]  
　　（南京）中中央醫院儲藏藥品之平房一幟、二十一日下午二時突然焚燬、損失待估、（二十一日專電） 
[葫蘆島在火　葬身火窟者九人]  
　　（天津）十七晚葫蘆島大火、由一日人岡田住宅而起、因値風大、延燒左右隣、達三十二戶、當地無消防隊組織、日僞軍合力以人工法灌救、迄十八早始撲滅、合計損失百餘萬、一英僑婦及幼子並華人七名、葬身火窟、因跳樓及搶護什物灼傷者二十餘人、秩序迄十八午後始恢復、（二十一日專電） 
[日人在多倫　設內蒙牧羊合作社]  
　　（北平）日人近在多倫設立內蒙牧羊合作社一所、並在錫盟各重要鎭市設內蒙牧羊合作支社二十餘處、委東蒙附逆蒙人包爾達爲總社長、各支社長尙未完全委定、本月中旬起、日人並以二萬八千元在察哈爾各盟旗購買緬羊三千頭、分配東蒙之扎魯羅牛特兩旗、俾改善羊種、現並有大批日貨、已由錦州經運河運抵多倫、卽擬分別輸入西蒙各地、（二十一日專電） 
[北寗路沿綫　日韓人之調查]  
　　（北平）榆關日方巳將北寗路沿綫偽民調查竣、除日軍憲警外、計秦島日人一零一、鮮人百、海陽鎭日人十、鮮人七、柳江日人一、鮮人七、石門寨義院口兩地日人七、鮮人十、撫寗日人一七鮮人七、留守營日人四、鮮人九、北戴河日人二十、鮮人十、總計北寗沿綫日人總數爲一六九人、鮮人總計爲一五零人、合計三一九人、以經商者爲最多、（二十一日專電） 
[章嘉在平宴蕭秦等]  
　　（北平）章嘉今晚宴蕭振瀛、秦德純等、並邀駐平各軍高級將官作陪、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元今午赴津、迎其太夫人來平、（二十一日專電） 
[葡使到津公幹]  
　　（天津）葡使那華祿、於二十一日午十一時許由平來津、有所公幹、一二日內返平、（二十一日中央社電） 
[王繼宗匪股　擬向遵化北優]  
　　（天津）竄退口外之王繼宗匪股、仍未遠去、擬向遵化北進、擾三屯頭營、村民集合成團、幷每戶抽丁一名、各出武器、由十九日起、日夜防守、遷遵兩縣長以該鎭重要、已酌調民團各一隊協助、王繼宗匪股退出片石峪時、將附近村民婦女姦淫殆遍、匪於姦畢、竟將乳部割下、或以刺刀挖開下部、致慘死婦女無數、（二十一日專電） 
　　（天津）遵化片石峪設寅台王繼宗股匪、與口外匪股孫永勤部合股、已聚有四百餘名、十九經周毓英部携機關槍往剿、激戰半日、匪股不支竄往長城外、此役斃匪二十餘名、生擒五名、現團隊在刁山高家帳松棚營佈防、堵匪回竄、王繼宗匪股在遵化北境騷擾、前後受害者二十餘村、男女肉票爲架去者極多、三屯頭營被殺掠尢慘、慶免峪馬石溝農民被害者十一、團丁死者二、鄉長亦遭匪槍决、（二十一日專電） 
[玉田五十餘村　聯電請撥欵辦農貸]  
　　（天津）玉田袋莊等五十餘村、因受民團匪禍籽種農具、蕩然無存、特聯銜電省府、請予撥欺、速辦農貸、該五十餘村共三萬餘戶、非貸欵相助、不能復業、（二十一日專電） 
[冀省兩縣發現傳染病]  
　　（天津）冀安次·興濟·兩縣發現猩紅熱、男女老幼患者極多、傳染亦甚速、疫死者安次達七十餘名、興濟百餘名、又冀此台頭營亦發現此項傳染病、死小兒二十餘、各地小學爲預防均輟課、（二十一日專電） 
[劉桂堂暗中活動]  
　　（天津）劉桂堂十二日潛赴偽國、到長春活動、晤偽方要人、二十日已返津、劉部現有千餘、在偽熱河邊境受訓練、爲不逞圖謀時一用、（二十一日專電） 
[綏垣舉行造林運動]  
　　歸化　綏各界二十一日舉行造林運動、並舉行總理逝世植樹紀念儀式、參加各界民衆萬餘人、建廳長馮曦主席、報吿造林植樹利益省執委趙允義講造林與建設之關係、旋馮等親率各界植樹秧萬餘株、（廿一日中央社電） 
[八旬老翁　表演國術極有精採訪]  
　　（濟南）今日國術省考、神彈弓申有敬表演最精彩、巳七十八歲、（二十一日專電） 
[靑市商號倒閉多家]  
　　（青島）市面蕭條、銀根奇緊各商號紛紛倒閉、自一日起、有十五家、（二十一日專電） 
[封滑災農貸欵有著]  
　　（開封）省振會接蔣二十日電、稱巳令中央·中國·農民銀行貸欵封滑災區農民、（二十一日專電） 
[贛省府　撥欵辦理湖口爭賑]  
　　（南昌）省府撥欵九千元、辦理湖口急賑、該縣擬將該欺興築九湖公路、已擬具計劃、呈振務會核辦（廿一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[歡迎美國經濟考察團] [  仁]  
　　喧騰社會已久之美國經濟考察團。將於今日抵派矣。該團團員。多爲美國工商界頒袖。而團長福勃斯氏與副團長卡羅爾氏則均熟悉東方情形。此行預計在華有兩個月之覊留。以言時日。雖不可謂畏久。但以言使命。則不可謂不大。此行不獨在中美兩國邦交上爲有歷史的價値者。抑且在中美兩國貿易前途。或竟因而能發見一光芒之坦道。吾人茲敬以赤誠。歡迎此來自新大陸之遠客。並貢其所見焉。 
　　十字軍後。歐亞交易頻繁。西人莫不知亞洲之廣大。迨馬哥波羅（Marcopolo）仕元廷。歸著「東方見聞錄（Dictations）。於是西人又莫不知亞洲爲富庶。當時之所謂亞洲。殆以中國爲代表。目之爲「天上人間。」稱之爲黃金東方（GoldenEast）。而是時西人之來東方者。多帶好奇冒險之性質。而非有關於一國之經濟貿易政策者。其後交通術日臻進步。東西往還便捷。加之鴉片戰爭之筏。我國海禁大開。於是各國人士之來華者益衆。而中國與各國間亦遂有正式經濟之關係。且使中國亦成爲世界經濤之一環。而有彼此休戚相關之誼。在此歷中演變之中。吾人與美國之國際關係。雖發生較晚。但中美兩國人十。輒相曰以誠。持乏以雜。故中美兩國邦。　素稱輯陸。　　十年來。未嘗稍渝。卽以中美之貿易關係論。去年中國對美之輸出爲九千四百四十餘萬元。輸入爲二億七千二百萬元。占列國對華輸入之首位。以兩國之經濟合作論。如精琦氏對中國幣制之提出改革案。史密十氏對中國鐵路之提出改革案。甘末爾氏對中國採用金本位之提出方案。若此數端。要皆可以表示中美兩國在經濟關係上固亦向頗密切也。 
　　在過去。中美兩國旣有深厚之友誼。則此友誼。吾人自希望其能永遠保存於今後。是以吾人於可能範圍以內。當竭誠爲美國助。而美國於可能範圍以內。亦當竭誠爲吾人助。年來中國災害頻仍。饑饉囂年。兼之受世界恐慌之影響。人民購買力。已逈異往昔。故對外貿易亦不得已而日趨於銳减。今考察團諸公遠道而來。吾人深望其於此有一詳細之研究。用歸納之方法。以遠大之眼光。考察其購買力减退之原因與現狀。及其援助之方法。夫中美貿易前途如何。乃爲今後兩國經濟關係上最根本之問題。而中美貿易前途。能否有一新的展開。實卽看此購買力能否有一新的增加。不此之圖。而欲在今日購買力上求中美貿易之發展。誠無異於竭澤而漁。不特對中國爲無私。在美國亦非得策。換言之。在今日現狀之下。中國之最感急切者。爲依經濟之建設以求人民購買力之加增。目前吾人雖無時不以最大之努力。求「新中國」之產生。但友邦之美國。若再能於此加助力。則中國購買力當易恢復。而中美貿易之發展。亦庶幾有　。此吾人於歡迎之餘。望考察團諸公注意者一。 
　　雖然。美國於中國購買力之增進。固非漠不關心者。若白銀銀價之提高。其目的要亦不外求遠束購買力之提高。但此白銀政策。行之將及一載。而吾人就已成之事實而論。則結果與美國之所望者。適成背道之勢。白銀價格提高以還。中國存銀卽源源外流。截至目前止。大約已在四五萬萬元以上。此種事象之發生。當非美國始料所及。中國目前合全國之白銀而計之。約爲十五萬萬元。中國之存銀日减。中國人民之購買力並未有反比例之變化。假使購買手段之白銀流凈。中國幣制上勢有一大波瀾。此不僅於中美貿易之發展爲無益。成竟因此而將於數十年來中美親善之前途。投一暗影。亦未可知。此吾人於歡迎之餘。望考察團諸公注意者二。 
　　今日者察團之諸公。皆平素直接間接與中國之有往還者。故其調查與考察。吾人固深信其必有極大之成就。他日歸去。不特將影響於美國之實業界。而中國當亦將受其影響。助人郎所以自助。吾人極願爲美國助。美國當亦爲吾人助。故中美兩國經濟之互助互榮。吾人深望於此考察團考察以後。能有更進一步之發展也。 
[日本火山噴發　台灣猛烈地震　震源在台中之北哀方　死傷以千計毀屋無算]  
　　小諸　二十日午後四時廿二分、淺間山突然發生大音響、同時炸裂噴出熔岩、烏烟冲天、入夜更形劇烈、高崎地方相隔雖遠、而降灰甚盛、輕井澤方面降石如雨、一時杜絕交通、光景至爲暗淡、小沼村之國有森林、因落下熔岩惹起火災、勢甚猛烈、天空炎炎、延燒達九籽、至十一時方熄、山麓一帶受害甚巨、此次爆發程度、與昭和四年可以匹敵、噴烟高出海　一萬二千米、尤爲數十年來罕見之壯觀、（二十一日日聯電） 
　　台北　台灣全島及澎湖島、於今晨六時零二分及六時二十七分、發生强烈地震兩次、震幅六十、係數十年來未有之劇震、震源地爲新竹州南部之黃流溪上游、各地被害甚巨、鐵路被毀、並折斷鐵橋、墜道陷落共計二十五處、電信電話不通、被害之最巨者爲新竹州、台中州下之損害亦大、淸水街起大火、其附近地皮裂開、噴出泥土、台北台南兩州及東海岸一帶被害較輕、（二十一日華聯電） 
　　台北　二十一日下午六時、台灣總督府警務局發表、 
　　新竹州　台中州 
　　死亡　八五四、　一·四九八、 
　　重傷　九七一、　傷四·〇三六、 
　　輕傷　三九五、 
　　失踪　三、 
　　房屋全毀　四·一八六、　二·〇〇三、 
　　又半毀　三·五八六、　三·〇四六、 
　　又大損　一·四八〇、 
　　又小損　一·三二八、 
　　又被害最烈者、係豐原郡內埔莊大甲郡淸水街、（二十一日電通電） 
　　台北　此次台中方面地震之損害、出乎意料之外、震害地與各方之通信機關已失聯絡、致詳細情形尙難判明、惟壓死者達三千名以上、被害地達三十處、因無通信機關、致各地流布謠言、總督府已與台灣軍司令部聯絡、努力鎭壓將動搖之民心、（二十一日電通電） 
　　氣象台之報告 
　　（東京）今晨台北發生激烈地震、中央氣象台對此發表其悄形如左、二十一日午前八時二分（東京時間）、台灣全島感有罕見之劇烈地震、台北台中當係强震之弱者、台南阿里山尙屬弱震、新竹州及台中方面則震動最爲激烈、當有相當之損害也、查台灣自明治三十九年三月嘉義地力發生大地震死者達一千三百人、最近於昭和五年十二月台中方面、又於九年八月宜蘭方面亦有地震、但其損害不大云、（二十一日日聯電） 
　　（東京）中央氣象台關於此次台灣地震情形、又作報道如左、二十一日晨台灣地震之震源、當在新竹州與台中州之地域大安溪之下游方面震源地點其程度甚淺、由地面約深十籽以內、因震源地淺、故其震動僅限於局部而極其激烈、是以損害甚大、今後之餘震尙省相當多數、但現在將漸次蹄於鎭靜也云云、（二十一日日聯電） 
　　台中損害最巨 
　　台北　今晨地震之損害、台中州損害最甚、迄今日下午一時所判明者、豐原郡死者達一千〇三十九名、重傷三千二百〇二名、大甲郡清水街方面迄下午一時止、已發見屍體一千五百餘、情况悽慘、房屋全毀者六百三十一戶、半毀者七十六戶、其他各地恐損害亦甚巨、因通信杜絕、致詳細不明、又台北總督府接報後、立卽派遣救護隊、目下正在急送衛生材料等、（二十一日電通電） 
　　台北　今晨地農中心在台中、被害甚烈、鐵路之損害除豐原與后里間之鐵橋墮落外、其餘路軌亦多破壞、又大甲且發生火災、損失難計、電報電話之通台中者殆已全毀、於上午九時十六分從事修理、現通者僅台北台中花蓮口間一經、又縱貫台灣之山手綫中第六七兩墜道已龜裂、第八墜道則內部已陷落、（二十一日電通社電） 
　　新竹毀屋數千 
　　台北　據今日上午十一時三十分台灣總督府所接報吿、今日地震之損害如下、新竹州壓民一百五十三名、重傷一百五十八名、輕傷一百八十七名、全毀房屋一千六百九十四戶、半毀者一千三百八十七戶、大破者二百八十九戶、其中已判明者如下、 
　　新竹市　竹東郡　竹南郡 
　　壓死　三名　六名　八十八名 
　　重傷　十名　五十九名　百七十八名 
　　全毀房屋 
　　五十六戶二百廿八戶千四百卅五戶又其他台中州方面豐原郡死傷四百五十八名、經傷六百十八名、（廿一日電通電） 
　　鐵道毀地面陷 
　　台北　此次地震於鐵道上之損害、實達空前之鉅額、橋粱破壞山洞　裂墮落倒坍之地達二十五處、其震源地之新竹與台中兩州所有鐵道被毀尤甚、竟至毫無完膚之稈度、縱貫鐵道之山手綫第七號山洞新竹州苗粟郡十六分車站與台中州大安車站之間、忽低落七尺、鐵橋脫脚者不少、是以山手綫之恢復、暫時當然不可能、海岸綫軌道到處低落、現由鐵道部總動員、竭全力以圖恢復、或可於最近勉强復舊也、（廿一日日聯電） 
　　內埔莊殆全滅 
　　台北　此次台中州地農、迄下午一時所判明之被害如下、 
　　豐原郡　大甲郡　東勢郡 
　　死亡　一·〇三九　一二四　二六 
　　重傷　三·二〇二　五七　四六 
　　全毀房屋　六三一　一六〇　三二六 
　　又損害最烈者爲豐原郡內埔莊、全部落已全毀滅、（二十一日電通電） 
　　糖蓆業大損失 
　　（東京）此次地震之中心地點卽台中地方、其製糖公司之糖園均設於此、該公司並設有鐵道、事業上之損失極大、至大甲街淸水街乃係台灣草之產地、目下正係製造多忙之際、故其直接受 
 
 

Page 6

 
 
害、當亦達到相當之巨額也、（二十一日日聯社電） 
　　一家六口生理 
　　台北　新竹州之損害狀况、因電話綫中斷、致詳細不明、惟房屋多數倒毀、致居民均在道路避難、呈混亂現象、因强震二次、平民住屋殆全毀壞、被害最甚者爲北門外之一戶、一家六口均生埋倒毀屋內、壯丁團警察等奮力救護、但三名已死、其他三名重傷、又南門與西門各死二名、（二十一日電通電） 
　　景象悽慘萬狀 
　　台北　豐原郡內埔莊方面莊長與助理同被壓死、致一般罹難民之救護與整理、均因此遲延、死屍累累尙未收容、負傷者之悲鳴聲相囂、情甚悽慘、后里站方面站長官舍全塌、致一家全被壓死、又大安站方面站長夫人亦負重傷、且壓死小兒一名、台北赤十字社支部接報後、立卽派遺救援隊往新竹中、現方在輸送衛生材料及其他物品、（二十一日電通電） 
　　軍隊動員救護 
　　台中　台灣軍爲救助災民起見、已令台北台南各衛戍病院急派救護隊動員、另由台中大隊派遣十五隊前往各地、實行救護工作、對於災民均須分配食料與軍用硬質麵包、此外如台北台南則令兩聯隊同時動員憲兵隊、對於受災各地、執行非常警戒、（二十一日日聯電） 
　　日拓省籌善後 
　　（東京）台灣全島此次發生空前之大地震、拓務省巳於二十一日夕刻彙集詳細報吿、决定於明日中召開拓務省會議、討論救濟方法與復興工作處理善後而策萬全、兒玉拓相並擬在二十三日閣議將被害實况詳細報吿、關於應急對策要求諒解、至今後如何救濟與復興、亦擬盡量協議云、（二十一日日聯電） 
[地中海沿岸　昨日微震七次]  
　　（羅馬）西西爾島及布衣省曁菲洲意屬脫利波里丹三處、昨日午後四時半至七時連續地震五次、昨晚九時及今晨六時地震又作、惟爲勢輕微、並未傷人、亦無重大損失、（二十日哈瓦斯電） 
[奧青年冐險家　駕汽車漫遊歐亞　擬來北平沿途考察風土人情]  
　　（維也納）今日有奧國少年冒險家三人、由此出發、擬以汽車通過歐亞兩洲、直達中國北平、作二萬英里長途漫遊之壯舉、此次旅行、係英國汽車協會及奧國旅行俱樂部所發起、除考察沿途地理之外、尙擬採訪亞門各地之風士人情、擴稱中途將有不少阻難、而其穿過深山大澤之處、將自闢路線、故道經何處、亦不能預定、所乘汽車、爲奧國某廠所特製、裝有短波無線電機、並可載油、足敷開駛一千英里之用云、（二十一日國民電） 
[英帝國會議下月召集　樹立未來外交策　對蘇俄將作更深切諒解　國防經濟均在討論之列]  
　　（倫敦）下月舉行之帝國會議、其計劃已於今日完成、此次會議係謀確知英國各處屬地總理對於英國之外交政策、究竟有何意見、政府認爲最重要者、爲與蘇俄作更深切之諒解一點、蓋此項計劃、至少必須經過各屬地之贊成者也、首次會議將由首相麥唐納主席、而外相西門將蒞席詳細解釋其維持歐洲及世界和平之計劃、其他重要事件、大概將爲帝國之正式國防計劃、而日本之退出國聯、英國對之亦須採取確定之政策、各屬地之個別防務問題、皆將詳細討論、大概陸軍及航空二部大臣亦將列席、尙有一事、則爲上次渥太華會議之帝國商務協定、首相將詢問各地總理、是否應繼續原議、或應更作進一步之計劃云、（二十一日國民電） 
[德抗議國聯决議　三國暫守沉默　德牒措辭和緩出意外　殆為未來談判留地步]  
　　（倫敦）德政府所發反對國聯行政院通過斥責德國重整軍備决議案之短牒、並未引起歐洲英法意三大國京城之擾攘、英國主要閣員均因復活節之假期外出消遺、故對德國之來牒、須在假期滿後、始能加以玫慮、而法意二國之政治家對於德國之舉動、亦未表示驚異、聞巴黎方面因德國表示將再有抗議、故目前不欲答覆之、據法政府發言人稱、德國來牒並不重要、無需加以批評云、羅馬已將德牒公佈、但官方與報紙均未加以評論、衆信意政府現亦候德國提出其再度抗議後、再行發表意見按德國牒文、係抗議國聯申斥德國之决議案、此牒文分送與國聯决議案有關之十四國、但致丹麥之牒文、則語氣和緩、內稱、德政府爲使丹政府知德國牒致其他各國起見、特致此牒云、查國聯行政院投票時、丹麥代表曾棄權未投贊助斥責德國票、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）德國反對日內瓦决議之牒文、今日仍爲世界舞台之中心、各國首都皆謠啄繁興、惟大多數人咸以爲德國之此項答覆與其謂爲對付他國、不如目爲聊平德國人民之憤慨而已、巴黎羅馬皆以爲不足重視、日本雖稱之爲係「絕對拒絕國聯之行動」、然亦謂「將來討論之門戶尙未關閉」、此間官塲方面、則覺字裏行間、德國外交界猶有重返國聯之意、惟同時德國亦將堅持其不顧凡爾賽和約、而維持其重整軍備計畫之初衷耳、法國官塲今日表示、日內瓦之决議、係行政院之全體行動、故各國除以德國之抗議備案之外、不能有何其他舉動云、（廿一日國民電） 
　　（柏林）據外交界消息、國際間現正進行之各項談判、德國仍有參加之可能、本日午後德國因國聯會行政院决議案、對於英法意各國所提出之抗議、一般人原以爲措詞必甚粗率、不合外交慣例、迨發出後幷不如是、足見希特勒元首接受外交當局之勸吿、而以緩和形式出之、然則德國參加國際談判之可能、已由外交當局設法加以保留矣（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）各報紛紛攻擊國聯會、其語氣雖屬高傲、但言外之意、則表示德國在其抗議書中仍爲未來談判預留地步、例如柏林日報謂、「日內瓦人土盲目而行、吾人當有以啟導之、吾德各鄰國、杯弓蛇影、吾人當有以曉諭之」云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報評論德國抗議書、皆謂詞意激烈、不若預料之甚、「小巴黎人報」謂「希特勒左右有作溫和主張、亦有作激烈主張者、觀于抗議書、卽知溫和派已占優勢」、「小日報」對於德國抗議書不甚重視、謂「其目的僅欲表明見解、而不以緘默自甘、至德國對於國聯會决議案之眞正答案、眞正辯護詞、則主管機關正在草擬中、」事業報論調與此相同、幷謂「所不可知者、德國所謂表明立塲、究係如何」斐伽羅報謂、德國所舉理由、在法理上毫無價値、至所謂行政院决議案、係屬一種差別待遇、尤屬莫明其妙、但「以抗議書詞意而論、則德國並無拒絕談判之意明矣」云、（廿一日哈瓦斯電） 
[希特勒誔辰　全國熱烈慶祝　懸旗結綵威廉街倍形熱鬧　民衆絡繹致賀不下數十萬　餽贈物形形色色美不勝收]  
　　（柏林）今日爲德國元首希特勒四十六歲誕辰、茲紀其全國慶祝之詳情如下、柏林及全國各地、星期六日均懸旗結綵、在德都民衆之列隊遊行於街市、以向希氏祝賀者不下數十萬人、且天氣晴朗、微風和煦、尤增人民歡欣之狀、而慶祝之中心點、則爲德國陸軍總司令榮譽聯隊之遊行、在威廉街上人民絡繹不絕、爭先恐後簽名於總理辦公署前之賓客題名薄上、今日淸晨蒞臨簽名之諸人中、有東普魯士褐衫黨領袖馬克司·渥爾夫·渥爾夫於十日前卽自襲尼斯堡啟程、每日步行五十啟羅米突、以抵德京、總理希特勒鑒其誠心特餉以早餐後、復親自加以延見、人民之送致禮物者、形形色色不一而足、有麵包師衣白衣捧一大生日餅親餽總理、餅上蹲一鉅糖兎、蓋順祝耶穌復活也、復有火車載鉅型之油畫、此外復有彫刻品·書籍·照相用品·以及鞋襪手套等等、不計其數、其餽贈鮮花者尤屬琳瑯滿目、美不勝收、惟雪茄與酒則絕無餽者因希氏不吸烟不飲酒、已屬全國皆知之事實矣、今晨十時半各國外質已陸續蒞臨、向希氏致賀、隨之者卽有軍政各界代表各閣·如戈培爾博·戈林將軍·國防軍總司令勃隆培將軍·及褐衫黨領袖等、均親向希氏致賀、至十一時半、希氏復出向人民團體演說致謝、然後榮譽衛隊遊行、希氏則直立於總理辦公署之正門、接受其敬禮云、（二十日國民電） 
[衡鋒隊獻元首　軍用機四十二架　生面別開之禮物]  
　　（柏林）國社黨衝鋒隊頃以軍用飛機四十二架獻與希特勒、以爲元首誕辰賀儀、衝鋒隊參謀長魯資發表演說、謂「此種壽禮、乃黨軍與國防軍互相聯繫之徵、」此項飛機、頃巳歸隊、而由希特勒命名爲「霍斯脫凡塞爾」隊、藉以紀念該黨前爲共產黨所暗殺之偉人、（二十日哈瓦斯電） 
[援引俾斯麥之言　俄報警告德國]  
　　（莫斯科）伊斯維斯太報有文題名「警吿」詳論國聯行政院之討論與决議、並指明蘇聯對於凡爾賽和約常抱反對態度、其言曰「凡爾賽和約所有財政·經濟及軍事各欺、現均加以取銷、此際對於該約負有歷史責任之列强、對此亦經承認、且以此約巳無以勉强恢復、於是可見該約巳成無用之長物矣、唯列强更進一步提出「然則以後可如」之問題、此項問題在政治上極為重要、國聯行政院則已决議警告德國、指斥其以片面行動、破壞歐洲現狀、並使人在跨入未來之殘酷戰爭、德國滿欲變更凡爾賽和約碩果僅存之領土條欵、且欲實現其擴張領土之公開侵略計劃、凡此均為世界之威脅、而國聯各會員（丹麥亦在內）對此均加承認矣、聯盟各國在其决議中全體表示、對於德國破壞和平之舉願取防衛手段、行政院一致通過之决議為一偉大之政治事件、此其意義吾人不容忽視、法西德國雖有種種威嚇鄰國之手段、唯俾斯麥在先早已警告勿將政治中之「無足重輕之成份」作過低之評價、在目前塲合、多數國家均以德國威脅和平、故須設法防衛、此種信念亦卽俾氏所謂「無足重輕之成份」、此種成份一旦加以試騐、恒能變成百萬噸重之鋼千百萬衆之人以為捍衛和平而奮鬥、目下此種公論已極有力、故波蘭等國亦不得不加入（至少加入投票）警吿德國矣、蘇聯之贊成國聯行政院决議、初非對於德國人民有何敵意、而係根據其一貫的和平政策、德國政府如能洞知此項警吿之意義、並能了解其一切侵略步驟僅能加强他國採取更堅決之防衛手叚、則彼將得出其結論、卽須在事實上創設集體安全制度、而不尙空言、此種結論必爲蘇聯歡迎」云、（二十日塔斯電） 
[俄駐美大使演說　演說戰爭危機　一旦爆發將波及全世界　俄願與各國合作保和平]  
　　紐約訊、蘇俄駐美大使脫勞陽諾扶斯基氏、近在紐約滂德俱樂部午餐席上演說、略謂戰爭危機之滋長、已逐漸明顯、雖不願見此危機者、亦不能佯作不覩、或者美國人尙在游移審察之中、若居住於危險地帶內之吾人、則已深感情勢之迫切矣、吾不信凡通消息之人們在希望可以限制新戰爭之範圍於西歐或東歐或南歐、未來之歐戰果作者、决不能爲局部的、勢將爲一普編的大戰爭、爲一切大戰爭中之最大者、而因新兵器之不斷發明、此戰爭之野蠻慘酷、亦將爲從來所未有、不但戰塲上之兵士、卽遠離戰塲之平民、均將受毒氣及空中之襲擊、整個的城市及村落將遭毀滅、資源之破毀與文明之沒落、均不可以數量計、全可不遲疑而宣言曰、我蘇聯團正在被迫就吾人之特別觀點以考慮時局、卽時事之力已迫吾人不得不爲萬一之備、吾人準備保障吾國領士之完整、乃至吾民之生命財產、氏力說蘇聯不欲戰爭、但願盡量與他國合作、以保證並鞏固和平、又謂倘從來之外交方法不適於今日之用者、則必須尋覓新方法以保和平、依彼之意、各國政府縱對於目下之危局、不能保證一種和平的後果、但至少當可承諾、對於挑釁侵略之國勿予以援助、此雖是一種空言、但亦可予「暴烈的搗亂者」以制裁的力量云、（世界社） 
[未雨綢繆　歐美積秣囤糧　小麥價格為之飛漲]  
　　（華盛頓）農業經濟局今日報吿、歐洲之戰爭恐慌、已使美國小麥之價格大增、因各國皆亟謀屯積也、惟各國所購雖多、美國之積麥甚富、足敷今明二年之需云、（二十一日國民電） 
[奧大利　準備復徵兵制　聖地哲門條約可望修正]  
　　維也納　奧政府預料禁止奧國實施强迫軍役之聖哲門條約、不日可望修正、故現在積極籌備重行徵兵事宜、奧總理許希尼格昨夜對全國人民作復活節之播音演講時聲稱、不久將撥欵一百萬鎊、以充徵兵制之籌備費云、按聖哲門條約規定奧國陸軍人數不得超過三萬人、衆信奧國現欲將兵力增至十萬人、（二十一日路透電） 
　　（維也納）奧國副總理史泰亨堡親王、今日已乘飛機返京、（二十日國民電） 
[羅王向國會演說　力主重整軍備]  
　　羅馬尼亞京城　國會於國王演講後、卽行休會、演說中最重要之問題爲重整軍備、並力稱全國對於泰達萊斯戈內閣深爲信任、政府方面對於此點非常注意、因內閣之穩固與否、經國王在演說中論及、尤屬創舉也、故外問所傳國會重開之時、內閣卽有更動之消息、已不攻自破矣（二十日國民電） 
[美海軍機準備　二次編隊飛行]  
　　桑地哥　美國海軍今日已著手進行作海軍飛行力量之最大試騐、滅魚雷艦二艘已由此出發、開往阿拉斯加之荷蘭灣、以航空根據地之設備載彼佈置、俟海軍操演之時、海軍飛機卽將在北太平洋舉行一萬一千英里之編隊飛行、海軍少將約翰生將於星期一乘巡艦吉士特號前赴夏威夷據彼表示、將來編隊飛行之方向指示、大概將由珍珠港出發、據稱此次飛行之飛機並非戰鬥機、而爲偵察機、惟於必要時、亦能裝載炸彈機槍云、（二十日國民電） 
[保政局仍嚴重　杜奇夫放棄組閣　民主恊商黨示威]  
　　保京　著名政論家杜奇夫、奉命組織新內閣、在政黨與在軍人方面、遭遇不少困難、頃於今晨九時半、向國王鮑利斯辭謝使命、（二十一日哈瓦斯電） 
　　蘇菲亞　保國政局仍甚嚴重而錯綜、惟自昨日保王任命杜奇夫組閣後、未有新發展、但杜氏現已遭遇重大之困難、其人爲七十老翁、思想陳舊、故同志甚寡、昔書爲前王費迪南之呢友、且與馬其頓革命黨有密切接觸、自任命下後、全國爲之驚異、對於保王、頗爲誹議、同時人民現漸傾嚮內務部大臣柯里夫大佐、其人品高而果敢、主張有權威之政府、並反對一軍人干預政治、（二十日路透電） 
　　保京　民主協商黨領袖前總理臧戈夫、日前被捕、以致引起閣潮、該黨黨買頃於本日晚間企圖舉行示威、向政府表示抗議、但爲警察所驅散、各處街道有人散發傳單、勸吿人民援助國王鮑利斯俾得組成憲决內閣、（二十日哈瓦斯電） 
[國際學生聯會　本週六在羅馬召集　參加三十一國代表]  
　　（羅馬）國際學生聯合會將於四月二十七日起至五月一日正在此開會、參加者有三十一國、（二十日國民電） 
[日治偽新政策　統制政治經濟雙管齊下　林陸相五月杪視察東北]  
　　（東京）駐滿大使館參事官谷民曾往東京、關於今後日本對滿之根本政策、業與外務及陸軍與夫其他關係當局面商一切、現訂於二十二日起程歸任、五月間當與「滿洲國」訂立新條約、新設日滿經濟會議、對於「滿洲」之產業開發、將過渡之機構擬淸算一切、而統一於最新合理之機關、一方面撤廢「滿洲國」之治外法權、亦，提早實行、谷參事官歸任後與「滿洲國」之折衝將以新條約爲契機、從政治上至經濟上更將緊密化、是以今後日本對滿政策在轉向上之具體工作、極堪注目者也、（二十一日日聯電） 
　　（東京）林陸相本定五月初旬往東四省視察、頃因內閣審議會之設立、將變爲政界之得大政治問題、不便離開東京、擬改五月杪出發、視察時間約三四週云、（廿一日東京電） 
[俄捷新商約生效]  
　　捷克京城　蘇聯捷克所訂商約、已經有效、各報稱該約將爲蘇捷貿易發展之新基礎云、（二十日塔斯社電） 
[醫學上之大貢獻　人體內臟可攝影片]  
　　（巴黎）人體中各機關今後可以攝取影片、映於銀幕以供研究、此種驚人之發明、係法國强（姓）喬治（名）博士苦心研究所得、其法係用非弧形鏡面之透鏡若干片、加以配合，製成鏡頭、其光度逈異尋常、而與普通電影片之速度相等、（卽每秒鐘千六像）卽可用以攝取人體內臟、此後醫師診視病人所可察見者、不復爲臟腑之靜態、而爲臟腑工作之狀態、自必較爲精確、卽如脈中血腋流行、氣管處之漲大、橫隔膜之拘　、胃部運用情形、以及飲食之吸收與消化、均可攝成影片、加以檢察矣、（二十日哈瓦斯電） 
[梅蘭主　離俄京赴華沙　顏大使設宴餞行　俄各界赴站歡送]  
　　（莫斯科）梅蘭芳余上沅一行、今晚離此赴華沙、今午顏大使設宴爲梅等餞行、晚赴車站歡送者有蘇俄對外文化恊會會長阿羅西夫·著作家脫里雅谷夫·電影導演愛森斯坦·及中國大使館俄外部高級官員等、（二十日中央社電） 
[我國與列強國富之比較　漏巵不塞經濟將益陷危機　國人應及早覺悟發奮自強]  
　　外論社云、據日人之統計、中國與列强之國富之比較如下、 
　　國別　國富總額（日金）　每人平均富力（日金） 
　　美國　七六二·二五六·〇〇〇·〇〇〇　六·六〇七 
　　英國　二三六·三二〇·〇〇〇·〇〇〇　五·二四七 
　　法國　一〇三·五三〇·〇〇〇·〇〇〇　二·五四九 
　　日國　一〇二·三四三·〇〇〇·〇〇〇　一·七三一 
　　德國　七一·六八五·〇〇〇·〇〇〇　一·四四一 
　　意大利　四四·七八六·〇〇〇·〇〇〇　一·一一七 
　　中國　三八·二八九·〇〇〇·〇〇〇　·一〇一 
　　觀前表所列、則吾國與列旨貧富程度相差之大、奚管零壞、每人平均富力、較美國相差達六十倍以上、較英國差五十餘倍、卽較晶本亦差十餘倍、實令人驚心怵目之至、苟不及早覺悟、發奮自强、努力推銷國貨、則僅此經濟衰落一層、已定見國家危機之　　 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[鐵部籌修川漢鐵路]  
　　（漢口）鐵部遵蔣令、籌修川漢鐵路、現巳擬定計劃、原定路綫由江左敷設、卽由漢經宜昌入川、爲避免巫峽阻碍、决改由江右敷設、卽從湘鄂邊境繞過巫峽、直達渝蓉、巳組調查測量兩隊出發、期於短期內興工、（二十一日專電） 
　　（漢口）平漢路局定下月初召集湘鄂·株韶·廣韶·四路局長、在漢舉行會議、商建武漢鐵橋計劃、呈鐵部採納、問題癥結爲築橋借欵、能否恃路收撥還、及聯運是否可望發展、（二十一日專電） 
[浙贛路南玉段　預計雙十節可通車]  
　　（南昌）浙贛路南玉段預計本年雙十節通車、（二十一日中央社電） 
[盧師搜剿殘匪]  
　　（福州）盧師追剿部在安遠北四十里擊潰僞廣昌游擊隊後、二十日繼續推進、與匪再度接觸、仍獲勝利、兩役斃匪數十、俘匪二十餘、現殘匪僅剩二三十、四散逃生、該師巳飭隊拽索、（二十一日專電） 
[閩省點編民軍]  
　　（福州）各縣就編民軍、均點騐竣事、惟未就編者、尙有陳世春等五十一股、人槍約九千餘、當局巳促如限來歸、否則决予痛剿、（二十一日專電） 
[建泰公路兵工開臺]  
　　（福州）建泰公路由七五師派主任參謀周屏中率隊五連築造、十六日巳開工、建廳派員指導、（二十一日中央社電） 
[閩各界追悼蕭乾]  
　　（福州）各界二十一日在西湖開會追悼蕭乾、到千餘人、由陳儀主祭、極悲壯、（二十一日中央社電） 
[閩建廳撥欵　辦理農貸合作社]  
　　（厦門）省府撥欺十萬辦理建寗泰寗將樂囂江羅源南平六縣農村貸欵合作社、（廿一日中央社電） 
[陳體誠視察各公路]  
　　（厦門）陳體誠二十一日自巖乘車抵漳、寓紫園、派員接見記者、稱此行視察閩西南公路、經延平·沙縣·永安·連城·龍巖·等縣、各路困於經濟、未完善、遇雨頗受損失、尙須補修、定二十二日返省、（二十日一專電） 
[閩贛邊匪次第解决]  
　　（厦門）汀訊、偽閩軍區司令龍虎雲斃後、一縱隊在高嶺、二縱隊在武平、十一迄十四爲三十六師保安十四團分頭全部撲滅、俘僞隊長吳國臣等、至此盤踞閩贛邊四都一帶毛澤潭匪部三千餘、巳次第完全解决、（二一十日專電） 
[文建協會兩分會成立]  
　　（厦門）文化建設協會厦門分會二十一日成立、並歡迎總會常務理事丁超五、京總會·滬分會·均來電致賀、（二十一日專電） 
　　（重慶）文化建設協會川分會去年六月開始籌備、登記會員三百餘人、廿一日晨在省黨部舉行成立、到會員來　共三百餘人、杜續鏞主席、陳布雷胡庶華謝作民何魯等均有演說、末選出謝作民·何魯等、三十五人爲評議員、通過成立四川文獻館、舉辦文化講座·文化月刋·識字運動會等提案、旋攝影散會、（二十一日中央社電） 
[嘉興昨晨發生地震]  
　　（嘉興）二十一晨六時許、發生地震、六時三十分又地震兩次、均數秒鐘卽止、震波不甚劇烈、惟室中懸物均多飄蕩、又以時在淸晨、覺者極少、（二十一日專電） 
[來函]  
　　河北郵局來函案查本年三月二十七日貴報專電欄內、載有玉田抗命民團經保安隊擊潰一則、內云、「玉田郵局統計去年一年內、保安補充隊盤踞該縣、共勒索富戶財物匯出外方者、達百二十六萬七千餘元、中以日韓毒品洋行滙出者幾十萬爲最多」等語、茲經本局詳查玉田郵局並無是項統計、其二十三年全年份匯兌營業總數不過洋數萬元、核與貴報登載情形、並不相符、想係傳聞失實、應精予以更正、以昭核實、至爲級感、此致 
　　上海申報館河北郵政管理局啓、四月十九日 
[顧孟餘抵北平　係遵醫囑易地休養　殷同亦巳返抵北平]  
　　北平通信、鐵道部長顧孟餘·北寗路局長殷同、今（二十）晨先後抵平、顧係北來休養、日前由滬搭乘順天輪循海道北上、今（二十）晨五時抵塘沽、換乘北寗路局特備專車西行、七時四十分過津、十一時到淸華園站、改乘汽車、直赴西山環山谷休息、隨顧同到者、除夫人曁男女公子並隨員護弁共十數人外、平綏路局長沈昌·北寗路副局長鄭　照、亦由塘沽伴同到平、顧對往訪賓客、除接見北寗路局長殷同晤談片刻外、餘均未見、平綏路局長沈昌、今（二十）日下午三時、在路局內向新聞界發表顧氏北來動機如次、「顧部長前患失眠症、經醫治痊愈後、遵醫囑須易地休養、故特北來一行、並未負有任何任務、預定下月初卽返京銷假視事、在返京途中、或將視察各路路務」等語、殷同來平、係作赴日觀光準備、並部署「戰區」淸理工作事務、據殷在東站候車站語記者稱、（一）黃（郛）委員長健康已復、體重增加、本月底或下月初、卽可晋京就內長彙職、將來擬往返北平南京之間、兼顧南北政務、（二）「戰區」保安隊換防後、關於統率問題、按照兩區專員公署組織條例、卽有明文規定、專員有指揮保安隊之權、故專員指揮保安隊、毫無問題、惟設立保安司令一節、尙未作此預備、（三）「戰區」淸理委員會法定時間屆滿後之繼續存在問題、予謁黃委員長時、並未談及、故此事將由該會全體會議商定、然後再向上峯請示决定、（四）予在平無多勾留、預定二十四日赴津、由津率同路局專門人員出關、經瀋陽·安東·朝鮮·等地赴日、參加彼邦鐵道省五月二日開幕之觀光會議、會期共十日、定十二日閉幕、予等於會後、將在日考察路政、然後歸國、（五）本人在京晋謁中樞各要人、報吿北方近况、中央對華北情形、頗爲明瞭、對「戰區」淸理工作、表示嘉勉、（六）鐵道部長顧先生北來、聞係休養、因予在滬時、未與顧晤面、故顧在平之久暫、頃難奉答云云、（二十日） 
[鄂省保安處　破獲大舞弊案　科長股長會計均被牽囂　主謀犯余韜伸判處死刑]  
　　漢口通信、鄂省保安處、去歲曾發覺大舞弊案、科長余韜伸爲主犯、股長王學均、會計左鶴軒同謀、是時尙在范熙績處長任內、事發後、范卽密報省府主席張羣、轉呈前　鄂　三省勦　總部、派員會審此案、一面堅决辭戰、以示引各、現該案巳審訊明　、十九日正式宣判、用將案情始末及判决情形、探誌如下、先是、該處第四科上校科長余韜伸、勾結股長王學均、會計左鶴軒、共同舞弊、久未破獲、但風聲所播、人言藉藉、漸爲處長范熙續所聞、以事無佐證、只得暗中澈查、去年八月十一日晨、該處　務兵袁桂林、由修械所倉庫盜運軍裝二十一包、計舊軍毯三百九十條、裏腿三百九十幅、新軍帽一百四十四頂、新灰軍衣五百五十九套、同日午後、又在保安處倉庫內、盜運軍裝二十包、計新舊被單一千八百八十七條、新棉軍服附軍帽一百套、先後運至信義隆軍服店、交與朱凱軒寄存、范熙續據報、於次晨派員兵往該店、將盜出軍裝悉數破獲、並將袁桂林捕獲、供出係奉科長余鞱伸·股長王學均·會計左鶴軒命令盜運、當卽拘捕余等、而余左巳聞風潛逃、僅將王學均捕獲、由處呈報省府、省府主席張羣、又呈報三省勦匪總部、由部及府處會同派員審訊、所有關係人均傳案質訊、又發現王等於盜運軍服之外、更有扣發裝具侵吞公欺之弊端、其證據最確者二事、一爲二十二年五月、呈領製發指揮部及各團水壺·乾糧袋·子彈帶·背槍帶·背包架五項、由余韜伸·左鶴軒·造具預計算書、出具收貨假單據、換取軍服店信康公司收銀假單據、向財政應蹬明、具領價銀八千四百零七元二角、一爲二十三年製發指揮部屬夏季服裝案內預計算書、係取具信義隆軍服店收銀單據、由余韜伸王學均辦理、其中番布鞋一項、預計算書本爲一萬三千三百四十六雙、當時實購三千零二十六雙、未購數一萬零三百二十雙、由余韜伸王學均出具收貨假單據、換取信義隆軍服店收銀假單據、向財政廳證明、具領價銀六千七百零八元、以上兩宗、均無指揮部及各團領據、實在未經製發、欵爲余韜伸一人吞沒、其他犯罪情狀、未經證明者、姑不計及、僅此兩宗、卽已吞欵一萬五千餘元、情節至爲重大、各審判官於搜羅瞪據詳訊口供之後、認定余韜伸·王學均·左鶴軒·共同盜運軍服、扣發裝具、侵吞公欵、蹬據確鑿、不容諉卸、而余韜伸實爲主謀、兩罪俱發、爰依勦匪區內文武官佐士兵懲獎條例、陸海空軍刑法、陸海空軍審判法及刑法、判處死刑、俟捕獲後、執行槍斃、並查封所有財產抵償、左鶴軒王學均爲余之屬員、聽其指揮、而公欵又爲余所捲逃、犯罪情狀、尙堪憫恕、由死刑减輕二分之一、左鶴軒處有期徒刑十四年、王學均處有期徒刑十二年、均褫奪公權二十年結案、（二十日） 
[皖建設廳　整理采石名勝　翠螺開闢爲公園　滿山遍種梅竹菊]  
　　蕪湖通信、采石屬皖之當塗縣、地近京幾、扼長江之要衡、自京蕪公路曁京蕪鐵路相繼建築後、交通益便、翠螺一山、趕立江表、烟波浩淼、渺無際涯、朝暉夕映、氣象萬千、野草葱生、蒼松蓊鬱、風景絕佳、古蹟尤夥、晋溫嶠之燃犀、唐李白之捉月、勝蹟留存、傳爲佳話、建設廳以京蕪路通車後、中外人士之驅車往遊者日衆、爲點綴風景、保存古蹟計、特令當塗縣政府、網　螺山於一圍、闢作采石公園、惟爲節省經費、力謀速效起見、特初步擬定簡要設計如次、（一）交通甲、馬路、蔡巷馬路、由京蕪路采石站入蔡巷口一叚加實挖平、約長一百丈、直達采石市內、經過市內各街道以至河邊、及河西直至山麓、一律拆讓放寬、以二丈爲限、改做石子路面、乙、河橋、河寬約十丈、建築四丈長二丈寬三洞木橋一座、兩頭塡土、水陸無阻、丙、牌樓、汽車站口、公園大門、各用混凝土精造牌樓一座、俾壯觀瞻、公園後門用木製牌樓一座、丁、行道樹、馬路兩旁全部栽植行道樹、採用三年新洋槐、用保護架、期其挺直易活、（二）園址甲、坡路及石級路、由公園大門上三台閣、經過古松林、出公園後門、沿路用石子鋪墁、陸峻之處、則築石級、酌設石橙石几、供遊人休息、滿佈燈柱、可作在遊、乙、體育塲、於公園大門右首空地、築體育塲一處、設備運動器具、丙、植樹、山之西北植洋槐、東南種竹、濱江之　種茶、山南植梅、太白樓三公祠等種平板草、山南下部種菊、南麓另闢花圃、分植各種花草、（三）古蹟甲、恢復、三山閣、在山峯之上、可觀全景、今已蕩然無存、僅古碑屹立、擬即建宮殿式碑亭一產、仍取原名、捉月台·采石以謫仙捉月得名、奈原有台址巳無、茲决於原址建半圓形台、由外拾級而上、可觀江景、下建房屋兩間、供避風雨、乙、保存、唐太白樓、最近已修整一新、惟牌樓及床帳一切器具太少、卽加添補、晋溫嶠燃犀學、亦皆完好、略加刷新、古峨眉亭（即觀瀾亭）係最近修建、惟地不平正、用混凝土鋪墁、觀音閣略加刷新、三元洞玉星殿均尙完整、惟將崎嶇之道路修整、以利遊人、（二十日） 
[松江　浪漫妻損夫身體]  
　　住居本城靑松石三十八號之戴菊生、年三十八歲、在金萬年花作舖爲夥、上年八月、娶蘇州女子許福英爲妻、年纔十八歲、性本浪漫、嫌夫謹願、感情疏落、致有外遇、經夫探悉、屢次誡責、終不悛改、時涉足韓莊、前日戴探悉其妻又在長橋南素營韓莊之石生家、乃扭之回家、詎遭姘夫某甲將戴扭毆、許亦助毆、戴不敵、鼠竄而返、是晚、夫婦在家坎坷、至半夜、忽聞戴菊生呼痛聲、始悉陽物被妻拉長幾達尺許出血、翌日、赴干醫生處療治、初竟不能小便、痛楚不堪、經數日療養、尙未全愈、斯亦創聞也、 
[蔣莊鎭盜刦罷市]  
　　浦南蔣莊鎮、商肆寥落、原駐有公安隊、近因調防山陽、遂於十八晚一時許、該鎮突來土匪十餘人、乎持鐵剷電筒等物、自東來闖入益記南貨店譚守仁家、打破南窗、侵入內室、嚇禁聲張、肆行搜刧、譚姓家非素豐、將銅元三十餘千及時鐘衣飾等、飽掠而逸、該鎭各商舖、除報請公安局緝究外、並相約罷市、不知如何善後、 
[嘉定　冒設牌照稽征所]  
　　本縣婁塘人浦天慶、向在上海營商、於旬日前回嘉設立本縣烟酒牌照稅稽征所、由西門外同茂公花行作保、借城內顧典弄蕭漢江房屋、內部器具、亦多向蕭借用、懸稽征所牌額、籌備征收、職員有羅店之王某等五六人、惟本縣之烟酒牌照稅征收事、早於三月六日、由江蘇財政廳令行本縣營業稅局辦理、局長吳耕陽聞悉、當報由縣公安局飭警將浦拘解縣府、訊據浦供稱、係受上海人錢萬宗之委托辦理、錢係本縣烟酒牌照稅稽征所所長、執有上寳川嘉太五縣烟酒牌照稅局長王子良給予之委任狀、以八千五百元認額、承包本縣烟酒牌照稅、渠代錢激納洋一百五十元等語、縣政府以其　鑿有據、將浦暫押、電請財政廳核示、十九日奉財廳電復、飭令嚴辦、是錢浦之冒設稽征所、事已明顯、惟亦聞錢所執之委任狀、亦屬非虛、但其給發時期、在二月上旬、其時財廳尙未令營業稅局兼征烟酒牌稅云、在浦天慶拘縣後、所中職員巳星散、所有用具、除借用者、亦巳搬運他處、縣府奉廳復後、公安局又飭警前往、有沈某等二人在內、乃一併拘案、而沈等則謂係見該所登報廣吿招攷辦事員、經投攷錄取、激納保證金、甫於前日來嘉任事云、 
[無錫　城鄉四處竿會　均發生流血慘劇]  
　　前日爲廢歷三月十八日、縣屬第五區芙蓉山節塲、例有朝山進香之賽會、各村鄕民、輒以爭先進香、發生械鬭、前日各村香會、循例赴該山進香、當有席祁之香會、行至張忠丞廟前、將入廟進香時、詎道旁突來懇莊橋香會、當因互相爭先進香、致起衝突、雙方會內打手及大刀等、竟正式開火、山頭一變而爲戰塲、雙方激戰約半小時始止、惟席祁方面、受傷頗多、計重傷者有三人、一名周阿福、頭頂被砍四刀、肩部被砍一刀、傷勢最重、生命危險、餘如周福根、陳寳生、亦傷勢甚重、三人均渾身浴血、厥狀可怖、又第九區陸門裏附近唐巷張巷等各村聯合香會於前日來錫、直向惠山三茅殿進香、不料張巷之打手、擬與唐巷之大刀、在忠烈祠擺設拳塲、各顯本領、但唐巷不允、致　張巷打乎之怒、即在該處大動干戈、結果、唐巷鄉民唐榮根、當被打破頭　、血流如注、幸經憲兵上前彈壓、一塲兇劇、始吿平息、又北鄕八士橋、亦於前日舉行盛大賽會、公安局特派車巡隊下鄕彈壓、詎行經嚴埭鎭時、隊士宋廷碧、因路狹正在爭論時、突被一人將宋之右脅下、猛擊兩拳、宋覺眼前昏黑、即吐鮮血二口、後被該隊扭獲、名朱根大、現巳帶局訊辦、又城內興隆橋老嫗奚范氏、前日在西城門上看泗堡橋香會、詎因人多擁擠、在城上被人擠下、頭頂跌成一洞、創口四寸餘深、流血甚多、不省人事、雖經醫院醫治、惟生命仍異常危險云、 
[訂購日種救濟蠶市]  
　　本屆春期蠶種、蘇省各種塲、共出一百十餘萬張、詛一般種商、紛紛將蠶種輸入浙省銷售、共有五十餘萬張之詎、本省僅剩六十餘萬張、以致供不應求、各邑蠶桑模範區、自於本月六日、在無鍚飯店等三處設立現賣處、開始發售以來、購種鄕民、極爲踴擠、迄至昨日上午十二時止、巳完全售罄、但後至者仍極踴躍、均抱向隅之感、模範區副主任周元勳、鑒於缺種恐慌情形、爰與省立蠶絲試騐場場長湯錫祥等、洽商救濟辦法、决向日本購種、以應急需、節經急電省方核准後、復快電上海、與日種商金子接洽、由金子立即致電本國、通知準備提庫、並於昨晚來錫、與周副主任面洽一切、聞其價格每張一元、模範區售給農民、仍售每張四角、據周副主任談、蘇省缺種、不止無錫一縣、京滬一帶各縣、亦需添補、故向日方訂購量數、尙未確定、現暫假定爲十萬張、而日方已有復電到滬、今（二十二日）晚先可遝到三千張、以資應市、 
[常熟　練塘賽會肇禍]  
　　第三區練塘落鄉周神廟、每屆三月中、例有賽會之舉、本月十九日又舉行賽會、一切儀仗、應有盡有、故附近鄕民、趨之若騖、不論小販渡船、莫不利市十倍、於午後二時左右、鄉民史多擁擠、是處有擺渡口一處、行人往來、例須引渡、是時該渡船上男女渡客衆多、幷有年輕女子多人、一般浮薄者、同在船中、任意調笑、因坐位不勻、該舟忽吿傾覆、同舟男女、幸多諳水性、或即自行泅水登岸、或被人救起、有張世根之妻章氏、及一五齡女子、因沉沒河底、不及挽救、致遭溺斃、 
[嘉興　四鄉大帮收蟻]  
　　嘉興四鄕蠶事、巳吿動機、各蠶業指導所、早將蠶種從事催靑、並於十九二十兩日分發蠶種、全縣共計發去蠶種九萬六千餘張、惟四鄉方面、因有私運蠶種出境情事、故對農民定售蠶種均减折發給、致起糾紛、五區方面、大部鄕民、因去年亢早、無力購種育蠶、故發出蠶種較少、茲悉各鄉民領取蠶種後、已於十十一日大帮收蟻、並因桑株抽葉極疏、且落片頗簿、滋潤平常、預料他日葉價勢必高漲 
[濱劇壓死六人]  
　　嘉興北鄉與蘇境毘運之盛家鄉下地方、日前鄉瓦集資於十九日起、開演春台戲三天、二十一日爲演劇之末日、午後開演時、因人多擁擠、一部份觀衆、均登戲台旁之假山石上觀看、旋因假山石堆積已久、下部鬆動、至下午三時許、正在鑼鼓喧天時、假山石突然塌倒、觀衆遂紛湧逃避、有數人逃避不及、遭石壓住、壓死者聞有六人、壓傷者亦有多人、事出後、戲即停演、壓死者厥狀甚慘、 
[金壇　陳崑山竊電行兇]  
　　本月十五日下午八時、本邑義利電氣公司稽查員王曉同、偕裝燈匠汪扣子出外查燈、行經西門鎭、查有住戶陳崑山家、私裝電燈、當即就近報吿公安局第一分駐所、由巡長楊壬林率領警士一名、會同前往、正在汪扣于將私裝之燈摘下、點交楊巡長帶所作證、詎陳崑山突領保安隊隊多人到塲、强將電燈奪回、並將王曉同汪扣子毆打後、復又拖至西門外該分隊部吊打、歷數小時始放出、其時汪等已不能行動、該公司經人報吿後、即派人將汪等送至公立醫院醫治、據聞該公司經理王鑑忠、除巳向縣政府以刑事起訴外、並擬電請民營電氣事業聯合會等各團體、請求援助、務達懲兇賠償目的、 
[鎭江　蘇禁烟會設立工廠]  
　　江蘇省禁烟委員會、二十日下午例會、僅到葉秀峯冷禦秋項致莊三委員、臨時改開談話會、交議案件頗多、僅假决定數件、其餘留待下次會議討論、决定一、設立南通區烟民工廠計劃、冷禦秋審查後、提會討論、省禁烟會現已撥出三千元作爲該廠開辨費、省會方面最近期內亦將設一烟民製造罐頭工廠、蓋製造罐頭之機器、亦可製造防毒面具等用品、其功用可兼顧兩種時期也、又該會爲推進禁烟宣傳工作、擬發行禁烟年刊及禁烟通訊兩種刊物、均將於下年度開始時實行、該會前登報徵求之電影劇本、現已徵得三十餘件、陳主席對此頗感興趣、業由該會呈送核閱、卽將轉送中央宣傳委員會選擇、因電影劇本與普通劇本不同、其攝影佈景經濟時間等方面、均須顧及、中宣會是項人材充實、選擇較爲縝密云、 
[泰縣　導淮加賦訴願]  
　　蘇省導淮、由淮屬各縣徵工、省方津貼工伕工方工費、惟各縣多有另加田賦或徵收畝捐、以充導淮賓用者、泰縣婁莊鄉農會黃同、前以省府爲導淮增加附加、曁泰縣縣長張燡爲導淮私徵畝捐、處分違法、特分呈中央主管院部請核予撤銷、並將該縣長等交主管機關懲戒、此案一再奉蔣委員長批示、先令候主管官署核示、冉令候令行江蘇省政府核辦、茲悉黃同續於本年三月二十日、提出新證據、三度分呈行政院汪院長·導淮委員會蔣兼委員長核示、本月十二日、均巳奉到批覆、（一）行政院批云、「呈悉、事關導淮工程、旣據分是、仰卽靜候導淮委員會核辦可也、」（二）軍事委員會委員長行營批云、「呈及附件均悉、仰候令行江蘇省政府查核辦理可也、」 
專載 
[調查廿肅輔幣之經過　（續）] [  朱鏡宙]  
　　（丙）各縣通用銅元之兌換價格各縣通用銅元之兌換價格、每因各地情形不同、兌換率亦隨之而異、如景泰縣每大洋一元可換五申、精遠縣爲五串二百文、古浪·夏河·安西·民勤·平凉等縣、爲五串五百文、武威縣爲五串八百文、臨夏。永登·洮沙·永靖·臨潭·和政·山丹·玉門·敦煌·永昌·皋蘭·鼎新·酒泉等縣爲六串、寗定·臨洮·等縣、爲六串二百文、張掖·民樂·海原·高台·靜寗·等縣、爲六串五百文、漳縣·甘谷·華亭·環縣·榆中·會寗·天水·武都·徽縣·岷縣·兩當·渭源·等縣、爲七串、武山·淸水等縣、爲七串三百文、禮縣爲七串四百文、定西·隆德·莊浪·慶陽·鎭原·通渭·成縣·隴西等縣、爲七串五百文、經川縣爲七串七百五十文、秦安縣爲七串八百文、化平·崇信·康縣等縣爲八串、西和縣爲八串二百文、靈台縣爲八串四百文、西固爲八串七百八十文、就各縣不同乏兌換率觀之、以景泰縣之五串爲最貴、西固縣之八串七百八十文爲最賤、兩相比較、差數爲三串七百八十文、同一省內、而竟有此現象、不特可以充分表示幣制之紊亂而交通之阻塞、亦於此可得其梗概矣、其尤甚者、同一縣境內之銅元、往往有通用甲區、而不通用於乙區、通用乙區而不通用於甲區者、岷縣即其一例也、 
　　（丁）各縣銅元之來源各縣銅元之來自何方、除二十一縣未曾報明外、茲就巳報之四十一縣言、其中來自四川者爲最多、如定西·漳縣·淸水·甘谷·臨洮·莊浪·西和·武山·隴西·會寗·文縣·康縣·武都·徽縣·秦安·岷縣·西固·禮縣·靈台·兩當·成縣等二十一縣是、來自本省省城、及鄰近各縣者、如臨夏·武威·夏河·臨潭·隆德·化平·景泰·通渭·等八縣是、來自四川及本省省城者、如經川·華亭·海原·環縣·崇信·天水·鎭原·禮縣等八縣是、來自東南者爲靜寗一縣、來自陝西者、爲靖遠·平凉·等縣、來自包頭綏遠一帶者、爲玉門一縣、蓋川省每一防區內、皆有自由鑄幣之事、因而當五十當一百二百之劣幣、充斥市面、乃不得不以鄰省爲尾閭、隴南與川省壤地相接、故受毒亦最深、 
　　（戊）銅元票及錢票銅元票之通行、僅有洮沙·武威·張掖·隆德·淸水·平凉·天水·鎭原·皋蘭·成縣等十縣、內除平凉兼通用陝西省銀行之銅元票外、餘皆係甘肅平市官分局所發行、票面多係十枚、每一銀元作價四串、因省庫旣無藉此挹注之心、故發行數額恒視市面之需要與否以定仲縮、準備充足、信用著卓、故其兌換價格、反能超過其所代表之本位幣---銅元---價格之上、此爲甘省所獨具之現象、而爲任何省所不可及者也、至錢莊商號、發出類似期票者、尙無所聞、藍甘肅各縣金融枯竭、除二三較大之縣城外、並無銀錢號之組織、故內地匯兌、極感困難、商業不振、此其一因也、全省惟酒泉縣之天順當·全德堂·忠義厚·萬慶成等商舖、發出類似期條之油布錢票、數約一四·六〇〇串、流通市面、究竟起自何年、未據聲叙、無從臆測、大抵該縣僻處西陲、籌碼時感不足、此項錢票、乃得應運而生、然信用尙佳、且發行之數不多、一旦整理、絕無問題、甘肅各縣交易、雖仍多以錢爲單位、而因歷年收買改鑄之結果、制錢幾巳絕跡、惟民勤鼎新永昌等縣、間有零星補找已耳、（三）結論綜觀以上所述、甘省貨幣之演進、尙停滯於銅元本位階段、其原因有二、（一）甘肅交通不便、經濟落後、貨幣信用、尙未十分發達、如敦煌等處、尙有沿用以貨易貨之實物交易商業制度者、（二）人民生活簡單、交易數額不大、銅元流通、最適合其經濟背景也、銅元旣爲甘肅各種社會間交易之重心、一旦價格低落、恒使物價高漲、其影響於一般貧民生計者、實非綫鮮、尤以小本營生者爲甚、是以就劃一幣政計、固有整理之必要、即就一般平民生計言、亦非速行整理不可、惟一且整理之後、銅元價格、必致高漲、鄰省銅元、勢將乘虛而入、大利所在、人爭趨之、雖有嚴刑峻法、恐終無以善其後、此則終日躊躇却顧、熟思　未得其策也、總之貨幣木以國家爲單位、原非一省所能爲力、廿省僅於可能範圍內、盡其所能盡者而已、若夫齊而一之、以與先進文明各國、等量齊觀、此則所厚望於中央者也、幸而幣制委員會業巳成立、複雜綜錯光怪陸離之中國輔幣問題、其有解决之一日乎、跂予望之、（附表從略） 
 
 

Page 8

 
 
 
本市新聞 
[美經濟團今晨抵滬　明晨赴市府拜謁吳市長　午後參觀藝展晚卽赴京]  
　　中央社云、美國經濟考察團、巳於日前由日本乘大來公司哈立遜總統號輸來滬、特於今晨八時半抵埠、該輪停靠浦束白蓮涇大來碼頭、招待處全體委員、均將前往歡迎、全經會並派郭德華·侯藹昌·二人、代表歡迎、中央社記者特將各情分誌如次、 
　　今晨抵滬 
　　美經濟考察團一行十五人、及卷屬六人、共計二十一人、將於今晨乘哈立遜總統號到埠、招待處全體委員、於八時半均齊集新關碼頭歡迎、並巳製就旗幟兩方、上繡歡迎字樣、輸船及沿途秩序、均由張祥麟擔任指揮、並推定代表、乘江海關江飛專輸、赴大輸迎接、由招待處備正式函件、交郭秉文·陳蔗靑·二氏、面遞福勃斯、作為介紹、 
　　難迎代表 
　　今晨七時、歡迎代表、均由新關碼頭專輪出發、其名單爲招待處代表郭秉文·陳蔗青·張祥麟·潘光迥·寰球學生會朱少屏·國際問題研究會劉湛恩·道路恊會樊震初·留美同學會曹雲祥·青年會陸幹臣·太平洋學會陳立廷·中國工程師學會徐善祥·航空恊會王曉籟·銀行公會徐新六·中華工業總聯會聶潞生·錢業公會席季明·中國經濟學社何德奎·全國經濟委員會郭德華·侯藹昌·及美國商會佛蘭克林·拜薩特·扳東·等、 
　　私人酬酢 
　　招待處指定美國狐狸影片公司·及王開照相館·於該團抵滬時、攝取有聲影片及照相、考察團登岸後、卽乘式樣顏色一律之最新式汽車十餘輛、逕赴國際大飯店休息、今日各團員來滬伊始、將拜會私人親友·及從事休息、故無招待、 
　　拜謁市長 
　　明晨十時、全體團員、將赴市中心區市政府、拜謁吳市長、中午、應中美貿易協會午餐、團員眷屬、應美國婦女會午餐、下午將參加倫敦藝展上海預展會、已由招待處與王教育部長接洽妥當、茲錄王部長來函如下、准貴處十八日函、以美國經濟考察團、擬於二十三日下午參觀倫敦藝術展覽上海預展、囑予相當優待、或豁免收費等由、查該團來會參觀自可豁免收費、除轉函本會駐滬辦事處知照外、仍希貴處將參觀時間、及該團與引導人數、先期向該辦事處接洽辦理、卽希查照爲荷、王世杰、又該團於明晚十一時　乘夜快車入京、 
[交通銀行董事長胡筆江　昨謁孔部長　今日下午二時開董事會議]  
　　交通銀行股東總會通過新章程、規定增加實業工廠商號往來放欺等業務、並定今日開董事會議、茲誌詳情如下、 
　　今日董會 
　　該行通常股東總會、通過增加官股及新章程、改選商股監察人等震後、官股董事監察人均已派定、准定今日下午二時、在交通銀行舉行董事會議、補選常務董事二人、及增加官股後一切業務上之進行事宜、該行董事長胡筆江·特於昨晨九時、晋謁財政部長孔祥熙、報吿股東總曾經過、至於該行董事長 
　　新定業務 
　　交通銀行新章程第十七條、規定營業之種類如下、（一）實業公司發行之公司債、經理應募或承受、（二）有確實祖保爲抵押之放欵、及實業工廠商號往來放欵（三）實業動產爲担保之放欵、但放欵總額不得超過已繳股本二分之一、（四）商業確實期票及匯票之貼現或買入、（五）經收各種存欵並代人保管證券票據及其他一切貴重物品、（六）信託儲蓄業務、（七）代理收解各種欵項、（八）國內外匯兌及貨物押匯、（九）買賣證券生金銀及各國貨幣、（十）倉庫運輸及保險業務、（十一）發展實業之投資、但投資數額不得超過股本四分之一、新聲社記者按舊章程第十六條規定營業種類爲八項、今第二·第八·第九第十·第十一等五項、均係新添、 
[宋子文　作江上旅行　以鎭江爲止昨晚返滬]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文氏、於二十日晨八時、借同夫人張樂怡女士、曁其女公子等、由滬乘坐江海關文星巡艦溯江赴南通鎭江一帶江面、作水上旅行、據江海關監督唐海安語中央社記者云、宋氏日來身軀略感不適、遵醫生囑、偕同眷屬、作水面短距離旅行、其行稈將以鎭江爲止、預定二十一日晚返滬、 
[吳市長　昨日由杭赴蘇　今日卽將返滬]  
　　中央社云、本市長吳鐵城氏、因政務勞頓、於十八日晨、由滬乘車赴杭州、遊覧三竺六橋勝景、以資調養、茲據路局消息、吳市長已於昨日由杭乘車赴嘉興·換乘汽車赴蘇州、大約今日卽將返滬云、 
[暹商業部　二議員昨抵滬]  
　　中央社云、暹邏商業部議員兼京畿人民代表坤薩瑪漢·及斯姆砂空區人民代表兼農林部議員捆序坤塔、前因由暹往日本、參加商業展覽會、現已公畢、由日到滬、昨日下午三時、坤薩瑪漢及捆序坤塔兩氏、偕曁南大學吳金發、盤谷國柱暹交日報滬記者張業芬」君等一行五人、前往文廟市立民衆敎育館及蓬萊市塲等處參觀、 
[擴大春耕宣傳　定今日上午召開籌備會議　下午二時在吳淞開始演講]  
　　市社會局等主辦春耕運動、自前日通令各區動員實行後、宣傳日程、業已排定指導農民實騐播種等工作、四機關今晨續開會議、茲將詳情探誌如次、 
　　排定宣傳日程 
　　各區春耕運動宣傳日程、業已排定如下、今日下午二時、開始宣傳、計巡迥演講十七天、第一日吳淞區、第二日江灣區、第三日引翔區、第四日殷行區、第五日閘北區、第六日彭浦區、第七日眞茹區、第八日蒲淞區、第九日漕涇區、第十日法華區、第十一日滬南區、第十二日楊思區、第十三日塘橋區、第十四日洋涇區、第十五日陸行區、第十六日高行區、第十七日高橋區、至五月八日爲止、 
　　實騐指導播種 
　　市社會局此次主辦之大規模春耕運動、由各區演講員及聘請專家、担任巡迥演講外、並派農事人材多人、携帶各種春季播種之農產種籽等、分配農民實騐指導播種上各項改良方法、及除去蟲害之常識、以灌輸農民、並由農事試騐塲、關於改良播種後之各項標本指導農民云、 
　　今晨召開會議 
　　春耕遝動籌備委員會、定於今晨十時、在市中心區召集社會局·市黨部·市農會·及農事試騐塲等四機關、推派代表舉行會議、討論對春耕方面各項重要進行工作云、 
[上海綢業銀行　昨開股東常會　添設信託部增加資本八十萬元　選舉徐寄廎陳藹士等爲監察人]  
　　漢口路四百六十號上海綢業銀行、創設以還、已屆四載、昨日下午二時、該行假座香港路銀行公會、召開第四屆股東常會計到全體董監事王延松·俞佐廷·沈琴齊·王伯元·裴雲卿·陳小蝶·陳子明·徐寄廎·稈用文·魯正炳·等、經理田相儒·副經理駱淸華·及股東唐壽民·梁晨嵐·鄭澤南·陳永靑·呂葆元·傳瑞禾·許聲揚·馬少荃·何遐齡·等二百餘人、代表股權六千七百五十權、首由主席王延松報吿、略謂、今天本行召集第四屆股東常會、蒙各位股東惠然蒞臨　深爲榮幸、去年一年間、本行在業務上的悄形、已經編就報吿書、請各位察閱、本行歷來辦理屬於信託性質的業務、已漸見　達、現在爲欲獲得執簡馭繁的效果起見、擬自本年起、設信託部、以便專責辦理一切信託業務、不過在章稈和行名上、應該酌予修改、凡此兩端、均經擬就提案、有待於各位股東詳加討論云云、次由王董事長報吿營業情形、（另錄）復次監察人徐寄廎報吿賬略畢、卽討論議案、（一）本行擬添設信託部、擬具章程、請通過案、議决、通過（二）本行業務、日見擴充、茲爲增厚實力起見、擬增加資本八十萬元、請通過案議决、通過、（三）擬改正本行名稱、將本行章程第一條、更改爲「本行定名爲上海綢業銀行股份有限公司、簡稱綢業銀行、請討論案、議决、通過、（四）本行儲蓄部章稈中、凡「儲書處」字樣者、擬將處字一律改爲部字、請通過案、議决、通過、最後票 
　　選監察人 
　　開票結果、徐寄廎得四千二百七十八議、程用文得四千二百七十六權、陳藹士得三千八百十七權、葛叔謙得三千七百六十一權、當選為本屆監察人、次多數魯正炳得五百零七權、攝影後散會、時已五時餘矣、 
　　營業報告 
　　本行開幕以來、瞬經四載、當創立之初、適遭滬變、本市工商業、痛受打擊、元氣衰耗、延至去歲、農村經濟、本巳凋敝、加之美國白銀政策之施行、及各國貨幣之貶値、我國金融、頓呈空前未有之恐慌、銀錢業發生風潮者有之、淸算倒閉者亦有之、其事態之嚴重、實爲近若干年來所未有、銀錢業爲再業之樞紐、百業旣凋敝不振、金融自呆滯枯竭、其影響銀錢業、實爲事理所當然、本行紫抱穩健態度、於漸進中求進取、於恐慌中求生存、一切營業、力主審愼、是以在金融界驚濤駭浪之中、本行尙處之裕如、此固由於得社會之信仰、要亦爲本行股東諸公維護匡扶之力、使本行基礎穩固之所致也、今也、難關穩渡、業務臻臻日上、此可爲股東吿者凡二、一爲各分支行之營業悄形、一爲本行正在進行中之緒種設施、請爲我股東約略陳之、（一）各分支行營業情形、本行杭州分行、經本行省立五次董事會之議决設立、業於上屆股東大會報吿在案、歷五閱月之籌備，於二十三年四月十六日正式開幕、去年實際營業時間、爲時僅八月有半、開業以後、適浙省遭遇六十年來未有之旱荒、又以皖贛殘匪、數次竄擾浙邊、杭市一般商業、益趨凋敞、中小商店、倒閉者時有所聞、即歷史攸久素負盛譽者、亦以人民購買力之薄弱、與上江賬面之呆滯、先後收歇淸理、至絲茶紙箔等大宗材產、又以銷路不振、奄無生氣、在此工商百業一般衰落之現狀中、杭州分行、荷蒙當地各界推誠合作、業務進展、尙稱順利、在八個半月之中、及收存欵、已達八十萬元左右、收付總額、亦在三千五百七十萬元以上、商業部各種有存欵、每日平均餘額為五十三萬五千三百三十三元、今後自當審度商業環境、與各業實際需要、妥辦各也、本行南市分行、係租賃前南市商會舊址之一部、加以修茸、於去年三月二十一日開幕、一年以來、收入各種存欵洋十六餘萬元、日後滬南人士與本行發生關係者、將可日見衆多也、本行八仙橋支行、創設於二十二年十月中旬、爲本行設立支行之嘴矢、該處居戶商舖、均甚繁盛、營業本可發達、祇以八仙橋一帶爲各銀行設立分支行之集中之所、難免營業競爭、進展自難求其速、各種儲蓄存欵達十三萬餘元、本市西區、素稱住宅區城、銀行同業、在靜安寺路一帶設置分支行者、後先相繼、本行初以無相當地點、故猶付闕如、去歲十一月間、四行儲蓄會西區分行、以新夏落成、遝移新屋、本行以其地在靜安寺路卡德路之間、交通便利、乃向之頂租、於十一月二十日宣吿開業爲時雖暫、營業尙稱順利、前逮頗有希望、本行對於外埠業務、素極注意、溯自杭州分行開辦以後、於浙省業務、竭力設意推廣、查紹興爲浙東舊府之、商業夙稱繁盛、近十年來、各省戰亂相繼災禍頻仍、農村破產、民不聊生、獨紹興以僻處浙東、地非衡要、兵革鮮至、居民各安生業、出產絲綢酒箔、行銷國內外、為數頗鉅、而民風淳樸、刻苦耐勞、尤為特色、故當此舉世不景氣、民　蓋藏之秋、惟紹人一邑、頗稱殷富、是以本行决意於彼處設置分行、覓址於水澄巷、經第二屆第六次董事會决議聘任許聲揚為經理、業於三月二下六日開幕、營業雖尚未月、已獲得相當之信譽、前途展望、可預卜焉、（二）正在進行中之設施、本行歷來辦理屬於信託性質之業務、已漸見發達、如證券部之代客買賣有價證券、堆棧部之寄存客貨、保管庫之出租保管箱、地產部之出賃房屋、又如與天一保險公司訂立保險特約、代客經理保險等、均爲木行業務發展之一端、茲更擬設立信託部、專責辦理一切信託業務、以收執簡馭繁之效、再本行鑒於虹口一帶、市面漸盛、現正着乎籌設釘口分行、藉收指臂之助、本行於努力推進各項業務外、對於辦理社會事業、未敢一日忘懷、近鑒於社會之經濟組織、與法律人事等、日形龐大複雜、爰特創設通開科、以備各界之諮詢與研究、此通問範圍、暫分（一）學術、（二）經濟、（三）法律、（四）人事四類、騁請專家、担任特約導師、同時並出版月刋、定名「綢繆」、以便擇要披露各項通問之解答、及其他有價値之作品、凡此設施、蓋欲聊盡服務社會之微忱而巳、總之、以「服務求信用」、以「信用謀純益」此爲本行唯一之信條、今後自當黽勉以赴、藉副諸股東之雅望焉、 
[新生活服務團　昨日服務情形　車站碼頭秩序頓改舊觀]  
　　昨日爲星期例假、各機關各學校大多休息、本市新生活靑年服務團團員、多數係學生及有職業份子、乘此假期、特集合出發工作、昨日服務要點爲側重於車站碼頭、故各團員除在沿馬路勸導外對車站碼頭甚爲注意、國民社記者、昨日分頭往斜橋·南陽橋·南火車站·北火車站·及南市關橋一帶、曁蘇州河盆湯橋等處碼頭巡視、見南陽橋及斜橋、均爲成年團員、臂纏白袖章、協助崗警、指揮交通、警察勸導隊、亦在路上巡邏手持白色旗幟勸導、南車站及北車站團員、學生保衛團及普通團員均有、正在勸導來往旅客及維持秩序、輪船碼頭團員、亦在指揮上下旅客、最爲一般市民注意者、卽各團員之白色袖章、觸人眼簾、因此市民對之印象頗深、向來雜亂之輪船碼頭秩序、經該團團員努力維持服務、頓改舊觀、因此足見市民對新生活運動、不但已有認識、且均能接受奉行云、 
[兩地　新生活運動]  
　　閘北　新閘分局烏鎭路派出所昨日上午十時、假該處小菜塲安樂戲院、開新生活運動大會、計到新閘分局長阮開基·巡官羅四維警長劉金嶺胡耀吳登新及男女民衆約一千餘人、行禮如儀畢、先由阮分局長報吿開會宗旨、幷解釋禮義麋恥之意義、勸民衆實行生活革命、甚爲詳盡、次來賓某君提出反對垃圾桶置諸室內、其理由略謂、日後天氣漸熱、有碍衛生、且不合于新生活運動、請啟用各里弄舊有之垃圾箱、又倒糞夫發貼通吿、每一便桶、每月勒索小費一角、否則以拒倒便桶爲要挾、請當局設法制止等情、旋經阮分局長答復、以啟用各里弄舊垃圾箱一事、係整個問題、須備文呈請上峯核示在未經上峯核准以前仍瞧照舊使用、至制化倒糞夫勒索小費一節、衛生公安等局、前曾有過佈吿禁止、以後如有發現無論報吿崗警、或經市民自行扭解、一俟訊明、自當罰辦、末由羅巡官等致詞而散 
　　浦東　淸潔運動大會、於四月十八日午後二時在浦東靑年會、開第二次籌備會列席者團體代表沈愚·張嗚欽·曹漢武·姚頌虞·喻嶽·傳淸淮·張淸根·屠樹人·計八人、當時由衆推舉張淸根君主席、屠樹人君記錄、主席報吿後、幷討議各案而散、 
[市面不景氣中　永興莊昨停業　已委託律師宣吿理]  
　　中央社云、本埠市面不景氣、昨又得一新例證、卽寗波路一二零弄興仁里十一號永興匯劃莊、又以倒閉聞、蓋四月底總結賬期將屆、此項現象之來、固亦意中事也、中央社記者、昨探悉各情如次、 
　　創設歷史 
　　永興莊創設於民國二十年二月、資本三十萬元、分十股、股東爲陳荻洲（三股）、郁震東（二股半）、郭若雨（二股）、陳仲箎（一股半）、陳梅柏（一股）、經理陳靜濤·協理王漢卿·襄理陳荻洲·經營劃匯及放欺、創業雖未久、信用則頗卓著、 
　　宣告清理 
　　前晚因匯劃七萬元交現不獲、被迫於當晚十時、宣告停業、昨晨起、郎未開門營業、由經理陳靜濤委託徐祖燕律師宣吿淸理、重要職員、卽日起、卽未到莊辦公、惟餘若干練習生、在內照料而已、 
　　倒閉原因 
　　中央社記者、昨訪晤該莊淸理人徐祖燕律師、據談、該莊賬目、大致業已檢閱、除資本三十萬元以外、存欺計九十餘萬、放欽則爲七八十萬、資產負債固可相抵也、此次被迫停業原因、不外受市面不景氣影饗、永興莊投資於房地產押欵甚多、若干抵押期滿、收爲莊有、無法出售、遂致擱淺、然債權人損失當可不甚重大、惟在遲早問題而已、至能否復業問題、則錢莊非銀行可比、建立惟恃信用、一旦停業實難有恢復希望云 
　　律師通告 
　　徐祖燕律師代表永興錢莊宣告淸理通吿云、茲據永興錢莊代理人來所聲稱、本莊因受市面呆滯之影饗、以致週轉不靈、祇得停止營業、宣吿淸理、請代爲通吿、並代辦登記手續、代追人欠等情前來、爲此代爲通吿、凡該莊各債權人、自卽日起、十四日內、持同債權憑證、至本事務所登記、其各債務人、亦限於上開期內、將債欺如數淸償、逾限卽行訴追、各勿遲延爲要、律師徐祖燕、中華民國二十四年四月二十一日、事務所上海北京路口興業大厦四零六號、電話一九零七四、 
[中央銀行新任理監事定期宣誓就職　廿七日上午十時在中央銀行　張公權準備正式就任副總裁]  
　　中央銀行本屆理監事、業經國民政府正式命令發表、計孔祥熙·宋子文·葉楚傖·張嘉璈·陳行·業琢堂·王寳崙·唐壽民·錢永銘·陳光甫·榮宗敬·周宗良·唐有壬·徐堪·宋子良·等十五人爲理事、李銘·虞和德·林康侯·只視貽·徐寄廎·秦潤卿·謝銘勛·等七人爲監事、除總裁副總裁仍派孔祥熙、陳行囂任外、幷加派張嘉璈爲副總裁、茲據新新社記者探悉、本屆新任理監事、業已决定本月二十七日上午十時、在中央銀行正式舉行宣誓就職典禮、所有各那監事就職通知、已由中行秘書處分別發出幷悉新任副總裁張嘉璈、（公權）屆時準備前往參加正式就職云、 
[陳肇英由滬晋京　出席監察會議報吿閩省黨務]  
　　福建省黨務特派員兼閩浙區監察使陳肇英於前日由閩乘飛機抵滬後、在派勾留二日、訪問滬上親友、事畢、業於昨晚乘十一時夜特快車晋京、參加全體監察使就職典禮、及出席全國監察會議、並且吿閩省黨務情形云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[藝展　預展第十四日]  
　　昨日（二十一日）爲倫敦中國藝術國際展覽會上海預展會第十四日、自開幕以來、已屆二星期、每日平均參觀人數、總在二千人左右、昨日適値星期日、各機關例假、故到會參覜者更形擁擠、會塲門首、車水馬龍、盛極一時、茲將昨日所得消息、彙誌如左、 
　　連日名人參觀 
　　前昨兩日、到會參觀名人、計有中央研究院長蔡元培·行政院秘書長褚民誼·中大敎授藝術家徐悲鴻·曁南大興敎務長李熙謀·工部局會辦何德奎·又北大文學院長胡適·亦將偕美國教育家孟祿博士·到會參觀、最近美國經濟考察團一行、亦擬至該會參觀、 
　　續有古物運到 
　　中央研究院前送該會展覽之殷甲骨·石刀·石斧·銅范·牙刻·等共計一百件、巳由該會陳列於第七室內、惟此項古物、該院尙擬續加提送、聞下星期三（二十四日）卽可運到、 
　　畫學演進趨勢 
　　關於該會所撰書畫說明第二章書學之演進及其名家、已誌昨報、茲將第三章書學乏演進、及其名學、續登於後、以　研究書畫者之參考、盡學繁賾、茲分山水·人物·寫生·三系說明之、（一）專畫山水、蓋源於六朝而盛於唐、就便利說明計、可分南北二宗、南宗以柔取韻、在實處得虛神、重於用筆、北宗以剛取勢、惜虛處見實力、重於用凝、南宗以王維爲祖、唐之楊昇·盧鴻·五代之荊浩·關全·董源·巨然·宋之李城·范寬·惠崇·燕文貴·許道寗·郭熙·趙大年·米芾·江參·米友仁·元之趙孟類·錢選·高克恭·黃公望·曹知白·吳鎭·王蒙·倪瓚·盛懋·朱德潤·唐棣·陳汝言·徐責·明之王纮·劉玉·沈周·文徵明·董其昌·淸之王時敏·王鑑·王　·王原祁·吳歷·惲壽平·石溪·石濤·八大山人·高宗皇帝·湯貽汾·戴熙·相承法乳·千餘年來、未有間斷、北宗山水、每兼工人物樓臺之屬、縝密生辣者、兼而有之、唐之李思訓·李昭道·號爲大小李將軍者、卽其代表、北宗之縝密者、宋之王洗·趙宗漢·趙伯駒·趙伯繡·劉松年·閣次平·元之王振鵬·明之仇英·吳彬·爲一系、生辣者、宋之李唐·朱銳·馬遠ˉ夏圭·元之劉貫道·明之戴進·開臣·唐寅·籃瑛·爲一系、淸初畫派、尙沿明末作風、如王鐸·載明說·傳山·法若眞·等皆近北宗、此二宗有時互相混合、幷非劃若鴻溝、在觀覽者善爲辨別斗、（二）人物畫、殆始於漢、六朝因之、而稍參以外來之影響、現傳之作、自唐代起爲較可靠、唐之閻立本·吳道之·大小尉遲·周舫·五代之周文矩·邱文播·宋之石恪·晁光咎·李伯時·蘇漢臣·馬和之·張擇端·賈師古·梁楷·李嵩·襲間·元之趙孟頫·趙雍·趙彥徵·祖孫·顏輝·任仁發·明之吳偉·郭詡·社蕢·唐寅·仇英·丁雲鵬·崔子忠·淸之陳洪綬·張風·華品·改琦·或寫事實、或攝神韻、工草兼施、各擅勝槪、（三）寫生則唐之韓幹戴嵩·韓晃·邊鸞·刁光胤·五代之徐熙·黃荃·滕昌祐·宋則黃荃之子居寀·徐熙之孫崇嗣·各具家法·趙昌·崔白·艾宣·吳元瑜·林椿·吳炳李迪·馬麟·魯宗貴·遼之蕭融·元之錢選·王淵明之宣宗皇帝·林良·呂紀·陸治·陳道復·王穀祥·徐渭·周之冕·陳括·淸之惲壽平·王武·金農·蔣廷錫·鄒一桂·皆具專長、此派之畫、在工麗之中、仍具氣韻、調色傳彩·備極精能、其中亦有寫意一派、善用减筆、著畢不多、而神色具足、目不流於　獷、較之一般院書、徒以摹仿爲能、超出多多矣、 
[浦東銀行開股票常會]  
　　浦東銀行、於昨日下午二時、在該行五樓、開股東常曾、出席股東吳鳳如·陳子馨·潘志文·裴雲卿·裴振鏞·朱靜安·瞿紹伊·朱雪僧·等、計三千二百〇七權、公推吳鳳如君主席、開會如儀、由監察人馬文祥君、報吿上年度帳略及支配股利案、經全體通過追認、經理裴振鏽君報吿上年度營業狀况後、改選監察人、開票結果、馬文祥·鄒九如·沈夢蓮·楊偉欽·陸問梅·五君當選爲監察人、周讓卿·許寳銘·二君當選爲候補監察人、至四時半茶點散會、 
[徵募航空捐　各隊加聘副隊長]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨接一六八隊隊長張季堂、函請加聘忻洲鄉為該隊副隊長、三一五隊隊長陸景梅、請加聘徐醒三·華明聲·爲該隊副隊長、三七七隊隊長　頌處·請聘戴玉衡·王志滂·鄭師許·蔡北泉·為副隊長、二三三隊金潤庠、請聘劉圭　·孫定陽·為副隊長、該辦車處業已分別照聘、並發給聘書、協助進行徵募工作云、 
　　時事新報大陸報等總經理張竹平、致力於社會及文化事業、垂二十餘年、對於救國運動、尤具熱忱、第一次徵慕運動時、聘爲八十一隊徵求隊隊長、成績極爲可觀、此次續聘爲六十一隊隊長、徵慕工作、非常努力、今年適爲其五十誕辰、親友知交爲其祝壽、固辭不獲、願將全數壽禮、移作航空救國金、以表愛國之熱忱、總隊畏辦事處、對於此舉、極爲贊許、聞已去函致謝云、總隊長辦事處開始徵募工柞後、騁定各界領補四百餘人爲徵求隊隊長、分頭努力徵求會員及勸募航空救國捐、聞又續騁榮鴻三·翁養吾·爲隊長、業巳函送聘書、曁各種徵求文件、請其努力活動、又該辦事處、昨收到一六八隊隊長張季堂、繳送會費洋三百十二元、三二四隊隊長李元善繳送洋一百零四元云、 
[國貨運動助賑大會　今日舉行場位抽籤　並函請公安分所派警梭防]  
　　甲戌全浙救災會·與中華國產廠商聯合會·發起之上海市國貨運動助振大會、自積極籌備以來、業已就緒、該會確定本月二十六日正式開幕、决不再延、並定今日、舉行第一次代表大會、除討論重要議案外、並决定抽籤預定塲位、因參加廠商家數衆多、故該會决憑塲費收據、作抽籤之標準、以資愼重、昨該會因日來正在建築會塲、深恐宵小偷漏、特函市公安局西門分局文廟路分駐所、請予派警預防、其原函云、「逕啟者、本會旨在提倡國貨、救濟災民、業經籌備就緒、確定本月二十六日正式開幕、茲因正在建築會塲、深恐早夜、或有宵小輩、混跡工塲、發生倫漏情事、爲請貴所、賜於三四日、酌派警士若干人、在工塲附近、往來梭巡、預爲防範、相應函達、希煩查照爲荷、」云云、 
[警士教練所新生活　勞働服務團出發工作　工作努力汗珠滿面　居民睹狀感動殊深]  
　　本市公安局警士敎練所、自蔡局長兼任所長、丘岳宋奉委敎育長以來、整頓不遺餘力所務蒸蒸日上、近爲推行新生活、提倡勞動服務起見、特組織新生活勞動服務團、昨日、該團全體三百餘人、携帶鐵鏟箕帚等器具、編組分赴南市·高昌廟·打浦路·龍華路·日睴橋·等處、掃除垃圾、並家喻戶曉、勸導居民、實行新生活、當時天氣和暖、工作過於努力、頗多汗珠滿面者、街道淸潔、煥然一新、而居民睹狀、頗爲感動、其於本市新運之推進、與勞動服務之提倡、貢獻良非淺鮮聞該團今後每逢星期日、仍將繼續分赴各街道工作服務云、 
[市保衛會訓練學生　昨舉行實彈打靶賽　今日再繼續比賽一天]  
　　本市保衛委員會、爲考查幹部訓練班學員之成績、藉以促進其服務技能起見、故於昨晨九時、在高昌廟西砲台、舉行實彈打靶比賽、參加之學員計四百餘人、該團團務主任姜懷素·參謀組長鍾桓·副官組長王兆鵬、經理租長吳垂瑩·及參謀副軍械等官佐分別擔任評判、至下午六時、始整隊而返、今日仍繼續比賽一天、 
[實部批復機聯會　商標法已奉令修正]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、前為商標法解釋異例、有妨國信、曾於去年四月十四日呈賓業部、請求轉呈立法院提議補充、昨奉實業部批答云、呈悉、前據該會呈、爲商標法解釋異例、有妨國信、請求轉請立法院提議補充等情到部、正擬核辦間、適奉行政院令飭擬具修正商標法、不無有關、因卽併案核辦、現在該項草案、業經本部擬就、並呈送行政院鑒核在案、據呈前情、合行批仰知照、此批、 
[市商會函工務局　請將瞳馬塘開壩]  
　　上海市商會、昨函上海市工務局云、逕啓者、本月十九日、案據敝會江灣分事務所主任鍾挹波函稱、本鎭市河走馬塘、延不開壩、影響商貨運輸、商民痛苦良深、前經函陳、並貢獻局部開壩辦法在案、迺事逾半月、仍未見諸實行、傳聞是項工程、尚需俟改建橋樑工程竣事派員騐收後、方始開壩、惟查現在萬安橋、正在改建香花橋、車輛不准通行、對於商號運貨、水陸兩路、均可阻礙、於商人利益影響頗鉅、茲准各商號來所陳迫痛苦私衷、請予再行函請早日開壩、爲特備文呈請鈞會、轉致市工務局、准照前述局部圍壩東西兩頭、先行開壩辦法、以便運輸、而利商民、等情據此、查本案於本月四日、據該分事務函同前情、經以第三九三號、函請貴局迅予照辦在案、茲據稱是項河工、全部完竣騐收、尙需時日、長期圍壩、確於商貨運輸有礙、相應續函奉達、務希貴局察照、准依前函所請、將東西兩頭、先行聞壩、一面飭全河疏濬工程、尅日吿成、以利交通、並盼示復、至深公感、 
[商團華隊俱樂部　會員香賓昨晚搖彩]  
　　萬國商團華隊俱樂部之本屆會員香賓券、業於昨晚九時、在福州路商團俱樂部當衆搖號、本屆共計二十七獎、至頭二三馬、須視今日江灣大賽跑定、茲探錄搖出之票馬各號如次、 
　　馬名　票號 
　　一慢來少此　一六六六九 
　　二地毛司　一三九六五 
　　三果而凡司　一九三五七 
　　四哈孩派華　一六一九八 
　　五金司買脫　一二八三七 
　　六哈孩太特　一八七八六 
　　七匯克透　一五〇七九 
　　八卡色而力蓬　一九一〇四 
　　九反臉司帶令　一六〇六〇 
　　十那司巧浦　一〇六一二 
　　十一拉孩拿　一一〇五三 
　　士二亞潑來衣夫　九六八五 
　　十三落甘拉脫　六九四五 
　　十四司來克勃而蒙　一〇六二五 
　　馬名　票號 
　　十五慢來及司脫　四九五二 
　　十六神虎　一〇四二七 
　　十七微微蒙　七一〇五 
　　十八忙令開脫　一〇五一〇 
　　十九慢來好司脫　九八九七 
　　二十黃州　九一九八 
　　二一慢來福司　一〇五一二 
　　二二泡蓋盼潑令　一一九六一 
　　二三惠脫司芬克司　三三三 
　　二四地別掰曲來而　二九八六 
　　二五地非而特　一三八六一 
　　二六地非而特　九一一五 
　　二七地非而特　一六八二六 
[溫籍漁民大批過滬　同鄕會設法救濟]  
　　新聲社云、溫籍漁民周蟄鳴等三百餘人、以原籍謀生不易、携帶漁具、遠赴崇明縣屬花烏山嵊山一帶捕魚、於本月十二日由瑞安平陽等處、搭振安公司福平輪船駛赴花鳥山嵊山、詎料於抵埠時、被當地漁民拒絕登岸、甚至開槍示威、周墊鳴等恐肇事端、仍附乘該輪過滬、於前日抵埠、船泊十六鋪南碼頭、當推代表前往溫州同鄉會、請求救濟、該會據報後、以該漁民等所帶川資有限、旣不能投宿旅館、又以人數衆多、一時無寄住地點、乃令暫住該輪、一面致函上海市公安局及水巡隊予以保護、免滋事端、一面並繭商申平輪船聯合總局、准將該批漁民减費、載回原籍、 
[滬太長途汽車公司　新厦落成定期遷入　內部裝修本週內可竣工　準定五月一日遷入辦公]  
　　本市商辦滬太長途汽車公司、車站原址在閘北大統路底滬太路口、茲爲發展營業、便利旅客起見、持在鳥鎭路橋堍光復路、新建車站曁總辦事處、內分售票間·乘客候車空·停車間·總經理室·職員宿舍·司機工人休息空等、由森昌泰營造廠承造、計造價二萬七千餘元、茲巳落成、內部裝修、本週內亦可竣工、據該公司發言人語實業社記者云、本公司準定於下月一日遷人新址辦公、將舊舍全部改爲修理車輛廠、朱經理愷　、刻以新廈即將落成、對於汽車來往班次、略有更變、車輛亦增加至四十餘輛、每日自上午七時起、至下午五時止、往來開行六班、每班爲一時半、路程計分兩處、（一）由滬至羅店、分綫至瀏河新宅、（二）由滬至羅店、分綫至嘉定城東門外、聞該公司於遷入新址時、將舉行開幕典禮、招待各界參觀云、 
[五洲藥房　昨日舉行股東常會　報吿上年營業擴充情形]  
　　五洲大藥房有限公司、昨日在西藏路寗波同鄉會、舉行第二十八屆股東常會、到會股東三百五十八戶、共計一萬六千一百五十九權、公推黃石安君主席、由董事兼總經理項繩武君報吿上年營業狀况、略謂本公司以應社會之需求、年來努力增製新出品多種、並擴充業務範圍、故營業頗有銳進之概云云、次由監察人報吿帳略、徐永祚會計師列席蹬明該公司各項帳簿、曁財產目錄、貸借對照表、損益計算書、確實無悮、並支配純益金、選舉董事監察人、至傍晚始散會云、 
[第二屆集團結婚　機聯會分贈夫婦之道]  
　　木市機製國貨工廠聯合會、爲提倡夫婦和愛、昨特函請市社會局、於五月一日舉行新生活第二次集團結婚時、發給夫婦之道、原函云、敬啟者、竊爲夫婦之道、奧妙殊多、古之人有惡其婦之裸於私室者、有愛其婦而忘其京兆之尊者、因愛惡之不同、或如　鰈相親、或則分飛勞燕、自歐化東漸、自由競尙、周南之化、旣不聞於今世、脫輻之事、更騰載於報章、夫夫婦乃人倫之起點、夫婦道苦、則家室勃谿、敝會有鑒於此、曾於機聯會刋中、每期刋載夫婦之道一篇、所以針砭二十世紀之靑年夫婦、俾納正軌、庶幾琴瑟之好、和樂且耽、閨房之愛、甚於盡眉、現在已出單行本、題名曰夫婦之道、今聞貴局訂於五月一日舉行第二屆新生活集團結婚典禮於市政府大禮堂、除繁文而革陋俗、賦桃天而締鴛盟、固係推行新生活之盛事也、然不可無夫婦之道、以資點綴、敝會擬屆時檢送若干冊、以供貴局餽贈新婚夫婦、惟式好無尤、斯百年偕老、或亦政府推行新生活之一助歟、相應函達、恭候裁覆、 
[上海婦婦女教育館　少女會昨日首次集會　討論健康與衛生諸問題]  
　　本埠華龍路上海婦女敎育館發起組織之少女會、昨日午後三時、假兆豐公園、舉行首次茶話會、參加少女共十四人、經擇定較豳靜之地點後、即團坐草地上、推舉楊紉秋女士爲臨時主席、並報吿集會意義、略謂在歐亞各國、吿有此項會社之組織、惟名稱各異、本會在中國當屬創舉、目的在聯絡感情、交換學織、一方而可作團體生活之訓練、一方面可得到正當之娛樂、俾對於精神上有所慰藉、希望姊妹們踴躍參加等語、次由該館公民組主任卜振華女士致詞指導、略謂、少女如朝之陽、春之花、前途快樂雖多、但阻礙與危險、亦屬不少、如欲解除將來之煩惱、即應於今日起、努力學識之充實、德性之涵養、俾將來能自食自力、不爲社會所恥笑和擯斥、即不獻身社會、在家庭亦可作一賢妻良母、少女會之宗旨、亦係如此等語、嗣由各會員目田發表意見、並討論「如何使我們身體健康」、及如何在衣食住上講求衛生等問題、當推舉張振麗·姚文芳二女士爲正副團長、並决定下次集會日即定五月二十六日（星期日）下午仍在兆豐公園舉行、來爲餘興輪流唱歌、或講笑話、一時詼諧雜陳、談笑風生、頗極一時之盛、 
[拐賣少女之拘究]  
　　華德路三慶坊四十四號泰州婦人殷王氏、有女吃名柳梅、年十三歲、因家貧難以維持生計、三月十八下午三時許、由同鄉老嫗王媽媽·揚州人陳立基·介紹與新記浜路一百四十二弄七十二號同鄉五子恒及妻喬氏處爲女僕、言定每年工資四元、兩載爲期、當將股女送往操作越數月、女母至陳處欲取袁頭四元、託爲轉言、陳藉詞磋商、一去不返、翌日向氏稱、王子恒家已他遷無法找尋、殷王氏始知若輩串同將女出賣、當扭交站崗一千七百四十一號華捕·與華探季秀成·帶入楊樹浦捕房、捕頭請悉其事、諭飭收押、前日午刻、季探向搬家之小車夫奚姓請悉王子恒夫婦匿跡同弄六十號友人處、遂密往按址將王等續獲、一昨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、並稱被告等在補房謂股女由在逃之趙芝明帶赴大囂地方、　洋四十元、分肥化用、本案請爲延期云云、繼據股王氏證明經過、質之各被吿供詞支吾、吳則韓推事諭仍分別逮押、改期再核、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[張善孖抵滬談　僑胞敬佩祖國文化　在南洋展覽多處備受難迎　胡文虎捐欵在黃山建院]  
　　黃山建設委員會委員張善孖君、上月十九日、携黃社黃山名勝藝術作品數百件赴南洋各地宣傳、海稈中卽有英敎百家及其所乘拉浦打拿輪之輪主、諄請將作品一部、在輪展覽、極得各國人士之讚美、至南洋後、所經新加坡·檳榔嶼·及馬來亞各聯邦、如雪蘭莪·霹靂·諸地人士莫不愛好、每地僑胞之參觀展覽會者、都數萬計、歐西人士尤表敬仰、當地參政權者、咸率子女到會參觀、面於張氏作品、獨爲驚服、是以相率訪問張氏、有女名畫家牡丹夫人者、且親邀合作虎豹圖、開中西藝術合作之新紀錄歐人於敬仰之下、復相率請張氏、將黃山風景及其作品、携往歐美展覽、張民以此行原定南洋、未經中央與建委會之同意、不便擅從所請、所以仍按時返國、已於昨晨載譽抵滬、中午十二時、永安堂滬經理胡桂庚氏、特假陶樂春設宴、爲張氏洗塵·到葉譽虎·徐悲鴻·王冕之、（北平美專校長）注亞塵·何冠五·潘樂生·陳萬里·江籐·張大千·等二十餘人、席間由張氏報吿展覧經過及感想略謂、此次代表黃社赴南洋展覽、所得印象極佳、蓋西人及士生華僑、對於中國文化、向不重視、於此次參觀後、始知中國之偉大、及文化之高尙、華僑對於祖國、亦多一認識、尤佩服余（張氏自稱）等不募捐·不售盡·不售門券之精神、對於宣揚我國固有文化、極有成效、華橋胡文虎文豹兄弟、且自願捐欵萬元、在黃山建立平民醫院等語、迄二時許、賓主始盡歡而散、聞張氏在滬、尙有數日勾留、卽返蘇州省親、然後晋京、向建設委員會、報吿經過云、 
[司法行政部交涉　崔英心被捕案　轉咨外交部查核辦理]  
　　民國十四年六月十三日歸化我國之崔英心、（卽李明玉）於本年三月二十六日在上海勞神父路協成里住宅被法警務處拘捕、解交日總領事署非法拘禁、並當塲搜去入籍證書一案、業經崔英心之妻、委任樓允梅·徐傑·兩律師分向法警務處曁駐滬法總領事署交涉、一面分電內政部、司法行政部、請求維　法權嚴重抗議在案、本月十七日、樓允梅徐傑、律師接奉司法行政部批示第一一一一號內、具呈人樓允梅等代電一件、爲歸化我國之崔英心被法捕房交日領署非法拘禁請咨外交部交涉、由陽代電悉、已轉咨外交部查核辦理矣、此批、中華民國二十四年四月十六日、司法行政部部長王用賓、 
[上海醫師會會昨　舉行春季大會　由主席及各委分別報吿會務　推徐乃禮出席租界醫管理會]  
　　上海市醫師公會、昨日（二十一日）下午七時、在一品香旅社舉行二十四年春季大會、及會員叙餐、中時社記者茲將各情探誌如下、 
　　參加會員 
　　此次大會、參加醫師、極爲踴躍、計有沈陽元·十啓祥·郭人驥·張文棋·劉家浪·尤彭熙·宋國賓·蔣紹康·江一平·汪　　·鍾之琦·（衛生局代表）郭琦元·崔乃　·方菊影·趙懷仁·俞松　·　八十餘人、 
　　開會程序 
　　（一）向黨國旗及總理還像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）主席報吿、（五）經濟委員報吿、（六）編輯委員報吿、（七）歡迎新委員、（八）部府代表我辭、（九）討論提案、（十）聚餐、 
　　會務報告 
　　行禮如儀後、由常務主席陳方之主席、報吿會務、略謂、（一）上屆通過提案二件、一爲規定今後處理會員與會員間爭執之原則、在過去六月間、幸未發生此種事悄、巳爲推出夏愼初·汪企張·余雲岫·馬蔭良·王完白·范守淵·阮尙承·陳衍·胡嘉言·朱仰高·謝筠壽·程瀚章·等十三人、組織專門委員會、負責審查管理及灌輸民衆醫學衛生常識、（二）時　新報之新醫與社會、每星期五仍在該報出版、由稈瀚章爲本屆編輯主任、（三）電台通俗演講、俟各專家從長計議後、再定實施方針、（四）公共租界醫務管理委員會、本會仍推徐乃禮出席、（五）已往六月間臨時發生之重要事件如次、（甲）國產電影片「再會吧上海」公然詆毀新醫、經交涉後、聯華公司已剪截數處、由本會會同檢查後、已吿一段落、（乙）報載有一醫學調劑學校」者、內容不倫不類、經第四次常會議决、已請市敎育局注意及糾正、及其他會務報吿多種、 
　　經濟報告 
　　次由經濟委員方嘉成·俞松筠·報吿經濟收支、計十月份收入六二四元、支出一二九九元、十一月份支出四九三·九三元、十二月份收入十二元、支出七十四元、一月份收入三十元、支出七十一三·六六元、一月份支出七七·二元、三月份收入五三元、支出一二一·七一元、收支相抵、結存七二四·九三五元、 
　　大會提案 
　　次由編輯委員報吿、並歡迎新委員李中庸·秦刺海·朱榮聖·范濟民·詹克明·莫祖桐·薛文泳·黃希明·劉家浪·茆　蘭·許道街·專十一人、最後山黨政代表分別致詞、即開始討論、此次提案爲（一）求大會修改會章、增加入會費及會費、以資挹注案、（二）呈請政府從速實施麻醉藥品管理條例、以利醫藥用逮案、（三）本會應設特組委員會負責辦理學術演講案、全體命員集議結果、頗爲滿意、討論畢、即舉行叙餐、至十時始散、 
[私設嗎啡廠　同黨俄人被捕　俄人竭力否認　吊到案卷再訊]  
　　俄國人亞特姆斯基、司帶尼司拉（譯音）、今年四十五歲、於民國二十二年一月間、出資四千元、與法國人愛句勃利也（譯音）。德國人白式（譯音）·等合夥、在滬西華界哥侖比亞路、開設製造毒質嗎啡廠、山白式任工琨師秘密製造、未久即被該管公安局查悉、當將德人白式·與僱夥華人章雲寳·金阿根·等數人、拘獲搜出機器毒物、移解上海地方法院審結、判决白式處徒刑一年、罰金三千元、華人章雲寳等、亦分別判刑、法國人愛句勃利也旋亦被捕、移解法領事署訊究、於是年二月七日判决處徒刑一年、罰金三千佛郎、嗣因愛不服原判、向安南西貢高級法院提起上訴、而俄人亞特姆斯基當時獨得漏網、逍遙至今、事隔二年、辛本年年初、德人白式經上海地方法院執行徒刑罰金、期滿釋出、以俄人亞特姆期基亦屬股東一分子、當時不予援助營救、逍遙自在、殊屬可恨、因彼住在法租界勞爾東路六十六　內三十五號門脾、爰向法捕房吿發、請求拘案訊辦、捕頭准詞、於本年三月六日、派探將亞特姆斯基拘獲搜出　愛句勃利也白式等之往來信函及彼經售毒物等之證據、帶回捕房收押、解送第一特區地方法院、由警務處律師依據禁烟法及刑法提起公訴、經章朝佐推事幾度開庭提審、被吿皆狡賴否認合夥開設嗎啡廠、奉諭還押、改期候向法領署調取發句勃利也之案卷查閱後、再行審訊在案、前日又奉推事開庭續審、警務處山顧守熙律師出庭、被傳之證人白式未到、訊之被吿、仍一味推諉否認、庭核供、以所傳證人未到、而法領署案卷、尙在西貢法院、亦未吊到、乃論被吿仍還押捕房、候改期再訊、 
[閘北長安路　大火損失調查　總損失萬元以上　保火險者亦不少]  
　　前晚八時許閘北長安路鉛皮房內、業賣舊貨之吳長山家、忽然起火、延燒左右及後背隣居瓦樓平房、與鉛皮房、草房等百數間、曾誌昨報、茲悉新閘分局、昨派警長莊敬藻前往查得、該處火塲東首麟鳳里二十四·二十五號·又九·十·十一·十二號樓房六幢、價値四千元、北首林祥里八·十二·十三·十四·十五號等瓦平房六間、價値二千元、鉛皮房草房約共一百間、每間通扯三十元、計三千元、囂長安路二六一號萃源木行燒壞木料一堆、曁被災各戶之生財家具等、約共一萬餘元、其間萃源木行、向永安公司保有火險八千元、而萃源間壁德和木行、亦向四明儲蓄銀行保有火險一萬三千元、林祥里戶主李文龍、在中國保險公司保有火險一千元、 
[靈芝出世　古爲瑞草彌足珍貴　囂日遊人爭往參觀　---陳列於市立植物園---]  
　　本埠龍華路市植物園、成立已逾半載、設備佈置、均稱完善、平日對於植物品種、搜羅不遺餘力、最近向科學實業設計師徐克敏氏徵寄紫靈乏一株、陳列展覽室中、彌足珍貴、該芝體如菌狀、蓋之上面有雲紋、紫褐色、下面淡褐色、有細孔、柄紫赤、其質堅硬光滑、全形完整、按芝有靑赤黃白黑紫六色、古以爲瑞草、故名靈芝、又名紫芝、聞日來遊人陡增、咸欲一看靈芝、以飽眼福、 
[郵儲局　舉辦簡易人籌保險　便利一般勞苦民衆]  
　　郵政儲金匯業局計劃舉辦之簡易人壽保險、以極低代價謀可靠保障、以期便利一般勞苦民衆、茲悉該項章稈及組織辦法、已經立法院審查完竣、一俟大會通過、卽可舉辦預計下月內可望實行、至將來各地分局、亦同時舉辦云、 
[記者公會擴充圖書室　各書局慨贈書籍甚多]  
　　太市新聞記者公會、自去年遷入大陸商塲後、會務日趨發展、會中備有棋樂書報、藉供會員公餘盤桓、每日到會之會員、日多一日、惟該會以所備書報、不敷流覧、乃向各大書局報社廣爲徵求、商務印書館首光慨贈本版書籍五十元、每年出版新書、並允酌爲贈送又該館出版之東方雜誌·敎育雜誌·出版週刋·兒童世界·兒童敎育·等定期用版物、亦各贈一份、該館宣揚文化、殊足欣佩、聞中華書局·生活書店·開明書店·新生命書局·等亦將派員前往徵求、全國各埠及南洋羣島等之地方日報亦將徵求　並聞該會對於圖書室之籌劃刻正在積極進行中、從此數百會員、可得一讀書之所矣、 
[服用國貨會　昨開成立大會預備會　市黨部核准備案幷發許可證]  
　　本市市民服用國貨會籌備以來、均吿就緒、因待市黨部之備案、迄未正式成立、茲悉該會業經市黨部核准、幷已發給許可證、故於昨日下午二時舉行成立大會預備會議、茲分誌詳情如下、 
　　黨政備案　准予成立 
　　該會經遵照修正民衆團體組織方案叙明組織宗旨及目的、呈請中國國民黨上海特別市執行委員會議决、認爲合格、准予備案、 
　　昨日召開　預備會議 
　　該會奉到黨部備案公文、幷領取許可證後、又依組織方案、呈請社會局備案、卽預備正式成立、特於昨日下午二時、在浙江路會所召集發起人開預備會議、討論成立大會瞧有之一切手續、到　滄波·朱劍東·馬貴森·周玉泉·林紹槱·吳江東·等二十餘人、由鄭滄波主席、討論案件、（一）關於大會日期、因各工廠會員尙有一部份會員手續、尙末完全辦妥案議决限一星期內辦妥、（二）大會地點案、議决、派員接洽、提下次會議决定、（三）經常費預算案、議决、交會計處列表報吿、以便提交大會討論、（四）定期舉行第二次預備會案議决、定本月二十八日（星期日）下午二時舉行、餘略、 
[暹邏組織遠東考察團]  
　　市公安局總字五七〇號講令所屬各局所云、案奉市政府一三五五八號令內開、案准外交部函開、案據駐檳榔嶼領事館呈稱暹邏政府組織遠東考察團、派員一十人、前往我國·日本·菲律濱·馬來亞·考察警政地方行政及體育等、茲查該考察團一切計劃、經已籌備就緒、不日出發、計派赴我國上海考察者、有警察上尉乃順發考察地方自治警察、及淸匪警察、坤參勒考察移民入口辦法、柏無里項及坤針農考察管理監獄事宜、乃素越考察體育、所有暹邏政府組織遠東考察團派員前赴我國考察警政移民監獄體育緣山、（下略）合行令仰各該分局所長知照、 
[城內晏海街　隆興祥汗衫廠失火　火頭方永法帶所訊究]  
　　寗波人方、永法、年五十八歲、在南市老北門內晏海街五十三號內、開設隆興祥汗衫廠、規模甚大、曾向本埠上海保險公司投保火險一萬七千兩、不料於昨晨一時半許、失火、頃刻烟霧彌慢、火勢猛烈、經廠內夥友發覺、立卽用電話報吿方浜路等救火會、迅驅救火車馳往、經各救火員竭力灌救、約半小時火始熄滅、計焚燬擱樓及貨物損失不貲、當時附近一般鄰居、均被驚起、互相逃命、秩序大亂、由該管市公安局老北門警察所、派巡官及警長到場彈壓、維持秩序、當調靑起火原因、將火頭方永法帶所訊究、一面將火警情形、轉報總局備案、 
[服毒自殺者三人　二人已死一人危]  
　　（一）昨晚十時許、有三人至平喬路平喬旅館開三十四號房間借宿、當時在循環簿上書名張龍根、未幾內中兩人相繼出外、其中一名沈山省者、獨宿房內、不知何故、竟背人呑服安神藥片自盡、至昨日上午九時許、由茶房發覺、即將其車送仁濟醫院求治、據云、受毒過多、恐有性命危險、（一）蔣邱氏、年二十五歲、寗波人、家住南市九畝地福康里十一號、昨日下午二時、因細故與其姑發生口角、事後氣忿之餘、頓萌死念、背人呑服生烟自盡、後由家人查覺、急送仁濟醫治、因服毒過多、醫治無效、延至十時毒發身死、轉送騐屍所候騐、（三）紹興人王茂祥、年四十四歲、前在某盒子作做工、近巳失業、經濟困難、暫住於老北門內福佑路四六一號友人洪福根家、不料王於前晚十時許、頓萌厭世之念、背人呑服安神藥水自盡、至昨日上午十一時五十分、始爲洪發覺、即將其車送仁濟醫院求治、因受毒頗深、醫治無效、旋即氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[瘋癲專門醫院近訊　全愈出院者有張運生等四人]  
　　本埠康腦脫路春江別墅上海瘋癲專門醫院、閘揚國醫固有學術、治痴特效、屢誌報端、最近治愈出院者、有杭州人陳連生、廣東人馬雲卿·南京人沈組德·本地人蔣阿其·等四人、一星期內、由本外埠送入該院療治之瘋人、竟有十餘人之多、該院地處幽蓓、空氣新鮮、設備完善、看護周到、並聞有根泰電燈公司主沈君、以該院成績優良、特贈五燈收音機一架、以助全愈瘋人留院休養中之消遣、 
[拐匪竟到學校拐學生　幸敎員窮詰　免落入匪手]  
　　滬埠拐誘小孩之事、幾乎無日無之、近有一種拐匪、專探住校之學童、恒由家屬派人到校領回者、遂百計前向各校、施用此種技倆、本月二十日下午滬西巨潑賴斯路某校內、住有某學生、於下午四時許、有匪徒前往冒稱己係學生之母舅泰乃父託來領回、該校敎員以本日爲星期五、何以須行領回、且無函件、不無異疑、遂詢該生、生稱母舅已死、隨又窮詰、該匪情虛、支吾而去、學校與家屬、其各嚴密注意之、 
[大林睡烟紙店被劫　損失數十元四盜逃逸]  
　　前晚九時半許、南市大林路一四七號永泰烟紙店、正値收市之際、突有穿短衣持械盜匪四人闖入、藉購物爲由、直達櫃室、袖出手槍、向各人嚇禁聲張、並由一盜監視行動、其餘三盜肆行搜刦、結果在賬台抽屜內被刦去鈔洋三十五元、小洋二十餘角、銅元二十千、四盜刦後、携贓奪門飛奔逃逸、事後店主投報該管市公安局西門分局派員查緝贓犯、聞李分局長據報後、卽飭巡官警長趕往兜捕奈爲時已久、匪徒巳遠颺無踪、 
[兒童播音比賽　甲組昨日給獎]  
　　兒童播音比賽、昨日下午二時、在大陸商塲舉行甲組給獎與禮、茲分誌各情如次、 
　　主席致詞 
　　交通部上海廣播無錢電台與中國國貨公司舉辦之兒童播音比賽、昨日下午、在大陸商塲飲食部舉行甲組給獎典禮、到國際電訊局長溫毓慶（高遠春代）·敎育局長潘公展（方壽松代）·及李康年·沈靜輝·陳俊武·等、曁各兒童及家屬三百餘人、由高遠春主席致詞云、上海無綫電台、中國國貨公司、爲促進兒童智能、故發起兒童播音比賽、比見各兒童活潑天眞、踴躍來此參加、彌覺欣喜、惟兒童所負之責任、頗爲重大、凡屬兒童、除勤求學識以外、更應鍜鍊强健之體魄　以期日後負起救國責任、 
　　代表演說 
　　旋由兒童代表丁子曉演說云、我們中國提倡國貨的呼聲、到現在巳經喊了四年、而提倡的結果是如何、非但進口不减少、而且是增多、這是多麽痛心的事、這完全是喜時髦愛糜登的大人先生太太小姐、喜歡洋貸、穿的西裝、着的革履、他們心目中全忘了九一八·一二八·的砲聲、拿寳貴的金錢、供給外國人製造槍砲來屠設我同胞、這是多麼痛心的一件事、這雖然是奸商愛錢忘國的表現、但也是同胞貪便宜的結果、更可怪的、穿了洋裝、吃了大菜、坐了汽車的人們、嘴裏儘喊着提倡國貨、他們不想想自己的衣食住行、是如何樣子、一切都是矛盾的表現、我希望從今年起我們國人大家團結一致、杜塞金錢的外溢、提倡國貨　抵制外貨、如此則國家才能復興、 
　　分別給獎 
　　末由各兒童表演歌唱粤曲京劇等、隨卽舉行給獎、優勝者二十四名、一·丁子曉、二·都杰、三·方美麗、四·馬四宏、五·錢靜雲六·周其昌、七·徐光琳、八·程樹芳、九·徐思、十·劉弱男、十一·秦鵬章、十二·陳融、十三·陳天樂、十四·徐維善、十五·都大啟十六·郭淑娟、十七·席與焜、十八·秦媽、十九·馮英、二十·孫菊英、二十一·嚴文淑、二十二·彭開華、二十三·陸永發、二十四·蔡瑞桐、各優勝者各贈銀盾銀杯國貨物品、其他參加者、均給予紀念牌一方、 
[麗娃栗妲村　昨日划船慘劇　陳姓兄妹慘遭不幸　該村當局宜速改善]  
　　定海人陳文瀾、年三十二歲、以昨爲星期假日、於下午三時許偕其堂妹陳秀鳳、（卽丁陳氏）年二十九歲、及其他親屬等共九人、相偕乘車至滬西麗娃栗妲村遊玩、週覽片刻、陳及其親屬等、羣議作划船之舉、乃分作兩起、駕兩小舟、泛游河上、陳及堂妹等五人、共坐一舟、領導在先、其他四人、則駕另一小舟、追隨於後、詎陳舟划至中途、忽以重量不勻、向左傾側、當時在舟諸人、大起恐慌、一陣紛亂、該舟竟爾翻身、致陳等全行落水、後面小舟內陳之親屬等瞥見、亟奮勇划上、設法施救、見有三人攀住船舷、乃先將其救起、惟陳及秀鳳、則始終不見、待將覆舟推開、始將陳等冒出水面時、該村辦事人等、亦已聞訊趕到、乃急將及丁陳氏拖起但因飲水過多、致已面無人色、氣息僅屬、乃亟用車將其飛送宏恩醫院救治、詎雖經該院灌以養氣等、終熟無效、旋卽身死、屍身由家屬等轉送靜安寺路寰球殯儀館、定二十三日下午棺殮、亦云慘矣、惟查該村划船、肇禍已非一次、考其原由由於小舟構造方面、似久妥善、故甚望該村辦事人等、速謀改善、以免再肇禍端云 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[昨為耶穌復活日　教徒同聲慶祝　天主信徒行大彌撒　基督敎徒擴大禮拜]  
　　昨日為耶穌（即基督）復活日、中外各界新舊敎徒、均分別同聲慶祝、天主敎信徒學行大彌撒典禮、基督敎信徒舉行復活禮拜、各外商銀行等、且自十九日起、放假三日、以示慶祝、同時電報局中拍發交際電報、全日達五百餘件之多、茲誌詳情如次、 
　　天主教徒　彌撒大禮 
　　昨日一般天主敎徒自晨至暮、均忙着舉行耶穌復活大瞻禮、從屬五時起、在永安街天主堂舉行大彌撒、事前該堂當局、在堂內外遍紮冬靑柏枝、及五彩旗幟、及至五時、山理家薩神父率領相公·學生·及中外信徒行禮、十時舉行復活大彌撒典禮、十一時誦經後、始陸續而退、參加者、有駐滬法總領事等中外信徒五千餘人、下午三時、復行聖體福典復活禮、四時行聖體降福禮、七時半彌撒後聖體降福、敎徒之前往參加者、又有三千餘人、 
　　遠道參加達二萬人 
　　敎堂內佈置、殊稱莊嚴、信徒之前往參加者、均叩頭禮拜、耶穌前燃炬白色燈場、及布慢等、同時徐家匯·董家渡·虹口·大通路·等各大一教堂、亦舉行大彌撒禮、總數達二萬人、而遠至蘇州·松江·等京滬滬杭甬二路天主敎徒、亦均來滬參加、情景十分熱烈、 
　　耶穌教徒　擴大禮拜 
　　昨日一般耶穌敎徒、亦畢行擴大禮拜、自上午十時四十分起、至中午十一峙、慕爾堂·海格路·德國敎育　　路西人敎堂、均分別舉行、下午四時、上海基督敎青年會在八仙橋新會所大禮堂慶祝基督敎復活動、並舉行音樂禮拜、由吳耀宗講「基督復活的實義」、並由廣東中華基督敎會聖樂團歌演、其節目、（一）音樂、（二）唱詩（會衆起立同唱）敎主復活、（三）AlltheWorkPrakeTheee（E．K．Heyer）（四）新禱（會衆靜立）（五）MakeajoyfulNoice（W．T．Giffe）（六）讀經馬太福音廿八章一至十節、哥林多前書十五章卅五至四十九節、（七）RejoiceintheLord（TlnleyLyon）（八）　　　　W．S．Martin）（九）祝禱散會、 
　　外商放假　以示慶祝 
　　所謂耶穌復活節、在歐美名國人民奉行為大典禮、故各外商銀行·洋行·等均從耶穌受難日（即四月七九日）耶穌復活始期（即二十日）耶穌復活之日（即昨日）均按例放假三日、以示慶祝、定今日起、再繼續復業、致外灘令業交易所隨外洋交易之市塲、亦在是時放春假三日、至今日始開業、 
　　電報局中　更形忙碌 
　　在此三日中、新舊敎徒之心理、均特別歡忭、凡親友之在兩處者、必互相為之慶祝、或以信札、或以電訊、據悉電報局中、於前昨數日間、工作更形忙碌、總計每日收發電報、較平常多達二百餘件、而郵政局內、亦轉較尋常為忙碌、 
[私藏烟土待判]  
　　皖人程邦山、前日下午一時四十分、乎携竹籃一只、內盛鴉片烟土十九小條、重十三兩、行經松泮路、被華探目王希昌·與二千七百九十號華捕査見、形跡可疑、當將攔獲、搜出上項違禁品、並往周家牌路一百零九弄九十二號伊家、又抄獲烟土二十小包、及烟具多副、一併帶入楊樹浦捕房、捕頭諭飭收押、翌晨、解送特一院刑三庭、工部局律師厲志山閘述前情、繼據探捕禀明拘獲被告經過、當將證物呈察、質之程犯供、是項烟土等物、係在逃張姓者、餘供卻吾、求寄、吳則韓推事論仍還押、聽候宣判、 
[徐家匯火警]  
　　昨日上午十一時許、有住居滬西徐家匯慈佑路六七弄五二號、丹陽婦人沈宋氏家中因煮飯失愼、頓冒穿屋頂、後經崗警急用電話通知救火會駛車到塲灌救、旋卽撲滅、惟沈宋氏被火灼傷頭面手臂等處甚重、現自投醫院醫治云、 
[農婦產生一胎兩怪孩　一孩旣無頭　一孩無手足]  
　　住居滬西梅隴鎭北首瞿家橋農民周連根之妻殷氏、年二十五歲、生過子女各一、均天傷、近復懷孕、於前日下午、忽產生一胎兩怪孩、（一孩無頭一孩無手足）未幾卽死、周姓認為不祥、卽行埋葬云、 
[同鄉會開會併記]  
　　湖北　同鄉會昨開理監聯席會、到會人數、關炯之·劉　臣·盧星階·韓覺民·殷冠之·彭雲岑·李醒塵·等五十餘人、主席李醒塵·（甲）報告事項關會長炯之報吿、同鄉工界領袖熱烈參加、本會應致極誠懇歡迎之意、盼以後不時賜敎、（乙）討論事項、（一）本會常務理事吳醒亞先生、因公務紛繁、請辭常理職務、議决、准辭常理職務、仍請勉任本會名譽會長、以資借重、所遺常理一職、以次多數梅煥侯遞補、（二）本會常理杜向靑作古、應即補充、議决、以次多數張恕堂遞補、（三）會館保險案、議决、准以華安保險公司承辦、（四）本會移交乎續進行案、議决、定本月二十七日下午二時、約會計師秦彥釗君、監盤員李性初·余炎卿·等、開會討論進行辦法、（五）義塚遷移案、議决、待下月氣候好轉、仍由彭雲岑等負責進行、（丙）臨時動議、姜長春提議、登報微求會員、議决、原則通過、交建設股擬具進行、辦法、 
　　常州　旅滬同鄉會、前日召開執監聯席會議到委員王彬彥·金鼎一·劉文藻·胡夀祺·許超·郭仲亮·許元慶·朱愛民·等、公推王彬彥主席、金鼎一紀錄·首由胡委壽祺報吿、關於蘇省府公佈新訂徵收房捐章程、經分別電請蔣委員長·及國府各院部、請緩施行　案、巳接奉行政院內政部先後批復、准予暫緩舉辦、及最近會務、繼即開始討論、一·武進縣救災委員會來函、催交幕捐欵册、儘本月十五日前、送交各地代收處、以便結束案、决議、函知各委員、二·閘北慈善團函知、暫予留養之迷孩李海大、放蕩成性、乘閒逃匿、尋逍無踪、特來函申明、並請轉報案、决議、函報公安局査照、三·會員錢書紳為無辜被辱、請求救濟案、决議、分函嘉定縣政府·縣黨部·澈杳見復、四·密、五·謝利恒先生來函、為同鄉王某病危無生望、請予救濟案、决議、交劉委員文藻辦理、六·財務科三月份經費報吿、請予審核案、决議、轉監委會七·曹錫卿先生提請金兆祥諸生淮兩先生為豐南隊分隊長案、决議、通過、八·袁鴻鈞先生提請章澗身先生為昇西隊分隊長案、决議、通過、九·敦請吳勉哉先生為本會名譽董事案、决議、通過、議畢、散會、 
　　廣東　旅滬同鄉會、為徵求會員大會、發行特刋、本定二十日出版、茲因連日徵求工作、頗形忙碌、總主筆鄭君以在創刋期內、內容務求豐富精彩、不願忽促出版、聞即日已將各稿整齊、日內即司發行、又該刋為研究年來旅滬粵僑工商業落後原因、及其補救方法、歡迎各界投稿、幷請名流評判、聞頭二三數名、山四川路六五零號福申銀號蔡君、略具薄酬云、 
　　旅滬新皖公會　昨假南市大吉路中敎聯合會會址、舉行理監事聯席會議、出席理監事、計有五六十人、當推徐則駿為臨時主席、議决、理監事會組織規程、並推選吳葆茲·吳寄萍·許冠彬·徐則駿·姜哲夫·錢俊儒·嚴公威·何開選·張慶文·王國屏·徐鳴亞·等十一人為常務理事、顧傳鱗·徐景龍·馬人松·張齊腎·剻仲才·王若水·崔緒勤·毛明道·張選民·等九人為常務監事、並積極籌備出版新皖月刋、對皖省農村建設、及災荒之救濟、亦有大規模之計劃云、 
[大東襪廠今日起减價廿五天]  
　　南京路虹廟對過大東襪廠、開設多平、貨眞價廉、營業發達、平時不輕易减價、茲鑒天氣漸暖、各種應時貨品、特運到大批、為優待新舊主顧起見、自今日起、舉行大减價二十五天、凡自織絲·線蔴紗襪·及汗衫·汗襪·以及巴黎化妝香品等等、實行高貨賤賣、如女純絲襪二雙祇售五角半、眞絲網眼舞襪每雙九角、六十支蔴紗男襪一元四雙·蔴紗背心二件五角、蔴紗汗衫二件七角半、其餘如珂璐掰牙膏·及芝蘭皂·手帕·熱水瓶·等零星日用品、亦持別價出售、 
[明星花露水將贈罄]  
　　四馬路中西大藥房聞提出越陳越香老脾明星花露香水二十萬瓶、贈送各界後、迄今不過十二日、而所剩已極有限、預計在此二三日內、必將送罄、且中西大藥房在此明星花露香水大贈送　內、尚有特別犧牲品、如法國香水·十六歲小姑娘·等、一概買一送一、其最著名之出品、治婦女百病之婦科八珍湯·皮膚病之特效藥塗抹靈·以及一滴香·潔白皮膚原料、購者均有明星花露香水奉送、 
[陸氏昆仲昨赴南通離賑　親帶巨量米麥實地賑濟]  
　　旅滬巳故南通巨商陸長順、素昔對於桑梓慈善事業、無不竭力贊助、自逝世後、其哲嗣德馨·德麟·昆仲兩人、克紹箕裘、有乃父風、去歲該邑慘遭旱災、多方設法救濟、現値靑黃不接之時、得悉災民生計斷絕、吿貸無門、致發生搶米風潮、陸氏昆仲因感於本邑災民飢餓情形、特在滬購買巨量米麥、前往散放、該項米麥、巳報裝昨日午後出口之寳豐輪船運往、並聞陸氏昆仲、為求切實起見、隨搭該輪返籍監放、以期實惠及民云、 
[牡丹蘇在明珠客串]  
　　粵劇之採男女合演制、實為近年一大進步、而女伶人才亦輩出、如牡丹蘇亦此中之佼俊者、該伶才色藝均擅勝、目能生能旦、初隸鏡花影班、與蘇州妹等同時、旣復至美洲·安南·等處獻藝、深得彼處華僑歡賞、載譽而歸、去臘以事來滬、受華山玉之聘、為期一月、孰知登台數日、即因病失聲、故長才未展、迨嗓音旣復、而華山玉之約亦滿、渠本擬返粵以遊杭故少作勾留、茲應老靶子路明珠戲院之邀請、允於星期一二兩晚登台客串兩天、戲目為著名粵劇夜吊白芙蓉及武松、誠滬上愛好粵劇者難逢之機會也、 
[小東門南洋醫院近訉]  
　　本埠南洋醫院、為醫學先進顧南羣所手創、二十年來、熱心服務、成緒建然、遷移小東門後、更力事擴充、登門求治者、異常擁擠、該院除原有內外、近又適應社會之需要、添設愛克司光饒科、特聘專門技師、專司診斷與治療、按該器式樣新　、電壓强大、非但可攝明　照片、且能實施深　治療、如內臘不可乎衛之　　等、聞均能用以照治、此實　　才進步、亦病家之福音也、 
[吳麥婚禮誌]  
　　太古輪船公司、南華樓大寫吳家駒令郎左達君、前日假四馬路杏花樓、輿麥業基之女公子倩儀女士、行結婚禮、由粵商馬麗生先生為證婚、左達君任職於藍烟囱公司船頭房、吳君父子交游素　、昨日往賀者、均係航業界人物、賓朋滿堂盛極一時 
[招尋失蹤女孩]  
　　住居南市靑蓮街十九號門牌鎭江人周炳之女孩鳳英四歲、昨午四點鐘在鬥口游玩、一霎那間、査無踪跡、該女孩身穿紅格子和尙領舊棉襖、靑布棉褲、黑花洋布印花、白鞋、白洋綫襪、西式頭髮、額上有蔴皮二點、屁股有黑瘡疤、如有人知其下落報信尋得者、謝洋十元、 
[貨棧業工會成立]  
　　上海市各業貨棧鱗次櫛比、服務工友、約有數萬之衆、惟向乏團結、有如散沙、影響所及、不特勞資時生隔膜、即工友本身、亦鮮保障、茲有太古輪船公司貨棧工友陸大洲等、發起組織上海市貨棧業職業工會、業經黨政機關核准備案、昨日在福佑路徽寗里一號會所、開代表成立大會、黨政及總工會、均派員蒞臨監視、計當選理監事為陸大洲·廖增洵·等十一人、該會成立後、聞將擴大宣傳、俾各業貨棧工友、均得參加云、 
[市民卅七區分會改選記]  
　　本市特一區市民聯合會第三十七區分會、於昨日下午三時、在北福路二十弄九號本會所禮堂召集全體會員、舉行第二屆改選大會、計到會員四十五人、公推孫文毅·陳寳德·劉雪楳·三人為主席、張東候紀錄、行禮如儀、首由孫文毅、報吿開會大意及一年來之工作大要、當塲並分發秘書處編印之「年來工作報吿書、」每人一冊、繼田市黨部代表趙　昌致訓詞、次即討論「反對電話加價」及「减低房租運動」、二大提案、全體通過、交新執行委員會辦理、最後投票選舉、經主席指定戈煥章·袁炳齋·等檢票·唱寫、計得四十一票、開票結果、孫文毅·陳耀忠·陳寳德·陳叔言·賀祥生·劉雪楳·王新海·賀順金·居楚才·張東候·嚴柳喬·沈棟秀·戈煥章·張人山·孫瑞華·等十五人為執行委員、袁炳齋·胡之銘·張子駿·倪雪峯·施明山·等五人為候補、即經市黨部趙代表監同官誓、舉行就職、乃各進茶點散會、 
[市聲]  
　　寰球搪瓷廠擴大營業　上海天津路五一零號（先施公司後面）寰球搪瓷廠發行所、創辦以來、迄今五載、出品搪瓷面盆·口杯·等器皿、精製門脾·車脾·路名脾·廣告脾·戶藉牌·等潛心研究、精益求精、定價低廉、交貨迅速、早為社會人士所讚許、最近又値五週紀念、瓷牌部舉行特別廉價一月、招請外埠經理、而且大批瓷脾、可預向該廠打樣者不取費、特別優待各省市縣公安局建設局等、為滬搪瓷業中從來未有、對於搪瓷牌照營業、尤為達、 
　　高長興大枇陳酒到申　本埠四馬路中市高畏興酒棧、以醲售異香酒著名、其所發行之各種紹酒、色·香·味·足稱三絕、以故譽滿春申、營業日形發達、為滬上酒業之冠、近聞該棧又由紹廠運到大批陳酒、均係民二三年間所釀製、儲藏至二十餘年之久、今特照常出售、香味之醇、力量之摩、確為他家所不及、 
　　大滬銀行創辦小小儲蓄　南京路大滬銀行、自創辦新生活儲蓄後、以辦法新穎、利息優厚、頗得各界信仰、最近又適應儲戶需要、特創小小儲蓄、其辦法以滿洋五分、即可存儲、五十元為滿、利息七厘、簡便新異、誠儲蓄章程中之別開生面者也、 
[出版界]  
　　「上海防空」銷數頗佳　本市防空學會以目前國際風雲迭起、局勢緊張、二次大戰有一觸卽發之勢、果一旦戰事爆發、我國斷難置身事外、為喚起市民研究防空設施及防禦現代空襲危險起見、特發行上海防空月刊、自第一期出版後、購閱者殊形踴躍、聞第一期所印一萬五千本、現已銷售吿罄、業正趕印再版、因該刊係謀全市安全與開利、志在普及防空知識、致受社會歐迎、且取價極廉、每冊僅售大洋一角、凡逕向薩坡賽路二二五號、或各大書店均可購買、 
　　「經濟常識」發售預約　新聞報經濟新所連載之經濟常識、現應讀者要求、發行單行本、並將內容改正增補、現正發售預約、每册預約價大洋八角、外埠另加郵費一角一分、由新聞報及黎明書局發售、外埠函購、逕寄法租界呂班路二九八弄六號經濟書局、預約期將於本月底截止、 
　　國訊九十三期　本埠華龍路八十號發行的國訊句刋第九十三期、巳於今日出肪了、要目有何憶的「日本駐華總領事會議、」炎培的「白銀問題又嚴　了」、一治河工程的小小成功、「潮聲的」農村破產聲中大賽會、」沈吟龍的一全國讀書競進會宣言讀後感」、姚稼的「談談公餘的娛樂問題」、劍心的「瞞上不瞞下、」倖生的「打回頭」、問梁的「試騐地獄」（日本通訊）、野的「法國體育之一窺」（法國通訊）、漫畫多幅、內容充實、　論精警、定閱全年口內僅收一元、國外二元、郵費在內、全國郵局及生活費店、均可代定、 
[醫藥界]  
　　中美產科醫院開幕紀念　中美產科醫梡院長陳竹亭、醫師王震量·間一平·婦女醫師黃元瑛·蔣　冰英·等十餘名譽、自在法租界辣斐德路貝勒路口（電話八八零零二八）開幕以來、求診者無不成春、緣該醫院設備完善、產房幽雅、內分內外科·小兒科·婦科·花柳科·皮膚科·生殖·泌尿·肺癆科·　科·神經病·腦·耳·鼻·眼·等科、各大醫師均係經騐豐富、乎衛　敏、近為開幕紀念、特別優待一月、診金免收、祇取號金銅元十枚、對於平產、一律减收接生費三元、普通產房祇收五角、求診者均謂、此大减診費、可稱為上海各產科醫院中開一新紀錄云、 
　　「腦腎丁」健身片之功效　樂生傑藥物廠精製之「腦腎丁」健身片、製劑嚴密、藥料珍貴、為滋補健身惟一聖品、在歐美各國風行垂二十餘載、病家稱道、好譽如珠、該藥除補腦益血健腎强身外、對於遺精夢洩等病、不論症重症輕、凡屬普通藥石無效、諸醫束乎者、服一腦腎丁」健身片、靡不藥到病除、異常靈騐、現聞該藥本埠、永安先施兩公司西藥部及各大藥房、均有經售、其經批處為華美·南洋·天華·三家藥房、 
　　任醫師設立診所　任鳳來醫師、向在外埠敎會醫院擔任醫務主任有年、專治皮膚花柳各種外科、經騐宏富、乎衛敏捷、茲聞設立診所於芝衆路偷雞橋西首三十九號二樓、時間為上午九時至十二時、如有貧病前往求診者、槪不取費、 
　　呂一康在滬北設診所　鄞縣名醫呂一康君，素習歧黃、精究醫理、學識經騐、均極豐富、而於內科諸症、尤有心得、比年縣壺滬南、偏於一隅、其踵鬥求治者、咸奏著手回春之效、現呂醫生為普濟貧病及便利滬北一帶病家起見、特設診所於新衙門對面七浦路慶生里七號、甫吿落成之新厦內、每日上午八時至十二時、為門診時間午後二時、則例定出診日來登門乞治之病人、幾於戶限為穿、雖經訂有診例、然對於貧病、則大都施診、且診察異常詳盡、毫無時下習、爰誌之、俾病者有所問津焉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日千後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、風來自東北至東南不等、揚子江中游與下游、天曇而晴、將有變化、和風來自東南至東北不等、東海天由雲轉陰、風來自東北至東面不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三。八、最低五零·五、去年同日最高七二·九、最低四八·零、 
輪船進口報告　廿二日進口船 
　　德安　連牛　太古 
　　寧紹　長江　寧紹 
　　江大　長江　招商 
　　海晏　溫州　招商 
　　新銘　津　　招商 
　　新疆　靑島　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　太原　港厦　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　哈立遜　紐約　大來 
　　柯立志　小呂宋　大來 
　　廿三日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　無恙　老窑　招商 
　　慶元　港汕　太古 
　　澤生　粵港汕　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　廿四日進口船 
　　重慶　香港　太古 
　　黃浦　長江　太古　 
　　順天　烟津　太古 
　　寶生　粵港汕　怡和 
　　包島斯　法國　法郵 
輪船出口報告　寗波班 
　　新鴻興　廿二日　達興 
　　新北京　廿二日　太古 
　　新寗興　廿二日　寗紹 
　　南海興　二十三日　三北 
　　新江天　二十三日　招商 
　　長江斑 
　　江安　廿二日　招商 
　　瑞和　廿二日　怡和 
　　浙江　廿二日　太古 
　　明興　廿三日　三北 
　　湘潭　廿三日長　太古 
　　公和　廿三日　怡和 
　　江大　廿四日　招商 
　　吳淞　廿四日　太古 
　　湘和　廿四日宜昌怡和 
　　寧紹　廿四日　寗紹 
　　紅華　廿五日　招商 
　　黃浦　廿五日　太古 
　　平和　廿五日　怡和 
　　新寗興　廿六日　二北 
　　江靖　廿六日　招商 
　　長沙　廿六日宜昌太古 
　　德和　廿六日　怡和 
　　大通　廿七日　太古 
　　定和　廿七日　怡和 
　　北洋班 
　　日陸　廿二日煙津　怡和 
　　通州　廿二日煙津　太古 
　　牛莊　廿三日連半　太古 
　　澤生　廿三日靑島　恰和 
　　綏陽　廿三日靑島　太古 
　　重慶　廿四日津煙　太古 
　　新銘　廿四日威　招商 
　　利生　廿五日威耀津怡和 
　　和生　廿六日青島　怡和 
　　海元　廿七日青島　招商 
　　四川　廿七日青島　太古　 
　　順天　廿七日青烟津　太古 
　　南華班 
　　新疆　廿二日汕港粵太古　 
　　德安　廿二日厦港粵太古 
　　明生　廿三日汕港粵怡和 
　　海亨　廿四日汕港粵招商 
　　太原　廿四日厦港粵太古 
　　慶元　廿五日汕港粵太古 
　　富陞廿六日汕港粵怡和 
　　新寗　廿六日汕港粵太古　 
　　安興　廿七日港汕粵招商 
　　凉州　廿七日厦港　粵太古　 
　　湖北　廿七日厦港粵太古 
　　福州班 
　　順遇　廿二日厦　招商 
　　萬象　廿二日午　一北 
　　捷陞　廿三日　怡和 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　七三晶瑞平沙瑞安 
　　瑞平　廿五日瑞平沙滿興 
　　新瑞安　廿七日瑞平　瑞安 
　　通揚班 
　　大慶　廿二日　大通 
　　鴻大　廿二日　大達 
　　大通　廿二日　大通 
　　大降　廿三日　大通 
　　大和　廿四日　大達 
　　志大　廿四日　大通 
　　大豫　廿五日　大通 
　　正大　廿五日　大通 
　　温州班 
　　海　　廿四日　招商 
　　溫臺班 
　　舟山　廿二日定石海聯方 
　　穿山　廿四日定石海聯安 
　　達興　廿五日定石海聯發 
　　益利　廿五日定坎溫聯安 
　　大華　廿六日定石海聯安 
　　台州　廿七日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄國皇后　廿二日　昌　 
　　克里夫倫　廿七日　人來 
　　麥金利　五月一日　美郵 
　　歐洲郵船班 
　　蘇旦　廿三日倫敦大英 
　　亞裏面武　五月一日德亨　 
　　包島斯　四日法　法郵 
　　康鐵羅梭十日曲里阜　郵 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大廿二日温哥武昌　 
　　太平　廿二日紐約　天　 
　　柯立志廿三日舊金山大來 
　　傑克遜三十日四雅圖美郵 
　　世界斑 
　　哈立遜　廿三日　大來 
　　印度班 
　　德加大　廿三日　英印 
　　爪哇班 
　　之巴德廿五日厦港爪　　 
　　澳洲班 
　　丹　　五月十日　大英 
　　南京　六月十一日　大英 
春秋 
[點滴] [  （金雄宇）]  
　　在別處，「人」是「人」，在上海「人」卻變了「金錢」·你看：早上，和漁悅色的車夫，把「人」當車錢」載了走。書問，大减價的商店，吹吹打打的，當「人」是「物的代價」，歡迎主顧；夜裏，二房東般殷勸勸，當「人」是「房租」，開門讓進。 
　　田間的農夫農婦，「坑育·杭育......」地，共同把農作物挑回家去，我看了，只是欽佩、百貨商店裏的洋式夫婦，「喞喞噥噥」手臂挽手臂地跑上跑下，我看了，只是肉麻。 
　　可膏，我覺得我睡在我愛人的手臂裏，我的胸口緊緊地貼着伊的胸口，但是開眼一看，我仍然孤零零地擁被獨宿着，在這一刹那，我才覺得失愛的痛苦。 
[宋末的西湖春景] [  拾玖]  
　　春日西湖，靠它為生的，不知有多少人；所以，杭人有「三冬靠一春」之語。按西湖最盛於春，不但現今如此，自昔已然、明瞿宗吉有西湖四時望江南詞，其描寫當時西湖春景云：「西湖景，春日最宜晴。花底管絃公子宴，水邊羅綺麗人行，十里按歌聲。」這已是怎樣的繁華！然宋末時的西湖春景，其繁華更有甚於明代者。茲摘錄元白廷玉西湖賦中一節如左，以見一斑： 
　　別有龍舟兩兩，　鼓馮馮，陳百戲於水面，豎六標於湖心。......觀者舟兩行，如廣陌：迓者錦萬竿，如長林。五步一亭，酒飾茶祻。笙歌沸騰，軒鞅紛紜。柳行撲地，花陣排雲。梭門秋千，出沒乎翠　；舞衣歌扇，周旋乎香塵。...目不暇瞬，步不得循。想見淮魯羹之宋嫂，猶多呈鶴舞之優人。剪羅饤採花之盤，範飴為穿柳之鱗。飾木兵於小桁，串家具於修筠。篙矢激半空之霹靂，紙鳶競九天之經綸。拓彈象弩，畫棍潑盆。（原註，踏混才·潑臣盆·皆水戲）羅襪凌波，金釵照春。時固多攬紅拾翠之子，亦豈無尋幽討勝之賓？此特言萬一於春九十之辰。」 
　　按廷玉生於理宗時。上所云云，蓋賦宋末西湖春景，其熱鬧較之庾信春賦。無遜色。然當時國家已危若累卵，而人民猶粉飾太平，醉生夢死如此；我們讀了，怎能不掩卷長歎呢！ 
[公子鷂] [  顔]  
　　由首都雨花台十五萬人的觀風箏大比賽，想起了二十年前常熟的公顏子鷂。凡風箏的取名，都以其形狀像什麽呌什麽，如鷹鷂蝴蝶鷂蜈蚣鷂等皆是。獨此公子鷂則以放的人而得名，所以公子鷂者，就是公子少爺所玩弄之鶴也。 
　　公子鷂不以巨大競勝，而以小巧玲瓏是尙。取織細光滑的竹篾，為鷂骨，上糊以蟬翼之紗，可張可縮，張則五色繽紛，美麗絕倫，縮則摺疊如扇，置於囊中。囊製也很精美，以錦綢為料，刺繡花鳥虫魚，並綴纓絡，類多出自閨秀之手，鷂置錦囊，囊懸腰際，猶昔日書生雅煽之懸於腰帶然。放鷂之繩，也捨粗麻而用白絲，彩色之鷂，配以潔白之綫，更相得而益美了。 
　　春光明媚，春風柔和，公子少爺相約到郊外競放風箏為戲。每一公子身後，必有僕人相隨，相助理絲縱鷂。或自己牽引，或交僕人之手，而在旁引領觀賞。花花鴿子在天上穩立風中，輕盈自得。花花公子在地下緩步往來，軟語輕笑。春光旖旎，鷂子旖旎，公子旖旎，這一個旖旎風光，好不樂死人也麽哥。到得興盡時，再命僕人相助繞綫收鷂，依然納鷂於錦囊中，腰間繫着，沿着斜陽晚風，緩緩歸去。 
　　近年來到處不景氣，資產階級也都衰落，公子少爺的資格根本不復存在，所以這二十年前的韻事，也不復見於今日了。區區放風箏的樂意事，也在這世運叩起了滄桑之感，可嘆呵！ 
　　斯特里薩會議閉幕後英法意三國妥恊大厦將傾支一木 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂帷避客辛勤省膏火拂曉抄書 
　　北海聽說是月英在這裏，自己也感到臉上有些發熱。他就想着，這是什麽原故？程先生讓他睡在自己床上，自己倒躲了開去，假如有個有身分的生朋友來了，豈不要發生誤會？不管什麽嫌疑了，我得坐在這屋子裏看功課，假如有人來了，我也可以替程先生分說分說。他如此想着，又走進房去，也不管床上的人，自在進門靠窗戶的桌子邊坐下，將帶來的書本，在桌上攤開來看。月英在帳子裏面，向外看得淸楚，明知王北海這個人是很規矩的，不會有什麽舉動，不過自己一絲不掛，睡在別人床上，這總是很害臊的事情。自己心神不安，只管在床上翻來覆去。北海這倒有些忍耐不住了，於是向他帳子裏面道：裏面是朱姑娘嗎？你是不是受了戚胃了？月英不好意思答應，依舊是默然的躺着。北海見桌上放着暖水瓶，用手捧時，瓶子很沉重，自然是裏面盛得有水。便道：朱姑娘，這裏有熱水，我倒一杯給你喝，好嗎？月英見人家如此的殷勤，不好意思，再不理會了，便答應着不敢當。北海於是搬了個方凳子，放到床面前，就倒了一大杯熱水，加上茶壺嘉的茶滷，小小心心的，給他放到方凳上。這就向帳子裏笑道：你自己拿着喝罷。（一八七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊們還有一個特點，就是富有「藝工」的精神，所謂藝工的精神，便是只為了「藝術」和「工作」而工作的意思。伊們每做成一雙鳳鞋，時間上至少就得費一個月，而在這一個月以內，伊們為着一雙鳳鞋而所費的心力，更是無可限量；但伊們努力的結果，却只有大后一個人可以見得到，卽使給太后愛上了而御用起來，也不過我們這寥寥幾個人得有欣賞的機會。此外更有誰能發現伊們的巧妙的工技？所以伊們當製作的時候，就絕不存心想藉此誇耀於大衆，一心只是想把這一項工藝做得如自己理想一般的完美而已！何况伊們所做成的亂鞋，多數是給太后打進了冷宮，永遠讓了兩個飽食無事的老太監看守起來的，根本沒有問世機會，伊們等於白白的努力了一塲。但伊們並不灰心，仍用盡心力的工作；這種精神，豈是尋常的一般藝術家和大工匠所能有的？ 
　　這些小姑娘們旣在這樣特殊的環境中過着超特的生活，伊們本身的思想也就不免因此而變得很別緻，看起來伊們對於出嫁和餐育子女的事，實在是非常漠視的。我也曾間接的聽到過伊們的言論，大致對於現狀都很滿足。伊們把那些一方一方的貢緞看做是伊們的丈夫，又把那些一絞一絞的絲線看做伊們的子女；伊們的內心上，也確乎是很愛好這兩伴常和伊們做伴侶的東西的。（二九七） 
[外國人與狗] [  怡怡館主]  
　　在這被譽為「東方巴黎」的上海，無論是在英租界，或是法租界的馬路上。時常瞧見一般「外國人」，尤其是一般「外國女人」，在散步着。十有八九是牽着一頭狗，或二頭，或茶而至於三頭，也有的。大的小的，各色各樣，搖頭擺尾，隨着它們的主人走，或是在前面帶了它們的主人跑。 
　　有時間，嗚地一輛「摩托卡」，駛了過去。裏面除了坐着的「外國人」之外，往往還有這麽一條狗，蹲伏其上。昂着頭，吐着舌，雄糾糾地脾睨着一切！因此，它的主人，似乎更顯得威風。 
　　不知怎的，我從這些上，不由的會使我想起租界上的公園，在從前尙未開放的時候，「華人與狗」，是「不准入內」的。當時、我們華人，都認為是侮辱！然而，於今看到了「外國人」與狗，那樣的「形影不離」這纔使我恍然！覺得那時所謂「華人與狗不准入內」，這一句裏面的「狗」字，實在指的還是華人所畜的狗！至於「外國狗」，當然，是不在其列的。否則，如果「外國狗」進出公園也受了拘束，那麼，講問它們的主人，願不願？ 
　　唉！這樣看來，當初那一條「華人與狗不准入內」的吿示，無異是昭吿華人說：「惟外國人與外國狗，纔可以進去！」細想起來，彼此一樣，何辱之有呢？呵呵！ 
[一萼紅] [  （洪荊山）]  
　　甲戌冬月自海上歸臥　白沙村羸病廠門即事增　歎用石帚均寫之 
　　小樓陰，有寒漪照影，華髮不勝簪，歸去來兮，歲云暮矣，萬感都付消沈。凍烟外，髡枝噪晚，正倦飛三兩返巢禽。一樣飄零，幾番樓息，如此登臨。回首江關　旅，賸沾襟有淚，彈鋏無心。故里川原，兒時游釣，如夢還怕重尋。儘招隱山中猿鶴，莽天涯，誰寄買山金，待把淸尊散愁，可奈愁深！ 
世界珍聞 
[橫濱博覽會瑣聞（上）] [  吉雲]  
　　橫濱在日本大地震時受災最重，全市幾成平地。經十餘年的苦鬥，表面　設，已有超過災前的現象。博覽會是紀念復與運動，所以都是各地物產的陳列所。該會山橫濱市發起，各縣都有加入。屬地如朝鮮台灣南洋統治地等，也有出品。另有滿洲暹遜兩館，該處並未受震，也未復興，濫芋厠入，眞是不倫不類。 
　　開港紀念館中，陳列着橫濱女化進步的歷史，電話汽車自來水的建設都用圖書模型表示。外面門口坐着兩個日人，穿着開港時警察的服裝。圓椎形的笠帽，茶色短衣，頸後有一個白色旭字，不知是何用意。腰揷倭刀。　邊還有舊式的刀槍架子，揷着各種長柄武器。 
　　復興館裏有許多災時慘狀的照片；使人回想到地震時的極度恐懼。一張丈餘的地圖，是由飛機攝影集成的，當然詳細正確。高大的洋房，僅如一粟，旁有放大鏡以濟目力的不足。 
　　此次博覽會的上面雖然也有一個大字，實際很小。除了橫濱山下公園全部，另有一處在馬路的對而，地方更小。中間又被馬路分為兩部，他們就造了木橋，以渡覜衆，方法滑糟之至。大規模的機器，搬運不便，參加的很少。各館內容大都是輕工業金屬製造品和漆工，泥江木工布匹日用品罷了。 
　　日本女子也用很小的摺扇，梯式和我國相同，白色大骨，木製小骨，扇面闊僅三四寸，反面比扇骨狹了。扇面和扇骨上都印着各種圖案花卉，顏色雅淡，十分新穎。日本製造用品，最大的特點，便能利用廢物。竹頭大屑，盡是材料。一片美麗的貝殼，上面粘着一个小人，便成飾物。和我國江北人在蚌殼裏置粉人，異曲同工。奈良有神鹿，成零的在樹林裏棲息，日人無敢加害者。那地人民就利用脫下的鹿角，做烟咀，飾物。 
　　日本火柴大都是扁匣，中間僅能容三十餘支，售洋一分。大商店常將廣吿貼在上面，送給雇客，每人可得四五匣。所以在日本吃香烟，簡直不必再買火柴。匣子上面廣吿，金銀彩色，小而精繳。日本印刷費是十分便宜的。 
 
 

Page 12

 
 
 
體育消息 
[國際足球聯會决定　世運足球規便]  
　　（哈瓦期社二十　日巴黎電）國際足球聯合會執行委員會、在此間開會當將明年亞林匹克運動會中足球規例、加以决定、（一）塲地長度至少為一百碼、最畏不得過一百三十碼、（二）塲廣至少五十碼、至多不得過一百碼、（三）塲中心開球點之圓團半徑為十英尺、（四）球門橫木長八英尺、直柱高八英尺、（五）球圓圈至少十七英寸、至多二十八英寸、此外執行委員會對於今後國際足球比賽塲地、亦有所决定、（一）長度當在一百十碼至一百二十碼之間、（二）廣七十碼至八十碼、（三）開賽時球重當為三百六十九格蘭姆至四百二十五格蘭姆之間、以上規例、一俟下屆足球季開始時、即將實行、 
[市立體育聲組織　臨時董事會　王正廷為董事長　沈嗣良副董事長]  
　　本市市中心區各項市政建設、積極進行以來、年內均將次第完成、關於市立體育塲、自去職動工以來、原定本年雙十節可以完工、現以全團運動會將在滬舉行、故特趕緊工作、將提先完工、吳市長並以市立體育塲旣完工在即、一切規劃、在在需人、爰特聘請王正廷·沈嗣良·貝淞蓀·黎照寰·容啓兆·兪鴻鈞·潘公展·沈怡·蔡增基　組織臨時董事會、幷以王正廷為董事長、沈嗣良為副董事長、 
[中央籃球隊又勝航校]  
　　杭州二十日電、中央籃球隊二十日午後再戰航空學校、復以三十二與二十九分之比、再勝杭市籃球冠軍之航空隊 
[平津長途越野賽跑]  
　　北平二十日電、平津長途越野賽、二十日晨七時半在天安門出發、參加者共八人、衛生局派汽車一輛護士數人、跟隨前進、以便救護、 
[華光江南田徑對抗　王正林創全國紀錄　五千公尺十七分十秒八]  
　　江南華光兩田徑隊、於昨日下午二時在水電路持志學院舉行對抗、江南擁有郝春德·陶英傑·曹裕·宮萬育·張嘉夔·王季淮等全國各將、華光有土正林、賈連仁·潘承斌·李原遠·管友文·等、雙方勢均力敵、旗鼓相當、競爭之烈、實為罕見、又以此次對抗　考査各　成績、只紀名次、而不紀分、勝利之誰屬、無　紀錄也、昨賽、以王正林之五千公尺成績十七分平分八秒破全國紀錄、最為名貴、賈　仁之八百公尺、管友文千五公尺、均為本季罕有之成績、中欄名將陶英傑似乎疏於練習、董叔照因事缺席、四百尺無好紀錄、即此故也、三級跳以時間不及作罷、成績如後、 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　一百公尺　黃飛馳（江）　郝春德（江）　葉海瀋（華）　裘頌恩（華）　十一秒三 
　　二百百尺　廖延良（華）　王季淮（江）　裘頌恩（華）　二十五秒 
　　四百公尺　譯憶美（華）　朱章苓（江）　潛和林（華）　諸（璆華） 
　　五十八秒 
　　八百公尺　賈連仁（華）　辜秉俊（華）　張君常（華）　劉國威（江）　二分六秒一 
　　千五公尺　管友文（華）　陳行佩（江）　張賢麟　（華）　許守強（華）　四分三十二·八 
　　五千公尺　王正林（華）　錢正龍（華）　楊慶奕（江）　朱寶生（江）　十七分十秒八 
　　高欄　黃德成（江）　陶英傑（江）　徐敬義（江）　倒三攔 
　　中欄　陶英傑（江）　薛連照（華）　徐警義（江）　六十上秒四 
　　鐵球　周順生（華）　宮萬育（江）　程必春（華）　關宏達（華）　十二公尺〇五 
　　鐵餅　宮萬育（江）　王季淮（江）　關宏達（華）　周順生（華）　三十二公尺十二 
　　標槍　郝春德（江）　王學和（華）　王季淮（江）　魏志華（華）　四三公尺三十九 
　　跳高　朱明生（江）　（葉海濤羅斗文·崔連照·並第二）　一公尺六五五 
　　跳遠　張嘉變（江）　王季淮（江）　郝春德（江）　馬庭俊（華）　六公尺四五 
　　撑竿跳　魏志平（華）　黃飛龍（江）　程必春（江）　朱明生（江）　二公尺九三 
[東華在韓失敗　一對二敗於漢城隊]  
　　日聯二十一日漢城電昨於二十日舉行之東華對全漢城足球比賽、以一對二歸東華隊惜敗矣、 
[西聯足球甲組結束　東華勝英尼斯　結果二比地]  
　　本届西聯足球隊、除戊組星光與聖芳濟尙待决賽外、餘如史高塔杯、甲組杯、紫林杯、初級杯、乙丙丁組杯、均次第結束矣、昨日下午、東華遇英尼斯於申園、為甲組中最後一塲、雙方賽來勢均力敵、局勢極為平均、東華卒賴全軍之奮勇、以二對一獲勝、乙組球隊、能打得如此有聲有色、非易事也、 
　　上半時 
　　比賽開始、此攻彼守、賽來工力悉敵、約十分鐘時、東華周光中得球挺進、敵衛阻成角球、楊人偉一脚開去、落點甚佳、錢佐芝在人叢中、反身一勾、穿入網底、入後、英軍反攻甚力、一次陳公與違法撞人於罰球區域內、被罰十二碼、敵中鋒主踢、由左而逸、後又在十二碼綫外踢任意球、由右而逸、一左一右、相影成趣、上半時東華即以一球佔先、 
　　下半時 
　　易地再戰、英尼斯力圖振作、來勢洶洶、祇因東華守衛基嚴、無機可乘、在將終局之前十分鐘時、英尼斯突出異軍、右冀得機開角球、關澢安拍出未遠、台赫德送入綱角、打成一對一後、局勢突成緊張、馮念漢單獨入腹地、描凖一掃、守門史第頓躍起接住、錢佐芝猛力衡上、史梅頓將一在握之球依然滑入、未及中央開球、戰局即吿終結、東華以二對一勝、 
　　東華隊 
　　關檔安尹政達陳公與張實周光中顧國柱楊人偉龔以斌錢佐芝馮念漢薛文繡 
　　英尼斯 
　　史梅頓羅爾司史林脫軋諾爾湯姆遜梅克德麥克傑柯崙麥倫臺赫德肯勃爾 
　　甲組全部成績表 
　　隊名　共賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
　　東華隊　十六　十四　〇　二　六六　二十　二八 
　　優游隊　十六　十　一　五　五四　三六　二一 
　　西捕隊　十六　九　二　五　五十　四二　二十 
　　猶太隊　十六　七　二　六　四五　三八　十六 
　　英尼斯　十六　六　三　七　四九　三五　十五 
　　臘克斯　十主　七　一　八　五三　五二　十五 
　　法商隊　十六　七　〇　九　五五　五五　十四 
　　西商隊　十六　三　二　十一　三三　六二　八分 
　　蘇壳商　十六　三　一　十二　卅一　六七　七分 
[山色擁翠野花如鉓　魯三屆國術省考開幕　男女英雄爭獻身乎]  
　　濟南通信、本省第三屆國術考試、經數月之籌備、已於今（二十日）晨在千佛山麓省立民衆體育塲開幕、晨起陽光曦微、山色葱翠、野花如錦、大會職員及男女應試員均於絕早到塲、各界人士空出往觀、熱鬧異常、各機關長官及來賓到有省主席韓復榘、靑島市長沈鴻烈、膠濟路委員長　光庭、敎育廳長何思源、省委林濟靑、省執委李文齊、及省府各顧問參議等數十人、七時在主席豪前開會、軍樂隊在南、臺前第一排為大會職員、後為全體應試員六百一十人、秩序井然、如儀開會後、由考試委員長韓復渠主席致開慕詞、次由名譽考試委員長沈鴻烈、指導委員長葛光庭、中央國術館派來監考委員楊松山、評判委員劉不顯、先後致訓詞、嗣並由馬良張銘代表來賓致詞、八時半攝影禮成、九時開始表演、依次登臺者為本市南關國術社籘牌校刀乎、靑島選手隊全體、及國術館童子組表演團、就中以靑島隊之女選手樂秀雲姜愛蘭最為引人注意、至十一時表演完畢、休息、下午一時開始比賽、時觀衆雲集約萬人以上、人數之多為歷屆所未有、 
　　表演籐牌戰術　魯省第一屆省考、僅係拳脚率角長兵短兵等、第二屆又加入射箭彈弓表演等、本屆又加表演籐牌戰術、復古空氣日益濃厚、按籐牌一物、為我國古代刀矛戰爭時代之利器廢棄、至今巳四十餘年不見於世、成歷史之陳蹟、本市德勝南街國術社近練習此種戰術、本日由社長姜來賓率領籐牌隊到場表演、隊員約四十人、青巾包頭、巾尾飄垂腦後、青報裝、左手持細竹編成圓牌、上蒙一黃布、繪虎頭形、右手持單刀、驟望之、恍若舞臺上武行、由籘牌敎師楊德潤、楊敬一、國術敎師李奎祥、弓箭敎師張可漢指揮表演、先作團體操、進退起伏如法、幷持牌翻觔斗、喊殺震天地、後又表演對打、大刀對牌、花槍對籘牌等等、最後又疊籐牌為山、人其後、雙人對打完畢後登山翻斛斗而下、四圍觀衆喝彩、白髮老人點頭稱贊、嘆為數十年未經見也、據該社長談、此種技藝可分為大刀牌、雙刀牌、馬義牌、梢子牌、花槍牌、流星牌、及各種陣式、今因練習不久、頗覺生疏云、 
[中校籃球今日秩序]  
　　與賽　隊名　時間　裁判員 
　　民　立對省上中　三時　江振德 
　　浦　東對復　實　四時　呂萬馥 
[教會六校連動會訊　原訂下月十六日今改九日]  
　　中法·聖芳濟·震旦·徐滙·正修·金科等六校、原擬於下月十六日舉行聯合運動會、茲因聖芳濟震旦兩校、課程關係、將會期提前於九日舉行、又籃球·排球·網球·小足球·乒乓等賽、均將次第進行云、 
[市一體育場　業餘籃球開幕賽]  
　　昨為市一體育場業餘籃球競賽會開賽之期、自晨迄暮、共有十一場交鋒、除第一場鐵流隊到場人數不足、棄權於標準外、其他各塲比賽、均精神飽滿、興會淋漓、尤以毅翠對協興一戰、勢均力敵、精采百出博得觀衆掌聲不少、茲錄各塲成績於後、 
　　組　隊之勝負　成績 
　　堅　標準勝鐵流　鐵流棄權 
　　絕　恊興勝羣毅　三四比二九 
　　苦　金星勝梅螺　二五比一九 
　　堅　魯夫勝市土　二六比一五 
　　卓　建電勝中滙　一七比一三 
　　卓　健美勝明星　二二比一五 
　　堅　新晨勝旭隊　三二比一四 
　　苦　三民勝影隊　三四比一三 
　　堅　精華勝立成興　三三比二七 
　　苦　鎂隊勝內地　三六比一六 
[土地局職員各球隊訊]  
　　本市土地局職員、對於體育、素極注意、有也是體育會之組織、頗具成績、足球隊史得本屆市一體育塲足球賽建字組冠車、籃球隊歷屆參加體靑塲業餘球賽、及滬南籃球曾等、戰績甚佳、最近成立之排球隊、雖為時未久、然球藝亦楚楚可觀、數次出征、均獲勝利、近因鑒於蔣　委員長電令、公務人員鍛練體魄之重要、故擬更積極進行、擴大組織、並規定時間、訓練一切、現聞各種球規均極歡迎函約比賽、接洽市函件請寄上海中心區土地局薛劍秋君收轉可也、 
[杭市兩廣體育會成立]  
　　杭州訊、兩廣人士、就職於杭州市各機關、及肄業杭市各學校者甚衆、茲以謀公餘之睱、鍜練身心、聯絡感情起見、由楊業賦等發起組織杭市兩廣體育會、同時成立各項球隊、準備參加浙省運動大會、各隊實力均見強勁、如遠巡代表徐亨、前復旦籃球隊長程明覺、港游泳選手周兆華、砲隊代表唐啓敏、藝專五虎陳觀佑、均投軍効力云 
[張之江　招待滬國術館參觀園]  
　　上海市國術館同學會參觀團赴京·鎭·揚州各地參觀、由該館敎務主任葉良及常務董事楊鏡澄·問彥超率領、共計三十餘人、於十九日抵京、赴中央國術館參觀、除參觀該館各處外並由館長張之江在該館競武塲招待、首由張氏致詞、次由葉良演說、言畢、上海國術館同人及中央國術館男女學員表演、 
[中華體育會太極操講習班]  
　　中華體育會提倡社會體育、素著盛名、自褚民誼·社月笙·徐致一諸氏擔任會長以來、會務益加發展、茲聞該會響應蔣委員長之冬秘漢電、亟謀普遍體育起見、時務公務人員太極操講習班、免費傳習、由褚民誼氏任導師、暫定星期日下午二時至四時為傳習時間、不論本外埠各機關公務人員、或各學校敎職員、備具公函均可逕向法租界東新橋街九十二號該會報名云、 
教育新聞 
[粵小學教員請願索薪]  
　　（香港二十一日電）廣州市小學教職員、二十日派代表二人赴市府請願索薪、無結果、風潮難免擴大、 
[北洋工學院請　重行分配文教欵項]  
　　（中央社二十日天津電）北洋工學院以中華文化敎育基金本屆董事會對欵項分配未能顧及工程敎育、核與發展科學及救亡圖存之旨未符、二十日特電該會董事任鴻雋、請重行考慮、 
[存文會昨正式成立　江亢虎報吿存文會之態度　選舉幹事七人並發表宣言]  
　　本市學術界組織之存文會、於昨日上午十時在市立民衆敎育館舉行成立大會、討論章程宣言、及選舉職員、通過提案、開會情形如下、 
　　出席會員 
　　計到江亢虎·潘公展·姚明暉·王西神·胡樸安·蔣建白·馬公愚·毛嘯岑·朱香晚·錢化佛·呂海瀾·丁守棠·袁增煌·郭步陶·高吹萬·陳公素·邵鳴九·陳翠娜·張鳳·陳柱尊等二百餘人、市黨部代表毛雲·市敎育局代表聶海帆出席指導、主席團江亢虎·潘公展·姚明暉·馬公愚·王西神·陳柱尊·胡樸安等七人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、主席江亢虎報吿、略謂今日天氣甚好、又在文謿內舉行存文謿、天時地利、各得其宜、存文會之發起、贊同者有之、反對者亦有之、贊同者且不論、其反對者、固不明存文會之宗旨而然、其誤會之點、並不在存文名詞上、而在具體的問題上、（一）白話文問題、有人以為存文會是反對白話文的、其實本人對於白話文之提介遠在三十年以前、所謂反對白話文、毫無意義、但我以為文章各有體裁、作文各有自由、各行其事、不必限制、白話文之功用、第一能啓蒙、第二能通俗、但除此二點以外、中等學校以上敎科書、我們仍主張用文言、（一）拼音字問題、存文會對於拼音字及注音符號等、亦在提倡之例、但如有人專用符號、廢棄漢字、則存文會絕對反對、（三）手頭字或簡體字問題、存文會對於手頭字也有相當贊成、並不反對、以上是我們的態度、至今後工作之進行、至少希望中等以上國文敎員都來從事此存文運動、更希望一般中等以上學校學生有文言文的常識、縱不能做文言文的文章、至少要懂得讀得文言文云云、以下尙有市黨部·市敎育局代表致詞、及姚明暉等之演說、 
　　討論提案 
　　次討論提案、（一）存文會簡章案、由主席逐條宣讀修正通過、（二）存文會宣言案、議决修正能冠軍發表、（三）用大會名議呈請教育部通令全國小學自中年級起每星期增加淺近文言文兩小時案、議决通過、 
　　選舉職員 
　　最後選舉職員、由市黨部代表毛雲、市教育局代表聶海帆監選結果、計江亢虎·王西神·潘公展·姚明暉·胡樸安·馬公愚·錢基博七作當選為幹事、毛嘯岑·蔣建白·張鳳三人當選為候補幹事、正午始攝影散會、 
　　大會宣言 
　　存文會宣言云、存文運動揭　以來、贊同者反對者海內外繁聲四起、今姑置蠶同者不言、而專論反對這說、甲曰、文固未廢、何有於存、是謂無病呻吟、無的放矢、此不思顏氏四存之說、人之性與學與治、固未嘗一日絕於犬壤間、而顏氏獨懷其亡其亡之戒者、豈不以操之則存辨之不可不早也哉、乙曰、文言廢矣、如陳死人、應歸奄穸、不煩被飾、此與甲誌、矛盾相抵、信斯言也、半死肉骨、責在吾人、劍及　及義無反顧、誠以文存一切存、文廢一切廢、文學固不足概文化、文化却不能離文學也、丙曰、不然、今所當廢、、惟文言耳、語體代興、文化遞進、抑思遞進云者、必因所本有而附益之、何得依據數十年之創造、抹殺數千年之遺傳、丁曰、否否、文言但當列為專科、供考古家之研究、美術家之賞玩、社會羣衆、學校生徒、肄習何為、如是則歷史文化、永興民族絕緣、而民族生命力亦幾科熄灭、戍曰、肄習可也祇求通曉、無取傲傲、口誦文言乎習語體、亦不宜科、惟是讀而不寫、義必不精用必不廣、將寢如歐美各校之臘了文、由活文字變死文字、然臘丁可死、而文言不可死、文言一死、則語言因地域而各異、文字亦因地域而各異、不能統一國語、反致分裂國文、語言因時代而變遷、文字亦因時代而變遷、每更四一百年、即須迻譯一次、其得失如何、己曰、是何傷乎、白話拼音、革新文學、論文言漢字、淘汰固宜、然盍一借鏡於日本之前車、漢字原係舶來、假名夙已通用、拼音最便、何必相參、而文言漢字終於不廢、其故安然、耐人尋思、况於我所自出者哉、庚曰、不廢漢宇文言可也、然坊行敎科、粲然具備、何必讀經史子集、更何必懸經史子集為文學標準、鳥乎、謬棟流傳、習非勝是、盡捨原本、何所拆中、況文學標準、貴取法手上、各國虜無不然、今棄周鼎而實康瓠、吐精英而哺糟粕、每下愈況、倶孰甚焉、辛曰　經史子集亦糟粕耳、錯舉四部中　駁謬悠之詞、為口實相詆諆、遂謂一切可摧拉之、吹毛求疵、因壹止食、目甘凍餒、於人何尤、壬曰、文宇嬗化、略同語言、周秦漢唐、不相沿襲、從事　守、自封故步、此意似是、惟文字之變至緩、當一任其自然、若悉改成語體、則鴻溝井然、反大不便矣、癸曰、誠體作家、儘多傑構、當代勿論、即三國水許儒林紅樓、特較文言並無媲色、此論亦是、惟截至今茲、凡語體作家、類文言能手、獅子搏鬼、倍兒精神、假其不通文言、是否有此成績、綜上十論、答辯已詳、別有毀詞、故張懸口、為尊人格、不欲反　、要之同人承認白話其價値、但不當因而廢　文言、拼音有其功能、但不當以之替代漢字、語體儘可寫製、但不當禁人提倡文言、語體亦多佳篇、但不當視為正統文學、茲當本會成立伊始、因就昆聞所及、攻錯之資、拉雜臚陳、附加案斷、鄭重宣言、 
[黎錦熙又一表示　漢字注間利弊問題　答覆陳鶴琴之疑點]  
　　（北平快訊）最近上海工部局華人敎育處長陳鶴琴氏「又談注音漢字之利弊問題」、對於國語統一會常委黎錦熙氏之談話、又有所辯解、今黎氏又有表示如下、 
　　輔助工具 
　　（一）陳君謂注音符號與標點符號繁簡不同、但完全的新式標點符號計十六種、幷非簡單之一一點一綫一、注音符號在國音中只用到三十七個、幷非漢字一波磔紛紜、變化繁多、」之可比、標點符號應與漢字文義合為一體、注音符號應與漢字讀音合為一體、其用相等、而其形皆必不致與漢字相混淆、閱讀者得此兩種輔助工具、大可節省時間、增加了解能力、毫無疑義、 
　　事實未合 
　　（二）陳君調査日本報紙情形似與事實未合、日本普通報紙及通俗雜誌、除一二三等數目漢字例不注音外、凡漢字無不注音、陳君所謂「十字中不過一二」、殆指其高文典冊而言、則惟生僻漢字偶注假名耳、（據本人所見、晶本近出之文藝作品、較俗者、亦無不盡注假名、）至六號字這印刷物、本不應給兒童閱讀、若兒童讀物亦用六號字、即不注音、吾知陳君亦不能保證其不成近視限也、 
　　免除危害 
　　（三）在敎學過程中、應訓練閱讀者注音集中於漢字、不識之字、帝看注意何來「擾亂」、若無注音、對於漢字誤認誤訊、乃是事實、豈有因注音而反致錯誤之理、若有注音、不識之字、旁看即得、至少可省去亂找宇典東詢西問之煩、豈有因注音而反致費時之理、陳君所舉各種危害、正起於漢字旁無注音、惟有推行注昔漢字、始可免除此等危害、 
　　喧賓奪主 
　　（四）凡問題皆當作實騐的研究、惟研究之工具及條件必須完備、數年前、有友人恐漢字注音、將來喧賓奪主、兒童只識注音、忽略漢字、因在此間東城一個平民小學從事實騐、一年之後、此班學生認識漢字轉多、彼認為滿意、遂贊成注音符號、但此種實騐　以為靠不住、因其所用之材料、只是一種油印注音課本、及每日注音號報而巳、將來注音符號是否喧賓奪主、在本人雖不加考慮、但友人據此而决、未免革草、故必須準備注音漢字模、印出多量的讀物、方可施行種種研究、否則有損於學術專家研究之眞實性、 
　　主要目的 
　　（五）陳君今已視見南洋華僑國語敎育之功效、須知華僑學校之國語敎員、近年來即利用注音符號作敎授國語之工具、此亦共見共聞之事實、今所缺者、即此一注音符號與文字幷列之敎科書、及一般之注音讀物耳、據國語會南洋特務委員之報告、如有此種刋物、國語敎育及識字效能當更加擴大、蒙新兩地特委尤有此熱烈提議、此次請政府撥欵鑄造注音漢字銅模、其動機即半在邊疆敎育與華僑敎育耳、陳君所謂「統一國語、統一國音、」固其目的之一、而主要之目的更在輔助識字、增加國民敎育之效率、此點不容抹煞、國語曾提案所謂民衆施敎時間現極有限、而民族意識及各種常識之灌輸又刻不容緩、此種輔助識字之工具、更宜參法東瀛、永使聯繫、符號一熟、文義自明、聲入心通、事半功倍、區區之「重床疊屋、」又何必引以為嫌乎、 
[讀書建動十三日　王新命講研究文學]  
　　昨為中國文化建設協會、主辦全國讀書運動大會之第十三日、該會特請王新命演講「怎樣研究文學」、茲錄演詞全文如次、 
　　今天中國文化協會主辦的讀齊運動大會、要我來講「怎樣研究文學」的問題、我現在把我個人的意見聊備各位的參考、 
　　普通看法、文學和自然科學·社會科學等的不同、自然科學是解釋自然界現象的學問、社會科學是解釋各種社會制度批評各種社會問題的工具、文學卻是描寫自然和社會的工具、自然科學社會科學偏重理智和現實、文軍偏重情感和理想、其實這不過是大概的區分法、我們倘再加以精細的考察、便會知道描寫自然和社會的文學、也帶有解釋自然現象、解釋各種社會制度和批評各種社會問題的任務、不過是在純粹理論的研究和完全情感的發揮上、自然科學社會科學和文學便有一個不可逾越的分水嶺罷了、 
　　我們以為文學和自然科學社會科學之間有一個共同點、這個共同點就是都把充實人類的生活為前提、 
　　瑞一般人都把文學看做沒有實際的學問、以為文學是一種不切實用的奢侈品、有也不為多、無也不為少、其實文學是很有貢獻的東西、不僅具有潛移社會默經人心的偉力、而用還發動驚天動地的風潮、例如柏拉圖的理想國、盧梭的天賦人權論、美國的獨立宣言、法國的馬賽曲、馬克斯的共產宣言、在當時都不過是一部小說、一篇文章或一首歌、但後來便都成為政治革命、社會革命的原動力、這便足以說明文學影響的偉大、 
　　至於研究文學的方法、是隨研究文學的目的而不同的、現在我所希望大家研究的、是研究文學和他背景的關係、我們應該知道每一國每時代的文學、必然都附有他的特殊色彩、或是有鼓動征服他國向他族的風潮的色彩、或是激發反抗他國他族的情緒的色彩而形成為一種一國民的文學」、關於這一點我們可純在文學史中得到相當的證明、 
　　比如我們中國明清兩代最流行於下層社會的文學、不都是以征伐他國他族為題材的小說和戲劇嗎、這個小說和戲劇的名稱實在太多、舉也不勝舉、一言以蔽之、總是「征西」「征東」「平南」「掃北」這此東西、裏面都是說中國同圍的某小國、忽然改變了向來恭順的態度、動員蠜兵入寇中國、最初中國沒有準備、蠜兵到處好像入了無人之境、後來皇帝勃然大怒、命將出征、大隊人馬浩浩蕩蕩殺到了某國、雖其初因為將帥無勇無謀、中了敵人的計、吃了幾仗敗仗、後來人業中跑出身高八九尺、　力過人的人、自告奪勇、蠜將做了他刀下之鬼、於是皇帝下詔班師、大賞羣臣、這種文學的產生、决不是偶然的、其背景就是當時一般人征伐慾的熾盛、此外還有一種以掃除漢奸為目標的文學、是因為當時士大夫的民族意識不明、一部分人有「伊川為」之懼、因而寫了許多反漢奸的說部和戲劇、　種文學、岳傳可做他的代表、岳傳裏面所容形的秦檜、便是他們所反對的標準的漢奸、 
　　這不過是一例而已、其實這例、是舉不勝舉的、譬如波蘭未復國前的文學、全是提介民族自救的文學、韓國剛滅之時的文學、全是以恢復三韓為理想的文學、俄國十月革命後的文學全部懷着「資本主義向蘇俄進攻一的口號、也都足以證明文學和交學背影有不分的關係、有什麽背景、便應產生什麼文學、 
　　再從純社會的見地來考察文學的發展、也是各國以其社會的意識形態而不同的、例如英國迭更司的小說、沙士比亞的戲劇、為什麼多半是描寫社會的黑暗面呢、這沒有別的原因、就是因為那時英國的社會是那樣的黑暗、他們想喚起一般人改造社會的意識、因此他便不能不努力抨擊黑暗的社會、 
　　總之、在研究文學上、最重要的一件事是理解文學的背景、能理解他的背景、然後才能够知道他的中心意識、自己前進的路才不會讓「先入之見」塞住、 
[潘公展　召開讀書指導座談會　到學者四五十人指導方法甚詳]  
　　昨（廿一）日為全國讀書運動第十三日、晨報社社長潘公展氏、特假上海聯歡社邀請本市學者名流、為該報副刋「晨蟻」舉行「讀書指導座談會」到者有黃造雄·李紹哲·伍　甫·胡懷琛·沈鵬飛·朱應鵬·王新命·陳澤華·邰爽秋·陶右川·張資平·何炳松·孫寒冰·陳高儲·劉百閔·樊仲雲·童行白·趙景深·葉靑·曹聚仁·汪馥泉·潘仰堯等五十餘人、均碩學重望，素為一般靑年所推崇者、下午三時正、首由何西亞代表主席潘公展氏致開會詞後、即開始談話、發言先後依簽到次序、歸納多數意見、約有十點如次、（一）讀書須注重足致實用之學、（二）須顧全身體健康、（三）靑年宜多讀有關身心修養之書、以安定心志、更吸收切合時代需要之智識、以養成復興民族之健全人才、（四）史地最關重要、法律最切日用、名人偉人傳記有關砥礪品學氣習、自然科學為文化史的基礎均宜多諫、而報紙尤為公民常識之所寄、更應義成每日閱讀之習慣、（五）職業靑年除應　修養書外、尤應多讀本業有關之書、以增學識技能、（六）古書儘可綏讀、目前應治近代學術、（七）有毒性之書籍、如神怪誨淫及與本國民族正統思想、曁與國民黨主義不相容納的學說不應閱讀、以免流害無窮、（八）讀書宜求經濟有效所以應講究方法、即選擇已所需求之學科、有關充實常識者宜求博、即宜從讀、有關必治之學者宜專攻、則宜精讀致有提出「自我本位」之必要、以免泛濫無歸、並宜避免學問上之「近視」與「散光」、以免膚涉與紊亂、（九）為救濟多數無力求學者計、宜要求公私圖書之開放、以嘉惠學子、出應多辦有系統的學術演講會、應多出一讀書指導一一類之刊物、刋物中可設一書籍介紹」與「學術通信問答」兩欄、以期切實負起指導之責、且最好宜有專門學者分類審讀、精確介紹以節减大多數讀者之精力時間、至五時半許散會、 
[本市師範會考念開始　參加十二校學生五百七十人　分尙文西成務本三試塲舉行]  
　　本市二十三年度第二學期師範學校畢業生會考、定今日起舉行三天、試塲分尙文西成務本三處、各校准考證已於昨日分發、總計參加十二校、學生五百七十人、會考委員會辦事處設貴州路湖社、 
　　今日科目 
　　今日為會考第一日、其試塲及考試科目時間如下、（一）師範組與高中師範組、試塲在尙文小學、考試科目、上午八時半至十時半國文、十時三刻至十二時一刻、敎育概論、下午一時半至三時、小學敎材及敎學法、三時一刻至四時三刻、教育心理、（二）簡易師範組、試場在西成小學、考試科目時間與高師組同、（三）幼稚師範組及簡易幼稚師範組試塲均在務本女中、考試科目上午八時半至十時半國文、十時三刻至十二時一刻敎育概論、下午一時半至三時幼稚園敎材及敎學法保育法、三時一刻至四時）二刻、兒童心理、 
[華東各大學　中文辯論預賽結果　復旦暨南滬江中大商院獲勝　五月四日分組舉行複賽]  
　　本年華東各大學照章舉行中文辯論比賽、參加者計有中央、金陵、金女在、商學院、滬江、復旦、交通、曁南、東南醫學院等校、僻題為「中國應縮短學年以積極造就人才」昨日（二十日）下午二時、交通對復旦、光華對暨南、滬江對東南、分別在交通、曁南、東南等校舉行預賽、惟東南、光華兩佼、各有一二　論員臨時因病不克出席、結果棄權、由滬江曁南得複賽權、復旦對交通則準時在交大舉行、由主席領導如儀、二時十分開始辯論、交大為正面、復旦為反面、一時唇槍舌劍、辯論頗烈、由潘公展陳立廷何炳松三氏評判、結果復旦獲得複賽權、又中大對金大及金女大對滬商學院、二十日下午七時半分在中大金女大禮堂同時舉行、中大對金大級、由徐謨滕固陳長蘅端木愷担任評判、金女大對滬商學院組、出雷震楊公達吳頌　陶玄王文山担任評判演說辯論、結果、（一）中大對金大、金大任正面、中大反面、中大以四對一票勝金大、正面滬商學院、反面金女大、商學院以三對二票勝、兩組代表名單如下、）中大）周書楷劉伯謙趙學廣、（金大）劉宗旈王文漪馮啓敬、（金女大）湯一雯朱梅先呂錦愛、（商學院）周懷久王乃徐濮齊强、聞初賽獲勝各校、定五月四日、分組在京滬複賽、 
[簡訊]  
　　敎部高敎視察專員李錫恩謝樹英孫國封等、二十日視察南大後、在津公畢、謝二十日晚車赴平、孫李二十一日晨離津、在平整理報吿後、孫謝即沿平漢綫南下視察、 
　　中學師範敎育研究會畢業會考組今日下午二時、在八仙橋靑年會開會、 
　　本市小學敎員模範敎學今日開始、計萬竹等八校、 
　　立委梅汝　前日在東吳法學院、講破產法起草經過、由吳經熊院長主席、 
　　復旦大學、於十月間、舉行三十週紀念、將舉行全世界報紙展覽會、 
　　四明學會、二十一日在上海寗波旅滬同鄉會、開在滬發起人談話、推定毛覺人王虎胡玄沙存之余名　為籌備委員、忻去病金民天為襄助員、定期召開成立大會、 
[曹家渡念二社近訊]  
　　滬西曹家渡念二社、自奉到上海特別市黨部許可租織證書後、即行選舉陳瀘冰袁冰若張震等九人為籌備委員、組織籌備會、幷於曹家渡浜北瞿家郎一帶、舉辦民生本位的敎育頗著成、效該社現為增加工作效力、計歡迎滬西附近有職之熱心同志參加共同提倡、挽救農村經濟、並為謀社務發展起見、現已函聘鈕永建陶行知邰爽秋江小鶼陸京士童行白姜懷素朱學範嚴春堂吳宗瑗汪剛為該社董事、沈達仁趙錫庠侯偉恩為養務醫生、 
 
 

Page 13

 
 
 
經濟專刋 
[四十六年來金銀進出口統計之結果中國金銀尚有幾何] [  柳塘]  
　　自金價貴而黃金滾滾以去，銀價貴而白銀又源源以往，中國至今尙握有金銀幾何，此一問題，恐無能作確切之答復。外人之不察我國情形者，以我爲用銀之國，並且別有懷抱，思以提高銀價之手段，遂其吸收操縱之企圖。奸商浪人，又復乘機作祟，私運偷稅。無惡不作。我人於艱苦備嘗之餘，固除奮力掙扎之外無他途。而於我切身有關之金銀出納狀况，不可不一察其究竟。 
　　金銀出入有數字可稽者，自惟關冊。但據「六十五年來中國國際貿易統計」所載，海關報告冊之金銀銅進出口統計表，始於光緒二十年（一九〇四年），其前僅於報吿書中述及之。又據該統計表所載自光緒十五年（一八八九年）至民國十七年（一九二八年）爲止，此四十年中，黃金出超年份，占有二十七年，入超年份爲十二年。（光緒二十九年卽一九〇三年進出平，）白銀自光緒十六年（一八九〇年）起亦至民國十七年止，計三十九年，入超年份占有二十五年，出超年份占有十四年。於此可見黃金出超年份居多，白銀以入超年份爲多也。下表卽爲該統計表中所載金（四十年）銀（三十九年）逐年出入超數値之併計，及其出入超併計數相劑後之凈値也。 
　　（單位海關兩） 
　　表一　自光緒十五年（銀自十六年）至民國十七年止金銀進出口額凈數表。 
　　金出超　二〇〇、七六一、九二〇　銀出超　一九四、九三一、六一二 
　　金入超　一〇四、〇〇一、七〇三　銀入超　八二二、一〇九、〇三九 
　　凈出超　九六、七六〇、二一七　掙入超　六二七、一七七、四二七 
　　若以一·五合銀幣，則金之凈出超共値一四五，一四〇·三二五元·銀之凈入超爲九三〇·七六六·一四〇元·兩抵尙爲入超七八五·六二五，八一五元。 
　　自民國十八年（一九二九年）起，金銀進出口數字，爲該統計表所未載。愛據海關貿易冊，截至民國二十二年止，爲表於左： 
　　（單位爲國幣）　表二　自民國十八年起之五年中金銀進出口額凈數表 
　　金出超　二五七、五五六、七六〇　銀出超　一九、九五二、二七五 
　　金入超　無　銀入超　三四六、一九三、八三七 
　　凈出超　二五七、五五六、七六〇　凈入超　三二六、二四一、五六二 
　　蓋此五年中，金價甚貴，故無年不爲出超，銀則自二十一年起始一變而爲出超。至去年（二十三年）受美國白銀政策之影響，益深刻化，出超之巨，恐亦開有史以來未有之紀錄。惟二十三年關冊尙未出版，茲據報載，海關所發表之數字，爲表於後。 
　　表三　民國二十三年（一九三四年）金銀進出口額凈數表（金以關金計，銀以國幣計算） 
　　金進口　五、八五六　銀進口　四、五七一、五四三 
　　金出口　二六、二二二、三九九　銀出口　二三三、三四五、六八四 
　　出超　二六、二一六、五四三 
　　出超　二二八、七七四、一四一 
　　觀上表，去年金銀因爲出超，金値二千六百二十一萬六千五百二十三關金，銀値二億二千八百七十七萬四千一百四十一元，金則可謂全部分運往英國，銀亦以英國爲最鉅，有一億三千萬元，美爲三千六百萬元，日爲一千萬元。至本年第一季情形，據報載有如下列： 
　　表四　民國二十四年第一季金銀進出口凈數表（單位同上表） 
　　金進口　七六、六六六　銀進口　三、五九六、五〇〇 
　　金出口　一三、九六九、一一〇　銀出口　一〇〇 
　　出超　一三、八九二、四四四　入超　三、五九六、四〇〇 
　　上述白銀皆自香港運來，出口之黃金則運往英國，進口之黃金，又自日本來也。 
　　民國二十三年關金折合國幣約在一·九左右，本年第一季則爲一·七九九，茲姑以一·八將黃金一年又一季之出超値，折合國幣，共爲七千二百十九萬六千一百四十一元，因再彙列一表於後： 
　　表六　四十六年來（銀爲四十五年）金銀進出口凈數表（單位國幣）　自光緒十五年（一八八九年）至民國二十四年（一九三五）第一季止 
　　金出超　六三〇、八九五、七八一　銀出超　五四一、一二三、八三四 
　　金入超　一五六、〇〇二、五五四　銀入超　一、五八二、九五三、七九五 
　　凈出超　四七四、八九三、二二七　凈入超　一、〇四一、八二九、九六一 
　　黃金在此四十六年中，入超祇十二年，出超共有三十三年，出入超相抵之餘數，出超乃有四億七千四百八十九萬三千二百二十七元之巨値。竊恐中國黃金卽有所存，亦已無幾。不觀夫本年四月期標金掉期，最後乃由多方貼進，足見黃金之匱乏。 
　　白銀在此四十五年中，出超占十七年，入超占二十八年，出入相抵，入超尙有十億四千一百八十二萬九千九百六十一元。如以四億四千萬人口分配之，則每人所得亦僅兩元，似此戔戔之數，雖中國舊有之存銀，尙未訐入在內，然爲數之無多，已灼然可見，奈何尙啓人覬覦之心，欲逼中國人竟無黃金白銀之可有，則中國固不了，彼豈亦得了耶！ 
[國際貿易入超之新形勢] [  余捷瓊]  
　　國際貿易的入超，是中國經濟的嚴重威脅。倘無年來巨額人超的累積，則白銀的外流，决不育如一年來的風浪險惡。自從銀出口徵稅之後，暫時覊留白銀於國內，然人力稍一放鬆，或國際市塲有更劇烈的變化，則白銀的外流，隨時可以出現。有如最近美國再度提高銀價，雖然找國關禁森嚴，而津厦等地，白銀私運之風，依然無法杜絕。且更有進者，果入超現象不設法消滅，則縱令白銀出口因課稅而停止，然爲平衡貿易差額計，遲早總有運現出口的必要。是以近來談中國之財政金融問題者，無不尋根究底，集矢於頻年貿易之入超。 
　　貿易人超爲目前財政經濟金融日趨惡化的重要癥結，爲帝國主義者控制我國財政金融經濟的工具，要打破目前財政金融經濟上的保險局面，要排開外人太上的控制勢力，則消滅入超，爲當前之要圖，顧將採取何種步驟，運用何種方法，爲我人所應研究之問題。此地願根據事實，說明最近國際貿易入超之趨向，願國人對於此一重要問題，得一更深切之瞭解。 
　　兩年以來，入超的數値漸趨減少。這是大家所知道的，並且减少的稈度非常迅速。不單入超的絕對値呈迅速的衰退，即相對値亦呈迅速的低落。我們且看如下的事實。（單位千元） 
　　一九三一　一九三三　一九三五 
　　三年來入超數値　八七七、一六八　七三三、一四六　四九四、四五一入超值占總貿易額之百分率　三六·〇％三七·五％三一·六％ 
　　第一行表示絕對値，去年的入超較之入超最高記錄的一九三二年，已减少三萬八千萬元實較之一九三三年，亦已减少二萬四千萬元，其數目不可謂不巨了。第二行表示相對數値。我們知道幾年來我國貿易總値是在迅速的衰退中，而入超的衰退更速，特別以去年爲甚。一九三三年入超爲貿易總値之百分之三十七點五，去年只及百分之三十一點六了。這就是表明入超的减退較之貿易總額的减退還要速。 
　　但是上面所說的還是表面的價値，至於眞實的輸出入（即物最的輸出入）如何呢？我們要更淸晳的理解眞實入超的趨向，不能不進而加以分柝。 
　　我們平常所說的貿易額，是指貿易的物値而言，入超額係指入超的數値而言，並不是指物量。物値是物和物量相乘得出來的結果。眞，要明瞭入超的趨勢，不能不剔除物價的變化，以觀眞實物量移出入的狀况。下面言個表，就在剔除物價後觀察物量的變化。把輸出人的物價指數，分別除輸出入數値，結果可以代表物量的趨向。而以物價指數除物値指數，結果即爲物量指數。最後一行，爲以一九二六年爲計算基準之物量出入狀况。所以應標明以一九二六年爲計算基準者，因爲我們所用的是以一九二六年爲基期的指數。 
　　一九三二　一九三二　一九三四 
　　（一）輸入値（單位千元下同）　一、六三、〇七三　一、三四三、六六八　九一九、六六三 
　　（二）輸入物値指數（一九二六爲基期下同）　九三·三　七六·八　五三·一 
　　（三）輸入物指數　一四〇·二　一三二·二　一三二·〇 
　　（四）剔除物價變化後之量數（即以四除一）　一、一六四、八一六　一、〇一五、六二二　七〇四、二九六 
　　（五）輸入物量指數（即以四除二）　六六·六　五八·一　四〇·二 
　　（六）輸出額　七六五、九五六　六一一、八二二　五三五、三二 
　　（七）物値指數　五七·〇　四五·四　三九·八 
　　（八）輸出物價指數　九〇·四　八二·〇　七一·七 
　　（九）剔除物價後之量數（即以八除六）　八四七、一九七　七四六、一二四　七四六、四六〇 
　　（十）輸出物量指數（即以八除七）　七三·一　五五·三　五五·五 
　　（十一）以一二六爲計算基準之物量出入（十）入超（十一）出超　三七、五一九　（十）三六九、四九八　（一）四二、一七〇 
　　這一個表，表現了好幾點重要的事實。第一去年的輸入物價與前年相差無幾，而去年的輸入數値，卻減退特甚，這表明所减退的全是物量。這是很顯明的，物價與物量相乘得物値，物値大形减少而物價不變，足見所變的完全是第三個數，即是物量。第一，去年的出口物量不單不較前年減少，反而較前略有增加，這是可以從輸出物量指數中看出來的。前年的指數爲五十五點三，去年爲五十五點五，反而增多了零點二。然去年的出口數値亦見减少，物量方面旣未見减退，是物値减退的原因，必全由於物價的變化。 
　　這是一個非常可注意的事實。去年的入口方面，物價並未變動，而减少的是入口物量，去年的出口方面，物量並未變動，减少的只是物價，所以剔除物價的變化之後，輸出入物量愈見趨於接近。亦即是說，眞實的物量入超，遠較物値上所表現的爲减。 
　　其次，我們把輸出入物値剔除物價的變化之後加以比較，假如以一九二六年爲計算基準，去年的物量方面，巳經不是入超，而是出超。 
　　所以我們在這裏便得到一個非常重要的結論，即是近來的入超數値漸趨減少，而事實上物量的入超，更見减少。去年貿易値的大形减退，入口方面，全是由於量的减退，至於入口物價，並未見退落，出口方面，减退的原因全是出於輸出物價的低落，至於輸出物量，去年不但未見减少，反而有些微的增加。 
　　爲什應會發生道種現象，我們應該加以說明。去年因銀價上漲關係，我國貨幣無形增値，論理外貨輸入我國，致以我國貨帶算價，其價格必見下落，亦即是輸入物價必見低降，而事實上之所以未見低降者，主要原因，係由於去年各國物價，已逐漸上漲，適足以與在我市塲上的跌價相抵銷，所以去年的輸入物價，可以不再下降。至於入口量的頓見减退，是國民購貿力極度低落的結果，根本便沒有購買的能力，所以造成入口物量的非常的衰退。至於出口方面，出口物量的所以能够不再往下减退，一個原因固在於世界經濟狀况轉現繁榮之象，對我國貨物需要，徵有增加，而另一個原因，則於出口商極力壓低出口物價，以求爭生存於萬一。去年出口物價的非常下落，一個原因即在此點，而另一個原因，却是由於世界各國的貨幣貶値政策使然。蓋因各國貨幣貶値，我國貸物運至外國之後，致以外幣算價，無形中卽已大形漲價，結果無從求售，出口商爲維持其事業計，乃不得不大量壓低出口物價。這是去年出口物價的所以瘋狂下落的最主要一個原因。 
　　上面是對前頭我們所得的結論的解釋。今後的情形怎麽樣呢？這是我們在這篇求應附帶加以推測的。 
　　根據我們分析的結果，年來輸入的减少，全是由於輸入物量的减少，物價方面並無多大的變化。所以即是說年來入超的减少，全在於洋貨輸入數量的减少，其所以致此，則是由於國民沒有購買的能力。我們推測，在相當時期之內，國民的購買能力决無憑空增加之理，因爲就目前的形勢視察，國民經濟是日往破碎的路上走，國民的購買力將見逐日减退是當然的。國民購買力逐日减退，需要洋貨的數量亦將逐日减少，是未來的入口數値有再度往下减少的趨勢。至於出口方面，因世界市塲巳有起色，對我國貨物的需要或反增加，則我國出口的物量，似有隨世界經濟之匡復而再行回漲之望。至於輸出物價，因受各國貨幣政策壓迫之故，暫時要回復上漲，恐不可能。由此，我人旣認輸入有再度減少可能，而輸出似又有回漲之望，則入超額的再趨减少，大是可能的事。 
　　總括言之，年來貿易入超的數値逐日减少，而剔除物價變化後物量的入超，更見减少。去年輸入的减退，全是由於物量的短少，而輸出的减退，則又全是由於物價低落。純物量的入超，事實上遠較數値所表現的入超爲低，並且今後的趨向，入超額有往下再度低落之望，這是我人分析所得的結論。 
　　然而，入超額的减少，並不就是可以樂觀的，我們不要忘記這是國民的窮困壓迫出來的結果。並且我們不要以爲入超減少了，今後的人超便不再成其爲問題。今日國民的負擔能力，已經遠非昔比。今日的入超額雖然减退甚速，而國民的負擔能力的衰退更速。相較之下，國民的入超負荷依然是逐日趨重，入超還是當前的重要問題，並不因數額的减退而失去其重要性。如何解决，依然有待於研究。上而所說的不過是報吿入超的眞實的趨向而已。 
[發展出口貿易之新途徑] [  孔滌庵]  
　　一 
　　近年我國對外貿易，因輸出之銳减，以致入超劇增，現金外流，靡所底止，長此不巳，國民經濟必由萎枯而趨於垂絕無疑，時賢頗有以舉辦輸出信用保險爲發展今後對外貿易相商榷者，茲故略述其梗概如左： 
　　輸出信用保險，爲以填補輸出信用上之危險爲目的之一種特殊制度，詳言之，出口商因收取貨狄而發行之押滙票據（進出口貿易中貨狄之收付，大都由出口商於發裝貨物時，即將該項貨物爲抵押，以受貨人之外國進口商爲付狄人而發行滙票，）如遇其付狄人之外國進口商，陷於倒閉或拒絕承付時，由第三者之保險業對於發票人或貼現銀行，負一定賠欺之謂，而此所謂輸出危險者，析言之，其種類有二： 
　　第一·無力淸價者此中原因，又可分爲破產及非常事變兩種。 
　　（一）由於破產而生之危險，謂之破產危險（BanlruFtcy　rik），多由於買主之破產而起，爲出口商利益計，此種偶發而不可避免之事實，苟無第三者出而設法保障，則對於國際貿易之經營，必有所顧慮而不敢大膽以爲之，故初時輸出信用保險之內容，大都以承保此種危險爲其主要之業務。至何種狀態，始謂之破產，普通法律，均有詳細之規定，祇於保單中載明此種條狄，日後即可依爲解决問題之關鍵。又買主雖未臻破產：而其財政上已瀕絕境，不得不宣吿淸理帳目，以致債欺之全部或一部不能支付時，則可視爲準破產，於保單中訂明要保人得以債權委付（Abandonment）之乎續，轉移於保險業者而取得其賠狄焉。 
　　（二）由於戰亂洪水地震以及政府發布付狄延期令等以致買主之外國進口商不能履行其債務時，謂之非常危險，（Catastropherrik）。此種危險，進口商人苟橫被捲入漩渦，必致無法擺脫，陷於倒閉絕境，轉嫁其損失於出口商無疑。惟所恃乎保險者，雖至屬切要，而普通信用保險公司，對於不可抗事故之發生，例得主張免除其責任，因之承保非常危險是否應由國家之力爲之，遂成問題焉。 
　　第二·拒絕付狄者拒絕付欵之原因，有由貨色惡劣，或到貨過遲，以致買主不願提取者，有由貨價跌落，或銀根奇緊，無法調欵，欲將貨物退還，以致拒絕承兌押滙票據者。其在前者，雖不能作爲締結保險契約之目的：而在後者，除其發生之事由確能歸責於買主外，以危險之豫測，頗不易易，普通多不列入承保之範圍內。 
　　二 
　　從私經濟的觀點立論，在輸出貿易上最有效之方策，自莫若就一般買賣條件中如貨色，貨價，及付狄方法專，一一能副其海外顧客之希望，而較優於其他競爭者，誠能如此，則不待招徠，人將爭往問津以期其交易之成功矣。顧貨色貨價之是否能較優較廉，恒爲種種條件所支配，斷非一朝一夕所易能達到。惟付欵方法之如何，則可以人爲乎段，使設法改變。如貨狄之淸償，夙爲短期者，今易以長期，或押匯跟單（DocumentaryBills）。向須買主將貨欵支付後交與之所謂付狄交（Documentsagain）stpayment）（簡稱Dp（者，今易以承兌交付（Documentsagainstacceptance）（簡稱DA），買主祇須承諾日後支付票面所開金額，即交與之，俾貨物提取到乎後，一而從事脫售入一面冉歸還貨欵，因無臨時張羅購貨資金之不便，又誰不願購入其貨品而樂爲之推銷。然遵斯行之，姑母論出口商資本有限，無力爲此長期賒賣，自其所負之風險甚大。設買主在此期間中因遭遇他故，致宣吿歇業，或竟藉口他故，延不淸償，以營利爲目的之貿易商，誰能堪此。此就出口商方面以言，輸出信用保險之重要如此。（未完） 
商業新聞 
[金融　星期日拆息如舊　---輔幣形勢仍屬安定---]  
　　昨値星斯日、又爲外商銀行之假期中、故交易更感淸淡、惟錢業方面、雖處此銀行休假期間、究因四底總結束已屆、需要較殷、市氣仍頗堅定、而永興莊且因頭寸不能周傳、竟於前晚倒閉、又見內幕形勢仍未能鬆動也、昨市塲中、洋拆早午兩市、仍同爲一角、與前數日同、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出四十餘萬、錢莊洋公單收解一千九百餘萬、各路滙欺二十餘萬、至於銀行收解方面、因在例假中、故完全停頓、輔幣形勢、仍甚安穩、江南小洋早午兩市同爲八百三十六元、與前日無出入、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋早市會跌落八角、爲七百三十四元、午市回好五角、爲七百三十四元五角、而結果尙較前日改小三角、做出交易、早市十二萬角、午市四萬角、銅元則較前市加長一千文、爲三百三十六千五百文、交易數額三萬零九百五十八串文、合代價洋九千二百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角　一角 
　　江南　八百三十六元　八百三十六元 
　　廣東　七百三十四元　七百三十四元五角 
　　拆兌　一千三百六十二角四　一千三百六十一角五 
　　銅元　三百三十六千五百文　三百三十六千五百文 
　　衣牌　三千三百六十五文　三千三百六十五文 
　　角坯　二百四十七文　二百四十七文 
　　貼水　八十九文　八十九文 
[證券　上週債市呆木非堂]  
　　上週四月十五日至二十日、華商證券交易所、爲逼近四月份期貨交割之一週、而多空雙方、始終堅壁淸野、壁壘毫無搖動、旣不因此互相傾軋、復無急遽掉期之狀、市况幾巳麻木、人心益見渙散、投資者套利、而收獲極徵、故亦毫不踴躍、投機者無隙可乘、故亦大都裏足、環境表面、因三行之放狄、四底之通融、金融商業、似稍有回蘇之望、但實際上因美國銀價特殊之提高、影響極鉅、英鎊借欺之說、恐祇鏡花水月、可望而不可即、惟政府對於金融之救濟工作、極爲努力、不久將來、當有鮮明之表現、公債市塲、處此恍惚迷離之時局、故亦幻成盤旋混沌狀地、九六公債、聞因某某鉅公等大空無法抵補、故初有不上塲傳說、後有老票通用之謠言、種種消息、皆屬不利於多頭、一方設法高壓、故前途必尙有小面、因大空不補、終屬抬頭不起、上週經過、週一交淸市疲、上落極微、週二因美銀狂漲、浮多出籠、小半元左右、週三稍有補空及掉期、回上半元左右、週四至週六、至爲混沌、盤旋呆滯、毫不因逼近交割而稍起波動、惟九六則因種種謠言、交易驟增、跌風漸起、前途形勢、因醞釀盤旋過久、一旦稍有裂痕、必有澎湃之象、綜計一週市價結果、上落亦祇有一二角、大都跌多漲少、成交總數、計共五千九百五十九萬五千元、又現貨七千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最氏　盤次較昨日　成交 
　　一八關四月　二四·五〇　四　二四·二五　三　漲〇·二〇　七五〇 
　　編遺四月　四〇·〇〇　五　三九·五〇　三　又〇·一〇　六、五五〇 
　　又　五月　三九·七〇　六　三九·四〇　二　又〇·〇五　二、六五〇 
　　裁兵四月　七五·六五　一　七四·九〇　二　跌〇·二〇　九、〇〇〇 
　　又　五月　七四·六五　一　七三·九五　二　又〇·一五　九、二五〇 
　　一九關四月　四〇·七〇　六　四〇·三五　二　漲〇·二〇　一、一八五〇 
　　又　五月　四〇·〇五　六　三九·六五　二　又〇·二〇　六、六五〇 
　　一九　四月　四六·八〇　六　四六·四〇　三　又〇·一五　三、八五〇 
　　又　五月　四六·二五　六　四五·八〇　二　又〇·一五　三、三〇〇 
　　廿捲四月　五〇·八〇　四　五〇·二〇　二　跌〇·一五　又〇·一〇　九、七〇〇 
　　廿關四月　五〇·四〇　一　四和·九五　二　平　一八、一〇〇 
　　又　五月　六〇·一〇　一　四九·四〇　二　跌〇·一〇　一八、一五〇 
　　廿統四月　五五·九〇　五　五五·一五　二　又〇·二五　二四、六五〇 
　　又　五月　五五·五〇　一　五四·六五　二　又〇·一五　二三、八五〇 
　　廿鹽四月　五七·〇五　一　五六·二〇　二　又〇·一〇　四二、一〇〇 
　　又　五月　五六·六〇　一　五六·〇〇　二　又〇·一〇　二九、四五〇 
　　金短四月　七四·八〇　一　七四·〇五　二　又〇·一五　二五、四五〇 
　　又　五月　七五·五〇　一　七四·七五　二　又〇·一〇　三九、九五〇 
　　二二關四月　六〇·〇〇　六　五九·五〇　二　平　四四、七〇〇 
　　又　五月　五九·五五　六　五九·〇〇　二　跌〇·〇五　三五、二五〇 
　　二三關四月　六八·三五　六　六七·五〇　二　漲〇·二〇　二七、三五〇 
　　又　五月　六七·四〇　六　六六·七〇　二　又〇·二〇　二三、四〇〇 
　　整六四月　六九·五五　一　六八·九五　二　跌〇·二五　九、五五〇 
　　又　五月　七〇·一五　一　六九·五〇　二　又〇·二五　一一、七〇〇 
　　九六四月　一〇·一〇　一　九·四〇　六　又〇·六五　四七、〇五〇 
　　又　五月　一〇·二〇　三　九·四五　六　又〇·七〇　一一〇·四五〇 
　　金長四月　四九·二〇　三　四九·二〇　三　又〇·二〇　一五〇 
　　編遺現貨　四〇·二〇　二　三九·八〇　四　又〇·二〇　二〇 
　　裁兵現貨　七五·五〇　四　七五·二〇　三　新開出　二〇 
　　整六現貨　六九·〇〇　二　六九·〇〇　二　新開出　一〇 
　　三關現貨　六〇·〇〇　六　六〇·〇〇　六　跌〇·三〇　一〇 
　　金短現貨　七六·〇〇　七六·〇〇　跌一·〇〇　一〇 
[紐約實業股登新高峯]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十日）紐約股市、趨勢上升、實業股與公用股皆登本年度之新高峯、鋼鐵股因辟次堡出產增加百分之二、及因鐵　價格轉穩、漲勢殊勁、聞美國鋼鐵公司之定貨增多、交易者致料鋼鐵工作量又將上升、本日開市後一小時內之交易、爲本年來第一小時內最暢之一小時、債市參差帶堅、小交易所股票猛升、半日成交八十八萬投、道瓊斯紐約指數如左、 
　　三十種實業股　一〇七·九七　一〇·七六　漲一·七九 
　　二十種鐵道股　三〇·〇一　三〇·五六　漲〇·五五 
　　二十種公用股　一七·七三　一八·〇八　漲〇·五三 
　　四十種債券　九四·八〇　九四·九二　漲〇·一二 
　　十一種物品　五九·七六 
[糖市　轉口組砂白好角半]  
　　昨日糖市、公會割盤二四粗砂白轉口貨、成交五百包、價爲五元七角半、比前漲起一角半、現貨十七元三角半、本棧貨十七元四角三分、出戶缺乏、後看續緊、太古〇嘜仍呌十七元八角、本廠綿白仍爲原盤、潮靑號家欲漲、然實銷不動、以致兩方擯持、 
[本市洋糖存調查]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白大包　六三、〇一二　减　五、九〇一 
　　荷赤　一二、三四六　减　六四〇 
　　綿白　三一〇　無增减 
　　中砂白　一、二五四　無增减 
　　古巴赤　三、八五〇　無增减 
　　什糖 
　　太車白　一二、六〇〇　减一、四〇〇 
　　粗砂白小包　二二、一九四　减　二〇〇 
[糧食　米市轉呈平安之局]  
　　（滬南）昨各帮來源又忽轉稀、祇共到二十來號、（貨共四千餘石）初市猶軟、後見到稀、人心始復漸定、另躉兩胃、較能動動、包胃計有靑島烟台兩帮辦六七百包、形勢轉趨平穩、直至收市、卒成平定之局、若各厚粳及薄稻價悉無榮辱、而陰元去路平淡、似稍帶軟、變元則以絕貨無市、 
　　元　元 
　　常帮白粳一二·五〇　青角中包一〇·四四　廊下早稻一一·三〇 
　　又市特一三·〇〇　又沖特包一一·〇五　又陰元一〇·六五 
　　松江晚稻一〇·七五　泗涇特包一一·〇八　張堰早稻一一·一五 
　　又沖特一〇·八五　又另沖特一一·一一〇　亭林早稻一一·〇五 
　　（滬北）昨河下各帮來源卅一二號、市上各種去胃滯細、午市略有問津、市價中次白粳價小二三角、高貨價小角許、嘉善早稻因天時漸熱、防其變色、削三角外、其餘各貨、亦小一角零、 
　　常帮頂粳 
　　周岳慶一〇·四五　趙祥大一二·一〇　石伯榮一三·五五　常州白梗　無錫羊尖　趙根福一一·四〇　鄭泉根一二·〇　周記一一·七〇　江陰　宜興白梗　 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[論詩] [  江寄萍]  
　　隨園詩話中談到詩要曲，所謂曲也就是王國維的「不格」的說法，但我的意見以為做詩不妨多管閒事，不妨發痴，如「夜來風雨聲，花落知多少」便是多管閒事，然而管得好，又如陳楚南題背面美人圖云： 
　　「美人背倚玉閩干，惆恨花容一見難；幾度喚他他不轉，痴心欲掉畫圖看。」 
　　其好處就在明知是畫，而偏要掉過來看。這便是發痴，然而這痴却是詩意的痴。 
　　隨園詩話有一節論詩之曲的，很可啓發人之性靈。他說「或問詩如何而後謂之曲？余曰：「古詩之曲者，不勝數可矣。卽如近人王仔園訪友云：「亂烏棲定夜三更，樓上銀燈一點明；記得到門遠不扣，花陰悄聽讀書聲。」此曲也。若到門便扣，則直矣。方蒙章訪友云：「輕舟一路繞烟霞，更愛山前滿澗花，不為尋君也留住，那知花裏即君家？」此曲也。若便知是　君家，直矣。宋人詠梅云：「綠楊解　語應相笑，漏洩春光恰是誰？」詠紅　梅云：「牧童睡起朦朧眼，錯認桃林　欲放牛。」詠梅而想到楊柳之心，牧童之眼，此曲也。若專詠梅花，便直　矣。」 
　　所謂曲，也就是在詩中別有一番好境，是別人所想不到的。就彷彿林盡水源，前路已被山遮住，像是「此路不通」了，可是忽然一轉身，繞過這山去，那邊又豁然開朗，另有許多美景，一眼看不過來。這時讀詩的人，便自然的頒受了一種快哉。這也就是所謂「不格」，所謂「曲」所謂「有神韻」，所謂「性靈」，所謂「幽默」，怎樣稱之，都無不可。好詩是沒有什麼分別的，新詩也好，舊詩也好，批評詩的總離不開以上這幾種說法。 
　　詩這種東西，是應當有感而作的，如果有人出題目，一定沒有佳作，我們翻開唐詩來看看，應制之詩可有一首是好的？袁子才云：「無題之詩，天籟也，有題之詩，人籟也：天籟易功，人籟難工。三百篇古詩十九首，皆無題之作，後人取其詩中首面之一二字為題，遂獨絕千古。漢魏以下，有題方有詩，性情漸漓。至唐人有五言八韻之試帖，限以格律，而性情愈遠。」所謂無題而有詩，一定是情感極登富的時候，這樣寫出來的詩，一定是性靈的作品，我以為作詩正如交朋友，兩個好朋友聚在一起，促膝長談，傾吐肺腑，覺得彼此說的話一言一句，非常動聽，且每句話都帶着豐富的感情，就是談到深夜，也略無倦容，我們有所感觸的時候作詩也是這樣子。有時在冬夜醒來，聽得外面幾聲凄淸的梆子饗，或在一個春天的淸晨，看見河堤上的柳條，被風吹一擺搖，忽然心裏一動，立刻胸中的詩句彷彿像滾滾的河水要流出堤來，不傾吐一下，實在不快，這便是性靈到來的時候。若無感觸而作詩，正如敷衍一個討厭的朋友，越討厭，便越覺得沒有話說，卽是能說幾句話，也是不關痛癢的敷衍話，彼此都感覺枯燥乏味，恨不得趕緊離開遠遠的。苦吟便是這樣，伏案握筆，不得半句，繞壁翻書，亦無所得，這樣作詩，實在人生的惡刑。唐代著名的苦吟詩人賈島有句云： 
　　「二句三年得，一吟雙淚流；知音若 
　　不賞，歸臥故山秋。」 
　　這他先把作詩的目的看錯了，古人說「詩言志」，所謂「言志」也就是抒發自己的情感，說自己要說的話，他人之賞不賞，是他人的事，與我有何干---為他人之賞識，而不肯說自己的話，便是摧殘性靈，便一定沒有佳句，不怪他要「二句三年得」了。試觀古人之詩能獨抒己見者，都有他自己的個性，不是人云亦云。其實事情是早已陳腐不堪的事了，而經過他的筆一描寫，表示出他獨有的意見，却能光景常新這便能說自己的話的好處。如李白詩「若敎管仲身常在，宮內何妨更六人！」楊誠齋詩云；「但願君王誅宰嚭，不愁宮裏有西施。」唐人詠明皇云：「姚宋不亡妃子在，胡塵那得到中華！」僖宗幸蜀詩云：「地下阿瞞應有語，這回休更怨楊妃。」范同叔詩云：「吳國若敎丞相在，越王空送美人來。」唐人有詩云：「吳王事事都　倒，未必西施勝六宮。」這種詩都是有自己的見解，不依傍古人，所以新穎異常。有的人雖然明明有這種意見，却不敢說，那還是不肯說自己的話。 
[航船夜話] [  唐錫如]  
　　我從無錫趁了最末一班的輪船回家。聽說明天便沒有了，河裏水太淺。不單是沿路的農民反對輪船的行駛，（這很容易使龍骨車受傷，）就是那貪小利的小輪船主人，也主張停班了。因為即使船是開的慢車，慢得有如蝸牛那樣爬，不過仍舊要時時小心河底裹有什麽石塊，會把船底咬掉一塊的， 
　　從日出到日落，纔算捱到了和橋。這兒到我的家，還有二十多里水路，輪船不經過這條路，所以我得另外雇航船。 
　　這次回去，是父親從家鄉雇了船來接的。所以省掉許多麻煩。我在細雨中走過輪船的跳板，又踏上了航船的跳板，教船家上岸去買了一些麵與粥之類來充飢後，船立刻又在濃黑的夜色裏出發了。 
　　我有七八年沒回去了，所以父親忙着吿訴，我家鄉這些年來的變遷。什麽人死掉了，什麽人抽上鴉片了，什麼店家倒閉了。什麽人入了靑　　，而且做了首領，竟有二三百個徒弟，在地方上橫行了。全是瑣屑的消息，灰色的消息，使人詫異而又氣悶的消息。 
　　船搖出和橋鎭不上三里路，船窗邊立刻熱鬧起來，光亮起來。火把，保險燈，燈龍。兩邊岸上繁多得像星星似的。抽水機的喘息聲，龍骨車的乾號聲，農夫的吆喊，村狗的狂吠，還有那憧憧往來的人影，合起來譜成一首使人煩躁得想自殺的音樂，構成一幅使人看了要下淚的圖畫，他們愈是出死力的掙扎，愈是現出他們的偉大，而同時他們又是何等悲苦和可憐啊！ 
　　燈光淡卜去了，聲音也淡卜去了。我們已經來到本地有名的大河。這裹的鄉民，似乎全憑這絛大河的恩賜，現在還可以在夜裏休息，四週是寂寂的，月光出來了。照見一叢叢的樹影，一塊槐的屋影在疲乏地睡着。要不是有剛才碰到的惡麥似的現實，這兒該是最理想的一首抒悄詩似的月夜景色了。可是......。 
　　「死鬼！睡着了嗎？撐到河當中去！你要擱在淺灘上去嗎？一後梢有一個人在大聲叱駡，同時船頭上有竹篙戳到水裏去的聲音。 
　　這樣聽了多時的疲倦的咿啞咿啞的櫓聲，幾乎要睡着了。 
　　忽的，父親往窗口探了一探，把烟筒往窗檻上除淸了烟渣，爽一爽喉嚨，說「快到了！讓我們到船頭上淸醒一下去。」 
　　我們走到船頭上坐下，忽的父親低低地對我說：「那.........就是前面那口，左邊河灘上，有一口白皮棺材，就是那個給流氓打死的巡官：......是騙他出去捉賭打死了的，......眞可惜！年紀還不滿二十八歲呢......」 
　　說了，父親站起來，把背朝着左邊，喃喃的說了兩句「冤有頭，債有主」的話，立刻又爽了一下喉嚨，故意乾咳幾聲，大聲的對船家搭赸： 
　　「金龍，西南角上有幾塊鳥雲呢！明天會來一次陣頭雨罷。」 
　　「但願這樣就好了，阿彌陀佛！老天爺要是再不開恩，窮人便沒飯吃了！」 
[山中牧歌（一）] [  艾蕪]  
　　「息息吧，大家息息吧！......天這樣熱！」 
　　被同伴叫做秦老板的停下足，喘一口氣，一邊提起右足來，鬆一　給草鞋絆結勒痛了的地方，一邊向走到坡那面的人，焦燥地大聲喊着。　　　老徐，挑着一擔洋線洋針之類的雜貨的，就立刻站着，措一揩額上的汗，說道： 
　　「好，等一等他吧！」 
　　「不要管他，讀他吃一點苦頭！......他在這裏擺大老板的架子嘛！......走走。」 
　　老陳掉轉頭來這麽說着，同時把墜在背上的藍布包袱聳了一下，便仍舊向前走着。 
　　老徐笑了一笑，同意了，就將壓在左邊肩頭的担子，移放在左邊，跟着尾上前去。 
　　秦老板見坡那面沒人答允，暗自想道：這兩個傢伙就不等我了麽？欲待一屁股坐下去休息自家的，但早上動身一直到現在，還不曾看見一所人家，而這裏的山坡，又全是一望的矮緣樹叢，靜悄悄的，好像走進了原始的山林一般。便禁不住害怕起來，只得忍着足痛朝前走去。 
　　季候是亞熱帶的春天了。坡頭和壕裏的雜色樹木，都在長年不變的濃綠中，抽着新芽，發散出淸淡的苦味和香氣。沿途的葉上，浮閃着點點金燦的陽光。沒有風吹來，到處悶着熱。 
　　轉過坡去，望見兩人緩緩走動的背了，秦老敎又呌了起來： 
　　「喂，你兩位不覺得重麽？...天又這樣熱！......我空平還不打緊！」 
　　「還好！還好！」 
　　老陳翻過頭來，高聲回答着，隨即掉轉去，仍舊走他的，一面快意地笑着，低聲向老徐說道： 
　　「媽媽的，他還不打緊哩！看嘛！」 
　　「徐大哥，你也不息息麽？...只顧趕路會發悶心痧的！挑那樣重的担子。」 
　　秦老板便單獨向老徐勸駕。老陳就小聲說道： 
　　「你看，他在向你討好了，不要　他的。他眼裏全把我們看成下苦人，呸！」 
　　老徐覺得不理別人，是不對的，但要順從地停下來，又不願意，就把肩上的担子移了一移，高聲回答道： 
　　「秦老板，走　走再息吧，這裹又沒水喝！」　　老陳諷刺地小聲笑道： 
　　「你才愛叫他老板哩！......什麽老板？簡直靠不住！」 
[塔上塔下] [  奔水]  
　　隨着距離的逼近，錫山塔　在我們的眼前大起來了。 
　　我們循着那縈迥的石級上了山，上了寺。循着那古老的，幽暗的梯級上了塔，上了塔頂 
　　隨着梯級的升高，風也就大起來。山頂上的一棵草，一株樹，都在動。 
　　我用二支眼望着底下，望着一切。我知道全城是那麼大，那麼寬廣，可是在現在都奔入了我的眼底。我能數得淸這所那所的建築物。我知道惠山頂上的一株草，太湖中的一掀波，山徑上的一行人，馬路上的一輛車，都在動，都在動。可是，在我的眼下，他們都成了凝固的東西。 
　　我看着許多山像許多墳，看着太湖像一個池，看着膚六尺高的人像個小人國裏的孩子，看着車馬像件玩具。 
　　「呵，呵，他們都在我的眼底渺小了。」 
　　我又知道我們現在所處的社會是一座塔，而我是在塔頂，那麽無疑的我便是這座塔的主宰了。呵，呵，千萬人都在我的脚下，我的脚下！我用腳蹴在水門汀的地上，錚錚然。 
　　隨手將一支殘餘的燜尾丟將下去，它便像醉漢般踉　地隨風　滾着，很久才着地。 
　　隨口噴出一點唾沫，它也是踉　地滾下去。 
　　一啊，塔頂上的一支烟尾，一點唾沬，也偉大起來了」 
　　我的臉上發着光。 
　　暮色把我們催下塔來，我們又踏上那榮迥的石級了。我知道這時塔上的人們看着我們是渺小的；但我回首望望那剩留在塔上的人，我也覺得他們渺小了。不，運那塔的本身我也覺得渺小。不，連那錫山，根本找也覺得渺小了。 
　　我的心頭堆上無名的悵惘。 
　　隨着距離的增大，錫山塔便在我們的視綫中消失。 
[跳舞馬拉松] [  （美國J．T．法來耳作）宜閑譯]  
　　---美國生活素描--- 
　　太克司·費樂司本是希臘的山鄉裏一個强壯的牧童。他那辛苦操作的母親積受了一些錢，夠　做着盤用到美國去，那個國度裹，據大家說，金子舖着街路，有着一般的大建築，女的提穿得像公主一般，男的袋子異滿是錢，個個男孩子有一部脚踏車，個個男人和女人備一部汽車，而且所有的房子都好像王宮一般。太克司身材生得長大，十三歲上，看去不止這點年紀的他就到這天國名叫支加哥的一個城市了。 
　　他這驚慌失措的孩子坐在火車上，有一個親戚到車上來接。這親戚把他帶到南霍司推特街的家裏，便呌他進一家糖菓店做生意。不多久，太克司發見了天國生活的意義。這就是從早上六點鐘一直工作到晚上六點鐘，星期六和星期日再遲些。這就是打掃店堂，洗碗碟，揩門　，擦器具，收拾東西，出差。這就是他眼睛　不起來的時候，上夜校讀英文，時時給人家笑他不長進。這就是在齷齪的街市當中走着，住着，時刻有煤氣，灰塵，烟煤和汽車裏放出來的惡氣味撲上他的鼻管來，惹得他咳嗆。這就是每逢想念着他那希臘山間的故鄉，想念着他的母親，想念着牧羊的清閒日子，不由得引起深深的寂寞來。 
　　太克司進店後，有許多日子一直是很沈靜的孩子。他老是回想着自己的故鄉和跟別的孩子們玩過的遊戲，回想着那老母親的微笑和接吻。他怕着美國的一切，怕着支加哥的　雜的天國生活。他天天耐着心工作，每星期縣五塊洋錢，從這上頭省出一點來，存在一家移民的銀行。然而他却指望着，總啊一天，他會變得活像美國人，會講着同他們一樣的話，會穿着他們穿的衣服，會照他們的樣坐着汽車，會帶着美國女郎出去。 
　　漸漸兒，太克司學會了種種的乖。他學會了美國話，只是學不會怎樣講得同美國人一樣。他知道了自己是不成樣子的希臘土佬兒，許多美國人都不見得要他和他的許多同鄉到美國來。他知道了美國女郎是談笑着年靑的希臘土佬兒的。而且，他又知道了幾塊地方，他化兩塊錢就可以到那裏去找那些不會笑希會土佬兄的美國女郎，至少有五分錡或是十分錡可以白相。他知道了趁什麽時候可以買便宜的美國人穿的衣服，知道了紫色的綢襯衫和紫色的短襪怎麽穿，橘黃色的領帶怎麽打結。漸漸兒，他又知道了在店裹他可以把放到收錢機去的錢塞些到自己的袋子裏。 
　　到後來，雇用着他的那個親戚一光火，就辭退了他，駡他賊骨頭，沒良心的東西。太克司有些不服氣，回嘴說，他　着這種壞貨色，賺了很多錢，要人家老實，怎麼只給人家六塊錢一星期的工錢呢。 
　　太克司後來有別的同鄉們雇川他，在水菓店，冷飲室，酒排間，和菜館做生意。他史加慌得了些美國世情，和美國的話。有時候，他穿了紫色綢襯衫和相稱的短襪，打了橘紅領結，不是在公園里，便是沿着南霍司推特　散散步，一面看看美國的女郎，恨不得有一個美麗的粉紅膚色的碧眼女郎，歸給他自己。有時候，他想念着他的希臘的山鄉，他夢想着回到那裏去，隨帶美國的洋錢，還隨帶一個女郎，也許就是這些紅膚色的年靑美麗的美國女郎中閒的一個。 
　　太克司混過了多年的光陰，他是二十多歲的靑年了，還帶着他那最初的居留護照。他一向狗也似的工作着，他依然幹着他到美國老幹着的那些雜差。他每星期　十五塊洋錢，在糖菓店裏每天工作十二小時。他打掃着，揩拭着，洗擦着，收拾着，伺候着買賣，每逢他一幹于在店裏的時候，他就從收錢機落些錢。每星期，他到銀行裏儲蓄一次，他幾乎每夜看一看他的銀行褶子，見儲蓄多起來，心裏很得意，然而他總不能把錢積受得怎麽多，因為他常常免不了歇生意，那就不得不靠他的儲蓄來過活，處到有新的生意為止。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
 
 
 
[蛋黃素戒烟問題（類脂肪體戒烟問題）（二）] [  龐京周]  
　　蛋黃素戒烟法怎樣出而問世？ 
　　馬文照君以蛋黃素戒烟的原理和經過。已如上述，自此之後，南京方面戒烟醫院中自然採月，而同時馬君又曾作第三次細胞變態的研究。來答解各細胞丙高基氏器所需要的類脂質，是否與血小板增加有關及白血球如何輸送類脂質等諸問題，他仍用白鼠來試騐所得結果，大要如下。 
　　（甲）嗎啡有刺激紅血球產生多量小血板之可能，上面已經說過，而血小板重 
　　要成分乃是類脂質。 
　　（乙）在解癮期內，血小板增多之後，白血球體內的類脂質也增加，並見血小板在無核白血球的體內，而血管中的白血球大减，各器官中的白血球大增，由此知道白血球係在血行中含帶多量類脂質，或血小板，運輸至各器官，以供改造高基氏器的情形。 
　　（丙）在犯癮期間，血小板之數大减，白血球旣無所吸取，故發見停滯於血管之中者甚多，似有待機吸取類脂質之狀，同時各器官中白血球大减，高基氏器亦减少，甚或消失。 
　　（丁）飼食蛋黃素後，白血球卽於腸壁吸收此項類脂質，以供需要，不必勞紅血球之產生多量血小板，故發見滯留於血管中者减少，而在器官中者又復大增。 
　　這一項研究的報告，詳載在一九三三年中華生理雜誌第七卷第四期二八七---至---三四二頁，題爲「白鼠長期中嗎非癮及治療時白血球之改變」， 
　　去年南京開遠東熱帶病學會的時候，馬君又與南京市立戒烟醫院兩位醫師，同發表一篇論文，載在該會彙刋第二集裏面，題目是「服用蛋黃素係舒適而自然之戒鴉片法」，（AcomfortableandspcontaneouecureofopiumhabitbyMeansofalecithindiet） 
　　據這一篇臨床實騐的報告，說服用大量蛋黃素有槍上戒烟，令吸奢自己戒絕的可能，並有精神愉快，體重增加，大便通暢，睡眠安定，胃納旺盛，姻容驟减，從不發癮，自然少吸等八大功效，觀夫以上兩篇文字，就可知道研究者至去年對於蛋黃素認爲相當滿意，因此衛生署遂於去冬發售「新生牌蛋黃素」的製品到江浙一帶，論衛署發行初意，也是爲提倡普及戒烟起見，所以連製品的品名，加上新生字樣，表示與新生活相符，然而在發行手續上缺少了幾個步驟，以致使用方法，與馬君實騐的條件也不盡合，造成了今日市上烏烟瘴氣的讕言，纏七搭八的批評，茲分述他的來源如左 
　　（甲）按馬君等在市立醫院的實騐，是用四十個法院送交的烟犯爲標準，與普通家居吸烟者環境精神皆有不同。 
　　（乙）馬君等的實騐係以醫院爲背景，戒烟手續，服用蛋黃素方法，皆在醫師支配之下，並詳細診查其經過，同時以他種藥物爲烟犯冶病， 
　　（丙）馬君等原文申述此項戒烟法之奏效，仍根據他細胞學上的研究，並未包羅一切鴉片作用，皆可以蛋黃素解除之。 
　　（了）馬君等在論文結語，希望其他醫案與醫院作擴大的實騐，並請同道加以研究批評，（未完） 
[南京市立八卦洲農民教育館衛生實施三年計劃（下）] [  花新人]  
　　第二項：農民保健 
　　鄉村衛生工作宜以治療爲先，俟民衆對「新醫」有信仰之後，則一切積有難題當可迎刃而解，本館對此問題之設計爲 
　　（一）疾病治療　門診工作　廵廻治療　轉診 
　　（二）健康敎育候診時間之利用由本室人員主持之 
　　A解釋病之現象及原因 
　　B解釋病與人之關係及預防法 
　　C健康問題諮詢與解答 
　　（三）家庭訪祝A曾來門診而有特殊情形之病者 
　　B灌輸衛生知識並作家庭之護理 
　　C傳染病之隔離及用具之消毒 
　　D聯絡農民感情 
　　（四）防瘟工作A與京市防瘧委員會充分合作 
　　B訓練農民填溝渠汚水 
　　C調查患瘧人數 
　　D劃分本洲規定爲服藥區 
　　（五）婦嬰衛生本洲向無新法助產，對於婦嬰衛生當特別注意，茲列此項工作方針實施如下 
　　A婦女班---由本室助產士敎授婦嬰衛生知識 
　　B家庭會---抽合各家庭中之主婦集合訓練於一種組織之下俾能解決切身相同之關係然後由興趣而得感化 
　　B姥姥訓練登記---舊式產婆之管理 
　　D助產工作---曾來室舉行產前檢查者得免費助產並作產後之訪視 
　　E嬰兒死亡調查---由鄉公所保甲報告本室並於診療時作嬰兒死亡之調查。 
　　（六）其他---有關農民保健事宜 
　　第三項：環境衛生 
　　環境衛生之良否對於整個健康有關，疾病之發生與散佈與環境之關係甚爲密切，本洲環境衛生之函待設施者約有數點 
　　A開掘水井---按日舉行水井消毒 
　　B建築公共厠所---爲處置隨地便溺之良法，式樣宜採瓜哇式厠所 
　　C垃圾處置---設置垃圾箱，規定時間收集 
　　D其他管理---茶樓酒館浴室，菜塲理髮室等 
　　第四項：特殊工作。 
　　A訓練衛生保健員完成鄉自治保健制度。 
　　以全洲面積之大人口之多，本室工作人員之分配殊感困難，倘能用洲內稍有知識之農民授予普通衛生之訓練與組織則可免除此弊並可收民衆自動之宏効，因擬於本洲成人班畢業同學會及兒童班婦女班中選出優秀份子由本室組織與訓練其辦法當另文詳之。 
　　B生命統計---由本室聯合鄉公所辦理之結論。 
　　辦理鄉村衛生者應以敎農衛打成一片，此卽謂之將農事，與敎育，及衛生溶合一分工合作，俾工作無困難也 
　　吾人深信救濟農村之法衛生一端尤關重要，因農村爲社會之基礎，而農民亦佔吾國人口之百分八十五，故此欲振與吾國民族挽救衰頹現象，當先將農民衛生做起也。 
　　欲建造新中國使吾國民洗雪東亞病夫之恥，捨鄉村衛生實無他法耳 
　　新人自次初入鄉村工作，對於復興農民健康之雄心頗大，因感覺若欲實施鄉村衛生工作首宜衛生敎育之，故此草成上列計劃，本不敢公佈於讀者之前，「拋磗引玉」古有明訓，况「野人獻曝，君子不以爲非」，因此企候各界人士高明之指導是幸。 
[各國學校口腔衛生過去史略（三）] [  司徒學]  
　　美國之學校齒科管理法，種類雖甚多，大約可分爲州立市立或社會團體，或財團經營等。至於學校齒科之設施，如波斯頓之Forsyth兒童診療院，及Rochester市之Rochestet齒科病院，爲中央治療所中之最偉大最理想之代表。而其他都市，亦有中央式治療所之設施。Bidgeport市則設於市立會館內，且於市內三十餘小學校內，亦設置簡單之齒科治療所，其他普通多爲學務局，衛生局，赤十字會，結核豫防協會等所管理 
　　都會之學校齒科設施，管理略如上述。至於鄉間，因不易設置中央治療所，則組織巡迴齒科治療班。此巡迴班，亦採用種種方式，簡單者僅携帶摺疊式之椅子及手用器械往診，遠處則利用汽車或馬車，設一簡單之治療室於其內，巡迴往診，甚爲便利。 
　　法國之口腔衛生運動 
　　法國之口腔衛生設施，始於一九〇八年三月二十三日，據社會敎育局公布之法令，凡小學及師範學校之學生，均須施行口腔檢查及治療。此法令公布後，乃委任齒科醫二名，擔任檢查與治療之任務，每年施行口腔檢查二次，將被檢查者之口腔狀態，填入檢查證，寄示其家長，唯治療與否，任其自便。當時尙未有學校治療所之設施，故欲治療者，大抵就合意之私人齒科醫院治療之，惟治療醫不受診查醫之拘束，而診查醫不過檢查學童之口腔狀態而已。 
　　在此法令未公布之前，法國之齒科醫界，對於口腔衛生運動，雖具有推進之熟忱，但因敎育界當局漠不關心，故其發展亦不如英美德諸國之進步。彼時對於小學兒童之口腔衛生，多未深加注意，唯中學以上之學生，間有施行者而已。及至一九〇八年，此法令頒布後，乃於校醫之規定職務上，追加關於齒牙一項，命校醫將診查各學生之口腔狀態，須填入精密之表記，並對於將來任職敎育界或師範學校之學生，依法律上所規定，一年須受兩次口腔診查，並勸告其治療，當時對於口腔衛生之工作，如此而已，實未有何貢獻也。其後經過二年，師範學校以外之中學，亦漸次規定檢查。至於小學兒童，仍未見法律上有何規定。及至下議院提出小學兒童應施行口腔診查之法案後，乃漸實現焉。 
 
 

Page 16

 
 
 
　　一九一二年Nice市等，開始創辦市立學校齒科治療所，而巴黎及其他大都市之慈善團體，成齒科醫會，齒科學校等，亦相繼創立，以作義務報効。 
　　法國口腔衛生協會，創立於一九一一年，其目的（一）使民衆知口腔衛生之重要，非僅保存齒牙健全，且於個人身體健康上有重要之關係，及種族之發達與否，亦受其支配。（二）藉演講幻燈等，以普及民衆之口腔衛生敎育。（三）以期學校軍隊及各慈善機關內實行口腔診査與治療等。此齒科衛生協會之會員，不僅為齒科醫師，並網羅議員，新聞記者，敎育界等智識階級，協力共謀發展，故法國之口腔衛生，日見進步也。 
[維他命對於人生之重要（一）] [  鍾志和]  
　　維他命Vicamin或稱維生素，係有機物質之一種，含於各類食物中，為二十二年前KasimirFunk氏所首先發明者也。其後普世醫家，悉心研究，闡明其理，始知其為人體新陳代謝進程中所必需之要素！如一旦缺乏或全無此類物質之含量時，則每易引起維他命缺乏之諸種疾患。維他命之對於人生，其重要豈不鉅大者乎。 
　　然吾同胞每多不請醫藥常識，不察維他命之分類如何，以及其功能之又如何，動輒購服維他命以為補品，是不啻黑夜航海，失其南針，渺茫而不知其趨向，結果徒事耗費金錢，無所獲益，良可慨哉。 
　　愚側身醫界，不願同胞長此墮入五里霧中，愛作斯篇，為同胞吿，俾嗣後對維他命之價値，有確切之認識，庶用途適恰其當，奏效可必，幸同胞其母忽諸，茲將維他命詳述於後，諒必為同胞所樂於卒讀者焉。 
　　維他命甲VicaminA 
　　或可稱為抗眼疾防傳染之維他命AntiˉophthalmicandAntiinpectiveVitamin 
　　對於人體之作用 
　　（一）預防傳染症在眼部與呼吸系統尤為顯著。 
　　（二）增進發育與長壽； 
　　（三）維持康健與體力 
　　（四）促進食慾與消化 
　　（五）對尋常之生殖生乳Lactaion以及幼年之飼養具重要之作用。 
　　（六）對產褥熟之敗血症有增加抵抗力之作用產婦服之能增强抵抗使產後不易傳染。 
　　（七）對肺炎有謂具相當之功能 
　　（八）增加骨髓之活動力 
　　（九）保持上皮組織之完整對組織細胞能預防其起病變，如在呼吸系統滋養道腎臟盆骨膀胱輸精管前列腺眼部及無管腺等處。 
　　缺乏或全無之結果 
　　（一）對細菌傳染症之抵抗力减低或血液中免疫之性質改變。 
　　（二）生長與發育阻滯遲延 
　　（三）易感受下列之傳染症------ 
　　（甲）舌基之淋巴腺易患膿腫 
　　（乙）竇易化膿耳易患中耳炎 
　　（丙）眼易起夜盲Nightblindness及眼乾燥病Xerophthalima 
　　（丁）淚腺失其產生眼淚之作用 
　　（戊）涎腺淋巴腺肺部鼻以及皮膚均易感受傳染 
　　（己）腎輸尿管膀胱易感受傳染並易生結石Calculi 
　　（庚）滋養道AlimentaryCanal易患傳染 
　　（四）腹瀉下痢 
　　（五）身體上的虛弱 
　　（六）食慾不振消化不良 
　　（七）因產卵作用之失敗致起不孕 
　　（八）易起惡性貧血PerniciousAnemia 
　　（九）分泌上皮每起角化 
　　維他命乙VitaminBr 
　　或稱為抗神經性Antineuritic抗脚氣病性Antiberiberi維他命對於人體之作用 
　　（一）增進食慾佐助消化 
　　（二）與奮新陳代謝之程序而促進生畏 
　　（三）保護身體免患神經性疾患（如脚氣病及多發性神經炎Beriberi，Polyneutis 
　　（四）為母親授乳時促進嬰兒增殖所必需之品 
　　（五）增加消化系統肌肉之緊張力 
　　缺乏或全無之結果 
　　（一）食慾减退或消失 
　　（二）消化之程序受擾消化液之分泌减少胃腸之蠕動减少且乏緊張力 
　　（三）因母親哺乳期中缺乏此質以致嬰兒生長受累 
　　（四）因求偶期之停止致起不孕 
　　（五）膿血症Anhydiemia 
　　（六）體重消失體力銳减甚或起胃腸損害 
　　（七）體溫在常度以下 
　　（八）疲勞Fatigue 
　　（九）發脚氣病或多發性神經炎而呈下列之現象！ 
　　（甲）肌肉之共濟運動消失 
　　（乙）四肢漸起麻痺 
　　（丙）滋養道受擾消化不良便閉結腸炎 
　　（丁）消瘦Emaciation 
　　（十）舌萎縮舌炎 
　　維他命丙VitaminC 
　　或稱抗壞血病性維他命AntiscorbuncVitamin 
[止痛的醫學（十一）] [  李與]  
　　平常無病的月經也有些痛，不過不是忍不住的痛。此處所講的是異常的痛。治療經痛一可用熱力，如用熱濕塾敷與熱飲類。其次鎭靜神經與止痛藥品可用。通大便，平素實行個人衛生也可减少經痛。有時亦需外科改正子宮位置。 
　　腰痛Lumbago 
　　腰痛不是稀奇的痛。報紙上也可看見大登特登治腰痛的廣吿。賈膏藥的一大批銷路也是賴着腰痛的顧客。普通治療腰痛的方法多是不合病理所以也不免多是緣木求魚。怎麼樣呢？腰痛是一種最複雜的毛病。由多年來的研究已知腰痛的原因不下一百二十種。若是各種腰痛都用一樣的治法當然不能得到好效騐。茲因限於篇幅不能一一述說腰痛的原因。茲略述最緊要原因於下：現在從皮外向內講；腰部肌肉發炎可以呌人有腰痛。這種發炎多由口鼻喉部慢性發炎病而來。由肌肉再向內有骨頭，脊骨，盆骨有毛病了也呌人有腰痛。脊骨癆與普通發炎也是腰痛的原因。脊柱是集二十多活動小骨節而成下端又與盆骨成微活動的骨節。這些骨節負上半身之重時時運動，並且又易受意外傷害；例如，懷孕與生產時特別受傷。多生子女的婦女腰痛也越多。兩腿若長短不等或大腿節不正使脊柱一邊受累較重於別的一邊也是腰痛的原因。脊柱之內面或腎外生瘡平常人也以為是腰痛。 
　　婦女們腰痛，最普通的原因是骨盆內器官的毛病。例如，子宮炎，子宮位置不正，卵巢炎，輸卵管炎，骨盆內組織生膿，子宮生瘤，卵巢生瘤等。所以治療婦女們腰痛必須先明白這種病理。假設腰痛了就在背後貼幾張膏藥豈不是緣木求魚麽？ 
　　腎（俗稱腰子）毛病也是腰痛的一種原因；例如，腎炎，腎生石，腎癆病，腎生瘤，腎游動等。其次一個人腹部特別肥胖也多有腰痛。第三期的梅毒長在脊骨上也呌人腰痛。 
　　由此可見治療腰痛不是根簡單的事。治療腰痛的醫師必須有充分內科的知識，他也必須精外科，骨科，婦科等。病家若有了醫學常識也可不上人的當。 
　　有幾點是治療腰痛的標準，務須注意。不是有了腰痛祇曉貼膏藥或服藥丸。第一要曉得是不是脊骨或脊骨節或盆骨節發炎。假設査明是以上的原因，治療須休息身體，用熱力，扶托，除去病根。如係骨癆須照治療骨癆方法行。第二，婦女腰痛務注意及子宮病，或生瘤，或骨盆內有毛病，均非貼膏藥與服腎藥丸所可濟事。必須用外科或婦科方法除掉毛病然後才能洽好腰痛。 
　　第三，特別宜注意的是腎病。平常人每誤以任何腰痛為「腰子」病。平常人常以為腰下部痛是由腎病發生的。其實腎是在腰部之上部並不是在腰之下部。腎有毛病固然是腰痛的一種原因，但不是一切腰痛都是由腎病而來。使腰痛的腎病也有好幾種，例如，腎生石，腎癆都非藥丸所可了事。就是普通腎炎也不是像廣吿上治療之簡單。 
　　其次特別肥胖的人宜少使腰受累。兩腿長短不等的穿一隻高底鞋使腰部平衡。 
　　急性副睪炎 
　　有淋病的常發生副睪丸炎，其原因為淋病菌由尿道經輸精管達到副睪丸致起急性發炎。同時睪丸亦腫大。急性的副睪丸炎與睪丸炎是很疼痛的毛病。有些基本原理若是明白丁，一可預防副　丸炎，二可减少副睪丸炎與睪丸炎的痛苦。預防這種毛病並不 
　　預防這種毛病並不是特別難事，祇要明白了病理就可以辦得到。第一，有淋病的人如用藥水洗尿道或施行任何種手術務須輕輕的舉行。第二務勿使睪丸受傷。第三，有淋病的人就是畢丸沒有一點毛病也須時時帶陰囊布托（或鬆緊托）。這樣雖不可絕對免除副畢丸與畢丸炎但可以免去十之八九。 
　　止急性副睪丸與畢丸炎的痛量要緊的不是麻醉品北痛。最要緊的是：（一）身體臥床休息。（二）將腫痛的陰囊托起，最好托起使完全不能動，膠布做的托為最宜。（三）局部用熱或用冷均可减少疼痛（冷較好於熟）。止痛的藥糊也有一點益處。（四）必須時時服用或注射止痛藥一次至數次也很合理。 
　　心痛 
　　我們在講心痛前可先講講心的位置。若是不曉得心在什麼地方我們也不容易曉得心痛是什麽。俗語講，『把良心擺在正當中』。講起來良心應當在正當中但心却不在胸的正當中。心的位置是在：胸之前，上達第三肋軟骨卽第二肋間隙下。下達中間第七肋軟骨，左右達第五肋間隙。心下部左邊向左距中綫約三吋半，在左乳頭內一吋半。右邊距中綫約二吋，故心之位置是在胸中部略偏向左邊，而不在正中心。 
　　知道了心的地位有心痛時就容易曉得所有的痛是不是心痛。心痛治療心痛就有好效騐，不是心痛當為心痛治當然不會有好結果。 
　　要明白心痛也須明白心的構造與病理。茲略述於下。心的外面有兩層雙摺的薄膜將心完全包住，此膜名為心包膜。為包膜有時發炎稱為心包膜炎。這種心痛常在心前面的胸部。痛有的像刀刺，有的悶痛。有時這種痛也反射到腹部。務勿誤以為腹病。 
　　心包膜旣是雙層有時心包膜炎在這兩層當中生出液體使病者覺到心悶痛。止這種痛須將這種液體抽出機以休息。 
　　心包膜內是心肌肉。心肌肉炎名為心肌炎。心肌炎常有心痛。慢性心肌炎常是慢性痛。這種痛常起於用力或心受激刺時。痛在胸骨之上部，或在胸左邊上部，或在心前之胸部，或反射到左肩左臂左手，或左下牙牀之角處。很少時候反射到身體之右邊。心肌炎痛有輕有重，輕的不過覺到心悶，重的就是疼痛難忍，好像是心被擠在鐵匠的螺旋挾中間被扭轉挾緊起來一樣。同時胸部覺到縮緊大有死亡臨身之勢。痛常發現在飯後，大概是因飯後血多聚在腸胃處心肌肉感受貧血。病人除在心肌炎末期外少有在休息時或睡眠時發生疼痛的。病輕的愈後常有幾個月不發，病重的痛的次數也多，不痛的時期也少。痛來時病人立時卽須停止行動，痛也常於數分鐘內過去。有時痛達到極點病者立時死亡。有的死於心臟久經疼痛精疲力竭之後。 
　　止這種的心痛，當痛來時吸亞硝酸澱粉立時就可止痛。但根本治療還須除去病根與休息。除病根例如，根治瘋濕痛，局部病根，梅毒（第三期梅毒），血壓高，腎炎等病。 
[肺結核淺說（四八）] [  胡嘉言]  
　　第十章　肺結核症的預後 
　　病者的年齡，和預後方面也是狠有關係的。一二歲以內的乳兒，最為危險，差不多是個個陷於不治的；但患本病的數計，實較成人為少。在剛過靑春期的少年（十六歲以上），也是特殊危險的。自此一直到三十歲左右，都屬於危險期範圍以內。從三十五歲到五十歲以上，則本病大半為慢性型式，預後亦較良。但在五十四五歲以上，因體力之消耗，本病再成惡性，結果多危及生命，所謂老年性結核是。在三歲以上，靑春期以下的本病，預後均大抵較良。 
　　病者的性格，也是人人不同，各有其特點的；結果也會影響到病症本身的。有些人是極易感應的，他們對於本症，素來就抱着談虎色變的態度；不知道本症的嚴重和輕微，是大有出入的。像早期浸潤的型式，祇須療治得當，係大半能轉愈的；但因患者過分膽怯神經過敏的關係，影響於前途是很大的。有些人是意志非常堅强，處處抱着人定勝天的態度，以謂不足憂慮的。但在嚴重的時侯，像高熱是應該决對眠息的，空洞是應該專門療治等情，他有時會置若罔聞的；結果之日趨於惡劣，那是不言而喻了！ 
　　患者之治療方針得當與否？以及長期療養之是否屐行？對於預後方面之情形，係大有出入的。我們可以大膽地說一句，就是：正當的治療愈早，前途的希望也是愈大的。至於住處攝生之得宜，營養之適當，以及病者環境如何等種種：都和病症前途有莫大之關係，决不能當作具文的。 
　　末後，患者的經濟狀况，對於病症前途，係有絕大權威的。有許多的本症，起初狀况並非萬分惡劣，但是廢棄職業，長期療治，是病者事實上所辦不到的；結果日趨於惡劣，以致不治；這一種例子，恐怕是數不勝數的。但這是國家社會整個的問題，當然不是開業醫師和私人醫院所可單獨擔任的了！　（本章完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（四十四）耳鳴 
　　我們的耳器官。遇着外界有音波振動的時候。立卽可由攝音的機能。而發生聽覺。若外界沒有音波振動的時候。那就聽覺也就不會發生這是當然的道理。但是有的時候。外界並沒有什麽音波的振動。自己確可聽得一種聲音。是卽所謂耳鳴。一般俗間以為耳鳴是體弱氣虛的徵象。這種的解釋。未免過於渺茫。我們如果從耳科學上確實的講起來。耳鳴實因聽神經發生異常的興奮而來的一種聽感覺。這種聽感覺祇有自已覺得。他人是不覺得的。所以耳鳴又稱自覺的聽覺。耳鳴多隨聽器的病象而發。醫如在急性中耳加答兒，慢性中耳加答兒，急性化膿性中耳炎，慢性化膿性中耳炎，耳硬化症，迷路貧血，迷路充血，各種中毒，及內耳炎等等時候。耳鳴常為一種必發的症候。耳鳴的音調，種類，强弱，持續，及痛苦等等。亦各有不同。現在大略一述如左。 
　　（一）耳鳴的音調　耳鳴的音調。千變萬化。有低調，高調，調和的，不調和的，淸音，及雜音等等區別。 
　　（二）耳鳴的種類　由耳鳴的聲音性狀常可別為蜂鳴，蟬鳴，蟲鳴，風聲，鐘聲，笛聲，水泡聲，沸水音，波音，及鈴響等等。 
　　（三）耳鳴的强弱　在心境暢悅，精神爽快，天氣晴朗，操勞適度，及月經正常等時候。耳鳴的程度常弱。在忿怒煩惱，心境惡劣，精神衰憊，氣候變化，操勞過度，月經異常，生殖器障碍，及姙娠等時候。耳鳴的程度常强。 
　　（四）耳鳴的持續　耳鳴的持續有三。卽發作性，間斷性，及持續性。其中要以持續性耳鳴的預後。較為不良。 
　　（五）耳鳴的痛苦　耳鳴的痛苦。第一是妨碍聽覺。第二是易起煩惱。第三是悮認聲音。耳鳴程度劇烈的時侯。常可令人不能從事於職務的工作。或者妨碍睡眠。甚或不耐痛苦而致自殺。 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[爆竹呢？炸彈呢？] [  龍]  
　　二十日國民社倫敦電，德國對於國聯議决的抗議書，已向國聯行政院十四國同時提出，其措詞與外問預測者大相懸殊，政府中人稱，「此非炸彈，實一爆竹耳，」爆竹和炸彈，其爆裂性的强弱，天然有霄壤的差別，德國的抗議書，果為爆竹呢，還是炸彈？倒也有一談的價値。 
　　凡事，傍觀者淸，當局者昧，在當局者用盡心機，鈎心鬥角，極操縱運用的能事，然而在傍觀者視之，殊不値一哂。國聯的議决案，在國聯視之，自為對於德國所投的巨大炸彈，然而在德國人視之，不啻一爆竹，德國的抗議書，雖吾人未經見其原文，但卽據倫敦電稱，照會內容，係反對國聯决議之直捷了當抗議書，其措辭雖屬强硬，但有節制。就這寥寥數語觀之，已足見德國的抗議書，實係炸彈而非迎神賽會所放的爆竹可比。 
　　在德國的意思，你們十四國議决儘管議决，我們德國絕不承認，看你們還有什麽辦法？何容多說。在這樣一來，國聯的議决案，已等於廢紙，其抗議書的嚴重性，已可概見。而英人則態度從容，輕揮羽扇曰：「這是爆竹而非炸彈，」其中原有不得已的苦衷，英國對於德國的立傷，自與法意兩國有別，英國一方面為國聯會員國，一方面又自願居於調人地位，而不願加入漩渦，迨一經開會，自不能置身局外，不得不贊成决議案，（英國亦為凡爾賽簽字國之一）這樣一來，英國眞有好呌我左右為人難之勢，英國實有說不出的痛苦，原因在此。 
　　所以德國儘管堅决地反對國聯議决案，而英國亦只有以冷靜態度處之，不能不說幾句風凉閒話，一則自已身為國聯議决案的一國，若過於重視德國的抗議，非但自己面子不好看，而亦翻不過身來，二則英國自願處於調人的地位，總不願雙方到破裂的地步，苟有調解的機會，英人還是願出來調解，所以在任何緊張的空氣中，必定要說得緩和一些，這是在英人的心理中，不能不懷如此願望，為後來望風轉舵的張本。 
　　但回過頭來再看看德國的態度怎樣？二十日柏林電，希特勒生辰，檢閱勁旅，耀武揚威，同時並公布對國聯的抗議書，並將政府决定重整軍備之重大意義，重加申述，播音各國，公務員聯合會，釀資一百萬馬克，獻呈元首，以為德國人民體育訓練之角，卽在這一點看來，德國的抗議書，果為爆竹呢？還是炸彈？究竟是什麽東西？ 
[春寒] [  雅非]  
　　今年入春以來，晴朗的日子不多，然而雨水却也來得很少，三月里的桃花水也沒有像一股人們所想像的發下來；但是整天陰霾，沒有幾個完全太陽面見却是實在的。 
　　「咳！老天爺簡直要收拾窮百姓的性命它去年那樣稱心稱意的旱了一年，今年却又是這麽一副嘴臉，天氣又陰，四月里的天也沒有這樣寒冷的。這英說春熟要大打折扣，恐怕樹頭上的花菓和將來的田稻也要受到它的影響了！」 
　　近來小老虎才順時常嘆着氣，自言自語地咒詛着天，怨恨着天，嗔怪老天爺姑意和它作對。其實他那里知道，那一個農人都不是和他同一個命運，在這饑荒恐怖的壓迫下掙扎着！吃了今天，明天就不知在那里，過了明天，後天又不曉得怎樣過下去？甚至，有時也許連了今天都還挨不過去。像這種慘凄的情形，在目前的每一個農村里，隨時隨地都很容易見到。 
　　小老虎才順一家有十一只口子吃飯，而能够做事的祇有他和他的大兒子阿根二個人。在往年，他們除了耕種之外，還有一行副業，------紮紙頭房子------冥屋，這一年至多也有二百元左右的收入，可是如今那兒還會有什麽閑錢來超荐祖宗，燒紙頭房子？ 
　　他三年以來，花菓收不着，田又種個空，紙頭房子更沒有人家來請敎他紮了；於是他的整個生活泉源不啻吿了個渴！ 
　　前年收起了幾擔穀子，除完了糧和納了租，所剩祇得有限，餐餐喝豆粥，纔勉强挨到了去年春上便光了。去年田爿給乾得龜裂，剛插好秧苗全給枯死，至現在足足一年沒有一些兒進賬：借着當着賣着過生活。如今當的當完了，借的借絕了，買的就是有也沒有人要了，這種日子眞呌小義虎才順活受罪！去年時常自己安慰自己似的想：「大荒之後，必是大熟！」所以他今年滿擬是一個大熟之年，可以補償去年的歉收，而借的也許可以還些出去，當的也許可以贖些回來。不道今年春熟的第一砲先把他這個幻夢打得粉碎；秋收究竟是一個很渺茫的希望啊！ 
　　小老虎才順為了吃口太重，好容易把一個纔十四歲的第二兒子託人荐到了一爿鹹貨行里去當學徒，將一個十七歲的女兒去催夫家來草草地娶了過去，同時又把一個十二歲的小女兒送給了一隻小網船上去做童養媳。這樣一來，在他的肩頭上固然平白地减少了三只吃口，然而現在還有八個人吃飯，八個人倒底也不是容易對付的呵！因此他也時常感到自己有被吞下去的危險： 
　　「㗒！年成這樣荒，吃口又這樣重，我總有一天會被他們吞下去的，咳！總有一天......」 
　　『春寒凍死老黃牛！」他除了每天對這灰黯色的天發愁，咒詛又有什麽辦法 
[家的誕生] [  程銓]  
　　兩口兒已經大家都生活到了中年的邊綫上，自己們也全明白：已經不再是可以進天國的孩子，也不再適宜把建築在實生活的基礎上面的男女孩子們底友好與愛戀當作詩一般的游戲去欣賞，去神往了；大的兩口兒，老是落在生活的邊綫上沒有着落地浪着幹麼？而且事實上，這也不是一次二次的事了：一些相識者們全用了不懂的心思瞧着我們：「又不是流浪人，也應該有一個家了啊。」眞的，話是一點都沒錯兒，就連我們自家兒都早就那麽想過了：應該有一個家了啊１不是嗎？連螞蟻都有着自己們底可愛的小窩，為什麽人便應當從流浪中出生之後，却又得無休止地重去繼續這怕人的永世的流浪呢？---這，可並不是好受的生活啊。 
　　是事實；兩口兒漸漸地在走出靑春的，嬉戲的埃用樂園了，而一方面則從中年的心情下體騐到了一陣微微的空虛：明白這是己經必須用正經的臉來對付生活的時代了，於是感到怕，而且孤單；接着便想到從桃色之戀情中走着過來的兩口兒，必須開始來擠在一起；也就是說，必須有一個自己的小窩了。 
　　兩個人全都有那麽一種感覺與需要，於是，便那麼想了：卽使自己的力量微弱如螞蟻，但螞蟻也是十分勇敢地用自己的勞力來建設自己的小小的安身處的呢。那麼着，我們便帶了二顆依舊是孩子氣的心，與螞蟻一般的忍耐和勞作，不怕，不憂愁，也不萎縮，開始在這寂寞而荒凉的世界上，擇取了「用自己的勞苦來產生一個可愛的小小的家吧」這一個想念來做生活的目標，而走着每個從孩子時代跨進中年的人所必需經過的，同樣的路了。 
　　也許「家」這一個東西是多少有點可怕的吧？是的，這沒有人可以否定。然而，生活的本身就祇不過是一種誘惑、一種憧啊。當一種安樂的家的媚影在中年的邊綫上開始不停地閃耀着的當兒、人便什麼都忘掉了，人拚命地去就着她，獲得她，忘掉了危險，也忘掉了可怕！ 
　　同樣地，為了家，為了自己底家，我們也得開始一個時期的可怕的勞作了，兩口兒在生活的險濤裏是需要力量的；首先，為了艱難的物質上的基礎、我們得死拚地把各人的勞力增加起來，也曾把工作自願地增加到每天十二小時以 
 
 

Page 18

 
 
上的長度，也曾努力地忍受了不可言說的長時期的隔離，但這些是全用了可能的忍耐度過去了，而接着來的，却是舊社會制度的影的絆石，於是，為了要搬除，抗爭與粉碎，力量與勇氣；便又成為必需的了。幼年的兩口兒是微弱的；但卽使是微弱的又有什麽關係呢？人依着他自已的綫路走，勞作，又流着汗，那麽着，我們便慢慢地爭得了合在一起的可能，有了居住的地方，有了從一件而二伴而增多起來的傢具，有了　一種適宜於兩個年靑人合作起來的心情，有了家。 
　　誕生了家！但是一種從生活的行動上出發的難受的恐怖跟着誕生了呢却也。日子是有着無窮盡的長，生活却有着無窮盡的渺茫；然而，却是「有了家的人」了啊。 
　　彷彿是一隻徬徨在牆脚下的垂死的蝸牛：負着殼，我開始感到它底重，而且怕了。 
[漁汛] [  時風]  
　　翁家宅的居民，是以漁為生的，每年春秋兩季，是產魚最盛的季節。翁家池塘是條官河，祇要不侵犯誰家的壩頭，（雖然壩頭也是各自私立的）在自家的魚壩上一天到晚張網，沒有人敢來干涉的。但是那里幾十家的漁父，都是安份守己，他們把生命都付托於這條池塘。什麼時候是卵子的時侯，每個壩頭上就不見有人張網捕魚。魚類的繁殖彷彿農夫希望於他們的稻麥一樣，不敢摧殘他們的生命的。所以兩季漁汛，每個漁翁都笑顏逐開捕上整桶的魚上市鎭上去販賣，那些小魚雜蝦作為每晚上的酒餚，大家安閑地過着，好像他們的生命祇是為了捕魚。 
　　桃花怒放的時候，又是翁家宅的漁汎之期。阿根，一個粗壯的漢子，沒有要妻，家里有一母一妹，今天他揹上漁具出門的時候，吩咐過他十一歲的妹妹：「不要胡亂去玩，木桶里兩條魚別被野貓拉走了！唱着以歌，迎着東升的太陽，大踏步向壩頭走去。走通兩條泥岸，金三從迎面跑來衝着他說： 
　　「翁家河上頭要做墳了，那天殺的河面壩出了一丈多，不是要我們的命！」金三滿面通紅，額角上的汗珠從兩邊眉毛角吊下來，像兩條蚯蚓似的在赤色的臉膛上盤旋。見了阿根，彷彿就是天殺的仇人，摩拳擦掌起來。 
　　「眞的做墳？」阿根也跳了起來。去年冬天他就知道鎭上金老爺要葬他的老太爺，陰陽先生吳三官，每天帶了羅盤針在翁家池塘左右端相。他說過上河是龍潭虎穴，要是做了墳，子孫必大發。現在果然要把河面做風水了。 
　　「那殺才！祇知拍馬屁，為什麽不認金老爺做爸，時常到我們這里來要飯吃！」 
　　別談起那灰孫子了！他早想佔霸池塘！」 
　　「要我們不吃飯？先要他的狗命！我們到壩上去對太家說。」 
　　壩頭上已有幾個安份的漁民正在張　，看見金三阿根前來，大家招呼着「　一。 
　　『大家聽了...』金三　　猴子踨上自家的壩頭，「金老爺要做墳了，你們知道嗎？......」 
　　二哥兒是翁家宅上的丑角，他打渾，玩笑，有正經事就鬼一般地溜走。今天他到壩上第一個早，剛誇耀過他捕得了一尾三斤多的大魚。聽了金三的演說，發出他那種特有的使人發笑的笑聲，在對河喊了起來； 
　　「聽着：那狗才請我們的金三爺喝杯酒呢！」 
　　果然雷也似的笑聲從兩岸鬨了起來，更有鼓着掌的。 
　　「喝鳥酒？要斷糧了！」金三用更大的聲音喊着：「那天殺的做墳做到河面上來，河面壩出一丈寬，大家到上河去看看...」金三彷彿發了瘋，在壩頭上蹤着，一雙要爆出眼眶的大眼珠盯着對河的二哥兒。 
　　吳三官到翁家河來，是大家知道的，號小子說龍潭虎穴也是大家知道的，二哥兒向上河頭打了個眼照，那里有一排木椿直在河中心，他避過金三的視綫去玩他那條三斤多的大魚了。 
　　河上這時候是靜着，祗有金三的聲音撤野似的饗着，每個人恨恨地咬着牙，他們的心都飛到家里去了，他們有老母，妻子，弱妹，兒子，一家人的嘴巴都向着這池塘的；現在把死人葬到河上來啫住活人的嘴... 
　　「這這是官河...」幾個人喊了起來。 
　　「這是官河！我們到縣政府去講活，大老爺總講公理的！」 
　　「大家一齊去！」金三彷彿是首領，命令着。 
　　「我們一齊去！」大衆的聲音。 
[夢與現實] [  西蒙]  
　　能够把我們從粗俗的苦惱的人生之綱超脫出來的，惟有夢，惟有夢可以給予嫌厭於紛紜的世事的人以一種舒適的慰籍。如果沒有夢的浸潤，我想人生將會形出異樣的乾枯，或者减去許多的興緻。而有似一片無邊無際的浩渺的沙漠，儘是飛塵黃土在飛蔽着天日，夢，彷拂就是沙漠間很稀貴的也許是一泓淸水，也許是一株靑靑的草，更或許是遙遠的遠方的綠色的屋子，使長途跋涉的旅人現極度勞頓的中問，會有尋到一窩水以沾喉，或者是有着略略安憇的地方，不至於是成為無盡頭的永恒的辛苦。雖然那最後的休息的綠色的屋子還遠着呢，但期待的心德是自然醖釀着了、因而沈重的脚步會不知不覺加了勁。現實到底是單調而又醜惡的，紛陣於你的眼底的是一幅慘淡可怕的畫面，那上邊有互相爭奪的揪打的呌喊，有被踐踏的悲哀的呻吟，有獰猙的嘴臉，有血，有眼淚，而你自已就是那里邊各樣各形的角色中的一個角色。誰瞅住誰在一千回留神中有一回滑溜，便一棒打過去，人家是那麼覷準着，你也是那麽覷準着，在日常生活中各人全都把自已的眞形像掩藏，而另外假扮一個或許是堅硬的或許是軟弱的面孔去跟週遭的人們軋鑠，撞襲，因為生活---也就是現實吧、是一種鬥爭，一種緊張的行程，不能片刻放手，讓別人從他的身子上踩　去。在這險劣的現實---生活的行程上、你能換一口氣，後響翻身，矣一笑麽？ 
　　然而人徧是不得不為生活的指使者，------現實的俘虜，而生活的現實簡直就等於一個囚籠，一架鎖練，緊緊地牢牢地把你綑縛着，約束着想逃脫出來不成，全是無用的妄想。不過這囚籠，這架鎖是無形存在的，可是你知道自已完全走不出它的圈子里。不信，想一想吧，你怎的每天自早及暮，一年到底老是無休無止的奔波着，磨折着，弄得漸漸頭髮變白，眼發花，垂垂老了。難道不是遭受那生活的種種酷刑的結果？於是你一點也不否認現實的生活的煩惱的源，是痛苦的淵藪，感到絕對的失望，乏味，像一片沙漠實在太枯燥了。幸而有夢，正同沙漠上有淸的水，有靑靑的草，也有綠靑的屋，使你不至成為一個永恒的絕望的旅人了，夢是美麗的，溫暖的，像一個渾身飄着香芬的縹緻的女人，趁着你暫時跟現實分手的期間---總是閉着眼睛的時候吧。她笑瞇瞇的輕輕地來造訪你了，於是你迷迷忽忽地呌她帶進燦爛的使人陶醉的天堂上去，因着她一些柔情的慰撫和婉變的體貼，不由地忘却現實所有的糾纏的痛楚了，有夢里，你是快樂的，幸福的，為着你將瞧到平時所瞧到的人或物，得到平時所得不到的種種貴重的東西，夢會儘量的無吝嗇地賜與給你。而且在夢里你看見眞正的一自已了。 
　　雖然不會因此而湯平了現實的瘡瘟，但借着她的慰安你多少總可以獲得精神上的排解，暫時間跨越那痛苦的苦惱的現實之綱的羈絆。同時有一度的夢的挹注，你那對於現實厭嫌到極點的疲憊的心，又將一度支持着，像長途的旅人期待那遠方的綠屋的到達。 
[答聽雨者] [  知]  
　　老友，多時沒有見到你的文字，總以為多少轉變了些吧，但是，我眞欣慰，你還是唱着你固有的調子。這自我們相識以來，我始終是印象得最深的，你還能忘記你替我作的序嗎？幾年以來，幼時相混的人兒，各走了各的路，世途的磨難，在我們各個的身上，雖留下絕不相同的創痕，但是受傷時的血，大家都是一樣紅的，現在你，可說行程已吿一段落，略事休息，而我則越和你相反不同了。我固然不可判定我現在的情景是好是壞，但，遠遠的聽見你唱着你固有不變的調子，我私地裏想：該換種嗓子吧？ 
　　鎭江的豪遊，我豈能忘記？至於從那時節起想到我現在失業的事，我倒並不覺得有什麽特別的戚懷，但，偶一忖到有幾個以商人的態度來對待朋友的人兒，不禁寒心之極。二年來潦倒的生活，我難道還沒有看透嗎？不過是今天偶然提一提而已。 
　　說我閉門讀書，那並不假；我不願受書本的束縛，也不假，一句話，我的確是「閉門而讀書」。我的讀書旣不是為了「書中自有黃金屋」，更不是為了「開卷有益」的那套舊話'却是為了我要脫去長袍穿「短打」而找個引導罷了。我記得你寫過「棄文就武」的文章，（裏面所說的當然記不淸了）曾發揮過「文」之無用論，那麽我的讀書，在你就該明瞭了。 
　　鶴久未會面，許是因為我「閉門讀書」的緣故吧？這次你家裏的事，也曾略聞一二。這還有何說呢？但是想到了我自己的事，我認為比你的更要痛苦呢。別談吧，這些老話，讓我們來看看今年的春是怎樣。再用說嗎？今年的春是多雨。 
　　說出來你會不大相信，我昨晚化了三毛錢去看了一張中國重攝的有聲片子，竟很滿意地從頭至尾看完。你會想我是低級興趣者，同時你也定能想及低級興趣者之悠悠然。這，假使在五年前我說這句話，現在問你有什麼感想？你一定能回答我說是「五年前的感想。 
　　別提吧，五年前的事，甚至於從現在最目前一秒鐘以往的事！來，讓我們把今天起的五年後的事，和現在比較變到怎麽樣地步罷，卽此作答。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤騖 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「送春詞」 
　　一寸光陰一寸金。寸金難買寸光陰。光陰易逝隨春去。春去殘花落滿庭。花落滿庭花不語。庭花不語鎖愁城。愁城圍守春無懶。無懶春風絮逐塵。風絮逐塵輕不染。塵輕不染草靑靑。靑靑河畔垂楊柳。楊柳千絲舞絮。舞絮輕飄飄千里。飄飄千里短長亭。長亭送別春三月。三月春歸夢不成。夢不成眠春竟懶。眼春竟懶伴殘燈。殘燈一叔寂春閨怨。閨怨黃　似訴情。似訴情愁腸欲斷。愁賜欲斷可憐人。可憐人共春光老。老去春光怕廳鶯。怕聽鶯啼痕濕袖啼痕　袖夜三更。三更聽兩孤燈下。燈下啣杯酒餞春。杯酒餞春歌一曲。春歌一曲別離情。別離情緒陽關柳。柳暗花明又一村。村鳥啼時南浦綠。綠波春水漲溪痕。溪痕水漲蒼苔映。苔映春殘谷口深。深院蝶飛花滿地。飛花滿地掃無人。無人賺得長春住。春住江南遠送行。送行寫作送春吟。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　小桃紅（前奏曲）等一等吧（耐雪佩佩）王昭君（靜美）永別了弟弟（雪麗）城市之光（賴玲）光明之路（全體） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　城市之光（兪月明）昭君怨（曼娜）老夙陽歌（露茜）瞎子瞎算命（佈德）警鐘（金儀）開路先鋒（勿眞假） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（雪雪）夜來香（雪麗）永別了弟弟（吳嵩）慈母搖籃曲（雪雪）吹泡泡（雪麗）風雨婦舟（吳嵩） 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　小小　　（雪片）愛的花（雪影）長記得（雪綺）蘇三不要突（雪片）乘風飛去（雪綺）漁光曲（雪影）丁香山（雪片）自殺尙未成功（雪綺）蘇武牧羊（雪影） 
　　永生（一〇八〇）下午七時至八時 
　　戀愛經（雪綺）銀漢雙星（張斐雪雪）蝶戀花（雪影）別矣巴黎（吳嵩）勇士凱歌）雪雪）月下花前（雪綺）野草間花（雪影） 
　　快樂（七二〇）下午九時半至十時一刻 
　　雙搖舟（雪張斐）戰地之花好好先生）謝謝你的口　　（雪雪）微微風（雪瓊）說愛就愛（吳當雪片） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　旱天雷（前奏）張女士的鷄（張如）回憶（曼麗）小妹妹的心（吳芳）紅顏軍士（玲玲）芭蕉葉上詩（文仙）第一次相見（楊會恕張如）農村之歌（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　小桃紅（前奏）風　歸舟（張如）廣州小姐（曼麗）別矣巴黎（玲玲周恭）太平花（吳芳）夜深深（雯仙）大路歌（楊曾恕）吹泡泡（張如） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　金井梧桐（前奏曲）民族之光（周璇）戰地之花（徐健）好妹妹（姚莉）你的一笑（林鶯）小東西（周璇）銀色的凄凉（徐健）追求（姚莉）戀人的心弦（林鶯） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　新毛毛雨（前奏曲）月上柳梢頭（周璇）恭賀新喜（黃韻）情伴（姚莉）花生米（嚴斐）雙料情人（周瓊）昭君怨（黃韻）你要那一個抱（姚莉）去年的我（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　喬治進行曲（前奏曲）飛機上結婚（嚴斐）等一等吧（葉英）關不住了（黃韻）勇士凱歌（葉紅）自殺尙未成功（嚴斐）娘子軍（葉英）水東流（黃韻）城市之光（葉紅） 
　　大上海社 
　　向樂（七一一〇）下生七時產八時 
　　戰地之花（魚藥）祝你晚安（王琪）粉虹色的夢（落葉）墓前（莫　）戀愛明星（魚華）夜深深（王琪）愛情如玫瑰（落葉） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　可憐的秋香（黛蕾）慢牛快馬（露茜）特別快車（綠茵）夜半私語（曼娜）天下為公（流朗）紅燒丈夫（露茜）蝴蝶姑娘（金儀佩婷）戰地之花（曼娜） 
[特別節目]  
　　大中華（一一六〇） 
　　上午九時至十時商情及唱片 
　　九現半至十時同上（星期日） 
　　十時三刻至十一時同上 
　　十一時三刻至十二時唱片 
　　十二時正天文台標準鐘 
　　下午一時至二時羅畢仁婦女病 
　　二時至二時半商情 
　　二時至三時半特別節目 
　　三時半至四時徐卓呆通俗演講 
　　四時至五時施春軒申曲 
　　四時半至五時敎育節目（六） 
　　五時至五時一刻商情及唱片 
　　五時一刻至六時一刻王少堂評話水滸 
　　六時一刻至七時何貴章南詞 
　　七時至八時楊仁鱗白蛇傳 
　　八時至九時上海歌劇社 
　　九時至十時施春軒　曲 
　　十　至十　　　　　論州　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢黑幕重重電影演員的招考（下）] [  馥]  
　　以上所說的，是關於舞台招考方面的黑慕。好萊塢有一種演員的代理人，係一種高等的荐頭店，專門替演員們向各公司接洽。等到合同成立了，他按照合同的薪水，支取百分之十。當然，一位大明星，每星期的薪水，高到三四千美金，代理人每星期坐拿三四百的佣金，那是很可觀了。但是小演員呢？你以為代理人一定沒有什麽可拿的了。但是他亦有他的法子。他吿訴你，秘密的告訴你：「某公司現在正託某代理人尋覓一個人，而他那裏沒有，我薦你去。但是......那個代理人亦要百分之十的佣金的。」你答應了，因為你念於要尋到一個位置。 
　　結果，那某代理人本來沒有那回事，而你的代理人却穩拿了百分之二十的佣金。有的時候，所謂某某代理人的，竟多至三個人以上。你的薪水却不過二十五塊錢一天，除了付去三四個百分之十的佣金外，所餘的祇够做車錢的。但是永存的希望，或者有一天能够得到一個長工作，總使你忍氣的接受，雖然你有些知道此中的黑幕。 
　　此外還有野鷄影片公司的黑慕。有一次，有一家小公司招請學生式的演員，要拍幾張學校生活的短片。某甲又去應考了，因為他自已知道，他對於學校生活是很內行，並且是位運動健將。他抱到那裏，看見那所謂公司的房屋，亦不過係一種臨時性質，排戲的主任亦並不難見到。不差的，他吿訴他，他正是他們所需要的人才。他請他送幾張相片來看看。當然，他歡然的答應了。 
　　過了一天，他將相片送了去。那位主任看了，還不差......但是......哦，他太熱心了，他一定要替他設法，成全這件事......但是最好再拍幾張相片。剛巧那裏有一個攝影師，他於電影的經騐很深，他一定知道怎樣拍生動活潑的照相的。價錢亦不大，不過八塊錢一打，因為那不過是那個攝影師額外的收入而已。某甲一想亦不差，送到公司裏去的照相，一定要生動活潑的。為什麽要可惜一些小費而放棄了一個好機會呢？於是他就和那位主任約好了明天晚上來拍照。 
　　到了明天晚上，他去一看，拍照的人，男女學生打扮的，不知道有多多少少，好像開一個大學二年級的跳舞會似的。那位先生一算，那裏一共有七八十個人，每人八塊錢，收入就很可觀了，他靈機一動，就縮了出去，决計等四年級開跳舞會的時候再來吧。果然，有一天他遇到了那天看見過的一位「女同學。」他就問她結果如何。原來她化了八塊錢，得到了一打活動小照片。戲從來沒有拍過，因為「公司停辦」了。 
　　無綫電台的廣播，也是進身影界的一個好門路，當然亦不能沒有它的黑幕。據說有一家新的無綫電台要就立了，正在招考新人才。某甲又跑了去，見了一位編戲主任。他眞客氣極了。他沒有說什麼他正是他們所尋求的人等等。他說的是：「我看見了天才，是一望而知的。你就是一個！」他吿訴他，他和某某幾家大公司，巳經有了同意，祗要節目排演完全，就可以訂立長期合同的。但是，他有極好的戲文，極好的節目，合同楚沒有問題的，不過要先作三天的試演而已。不過......（來！）在排戲之中，那個導演是個械有身份的人，所以不略收一點補助費。那亦不多，每次試演，不過收費二元五角。當然試演的人不止他一個，但是那位主任吿訴他，别人不過是試試，而合同却除他莫屬的了。他肚子裏明白，立即設詞退了出去。 
　　過了幾個禮拜，他去打聽打聽，試演果然是有的，但是有沒有人聽，却是一個疑問，因為那個試演不過像唱幾張留聲機器片子凑凑空檔而已。他拿出鉛筆來一算，三十個人，每星期試演兩次，每次收費二元五角，（共是五個星期，總數是七百五十元。多雖不多，壞却不壞。 
　　黑幕眞多。形形色色、不能一概而論的。有用照相騙錢的，亦有用收音於唱片上騙錢的。他們招考無綫電歌唱員的時候，先叫每人收音一張，好給公司當局去選擇。往往有人化了五塊大洋，收了一張價値兩角五分的唱片。至於謀事，亦不過空勞往返而已。 
　　這種黑慕，像聊齋誌裏的念秧一樣，眞是詭計百出，防不勝防，好在聰明人自已隨時隨地留意而已。（完） 
影片談評 
[評「飛將軍」] [  尤兢]  
　　"Devil　Dogs　of　the　Air" 
　　------大光明 
　　看了這「飛將車」後，不由得不想起過去不久開映的那張「海上權威」來（Here　Comes　theNevy）這兩張片子不但主要演员是原班人馬，就是劇本內容表現方式，以及攝製態度也完全是一貫地的。 
　　在這經濟恐慌與政治危機空壓得大部分國家喘不過氣來，不得不向戰爭中去找尋不可知的出路的時候，世界第二次大戰風雲的緊急差不多巳經成為不可掩飾的事實了。於是有一部分正視着現實的劇作家，感覺到兵兇戰危的可怕，撫模着第一次大戰的創傷，大聲疾呼地喊出戰爭危險的警號，製作了不少近於反戰的影片。由於作者事理認識與了解程度上的差别，以及電影企業的生意眼的通過，因此，我們所看過的作品，不是人道主義地對於戰爭罪惡之消極的詛咒與暴露，便是無原则地反對一切不同性質的戰爭。所以祇成為近於反戰的東西；但是同時也有和這相反的一羣劇作者，他們成為戰爭製造者的傳聲筒，黷武主義，軍國思想的支持架，與擴張軍備，增加軍費的提案與行動，唱着合拍的急速進行曲。 
　　從「海上權威」到這「飛將軍」，就是這一傾向的顯例。前者誇耀了飄着「花旗」的偉大海軍之寬力，這兒又作了龐然的航空母艦，及成羣飛機的示威。 
　　傳導着這一使命的影片「飛將軍」，劇本本軍的編製，却分明是欠佳的。 
　　在震耳的機聲，亂目的機影中，作者浮現了一個粗暴，曠野，輕浮，自大的少年湯姆出來作為英雄，替他作自負與好鬥的說敎。說他山於鄰居的現任軍官畢蘭尼干的介紹，入了軍事訓練班。他因着出風頭的飛行不當，被長官責駡而駕着飛機飛去，作者就硬使他中途出了毛病降落在少决　蒂的咖啡店前，讓他有了向女人吹牛的機會，把虛搆的劇情向羅曼司中去發展，自然男女羅曼司是以三角型為有趣的，於是先把這少女昆蒂的愛情屬於畢蘭尼干，這樣以長官與下屬的關係來作愛的競爭，自然糾紛就更多了。他又寫畢蘭尼干為了要視察湯姆的技術，同乘着一個飛機，再在機身於空中突然着火這一偶然機會上，寫畢蘭尼干因為怕死便乘傘跳下，而湯姆却安然下降這一做作，來抑制畢蘭尼干，表揭湯姆。接着再讀他們在琵蒂的店中相互出醜。 
　　在戀愛上吃虧於長官的湯姆自然也該在職位上來努力的，於是湯姆也終於升到副官了。海軍大操演，空軍大發動的正本戲，也就在這時正式開幕，長長的鏡頭作為海空軍多方的表演，展衝，掩護，襲擊，烟幕，盡了總示威的能事後，再歸到個人英雄的豐功偉續上來，呌湯姆的機翼被折了，陷入危險中去，當時和他同坐的又是畢蘭尼干，這次却是畢氏出風頭的機會了，冒着險救了湯姆，據說驕傲輕浮的他從此也被折服了，於是，畢氏把琵蒂當作獎品般地讓給了這位少年多才的空軍英雄，自己又升官去了，湯姆與琵蒂英雄美人，功成名就地團圓大吉。 
　　除了故事的虛搆，情節的牽强，和「花旗」軍威的顯示外，似乎沒有什麼了。若有的話，那只是攝影的技術。 
　　導演（Lloyd　Bacon）描寫人物個性的地方也未見佳妙，除了在湯姆洋洋自得地高談闊論，同伴却假寐來寫他的吹牛，軍官指導時他修指甲，模型演習作計戰劃他打磕睡，算是刻劃他的個性外，就只有哈哈大笑這特性了。至於寫湯姆屢次向琵蒂求愛，以被打耳光為榮幸等原是一般胡調水兵的本色。寫琵蒂的這人格更是模糊與矛盾，從認識到畢蘭尼干的離走，她始終沒有一點愛他的表現，而結果却突然要使她投向湯姆的傻抱去，這過程是太缺乏的。 
　　演員大半是「海上權威」的原班，除了飛行技術以外的演技是極有限的，所以也用不着多說了。 
[「夜行多露」係紐約夜生活的素描] [  雲水]  
　　銀幕大情人克拉克蓋博爾，前曾與瓊克勞馥洛勃蒙高茂萊，同演那「舊約新盟」一片。他能够深深地把現代靑年那種活躍的精神，表演到神化的境地。可是這興康絲登裴納初次合作的「夜行多露」，也是一部一九三五式的嶄新羅曼斯。康絲登裴納的妖冶，影迷們早已知道的。但是別忘掉康妮為世界電影明星中衣裝最入時，最華美的，六位明星之一。同時克拉克蓋博爾，他因與『春風秋雨』主角克勞黛考爾白合演「一夜風流」，而兩人俱獲得世界電影藝術科率院金童褒獎的一九三四年第一位男明星啊。 
　　「夜行多露」原為麥基惠斯Mankiewicz作品。麥氏服務報界有年，當然他對於紐約夜生活的觀察和經騐，非常深刻盟富的。尤其關於那東江East　RiveR游艇夜總會Nirety　Yacht　Club內容秘密，有忠實的素描，何况還有男女間戀愛上糾紛，以及暗殺偵探等等聳人視聽的情節呢？ 
　　該片導演係洛勃李沃納氏R．Lconard除克拉克充飾報館主筆，與康妮女記者外，其他演員為琵麗裏克哈惠史梯芬等。 
[歡迎本報讀者聯華擴充圖書館]  
　　本報近得聯華公司編譯部通函謂：「逕啟者：敝公司編譯部之圖書組，成立已四年餘，近因各廠集中於徐家匯，事實上圖書參考之需要，更甚於前，茲經敝公司當局决議將原有圖書組再加擴充，改為圖書館，除聘專人管理外，並增訂大批新書報，以供同人閱覽，惟以任重力薄，蒐集猶恐未週，為茲特函貴報，祈為發表，如讀者諸君有自願捐贈各種書籍，報刋，說明書及其他出版物者，至為歡迎，敝館除特留紀念外，並當登聯華畫報致謝」，云云。讀者諸君如有願捐贈聯華圖書館出版物者，請寄上海徐家匯三角街聯華影業公司該館可也。 
電影小說 
[雲天恨塞（Living　on　Velvet）（二）] [  緹雲]  
　　脫雷道：「你的記憶力倒不差。」華德又說道：「至於錢呢，一年半以前，你銀行裏有兩萬。現在恐怕一萬都沒有了吧。」脫雷接口道：「確實的數目，祇有五百左右了。再則，沒有付的退票亦很多。」華德聽了，祇覺得口呆眼定，知道和他辯駁或理論是沒有用的。自從五年之前，飛機出事之後，他就這樣的。 
　　那是五年以前的事，他帶了他的父母和妹妹，坐了他自己駕駛的飛機到紐波特去。中途遇了大霧，他的父母雙親和幼妹都死了，但是他却死裏逃生，至今還活着。他身體雖活着，但他的靈魂却和他所愛的人一同死了。 
　　那個亂子，並不是他的錯誤......因為沒有人能預知會遇到那種霧的。它不聲不響的上升，來襲擊他們，好像强盜襲擊行旅的客人一樣。脫雷在雲霧之中，盲目的飛行了幾個鐘頭之久。他眼看著汽油快完了。他的父母亦知道他精神上的痛苦他額角上的汗珠，一顆一顆地生出來。他咬緊了牙齒吿訴他們，他祗可以强制的停下去了。他的父母和妹妹並沒有驚喊，但他們臉上的可怖的表情，是他腦筋中永遠不能磨滅的，因為脫雷說完了話，引擎已經停住了，機身已在盤旋着，向着無底的深谷中墜了下去。 
　　那是多末快活的一椿事，當他們出發的時候。天色是那麽晴朗。他們都覺得興高彩烈的，深知脫雷的駕駛術是一些毛病沒有的。但是天違人願，竟發生了這種慘劇。 
　　他在醫院中蘇醒過來的時候，他已不是從前的脫雷派克了。後來他完全痊愈了，在身體方面，他曾一度做過航空郵政局的駕駛員，漸漸以不怕死著名了。他有鐵石般神經，在死神當前的時候，愈見得高興。一天一天的他冒着腦筋健全的駕駛員所不肯冒的危險。這些事都是華德勃立强所深知的......自從那慘事發生之後。但他總希望着他的性情，在年月既深之後，會慢慢忘記的。現在他看了脫雷的精神，却使他為之深憂起來了。 
　　華德於是又問道：「那末五百用完了之後，你作什麽打算呢？」他想用金錢的話，來打動他實事求是的觀念。但脫雷却聳了聳肩說道：「在一個生活在雲天之中的人，有錢沒有錢，怎樣化法，都不成問題的。」華德勸着他道：「你還是這副光景。現在已經五年了，你該想穿些了。」 
　　脫雷深思着，好像和自己滿話似的道：「我知道......我頭上裂了三個口子......但是父親，母親，和辛茜亞......他頓了一頓，心中一陣痛楚，然後父說道：「為什麽我要活着呢？世界上最親愛的三個人都死了，我反而僥倖的活着，難道找是貪生怕死的人......其實我的靈魂早巳和他們一同死去了......從此以後，我是永遠生存在雲天之中的人了。」　　華德一時說不出話來，但他一面駕駛着汽車，一面深思着。過了一回，他勉强地說道：　「你的感想我當然明白的，無論誰都要這樣的。但是這種無謂的冒險，難道是必須的嗎？為什麼你一定要這樣呢？』（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
