# 1935 - 122 - 4922286

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[彰明城完全克復　匪倉皇退涪江左岸　匪所架浮橋波攻破]  
　　（重慶）據彰明十日　稱、我田王兩旅、於九日拂曉、開始攻擊、匪據城頑守、並迭次衝擊、均被我軍擊退、激戰至今日拂曉、已將彰明城完全佔領、匪倉皇退過涪江右岸、（十一日中央社電） 
　　（重慶）據豐谷井十日電稱、彰明匪逼近河邊、因我軍猛攻、匪於昨夜偸渡逃去、十日晨卽克復彰城、正勦當面之匪、並迅速接通江油、（十一日中央社電） 
　　（重慶）竇圖山·彰明城均攻下、涪江左岸均肅淸、田旅陣亡營長一員、傷亡士兵二百餘名、四旅王輔負傷、士兵傷亡三十餘名、匪傷亡倍我、（十一日中央社電） 
　　（重慶）據貴陽電稱、朱毛一部約三四千、在團街北之渤板河附近在金沙江所築之浮橋、已被我空軍攻破、匪主力七日由金沙江折叵環州、似有回竄模樣、（十一日中央社電） 
　　（長沙）蔣委員長委李雲杰為第二路軍第五縱隊司令官、追勦朱毛匪、易書竹十一日赴南嶽公幹、（十一日專電） 
[瞿秋白等　匪首押解龍巖]  
　　（福州）共匪瞿秋白及項英妻。張亮妻·梁伯台妻·周月林、在榕幢水口（長汀屬）被我軍俘獲、八九兩日先後解押龍巖二綏區司令部、又共匪葉凱曾充偽省委等職、現被水警一大隊、在魁歧偵獲、移憲四團押辦、（十一日中央社電） 
　　（廈門）瞿秋白成擒、係因肺病劇、未隨西竄、近因汀殘匪區收復、避永定、途中成擒、同俘二女匪·張亮係偽中執委兼婦女部長、周月林係偽中執委、當塲擊斃之何叔衡、逃脫之鄧子恢·均偽中委、項英妻張亮因懷孕、周月林因抱病、未隨西竄、（十一日專電） 
[長城以北　匪勢愈益猖獗　團隊紛紛開往堵勦]  
　　（天津）長城附近羅文峪。紅山口利梓堂殘匪、會合孫永勤等枝、已有六百餘名、並與遵化西部潛伏匪股一枝二百名聯絡、九日早進抵距遵化縣城東北三十里黑魚　大地一帶、聲勢浩大民幽保安隊紛紛開往堵禦、城內避難者擁擠、下午五時、卽關城門、（十一日專電） 
　　（天津）長城北半壁山·紅山口各處紅槍會大刀會匪、十匪變匪、嘯聚日多、聲勢殊大、馬蘭峪日軍宮間部隊百餘名、協偽軍一隊往勦幷有偽熱河·凌南駐軍一隊、馳抵長城外防堵、日軍在馬蘭關長城口設防、城頭遍挿旗幟、八日禁絕行人出關、長城北大刀會匪、八日與偽軍發生激戰、匪被擊潰北竄、當夜捲土重來、攻興隆山北鷹手營、雙方發生巷戰、槍聲徹夜不絕、民房為流彈著處、起火多所、馬蘭峪日軍對會匪取大包圍式、僅留西南一路、欲將匪驅入我遵化遷安境內、（十一日專電） 
　　（天津）八日長城北大刀會匪一部、受日偽壓迫、向南竄逃、經我遵化駐屯保安隊王占元部迎擊、匪復退往口外、擒獲會匪十四名、就地正法、遵化七日起、全縣境戒嚴、縣長何孝怡檄調各區民團、集結紅山口羅文峪一帶扼防、長城綫各潛伏匪股、均蠢動、人心惶惶、馬蘭峪迄遵化間難民、向內地逃避者極多、（十一日專電） 
　　（天津）遵化縣長何孝怡、十日晚電省、請飭周毓英部保安隊速開往協防、劉桂堂匪股沿遵化北境、燒掠甚慘、各村悉成瓦礫塲、婦女被奸殺者無數、匪每到一村、先舉火開槍、村民竄逃則迎頭擊斃、遵化迤北隨處皆有屍體、（十一日專電） 
[宋哲元　嚴禁使用僞幣]  
　　（大連）察哈爾主席宋哲元下令禁止其所管轄之各城通用「滿洲國」貨幣、違者處死刑、（十一日路透社電） 
[某國浪人拒捕　毆傷我國關員　警察自衛開槍　浪人數人被捕]  
　　（天津）山海關我關員十日午後四時、檢査由平開去快車旅客、由山海公安局警察協助、發現旅客中有某國浪人男女多名、當塲被檢査、竟動武拒捕、毆我關員、警察為自衛開槍、流彈傷行人數名、某國浪人一部逃逸、一部就捕、由公安局拘去、當時日憲兵警察在塲認浪人舉措違法、對我無異詞、（十一日專電） 
　　（北平）秦島來人談、昨秦島檢騐員在執行職權時、有鮮人數名、携帶現洋、不服檢査、致生爭執、鮮人且公然羣毆海關檢騐員、現此事已在交涉中、（十一日專電） 
[何應欽　宴待美調查團]  
　　（北平）美經濟調査團今晨赴天壇·太廟·中山公園三處遊覽、下午參觀地質調査所、靜生生物調査所等學術機關、何應欽今晚在中海春藕齋設宴欵待、邀美使館參事及重要館員等作陪、該團定明晨乘飛機往遊南口·長城·八達嶺等處、（十一日專電） 
[新特警隊　開往各縣接防　陶尙銘向八縣長訓話　李允聲部已縮編竣事]  
　　（北平）特警一二兩總隊十日先後出發後、十一日午後、分別開抵通縣·唐山·預定十二日或十三日出發各縣接防、李允聲部十一日晨開始縮編、當日竣事、下午四時二十分、共有二百八十名、由通縣押送過平、分別轉回原籍、（十一日中央社電） 
　　（天津）新特警第二總隊張慶餘部、十日晚開抵通縣屬馬頭村、十一日午後二時許抵通州、卽日午後四時、分往各防地接防、該部尙有兩大隊、在蔡村待命前進、特警第二總隊張硯田部、第一批隊五六百名、由第二區隊第一大隊長李秉均率領、十日午後六時半、由滄縣開出、十一早二時二十五分抵津少停、直開留守營、午後十時可抵目的地、第二批為總隊部官佐士兵共二百餘、馬百餘匹、由總隊長張硯田親率、十一早三時二十分過津、亦開留守營、須夜午到達、兩列兵車十二日可載保安第二總隊楊玉成部、開抵軍糧城、十三夜再駛滄縣、接運張硯田部隊（十一日專電） 
　　（北平）殷汝耕今在通州、料理新舊保安隊換防事、張慶餘部第一總隊、今下午完全集中通縣、由殷檢閱訓話、明日卽向密雲·順義·三河三縣出發、李允聲部被改編之二百三十八人、今午由通押運來平、分別遣散回籍、第二總隊張硯田部、今在唐山集中、由陶尙銘檢閱訓話、明日分向盧龍·臨楡等縣開拔、（十一日專電） 
　　（北平）于學忠因新編特警已開拔、日內來平謁何應欽報吿一切（十一日專電） 
　　（北平）陶尙銘在唐山召集八縣縣長訓話、陶定本月二十五起、出巡灤渝區各縣、先沿北寗沿線東下各縣視察後、卽由豐潤·撫寗等地返唐山、約須二週左右竣事（十一日專電） 
　　（天津）陶尙銘十日在唐山召集樂亭縣長朱頤、昌黎縣長萬宜等、會商戰區換防後各縣治安辦法、陶已定二十五日赴各縣巡視、（十一日專電） 
　　（天津）特警第二總隊兵車第一列、十一日午後七時五十分過唐山、停三十分東開、第二列十一夜九時五分抵唐山、亦停三十分東開、十三張硯田部隊東開者、將為第三區隊鄒得勝大隊、直接去盧龍接防、十一日下午五時、張慶餘部第一區隊全部三大隊開薊縣密雲、第二區隊之一部由通州開玉田、內一大隊十二日轉順義、新特警第一二兩總隊部組織、為總務·督察·執法·醫務·會計五大處、另設外交處、辦理對外各事、（十一日專電） 
[柳江煤礦交涉　尙無若何進展]  
　　（天津）建廳息、柳江煤礦事、臨楡縣長袁泰、改與日特務機關長儀我交涉、尙無何進展、（十一日專電） 
　　（天津）柳江媒礦電省、秦島碼頭倉庫被封多日、鐵路被拆、出煤無法外運、每日礦方損失萬五千元、祈速澈底交涉解决、（十一日專電） 
[孫科昨遊龍門　當晚即赴西安]  
　　（洛陽）孫科偕梁寒操·傅秉常·吳尙鷹·張惠長及立委孫維棟等十一日晨六時抵洛、錢宗澤同來、據梁語記者、此次考察西北經濟建設及民情風俗、以西安為中心點、行程預定兩週、决先至蘭州、或可轉往寗省、在洛遊覽龍門畢、今晚卽赴西安云、下車後、孫等逕赴龍門憑弔勝蹟、記者蒙邀同往、孫氏足着革履、登感不便卒不辭勞苦、暢遊潛溪寺賓·萬佛寺·九間房等勝景、對殘毀古蹟、頻表惋惜、十一時返城、又參觀中原文化館軍校河洛圖書館等處（十一日中央社電） 
　　（西安）孫科西來視察、計程十二日可抵陝、楊虎城派續式甫、十一日晨赴潼迎迓、並備新城為行館、（十一日中央社電） 
　　（洛陽）孫科梁寒操傅秉常張惠長等、十一日午後五時由洛陽啟程西上、明晨可　西安、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[廣田已通告關係國　日駐華使節升格　十七日前兩國同時宣布　日任有吉明爲首任大使]  
　　（東京）駐華日使昇格問題、旣於大正十三年以來定有預算、其實現僅為時期問題、至最近中日關係復歸舊狀、廣田外相認為時期已到、進行手續現已完備、將於本月十七日以前、中日兩國同時發表交換大使、日方以有吉明為首任大使、廣田外相業已通知英美德法等各國大使、（十一日日聯電） 
[交部咨請合組　常設打灘委會　務須依限炸燬險灘]  
　　（南京）交部頃已照蔣委員長建議、會同淪海關及航務處、合組常設川江打灘委員會、已咨財部、並令漢航局渝辦事處接洽辦理、務須依限、將一切險灘炸燬、（十一日中央社電） 
[蒙政會舉行　兩次全體會議]  
　　百靈廟　蒙政會於十日上午九時下午三時、在該會會議廳、連開兩次全體委員會議、出席委員及委員代表共二十四人、上午由委員索那木達希主席、下午阿育勒鳥貴主席、議决、關於敎育案十四伴、交通案五件財政案五件、民治案九伴、產業案九件、保安案三件、下午七時始散會、幷聞尙有議案多伴、仍須續開審査會議審査、（十日中央社電） 
[張學良　檢閱鄂西駐軍]  
　　（漢口）行營張主任於九日晨自鄂南校閱軍隊返漢、茲悉復於十一日晨七時、率隨員衛隊等、乘汽車赴鄂西一帶、代表蔣委員長校閱駐軍、（十一日中央社電） 
[李儀祉等　騐收貫台工程　長垣城仍危險]  
　　（開封）李儀祉傅汝霖嚴莊·沈礪·孔祥榕·劉崎·張含英等十一晨赴貫台騐收工程、當晚可返汴、（十一日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿來電、本縣城垣陂水浸潤過久、現雖幸免陸沉、仍屬危險、倘於大汛前築堤掩護、則多一層保障、估計堤長二十里、以工代賑、項欵五萬、請速撥俾興工、（十日專電） 
　　（天津）冀黃河務局長齊壽安書省、留貫台「部人員三十一名、已經孔祥榕主任派回、赴老天壩各段險工處工作、（十日專電） 
　　（天津）東明縣長電省、請撥賑欵救濟本縣災民、黃災救濟會覆電令於前撥賑欵千元內支用、（十日專電） 
[粵反動派活動　陳濟棠令軍警加嚴防範]  
　　（香港）廣州近發現反動派活動、陳濟棠令憲兵　及公安局、加意防範、朱卓文袁帶·蔡騰輝籌組大同救國軍、發動已數月、謀由澳運械數千入中山舉事、卽以中山為根據地、該軍與十九路某要人所組之救國同盟軍不同、最近由朱同黨自首、始發覺搜獲該軍襟章二萬枚、袁帶十一日經總部軍法處審竣、朱黨梁泛舟林樹巍均在省被捕、（十一日專電） 
[京鎭等處大風]  
　　（南京）京市連日大熟、今晚十一時後忽起狂風、全市電燈、時明時滅、截至現在止、大風未熄、電報完全不通、（十一日專電） 
　　（鎮江）十一夜十二時起颶風、繼以雷雨電燈滅、電話斷、損失極重、拔樹塌屋、火鐘四鳴、救火會亦無法施救、（十二日專電） 
　　（徐州）徐屬暴熱句日旱災將成、人民盼雨殷切、十一日晚烏雲暗淡、八時狂風遽起、黃河岸各草房、刮毀極多、電綫亦被吹斷、旋雷雨交加、暴熱稍殺、（十一日中央社電） 
[京商會等拒用暹米]  
　　（南京）京市商會工會農會、以暹邏政府實施排華政策、摧殘僑校苛待華僑、殘酷備至、幷重徵入口稅居留稅、十一日特分別發出代電、盼政府從速頒發禁止暹米入口命令、請全國同胞一致拒用暹米、以示抵制、並促其覺悟、（十一日中央社電） 
[晉閻決建運茅支綫]  
　　（南京）據路界息、晋閻為求同蒲路與隴海路易於聯運、决在晋南籌建運城至茅津渡支綫、長百二十華里、與隴海陝縣隔河相望、已派工程師測量、兩月後卽可興築、（十一日中央社電） 
[朱家驊　擬赴西南各省視察]  
　　（南京）交長朱家驊擬月底乘機赴黔滇川甘靑寗綏等省、視察各省電政郵政交通事業辦理情形、以便計劃改進、如時問許可、並擬往新疆一行、（十一日專電） 
[蔡培任民政司令]  
　　（南京）內部發表蔡培為民政司長、十一日已到部辦公、（十一日專電） 
[美艦隊司令乘艦來華]  
　　（南京）外交界息、美駐遠東艦隊司令埃派謨因將於秋季吿退歸國、定本月二十四乘奧格司泰主艦、離日來華、二十九到京、拜訪當局辭行、勾留約一週、預定六月四日、離京赴滬、秋間返美卸任、美使詹森　埃派謨到京後、再行北返、（十一日專電） 
[台灣遭災華僑之善後]  
　　（南京）外部僑會接駐台灣領事郭　民電謂、此次該地震、僑胞死傷甚多、據調査所得、共達九十六、震倒房屋一百七十九戶、現巳由領署辦理僑民被災善後、政府所撥之救濟費三千元、業分別發給、（十一日專電） 
[國聯行政院　定期舉行常務會議]  
　　（南京）外交界息、國聯行政院定二十聞常務會議、我國即由胡世澤列席、至關於各國前　推我國担任非常任理事、此次會議中將不及提出、（十一日專電） 
[汪院長約見許世英]  
　　（南京）汪院長十一晨約見賑會委長許世英、商春耕貸欵支配辦法、及救災準備金保管委員會人選問題、（十一日專電） 
[司法部　法權研究會展期成立]  
　　（南京）司法部法權研究會因委員人選尙未確定、材料方面亦尙待搜集、將展至本月二十日後成立、（十一日專電） 
[察省各地昨降雪]  
　　張家口　察各地十一日降雪氣候較寒、（十二日中央社電） 
[東北官佐眷屬　二批定期離平赴新]  
　　（北平）蘇馬等部官佐眷屬滯留天津者、第一批前已運送赴新、二批四百餘名、現定二十日離平赴綏、換乘綏新汽車赴新、（十一日中央社電） 
[津日軍定期演習砲戰]  
　　（天津）津日軍定十三日早八時、在津北鄕王串塲演砲佔民田數百畝、（十一日專電） 
[津濟電話開始營業]  
　　（天津）津濟長途電話十一日開始營業、因風大傳音不淸、話費已定每三分鐘一次、收費一元八角、（十一日專電） 
[津市府爲萬國橋案　向海河工程局抗議]  
　　（天津）十日萬國橋肇禍、除墜河者外男女滾跌傷者十名、重傷三名、均送入醫院市府與法工部局、均向管橋啟閉機關海河工程局抗議、（十日專電） 
[津唐間電話一週未通]  
　　（天津）唐山秦皇島大風、電話綫被吹折、津唐電話已一週未通、（十一日專電） 
[陝隴翔公路行通車禮]  
　　西安　鳳翔十日電、隴翔公路十日晨九時、在鳳翔車站舉行通車典禮、到省垣各界及當地民衆等千餘人、典禮如儀舉行、由建廳長雷寶華主席、總工程師張介丞報吿完成工程經過、繼由邵力子致訓詞、雷寳華致答詞、隨卽由雷廳長夫人陸望之女士剪綫通車、各界代表當乘首次車赴隴縣參觀沿途工程、十日宿隴西、十一日赴關山參觀、十二日可返省、（十日中央社電） 
[福州發現腦膜炎]  
　　（福州）本市天氣寒暖不常、居民疾病甚多、並發現急性腦膜炎、公安局防疫會準備檢駝、以杜蔓延、（十一日中央社電） 
[豫省亢旱成災]  
　　（開封）本年因雨量甚少、現全省亢旱異常、麥苗曝枯、棉花高粱無法播種、災象已成、（十一日專電） 
[藍渭濱召集　徐屬八縣常委談話會]  
　　（徐州）蘇七區黨務指導員藍渭濱、十一日召集徐屬八縣常委談話會、討論推進社會事業、决定創辦徐屬八縣農村建設協會、及黨員暑期講習會通令各縣黨部遵行、（十一日專電） 
[謝作民召　黨務指導員談話]  
　　（重慶）川省黨務特派員謝作民、十一日晨九時、召中央調派來川分任各區黨務指導員上官修等談話、對整理各區黨務意見、交換頗詳、約兩週後、卽分途出發工作、（十一日中央社電） 
[川禁烟委會成立]  
　　（重慶）川禁煙委員會九日成立、劉湘任委員長、民廳長副之、並擬具禁種禁吸辦法、及公布組織大綱十二條、（十一日中央社電） 
[贛綏署組織視察團]  
　　（南昌）綏署為謀駐贛各部隊互相觀摩、促進改良、特電令各部隊、選派官員、組織駐贛綏靖部隊視察團、團員現已抵省報到、顧主任定十二日午召集訓話、十三日卽分組赴贛南·贛東北·贛西·鄂南各區視察各部隊之勦匪建碉築路訓練軍風紀淸鄉善後等項、並注意地方建設、視察時間、預定兩週、（十一日中央社電） 
[粵省府派員到湘　接洽開採湘粵邊煤礦]  
　　（長沙）粵省府派鄺嵩齡來湘、接洽開採湘粵邊狗牙洞媒鑛、（十一日專電） 
[湘省府裁撤　長沙等處榖米稽查所]  
　　（長沙）湘省府决定長沙·城陵磯·蘆林潭·南華·澧安各榖米稽査處、一律裁撤將由稅務局兼辦、以節糜費、（十日中央社電） 
[汪院長電弔蔡太夫人]  
　　（長沙）汪院畏來電、弔唁蔡太夫人、並贈賻千元、並吿國府撥匯治喪費五千元、以示尊崇、（十日中央社電） 
[粵商會　討論減低入超辦法]  
　　（廣州）此間商會今日開會討論减低入超辦法、决議電請中央政府大增外貨入口稅、凡華人自己能造之物、稅當尤重、（十日路透電） 
[鄭占南離港北返]  
　　（香港）中委鄭　南十日晚、乘麥金闌　、離港北　、（十一日中央社電） 
[西南民航公司　派員到港點收購機]  
　　（香港）西南民航公司委員劉沛泉、十日由省來港、點收向美訂購之兩機、定十二日返省、行命名禮、（十一日中央社電） 
[港德士古油船瀑裂]  
　　（香港）今晨此間德士古油行棧房外油船一艘發生爆裂、滿船皆火、船上有華人十名、當塲殞命、幸此船隨流飄去、離岸較遠、否則碼頭與汕池難免殃及、僅有一人死裏逃生、渠被震落於距船五十呎之水中、雖受傷、猶能安然泅至岸上、（十一日路透電） 
[桂省擬築賀梧鐵路]  
　　（香港）桂省擬築賀梧鐵路、以便開發賀縣、富川鍾山錫鑛、（十一日專電） 
[林翼中返合浦原籍]  
　　（香港）林翼中十一日返合浦原籍、為父祝壽、（十一日專電） 
[蘇禁烟會通過　烟民精神訓練方案]  
　　（鎮江）省禁烟會十一日通過戒烟所烟民精神訓練方案、幷利用保甲制度、厲行禁烟訓練方案、分智識訓練、便利談話·精神講話·身體鍜練·勞役反省·自治訓練·娛樂等八項、（十一日專電） 
[陳果夫接見百武]  
　　（鎮江）日第三艦隊司令百武十一晨謁陳主席、由王柏齡代見、下午陳登艦回拜晚在省府歡宴（十一日專電） 
[浙新運會　將舉行清潔總檢查]  
　　（杭州）浙新運促進會、定十五日舉行杭　潔總檢査、又十二日起、舉行撲　　虫實騐週、（十一日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[聶育夫之人工修治黃河說] [  柳]  
　　黃河自古為北方之大患。河工亦為歷代以來之弊藪。惟其為大患。故治之者專且勤治河之法。沿用迄今。雖以時代不同。科學昌明及技述進步之結果。要亦不過斟酌損益於其間耳。又惟其為弊藪。故歷來以河工為美差。藉歲修之名行其侵占自肥之實。因是辦理工程者。不求其堅固。搶修堵口者。不求其速成時坍時修。正為生財之有道。而河工乃不可問。河患亦無安瀾之日矣。 
　　夫行水以利為本。因乎地。乘乎時。而大利興焉。但尤必有其法。得其人。否則。工非實在。帑盡虛糜。利未見而弊滋甚耳。不觀夫貫台決口。初時工久難成。其後不匝月而合龍乎。事權統一。經費集中。施工易而稽察便。其收效自速也。 
　　此次國聯派遣考察水利專家聶育夫氏來華。經其視察黃河之結果。對以前若干水利專家考察黃河水利。輒言需欵幾萬萬元以購機器。認為含有兜售機械作用。並非為中國本身著想。而謂「開發黃河水利。以及預防水患。不必盡賴機械。鋤犂亦可為之。中國農民勤儉異常。用人工開鑿。已可預防水患。灌溉兩岸田地。」又謂「幾萬萬鉅欵。在社會經濟極恐慌之際。恐一時無法籌集。面黃河水利。不能因籌疑困難而遲緩也。」吾人旣戚歷來號稱「外國專家」來華考察之結果。皆無聶氏認識之眞切。又欽聶氏謀事以忠。處事以信之精神誠哉不可多得。但吾人不為其不需機器而以鋤犂治河而歌謳之。乃為其不護短。不自固能從中國現代之所需要。之所能行者而規畫之也。一般來華外人。有能蠲除其自利之心。不為其祖國工商業暗中效其忠悃。謀其利益者乎。彼等欲推銷其治河機器。則日非籌數萬萬元以購機器不可。另易一事則又日非籌數萬萬元以購其材料不可。誠如此。我國多興一事業。郎為外國多一筆收入。外貨亦多一筆銷路。假如所購機器而不能運用之。或用之而不能盡其功。則簡直為朽銅爛鐵耳。然彼策劃者旣售其術。早挾我數萬萬金錢遨遊海外。我則徒喚奈何而莫可如何。故聶氏能道破此著。自非挾皮包說大話者可比。又非具有大公無私之精神。不能出此。吾人焉得不致其欽遲哉。 
　　不用機器以治河。而用人工。此其為言。非開倒車之謂也。歐美人固受機器之宏惠。而所受機器之苦痛。至今亦日漸深刻。蓋一機器之能力。恒抵數十人數百人而有餘。機械之使用愈發達。人工之被剝奪亦愈衆。於是無法處置之失業問題成為歐美當前之最大難關。我國為不善使用機器。而飽受使用機器者之壓迫。痛苦亦至不堪言狀。此事實也。為自拔之說者欲廣置機器。以救貧弱。說亦近似也。然於歐美人今日所受之苦痛。我人亦應預事防杜之。中國不善用機器。勞力已陷於過剩。若機器一發達。雖曰惟用機器。期勞力為貴。但如可以不用機器而能收效者。仍以多用人工為宜。為其所得縱少。而多少有工可作。有飯可吃。是亦目前維護民生之要著也故河工旣可以人工收效正不必再用機器卽在古時　河濬渠亦多利用農隙。蓋治水者治田也。水得其利而田亦以關。農田之於水利。農夫之於濬河固有其密切之關係。因以見聶氏所言正為切合中國之現狀。不容以一般客卿相目也。今聶氏行矣。深望其能有詳盡切實之規　。以為我治河之助。他日共慶安瀾。聶氏之功豈可沒哉。 
[日本羅致各派要人　組成內閣審議會　委員十五名已正式任命　政友會反對民政黨贊同]  
　　（東京）政友會以黨之長老水野鍊太郎及望月圭介蔑視黨議、參加內閣審議會、决定與以除名處分、昨日松野政友幹事長發表談話云、惟有依總務會之决定、對水野望月兩氏、探除名之手續而已報吿鈴木總裁後、卽通告兩氏、關於內閣審議會、政友會之批評至今不變、認為係屋上架尾無用之長物耳、我等並不願其結果不良、惟當觀其所為以嚴正之態度批評云、 
　　民政黨對審議會之成立、十日川崎幹事長以談話之形式發表聲明云、審議會之成立殊堪慶賀、政府能集中如此之人才、不可謂非成功卽各委員誠可稱為代表日本各方面之一流人物、政友會拒絕參加、雖為非常遺憾、然可認為該黨內部之事情、使其不能參加、無論何人當局、審議會乃必要之機關、而與調査局之專門機關並設、豫料其必舉相當之効果、陣容旣備、日內將開始事務、惟須以舉國一致之精神、力舉打開非常時局之實績、（十一日電通電） 
　　（東京）政府因內閣審議會委員十五名已詮衡完竣、故由閣議正式决定後、卽日奏請裁可、今日上午十一時與任命調査局長官及更迭內閣書記官長同時發表如下、內閣總理大臣岡田啟介任內閣審議會會長、大藏大臣高橋是淸任內閣審議會副會長、男爵山本達雄·同黑田長和·子爵靑木信光·賴母木桂吉·川崎卓吾·富田幸次郞·水野鍊太郞·望月圭介·安達謙藏·秋田淸·伊澤多喜男·馬塲鍈一·各務謙吉·池田成彬·任內閣審議會委員、吉田茂任內閣調査局長官、白根竹介任內閣書記官長、（十一日電通電） 
　　（東京）政府之內閣審議會工作、因昨午後四時伊澤多喜男回答承諾、委員十五名全部决定、本日上午十一時遂將審議會委員調査局長官內閣書記官長一齊發表任命、此次之委員詮衡旣得齋藤山本兩重臣之尤諾、又從正面衝突之政友會選出長老望月水野兩氏、不可謂非政府之成功、而又配之以貴院之靑木黑田馬塲諸氏、及官僚派之伊澤、更加以安達國同總裁凖政友之秋田、及民政黨之三氏、可謂已達到內閣補强之目的、政府因此將政變說全部打消、着手編成昭和十一年度預算、同時確立以此陣容、應付通常議會之方針、又以床次遞相秋田淸為中心之新黨組織計畫將表面化、故政府與政友會之關係益呈微妙之動向、（十一日電通電） 
　　（東京）政府樹立內閣審議會、由政友會羅致水野望月兩人為委員、此事刺戟鈴木久原等之反政府感情、殆無疑義、然現在議會未開、政友會雖取反政府態度、不能搖動政局、但政府與政友會之關係更為惡化、由此演進、下次議會不免兩者之對立、 
　　（東京）政友會十日下午二時開總務會之結果、决定開除望月水野兩人黨籍、得鈴木總裁承認後、即時通達兩人、政友會其他黨員今後如有參加內閣調査局者、亦卽開除黨籍、以維持黨內秩序、 
　　政友會開除望月水野兩要人、舊政友會床次一派以為不滿、十日晚在陶陶亭開會、計劃乘此機會樹立新黨、其時期大約在十一月衆議院總選舉之時、據參加此運動者言、現在以無條件能退出政友會者有五十人、至今年秋季可達一百餘人云、（十一日日聯電） 
[台灣間諜案　罰鍰二百元開釋]  
　　台灣基陸　中滬駛抵台灣之帆船飛行荷蘭人號、其船員為美人俄人德人各一、於五月二日為日當道所拘、指為有問諜嫌疑、今日已由日當道判繳罰鍰日金二百元、繳欵後、三人全經開釋、美人蓋資已往台北報吿美領事、德人里特與俄人羅平現正凖備離台、（十一日路透電） 
　　台灣台北　遊船沃斯丹號載法人呂菲沃及船主克里士、於四月一---由滬駛出、擬赴美國四日中旬道出此間、因駛入禁區、為日當道所拘、呂氏經作短問後、卽予開釋、先氏直至今日始由法庭審明違犯航行法、判繳罰鍰日金二百元開釋、（十一日路透電） 
[美海軍空軍　聯絡大操目的　重視西北部防務]  
　　（華盛頓）美國空前未有之海軍大換已至開始動作之地位、遠在太平洋中、神秘之黑色敵艦及防守太平洋美國屬地之藍色艦隊今日佈置陣地、黑色艦隊大概以巡洋艦組成、偵察阿留申羣島一帶三日、今日吿終、藍色艦隊則集中於檀香山及密特威島之間、已佔據迎擊敵軍進攻夏威夷羣島之陣地昨日結隊出發之海軍飛機四十五架今夜已不知去向、惟此間可靠方面得悉、大隊飛機係飛往密特威島、防禦該處之航空根據地、以待三日內藍色艦隊之開到、此次操演計劃雖未公佈、但據此間所得之消息、大操特別重視美國西北部之空防、及阿拉斯加開闢航空根據地之可能性云、（十一日國民電） 
[歐美軍事同盟　共同打倒日本　小島精一之通信]  
　　五月三日、東京讀賣新聞載小島精一長篇通信、題為「從歐洲所觀之日本」、茲節譯如下、（一）歐洲對日惡感甚深、最近由日內瓦歸國之經濟學者、對於歐洲之現狀、發表極有興味之談話、第一、今日之歐洲對於日本、發生惡感與恐怖之念、實較日本脫退國聯時所投之爆彈為尤甚、何則、近來西文中研究日本之經濟情勢等書籍、突然增加、其中雖有贊賞日本者、然大都為日本自身之宣傳品、世人因此以為可以緩和對日感情、實則大謬不然、蓋日本產業之勃興、與日本商品之向海外傾銷、全歐洲各國、對日之憎惡、日益增加、於是關心日本現實之情形者亦日深、最近國聯事務長亨達松公然指摘日本、並痛駡日本為「世界平和最兇惡之大敵」、此種情形、幾為歐洲識者共通之觀測殆與對德之疑念相同、第二、就歐洲國民之非常時緊張生活觀之、其與日本國民生活相此擬、均懷不安之念、良以歐洲國民不論政治經濟、已陷於極度之困窮、返顧日本之國際及國內地位、是否安定、本屬疑問、然日本人自身、常抱非常樂觀、且輕視歐洲人之反感、此由國家大局發展而言、異日難免鑄成大錯、第三、歐洲自身、現正値解决自身之關鍵、國際政局之不安、益形深刻、此難關决非易事、故難免發生第二次大戰、倘不幸發生戰爭、則歐洲各國、必相繼崩潰、而日本卽可樹立極東制覇權、故目下歐洲各國、為擁護東洋之共同利益起見、不應互相爭執、特居在歐洲瞻望歐洲人之言動、對於日本之關心、幾與德國宣布破壞凡爾賽條約無異、但一旦歸日、以為歐洲各國、對於極東問題、非常冷淡、此種見解、未免錯誤、（二）日本之速戰速决政策頗為危險、在此一二年中、日本如為極東問題發生戰爭、彼時日本或可得一時之勝利、亦不可知、然其結果、日本卒遭失敗、因此日本如採速戰速决之戰略、 
 
 

Page 8

 
 
則數年後難免受彼等之大反擊、最近克里曼氏發表意見、謂英法美原爲世界之指導國、凡主張現狀維持派莫不反對新興國之進出、歐洲如欲爲現狀淸算過渡、英法兩國須與美國提携、雖對日本不能用武力干涉之决意、（滿洲事變時美國原欲積極干涉、因英法不附朴、遂難實現）、但究不能寬宥日本、苟歐洲自身少覺安定、必與美國締結軍事同盟、共起「打倒日本」之十字軍、但其勝負、須有長期間之持久戰、不過日本若在十年間無戰爭彼必無限大發展、結果實爲可恐耳、 
[斐律濱問題　美須決定具體政策　斐人之斐律濱歟抑日人之斐律濱歟　約翰遜將軍發表警告促美政府預防]  
　　（紐約）約翰遜將軍今日宣布、斐律濱如脫離美國、則日本終將統治斐人、故美政府現在應卽决定此事之具體政策云、約翰遜係前任復興行政處主任、今於報章發表意見、力斥最近斐島亂事不足注意之說、而認此事於斐律濱前途有重大影響、約氏復稱、華盛頓報紙消息謂馬尼刺之亂事如曇花一現、並與日本無關云云、此實不明眞相之談、此次亂事如係革命、或不足引起吾人之震驚、但既有東京官方從中煽動、則似非一種姿態、而係一種病徵、實值得吾人注意者也、所謂日本不欲接受斐律濱如禮物、斐人能一致團結備具獨立之資格、以及吾人儘可從容退出而不致發生危險等說、純屬欺人之談、且斐律濱地最膏腴、特美國無意永久佔據該地、故未加開拓耳、斐律濱係斐人之斐律濱、此係吾人之政策、但困難之點、在於惟有美國人之力量始能使其不致成爲日本人之斐律濱、吾人國應退出斐律濱、但吾人對於斐人如未能立卽决定具體政策、則定將引起將來之糾紛、吾人退出之日　斐律濱定將發生內亂、屆時以亞洲主人自居之日本、自將藉口維持　東和平、乘機侵入、故吾人應早臼决定、吾人之責任應否預防此事也云、（十日國民電） 
　　美國地特洛　斐律濱總督莫飛所患之僱桃腺炎自經此間割治後、今日可望痊愈、五月十四日當可出院、準備回歸斐律濱任所、（十一日國民電） 
[日棉貨對美輸出　美擬設法減少　日本主日廠自己辦理]  
　　（華盛頓）據今日官塲所傳出之消息、商業諮議會之棉紡織業委員已繕就若干建議、其中有一條、主張對日本成立紳士協定、以期减少日本棉貨對美之輸出、同時聞日本由其政府建議、或由日廠自己發動、已擬就逐漸縮减棉貨對美輸出之辦法、故五月份出口數字可表示此種政策之影響、聞美國棉紡織業委員會又提出一重要建議、主張對於美國棉貨出口商予以津貼、與從前給與美國農品出口商者相似、（十日路透電） 
[波法·法意·意奧　分別舉行會議　賴伐爾與波外長長談　墨索里尼會見奧總理　法航空部長飛抵羅馬]  
　　（倫敦）世界目光現正集注於今日同時舉行之二大外交會議、一爲在意大利富樂倫斯舉行之意奧會議、一爲在波蘭首都華沙舉行之法波會議、意相墨索里尼與奧總理許士尼格於意大利海港相談約二小時、所談之最重要者當爲多瑙河會議問題、波外長貝克與法外長賴伐爾今日上午曾談二小時、下午亦復會商、所談問題之範圍及性質當較意奧所商討者爲大、（十一日國民電） 
　　華沙　法外長賴伐爾今日已抵此、波蘭外長貝克大佐等諾要員均在飛行塲迎逐、衆視賴氏之來此、較之赴莫斯科、尤爲重要、賴氏之使命爲消釋法波兩國間因近今波德條約與俄法互助條約所發生之誤會、並謀使法波邦交由冷轉熱、（十日路透社電） 
　　華沙　法國外交部長賴伐爾業於午後六時抵此、同來者有賴氏愛女若瑟、外交部秘書長雷瑞·及機要秘書羅沙爾諸人、外長柏克上校·法國大使拉勞許、及波國多數要人皆在車站迎迓、當局鑒於中央車站人眾擁擠不堪、故爲安全起見、特將賴伐爾專車駛至東車站、賴氏下車後、與外長柏克同車往歐羅巴旅館、法國代表團卽在該處下榻、晚間柏克設宴爲賴氏一行洗塵、至於正式談話則將於明晨開始、今晚賴氏曾用無綫電廣播演說、謂「余奉法國政府之命、聘問華沙及莫斯科、且的係在促進歐洲集體安全制度之組織、並使歐洲各民族易於接近、總之、法國所採政策並非反對任何國家、實欲網羅一切國家以共同鞏固和平而已、（十日哈瓦斯電） 
　　華沙　法國外長賴伐爾今晨拜訪波蘭國務總理斯拉威克、並由外長拍克偕同晋謁莫西斯基總統、嗣復與外長柏克談話、歷一小時始舉、談話內容係與法波兩國有關之各項問題、此外賴伐爾並由柏克陪同在無名英雄墓獻致鮮花、晚間、賴伐爾與柏克兩人將共同發表宣言、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）奧國總理許士尼格來意、與首相墨索里尼會商籌備多瑙河會議事宜、已於昨日抵富樂倫斯城、墨索里尼特于今晨親自駕駛自備飛機、偕同外交次長蘇維區及航空次長伐雷將軍前往、當於九點二十分到達、旋與奧總理同進午餐、在座者尙有奧國駐意公使·奧國使館武官及意大利出席國聯會代表阿樂亞西諸人、午膳後、首相卽於下午一時、遄返羅馬、奧總理則將於明日返維也納、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法國航空部長特蘭將軍午後四時飛抵剛比諾飛機塲、意國航空次長伐雷將軍、法國大便尙伯蘭及羅馬副總督等多人皆赴機塲迎迓、並有陸軍一隊、奏樂致敬、由特蘭將軍加以檢閱、按特氏此來所銜使命、係以談判意法兩國民用航空之合作、及討論西歐天空公約兩項、最爲重要、（十日哈瓦斯電） 
[巴爾幹協約國會議　法前外長列席　羅馬尼亞國王將訪巴黎]  
　　布楷勒斯　巴爾幹公約國、卽羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·士耳其四國、今臼午後在此舉行會議、討論政治經濟問題現信該會議將决定反對奧國哈浦斯堡皇室之復辟、苟非獲列强充分之担保、且將反對奧匈保三國之重整軍備、法國著名政治家彭古亦與會、足徵法國特殊關心此次會議之結果羅京法使署有升格爲大使署之說、羅王加羅不日將報聘巴黎、此二舉將使羅國袒德運動受一打撃、一般人士並希望該會議商妥一淸算制、以代金融之匯付、俟國際匯兌困難消除而後已、（十日路透電） 
　　布楷勒斯　巴爾幹協商各國政治會議、昨日午後第一次開會、直至晚間九時三十分始畢、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、於散會後宣稱、「此次會議之後、巴爾幹恊商各國將愈益團結」云（十一日哈瓦斯） 
[德國空軍實力　否認以一敵二說]  
　　（柏林）倫敦每日電聞及其他各報所發表之德航空部長戈林宣言、今日巳由半官新聞社否認、按戈林宣言曾謂、今後之德國當採二國空軍主義、意卽其一國之空軍、同時應能抵敵二國空軍之聯合行動、據云此項宣言、戈林絕未在公共集會中發表、亦未在其他塲合提及、同時德國政府亦從不作此妄想、故英報所載純屬無稽之談云、（十一日國民電） 
[阿比西尼亞問題　英法開始商討　擬促成調解委員會]  
　　（巴黎）巴黎廻聲報接獲倫敦訪員消息、謂英法兩國、卽將聯合向意大利提出交涉、要求從速糾織混合仲裁委員會、以解决意大利與阿比西尼國之爭端、緣意國决以武力併吞阿比西尼國所屬哈拉爾及奧加丹兩省、俾使菲洲意屬愛里特利亞及索謀里關、能相銜接、影響所及、法屬直布地港、將與菲洲內地相隔絕、卽尼羅河發源之地、亦且歸於意國掌握、英國深恐滿洲事件重見於此日、再度予國聯會以致命之打擊、又因歐洲時局甚爲嚴重、意國若果抽調軍力、用於菲洲、既未必勝算可操、假使穗國侵犯奧國、實亦無暇兼顧、此在英國視之、殊非計之得者、此外意國迭次聲明、意阿爭端非國聯會所得過問、當由意國單獨處置之、亦非英國所能贊同云、（十一日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞　向意嚴重抗議　並否認購入大批軍火]  
　　（羅馬）意殖民次官萊索那近發演說、責阿比西尼亞破壞意阿友好條約、並稱、阿國爲有秩序的販賣奴隸國云、阿政府巳因此向阿京意使署提出嚴重抗議、並否認萊氏所稱阿國近運入大批軍火以供轟擊白種意人之說、政界對於軍火輸阿一事、雖緘默無言、但眾信意政府已爲此事照會英法兩國、因英法曾於一九三〇年與意國簽定關於軍火輸阿間題之條約故也、聞與此事有關之某某數國政府、經意政府請其注意後、已允控制運往阿比西亞尼之戰品、 
　　據半官性質之意大利日報載稱、阿兵現厚集於直對意屬索瑪里倫與愛里特萊之兩大區城、且能由當地首領或山巔舉火迅速增加之、婦女與奴隸現亦在被徵之列、並已散發來福槍與子彈、及發表沿路之集中點、鄰近意屬索瑪里倫邊界處現正趕築飛機降落塲、並已建造新無綫電臺、擴張電報交通、人民須各繳戰稅一元、英屬索瑪里倫至根雅之意邊長八千哩、現亦大軍雲集、意人對此、尤覺不安、德國現方以大批軍械與化學品供給阿國、其中有來福槍機關槍高射砲武裝汽車容克式飛機、該報並揭示自本年初至今運入阿國之來福槍機關槍與子彈之驚人數字、其貨欵分九年以阿國產品交付、咖啡爲主要品、該報繼謂供給阿比西尼亞戰品者、有在歐戰中受意國助戰裨益之數國、彼等顯不悟阿人今日用此軍備抗意、他日亦可用以抗拒彼等也、該報末謂阿比西尼亞對士地之貪壑與欲得通海出路之志願、路人皆知、阿比西尼亞目前之危險局勢、與夫可能的未來發展凡有關係之歐洲各國均不能諉卸直接參與陰謀之責云、（十一日路透電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞之戰事已不可避免、意國現正集中大軍進迫阿國、阿王亦將調動士軍、據此間今日所得阿比西尼亞京城來電、意國如不立卽終止示威式之軍事準備、則阿軍將下動員令、意國已有軍隊一百萬人以上、蓋意人至今未忘十九世紀末葉阿比西尼亞軍於一役之中殺意軍一千八百人而啖之之往事也、意軍業已準備作戰、其兵力爲十萬人、法西斯黨軍三百人、手槍隊七萬五千人、墨索里尼業已派遺十萬人　非洲殖民地鄂　阿國邊境之伊利特利亞地方登陸、該地最近屢次　生衝突、羅馬半官報今日著文抨撃圖洲軍火商援助阿王備戰、稱歐洲廠家已將來福槍一萬枝、子彈二百萬發、機關槍二百架、及其他軍需品運往阿國、並　德國亦參與云、穗國軍工廠已供給化學戰之毒氣、現復準備供給來福槍機關槍坦克車及軍用飛機云、（十一日國民 
[日使館參事　清水奉召離平來滬]  
　　（北平）日使館參事淸水奉日使有吉電召、今離平赴滬（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[麥唐納盛讚　法俄互援公約　國聯在歐恢復權威徵象]  
　　（倫敦）首相麥唐納所領導之國民工黨機關報「新聞通信」、頃登載評論、謂『法俄互助條約爲國聯會恢復在歐洲權威之最可注意之微象、凡熱心贊助國聯會之人士、希望在國聯會現有之基礎、把握機會以促進和平者、均當取法俄互助條約之條文、與戰前俄法同盟條約、而一比較之、法俄新約不僅在國聯會機構之內而已、且凡國聯會盟約條文、幾悉數包含在法俄條約之內、」該報繼謂、「英法兩國終乃相互瞭解矣、蓋法國深知自動的互助、與外交政策民主監察之原則、實難調和、而吾英國則從此乃知無安全保障之危險、自今而後、英法兩國其將少力爭辯、而多所諮商　、」（十日哈瓦斯電） 
[美國存銀激增]  
　　（華盛頓）據財部今日公佈、四月三十日之美國存銀又成新紀錄、是日財部存儲之通貨共值一四、六七八、五〇三、二七八元、其中銀値一、一五〇、六五四、五六三元、市面之通貨共達五、四七七、七三六、一〇三元、平均每人有四三·一二元、三月底則每人有四三·二六元、一九三四年四月三十日每人有四二·五〇元、四月底之全部通貨雖較三月底爲少、但四月中市面流通之銀幣反增三四、六二九、一三三元、（十日國民電） 
　　（華盛頓）五月三日北之一週中輸入美國之白銀、共值二百十九萬八千元、祝前增多八十四萬八千元、其中來自英國者一七八六〇〇〇元、墨西哥四八〇〇〇〇元、加拿大三二〇〇〇元、秘魯五八〇〇〇元、智利二一〇〇〇元、菲島四〇〇〇元、香港五九〇〇〇元、俄國一七九〇〇〇元、法國二千元、南斯拉夫五〇〇〇元、尼瓜多三〇〇〇元、（十日路透電） 
　　（華盛頓）金融善後社今日聲稱、四月份付出之欵爲七千八百萬元、計該社自成立以來、共付出七十一萬四千六百萬元、其中有二十七萬五千二百萬元係收入而後付出者、查借與鐵路之欵、共達四萬五千八百萬元、（十日路透電） 
　　（倫敦）五月八日北之一週中英國白銀出入比前週增多、計白銀輸出共値三一四〇〇〇鎊、其中一五七〇〇〇鎊運往美國、一二四〇〇〇鎊運往加拿大、查前週輸出祇値七五〇〇〇鎊、其中運往孟買者値四六〇〇〇鎊、本週白銀輸入共値一一〇一〇〇〇鎊、其中來自比國者二四四〇〇〇鎊、日本一七九〇〇〇鎊、俄國四四二〇〇〇鎊、埃及一〇六〇〇〇鎊、澳洲四一〇〇〇鎊、雅典二二〇〇〇鎊、查前週白銀輸入僅値四五四〇〇〇鎊、本週白銀出入相抵後、掙輸入値七八七〇〇〇鎊、比前增四〇八·〇〇〇鎊、（十日路透電） 
　　（華盛頓）據聯邦儲備局今日發表之一週報吿、過去一週中各儲備銀行放出之債欵與投資、减少二萬萬元、此爲數月來之最大縮减、（十日路透電） 
　　（紐約）紫銅出口價格現已漲至每鎊美幣八分、許多方面以爲市價仍將上趨、蓋以减產協定顯已發生效力、而外國需求又有增多之氣象也、聞法政府現購置紫銅、以備有事時之需用、（十日路透電） 
　　（華盛頓）國會關於銀行案之爭執、現已移至參議院聯幫儲備局新主任艾克勒氏今日對參議院聲稱、欲促進國家復與、則美國之放欵與貨幣政策、必由公共管理之而後可、聯邦儲備制度决不致成爲黨派政治之足球、或通貨膨脹之引擎云、參議員有以巴特曼退伍兵恩給金案規定發行新幣二十萬萬元償付恩給金事相詢者、艾克勒答稱、現未有發行新幣之緊急需求、如果發行之、亦不能使之流通、凡可造成恐慌心理之計畫、將爲膨脹性質云、（十日路透電） 
國際商業電訊 
[五月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金市、今日沉寂、價爲一百四十三先令四便士、跌落一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、現貨價爲三上三便士二五、期貨爲三十三便士四三七五、均漲二五、午前印度購進、投機家買進復售出、收盤市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市期貨、今日價格續漲、開盤時九月期漲起四十磅音、價在七四·零零與七四·六零之間、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今日開盤平寂、英美滙價開盤爲四元八角五分半、與昨日美英收盤價同、後市况轉形活動、英鎊二兩四〇九頗佳、價乃漲至四元八角六分三七五、收盤時復漲〇六二五、而爲四元八角六分四三七五、較開盤高三一二五、 
　　英法　開盤價爲七一三佛郞六八、較昨收盤高起三磅音、午前漲勢甚穩、收盤價爲七三佛郎八二、較開盤高起十磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤、因多頭了結而跌、但未幾棉價趨堅、跌去之數大都回起、買方現有壓力、世界對於公儲機關之棉花、需求頗殷、故預料市况將仍穩定、公　機關擬共售出現棉三十萬包、聞其中十萬包業已售脫、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價格續漲、七月期價爲六·五六、較昨日收盤高五磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日穩定、午後、時七月期價爲五光令六便十半、漲一五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤堅穩、因政府關於冬麥畝數之報吿、可視爲利於多方也、今晨價格頗形堅俏、但氣候報告良好、故購者稍形退縮、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮市况、今日平穩、午時七月九月期成交價格、爲五便士八一二五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮市况、比昨較堅、開盤價格、比昨收盤高六磅音、七月期價爲一一·八一、開盤後第一小時內、價格未變、據同業般意見、目前市况尙未完全感覺通貨膨脹脫之影響、衆料美國事業必將擴大、故在短時期內投機家興趣之增加、尙屬意中事、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券、今晨開盤、稍有參差氣象、以全部言、市况較諸昨日收槃、尙爲穩定、午前有數種股票、價格上漲道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一一三·七三、比昨高〇·〇六、第一小時內成交數爲二十五萬股、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　　　時廿分 
　　美國冶金　四九·六二五　四五·五〇　四五·六二五 
　　紐約煤氣　二四·三七五　二四·三七五　二四·三七五 
　　杜邦顏料　九八·八七五　九九·八七　　一〇〇·一二五 
　　電廠股票　七·〇〇　......　六·八七五 
　　通用汽車　三一·三七五　三一·二五　三一·一七五 
　　國際電話電報　八·〇〇　八·一二五　八·〇〇 
　　魯和電影　三九·〇〇　三九·三　五　三九·三七〇 
　　孟高華百貨公司　二六·七五　......　二六·六二　 
　　國民蒸汽廠　二四·〇〇　一四·〇〇　二四·三七五 
　　紐約中央鐵路　一六·五〇　一六·三七五　一六·三七五 
　　紐遮賽油公司　四五·七　　四五·七　　四五·五〇 
　　美國鋼鐵　三二·六二五　......　三二·一〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·九八〇　二·九三〇　二·九八〇　二·九四〇　二·九四〇 
　　十月期棉花　二·八二〇　二·七六〇　二·八二〇　二·七九〇　二·七六〇 
　　九月期芒特果銀價　十三·六　〇　七四·〇〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·七五〇　二·八一〇　二·八三〇　二·八三〇　二·八四〇 
　　九月期橡皮　二·八六〇　二·九〇〇　二·九〇〇　二·九〇〇　二·九八〇 
　　七月期芝加哥小麥　九四·八七　　九五·八七五　九五·三七五　九五·二五〇　九九·一二五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八八·七　〇　八八·八七五　------　八九·〇〇〇　八信息·八七五 
　　七月期紐約絲價　一·三一五　------　------　------ 
[美國民食不足]  
　　（華盛頓）據農業部今日佔計、截至五月一日止、小麥之生產僅及四三一·六三七·〇〇〇布歇爾、得尋常生產之百分之七五、按美國國民對於小麥之消費額在六五〇、〇〇〇、〇〇〇、布歇爾以上、故今年之所產實不足以應民食之需要、此種情形、爲美國近代史上所僅見、其原因則爲旱災云、（十一日國民電） 
　　紐芳蘭聖約翰　失業者多人今日在此作示威行動、警察騙散之傷多人、失業人所不滿者、爲賑欵之過微、羣衆被驅散後散佈鎭中各處、擊碎商店玻璃窗、以洩共忿、有一鞋店被搶一空、警察現戴鋼帽乘汽車巡邏谷街、諾瓦史柯夏之者雪梨亦有失業人要求增給賑欵之示威行動、但不似聖約翰之暴動、示威者擁入市政府、要求增給賑欵、惟警察馳至時、衆卽散去、領袖三人被拘、各街現由騎警巡邏、（十一日路透電） 
[法軍試騐　入水坦克砲車　水深一公尺四十分者可渡]  
　　（巴黎）潛水坦克砲車在五零九團總部中已試騐至一星期之久、據云此種坦克、以潛入水中至五十英寸之深、往時之水陸兩用坦克砲車僅能於水中停留十五分鐘、唯此種坦克則能在水底逗留一百分鐘以上、試騐此種坦克之委員會現正研究能否利用此種坦克爲臨時浮橋云、十一日國民電） 
　　法國摩白治　陸軍部人員、頃在諾亞耶爾地方試騐新發明　不漏水之衝鋒車凡河水深至一公尺四十公分爲止者、皆可渡過、（十日哈瓦斯電） 
[羅斯福親自出迎　飛過南極第一人　並在白宮大開宴會]  
　　（華盛頓）飛過南極之第一人　德氏今日由南冰洋探險歸來、羅斯福總統親自出迎、賀其成功、並在白宮大開宴會、以招待之、裴德今夜宿於白宮、裴德一九三三年十二月二十二日率探險隊入人跡所未到之海中、其進行之遠、超過柯克大尉之紀錄、旋離船乘機飛至南緯度七十度、往來大海中、未見邊岸、一九三四年一月三日飛過南冰洋冰塊、未見南冰洋海岸、一月九日發現小美利加爲連續不斷之大地、一月三十日船抵鯨灣、三月二十七日因冰塊破裂、難以前進、裴德乃在小美利加南一百二十三哩居數月、從事考察、（十日路透電） 
[英軍在伊拉克　轟炸機與坦克車互撞　死駕機者二人傷二人]  
　　報達　英國轟炸機一架今日在伊拉克墨索爾附近落地、誤與一鐵甲車相撞、死駕機者二人、傷二人、聞該機之目的在追擊幼弗來斯流域之不逞部落、聞此等叛變部落曾掘去鐵道枕木數千段、扼守險要地點、伊拉克警備方面現正計劃大規模之討伐云、（十一日國民黨） 
[班禪昨晨由蘭飛青]  
　　（南京）西睡宣華化使辦事處十一日接蘭州十日電、略謂佛座十一日晨八時飛靑、隨行有高級職員數人、其餘隨員、分乘汽車陸績前往、（十一日中央社電） 
　　（蘭州）朱紹良以斑禪十一日晨飛靑、十日午後二時赴五泉訪班禪、略事叙談、卽行返城、班禪以離蘭在卽、十日午後三時、赴省府訪朱紹良·鄧寳珊等辭行、（十一日中央社電） 
[紹酒改辦統稅緩議]  
　　（南京）浙紹酒業會前呈財部、請將紹酒改辦統稅、並减輕稅率、部令該省印菸局核復、該局以紹酒改辦統稅困難、可暫緩議、至减稅一節、礙難照准、（十一日中央社電） 
[交部推行航輪新運]  
　　（南京）交部以民生公司所　推行航輪新運辦法四項、甚有見地、確爲整頓船舶秩序之張本、特將原辦法抄發招商局及各航局處、轉飭航商、令卽遵照實施、以資整頓、（十一日中央社電） 
[僑委會議決兩要案]  
　　（南京）僑務委員會十一日晨、開九十五次常會、陳樹人主席、决議各案如次、（一）僑務管理處呈、擬修正僑民出入國登記暫行規則草案、决議、修正通過、暫准試辦、（二）僑務管理處建議、修正海外華僑團體備案規程、及廢止華僑文化團體登記規程案、决議、除備案證母須製發外、餘照原建議通過、（十一日中央社電） 
[立法院　審議越約全部文件]  
　　（南京）中法越南及邊省關係專約全部文件、十一日由國府令交立法院審議、俟該院大會通過後、轉呈國府批准、（十一日專電） 
[巴黎醫院發明　木子精治毒症　治愈白喉二十三人]  
　　（巴黎）巴黎國立醫院醫生貝梭、試用木鼈子精治療各種毒症、卽中毒最深者亦可應手而愈、貝氏察覺患白喉之人、其症狀與吸入鉅量安眠藥者頗有相同之點、曾用大量木　子精治療安眠藥毒、輒能治愈、乃以同樣方法、醫治白喉其法參照病人體重、每重一公斤、每日注射木鼈子精半兞、歷五十日之久、經其診治者二十三人、皆吿痊愈、（十日哈瓦斯電） 
[僑會通過　僑民入國登記規則]  
　　（南京）十一日僑會常會通過僑民入國登記規則、並通過廢止華僑文化團體登記規程、（十一日專電） 
[司法部參事　北上視察司法狀況]  
　　（南京）司法行政部參事王風雄·十一乘車北上、視察冀豫兩地方法院審理民刑案伴情况、曁各地監獄設備管理、以視察所得、作司法會議時參考、（十一日專電） 
[秦島奸民　勾結浪人製造私酒]  
　　（南京）財部據河北印花烟酒稅局呈報、有奸民于文漢等、勾結某國浪人、在秦皇島私開燒鍋、製造大批私酒、述赴戰區各縣行銷、影響稅收甚鉅、財部已轉電冀省府、謂予設法制止、（十一日專電） 
[航空獎券增獎額]  
　　（南京）傳航空獎券將自十四期起增加獎額、頭獎改爲二十五萬、增加頭獎附獎兩個各得五千元、其餘用以增加獎額、以資普遍、（十一日專電） 
[京貧民住宅建築費]  
　　（南京）建築京市貧民住宅區委員會、十一日晨在京市府開會、到鈕永建·馬超俊·陳壁君·曾仲鳴等、鈕永建主席、决議要案、准石瑛辭去本會秘書長兼職、推馬超俊兼任、對建築經費决不採募捐辦法、由中央及京市分担、（十一日中央社電） 
[美運輸出售貨船]  
　　（南京）美運輸部出售貨船百餘隻、交部已就其中噸位戰小者、擇定輪船十五艘、拖輪六艘、並規定訂購辦法數項、請由外部轉與該團接洽進行（十一日專電） 
[行政院審查　警士警長敎育案]  
　　（南京）行政院十一晨會集內敎兩部、在院審查警士警長敎育案、審查結果擬設警務高級訓練班、曁增編警政敎材、卽草擬意見、呈院討論、（十一日專電） 
[法部派員視察冀司法]  
　　（南京）司法部派參事王風雄、於十日赴冀、視察司法情形、期間約二月、以後幷將陸續派員、分赴各地視察、（十一日中央社電） 
[俄大使定期開跳舞會]  
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫、定十五日晚在使館舉行跳舞會、招待我官員聯歡、請柬已發出、（十一日中央社電） 
[預防天花新法]  
　　（塔斯社四月八日莫斯科通訊）中央微生物藥劑管理研究所工作員托古諾伐與盤度秩伐兩夫人、發明一種純粹預防天花之注射血淸、關於天花病成因問題、向爲醫學界之大謎、若干科學家以爲此係有巴欽微粒子存在所致、現兩氏巳證明天花病菌僅爲此種巴欽微粒子、自此以後、天花預防問題固能解决、郎治療問題亦能解决云、 
 
 

Page 10

 
 
[陳體誠　視察漑田局工程]  
　　（福州）建長陳體誠十一日赴長樂視察溉田局工程、（十一日專電） 
[閩新運會　提倡集團結婚]  
　　（福州）新運會提倡集團結婚、辦法卽可公佈、（十一日專電） 
[陳儀召集　房舖捐清查隊訓話]  
　　（福州）陳儀十一日集房舖捐淸查隊訓話、並派員將該隊訓練三日後、出發工作、以示愼重、查該隊係稅務、公安兩局分派員警各五十名組成俟查竣、卽實行從量抽捐、（十一日專電） 
[周志羣師　追擊黃立貴股殘匪]  
　　（福州）黃立貴股殘匪、現由周志羣師調口口所部專任追擊、大田。漳平竄匪、由彭棠部担任搜勦、統限短期肅清、（十一日專電） 
[閩省府擬建閩贛鐵路]  
　　（福州）省府擬建閩贛鐵路、定由南平起點、銜接贛玉萍鐵路、已匯欵三千、請浙贛鐵路聯合公司組踏勘隊、勘定經過路綫、（十一日專電） 
[閩建廳借欵　建築羅星塔碼頭]  
　　（福州）建廳積極建築羅星塔碼頭、向交行借二十一萬元、已成約、按月由濬河局撥還二千五百元、卽日開工、（十一日中央社電） 
[粵考察團在杭參觀]  
　　（杭州）粵考察團十一日上午參觀建廳杭市府及警校、下午參觀建廳各附屬機關及電廠等、决十三日離杭、赴籣溪視察、（十一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令任命王祺·李宗黃·爲監察院監察委員、此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　陝西物產之槪況 
　　陝西物產、關中漢中兩區、十地肥沃、以農林產品爲多、陝北區地曠人稀、煤汕皮毛等產、更所在多有、各縣食糧產最、據建廳廿二年調查、以小麥爲最多、占總產景百分之四十八强、計一百三十萬餘石、次爲豆類。大麥·稻、及其他雜糧等、計亦一百三十餘萬石、南鄭所產香米黑米、淸香有味、長安王曲鎭所產熟大米、煮熟能漲飯三倍、可稱農作特產、同年植棉棉田、據有調查之三十七縣、祇占全耕地百分之九强、另據經委會棉業統制會發表、去年（廿三年）陝西一省棉田之增加、比較前年（廿二年）高達百分之八十、共計收穫棉花一百萬零四千餘擔、較前年增加百分之九十五洛惠區士地、尙較肥於涇惠區、他日洛惠渠完工、種烟禁絕、農作品中、尤其棉花產量之激增、必更大有可觀、惟陝省雖產棉豐富、惜無一紡織工廠、就地利用優良原料、間有手工所織土布、亦皆睪守陳法、致原料賤值輸出、外貨棉布輸入暢銷、而本省人民、反以高價用忍受剪刀式之經濟剝削、其害何可勝　、聞籌辦陝省紗廠之議、已有三四十年之歷史、其間曾發生籌辦人捲逃股欽之事、致旋倡旋輟、前年又有鉅商數人、擬集股籌辦、並已定名爲裕泰紡紗廠、甚盼能早臼實現、又陝省每一惠渠興工、恒有當地有力者以重價爭買田地、而新舊地主、更借故抬高租額、使許多被重價引誘或受經濟壓迫之中小農、脫售土地之後、雖欲求爲佃農而不可得、且銀行貸欵、赤貧小農難以直接、往往輾轉貸得、一轉手間利率己無形增高、此則不無遺憾也、 
　　陝省林產、如梨棗桃杏葡萄等菜樹、各地多有之、又如松柏榆懈胡桃等木材林、則盛產於秦嶺及巴山、中有特產漆樹、年可出漆十萬餘斤、值價十三萬餘元、桐樹出油十六萬餘斤值六萬餘元、兩項共值二十萬元左右、實爲漢中區各縣之一大收入、各地森林梨園附產木耳、爲製饌佳品、每年輸出百五十萬斤以上、木耳菌類、生於朽木、色分褐黑或黃白、種植方法、截木爲段、橫置陰處、不項施肥、朋一年卽生無耳、產至三年爲度、再產卽變紅黃色、乾後香如桂花、一名桂花耳、價較黑耳爲昂、若更由黑耳天然　爲白耳、亦稱銀耳、每斤竟責至數十元不等、惟一度產生銀耳之後、次年卽不再生、陝南漢江一帶、尙多養蠶、曩年運銷川甘兩省、年達七八十萬元、長安大荔洛川宜川等縣、亦間有養者、 
　　鑛產首堪稱述者爲石油、確區分布於延長膚施中部宜君葭縣米脂等縣、油泉先後湧現者、達四五十處、多自石岩流出、或由溝底河邊湧浮於水面、若露珠然、漢唐時居民已有用以療病燃火者、淸季在延長設廠開辦、迄今垂三十年、祇以資少機劣、未著大效、近年間每月平均所產油量、計十六年度（每月）爲七·二〇〇斤、十七年度一·〇一六斤、十八年度二九·二〇七斤、十九年度一五·二〇七斤，二十年度九·三八五斤、廿一年度七·〇一三斤、廿二年度六·〇九八斤、中以十八十九兩年產量較豐、廿一二年度忽出油漸少、國防設計委員會新以資本十萬元經營之、產量聞又較增、前途殊有希望、今春提倡民族掃墓、咸榆公路趕築至黃陵所在之中部縣、不不久將通至延長、礦務想能因交通之便、籌設大規模油廠、購置新機、使增加產量、提煉良品、以解决西北燃料問題、並供及汽車等工業器之使用焉、煤礦陝南北均產之、中以韓城同官所產爲上選、韓城皚子山者且爲無烟煤、倘能敷設輕便鐵路、或整理黃河水道、運至潼關、俾與隴海路啣接、東西一往無阻、誠不難與開棄中與並駕齊驅、鐵礦則產於藍田鎭安耀縣鳳城韓城實鷄安康留灞等縣、中以鎭安鐵洞溝者尤佳、礦區隨山綿延約數十里、礦石係零星塊狀、土人開採設有煉爐、每日可出熟鐵千餘斤、他如藍田玉、洵陽鉛銅、南鄭砂金、商縣石棉、秦嶺翡翠、略陽汞及嘉魚石、鄜縣及熊耳山銀鑛、崤山碧玉水晶、同官磁釉陶土、南鄭及安康化石、更不勝枚舉、惜多未開發、 
　　陝省北部各縣、素產皮毛、而製裘一業、以大荔爲盛、大荔舊係同州府治、西北各省所產羊皮、皆集中於此、硝製成裘、質輕毛軟、卽世所調之同州皮貨、年產約十萬張左右、營業達七八十萬元、今因銷路不暢、已難同日而語、他如榆林膚施定邊等縣、年出虎豹狼狐等皮料、及馬鞍·駝件·等物、總值六七萬元、長安皮革·皮鞋·皮帶·馬鞍·等出品、年值五萬餘元、乾縣渭南等縣、年出皮繩約二萬餘斤、值一萬餘元、蒲城淳化年出皮料、六萬元左右、此外長安白水扶風橫山三原榆林耀縣等、所出織絨·彩毡·栽絨毯·毛口袋·等毛織物、總值十四五萬元、以上各項皮毛製品、前銷平津、轉運關外、每年出產總值約達百萬元、自九一八事變後、平津各埠銷路滯塞、因之皮毛製織品、遂日漸衰縮矣、 
　　陝北區地質氣候頗與內蒙近似、原甚宜於牧業、今不但無足稱述、甚且全省農用牲畜、亦已日感缺乏、據建廳調查統計、　、各縣農用牲畜、牛馬馿三種、應需數　爲三六五·一〇七頭、實有牲畜總數僅二一〇·二五五頭、缺乏牲畜數達一五四·三八一頭、被調查之縣份計三十七應需牲畜恰可數用者僅二縣、餘三十五縣平均每縣所缺牲畜、多至四千四百十餘頭、其於農作之影響、不難揣測而得、今省府已籌設畜牧塲牧馬塲各一所、并請實部派專家前往指導、此事極關重要、尤其陝北各縣地曠人稀、向稱難治、今省府提倡牧畜、增加農民生產、卽所以安定社會、計莫善於此也、 
　　陝省雖爲周泰歷代帝都所在、而地利未盡開發、益以十五年至十八九年之兵匪，旱災、各縣人口爲之大减、陝北區自膚施以北之縣份、往往方數百里之幅員、而人口總數祇三四萬人、多亦鮮有逾五六萬者、卽陝南之漢水流域、雖云山川風物、不减江南、物產富庶、可比川省、（漢中昔屬四川、因陝北比較苦寒、尤其榆林一帶、夏熱如焚、冬寒徹骨、風沙荒野、近似沙漠地、分省時始將漢中劃屬於陝、以資調劑）、但人口分佈密度、究較東南各省爲稀、而荒地之待墾殖、礦產之待開發、陝南陝北、各縣均有、據蒲城·郃陽·商縣·隴縣·邪縣·三原·鄂縣·藍田·朝邑·洋縣·留壩·膚施·中部·洛川·延長等十五縣、二十二年官公私荒地面積之調查、總計達五十八萬八千二百四十七畝、其他未經調查者、不知尙有凡幾、而各處荒地所在、大都爲地方貧瘠、民生痛苦、而天然富源又最優厚之地帶、政府如能以誠意實力、移民墾荒、助以資力、假以時日、豐收歸彼自用荒歉政府維持、不但失耕失業之人民必將一唱百和、聯袂以赴、卽開發西北、鞏固邊防之實際問題、亦將解决過半矣、 
[粵省設僑務會]  
　　---民廳長兼主席委員--- 
　　廣州通信、省府近日爲辦理海外華僑事務起見、議决組織僑務委員會、以民政廳長兼任該會主席委員、聘黃隆生等九人爲委員、李是男等四人爲願問、委邵孟宗爲該會救濟處主任、曾曉峯爲普通僑務處主任、經費每月二千元由省庫撥給、該會組織內容如下（第一條）廣東僑務委員會、掌理關于本省在外僑民移殖保育一切事務、前項事務、以不與駐外使領館及各廳府會職權相抵觸爲限（第二條）本會直隸省政府、設主席委員一人、委員六人至十人、主席委員由省政府派民政廳長兼任、其餘委員、由主席委員就華僑中有資望者聘任之（第三條）本會每星期至少開會一次、其議决事項由主席委員執行之、開會時、主席委員因事不能出席、得期前指定委員一人代理之、（第四條）、本會會議事項如興各機關有關係時、得函請各機關派員列席、（第五條）、本會設左列三處、（一）秘書處、（二）普通僑務處、（三）救濟車務處、（第六條）、秘書處之職掌如左、一、關于文書之撰擬翻譯收發及保管事項、二、關于典守印信事項、三、關于會計庶務事項、四、其他不屬于各處之事項、（第七條）、普通僑務處之職掌如左、一、關于調查海外僑民狀况事項、二、關于指導監督移民海外事項、三、關于僑民出國之獎進或取締事項、四、關于處理海外僑民糾紛事項、五、關于解答僑民出國之咨詢及指導事項、六、關于指導監督僑民團體之組織進行事項、七、關于指導介紹回國僑民投資興辦實業及游歷參觀等事項、八、關于僑民出入口及各項之統計事項、九、關于指導及處理僑民教育文化事項、十、關于指導僑民報關納稅及代辦僑民所委托之事項、十一、關于獎勵或補助海外僑民事項十二、關于宣傳政府之設施及對于僑民之待遇事項、（第八條）、救濟事務處之職掌如左、一、關于辦理救濟失業回國僑民事項、二、關于設計安挿失業回國僑民事項、三、關于防範僑民被驅逐回國事項、四、關于防範僑民被驅逐及不合法之私招勞工出國事項、五、關于調查各關卡對于僑民出入口待遇及保護僑民出入口防止舟車關卡勒索事項、六、關于處理歸僑糾紛事項（第九條）秘書處設秘書一人、普通僑務處救濟事務各設主任一人、科員若干人、由主席委員委任之、（第十條）、本會因事務上之必要、得派僑務專員或視察員、（第十一條）、本會得設顧問諮議參議由本會聘任之、（第十二條）、本會因繕寫文件及其他事務、得酌用僱員、（第十三條）、本會會議規則及處務規稈另定之、（第十四條　　）、本章程自省政府公布之日施行、（五月六日） 
[豫省　滑縣農振計劃　振務會委員與滑縣長所擬訂]  
　　開封通信、河南省振務會委員夏重九及滑縣縣長謝隨安、以滑縣慘遭水災、極爲嚴重、現以决口業已合龍、特訂定滑縣黃災善後農振計劃書、從事進行善後、該計劃書如下、「民國廿二年八月、黃河决口於河北省長垣縣之石頭莊、幸於二十三年二月合龍、歷時半載有奇、損失二千餘萬、災情慘鉅、亘古未有方期休養生息、徐圖恢復、孰意二十三年八月、再度决口、滑縣半壁、仍陷驚濤駭浪之中、黃流滾滾、大有北趨改道之勢、雖復於本年四月合龍閉氣、水勢斷流、除縣屬第五區以地勢稍窪柳靑河淤塞、仍有三二尺深不等積水外其餘大部農田、均已涸出、然一談歸耕運力、則耔種農具耕牛農舍、以及排除積水等等、在在需欵、再刧餘生、何堪任此、若不籌措大批農振、以事救濟恐農村終於破產、永無復興之望、委員重九、奉命來滑、會同縣長隨安、躬赴災區、切實查勘、茲就涸出農田畝數、暨各項善後需欵數目、擬具計劃如左、（一）涸出農田畝數、按二十三年水災、較二十二年面積稍小、平均寬二十五里、長百里、被災區域、計達二千五百餘方里、現有涸出者約計二千方里、除搭沙成城以及村舍邱墓不能耕種者外、約有可耕農田千六百方里、計合八十六萬四千畝（二）各項農振需欵數目（甲）耔種費、從事農作、除土地外、以種耔爲唯一要素、按各類種耔價、平均每畝約需洋一角五分、能耕農田八十六萬四千畝、共需種耔費洋十二萬九千六百元、（乙）農具費、耕地播種及中耕收穫各器、皆爲農家不可缺少之物、兩年來速遭水災、或理沒泥沙、杳無踪述、或風濕剝蝕、腐朽無用、亟應從速購置、以濟急需、按每百畝平均添補農具費洋五元計、則農田八十六萬四千畝千共需農具費洋四萬三千二百元、（丙）耕牛費、按涸出農田八十六萬四千畝、其中五十畝以上之農戶、約佔三分之一、尙可自行設法籌買耕生、以資應用、其家有壯丁可以人代畜者、約佔三分之一、亦能勉强耕種、以期收穫、無須代爲籌劃、惟五十畝以下、又無壯丁之農戶、既無力購買耕牛、又不能以人代畜、則非貸欵買牛、實無耕種之可能按每百畝需牛兩頭每頭價洋十五元、則五十畝以下又無壯丁之農戶、約有農由二十八萬八千畝共需耕牛費洋八萬六千四百元、（丁）農舍費、查本年被災三百餘村、約計農民三萬餘戶、原有農舍本已倒榻大半、全數修葺費用太多、茲按三分之一極貧農戶、每戶需農舍一座、每座需洋十元計算貧農萬戶、共需農舍費洋十萬元、（戊）排除積水費佔計現存積水面積、　　約佔五百方里、十分之八以上、均在第五區境、第六七兩區、亦不過串溝內略存些許考其積水之因、原由地勢窪下、及舊有之柳靑河被沙淤搭所致、按柳靑河之施工計劃及圖形、業於去歲十月專案呈報、省振會請撥工振、計共需洋五萬七千二百二十八元、卽可開挖暢達、若一時欵不易籌、先行酌撥若干、俾得疏濬積水、從事農作、但最低限度、亦需洋五千元之譜、以上五項善後農振、共合需洋三十六萬四千二百元、均係就善後重要事項依照最低價值核算、且非被災極貧者尙不能受振、爲數雖屬不少、實以災情過重使然、、至一般大多數普通災農所需各種欵項、仍須勸由自備、並未計算在內」云云、 
[山東各縣望雨]  
　　秋種未播二麥枯旱欲死　麵價增漲貧民生活維艱 
　　濟南通信、本年自春徂夏、雪雨稀少、致二麥未得充分滋長、一般農民、初猶冀早得甘霖縱二麥歉收、尙可望秋穫、然旬日以來、非但無雨、且氣候亢熱、狂風時起、麥苗之秀者轉萎萎者轉呈黃枯、麥收旣不可期、秋收亦幾絕望、因此望雨殆如望歲、據查魯省最近落雨縣份、除魯南鄒勝嶧一帶、魯北自歷下以迄德縣、魯西至荷澤、魯東至榮成、均未得滴雨、旱象將成、魯東一帶旅居東北者、近多扶老携幼、返回桑梓、人口驟增、糧價陡漲、民生尤感困難、濟市因交通便利、食糧不致虧乏、而麵粉則漲價不已、實爲一般貧民目前之嚴重問題、最近三數日來、頭等麵價、由二元漲至三元零五分、二等由二元七角漲至三元、三等由二元六角漲至二元九角、若旬日再不降雨、固足以加重旱災、而糧價之高漲、更不知至何程度（八日） 
[松江　誣媳不貞自殺案宣判]  
　　住居西外池家衖　居民金連甫全望才爲、誣望才之妻不貞、召子回松、帮同毆傷、其婦含冤莫白、致服毒自殺一案經屍兄劉梅初、呈訴縣法院迭次偵訊明確、以傷害殺人罪提起公訴、指定彭鍾駿律師爲義務辯護人、茲由法院刑庭推事張以璜於十一日官判、被告全連甫全望才父子教唆他人使之自殺、各處有期徒刑二年以儆、 
[市河二叚疏灘有期]  
　　本縣城河年久淤塞、始於今春從事疏浚、由縣府令飭第一區公所主持辦理、將全河劉分六叚、除第一自東門口迤西至廣明橋一　、業已疏浚完工、呈奉建廳派委技士顧厚熙蒞松騐收開壩、第五叚正在開浚外、第二叚自廣明橋至西城門口止一叚、因叚主任于葵孫堅辭　長職務、表示消極、延未進行、昨又紅廳委顧技士蒞松督促進行、並經地方八士一致呼籲、爰由陸代區長於本日（十一）召集二叚叚董開會、改推楊雲生爲主任、定十八日築壩、聞該叚工程因出泥地點過遠、每土方需工資一角六分、前經陳國治得標、雇工承辦、其築壩工程、另有姜阿二承包、該區公所依議分別通知外、並飭　警傳知該叚內停泊船隻、尅日他遷、以和工程、 
[蘇州　峴山慘案主犯處死刑]  
　　蘇鄉峴子山地方、於去年冬間、發生王財林家一門三口、被匪殺死、棄屍陽澄湖中、案發後、經水公安偵緝隊緝獲該案主犯王義文、供認殺死三人不諱、當即解送吳縣地方法院訊辦、昨經判决、王義文預謀殺人處死刑、王當庭聲明不服、尙須向高院提起上訴、 
[胥口附近發現湖匪]  
　　吳江縣屬沿太湖橫搧孫家港、前日發現湖匪五十餘人、乘船八艘、意圖不軌、當由水公安二區第七隊派隊追剿、並由二區薛督察長、率艦往剿、匪即竄往東太湖而去、詎昨日（十一日）上午、離胥口六七里之黃家港口、亦發現湖匪三十餘人、乘船四艘、逗留該處、水警第八隊得報、立即趕往痛剿、 
[無錫　擊斃髮妻判十四年]  
　　西鬥外財神弄附近李巷上、蓬戶周德明、於本年三月二日深夜二時許、拉人力車回家、囑妻陶氏起身、煮飯果腹、陶氏不免怨恨、口中嘮叨不已、致觸動德明之心火、雙方遂起口角、德明順手將木枕向陶氏頭部猛擊、以致陶氏之腦門、被其擊破、移時氣絕身死、兇手周德明、經死者之兄獲住、遂扭至警局、轉送地方分院、經檢察處偵查終結、提起公訴在案、昨日由推事劉炳珍、將周德明簽提到案、判處有期徒刑十四年、判畢、論令還押、聽候送監執行、 
[劇盜尤國楨當庭求死]  
　　南門外黃泥埄張裕昌米行、於本月二日傍晚、被劇盜尤國楨·許金林·王錫生等三人、搶去鈔洋三百元、當時該盜逃至周培橋時、爲鄉民一併追獲、老嫗任周氏、被盜開槍擊斃、經地方分院檢察處派員騐明在案、茲悉三劇盜中之尤國楨楨一名、年二十七歲、北鄉塘頭人、前因盜案判處徒刑十二年、羈押七年、始於去歲釋放出獄、現在又因盜案被逮、實屬罪無可逍、十日晨、尤犯自獄中寄一信片致政務警察長吳正榮、　稱打鐵橋街楊慶和銀樓刦案、即其所爲、吳警長即將情報告嚴縣長、當於是日下午五時、飭由審理股主任姚福生開庭審理、據尤犯供稱、與陳某等三人、行刦陽慶和金鐲兩付不諱、王。許二人、與楊慶和案無關、金鐲被陳某帶往帶海兌換、故未分得贓欵、並稱在獄甚苦、希望早日槍决云云、訊畢、論令釘鐐還押、聽候核辦、 
[電請變更蠶業統制]  
　　本年春蘭、蠶種缺乏、發生空前恐慌、各鄉農民暨武澄宜溧各地鄉民之來城購種者、千百成羣、無種可買、有奔走數十里、往來四五次、依然空手而返、以致激成搗毀蠶種現售所、及蠶桑模範區情事、本邑縣商會現正兼理春賑、時有飼　鄉民到會、泣訴無法購種之苦、當以際此農村破產、地方尙在籌賑、羣望春蠶有收、或可稍紓殘喘、乃令桑棄於地、不能以之生產、若不亟謀補救、聽其自由醞釀、非僅妨害蠶業、地方亦受絕大影響、特將　廳對於蠶絲統制之不善與此次蠶種奇缺之主因、提出四、點（一）健全之改良蠶種、自宜多多益善、萬不可限制生產、（二）種價之低昂、純以產量多少爲轉移，不可過於限制、（三）　種買賣、應聽絕對自由、（四）乾蘭改進費、宜請豁除、而以育蠶指導、仍資之各縣農塲辦理、以上四點、昨特電請省政府建設廳、迅將原定統制辦法取消、以冀挽救蠶業、而地方亦資利賴、否則農村經濟、將加速崩潰、即工商界方面、必受重大打擊、 
[江陰　後梅商團發生糾紛]  
　　七區後梅商團分隊、去年十月改組、由徐晋英爲隊長、徐士俊爲理事主席、孟家復等爲理事、近因孟家復等反對徐士俊爲主席、於九日至十一日團本部召開商民大會解决、是日鄉民麅集、每生械鬭、團部曾令商團維持、詎孟家復等另組巡防隊、將徐隊長軟禁鎭公所、商團分隊不聽命令、總團長尹仲仁據報、即禀明嚴縣長、立派保安十一大隊一中隊、與公安局警士一百餘名、下鄉彈壓、至晚由區長沈松壽從中調停、徐隊長辭職、聽候改組、重大糾紛、始告平靜、 
[常州　各業請減營業稅]  
　　武邑縣商會於十日下午召開執監聯席會議、主席徐菊溪提議、本案迭據各業請求减輕營業稅額、應如何表示案、議决各業狀况、年不如年、凋敝達於極點、本會應根據各業請求、函請營業稅局、體恤商艱、特予變通、酌量减輕徵收、次提議運河工賑處、原定開浚西運河、河面過狹、商定放寬加深、所需補助經費、應如何募集案、議决由會與工賑處商定放寬加深辦法、所需補助經費、由城西各業募集之、 
[南京　劉樸忱在京開會追悼]  
　　特派致祭達賴大師專使行署劉總參議樸忱、於二十三年四月隨黃專使慕松赳藏、迨致祭完畢、專使返京、政府電令劉氏常川駐藏、接洽一切、不幸積勞致疾、於二十四年一月七日寅時病故西藏首府拉薩、西藏代理藏王熱振呼圖克圖、當令三大寺喇嘛唪經超莽、家屬聞電、先後遵禮成服、京中友好、哀哲人之云亡、發起開會追悼、茲定於本月十二日奉劉氏遺體安葬拉薩近郊、俾光榮永照、同日上午十時在首都中山北路華僑招待所舉行追悼大會、以慰忠魂、聞海內賢豪致送輓聯祭帳、美不勝收、各地派代表致祭異常踴躍、誠屬榮哀備至、 
[揚州　蒙藏班師生來揚考察]  
　　中央政治學校蒙藏班畢業學生張某等十七人、由嚴隊長不猛及虞教授率同由南京出發、者察沿京滬綫各縣教育行政及社會情形、日前在鎭勾留五日、今日（十日）早上一時抵揚、下榻大陸旅社、聞預定留揚五日、即往無錫、 
[淮陰　西壩鎭大火]  
　　本邑二區之西壩鎭、其地居民約三千戶、以監工爲多、所居十九草屋、不時發生火警、七日下午、有居件楊家碼頭孫有發家、男丁往做導淮入海工程、婦女外出賭錢、致其六歲幼孩在家戲火、遂將草堆燒着、延及住屋、一時西南風緊、火由街南延燒街北、所有貼近鄰房屋、盡付一炬、嗣經各救火會往救、幸在日開、得以撲滅、顧已延燒街南街北共十餘家、焚燬草房七十餘間、被災十餘戶、皆係貧苦無依、受災後、無不生機立斷、厥狀極爲悽慘、 
[平湖　輪船潑溺游人]  
　　乍浦樓繩業某甲、年二十二歲、使游泳、今年來城、在東門外湖越仙酒店鄰居之機繩店爲夥、昨日天氣驟熱、下午昇至華氏表八十三度、甲往東湖洗浴游冰、適海　班小輪抵埠、輪尾水潮、衝激及身、甲竟不支下沉、比店主馬姓得悉、歷人撈起、已氣絕斃命、現陳尸於竹排之上、俟其嫁在上海之姊來平收噞、方輪潮衝激之際、甲曾連聲呼救、岸邊之人、疑其遊戲、未與理會、竟肇此禍、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[榮宗敬昨招待報界　參觀申新福新各廠　規模宏大設備完美管理嚴密]  
　　榮氏報告創辦實業經過情形　盼金融界顧念紡織業予援助 
　　我國棉紗麵粉業鉅子榮宗敬氏、爲求社會各界眞切明暸彼所畢生經營之事業起見、特於昨日下午二時、招待報界參觀申新九廠及福新麵粉二八兩廠、到各報社記者五十餘人、由榮氏及該廠職員領導參觀、股勤招待、並報告各廠最近狀况、 
　　招待參觀 
　　昨日、被邀前往者、計到各報社記者五十餘人、均於下午一時、齊集江西路四百二十一號申新總公司、旋於一時三十分、乘坐該公司特備之上海搬塲汽車公司大號客車兩輛、逕赴澳門路一百四十號申新第九約織廠、當由榮宗敬氏及棉花部主任田夏霖、庶務主任薛冠羣·榮守宣·秘書孫北萱·等殷勤勤招待、入該廠大客廳、略事休息、於二時一刻、由榮氏率領廠長吳昆生·副廠長陳品三·工稈師吳士槐·參觀申新九廠及福新二八兩廠各項設備、歷二小時之久、始參觀完畢、旋折返原處茶點、由榮氏致歡迎詞、並報告申新各廠情形、至五時半、仍乘該廠特備專車、返江西路總公司而散、參觀經過如次、 
　　九廠設備 
　　申新九廠原山三新紗廠蛻化　成、基地寬大、廠房偉大、且地濱吳淞江、水道運輸、頗見便利、而工塲設備、及管理之週到、常爲申新諸廠之冠、諸如工塲光綫及空氣之調節、在我國各紗廠中、亦當佔得優越位置、各報社記者、由榮氏等引導、乃先參觀職工宿合·職工醫院·職工俱樂部·消費合作社·理髪所·工友子弟學校等公益衛生設備、然後參觀原料·粗紗·細紗·搖紗·漿紗·經紗·織布·檢查·磨光·燒毛·漂染·印袋·打包·各部分、據引導參觀之職員稱、力廠原有布機一千台、後因機身過老、一再淘汰·現存五百十五台、面紗間機器、頗多一九三二年英國Howard　&　Bullough　Acerington製者、想見榮氏於世界不景氣中、仍自力圖振作、以發展其事業之一斑、聞　廠尚有最新式無聲錠子數千、該廠佔地五十畝、新建水泥鋼骨三層樓紗布廠房三座、內分、（一）機器部份、細紗錠子八零五五六枚、洋綫錠子一五零六零枚、織布機五一五部、印袋機三部、燒毛機一部、漂染機二部、（一）紗綫布疋出品、十支·十六支·廿支·卅二支·四十一支·六十支·燒毛洋綫以及各支變股三股毛冷·染色花綫·平布·斜紋布·絨布·呢·府綢·綫嗶·綫直貢呢·麵粉袋、（一）紗布產額、每天扯廿支紗一百五十件、每天扯十磅布千四百疋、每天出四十二支洋綫一十件、每天出六十支洋綫五件、每天出麵粉袋四萬隻、（一）紗布成本、每件廿支紗用花三百四十五斤、每件廿支紗開支四十元、每疋十磅市開支一元一角二分、（一）男女工人數、紗廠日夜工三千八百十人、洋綫日夜工二百五十人、布廠日夜工九百五十人、漂染燒毛五十人、紗布廠總共五千零六十人、（一）工友工資、男工最大元四角、男工最小三角二分、女工最大一元一角、女工最小三角、男女工平均工資四角五分、每月總工資五萬三千元、（一）職工宿舍、特區職員家屬宿舍、一區女工養成工宿舍臥室、計五十間、現住五百廿四人、二區單身女工宿舍計一二十幢、現住六百十一人、三區工友家屬宿舍計三十三幢、現住五百九十四人、四區單身男工宿舍臥室三十三開、現住四百零一人、本廠共住工友計二千一百三十人、一區四區是二層樓完全水泥鋼骨建築、冷熱自來水·鐵床·食堂·衛生厠所·浴堂·洗面室·閱報室·教室·設備完全、凡一二三區之女工、每天須人一區浴室沐浴一次、三四區男工、每天須人四區浴室沐浴一次、男女工友、每天須强迫讀書一小時、（一）公益衛生事宜、職工　　醫院係五樓五底洋房、醫務主任一人、產科女主任一人、女看護二人、中醫一人、凡該廠職工、均可免費診治、（一）職工俱樂計、閱報室·圖書室·彈子懷·籃球隊·網球隊。足球隊。檯球隊·平劇班·話劇班·音樂班·國術團、凡職工可於現定時開內、加入取樂、（一）消費合作社、本廠紗綫布疋及一切家常用品、一應俱全、均廉價出售、凡本廠工友、均可享此權利、（一）理髪所、理髪匠均由廠中供給膳宿、各男女工友、均得廉價　髪、（一）教育設備、工友子弟學校、男工友夜校、男工友晨校、女工友夜校、女工友農校、凡廠中職員均爲義務教員、在本廠之男女工友、不論老少、均强迫入校讀書、其成績較佳、而平日工作勤奮者、得擺爲職員、或指導員、以資獎勵、（一）公益衛生撫恤經費、醫院每月五百元、工友宿舍消費、每月一百元、獎學金每月五十元、俱樂部每月五十元、消費合作社每月五十元、理髮所每月三十元、死亡工友撫恤金每年約二千 
　　福新二廠 
　　參觀　廠畢、即穿過莫十山路、而人福新第麵粉廠、此廠具有一千八百匹馬力之發動機一架、以推動全部八層廠屋中各項機件、僱用者全屬男工、且爲數甚少、因每一廣樓之機械、僅三五人即敷管即也、榮氏對福新未有報告、故未能詳知具產銷狀况、 
　　榮氏報告 
　　四時許、各記者返申新九廠會客室、略用茶點、榮氏除分發歡迎詞外、並作簡短報告、略謂、余二十歲而來十海、目擊同情、知發展民衣民食之棉紗布麵粉事業、實爲最要之圖、因創辦紗廠及麵粉廠、民國七年、歐戰爆發、本人乘機推銷麵粉達海外、先後總計約達八十萬噸之巨、獲利後、乃力事擴充、陸續發展、設介廠於漢口濟南各地、爲外人紗廠麵粉廠所側目、惟年來因世界不景氣，本人所營事業、亦不免稍受影響、本人雖仍竭力奮鬥、以圖衝破此難關、亦望社會各界，能人同此心、共謀我國實業之發展、則幸甚矣云云、 
　　榮氏致辭 
　　榮宗敬氏昨日在招待報界席上致歡迎詞、略謂、今日承諸君光臨、不勝榮幸、鄙人與諸君難得有把晤之機會、敬略述創辦實業經過情形、與現在之困難、未來之希望、幸乖聽而辱教之、鄙人在四十年前、見舶來品日盛一日、利權外溢、遂有創辦實業之思想維時吾國商辦實業無多、而洋粉洋紗之運銷於吾國者、爲數已鉅、於是邀集同志、籌辦麵粉廠與紡機廠、迄今歷三十餘年、創立麵粉廠十二廠、紡織廠九廠、創立紡織廠尤較麵粉廠爲困難、民國四年、創立申新一廠於上海白和南路、（現分設八廠）民國八年、創立二廠於上海宜昌路、同時創立二廠於無錫西門外五洞橋、民國九年、創立四廠於漢口橋口宗關、十四年購置楊樹浦德大紗廠爲第五廠、又租辦六廠於常州南鬥外、嗣後紡織業受世界不景氣影響、一落千丈、如上海楊樹浦籣路之厚生、楊樹浦路之東方。及二新、相繼淸理、鄙人們工人之失業、毅然出而維持、先後改組爲申新六七九廠今日招待諸君之地爲申新九廠、即由三新紗廠蛻化而成者也、回顧三十餘年來、不敢謂於社會國家有所裨益、而解决人生之衣食問題、則歷盡艱辛、而此志未敢稍懈、現在紡織廠有紗綫錠五十九萬格、布機五千餘台、每日夜可出紗綫一千三百件、布一萬餘疋、識者以爲創業之難、不知維持之難、更有甚於創業、外商設廠於吾國、實行其經濟侵略、而傾銷政策、尤爲紡織業、唯一之致命傷、外廠營運資本、利率甚低、製成熟貨、成本旣輕、推銷自易、吾國本無資本家、創辦實業、無不仰給於金融界、年來花貴紗賤、營業既無生路、而統稅仍須照繳、利率不能减輕、此種痛苦、惟鄙人能言之、能受之、溯上年敝公司金融　轉、發生問題、營業爲難、鄙人不敢告勞、仍以一身担當者、亦視辦實為爲第二生命、非奮鬥到底、三十餘年之苦辛、將付諸流水、所幸政府明察、早有援助决心、而七廠雖經波折、幸未停工、二五廠雖已停工、仍圖復業、以後金融界能顧念垂危之紡織業、在可能範圍內、予以援助、剿匪工作告成、紗銷暢旺、市面轉機、亦意中事、至原料方面、各省市已實行推廣械棉、而合作社又爲復興農村之後盾、數年以後、不難塞外棉進口之漏邑、諸君從事新聞業、爲民眾導師、製造國貨、與宣傳國貨、鄙人願與諸君分負其責、申新各廠、分散四處、勢難導引諸君一一參觀、而工作及管理方面、參觀九廠一處可概其餘、還望予以批評、再圖改進卅任企禱云云、 
　　各廠槪況 
　　榮氏繼即報告申新各廠概况、（一十一年與二十三年比較）（一）關於申新各廠機器方面者、二十一年份、紗錠五十一萬七千六百二十四枚、二十三年份、五十五萬二千七百十六枚、增三萬五千零九十二枚、二十一年份綫錠四萬零零四十枚、二十三年份四萬九千七百四十八校、增九千七百零八枚、二十一年份布機二千九百零二豪、二十三二年份四千八百七十二臺、增九百七十臺、（二）關於申新各廠用棉及出品方面者、二十一年份、耗用棉花二百零八萬零四百十七擔、二十三年份、一百零五萬二千五百九十七擔、减二萬七千八百二十擔、二十一年份、紡成紗綫三十萬零六千四百六十五件、二十三年份、三十萬零四千五百六十七件、减一千八百九十八件、二十一年份、織成棉布一百七十九萬八千上百八十六疋、二十三年份、二百三十四萬六千四百四十八疋、減四十五萬二千零三十八疋、二十一年份、織成羢毯二十二萬六千六百四十六條、二十三年份九萬六千九百八十六條、減十二萬九千六百六十條、（三）關於申新各廠、成本方面者、二十一年份原料洋五千一百四十一萬七千二百八十四元八角五分、扯每擔洋四十七元五角九分、二十三年份、四千七百三十三萬八千九百七十七元二角一分、扯每擔洋四十四元九角七分、計減洋四百零七萬八千三百零七元六角四分、二十一年份、工資洋五百八十七萬八千四百四十元零九角二分、二十三年份四百十四萬五千六百八十六元二角一分、計減洋一百七十二萬八千七百五十四元七角一分、二十一年份、物料洋三百萬零零二千零十八元三角五分、二十三年份、洋二百十八萬八千八百二十三元三角九分、計减洋八十一萬二千一百九十四元化角六分、二十一年份、電力洋二百六十二萬五千九百十九元三角三分、二十三年份、洋二百十四萬七千五百四十六元九角九分、計减洋四十七萬八千三百七十二元三角四分、結果可見一斑、按各廠內部費用之減省、均有驚人之數字、其中以工資爲最钜、物料次這、惟利息一項、非特不減、更且增加洋四十餘萬元、此低利貸款之所爲今日救濟工商業之急務、甚望金融界能同情於各業之呼籲、而予以援手、 
　　申新地位 
　　申新在中國紡織業之地位、全國紗錠綫錠布機總額如下、（一）紗錠、四百六十二萬一千三百五十七枚、內華商二百六十二萬七千四七十三枚、日商一百七十九萬零百百四十八枚、英商十八萬二千一百九十六枚、計申新佔全國紗錠總額百分之十二、佔全國華商紗錠白分之一十一、（二）綫錠、四十萬零八千五百六十枚、內華商十三萬五千八百六十枚、日商二十七萬二千七百枚、計申新佔總額百分之十、估華商總額百分之三十七、（三）布機、三萬九年五百六十五臺、內華商一萬九千零八十一臺、日商一萬七千五百九十二毫、計中新佔總額百分之十二、佔華商總額百分之二十六、 
　　開支比較 
　　各廠開支、計二十一年份、薪金·保險·利息·統稅·及其他等項、共計洋二千一百五十四萬三千九百二十四尤三角七分、二十三年份、薪金·保險·利息·統稅·及其他等項、共計洋一千七百九十六萬六千六百九十一元四角三分、計減洋三百五十七萬七千二百三十二元九角四分、總觀以上各項之比較、關於該公司各廠最近三年來之一般情形、當可得一概略、顧　下列　端、不得不更向各界述之、（一）年來我國工商各業、頻受外貨傾銷、農村衰落、與社會經濟凋敝之影響、頗有岌岌不可終日之勢、而以紡織一業、所被影響爲尤大、惟該公司一仍提倡國貨、從事大量生產之初衷、際此艱困時期、二年來猶復勉力增添紗錠一萬五千零九十　枚、綫錠九千七百零八枚、布機九百七十臺、（二）該公司鑒於實業前途之得能進展、改良出品、固爲唯一要圖、而撙節開支、藉以減輕成本、亦屬當務之急、觀以上各項比校、該公司厲行緊縮政策、不遺餘力云、 
[銀錢業對於信用借款　正在分頭進行]  
　　國聞社云、救濟市面之工商信用小借欵五百萬元經財政部令中央·中國·兩銀行各任一百萬元、交通銀行担任五十萬元、銀行業同業公會担任擔百五十萬元、錢業同業公會担任一百萬元、除三行担任之欵、可以不成問題外、其餘銀錢兩業、尙在進行籌集、茲將各情分紀如下、 
　　銀行會代表將重推 
　　上海市銀行業同業公會、前曾推舉代表、與中央銀行方面接洽、　織貸欵銀團等事宜、現以會員銀行增加認欵數目、且另由資本較爲雄原之各行、除已認足一百萬元以外、復又攤認五十萬元、以凑足一百五十萬元之數故各行所認數目較前己有變更、而以前推出之兩代表、聞召集第六十八次執行委員會時、或將重行推舉云、 
　　錢業領袖勸請加認 
　　昨據錢業某君語記者云、錢莊營業、按照『上海市錢業業規』第三章營業範圍、第四條第三項、及第九章各種放款、第三十二條等之規定、可謂以信用放款爲大宗、卽以錢業公會會員五十五家錢莊而論、所放已達二千萬元左右、蓋每家多者至五十萬以上、少亦三十萬元之譜、此所以對於信用放款、初會商時、不主再行加入銀團也、其後財部以信用放欵原則十條、令行公會、着卽加入、經提出五月二日代表會議通過加入二十五萬元、現財部復令籌集百萬之數、雖五月八日經理會議議决、仍照二十五萬攤認、然公會主席委員秦潤卿氏則向同業分別磋商、請加認若干、以冀凑足百萬之數、大約頗有凑足此數之可能云云、 
[蘇省府　向滬銀團借款]  
　　以營業稅作抵　合同聞已簽訂 
　　大公社云、蘇省財政廳長趙棣華氏、以每年四五六七八等月爲靑黃不接之時、稅收短少、省府經費總感不敷、該廳於上年四月問、曾將本省營業稅回滬銀行界抵借二百萬元、按月攤還、迄本年二月已如數還淸、昨據本市金融界消息、蘇省財政廳現又以該省營業稅向上海·中國·交通·江蘇·四銀行、抵借一百五十萬元、分八個月還淸、利息照舊、合同業已簽訂、惟該廳目下尙未撥用、預備以一部份作爲政費、一部則舉辦小項貸欵、救濟全省貧窮人民云、 
[中國銀行　擴充內地儲蓄　董事會定期討論群細辦法]  
　　中國銀行自宋子文繼任董事長後、對於業務推進、不遺餘力、各界存欵、亦較前增加、該行爲發展內地經濟調劑農利金融起見、决議擴充儲蓄部組織、業經上屆董事會中决議、茲悉各項進行事宜、現已分頭進行、預計該行內地各分行儲蓄、不久卽可實現、其詳細辦法、將於十六日董事會中再提出討論、中國銀行分行遍設各地、將來成續必斐然可觀、而內地經濟之調劑、亦將因之有昭蘇之望云 
[北大實習參觀團　昨來本館參觀]  
　　國立北京大學、教育學系、本屆業生王金蓉等一行十五人、由指導員尙仲衣氏率領、南來京滬錫杭一帶參觀兼帶實習性質聞出發已將匝月、首在山東考察鄉村教育、南下至京、訪問各著名學術勝關及建築物、後至無錫蘇州、對於工業教育、亦多所調查、四日前來滬借寓南市中國女子中學及八仙橋靑年會等地、連日已在本埠水電公司無綫電臺、各著名大中小學及商務中華等文化機關參觀、昨日下午四時、由黃警頑君等、伴同來本館參觀館內各部、及館外流通圖書館等附屬機關、當卽派員招待、並將各部情形、詳爲說明、前後凡歷二時有餘、始相欣然告辭、後聞該團於明後日間、更須轉往杭州及杭江鐵路一帶考察、 
[國貨助賑大會　展期十日閉幕]  
　　本市蓬萊市塲國貨運動提成助賑大會、自開幕以來、成績頗佳、嗣因距離閉幕期近、參加各廠、要求展期、經該會召開代表大會議决、准予展期十天、以資宣傳、茲分誌如下、 
　　展期通告　上海市國貨運動助賑大會昨通告各參加廠商云、爲通告事、查本會展覽期間、原定三星期爲限、自四月二十六日開幕、至五月十六日閉幕、茲經代表大會議决、展期十天、延至五月二十六口閉幕、每一塲位、另收展期費洋十元、各等情、經紀錄在案、相應通告、即乞查照是荷、 
　　今日遊藝該會游藝股、以今日爲星期例假、來賓參觀者、必較平時爲多、故特延聘魔術大家　天雷、登台表演新奇魔術、尙有電影明星袁美雲·會隱秋·茵英·及歌舞明星容玉·意容·小意容·量珠·周蓓蕾·趙金弟·等、表演時裝歌舞、預料必有一番盛况云、 
 
 

Page 12

 
 
[交部令航局　運毒外輪撤銷保護　依據國聯議決案件　共訂取締辦法三項]  
　　交通部昨令上海航政局云、奉行政院令知自國聯第十八屆禁烟顧問委員會前開會時、我國代表胡世澤、以我國當嚴厲禁烟之際、覓有少數外人與外輪、在中國私販及製造麻醉藥品、以牟厚利、破壞我國禁政、爲防止起見、會向該會提出議案、經通過建議國聯行政院、轉請在中國有治外法權各國政府、採用取締辦法三項、卽（一）各該國人民、在中國參與私製或私運麻醉藥者、嚴重處罰、（三）在中國航行之各該國船隻、如經查獲係供私販烟藥之用者、應卽撤消其保護、現此案業由國聯行政院正式通知我國、卽予實施、除經行政院照案通令外交部、着卽轉知各關係國駐華使館暨各部會及各省市政府知照外、並以第三項爲交通部職權範圍所及、特令飭本部依據實施、茲特抄發原辦法一份、仰該局曁所屬各辦事處、嗣後如遇外輪違反烟禁、私行運送情事、應卽一律根據此項議案辦理、並將辦理情形隨時具報、此令、航局遵令後、已轉飭所屬各辦事處、一體邁照矣、 
[時人行蹤錄]  
　　曾養甫昨乘夜快車晋京、曾仲鳴·鈕永建·昨乘夜車出京、今晨抵埠、 
[中央造幣廠　審查委會常委選出　宋子文陳行等六人]  
　　中央造幣廠審查委員會委員任期屆滿、經財政部令聘原任委員連任益增聘新任委員共四十一人、十日下午、舉行第二十三次常會、新任委員均行出席、當改選常務委員七人、除孔祥熙爲當然常委及常委主席外、互選結果、宋子文·陳行·貝淞蓀·麥凱·郝樞民·李馥蓀·等六人當選、 
[俞飛鵬　昨視察郵政儲滙局]  
　　交通部次長俞飛鵬氏、昨日上午九時許、繼續視察四川路郵政儲金匯業總局、由局長沈叔玉陪同至各間視察、俞次長對於儲匯事業、邇來力求推進、并辦理存欵放欵又極穩重、頗示嘉許之意、明日將繼續視察其他交通機關云、 
[王克敏過滬　轉莫干山謁黃]  
　　報告華北情形 
　　行政院駐平政務整理委員會委員王克敏、於昨晨七時四十分、由津乘坐滬平通車抵滬、全國經濟委員會常務委員宋子文·及前財政部長黃漢樑·均到站歡迎、據王氏在站次語中央社記者、本人因三四月未與黃委員長會晤、故特南下晋謁、報告華北種種情形、除此並無其他任務、現在華北極爲安謐云、王氏對記者詢問外交問題·以不在其位、絕無答復、王氏抵滬稍事休息、卽於九時一刻、換乘滬杭車赴杭、轉赴莫干山謁黃氏報告約兩週後北返 
[海孟德昨晨返滬]  
　　英國鐵路專家海孟德旅長、應聘來華、考察我國鐵路制度、海於日前入京、訪謁我當局、茲已事畢、於十一日晨、偕同北寗路副局長鄭寶照、及全國經濟委員會代表兩人返滬、少事休息、卽開始考察京滬滬杭甬兩路、並擬於日內再入京一行、 
[陳肇英抵滬將返閩]  
　　新任監察院福建監察使陳肇英、於昨晨七時許、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽赴旅邸休息、旋往靜安別墅、晋謁于院長、請示一切、陳氏定昨晚或今晨赴杭州原籍歸省、十六日返滬、十七日乘中國航空公司飛機飛閩、籌備設立閩省監察使署事宜、至該署設立地點、已决定福州矣 
[甘建廳長　許顯時昨晨飛川]  
　　甘肅省政府建設廳長許顯時、日前入京、拜謁汪院長、報告一切後、卽行來滬、歷訪全經會常委孔祥熙·宋子文·二氏、商洽建築甘川公路經費、及疏濬水利等問題、據悉許氏已於十一日晨七時乘航機飛漢轉渝、赴成都拜謁行營楊秘書長永泰、商請一切云、 
[法醫研究所孫所長　補行宣誓就職典禮]  
　　法醫研究所所長孫達方氏、於本月十一日下午三時、在眞茹本所、補行宣警就職與禮、由司法行政部令派上海江蘇高等法院第二分院首席檢察官鄭銊氏監誓、行禮如儀、到中外來賓甚多、有本外埠各機關長官、及法界代表、曁醫界知名之土、頗極一時之盛、孫所長於北京大學畢業後、留學法國、得法國巴黎大學醫學傳士巴黎法醫學院法醫師學位、在法十餘年、專攻醫學及法醫學、復於民國二十年、被舉爲法國法醫學會會員、曾於民國十八年、奉部令歸國、任法醫研究所籌備處主任、卽在眞茹購地建屋、并往歐洲採辦各種儀器書籍、苦心經營、歷兩載有奇、始告厥成、近復奉法部派長該所、以資駕輕就熟、孫氏下車伊始、對於內部力圖振刷、精神煥發、法醫前途、誠無可限量云、 
[日本明大校長歸國]  
　　日本明治大學名譽校長木下友三郎博士、日前來華遊歷、業於昨日午後二時、偕同明大商學院院長志田銀太郎、及教授木下檢二兩氏、乘坐臼郵船淺間丸離滬歸國云、 
[自來水減費後　用戶補扣四月份水費　在五月份帳內除去]  
　　上海自來水公司、自四月份起、應按照水價减照七五折收取、惟該月水費、早已收訖現卽於五月份水費內、補行扣除、茲錄該公司通告如下、敬啟者、一九三五年五月三日各報所載本公司之通告、茲特再爲聲說、以便責處明瞭、其文如左、「上海自來水有限公司通告、茲爲工部局與上海自來水有限公司所訂契約範團內之用戶减低水費事、查工部局與敝公司所訂契約範圍內之用戶各水費賬欵、去年已經按八折計算、自一九三五年四月一日後、抄錄水表所開出之帳單、將其减去成數增加、卽係每月帳欵按昭七折半計算矣、一九三五年四月份已開出之帳單內、數目有應改正者、可在一九二五年五月份帳單內整理、」云云、茲附奉五月份帳單內之數目、係屬核淸之純凈數目、卽係按照七折半計算淸楚之數目、其下面所開另一數目之有CR字樣在後者、係貴處四月份帳單內因折扣成數增加、應算還之數目、其未端所開列之數目、係貴處應付敝公司之純凈數目、嗣後所開出之各帳單、全用純凈數目開列、特此函達、卽希查照並　　　　　　欵按期付淸爲荷 
[英國魯電艦到滬]  
　　英國魚雷大林號Daring　＃　11．16大蒙特號＃H．22及鄧克倫號Duncan三艘、自香港調派來滬、已於昨日上午七時二十分、進吳淞口八時半、開抵浦江、暫行拋停河筒、而駐滬之砲艦卡倫威爾號、於午後開離上海、調往香港、 
[航會總隊長辦事處　昨開十二次處務會議]  
　　中國航空協曾上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午一時、在靑年會該辦事處、召開第十二次處務會議、討論徵求募捐進行方針、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·鮑冷雪·朱聲揚·顧尙瑞·周欣陸·章炎·黎文燿·李陳明·宋　·薛保倫·陳碩·魏建新·劉松濤·等主席李大超、紀錄陳碩、主席報告略謂、各徵求隊隊長徵募工作、非常努力、所得成績、已陸續繳送本處、仍在繼續努力進行、外勤幹事、應多協助、各隊長活動，至航空救國飛機模型展覧會、决定六月一臼舉行、全市各航空機關、及各洋行公司等、已紛粉將飛機樓型機器式樣照片及出版界等、檢送來處、又二九三隊隊長膚壽聯籌辦之航空遊藝運動、已在籌備、希望同仁應盡力恊助、其進行國立　樂專科學校、本月二十日在新亞大酒店奏演、入塲券經函送各機關各學校及各徵求隊隊長推銷、日來已將券資繼績繳處、成績非常優良、精武體育會、亦擬舉行遊藝會、收入移充航空救國金、本處已函復贊許、請其規定臼期即行籌備、現有熱心家、擬將所存古玩舉行展覽拍賣、將所得價格、提成捐助航空救國金、有其處大花圃一所、範圍數十畝、其中設備非常完全、擬情本處開遊藝會所售門票、悉數移充航空救國捐、足見各界對於航空救國邋動、非常熱心、希望各位應努力協助其進行云、繼討論關於徵求募捐一切進行事宜、總隊長辦事處舉辦音樂大會、入塲券自分配全市各機關各學校及各徵求隊隊長推銷、日來將券資總送該辦事處者、極形踴躍，昨日徵求隊隊長有江一平·馬德驥·沈怡·袁良驊·張石川·潘志　·蔡增基·何焯賢·蔡無忌·貝潤生·郭閔疇·徐小　·徐佩璜·李景樅·貝祖詒·邵寶興·等數十人、學校方面有上海法學院、務本女中、新民中學、惠靈中學、開明中學、靑年中學、民治中小學、民立女中、維興女學、培眞小學、旦華小學、新陸小學、高昌小學、三達學國、市北小學、右華小學、中華女小、紹興小學、暉橋小學、通惠小學、勤德女小數十校、及市商會等、均將券資繳送該辦處檢收云、 
　　一二九隊隊長貝潤生、繳送會費五百元、三一九隊隊長陶載良、繳送會費洋六十八元、一八九隊隊長朱子雲、繳送會洋五十元、三四八隊隊長王友松繳送會費洋八十元、又醬業工會繳送捐欵洋百元、吳瑞元送捐欵五百元、均經總隊畏辦事處點收、掣給收據、暨函謝、請其繼續努力云、 
[財政部再批示　送貨回單免貼印花　惟知照貨單應貼花]  
　　市商會前據煤業公會函送大中國煤球公司送貨單及知照貨單樣張、請示印花貼花、當將原樣張轉呈財政部解釋、茲奉財政部五月八日稅字第五三八三號批示示、漾代電及附件均悉、查所賣大中國煤球公司送貨單樣張、第一聯送貨單、性質與發貨票相同、自應照貼印花、第二聯爲收貨同單、第三聯爲存根、依例均可免貼、至知照發貨單種、既載有憑單付煤球若干噸字樣、核與現行條例規定之舖戶所出各項貨物之憑單性質無異、應仍依例貼　印花、除關於收貨回單不應貼花一事、已由稅務署令行上海租界捲菸查緝辦事處知照外、仰即知照、此此、 
[西北問題研究會　昨舉行幹事會議　並歡宴戴愧生等]  
　　西北問題研究會、昨日下午五時、在香港路銀行俱樂部舉行幹事會議、出席林康侯·潘仰堯·李大超·郭維屏·戴玉衡·陳彬龢·。黃警頑。等、由林氏主席、議决要案甚多、並推潘仰堯補常務幹事、楊衛玉補幹事、加派田炯錦·何遂·爲代表、出席西北文物展覽會、旋即舉行歡宴會、到甘寗靑監察使戴愧生·及朱鏡宙·許顯時·鄒秉文·王性堯·及甘肅旅滬學生王鳳翼·等二十餘人、由林康侯致歡迎詞、大意謂、朱許兩廳長、對甘肅財政整理及各項建設推進、極爲努力、戴使到西北後、推行監察制度、當更使西北之日趨淸明、俾各項開發事業、易於進行、預祝其努力與成功云云、旋由戴氏答詞、略謂、西北民俗教樸、政治甚易為力、渠此次西去之使命、固不僅在政治方面、一般同志、更盼其能介紹華僑撥資西北、渠將與地方各界、本互助精神、更小心更自愛的去工作、使西北父老、能安居樂業、以　不負中央及各同志之期望云云、次由朱廳長報告廿肅財政整理及廢除苛雜之經過、並望會中同志、本總理知難行易之訓、努力於知的研究、以指導其在甘之工作、末由許廳長致詞、（一）甘肅目前水利交通進行狀况、（二）需要外力帮助、盼銀行界多到甘肅去考察、作水利之投資、（三）希望自然及人文地理家、到西北去實地觀察中國民族進化之歷稈云云、九時散會、又訊、林康侯·鄒秉文·郭維屏·王性堯·諸氏、不久將赴甘肅作經濟方面之視察云、 
[學生國貨年會　八區展覽明日開幕　在吳淞同濟中學會期七日]  
　　學生國貨年推行聯合會、於五月三日開幕之七區國產學生用品展覽會、已於九臼下午五時閉幕、該區各校學生及市民、均表示異常滿意、確收到切實之宏效、改該會對預定之各區擊備、更爲積極、茲聞八區展覽會亦已决定於明日（十三日）七午九時、假吳淞車站對面同濟大學附屬中學行開幕禮、國產學生用品展覽會、及附說之售品部、同時開放、數迎全區市民及各校學生參觀、該會因八區之學校及市民、較七區更多、故此次參加展覽及售品部之國貨廠商、亦較前增加不少、且更爲精彩、並聞該會已是請教育局轉令八區各校學生、屆期全體出席、前往參觀、以期各校學生均能對國貨作　刻之認識、諒屆時定有一番盛况也、 
[金刻楞嚴經行世]  
　　本埠影印宋版藏金會、前託範成僧、向山西訪求古經、乃在趙城發見卷軸式金藏、爲世界未見之孤本、祇惜年久殘佚不全、尤以普通持誦者、如華嚴法華彌陀等經、所缺最多、幸楞嚴經全部、具足無缺、當即借來滬上、照式影印、每卷原版一面、橫二十三行、縱十四字、用變層佳紙印造、內以圓木軸心粘卷、外加竹　綰束、絲毫不失眞相，其內容經文、原刻準確、與現時刻本對勘、異同增减、竟至百數十字之多、南京國學圖書館·鎭江紹宗藏書摟·及蘇州弘化社、均以爲陳列供養、固極莊嚴、研誦受持、亦免訛誤、特爲介紹、每部十卷、分貯精製布函兩只、定價六元、外埠加郵費六角二分、如有大宗布施、合購十部以上、仍可優待、該影印宋版藏經會在威海術路七一四號、甚流通頗廣云、 
[道路會徵求慶功宴紀]  
　　中華全國道路建設協會、昨在靑年會九樓舉行上屆徽求會結束慶功宴、並歡迎本屆新董事、是日到會者有王正廷·蔣範九·屈文六·陸翥雙·高鐵庵·趙晋卿·史家麟·董鼎三·盧春芳·張維械·黃瓊如·吳凱聲·樊震初·李大超·及黎照寰·郭順·等代表六十餘人、會長王正廷致詞、開會申謝、各隊職員徵求之熱忱、並歡迎本屆新董事、旋由秘書長樊震初報告各隊徵求分數總隊分數爲二萬七千六百六十七分、各隊分數爲一萬八千一百二十五分、兩共四萬五千七百九十二分、總隊分數個人最多、爲財政隊總隊長孔席之、共得二萬一千三百六十九分、各隊分數宇字隊隊長樊震初、得一千八百二十四分、次多數爲職字隊黃瓊如得八百六十六分、升字隊李十駿耀得八百五十七分、隨由毛雲·翁子光·演說、即由王會長照章發給獎品、孔席之·樊震初·各送銀鼎一座、黃瓊如·李駿耀·各贈送銀盾一座、膚春芳·黃瑞生·王鴻年·徐東藩·趙申之·顧孟餘·李若陶·徐聖禪·董修甲·趙晋卿·等數十人均各送感謝章一座、道路叢書及月刊全年、 
[牙醫公會今日開大會]  
　　地點八仙僑靑年會 
　　上海市牙醫公會定章、每年舉行春秋會員大會各一次、茲定於今日下午二時、假座法租界八仙橋靑年會九樓、舉行春季會員大會、報告會務、並茶點聯歡、巳依法呈報黨政機關、 
[兩處火警]  
　　談家灣　閘北談家灣崇明人陸金山住居之草棚內、昨日下午一時四十分、忽然發生火息、當經各段救火東到傷液救、隨即熄滅、計焚毀草棚四間、火首陸令山爲警士楊烈卿帮往新閘分局、經局員王充仁訊問一過、判令押解公安總局發茖、 
　　寶裕里　法租界東新橋街竇裕里第三十四號二層樓前樓浦姓家、昨日不知如何遺火於窗窗布、登時火光熊熊、鄒人大呼火警、看弄堂巡捕立即電告救火會、迨救火車駛至、業經鄰人帮同汲水灌熄、未兆焚如、亦云幸矣、 
 
 

Page 13

 
 
[今日母親節　美海軍將在大光明行禮]  
　　今日爲母親節、駐滬美國第四海軍陸戰隊·與美國海軍靑年會、均將舉行特別禮節、晨十時、海軍陸戰隊等將在大光明電影院行禮、與禮者均由潘爾登夫人所組織之委員會贈以鮮花、並推定海軍陸戰隊彭哲明軍曹之夫人爲母親之代表、接受美海軍所獻之花、屆時將唱歌奏樂、及由教士維塞斯本演講、題曰、「母與子」、禮畢、水兵三百人、將由旅滬美僑各家庭招待、又天主教會會員、亦將邀同教之水兵七十五人、至各家庭午餐、每家自二人至十人不等、 
　　今日爲國際母親節、中華婦女節制會、定於今臼下午三時、在圓明園路該會所、舉行紀念大會、屆時將由陳令儀·劉王立明·等任大會主席團、並敦請本埠名人吳醒亞·潘公展·等前往演說母親節之意義、 
[錢業公會　籌備開放內園]  
　　國聞社云、上海市　業同業公會、前日卜午二時、舉行內園管理委員會第一次會議、到者裴雲卿·錢遠馨·汪介眉·周楚琴·姚善孚·吳子鱗·袁禮文·等、公推裴雲卿主席、對於社會局令開放內園一案、議决、卽日着手粉飾墻園·假山·鬆治橋梁道路並起草開放規則、送交執行委員會討論、並擬定開放規則要點、爲每星期日上午九時至下午四時、爲開放時間、不售門票、不設攤基、不賣茶水、不准小販入內、小孩如無親入携带、不得入內等、共 
[伊索古馬戲塲　昨晚兩度火警]  
　　少數觀客狀如喪家之犬　捕房竭力偵查起火原因 
　　法租界愛多亞路大世界西首有慶里原址之空塲上、最近租賃與伊索古馬戲團闆有臨時大規模之馬戲塲、滬人好奇心重、輒趨之若騖、故營業頗稱發達、近數日內、突然發生該團一嗬蘭團員强姦一十三歲之華女案、現各方正在設法救濟、故稍具血氣之華人、均相率裹足、不　光顧、致營業頓一落千丈、詎至昨晚七時許、該塲忽告兩度火警、雖未成災、一時少數觀客四散奔逃、狀似喪家之犬、法捕房聞警、立派大批中西探捕馳往彈歷、至起火原因、現正偵查中、 
[潮州同鄉會　砥礪鄉人儉德　儉德社今日成立]  
　　津州旅滬回鄉會、因鑒於世風頹廢、習俗奢糜、民氣萎靡、每况愈下、對於整個民族之前途、影響甚大、爲挽救頹風起見、先從砥礪鄉人儉德入手、組織儉德社、制定儉德公約、廣徵同鄉社員、合力推行、現暫以改良陋俗爲第一步目標、舉凡婚喪慶弔社會、酬應諾端、俱規定一定準繩、注重簡樸、力斥虛偽、廢除一切陋規、限制筵席賀儀、節約物力、不傷　惠、公約五十餘條皆切實易行積漸持恒、循序推進、以期恢復我國固有之儉德、籌備迄今、已閱數月、現各端就緒、定於今日（十二日）下午三時、在法租界公館馬路昇平里該會會所舉行成立與禮、除舉行儀式外復由社員宣議願詞、聞凡屬潮州旅外同鄉、俱得加入該社爲社員、並不徵收費用云、茲探錄其組織緣起如左、 
　　我國自古以禮教立國、故社會開、切婚喪慶弔之節、悉寓極純正極深刻之意義、降至未世、世風日靡、習俗寢假、競尙浮華、繁文縟節、徒事虛糜、非特無裨實際、　目漸失本意、時間與金錢之無端浪費、既堪浩　、而影響於整個民族精神之表現者、尤極重大、歐風東漸、我國處於帝國主義者種種侵略壓迫之下、禮教廢弛、文化落後、吾人不能襲其自强不息之精神、反受世界物質文明之荼害、驕奢淫佚、窮侈極欲、以致貧污暴戾墮落放縱各種病態、不一而足、社會日趨虛偽、民族漸形頹廢、內憂游至、外侮頻仍、民氣萎靡、國將不國、欲圖振作、自非澈底湔雪已往惡習、積極更始奮發不可、故時人以「新生活」運動、爲救國圖强之道、良有以也、我潮古樸之鄉、民風淳厚、然因習俗所趨、亦不免隨俗俯仰、而尤以旅外同鄉爲甚、豪闊奢華、相因成例、蓋氣居體養、環境之移人者至鉅、一二有識之士、雖改善有心、而囿於積習、懾於物議、終鮮自拔、本會有鑒於斯、爰擬以團體之力量、爲風氣之推　、組織儉德社、廣徽同志、就切實易行之點、制定公約如干條、共資信守、約以漸、持以恒、補偏救弊、矯枉維新、使取不傷廉、與不傷惠、以惜物力、以敦美俗、互相砥礪、力行母懈、發乎己、應乎人、由淺入深、由近及遠、推而至於一鄉一國、恢復其固有之儉德、爲民挨復興之先聲、則豈僅爲壤土涓流之助云哉、是爲緣起、 
[佔侵公欵棄職潛逃之　郵政局長被逮　電湖北法院迎提]  
　　湖北人張士鉎、又名志遠、年三十九歲、向在湖北黃陂縣、充當郵政局二等局長之職、去年八月間、因侵估公欵、被上峯發覺、張乃棄職潛逃無踪、由省郵局呈報湖北省政府高等法院出票通緝外、復分電各地郵局、一體留心查緝、上海郵局接電後、曾行文上海第一特區地方法院簽發一百八十二號通緝書在案、乃及至昨日、法捕房探員楊義隆·公共租界總巡捕房華探任鳳梧·忽偵悉張匿跡處所爰於前午後半時許、會同郵局巡員陸攸同、在新開河十七號萬順客淺內、將張緝獲、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、並稱郵局已於昨晚電致湖北郵局請該管法院派員前來迎提、則本案應送湖北法院、歸案訊究、故請庭上另行行文該地法院、派昌迎提、詰之張士鉎、供認因受朋友之拖累、致盜用公欵五千餘元、惟郵局方面、已將我之私產處分、足能抵補云云、　世德庭長核供、遂諭被告還押、如湖北法院不能迅速來提、本院當將張移送上海地方法院訊辦、 
[儉德銀行案　雙方力謀和解]  
　　似已略有眉目　法院准予改期 
　　儉德銀行倒閉至今、購經半載、該行負責之董事監察及總理柴傳貴·李經偉·屠開徵·陳希父·柴友生·嚴子裕·謝克明·歐建成·馬綏之·鄭懷谷·等、對於各種債務、則藉口淸算、蓄意拖延、雖有債權人衛海江·王汝耀·胡慶祥·羅鳴記·許伯倫·張藝園·胡心培·邵家權·新記·久豐·等十餘戶、向第一特區地方法院、控告負責諸人詐欺侵佔、業經傳審多次、被告或藉故不到、或雖投案、亦互相推諉、目於該行緊要賬簿、揹不交出、致其倒閉眞相、迄猶未曾查明、昨日下午、又經劉毓桂推事開庭、十餘原告除衛海江染病不釗外、其親自到庭者不多、至被告之遵仙投案者更少、劉推事以不能長此拖延、當諭知到案之原告、謂現在决從淸算入手、惟此種淸算辦法、並非將該行全部賬目核算、僅根據各原告所按各節、命令被告儘速將有關賬册檢呈、俾即派員淸算、應需淸算費用、由各原告措繳、隨轉諭知被告之雜師、須於二日至一週內、遵將所吊賬簿呈繳到案、不得稍延、並訊問該律師、對於債額徵細之存戶、如胡慶祥等究竟有無辦法、被告之律師、遂將最近與各原告磋商和解、經過陳述、謂已迭與衛、海江等磋商、自已略有眉目、此種和解、並非空言、惟要求再予展期、原告之律師聞語、亦即聲明各喊告之主張、以爲被告果具和解誠意，應先提出保人、如屆約定之期、仍不還欵、則由保人負責、庭上當命被告律師對於原告所陳保人一點、應加注意、遂宣告退庭、改期本月二十五日下午再訊、 
[順安輪案續審]  
　　尙有調查必要　歐陽泰仍還押 
　　順安公司之順安輪船船主歐陽泰、於去年九月閒、山申裝貨啓綻船抵福建三都沃、歐陽泰突向該處海關報告、受經理陳友白囑托、將船中途炸毀、圖得賠欵、因不忍全船生命犧牲、出首告發等情、常　　關將歐陽泰扣留、移送閩侯地方法院、由上海地方法院派警將歐陽泰提回、訊明起訴刑庭、迭奉研訊未結、詳情已誌前報、昨日下午二時半、由蔡鼎成刑庭長特開第三法庭續審、法官爲愼重起見、逐一隔別寨訊、首據證人好華保險公司經理施家傳供稱、承保順安貨物之水險、係由掮客董玉林經手的、假如設遇不測、由本公司會同公證人按貨定價、次據陳友白供稱、並未唆使歐陽泰炸船、實遭誣害云云、鄭阿康供稱、我奉胞兄鄭仲武、（係順安公司董事長）之命、遄返福建原籍、料理父親喪事、對於炸船之事、並不知道、末據歐陽泰供稱、去年九月十二日下午七時許、陳友白至我家、邀我同往揚子飯店五樓闢室、囑我將船駛至海中使之　觸礁、又給我炸藥水瓶、事成共同分肥、渠　我不允、他即將四千八百元之保險單給我、並稱否則定以相當手設對待、當時我見其言語激烈、怒目而視、我恐立時拒卻、或遭不測、所以當時含糊允許、翌日船離上海、駛至中途、而董事長鄭仲武之胞弟鄭阿康即拆毀電報機、迫令炸船、我即都沃、我即據情報告海關、並由該輪大副陳優興等隨往海關、可以證明、如果我確有同謀之事、豈肯出首告發、求察、蔡庭長得供以本案尙有調查之必要、諭將歐陽泰還押、陳友自·鄭阿康·仍交原保聽候續審、 
[少婦投河獲救]  
　　自述身世不勝苦楚 
　　前晚八時許、有一身穿短裝之少婦、立在蘇州河口外白渡橋上、乘人不備之際、縱身投河自盡是時水流湍急、幸有一貨船搖來、由船夥急持竹篙鈎住衣服救起、送交二十二號三十二號兩水巡、帶至海關水巡補房、更換乾衣後、　據供稱、名士二媛、二十六歲、杭州人、於十七歲時出開、天業搖船、婚後數年、因我素性浪漫、抱戀愛無上主義、致被丈夫發覺、當二十一歲時、將我　至上海、價賣於妓院（俗稱野鷄堂子）為娟、夫得身價洋三百三十元、言明四年返復自由、期內飽受痛苦、深悔當初觀念之錯　、致遭夫棄、度火抗生活四載、直至去年六月始行期滿、又以年頭經濟窘迫、故與老　商定、再做拆賑若干時、候有機緣、然後從良、但應得之夜度資、大多寄存於老鴇處、結至最近、尸積存三百六十元之譜、本月五日、向老鴇索取、反被强迫趕出、現流落在外、已斷餐三四臼、與其流爲餓殍、不如早死云云、言下不勝悲楚、捕頭訊伊該妓院設於何處、則稱係在二馬路時和里十八號、當派探員前往調查、則據該院主人稱、該妓患有神經病、所稱欠其拆費、實係揑造等情、捕復命探傳到該婦二房東陳王氏到案、將伊領歸解勸、以免再蹈末路、 
[何敬容擁妾另住　髮妻訴請同居]  
　　因領生活費起芥蒂　髮妻氣憤訴之於法 
　　廣東南海人何敬容、娶同鄉葉瑞珍為妻、迄已十七年、生有子女三口、但何於八年前、又與名李羣芳姘議、從此任髮妻挈同兒女、獨房嘉興路克儉里廿三號、彼則偕姘婦另住東西華德路師善里卅五號、何在滬經營花衣行業、經濟頗充俗、故雖將妻妾分居、兩方生活費用、則仍負担、每月給業氏四十五元、從未開斷、俗稱柴米夫妻、柴米既不缺乏、自鮮耕紛、詎至去冬十月間、葉氏遺長女往李氏處領取生活費、突遭李氏言語侮辱、　告於母知，致葉氏甚爲氣忿、大婦小星、遂生芥蒂、最近藥氏乃延律師向第一特區地方法院對何敬容提起同居之訴、昨晨、由莫潤華推事開庭傳審、先由葉氏陳述、謂今年卅五歲、於十八歲時嫁與何敬容爲妻、所生子女三口、長女十六歲、次子十一歲、三女八歲、何之好婦李羣芳、現年廿六歲、彼等姘識已八年、何自有外室以來、遂不歸家、雖其生活費按月未缺、但同居之義務則久未盡、今要求命令被告與其姘婦分離、返家同居云云、質之被告何敬容、亦供年卅五歲、並承認與李羣芳同居、已有八年之事實、惟稱雖有外遇、仍常返家、原告要求同居一點、殊屬不成問題、至欲與李婦分離、更非所願等語、嗣由雙方律師互相辯論終結、庭諭候本月十五日會判、 
[公共租界　工部局二項重要佈告]  
　　公共租界工部局、近發出二項重要佈告、 
　　（一）布告納稅人對於房捐估價、得以上訴、 
　　（二）收繳界內居民所藏火器·彈藥·及刀劍·等、茲錄其二布告原文於后、 
　　房捐估價上訴 
　　爲佈告事、照得任何納稅人、倘對因徵收房捐而估定之租價有認爲不滿意情事得於收到本局估價通知書後三十日內向捐務股索取所定上訴書式塡送本局、當由董事會於徵求房租估價上訴委員會意見後、决定准駁、倘不於所定期限之內提出上訴、或經上訴而被駁回者、則本局所估租價、應發有效力、合特佈告週知、此佈、 
　　收繳民藏軍火 
　　爲佈告事、照得公共租界內之任何人等、倘藏有無用之水器彈藥及刀劍等、應卽繳交界內之任何捕房、該捕房當於收到時掣給正式收據、並將各該物伴免費代爲銷燬、合特佈告週知、 
[集團結婚改辦法後　第三屆准補行登記]  
　　爲修訂辦法通融辦理　十五日前申請仍有效 
　　本市社會局參酌民間結婚時令習慣、原定每月舉行之集團結婚典禮、改爲每年二月·四月·六月·十月·十一月·之第一星期三舉行典禮、每年共計五次、已由市府核准、並佈告周知、茲悉該局據余一萍·徐寶瑰·等面呈、原擬參加七月舉行之典禮、因辦法修訂、不能如願、請求准於參加第三屆典禮等情、社會局以辦法修訂之始、不無有此種同樣情形者、爲補救計、准予通融辦理、凡欲參加第三屆典禮者、可於十五日前、由男女結婚人親到社會局塡具申請書候核、過期不再通融、因於結婚前尙須經過二星期之公告期間、時問上趕不及也、聞該局己將上項辦法佈告周知、 
[高橋　海濱沿塲下月開幕]  
　　高橋海濱浴塲、天然地位、本極優越、祇以往年承辦者限於資力、故設備管理、尙欠周至、今年收歸市辦後、於設備管理方面、力求完備、如沙灘之整理、食堂之建築、裝置淋雨浴室、栽植花木等、均已積極進行、尙有湘沼一處、中有湖心亭、淸雅絕倫、茲沙灘整理工作、業將就緒、栽植花木及舖蓋草地等、亦將完竣、惟房屋及自來水工稈、王日夜趕造、大約下月間可以完竣、一俟竣工、即可開幕、該項房屋、雖係平房、然內部布置、則頗爲完備、計有可容六百人之大會食堂一所、及淋雨浴室、男女更衣室、男女厠所等、無不應有盡有、上蓋以西班牙式翡翠綠瓦、遠望與碧海靑天、蔚成一色、甚形美觀、內部裝璜用具等、亦均靈巧精緻、美觀舒適、而管理方法及安全設備、尤極注意、如成東方之優美海水浴塲云、 
[人力車委會違反規定　特區車主昨晨開大會]  
　　推派五代表向工部局交涉　停付會費要求改組互助會 
　　特區人力車公會爲互助會不照規定、强迫徵求互助費及車樣事件、於昨晨八時、在市商會召開車主緊急大會、並發表宣言、茲分誌詳情如下、 
　　大會議案　昨晨八時、該會假市商會大禮堂舉行大會、到顧松茂。王坤一·金春林·等六百餘人、由顧松茂·后紹庵（后萬庵代）·陸德馨·等三人爲主席團、市黨部派王愚誠、市商會派李如璋、出席指導、首由顧松茂報告與工部局交涉經過、經討論（一）五助會已逾試辦時期、照章車主車夫應負會務、爲車委會拒絕參加、應如何對付案、議决、要求改組、自六月份起、不繳互助會費、（二）新式車樣案、議决、維持老樣、以淸潔堅固爲原則、（三）車夫登記事件案、議决、取銷限制登記、以維車主營業、及東夫生計、（四）推定交涉代表案、議决、推殷芝齡·后紹庵·顧松茂·王坤一·陸德聲·五人爲代表、向工部局交涉、 
　　發表宣言　該會發表宣言云、吾特區公用人力車車主、自工部局成立人力車委員會、於去春提出車業新制度之各項建議、除開始三項擱置外、其餘如减低中租、改換車樣、車主領證、車夫登記等等、竟不加審愼、改設人力車務委員會、專司其事、非特將上列各項、次第執行、又議設人力水夫互助會、所需經費、由車主負責向軍夫籌收、并責令預先墊繳、不顧摧殘車案、剝削車夫、一意孤行、經本業代表迭次陳述苦衷、要求改善辦理無效、引起非常憤慨、以致雙方堅持、形勢殊爲嚴重、至同年八月六臼、工部局召集車委車商對等會議、討論結果、所有協訂辦法、關於互助會一項、决議試辦八個月在案、茲屆該會試辦期滿、考其經過情形、類皆舖張揚厲、徒壯觀瞻、藉以位置私人、聊爲點綴門面、將聚歛血汗所得之金錢、　俱有名無買之揮霍、而於車夫急切需要事項、未有若何表示、經本業代表作合理之善意檢舉一再向該會麥主席建議修改會章、藉以增進辦事能力、而符造福社會初衷、不料該主席執拗成見、概不採納、　氣凌人、不容他人妄參未議、本業代表雖屬該會理事份子、一若任何會務、絲亳不得顧問、伏思該會既曰車夫互助、夷考名稱、研究性質、應山車夫及有關係之車主參酌處理、斷非行政人員所可向如操縱、乃竟兼任專權、形同包辦、一至於此、其壓制何堪設想、至新式車樣、需經車商同意、以緊固樸實衛生爲主、不重浮華等樣、載在八月六日協訂案內、斑斑可考、乃車委會始則獨出心數、製造不合公用之樣車、不予關係人有充分之考慮、將被撬之一百三十餘輛、勒令仿造行駛、雖經各車主將新車若何浮　不固、若何笨重難拉、詳加剖白、而車委俱置若罔聞、及自行感覺不適用後、不思撤底改革、仍復依樣葫蘆、略事變更、始終不與車主公開討論、種種設施、足徵車委會違反去年八月六日對等協議之規定、吾車主處此强制政策之下、營業日見　搖、不平之嗚、勢所必至、茲集全體大會、討論應付各要點如下、（一）互助會由納費車夫與負責車主自主自由組織、車委會委員不得兼任互助會務、以杜專制、（二）互助發多寡、應由車夫與求主酌議規定適當限數、（三）新式車樣、務必徵求東主車夫雙方同意、不得由車委會擅專定式、以資適合公用、以上各點、乃我同業合法之奮鬥、敬求各商團·各同業·及各界人士一致起而援助、謹此宣言、諸希公鑒、 
[赫金生搜查藥房案　市商會請工部局起訴]  
　　保障商民營業安全 
　　市商會前據新藥業公會函、以俄人赫金生、任意搜查濟華藥房、函請公共租界工部局澈查嗣接工部局復函、以赫金生並非該局公務人員、商會當又函該局、應依法對赫金生起訴、函云、逕啓者、接本月八日、貴局爲濟華堂藥房事復函具悉、查此事照尊函內所云、則該赫金生並非貴局公務人員、且據稱、從前在虹口捕房、曾有同樣控案、是該赫金生、確係素不安分之人、於此可見、此次赴濟華堂藥房、冒名滋擾、實有無故侵入人家屋、及索詐未遂之嫌疑、該管捕房、未查明該赫金生之國籍、控以應得之咎於該管法庭、實未盡其保障商民之職、相應函請貴局查照、煩爲轉飭辦理、並希見復、 
[服用國化會　擴大範圍展期成立]  
　　本外埠及南洋方面函電擁議　要求參加成立共謀發揚國貨 
　　市民服用國貨會、原定今日（十二日）下午時、假發而近路紹興同鄉會、舉行成立大會、一切手續、大部辦妥、惟此項消息傳出後、因屬愛國工作、乃引起本埠各大工商·及南洋羣島·辦理國貨事業之僑胞等之注意、故自本月九日起、該會先後接得函電甚多、紛紛要求觀禮共謀發揚國貨、請予展期、一種熱烈情况、殊非多見、現該會已酌度情形、認為不容拒絕、於是特於昨臼下午五時、經緊急臨時會討論、决定展期、以便容納各方參加、并將擴大範圍云、 
[上海市國貨運動大會　准本月二十八日開幕]  
　　上海市中華國貨恊社、年來對於國貨推銷進行不遺餘力、迭在本市舉行國貨大運動、頗著成效、茲聞該社爲促進學生國貨年國貨運動之效率起見、爰特舉辦上海市國貨大運動會、以宣傳國貨之倡導、聞該社業已勘定西門商業最繁盛之處、卽陳英士先生紀念塔左側京江公所內空地爲會塲、並呈准黨政機關備案、及呈請工務局頒發建築執照、以便與工建築會釋、準於五月廿八日開幕、會期以三是期爲限、定卽日起開始登記、並悉該社已發出通告、凡我國貨廠商熱烈擁護、踴躍參加、時機不再、幸勿坐失推銷權利、至爲企盼、茲悉該社參加簡則如下、（一）本社所備臨時商釋計一百五拾間、每間約佔地一方丈二十五支光電燈兩盞（二）每間徵收塲費大洋二十八元（三）每業限定家數、以先來登記繳淸塲費者爲定、（四）定卽日起開始登記、額滿卽行截止、（五）釋位以抽簽定之、（六）該社登記處法大馬路東自來火街東高第里四八一號、 
[工程師金芝軒發明　替代彎地軸機件　最合船舶與飛機之用]  
　　金芝軒君爲中國工程師學會會員、實業部登記機械工業技師、近以其二十年來所研究替代彎地軸之機件、已告成功、曾經在英美各國調查、絕無同樣之發明、已由富綱侯律師進行向實業部註册、並請求專利手續、據云該項機器、最合船舶與飛機之用、不特减低造價、且能减輕重量與增進效率、金君於工稈界中素負盛名、當一二八之役、曾於十九臼內製造鋼盔二萬六千噸、現供職於上海實業家劉鴻生之開　售品處、 
[奚季耕君作古　今日大殮]  
　　奚季耕君、名俊、安徽當塗人、幼年留學美國哥倫比亞大學、畢業後、在紐約歐芬銀行、實習兩載、回國、即投身陳元甫氏所辦之上海銀行，至今已十餘載、疊任該行烟台。大津·本埠·各分行經理。及總行各部經理、去秋、因積勞成疾醫治數月、己稍痊可、詎至本年四月、復有感冒、終以體氣不充、醫治罔效、於五月十日下午七時四十分逝世、春秋四十有七、奚君爲人忠直幹練、慷慨好義、因是身後蕭條遺有子女五人、均在求學之年、其朋輩以奚君之未能永年、莫不痛惜、聞定於今日下午因時、在膠州路萬國殯儀館入殮、五時出殯、卜葬於虹橋路工部局公墓云、 
[南火車站後路　火警燒死一人]  
　　焦頭爛額四肢不全　不知姓名爲狀甚慘 
　　源南車站路地方法院南首南車站後路轉角二百五十二·二百五十四號門牌崇明人龔文祥所開雙間門面之大昌祥南貨店、於前晚一點三十五分錄時、不知如何、突然起火、霎時胃穿屋頂、延燒左鄰二百五十六號李順記成衣店、當經各區救火會驅車到塲救熄、共燬樓房三幢、並波及二百五十八號萬泰茶葉店樓面一間、至昨午在瓦礫釋中扒出焚斃之男屍一具、因火發後、大呂祥東夥逃避一空、所以不知爲誰之屍體、卽經該處地保顧學淵投報地方法院、請爲相騐、旋奉委派雷彬章檢察官率同宣志明檢騐員蒞塲、騐得該屍焦頭爛額、四肢不全、惟腎囊尙未完全燒燬、否則男女莫辨、厥狀極慘、委係焚斃、塡格判令由堂棺殮候示、 
 
 

Page 14

 
 
[女子書畫展之盛況]  
　　中國女子書畫會第二屆展覽會、已於日前在北京路湖社開幕、參觀者之盛、為厯來書展所未有、名作家如顧青璐·李秋君·馮文鳳·陳小翠等，傑作頗多、本年新加入者、有嶺南態壁雙·耀雙·佩雙三姊妹及談月色·陳瘦金·張坤儀·等、作品饒有嶺南藝術色彩、為會場增色不少、唐冠玉·手燧華·席興真·為藝苑宗師馬超然弟子、尤為程門班首、黃荃徵·餘秋生·姚新華·為名作家李秋君弟子、所作的是不凡·松江名家李　書（李平書之際費龍丁夫人）·於吟詹·習宗華亭非時流川能望其項背·劉方瓊（未林太史女）所作工力悉到、本年新加入之會員、有伍季真·仟鈞耀·林眉·朱人琰·樊彩霞·張蘊玉·周大縝·蔣宗　·李詩文·楊緹華·等、作品書畫均有、各有是　、綜計全會作品、五百餘　、除老作者業已成名、姑不旬論、共新建作家、確有驥足道追之象、實為中國畫壇增光不少、聞會期只餘今日一天、嗜痂者不可不前往一觀、又昨日各界參觀及藝術家到者敷達千人以上、如王晓籟·潘序倫·李祖偉·李祖雙·梁晨風·王一亭·席伯虞·席錫九·龐虛齊·江萬平·馬公愚·等、均蒞會參觀讚賞不絕、均襄助此屆作品之精妙、日內計定者數達三千餘兀、實為兩自開畫展以來未有之盛、 
[法租界禁止　里弄口開設店攤]  
　　本市各馬路里弄管理人之精於計算者頗多在里口搭一小店面、租與小本經紀人營業、以煙兌店為最多、餘如面攤·牛肉湯·水果攤·等就屬不少、最近法租界公董局捐務處鑒於此種小店、開設里口、雖為便利居戶、然於交通上頗感不便、故特勒令停業、以利交通、如不遵行、即強制執行、現各里口之小店遵令停業後、即在該店門貼一通告雲、奉工部局諭、本號在里口開設店面、有碍公共交通、故於即日起停止營業、特此通告、 
[職教社學術演講]  
　　中華職禾教育社、每星期六下午四時半、例有學術演講、　講者極為踴躍、最近數月、注重經濟問題、上星期主講者、為章乃器君、本星期六為舊定庵君、田君為經濟學士、現任新業銀行裏理、對於最近國際間經濟問題、尤有深切之研究、屆時必有一番偉論、 
[張達民　訴唐季珊案續審有期　本月十七日下午二時]  
　　　　　　　已故著名電影明星、廣東中山女子阮玲玉生前與同鄉張達民由戀愛而結合、同居後、經張兄　沖之介紹、投入電影界、獻藝銀幕、旋因雙方情愛破裂而脫離、阮又與同鄉唐季珊同居、近被張達民延律師代理具狀特二法院刑庭自訴阮唐姦略誘、妨害家庭、偽造文書等罪、法院據狀傳訊、第一次因被告等未到、奉諭改期、嗣於三月八日法院再度開閮審訊、詎知阮感受刺激、於先一日吞服多量之安眠藥自殺、救治無效身亡、八日庭期、衹被告唐季珊一人偕辯護律師江一平投案、因自訴人張達民未到延期、此案發生惹全滬影迷之注目、轟動一時與院之自殺、迭經報章紀載、旋竟又有人造謠、院實未死、逃避原籍中山縣被捕、張達民聞信趕往等之傳說紛紜、終至的破疑陣、而案事延擱至今、消息沉寂者、已屆兩月、茲悉張控告院唐之案、特二院承審推事章朝佐君、已定期本月十七日下午二時開庭續審、簽發傳票、於昨日派法警傳達兩造、並通知雙方律師想屆時兩方必有一番雄辯、 
[烟霞客死於榻上]  
　　本城方浜路華慶坊七百九十五號過街樓住戶田雲鶴、素有烟癖、居恒一榻橫陳、吞火吐霧、致自一般烟民、趨之、鶩輾至田處過瓶、前晚十二時許、有煙客山東人史卡符至田處吸烟、不料甫吸一筒、迨第二筒烟正在烟撲子上發泡之際、即雙足亂伸、眼珠向上、呼吸停頓、即告氣絕、田雲鶴見而大驚、立投沉香　警所據情報告、昨晨、論著九鋪地保蔣平陽投報地方法院請驗、下午奉委雷彬檢察官前往相驗矣、 
[閘北京江路　　　　兩少年舌戰頓成血戰　原因爲說頑話而起　兩個血人併送醫院]  
　　昨日下午五時前、閘北京江路西寶全坊二弄十號、房東萬意才家前樓住居之二房客李潘氏有婿名潘子和、業做大餅生意、子和有友名王小毛、南京人、現住中興路公安裏十號、與名許文才者同至潘氏家探望其婿潘子和、而子和適不在潘氏家中、許王二人遂彼此說頭話消遣、舌劍唇槍、各不相讓、一言不合、竟至動武、始則扭毆、繼至弄內以裁紙尖刀亂戳、鮮血四溅、王小毛立刻變成紅人、經二房東萬張氏覺察、奔告該處鐵路口三十八號　警李道緒到來、時許文才知事不妙、亦以尖刀自戳左手、希冀卸罪、當為警一併帶至太陽頤警察派出所、張種德巡官、立即命送新閘醫院、由賈世榮醫生驗得王小毛肺部已被尖刀戳傷、生命危險、當即為其施用手術、許文才傷勢亦重、惟不致有性命之處、現在二人均留院診治、 
[夏布蚊帳出洋免稅　江海關昨日佈告]  
　　江海關監督唐　安稅務司羅工福德、昨發會銜佈告第一四四四號云、案奉財政部關務署令飭、嗣後夏布蚊帳、應與夏布同等待遇、出洋一律免稅、令仰遵照等因、奉此、遵即自本月一日起實行、仰各商人等一體週之、特此佈告、（新民社） 
[小學生被汽車碾傷　性命危殆]  
　　小學生姚貴生、上海人、年十二歲、住小沙渡路某號平屋、在武定路健德小學校肄業、昨日下午五時半、放學回家、行經麥特赫思脫路、忽有一七零七號運貨汽車飛駛而來、該孩一時不及避讓、致被撞倒於地、右腿被車輪碾斷、血流如注、後由華到來將受傷者用救護車送入醫院醫治、據醫生云、出血過多、恐有性命危險、肇事車夫已拘入捕房候訊、 
[同時發覺兩案]  
　　溫州人陸慶和、二二歲、在打浦橋美亞廠為業、曾出洋九年、在臨平路一二一五號買得　路不明之絲七十五兩、於前日午後四時、在太古碼頭經過、被刦匪一人搶去、事後有一人向陳云、此係「黑吃黑」、爾可出洋六　、將絲贖回、陳因身畔無錢、係強搶勒贖、心有未甘、至昨日午後五時、在丹鳳路八八號馬楊氏麵店內、瞥見昨日搶絲之人在內吃麵、正聞報警、適偵緝員十桂林·時永泉·巡邏經過、詢悉情由、即將該兩劫匪拘獲、帶人邑臨警察所、經劉所長訊得被告、名朱恒坤、二〇歲、安徽人、一名宦道成、二七歲、揚州人、同　陳慶和收買贼　、希聞偷稅、故乘隙搶　勒贖、絲藏馬氏處、絲吊出原贓、當以原被山非善類、鳳解局法辦云、 
[滬南慈善會　定十四日起繼續施診]  
　　南市滬南慈善會施診所創辦以來、已有二十餘年、施診給樂、衹取號金銅元十枚、每日就診者有二百人、近因坐辦身益善君逝世、一時乏人負責、故於本月一日起、停止施送、整理會務、由董事會加選辦事人員、議決於本月十四日起照常施診、 
[中國時疫醫院即開幕]  
　　　來天氣炎熱、時疫發生、蛟往年尤早、提筐橋華德路口虹口平民產科醫院附設之養院、免費診治及注射防疫、人數極為擁擠、該院院董顧少急卿·十伯·人、因醫於院址不敷防疫工作之用、爰於川籃橋華德路、添設中國時疫醫院、普濟平民、並聘有專門醫師、負責療治、日夜應診、分文不取、現正佈置一切、訂於六月一日開幕、誠患疫者之福音也、 
[市民四區分會常會紀]  
　　　西市民四區分會、昨日下午二時、開第九次常會、出席委員梁瑞亭·陳蔚文·朱賢植·郭兆吾·　樹聲·二人、陳蔚文主席議決要案如下、（一）會員谷豐·同新·陸正大·各商號來爾、囚各商店所應市招旗幟、前日有工部局西捅、突來取締、請求向租界當局交涉案、議決俟調查後、再行核辦、（二）泰醫餅廠工友、請援助及促該廠早日復工、以　生活案、議決、據稱轉是當局迅予解決、（三）微求會員人員案、議決、准於本月十六日由會內全體職員分頭出發動徵求、在徵求期內人會者、得免收人會費、至五時止散會、 
[免費乘坐飛機好機會　中國國貨公司待顧客]  
　　上海歐亞航空公司　坤邊驅航線、夙負盛譽、近來以營業蒸蒸日上、為增進市民飛行興趣起見、膺不埠中國國貨公司之請、於國貨減價期內、贈與免費飛行券四組、中國國貨公司將該券用摸彩法於五月九日起至十二日止、轉贈顧客、凡得彩者、由歐亞航空公司定期分組載客、環飛滬埠天空一次、聞近日中國國貨公司門前、顧客昌人益形擁擠、是亦推行國貨、獎掖民眾航舉之一種創果也、 
[回民職業補習夜校近訉]  
　　本市回民職業補習夜校、成立迄今、瞬已月餘、遠近回民入校求學者、極為踴躍、該校課程、偏重社會實際應用、訓育方面力主嚴格、尤以商　道傯最為重視、以求矯正時聲、枝務觀由傳統先·王花·魯忠翔·等分別擔任、最近並向教育局進行登記事宜、該校於對勤學子弟　　　後、代為介紹升學或職業服務、且自願義務免費、故教中浦寒子弟、聞此消息、不無額手稱慶、 
[素月藝展之最後一天]  
　　昨日（十一日）爲素月畫社假座寧波同鄉會舉行展覽之第二日、因值星期六、故午後參觀者、念形擁擠、四壁琳琅、如入寶山、其中如朱其石·孫琴軒·楊雪玖·楊秋賓·之山水，葉渭華·楊松慶·之花鳥、範希仲之漢隸松竹·徐雁秋之　雁·沈珊若之梅花·以及黃瑞弇胡繼興之法書·陳老秋之金石·皆卓然名作、觀者無不歡賞、定購者薈夥、今日為最後一天、預料往觀者必更踴躍、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央銀行發行準備第一百二十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、關於本行發行兌換準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年五月十日、在本行發行局舉行第一百二十一次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元九千一百五十三萬五千三百五十一元、內計、銀行券八千四百六十三萬七千五百七十三元、輔幣券六百八十九萬七千七百七十八元、兌換券準備金總額九千一百五十二萬五千三百五十一元、內計、現金準備銀元七十一百二十八萬五千三百五十一元、是項現金準備、計存本行發行厙六千八百四十一萬八千六百一十元、存各埠分支行一百零四萬一千七百五十四元、存同業一百八十二萬四千九百八十七元、保證準備折合銀元一千九百二十萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千一百二十四元七角、是項準備金內計標金七千二百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百中央銀行二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第一條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年五月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘動、贝淞孫·秦潤鄉·虞洽卿·林山侯·寄廎、 
　　中國　業　銀行發行準備檢查報告云·中國　業銀行發行庫·與營　庫一向完全劃分·按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以上、本月十日、經會　師王梓康會同董監事區代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額銀元六百四十四萬元、換券準備金總額銀元六百四十四萬元、現金準備銀元四百九十一萬元、保證準備銀元一百五十二萬元、以上兩項、計現金準備合百分之七六強、保證準備金百分之一四弱、特此報告、二四·五·一一· 
[瞿直甫醫院之榮譽]  
　　蓬萊路瞿道甫醫院及小東門中華路口分院、係瞿直甫醫師所創辦、設備周全、平時醫務發諸對於貧病、尤能體恤、或醫業兼施、故南方及租界一帶、無不知有瞿道甫醫院者、日前有施無熙之每於在下肢患下腿潰瘍、已經年不愈、但無何　痛苦、豈知於前月起、突然紅腫、逐漸加劇、自至神至昏迷、家人感為驚惶、及由親友之介紹、送至南市蓬萊路瞿道甫醫院求治、到院時已奄奄一息、即由嚴慶康·朱琦·兩醫師診察、斷係丹毒、日將起敗血症現象、年老力衰、心臟自易衰弱、垂危之症、命在旦夕之聞、乃住院治療、經兩醫師悉心診治、施以各　血清等急救療法、並為輸血、一星期後、始逐漸轉危為安、越月布全健、家屬親戚感激再造之恩、乃制匾額一方、以頌揚兩醫師之神術、文曰「著手成　」下注、家慈患左腿潰瘍積數月、至去年底、以年高不支、疾日筠、經嚴·朱二醫師診明丹毒、得其力救、竟轉為安、功豐殊再造哉、民國二十四年一月、施　熙　議、此項匾額、已由病家於昨日僱人送至瞿道甫醫院矣、 
[市聲]  
　　小廣寒蹦蹦戲臨別紀念　四馬路小廣寒書場之河北歌劇團（即蹦蹦戲）自登場以來、囚共藝術高超、頗得社會好評、其「桃花菴」·「指花為媒」·「鈴女淚」等劇、表情尤為細膩、覺蒙各界贊許、譽為藝界圭枭、該團此次來滬、本為遊暦性質、在滬獻技後、尚須赴濟南一行、今合同已滿、赴濟在即、該場特挽留一天、並為酬答各界起見、且節目除葉芳會唱外、並特煩朱寶霞女士唱京音大鼓舞、該場采排後、接演蹦蹦戲、明日車水馬龍、定有一番盛況也、 
　　怡豐機廠減價盛況　馬觀路寶街怡豐機廠自本月四日起大減價二十一天、該廠出品木魚牌真　絲襪·魁首牌蔴紗等襪以及木魚牌上等蔴紗·汗衫·雙线汗衫、廉售華洋百貨、應有盡有、一律大賤賣外、並有三天更換特別犧牲貨品、逐日往購者、非常擁擠、櫃昌等有應接不暇之勢、 
　　大上海煤球廠近訊　閘北寶山路橫浜路口八二六號大上海煤球廠、自於前月大賤賣以來、營業甚為發達、今因承各界之函電要求、勢不可卻、故再展期三天、為答謝顧客之雅意、此後決不展期、該廠電話四六八三三號、 
　　中國國貨公司大贈送盛況　中國國貨公司（南京路大陸商場）自九日舉行大贈送以來、惠購者之擁擠、為從來未有、該公司素抱犧牲主義、故此次特價日用物品五萬組、另有歐亞航空公司環市遊覽飛行客票（每組五張、可以乘人坐五人、同時飛遊全市）亦作為贈品、此種高貴難得之良機、於贈品中行之、可稱空前、連日該項飛行客票得主、有鴻福莊裘瑞華君、貴永安街同安裏十一號十萬祥君等、他如一十四年流行之旗袍料·袍料·等名貴贈品、每日贈出數自起、而日用物品之便宜、亦有出人意外、 
　　經濟　　　發行禮券　八號經濟川菜社、自開幕以來、瞬將數月所調菜味、因得社會稱道、故營業蒸蒸日上、現聞更進一步計劃、特發行各種禮券、自一元起至二十元止、計有上種之多、以應社會人士交接禮物之當、 
　　亞　公司近訊　南京路二十四號亞達公司無線電修理部、近以天時漸漸燠熱、無線電機件損壞亦漸增多、故修理業務倍形忙碌、該公司創立已有三載、所修無線電收音機、不下數千具、係海上唯一老牌之修理公司、茲為酬答顧主起見、凡向江西路三一三號亞美公司索取修理介紹證、一切配件修費等、概予特別優待、誠無線電界之好消息也、 
中國銅鐵牀業巨　順興公司 
[電影]  
　　巴黎米老老鼠大會誌盛　霞飛路巴黎大戲院、為慶祝兒童年並優待觀眾之子女起見、特於昨日起、選映一九三五年新作米老鼠滑稽畫片大會、共有十大卷、精采異常、兒童每票僅售一角、並隨票附贈米老鼠照片一帕、是以昨日往觀者極眾、開映時全場兒童歡聲如雷、今日上午十時半複加映一場、俾星期休假之兒童學生、亦得一據眼果、 
[出版界]  
　　中國口琴界四期出版　中國口琴音樂周刊社發行之中國口琴界、出版以來、努力革新內容及編排、三期起止而已全用漢文體、本期為該刊觀送大華口琴五重奏團團員小史·蘇州口琴界的　　·大吳音樂會詳細節目表及大會時吹奏之婚禮進行曲、譜及實用口琴修理法·等、該刊今日上午特派專員趕往蘇州士大吳音樂大會時在會場分贈一千份、上海各報販及上海雜志公司均已有出售、外埠讀者訂閱今年、連郵一元、訂閱附郵一分、寄老北門貴明眼鏡行二樓該社推廣部、 
　　國訊旬刊　國訊旬刊發行以來、將屆半年、鉑行甚廣、合計總數已　二萬餘分、區域過海內外新出期刊中行銷最廣之一種、執筆者為江問漁·陳彬　·項遠村·黃炎培·楊術玉·任矜蘋·張雪澄·等、其他尚有特約專家多人、故內容極為充實、並且定價低廉、全年三十四期、國內一元、國外二元、郵費在內、全國郵局均可代定、總發行所在上海華龍路八十號、 
　　星期導報第三號　上海福煦路三百六十三號星期導報館之「星期導報」第三號、已於今日出版、內容要目、有「走向戰皺的世界」、「希特勒重整軍備之剖視」、「亞比西尼與意法英的關係」、「今日世界經濟的兩條路線」、「英國之外交方針」「法蘇互助條約全文」、「英法兩大思想眼中的史丹林一（威爾士與巴比塞）」、封面雙色印「走向戰爭之路」定價每期五分、特價期內直接向該館定閱、全年一元、半年一元一、總代售處上海雜志公司、 
[書畫訉]  
　　六瑩堂書畫會開幕　六瑩堂主人為浙東著名之收藏家、此次出其畢生收羅之名人書畫一千餘件、陳列北京路貴州路湖社、昨日起、公開展覽、如明之董玄宰·周東邨·孫克弘·文徴明·及清之項孔彰·王簏毫·任伯年·等、都真跡精品、尤以任伯年作品為最多、約四十餘、琳琅壁、美不勝收、大足一飽滬上人士之眼福、 
[醫藥界]  
　　保痔脫離身膏治痔之神效　本埠圓明圓路一三三號新瑞康洋行所經售之保痔脫離身膏、久已為本埠各大醫院醫師所采用、公認為治痔瘡最佳之藥、病者無論如何痛苦、祇須外用此膏、三四日內即可完全消除、而尤以止　止痛止血為最顯著、日來外埠各地以及遠道諸省函索說明書者、每日計有數十份、其試用滿意而來函中謝者、亦繁有徒、誠有特惠者之福音也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海、天雲、有旋風與雨、因小低壓經過向東進行所致、揚子江中遊與下遊、大晴而熱、漸雲、風來自西北至北面不等、東海與臺灣海海峽、天陰、有霧、風來自東南至西南不等、又昨日午後二時前、十四小時內本埠氣溫最高九一·五、最低六七·一、去年同日最高七六·六、最低五〇·〇、 
[來函]  
　　敬啟者、閱五月十一日貴報、正風中學兩女生因考試不及析出亡記事一則、與事實略有不符、報載　定一為第一被告、然敝人絕非第一被告、所稱黃恙貞向什第一被告定一家人、及定一時與　著雲素招　品潰、與約陳品清送第一被告至輪埠、翌日複約陳品清同至吳淞等云、全屬誤會、因敝人與自訴人女陳品清雖係同樣、並不相訓、故特函請貴報迅賜更正為荷、汪定一敬上、五月十一日、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[中大得江大田徑兩錦標　四百公尺平全國紀錄　董叔昭得意作五一秒四　大會紀錄百米等共六項]  
　　下年份起試辦團體競技 
　　南京十一日電、江大田徑賽、十一臼下午在中大繼續舉行、决賽結果、百米、八百米、高欄、中欄、鉛球、及跳高共六項破江大紀錄、董叔昭之四百米、平全國紀錄、爲大會生色不少、中央人才齊備、競賽努力、獲得田徑兩錦標、决非偶然、至五時半閉會、會長容啟兆給獎、中大羅校長致詞希望將本會之精神及成續、去與全國及世界之比賽、表揚我民族精神等語、晚開中大體育科宴請全體裁判、至十時而散、 
　　四百公尺　綜觀此夾各項成績、雖未有全國新紀錄發現、但大致均甚優秀、光華大學中距離名將董叔昭君、共得二項第一、得個人優勝、其四百公尺以五二秒四、平等民國十八年劉長春在華北運動會中所創之全國最高紀錄、該項成續、六年來始得重新發現、以董君之天材與人力、將來不難再行緊縮、突破紀錄、是亦吾人所希望於董君者、其八百米二分六秒、亦創大會新紀錄、可喜可賀、 
　　大會紀錄　除董叔昭之四百米平　全國紀錄外、　此外創造之大會新紀錄、亦有六項之多、中央大學柳英俊---六秒六、最爲出色、距全國紀錄僅差〇·四秒、其跳遠六米五五、亦尙可觀、暨大黃飛龍之短跑、前在上海國際運動會中華預選中、擊鬱不得志、今以十一秒二創大會紀錄、不可多得、　百公尺廿三秒六、亦覺滿意、 
　　各校總分　各校田徑賽得分如下、「徑賽」（一）中大三十六分、（二）光華二十三分、（三）復旦十二分、（四）醫南十分、（五）持志五分、（六）金陵　分、「田賽」（一）中大四十八分、（二）復旦十七分、（三）暨南八分、（四）金陵四分、 
　　昨開年會　江大體協會年發、十一上午在中大體育館舉行、到暨南俞杰、中大吳蘊瑞·吳徵、復旦沈昆南·吳世傑、持志王復旦、金陵徐紹武、光華彭文裕、由容啟兆主席、議决（一）會章方面關於運動學資格問題、在原文十一一學分下、添註此十、學分、爲該運動員畢業學分必需者、（二）下學年應舉行之運動種類、秋季籃球排球田徑、（全能因全運會關係、暫時併入（三）試辦團體競技、下學期舉辦百公尺及十二磅鉛球、　大學一年級生全體參加、至詳細規程、請吳徵君規定、（四）下學期網球錦標賽在光華舉行、由彭文裕負責籌劃、至其他常置委員編配秩序、須一月前通知、（五）改選下屆職員、會長容啓兆、副會長王復旦、會計俞杰、書記彭文裕、 
　　田賽全部成績 
　　鉛球　楊永燦（中）　張捷春（中）　沈天驥（復）　黃庭谷（復）　十一米八二五新 
　　鐵餅　張捷春（中）　黃庭谷（復）　王正實（復）　戈福　（金）　三十四米八七 
　　標槍　王南珍（暨）　楊永燦（中）　張捷春（中）　杜潯楨（金）　四五米一二五 
　　跳高　丘廣變（復）　劉漢民（中）　周孟喬（中）　王錫年（復）　一米七三（新） 
　　跳遠　柳英傑（中）　羅耀基（復）　熊舒果（中）　潘煦之（金）　六米五五 
　　三級跳遠　鄧堪舜（中）　周孟喬（中）　劉漢民（中）　李寗（金）　十二米五五 
　　撑竿跳高　周鶴鳴（中）　蔡演雄（暨）　李滌生（中）　徐成（中）　三米一五三 
　　徑賽全部成績 
　　一百公尺　黃飛龍（簪）　柳英俊（中）　張凱基（金）　吾舜文（中）　十一秒二（新） 
　　二百公尺　黃飛龍（暨）　葛衢康（中）　朱章苓（光）　馬瑜（中）　二三秒六 
　　四百公尺　董叔昭（光）　馬瑜（中）　朱章苓（光）　楊純福（中）　五二秒四（平全國） 
　　八百公尺　董叔昭（光）　胡十煊（中）　徐敬義（光）　楊純福（中）　二分六秒（新） 
　　千五公尺　董叔昭（光）　楊慶爕（復）　胡士煊（中）　藍時傑（復）　四分卅秒四 
　　一萬公尺　王大耀（中）　藍時傑（復）　楊慶爕（復）　顧森（光）　四十分廿五秒一 
　　高欄　柳英俊（中）　黃德成（楊）　劉漢民（中）　吾舜文（中）　十六秒六（新） 
　　中欄　萬衢康（中）　奚竹漪（復）　黃德成（楊）　徐敬義（光）　六一秒五（新） 
[中美台維斯杯賽開始　鄭許二君表演甚佳各勝對手一盤]  
　　哈瓦期社十日墨西哥京城電、中美兩國舉行台維斯盃美洲帶比賽、第一日單打兩組皆爲美國所勝、 
　　格蘭脫　勝　鄭兆佳　四---六　六---四　六---二　六---二 
　　勃琪　勝　許承基　六---四　六---一　六---八　六---二 
　　雙打一組定於明日舉行鄭許二人之撃法甚精、能勝對手一盤、殊不容易、 
　　江浙私中運動會　約翰附中得田徑賽錦標　約翰共得九十分第二晏成念三分　滬江得排球錦標英華係表演性質 
　　江浙私中體聯運動會、昨繼續在蘇州東吳大學及晏成中學等處舉行、田徑賽已全部解决、共十五項成績、約翰附中包辦十一項第一之多、總共以九十分熒膺冠軍、他校相去遠甚、計晏成第二得二十三分、東吳第三得二十一分、滬江第四得十四分、金陸第五得十二分、桃塢第六得三分、明强英華各得一分、但各項成績、殊覺平平、約翰許文奎之跳高及三級跳、均創大會新紀錄、許並得高欄第一、與約翰董馨源各得三項第一、分得個人優勝、排球錦標亦已解决、爲滬江所得、英華雖屢戰屢勝（滬江亦爲所敗）、但係表演性質、無奪標權、網球尙未結束、得决賽權者爲約翰與滬江、茲將詳情分誌如下、 
[綱球賽明日解決]  
　　日昨東吳與桃塢、最後一組雙打網球、因天時已昏黑、故經雙方决定、於昨日八時三刻補行續賽、日前第三盤比至三對二東吳勝、乃繼續而賽、結果桃塢反以八對六勝東吳、裁判員顧金坤、 
　　約翰四比一勝桃塢 
　　蔡國基（約）勝衛樹嘉（桃）六比四·六比〇 
　　盧逢鐸（桃）勝簡叔文（約）七比五·六比三 
　　施鑫元（約）勝錢輝宇（桃）五比七·六比三·六比一 
　　簡督文　　　時（約）　勝　衛樹嘉　邱志新（桃）　七比五·六比三 
　　胡其後　蔡國基（約）　勝　　輝宇　　逢鐸（桃）　八比六·六比〇 
　　金陵四比一勝東吳 
　　徐志遠（東）勝陳紹齡（金）　六比五·六比二 
　　張其鈎（金）勝候慕臨（東）　十三比十一·三比六·六比二 
　　凌鴻章（金）勝吳天錫（東）　六比〇·六比三 
　　馮慶廉　淩鴻章（金）　勝　淩尙賢　吳天錫（東）　六比二六比一 
　　張其鈞　陳紹齡（金）　勝　徐志　　侯慕臨（東）　三比六七比五·六比四 
[田徑賽全部成績]  
　　一百公尺　裘頌思（約）　曹鐵新（約）　嚴志樁（東）　張少勉（約）　十二秒 
　　二百公尺　　鐵新（約）　炎頌恩（約）　張少勉（約）　衛大燒（晏）　二十五秒五 
　　四百公尺　董繋源（約）　秦南英（滬）　顧德昌（東）　張秉心（東）　五十八秒 
　　八百公尺　董擊源（約）　周斌（晏）　王養安（晏）　楊岫雲（滬）　二分十七秒 
　　千五公尺　董罄源（約）　吳志章（東）　周斌（晏）　王義安（晏）　四分四十九秒 
　　三千公尺　吳志章（東）　瞿鴻律（約）　周斌（晏）　楊岫雲（滬）　十一分二十五秒三 
　　高欄　許文奎（約）　李星綠（約）　劉安德（晏）　吳家華（滬）　十九秒一 
　　低攔　劉安（晏）　吳家華（滬）　俞廣源（晏）　周奕（明）　三十秒一 
　　八百接力　約翰附中　晏成中學　滬江附中　東吳附中　一分四十四秒三 
　　鉛球　楊聲樹（金）　胡兆榕（東）　宜永允（金）　楊順發（英）　十公尺八十九 
　　鐵餅　顧德重（約）　楊樹聲（金）　張秉心（東）　周文瑞（約）　二十六公尺九十五 
　　標槍　陸鐘愈（滬）　顧德重（約）　瞿鴻律（約）　李迺昌（桃）　三十八公尺二十一 
　　跳高　許文奎（約）　李星祿（約）　章道元（金）　李迺昌（桃）　一公尺七二七（新） 
　　跳遠　吳承基（約）　穆家康（約）　莫華添（約）　顧傳　（晏）　五公尺七十 
　　三級跳遠　許文奎（約）　穆家康（約）　潘家華（晏）　楊望實（東）　十二公尺七十五（新） 
　　撑竿跳高　劉鐘祥（約）　曹鐵新（約）　孫朔莫（東）　張福生（桃）　二公尺七十四 
　　明日約翰滬江決賽 
　　十二日秩序、上午七時晏成對金陵（落選賽）、下午一時約翰對滬江錦標賽、下午二時晏　金陵之勝者、對約翰滬江之敗者奪亞軍、 
[滬江得排球錦標]  
　　英華勝明強　英華此次加人表演賽、昨日賽兩塲已全勝、今復與明張對疊、第一局明强以廿一對十六勝英華、殊出人意料之外、第二第三兩局、始爲英華壓倒、當時兩隊表演之精彩、交戰之激烈、頗有可觀、且天氣良好、較昨日之細雨綿綿、不可同日而語、 
　　英華陳綫 
　　鄭緋彊　麥華森　陳華春 
　　鄭維國　鄧孟起　歐陽伯康 
　　郭炳坤　鄭亦泉　吳兆元 
　　明強陣綫 
　　陳自怪　黃啓漢　張海川 
　　甘志通　陳焯威　馮念民 
　　劉信初　鐘玉熹　黃金松 
　　英華　十六對廿一　廿一對九　廿一對九　明華 
　　滬江勝約翰　滬江隊已比賽二次、初賽負於英華、二次勝明强、此次則勝約輪、因英華係表演性質、故滬江此次戰來、穩重萬分、冠軍一席、具有十分把握、勝約翰後、更加堅固矣、 
　　滬江陣綫 
　　梁榮春　張承曾　唐乃添 
　　朱培生　黃立富　馬衛民 
　　郭金堅　黃立強　程劍光 
　　約翰陣綫 
　　李寶光　江晟　李翊興 
　　劉惠　董泳基　張翊冶 
　　關棨昌　胡其明　鎭興 
　　滬江　廿一對十三　廿一對十四　廿一對六　約翰 
　　英華勝金陵　英華加人比賽、已三戰三勝、下午十時起、與金陵在革塲作戰、炎熱之日光、在交戰之不、已紛紛汗流夾背、觀眾皆在無日光之中、貯立而觀、裁判亦因畏日而將大凉帽戴起、英華二十八號鄭亦泉爲該隊隊長、表演劈殺時、舞不立奏奇效、據說係在上海時、會出席中華隊選乎、無怪其功夫之純熟、結果英華以三對〇全勝金陸、造成四戰四勝之偉績、此次之加入、誠屬不虛一行也、 
　　金陵陣綫 
　　藍乾福　林其新　李守敞 
　　楊金陵　劉永理　劉乾初 
　　陳渭渠　鐘振濟　劉畏洪 
　　英華　廿一對十八　廿一對十六　廿一對九　金陵 
　　明強勝約翰　下午二時起、天更熱烈、約翰與四强仍於炎陽之下作戰、兩方同學、時以激烈之聲音、助長各人之勇氣、紋作戰中、並甚爲勇奮、且皆能）貫到底、約翰隊十號球員、因炎熱而乏力、當塲暈倒於地、是時距比賽終了、祇相差一球也、 
　　明強　廿一對十七　十二對廿一　廿三對廿一　約翰 
　　滬江得錦標　排球賽英華屢戰屢勝、原得冠軍、但內　表演性質、無奪標權、其次滬江、雖負於英華、但對其他各校、均獲勝利、最後一塲對金陸、滬江又以三比零勝、遂得錦標、亞軍因約翰、金陵、明强、各得一分、須開會後、再定辦法、 
　　滬江　廿一比十四　廿一比十八　廿一比十三　金陵 
[中葡杯　第三次比賽　今日下午三時半在申園]  
　　中葡杯足球賽採三賽兩勝制、中華隊已得一勝一和、本年之勝利已屬中華、會計中華已共勝三年、該杯已爲中華所得、詳情已誌前報、但第二次資、仍照常舉行、於今日下午三時半在申園球釋交鋒、兩軍各俱鋅銳之陣綫、一塲劇戰、是屬意料中也、裁判員何春輝、中華陣綫如左、 
　　張榮才 
　　李寗　關洵安　江善敬 
　　顧尙勷　許竟成　梁樹棠 
　　許文奎　綫敬鏞　羅斗文　孫錦順　李義臣　符質彬　賈幼良　鍾勇森 
[國際運動中華補選　王委淮等入選]  
　　補選五人均加錄取 
　　上海中華田徑賽委員會、因羅滬王季淮張嘉夔符保盧陳嘉佑五人、曾有良好成績、在預選會時因故未克出塲、特於昨日下午在申園舉行試賽、上列五人均依時到塲、表演各個技能、因無人競爭、致成績平平、當由委員會討論尙屬合格、均予錄取、充任本屆國際運動會代表、茲將五人成績列佐、 
　　羅潛　鐵餅　三三·五九公尺 
　　張嘉夔　三級跳　十三·四六公尺 
　　王季淮　跳遠　六·三九公尺 
　　符保盧　撑竿跳　三·五五公尺 
　　陳嘉佑　高欄　十八秒 
　　保膚與王禾　合演撑竿跳 
　　昨日撑竿跳原祗符保盧人、正式表演、臨時由前日預選會中獲得跳遠三級撑竿高第　之王禾、培同表演、以增與趣、由三米起跳、絡續增至三米五五、王禾在第三次已跳過、保盧在第四次方一躍而過、加至三米六十、王符俱以體力不繼、不能躍過、 
　　張嘉夔三級　王季淮跳速 
　　張嘉夔之三級跳、第一跳卽有十二·四六公尺成績、第跳退至十三·二九、終以一人跑跳、不惟一無休息時間且無競爭與趣、即以三跳而止、王季淮跳遠、小心太過、脚未及板、即行起跳、殊於成績吃虧不少、連續十餘次、俱踏進半脚、甚爲可惜、跨步當然難以準確、結果以六·三九公尺紀錄在卷、王禾昨亦臨時陪跳、雖無正式紀錄、測其遠近、亦屬不差、 
　　陳嘉佑高　　與羅潛鐵餅 
　　陳嘉佑昨左腿抽筋、起跑前幾乎步一讀、百公尺跑來成續平平、嗣捨去二百公尺、再跑百十公尺高欄、僅人起步、成績却爲十八秒、起步時速率跨步、俱極佳妙、在第四攔時、不幸擦着些評、帶落欄、經此波折、跨步準度、當受影響、致第九欄亦不幸帶倒、否則成績當可進步、羅潛鐵餅、成績三三·五九公尺不及預選翁宮萬商之三三·七三八尺、 
[八區小學聯運會　彭浦獲總錦標]  
　　參加十三校運動員二百餘人　鄉區小學參加聯運尙屬首次 
　　南市分區小學聯合運動會、昨爲第一日在第八區舉行、會塲借曁南大學操塲、參加十三校運動員三百餘人、團體操共十六節、茲分誌詳情如次 
　　踴躍參加 
　　眞如彭沛兩區學校已全數參加、計章村、眞如、實騐、金巷、彭浦、嚴衖、管衖、需園、甘露、梅村、彭城、廠頭、顧村等十三校、中除眞如小學校外、其餘十二校從未參加本市小學聯合運動會、今屆因分區舉行、往返便利、故能踴躍參加、總裁判余衡之未到、上午由孫義光代、下午由王克永代、東亞體專特派學生六人到塲担任裁判、 
　　精神可佩 
　　昨日七午九時各校學生已紛紛到齊、先行開會儀式、主席士德恒、報告後、由十一區教育會代表何介夫演說、旋即開始運動、田徑成績雖無可取、但各運動員俱係鄉間子女、其苦幹精神殊爲可侃、鄉區小學生大半無力製校服、故團體操時、雖服裝不一、但更可見其奮鬥之精神、昨因鎊稱不準、故男女乙丙組優勝運動員、尙須分別復鎊、給獎因時間不及、另行訂斯、 
　　小小糾紛 
　　昨日會塲秩序由實騐小學童子軍維持、頗能盡職、旋以實小體育教員、以男子乙組跳高成績、名次之問發生爭執、向裁判員責問、雙方發生誤會、一時全塲童子軍舍棄本身職務、羣趨司令台、團團圍住、不肖份子並藉故發生　外行動、幸經　大實中主任陳科美當塲制止、未釀大禍、然此種不良現象之發生、該校教職員賓應負賣、蓋無論裁判員紀錄之錯誤與否、均不應由學生採取直接行動、且此輩小學生更不能使其　成不守運動道德之惡習慣也、各學校總分如下、 
　　男子組　女子組 
　　（一）彭浦　五十三分 
　　（二）金巷　四十七分 
　　（三）　小　四十分 
　　（四）真如　三十六分 
　　（五）　村　六分 
　　（六）管衡　四分 
　　（七）芥圍　分 
　　（一）彭浦　六十五分 
　　（二）眞如　三十三分 
　　（三）章村　三十分 
　　（四）實小　三分 
　　（五）金巷　一分 
　　（一）男子甲組成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　一百公尺　鄧聞海（實小）　賈洪鈞（實小）　趙風岐（彭浦）　李錦　（實小）　十四秒 
　　一百公尺　范洪凱（實小）　談鳳嗚（彭浦）　姚宗麟（眞如）　李思成（章村）　一十九秒四 
　　四百公尺　龍懷京（實小）　范洪凱（實小）　鄧聞海（實小）　趙鳳岐（彭浦）　六十四秒八 
　　跳高　龍懷京（實小）　瞿兆安（金巷）　鄧聞海（實小）　侯仲達（眞如）　一、一九公尺 
　　鉛球　張國安（金巷）　談鳳嗚（彭浦）　趙鳳岐（彭浦）　賈洪鈞（實小）　十公尺七一 
　　（二）男子乙組成續 
　　一百公尺　朱錫山（金巷）　張浦生（實小）　趙成童（金巷）　趙步運（彭浦）　十四秒六　 
　　二百公尺　朱錫山（金巷）　趙步運（彭浦）　曹永康（金巷）　陳仁根（金巷）　三十　秒 
　　四百公尺　趙步蓮（彭浦）　金榮興（金巷）　趙錫興（彭浦）　談榮增（彭浦）　七十三少六 
　　跳高　棄錦坤（眞如）　湯瑞麟（彭浦）　黃日光（實小）　張浦生（實小）　　公尺一十一 
　　跳遠　陳鴻祺（章村）　黃錫洲（彭浦）　朱錫山（金巷）　顧忠林（齊園）　四公尺四 
　　鉛球　湯瑞祥（彭浦）　龍毓康（彭浦）　金秉坤（管衖）　舒根福（彭浦）　九公尺五九 
　　（三）男子丙組成續 
　　九十公尺　許玉騏（眞如）　范妙　（眞如）　鄧開成（實小）　周尙文（金巷）　八秒 
　　一百公尺　陸錫根（金巷）　許玉騏（眞如）　管秉乾（管衖）　范妙福（眞如）　十五秒八 
　　跳高　張宗尚（金菴）　菅保根（彭浦）　周天福（彭浦）　王根法（彭浦）　一公尺十五 
　　跳遠　張宗尙（金巷）　劉恩光（鑫菴）范妙福（眞如）　甘禮德（彭浦）　三公尺六八 
　　鉛球　朱明亮（彭浦）　李鐵琴（眞如）　甘禮祥（彭浦）　王根法（彭浦）　九公尺六一 
　　（四）女子甲組成績 
　　五十公尺　章素姣（章村）　周慧娟（眞如）　甘錦迴（彭浦）　徐瑞珍（彭浦）　八秒四 
　　一百公尺　章素姣（章村）　周慧娟（眞如）　徐瑞珍（彭浦）　甘錦迴（彭浦）　十六秒四 
　　立定跳遠　錢乃秀（章村）　章素姣（章村）　周慧娟（眞如）　吳儀君（彭浦）　一公尺八八 
　　壘球擲遠　錢乃秀（章村）　錢乃熙（章村）　甘豫敏（眞如）　吳儀君（彭浦）　三十二公尺八六 
　　（五）女子乙組成續 
　　五十公尺　趙俊英（彭浦）　李愛寶（眞如）　陳杏娟（彭浦）　　佩華（眞如）　八秒六 
　　一百公尺　趙俊英（彭浦）　歸佩華（眞如）　李愛寶（眞如）　陳妙秀（眞如）　十六秒五 
　　立定跳遠　趙俊英（彭浦）　陳妙秀（眞如）　陳杏娟（彭浦）　周慕瑾（章村）　一公尺八零 
　　壘球擲遠　陳杏娟（彭浦）　周慕瑾（章村）　李愛寶（眞如）　歸佩華（眞如）　二十公尺二十一 
　　（六）女子丙組成績 
　　五十公尺　李祖英（彭浦）　阮文卿（實小）　張育勤（眞如）　金振英（眞如）　八秒六 
　　一百公尺　李祖英（彭浦）　張育勤（眞如）　曹趣貞（彭浦）　金振英（眞如）　十七秒 
　　立定跳遠　淩雲珠（彭浦）　李祖英（彭浦）　趙志英（彭浦）　黃蘊芳（金菴）　一公尺六九 
　　壘球擲遠　曹趣貞（彭浦）　張根弟（彭浦）　淩雲珠（彭浦）　沈七英（彭浦）　二十公尺二十一 
[道路協會主辦　腳車賽今晨舉行]  
　　上午九時起在府後路　賽員九十人獎品豐富 
　　中華全國道路建設協會主辦之第一屆脚踏車競賽、今晨九時起在市中心區府後路舉行、參加賽員男女幼三組共九十人、秩序及名單、已誌昨報、獎品本定每組祗三名、嗣因各方惠贈獎品極多、故男子組增至十二名、女子組六名、幼童組四名、 
[青島運動會成績]  
　　靑島十一日電、春運會十晨八時半行開幕禮、電局長報告籌備經過、沈市長訓詞、勗勉選乎、是日雖狂風怒吼、各選手精神仍極興奮、　眾亦特別踴躍、全體選手繞釋一週後、即開始各項比賽、計上午田賽女初乙組跳遠、（一）秦秀珍、（二）莊秀英、（三）朱玉蘭、（四）呂淑芬、三公尺八四、女高跳高、（一）紀淑雲、（二）邵佩芸、（三）張碧雲、（四）卓逸瑜、一公尺二七、男高十六磅鉛球、（一）周樹棠、（二）馮紹堯、（三）李百練、（四）　文成、十公尺三八、男初甲組跳高、（一）王立成、（二）蕭修華、（三）官丕元、（四）高維辰、一公尺五一、男中甲組跳遠、（一）任相成、（二）丁原標、（三）閻同仁、（四）李振綱、六公尺零七、女高八磅鉛球、（一）唐其貞、（二）丁素原、（三）宋芝芸（四）尹左芬、八公尺七七、 
[銀行足球賽　國貨今日戰墾業]  
　　天津路河南路轉角中國國貨銀行、自宋子良氏膺任總理以來、業務日臻發展、對於行員體育活動、尤復提倡、此次華商銀行乒乓賽、得有圓滿結果、國貨銀行功不可沒、茲該行足球隊應中國墾業銀行之約、於今日上午九時假濬浦局球塲作友誼比賽、國貨擁有名蜚中外之戴麟經、墾業亦不之健者、屆時定有一番酣戰、開銀行界足球賽之新紀元也、雙方名單如下、 
　　中國墾業銀行陣綫 
　　尤左堅 
　　費大慈　方等洪 
　　陳偉民　李仲斐　江曉淸　趙培榮　鄭犖士 
　　王永昌　陶叔求　孫永年　樊建中　吳雲揚 
　　中國國貨銀行陣綫 
　　周世俊 
　　江德昌　李迺興 
　　徐徵塵　馮文彬　李思敬　陳春生　陳惠人 
　　朱禎祥　王九成　戴麟經　孫慶餘　凌雲岐 
敎育新聞 
[十敎授發表總答覆　解釋中國本位文化之意義]  
　　認此時此地的需要在爭取民族生存　反帝反封建爲建設過程中必然使命　對復古及全盤西化表示堅拒之決心 
　　　　教授發表中國本位的文化建設宣言以來　數月間、影響及於全國、惟其間頗多誤解與懷　者、教授爰於最近發表總答覆誌之如左、本年一月十日、我們發表了一篇「中國本位的文化建設宣言、」同時並舉行研究性質的座談會製作徵詢表格、搜集重要文獻、公聞徵求論文、希望能從這些方面、得到一簡綜合的主　、資爲文化建設的指針、現因學術界　於　們抱着極熱烈的願望貢獻了不少有價值的意見、並　出許多值得注意的問題、特別是關於、何謂中國本位、二、何謂不守舊、三、何謂不盲從、四、中國本位和「中學爲體、西學爲用一有何不同、五、什麼是中國此時此地的需要、六、對於反帝反封建的態度怎樣等等、我們認爲有答覆　必要、在宣言中、我們曾由中國文化之史的發展去檢討西化東漸後中國文化動搖的原因、指陳以往種種運動失敗的徵結、主張今後的文化建設應以中國爲本位，並斷言中國此時此地的需要就是中國本位的基礎、這已明白指示我們所主張的中國本位、不是抱殘守　的因襲、不是生吞活剝的模仿、不是中體西用的凑合、而是以此時此地整個民族的需要和準備爲條件的創造、我們深信不同的時地、不會有完全相同的需要、閉關時代的中國和門戶洞開以後的中國、其需要固截然不同、處於侵略者地位的世界列强和處於被侵略者地位的中國、也有其不同的辦要、我們倘承認各時各地有各時各地的需要、那就應該肯定此時此地的中國自有其特殊的需要、應着這特殊需要而產生的文化、當然和閉關時代的中國文化或世界列强的文化不同、而我們所揭藥的中國本位文化建設、就應以這種特殊需要爲基礎、我們的信念是如此、所以我們所揭　的中國本位文化建設、在縱的方面不生張復古、在橫的方面反對全盤西化、在時間上重視此時的動問、在空間五重視此地的環境、熱切希望我們的文化建設能和此峙此地的需要相吻合、 
　　又化和時地的需要既應合爲一致、文化的形態就應隨着時地的需要而變動而進展、復古的企圖不但造抱殘守闕、簡直是自覓死路、我們倘認現代的中國人不容冉營封建時代的生活、那就不應當持保守的熊度來阻止文化的演進、還必須扶着時代的大愉、努力踏上日新又日新的前程、唯其如此、我們的文化建設方針之一、應是不守舊、對於任何復古的企圖、都採排斥的熊度、我們敢說封建的殘骸、沒有可迷戀的現實價值、凡是重演歷史復活封建的作爲、都必歸於失敗、縱有偶然的成功、也只是一現的曇花、一閃的泡影、人們與其製造人工的黑夜、延長自己進化的過程、那就不如逕奔光明的前路、加速向上的發展、 
　　爲了此時此地的需要、我們反對守舊、爲了比時此地的需要、我們亦反對盲從、我們深知文化不和時代的需要結合、固會發生時代的錯誤、文化不適應地域的條件、也會發生地域的齟齬、現代的中國人既不容迷戀過去的殘骸、也不容崇拜異地的偶像、外來文化果足爲我們營養的資料、自當儘量吸收、但必須根據此時此地的需要、加以一番審恤的選擇、倘竟不顧時地的條件、貿然主張全盤西化、豈但反客爲主、眞是自甘毀滅、况且西方現存文化的自身、也何嘗是個統一的　體、資本主義文化和社會主義文化的衝突、豈不就是西方文化自身的矛盾、所謂全盤承受、究竟承受什麼東西、是承受資本主義文化的全盤、是承受社會主義文化的全盤、還是承受資本主義文化與社會主義文化兩者的全盤、倘以爲在資本主義文化興社會主義文化中有一種其同的基礎或性質、可以全盤承受、殊不知每種文化各　其獨特的體系、資本主義文化與社會主義文化、旣建立在不同的社會關係上、其體系的任何部份自不能相同、敢問全盤西化論者從何化起、我們不僅反對守舊和盲從、就是所謂一中體西用」的主張、也在我們擯棄之列、中體西用論者以爲西方的物質文明有其可貴的地方、中國的精神文明地有可貴的地方、如果用中國的精神文明支配西方的物質文明、那就是最理想的凑合、拘着這柿見解的人、大抵是認物質質和精神之間有一不可踰越的鐵限、物質的進步和精神的進步、全　關係、西方的物質文明、沒有靈魂、中國的精神文明、沒有軀殼、所以　該把中國的精神文明和西方的物質文明、兩相湊合、砌成一體、其實不然、物質和精神是一個東西的兩方面、根本不能分離、我們不能說中國僅有精神的文明、亦不能說西方僅有物質的文明、說到體用、有什麼體便有什麼用、有什麼用必有什麼體、說什麼中體兩用、那簡直是不通、中國本位的文化建設、應以此時此地的需要爲基礎、無待煩言、中國此時此地的需要究竟是行麼、第一人民的生活需要充實、中國人民的生活非常貧之、物質方面不消說是不如人、精神生活、亦何　未富、蕭條的城市、枯窘的農村、是人民生活貧乏的反映、智識的缺乏、行動的凌亂、意氣的萎靡、感情的枯燥、也是人民生活破產的象徵、其次、國民的生計需要發展、對外買易和產業狀况是衝量國民生計的尺度、中國現在是貿易入超、產業落後、農村崩潰的國家、與民生計、怎能不力求發展、最後、民族的生存需要保障、鴉片戰爭以還、帝國主義的勢力、不斷侵入、從城　到鄉村、密佈　　了帝國主義束縛中國民族自由的綱羅、蠶食鯨吞下的中國領土、何止日蹙百里巧取豪奪下的中國主權、也早已痛切剝膚、加以經濟的榨取、沒有阻期、整個中國民族的血液行將枯竭、這更是當前的一個生死問題、總括起來、中國此時此地的需要就是、「充實人民的生活、發展國民的生計、爭取民族的生存、」故中國本位的文化建設是一種民族自信力的表現、一　積極的創造、而反帝反封建也就是這種創造過程中的必然使命、王新命·何炳松·武堉幹·孫寒冰·黃文山·陶希聖·章益·陳高傭·樊仲雲·薩孟武、 
[湖大附中決下期停辦]  
　　（長沙十日電）湘南大學附屬高中、下學期决定停辦、 
[中國女子書畫展]  
　　中國女子書畫展覽曾、自前日起、在湖社舉行三日、全塲作品六百餘件、蔚烏大觀、參觀者極眾、今臼爲第三日、曾國藩之女曾其德、年已八十三歲、亦有作品參加、宜興鮑亞暉女士、素善畫及刺繡、參加該會之作品、頗受觀眾讀許、爲不可多得之佳作云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刋 
[母親節] [  眞]  
　　小朋友，今天是什麼節？我想知道的很少吧。要知今天是母親節。 
　　我們從那兒來的？是從母親的胎裏出來的，母親吃了十多個月的苦，給你到人間的世界。從此母親是更辛苦了，時時留心我們，伊老人家一天到晚都是爲我們打算。 
　　衣：春天到了，你的母親急急替你做單薄的衣服。冬天到了，又忙着替你做棉衣了。而你自己一些不想，你的衣服從那兒來的，都是你母親千針萬綫的結晶品，你穿在身上，還是不知足，以爲這太大，那太小，難道應該這樣嗎？ 
　　食：你母親總選好的東西給你吃，還要說肥肉不要吃，魚太腥氣，伊自己呢？吃些你吃剩下來的東西，你看見了，怎麼樣？ 
　　此外晚上睡的牀，摩登式，彈簧褥子。冬天，絲棉被，湯婆子。夏天，溫州蓆，珠羅紗帳，伊老人家愛護你們的心，多麼深刻呀！ 
　　母親是這樣的愛護我們，我們該怎樣的報德呢？是不是一些表面的儀式？不，决不，我們現在的責任是用功讀書，是唯一的報德的方法。 
[韓信的故事] [  涂紅霞]  
　　淮陰侯韓信，是帮助漢高祖劉邦的功臣。他在沒有得志的時候，是一個極貧苦無告的靑年，一直到現在，還有兩古蹟在淮安： 
　　（一）胯下橋：在淮安城裏西南角，有一個地方，名呌胯下橋，當時韓信，還在貧賤，時常腰際掛刀外遊，一天，行經其地，許多無賴的少年，對他說：「韓信！你時常掛刀出來，你要是有本領，就拿出本領來和我們比一比，不然，你只好從我們胯下走過去!」韓信笑了一笑，低了頭從他們的胯下走過去，一般無賴，都哈哈大笑起來。 
　　（二）釣魚台：韓信窮時，無以爲生，就在淮安西門外二里多路的小池塘邊釣魚，可是，每天都釣不到魚，幸虧有一個浣紗的漂母，時常給他飯吃，使他度過了艱難困苦的光陰，而成就了偉大的事業，所以：後來韓信做了高官，曾經拿千金以謝漂母，但是，漂母堅不肯受，至今還有漂母祠和漂母墓在淮安附近的地方，使後代的人都景仰伊哩！ 
[今天的問題] [  茱英]  
　　小朋友們，今天又是星期日了。你們今天躱在家裏，幹些甚麼？ 
　　你們今天是不是還和平日一樣的那麼起身得很早麼？若是起身得遲了，那麼，你們該自己想：「早起和遲起，怎樣才合於衛生？」 
　　早膳之後，是否打開書包來，把一星期中所讀的書，溫習溫習？星期日，是否應該溫習？還是應該不和書本接觸，盡情地玩，因爲星期日是一個休息的日子？ 
　　弟妹們在星期日，自然是愛和你胡鬧，和你吵嘴，和你打架。同學們在星期日，自然會來逗你踢皮球，打檯球，或是約你出去散步或遠足。鄰兒們在星期日，自然是來拉你去玩强盜山，演三本鐵公雞，或是滾銅板，打香烟牌子。在這幾種玩意兒之中，你們今天預備挑怎一種？ 
　　今天下午，假使你們的媽媽在打牌，那麼，你們預備怎麼消遣？若是你們的媽媽，怕你們要吵，而給了你們錢，那麼，你們預備到弄口的「一個銅板打頭彩」的攤子上去賭糖吃呢？還是塞進儲蓄盒去？ 
　　上面的幾個問題，都是今天的問題，而且都是很容易解答的。小朋友們，你們試答一下子。 
[下雨天] [  十三歲小學生劉鑄通]  
　　下雨天，很討厭， 
　　路上濕點點， 
　　如果沒有穿皮鞋， 
　　不能走到學校裏， 
　　下雨天，很討厭， 
　　路上水積起， 
　　走路應該小心些， 
　　別將泥漿濺上衣， 
　　下雨天，很討厭， 
　　路上滑泥泥， 
　　看見老人跌在地， 
　　應該把他攙扶起。 
[不可不知道的事] [  慕良]  
　　前幾期在本刋登過一篇「不可不知道的事」後，現在還有幾件不可不知道的事來告訴給諸位小朋友聽： 
　　丁抹國國旗創製於一千二百九十年，爲各國國旗之最古者。 
　　世界上最大之花朶，生於蘇門答臘島上，形如車輪。 
　　英京倫敦街道長二千六百英里，居民五百餘萬人。 
　　西班牙京城，爲歐洲最高之城，築於離海面二千二百英尺以上之山巔上。 
　　美國全國，共有大工廠二十七萬餘所。 
　　非洲之尼羅河，爲世界產魚最多之河。 
　　坎拿大之鐵路，橫貫美大陸，長三千餘英里；當俄國西伯利亞鐵路未成以前，此路實爲世界上第一之長綫。 
　　鯨魚游泳之速率，每小時在十英里乃至二十英里之間。 
　　光綫於一秒鐘間，能週行地球八轉。 
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　一根綫提起一杯水 
　　科學先生又登台了。他右手裏拿着一隻玻璃杯子，杯子裏滿滿地盛着水。左手裏拿着一塊圓形的厚紙板---比杯口稍微大一點---和一根綫。對台下的小朋友說道： 
　　「諸位小朋友，我們平常取水，或者用提桶，或者用面盆；今天我們不用這兩樣東西；單用這一根綫和這一塊厚紙板，要把這一杯水提起來。諸位之中，有誰能够辦得到麼」？ 
　　台下一個回答的聲音也沒有，大家覺得這是無論如何辦不到的。 
　　「其實，只要懂得一點科學常識，這件事是非常容易的。現在，看我來做」。 
　　他首先在厚紙板的中心，穿了一個小洞，再把那根綫穿過了那個洞：又從衣袋裏取出一個蠟燭頭，劃一根自來火，點着了，將蠟燭油澆在綫的上面，使它和紙板膠住，不致脫落。 
　　這樣做好了之後，他把那厚紙板蓋住了杯口，用手指把四圍腰緊，不使有一點空隙，而讓空氣鑽得進去。這時，你看他慢慢地把綫伸直，慢慢地提起，哈哈！這裝滿着水，很有些重量的杯子，便懸掛在空中，很牢，很穩，而且沒有一滴水倒出來。 
　　於是台下的小朋友都驚奇得呆住了。 
　　「小朋友，你們知道這杯子爲什麼不會掉下來麼？原來在我們的上下，左右，前後，都有很大的空氣的重量壓着的。這種空氣壓着的力呌做大氣壓力。 
　　『現在這杯子裏充滿着水，裏面的空氣就沒有了，上面又緊緊地蓋着原紙板，使杯外的空氣鑽不進去。因此只有紙板上面的空氣向下壓着，使厚紙板附牢在杯口，不能脫落；同時杯子下面的空氣也向上壓着，把杯子托住。這樣，杯子就被綫所吊住，懸掛在空中，而不會掉下來了。 
　　『現在把杯子翻一個身，看這厚紙板會掉下來麼？---不，你們看，由於同樣的道理，牠也是不會掉下來的』。 
[緣木可以求魚] [  以德]  
　　小朋友！你看了這個題目，一定要奇怪起來。「緣木求魚」，是一句成語，比喻一件物的不可得的意思。因爲魚是在水裏的，緣木上去，怎麼可以得到呢？但是我要告訴你：「緣木可以求魚」。 
　　有種魚，呌做「攀鱸」，產在印度，馬來等地方的淡水裏。它的鰭，生得特別硬。日夜住在水裏，覺得有些不開心的時候，它就要走到岸上來玩玩。它從水中到岸上來的時候，用臀鰭和腹鰭的棘，樑了地，用胸鰭爬行，好似走獸的用脚走路一般。雖然沒有走獸那麼走得輕快，但是它能從沙灘走上來，一步一步的，攀樑岸旁的蘆單，一直走到岸上的度草上。它在水中，和其他的魚一般，是用鰓呼吸的，到了岸上的時侯，它也有鰓的代替物，能呼吸空氣，並不感到困難；這也是所以使它可以安然上陸的原因之一了。 
　　據一般人推測，它的硬鰭，既可當脚走路，爬上蘆草，假使河旁有大樹的話，使它爬上大樹，當然也是可能的。也許是河旁沒有大樹的緣故，可是還沒有人看見過它爬上大樹。否則，「緣木求魚」這句成語，倒變做寓實的話了。 
 
[攀鱸]  
 
[誘！] [  亞光]  
[龜和鴨] [  顏鑫泉]  
　　小朋友！現在我來告訴你一個有趣的算題，在空閑的時候，不妨去問問你的兄弟姊妹或朋友看，或者他們是算不出的。 
　　「一籃烏龜一擔鴨，頭祗四十九，腳有一百隻，幾隻烏龜幾隻鴨？」 
　　不過還得和他說明：烏龜有四隻脚鴨祇有兩隻脚呢！說過，等他去推算；價使眞算不出來，那麼才將答題告訴他。 
　　答題：一隻烏龜，四十八隻鴨。 
[動物鎖話] [  冰玉]  
　　獅子自古稱爲百獸之王，其形似長毛獅子狗，體的構造，最適於捕食他獸，齒有鬥齒犬齒臼齒三種，犬齒臼齒非常銳利，無論什麼東西，一進了口，就會咬得粉碎。脚與貓相同，感覺很靈敏。雄獅與雌獅，形狀大不同，雄獅有蠶毛，姿容雄壯，毛為黃褐色，產於非洲東部與亞洲西南部的砂漢地方，所以毛色與砂漢的色相像的。大概動物都有一種保護色，虎豹黃地黑紋，與森林的草葉類似，自狐白熊爲純白色，與雪地冰原的色類似。這是天然給它們的防敵，與餌食的好處。小獅初生時，與貓狗相同，經過三天就會開眼，全身有黑的斑點，背中有黑色縞紋，好像虎豹樣子，長成後黑色的縞紋斑點，漸漸消滅。小獅生後，吃二個月乳，就會食肉，過了半年，就跟着母獅，到外邊去捕獸。攻擊他獸方法，往往勇猛的飛躍到獸的身上，把頸部咬殺，食後必要飮水，每天朝夕，大飲一次，如被它咬死的獸，一次吃不盡的時候，那未銜到適當的地方，用木葉枯草遮蓋殘骸上面，預防爲他獸所見，下次冉可以來吃的。白天隱眠巢窟中，到了太陽落後，就出來活動。吠聲甚大，百獸聽到其聲，都要發抖，常常伴了五六匹獅羣，爬到砂漢地方的岩石上面大吼，吼時震天動地，百獸聽到它的吼聲，以爲獅將來害，都東跑西逃了。我們如在途中遇到獅子，不要着急，因爲獅子不會隨便的來咬我們，它如東看西望的走着，那未必定是走到同伴的地方去的。可是飢餓時，或跟了小獅子的雌獅，那就有性命之憂了。非洲東部烏庚達地方，當建築鐵路的時候，工人們常常爲獅子所害，有一位派泰松上校，他從印度帶了三千名工人沿了路線，張起天幕來居住，不料附近有二匹獅子，嗅到有人的氣味，每夜到天幕來害人，因此工人被其害者很多。他們雖然用盡種種方法，想捕捉它，但是二獅胆子很大，每天到了太陽西下，就大吼起來，一瞬間竟跑到天幕旁邊，想去吃人了。弄得工人們每夜不能安眠，輪流的在慕外守護，後來用機關鎗逐一打殺後，才得平安無事。 
 
[故事畫　虧得驢子（續前）] [  張友鑑 
]  
　　（一）飯司務把肥兒踢到大海裏去後，連忙放不救生船救起肥兒。 
　　（二）走在路上，肥兒和榮兒都覺到肚子餓了，看見一家的窗口上放着一盆熱烘烘的麥粉餅，二人就拿來吃。 
　　（三）被主人看見了，二人就拚命逃走。 
　　（四）肥兒吃得太多，加之奔跑了一陣，肚子頓時痛了起來，路也跑不動了。後面又有人追樑，二人非常着急。 
　　（五）榮兒忽然看見有一隻驢子在吃草，就帮樑肥兒先騎上去，自己再騎上去。 
　　（六）不想驢子見了陌生人，大發脾氣，踢下肥兒，又來咬榮兒。 
　　（七）二人都跌得筋骨酸痛，在地上爬不起來。 
　　（八）恰巧有一輛救護車經過，連忙把二人抬上車子。這時，肥兒纔笑對榮兒說：「照這樣看起來，還虧得這隻驢子；不然，那有這樣快的回家？」 
[水手辛白德傳（一七）] [  心靑]  
　　我先休息了一會，便起身去散步，看看這地方，我見四下裏都是熟果，淸爭而鮮潔的溪流從斜坡上流下來，於是我就得了飲食。到得夜色來時，我躺下來，但因害怕而不能入睡，天明以後，我便很快樂了。 
　　於是我出去散步，但我去還不遠，就瞧見溪岸上有一個老人，我先還以爲他是從破船上來的，他似乎既弱且病。我對他說話，但他並不回答我，他作勢向我，將他負在背上，一塊兒走過溪去。 
　　我想他既需我相助，我便助他了，到得我們到了那溪的彼岸，我俯下來，好讓他很便利的離去。 
　　然而這老人，我所以爲很弱的，却並不離去我的背。他騰起兩腿來繞住我的脖子，又這樣緊緊的扼住我的喉，我心想定要氣塞了。末後我跌下暈去，而那老人仍是老　着我：到得我再恢復了我的呼吸時，他踢我一下使我立將起來。 
　　我接羞背他走近樹去，他時時吩咐我停住了尋果兒吃。他終日的不離我，到晚上我躺下來睡時，他仍然攀住在我的脖子上。這樣一天天下去，任是盡了我的力，總是不能去除這個老人。 
　　諸位試估量一下，我天天背着這奇怪的老人，感覺是怎麼樣；我不論怎樣嘗試，總不能去除他。 
　　一天我找到一個大葫蘆，便在內中用葡萄汁做了些酒。這酒很好，使我的心中輕快了，便唱着歌一路前去。 
　　那老人瞧我喝着酒，又見那酒使我何等的良好，他便作勢要我給他一些。我給他喝後，却使他的頭腦輕快了，他開始唱起歌來，雖仍攀住我的脖子，却上下搖動着。 
　　不多一會，他的腿却脫離了我的脖子，於是我猛力的擲在他地上，用一塊大石擊在他的頭上，將他處死了。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　半目消息紛歧　標金升降殊巨]  
　　------結果續跌四元半------ 
　　金市昨初以江南正報有利多之消息、以及廣帮英美烟公司等、扒結外匯而漲、最後僅因外電有提高銀價之訊、激動賣氣而仍跌、人心繼續不定、半天市况、遂免起鶻落、查展初以海外銀市一致上升、大條脚地收市後報硬、在掛牌一二五之上有成交說、蒙得里遠期銀價亦形上張、匯兌嚴升、每關金單立跌三更七、人心遂疲、場外預備交易開出、退爲八十八九元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌一厘三分、標金標準價跌至八三五元一角、降爲八十五六元、而後略漲、惟晨開低槃、開後以度帮扒結先令、人心遂振、遂漸穿出九十元外、英美烟公司亦扒先令、匯市轉緊、買方雲集、江南正報載有我方將紙幣現金準備自百分之六十减至百分之四十訊、以至賣方袖手旁觀、籌碼本涸、此後形勢堅俏、惟因銀行胃口傾塞、趁高亦有脫手之流、漲勢遭阻而略跌、此際滙市平定、塲內成交、漸形淸淡、市况平靜者頗久、不料外電俱調、美政府仍擬提高銀價至一元二角九、减低銀進口稅、及取消利益稅等說、即破九十元大關、賣方紛紛活動、下跌殊勁、後以匯市雖鬆而平常、午刻亦雖跌而多盤、半天人心堅而復疲、前途仍形不定、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七八七元半、蛟前收下降二元半、福興永惠祥賣到六元半、大穗成恒餘益餘福舉永則進而仍升、廣幫扒進六月份先令一八七五、福餘出而復進、漲到九〇元八角、大發永恒餘萬興惠祥大德成脫手、退爲八十八元半、英美烟公司結欵、人心始振、恒餘迎祥惠祥益餘連袂購條、升至九十一元八角、永利同裕潤脫手、退爲零二角、大德成·福興永恒餘又進到三元三角、預悉匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、恒昌永永利恒餘大穗成福餘春源永紛紛售條、降爲一元、大德成福興永尙進爲一元半、福興永惠祥售條、退爲零五角、恒餘春源永大德成惠祥元茂永恒興購條下、乃漲到五元半、麥加利華比出來六月份美金六八七五、福餘福興永大發永恒餘趁高售條、退至一元三角、恒餘元茂永福興永等尙進爲三元八角、大通出來六月份美金七五、靦餘大成慶發永恒餘售條、降爲一元半此後形勢平定、成交極平、而告盤旋、德利餘慶永納條、升爲三元三角、大發永乾昌祥惠祥恒餘義豐永元昌永嘉潤永豐春源永大德成昌大元盛永等連袂售條、降爲八十五元半、外電謂美政府仍主提高銀價之說也、大德成春源永福興永趁低補進、升爲八元二角、福興永恒餘春源永福幅泰亭大德成尙售、又跌至五元、元茂永福興永納條、升爲七元、昌大恒餘脫手、退至五元二角、午收爲七八五元半、查半天間最高價七九五元半、最低價七八五元、計有十元零五角起仆、結果較前收又跌四元半、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、降爲八三互元一角、照收盤價言約撳五元弱、較前收少撳一一元餘、本月份登賑七八八元、六月份七八六元、上午補水七八八元、赤金價約照加十元、爲七九七元半、現貨市况平定、成交不多、天津貨約照加十三元半、而乏供給、掉期亦乏成交、五月份條子餘剩二百二十四條、多方計乾昌祥一百以上、恒餘元昌永大成恒昌永少數、空方計申康益餘鼎泰生大大德成皆係零散、共計多空各五家、 
　　塲內交易平平、綜計嘉潤永豐裕新祥日昌恒昌永惠詳鴻興壬發水永德永利申康元一恒餘同福祥和順茂等居於賣方、萬興春源永恒餘餘慶永元茂永福餘福興永大德成大發永順利生大益餘元亨益餘大成迎祥等祥於買方、春源永昌大迎祥先進後出、大德成福興水先出後進、大連帮萬興共做一千左右、軋進三百餘條、順利共做四百不到、軋進二百餘條、廣帮生大進二百餘條、出少數、恒興進出不多、半天成交總數計三萬八千八百五十條、 
　　六月期陣容、多頭計萬興三千二百餘條、順利大德成各一千七百以上、生大一千四百有零，義豐永七百餘鼎康六百餘、大昌祥餘慶永各四百餘、元亨福餘厚昌永各三百餘、潤昌俗福興水元昌永各二百餘、同豐恒乾昌祥大順福泰永恒興源益餘同泰昌潤昌永迎祥利豐各一百以上、空頭計益成二千四百餘條、恒一千二百餘、涵恒一千一百餘、惠祥八百餘、元一瑞興各七百以上、嘉潤六百餘、申康五百餘、春源水正昌裕新祥各四百以上、鴻興祥和無大各三百餘、乾元永永穗壬發水震泰復盛永大豐恒同福老昌大昇各二百以上、盈豐恒德利大成嘉泰仁承各一百以上、籌碼總數計一萬四千九百五十九條、共計多頭四十三家、空頭五十四家、 
[外銀俱漲　滙市結果稍鬆]  
　　廣帮及英美烟公司扒結　銀行雖拋半天過程尙平 
　　昨據外電、倫敦大條近遠各長半便士、脚地又關收市後轉硬、在收盤價一二五之上育成交說、紐約銀價升八七五、蒙得里遠期市銀升二厘至六厘半不等、倫敦生金跌三便士、英對美升三七五、英對法漲五磅音、美對英升三七五、美對法勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令八便士二五及三一二五對搭、美滙四十一元〇六二五、較前收計英鬆〇六二五、美硬一二五、鞏商心理尙俏、中央銀行掛牌揭曉英升一二五、美升二五、海關金單位跌一分三厘、無甚影響、開後廣帮即護傾扒、加之英美烟公司復來結進現先令、過程漸緊、華商復扒、滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、雖有盤旋、過程仍緊、銀行趁貴則塞、乃轉盤旋、最後外電傳來美政府仍擬提高銀價至一元二角九分、並减低銀利益稅等訊、人心頓疲、銀行國華農工等紛紛塞出、華商亦有供結、過程漸鬆、但硬度平常、迨午收近期賣價英匯一先令八便士二五、美滙四十一元、較之前收計英美兩滙略形鬆動、華商胃口先扒後塞、華商軋過約扒美匯二十餘萬元、廣帮亦扒、英美烟公司扒結現先令、國華農工則塞、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令八便士二五及三二一五對搭、麥加利售予生大六月份一八七五、英美烟公司扒現貨二五、華比大英塞六月份一八七五、三井售予匯豐同月同價、麥加利匯豐塞七月份〇六二五、國華出浙江上海七月份〇六二五、農工售予麥加利五月份二五、收盤賣價現貨一先令八便士二五、五月份一八七五、六月份一一五、七月份〇六一五、八月便士、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四十一元、匯豐扒六月份四〇元八一二五、盤根塞同月七五、華比塞七月份五六二五、麥加利售予生大同月同價、麥加利華比塞六月份六八七五、大通塞同月七五、農工售予麥加利七月份六二五、華比扒六月份八一二五、麥加利三井納七月份六八七五收盤賣價現貨四十一元、五月份四〇元九三七五、六月份八一二五、七月份六八七五、八月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[銀根未鬆拆息不動]  
　　昨爲週末、下午例假、又值春賽决賽日、致有數家外商銀行全臼停止收解者、故金融市况更覺沉悶、非待救濟放欵實行後、勢將無轉機希望、市塲中拆息行情、幾成刻版文、早午市又爲一角二分、而劉頭仍一律無加水、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵空易取曠四十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出八十餘萬、各路匯數四十餘萬、客路去　二十萬、銀行收解、較前更覺冷淡、計外商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨墊等什欵收解一百八十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欺一百三十餘萬、各種貨墊等什欵收解二百九十餘萬、進出倉平、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨墊等什欵收解二百二十餘萬、外滙結欵六十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解二千五百餘萬、洋劃頭欵收解一二百二十餘萬、 
　　昨江角小洋、早午市同爲八百三十三元八角、較前市回長八角、做出交易早市五千角、午市二千角、廣東小洋、以交易暢盛、改小一元三角、計早市小一元、做七百三十四元三角、午市續小三角、做七百三十四元、做出交易早市二十四萬角、午市十一萬五千角、銅元改長一千文、開三百三十七千文、交易數額四萬三千八百十串文、合代價洋一萬三千元、 
　　又本市票據交換所十一日、交換總數、銀元七百十五萬六千三百四十四元九角三分、內計銀元四百十三萬二千五百零一元五角八分、匯劃銀元三百零二萬三千八百四十三元三角五分、 
[證券　證券在五分一角中進出]  
　　昨華商證券交易所、市况盤旋、益呆滯化、交易清减、大都作壁上觀、消息之沉悶、令人厭倦、冬空皆有所未可、惟此種醞釀情形、爲期已久、且看如何變動、昨日經過、大都仍係在五分上落中爭進出、四號似稍有賣出、但亦扳價甚嚴、不願濫拋、檯面伸手買賣無幾、即九六公債、亦無甚高低、各帮興趣索然、坐觀成敗、即一日市價結果、亦係漲跌五見、爲數祇有五分一角而已、成交總數、共計三百十萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日　成交 
　　一八關五月　二四·〇〇　一　二四·〇〇　一　平　二五〇 
　　編遺五月　四〇·一〇　二　四〇·〇〇　一　漲〇·〇五　三五〇 
　　裁兵五月　七四·三〇　二　七四·二〇　四　平　九〇〇 
　　又　六月　七四·九〇　四　七四·七〇　三　漲〇·一〇　六五〇 
　　一九關五月　四〇·八〇　三　四〇·七五　一　又〇·〇五　二五〇 
　　又　六月　四〇·一五　二　四〇·一〇　三　跌〇·一〇　八五〇 
　　一九善五月　四七·一〇　三　四六·八五　一　漲〇·一〇　五〇〇 
　　又　六月　四六·四〇　四　四六·　〇　一　又〇·〇五　二〇〇 
　　廿捲五月　五〇·五〇　四　五〇·四〇　一　又〇·〇五　一、〇〇〇 
　　又　六月　五〇·〇〇　四　四九·九〇　三　又〇·〇五　一、二五〇 
　　廿關五月　五〇·二〇　二　五〇·一〇　三　又〇·〇五　一、〇〇〇 
　　又　六月　四九·九〇　二　四九·八五　三　平　二〇〇 
　　廿統五月　五五·三五　二　七四·二〇　四　平　九〇〇 
　　又　六月　五四·九〇　二　五四·八五　二　跌〇·〇五　五〇〇 
　　廿鹽五月　五六·五五　二　五六·五〇　二　平　一、七〇〇 
　　又　六月　五六·一五　一　五六·一〇　三　平　六五〇 
　　金短五月　七五·六五　二　七五·六〇　三　漲〇·〇五　二、三〇〇 
　　又　六月　七六·三五　二　七六·二五　四　跌〇·〇五　九五〇 
　　三關五月　五九·六〇　二　五九·五五　一　平　三、一五〇 
　　又　六月　五九·一五　二　五九·〇五　三　跌　一·一〇　八五〇 
　　二三　五月　六七·五〇　四　六七·四〇　一　漲〇·〇五　一、五〇〇 
　　又　六月　六六·六〇　二　六六·五五　三　又〇·〇五　四〇〇 
　　整六五月　六九·八五　一　六九·七〇　二　跌〇·一〇　七〇〇 
　　又　六月　六八·九〇　二　六八·七五　三　漲　〇·〇五　六〇〇 
　　九六五月　八·八〇　一　八·六五　四　又〇·〇五　三、八　〇 
　　又　六月　八·八〇　二　八〇七五　一　平　四、七五〇 
　　金長五月　四九·六〇　一　漲〇·一〇　五〇 
[美國股票連日上漲]  
　　新豐洋行報告、昨（十日）紐約股市在煤油股與公用股之領導下續漲、其中造成本年度之新紀錄者極多、漲價者多係投資性質而非投機性質之股票、在小交易所方面、公用與煤油股亦甚活潑、債市中若干種公司債券頗堅、惟美政府公債則淸、全日成交一百五十八萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　五月九日　五月十日　上落 
　　三十種實業股　一二〇·一〇　一一三·六七　漲〇·五七 
　　二十種鐵道股　三〇·六五　二〇·四七　跌〇·一八 
　　二十種公用股　一九·一八　一九·五〇　漲〇·三二 
　　四十種債券　九五·二二　九五·二七　漲〇·〇五 
　　十一種物品　五九·六〇　五九·四四　跌〇·一六 
[紗花　實銷轉呆標紗又軟]  
　　紗市連漲兩日之後、今則又現疲弱之狀、實因現紗銷路、又轉滯鈍、且多數心理看小、因某君在近月仍有交貨消息、使人心殊覺恍惚、但多頭　面、意熊頗强、據市塲言、某戶有六七千包之　額、對於本月有收貨之說、 
　　金鷄回疲 
　　標紗前市開盤、各月漲風徵現、因上臼多方購進、致檯面程緊、但拍至二三盤、又轉軟弱、市盤回跌、大部分心理、對於棉紗做空而疲、結果各月比上日收盤價微漲二·三·角、午後開盤、突然下降、形勢不振、聞現紗銷路岑寂、全日成交竟四百餘包、又一消息、謂某在內地競售、致檯面忽見鬆濫、結果各月比上午收盤價均跌四·五·六·七角、查賣出裕大六百五十包、通記六百包、愼記一千六百包、潤康八百包、德記四百五十包、合興五百包、仁豐四百五十包、買進大豐八百五十包、源大八百五十包、明德七百包、合興三百包、益昶六百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期　一七四·二　一七三·六　一七三·六　跌〇·三〇　三二、四五〇 
　　六月期　一七六·四　一七五·四　一七五·四　〇·七〇　三五、九五〇 
　　七月期　一七七·六　一七六·七　一七六·七　〇·五〇　四三、二〇〇 
　　八月期　一七八·三　一七七·七　一七七·七　〇·二〇　四六、〇五〇 
　　九月期　一七九·〇　一八八·四　一七八·四　〇·二〇　二三、二〇〇 
　　十月期　一七九·〇　一七八·五　一七八·五　〇·二〇　一〇、六五〇 
　　總計　一九一、五〇〇 
　　客銷突稀 
　　現紗銷路轉滯、查全日洛帮買去統計四百四十包、行情無上下、各帮售額如下、 
　　內地　二〇　長沙　二五　廈門　五　汕頭　四〇 
　　寗波　八　南京　二　廣東　一三五　同行　一五 
　　海州　六〇　威海衛　二〇　雲南　二〇 
[標花反動回落]  
　　大漲三臼之棉市、漸現回落之勢、因紗市不佳、上海存棉尙有八十萬擔之譜、而比低價時已漲起一元六·七·角、有一部分看其可平定、惟多方仍不出　、十月期新棉買氣仍濃、日商賣出七·八·月買進十月期、作套頭交易、 
　　鄭標鬆落 
　　標花前市開盤、各月市象呈堅定一之局、然漲力亦不得前進、因美棉未能續漲、惟印棉漲風益熾、然標金市價趨落、而紗銷不暢、現棉生意沉悶、有一部分心思看跌、但大多頭拉緊不放、合興大補八千擔、結果各月比上日收盤價勿動、十月期新花漲一角半、以棉商買進甚堅、美安洋行獨賣二萬擔外、午後開盤市情又愽軟化、聞靈寶棉存底增加四·八三〇件之譜、獲利多頭了結、市盤乃傾向下墮、結果各月比上日收盤價均跌五分至二角半、查　出大孚四千二百擔、同興四千四百擔、生源一千九百擔、源興昌三千擔、瑞源一千二百擔、愼昌一千三百擔、森康一千三百擔、長豐八百擔、長和九百擔、買進合興九千三百擔、均昶一千擔、愼記二千八百擔、仁豐一千四百擔、潤康二千三百擔、益昶二千工百擔、大孚一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期　三四·一五　三三·九五　三三·九五　跌〇·二〇　一二〇、三〇〇 
　　六月期　三四·六五　三四·四五　三四·四五　〇·二〇　一八一、三〇〇 
　　七月期　三五·二〇　三四·九五　三四·九五　〇·二五　一九〇、二〇〇 
　　八月期　三五·二五　三五·〇五　三五·〇　　〇·一五　一四二、五〇〇 
　　十月期　三四·三〇　三四·二〇　三四·二〇　漲〇·〇五　七五、八〇〇 
　　總計　七一〇、一〇〇 
　　廠需無幾 
　　現棉消費、依然寥落、但來源尙旺、姚花到一六〇〇包、通州花三〇〇包、 
　　沙市花　四三·〇〇　緯通廠進　一〇二件　現貨送廠 
　　又　四二·〇〇　又　九五件　現貨棧交 
　　戴寶花　四六·五〇　申新廠進　八四件　現貨送廠 
[本埠存棉增三千餘件]  
　　---五月十日調查--- 
　　本屆量　比上屆 
　　　北細絨　三、四八四件　减　一、九六五件 
　　靈實花　九八、五三八件　增　四、八三〇件 
　　美國花　七二、三五六件　减　五、二八四件 
　　捲簡花　八〇件 
　　印度花　一三、六二六件　增　六、六二七件 
　　埃及花　　〇〇件　减　二七五件 
　　天津花　三、九五一件　又　六三八件 
　　山東花　三七九件　增　一七九件 
　　木架花　一、六三四件　减　一、八一四件 
　　下沙花　五一九件　又　九五件 
　　通州花　八、九七六包　增　一五件 
　　火機花　二五〇包　------　------ 
　　九江花　一、四五二包　减　二七三包 
　　餘姚花　、九九五包　增　一、九一二包 
[美棉俱近一角二分]  
　　昨美棉開盤、因多頸了結及外商賣出、各月均跌二至四磅音、七月期有人套賣、並因新陳相近、將陳棉移至新棉、其後因空戶抵補、同業買進、預料政府售出囤棉後、買進期棉、同時股市堅昂、政府經紀人買進、遂復回好、上日政府售出國棉據非正式估計、爲十三萬包、而政府所進期棉額、相差尙遠、海斯德氏、估計本週廠用一八、〇〇〇包、利物浦存底爲二六七、〇〇〇包、收盤甚堅、惟市面現徘徊於通貨膨脹之可能性與這近一角二分關口之間、蓋價至一角二分時、或將引起囤棉者興棉團之拋出、現有人論及新棉之書存費用、但此須視政府之借欵方針而定、計現貨不動、期貨漲三至十磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲六七點、印棉初因空戶抵補及歐洲出口商買進而堅、後因多頭了結而回、計平果爾漲一·二五至二·一二五羅比、奧姆辣漲〇·七五至二·五羅比、白羅溪漲二至四·二五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　一一·九六　漲三　三二·四〇　現　六·八八　漲六　三七·二〇 
　　七　一一·九八　平　三二·五〇　五　六·五七　七　三五·六〇 
　　十　一一·八二　七　三二·〇〇　六　六·五四　七　三五·四〇 
　　十二　一一·九一　一〇　三二·三〇　七　六·五一　六　三五·二〇 
　　一　一一·九四　八　三二·四〇　八　六·四二　六　三四·八〇 
　　三　一一·九七　三　三二·五〇　九　六·三六　六　三四·三〇 
　　現　一二·四〇　平　三三·六〇 
　　平果爾　一四三·〇〇　漲二·二五　一八·二〇 
　　七月期　一四三·〇〇　一·七五　一八·二〇 
　　十二正月　一四一·五〇　一·二五　一八·〇〇 
　　奧姆辣　二二〇·二五　二·五〇　二八·一〇 
　　七月期　二一八·五〇　〇·七五　二七·九〇 
　　十二正月　二〇〇·二五　平　二五·七〇 
　　白羅溪　二五〇·二五　二·〇〇　三一·九〇 
　　七八月期　二四一·二五　二·〇〇　三〇·八〇 
　　四五月期　二二七·〇〇　四·二五　二九·〇〇 
　　 
　　又據孟買電、十一日七八月期白羅溪花之開盤預測、爲二百四十一羅比、較上日收盤跌四分之一羅比、 
[糧食　北幫爭辦近期粉]  
　　昨日粉市上午開盤後名月份呈初開平謂後則繼見飛漲之象、以洋麥報價、芝加哥曾回跌三四角左右、坎拿大好一角零、當開價時以洋麥互有漲落、人心見平、但至二盤以後、又復逐步昂貴、木月份因北路諸帮、因久早將災、經營糧食者、紛紛搶買、在江南新麥將次登塲、洋麥合價、又仍廉宜、彷彿神經過敏、故甚其辭、迨至下午開盤、近期市面、仍見激昂、半則人心所激動、半則爲各廠現粉存底、確實枯乏、故一再高抬、竟　至五角五分半、如照標準再加五分已在六角之大關、形勢之嚴、亦不可輕視、六七八月份、亦帶漲頗烈、九十月份比較和平、因傳廠家續定澳麥一船、價祇四元七角一分、是以買氣雖暢、漲度較次耳、結果本月份漲五分二釐半、六月份漲三分七釐半、七月分漲四分二釐半、八月份張三分半、九月份張一分二釐半、十月份漲一分七釐半、 
[客戶暢進期麥高勝]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份呈上午平定、下午亦見猛漲之象、以洋麥報價、芝加哥跌三四角左右、坎拿大好一角零、當開價後、各月份開價、因洋麥見小、曾較小一二分不等、至收盤時、以粉市漲勢頗烈、人心亦見帶高、迨至下午開盤、以北路新麥、有受災之慮、致木外埠之客戶、買氣逐步暢旺、故市面步開步高、有勇往直前之態、照此種情形、以事實言、似須觀漲、但洋麥之路不斷、過分高抬、亦覺非宜也、結果七八月份各漲九分、九月份漲八分、現麥市面、價仍穩固、開山東麥四元一角、河南麥四元零海州賽四元零七分、江北麥三角九角七分新去四千包、 
　　芝加哥小麥　據加政府估計、加拿大之收成約二千二百八十萬斛、本日因天氣報告極佳、市熊稍軟、現麥與廠市亦鬆、美政府佔計美國冬麥之出產共四萬三千一百萬斛、較預料者略小、 
　　芝加哥小麥　五月九日　五月十日　上落 
　　七月份　九六·一二五　九四·八七五　跌一·二五 
　　九月份　九六·六二五　九五·三七五　跌一·二五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　五月九日　五月十日　上落 
　　七月份　八八·五〇　八八·七五　漲〇·二五 
　　現貨　八七·〇〇 
[河下米價續跌二三角]  
　　南市今日停市　洋米到多亦亦小 
　　本米（滬南）昨各帮來源與前相仿、共到三十餘號、（貨共六千餘石）、而銷塲呆滯、形勢淸淡、市色難以振作、各貨行情繼有跌壓、若蘇同南港等粳續貶二三角、而靑角等各晚稻亦以包胃祗靑島帮略辦三百餘包、步落三尺有奇、餘外陰變元等各花色、亦跌三四角不導、今日甫市南帮米商公所行落成典禮、全體休業一天、 
　　（滬北）昨日河下各路到船十五六號、市上各貨去胃依然淡弱、市形白粳又修一角左右、早薄稻價短一二角、白元亦小角許、其餘各貨亦見疲軟、 
　　洋米昨洋米市况、因連日到船不絕、面定貨一裴出在途者尙多、行囤以市上存到兩足、內地去胃已减、隨多心虛賤脫、而進戶以市面　小、反爲　持、以待小後再辦、一部份客戶則以前辦尙未裝淸、目下正在付裝存貨、暫時停手、故全日現洋米售開共計不到五千包、行情續小數分至角許、三號米以到貨較多、昨臼路貨三號跌到八元九角、乃比前日較小角半矣、客秈昨日開出珀糙機各米六百多包、價亦跟小數分、其中四川米尙係日前到申、米品絕佳、形似江南高米、貨主到後本欲囤存以待善價、前曾以十元零四角開出數百包、今以天氣漸熱、洋米步跌、乃亦隨市售出、但以貨品較高、後則不繼、售價仍得站住云、 
[溫州新蠶豆上市]  
　　---蕪湖新已做開--- 
　　今庚春熟固天時晴正、新貨登塲極早、（去年須六初五底）、昨已有溫州新蠶豆三百包上市、出品乃小粒種、身份祇有七成乾燥、價喊四元、但各帮吃戶均取觀望、故市無搶新抬價之舉、良而身骨太軟、東洋帮不改採辦、天津帮無輪位運裝、致未成交、新菜籽前日已拋開蕪湖貨萬譜包、訂六七兩月交貨、照例規泥三斤袋不抵貨司馬秤計算、價爲三兩八錢半至八錢、目下天氣　朗、對於年境勢可豐稔、故市塲人心有看軟勢、 
[本市現花存底增厚　絲茶　紅綠茶到貨湧旺]  
　　昨日祁門寗州至德等路紅茶、由長江杭州兩路進口、繼續運到二千餘箱、湖州寗波等路綠茶、亦有八百餘包裝還到滬、紅綠茶到源、均極湧旺、惟市上交易、依然淸淡、遂安抽芯珍　綠茶、已由同孚洋行、做開一百二十元、曾通貨市上已有七百餘箱擱滯、茶價難免續跌云、 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[母親節感言] [  順]  
　　今天---五月十二日---是母親節！這是何等令人銘感的節日！母親的愛是高於一切的！愛倫凱女士說：『賽育子女的母親是像太陽一般神聖！』中國也有一句俗語，『母年一百歲，尙愛八十子』！這都是表現出母性愛的至高無上的！母愛不僅是個人的生命的源泉，並且是人類存續上最單純，最基本的要索！我們紀念勞動節及國恥日固然有社會的意義，同時紀念偉大的母氣節，更有其社會的人類的意義！ 
　　但是，我們應該怎樣去紀念它呢？上海中華據女節制會首先給我們提出如下的紀念辦法。 
　　（一）無母親者上臺獻花。 
　　（二）遠地者致函問候，如在遠地，作文頌楊母　，或捐欵慈善機關作母親最歡喜之慈善事業。 
　　（三）不聽母教者立志改過。 
　　（四）在本埠者用禮物，遊覽，宴會等使母親快樂。 
　　可是，這種辦法，除了少數生活優裕的人們外，大多數窮苦的母親們和子女們當然是不能實行的，他們旣無買花捐欵的餘錢，又無作文頌揚母德的能力，更無所謂陪親遊玩的閑暇！婦女節制會諸君，似乎沒有顧及到大多數飢寒交迫的母親們和子女們！ 
　　我們知道，沒有一個母親不愛她們自己的兒女，同樣的沒有一個子女不願孝敬自已母親!可是，世界上會有逆子惡母是什麼綠故呢？這並不是他們的本生惡逆，是社會迫着他們不得不作惡作逆的！最近在各報上傳出，立煌縣某村兒子因飢寒交迫，烹食母親屍肉的消息!這固然是極端的實例，但就一般來講，在許多災荒區域，當父母者易子而食的事固有，出賣子女的事，更是司空見慣!即就今日本刋（日本婦運動向一則）中看來，我們更可以看到母親帝樑子女自殺的爲數之巨！而因金錢關係，親子問視同仇敵的，是極平常而普通的現象！據以上的情形，我們有什麼權利要他們互相孝愛呢！ 
　　退一萬步說，節制會的紀念辦法能够做得到，但這還是個人的事情，而沒有何等社會的章義！爲什麼？因爲各個人去紀念自己的母親，在被紀念的母親方面也許得到一時的安慰也禾可知，但她的當母親的痛苦，尤其在父權制度下的母性的被壓痛苦仍然不能解除，這樣的紀念還有什麼意義呢？因此，我們要紀念母親節，必須在社會的章義上去紀念牠!就是說，我們應當爲着解除全體母親的痛苦，更　樑使大多數的母親得到永久的安樂而紀念牠！ 
　　這樣看來，母親節是和我們婦女的解放，特別是母性保護問題很有關聯的！所以，我們在今日至少要向社會主張：一切的母親在家庭上，社會上，以至政治上，經濟上的利益與權利，這樣才不失爲眞正孝敬母親的紀念日! 
[日本婦運動向一則] [  茜]  
　　---促進實施母子扶助法--- 
　　日本的首都東京，亦如世界各國的大都會一樣，一方面繁華熱鬧固不待言，他方面在這繁華熱鬧的地方，自己斬斷自己生命的自殺者，據每日新聞所報道的，記不勝記。但其中最惹我們注意的，却是絕了生活之路而自己斬斷自己生命的「母子自殺」事件之多。 
　　這種事實，近年來最顯著的例子是，昭和八年度親子自殺的有三十五件，七年度則是三十四件。其中父親帶樑孩子的，僅只四件，其餘三十一件，都是母親連同孩子一道自殺的。 
　　更據中央社會事業協會所調查的---這是只以東京日日，大阪每日，東京朝日，大阪朝日四大新聞所有的記事爲基礎的統計---一九二九到三三年的四年間，親子自殺的，計有一千零八件。人員則有二千七百八十九人，其中所包含的兒童數目，則超過一千六百十五人。又據此統計的「親」的性別來看，父親是三百六十四人，母親是七百七十四人，實際上母親的塲合是超過父親的一倍以上。 
　　其中的原因，生活困難佔三百二十四，家庭不和一百十六，自己病苦九十，精神異常百零九，歇期的里五十四，孩子病苦二十一。這種種原因，可說都是由經濟問題出發的。 
　　據說日木內務省於一九二五年由兒童保護的立塲，曾調查無父的貧因寡婦，而企圖過制定扶助法，但這種扶助法不但至今尙未實現，而一九二九年所定的救護法，也仍然是在一種數衍的狀態中。 
　　原來這種救護法，是由一九三〇年四月起開始實施的。雖然當時內務省社會局聲稱，由此應被救護的人員總數是十五萬，總經費是八百萬元，但事實上被救護的人，在一九三三年度僅只有： 
　　子　五一，九六四人 
　　妊產婦　一三〇人 
　　哺育乳兒中的母親　五五六人 
　　共計　五二，六五〇人 
　　且此救護額只有一人一日兩角錢的規定，雖然後來加到兩角五分，但每家每日不得超過一元。這種救護法，究竟能救着多少母子呢？由許多實例看來，不但人們靠此救護費終久難以生活下去，而月對於領欵的麻煩萬千的手續以及應領取的權利等也尙有不知道的，加之給方與受方又都帶有一種侮蔑之感，所以這種救護很難說能有充分的効果。 
　　因此最近日本全國的婦人團體組織了一個母子扶助法實施促進聯盟，將這件事作爲今日婦人運動的主流而向議會請願了。 
　　她們的主張：是妻子被人看爲製造家屬承繼人的工具的時代已經過去了。一切的兒童，是國家社會的，國家社會應有保護其生命的責任，而且義育這些兒童的母親們的生活，當然要有保證。 
　　她們並主張：所謂母子扶助法者，是與救護法不同的，這乃是社會對於兒童及對於養育兒童的母親們所應盡的當然的責任。因此國家的法律上，應制定相當的母子保護法，把許許多多的母和子由營養不良與死的不安中解救出來。　 
[血染梨花] [  梧]  
　　報載烟台眞光中學女生徐明娥，游南山賞梨化，被警士隨行調笑，終至慘遭槍殺。事後該地學聯會發出官言，有曰： 
　　「眞光女中全體至南山遊賞梨花，......徐明娥等七人散遊至山澗東坡......不料是時尾隨彼等約有一小時左右之保安警士三人，突然行近彼等身旁，恣情嘻戲玩褻。其中一人，即兇犯孔繁樹者，更將隨身佩帶之盒槍拔持手中，錨準徐明娥等，口稱「照相」，在此遲疑之間，雖經其旁之二警士稍加阻止，而孔某聲言「我等現在怕誰」，言畢徐明娥即應聲而倒......查此次慘案之發生，固由於孔某之知識淺薄，氣燄狂熾，親人命如兒戲；而其所以致此者，概由統治彼等之地方行政長官玩忽職務所應負之咎也......」 
　　學生總還是學生，有義氣，有熱情，有是非之心。從「五四」到如今，老了的是「大人」，學生總還有他們赤子的心情。本來，打死幾個人流點鮮血，染紅幾朶花，眞是頭髪尖的小事。而况死者是女性，又勞孔警士等血眼追逐了一小時，本就有其罪過；若還沒有這批學生，這事早就和雨點一樣無影無踪地飄過了的。徽章在胸，盒槍在手，「我等現在怕誰？」孔警士的豪語，足以使萬人佩服聖　東渡日本時，大可　他爲　員，必能不辱國的。 
[讀報偶感] [  沉湮]  
　　不久以前，有過西捕擊斃賣菜女郎趙留家的新聞。相當惹起過社會人士的注意，有幾個團體，也曾起來聲援，要求懲兇撫恤，然而此後竟無甚消息了。「懲兇撫恤，」已達到了目的？不免令人懷疑！ 
　　一幅血惺惺悽慘的殺人圖畫，尙遺留在我們的腦際時，日來報上又有如下的一段記載，躍上了我的眼簾：「英國來滬演技之伊索古馬戲班團員荷蘭人某（姓名捕房未予宣佈）於四月三十日，誘騙一行經馬戲班門前之十三歲女童，入內看戲，至第三日下午，由一華工苦力名王根本者，帮同將伊强姦，事後山王根本誘帶至大千世界游玩，始被女童之母舅章皓月之同事瞥見，乃得追獲，嗚捕拘入捕房，該女當即供稱伊各尹阿培，爲現任天蟾舞豪編劇兼藝員尹聲濤之養女，繼乃歷述經過甚詳，當時捕房帶同受害人指認强姦西人，搜索物證，頗爲嚴厲，並囑尹聲　於翌日上午，再至捕房，分別向嗬蘭領事館，及第二特區法院進行起訴乎續，孰知尹聲濤至三"准時前往，捕房忽變熊度，下午更宜佈不予受理，且將要證王根木即予開釋，尹馨濤受屆莫伸，分函伶界聯合會揚州旅滬同鄉會籲請援助」本來，强姦十三歲的少女，法律規定得科徒刑，奈何帝國主義者的領事裁判權，依舊在中國作威作福，中國法律等於中國英雄不能用武於租界!這裏受屈最利害的，當然是一般平民，尤其是弱女子。中國女子，和中國男子同樣，受帝國主義者政一洽的經濟的壓迫外，更添上上一層性的被蹂躪。嗚呼！帝國主義與中國女子！ 
　　滬上婦女團體林立，對這少女的慘被凌辱，應當比任何團體更勇敢地起來聲援。這才是正爲民族爭光榮的應應職務。 
[京市第一托兒所參觀記] [  先]  
　　夕陽西下，正是放學時候，我沿外交部，丁家橋走，經過中央黨部，玄武湖，往北不遠，便到了目的地，就是我今天特意失參觀的京市婦女文化促進會所主辦的第一托兒所。 
　　該所在玄武湖旁邊，風景美好，空氣新鮮。西式中化的建築一所，屋外草地如茵，實有數丈。小秋千，沙盤等兒童遊戲設備都有。其時剛到散學時候，遊戲塲中尙留若干小天使，每人穿一個圍兜，有滾淡綠邊的，有滾紫邊的，都山所裏預備，非常整齊美觀。這些小天使們多半來自中等家庭，而且父母都是受過新知識的洗禮，或在京各機關服務的。因此，他們和她們都異常强壯，整潔，活潑可愛。 
　　記者投名刺後，由該所教務主任黃傑女土出來接洽。黃女士研究兒童教育有素，從事幼稚教育近廿年，經騐之豐富可想而知。此次被聘，主持該所教務，並兼育兒指導，純系熱心公益事業，報酬是談不到的。黃女士有男女公子六七位，所以對於育兒方面也是經騐豐富的，當和記者談話時，她的小女公子正在旁邊玩沙土，活潑天眞，憨態可掬，確乎表現了教育的功能，非一般的小孩可比擬。 
　　記者詢及該所情形，承黃先生介紹於該所主任龔慕蘭女士。和聾女士留學美國，研究幼稚教育。當經龔女士敘述該所緣起，經過及現狀，並給我各種章程表册。旋復參觀該所教室，寢室等內部，由李峙山女士指導。李女士爲京市婦運宿將婦女文化促進會主要份子，亦該所負責人之一。 
　　茲將該所緣起，經過及現狀分述於下： 
　　（一）緣起---京市第一托兒所由京市婦女促進會主辦。該會因鑑於現代婦運最先的前提，厥惟解决婦女工作的障得。結婚婦女每因負育兒之責任而不得不停止從事社會事業，於婦運上是一個最大的障礙。同時，有些婦女因經濟的困難必需到社會上找職業，便不能兼顧家庭。復次，中等以下家庭，經濟有限，如果不想照舊式的方法，馬馬虎處教育見女的話對於進步的方法的育兒之設備以及年齡不等的兒女的生活上，教育上的種種設備均無法使其完備。即使中等以上家庭經濟可能的話，每個家庭爲了少數的兒女各個地建設起來，也是太不經濟的，太不合理的浪費，况且每個女性育見的天性，不是每個女人都有教育見童善良的技能，因而要每個母親去教育自己的子女是不可能的。古人易子　教，就是中國固有的文化教育也是中張兒童公育的了。雖說現在有人想喊出婦女回到家庭裏的口號，可是現代的婦女都只願意往前進。她們知道：一方面要發展白我的個性；一方而要强國建　，兒童必需要有良善的訓練，但兩種事是相矛的，（未完） 
婦女問題講座 
[第四節　初夜權] [  君慧]  
　　「初夜權」------這在「文明」世紀中生活着的現代人看來，彷彿是「天方夜譚」中的神話一樣神秘而有趣的事情。可是這並不是神話，而是距今一千餘年前在我們的社會裏，的的確碗存在過的事實。這不單絲毫沒有神秘，反而是公然的，合法的蹂躪女性的歷史的事實。 
　　所謂初夜權，就是封建領主對農奴實行性的榨取的超人權的權利。詳細點講，在封建時代一切農民要結婚的時候，把新娘讓給地主同宿初夜，蹂躪其處女性。因此有人說，領主是「一切結婚的試食者」。 
　　初夜權是封建時代的法律上的一種制度，而有其久遠的歷史的根據的。據培培爾的意見，在母權氏族崩壞後，婦女爲男子所獨占，但這是違反於氏族的法規的，因此在初期婦女要結婚時先在氏族中實行其性的開放，然後才去和一定的男子結婚。到了封建時代，此種習慣便歸爲領主的初夜權。此種制度在中國似乎不曾存在過，但在歐洲，許多歷史的法律文獻中發現牠的確實的證據。在蘇格蘭，葉維奴斯三世王發表一種法律，規定貴族有和自已的一切農民的新娘同宿初夜的權利。這法律到了一〇七五年爲瑪爾可姆王所修改，規定農民欲贖回新娘的處女性，必須納入若干的金額。在法國也有過同樣的法律，在德國及瑞士，初夜權一直保存到十六世紀。 
　　隨着封建制度的崩壞，初枚權的形式也跟着發生變化。就是要結婚的農民，祇要拿出相當的物質的等價物　可以　回妻的處女性。換言之，　物質的榨取來替代了性的榨取。關於這，在培培爾的　婦人與社會一中有如下的一段話： 
　　「在農奴及業人們要結婚的時候，一定要招待他們的主人及其妻。這樣主人是在車上滿載着乾薪來參加結婚式。同時新娘和新郎是將一隻四分之一的燒豬奉上主人。結婚式完了後，新郎是非把自己的妻的初夜權讓給主人不可。假使不願意的話，須拿出六先令四辨士來贖回妻的初夜權。」 
　　封建領主是隨時隨意干涉農民的家庭生活，及結婚關係。富於色慾的領主是不單限於初夜權，卽使在平時也隨使强迫農民的婦女，以滿足其獸慾。列奧·西德羅維茨在「平民風俗史」一書中，再三證明封建領主任情蹂躪晨民的妻，女及新娘的歷史的事實，他說道： 
　　「古代的奴隸爲着滿足其主人的肉慾，無諭何時都要準備犧牲自己的身體。同樣地，半數的女性是爲樑滿足其主人（卽領主）的色情，不得不（把自身）一任於他的自　山　分。」 
　　所謂初夜權，在我們婦女的立塲看來，不僅是領主　農奴的性的搾取，而且是男權壓迫女權的最極端的表現　縱使領主不干涉農民的家庭生活，但婦女在農民家庭的地位幾等於零。農奴的妻是絕對隸屬於丈夫的奴隸。地們在家庭中不單沒有愛情的自由可言，並且　負祖了困難的生產的勞動，土地的耕種及收獲，家畜的飼養，織布洗衣等做不完的勞動都由她們去負担。假使一不留心，就要受翁姑的懲罰。封建社會裏的婦女實在過樑十八層地獄的生活。 
　　在中國是否存在過初夜權制度？無史賾可考，不得而知。但一般男子對妻的初夜權，在現在還非常重靦。在廣東，現在還有「吃燒豬」的風俗。詳言之，結婚的第二天，新郎證明新娘的處女性（即變相的初夜權制）時，男家將若干隻燒豬肉送給女家，表示滿意。這風俗和上記培培爾引用文中的「一隻四分之一的燒豬』聯繫起來觀察的時候，在中國也有過這種制度是司以推斷的。 
　　這　變相的初夜權制，在現代的「文明一社會裏却當作很平常的事體而存在着。現代的男人們對於新娘的處女膜是否破損的問題，還非常關心。並且把牠看作婦女的社會的道德的問題。去年在山東某女學校檢查女生的處女膜的消息，不管其是否屬實，都是和男子對婦女的初夜權的要求有密接的關聯。可是，關於新郎是否貞　的問題，男性中心社會是不去管它的。所以我們理解初夜權，不要單純的把她看做封建時代的特殊的現象，在現權制度未被　滅以前隨時隨地都實行變相的初夜權制度是無疑的！ 
[更正]  
　　本講座第五講第三節（卽上週）題目封建的家庭婦女與結婚」原爲「中世紀的基督敦與婦女」之誤排，特此更正 
[徵文]  
　　（一）生活紀錄（投稿老限於女性） 
　　（一）各地特殊風俗（與女性有關者） 
　　注意一，字數不得超過二千，附有圖畫及照片者更佳。 
　　二，稿末請附印鑑，不然作却酬論。 
　　三，來稿請寄上海漢口路申報婦女園地編輯室。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[怎樣學寫理論文章？] [  素人]  
　　如果你要寫某種理論的文章，那首先你就必須去多讀那種理論的著作。因爲一定要你底腦子裏有了那種理論的體系，有了構成這體系的豐富的內容，你才能作出關於那種理論的完善的文章。其次，你除努力多讀之外，還須要多多寫作。我常看到許多苦學的靑年朋友，他們曾苦讀了若干的理論書籍，在別人談到他們所研究的理論時，他們也很知道，有時甚至還覺得別人談的不好，但如呌他們談論時，他們便不能系統地發表其意見了。這是什麼原因呢？那便是由於他們只是埋頭苦讀，沒有經常寫作，沒有經常整理其研究所得的緣故。還有，在研究和寫作時，常與別人討論，交換意見，刺激你底感覺：這對於你也是必要的。所以，善做文章的歐陽修說：「練習作文有三多：就是看多，做多，商量多。」 
　　練習作文的「三多」旣經做到之後，你便應該特別注意寫作時的方法了： 
　　第一，每一種理論的著作，都必然有一，個或一個以上的中心意識。所以你在寫理論文章時，首先便須定下你所要表現的中心意見，隨着才從各方面依次地去講明它。不然的話，那你寫起來便是隨筆亂寫，東一句，西一句地瞎談，結果是使你寫的文章，沒有系統，沒有中心，別人看了也是莫明其醬油的。譬如，你要寫一篇論文學作家底作風的文章，那你便應首先確定這樣的一個中心意見：作家底作風，是由他所要表現於其作品中的思想內容，是由他所處的時代精神，是由他底個人環境與社會環境决定的；隨着便當應用你所認知的正確的文學理論的原理來說明這個中心意見，列論古今中外的文學作家底作風來證明這個中心意見之正確。 
　　第二，中心意見確立後，你便應該籌劃怎樣組織這個中心意見，怎樣構成你底理論體系。說具體一點，就是你須擬定從那幾方面去說明你底意見；在你底全篇文章中應該分爲好多大段。就拿上述的論作家底作風的文章來說吧。假使你已經决定要寫這篇文章，並要在這文章中發表上述那樣的中心意見時，那你便應凝定這文章應該分成這樣幾個大段：（一）何謂「作風」？（二）文學底內容與形式，（三）作家與社會，（四）......然後依次寫下去。在這中間，你更須多多蒐集實際材枓，以論究古今中外的許多多作家底作風來表明你底理論。具體說來，便是你在寫這篇文章時，必須站在你所認知的正確的立塲上去論究古典主義的作家何以往重規律，注重感情，而浪漫主義的作家何以又恰恰與之相反；杜斯托以夫斯基在寫作時何以那麼高興從故事的中間開始，那麼喜歡在其作品中佈置緊張的塲面，那麼深刻地描寫其主人公的心理：屠格湼夫又何以好從故事底終結開始來寫作，何以喜歡用回憶的法則來展開他所描寫的故事：曹雪芹底一紅樓夢」的描寫何以是那麼柔情，其章回小說的樣式是怎樣出現的出現的；...------依據這些實際的研究去充實你底文章底內容，證明你底理論之正確。要這樣，你這篇文章才算有實際約內容，才不是空虛的理論，因而才能得到多數讀者底共鳴。 
　　第三，詳細說來，一篇理論文章不僅有其整個的中心意識，而且，其每一大段，每一小節乃至於每一句也都是有中心意識的。沒有整個中心意識的文章，便是全部理論混亂矛盾的文章；一個大段，一個小節如果沒有中心意識，也是部分的混亂；同樣，一個句子如果沒有中心意　，那句子便不通了，便不能成其爲句子。你知道，理論文章第一重要的便是說理明白，淸順，有條理，但一篇有條理，淸順明白的文章，乃是以表明了中心意的句子，小節，大段構成的。所以，你在寫理論文章時，不僅要　定整個體系，劃分大段，而且要依次地明白地去組織每一大段每一小節與每一句底中心意識。 
　　第四，詞句是文章底基礎，所以造句對於作文非常重要。理論文章底詞句是以抽象的言詞去說明客觀事物的，因之每一詞句都須與客觀事物扣適合；否則就不通了。譬如，「獅子是猛獸」，這　是與客觀事物相適合的、通的：但苦在理論文章中寫一句「獅子是大大的美麗活潑的小姑娘」，那便是與客觀事物不相合的矛盾百出的不通的表現。同時，理論文章底構成，是結詞而成句，結句而成節，結節而成段，結段而成章，而成全文的，所以寫起文章來，不僅要句子通順明白，而且每段每節都要通順明白，有次序。 
　　第五，如你已經有了上述的知能時，便應　修辭上注意。理論文章貴乎明白簡潔和有力量、造句修辭便應以此爲原則。但你須注意不要故意去做作，一定要自然才行。有些人因爲過分注意修辭，常常違反自然地故意去做作、結果是反而不好，甚至鬧笑話。我曾聽到說過、以前有位濫秀才進京考試，在京中給他家裏寫了如是滑稽的一封信：「......今寄回裹襪一雙，裹者裹脚也，襪者襪子也，不言裹脚襪子，而言裹襪者、省文也。箱內有氈帽一頂，晴則晒，雨則收，否則霉、霉則濫、濫則不成其爲氈帽也！舍妹已成人、切勿令其處出，恐隔壁汪二麻子又起不良之心；然而，牆高數丈，亦無妨也！」這雖是一種書信體的笑話文章，但亦可用此說明在寫理論文章的修辭中故意做作之害。 
生活 
[創傷的農民] [  平文]  
　　我的故鄉---嘉定離上海只三十公里之遙、那地方可以說是鄰近都市的鄉鎭，也是全中國一百萬個鄕村中的一個。 
　　在我幼年的時候，這個地方在附近各村中要算是一個較富庶的地方，但現有呢，單以田價而論，從前每畝一二百元尙很少有人願意出賣的、到去年年終時、破產的或需欵還債的農民將自己的肥田以每畝五十元的賤價出賣，還會使人述連搖頭呢！ 
　　農民的生產技術，當然還滯留在上古式的經騐時代、他們除了相信自己的一雙手以外，還相信天。五六年中，接述若荒歉。遭了蝗蟲災，創痛猶未復，繼之就是大水爲患、農產物多被淹沒。政府方待救濟，接着日帝國主義者的鐵蹄，於二十一年三月三日闖入這個破碎的農村，人民流離失所，春耕因之荒廢。嗣後二年，不是天時久旱，禾麥焦枯，就是穀賤傷農、不足以償成本。這幾年來的農民家庭，簡直是和板橋道人所說的「五月賣新絲」九月糶新穀，醫得眼前瘡，挖却心頭肉」的境况相彷彿。 
　　去年，邑中有十幾位先覺之士，發起組織棉花產鎖合作社、一方面提倡種植十萬籽棉及江陰百籽棉，一方面自組銷售所，不再假手於重利盤剝的商人。但成效也鮮見。至於農民經濟的調濟，大多仍有賴於士豪及典舖。有的以重利向十豪賒欠豆餅之類的肥料，至年終若無力歸還、土豪就勒逼以田契抵押，書 
 
 

Page 20

 
 
明二分以至三分的利息，且須按複利計算，不過幾年，農人的田畝便都改入土豪的户册了。又有的農民，每逢靑黃不接的時候，提包携袱，徘徊於當舖的高櫃之下。至於農民銀行，雖然早已設立了，年來業務也頗有進展之勢，然而对於眞正的貧農，則收效極徵，甚至對於貧農是毫無關係的。一二八後，唯一的××當及其分設四鄉的代步一齐收歇了，其原因，據他們表面聲稱爲受一二八影響，其實是因爲當户當了不贖，使典業者的資本變成了呆滯的貨品，金融周轉不靈，於是不得不收歇了。後來雖由本地有錢士紳繼續改號接辦，但由此亦可見農村經濟困頓之一班了。 
　　這要我要說到本地著名副產的土布了。以往，每當農閒時候，農村家庭裏機抒之聲相聞，每年所產士布，不僅可供全家大小的穿着，且每年還有巨量的輸出。在土布業鼎盛的時候，每天晨五六時，各布莊都有派人在各市梢去承接的，那時織成一疋布，可以賺到二三百文錢，每天可織二疋、雖只四五百文的收入，然於農民家庭也不無小補。可是比年以來，土布業一落千丈，一方面因銷路日狹，又一方面因售價日低，織布的人見無利可圖，乃不得不效煮鶴烹琴的故事了。 
　　封建思想還支配着整個的嘉定。單講婚烟的構成，仍完全是一貫的賣買方式。有因爲娶妻，四方羅掘，無法償還，因而破產的甚多。婚後的生活往往不能得到些微的幸福。女子一嫁了丈失，她心上就存着嫁鷄隨鷄嫁狗隨狗的觀念，男權支配了一切。最近有一個比較勇取的女子，她在丈夫死了之後，另嫁了一個男人，不幸第二個男人又死了，她在這舊禮敎籠罩下的鄉村中，竟更勇敢的自動嫁了第三個男人，這在古老的鄉村中可以說是創聞，那女人爲萬人所側目　視是當然的，然而這勇敢的女子，她的嫁人却並不是由於自身的覺醒，實在還是由於生活的壓迫。 
　　一方面，農民的生计儘管不能維持，但另一方面、近年來如龍舟的競渡，社戲，賽會迎神等等勞民傷財的舉動，却接踵的表演出來了，這在表面上看來，似乎是太平世界的景象，那知這正是火山上的跳舞呢？許多農民整天地皺着眉，而公子哥兒們却仍不乏優閒的雅興。他們需要官能上的享樂，他們需要精神正的刺激。於是召集一般好事之徒，發起他們與農民同樂的玩意兒。 
　　在這典致勃勃的盛會中，有幾家小商店也許因此能像嗎啡針一樣將冷落的市面略爲興奮一下，然而我們的農民呢？他們不能不招待遠道而來的貴戚，尤其是那般勢利的從城中來的貴東貴戚，平日儘管老死不相往來，但會因盛會之故蓬門降臨佳客的。寅吃卯糧的農民，自己儘吃糠吃粺，但對於貴客却不能不，竭誠招待，後門出去當了冬衣，前門提進大魚大肉，他們把苦笑着的臉對着來客，這是何等悽厲的人間呀！ 
　　這樣的鄉鎭，在中國，雖只是滄海之一粟，然而牠的疾病却正是整個民族的疾病，牠的敗亡也正是整個中國的敗亡呀！ 
業餘咖啡座 
[談名] [  貝]  
　　世界上還沒有人的時候，不，述萬物也還沒有生的時候，宇宙本來只是一個「繩繩不可名」的東西，就是老子所謂「無名天地之始」。後來因爲靠人腦的聰明，把一切世物的形象都賦與了一個名稱，從此人對於一切世物（包括人）才得了一個分別的觀念。 
　　推究「名」之由來，原初都不過因爲要便於識物起見，任意假定下來的，但一經假定，世界却就因此多事了。 
　　人旣爲萬物賦與了名，而同時人類自己又有人我之分，於是「名」的發展更煥爲大觀了。首先有所謂「氏」爲人們所採用，但因爲還有混淆之弊，故更在氏之下各加一個「名」，販夫走卒不妨張三李四，阿毛阿狗名之，大腹商賈則以福壽興隆爲妙，至於文人雅士，則其名除力求風雅如仁義忠誠之外，更須另取一個「字」，「字」而外更取一個「號」，「號」而外更來一個「別號」，所謂「字」「號」「別號」，無非名的變相，古人中一人身兼數「名」者，比比皆然。、 
　　五四運動時代，曾哄動過一次廢姓運動。錢玄同先生毅然主張先把「氏」來「克忒」。爲表示决心起見，錢先生且身先士卒把錢玄同的「錢」一刀付之幽冥，從此吾家玄同一變而爲「疑古玄同」，這掌故將來在姓名進化史上當然應該大書特書的。 
　　然而世人對於自己的名也有南種着法，一種當以蜀漢時的諸葛孔明爲代表，他在「出師表」中說：「不願聞達於諸侯，」所謂「不願聞達於諸侯」者，就是不願把自己的「名」聞達於諸侯的意思，他大槪也懂得「人怕出名猪怕胖」的哲理，所以只想躬耕於南陽，不願去捲入鬥爭的漩過。第二種當以名利中人爲代表，他們願意把自己的名字載諸史冊，傳諸後世，卽在生時，也常願自己的名字，每天用大號鉛字排在新聞報上。於是孜孜矻矻，唯恐其「名之不出！因爲要出自己的「名」不惜運用種種聰明方法，旁通曲達，吹牛拍馬，說來頗覺可笑，然當其事者却又並不覺得慚恧。 
　　目前最出名的人，除政治舞台中人不算外，以影星，舞星，戲子，運動健將，游泳家爲最着。像胡蝶的皇后，梁家的姊妹花，梅郞的博士，周賢言的鐵門，楊秀瓊的美人魚，請問那個不曉誰個不知的？ 
　　然而有名萬禍之源，天理昭然，竟無可避免，因皇后胡蝶的芳名採作商標之故，已使兩家公司　控於前，今美人魚楊秀瓊的姓名權又因受侵害而請宋允惠律師聲明只此一家並無分出於後，先後輝映，益使吾人對此藉藉的芳名大興不敢逼視之長嘆。 
　　據人說，阮玲玉的目殺，是因爲婚姻纏訟，誠恐爲盛名之累，故出之自殺的，然則名乎名乎竟爲殺身之禍源，名之可有而不可有也！ 
　　記得某某有云：『菩提本非樹，明鏡亦非臺，本來無一物，何處染塵埃？』不知名利塲中奔逐者讀此數語將作何感想？ 
外埠郵政代辦所 
[廣州的乞丐] [  安人]  
　　說句公平話，廣州市的一切，這幾年來總算是在不停的朝前進展。譬如高大的洋房，柏油馬路，龐大的百貨公司，堂皇的酒家，汽車，女人，還有......，總之，廣州市的一切都是不斷地在增加和變動，祇要你隔上幾天不出來，就會使你起一種面目全非之感的。不過，廣州市也和別的都市一樣，有一種不能改良的社會現象，甚至於這種現象在廣州祇有一天天地擴大起來，這就是所謂煞風景的乞丐階級了。 
　　乞丐也能形成一個階級，不免有人要說我是在故意張大其辭，好引起人家的注意：可是按照廣州市的實際情形看來，他們的確也是搆成這社會的一份子。據調查所得，他們的確實人數竟達四萬多人：若以廣州市的人口總數作比例，大約十個人當中就有一個是乞丐。 
　　這班乞丐的來源，有的是生在富貴的家庭裏面，平日驕奢淫佚，無所不爲慣了，等到後來財產用罄，自己又沒有求生的技能，於是便不得不以十字街頭做他生存的尾間了。有的本是出身於乞丐家庭（？）自然沒有機會讓他去受敎育而學得求生的技能，因此，得一個衣鉢眞傳，做起乞丐來當然是格外便當。除了上述兩種來源以外，還有失業的狂潮也捲來了不少的乞丐。 
　　拿廣州全市人口來說，十個人當中就得經常的供給一個人的生活，這的確是很不容易。不過這班乞丐倒不像上海的乞丐那樣一天到晚在馬路上向人家要錢，使人一見就頭痛而起一種憎恨的威覺，他們是决不會無緣無故的要別人白盡義務的。所以在廣州雖然有了這許多乞丐，倒並不像在上海那樣無論走到那裏都聽得見乞丐討錢的呼聲。他們謀生的方法很多，歸納起來大槪可分勞心與勞力兩種。勞力的工作白天是在街上拾烟頭，夜晚就背上一隻破篾簍子穿衖堂，看到有垃圾桶就亂翻一陣，破布屑，宇紙，碎玻璃，鐵罐頭，這些都是他們所要的對象。那些年富力强的就替儀仗店裏抬像亭旗杆，做一類粗笨的工作。勞心的工作，表面上看來似乎是非常淸閒自在，可是不工於心計的人却不容易應付的。他們整天的在各馬路上和大街小巷裏奔跑，想出種種方法去打聽別人家裏有什麼紅白喜事，如結婚，嫁女，死人，添丁都得調查個淸楚，回來報吿同道的份子，然後再另外派人到做事的人家那裏佈置一番。如果是婚嫁的，就在門口的牆上貼上一張長約三寸闊寸半的紅紙條，紙條上刻着「花子衆記」四字；假如是死人的話，就用藍色的紙條貼在門外使人不注意的牆脚下面。：如果如添丁，就祇當面向這家住戶討一封利市或薑醋，門口牆上也照樣貼上一張紅紙條。這種手續彷彿像政府要人民登記般的，他們同道的份子一見了這種條子，就知道這家住戶家裏有什麼事了。住戶對於這班乞丐，是看各人的境况如何做招待的標準的：有的供給他們一天的酒飯，或是一頓的也有：不過最低限度要給一桌殘菜。他們到這裏來吃飯時，也和別的賓客一般的彬彬有禮；而且大家先還得要環列在門口說上許多吉利的話，末了才由這一羣中的領袖進去把菜搬到外面，就席地圍坐着開始大嚼起來。 
　　他們謀生的方法，都是各盡所能的向外發展，但是行動却須受團體的限制；如有什麼越軌的行爲，或是破壞團體的舉動，給他們中的領袖查到了，處罰的嚴厲却不是一般現行法律所可比擬的。管理他們的最高機關就是「化子會」，全市的乞丐都是這裏的會員；這會的組織也如普通的社會團體一樣的有會長，幹事各項職務。做會長的要在乞丐中具有很深的資望，而且還要有相當的權力；如果會員中有什慶人出了事時，會長就得設法援助。在這會的下面還有許多小組，每個小組也有一個資格很老的乞丐做組長，這一組會員的一切行動都得聽組長的指揮。他們出去做的工作，事先都是由組長分派妥當了才去實行；如在外面得到了油水，也得絲毫不能隱瞞地帶回來交給組長支配的。 
　　做拾烟頭的工作，是很輕而易舉的。每天從早到晚，躑躅在街頭或是百貨公司和酒家門口，再或電影院和車站，因爲這種地方來往的人很多，烟頭的出產也就跟着豐富起來。不過一般富有拾烟頭的經騐的乞丐，他們對於街上的烟頭却不很重視、因爲街上往來的人多，吃剩下來的烟頭不一定都是上好的烟絲，賣的價錢也很有限。他們最好的目的地是跳舞塲和高貴的影戲院，或是上等的娼寮門口：到這裏來的吃烟的人，不用說醜姻是不吃的，所吃的大多數是外國上等烟，而且剩下來的烟頭又長，這種烟頭拾到一段，牠的價値簡直可以抵得那種起碼烟頭好幾倍。 
　　這裏靠抬烟頭過活的，據社會局的調查約有二千二百多人，恐怕實際還不止其數：在「化子會」的會員總數當中，大約佔十分之二以上。他們的行踪，廣 
 
 

Page 21

 
 
泛的說，僅分河南和河北兩大區；河北因商業淸淡，僅有十分之一的人在那裏工作，河南因爲商業區域較大，所以又劃分爲河南尾，福塲園，大基頭，龍尾導四區。每區都有一個區領袖，監督在這區內拾烟頭的乞丐。各區的領袖，平常除了監視他部下的行動外，大都還兼營「二路烟」的副業。各區拾烟頭的乞丐所拾得的「油水」都得分給本區的領袖；領袖把這些拾得的烟頭收下來估量一下、除掉自己應得的之外、其餘的又由他出錢收買下來做「二路烟」的原料。所謂「二路烟」，就是把拾得的烟頭，不管好壞都攙在一起，重行用手工來捲成紙烟，十支二十支一包地賣給一般碼頭上的苦力和拉車夫去過癮，價錢當然比普通的香烟還要便宜幾倍。這些區領袖雖然也是乞丐一份子，可是他們的生活狀况倒不會比靠出賣勞力過生活的車夫壞：他們每天的收入，多時有一元半元，少時也有三四毫錢。但拾烟頭的乞丐的收入可少得多了，每天最多不過弄到兩毫子，甚至「斷米路」，也不算希奇，好在他們都很重義氣，假如有人斷了米路，另外的人得了手，還是要分給他的。所以他們一天兩頓的生活，倒不成問題；他們所認爲不易解决的，却是住的問題。因爲廣州不像上海有那麼多的衖堂可供他們做臨時宿舍，而且乞丐的人數又是那麼衆多，所以常常弄到無地可容的地步。現在廣州市的當局雖已設有勞工所，平民所，來收容這班乞丐，但究竟因爲人數過多，還是不能够盡量容納他們。 
 
　　總之，這種過着特殊生活的乞丐羣愈是擴大範圍，便愈顯得社會的不安，同時也是一個民族的衰頹的徵兆啊！ 
[請失業朋友注意]  
　　茲欲聘請國貨女推銷員數位，須年在十七歲至二十五歲左右，能操滬語者爲合格，有意者請函杜美路明星公司朱君宜收，能附照片者尤佳。 
　　某無綫電研究社欲招請女職員一人，須具有初中程度，願就斯職者請駕臨南京路三百九十號三樓五號陳君面洽。 
星期文學會 
[詩的解說] [  其天 
 
]  
　　詩是文學的一個分野，其一般的性質和機能當然也和文學的一樣。不過，一說到詩，卽可使人想到「韻律」，「格式」等問題。所謂「有韻爲詩，無韻爲文」，這便是從來的一般東方學者對於詩的解釋。同時，就是在西方的詩人，文學家中，對於詩的了解，也有許多是完全依據於形式，韻律的。例如，詩人亞倫坡卽說詩是「美的韻律的創造」；考若薄敎授也說詩是「依了用韻格的語言正確地表現的思想及戚情而生出快樂的方術」；李亨德對於詩的韻律更特別重視，他也是常常以韻律來解釋詩的。 
　　不錯，詩是有韻律，聲調乃至格式的，無論古今中外的詩都不是絕對地與這些毫無關係。不過，此種韻律，聲調，格式却不是一定的，不是古今中外沒有差異變動的。五言詩，七言詩與現在的新詩，雖各有其內在的韻律，聲調和格式，但它們却是各不相同；在現代的新詩中且有各種各樣的不同的格式存在。所謂韻律，聲調和格式，在這樣相對的意義下才可以作爲詩的要素。但這却不是說只有詩才具有這樣的要素，其他的任何東西都沒有；事實上，吿示符咒就有一定的韻律、聲調和格式，就有那些要素，但牠們却不能稱爲詩。所以我們應該說，詩是有一定的韻律，聲調和格式的，但有韻律，聲調和格式的却不一定是詩。同時，如果把韻律，聲調和格式等絕對化，說詩非有怎樣的韻律，聲調和格式不可，例如說詩一定要以幾個字爲一句，若干行爲一首，一定要有脚韻乃至每行一定要有幾個重音或輕音，那我們便可以說，有這樣的韻律，聲調和格式者，自然可以稱爲詩，但無此者却不一定就不是詩。 
　　由此可見所謂韻律，聲調和格式，並不是詩的唯一的根本的存在意義，只是以之來解釋詩，來爲詩下定義，是不妥當的。 
　　詩，尤其是近代的詩，就表面看來，似乎與人類生活沒有什麼關係。所以，人們對於詩的解說，最易發生玄妙的議論。古今中外的形式主義者對於詩的解釋，當然跳不出韻律，聲調和格式的圈子：與形式主義緊密地結合着的神學家在對於詩的說明上，則又離不開「靈感」乃至上帝的迷宮。古代的有名哲人柏拉圖說：『詩人不是靠藝術做詩，是靠靈感，且在一種神祉附身的境界裏。故善詩者，當其爲詩之時，必失其威官之作用，恰似柯立班蒂司之舞蹈一般。因爲詩是光明，是有翅的，是神聖的生靈；只有在有靈感時，戚官失去效用時，理智失其統馭時，才能作詩。』這當然是再神秘沒有的說法。不過，此　　種說法產生在古代社會，實是無足爲奇。最不幸的是還有一些生活在二十世紀的大敎授，竟認古代柏拉圖的這種說法爲正確，而公然地說「詩之爲物確有其未可理解之處」，這實在是最無知的表現！ 
　　實際上，詩雖然離人類的社會生活較遠，但牠却不能離開人類的社會生活而存在。無論任何形式的詩，乃至無論任何玄妙的對於詩的見解，都是社會的產物。柏拉圖的神秘意見，是產生於古代的奴隸社會中的；上述那些對於詩的形式主義的解說，也是那不講內容只求形式的人羣的生活意識的反映。 
　　我們知道，歌詠愛情可以說是詩的主要表現之一。但所謂愛情也並非眞的是爲神秘的愛神所主宰的，它也是一種社會現象，因而就是「純粹」的抒情詩，也是人類的社會生活的反映。伊可戚奇說：「主張詩與全部社會生活沒有關係的人們，卽在戀愛詩上，也是犯着重大的謬誤。我們固然也承認由愛神而造成的詩歌的根底，常是同一的。一般人輒稱讚其愛人的美。但是，其表現的方法則以社會的變革而有深的變化。若其不信，則我們只須將中世紀或路易十四時代的戀愛與十九世紀者相比較，便够明白了。如巡遊詩人，如以神秘的熱情崇拜愛人的騎士，如優雅急於功名而文辭極其修飾的「偉大世紀的朝臣，最後如前世紀的多情男子繆塞，鮑特來爾或哈納，在其情熱的表現間，是有何等深刻的不同呀！」　　各時代各社會的戀愛之不同，在中國也可找到無數的例證。我們看，「詩經」上的戀愛詩，「西廂記」所表現的戀愛觀，「紅樓夢」與「金瓶梅」所描寫的戀愛情境，不是都有很大的差異嗎？這差異的原因，不消說都是存在於產生牠們的社會裏的。 
　　由此可見就是戀愛詩也是由社會產生的藝術品。 
　　如果我們更進而考究一下詩之起源時，則問題便更加明白了。這裏我們可以引出如下的一段文字------ 
　　「詩歌開始於人類語言開始之處。那陪伴着原始人的努力的自然呼聲是字句的胚胎，那最初的達意；這些呼聲是從動作中產生出來的，牠們正是些動作之自然的又能懂得的達意。這些勞動呼聲又成爲勞動歌的根原。歌不單是一件娛樂或散心的事。當衆人在勞動着時，歌詞可以聯合勞動者的努力，給他們一種和諧，一種節奏的規則和符合。」 
　　此種情形，就在現在各地流行的許多歌謠中也可找到實際的說明，不用多作引證。 
　　總而言之，無論從本質上，構成上或起源上說，詩都是與人類的社會生活分不開的。詩可以說是最高形式的文學，如果文學是借着文字的工具藝術地反映社會生活的，那麼，作爲最高形式的文學的詩便是以其所特有的詩的形式------韻律，聲調和格式表現社會生活的。詩與小說，戲劇的本質和機能並無根本上的不同，它們都是文學；如果要說它們有差異的話，那麼，這美異也只是在外的形式上存在，在其本質上是不存在的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
名人傳記 
[純情詩人雪萊（五）] [  日本鶴見祐輔作周樂山戚俊夫譯]  
　　雪萊察覺之後，戚到切膚的痛苦。他知道他的妻是因爲他和旁的女性交遊，由誤解而起的强烈的嫉妬的時候，他由衷的對他的妻感到輕蔑之情。 
　　二人之間起了種種不快事件之後，雪萊覺到再也不能使妻改心，於是便陷入痛苦，絕望的深淵之中。 
　　對於頑强的妻的態度失望，獨自走出街巷的雪萊，口裏誦着「冰樣的心，大的冰塊」，沒目的的彷徨於倫敦的街頭。哀痛塞胸，悲傷得眼淚都流不出來。 
　　在他的世界裏，這時像朝日似的忽然現出來的，是哥特文的親生女兒梅麗（Mary　Godwin）。這時的哥特文尙旅行於蘇格蘭中。 
　　她是位細長的瘦形，鳶色的眼，金髮蓬鬆的姑娘。然而她那贏弱的姿態之中，却潛藏着凜凜然堅强的靈魂。這種具有女性的優雅，同時又具有雌獅似的勇氣的，是雪萊所求的理想的女性。而且她有父親遺傳的頭腦，具備縱橫談論哲學和詩論的敎養。對於敎養低的妻失望的雪萊，受這顆明的星誘導，像向着春天的陽光展開的自然。 
　　但，和常人完全不同的雪萊，對於梅麗並不持友誼以上的感情。他從靑年的時睽就有一種不可思議的奇癖，便是要努力以自己內心的光，明和自己所接觸的人們的心。所以他不管對方是男是女，他只知講說人生的眞和美啟發那人。他不曾注意到他那生氣勃勃燦爛秀麗的美貌在年靑的異性胸裏是喚起如何的感激，他仍是天眞爛漫的。從這一點說來，他又是非常識的。 
　　現在他發現了年靑美貌的梅麗是他的會心之友，但他那裏曉得，梅麗在和他初會之後就一見傾心的戀着他呢！ 
　　兩人親密的相携着，逍遙郊外。 
　　她伴着雪萊到自己親生母---哥特文的前妻---的墓畔，坐在墓石的旁邊。雪萊談論人生，講說詩。而且給了她他的長篇詩Oueen　Mab那時他自費印刷了二百五十部。那是他十八歲時作的。 
　　那一天晚上歸家的梅麗、在詩扉上寫着： 
　　『恐怕這詩扉不至被旁人看見吧，所以我敢大膽的寫我所欲寫的。我之愛這詩的作者是非筆墨所能描繪的。「我縱然沒有屬於你的那一天，也絕不會屬於任何他人。」我心裏這樣的誓言着。』 
　　對於妻失望的雪萊的心，像着了水似的一天一天的向着梅麗這方面流去。最後，他以少年的單純說出他另有所愛，對海麗要求別離。他從他的主義出發，以爲不愛的兩人的別離是很正當的，但社會的規律却不准許，而且不曾完全失去愛情的海麗是很難承諾的。但，相信妻的不貞的雪萊，要繼續世俗體裁的夫婦形式，無論如何是認爲不正當的。 
　　他終於帶着梅麗渡海私奔到法蘭西去。伴着他們的還有梅麗的繼姐Jane。 
　　從那日起，社會對他起了劇烈的迫害。這迫害直到死還纏擾着他。 
　　七 
　　到了巴黎的時候，三人囊空如洗。 
　　他把錶和鎖當了一百六十法郞。又拿着介紹信到巴黎的銀行家去借來六百元，三人開始向瑞士出發。 
　　要乘驛傳馬車，旅費又不足，他便决定步行。於是想起一個妙法，便是買一頭驢駄着行李，三人輪流着騎。翌朝，他到家畜市塲買了一頭非常小的驢子。這頭小驢子載着三人，遙遙的奔向Alps山。 
　　兩位小姑娘被這位具有姑娘似的優嫻之風的靑年守護着，在拿破崙戰敗，百萬大軍散亂的法蘭西的村路上，騎着小小的驢子，顚簸的向前進行。走了許多哩後，驢子走不動了，於是雪萊　Jane輪流着拖着驢子走。 
　　那一晚，在泊宿的村子裏，把這頭小驢賣了，又另買了一頭驢子。 
　　爲侵入的敵軍所刧掠後的法蘭西村莊，食物貧乏。所謂客棧，僅是一個名子而已。他們三人在沒有火氣的客棧裏顫抖着。成羣的大鼠不時的來騷擾他們。就這樣的，繼續着趕路。 
　　他們不爲匪刧，不曾傷風，很快的找到了瑞士中央的Luceine湖畔的一小邑Brunuen。在一家別墅裏租了兩間房子，買了桌椅，想「永久的住在這裏」。但古老的火爐怎樣也燃不着人。Alps寒冷的冬季的風不住的吹來，他說：「回去吧，」第二天就趕緊的離開這兒，遄返倫敦。 
　　踏進倫敦的街頭的時候，照例的囊空如洗。因爲沒有錢付馬車錢，便跑到銀行裏去，誰知先前的存欵全部被妻海麗支去了。又跑到海麗家裏，才要出幾鎊金幣，移到一家汚穢的旅館裏。 
　　梅麗的父親哥特文禁北他的兩個姑娘和雪萊來往。哥特文的政治的正義裏說：「如其和不愛者結婚，莫如和愛者共同生活」。這種思想深入年靑的雪萊的腦中。因此雪萊把　這意旨用信寫給哥特文，但回信說：「那種思想在烏托邦可以實行的，在現代社會裏是不可能。」 
　　在困難之中的雪萊又聽說他的債權者要請求法庭下逮捕令，他說不定何時被投獄。這筆負債是因爲哥特文的文化事業的失收，他設法借了一萬餘元給他付債。不但如此，哥特文也向他要起錢來了，用信來催促他。 
　　爲着這許多事而驚惶的雪萊寫信給哥特文說他無道理。一面催錢，一面却又不許他和他見面。老哲人想、要是准許一位以不正當的方法奪去自己的姑娘的男子到自己家裏來、而且又是向那男子借錢、恐怕會被世間批難說是以女兒換金吧，所以只回答說要錢，若是會面、那是辦不到的。 
　　雪萊爲了這老哲人犧牲了許多金錢，但他不憎恨這人。他是一個對於加害自己的人不懷憎惡之感的人。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）上午十時至十時三刻 
　　博西米少女拔粹曲（獨奏）森林中之鐵匠描寫曲（獨奏）十大娘補缸（蘇州石府要求）西班牙風圓舞曲（獨奏）夜間口嘯（蘇州石府要求）長想曲（二軍獎）小桃紅蘇州石府要求）杯酒高謌（王府要求）夢想曲（胡君要求）雙　追行曲（二重奏）三潭印月（蘇州石府要求）天堂與地獄（二重奏） 
　　愛克口琴隊 
　　大中華（一一六〇）下午二時至二時半 
　　愛克隊隊歌（序曲）（王志龍）三潭印月（周　　　　　　　　　　　　中情　　　東）麗谷蘭都（郭錫洪）American　Patrol（周志翔）乘風波浪（許劍雄）蝴蝶夫人（黃信）杯酒高歌（盧永昌）Long　Long　Ago四（王志　） 
　　丁香歌詠社 
　　華美（一〇六〇）下午二時至三時 
　　丁香山（佩佩小姐）永別了弟弟（月影小姐）花弄影（白雪小姐）永遠在後台（王鶯小姐）大地行軍曲（金光）我的愛人就是你（樂影佩佩）丁香處處開（明明小姐）美麗的靑春（陸麗霞小姐） 
　　電影歌詠社 
　　永生（一八〇）下午二時一刻至三時一刻 
　　泡影（珍珍）光明之路（王琪）丁香山（俞月明）漁光曲（袁莉）鳳求凰（麗芳）蘇三不要哭（　　）永別了我的弟弟（文英）鳳陽歌）慧　）大　（　　） 
　　爵士口琴會 
　　同樂（七二〇）下午二時三刻至三時半 
　　卜郞琪進行曲（二重奏）（張鴻紋梁蓓芬）快樂的農夫（柯恩普）口笛（巍峙）敲鐵浪舞曲（光翔）快樂的家庭（變奏體甲種）（周良驥）吉士美德（柯恩世）Aloha　De趙玉痕周良驥）浮士德（拔萃曲）（趙玉痕）快樂的銅匠（沈彭曾）滑冰隊（三重奏）（馬素珍沈凌雯鄒俊英） 
　　子夜樂會 
　　敦本（八〇〇）下午二時三刻至三時三刻 
　　孤樓憶昔（前奏曲）（全體古樂合奏）田家樂（古樂伴奏）（江曼莉小姐）賣笑者（古樂伴奏）（江曼莉小姐）關山月（古琴獨奏）（許如煇先生）離別了姑娘（古樂伴奏）（江曼莉小姐）月下女郞（古樂伴奏）（江曼莉小姐）還我河山（許如煇先生最新著作）（全體古樂合奏） 
　　上海國劇研究社名票平劇 
　　李樹德（九個〇）下午四時至六時 
　　全本四郞探母 
　　法永之君（前四郞）徐勉成君（後四郞）張頌芬君（公主）李子鈞君（太后）瞿瑞祥君（太君）葉待明君（六郞）江志勤君（宗保）沈覺民君（關官）劉淸塘君（關官）孫靑雲君（八姊）陳鳴　君（九妹）賀師全君（了頭） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　回憶（莉茜）歸程（陳萍）謝謝你的口香糖（璐玲）永別了我的弟弟（董固）甜美的心（珂玲）吹泡泡（卓蔓）銀漢雙星（陳萍璐玲）梅花接老爺（徐煥）妹妹我怪您（董固）大地行軍由（甄瑜） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　姑娘你聽見嗎（曼娜）求凰（綠茵）花生米（露茜）妹妹我怪你（流朗）從軍別愛（曼娜）安眠（綠茵）薄情的女郞（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　賣油條（曼娜）搖搖寳貝（綠茵）戰地之花（露茜）蝶戀花（珮婷）小妹妹的心（流朗）船家曲（曼娜）夜深深（綠茵）慢牛快馬（露茜） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　蝶戀花（雪影）丁香山（雪綺）和平歌（吳嵩）夜來香（雪影）娘子軍（雪綺） 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　新婚燕爾（雪璉）新花生米（雪雪）銀色的凄凉（張斐）回憶（雪賢）晚香玉（雪璉）微微風（雪雪）鴛鴦怨（雪賢）窮快活（雪雪） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　摩登戀愛（雪綺）小東西（雪雪）逍遙詞（雪賢）水遠在後台（雪影）知音之愛（雪璉）城市之光（吳嵩） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　雙料情人（雪雪）鳳求凰（雪影）鮮花新婚（雪綺）市上山歌（張斐）窮富姻緣（雪雪）風雨歸舟（吳嵩）求愛秘訣（雪綺） 
　　美玲團 
　　李樹德堂（九四〇）下午六時至七時 
　　舞伴曲（前奏）全部蔴雀和小孩（全體）人間仙子（琳琍）國花（頓玲）大路（吳梅琳琍）抗敵歌（靜美） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至五時三刻 
　　我們的皇后（曼雄）心兒跳（曼英）戀愛明星曼傑）愛情如玫瑰（耐雪）娘子軍（曼雄）努力（曼英曼雄曼傑）吹泡泡（曼傑） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　連環扣（前奏）妹妹我怪你（文仙）特別快車（張如）良辰　景（吳芳）薔薇之歌（玲玲）劍峯之下（曼麗）愛我吧今夜（文仙）空谷蘭（張如） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　昭君怨（前奏）謝謝你的口香糖（張如）山中美人（吳芳）夜月之歌（文仙）春又來（玲玲）窮快活（曼麗）淡白梅花（張如）寒衣曲（文仙） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　雨打芭蕉（前奏）叮噹太太（曼麗周恭）　華决不忘你（張如）紫羅蘭（吳芳）花生米（文仙）鴛鴦怨（曼麗）永遠相愛（玲玲）湘纍（張如）愛的花（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時至十一時 
　　桃花曲（前奏）賣花女（文仙）好朋友（周恭張如）蘇三哪（曼麗）瑪琍你願意吳芳）送別（玲玲）小姐要你一切（文仙）空中音樂（　　　　　　　 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　永久的別離我夫（周璇）舊地重臨（徐健）開始的一吻（葉紅）四十二號街（姚莉）我要你的一切（周璇）甜蜜的夢（徐健）雙料情人（葉紅）一身都是愛（姚莉） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　最後的慰安（一）夜戰塲（嚴斐）羣星亂飛（周璇）夜月之歌（葉英水東流（黃韻）（二）從軍別愛（嚴斐）告別南洋（周璇）慈母搖籃曲（葉英）女性的追逐（黃韻）（三）得勝凱旋歸（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十詩 
　　楊柳絲絲（嚴斐）永遠親愛（林鶯）和平歌（黃韻）別離情（姚莉）寄來的吻（嚴斐）戰地之花（林鶯）城市之光（黃韻）塞外村女（姚莉） 
電影消息 
[野貓抱小羊]  
　　和煦的太陽，暖暖地照在長城脚下的一個小村莊上·「苦老頭子」王桂林，穿着一件破棉褂，在草堆邊晒太陽。門前，繫着正在咀嚼枯草的老平羊，一隻潔白可愛的小羊，吮着牠母親的乳頭。 
　　漂流在外的阿鳳王人美，由鄕下姑娘的打扮，變了都會化的摩登小姐，隨着到處賣唱的太陽歌舞班北上，提着籐包，携了包袱回來了。她感到都市生活的厭膩，鄉村景物的有趣，抱起這潔白的小羊，對圍著她的今家姑嫂姊妹們，發出憨態的微笑。 
[明星花絮]  
　　（一）鄭正秋徐欣夫李萍倩三導演，及顧氏姊妹梅君蘭君等，赴杭出席中國敎育電影協會四屆年會，現已返滬。 
　　（二）徐欣夫近編一新劇本，名「翡翠馬」，業已審查通過。 
　　（三）沈西苓編導之「船家女」，卽將教西湖補攝外景，此後卽可全部吿竣。 
[葉秋心上戰塲]  
　　葉秋心加入明星，在「民族魂」與「大家庭」中都擔任重要角色，足以發揮她的演戲的天才。她在「民族魂」中飾一勇敢的女學生，離開溫柔的家庭，蹈上砲火連天的戰塲。昨天拍攝戰塲一景，明星露天攝影塲上佈置了一個廣大的戰壕，鐵絲網砂袋等顯示了嚴重的戰爭空氣，在砲火聲中，進行着緊張的攝影工作。當這一塲完時，葉秋心滿身都是泥漿了，因爲有幾條戰壕裏是有着水的，然而葉秋心說：「拍戲眞够味呀，這樣的緊張的刺激的環境中間，我覺得生命充實了許多，幾乎疑心我眞的已上了戰塲呢」！ 
[千古未聞兒子變孫子]  
　　善演老頭子戲的秦桐，在「人之初」中又顯展身手，飾魏鶴齡的父親，演技究如何，雖不能預測，但以他過去在「飛花村」「逃亡」中之成績而言，在「人之初」中自然也定會給我們感到滿意的。 
　　秦桐在「人之初」中是飾魏鶴齡的父親，他的兒子也在「人之初」客串，而是飾魏鶴齡的兒子，這樣一來，他的兒子竟變成是他的孫子了，兒子變爲孫子，你說這不是千古未聞的奇事嗎？ 
　　「人之初」中的奇事，不僅只有這一樣，其他的種種奇事眞多着呢。 
[胡茄哭唱「神女」曲]  
　　擅長歌舞的茄子姑娘在「船家女中飾一個墮入火坑的貧女，在酒綠燈紅的筵前，歌唱着慘痛的「神女」曲。這一塲攝影的時候，在塲參觀的人，都爲她的歌曲所感動了。戲的情節是這樣的：在一個妓院房間裏，開頭是拍攝那些有錢公子侮辱妓女的戲，夾雜着許多難聽的胡調語，在極難忍受中，妓女被迫促着要唱一支歌曲。胡茄是演飾這個妓女角色的，她嚥下了一大杯酒，站起來歌唱「神女」曲，逐漸地那動人的歌詞把胡茄的情緒抓住了，唱到當中，胡茄的眼淚禁不住從眼眶中湧出來，唱到最後，她已伏在棹上，泣不成聲了。這樣一個塲面，被　茄的表演得十分動人！大家都覺得有點戚然。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
