# 1935 - 315 - 4922477

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日使到京晤蔣　商改善中日關係]  
　　有吉詢及河北局面　蔣謂已有適當辦法 
　　（南京）日本有吉大使階同大使館崛內有野兩書記官乘十九日晚夜車由滬來京、二十日上午偕兩書記官及須磨總領車赴中央醫院問候汪院長、汪院長於病牀接見數分鐘卽辭出、下午五時、復偕須磨崛內有野二氏謁蔣委員長於官邸、在座有湖北省主席張羣、外交部次長唐有壬、由唐氏担任翻譯、關於中日關係之如何改善、詳細交換意見後、有吉大使對於河北現狀、有所詢問、經蔣委員長吿以中央對河北局面、已定有適當辦法、卽可見諸實行、晤談達二時以上、有吉大使始與辭而去、（二十日中央社電） 
　　（南京）日大使有吉、偕秘書崛內·有野、二十日晨到京、日使領館官員須磨·雨宮。均到站迎接、有吉下車後、旋往中央醫院慰問汪院長、午後訪我政府長官聞有吉在京約留一二日卽返滬、（二十日中央社電） 
　　（南京）二十日滬日文報上海日日新聞、載有日本駐京雨宮武官及須磨總領事、曾於十九日午前先後往訪外部唐次長、談及華北自治問題、並謂唐對此曾表示　央當局一無武力壓迫之意思云云、記者爲明瞭眞相起見特往外部探詢、經唐面覆是日雨宮武官及須磨領事、先後來談皆以　在中日兩國間之空氣爲主題、毫未涉及北方問題、本人只聽取對方所陳述、並未發表任何意見、該報所稱各節、全屬子虛、特負責聲明、至於我對日方針、已由蔣委長在五全會第四次大會巾闡明無遺、（二十日中央社電） 
[韓宋商等　並未在津會商]  
　　韓仍在濟商患感冒　宋哲元到津係省親　土肥原昨自平抵津 
　　（南京）軍政部某要人二十晚發表談話、謂韓復榘尙在濟、二十日中央尙接韓來電、可證並未赴津、商震仍在保定、因患感冒、並受煤毒、已入保定醫院養病、宋哲元十九日赴津、係省視共太夫人、並無其他任務、外間對華北謠傳不確、（二十日專電） 
　　（天津）保定電話、冀主席商震前因赴滿城閱兵患感冒、十九夜復中媒氣、二十晨二時入保定西關斯樂醫院治療、並請假一週、省政由民廳長李培基代理、（二十日專電） 
　　（天津）多田赴濟晤魯韓、催其來津、與宋哲元會晤、截至二十晚、韓猶無動身訊、二十日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨離平赴津、有事接洽、（二十日專電） 
　　（北平）韓復榘尚無來津確訊、商震在保受感冒、二三日內亦不能來平、宋哲元昨赴津後、因津方有事、昨夜以長途電話召平津衛戍部秘書處長王世久·參謀處長陳希文赴津、不陳今晨離平前往、（二十日專電） 
　　（天津）殷汝耕二十晚由平來津晤土肥原、（二十日專電） 
　　（天津）駐平日使館武官高橋、十九午後返平、（二十日專電） 
　　（南京）近日外間傳說北方情况異常緊張、大有山雨欲來之勢、記者於昨晚在其處晤見軍政部某職員、當以此事眞象叩詢、承其吿記者、略謂、平津報紙所載北方情形、均屬神經過敏者揣測之說、至於報紙所載山東韓主席及河北商主席赴平津商談一節、亦完全不確、因此間二十日尙接韓主席二十日自濟南來電、至河北商主席聞因威胃甚劇、於十九日入保定某醫院療養、宋司令哲元赴津乃爲省視共太夫人、報紙所載、韓宋商等在津會商各節、根本並無其事、（二十日中央社電） 
　　（北平）宋哲元抵津後、逕赴英租界私邸、未接見任何賓客、（二十日中央社電） 
　　（天津）宋哲元來津、專爲省母、未見客、（二十日中央社電） 
　　（北平）保定電商震十九日因威冒復受煤燻勢甚劇、當晚入保定思羅醫院療養、（二十日中央社電） 
　　（保定）商震連日在保指導所部野外演習、因氣候不佳、致患感冒、雖經醫治、奈省政繁劇、弗克調養、二十日復受煤燻頭目暈眩、愈覺不支、特電中央暫請短假、往思羅醫院診治、省府公務、由李培基代行、（二十日中央社電） 
　　（北平）韓復榘因政務紛繁、展緩北來、商震以在保感冒、亦無來平確訊、（二十日中央社電） 
　　（濟南）韓無離濟意、赴平弔喪之三廳長明返濟、（二十日專電） 
　　（濟南）花谷今飛津、至中途又折返、改二十一日去津、松井俟花谷返津後來濟、（二十日專電） 
　　（北平）商震定日內離保赴京、向中央報吿華北近况、來平之行作罷、（二十日專電） 
　　（濟南）日軍參謀花谷堂脅等、廿日飛津未到中途又折返濟、改廿一日回津、松井大將俟花谷回津後來濟、（廿日中央社電） 
　　（北平）土肥原六日由瀋飛津十三日由津來平後、連日在平與各方有所商談、十八日復由平飛津、當午卽返、頃以韓復榘將來津、宋哲元亦於昨赴津、晋民廳長孫煥崙亦在津、多田日前飛濟晤韓後已返津、土肥原今晨赴津後、卽飛瀋陽、必要時或仍來平一行、（二十日專電） 
　　（天津）土肥原二十午十一時二十分由平抵津、平津衛戍司令部參謀處長陳希文·秘書處長王世久·同車來津、午後土肥原赴英租界十七號路訪宋哲元、有長時間晤談、宋哲元十九晚搭自用汽車由平來津、蕭振瀛尙留平、擬二十夜車來津、二十夜土肥原與第七師團參謀長藤井諾人將再度與宋蕭會見、朱哲元在津寓拒見賓客、有訪者悉未獲晤、（二十日專電） 
　　（北平）宋哲元今日乘汽車離平、今晚抵津、聞有私事、但衆信宋將於明晨晤韓復榘於天津、（十九日路透社電） 
　　（北平）韓復榘今日未必來平、但將在津與朱哲元討論各事、（二十日路透電） 
　　（北平）聞士肥原已於今晨赴津、商震本定昨夜由保府來此、但托詞感胃、迄未來也、又聞日軍司令多田已由濟返津、渠覺韓復榘今日是否來津、尙屬疑問、（二十日路透電） 
　　（北平）日軍發言人今日正式否認如華北當局不接受士肥原建議、日軍將侵入華北之說、（二十日路透電） 
[日軍一部抵津]  
　　長城沿綫增加甚多 
　　（天津）山海關日駐屯軍中島步兵隊長二十早搭平瀋通車來津、候晤多田司令官、駐錦州關東軍鈴木旅團村上大隊步兵四百八十名、砲四門、坦克車二部、二十晨六時由山海關開抵津、入海光寺駐剳、（二十日專電） 
　　（天津）十八早古北口開到日軍川岸旅團岡村大隊共三百餘、分乘二十餘部軍用汽車到鎭、携有山砲六門、裝甲汽車三部、駐河西東各商號內、（二十日專電） 
　　（北平）此次長城沿綫日軍增加甚多、一時人心惶惶、惟據日方非正示表示、此次增防完全爲勦匪、事先本已聲明、駐軍期爲一月、現因各方平靜、不久卽返防、（二十日專電） 
[日驅逐艦開津]  
　　（天津）日第三遺外艦隊第十五驅逐隊驅逐艦二艘、二十日午後由旅順駛抵塘沽、泊日本大院碼頭前、每艦有砲三門、兵員百二十餘、擬日內駛來津、津南開八里台日飛機塲二十日始、由日兵營僱工數十積極平治、現有飛機三架停該塲、每晨沿平漢路南下低飛、偵我方動靜、（二十日專電） 
　　（天津）泊旅順日驅逐艦第十五驅逐隊兩艦、巳向津駛來、約二十午後可入港、兩艦對山海關日軍、遙取水陸呼應、（二十日專電） 
[馬蘭峪機趨向申報　停放日機多架]  
　　（天津）馬蘭略機塲停放日機已十餘架、每日飛往各地載運日軍部中人甚勤、唐山十九早上空忽由榆關飛到日機一架、盤旋數匝、向東飛去、（二十日專電） 
　　（北平）唐山自本月十七起、每日均有日軍用飛機一架至數架由榆關飛抵唐市上空飛繞十餘分鐘、馬蘭峪飛行塲共停日飛機二十架、每日均飛往長城附近各地偵察、（二十日專電） 
[戰區各縣　增聘日聯絡員]  
　　（天津）褕行政區各縣及特種公安局增聘日人爲聯絡員、月薪八十、專辦日韓人外交及與日軍警機關遇事採聯絡、殷汝耕與竹下機關長商妥、十九起已發表十二名、又澳褕區內各學校增加日語課程、每週敎授三時、師範與中學均聘日人敎授、臨褕縣長袁泰、因日軍開至、地方治安重要、十九日特開冬防會議、提前實行冬防、（二十日專電） 
　　（北平）戰區當局因戰區各縣地方環境特殊、决在戰區各縣每縣各聘任日籍聯絡員一人、每月支給薪俸現大洋八十元、殷汝耕前在津曾與日駐榆關特務機關長竹下商談此事、當經雙方同意、聘定日聯絡員十二人、分在各縣任職、已於本月十八日正式發表、此聯絡員等、除在各縣輔佐事務並聯絡中日雙方感情外並負賽取締該各縣之日鮮浪人活動、俾免地方多糾紛、（二十日專電） 
[關心華北新事態　英美重要恊議]  
　　林德賽訪晤費理浦 
　　（華盛頓）駐美英大使林德賽爵士今日至國務院晤國務副總理費理浦、爵士後語人、關於此次晤談、渠不能有所奉吿、費理浦則稱、英大使並未有正式建議、當會談時涉及各事、而無一有特殊關係、又稱、美政府會接駐遠東領事與外交代表之種種報吿、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）英國駐美大使林德賽今日訪國務次長費理浦、（十九日國民電） 
　　（倫敦）聞英法兩國、將於明日起舉行極重要之談話、、俾就最近遠東局勢交換意見、美國或將參加談話、亦屬可能、（十九日哈瓦斯電） 
[冀民廳派員　視察香河善後]  
　　（北平）冀民政廳派王潤生今晨赴香河視察善後措置近况、省府聯絡員小林德同車前往、（二十日專電） 
[日巡艦抵馬江]  
　　（福州）日水雷司令下村、十九日乘夕張號巡艦抵馬江、今晨率全體水兵上省參觀、日訪問機飛遊省市、（二十日專電） 
[五全會今開五次會　討論國民大會各案]  
　　昨僅審查總章及中委選舉法　 
　　（南京）五全大會二十日休會一日、僅於下午開審查會、定二十一日晨開第五次大會、討論召開國民大會日期及宣布憲草案、至修改總章及中委選舉方法、能否提出、現尙未定、二十日審查會情形如次、（一）總章審委會下午二時開會、邵元沖主席、繼續審議總章修正案、（二）黨務審委會下午二時舉行、陳立夫主席、審查中委選舉方法、（三）宜言起草會五時開會、戴傳賢主席、七時方散、（四）主席團下午四時開會、經决定二十一日晨開五次大會、推馮玉祥主席、並决定議事日程、（二十日巾央社電） 
[五全大會函慰　林主席蔣委長]  
　　並電慰前方勦匪將士 
　　（南京）五全大會十九日第一次大會、曾决議電慰前方勦匪將士、及慰勞林主席·蔣委員長·兩案、大會秘書處遵决議、刻將此項慰勞函電發出、茲探原文如下、（一）軍事添員會轉前方剿匪將士均鑒、頻年以還、赤匪肆虐、宇內繹騷、中央救民水火、不得已而用兵幸賴軍事委員會委員長蔣中正同志、督率有方、諸將士深明大義、爭先用命、殺敵致果、所向有功、軫念賢勞、至深嘉慰　爰於十五日第一次大會、全體一致决議慰勞、尙望益矢精誠、繼續奮鬥、特電佈達願共勉旃、中國國民黨第五次全國代表大會、（二）（慰勞林主席函）比者四方多故、國難維艱、同志耆年碩望、領袖羣倫、內主巾樞、於今四稔、置腹心於將帥、資矜式於百僚、以眞誠仁勇之忱、支震撼危疑之局、慘淡經營、中外共仰、茲者全國代表集會一堂、喜誠信之相孚、念勛勤而彌切爰於本月十五日第一次大會、全體一致决議慰勞、肅簡奉聞、敬祈垂鑒、右致林森同志、中國國民黨第五次全國代表大會、（三）（慰勞蔣委員長函）同志受命中央、直膺艱鉅、凜於攘外必先安內之義、數載以還、跋踄山川、不遑寗處、以從事於勦匪、本大無畏之精神、率有節制之師旅、南塘束伍之法、旣申明於行間、湘風訓練之方、復深入於民衆、政治與軍事兼施、神武與仁愛並濟、是以億兆謳歌、將士用命、旌麾在望、所至有功、惟是根株雖絕、良莠未薅、同志罔辭勞瘁、更事遠征、行見餘孽悉平、渠魁授首、竟撥亂反正之功、肇民族復興之運、凡茲偉續、中外具瞻、血氣之倫、疇不敬仰、愛於本月十五日第一次大會、全體一致决議慰勞、肅函奉達、至祈鑒照、右致蔣中正同志、中國國民黨第五次全國代表大會、（二十日中央社電） 
[李白在邕　連日召開軍議]  
　　（香港）李白述日在邕召開軍議李中止晋京、定下月初來粵、林雲陔黃旭初·李任人定二十四日先返粵、鄒魯·劉紀文·劉蘆隱等仍暫留京、李揚敬十九日抵省、余漢謀二十一始到、陳濟棠俟余到卽開冬防會議、已到省之將領、有李漢魂·鄧龍光。葉肇。張瑞貴·黃質文·陳漢光等、黃任寰·陳章甫等二十一日續到、（二十日專電） 
　　（廣州）路透社得可靠方面消息、李宗仁决取消京行將駐南寗聞李電西南政務會、請假一月、（二十日路透電） 
[粵擬匯胡旅費]  
　　（廣州）據華人方面消息、此間當局因胡漢民行將返國、現擬匯供旅費、豫料胡將於國民黨新中央執行委員會舉行第一次全體會議之前到京、（二十日路透電） 
[汪院長出醫院]  
　　逕返陵園私邸休養　日大使曾往院慰問 
　　（南京）汪院長受偽入中央醫院翳治、已歷兩旬、體溫脈搏均入常態、已能起坐及自進飲食、毫無痛苦、惟嫌醫院嘈雜、不官靜養、二十日下午三時四十分、由陳璧君褚民誼等、伴返陵園私邸休養、（二十日中央社電） 
　　（南京）日本駐華大使有吉明、探候汪院長傷狀、二十晨七時、偕參贊崛內有野書記官橫川等抵京、卽赴華館辦事處休息、十一時、有吉偕有野赴中央醫院探候汪院長、致誠摯之慰問、談十餘分鐘、卽行辭出、下午五時、有吉復分赴我中央當局、晚訪問我駐日大使蔣作賓晤談、有吉在京勾留三四日、卽返滬、（二十日專電） 
　　（南京）汪傷漸愈、祇須靜養月餘、卽可視事、汪夫人與劉瑞恒沈克非商定、於二十日下午三時四十分出院、返陵園私邸、當時先以抬床舁汪氏離病榻、乘電梯下樓、再將抬床舁上救護車、汪精神甚佳、與其夫人頻頻低語、上車後、諾爾醫生曁汪夫人　車照料、汪公子曁褚秘書長及隨從等、則另乘汽車隨行、四時安抵陵園私邸、汪出院係臨時决定、事前知者甚尠、計汪此次在院共住十九日又五小時、用頭二等病房十間、二十日出院時、核算住院醫藥等費以八折優待、計算僅耗兩千餘元、（二十日專電） 
[殷同由平飛京]  
　　（北平）殷同二十日晨十時乘中航巨型機飛京、有所公幹、（二十日中央社電） 
　　（天津）殷同十九日赴平、該局新副局長陸夢熊十九日抵津接事（二十日專電） 
　　（北平）殷同今晨由平乘機飛京、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[陣亡將士公墓　昨行落成公祭典禮]  
　　佈置壯嚴整肅參加者數千人　蔣委長主祭中委府委等陪祭 
　　（南京）國民革命軍陣亡將士公幕落　公祭典禮、廿日晨八時、在巾山門外墓地舉行、與祭者極爲踴躍此悲壯熱烈之空前大典、歷一時餘始畢、下午則爲各界代表將士家屬等之致祭、淸晨與祭者卽絡繹於道、則巾委蔣中正。林森·居正·戴傳賢·孫科·陳果夫張學良。張繼·葉楚傖蔡元培·鄒魯黃紹雄·劉蘆隱·陳樹人·許崇智·孔祥熙·丁惟汾·蔣作賓·等百餘人、出席五全大會代表四百餘人、曁蔣夫人宋美齡、及各機關文官簡任以上、武官上校以上長官、中央軍校學生、革命軍遺族學校男女生共計數千人、八時齊集公墓前行禮、蔣委員長主祭、中委·國府委·五全大會代表、依次陪祭、由蔣委員長行覆土禮、襄儀引蔣至墓前、以鋤覆土墓上、繼鳴禮砲十七響、與祭人員於隆隆聲中、返至正義堂祭壇內行公祭禮、主祭·及中委·國府委·五全會代表·在堂內、餘皆序立堂外廣坪、蔣委員長主祭、並獻花圈、由張繼讀五全大會祭文、戴傳賢讀中執監會祭文、蕭芹讀林主席祭文、遺校學生蔣委員長·讀祭文、王陸一讀監察院祭文畢、奏哀樂、禮成、禮堂將士靈位前供大擅香爐及生菓、滿置花圈、壁縣國府軍委會各院長中委等輓聯數十、堂外花圈輓章凡數百件、公墓路口紮松柏彩牌、橫書「成仁取義」、對聯爲「痛　原塗炭、看赤燄薰天、當年將士桓桓、百戰河山還舊物、能視死如歸、爲主義革命、此地佳城鬱鬱、萬方冠蓋弔忠魂」、入牌坊內、經大門牌坊祭堂公墓紀念館、以至紀念塔、沿途均懸掛黨國旗、祭堂前並豎高數丈之松枝華表、一切佈置均莊嚴整肅、令人起敬、參加人員、於公祭後多至墓前憑弔追懷先烈、無不默然哀悼、（廿日中央社電） 
　　（南京）革命軍陣亡將士公墓落成典禮、下午係各界代表·各校學生·曁將士家屬致祭、一時起、陸續到達、先後在祭堂行禮、計到海軍·陸大·中央政校·憲兵·警察·市黨部·婦女會·市商會·童子軍·各軍事學校·京市公私立中小學校·烈士家屬·等萬餘人直至五時始祭畢、並紛至公墓紀念館紀念塔等處瞻謁、紀念館樓上陳列先烈遺物、如旗幟·符號·服裝·軍械·先烈像片·遺著碑傳·器物衣服·等百餘件、致祭者均往參觀、惟紀念塔以內部未完全畢工、不能登臨、（二十日中央社電） 
　　（北平）平市今縣半旗、爲陣亡將士墓落成（二十日專電） 
　　（西安）二十日爲革命軍陣亡將士公墓落成典禮舉行之日、西安全市均下半加誌哀、（二十日中央社電） 
　　（南京）陣亡將士公墓成公祭禮、五全大會國府主席及蔣委長祭文錄後、其餘各院亦均有祭文、不及備載 
　　五全大會祭文、維中華民國二十四年十一月二十日、爲國民革命軍陣亡將士公墓落成公祭之辰、中國國民黨第五次全國代表大會敬以香花淸醴、致祭於陣亡諸將士之靈曰、嗚呼、自我總理致力革命、志士仁人、於斯爲盛或先而驅、或後而動、罔惜犧牲、以救百姓猗予將士、桓桓熊熊、服膺主義、惟貞惟忠、戡亂禦侮、靡役弗從、致命遂志、爲鬼亦雄、十餘年來、前仆後繼、死事之烈、胡可數計、軀體則亡、勛勞若礪、凡我同人、瞻依勿替、嗚呼巍巍封樹、鬱鬱佳城、陵園密爾、用妥英靈適承嘉會、敬弔忠瑩，民族是式、國家所旌、尚饗、 
　　國府主席祭文　維中華民國二十四年十一月二十日、國民政府主席林森致祭於國民革命軍陣亡將士之靈曰、嗚呼、共和肇建不有忠義、曷拯生民、嗟我將士艱難百戰、樹義千秋、捐軀一旦、冠軍之勇、翹關之雄膏潤原野、氣化長虹、或秉麾旙、運籌决策、志决鞾力願酬囊革、或爲偏裨、衝鋒奮鬥、盪决舞前、陷胸絕腔、洗洗多士、主義是導、死綏拼命、碧衝靑筒、惟此糾桓、干城禦侮、身殞神愉、一瞑終古、斧戕零雨、鼙鼓西風、追維義烈、痛悼何穹、勳炳旗常、名垂竹帛、虎子麟兒、樹功他日、睢陽毅魄、楚廟弓旌、保民蔭國、長企英靈、浩氣長存精神不死、魂兮歸來、再生神甫、豐碑屹若、園陵之東、褒公陪葬、祈連象功、鍾阜龍蟠、長江淼瀚鬱　葱葱佳城永奠、尙享、 
　　蔣委員長祭文　維中華民國二十四年十一月二十日國民政府軍事委員會委員長蔣中正謹以香花淸水致祭於國民革命軍陣亡將士之靈、詞曰翳我民族、彪炳光榮、革命軍興、力征經營、烈烈同志、險難屢嬰、氣配道義、誓斬荊榛、迴天返日、稟節忠貞、效命黨國、出入死生、元歸先軫、碧化萇弘、凜然千古、熱血丹誠、六師於鑠、底定功成、回溯前躅鋒鏑追隨、憂患與共、震撼不移、百戰肉搏、一匡弼時丕顯偉績、勒鼎銘彝、逝者已矣、化鶴騎箕、同袍魄、咸卒於斯、爰下佳城、乃建蔓碑、以封以樹、夏屋嶷嶷、鐘阜樸翠、靈谷前規、松揪檜柏、毓秀吐奇、銅駝華表、矜、護持、陵園可接、九原攀追、在天靈爽、應共慰茲、式墓悲弔、感不絕心、潔粢致奠、泣涕沾襟、嗚呼哀哉、尙饗、（二十日中央社電） 
[行政院　例會昨未補開]  
　　僅審查省市地政費案 
　　（南京）行政院二十日晨召開審查會、審查妥籌各省市地政經費案、內財等部均派員出席、又政院例會本日未補開、明後日爲五全大會之期、何時補開未决定、（二十日中央社電） 
　　（南京）行政院二十日審查各省市地政經營集辦法七條、當吿成立、其內容、一、　市政府在預算內指撥之經費、二、登記費、三、書狀費、四、因整理土地溢收之賦稅、五、公地收入、六、國庫補助經費　　登記費書狀費、在着手舉辦地政時、得由省市政府酌量情形、呈准臨時預收外、其他不准預收、各省市政府、因推行地政、應需鉅量經費時、得發行地政公債、或抵借商欵、地政公債及其他抵借之欵、以規定之來源祖保之、各省市縣所經收或籌借之地政經費、應專欵存儲於國家銀行、不得移作別用、（二十日專電） 
　　（南京）內政部請確定各省辦理地政施行程序、已將大綱草案呈送行政院核議、（二十日專電） 
[財部　規定法幣兌價]  
　　一元換銀角十二角　銅元以三百枚爲準 
　　（南京）財部現規定每法幣一元、兌換銀角以十二角爲準、兌換當十銅元以三百枚爲準、業經電請行使銀角及當十銅元地方之省府、一體遵行、（二十日中央社電） 
[榆日憲兵　恊禁偷運現銀]  
　　（北平）褕關訊、榆關秦島等地、本月內偷運現銀者極多、據海關統計、每月出境者達十萬元、褕關日領館前佈吿禁止、榆關日本憲兵隊現又召日本駐榆關各機關會議、决由十九起由日憲兵三十人在長城各綫及褕關萬家屯等地下卡晝夜監視、如有偷運卽全數沒收、又褕關日本居留民會十八日發出通吿勸吿留榆日僑、勿再偷運現銀、（二十日專電） 
　　（天津）由海關日憲兵警察，十九日起協助我路警海關嚴查私運現銀、截獲甚多、此舉係日方特爲表示好感、對華北現金協防外流、（二十日專電） 
[津現金準管會　在商洽組織中]  
　　（天津）津現銀準備保管委員會將由交通行經理鍾鍔任委員長、鍾二十日赴平訪周作民、及平商會主席等、洽商組織辦法、（二十日專電） 
　　（天津）冀民廳通令各縣、凡運銅元五千枚以上者、須有當地證明文件、否則沒收幷處千元以下罰金、（二十日專電） 
[粵電中央報吿　籌組準管委會]  
　　（香港）陳濟棠二十日赴財廳召各要人會議、决電中央報吿粵已籌組發行準備管委會、如中央必設管委會廣州分會、則粵會决中止設立、否則粵會可推鄒敏初任主席、鄒敏初十八日到粵、（二十日專電） 
[陜省金融穩定]  
　　（西安）陝省府接全省六行政專員電、各區縣實行新幣制後、社會金融均穩定、（二十日中央社電） 
[平公安局長　張維藩等就職]  
　　（北平）平公安局長張維藩、自治監理處長呂均、於二十日晨九時分別就職、幷召全體職員訓話、（二十日中央社電） 
[長江上游　日領會議閉幕]  
　　（漢口）長江上遊日領聯席會議、二十晨續開、晚可閉幕、日外省派佐木敎授抵漢、視察日僑敎育情形、（二十日專電） 
　　（漢口）長江上遊日領會議二十日閉幕、各領日內分返宜沙渝湘潯鄭各地、本報記者訪漢領三浦、據談、日領會議本定三年一次、此爲第二次討論問題爲領館行政及僑務商業、無其他事件、華中情形甚佳、日商業在長江上遊、較前發達、僑民亦增多、予竊願以最大努力、增進兩國之親善、至幣制改革、日方尙持靜觀態度、又謂長江上遊各地、除漢口外、餘均未駐武官、故無所謂武官會議、（二十日專電） 
[經會領得賑災公債　支配魯鄂各省]  
　　共領得千二百萬 
　　（南京）秦汾談、水災工賑公債全經會已向財部領得現金二百萬、公債一千萬急要重要次要三項、酌量支配、魯現金一百萬、公債三百萬、江漢工程局現金一百萬、公債一百五十萬、鄂公債一百五十萬、湘公債四十五萬、贛公債三十萬、豫公債十五萬、冀公債十萬、各方均能諒解中央財政困難、正分別籌備興工、期於明年天汎前一律完工、（二十日中央社電） 
　　（南京）江河復堤堵口費撥發公債一千一百萬元、分配已定、經委會卽將向財部領撥、各省分配數目、山東董莊堵口費公債三百萬元、湖北江漢工程局公債一百五十萬元、湖北鐘祥堤堵口費公債一百五十萬元、江蘇導淮入海工程費公債三百五十萬元、安徽復堤費公債五十萬元、湖南復堤費公債四十五萬元、江西復堤費公債三十萬元、河南復堤費公債十五萬元、河北復堤費公債十萬元、（二十日專電） 
[經會定期　召開淮北導洩會議]  
　　（南京）經委會以淮北灌雲一帶黃水倒灌、當時爲防止漫溢、注重防治工程、現屆冬令、黃水减退、所有受灌各縣、亟宜導洩、俾民衆可補種雜糧、乃電鹽務稽核所·江蘇建設廳·導淮委員會、定二十三日開會、集合其他關係機關代表、商討淮北導洩積水入海問題、請屆時派員出席、又灌雲縣長適亦在京、亦專函通知、令其屆時到會陳述、（二十日專電） 
[羅馬電台　廣播義阿戰情]  
　　（南京）據義大使館駐京代表稱、義政府爲使各國人士得悉義阿戰爭最後消息起見、特令羅馬廣播電台、於每晚十一時四十五分（南京時間）至十二時、用英語廣播新聞十五分鐘、該電台播度爲二五點四、電力爲二十五基羅瓦特、（二十日中央社電） 
[我國對意經濟制裁　詳細辦法在研究中]  
　　（南京）國聯對意制裁、十八日正式施行、參加制裁者五十二國、我國府對於國聯制裁意國案、第三條禁止意國貨物輸入、第四條禁止重要原料輸往意國、及第五條互助辦法各項建議之復文、上月二十九日早經送出、原則上已表示接受、至詳細辦法、正在縝密研究中、（二十日專電） 
[班禪待專使到靑　卽定期啓程入藏]  
　　（南京）班禪辦事處接塔爾寺電、西藏民衆代表恩久佛班章任恊各寺、各界代表等一百餘人、到靑海歡迎班禪、彼等取道黑水香日德、跋涉九十餘日、本月十七先後到達塔爾寺、十八晨謁班氏、報吿藏中敎况、班氏俟中央護送專使一到、卽可定期起程、（二十日專電） 
[中法修訂　滇越邊境路電專約]  
　　（南京）中法修訂滇越邊境鐵路無綫電專約會議、本月底在昆明開會、我代表張慰慈李丹許季昌趙以麐等、先後赴滇、法方代表、由越南總督呈請法政府委派、共計五人、亦已到滇、雙方在修約會議之前、先開一預備會議、交換意見、將來專約擬就後、仍須候兩國政府批准、方生效力、滇越地方政府、亦各派代表一人參加、以備會中諮詢云、（二十日專電） 
[中華林學社　選凌道揚等爲理事]  
　　（南京）中華林學會十九日在京召集全會、改選本屆理事、凌道提等九人當選、並决議舉行全國林業調查、（二十日中央社電） 
[敎部令審查　私立無綫電信傳習所]  
　　（南京）敎部准交部咨送審查私立無綫電信傳習所規則、幷限本年底以前、按照規定辦法呈送審查、二十日通令各敎廳局遵照、（二十日中央社電） 
[京市銀樓業公會開會]  
　　（南京）京市銀樓業公會、二十日在市商會開全體會員臨時會議、到代表七十二人、决議一、請商會派員偕同本會委員四人、携呈文向財部申述實施用銀管理原則之困難情形、請求修正、二組本案顧問委員會、推王鳴鴻等五人任之、並擬提兩理由、請財部准許銀樓同業、仍購用甲乙兩種廠條、以維銀樓業務、（二十日專電） 
[津市昨夜大霧]  
　　（天津）二十夜津大霧、咫尺不辨物事、（二十日專電） 
[整理運河計劃擬妥]  
　　（天津）整理運河計劃擬妥、由全國水利關機共同負費、推李儀祉徐世大·等草擬計劃、頃已完竣、將　用徵工辦法、全河工程分三期、（二十日專電） 
[津北龍鳳河溢岸]  
　　（天津）津縣郊北運河龍鳳河因連日陰雨、河水突漲溢兩岸、淹沒區域極廣、被水村落十餘、村民籲請水委會提閘放水、（二十日專電） 
[羅文幹到廣州]  
　　（香港）羅文幹二十日由桂抵港轉省、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[陣亡將士公墓落成] [  都]  
　　國民革命軍陣亡將士公墓。昨在首都舉行落成與禮。自林主席蔣委員長以下各部長官。均蒞臨致祭。五全大會中全體中委及代表。亦均前往參加。盛况熱烈。空巷其瞻敭先烈之徽型。增後人之遐思。其意義有足多者。 
　　陣亡將士公墓。由中央黨部撥欵建築。於民國十八年開始籌備。至二十年春間方得正式開工。公墓之外。有祭堂·紀念館·紀念塔·牌坊等附屬建築。外觀旣極堂皇。部署亦復峻整。而位置於總理陵寢之東。尤足以昭示追隨之忠忱。亘生死而不渝。蓋此中毅魄。皆自嶺嶠振旅而還所喪失者。直接間接。胥在總理領導之下。以矢其服膺之眞誠。國民革命軍旣慶成功。若輩之血花肉芳。早已伴黃土而俱泯。在先烈捐軀成仁。原不計較於身後。而當道眷念袍澤。寧願獨歆其叨忝。故必欲得一具體紀念物以誌永思。亦情理中不能或少之步驟也。 
　　抑吾人尤有進者。大部分之國民心理。習於委靡。憚於振作。已非一朝一夕之故。矯正策厲之道。端在以先烈之精神。供當世之觀摩。國民革命軍於舉國昏霾之巾。從事摧陷廓淸之工作。諸先烈奮發效命。視死如歸。激昂慷慨之氣。足爲一時矜式。雖今日時過境遷。而在首都羣流薈萃之區。有此巍然公墓之存在。顧名思義。卽不難使人油然生其嚮往之心。矧紀念塔之內外。猶滿鐫總理。黃埔開學詞以及吿別詞等各種激動文字。使涉足其中者。得藉瀏覽而資啟發。其裨益人心。尤非淺尠。循是而觀。陣亡將士公墓之建築。固將以振頑立懦。發濯來茲。又匪僅安妥英魂垂諸不朽而已。 
[阿軍佈防完畢　北路大戰緊迫]  
　　大隊小組包抄意軍側翼南路亦於黎明開始反攻 
　　阿京　阿軍防禦敵軍之準備、幾已完畢、阿皇今日已乘飛機離京、政軍、就現勢觀之、第一次大交鋒現正在北路瑪加爾附近處進行中、阿軍一縱隊現向距瑪加爾南約百哩之塞里考特進發、阿軍在該方面會集之數、約在一萬五千至二萬之間、阿皇之狩獵長阿雅爾已在南路阿那爾（阿軍自稱已於十一月十六日克復該地）與戈拉海間從事猛力反攻、戰事於今日黎明開始、聞已使敵軍受重大損失、戰至正午、阿軍聲稱、已克復意軍之陣地、阿軍現或謀抄攻阿那爾附近意軍之左冀、以「哈萊姆黑鷹」爲號之巨利安陸軍大佐、頃甫辭退阿皇處之職務、今日語路透訪員、阿軍如不變更戰略、則阿國有爲意國併吞之虞、阿軍僅携有刀鎗而其統帥欲遵阿皇密集攻擊之戰略、使渠殊爲灰心、渠訓練步兵、使諳新式爬行游擊之戰術、於是請發給鎗與子彈、阿王性情良好、渠殊願竭力事之渠任職以來、未受俸、阿皇乃命其武臣發給軍械、但若輩辦事懈怠、久不發出、故渠乃辭職、該大佐又謂渠殊爲阿軍慮、蓋彼等皆不適宜於須用、及坦克車飛機機鎗之戰術、彼等若密集進攻、恐將爲竟軍所殲也云、該大佐與路透訪員晤談時、已脫除其尋常情美之服裝、僅衣短衫褲、鼻樑架一目之鏡、該大佐離阿王後、今供職於阿之美籍黑人、僅餘芝加哥之勞白森氏、（十九日路透電） 
　　北路意軍前綫　瑪加爾一帶意軍前哨、今日被大隊小組阿軍包圍、血戰已迫在眉睫、阿軍現擬自東西兩方面抄襲意軍側翼、以冀奪回瑪加爾、另一方面則由游擊隊極亂意軍後方交通、意軍飛機雖曾於星期一肆行轟炸、阿軍仍堅據阿巴阿拉奇及阿山奇一帶之戰壕、意軍主力今日因已無法向阿山奇湖進展、軍事行動實際上又不得不停頓矣、（十九日國民電） 
[制裁局勢現狀]  
　　法答覆意抗議　賴伐爾見英使　德使訪英外部 
　　（日內瓦）國聯大會制裁方案調整委員會、大約將淤最近時期內召集、俾討論是否可將煤油。煤。鋼。鐵。等物、列入禁運意國原料品淸單內、國聯會方面人士以爲羅斯福總統將在國會提出法律案、禁止上列各項原料品、輸出交戰國家、蓋因美國國務卿赫爾前曾作此項宣言、且對於加拿大代表向制裁委員會提議禁運之物品、美國政府業已實行統制輸出故也、又阿根廷政府、已通知國聯會、禁止煤油輸出意國、阿根廷所產煤油雖不多、然阿根廷旣首先創導、則國聯會此後進行談判、自較有成功之望、故國聯會方面人士、殊認爲滿意云、此外國聯會接得墨西哥·挪威·荷蘭等多數國家通知、均在十一月十八日以前實施對意制裁、士耳其政府通知於十一月十八日起、實施制激、委內瑞拉宣布已實施第一第二種制裁方案、至哥倫比亞、則宣佈意國與哥倫比亞抵帳協定、於十一月十八日作廢、制裁委員會主席葡萄牙代表華斯貢賽洛斯及各專家、現擬於十一月二十五日彙集各國政府報吿、加以審查云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法總理賴伐爾今日以法國答復意國抗議制裁文交與意大使、聞法國復文措詞甚爲委婉、並未改變其政策、略謂國聯宣布意國爲侵略國後盟約第十六條在事實上當然發生效力、法國尊重其簽字、除參加日內瓦所前定之經濟與財政辦法外、不能有其他行動、但法政府並未拋棄以友好方法解决終止意阿戰爭及意國因國際制裁而受的限制之希望云、英國復文雖未送出、但聞其形式與實質與法國復文相同、英國復文刻正分送國聯制裁調業會五十二會員閱看、（十九日路透電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理兼外長本日延見意大利大使賽呂蒂、面遞法國對意國抗議書之復文、此項復文、將於星期五日公佈、其內容並未包含任何新要索、僅說明國聯行政院與國聯大會旣已明指意國侵略阿比西尼亞國、則國聯盟約第十六條之規定、自當予以實行、法國對國聯盟約負有義務、不能不予遵守、惟仍希望意阿爭端得以友善解决云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾、於今晨接見英國駐法大使克拉克爵士、有所會商、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國駐英大使赫許、頃訪問外交部、有所會商、（二日哈瓦斯社電） 
　　美斯白魯克　近數星期來經白倫納口由德運總之物品、已增加百分之五十、大批木料煤斤汽車與飛機零件現源之運入意國、意國運德之物品、則以果實與農產品居多、德國對意輸出之激增、當然多由於國聯會員國實施對意財政與經濟制裁有以致之、德國今不爲國聯會員國、故不免參加此項制裁之義務、（二十日路透電） 
　　（日內瓦）阿根廷政府頃通知國聯會秘書長愛文諾、謂該國業將煤油·煤·鋼·鐵等列入對意禁運原料品之內、按關於此類原料品禁運辦法、係由加拿大提議、制裁調整委員會鑒於此議實行、須得若干非會員國如美德等國之恊助、故尙未决定辦法、今阿根廷正方仍上項决定、實足以爲各會員國之領導也、（十九日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　本月十四日政府業於下令禁止軍火與戰爭用具、輸往意國、頃又頒布命令、加以補充、凡鑛砂礬士、金屬、金屬混合物、及其廢料、均禁止運往意國、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）政府前因防止意國貨物經由拒不參加制裁各國運入英國起見、曾决定各該國貨物輸入英國者、均當呈騐出產地證明書、旋因德國提出抗議、乃與該國舉行談判、迄今尙在進行中、頃英國又擬與出產某由各國、訂立一般協定、俾克禁止煤油運往意國、（二十日哈瓦斯電） 
　　都林　王儲畢蒙親王所有之拉貢尼奇邸第、原有草地一方、作爲遊憇之用、頃已改爲玉蜀沗田、藉以增加農產、抵抗制裁、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意政府今日續發管理貨物輸出之條例、同時全國已發起排斥外貨之運動、聞商家已宣誓贊助抵制者、現達十五萬人以上、各處大主敎今日已發出敎會通知書、勸敎徒努力犧牲、以抵抗制裁、全國各處劇塲中皆有優伶勸吿觀客與制裁奮鬥、法西斯最高行政會宣布十二月十八日爲下屆集會日期、此舉與尋常習慣不同、故衆甚重視之、蓋墨索里尼擬與最高行政會有較前更爲密切之合作、由此可見也、今日政府所發表之條例、禁止國內需要所不可少的貨物之輸出、如製造炸藥所需之化學品是、又規定對於不採行制裁之國家、意國貨物可照常輸出、惟須遵守現行之淸算合同、但對於採行制裁之國家、則意國貨物非俟外商在意國境內有銀行往來賬、並先行繳付貨欵後、不得輸出、至於毛織棉製與絲製之貨物、必須先向國立特別機關領取執照、而後方可輸出、（十九日路透電） 
　　（羅馬）此間官塲今日表示、國聯之制裁陣綫、巳呈裂痕、據悉若干國家之外長、於接受意國抗議之時、已聲明數項保留、故意國官塲相信、彼等已可交涉購買貨物多種、使日內瓦之陣綫不能堅持、因而意國亦可不致大受制裁之打擊、政府爲鞏固意國之財政地位起見、今日已下令政府有在國外購買任何金貨之專利權云、（十九日國民電） 
　　賽得港　今日得悉、十一月十三日至十八日之間、意船通過蘇彝士運河者有十四艘之多、盡載病兵傷兵二千六百二十四人、開回本國、（十九日國民電） 
　　阿斯馬拉　退任北路意軍總司令狄波諾將軍今日過此回國、狄氏已將指揮權交桑悌尼將軍暫代、以待所統帥巴杜格禮沃之到任、（二十日國民社電） 
　　（倫敦）阿皇今日向此間訂購飛機四架、以作傳達軍令之用、（二十日國民電） 
[美中立法　赫爾發表聲明]  
　　不保護與交戰國貿易 
　　美國加州桑皮特洛　美國之新中立法將施行至何程度、頗爲時局之謎、國務總理赫爾今日向太平洋海員工會所發之聲明書、可視爲該法目前之解釋、海員工會昨曾决議、非得政府之保障、卽拒絕航行裝載軍用品至交戰地帶之船隻、赫爾宣稱、「貴會所稱之汽油、如確係運往意國方面、則政府不能保障海員之安全、蓋總統已明白宣布、任何國人自願與交戰國貿易者、則所有危險、亦自冒之」云云、奧勒貢號貨船因所載汽油係運往東菲、今以赫爾之聲明而無啟椗之希望矣、惟旋又得悉、該船水手已接受五成紅利、公司方面並爲水手生命保險、故該船今夜可開往遠東、（十九日國民電） 
[羅斯福主國際合作　消除貿易障碍]  
　　前菲督發表演說　中國巨人如夢方醒　市塲發展前途無垠 
　　美國塔克薩期州好期登城　美國國外貿易恊會頃在此間開會、·羅斯福總統投以一函云、「締造和平之建設的工作、亟須有健全穩固之經濟基礎、與自由之商務、」今茲國際貿易不獨爲禁止的關稅所窒息、日爲進口限額制及他項限制所阻遏、吾人於此未能單獨有所行動、是宜與各國通力合作、以减少過分之限制而在更爲公道之基礎上、重建商務關係、緣國外市塲必須加以恢復、而後國內繁榮可期也云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　賀斯墩　全國對外貿易行政會今日在此舉行年會時、前任菲列濱總督福白斯演說、謂有極大潛能性之市場、刻正在中國發展、但他國乘機享用之、又謂中國如一巨人、久在昏睡中、現漸動矣、而有復醒之象云、墨西哥國家銀行代理人格倫對會衆言白銀與墨國貿易關係之問題、謂美國應以收買國內礦銀之價格收買墨國鑛銀、而墨國爲報酬計、可大减或免除美國若干物品之進口稅、庶使雙方獲益云、行政會會長湯姆斯主張在數月內派經濟委員團前往美洲拉丁民族國、謂擴充此方面之商務受惠匪淺云、（十九日路透電） 
[斐列賓獨立後　美國保護問題]  
　　內部意見不一致 
　　（華盛頓）民主黨參議員金氏今日宣稱、美國對於斐列濱應負道德上保護之責、美國官員今日對此贊否不一、多數官員咸稱、美國之對斐責任、至一九四六年斐島完全獨立卽吿終了、其他官員則僅贊成金氏一部份之主張、但稱將來之環境、對於美國派遺軍隊援助斐列濱與否、極關重要、觀察者表示、目前美國彌漫非戰精神、此種精神、自將反對此項援助、但時過境遷、此項輿論或有變更之可能、在此斐島自治政府成立後十年內、美國自負對斐之責任、此間一般人以爲斐列濱之國防問題尙在草創時代、前美國參謀長現任美國駐斐軍事委員長馬加度之建議、最能左右美國對於斐列濱完全獨立後之態度云、（十九日國民社電） 
 
 

Page 6

 
 
[倫敦海軍會議]  
　　定下月六日開幕　美代表團之人選 
　　（倫敦）海軍會議開會日期、雖尙未正式公布、但路透社探悉該會議大約將於十二月六日晨在外交部「洛迦諾室」開幕、或在星期五晚由英皇親行開幕禮、是晚英政府將在聖哲姆斯宮舉行正式宴會、欽待各國代表、卽此行會議正式開幕禮、星期六與星期日各代表將在鄉間遊樂、星期一日會議將在威斯明斯特區美索派支街之克拉倫斯厦開始嚴重之工作、該厦原爲營業所聚設之所、近改修而成會議所、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）倫敦海軍會議之美國代表、今日巳由羅斯福總統宣布、卽出席一九三二年海軍會議之台維斯國務院次長斐斯普斯、及海軍調遣處主任史丹萊、據稱斐氏出席會議、熟悉一切情形之後、卽將返美、充任國務院與倫敦海軍代表聯絡專員、台氏則將爲首席代表、起程日期、尙未决定、（十九日國民電） 
　　（紐約）前代表美政府在倫敦與日內瓦折衝樽俎之諾曼台維斯氏、現將爲參加倫敦海軍會議之美國代表團領　、羅總統並任副國務總理費理浦與軍少將史丹德萊爲美國代表、羅總統今日說明任費理浦爲代表之理由、謂可使費理浦熟悉海軍會議情形、然後返國、而擔任爲海軍會議傳達聯絡之職務云、羅總統又告新聞記者、美國熊度在反對較今日代價尤昂之海軍（十九日路透電） 
[胡佛抨擊　美坎互惠商約]  
　　全國反對者繼起 
　　芝加哥　前總統胡佛今日對於最近簽字之美坎互惠商約曾以諷譏之口吻大肆攻擊、謂「誠恐可得更豐富之生命　、坎人而已、」按羅斯福總統曾言美人可享更豐富之生命故胡氏反唇譏之、且云、「此蓋草率之經濟計劃、不顧結果如何之又一例也、」十九日國民電） 
　　（華盛頓）最近簽字之美坎互惠商約、反對者今日仍紛至沓來、因全國各處有不少人民將因稅額减低而受影饗也、衆院共和黨議員羅傑斯夫人、今日曾親赴白宮、提出抗議、謂此項條約之减低規定、將因最惠國條欽而使他國亦蒙其利、結果則美國東部之紡織業、將以日貨之競爭增加而致崩毀、全國木材製造協會會長唐普登亦稱、木材業對於該約不能滿意、故將研究商務條約法是否與憲法相合按羅總統之締結此項商約、係根據商務條約法所賦特權云（十九日國民電） 
　　（倫敦）今日據此間可靠方面消息、坎拿大首相金氏、擬請羅斯福總統遊坎、如此項建議成爲事實、則大槪將由新任坎拿大總督提斯義爾正式致東華盛頓邀請、且英國自治地大臣湯默斯、或將於羅氏赴坎之時亦往哇太華、按金氏最扳因美坎互惠商約問題、曾親訪華盛頓二次、惟據悉羅氏倘然赴坎、則除進行商約効力外、將與兩國商務並無其他關係云、（十九日國民電） 
[開羅學生　宣布總罷課　並將要求商店罷市]  
　　開羅　數日來之紛擾、今日已至最高潮、全市學生宣布明日起實行總罷課、學生代表並稱、彼等將向各商店請求一致罷市、阿刺伯報紙三十家贊成罷市、巳宣布明日停刊、（二十日國民社電） 
　　埃及　國民黨創造人柴夫洛爾夫人今日吿美聯社記者、稱埃及婦女準備以全力贊助獨立運動、如無余及其他領袖之勸導、今次之騷擾早已發生矣、吾人深望英國能以憲法賦予吾人、但自英外相電爾說明英國之眞意後、吾人捨奮鬥外、別無他道云、關於霍爾所稱英埃因歷史及地理上之關係、具有不可分離性、柴夫人稱、英國祗知自私從未裨益吾人、英人僅使吾人爲其奴隸、吾人不欲去一英國換一意國、意阿戰爭於目前之奮鬥毫無關係、柴夫人年已七旬、鬢髮如霜、堅欲以法文談話、稱余抵制一切英貨、卽英語余亦抵制之云、（十九日國民社電） 
[英礦工罷工問題]  
　　（倫敦）不列顚礦工聯合會今日開會表决宣布全國礦業罷工問題、其結果贊成罷工者四〇九、三五一票、反對者二九、二一五票礦工與礦主代表今將開會考慮大局、惟礦工聯合會之辦事員仍抱政府出而斡旋挽回工潮之希望、同時辦事員將高諸職工團大會以期使近今瑪迦特會議中所通過贊助礦工之决議案發生效力、（二十日路透電） 
[史泰漢堡　統轄奧內衛團]  
　　費少佐辭職去一勁敵 
　　（維也納）政治明星費少佐一日前辭內長職、今益趨黯淡、蓋今日復辭去內衛團維也納支部領袖職也自今日起奧國隱然的狄克推多史泰漢堡親王已成內衛團全部之領袖、按上月奧政府改組時、費少佐之內長職爲巴白拉倫菲爾斯氏所得、華德納格氏仍交外交、史泰漢堡復任副總理許希尼格博士雖仍任總理但僅屬傀儡、其所以仍得留於新政府者、蓋不欲引起天主敎之反對耳、費少佐任閣員已閱三年、向爲史泰堡漢最大　勁敵、內衛團贊助之者約二萬人、（二十日路透電） 
[暗殺南王案　三同謀犯開審]  
　　被吿律師與推事衝突 
　　法國愛克森勃羅漫斯　被控與去年馬賽暗殺案有關之克羅特人三名、今日由法院提訊被吿延律師戴士謨辯護開審之初、有一傳達員將封口大信封一個遞與陪審員、被告律師戴士謨立卽要求宣布其內容雙方繼起爭辯、暫時停審、少頃重開審訊時、陪審員代表聲稱、陪審員已將信封內所載之件銷燬云、後悉信封內係報紙一份、據稱、恐怖黨所用以殺害南君亞歷山大與法外長巴爾都之凶器、係意國所供給、午後續審時、被吿律師戴士謨與推事及檢察官大起衝突、唇槍舌劍、爭論不已、推事卒諭令從律師名册內將戴士謨除名、戴士謨後爲法警驅出院外、此案遂展期至明日再審被吿現揚言如不召回戴士謨彼等必絕食云、（十九日路透電） 
[希臘王訪羅馬]  
　　意大利佛洛倫斯城　希臘國王喬治二世自倫敦返國、道經此間、參謁其父希臘前王康士垣丁陵墓、業巳事畢、於今日上午十一時三十分前往羅馬預計行程、將於下午四時三十分抵達意京、（二十日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘國王喬治復位後、每年可　美金五萬元之俸祿、此間得悉、喬治對此已感滿意、彼不欲要求十二年前去位後未付之俸祿、亦不欲對前爲王產現歸民用者徵收任何租稅、一大部份未歸民用之王產、大概將歸遠王室喬治之年俸將因此激增、其中最大者為泰都地產、約十二萬五千英畝、其間有森林、有牧塲、有果園、僅有一小部份爲難民所用、此項產業係前干喬治一世於一八八〇年所購、亦卽王室之夏宮、（十九日國民電） 
[南美金產激增]  
　　（華盛頓）據美洲聯合會發表之調查報吿南美各國因金價激漲、金之產量亦隨之激增、一九三四年南美各國產金之總額爲五一八一六基羅格蘭姆、一九三二年爲三八、一六四基羅格蘭姆、一九二四至一九三〇年間之平均產額、則爲二八、八一九基羅格蘭姆、新舊金礦均已開工、外國投資近亦激增、（十九日國民電） 
[羅馬尼亞　撤銷對俄貿易禁令]  
　　羅馬尼亞京城　羅國前曾頒佈明令禁止對俄貿易、並禁止羅俄兩國間過境運輸、政府頃將此項禁令予以撤鉗、按羅俄商約尙未簽訂此舉乃兩國未有商約以前、恢復商業關係之第一步驟、（二十日哈瓦斯電） 
[日陸相返東京]  
　　沿途聽取各項報吿 
　　（東京）川島陸相因演習已畢、今日上午十一時二十分搭錦丸由鹿兒島歸京、下午二時抵神戶、在京都由滿蒙班長影佐中佐報吿華北事情、及對華政策之最近經過、在名古屋由大藏省主計課長報吿陸軍省預算之查定情形、（二十日華聯電） 
[俄僑住宅被搜查　哈埠人心不安]  
　　（哈爾濱）哈埠之日本特務機關、近來不斷搜索俄人在宅、據日方稱、現有中韓黨人十五名、與海參崴蘇聯共產黨部連絡、擬在東北各地活動、並由蘇聯助沾動費三萬盧布云云、一時風聲鶴唳、人心受此驚擾、極感不安、（二十日華聯電） 
[英大使定期由京飛平]  
　　（北平）外交界息、英大使賈德幹、定二十五日由京乘中舫巨型機返平、（二十日中央社電） 
[西班牙人吃麵包　五千人中毒三人死]  
　　瑪德里　摩西亞省有五千人因食麵包中鉛毒、均吿病倒、此外有三人巳死、麥粉商人屋摩斯巳被拘、（二十日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[津日租界檢查戶口]  
　　（天津）津日租界十九日起、分爲三段大舉檢查戶口、津公安局十九日令各區所加派長警巡梭各街、幷令保安隊協助防務、（二十日專電） 
[津五十一軍醫院移陜]  
　　（天津）律五十一軍醫院奉令移陝、院長王承安二十日晨率員司及什物搭專車一列赴平轉西安、擬於天水一帶擇地設立、（二十日中央社電） 
[施劍翹兩子送往晋]  
　　（天津）施劍翹兩子思母、終日哭號、經其女僕扈送赴晋、其夫施靖公猶未歸津、其母聞劍翹殺人自首、頃臥病於京、（二十日專電） 
[靑市設法平定物價]  
　　（青岛）二十晨沈鴻烈語記者、爲安定市面起見、巳着銀行界及市商會負責人設法平定物價、外傳種種謠言、實屬不確、（二十日專電） 
[隴路敷軌進展頗速]  
　　（西安）隴海路十八日開始敷軌後、進展頗速、現巳達三橋附近、路局限二十五天由西安敷達咸陽、咸陽臨時車站已建竣、又將來隴海及咸同兩鐵道通車後、咸陽必更有發展、建廳特派員勘查咸市區、以備將來市政發展之準備、（二十日中央社電） 
[漢兒童保護恊會成立]  
　　（漢口）漢市兒童保護協會二十日上午十時在民敎館開成立大會、到吳國楨·代表張鏡懷及蘇汰餘王研農陳年新張運漢等二十餘人、由張運漢報吿協會籌備經過、卽宣讀簡章、並推定執委二十一人後始故會、（二十日中央社電） 
[漢市府與銀行　合組小本借貸處]  
　　（漢口）中交三行二千萬法幣運漢後、市而活動如常、省行輔幣、財部仍發行、以資周轉、漢市府與銀行合組小本借貸處、準元旦成立、以基金二十萬提前放欵、（二十日專電） 
[江漢工程局　組工食購辦委會]  
　　（漢口）江漢工程局以　漢　　　　工在卽、特緝工食購辦委會、推孟廣澎·劉壽朋·等爲委員、二十日專電） 
[簡易人壽保險　下月初起京漢滬開辦]  
　　（南京）交部舉辦簡易人壽保險、定十二月一日由滬京漢三地儲匯局開辦、南京儲匯局經理何縱炎、日前去滬、向總局長沈叔玉請示、據談、簡易壽險歐洲各國早經舉辦·我國初創經交部核撥五十萬元作爲基金、進行籌備各種章程巳由總局訂定、本京責成本局辦理、其他各處管理局須明年三月開始、並不同特舉辦、將來擬延聘若干招攬員、在外招攬投保、視其成績之高低、酌給津貼、保險範圍、分終身與定期兩項、保額自五十元起至五百元爲度、凡年齡在十二歲以上、卽可投保、手續簡單、如身體無惡劣嗜好、及殘廢者、均可投保所收保費、僅及五千份之二左右、投保該項壽險者、如半途發生殘疾等問題時、於相當範圍內、停收其保費、至期滿時、仍得照領足額之保費、此項簡易壽險、頗合於中等階級身分、預料將來業務進展必速、（二十日專需） 
[中央信託局　南昌代理處成立]  
　　（南昌）中央信託局南昌代理處附設中央銀行內、宣言吿成立、開始營業、（二十日中央社電） 
[閩東各匪化整爲零]  
　　（福州）閩東馮謝范各匪自黃匪竄建甌後、頓失奧援、現復化整爲零散匿山中、張瓊旅正恊各保安團巡環搜剿、張十九日親抵壽寗視察防務、（二十日專電） 
[閩航空會擬　舉行民衆天空遊覽會]  
　　（福州）閩航空會擬向中航公司借機一架、舉行民衆天空遊覽會、增航空興趣、俟理事會核准、卽實行、（二十日專電） 
[史宏烈入漳謁蔣鼎文]  
　　（厦門）新十師長史宏烈昨自省抵厦、今日入漳謁蔣、報吿一切、所部王團今日可到、（二十日專電） 
[皖普考甄錄試揭曉]  
　　（安慶）皖省普通考試典試委員會二十屢將普考甄錄試榜示揭曉、共錄取八十六名、內女性石中英一名、計普通行政劉貽瓚等二十一名、財務行政朱伯　等八名、敎育行政韓炎亮等十八名、建設人員農業科朱振球等三名、建設人員士木工程科尹紀章等二名、警察行政掌益偉等七名、監獄官康遣民等三名、承審員胡少侯等二十名會計人員陳宗鎭等四名、（二十日專電） 
[江南鐵路向南展案]  
　　（蕪湖）江　鐵路向南展築灰山至屯溪段已測竣計長百五十公里、定明春開始興工、經費約需八百萬、正在趕籌中、一面由屯向贛境測量、經南昌入粤境、以完成江南鐵路偉大計劃、（廿日中央社電） 
[成靜生到徐查放賑欵]  
　　（徐州）義振會查放主任成靜生、二十日晨到徐、到災區查放、定二十一晨赴東海區查勘、成頃電孔祥熙許世英、請撥振欽略稱蘇北水位仍在增加、災情益重、春耕絕望、銅海淮十縣待哺者近二百萬、冬春農急振相輔而行、工振己荷在一千一百萬公債項下議撥、惟冬春農急賑、省義合籌之欵、爲數無幾、萬難救濟、務懇在九百萬普通賑濟公債、及五百萬扣薪兩項內、迅賜加重惠撥、最少折合現金三百萬元、專辦冬春農急賑、及各該小工賑俾資全活、無任感禱、（二十日專電） 
　　（徐州）成靜生談、省救濟會對各縣振欵、除已撥外、現待發各縣冬急振欵如下、邳縣四二三零六元、銅山一九九零零元、沛縣一四零零零元、豐縣九千元、流陽一萬八千元、宿遷一萬二千元、東海六千元、灌雲五千元漣水四千元、泗陽二千元、振棉衣尙有數萬件、卽運徐發放、（二十日專電） 
[浙勞働服務昨開始]  
　　（杭州）浙冬令勞働服務、杭海蕭紹塘工今日開始舉辦、杭市縣·海髯·海鹽·餘杭。富陽·嵊縣等縣水利工事準備完竣、週內實施、壽昌·龍游·衢縣·江山·建德等縣下月初開辦、公路須稍緩、辦事處主任張自立今晨赴杭海塘視察、幷赴嘉興召集海·崇·桐·善等縣長商公路徵工、晚返省、（二十日專電） 
[桂省金融現狀]  
　　銀價驟跌桂鈔票無形漲價　商塲劃匯已改用桂鈔交易 
　　廣州通信、自中央及粤省頒佈管理貨幣辦法後、硬幣已失通貨效用、白銀由法幣機關收買、凡平日行使銀幣之地、均受影響、查廣西省往常通用廣東銀毫、銀毫幣値較廣西省鈔票爲高、自廣東改用毫券爲法幣後、廣東省銀毫流通於廣西梧州者、價値大跌、同時廣西省鈔稟價値驟漲、以前廣東毫幣每百元値廣西鈔票一百二十元、自本月七日以後、僅値一百零七元、至於大洋、平日每百元値桂幣一百四十元、現亦僅値一百二十元、廣西商人以中央及粤省廢北銀幣、連日將大洋及廣東銀毫紛紛售出、故一時金融大起變動、商店存銀幣者無不大受損失、速日鹽市紗市均停止開盤、梧州郵局頃亦以中央法幣爲本位、幷通吿規定郵幣一元、等於銀毫一元四角五分、郵幣一元等於銅元二百五十枚、據廣東銀行消息、廣西雖未實行頒佈全省統制貨幣辦法、但廣西銀行所發行之桂鈔、早已無形中定為廣西法幣、昨日桂省政府又通令梧州廣西銀行及梧縣政府、轉知梧商會、卽日起商塲以銀交易過付、一律改用桂省鈔票交易、再進一步、將來桂省政府所發之大洋庫券、或亦將收回、以統一法幣、故桂省幣制之改革、進行茶易、但對於省內現銀、不能不嚴禁出口、昨經桂省政府通飭各縣各機關、完全禁止現銀及銀器銀餅等運出省外、如有私運及包庇放私者、依照危害民國緊急治罪法、處以死刑、原令如下「查我國爲銀本位國家、近自銀價高漲、白銀不絕外流、金融枯竭、工商凋敝、長此以往、不謀補救、後患何堪、最近中央毅然頒佈管理貨幣辦法、實爲挽救國民經濟危機、急不容緩之舉、各省自奉令後、均已遵行、對於現銀及一切銀貨出口限制茶嚴、本省在同一情形之下、自應速籌善策、以期保存現有之白銀、凡一切現銀及銀器銀餅等、均完全禁止運出省外、其在省內仍准流通、如有私運及包庇放私者、應照危害民國緊急治罪法、處以死刑、沿邊各縣局亟應嚴厲查緝、倘有疏漏、該縣局長應負其責、各緝衛巡洋稅警隊、仍須負責恊緝、以防疏虞、仰各遵照辦理、幷由各該縣局曁商會錄電佈吿週知」（十一月十五日） 
[鄂省電請中央　撥五百萬工賑]  
　　中央巳撥賑欵五十萬元 
　　漢口通信、鄂省自七月間發生空前大水災後、當局卽决定以急賬農賑治標、工賑治本、中央地方、意見一致、惟因賬欵微末、以致治本工作、徒託空言、迄今天寒歲暮、災民飢寒交迫、死亡相繼、如再不施工、或將影響治安、釀成巨患、此當前極嚴重之問題、實不容不加以注意也、查本年中央撥發鄂省賬欽、共爲七次、計第一次一萬零五百元、二次一萬元、三次一萬五千元、四次五千元、五次一萬元、六次五千元、七次六千元、另分配救災準備金三十萬元、共爲五十一萬一千五百元、又收上海籌募各省水災義賑會十五萬元、除中央六七兩次賑欵及準備金外、皆分發各縣、仍感不能博施、對於工脤、需費更鉅、省府前請中央撥發工欵五百萬元、原係最低估計、茲聞中央僅能籌發百萬、相差旣鉅、勢難如期興工、省府及水災救濟總會、昨特分電汪院長·孔部長·爲最迫切之呼籲、省府電云、「南京行政院注院長鈞鑒、財政部孔部長勛鑒、頃接經委會秘書處電開、查鄂省（一）鍾祥三四工堵築決口、（二）江漢幹堤、（三）民堤及、他工程三項、所需工欵春、已由本會核定、准由中央地方各擔負一百萬元、其三百萬元業彙案函准行政院核復、准由財政部設法籌撥等因、查本省慘遭沉災、哀鴻遍野、堤垸蕩然、非撥巨欽辦理工賑、並藉工賑修復堤垸、無以拯孑遺之民、而抒昏墊之害、迭經估報需欽概數、顯請迅賜籌撥在案、茲准前因、是中央對於本省工賑所需、僅允支配百萬、較原估數目、相差過鉅、實屬不敷分配、現在天寒　著且値冬防緊急之時、工賑若再遷延、不災民將死於飢寒、更恐地方必發生巨變情形緊急莫過於斯、爲救災計、爲治安　、惟有籲請仍照前電所請數目、屬予增撥 
[國際商業電訊]  
　　---十一月二十日路透社特約情電--- 
　　金銀 
　　英銀　倫敦金價、今日爲一百四十一先令四便士半、跌去兩便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日交易淸淡、價格未動、現貨仍爲二十九便十三一二五、期貸二十九便士〇六二五、印度售出、美國購進、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日午前英鎊有普遍買風、對美滙價今晨微跌、法滙則無甚變動、英美雁價開盤為四元九角二分三七五、較昨美英收盤低去一二五、第一小時內續跌一二五、旋買風普作、致午時價格回漲一八七五、而爲四元九角二分四三七五、午後一時此價未動、二時續跌一二五、而爲四元九角二分三一二五、 
　　英法　開盤漲起一磅音、而爲七四佛郎七二、第一小時內漲四磅音、至七四佛郎七六、午後一時無何變動、但二時仍回至開盤價格、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、雖公儲機關出售存棉之消息、與最高法院關於農整局行爲是否合法之判決、使人不寗、然開盤穩定、價高四磅音、其故殆因亞歷山大利亞棉市堅强也、明日發表之軋花報吿、衆料其數字不大、開盤後之市况、有繼續微漲之勢、 
　　英麥　利物浦麥市、因有對遠東售出之消息、故今晨價格上漲、價漲時略有售出、但悉爲缺方補進所吸收、午後一時十二月期、價爲五先令十一便士七五、漲起三七五、 
　　英棉　利物浦棉市、因亞歷山大利亞棉市堅勁、故價亦穩定、午後一時一月期、漲起兩磅音、而爲六四五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤因利物浦電訊而穩、復因遠東購進消息而漲、缺方補進亦復不少、尤以十二月期爲甚、雜糧開盤平穩、因有氣候不良與新貨遲到之消息、價稍漲起、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况今晨淸淡、開盤價格微跌、價跌後市况便士三一二五、此價迄　未變、紐約橡皮開盤低十磅音、因倫敦市價低落、而荷屬東印度橡皮限額、亦有增大之謠言也、價跌後市况穩定、一般商人皆束手觀望、以待十二月三日國際橡皮限制委昌會之會議、 
　　證劵 
　　紐約　證劵今日開盤堅穩在開盤後半小時內、因歐洲有人購進、價稍漲起、但此後復有參差氣象、公用股票市價又堅、其最甚者爲紐約煤氣、而國際電話電報股票亦復堅俏、鋼股與汽東股票、雖開盤價漲、但因獲利了結、旋跌至昨日收盤價格之下、道瓊斯三種種實業股票平均價格、開盤爲一四八·九七、漲起五十三磅音、 
　　上日收盤　今盤開日　十　三刻 
　　美國冶金　六一·五〇〇　六二·〇〇〇　六一·六二五 
　　安納康大銅鑛　二四·一二五　------　一四·一二五 
　　紐約煤氣　三三·七五〇　三四·三七五　三四·一二五 
　　電廠股票　一七·二九〇　一七·三七五　一七·二五〇 
　　通用汽車　五八·七五〇　------　五八·二五〇　 
　　國際電話電報　一二·七五〇　------　一三·一二五 
　　魯和電影　五三·七五〇　五四·〇〇〇　五三·五〇〇 
　　孟高華百貨公司　三九·五〇〇　三九·八七五　三九·三七五 
　　紐約中央鐵路　二五·七五〇　三九·八七五　三九·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·七一〇　------　五〇·〇〇〇 
　　美國綱鐵公司　五〇·二一五　五〇·三七五　四九·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　二·八〇　二·八一　二·八四　二·八五 
　　五月期棉花　二·五二　二·五二　二·五六　二·五七 
　　十二期橡皮　一三·〇三　三·九二　三·九五　三·九五 
　　十二期芝加哥小麥　九七·三五　九七·五〇　------　------ 
　　五月期芝加哥小麥　九七·〇〇　九七·一二五　------　------ 
　　十二月期芝加哥雜糧　六一·五〇　六一·六二五　------　------ 
　　五月期芝加哥雜糧　六〇·七五　六〇·七五　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
、並允立予撥發、以便舉辦、再發行賑災公債時、鄂省　撥成數、並請從寬規定、無任叩禱、仍候示遵、湖北省政府叩銑印」、水災會電云、「南京行政院汪院長·財政部孔部長鈞鑒、本年鄂省水災奇重、堤垸蕩然、人民救死不遑、實無餘力籌修潰口、本會爲救濟災民預防來年水患計、正擬乘此冬晴水涸、修復民堤、以工代振、所有各縣堤垸潰决情形、業經派員詳細勘報在卷、現値冬令、災民飢寒交迫舉辦工振、若再遷延、非第地方治安、在在堪虞、瞬屆桃汛、來年災患、更不堪設想、惟本會籌集振欽、爲數極微、省庫萬分拮据、又無力撥補、曾經擬具詳細工振辦法、仍以工欽寥寥、無法實行、瞻念前途、深切焦灼、茲奉省政府交下經委食微電對本省工振、僅允支配百萬元、較原估數相差甚鉅、實屬不敷分配、務懇仍照本省所請數目、迅予撥發、以便早日興修、藉救孑遺、而弭後患、臨電迫切、伏乞示遵、湖北省水災救濟會叩銑印」（十七日） 
[皖水災救濟會　救濟各縣災民]  
　　分一二三等卽將發放 
　　蕪湖通訊、皖水災救濟總會、以時居冬令拯救被水災民、亟應積極進行、特根據各縣災况報吿、交付審查、上星期六郭委員托人審查之東流·潛山·繁昌·銅陵。貴池·懷寗·太湖·桐城·望江·宿松·至德·無爲·和縣·蕪湖·當塗等縣水災調查員報吿災况各案、審查結果、除望江·宿松·至德三縣、前巳會商上海水災義振會查振辦事處代放不計外、所有懷桐等十一縣災况、除潛山被水甚輕、勘不成災、例不列入、其餘被災縣區、悉按潰决範圍之大小、淹沒田畝之廣狹、被災戶口之多寡、詳定重輕、分別等級、擬具意見如下、（一）懷寗·桐城·繁昌·銅陵四縣、各區潰圩均在四五十處以上、被災區戶口由八九千至三四萬有奇、受淹田地均在二三萬畝以上、應列一等、（一）當塗蕪湖無爲太湖貴池五縣、各區潰圩在十餘處、被災戶口自一萬數千至三萬有奇、受淹田地計四五萬餘畝、應列二等、（三）和縣東流二縣、各區潰圩祇有三四處、或非潰圩而被水倒灈淹沒、僅有六七區、按報吿表內所列被害戶口及淹沒田畝、書面上雖云較多、但衡之事實、該縣潰圩極少、减去修復潰圩工程、則損失少而災情輕、應列三等、上列三等縣區、其振欵究應如何支配、仍請由大會主持、經提出該會第五次常會議决、一等每縣撥欵二千五百元、二等每縣撥欽二千元、三等每縣撥欽一千五百元、不日卽將分派人員、前往各該縣散放、（十九日） 
[皖涇殘匪正請勦中]  
　　蕪湖通信、皖南涇縣東北鄉一帶、自上年殘匪陷茂林村後、卽盤踞東鄉丁漕二溪深山中、出沒無常、綁票約百人、擾亂幾及年餘、以致東北鄉人民被害額鉅、出涇城東北兩門不數里卽有戒心、月前謠言攻城、商會卽電省請兵援救、北鄉並推人晋省請願、而本月十日夜半大雨之際、殘匪二百餘人、將北鄉臨河赤灘鎭洗刦、燒燬民房二十餘間、綁票約十餘人、均係各商店東、其時駐城保安隊王團附率隊痛勦、約四小時、匪卽逃散、雙方死亡及人民約三四十人、至十二晚十時、宣城曾專員、保安龍副司令、第五團徐團長、會同到涇、决設臨時勦匪司令部、龍卽常駐指揮、翌日下午、又由石埭開到第十一路軍隊史營長率三百餘人抵城、人心稍定、不日出發、往東北鄉搜勦、誓必肅淸而後巳云、 
[鄂皖贛劃界竣事將增設兩新縣]  
　　潯黃間設濱江縣隸屬尙未定　皖設岳西縣鄂劃一部歸管轄 
　　漢口通信、鄂皖贛三省府、前奉中央命令、以邊區各縣疆界、須重行劃分、會同派員赴潯集合履勘、並在潯舉行劃界會議、關於便利行政、及水利建設、特別加以注意、刻已竣事、鄂省勘界委員、由潯返鄂覆命、聞三省代表會商結果、就原有省界、略加變更、擬將黃梅所屬之孔壟鎭以西地區、東至陳家營、及江西九江所轄之豐一·豐二兩鄕、另劃一縣、增設濱江縣治、詳細計劃、正由三省當局、會同擬訂、將來屬于何省、須侯中央决定、惟此次劃界、於三省共有之馬華堤管理問題、有重大關係、蓋以該堤橫亘三省、平時培修、急時搶險、步驟頗難一致、每至釀成巨災、不如改歸一省、庶專責成、至將來誰屬、以過去分担經費而論、鄂省担任百分之五十六、皖省擔任百分之三十一、贛省擔任百分之十三、則將來劃歸鄂省、或可預測也、又皖屬舒城·霍山·潛山·太湖四縣邊境、與鄂屬英山縣、界域叢錯、皖主席劉鎮華、特商同鄂主席張羣、將各該縣錯亂區域、另設新縣、定名岳西、並經呈請委員長行營核准、鄂省政府、以該縣轄地、一部係本省地區、須派大員查勘、決定可否、經推委員范熙績親往履勘並與劉氏面商一切、認爲可行、今日特由皖電致省府秘書長盧鑄報吿經過電云、「武昌省政府盧秘書長滇生兄勛鑒、英·霍·舒，潛·太邊區·增加新縣一案、業經皖省府規劃妥善、其與鄂省有關者、僅英屬第三區陶家河蕭家河詹家河附近數保、須劃歸新設之岳西縣管轄、查此種計劃、甚不合理、以地勢論、行政區域較爲完整、就治安言、陶家河距英窵遠、政令素所難及、易爲匪踞、基於上述理由、對皖省府所提辦法、弟已完全接受矣、再皖省籌設新縣、歷時頗久、値茲流匪竄擾、爲節省時間、迅赴事功、期早實現起見、特將會呈稿、與咨商同意公文、同時寄鄂、到後卽請轉電主席、並提會討論、速予决定、弟范熙續叩」、（十七日） 
[胡文虎蒞厦]  
　　厦門通信、中央僑委胡文虎、十二日午後一時許、偕游範吾·葉貴松·乘粤滬機福建號蒞厦、各商店多懸旗歡迎、由中山碼頭至市黨部、共植牌樓三座、是日下午一時、滬機自福州出發、各機關學校團體、自水仙碼頭排至中山路、一時十分、海軍航空處長陳文麟、駕江鵬練習機、環飛江上、嗣見福建號從北飛來、歡迎者乘電船駛往飛機浮站、胡即在浮站與候迎之黨務特派員陳聯芬·市府秘書長屠潮·要港司令部代表劉景窵·公安局長沈覲康·水警第二大隊長王成章·釆山特區長王儒林·及星光日報社長胡資周、一一握手、旋乘要港部電船、由水仙碼頭登岸、即與陳聯芬等乘汽車赴市黨部、抵市黨部後、先登樓至會客室小憇二時十分、至樓下大禮堂、出席各界歡迎大會、參加機關學校團體代表二千餘人、開會後、由主席陳聯芬致歡迎詞、次胡答詞、由仰光華僑固金淸代述、四時半、公安局長宴胡等於市政府、六時散席、胡等即乘車赴天仙旅社下楊、下午六時半、黨政軍法僑婦女各界、公宴胡於市黨都、來賓到百餘人、極一時之盤、 
[滬漢津粵　財部籌設銀庫]  
　　由發行準備金分會保管現銀　武漢紛擾平定市面恢復常態 
　　漢口通信、武漢自遵令改革幣制、瞬將半月、市面上之紛擾、大致巳吿平定、不可避免之銅元滯兌、及貨物漲價兩大問題、現皆成爲過去、初市面銅元、爲奸商屯積、後以政府三令五申、收藏不易、又經規定法價、每法幣一元、永遠掉換雙銅元六串文、奸商不能發生作用、乃漸漸流出零屋貿易、遂得活動如常省府爲救濟市面、曾决議由省銀行發行銅元券、總額一百萬串、旋因銅元復常、改發十萬串、已議妥交印、但扳兩日來、銅元更見鬆動、擬暫緩發行、物價問題、自官商各界議組物價評議委員會、更經省市政府、警備司令部、分別布吿取締高抬以後、漲勢方始平定、現除日用品仍較前高漲外、其餘物品、大部份已落至正常價格、物價評議委員會、雖未成立、而各機關代表、業已派定、並經指定民廳科長王開化爲常務委員、近以物價漸平、亦有暫緩成立之議、現在武漢市上流通者、什九爲三行法幣、餘爲各銀行所發之鈔票、白銀巳絕蹤跡、三行及各銀行收進現銀、截至現在止、共爲一千二百五十七萬餘元、據金融界消息、財部爲取信人民、對於收進現金、不集中一處、决分設四大庫於滬·漢·津·粤·由各發行準備金管理委員會分會負責保管、武漢鉅量現銀、亦卽移存發行準備管理分會、不再運出境外、又聞江漢關自奉到財部緊急令後、現銀進出口、均在禁止之列、故無收交云、（十七日） 
[粵省　法幣求過於供]  
　　印存大洋劵改爲銀毫法幣　通過發行準備管理會章程 
　　廣州通信、粤省自宣佈管理貨幣以法幣收集硬幣後、連日各地存銀毫者、紛紛持銀到省立銀行換領法幣、因此省立銀行截至十四日止、巳收得銀毫達一千五百萬元、省行所印存之毫券法幣將次兌罄、不得不以印備之大洋劵、權作毫劵法幣發行、日昨已將印存之一元十元大洋劵、加蓋「作銀毫劵用」之戮記簽署發出、幷由財廳正式佈吿，此項大洋券經省銀行　戳作毫銀券用者、同認爲法定貨幣、無論稅收或市面交易、均應與一元五元十元百元銀毫法幣一體行用、又省銀行近以毫券法幣求過於供、對於携白銀到兌法幣者、加以限制、凡二百元以下者、准兌換一元五元十元各種毫劵、二百元以上、千元以下者、則兌以一百元面額毫券、千元以上、需塡表登記兌換、爲防奸商乘機收買白銀起見、非指定代兌之銀號、一律不准私收白銀、違者嚴懲、至於本省各市鎭、近亦一律以毫劵收買白銀、如江門·佛山·石龍·陳村各地、連日紛將毫幣收買、運省存儲、至汕頭方面、平日因通用大洋、另由財廳特訂辦法、汕頭市面所有繳納官欵、以毫券交收、仍照加三伸算地名劵加二計、另補加一元水、廣東省立銀行汕分行經將上項辦法佈吿商民等知照、 
　　省銀行自收買白銀以來、將達二千萬元、以後仍陸續收集、對於保管大宗準備金、亟應有負責機關、省政府特於十三日上午九時、召開特別會議、討論廣東法幣發行準備管理委員會組織章程、當卽修正通過、原文如下、第一條、廣東省政府爲鞏固法幣信用起見、特設法幣發行準備委員會、第二條、法幣發行準備管理委員會奉廣東省政府命令、保管準備金、及辦理法幣發行額之審定事宜、第三條、法幣發行額應斟酌物價指數、以供求相應爲原則、第四條、法幣發行準備管理委員會以左列人員組織之、一·廣東省商會聯合會代表二人、二·廣州市商會代表二人、三·汕頭市商會代表一人、四·海口市商會代表一人、五·江門市商會代表一人、六·廣州市銀行同業公會代表二人、七·廣州市銀業公會及忠信堂代表各一人、八·廣東省立銀行行長副行長各一人、九·廣州市立銀行行長、十·廣東財政應代表一人、十一·廣東省政府選派之金融界領袖或專家、及於社會上有聲望者一人至三人、第五條、法幣發行準備管理委員會設常務委員五人、除以廣東省財政廳代表、及廣東省銀行行長爲常務委員外、其餘三人、由各委員選舉各團體派出之代表充任之、第六條、法幣發行準備管理會得聘請經濟專家爲顧問、幷得設各種專門委員會、第七條、準備金以左列爲限、一·原日之銀幣二·生金銀、三·外國銀幣、四·有價證券、第八條廣東省銀行發行法幣時、應將發行額連同準備金交法幣發行準備管理委員會審定後、呈請廣東省政府核准簽發、第九條，法幣發行準備管理會受廣東省參議會之監察、廣東省參議會應派稽核人員隨時到法幣發行準備管理會查核準備庫、幷將發行數額及準備數額、按月分別公吿幷函報廣東省政府查核備案、第十條、發行準備會得酌用人員分科辦事、第十一條、發行準備管理會辦事細則、由會擬　、呈請廣東省政府核定之、第十二條、本章程自呈奉西南政務委員會核準備案後公佈施行、（十一月十四日） 
　　松江 
　　漣水難民過松覓食 
　　頃有漣水縣第四區仁杭鄉難民一百三十二人、携老扶幼、由民表李鶴才率領、沿途求食、備述災荒慘狀、巳由天馬山抵本埠三分駐所境內、該所當以冬防期間、份子衆多、殊與治安攸關、不許逗留、經集資給發口糧後、該帮難民、向楓涇方面進發矣、 
　　無錫 
　　實施强迫識字敎育 
　　無錫强迫識字敎育一案、由前敎育局臧佛根、按照最近戶口調查、計全縣人口共有一百萬有零、不識字者竟估去半數五十萬、而十六歲以上四十五歲以下之中年文盲、竟佔有十萬人以上、依照省令、每戶至少有一人入學爲原則、全縣共二十萬戶、須有一十萬人入學、以每校學生五十人計算、計應設四千校、分做三期辦理、每期設學校一千三百三十所、照保甲制、每一小保設一民衆學校、或民衆識字班、大保則每兩保辦一民衆學校、或民衆識字班、分作三期辦理、則每一期可以掃除文盲六萬六千六百人、每校補助書籍費等三十元、第一期應費洋四萬元、以上計釗、巳呈奉敎育廳修改核准、令由縣府轉飭現局長惠美珊切實辦理、刻經推定吳錫麟嚴仰斗顧涇村爲審閱民衆識字讀本委員、確定課本、現第一期巳决定本月內實行、 
　　嘉定 
　　收買硬幣解縣究辦 
　　南門內回春橘附近徐興忠、向在上海楊樹浦業米行、於十七日回嘉、向城中各商店接洽以法幣掉換硬幣、被人密吿州橋巡守所、所警即行偵查、在東大街某肉莊內、見其與人談論價格、當即拘送縣公安局、並在其身畔搜獲法幣二百十一元、硬幣九元、朱科長審　之下、徐初猶抵賴、謂所携銀幣係鄰人汪　　　伊帶滬、嗣經查明汪並未託伊、並悉徐曾於南　　正昌乾南貨號王秉彝手中、以法幣十　掉　硬幣九　、乃傳王與之對質、汪始供認收掉往滬、於中取利不諱、並供前曾做過、故往滬後自有人前來掉換等語、公安局將情備文連同汪犯一併解送縣政府司法究辦、 
　　揚州 
　　馬家橋刦案將宣判 
　　縣屬四區仙女鎮馬家橋農民王春波·周法寬兩家、在去歲九月二十三夜、被匪搶刦、當經報案、縣飭屬破案、嗣經公安偵緝隊先後在仙女廟地方獲有嫌疑犯陶海成狄學正許懷國陶五等四名、送由法院、經檢察處偵訊起訴刑庭、數度提訊、十九日又屆庭期、被害人並偕證人顧金山等到庭應訊、被吿亦由監提庭、被吿並　律士戴天球辯護、上午十時開庭、由徐推事審訊、結果宣吿辯論終結、定本月二十五日宣判、 
　　杭州 
　　調查黃岩柑橘名產 
　　浙建廳以黃岩永嘉等縣、素以產柑橋著稱、惟農民不知玫良、致品質日趨低落、亟待實地調查、爲改良張本昨特派技士陸持前往詳細調查考察、儘先視察黃岩永嘉　縣及黃岩縣府與金陵大學農學院合作辦理柑橘貯藏試騐情形、 
　　商辦三省公路聯運 
　　浙省公路局派員赴歙縣與皖省商辦屯白聯運、現巳接洽商妥原則、俟合同簽定就緒、即可實行、又該局擬與京滬滬杭甬鐵路局辦理上海乍浦間聯運、重要條件巳商妥、不日簽訂正式合同、實行聯運、 
　　南京 
　　曉報提倡淺近字語 
　　僑務委員會秘書長王志遠、平素熱心民衆敎育、曩在廣東提倡識字運動、民國十九年復在上海創辦千字日報、以淺邊文字、普及敎育、極著成效、近王爲貫澈此項主張起見、特在京創辦曉報、日出一張、編制新穎、消息迅確、內容去繁就簡、包羅萬象、舉凡逐日之國內外大事、無不盡有、可謂爲新聞界放一異彩、該報現巳出版、銷路極爲暢旺、一般讀者、以其字語淺近、無不樂於訂閱、該報全部用字、僅一千五百字根、以日常最普遍者、審定得之、所有深字均用字根代替、故讀書三月、與識字一千以上之人、均能披覽世事、 
　　蕭山 
　　逕遊鎭盜刦兩商店 
　　蕭山縣屬第四區逕遊鎭、於十五日夜風雨大作之時、突來盜匪十餘人、口操土音、手執土槍、先至復興南貨店、搗毀排門而入、將所有現洋及夥友衣服被舖等、搶刦一空、損失在二百餘元以上、旋又至恒裕京貨店搶刦、所有角子銅元、及洋襪毛巾等、共値八十餘元、畫行據刦而去、黎明始向紹縣之天樂鄕逸法、 
　　明光 
　　皖北組織救旱委會 
　　皖北各縣、旱災慘重、爲近百年所僅見、災民嗷嗷、待賑孔急、各縣人士、爲聯合籲賑起見、特就蚌埠組織皖北各縣旱災救濟會、規定各縣推派代表、充當委員、本縣推定財委員蔣鴻飛君參加、共策進　、 
　　寗波 
　　縣府籌備集團結婚 
　　鄞縣縣政府、以據民人汪志孚呈請改革婚嫁奢糜陋習等情、十九日特批示云、呈悉、察核所稱各節、不無見地、關於集團結婚事宜、本政府正在積極籌備中、不久當可實行、仰即知照、 
[桂遊觀感　（續）] [  錢華]  
　　第五、亡國慘痛的現象、最令人驚心動魄、永遠不能磨滅、記者到龍州時、曾登鎭南關遊覽、參觀歷史上我國戰勝法人的遺跡、撫今追昔、國難當前、外敵壓境、眞令人啼笑皆非、記者臨時等了一張出國護照、出鎭南關、入安南境、經文登而達諒山、爲黑旗軍劉永福駐節所在、軍事勝利而和議吿成、傷心歷史、不堪回憶、今日山河依舊、景象全非、那邊到處都是法國式的小洋房、柏油馬路、街道寬闊整齊、道旁樹木成蔭、有火車、有公路、交通異常便利、安南人較未亡國前、確享受了許多物質文明、但是精神上却有了狠深的創痕、記者會訪問過一個中產階級的安南人家、屋內都是破舊東西、也零零落落掛些字畫、知道我是中國人、臉上表示非常親熱的樣子、問他各種情形、只是嘆氣搖頭、所謂滿腹辛酸、盡在不言中、又參觀過安南小學校、主要科目由法人敎授、每週授法文安南語各半、安南文字本來也用漢文、街上地名門脾都用漢字、現在用法文字母來拚讀安南語、再過三十年、安南便無漢字了、即此一端其餘概可想見、那亦無　記者的多說了、 
　　第六、桂林風景甲天下、諸峯悉自本地崛起特立、玉笱瑤參、森立無際、且山皆中空、巖洞深遠幽奇、加以離江沿岸、又有許多淸溪危澗、觸目成景、探尋不盡、在北平杭州外、別具一格、可惜未經人工收拾、交通梗阻、設備不週、諸山初無古剎點綴其間、旅客要下榻山中、秉燭夜遊、便覺困難、桂當局巳計劃桂林爲文化遊歷區、但無確定經費、記者意見應指撥一筆鉅欵、或募發公債、組織專門機關、從事遊覽區的建設、在陽朔良豐等名勝所在、多建別墅酒店、容納遠方旅客、廣印導遊等小冊子、桂林城內亦宜多設淸潔旅舍、各名山間應增建樓台亭閣、兼辦酒食茶點、桂林吃虧在交通的不方便、從杳港到梧州要二天、由梧州溯桂江上駛到桂林、在夏秋水漲時淺水電船約一日可到平樂、九十月後、水多淺涸、電船停航、祗有民船航行、需時十餘日、十分麻煩、現桂當局正在趕築由梧州至平樂之公路、明春可通車、兩地距離四百里、一日可達、從平樂到桂林水路陸路一天均可趕到、屆時從香港到桂林祗須三天、便利多矣、歐美日本各國對於遊管事業極爲注意、遊覽區的建設更作爲投資看待、利用各種宣傳方法、吸引遊客、如法國瑞士日本諸名勝區域、每年吸引遊資平均者數百萬元、乃至數千萬元以上、我國向不注意及此、桂當局如能稍加投資、深信每年利益的收穫、必較任何事業爲佳、至市面因此而繁榮、敎育文化因此而促進、更爲連帶的副收入也、 
　　第七、廣西的省會爲何要設在南寗、眞是一個大疑問、在歷史上從明朝起、廣西省會即設桂林、到民國初元、因爲陛榮廷籍隸武鳴、距南寗約四五十里、一般趨勢依附者流　主張遷省到南寗、同時築成山南寗到武鳴的公路、是爲廣西公路之始、但南寗在任何方面　、都沒有做省會的資格、山水文物一無所長、全城找不出一處遊覽駐足的所在、記者在南寗時候、曾提出這個問題來和他們討論、主張省會設在南鞠的、有二大理由、第一便是廣西南部人口稀少、百業凋敝、且接近邊防、地極重要、倘省會距離過遠、則管理邊疆、有鞭長莫及之勢、南髯地勢偏南、與龍州尤近、一方面可以獎勵移民、同時可使邊防不至廢弛、第二則以南寗建省日久、各種建設、巳粗具規模、一旦冉遷移他處、物質損失過大、得不償失云云、但就記者的意見、正因爲南寗距離邊疆過近、不應設省、假若一旦邊境有警、龍州距南寗祇六百四十華里、敵軍長驅直入二省政治中心有動搖的危險、故就軍事上言、應　省　于較遠地點、至物質損失、更不成問題、南寗雖不設省、在商業上仍可不失爲南部重鎮、各項建設本亦需要也、還有一點最電要的、南寗附近爲一平原、無可遊之山水、公務人員于公暇都感覺到寂寞寡歡、沒有消遣的去處、婢賭旣懸爲嚴禁、再無遊覽地方、遂成爲枯燥、尤其是外省人到廣西去做事的、半載一年以後、便因是急于求去、抱着早離期士的念頭、桂省各種事業、借重于外省人材居多、人才不能長留、當然影響于事業前途的發展、故以天時、地利、文化、景物方面來講、廣西省會自以設在桂林爲最相宜、同時桂林遊覽區的建設、也必因政治中心的緣故、容易收事半功倍之效、其次當推柳州、柳州背山依水、形勢雄壯、位居桂省中部、處柳江的中流、東南下象潯到西江、西北溯紅河通貴州、南接邕龍、北出桂全、實有　　全省的形勢、但省會建設費時費錢、不如桂林之有現成規模也、今日敵國軍事侵略、每以空軍轟炸爲先鋒、航空母艦駛至欽州灣、距南寗懂二百餘里、一小時可飛行來同、萬一事變發生、政治中心發號施令所在、即有感受嚴重威脅的危險、如易爲桂林、則距海口約千三百餘里、比較上屬于防禦、此在對外關係上更應遷省者也、桂省執政當局主張贊同遷省的、當然亦不在少數、但是軍事領袖李宗仁白崇禧二氏恰巧都是桂林人、祇好避開擁護桑梓的意義、不作可否的表示、但爲桂省前途發展着想、自以遷省桂林爲是、 
　　第八、桂省近年努力建設、政續優異、軍民合作、官吏勤廉精神、確極難能可貴、但有點應續桂當局特別注意者、便是中下級幹部人才的訓練問題、桂省的領袖人才都抱着以身作則的熊度來治理軍政大事、固然百廢俱興、治續斐然、但是領袖下面的中下級幹郁人才、多數或尙不明瞭眞正主義有服從心、而無創造力、依樣奉行、不知其所以然、基礎似尙不甚穩固、故今后當特別注重幹部人才的訓練問題、使下面辦事的人澈底了解施政的主旨、不是爲人而做事、是爲事而服務、然後拿訓練完成的幹部人才、送到民間去訓練民衆、使全省民衆個個有自冶心、有服務心、而桂省治理的成績方可保持永久、且永遠向前進展、關於中下級幹部人才的認識不足、事實上可以舉例證明者甚多、最顯明的便是服裝的更易、許多人在廣西省內當然奉令穿着灰布制服、但是離開桂省以後、便換了筆挺西裝、另是一副樣子、回來的時候冉換上布服、區區衣服問題還是這樣做作、心目中當然不了解他們領袖所提倡的布衣主義、舉一反三、對於主接的認識不足、確無可諱言也、（完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[英大使　賈德幹昨返平]  
　　羅斯日內北上調查華北經濟英日駐華大華賈德幹爵士、日前由杭返滬、候晤該國駐日大使克萊武、茲克氏業於昨午搭原輪赴菲、賈大使爰於昨日下午四時、偕其夫人及秘書菊蘭姆等乘坐滬平通車、逕行返平、並聞留滬之英國特派來華經濟使節李滋羅斯爵士、現以滬上調查工作、已將吿竣、亦定日內偕其佐理等離滬赴平、調杳華北經濟情形、 
[英國駐日大使　克萊武昨赴港]  
　　迎候夫人後赴菲旅行 
　　英國駐日本大使克萊武氏、因赴港迎晤其夫人、故於十九日、由日乘坐昌興輪船公司加拿大皇后號輸抵滬、便中會晤該國駐華犬使賈德幹等、茲悉克氏以其夫人、巳定二十二日由英乘輪抵港、故於昨午十一時、仍乘原輪離滬赴港迎晤、賈使等均到埠歡送、克氏預定在港稍留後、與夫人換輪、赴馬尼刺、作短期之旅行、約於下月中旬、仍循原道過滬返日回任、屆時如時間忽促、將作一二日勾留、 
[黃郛返滬小住]  
　　前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、前星期由滬晋京、聽候中央諮詢一切、留京經旬、現已公畢、前日下午五時、乘車離京返滬、當晚十一時三十分抵北站下車、卽返祁齊路私邸、昨晨留寓休息、新聲社記者特往訪、據其左右據、黃氏此次晋京、係應中央之召、備供諮詢、貢獻私人意見、並無甚任務、因在京與各要人過訪甚繁、精神不支、致鼻疾復發、左鼻孔又感不適、返滬後、暫留滬休養、俾能復原、是否將再回莫干山、現尙未定、更不擬他往、關於內政部長之職、已由陶履議次長正式代理矣云云、 
[京滬路　償還到期息金]  
　　共銀一百十六萬餘元 
　　京滬路本屆應付二十三年五月十八日到期之中英銀公司築路借欽第六十期息金六萬九千六白鎊、銀行佣金一百七十四鎊、共六萬九千七百七十四鎊、茲經兩路管理局會計處以匯率一先令二便士又八分之三折合國幣一元、計共國幣一百十六萬四千九百二十二元四角四分、於昨日（十一月二十日）如數撥付匯豐銀行、轉匯倫敦、按本年五月十八日付去之五十九期息金、金鎊數與本期完全相同、折合國幣爲八十三萬五千零七十元二角二分、本屆因中英匯率關係、訐多付國幣三二十萬八千八百五十二元二角二分云、 
[交部　擴充海岸電臺]  
　　原有範圍狹小　有遷至吳淞訊 
　　中央社云、交通部海岸電臺、專爲便利海洋方面通訊、對於船舶過險及水陸音訊、獨具功能、年來各業發達、對於海岸電臺之需用、日益增加、交部以原有電臺、不敷應用訓令擴充、該電毫之辦事處、原設於虹橋電臺則在楓林橋、以原有範圍狹小、而擴充時復因地皮關係、故現正在籌劃之中、前國際電訊局、曾在吳淞興建大規模之播音臺、此項計劃、自中途取消後、吳淞之地地頗廣、故該豪有遷至吳淞之說云、 
[郵滙局奉部令實行　擴充國外匯兌]  
　　全國二百七十重要郵區　卽日起與世界各國通匯 
　　中央社云、郵政總局、現有郵局二百七十餘處、而與各國通匯者僅百五十餘處、其餘百二十餘處、則僅與一部份國家通匯、現爲推廣業務利便交通起見、巳由交部訓令郵政總局設法推廣、此間郵政儲金匯業局、巳泰總局命令、計劃進行、俾國內各地郵局、均得與各國通匯、俟分令各郵局卽開始實行、至國外雁兌辦法、則無更改云、 
[范鴻仙先烈　遺櫬明日運京]  
　　明年一月三日　附葬總理陵圍 
　　故陸軍上將范鴻仙先烈、於民三在滬殉國靈輿寄滬、迄未安葬、中央爲追念前勛明令褒揚、除追贈上將外、並附葬總理陵園、用示國家崇報忠烈之至意、當派委員李正秋等籌備葬事、葬期定於明年一月三日、李等前晚來滬、定明日（二十二日）啟運靈櫬晋京、茲將各情誌後、 
　　范氏事略 
　　先烈范鴻仙名光啟，安徽合肥縣人、少好學、以文章稱於世、辛亥前與宋敎仁于右任諸氏、同以文字倡導革命、一時海內外文士相應而歸之、當其主民呼民吁民立報時、總理曾顧范氏日、爾一枝筆、可掃十萬雄師矣、淸社顚覆、范氏之功多焉、民元將鐵血軍、金陵之役、厥功尤偉、會南北議成、退居滬上、日爲文以匡同志、袁氏盜國、范氏爲貫澈革命初衷、再起義師、聲罪致討、屢摧賊虜、底定江淮、癸丑後、奉總理命與陳英士同主上海革命軍事、袁氏震懼其名、捕益急、民三壬所狙擊、遂以身殉、民十七北奠都南京、中央爲追念先烈前勛任·張靜江·諸氏專案提請中央、明令褒揚、追贈上將、附葬陵園、令組籌葬委員會、責成專負辦理葬事、以表忠烈、並增撥葬費、生平事蹟、宣付黨乘委員吳芷敬·金維繫·劉文典·李正秋·張拱辰·王覺民·殷之輅·宣雨階·衛立煌·范雪筠·等爲籌葬委員籌備多時、始克就緒、乃擇於明日迎靈晋京安葬、以顯忠魂、 
　　遺櫬移京 
　　迎憲專員於前晚來滬、决於明午一時、住日暉港安徽殯館、舉行啟靈典禮、四時在北站舉行公祭、卽移靈運京、李等特於昨晚六時、在八仙橋靑年會九樓、招待各界、到范先烈士故舊許世英·丁福保·關芸農·高季堂·李元箸·曁黨政軍代表童行白·（黃諤代）李大超·王之南·曁各報社記者三十餘人、當由李正秋主席、報吿籌葬經過、龔振鵬報吿范烈士生前事略至七時始散、 
　　籌葬經過 
　　李正秋報吿籌葬經過云、安徽先烈范鴻仙先生、於民國三年、在滬被袁逆世凱、派人暗殺後、其遺櫬權厝滬地、至今窒穸未安、民國十七年中央明令褒揚、援廖先烈仲愷例、附葬總理陵園、撥付葬費、建修墓工、其生平事蹟付諸黨史、同時派吳芷敬·金維繋·劉文典·張拱辰·王覺民·殷之輅·宣禹階·談善吾·衛立煌·李正秋·范雪筠·諸同志爲葬事籌備委員、復於本年由國府明令追贈陸軍上將、同人等於奉命後、卽組織葬事籌備委員會、設於南京從事籌備、乃請中央劃勘地址、於總理陵園東區、其地山川林木、風景幽好形勢絕佳、更聘上海名建築師陳竹林、與京滬鐵路工程師殷之輅、設計建築、計有墓堂碑亭、並由黨國名賢、題詞紀事、鳩工庀材、爲時數年、以底於成、壯麗堂皇、淸幽明麗、祭享憑弔、足勵來茲、本月十七日開會决議、（一）定於二十五年一月三日爲安葬之期、本月二十二日爲迎靈日期、公推籌備委員張拱辰·股之輅·李正秋·爲迎櫬專員、赴滬啟靈、（二）迎靈入京、應分總務文書招待典禮四組、分別負責、當推金孟揆·龔堅一·趙華三等爲總務組、趙子書·石克士·洪冠南·李善疇·江黎生·爲文書組、陳葆之·韓創之·倪達民等爲招待組、蕭芹·陳蔭南·爲與禮組、（三）呈請中央通知京滬黨政機關、派員參加啟靈迎靈致祭、及鐵道部備車運靈、（四）假南京第一公園烈士祠、爲停靈之所、（五）公推金委員維繫王委員覺民主辦南京迎靈事宜、吳芷敬主辦會計事宜、啟靈日期、巳定於本月二十二日下午一時、在本市日暉港安徽殯館（金神父路底潘家木橋南道）舉行啟靈典禮、下午四時、在北大車站舉行公祭、祭畢、卽移靈運京、其發引路綫、已另由本會登報通吿、同人等昨日奉派來滬、爲時僅有三天、倉卒之間、如此隆重 
　　黨政通吿 
　　本市市黨部·市政府·爲追悼范先烈忠貞之行績、特通吿全市各機關各團體、派代表參加執紼公祭、原文如下、李先烈范鴻仙先生靈櫬、業奉中央决議安葬總理陵園附葬區域、並定於本月二十二日下午二時、由日暉港安徽會館起靈運至北火車站、四時在北站舉行公祭、晚十一時掛夜車運京、除已分函本市各機關各團體屆時各派代表、參加執紼公祭外、特再通吿 
[禁烟宣傳　昨起定期十天]  
　　禁烟委員會發表烟民注意傳單 
　　中央社云、本市禁烟工作、自禁烟委員會成立以來、積極進行最近該會以自本月起、已入禁烟强迫登記時期、因於十七日會同公安局作露天演講、勸導烟民從速自首免遭拘捕、而受嚴懲該會認爲擴大官傳、仍有繼續舉行之必要、爰再組織宣傳隊、自昨日（二十日）起、分途出發講演、同時散發傳單、以促烟民覺悟、聞該會决定以十日爲期、宣傳地點、第一日南市、第二日浦東、第三日新閘、第四日北站、第五日西門、第六日江灣、第七日老北門、第八日滬西、第九日高橋、第十日眞茹、茲將該會所發「烟民注意」之傳單、附錄於後、望本市烟民注意、「現在禁烟的工作、巳由自動登記轉到了强迫登記的時候、惟據公安局報吿、截至現在爲止已經登記的烟民、尙只有兩萬七八千人、但是本市人口衆多、烟民决不止這個數目、照這樣看來、未登記的烟民、尙有很多很多的本來在這强迫登記的時候、本會就要依照法令督促公安局嚴厲查緝、如查到未經登記的烟民、就要拘捕、依法處以五十元以上三百元以下的罰金、再勒令登記、沒有自動登記的可能了、但這許多未登記的烟民要頭、刁狡玩法的、固不乏人、而昏瞶愚昧的、亦復不少、所以市政府再給予你們烟民一條自新的路、變通辦法、准許在這强迫登記的時候、可以自首、凡是沒有登記的烟民、在最近期內、可向本市公安局或所屬各分局所去要求登記、仍與自動登記一樣、不予處罰、還有那要免費戒烟的、也可以放心趕快去登記、這種機會、爲日無多、你們姻民、千萬不要一誤再誤了、倘是再想希圖規避、延不自首、等到公安局查獲或被人告發、那就要依法處罰、决不寬容、以上准予自首的辦法、業經公安局出示佈吿、本會誠恐你們烟民、仍有忽略的、所以特再組織宣傳隊、儘量宣傳、並散發這小單子、是要使你們大家都曉得這個辦法、及再延宕的害處、以免政府有不敎而誅之憾、希望你們烟民、仰本會的苦心、遵從政府的法令、趕快革面洗心、自首登記、千萬不要以身試法、徒貽後悔啊、再你們那些販賣私土·開設烟館·及利用執照、供人吸食的人、更要速自覺悟、趕快另謀正當營業、因爲現在政府、爲澈底禁絕起兌、故於這項法律、定得非常嚴厲、於卽日起本市公安局、已督率所屬各分局所、從事嚴密搜查、一經查獲、卽解送警備司令部、按照軍法治罪、决不稍予寬貸、希望你們不要再圖這些微小利、受那嚴厲的懲處、這也是本會十分誠懇的忠吿你門、希望你門要特別主意啊、上每市禁烟委員會、」 
[設立　戒烟醫院計畫]  
　　兩局呈市府文 
　　新聲社云、籌設戒烟醫院事、公安衛生兩局、進行極爲努力、正會銜呈市府文中、對於設立該院之縷述計畫、錄誌於後、案奉鈞府第三三八七號訓令、以據本公安局呈稱、强迫登記期內、拘捕烟犯增多、所有原辦戒烟醫院無法收容、請令衛生局籌設一能容五百人之臨時戒烟醫院等情、訓令本衛生局、迅予會同遵照籌辦具報等因奉此查本公安局自動請求戒烟者、計有四千餘人、除已送戒一千七百三十八名外、尙有二千餘名、待送施戒、現經强迫登記、陸續須予勒戒者、每日亦有數十人之衆、除已由本衛生局於滬北戒烟醫院就原有經費增設床位五十張另文呈報外、再設床位五百張之臨時戒烟醫院一所以應急需、確屬需要、惟開設五百床位之醫院、一時難免相當房屋、現經會同計議、僅有高境廟之紀念邨房屋、加以修葺、當堪應用、從省估計、約須裝修工稈費五千八百三十元、水電接裝費三千三百元、但該紀念邨房屋係上海市地方協會之產業、今擬短期借用、仰祈轉商地方協會並令飭社會局、將曾向該會借用之一部份房屋、一併暫時移撥借用、一俟醫院撤銷、再行歸還、至該項臨時醫院之存在期間、按照本公安局登記烟民人數推計、約三四個月、卽可完全結束、因之指用、臨時人員之待遇、不得不酌量提高俾得勤奮服務、並爲節省支出起見、所需用床舖擬懇飭撥現存市運動塲之鐵床、以資應用、故購置費用可减爲二萬零三百四十四元、藥療器械藥品等項、亦擬設法移用、、祗需開辦費二千元、是以開辦費總數、共僅二萬一千四百七十四元、又因該處地位偏僻、警衛方面、尤須鄭重、擬由本公安局酌撥警察總隊一小隊、常川駐守、以策安全，並督促受戒人從事於輕便之園藝工作、藉資運動而益心身、總計每月經常費爲一萬一千四百四十六元、以上所需、委係力求儉約、省無可省、如蒙核准、卽當從速着手辦理、以利戒烟、茲謹編造詳細預算、送呈鑒核、迅賜令撥、俾儘月內籌辦完竣、早日開辦、實爲公便、謹呈市長吳、 
[比使紀佑穆由京到滬]  
　　籌備比美展日內再晋京 
　　新聲社云、比利時駐華公使紀佑穆、上周南下抵京、主持舉行比國現代美術展覽會、茲已於日昨由京到滬、籌備美展在滬舉行事宜、定日內將再晋京、結束京地展覽、然後運滬、於卅日在滬開始展覽云 
[黨國旗　製銷總局昨日成立]  
　　另組管理委員會總管製銷　各地將設分銷處就地發行 
　　中央社云、黨國旗製銷總局、由中宣會曁內政部盬督辦理、於昨日在滬正式成立、當午召開管理委員會、商討進行、擬於年內製就二百萬面、以應元旦日全國懸掛之用、開業日期、尙待决定、茲將各情探誌如後、 
　　昨日成立 
　　中央宣傳委員會及內政部、爲統籌管理黨國旗起見、曾招商承製黨國旗、嗣經調查審核後、以上海紡織印染公司與中國製旗公司兩家承製、經在京召集二公司代表、舉行會議、議决、由二公司組織黨國旗製銷總局、其組織大綱、已經中宣會及內政部核准、並派定專員監督指導、設局址於南京路集益里三十號、昨日、爲該局成立之期、中宣會派劉德榮、內政部派李安來滬、指導一切、昨午、特舉行首次管理委員會、擬訂各項手續、定期開幕、並議定在年內趕製二百萬面、大小式樣、計有十種、悉依中央頒佈條例之規定、旗上並須蓋章、以資劃一、 
　　組織大綱 
　　黨國旗製銷總局組織大綱、第一條、本局由中央宣傳委員會內政部所許可之承製黨國旗商店組織之、前項許可之承製商店、現爲上海紡織印染公司、中國製旗公司、第二條、前條所指組織本局之兩公司其公司內部、各自獨立、如有公司不願承製、或不能承製、退出本局時、其另一承製之公司、仍須繼續辦理、第三條、本局受中央宣傳委員會內政部之指導監督、由兩公司各推代表三人、組織管理委員會、總管一切、製銷事宜、第四條、管理委員會設常務委員二人、處理日常事務、由委員會互推之、第五條、本局設總務設計製騐發行四科、每科設主任一人、事務員若干人、承常務委員之命、分掌各項事務、前項各科辦事人員、由管理委員會議决聘請或僱用之、第六條、本局爲求製旗技術日益改進、得由管理委員會酌聘技師、担任關於技術上之設計、研究等事宜、第七條、中央　便於指導監督本局進行一切事務起見、由中央宣傳委員會內政部各派專員駐局辦事、第八條、管理委員會每月至少開會一次、議案可否同數時、取决於中央所派監督專員、第九條、本局各項開支、概由兩公司平均負担、撥付應用、第十條、本局設於上海、得酌設分銷處於各省市縣就扳發行、第十一條、本大綱自呈奉中央宣傳委員會內政部批准後施行 
 
 

Page 10

 
 
[浙建廳秘書汪英賓談]  
　　浙省棉業推廣經過　（續） 
　　收買種籽估計數量 
　　從事實而言、吾人僅須取各實施區收花處巳收之改良籽棉數量、即可度知一切、茲爲明瞭起見、可將巳收買之數量及估計、及尙未收起之數量、作一數目統計、 
　　區別　已收買數量　估計尙未收起數量 
　　　山　五十五、八六七市斤　六〇〇、〇〇市斤 
　　定海　七五、三〇〇市斤　 
　　杭縣　一三二、一六〇市斤　一〇、〇〇市斤 
　　鎭海　二、七七五、〇〇〇市斤　四〇七、八八〇市斤 
　　慈谿　一、五七四、三〇市斤　一九六、七八〇市斤 
　　海鹽　一六七、九一九市斤　六〇、〇〇〇市斤 
　　鄞縣　二、九九〇市斤　二二、〇〇〇市斤 
　　餘姚籽棉　皮棉　一、二一〇、五八四市斤　一〇、一四四市斤　八〇〇、〇〇〇市斤 
　　改良棉種棉質極優 
　　汪氏又云、各改良棉業實施區所產改良棉、經詳細分析、其品質旣優、綫維又長經本處將定海改良棉及附近之土棉、送交實業部上海商品檢騐局農作物檢騐處檢騐、據檢騐之結果、改良美棉種、可紡三十　支細紗、土棉種則僅可紡十四支粗紗、由此足見改良棉種之較土棉爲優、此爲量明顯之事實、其他各區改良棉之較勝於土棉、是可斷言、現巳飭各區將改良棉陸續送該局分別檢騐矣、 
　　各區收花籌欵情形 
　　注氏又云、水年對於各實施區之棉產、原擬由政府籌集巨疑、由各合作社聯台設廠，全部統收統銷、當時業巳擬定經營計劃及預算、航遞曾廳長呈核、總計所需欵項、共達一百五十萬元、巳决定擬向上海中華建設銀團商借、由本人分途向各銀行當局、送經磋商、適當時因白銀問題、銀根奇緊、借欵之事、未獲結果、如是不得不改變方針、預定所需欵項、旣未借貸成功、而設廠全部統收統銷之計劃、亦不得實現、乃縮小範圍、分區各別進行、使收花之舉、不致停頓、乃由各區抵借欵額、收買所產棉花、茲將各區借欵收花情形、可作一概述如下、 
　　杭縣　杭縣方面、向中國農工銀行抵借流動欵四萬元、由合作社組織聯合收花處收買、 
　　蕭山　蕭山係向交通銀行杭行抵借流動欵五萬元、由合作社組織聯合收花處收買、 
　　海鹽　海鹽係向地方銀行抵借流動欽二萬元、由實施區設立收花處收買、　餘姚餘姚係向上海商業儲蓄銀行、及餘姚農民銀行日抵借流動欵六萬元、由合作社組織聯合收花處收買、其新浦沿地方所產之美棉、核定管理花商恒豐號收買、 
[童軍　募振昨日結束]  
　　各校巳繳者二萬三千餘元 
　　本市各省籌募水災義振會、爲代各地災民請命、增加捐欵收入、以宏救濟起見、特商本市中國童軍理事會、舉辦全市童軍總動員募捐先後共計九日日、收入成績、較之歷屆募捐均覺優異此雖各團童軍之努力從公、然亦各界熱心之所致也、茲悉此項募捐、業已結束、截至昨日止、各團繳欽者、計約二萬三千餘元、且同義·愛國·麥倫·上海女中·徐匯·貧兒·南洋·民智·等校、其成績均在七百元以上、其已繳欽而未繳團員成績報吿單、及手續不完備者、計有比德·兩江。東南·民生·和安·復旦等校、尙未繳成績者、爲萬竹·上中·市商會團、少年德學會·民立女中·等共十九團徊據童軍理事會羅烈氏云、刻下一切均已完畢、一俟各團成績報吿單、及捐欽一併交齊、卽可將詳細數目、公布、惟本會對此項捐欽、未可久延、所有各團未繳捐欽、决定本日午後四時以前、一律繳到、以便彙交公布、而淸手續云、 
[南圻中華總商會函請　代徵陳列貨品]  
　　致全國商聯會函 
　　中華民國全國商會聯合會、昨接越南南圻中華總商會來函云、逕啟者、本會原有國貨陳列所之組織、所址卽在會所後樓、地方寬敞、甚適陳列貨品之用、惟是貨樣不齊、且因年久腐蛀、尙未徵集新式貨樣、從事擴充、近因星洲中華總商會舉辦國貨展覽、特商請就近借貨移越、從事展覽、業蒙該會將貨樣全套寄來、又承上海廠商代表團王志聖先生等、由星携來貨品多箱、貨展遂於本月七日舉行開幕、會期預定一星期、日來僑胞參觀者、萬人空巷、大足以喚醒人心、振興國貨、今閉幕在卽、上海廠商之貨品、因須裝運返申、而星洲中華總商會寄借之全套貨樣、亦宜原物奉璧、一般不及參觀之僑　、未免引為遺憾、所爲整頓原有國貨陳列所起見、推請貴會代爲徵集貨樣全套、以供畏期陳列之需、茲因王志聖先生回滬之便、特修寸函奉達、如蒙允許、卽請與王志聖先生接治運配事宜、事關國貨前途、想必樂於贊助也、 
[揚子江　航業盛衰一瞥]  
　　長江貨客均衰落　十游又增八新輪 
　　近日長江舫業、情况變異、來貨與乘客均减少、獨川河一綫、有大批新輪增派、茲分錄詳情如下、 
　　雜糧停運 
　　九江漢口各埠雜糧運滬、爲畏江各埠來貨之冠、自本月十五日起、上海糧雜帮某　等號、突發電至潯漢兩埠、囑令將已購定之雜糧、迅停止裝運來滬、九江漢口等埠、在上星期五起、便無雜糧運來以致各公司長江下水班輪、近日到滬進口貨、亦大爲减少、內之輪船到南華各地者、亦蒙聯帶的損失、運輸淸淡、業務减色、 
　　客脚衰落 
　　國營招商局長江輪全部九船、除江靖外、餘仍爲業務主任包繳制、而該局江輪、向以客位爲主、故江華、江順、江安、江新輪、均列作頭等船者、近來長江各埠、不論上下水班、旅客乘船者·衰落至極度、而局內因包繳制度、不負客票營業興衰之責、由是各江輪業務主任、因生意淸淡賠累甚多、殊難久持、各人集議結果、聯合全體江輪業務主任、以呈總局、要求將每月包繳　脚、就本期統减百表示也、 
　　考查航業 
　　交通部航政司長高廷梓、爲考察長江航業、以謀國輪之復興、故於十五日、先到南京招業寗分局視察訓話、再往蕪湖視察、昨日本埠得電、高司長已乘江新輪至安慶、視察皖中航政、定今日轉乘江安輪赴九江、歷漢口而往沙市宜昌、對揚子江全綫航業狀况統須澈底考查、以爲國輪復興長江業業、計議根據云、 
　　川輪大增 
　　今年秋季、川河輪營業之佳較平時最高額之各輪收入、約增十二倍至十五倍、爲向來所罕見、民生公公公司獲利尤巨、購買捷江船本、巳早收回、茲更因貨擁船缺、水脚狂飛、該公司急再添造及購買新輪八艘、以資擴充、在本月底可以出廠行駛者、有（一）民興輪係合興廠承造、至年底落成者，有（二）民運輪、及（三）新民康輪兩艘、均江南廠造、又有（四）民熙輪、（五）民來輪、（六）民蘇輪、（七）民視輪、（八）民聽輪等五艘、亦趕工於此四五月內出塢行駛、尙有民泰民聚等兩艘、則改爲專運桐油及雜貨之駁子、此後民生輪之行駛川河船巳達五十艘以上、蓋本年秋冬兩季、驟增十六七輪之多也、時勢造成、實出意外、據航業界中人言、如招商局當時購買捷江輪行至今日、水腳上巳可有四百萬元牧人矣、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十日）本館經收水災捐欵計東海氏四十元、鴻新染織廠十二元八角、張·陳·張·麥·四君合捐三元、魏德培君二元顧阿毛君一元、倪壽山君一元、卞其疑君一元、汪孝康君一元、共收大洋六十一元八角、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[荷印政府　派員來華視察]  
　　荷糖在華市塲 
　　荷印當軸、以在華糖業市塲、受日糖傾銷影響曁粤省糖業統制限制、某碓日感動搖、若不詳加調查整飭、則前途危險堪虞、爰特派農民局高　顧問悌拉勒偕溫錫煌、　乘荷輪芝尼加拉號來華、同時另派荷糖公司總理斐休、繞道日本來華、隨携有荷印糖產在華展覽、聞悌拉勒等現在粤汕厦視察糖業市况、卽來滬視察、斐休氏则於今日先由日本乘上海丸抵滬、悌拉勒等則於兩三日內、亦卽來滬云、 
[紗布交易所　取銷特別證金]  
　　已繳者亦准憑單領回 
　　華商紗布交易所、日前因謠諑繁興之波動、標準紗花、狂漲猛跌、進出過鉅、爲維持交易起見、對標準紗花、曾一律增收特別證金、以示限制、自經市政當局、剴切闢謠後、流言頓息、人心安定、紗花市面、亦漸平靜、故該所通吿自昨日起對於增收特別證據現金、完全取銷已繳之證金、並准憑單領還、 
[平民福利委會訓練班　瞬將辦理結束]  
　　昨日開會討論 
　　平民福利事業管理委员會自辦理訓練班、七月間開課以來、現巳瞬屆五月、各課程大部份巳敎授完畢、昨午十二時半、全體敎職員、在北四川路武昌路口美心酒家午膳、並開會討論各學員之成績及結束事宜、該訓練班據悉下月中當可正式結束、各學員卽分發各福利會服務云、 
[新任倫敦總領事館主事　許華昨日赴英履新]  
　　振務委員會委員長許世英氏公子許華、爲曁南大學理學士、曾任實業部工廠檢查處技士、現由外交部、派充駐英國倫敦總領事館主事、許氏奉命後、巳定於昨日下午二時、由滬乘北德公司郵船香霍斯脫號離滬放洋、先至馬賽登陸、赴日內瓦探視其姪女子蓮子、然後轉赴倫敦總領事館履新、該會秘書長黃伯度及許氏親友、均將赴碼頭歡送云、 
[贛財廳長吳建陶抵滬]  
　　昨訪宋子良接洽投查問題 
　　新新云、汀西財政廳長吳建陶、昨晨由贛過京抵滬、下車後、卽返友人處憇息、旋於上午十時許、前往九江路大陸大廈中國建設銀公司拜訪該公司總經理宋子良、彼此談約一小時始辭、據新新社記者探悉、吳氏昨晨訪宋係向該公司接洽投資開發贛省各項生產建設、聞結果甚爲圓滿、 
[日使館否認　旅粵日僑奉令歸國]  
　　稱　係一種誤傳 
　　日日社云、二十日香港電訊、稱旅粤日僑、奉日政府命令、連日結束商業、携眷回國之說、日日社記者特向日大使館駐滬辦事處探問、據泉水一人談、此事亦僅見報載、使館當局未接得粤領館關於是事之報吿、詳情不悉、惟料决無其事、或係一種誤傳云云、 
[國際貿易局派員　考察山西實業完竣]  
　　各員分別返滬報告經過　並着手編訂晋省實業誌 
　　大公社云、實業部國際貿易局、每年遴派調查人員組織實業考察團、預定省區、出發考察實業近况、俾將搜集所得之資料、彙編該省實業誌、去歲曾首先組織湖南實業考察團、旋編成湖南省實業誌、現已出版、今歲七月間該局復組織山西實業考察團、赴普實地工作、歷時三月、始告完畢、該團考察員姚方仁·蔣桴·蔣學楷·孟爾藏·馬驥伯業於本月初先後離晋返滬、陸國香·楊竹君·二人因某項調查工作關係、遲至昨日始聯袂返滬、各員返局後、除分別報吿考察經過外、並卽日起根據工作計劃、草編山西省實業誌、期於三月後彙編完成付梓、明春將另組粤桂兩省考察團出發考察云、 
[王克敏晋京]  
　　前北平平務委員曾代理委員長王克敏、昨晚十一時、由北站搭夜特快車晋京、 
[社會局催各業具報　防止物價騰漲情形]  
　　財政部自實行新貨幣政策、公布安定金融辦法後、各地間有奸商乘機抬高物價、本市前經社會局規定防止物價騰漲方法、令飭市商會轉飭各業一體遵照、各業公會奉令後、均將遵令辦理情形、具報該局、惟尙有極少數仍未遵辦具報到局、際此本市嚴行禁止抬高物價之時、此種辦事遲緩行爲、殊屬不合、故社會局昨特再令市商會轉飭未具報各業迅遵前令辦理、毋得稍有遲延、致違法令云、 
[旅日被逐僑胞　第九十一批昨到滬]  
　　項宗昌等三人旅日已十餘年 
　　日日社云、旅日華僑被逐返國者、自去年以來、已達九十批、計七百餘人、在事實上、仍源源被逐回國、茲第九十一批項宗昌·（浙江永嘉）朱田理·黃文鴻·（浙江瑞安）等三人、又於昨（二十）日下午三時到滬、暫住十六舖老公信棧房、據談、彼等在日本橫濱經營料理店、（卽麫店）已十餘年、素來安份守己、不意於本月十四日來日警數名、帶至警所扣留、始於十七日押登日郵船會社之六甲丸返國、定今日向僑務局請願救濟云、 
[市商會　指示租簿應貼印花]  
　　上海市商會爲租簿應貼印花事、昨函復老成豐號云、逕復者、本月十九日接來片詢問租簿、應否貼用印花等情、查來片所謂租簿、即係印花稅法第十六條第十欵之租賃單據契約、該欵稅率攔內、業經訂明、如用簿摺憑、以收取租金者、應照同條第四欺簿摺例、每件每年貼印花二角、該欽所謂收取租金、依照性質欄內所謂、凡關於租賃各種動產或不動產及承租地畝之單據契約皆屬之、是無論其爲房租簿或田租簿、均應依法貼花、來片援引同條第十一欽、謂非營業所用、並未計及同條第十欵、自係誤會云云、 
[針織公會　設立出品評委會]  
　　針織業公會爲便於整頓同業間出品與售價起見、以會員出品之類別、分設襪子組·內衣組·外衣組手套組·巾帽帶組·各組出品評議委員會、茲錄其組織大綱如次、第一條、本大綱係根據業規第四條訂定之第二條本委員會就同業出品之類別、分設下列各組、（一）襪子組出品評議委員會、包括「電力機股·」「人力機股·」之紗類·綫類·毛類·絲類。交織類、（二）內衣組出品評議委員會、包括「棉織股·」「手織股·」「絲織股·」「交織股·」各股之織類造　織造類、（三）外衣組出品評議委員會、包括「棉織股·」「毛織股·」「絲織股·」「交織股·」各股之織　造類織造類、（四）手藝組出品評議委員會、包括「棉織股·」「毛織股·」「絲總股·」「交織股·」各股之織類造類織造類、（五）巾帽帶組、出品評議委員會、包拋「棉織股·」「毛織股·」「絲織股·」「交織股·」各股之織造類、第三條、除前條各委員會外如有增設之必要時、得由本會執行委員會議决增設之、第四條、前項委員會委員之產生法、以根據各組會員爲標準、如同組會員滿三家者、得互推委員二人、此外每滿三家得遞加委員一人、並推定主任一人、由各組將名單送交本會執行委員會傭案、第五條、各組委員會爲謀討論之集中與精密起見、得召集同股同類會員開會、將會議結果、由各組委員會通過、抄送本會執行委員會審定執行之、第六條、各組委員會之職務如下、（一）查核各貨成本　訂盤價目、（二）審查各廠出品擬定等級標準、第七條、各委員會或同股同類委員會所議事務以過半數之出席、以出席過半數之同意議决之、第八條，各委員會議决事件、應送交本會執行委員會審定執行之、第九條、各委員會每開開會一次、由主任委員召集之、如遇特別事故、得召集臨時會議、第十條、本大遇有未盡事宜、得由中執行委員會修正之、第十一條、本大　由執行委員會適過施行、 
[電器　製造業公會昨改選]  
　　本市電器製造業同業公會、於昨日下午二時在漢口路一一五號會所召集第一屆第二次改選大會、到胡西園·莊仲文·胡養仁·周義生·葉友才·張德甫等五十餘人、市商會派孫鳴歧、市黨部派王愚誠、出席指導、由胡西園主席、行禮如儀後、由總幹事林超報吿一年來會務及經濟狀况、旋即開始選舉、除留任執委胡西園·張惠康·賀祥生·楊景時·周義生·等五人外、當塲改選莊仲文·丁熊旦·葉友才·張永桂·張德甫·甘齊仁·許石炯·等七人爲本屆執委、蘇祖修。范國安爲候補執委、周義生·夏盈德·王洪正·三人爲監察委員、旋開始討論、（一）追認新會員等一等十九家案、議决、全體通過、（二）本會各廠出品、分爲議决、通過、（三）本會應增加執委案、議決爲十一人、（四）本會應否添設監察委員案、議決、選監察委員三人、（五）討論第二屆第一年預算案、議决、全體通過、每年約二千元、 
[美大使詹森　昨參觀奇異電泡廠]  
　　奇異迪生電泡廠、爲美國奇異電氣公司之中國支廠、在中國製造各式電泡、近二十年、爲電泡製造先進、規模宏大、出品精良、蜚聲電界、自往年汅亞司令·飛利浦·合作後、組織中和燈泡公司、舉凡老牌燈泡、均由奇異廠獨家承造、駐華 
　　美大使參觀奇異電泡燈 
　　美使詹森慕其名、昨日、與中國造幣廠美籍顧問工程師格蘭脫君、特往參觀、由該公司總經理潘其君、引往各部、先至玻璃廠、從原料合配·煮成玻璃·吹成泡子·以及檢查烘煉、至完成爲止、細詢不遺、冉至燈泡廠、自拉絲·撓絲·製管·封燈·抽氣·檢騐·裝箱·各部工作、逐一檢閱、興趣濃厚、費三小時而畢、甚贊該廠設備管理、兩臻完美、克蘭脫君、亦認該廠實事求是云云、 
[公敎進行會組織　嘉興聖母堂朝覲團]  
　　十一月二十四日晨八時動身 
　　浙江嘉興聖母顯靈大堂、落成迄今、適屆三週、天主敎信友前往求恩者、聖母靈蹟時賜、莫不如願以償、上海公敎進行會會長陸伯鴻氏、爲使大衆敎友便於朝聖起見、特組織朝聖團、訂於本月二十四日（主日）晨八時、由南站乘車動身、十時一刻到禾、十時半舉行彌撒大禮、祈求聖母賜中國和平、日趨興盛、下午四時半、由禾返申、該會已與路局接洽團體票照半價計算、查該堂建築富麗、規模宏大、造價達數十萬元之巨、凡公敎敎友欲前往朝聖者、請於二十三號前向南布董家渡公敎進行會報名、食物自備、 
[舊版普通郵票等　展售至明年六月底]  
　　上海郵政管理局通吿云、查舊版普通郵票·航空郵票·欠資郵票·以及明信片·等、統限售至二十四年底爲止、業經通吿第一一九三號及　一二四五號週知在案、茲奉郵政總局令開、目前各郵區所存上項郵票及明信片、爲數尙鉅、特將停售日期、展限至二十五年六月底、等因奉此、合亟通吿、俾衆週知、 
 
 

Page 11

 
 
[十個月香水脂粉　滬銷六十餘萬]  
　　美國入口數最多佔首位 
　　申時社云、據國貿局根據海關貿易報吿、發表滬市本年十個月香水脂粉之消耗、達國幣六十三萬餘元、輸入國別如下、美國一三一·八〇三關金元佔首、法七七·八五〇關金元、英六三·二六〇關金元、日三八·七三一關金元、德三四·〇二一關金元、香港一〇·四四七關金元、其他各國三·五六三關金元、共値關金三五六·五一八元、合國幣爲六十三萬四千三百十三元、至十月份一月之中、該項香水脂粉入口數、爲國幣五萬四千〇六十三元云、 
[公共租界十月份　毒物取締槪况]  
　　頃據公共租界警務當局報吿、十月份租界當局對於毒物取締、極爲認眞、計由中央捕房毒物組、得報搜查案件共二十四起、逮捕烟犯一百十二名、其由各捕房搜查案件、共一百二十六件、逮捕烟犯共四百名、其中判處徒刑者凡二百五十七名、其中二十四名併科以罰金、共僅受罰金者一百五十四名、開釋者九十七名、拘留者四名、在九月中拘留烟犯五名、其中二人上月份判處徒刑、二人則處罰日金三十元、國幣三十元不等、一人開釋、其自四月卽被拘留之烟犯四人、至十月終尙在拘留之中云、再則是月搜獲毒物數目、計有鴉片三百二十六兩餘、鴉片代用物五十四兩餘、嗎啡不及一兩、海龍因一兩餘、烟槍二百六十二枝、嗎啡針二十八枝、罰欽總數計爲八千二百二十五元及日金三十元、 
[中國航空公司派機　飛散航劵傅單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第十七期、已定於十二月六日、在上海法租界亞爾培路逸園當衆開獎、本期銷路、至爲暢旺、茲聞中國航空公司爲恊助宣傳喚起各界人士注意起見、特派飛機携帶傳單飛往各埠散發日期地點如下、十一月二十二日、飛往溫州·福州·厦門·汕頭·廣州·貴陽·昆明，二十三日飛往南京·安慶·九江·漢口、二十四日飛往海州·靑島·天津·北平、二十五日飛往沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·等處、三十日折回上海散發、在飛機出發前、並由航券辦事處分電各市縣當局飭屬知照、 
[廣東省銀行職員　侵佔鉅欵逃滬]  
　　與姘婦匿居德鄰公寓　經捕房拘獲延期再訊 
　　廣東人楊彼得、年三十二歲、向在香港廣東銀行保管庫爲職員、前年八月間、侵占行欽十九萬八千餘元、逃避無踪、該銀行報由香港政府於一九三一年八月一五號出有第十八號通緝書、縣賞緝拏、而楊化名彼得、來滬逗留、行踪秘密、逍遙法外、近與姘婦王寳瓊（亦粤籍）匿居崇明路德鄰公寓、二四二號房間內、被該銀行偵悉、電吿虹口捕房前日上午八時、派華捕頭鄭祖林偕西探克叩密往、按址將渠逮捕、在該房間抄得皮箱三隻、內有男女衣服百餘件，並花旗銀行存欵收條一千元一紙、香港鈔票及銀角曁華貨幣共三百餘元、金飾玉器寶石等物頗夥、連同王婦、一併帶入捕房、詰悉干寳瓊、對於該案無關開釋、楊收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、工部局律師厲志山陳述經過、請羈押考慮管轄問題、香港當局是否引渡、延期十天云云、質之楊彼得供、以上欵項、並未侵用、係經手放出之借欵等詞、延江一平律師代辯、肅爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
[舞女購花籃糾紛　花店主被毆　]  
　　舞塲職員逞兇　處罰金四十元 
　　大華路六號門牌維也納舞廳、最近大事修飾、並招致新舞女加入伴舞、有舞女梁蝶影者、亦於本月九日入該舞廳伴舞、爲增顏面計、故梁於八號至靜安寺路一千一百五十一號門牌馬榮生所開之姊妹花店定購花籃十只、計價二十二元、當時梁擬稍减價額、乃由該店與梁商定、若於三日後將籃取還、則價可减爲十六元、遂即議定决照此辦理、姊妹花店即於九日將籃送往、及屆三日、馬榮生即飭夥高三狗·談小貓·二人前往維也納取還花籃、詎爲舞塲人員所阻、連取二次、均未能取得、十一二日下午六時十五分、馬榮生親偕二夥前往、乃又爲該舞塲職員甬人王聖法出而阻止、遂起衝突、王當時用拳向馬胸部猛擊一下、馬即跌下、腰觸及一桶、致受傷害、馬遂報告靜安寺捕房、飭探陸寳忠調查之下、並將馬送往紅十字會醫院、騐得馬胸腰二部受有微傷、工部局律師錢恂九、乃依刑法一百七十七條傷害罪對王聖法提起公訴、昨晨、由特一院將王票傳到案、捕房錢律師陳明案情、詰之王、則認將馬推跌於地、否認用拳毆擊、黃日昇推事核供、判决王處罰金四十元、上訴期內交四十元保證書、上海縣閔行民衆敎育館、以新生活集團結婚、爲解决民衆結婚難關之唯一良法、當此民窮財盡、生活困難之際、更有予以提倡之必要、爰特發起舉行第一屆鄕村集團結婚、日昨爲舉行婚禮之期、前往參觀者極爲踴躍、因此項集團結婚上海縣境、尙屬創舉、茲探誌各情如下、 
　　佈置般 
　　該館對於此次集　結婚之佈置、頗爲莊嚴而簡單、除館門外橫懸一閔行民衆敎育館　一屆新生活集團結婚一之金字額外、禮堂正中設有禮案、上懸黨國旗及總理遺像、禮案上紅燭高燒、而旁懸有金館長所撰之聯曰、「相女配夫、舊時代周公儀式」、「移風易俗、新生活集團結婚」、頗爲通俗而易解、禮堂並設有凳椅數十條、以備新人新屬前來觀禮、是日觀衆有來自各鄕者有係代表黨政敎各機關者、約共千餘人、 
　　結婚情形 
　　下午二時正式舉行結婚式、由縣長葉震東·敎育局長朱漢閣爲證婚、金作賓吳時芳司儀、當結婚時三對新夫婦魚貫而入禮堂、行禮畢、由葉縣長·朱敎育局長·縣黨部張委員·張監委·縣公安局徐局畏等相繼致詞、並山廣慈音樂隊奏樂、該館試騐區音樂隊表演細樂、證婚人之訓詞、對於舉行集團結婚之意義闡述甚詳、頗能引人入勝、 
　　婚後談話 
　　該館之舉辦集團結婚、收費頗廉、每對僅收大洋六元、一切均由該館包辦、幷備有茶點、以饗新人及來賓、婚禮畢、由金館長召集新人家長談話、報告費用之支配情形、幷請將來所生育之男女加入兒童幸福會爲會員、以便時時照顧及看護、末即攝影以留紀念、聞此屆參加結婚者第一號沈大林·孫金寳、第二號王賡生·蔣妙貞、第三號張鶴亭·黃鐘美云、 
[社會局與各救火會　商消防工廠火災辦法]  
　　市社會局以上海爲我國工業中心、對本市工廠檢查與管理、素極嚴密、尤以各工廠火災災變之發生、關係全市福利至巨該局茲爲便利調查全市各工廠災變眞相起見、曾先分函致公安局暨各救火會予以恊助、復定於明日午後三時、假座八仙橋靑年會舉行茶話會、招待各公安分局曁救火會討論詳細辦法、幷由該局工廠檢查員田和卿李崇樸沈日升出席共同商討云、 
[新建麻瘋療養院　定廿五日接收]  
　　推定顏福慶等爲委員　正式開慕須下月中旬 
　　國聞社云中華麻瘋救濟會、昨日下午一時、假四川路航海靑年會、舉行醫院建築醫藥各組委員聯席會議、討論該會在大塲新建麻瘋療養院接收事宜、及正式開幕日期、茲分誌各情于后、 
　　定期接收 
　　昨日到會者、計有顏福慶·朱少屛·陸伯鴻·程聯·麥雅谷·賴斗岩·蕭智吉夫人·等十餘人、首由主席顏福慶報吿新建麻瘋療養院工程情形、繼討論該院房屋如何接收、及開慕日期等問題、當經議决、推派顏福慶·陸伯鴻·朱少屛·賴斗岩·程聯·鄔忐堅·等六人爲接收委員、會同范文照建築師、於本月二十五日（星期一）下午二時半、在博物院路該會會所聚齊出發、赴大塲麻瘋療養院、正式接收、至於正式開幕日期、則以內部尙未佈置完竣、須稍緩時日、决定下月十日下午二時、在大塲舉行、屆時並將柬邀各界、前住參觀、 
　　規模偉大 
　　該院位于大塲鎭、佔地八十餘畝、由范文照建築師設計、盛韻記營造廠承造、於本年三月間興工建築、各項工程、已於上月底先後完成、共有病房八幢可容病者五百餘人、每房除設有鋼絲鐵床書桌衣櫃電燈外、並附有浴室·抽水馬桶·盥洗室·等、設備極佳、醫院房屋一幢、係南洋華僑鉅商　文虎氏捐欵四萬元所建、題名爲「文虎紀念堂、」此外尙有大禮堂·客廳·圖書館·工廠·交際室·廚房·等、工廠分洗衣木作兩種、凡輕病患者、皆須工作、院內除房屋部分佔地二十餘畝外、尙有曠地五十餘畝、將來决闢爲種植塲、種植棉花菜蔬等、並豢養猪雞羊兎等動物、恊助生產、並决定開慕後、卽收容病人、分免費納費兩種、 
　　中華麻瘋療養院文虎紀念堂 
[日人偽造海軍文書　騙取華商鉅欵]  
　　日文上海日報云、東京人藤沼慶次郎、住崑山路八十一弄OK一四號、串同掮容同鄉武內友芳、偽造日本海軍文書、密運人造絲二百箱、計四百萬磅價値六萬七千餘元、騙取華人鉅金一案、業已完全暴露、日本總領事館、於十九日晚發表如下、去年十二月、華商徐丕章、託日本掮客武內、密運人造絲、武內前曾在日本陸軍隊任通譯、徐某不知其巳解職、武內亦冒稱、仍在陸戰隊司令部任秘書兼通譯官、且謂可以謀到海軍省之輸送許可蹬、徐信以爲眞、乃於去年十二月、在中匯大樓、邀資本家周鏡如等華人數名、與武內藤沼會商、周鏡如派代表周惠照接洽、訂購人造絲二百箱、藤沼卽與周約定支洋三萬四千元、待人造絲到滬後、言明生箱送武內藤沼二人三十元酬金、武內藤沼卽着手偽造海軍文書、「日本海軍許可書」武內又以川資與運動費名義、向徐丕章取得八百元、携姘婦玉谷正子赴日、藤沼又向徐取給旅費百元、偕同徐之代理人顧古香赴日、在京都與武內相會、顧由武內取到許可證後、卽電滬徐丕章匯欽、徐在滬橫濱正金銀行匯欽三萬八千八百八十元、武內又稱爲準備運送貨物及旅費等、取得六千元、與藤沼豪游浪費、該人造絲半在大連脫售、僅餘一萬磅、由凉州丸運滬、而在大述脫售之欽一萬八千元共同分配、藤沼得七千餘元、武內五千餘元、不圖該涼州丸運貨抵滬時、爲海關發覺、此事遂遭敗露、現日領館審訊結果、判藤沼徒刑二年、武內二年六個月云、 
[火政處十月份報吿　救護工作逐漸發展]  
　　茲據公共租界火政處十月份報吿、是月界內報警次數、計共七十四次、其中九次係屬虛報、火警損失之數目、其在公共租界以內者、計値約三萬八千九百元、其在特捐區內者、計共一千四百二十元、其受火警波及危險之財產總額、在界內者爲七百二十四萬四千餘元、其在特捐區內者、八千三百元、再則火政處救獲車組、是月共接救急請求四百十三次、其由救護車送至各醫院者四百十六人、計自本年一月起、至十月終爲止、救護車組所接請求、巳達四千三百十六次、超過去年全年總數二百三十一次、 
[林康侯昨六十壽辰]  
　　昨爲我國著名銀行家林康侯氏六十壽辰、林氏爲避壽起見、於前晚乘輪赴甬、小作旅行、但親友前往南市尙文路林氏寓所道賀者甚多、大有車水馬龍之概、聞林氏今晨卽可返滬、至所有賀儀、日內卽將彙集送交雲南路仁濟堂水災義振會、以便彙送災區發放、 
[寄遞贛吉安郵包　另收半箇額外單純費]  
　　上海郵政管理局通吿云、查往來江西吉安郵局及其所屬代辦所信櫃之包裹、因冬季水涸、汽輪停駛、須交汽車運遞、運費較昂、故凡由各處寄往該局所之包裹、於投遞時、由該局所向收件人另收半筒外單純費、其由該局所寄出之包裏、則於交寄時、由該局所向寄件人加收半箇單純費、以資挹注、合亟通吿、俾衆週知、 
[烟兌業函錢業公　請查復廣角暗盤]  
　　本市烟兌業同業公會、昨致錢業同業公會函云、逕啟者、接准貴會函開、以奉令自十一月四日起輔幣價格、每元祇准兌十二角、不得有所增减等由過會、即經通知各會員遵辦在案、無如近日以來、兌換價格升降不一、致引起外界誤會、以爲烟兌店操縱紊亂、當於本月十九日下午召集執監委員聯席會議、討論「以現在兌換價格、參差不一、癥結何在、應請詳予探討、旋據各會員報吿、每日錢市行情、表明規定兌換輔幣十二角、十一月十九日上海商聲日刊（即同業所稱洋厘單）內刊載廣角暗盤、「十一角零一、各烟兌店向各拆兌錢莊拆換法幣一元果爲十一角零一厘、核計爲小洋十角、銅元廿五枚與廣角暗盤胞合、則各烟兌店每法幣一元、兌換十角銅元二十五枚、巳無利可圖、可見實無操縱紊亂之舉、巳甚明顯、對於洋厘單上之「廣角暗盤」字樣、究屬如何情形、應即請錢業公會查照見復、以明真相、等語、紀錄在卷、相應檢同十一月十九日二十日洋厘單二紙、隨函奉達、即希貴會查照、示復爲荷云、 
[榮宗敬談　麪粉與棉紗市况]  
　　中央社云、日夾麵粉與棉紗、因價格昇漲、頗有起色、記者昨特走訪該兩業鉅子榮宗敬氏、據談如次、 
　　麺粉 
　　本人經營之申新·茂新·福新·等廠前因原料缺乏、曾全部停工、現巳陸續開工、但仍因原料及銷路關係、工作斷續不定、現麵粉市況、較過去爲漲、其故因各地麥子、均巳銷罄、原料缺乏、粉價遂漲、而各廠工作、因之恒無定時、前本埠每月可銷三百五十萬、現祇可銷售半數、實際上巳呈减少、而外國原料、因成本關係、並無進口、近來市面衰落、食米反較食麵便宜、 
　　棉紗 
　　關於棉紗方面、因本年各地水災影響、出產亦較昔年减少、華商紗廠停工者甚多、市况雖較過去上漲二十元之數、但仍在艱苦維持中、關於申新二三兩廠復工事、雖失業工人、亟待救濟、但爲環境所牽制、實無可設法、紗市衰敗、無法維持、至實部將派員設法帮助復工之說、未有所聞云、 
[傳聲茂談　化學銀不適手工製造]  
　　最低限度須用百分七十銀條 
　　國聞社云、關於銀樓業用銀問題、雖經該業表示不滿、然財部方面、以計劃巳定、不能更改、且昨報曾載南京來電、據財部負責人談話、對銀製品用銀管理規則、認爲曾經專家研究决定、一部份並另照美國成例云云、記者爲此特訪問本市銀樓業同業公會傳聲茂君、據談、此次財政部所公佈之銀製品用銀規則、確係參加美國辦法、惟美係用機器製造、故銀質雖硬、亦無影響、而中國係用手工、向來採用純銀、一旦改用化學銀、則所有一切舊有工具、亦勢必改換、且化學銀顏色不佳、做出器皿、亦必粗糙不堪、銀樓之營業、勢必受其影響、現上海方面銀樓之意見、擬請政府准許採用八八銀條、（即一百兩中含銀八十八兩）最低限度、亦須許用含百分之七十之銀條、否則不能維持銀樓之營業云云、 
 
 

Page 12

 
 
[辨別小孩哭聲　係前房客之子]  
　　翌晨察看果然無誤　新來房客係一拐匪 
　　杭州人王建東、年三十三歲、與湖州婦人王吳氏、年三十七歲、兩人自稱係夫婦、於本月十一日上午、租賃法租界貝勒路恒慶里、二號後樓房一間、與二房東楊順才議定、每月房租洋五元、王等當日下午帶一年約五歲小孩、即行搬入居住、豈知王夫婦並無正當職業、係拐匪之流、專事誘拐男女小孩販賣、租屋係作藏匿被拐小孩機關、至十八日下午三時、由王等之同黨另一婦人、拐得法租界徐家滙路三十三號（即貝勒路東首）利昌製造電汽針織機器廠主羅金如之兒午　歲男孩雜小毛、交與王夫婦收藏在家、羅金如失孩後、即派人四出找尋無踪、至是晚深夜、小孩羅小毛因與陌生人同處、覓自己父母家人、哭吵不休、王等百般哄騙無效、當夜房東楊順才與家人等聞得小孩哭聲、辨其聲音、似以前曾租住前樓羅金如之子小毛、因在深夜、不便查問、遂留心注意、至翌晨上樓察看隔夜哭吵之小孩、固是羅小毛、明知小孩被拐、楊順才遂不動聲色、暗中通知小孩父母、報吿法捕房、由督察員龍乘龍·探目張子楹·探員戴榮吉·等按址馳往、將王吳氏拘獲、連同其自己所帶之小孩帶入捕房、被拐小孩羅小毛、亦即起出、交家屬領回、訊之吳氏、供認拐孩、其夫王建東、於淸晨出外購買衣料、擬爲拐得小孩縫製衣服後、帶往外埠販賣、捕頭據供、即派探朱彩成赴其寓守候、不到十分鐘見拐匪王建東由外挾衣料洋布一包回家、當即拘往、帶至捕房、後又續獲同黨李文卿·陸翁氏·蔡育成·等三名口、分別收押、昨日上午、捕房將男女五被吿解送特一法院刑一庭、由警務處律師袁家潢略陳案情、請求延期兩星期、俟詳細偵查補拘在逃同黨、訴請訊辦云云、經熊彙苹推事向被吿等訊問一過、遂論改期十九日再訊、被吿等還押、 
[職指所敎濟失業靑年]  
　　試辦中華國貨推銷團　招收失業靑年担任推銷 
　　中華職業敎育社上海職業指導所、近鑒於失業人數之釗增，舶來品之充斥、爰組織中華國貨推銷團、先行試辦三月、如成讀優良、仍擬繼續擴充、招收失業靑年、携取製有標識之藤箱、分往各住戶、推銷國貨、工廠之日用國產物品、頗蒙各國貨廠商之贊助、予以特別折扣、俾推銷員易於銷售、而用戶亦得以不勞跋涉、可得較市價更廉之日用品、茲悉該團巳組織就緒、由何淸儒潘仰堯·二君担任正副團長、楊崇皐·甘純權·吳宗文·金文鰲·君分別担任業務文書人事會計等股主任、並聘李惠忠·吳拭塵·蘇長駿·王介文君等、分別担任幹事、均屬義務性質、聞該團定於十二月一日起、開始推銷、現正招考推銷員、凡年在二十以上、三十以下之失業者、具有高小程度·容貌端正·口齒伶俐。身體强健·能耐勞苦·並能具五十元之殷　舖保於本月二十四日以前、前往上海華龍路八十號該所報名、並索明簡章云、 
[馬思聰定期演奏提琴]  
　　首次在滬公開演奏所著......奏鳴曲 
　　馳名中外提琴聖手音樂家馬思聰君、將於本月二十三日晚、在八仙橋靑年會、舉行提琴演奏會、馬君首次以其所作之奏鳴曲（G長調）公開演奏、馬君自在巴黎國立音樂院畢業回國後、曾於民十九年得政府資助、重赴法國研究作曲、造詣極深、所著曲譜甚豐、聞本次公諸聽衆之奏鳴曲、乃二十三年春的作品、全曲分三個樂章、形式　是古典的、第一樂章是四分之三拍的快板、幾個題材、相繼出現、經過自由的變調、總題於中段發展、複奏後於熱鬧中結束、在G長調之和弦上、第二樂章總題是八分之五拍的慢調、繼由提琴奏出四分之二拍的、第二主題、中段夾以總題變形的發展、然後複奏八分之五拍的總題、而寗靜地收束、第三樂章、是一個急速的迥旋曲、題材很民歌化、結尾慶彩、和第一樂章相彷彿聞馬君除本奏鳴曲外、尙著有弦樂四重奏、鋼琴、弦樂三重奏、鋼琴奏鳴曲、古詞歌曲及其他著作云、 
[衰弱多病者之福音]  
　　本埠同孚路二一四弄一四號康健世界社發行之康健世界月刊、自創刊問世以來、爲日無幾、即巳風行遐邇、良以該刊宗旨純正、文字深淺合度、筆調輕鬆雋永、並有康健漫畫·康健畫報及小說等、確爲一極有趣味有價値之刊物、對於强身之道、闡述頗屬扼要、對於近來一部分醫藥界不忠實之點、復加以盡情揭發、使社侖仁厚之士、得以明瞭一切、故身體衰弱欲謀康强者、讀之更爲得益、聞該刊訂有免費定閱辦法、詳創刊號內、各界人士、如欲試閱、可附郵五分郵寄該社、即行寄奉、並聞申報服務部·生活書店、均可代定代購、本埠各大報攤、亦均有經售、 
[魚肝油中最精之製品]  
　　魚肝油夙以滋補各於世、因其中所含「甲」「丁」兩種維他命最富、是以爲人重視、儼然居營養科學之中心、惟在許多類製品中、欲求其最有實效者、當推「五洲乳白魚肝油」、概係用籃色反應法精密檢定、以不得少於九藍單位爲標準、故含量豐富、非他種同樣製品所能及、愛身者即宜調服、本埠發售處南京路五洲大藥房及各支店、 
[孟小冬演劇成績美滿]  
　　章遏雲再續演三天 
　　著名坤角孟小冬女士、擅演鬚生、唱做俱有工夫、架子亦頗老到、邇來藝更猛進深爲顧曲者所讚賞、此次應各省水災義振會籌募組之邀請、來滬演唱義務戲、自上演以來、黃金大戲院門前、車水馬龍、盛極一時、惟孟小冬女士體質素弱、在平月僅演一二次、藉資休息、此次南來、以熱心振務、連演旬日、辛勞可念、特於昨日輟演、惟章遏雲女士仍繼續三天、表演平生傑作用答各界歡迎盛意、聞此次演劇、成績驚人、因孟章兩女士純盡義務、故災民受惠不淺、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百五十七次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三倏之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金負檢查之責、茲於民國二十四年十一月十六日、在本行發行局、舉行第二百五十七次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀圓一萬四千四百十九萬三千四百零二元、內計銀元券一萬三千一百零七萬二千九百二十二元、輔幣券一千三百十二萬零四百八十元、兌換券準備金總額一萬四千四百十九萬三千四百零二元、內計現金準備銀元九千四百九十九萬五千零零二元、是項現金準備計存本行發行庫六千三百七十九萬八千五百零九元八角九分、存發行分局一百零二萬元、存各分行二百五十七萬六千九百二十九元、存同業二千七百五十九萬九千五百六十二元一角一分、保證準備折合銀元四千九百十九萬八千四百元、（乙）關金兌換券發行總額五十八萬六千六百七十九元八角、關金兌換券準備金總額五十八萬六千六百七十九元八角、是項準備金內計標金一萬一千五百五十三兩五錢九分、以定價五零七七九合關金五十八萬六千六百七十九元八角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保論準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上保證準備在準備四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年十一月十八日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍。貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[譚焯控父請　恢復父子關係]  
　　乃父熊度猶極堅决　律師調解難以接近 
　　粤籟鉅商譚景娛、家住本埠赫司克爾路福安里二十一號、以經營地產起家、積資鉅萬、因在商界中亦頗有聲望、譚生有兩子、長名譚焯、現年三十四歲、住本埠武定路小沙渡路口四百二十七弄六十三號、在本埠普益地產公司任協理之職、在民十年間、當譚焯年方弱冠之時、以發覺乃父景娛有不正當行爲、致觸父忌、乃竟一怒而被逐出、並被登報、聲明脫離父子關係、當時譚焯受此一激、即發奮圖强、考入黃埔軍校、卒業後、又往德國求深造、歸國後、曾參加革命工作、民十六年、革命軍北伐、曾薄著功勛、至民國十九年退伍回滬、乃任職於普益地產公司、惟念父年老邁、爲恐日後悮會及人子應盡侍奉起見、乃曾請求回家、詐譚景娛仍憶舊恨、嚴詞拒絕、譚焯迫不得巳、乃爾訴諸法律、但終因違反一事兩訴之原則、被院駁覆、乃向最高法院申訴確認父子關係、根據最高法院之民國二十三年抗字第九五五號之裁定、延陳震·劉史超·兩律師向地方法院提起確認之訴、曾經法院准狀一度傳審、被吿竟未到案、昨日上午十時、又奉注潤推事特開第二法庭審訊、被吿譚景娛仍不到案、僅委由律師代理到庭、告訴人譚焯、則偕陳劉兩律師到庭供、年三十四歲、廣東中山人、住小沙渡路武定路口四二七弄六十三號、請求確認積承　、並排除妨害權利、並稱我爲被告之婚生長子、於民國十年七月間、被吿嫌我失檢、竟登報聲明說離父子關係、並向前公共租界會審公廨呈請傭案、當時我以爲被吿之聲明脫離父子關係、係屬一種懲戒作用、於彼此父子名分、依然存在、故自被逐出在外、十餘年來、發憤求學、嗣後參加國民革命軍北伐之役、薄著功勞、至民國十九年間退伍回滬、一再向父親請求回家侍奉、以盡子職、詎仍念舊惡、未邀允准、不得巳乃依法起訴等語、次由被吿律師起稱、被告譚景娛、年六十歲、廣東中山人、住赫司克而路安福里二十一號、今日因病未到、惟敝律師曾經數度調解、被吿表示堅决、致難接近云云、承審推事即宣論曰、根本上父子無脫離關係之可能、故當庭即諭被吿律師着轉致被吿下次開審、務須親自到庭、俾便訊核、於是退庭、 
[大日報一週紀念　特輯法先特刋已出版]  
　　白克路一六零號洋房大日報館、本年七月一號、適逢一週紀念、特有法光特刊之輯、開始籌備、迄今巳歷半年、該書內容、除分論壇·研究·掌故·特寫·四類以外、並搜羅海上名律師江平·董熾·等近影百餘幀、一一製版精印、或附小傳、或繫史略、更附海上名律師題名錄一攔、一卷在手、不啻集海上諸大名律師於一堂、一一識其廬山眞面目、最後附刊海上百案錄、該案曾自哄傳遐邇、人人知曉、資爲談助、但却不明其內容、本書搜羅材料、至爲豐富、巨細不遺、用小說材料出之、文筆生動、多八萬餘言、並刊有男主角之小影、此類新聞小說、在中國尙屬創見、全書一厚冊、用燙金皮面裝訂、美觀異常、定價實洋一元、業巳出售、大日報電話九四二四四、 
[印度預言家業滬談相]  
　　印度名預言家戈達博氏、爲東印加斯米之望族、幼年曾受高深敎育、後出遊英倫、悉心研究哲學、返印後、繼續研究命學、根柢極深、其所特長者、即能引科學解晰方法、以斷測人生之過去與未來、凡經其斷測者、無絲毫差異、戈氏此次週遊全球、頗爲各地人士所贊譽、現戈氏來滬後、下榻江西路都城飯店大厦、疑作短時間之遊覽、滬上中西人士、連日聞名前往談相者、爲數頗多、 
[四川商店减價盛况]  
　　本埠以專門經營四川銀耳馳名之四川商店、（總店南京路分店拋球塲）此次自本月一日起舉行八週紀念大减價（一個月）以來、所有大批四川新產銀耳、四川各土產、以及參燕各品、一律儘最廉售、酬答顧主、每日總分兩店、營業甚盛、蓋該店經營銀耳、確有獨到、又適爲冬令進補老少成宜之品、聞該店獨銀耳一項每日即須銷售至四十斤左右、在冬令食銀耳者之多、即可知矣、李紹廣醫生擅長近代各種心理療法（Psy　Lothrapy）、應診有年、治病奇效、愈者均盛稱之、成績昭彰、在人耳目、徒以知者無多、未能普濟爲憾、茲悉李君已租定威海衛路六六二號（靜安別墅口）、創設上海心理治療所、專治心理疾病、及因心理而起之生理疾病、並用心理戒烟兼治其他疑難雜症、即日開診、現訂每日上午九時起至下午九時止、門診普通莊只收號金二角、特別號一元、藉作開支、施術費全免、出診施術費五元、路遠酌加、李醫生爲中社社員、即寓中社一號、電話三五七四九、 
[孟河費氏醫院治病之成績]  
　　費子彬醫生主辦之孟河費氏醫院、在靜安寺路斜橋總會對過鳴玉坊七號、每日下午一至三時、對於貧病施診給藥、羣稱便利、近來治愈徐家滙潘家橋四十八號侯明生之痰血咳嗽、榮陽里五號殷君之顴紅勞嗽、老西門鴻壽里一號魏寳珠小姐之憂勞吐血、新北門安平街四十九號解榮昌紅木作解奶奶之喘息腹脹經帶病、民國路嘉和當典胡國鈞之肺癆吐血、均經費醫生治愈、又蜻江城內布市街朱商鏡如夫人之虛勞喘咳、膠濟鐵路工程師胡春臺先生次公子可昭君之勞傷血瘀、於遠道來診、經費醫生於短期內一一治愈、該醫院並出售醫學大師費伯雄先生所著之費氏全集、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報內載盧興原丘漢平兩律師訟案訊結新聞一段、略有失實之處、例如語多謾駡、及必使其頭髪剃光而作囚徒等語、完全與事實不符、查興原昨日在法庭陳述自訴意旨、對於被吿丘漢平當然提出種種證據及事實、攻擊其毫無證據、及無可恕理由、故入人罪、此種攻擊行爲、當然爲法所許、有何證駡之可言、又興原陳述丘漢平以莫須有之事、逕向捕房及法院報吿、請求拘究興原及史志南王杜氏等、假使當局誤聽其言、逕予拘提、興原等當受意外之侮辱、及重大之損害、或第一審法院誤判罪刑、必至押在西牢、剃光頭髮、縱使平反、亦無寃獄賠償、誣吿之風、應不可長、末言依據當庭提出之人證物證、丘漢平實有犯罪行爲、應請法庭治以就應得之罪、不宜緩刑、以儆效尤等語、此即當日之實在情形也、理應函請貴報照錄來函、予以更正、至紉公誼、此致申報、律師盧興原、十一月二十日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第三一零六號、女性、賈愛根、溧陽人、十六歲、民國二十四年六月二十四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一零七號、女性、華趙氏、溧水人、二十二歲、民國二十四年六月二十四日、山公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一零八、女性、周貴珍、泰州人、十三歲、民國二十四年六月二十四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有晨霧、並西南至西北微風不等揚子江流域有東北至東南風不等、東海與臺灣天曇、有勁峭之東北時季風、美亞柯西瑪斯島東南之颶風將向東北東進行、其中心於午後二時進至距北緯二二度東經一二六度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·九、最低三九·二、去年同日最高五八·一、最低四〇·五、 
[來件　政制改革的途徑　（續）] [  瀋公展　（二十四年十一月於上海）]  
　　------謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們--- 
　　（六）總統是應該認爲總攬「洽權」的政府首領，故原擬憲法草案所定「總統總攬行政權」的條文，應該修改爲「總統總攬治權」，庶幾與五權憲法所創造的「權」一能劃分的精神相符。故五院院長均可由總統提出人選徵得國民大會同意後命之，而不必由國民大會選舉。至於立法委員和監察委員則可由立法院院長監察院院長分別按照各地方人口比例，提出人選，不以國民大會的國民代表爲限，（至少過半數爲國民黨黨員）呈請總統批准提出國民大會通過後任命之，庶幾國民大會雖閉慕，也仍有一部分的國民代表得以參加立法和監察的工作。異他如立法院或監察除職掌中有任何涉及一政權一範圍以內的職權，都應劃入國民大會的職權之中，或至少須提經國民大會或 
　　臨時國民大會通過，方能生效，以淸權界 
　　（丙）關於黨的組織者： 
　　（一）國民黨內部的組織應更求其跋密，在總理而外，應設置總裁（或領袖）一人，總攬全黨的指揮事宜。於總裁之外、另設中央執行委員會爲議决黨綱政策的機關，總裁有最後决定之權，並負指導執行的任務。 
　　（二）中央黨部應盡量活動，掌握國民大會的重心，其他各級黨部也應盡量活動，掌握各地方議會參政機關的重心。 
　　（三）省或特別市黨部的執行機關，應改選舉制爲特派制，一律由中央黨部特派委員一人至三人主持之；其監察機關，則仍由各級自行選舉。 
　　（四）縣或區黨部的設置與否，由各省市斟酌地方情形條陳中央核定之。（完） 
[上海冷業槪况　（續）] [  中國徵信所主編]  
　　（上海工商業概况之二） 
　　上海毛冷業由第二階段進入第二階段，表現於毛冷輪入方面者，卽爲其數額之突然减少（本年爲首九月，僅進口一百餘萬，海關金單位）表現於羊毛輸入方面者，相反地卽爲其數額之猛增，計自二十二年之九三一，四六一海關金單位升爲二十三年之二，八一六，〇八四海關金單位。（因毛冷原料需先半年或一年輸入）一降一升，實爲最堪玩味之對照，吾人由此應自覺欲挽救過去毛冷業之漏巵，尙須深切注意西北之畜牧而後可。二，上海中外毛冷廠之概况 
　　上海之有毛冷製造，乃近年來之新現象，其中可分兩種，一爲專門製造，如上海中國博德運等廠，一爲兼營製造，如過去之振興章華兩廠，乃於舫職毛絨製品之外，兼紡毛冷，再如怡和及上海紡織兩廠，乃以棉紡織業而兼毛冷製造。今將主要各廠情形分誌於後。 
　　一，裕民紡織公司 
　　裕民紡織公司係法租界興聖街各毛冷號合資創辦，於去年九月成立，資本國幣十萬元，地址在上海法租界興聖街四十三號榮茂昌樓上，並不另設工塲，蓋其出品雙洋牌及雙手牌兩種毛冷，全託白利南路安樂棉毛織廠代製，所需之羊毛，係託德記立興及義華公司代向澳國採購。 
　　二，上海毛絨紡織廠 
　　上海毛冷紡織廠係王啟宇俞佐庭郭順等鉅子合組而成，設立於去年十月，資本十五萬元，總發行所在寗波路三四九號，工廠在楊樹浦路六十一號，專紡毛冷，以四股絨爲多，每日可出一千五百磅，其商標爲小囡，至其他金狗雙貓雙種尙未開製。廠內有機器十餘部，紡毛椗子六百支，連其他附屬機器，總値約十萬元。雇工數百餘名，以女工較多。 
　　三、中國毛絨紡織廠 
　　中國毛絨紡織廠與裕民上海不同，係浙江廉興人陳志廉獨資經營，資本約一百五十萬元，本年七月間始開工製造，工廠設於監靑路一八八號，佔地十二畝許，其機器由德威洋行代向法國廠家定購？計有打綫車二部，併綫車一部，拉綫車八部，椗子車五部，以及零伴馬達等，約値二十萬元，雇工約五六十人，今突然興起於市塲上之皇后牌毛冷，卽爲其出品品。 
　　四，博德運絨綫廠 
　　上海博德運絨綫廠，係由英倫之總廠分來，其總辦事處及工塲設鄱陽路定海橋北，營業部辦事處設於北京路二號，資本約華幣一千萬元，廠屋於去年底落工，正式開工在本年三月間，每日可川絨綫一英磅，所雇男女工共計六百餘名。出品之牌號除熟知之蜜蜂牌外。尙有杜鵑鸚鵡兩種。 
　　以上四家，爲專門製造毛冷之新興工廠，此外如英商怡和紗廠亦兼產五福牌毛冷，日商上海紗廠亦兼產無牌毛冷，混銷市面，因非專營，遂不細載。今將各廠所出毛冷之最近市價列表比較於下。（單位元） 
　　廠名　毛冷牌名　批發價　門市價 
　　博德運　蜜蜂　二、九〇　三、二〇 
　　博德運　杜鵑　一、五〇　------　 
　　裕民　雙手　一、七〇　二、四〇 
　　上海　小囡　一、五〇　一、九〇 
　　中國　皇后　三、〇〇　三、三〇 
　　怡和　五福　　、八〇　------ 
　　上海紗廠　無牌　二、五〇　------ 
　　一般言之，因競爭及銷路凝滯之故，本年毛冷市價較去年略减，惟最近新貨幣政第實施以來，羊毛來價昂貴，各牌市價最扳又轉趨上漲矣。 
　　裕民之　羊牌與上海之小囡牌，過去曾一度跌價競銷，雙方均受相當影響。惟本年九月問，裕民公司曾向上海毛絨紡織廠定購小因牌二百包，雙方有開始合作之意，此實華商合作以禦外侮之佳音也。博德運所產之蜜蜂牌，歷史旣老，而其推銷力量又大，實爲華商之勁敵，其間差堪吿慰者，卽其銷路主要限於華南，至華商方面則偏向華北，或不致針鋒相對也。總之，民族毛冷業今後能否繼續發展，一方有賴於國內政治經濟之整飭繁榮，他方亦有賴於有轉於外來壓力之善於應付也。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[敎部電諭　北平學生不得曠課]  
　　南京二十日電、近來平津學生多有輕信謠言、擅行離校、影響學業、敎部二十電諭該地學校當局、切實勸導各生安心上課、愼勿自擾倘籍故曠課查明警誡、 
[全國各大學　設有研究所者統計]  
　　南京二十日電、據教部最近統計各大學有各科研究所者、國立計有中央·北京·淸華·武漢·中山·北洋六校、私立計東吳·燕京·南開三校、經該部准設者、私立金陵一校、 
[馬君武談　廣西大學新設施]  
　　畢業生多能在本省有職業 
　　桂省義務敎育推動甚努力 
　　（北平特訊）廣西大學校長馬君武、日前由滬來平、訪晤各友好、十九日上午十一時、記者特往北平大學法商學院院長白鵬飛私庽訪馬、（馬係寄居白家）詢問廣西大學近况、及該省年來義務敎員與職業敎員發展之情形、馬發表談話如下、廣西大學、創辦於民國十七年、校址在捂州、內分理農工三學院、無文學院與法學院、此點與國內各大學較異、主要之原因、係因廣西靑年在外省就讀、專攻文法科者甚多、理農工各項人村缺乏故也、全校現共有學生八百餘人、其中女生僅六十餘人、理學院設數學物理·化學·生物四學系、院長爲段子燮、農學院設農業、森林二系、院長為賀珠祁、工學院高機械工程、土木工程·礦學·冶金四系、院長爲金錫如敎職員共一百餘人、敎投皆爲專任、報酬與國內各大學相同、當最初開辦時、設備等費、用約一百餘萬元、故在設備方面、如圖書館、理科實騐室、工廠農塲、學生宿合、禮堂等尙能敷用、每年經常費則爲四十萬元、由廣西省政府直撥、敎職員薪俸佔約四分之二、儀器圖書設備費佔約四分之一、將來是否增設文·法·醫·各學院、現尙難談到、廣西省年來實業及建設方面、突飛猛進、故本校學生畢業後、多在本省服務、至於廣西省最近義務敎育與職業敎育推動亦甚努力、文盲涿漸减少、惟經費不甚充足、是爲發展上之窒礙、余（馬自稱）此次乘赴京向敎育部報吿校務之便、順道來平、訪晤各友好、定二十二日離平赴開封、應河南大學工學院約、前往講演、稍事勾留、即赴武漢轉滬返廣西云、 
[敎部徵集　職校各科自編講義]  
　　前職業學校、科別繁多各科課程標準不易確定、查經本部函約國內各優良職業學校及各科專家擬訂各科課程表敎材大綱、彙印四冊、分發各校參照在案、茲查各職業學校對於各科敎材之選擇、每多自行編輯講義、惟其內容詳略不一、互有短長、亟應加以改善、因此本部特爲徵集國內辦理較久、或具有成績之公私立職業學校、自所編之講義、加以審核、俾供各校互相采用、以資改進、合行開列各校名單、令仰該廳迅即轉令各該學校選擇各職業學科之自編講義或實習敎材、曾經試用相當時期認爲適合應用者、尅日送部、以憑彙核、再各該學校選用之各科、敎科書、如認爲程度適合、堪供敎學者、亦應一併開明該書出版處所、編輯人名、列表彙送本部、並仰知照、此令、計發應徵學校名單一份、應徵學校名單、河北省立工業學院附設高級工業職業學校、省立保定高級工業職業學校、山西省、省立岱岳鎭初級牧畜職業學校、山東省、省立高級工業職業學校、安徽省、省立安慶工業職業學校、私立安徽初級職業學校、湖北省、省立職業學校、省立工業聯業學校、湖南省、省立高級工業職業學校、私立楚怡中學不科、私立修業農業職業學校、江西省、省立第一職業學校、省立第一職業學校、省立陶瓷職業學校、江蘇省、省立蘇州工業職業學校、省立呈淞水產職業學校、省立淮陰農業職業學校、省立蘇州農業職業學校、省立上海中學商科、省立蘇州中學應用化學科、省立揚州中學土木科、省立宿遷圾璃科職業學校、省立女子蠶桑職業學校、浙江省、浙江大學代辦高級工業職業學校、浙江大學代辦高級農業職業學校、省立杭州高級中學商科私立大陸高級測量科職業學校、福建省、省立福州工業職業學校、省立龍溪職業學校、私立集美水產職業學校、私立集美商科職業學校、廣東省、省立第一職業學校、上海市、國立同濟大學附設高級職業學校、私立中華職業學校、私立立達學園農村敎育科、北平市、市立高級工業職業學校、天津市、市立師範職業師範科、 
[浙附小請願發放經費]  
　　敎廳允商財廳辦理 
　　浙江省立中學附屬小學、此次在海門台中附小舉行第八屆常會、出席代表僉以附小本年度經費積欠甚久、影響校務而敎師薪金微薄又須與中學同樣折扣、决呈敎財兩廳協同發放附小經費並豁免一切折扣、經推杭高·杭師·嘉中·湖中各附小代表晋京請願、十八日由附小會議辦事處總幹事俞雪塵領銜向敎廳請願、因許廳長出席五全大會、由科長羅迪先李振夏接見、允商請財廳將附小經費單獨提先按月發放、豁免折扣、俟下年度核辦、 
[魯敎廳報吿　義敎短期小學一千五]  
　　（濟南二十日電）魯敎廳電部報吿義敎短期小學、成立一五九八校、學生一一八六零七人、災　班一零四二處、 
[中學師範敎研會　明日開始分組研究]  
　　課程敎學組明開首次會議 
　　會員廿餘研究問題二十九 
　　本市中學師範敎育研究會、定明日開始分組研究、課程敎學組明日下午四時假貴州路湖社舉行首次會議、會員共二十餘人、研究問題計二一　題、將討論分科研究辦法茲將會員姓名及研究問題、分錄如下、 
　　會員姓名 
　　廖茂如·（召集人）沈體蘭·陶廣川·盛振聲·韓覺民·平海瀾·吳友孝·金月章·吳志騫·嚴濬宣·季達·程克猷·吳葆蕚馬家振·程寬正·張載伯·干臻善·陳鴻壁·李續賓·黃達平·張翮·馮樹華·曹源凌等、 
　　研究問題 
　　（一）高中普通科文理分組案、（二）中學應酌設職衣服選科案、（三）中學應酌設時事科目案、（四）中學各科練習及筆記等應如何規定案、（五）中學算學練習薄改正方法應如何規定案、（六）學生學科繁重課外作業進行至感困難應如何設法補救案、（七）如何編訂課外閱讀書目案、（八）如何增加學生自動學習之效率案、（九）如何劃一初中英語敎學之進度案、（埂）現時中學課程雖經政府竭力提倡科學敎育、而中學校之科學成績並不能提高其原因何在並以何法補救之案、（十一）師範生實習方法應如何推進案、（十二）如何使學生學校生活與社會實際生活相聯繫案、（十三）中等學校應否增加學生參觀各種社會生活的時間案、（十四）中學課程過於繁複呆滯應澈底改訂以不斵喪學生個性、使各有所成就案、（十五）高中作文語體文言不應加以限制案、（十六）應如何修訂師範各科敎學時數表案、（十七）師範課程應否加以修訂案、（十八）普通中興應否施行生產化的敎育案、（十九）如何促進中學學生數學學習興趣及數學成績案、（二十）各校對於個別差異有無適應方法案、（二十一）應如伺改良數學敎材分量案、（二十二）中學生男女應否分校案、（二十三）初中生物衛生史地等科掛圖應如何設法依據新課程標準添繪印行以利敎學案、（二十四）學校中簡體字推行問題案、（二十五）高中外國語讀本文法應如何混合敎授案、（二十六）國文課應精讀的文是否須皆背得出案、（二十七）應如何實施性的敎育案、（二十八）師範學校增設民衆敎育課程問題案、（二十九）初中自然科敎材應否改良案、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　小學敎育 
　　講師　吳研因 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[內敎兩部　頒發念五年國民曆]  
　　內政敎育兩部委託國立中央研究院天文研究所編製之中華民國二十五年、國民曆業經完成、巳由內敎兩部頒發全國各省市及首都黨政敎育各機關知照、幷令各省市廳局准由各地團體及商民依照內敎兩部頒行之國民曆仿印辦法、照章仿印云、 
[市敎局取締共和女校]  
　　閘北蒙古路公益里私立共和女校、辦理腐敗、貽誤靑年、近復擅自慕捐、經市敎育局派員查照、函請市公安局飭屬取締、以免誤人子弟云云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一〇一）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「我們都需要這些小小的帮助；所以你得勉力學習你的功課和工作，以一種善意和童子們玩要，好好利用你的假日；假如你可以給我一個優良的報吿，或者我雖然不說，郤是巳見到了，知道了，因爲我很會覺察到我的童子們一切向善的努力---那末你可以贏得抽屜裏的一部以便安放你的寳物。你看，有些抽屜巳經區分爲四個小部分，別的抽屜我也要吩咐照此辦理，每一部分作一星期之用；等到那抽屜裝滿了珍奇美麗的物事，我必與你一樣得意，我想更加得意---因爲在那些鵝卵石，靑苔，以及美麗的蝴蝶裏，我將見到良好意志的貫澈施行，過失的自制與諾言的克踐，我們這樣做去好嗎，唐恩？』 
　　童子不作一語，只向他一看，然而其神色中實巳顯出他深切感覺與了解她的言詞與願望，只是他對於那種愛護與好意不知道怎樣來表示他的感謝罷了：牠也明瞭那種神色，幷且見他滿面通紅，知道他實巳受了感動---這正也是她所希望的---她於是對於那柿新計畫，不再作一詞，但抽出那最高的抽屜，刷去其塵灰，放在蘇乏前兩張椅上，忙說道： 
　　「現在，讓我們立即起頭放那些有趣的硬殼蟲在安全的地方。這些格子可以容放許多東西，你看。我把蝴蝶和昆蟲釘在四邊；這末它們是很安全了，留出下底置放大件頭。我要給你些生棉花，潔凈的紙和別針，這樣你可以準備做本星期的工作了。 
　　「可是我不能出去找新物事，」唐恩說道，看看他的脚，露出可憐的神氣。 
體育新聞 
[昨日足球友誼賽　約翰再勝交大]  
　　許文奎朱文極之表演甚佳妙　交大散漫無力光中難支大厦 
　　約翰大學足球隊、擁有健將多人、最近又得本屆全運福建代表徐承勛之加入、實力益見雄厚、昨日與交大十之戰、交大一籌莫展、許文奎朱文極輩、均有極精彩之表演、交大太形柔弱、薛文繡周光中難支大厦、結果三對一交大再度敗於約翰、 
　　上半時二對一 
　　下午三時半裁判員比撥爾氏銀角一鳴、兩隊列陣對壘、交大先取攻勢、氣燄殊甚、約翰許光耀救球心切、一不留神、以手觸球、被罰十一碼、由邵濟華主踢、一腳出去八球向左上角進入、紀錄遂開、約翰乃努力前衝、朱文極邊陲起義、至適當地點、送入中央、許文奎接得來球、拉起一脚、應聲入網、一對一無分彼此、中綫開球後、周光中獲得來球、遠送文繡、奈求勝心急、失之太高、負負而返、約翰李光興盤球前進、派於朱文極、文極豈敢遲緩、用力一脚、直向交大門前而來、被程國印踢出不遠、范家駒乃前衝求救、却反被朱文極剩機而入、輕輕　撥、球又入網、自後球常盤旋於交大門前、幸賴家駒身手靈活、救出不少險球、結果二對一、約翰佔先於上半時、 
　　下半時一對零 
　　檸檬過後、約翰調進生力軍、交大則原班人馬、戰來殊爲散漫、踢球亦無力、後衛又形不固、錯誤累見、周光中雖滿塲飛奔、又何濟於事、約翰却愈戰愈勇、徐承勛於三十碼處對門直射、急而有力、惜未命中、朱文極看得眼紅、竭力撕殺、范家駒不慌不忙、兩脚一碰、球乃彈出、交大難思挽回、而力不從心、薛文繡又兩次失機、毫無建樹、約翰陳繼恩從右邊前進、正擬送入中央、苦無援軍、即對門而射、竟吿中的、此球淸晰美觀、從此你來我往、各無所獲、下半時約翰又以一對〇勝、結果一對三交大再敗、雙方陣綫如下、 
　　約翰 
　　顧德奎 
　　鄭正仁　許光耀 
　　熊儀下　李光興上　徐承勛　向知人 
　　朱文極　林景福下　陳繼恩上　許文奎　王光濤　陳繼恩下白石階上 
　　交大 
　　范家駒 
　　程國印　楊金波 
　　金士貴　周光中　楊金山 
　　李宗文　陳席　邵濟華　襲以斌　薛文繡 
[中體聯足球賽開始　復實八比零大勝復中]  
　　光華育靑等兩組均改期 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之本屆足球聯賽、第一週於昨日開始舉行、秩序中原有光　對滬江、育靑對民立、及復實對復中三組、但臨時滬江適逢月考、要求改期、經常置委員决定三星期後再賽、育靑亦因發生某種問題停賽、將由常置委員開會决定、故昨日之賽、僅有復實與復中一組舉行、地點在復中球塲、由冷雪樵担任裁判、復實實力甚爲平均、前鋒尤見聯絡、結果八比零大勝復中、茲誌戰况如下、 
　　上半時 
　　下午二時半開始、裁判銀角一鳴、雙方列陣迎戰、復實中堅安樂生、八面玲瓏、確有大將風度、中鋒胡宗益、盤射功夫、亦有獨到之處、故開賽未及五分鐘、即由小胡攻擊一球、未幾、毛康叔邊陲起義、連闖三關、復中王紀法措手不及、只見輕輕一撥、又中鵠的、內鋒朱文章不甘示弱、錦上添花、亦進一球、此後胡宗益又來一脚、上半時結束、復實以四比零佔先、 
　　下半時 
　　檸檬時間過後、易地再戰、此際復中力圖反攻、奈前鋒聯絡見佳、後衛防制鬆懈、復實三前鋒　隙淮攻、勢如破竹、林家錚胡宗益先後奏功、毛康叔董炎光冉中紅心、此後一來一往、各無建樹、結果八比零大勝復中、雙方原是自家兄弟、客客氣氣而散、茲將兩隊陣綫錄下、 
　　復旦實中 
　　李文鑑　謝祖蔭 
　　高士瑛　蘇埏 
　　楊金陵　安樂生　潘鴻源 
　　毛康叔　董炎光　胡宗益　朱文章　林家錚 
　　復旦附中 
　　張孔銘 
　　郭洪模　王紀法 
　　許錫麟　魯復興　黃美琳下　王隱谷上 
　　高金甫　奚耀安　沈關壽　黃美琳上　郎繼善下　劉書祥 
[西靑體育部總幹事　托平將離滬返美]  
　　西靑同人昨晚設宴歡送 
　　託曾任我遠運田徑指導 
　　西靑體育總幹事托平君、平素熱心體育、辦理西靑籃球賽等頗具成績、上屆遠東運動會我國出席田徑選手、托君尤多贊助、現托平因事返美、辭去該項職務、西靑同人昨晚八時在該會設宴歡送、到托君親友一百二十餘人、由安諾德主席、起立致辭、略稱托在滬辦理各項體育事務、至爲勞力、此次離滬、對滬上體育界實爲一重大損失云云、繼即由托君致答辭、至十時許始異歡而散云、 
[菲籃球隊中　三球員留滬入育靑]  
　　參加第六屆全國運動會之菲律賓籃球隊、其技術超人、頗爲觀衆議許、昨據育靑中學體育敎員姚鏡淸談、該隊中有隊員張良雄蘇文秀蔡文範三人、業巳就學育靑、並聞楊氏昆仲則巳離滬赴厦云、 
[華商銀行乒乓賽戰績]  
　　華商銀行乒乓賽茲錄其戰績和秩序於後、陣獻琛勝陳惠人三比二（中信）、馮文彬勝田永源三比〇（國貨）、袁宗基勝周德助三比〇（中信）、李迺興勝史濟漳三比〇（國貨）、王倍基勝張莘耕三比一（中信）、俞嘉耀勝吳元庭·二比三（國貨（、五九成勝王振家三比〇（國貨）、結果四比三國貨勝、今日秩序中信對四明在中匯、裁判劉克仁、 
[兒童小球賽　昨萬竹和安護勝]  
　　中華和尙德今日再决 
　　本市小學兒童小足球、昨日複賽三塲、萬竹和安獲勝、中華與尙德和局、定今日下午再行决賽、决勝之隊則與萬竹和安採循環比賽方法、决賽錦標、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨日結果 
　　今日秩序 
　　和安勝唐灣　一比〇　萬竹對和安三時五十分 
　　萬竹勝虹光　五比五　中華對尙德三時 
　　中華和尚德　一比一 
[足球友誼賽　英尼斯四比二勝大夏]  
　　昨大夏大學足球隊、約英尼斯隊在該校球塲作友誼比賽、三時開賽、英尼斯矯慓悍、奮勇異常、上半時以四對〇佔先、易位後、大夏力圖振作、精神百倍、得收回兩球、結果英尼斯仍以四比二獲勝、 
[白虹赴粵南征困難]  
　　本埠白虹田徑隊、擁有全國田徑菁華、實力之强、國內無出其右、茲悉該隊爲切磋技術起見、最近特致函廣州光南田徑隊、商洽該隊南下對抗事、刻巳得覆函、表示贊同、允該隊明春啟程、惟南下經費則須由該隊自籌、惟白虹隊經費素極拮据、此項巨量旅費、勢難籌揩、故據該隊表示、此次南征恐難實現云、 
[華德嘉棠盃本週秩序]  
　　滬西小球競賽會主辦華德盃嘉棠盃賽、上週三塲交鋒、精彩非凡、作壁上觀者、計達千人、維興泰臨時變卦、使人掃興外、其餘兩塲、龍爭虎鬥、頗爲迷國人民之鑒賞、結果華星勝康樂五對三、及嗚呼勝鶴鳴二對零、遂本週秩序較前吃緊、因探各隊實力平均、一時難分誰弱誰强、但待屆時戰來、始知各隊實力之眞諦也、茲將本週秩序錄左、（本月二十七日即本星期日） 
　　交鋒者隊名　時間下午　組別　裁判員　巡邊員 
　　滬靑對市西　一時　華德盃　馬德林　孫善福　孫善培 
　　飛球順記乙　三時十分　華德盃徐天生　朱守仁　徐繼達 
　　順記甲華商　三時廿分　嘉棠盃　鄭連坤　潘洪藻　龔國興 
[金科足球隊克濱海]  
　　昨日膠州路金科中學足球隊、與濱海中學足球隊作友誼賽於金科球塲、濱海人才平均、攻守俱佳、金科亦係久戰健兒、頗不示弱、上半時由命科首開紀錄、檸檬後雙方攻擊、仍不稍懈、未五分鐘、濱海再度失利、此後雖幾經努力反攻、終未克凑功、結果二比〇金科勝、 
[天主敎　各學校球賽結果彙誌]  
　　本市天主敎學校各項球類競賽、開始至今、巳將二月、加入者共有八校內分甲乙丙三組、甲組有足球籃球乒乓小球四種、乙丙組僅小球及乒乓二種、比賽採用雙循環制、 
　　甲組籃球　中法勝震旦三十五比三十一、震旦勝中法三十九比三十四、震旦勝聖芳濟二比〇、 
　　甲組足球　中法勝徐滙五對四、徐滙勝聖芳濟十一對一、 
　　乙組小球　聖芳濟勝斯高四對〇、聖芳濟勝中法五對二、聖芳濟勝正修三對一、聖芳濟勝類思十四對三、聖芳濟勝斯高七對〇、聖芳濟勝類斯七對〇、中法勝斯高七對一、中法勝類思十對一、正修勝斯高六對二、斯高和類思一對一、丙組小球聖芳濟勝斯高五比〇、聖芳濟勝中法一比〇、聖芳濟勝類思二比一、聖芳濟勝進德五比二、聖芳濟勝斯高六比〇、中法勝斯高一比〇、中法勝類思一比〇、中法勝進德五比〇、正修勝斯高六比一、正修勝聖芳濟三比一、類思勝斯高二比〇、類思勝聖芳濟二比一、 
　　甲組乒乓　中法勝震旦五對三、中法勝震旦六對一、聖芳濟勝震旦六對一、 
　　甲組小球　中法勝徐滙十對〇、 
　　乙組乒乓　聖芳濟勝中法四對一、聖芳濟勝類思四對三、聖芳濟勝類思五對〇、中法勝類思六對一、正修勝聖芳濟四對三、 
　　丙組乒乓　中法勝聖芳濟六對一、中法勝類思六對一、正修勝聖芳濟五對〇、聖芳濟勝類思五對二、聖芳濟勝類思五對〇、 
[小學校實施心理衛生敎育應注意之點] [  朱鎭]  
　　（一）引言 
　　帮助兒童獲得健康的和滿足的生活是教育一主要目的之一種，如要達到這種目的，學校對一於牠們本身的全部程序、課程·方法·管理·行政組織，以及物質上的設備---應根據心理衛生的觀點予以改變，學校中應當先規定一個標準，俾從這標準中去判斷兒童的行爲是否是眞正不善適應（Maladjustment）的特徵，如果是的，學校就應設法帮助這種不善適應的兒童得到較優的社會上和情緒上的滿足。 
　　學校中應滿足兒童的第一種基本的需要就是自動的表現，---兒童精力的一種出路，供給這種出路的方法往往利用公共集團生活，在這種集團生活中兒童的一切活動都是根據他們的興趣，而不是以他們的知識地位爲標準的，這種方法如手工·音樂·及藝術表演·烹飪·攝影·以及其他的中心活動在小學三年級時就可以開始利川。 
　　學校中應滿足兒童的第二種、本需要是使他們參加社會化的活動，所以學校本身應該成爲一個自由的和民主的社會，在那裏面兒童可以負起保時校舍和草地，計劃會議的節目，討論他們入課室或禮堂的秩序以及管理學校的小商店，圖書館或膳堂的種種責任，當然的，在這些責任中不應包括審判罪犯，和科以刑罰，因爲牠是與心理衛生極相反的。 
　　兒童社會化的精神乃在集團生活活動或設計中所養成，例如我們可以令一年級的兒童設立一個郵政局，再令二年級的兒童建築一個遊戲塲，到六年級時兒童可以組織工會，設立學校銀行，和發行學校的一切用品，在這些設計中兒童可以儘量根據他們的興趣謀精力的發洩。 
　　學校中應滿足兒童的第三種需要是安全的意識，他們如要達這種目的一方面是藉自動的表現，一方面係藉社會活動的參加，不但在學校中如此，就是在家庭中處處亦要使他們能感到安全。 
　　（二）課程 
　　從心理衛生的觀點看來，一切的課程應當把那些眞正對於兒童生活有功用的一部份包括進去，課程中無用的和無意義的部份應該刪除，所以我們採用合乎心理衛生敎育的課程標準應該是實用的，但是還有一種標準就是兒童不能勝任的敎材應當在兒童成熟之後再供給他們，現代學校中對於兒童心理上的準備往往都是忽略的，所以我們應來研究那一種敎材對於兒童心理生長的每一個時期都是適宜的。 
　　（三）管理 
　　管理在心理衛生的意義上是包含敎師的訓練，敎師在未敎兒童之前應有心理衛生上的知識，旣敎之後，應時時不斷地追求，其次是包含敎師中的合作精神，同時學校中應予敎師自由，使他們有創造的思想，並允許和予他們參加計劃·研究·課程的組織，甚至决定學校行政方針的機會。 
　　（四）行政 
　　倫使嬰注重兒童情緒上的安寗，在學校行政的組織上應廢除成績的不及格和留級的制度，傳統的學校行政制度對於這一點是不注意的，他們徵罰學生而不顧到這種懲罰的情緒上之影響，例如在美國文奈特卡學校中學生的每種功課不給予成績或等　的，在他們的報吿單的學校和品行上只記一『　』（Sotifactory）（滿員）或一負「」號，每個極愚笨或極聰明的兒童都應該要得到「S」記號的成績，他們認爲負號對於兒童的情緒容易損害的，所以他們的敎師都設法使負號多多减少，其次是兒童的試卷或測騐的改正方法亦應與一般不同，卷上的錯誤及更正地方雖都指示出來，但對於在班中競爭的要素應絕對禁止宣佈。 
　　所以爲兒童心理衛生方尚着想，學校中的整個行政組織應有伸縮性，俾課程，方法及其他可以適應每個兒童。此外物質上的設備對於兒童的心理衛生亦是重要的。所以學校中對於兒童的創造工作和社會化的活動應有合理的物質上的設備。但是這種設備並非需要許多金錢去購置　，因為牠們多屬於兒童工作的各種工具，以及工作的材料。最後課室中的空氣，應該家庭化的，非形式的，和布置能悅人心目的 
　　（五）培養兒童常態的行爲 
　　我們無疑的對於兒童之無妨害的不善適應總是忽略的。在外表服從敎師的兒童往往不會引起敎師的深切注意，其實在他們內部或早巳有一種不樂的情緒，或不能滿足慾望的壓制了，這種內部壓制比外表行爲所表示的不善適應還來得危險。所以這種行爲决不是兒童的常態行爲。在另一方面，我們對於騷擾和叛亂的兒童，總是極注意的。並且常認爲他們的行爲是變態的，其實像這種兒童所表現的行爲，乃是常態的行爲，從兒童的械終的情緒生長的觀點看來，是極有價値的。因此，我們希望小學敎師對於兒童不要專用壓制的方法，應讓他們的情緒儘量表現出來。例如在美國文奈特卡學校中對於這一點非常注意。他們常請精神病學專家到每個課室中觀察兒童的行爲是否是常態，俾設法施行補救。而在敎師方面亦在收集，每級中常態的適應與不善適應的兒童之材料來做研究，期從這種材料中能編成一種社會的和情緒的行爲的量表，以决定在各種成熟時中的兒童常態行爲。 
　　（六）尾語 
　　心理衛生在小學校中實在是一個重要的問題，但不幸常爲一般所謂敎育專家們所忽略。我們如要解决這個問題，單靠校長和敎師的力量是不够的。我們勢必還要求助於心理學家和精神病學家，所以小學校應該聘請這種專家專任指導才好。這---點在今日人才經濟均感缺乏的中國敎育界中固然不易辦到，但至少小學校長及敎師應具有兒童心理衛生的常識，這樣，在消極方面或亦可以獲得相當的成績。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　金市又轉沉悶]  
　　半天祇一元九上落　閒散結果微升三角 
　　金市昨又趨沉悶、半天僅一元九角上落、市况平庸、人心閒散、查晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價下降四毫至一　不等、滙兌略長、倫敦生金漲一便士半、塲外預備交易開出升為九十九元及六十元、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升至一一五一元、晨開略高、開後賣方較殷、即吿下游、大戶趁低維持、散戶紛紛抬價、不久復回升至六十元大關、限價脫手者尙衆、此關迄難穿出、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、此時火油結欵尙殷、市況一度　定、後以銀行奮塞遠期美金、賣方漸漸振作、又吿步跌、大戶見低維持、亦乏特殊變化、略有拉上、預測印銀勿動、市况呆帶者頗久、大戶一度售條、惟以補空者尙多、午刻稍有起仆、但結果依舊平定展望、前途沉悶局面、尙難打破、實乃同業紛紛觀望、缺乏求供也、掉期昨由多方貼出十元半、目下籌碼巳增至一萬一千四百五十九條、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五九元六角、較前收上升一元二角、春源永大德成福興永義豐永惠祥趁低來進、逐漸升至六十元、華僑塞十二月份先令三七五、益成大德成景福趁高脫手、退至五十九元一角、美孚尙扒現美金六二五、福興永義豐永尙進爲九元七角、預悉滙豐銀行掛牌勿動、尙多盤旋、麥加利三菱俱塞正月份美金二五、鼎康福泰亨益成日昌紛紛脫手、降爲八元一角、福興永大德成恒餘維持下、漸升爲九元、大德成厚餘則出、預測印銀勿動而盤旋、後以元茂永同豐恒等脫手、降爲八元四角、永利恒餘春源、永尙納、午收爲一一五八元八角、收後平平、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲一前收少抬一元不到、十二月份登賬價一一四六元、正月份一一五九元、上午補水一一四六元、赤金價照减六元、爲一一五三元六角、現貨市况平寂、缺乏動靜、天津貨照减二元、烚赤照减一二元、俱難成交、掉期昨由大德成貼予福安十四一角、恒餘大德成大成晚售、即降爲八元一一五一元、照收盤價言約抬高八元弱、較條、十元零五角、 
　　塲內交易又寂、總計福興永春源永義豐永甲豐等居於買方、同泰昌同豐恒乾昌祥元茂永萬豐慶發永惠祥恒餘等居於賣方、餘均旁觀、廣帮生大恒興及大連幫順利萬興俱乏活動、 
　　查半天市况復呈平庸、市態若定、晨開爲一一五九元六角、午收爲一一五八元八角、最高價一一六〇元、最低價一一五八元一角、祇一元九角上落、結果較前收微升三角、半天成交總數計僅五千五百五十八條、 
　　十二月份條子之尙未掉妥者、多方計義豐永二千九百餘條、益成一千四百不到、福興永五百餘、元昌永四百餘、永豐元茂永各三百以上、成豐永一百餘、空方計同豐恒一千六百餘條、乾昌祥一千有零、恒昌永七白餘、景福五百餘、大德成惠祥各四白以上、大豐恒三白餘、春源、永二百餘、福餘福泰亨鼎泰盈豐恒協興各一百以上、總數剩六千五百零三條、共計多方十七家、空方二十四家、 
　　正月期陣容、多方計申豐二千四百餘條、福餘惠祥各七百以上、順利涵恒日昌裕新祥各五百餘、春源永四百餘、餘慶永萬興萬豐各三百以上、同泰昌恒昌永各二百餘、大昌祥衍豫丙興義生益餘永亨祥豐元大永順茂元茂永鼎康豐昌天成祥各一百以上、空方計義豐永四千二百餘條、益成一千六百餘、慶發永八百餘、福泰亨七白餘、乾昌祥永豐餘元昌永各四百以上、恒興三百餘、鼎泰二百餘、同豐恒大豐恒潤昌永盈豐恒利豐各一百以上、籌碼總數計一萬一千四百五十九條、共計多頭五十八家、空頭三十五家、 
[英蕍似覺微緊]  
　　昨曥外電、倫敦大條、近速俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌四臺至一厘不等、倫敦生金漲一便七半、英對美升半分、英對法漲九磅音、美對英長六八七五、美對法勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令便士四三七五及半便士對搭、美滙二十九元六八七五、較之前收、計英緊〇三一二五、美滙則平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦平、人心平定、開後銀行雖塞、但以華商尙扒、得以維持、火油結欵迄未絕跡、尙形緊臻、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平、此際尙多掙扎、迨後銀行繼續拋售遠期美金、始形回鬆、新豐扒結近期美金、華商扒塞不一、於是大勢轉平、預測印銀勿動、午刻更乏變化、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙二十九元六八七五、較之前收計英軟〇三一二五、美滙則平、遠期亦然、華商胃口不暢、大戶扒塞不一、軋過平平、銀行亦未十分活動、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、華僑塞十二月份三七五、大英麥加利售予華比十二月份三七五、麥加利塞十一月份四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便十對搭、十一月份四三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份一八七五及二五對搭、二月份〇六二五及一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、花旗扒現貨六八七五、三幷售予華比十一月份六二五、麥加利納十一月份六二五、花旗麥加利售予美孚現貨六二五、正金有利花旗扒十一月份同價、三菱塞正月份二五、大通售予新豐十一月份六二五、花旗華僑塞正月份二五、三井售予華比同月同價、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十一月份六二五、十二月份四三七五、正月份一八七五、二月份二十八元九三七五、進價照加〇六二五、 
[角幣兌價稍長]  
　　昨日洋拆仍爲一角三分、早市雷同、割頭仍無加水、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖七十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票發出本埠一百五十餘萬、外埠八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百八十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵五十餘萬、差金結出額二十餘萬、華商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨滙雜欵收解三百四十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵六十餘萬、美金結出額三十餘萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百二十餘萬、特種滙欵五十餘萬、電滙欵四十餘萬、差金結出額二十餘萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭收解三百三十餘萬、各種滙欵六十餘萬、輔幣市價、角幣行情仍趨上游、早市爲十一角九分、午市爲十一角六分、做出交易、僅雙毫早市五萬五千角、午市五千角、鋼元仍爲三千文、做出交易、計一萬四千四百串文、合代價法幣四千八百元、 
　　又本市票據交換所總數國幣一千五百六十六萬二千一百二十九元七角一分、內計交換總數一千零六十萬零二千九百七十八元五角、代收總數錢業二百五十三萬零七百十八元三角、其他二百五十二萬八千四百三十二元九角一分、公單拆欽息每千元每日一角五分、公單貼現率每千元每日二角、 
[證劵　債劵先跌後漲]  
　　遠期整陸又創瓣高峰 
　　昨華商證券交易所、市况依然壓迫不下、雖巳稍起反動、而仍被金融界抬起、環境消息沉悶、惟聞關金券有不日宣布二元半之規定價格、標金公債勢必隨市增高、此則或可成爲事實、檯面形勢、金融界及其接近者、均爲看好、北帮及一部份散戶看小、蓋抬價者至此、其勢巳成騎虎、逢小拉提、爲其固定之步驟、故在本月份交割前、縱有反復、亦不易有鉅大之跌風、觀開盤之一跌、收盤之一漲、有過之無不及、可窺見其抬價之手段、故目下趨勢、已脫離環境、祇論籌碼之供求、理論實不能勝事實也、昨日祇做兩盤、上午一盤、編遺裁兵等尙好數角、自廿捲起、四號及北帮賣氣極湧、五十四號亦係賣出、三十三·四十三·四十八及七十八號等、雖有買進、但不及四號賣氣之鋒利、價乃一律轉跌、愈後愈厲、惟前日整陸之漲停板者、祇小一元半、市塲人氣、又轉堅定、午後一盤、衆料其編遣裁兵必將回小者、竟仍繼續上漲二三角、自廿捲起、四號突轉買進、胃量極鉅、四十三·四十八及七十九號等進胃亦大、先後兩盤間、四號出進、完全相反、各帮眼光由驚奇而轉昂、市價愈勝愈勁、遠期正六、狂漲一元、九角半、又造成新高價、總計市價結果、除統鹽稅尙小二三角外、其他各種、一致上漲、計二三角至一元不等、成交總數、約計三千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　　　　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日成交數 
　　一八關十一月　一九·〇五　二　一九·〇〇　一　漲〇·五 
　　編遣十一月　二六·九〇　二　三五·九〇　二　又〇·七〇 
　　編遣十二月　三六·八〇　二　三六·三五　一　又〇·八五 
　　裁兵十一月　八〇·八〇　一　八〇·一〇　二　又〇·五〇 
　　裁兵十二月　七九·四〇　一七八·九五　二　又〇·一五 
　　一九關十一月　三四·七〇　二　四四·〇五　一　又〇·一五 
　　一九關十二月　三四·二〇　二　三三·七〇　一　又〇·三〇 
　　一九善十一月　四一·〇五　二　四〇·一〇　一　又〇·七〇 
　　一九善十二月　四〇·六〇　二　四〇·〇〇　一　又〇·五五 
　　廿捲十一月　四八·三〇　二　四七·三〇　一　又〇·五五 
　　廿捲十二月　四八·〇〇　二　四七·〇〇　一　又〇·三〇 
　　廿關十一月　三〇·〇〇　二　一八·三〇　一　又〇·五〇 
　　廿關十二月　四九·八五　二　四八·六〇　一　又〇·一〇 
　　廿統十一月　五二·七〇　二　五一·三〇　一　跌〇·一五 
　　廿統十二月　五二·三五　二　五〇·七五　一　又〇·三五 
　　廿鹽十一月　五二·六〇　二　五一·九五　一　又〇·一〇 
　　廿鹽十二月　五三·四五　二　五一·九五　一　又〇·二〇 
　　金短十一月　七六·六〇　二　七五·〇〇　一　漲〇·〇五 
　　金短十二月　七七·九〇　二　七六·四〇　一　又〇·一五 
　　二二關十一月　五九·七〇　二　五八·〇〇　一　又〇·一〇 
　　二二關十二月　九五·五五　二　五七·六五　一　又〇·四〇 
　　二三關十一月　六一·〇五　二　五八·九〇　一　又一·〇〇 
　　二三關十二月　六〇·〇五　二　五八·一五　一　又〇·六〇 
　　正六十一月　七三·〇　二　七一·〇〇　一　又〇·四〇 
　　正六十二月　七三·四〇　二　七一·四五　一　又〇·三〇 
　　九六十一月　一三·八〇　二　一三·一〇　一　平 
　　九六十二月　一四·〇五　二　一三·三〇　一　漲〇·〇五 
　　金長十一月　五〇·〇〇　二 
　　金長現　四八·五〇二 
　　增加股息 
[實業股背景優越]  
　　新豐洋行報吿、昨（十九日）紐約股市上升、多頭雖獲利了結、但買方實力充足、故賣方不得不吿屈伏、增加股息之通吿紛至杳來、實業背景異常優越、致新高峯層出不窮、小交易所股票亦漲、債市强而活潑、全日成交二百八十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十八日　十九日　上落 
　　二十種實業股　一四七·〇六　一四八·四四　漲一·三八 
　　二十種鐵道股　三七·一八　　七·五九　漲〇·四一 
　　二十種公用股　一九·　〇　二九·七二　漲〇·三二 
　　四十種債劵　九六·七〇　九六·九二　漲〇·二二 
　　十一種物品　五七·二　五七·二九　漲〇·一八 
[紗花　多頭出籠　紗市略形挫折]  
　　紗市上日大漲之後、昨則略現平靜、微見回挫、但多頭心理以原料怕高、成本增加、而存紗單薄、對於紗市看好、故近日趨勢稍形堅挺、惟證券帮多頭紛紛出籠、爲額殊巨、現紗交易較暢云、 
　　標紗籌碼鬆濫 
　　標紗前市開盤、各月微呈平滯之象、檯面無勁、然新買者未見十分踴躍、頭盤跌洛七八九角、拍至二盤梢堅回上、迨全三收盤、聞公債下挫、合興錦昌大量賣出、以致市塲籌碼鬆濫而見下游、結果各月比上日收盤價跌四八角至一元一四角、惟本月僅跌三角、午後開盤仍隨上午餘風而疲四五角、但拍至二三盤、趨勢忽見轉緊、買氣突濃、以多頭拉提尤强、並聞現紗交易稍形活絡、人心爲之一振、結果近月比上午收盤價勿動、遠漲六角至一元、查賣出大豐四百包、梅記六百包、錦昌一千七百五十包、合興二千二百五十包、潤康一千四百包、永大七百包、同和四百五十包、振大五百包、賡豐四百包、協成四百包、信誠七百包、買進大孚一千八百五十包、裕大四百五十包、大豐七百包明　九百包、森康七百包、愼記一千二百五，包、元一一千包、生源一千〇五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　一九五·四　一九四·〇　一九四·七　跌〇·三〇　一六、〇五〇 
　　十二月　一九六·六　一九五·五　一九六·四　〇·九〇　三五、〇〇〇 
　　一月　一九八·一　一九六·六　一九七·三　〇·九〇　三二、六五〇 
　　二月　一九九·五　一九八·二　一九九·五　〇·二〇　二五、三五〇 
　　三月　二〇〇·四　一九九·五　二〇〇·五　〇·五〇　三二、九五〇 
　　總計　一七六、〇五〇 
　　紗銷稍覺活絡 
　　現紗銷路較多、查全日各帮買去統計七白三十四包、行情與上日無異、各帮買額列下、 
　　漢口　二〇　廣東　二〇　內地　五六五　同行　五〇 
　　南京　五　天津　一四　寗波　五　汕頭　二〇 
　　江西　三五 
[近遠差價愈大　棉花套利交易活動]  
　　日商多頭獲利了結 
　　棉市上日大漲時、被日商獲利了結、致檯面尤鬆、但大部分之多額乃關緊不放、且購進籌碼集中遠期、所以近遠期差　距離愈趨愈遠、但多數商人對於套利交易大爲活動、本月收進套出一·二·月期、有　分三·七·厘利鈿可獲云、 
　　鄭標可跌 
　　　花前市開盤、近月跌風尤熾、謂某洋行多頭仍吐出、市盤帶鬆、且海外美印棉市轉人平疲之途、故買者未旺、惟信誠乃在近月支持、吸收甚巨、結果各月比上日收盬價均跌一角至三角半、午後開盤仍屬平澹、惟近月有人收貨作套利交易而堅、遠月稍弱、結果本月比上午收盤價漲五分、遠跌一角至一角半，查賣出大孚八千五百擔、賡豐三千四百擔、瑞大二千五百擔、益康五千八百擔、長和一千七百擔、同和一千二白擔、、大豐三千二百擔、潤康三千七白擔、信誠二千三白擔、買進源大二千五百擔、元　八千九百擔、養成一千七百擔、信誠千七百擔、錦昌三千一百擔、合興三千八百擔記一千三百擔、森康一千六百擔、益昶千詹、長和二千四白擔、長豐千擔、一日間低價及收盤價列下、 
　　標花　　　　　　收盤價　跌　存　　 
　　十月期　三九·五〇　九·三五　三九·五〇　跌〇·二五　六三·七〇〇 
　　十二月期　四〇·六〇　四〇·四〇　四〇·四　　〇·三〇　八〇·一〇〇 
　　一月期　四一·六五　四一·三〇　四一·三　　〇·三〇　八三·六〇〇 
　　二月期　四一·五〇　四二·一〇　四十·一〇　〇·三〇　九〇·三〇〇 
　　三月期　四三·一〇　四二·六〇　四二·六五　〇·三〇　九〇、　　〇 
　　四月期　四·〇　四三·一　　四三·二　〇·二〇　六一、六〇〇 
　　總計　四六九·六〇〇 
　　棉銷不弱現棉消費尙堪維持、來滙計姚花一千〇五十包、通花二千六百五十包、 
　　靈寶花　五六·五〇　上海廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　又　五五·七五　日華廠進　二七件　又 
　　又　五七·〇〇　裕豐廠進　八二件　又 
　　沙市花　四七·七五　永安廠進　一〇九件　又 
　　火機花　四三·二五　歷棉行進　五〇〇包　送打包廠 
[美棉參差不定]  
　　昨美棉開盤、交易呆滯、價因多頭了結、半爲多商、及棉農套賣、各月跌二至五磅音、其後利物浦消息轉佳、賣戶稀少、同業買進、空戶抵補、略見回好、據報瓊斯頓對於囤棉處拋售一月期棉之謠傳、示加評語、午後市况參差不定、同業限價買進近期、棉農套賣遼月、現貨脚地甚堅、紡織品益形活動、收盤堅穩、計現貨不動、期貨近月漲二至四磅音、遠月跌一至七磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲一點、印棉少數歐洲出口商及投機家買進、市况穩固、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲〇·二五至〇·五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·八〇漲四　四四·一〇　現　六七三　漲二　五一·二〇 
　　一　二·七三　二　四三·九〇　十一　六五〇　平　四九·九〇 
　　三　二·六〇　跌一　四三·四〇　十二　六四六　平　四九·七〇 
　　五　二·五二　三四三·一〇　一　六四三　漲一　四九·五〇 
　　七　二·四一　六四二·一〇　二　六四三　漲一　四九·五〇 
　　十　二·一五　七四一·八〇　三　六四〇　一　四九·四〇 
　　現一二·二〇　平　四五·六〇 
　　平果爾　一五七·〇〇　漲〇·五〇　　二七·九〇 
　　三月期　一五六·〇〇　平　二七·七〇 
　　奧姆辣　二〇八·〇〇　〇·五〇　三七·〇〇 
　　白羅溪　二二五·七五　一·〇〇　四〇·〇〇　　 
　　又據孟買電、二十日白羅溪花之開盤預測、為二百二十六羅比、較上日收盤漲〇·二五羅比、 
　　美棉私家軋花估計 
　　十九日紐約電、芝加哥皮耐脫公司本屆軋花估計爲八、六七六、〇〇〇包、 
[糧食　期粉麥一致疲落]  
　　粉市上午開價、市氣均見平穩、洋麥報價、芝加哥好一角多坎拿大小一角左右、市塲人心巳趨和緩、本月份客幫微有生意，惟市上套頭頗多、故新需要比較减少、至遠期各月份、初則外行頗有收買、價好近分、旋則獲利多頭回脫、又見回平、迫至下午開價、交易轉淸、價小上落、因近期客帮進出甚少、遠期則南洋幫微有回手、趨勢遂見平疲、較前日收價、近小二厘半、遠跌一分外云、 
　　十九日收價　二十日收價　比較 
　　十一月　三·〇四　〇　三·〇四七五　跌〇·〇二　 
　　十二月　三·〇八二五　三·〇八〇〇　〇·〇〇二五 
　　一月　三·二　　三·一〇七五　〇·〇〇七五 
　　二月　三·一三〇〇　三·一二七五　〇·〇〇二　 
　　三月　三·一四七五　三·一四〇〇　〇·〇〇七五 
　　四月　三·一六二五　三·一五〇〇　〇·〇一二五 
　　麥市上午開盤、各月份交易殊見淸淡、祇十二月三月份做開一價、餘均空拍、良以籌碼稀少、市値又高、賣買雙方、均難落手耳、迨至下午開盤、交易依然不振、價則微見疲洛、因粉市稍軟、買戶更難活躍、觀察後步、將呈擯持之局吳、現麥市面、仍然平穩、開山東麥四元九角五分、管店麥四元九角四分、瑤灣麥四元九角三分、次九角、天台麥四元七角一半、紹興麥四元七角九分、由福新信大各辦一千包云、 
　　十九日收價　二十日收價　比較 
　　十一月　四·九七　四·九五　跌〇·　二 
　　十二月　五·一三　五·二　〇·　二 
　　二月　五·二七　五·二　　〇·〇四 
　　三月　五·二五　五·一三　〇·〇二 
　　海外小麥市，加麥之龐大供給、阿根廷來與澳麥之即將登塲、適將此間供求之情形抵消、現貨與廠市頗堅、聞西南之風沙無甚緊要、十二月（期）空頭抵補、有　定之效、 
　　芝加哥小麥　十八日　十九日　上落 
　　十二月份　九七·〇〇　九七·一二五　漲〇·一二五 
　　五月份　九六·七五　九·〇〇　〇·二五 
　　七月份　九〇·一二五　九〇·二五　〇·一二　 
　　現貨　一二·　〇　無市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　八五·一二五　八四·七五　跌〇三　五 
[客秈到多銷細]  
　　昨日　秈到頭仍旺、除長江。帶與浙米外、福州新米亦有機晚機早等裝到、適近日市上謠言不絕、北洋去化大半觀望、本街囤戶亦不敢暢辦、兼以河下米到存兩足、消淡價落、客秈立受影響今日全市成交總計不到三千包、盡由本街辦去、價乃暗削三五分、洋米貨稀、開西貢一號一百包、價仍站定、 
[河米滯銷售價頻跌]  
　　（滬南）昨各　來源共到七十餘號、（貨共萬五千餘石）、市况之疲憊、因經濟關係、殊難振作、故本色衰頹、結果厚早等粳價再跌三四角、薄稻雖有大津靑島烟台等帮續辦三千餘包、行情仍以吃盤不鬆、介猛削三四角不等、杜洋尖賴貨稀略低一二角、陰變元則以酒戶停辦、僅飯担微動、致價下降二三角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十六七號、市上各貨去胃自粳晨市依然平淡、市形上中之貨價疲小一二角、中下貨價平定、工羊尖零銷見轉價早市定勢、午市轉緊數分、埠尖定立、早薄稻價小一二角、白元又小二角左右、其餘各貨略帶軟勢、 
[毛貨芝蔴出九元關]  
　　現貨毛蔴、因洋莊凈貨去路暢旺、一般凑做胃特健、市况一路蓬勃、昨市竹鎭蔴巳開九元零分、共餘次檔塲蔴亦開至八元六七角、比上週同日相差半元有奇、昨統市成交各蔴一千六七百包、洋莊凈蔴因前日十二元三角、電報無回音、故未做開、大勢在十二元一二角之間可成交一批、黃豆續砌二分、廠家交易蚌埠豆二車、本街寗波分去漢口乍豆八百包、本街零星採取浦東豆二百七十餘包、南洋本街去太倉豆三百餘包、 
[糖市　糖銷呆滯且有鬆象]  
　　昨日糖市、以銷路無多、成交寥寥、公會划盤二四粗砂白、現貨二十二元〇五分、轉口貨六元九角半、均未成交、本廠綿白振記一號二十一元、二號二十元七角、三號二十元四角、四號二十元二角、五號二十元、亦鮮軒輊、糖業合作公司標兌成交更缺、如五羊粤粗白七百九十包、價二十二元〇五分、僅成交一百三十包、其餘轉口荷粗白一千包、六元九角半、二號綿白一千四百九十包、二十一元二角、四號一一〇六包、二十一元、次二號四百包、二元五角半、均少受手、東赤東白均呌原價未成、形勢疲弱、有轉鬆之象、 
[絲茶　茶市愈趨沉靜]  
　　昨日綠茶市况、愈趨沉靜、各歐莊均以高莊珍眉綠茶、存底枯薄、進竟益形冷落、全市祇同孚天裕華茶富林等仃、買進蝦目貢熙針眉等綠茶二百七十餘箱、售價無甚上落、惟協和錦降等行、對於前數週晴進綠茶、連日裝運出口、共有八千餘箱云、 
　　絲別　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
　　廢絲　五七一三一八　一一、〇一四　一、九〇四 
　　雙宮絲　二〇　一五　三二　四一　一〇八 
　　灰絲　------　------　------　五〇　五〇 
　　黃土絲　------　------　五三　二九　一八二 
　　黃絲　一三　------　五　五　一八二 
　　白土絲　------　------一二九　一三〇　三九二 
　　輯里絲　一〇五　五九　三七九一　二九二 
　　黃廠絲　四三　------　------　------　四三 
　　白廠絲　一〇六一　九七五　------　一三　二、〇　九 
　　十一月份之出口生絲、共計三千二百二十六包、連廢絲一千九百零四包、共計五千零三十包 
[疋頭　元直貢呢貨缺猛漲]  
　　元靑直貢呢、桂帮銷路略見活動、執貨者更以先令大縮、定貨勢必斷檔、查申地內外棧存貨不豐、故同業公議漲價、大都先漲一成、後市走銷或旺、預備再漲、昨東貨五五九呢價已上漲、躉批每碼售四元三四角、貸尙不敷分配、因日滙昂貨、進口巳絕所致耳、 
[五金　小廣皮走勢獨暢]  
　　小廣皮新近交易頗爲良爽、客帮如四川廣東溫州徐州各帮皆有吃進、而本街琺瑯廠等粉紛採購、故成交甚爲茂盛、而熱水瓶廠機器廠亦有指配、是行在目下各貨萎靡中、其走勢獨步暢盛、查開出共有五六百担之多、行情比前好二角半、每担價格巳可估至九元五角、聞此貨成本甚大、預料後市行情須防冉漲也、此外大廣皮交易未見十分良好、所以開出不多、而行情亦無大進步、計每担最大價售九元二角、最小價則開八元七角半、聞連日成交祇三四十担而已云、 
[調查　最近三月牛羊進口狀况]  
　　據上海簡品檢騐局畜產檢騐組消息、該局爲防止病畜進口影響國人衛生起見、爰於本年八月十五口起開始檢騐進口牲畜、先從牛羊入手、迄今三月、對於染有病萬之牛羊取締頗嚴、茲將二月來經檢騐合格進口之牛羊隻　及其來源、摘錄如次、 
　　（八月份）日本羊　六　加拿大羊　七〇　日本牛二八　合計　牛八八 
　　（九月份）美國牛二〇　澳洲牛一〇　加拿大牛二〇　日本羊二 
　　（十月份）美國牛一七　澳洲牛一〇　日本牛五〇　合計牛七七 
[十月份　禽畜產品出口狀况　（續）]  
　　據上海商品檢騐局報吿 
　　山羊毛　本月份山羊毛檢騐合格出口者、計輸往德國一一、一四三公斤、日本二二、二八〇斤、法德三、二一五斤、共計三六、六三二八公斤較上月之一八、五二三斤計增加一八、一一五公斤、 
　　鴨毛　本月份鴨毛檢騐合格出口者、計輸往美國八、六九七斤、德國六四、四二三斤、英國一、〇三二斤、日本五四〇斤、法國一、八四一斤、哪威一八、一五三斤、香港二、六三四斤、其他各國九四四斤、共計輸出九八、二六四公斤、咬上月之四五、二〇〇斤、計增五四、〇六四公斤、 
　　鵝毛　本月份鵝毛檢騐合格出口者、計輸往美國一、八一五斤、比國三、〇一四斤、　國九九、四八〇斤、英國二、一三五、香港九九八斤、共計輸出六七、四四二公斤、較上月之五九五、一〇增加七、五三二公斤、 
　　鮮蛋　本埠鮮蛋外銷、向以英國及菲律濱爲主要市塲、十月份輸英鮮蛋經檢騐合格者、計鷄蛋二一、五七四、〇〇〇個、較上月增加三、〇二三、二八〇個、鴨蛋二、二七一、六〇〇個、較上月减少七二二、二〇〇個、十月份輸往菲雜濱鮮蛋經檢騐合格者、計鷄蛋一、九八〇、四六〇個、較上月增二、六六、五五〇個、鴨蛋一、〇五一、七九〇個、較上月增九六四、五一〇個、總計本月出口鷄蛋二三、五五四、四六〇個、較上月份增加一三、二八九、八三〇個、鴨蛋三、三二三三九〇個、較上月份增加二四二、七一〇個、 
　　皮蛋　十月份皮蛋出口經檢騐合格者、計輸往香港六五、五三五個、輸往日本一一、二五〇個、菲律濱一三、二六〇個、海峽殖民地八二、七一〇個、及其他各國一六、一三〇個、共計輸出一八九、八八五同、較七月份咸少三七、八九〇個、 
　　蛋產品　十月份蛋產品出口、除乾蛋品略見减少外、他如凍蛋、及濕蛋黃之輸出數量、俱較上月增加、茲將經檢騐合格品輸出之蛋產品數量及國別表於左、（單位公斤） 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[原料漲價與國貨問題] [  仰葊]  
　　新貨幣政策施行以後，雖物價有一度之上漲，但以購買力之薄弱，最近巳能回復原狀。惟且前國貨界最痛苦之一點，則爲原料之飛漲。此種原料商，以法幣改革後心理上之戚應，認爲漲價之絕好機會，居奇操縱，轉陷國貨廠商以重大之困難。胡君西園，早見及此，曾懇切函勸原料商人漲價切勿太驟，記者極表同情。蓋原料漲價，最困難者，實爲中小之工廠，彼等一方面以購買力未見激增，無法增高售價，一方面反須購入高價原料，成本突然提高，此種矛盾性之環境，確爲國貨界目前最大之暗礁。倘長此過去，必致國貨之銷路停頓，而原料之需求减少，兩敗俱傷，作繭自縛，胡君巳慨乎言之。記者深願原料商人同在此過渡時期，應放太眼光，顧全大局，萬勿抱自私自利主義，乘機漁利，以斵喪國貨之命脈，而自貽伊戚。至於國貨廠商，尤應於同業間切實合作，聯合同業，躉購原料？更應明白外匯的手續，打破中間商之壟斷與欺騙，則困難之環境，未始無好轉之望也。 
[法幣之改訂與國貨] [  蔚彬]  
　　本月四日，財部停止使用銀幣，改中央中國交通三銀行鈔票爲法幣，事前經若干經濟學專家之研究，財政當局之縝密考慮，而始毅然實行，利益甚多，今將關於吾國貨界者，略述於左。 
　　（一）金融流通我國近數年受世界不景氣之影響，加之災患頻仍，復加以美國增高銀價，現銀不斷外流，雖加徵平衡稅，仍不能止，因之我國現銀存底日少，市塲籌碼缺乏，工商業今年雖勉强渡過四底七底十底，金融呆滯，日益顯著，勢必至整個崩潰不止，今改法幣後，現銀集中，偷運可以絕跡，而因銀幣不通行，人民必盡易法幣使用，市面上籌碼可以增加，金融流通，不至如以前不死不活之狀。 
　　（二）物價提高年來國貨諸廠，因銷路呆滯，金融不能週轉，閉歇者有之，停工者有之，减工者有之，岌岌不可終日，改用法幣後，各種物價，相當提高，農村經濟，可以活躍，則國貨之銷路，可以推廣，當不似往日之奄奄無生氣矣。 
　　（三）匯兌統制我國近數十年來，年年入超，金錢外溢，外人縱不以政治亡我，卽經濟亦足制我死命，法幣改訂以後，國際匯兌，統由中中交三行主持，一方面匯價可以穩定，不至暴漲暴落，受人操縱，一方面實施貿易統制，調整進出口貿易，則我實力脆弱之國貨界，不至爲國際資本主義所打倒。 
　　我國貨界同人乎，國家巳盡其職能維護我行將沒落之國貨界，吾人應如何奮勉，一方面應與銀行界密切聯絡，一方面整齊步伐，宜如何合作，謀人才之集中，成本之减少，製造之優良，出品之迅速，管理之科學化，此千鈞一髮之時，亦卽我國貨界最後之起死回生之機會，望諸君其奮起。 
　　吾親愛國人乎，國家興亡，匹夫有責，覆巢之下，寗有完卵，其自今日起，立志服用國貨，國家前途，實利賴之。 
[國貨界之新生路] [  仰葊]  
　　五全大會經濟組審查報吿，有一伴很値得紀述的議案，便是請由政府切實維護棉紡織業解除一切困難案中，减輕借欽利率及運貨，認爲救濟一般實業之要圖，擬請大會通過原則，交由政府規定實業放欽之法定利率及减輕運費辦法，轉飭主管機關辦理。這是國貨界的新生路，是幾年來國貨工業不發展的最大癥結。試看東西各國的工廠，其惟一的後盾，都是銀行。而銀行貸欵的利率，從沒有像我國所規定的。所以同一工廠，他們的利息，不逮我們的半數，利息旣微，成本自低，雙方競爭，我國工業無論怎樣努力，當然屬於失敗之列。此點記者赴日考察工業歸國後，一再陳述，並爲國貨界竭力呼籲，輙以政府方面，未有法定利率之頒布，終未獲見諸實施，目擊高利率之流行，國貸界之忍痛負擔，常常慄慄危懼。今日工業之疲隳，巳到這般地步，甦生的方法，固然不止一端，而减輕利息，已爲一般有識者所公認。五全會經濟組中，已能抱住救濟工業的要點，作根本的方策，記者認爲這的確是國貨界惟一的新生路。 
[國貨名稱應有改正的必要] [  秋郎]  
　　論語上說：「必也正名乎」，可知事物的名稱，必須先有指定，倘事物沒有規定眞切的命名，祇隨口加以胡亂的濫呼，日久以後，必將以誤緾訛，而使羣衆深深印入不良的印象，若永久不去糾正它，旣非正名之道，也許會貽笑外邦哩。 
　　國貨中有很多的物品，盡是本國製造出來的，偏偏冠以「洋」字，像洋火，洋燭，洋傘，洋鹹等等；正是不勝枚舉，這些物品旣非舶來品，不知何以硬要加上這個「洋」字，實在是寃哉枉也！而且對於提倡國貨的意義上，也太覺矛盾吧！依照鄙意這類物品的名稱，都有從速更正的必要，譬如「洋火」儘可改稱「火柴」，「洋傘」改稱「陽傘」，「洋鹹」改稱「肥皂」，「洋燭」改稱「蠟燭」，（此稱如認爲不妥，可以再改）那末旣規定了國產的固定名詞，而呼喚起來也好聽得多，更免得以國產徒冒「洋」名的嫌疑 
[參觀改良家庭展覽會以後] [  天然]  
　　改良家庭展覽會，在南京路福利公司學行，記者應國貨工廠之招，前往觀，進門之頃，中西男女，雜沓其間，大有戶限爲穿之概。陳列計七十八間，以西商爲多，自下層至三樓，布置殆滿，國貨工廠之陳列出品者，僅五和織造廠，美亞織綢廠，中國化學工業社，景綸衫襪廠，冠生園等，布置優美，煞費經營，五和之鵝牌衫，久已膾炙人口，幾使人有一見白鵝，卽聯想及於汗衫棉毛衫之概。是廠特置白鵝數頭，當世不乏右軍，定饒別趣。美亞之綢緞，化學工業社之化妝品，歐美婦女，亦多問津，認爲媲美舶來，大可一試。歐美婦孺到會者尤多，星期日下午，幾至宣吿客滿，有券者亦感無門可入之憾。 
　　是會也，與其謂爲改良家庭生活，無寗謂爲提高家庭生活。苟中人以下之家，不顧自已力量，亦欲羨此奢侈生活，以充滿其享受慾者，則舍負債外無別徑。不過不學其物質生活，而學其精神生活，則衛生淸潔，整齊，美觀，他山之石，可資攻錯也。 
　　吾以爲如此種之改良家庭展覽會，滬上國貨工廠，不妨聯合社會團體，如靑年會，家庭日新會，學生國貨年推行會等，選擇交通便利與地位寬敞之區，集滬上著名工廠之出品，就人生衣食住行上之必需品，作系統之陳列，爲科學之設置，廣邀各界士女，到會品評，宣傳遊藝同時並舉，每日排定不同之節目，以吸引各界之觀摩，則其意義更大，效力更宏，而價値亦更巨。至如提倡僥倖心理之彩券，與不可捉摸之猜數，屬於下層社會之賭賽運氣，反貽展覽會之玷，甚屬不取，我國貨工廠開辦時，尤當絕對避免，免使識者詬病也。 
[家庭展覽會中的國貨陳列] [  張孟昭]  
　　外商美靈登廣吿公司舉辦的國際家庭展覽會，已於十一月十六日那天開慕了！地址是在四川路央商的福利公司，這次展覽，最値得欣喜的，是居然有我們的精美國貸陳列在裏邊，若美亞織綢廠的絲織品，冠生園的糖菓，張裕葡萄釀酒公司的葡萄酒，五和織造廠的羊毛衫等......尤善於利用廣吿，作推銷貨品方法的是五和廠，因爲他的商標是出名的鵝牌，竟利用陳列活鵝」來吸引每一參觀者的注意力---匠心巧思，値得大家仿效，譬如三友實業社，不妨陳列歲寒三友松，竹，梅，的盆景！他如糖菓，葡萄，都可以利用自然科學來象徵出品的優美！ 
　　國貸儕列國際之林，殊足以增高我國貨的地位，他日我異邦僑胞，走到外國公司裏去，能見着自己祖國的國貨，其胸中愉快爲何如？ 
　　其次：從我國貸在外商公司裏陳列展覽之後，西人顧客，亦必有很好的印象了！ 
[上海水泥廠參觀記] [  李光黃]  
　　前次參觀華商上海水泥廠後，曾略爲記述，近見世界風雲日亟，水泥爲建築事業之基礎，且與媒鐵等同爲現代工業之要素，其產銷關係於一國工業之與衰至巨，爰特濡筆記之，供諸國人。 
　　該公司工廠設於滬西龍華鎭近郊，若擬參觀先往上海四川路六號上海水泥公司內與事務所接洽妥當，由其指定日期派員招待。 
　　廠址位中國航空公司飛機塲之南，自築媒屑路以通龍華鎭，車馬可直達門首，四圍多職工寓所，儼然另成一市鎭，進內又須塡明參觀簿，暫於會客廳中稍坐，旋卽有人出面領導觀覽各部。現在我日依照了水泥製造的經過，逐步叙述下來，也許就可以比較淸晰些吧！ 
　　水泥一名洋灰，英文稱日Cement，故又譯作水門汀或士敏土。其主要原料爲石灰石和黏土，我國大江流域盛產之。該廠將這兩種原料品從江邊起岸，卽行分別裝入小車中，車身上均有白字標明，而車數比例，則按其分量支配，同時便由機械駕駛，沿軌道直入工塲，車係鐵製，作斗狀，名曰運送斗。原料進屋，自動傾於鋼珠磨中，空斗則仍返江邊，循環不絕。石土二物在磨中混合研細後卽落入連續爐中燃燒，爐形如圓筒，頗長大，共有二爐，平行橫亘地面上，此息彼作，每日交換一次，一端有長烟突，高聳屋外，一端有口可望火，蓋燃燒須有一定熟度也。余窺之殊耀目，領導者乃取旁置之顏色玻璃架障眼視之，果爾。不傷目力幷能由火熖之不同而知其燃燒之稈度，待至爐火已足，卽須退出使冷却，再磨成粉，經篩後便成水泥，裝桶運出，商標是爲象牌，每日產量約一千五百桶，因該廠東濱黃浦江，自建有碼頭，故進出運輸尙稱便利，惟因市上外貨傾軋，聞是項出品銷路頗受影響云。 
　　致於該廠內所有一切機器之原動力則均發自蒸汽臥輪（Steam　turbine），電壓二二〇V.（弗）每綫上電流四〇〇〇A.（安），功能一千五百K.A.V.，折合之約等於八六六K.W（基羅瓦特，簡寫作瓩）。足供全廠工作之用也， 
　　更須交代明白一句；就是在廠內是禁止攝影的。參觀時間約二小時，親見我中國有此新興事業，衷心至爲快慰也。 
[請印刷界竭力採用國紙] [  意鴻]  
　　現在，國人設立的造紙廠，和出品種類，據我所知道的一二，記出像下列的表： 
[廠名] [  出品種類]  
　　龍章　龍章連史紙，道林紙，（這是新出的質地很好） 
　　天章　道林紙，圖畫紙，書面紙，（天章紙廠現在雖然是暫時停頓但是市上存貨還多） 
　　江南　連史紙，毛邊紙，（另有一種連史紙質地很堅結的可以用墨水筆寫） 
　　大中華　同上 
　　森記　同上 
　　就照上表所列的各種紙張，（雖然新聞紙中國尙在製造中，還未出世，）己經是很適用於各種印刷品，足以替代洋紙。價格還比較洋紙便宜些。 
　　眞痛心的，我知道印刷界和用紙的人，不免還有一部份，是麻木不仁，不加注意，不來提倡探用。試看---現在市上的一般印刷品，很可以用國紙來印刷的，老是在用洋紙。洋紙，大概總要占十之七八的成數。 
　　這印刷所和用紙的人，不肯竭力採用國紙，我知道下列所述的種種情形，或許也是一部份的原因： 
　　一，印刷所與紙店關係印刷所與紙店，有訂定貨物上的往來，那末印刷所向紙店取用紙貨，是很便利的。不過有的紙店，沒有預備那要用的一種國紙，於是，只有供給洋紙。印刷所却懶於另向他家訪購國紙，也有印刷所向訂定往來的紙店取貨，或是不須現欽；而要另向他家取貨，那勢必另備現欽。在這種種情形之下，印刷所貪易苟安，就不採用國紙。 
　　二，紙店備貨紙店大多是辦洋紙的，有的是與洋行家訂定往來，其牽製情形，也和前條所述的一樣，要另備國紙，就有些麻煩了。於是，便於推銷的，只是洋紙。也有或許國紙廠家給與紙店的貿易上的利便，不及洋紙的好，那末，紙店就不大願意推銷國紙。這二種情形，也是國紙不能暢銷的原因。 
　　三，過去的不良印象在過去，國紙品質，還未達到至善的程度，印刷所有用過而不滿意的，那就永久存了一個鄙視國紙的觀念；不管現在的出品，比較以前是好得怎樣，總還是口口聲聲說，國紙怎樣的不好，而不肯再與以試騐和採用。 
　　四，冷的態度這不可說沒有，竟然有若干份子，是冷的態度，甚且做反常行爲。他認定只知道是自己賺錢，有什麽國紙和洋紙的分別呢！用國紙與他有什麽多大關係呢！一定要用國紙來替代洋紙，那於他是大可不必的。倘然有人，鄭重地要請他探用國紙，他要暗笑人家是「戇」。或者竟然會故意地說：國紙的價，怎樣貴；質，怎樣不好：中國人做不出好東西來，究竟洋紙好，等等。他所備的國紙紙樣，或者是陳舊的，低劣的，並非最近的較好出品，價格隨意地提高。這種種反宣傳，當然，很容易銷减人家採用國紙的熱忱。 
　　以上都是實在情形的一些，是約略地就一隅所記到的而說。現在，國紙最近的出品，確已比較以前進步得多了！是很可以替代洋紙了！請印刷界和用紙的人，尤其是各機關，各銀行，各公司等等，要添用印刷品的時候，不論大小，多多注意，竭力採用國紙。倘然要知道國紙的詳細情形，那可以直接到各該紙廠的辦事處，或者各國貨機關，探詢一切，索取最近的紙樣才是。 
一週間國貨新訊 
　　上海美靈登公司舉行改良家庭展覽會於南京路國貨工廠參加者、有中國化學工業社、五和織造廠、美亞綢廠、景綸衫襪廠、冠生園等廠、 
　　國際貿易局發表、近來妝飾品雖提倡國貨、但七八九三個月之舶來化妝品、仍有二十六萬七千四百十八金單位、 
　　駝絨　針織、製鏡、手套麵包等業、均通吿增價、 
　　市民服用國貨會議决定十二月十二日舉行國貨宣傳大會， 
　　上海各絲廠以原料缺乏、無法繅製、故停工者有十六家、 
　　電機絲織業、以絲價飛漲、通吿照議定售盤增價、 
　　胡西園君函請工聯會、勸原料商漲價切勿太驟、 
　　康元製罐廠刋行「康莊」出版物、爲全廠職工修養之讀物、 
　　參加新加坡展會代表王志聖等一行、昨日回國、據云國貨在南洋市塲、前途無限、 
　　上海新生化藥製造廠悉心研究年餘之國產醫用橡皮膏、巳完全成功、各藥房交相代售、 
　　中華國貨廠商聯合會主辦之滬西國展會、巳於十九日晨在上海白利南路行開慕禮、 
 
 

Page 16

 
 
出版界 
[小型報的發展基礎] [  建屏]  
　　小型報，在大報小報化，雜誌趣味化的過程中，突然以其活潑的姿勢，出現於我們的讀者面前。改革後的「時代日報」及出版不久的「立報，」可以說就是上海這種小型日報的翹禁 
　　小型報，旣不是過去的舊式小報，也不甚一般小報化的大報。它是以輕巧整潔的新姿熊，獨立於這兩種---或者許多種報紙當中。過去舊式的小報，大多數是以穿鑿某些掌故奇談，偉人軼事及士女風流爲中心，它的目的，是在以上述的題材，供一般有閒階層及無聊份子茶餘酒後之玩味。雖然過去也有一二家（如上海報等）轉移視綫，以分析時事及秘聞　對象；然以掌故軼事，風流事件爲題村，却依然是舊式小報之主要特點。 
　　小報化的大報，雖然不儘如舊式小報之專以叙述要人軼事及名妓風流爲中心；可是其描寫的題材及立脚的重心，依然還是以近於體育新聞男女事件含有趣味性質者爲主。上述這兩種報紙，其目的雖同是以吸收一般有閒份子以及某些店員小商人爲對象；但在我們看起來，均不能算是小型報。 
　　所謂小型報，依照我們看起來，至少應該具備下列幾個條伴，即： 
　　一，精確明白，沒有大報的繁重，而有大報的豐博； 
　　二，淺顯經濟，能使大多數人讀得通，看得懂及買得起； 
　　三，能處處站在大多數人的利益立塲說話，能多量發表工人，小店員及中學生的意見和文章； 
　　四，能以嚴正的態度，敎育大衆，及領導大衆。 
　　所以小型報在這些條件上，它必須每天都有簡潔而精幹的社論，有緊要有系統的政治消息，國際新聞及社會新聞。最好能每天有次序有系統地將一般重要的政治消息及國際新聞摘要歸納起來，用最簡明的筆調，分析剖解。間並挿入時事漫畫，使讀者得在極複雜的國際事變中，抓住其轉變的重心，省得自己在廣泛的新聞中，去理解或摸索。其次，它必須以極輕巧的筆調來寫文章。最好酌用簡體字，並時時登載中學生，店員及工人的作品，或記述關於他們日常生活有關的趣味事件：如「葉仲芳的自白」之類作品。同時，更須設立「靑年信箱」或「工人信箱，」使一般大衆有說話的園地，並得照他們的環境，時時給這些大多數的讀者解决困難的問題。最後一點，則應該在某種可能範圍內，登載較可靠的政治新聞，社會新聞以及文化消息，並時時不忘爲大多數人的利益而抗爭。故小型報之建立條件，並不僅在於它的簡單輕便；而是在於它能接近大衆，抓住大衆。因爲簡單便宜，固是小型報之所以爲小型報之一因素；但獲得大衆的擁護，負起敎育大衆，領導大衆的任務，却是小型報之成立及其發展的唯一基礎，沒有這一基礎，則小型報即使小至極點，也是不能仔在及發展的。 
　　所以，在目前中國新聞界正在用更新的方法以接近廣大的讀者層當中，我以爲進步的知識份子，如果能在種種的經濟條件政始條件及人事倏件的壓迫下，堅持其接近大衆，敎育大衆的主張；不斷地保持其一定的態度及改善其報紙的內容；則小型報之發展基礎，是必然會一天大地鞏固起來的。 
[德國的書業交易所] [  唐克明]  
　　因爲社會的不景氣，出版事業也和其他企業一樣，陷於極度恐慌之中。出版家不想把出版方法加以健全的組織，而僅在生意眼上作勾心鬥角的競爭，結果自然會江河日下，絲毫沒有起色。這裏想把世界液完善的書籍發行組織---德國的交易所制度---介紹給讀者及出版家。 
　　百年前，在德國萊比錫地方巳經有了今日世界上最完善的書籍發行組織---即是交易所制度。首肇此基礎的是德國的三大書商；巴士登（Potstan）的胡佛期（Horvath），紐倫堡（Nuremberg）的開潑（Campe），愛爾敏（Fmenau）的佛愛脫（Voight）地址圾初是在里去特（Richter）的咖啡店中，繼遷至神學院的敎室中，該時凡來華比錫的書商，皆以此處爲市塲。發起人佻給了必需的設備和物品後，於是始有交易所的組織。直至一八三六年時，該組織正式有了固定的房屋。 
　　該組織轄治下之會員，都須遵守規約，承認書業之傳統習慣。書業交易所，德名為Borsenverein，其初起時所訂的規約，目的在以最大的努力使書業本　蒙受利益。不但外表如此，事實上該組織確巳成爲發展書業最活躍的機體。 
　　他們有一中心局所，用以討論許多營業上的重要問題。在此時期中，最使發行者與書商困難的是書籍缺乏版權保障。有趣向又可使人注意的是五十年前萊比錫之成爲書業中心，其一部份之成因，乃是對私印書籍之嚴厲限制。遠如一七七三年，萊比錫的書業市塲上，私印書籍的發行與販賣，早巳正式禁止了。所以到萊比錫來出版一本新書，是較至弗蘭克福（萊比錫的商業對頭）爲足以使人信仰。加以數年前，北德意志書商的一致禁入弗蘭克福市塲，更使萊比錫的書業，蒸蒸日上。雖至今日，在柏林出版的新書，其數量是較萊比錫爲多，但萊比錫始終不失爲德國書業的出版中心。 
　　書業交易所開始時，會員只一百零八人，但其努力却是依年月而俱增，至今日會員人數已超出五百以上了。 
　　種種的進展和改善，使德國其他部份的發行者，都携帶資金，到萊比錫來找求新的生命，於是書業交易所也日臻興旺。 
　　隨市塲營業發展而俱來的是代理人的需要。最初只是發行者感覺到，漸漸書商也有此需要了。現在，不居住於萊比錫的書業交易所會員，無論發行者與書商，都僱有一個代理人。此種制度，不但使萊比錫成爲書籍生產的中心，且也成爲書籍發行的中心！ 
　　在日漸進展中，書業交易所立刻覺得有發行商業報紙的需要。一八三五年，名「德國書籍販賣業交易所價單』的報紙出現了。一八六七年起改爲日刋。內容包涵新書廣吿，書籍叙述，書局報吿，試閱劵等。如此，交易所，發行者與書商間每日都有密切的運繫了。尤其是書商，在購書時可按步就班，不致茫然無所適從，因之在効率上與秩序上，增進不少。 
　　於是，現在有了一種正式的公報，將與德國書業有關連之一千三百餘組織，予以扼要的叙述，當一書局發現時，就將其營業的種類的股東姓氏，所僱用之代理人等，用鳥瞰式的寫法叙述一個大綱。 
　　總之，書業交易所是一個很複雜的機構，但在書籍發行方法上，是代表極大的成功的，美國仿之，在紐約也有一個與Borsenverein類似的組織，其名稱是Bookseller 's　Clearing　House其他如英法荷蘭諸國，也有步其後塵的傾向。 
　　爲明白起見，假設購買書籍之程序，以闡明此書業交易所制度。 
　　例如漢堡有一書商，他要購買出版於門興與弗蘭克福的書籍。每一個書商那裏都有一種表格。這種表格的格式大概是一律的，大小總不出三寸長四寸寬。現在將此種表格的原式，抄錄如次：（見下毘所排表格） 
　　表格有平常的和急速的兩種，後有「十」字記號，是需要急辦的，大致接釗後，噹日原郵寄還。 
　　現在如要購買某種書籍，就將發行者的姓名塡於表角，更在空白處塡上所要購買之書名。漢堡的書商，塡好了表格數紙後，即郵寄其目的地不是出版書籍的門興和弗蘭克福，而却是萊比錫。信封上寫明出版者駐萊比錫代理人的姓名。代理人收到此表格後，即到事務所中，將對方所需要之書籍，打成郵包，交與此漢堡書商駐萊比錫的代理人。然後拿到郵包淸算處（Pecket　Auctansch　Stelle）付郵寄返其主人。就情理論，郵包付後，購書之欵即須交付，但普通總有一星期左右的延緩。所以兩者之間，也如銀行一樣需要記賬的方式。 
　　急速表格了結後，然後再注意平常的表格。其進行是和上述方法一樣的，也要待郵包到了書商代現人手中，郵書與其當事人後，手續才算吿終。 
　　註（括弧內係英文註釋） 
　　用交易所制度購買書籍，其利點概括之可得下列三點： 
　　（一）所有書商的表格，都楚一個信封，寄給一個地方的。（萊比錫） 
　　（二）書商可省去寄給許多發行者的滙票的麻煩，同時發行者也可免去記載收到白餘書店或書商的匯票的手續。 
　　（三）整批的寄，郵費也可節省不少。 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　其次新書店大部經濟情形較爲支絀，不得不量入爲出，這與總編輯的出書計劃，也相違背，因而常有總編輯决定了稿件，甚或發出了稿費單，而總經理屬下的會計，堅持不發的。以前，書店總經理因此與著作人或編輯打架的事件，時有所聞。不過，總經理與出版統一起來的也很多，在那些老闆兼總經理的書店，自然是無問題的了。 
　　實在說吧，新書業到現在還在墾荒時期，尤其是現在，更當風雨飄搖之際，總經理的責任是極大的，有許多書店的盛衰，都以總經理爲轉移。總經理大部兼任營業主任，有的甚至不設營業主任，所有營業事務，全由總經理獨攬。這於書店的營業極有影響，縱有好書，而沒有好的推銷，書是不能不脛而走的。但可惜在新書店中，總經理官僚化與惡化的也還是有。有的總經理「做小貨」，即把易銷的書，多印一版作爲自己的收入，或是自設紙行或印刷所，與自己所擔任的書店相交易，决不命其書店一不喫虧」。有的書店總經理吞公欵，有的總經理腐化，彷彿一做書店總經理，即踏上了做官的雲梯，天天去官塲鬼混，甚至有的以爲自己巳是了不得的大亨，於是天天開房間打麻將呌堂差。這表面上雖屬於個人的私事，但其影響所及，對於出版界文化界的損失是多少大？ 
　　（五）店員 
　　新書店的組織，規模大小各有不同，所以店昌的情形，也很差異。書店規模大的，分工自必較繁，店員的種類自必也較多，如商務中華等幾家大書店，各部分工頗細，同爲店員，自分部主任，以至小夥計，其性質是截然不同的。但同時，大部份的新書店，如四馬路上林立的，都是規模不大，因之，所謂店員，其職務大都是差不多的，有的甚至老闆，經理，店員，都是同一人，當然也有幾個別的夥計），這種家庭作坊式的書店，店員所處的地位自與大書舖不同。 
　　大概，在規模不太大，也不太小的新書店中，店員是有相當重要性的，因爲在這種書店中。除了經理等一三人員外，支撑營業全部的，便是這種店員，因爲其分工不大，所以性質也差不多。而且，今日新書店中，正是這類書店爲多，所以我們這裏可即之爲　象，來談談其中比較有趣的情形。 
　　先說店員的來源。因爲新書店的歷史還不久，所以完全爲適應新書店的需要而產生的店員，並不很多，有許多書店的店員，大部還是舊式書店中的夥計，這種人，他們稱之曰內行，此外，即稱爲外行。在這裏，也可看出新書店經營方式的非現代性。不過，這不過就多數而說，並不是說新書店沒有新式店員，反之，現在即在逐漸發展起來，那些從舊式書店店員所轉變過來的店員，很有被淘汰之勢。 
　　店員的僱佣，權在總經理或經理手中，所以總經理或經理對於店員决定的作用頗大。就因爲新書店大部份還沒有走上現代組織之路，「封建的』因素還很大，反映於店員僱佣上的，便是同鄕及親戚的援引。你看，就是開明，那裏的店員不多是紹興人嗎？洪雪帆時代的現代，所有店員不多是寗波人嗎？再如北新，大部份店員，據說也是與李氏有關的，其次，規模更小一些的新書店，自更不必說了。 
　　比較這種情形更落後的，還有學徒制度的存在。有許多書店大部份的店員都是學徒，有的甚且全部都是學徒。這是新書店經營者很大的一個認識錯誤，他們以爲書業也是和其他售式商業一樣，可以利用「價廉而又便於控制的」學徒來負祖一切職務。以致新書店的店員大多一知半解，甚且連字都識不了多少，你走進這種書店去，不但那些店員不知道來怎樣招待你，而且，有時你問他有沒有那一類的書，他會拏出絕對相反的書來給你，你指名問他嬰那一本書，即使這本書就放在他面前，他也會瞠目不知所對，甚而竟至說沒有。要這樣的人夾發展新書業，眞的，不亦難哉？ 
　　好像爲適應時好，各書店也曾有過一時，大家競用女店員。在日本，丸善，三省堂等幾家大書店，所有店員幾全是女店員（男店員大多在較高級的指揮地位），而其能力大部比中國的男店員還强。譬如你問他要托爾斯泰全集，她會進而介紹你杜伊托夫斯基全集等，她們店中有的書决不會不知道放在那裏，有時，這書是她們那裏所沒有的，她會還吿訴你可到什麼地方去買。而在中國，女職員一般的還免不了花瓶的尊稱，就是在作爲文化事業的書店上，也還是一樣。最早，僱佣女店員的是張競生博十所創立的美的書店，那裏的女店員好像祇懂得張博士的幾本大著，使一般書痴子，一進美的書店，反弄得像是鄕下人進了跳舞塲。後來，上海各業對於僱佣女職員的風氣比較開通了一些，，大家對於書店的女店員比較沒有以前好奇了，但是，據個人的「私見」，好像一般書店女店員的能力還是不很高明，而且，仍免不了一點綴之嫌。大東書局在門市部新屋落成的時候，各部有許多女店員，這些女店員，對於顧客的應酬似乎有些勉强。隨着大東景氣的消逝，女店員也眞和瓶花一樣，不久即消失。現代在擴充門市部的時候，也有一批一美麗一的女店員，有幾個本想到裏面去揩油翻閱文學書的窮朋友，因之却步，有時有顧客對她們作賣買，很有幾個女店員表示出一種羞怯的樣兒。和大東一樣，現代的女店員不久也消失，這更表示出女店員好像是書店在有錢時候的一種裝飾品。現在書店僱佣女店員的巳不多，女店員的能力也不見增加。（未完） 
　　本刊歡迎投稿請寄辣斐德路五百號中國文化建設協會出版事業委員會刊登後每千字奉酬三元至四元來稿無論登載與否概不退還唯附有足額郵票者不在此限 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[政治家的諾言] [  行安]  
　　英國下院總選舉，已於十四日舉行，前數日，競選運動，甚爲劇烈。依形勢看，這次選舉，殊不利於政府。蓋工黨在各工業區域內，勢力頗爲堅强。內閣閣員之在工業區域候選者，甚形狼狽。尤以國民工黨領袖樞密大臣麥唐納，更不能得人信任。麥氏最近在西漢港礦工區域發表競選演說時，會塲常起紛擾，致每言未畢而退。甚且有於麥氏出會塲時，加以呼叱者。按麥氏爲西漢區礦工所選出的國會代表，這次不受人信任，卽因麥氏所諾言，無一加以履行。如國際問題，軍備問題，關稅問題，麥氏食言而肥。而最爲人民所需要的工資問題及生活能力測騐問題，麥氏於事前曾作種種諾言，事後亦無一加以履行。故今番麥氏雖復提出各種諾言，實無怪礦工之羣起責難，不再加以信任。 
　　政治家（卽政黨亦然）之能得人信任，不在未登台時的諾言如何動聽，而在執政後能履行其諾言。儘管一個政治家於競選運動時，對人民說盡許多甘言蜜語，若在得人民擁護之後，食言而肥，立刻便失去人民的信任。像麥唐納卽是最好的例證。麥氏於前次選舉時，深得西漢礦工的擁戴，這回反受責難，便因爲他不能履行以前的諾言。在西漢區與麥氏競選的候選議員興威爾，說他是種瓜得瓜，種豆得豆，倒是不錯的。蓋人民雖受愚於一時，豈能被騙於事後。等你一上台，就能看出馬脚。不但把先前的誓詞遺忘，卽對人民所作的諾言，亦丢在腦後。這結果，民望盡失，人民罵的駡，怨的怨，有的忍不過，便將他打倒。可見政治家的諾言，非出於誠意，萬不可輕發。十目所視，十手所指，你的一舉一動，那能逃掉人民的監督。 
[無題] [  蔣德敬]  
　　那起伏不定的追憶，好像一條褐色的小蟲，一等到心頭有一刻的寗靜，便慢慢地爬上來，爬到心坎的深處。 
　　奔逝的歲月，帶若那迷茫的往事，像在霧裏，漸漸地遠去，遠去，只剩些隱約的影子。我要這影子報吿些歲月的奔逝，却是怎樣的使人痛心，我想撇開它，但那褐色的小蟲，又帶着它慢慢地爬上心頭來。 
　　那小蟲用她那織細的脚爪，鈎住心頭的絃綫，彈出很微妙的音樂來。我俯着頭，用我的全力去領略它的韻味；------是這樣低低的，在訴說它的憧憬和幻思，期望和留戀。過去的歡樂，只是山頭的夕陽，將全世界在一時間內敷上美麗的彩色。但是很容易的就沉入黑夜，那可怕的黑夜；都是些睜着冷眼的星星，閃鑠着，在互相竊笑。 
　　我徬徨，在聽着這樣幽怨的音樂，但是我不能再聽下去，它要使我流出淚珠來，我要立在萬仭的高岡上，向着無垠的蒼芎長嘯，劃破碧玉般的長天，飛到天後的世界裏。那裏沒有奔逝的歲月；褐色的小蟲，永遠沒有爬上心頭的時候。 
 
 

Page 18

 
 
 
[女神] [  江敉作]  
　　五個女神，自從鍊就了五色彩石，補全了天的缺處，創造了太陽，驅逐了「黑暗」，她們就在這優美的世界中，奏着無聲的音樂雝融。不知過了多少的歳月，她們是難能記憶，祗看那月兒圓了又缺缺了又圓。（二） 
[客] [  斯全]  
　　這長是一間暖閣，在花廳的側裏，臨窓有厚絨的窓帘遮着，後面側弄裏沒有光綫，暖閣裏就異常陰黯。夏天這問屋子是鎖起來的，冬天，老爺和太太在鴛驚榻上舖一付烟盤，整天兩個人幽居在裏面。老爺是個瘦長子，這時候捧子只水烟袋在榻前徘徊，暖閣的面積沒有二丈闊，鴛鴦榻幾乎佔去三分之一的地位，再有茶几靠背的據割，僅餘楊前數方尺的餘地了：老爺因此不能像在花廳上時大搖大擺地踱方步，他幾乎脚跟碰脚尖地跨三步，又得回過頭來了。但是他現在的注視力完全集中在女兒的身上，一根紙煤將燒到指尖，他還沒有抽過一袋烟，而這樣小小的來回他已走得很自然了。太太呢，是個高大胖子而自己體重每天在增加的一個中年婦人。他躺在鴛鴦榻的上首抽烟，那樣子似乎一堆棉花胎，或是一件遠道歸客的大行李。太太沒有出嫁之前就高大胖子，現在她更不敢輕易說出胖子兩個字了。她側轉身抽烟是感到頗爲吃力的，所以平時總是老爺在下首做替工，太太祗要把槍嘴凑上了自己的，閉上眼晴抽一個爽快。今天和老爺鬥過嘴舌，她不願意自己服輸，老爺旣不肯代勞，她也不得不親自上手了。但是沒有抽得一筒烟，那堆棉花胎已經彷徘在急速進行中的引擎了。 
　　老爺手裏的紙煤燒上了指頭，他纔驚醒過來，停止了徘徊，又一鼓氣衝到嘴邊，對太太質問：「這件事倒底怎樣辦法？」 
　　太太沒有過得癮，又不能支持側着的這個超過老爺一倍以上體重的身子了，她用足氣力把烟盤一推，身體翻向了天，才舒服地吐了一口氣： 
　　「女兒又不是我一個養的，倒笑話！」說過了覺得口氣太輕，猛地從鴛鴦榻上坐起身來，因爲老爺沒有提防，幾乎撞了個滿懷，一邊就衝着老爺的面說：「問你做老子的呀！養不敎，父之過，還有臉來問我，虧你問得出！你這老......」一時接不上一個適當的名字，因爲太粗野的駡語倒底太失了「太太」的身份，就停止了再躺下身去，舒服地吐了二口氣。 
　　「養不敎，父之過？」老爺接口了；「我讀了這末多年的書倒不如你，養不敎，父之過？有你這位娘攔在前面，還有我爺嗎？現在幹了這種不要臉的事，倒想着養不敎，父之過了！ 
　　老爺從烟袋裏重抽出一支紙煤，就着烟燈的慘綠的火焰燃了，反一屁股坐到鴛鴦榻的下首抽水烟袋了。太太一個翻身面對了老爺，但是想不起什麼話來回駁，就打了個哈欠，把烟盤拖近身邊，醮着烟燒起來。 
　　這時候專管理暖閣的小了厮探進頭來了------或許他已在閣外站了半天聽着老夫妻兩個的鬥口---輕輕地報吿：「舅老爺！」 
　　老爺把紙煤揮了揮手：「說我不見客。」 
　　太太却捉着了老爺的錯頭說：「不見客？抬什麼了不得的官架子！是我的哥哥，我要見！阿福，請舅老爺進來。」太太想旋過身去，大烟却在火頭上曉了起來。 
　　阿福的身體剛巧退了出去，舅老爺已經踏進暖閣了，他對着妹丈就是一揖到地，老爺就不得不放了水姻袋還揖，乘勢把下首讓與了客人，自已退到窓前的靠背上坐了。 
　　「哥哥，」太太多了個帮手，雖然沒有過足癮，說話的聲音自然地粗了：「你替我評評這個理看：你來替小鳳說媒，他橫不答應豎不答應，其實那樣的人家也辱不了你的官架子；現在小鳳逃了，唔，走了，却又是我的不是，哥哥，你評評這個理看！」太太餘怒末息地把手指遠遠點着老爺。 
　　舅老爺先來了陣笑聲：「我聽了這消息才來的。現在事不宜緩，應該把小鳳找回來了再說，妹丈，你以爲如何？」他想了想：「這雖然不是什麼不干不淨的事，傳聞開去，倒底是妹丈的面子。」舅老爺夾着笑聲一字一頓地說了，等候着妹丈的答覆。 
　　妹丈抬了抬頭，沒有接口。太太却說了：「多說什麽？女兒又不是我一個人餐若的，由他去罷！」 
　　「妹妹，你不要火上澆油！」舅老爺虎了付正經面孔，「這是男人家的事，妹丈總會慢慢想辦法的；不過，事不宜緩......」從鴛鴦榻上站起來，慢慢踱到窓前。 
　　妹丈似乎不好意思再冷下去了，「由你法罷！我譬如沒有養得這個女兒！「說着自顧出暖閣去。 
　　舅老爺跟着到暖閣門口，見妹丈的影子進了花廳，回過身來對殊妹吐了吐舌頭：「那就好辦了，保在我做舅舅的身上。」用右手拍拍胸脯。 
　　「這老鬼什麽事都不順我的意思！」太太勝利地笑了，扭動着臃腫的身體對舅老爺說：「哥哥來躺一會罷！」 
[遊玄武湖] [  楊仲碩]  
　　出了玄武門，那條筆直的馬路在綠楊垂柳緊裹當中越發顯得它的雄姿勃勃氣象萬千了。 
　　我有點怪癖，生平就不大喜歡附庸風雅，看風景也就如此，時人稱道激賞的處所，無論它是古跡也好，名勝也好，我都好像視之漠然無動於中似的。這種不近人情的褊性，也許得致遺傳，一半却是涉世較深的緣故。好比說我前幾年在杭州，因震於柳浪聞鶯，曲院風何的名曾糾集幾個朋友去玩過一次，未去以前總以爲這地方一定了不得，結果却是敗興而返。 
　　但是這回遊玄武，却感到非常愉快。算起我來南京也快半年了，除不得已去過一趟中山陵外，可以說足未出戶，玄武湖自然是破題兒第一遭。 
　　據說玄武湖的好處在那滿湖的荷花，然而現在此刻不但荷花早已凋盡，便連那些蓮葉也都枯黃死了。 
　　荷花雖凋，蓮葉雖死，但是玄武在秋老將殘的今日，却有着蕭索凄婉的美，記得有人拿春天的西湖比喻一個豐腴的女人，那末秋深的玄武該是一個嬌小端莊，態度頗爲嚴肅的少女吧。 
　　是星期休假日，早上曾有陣雨，下午雨雖然停了，天空仍舊陰晦得令人發愁，不過遊人却並不因天陰而减少。 
　　揀定一處旣在流覽風景，同時又可以略避冷風的地方坐下，我們便開始談話，毫無目的地。 
　　「其實玄武的好處在它有湖之名而無湖之實，你說它是湖，却沒有湖必具的條件，當你踏進玄武門的的時候；你所見的除了幾片雜在枯荷中的淺水之外，你簡直找不出湖的痕跡。大家者曉得，搆成湖最重要的條件就是水。像玄武湖的那幾片淺水眞不能符合一個湖的名稱，可是它的好處就在這點，假如玄武是一個綠水注注的蓄水湖，那種丰姿綽約的美是無論如何不會有的」。 
　　以上是老余的一番議論，為免除爭執起見，我們都沉默着，因爲我們都深知老余的個性是十分堅强的。 
　　然而依我的意見，玄武的特點不在湖的本身而在那些搆成其特色的背景，像那巍峨秀逸的山色，那古色斑爛的城垣，再加上滿湖的枯枝殘葉便成功了這人工與自然交織成的錯綜景緻。 
　　你沒有逛過玄武湖，擬决不會覺得南京城垣的偉大的，那堵婉蜒的巨牆是那麽森沉嚴肅地兀立在那里，爲這名湖生色不少！ 
　　有人說，玄武湖頗有點像故都的北海。在夏末秋初的時節，那滿池姣艷的荷花，那碧綠的荷葉，在在都有着北海的特點，可惜，現在此刻荷是枯黃凋殘了。使我不能將北海和玄武比較一下。這，未始不是我此次逛玄武湖的缺减。 
　　玄武湖更有一點北海。沒有的好處，那就是說北海失之太人工化，而玄武却有不少自然的美麗。 
　　我們在「亞洲公園」歇了一忽，跟着又逛完了「歐」「美」「菲」洲各處，遠在水中的「澳洲」，爲省麻煩免除跋涉起見却沒有去。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　放在心頭 
　　好時光不斷地流，好鳥兒不斷地啾，人們的快樂遍地留，憑你怎樣投：休想快樂洽心頭，包你苦樂滿腹愁。向誰吿訴，向誰開口，關在心頭，一腔煩惱，萬千眉愁。奈何！奈何　放在心頭。春去也不能長留，春來不會長久，人們的環境　宇宙，何必苦相求？祇現前不顧後，得過目過別計籌。不要吿訴，不要開口，記在心頭，無庸煩惱，無庫眉愁。奮鬥！奮鬥！放在心頭。 
[特別節目]  
　　戴曼如口琴敎授 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　（一）清流（二）寂寞之夜 
[歌唱]  
　　春宵團 
　　元昌（一一二〇）下午五時半至六時一刻 
　　賣花女（許玲玲）瑪琍若是你願意（金儀）特一別快車（曼麗）我們的皇后（許玲玲）勇士凱歌（金儀）夜半的私語（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　秋風落葉（周璇）農村之歌（秋影）關不住了（徐健）燕雙飛（周潔）愛情如玫瑰（秋影）等一等吧（周璇）我願意（周潔）王女士的鷄（徐健） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　悲秋（周璇）重相見（秋影）新鳳陽歌（徐健）小鸚哥（周潔）月下相思曲（秋影）今夜曲（周璇）桃李爭春（周潔）我要一切（徐健） 
　　季樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　寄來的吻（周璇）廣州小姐（秋影）鳳陽花鼓（徐健）新婚燕雨（周潔）碧紗窗外（秋影）落花流水（周璇）粉紅色的夢（周潔）漁村之歌（徐健） 
　　玫瑰團 
　　來方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　寄生草（前奏）雙搖船（曼傑）（曼莉）中華可愛（琰莉）薔薇歌（儷影）吻着醉（玲玲）別矣巴黎（曼傑）（周恭）小鸚歌（琰莉）（儷影）紅燒丈夫（江曼莉） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　早天雷（前奏）十杯酒（江曼莉）開路先錄（全體）銀漢變星（汪曼傑）圈兒信（琰莉）這事太奇（玲玲）快信（儷影）寄來的吻（江曼莉） 
　　商學歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　醉臥沙塲（徐琦）擱樓上小姐（羅馬）一封快信（金儀）窮富姻緣（陳皓）銀漢雙星（徐琦）嫁給勇士吧（金儀） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　咪咪貓（雪雪）甜蜜的夢（雪琦）桃李爭春（（雪露）飛花狀（雪雪）浮雲掩月（雪琦）春潮回來吧（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　配成雙（姚莉林鶯）戀愛明星（王琪）春深了（楊瓊）滿目凄凉（姚莉）逍遙調（林鴦）光明之路（戴萍）賣花詞（林鶯）長記得（王琪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八點至八點三刻 
　　春潮回來吧（姚莉）叮叮噹太太（綠茵）薔薇之蕊（姚英）小寳貝（姚莉）微微風（綠茵）南海美人（姚英）情伴（樂影綠茵）安慰姚莉 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「賈寳玉夜探瀟湘館」 
　　隆冬寒露結成冰。月色迷濛欲斷魂。一陣陣的朔風透入骨。烏洞洞的大觀園裏冷淸淸。寳玉是一路在花街走。夜闌人靜不聞聲。他是？一盞燈一個人。黑影憧憧同前行。孤單單獨自到　湘館。去看看，林妹妹病體可减輕。輕敲銅環滴搭響。可有人快些來開門。紫鵑聽。問一聲。可是寳二爺欲向裏邊行。一手忙將門開放。請仔細，深宵的寒冷不留情。多謝姊姊心關切。我是沒齒難忘感大恩。多只爲，放心不下你們林姑娘。故而是。夜靜更深到來臨。行來巳到病榻邊。見他是，氣喘噓噓兩淚淋。一個兒呌林妹妹。一個兒把表兄稱。他是杏眼微睜看不淸，表兄呀，你家二嫂嫂待我太刻薄。他言語荒蕩把是非生。老祖宗雖然心愛我。可憐我，不能前去請安寗。我與你，前世的孽債今世了。請不必再看我這薄命人。妹妹吓。你的一切，惱多丟開。不可自巳太看輕。我勸你一日三餐多飲食。衣衫宜添保體溫。我勸你煩夜來早睡莫太遲。湯藥補劑要多飲。我勸你，姊妹的曾語聽不得。他們是，似假似戲又似眞。我勸你，養身養心自保重。再不可，想起揚州的舊門庭。聞言語。淚淋淋。寃家爲奴最留心。表兄吓，請早回轉怡紅院。淚珠兒濕透了香羅巾。此身未必太飄零。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠雲（一三八〇）下午九時至于時 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　春光明媚百革靑，欣欣向榮有精神，過夏 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
立秋逢冬枯，枯草復春又臨，，大生一世數十載，壽登百歲罕有聞，草木未雖枯根尙在，逢春即發永不盡，爲人一死骨肉腐，來生投胞是處文，幼時無知不作事，老來欽爲少精神，吾輩靑年應有爲，切莫虛度負此生，服務社會盡天職，潔身自好守本分，愛國愛家愛同胞，赴湯蹈火殺仇人，助紂爲虐君莫作，仗勢欺人更不應，扶老携幼分內事，憐孤借貧莫因循，吃着嫖賭千萬戒，克勤克儉愛自身，奮發有爲圖出息，貧生怕死枉爲人，不屈不　男兒志，惟命是從無收成，君不知，弱肉强食古來有，切不可，忍侮耐辱任人侵，　難朋友多相交，酒肉弟兄少酬應，你應該，受人之託忠人事，萬不能，勉强答應誤他人，我勸君，勿慕虛榮食富貴，苦苦追求反傷生，君要知，富貴並無靑年福，當貴誤盡年靑人，君不見，窮苦靑年多得志，富貴子弟少成名，你可知，人在少壯不努力，到了老大徒傷心，願諸君，轟轟烈烈事業幹，一舉成名天下聞，鄙人是，胡言亂語不成話，七勿搭八不中聽，請諸君，妄言妄語姑妄聽， 
[話劇]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八零）下午五時三刻至六時半「欽差大臣」 
　　今天將「欽差大臣」全部結束，結果是？ 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　「美人恩」 
　　洪士毅因爲常小南要呌他買衣服和鞋襪，才能到工廠裏去做工，但是士毅囊空如洗，要想籌劃兩三塊錢，那眞是難極了，無法，只得把一條棉被去孤注一擲，典質了三塊錢，就到天橋去買衣服去了。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　商美廣吿；「人類本能與性別」一個性的，社會，種族的本能，如行動，食慾，利己，蒐集，驕傲，競爭，好奇，淸潔等，羞恥，社交，同情，感謝，摸倣報仇，犧牲等性的反應反應，戀愛，結婚，家庭之愛護，父母子女之愛等，二擾無綫電敎中西畫講義，二講故事， 
　　上午九點一刻至十一點在（元昌一一二零）播講畫家故事 
[餘音]  
　　播音週報卅四期業巳出版，文字精彩，節目準確，於今日起凡來社定閱該刊全附送航空券一條，如欲試閱，只須附郵二分寄上海新閘路四七八弄四八號即寄。 
　　藝鳴社張莉小姐一封信，被他的男社友拿去看，急得他連連呌苦。 
　　朱莉亞小姐近有人追求她，非常嚴密。（以七展達） 
　　寗波冒牌薔薇團聞現已解散。 
　　蓓蕾歌舞劇團乃是張明宗所主辦，聞該團在寗波登台表演，備受各界熱烈歡迎云。 
　　明梅團之張素貞聞巳回申。（以上心明） 
　　曼雄，曼豪昨發現於上海電台之漢音歌詠社，據說是來白相相的，因爲她們有一位同學加入了漢音社。 
　　漢音歌詠社傳係漢利造酷廠所創辦，由陳陶君爲領導，播送該廠出品之醋覇王廣吿。（以上麻姑） 
電影 
[西藏到南京]  
　　西藏到南京，相隔數萬里，由道險阻，無交通西綫，所以西藏方面固然思想不到南京一切的龍盤虎踞之象，南京的人士也一定料諒不到西藏一切神私的程度，可是現在却有一個驚人的消息，便是正個神秘的西藏已搬到一國首府的南京。 
　　原來月明公司的「神秘的西藏」一片，巳於昨日由李法西携到南京去了。 
　　『神秘的西藏』一片不只可以說是一九三五年月明公司最大的收獲，同時也可說是中國電影界僅見爲嘉寳，國難嚴重的環境中，邊疆問題是國民一致集注的視綫，尤其是西藏，這一個包含着無數奇妙故事的地域，每個中國人有神秘的憧憬，神秘而無由知其神秘，其神秘的程度，自是不可說了。 
　　「神秘的西藏」不只是揭示神秘的面目，同時也剖晰了神秘的內層，這一影片實是每個國民所應覜覽的。 
　　「神秘的西藏」預備在南京假勵志社，或首都戲院邀五全諸公一觀，使爲國諸賢對古國的邊疆先留一印象，然後檢查即在首都上海二地公演。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　有着悠久歷史的學校劇團「復但劇社』，近正積極地在排練「雷雨」中。導演者爲歐陽予倩 
　　「雷雨」，是曹爾先生的作品，曾刋於「文學季刋」中，當日學生把它搬上舞臺的時候，據傳曾發生過問題，現在復旦把它搬上舞臺園我們希望能够看得完璧。 
　　據開麥拉載。二袁牧之有上南京說。 
　　胡蝶結婚那天，據說大東酒樓將有盛大之堂會。時間爲下午四時起云。 
　　一班沒落的電影明星們，在本年年底，聞將由馬陋芬率領「開碼頭」到南洋一帶去。蓋在南洋一帶「電影明星」這四個字，尙能够賣幾個錢也。 
　　至於人選方面，則有徐琴芳，陳鏗然夫婦，夏佩珍及馬陋芬等。 
　　又訊，徐珍芳夫婦的赴南洋，尙負有拍武俠片使命，因爲那邊沒有檢查會，而一般觀衆永準又賴低第，故武俠片尙能賣錢。 
 
[百老匯之黑幕] [  大上海映]  
[「船家中」的現實圖畫]  
　　外國的商品大批地運輸到中國來，中國的一切工業都停滯下來啦！單憑綿紗一項，每年的入口，總在數十萬噸以上，這樣中國的工廠只有關門了，一大批的工人到什麽地方去我飯吃哩？於是種種勞資的殘酷的鬥爭擺在我們的眼前，全家失業餓死的新聞，也使我們看見了，還有許多更殘酷的，我們不易看見的，正不止有多少呢？ 
　　高古非在「船家女」中，他就遇着這樣殘酷的事情，那天他的工廠，突然停了工，爲了要飯吃，他不得不集合了全體的工人，會議着，要求工廠復工，在工廠的門口，他們高呌着：「我們都是有家小的，我們以後該怎麽辦法呢 
　　「我們明天就要沒飯吃了，我們總不能餓死呀？」 
　　高占非的腦袋上的靑筋暴跳着，狂呼的聲音，使邊觀者的人們的血管都沸騰了起來。朋友，這是一幅極　現實的圖畫。 
[揚子江劇社成立]  
　　岑寂了很久的劉壇，最近似乎又活躍起來了，各劇社　連地上演，而尤以業餘劇人的「娜拉」「與欽差大臣」更獲得廣大觀衆的擁護，而顯示了中國劇壇不可限量的前途，爲了愛好戲劇，爲了使中國劇壇更穩固的建立起來，業餘劇人王力民何康理等二十餘人發起了一個揚子江劇社，在數月前就有了這麽一個提議，因了發起人等忙於「娜拉」與「欽差大臣」的公演，故致遲延，同時山於這次公演所得到的反響，而使他們明白了目前的戲劇座價還太貴族化了，他們務必在可能範圍內，做到更平民化，更普遍化，使人人可以用最低的代價，看到更高貴的戲劇。現在揚子江劇社，在這幾度的會議之下，巳宣告成立了，並巳决定首次公演的劇本，在「蘭姑婚的悲劇」與「偽君子」二劇中任選其一，導演人亦巳定了「欽差大臣」導演之一的沈西苓担任云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
