# 1935 - 113 - 4922278

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[新編保安隊　積極準備開拔　駐防地點分別規定　李允聲部宵主縮編　冀省府派員往監視]  
　　（北平）唐山訊、新綸保安隊張硯田·張慶餘·等部、奉到開拔命令後、已積極準備中、約本月五日六日卽可開入、至遲十日前開拔竣、日本駐屯軍參謀大木、定日內由津赴唐山、殷汝耕亦將來唐山一行、馮壽彭部保安隊將改編爲五百人、內有騎警五十名、改編後番號爲戰區保安補充警察總隊、仍由馮任總隊長、平當局將派員前往視查、（三日專電） 
　　（天津）駐通縣燕郊·夏甸·冀戰區保安補充隊李允聲部、孫宇臣·劉本志·兩大隊、四日實行縮編、省府三日派五十一軍李參謀偕薊密專員署參議曲世和往監視、兩部各編一大隊、每大隊四中隊、每中隊百二十名、馮壽彭部俟孫劉部編竣、另行縮編、歸李允聲統轄、戰區新特警第一總隊長張慶餘·第二總隊長張硯田·三日晨離津、各返防地、準備東開換防各事、（三日專電） 
　　（天津）陶尚銘談、保安隊統率問題、不另設名義、統由省保安處直轄、責成兩專員署負責、專員署爲辦事便利、將調各總隊官佐在署內佐辦升遷調補及餉糈各事、省府派一軍需、辦餉項冊報等項、特警東開後、各隊號將另編統改稱河北省保安隊、取消戰區字樣、張慶餘·張硯田·周毓英·趙雷·劉佐周·依次稱一二三四五總隊、（三日專電） 
　　（北平）駐夏墊燕郊保安隊李允聲部、卽實行改編、省府派李科長薊密區署派秘書曲世和明日前往監視、（三日專電） 
　　（天津）朱式動三日午後由平來津、晤陶尚銘、（三日專電） 
　　（天津）陶尚銘三日對記者談、新編保安隊確定十日起陸續開入戰區、番號一律改爲「河北省保安第幾總隊」、以期劃一、並於專員公署內特設輔佐員數名、以備諮詢及辦理保安隊餉欵等事、此項人員、或由省府委派、開入後第一步工作、將實行修築公路、戰區內現時甚安謐、惟沿鐵道綫花會極熾、决設法肅淸、（三日中央社電） 
　　（天津）新綸戰區保安隊第一二隊長張慶餘·張硯田等、日前來津請訓、茲因公畢、定五日分返防地、準備開　、所需車輛、已與路局接洽竣事、（三日中央社電） 
　　（天津）戰區保安隊換防問題、經關係方面最後商定、決自十日開始動員、駐防地點、除趙雷·劉佐周·兩部不動外、餘為指揮便利計、規定張慶餘總隊部設薊縣、以下兩區隊、一設薊縣、一設順義、張硯田總隊部設留守營、以下兩區隊、一設撫甯、一設盧龍、至周毓英部、則集中於玉田遵化等地、進行勦匪、（三日中央社電） 
　　（北平）駐燕郊夏墊之玉田舊保安隊一二兩大隊、奉令縮編後、現由冀省府派員會同薊密區專署秘書曲世和、定四日前往監督辦理、共編七百五十名、綸餘隊警每名發給十元、遣送回籍、約週內可竣事、與唐山之馮壽彭部、原擬同時進行、現决俟一二兩大隊編竣後再辦、（三日中央社電） 
[熱河煙土　運銷戰區各地]  
　　（北平）唐山訊、熱河全省自日人獎勵種植鴉片後、烟土生產過剩、遂有烟土客人向華北戰區各地密運、長城各口並有某方設局專司包運烟土、其運抵戰區各地者、每兩僅售大洋二角、運抵華北各地者、每兩售大洋三角、四月內運抵戰區之熱河烟士、共達一千萬兩、熱河全省所種之烟土、預計本年端午節前、可收獲三百萬兩、（三日專電） 
　　（天津）偽熱河全境地畝百分之七十五、皆種鴉片、官定價每兩一元二角起碼、二元五角為最高、以生產過剩、有日韓浪人設轉運機關、在長城各口包運入我境、每兩收費二角三角不等、致戰區內鴉片行銷、無地弗屆、（三日專電） 
[灤東各縣　已成立緝私隊]  
　　（天津）灤東豐潤·樂亭·昌黎·撫甯·縣府、已成立緝私隊、專負緝巡私運現銀出口之責、（三日專電） 
　　（北平）灤東各地私運現銀出關漸减少、其他各地近日私運絕跡、榆關日本當局並協助檢查、撫甯豐潤樂亭等五縣各呈准冀省府組織緝私隊、平瀋通車上檢查問題、經我海關人員與儀我商洽結果、日方已允實行、並允派員協助、中日雙方同時派員登車檢查、計海關派稽查員三名、榆關日本憲兵隊派憲兵二名、榆關日領署派警察二名、於每次列車到榆關車站時、會同檢查、本月一日起開始實行、（三日專電） 
　　（天津）秦皇島海關員巡一日在秦島車站破獲向關外偸運現銀犯三名、又秦皇島海關與日方交涉、一日起、始派員協日警察憲兵各二人、在平瀋車上實行檢查旅客、防止私運、（三日專電） 
[濟南慘案紀念]  
　　（濟南）今日五三慘案七週年、全市下半旗停娛樂、省黨部召集各界代表開紀念大會、到五百人、李文齋主席、秦啟榮講演、羣情壯烈、呼口號、散會、各校各別開會紀念、（三日專電） 
　　（天津）今日五三紀念、津市黨部於午前十時、召各界開會、黨委劉宸章主席演說濟案慘史、午刻散會、（三日專電）、 
　　（香港）中大救國會爲濟五三慘案發宣言、（三日專電） 
[蔣委員長　追懷陣亡將士]  
　　（漢口）蔣委員長頃以首都陣亡將士公墓工程業將告竣、二日由渝電各省府主席、選土產器物捐贈祭堂陳設、以興觀感、原電略謂、我國民革命軍自肇基兩粵以至全國統一、十餘年來、靖亂勦匪、保國衛民、其間各方將士奉行主義效命疆塲肝腦塗地者、蓋不可以勝數、中央爲崇武勛烈昭示來茲起見、特在南京建立陣亡將士公墓、以垂紀念、現公墓各項工程、業將告竣、惟祭堂應有相當鼎彝器皿之陳設、以興觀感、兄等追懷袍澤、定有同心、尚希各選土產器物能垂永久者、分別酌予捐贈、逕寄京中陣亡將士公墓會查收爲荷、（三日中央社電） 
[王家烈由黔抵漢　日內並將入京一行　何成濬赴沙市轉湘　張學良自貴陽飛回]  
　　（漢口）王家烈三日由黔乘飛機來漢、下午五時到達、下榻揚子飯店、日內赴京一行、何成濬原定二日飛湘、因事臨時中止、三日午始離漢飛赴沙市、日內再轉湘、何臨行談、此次赴沙稍留卽飛往常德晤何健、暫緩赴恩施視察、入川期亦未定、（三日專電） 
　　（漢口）何成濬二日下午二時由漢乘三一九號軍用機飛沙市、何臨行語記者、預定留沙一日、卽飛常德晤何鍵、並擬赴澧縣等處視察、以便就近指示勦匪機宜、暫不赴施南、至赴川與否、刻尚未定、（三日中央社電） 
　　（漢口）行營張主任日前乘機飛往貴陽晉謁蔣委員長、報告檢閱豫陝駐軍情形、茲悉張氏已於三日下午六時乘機安抵漢口、下機後當卽返徐家棚官邸休息、（三日中央社電） 
　　（漢口）豫鄂皖邊區殘匪、迭經嚴加搜勦、已成釜底游魂、行營昨據何柱國二十九日電告、據江師長惟仁二十八日申電稱、連日搜獲偽赤南三區鄉蘇主席吳得成秘書徐其松及糧食委員女匪祁傑之等匪犯卅名、步騎槍卅一枝、現匪區內除零星散匪藏匿深山仍在多方搜勦外、計連日收摭匪區民衆共二千三百餘名、現正從事地方組織、以絕匪患根株、（三日中央社電） 
　　（漢口）前黔主席王家烈偕夫人、於三日下午五時許由筑乘飛機抵漢、聞王氏在漢不多勾留、卽行赴京、（三日中央社電） 
[蔣委員長限令　完成黔省四大幹路]  
　　筑畢筑兩支綫已通車 
　　貴陽　貴州全省公路、計分東南西北四大幹綫、現南幹綫已通至廣西、北幹綫已達松坎、惟松坎至崇溪溝一段、山巖崇峻、不易開築、現奉蔣委員長令、限四十天開築完竣、並令賀主任撥欵三萬元、由劉兼局長督修、東幹綫已達黃平、現奉蔣委員長令、限期四個月築至湘邊、此路經費、由綏署撥給、現由綏署工程督察處曾處長·及公路局熊局長·駐鎭遠督修、西幹綫已達黃果樹、黃果樹以西分兩路、現先趕修貞豐興仁段、由竇主任駐興仁督修、預計在本年內皆可通車、此外尚有由筑至畢節定番兩支路、亦已通車、（二日中央社電） 
[立法院批准通過　國際郵政公約]  
　　（南京）三日晨立院開第十五次會議、到林彬等六十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、宣讀報告事項後、照該院外委會審查意見、爲便利郵務起見、批准通過國際郵政公約、國際郵政保險信函及箱匣協定、國際郵政包裏協定、及國際郵政匯兌協定、此項公約暨協定三件、係去歲五月由我代表胡世澤等、在埃京開羅簽字者、其內容性質、大致與我國前數次所簽准之郵政約文、無所出入、（三日中央社電） 
[裁撤轉口稅　實施辦法草竣　六月一日起停止]  
　　（南京）裁撤轉口稅實施辦法草竣、五月三十一晚十二時前報關轉運之貨物、仍照舊章、六月一日晨一時起、停止徵收、防止漏稅、加緊緝私、至聯帶裁撤內地海關商題、某員建議、實行新制、進口貨物、一律改由濱海各關徵收、長江僅留一江海關、掌管上下游騐照及緝私事宜、庶職務上不發生困難、而支出上已大减少、財部正詳密研究中、（三日專電） 
[行政院審查　靑海增設縣治]  
　　（南京）行政院三日晨開審查會、討論靑海省增設同德縣治問題、結果、已决定增設、提下週行政會通過實行、（三日專電） 
[朱家驊　擬飛各省視察]  
　　（南京）交長朱家驊飭航空公司備飛機一架、日內擬飛各省視察交通、先由京赴川轉黔滇、再轉陝甘靑甯綏等省、考試院長戴季陶、擬與偕行、（三日專電） 
[行營硏究　縣政革新途徑]  
　　（漢口）行營第五處、職司勦匪省份黨務政務之整理推進、近爲明瞭各縣縣政實施概况及縣政府內部之事務管理以備參考起見、特函全國各縣政府、搜集此項材料、原函略云、查縣政府一般行政之實施機關、對於縣政實施概况、及縣政府內部之事務管理、本處亟欲有所研討、以期尋求一準確革新之路綫、貴縣政府如有此類記載、不論已經印行或尚存卷帙、不論爲貴縣長之紀錄抑各前任所彙編、均請同樣檢寄二份、以憑參考等語、（三日中央社電） 
[何應欽遊勞山]  
　　（青島）何剖長三日農借沈市長及隨員參觀貧民住宅區·貧民學校及滄口小學校·杭鄉區建設後、卽遊勞山、在九水區鄉公所野餐後、旋到北九遊覽風景、其一部隨員登山至魚瀑觀瀑、晚七時出席靑市銀行界公宴、（三日中央社電） 
[豫河局派員　分赴各地督工]  
　　（開封）黃水會定六月二十在汴開第四次大會、省府定二十三日召開各縣長會議、商討地方經費、聞河局以貫台合龍後、豫境須注意、派馬瑛·郝西庚·劉家駒·等赴老安堤·西壩頭·東壩頭·中牢·陳橋·淓河閘·等處督工、限十日動工、（三日專電） 
[津振報主筆　白逾桓被暴徒狙殺　國權報胡恩溥亦遇害 
　　兩報昨日均宣吿停刊]  
　　（天津）津日租界須磨街振報館主筆自逾桓、三日晨四時許、由報館歸裕德里二十三號自宅就寢、忽來暴客三人、賺開房門入內、逕入白寢室、連開三槍白頭胸及臀部各中一彈、當塲斃命、其子振英、年四齡、左腿中一彈、暴客開槍後逃去、白妻林氏報告日警署、搜索多時無所得、午刻津法院派郭檢察官往騐、飭其妻領屍棺埋、振報卽日停刊、白年五十八、於二十二年辦振報、二十二年十一月二十八日白在日租界明石街耕餘里二號私宅沐浴、曾被三靑年狙擊、受傷未死、其後傷愈、不改故態、言論較前尤激、終至橫死、（三日專電） 
　　（天津）二日夜十一時五分、津日租界北洋飯店樓下十六號寓客國權報社長胡恩溥、與妻正擬就寢、忽來二暴客、乘一零六三號輿式福特汽車、入門直入胡室、開槍四響、均中要害、胡當時倒地、其妻右手爲流彈所傷、二暴客奪門登車、沿海河沿駛逃、日警捕趕至搜索、已失所在、經將胡送鹽谷醫院、以流血多、僅存一息、胡年五十二歲、浙江籍、在津日租界須磨街耕餘里辦國權報、出版四月、報端揭反動言論、幷刊荒謬宣言、不抗日、不親日、自爲國權靑年同志社總裁、與租界反動份子聯絡、協助白逾桓、近由日人松田介紹赴長、上月廿九返津、寓北洋、化名沈竹君、標明著作家、被擊後、國權報三日停刊、（三日專電） 
　　（天津）設於津日阻界振報館、社長白逾桓、三日晨四時許、被狙擊身亡、當兇犯入室時、係由大門挖孔入內、白正與妻白林氏及子白振英熟睡、白頭部胸前及臂部各中一槍、白子左腿上一槍、擊畢後逃走無跡、按白於前年冬曾被擊未中、今仍被殺、又日租界國權報館社長胡恩溥、二日晚十一時一刻、在北洋飯店亦被狙擊斃命、（三日中央社電） 
　　（天津）國權報社長胡恩溥、三日早傷重死、家屬不欲報官、逕入殮、白逾桓死後、津法院三日午檢騐、（三日專電） 
[張繼自京到平]  
　　（北平）張繼今晨由京來平、擬在平小住、卽轉柱西安、處理陪都事宜、（三日專電） 
　　（北平）張繼三日晨來平、擬卽赴西山休養、並訪顧孟餘、有所晤談、（三日中央社電） 
　　（北平）曾擴情前南下公幹、茲以事畢、於三日晨由京返平、（三日中央社電） 
[章嘉已抵五台]  
　　（北平）章嘉二日抵五臺、行署今電平報告、（三日專電） 
[楊虎等過津南旋]  
　　（北平）揚虎·高凌百·等前來平、爲宋太夫人祝嘏、事畢、今晨赴津、應于學忠午宴、定當晚南返、（三日專電） 
　　（天津）蕭振瀛三日晨由平來津、代表察宋與于學忠有所洽商、滬保安處長楊虎在平祝宋母壽畢、三日早來津訪故舊、晚搭平滬快車南返、（三日專電） 
　　（天津）于學忠三日晨九時半、偕五十一軍參謀長劉宗幹赴滄縣、迎候軍分會委員門致中等檢軍、晚七時許返津、（三日專電） 
[日記者團到津視察]  
　　（天津）長春日記渚寺田等六名、三日早由平來津視察、津日軍司令官梅津在致美齋招待、該記者團三日夜離津去唐東調查、（三日專電） 
[偽組織鈔價大跌]  
　　（天津）偽國鈔價大跌、每元兌津滬洋祗及六角七分、如兌換單元津滬鈔、須每元加至三角八分貼水、金融紊亂已極、（三日專電） 
[皖省行政會議閉幕]  
　　（安慶）皖省第二期行政會議三日晨九時開第三次會、通過六十餘案、正午休會、下午二時舉行閉幕典禮、由劉鎭華主席、並致訓、旋合肥縣長趙筱三答詞始散、（三日專電） 
[黔新省府開始辦公]  
　　貴陽　省府二日開始辦公、建設廳長未到、由李仲公兼代接收、張秘書長談、省府職員、以取材本地爲原則、但須無嗜好有精神者、始予任用、（二日中央社電） 
[吳稚暉略受感冒]  
　　貴陽　中委吳稚暉三十日參觀大塘苗區後、因路上稍受感冒、略有不適、一日下午一時仍扶病出席省黨部歡迎大會、據吳語記者、將來如道途平靖、擬取道黔東入湘、日行數十里、藉以觀察各地情况、（二日中央社電） 
[吳紹澍　奉令視察隴路黨務]  
　　（漢口）市黨委吳紹澍奉中央令、定本月十日前由漢赴鄭、視察隴海路黨務、（三日中央社電） 
[李志剛飛渝商勦匪]  
　　（漢口）陝省委李志剛、三日晨七時半由漢乘郵航飛機赴渝、代表楊虎城與川當局商洽勦匪軍務、預定留川旬日、卽行返漢轉陝、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[絲綢業衰頽中之一點希望] [  柳]  
　　絲綢銷路。自海外市塲被奪。僅恃用戶交易。聊以搘持。然年來絲綢銷路。雖價格日港。仍不如前因是經營綢業者。不論其爲織造爲經售。均在在有虧蝕之虞。聞本年以來。市面更劣。推其原因。乃由售價無論其如何低賤。營業總難望起色。蓋以一般經濟窘迫日漸深刻。貨物縱美。售價縱廉。無如無力購買。廉亦無益。此物價低落緣於需要减縮者也。夫爲需要减縮而價廉。與夫生產過剩而價廉。其情形逈乎不同。因此綢業之不易起色。絲市之難得振興。恐非短時問事旣非短時間事。然則將任其衰頹而不加挽救乎。是亦不然。蓋中國今日經濟困難之最大癥結。患在不生產不生產。斯無來源無來源。則去路易絕。絲綢究不失爲一種生產事業。豈可以絲價賤而不育蠶。綢價賤而不製絲。果其如此。旣無生產之術。市面豈有好轉之望。故今日之問題。乃在今年之收繭。作何方針。收繭後之繅絲作何辦法。其在農家方面。不應以繭價廉。而不復育蠶。蓋繭價雖廉。畢竟還有收益。終勝於不生產也。其在繭商。往時收繭。不無壓抑蠶戶。冀獲非常之利。或則優劣不分。致隳改良繭質之心。或則同業競爭。抬價收買。而種他日失敗之因。凡此均非正則。繭質之退化。過去繭業之失敗。繭商自身。亦應負相當責任。製絲業更應從其刷新技術。改進生產設備入手。其事固難。但不如此。不能角逐於海外市塲。復興更難。而待價以估。不問局勢。專顧自利之積習。亦有革洗之必要。綢業方面。年來翻陳出新。爭奇鬥妍。固足以動人目而杜外貨之侵入。然正惟如此。在百業蕭條。經濟緊縮之秋。時時翻新銷路不足以應之。存貨易於擱積。周轉遂失其敏活。虧蝕卽隨之而來。故綢業中似應自謀統制。對於生產然。銷貨亦然。誠能一致尚質不尚文。輕盈奇巧之外貨。又相約不爲承銷。實不失爲自救以救絲繭業之一道。蓋今日欲謀减少入超之數字。除於積極方面促進輸出外。要在自產者求自用。不待外求。如是外貨自無由輸入。是故。一面維護絲綢業。同時絲綢業奮發自强。檢點已往過失。從各方面圖改進力求適合國人之需要。斯乃自產自用最良之一法也。 
[德航空部長　戈林將軍演辭]  
　　德空軍應與法平等　否認破壞國際條約 
　　（柏林）德航空部長戈林將軍、今日演講德國天空防務及其願望時、切實否認德國有破壞國際條約之意、謂德國天空防務、與世界任何國相等、其防禦力、應與他國聯合攻擊力、同一堅强、德國之特殊需要、爲德國空軍應與法國空軍平等耳、如有國際條約、包括各國在內、則德國定願遵守之、而縮减其空軍、自德國重整軍備後、德國對於和平、已有若干切實行爲云、就戈林所發關於德空軍願望之言論觀之、其意似謂如歐洲列强除德國外有聯合防守之組織、則德國將要求置有與他國聯合空軍同一强盛之空軍、但法俄互助協定之簽字、不能作德國須有空軍其勢力等於法俄二國聯合力量之解、因俄國不得喧接視爲歐洲國家也、（二日路透電） 
　　（柏林）據今日可恃方面傳出之消息、依照新頒軍役法、新兵應受一年訓練、此舉定十月一日起實施、此外關於空軍及汽車隊須有特殊之訓練者、其服務辦法、另有規定、（三日路透電） 
[馬尼刺交通斷絕　菲島共黨暴動　深夜起事死傷數百人　軍警進剿亂事漸平息]  
　　（馬尼刺）菲島共產黨昨夜在馬尼刺附近各鈸突然起事、經軍警勦治、今晨亂事漸平、今日拂曉時、馬尼刺遣派援兵、赴亂事地點、叛黨現大都潰散、馬尼刺居民初聞共產黨龔擊都城之消息、已甚惶恐、繼悉都城與外省之交通皆已中斷、馬尼刺處於孤立地位、乃愈焦急、軍隊遂立卽出防、以杜亂萌、現悉死傷之數如下、拉古那省死五十四人、傷六十四人、開維特死數不詳、傷三人、布拉康死三人、傷十二人、死傷最多之數在開布牙地方、該處亂黨死四十七人、傷五十五人被捕者甚衆、軍警死傷甚微、僅死一人、傷十人、華盛頓謠傳共產黨起事、日本予以財政上援助、馬尼刺日本頒事今日對於此說、已切實否認、謂荒謬謠言、莫甚於此、中國領事對此亂事、極爲關心、副領事莫君、今午向警廳探詢、並謂共產黨有預傳搶刦華人商店之說、當局告以防範嚴密、馬尼刺華人無需驚擾、此間接到共黨起事消息時、爲昨夜八時半、未幾交通截斷、當局卽遣派軍警、分赴各處、淸晨軍警馳抵開布牙、向赤黨集中點進攻、叛黨負隅固守、不獨不降、且開槍射擊、軍警乃向叛黨所據守之教堂、衝鋒强襲、惡戰一小時餘、叛黨被殺四十七人、後乃四散奔竄、有一受傷者稱、渠被人勸誘、加入示威行動、絕不料發生戰事、又一被捕者、謂聞共黨領袖拉摩斯、、已由日本乘飛機歸來云、許多被俘者、身邊帶有符咒、彼等以爲此種符咒、可保誕身體、免遭傷害、共黨頗爲工人所擁護、近來商業蕭條、工人困苦、故加入共黨者頗多、此次變亂、顯然出於事前佈置、乘代理總督不在馬尼刺之時、各處發動、今午官塲聲稱、開布牙地方之亂黨、旣已失敗、各處亂氛可告平息、馬尼刺軍事當道、準備隨時派軍出發、（三日路透電） 
[美議員希望　騷動卽可過去]  
　　（華盛頓）今日據共和黨議員吉勃生表示、彼於一星期前、已接獲菲律濱蘊釀嚴重擾亂之暗示、吉氏云、余希望目下之騷動、卽可過去、而菲人則應知在東方局勢擾攘之秋彼等須得有力之國家、爲指臂之助也、華盛頓方面菲律濱駐司德爾茄杜於接得暴動消息後解釋云、此次騷動或僅係少數誤入歧途之菲民之一種爆發、或爲狡徒利用民衆之煽惑結果、莫飛總督、及參院議長奎松均信此種騷動、並非爲菲民民意之眞切表示云、民主黨員金威廉云、此種叛亂、或係爲少數急進者之工作、大多數菲民均能守法、對於此類之示威運動、不致參加、至多數人民鑒於獨立之批准、遲緩而失望者、亦係眞情、但大半菲民對於此事、均能出以良好之意氣云、（二日國民電） 
[美水兵奉令　防衛海軍船塢]  
　　馬尼刺　呂宋島之桑特羅薩地方、今日變爲戰塲、有急進派千人各執軍械、突然襲擊此鎭、奪據市政局、但卒爲軍警所逐退、結果死五人、傷八人、居民惶駭、不敢出門、聞開維特省有武裝叛黨三百人、亂事在醞釀中、美國水兵已奉令防衛開維特海軍船塢、布拉康省桑伊爾登方朔之市政局、亦爲叛黨所佔據、警察被圍數小時、警察與之惡戰、終將叛黨擊潰、叛黨陣亡六人、（二日路透電） 
[暴動時情形　各領袖均通緝]  
　　馬尼拉　今日馬尼拉附近之十餘村莊及城市、被過激派農民、以殘酷之暴動所摧掠、據今午所悉、死者約五六十人、傷者數逾半百、警察方面之敏捷動作、始得保全非律濱首都、未爲號稱「薩克達立斯塔士」之暴農所殃及馬尼拉城十至十五英里半週徑內之電話電報綫均被割斷、故欲與擾亂區中通話、乃爲不可能之事、死者之中、至少有一人爲地方長官、於一部份警察埋伏上刺開槍時喪生、據報全副武裝之叛徒、係從拉拐那·立若爾·勃拉甘及卡泛等省而來、菲律濱報知新聞載稱、警察一隊計一百餘人、在加勃窰地方攻擊叛黨、擊斃約六十人、傷四十餘、其後警察總署所接無綫電之正式報告、係由聶克陶上校所發、內稱、加勃窰已克復、擊斃叛徒四十七名、擒獲者不計其數、現在卡倫姆白猛攻、但需軍火及步槍子彈甚殷云云、警署所得之最早暴動消息、係昨晚八時由流氓階級中得來該消息稱、暴徒擬於半夜攻擊馬尼拉城、軍隊趕往騷擾發生之各地、以期鎭壓暴農、及煽惑者、拉枴那省聖搭羅沙城之駐軍、因中伏與暴農徒手相搏、一軍官被殺、六人受傷、「薩克達立斯塔士」黨徒二人被殺、兩小孩受傷、叛徒被擒獲者至少四人、其次之騷動發生地點在伴拉甘省之賽伊爾特方沙城、叛徒强佔市政府之房屋、其他如賽覺士、丹爾蒙脫、賓搭麥利亞、丹石、脫萊士、白珂、錫玲、賽丹羅沙、及賓南等各城、均有亂事發生、現已下令通緝菲島議院拉拐那省代表麥里諾恩的浮羅、麥係一九三四年當選爲「薩克達立斯搭士」黨領袖、但聞其後曾脫離該黨、其他各領袖亦均通緝、俾得偵訉此次之暴動云、（三日國民電） 
[叛亂之原因　似係反對憲法]  
　　（紐約）此間今日接菲島消息、據謂馬尼刺附近發生叛變、殆係反對菲列濱憲法者所爲、菲島參院議長奎松刻在紐約、今日午後聲稱、馬尼刺與外省間之電報電話交通皆被割斷云、據馬尼刺某報云、有五省發生示威行動、按菲島憲法、於三月二十三日爲羅總統所核准、規定菲列濱共和政體、承認美國主權、十二月三十日共和成立時官員必須宣誓忠於美國、菲島國會定五月十一日投票决定之、（二日路透電） 
[但澤貨幣貶値　减低百分之四十二　目的在於增加貿易]  
　　（柏林）但澤市政府、業將戈爾盾價值貶低百分四十二、一般人士解釋、謂此事早應發生、賴有德國中央銀行援助、但澤銀行始得暫時波過難關、惟現則中央銀行當巳無力繼續援助矣、大抵德國助力、謹足使貶價辦法、延至自由市議會選舉之後實現、俾國社黨競選運動、不至感受影響、至於貶價主要原因如下、（一）國社黨市政府、努力防止失業、遂致但澤銀行存金及現幣逐漸减少、一九三三年存金數額爲四〇、〇〇〇、〇〇〇戈爾盾、至本年三月减至二一、〇〇〇、〇〇〇戈爾盾、另一方面、應付期票數額、亦由一四、〇〇〇、〇〇〇、增至二四、〇〇〇、〇〇〇戈爾盾、（二）波蘭格第尼亞港海運事業、日益發達、與但澤港競爭極烈、加以轉運商業之墊本、對於現幣狀况、亦發生極大困難、自由市對外一切債權、多係長期、故受多數國家貨幣貶價之影饗、但其對外債務、則類皆短期、因此市政府得以勉力維持戈爾盾之匯率以至今日者、賴有德國之資助耳、今晨市政府發表佈告、指斥人民所發生之信用恐慌、謂係反對黨之政治策略、實與叛逆行爲無異、今按戈爾盾匯價、業已跌至馬克之半數、故自由市與德國間之經濟關係、已因貶價辦法發生障礙、反之、戈爾盾與波蘭貨幣慈洛蒂匯價、約略相等、雙方經濟關係、自可因此益臻密切矣、（二日哈瓦斯電） 
[商店擁擠]  
　　華沙　但澤自由市參議院、决定將但澤貨幣戈爾盾之價值、减低百分之四十二後、自由市居民、紛紛持紙幣赴各店舖購買貨物、各店舖均擁擠不堪、若干商店、多因此暫時閉門停業、若干商店則限制出售貨物之數量、本日午後、但澤市議會開會、由參議院長葛萊塞出席說明、謂參議院對於减低幣價突然加以决定、其用意在於避免投機取利、减低幣值之目的、在於减少輸入、增加輸出、蓋但澤受凡爾賽和約限制、剝奪其應有之天然市塲、故今不得不减低幣值、以使但澤貿易得有起色云、（二日哈瓦斯電） 
[巴西允參與　調解大廈谷爭端]  
　　巴西京城　最近美國·阿根廷·智利·秘魯四國、聯合邀請巴西參加大厦谷爭端之調解工作、英法意三國政府、亦力勸巴西接受此項邀請、茲悉巴西政府、已接受此項邀爾、並通知英法意三國駐巴西大使、表示期望聯合集體力量、以保證美洲大陸之恒久和平、並使玻利維亞與巴拉圭之爭執、獲得公允之解决云、（二日哈瓦斯電） 
[英下院辯論外交政策　麥唐納發表宣言　力主與德合作維持歐洲和平　中歐羅馬會議英國不欲參加]  
　　（倫敦）今日下院辦論外交政策、外交席興旁聽席均爲人滿、首相麥唐納發表宣言、力主與德合作、以維持和平、並限制軍備、尤以天空者爲最、外相西門亦作同樣之籲請、並勸德國表示其準備參加和平工作、不僅出之以言、且將見諸於行、商相任錫曼宣布一九三四年有英國所造飛機引擎九十六具、運往德國、其言亦惹人注意、反對黨工黨領袖藍斯堡對於首相之宣言、曾表示極端之失望、此爲今日辯論之大概情形、首相麥唐納曰、英國之外交政策、合防務與集體安全兼國際軍備與和平協約而成、其目的非在軍事聯盟、而在可能的最廣大之合作、目前注意與英國間之良好諒解、吾人寶之爲 
　　和平保障　且歡迎其他各國加入此種自由的結仆、其前途含有緩和之機會、而亦含有可覺得的危險、余之言此、乃出於甚大之信念、並因深知其癥結、英國恒留心輔助來自談判的協約之機會、而不擾及歐洲或世界之和平、首相於是乃追述二月三日以來之時事、而言及是日所發表之英法共同宣言、謂所計畫的談判、其目的之一、爲與德國並其他各國締結自由談判的軍備公約、以代凡爾賽和約之軍事條欵、此舉若早成功、則目前歐洲之危險將消滅過半、倫敦宣言曾明白表示英法方將脫離凡爾賽之範圍、而根據安全之 
　　自由談判　成立歐洲親善之國交、在二月三日英法政府開始忍耐恢復歐洲好意之工作、其他政府咸覺前途漸趨光明、未幾、德國復接受倫敦宣言、以爲討論之基礎、於是、彼等之希望、乃益鞏固、乃德政府突然宣布擬實施强迫軍役、並卽從事將承平時之軍力增至十五萬人、且創設空軍、此實令人不勝扼腕者也、歷史家固須研究時事之趨勢、而政治家則不得不就實際與客觀以應付實在之局勢、且當具鎭靜之常識、今其放萊建造一般信任與歐洲和平之企圖乎、抑託庇於從不能救之脫離戰爭之全武力的團結乎、政治家今須於二者之中、擇一行之、彼等考慮前途之時、當知希特勒曾言渠雖决不願簽字於所視爲不能實行之條約、但亦决不作 
　　破壞企圖　希特勒並當衆宣布德國接受洛迦諾公約之精神與文字之準備與決心、此亦須注意者、二月三日之宣言、全歐皆為滿意、因此文可為歐洲穩固的解决之起點也、斯特里薩之會議、並未變更該宣言之實質、斯特里薩之會議畢所發表之公報、一一確認倫敦公報中所載之各點、此種切實聲明、殊關重要、倫敦宣言會有終止中歐與東歐某種恐慌之建議、英國並不直接受此項建議之影響、惟將注意及之、或注意其任何變動、以期隨時予以有益之友好勸告、而獲意中所希望之結果、故談判應具產生奠正有效的結果之觀念而進行之、關於中歐、意政府曾提議召集有關係諸政府在羅馬集議、連德國在內、討論一種計畫、英政府不欲派代表團參加此會、因英政府已聲明不欲接受關於此事之任何新擔負也、惟將派員 
　　列席旁聽　俾密切知其討論之進行情形、及作有益與適當之貢獻、」至於中歐、德國對於該地之安全制、尤能作有價值之貢獻、德元首於英外相西門聘問柏林時、曾宣佈渠在原則上願與東歐諸國商訂多邊的互不侵略公約、各國固希望德國準備加入更廣大條約、但希特勒之提議、不應聽其消亡、各國深信德國自己將卽以具體的方式從事推進其元首所定之主義、此種互不侵略公約、曷爲不能與法國及其他各國政府所尚未談判之互保公約相諧合、余意兩約可相補助、而趨向造成東歐集體安全完備之制度、余今願聲明者、就英政府而論、吾人從前與日前並不以爲倫敦宣言所擬建設之安全制、可無德國之參加而告完備、當斯特里薩會議研究全部宣言時、英政府代表所抱之政策、爲維持此種合作之可能性、一切活動、皆具集體安全之主義、惟方式或偶有不同耳、英政府之一般態度、主張以伸縮自由之意志商討該問題、以期儘力之所能、獲得此種主義之實現、而以有效的方法 
　　遏止侵略　、吾人正在努力建造一種合作工具與好意、而德國亦將作相當參加之際、柏林忽發表關於陸軍空軍海軍之片面宣言、必將深刻擾亂全歐心意中之和平、此爲彰明不可强辯之事實、英政府隨時留意柏林等處所提出之各種有益的建設、惟彼等當知須先恢復互信之觀念、而後始能使詳細的國際談判獲充分之效益也、吾人携至斯特里薩會議之訓令、爲不因以前發生之事故接絕任何國參加依倫敦宣言所列方針之後來談判、斯特里薩會議並未打銷該宣言之任何點、吾人對於情勢所已發生之變化、固深抱遺憾、但該宣言之主旨、今仍爲目前英國外交政策之目的、法意英三國間今所存在之信任、若一旦减弱、或歸於消滅、則爲禍將不堪設想、吾人應極謹愼以避免之、吾人之目的、乃在增多合作之國數、及圖以種種方法阻止彼等分成數團、而相對壘、德國今其不歸來而證明其願意助同恢復彼近今關於軍備的獨立行動所破壞之國際信任乎、英政府深覺 
　　國際合作　實爲世界和平所能賴以建樹之唯一基礎也、首相繼乃述及將與德國代表在倫敦舉行之海軍事務初步討論謂德國忽於此時宣布造艦程序、而潛艇亦在其列、此實令人至可駭異者、此事不能視爲與英無關、英國海軍需要、不能單就內國海面而定之、英國海軍負有全世界的性質之非常責任、余不欲小視德國建造潛艇决議之嚴重性但英政府仍準備接受德代表、以開海軍初步談話、該談話將依與美日兩國談話之同樣條件進行之關於英國空軍樞密院長鮑爾溫前曾聲明英國無論如何、决不容空軍地位遜於德國、德國空軍擴張之 
　　下接第七版 
 
 

Page 7

 
 
程度、已遠逾英下院前所估計之數、英政府現已從事於本年之內繼續加速擴張空軍、以實踐鮑爾溫之宣言、關於天空公約吾人决不爲侵略的軍事聯盟之思想所傾動、吾人現正圖與各國連德國在內締結抵禦攻擊之自衛性的團結、以保護平民、工黨卽反對黨領袖藍斯堡至是起立、對首相之宣言、表示 
　　極端失望　因其過分涉及軍備之增加、而以此爲謀求和平之其他條件之初步也、同時又謂德國重整軍備之行動、及當談判正將開始之際所取之態度、實無人能予寬恕、工黨議員之意希特勒之態度、已喪失許多同情云、薩繆爾自由黨領袖薩繆爾繼起宣稱、德國軍事政策、非求與各國平等、實求超勝他國、德國之海軍建議、實非其時、德國且方以極度之速率建造龐大之空軍、德國當知苟進行此種政策、而不謀軍備限制之妥協、則將激動英國各部分之公憤、如自由黨研究政府詳細之建議後、知英國空軍實遜於德國、則自由黨不願負任令英國處此狀態之責、而將贊助所急需之計畫、其次演說者、爲邱吉爾、對政府最近之政策表示贊同、惟謂政府應早取此行動、政府對於德國空軍軍備、實覺懈怠、而探聽失實、德國現所造之軍用飛機、 
　　十倍於英　、至本年杪、德國空軍至少强於英國三四倍、如德國爲唯一須事應付之國、則英國應聽其處置、但英國與法意及其他切欲維持和平諸國聯合行動、力能保持安甯與自由、當各國願在國聯權威下而工作之際、渠不欲拒絕適合此試騐的任何國政府之合作、此並未關閉修正條約之門戶、而爲奠定安甯與安全之圖、今必先建立安甯與安全、而後始能開始此種修正條約研究云、邱氏發言畢、前外相奧斯汀張伯倫起立評論德國之態度、謂德國受他國之邀請時、而拒絕出席、則不能以受包圍爲怨、德國如具合作之精神與和平之意志、必能受人歡迎、惟德國如不欲加入列國之林、及强求行其志願、則將見英國立於其進路之中、（衆歡呼）德國與有廣大自由的自治頒集其四國之英國相遇、將見一國力量復將駕凌其上云、至是外相西門發言結束辯論、謂英政府之軍備備忘錄、曾規定一種計盡、志在告成海陸軍用飛機之完全廢除德國製造飛機之迅速、確然遠出英國軍官所思料、故上年十月一月間所提川於下院之佔計、殊不足恃、希特勒曾對渠聲明、德國已與英國平等、其意即謂德國第一綫之實力乃等於英國第一綫之實力、英國連海外者在內、第一綫共約有飛機八百架、希特勒於柏林討論之始終、抒誠透澈表示德國之態度、渠力主德國應重返國聯、但希特勒之態度、頗多令人失望處、西門繼乃述及希特勒之異議、謂希氏曾提出爭辯、以爲日本已脫離哦聯、不應仍代管舊日德國之殖民地、渠乃告以分配代管地問題、非單獨會員國之事、而應由國聯辦理、至是奧斯汀張伯倫起立發言反對、謂列國心意中、從未具國聯有將委託代管地由一國轉移他國之權云、西門答稱、渠以爲本人並未傳達謬誤之印象、艾登與渠曾業明轉移代管地問題、不能予以討論、希特勒對此决不致有所誤會也、今以友誼而言、渠曾提醒德國、彼已簽字於安全制度中五國平等宣言、並訽以今"是否準備將彼近今行動所重損之安全、謀事恢復、西門之結語曰、吾人現勸德國不但以言語、且以行爲表示其準備出此云、至是乃宣告延期辯論、（二日路透電） 
　　（倫敦）首相麥唐納昨在下院發表政府將加速擴張空軍後、今晨各報皆予歡迎、各報大都注重各黨關於接受政府空軍新政策之一致首相宣言之效果、爲上年七月間所定擴張空軍之五年程序、將儘速實行、隨後將視德國空軍之情形續事所以爲必要之擴張、下院議員之關心空軍問題者、估計英國今尚須添置飛機三百十二架、始能與德國空軍實力相埒、此舉於五年程序所需之二千萬鎊外、須增加經費一千三百萬鎊、（三日路透電） 
[法外長俄使草簽　法俄互助恊定　全文分五條昨晚公佈　捷俄亦將締同樣恊定　莫斯科慶祝外交勝利]  
　　（巴黎）法俄互助公約談判告成、業於本日午後六時由外交部長賴伐爾與蘇聯駐法大使波丹金舉行草簽、公約分爲五條、（條文業由小巴黎人報刊載、見昨電、）及議定書一件、依照國聯會盟約第十、第十五、第十六、及第十七條規定遇有侵略危險時、法俄兩簽約國、有互相諮詢之義務、至若未經挑釁遭受侵略時、則兩國卽應實行互助、公約全文定於明晚公佈、賴伐爾於簽字之後、發表宣言、謂「吾人所念念不忘者、厥爲參加安全組織、吾人謹守國聯會之範圍、自談判開始以迄今後、務令各國皆有加入之機會、一言以蔽之、吾人係爲和平工作而已」同時波丹金宣稱、「此項公約、不僅使法俄兩國關係益形鞏固、且具有更重要之意義、則以對於歐洲安全有極大裨益故也、惟互助公約、並非針對任何國家、自不待言、蘇聯始終以爲公約所載義務、可以推廣、且應行推廣、以使其他誠意愛護和平之國家、皆得加入」云云、賴伐爾現定本月九日、啟程赴俄聘問、中途將在華沙暫停、與波蘭當局舉行談話、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法俄互助協定、今日由法外長賴伐爾與駐法俄大使波丹金在外部簽字後、發出公報、謂此約條欵有五、以國聯盟約第十第十五與第十六三條爲根據、規定於遇有無端被人侵略時、彼此互助、此約之目的、在確定國聯盟約條文、及國聯行政院建議之有效、此種責任、在維持歐洲和平、並與兩國前有擔任完全符合、亦不銷减法俄二政府任何一方以相互同意參加區域協定之可能性、蓋區域協定之締結、仍屬需要也、賴伐爾與波丹金各發言論、皆謂此約乃歐洲安全組織之一部、並非對任何國而作云、據路透社日內瓦消息、此約之簽定、凡與國聯有關者、皆歡迎之、因此約在國聯盟約範國之內、足以鞏固集團安全制度也、日內瓦人士預料捷克政府將立卽與蘇俄締結同樣協定、大約意國與蘇俄亦將發起類此之談判、（二日路透電） 
　　街中跳舞　舉國歡呼 
　　（莫斯科）法俄互助協定簽字之消息、此間聞之、頗爲欣忭、認此爲蘇俄在國際外交中最重要之成功、民衆集隊游行、以示慶賀、且在街中跳舞、此爲一九一七年革命後所創見、莫斯科燃燈誌喜、史丹林等要人像片四週、皆有電燈數千、綴成祝詞、慶祝蘇俄外交之勝利、全國對於蘇俄現有地位、皆大滿意、（二日路透電） 
　　意國波蘭　咸表滿意 
　　（羅馬）法俄互助公約、業於昨晚草簽、此間對於此項公約、認爲可與中歐安全相融洽而不相悖、極表滿意、此外波蘭政府業已决定參加下月舉行之多瑙河九國會議、意大利方面亦甚安心、蓋波蘭親近德國一層、意大利不無疑懼之念、茲可渙然冰釋也、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　法俄互助公約、業在巴黎草簽、但尚未公佈、此間一般人均表示滿意、蓋波蘭所懼者、乃此項公約具有機械式之運用、而將波蘭置之度外、反之、此項公約、旣不危及法波同盟、又不妨害俄波互不侵略公約、則波蘭無所用其疑懼也、（三日哈瓦斯電） 
　　西境安全　並無妨害 
　　（柏林）外交部某要人對於法俄互助公約、發表宣言、謂「羅加諾公約所載義務、未受影響、」又謂互助公約並不妨害德國西境安全、而法國政府對於國際其他約束、力加尊重、亦確係實情云、（二日哈瓦斯） 
[世界銀價驟跌　美議員責難聲　要求財部立即購銀　打破抑低市價空方]  
　　（華盛頓）參議員湯姆士、今日因世界銀價驟跌、乃至國會聲稱、財政部未履行白銀收買案之條欵、以致銀價跌落、其他銀派議員、亦要求財部立卽收買白銀、參議員麥克卡倫稱、銀價低落之答覆、應爲財部立卽提高銀價至一元二角九分、而打破抑低市價之空方、參議員阿丹士聲稱、雖在市况不定之時、財部不得不暫緩購銀、以免投機家造成離奇價格、但事態現已澄淸、市價波動、早在預料中、今日之跌價、無足使人驚擾、政府不獨有收買白銀之理由、且在責任上、現亦應購銀云、參議員韋勒謂、財部現應進行以維持銀價之上趨、參議員金氏指銀價之低落、由於投機、謂財部欲逐漸進行、但其結果適造成投機家抬價過速以求自己厚利之局勢云、（二日路透電） 
[美商會大會　抨擊統制政策　要求經濟復興法規　得由各業隨意採用]  
　　（華盛頓）羅斯福總統日前咨請參衆兩院、通過銀行法、俾將聯帮準備銀行及銀行全部組織、均由政府加以統制、頃全國商會大會、通過决議案、對於此項政策、加以抨擊、大會並要求經濟復興法規、得由各業隨意採用、而不出之强制、又去年十二月間、衆議院通過議員　）格納提出之法案、規定勞資糾紛、概由强制仲裁予以解决、上月十九日眾院又通過失業及養老保險法案、凡此均爲大會所攻擊、此在國務卿赫爾、則爲政府現行政策作辯護、謂凡因擁護私人利益出而與政府爲難者、均所不取云、（二日哈瓦斯電） 
[日內閣召開　地方長官會議　昨在首相官邸開幕　廣田力說中日提携]  
　　（東京）本日爲地方長官會議之第一日、上午九時、在首相官邸舉行、劈頭由岡田首相訓示、大意謂得與諸君日聚於一堂、披瀝所信陳述政府之方針、闡明奉公之途徑、此爲余之本懷、當此多事多難之秋、對於皇統、致萬民奉公之赤誠、此國體之精華、而建國之本義、亦卽在此、深望各位基此大義、勿有所誤、政府爲應時勢之要求、設置內閣審議會、及調究局、正在籌備之中、余意可藉此一婦囿於部分的見地之弊、而由政洽之大局、定適當之歸趨、帝國在世界之地位、將益從此加重、殊爲可喜、政府將益努力敦睦國交、講信修鄰、農村漁村中小商工業等之現狀及前途、難期樂觀故望守國民更生之本義、益加努力、府縣會議員選舉期日亦迫在百前、望各位努力、舉綱紀肅正之實、次由廣田外相、高橘藏相、小原法相、各訓示現內閣之所信、及其政策、正午入宮覲見日皇、賜以陪食之榮、午後四時、在宮內省受湯淺宮相之訓示、午後六時出席首相官邸之晚餐會、（三日電通電） 
　　（東京）全國地方長官會議、三日上午九時、在首相官邸開幕、岡田首相、高橋藏相、廣田外相、小原法相等致訓詞、其中廣田外相之訓詞內容大略如下、現在中日關係漸次轉好、余信在遠東負有重大責任之中日兩國、實行提携、加增親善關係、非但係兩國當路者之義務、且係兩國一般國民之使命、中日兩國交易之發展、爲兩國致富之原因、余切望民間與政府合作、積極實行中日提携工作、（三日日聯電） 
[日外想提議設置　中日通商評議會　由兩國實業家組織之　在上海大阪分別設立]  
　　（東京）廣田外相、鑑於有吉駐華公使之報吿、及最近中日關係之進展、益信中日提攜須先由經濟提攜出發、俟有吉公使歸任、卽開始積極的中。經濟提携、其具體策、正考慮種種之方法、如借欵信用制度之設定、合辦事業之設立、技術的援助、惟欲實施此等方策、中日實業家間、須先進行充分之諒解、茲已內定方針、先勸中日實業家設置中日通商評議會、此評議會仿日英日美兩評議會之組織、在大阪上海以兩國委員組織之、評議會設置後、自然以緊密雙方之聯絡、維持中日通商關係、及增進友好關係爲目的云、（三日電通電） 
　　（東京）最近中國商人對日交易、漸有改善之狀、廣田外相認中國當局碳有中日經濟合作之意、以爲促進兩國經濟關係之時期已到、决定變更從來外務省之通商經濟方針、擬以中日兩國實業界外、組織經濟委員會、積極謀兩國經濟之發達、（三日日聯電） 
　　（東京）廣田外相組織中日經濟委員會之計劃、已誌前電、外相關於中日合辦事業、援助中國產業發達、發展中日貿易等事項、希望中日民問實業家之活躍、而指導此項運動之中日經濟委員會在大阪及上海分別設立、日方以大阪商工會議所爲中心、進行準備、（三日日聯電） 
[荷輪被捕事件　荷使訪重光次官]  
　　（東京）駐日荷蘭公使巴波斯脫、今日上午十一時、至外務省訪問重光次官、關於在澎湖島被目爲國際間牒而扣留、並判處罰金二千沒收該船之荷蘭輪船休拿號事件、曾說明當時之情形、謂係避免暴風雨、請求善處、重光次官答稱、該事件現由荷方控訴中、故望暫時靜觀云、（三日電通電） 
[日海軍省　將發行小冊子　日俄戰爭卅週紀念]  
　　（東京）海軍省將於本月二十七日、日俄戰爭三十周年紀念日發行小冊子、「日本海海戰之實績與軍縮問題」十萬部、分配各方面、其內容第一緒論第二俄國第一太平洋艦隊之全滅、第三俄國第二及第三太平洋艦隊之東航、與日本海海戰、第四、日本海海戰之敎訓與軍縮問題、第五結論、結論中表示海軍當局之决意、謂今日日本可以獨立維持遠東和平、列強應委任日本處理遠東事伴（三日日聯電） 
[土耳其大地震　死二百人傷五百人]  
　　安哥拉　蘇俄邊境之土耳其加爾斯省發生大地震、據此問所得之最早消息、其死二百人、傷五百人、但實際死傷人數當不止此、（三日國民電） 
[東洋觀光會開幕]  
　　（東京）東洋觀光會議開會式、昨午後在首相官邸舉行、中國、日本、菲律濱、英領印度、荷領印度等東洋各國代表八十六名出席、由鐵道省觀光局長主席、開始第一日之會議、協議議事進行之事項後、午後三時散會、代表等旋赴廣田外相之茶會、午後六時、出席內田鐵相之晚餐會（三日電通電） 
[美遠東艦隊司令　訪問日海軍首腦]  
　　橫濱　美國遠東艦隊旗艦奧茄斯太號載有阿波享司令官、於三日上午六時半駛抵橫濱、該司令官因須訪問日本海軍首腦、於下午一時赴東京、又奧茄斯太號已編入本國艦隊、該司令官亦已被任爲軍事參議官、故此次爲最後之訪問、（三日電通電） 
　　（東京）美國遠東艦隊司令阿巴姆大將偕同奧茄斯太號艦長等、於三日午後二時三十分正式訪問海軍省、向大角海相致酬詞後、並謁見伏見宮軍令部總長、至午後三時辭出（三日電通電） 
[日政友會　中國考察團渡華]  
　　長崎　政友會遣派中國之前警視總監藤沼莊平、八角海軍中將、太田、小暮兩代議士等一行、本日下午三時由長崎乘上海丸赴上海考察各地、八角中將臨行前對記者謂、余等今次赴華、就實地考察情形、如有機會、會見政府要人交換意見（三日日聯電） 
國際商業電訊 
[五月三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今因鎊價張起而縮去四便士半、至一百四十三先令十一便士半， 
　　倫敦銀市　本地投機家售出、但中國與印度同時購進、故銀價今日略漲、現貨爲三十三便士三七五、漲起一便士、期貨爲三十三便士五六二五、漲一便士零六二五、市况收盤平穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平靜、英鎊地位頗穩、英美匯價開盤價爲四元八角四分一二五、與昨日美英收盤價同、第一小時內漲起二五、而爲四元八角四分三七五、午時跌一二五、午後一時復跌一八七五、後一小時內價轉堅定、漲起二五、而爲四元八角四分三一二五、又美金一元、合英金四先令一便士五五五、 
　　英法　英法匯價開盤爲七三佛郎三九、漲起三磅音、第一小時又漲三磅音、午時跌去四磅音、至七三佛郎三八、午後二時回起二磅音、而爲七三佛郎四零、 
　　棉麥 
　　美棉　今（三日）紐約棉市堅定、價見微漲、以表同情於銀價之漲起、現有傳言、謂政府將救濟現棉之僵局、其法在售出規棉、購進遠期新棉、西方氣候聞甚寒冷、傳說業已降雨、 
　　英棉　今日利物浦棉市微漲、蓋同情於美國棉價也、午後一時、七月期價爲六、四五、較昨收盤高起四磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤未動、麥區各地除西南外、氣候報告、均尚良好、 
　　英麥　今日利物浦麥市價格稍低、午後一時七月期價格、爲五先令六便士二五、比昨收盤低一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况開盤平靜、午前趨向呆滯、午時七月九月期成交價格爲五便士六八七五、較昨日收盤低零六二五、 
　　紐約　今日市價微跌、因汽車業罷工形勢、繼續使人惶懼、　荷幣减值之謠言、亦有限制買賣之勢力也、 
　　五金 
　　倫敦　今（三日）倫敦五金市塲、因銀價亦漲、第一盤期貨成交價爲三十六便士半、較昨日第二盤價高七五、 
　　證券 
　　紐約　今晨市場雖無任何引起樂觀之新進展、開盤殊稱堅定、美國商會、與羅期福總新對於政府政策之意見、公然破裂、蓋以汽車業之勞工爭論、一般人預料證券價格將受其影響而低落、但今日開盤、價格微有漲起、略有交易、油股仍有人購進、銀　股票因銀價高起而漲、白銀派議員一致要求立即實施購銀程序、故市塲商人甚爲興奮、魯和電影股票、價亦堅俏、在開盤後第一小時內漲起一元强、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四二·六二五　四二·〇〇〇　四四·二一五 
　　紐約煤氣　二三·〇〇〇　二三·二五〇　二三·〇〇〇 
　　杜邦顏料　九六·七五〇　......　九七·〇〇〇 
　　電廠股票　六·一二五　六·一二五　六·二五〇 
　　通用汽車　二九·三七五　二九·三七五　三〇·〇〇〇 
　　國際電話電報　七·二五〇　七·一二五　七·二五〇 
　　魯和電影　三八·二五〇　三八·三七五　三九·一二五 
　　孟高華百貨公司　二六·二五〇　二六·一二五　二六·五〇〇 
　　國民蒸汽廠　二三·八七五　二四·一二五　二四·二五〇 
　　紐約中央鐵路　一六·三七五　......　一六·六二五 
　　紐遮賽油公司　四二·七五〇　四三·〇〇〇　四三·二五〇 
　　美國鋼鐵　三一·五〇〇　三一·二五〇　三·二〇〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·七六　一一·七九　一一·八〇〇　一一·八一〇　一一·八〇〇 
　　十月期棉花　一一·三九　一一·四二　一一·四三〇　一一·四六〇　一一·四六〇 
　　九月期芒特里銀價　七三·一五　七四·七五　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·五八　一一·五〇　一一·五〇〇　一一·五〇〇　一一·五七〇 
　　九月期橡皮　一一·七〇　一一·六八　一一·六五〇　一一·六五〇　一一·六五〇 
　　七月期芝加哥小麥　九七·一二五　九七·〇〇　九七·三七五　九七·一二五　九七二五〇 
　　七月期溫尼佩格小麥　八九·一二五　八九·〇〇　------　八九·一二五　八九·二五〇 
　　七月期芝加哥雜糧　八三·八七五　八三·七五　八四·一二五　八三·七五〇　八三·七五〇 
　　七月期紐約絲價　一·三一〇　一·二九五　------　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
[有關地稅之規章　應與土地法精神一貫]  
　　（南京）財部令各省市財廳局及部轄各機關、謂土地施行法、業經公布、該法爲整理土地重要法規、關於地稅之徵免及稅之處分、在在與財政有關、雖施行日期、尚待規定、但此後擬訂一切有關地稅之規章、務必與土地法及其施行法規各案之精神一貫、免將來施行後、多所紛更、（三日專電） 
[京市民　建議重建通濟閘]  
　　（南京）京市民錢某等再建議市府、重建通濟閘疏濬秦淮河、願捐千元爲之倡、（三日專電） 
[外部考慮中暹交涉]  
　　（南京）暹羅取締華僑敎育、勒令改翻暹文、各方嚴電中央、請轉令蔣作賓公使、與駐日暹使、交換意見、先行發生兩國國交關係、以便進而爲直接交涉、據聞外部對此事、正在考慮、（三日專電） 
　　（香港）粵擬聯南北各省一致禁遝米進口、（三日專電） 
[裁減轉出口稅將實行]  
　　（南京）當局决自六月一日起、實行裁撤轉口稅、减免出口稅、立院爲便利審議此項要案計、特呈請國府、轉飭財部、將新稅則草案、於五月二十日送院、現國府已准照辦、（三日中央社電） 
[京市商會　呈請籌欵救濟工商業]  
　　（南京）京市商會請求市府、　欵五百萬元、救濟京市工商業、（三日專電） 
[解除封鎖地帶　食鹽公賣機關不撤消]  
　　（南京）財部據湘榷運局呈請、將解除封銷地帶之食鹽公賣機關、一律撤除、以利稅收、經電請蔣委員長核示、據復、以此種公賣辦法、可以確知各地人口數目、與需費數量、足爲推行統制經濟之基礎、並可藉免商人漁利剝削之弊、於稅收毫無妨碍、財部因令湘皖各岸榷運局兩浙福建鹽運使遵照原令、（三日專電） 
[葉開鑫等請欵賑湘災]  
　　（南京）湘賑災會代表葉開鑫仇鰲以湘災慘重、春耕在卽、亟待賑濟、三日下午赴財部請求早日發放賑欵、由李儻延見、允電滬孔部長請示後、再答復、（三日專電） 
[我國國勞理事　請加聘副理事]  
　　（南京）實部勞工司長唐健飛云、依照國際勞工規約、國勞理事院理事、得選聘一他國人爲副理事、我國國勞理事李平衡、亦應加聘副理事、人選卽將由部呈請任命、（三日專電） 
[內政部籌備地政會議]  
　　（南京）內政部定七月召開全國首次地政會議、已開始籌備、並訂定會議規程、通咨各省市知照、（三日專電） 
[新任卅九軍長　孫震東再綿陽就職]  
　　（南京）軍息、新任第卅九軍軍長孫震一日、在綿陽宣誓就職、中央軍政當局、頃接孫之呈報就職通電（三日中央社電） 
[興辦水利獎勵方法]  
　　（南京）捐資興辦水利與從事水利有功者、內政部定有獎勵辦法、茲因水利機關、統歸經委會管轄、關於獎勵事宜、亦改由該會辦理、聞褒獎方法、分爲建碑及贈匾兩項、水利獎章分寶光章·金色章·銀色章三種、（三日專電） 
[公務員捐薪助賑結束]  
　　（南京）公務員捐薪助賑事、現已結束、此項賑欵、將由當局通盤籌劃、賑濟各地災民、陜省府請截留撥充賑濟陜南之用、業經當局駁覆、（三日中央社電） 
[孫科定期北上攷察]  
　　（南京）梁寒操三日談、孫院長定九日由京北上、考察經濟建設及民情風俗、約兩週左右返京、立院下次例會、亦提前於九日晨舉行、（三日中央社電） 
[立院兩委會審査　中央銀行法草會]  
　　（南京）立法院財政經濟兩委員會、三日午後、開聯席會、審查中央銀行法草案、到陳長蘅·史維煥等廿餘人、財部派李儻列席、聞審查結果、已照初審報告通過、全案計分總則資本組織特權義務决算報告及附則七章、都三十五條、下週院會將審議、（三日中央社電） 
[史維煥談　國民經濟建協會使命]  
　　（南京）國民經濟建設協會發起人史維煥三日談、國內經濟學者及知名之士、參加爲發起人者頗衆、協會使命、在推進蔣委員長所提導之國民經濟建設運動、擬具建設方案、貢獻中央參考、（三日中央社電） 
[蕭淑宇北上視察]  
　　（南京）立法院派委員蕭淑宇赴華北各省視察農村經濟情况、蕭定三日晚乘車北上、一月後返京、（三日中央社電） 
[波蘭國慶紀念　魏使宴我各當局]  
　　（南京）三日波蘭國慶紀念日、波使魏登濤除中午在國際聯歡社舉行慶祝儀式外、三日晚在該社設宴招待我各當局、赴宴者有汪院長·蔡元培·陳紹寬·王世杰·徐謨·褚民誼等、十時始散、（三日中央社電） 
[南潯通湘鄂路綫測定]  
　　（南京）鄂贛路以聯絡南潯與湘鄂兩路之用、據悉路綫已測定、由南潯沙河站迄湘鄂得勝站、聞土方工程、刻已達鄂境、年底可成、（三日中央社電） 
[衛生署籌劃　黔收復區防疫衛生]  
　　（南京）衛生署奉電辦理黔省收復各匪區防疫衛生事宜、籌備一切、派醫師五人、携帶各項藥品前往、日內乘飛機起程、又西北衛生、在陝已成立衛生實騐辦事處、現當夏初、各項疫癘叢生、特購妥大批防疫藥品、卽日送廿陝甯等省應用、（三日專電） 
[實部籌劃　黃河上游保安造林]  
　　（南京）實部籌劃黃河上游保安造林、已呈准在本年度實業費項下、撥兩萬元、並由陝甘綏三省、各籌一萬八千元、日內將派專員三人、分別前往會同籌辦、又關於淮河流域造林、該部最近擬定原則數項、派皮作瓊與導淮會接洽、卽可决定辦法、（三日專電） 
[京救濟院婦女逃逸]  
　　（南京）救濟院婦女、向本不許出外、前日忽有班長領頭、率領四十餘人、各持草紙石灰包、奪門而出、警衛閉門制止無效、一擁而出、逕往市府請願、藉口虐待、各警局得報、由司法科用汽車將市府門外之十餘人拘回、又在旅館中、發現三人、一併拘回、今日自動回去者四人、在逃者二十餘人、當局對此次請願者、决加以懲戒、方法卽罰做苦工、與送巴斗山乞丐隊、嚴加管束、並嚴緝逃走者、（三日專電）、 
[西藏推派代表入京]  
　　（南京）達賴故後、承襲者迄未轉世、最近藏万推派代表入京、一爲答謝中央大員入藏致祭、一爲順便報告西藏近情、（三日專電） 
[外部撥欵　救濟台灣受災僑民]  
　　（南京）臺灣此次地震、我國旅臺僑、民問亦波及、外部已匯撥三千元、由頒館分別發給救濟、（三日專電） 
[班禪定今日飛靑]  
　　（南京）西陲宣化使辦事處息、班禪定四日晨離蘭州飛有、午後可抵西甯、在靑宣化數月、卽遵陸道回藏、（三日中央社電） 
　　西甯　自班禪來靑消息傳來、各寺大佛爺及各大呼圖克圖齋來省垣迎迓、蒙藏人民由遠道來者尤衆、述日西甯市上驟增不少黃馬褂高靴與反領大襖者、甚形熱鬧、班禪原定四日飛靑、現改十二日飛靑、（二日中央社電） 
[湘省將發短期庫券]  
　　（長沙）省府三日議决、六月起發行短期庫券一百五十萬元、作搭發各機關政費用、每月搭二成或三成、六個月後由省庫十足兌現、暫濟財困、又定七月舉行普高檢定考試、經費定六千元、（三日專電） 
[朱培德赴南豐檢軍]  
　　（南昌）朱培德偕第一組校閱主任周址等、在吉安校閱畢事、已轉赴南豐、（三日中央社電） 
[平江代表到贛請願]  
　　（南昌）湘平江縣係劃歸贛省第四綏靖區管轄、數年來據爲匪巢、復遭天災、該縣公法團特推代表來省請願、向顧主任陳述災情、並報告徐彥剛殘匪竄擾情形、（三日中央社電） 
[贛綏署槍決陳昌明]  
　　（南昌）綏署搶决偽三師師長陳昌明、係瑞金人、由戰地收容所解來、（三日中央社電） 
　　（南昌）五十七師阮肇昌部在貴谿屬神前街搜動贛東殘匪、擒獲偽贛東北省執委趙子明及偽縣黨委等十九名、奪獲甚多、（三日中央社電） 
[新運總會　聘黔省新運指導員]  
　　（南昌）新運總會爲謀推進貴州新運工作、特聘吳忠信·薛岳·爲指導員、代表總會就近指導新運工作、又該會以過去新運工作、每視爲特殊事項、不能與日常工作打成一片、特令各地新運會矯正、（三日中央社電） 
[魯成立公民訓委會]  
　　（濟南）魯成立公民訓練委員會、韓復築任委員長、（三日專電） 
[胡漢民血壓復高]  
　　（香港）胡漢民血壓復高、陳融·李仙根·崔廣秀·先後來港探視、（三日專電） 
[沙縣永安殘匪肅淸]  
　　（福州）沙縣·永安·邊境殘匪、經我軍會剿、在順昌·將樂·沙縣·交界、被我舉斃五六百、殘部竄淸流明溪山林中、分兩路竄南平·順昌·尤溪·邊境、圖與黃立貴及方志敏妻兩匪部會合、經我察覺、猛攻兜擊、死傷過半、現沙永已無匪踪、（三日中央社電） 
　　（福州）劉英股殘匪、現又轉竄瀾泥齋廊村一帶、新十師追剿部隊、已挺進至附近、協同口軍加緊圍剿、（三日專電） 
[閩航空分會之籌備]  
　　（福州）閩航空分會三日開籌備員會、到薩鎭冰·陳體誠·林知淵·陳宏等數十人、决縮短籌備期間、一月內卽正式成立、（三日專電） 
[英巡艦康華爾抵廈]  
　　（廈門）英巡艦康華爾三日晨自漢抵厦、午後英領在艦招待中外各界參觀、艦重萬零六百噸、華會後新建、將留廈參加英僑祝英皇登位二十週紀念會（三日專電） 
[南潯鎭仁和典停當]  
　　（杭州）湖州南潯鎮仁和典、開業已五十年、營業素佳、股東均係殷富、近忽無端停當、因值農民開始六育蠶之際、失此救濟機關、羣情惶恐、向省呼籲、黃主席以此事關係救濟農村經濟、聞已電吳興縣長、令行該典、繼續維持營業、（三日中央社電） 
[蘇省府談話會]  
　　（鎭江）省府談話會通過修正各縣淸理有主民荒補糧辦法、各縣執行二十四年度預算原則四項、及常熟奉賢川沙儀徵二十四年度地方總分預算、委杜靑庭爲鹽城專署秘咨、楊殿肇偽一科長、龔心齋二科長、（三日專電） 
[蘇棉業改進所　設棉業統制實騐區]  
　　（鎭江）蘇棉業改進所爲保持蘇省棉種改良及集中推廣力量起見、特設棉業統制實騐區、（一）東台大豐監墾公司境內之鼎萬兩區爲東台墾區實騐區（二）阜甯南通大學基產地境內第三區爲鹽阜墾區實騐區、（三）南通大有晋鹽墾公司境內三餘區爲通如海墾區實騐區、並指定東台鹽阜兩墾區實騐區內種金字美棉、通如海墾區實騐區種脫字美棉、如擅種他種者、取締並處罰之、其種子由改進所廉價發售、至區內所產之天花棉子、則組織棉花產銷合作社運銷之、或交由改進所代售、農民不得擅自出境兜售、及不准花行軋戶小販等在區內設莊收買、所有區內一切推廣指導事宜、均由改進所派員負責、及組織實業警察、以資保護、（三日中央社電） 
[收復匪區　民食接濟辦法　經行營訂定通令八省巡照]  
　　漢口通信、蔣委員長爲維持收復匪區各縣民食、並便利購運起見、飭由行營訂定「收復匪區各縣民食接濟辦法、」二日由川行轅電頒鄂湘贛滇黔川陝甘八省遵辦、電令及辦法如下、 
　　電令　查川省南北邊境各縣、久被匪擾、資產蕩然、在此靑黃不接期間、時有缺乏米糧之慮、滇黔湘鄂陜甘等省、邊境毘連各縣、亦多為匪擾之區、其糧食之恐慌、當亦未能或免、各地賑務機關、雖能舉辦急賑、勉資救濟、而杯水車薪、難期普及、故在各被匪縣區收復之後、唯一之要政、端在於民食問題、若不明定規章、妥籌補救、則一旦米糧缺乏、將無法以善其後、茲經訂定收復匪區各縣民食接濟辦法十四項、及表證式樣、隨電頒發、希即查照、飭屬一體切實遵辦、仍將遵辦情形報查、 
　　辦法　（一）國民政府軍事委員會委員長行營、為維持收復匪區各縣民食、並便利購運起見、特制定本辦法（一）凡收復匪區各縣地方、如糧食感到缺乏時、應由該縣縣長分別查明、並統計需要數量、責成縣商會或慈善團體及殷實商號、備欵向鄰近省縣購運接濟、（一）如匪患較深縣份團體商號無力備欵時、得由縣長呈請省政府、就地方公欵項下、提撥應用、即於售賣價欵內、如數提還歸墊、如無公欵可撥之地方、准由該縣縣長呈請省政府、酌予撥借辦理、其撥借方法、由省政府規定之、（一）如購運米糧、係由公欵或省府撥欵辦理者、應由縣政府遴派妥實人員、並由各公法團體、推派代表一人、會同辦理、（一）購遝米糧各縣、應由縣政府先將該縣受災區域、受災程度、及目前狀况、需要米糧數量、採購米糧種類數量、採購機關團體或商號、負責採購人姓名、暨擬往採購地點、運輸日期、列具詳表、呈報該省政府核辦、（一）接濟民食之米糧等項、經省政府核准後、應即填發米糧運輸證、以資證明、並應通令經過沿途關卡、及函請駐軍、准予一律查騐免稅放行、並切實保護、（一）前項米糧運輸、應按填載限期運送到縣、並須將所領運輪證、繳由縣政府轉呈省政府註銷、（一）運粉機關團體或商號、如所運米糧數量與運輸證所載不符、或夾帶其他貨物、或違禁品、希圖漁利、經沿途關卡駐軍查獲者、得由查獲機關、將溢出米糧、或夾帶之物品扣留、呈報各該上級主管機關、轉請省政府核辦、倘係故意留難、藉端需素、亦得由運糧機關團體或商號、報請各該縣政府、轉請省政府查明處理、（一）糧食運輪到縣時、購運機關或商號、應即將購到米糧實數及成本運費、報請縣政府查核備案、（一）各縣政府根據上項呈報、應即將售賣價格、酌予核定、並指定發售地點、先期怖告週知、其售賣價格、應以不超過成本運費總額為原則、但如係商號備欵購運者、得於成本費外、酌增純利百分之五、（一）凡運糧機關商號、如有自窩抬價格、或其他舞準淸事、應由　管縣政府查明、呈報省政府、依法　　、（一）凡未被匪擾區域、不適用本辦法、（一）本辦法如有未盡事宜、得隨時以命令修改之、（一）本辦法自公布之日施行（五月二日） 
[四川　各區專員人選]  
　　全川劃分十八行政區　省府呈行營任命專員 
　　重慶通訊、川省設置行政督察專員、前經省府决定、將全省劃爲十八區、其中十三區專員人選、除王次甫沈鵬羅經猷三人係由豫皖鄂三省調任外、已悉由省府主席劉湘就各方愼重遴選、呈經蔣委員長委定、不日即由行營正式任命、各專員俟奉令後、即前往就任至尚餘之五區人選、刻正在徵求同意中、不日亦可次定、呈請任命、茲探錄已委定之十三區專員人選及駐地轄縣如次 
　　第一區　專員李爲綸、現任參謀團第二處副處長、駐地新津、轄縣成都·華陽·新都·灌縣·新繁·鄣縣·溫江·變流·新津·崇慶·崇甯·彭縣·等十二縣、 
　　第二區　專員王次甫、原任河南洛陽區專員、駐地資中、轄縣資陽·資中·內江·威縣·榮縣·井研·仁壽·簡陽·等八縣、 
　　第三區　專員沈鵬、原任安徽滁州區專員、駐地永川、轄縣巴縣·紅津·綦江·永川·榮昌·大足·璧山·江北·合川·銅梁·等十縣、 
　　第四區　專員梁正麟、曾任道尹鹽運使、駐地眉山、轄縣洪雅·夾江·靑神·眉山·丹稜·彭山·蒲江·卬崍、大邑·等九縣、 
　　第五區　專員陳炳光、現任蒙藏委員會委員、駐地馬邊、轄縣键爲·樂山·屏山·峨嵋·馬邊·峨邊·雷波·等七縣、 
　　第六區　專員冷薰南、曾任師長、駐地宜賓、轄縣宜賓·南溪·長甯·慶符·江安·興文·洪縣·高縣·筠運·等九縣、 
　　第七區　專員未定、駐地瀘縣、轄縣瀘縣·隆昌·富順·合江·納綌·古藺·叙永·等八縣、 
　　第八區　專員未定、駐地酉陽、轄縣涪陵·鄷都·南川·彭水·黔江·酉陽·秀山·石柱·等八縣、 
　　第九區　專員羅經猷、原任湖北宜昌區專員、駐地奉節、轄縣奉節·巫山·巫溪·雲陽、萬縣·開縣·忠縣·域口·等八縣、 
　　第十區　專員夏首動、曾任師長、駐地大竹、轄縣渠縣·廣安·樂山·大竹·鄰水·蟄江·長壽·等七縣、 
　　第十一區　專員劉景叔、曾任成都公安局長、駐地南充、轄縣南充·岳池·西充·蓬安·營山·儀隴·南部·武勝·等八縣、 
　　第十二區　專員羅璽、現任江津縣長、駐地遂甯、轄縣遂甯·潼南·安岳·樂至·中江·雲口·射紅·監亭·蓬溪·等九縣、 
　　第十三區　專員鮮英、曾任師長、駐地綿陽、轄縣綿陽·梓潼·江油·彰明·北川·平武·　中·等九縣、 
　　第十五區　專員袁濟安、曾任專員、駐地巴中、轄縣達縣·開江·巴中·宣漢·萬源·通江·南江·等七縣、 
　　第十六區　專員未定、駐地茂縣、轄縣理番·汶川·茂縣·懋功·松潘·三屯·（撞邊崇化綏靖）等八縣、 
　　第十七區　專員雷飈、現任參謀團高級參謀、駐地雅安、轄縣雅安·名山·蘆山·寶興·天全·榮經·漢源·金湯·（係設治局）等八縣 
　　第十八區　專員未定、駐地西昌、轄縣西昌·昭覺·甯南·會現·鹽邊·鹽源·冕甯·越雋·等八縣、（二日中央社） 
[粵省化黎進行]  
　省府計劃黎境增設三縣　並族文化上謀漢黎同化 
　　廣州通訊、黎苗原是兩粵之土著、自漢族南移以後、黎苗之在廣西者、竄居八排、在廣東者、退居瓊崖、其後漢族復入瓊崖、黎人又避居腹地、現在瓊崖沿海所設十三縣治、幾純爲漢人所居、至黎人所居之地、雖仍劃歸各縣管轄、但因交通不便、風俗言語不同、黎人牲復强悍、致縣政府一切政令、無從推行、遂形成化外景象、查黎族人數、在五十萬以上、黎族復有侾黎侾細·黎懺生鐵黎·大鬂黎·黑懺黎·剃頭黎·苗人·之別、黎人每每恃强凌弱、以衆暴寡、互相戕殺、其與漢人接近者、又輒因細故、訴諸武力、殺人越貨、視若尋常、苟官廳執法以繩、又每生怨懟、狡黠者即乘機搗亂、故屢經勦辦、終靴戡定、且往者治黎辦法、徒取覊糜、不使漢黎同化、致亦難收長治久安之效、省政府自實施三年施政計劃後、分區綏靖地方、對瓊崖匪共、旣次第陽平、即從事化黎工作、經設有撫黎專員·及黎務局、主持縣綏、縣黎專員陳漢光、前曾偕同各族魯峒黎苗百餘人、至廣州觀光、並送黎苗多人入燕塘軍事政治學校、廣州其他學校、及瓊崖屬內省府及地方所辦之各學校讀書、復由省府撥出敎育恨費、在黎境內設立學校、積極使之同化、惟撫黎工作、事極繁難、最近撫黎專員、業已撤銷、而黎務局則係臨時組織、且規模過小、該局亦將一併裁撤、惟省府爲積極化黎起見、　　　境內增設三縣、（一）以昌江縣治之七義、感　　　　之東方·馬　　　·峨義·峨逆·折內峒·田中·　港　　岸縣屬之樂安·多澗峒·抱善峒·抱扛峒龍鼻·潭寨·多港峒·頭塘·萬冲峒·番陽峒等地方、設置一縣、取名樂安、縣府即設樂安、並於東方·抱找峒·兮設佐理員辦事處二所、（二）以崖縣屬之不打·大羅·首弓·三弓·抱龍峒·周甲峒·水滿峒·滿峒·凌水縣屬之保事·五弓·六弓·七弓·烏牙峒·嶺門團·白石團·五指山·分界嶺·吊羅山、萬甯縣屬之稅司·南海橋·西峒·北峒、樂會縣屬之竹根峒·太平峒·茄機峒·合水團、定安縣屬之船埠·南引團·加冬團·母瑞山·等地方、設置一縣、取名保亭、縣府設在保事、並於竹根峒·白石團·分設佐理員辦事處二所、（三）以儋縣屬之雅義峒·白沙峒·元門峒·龍頭峒·炳邦、昌江縣屬之霸王峒·烏烈·大坡·保平·馮虛峒、感恩縣屬之吳什峒·凌水縣屬之南流峒·十萬峒、定安縣屬之新市營·根舖·加釵峒·小水峒·思河峒·崖縣屬之紅毛上峒·紅下峒·道裁·紅茂村、瓊山縣屬之加錄峒·淋灣峒等地方、設置一縣、取名白沙、縣府設在白沙、並　　於新市營·霸王峒·分設佐理員辦事處二所、以上三縣、在設置之初、政務尚簡、縣府組織及行政經費、自不同於他縣、其縣府組織、縣長一員、佐理員四人、技士三人、事務員四人、僱員四人、警長四人、警士四十人、公役八人、每縣每月支經費一千七百元、另建設費五百元、每縣一次過建築縣府及佐理員辦事處工程費一萬元、至敎育經費、前已有撥定、但因無地方欵收入、故均山省庫撥支、縣府設置後、治理黎民、從文化上使其同化外、復積極開築道路·墾荒·授黎民以各種生產技術、改善其生活與風俗習慣、此項計劃、經由民政廳擬定呈省府核辦、不日即將實現矣、 
[松江　匪徒洗刦金山嘴未果]  
　　浦南金山嘴、爲沿海小鎭、屬本縣第八區轄境、時有盜案發生、前晨（三十）五時許、由滬杭公路來有大批匪徒三十餘人、有步槍七八枝、口操雜音、打破姜振興魚行、入內行刦、行內張小眉被匪敺傷額角、損失四百餘元、繼至戚大圭所設之米莊內行刦、刦去三百餘元、又往鄔其盛號希圖行刦、店主鄔某睨身逃出、時該鎭鎭警鳴鑼告警、鄉民聞聲四集、羣呼捕盜、匪始不敢逗留、鳴槍數響示威、仍由原路向東逸去、被刦事主、尚未報縣請緝、惟蔣莊鉅刦發生後、尚無多日、金山嘴雖幸未遭洗刦、然鄉民咸惴惴不甯矣、 
[蘇州　縣政府接受官產局]  
　　吳縣崑山吳江常熟四縣官產事宜、本由吳崑江常官產局辦理、現該局已奉令撤消、所有該四縣官產事宜歸各該縣縣政府辦理、吳縣長接奉省令、特於昨日派李科員前往該局接收全部卷宗器具、 
[縣禁煙會建築監所]  
　　吳縣禁煙委員會、以近數月來辦理煙案、羈押煙犯有二百餘人之多、分別收押於縣政府公安局看守所、及田租處分所、將有人滿之息、今後辦理勒戒傳戒、勢必更形擁擠、非另建監獄不可、故該會决定建築監獄一所、需費約二萬元、擬在照證費項下動支、昨（三日）擬具計劃、呈請省禁烟委員曾核示、一俟核准、即行開始建築、 
[無錫　爭購蠶種肇禍]  
　　本屆蘇省春蠶種、事光紛紛運往浙省、以致本省蠶種缺乏、發生絕大恐慌、以本邑而論、鄉民購得蠶種者、僅十之二三、大都均未購到、影響農村、實匪淺鮮、當由本邑蠶桑模範區、向日本訂購蠶種三萬張、運錫後除一部份運往常州宜興江陰揚中等縣外、無錫派到一萬八千張、除已定去一萬一千張、尚有七千張、由模範區發交馬路上無錫飯店大東放館及新旅社等一蠶種現賣處、限於昨（三）日上午九時出售、一面再山模範區派員前往監視、惟因杯水車薪、無濟於事、而鄉民需要孔急、於黎明時、卽枵腹前往鵠候出售、不下數千餘人、及至出售睦、莫不爭先恐後、老弱者竟無法購得、反被擠軋、其時人聲鼎沸、秩序大亂、乃有無賴多人、見機可乘、卽上前搶取蠶種、以致發生絕大紛擾、上時形勢嚴重、大東旅館之櫃檯玻璃窗等、盡被毀損、無錫飯店則將鐵門緊閉、始免被毀、嗣由模範區將情報告縣府、飭派保安隊警士、到塲維持秩序、而肇事之無賴、則早已逸去、僅將鄉民沈菊生·華盤林·張根發·顧和尚·倪愛秀·張忿祖·朱維軒等七名、帶該管公安第二分局、呈解總局核辦、現模範區以缺種極度恐慌、正在妥謀救濟、 
[鬧市發生鉅刦傷人案]  
　　前（二）日傍晚六時許、南門外黃坭蜂張裕昌米行、突然發生盜刦傷人鉅案、經居民奮勇捕獲三盜、其情已略誌本報電訊、茲悉被刦之張裕昌米行、開報已將三十年、行主名張秀芳、最近因向元禾天米行購進糙粳米五十六石半、計洋五百三十一元、前日下午五時許、元禾派職員沈慶榮至該行取欵、當由張秀芳之子蘭臣、在賬檯上與沈對賬、並取出鈔洋三百元、放置桌上、預備點交、亞其時突有一盜衝進櫃內、先將沈慶榮推倒、然後將桌上鈔洋三百元、搜入袋內、尚有兩盜、各執手槍、在門外把風、這見目的已達、乃開槍一響示威、幸未傷人、三盜乃相率向黃坭橋方面而逸、該行見盜已去、急卽分報警局派警兜捕、一面由該行學徒朱菊寶、行司任阿九、奮勇追踪捕盜、並這　　狂喊、　近聞聲蜂擁而出、愈聚愈衆、帮同追盜、盜匪見勢不佳、復返身開榆兩響示戚、而衆人仍緊追不捨、盜匪在鬧市狂奔、如入無人之境、沿退崗警、因手無寸鐵、均未敢攔阻、及至羊　　小絲廠旁轉角處、一盜頭觸牆壁踣地、然仍扒起拔脚飛奔、並連續開槍、迨逃至姚巷上時、有居婦任　氏、聞人聲鼎沸、出外觀看、距甫出大門、爲盜匪無靑之流單、擊中右要、頓時倒地、血流如注、不省人事、當經立卽界送普仁醫院救治、生命異常危殆、嗣後盜匪又連續開槍十餘響而追者仍衆、且鑼聲興警笛齊嗚、並以石子向盜匪飛擊、有一盜名王錫生、頭部被石子擊破、復被捕盜之王金富趕上飛踢一脚、遂將該盜踢倒擒獲、並奪獲白郎林手槍一支、嗣後又被捕盜之趙雲等多人、將盜匪尤國楨·許金林·兩名、先後擒獲、並又奪獲手槍一支、子彈三粒、當將三盜用繩綑解第三分局、訊據供認行刦不諱、定今日解縣法辦、並悉南里鎭長王頡輝等、特於昨日召開保甲會議、討論治安問題、並以鄉民赤手捕盜、呈請當局分別獎勵、 
[乾繭運價部令核減]  
　　無錫永泰絲廠、以絲市慘落、錫地產繭日少、影響製絲原料、特組織同益公司、分向蘇浙皖豫魯鄂等省採辦鮮繭、烘乾運錫、函由商會分電財政鐵道兩部、請求於此項乾繭於出運經過海關時、免完轉口稅、並請减輕運價、以期减輕成本、而維垂絕之絲業、昨日已奉財政部電令、以此項轉口稅、業經由部呈請裁撤、卽當定期施行、所有請發乾繭護照一節、礙難照准、同時並奉鐵道部電令、以所請减輕乾　運費、經飭據津浦·膠濟·隴海·京滬杭甬·平漢·浙贛·各路局復稱、乾繭運價、業已减列三等、且整車裝運之軍量、向按車輛載重量三分之一爲起碼、現已改爲二分之一、又報運聯運時、尚有遞遠遞减辦法、比較從前、已屬减低不少、似無冉行核减必要、惟查自靑州至無錫之乾繭、向無路運、其經由靑島水運之運價、究爲若干、一時調查不易、如果確較鐵路爲低、該商能將證明文件搜集呈報、當再詳細審查、酌予核减、以資招徠、仰即逕呈該路核奪、 
[常州　劉行素綁案獲犯兩名]  
　　武邑東下塘已故畫家劉蘧然之次子行素、本年一月十三日赴惜字洲地方收租、被匪綁去、杳無音信、已勝三月有餘、匪方知近派黨羽欒得春來常接洽贖票事宜、劉宅當挽憚某與之接治、結果、允給贖價五千元、但當時以籌欵困難、致未解决、不料該匪樂得春、近在泰興馬橋地方、與人發生毆打情事、致被馬橋保衛團拿獲、暫予看押、武邑偵緝隊聞訊、前晚迎提解常、又保安第三中隊長陳搏九、同時在七圩港地方、拿獲匪犯印宏達一名解常、兩犯在隊、均已供認綁架、二日已解縣府訊辦、 
[海門　盜匪圖刦上三和鎭]  
　　二區上三和鎭、於昨日（一日）下午六時許、忽來盜匪八九人、意圖搶刧、當被該鎭商民察覺、報告公安分駐所、由顧巡長率領警士十餘人、前往搜捕、盜等見勢不佳、乃開槍抵抗、將商民蔡伯賢右手擊傷、旋即四散奔逃、經警士極力追趕、緝獲三盜、繳出盒槍一支、子彈十餘粒、餘盜逃逸無踪、當夜由該分駐所將三盜及槍彈等、一併解送縣府訊辦、 
[杳獲販運火犯]  
　　近來本縣各鄕、刧案迭出、匪徒所用槍械子彈、俱由滬密運來海、故各港警隊、對登岸旅客、檢查甚嚴、昨日上午、有口操土音之旅客一人、由滬乘輪來海、從靑龍港登岸、行至三廠鎭、崗警見其形跡可疑、乃喝住檢查、在腰際搜獲手槍五支、當將人贓一併帶局、解送縣府訊究、 
[揚州　浦啟路風潮平息]  
　　本縣建設局奉令征築浦啓路中揚靖段路面、於四月卅日開工、近築至第四區王樓鄕及仙女廟本鎭兩處、當四月卅日開工時、詎有一部份民眾、不明該項工程重要、出爲要求、俟一麥登塲後、再行征築、因此發生聚衆阻撓風潮、第四區長劉兆榕、認爲茲事體大、乃分別飛報縣府建設局、請示辦理、當經馬縣長立飭建設局長舒國華、公安局長張對於一日馳往處理、抵仙女廟後、旋召集全區各鄉鎭長談話、告以此路係奉京省一再嚴飭限期完成、不容稍事延緩、關于在田之二麥、業經呈准建廳、准予酌量給價、至所用民地損失無不設法解除、希望各鄉鎭長轉告民衆、勿爲少數人利用、鄉民方面知此事不能抗、旋於當日午後即分段復工、並限五月十日前完成、 
[濟生會散放災區賑欵]  
　　中國濟生會、因此次本縣西山旱災奇重、特派員親赴八區移居集·陳家集·劉家集·謝家集·鐵排甸古井寺等處、調查災况、擇定殺重災戶、散給賑票、現已一律查畢、定於四五兩日、在天甯寺按照票面等級發放賬欵、事前並函各界如期到塲監放、 
[南通　通城設立無綫電臺]  
　　蘇省府爲便於推行江北各縣政令、特在通城設立無綫電台、收發報機、已山江天輪運到、即就南通區行政督察專員公署內、附設電台、逐月經費、省府補助六成、餘由專　籌撥、 
[紹興　張家瀝發生盜刦案]  
　　紹興孫　鄉張家　南岸金家、因家資殷實爲匪徒所注意、於二日午前二時許、突來手持槍械之盜匪十餘人、破門而入、大肆搜刦、歷一時許、將該台門內住居之金守祥金福壽金介眉等三戶財物搶刦而去、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[明日革命政府成立紀念　市黨部召開慶祝　全市懸誌慶]  
　　國民社云、明日（五日）爲革命政府在粤成立·孫總理就任非常大總統紀念日、本市市黨部特遵照中央規定、擬訂紀念辦法、提經常會通過、並推定邢瑰委員爲大會主席、一面登報通吿全市各機關各團體各學校各級黨部、除是日懸旗誌慶外、屆時應派代表參加明日上午九時市黨部舉行之慶祝大會、茲錄辦法及通吿如下、 
　　紀念辦法 
　　（一）召集上海市各界代表慶祝革命政府成立第十四週年紀念大會、（二）日期五月五日上午九時、（三）會塲市黨部大禮堂、（四）大會主席由市黨部委員担任、（五）五月三日起登報三天、通吿各界、於是日懸旗慶祝、分別集會紀念外、並推代表三人備函參加（六）函市敎育局轉飭本市各校、推派代表參加、（七）發表革命政府成立第十四週年紀念吿民衆書、 
　　通告開會 
　　市黨部爲紀念革命政府成立、特登報通吿召集各界代表開會紀念、通吿大意、略謂、査五月五日、爲革命政府成立紀念日、茲定於是日上午九時、在本會大禮堂、舉行本市各界代表慶祝革命政府成立第十四週年紀念大會、各機關各團體各學校各級黨部屆時一律懸旗慶祝、並推代表三人備函來會參加云云、 
[昨日五三紀念　各界下半旗誌哀]  
　　昨日爲「五三」濟南慘案紀念日、本市各機關團體學校一律下半旗誌哀、但並不舉行儀式、華租當局、深恐不良份子、發生滋擾、宣布加緊戒備、至晚秩序良好、 
[昨晨行開幕禮　到會學生及市民千餘人]  
　　新聲社云、學生國貨年推行聯合會、於昨日上午九時、在江灣同濟職業中學、舉行七區國貨展覽會開幕禮、到會者、除各機關代表各團體代表外、計吳市長·（潘公展代）潘公展·童行白·陳濟成·王忠明·嚴正淸·楊衛玉·唐英等、曁新民中學·立達學院·同濟職中·育靑中學·虹江中學·江西小學·新民商科等十校學生、及市民約計千餘人、 
　　會塲一瞥 
　　大會設於江灣車站同齊大學附屬職業學校、大門懸黨國旗、及「上海布學生國貨年推行聯合會國產學生用品展覽會」之布額、展覽會及禮臺、均設於大禮堂中、會塲及大門口、均由新民立達二校童子軍担任維持秩序、會塲中均陳列各國貨工廠之精美出品、並附設售品部、佈置極爲精美、左右二旁、遍貼促醒愛用國貨之精采漫畫及標語、 
　　標語口號 
　　該會爲促起學生及市民之愛用國貨觀念起見、故特於大會中呼讀口號、「一·我們學生是服用國貨的先锋隊、二·我們要負責勸導全社會服用國貨、三·我們要提倡國貨的製造、四·我們要提倡國貨的推銷、五·服用國貨是在培養國力、六·服用國貨、是在解决全民族的生活問題」、並遍貼標語、如服用本國的國產以謀自立、服用國貨能增進國家經濟、購買洋貨者雖富猶恥、運用自己的力量以謀自立、服用本國的國產、才能救國等、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席團童行白報吿云、諸位同學、諸位來賓、今日爲國貨年推行聯合會七區國產學生用品展覽會之開幕禮、在不久前、曾舉行全市學生服用國貨宣誓禮、諒在座諸位、均曾參加、此次所舉行之分區展覽會、其意義重在物質、因上次宣誓禮之意義重在精神、故現將物質補助精神之不足、俾便愛用國貨之觀念堅强、普通之展覽會、大都在都市舉行、故此次特在鄕村舉行、使鄉村之市民與學生、得有澈底認識國貨之機會、故深望七區同學市民們、均能愛護此含有重大意義之展覽會、此次特在鄉村舉行之意義有二、其一、使鄉間民衆能看到各種精美國貨、俾與外貨作一比較、二使民衆看到國貨後、便可觸起愛用國貨之觀念、故希望各位參觀展覽會後、卽能立志服用國貨、並勸導親戚朋友服用國貨、次由主席團王忠明報吿籌備經過、及大學敎職員聯合會代表陳濟成、國貨工廠代表曹志功等演說、 
　　大會盛况 
　　禮成後、即參觀展覽、向時中法藥房、天章造紙廠、愛華製藥社、唯一特產製造廠等、特贈送精美出品同時售品部各廠、均將各種精美出品、犧牲廉價發售、　參觀者得有購用廉美之國貨、並聞該會爲引起參觀者之與趣、及對國貨能作更深之認識起見、故特徵集各國貨工廠之製造程序影片、於晚間七時至九時放映、在售品部內購貨二角以上、卽得入塲券一張、如各國貨廠商願出借該項影片者、請送至龍華路八十號該會辦事處云、 
[宋子文談　三行救濟工商業事宜　俄大使昨往訪作普遍酬䩆　中國銀行將擴充存戶儲蓄]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員兼中國銀行董事長宋子文、於昨日下午五時、在西愛咸斯路經委會駐滬辦事處、招待各報社記者、暢談關於中央中國交通三銀行救濟工商業等事宜、茲將其各情分　如次、 
　　接見蘇俄大使 
　　宋氏於昨日下午四時在社齊路私寓、接見蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、　談達半小時之久、鮑使辭出後、卽接見各報社記者、據宋氏談、鮑大使來訪本人、純係普通酬酢、並未談及兩國政治等問題、 
　　救濟工商貨欵 
　　關於中央·中國·交通·三銀行救濟工商業問題、據宋氏答記者問、工商業之衰落、實屬亟待救濟、業已决定由中央·中國·交通·等三銀行撥欵二千萬元、以資借貸、該事已由孔財長主持進行、據本人所悉、將先成立五百萬工商業信用小借欵、現已在積極進行中、至於三銀行拆放之欵、截北上星期止、已放出一千多萬云、 
　　擴充存戶儲蓄 
　　中國銀行章程、業已加修改、現已决定擴充存戶儲　、已經財政部批準、卽刻進行、中國銀行分行遍內地、故存戶儲蓄擴充後、决可獲得相當成績、儲蓄部主任、業已决定、由卞復生担任之、宋氏繼又謂、儲蓄事宜擴充後、救濟農村之力量、亦必隨之增加、蓋依照銀行儲蓄法規定、應將存戶儲蓄欵項中提出五分之一、投資農村救濟事宜、故中國銀行、今後對於農村經濟救濟工作、將益加注意、希望竭力進行、俾農村金融、日臻發展、考査各銀行投資農村成績報吿、已證明放欵農村、較勝於放欵都市、蓋內地借戶、有田地匯業担保、穩健萬分、非若都市巨大市號、朝開暮倒者可比、關於此層、不獨中國銀行注意及之、各銀行均表同情也、 
　　孫赴西北任務 
　　立法院長孫哲生、日內將赴西北考察、其任務有二、一爲立法院起草各種法規考察民情外、一爲全國經濟委員會事務、蓋孫氏亦係經委會常委之一、故孫氏此行、凡關於經委會事宜、亟應考察者、將一一加以考察、其行稈爲西北各省、靑海一帶、亦將前往一行、但爲期甚暫、至於英國鐵路成權者海孟德旅長來華考察我國鐵路制度、係受我政府之聘、並非應經委會聘請、海氏約於五日可抵滬、 
　　浙省　業借欵　 
　　浙江絲繭業、因收買絲　需欵、會曾推派代表諸輔成、請求中國銀行墊欵、已具報載、據本人所悉、褚氏已與浙省建設廳長曾養甫會晤、據曾氏意見、仍依照去年由銀行界借欵三百萬辦法辦理、至與農村事業合作委員會之籌組、本人未悉其內容、總之、經委會對於此種事宜、取從旁贊助促成辦法、該會或將由銀行界着手進行云、 
[北洋班輪肇禍　利生擱淺北康互撞]  
　　利生擱淺沽口 
　　怡　洋行北洋正班輪利生號、此次自天津裝齊貨物旅客、於本月一日夜中、從天津開出、由領港引帶出白河至大沽口出海、先往芝罘、再來上海、該輪於二號（星期四）駛至大沽口·因領港錯行航道、致利生輪船身、在大沽口淺沙處擱阻、利生吃水較深、裝儎又重、致船體陷擱淺沙、無法脫險、 
　　北康進口撞碰 
　　北方輪船公司北康號·載重一千零十三噸、今回上海裝載大批麵粉及雜貨、於本月二日上午往駛大沽、正在進沽之際、而利生已在大沽口擱淺、且其擱阻地位、係在沽口之航輪進出口之必經要衝、致北康開入大沾口時、船身與利生互撞、兩船頭部與外舷均受損、 
　　電滬報告情形 
　　昨日怡和洋行與北方公司、均接天津來電報吿、擱淺之利生與北康碰撞後、已報津海關、派員到船檢騐、一面由船主電滬報吿、現該行已電令律行、派船前往、乘漲潮時卽可拖出、撞壞情形不祥、大致無妨航行、仍可來滬、該輪原定七日抵申、現在不免延期、損壞程度如何、須到滬後再檢騐之、北康輪亦電滬通知矣、 
　　通知保險公司 
　　北方公司昨得北康來電、卽轉吿有關　係之保險公司、略稱、得北康輪電吿、利生輪在沽口擱淺、北康收河（卽進大沽口）與利生輪撞碰、餘詳函云云、昨日午後、本館記者到北方公司詢問、據稱碰撞之種、措詞極簡、尙不能詳知一切、須俟續電來滬、方可明瞭其情形云、 
[銀錢業曁三行等　會商實施救濟放欵　錢業認定之欵由準備彙集]  
　　滬工商業四月底渡過後、凡到期之信用放欵、及抵押放欵、大都予以展期、錢　市場、昨日上下午兩市公佈之洋拆爲一角八分、較四月三十日回降二分、划頭加水、亦已低落、足證滬市銀根已漸鬆、 
　　銀錢業等　會產實施 
　　二千萬元救濟工商業放欵、計一千五百萬元抵押担保放欵、由中央·中國·交通·三銀行担任、五百萬元信用保證放欵、銀行業同業公會會員錢莊、共認定二十五萬元、其餘二百八十四萬五千元、决由中央銀行等担任、今决依照財政部頒佈之十項放欵原則前昨兩口、已會商實施辦法、 
　　錢業通告　會員遵照 
　　錢業同業公會根據第二屆第十九次會員常會决議案、昨日通吿各會員錢莊遵照辦理、認定之信用保證放欵二十五萬元、由會員各莊平均担任、總共六十五家、每家約四千元、均由各莊將欵劃交錢業聯合凖備庫、由庫彙集、俟救濟放欵實施辦法商妥後、卽加入實行、 
 
 
 

Page 10

 
 
[識字運動週商界日　市商會發告商人書]  
　　本市蹤字敎育宣傳週、昨爲商界宣傳日、市商會發表告商人書云、本市當局、爲救濟市區內失學民衆起見、定於二十四年七月一日起、至二十五年六月三十日止、一年爲期、舉辦强迫　字教育、其辦法由本市現在組織之識字敎育委員會、於本年七月一日起、設立識字學校數百所、强迫失學民眾、每日分批入校讀書一小時、以兩個月為期、凡商店店員或職工、其雇主均有予以上課便利之義務、目前辦理手續、先由該委員會從按戶按店調查失學民衆入手、宣傳週之意義、在設法使一般民衆、瞭解識字敎育之重要、造成對於識字敎育、熱烈濃厚之興趣、以期本市舉辦識字敎育、易於圓滿進行、此爲商界對於本市舉辦識字敎育之由來、以及宣傳週之意義所先應瞭解者、其次則識字敎育與商人究有如何之關係、質言之、即爲本問題之中心、亦即此次本會所以發表告商人書之本旨、我國向來商人、有一根本錯誤之觀念、以爲商人一經進店、業務爲重、讀書爲輕、間有極少數好學之學徒、業餘携書自習、未有不蒙店主之詞斥、甚有謂歷來先輩之起索立業、皆從實務修習而來、何嘗專從紙片上討生活、此等言論、用於閉關時代自給自足之商業、原亦不無相當理由、但自世界大通、國外經濟壓迫之力量、日益增進以來無論何業、俱須諳悉經濟原理、並明瞭國外市塲消息、籌謀應付，而識字敎育、即爲諸悉經濟原理瞭國外消息之工具、故舉辦識字敎育之本旨、非爲商界造成無用之書獃子、乃欲爲商戰代、造成一進可以戰、退可以守之健全商人、爲欲達到此目的、目前識字敎育、不過實行共最初之階段而已、大凡一個公司、或一個商店、　性質本爲整個之組織體、自經理以至於店員　徒、如有一個不甚健全之分子、其業務之進行上、必不免有多少缺點、故近來明達事理之店主、及規模較大之商店、類皆自設有店員補習教　育、即不自辦店員補習教育、對於店員學徒之業餘補習、亦往往加以獎勵、並不阻撓、此就足徴失學商人令其補行求學之重要、已漸爲一般人所瞭解、此爲店主互有利益之事、希望一般店主、勿誤會以爲妨碍店務、更有進者、我國歷來商人觀念、店主之視夥友、誼同賓主、店主之視學徒、等於師弟、殆未有不望其將來能功成業就、光大閭者、此種公普之心胸、實爲吾國自昔相傅之美德、故獎勵其失學補習、俾其增進商業智識、以爲將來能自樹立之資、尤爲今日店主以及經理應有之義務、希望本市一般商家、共明此意、是所至盼、 
[波蘭昨日國慶　領館慶祝僑民休假]  
　　昨日爲波蘭國慶紀念日、旅滬波僑、一律休假慶祝、昨晨十時半、波領館舉行升旗禮、同時並於聖母院路大敎堂、舉行祈禱慶祝、中午十一時半至十二時半、該國駐華使館參贊兼駐滬總領事葛萊辛斯基，氏在其戴勞耐路私邸、舉行茶會、招待中外各國官員、時本市市長吳鐵城代表市府秘書長兪鴻鈞·秘書唐士煊·外部駐滬辦事處處長余銘代表科長趙鐵章·科員張夢齡·及駐滬各國領事·到者甚衆、晚間六時半、並有波僑商會委員及領館全體人員、與全滬波僑、盛大歡宴云、 
[藝展　預展第廿六日]  
　　昨（三月三日）爲倫敦中國藝術國際展覽上海預展第二十六日、來賓參觀者、盛况仍不减前、此項預展、現祇餘二天愛好藝術之人士、幸勿失之交臂也、茲將昨日消息、彙　於後、 
　　電故宮馬院長 
　　該會以預展會瞬將閉幕、各項展品、於閉幕後、即開始裝箱、此中古物十分之七、莊尚嚴及職員牛德明等隨同前往、現查莊等尚在平未返、該會昨特電故宮傳物院馬院長轉知、務於五日前到滬、茲探錄其原電如下、北平故宮博物院馬院長鑒、展品準十六日裝箱、請轉知出國人員、務於五日前到滬負責點封、藝展會冬、 
　　伯希和昨北上 
　　英方委員伯希和敎授、昨已啓程赴北平、是否將約在平之英方委員一同返滬、抑將赴日、尚未一定、 
　　趕製運英箱只 
　　此次預展閉幕後、各項展品、即將妥愼裝箱、此頃木箱係本埠大新皮箱廠及中國皮箱廠兩家承制、外釘鐵皮、極爲堅固、各項古物、先就其大小、製成小箱、然後冉將此項小箱裝入大箱、外用棉花包紮、極爲完全、此項大小箱只、業已大部製就、其餘正在趕製、以便六日開始裝置也、 
　　王清穆往參觀 
　　江蘇耆紳現任導淮委員王淸穆、亦於昨日上午九時前往該會參觀、王氏年逾古　精神矍鑠、對於該會陳列之書畫古物、頗感興趣、瀏覽達三小時之久云、 
　　王國秀之觀感 
　　王國秀君昨在中國評論週報發表其觀感、原題爲Ohinese　Influence　On　EnglishPorcelain　And　Furniture見解精闢、行文暢利、茲節譯其大意如下、溯自東印度公司成立後、中英貿易發展極速、中國輸出之裝飾品中，瓷器居第一位、漆器居第二位、十八世紀之英國婦女、家中多置有茶几·花瓶·瓷瓶、十七世紀至十八世紀間、英人乃在英國建窰造瓷、然此種瓷器、其原料多來自海外、起始多模倣中國瓷器之式樣、最喜用東方之靑花器爲式、此次預展中之康熙窰與乾隆窰、例如第二百二十六號靑花錐拱菊瓣花澆、及第二百四十八號仿定兩窰白蕉葉雷文觚、在十八世紀中、英人卽以此種式樣爲　型、又第一百九十八號琺瑯彩黃地纏枝牡丹怨、及第二百四十六號仿定兩窰白錐拱雲蝠絃文壺、亦爲十八世紀英國婦女最愛玩之物品、其後英國Bow　Worcester　and　Chelsea各廠製造精瓷、然其式樣與顏色、仍以中國瓷器爲圭　、瓷器上最　盡中國山水人物花鳥、此次預展會中瓷器第二百三十九號琺瑯彩竹、雀園酒鐘、第一百九十四號靑花魚龍變化大　洗、及第二百四十五號琺瑯彩百花地開光藍料山水把　、皆當時英人最爲艷羨之物、造瓷者本以爲　　者也、至於漆器、亦爲英國富厚家庭之裝飾品、英國所製者、亦完全是倣造中國式樣、此次預展中家具類第一號　金脚踏、使人　及英國十八世紀所用之器具、然英國製漆器不及製瓷之發達、七後英人愛用中國傢具之興趣漸減、惟在英國藝術史上、吾人尚可見中國之影響也、 
[格致公學課本　地圖上刮去「满洲國」]  
　　工部局設立之格致公學前因採用之地理圖上、有「滿洲國」字樣、因此該校學生、認爲與國聯議决否認偽滿之案違反、向學校當局請求更換、嗣該校副校長、卽向學生將已賣出地圖收回、每本發給收條一紙聽候處置、茲聞前日（二日）由該校辦事員傳校長命、謂地圖現已改就、學生卽可憑條向辦公室領取、茲悉領回之地圖、由學校將「滿洲國」Nlonchukuo「國　」字Kuo用刀括去云、 
[美經濟考察團　昨由閩返滬今晨飛青]  
　　對粵閩遊歷興趣甚佳　在靑留一日後日飛津 
　　美國經濟考察團赴粵考察之團員六人、除希佛利畢克斯培二人、已於前日返滬外、餘均於昨午返滬、今晨飛往靑島、中央社記者特將各情誌次、 
　　昨飛返滬 
　　昨日上午十一時四十分、美經濟考察國團長福勃斯·副團長卡羅爾·及團員　斯·銳得曼·等四人、乘中航機、由福州飛抵龍華機塲、精神非常飽滿、福等均表示此行興趣甚佳、隨與招待處歡迎人員、逕返國際飯店休息、 
　　今晨飛青 
　　今晨八時三十分福勃斯·卡羅爾·希佛利·羅傑士·瓊斯·畢克培·威克漢夫婦·赫勒斯夫婦。等一行十人、將乘中航公司道格拉斯巨型機、飛往靑島考察、並遊覽名勝、招待處並派夏筱芳潘光逈二人、伴同前往、 
　　在青遊程 
　　靑島之考察程序、已經繆鍾秀前往接洽妥當、茲抄錄如次、五月四日上午十一時抵青島、下午二時至五時、參觀工犬　、（麵粉·紗·毛織·等廠三家、）下午五時在工商協會舉行談話會、該地市商會·銀行公會·等代表、均參加、下午六時、扶輪社、留美同學會等茶會晚八時三十分、市長沈鴻烈歡宴、五日上午參觀市政建設、午餐由市商會代表等招待、下午遊勞山、參觀農村建設、下午五時、美領署茶會、晚市商會等團體公宴、六日上午九時飛津、 
[粵考察團　昨晨參觀市區建設]  
　　廣東省政府考察團一行李育培黎葛天·等十一人、由二日由港抵滬後、三日晨九時半、分乘汽車數輛、赴市中心區參觀大上海建設、並擬在滬作二日勾留、卽行赴杭、分赴全浙考察、然後再返滬晋京北上考察云、 
[新任駐古巴公使　張惠長由京返滬]  
　　定六月中赴古巴履新 
　　新任駐古巴公使張惠長、奉簡命後、於上月底晉京、謁見汪院長等當局、請示一切、籌備赴任、事畢、業於昨晨七時二十分、乘夜特快車回抵上海、下車後、卽逕返愚園路寓所、旋因事外出、張氏現正整理行裝、預定於六月中出國赴任、行前將再晋京一行、領取國書、惟如籌備不及、尚須延期云、 
[新任駐舊金山總領　黃朝琴定期出國　十一日乘克利扶倫輪啟程]  
　　新任駐美國舊金山總領事黃朝琴、現一切出國手續、均經辦理就緒、已於一日晚、由京乘車到滬、寓南京路東亞酒樓、定於十一日偕夫人江女士、乘大來公司克利扶輪總統號輪、首途赴任、計程二十八日、卽可逕抵舊金山、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·吳鐵城·曾仲鳴·褚民誼·馬寅初·傳秉常。同於昨晚、乘夜車出京、今晨抵埠、 
　　陳璧君昨乘夜車來京、 
[李石曾昨晨抵滬　鄒琳覃振傅汝霖同車到滬]  
　　中委李石曾氏昨晨七時十五分、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽返福開森路世界學藝社休息、與李氏同車抵滬者、計有司法院副院長覃振·財政部次長鄒琳·立委傅汝霖、 
[錢業公會　奉調查停業各錢莊　昨分函各淸算人查復]  
　　本市錢莊業同業公會奉財政部訓令、取　錢莊、藉詞停歇、經前日代表常會議决、函知已停業各莊之淸算人查復公以便呈復財部、該會已於昨日發出公函、茲覓錄原函如下、逕啟者、案奉財政部滬錢字第二一號訓令內開、（原令已見上月三十日報）切切、此令、等因奉此、卽經提付第二屆第十九次會員代表常會討論、當經議决、由會錄令通告入會同業遵照、並分函各停業莊之淸算人、查明有無上述情事、詳復過會、以憑核覆等語、紀錄在卷、除錄令通告同業外、相應錄案奉達、務請貴淸算人、迅將該莊停業原因、及有無上述情事、查明見復、以資轉報、無任企盼、 
[市公局　五日遷新局所辦公]  
　　本市市公安局蓬萊路新局所係由盛韻記營造廠承建、茲工程於上月已全部完竣、除偵緝隊拘留所均早遷定、茲該局定五日（星期日）利用星期例假日、開始全部遷移、六日（星期一）全體職司、卽在新局所開始辦公、並不舉行何種遷移儀式、僅就紀念週中、由遷址委員會、報告遷移經過、 
[電話局　徐局長公畢由川返滬]  
　　交通部　於宜昌爲鄂西重鎭、通商巨埠、該處商辦淸新電話公司腐敗不堪、爰即令派上海電話局徐學禹局長、前往收回整理、並限於四月慶完成、經徐局長率同員工、於二月十七日赴宜、十八日成立籌備處開始進行、當因機件窳舊、桿綫銹　、無法整理、乃設計全部更新、同時交涉收回、惟時值廢歷年關、上流水淺、電纜機件、笨重龐大、運輸困難、轉輾迂緩、益以當地無桿可購、不得已派員駐漢採辦、上水逆行、裝運煞費因章、於三月二十二日、始全部到宜、溯自一月二十八日開工、經日夜趕設、於四月五日、全部竣工通話、聲朗淸晰、接綫敏捷、用戶會稱滿意、計爲期僅三十六日也、所有商公司舊有桿綫、以傾欹凌亂、殊不雅觀、亦已代爲拆卸完竣、以整市容、現已結束、幷於四月二十八日移交宜昌電報局接收矣、交部又因成都爲四川省會、現值剿匪時期、電話交通、頗關重要、故復派徐局長西上視察、並設計改良、擬裝置共電式一千門總機、茲以公畢、聞全體員工、除一部份綫工、調赴成都外、餘則約於五月初返滬、籌備成都應需機料工具云、 
[皮絲烟業公會　電請閩省停徴營業稅]  
　　上海市皮絲烟業同業公會上月二十八日致福建省財政廳電云、福建財政廳長徐鈞鑒、永定烟絲、旣完特稅、不應再徵營業稅、懇請迅飭永定營業稅稽徵所、停止徵收烟絲營業稅、免陷一物二稅、致病商民、不勝迫切、待命之至、上海皮絲烟業同業公會叩、儉、 
[市商會呈財政部　請免皮類出口稅]  
　　上海市商會昨呈財政部云、吳請事、案於本月一日、據皮毛油骨業同業公會函稱、竊以獸皮一類、有野獸家畜之分、如虎豹狐奸　獐貍猫田鼠黃狼諸類、產自曠野之地、或匿山谷之中、家畜如湖羊兎子之屬、則由鄉人豢養於田園、每屆冬令、田忙已畢、各地農民則改農爲　、宰皮求售、以助生活、上述皮類、國內向不適用、完全行銷國外、歷年出口、爲數甚鉅、故獸皮一類、裨益國計民生、至深且鉅、近年以來、迭受日俄等國傾銷競爭、更遭世界經濟之恐慌、及提高銀價之影響、以致吾國獸皮銷路日　、市價慘跌、不惟　內地販戶都市皮商、均遭其虧蝕、難以圖存、而各地農民售值所得、難敷狩獵工本、不抵飼料之資、長此以往、不圖挽救、勢必獵休於野、商停於市、吾國出口皮業、無形消滅、指日可期、國計民生、兩蒙其害、損失之鉅、豈可限量、查日俄各國、對於　皮一類、維護週密、如設立牧塲、增加產量、免徵出口稅率、以利輸出、對於出口皮商、更有獎勵之辦法規定、故日俄皮貨、在歐美市塲、有恃無恐、大量傾銷、歷年銷數之增、猛飛突進、反顧吾國皮貨、以出口關稅負擔奇重、益以內地運輪困難、舟車轉輾、需費加鉅、種種關係、成本較高、冀與日俄貨相較、不啻天壤之別、查我國年來入超之鉅、至足驚人、所賴出口土貨、聊以租抵、奈自海外各國提高銀價以來、又予以吾國出口貨物受莫大之打擊、獸皮一業、端賴輸出、致首當其衝、影響之巨、莫可言喻、屬會目覩危局、碍難默緘、爰陳事實、仰請鈞會據情轉呈財實兩部、豁免各種獸皮出口關稅、迅籌救濟農商根本方策、以維國家一份之元氣、臨呈不勝迫切待命之至等語、到會、查上年生熟皮類、運銷出口、較之二十二年、减少幾達百分之九、爲維持貿易平衡、獎進出口商業、實有减免稅項之必要、報載鈞部除準備將轉口稅全部撤廢外、對於出口稅、並有視其貿易情形、分別予以减低或免除之舉、該業所陳情形、確合於鈞部現議减免標準、據函前情、理合備文轉呈、仰祈鈞部鑒核、俯如該公會所請辦理、實爲公便、 
[工部局　醫務委員會改選决定]  
　　據工部局衛生處長向董事會報告、上海醫務委員委員會、本屆改選、已由各醫師團體推定、計寶得力醫師代表上海醫學會、白良知醫師代表博醫會、富文壽醫師代表中華醫學會、柏德醫師代表德國醫學會、頓宮醫師代表日本醫學社、泰利醫師代表俄國醫學會、徐乃禮醫師代表上海市醫師公會、恩格爾醫師代表德語醫師協會、以上各代表姓名、均已由工部局認可備案、並由工部局繼續推舉喔海勒醫師爲局方代表、各代表任期兩年、自本年四月一日起算、又工部局衛生處長、按照會章爲當然委員、 
[捉捕強盜　連帶破獲詐財案]  
　　老閘捕房華探長劉俊鄉·探目龐瑞卿·何學智·偵悉有搶刦派克路一百零七弄五十五號門牌財物之盜匹海門人顧鳳山、匿跡福建路一百五十弄中和旅社七號房間、遂於前日上午十一時半稟明華總探長尤阿極、按址前往拘捕、詎竟連帶破獲一詐財案、緣顧鳳山與友人崇明人張連福、海門人沈子江·紹興人楊沛然·等、於上月二十九日、在廣東路一〇八弄臨安旅館開十六號房間住宿、翌晨即發覺被竊值洋四十餘元之衣服、即與該旅館交涉無結果、乃飭臨安主人胡三淸至中和旅館逼令賠償洋四十六元、一再談判、由胡交出洋二十元、鈔票上均製有暗記、由張連福收受、乃此時捕房探員適至、遂將劉等四人一併拘獲、在張身畔抄出原贓洋二十元、在顧鳳山身畔、抄出裕豐當店質票一張、所當之物、即係派克路被刦之鑽戒一只、一併帶回捕房、由事主前來指認、則均不能認出、昨晨、解送第一特區地方法院刑二庭、捕房律師張師竹陳明前情、依刑法三百十八條第一項妨害自由罪起訴、惟因尚須調查、請求准予延期、經黃日昇推事略訊一過、諭令還押、改期再訉、據捕房調查所得、該顧鳳山又名沙邦彩、實係啓東縣積匪犯案纍纍、曾山該縣常局　　通緝未獲 
 
 

Page 11

 
 
[江灣迎神賽會　焚毀神像事件]  
　　商民呈市商會主持公道　救火會呈當局報告眞相 
　　華東社云、上月三十日江灣迎神賽會、俗名軋江灣、每年參加儀仗、及前往參覜者、不下十萬人、因維持秩序、而起焚毀神像事件、頃江灣商民、已呈請市商會請主持公道、並停付江灣救火會補助金、市民方面、且極示憤懣、恒有臂纏黑紗、以示哀悼神像者、被斧劈傷之敲頭鑼毛阿郎、已呈請地方法院、請嚴懲兇手、江灣救火會並呈報市公安局蔡局長、報告此事經過、茲分錄如左、 
　　救火會呈　報公安局 
　　日前江灣鄉民、迎神賽會、晚間九時、正在行會之際、突有隊長許良佐等、率領全體隊員、擅自號召閘北四段及吳淞虹鎭各救火會、馳車阻止回廟、並今晨一時半、將神像三尊、舁在牛郎廟廟塲、灌油焚燬、以此項舉動、方值民智未開、深恐激成事變、屢次竭誠勸阻無效、委員等奉令整理、方以粗有端倪、私心告慰、不意發生不測、此皆委員等督率未善所致、除將詳情另文呈報外謹呈、主席委員刁慶恩等叩東、 
　　整理委員　會之啟事　 
　　上海市江灣區救火會整理委員會啓事云、查四月三十日晚、本會隊長　幹事副隊長許良佐等、有焚燬神像物件之舉、查破除迷信、自有正當合法之途徑、該員等未經本會准許、擅自行動、殊屬不合、除呈請市公安局核辦外、特此登報聲明、諸希公鑒、 
　　市民臂緾　黑紗誌哀 
　　江灣一般無知市民、 
　　以三尊神像被毀、深示痛心、事後卽羣相臂緾黑紗、表示哀悼、一方面並要求焚毀神像者、照前裝修、形勢殊爲嚴重、經閘北商聯會主席王彬彥勸導、始行息事、頃閘北救火聯合會、深恐事態擴大、已定明日召集閘北段救火會、開會討論此事云、 
[市黨部　嚴禁迎神賽會　函市政府佈告取締]  
　　本市市黨部、以迎神賽會、不得涉及迷信、且屬勞民傷財、際此提倡新生活運動之時、應予嚴禁、故經兩次函請市公安局取締在案、最近浦東江灣又有此種舉動發生、閘北更在醞釀、全市若狂若不嚴加禁止、深恐在此五月治安嚴重之時、宵小乘機混跡、因特於昨日函請本市市政府佈告嚴禁、並飭公安局負責取締、原函如下、逕啓者、查迎神賽會、勞民傷財、敗俗頹風、允干例禁、乃邇近浦東迎神於前、江灣賽會於後、提倡迷信、此爲極端、破壞新運、莫此爲甚、本會曾於事前兩次函請公安局查禁在案、原爲破除迷信、敦美風俗、防止擾害、以杜糾紛、不幸前函言中、四月三十日江灣賽會、引起一般反感、結果在塲救火會員藉維持秩序之機會、於是夜羣衆散退之後、將露野之木偶、付之一炬、杜絕迷信根株、此舉不但大快人心、且未引起事端、處置時機、極爲適當、查江灣劉祠三賢、名載傳籍、尤以劉屏山先生爲宋代大儒、理學名家、對於異端述信、生前闢除最力、以此立祠、爲人瞻仰、標範後來此種迎神賽會不啻以劉氏生前闢痛惡之事、加於其身後之今日、甯非汚辱前賢、實背立祠崇敬之旨、地方政府、應如何愛護先賢、矯正謬妄、乃竟縱任豪仲愚惑民衆、俾遂其棧立封建惡勢之基礎、良用惋惜、上海爲中外觀瞻所繫、文化倡導之源、風聲所播、全國是從、際此新生活運動積極進展之時、而曾經禁絕十餘年之迎神賽會同時風起雲湧、次倡彼和、全市若狂、能不爲外矯疑我所謂新生活運動者、或即此事、上海如此、各地有不聞興起者耶、本會瞻念文化與新運前途，不勝危悚、頃據報告、閘北諸天會又在開始籌備、地方流氓土棍、已在挨戶領詐錢財、倘再縱任、且在此五月治安嚴重之時、其危害有不堪預測者、爲特函請貴府、迅行佈告、並嚴令公安局負責取締、其有敢再發起迎神賽會事件、應即拘捕其會首、所有因迎神賽會、釀成之紛擾、　應允論誰是誰非、聞爲該會首等是問、從嚴究辦以肅風紀、則文化與新運前途、實深利賴、並盼貴府將辦理情形見復、至級公誼、此致上海市政府、 
[第十一期　航空券昨開獎]  
　　頭獎爲一八九二〇七號　聞爲北平天津方面所得 
　　第十一期國民政府航空公路建設獎券、於昨午二時、在逸園舉行開獎、中外人士到塲參觀者、約二三千人、準時開獎、不二十分鐘、頭獎搖得爲「一八九二〇七」號、大運公司查未經銷、或爲全國航空建設協會購得、蓋此次餘券、已由該會全部購去、茲將各情、分誌於後、 
　　會塲佈置　開獎會塲、設大看臺、前以帆布爲幔、四周交懲黨國旗徽、並懸布額題「第十一期國民政府航空公路建設獎券在此開獎」等字樣、中設搖獎臺、甲乙內三銅球、置於中央、兩側置黑牌、揭示獎號、看臺之前部、爲委員及記者席、其後則爲來賓席、全塲裝置播音機冬架、報告搖得獎號、由機傳播、全塲可聞、辦事處更特約播音公司多家、在塲以中·英·法·俄·四國語、廣播全市、居民均可由收音機中聽得報告 
　　監視代表　昨日到塲監視開獎者、計市長吳鐵城代表羅泮輝·財政部代表張壽鏞·銀行公會代表林康侯·獎券辦事處委員王曉籟·社月笙·葉琢堂·胡祖同·徐新六·等暨處長陳洪·秘書椿蔭。大運公司代表金廷蓀·蕢延芳·而中外人士前往參觀者、更形踴躍、未到一時、來賓席已告滿座、約計有二三千人、 
　　全部售罄此次獎券、除仍由大運公司承銷蘇浙皖等省、其邊遠各省、由辦事處委由各地銀行代銷、或自行銷售外、其未售出及退回之券、已與全國航空建設協會洽妥、由該會全部照價包銷、故此次獎券實已全部售去、可免另搖特獎之麻煩手續、下期亦將如此辦理、又據委員杜月笙語記者、下期獎券、現已發售、其辦法絕無變更、 
　　委員報告　二時正、獎球檢視畢、即由委員王曉籍報告云、第十一期國民政府航空公路建設獎券、今日在此舉行開獎、已照所定手續、檢騐完畢、即開始搖獎、又本期獎券、已全數銷罄、特附帶報告云、繼由辦事處長陳洪用英語傳　 
　　頭獎開出　報告畢、即搖勻鋼球、執行開獎、先搖得五六等獎多個，約一一十分　許，頭獎即行搖出爲「一八九二〇七一號、迨號碼揭示、廣播報告後、全塲頓形緊張、紛將所携號單、加以核對、或巧合末一二字、而中八九等獎者、　喜形於色、聞頭獎爲北平天津方面所得、 
　　另搖七獎　各等獎至四時正、即搖　、乃繼搖七獎、當經到塲各代表等監視、將木球傾入甲號銅球、搖數分鐘、乃搖出「一〇〇」號、爲七獎、凡末三該數相合者、即爲中獎、惟以該數過適爲一百、塲衆稱奇、故障歡呼不止、其他如「二七七七七二」·「二三二三三三」·及「一五五五「五」、等號、亦甚奇特、故於報告時、輒引得全塲　笑、 
　　各獎號碼　各等獎中獎號碼如下、頭獎一個爲「一八五二〇七」號、二獎兩個爲「一二九八三五」·及「三四九五八三」號、三等獎四個、爲「一一二三八八」·「一六三一八五」·「三〇八五三六」·及「四八二四九三」·號、四等獎十個爲」〇六一七二一」·「二二〇一六」·「一二六三六二」·「一三四三八」·「一四〇七四一」·「一八五九三〇」·「二五四一二〇」·「三四五一四九一·「三五一五八六」·及「四九三六一一」號、五六兩等獎共百五十個、另見號單、七等獎爲末二字「一〇〇」號、八等獎爲末兩字「〇七」號、九等獎爲末一字「七」號、 
　　兌獎日期　兌付獎金日期、據辦事處布告云、爲佈告事、查第十一期國民政府航空公路建設獎券、定於本日在上海逸園當衆舉行開獎、所有本期中獎獎券、應兌獎金、業經本處委託各地中央·中國·交通·三銀行代爲支付、給獎之有效期間爲自本年五月十一日起、至本年十月三十一日止、逾期不兌、即作無效、特此佈告、中華民國二十四年五月三日、處長陳洪、 
　　下期發售　下期獎券、現已開始發售、辦法照舊、開獎期則定於七月五日、在同處舉行、聞滬上各銷券處、爲利便推銷起見、提議减低券價、而改爲每月一次、雖經辦事處採納、擬定辦法、但未獲財部批准、故最近數期辦法將無變更、惟各分銷處每於開獎日上午、故意提高券價至每條加一二角之鉅、此亦與銷售有關、主其事者、須加注意、而予制止、 
[婦女節制會擬訂　母親節紀念法　本年度徵文開始徵求]  
　　圓明園路二〇六號、中華婦女節制協會、以五月十二日的母親節、迫在眉睫、連日忙於籌備、除由附設家事學校及婦孺敎養院積極練習遊藝外、聞昨日舉行第一次籌備會議、到吳文卿·陳鳳兮·凌集熙·等、主席吳文卿、紀錄凌集熙、議决母親節紀念辦法四項、（一）無母親者上臺獻花、（二）遠地者致函問候、如在遠地作文頌揚母德、或捐欵慈善機關、作母親最歡喜之慈善事業、（三）不聽母敎者立志改過、（四）在本埠者用禮物·遊覽·要會·等使母親快樂、又聞該會公佈此項辦法、唯望凡爲子女者、不限老少、能卽日按個人情况、着手進行、 
　　又該會爲使靑年對於現代問題有深切的了解、及煙酒毒物能實際的戒絕起見、每年舉行徵文一次、分大學·中學·小學·三組、茲聞本年度定於昨日起開始徽求、七月一日截稿、規約錄後（一）論題、甲、大學組、「婦女回家庭去的探討、」乙、中學組、「靑年生活力的培養、」丙、小學組、「吸烟成年人給我的印象」、（二）字數、大學組、三千至五千字、中　組、二千至四千字、小學組、一千至三千字、（三）獎金、大學組、第一名、五十元、第二名、三十元、第三名、十五元、中學組、第一名、三十元、第二名、十五元、第三名、十元、小學組、第一名、二十元、第二名十元、第三名、五元、 
[滬市防疫運動]  
　　本月着手學校注射　下月開始飲料消毒 
　　本市預防時疫運動、華租兩界業於五月一日同時開始、關於華界方面、首由學校着手、計共分五組、已經注射者、有梅溪·明倫·務本附小·唐灣·草塘·時化·西成·萬竹·航海·安旅·松雪·等校、共六千三百十八針、現將繼續進行、下週起、另添一組、其分配略有改變、滬南三組、閘北二組、鄉區一組、租界方面關於學校注射、亦在積極進行中、下月一日起開始辦理飲料消毒、消毒隊共有二十人、滬南八人、閘北八人、浦東及其他各區四人、死水池浜、以及井水等、均將由該隊分往消毒、業已開始調查、本月內可調查完竣後、當即開始消毒工作、 
[第一特院存告　嚴查招搖撞騙]  
　　江蘇上海第一特區地方法院布告云、爲布告事、查上海地方、五方雜處、良莠不齋、招搖撞騙之徒、所在多有、遇有訟案、往往向當事人假稱與法院某長官或某推檢有舊、可爲關說案情、或冒充法院人員、願爲刺探消息、種種設詞藉圖需索、稍有不遂、輒肆恫嚇、而當事人每因知識不足、受其欺曚、遂使人民法益、法院威信、同被侵害、至堪痛恨、本院曾於二十二年一月以第一三六八號布告、剴切曉論有案、兩年以來、，我氣漸見良好、惟慮日久翫生、用特再申告誡、須知本院辦案、一秉大公、勝訴敗訴、悉以證據法律爲憑、即拘押保釋、亦有一定標準、絕非任何勢午情面所能移、倘有目稱可代向法院方面運動者、即屬意圖索詐、應即據實告訴告發、或密呈報告、當予依法嚴行究辦、本院亦目隨時派員密查、倘發見有假借名義招搖詐騙者、决予重懲不貸、以　效尤、而安良善、其各凜之、切切、此布、申華民國二十四年五月三日、院長郭雲觀、首席檢察官向哲濬、 
[郵差竊郵票案]  
　　判徒刑三年 
　　住福履理路二百七十一號充當郵差之山東人董建源、今年卅三歲、前在哈爾濱服務、自九一八東北失陷後、董卽入關、派在平津等處郵局服務、最近調來上海、派充中十八區郵局充八〇七號信差、專司收取各馬路郵筒內信件、自服務迄今、已有五六年之久、薪水已增至每月五十三元、奈董終因開支浩大、入不敷出、遂異想天開、近來每將收得郵筒內信函藏匿數十封、揭下郵票、變價化用、而將信銷燬、致有寄信人因不能寄達收信人、向郵局查詢責問、局方乃派稽查員秘密調查、至上月十七日下午三時、董在法租界徐家匯路聖母院橋地方郵筒收信時、將信函藏之自己身畔、適被稽查員查見、卽上前將董扭住、在衣袋內搜出信函五十六封、嗚捕拘入捕房、董供認私揭郵票將信毀棄不諱、又派探至其家內抄出信函數十封、解送特二法院、由警務處依凟職　盜等罪、提起公訴各情、已誌前報、業經特二院李昌年推事提審終結、昨日由李推事開庭、飭提被告到案、判决董建源述續侵佔、處有期徒刑三年以儆、 
[海州輪撞斷棺材船　棺柩四散漂流]  
　　有一具屍體失蹤　船伙劉奇被溺斃 
　　江北船戶黃友蘭、此次由申裝儎各同鄉委託之棺柩十六具、運回原籟安葬、四月二十二日下午、駛經佘山洋面、忽遭大通公司之海州倫船、將黃友蘭之船攔腰猛撞、當因其勢劇烈、致將黃船激成兩段、在船各人、盡皆落水、除先後救起得慶更生外、有一船夥劉奇、（年四十二歲、人）、竟遭滅頂之兇、迨至設法撈獲、早經溺時矣、所裝之棺柩十六具、當時四散漂流、後經便舟多方尋找、雖則將棺柩悉數撈獲、然內有一具之棺蓋、已迺漂失、其屍體已無着落、當時黃友蘭將劉奇之屍身草草棺　、運回上海、暫置於浦東楊家渡垃圾塘、昨晨、黃友蘭據情投報地方法院請求相騐、法院據報後、下午委派李芬檢察官率同宣志明檢騐員渡浦蒞塲、開棺檢騐、法官旣抵該處、而黃並不在塲、法官即命傳到地保楊振卿往喚小工、俾便開棺、該保奉諭往找小工、因時間關係、無從尋覓、法官遂論該保定於次日（即今日）上午、將該屍棺運至南碼頭救生局浦灘、聽候開棺檢騐、論畢波浦返院、 
[蘇州女子陳鳳齡　訴朱端甫遺棄]  
　　請給生活費二萬元　並追償私蓄一千元 
　　住居愛文義路平和里八號門牌之蘇州女子陳鳳齡、現年廿七歲、近延張奕鋆等律師具狀、向第一特院民庭控訴住居武定路九十四號門牌之朱端甫（卽朱純秋）惡意遺棄、請求給付贍養費二萬元、幷返還私蓄一千元等情一案、昨晨十時、由駱崇泰推事蒞民七庭傳訊、原·被·兩造、均未到案、各延律師代表到案、卽據原告代理張律師起稱、查原告陳鳳齡、現年二十七歲、於十七歲時、與被告朱端甫 
　　相識同居 
　　被告當時諉稱中餒猶虛、尚未授室、故對內對外、咸以夫婦相稱、迨至同居以後、始發覺被告早已娶妻、祗因木已成舟、只可屈居妾媵、十載以還、感情尚稱融洽、不料去年七月間、被告又結識一舞女、因此態度突變、初則以經營股票爲由、向原告騙去私蓄洋一千元、繼則愛情破裂、實行遺棄不顧、查原告與被告雖無夫妻之份、但已定 
　　妾媵之名 
　　十載於茲、今春見原告年長色衰、無端遺棄、不獨情所難恕、亦爲法所不容、且原告體弱多病、別無生產能力、日後生活、勢將陷於絕境、故不得已惟有請求鈞院准予判令被告一次給付原告贍養費洋二萬元、因被告秉承視遺財產、在叉袋角一帶、擁有地產頗多、當原被告同居時代、被告除按月給付原告 
　　洋二百元 
　　外、幷逢節另給三百元、故今原告請求給付生活費二萬元、共計算方法係以二萬元存儲銀行、如得一分之利息、則月可得息金二百元、庶能維持生活、所有私蓄洋一千元、應請判令償還、幷令被告負擔訴訟費用云云、繼由被告律師陸鼎銘辯稱、查原告前爲花界中人、民國十五年時、懸牌於小花園、名花寶玉老七、後調福裕里 
　　羅蘭書庽 
　　其時因被告年齡尚輕、不免走馬章台、遂於斯際與原告相識、被時原告有一陳姓恩客、頗有藏嬌之意、結果未成事實、原告因生意淸淡、邀被告帮忙、乃和酒報效、所費不貲、至民十七正月間、雙方情愛熱烈、原告卽停止應徵、偕其假母賃屋而居、被告卽時往過從、酌給生活費百元、或數十元、或百數十元不等、視經濟能力而定、並無月給二百元之事、至去年因市面不景氣、被告當然 
　　亦受影響 
　　經濟拮据、故着原告遷至家中居住、幷因原告另有嗜好、屢加勸戒、原告非但不允、且有不堪入耳之語言、遂致愛情破裂、被告亦絕跡不去、查此種祗係友誼關係、旣無名義、當無撫養義務、故卽一元亦不能負擔、至私蓄一千元之部份、應請着令提出證據云云、駱推事以案情明瞭、由兩造律師辯論終結、諭定期本月八號上午九時宣判、 
[美國人派爾美　訴華人侵佔案]  
　　謂吞沒碼頭上收入　法院派會計師查帳 
　　山西路一百七十六號世和洋行經理美人派爾美、延林灤慶律師以刑事自訴廣東人陳文翔·陳煥之。程鏡池·業務侵佔詐財背信於第一特區法院、昨日午後、由楊推事開庭傳審、其事實謂自訴人於前年十二月間以七萬五千元、向達商銀行購得浦東之同泰碼頭、翌年六月四日、委任第一被告陳文翔爲碼頭經理、任王中二爲事務經理、並由新記營造廠担任建築碼頭上所需要之房屋用具、皆訂有契約、自二十三年十月二日起、即有輪船停泊碼頭、其營業亦即開始、詎知第一被告串同其所派職員、即第三被告程鏡池、竟將碼頭上一切收入、完全吞沒、從未將收支帳目報告於自訴人或事務經理、王中三又私搜委派陳惕吾。金友梅·二人爲碼頭買辦、收取保證金萬元二、更委李海靑爲槓棒頭目、收取保證金五千元、盡人私　、致使自訴人設在九江路大陸大樓之碼頭事務所、無經費而關閉、是第一被告實犯刑法第三五七條之業務侵佔罪、毫無疑義、第就２被告自己常不躬親治事、一切多山第三被告代爲處理、銀錢收支、尤爲第三被告之重要任務、是第三被告與第一被告勾串帮同侵占嫌疑、亦無可免、又第一被告虛設億興店號、訂立槓棒合同、更勾結其父即第二被告陳煥之、用福安五金號名義、開具帳單、以一帳兩付之手段、實施詐財、第一被告並持顧新記營造廠尚未到期之收據、向事務經理王中之騙取欵項、供其私用、實犯同法第三六三條及一三六六條之罪、亦屬顯而易見、查被告等近來自知情虛畏罪、除偶到碼頭收取欵項外、行蹤無定、恐有逃亡之虞等詞、庭上向各被告請問一過、供多否認、以本案案情複雜、派會計　查對帳目、改期再核、 
[市府計劃開放豫園　萃秀堂一部自動開放]  
　　沿花園　販將予取締　錢業糖業開會後决定 
　　邑廟豫園花園開放計劃、自經市府上次市政會議通過後、即由社會局召集豆米錢業糖業等三團體、討論開放辦法、現米業萃秀堂、將自動開放、錢業糖業定今明日開會决定、市府並將沿花園之攤販、設法取締、以整觀瞻、茲經大公社記者、探誌各情如次、 
　　取締護攤　以整觀瞻 
　　邑廊豫園、夙爲城內名勝、原屬公產、風景淸幽、綠影匝地、園內假山、曲折玲瓏、每逢春秋之交、鳥語花香、助人淸興、嗣後因賠欵關係、全部讓波於錢業公所、荳米業萃秀堂、糖業點春堂、劃分設立會所、高墻間隔、自此絕好風景區域、未能窺廬山眞面、現市府擬將該園開放、以供中外人士觀賞、但臨園四週、攤販雜陳、殊屬妨碍觀瞻、故在開放該園擊劃之前、决設法將沿途攤販等、予以取締、取締辦法、業由社會局擬討中、 
　　萃秀堂將　自動開放 
　　豆米業公會之萃秀堂、佔豫園五分之三、四週另砌墻劃開、對房屋及假山修葺、每年需費數千天、經費由公會籌撥、自經市府主張、將該關開放後、業經會議决定自動開放、參觀者酌收門資、作爲修理之費、同時限制每日參覜人數、祇能三百人至四百人、一俟布置完竣後、即可開放云、 
　　內園點春　會議決定 
　　錢業公會之內園、糖業同業公會之點春堂、於前次社會局召集會議時、錢業糖業兩團體代表即席聲稱、因事關團體產業、須分別開會討論後方可决定、現悉該公會等、已定於今日舉行全體會員大會、决定開放與否云、 
[國貨助賑會　今日招待學生]  
　　本市小西門蓬萊市塲上海市國貨運動助賬大會、自開幕以來、憶逾一週、因連日天氣晴朗、故　賓頗見踴躍、據該會昨日發表、統計一週內到來賓達二十萬餘人、可見盛况之一斑、但所到來賓。因大半係到會參觀者、故臨時商塲營業、却未見如何興盛、據該會統計、上週營業祗二萬有餘、較蓬萊市塲歷屆國貨展覽會之營業統擊、相去竟達三分之一、是足證反映不景氣聲中之市况衰落矣、茲將該會消息、分誌如下、 
　　五四紀念　該會以今日五四學生運動紀念日、爲促進推行學生國貨年、喚醒學生服用國貨起見、特函請本市各學校、領導學生、蒞會參觀國貨、茲錄其致各校之原函如下、逕啓者、查本年爲學生國貨年、後日爲五四學生運動紀念日、本會爲推行學生國貨年、喚醒學生服用國貨起見、特訂是日（全天）招待全市學生蒞會參觀全場國貨、以誌紀念、除分函外、相應函請貴校於　月四日領導全體學生蒞會參觀、不勝　企盼　之至云云、 
　　遊藝精彩　該會遊藝塲、每日除由古今團全體男女演員、登台日夜表演外、今日因紀念五四運動、招待學生、特加聘滑稽家包一飛·趙寶山·及精勤女校·全體女生、參加義務表演、另又敦請著名女校書陳小樓等十餘人、舉行羣芳會唱、節目有包一飛·趙寶山·之　脚戲、古今團之「情敵」與「義賊」、精勤女校之歌舞、及羣芳會唱等、屆時預卜定有一番盛况、又訊、該會明日遊藝特請業餘友誼話劇社全體社友、表演警世話劇「禦敵、」聞該劇深具愛國思想、全劇有悲壯歌唱及滑稽打武、共分十餘幕云、 
[甬同鄉會　將召集會員大會　同時舉行新會所落成十五週紀念]  
　　甯波旅滬同鄉會、將於本月十九日、召集會員大會、報告一年來會務情形、及提議事件、同時舉行新會所落成十五週紀念、邀請各小學學生表演各種遊藝、以助餘興、又聞該會執監基金委員、本年任滿、除照章　留三分之一外、定於本月二十二·二十三·兩日、爲改選投票之期、已報告市黨部及社會局、請派員蒞塲監視、以昭愼重、 
[天主教友余山朝聖母]  
　　每歲國歷五月、係天主敎之聖母月、例由上海公敎進行會、組織佘山聖母朝覲團、敎友無論男女老幼、俱可加入、洵盛事也、現在又屆聖母敬禮　月、已由該會總會長陸伯鴻氏、與路局接恰、特放專車、定於五月五日晨四時正、在南火車站開行、抵姚涇港後、換乘拖輪、直達佘山、由神父恭行彌撤典禮、事畢、仍循原路而返、約當日下午七時回滬、每位車資一元、上車時、由站員騐票登車、沿途該會派有幹事多位、照料一切、凡有意參與朝覲典禮、得沐神恩者、可往南市董家渡公敎進行曾、預勝朝覲券、聞日來購券者、甚爲踴躍、所存無多、欲購從連、車站並無臨時補票、 
 
 

Page 12

 
 
[朱學範　勞働節之演詞　（續）]  
　　據中央統計報告、全國人口有百分之八十是不識字的文盲、而不識字者、尤以勞動界佔最多數、我們舉最近調查、江灣不識字者的統計來說、江灣人口共有一萬三千七百六十四人、不識字的有一萬一千六百五十七人、識字的只有二千一百零七人、這是一個可靠的數目、在這不識字的數日裏、我們農工的知識水準、是個什麽樣子、中國民衆敎育稱度是如何的低落、處今日國際形勢日益嚴重、國家地位、日益低落、以不識字的無知識的民衆、不瞭解世界大勢與民族國家之危機、無民族國家的遠大觀念、這樣又從那裏去談救國呢、如果不從知識上敎育上着手改造、那末又會是流入言而不行、專喊口號、只能跟着人家喊口號了、所以本市市政府、市黨部·及各界領袖有見及此、因發起識字運動、第一步計劃、先從識字做起、掃除文盲、尤其是對於佔有本市人口最多數不識字最多數的工友們要使他識字、梁任公說、「敎育是什麽敎育、是教人學做人敎人、做現代的人、」這話就是說、每一個人要做現代的人、原始時代、社會文化沒有建設起來、一切都是野蠻不合理、那時候、不受敎育、不讀書、不識字、是沒有什麼大關係的、可是現在已不是那種時代了、現在是智慧的世界、愚笨的、沒知識的就會受淘汰、就不能生存、杜威氏會有一句話說、「敎育爲生活所必需、沒有敎育、人類的生活就要停止、」這就是說不受敎育的人、不但自已不能生活、全社會也都要受其影響損害、所以識字、續書、受敎育、實在是重要極了、尤其在今日之中國、救國救民族、不容稍緩的當兒、我們還是不識字的、無知識的行嗎、論語上說「工欲善其事、必先利其器、」我俄如果要復興民族、振興國家、我們就得先識字、識字然後有智識、有智識然後有思想、然後有復興民族的决心、那末我們一定可以使民族國家復興强盛了、今日是上海市識字述動週開始的第一天、兄弟敬貢獻三點意見給全市工友、全國工友、第一點、勞工識字、勞工在社會地位之重要、與國家關係的密切、兄弟已經說過、那末勞工識字、當然是目前最重要的一件事業、所以希望勞動界人士及各界人士對勞工的重要、應加以認同時對勞工識字加以扶助、就是我們全上海友、全國工友也都要認淸識字的好處、我們要　良待遇、要改良生活、要使工人的地位提高、　使民族復興要使國家强盛、就非努力於識字　可、第二點、勞動服役、中國工人知識水準低　這個程度、都是一個字也不認識、一旦要達到部識字目的、要用什麼方法呢、這個就得遵照蔣　　委員長的勞動服役的方法和精神了、在教人識字的人當然要辛辛苦苦的、「敎人不厭一、在受識字敎育的人、更應當用心用意的爲學不倦一、有很多的年輕人、說我們一天到晚作工，沒有　息、那裏還有時候讀書呢、那些年紀老的人也　我年紀大了、還要讀什麼書、表面看去似乎也有理由、實際上這都是怠惰偷安的心理、我們知道世界是進化的、一時代一時代不同、我們即使不能跑在時代前面、最低限度也應跟着時代跑、現在這時代是一個非常的奮鬥時代、不努力就要受淘汰、不努力就不能生存、我們多費一點點時光、來識字來讀書、這不但與個人有極大便利、在國家社會兩方面、都有好處、所以勞動服役的精神、實在是推動社會進化的大力量、第三點勞資合作、中國現在是愚笨·窮困·落伍的國家、要進步、先得解决窮困、欲解决窮困、也得解决愚笨、在民國十六年工人運動蓬勃的黃金時代、是向資本家進攻、喊打倒資本家的時候、但是現在中國有沒有資本家呢、根本就够不上資本家的名位了、中國的過去的許多小資本家、現在已全被帝國主義的舶來資本家壓倒了、中國幾無資本家、打倒資本家、自然談不到、而爲着增加生產復興民族起見、積極的、我們要實行勞資合作、在現在這個局面下、假如勞資不合作、那末雙方都會要遭受帝國主義的高壓而同歸於盡、我們對中國要整個解决、對內關於生產方面、就應該勞資協調、發展民族資本、對外就以民族資本抵抗帝國主義資本、全上海工友、我們要解放東縛、我們要創造環境、我們要跑出黑暗地獄、我們非靠自己力量不可、假如大家能够一致的向前跑去、我想中國一定有辦法、今天是五一國際勞動節、又是上海市識字運動宣傳週開始的一天、所以我把過去的工運過程說一說、同時談到識字的重要、再談到今日勞工應有之努力希望大家都能發奮圖强、使百分之八十的文盲、全都能識字有想、有奮鬥能力、有犧牲精神、那末才能救自己、才能救社會、救國家、救民族、 
[黃雨齊呈鐵部　請恢復甬曹綫餐車]  
　　本市金融界黃雨　君、爲浙之餘姚人、素以公益爲懷、關心社會、對桑梓尤爲熱心、此次黃君遄返故里、在甬曹綫車中、目睹行旅之艱苦、客商之狼狽、咸以客歲該綫、將餐車取銷、侍役减少、於旅客殊大不便、飲食困苦、行李搬運、尤爲難堪、扶老携幼者、均有歧路徬徨之概、黃君抵鄉、又聞道汲該綫、亟需改革整頓之言、故黃君回滬、爲謀商旅之便、日前電請鐵道部並呈兩路局、請迅予恢復甬曹綫餐庫及增僱侍役、致鐵道部電云、（上略）竊維甬曹綫爲甯紹出入之要道、紳商必經之路由、曩者備有餐車、供客膳食、僱有侍役、招待行旅、商旅稱便、外出如歸、招待之週、與京滬滬杭兩路相等、詎意客歲歲杪、該綫突將餐車取銷、侍役僅　一人、旅客因之大感不便、不獨餐膳缺乏、即茶點亦殊困難、鄉里旅客、在數十里外兼程趕至車站、勢未飲食、食亦必饑、車中枵腹數小時、實難忍受、倘站外有飲食餐館、在候車時、或可預先果腹、而站外又無是項商店、是不無使人有貧食之感、昔日車中、素有隨車侍役多人、專供招待旅客、洒婦列車之任務、自取銷後、僅留一人、旅客行李、無人代携、壯年者或可自任、而年老者與夫扶老携幼之旅客、不但重任難勝、勢且左右難顧、歧路徬徨、辛苦猶屬餘事、至於衛生一項、車中旣乏洒掃、殊難淸潔、夏季已屆、於衛生大有攸關、即使殷勤、亦必難週至、竊維種種、均於旅客有切膚關係、故餐車及侍役、萬難取銷、且客商行旅、在求旅途之舒適便利、稍耗金錢、亦所不惜、用是電呈鈞部、飭滬杭甬路局恢復甬曹綫餐車、及添僱侍役、以便客商、而利行旅、（下略）呈兩路局文同、 
[王興高上訴開調查庭]  
　　暗殺前大世界游戲塲經理店嘉鵬案內主使要犯阜甯人王興高、當時漏網逍遙、直至上年底、始由法捕房根據獲犯趙廣福之告密、於十二月十三日晚上、在中央旅社五一三號房間內將王拘獲、解送特二法院、依預謀殺人罪提起公訴、審訊結果、判决王處無期徒刑、幷褫奪公權無期在案、該犯不服判决、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、各情曾誌報端、昨日上午十點半時、由高三分院推事　鉞開調查庭、提王到案偵訊、據王供對殺人事仍矢口否認、絕口呼寃、幷供本人充當公務員、外面寃家很多、且出事時本人在武昌監牢服務、與店嘉鵬幷不認識、何必殺害他、對於周小木匠等亦不相識、自己祇名王興高、幷無王金奎第二名字、請求調查等語、庭上核供、即命王速具上訴理由、聽候調查定期再訊、論畢、仍命王還押看守所候示、 
[順安輪無人標買　債人共謀保管]  
　　順安公司之順安輪船、因發生船主歐陽泰欲圖炸毀、嗣因良心發現、致未實施毒手、涉訟多時、各情迭詳前報、茲悉該公司因受此重大打擊、將船扣留、停泊龍華浦中、而各債權人先後延請林灤慶·甘霖、等律師向地方法院訴返欠欵、並請將該輸柏賣抵償、各債權人如華安保險公司、訴追洋二萬零一百二十二元、江南造船所六千五百元、康鎭奎一千零二十五元、又三十五元、恒利銀行六千元、益泰煤號一千四百元、怡昌五金號三千二百七十七元、嘉華銀行一千元、業奉訊明判决、將順安輪標賣、無人顧問、茲已爲第三次標買、其最低價額爲四萬零八百九十六元、昨日上午、由執行庭祝蔭喬推事開庭、林灤慶·甘霖·兩律師到庭陳述一過、略以該輪設或日久乏人投標承買、深恐再事覊延、船隻機件、難免損壞、亟應從速、解决、問官核詞、諭曰、仰各債權人磋商共同保管辦法、則不致有虧血本、林律師等奉諭、答以迨磋商之後、再行陳覆、 
[地方法院　前司法警長私藏軍火]  
　　前上海地方法院司法警長許金淸、前因私藏軍火案發、地方法院迭傳未到、前日下午四時、法院派警前往許之寓所、將許傳案、當由劉庭長訊供一過、諭着收押候示、 
[捲烟緝私協會　捲紙公棧已成立]  
　　大公社云、財政部總務署與本市捲烟公會所組織之捲烟緝私協會、本市漏稅捲紙充斥、有碍稅收、故特創設公棧一所、堆存本市所需捲紙、嚴防偸稅等事宜、茲悉該捲烟公棧、經稅務署籌備經年、業已成立、棧地設於提籃橋、計分四層、旁臨浦江、裝卸極爲便利、稅署規定本市各商號所購買之捲紙、悉須堆存於公棧、棧租極廉、較普通之堆棧約低十分之二三云、 
[自來火公司　點燈部三工友解僱　公司發給退職金]  
　　英商自來火公司以現值營業淸淡、於昨日裁减馬路點燈部工友楊阿二·周章富·等三名工作、當由上海市煤氣業產業工會理事陳根生、向該公司資方交涉、要求發給退職金、該部西工頭明（譯昔）爲體卹工友艱苦起見、轉達該公司資方、依照規定辦法、發給被裁减工友退職金、計楊阿二領得洋二百九十七元零八分、周章富領得洋三百十三元三角、何祥友領得洋三百六十三元一角、雙方認爲滿意、宣告解决、 
[施幼孚律師事務所遷移]  
　　施幼孚律師、去年加入上海律師公會、執行律師職務、借事務所於南京路大陸商塲三二一號、各界委托案件、殊爲忙碌、茲因原有房屋、不敷辦公、業已遷至靜安寺路六八八弄同和里四號大厦、照常辦公、電話三五九〇五號、住宅北蘇州路五四四號、電話四〇八八七號、 
[伊索古馬戲團將換新節目]  
　　本月六日爲英皇登極廿五周紀念盛典、本市英僑將舉行大規模之慶祝、現在大世界對過表演之英團伊索古馬戲團、亦趁此時會改換全新節目、舉行盛大之慶祝表演、日塲五時起、夜塲九時一刻、據馬戲塲　經理白來考君云、改換節目後、所有特別精彩動人之種種表演、將一律出塲、以娛觀衆、而票價仍然照舊、並不增加、自君又謂此次馬戲在滬表演、各界觀客極爲踴躍、現已决定計劃、秋間十月中重來、屆時並有新從美國聘來之藝員及奇異動物參加、將設兩個　塲表演、看臺亦將特別擴大、此番在滬表演、約於本月下句結束、開赴大速·天津·北平·及南京·漢口·各地、秋開重來表演、預期以三個星期爲限、 
[上海狩獵會中社敘餐記]  
　　上海狩獵學會本月二日、假座衛海威路中社、舉行春季叙餐會、並討論建設鄉村會塲、是日六時半、中外會昌到者三十餘人、八時餐畢、開始討論鄉村會塲、公推臨時主席袁仰安·記錄劉九　、主席報告、本會係野外運動爲目的、應有鄉村會塲、以資練習射擊、茲承會董王惠周先生熱心讃助、將其在軍工路上之私人花園「紀念國」、願以極低租價、作爲本會鄉村會塲、其內部建設、有暢茂花木·美麗亭閣·網球塲·練靶塲·亦正在進行、佔地十畝、並有池塘橋樑、可以垂釣、可以游泳、惟少會員假宿之所、經全體議决、准以該園爲會塲、並公推建築帥方炳銓君、預算價值、建造會員住所、美術家張源恒·胡道生·二君、設計住所圖樣、浴室自流井水管、由水電工程家夏輝庭君負責計劃、同時推袁仰安律師補行立案手續、對於新會員加入辦法、請中屠震君擬訂約法、原有大陸商塲三樓會址取消、爲便利通信計、暫假四樓四三二號一袁仰安律師事務所爲辦事處、分頭工作、尅期完成、其將來之進展、未可限量云、 
[宗夢岳積勞病故]  
　　宗君學岳、皖籍、年僅三十有三、過去曾迭任軍政界要職、一二八滬戰後由至友張樹勳君函邀來滬、担任本市社會局特務工作、因服務積勞成瘁、臥病匝月、嗣又接到停職消息、竟於前月二十五日溘然長逝、現滬上親友聞耗、均表示哀悼、並深悉示君身後蕭　、決議一致協助、一面正式請求從優撫恤、以慰忠魂、 
[聖約翰同學會　今日舉行墾親大會　贈送大宗物品]  
　　上海聖約翰大學同學會、自本年度新執委郭承恩·黃錫恩·葉起鳳·辦理以來、會務更形進展、茲訂於今日（星期六）下午一時半起、假母校舉打春季懇親大會、該會以上海會員歷年增多、本屆懇親會、除購備大宗紀念品、贈與同學外、另有先施公司·冠生園·美國鮮桔水公司·天廚味精廠·三花公司·馬寶山公司·汪裕泰·中國企業銀行·中華書局·商務印書館·等十餘廠商、參加贈送日用貨品、凡到會同學暨家屬、無論成人與兒童、均有極豐富之贈品、誠空前未有之盛會、其遊藝節目、頗僥興趣、載於本日秩序單內、聞該會迄今日止、已接得會員覆到人數約一千二百餘人、預料本日梵王渡路上、車水馬龍、必有一番盛况云、 
[中國首製裕華皂片問世]  
　　近日市上出現一種國貨裕華皂片、色較舶來貨白而質較細、入水易溶、用之洗絲綢蔴毛織品潔白異常、並無須搓擦、尤爲便利、該製造廠特用重金、聘有製皂專家、製成頂上皂片、復以廉價與外貨競爭、並爲證明裕華皂片確係高人一等起見、願擔保賠償、因裕華皂片而受有任何損失、均可向其索取賠償云、 
[標準牛奶行銷大暢]  
　　伍連德博士及多數名醫贊許之效 
　　標準牛奶、係中國標準牛奶豆乳公司之出產、該公司係滬上中西紳商徐新六·劉鴻生·丁文江·王子敏·唐壽民·吳蘊初·蘭姆·卜德·薛士·等所集資組織、股本已招足二十餘萬元、其主要產品爲標準牛奶、豆製代乳粉、冰結凝等、標準牛奶、係一種科學改造與人奶性質極近之牛奶、在歐美現正風行一時、南洋一帶、尤爲暢銷、豆製代乳粉、則爲科學家最新之發明、滋養豐富、服食便利、售價則僅及普通代乳粉十分之二、冰結凝、則因上海市上若干年來、僅有美商海甯洋行在申製造之美女牌一種、供不應求、故該公司特製白玟瑰牌冰結凝、以應社會之需要、現除標準牛奶已開始營業外、豆製代乳粉及自玫瑰牌冰結凝等、亦將於本月內問世、標準牛奶中所含之奶脂、由該公司保證、終年各瓶、均有百分之四。五、維他命尤爲充富、現已取得公共租界工部局特種執照、工部局引用A字牛之章程而管理之、發行以來、甫及一月、每日竟憶銷售千餘磅之多、初起之時、飲用者外人居多數、自經海上名醫之贊許、及伍連德博士親自蒞廠參觀後、發表提倡之言論、遂漸爲滬上仕女所深信、尤以該公司日前將標準牛奶之特點、及其改造詳圖、登報宣告社會後、大獲知識階級之信心、日來每天增加新戶百餘、大有應接不暇之勢、以前不新鮮之惑、無奶脂之謠、均已不攻而自破、據該公司責人云、所以能於此種短期內、獲得意外之成者、除應感謝醫界提倡之力外、尤欽佩社會人士之識貨能力、因標準牛奶之勝人、非但品質超過工部局A字牛奶之規定、售價尤屬特別公道、半磅小瓶、僅售一角五分、一磅中瓶、二角八分、二磅大瓶、則售五角、該公司營業所在南潯路六十號、電話四〇〇八〇號、每日自淸晨七時至夜間十時、隨時電話或通信定飲均可、 
[薛明劍呈請建廳提倡養兔]  
　　廳令無錫推廣所先行試育 
　　新新社云、實業界薜明劍君、於前日具呈建設廳提倡養兎、原呈云、呈爲請求通令各縣農業推廣所提倡養兎、救濟農村經濟事、竊維蘇省農村、素恃蠶絲爲大宗收入、近自　桑失敗、農村經濟、已頻破產、不有替代、恐難昭蘇、竊查養兎事業、實屬最合我國農村飼養、日本五六年來、提倡幾遍全國、所獲利益、已駕養鷄養蜂而上之、將與蠶絲相並駕、千乞鈞座、令飭無錫農業推廣所、拔給專欵、培育兎種、或另設兎種塲、規定兩年內、普遍全邑、以挽回二千四百萬元之舔絲損失、次復推及其他六十縣境、可使全省農民、維持生計、隨附上怎樣挽回無錫蠶絲的失敗一文六十五紙、藉見一斑、另有拙編實地養兎法、容俟印刷完竣、再行寄呈外、伏乞鈞座迅賜指撥專欵、實行提倡、農村幸甚等語、昨日奉到建設廳批示、略謂、來呈擬提倡養兎、以救濟農村經濟一節、尚有見地、仰候令飭省立蠶絲試騐塲在無錫縣推廣所原址先行試育、俟有成效、再行推廣可也、此批、 
[市聲]  
　　維摩之榮譽與臨別紀念　金融界聞人林康侯君、日前因事、赴五馬路中央旅社五樓訪友、適有標準相家維摩居士、設硯於該社、遂乘便過訪、接談之下、大爲激賞、力讃其學傳才高、無江湖頑習、嘆爲不可多得之風鑑家、即親予題字、並簽名蓋章介紹、故往問津者、皆智識份子、居士以市面太不景氣、一星期內、决定赴港、聞其潤金、原定一元遙角、自今日起、减取陸角、以作臨別紀念、凡欲明瞭前途幸福何如者、勿失此機緣、 
　　大上海煤球廠廉價近訊　閘北寶山路橫洪路口八二六號大上海煤球廠、近爲酬答同業及用戶起見、不顧血本、貶價傾銷十天、因此適廉價期內、購者異常踴躍、而所出之貨皆以機器製造火力强大、燃燒耐久、故日銷漸廣、惜限日將近、欲購者請打電話四六八三三、當可接治、 
　　跑馬廳罕有之盛况　傳聞已久之英皇二十五週加冕紀念、本埠英僑及該國駐軍將於六日、在跑馬廳舉行火炬會、以慶祝此盛大之典禮、故　動遐邇、參觀者接踵而至、跑馬廳畔新世界飯店屹立其問、飽覽勝會、最爲相宜、故日來項定房間者、幾有應接不暇之勢、 
　　大東襪廠廉價盛况　南京路虹廟對面之大東襪廠、自舉行特別大减價以來、連日營業興旺、各種應時貨品、售出極夥、尤以特設之絲襪汗衫狂賤部顧客最多、男莊絲襪二雙祗售五角、女絲襪二雙五角半、花袖蔬紗衫、每件六角半、男蔴紗汗衫、二件售七角半、良以該廠平時不輕易减價、每年祗舉行一次、故此次减價、確係破例賤資、　雨園農塲鷄蛋暢銷　鷄蛋爲滋補身體之上品、滬西蟠桃鎭雨園農塲、附有養雞塲、爲養鷄專家所設立、特選美國種來克亨Leghorn母鷄、所產鷄蛋其特點如下、（一）外壳潔白美觀、（二）蛋形特大與衆不同、（三）以最新科學方法飼養、飼料優良、公開參觀、（四）定價低廉、每元可買三十三枚、並可以送達、現在新添母鷄、徵求定戶、並贈送試食券、爲便利滬上各界購買起見、特托由浙江路北京路口華豐印刷鑄字所代售、近日前往定購者、頗形踴躍云、又該園附設函授部、有志學習養鷄術者、可雨江灣東嶽廟後、中國養鷄函授學校接洽、　防疫藥品希有廉賣　四馬路中西大藥房此次舉行防疫運動大廉價大贈品以來、因全部家用良藥化妝香品、完全减折出售、再加贈品、因是購者之擁擠、爲前次所未有、該藥房並將防疫藥品犧牲品出售、如神效功德水，保命時疫水，等一律特價、而化妝香品中如法國高等香水、買一送一、越陳越香少老牌明星花露香水、亦廉售加贈、 
[書畫訉]  
　　湖社試墨扇展　貴州路湖社五月三日至五日爲天虛我生新製塌面試墨扇展、計中國盡會會員五十餘人、每頁二元、分組抽簽、附有南海余仲嘉刻竹扇骨、非常精細、 
[出版界]  
　　「影星」健美專號之編印　陳嘉震所編攝、上海南京路五十四號三和出版社發行之「影星」照相集、自第一集出版以來、風靡一時、全部竟銷售一空、讀者抱向隅者極多、茲聞該「影星」第一集爲應需求起見、不日將再版出書至「影星」第二集爲電影明星健美專號、其內容有胡蝶·陳燕燕·袁美雲·黎莉莉·王人美·徐來·黎明暉·高倩蘋·葉秋心·胡珊·朱秋痕·黎灼灼·葉娟娟·胡笳·王慧娟·梁氏三姊妹·顧蘭君·白虹·譚雪蓉·英菌·等數十位明星健美照片、該項照片係但杜宇、（上海）周克藝（藝華）張進德（明星）吳尉雲（藝華）沈勇石（天一）王紹芬（聯華）吳印咸（電通）陳嘉震·等諸攝影家所特攝、異常精彩、現業在編排中、日內將付印、不日即可與讀者作見面禮、每冊僅售大洋二角、郵購附郵二角二分即奉、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、轉陰、有雨、風向無定、因河南有低壓區域所致、揚子江中游與下游、天曇、尚晴好、有局部之霧、與和緩之東南至西南風不等、東海與臺灣海峽、天陰、有勁峭之東北微風、雅沛島西北西之小颶風顯仍向西北西進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七二·一、最低四九·八、去年同日最高六二·二、最低五四·九、 
特載 
[交通銀行營業報告書　（六）]  
　　種類增加書目（單位千元）百分比 
　　貨物押欵　一五、三〇六　三九·六九 
　　貨物　匯　四、四九七　二·六六 
　　票據貼現　四、四四二　二·五二 
　　工商業往來透支　六、一四三　一五·九二 
　　廠基及房地押欵　一、二三　二·九三 
　　證券押欵　四、八三七　一二·五四 
　　機關及團體放欵　二、二一五　五·七四 
　　合　計　三八、五七二　一〇〇·〇〇 
　　由上觀察、可窺見一年來本行對於工商業投資之孟晋、就中尤堪注意者、厥爲貨物押欵及押匯兩項之發達、蓋　昔內地商民、向重信用、對於押欵押滙、認爲手續繁重、而銀行亦感設備之未周、遂多任其放棄、或竟不惜轉相遷就、本年本行在內地增設多數機關、幷力求倉庫設備之完密、而各鐵路復辦理負責聯運、資爲連絡、開通風氣、故商民對於銀行做法、漸具認識、遂得有此成績、嗣後自當仍本斯旨、賡續提倡、以求貫澈、至證券投資一項、年來變更業務方針、自應量予縮减、俾可騰出一部分資金、供生產方面之營運、故本年度餘額、比較二十二年度、已見减少、惟同時囚抵充各種準備關係、仍不得不保持相當之數額耳、（三）滙欵本行二十三年度滙出滙欵、總額爲二萬九千一百零四萬二千餘元、比較二十二年度、計增八千零四十一萬八千餘元、比較二十一年度、計增九千九百零六萬八千餘元、買入匯票總額爲一萬七千七百六十七萬七千餘元、比較二十二年度計增七千一百四十五萬七千餘元、比較二十一年度計增九千三百三十九萬一千餘元、所有各區數字、可列表如次、（單位千元） 
　　滙出匯欵買入滙票 
　　區　別　廿三年度　廿二年度　比較增咸　廿三年度　廿二年度　比陵增減 
　　滬　區　一四一、四三六　八七、八一三　（增）五三、六二三　七一、七六七　三六、九八一　（增）三四、七八六 
　　津　區　二三、〇六三　二九、五二九　（减）六、四六六　二三、七八四　一三、六〇五　（增）一〇、一七九 
　　魯　區　三四、八四四　三〇、五三八　（增）四、三〇六　三〇、九〇三　一六、〇七三　（增）四、八三〇 
　　漢　區　四三、七四五　二五、二九二　（增）一八、四五三　三二、七二〇　一六、二〇　（增）一六、六一〇 
　　浙　區　二五、四六六　一九、六六五　（增）五、八〇一　一、九三七　一、二一二　（增）七二五 
　　閩粵區　三、〇四四　------　（增）三、〇四四　三、七〇九　------　（增）三、七〇九 
　　豫陜區　九、七八一　三、七四二　（增）六、〇三　　七、〇一六　四、五八六　（增）二、四三〇　 
　　哈　區　六、〇九〇　七、七七九　（减）二、六九三　二、〇九〇　四二八　（增）一、六六二 
　　合　計　二九一、〇四二　二〇、六二四　（增）八〇、四一八　一七七、六七七　一〇六、二二〇　（增）七一、四五七 
　　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
 
上海市推行識字教育宣傳週特刊 
[敬告市民] [  吳鐵城]  
 
　　親愛的同胞們： 
 
　　你們大概都知道不識字的痛苦吧，一個不識字的人，他不會記賬，不會寫信，不會看報，不識牆上的招貼，不懂官廳的佈告，不明世界的大勢，有時簡直是有眼等於無眼，變成一個「亮眼瞎子」，他的苦楚，真是一言難盡。 
 
　　在我們中國，這種不識字的人，一百人之中大約有八十人，上海也有幾十萬人。我們要解除人民的通苦，復興我們的民族，我們首先便要使這許多不識字的人大家都識字。為此，我們從今年七月一日起，即將開始大規模的識字教育運動，預定在道一年之內，使上海幾十萬不識字的男女老少，都有識字的機會，並且附帶的給他們一點常識，指導和公民訓練，使他們都成為健全的國民。 
 
　　我們所用的方法：第一是劃分上海為二十二區，每區設立六十個識字班，全市共設一千三百二十個識字班，強迫不識字的人每天去讀一小時的書，不獨不收學費，而且奉送書籍，讀上兩個月就可畢業：第二，對終一部份實在不能天天到學校去讀書的人，我們就派先生到他們家裏去個別指導，兩個月之後，如經我們考試及格，我們也可給他們畢業證書，到了那個時候，他們賬也會記了，信也會寫了，淺近的報也會看了，不獨他們自己方便，就是我們全上海人也都覺得很有面子。假使有人不知自愛，不願識字，那我們一定要給他們相當的懲戒。 
 
　　但是在沒有調查之前，我們這種辦法是無從着手的：因為我們現在還不知道何人不識字，不識字的人究竟有多少，何人可在早晨上學，何人可在晚間上學，何人實在不能上學，我們如何便可辦率校？派先生？所以江灣實騐區已從四月十日起，南市實騐區已從五月一日起，其他二十區將從五月十日起，分派大批調查員，携帶證明文件，實地調查不識字民眾，並且附帶勸導他們去上學。 
 
　　如上所述，這個識字教育運動，顯然是一件很繁重很艱難的工作，我們人手不多，能力有限，不能不望社會各界多多贊助。中國幸甚！ 
 
 
[識字教育總動員] [  潘公展 
]  
　　中華民國的國民，我們的同胞，有百分之七十以上是目不識「丁」的文盲，換句話說，有三萬萬以上的國民是不識字：上海市的市民，就算較內地開通，恐怕老少文盲，連租界在內，總數也要到一百五十萬人左右，現代文明各國，識字的國民至少佔國民總數百分之七十以上，多的竟能達到百分之九十以上，我國相形見絀，無怪國勢衰頹一至於此！現在「民族復興」的口號，充溢全國，但如果不從普及教育！------識字是普及教育的初步------着手，一切等於空談，所以中央規定七項運動，識字運動翹然居首。 
 
　　普及識字教育的重要，可無庸再費筆墨。目前上海市識字教育的工作既經開始，所敢以十二萬分的誠意希冀終吾上海市民者，只有「識字教育總動員」七個字。所謂「運動員」者，上至總司令，各路司令，各軍師旅團營長，下至連排長以及弟兄們，都上前綫去，準備作殊死戰；後方的人民，工作的工作，輸將的輸將，救護的救護，也各盡其所能，為戰爭作後盾，然後「總動員」才名副其實。我們從事識字教育的工作，也必須聯合政府與人民的全力，與「文盲充塞」的現象作殊死戰，與「愚昧無知」的病根作殊死戰，抱定决心，百折不回，方有成功的希望。 
 
　　因此，識字教育宣傳期間的工作，　等於美國十七八年前參加歐洲大戰時期的宣傳工作，也要等於日本三十年前對俄作戰時期的宣傳工作，更要等於現在世界各國訓練人民防空自衛---...等等的宣傳工作。我們必須以全市教育界為主力軍，以全市工商各界為共同作戰的聯合軍，以全市的黨員和公務人員為策動的幹部，動員一切已受教育力能教人識字的市民，在識字教育委員會命令之下，依據所頒布的一切規章，為一字教育而服務。假定市政府所辦的識字學校，為正面的軍隊，則市民個人或團體所辦的識字學校無異為左翼右翼的軍隊，而其他一切服務團，互助團，工學團，文化細胞，小先生等等又無異為千變萬化出奇制勝的別動隊。凡我們已受教育的人，不問程度的高下，學問的深淺，都應明明白白的認識，如果市內在一二年以後尚有不識字的民眾，就是我們的恥辱，就是我們的失敗；同時應該切切實實的工作，紮硬寨，打死仗，必期達到掃蕩市內一切文盲的目的而後已。假使力能教人識字的市民，不分黨部，政府，學界，工界，商界，自由職業者，乃至游藝人員，鄉村學究，確能全體總動員，向「文盲充塞」「愚昧無知」的現象作總攻擊，我以為全市一萬五十萬人左右的文盲，不離在最短期間一變無為識字的市民。希望有知識的市民，能教人的市民，大家加入「識字教育一的軍隊，動員到前綫去！ 
 
 
[掃除文盲] [  吳開先]  
 
　　掃除文盲，是現代每一個國家建國的先决條件。若聯蘇，若土耳其，在革命以前，他們國民識字的比率，國民的文化水準一樣的很底：革命以後，他們政府和民眾，便用全力來掃除文盲。現在的蘇聯和土耳其，不但在政治，經濟等各方面，已經面目一新；而一般國民文化水準的提高，更使革命以前望塵莫及了。 
 
　　一國國民文化水準的提高，固然不能說百分之百的建築在人民識字程度上面；但可以說百分之九十是跟着識字程度的提高而提高的。文字原是文化寶庫的一個總鑰匙：掃除文盲，使全屬國民都能認識並應用基本文字，文化的傳播自然便易，國民的一般文化水準，自然跟着提高了。 
 
　　中國不識字的人，本無正確的統計，依一般人的佔計，大約在百分之八十以上，這百分之八十以上的人，非但不能够寫信，記帳，看報，看招貼，看布告，而且更因之而缺乏一般關於自然，社會，國家，民族的必要常識。國民文化水準的低落，在現代一般文明國家中，簡直找不出第二個來。這實在是第一等的「國恥」。大家想想，這樣一個國家，真是「不够資格」，怎麽能適存於現在的世界呢？所以我們要復興民族，要建設國家，要創造交化，第一步便非厲行識字教育掃除文盲不可。 
 
　　上海，是中國第一個大都市，亦即是國際六大都市之一，一般市民的文化水準，自較各地為高；然據調查統計，光是市區，除失學兒童外，不識字的市民，還是有五六十萬。現在實施識字教育我們必須依照預定計劃，儘一年之內，使這五六十萬文盲，一律變為能認識應用基本文字之公民：使全國各地開風興起，掃除文盲，提高文化水準，洗滌這希有的「國恥」。這樣，我們才談得到復興民族，建設國家，創造文化！也只有這樣，我們才可以適存於　在的世界！ 
 
 
[識字教育的目的在那裏] [  吳醒亞]  
 
　　上海市識字教育委員會，這一次定下了很細密的方法，出以最大的决心，來推行識字教育，希望在一年之中，掃除上海市區以內的文盲。 
 
　　上海市的文盲掃除了以後，所謂睜着眼睛的瞎子是重睹光明了，這就算識字教育的目的已經達到了嗎？不，絕不。如果不識字的人都能識字，能記零用賬，能寫自己的姓名，能讀報上的廣告，能了解官署的布告，就算是識字教育的目的巳經達到，這不僅藐視識字教育運動的偉大。而且褻凟識字教育運動的尊嚴。 
 
　　原來識字教育絕不是單單教人識字，在識字以外，還有常識指導及公民訓練兩種更加重大的工作。所以。常識指導及公民訓練才是識字教育的目的：認識文字不過是達到這個目的的方法。 
 
　　當然，不先識字，常識指導及公民訓練的兩件工作也無從實行：所以，識字教育運動的順序，是文字教育在先，常識指導及公民訓練在後，但是，這個先後之分，絕不是輕重之分；我以為常識指導及公民訓練所需要的力量和時間，比較文字教育所需要的，應當更加偉大和更加長久，方才能够完成識字教育運動的使命。 
 
　　至於常識如何指導，公民如何訓練，茲事體大思精，識字教育委員會當然要聯合教育家著作家出版界一致起來，努力於此。我今天（四月一十九日）在報上讀到一節新聞，大可供給我們從事識字教青之參考。 
 
　　這節新聞是四月二十八日柏林路逐電報告德國將於本年內宣布公民法，其內政部長對人言：唯服務人民與國家，而證明其有能者，始能獲公民資格之榮譽，唯公民始能受公共職務，加入陸軍，並有投票權。凡受公民資格者，須宣誓效忠國家與元首，諸如卑陋之徒及國家之仇敵，均將划奪其公民資格。他又引希特勒之言：凡父母咸為日耳曼種，其人始為德人，而能為德國公民；其軀體必須強健，性格必須純良，必待軍役期滿後始授予公民資格。 
 
　　德國行將公布的公民法，有幾個特點，就是：德國公民必須有強健的軀體，純良的性格；必須服兵役，守紀律，效忠終國家及元首。這幾點，我相信，凡是了解中國現狀及世界大勢，尤其是我們以常識指導及公民訓練為目的，來從事識字教育運動的人，所當加以深切注意的。 
 
 
[識字教育運動與警察] [  蔡勁軍]  
 
　　中華民國成立已二十四年，尚未能強盛；其原因雖多，但最主要的還是在於民智未開，識字者甚少。因此，政府的一切政令，大多數人民實不知有這回事；故在推行政令上就發生了許多的障礙。一個國家的政令，不能推行於大多數人民，其國那得不衰弱呢！所以，蔣委員長為救國與復興民族起見，認為須首先做推廣識字教育的工作，將全國百分之八十以上的文盲，完全廢除，務使全中國人民都能知道寫讀：故此，最近通令全國一致做廢除文盲的工作。中央復决定本年度的中心工作，為廢除全國的文盲。吳市長更决定於本年五月一日起在上海總動員開始實施識字教育，已為我們更週密的很完備的規定了，實施方案及督促辦法。現在我們唯一的責任，就是務必要按着計勸，依期實現。因為這個運動之成功與失散。是與國家之強弱，有非常重大的關係。警察是代表國家推行一切政令，不僅保護人民的生命財產，維持國家社會之安寗與秩序；而且對於人民一切有福利的事業，都要積極協助其發展，使臻於最完善的境地。故警察對這次識字教育運動，實負有重大的責任。我今站在警察的立場上，貢獻三點意見如下： 
 
　　第一，在開始調查全市之識字與不識字的確實人數底工作時，我很誠懇的希望本市各界領袖以及一般識字的先生們，切實和我們警察合作，對於不識字者，盡力予以恊助，指示其入學之方法，手續及識字教育運動之重要意義，務使調查工作和勸導宣傳，在最短的規定之時間內，收到普遍而廣大的效果。 
 
　　第二，我們推行識字教育工作時，必須根據週密的方案，完備的計劃，製定每日識字教育　度表，切實執行，一絲不苟，務使工作的成效，好要更好，精益求精。 
 
　　第三，我們要互相負督促與考核的責任，能够盡責任的，我們勉勵他，希望他更盡責任；有不盡責任的，我們就要餐促他，務使他盡到責任；一次督促不聽，再次，再次不聽，三次，總要求到織字教育的工作，依照規定的計劃，以達最後之目的為止：若果真是冥頑不靈的，不可救藥的，我們就要很不客氣的，公布其姓名俾眾週知。因為真有這種不恥於人類，團體中之不良分子存在，不予以相當的處罰，正義是不張的。所以我們為要張正義，必須處罰這種怠懈的分子。 
 
　　我認為以七三點意見，雖卑無高見，但覺得根實際。希望本市各界領袖和一般智識分子以及全體市民一致拿出最大的决心。貫澈始終的毅力在我們，吳市長領導之下實現中央識字教育的决議和，蔣委員長推廣識字教育的通令以及，市長實施識字教育的計劃，務使本市全體人民，在最短期間內，完全能够寫讀，這就是救國與復興民族的基礎。 
 
 
[識字教育的回顧與前瞻] [  蔣建白]  
 
　　識字動育的屬性：有人問識字教育這個名詞似乎不常聽說：把識字當做教育的一個分類，以為不妥，那末對於他的屬性，不得不有個解說，一般人以為形式的學校如小學，中學，大學，才是教育：進一步較廣的意義才把社會文化機關，各圖書館博物館等認為教育。其實照廣義的解釋，凡人類一切的活動，生活的各種形熊，都是教育，都有教育的價值，何况文字還是人類經騐記載的工具，如何識字，如何識得字的意義，當然為一種重要的教育無疑。識字不僅是涊識字音，所有字的涵義，及由字而組成的文句，都為教學上必有的過程，所以識字教育實包括常識訓練，公民訓練，而具有普通做事做人的道理在內。識字教育為國民之基本教育，為初期之書及教育，亦即所謂義務教育之一部分，所以，就人民之責任言開為義務，就國家之政策言則為強迫，識字教育實為成人補習教育及兒童義務教育二者之綜合的教育。 
 
　　識字教育的過失：識字教育在清季幾無人注意，民元以後社會人士漸注意於此，或主利用簡字，或擬利用注音字母以為推行識字之工具；其場所則或推廣露天學校，或成立簡字學校，或推行公眾補習學校，及半日學校等，以為實施識字之機關，當時難因一部份人之努力，而有相當之成績，但以政府對於前清文盲無具體計劃，故其效果至微。其切實注意識字運動而着手宣傳者，為民國十八年識字運動宣傳計劃大綱之公佈。中央於規定各級黨部下層工作自治運動項中，列識字為七項運動之首，亦可見其特加注意。民國十九年教育部根據第二次全國教育會議决議，製定實施補習教育計劃，其為容有識字訓練，公民訓練，應用最少金錢，最短時間，使一般民眾，識字讀書，具有運用四權的能力，查全國不識字的民眾約占百分之八十，全國人口假定為四三六·〇九四·九五三人，不識字者共計三四八·八七五·九六二人。若以十六歲以上六十歲以下應受補習教育者約占百分之四十六·五，共計二〇二·七八四·一五三人，幾佔全民眾的半數，再加及年失學兒童約六千萬人，共計在二萬萬八千萬人須受最低限度之識字教育。政府雖定各項計劃，乃以經費人才，及實施者狃於畏難偷安之積習，坐使龐大之失學民來，依然故我。如此知識落後，程度幼稚之國民，以言挽救國族夕阽危，其何可期！ 
 
　　識字教育成功的條件：識字教育是一件重大的「事」，而荷此重大的一事」的責任還是「人」，過去識字教育之不能成功，「非不能也！是不為也」，不為的原因：第一是心理上少建設，以為知難行亦不易，故坐而不行：第二是無自信力，知識份子往往對他自己不能相信有多少能力。菲薄頹唐，何能負起教人的責任；第三是無實幹的精神，一般人說大話，吹大氣，真的呌他切切實實的去幹，那可不行了，這也可說是中國過去教育實質上的失敗。第四是不注重方法。做一件事是目的，要使這目的達到，方法自然要研究，何况複雜變化的人的環境，更非一成不變。不識字的民眾教學，比任何形式的學校教學，要困難幾倍，不從心理方面，環境方面，及事實方面去想辦法，一遇失敗，便說幹不通，那裏倉成功呢？上海市居有為之地，在此識字教育由運動而成為實施的時期中，大家要凜於過去非不能也的人為的失敗，自省自找，不蹈覆輒，故以成敗在「人」，使大家勉力。 
 
　　識字教育初期完成後的施教：教學經騐的增長，在類化，在複習，此次識字教育不過為普及教育之初期，離普及預期之程度尚遠。所以在整個的第一期完成後，應有整個的第二期的計劃，繼續實施。在此計劃的每一期完成後，（即每期畢業後）應有分項分類有關教育的設施；如在已教過之字及課文加以引神，而為通俗圖畫刋物的編行，通俗演講集會的舉辦，識字或問字處的籌設，均為類化和演習不可少的工作；前者應仍由政府之力，通籌辦理，後者不得不希望以社會之力，合作促成，使此識字教育工作，能收實際化的功效。 
 
 
[本會工作之回顧與展望] [  陶百川]  
 
　　本會成立於四月一日·而實際開始辦公則在四月六日·若以重要工作為標準來劃分時期，則四月份可以說是計劃時期，五六兩月可以說是籌備時期，七月以後可以說是實施時期。 
 
　　西諺說得好：「開始做得好，一半已成功」，計劉的重要，當然不下於籌備和實施，所以過去二十幾天的工作，差不多絞盡了我們的腦汁。而且大規模的推行識字教育，不獨上海，就是中國也還是創舉，所謂前無古人而後有來者，---因為前無古人，所以我們無可借鑑；因為後有來者，所以我們更不敢草率，免得因我們的失敗而關斷了識字教育的門戶。 
 
　　經過二十幾天的努力，我們好容易建立了全部的計劃。在組織方面，我們樹立了兩個系統：一是本會的總辦事處，下設二十二個區辦事處和二百二十個識字學校及其開設的一千三百二十個識字班；還有一個是識字教育服務團，下設三百個分團預備吸收一萬個團員，以為識字學校的補助。在宣傳方面，我們計劃了一個宣傳週，現在正在積極進行。在調查方面。我們預備動員所有的地保，戶籍警察，識字學校考取的教育，以及各區公私立學校年長學生，發揮勞動服務的精神，大規模的調查全市不識字民眾，此外，然了試騐我們的理想，我們設置了兩個實騐區，現在已有十校可招生開學。預算也已編定了，總數是十七萬元左右，其中教員的薪金和服裝費，約計十一萬元。教材是我們自已編輯的，內容包含文字教育，常識指導和公民訓練，印刷費非常便宜，平均每　祇費了一分二釐半大洋。 
 
　　籌備時期的工作，最重要的是調查不識字民眾，其次是訓練師資，再次是宣傳，再次是招生及籌備開學，而織字教育服務團分　　　的完成，也是重要工作之一種。現在宣傳　　自五月一日開始，七日即可結束，但　　　　人民間，以後尚須賡續宣傳。調查工作須定三星期完竣，五月十四日即將開始，各區　　　調查委員會主持辦理：以江灣實騐區的經騐　論，將來成績必甚可觀，師資訓練　　　　　竣後舉行，時間大約是三星期：訓練　　　　派赴各區籌備開學。 
 
　　到了七月一日各區識字學校多可上課，識字教育服務團團員也可開始找尋不識字民眾，施以個別教學，而由分團團長擔任各該民眾的集合訓練；本會的工作就這樣從籌備時期而踏入實施時期了。 
 
 
[識字教育之中心使命] [  陳公素]  
 
　　（一） 
 
　　現在是一個以智力角逐的世界：一國國勢之強弱，和她識字人民的數目成正比例，我們可以說，世界上沒有識字人民少的強國，而衰弱的國家，教育總是不普及，識字的人民是一定少的，因為文字是獲得知識的最重要的工具，認識文字的便可以運用他的力量，以尋求知識，充實他生話的內容，不涊識文字的便失去了一種知識的門徑，便不能够得到應有的發展，便减少了國家的力量。 
 
　　我們中國就幅圓之廣大，人口之眾多，物產之豐饒，各點而論，本當雄視環球，領袖列邦，乃因數千年來歷受愚民政策，和官僚教育的毒害，一般人都以讀書識字不過是一部份人應有的權利和義務，於是社會上不識字人民的數目非常可驚！據估計，我們中國人民識字的不是佔百分之二十，其餘百分之八十以上都是不認識文字的愚昧之羣。在這種情形之下，許多個人的生活，事實上，平添無限困難，而社會亦因之不易改進，結果便使得中國成了一個大而不強的國家，受盡屈辱，不得平等，不能自由！ 
 
　　所以，我們要求國家民族的平等自由，就不能不求人民知識的提高，因此就不能不以迅速的手法，為掃除文盲的運動。現在本市已定於本年七月三日起實話強迫識字教育，這無疑的是一件最切實際的救國工作，凡屬市民，不可不各盡所能促其成功的。 
 
　　（二） 
 
　　對於本市強迫識字教育，市民均有出力推進，以達成　鉑目的責任，其理既明，所以除了負統　計　　識字教育委員會以及教育行政機關以外，無論是公務員，自由職業者，教育者，一切　　份子以及各個民眾團體，如各　　大公會，各工會，各　　會，各教育等等，實在都有　　　　　　　以恊助政府舉行識字教育　　，論　　　　方式；或則參加　　服務團，或則自辦識字學校，或則捐輸資財以辦理識字學校均無不可；所要者，在大家認識這種工作之急迫需要，與夫自己對於這種工作應盡的責任而能切實去做是了。 
 
　　我們知道，中國不譏字的百分之八十以上的人數當中，實以農工份子居多，所以識字教育的對象，自然以農工羣眾為最重要了。基此理由，我們不能不希望農村中，工廠裏，都有充分的施行識字教育的機會，我們貢獻智力財力的時候，就不能不於此加以注意，我們以為工廠方面，應該由工會和工廠，雙方合力辦理以收協作之效。同業公會方面若所在地屬於商業區域不易招考學生，儘可出資委任識字教育委員會代為設立學校，即以出資之同業公會定所辦識字學校的名稱。而各區農會教育會至少要設置識字學校一所。以上所述是我們協助政府的辦法的一班，我們羣策羣力通力合作，方能使這偉大的運動。事半功倍。 
 
　　不過，教們在這裏更要提到的，就是識字教育心理上的建設。俗語說：不識人，寸步難行，不識字，天下去得。這雖然是流俗之見，但其影響所及，足使一般平民减少其對於識字之信念，而且社會上不少人以為如葉澄衷楊斯盛輩初未曾識之無，亦能在社會上獲得相當的成功，他們不曉得像葉楊諸人，其有高人一等的志願和毅力，他們若不認識字，知識多，那他們的成功當更加偉大　就以為不識字既然可以成名，那麽識字與否又何足重要！所以我們在識字教育的宣傳勸導之中，非打破這種錯誤的觀念不可！ 
 
　　（三） 
 
　　講到識字教育的內容，那是包括文字教育，常識指導，與公民訓練三個部份。文字教育部份，包含六百個字的教學，這一些字，自然不够生活的需要，祇能說是聊勝於無。而常識之灌輸，公民之訓練尤其重要。以個人的見地說，則識字教育的中心使命，可謂實寄於公民訓練之上。 
 
　　我們認識字運動就是救國運動。要民眾識字，是要使他們能瞭解救國的大道理，然後實行去，「效」的工作，文宇是不過求知的工具，我們的目的是要民眾拿這工具來獲得生沽的常識，以增進其個人的幸福，更要緊的是接受公民訓練，明瞭國家民族的地位，認識本黨的使命，認識三民主義的涵義，以負起國民革命的責任來。明乎此，然後，識字教育，才能發揮其至上的作用，才有其至高的價值的。 
 
　　（四） 
 
　　綜上所述，可知識字教育意義之重大，我們的責任及協助政府進行的辦法，以及識字教育的中心使命。處此第一次世界大戰的前夜，我們有光榮的文化的中華民族，不圖生命之持續則已，若猶企圖着將來之生存，難道還可以因循坐誤，不趕快把民眾喚醒起來，勉力掙扎奮鬥，以挽回弱小民族的危機嗎？識字教育便是喚起民眾的一種工作，願有志救國的同志同胞，團結起來，完成這件工作，緊緊地把握住現實，以保持過去的榮譽，以開展前途的光明 
 
 
[提倡識教之僱主責任] [  馬崇淦]  
 
　　上海市為掃除全市文盲，自七月一日起。實施強迫識字教育一年。其意義非為單純之文字教育，乃為常識指導公民訓練三者合一之救國運動，凡為市民，皆當以全力贊助之。 
 
　　推行識字教育之辦法，早已詳細規定，如能按序辦理，必得良果。茲就管見所及，提出一事，藉資參考。 
 
　　查本市商店工廠之學徒司務，及家庭之僕役，不識字者比比皆是，即稍識之無，而尚未識滿七八百字毫無公民常識者，實居多數。若輩均應受識字教育，凡商店工廠之經理及家庭之主人，應令其於工作之睱入識字學校，或不便入校，商店工廠可擇職員中之優秀者任識字教育服務團團員，於適當時間教授之。家庭中之僕役，可由主人或子女担任教師，切勿諉謂職工每日識字一小時績恐妨礙工作，不令受最低限度之教育。常知聯工識字後，深明大義，能力增加，對於工作，自必動奮，為民族，為職工，為僱主均有裨益，謂予不信，請讀以下之事實。 
 
　　民八，不佞參與五四運動，竭力提倡義務教育，勸導各校學生會及各路商界聯合會開辦義務學校，即令族中開設商店內之學徒，入義務學校肆業，不料經理以妨礙工作為理由，出面反對，但仍堅令入學，一年後，學徒智識增加，工作進步，其中一人業已升任協理，辦事精幹，此可見商店令學徒受教育獲益之一斑。 
 
　　以上所述，為不佞經歷之事實，在此識字教育宣傳週，或可作為參考歟？ 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[國際運動中華預選第一日　女標槍全國新紀錄　潘瀛初女士創卅二公尺二九　郝春德標槍甚佳錢行素退步]  
　　上海國際運動會中華預選、昨日下午四時在中園舉行、男女决賽、共計十項、女子標槍潘瀛初女士連擲三次、均破全國紀錄、最佳成績爲三十二公尺二九、較舊紀錄陳榮明之二七公尺七五、勝過甚遠、第二名許沅女士二七公尺九三、亦已超過陳保持之全國紀錄、爲昨日最出色之成績、男子標槍郝春德四八公尺八二、爲其生平傑作、亦不可多得矣、前年全運會女子個人錦標錢行素女士、昨竟一無佳作、反落人後、據謂因打籃球傷腳、猶未痊愈云、他如施藕卿女士之女跳遠、成績四公尺七四、亦與全國紀錄（四公尺八八）相去不遠矣、 
　　郝春德得意傑作 
　　綜觀男子田賽四項決賽、除郝春德之標槍較爲滿意外、其餘均屬平平、標槍第二名唐賢　得四七公尺四四、亦稱不弱、十六磅鉛球宮萬育作十一公尺九七、第二周順生十一公尺九三、差强人意而已、跳遠郝春德已退化、以六公尺五六、屈居王禾之後（王成績六公尺五九）、三級跳成績平平、張佳　不參加、不免爲之掃興、 
　　賈連仁前途無量 
　　男子徑賽、滿意成績甚少、賈連仁之八百公尺、原有打破全國紀錄之希望、脚步寬大、姿勢甚美、實中距離少見之人材、惜第一圈費時太多、（前四百公尺計跑一分七秒（第一）圈雖極力衝刺、結果僅得二分九秒四、然預料國際賽中、必能一展所長、王正林之一萬公尺、三五分四秒八、除山西老外、全國可稱獨步、勝第二金仲康恰正一圈、第三張良爲後起之長跑能乎、屢次參加各項長程跑、成績頗佳、在前十三圈與王正林競爭殊烈、不離寸步、厥後氣力不濟、落居第三、在金仲康後約二百餘公尺、四百米何德寶第一、五六秒、極不景氣、 
　　施藕卿跳遠出色 
　　保持三項全國紀錄之錢行素女士、昨參加三項比賽、均落人後、五十公尺及一百公尺、錢均爲後起之無名英雄李森小姐戰敗、且均落後一米有零、但李森之成績、未見佳妙、五十公尺七秒四、與另一組第一陳再春相等、一百公尺十三秒九、另一組亦屬陳再春、十五秒正、不如遠甚、試看明日决賽，能否有無變化、决賽中錢行素之跳遠、僅得第三、成績退步甚多、施藕卿以四公尺七四得第一、不可多得、 
　　預賽中成績平平 
　　男子徑賽預選、原有五項、除中欄改於明日舉行外、四百及八百公尺均因出塲人少、改爲决賽、高欄第一原屬朱文極、因倒四欄取消、爲陶英傑升第一、十七秒四、殊不景氣、百公尺及二百公尺成績均不佳、程金冠不到、大爲少興、老將郝春德僅得十一秒九、薜劍秋得十一秒六、二百公尺郝未參加、董薛二人分列第一、成績平平、 
　　男一百公尺預賽 
　　（一）郝春德　葉嵩平　童遇春　李松年　十一秒九 
　　（二）薛劍秋　董寅初　葉驪發　王永民　十一秒六 
　　男二百公尺預賽　 
　　（一）董寅初　葉然平　葉驪發　李蘇生　二四秒五 
　　（二）薛劍秋　王永民　童遇春　廖廷良　二四秒八 
　　女五十公尺預賽 
　　（一）李　森　錢行素　鄧國宣　葉喜華　七秒四 
　　（二）陳再春　陳舜華　蕭傑英　張蕙英　七秒四 
　　女一百公尺預賽 
　　（一）李　森　錢行素　陳舜華　施藕卿　十三秒九 
　　（二）陳再春　戎淑貞　王化昌　蕭傑英　十五秒 
　　男徑賽決賽成績　 
　　四百　何德寶　姚　寧　朱愛賢　廖廷良　五六秒 
　　八百　賈連仁　趙妙根　辜秉後　陳行佩　二分九秒四 
　　一萬　王正林　金仲康　張　良　萬金生　三五分四秒八 
　　高欄　李厚達　黃德成　陶英傑　......　十七秒四 
　　男田決賽成績　 
　　鉛球　宮萬育　周順生　劉景峯　沈維善實已公尺九七 
　　標槍　郝春德　唐賢輈　李滋普　王學武四八公尺八九 
　　跳遠　王　禾　郝春德　張申如......　六公尺五六 
　　三級　王　禾　蔣懷仁　黃偉冠　......　十二公尺七三 
　　女田賽決賽成績　 
　　跳遠　施藕卿　盧淑錢行素陳再春四公尺七四 
　　標槍　潘瀛初　許　沅　汪應仙　張素梅三二公尺二九 
　　明日上午之秩序 
　　明日上午九時起繼續在申園舉行、節目如下、田 
　　賽（一）鐵餅、（二）跳高、（三）跳高（女）、（四）撑竿跳、徑賽（一）百公尺、（二）五十公尺、（三）中欄、（四）百公尺（女）、（五）千五百公尺、 
[浙省全運會第二日]  
　　男女田徑昨已告畢　今日各項球類開始 
　　（杭州三日電）浙江第四屆全省運動會，（三日）爲舉行之第二日、天氣陰晴一如前日、會塲觀衆仍頗踴躍、大會期內各學校多休課參觀大會、故人數仍在二萬以上、田徑賽五項十項國術等各項運動、均已終了、明（四日）開始球類賽、茲紀情形如下、 
　　各種表演　上午九時　範中學學生在塲內作疊羅漢表演、山體育敎師周審章指揮、表演各種姿勢、活潑美妙、旋復由之江大學學生作墊上運動表演、亦頗精彩、半小時始畢、下午國術賽完了、來賓加入表演、 
　　總裁判談　火會總裁判吳邦偉、昨對記者談、大會情形甚佳、雖曾發生一兩次事故、而各運動員均能表現守法精神、極爲可喜、又選手均頗努力、惜對方法太不講求、如參加徑賽選乎、跑時灣腰曲背、一搖一擺、姿勢甚劣、希望能多注意改正、 
　　錦標得主 
　　女子組　山賽徑賽　航空學校 
　　男高組　田賽徑賽　蕙蘭中學 
　　男初組　田賽　回浦初中安定初中 
　　徑賽　安定初中 
　　女高組　田徑賽　杭州女中 
　　女初組　田徑　　杭州女中 
　　國術比賽　 
　　搏擊第一次負方複賽王志華（杭市對刁蔭樓（鄞縣）、王勝、錢德（防空）對施炳責（鄞縣）錢勝、施蘭芳（　縣）---單人、 
　　摔角第一次負方複賽王志華（杭市）對張喜來（嘉興）王勝、　星如（杭市）對薛振亞（嘉興）、處勝、錢德（防空）、 
　　劈劍第一次負方複賽　周忠（鄞縣）對童容初（鄞縣）周勝、劉實銓（防空）對李允修（鄞縣）、劉勝、梅耀堂（防空）對史又源（紹興）、梅勝、陳德馨（鄞縣）---單人、 
　　拳足第一次負方複賽　李允修（鄞縣對李尚武（嘉興）、李勝、王玉璋（鄞縣）對沈少初（安定）王勝、 
　　國術撲擊决賽　（一）何長海（杭市）、（二）陳修南（防空）、（三）錢德（防空）、（四）王志華（杭市）、 
　　國術拳足决賽　（一）李　源（防空）、（二）李允修、（三）王玉璋（鄞縣）、（四）汪慶河（嘉興）女劈劍决賽、　　　芬（鄞縣）、（二）陳德馨（鄞縣、 
　　男劈劍决賽　（一）　　堂（防空）、（二）劉宗銘（防空）、（）宋懷然（嘉興）、（四）秦振中（嘉興）、 
浙省全運會開幕典禮 
[第二日田徑决賽成績]  
　　甲　大專組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺　陳　文（之江） 
　　梁添成（航空）　錢志道（浙江）　朱屏藩（警官）　一二秒一 
　　二百公尺　陸宜蔭（之江）　陳若文（之江）　劉領賜（航空）　陳德拯（航空）　二四秒一 
　　四百公尺　陸祖蔭（之江）　彭仁忭（航空）　錢祖倫（航空）　傳作霖（之江）　五四秒八 
　　八百公尺　彭仁忭（航空）　吳立卓（浙大）　陳之遠（之江）　錢祖倫（航空）　二分十一秒（新） 
　　萬公尺　楊濟民（航空）　龍海雲（　官） 
　　伍均耀（藝專）　陶英（防空）　四十分四二秒 
　　百十高欄　張世明（航空）　王自潔（航空）　錢志道（浙大）　應廣鑫（浙大）　十八秒 
　　中欄　傳作森（之江）　苑金函（航空）　林堅學（航空）王鳴秋（航空）　六秒六 
　　鉛球　袁和（航空）　張金元（浙大）　陳嘉應（航空）　李保森（航察）　一〇、一八（破省 
　　標槍　徐保盼（航空）　張世明（航空）　黃劍飛（航空）　譚春網（防空）　四二米〇一 
　　三級跳　龍海雲（警官）　李永昭（浙大）　戴昌楫（浙大）　注菊譚（之江）　十二米三二日（新） 
　　撑竿跳　陳嘉應（航空）　陳世鐘（之江）　戴昌楫（浙大）　陳奇有（防空）　三米一〇（新） 
　　乙　男高組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　一百公尺　方栻（蕙闌）　沈承德（寗工）　傳祖興（春暉）　林　（杭師）　十二秒四 
　　一萬公尺　柴煥錦（蠶職）　徐聳（蠶職）　馮湖德（寗中）　王珍（金中）　三八分九秒六 
　　八百接力　蕙蘭中學　金華中學　杭州高中　杭州師範　一分四四秒四 
　　高欄　徐君賜（蕙蘭）　陳嘉淦（慈蘭）　金佐臣（金中）　章品琪（杭高）　十九秒六 
　　鉛球　裘樹滿（寗中）　陳吉祥（嘉中）　王士龍（東吳）　劉驪（杭高）　九公尺（新） 
　　標槍　歐陽維瑤（浙贛）　王士龍（東吳）　陳裕倫（湘師）　應詠棠（農養）　三四米六九 
　　撑竿跳　吳垂泰（農業）　洪章（蕙蘭）　　紀平（杭高）　虞祥雲（賓中）　二米九五五 
　　二百公尺　李培德（蕙蘭）　方拭（蕙蘭）　金佐臣（金中）　楊舜華（之江）　二四秒六（新） 
　　四百公尺　李培德（蕙蘭）　黃舜章（之江）　趙忠（杭高）　楊令祥（杭高）　五五秒八 
　　八百公尺　李培德（蕙蘭）　柴煥錦（高蠶）　錢華（春暉）　徐友根（湘師）　二分十四秒（新） 
　　丙　男初組　 
　　一百公尺　黃永忠（杭中）　李少眉（市中）　許文遠（監中）　顧舜卿（安定）　十一秒四（新） 
　　四百接力　安定中學　杭州市中　錦堂鄉師　監務初中五＋秒八（新） 
　　跳遠　李永棠（回浦）　楊煜憐（安定）　毛禮明（微中）　王化南（紹中）　五米五八（新） 
　　標槍　陳朝舜（武嶺）　張範洪（湘師）　黃生耀（徴中）　章元楷（安定）　卅九米四十（新） 
　　二百公尺　黃承忠（杭中）　顧舜唧（安定）　朱華樑（宗文）　李少眉（市中）　二五秒（新） 
　　四百公尺　洪用棠（回浦）　黃不禧（安定）　盛載岐（安定）　王宜耀（東吳）　五六秒八 
　　八百公尺　洪用棠（回浦）　錢增元（清華）　楊萃（宗文）　盛載岐（安定）　二分十六秒四 
　　二百　低攔黃正禧（安定）　梁湘底（武嶺）　程本治（安定）　何之廷（杭初）　二九秒四 
　　丁　民衆組 
　　百公尺　黃光熊（杭市）　酈潮品（諸曁）　陳燮章（杭市）　楊秀木（訢曁）　十二秒四 
　　萬公尺　仲明揚（杭市）　于振剛（鄭縣）　張　勤（上虞）　孫雲（上虞）　三八分四一秒 
　　標槍　徐亨（杭市）　黃光潤（杭市）　徐嘯谷（奉化）　潘仁（雲和）四一·米四六 
　　撑竿　跳周志龍（杭市）　耿超民（紹興）　陳鶴（餘姚）　襲潤松（嘉興）三米十 
　　二百公尺　黃光熊（杭市）　陳燮章（杭市）　葛柏林（紹興）　王任漠（臨海）　二五秒·一 
　　三級跳　沈維榮（吳興　徐亨（杭市）　徐維湖（嘉典）　黃光潤（杭市）　十一公尺八六 
　　鉛球　李價民（鄞縣）　耿超民（紹興）　丁天畏（嘉興）　冀心放（嘉典）　九公尺五五 
　　戌　女高組（包括大專高中民衆）　 
　　百公尺　鄭雪華（杭女中）　趙漪珍（高女中）　馬玉娥（杭女中）　沙章中（鄞女中）一四秒八　（新） 
　　八十低欄　陳維（警官）馬玉娥（杭女中）徐愛靈（寗中）趙祖愛（湖郡）一七·秒 
　　四百接力　杭州女中　警官學校　杭州女師　湖郡女中　六十秒八 
　　跳高　閔采芝（湖郡）　韓望云（杭女中）　張月娥（鄞女中）　沈蘊玲（湖郡）一米二五二 
　　五十公尺　鄒志　（警官）　棋韻午（杭女）　俞美蓀（警官）　超漪珍（高蠶）　七秒七 
　　二百公尺　鄭雪華（杭女）　鄒志慧（警官）　俞美蓀（警官）蔣麗杏（高蠶）　三十秒（新） 
　　跳遠　鄭雪華（杭女）　閔采芝（湖郡）　方雪花（金中）　林放肩（杭師）　四公尺六五（新） 
　　鉛球　酈清（杭女）　於亦男（鄞縣）　沈金鳳（高蠶）　馬驤（窩蠶）　七公尺四九（新） 
　　已　女初組 
　　百公尺　何敏（杭女中）　韓壬社（稽山）　朱德琰（杭市中）　姚淑陔（稽山）一四秒八　（新） 
　　四百接力　杭州女中杭州市中稽山中學　............　一分十二秒四 
　　跳高　陸挂蓀（回浦）　陳嘉琛（杭女）　斯鳳（杭女）　王佩英（杭女）　一米二三四（新） 
　　標槍　李文英（杭私商）　朱根鳳（嚴中）　章家珍（稽山）　方秀娟（杭女中）十九米零九（新） 
　　五＋公尺　何敏（杭女）　韓壬社（稽山）　李素梅（回浦）　馬間青（杭女）　七秒四（新） 
　　工百公尺　何敏（杭女）　韓壬社（稽山）　汪秀琴（杭女）　趙棣卿（惠中）　三十秒八（新） 
　　跳還　李女英（杭友職）　斯鳳（杭女）　錢毓英（市中）　寗松貞（稽出）　四公尺十一 
　　鉛球　裘杏婉（杭女）　嚴菊英（杭職）　榮辰（市中）　孫企英（杭職）　八公尺十一（新） 
[上海手球開賽　朱寬保持錦票]  
[克拉麥第二鮑山利第三　昨結果二對零勝克拉麥]  
　　上海中西羣雄逐鹿之公　單打手球賽、朱寬以出人頭地之本領、無戰不勝之成績、昨又擊敗克拉麥於决賽一幕、高局羣英之　、本年度海上手球王榮銜、仍歸朱氏所有、 
　　本屆名次 
　　上海自有公開賽以來、至今已屬第二次、第次錦標朱寬亞軍却克令三軍孫道勝、本屆冠軍仍屬朱寬、亞軍克拉麥、三軍鮑山和、失屆亞軍却克令此次敗於鮑山利、鮑又以十四對二十一十一一對二十一敗於克拉麥、三軍孫道勝則解甲退伍、未曾參加、 
　　勝敵經過 
　　朱實每戰必勝、　與克拉麥之决賽、較具希望、克氏曾受挫一次、尚須二次方分上下、朱氏則一詹即可奠定乾坤、第一局　塲、克拉麥顯有神經作用、動作躊躇、朱氏、鼓而得八下、克拉麥方漸入佳境、但　於勢下、終無昂頭之日、蓋朱氏表演已臻出神入化、有意想不到之絕技、第一局朱氏以二十一對十三勝、第二局之初、形勢緊張、克拉麥第一次以七對六占先、入後又歸朱寬統制、任所欲爲、精力旣足。處置又佳　每擊必中、無救不生、回力球更神妙不可言、克拉麥雖敗挫、成績亦　常可觀、固非一敗不可收拾也、第二局朱寬又以二十一對十一得勝、獲本屆錦標 
[中華足球中字組　維華取消資格　因用未註冊球員比賽　復日真如平分得錦標]  
　　中華足球會委員會、昨晚假申園開會討論、關係復旦抗議事、議决關係本年比賽事如後、（一）維華隊用未註冊球員參加比賽、取消該隊在本季內比賽資格、及已得成績、（二）本季中字組比賽、因時期過遲、决不再舉行、决定該組錦標、由眞如復旦（得分相同）並得、聯賽銀盾、由上屆錦標復旦隊繼續保在一年、 
　　附中字組成績 
　　隊名　賽　勝　和　負　得分 
　　復旦　五　四　一　〇　九分 
　　真如　五　四　一　〇　九分 
　　樂濟　六　二　〇　四　四分 
　　商船　六　一　〇　五　一分 
[本屆全運會經費　提下週政院會議通過]  
　　總額與上屆相差無幾 
　　（南京三日電）滬市長吳鐵城三日晨訪褚民誼談、本年全運會經費預算、聞商談結果、總額與上屆相差無幾、下週行政院會議、可望提出通過、 
[全運會　田徑競賽規程草竣]  
　　下星期四常會開會討論 
　　敎育部體育委員郝更生、日昨來滬、將全運籌委會常務會議交彼起草之田徑賽競賽規程、與常委潘公展等商討、據郝氏語記者、該項規程、業已全部草擬完竣、現定於下星期四下午二時在市政府會議室、開第三次常務委員會討論通過云、 
[第二區　小學運動會籌備會]  
　　在虬江小學開會 
　　上海市小學運動會自本年起、决定分區舉行、茲聞二區小學運動會籌備會、前日在江灣虬江小學舉行第一次會議、當决議自即日起、在虬江小學開始報名、十三日截止、報名時所用各項表格、逕向市一體育塲領取、 
　　關於會務進行、亦已分別推定各籌備學校負責辦理、並聞第二次籌備會定於十四日下午二時、仍在虬江小學舉行云、 
[上海婦女教育館　明日舉行婦女乒乓賽]  
　　在中華職業敎育社舉行 
　　本埠華龍路五十四號上海婦女敎育館發起舉行之上海婦女乒乓比賽、自在各報露佈消息後、來館報名者爲踴躍、至昨日止計有張嘉箴。孫璋·沈彬·楊級秋·張振麗·呂起凡·楊文英·彭靜宜·諸尚復·凌雲·邵作新·林慕照·鄭麗華·張雅庭·張菊庭·柳美雲·鄒棠影·張瑞英諸女士參加、並收到中國乒乓公司、民立女子中學、中華乒乓聯合會、中華婦女社、上海婦女補習學校、上海婦女敎育館等機關贈送獎品多種、以獎給優勝人員、現决定於明日（五日）上午九時起、假中華職業敎育社大禮堂舉行此賽、並特請虛仲球先生。林慕容女士參加表演、中華乒乓聯合會擔任評判、向慧菴先生擔任指導，有志參加比賽者、在今日六時前尚可報名云、 
[歐洲國際籃球　第一週賽結果] 　 
　　（哈瓦斯社三日日內瓦電）歐洲國際籃球比賽第一週、業在此間舉行、結果捷克以二十五對。一十一勝法國、西班牙以二十五對十七勝比利時、拉達維亞以四十六對十二勝匈牙利、瑞士以四十二對九勝羅馬尼亞、意大利以四十三對二十三勝保加利亞、、 
[雁社體育團明日成立]  
　　浦東楊錦　·張鍾秀等靑年、爲增進業　娛樂起見、特組織雁社體育團、以小足球、籃球、網球等、並推行新生活爲主、前經呈請市黨部立案、業憶照准、該社現已籌備就緒、定於明日（五口　浦東一心小學、開正式成立大會、屆時當有一番盛况云、 
[體育評論銷數驟增]  
　　上海體育評論、自革新以來銷數驟增、近聞第一百三十四期已出版、內有廣州足球勁旅談、小足球點將壇及足球裁判法等、內容甚爲豐富、為體育界唯　讀物、車新後優待讀者、限期將滿、　閱全年祇收大洋一元、半年大洋五角、上海馬　路崇一里四號、 
教育新聞 
[粵省修正　考選國外留學規程]  
　　廣東省府依據教部頒發留學規程、及陳鄒鄧三委員提議嚴密考選公費留學生案、最近修正通過廣東考選國外留學公費生暫行規程念五條、茲摘錄其重要條文于下、（第二條）本省考選國外留學公費生特別注重理工農醫等專科、（第四條）投考資格、（一）國內公立或已立案之私立專科以上學校畢業、並曾任與所習學科有關之技術職務二年以上者、（二）國內外公立或已立案之私立專科以上學校畢業後、會繼續研究所習科學二年以上而有價偵之專門著作、或其他成績者、（三）國內外公立或已立案之私立大學或獨立學院畢業而成績優良者、（第六條）考試事項第一試檢騐體格、不及格者不得參與第二試、第二試考試科目爲黨義、國文、本國史地、留學國國語、（作文翻譯會話）及其所願學門類之專門科目三種、（第九條）發給費用、（一）留歐學生、出國川資及治裝費一千元、每期繳納學校所徵學費照數發給、每月生活費英幣十四磅、回國川資英幣四十磅、（二）留英學生出國川資及治裝費一千元、每期繳納學校所徵學費照數發給、每月生活費美金七十五元、回國川資美金三百、（三）留日學生出國川資及治裝費三百元、每期繳納學校所徵學費照數發給、每月生活費日幣七十元、回國川資得預給兩個月生活費、嗣後托由管理留學機關按月發給、每期學費、由廳照數按期滙發、至回核明發給、（第十一條）留學年限定爲三年至五年、其有特別情形、尚須繼留研究者、應陳明由教廳核定其繼留期限、（第十二條）留學期內非有特別情形、呈經教廳許可者、不得變更、其所研習秋目、及留學國、違者取消留學資格、勒令返國並追還其以前所領一切費用、（第十三四五各條）留學期內須於每學期開始前、將上期所修學科成績證、及研究或實習經過情形（是由管理留學機關函轉敎廳考核、如逾期三個月、尚未呈報者、停止發給敎費、又兩年成績不及格者、停止發給學費及生活費、（第十八條）遇家庭重大事故、得是由管理留學機關向敎廳請假返國、經教廳許可後、方得起程、此項假期、不得超過一年、假期內不給學費生活費並不給來回川資、（第二十二條）國外留學公費生畢業回國後、須照章服務服務章程另定之、（其餘各條從略） 
[國人在德國　得音樂博士第一聲]  
　　王光祈君 
　　在德研究音樂史多年之王光祈君、於中西音樂之演進沿革、頗多發明、著作極富、頃在德國鮑恩大學、考得博士、爲中國在西洋研究音樂史之第一人、按王君係於民國八年赴德、現任鮑恩大學中文講師、關於音樂之著述甚多、在國內由中華書局出版云、 
[識字宣傳週　今日游藝界宣傳日]  
　　全市游藝人員一致參加宣傳　市民敎館上午舉行化裝演講 
　　昨爲本市識字運動宣傳週第三日商界宣傳日、全市各商店一律張貼識字標語、市商會並發爲識字運動告商人書、今日爲游藝宣傳日、各大日報出版識字運動特刊、所有全市各鄉臺及各游　塲之游藝人員、無論雙　、說　雜要、話劇、申曲、蘇灘等、一律　　字運動之材料、市民　館華於上午九時半在該館演講應舉行化裝演講、由該館同仁担任、據名「誤事」、內容描寫不識字者之種種誤事情形、上海大戲院於上午十時放映聯華出品之亮眼瞎子、招待不識字之民衆免費參觀、識字敎育委員會並派員赴各游藝塲散發傳單、張貼標語云、 
[司法官臨時考試　法部函復碍難變更]  
　　私大法律系學聯會　召緊急會護商應付 
　　司法官臨時考試、祗限國立大學生參加、本市各私校已先後函電反對、並組織法律系　聯合共商進行、各私校當局已定今晚七時假八仙橋靑年會集議、事態頗爲擴大、上海社記者探悉各情如次、 
　　法部函復　碍難照准 
　　中公法律系學生駱亦文、陳宗禮、王宗樹、水雲祥等、接司法行政部、函復得難變史、原函如下、「奉部長交下司法院秘書處移送來函一件、請予國內外私立大學生有平均參與考試之權、以符規定而昭公允、並塞論由司查案函復等因、查本部此次舉行之司法官臨時考試、係以羅前部長原擬選送入法官訓練所之國立各大學法律系畢業生、成績在八十分以上者爲限、案經考試院呈奉國民政府呈准有案、碍難變更、其具有修正考試法第七條規定之資格者、將來自可參與高等考試、司法官考試、應不致有向隅之憾、特此佈復、此致駱亦文君等、司法行政部總務司啓」、 
　　私校當局　今晚集議 
　　本市各私校當局、已定今晚七時假八僊橋靑年會由東吳復旦校方發起、邀請全滬各私大有法律系者校長集議、並聞私校法律系學聯會已發出通知、定明日召集緊急會議、力爭平等、 
　　任顯羣談　私校成績 
　　又據東吳對外代表任顯羣談、過去私校參加考試成績、並不較國　大學爲低下、正收集統計作有系統之陳述、即以東吳而論、歷屆中英中美庚欵錄取名額、均爲東吳所得、其他私校參加他種法官考試者、亦均成績斐然云、 
[市一區　童軍今日開始露營]  
　　明晨九時舉行檢閱典禮　並舉行識字運動大遊行 
　　 
　　本市第一區童子軍檢閱露營業將各情分誌昨報、茲錄參加各團檢人員及路由如下、參加團部祥生·英美·浦東·洋涇·塘西·新塘。甯波四小·震修·華豐·日新·高橋·競存等、聞浦東中學·洋涇中學·祥生子弟學校·震修小學等、已於昨日到達營地駐營、 
　　檢閱人員該區地屬浦東全境、故此次該區盛會、純爲提倡浦東童子軍事業、及引起當地民衆與趣、故决敦聘當地高級黨部、地方行政長官、及主辦機關人員、屆時蒞臨檢閱、聞已呈請市童子軍理事會分別函聘、並歡迎各界民衆前往參觀、 
　　露營程序　第一日（今日）（一）上午十時前報到、（二）十時半　營、（三）十一時舉炊、十二時午餐、（五）下午二時檢閱預演、（六）三時半團長會議、（七）四時起自由活動、（八）五時舉炊、（九）六時落旗、（十）六時一刻晚餐、（十一）七時營火、（十二）十時就寢、第二日（五日）（一）上午六時起身、（二）六時半早操、（三）六時三刻早餐、（四）七時起舉行識字運動大遊行、（五）九時起舉行五五紀念大會、（六）九時半檢閱（升旗）、（七）址一時半舉炊、（八）十二時午餐、（九）下午一時半舉行暫別會、（十）三時拨營、 
　　赴會路由　（一）在北京路外灘雙層碼頭乘上午九時正市輪渡到浦東西渡碼頭登岸坐人力車（銅元三十枚）、直達洋涇鎭寶仁路體育塲（檢閱地點）、（二）在十六浦東門路碼頭乘對江市輪渡到東昌路碼頭登岸、乘公共汽車到洋涇橋下車、再坐人力車直達洋涇　寶仁路體育塲、（即檢閱地點、） 
[四機關聯合主辦之　科學玩具展明日開幕]  
　　會塲在市民敎館會期一星期　出品一千五百件昨開始佈置 
　　文化建設協會上海分會、科學化運動協會上海分會、市立民衆敎育館、兒竟幸福會等四機關聯合舉行之本市科學玩具展覽會、定明日起在市民敎館舉行、會期一星期、出品計有一千五百餘件、茲分誌各情如次、 
　　明日開幕 
　　展覽會定明日上午九時行開幕禮、地點在民敎館演講廳、推定潘公展、陶百川、童行白、陳　民、陳鶴琴爲主席團、會期定一星期、至本月十一日閉幕、展覽時間每日上午九時至才一時半、下午一時至五時、展覽會總幹事爲陳頌春、 
　　參加出品 
　　此次參加玩具計一千五百餘件、俱爲含有科學化及敎育意味之精選出品內一部份為南京科學化運動協會總會、及敎育部勞作成績品中抽選送來、一部份爲杭州科學化玩具展覽會送來、一部份爲本市各玩具廠送來、昨已開始佈置、展覽虫分大成殿及一二八戰蹟展覽室兩處、 
　　昨日審查 
　　該會已組織審查委員會對各項出品、分別加以甄別審查、審查委員爲潘公展、吳醒亞、陶百川、童行白、陳蓋民、吳蘊初、陳鶴琴、何炳松、董任堅、王突生、舒新城等、已於昨日下午三時起開始審查、 
[華東各大學　國語辯論今晚複選]  
　　金女大對滬江 
　　華東各大學、每歲例有國語辯論舉行、茲金女大與滬江定於今日（星期六）下午七時、假座楊樹浦滬江大學大禮堂舉行複選、題爲「中國應縮短學年以積極造就人才」、評判員聞已請定工部局華人敎育處處長陳鶴琴先生、上海市政府第一科科長李大超先生、前上海市敎育局局長韋捧丹博士 
[市教局十次學術演講]  
　　市教育局第十次學術演講、現定明日（五日）下午二時、假座愛麥虞限路中華學藝社敦請何炳松主講、題爲「現代世界的形勢、」業已公告、並聞該局屢次演講市立敎育機關聽講人員、均有　詳細紀錄、凡本年度　會依照原定次數出席聽　人員、一依年度終了後、即將分別獎懲云、 
[武昌　教育學院來滬考察]  
　　武昌敎育學院畢業班學生組織之敎育參觀團全體共二十餘人、山該院主任敎授張家麟君率領來滬、已於昨日下午抵埠、定今日起開始參觀各大中小學校及社敎機關、約留一週即赴杭州等處參觀、然後返鄂云、 
[市教局爲　市小訂購小朋友文庫]  
　　中華書局編印小朋友文庫、特定優待價格、檢同樣本呈請教育局通盤籌劃、爲市立小學購置應用、教育局以兒童讀物各小學自所需要、業經依照各校學校多寡酌定應購冊數、與中華書局商定價格、照數購置、日內即可簽訂合同、填就預約單、送局分發各校云、 
[工部局華人小學近訊]  
　　本埠公共租界內工部局所辦之華人小學五所、設備完善、敎法新穎、夙爲敎育界所公認、以故近來本外埠各敎育團體前往各該校參觀者幾無處日、學校當局招待參看人異常忙碌、長此以往、恐於敎育有碍、爰由工部局華人政育處另訂接待參觀人辦法、規定每星期一及每星期四爲參觀日期、參觀者並須於事前向華人敎育處接洽後、再往各校參觀、否則各該校不予招待云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　連日上漲昨起反動標金一落念元]  
　　大條脚地不利外電消息利空　印銀頻漲後市更破八十元關 
　　金　市昨因銀價雖跌、惟脚地硬化、連漲多日後、人心轉趨反動、外電消息利賣而跌、低後頗多盤旋、後市印銀頻漲、乃破入八十元關內、晨初以海外銀市下跌頗鉅、惟大條脚地不利於多頭、且收市後曾成交三十三便士之說、蒙得里　期銀價下跌三分不到、匯兌俱長、倫教生金跌八便士、塲外預備初喊八百零三四元、大戶勇於脫手、人心即疲、逐漸退至九十二三元、此亦速漲多日後之反動也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮海關金單位漲二分三厘、標金標準價升為八四〇元四角而略穩、惟晨開仍低、開後大戶大量傾售、買戶束手、而破九十元大關、美聯社電吿美銀派參議員湯麥斯麥克萊金氏等、一致責問政府之遲緩購銀計劃、賣氣殊盛、下跌頗速、沙遜傾塞先令也、低後雖有回漲、滙豐掛牌揭曉、英縮三七五、美降六八七五、買方尙殷、無奈此際因沙遜繼續塞出、易於下跌、迨後滙豐等銀行買胃趨健、始能拉上、滙市漸緊、屢有上升、惟塲內交易平常、人心恍惚、中途頗多盤旋、起仆飄忽、後市因印銀報長十二安那、塲外即轉下跌、開後成交有限而多盤、惟一度跌至八十元大關、銀行趁賤尙扒、低後頗多維持、尙易拉上、及至印銀二次又升十四安那、遂難支持、華商紛塞外滙、內盤硬化、遂跌至八十元大關內、最後求供平衡、大勢遂呈徘徊、一天市况雖疲、中途尙形隱健、大戶亦有做多、有以致之、今將一天市况誌後、 
　　晨　開為七九四元、較前收反低五元、福興永恒餘大德成即售、而自五元退為八十八元半、惠祥努力補進、升為九元、美聯社電稱、美銀派參議員湯麥斯等責問政府、為何遲緩銀政策之說、賣氣又熾、恒餘大德成惠祥同豐恒大速帮俱賣、而跌至八十二元半、惠祥福餘福興永源康祥趁低納條、住友扒七月份先令一八七五、升至七元、大連帮大德成恒餘大發永又賣到二元、恒餘福興永趁低進至四元八角、春源永日昌仍售至二元、滙豐掛牌揭曉、英縮三七五、美跌六八七五、大發永福興永大德成福餘進至六元七角、沙遜出來六月份先令二五、惠祥萬豐大德成同泰昌脫手、退至三元半、匯豐扒七月份先令一八七五、裕新祥萬興進至五元外、沙遜繼續猛塞、恒餘大德成昌大福興永同益紛紛售條、退至一元、滙豐扒七月份美金六八七五、春源永萬豐大德成趁低進條、七月份先令一八七五銀行咸要、而升為六元三角、福興永恒餘乾昌祥趁高晚手、降為四元二角、義豐永元茂永昌大大德成來進、而升為七元二角、大德成恒餘益成順利昌大脫手、降為四元一角、春源永奮購、升為五元六角、順茂益成同福傾售、退至二元一角、華比扒七月份美金六八七五、慶發永恒餘福興永尙進到五元三角、福興永惠祥散戶仍售、又退為二元、恒餘鴻康永趁低維持、午收升為七八四元八角、收市後略疲、 
　　後　市開盤七八二元半、大德成賣到一元半、恒餘福興　永進條、華比扒七月份美金七五、升為四元、麥加利出來七月份先令一八七五、大德成乾昌祥益成昌大脫手、逐漸退為八十元、滙豐大英扒七月份先令二五而略穩、恒餘萬興復盛永恒昌永大發永等連袂納條、升為八十四元、麥加利出來七月份美金六八七五、恒餘大德成福興永脫手、降為二元、恒餘乾昌祥雖進、元茂永義豐水則出、散戶力撳、退為零八角、大德成福興永趁低納條、升至三元二角、入後印銀二次再升十四·十二·十二安那、恒餘迎祥福餘紛紛爭售、乃破八十元關、退為七十八元、恒餘惠祥趁低補進、回升至八十元外、大昌祥福興永春源永仍賣、又降為七十八三角、恒昌永福餘大德成益成趁低補進、升為九元八角、大德成同福雖售　仍盤收盤為七七八元八角、收市後春源永同豐恒乾昌祥略進、益餘大德成福與永裕新祥則賣、是以又呈盤旋、査一天間最高價七九五元、最低價七七八元、計有十七元上落、結果、較前收下跌二十元零二角、 
　　結　價以中央銀行標金標準價掛牌升為八四〇元四角、照收盤價言、　　六十一元餘、較之前收多撳三十一元餘、本月份登賬七九二元、六月份七八五元、上午補水七九六元、赤金價約照加十五元、為八〇九元、現貨由況平靜、大津貨買價照加十六元二角半、賣價照加二十三元、足赤由大德成盈豐恒售予恒孚銀樓等約三百餘兩、照加二十五元至七元、天津貨則由同豐恒進三百五十兩、照加十七元"、掉期昨由同豐恒貼予鼎泰三十五條七元二角半、又貼予大昌祥十四條七元二角、五月份剩餘條子、如除公單祇剩八百八十二條、共計多方六家、空方十家、 
　　塲　內交易平平、綜　同豐恒福興（，永壬發永利豐厚昌水同泰呂裕新祥中康德利福餘瑞典鴻與元亨滙源益成大德成恒昌永等居於買方、　餘元盛永春源惠祥餘慶永日昌義豐永晉隆源康祥福安永豐萬豐順茂大發永元茂永元昌永大昌鮮等居於賣方、益餘乾昌祥先進後出、益成萬興先出後進、大連帮萬興共做二千光景、軋出一百餘條、順利共做一千一百餘條、軋出一百餘條、賣帮恒興進出不多、生大進出各二百餘條、六月期籌碼計一萬五千一百六十二條、共計多頭四十四家、空頭五十五家、成交總數計上午四萬二千四百三十四條、下午二萬零七百二十條、本月六日金交休業一天、昨已揭示於市塲矣、 
　　公　單昨空方解所者、計申康三十五條鼎泰元一各七條、今日多方收進者、計乾昌祥三十五條、大豐恒恒餘各七條、共計四十九條收解、結價七九二元、 
[銀價中跌　外匯反趨鬆濫]  
　　美銀派賓問政府　沙遜又猛拋先令 
　　昨　據外電、倫敦大條、近縮二便士一二五、遠跌二便士一八七五、脚地則謂收市後較硬、價格較收盤為高、紅約　價縮三分七五、蒙得里遠期銀市亦跌二分七釐至二分八釐不等、倫教生金跌八便士、英對美升八七五、美對英升八七五、英對法漲二十一磅音、美對法縮八七五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令八便士零六二五、美匯四零元三七五、較之前收、計英緊零六二五、美滙則平、開後即形鬆動、中央銀行掛牌揭曉、英縮三七五、美縮六二五、關金漲一分三釐、無甚影響、開後以美聯社電吿、美銀派議員陽麥斯等巳責問政府、遲緩購銀政策之訊、上海及沙遜塞出先令下、過程立硬、滙豐掛牌揭曉、英縮二七五、美縮六八七五、匯豐等趁賤扒結、尙能回緊、入後沙遜仍有賣出、惟因銀行納胃殊健、大勢仍平、後市以印銀上升十二·十四·十四安那而略鬆、銀行上塲尙扒、得以維持、惟銀行趁貴仍塞、亦難回緊、迨後印銀二次又升十四·十二·十二安那、華商又拋、乃轉硬化、收盤近期賣價英滙一先令八便士四三七五、美匯四十一元二五、較之前收、計英鬆三一二五、美硬八七五、華商胃口扒塞不一、軋過略塞少數先令、及美滙十餘萬元而已、沙遜傾售先令不少、銀行納胃尙殷、上海出而後入、浙江則扒先令、今將一天成交價錄後、 
　　英　匯晨開近期賣買價一先令八便士零六二五、大英售予浙江五月份零六二五、上海售予浙江六月份零六二五、上海塞同月一二五、沙遜售予華比·麥加利同月二五、住友扒七月份一八七五、沙遜售予麥加利六月份二五、滙豐·三井雋予麥加利現貨三七五、華僑售予浙江七月份一八七五、匯豐扒同月同價、沙遜售予中國·麥加利·三井七月份一八七五、沙遜出正金同月同價、正金塞五月份三一二五、滙豐扒七月份一八七五、正金售予麥加利現貨三七五、大英扒七月份一八七五、午收近期賣價一先令八便士三七五、後市正金售予麥加利五月份三七五、麥加利塞七月份一八七五、滙豐大英納七月份二五、興業售予上海八月份一八七五、正金售予麥加利五月份三七五、華比出正金七月份一八七五、華比·朝鮮·三井售予滙豐五月份三七五、朝鮮售予匯豐現貨四三七五、麥加利出滙豐六月份三一二五、麥加利·三井售予上海現貨四三七五、收盤賣價現貨一先令八便士四三七五、五月份三七五、六月份三一二五、七月份二五、八月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美　匯晨開近期賣價四零元三七五、華比塞六月份七五、麥加利塞七月份六二五、華比塞六月份八一二五、美豐塞七月份五六二五、麥加利匯豐扒六月份八一二五、三井售予麥加利七月份五六二五、華比納七月份六八七五、正金扒六月份八七五、午收近期賣價四十一元零六二五、後市華比扒七月份七五、麥加利塞同月六八七五、華比塞六月份八七五、麥加利納八月份六二五、及七月份八一二五、大通售予滙豐六月份九三七五、華比扒七月份八七五、麥加利扒六月份一元零六二五、收盤賣價現貨四十一元二五、五月份一二五、六月份一元、七月份四十元八七五、八月份七五、進價照加零六二五、 
[銀錢市形勢微鬆]  
　　拆息改小二分 
　　昨市塲形勢似已略見　狀、雖屬一時之凑台、然四底巳過、絲茶尙未屆緊要時間、故日後市况、或可於短期間內日趨安靜也、市塲中洋拆行情、早市開盤即小二分、改為一角八分、且午市竹有一度跌至一角二分、惟結果收整時依然回上至一角八分、劃頭加水、始終白劃、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票交易收回一百三十餘萬、發出八十餘萬、又發出暗記券六十餘萬、各路滙欵六十餘萬、客路來源四十萬、去胃三十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貸墊等雜欵收解二百七十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種厥欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨墊等雜欵收解二百七十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外匯結欵五十餘萬、進出倉無、錢莊洋公單收蟹一千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、現欵砍解合直、又昨江南小洋、早市曾漲五元、為八百三十五元五角、午市收盤竟回落一元五角、改為八百三十四元、致結果反較前小一元、做出交易、早市七千角、午市三千角、廣東小洋、早市亦漲一元、開七百三十四元五角、午市回落二角、改為七百三十四元元三角、桔果較前尙大八角、做出交易、早市十八萬五千角、午市六萬五千角、銅元已轉落風、昨開三百三十八千文、校前市改短一吊、交易數額三萬七千一百八十串文、合代價洋一萬一千元、 
　　又票據交換數、銀元七百八十六萬九千六百五十一元四角七分、內計銀元四百十八萬五千一百零六元零二分、匯劃銀元三百六十八萬四千五百四十五元四角五分、 
[四月造幣五百八十三萬]  
　　中央造幣審查委員會布告云、爲布告事、案查二十四年四月份、准中央造幣廠送請審查之二十三年新幣五百八十三萬元、業經本會指派人經騐師葛來德、照昌抽騐、其成色重量、核與銀本位幣錢造打例相符、計發給證明書、自（二三）一二八五二號起、至（二三）一四〇一七號止、共計一千一百六十六張、除准予出廠外、合行布吿云、 
[證券　九六跌近八元關　北陳帮及散戶均起抵進　交易佔全額三分之二]  
　　昨華商證券交易所九六　盪之氣、初則波動未巳、繼以空方漸起抵補而立定、揣賣方之用心、亟欲撳小行市、為大戶空頭打開出路、而其唯一利器、祇在老票之可以通用、査是項老票、殘餘之數、大概不足一千萬、其全部價値、祗八十餘萬元、方之其他債券、不過百餘之交易、即可全部收貿無餘、日來九六交易、每日有五六百萬進出、故與市場籌碼方面、幷無若何擁擠之 
　　昨日四號雖仍有拋賣、而北帮及散戶、均已　紛抵進、一號十一號十四號及七十二號等、進胃極濃、籌　底價已小、樣其進出之危險、避重就輕、當以空出為危險、套利交易尤湧、本月需要尤多、前途形勢、撳方稍一停止、必有反動也、其他各債、開盤微疲、次盤微漲、不脫盤旋之象、午後開盤、四十八及五十三號頗有賣出、微小二三角、收盤止賣、郎見回高一二角、全日交易、仍推九六為最多、仍欲佔全額三分之二、市價於上午兩盤跌落半元、午後祗小一二角、趨勢不退則進、斷難立定、從有做手、恐亦無能為力、其他各種、亦均小一角至二三角不等、尙有一二種微好五分者、成交總數、共計一千三百六十九萬五千元、九六佔七百零八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
　　債　別　最高　盤次　最低盤次　較前日　成交 
　　一八關五月二四·〇〇　二　二三·九五　二平 
　　編遣五日四〇·〇〇　一　三九·九五　二　漲〇·〇五 
　　裁兵五月四七·四〇　一　七四·〇五　四　跌〇·二五　一、一〇〇 
　　又　六月七四·八五　一　七四·　〇　四　又〇·三〇　八〇〇 
　　一九關五月四〇·六〇　三　四〇·五〇　二　平　一、〇〇〇 
　　又　六月三九·九五三　三九·九〇　二　平　一、〇〇〇 
　　一九善五月四六·八五　一　四六·七五　三　跌〇·一〇　五五〇 
　　又　六月四六·三〇　一　四六·二五　二　漲〇·〇五　二五〇 
　　廿　五月五〇·四五　一　五〇·二五　三　跌〇·二五　一、七五〇 
　　又　六月五〇·〇〇　二　四九·八〇　三　又〇·二五　一、〇〇〇 
　　廿關五月五〇·一〇　二　四九·八五　三　又〇·二五　二、八〇〇 
　　又　六月四九·八〇　二　四九·六〇　三　又〇·一〇　二、五五〇 
　　廿統五月五五·四五　二　五五·一〇　三　又〇·二〇　五、一五〇 
　　又　六月五五·〇〇　二　五四·六五　三　又〇·三〇　三、三〇〇 
　　廿監五月五六·六〇　二　五六·三〇　一　又〇·一〇　七、六〇〇 
　　又　六月五六·一〇　二　五五·九〇　三　又〇·一五　五、二五〇 
　　金短五月七五·五〇　一　七五·三〇　三　又〇·一〇　四、四〇〇 
　　又　六月七六·二五　二　七六·〇〇　四　又〇·二五　六、七五〇 
　　三關五月三九·四五　二　五九·二〇　三　又〇·一〇　八、六五〇 
　　又　六月五九·〇五　三　五八·八〇　二　又〇·一〇　五、〇〇〇 
　　　慶五月六七·五〇　二　六七·二五　二　又〇·二〇　二、二五〇 
　　又　六月六六·六〇　二　六六·三五　四　又〇·一〇　一、七〇〇 
　　整六五月六九·八〇　二　六九·五〇　三　又〇·二〇　九〇〇 
　　又　六月六八·七五　二　六八·五〇　四　又〇·四〇　一、八〇〇 
　　九六五月九·〇五　一　八〇　四　又〇·七二　三五、三〇〇 
　　又　六月八·九五　一　八·四〇　四　又〇·六〇　三五、五五〇 
[紐約股市反動上漲]  
　　新豐洋行報吿、昨（二日）紐約股市、發生反動、克雷斯勒汽車升起二元餘、交易極暢、因該公司今年第一季內之盈餘極佳、每股計獲利二元一角二分、去年同時期則祗七角六分、又美國電話電報亦發現一九三五年之新高價、有此二因、大部份之股票乃都挺進、因倫敦紐約與蒙睨里之銀價猛跌、銀股遂亦參差、至於銀價之跌、則因美國財部迄未將銀價提高、投機者發生恐慌、乃在倫敦大量傾售之所致、債市五有上落、小交易所股　參差帶堅、全日成交八十八萬股、道瓊斯指數列左、 
　　五月一日　五月二日　上落 
　　三十種實業股　一〇八·七一　一〇八·八四　漲〇·一三 
　　二十種鐵道股　三〇·二一　三〇·六二　漲〇·四一 
　　二十種公用股　一八·二一　一八·三大　漲〇·一五 
　　四十種債券　九五·一〇　九五·一一　漲〇·〇一 
　　十一種物品　五九·三七　五九·八〇　跌〇·二九 
[紗花　五月期紗衆意看跌]  
　　滇帮復有止辦現紗說 
　　紗市趨疲、跌風奇熾、因五月期某君有交貨說、市塲空氣流傳、而大衆心意對於五月期、一致觀跌、稍遇機會、賣方之壓迫殊烈、査四月二十四日四月期標紗價為一百八十三元、相差不過九日、價格已跌十元之譜、市盤益覺衰弱不振云、 
　　金　跌風勃興 
　　標紗前市開盤、近月形勢繼續不振、且空方看低心思極濃、五月期賣方壓力尤重、惟逮月尙平結果各月比上日收盤價均跌二三·四角、午後開盤、忽然轉弱、人心顯現驚惶、檯面大為鬆濫、據云潮帮之多頭了結、賣方乘肆壓迫、近月之多頭、本似驚弓之鳥、一遇不良環境、浮戶忍痛斬結、於是牽動全局、遠月同降、結果各月比上午收盤價均跌一元五角至一元一角一元五角九角、同時現紗交易岑寂、杳賣出吉豐四百五十包、大豐七百五十包、仁豐一千二百五十包、同孚七百五十包、達記一千一百包、大福四百五十包、長餘六百包、泰昌八百五十包、大昶六百包、買進通記七百包、合興六百包、瑞大一千六百五十包、大孚一千五百五十包、穗隆六百五十包、錦昌五百包、源大五百包、泰興五百包、益昶八百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日仔賑數 
　　五月期　一七四·八　一七三·一　一七三·一　跌一·八〇　四〇、二〇〇 
　　六月期　一七六·三　一七五·〇　一七五·〇　一·四〇　三　九、五五〇 
　　七月期　一七七·三　一七六·〇　一七六·〇　一·四〇　四三、〇〇〇 
　　八月期　一七八·二　一七七·〇　一七七·〇　一·一〇　四六、五〇〇 
　　九月期　一七九·〇　一七七·七　一七七·七　一·二〇　二一、一〇〇 
　　十月期　一七九·〇　一七七·　　一七七·五　一·五〇　一、八五〇 
　　總計　一九二、一〇〇 
　　實銷祇五百包 
　　滇帮來電稱、該處小有不寗、止辦棉紗、昨日各帮買去統計僅五百〇二包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　蕪湖　一五　廣東　二六五　南京　八　厦門　一五 
　　汕頭　一〇　寗波　四　海州　三五　徐州　一〇 
　　內地　十五　北帮　五　蘆州　五　威海衛二五 
　　同行　二〇 
[標花多頭意態尙好]  
　　棉市上午尙昂、午後被紗市牽動下墮、然測其市塲形勢、仍蛟紗市為堅、因空頭雖了結、然多頭意態頗强、收進加碼、所以市情帶挺、不過紗價不起、棉市影響甚大、 
　　鄭標局勢優于金鷄 
　　標花前市開船盤、白銀狂縮、然標金市價反趨下跌、上日一鼓堅挺之氣、反見消散、塲中買者較　、然　空者亦吿缺乏、多方意態尙强果近月比上日收盤價還漲五分、遠平、午盤、隨紗市而趨不振、賣風稍濃、但空方及多頭均吸、市情較紗市為堅、結果近月比上午收盤價跌一角三角、遠跌二角半、査賣出梅記四千三百担、永大一千六百担、大豐一千六百担、明德一千一百担、合興三千一百祖、愼記一千五百祖、仁豐一千担、澗康四千祖、大昶一千担、買進大　　三千一百担、通記二千一百担、生源三千七百　、源大二千九百担、錦昌二千二百擔、長和四千九百担、長豐八百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　五月期三三·五〇　三三·三五　在　三·三五　跌〇·〇五　一四五、七〇〇 
　　六月期　三四·〇五　三三·七〇　三三·七〇　〇－二五　一八五、七〇〇 
　　七月期三四·五五　三四·三〇　三四·三〇　〇·三〇　一九九、四〇〇 
　　八月期三四·六〇　三四·三五　三四·三五　〇·二五　一四二、二〇〇 
　　十月期三三·五〇　三三·一五　三三·一五　〇·三〇　一四、六〇〇 
　　總計　六八七、六〇〇 
　　原棉廠化略略開屢 
　　現棉消費、略形活動、各廠採辦稍展、來源 
　　計姚花一〇〇包、通州六〇〇包、 
　　沙市花　四三·二五　新裕廠進　一六〇件　現貨進廠 
　　又　四二·一〇　又　一〇三件　又　又 
　　通州花　四二·四〇又九〇〇包又　又 
　　漢口細絨四二·七五　申新廠進　一七五件　又　又 
　　通州花　四二·四三·〇〇　又　五〇〇包　又　又 
　　漢口細械四三·七五　裕豐廠進　一〇〇件　又　又 
　　天津美種四七·〇〇　上海廠進　一〇〇件　又　又 
[靜待發展中這美棉]  
　　昨美棉開盤、因多頭了結、遠東華爾街及紐奧崙賣出、銀價及麥市不振、各月除陳棉外、約跌三至六磅音、陳棉需要雖滯、同業大量買進、目下雙方、依然等待現貨市塲之發展、及政府對於期棉之政策、據謂農業整理儲藏處經理瓊斯頓歸來後、或有重要發展之希望云、午後空戶抵補、同業及現貨商購買十月期、市價回堅、收盤挺秀、計現貨不動、期貨漲三至七磅音、英棉現貨漲三點、期貨跌七八點、印棉套頭買進四五月期及七八月期、移至明年四五月期、計平果爾漲一至二羅比、奧姆辣漲一至二羅比、白羅溪漲〇·七五至三·五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合園幣 
　　七　二·七六平三一·五〇　現　六·八三　漲三　三七·〇〇 
　　十　二·三九漲七三〇·五〇　五　六·四七　跌七　三五·一〇 
　　十二　二·四五五三〇·七〇　六　六·四四　七　三四·九〇 
　　一　二·四九四三〇·九〇　七　六·四一　八　三四·七〇 
　　三　二·五五三三一·一〇　八　六·二九　八　三四·一〇 
　　現　一二·一五平三一·一〇　九　六·三　八　三二·六〇 
　　平果兩　一三八·五〇　漲二·〇〇　一七·四〇 
　　七月期　一四〇·七五　二·〇〇　一七·七〇 
　　十二正月　一四一·二五　一·〇〇　一七·八〇 
　　奧姆辣　三三·〇〇　二·〇〇　二六·八〇 
　　七月期　三四·〇〇　一·〇〇　二七·〇〇 
　　十二正月　二〇〇·二五　一·〇〇　二五·〇〇 
　　白羅溪　二四八·二五　三·五〇　三一·二〇 
　　十八月　　二四〇·五〇　二·二五　三〇·一〇 
　　四五月　　二五·二五　〇·七五　二七·九〇 
　　又據孟買電、三日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百四十羅比半、與上日收盤同、 
[糧食　期粉麥有累淡拋風]  
　　粉市上午開盤後、各月份回跌頗猛、以洋麥報價芝加哥跌三角三分、坎拿大跌一角零、當開價時、因洋麥續小、金價又見回跌、近日天時、亦複　晴、故開價後、各月份喊價、均步步鬆落、復因　銷方面、亦因大批辦定之後、亦已停頓、故近期亦不若幾日前之緊迫、迨至下午開盤、各月份市氣、又復續疲、各廠之拋售、雖屬零星、不過市塲人心、則亦隨波逐流、一致看小、後步如實銷不動、廠碼冉加、恐須續小一點也、結果本月份跌二分、六月份跌二分七厘半、七月份跌三分二康半、八九月份跌三分、十月份跌二分半、 
　　麥市上午開盤後、各月份大致平疲、以洋麥報價、芝加哥跌三角三分、坎拿大跌一角零、當開價後、近期因新陳交替之故、久巳停拍、至七月份以下、以內地客戶交易、在新麥未收之前、均多觀望、故交易見寂、價祇落一二分之譜、迨至下午開盤、以金價猛落、粉市亦趨不振、拋戶稍湧、市氣亦即疲跌、査國內新貨登塲、、如天時良佳、大約再過二十日、巳能見樣、彼時之麥市、當能熱鬧矣、結果七月份跌五分、八月份跌四分、九月份跌三分、現麥市面、高貨尙定、中次疲弱、因見新已近、後看平定、開山東麥三元九角七分、次九角四分、宿州麥三元九角七分、蚌埠麥三元九角半、　河江北麥三元八角半、河南麥三元八角八分駐馬店麥三元八角三分、澳口麥三元七角、由福新去三千包、阜豐去一千包、 
　　芝加哥小麥五月一日　五月二日　上落 
　　七月份　九八·二一五　九七·六二五　跌一·〇〇 
　　九月份　九八·七五〇　九七·七五〇　跌一·〇〇 
　　加拿大小麥　五月一日　五月二日　上落 
　　七月份　八九·六二五　八九·一二五　跌〇·〇〇 
　　現貨　八八·一二五　八七·七五　跌〇·三七五 
[大絞新到近二萬包]  
　　盡被本客銷去　杜米到少略提 
　　洋米昨日洋客秈市况活潑、洋米為內地暢辦、交易旺暢、本街與南京長江各路亦有少數應酬、北洋以風旱成災、亦有少數續裝、米市更形活潑、倘無金融關係、市價尙須逐步飛升、然昨日又見步漲五六分至一角不一、昨日售開西貢現貨路貨共計有二萬七千包、小絞三千五百包、暹邏及敏黨高貢茄辣地等共計八千包、又大絞米一萬九千五百包、連同客秈總計有折六萬包之多、照目下客錯之旺、後形尙須看好、査昨日售開之大紋米一萬九千五百包、乃係初次抵申、按大絞米自產地歉收以後已多年未見抵埠、此米性質與價格最合於內地平民去胃、昨日見樣後、隨被內地與本街所爭辦、竟至掃數銷盡云、 
　　本米（滬南）昨客帮來源特稀、共到十號、貨共二千來石、售方扳俏、至客方因而呆乎、銷塲有限、包　亦祇靑島帮辦三百來包、故各厚粳及薄稻等行情雖見高一二角、而成交者殊屬不多、且形勢亦無覺奇處、陰變元因貨稀略帶緊勢、（滬北）昨日河下各路到船三十餘號、各種去胃、白粳早市懈而交呆、午市零拆轉鮮、市形早市軟勢、晚呈定立、早薄稻零胃鮮艷之貨頗活、中次平淡、價形高料提昂、中次平疲、白元到消兩和、市形定立、其餘各貨無甚上落、 
　　紅糧苞米、大連市價堅定、蓋去年南滿路及其他鐵路沿途、被日軍禁止種植、生產不及往年之豐足、而滬市則有內地賬災與製酒消化、市面常呈求過於供之局、昨日由蚌埠裝到紅糧一千五百包、盡數售開、天津苞米前日新到一二千包、前昨兩天中掃數售通、昨日價開四元一角九分、又比前市跳漲近角、較之上月底則已步漲二角以上云、 
[絲茶　華絲英法採購八十包]  
　　絲業以四底已過、外匯稍鬆、故已漸見轉機、若滙兌再以有益帮助、市氣將得以蘇醒、雖日來紐約橫濱較前回小、用戶與花旗仍形寂寞、近兩日來、怡和達豐之里昂倫敦裝口共有八十包交易、茲將四月十六日起至三十日止、華絲出口統計列左、 
　　歐洲　美洲　印度　其他總數 
　　　絲　七六八　〇　〇　二　六　一〇二四 
　　雙宮絲　〇　一〇　五八　〇　六九 
　　灰絲　八〇　一〇　〇　〇　九〇　 
　　黃土絲　一〇　〇　五　一四　二九 
　　黃絲　一五　〇　一〇　二　二七 
　　白土絲　一　〇　二二　二　二五 
　　輯里絲　六二　〇　〇　三　六五 
　　黃廠絲　二八　〇　〇　三　三一 
　　白廠絲　二三七　二三五　〇　五　四七七 
[福州紅茶已開盤]  
　　閩省白琳紅茶、昨日巳由怡和洋行開盤、價為二十五元五角、較去年大為减低、　莊紅茶局勢、因日本毫灣茶之競銷、亦受重大之打擊、至綠茶市面、仍無甚進展、昨市僅　協和洋行、買進土莊珍眉二十　箱、價開八十二元、較前仍無漲落云、 
[糖市　片青開價欲升未遂]  
　　昨日糖市、以關金略鬆、趨勢牙疲、公會劃盤二四荷粗白、外棧貨呌十六元五角未成、比小五分、本棧貨十六元半、稍有成交、轉口貨今日可到者五元一角、亦有成交、無變動、八九號荷赤呌十二元六角、太古B嘜呌十七元二角、比小二角、未成、本廠綿白振裕一號仍十五元九號、二號十五元八角、三號十五元七角半、四號十五元六角、國產片稱到貨久乏、近日粵閩帮號家均有運來、昨市叫十元未成、潮靑以走銷仍靜、號盤難升、致無續開、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[滴點] [  （無邊）]  
　　測字攤算命館，花柳醫院，...鱗次櫛比，乞丐，妓女，...密若繁星，姦淫盜　...的新聞，滿接眼簾，這是中國都市的特色。 
　　長頭髪，破皮鞋，大領結，近視眼，今天出版一部專集，明天發行一部小說，這是中國都市的文化 
　　街頭巷底的小書攤上陳列着無奇不有的薄本小冊，租給婦人稚子勞工們閱讀；一邊口中唱着「頭七到來哭哀哀」，一邊兜售他的小書本，這是中國都市的敎育。 
　　印度巡捕撬去黃包車夫的照會，外國三道頭鞭打偶然密集的行人，這是中國都市的權威。 
　　口中唱若愛用國貨的高調，身上却穿着富麗的西裝，表面做着愛國工作，實際却甘心為人利用，規定了婦女國貨年，化裝品的入口反而激增，這是中國都市的愛國空氣。 
[對於西裝的商榷] [  鄭逸梅]  
　　海上人士穿西裝的，約佔什之四五，實在穿西裝比了中裝，便捷而又經濟，無怪人們紛紛的改裝，恐不久的將來，在四十歲以下的男子，找不到一個穿中裝的了。把便捷來講，在家中上樓下樓，在途間上車下車，都沒有拖泥帶水的弊病，就是出門旅行，備了一件大衣，也就可以了。把經齊來講，中裝有皮的，駱駝絨的，襯絨的，夾的，單的，須隨着時令而更換，這筆衣着費就很可觀了，至於西裝，春秋和冬季，祇須一套，便可敷衍彰身，不過冬季加穿一件厚大衣，春秋穿薄大衣罷哩，夏季的西裝，置備更為溶易，甚至精明朋友，到吳淞路去揀一身，化了十多塊錢，一切附屬品都有了，走到街上，居然趾高氣昂，為新時代的代表人物。 
　　可是西裝的作料，脫不了呢和絨兩項，那呢絨完全為舶來品，金錢流到外國，歲不可以數計，記得鄙人前年擔任某女校的課程，一位很促狹的女生，故意問怎樣可以富國，鄙人不假思索的回答，第一要國人不買外國貨，女生接着說：旣然如此，那麽先生為什麼要穿西裝？問得鄙人瞪目結舌，幸而下課時間已到，便乘此假痴假呆的下墳。鄙人何嘗不想把國產的原料來做西裝，可是國產的原料，穿在身上，不到幾時，那領端衣角，會得不由自主的捲起來，很不服貼，深願我國實業家從事織品的，努力加以研究，藉以挽回利權。 
　　西裝的袖口外，往往有幾個沒有扣的紐兒，　時很有許多人討論它的用處，可是討諭得一些沒有結果，鄙人總覺得這是贅物，可以除去。還有西裝的褲兒，總是做的很長，脚管上折疊一重，俾於步履上，不致有所妨碍，鄙人以為興其折疊，母寗當初做得短些，幷且折疊了，這折縫中積塵藏垢，很不衛生，有百害而無一利，還不如廢去這種制式的好。 
[新家庭的幻滅] [  花鈴]  
　　同居的沈先生，本來是獨身的，在去年的秋季裏，和陽女士發生了戀愛關係了。經了半年的戀愛時期，便訂下了海枯石爛，偕老白頭的婚約，而假座某大酒樓，正式結婚，而實行小家庭的同居生活。沈先生是一位高尙人物，楊女士是一位高材生，珠聯璧合，眞是天造地設的一對，沒一個不歎羨着美滿姻緣。 
　　結婚之後，夫唱婦隨的十分和睦，笑聲琴韻，常從他們的房裏播出來。但是這麽地過了一個月的某一個晚上，琴聲寂然了，笑聲也沒有了，代之以夫婦倆的爭執聲。到了半夜，才靜止下來。下一天，沈先生是一早的匆匆出外去辦公，楊女士也不似往日那麽的常把笑意掛在嘴角上。 
　　據他家的老媽子說，他們爭執的原因，是為了一句說話的搶白。 
　　匆匆地一天，是溜過去了。晚上，沈先生回來得很遲。一到家，夫婦倆又繼續的爭執着。到了半夜，打起架來了。就在天將發白的時候，楊女士賭氣回母家去。沈先生在伊臨行時，恨恨地嚷道：「你去了，不用再回來。」 
　　過了一星期，這一對夫婦，便在調解法庭上出現了。雙方都請着律師，楊女士方面，還呈騐着醫生給簽證的傷單。經法官的一陣子調解之後，在互相同意的條件之下，簽字離婚了。 
　　從此，沈先生依然是度着獨身的生活。他說：「結婚是戀愛的墳墓！」 
 
[海軍　造　競争]  
[賭博的故事] [  醉痴生]  
　　賭博本是件壞事，可以傾家蕩產。但有幸運的遇着，有時也可以興家。不過就是少數，不足為訓的。現在把這因賭博而破產而起家兩件故事；記在下面，聊供閱者談助。 
　　在下的故鄉，有家親戚金姓。他家裏，本有良田數百畝。在上海南市熱鬧地方，也置有幾幢市房。但現在這些房產，早已換了主人了。原來在數十年前；金姓的祖父，一天在大除夕，請了幾位親友吃年夜飯。等到席散，主人一時高興。便和一位至友某君，作擲骰之戲。大家說明以某處房產為注，作孤注之一擲。而金姓作注的，便是上面所述的幾幢房屋。結果，金姓給一把骰子輸了。那房產，從此過戶易姓。後來某君因為和金姓是要好朋友，說明房租每年仍歸金姓收取若干。等到臨終的時候，還有遺囑，呌子孫世守弗替。所以直到現在，金姓還每年到滬，向業主收一千多元的租金，而且並沒有契據。從前每年祇有幾百千，嗣因地價日漲，才加到了這數，但還不到現租金的五分之一咧！ 
　　在下前有個同居洪某家素貧。本是在一家骨牌店裏執業，每月祇購幾塊錢的薪工。要想成家立業，怎能談得到。有一年的年關到了，他得到幾十塊錢，就到一個總會裏賭博。屢戰屢勝，一連幾日，倒贏了二三千塊錢，於是他便把這筆錢，要妻成家。再合了幾個股束，也開了一爿骨牌舖。幾年來，各業都喊若不景氣。他的營業，却很有起色，年有盈餘。人家都說笑他；倘不是當日身入博塲，那有討老婆和做老闆的資格呢？ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂帷避客辛勤省膏火拂曉抄書 
　　我這一進去，又讓我看到一件奇怪的事，，就是這學生們，有三四個人，伏在士堦上，將鉛筆寫字。近去看時，乃是拿了別人的抄本，照樣抄上自己的抄本。我就問他為什麽這樣一早就抄書？他說：到了上午，同學自己要用抄的本子，就不能借給別人抄了。我說，為什麼不到課堂上去抄呢？他說，課堂上的朋友，正在抄黑板上的算式，分開來抄，免得攪亂在一處。我說，你睡覺的屋子裏也可以抄了。他說，屋子裏太黑，看不見抄書。而且一屋子裏有七八個人睡覺，只有兩張櫈子，一張小桌子，也不能坐許多人。他這不是假話。他們有一部分人往在窰洞裏，其黑可知。那住在房屋裏的，小小的窗戶，再蒙上一塊藍布，實在也和窰洞黑的差不多。因為玻璃這樣東西，是西方缺少之物，人家窗戶上，絕對談不到用玻璃。若是用紙來糊窗戶吧？無奈又是括風的日子太多，每括一塲風，可以把窗戶紙吹個稀爛。周有容笑道：你這有一點形容過甚。我們東方，也有括大風的日子，不見得有了風窗紙，就不能存在。志前道：我的縣長，你是在有樹木的地方做老爺，那知道無樹木的地方，人民蓋房子，是盡量的節省木料呢？他們的窗戶，决不能像東方房屋裏約窗戶，用精細的木料，做那緊密的窗格子。（一九六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不過這裏所紮繡的花樣，不能和鞋面上一般的層出不窮，不概只能限制於蝴蝶和蝙蝠兩種，別的雖然也未必一定不能用，但用上去了，想來也是不會怎樣好看的。 
　　太后足上的鞋襪，我已經是論得很淸楚了；至於伊的穿法那是和尋常的旗人相同的。襪子約比鞋牆高出三四寸，用一根細軟的綢帶，先自緊紥在腿部上，然後再把褲脚管拉下來，套在襪統上，再用一根綢帶紮縛起來；這根綢帶的顏色總是和褲子本身的顏色相同的，多半還是一段料子上裁下來的。這種紮褲脚的方式，經我們此刻想起來，必然是非常難看的，然而在從前時候，大家都如此，倒也不覺得什麼異樣；而且因為有了這兩重的紮縛，不但那襪子决不會皺攏，便是那褲管也從不會散開來的，所以行動時永遠會使你覺得很乾凈爽利。 
　　因為有這麽許多的鳳鞋和緞襪，需要賴着那些製鞋的女工們的雙手造作出來，所以這一班姑娘雖然在形式上或階級上都和宮內的宮女約略相同，但實際上是大有分別的！宮女在宮內是一些沒有什麼地位的，竟可說比太監都不如，種種粗重的工作，伊們都有份，簡直是整日在忙着侍候別人，而當藝工的却不但不需去服侍人家，並且還有指定的太監為伊們服役咧！（三〇六） 
游踪所至 
[孔林古跡略記] [  祝融氏]  
　　孔林是孔子埋骨之所，也是曲阜古跡之一，在曲阜城的北門外三里之遙，津浦路的曲阜車站，所以要建築在離曲阜城十八里的遠，也因為了孔林，怕車輛的經過，震動了孔子的墳墓，這便是尊重孔子的一個表示吧！ 
　　出了曲阜城的北門，便可以瞧見一帶的長松巨柏，古雅蒼翠的分植在進孔林的行人道兩邊，這也可以表現孔子之學的偉大，經過了二里路的松柏夾道，現出了一處脾樓式的大門，門上寫的是孔林兩個大字，這就是孔林的入口處了，進了孔林的門，兩旁築着粉色的短牆，植着參天的松柏，同行人道上的有一般的大小，再走進去，有孔子的享殿，殿前分立了幾對的石刻物像，這是古時墳墓所必有的物件。 
　　在轉灣進孔林的地方，有下馬碑，在專制時代，無論軍民官員，到這塊碑前，便不能冉用代步的馬或轎車，孔子的尊嚴，在這一點上，可以完全表現出來。 
　　在孔林之內，所瞧見的，便是許多孔氏的墳墓，每一個墳前，都立着墓碑，註明着墓內埋骨的人名。正中的一個，是異常的偉大和雄壯，墓碑也特別的高大，這自然是孔子的墓地了，碑上刻着至聖先師孔宜王的字樣，瞻仰孔林的人，到了這裏，自然起了敬仰的心意，知道這墳墓之內，是萬代宗師孔子埋骨的所在。孔子墓前的一個墳墓，便是述聖子思子的墳墓，是傳孔子之學的偉人。其餘的墳墓，都是孔氏一門，最使人感觸的，却是一個中興之墓，孔子的一脈，可以傳到今日，仍存留着衍聖公的宗支，虧得了這位中興的功臣，有一段可歌可泣的事跡，至今還盛稱於曲阜全城。 
　　孔子死後，子貢守墓，早流傳了這一慕可敬的事跡，在孔墓的後面，造着一個土台，和幾間房屋，台上就立着一塊子貢守墓的石碑，可以知道這便是當年子貢守墓所住的地方。子貢手植楷，是子貢在守墓時所種的一枝，如令却已完全枯乾的了，外面用鐵圈箍着，短牆圍住，看了不過使人發生一種感想，成為一點古跡而已。 
　　在孔林墳地裏面，參天的松柏，不知多少，越發的使得孔林莊嚴和古雅，看了孔子墳前的墓碑，使人想到孔子之學的偉大，其所以成為萬代師表，也不是偶然的啊！ 
 
 

Page 17

 
 
岀版界 
 
 
[五四運動紀念論梁漱溟] [  李麥麥 
]  
　　「東西文化及其哲學」 
　　梁漱溟　著商務出版　九角 
 
　　現在又是一個重新估計過去一切思想價值時期。假如說，在現在這個時期，對於五四時代比較進步的思想領袖如胡適，我們都應加以嚴格的批評，那麽，對於五四時代落後的思想家如梁漱溟的著作，是更不應該輕易放過。何况梁漱溟的著作在現在已成為復古派的無上法　。 
 
　　梁漱溟的「東西文化及其哲學」，從思想上說，牠是中國的傳統思想在近代思想威逼之下之試圖返老還童，從歷史說，牠不過是舊中國在新中國前面之死前回光反照。 
 
　　當中國走入新時代之入口時，有兩個有思想才能的中國人都試圖以西洋哲學和科學來使枯老的傳統的中國思想童化青年化，道兩個人，一個是『仁學』的著者譚嗣同，一個就是『東西文化及其哲學』的著者梁漱溟。雖然，這兩個人都是從同一出發點來發揮傳統哲學，但他們的歷史意義不是沒有分別的，不，他們的分別是極其顯然的。 
 
　　假如說，譚嗣同生吞活剝地以西洋思想和科學來童化中國傳統哲學是含有進步的意義，那麽，梁漱溟的類似的工作却只有反動意義。假如說，譚嗣同的『仁學』對於當時的『維新』運動是演着推動作用，那麽，梁漱溟的『東西文化及其哲學』即完全是五四新文化運動之反動。梁漱溟本人雖未直接參加利立論戰，但梁漱溟却是當時玄學方面的頭子。 
 
　　除却上述的內在的原因外，大戰後的歐洲頹廢思想之猖獗也是促進梁漱溟敢於來見笑大方的重大原因之一。辜鴻銘，太戈爾，乃至梁啟超之所以見稱於當時的歐洲者，是因為當時的歐洲正處在大病垂危之際，因此，牛鬼神蛇式的東方思想在歐大盛一時，這，才使梁漱溟敢發出以東方文化來挽救西方文化的宏願。我們曉得，這在實際上只是使有知識的歐洲人向中國人發笑！ 
 
　　梁漱溟的根本錯誤，决不如胡適所說，是在他不該求東西文化『整個』性，倒是相反，求文化之整個性，是研究文化的思想家的　　　。因為無論任何文化，都是整一體的　　　氣七八糟的文化單件之堆積。胡適以中國人『吃米飯』『筷子』來反對梁漱溟『把定一條綫』去了解東西文化是完全錯誤的。 
 
　　梁漱溟的根本錯誤在甚麽地方呢？在他的東方式玄學方法上，在他的東方玄學方法把變化的發展的進步不已的有時因民族於階級原因而又能倒退的東西文化及其哲學殭化為三個一成不變的空洞原則。這種方法完全是荀子的﹃古今一度雖久同理』的思想之再版，完全是反歷史的反科學的。 
 
　　照梁漱溟所說，西洋文化的根本精神是意欲向前，假如梁漱溟這句話是指文藝復興以後的毆洲文化而言，則一千年以上的停滯的歐洲中世文化生活梁漱溟又作何解釋呢？又如梁漱溟說中國文化是意砍綢和為原，然而我們一考秦後中國文化發展牠是全然按着曲綫進行的，牠上升又下降，下降後又上升，梁漱溟又作何解呢？ 
 
　　梁漱溟的錯誤，就在他把某一民族的特定階段特定社會的統治思想當作各民族之全部文化史的發展原理。所謂意欲調和的中庸之道，决不是中國的將產物，假如梁漱溟讀過亞里斯多德的『倫理學』，他當能知道亞民的中庸之道並不减於孔子的中庸之道，所謂中庸之道，牠不過是古代貴族的改良思想表現，有甚麽了不得的大妙道呢？ 
 
　　為梁漱溟所驚異不置的西洋的意欲向前的道路，也决不是西洋所特有，這種思想，時不論古今，地不論中外，只要那裏有了資本主義和資產階級的發展，牠一定是要產生的。古代印度的唯物論和中國的楊朱韓非等何嘗不是主張意欲向前的？ 
 
　　再就意欲向後說，牠也不是印度的特產品。假如梁漱溟研究過埃及沙漠中隱士希臘羅馬的斯多亞派和中國的莊子陳仲子，他便知這中國和西洋的意欲向後也不减於印度的苦行僧。由此，我們可以知道，意欲持中，向前於向後只是特定社會的三種不同的階級心理表現，根本不能作為中國西洋印度各民族文化永久原理。 
 
　　雖然上述三原則，有時能在某一民族特別能維持其支配權，然而牠却是由社會經濟發展或不發展决定了的，斷乎不是由這三個抽象原則來决定各民族的文化形態和生活態度。 
 
　　梁漱溟這種倒果為因的說法，全然因為他是一個中印合璧的唯心論者呀！ 
 
 
[各書局印象記] [  李衡之]  
 
　　商務---中華---世界 
 
　　（一）商務印書館------書局是什麽？商務印書館------有二大部份人，都把Cgwmon　noun的書局，同化於Proher　noun的商務印書館在一九二五年以前，商務印書館確是唯我獨尊，以老大自居。 
 
　　國民革命的怒潮推動了文化的巨輪，新書業隨新文學與新社會科學以俱起，四馬路上，書店蜂起，曾有一個時侯，進步的青年，除買教本以外，足跡不到商務印書館。而商務印書館並不「隨波逐流」，大家說：「哼，商務是沒落了！」 
 
　　但是，不久，情形轉變，商務坐視着大批小書局的封門與倒閉，而其自己還是屹然。 
 
　　「一二八」日本的鐵鳥啄毀了整個的商務。世界開明的教本，在商務停業期中，莫不利市三倍，甚至有以商務的後補者自居的。大家以為，商務是很難恢復了。 
 
　　然而，日本的鐵鳥固然毀壞了商務許多物質，但同時也毀懷了商務過去根深蒂固的「生產關係」（恕我亂用了這個名辭。）復業後的商務，在一個新的基礎上，更是飛躍的邁進。東方雜誌，教育雜誌，又在雜誌銷數上佔了首席。 
 
　　商務印書館......每日新書......兒童文庫......四庫全書！王雲玉......」（商務又成為書業中的巨靈，且是各書店的最大威脅者。 
 
　　（二）中華書局------資格差不多和商務印書館一般的老。但我們在直覺上看不見什麽，除了儀器和字畫。是的，中華的主要營利的東西是儀器用具，除了那塊廠址地產以外。 
 
　　在出版方面，我們很難看出中華有什麽特色。在新文學盛極一時的時候，中華刋出了徐志摩主編的中華文藝叢書的廣告。直到徐志摩死了，文學書的潮流過去了，我們才看見那幾本叢書姍姍而來。「新中華教科書」，曾行銷一時，但教部的暫行課程標準「過時」，這套書也隨之黯然。 
 
　　但，在許多定期刋物中，我們不能不推崇新中華是比較進步的。短小精悍，而且有時還有幾篇非「名人題字式」的學術性文字，尤以過去第一卷為甚。 
 
　　（三）世界書局------在數量上，規模之大，世界無變的是老三，在以前，提起世界書局，我們就聯想到紅房子，紅玫瑰，江湖奇俠傳，什麽艷史，哀史，導等。 
 
　　不久，世界有個很快的進步，不但中小學教課書出版了很多，（而且往往每種書二本，更是特色，）就是二三十萬言的大學教科書也出版了許多。有一時期，世界和商務一步一趨，競爭很烈，商務有大學叢書，世界亦有，商務有每日新書，世界亦然，有時，世界且超越商務，如世界小學教科書，某年秋季開學在某地由所謂教師聯合會所批定的分數，比商務中華的都高。 
 
　　但是，世界有許多特色，還是令人莫測高深。如世界銀行啦，大華書局啦，世界出版合作社啦，真如羣星之環列，為其他書局所望塵莫及。 
 
　　世界的出版方向轉變，是由於「ABC」的利市三倍，然而也許即為此故吧，一般人對於世界的各書，即使是極高深的大學叢書，仍免不了「ABC」之感。 
 
 
[新書介紹]  
 
　　自然科學 
 
　　生命之科學　H.G.Wells著　石沱譯　商務印書館　四元 
 
　　物理世界真詮　A.S.Eddington著　嚴鴻瑤譯　商務印書　一元二角 
 
　　史地與國故 
　　元明散曲小史　柴乙真著　商務印書　一元六角 
 
　　東北地理總論　王華隆著　商務印書　三元六角 
 
　　中華二千年史卷三　鄧之誠編　商務印書　二元 
 
　　中華二千年史卷四　鄧之誠編　商務印書　二元六角 
 
　　韓愈文讀　錢基博選註　商務印書　七角 
 
　　西北之地文與人文　王金紱著　商務印書　四角五分 
 
　　方志學　李泰棻著　商務印書　一元五角 
 
　　古籍彙編　徐文鏡輯　商務印書　五元五角 
 
　　唐詩韻釋　畢志颺編　大華書局　七角 
 
　　國學概論　馬瀛著　大華書局　二元 
 
 
[話在藝展預會之外] [  張鳳]  
 
　　在中國銀行舊址的英倫中國藝術預展會，總算是看過了。別人說內中陳列的是二三等貨，我說那些銅器磁器倒也不差，值得一看。可惜我是帶了一大羣學生去的，去時指示口答，忙個不了，簡直不由我仔細察看。他們問我兩三句，我祇答覆得一二句，已儘够化去半天的時光，百通百曉做不成，打對折，做一個五十通五十曉算了。 
 
　　「張先生吓！你看這富春山居圖吓！嚴子陵的釣臺在那裏？」話也凑巧，春假一星期，我是忽發奇興，獨自一個到過那兒去溜一趟的，現在名畫在前至少要賞他一眼的，所謂「錦屏繡嶂」的山色，倒也依稀仿彿，十得一二。那最妙不過的回洑濚瀾，是七里　勝處，沒有見到，想卷子沒有完全展開被掩沒去了罷？ 
 
　　說到嚴子陵釣台，那問題就來了。兩塊方整廣大象碉堡樣式的磐石，矗立在七八十丈高的山坡上，說是可以釣魚，那真比「緣木求魚」，更要不可能。釣綸要如何長，釣的魚又是如何大？多少痴人與詩人，正在那「近似而不可能」的想象中間，發他們痴與做他們的詩。實在，這問題也很簡單答覆如下： 
 
　　嚴子陵富春江人，隱居釣魚，是可有的------然而蘇州某地，也有嚴子陵釣台，應考------釣魚豈可在一處------釣魚何必有台，搭什麽山林的臭架子------總是因光武帝的捧場，而後人又捧光武帝的場，找一個地方來用以紀念這番勝事，磐石遂因以當選------當選的時候，還在李白以後罷------因為李白詩有「請留磐石上垂釣上，垂釣將已矣」那兩句話，遂造成這典故的------可是磐石有兩塊------再把一塊贈給謝　羽作一個紀念，也未為不可。 
 
　　富春山居圖的後面，是一卷長江無量圖，另外宋太祖大宗像，都可以使人抬矚，逗人說話，祗我因為要說在會場以外的，就可以擱住不說。 
 
　　看銅器------俗語說得好：「窮！雖窮，還有三萬六千銅」這可以當題贈該室的名句麽？我說銅器室選列的器物很好，遇到內家的老友，周金文存的作者，鄒安老先生他是這樣說，可見非我一人之私言。生坑，熟坑，一件件，一羣羣，有字，有花，不是禮器，賃器，明器；而是容器，溫器，烹飪器以及尋常用器。改混雜不清的所謂敦；而用郭沬若考定的稱為　。這里却費去我不少口舌，和學生們指示解說，說話都在會內此處可以擱住不贅------而所謂尋常用器這名詞似乎太泛，還要留着斟酌一下，可不必有此一類。內中，即尋常用器內有一件，八二號，蟠虺紋鑑，標明戰國時器，器中有一圖案文，為時下所稱為「四合如意」樣式的圖案。有此圖案的他器，如山西離石縣石刻，敝處所藏塗金「四合如意」銅片，及殘錫製小花片，皆與是器中的圖案吻合。此種圖案，我曾考為是寶勝，金勝，方勝花勝綵勝等名，是否為戰國時已有此圖案，尚未考定，寶勝是一問題，如意是一問題，應分開來說。諭到如意一節，英人Hopkins在一九二三年通報上做過一篇長文，謂是由佛教傳來的，若論為寶勝，或不至為霍氏的討論所拘束罷！ 
 
　　新鄭的銅器羣------那有字的「王子嬰次......」一器，不預選，很失望。看這羣銅器的制作，北方的采色，尚保存濃厚，當出土後，有人疑為楚器而播越在中州的，恐非！ 
 
　　壽縣銅器羣------一〇六號，爼，確是剏見。爼中四十字形，未必「蓋以泄汁」，如說明書上所述，恐用以薰烤魚肉麽？------一〇八號環梁方盤有銘九字，與敵處藏一殘豆上字相同------一〇五號楚王龕肯鼎有銘十二字與二十三年一月滬上發見之壽縣大銅鼎邊上所有文字相同。壽縣銅器發見之初，聞譚天先生告我說，頗有失散，不盡藏在安徽圖書館。敝處所藏殘豆的來歷，成一笑話，即夜二十二年十二月，從滬賈撒某手中買來，付價定當，藏之亦既有日，把玩時總有懷疑之處，從新退貨回錢，再隔一年，而憶及其文字，又再去買來。今與一〇八號對勘，所有文字，不識者仍舊不識，容庚氏楚器圖輝不知如何識法，待查。 
 
　　最後看到中央研究院的考古選例兩玻廚，惜說明書尚未到會，要待我再破費若干錢，再去覆看。內中骨製斧與矛類已引起我的注意，而未得結果，待去再看後，再說罷！ 
 
　　於此有一非分請求：中央研究院屢次發掘，其所發表者，尚屬少數。何不開一大規模之公開展覽，使人也得一嘗禁臠呢？ 
 
 

Page 18

 
 
申服無線電周刊 
[短波另件（續）] [  汪盛世]  
　　在高週率時，電流幾會沿導綫表面通過，故綫圈上鍍蓋之物為須加以審愼。因為銀是最易傳電的金屬，所以鍍銀的導綫曾用來做過短波綫圈。但在射電週率上銀的互導（Conductvity）較銅所大甚微，所以一般仍用後者來做導綫。漆包綫的優點也很多，最主要者為其表面常保　光亮，不易養化。若有大量高李電流　過者，如業發射機的屏極電路，則應採用空心鋼管，外面塗漆，以防養化。這　鋼管不能鍍鎳，據實騐知這樣可以把導綫的高週率耗阻增加約八倍。反之，銅　管鍍錫並不影響其耗阻，像普通商業上鍍錫的厚度，其耗阻僅略為增加而已。 
　　在裝置方面講，綫圈應繞得牢固，以免在使用時發生振動而致改變收音機的常數。凸筋式圈架，上面刻着適當的蝶紋，可以避免這種鬆動。或是在　架上刻槽，把導綫繞在槽內亦可。若需用挿入式綫圈，則圈底的釘必須牢固，不使鬆脫。 
　　在一短波收音機中，對於損失而言，最可惡者卽為配諧電容器。此電容器必須損失極小，但除非在選擇這另件時加以相當注意，常易引入損失。有時其高週率電阻竟較與其配合之綫圈的電阻尙高。關於這點，自以用空氣為誘電體者最合用，配諧電容器以紙為誘電體者，完全不能採用。 
　　與綫圈一樣，當一配諧電容器接入綫路後，一部分能力亦消失其中。第一由於片間的眞正漏電損失，弟二由於電壓變化時誘電體所生的損失。 
　　所以吾們可以把一隻配諧電容器看做一個純粹電容量，其電流導前電壓九十度，及一無自戚量的電阻R和他並聯（圖二甲） 
　　由數式的計算，我們可以把這個並聯電阻R變成一個相當串聯電阻　和遇率的平方成反比。在高週率時，這r的價極小，故知所有損失，大概均由誘電體吸收而生。 
　　配諧電容器，其支持片子的誘電體愈少愈佳，這種誘電體必須適用於高週波方可。他的金屬片子應用銅製，每組都應　牢，這點非常重要，因為普通都用襯圈填空，若襯圈養化，效力就要减小o電容器旋軸不能使其搖動，以免在旋轉時發生雜聲。 
　　（三）配諧電容器的數値及其他 
　　要避免電台的擁擠，配諧電容器的電容量不能大於一〇〇兆兆分法拉，卽·〇〇〇一兆分法拉。他的最大與最小電容量的比是愈大愈佳，然後用同一線圖可以配合得較寬的波滯。 
　　在圖三中C和L是配諧自感量和極電容量　和　表示引線間和燈絲柵間的電容量。　大約等於五兆兆分法拉，　大約等於八兆兆分法拉o　　都能看做和C並聯。 
　　若用一精密設計的電容器作為C，容量為一〇〇兆兆分法法拉。則其最小容量僅約五兆兆分法拉。所以這時最大與最小電容量的比是U3/18大約等於六比一。用一個固定的自感量，其配諧波長的範圍約為二·五比一。吾們假定這時的配諧範圍是從二〇米至五〇米。 
　　現在我們若用一個設計不良的電容器，其最低容量設為二〇兆兆分法拉，那末最大與最小電容量的比僅為rr3/33，或三·口比一，庭細　翻讓個一·八此一。所以用一個比前節小一整的自威產，祇能配合從二〇到三六米的彼　。　動調節對於短彼接收很是重要，普還用一特殊設計的旋盤來管理他。 
　　固定電容器和廣播收音樓沒有分別，不過要採用沒有　量者。 
　　調變線圈之法亦可採用，但這種線圈的設計必須有　當技巧方可。接觸點必須　潔，以接收時發生雜音，或用久後電阻增加。圖四表示一種效力極高的調雙方法。注意初級柵極，再生　圈各有幾個，可以相互配合。這種線圈必須妥為設計、否則就要發生死點，在這些點上完全不能發生振　。 
　　挿入線圈的脚和底座應有良好的接觸，而供絕緣用的誘電體亦須用適合於高週波者方可。底座各脚間的距離愈大愈佳，以减少漏電損失。 
　　高週率阻流線圈的自感量應該很太而其自身電容量則須很小，同時其外面的電塲也須極小。因為這種線圈是用來放在線路中去阻往高週波的，所以同時還要用一個電容器去把這種電流漏到地面去。為了要得很高的自感量和很小的目身電容量，這種扼制線圈當當分段繞後再把他串聯，那末各自感量仍是相加，但是自身電容量則因串聯而減至很微。若收音機另件緊擠時，阻流線圈外應加屏蔽，以限制其所生的電塲。 
　　配諧電容器的刻度盤對於接收時很有關係，所以必須用緩動式者。有些業餘者竟探用一〇〇與一的比例，但一般上十五與一的比例也很够了。 
　　收音機的效力也要看再生控制是否恰當，作控制用的電容器必須沒有雜聲，最好也須採用緩動調節，這點對於接收遠地的電訊更為重要。（完） 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
 
[圖四]  
[6A7五柵管收音機之介紹] [  祺]  
　　此機之特點，在於用16A7五柵變波管·（Pentagrid　Converter）兼司檢波，及成音周率擴大之二重工作。前者，由其四極部份担任，後者，係利用其振盪柵，及陽柵兩極祖任。設計極為經濟，而成績亦頗可觀。收聽本埠各電臺，被揚聲器已可滿意。音量最大時，約相當於普通之三管機。選擇性亦頗佳。至用件，則力求飾省：裝置務使緊凑，，以成一玲瓏精美之袖珍收音機。 
　　電源---此機以r2z3，作直接電源式之半波整流，以供給6A7屏壓。兩眞空管之燈絲可串連之，再連以耗阻R3而接至22ov進綫之××處。如欲更經濟，則可做成半交流式：僅須另覓一次級有六弗打輸出之電給變壓器，以燃點7A7燈絲：B電改用r35弗打之乾電。實際上，亦可得同樣之成績也。 
　　---匯用零件--- 
　　LLrL　---1　英寸膠管L用20號綫繞四圈隔二分繞Lr三十號饞八十圈隔二分繞L　同號綫四十圈左右 
　　CC1------〇〇〇三五MFD小型雲母絕緣變量電容器 
　　C2------〇〇二MFD固定電容器（用以防止C1之短路一 
　　C3------〇〇〇二五MFD柵電容器 
　　C4------五或一MFD固定電容器（須耐壓千弗打者） 
　　C5C6------五MFD固定電容器 
　　C7------八MFD電液式電容器 
　　C8------二MFD固定雷容器 
　　R------三MFD　阻 
　　R1------二五〇〇歐姆炭質耗阻（如用絲繞則更佳） 
　　R2------五〇〇〇〇歐姆電位器 
　　R3------六七〇歐姆固定耗阻 
　　T------三比一低週率變壓器 
　　A,F,C------三十亨利低週率阻流圈 
[再生力收音機改成自動式的方法] [  曹潤生]  
　　再生力式收音機，無論再生力用得太少或過度，均不能發揮其全能力。如用得太少則音量不大：過度則祇有呌聲而音聲反被掩沒。自動再生力式的要點是使調節波長時，同時也使再生力在一起校正，二步手續併在一起做。 
　　本來有許多收音機再生力是用電容器來控制的，那末我們可以為一隻雙連　來管理波長和再生力，不是就能變成自動的了？不過理論上雖然不錯，在事實上管理再生力的電容器容量還嫌太大。因為普通雙連電容器最大容量大都是·〇靈魂〇三五或三六MFD，這個用來管理波長固然適合；用來管理再生力則尙嫌太大。使用時一定要覺得再生力和波長不能同步。所以我們還要串接一隻固定電容器便容量改小。這一雙電容器容量，據作着實騐結果以·〇〇一MFD為，最適宜。自直流單管機至交流四管機，均能在各波長叚得到穩定的再生力，並且有許多朋友也都試過，認為最合宜。 
　　在上面的一張綫路是使用在一最普通的單管機上，在各式收音機上都能同樣配上，這裏不過是舉一個例子罷了！ 
　　使用時，先收請注意個波長最短的電臺，將再生圈漸漸移近次級圈，使得最大音量卽將振盪而未振盪，然後退後少許而固定之。這樣一來，波長和再生力都能同時校正，並且十分穩定。業餘向志不妨一試。 
　　內外消息 
　　寗波路四十七號康茂無線電行修理部，電話一四〇四〇號，近日來前往修理收音機者，日必數十起，無不滿意而歸，因其設備完善，機械精良，修理汛速，取費低廉，故各界無不樂往修理，並可保用，茲悉該行修理部為便利各界起見，且可以電話接洽，該行卽派人來取，不勞修戶之往返云，　　祟齡，庸言，曹潤生，泡，楊學綸，李元慶，擎石，數電，汪盛世，諸君鑒：四月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取為盼 
　　申報無綫電週刋部廠 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[莫斯科取締街頭乞童] [  行安]  
　　二十四日國民社電莫斯科市政當局，近復在市區舉行大規模廓清乞童之舉，此等乞童，到處游散，情形至為可憐，已成為蘇俄社會上最嚴重之問題，據云，近三星期之內，莫斯科警察，四處搜索，已捕得無家可歸之兒童一千二百零二人，其中之一部分，已探悉其父母居住之所，當即送之還家，並向其父母警告，對其子女，應負有贍養之責，至於父母因漠視子女之生活而受警察之斥責之案件，竟達一萬一千三百起之多，其街頭乞兒被捕之後，無從尋覓其家屬者，即遣送公家局所撫養云。 
　　從上面這一段事實，我們可以看出，實行共產主義社會的蘇俄，其社會的內部，至今還呈着種種的缺陷。第一、蘇俄的社會，是一個共產主義的社會。然而在這一個共產主義社會裏面，目下居然還有這許多到處游散，無衣無食，情形至為可憐的乞童存在。這不能不說是共產主義社會的蘇俄的一種最大的缺陷，莫怪牠要成為一個蘇俄社會上最重要的問題。第二。蘇俄的社會，一般人民，因為得到性的解放，致家庭觀念，日趨薄弱，父母子女之間的感情，日趨疏遠。這結果，就造成了這一千多個無家可歸的兒童，和這一萬多起的父母因漠視子女之生活而受警察之斥責的案件。這也是共產主義國家的蘇俄的一種缺陷。 
　　莫斯科街頭這些給社會所遺棄的不幸的兒童，要是他們知道他們所立足的社會，是一個共產主義國家的社會，他們不曉得將作何感想？ 
[梅子味的心情] [  秦鑒]  
　　人換上輕薄的單衫的時節，中空中也開始有了像人世間的流浪人一樣浮遊着的雲朶兒了：紛雜的，幻變的。那時候，不用向季節的記載上去聞訊，人誰都明白：開展在這龐大的世界上的，已經不再是紫色之幻夢一般的春天，二時：在紅的花叢裏綴着一兩點梅子的青色的五月了啊------五月是帶着許多可驚的不快意，也帶着呌人想起杜鵑的詩篇的酸味的。 
　　（真的，已經不能再想，已經不能再想了啊。每年，當街上的人在春衫裏面顯出輕快地姿態，而深深的長巷裏飄起一兩聲梅子的販賣人的尖嗓子的當兒，人已經失掉了思索的機能，而僅存着一個不康健的心，喘息而垂斃的。 
　　------已經又是梅子味的時分了啊。青色的酸味祗會給人帶來一種苦惱的對失去了的過往之追念的。但是這對於一種不適宜於悠思的人，僅僅是一種磨折，一種刑罰啊。） 
　　想：到梅子成熟的時候，又該是自家兒走上教人發抖的生活的十字架上去的時分了。 
　　已經是失掉了時與空之感覺的人了：能記憶得出的就只有一幅發出銀花一般燦爛的光綫的幼年之圖像；在這上面存在着親愛底人類的微笑，日光中的山泉水一般明淨的同年的心，還有，點綴在聖地般的小小的村子裏的果樹園（我是在那兒開始認識了梅樹，也在那兒開始見到已經湮落在記憶之坑底裏的她的。）親切而並不富麗的古老的家門前的大椽子，妻息在屋檐下面的鴉巢，和許多仲夏的牧歌味的黃昏。 
　　（可是現在，這一個小小的和平的世界是已經完全毀掉了：毀在炮火裏，毀在災荒裏，毀在自家的悠長的流浪的日子裏...... 
　　在褐灰色的記念中，就連那最可慕戀的梅子味與她底草綠色的聲音，也呌人不敢想了。） 
　　和平的家屋在時代的交替中迎着了數不清的風浪，貧困和苦難一次次在衰老了的一代人們底身上襲擊的結果，終於，整個一代的命運跟果樹園裏面的梅樹同樣地倒下來了。帶着一顆幼小的梅子味的心兒給從和平的田園裏推了出來，給擲到生活的海裏，漂着，掙扎着。 
　　可是，自家兒是從平靜的田野，從綺麗的果樹園裏的梅子味中，從樸實的世界中長成的啊；而且，在那裏，我還遺留着幼年的靈魂，與不可磨滅的輕紗一般的笑呢。 
　　一想到大海一般荒茫的生活的路，幼小的靈魂是已經失掉了生活的勇氣了。記得的，也是在一個梅子成熟的五月的夜晚啊，在小市鎮的車展上，她和我說過一句話的：「別把梅子的酸味灌到心裏去啊、生活史需要勇氣的。到一個好的時代來到的時候，也許可以回來看梅子的丰滿了呢。」 
　　是的，苦難的日子是不會沒有盡頭的，「也許」有一個日子會重又看到故鄉的悠閒的天地與果樹園裏的梅子吧？ 
　　那麽着，我是始終在過往的追念中帶着梅子味的心情一天天的地活下去，而被當作動人的季節的五月也一次次帶着梅子味在苦難中過去。好的日子已經有無限的遠------也許永遠地背着人流去了。 
[初夏的公園裏] [  艾荼]  
　　一　清晨 
　　早上，當太陽還未出來的時候，都市還給一層淡淡的青烟似的朝霞籠罩着，街頭是靜靜的，一陣一陣的清涼的暮春的風吹襲着胸膛，像還帶着殘寒底氣息，給人們感到這時節里的天氣是那麼畸形的。 
　　踏進了公園，這時分，除了叢密的樹梢間給風飄璗得呼呼地哨聲跟小鳥兒像毫不知到人間的淒涼或悲哀的，一種全然是愉快的氣息，吱喳吱喳地吵個不停的，以外，都是清淨的，都市的大部分人還在甜夢中，公園里當人是罩籠着不可擺曉的清涼底布幕呵。 
　　太陽，溫柔的初夏的太陽像正當是少女時代的美麗而害羞的忸怩地微笑着出來的宇宙給穿上了廣大的鮮紅的輕紗也似的衣裳了，太陽光跨上了碧綠的林梢，鳥兒們正在享樂地歌唱着，像祝頌她們的幸福似的。太陽漸漸地從高高的林梢跨到平靜的草場，照射到平靜的湖面。湖邊的巖石上傾瀉下來的白色的泉水沙沙地流到湖里去。湖面也給朝霞的紅色的光彩反照着連那垂倒的楊柳的青影也格外地顯出了美麗來。無數的金魚兒在水面游璗着，滾動了水面一個一個的輕微的波濤的圈子，這兒，早晨的公園里一切都是那麼美麗而可愛的呵。 
　　二　幸福的人們 
　　漸漸兒，公園里已給絡繹不絕的遊人們點綴着，沒有了靜穆的，沒有了鳥兒的歌唱，沒有了那殘寒的氣息------公園里到處地顯露出初夏的氣味兒來了。從太陽變了白色的光芒漸漸兒高掛在天空的時分，一直到太陽又帶着了疲倦似的喘息的西降的氣息的黃昏，公園里便是那麼擾雜的，毫沒有靜穆的詩意底氣味了------眼睛所眺望見的，除了那碧綠的林子間的色素以外，就是一羣一羣穿着春裝的夏裝的，打扮得那麼妖媚的女人們的脂粉的臉孔，青年男子的放浪，老遠的都是這樣的人羣追逐着，是呵！這是帶着深重的青春的氣味的時分呵！青年人都是一樣的給可愛而美麗的影子撩動了心頭呢。 
　　除了一些雙雙的年輕男女的細語，出了一些顯露了時代的渴求的輕璗着的臉孔，除了一些毫不知這時代的慘淡的人們在狂歡似的以外，我們可以看見一羣一羣的小孩子們，穿着美麗的紅綠的衣裳的孩子們在沙灘上玩着，談笑着，在碧色的草場上奔跑着，那種愉快的情調增加了公園里無限的色彩呀， 
　　三　黃昏 
　　太陽真的疲倦了吧，吊在高高的蔚藍色的天空里已過了許久了，現在，她輕輕地又從林梢里隱滅下去了。一種慘淡的紅色的晚霞真和早上的氣息不相同的景色已漸漸地離開人間了。 
　　一羣一羣的人們漸漸兒的離開了公園。到了黑漆的夜色佔有了宇宙的時候，公園里顯出了一種可怕的瞧不清楚地模糊的畫面，廣漠地展開的------詩人該是埋在屋裡的燈光底下寫詩的時候了，都市里的狂歡者該在甜夢里顛倒着了。 
　　然而呵！公園里却像死了似地，看不見青春的一切了。 
[夜歸] [  尤其]  
　　夜，是靜的，天，是靜的，空氣，也是靜的。 
　　禮拜六的夜裏，一個緊嵌在心頭不能忘懷的日子，那是拉着人興奮的時候哪！ 
　　在北四川路的標準鐘上，告訴着你已到了三點一刻了，青雲，孕育着將動的胎，爛醉的水兵，哼着淩亂的調子，不是麼？年紅燈怪照眼的，在某一時間，或許會覺得牠的討厭，但，這個時候，這個不能忘懷的禮拜六的夜里裏，牠好像另具有一番力量，往各個人的眼中刺着，什麽酒排間，跳舞場，門口的不同顏色底字，也會格外牽咬着你會經疲倦了的心情。 
　　一過了四川路橋，能不由自主的將你振奮着的心情鬆洩了，在那裏，找不到刺激，接觸的却都是死寂。 
　　時候不停地跑，在惠羅公司的門口，那橫着的馬路像蛇一樣，安翔的臥着，脊背上是黑油油地，在射着懶散的光。 
　　日昇樓，多熟的名字，縱橫的鐵軌交叉着，幾輛焦急的車子不時的追問着：「車子，阿要？」這，對於走慣了的人不免要感到厭煩的。不景氣的氛圍包繞着每個地心，在煎迫下，他不禁的要問，然而，他那能理會，衣冠比較齊楚一些的人，也在遭受着同樣地苦痛呢？也被這苦痛不時的打擊呢？ 
　　一個小的篷子，緊靠在鐵軌的旁邊，幾隻紅色的小燈在各別的擺着，火的花投射到蓬的周邊，這偉大的奇景呵！ 
　　腿，有點發酸，腳跟，腫了呢！是不人道么？終於，車子拖着我跑了。車夫的腿，那麼有勁，車子在蛇的路上跑着，多清脆吶！當靜的夜間，那音波是很容易躥進了你的耳鼓的。 
　　一個灣，一條路，匆匆地過去了。吻着寒峭的風拐進了富有異國情調的街，挺直，燈，不嫌多，但也並不少，光度剛巧合適，燈的圈子投到光坦的路面，那是很圓的。行人道的樹，吐着碧綠的葉子，受了風的侵襲，淅瀝淅瀝地。 
　　不覺的，眼睛閉上了，身子隨同着車夫的腳步顛簸着，漸漸地，一層混沌湧定心，意識開始的模糊了。 
　　「突」的，車子停了，額角上淌着汗珠，不用說，臉是漲得挺紅，望着我，發出會意的笑。摸摸袋子，多加了幾個銅元，揉了一下眼，自忖着： 
　　---呵，今天的時日又算消磨了。 
 
 

Page 21

 
 
 
[宿店之春] [  克明]  
　　雖然說時代是已經用了飛一般的步子走到了二十世紀的尖端了。二十世紀，在繁盛的都會裏，據說是機械的世界，電的世界，與適宜於享樂及便利的世界啊！春天了，在那兒我們能預想得出；玻璃一般平滑的街道上飛奔着好多整齊的流綫化的高速率自働車，裝着機械的小艇在水裏衝馳着像一條綫；二十世紀的都會，連野外的自然物；這靑而又紫的籠罩着一層烟霧的出，這像女孩子的情意一般柔軟的水流，都是受過科學的洗拭的：祇有那兒，才駐留着眞正的現代，眞正的二十世紀的。 
　　眞的呢！要是你也像我們一個樣子：走到僻處在北地的那一些困苦而古老的村子裏去看看：僱一匹瘦弱的驟子，在無窮盡長與荒凉的沙路上顚疲地走上一整天，到太陽偏了西的時分（這時，繁盛的都會中還剛是一個熱鬧的開始呢），為了怕黑路上的士匪與野狠，便不得不趕緊胡亂找一所破敗而古老的宿店安身，且又在夜晚的油盞火下面聽着各種人的陳舊的嘆息與威傷的時候，你一定會忘記了時代的進展之程序，而有着一種中世紀的荒寂的感受的。 
　　在經商的飄流性下面，我們便又一次地相約着做遠地的巡行了。出去的時候，在江南是一個畫一般的春天；有錦繡一般的花，也有花一般的人，但就在這個好的季候，我們便帶着布疋，帶着藥品，帶着美孚燈眾，糖，肥皂，興其他日用的物品，沒着落地飄到這僻遠的北地的小村子裏來了。 
　　已經是如畫的三春了啊！可是在那兒，我們却依舊吹到凜冽的凄絕的風；在一個昏暗的日暮，幾個人坐着　子，緩滯地在匹練一般的沙子的　道上走。那種意象是難以描畫的；而接着，暮色便像電一樣汛速地落下來。當遠處的禿山在蒼茫中變成了鬼一般的黑影的時分，我們已經找到一家打着「仕商客萬」的「包家老店』裏歇了身，而且在全村僅有的幾盞黃得發了紅的美孚洋油燈下面喝着三春的凉酒了。 
　　宿店是在這村子裏再沒有比「包家」的更講究的了：人是聚集在被稱作「客堂」的一個大統間裏，坑牀底下已經沒有了火，因為是春天了啊。是的；天氣一煖，土坑上少了火，但屋子裏却多出了一般難受的霉氣了。那種氣息不斷地燻着人，而人則就會有着一種作噁的不舒適了。兩盞掛在屋角的兩頭的煤油冒出黑黑的烟，而一面則又放出了枯黃的光來照着客人們底上了酒色的臉。人們三三兩兩地聚在燈底下玩紙挖花，嘆老年的苦境，說荒年，談小麥興高粱的收成，講市面上的鳥洋緞子的市價...... 
　　含着給燒酒醉麻了的不淸楚的語音，所代表的却全是一些本鄉佬與外路人的不快意啊，咒駡着，感嘆着，爭論着；動了嘴，也動了手，又一個夜間在擾亂中來臨了；人在苦難中是難以安定的，正如北風中的野火。 
　　但是，當半燈的洋油燃盡，燈火由黯淡而熄滅了的時候，人全亂七八精的橫在地上打起呼來了。一陣風從紙窗裏掠過來：北地的三春是帶着霉味的，像腐爛了的中世紀一樣...... 
 
[失業後] [  忘我作]  
播音節目 
[口琴]  
　　愛克隊 
　　大中華（一一六〇）下午一時至一時半 
　　天堂與地獄（序曲）　（王志龍） 
　　George　March　（郭錫洪） 
　　夢中人情　（解曉東） 
　　學生軍進行曲　（趙斌） 
　　沙漢商隊　（黃信） 
　　安樂隊　（周志翔） 
　　風流寡　　（許創雄） 
　　黑夜簫聲　（盧安榮） 
　　上海民聲會 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　沙漠商隊　（左文俊） 
　　三潭印月　漢宮秋月　（二重奏）（陶士琦錢鴻儀） 
　　美國巡邊兵通過　（蘇祖良） 
　　命運（二重奏）　（陳世慶於以信） 
　　凡倫西亞　（葛朝祉） 
　　快樂銅匠　（合　） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　南海美人　（曼娜綠茵） 
　　小寶貝　（　茜） 
　　鴛鴦怨　（曼娜） 
　　寄給父親的詩　（綠茵） 
　　芭蕪葉上詩　（流朗） 
　　丁香出　（露茜） 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　再見吧故鄉　（露茜） 
　　娘子軍歌　（綠茵） 
　　良辰美景　（曼娜） 
　　蘇三不要哭　（露茜） 
　　蝶和蜂　（金儀） 
　　摩登戀愛　（曼娜） 
　　我想吃天鵝肉　（珮　） 
　　悲哀之挖掘　（流朗） 
　　滿江紅　（黛　） 
　　愛情是什麽　（綠茵） 
　　曼社 
　　國華（二〇〇）下午五時至五時三刻 
　　努力　（曼英雄　） 
　　人面桃花　（耐雪） 
　　吹喇叭　（曼傑） 
　　春又來　（曼雄） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　城市之光　（曼英） 
　　雙料情人　（曼傑） 
　　快活林　（曼雄） 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　風雨歸舟　（曼傑） 
　　甜蜜的夢　（曼英） 
　　微微風　（曼雄） 
　　春潮曲　（耐雪） 
　　丁丁當太太　（曼英曼雄） 
　　誰？　（曼傑） 
　　這回事情太希奇　（曼英） 
　　口琴　（沈志清） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　園裏園外　（曼傑） 
　　說愛就愛　（曼雄） 
　　魚兒跳　（曼英） 
　　回憶　（耐雪） 
　　逍遙調　（曼傑） 
　　永別了我的弟弟　（曼英） 
　　口琴　（沈志清） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　花月爭　　（前奏曲） 
　　夜月之歌　（英茵） 
　　擱樓上的小姐　（琳琍） 
　　艷陽天　（靜美） 
　　摩登戀愛　（琳琍） 
　　愛情是什麼　（賴玲） 
　　桃李刦　（全體） 
　　悲秋　（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　平湖引子　（前奏） 
　　永別了弟弟　（曼　） 
　　月下花前　（吳芳） 
　　春朝曲　（吳芳） 
　　生之哀歌　（玲玲） 
　　叮噹太太　（文仙周恭） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　風流寡婦　（前奏） 
　　新　陽歌　（文仙） 
　　老　陽歌　（曼　） 
　　最新　陽歌（張如） 
　　戰地之花　（吳芳） 
　　晚香玉　（玲玲） 
　　我的愛人就是你　（文仙周恭） 
　　這回事情太稀奇　（張如） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　羅宮綺夢　（前奏） 
　　塞外村女　（文仙） 
　　天官賜福　（張如） 
　　　　和鳴　（曼　） 
　　鳳求凰　（玲玲） 
　　月兒灣　（吳芳） 
　　自殺不成　（周恭） 
　　清早起來　（張如曼麗） 
　　落花流水　（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　浮雲掩月　（周璇） 
　　碧紗窗外　（徐健） 
　　妹妹我怪你　（葉紅） 
　　愛情如玫瑰　（姚莉） 
　　因為你太美　（周璇） 
　　摩登戀愛　（徐健） 
　　嫁給勇士吧　（葉紅） 
　　花開為着你　（姚莉） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　新漁光曲　（周璇） 
　　甜蜜的夢　（嚴斐） 
　　梅花接老爺　（葉英） 
　　我不能忘記你　（黃韻） 
　　和平歌　（周璇） 
　　去年的我　（嚴斐） 
　　求愛秘訣　（葉英） 
　　四十二號街（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　夜花園裏　（嚴斐） 
　　甜蜜的睡　（黃韻） 
　　相見訴相思　（姚莉） 
　　風雨歸舟　（林鶯） 
　　鳳陽花鼓　（嚴斐） 
　　漁村之歌　（黃韻） 
　　龍翔鳳舞　（姚莉） 
　　好時光　（林鶯） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　摩登戀愛　（魏雪） 
　　蘇三哪　（珊珊） 
　　西宮詞　（魚華） 
　　從軍別愛　（　寶） 
　　逃亡　（魏雪） 
　　好妹妹　（珊珊） 
　　鮮花新婚　（魚華） 
　　大路　（全體） 
[元昌「咪咪集」十四期出版]  
　　上海元昌廣告公司廣播電臺，發行「咪咪集」月刊以來，倐已十四期，內容歌曲·開篇·小說等外，近復增刊全國九十多處廣播電臺最新節目，本期幷有集團結婚照片多幀，另售每本二角，預定全年十二期，計洋二元二角，全年幷加郵費本埠六分，外埠一角二分，該電臺地址上海菜市路三　坊七號云， 
电影消息 
[聯華通]  
　　國人極度渴望的「國風」，為聯華本年最鉅片。羅明佑編劇，羅明佑朱石麟合導，為阮玲玉生前最後傑作。此片不日卽可公映。 
　　孫瑜决定改編「可敬的克萊登」為其「大路」後的新作，不過，這劇名他是預備要改為「到自然去」的。 
　　「天倫」，是聯華本年最偉大的特種製品。自然，這部戲的完成，是需要着很多的金錢和時間。 
　　林楚楚近來是太忙了，「國風」工作剛完畢不久，「天倫」尚有很多戲未拍，而她現在又在吳永剛導演的「小天使」中做戲了。 
　　黎莉莉和羅朋的舞蹈最佳，曾於「國風」中大獻身「脚」。 
　　王人美對「小天使」葛佐治說：「不久要拍聲片了，你趕快學北平話」·他說：「我不學北平話，我學國語」。 
　　蔡楚生準備為聯華書報長期撰稿，他的「一天風雲樓夢　集」，將從五卷十期起連續刊登。 
　　聯華因為製片集中，擴大攝影塲，增加導演，於是導演隊中又加入了一員健將，他便是在中國影壇有着悠久歷史與莫大功績的王次龍。 
　　楊小仲說：『「四姊妹」是四個不同個性的女人。她們的遭遇也是不同的』。 
　　「寒江落雁」拍羅朋訂婚過禮，大雨滂沱。貂班華冒雨來道賀。 
　　聯華的一切工作都極緊張，編譯部又在編輯二十三年的「聯華年鑑」。 
　　南京開映之「蘭因絮果」漢倫海絲與蒙高茂葉合演 
[明星花絮]  
　　「民族魂」張石川李萍倩二組，已於日前開拍，佈景為戰地及王獻齊之公館門口。 
　　明星公司近又添購一卡車，價値銀二百五十餘兩，專備攝影塲搬運傢具之用。 
　　明星公司現已决定五月初搬至楓林橋新址，故近日公司已開始逐部遷往。 
　　沈西苓小病已愈，船家女已繼續攝製，約拍一二塲面卽可告竣。 
　　葉秋心在民族魂中，飾一女學生，表情極沉着。 
[「夜來香」中的歌曲]  
　　程步高編導的新作「夜來香」聲片中，是一個哀感　　的戀愛故事，其中有「夜來香」一曲，為胡蝶所唱，歌詞悽惻　綿，非常動人，該歌為嚴工上作曲，王乾白作詞，已由百代收為唱片，現將該歌錄於下： 
　　「賞夜來香！ 
　　賣夜來香！ 
　　（賣夜來香啊。） 
　　花兒好， 
　　白有香， 
　　花香沒有好多時光， 
　　人怕老， 
　　珠怕黃 
　　花兒也怕不久長！ 
　　愛花的人兒快來買 
　　莫待明朝花不香 
　　買花費不了您錢多少， 
　　賣花也好養爹娘。 
　　賣夜來香！ 
　　賣夜來香！ 
　　賣夜來香啊！」 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
