# 1935 - 306 - 4922466

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[戴馬昨返京覆命　鄒魯已離港北來　林劉等日內起程　陳濟棠不克晉京]  
　　（南京）中委戴傳賢·馬超俊·赴粤會晤在粵各中委、八日晨由粵乘福特機北返、當日下午飛抵南昌、休息一晚、九日晨七時由南昌啟飛返京、十時抵京、往迎者居正·張繼·葉楚傖·王陸一·陳布雷·石瑛·鄧家彥·鹿鍾麟·梁寒操·孫鏡亞·趙丕廉·許崇灝·王漱芳·等、戴·馬·下機後、卽謁蔣委員長、報告經過、繼又赴中央醫院視汪院長傷狀、並簡略報告、戴馬語記者、此次赴粤晤陳濟棠·李宗仁·及在粤各中委、結果甚好、留粤各委、以不慣飛行、决定四五日內、與粤桂出席代表乘輪來京、出席五全大會、（九日專電） 
　　（南京）據記者探悉、陳八日曾有電呈中央報吿、內稱中央派戴馬兩委員來粤晤談、極爲歡洽、現留粤各中委、除實因職務繁劇不克分身、及因病不勝跋涉者外、决全體來京出席五全大會云云、叉悉留粤各委及代表、原定九日由港乘輪北上、但該輪艙位悉爲赴粤出席醫學會議之醫師四百餘人所預定、已無餘額、决乘十三日由港開航之輪北上、約十五日可到滬、（九日中央社電） 
　　（香港）鄒魯九日午乘普勝將軍輪赴滬、（九日專電） 
　　（香港）黄旭初定十日由邕飛粤、十一日偕劉紀文林雲陔乘機晋京、李宗仁如能抽暇、亦擬同行、林翼中現因病請假一週、北上期展緩至十二日、（九日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠代表林翼中、因腦痛改派黃麟書出席五全、但短期全愈時、林亦晋京、黄旭初定十日飛粤、會同林雲陔、劉紀文·陳耀垣等、十一日飛京、（九日專電） 
　　（南昌）戴傳賢·馬超俊·九日晨七時十分乘原機飛京、建廳長龔學遂等均赴機塲送行、（九日中央社電） 
[五全會斯近　各地代表入京]  
　　（香港）粵桂及海外黨部五全代表三十餘人、定十二日來港、十三日乘加蘭總統入京、（九日專電） 
　　（香港）麥漢章·張任民·以桂出席五全會代表洪惠周等七人、已由梧抵濟、九日下午四時、特乘車赴港、侯乘格蘭總統輪北上、代表曾强等亦同行、其餘省市代表黄麟書·陸幼剛·等、定十日赴港、會同晋京出席、（九日中央社電） 
　　（濟南）沈鴻烈今過濟赴京、談爲出席五全、謁蔣報吿市政、幷慰汪、本市商界以金融緊迫、請財廳救濟、財廳令擬具體辦法、再推代表到廳商洽、（九日專電） 
　　（南京）雲南出席全會代表張邦翰裴存藩陳廷璧華封豫張維翰蔣學琴李培天等七人、除李培天張維翰已在京外、其餘張邦翰等五人日前離滇、繞安南北來、陳廷璧九日午半行抵京報到、其餘今明來京與會、（九日專電） 
　　（青島）丁惟汾九日晚車去濟、轉京出席五全代會、（九日專電） 
　　（南京）三十二軍師長黄光華、由平抵京、出席五全大會、（九日專電） 
　　（南京）五全大會西康代表劉家駒、西藏代表羅桑堅贊、九日由西寗飛抵西安、定十日飛京報到、西康代表格桑澤仁抵京、準備出席、（九日專電） 
[何競武等南下]  
　　（天津）何競武·王靖國·李生達·李服膺·等、於九日下午六時過津南下晋京、（九日中央社電） 
　　（北平）王靖國·李生達·李服膺·九日晚晋京、出席五全會、並謁蔣委長報吿西北勦匪近情、（九日中央社電） 
　　（天津）晋軍師長李生達·李服膺·軍分會委員何競武·幷綏軍師長王靖國·九日晚同車過津晋京、出席五全代會、（九日專電） 
[何其鞏昨晋京]  
　　（北平）何其鞏午宴熊斌等、晚晋京謁馮玉祥、（九日中央社電） 
　　（天津）何其鞏下午九時四十分由平過津南下、（九日中央社電） 
[昌平明陵古柏　被伐九十餘株]  
　　每株值千元售與日人 
　　（天津）每株値千元售與日人昌平明陵盜賣古柏事、經朱明後裔賣於日人大和公司、每秼千元、共伐倒九十株、運走七十二株、經保安第五總隊第三大隊長馮壽彭、派部武力制止、刻已停伐、（九日專電） 
[熊斌晤宋商　談安定華北問題]  
　　熊日內卽返京覆命　高橋抵平會晤當局 
　　（北平）熊斌抵平後、昨今均與商震·宋哲元·等晤談安定華北問題、擬再留二三日卽返京、（九日中央社電） 
　　（北平）日武官高橋、九日午由津飛平、下機後分訪朱哲元·商震·有所晤談、（九日中央社電） 
　　（北平）高橋今晨十時、由津飛返平、（九日專電） 
　　（北平）熊斌昨午抵平後、與宋哲元·商震·分別懇談、關於對內對外、轉達中央意旨、聞熊定三四日內即回京覆命、（九、日專電） 
　　（北平）蕭振瀛日前赴津訪津日駐軍司令多田、接洽要公、今晨返平謁宋報吿、並謁熊斌、懇談一切、（九日專電）　（北平）蕭振瀛今下午四時許、復乘汽車赴津、繼續接洽一切、（七日專電） 
　　（北平）蕭振瀛九日晨由津返平、偕張自忠謁宋哲元、張午與楊鎮南赴張垣、定十一日就察代主席職、秦德純因平方事務紛繁、决不赴察、省府交代由楊鎭南負責辦理、（九日中央社電） 
　　（天津）蕭振瀛九日晨接宋哲元及熊斌電召赴平、（九日專電） 
[寶坻亦發生　類似香河民變事件　保安隊駐城郊監視]  
　　安厚齋就任香河偽縣長　城門開放偽警維持秩序 
　　（天津）寶坻縣本月玉日起、亦發生類似香河事伴之民變、惟情勢較香河和緩、當局據報後、已命駐紮寳柢附近之保安隊出動、但未入城、僅在城外監視、以防發生意外變動、至解决辦法、仍將由外交途徑着手、（九日專電） 
　　（天津）香河僞治安維持會長安厚齊、八日正式就任縣長職、發出僞佈吿、詞意極荒謬（九日專電） 
　　（天津）駐香河近郊大廠保安第一總隊第五中隊、因不能開入香河縣城、八日撤退回通縣、（九日專電） 
　　（天津）冀省府派往香河調査參議王潤生、八日已返平報吿、（九日專電） 
　　（天津）香河縣城門九日開放、城內秩序尙佳、由僞公安局及民團維持、入晚六時卽閉門、（九日專電） 
[張自忠抵張垣]  
　　蕭振瀛示到任前　張暫代察省主席 
　　（北平）張自忠今午偕楊震南離平赴張垣、秦德純·蕭振瀛·等均至車站歡送、張談、本人在平謁朱哲元、報吿防務、此次中央任命爲察省府委員、在新任蕭主席未到任前、暫由本人代理、本人於奉到命令後、卽在平分謁宋·蕭·秦、請示一切、約定十一日就職視事、省府秘書長楊震南調任代理民政廳長、遺缺尙未派人接替、察省地方安謐、防務亦甚鞏固、（九日專電） 
　　（張家口）察代主席張自忠偕代民應長楊兆庚、九日午後八時由平返張、察各機關各團體代表各校學生、均赴站歡迎、張下車後、與歡迎者握手爲禮後、卽赴省府晚餐、張定十日晨十時舉行就代主席禮、由張維藩秦德純授印、同時楊亦行代民廳長就職禮、（九日中央社電） 
[青日總領　召開領事會議]  
　　（青島）駐靑日總領田尻、九日午後一時在領署召所屬膠路沿綫領事開會、（九日專電） 
[駐平津日軍擅捕我國官民]  
　　人數已達三四十名 
　　（南京）留駐平津一帶之日軍、最近有非法擅捕我方官民情事、至現在北、已被捕者達三四十名、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英國總選舉的展望] [  華]  
　　英國議會已於上月廿五日解散。新議會在本月十四日總選舉後。卽可產生。此事對於英國的內政外交。都有重大的關係。日來各黨宣傳競爭。已人最緊張的階段。我們不妨在總結果揭曉之前。把目前英國各黨競逐的形勢。與這次總選所包含的意義。作一扼要的分析 
　　這次解散了的英國議會是一九三一年秋間舉出的。照例沒有特殊的問題發生。它應該在五年期滿後。無疾而終。到明年秋間纔　行總選。現在的提早解散重選。乃是保守黨的一種策略。原來一九三一年的議會選出後。由於工黨和自由黨一部分領袖的投機。與保守黨共組混合內閣。他們稱之爲國民內閣。實則以保守黨的勢力和政策爲骨幹。到了一九三二年秋。保守黨召開哇太華會議。推進其保護貿易的政策。一部分的工黨和自由黨投機者。如施諾登及薩繆爾。因主張不合。被迫退出內閣。此後保守黨的勢力乘機發展。一部分戀棧的工黨和自由黨領袖。如麥唐納和西門等也更加官僚化。完全成爲保守黨的傀儡。但在最近一二年來。德國軍事勢力的勃興。造成歐陸外交上的嚴重問題。英國內部失業數字的繼長增高。使工黨左翼的勢力深入羣衆。在這緊急的時刻。麥唐納的柔順。與西門的庸懦。旣不能供號召。且引起一部分保守黨的嫌惡。被認爲彼等政策上的障礙物。於是在本年夏初。保守黨領袖鮑爾溫。遂由幕後牽綫的人物。一變而爲親自主演的要角。以沉着老練的霍爾任外相。以少年英俊的艾登。奔走於日內瓦及歐陸各國首都之間。這樣的整飭陣容。目的也就是爲了應付未來的總選舉。等到意阿糾紛突然緊張。英國的海洋交通「生命綫」受到威脅。這個傳統的國防外交問題引起許多國民的注意。保守黨的統治者看準這個機會。便决定提早解散議會。企圖利用一般國民對外不安的心理。達到選舉獲勝的目的。 
　　就大勢推測起來。這次保守黨的策略是可以成功的。目前議會候選人一二九五名。其中政府黨佔五五七名。反對黨佔七。三八名。反對黨中工黨佔五四〇名。自由黨一七五名。獨立工黨二一名。共產黨二名下。院議席爲六百餘位。因工黨與自由黨無聯合的可能。政府黨卽易佔多數。事實上目前能與保守黨匹敵的。祗有工黨。但一九三一年一部工黨領袖的官僚化。給該黨以一個重大的打擊。本年漢特森與龐森貝的逝世。以至最近因對意制裁問題而引起黨魁蘭斯褒及克利浦斯的辭職。又使該黨在總選的近期。不及整飭陣容。以全力對付政敵。保守黨趁這時候發動總選舉。正也是看準了工黨這個弱點的。所以保守黨的獲取勝利。大致可無問題。但工黨在本年幾次市區的選舉中。很有發展。最近在英格蘭與威爾斯的各市區雖然失敗。在蘇格蘭還是佔優勢的。所以保守黨的能否得到壓倒的勝利。還是疑問。而施諾登與勞合喬治及薩繆爾所結成的新陣綫。多少也可以把衰頹了的自由黨勢力維持下來。不致全傾向到保守黨去。 
　　但保守黨卽使能獲得勝利。而在未來要長保優勢。却不容易。英國內政外交上成爲選舉中爭持的問題的。一向有保護及自由貿易的問題。印度自治與直接統治的問題。國防問題及失業問題等等。照最近的趨勢。似乎主要的兩大問題。是對外的能否保持和平。與對內的能否减少失業。英國人民的厭戰心理。從本年春間的試騐投票。可以看出這次保守黨政府的擁護國聯。主張對意制裁。就是用以迎合選民的心理的。但一方面嚷說和平。一方面保守黨政府仍力主擴大海軍。換言之。保守黨統治者乃是以維持和平的幌子。企圖繼續其帝國主義武裝的政策。這烟冪在不久仍會露出破綻的。因爲軍備負担的增加。使國民經濟生活更見痛苦。同時失業人數並不减少。則工黨的對外力求和平。對內消滅失業的政策。便會吸引更多人的注意。只要國際形勢一起變化。這影響也許很快就會給我們看到的。 
[大名股匪肅清　南震電韓協辦清鄉]  
　　（濟南）大名股匪被擊逃散無踪、商震電韓復榘請協助辦理、邊界淸鄉、（九日中央社電） 
　　（天津）冀南大名邯鄲、嘯聚黄沙會紅槍會匪益多、劉桂堂石友三委巨匪首領薛傳峯劉峙明等爲僞師長、以下頭目爲旅團長、以冀魯邊境爲大本營、圖大舉肆掠、騎四師王奇峯百十九師孫德荃、已奉令兜剿、（九日專電） 
　　（濟南）商震電韓、協剿大名股匪、現已擊散、正淸鄕、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[南路意軍佔戈拉海　阿京上空發現飛機　意軍向哈拉爾方面追擊　擲彈千枚軍民死傷甚衆]  
　　阿京　今日有飛機一架在此間天空偵察、衆信爲意機、如確爲意機、則此爲意阿衝突以來第一架在此出現之敵機（九日路透電） 
　　（羅馬）北路意軍未受抵抗、佔據瑪加爾、南路意軍今日亦獲重要勝利、佔據戈拉海、其地實爲沃迦登省之中樞、衆意戈拉海之陷落、可使意軍長驅直達哈拉爾、其地爲索瑪里倫方面意軍進攻之主要目的地、戈拉海之陷落乃由瑪萊蒂大佐所率士著軍隊猛攻之結果、阿軍抵禦者爲飛機轟擊、勇氣大沮、倉皇遁走、被俘者頗多、伺時據阿方消息、距哈拉爾東南一百二十五哩之達迦堡鎭、今日曾爲意飛機猛轟、擲下之炸彈不下千枚、阿國軍民死傷頗多、財產亦大受損失阿戍軍指揮亦因傷殞命云、（八日路透電） 
　　（羅馬）意軍昨日佔據瑪加爾、已完成其對阿不流血戰爭之第二階段、其第三階段、爲肅淸及合併介太加齊河哥伐河及杜巴特河間之全境、後二河皆爲太加哥之支流、意軍將建築最好之公路、通至前綫、其中將有大路一條、由瑪加爾通至瑪薩法瑪海口、査該地爲伊利特里之海港、距瑪薩華東南約七十哩、同時聞意軍現正從事肅淸　加爾數哩外之土地、而工程師現正預備在總陣地前修築道路、意軍今後大約可仍不流血進至阿巴阿拉哥前之大山脈止、預料阿軍必至該處作第一次猛抵抗、加薩將軍現率阿軍五萬人駐守該處、故意軍未進至第四階段以前、不致有大戰、意軍進至第四階段、其期恐須在耶誕節後也、屆時如意軍能佔據阿巴阿拉哥、則蒂格里全省土地、南至阿山基湖止、及達那基爾省昆連之地、均將爲意軍所有矣、今日此間官方宣稱、自開戰至今、意軍共死軍官一人、傷四人、死下級軍官三人、傷六人、又死十籍兵士三十二人、傷七十一人、（八日路透電） 
　　哈拉爾　奉命赴沃迦登省抵抗意軍之大隊阿處、今日烽湧退入哈拉爾、雜色軍隊數千人在此鎭街中駐紮、尙未瞭解近代戰爭之慘酷、比國軍事專家費特美吿美聯社記者稱、抵抗格蘭齊尼將軍之軍隊係烏合之衆、彼等旣無組織、又無訓練及軍事知識、且接濟亦頗惡劣、據費氏之意、此項軍隊已吃盡當地糧食、現正挨餓、蓋軍官缺乏接濟軍糧之智識也、沃迦登省今日繼續降雨、軍隊中之瘧疾更形猖獗、戈拉海區域之軍隊因常受飛機轟炸·疾病·及缺乏糧食之故、軍心聞已動搖、（八日國民電）意軍南路前綫南路意軍正追擊阿軍、大有直下哈拉爾之勢、其預定軍事計畫係穿過沃加登省而在哈爾爾及齊齊加附近與那西布將軍之軍隊接戰、部落軍經意軍飛機轟炸而潰、鐵甲車卽追踪佔領戈拉海、至此格蘭齊尼將軍遂據作戰據點、南路意軍現已深入阿境六百六十哩、（九日國民電） 
　　（羅馬）一般人意見、以爲必俟意軍入據阿國南入戈拉海、北入瑪加爾以後、方有進行妥協之可能、至於美國·巴西·德國、關於中立問題所作宣言、則頗爲意國人士所關心、一般人以爲實施制裁國家、政府與工商界、內部勢必發生衝突、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）商部已决定以十一月十八日爲在貨物上開始實施對意制裁之日期、（八日路透電） 
阿京人民雨中探聽戰報 
　　（右上角）阿軍北路司令 
　　（左下角）意軍北路司令狄皮諾 
[阿皇出私庫向英購買軍火]  
　　各酋長亦均服效 
　　（倫敦）今日探悉阿政府已以現欵向英國某著名軍火廠定購大批彈藥來復槍與機關槍、此欵出自阿王之私庫、及阿國各酋長之貢獻、倫敦阿使署已收到捐欵約五百鎊、捐願者出於自願、大都不署姓名、阿國又向比國與捷克定購槍砲、與向英國購置者同一價値、又聞比國軍火已有一部分運往法屬索瑪里倫之狄波蒂口岸卽將運入阿境、（八日路透社電） 
　　吉波蒂　今日有英美製造之運貨汽車十二輛、毛瑟來復槍二百五十箱、每箱裝槍二十六枝、機關槍四挺、未裝配之英製飛機三架、均運供阿軍者、由此運出、其目的地未悉、（九日路透電） 
[阿方宣布早退出戈拉海]  
　　得失並無關係 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、阿國政府要人宣稱、意軍或已佔領戈拉海鎭、則因該處阿國軍民早已退出故也、但戈拉海鎮係一尋常水源供給地、並非重要軍略地點、縱入意軍之手、亦於阿國無損云、至於阿國政府、對於意軍佔領戈拉運鎭之消息、則旣未加以徵實、亦未加以否認云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意軍攻克瑪加爾與收復阿杜華、具有同樣重要之歷史意義、按瑪加爾城技海三千零四十公尺、地勢高聳、俯瞰蒂格里全省、一八九六年之役、意國伽里亞諾少校率軍官二十人、下級軍官十三人、士兵一千名、扼守瑪加爾砲臺、歷四十二日之久、阿軍麥可南將軍以十萬人進攻、遂遷失陷、至最近戰事爆發時止、意國派商業代表團駐節眩城、一九三二年在瑪城建築飛機塲、本月一日、開始建造自瑪加　至　西城之公路、（八日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　自阿斯瑪拉城至馬薩華港之公路、係於最近正式落成、該路長一百三千公里、係供意軍後方接濟之用、建築該路、共雇用意國工人一萬名、伊里特里亞人二千名、阿拉伯人及里比亞人共千名、當本路開築時、正値一年中天氣最炎熱之時期、築路工人因過度疲勞、以致斃命者、爲數甚多、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日公報稱、意軍佔據戈拉海時、阿軍遺棄大砲與機關槍、並來復槍數百枝、又滿載糧食軍需之載重汽車若干輛、意兵一支隊現追擊阿軍、不因法芬河汜濫而中止、公報未稱、意軍於佔據瑪加爾二小時後、卽由工程師築成一飛機降落塲云、（九日路透電） 
[意將停止排外　當局已令各報照辦]  
　　（羅馬）據負責方面消息、意國排外示威運動現將停止、聞當局已命各報勿再作熱烈之論戰、並避免登載足以引起警視任何國籍僑民惡感之刺激性論文、（九日路透電） 
[英意海軍協定　英方認爲無稽　英大使再見墨索里尼]  
　　（倫敦）倫敦官塲今日否認英意兩國之談判海軍條約之說、斥爲無稽、此種傳說殆因誤會英意專家在倫敦談話、或意相墨索里尼與英大使德魯蒙在羅馬談話而起、其實雙方海軍專家不過對於未來之海軍會議互換意見而已、衆信兩日前英大使德魯蒙往晤墨索里尼、已獲有趨向解决地中海緊張局勢之進步、明日英大使將再見意相、屆時或可續有進步、但在目前、則尙未成立妥恊也、（八日路透電） 
　　（倫敦）今日據可靠方面消息、英意兩國業已在此成立海軍協定、內載英國不再反對意國建造三萬五千噸戰　艦兩艘、專家今日以爲此項恊定表示英國事實上已終止反對裁减噸位、但同時保持主力艦現在之砲口徑、（八日國民電） 
　　（倫敦）英意兩國海軍專家談話業已結束、據官塲方面說明、此項談話、僅具交換意見之性質、用意係在籌備下月五日在倫敦舉行之海軍會議云、海軍界人士評論英意海軍談話、謂未來海軍會議、若就政治觀點、討論海軍問題、則會議必至失敗、蓋意國前有要求將直布羅陀海峽國際化之說、此次意國專家雖未提及此事、然在未來會議中、則固有提出之可能也、此外日本主張各海軍國、應有享受同樣安全之平等權利、可見未來會所討論者、正恐未必限於技術問題也、（八日哈瓦斯電） 
[德經濟部長提出　殖民地新要求　並述財政樂觀情形]  
　　（柏林）經濟部長沙赫脫頃在佛朗克孚城發表演說、提出德國對於殖民新地之要求、謂「目前德國牛油、極感缺乏、頗値吾人之注意、當知吾國對外輸出、倘不能增加、則國內日常消耗品、卽無法取給、吾國斷不能永遠受此種痛苦、當爲外國人士之所諒解、救濟之策、一方面在於增進國內之生產、一方面尤在於獲得新領土、俾令吾人所需原料、有取給之地、因此僅就缺乏牛油之一事而論、卽足以證明吾人所要求之正當」云、沙赫脫繼復歷陳德國財政之樂觀情形、但謂目前國庫尙屬入不敷出、人民必須繼續有所犧牲、而關於捐稅及支出之若干願望、尤必延緩實現而後可云、（九日哈瓦斯電） 
[澳洲飛行家　一成新紀錄一失蹤]  
　　達爾文　澳飛行家白羅特班氏今日由英安然飛抵此間、造成英澳間孑身飛行之新紀錄、此行計需時六日二十一小時十九分、按前此紀錄爲一九三三年史密斯爵士所造成、計爲七日四小時五十分、史氏頃與其同伴在由英飛澳途中於星期四日失踪、迄無下落、按白氏此次成績較史氏之紀錄縮短七小時三十一分、（九日路透電） 
　　新加坡　由英飛澳之澳飛行家史密斯與其司機員於星期四日晚六時從阿拉哈巴前發、應於今晨抵此、但迄今杳無音蹤、度已墜落於孟加拉灣中、由英飛澳擬造成新紀錄之飛行家麥爾羅斯現已中止其航程、俾參加尋覔工作、皇家軍參謀官昨夜在此會議、决定從今晨拂曉起從事搜尋、新加坡所有飛艇能飛三千哩者、皆赴孟加拉灣、另有轟炸機一隊則分赴海岸與各島嶼尋覔、史密斯所駕之飛機裝有無綫電機、但各無綫電台皆未接到乞援警吿、故衆恐史密斯與其同伴已葬身魚腹矣、（九日路透電） 
[阿北西尼婦女之勇]  
　　阿京　今日　衆要求阿皇獎賞希勃里流城援助丈夫抵抗意軍之婦女三人、其中二人於意軍砲火下爬行一小時、以軍火接濟前綫機槍隊、至彈盡援絕始退、第三婦女則指揮兵士五人盡力固守前哨載壕、並使五人安然而退、（八日國民電） 
[意阿戰爭緊急中　蘇彞士運河的地位] [  仲足]  
　　當這東菲戰爭緊張的時候，那條聯接着地中海和紅海的一百哩長的狹仄水道，完全處於白熱化狀態了。講到它原還有一段複雜的歷史。在這條運河未鑿通之前，從歐洲駛往東方的船舶是必須繞道好望角以入印度洋的，因此幾世紀來頗有人夢想着紅海和地中海之間能有一條水道以利通商纔好。一七九九年，拿破崙想在蘇彝士海峽替法軍覓一到印度的捷徑，曾派了工程師去實地測量過；十九世紀，以工業革命勢力的急速擴展，早日完成運河的需要，是更來得迫切了。 
　　當開鑿運河的計畫傳說之初，最表示反對的是英國。因這條運河於她雖然有利，但她在近東和印度有着重要的利益，深恐因交通便利而受別國勢力的滅脅，於是她便百計阻撓一切開鑿運河的計畫，而主張仍維持繞道好望角的通商路綫。 
　　這樣，蘇彝士運河的開繫計劃便擱了起來。一八三四年，土耳其駐埃及總督阿雷（Mohammed　Aly　Pasha）會有意開掘，但一知道這將危及他在埃及的地位，叉復打消。一八四一年，遠東公司（Peuinular　and　Orietal　Company）經理安得生（Arthut　Anderson）向英國外交部提出開鑿運河計畫，使英國到東方的路程縮短數千哩，英政府也不接受。一八四七年，法國的提倡者叉擬定開掘運河的新計畫，而英人仍以爲道只是不能實現的幻想。 
　　可是後來，西歐各國的公意都贊助這個計畫，而同時又得了土耳其駐埃總督塞得（SaidPasha）的同意，於是英國的反對也慢慢緩和下來。一八五四年，塞得授予法工程師雷索恩（Ferdinand　de　Lesseps）初步讓與權，組織蘇彝士運河公司（Compagnie　Univereselle　du　Canal　Maritime　de　Snez），訂約規定將來那運河「應永遠開放，作爲任何商船可自由通過的中立水道。」 
　　運河於一八六九年開放，那不列顛政治家所久引爲恐懼的理想終於變做成功的事實了。運河開放以後，各國對於運河法律地位的規定都表示非常關切，雖然公司章程上說明着各國商船或兵船無論戰時或平時都可駛過運河，然而這種聲明，在國際法上是不生效的，且同時英法兩國都想在埃及方面培植勢力，互相嫉視很烈，因此，那蘇彝士運河公司的宗主國土耳其政府於一八七三年召集歐洲各關係國在　士坦丁會議，結果共同聲明兵艦和運兵船也得於平等原則下駛過運河。這樣運河的地位總算大體决定，蓋以脫離一國的管治而置於歐洲共同保護之下了。後二年，英國政府向埃及伊斯密爾國王（Khedibe）購得蘇彝士運河公司全部股份的百分之四十四，這購置的目標顯然的是在於分佔其管理權。 
　　當時埃及總督阿拉皮（Arahi　Pasha）的叛亂給與了英國佔據埃及的機會。一八八二年，英國不顧運河公司的抗議，假埃及國王之名佔領運河，派兵登陸，並微收運河通行稅，一八八三年英國外交部代表埃及國王遍發通牒，提出關於運河的建議。大意說運河應不能視爲中立，在實際上，無論戰時或平時，各國任何船隻都得通行，但禁止在運河區城內有敵對的行爲，而由埃及政府負資保護。 
　　法國見英國在埃及的勢力日益膨脹，深恐於運河的自由通過有所妨礙，而歐洲各國也以一八七三年的聲明書過於簡單，對於重要事項（如戰事發生，當地政府叉爲交戰國之一時，運河仍否開放問題）並無規定，乃於一八八五年由主要八國在巴黎集會，討論運河自由通過權的保障方式，法國主張由國際共同管理，英國主張必須由當地政府保護，遂無結果。至一八八八年，英法成立諒解，乃成立八國運河公約。公約條文十七欵，規定運河由一國際委員會管理，但委員會雖有觀察諸約施行之權，實際上却無力履行義務，如運河的安全或其自由通行發生阻礙，委員會只能集會交換意見，最後措置仍須由埃及政府（Khedivial　Covernment）决定，這是英國所認爲滿　的。一九〇四年英法相互承認彼此在摩洛哥和埃及的地位，訂立協定，在協定中對於運河委員會的原有効力，更加縮小，甚至每年一次的例行會議，也於無形中消滅了。 
　　當美西戰爭時，西班牙戰艦經蘇彝士運河開往斐律賓，引起美國國務卿向英政府詢問非蘇彝士運河公約簽字國的美國是否也可遣軍艦駛過運河，英政府當答說並無簽約國與非簽約國之分，可絕無問題。日俄戰爭時俄軍艦自由在運河進出。意土戰爭爆發後，埃及政府會引用一八八八年運河公約規定的權力，不許土耳其五艘戰船在賽得港停泊，而將它繳了械。在大戰以前，交戰國的船隻經過運河者大致沒有甚麼　變發生。 
　　一到大戰爆發，因其範圍的廣大，蘇彝士運河的地位就起了劇烈的變動。土耳其加入同盟集團，而埃及則宣布爲不列顛的保護國。不列顛旣跟土耳其成了敵對的交戰國，便以履行運河公約爲名，派集大軍於運河沿岸及埃及。埃及所有的港口都成爲交戰口岸，而蘇彝士運河則成爲協約國的交通綫了。 
　　自一九一四年後，蘇彝士運河實際已成爲不列顛的水道。不但敵國形跡可疑的船隻統加扣押，就是早日援引一八八八年運河公約駛入運河區域的德國商船，也遭埃及政府勒令離開。例如德商船（Gntenfels　Prize）號等被迫開出運河區域後，還遭英國軍艦捕獲，由埃及海上捕獲法庭判决充公，判决理由以爲這種船隻雖得自由通過運河，但不得在運河；逗留不去，借此以爲避難口岸（Court　User　of　the　partas　a　part　of　refuge）因爲這種行爲將危及運河的地位。 
　　自意阿戰爭爆發，英意對立日益尖銳以來，上述複雜的關係楚已冉燃起來了。使意國一舉而滅阿比西尼亞，埃及和不列顛都將陷於無比的危險中。因爲假如意國控制了藍尼羅河源的塔納湖，埃及便要餓死。至於不列顛所受的威脅更是雙重的，他在蘇丹和埃及的特殊利益固然動搖，就是蘇彝士運河本身也將處於極端危險中，因爲運河在地理上原也賴着開羅的尼羅河灌漑的。而且，意大利的東征也許還要引起蘇丹埃及以及英國在非洲各處屬地土人的騷動，而危及英國的統治。 
　　根據一九零六年英法意協調的和平談判既已失敗，英國一面已促使國聯對意實施經濟制裁，一面叉把艦隊調集地中海各部，準備必要時，作武力對付了。如果英意戰爭爆發，則意國艦隊必無通過運河的機會，雖然有一八八八年運河公約和一九零四年英法共同聲明書的保障，意國方面儘有法律的根據，然而我們如果一審察，英國對於運河開鑿以來的態度，則可知，當英帝國利益受了嚴重威脅時，他是不惜出於截斷蘇彝士脈管的一途的，大戰時對於德國商船的措置，不是一個顯著的先例嗎？ 
 
 

Page 8

 
 
[雅典大學二教授　拒絕效忠宣誓]  
　　將被開除　 
　　雅典　雅典大學敎授加納羅保羅斯與紫卓斯兩人、拒絕宣誓効忠國王各報預測該兩敎授將被開除、此外公務人員之拒絕宣誓効忠國王者、均將予以革職處分、又前海軍上將魯森、海軍中校克伏多斯及比諾齊斯、均因參加本年三月叛變、經海軍軍事法庭判處徒刑、現已由攝政貢第利斯下令赦免、（八日哈瓦斯電） 
[英工黨之宣言　爲競爭選舉而發]  
　　（倫敦）英國工會大會頃發表競選宣言書、爲工然政綱作辯護、謂「現政府號稱國民內閣、實則始終爲保守份子所控制、「國民內閣之政策、係爲地主、實業家、航業家、農人及其他階級効力、而於勞工階級、則置諸不聞不問、在經濟方面、國民內閣自秉政以來、惟知實施關稅限制政策、而並未恢復世界貿易之繁榮、在外交方面、則其信從集體和平制度、非出本心之所願、若干年來、國民政府迭在日內瓦方面、窒碍國聯會之行動、而今則以擁護國聯會爲標榜、同時不惜糜費巨欵、以充重整軍備之用、可謂自相矛盾矣、至於工黨、則始終熱誠擁護國聯會、且集體和平政策係工黨之所倡導、亦惟工黨始能見諸實施也」云云、（九日哈瓦斯社電） 
[美國財富　每人四十四元八角四]  
　　（華盛頓）此間今日宣布、十月底美國財部共有通貨一五·九一一·三〇〇·〇六七元、其中九·六九三·二六七·八六七元係金貨，約一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元係銀貨、其餘則係紙幣及輔幣、流行市面之通貨共五·七一三·一九二·七六七元、平均每人得四十四元八角四分、九月則爲四十四元六角一分、十月三十一日流通市面之銀幣共一·一四三·六七九·〇二二元、九月底則爲一·〇九二·六一一·一四五元、（八日國民電） 
[美海軍機四十二架　待令作編隊飛行　太平洋中擬飛四七五哩　旨在測騐真珠港防空力]  
　　檀香山　美國海軍飛機四十二架今日待令於屋期六晨七時作四百七十五英里之編隊飛行、藉以測騐眞珠港空防實力、此項飛機由眞珠港根據地司令韋丁率領、每機每隔一分鐘起飛、俾於四十分鐘內盡離該港、飛行員之家屬今日紛向彼等話別、並祝成功、査去年五月大操時、曾有飛行員六人罹難、（八日國民電） 
[美國最大飛機　中國號擔任太平洋航空]  
　　墨西哥阿喀布爾谷　美國最大飛機中國號今日下午四時十五分在此降落、計自米阿米出發、飛越墨西哥灣抵此、歷十一小時零一分鐘、卽將自此間飛往桑地哥及洛杉磯、下星期一可抵舊金山、將代替東方號於十一日二十二日開辦太平洋航空、（八日國民社電） 
[加拿大總理　訪美政府當局　談商約不涉政治]  
　　（華盛頓）加拿大新總理金氏今晚在白宮與羅斯福總統叙餐、餐畢與總統從長談判、締結美加商約問題、（八日國民電） 
　　（華盛頓）加拿大總理金氏今日與國務總理赫爾晤談互惠關稅問題、金氏定於今日下午晋謁羅斯福總統、（八日國民電） 
　　（華盛頓）此間外交家認羅斯福總統與加拿大總理金氏談判增進兩國商業如能成功、則將促進兩國在太平洋之合作、兩國之共同問題如對日貿易擴展之調整、及在此海岸競爭劇烈時期戰略上之輔助、實爲兩國積極談判之背景、惟官方則否認兩人之談話將討論政治問題、加拿大之對美貿易現已超過各國、一九三四年之進出口貿易共計五三三、〇〇〇、〇〇〇元、英國爲四九八、〇〇〇、〇〇〇元、日本爲三二九、〇〇〇、〇〇〇元、但外交家均信、關稅如能核减、則兩國交換之物品將更增加、兩國間之同情與信仰、亦將因此愈臻鞏固、加拿大有數百英里之土地、介於美國與阿拉斯加之間、如遇太平洋發生戰事、兩地空軍之聯絡殊感困難、故美國方面頗希望與加拿大成立諒解、規定空軍假道加拿大領空〇通至阿拉斯加、太平洋大戰爆發時、加拿大亦須依賴美國海軍之保護加拿大調整對日關稅亦須見其能否獲得美國市塲以銷售其貨物爲斷、（八日國民電） 
[日本航空戰隊　編入第三艦隊]  
　　吳　昭和十一年度聯合艦隊及第三艦隊之編成、將於十五日發令、新編成之主要點、係將長門以下之精銳五隻、編爲艦隊主力、爲未曾有之充實、第二航空戰隊、以加賀代赤城、潛水戰隊、則以日本海軍誇耀於世界之伊號六十八級編成之、任華南北警備重任之第三艦隊、則新設航空戰隊與水雷艇隊並編入上海事變之二等巡洋艦夕張云、（九日電通社電） 
[駐英使館隨員張師旅　在倫敦被罰案撤銷]  
　　（倫敦）前中國公使館隨員張師旅、曾被控行止不檢、與毆擊警士致被判處罰欵、據提出控訴之警士所稱、張氏曾在街上與兩婦人交談、張氏則謂實係等候公共汽車、故不服判决、提起上訴、當由多數證人證明張氏平素品性優良、法院卒將前判撤消、（八日哈瓦斯電） 
[日本陸軍演習　在宮崎鹿兒島開始舉行]  
　　（東京）在南九州鹿兒島宮崎兩縣之日本陸軍特別大演習、已於今日上午九時開始、分爲東西兩軍、作大規模之模擬戰、將在數日內於宮崎·鹿兒島兩縣交界地再演激烈之遭遇戰云、（九日華聯電） 
[熱河不靖　日軍陣亡十餘　大小戰四十一次]  
　　（長春）熱河駐軍川岸部隊自本年十月開始討匪以來、大小交戰數達四十一次、共殺敵人七百八十人、奪回肉票九十二人、該軍陣亡者有前田小川兩大尉及兵士十一人、傷者二十五人、（九日日聯社電） 
[日滿聯絡之點　羅津港已完成　十一月一日行開港禮]  
　　（大連）日滿間連絡之重要連鎖羅津港自昭　和八年受朝鮮總督府之委託、由滿鐵開鑒以來、現已完成、定十一月十日開盛大之開港式、該港之稅關將由日滿共同負責主持云、（九日華聯電） 
　　舞鶴　舞鶴飛機塲去年七月起工、現已告竣、九日上午舉行落成式、松下要港部司令官、鈴木府知事等出席、（九日日聯電） 
[日同盟通信社　十一日召開發起人總會]  
　　（東京）曾於七日接到准予設立指令之同盟通信社、現爲從速開始業務起見、目下正在忙於設立準備、茲訂於十一日在東京會館召開發起人總會、關於創立各節、行使最後商議、並訂於本月二十日爲止召集創立總會、根據規定條項、選舉職員、以便决定其他重要事項、至成立大會以前、當將全國有力之新聞社、羅網其大半於一堂、完成新通信社之各項準備、而表現其新陣容、至內外通信網之擴張與强化、固不待論、尤其關於無綫電信與播音、及其通信上之施設、務未完備、對內則爲全國新聞社自主上之公共機關、對外則爲日本之代表通信社、而極力發揮其機能也云、（九日日聯電） 
[大阪紗廠　明年仍减產量　一月至三月减三成強]  
　　大阪　日本紡織聯合會今日作此舉行會議、决議明年自一日至三月期中、仍照現行辦法减少棉紗產量、按現行辦法乃在九月間議决、規定十一十二兩月將產量减少百分之三十三分八、（八日路透社電） 
國際商業電訊 
　　---一月九日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價今日金價爲一百四十一先令三便士半、較昨價跌去一便士半、 
　　倫敦大條　美國今日雖買進現銀、但現貨價格仍爲二十九便士三一二五、期貨跌去〇六二五、而爲二十九便士一二五、投機家均售出、後復買進、市况尙穩、 
　　滙兌 
　　英美　外匯市塲、今晨穩定、英美匯價開盤爲四元九角二分四三七五、較昨日美英滙兌收槃價格低〇六二五、收槃時漲起二五、而爲四元九角二分六八七五、 
　　英法　英法匯價開盤價爲七四佛郎七五、收盤時漲起四磅音、而爲七四佛郎七九、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤形勢極隱、價格因國內國外需求均佳、價漲起　磅音、期貨因有套賣、均跌兩磅音、但後復回起、 
　　芝加哥麥　開盤跌去半分、後因多頭了結、價格續呹、交易呆滯、雜糧開槃跌二五、旋漲三七五、人氣趨向多方、 
　　利物浦麥　今晨麥市較形鬆動、十二期收盤時跌去一二五、而爲六先令一便士一二五、 
　　利物浦棉　棉花市况沉寂、一月期收盤漲起一磅音、而爲六·二九、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨開槃沉寂、一月三月期成交價格爲六便士半、較昨價跌〇六二五、午時價格未動、 
　　紐約　倫敦橡皮市價下跌、致紐約橡皮開盤亦隨之跌去九磅音、多頭大批了結、但市價後稍回起、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤鬆動、多數證券價格微跌、其中以公月股票跌落尤甚、娛樂股票稍形堅　、交易後轉呆滯、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一四四·二八、漲起三磅音、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日　今日　十　　收盤　開盤　三刻 
　　美國冶金　五七·七三〇　五七·七二〇　五七·七五〇 
　　安納康大銅鑛　一二·〇〇〇　一〇·八七五　二〇·八七五 
　　紐約煤氣　三二·八七五　三二·五〇〇　三二·五〇〇 
　　電廠股票　一七·六二五　一七·　一二五　一七·一二五 
　　通用汽車　　五八·〇〇〇　五七·八七五　五七·八七五 
　　國際電話電報　一一·二五〇　一一·二五〇　二·〇〇〇〇 
　　魯和電影　四九·六二五　四九·七五〇　四九·七五〇 
　　孟高華百貨公司　三六·一二五　三六·一二五　三六·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一二·八七五　二三·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·二〇　四九·二五〇 
　　美國鋼鐵公司　四七·〇〇〇　四六·七五〇　四六·七五〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時三刻 
　　十二月期棉花　二·二九〇　一一·四〇　二·三九〇　二·三六〇　二·三六〇 
　　五月期棉花　二·一六〇　二·〇六　二·二四〇　二·二三〇　二·二三〇 
　　十三月期棉花　一三·三四〇　一三·二四　------　一三·一五〇　一三·二七〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九六·六二五　九六·一二五　------　------　九六·〇〇〇 
　　五月期芝加哥小麥　九七·二五〇　九六·八七五　------　------　九六·六二五 
　　十二月期芝加哥小麥雜糧　五九·〇〇〇　五八·八七五　------　------　五九·一二五 
　　五月期芝加哥小麥雜糧　五九·一二五　五九·一二五　------　------　五九·一二五 
[宿遷何家莊堤　加築橫堤一道]  
　　（徐州）宿遷電吿、連日狂風大作、運水猛漲又達本年最高水位、何家莊堤身危險、迎溜倒塌、特加築橫堤一道、以資防護、該堤接至護城堤、與飲馬堤成平行式、頂寬四公尺、高三公尺半、長二百三十公尺、開始興築、定四日完成、（九日專電） 
[沭陽水利計劃]  
　　（徐州）海訉、沭陽各界以沂沭兩河、屢爲巨患、現値導淮决黄時期、實有澈底疏暢沂沭之必要擬定杜黄浚沂工振辦法、大抵提前浚沂、垜修决堤、挑通大澗柴米兩河淤塞、沿岸加築遙堤、再放竄萬公丁當五圖、各以接潮匯海爲流境水利全盤計劃、已呈省核示候辦、（九日專電） 
[灌雲搶堵潰圩]  
　　（徐州）灌雲十字南岸、於前日狂風大浪時、在顧圩冲决二十餘丈、水勢洶湧、直向鹽堆河奔注、淹沒農田、縱橫各十餘里、二麥下種、復被淹沒、農具漂浮、人民逃避爲狀極慘、現灌縣府以風北水穩、趕工搶堵、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[秦德純　昨就平市長職]  
　　（北平）新任平市長秦德純、今晨九時到府就職、府內各處科長各局所長職員百餘人、齊集大禮堂、來賓到湯玉麟·何競武·丁春膏·邵文凱·等百餘人、秦致詞云、此次德純奉命來長平市、深戚才力棉薄、負政府倚畀、曁地方人民期望、惟有脚踏實地、與府局同人共勉之、槪言之、對在在茲時會、殊覺無良好辦法、宋曾言以眞誠二字應付一切、我國爲禮義之邦、相見以禮、相交以義、作到睦隣保僑、對內省先安定人心、保存固有道德、養成守法精神、動求民隱、建設袁市長任時之施政、其有利民生計劃、在財力允許範圍內、當繼續作去、爲求市民生活安定、注意下層民衆痛苦、市民經濟、發展市面方面、本人將來以人才爲標準、而定去舍、（九日專電） 
　　（北平）秦德純就職後發表周履　爲市府秘書長、（九日專電） 
　　（北平）秦德純發表書面談話稱、北平爲歷史文物大都、奉命承乏、深愧力不勝任、茲時會艱難、環境特異、對外惟有眞誠守禮義、盡睦鄰保護之責、對內惟有安人心、察民隱、崇道德、張法治、求官民協助之效、歷任一切合理計劃、自當賡續進行、以底於成、惟平市百業蕭條、鄕郊尤甚、今後市政主要着眼點、尤在安定市民生活、振興市民經濟、以求財政之堅穩向上、在此基礎之上、一切市政事業、乃得賴以持繼、運行不悖、古人云、爲政不在多言、願崇實際、力戒舖張、尙希各界先進、及新聞界諸賢達、隨時予以導助、（九日專電） 
[羅斯决暫留華]  
　　（南京）羅斯爵士　本有提出返國之議、茲聞决定留華、仍照預定步驟進行、日內卽將來京、晋謁當局、轉赴平津、再往漢口、英大使賈德幹或將同行、（九日專電） 
[丁紹級訪重光 
　　說明改革幣制理由　美財界信可望可成功]  
　　（東京）中國駐日大使館參事官丁紹級氏、於八日下午四時半、訪問外務省重光次官、關於中國政府實行幣制改革、說明其緊急不得已之理由、並報吿改革後之情形、（九日日聯社電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日登載社論、謂中國幣制改革宣布之初、日人所倡之異議、今已大减、而了解此項改革之主旨矣、英國外交家或終可輔助日外相向彼等釋明英政府經濟顧問長羅斯爵士所獻與中國財部之芻議、並無黑暗排日陰謀及中國重整軍備計書伏於其中、但在進行此種外交行動之前、英當局當注意助成英日間齟齬一種局部的原因之銷除、日人對於上海公共租界事務要求更大的發言權、時已漸近、日人或將進逼其要求、視前益烈、蓋日人深知其他各國現皆聚精薈神注意意國與國聯間之奮鬥、而不遑他顧也、泰晤士報之意、上海問題須先作縝密之研究、將來提出時、須需審愼之處理、若事疏忽、顯將倍增其困難、且恐發生危險云、 
　　（華盛頓）金融家鑒於星期一以來上海洋價穩定、以及中國統制通貨政策之種種表現、、益信中國政府管理新幣制有成功希望、因此財政界方面對於中國之新政策不復注意、財長昨日之言論、足繼美國無意擾亂中國之金融、官方對於英國向華建議一千萬鎊借欵之說、表示並無所知、（八日國民電） 
[香港禁銀出口]  
　　（香港）港立法局九日午議决、卽日起禁運港洋鷹洋港毫及銀磚出口、由庫務司收存銀幣、貯於指定銀行、以爲保證、發行一元紙幣定爲法幣、幷决發行鎳幣、代替現行之一毫及五分銀幣（九日專電） 
　　（香港）路透社探悉、今日行政會會議未决定港幣匯價者、實因有勢力之財政界反對此議之故、港政府所將發行之一元紙幣、並非欲代現有各銀行之紙幣、僅擬代　硬幣耳、且非欲永久流行、不過爲一種應急計畫、而藉以維持小面値貨幣之供給、現已與各銀行恊商發行面値一元之銀行紙幣、俟一元銀行紙幣敷用時、卽擬不再發行政府一元紙幣、所已發行者、將陸續收回、港政府管理發行一元紙幣法令之全文如下、本法令可稱之爲一九三五年銀元紙幣法令、財政司得依法在香港發行或重行發行一元之紙幣、此項紙幣、作爲繳付任何欵數之法幣、財政司應設立紙幣担保基金、所收此項紙幣之欵、悉應歸入此項基金、此項基金將存入香港一家或多家銀行、財政司得隨時提取其所欲提用之數、此項基金之一部分得由財政司酌量情形暫作投資用途、（九日路透電） 
　　（香港）港政府今日下令禁止各種白銀出口、行政會晨間召集特別會議、議决此案、旋發表命令、卽於正午發生效力、該會對於港幣之匯價、則未有决議、（九日路透電） 
　　（香港）港政府將發行一元之紙幣及五分一角之輔幣、按香港通行之紙幣、向以面値五元爲最小數、行政會通過之特別法令中准許此項貨幣之發行、並准香港財政司或奉財政司命令者、得免受白銀出口禁令之拘束、（九日路透社電） 
[中行奉令調查　平各行鈔票數]  
　　（北平）中央銀行奉財部令、開始調査各銀行發行鈔票及準備金數額、通知各行、限三日內報齊、彙呈財部、聞中央、中國·交通·三行、近在滬印就全國通用字樣之法幣甚多、日內將運各地行使、平均價稍落、市當局爲維持民食、擬籌設倉庫、（九日中央社電） 
[新幣制施行後　各地情况一斑　漢市商塲已復常態]  
　　（漢口）漢九日起、商塲已復常態、銅元亦鬆動、逐漸流通、市面物價雖尙稍漲、係因鄉農觀望、一時缺貨之故、刻下各商多設法囤進食糧、以待價高售出、財部已令省市商會、凡窮鄕僻壤之處、由鐵路郵局及國營機會掉換法幣、以便商民使用、（九日中央社電） 
　　（天津）津市府擬十日開會、召集各銀行會議、封存現銀、不解滬行辦法、幷擬令各銀行具報、塡報存銀數目、暫由銀行會公保管、人心恐慌、（九日專電） 
　　（天津）津公安局九日召集錢糧業代表會議、商平抑米麥價、及規定銅元兌率辦法、米麥業允卽竭力平抑價格、錢業兌換銅元、經規定以一元兌五百枚爲度、（九日專電） 
　　（天津）津銀行錢號擬先組織準備金保管分庫委員會、內定由中行長卞白眉·商會主席紀華·公安局長劉玉書·財政局長劉繼成·工務局長楊豹靈·充委員、九日卞白眉·紀華·王曉岩·聯名電京、（九日專電） 
　　（長沙）中中交三行承認以鹽稅票折放法幣、最近三個月、每月折九十萬、已先交五十萬、三行公布匯兌費、國內每千元取一元、省內內减半、（九日專電） 
　　（長沙）力日榖每石由四元五跌爲三元九、金價每兩由百二十四元跌四元、物價略平、（九日專電） 
　　（蚌埠）此間近日米麵價目飛漲、各物逐漸昻貴、當局出示取締、以維法幣、（八日專電（ 
　　（青島）靑市日來銅元暴漲、影響平民經濟甚煙、市府九日特召集社會局商，、及銀行錢業兩公會重要人員會商、結果規定法幣一元、兌換雙銅元二五零枚、並由市府佈吿實行、無論何人、不准操縱龍斷、違老嚴懲、（九日專電） 
　　（杭州）中央銀行派員覆査各銀行庫存實數、結果數額相符、已轉報財部備査、各行法幣絡續由滬運到、中央一角五角新輔幣券今日運到十萬、一部運紹興應用、杭市籌碼不敷流通、請三行救濟案、將召開銀錢業聯席會議商洽一切、（九日專電） 
　　（杭州）黄紹雄九日午後由京返杭、即邀在省各廳處長周市長趙公安局長等至省府、聞對推行幣制各問題、有所商談、（九日中央社電） 
　　（香港）粤當局定十日召各行商代表開會、討論組織準備保委會辦法、對現銀兌法幣加二補水事、正籌補救辦法、省行連日收存銀幣二百萬、（九日專電） 
[鄂組　物價評議委會]  
　　（漢口）武漢物價評議委會組織規則、業經省府八日例會修正通過、省府秘書處九日函省市黨政各機關及銀行公會、武漢夏三商會及省商聯會等、請派代表組織物價評議會、（九日中央社竄） 
[皖省府　籌設地方銀行]  
　　（蕪湖）皖各地自新幣制政策實施後、金融由緊縮而滯頓、財政廳長楊綿仲爲增加法幣流通數量、决籌設省地方銀行、資本定二百萬、官商各半、九日晚楊偕杭農工銀行長程振基抵蕪、會同商界籌備、該總行設蕪、各重要城鎭遍設分支行、期活動地方經濟、並投資二十萬、辦農倉、提高糧價、復興農村、（九日專電） 
　　（蕪湖）皖省商聯會據內地各縣鎭商會請求、九日電財部轉飭中央等三行、在各縣鎭遍設代兌法幣處所、以免流幣、徽屬及蕪地銅鈔、連日爲奸商操縱飛漲、平民生計大受影響、當局布吿决予制止、惟物價尙平穩如恒、（九日中央社電） 
　　（安慶）皖財廳籌集基金二百萬元、設立安徽地方銀行、提前成立、派程振基爲行長、總行暫設蕪湖、提經省府八日常會議决照辦、（九日專電） 
[陳儀到京探汪謁蔣]  
　　（南京）閩主席陳儀、偕綏靖處參謀長李家鼎抵京、卽往中央醫院探視汪院長傷、午後往軍校官邸謁蔣委員長、面陳一切、陳談、一·該省最近財政頗戚困難、每月短少十餘萬元、致各項建設不免稍受影響、但仍在繼續進展中、二·財政部貨幣統制令閩省尙無若何影響（九日專電） 
[胡漢民　電慰汪院長傷]  
　　體溫正常血汪反應消失　 
　　（南京）中委胡漢民由荷蘭乘輸赴法、聞汪院長傷訊、卽商我駐法使館、代爲發電慰間、電云、南京外交部謂轉第四屆中央執行委員會第六次全會大鑒、漢民於三十日由荷蘭乘輪開到法南後、始得荷使館轉來電、驚悉汪委員遇刺受傷、幸傷勢尙輕、經過良好、所望善爲調理、早日就痊、卽請代爲致候一切、漢民叩、陽、（九日專電） 
　　（南京）九日十時、中央醫院報吿、汪院長體內注射之破傷風抗毒血淸、八日始顯有預期之反應、晚間睡稍不適、經用腎上腺素及麻黄素後、反應飛狀漸消、九日晨復感舒適、九日上午八時、體溫呼吸正常、惟脈搏九十六、係因用藥之故、傷處潔净、已顯復原狀態、（九日專電） 
　　（南京）汪院長被刺案、最高法院檢察署從事嚴密偵査該案、當令檢察官王起孫開始偵査、王檢察官九日訪中委張繼·有所商詢、並至中央醫院探詢汪院長傷勢、及當時被刺情形、（九日專電） 
　　（南京）美大使詹森及其夫人、九日特備鮮花送中央醫院慰問汪院長、（九日專電） 
　　（南京）中央續接越南東京華僑同志社、伊羅伊羅支部回敎公會蘇分會、昆明市黨部等地、電慰汪院長、（九日中央社電） 
　　（南京）汪院長左頰槍彈取出、敷以結瘡藥品後、經過極良好、精神振作、飲食有增、注射破傷風抗毒血清反應、經用腎上腺素及麻黄素後、已消失、九日晨復感舒適、九日赴院探視者、有蔣委員長·林主席·戴傳賢·馬超俊·陳儀·等數十人、僅接見蔣·林·幷延見戴馬·略詢南行經過、據聞汪傷勢日就痊可、只俟頰部傷口結合、約一週後即出院返私邸休養、醫院報吿、九日上下午體溫呼吸正常、脈搏九十六、係久用藥之故、下午已减少、（九日中央社電） 
　　（南京）據中央醫院九日下午五時報吿、汪院長九日下午四時、體溫爲三十七度、脈搏一百、呼吸十六、脈搏較快、仍係因用麻黄素之故、血淸反應現像已漸消、（九日中央社電） 
[蔣委長遊采石]  
　　（蕪湖）蔣委員長夫婦、九日午由京抵采石遊覽、歷四小時、返囑當塗縣長劉一公、提前將朵石公園完工、闡揚東南名勝、（九日專電） 
[韓復榘　電告堵口工程　中牟大溜南遷發生險工]  
　　（濟南）經委會電韓復榘、冬令水枯、盼速堵口、韓覆電稱、正在興辦土工、一面積極購料、期早合龍、（九日中央社電） 
　　（開封）董莊堵口工程經費、核减爲二五七零五三四元、黄利會奉經委會電後、九日轉知董莊堵口工程委員會、（九日專電） 
　　（開封）中牟上汛、大溜南遷、頂冲九堡、一二壩十堡一二三四壩九堡一壩、頭蟄長三十公尺、寬一公尺餘、十堡二壩尖蟄五公尺、三壩上首蟄六公尺、冀南二段北三段亦險工迭出、（九日專電） 
[當塗江寗兩縣劃界]  
　　（南京）皖當塗縣與蘇江寗縣割界事正進行中、皖二區專員高文伯九日抵京謁劉鎭華請示後、定十日與江寗縣長梅恩平協商進行、（九日中央社電） 
[張靜江傷勢日趨佳境]  
　　（南京）張靜江九日體溫三十七、脈搏八十二、呼吸十七、與常人無異、傷勢日趨佳境、惟因絕對需要靜息、已遵囑醫婉謝探視賓客、（九日中央社電） 
[國府褒揚萬福華]  
　　（南京）國府九日明令褒揚萬福華、原令云、先烈萬福華、早年設立學社、倡導革命、嗣因誓鋤姦　、身陷囹圄、備受摧抑、幽憂成疾、光復以還、謀興屯墾、藉圖匡濟、民國八年、竟以舊疾復發、賚志溘逝、緬懷遺烈、軫悼良深、應予明令褒揚、用彰潛德、而資矜式、此令、（九日中央社電） 
[革命軍陣亡公墓築竣]  
　　（南京）國民革命軍陣亡公墓建築竣事、中央决定於二十日舉行落成公祭禮、（九日中央社電） 
[國府公布　警察官任用條例]  
　　（南京）國府九日明令公布、警察官任用條例、全文共十一條、卽日施行、（九日中央社電） 
[唐山奸商抬高物價]  
　　（北平）唐山奸商任意抬高物價、銅元暴漲、行市每日數易、紊亂不堪、迄八日夜已達每元只換三百六十枚、公安局已嚴厲禁止、（九日專電） 
[青省府慰留譚克敏]  
　　（西甯）民廳長譚克敏辭職、省府指令慰留、（八日中央社電）、 
[閩建廳組鑛產事務所]  
　　（福州）建廳組鑛產事務所、並委鄭信晋爲探測安溪鐵鑛籌備主任、（九日中一央社電） 
[厦市最近外僑人數]  
　　（福州）厦最近統計、外僑計一零二八二人、二一七五戶、男六零二三人、女四二五九人、內英一二七人、美九零人、法一六零人、俄一人、日九六六二人、有職業者四一八二人、無職業者二七九五人、（九日中央社電） 
[粵各界舉行光復紀念]  
　　（香港）各界九日舉行粤光復紀念、翟宗心主席致詞、（九日專電） 
經濟業談 
[中國的煤] [  唐慶增主編　W．Belden-M．Salter原著子明節譯]  
　　中國的煤藏，分佈全國，山西陝西兩多，其他各省的藏量，大都均可供給當地要，新疆靑海甘肅的產量還沒有詳細的統中國本部南方數省的煤礦露出層，大抵都在山側，局部的開採，都很容易，中國地質學家翁文戾氏說過，「在雲南境內，行五十英里而未見露出之煤層者，未之有也，福建煤之出產頗富。縱最貧之家，亦日夜用煤，因較諸熄滅重起爐火較省也」，山西陝西的煤藏極畜，而產量極微，開灤煤礦藏量雖不多，而因爲開採，運輸的便利，很是重要， 
　　東三省的煤藏多半在長白山系山腹中，開採很不便利，最重要的爲日人開採的撫順，本溪湖，烟台煤區，產量佔東北四省總產量的百分之八十，東北一九三一年總產量是〇〇〇〇九〇〇噸，此地佔了七二〇〇〇〇〇噸，此外尙未完全開採的是吉林的穆稜，密山，黑龍江的河干，和熱河的北蔡，這些地方的煤資極劣，不能煉炭，實業上的用途較少，開灤和本溪湖的煤，可煉成炭，實業上海軍上用途極廣， 
　　山西陝西的無烟煤和烟煤，儲量極多，但是因爲交通不便，運輸困難，開採事業不發達，所以產量極少，貨棄於地，很是可惜，現在該處交通的主要綫，不過地平到太原一條，運費昂貴，自然不能做運煤的用，目前開採的煤礦，大都在汾河河谷，和接連華北平原的東南界，該處居民，亦較稠密， 
　　撫順開澳地位好，交通便，南滿路更有支綫通撫順，開澳在海濱，同天津的交通最便利，現在開澳煤更可經秦皇島不凍港出口，自然更爲方便， 
　　現在全國新式煤礦有四十八所，其中用中國質本開採的不過百分之三十三，用日本資本開採的占百分之一三十，用英國資本開採的占百分之十，開澳撫順都用新法開採，撫順的煤礦坑更是出色，最大的礦坑已開採了七十年，現在深二百英尺， 
　　山東的煤，品質極好，運輸亦便，用新法開採的亦多，　莊中興煤礦，可說是煤礦的模範，服務該礦的工人，每月的收入從七元五角到五十八元不等，因爲生活程度極低，都可以維持全家的生活 
　　中國全國的礦工，薪舊礦都計算在內，約有二十萬人，每人每天可採煤〇·三五噸，全年不過一百二十六噸，比利時每人每年可採二百噸，英國每人每年可採二百二十五噸，美國每人每年可採六百八十八噸，比較起來，中國煤礦的效率相差很遠， 
　　三國的煤礦，儲煤的量，全世界獨一，我們以爲要設法開採，必須要有四個先决條件，（一）發展交通事業，（二）穩定政治金融，（三）發展其他實業，（四）聚集資本和技術人才，附表一 
　　中國的煤藏量 
　　省別　藏量（單位百萬公噸） 
　　黑龍江　一〇一七 
　　吉林　一一四三 
　　遼寗　一八三六　 
　　熱河　六一四 
　　察哈爾　五〇四 
　　綏遠　四一七 
　　山西　一二七一二七 
　　河北　三〇七一 
　　山東　一六三九 
　　河南　六六二四 
　　陜西　七一九五〇 
　　湖北　四四〇 
　　安徽　三四七 
　　江西　九六九 
　　浙江　一〇一 
　　江蘇　二一七 
　　湖南　四〇〇〇 
　　四川　九八七四 
　　雲南　一六二七 
　　貴州　一五四七 
　　福建　五〇〇 
　　廣東　四二二 
　　廣西　三〇〇 
　　甘肅　六〇〇〇 
　　青海　六〇〇〇　 
　　寗夏　六〇〇〇 
　　新疆　六〇〇〇〇 
　　共計　二四八二八七 
　　附表二　 
　　中國的煤產量 
　　省別　產量（單位公噸） 
　　遼寗　七六九八〇〇〇 
　　吉林　五作〇〇〇〇 
　　黑龍江　二三〇〇〇〇〇 
　　河北　六七六〇〇二四 
　　山西　二二六六〇二四 
　　山東　二〇九三七七二 
　　河南　一八四四七三九 
　　陜西　二二七二七八 
　　湖南　九二六〇〇〇 
　　江西　四六三一四四 
　　安徽　二七六〇〇三 
　　湖北　二七五五〇〇 
　　廣東　二二〇九〇〇 
　　雲南　九一一五五 
　　貴州　一一八五七七 
　　江蘇　一〇八三三八 
　　熱河　七〇三一四四 
　　泰哈爾　一一四五〇〇 
　　綏遠　九一二〇〇 
　　寗夏　五〇六八 
　　其他　三五〇〇〇〇 
　　共計　二七二四四六七三 
 
 

Page 10

 
 
[粵高考第一試放榜]  
　　（香港）高考第一試九日放榜、各類共取七十三人、十三日至十六日舉行第二試、（九日專電） 
　　（南京）高考第一典委會及試務處、正趕閱試卷、已閱竣四分之一二、約十二日前後放榜、（九日中央社電） 
[皖實施人民服役]  
　　（安慶）皖省人民服工役實施委員會、卽日開始工作、由劉鎮華任委員和工、苗培成王印川任副委員長、劉貽燕任總幹事、並定下週在省會舉行破土典禮、（九日專電） 
[徐州查獲販土人犯]  
　　（徐州）津浦路徐州車站、九日晨經路警檢査行李、破獲烟土三千三百六十二兩、當將人犯烟土解交禁烟督察處辦理、（九日中央社電） 
[命令]  
　　國府九日令、軍政部會計長熊仲韜另有任用、熊仲韜應免本職、此令、又令、任命陳良爲軍政部會計長、此令、又令、派楊廉爲安徽省普通考試試務處主任秘書、此令、 
[華北日駐軍　空前之大演習]  
　　以北髯路要隘及津市爲目標　平津日軍參加部隊千二百名 
　　天津通信、駐華北日軍、四日舉行秋季大演習、其攻守目標與參加之步隊、空前未有、、迄七日午前八時始終了、卽在津東局子飛機塲、舉行閱兵式、由駐津日軍司令官多田爲統監、駐平日軍大佐長谷川爲指揮、所有在鄉軍人·義勇隊·學生·國防婦女會、均出動參加、多田閱兵後、宣讀日皇獎詔、幷開講評會、評論演習成績優劣、午後一時許始畢、駐平隊五、午後四時十分離津、山海關其他沿綫隊伍、午後二時二十五分離津、此次演習參加部隊、計北平·天津·塘沽·山海關·唐山等處、步騎砲通信班救護隊、多至千二百餘名、四日之演習、北平軍假定爲赤軍、由長谷川指揮、天津軍爲藍軍、由萱島指揮、初時赤軍由平南下、行抵廊坊與天津之藍軍相値、發生遭遇戰、山海關唐山部隊、假定爲藍軍、得報後配置一列車星夜馳援、卽於安定魏善莊兩車站下車、時赤軍方由豐台方面開到援軍一列車、遂於五日晨、赤藍兩軍在魏善莊間發生主力之大野戰、五日早三時許、赤軍援濟斷絕、漸次退刦、藍軍逐漸取壓迫之勢、至五日夕刻、赤軍不支、自黄村方面撤退、五日夜涉渡永定河、藍軍追擊不捨、夾河發生夜戰、至六日早、赤軍佔據永定河西岸長辛店高阜、激勵將士、爲最後之抗戰、因於晨間發生爭奪戰、迄午刻、赤軍以上下一心、卒將藍軍擊破、此爲第一階段之大演習實况、六日午後、第二演習階段開始、假定山海關藍軍、以天津爲攻奪目標、六日午後、搭車一列、由山海關開出、時赤軍遠在北平、奉令急遽開津應援、六日午後、搭車三列、僅一列車通過落垡車站、鐵橋卽遭藍軍埋藥爆破、（假想）其餘兩列車士兵、卽於當地下車、搭汽車開津、於夕刻先後與第一列兵車到津、在津東局一帶佈防、時藍軍兵車進抵蘆台、忽發現鐵橋路軌、均遭赤軍預先破壞、乃於唐山下車、向東豐台進發、至夜間集結於軍糧城宿舍一宵、準備七日作拂曉總攻擊、時天津已感危險、在鄉軍人六十九名、與靑年學校師生六十四名、商業學校學生三十六名、臨時編爲義勇隊、由在鄕軍人分會局田隊長指揮、開津郊四周協助警備、幷撥出一部進出軍糧城、擾亂藍軍後防、天津日駐屯軍部海光寺殘留之部隊、所有坦克車·裝甲汽車、分向海下陳塘莊·張貴莊出動、游擊於軍糧城藍軍正面、阻　前進、迄七日晨五時、藍軍悉力來攻、施用新兵器及化學戰術、斥堠戰。肉搏戰、以血肉橫飛肉軀作彈爲一假想、演習逼眞、迄早八時始完了、津郊攻守戰、勝利屬於赤軍、（七日） 
[武漢黨政軍商　會同評議物價]  
　　組織評價委會制止過度增漲　銅元週轉不靈由省行發輔幣　法幣基礎植立外商一律通用 
　　漢口通信、武漢幣制改革後、雖市面交易如常、然貨價飛漲、銅元滯兌、亦不免發生紛擾、連日經官商協力維持、仍無圓滿結果、外商方面、英商匯豐銀行、美商花旗銀行、首先收用法幣、其他尙有暫存觀望之意、迨至今日、英商麥加利銀行、德商德華銀行、比商華比銀行、日商橫濱正金銀行、台灣銀行、漢口銀行、法商東方匯理銀行、亦皆繼續改用法幣、於是美最時洋行、美孚洋行、英瑞練乳公司、頤中運銷烟草公司、津田洋行、東棉洋行、日信洋行、三菱洋、阿部市洋行、協平洋行、其來洋行、屈臣氏藥房、岩井洋行、大美烟公司、隆茂洋行、晋隆洋行、德士古洋行、德孚洋行、靡然從風、完全恢復營業、市面流通者、除中交三行法幣外、尙江與業·浙江實業·通商·中國·農民·中國農工·湖北省·等九銀行發行之鈔幣、而在武漢以外之各縣市、如宜昌·沙市·中交三行、均設有分行、宜都·巴東·沙市·武穴·黄石港·老河口·樊城·岳口·天門、銅元問題、武漢及各地、同感缺乏、武漢乘輪乘車、亦感困難、昨日當局規定每法商囤積、雖明令煌煌、而聽者藐藐、今日商會開會、决由省銀行發行百文之輔幣、通行全省、一面仍嚴厲取締奸商囤積、聞財部亦有發行一分之銅輔幣、五分之　輔幣、通行全國、如早日開鑄、或足應付、至各種物價、因奸商抬高牟利、日有增漲、日需品更有扶搖直上之勢、確爲當前最嚴重之問題、今日雖在政府嚴令之下、略見平穩、仍不能認爲業已緩和、武導警備司令部、漢口市政府、銀行公會、錢業公會、總商會、今日又開緊急聯席會議、决卽組織武漢物價評議委員會、限制武漢三鎭物價之過度高漲、該會由湖北省黨部、漢口市黨部、湖北省政府、武漢警備司令部、漢口市政府、武陽漢三商會、銀行公會、各派代表、共同組織、附設於省府、卽由各機關團體指派職員、隨時調査物價、經該會認爲過度高漲時、得請主管官廳、切實取締、認有某項貨物缺乏時、亦商由主管機關、會同當地商會、設法集資採購、以資調劑、大約明日、該會卽可成立辦公、財政部孔部長、以漢市鈔票、有貼水之說、六日特電漢市長吳國楨、公安局長陳希曾、從嚴取締、電云、此次統一發行集中準備、實爲安定金融、復興經濟之要圖、各省市均一致遵行、漢口商會、早有全體遵辦之復電、頃聞漢市有鈔票貼水之說、想係少數奸商、希圖乘機牟利、務希兩兄切實査禁、並剴切曉諭、倘再有違背法令者、請卽依法懲辦、以儆效尤、而利施行、弟孔祥熙魚印、吳市長今日復電云、魚電敬悉、本市錢業四日行市公吿、申匯十日對期折現扣銀三元、當經制止改正、現無貼水之事、目下市面狀况尙好、惟銅元漲價、零星貿易、週轉不靈、除由市府召集商會銀錢業、規定法價、每元換雙銅元六串、並禁止銅元流出市區、以資救濟外、有無其他方法調劑、請電示、再聞銅元高漲、各處狀况均同、似應由鈞部速定輔幣辦法、以資通行、漢口市長吳國楨叩陽印、（七日） 
　　松江　縣府召集螟會議 
　　縣政府奉建設廳訓令、以無錫松江等三十一縣爲患螟區域、亟應設法驅除、頒發治螟運動委員會實施辦法、飭縣遵辦、李縣長爰於九日下午二時、召集縣黨部、各區長、公安敎育兩局、各民敎館、稻作試騐塲等各機關、討論組織委員會辦法、决議各區長等十九機關爲委員、推縣黨郃、縣政府、公敎兩局、一區公所爲常務委員、縣黨部擔任宣傳、由稻作試騐塲貢獻除螟方法、普遍宣　、縣政府擔任總務、設會址於縣府、並定宣傳週日期、以便組織宣傳隊、 
　　南匯　新塲刦案緝獲四匪 
　　第七區新塲鎭王正泰米行被刦鉅欵後、該鎭商團即嚴加偵緝、於一日晚捕獲嫌疑犯孫桂泉一名、盤詰供出同黨、又於周浦續獲朱阿二一名、在其身畔抄出當三分駐所派警按址搜緝、叉獲朱和尙李根生二名、聞朱犯在奉南兩縣犯案多起、均已供認、已於八日一併解縣訊辦、 
　　蘇州　警官殺人案昨開審 
　　公安一分局五分所巡官洪世欽、敎唆警士何乃康等殺死官宰弄陳姓家庵香伙顧阿根一案、經地檢處偵査終結、以敎唆殺人恐嚇偽造文書等罪、提起公訴、由推事方還辦理、正在調査間、因方息病、改由推事沈炳榮辦理、示期於九日上午十時開庭審理、各被吿延姚嘯秋·朱輔成等四律師辯護、由沈推事將各被吿逐一提庭隔別硏訊達四小時之久、沈推事以本案事關重大、尙有調査之必要、候定期再訊、各被吿回押、 
　　無錫　嚴密防範破壞路軌　 
　　無錫縣公安局、鑒於最近京·滬路武進段曁安亭站一帶路軌、均發見有歹人放置大小石塊、圖謀破壞、而蘇州唯亭站、曁崑山站、均由護路憲兵、先後在陸墓鄕安亭站、拘獲蔣杜莊廣山王文文國莊春美等四名、據供圖在蘇錫常各段破壞路軌等情、現値冬防將屆、對於鐵路公路交通要道、均應切實警戒、昨特召集警務會議、議决、（一）通令各分局所、提前切實梭巡、實行冬防、（二）官警除出巡出差外、一律不得外出、以固防務（三）對於防護鐵路公路各點、應遵令嚴密注意、（四）各官長警如任意離局、一經査明、從嚴懲罰、 
　　南通　區避六縣查拿訟棍 
　　南通區屬通如海崇啟靖六縣、訟風極盛、刻專員徐箴、會同南通 
　　杭州　商會請設準備分庫 
　　杭市商會五日晚召開執委會議决（一）電呈財部請在各省會及重人心、（二）本市通貨收縮籌碼短絀、請中中交三行貨欵維持市面、（三）省商會函、以寗波商會發起合使用商業承兌匯票、兩案併請銀錢業公會擬具意見核辦、財廳方面對實施新貨幣政策、紛紛電省請求解釋、已由廳將省府訂定實施辦法分別指示、至猶豫時間、鄞縣電請以十二月底爲止、省府憶予照准、 
教育播音專刊 
[日月星辰怎樣運行及運動結果所發生之現象　（二）（十月十八二十一二十七二十八日對全國民衆講）] [  中央研究院天文　期究所硏究員　陳遵嬀]  
　　九個大行星裏頭，除了地球以外還有八個，這八個裏頭水星和金星是比地球更近於太陽，就是他們的軌道是在我們地球軌道的裏面，目火星以至冥王星是比地球更遠於太陽，就是他們的軌道，是在我們地球軌道的外側。天文家把軌道在地球軌道內側的行星呌做內行星，外側的行星，呌做外行星。我們從地球上看內行星和外行星的視運動，是不一樣的。 
　　內行星和太陽和地球在一個直綫的時候，呌做合。合叉有上合和下合的區別。內行星見於太陽後方的時候，就是太陽在地球和內行星的中間時候，呌做上合，當內行星見於太陽前方的時候，就是內行星在太陽和地球的中間時候，呌做下合。現在請各位預備一張紙，一支鉛筆。在紙上書兩個同心圓，就是以一點爲中心，畫內外大小兩個圓，中心只有一點的。假設中心是太陽，內圓是內行星的軌道，外圓是地球的軌道，在外圓上任意拿一點，譬如是甲點，把甲點和太陽相連絡起來必交內圓於一點，譬如是乙點，設地球在甲點，內行星在乙點，則呌做下台。把甲乙兩點的直綫再延上過去一定交內圓於他一點，譬如是丙點，設地球在甲站，內行星在丙點，這呌上合·上合時候，我們看他是中西向東運行，就是順行；下合時候，我們看他是由東向西運行，就是逆行。叉內行星的軌道比地球軌道小，所以我們從地球上看他們和太陽的距離，是有一定的限度。就是金星不能超過四十六度，水星不能超過二十八度。因爲這個原因，所以我們只能够在早晨或旦夕刻，才可以看見金星和水星·水星體積甚小，並且和太陽最大距離不能過二十八度，所以常常在太陽前後而出沒，我們觀測非常的困難。金星就是我們中國古代所呌做太白星，他和太陽的距離可以達到四十六度，所以往往當太陽快出來的時候，別的星都不能够看見，惟有這金星還可以認知他在東方的位置，我們中國古代呌他做啟明星，就是這時候的金星。又當太陽剛下去，別的星都看不見的時候，惟有這金星，輝明於西方的天空，中國古代呌他做長庚星。所以所謂「東有啟明，西有長庚」者實在就是一個金星的別名。金星和太陽的距離三十九度半的時候，若在下合，則其光度最大，就是當金星下合前後三十六日左右，雖然白天也可以看見他。一星下合一周，大概要五百多天，所以他的最明有時全年一次都不見，亦有一年能够看見兩次的。譬如今年九月八日金星和太陽下合，所以在三十六日左右以前就是八月三日左右，他是最明。那時候京滬各地報紙，都登有白畫看見星體的新聞，這就是金星畫見的時期。叉在九月八日的三十六日之後，即本月十五日，他叉是最亮的。所以今年金星有兩次最亮的時候。 
　　上面所說的就是內行星的情形，現在再就外行星來說就是當外行星，太陽，地球在一個直綫的時候，當太陽在外行星和地球的中間，呌做合，地球在太陽和行星的中間，叫做衝。就上面所畫的圖來說，假設內圓是地球的軌道，外圓是外行星的軌道。這說地球在乙點，外行星在甲點，這時候叫做衝。把乙丙再延長過去交外圓於丁點，當地球在乙點，外行星在丁點時候叫做合。外行星多自西向東而運行，僅於衝的前後稍爲逆行。火星的衝在天文學上最爲有名。 
　　上面所說的是從我們地球上所看見行星和衛星運行的情形，現在第四我們要說彗星的運行。慧星籌是普通呌做掃帚星。我們通常所看見的是帶有長尾巴的星，他也是繞着太陽而運行的，不過他的軌道形狀，不像行星是圓形相近的橢圓形，他是一個長橢圓形，或且是一個拋物綫的形狀，也有是雙曲綫的形狀，橢圓形軏道的彗星，按一定的時期，回來一次，這呌做周期彗星。譬如宣統二年（公元一千九百十年）時候，我們曾經看見一個非常的大，幷且拖有長尾巴的星，這呌做哈雷彗星。他的軌道就是橢圓形，他約以七十六年的時間環繞太陽一周，所以我們可以預先知道民國七十五年的時候，這個彗星一定又要出現。他如道光十五年（公元一千八百三十五年）乾隆二十四年（公元一千九百五十九年）康熙二十五年（公元一千六百八十二年）都有彗星出現的紀錄，這些彗星，也都是哈雷彗星的回來。我們再往前推，可以知道歷史上最初記載這個彗星的出現，是在秦始皇七年（公元前二百四十年）的時候·一起到現在已經回來過二十九次·從前人類科學沒有發達以前，以爲彗星的發現，一定有什麽災難要發生的，最可怪的，宣統二年哈雷彗星出現以後，淸朝就完了，那時的人民仍是迷信的，現在我們按歷史上的紀載，和天文學家的觀測推算，確然證明了這僩彗星運行的情形，我們不獨可以知道彗星過去的出現情形，更可以預報將來的出現，所以迷信的觀念，自然也打破了。 
　　第五，就是流星。我們每於夜晚常常看見有光點由空中某點飛躍而過者，就是流星。這流星雖然是字宙裏頭的微塵。但是他的運行亦不是散亂無章，他們常常各自成羣，多遵循彗星的軌道繞太陽而運行。有時候彗星來回幾次以後就消滅不見，但是依附他的軌道而運行的流星，仍然繼續發見，所以我們也可以說流星就是彗星的遺體。流星碎質距離太陽的遠近不一樣，所以繞行的速度亦不同，於是漸漸分佈於軌道的上面，時間愈久，則軌道愈長，結果將成爲長橢形的微塵環。因爲這些橢圓軌道和地球軌道位置的關係，所以於每年某一定的日期，就有某羣的流星出現。 
　　要之，太陽系裏頭的天體，除衛星是環繞行星，而運行以外，都是以太陽爲中心，而迴轉運行的。所以太陽是太陽系的主人翁，至於各星何以要環繞太陽運行，和他們的軌道何以是橢圓形，這是關於萬有引力的作用，比較專門一點我們暫且不講，現在要講恒星界的運行了。 
　　我們上面已經說過，恒星的位置是永久不動的，但是詳細的研究起來，絕對不是不動的·他也有變動，不過他們詎離我們非常的遠，在我們的眼中是不容易覺察的·天空各恒星的排列，經過若干年代以後，他的姿勢自然也發生了變化，不過他的改變，非常的小，譬如就北斗七星來講，什麼是北斗七星？各位大家都知道的，我們到了晚上向北面看天空上有七個亮的星，排成熨斗形狀，那就是北斗七星。我們現在所看見的位置，是柄上三個星，斗是四個星。現在請各位再預備一張紙一支鉛筆，把北斗的形狀，畫在紙的上面，要把斗口向上，斗底放成水平綫的樣式。各星是都有名字的，就是從柄端第一星說起呌做搖光，開陽，玉衡，天權，天璣，天璇，天樞。這是天文學上的名稱，現在我們爲便利起見，暫以一二三四五六七做他們的名稱。把他們用綫按次序連結起來，他們現在的位置是一二和斗底平行，成水平方向二三四差不多是一個直綫，稍向右下方。並且，一二，二三，三四的長短差不多是一樣的。四五更向右下折轉，五六是底，六七叉向右上折，他的長短差不多和四五一樣，這個形狀，各位一看天空就可以知道的。 
　　但是二十萬年前和二十萬年後，他們的位置，就完全不同了。現在我們先說二十萬年前，他們的形狀，那時候柄上一二三四四個星，差不多是成一個直綫，並且一二的長比二三和三四合起來的長，還要長一點·四五對於五六說，不是像現在的向左上折·是稍向右上折的。六七是向左上斜折，就是現在的斗口是口大底小，那時候的斗口是口小底大，口的直徑差不多只有底長的一半；並且六七的長也比四五要長出一半，現在再講二十萬年以後的形狀，那時候一二不成水平形狀就是不和斗底平行，是在和斗底相垂直的方向。六七則向右斜，不過在底邊的略略上面上點，就是斗的一邊向外移，斗口的長徑比底邊二倍長還要大。這樣看起來，在二十萬年前或二十萬年後的時候，我們絕對不能呌這個七星做爲北斗七星了，因爲他們的形狀完全不是斗形了。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[海外代表過滬晉京　臨時招待處昨日結束]  
　　五全大會、定本月十二日起、在京舉行、海外出席代表均陸續過滬晋京、準備出席、中央組織委員會曾指派專員、假本埠大東旅館、設立臨時招待處、招待海外代表、茲悉現報到者、已有加拿大·古巴。擅香山·菲律濱·安南·暹羅·緬甸·印度·澳洲·美國·法國·荷屬南非洲·利物浦·秘魯·模里斯·馬達格斯加·河內·海防·大溪地·帝汶·朝鮮·東京·長崎·神戶·高棉·柔佛·森美蘭·雪蘭義·檳榔嶼·北婆羅洲·德國·智利·巴拿馬·巴西·香港·澳門·仙台·橫濱·馬六甲·吉打·霹靂·新嘉坡·墨西哥·倫敦·掘地孖·等各地代表八十三人、均由招待員陪伴晋京、該辦事處、已於昨晚起宣吿結束、聞尙有安南李子瀛·菲律濱范警支·美國梁植生·澳洲歐陽南·倫敦駱介子·利物浦劉毓操等六代表、迄今尙未到滬、預計恐須遲到云、 
[楊永泰昨抵滬]  
　　中央社云、行營秘書長楊永泰氏以滬上私務待理、特於前晚乘坐夜快車出京來滬、當於九日晨九時一刻抵達北站、下車後、卽返施高塔路私寓休息、楊氏將在滬作三數日勾留、定五全大會前入京出席、偕同楊氏同車抵滬者、計鐵道部次長曾仲鳴、財政部次長鄒琳、下車後、各返私寓休息、均定日內入京、出席大會云、 
[童軍募賑　昨日成績良好]  
　　華商電車特允隨車勸募 
　　中華社云、本年入夏以來、霪雨綿延、黄河長江流域、先後發生水災、其情之慘、未可言喻、本市水災義賑會籌募組、爲欲增進捐欵收入起見、特由本市童軍總動員、爲災民請命、出發募捐、據籌募組副主任李大超語記者、今日（即昨日）出發勸募人數、約六千五百餘人、各就事先分配地段、開始勸募、而各界人士、亦以本年災情特重、均皆樂予捐助、所以本日成績、異常良好、而本市華商電氣公司、以童軍此次參加救災運動、甚爲欽佩、昨特函童軍理事會、准予每輛電車、由童軍三人、隨車勸募、聞該項辦法、亦於今日同時實行、各方如此熱忱、甚爲欽感、尙希源源捐助、以惠災黎云、又水災會籌募組及童軍理事會、爲愼重起見、凡屬此次參加募捐之童軍、均於胸前佩有白色紅十字符號一紙、幸希各界注意云、 
童軍募振一瞥（朱順麟攝） 
[振災玉萍兩公債　昨晨抽籤還本]  
　　振災抽籤一支玉萍抽籤五支　還本九十萬元均定月底起付 
　　民國二十年賑災公債第一期發行債票第十五次還本、民國二十三年玉萍鐵路公債第一次還本、於昨午十時、假銀行公會抽籤、計抽籤六支、還本九十萬元、中籤債券本月底由中中交三行連同利息一併付欵、各情如次、 
　　出席代表 
　　主席公債司長蔣履福·監視員審計部林襟宇·市商會柯幹臣·國債基金管理會樊介堂·銀行公會宋子良·錢業公會嚴大有·抽籤員中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行陳濬·管理員何考涓·宗伯宣·梁耀生登錄員尤敦悌·計俊才·方靖忠·文牘員王懷份·黄啟宗·凌啟恂·黄美釗·招待員龔寳珍·鄭頤健·陳堅·徐邦政·等三一十餘人、 
　　主席報告　 
　　主席蔣履福福報告、略謂、今日爲民國二十年賑災公債第一期發行債票第十五次還本、曁民國二十三年玉萍鐵路公債第一次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、査二十年振災公債第一期發行總額爲三千萬元、除第一次至第十四次本銀業已抽還外、今日係抽還第十五次、計抽籤一支、合本銀三十萬元、二十三年玉萍鐵路公債、發行總額爲一千二百萬元、今日係抽還第一次本銀、計抽籤五支、合本銀六十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央·中國·交通·三銀行、連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員査騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、監視員檢騐籤支及籤支底簿後、卽執行抽籤、中籤號碼如下、（一）民國二十年振災公債第一期發行債票一支、第六一號、、（二）民國二十三年玉萍鐵路公債五支、第二〇號·第四七號·第七六號·第八三號·第九五號、至十時半抽畢而散、 
[振災公債　將撥各省振災]  
　　財部現正審核災情之輕重 
　　中央社云、本年黄河長江水勢陡漲、各省水災、情態奇重、各地人士輸欵救濟、而政府當局、亦於本月一日、發行二十四年水災工振公債二千萬元、以爲救災之需、茲據記者向財部公債司方面探悉該項公債債券、正在印刷中、不久卽可正式發行、而財部現正審核災情之輕重、分撥各省自行抵借現欵、以應工賑之需、財部並擬以五百萬元券面、由政府於發付公務人員薪金時比例分派、至其辦法、正在核議中、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（九日）本館經收水災捐欵計吳聲遠君捐大洋二百元、義降藥行三十元、劉頌平君·劉恒標君·姚海如君·姚源微君·姚曼怡君·姚曼華君·各十元、奚寳春君八元、趙子義君五元、趙辛光君一元、仁心堂二元、金榕城君一元、沈桂堂大洋五角、共收大洋三百零七元五角、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、未及盡數登出者、茲特續刋於下、計盧雪珍君捐日金（以下同）五角、吳素蘭君捐一角、黃玉嬋君五角、鄭秀梅君三角、王鳳嬋君五角、郭初蓮君一元、鮑觀嫺君一角、阮玉秋君五角、關自强君二角、李鴻光君一元五角、李榮昆君一角五仙、藍樹華君五角、鮑金豪君二角、尹維新君二角、陳天爵君五角、劉守金君五角、陳兆佳君二元五角、葉有桐君·趙啟慶·雷烈銘君各捐五角、潘樹棠君二角、唐鳳儀一元、（未完）茲將吳聲遠君來函、附刋於後、逕啟者、鄙人四十初度、承諸友好、惠賜降儀、共計洋一元、鄙人慨念水災遍地、際此秋去冬來、災民飢寒交迫、因此不願作無謂之消耗、今將所收禮洋一百元、鄙人再加凑一百元、合成洋二百元、悉數捐振水災、今特送請貴館、代爲轉交水災會、旣利災民、復爲諸友好造福、再送上裏　鹹瓜街義隆藥行所助洋三十元、至祈並收、另給收條是禱、此致由報館代收捐欵處、吳聲遠啟、 
[滬貨輪美激增]  
　　大美晚報云、美總領事署發表十月份上海對美輸出之統計、是月貿易、大見起色、共値美金一、五零九、三三〇元、査九月份爲一、二六一、零九五元去年十月份僅八九八、二九〇元、本年首十個月、上海對美輸出、共値一三、七八四零八七元上年同一時期、爲九、四七四、五八六元、本年十月份、上海對菲律濱輸出、亦大見增多、共値一五一、〇〇〇元、九月份爲一〇四、四五七元、本年首十個月、上海對菲輸出、共値九〇三、四一六元、較之上年同一時期之一、零九四、〇七三元、則見减少、本年十一月份、上海對夏威夷輸出、亦頗可觀、共値一一〇八一元、九月份爲五〇三九元、但以本年首十個月總値四六、二五三元元計之、則較上年同一時期减少二七一五元、本年十月份、上海對美輸出、以織品居首位、共値八四〇二〇二元、十個月合計之、共値四、九四七、七六四元、次爲不可食之動物與動物產品、共値二二五、三九六元、十個月合計之、共値三、八七七、九五六元、 
[銀行業公會　昨電呈財部擁護法幣]  
　　副政府安定幣制苦心　期躋國家經濟於繁榮 
　　本市銀行業同業公會、以政府頒布革新幣制辦法、可以挽救經濟狂瀾、安定人心、期躋國家於繁榮等、昨特電財部表示　護云、南京財政部鈞鑒、案奉錢字第五零號通令、敬悉政府爲復興經濟起起見、宣布自本月四日起、以中中交三行鈔劵爲法幣、並規定辦法六項、令囑遝照辦理等　因、竊査、自世界銀價劇烈變動以來、國內受其影響白銀不絕外流、雖經採取徵收銀出口稅及平衡稅等辦法、卒不能制北資源之外溢、國民經濟命脈所繫、已危如纍卵、鈞部爲挽救狂瀾、毅然布吿、革新幣制辦法、誠爲刻不容緩之圖、惟是設政之始、經緯萬端、細繹布吿所示、對於應興應革諸務、已有籌畫、正待次第實施、則循序而進、自不難達經濟復振之願望、屬會忝屬金融集合團體、自當竭誠擁護、以副政府安定貨幣之苦心、期躋國家經濟於繁榮、合應電復、敬希賜察爲幸、上海市銀行業同業公會叩靑、 
[時人行踪錄]  
　　中委王正延·王法勤·外次唐有壬·鐵次曾仲鳴·實次劉維熾·等、昨乘夜特快車晋京、 
 
 

Page 12

 
 
[中央信託局　將設不動產抵押放欵專部]  
　　發行準備會將開第二次大會　市商會通告票據一律寫國幣 
　　財政部佈吿中·中·交·三銀行鈔票爲法幣後、將由中央信託局設不動產抵押放欵專部、以謀地產之活潑、發行準備委員會、將開第一次大會通過辦事規則及討論一切進行事宜、市商會通告票據一律書寫國幣字樣、茲誌詳情如下、 
　　準備委會將開大會 
　　發行準備管理委員會成立後、爲保管法幣準備金、並辦法幣之發行收換事宜、除派委員分別調査各銀行發行準備金外、對辦事規則等已由徐堪等起草完竣、經常務委員會修正、俟舉行第二次大會提出通過後、卽實行、該辦事細則、對保管法幣準備金及發行收換等具體辦法、均已有所規定、 
　　决辦理不動產抵押 
　　財政部鑒於籌碼之最大者、莫過於地產、自價格暴跌後、使工商業受其影響、今除修正不動產抵押法令外、並决增設不動產抵押銀行、以謀地產之活潑、聞將由中央信託局設立不動產抵押專部、指定資金、辦理不動產抵押事宜、因中央·中國·交通·三銀行條例、曁銀行法規定、均不得辦理不動產抵押業務、 
　　票據須寫　國幣字樣 
　　上海市商會昨通吿各會員云、逕啟者、本月六日接銀行業同業公會函稱、頃准天津銀錢公會四日電開、財政部已通令全國、自本月四日起、以中央·中國·交通·三行鈔票爲法定貨幣、凡一切用現金、自應遵照辦理、茲經敝兩公會聯席會議議决、自本月四日起、各行號開出票據、一律書寫國幣字樣、其以前開出之票據、及本月四日以後顧客所開票據、如仍書現大洋大洋洋銀元銀洋等字樣者、一律按國幣看待、均以中央·中國·交通·三行鈔票收付之等情、除分函外、用特電睛査照幷轉達尊埠商會爲荷等語、准此、相應轉達至祈察洽爲荷、等語到會、相應分函通吿、卽希査照爲荷、並頌公綏、 
　　國外匯兌　價格穩定 
　　外匯平市委員會、昨晨十時公佈之平衡稅率、仍有百分之五七·二五、中央銀行公佈外匯行市、倫敦一先令二辦士半、紐約二十九元七五、巴黎四百五十法郞、柏林七十三馬克半、日本一百零三元、香港八十五元、上海標金標準一千一百五十元、海關金合國幣二元二角七分六厘、合英金三十三辦士、合美金七十七分七五、與連日略同、至於錢業市塲洋拆仍爲一角六分、則足證滬市金融曁國外匯兌等、均已趨安定、 
[國外貿易協會　審定國貸標準]  
　　以便進行推銷國外 
　　國外貿易協會、自成立以來、卽積極聯絡各國貨廠商進行海外推銷等事宜、茲悉現該會以國貨出品日見增多、爲求在國際市塲奪獲地位起見、非提高標準不可、爰令各廠商、將所出樣品全部送交該會、以便彙集審定標準、務期質地精優、價格一律、然後再向國外進行推銷云、 
[市商會雜糧業代表　請願撤銷麱捐]  
　　備具呈文晋京請願 
　　上海市商會、推代表鄭澤南、會同全國雜糧業代表應馨一·向五全大會請願、請撤銷粤省農產專稅麱類附捐、原呈云、呈爲粤省徵收農產專稅及 
　　　類附捐、違背訓政時期約法、及裁　政令、懇 
　　請轉令撤銷、以維法制、而利民生事、案於本月 
　　七日、據雜糧油餅業同業公會·榨油廠業同業公會·合詞函稱、竊我國爲統「之國家、當有統一之稅則、査訓政時期約法第六十二條、其第三欵、爲複稅、第五欵、爲一地方之利益、對於他地方貨物之輸入、爲不公平之課稅、第六欵、各物品之通過稅、均應由中央以法律限制、免左列弊害、然今粤省對於麱類、則收附捐、對於其他農產、則徵收特稅、揆諸約法、均應在制止之列、關於麱類附捐、當民國二十一年十二月間、曾由廣東財政特派員公署布吿、廣東及各省土製豆麱等類肥田料、一律免徵附費、又二十三年五月、由西南政務委員會、重申非東三省豆麱不繳費之令、乃本年九月一日起、該省忽又推翻前項政令、不論東北產與　產、一律每担徵費大洋二角五分、是無異獎勵北產之輸入、而阻塞國產之銷路、近數年來、上海漢口無錫武進崑山等處、新興油廠、共有二十餘家、所製豆餅花生餅、爲農人肥田要素、其銷路以粤省爲大宗、實爲新工業之一種、今遭此打擊、無異絕其生機、迫不得已、停業停運迄今已逾二月、而影響所及、更使豫東皖北魯一帶豆料產地之農民、及各帮經營販運豆料豆餅等類之商人、均將瀕於絕境、即粤省耕農、亦何堪增此負担、誠可謂有百害而無一利、此對於麱類附捐、不得不力爭撤銷者也、關於農產特捐、當民國十八年間、粤省設立農產專稅局、設立之初、原謂專稅舶來農產、以防傾銷、乃開徵結果、　魯豫皖蘇等省所產、均被稅及、耕　　運商空暇受其桎梏、蓋已有年、最近某籍洋行、運至汕頭洋米、藉口商約、不納專稅、同時更有人組織株式會社、冀圖販運東三省油豆雜糧免稅輸入、似此情形、所謂農產專稅、恐未必能徵之於外貨、而本國糧商運往豆油花生油等、每担抽銀五元四角加三仲、粤幣七元零四分、計其稅率、在値白抽三四十以上、獨令國產負此苛稅各地農商受害之巨、更可不言而喩、此對於農產特稅、不得不力爭撇銷者也、要之、粤省對於國產麱類附捐、及農產專稅、若不即行撤銷、則該省麱類與農產之市塲、將盡爲外貨所壟斷、夫今世各國、方盛行經濟統制、以防外貨傾銷、而維本國產業、乃粤省反其道而行之、其有害於國計民生者、夫豈淺鮮、商等認爲稅制宜統一、國產宜維護、民生疾苦、尤宜解除、爲特聯合全國各地雜糧油餅業代表顧馨一等、向中國國民黨第五屆全國代表大會請願、函請貴會推定代表、另備請願呈文、會同晋京、務期國產麱類附捐及農產專稅、得於五全大會議决、電令粤省撤銷、無任公感等語、到會、査釐金裁撤以後、除關稅外、省與省之間、不應再對貨產抽稅、此爲約法所規定、亦係栽釐後應奉之政令、粤省此項事稅、據該業估計、徵至値百抽三四十之鉅、且以專徵舶品爲名、而實則徵諸國產、甚至外商可以抗納、華商斷難邀免、較諸昔年釐金幣害、何　倍　、况重稅農產、尤乖國家救濟農村、注重民生之旨、年來商民爲此事呼籲於政府及粵省當局之前、文電臘寸、終未收效、不得不忘其冒凟之嫌、竭誠請願於鈞會之前、冀以黨之最高權力之運用、使全國稅法政令、收一道同風之效、所以維護統一者在是、所以嘉惠農商者亦在是、理合推派代表鄭澤南偕同全國雜糧油餅業代表顧馨一·賷具呈文、躬詣鈞會請願、伏祈賜予受理、議决電令粤省、將上述專稅附捐、予以撤銷、實爲公便、謹呈中國國民黨第五屆全國代表大會、 
[市土地局擬訂　土地抵押辦法]  
　　欲使抵押便利資金流通　集中權力於現地政機關　首須變通司法院之解釋 
　　本市置有地產憑證者、往往因商業上關係、向銀錢業抵押借欵、藉資流通、嗣因司法院有院字第四九三號解釋、對於抵押品之拍賣、須經法院判决確定、始能實施、因此受抵之戶、覺多困難，茲聞財政局蔡局長、兼任土地局局長後、對於地政力加整理、欲求適應事實與環境之需要、謀有以變通辦理、特擬訂上海市實行土地執業證抵押權暫行辦法草案、正在呈請核准、至此種辦法、是否與法律不相抵觸、以俟法家之研究、茲姑將該項辦法、覓錄如下、 
　　理由　査上海市資金之流通、多頓地產之抵押、可隨時向銀錢業押借欵項、而銀錢業之受押地產、亦極易轉押於外國銀行、持道契向外國銀行押欵者、可照地產市價抵押十分之八、但現在　照地產估價抵押十分之二、亦多不願受抵、雖市面銀根緊迫、各銀行抵押地產過多、亦爲所致原因之一、然銀行不願受抵者、其要點實由司法院有院字第四九三號解釋、謂欲實行抵押　、非先訴請法院判决確定、不能執行拍賣等語、自此解釋以後、抵押　人債權屆淸償期、而未受淸償時、不能逕行拍賣、則借出欵項、失却迅速有效之保障、現在欲便利資金之流通、及使地產成爲有價値之資金、非設法使抵押權人屆淸償期而未受淸償時、逕能拍賣抵押品、不足以資救濟、就經濟方面而言、上列解釋例、自不能一成不變、蓋法律應適應事實與環境而變更、始能適合社會之需要也、况查民法第八百七十三條規定抵押權人、於債權已屆淸償期、而未受淸償者、得聲請法院拍賣抵押物、就其賣得金而受淸償、照此規定、抵押權之行使、原無須經判决確定之必要也、是司法院院字第四九三號之解釋例、與民法第八百七十三條規　定之原意、似有不相吻合之處、而此解釋例之根　據、不外以登記法及拍賣法、現在尙未制定、非　此不足以昭鄭重、殊不知不動產登記條例、十六年八月十二日國民政府令准援用、現上海法院繼續辦理登記、仍援上列法例辦理、一方面旣依法繼續辦琿登記、一方面又否認現行法之確信力、似未免有損法律之尊嚴、且民法物權編施行法、在民國十九年二月十日國民政府欠在五月五日施行、而十九年六月三日國民政府公布之土地法第二編、已規定土地登記者、同法第三十二條規定釋明土地登記之意義、所謂土地登記者、調土地及其定着物之登記、與民法第六十六條及第七百五十八條互相參照、土地法之土地登記、即民法物權編施行法第三條第一項所稱之登記法也、是此項法規、業經製定公布、而施行法亦經製定公布、但未有命令定施行區域而已、至執行此項法律之機關爲土地局、即土地法之所謂地政機關、査上海市土地局成立已久、是旣經制定法律、而又有執行法律之機關、倘以命令定上海爲施行區域、則實行抵押權、必須訴經判决確定之理由、已不存在、對於抵押權之迅速執行、已有相當解决之途徑、至於執行拍賣程序、拍賣法雖未有制定、但倘經依法登記權利之證明、已屬愼重、有新拍賣法縱未制定、似亦無須過慮、憔在奉到命令以上海市爲土地法施行區域以前、宜擬訂辦法、以資補救、蓋上土地局早已辦理抵押權之　册、且抵押權之註冊、亦甚　審愼、非經測丈完畢、證明產權、領有土地執業證者、於設定抵押樣時、不能爲抵押註冊、是產權旣經證明、尙無問題、對於抵押人不履行契約時、祇有執行拍賣手續而已、無須再經法院審判確定也、此爲當然之事實、不過對於執行拍賣、務求公平起見、應由土地局派員監視、蓋因土地法第十四條土地所有限制、同法第一百五十一條、使用限制、土地局較法院爲明瞭、如有不服、由土地局將產權證據及拍賣情形、供給法院參老、以資審理、如是則對於抵押權人與抵押人之利益雙方兼顧、自可將執行拍賣程序簡單仆、基此理由、擬議辦法如左、 
　　辦法　上海市實行土地執業證抵押權暫行辦法草案、第一條、凡本市內之土地經測丈完畢、證明產權後、領有土地執業證之土地、或領有永租契之土地、其設定抵押權時、業經依上海市不動產抵押亠册規則向士地局聲請註册者、得依本辦法實行抵押權，第二條、抵押權人於債權已屆淸償期、而未受法償、並經催吿抵押人履行、仍未爲淸償時、得逕交本市著名之拍賣行　執行拍賣、就其賣得價金、而受淸償、但於交拍賣行之前兩星期、應將左列事項呈報土地局、二抵押襯注册之號數、及其註册之時日、二·於淸償期屆滿、曾經催吿履行之證明、三·拍賣行店及拍賣日期、前項拍賣行膺將資本額營業狀况、報請土地局註冊、註册章程另定之、第三條、抵押品拍賣時、應由抵押機人呈請土地局派員蒞塲監視、第四條、抵押人對於抵押品拍賣之實施、有不服時、在土地裁判所未成立以前、將設定抵押權、所有證據及催吿履行債務證據、移送法院審即、但土地裁判所成立以後、應由土地裁判所審理、前項不服之申訴、仍不因而停止　　　實施、但依本辦法第五條規定、應令抵押權人提供相當金額之保證、第五條、有特殊區形、有令抵柙權人提出保證之必要時、經土地局局長核准、即令抵押權人於拍賣之前、提供相當之保證、爲　行實施拍賣之倏件、前項保證、得以殷實商店、或有價證券、或　供現金、但用商店保證、應將曾經會計師及商會證明之養產負債表、連同保證書、一併送呈土地局存案、第六條、依本辦法拍賣之土地、其承購者應與抵押權人到土地局、依不動產抵押註岫規則第六條規定、呈請過戶、幷註銷抵押註岫、但對於永租契地之過戶、依向來憤例辦理、第七條、對於設定抵押權人之土地、除不服實施拍賣外、有其他爭議時、其訴訟程序依本辦法第四條第一項規定辦理、第八條、依本辦法第四條之訴訟程序、訴經判决確定後、抵押權人敗訴、而相對人受有損失時、將本辦法第四條第五條規定所提出之保證金、或有偉證券賠償之、但以商店担保時、該保店負連帶賠償責任、第九條、本辦法呈奉國民政府核准施行、 
[航空流動展覽　南區今日開幕]  
　　會塲在文廟路民衆敎育館 
　　國民社云、中國航空協會上海市徵求總隊長辦事處、爲使市民對於航空救國·防空常職·有深切認識起見、特預備舉行航空流動展覽會、全市分滬南·滬北·浦東·滬西·及特別區·五處、分別先後舉行、滬南區展覽事宜、業已籌備竣事、决定今日（十日）上午十時、假文廟路民衆敎育館正式開幕、預備展覽十日、 
　　模型照片 
　　陳列物品、除搜集各式飛　模型與照片數十種、加以說明外、並將該會成立經過。及民衆捐欵購機枝計照片、公開陳列、此外復於禮堂前搭大竹棚一　、借海軍　飛　製造處所製之江鳳號飛機運往陳列、 
　　標語物品 
　　該會特製就搪磁牌標語多種、分釘展覽室內、如一航空是救國干城、努力建設航空、努力發展民用航空事業、非建設航空不能解除國難」及「航空救國」等標語、觸目皆是、展覽物品分置二室、除海軍部江鳳號機外、並有飛機模型、戍字水上敎練機、丙字軍用飛機、寇蒂勘福根水上戰鬥機、康道臣轟炸機、寇蒂斯豪克驅逐機、已字水上偵察兼敎練機、海鷹號江鶴號等十八架、 
　　飛散傳單 
　　中國飛行社爲廣徵社員、使一般靑年加入該社方便起見、特就航空展覽期內、在民衆敎育館設立臨時登記處、如參觀者（限於靑年）有急於加入中國飛行社爲社員者、即可在民敎館臨時登記處報名、一面由航空流動展覽會商准航空公司、用飛機飛行天空、散發大批傳單、以資擴大宣傳云、 
[駐安南領事　許念曾等將赴任]  
　　震旦大學校開茶會餞行 
　　中法越南商約公佈以來、在該地兩國關係、更顯進步、領館設立、已不能再延宕、我國派往駐安南總領事許念曾·及領事王·沈·諸君等即將起程赴任、震日大學因許王兩氏爲該校畢業生、故將於前晚五時半在該校大禮堂設茶會餞行、列席者許王兩氏·該校院長·校長·敎務長·及法科敎授外、尙有該校安南華僑學生陳郁文·魏春風·陳傳學·等上數人、席上首由該校校長致詞、略謂、希望許總領等到安南後、努力促進兩國邦交、解除僑胞痛苦、並在可能範圍、介紹華僑靑年回國升學、繼山才院長用法語致詞、語多勗勉、極爲動聽、末由許氏答詞、略謂、此次赴任、極願接受諸君勉勵盛意、當盡力於增進中法兩國在　南之友誼、及謀華僑在該地之政治經濟及敎育地位之改良云云、賓主茶叙逾時、始盡歡而散 
 
 

Page 13

 
 
[太平洋協會曁美商會　函邀我國出席]  
　　討論太平洋航綫及貿易問題　中美協會派杜惠生代表出席 
　　太平洋海外貿易協會、定本月二十七日在檀香山舉行第十二屆年會、討論太平洋航綫及對外貿易等問題、美國西部商會亦同時在檀香山舉行年會、函邀中美貿易協會·中國國際貿易協會·及市商會·等團體派員出席參加、茲悉中美協會委派中國國際貿易協會駐檀香山名譽代表杜惠生代表出席、茲將來函及討論議案分誌於後、 
　　函邀參加 
　　逕啟者、茲發出請柬邀請各商界、尤其各商業機關團體會員、於今秋來美遊歷之便、恭請參加太平洋海外貿易會第十二屆年會、此次會議乃爲各商界關心太平洋西岸各國貿易進展而設、本年十一月二十七日至三十日、在檀香山舉行、屆時美國西部各商會亦同在該埠舉行、際此世界經濟紊亂之秋、乃召集横渡太平洋各國商界、共同討論應付目前轉變之景况、檀香山在地理上、爲太平洋交通最適宜之點、商界領袖可共躋一堂、交換意見、在美國方面言之、則各工商業界巨公、可籍此聚首、以謀改善太平洋貿易、而對外立塲如何、亦可藉此發揮其偉論、敝會使此會議爲擴大性質、將美國商人與沿太平洋岸各國人商集於一堂、共同觀摩研究、將來貿易上之一切難題、或可迎刃而解、各國商人、無論其親來檀埠參加會議與否、均可將其偉論寄來、交付討論、會期不遠、請早進行、及選出出席代表函知、以便編入會議日程、賜交作品、可寄交「美國檀香山商會轉太平洋貿易會委員收」、並望早示行期、以便迎迓、太平洋海外貿易會主席謹啟、（二）逕啟者、美国西部商會、每年举行會議一次、討論各項工商重要問題、西部各商會及商界團體均派員參加、本年會議在檀香山舉行、由十---月二十七日起至三十日止、太平洋貿易會適於此時舉行十二週年會、敝會與太平洋貿易會等、均盼貴國商界、尤其是賣會値理、屆時順道來美遊歷之便、蒞會參加、則限榮幸、各商界領袖藉此聚首於一處、則貿易會多所貢獻也、抵埠時可先照會火奴埠夏威夷奈勞酒店之美國西部商司理Mr．Leonard　F．Pead俾便參加各項會議、希爲査照、美國商會副會長謹上、 
　　討論議案 
　　太平洋貿易協會、討論事項如下、（一）貿易壁壘、關於船務貨物搭客及交通等之限制與阻礙、 
　　（二）互麻商約、沿太平洋西岸各國互惠商約芻議檢討、（三）匯水漲落、穩定滙水補救法、設立獨立信用機關、以便穩定國際貿易、（四）其他事項、關於商品之交換與减低貿易壁壘、以及交通及貿易傾向等問題、美國四部商會討論事項如下、（一）太平洋航空綫及對外貿易、（二）太平洋貿易之傾向、（三）穩定匯水、（四）太平洋木料出口槪况、（五）太平洋貿易政策、（六）菲律賓對太平洋貿易之將來、（七）英國優異稅率對太平洋之影響、（八）美國洋面商人問題、（九）横渡太平洋之交通問題、（十）互惠商約與太平洋貿易、 
[全浙公會　昨開董事會議]  
　　褚慧僧主席議决各重要案件　建議實業部請籌設水產專校 
　　全浙公會昨晚六時有愛文義路會所召開第一屆董事會議、到四十餘人、公推褚慧僧主席、行禮如儀、由主席報吿會務畢、旋卽討論議案、並建議實業部設立水產學校、茲分誌各情如次、 
　　議決各案 
　　（一）改良菸葉、應由本會備欵向美國購種、分配省內產菸各區試種案議决公推戴耕莘吳文元·華震新·胡養潛·吳國昌·潘之江、余華龍·爲改良國產菸葉委員會會員、（二）略、（三）建議政府從速疏浚曹娥江案、議决通過、（四）（五）推定主席委員爲褚慧僧·王　籍·殷鑄夫·三人、常委査仲堅·許達夫·沈衡山·莊虞卿·張申之·魏伯楨·沈田莘·虞仲咸·吳歌滄·余華龍胡鳳祥·徐俠鈞·江仲權·何德奎·沈驊臣·竺梅先等十七人、（六）呈請建議實業部籌設國立水產專科學校、並恢復浙江定海水產學校、及沿海各省設立分校、議决通過、 
　　建議原文 
　　逕啟者、茲敝會爲振興漁業敎　起見、經會員大會議决、建議實育部籌設國立水產專科學校、並恢復浙江定海水產學校、及沿海各省設立分校、於江日電呈實業部、文爲、「案査東西洋各國對於發展水產敎育、無不積極擴充、如荷蘭小國水產學校、多至三十餘處、日本水產敎育、則幾遍於全國、以擴大其固有之生產、開發其未來之寳藏、吾國領海之廣、自渤海以至南海海岸綫、綿長數萬里、水族蕃衍、　貝鱗介、取之無盡、如得有大規模之學術團體、爲新法捕撈與泅水技術、輪舶駕駛之硏究與練習、俾漁民咸得有充分知識及其技能、吾國漁業進展當未可限量、惟以漁民能力之薄弱、與程度之幼稚、墨守舊習、不思進步、又無雄厚之團結力、與新穎之捕魚網感、不能遠越重洋、僅在近海爲舊式之捕撈、遂使中國洋面不時發現外國漁輪、越境捕魚、而流行市上之魚類珍品、如魚翅·海參·魷魚·鮑魚·瑤往·等、次品如薩門魚等、反多出自舶來品、海權喪失、漏巵外溢、可勝惋嘆、且以吾國海面遼闊、伏莽潛滋、以漁民憚於遠涉外洋、往往海行數百里、不見一鄰船經過或停泊、茫茫大海、杳無人踪、海盜因而披猖、旅客益滋悚懼、故欲策海上之安全、必先謀漁業之進展、距離海程十里或二十里及無人荒島之側、必使有若干漁輪、薈萃其間、庶使海盜怯畏、別圖改業、是發展漁業、匪僅在開拓利源、月可以鞏固海圉、惟發展漁業、必推廣水產敎育、而吾國水產敎育、僅江蘇崇明水產學校一所、浙江定海水產學校、成立於民國五年、已於去秋因易長糾紛停辦、廣東尙在最近籌備、以吾國領海幅員之廣、濱海漁民數百萬、而全國僅水產學校一所、實未足應研究水產敎育之零要、而振興國內實業、開闢固有利源、與大部籌撥鉅欵新近在上海設置漁業市塲、尤爲宗旨脗合、擬請俯念漁業爲海濱重要生產事業、特撥專欵籌設國立水產專門學校一所、其地址即設在現蘇浙劃界爭議之嵊泗列島·漁民萃集之區、一面命令恢復浙江定海水產學校、並在沿海各省各設立分校、其原有蘇浙兩校亦各改稱分校、以期統一而專責成、事關造就全國漁業人材、經敝會會員大會全體通過、爲此電呈、仰祈大部鑒核採擇施行、等語、並決議函請各縣縣黨部及各法團一致主張、相應函達貴黨部查照、並煩轉達貴縣各法團、希煩予以同情援助、至紉公誼、 
[斐商會長過滬]  
　　斐列濱總商會會長阿夔耐而陀氏Aguinaldo夫婦、秘書阿鋁坡、Ocampo由美乘批亞斯總統號赴斐、於前日上午過滬、晋謁滬市商會、當由該會主席俞佐廷·常委陳蔗靑·曁英文秘書盛穀人、幹事張南印等、股勤招待、並由助理秘書曁國貨商塲總幹事朱伯元、陪往該會附設之商品陳列所及國貨商塲參觀、阿氏聲稱、中國國貨、年來有如此進步、眞所意想不到、復以該商塲秩序之整齊、出品之完備、大加贊許、同時選購精美之國貨多種、七時晚宴、由兪主席夫婦陳蔗靑朱少屛等作陪、至十時許、始散、聞阿氏一行三人、已於昨晨搭原輪返菲、 
[美總領事　克銀漢年老告休]  
　　下月中旬返國各界籌備歡送 
　　美國駐滬總領事克銀漢、因年老吿休、業已呈淮該國政府返國休養、悉據本埠外　界息、將於下月中句離滬返國、克氏旅滬多年與中外各界人士、均極融洽、故領事團以及中外各界、均已着手籌備歡送事宜、 
[銀樓原料　政府准購甲種銀條]  
　　停召全國會議 
　　國聞社記者、昨晤銀樓業同業公會主席傅聲茂氏、詢以該業對於請求政府解釋原料用銀事、據談、本人爲此問題、曾訪政府機關某負責人、據其非正式表示、政府方面、對於銀樓之原料問題、决予方便、並允許可購甲種銀條鎔化、以作器皿、因銀條有甲乙兩種、甲種銀條、又名三九銀條、卽每百兩中含有純銀九十九兩九錢之意、乙種銀條、又名八八銀條、卽每百兩中含有經銀八十八兩之意、國家除造銀幣之外、特製此種三九銀條者原爲製造器皿之用、此種銀條、將來可向中央銀行購買之、至於顧客、如有以舊首飾兌換者、亦可收受、因其成色仍爲三九、故並不達反政府之白銀國有政策也、因此敝業現仍安心營業如常、前所擬召集之全國會議、亦停止進行云、 
[市總工會昨開常會]  
　　呈請市府切實制止高抬物價　具呈五全大會妥籌救濟失業 
　　總工會於昨日下午三時、舉行常務委員會議、出席常委周學湘·葉翔皋·龍沛雲·邵虛白·等、主席周學湘·行禮如儀、後首由邵處白報吿最近會務狀况、次討論處理各業糾紛等案、旋並議决各柔如下、（一）秘書處提、本會對法幣已電財部表示擁護、並通吿各工會協助防止白銀偷運、請予追認案、議决、准予追認、（二）法幣施行後、物價極度高漲、影響工友生計、應如何辦理案、議决、呈市政府妥擬制止辦法、切實執行、（三）五全大會開幕在即、本會應否表示案、議决、去電擁護、（四）邇來工商凋敝、失業工人、數量激增、生活極度恐慌、應請電呈五全大會、請予籌議整個救濟辦法案、議决通過、電文交邵虛白起草、議畢散會、 
[市黨部指導設立　各區識字學校結束]  
　　總計結束一百六十三校　畢業六千三百八十三人 
　　上海特別市黨部令飭各級黨部及各團體舉辦之識字學校、分爲「黨辦」「私立」「代辦」三種、自開辦以來、已逾三月、除代辦學校前已結束、及私立學校另行報吿外、其黨辦學校共有二百十六所、內有設於鄕鎭區者、或因農事關係、或因校舍問題、因此延長時間、尙未結束者不計外、現在已結束者計一百六十三校、畢業人數六千三百八十三人、茲錄其各項統計報吿於後、（一）各區黨部設立學校統計、一區四十校、二區二十四校、三區十四校、四區九校、五區二十五校、六區二十一二校、七區十二校、八區二校、九區七校、十區六校、十一區一校、共一六三校（二）學校地點之分區統計、一區四十四校、二區十三校、三區十三校、四區十五校、五區二十七校、六區二十四校、七區十一校、八區二校、九區七校、十區六校、十一區一校、共一六三校、（三）學校成績之分區統計甲等（應考八十人以上者）、一區三校、二區一校、三區一校、六區二校、九區一校、十區三校、共十一校、 
　　乙等（應考六十人以上者）、一區五校、二區一校、三區一校、五區二校、六區一校、九區二校、十區一校、共十三校、丙等（應考四十人以上者）、一區十五校、二區一校、三區二校、四區四校、五區九校、六區六校、七區二校、十區一校、共四十校、丁等（應考二十人以上者）、一區十校、二區五校、三區五校、四區七校、五區十四校、六區八校、七區六校、八區一校、九區三校，十區一校、十一區一校、共六十一校、 
　　戊等（應考不滿二十人者）、一區十一校、二區五校、三區四校、四區四校、五區二校、六區七校、七區三校、八區一校、九區一校、六三八校、（四）各校人數總統計、入學人數九七一五人、（男四三一八人、女五三九七人、）輟學人數三三三二人、畢業人數六三八三人、（四一七一八人補習）、畢業人數佔入學人數百分之六五七强、 
[市聯會通告中商號　勸損棉衣拯救災民]  
　　第一特區市民聯合會、昨函全市各商號捐助棉衣、拯救災民、原文云、逕啟者、據第七區第三十八區分會來函、略謂、今歲長江流域、洪水爲災、值茲秋末冬初、氣候漸寒、災民之飢寒交迫、其痛苦之狀、不言可喩、屬會有鑒於此、特通告會員、责令每家捐輸舊棉衣若干件、俾併成數、送交本市義賑會轉發災民、惟災區廣大、而屬會等區域殊小、恐杯水車薪、無濟於事、用特肅函請通告各區分會、一致倡行等語、前來准此、査該會所陳各節、確有見地、事關善舉、仰即通吿所鳳各商店會員、踴躍輸助、將捐得棉衣、彙送上海義賑會轉發災區、以拯災民、是爲至要、 
[信德社女校捐振寒衣]  
　　極司非而路信德社女學校校畏曁全體職敎員學生、鑒於今年水災嚴重、災後孑遺、無衣無食者比比皆是瞬將降冬、凍　堪虞、特將平日所收集之樣布、由師生台作、製就大小棉夾衣共計五十六件、捐送河南路五零五號中國華洋　振救災總會徵寡股、轉解災區散放、若該校此舉、誠爲應時所需、裨益災民不少、社會士女、果皆出其棄置之舊衣棉被等件、捐送災區、則造福無涯、古人衣被蒼生之語、當移以頌諸大善士、 
[路透遠東部長　訪日使館情報部]  
　　對誤報消息表歉意 
　　中央社云、日文上海日日新聞載稱、路透社遠東部長愛謨遜氏、六日午前十一時、往訪本埠日本大使館情報部、對日前注院長被暗殺事件、關於兇手之誤報、深表歉仄之意、稱此事雖發生於本人不在社之時、然亦深感不安、惟此事决非由於惡意或故意、此點希爲原諒、今後當充分加以注意、使不致再發生同樣之事伴、作極有誠意之道歉、旋又訪石射總領事、亦作同樣之道歉、 
[全國新藥業聯合會　今日舉行成立大會]  
　　全國新藥業同業公會聯合會、定今日（星期日）上午九時、在上海市商會開成立大會、至昨日止、各省市縣來滬報到之代表、計有杭州·南京·漢口·南昌·北平·成都·重慶·開封·鎭江·武進·閩侯·蕪湖·寗波·鄭州·吳興·懷寗·上海·烟台·濟南·天津·長沙·　縣·寗鄕·常熟·無錫·宿州·大通·毫縣·宿遷·鎭海·岳州·崇仁·武昌·金搜·廣東·合肥·嘉興·張家口·宜興·蘇州·靖江·臨沂·紹興·等四十餘處許曉初·丁鑑廷·孫德堯·趙升賓·謝幼初·馬心泉·羅伯文·劉培恩·兪炳南·袁鳳洲·詹志誡·談尹耕·朱鈞軒·劉彥臣·吳韶九·陳效平·程前鵷·項潤泉·等百餘人、行政院衛生署來電、派李振聲代表出席、所有提案、計有「爲維護會員利益、擬請規定會員與洋」行定賃合同之格式及條欵」、與「擬請全國同業一致拒售僞藥與及仿冒藥品」、及「同業出品成藥或原料　盡力提倡採用椎銷」、曁「全國藥師人材缺乏請求大會轉呈主管機關、在各省市多設藥學專科學校養成藥師人材、俾敦聘用」、等案數十件、昨晚由上海藥業同業公會、在上海聯歡社設筵、爲各代表洗塵、由范和甫·袁鶴松·周邦俊·孫籌成·等股勤招待、 
[閩同鄉　定期公祭陳寶琛]  
　　陳弢厂先生靈柩、原定本月八日可抵滬、現因新銘今日可到、福建旅滬同鄉親友公祭遂改於十一日下午三時舉行、地址仍定金利源碼頭廿一號棧房、聞其他友好願意與祭者、亦可加入云、 
 
 

Page 14

 
 
[市聯會　向工部局建議]  
　　電話加價問題四項辦法 
　　本市第一特區市民聯合會昨爲電括加價事、函工部局　議辦法四項、原文云、逕啟者、自上海電話公司在市面不景氣情况之下、妄冀滿足年息一分之慾望、發爲要求加價之謬舉、社會輿情、一致表示反對、幸貴局體念時艱、顧及用戶負擔、乃特教請專家、加以檢討、鄭重將事、無任佩慰、不意專家硏究結果、偏袒一方、其報吿書中、竟認公司年息一分之要求爲是、並獻策按次收費、爲變相之加價、對公司開支之浪費、利率之錯誤、及用戶之能否負擔、則絕未顧及、各界對之、咸表憤慨、竊念電話爲公用事業、通訊利器、應力求普通、以費低多裝爲原則、公司縱爲營業所關、亦應從多中取利、否則話費愈增而用戶愈少、結果公司亦必覆敗、今茲專家報吿書中、對按次收費辦法之規定、爲商店月租十元、可打一百五十次、住戶月租六元五角、可打百次、凡超過上列數目、則每次收費三分、從表面觀之、月租似較以前稍低、但受次數限制之嚴、及超過數收費之貴、用戶負擔、暗增實鉅、故專家意見、倘予冒昧實行、則用戶迫於話費苛重、勢多羣起拆除、公司不惟年息一分之奢望、終不可期、且益陷於困境、可敢斷言、敝會亦會加以縝密討論、以爲按次收費辦法、縱欲實施、亦應加以修正如下、（一）月租應减爲商店六元、住家三元、（二）基本通話次數、商店應增爲每月三百次、住宅二百次、（三）凡超過數每次規定收費二分、（四）市區與特區間之通話費、應予取消、如是方見平允、於按次辦法之執行、當少窒碍、一方面因話費之輕减、必誘吸用戶之增加、此於公司業務、必能促起發展、茲特區電話問題、即將經貴局最後之决定、用特攄陳所見、以供採擇、用戶與公司、咸利賴之、 
[香港國民滬行債權團　聲請破產駁回]  
　　並着負擔訟費 
　　梁耀炳律師、前以香港國民銀行滬行債權團名義、申請第一特區法院、宣吿該分行破產一案、經該法院駁回、並着負擔訴訟費用、茲將裁定理由照錄如下、按破產、對于債務人不能淸償債務者宣吿之、又債務人停止支付者、推定其爲淸償、雖爲破產法第五十條及第一條第二項所明定、然該法第一條第二項所謂停止支付、推定其爲不能淸償、則債務人依法自得舉出反證、以推翻此項推定本件聲請人根據債權人之委任、爲有共同利益之債權人聲請宣吿債務人破產、訴訟上雖非不合法、然其聲請破產之理由、不外謂債務人于本年九月十六日宣吿停業、停止支付、依破產法第一條第一項、應推定其爲不能淸償、爰依同法第五十七條第五十八條第一項之規定、聲請宣吿債務人破產云云、是其聲請、全係根據推定不能淸償之事實、茲據債務人提出王梓康會計師之核算報吿書、證明債務人之財產、尙足償其債務而有餘、而據聲請人所提出之剪根一紙、（證據一）亦載有其代理律師梁耀炳對記者之談話、謂國民滬行情况較佳、其負債額與資產額相抵而有餘、等語、足證債務人之財產、確足淸償其債務、聲請人遽以聲請宣吿債務人破產、于法實有未合、應予駁回、合依破產法第五條民事訴訟法第九十五條第七十八條裁定如主文、 
[房客被逼欠租　服硝鏹水自盡]  
　　營業失敗之李文彬　房東於此何以爲情 
　　無錫人李文彬·（年四十五歲）住居本城梅家弄四十六弄九號、前開銅作、邇因營業失敗、將作停歇、生活陷於絕境、最近被房東沈爕嘉、在地方法院具狀、請求追租出屋、由法院判决着李交付欠租一百九十六元、並限期出屋、李對於遷讓表示願意、惟欠租部份、要求房東分期拔付、房東不允、李一時情急、頓萌短見、乃於前晚背人吞服硝鏹水自盡、迨至毒發呻吟、經家人覺察、立送寳隆醫院醫治無無效而死、由院舁送騐屍所、昨由法院騐明、卽經屍屬將該屍體舁回家內棺殮、 
[上海銀行解欵被刦案　又一盜判五年]  
　　沈阿炳呼寃上訴 
　　上海銀行滬西愚園路支行、於上年十一月二十一日上午九時、派員乘自備汽車解送現鈔五千二百十元、往交通大學儲蓄辦事處應用、汽車駛至海格路、被盜匪結黨肩挑稻草、攔住解欵汽車去路、將欵悉數刧去、因出事處歸法租界捕房管轄、由偵探督察長金九林·探目周歩　等先後緝獲盜匪張子龍·朱學能·（交通大學出店由他放龍行刦）等八名、吊出贓欵無多、解送特二院、訊明分別判處徒刑、業已確定送監執行在案、當時尙有張盜等供出住居洋涇鎭一百二十號浦東人沈炳生、卽沈阿炳、綽號瞎子阿炳、亦爲案中要犯、迨探等馳往拘捕、沈已聞風潛逃、致被漏網、逍遙法外、乃解送淞滬警備司令部訊明、判處徒刑十二年、事被法捕房承辦盜安要探員查悉、報告控長、禀請特二院、備文於上月三日派探向司令部、將沈移提歸案、解送特二法院、由警務處律師依强盜與收受贓物兩罪提起公訴、經刑庭長王綱煦、開庭提審、並提同案之張子龍等到庭質蹬各情、已誌本報、是案業已審理終結、昨日由王庭長蒞刑二庭、飭提沈犯至案、判决沈阿炳敎唆携帶兇器、結夥强盜、處有期徒刑五年、該犯聞判呼寃、當庭聲請上訴、庭上准之、諭令上訴期內改押看守所、 
[金業同業公會　公益捐糾紛案]  
　　一則以議决錄爲據 
　　一則以未核准相攻 
　　金業同業公會主席委員徐補蓀、常務委員蔡久生·趙仲英·茲被金業交易所一六五號經紀人洪鈺金號、監理沙兆昌控訴詐欺於第一特區地方法院、指該公會所收經理公益捐二十元、爲依照業規、而該業規並未經市社會局所核准也、業由特一院一度傳訊各情、已誌月之一日本報、昨午後、又由黄日昇推事開刑五庭續訊、卽據被吿徐補蓀·蔡久生·趙仲英·等供、金業同業公會、原名金業公會、創於遜淸光緒年間、緣自宣統年間卽被任爲董事長、以至迄今蔡趙任董事亦達二十年之久、去年一月、始改組爲同業公會、改任現職、經理公益捐、祇在其初任經理時徵收一次、初名爲躉捐、係根據癸亥年同業公議决議而徵收、用以辦理育倫會、專事救濟同業孤寡及施米施藥之用、年有報銷冊、分發會員云云、遂將賬冊議决錄等呈案、而沙兆昌卽聲稱、據被吿等供詞、自宣統年間任職至今、豈金業無人才耶、可見被吿等操縱把持、再我之控訴、全因其根據未准核准之業規、以詐欺他人之金錢也、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、卽由原吿代理律師李謨與被吿辯護人秦聯奎盧峻律師互辯之下、黄推事乃宣告辯論終結、定十六日宣吿判决、 
[勝瑞凡立水廠火警　廠主跌傷殞命]  
　　王友林跳樓釀成慘禍 
　　麥特赫司脫路麥根路口世德里第二百四十一號勝瑞凡立水工廠、爲天津人王友林（年五十二歲）所開設、王妻陳氏、現年四十三歲、卽居於廠內、昨日下午三時許、該廠內忽然起火、以凡立水極易引火、故片刻間火星四濺、波及全屋全胃穿屋頂、當時王與乃妻適在樓上、以扶梯已被燒斷、而房內亦滿屋皆火、無處奔逃、乃急將樓窓推開兩人卽由窓口跳下、不意因年邁氣衰、支持不住、跌於地上、致王友林頭部碰傷、全身被火灼傷多處、氣息奄奄、形將垂斃、而王陳氏亦滿身火傷、尙有夥友沈理文、崇明人、年二十三歲、因往火窟中攫取帳冊、亦受微傷、幸斯時救火會已得警報、驅車趕到、極力撲救、始得熄滅、但左右鄰居已被波及、一面卽用救護車將傷者送往醫院、該王友林終以傷重、延至下午五時三十分氣絕身死、乃報吿捕房、將屍身轉車騐屍所待騐、一面調査起火原委、以憑核辦、 
[著名扒手判刑]  
　　誘少女圖姦因而敗露　胡阿生徐德才等受罪 
　　滬上摸竊大王淸江人徐德才、綽號徐大頭、甬人胡阿生等、手下黨徙頗衆、專在英法華三界之電車影戲院等處、施行妙手技術、從未落網破案、此一行中之切口術語稱硬扒、又曰跑死生意、此番天數、自投羅網、緣胡阿生於上月十四日下午、將同鄕女子王小彩（十六歲）誘至鄭家木橋大方飯店、開三四二號房間、欲圖將女姦淫、被女設計兎脫後、胡以耗去房間錢、心有不甘、乃投法捕房報吿、王小彩騙取狎資五元、又竊去洋三十元逃逸、捕頭准詞、派探調査、並將王女傳案請訊後、始知胡挾嫌誣吿、經探目呂竹林注治浩等、加以嚴密調査、始悉胡與徐爲著名扒手、乃將胡扣押、並將徐與同黨王德華、袁　林等、一併拘獲、解送特二法院訊押偵査各情、已誌前報、旋由捕房査得胡徐等、在界內所犯竊案、不下數百起之多、但査傳事主之到案者、爲數甚少、緣多數已無從傳達、是案業由警務處依法提起公訴、經特二院王綱煦刑庭長、迭次開庭提案研訊、宣吿辯論終結、認袁海林有收受代銷贓物行爲、諭令交保、聽候宣判在案、昨日屆宣判之期、午後二半、王庭長蒞刑二庭命提被吿等到案、判决胡阿生共同連續竊盜、處有期徒刑三年、徐德才（罪名同上）處有期徒刑二年六月、袁海林處罰金六十元、如易服勞役、以一元折算一日、王德華無罪、在上訴期內、諭令胡徐兩犯押看守所、袁交原保、王交五百元隨傳隨到舖保、無保收押、 
[綢緞業討論加價]  
　　上海市綢緞業同業公會·錢江會館·縐業公所·盛涇公所·等各緞業團體、於昨日下午二時、召集各會員莊號開臨時緊急會議、討論綢貨價目問題、因自政府實行法幣制度後、物質騰漲、廠絲每擔在秋初祇三百五十元左右、以後逐步增加至九百元關近、更兼洋莊極力收買、細絲缺乏供給、以致成本相去遙遠、爲維持造本計、應請討論辦法、會議結果、對於綢貨價格、通知各莊號自即日起、凡眞　織品一律暫加五分鈿、人絲交織品暫加三分鈿、以保持成本、討論至傍晚、始高散會、 
[澳洲少女團　昨由日過滬返澳]  
　　新聲社云、澳洲少女團一行二十八人、來遠東旅行、前月過滬赴日、在日本勾留月餘、乘大來公司批亞士總統號輸、返澳途中、再度過滬、於前日下午抵埠、由國際扶輪社、僑滬澳人聯合會、分別招待、逗留一宵後、卽於昨日淸晨四時許、原輪過港返澳云、 
[上少縣屬　浦西電話敷設四綫]  
　　上海縣浦西電話早經前建設局擬具計劃、當因困於經費、延擱至今、雖上海至閔行之滬閔綫、已由上海電話局裝置通話、但各鄉鎭之支綫、仍付缺如、於消息方面殊不便利、茲經縣政府將浦西電話計劃預算、呈奉核准、計分北兪·（北橋至兪塘）北滙·（北橋經馬橋達匯橋）北曹·（北橋經塘灣達曹行）北關·（北橋至關港錢糧廟）等四綫、北橋設二十門交換機一座、兪塘北橋匯橋馬橋塘灣曹行關港錢糧廟及縣黨政各機關、各設話機一具、現正招商承包、日內即將敷設、預計廢曆年內通話云、 
[閘北　嚴家閣菜塲將開業]  
　　爲本市興業信託社建迭 
　　閘北馬路縱横居民日衆、市面亦日形繁盛、西寳興路嚴家閣路口舊有菜塲一座、一二八之役、燬於砲火、滬由興業信託社近鑒於該處路旁浮攤林立、於買賣雙方、均感不便、爰就原址重建二層樓　骨水泥　式菜塲一座、以應需要樓上下　約百　、足以容納原有浮攤而有餘、茲已落成、定一月一日起開始設攤營業、此後該處居民、於購買菜蔬市面、當益便利而於交通市容、亦裨益匪淺也、 
[申沙輪局昨日開航]  
　　上海至沙頭之內河交通、向無專輪往返、故殊感不便、茲悉有喬烈等多人、爲謀發展內河交通起見、特集資創辦申沙輪船局、局址現設本埠北京路盆湯弄西首報德里六號、每逢單日午後由滬開出沿途經崑山·太倉·雙鳳·直塘·沙頭·等各埠、更由各埠再轉接何家市·三家市·篷萊市·岳五市·湖川橋·歸莊·支塘·浮橋·横經·瀏河·等各埠、每逢雙日則由沙頭開申、 
[人力車車租　大小洋合算數目]  
　　公用人力車夫付給車租事、人力車務委員會、曾發出佈吿、張貼人力車驗車處·領照·及人力車夫互助會各分會所、勸吿車夫、一律大洋支付、以免車主剝削而致損失、査人力車車租、（連同互助費在內）早經工部局規定、其最高限度、爲每日大洋八角五分、向例分早晚兩班、時有長短之別、倘早晚兩班時間長短相等、則車租亦即相同、每班最高大洋四角二分半、該項大洋數目、現照市價計算、如以小洋付出、即爲小洋五角銅元三枚、或雙毫二枚銅元二十八枚、望各車夫知照、一律照此計算云、 
[遷延三年之　三新紗廠侵占案審結]  
　　命會計師査賬　無侵占等情弊 
　　前三新紗廠總副經理司賬盛玉　、孫鶴齋·趙子玉等、於民國二十一年該廠出售後、被職工彭兆理等三百十七人、及侯嘉海劉晋臣等八人、先後向第一特區地方法院、自訴侵占背信等情、因原吿有査核賬目之聲請、法院遂將所控刑事部份暫停進行、移送民庭審判、現以關於民事上之爭點、均已解决、故復由刑庭賡續傳審、上星期六曾經開庭、因各原告皆未到案、展期至昨日下午、仍由蕭燮棻推事傳訊、原吿祇到侯嘉海一名、蕭推事當諭以汝等從前所提民訴、俱係請求査核同善堂財產賬目、業經民庭於彭兆理等所控一案、選派會計師將賬目査明、並無侵占等情弊、今尙有何主張、侯卽稱本案原吿、今多未到、我個人不能有何主張、請求延期、俾通知其他原吿、磋商一切、庭上以案經遷延三載、此番審期、亦已兩度通知、而自訴人依然不到、實無再予展期之必要、遂向盛孫趙三被吿訊問一過、復由被吿之律師加以辯論、乃命雙方退候本月十六日下午宣判、 
[陳邦新　私刻圖章編欵存銀行]  
　　搜獲木章二十五枚　鈔洋存摺莊票纍纍 
　　北蘇州路一百二十號門牌可熾鐵廠學徒陳邦新、又名安卿、最近私刻廠主陳受昌之圖章、向各客戶收取賬欵、分存於各銀行、而廠主毫不知悉、詎陳邦新此種事件、竟爲總巡捕房總稽査處華探長劉紹　探目劉俊傑所偵悉、卽於月之八日、在　建路大江南飯店三百五十七號房間將陳拘獲、是時陳手中正持紅綢一塊、經探啟視、則爲鈔洋八百元、並在房內實施搜査、當又抄獲鈔洋二百五十九元、慶記莊票一紙、新華·中國·江蘇·交通·等銀行存摺各一扣、嗬商業社支票一張、四明銀行匯票一張、總計存欵等共計萬元左右、並獲木章二十五枚、又據陳供出同黨常州人范寳慶、經探在浙江路七十三弄蘇州旅館、將范拘獲、昨晨併解第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂、以本案尙未調査明晰、謂求准予覊押云云、馮世德庭長核稟、卽諭准予覊押一星期、 
 
 

Page 15

 
 
[寶樂安路　日陸戰隊士兵被槍傷]  
　　中央社云、昨晚九時許、在越界築路寶樂安路上、發現日海軍陸戰隊士兵一人、被人用槍擊傷、當時日海軍陸戰隊、卽通知狄思威路捕房·及北站公安分局、恊緝兇手、當時捕房卽派大批探捕在實樂安路兩旁住戶搜査、北站分局粱局長、因出事地點、接近精境、故得報後、亦卽率同大批長警、在附近一帶竭力力搜査恊緝、同時日軍陸戰隊方面、亦派士兵百餘人、在附近嚴搜云云、 
[「外國梅蘭芳」卜比德里氏　將在蘭心戲院表演]  
　　素有『外國梅蘭芳』之稱之下比德里氏、Bobbie　De　Lys近以同情我國籌募振災捐欵起見、將於本月十一日（歐洲休戰紀念日）下午九時一刻、在蘭心大戲院、化裝表演拿手傑作、以襄義舉云、 
外國梅蘭芳下比德里氏 
[孟小冬章遏雲　來滬演居助賑]  
　　上海籌募各省水災義賑會籌募組主任、前曾發起演劑助賑、成績極佳、此次更商請聞名全國善演鬚生之坤角名家孟小冬、及靑衣花旦章遏雲二女士來滬演唱義務劇所得券資、悉充振欵、聞孟·章·二女士、已於昨日上午由平抵滬、隨來者尙有名藝員芙蓉草·鮑吉祥·等多人、茲已定於本月十二日起、假座法租界黄金大戲院登台演唱、按孟小冬之鬚生、章遏雲之靑衣、唱做俱極優美、凡老於顧曲者、均能知其功力深到、此次排定節目、極有精彩、惟演期不多、故觀客亟宜早日定座、以免向隅也、 
[六中會及全運有聲電影]  
　　中央電影攝影塲所攝製　今日在麗都大戲院放映 
　　中央社云、南京中央電影攝影塲、自成立以來、在塲長張冲領導之下、對於新聞影片之攝製、異常努力、上月六届全運會在市中心舉行、該塲曾遣派攝影師多人、駐滬拍攝有聲電影、舉凡開幕儀式·太極操·各項田徑賽·游泳，各種球類决賽·國術·摔角·以至閉幕典禮、糜不被收入鏡頭、爲全運影片最完整之紀錄、而最難能可貴者、厥爲各項冠軍選手三十餘人、均被羅致、在收音機前講話、拍成有聲電影、而姿態最美及最惹人注意者、有美人魚楊秀瓊·球王李惠堂·短跑怪傑劉長春·上海小姐李森、等之講話、其他尙有蒙古選手之歌唱及其他慢動作攝影、均僥有趣味、現該片已由中央電影塲排定、今日起在北京路麗都大戲院放映、同時並放映六中全會開幕典禮一本、內容對於開幕情形、記錄甚詳、査中央電影塲出品、正式在滬公映、此爲第一次云、 
[中國旅行社　三次游覽常熟虞山]  
　　本埠中國旅行社、歷次舉辦各地名勝之游覽團、無不超逾限額、以致向隅者比比皆是、前數次所組之常熱虞山游覽團亦然、該社有鑒於斯、特於本月十六日再組織第三次常熟虞山游覽團、聞一切辦法、與上次相同、今已餘限無多、茲將探得簡章及游程列後、（一）日期、十一月十六日（星期六）下午一時正、由滬乘定備汽車直駛常熟、十一月十七日（星期日）下午五時正、由常乘原車返滬、（二）費用、每位大洋五元、（包括汽車往返旅館住宿、三景園精美晚餐、三峯寺午膳（素　）及早點等費、）如自度足力不勝、而不願步行登山者、喚轎代步、每乘需洋三元、可向本社預定、）非本社團員加洋半元）（三）限額、以一百人爲限（四）報名、自即日起、至十五日止、 
[工業專家黃先成　發明旅行摺疊櫃]  
　　現正呈請實部予以專利 
　　黄先成君湖南長沙人、曾在北京師範大學肄業、民國九年、自費赴法、考入巴黎高等工業學校、再轉入比國國立工業學校、學習機械、於民國十七年學成歸國、曾歷任中國工藝學校軍事交通研究所工程師機械敎官等、近將其歷年所學、發明旅行摺疊櫃一種、於去年呈請實業部准予專利、不意實部發生誤會、以爲係普通旅行用、具未予批准、經黄君親自將該櫃構造、　利情形、携赴中央研究院、請求實騐、當經院長蔡元培、群爲諮詢、確認爲係工業中之新發明、除一面爲黄　函咨實業部證明外、並作書面介紹、內容略謂、黄君先成、剏製先成旅行櫃、其構造分三種、而各種叉能演繹變化、可至十種百種、大同小異、新奇玲瓏櫃形、約高一公尺半、寬一公尺、深半公尺、能隨時張關或摺疊、內有掛衣杆、可掛中西衣服、又有隨意稀密之隔板、可置書籍、有文件袋、可置零物、眞實的整個剏造、與摹仿改換者不同、其設計、始於一二八停戰時、經長時間之苦心硏究、一再改良、直至二十三年春、始吿成功、剏造之難、於是可見、其所以名爲旅行櫃者、因見近來交通便利、出門人多、以及男女學生、遠道求學、每至一處、總需櫃衣、若處處購買、所費不貲、且笨重難移、不購、衣服易汚、深感不便、又書架亦斷不可省、故創爲衣櫃書架兩用之物、堅固輕巧、便於旅行　帶、而非旅行時、可用之為　、節省經濟、於中產階級、最為合用、　外、亦可用錦繡裝飾、仍適宜於富厚之家、其構造精巧、將來出而問世、當　風行一果、等語、現黄君已根據蔡氏證明各點、再呈實業部准予專利、預料可無問題、不日即可批准云、 
[「西施」在中央大戲際公演]  
　　上海劇院之五幕古裝歌舞新型樂劇「西施」上月聞出京杭兩市載譽歸來、原定即往姑蘇台下之眞光大戲院公演、茲以本埠中央大戲院堅邀該院男女演員登台表演、故决自今日起、留申公演三天、滬人士久欲一觀由西子湖畔倦遊歸來之西施姑娘、故昨日下午前往中央購券者、即已十分擁擠云、 
[上週犯罪案件統計]  
　　市公安局發表十一月二日至八日過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計三零四件、查獲人犯、計男女六零七名口、分列於后、搶奪强案一二件、人犯一六人、竊盜案九零件、人犯一五二人、傷害案五一件、人犯八八人、奸拐案二七件、人犯四七人、紅丸嗎啡案七件、人犯一三人、賭博案一八件、人犯一三零人、詐欺案一八件、人犯二七人、共黨案三件、人犯三人、命案五件、人犯七人、火案四件、人犯五人、僞鈔案四件、人犯四人、違警案一七件、人犯二七人、其他刑事等案四八件、人犯八八人、合計三零四件、人犯六零七人、以上査獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計一一四件外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週査獲犯罪案件、則較上星期减二零件、査獲人犯增四五人云、 
[賀天健書寓遷移]  
　　賀君天健、原寓本埠西門路西湖坊三號、現因不適應用、遷居西門路西湖坊十七號、賀君在上海　畫賣字、蓋十七年矣踵門求之者及遠方函求之者、頗多、雖其潤例較昂、而每每一畫、以千餘元易之者、亦不乏人、元代江南士人家、不備倪迂之畫號爲不雅、古今輝映、賀君誡不虛矣、今當賀君遷居之始、特誌之以備指引云、 
[縣區行政法規解釋集成預約]  
　　大東書局出版之縣區行政法規解釋集成、現正發售預約、該書內容、至爲豐富、包括有關縣區行政之法規二百餘種、都六十餘萬言、內分「法源」·「組織法·「官規」·「民政」·「警衛」·「自治」·「財政」·「敎育」·「實業」·「土地」十編、凡經中央公布及施行者、概行輯入、其舊有法規繼續有效者、亦擇要輯錄、條文發生疑義、經政府解釋有案者、均摘錄要旨於後、一切有關縣區行政之法令及方案、亦全部輯入、可供行政實施之借鏡、可供日常辦公之顧問、凡在縣政府或區署辦公者、允宜人手一編、全書六冊、定價五元、預約期內僅收二元云、 
[彭母今日大殮]  
　　中山旅滬同鄉會常務委員彭子燦君、僑居海上有年、平素對於社會公益事業、尤具熱心、其母劉太夫人、訓誨有方、懿行夙著、不料團月不常、竟於本月八月駕返瑤池、聞者莫不痛悼、而彭君尤踴　哀號、深懷樹欲靜而風不息之痛、現經假座戈登路勞勃生路中央殯儀館治喪、親朋之往弔唁者、車水馬龍、絡繹不絕、並備有專車、接送來賓、如親朋欲往弔唁或執紼者、可先到邢家橋路一五一號彭公館、再乘專車直達、聞已定於今日（星期日）午刻大殮、下午三時出殯、下葬於大塲廣肇新山莊、想屆時白馬素車、當有一番盛况云、 
[市聲]  
　　中國國貨公司特訊中國國貨公司、（南京路大陸商塲）毛絨衣着展覽會、陳列各種男女大小衣着、及手套襪子等、莫不齊備、且售價低廉、更爲各界所樂購、並設新法毛絨編織敎授處、歡迎各界士女學習、鴻新染織廠布疋、不退色運動、廉價之外、再有贈品、今日綢緞部勞登呢·娜拉縐·非常便宜、鞋帽部新式緞裏呢帽、每頂一元五角、舖面部小人絲繩晨衣、每件一元二角、南貨部美味鷄蛋麵、每盒二角、買一送一、糖果部、本牌五磅什錦餅乾、每聽九角、皮貨部、各種上等皮貨、一律狂賤、五金部各種省煤火爐、價格異常低廉、該公司各貨售價、向極克已、近雖受漲價影響、然以存貨充足、故尙未至漲價時期、誠各界購用國貨之最好機會也、 
　　國貨界又一新貢獻上海南京路大陸商塲六樓六一五號大陸商行獨家經理之一華壁抗火水猶漆」誠爲我國貨界之新貢獻、査美壁粉漆一物、多自舶來、國貨出品、多率粗劣、未足與外貨並語、是以金錢外溢、不可勝計、華壁塗料化學工廠、有鑒於斯、惄焉憂之、爰加意硏究、乃得發明「華壁抗火水猶漆」、一種、品質優良、可媲美外貨、而功能防火、尤爲外貨所不及、用以美壁、色澤美觀、幽靜無光、不獨氣味芬芳、且不吐脫蝕、並有防火作用、苟發熱自攝氏一百度至二百度間、即生分解作用、發出滅火氣質、可使火燄、立刻撲滅、而定價則較外貨爲廉、實爲國貨界放一異彩、又該行並附設工程部、代爲顧客粉漆便利云、 
　　鴻翔新製胡蝶結婚禮服電影明星胡蝶女士、與潘郎、行將於本月二十三日舉行婚禮、天成佳偶、珠聯璧合、屆時當有一番盛况、聞胡蝶女士之新婚禮服、係向執海上時裝牛耳之漚翔公司定製、由金儀翔君創製而成之一九三六年最新巴黎式樣之禮服、採取純粹國產衣料製成、海上從來所未見過之禮服、於日前試穿、新樣婀娜之態、畫工嘆絕、胡蝶女士試樣之餘、極爲讚美、天生麗人、更着以該公司之名貴禮服、僉曰、美人妙事、相得益彰云、 
　　醫藥界 
　　馮子鈞治肺如神法租界白爾路承慶里五號陳銀華、患三期肺病、十分沉重、吐血滿口、每語嗆咳、喘不能言、失眠虛汗、胸背疼痛、不能坐立、熱度甚高、飲食不進、面紅便結、危在旦夕、前晨六時、趕至霞飛路四明里念三號治肺專家馮子鈞診所診斷後、即時服藥、氣平血止、痰吐自若、昨晨前往續診、各症大減、已能坐立歩行、飲食得進、馮君治肺如此神奇、實有回生之術云、 
　　濮從周眼科善治砂眼蘇州濮從周專門眼科女醫師、自來滬在法租界嵩山路廿七號廣濟醫院分診所、應診以來、滬上之新久目疾就診治愈者、頗不乏人、濮醫師對於各期砂眼、尤有專門硏究、輕者治以新藥經騐良劑、重者施以手術、改良無痛、均能立見奇功、門診時間下午一時至三時、濮醫師慈善爲懷、對於貪病目疾、上午十時後、施診給藥云、 
　　眼科名醫滬設診所武進眼科專家楊養浩翳生、學術精深、經騐宏富、診治危難目疾、莫不著手成春、對於目　珠等重大險症、尤著奇效、茲爲便利滬上病家起見、特設診所於平喬路、溫州路口、俾患有目疾者、知所問津焉、 
　　醫家之新供獻德國戚彌鄧大藥廠、曾監製內分泌結晶壽爾康補丸一種、其成分之高貴、及巧效之偉大、久爲世界名醫公認、行銷來華後、行見造福吾人、不可限量、聞此診貴之品、現歸本埠柯爾登洋行獨家經理云、 
　　高沚蘋醫生遷移診所吳興新市名醫高沚蘋、來滬縣壺、業經數載任何疑難雜症、一經診治、莫不轉危爲安、妙手回春、茲以診務發達、原有卡德路診所、不敷應用、將以本月十一日、遷至愛文義路二三九弄平和里五號、（即派克路西首）應診、電話號碼仍爲三七一九七號、該處地處中心、交通便利、此後診務、更形發達、當可預下云、 
　　孫克錦博士應診孫博士在滬、行醫八載、歷任軍警政學等機關醫官醫師、頗負時譽、去歲赴歐、硏究醫術、今已返申、照常應診、特備最新式尿道鏡、用以檢照患部、針灼病巢、年久難愈淋疾、可以完全根治、選置各種電療機、專治一切疑難皮膚病、兼精鐳錠術、美容術、設有滬上唯一完備之尿道病皮膚病診所、於成都路修德新村、定十一日開診、 
　　名醫朱少雲善洽　子頸蘇州瘰　專家朱少雲醫生、爲吳中世醫朱伯寅先生之哲孫、家學淵源、經騐豐富、善治各種癧子頸、結核硬軟、酸痛成塊、紅腫潰爛等症、棄著奇效、自來滬設診以來、已有十載、治愈之人、不知凡幾、門診時間下午一時至四時、餘時出診、診所新遷至白克路永年里三號、電話號碼爲三六二二一云、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第二十二期·英語週刋第一五五·六期·兒童畫報第七十三期·各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有勁峭之西南至西北風不等、揚子江流域天晴、轉曇、有晨霧、並有西至北微風不等、東海與台灣天曇、北至東風頗勁峭、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六九·三、最低四五·一、去年同日最高六〇·八、最低三九·二、 
[戈公振遺體解剖報告（續）]  
　　（乙）顯微鏡下檢查、（一）網膜、網膜之腹膜面上、見有纖維素性與多核白血球件滲出物積存、其膜面之間皮細胞有呈壞死者雪與表面上之滲出物粘合、在此處、則網膜組織呈多核性白血球細胞浸潤、血管擴張、呈急性炎症之變態、（二）腸、小腸與大腸之粘膜與粘膜下層均不呈病變、其肌層之外部與腹膜下層、均呈顯著多核性細胞與少許單核性遊行細胞浸潤充血與水腫、其腹膜面上見有強維素性與白血球性滲出物枯存、（三）腸系膜與腹膜後的淋巴腺、腸系膜腹膜面、有少許纖維素與白血球性滲出物積存、腸系膜淋巴腺未見有炎症變態、腹膜淋巴腺增生過長、其寶中有過多之多核性白血球與單核性細胞積存、血管擴大、（四）膀胱、腹膜正常、粘腹膜下層略呈細胞浸潤、其細胞多係小圓形細胞與單核性細胞、肌層中亦見有同種浸潤、並加有多核性細胞、膀胱壁外層呈顯著多核性細胞浸潤、並另有纖維素性滲出物存積於其膜面上、（五）前列腺、腺濾泡多有擴大者、並有伊紅性無形體質藏貯其內、在數處間質呈中度之小圓形細胞、單核性細胞與多核性白血球浸潤、（六）腎、腎小球多數正常、但有小數之腎小球呈纖維變性、在此處、其間質亦呈中度或輕度之小圓形細胞浸潤、腎曲管之上皮細胞呈實質變性、否則正常在一處見有一囊腫成形、其壁甚薄、內膜蓋有單層平形細胞、其腔內藏有少許伊紅性物質、腎盂壁正常、（七）、肝外囊呈結節狀、並顯有多核性白血球與織維素性滲出物沉積於其腹膜上、肝質呈多數大小不一而不正形之肝細胞塊、間有多量之織維組織、有小圓形細胞與單核性細胞浸潤着、並顯有過多之毛細膽管、因此肝正常之小葉構造、完全無存、在數處見有多數不正形之擴大血管與血竇積合成片、其爲海綿狀血管瘤者無疑、（八）脾、脾之外膜上亦有織維紫性與白血球性滲出物、其淋巴球之數目較少、但大小與細胞正常、脾髓呈多數赤血球與過多之多核性白血球、在充血不甚顯著處、脾髓之血寶壁可見其爲變厚、（九）肺、由左肺部部取出之肺質呈織維變性、其中有大小不一之石灰性乾酪質塊、在其周圍可見有少數多核性巨細胞其他部之肺質不呈病變、（十）胃、胃之粘膜多半芷常、但在一處呈潰瘍、此潰瘍深達肌層上部、其潰瘍之表面、有少許壞死組織沉積、在潰瘍周圍之組織、以粘膜下層爲最顯、見有中度之小圓形細胞與單核性細胞浸潤與織維組織增加其陰莖略變、北淋巴腺不見腫大、（十一）主動脈、主動脈之內層呈局部加厚、顯有織維細胞與脂肪質增加、其中層與外層正常、（十二）蝶竇、由蝶實中取出之點膜呈正常之上皮層、其上皮下層較正常略厚、並有少數小圓形細胞與單核性細胞浸潤、（十三）中耳旣其他頸骨實、檢査未畢、（十四）心、膽囊、甲狀腺、垂體、胰、腎上腺、胸腺、睪丸與副睪丸、不呈重要病變、（丙）細菌檢騐報吿、據細菌檢騐報告、以培養法檢查、由腹腔液、心包液、尿、輸尿管周圍之膿法與心血中、均檢出溶血性鏈球菌、由腹腔液、尿、輸尿管周圍之膿汁與心包液、均檢出大腸桿菌、膽汁無所生長、（丁）寄生蟲報告、據寄生日蟲檢騐報告、以擦片檢查、大便爲棕紅色、內有白血球十、赤血球十、黏液十、未檢出寄生蟲或蟲卵、（戊）診斷、溶血性鏈球菌敗血症、全部急性膜炎（溶血性鏈球菌）、急性腹膜　後的蜂窩織炎（溶血性性鏈菌球）、急性輸尿管周圍炎（溶血性鏈球菌）、急性腹膜後的淋巴線炎、急性脾腫大、臟腑實質變性、亞急性膀胱炎（溶血性鏈球菌）、亞急性前列腺炎、慢性蝶竇炎、腹壁之馬氏割傷、闌尾缺乏、輕度潰瘍性大腸炎、結節性肝硬變、脾肥大、慢性胃潰瘍、局部慢性腎炎、慢性肺結核、左上部局部肺膜的粘連、輕度主動脈硬變、肝之海綿獎血管瘤、先天性腎囊腫、右先天性包莖、先天性十二指腸畸形 
　　（元）外科病理報告 
　　（第三九九一號（甲）肉眼所見、檢騐物爲闌尾一枚、長四公分、直徑〇、六公分、其外膜爲光滑閃爍、但在數處見有薄層之黄色織維素性滲出物積存、外膜之血管呈充血與紓曲狀、當切開時其切面不呈明顯病變、（乙）顯微鏡下檢查、在玻片上闌尾管腔中無滲出物藏貯、其黏膜與黏膜下層均常、但在後述層中有數處顯有棕色色質沉積、肌層無病變、外層呈水腫、血管擴張與中度多核性白血球與單核性細胞浸潤、外膜面上有少許織維素性與白血球性滲出物積蓋、（丙）診斷、急性闌尾外膜炎、　　（黃）結論 
　　按前述各節、死者致命因爲溶血性鍵球菌之敗血症與全部急性腹膜炎、其病因恐發源於蝶竇炎、患者先期必有溶血性鏈球菌性之感冒病狀、後病菌自鼻而達蝶竇、先有急性蝶竇炎、而後漸轉爲慢性蝶竇炎、如患者之抵抗力强、則無他患、否則病菌傳播他處、而另有併行症或繼發症發生、在戈君之例、恐因其工作過勞或路途疲倦、以致抵抗力减低、故由蝶竇血病菌傳至膀胱血發生膀胱炎、膀胱周圍之組織當有淋巴管、網佈其中、其與腹膜後的組織之淋巴管彼此相通者爲解剖學學者所素知、因此膀胱炎之向外傳播可達腹膜後部、以致有急性腹膜後的蜂窩織炎、吾人所査見之在輸尿管周圍有膿質積存者亦爲此症表現之一也、在右輸尿管外之膿質積存處與闌尾部距離極近、其能發生與闌尾炎之病狀同者、顯而易見無須另加討論、闌尾檢査所得結果、爲全部急性腹膜炎之表現、腹膜之傳染、可自腹膜後之組織而來、或可得於血液傳播、總之、戈君之死因、爲極毒性之溶血性鏈球菌所致諸症、其最主要者爲敗血症與全部急性腹膜炎、其他睹症如肺結核、肝硬變、胃潰瘍等等、均不能爲致命症也、報吿者、國立上海醫學院病理學副敎授艾世光、民國二十四年十一月三日、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[兒童年實施會　决議七項]  
　　（南京九日電）全國兒童年實施委會、九日晨九時在敎部開七次大會、吳硏因主席、决議案摘要如下、（一）由本部呈請敎部、令各省市敎廳局飭屬遵照兒童改用國貨方案、及國貨兒童用品目錄切實施行、（二）由會呈請敎部令各中學及民敎館注意本會兒童問題講演、（三）由會通令各省市兒童年委會、負資調查兒童福利事業概况、具報本會、（四）關於兒童年實施活動、應注意普及鄉村敎育行政視導人員、與省市兒童年委會、並負宣傳兒童福利事業之責、（五）全國兒童繪展開會决定開在上海、本會與滬市敎局、與兒童幸福會、及　華藝術敎育社、共同籌備其經費、由滬市敎局　兒童幸福會分擔、（六）提倡兒童儲蓄、（七）補助新安旅行團旅費、並令宣傳兒　幸福事業、 
[各省市縣籌集　義敎經費辦法]  
　　敎財兩部會訂　行政院核准施行 
　　敎育部日前會同財政部、訂定各省市縣籌集義務敎育經費暫行辦法大綱、會呈行政院鑒核、茲已奉行政院核准備案、並由院通令各省市政府施行、茲將行政院通令原文、及該項辦法探誌如下、 
　　行政院訓令各省市政府略謂「謂案據財政敎育兩部本年十月二十三日會呈稱、「案據湖南省敎育廳廳畏曁浙江上海等各省市敎育廳局長二十三人、聯衛代電職敎育部稱、以擬請轉呈行政院通令各省市政府、轉令各縣市遵照、各省市敎育廳局所擬計畫、凡逐年由縣市應支之義敎經費、即責成各縣市儘量籌撥、並飭各省市財政廳局對於增籌　敎經費盡力望畫、不得藉口苛捐雜稅阻難等情前來、職部等査我國幅員廣大、失學兒童衆多、義務敎育經費、自不能全由國庫或省市庫支出、係屬實情、惟各地方自行增籌義務敎育經費、中央應有特殊之規定辦法、俾作標準、而免紛歧、茲職部等根據實施義務敎育暫行辦法大綱第六條「義務敎育經費以地方負祖爲原則及實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第二十五條一縣市義務敎育經費、應按照各地方情形或指定學產、或指定特種捐稅收入充之幷得勸導人民盡力捐助一以上兩條之規定、幷參照財政收支系統法、會擬各省縣市增籌義務敎育經費暫行辦法、俾各地增籌義敎經費時有所遵循、是否有當、理合繕其該項辦法、及附抄原代電各一件、會呈鈞院鑒核備案、並請將是項暫行辦法、通令各省市政府遵照、」等情、據此、査所擬暫行辦法、對於增籌義務敎育經費、旣經規定範圍、各省市縣爲推行義敎、在規定範團內、增籌之經費、自與苛捐雜稅不同、應一致擘畫推行、除指令准予備案、並分行外、合行抄發原件、令仰該省市政府遵照』云云、 
　　各省縣市籌集義務敎育經費暫行辦法大綱 
　　（一）本辦法大綱、根據實義義務敎育暫行辦法大　綱第六條、及施行細則第六章之規定訂定之、 
　　（二）各省縣市各小學區內之義敎經費、應視其設校之數量、定需要經費之多寡、由各縣市就地自籌半數以上爲原則、 
　　（三）各省縣市各小學區內之義敎經費、應由縣市敎育行政機關、核實列入縣市預算內、其在預算公布後、增加者、應依追加預算手續補列、並受地方財務機關之管理監督、 
　　（四）各省縣市各小學區內義敎經費之收支、務須絕對公開、幷應於每學期終了時、在該小學區內公布、俾衆週知、 
　　（五）各省縣市籌集義敎經費、應以下列各項爲範圍、一、縣市政府呈准省府指定學產之收入、二、縣市政府呈准省府指令合法捐稅及附加捐稅之收入、三、縣市政府鄉鎭或學區內、整理原有學產增加之收入四、然　公益人十對義敎經費、自願之捐贈五、縣市或鄕鎭由人民自動公議、依法呈准分担之捐欵、 
　　（六）各省縣市鄕鎭新增義敎經費之所人、其來源之性質、屬於全縣市者、應就全縣市統籌支配、其屬於一　歸或一學區者、應即支用於該鄉鎭或學區、 
　　（七）各行政院直轄市增籌義敎經費辦法、準用本大綱關於省或市之規定、 
　　（八）本辦法呈由行政院核准施行、 
[京市決定　男女學生制服式樣]  
　　並請敎部令全國各中學一律穿着 
　　（南京九日電）京市學生制服討論會、决定全市學生制服式樣、限下月十日起實行、並請敎部令全國各中學一律穿着、小學男生夏日着白色、穿短褲須露膝、女生白衣（春秋二季得改藍色）、黑裙、冬季男生照夏季式、一律黑色、褲放長、如洋黑色、照部定樣式、冬季女生服藍色長袍、 
[敎部再通令各專校　速組織職業介紹機關]  
　　（南京九日電）全國專科以上各校、組職業介紹機關、敎育部令與全國學術諮詢處、通力合作、茲各校已成立介紹機關、函知諮詢處者、有國立北平大學等三十餘校、其餘國立中央大學等七十學院、均未函吿成立、諮詢處呈請敎部通令各該校遵照前令、迅於是短期間、一律將職業介紹機關成立、敎部九日再通令尙未組織之各校、切實遵令組織、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講演題　國歷的好處 
　　講演人　陳遵嬀 
　　時間　下午六時三十分至七時 
[入京求學之　新疆青年昨晚晉京]  
　　市黨部市府昨分別設宴歡迎　廿餘團體並在雪園茶會招待 
　　第二批新疆靑年學生二十一人、於前日到滬、已誌昨報、本市黨部市政府昨分別在春華樓設要歡迎、農工商敎育等二十餘團體並在雪園茶會招待、情况頗爲熱烈、該批學生已於昨晚乘車赴京、茲分詰各情如次、 
　　參觀市府 
　　新疆學生來滬後宿萬竹小學、昨日上午九時由市敎育局特備汽車、並派呂海瀾·袁增煜·丁守棠等領導、赴市中心區、市政府、敎育·社會·衛生·工務·公用等局、及市體育塲、圖書館、博物館、各機關、中午市黨部在春華樓歡宴、下午參觀交通大學、以時間不及、原定參觀各報館、各書局、各工廠作罷、四時各團體在雪園招待、晚市府在春華樓歡宴、九時離滬赴京、 
歡迎新疆入京求學靑年（王開攝） 
　　黨政歡宴 
　　昨日中午十二時市黨部任春華樓設宴招行、到黨部童行白、姜懷素、社會局張秉輝、敎育局呂海瀾、袁增煜、丁守棠、及蒙藏委員會代表艾沙、弁罕默德等五十餘人、晚六時復由市政府仍在春華樓設宴招待、由市府科長李大超代表市長致詞歡迎、至八時許始散、 
　　各界招待 
　　本市市黨部·市政府·社會局·敎育局·社俞敎育社·市商會·市農會·文建會施分會·敎影會滬分會·市敎育會·航空協會·中國飛行社·防空協會·西北問題硏究會·同敎學會·游藝協會·尊孔學會·中西藥房·晨報社·上海新聞社·江陰學會·同民職　·商務世界書局·上海中學、地方自治訓綀所同學會二互社等二十餘團體、於昨日下午四時在　園茶會招待、到各團體代表、童行白·李大超·陳濟成·呂海　·黄造雄·袁增煜·　守棠·黄敬齋·楊　時·　警頙·張禮春·兪振輝·孫育才·朱伯　·周邦俊·張秉　·陳澄元·張　良·士義·哈德成陳白東、朱志鳴、　超然等五　餘人、蒙藏會代表艾沙、弁罕默德亦到會參加、 
　　主席致詞 
　　首由主席實行白致司、略謂、新疆因地處邊陸、交通梗隔、故與內地情形互相隔膜、今見新疆同胞到此、滬地人民頗爲興奮、今後我們要使新疆與內地打成一片、一方面須發展交通、同時要構通文化、使新疆同胞到內地求學者源源而來、對內地語言、文字風俗習慣、都能認訓·謀民族之團結、共負救國之責任、希望各位、本此宗旨、努力硏究云、繼由回民代表王義致詞、均由艾沙　譯轉告、 
　　艾沙演說 
　　次由新疆代表兩人致答詞、表示感謝、即由蒙藏委員會代表艾沙演說、略謂、新疆因地處邊遠、對內地情形、完全不知、但新省許多智識界份子、都已有新的覺悟、非與內地溝通文化、無以謀中華民族之團結、共產黨等雖在新省謀破壞、而新地民衆不受其惑、今後希望中央能從連開發西北、則新疆人民前途才有光明云、末由市府李大超致詞後、即攝影而散、 
　　昨晚赴京 
　　新疆學生一行二十一人已於昨晚十一時、由艾沙、弁罕默德等率領乘夜快車離滬、各團體代表均到站歡送、該生等入京後、將分別揷人中央大學新疆班、中央軍校、及豪藏學校云、 
[中英庚欵董事會　留英生考試學門分配]  
　　指定學門共十一種　學額决定二十一名 
　　管理中英庚欵董事會、爲繼續舉辦第四屆留英公費生考試、昨特公吿各學門名額分配云、査本會第四屆留英公費生考試、業經董事會議决定明年繼續舉行、設名額二十一名、學門十五種、除考試日期、報名手續、及各舉門應考專門科目等、俟擬定招考章程、另再公布外、特先將各學門名額分配、通吿如下、 
　　英語學一名、西洋史一名、（注重近代史及國際關係）、法律二名（名注重民法、一名注重行政法）、經濟二名、（一名注實業經濟、一名注重私經濟算學二名、（注重應用算學）物理二名、（注　應用物理學、、地球物理一名、化學名、（注重物理化學）、地理二名、（注重自然地理）生物一名、（注重動物生理）、機械工程一名、（注重機車製造）、土木工程一名、（注重橋梁學）航空工程一名、造船一名、理論醫學二名（注重解剖細菌生理病理、或藥物學、錄取後再定）、 
[市敎局學術演講展期]  
　　上海市敎育局、爲展期舉行學術演講、昨發公吿云、査本星期日舉行之學術演講、茲以主講人因事不克出席、自當展期、合亟公吿週知、此佈、局長潘公展、 
[文化建設月刋二卷二期出版]  
　　在六中會議的前夜、中國的政制問題、被熱烈的討論着、最近出版之文化建設月刊、而刊載了數篇、關於政策問題的文字、該刊之意、頗希望此數文能指　國人把握當前的重要時機、第一篇是薩孟武的「中國需要那一類憲法」、在解剖分析世界各國的政制後、提出「中國人應爲中國而犧牲民主、不應爲民主而犧牲中國」的中心理論、他如程瑞霖之「中國果可實行憲政乎」、王新侖之「强化黨治與繼續訓政」、均係針對日前實際局勢立論、希有以養成正確之政制觀念者、此外幷有兩篇關於土地問題的文章、一爲漆琪生之」中國土地問題發生的由來及其對策」、一爲李又曦之一兩宋農村經濟及土地政策一、均見解獨到、不同凡嚮、又張素民之一意阿開戰後之中國經濟」、則分析月來我國經濟界之種種現象、至爲詳盡云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（九十）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「你怎樣維持生活呢」？這是很長很長的路程你究不是個已經長大的小伙子。」 
　　「呵！我的脚沒有受傷以前，起初倒還能過去。人家給我東西吃，我睡在農家的倉庫裏，日間總在路上走。我因爲要抄近路，迷了路，要不然我到這裏還要早些。」 
　　「但假如你不想進來再住在這裏，那末你要去做什麼呢？」 
　　「我本來計畫要來再看看坦第和你：然後再回到城裏去做我的老工作，只不過我是太疲倦了，因此就在草堆上陲着了。假如你不找到我，我明天早晨以前必已離開這裏了。」 
　　「你不高興我找到了你嗎？」蜀夫人說時向他看着，有一半笑樂一半責備的神氣，同時她是跪在他面前，去騐看他受傷的一足。顏色漸漸上了唐恩的臉，他的眼睛却總是在碗碟之上，同時很輕地說道：「不，師母，我是高興的，我想留着，不過我怕你...」 
　　他沒有說完這一句話，因爲裴媽媽剛在道時，看見他的脚傷得很利害，不禁喊了起來。 
　　「你什麼時候受傷的？」 
　　「三天以前。」 
　　「你一直在這般狀態之下走着嗎？」 
　　「我有一根杖，我每到一個溪邊，將它一洗，一個女人給我一塊布頭，暫時把它裏了起來。」 
　　「裴先生得立時來一看，好好拿來包紮，」蜀夫人說着即趕到隔壁房間去，故意將門半開，使得唐恩可以聽見一切的經過。 
　　「茀力子，那個童子已經歸來了。」 
　　「誰？唐恩？」 
　　「正是，坦　先看見他在窗外，我們呌他，他偏走開了，藏在草坪上的乾草堆後面。我剛才在那兒找到了他，睡的熟，因爲疲乏和痛苦，已經不像個人的樣子。他一月以前從貝先生方面逃子出去，從此以　一直　我們這裏走來。他裝作不要我們見他，只來瞧我們一下即往城裏去從事他舊工作。然而分明他希望回到這裏來的，因此他不一切患難，直向這裏來，他　在正在那裏等着，不知你肯饒恕放他回來嗎？」 
體育新聞 
[卡遜德孚獲硬地雙打冠軍　今日男子單打决賽]  
　　王文正對卡遜必有一番劇戰　混合雙打决賽亦於今日解决 
　　硬地網球各賽全在决賽期中、除女子單打錦標業已解决外、女子雙打與男子雙打亦於昨日完結、昨賽以邱黎對卡德最爲精彩、掌聲時起、觀衆僅百餘人、惟局勢甚爲緊張、今日有王文正對卡遜之單打及混合雙打决賽、王卡二人必有一番劇戰、 
　　邱黎兩將卒為所敗 
　　二時正邱飛海與黎廣駿對卡遜德孚之雙打開始、邱黎因勁敵來臨、無不小心翼翼、謹愼從事、老邱十分賣力、戰來甚爲緊張、惟德孚之壓殺每使邱黎無以應對、致第二兩局均爲卡德所獲、第三局輪及廣駿開球、阿黎之發球確然有力、扳回一局、老邱竭其全力、用其佳妙之抽擊、又下一局、至第五局中、雙方各不相讓、德孚之欄網每見奇功、老邱之長抽亦多佳作、比數之接近無以復加、精彩百出、兩旁觀衆掌聲不絕、戰至六七後、廣駿一紀高球、德孚以爲出綫、因此失敗、第六局卡遜努力奔跑、歸其所有、自此老邱亦用其平生之力、妙球時見、佐以廣駿之攔網、竟連下兩局、卡德　之只得頻頻搖首、而好景不常、在此五對三之絕對優勢下、老邱體力不支、出球亦不能得心應手、連失四局、卡德反敗爲勝、可惜之至、第二第三兩盤全在卡德控制之、雖獲得一二局、又何濟於事、且打來亦極鬆弛、結果三對〇、男子雙打錦標才爲卡遜德孚所得、成績如下、 
　　卡遜　德孚　七---五　六---一　六---二　邱飛海　黎廣駿 
　　馬爾蘭姆榮膺冠軍 
　　女雙打馬賽小姐與海利斯夫人於十二時半以二對戰勝奧伐達與推勒後、始獲得决賽權、待雙打完畢、又與馬爾蘭姆决賽、故體力方面、未免受到影響、而馬蘭兩人實力甚佳、蘭姆夫人頭髮雖白、却能奔跑、且長抽攔網俱能、馬爾之短截亦佳、故錦標之得並非偶然、海利斯之底綫抽擊、常使對方束手、惟馬賽小姐太弱、以致失敗、結果如下、 
　　馬賽　海利斯　六---一　六---四　奧伐達　推勒　（複賽） 
　　馬爾　蘭姆　六---三　六---二　海利斯夫人　馬賽小姐　（决賽） 
　　今日節目全部精彩 
　　今日節目、尙有三組、德孚與馬爾夫人如能擊敗柯爾邱推勒、則將與邱飛海好威爾决賽、爭奪錦標、不識老印能否一失之東隅收之桑楡也、男單打王文正野心勃勃、滿擬奪得錦標、　對手却非弱將、且為雄視滬之卡遜、而卡遜則以為錦標在握、故戰爭定必劇一烈、表演亦必佳妙、茲將今日秩序錄之於下、 
　　上午十時半 
　　混合雙打複賽　推勒夫人柯爾邱　對　馬爾夫人德孚 
　　下午二時 
　　男子單打决賽　王文正　對　卡遜 
　　下午二時半 
　　混合雙打决賽　邱飛海好威爾小姐　對　複賽之優勝者 
[中華足球中字組賽　光華昨克復旦]  
　　------二比零------ 
　　對於本屆錦標希望確甚濃厚復旦敗於動作遲慢士無鬥志 
　　中華足球會之中字組、昨日光華與復旦之戰、不啻爲錦標賽、觀衆除兩校學生外、外賓亦多、戰來甚爲緊張、下午三時開始起賽、復旦即取攻勢、惟前鋒缺乏聯絡、射門亦欠準確、以致頻失良機、而左翼程式昌動作之遲慢、亦爲致敗之因、而光華則勢熖極盛、後衛鞏固、前鋒活躍、左翼陳世耕邊陲起義、傳於斗文、斗文乘勢一脚、球乃應聲入網、復旦自失此球、一蹶不振、士無鬥志、待易地再戰後、復旦陣綫仍屬散漫、許竟成單槍匹馬、盤球而進、至十碼處、猛蹴一脚、得功而歸、復旦雖擬反攻、但時不及矣、結果二對〇、光華獲勝、對本屆錦標希望殊爲濃厚也、茲錄變力陳綫如下、 
　　光華 
　　陳志傑 
　　鄭德銓　趙　生 
　　李祖民　石城　蔣兆祥 
　　陳世耕　羅斗文　許　成　　正剛　顧定祥 
　　復旦 
　　薛錦城上　周達云下 
　　張容　張遠範 
　　楊金陵　翁仁安　安樂生 
　　程式昌　壟子文　劉祖修　胡宗益　林家錚 
　　今日秩序 
　　主隊　次隊　組別　時間　塲　地　栽判員 
　　友聲對滬靑　華　十時　光華大學　唐仲光 
　　外虹對上紡　足　一時　虹口公園　李國義 
　　太平對毅勇　足　十時　復旦大學　呂菖馥 
　　海關對震旦　足　一時　其昌棧球塲　鄧效良 
　　吳淞對上紡　球　三時　麥根路球塲　張志仁 
　　雙錢對華南　球　三時　大中華球塲　陸順德 
　　浙光對光裕　會　十時　其美球塲　談熹 
　　中滙對公安　會　三時　貝當球塲　黃仁彝 
　　健民對淸溪　會　三時　其昌棧球塲　倪孝本 
[今日西聯甲組足球　東華戰西商會]  
　　下午三時在逸園 
　　今日西人足球會甲組足球爲東華對西商、下午三時起、在逸園足球塲舉行、小黑炭或將出塲秩序及陣綫如下、 
　　今日秩序 
　　東華對西商會　甲組　逸園塲　樂秀榮 
　　（巡邊員沈回春·傑斯萊·） 
　　蘇壳對英尼期　甲組　馬廳五　辛克萊 
　　聖芳濟對猶太　塔杯　馬廳二　霍爾 
　　青年對英尼斯　乙組　申國塲　陳吉祥 
　　英海軍對臘克斯　乙組　膠州園　台維特 
　　猶太對阿地林　丁組　虹口一　沙仁諾 
　　西捕對特務隊　丁組　虹口二　化士 
　　飛公對工務華　戊組　虹口三　朱璆 
　　東華陣綫 
　　徐亨 
　　李寗　關洵安 
　　顧尙　　馮運佑　許竟成 
　　曹秋亭　陳鎭和　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　靑年戰英尼斯乙陣綫 
　　顧彪 
　　吳楨祥　趙靄生　張彭年 
　　陳世耕　楊金陵　石城　蔣兆祥 
　　劉祖儒　王萃興　羅斗文　徐步　　劉祖修　林家錚　沈尙德 
[昨初組杯足球賽二塲]  
　　東華乙五比零勝華捕 
　　西聯初級盃初賽、昨東華乙組對華捕、各以精兵强將會師於申園、東華戰來異常驃悍、小將張金海短小精悍、前後踢進四只、實盡氣力、賈幼良智勇兼會、亦頗出色、華捕則動作遲笨、拖泥帶水、巨獅搏兔、華捕豈是敵手、結果東華以五對〇獲全勝、華捕片甲未還、亦云慘矣、茲將昨賽詳情如後、 
　　張金海建功破紀錄 
　　銀笛一聲、華捕張子權即撥球前進、大戰　啟、大　得球、忙向東華腹地送去、尹政達救出險球、幼良出師有名、沿邊殺下、球落陳虞添脚下、見機射門、失之稍高、小賈再接再厲、送到中區、吳炳浩本想凑上一脚說時慢、那時快、吳錫泉早爲代勞、小賈滿塲飛跑、煞是買力、馬兼璋拒敵失策、被判十二碼、張金海主踢、紀錄隊開、 
　　華捕失策空成畫餅 
　　馮念漢得中軍老黃忠接濟、忙向捕門攻打、尹杳生沉著不慌、輕輕將阿斗抱住、向外送出、華捕中鋒張子權統率三軍、關過三關、祇見他買個破綻、董兆斌趕矸不及、空成畫餅、未幾幼良金海、一搭一擋、　長送不辱使命、小張在十五碼外、箭出强弩、捕門又吿破產、上半時　華　對〇居前、 
　　小張　敵匹馬單　 
　　開球再戰、小張單槍匹馬、如入無人之境、亂軍中翻身射去、自門柱彈入尹査生無法擋駕、華捕廖仲乾奉命調往前綫、大董攻鬥稍斜越成野球、老黄忠搖旗吶喊、陳虞添大吼一聲、小張毫不客氣、坐成好事、 
　　幼良城前暗放冷箭 
　　陳祥龍飢不擇食、忙向捕門掃射、失之稍高而返、孫家兄弟　慶接糧送草　幼良帶球向前、吳錫泉攔阻不住、小賈城前暗放冷箭、又中紅心、嗣後華捕反攻甚力、奈力不從心、未幾金鑼鳴矣、東華收軍奏凱回陣、雙方陳綫如下、 
　　東華 
　　關澢安 
　　陳公與　尹政達　陳祥龍　黄端華　孫寳慶 
　　馮念漢　吳炳浩　陳虞添　張金海　賈幼良 
　　華捕 
　　尹杳生 
　　馬秉璋　吳錫泉 
　　朱責金　苗華國　徐叔承 
　　廖仲乾　丘天生　張子權　董兆斌　邱祥生 
　　青華四對二克俄軍 
　　西聯初級杯足球賽、昨靑華對俄軍戰於膠州公園、靑華球藝純熟、連絡佳妙、守門陶劍華演來最爲精彩、救出險球不少、而俄軍軍容散漫、當然不敵、上半時、靑華逆風佈陣、尙能攻進三球、確非易易、下半時、中鋒廖世明受傷出塲、實力大减、被敵人乘虛扳回二球、結果四對二靑華凱旋、靑華初試寳刀、竟即壓倒頑强之俄軍、茲將昨賽詳情分誌於後、 
　　於洽興首開紀錄 
　　三時正、靑華首先戎裝登塲、俄軍入塲、胡茄聲起、靑華先發制人、盤球直進、風姨作梗、被阻而回、靑華門前反形危險、幸碧眼兒心慌意亂、卒未成功、後靑華得角球機會、吳立民主踢、落點甚佳、薩浮帝恩、頭頂救出、於洽興再度攻門、紀錄乃開、再戰敵勢氣燄萬丈、曇花一現、復又沉靜、靑華林作詩邊陲起義、王萃興頭頂而入、接着賈季良看得眼紅、不甘後人、凑成三元、 
　　陶劍平臥地撲救 
　　檸檬後易地再戰、敵勢大盛、直逼靑華球門、幸守門陶劍華、臥地撲救、亦云險矣、靑華聲勢再振、前鋒五虎將用命、敵高拿佛洛夫不愼犯規、被罰十一碼、賈季良主踢、不負衆望、併成兩對、俄軍不堪鴨蛋、B雪斯德高夫、獨闖三關、靑華陳胡二將阻之不住、但見毛腿一起、球已入網、扳回一球、靑華陳效平誤觸手球、再失一球、戰情漸形鬆弛、此後各無建樹、茲錄吶隊陳綫如下、 
　　靑華隊 
　　陶劍華 
　　陳效平　胡碧耀 
　　夏志明　王伯勇　於洽興 
　　吳立民　賈季良　廖世明　干萃興 
　　俄軍隊 
　　潘特洛夫 
　　薩浮帝恩　高拿佛洛夫 
　　意仁絲基　琪拉絲莫夫　福金 
　　B雪斯德高夫帝陶夫　意林　加拉諸薩基　M雪斯德高夫 
[中央國術館　歡迎五全大會代表]  
　　參觀國術表演 
　　（南京九日電）中央國術館、暨國術體育研究會、定十日下午二時歡迎五全大會代表、參觀國術表演、湘主席何鍵、中委李宗黄、均定屆時特種國術出塲表演、 
[滬西華德嘉棠盃　小球賽今日上午啓幕]  
　　由六區公安局畏譚保壽行開幕禮　　滬西小球競賽會主辦之華德盃嘉棠杯賽、原定上星期日開幕、旋因天雨展期·茲悉已定今（十）日上午正式開幕、至開幕禮、亦已請定六區公安局局長譚保壽舉行、茲再錄今日比賽秩序如下、 
　　隊名　時間　組別　裁判員 
　　　光乙對白貓　八時三十分　華德盃　徐天生 
　　紅綠對西姚　九時四十分　嘉棠盃　劉春園 
　　良華B對進德　十時五十分　嘉棠盃　鄭連　 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童週刊 
[做纔能得到成功] [  劍芬]  
　　「不論任何事：假使不動手去做，就是一件很容易的事，也不會成功的；反過來，一件很難的事，只要我們不斷的做下去，終會得到最後勝利的。」小朋友：這個理論是發現新大陸的哥侖布所發表的：他為甚麼綠故要發表這個理論呢？因為：哥倫布發現了新大陸之後，回到故鄉的時候，有許多朋友為他設了一個宴會，一來是慶賀他成功，地來是替他洗塵。當這個宴會快耍完畢的當見，忽有一個朋友站起來說：「發現新大陸，那個不會呢？據我看來，是一件很容易的事。」哥侖布聽了，就呌僕役拿一個雞蛋來，對那朋友道：「朋友：現在請你把這個雞蛋直豎起來！」那朋友毫不思索的答道：「蛋圓是要滾的。怎麼可以豎起來呢？」哥倫布等他說完，就不慌不忙地把蛋的一頭鑿穿一洞，很平穩的豎直在桌子上面。那朋友見了哥倫布這一潘手續，又很高傲的說：「這更容易極了，沒有甚麼希奇；小孩子也會做！」這樣，哥倫布就發表了上面一段的理論。 
　　因此：小朋友：我們要成功一件事，靠嘴說是沒有用的，只有「做」　能得到勝利啊！ 
[盧梭的幼年] [  閻重樓]  
　　盧梭是十八世紀的一個大思想家，也是研究兒童問題的鼻祖，他首倡人類自由平等的學說，對於社會有很大的貢獻：尤共是關放兒童教育，他更闡發了不少的精彩的論著。他說：「吾人應該從見童幼時開拓兒童的大權，與能力的使用。」又說：「吾人應該以模範的力量，使見童的記憶堅固，心情穩健。又說：「對待兒童唯一的手段，為自然的責罰。譬如兒童破壞窗戶的坡璃，那末冷風吹入，自足引起兒童的苦痛，果使這樣，則兒童此可知道惡行發生惡果，必定能夠力求改善」。對於兒童，盧梭以為教育的力量能夠擴張生存，並可使兒童的活動不息。 
　　盧梭是法國人，卻生長在瑞土的日內瓦。他的父親是做鏡錶的生意，他的母親是個牧師的女見。盧梭生下以後，他的母親就死了！所以全靠著他的父親撫養，習讀在他父親的身側。他七歲的時候，就喜歡閱覽小說，後來漸漸學習歷史和傳記，他最喜歡讀希臘羅馬四十六名人傳。九歲那年，他的父親又不幸因為敗訟潛逃。於是盧梭寄居在親戚的家中。十六歲學習雕刻，他不感到興趣，而業師卻非常虐待，盧梭不堪共苦！乃私行脫逃，流浪在法國各地，弄到囊金　罄，百計俱窮！總算遇人接濟，助他上進。一方面也靠他努力不懈，結果名聞全世。歷史上那些偉大的人物，在幼年時大都是經過艱雖和困苦的。 
[方的蛋] [  陳世聰]  
　　我想小朋友們一定都很奇怪：世界上那裹會有方的蛋呢？是的，蛋總是橢圓形的，決沒有方的。但是，小朋友你能照了下面的方　做去，卻可以把一個橢圓形的蛋變成方形的。今天是星期日，小朋友們何不大家來製造這個罕有的東西呢！ 
　　要把蛋的形狀改變，是很簡單的。祇要拿一個蛋，放在陳醋裏，浸了一二天，蛋殼便會軟而縮小。再拿一隻和蛋大小相合的木匣，把蛋放在匣裏，一局浸在水中，不消一二小時，蛋殼便變硬。從匣裏拿出，便變成了一個方形的蛋了。假使要把它變成三角形或六角形，也可以用同樣的方法。不過祇要預光製好各種形狀的模型便了。 
　　小朋友，這本沒有什麼奇怪的，這不過是利用了化學罷了。因為酷台有酸質，這酸質是具有收斂和侵蝕二種作用，所以使蛋殼軟而縮小，改變狀形了。 
[新歌謠] [  妙神]  
　　忍辱即恥辱， 
　　槍來還一砲。 
　　試看黑人的長槍與大刀， 
　　也敢抵抗百萬雄師的飛機與大砲， 
　　縱是肝腦塗地無懊惱！ 
　　黑人一戰天下敬， 
　　「和平到底」人家笑！ 
　　天助自助者。 
　　這世界唯有鐵血男兒逞英豪 
[農村小友的生活雜記] [  子明]  
　　十一月五日，是期二，天晴。 
　　學校又變個樣兒。各位級任老師，都將課室裏佈置得很精緻。各有各的異趣。有的屬放偉大的，有的表示幽靜的，有的是很美觀的；我們小朋友的心靈，都被這樣的環境吸往著。 
　　我們課室中的坐位，有一定的法則，那就是保甲編組；一個座位是一戶，一徘算一甲，由各戶推遠甲長一人。一教室裏各甲長再推選保長一人，（甲長不可兼任保長）由全校各保長公推鄉長一人。他是我們小朋友最高的領袖。 
　　一教室內小友應遵守谷項規則，都載入保甲規約中，保甲規約由各甲長署名蓋章（或用指印），戶長也要加人的。還有一種是連保切結，擔保本保內不發生事故，違背校規等，如發生，有一戶長違犯校規，其餘各戶長隨時報告鄉長轉呈校方，假如蒙蔽不報，同甲的戶長，也要受同樣處分。所以，保甲制度賞行以後，同學都在正軌上活動。而且對於社會上行的保甲，也很明白其中的意羲；於是我時常向鄰居勸解這種道理。 
　　我們自從校裏辦了保甲以來，小友再沒有制度，專門嬉戲的人。因為我們要辦戶口異動的原故。所以，保甲在社會上是好人組織，在校中是好學生組織。小朋友將來都要做社會人，這是值得我們深深地注意的！ 
[秋葉] [  達齋]  
　　綠油油的樹葉，是多蠻可愛！一到秋深，都漸漸的快要落盡了，就茫松柏冬　何等常綠樹，也含著幾分秋意，帶看一些蒼老色彩，不像在春夏時那樣的翠碧青葱。 
　　許多詩人做著秋集的詩寫景寫情，各有各的好處，可是樹葉為何交秋就要紛紛落下，卻並沒有誰把這理由在詩裏寫出來，這不能不算是特別；我們現在讀書，不僅是斯斯文文的做文學家，卻要實實在在的做科學家；凡事不僅僅在表面知道所常然，必定要由研究知道所以然；事事如北，將來或許也就有什麼新的發現，所說的秋葉，不過是舉其一端，做個比例罷了。 
　　話得說回來，秋葉為何要落呢？因為秋天的樹葉，在和枝相接連處起一輸綫，這輪綫有離層組織，是幾層柔較細胞所構成，到細胞枯死以後，細胞膜因此破壞，葉裏的織維管束，便會被它截斷，所以全樹的葉子，就這樣漸漸地落盡。 
　　還有秋天太陽光的力量溥弱，樹受太陽光的熱不能夠使它充量吸收養分，要加秋天的天氣此較乾燥，使它要多蒸發出水分，樹因收入養分，既是困難，不得不節省消耗，所以自廳把葉子------消耗養分機關，棄去一部分，使養分節省下來，留著冬天受用，等到來春，再慢慢地恢復原狀，又是青枝條　了。 
[兒童科學講座一本書------（二）印和訂] [  林蔭]  
　　上次講過一本書的徘印，是文化史上發明重要的記載。可是像那樣印刷，覺得還有一種弊病。就是一本書印成以後，排字工人重新須把　字還返到原來擺鉛字的架子上（圖一）下次重印的時候，再必須照樣排過，而且一面排，一面印，費時也久，又加鉛字經過印刷機重壓以後，漸漸的磨易，下次應用的時侯，筆畫不清楚。所以有一位英人士坦荷，在一八零四年發明泥版。他把泥覆在鉛字的印床上，壓成陰文，再拿鉛溶澆成陽文的鉛版，（圖二）傘來印刷，就比較便利得多。不過要保有鉛版，成本極犬，而泥版經溶澆以後，又即散碎，也覺年的時候，法人謝羅，更發明了紙版，這樣祇要保存紙型，可以不必留鉛版了，印刷界便更走到進步的途上。 
　　那　排字印刷的方法，稱　　版印刷　。初還是中國發明的。可是，中國人自己不曉得改良，等到傳到歐洲，經外國人的研究以後，父傳到中國來，我們反而要學他們的方法了。 
　　把鉛版放在印架上，刷一次油　，蓋上白紙，就能一張一張的印刷出來。印好以後，那就要拿去裝訂了。裝　的手續，第一先要排好的頁碼。把印好的紙張，依照頁碼挨次排齊，在裝訂的名稱叫排書。（圖三）排好以後再用綫訂起來或用機器軾成鉛絲來訂。（圖四）再裝上封面，那就成了一本書。可是還須經過一次切的手續，使書的四邊整齊，（圖五）這樣，一本書便算完成了。 
[石臼大仙] [  教師匠]  
　　在一個鄉僻的村野，住著十來戶種田人家。當夏天農忙的時候，農人都到田裏工作去了。其中有一家田場上放著一隻古舊的石臼。近午時分，天空裏忽起一朵烏雲，不一會，電閃霹靂，雷雨大作。恰巧有個過路的人，經過那裏，便張起紙傘，暫且坐在石臼裏，等雨過而後行。一刻兒雨下得更大，積了一塲大水。待雨過天晴，過路客人去了，田家主人回到家來，突然發現那石臼裏是乾乾的一滴雨水都沒有。這麼大的雷雨掉下來，那石臼裏何以不著一點兒水呢？這覺不是有仙人下凡庇護著這石臼嗎？全村的人都來觀看，大家都說這石臼年代久遠，定已成了仙啦 
　　附近有個窮道士便把這事故意裝玄搆虛，把它張揚起來，一面立著旗杆，懸起　號，稱為『石臼大仙』。不久四方的人都來敬香禮拜。道士收取香錢，不到兩年，居然建起廟宇，供著石臼。風聞遐邇，靈驗一方。 
　　那個過路客第二次重經舊地，忽然看到新造的石臼大仙廟宇，裏頭有不少善男信女，拈香膜拜。探問原由，不覺啞然失笑。便把兩年前坐在石臼中避雨的故事對眾陳說一遍。犬家也就恍然大悟。從此那石臼大仙也不再靈驗了 
[幻籠] [  文譽揚]  
　　幻籠，是一稱活動的玩具。它能夠變化起來，也可算做一套簡單的魔術。小朋友，你做來玩的時候，把報紙的圖照樣剪下來，貼在原紙皮上面，把顏色依著號碼填上，或者你把它畫在紙皮上，可以照樣做法，就成為一種很有趣的玩具了。 
　　先要準備好各種的材料，剪刀，鏨刀，厚紙皮，顏色膠水。你們預備材料以後，把報紙的圖（一）和圖（二）剪下來，貼在原紙皮上。仍然要把紙皮附照樣剪好，等膠水稍為乾了一些，然後把圖（一），用鏨方照著　綫挖成空白，依若號碼的次序。（紅色二黃色三藍色四綠色）填眼色上去，再把圖（二），左右兩端插入圖（一）左右狹孔，如圖（三）用手左右拉動起來，就覺得非常好玩了！ 
兒童教育漫畫[  樂天齋夫編　張友鑑繪圖]  
 
[（甲）健康教育之四------課外作課]  
　　（一）清早起來，到郊外去散步。 
　　（二）兄弟倆走到園林帝，作深呼吸運動。 
　　（三）脫去外衣，練習太極拳。 
　　（四）課畢後與同學們踢小球。 
　　（五）拳師教練國術。 
　　（六）晚間作了日記便安歇。 
[白山烏的故事（九）] [  禧]  
　　我正想飛開去時，那斑鳩忽又張開伊的眼睛來。伊對我說道：「再會吧！你是唱得乏了。我的名兒喚做古羅麗，願你時時記掛著我！」 
　　我忙答道：「美麗的古羅麗，你是溫柔可愛的，我願為了你生，更為了你死，但是你的羽毛是桃紅色的，我可沒有這樣的福分！」 
　　（四） 
　　我懷著一肚子的疑問，飛回巴黎去，一面飛，一面想，我的頭忽然撞在另一雙鳥的頭上，原來地是從面飛過來的，這一撞，出於意外，非常的猛烈，使我們倆都撞倒在一株樹頂上，幸而沒有跌到地下去。我定一定神，向那　手方瞧去，以為他一定要和我鬧起來的。我一見之下，卻見他是一頭全折色的烏，他的頸似乎比我更大一些，額上有一個高冠，顯出一種英雄氣概來。他的　兒，高高的　起在空中，很有　種傲然自大的模樣，然而他動並沒有和我吵鬧的意思。我們很客氣的打了個照呼，彼此道著歉，就開始講起話來。我先問了他的名字，又間他他從那一國飛來的。 
　　對我說：「我相詫異，你意不認譏我，你和我們也許不是同類吧？」 
　　我答道：「先生，委實和你說，我也不知道是屬於那一類的。大家見了我，總是這樣的問著，他們一定是在那裏借著我賭　道呢。」 
　　「你是在說著玩，」他說：「我瞧了你　毛羽，早就知道你是我的弟兄輩了。你的的確確是屬於那很著名和很尊敬的白鸚鵡族。」（未完） 
兒童園地 
[我並不灰心] [  上海新業小學六年生張德鈞]  
　　此次兒童年實施委員會主辦兒童演講會，講題的主旨是：「關於兒童年和救濟災區的兒窒。」我對於演講，感覺到有相當的興趣，因此，很有興的懇求老師，替我報名，預備講題目經過兩足星期的練習，並請老師指導，同學批評，於是，很興奮的在上月二十八日，和同學沈雅琴，出席在民教館舉行的演講會。那天出席演講的，據主席報告：「共八十人以上。」我想：人才　磨的多，我一定沒有得標希望。可是，回想一下，我的講詞並不錯；師友們又批評我口齒姿熊也並不壞，我想也許有一綫希望呢！等到各位小朋友都講完了，不一會，主席報告名次，一個個喊下去，喊到來了，沒有我的號數，心裏突的一跳，我竟落選了。那時我很慚愧，怨恨，幾至下淚了，師友們竭力安慰我，這有什麼慚愧，失敗為成功之母，只要以後努力，遇有機會，一定有很好的收　。我想：對的，何必垂頭喪氣呢？所以我如今對於演講仍感到很濃厚的興趣並不灰心。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　半天金市愈覺凄凉]  
　　僅一元九盤旋結果挫落三角 
　　金市昨市况若定、更乏變化、半天間祇一元九角上落、合廢兩改元前僅一兩餘盤頭、一同業中旁觀更甚、僅有十分之一稍來活動、察其一趨勢、最近期中將無意外上落、一部份同業竟棄一如敝履、紛向物價市塲投資、是以市塲中雖在開，盤時亦覺十分凄凉矣、晨初以海外銀市、英升而美平、蒙得里遠期銀價勿動、及長一厘半不等、　滙兌微升、海關金單位縮半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位亦未更動、惟標準標金價則降爲一一五零元、晨開稍低、開後略疲、惟買方趁低維持、美孚來結、美金亦易拉上、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、此後交易又寂、人心煥散、僅六元半至七元一角間作數角之小盤旋、極爲呆滯、有時竟乏交易、後以華商略扒美金、內盤趨緊、漸　　漲、大戶趁高略來供給、亦易回平，印銀預測長一安那也、惟空方終於補進、午刻趨勢仍穩、掉期昨仍由多方貼出十元、今將半天市况詰後、 
　　晨開爲一一四七元、較前收下挫一元、春源永大德成志昌等售條、退爲六元、惠祥恒餘福餘永利趁低納條、升爲七元一角、福興永趁勢供條、退爲六元二角、美孚扒十二月份美金六二五、大德成義豐永來進、又回升至七元一角、預悉匯豐銀行掛脾英平而美升零六二五、大起盤旋、慶發永落手售條、曾降爲六元半、此後成交稀少、更無上落、惟因大成春源永之　買而升至七元外、義豐永惠祥亦迆而漲至七元九角、福興永元茂永益餘乾昌祥微售、降爲七元、恆興來進、慶發永亦納、又漸升爲七元九角、福興永趁高供給而復定、午收爲一一四七元七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛脾退爲一一五零元、照收盤價言約撳二元餘、與前收相等、本月份登賬債一一三八元、十二月份一一四八元、上午補水一一三八元、赤金照减三元、爲一一四四元、現貨市况穩定、天津貨照加二元而乏成交、給赤照加三元、由盈豐恒買進一百餘爾、掉期由盈豐恒貼予生大卅五條、十元、大勢已平、 
　　塲內交易更寂、綜計元茂永春源永恒餘福餘恒昌永義豐永恒興等居於買方、慶發永盈豐恒大德成鼎康福興、永等居於賣方、春源永大德成先出後進、大連　順利萬興以及廣帮生大恒興均極平靜、 
　　查半天市况沉寂更甚、晨開爲一一四七元、午收爲一一七元七角、最高價一一四七元九角、最低價一一四六元、計僅一元九角起仆、結果較前收微挫三角、半天成交數祇三千五百四十九條、 
　　本月十二日爲總理誕辰紀念、金交亦通吿休業一天、 
　　十一月份條子之尙未掉妥者、多方計生大義豐永恒與天豐正昌祥順利春源永福安潤昌裕祥豐元茂永十三家、空方計盈豐恒一百餘條、大豐恒少數、一一家總數祗剩一百八十二條、 
　　十二月期陣容、多方計申豐二千六百餘條、福興永餘廣永各八百以上、順利五百餘、福餘涵恒同泰昌鼎康各四百上、春源永惠祥各三百餘、大達兆豐昌益成各二百餘、衍豫震泰萬興日員裕新祥萬豐天成祥各一百以上、空方計乾昌祥一千二百餘條、義豐水八百餘、同豐恒七百餘、盈豐恒六百餘、恒餘大德成恒昌永各五百以上、慶發永四百餘、元亨鼎泰寶泰亨大豐恒景福各三百以上、恒興二百餘、永碧壬發永生大元大永祥和協興利豐各一百以上、籌碼總數、計九千九百中二條、共計多頭四十四家、空頭五十二家、 
[華商略扒外滙始緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠升〇六二五、脚地謂收市後遠期轉呆之說、紐約銀市未動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一　半不等、倫敦生金縮半便士、英對美升半分、英對法漲十三磅音、美對英長二五、美對法勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二使士五六二五及六二五對搭、美滙二十九元九三七五、較之前收、計英美兩滙俱無上落、中央銀行褂脾揭曉、英美價平、海關金眾位勿動、開後仍乏變化、人心平常、匯豐銀行掛脾揭曉、英平而美升〇六二五、稍稍　動、但因美孚趁賤扒結而能維持、銀行略有供給、傳沙遜有供給先令之說、中途略鬆、銀行趁賤維持、華商前來扒結、漸漸回緊、惟交通對做掉期尙殷而已、印銀預測大一安那、最後過程乏變、延至收盤、近期賣價、英滙一先令二便士五六二五、美滙廿九元八七五、較之前收計英緊〇一二五、美軟〇六二五、掉期軋開、遠期計英緊一五六二五、美緊二五、華商略有買胃、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五及六二五對搭、有利售予花旗三井十二月份半便士、收盤寶價現貨一先令二便士五六二五、十一月份半便士及五六二五對搭、十二月份四三七五、正月份三一二五、二月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元九三七五、華比售予美孚十二月份六二五、有利寒正月份四三七五、大通的予正金現貨八七五、有利扒十一月份同價、朝鮮華比售予交通十一月份三〇元、交通售予華比朝鮮十二月份二十九元八七五、有利塞十二月份六八七五、　　　正月份四三七五、及十二月份穴八七五、麥加利扒同有七五、花旗售予美孚同月六八七五、有利納十一月份八班　七五、午牧賣價現貨二十九元八七五、十一月份八一二五、十二月份六二五、正月份三七五、二月份一二五、進價照加〇六二五、 
[放欵開緊拆息輕鬆]  
　　昨日爲星期六、又以西商秋賽最後之日、一般洋商行號類率提早停止辦公、市面形勢、頗覺淸閑、收解妖鮮、而錢業市塲之人心亦因之陡减、拆票交易、以洋拆價格勿動、早午同爲一角六分、故轉帳額又見增多、計有四百七十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、至於劃頭加水、緣目前頭襯孔多、市氣平穩、是以加水始終勿開、一律白劃、鈔票現在收回者甚少、而發出額則每日仍多、昨日本埠各銀行外行商店領去二百數十萬、而外埠各錢莊商店裝去一百二平餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票發出內地一百四十餘萬、又本埠二百二十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙什欺收解二百八十餘萬、電匯欵二十餘萬、特種匯欵五十餘萬、差金結出額三十餘萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅什欵收解三百三十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、差金結出額四十餘萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙什欵收解二百四十餘萬、特種匯欵三十餘萬、電滙欵四十餘萬、差金結出額三十餘萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭收解四百三十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市價、因財部命令規定輔幣行情後、致無動靜者久之、近因各小同行方面以市價固定、對於角幣方面、未能從中牟利、故昨日角幣暗盤計十二角零五厘、銅元交易計二萬六千九百串文、合代價洋九千三百元、 
[證券　債市人氣非常狂熱]  
　　再漲數角至三元外 
　　昨華商證券交易所、市價繼續上漲、漸漸有力、銀行减低存息之說、甚　塵上、中央銀行信託局、行將設立不動產抵押放欵專部、市面繁榮、指日可待、謠言更無從揑造、市上大戶如四號、買進之踴躍、當推爲首、如三十五·五十四及六十九號等、亦均有鉅量吸收散戶大都尙係空頭、七十八號空頭加碼、四十八號進出平衝、昨日經過、乃以交任關系、祇做三盤、上們一盤、六十九號猛收裁兵近期狂漲二元二角、遠期更漲二元半之多、人氣之發皇、得未曾有、其他各種、亦一律趨漲、好數角至一元三五角不等、北帮進胃亦極濃、午後開盤、栽兵竟繼續上漲三五角、後以四十八號稍有出籠、有數種稍稍回小一角至四角、但自廿三開起、仍復回高二三角至六七角不等　、其中遠期二關、以五十八元四角闐之市價、四號向七十八號買進三百萬之多、一次呌價成交如此鉅數、近年實所罕見、收盤交易稍喊、一九關稍疲一角左右、餘則再漲一二角至六七角不等、末後正六九六稍小、全局觀則、趨勢漲易跌難、前途有再見新高價之勢、市價結果、一律上漲、計數角至三元以上、成交總　、約計二千數百萬元、茲將其漲跌結果、比較列　如左（單位元） 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·三〇　二　一九·一〇　一　漲〇·一〇 
　　編遣十一月　三六·八〇　三　二六·〇〇　一　又〇·九五 
　　編遣十二月　三六·四五　三　三六·一五　二　又一·二〇 
　　裁兵十一月　七九·七〇　三　七八·六〇　一　又二·八〇 
　　裁兵十二月　七九·七五　三　七八·八〇　一　又三·〇五 
　　一九關十一月　三四·九五　三　三四·九五　三　三四·六〇　一　又〇·六〇 
　　一九關十二月　三四·四五　一　三四·二〇　二　又〇·四五 
　　一九善十一月　四〇·八五　三　四〇·二五　一　又一·三〇 
　　一九善十二月　四〇·三〇　一　四〇·〇〇　二　又一〇一〇 
　　廿捲十一月　四七·九五　三　四七·三〇　一　又一·五五 
　　廿捲十二月　四七·五〇　三　四七·〇五　一　又一·一五 
　　廿關十一月　四九·九〇　三　四九·二〇　二　又一·九五 
　　廿統十一月　五二·五五　三　五一·九五　二　又〇·九五 
　　廿統十二月　五二·二五　三　五一·八五　二　又一·〇五 
　　廿監十一月　五三·七〇　一　五三·三〇　二　又〇·八〇 
　　廿監十二月　五三·三〇　三　五二·九〇　二　又〇·七〇 
　　金短十一月　七七·九〇　一　七六·九五　二　又〇·六五 
　　金短十二月　七八·〇〇　一　七七·五〇　二　又〇·四〇 
　　一三關十一月　五九·〇五　三　五八·五〇　二　又〇·四五 
　　一三關十二月　五八·九〇　一　五八·四〇　二　又〇·九〇 
　　一三關十一月　五九·二〇　二　五八·六〇　一　又〇·三五 
　　一三關十二月　五八·八〇　二　五八·一〇　一　又〇·六〇 
　　正六十一月　七二·七〇　二　七一·八〇　一　又一·一〇 
　　正六十二月　七二·二五　二　七一·五五　一　又一·一五 
　　九六十一月　一五·五五　三　一四·八〇　一　又〇·六〇 
　　九六十二月　一五·六五　二　一五·〇〇　一　又〇·五〇 
　　金長十一月　五二·二〇　二　五一·五〇　一　又一·二〇 
[實業與公用股並見新高峯]  
　　新豐洋行報吿、昨（八日）紐約股市，交晚廳暢，價格步漲、除鐵道股因受貨運减少之影響外、餘幾全漲、計實業股指數升至一九三一年七月二十一日後之最高峯、公川股指數較一九三五年之最低升百分之一　四而進至一九三四年二月八日之最高峯、開盤時進出頻繁、公用股部份中每票　以一千股至五萬股計、在小交易所中一票　透十一萬股之巨、城市電力公司初開狂　、乘高多頭獲利出箭、蕭投機　漸感　踢　低羅法院之判決勝與空勒雷朋法案之最後合運、並無若何盡大關係、惟此判決有關革除新政之試騐、足以鼓起目下反新政心環之熱忱、故市況終又趙漲也、小交易所股標亦升、債市活潑、公用債劵甚強、全日成交三百三十五萬股、道瓊斯指數列左、 
　　七日　八日　上落 
　　三十種實業　一四三·四〇　一四四·二五　漲〇·八五 
　　二十種鐵道　　三五·四六　三五·〇九　跌〇·三七 
　　二十種公用　二八·三〇　二九·三〇　漲一·〇〇 
　　四十種債券　九六·四四　九六·三四　跌〇·一〇 
　　十一種物品　五六·六一　五六·六七　漲〇·〇六 
[紗花　多頭仍來抬高紗花]  
　　紗市續向前進、市氣漸入佳境、以多數投機商自改定法幣後、對棉紗市價並不看小、目採取逢跌收買主義、故多　集中、拋賣者均係散戶、所以一遇反動、抬力異常劇烈、但現紗客方、以其價高需寂、將後存存紗、未免有增加之慮、 
　　遠期紗又好一元 
　　　紗前市開盤、各月一致開拍高盤、市情殊覺俏利、以美棉消息良好、多方心意堅挺、浮戶亦來抵補、市價步開步漲、結果各月均漲一元八角至二元六角、午後開盤、多頭方面仍來抬高、然現紗銷路殊狹、本紗交易奇少、人心平淡、市價稍形回挫、據云吳某又來助實、結果各月比上午收盤價均跌六·七·角、查賣出大孚九百包、錦昌一千二百包、愼記一千六百五十包、仁豐一千六百包、長豐一行呈百五十包、潤康九百包、裕大八百五十包、愼昌二千五百包、買進通記七百包、裕大一千一百包、大豐一千八百五十包、長餘一千包、同和一千一百包、明德一千一百五十包、森康九百五十包、益昶八百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低介　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九三·五　一九二·六　一九二·八　漲一·三〇　一二、四〇〇 
　　十二月　一九四·三　一九三·六　一九三·六　一·一〇　四一、四〇〇 
　　一月　一九五·七　一九四·三　一九四·六　一·五〇　三八、七五〇 
　　二月　一九六·一　一九五·三　一九五·五　一·九〇　三二、七〇〇 
　　三月　一九七·〇　一九五·八　一九六·四　一·八〇　三〇、五五〇 
　　四月　一九七·二　一九六·一　一九六·五　一·八〇　八、二五〇 
　　總計　一七三、〇五〇 
　　紗銷祇四百包 
　　現紗銷路極淸、査全日各帮買去統計僅四百零七包、行情漲一元、綫漲四元、各帮買額如下、 
　　寗波　六　內地　二〇四　同行　五二 
　　長沙　一〇五　蕪湖　二五　南京　一五 
　　棉市趨堅、漲風奇熾，以美棉四次佔計發表、產額爲一一、一四一、〇〇〇包、比上次之一一、四六四、〇〇〇包减少三二三、〇〇〇包、於是買方心意愈挺、漲力尤强、同時市塲傳言、出口交易起色、市盤步步上昇矣、 
　　鄭標步漲六七八角 
　　標花前市開盤、各月直綫上昇、以美棉報吿、利於多頭、漲十五磅音、印棉亦漲二羅比、人心堅硬、塲中買氣尤濃、惟長和多頭大批出籠、瑞大亦來拋空、然仍難遏制買風、結果各月比上日收盤價均漲五六角至一元、午後開盤、多頭汪某又來購買、抬力甚強、市氣仍緊、但拍至心盤、聞紗市無力、微見回下、結果各月比上午收盤價均跌五分至三角半、査賣出裕大四千四百擔、大孚九千七百擔、賡豐三千六百擔、愼昌二千一百擔、瑞大八千四百擔、元一四千七百擔、長和一萬零五百擔、同和四千三百擔、益康五千七百擔二買進合興二千七白擔、長和三千四百擔、通記三千六百擔、裕大四千五百擔、大豐五千九百擔、源大三千八百擔、愼記三千三百擔、泰昌一千八百擔、長豐二千二百擔、信誠三千四百擔、益昶一千六百擔、義成一千九百擔、裕康一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月期　三九·二〇　三九·〇〇　三九·一〇　漲〇·五〇　八五、二〇〇 
　　十二月期　四〇·三〇　三九·八〇　三九·九五　〇·六五　九九、三〇〇 
　　一月期　四〇·九〇　四〇·四五　四〇·七〇　〇·八〇　一〇五、九〇〇 
　　二月期　四一·三五　四〇·九五　四一·二五　〇·七五　九二、五〇〇 
　　三月期　四一·七五　四一·四〇　四一·六〇　〇·六〇　八九、三〇〇 
　　四月期　四一·六〇　四一·六〇　四一·八〇　〇·五〇　八二、〇〇 
　　總計　五一〇、三〇〇 
　　東棉行採辦原棉 
　　現棉銷費、廠需轉活、東棉行購買較勤、來源計姚花一千七百四十三包、通花二千九百五十包、 
　　漢口細絨　四六·七五　東棉行進　六〇〇件　現貨棧交 
　　火機花　四二·七五　東棉行進　二〇〇包　現送打包廠 
　　火機花　四二·七五　怡和廠進　二〇〇包　現送打包廠 
　　天津美棉　五二·三〇　裕豐廠進　一五〇件　現送打包廠 
[棉收估計减少　美棉飛漲甚速]  
　　華爾衛及經紀商一致買進 
　　昨美棉開進、市況活動、價漲五至七磅首、塲中交易、較本季任何報告發表日為旺、利物浦及埃及消息良好、外商買進、乃上漲之主因、其後南方套賣及多頭了結、市價回軟、政府估計發表後、大衆買進、套賣减少、　爾街及繼紀商一致買進、利物浦亦　差價較大者買進、價遂扶搖直上、將收盤前、有一部多頭了結、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十五至十七磅音、海斯德估計本週廠用爲三七八、〇〇〇包、利物浦存底爲二〇〇、〇〇〇包、英棉現貨漲五點、期貨漲十二三點、印棉因國外消息良好及日商買進而堅、計平果爾漲一·五至一·七五羅比、奥姆辣漲一·七五至二·五羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日合法秈英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·二九　漲一五　四二·二〇　現　六四七　漲五　四九·四〇 
　　一　二·二五　一六　四二·一〇　十　六三五　一三　四八·四〇 
　　三　二·一七　一六　四一·九〇　十一　六三一　一二　四八·〇〇 
　　　　二·一六　一七　四一·八〇　十二　六二八　一三　四八·〇〇 
　　七　二·一三　一六　四一·七〇　一　六二七　一三　四八·〇〇 
　　十　一〇·九二　　一七　四〇·九〇　二　六二六　一三　四七·九〇 
　　現　二·七〇　一五　四三·七〇　三 
　　平果爾　一五一·五〇　漲一·五〇　二六·九〇 
　　三月期　一五一　〇〇　一·七五　二六·七〇 
　　與姆辣　二〇〇·七五　二·五〇　三五·七〇 
　　三月期　一九七·〇〇　一·七五　一五·〇〇 
　　白羅溪　二一七·〇〇　二·〇〇　三八·六〇 
　　又據孟買電、九是白羅溪花之開盤預測爲二百十八羅比、較上日收盤漲一羅比、 
[美政府第三次棉收報告]  
　　較上次减三三一、〇〇〇包 
　　八日華省頓電、農部佔計局本日發表第五次棉收估計、商部統計局發表第七次軋花報吿、茲錄如左、（單位千包） 
　　產額　每畝產率　已軋數量　最後實收 
　　一九三五年　一二、一四一　一八六·一磅　七、七五〇 
　　一九三四年　九、六三四　一七〇·九磅　七、九二〇　九、六三六 
　　一九三三年　一三、一〇〇　一〇八·五磅　一〇、三五九　一三、〇四七 
　　一九三二年　二、九四七　一七三·三磅　九、二四七　一三、〇〇一 
　　九三一年　一六、九〇三　二二·五磅　一二、二四　一九、〇九五 
　　美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
　　本季上市累計　四、二六九　六、七一二 
　　八月一日起屬用累計　一、二七八　二、〇八〇 
　　又出口累計　一、五四九　一、六八四 
　　至日本　五四五　四一四 
　　至中國　　三六　一五 
　　至英國　二〇二　四二九 
　　至德國　一六九　三四 
　　紐約存貨　　四七　五 
　　各港鎭存貨　　五、〇七四　五、二〇三 
　　全世界供給　八、七五六　七、六二九 
　　其中美棉　六、八三三　六、三八八 
　　八月一日起全世界美棉提用　二、七四五　一、四三〇 
　　附埃及棉週末統計（單位千康泰） 
　　一九三四年一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二、七一七　三、三六 
　　九月一日起出口累計　二、一四九　一、六五八 
　　週末現存　一、五三六　一、八八七 
[糧食　標粉業外買戶活動]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份盤旋之中、仍帶穩固、以洋麥報價、芝加哥漲一四角、坎拿大漲一二角不等，市塲人心、以洋麥微漲、各月份喊價、均見微挺、較之前日收價、計好一分左右、不過客帮交易不暢、穩定之中、尙少熱奮之氣、迨至下午開盤、以廠方觀望、業外買戶、仍頗活躍、致述期漲勢頗速、一般人終因原料不豐、洋麥又不能定、故穩固如常、 
　　十一月八日收價　九日收價　比較 
　　十一月期　二·九五二五　二·九七〇〇　漲〇·〇一七五 
　　十二月期　二·九八　〇　三·〇一〇〇　漲〇·〇三〇 
　　一月期　三·〇五五　三·〇四二五　漲〇·〇二〇〇 
　　二月期　三·〇四五〇　三·〇五七五　漲〇·〇一二五 
　　三月期　三·〇五二五　三·〇七二五　漲　〇·〇一二五 
　　四月期　三·〇六二五　三·〇八五〇　漲〇·〇〇二五 
[高貨小麥又升二分]  
　　麥市上午開盤、各月份仍然淸淡、喊價與前相仿、迨至下午開盤、近期交易、甚見稀少、邋期因粉市續佳、業中人心思、略爲帶振、不過各盤交易、未見大旺、因投機者未見活躍、各月比較、故好四五六分不等、現麥市面，以到貨甚少、客瞳扳售、高貨又喊起二分、開山東麥四元八角七分、明光麥四元八角五分、紹興台州麥四元六角八分、漢口麥四元六角、由福新去八白包、信大去七百包、申大去五百包、 
　　八日收盤　九日收盤　比較 
　　十一月期　四·八六　------ 
　　十二月期　四九八　五·〇二　漲〇·〇三 
　　一月期　五·〇七　五·一三　又〇·〇六 
　　二月期　五·〇九　五·一三　又〇·〇四 
　　三月期　五·〇九　五·一四　又〇·〇五 
　　芝加哥小麥　七日　八日　上落 
　　十二月份　九六·五〇〇　九六·六二五　漲〇·二五 
　　五月份　九六·七五〇　九六·二王　漲〇·五〇〇 
　　七月份　八九·　　五　九〇·　七五　漲一·〇〇〇 
　　加拿大小麥　七日　八日　上落 
　　十二月份　八四·二五〇　八四·八七五　漲〇·六二五 
[河存愈豐　米價再跌半元左右]  
　　（滬南）昨日各帮來源五十餘號、（貨共萬餘石）、薄稻居首·新粳次之、惟新貨身骨潮軟、不能久擱、致到源續旺、浦積旣厚、售方遂有急脫之意、市况萎疲不堪、跌風更甚、厚早等新粳續降五六角新薄稻跌六七角、惟包肖津靑帮乘機採辦、竟達二千餘包、故高料之貨、較低二三角、杜尖跟跌六角、洋尖落七八角、破轉際此雖屬落令、亦呈同樣之最象、僅陰元賴貨稀略修數分至角許、試觀大局趨勢、則依沛積之豐厚、及人心之衰頽、恐尙難以立足也、 
　　（滬北）來源五十六七號、河積存船　二三餘號、市上各貨去胃、晨市寂寞異常、後因客方喊短求售、市價新粳高貨跌落二三角、中次跌三四角、百哥薄稻甩五六七角不一、洋尖高料小二三角、中次亦小角左右、杜尖埠尖跟小二三角、白元到頭續有、零化不勤、亦小三四角、其飶各貨亦小二角之譜、 
[客秈續跌洋米停頓]  
　　昨日洋客秈市况均轉沉寂、洋米以行囤堅持、進戶觀望、竟無只包交易、客秈到頭續有、而囤戶早經停手、北洋帮存米尙未裝淸、新交易亦爲停手、本街以河下到船逐多、價已先跌、且近日謠風平歇後、食戶不復再起積貯、因此本街應酬有限、統市祇開甬米一百三十包、溫台米四百包、績米一百包、甬晚米以貨高步跌角許、溫台米以存到兩多、價小三四角、其他均疲一二角、統由本街辦去、 
[糖市　國產青赤糖開千餘包]  
　　昨糖市趨勢力平平公會劃　二四粗砂白現貨、呌二十一元九角半、轉口貨六元九角未成、本廠綿白及東赤東白均無變動、號貨有　帮開出正綿赤百餘包、十六元三角、比昨升三角、又建帮開出雜路赤白靑糖一千餘包、白糖自十八元許至十五元六七角、赤糖十五元許至十四元半、片靑十一元、次照减、比前均漲、惟片靑略跌、 
[南北貨　小粒桂圓到存軋缺]  
　　桂圓今庚因各產區歉收、小料出數尤少、故現在已覺軋缺、近日到數極爲零星、昨號貨均有開出、如中小檔漲起二三元不一、新大粒圓亦升三四元、陳貨小粒亦漲、大粒較平、據聞各處存底已乏、此後來源、勢必逐步轉减、 
[絲茶　秋賽影響綠茶交易]  
　　昨綠茶略形淸淡、英荘各洋行多因秋季跑馬决賽之期、非常忙碌、是以無多進胃、全市僅祇協和錦隆等行、買進珍眉針眉等綠茶、共計一百九十餘箱、惟售價仍趨堅挺、華茶商均因市上存底日趨　薄、國外銷路不弱、態度堅定、大勢似無回疲、 
[五金　本廠元釘價漲銷路減]  
　　本釘元釘、自漲價至七元後、客幇生意突然鎭减、本街同業貿賣及建築帮之銷路、最近亦十分寥少、市情異常軟弱、標準頗有暗趨低廉之概、刻如大宗買賣及現欵交易、行　則可低康一二角不等、聞昨市開出祇三四百桶而已、 
[大白鉛價挺一元]  
　　大白鉛昨市開價每担爲二十五元、比前又拒起一阮、惟交易銅廠帮倸辦不多、故頗爲岑寂、惟客帮方面尙有點綴、是以市情尙不至十分冷落、查昨日開出二百餘担、由法界某五金號開出云、 
[調查]  
十月份上海躉售物價指數　（民國十五年作爲百分） 
　　類別　年月　二十四年十月　二十四年九月　二十三年十月 
　　糧食　七九·一　七三·七　七三·三 
　　其他食物　一〇九·五　一〇五·八　一〇九·八 
　　紡織品及其原料　七五·六　七四·九　七九·三 
　　金屬　一一七·三　一〇二·二　一二四·三 
　　燃料　一一四·八　一一五·五　一一九·五 
　　建築材料　九三·五　九二·二　一〇六·九 
　　化學品　一二七·五　二六·二　一三四·九 
　　雜類　七〇·六　八九·一　一〇·一 
　　總指數　九四·一　九一·一　　六·一 
十月份上海輸出特價指數　（民國十五年作爲百分） 
　　類別　原料品　年月　二十四年十月　二十四年九月　二十三年十月 
　　農產　八一·九　七四·五　七五·九 
　　動物產　八八·二　八七·六　一九·四 
　　林產　六九·三　六八·五　八五·九 
　　鑛產　二八·四　二四·四　二　·八 
　　平均　八七·四　八一·六　八〇·六 
　　生產品　七二·四　六五·六　四八·七 
　　消費品　七六·五　七五·六　七八·六 
　　總指數　八〇·六　七五·四　七〇·三 
十月份上海輸入物價指數　（民國十五年作爲百分） 
　　類別　原料品　年月　二十四年十月　二十四年九月　二十三年十月 
　　農產　一一六·九　一一一·一　一一七·九 
　　林產　九七·三　九五·一　一一三·〇 
　　鑛產　一〇四·二　一〇四·二　一〇·六 
　　平均　一一二·七　一〇八·四　一一五·一 
　　生產品　一二三·六　一二九·〇　一四　·〇 
　　消費品　一二五·六　一二三·六　一二四·二 
　　總指數　一二三·七　一二〇·七　一三一·一　 
 
 

Page 19

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[論團結] [  鄒輝]  
　　于委員右任在六中全會閉會辭中說：「...水旱天災相接而至，國際環境的緊張和世界經濟變遷的影響，使我們處在這個國難嚴重中的國家一天天的增加艱難的程度。我們不能否認在此十個月間全國上下掙扎奮鬥的苦辛，但我們必須指出，要度過這個艱危萬狀的時期，實在還需要更進一步的赤誠和團結，還需要十倍百倍的努力，救亡圖存，必須要集中國力與充實民力，以自身奮鬥的力量，來挽救環境的艱難。......」這幾句話眞是我們人人所要說的話，也是我們人人朝夕不忘的希望。所謂「赤誠」，所謂「團結」，所謂「自身奮鬥的力量」，無疑的是今日國難嚴重中的中國唯一更生的動力。 
　　「但到底怎樣才算眞正的團結？這雖然已成老生常談的話，但在團結聲浪高漲的今日，確有重新估定其價値之必要。以往，團結的招牌也曾爲有權者懸掛過，團結的法螺也曾爲有勢者吹號過，然而終究法螺敲破了，照牌打碎了，分崩離柝的局面重又顯現了。所以一時以利害的關係而結合，到底仍脫不了苟合，决不是團結。今日爲了共赴國難的大目標而促成舉國團結的風氣，當然是可欣幸的，然而我人猶不能不希望，每一個分子之間都應發生一種眞正的『親愛精誠」，如天然的黏液似的生一種黏着固合作用，要這樣才能永遠團結，永遠不分離。 
　　欲實行眞正的團結，我人認爲至少應具下列三點： 
　　一，團體觀念我人生存於人羣集合的社會組織之下，個人决不能超出社會的影響之外，所以個人主義，自由行動，往往會妨碍羣衆的共同秩序，個人慾望的勃發就是戕賊團體的罪魁禍首。所以要實現團結的大前提，須絕對拋棄自我主義，培養成始終爲團體的觀念。 
　　二，犧牲精神所謂犧牲，包含有二大意義二從消極方而講，爲了完成團體的意志或福利，必先犧牲個人的主見或屬利；從積極方面講，爲了大衆的幸福和利益，我居團體一份子的資格，决不可袖手旁觀，坐視成敗，而應赴湯蹈火，决不旋踵，這才是積極的犧牲精神之表現。 
　　三，紀律生活浪漫的生活表現於精神者勢必渙散而無秩序，無秩序，無紀律，均爲團結的致命傷。只有養成嚴肅的紀律生活，纔能激發渙散的人心，團結分離的意志。 
　　人類之需要團結固不自今日始，從洪荒以迄於今，團結者存，個別者亡， 
 
 

Page 20

 
 
差不多已成爲歷史的鐵的原則。上古草昧時代，禽獸遍野，個人的膂力敵不過兇猛的禽獸，於是就有羣居的現象發生，這就是團結原始的象徵；往後家族觀念興，聯同族以與異族抗；再後，國家主義起，合一國以與異國爭；一部人類史似乎無不是團結的記載。本來人類的歸宿，不在互相鬥爭，而在互相同情，不在互相排斥而在互相扶助，人與人之間，都應提出一顆赤裸裸的心，向着我們共同的目標進行，無如時至今日，在地球上還存在着少數野心者迂執的心眼，他們還在作殘人以逞的迷夢，我們爲了全人類的大團結起見，不能不作肅淸反側的壯舉，在一方面，應團結國人之力以求自立，另一方面，也要聯合全世界被壓迫的民族來共同奮鬥。西諺有云：「團結就是力量」，余觀今日之阿比西尼亞而益信。 
[嗜好] [  理]  
　　時常碰到還未十分熟識的朋友，要我在某時某刻加入他們的方城鏖戰，可是這些好意，都被我從未打牌的怪脾氣拒絕了。說我不會打牌的原因，是因爲從小沒有適合學習的環境罷，那也不盡然，祖父叔父都是頂有興淤打牌的，並且在幼時，祖父也時常帶着我到他們的方案之一角旁，安靜地看他們拍拍的打呀洗呀的。他們打得興起，從午刻到昏黃，從黑夜到深更，我竟也能伴着坐到半夜。什麽萬子，索子，筒子，早就明白了，怎麽樣叫「碰」，怎麼樣叫「吃」，怎麼樣叫「和」，又怎樣碰法，怎樣吃法，怎樣和法，我也都早已懂得，可是我從未打過牌。 
　　有的人就會這樣嘲笑我，連牌也不曉得打，還成爲現代人麼？打牌技術是交際塲中必備的一手，在他們眼里看來好像不會打牌的人簡直是現代的殘廢人，不够資格做現代人！此外，也有人說：作家們大多是熱心於賭的，曹聚仁且於回力球塲上發現了適然史觀而成一家言呢！動動筆的人而不會打牌，那不是一伴文壇笑話嗎？誠然，我不熱心做所謂現代人，也不想做作家，於是乎打牌就不必與我有緣。 
　　但我還有喝酒的興趣，的確是實。 
　　五年前，可說是我喝酒的高潮時代，那時生活的愁煩絞着我的心，脆薄的心弦又那麼易感地。那時只覺得需要狂哭，需要怒吼，可是那一縷縷的愁煩，却反而愈益緊束，緊束了！那時可以得到暫時忘憂的，唯有一海碗一海碗的黄湯。每天晚上，一包花生米，五六塊豆付干，五六斤濃鬰的花雕，就被我們二三個同事分灌到肚腸裏去了！每一斤朝後，大家的臉色都已緋紅，可是我的却反而愈益蒼白，狂歌狂叫之後，大家呼酒的聲浪却愈益頻繁了。從此，我脆弱的心靈便更加脆弱，易感善怒，像患有歇斯底里的女子的心緒一樣了！又一天晚上，我依然同着二三個同事在借酒澆愁，那知酒向腸里落，淚向眼中拋，狂哭狂鬧了一個整夜，每個同事都束手無策。 
　　我那時是出名的二斤酒量的酒徒。若逢有機會喝灑的時候，人家無不以我爲二斤酒量者，故而灌我至沈沈欲醉。我自己似乎也每次很慷慨的表演酒醉狂生的痴態。但是，我每次喝酒之後，我痛苦的心只有更痛苦些，我的喝酒並不有如滴仙翁的雅舉的。 
　　滄桑時變，舊日的酒伴都四散了，自己浪跡滬濱，所感受的艱苦並不低下於當日，然而，年齡給我一年年的敎訓，已使我一改「天眞的放浪」，而爲「沈默的悲哀」了。雖然有時也懷念到醇酒的美味，但終於很少當年的放浪的情懷了。 
　　在這沈默的悲哀中，是一天天地催着我老去了。 
旅行一週 
[温泉公園] [  波]  
　　在四川，不管是鄕村或城市，是說不上什麽建設計劃的。文化的落後使他們沒有新的科學知識，而經濟的衰落又使他們無力去從事建設。但是所有去過四川的人都會想起一個地名---北碚，這是一個新的地方，一個四川僅有的，用新的方法和科學的計劃建築起來的專供遊憇的所在。 
　　從前是民生實業公司的總理，現在新被任命為四川建設廳長盧作孚氏，便是北碚的創建者。他費了幾年的時間，苦心孤詣地用個人資財把牠裝飾起來。纔不多時光呢，牠已變得這樣美麗了。 
　　北碚------現在已變成北碚鎭和溫泉公園的總名了------位置於嘉陵江南岸，距重慶還不到百里·本來，北碚距溫泉還有十五里，但自從把溫泉建築了一番以後，牠們的名字便混成一處了。到現在，有人說到北碚二字，無疑地是指溫泉公園的。 
　　這次我有幸運走到重慶去住一星期。重慶是那麽一僩汚穢和喧囂的地方，假若不是生活的繩子把他縛在這城市裏的人，他一定不能在此久留的。於是，當我在重慶住了三天後，便在一天早晨，帶一個手提箱，悄然走上小火輪，向北碚出發了。 
　　小火輪是民生公司的，嘉陵江的航綫也是這公司所獨攬的。每天早晨五點鐘都有兩隻小火輪沿嘉陵江開到合川去，第二日再由合川開下來。北碚，便位置在重慶與合川之間。 
　　輪開行時，時間很早，還不到六點鐘。輪上是那麽擁擠，嚕雜，再加上摩托的滯重的聲音，腦子便沉重起來。輪上是沒有舖位的，因爲船行的路程太短，還不到一日的緣故。因此我便倚身在欄杆上，靜看那向身後慢慢移去的靑山和波浪。 
　　一個老於旅行的中年人不期然的站在我身旁了，我們　不出一般在旅途中相會的愼例，不久便攀談起來。據他吿訴我，我們現在所趁的船是上水，從重慶到合川要八九個鐘點，回來呢，却只要五六個鐘點便够了。」你不是去溫泉嗎？」他向我說「我也是的。我們要正午十二點鐘才能到達呢！但我們回來時，早晨七點鐘趁由合川開下來的船，十點過後便會到重慶。」 
　　水流得很急，有些時候船很厲害地抖着，像一個發熱病的的老人。有一處船走得非常奇怪，它在江面上繞了一個大「之」字，並不在江心航行。我間　中　人，他說：這是因爲水下面有石，牛得彎彎曲曲的，很像一儲狗脚拐，所以這地名便呌狗肢拐：船是不能在狗脚拐上駛　，要在它旁邊繞「之一字；每一年，這兒總要破壞很多木船，淹死無數性命的 
　　他又指給我看一個地方，在江的北岸，在一個很高的山抝中，那兒是全四川唯一有鐵路的地方。這鐵路是專作述煤用的，民生公司的煤炭廠便設在這兒。我抬頭望上去，在很高的半山間，我看見幾支在冒烟的烟囱。这时正有一列火车在半山間駛過，一下又隱在另外一座山後面去了。它看　是很小的，很像一條小小的黑蛇。中年同伴父告訴我，民生公司有三十幾隻大小輪船都是用自己廠中所出產的煤炭的。 
　　船到了北碚鎭，稍停了幾分鐘。從江面上望過去，溫泉公園已經看得見了。 
　　十五分鐘後我便到了溫泉公國。 
　　這是一座山。望上去，所有的屋宇，革塲，菓林，都看得很淸楚。下船後我　備有着山靑石造成的很寬的石級前　。石级的两　部有　木，而竹子尤其多。上了二百级左右，　開始看見山人力拓出來的半地。我在一間很精巧的小洋房中選了一間屋子，便開始休息。這屋子面臨大江，對面與背後都是高山。題名曰數帆樓。這很好，在黄昏的時候，數一數江上來往的帆船，倒是很有詩意的。 
　　隨後，我便開始我的巡行。這漲泉公園包括二里左右的寬度，牠的地位恰恰在半山間。現在已經有很多專爲旅行者方使的洋房，有望月樓，花好樓，還有那巍立於山　而少有人上去的日出閣。草地很多，總以人工的溪溝和各各菓樹。　　溫泉　　，溪水　是熱的。在東邊，有一條繞着一株葛籐而傾瀉下來的瀑布，形狀很是美觀·自然，這瀑布的水也是熱的。 
　　後來，我又怱怱地踏着水門汀的小路，走向溫衆浴塲去。浴塲分房間與游泳池二種，游泳池又分內外二池。內池只有到人鵓子深的水，外池却可以表演入水姿式了。至於房間浴室，是專門爲那些羞法的太太小姐和老年人而設，靑年小夥子很少願多化一角钱去　试的游泳池只要一毛钱）。所有的水都是用竹筒從半山接下來，不管房間浴室和游泳池的水都是流動的。牠自由地流進來，到一定的限度又自由地流出去。而水的溫度是上帝派定只許高過平常人的體溫一度的。 
　　我把了一毛錢，茶房便給我一條專爲客人預備的藍布短褲。我在換衣室換了衣，穿上這條布褲，便走下內池去。這池對於像我這樣不會游泳的人倒很適用，不會把你潼得落氣，又用屋子蓋着使太陽晒不着你的白皮膚。池子大約有二十碼長，寬也差不多。水是從東角上一個洞口流下來，很像一條小瀑布。有很多人便站在它下面，讓急水在自己背上濺起無數的水花。「這眞是一個好法子。」當我團　看了一遍之後便這樣想。讓泉水自然地流進內池，內池盛滿了又自然地流到外池，外池到一定限度便向山下流到嘉陵江中去。這是不費一個人照看的。 
　　浴後便是美麗的黄昏來了。在我的脚下，我的頭上，我的前後左右，都是歸林的小鳥的鳴聲。隔江的北山漸漸轉成黛色了，一輪新月便從我們身背後的山巔上爬出。 
　　這怎能怪北碚有小三峽之稱呢？你看，兩岸的山那麼高，又那麽峻急，水又是很湍急的，當你走到這兒時，你不會以爲神女峯就在你旁邊嗎？ 
社會科學講座 
[勞動工具] [  景行]  
　　所謂勞動工具，就是用來傳達人類的勞力以作用自然的物質，而克服自然的物質，並改變其形體作用等等的工具。在古代如石器·刀·斧·鋸·錘，在近代如已經改良疲達了的複雜龐大的機器等等，都是勞動工具。勞動工具雖然是一些已經完成了的用人工變形了的死的物質，但這些东西　於人類和某社會却包含著極生大的作用和社會意義。縱然近代有些社會學者用石器，銅器，鐵器來劃分社會的時代，未免失之狹隘和不十分妥當，但於此亦可以看出勞動工具在人類社會生活過程中所居的地位之重要性了。 
　　一般說來，勞動工具不但是人類與自然物質之間所行的交替的一個橋樑，並且是體現人頻和其社會生活之文野的東西。在把單一的個別的勞動工具作爲考察的對象時，固然它仍是一種完成了 
 
 

Page 21

 
 
的用人工變形了的物質死塊，是已經凝固了的勞動的生產物，但若把許多個別的勞動工具聯續起來，作一翻歷史的考察，則這東西自身就表現出一種活力，表現出一種進化的生命之內在的連續運動，甚至體現着人類和其社會之進化的運動。 
　　人類的機體，他是有生命的有機物；至於勞動工具，無論怎樣包含得有人類的勞動力於其中，但終結它仍只是死的無機物（這裏當然是把牛馬牲畜除外的），彼此完全是不同類形的兩種物類。然而事實是很有興趣的，這後者的無機物質的勞動工具，它却能代替前者的有機物之人類的生理進化。因爲勞動工具在事實上都只是人類自身諸器官的延長和變形，所以勞動工具的改良和進化，就能代替人類器官的改良和進步。此如照人類的需要說，旣要能遠望廣大的天空，又要能察秋毫之末以下的微生物，所以人類的眼睛是需得大大的改良的。至少也要如猫的眼睛一樣，其瞳孔應具有極大的收縮變化性。然而人類却因爲有望遠鏡和顯微鏡的發明，有這種勞動工具來代替肉眼改進的作用，所以卽使我們的眼睛不發生如此重大的改變，也能望見極其遼遠的星體，亦能察知肉眼所不見的物質質點和微生物等等。鉗工是手指的變象，它就代替了用手拔釘的作用：鋸齒是牙齒的變象，它亦代替了用齒斷物的作用；釘耙是指甲的變象，它也代替了用指甲抓物的作用；所以有了鉗子·鋸子·釘耙，就不再需要發達手指，利牙·銳爪了，這就是勞動工具代替了生理器官的改良進步的證明。如此，一切勞動工具都不過是人類器官之向體外的延長·變形·和多樣化，複雜化而已。 
　　勞動工具代替了人類生理的器官之進化，這只是它的作用之一方面。在另一方面，它也能改變人類的生理組織，人造出了勞動工具，勞動工具又能皮轉來改造人。因爲人類的機體組織，在勞動工具不斷的改變中，他也要來適應這種改變以改變自己。比如有人要問人爲甚麽不長出虎豹式的銳爪，那麽我們就說，人因爲有了鉗子釘耙等的發明，不但用不着那樣的爪，因而依於拉馬克的用進廢退說，自然它會爲鉗子釘耙代替了它的作用而退化，並且有了它反把手的功用限制了，不便握別的東西和作別的事體。又如果有人問人的腦子爲什麽特別發達，那麽我們說是因爲人有了多種勞動工具，使我們的勞動工作，方式，過程，乃至勞動對象都複雜廣大了，所以腦子在這複雜的勞動生活中，非逐漸改變自己的一切是不能適應這種生活的。由此可知勞動工具也同樣在不斷地改造人類自然的器管和機體，勞動工具的進化，在人類之自然的部分方面，卽以此代表了他是野蠻與文明，也把人的自然性由野蠻不斷地推進到文明領域，遠離動物階段。 
　　勞動工具之表現人類自身的進化這種事實固然明顯，但還不及勞動工具代表着社會文化之演進的程度那件事那樣的明顯。因爲人類自身的勞力，不管它有如何偉大的使用價値，有支配自然的能力，但要達到使自己的勞動力作用於外界的自然，並且依自己的需要和目的而大量地去征服與利用自然，都必須要經過勞動工具作中介，才能轉移傳達過去，以此改變自然物。所以勞動工具是人類的勞動力的使用價値之移轉的媒介，是傳達勞動力的工具，有了它人類才能廣泛地利用外界物質來改進自己的生活，才能建造起豐富的社會的物質，卽充實社會的經濟生活。然而社會的物質之經濟生活，固然是社會的文化，而一切精神生活的豐富，一切文物制度之改良與演進，又是以最基本的經濟生活的變化爲基礎。所以社會的全般的文化之演進階段，社會的文野，也正如人類自身之自然機體的文明或野蠻，進步或落後一樣，都能依勞動工具之多樣的，複雜的，精粗的程度表現出來。如果勞動工具是幼穉的，簡單的，那麽這社會的經濟生活就必然十分鄙陋簡單，一切社會文化也就同樣的落伍，反之，則社會便是進化到了高度文明的。這我們只須觀察原始時代以石器爲勞動工具，就成野蠻人和野蠻社會生活與文化，近代的勞動工具發達到極其複雜多樣性了，近代社會文化也就進到非常複雜的高度，卽可明白。 
　　勞動工具的改良進步和其複雜化，它不但能簡單地轉移勞力和其使用價値，而且還能使人類勞動力的作用及於更廣泛的自然對象，支配更廣泛的自然物，甚至增强人類的勞動效能。所以利用石器不但不能把宇宙中的水力電方收服起來供人利用，而且利用石器就是要伐倒一根樹子都非用很多的勞力和時間不可。這就是說使用的勞動工具壞了，生產能力是非常有限的，而勞動工具的進步就代表着社會生產力的發展過程。勞動工具愈落後，人類生產能力亦愈小，勞動工具愈進步，人類的生產力亦愈强，生產力的發達是由勞動工具的改良程度來决定的。然而生產力的發達却决定了社會的一切發展過程，所以勞動工具的演進也才能在這裏决定和代表社會文化之一般的發達。一 
　　至於人與人的關係，嚴格地說來，也有勞動工具的决定作用參與於其間。因爲人類的社會之形成，就在於要有勞動生產，並且特別要有社會的公用的勞動工具存在，才能進行社會的生產。人自身的器瞥是個人的所有物，是不能公諸社會公用的，別人不能用我的手和足去爲他自己打人或走路，只有離開個人所有之社會的生產物那種體外器管，才是可以公用的。所以人的集體勞動這種社會關係乃是勞動工具的共同使用促成的，沒有共同可以使用的勞動工具，就不能發生共同勞動，社會生產就不能成立，人的關係便無法聯接起來。不但如此，假使你考察利用石器不能生產出比個人生活需要更多的生產品時，奴隸制的剝削就不能發生，而近代的大機械工業制的出現，怎樣必然需要工銀制的自由勞力買賣方法，和由此生產出的諸種社會關係，那麼你就可以知道勞動工具的變化也使人間關係在不斷行其相應的變化。總之，勞動工具，它不但成爲自然的人的文野進化的象徵，而且也成爲社會文明進展的指示器：它决定着社會生產力的發達程度，亦成爲人類自身之關係的產生與變化的决定的因素。 
特種自我職業介紹 
[請不要為我跛子愁跑路] [  吳鶴生]  
　　我是世界上最痛苦的人，因爲我的人生是有缺陷的，早年我就失了脚的一部分行動的能力；同時我又遇到了世界上最難過的關口，因爲我失業了，而且已快半年了。 
　　雖然我是個殘廢者，但我也做過了不少的事：自我的父親送我到上海烟紙店裏學生意以後，接着踏進木器店，鞋子莊當店員；文具公司，酒作坊裏當司賬兼管理：文化機關當抄寫，打圖樣，油印......。其間自然是經過不少難過的關口，當每次隕業轉換的時侯，更沒有一次不受過生活的威脅，然而我總是踏着沈重的步伐，埋着沉毅的心，像伍員過關一般，一重衝過一重，而且還自喜打出小學徒的圈子，給我一步一步地爬到高級文化機關的辦公室裏呢。誰料到我又是失業了！原來越爬的高（？），便越跌的厲害！ 
　　在上海一失業，我天天忙着這件事，東託人替我找事，西託人替我找工作，託人的結果呢？「現在失業人多了，不要說像你這樣的跛脚！」「他們都說跛脚的就不要，因爲有礙觀瞻！人們都拿這幾句話來答覆我，語氣中還帶些埋怨我不該煩他代我受辱似的。我自然沒話說；因此也沒有一次是成功。 
　　失業人多了，我想是不錯的，這在現社會誰也不能避免的。可是會什麼要說「不要說像你這樣的跛脚呢？更還說什麼「有礙觀瞻」呢？難道我跛脚就不能做事麽？難道因爲我是「跛脚」，妨礙了大人先生們的觀瞻，就沒有我在這個世界上找事的權利麽？天！這是一個什麼樣的世界？難道我就只配一條永無職業的死路了？難道我因了跛脚就連生存的希望也沒有了？ 
　　憤慨由你憤慨，，老我自爲之，因爲這個世界是勢利的世界，你有錢，你有勢，那你卽使跛了脚，就是癱瘓了全身，也沒有什麼關係，人家或許還會祟尙你。根本還是我的命生得不好（假如說有命運的話），我沒有錢，更沒有勢，我的跛脚得不到人家的歡迎，反招來了憎惡，是必然的。 
　　可是，這個世界就只有勢利的祟拜者了嗎？我不相信！我不相信！我相信我可以活下去，我相信那些透過勢利看到眞實的朋友會同情我！憐救我！ 
　　敬愛的朋友！你願我的生命在你的面前毁滅麽？給我工作吧！我也一樣的能够工作，一樣的能帮你的工作的完成。 
　　附：不論什麽工作，我都願盡我的熱情，盡我的力去好好的幹（小販·學徒·店員·文化機關裏的抄寫，鐵筆，油印，作廣吿畫，打圖樣，等等職務都能勝任）。請不要爲我愁跑路，五里以內不要緊。我的身體很健，勞動工作也能担當。各種嗜好都沒有。最後，自然是不計薪金，只求膳宿了。 
　　通訊處本報業餘週刊社轉。 
業餘咖啡座 
[談知識份子] [  恒]  
　　由於生活條件的决定，知識份子不能成爲一個獨立的人的集團：每一個知識份子都是隸為或者接近於某一獨立的人的集團的。這在另一方面也可以說每一個獨立的人的集團都有其在各方面（如在政治，哲學（文學方面）的代言人------知識份子；一般所稱的知識份子，即過去我們所稱的士，就是指某一獨立的人的集團的代言人或同情者而說的。因此，通常人們稱知識份子爲知識階級是不對的。事實上，孔孟與楊墨都是士，但我們不能說他們是同一集團；曾國藩和梁起超，林琴南和胡適，也都是知識份子，但我們也不能說他們是一個集團。 
　　因爲每一獨立的人的集團都有其知識份子，故由其所領導的社會運動傀必然有知識份子參加　。知識份子自然不能單獨領導一種社會運動，完成一個偉大的歷史使命，但如沒有他，任何一個社會運動也是不會發生發展而且完成的。『五四」運動如沒有陳胡，自然會有別的知識份子來代替他們的職務，但是，假設根本沒有知識份子參加（這假設當然不會成爲現實），那「五四」運動的發生恐怕也要大成問題了吧。「秀才造反，三年不成」，但若沒有「秀才」，那就是有人要造反也造不起來。被稱爲及時雨的宋公明雖然名聞天下，但若沒有「濫秀才」央用，那他在梁山寨的第一把虎皮交椅恐怕也會坐不穩當的吧；劉備雖然英俊，但若沒有道號臥龍的諸葛亮，那他恐怕也是不能稱帝蜀中吧；漢高之得天下，張良陳一平等知識份子曾盡了很大的力量；武王伐紂的成功，他的所一謂「亂臣十人」也有很大的功績；所有這些，都足以充分表明知識份子的社會作用。所以，知識份子雖是遊離的，不能起一獨立的作用，但我們亦不能因一此將他評價過低，說他毫無用處；所謂「百無一用是書生」這一話並不是與客觀事實相合的。 
　　知識份子是遊離的，他們可以爬上去也可以降下來，他一們能走進保守的陣營去努力作開倒車的工作，但也有可能成爲進步的集團的一個成員，實行推動歷史前進。在歷史上自然有許多知識份子去爲惡人作奴才，賣己害人，危害國家社會，但隨着歷史前進，不爲權威的壓迫和金錢的利誘所動而永遠忠實於客觀眞理的文人也不是就找不到。所以，我們不能因為看到歷史上幾個投機取巧「賣身投靠」的文人，便全稱肯定地說「文人無行」，說一切知識份子都是最靠不住的趨炎附勢的壞蛋！ 
　　同時，每一個社會運動之發生，都必然有其客觀的社會條件。至於知識份子之參加或代表某一集團去領導一個進步的社會運動，則是因爲他在其社會生活中認識了那社會發展變化的趨勢，認識了那時所發生或者所要發生的那個社會運動的意義，並不是因爲他要去爲一切知識份子爭什麽地位才那樣做的。事實上，每一個進步的社會運動，雖然有不少的知識份子能認識其意義實行去參加，但同時也有一些知識份子未能認識其意義而表示了反對的。例如國民革命的北伐運動，就是有許多知識份子參加而也有不少的知識份子反對的。如果把知識份子當作一個獨立一的集團來看待，說其參加一種 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　　　　　　　　　　　　爭地位，因而更以單純的「自私自利」的　　夫評價知識份子之參加社會運動，完全否定知識份子的　　作用乃至其人格，那上引的事又將作如何的解釋呢？於此我希望鄙視知識份子的人們多用一次腦筋！ 
　　當然，就在參加進步的社會運動的知識份子中也有一些是藉着運動　發展而爬上去了的；在其爬上去了之後或當其想要爬上去時，往往又是以後退的表現去獲得其個人的現實的利益。然而，即令如此，我們也不能否認那運動的意義，否認參加運動的的知識份子已有的功績；爲了有些參加進步的社會運動的知識份子之在中途或後來「賣身投靠」而就否認運動的意義，或者因之而把運動與參加運動的知識份子對立起來，說運動雖有意義，但却不能將參加運動的知識份子與運動的意義作同樣的評價，這都是錯誤的。我們知道，一個進步的社會運動的意義是客觀地存在着的，絕不因為有幾個參加　　　　　　　　　　　　　後「賣身投靠」就消失。　如，參加辛亥革命的知識份子，到後來就有一些是去擁護袁氏做皇帝的，但歷史却不會因此就不記載辛亥革命的客觀意義。同時，我們評價一件事前，應該依據那事情所發生的客觀效果，而不應該依樣一己的主觀的猜想。某一知識份子，如果是曾經參加了某某進步的社會運動的，那即使他在中途或後來退後了，那歷史也要將他之參加那社會運動的事情如實的記載着，而日將其意義與那運動的意義作同樣的評價；因為他之參加那運動時的努力所發生的客觀效果，是有益於運動之發展的，絕不因為他在中途或後來之退後而消滅，這正如他之曾經參加那進步的社會運動不能掩飾其在中途或後來之退後一樣。就拿胡適博士來說吧，在「五四」文學革命中他是前進的，對於那時的新文化運動他有很大的功績，現在呢，他還迷戀着金元王國的文物和制度，算是早已落伍了，但　　　不能　　　　　　　　將他過去的功績公　，也不能　　過去的功績而　　其現在　落伍。所以，人們之依其一己之主觀　猜想，見到某個當經參加過　步的社會運動的知識份子在中途或以後「賣身投靠」了，便說他在參加運動時的動機就是不純正的，因而否認其參加運動的意義，甚至說運動本身也有問題，那便是不公平而日謬誤的說法。 
　　我以為知識份子是遊　的，其意志是比較不很堅強的，他缺少勇氣和魄力，他能說會想，但是缺少實幹的精神，因之他本身就有許多的缺點，我們不應吹毛求疵地去過分鞭打他，應當好好地去引導他為國家社會服務。他有缺點和錯誤，我們自然　指摘出來使他注意，但他的積極的作用我們也是不能否認的。當然，像那些　識地去努力作開倒車的工作，過墮落頹廢的生活，做賣己害人的勾當的知識份子，是歷史所不能寬恕，也是我們所不能與之妥協的；我們所當引導的是一般知識份子，而不是這樣的人們。 
外埠郵政代辦所 
吉林省長春通訊 
[小賣所] [  晨曦]  
　　長春這地方的情形，除了資本主義的氣息在這裏比較濃重之外，有些地方都和我在關內所見到的許多大都市差不多，凡是大都市所具有的富麗堂皇的外表，這裏也無不應有盡有，而其中最使人感到驚奇咋舌的，便是大批的烟館林立，烟民觸目皆是的情形。 
　　據說這裏的烟館一共有五十多家，直接間接靠這過活的人不下數十萬；另外還有附設在烟館門前的「小賣所」也有百餘家。鴉片在這裏雖然也是「寓禁於征」設有專賣處，但一個外路人剛到這裏想吃牠却也不容易：這裏吃烟是有一定的場合，仿佛和上海的　裕里差不多，陌生人是無從問津的。 
　　在這裏開設一爿烟館，也和上海一樣需要很多的花費：專賣署的捐欵，檢查，偵探的「黑銷」，白相人，馬路政客的「孝敬」，處處都得花錢，方可以使營業順利，十拿九穩賺錢。但是烟館老板所花的雜費，也並不是一點都不能收回：譬如附設在烟館門前的「小賣所」裏的一般小販商人，便是烟館老板收錢的對象。說起「小賣所」裏這班小販，他們自己雖不一定都吃烟，可是他們成天都要靠在「吃烟」當中討生活：因為一般上烟館吃烟的烟客，大多數都有點「口嬌」的毛病，看到了新鮮東西都愛吃那麼一點兒換換口味，因此一般小販便得在烟客的口惠下拾得那麼一點唾餘。 
　　「小賣所」雖說是小，其實倒也不讓於一個趕集的會場：那裏有精製的「八寶粥」，「原湯挂麵」，「美味餛飩」「細磨杏仁茶」，另外還有什麽「熏醬牛肉」，「夾燙面火燒」，「水菓」「糖」「烟捲」等等，大槪有數十種。我們單聽那種玲瓏剔透的名詞，便會忍不住地要唾涎三尺，何况那班烟客又都是犯了「口嬌」的毛病呢？ 
　　烟館的門前，上午與下午情形全然不同，機關的烟客的顧臨大槪都在八點鐘，至於十時以後，陸續惠然而來的，則多屬度着安逸生活的有　階級的紳士與經商的老板，因而小賣所的門前，在上午與下午也就分出不同的情况。在十時前後，烟客認為是放光的黎明破曉，這時候對事物的選擇上自有一番講究。葷類油膩當然不宜入口，湯水過多的麵食，又嫌它有點臌脹；這時應該吃的東西就非精緻點的點心不可。所以清晨的「小賣所」門前很少看見「餛飩」，「挂麵」，甚至「八寶粥」一類擔挑：然而是生意清冷嗎？不！「口嬌」的烟客是養活小販的恩主：「喂，給我來一碗杏仁茶，掌櫃的!」凡是烟客多善於應世，雖是對一個小販，他們照例是肯用柔和的音調說話的。他們全具有一副成功的口才，這是在烟燈旁的高談闊論中訓練成的，尤其是對於普通的應世話更稱熟練：「喂，漿熱嗎？捎兩個餜子，掌櫃的！」「是嘍，你老！」「杏仁茶來了，漿子熱，你看，新炸的餜子呢！」清晨的小賣所門前是清冷嗎？不，不會清冷，小賣所是跟着烟館的時間一樣作生意；由清晨到黃昏，到深夜，烟館不絕地有烟客們光顧着，而門前的小販呢？也就不斷地作那一般「口嬌」烟客們的買賣。不過隨時問的不同，他們食品也跟着要更換：杏仁茶，豆漿，在小賣所清晨的門口，這幾種生意是最忙碌的，待日上三竿，這些老板便在洗刷着担鍋碗具了。「醬肉」，「燒餅」，「香烟捲」，「鮮果」攤，同時準備着在接替。「口嬌」的烟客們到正午也不多事大嚼，五分錢的醬肉切得「刀塊」要好，燒餅要新出爐的，五分錢的肉便可夾兩塊燒餅。這時小賣所的門前，便不見了清晨蒸氣縷縷的漿担和杏仁茶担，但趕燒舖的麺桿響，切醬肉的刀光，行人的談話，却在小賣所的門前交織起一片　雑的音調。更加上旁邊一陣水菓販的叫賣，紙捲糖老板的喊叫，在正午小賣所門前的風光，却也顯示着那叨了烟客和烟館的光的小販業絕不是被罩籠在蕭條不景氣的浪潮中。等到正午這一刹那的時間溜過了，太陽漸漸有點兒細斜的當兒，跟着煩囂而來的便是死一般的寂靜；這時候烟館的烟客的數目也减少了；一般機關職員，他們因有公事在身，叨了一點鐘左右，都得上班辦公。這時剩留在烟館裏面的，大部份是有閒階級和一些生意人；他們零落地佔據着幾床烟榻，瞇着眼躺下，這樣過去了兩三個鐘點，好像替烟館撐場面似的。到了下午四五點鐘，烟館又開始來到它一天生意中最燦爛的一個階段；那些白天工作得辛苦了的烟客，便都在這時用夜生活來作精神上的調劑；「小賣所」的門前，又換上一片煩囂的情景了。 
　　「餛飩開鍋啦！」 
　　「八寶粥呵！熱！」這刀般尖銳的喊叫一聲聲地透過烟客們疲乏的身心，他們的情緒便突然像學着一擊；剛要踏進烟館，立時就會拍身回來，像想起了什麽似的：「呵！肚子餓了，吃點東西再拍烟吧？」 
　　小販們的怒吼是一種極有力的暗示：烟客們經過他們面前，是從來不曾被輕易放走一個的。 
 
 

Page 24

 
 
文藝作品 
[提賬簿（二）] [  濮漁]  
　　「我敢？主任辯公事很認真，都曉得是鐵面無私。」他悄悄瞧我兩眼，又補充兩句：「元太覺敵漏稅，須得嚴辦。還有小槽坊也頑皮，難得主任親自出來，非醫給一下不可！」 
　　我幾乎忍不住要笑出來，他拍得我又饜，又痛，又舒服，父難過，然而這麼個味兒，我就愛他，高與他。其的，這小子有一張會說話的嘴巴，有一副伶俐的腦筋，還有一個好面龐兒。祇是心眼太壞：見人此打算盤。老實脫，假如我不是在官塲里多跑了幾年腿，也許還要吃他的虧呢！不過話得說回來，他那壞心眼，卻中了我的心坎：幾次的財喜，都是他幫著挽圈圈，幾次弄僵了事，都靠他轉彎兒。所以我很瞧得起他，今天又帶他一道。真的，我這人架子雖大，卻得愛惜人才；譬如剛纔我惱他，無非為了故意算計我，其實這也是受了自尊心的驅使，祗要這點傻勁一過，還不又要同他商量今天的問題！　（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　鶯音業餘歌詠社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　自殺尚未成功（鶯璉）我願意（鶯琪）浣衣曲（鶯雅）船夫曲（丹偉）恭賀新禧（鶯璉）和平歌（鶯琪）空中音樂（鶯雅）永遠親愛（鶯琪）賣花詞（鶯璉） 
　　市音（一三四〇）下午六時至七時 
　　青春姑娘（白光）慈母搖籃曲（鶯雅）我要你一切（鶯琪）努力（鶯璉）文明結娘（序林）勇士凱歌（白光）好妹妹（鶯雅）甜蜜的夢（鶯琪）漁村之歌（鶯璉） 
　　藝聲口琴會 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　風流寡婦（戴曼如）沙漠商險（孔亞青）（文華）鳥聲（李福寶）卡門（文華）下朗琪將軍（戴曼如）（張寒）威尼士之街（文華）孔亞青）短音階口琴獨奏西班牙舞曲（戴曼如） 
　　鮑明珊君「教授口琴演奏」 
　　華美（一〇六〇）下午二時至三時 
　　教授小夜曲（普及樂譜第七種）教授茶花女（普及樂譜第六種）滑籍舞曲（普及樂譜第八種）風流寡婦（極準樂譜第二十種）命也運也（標準樂譜第四種）月光幻想曲（標準樂譜第三十七種）森林中之　鐵場（中國口琴界十一期樂譜）波伊瑪（中國口琴界第十期樂譜） 
　　上海羅馬藝社口琴隊 
　　李樹格（九四〇）下午四時至四時半 
　　寄生草（二重奏）（綺錡）（莉茵）方形舞曲（英英）美國進行曲（鳳聲）快樂銅匠（朱家禮）情郎進行曲莉茵）運環扣（鳳聲）雨打芭蕉（朱家禮）牧童短備（二重奏）（緣綺）（鳳馨） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）夜花園裏（璐玲）漁光曲（瑛瑛）窮富姻綠（柴　）說愛就愛（沈瑛）（沈玲）西宮詞（埃娜）瑪麗若是你願意（陳萍）娘子軍歌（斐君）安慰（俞徵）燮播舟（陳萍）（璐玲）吹泡泡（沈玲）叮叮噹太太（柴瑟）（沈瑛）流花流水（珂玲）開路光鋒（全體） 
　　緣葉社 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　音樂話劇「父歸」 
　　「歌唱」吹池泡（烏玲）點泊者（韓白）特別快車（烏玲）畢業歌（馬翎）（烏玲） 
[「丹宮恨史」的擺製]  
　　攝製費用一百萬金鎊 
　　英國倫敦影片公司，以前曾經有過好幾部著名出品，像「英宮秘史」「凱塞琳女皇」和「紅花俠」等，在中國開映時，均曾轟動一時。那時該公司有兩位巨頭：一位是亞歷山大柯達Alexander　Korda。一位是陶白士白L．Toeplitz，但是陶白士後來不久就和倫教脫雕，自己另外組織一家陶白士製片公司。他本來是英國的一位大富翁，經濟方面是可以沒有問題的。他的宗旨是每年僅攝製影片四部或六部，不過每部都是鉅片，第一部就費了一百萬金鎊攝製「丹宮恨史」Lover　ofA．Dotator一片，（片已到滬，不久即將在上海公映了。）並特地請了大導家維克多薩維爾去担任本片的導演工作，還將好萊塢的明星克拉夫勃洛克和英國的紅明星曼琳卡洛羅致以去，担任片中的主角，所以公映之後，在歐在美，均博得極佳的讀譽，預料將來在上海公映的收穫，當不致遜於一英宮秘史」等片，並聞好萊塢的希佛萊，亦受了陶白士的聘請，第二部出品，就是請他担任主角，這的確是英國銀擅上的一種好現象吧！ 
[大偵探拍戲記]  
　　------攝影塲上笑料之一------ 
　　「翡翠馬」中的大偵探王微信，對於禁毒的案件，確是非常地努力，隨時都在籌劃破獲的方法，祇要得到一點綫索，立時就率隊出發。 
　　這天，大偵探王微信探得明星公司霹天攝影塲上有大批毒犯正在運輪毒物，便趕忙地帶著眾弟兄，手執武器，從化裝室裏奔出，直殺攝影塲而來。這天記者恰巧在塲。兩方面械鬥之情形，緊張恐怖，安能不記。 
　　話說，主使兩方面械鬥之導演者徐欣夫高站在張方桌上，大氣呼著：「預備！殺呀！」 
　　於是老王跨上了公安局的卡車（自然是假的），運毒者亦跨土運毒汽車，兩方面開足馬力，對面對直衝而來，大偵探看見毒犯的車子，已離面前不遠，便趕忙地將卡車橫停在馬路的中心，攔住毒犯的去路，一面開槍射擊，運毒者見此情形，豈肯示弱，亦開槍還擊，於是好戲開塲，『哪啪』之聲隆起，情形頓時緊張，令人毛發悚然。大偵探之槍口對準其毒犯預備射去，那知某毒犯的背後站著一個看拍戲的密司，見這情形便驚呼失色，反身便跑，像是真的有槍彈將落在她身上似的，弄得四座皆狂笑不止。這塲械鬥，結果「老槍」吃　，棄車而逃，好在有導演徐欣夫高聲喝止，窮寇莫追，好戲就此告終。 
　　記者走上前去，握著老王的手，稱讚他的槍法美妙，老王帶著幾分歉意地說道：『那裏，那裏，誰也不怕我這支木殼槍呵！』 
　　「剛才那位密司不是　您弄得大驚失色嗎」？ 
　　老王不禁大笑了起來，他告訴我：「訴多攝影塲裏的參觀者，他們的表情，往往比演員還要來得深刻，他們的表情，往往比演員還要來得深刻，演員在鏡頭前面笑，他們亦笑，演員在鏡頭前面哭，他們亦哭，剛才我就注意了您的表情，比那位密司還要深刻裏！」 
　　被他這麼一說，記者到有點難為情越來了，想想剛才自己的表情，寶在有貼尷尬，便頭也不回地溜出了攝影塲，心裏只暗暗地佩服大偵探真不愧為大偵探，不備槍法美妙，並且還眼快手快，連參觀者的表情都逃不過他銳利的目光。 
 
[茀德立馬區卻爾斯勞登合作　孤星淚] [  南京映]  
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
