# 1935 - 15 - 4922179

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西歷一八二七年 
[本報今日要目]  
　　國内　何應欽到平與黄郛晤談　冀省河務會議開幕 
　　國外　薩爾解除武裝德國原則上接受　羅斯福咨文參院力促參加世界法庭　英自由黨領袖發表經濟復興大計畫　美國通貨膨脹派向國會提案 
　　上海　蔣委員長傳見市府職員並垂詢金融界近况　市聯會發救濟市面宣言　五交易所呈請中央免徵交易所税 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張（本市新聞　敎育消息　春秋） 
　　第五張（自由談　商業新聞） 
　　本埠增刊（第一張...小品文字　第二張...電影專刊） 
[何應欽自晉抵平]  
　　黄郛往訪作長談 
　　軍分委全體歡宴 
　　黄晋京後政會事由王克敏代拆代行 
　　（北平）　何應欽今晨七時許抵平、黨政各機關事前卽籌備盛大歡迎、歡迎人員到站者六七百人、何下車後、卽赴居仁堂休息、何夫人公子秘書謝鍾元·曾萬蒼·均同來、九時許軍分會全體委員晋謁、何出席致訓、十時許黄郛偕同夫人往訪、黄何卽長談、迄午尚未散、（十七日專電） 
　　（北平）　何應欽今日下午三時赴政整會答拜黄、談一小時、卽返居仁堂休息、何因長途勞頓、對往訪賓客約期接見、（十七日專電） 
　　（北平）　軍分會全體委員今晚宴何、于學忠趕來參加、（十七日專電） 
　　（天津）　于學忠因何應欽返平、今午刻乘汽車赴平晋謁、軍分會例會下星期一召開、于將出席後返津、（十七日專電） 
　　（北平）　于學忠今日下午來平謁何、報告冀省軍政近况、（十七日專電） 
　　（北平）　黄郛今晨派員回拜班禪介弟策覺林、談半小時辭出、策定十八日繼續遊覽故宫、（十七日專電） 
　　（北平）　何應欽發表書面談話云、予去歳因離京日久、軍政部務待理、十月間赴京、順便赴滬參加岳母葬儀、旋因五中全會開會、留京出席、計在京居住將及三月、近部務大致整理就緒、於本月九日離京北上、繞道赴河邊村、代表蔣致祭閻封翁、十四日閻封翁葬事畢、余昨午離并返平、晋省對生産建設極努力、晋省兵工修築之同蒲鐵路、北巳通車至忻縣、南已通車至霍縣、明年卽可全部通車、贛共匪自瑞金老巢被破後、先後西竄、沿途雖經官軍截擊、一部份仍乘隙竄入黔境、企圖與四川之共匪聯絡、現中央對川黔剿匪事宜、已有整個計劃、期最短期間澈底肅清、余因軍政部、務及平軍分會事務均甚重要、今後或將隨時往來於平京兩地、以便處理一切要公、（十七日專電） 
　　（北平）　黄郛晋京在卽、路局備妥包車兩輛、已停靠站台、黄之竹篋箱籠及禮品七十餘件、今晨已運東站裝車、黄過津時、有將下車與外賓晤面說、黄晋京或乘火車、黄晋京後、政整會事務决由委員王克敏代拆代行、黄在京滬間、約勾留一個月、再北返、（十七日專電） 
[蔣通令各軍禁向民間滋擾]  
　　（漢口）　蔣委長通令各軍、嚴禁各軍向民間滋擾、或藉口匪區、任意搜索、各勦匪部隊行軍給養、應隨身携帶、不得向民間搜索、不擾民爲消滅土共有效辦法云、（十七日專電） 
[中央常務會議]  
　　建造灤州起義紀念碑塔 
　　鄧家彦補黨史編纂委員 
　　（南京）　中央十七日晨八時、開第一五四次常會、到居正·孫科·葉楚傖·汪兆銘·褚民誼·馬超俊·林森·邵元冲·陳立夫·丁超五等三十餘人、居正主席、决議要案、（一）核定建造灤州起義紀念碑塔辦法、（二）黨史編纂委員會委員鄧澤如遺缺、以鄧家彦補充、（三）推張惠長出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案、（十七日中央社電） 
[劉湘令各縣長確盡守土之責]  
　　（重慶）　劉湘十六日電令各縣長、嚴守境地、效死勿去、並實行政治勦匪爲民衆謀眞實幸福、以滅共匪煽惑口實、敢有溺職卸責貽誤軍機或藉端擾民者、當以軍法隨其後、（十七日中央社電） 
　　（重慶）　侯之擔十六日晚抵渝、向劉湘報告前方情况、請撥助械彈、出擊竄匪、（十七日中央社電） 
　　（重慶）　鄧錫侯派師長謝德堪先行來渝、向劉湘賀國光報告軍情、今日可到川、剿匪計劃刻正審愼擬訂中、俟日内决定後、楊李羅卽返防、（十七日中央社電） 
[中央派員整理川省黨務]  
　　（南京）　中央整理川省黨務、决派中央黨部工作人員赴川、任各區指導員、以資熟練、派遣辦法已經中常會通過、凡自願前往者、限二月一日日前報名、經審查合格訓練二週後出發、（十七日中央社電） 
[朱培德等昨在機塲候蔣]  
　　（南京）　蔣委長抵滬後、原有定十七日返京訊、下午三時、唐生智·朱培德·王用賓·焦易堂等、均分赴機塲迎候、盼至四時餘、始悉蔣以在滬尚有公幹、臨時未能啟行、始分别散去、（十七日專電） 
[王寵惠訪汪孫]  
　　（南京）　王寵惠十七晨在寓接見舊友、未談時事、僅言下月出國返任、午刻訪汪院長、申刻赴立法院訪孫院長、有所商談、旁晚返寓、（十七日專電） 
[馬寅初談中國經濟危機]  
　　（南京）　馬寅初談、中國工業現多集中於上海、一因交通便利、二因燃料充足、三因出口便利、究其實際、則甚危險、上海愈便利、卽内地愈不便利、一旦國際間發生危險、上海首當其衝、屆時欲移内地巳不可能、個人意見、現在如欲令上海工廠離開便利地帶、而移入不便利之處、雖不可能、但分其力量、在南京·漢口·九江·蕪湖·無錫·寗波·杭州等處平均發展、以建設内地工業、亦未始非補救之道、望工業界注意、中國白銀完全集中上海、極爲危險、不獨平時影響整個農村經濟之發展、一旦國際間發生變化、外人存滬之現銀、仍可運往香港、而中國存滬之現銀、運外旣不可能、運内亦不可能、則全國人民儲於銀行之存欵二十一萬萬、及銀行發行之鈔票四萬萬、均將化爲烏有、爲未雨綢繆計、惟有充分向農村投資使中國現銀完全分佈於内地、庶幾可以臨機應變、高枕無憂、綜觀中國今日經濟之危險於此、非人民自决自覺、實無法可以挽救、（十七日專電） 
[張乃燕談歐洲國際情勢]  
　　並否認辭公使職 
　　（南京）　記者十七日晚訪張乃燕、詢薩爾歸德後歐洲國際情勢、張謂、歐洲國際危機、導火綫甚多、薩爾問題、不過其中之一、今薩爾縱歸故主、僅法德間局部緩和而巳、世界危機、本年内可望平安渡過、但歐洲方面、隨時有發生特殊事變、引起戰爭可能、至英法等大國、對遠東問題、頗有鞭長莫及之感、縱欲過問、亦不過爲其自身利益、我國處此危機中、唯有一致團結、以資應付、本人請假三月、回國報告中比外交情形、及考察歐洲建設事業經過、假滿約下月卽行回任、昨傳本人辭職消息、並無其事、（十七日中央社電） 
[蕭振瀛到平報告察東情形]  
　　日僞軍時出梭巡 
　　外傳種種非事實 
　　高橋昨訪晤宋哲元 
　　日軍宣布决以相當計畫對待宋部 
　　（北平）　蕭振瀛今晚抵平、劉汝明同來謁宋、報告防務、蕭下車、旋赴居仁堂謁何、並出席軍分會全體委員歡宴何大會、蕭談、余到張垣後、曾赴察東視察邊境、日僞軍雖有少數往來巡梭、但尚無特殊動作、外傳種種、均不足信、高橋今晨赴武衣庫訪宋、作到任後寒暄、談約半小時、高橋辭返日使館、（十七日專電） 
　　（北平）　秦德純原定今午返張垣、嗣因出席今晚宴何黄大會、展期離平、在平尚有二三日勾留、或將偕宋同車返張、（十七日專電） 
　　（北平）　察東日僞軍最近迭有四數兵士、在邊境梭巡、惟無特殊動作、故地方尚安謐、（十七日專電） 
　　（北平）　秦德純奉宋命、今午離平回張垣、處理察東事務、蕭振瀛俟秦返察後、卽來平、宋謁何報告一切後、始返察、（十七日專電） 
　　（東京）　華北中日兩軍有復開戰之虞、據今日瀋陽消息、熱河日軍宣布决計以相當計畫對待察哈爾主席宋哲元部下之軍隊、聞日軍集中於熱河西境者現正在出發中、（十七日專電） 
[漢奸大肆活動]  
　　（北平）　盛傳趙逆大中現又至唐山招集啟新洋灰公司及開灤礦務局工人、圖謀恢復舊工會、另有新由日本到達唐山之漢奸安福庭亦大肆活動、圖謀不軌、官方對此甚注意、最近外間傳稱日方對于東北郵遞問題、曾向我方提出疑問說、據關係方面稱、該事一經據實解釋、决無問題、至於戰區清理事件、自日使館新任武官高橋坦接事後、因履新伊始、故未與我方作積極商洽、（十七日專電） 
[義院口秦島間實施團警聯防]  
　　（天津）　臨榆縣長袁泰爲防口外土匪竄入境内、特與戰區保安第三總隊長周毓英商妥、由義院口迄海陽錄秦皇島方面、實施團警聯防辦法、（十七日專電） 
　　（天津）　僞境綏中縣土匪百七八十名、十五日由義院口及南海道竄入戰區海陽鎭、經戰區保安第三總隊長周毓英派部往勦、十六日與匪發生戰事、匪不支、向台頭營一帶竄去、灤縣民團恊保安隊追勦、巳將匪包圍、正激戰中、十五晚當此股匪竄抵海陽鎭時、曾將秦榆間電話線割斷、十七日經山海關電局派工修復、（十七日專電） 
[陶尚銘訪川越商談今野事件]  
　　（天津）　今日午後四時、陶尚銘由唐山來津、卽往晤津日領川越、談昌黎日人今野事件、（十七日專電） 
　　（天津）　昌黎小堂村發生日人今野金藏事件、縣長萬宜十五偕公安局長張樹森赴榆關晤儀我、商磋辦法、日方對該案原因頗諒解、允由日警察助緝兇、故此案不致擴大、（十七日專電） 
[秦島關員被擊案商定解决辦法]  
　　（天津）　去年十二月十日秦皇島海關員巡在石河緝私爲日偷税貨船擊斃數命案、日方派山海關副領和九井與秦島海關税務司郝各德交涉、并由儀我從中疏解、改爲地方解决、原則規定、（一）由日方向海關道歉、（二）死傷之醫藥費撫恤費由日方擔負、（三）擔保以後不再發生同樣事件、（四）磋商一日貨船檢查辦法、共同遵守、俟我總税務司核准、卽可實行解决、又當日被擊受傷之秦島海關巡員陳瑞五等二名、在開灤醫院治愈、頃已出院回關服務、（十七日專電） 
　　（北平）　秦島日輪槍傷巡員案、經海關税務司何克特與儀我交涉結果、已擬定局部解决辦法、（一）日向海關道歉、（二）日負傷者醫藥費、（三）不再發生此類事件、日方提出要求、予日輪檢查便利、受傷之陳瑞五已出院、（十七日專電） 
[劉桂堂殘股復向口内竄擾]  
　　（天津）　劉桂堂匪股百五十名、十四日搶掠遵化柳官莊後、綁去人票數十受民團警隊追擊、竄向口外興隆縣小倒流水金礦、與礦警發生激戰、旋包圍小劉莊掠搶百餘户、縱火焚燒全莊、由晨迄午、大火不熄、馬蘭峪日軍宫問部隊五十名恊僞軍二百名馳往、勦擊、匪受壓迫、復向口内盧龍·義院口·一帶竄來、遵化、盧龍、昌黎、三縣民團保安隊、已馳往邊境截堵、（十七日專電） 
　　（天津）　劉桂堂股匪五百餘名、前竄擾薊縣黄崔關、經保安隊擊退、十四日分兩枝、分在遵化邊境竄擾、一枝焚燒小劉莊後、竄小倒流水、入僞國境、一枝約二百餘名、十四晚出現伍辛莊、經保安大隊王占元部追擊、在樹官莊凈雲寺發生激戰、匪爲擊斃數名、餘衆向羅家口竄遵化玉田交界黄花山九島山朝陽寺、沿途拉致人票牲畜、奸淫焚掠、並由遵化西邊竄來百名土匪、與該股會合、聲勢極大、十五與民團保安隊激戰一夜、復西竄長嶺、豐潤遵化兩縣府頃積極增調民團、馳往援應、匪意如不能竄入玉田、則仍回竄口外（十七日專電） 
[大庸卽可收復]  
　　郭李等分别督師前進 
　　（長沙）　郭汝棟·羅啟疆·十六日由省赴常德、十七日赴慈利、李覺十八日赴桃源、各督部向大庸賀蕭匪總攻、據飛機報告、匪大部向永順塔臥移動、大庸卽可收復、（十七日專電） 
[盧興榮謁陳儀洽商寗化善後]  
　　周志羣電告收復黄坑 
　　（福州）　戴民權·盧興榮·由漳到省、盧十七日謁陳儀、商寗化善後、定十九日返防、省府以寗化收復後、財政困難、决由省補助行政費三個月、周志羣師連日進剿建陽殘匪、收復陷匪三年之黄坑區、現正趕辦善後、（十七日專電） 
　　（福州）　周志羣由邵武電告、黄坑淪陷匪禍三年、現經我軍於十一日完全收復、趕辦善後、各僞機關敎導團及游擊隊已竄崇坑曹墩原、在霞洋之匪三百餘、分竄光澤洋嶺李家坡等處、黄坑經清查後、人口僅餘二千餘人、近約五百餘歸來、仍請通知開建各縣黄坑人民、早日歸鄉、（七日中央社電） 
[閩綏署着手收編土軍部隊]  
　　（厦門）　漳訊、綏會後蔣鼎文對全省未收編民軍土軍、擬就具體辦法、令四綏靖區司令及各行政專員、將所在地未收編土軍部隊、迅招集中訓練編併後、人槍千五百上者編省保安團、未及者編縣保安隊、歸縣府指揮、已委綏暑高級參謀許用修·陳志達·辦收編工作、日内赴泉、先辦閩南區、（十七日專電） 
　　（厦門）　蔣鼎文十七日自漳到厦、（十七日專電） 
[淮鹽精鹽自由行銷京市]  
　　鹽商應登記領照並受稽查 
　　（南京）　財部以京市改爲淮鹽精鹽自由行銷區、特令各鹽商應行登記領照、並應受稽查、純鹽成分在百分九十五以上、鹽色潔白方可行銷、該部擬俟精鹽鹽質改進、税收成績良好、再將行銷區擴大範圍、（十七日中央社電） 
　　（南京）　京市自精鹽自由行銷後、挑担兜售沿途呌賣、漫無統計、鹽務稽核總所飭知各油鹽店、凡在京市售鹽、無論自行設店、或委託代銷、均應事前先向下關檢騐局登記領照、若無執照、沿街呌賣、仍以私論、（十七日專電） 
[立法院三委會審查三届未結案件]  
　　今日院會審議電氣公債條例 
　　（南京）　立法院十八日會將審議修正十九年建委會長短期電氣公債條例、及其他要案、又該院法制財政兩委員會、十七日晨開聯席會、由馬寅初主席、對三屆未結案件、重付委審查、經濟委員會亦開會、由吳尚鷹主席、審查三屆未結案件、（十七日中央社電） 
　　（南京）　交易税條例及税率、立法院交財政委員會審查後、現定二十四日開審查會、並通知財政及滬交易所、於開會時派員參加備作諮詢、聞是日上午審查時、先由財政部派員參加下午則由商人代表參加、立委方面對此案之趨勢、於减輕税率一點、爲顧念交易所營業計、可望酌予容納、（十七日專電） 
[閻錫山實行廬墓守孝]  
　　（太原）　閻葬父後、仍親居墳地廬墓守孝、趙戴文以獨居廬墓、益深哀痛、擬一二日親赴河邊勸慰、趙丕廉祭閻封翁後、昨來并辦理私務、定廢歷年後赴京、留并各方代表、連日酬酢甚忙、今晨恊同參觀各工廠、午晚多分批離并、（十七日專電） 
[全國律師協會呈請訂律師法]  
　　並擬組寃獄賠償委會 
　　（南京）　全國律師恊會呈請立法院、訂定律師法、先由恊會推員起草、將來卽將草案呈請司法部、轉呈司法院咨送立法院審查討論、又該會以吾國法律、對反坐責任、向甚忽視、决定律師界組寃獄賠償委員會、凡無辜被人陷誣、經審判確定無罪者、誣告人除應坐誣告之罪外、負担被害人名譽金錢等損失賠償責任、以挽救社會上裁贓誣陷報復等惡風、刻由劉陸民等着手起草、（十七日專電） 
[菲島限制外商零售業尚未成爲法律]  
　　（南京）　菲律濱限制外商零售業及米業案、於一九三六年底清理、勒令全部結束我華僑迭請交涉、外部以菲衆院通過之限制案、尚未成爲法律問題、須參院通過後、始能實行、菲島自治政府卽將新組、預料此案不致實行、但吾政府已嚴密注意、如重翻舊案時、當隨時提出交涉、（十七日專電） 
[勞山劃界竣事]  
　　（青島）　勞山劃界竣事、界綫較前規定者略有變更、全長五十餘里、界石巳按妥、俟省市分呈行政院備案决定、魯民財建敎四廳視察員十七晚返濟（十七日專電） 
　　（濟南）　民建財敎各廳派趙文豪等赴青勘察、劃勞山全部歸青市、今日勘劃巳畢、俟青工局製圖後、省市府會呈行政院備案、（十七日專電） 
[十二圩帆商請願結果]  
　　（南京）　十二圩帆商請願結果、財部擬具救濟辦法、呈政院核准、内容湘岸完全輪運、危西（江西）兩岸帆運輪運各半、皖岸完全帆運、該項辦法、五年爲限、五年之内設法减少帆運、期滿後應用輪運、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[薩爾劃爲非戰區德國原則上接受]  
　　撤除軍事工程提出對案 
　　同意三月一日爲歸還期 
　　技術問題法德尚待恊商 
　　（日内瓦）　法國要求薩爾應包括於凡爾賽和約下萊因河不設軍備區域中、德國巳在原則上接受之、此項接受、載見於德國今日答覆國聯所草定交還薩爾辦法之牒文中、惟德國之最近行動、並未銷除法國要求所引起之僵局、因德國對於拆毁薩爾境内之鐵路軍營及其他隱含軍事價值之其他工程、曾提出對抗之建議也、尚有一點須需續加談判者、爲德國反對如德法兩國至三月一日不能於技術問題成立妥恊、應由國聯行政院爲仲裁人之議、按三月一日爲現議交還薩爾之日期也、日内瓦德總領事克魯爾今日與三人委員會討論德國之對案、繼乃以新建議電達柏林、法國在最後一分鐘所作薩爾解除軍備之解釋、德當局現視爲德國接受日内瓦建議最大之障碍、據柏林政界消息、德國無論如何、不接受足以引起薩爾與其他不設軍備區域待遇不同之任何辦法、（十七日路透電） 
　　（日内瓦）　德國今巳於原則上贊成將薩爾劃爲非武裝區、今日並悉、德法巳同意於三月一日爲德國恢復薩爾主權之期、德國覆文巳於今晨提交法政府、内稱、凡爾賽和約旣巳决定薩爾之解除武裝問題、則此事無再談之必要云、是則薩爾之成爲非戰區域一事、德國巳默認矣、故如法政府接受德國此種解釋、則國聯行政院將於今日午後之會議、通過薩爾歸還德國之决議、（十七日國民電） 
　　（日内瓦）　薩爾委員會今日議决向國聯行政院建議、於三月一日將薩爾交還德國、惟據可靠方面消息、法國或將要求交還之後、仍禁止褐衫黨及衝鋒隊開入薩爾云、（十六日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯會行政院原定本日午後四時舉行會議、現巳决定延期半小時、一般人以爲此係良好朕兆、薩爾問題在本月之内、仍有解决之希望、三人委員會主席阿樂亞西、現正與德國駐日内瓦總領事克魯愛爾賡續交换意見、以冀制成確定解决方案、德國人士自謂願成立妥恊、但以爲操之過急、則將妨害重要利益、德國政府對於凡爾賽和約、軍事條欵、推行於薩爾區域一層、亦無異議、却提出若干保留案、尤以撤除軍用鐵道、拆廢原有砲臺爲最要、行政院主席、土耳其外長魯舒第本日午刻宴請行政院各國代表、以資聯歡、宴畢法國外長賴伐爾、曾與英國掌璽大臣艾登·意大利代表阿洛亞西相晤談、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　如解除軍備等問題能先解决、則德國可於三月一日接管薩爾、法國援引凡爾賽和約、要求萊因河左岸之德國土地、一律解除軍備、致今日午後國聯行政院會議未能正式宣布以薩爾交還德國、歐洲政界頗爲驚愕、深恐引起德國惡感而横生枝節、晚間在阿洛錫委員會監視之下、草定折衷辦法、人心始爲安定、其辦法爲在未正式交還之前、由法德兩國恊商現有各問題、其最要者卽薩爾之解除軍備、如至二月杪之一星期内、兩國不能成立妥恊、則應召集國聯行政院特會、以解决兩國間之爭執、衆料德國將接受此項辦法、並望國聯行政院明日可開會討論薩爾公民投票事、聞德國在原則上接受將不設軍備區域展至薩爾、但對於法國提議拆毁與用兵有關之某種交通一節、尚未同意、又聞法德專家委員會已决議應請國聯行政院主張在二月十五日至三月一日間以薩爾交還德國、按今日午後國聯行政院會議本擬正式宣布以薩爾交還德國、旋因法國提出薩爾解除軍備問題而宣告延會、法國聲稱、按照凡爾賽和約第四十二至四十四條、萊因河左岸之德國土地、概不得設置軍備並駐紥軍隊、凡軍用鐵路運兵與火車裝卸之各種設備、以及橋梁運河之有軍事上價值者、概須拆毁、德政府曾請阿洛錫委員會申請國聯行政院决定交還薩爾之日期、法政府則反對立卽交還、蓋恐德國將薩爾解除軍備之重要問題、延至交還以後解决、則國聯縱出干涉亦無益也（十六日路透電） 
[三人委會重草報告]  
　　（日内瓦）　薩爾三人委員會今日午後召集會議一小時後、委員長阿樂西氏發表談話稱、三人委員會已將提呈國聯行政院之報告書重行起草、該委員會之建議、仍根據薩爾民衆投票之結果云、新起草之報告書之内容未詳、惟知已有一草本送達德國駐日内瓦領事、由該領事呈報柏林、備德政府之審核、德國對於三人委員會之報告書、將於星期四日發表聲明書、國聯行政院定於星期四下午四時召集會議、而德政府之聲明書則將於會議前送達日内瓦云、（十六日國民電） 
[法薩交界設置關卡]  
　　薩爾白魯根　頃據可靠消息、法國關務當局已宣布、自一月十六日起、法國與薩爾交界、應設立一關卡、因按照巴黎和約規定、薩爾在以往之十五年中、在關税方面而論、與法國並無畛域之分也、法人主持之薩爾礦局亦已宣布、將於二月終將全部職員一律解僱、而給以相當津貼、查此事實行之後、將有法籍職員一千一百人受影響、不得不携其家屬遄返法國、再則法國礦局亦將不日遷赴梅資、該地亦已租得適當房屋矣、（十六日國民電） 
　　法國浮爾巴赫城　法國與薩爾關税同盟、實際上已經取消、法國税關前設在薩爾與德國邊境者、現巳移至羅蘭與薩爾邊境、若干貨物巳由雙方税關拒絕通過、（十六日哈瓦斯電） 
[報復空氣到處瀰漫]  
　　（巴黎）　法國各大報駐薩爾特派員、均稱薩爾白魯根一切情形、均巳類似一德國之城市、反國社黨人士則巳開始退出薩爾區域、其中「晨報」謂、「全城如獲解放、狀類休假之次日」、「日報」對於薩爾白魯根秩序平靜、表示欣悦、但謂「目前情勢尚不可恃、蓋報復空氣仍到處瀰漫、德國陣綫團中逞强之徒、對於彼等所謂「叛徒」、仍欲施以懲創、不允放棄、將來德國正式收復薩爾區域時、勢必行施政治報復行動、因此多數人士、念及此層、不勝慄慄危懼、以爲目前尚有躱避之時機、不宜失之交臂」云、小巴黎人報則謂、「反國社黨人士退出薩爾、現僅屬開端、然法國領事館門前光景已慘不忍覩、顚沛流離之家屬扶老携幼、在領事館門前搭栅而居、男女雜坐行李篋上、且恐爲暗探窺破、於呈騐身份證時、故意躱避、遇有人攝取影片、多回首避免攝入」、巴黎迴聲報並謂、反國社黨人士現均受眞正之驚悸云、（十六日哈瓦斯電） 
[政治亡命避入法境]  
　　（巴黎）　薩爾區内之馬克斯黨人撲朗·沃德特·及哈夫門三人、向爲主張薩爾維持現狀之人、今日巳避入法境、據撲朗對法記者云、彼已不作重返薩爾之想矣云云、（十六日國民電） 
　　法國薩里句明　投反對以薩爾交還德國之薩爾居民、恐處希特勒治制下不能自全、今日已開始遷移、已有百人行抵此間、尚有二千人明日可過邊界入法境、警察現正嚴厲檢查由薩爾抵此者之護照、内有數人因護照不合條例、已被擯入境、（十六日路透電） 
　　薩爾白魯根　薩爾行政委員會從法國方面獲得消息、謂昨夜烏亭琴地方、有薩爾婦女數人、因相信所處環境已遭威脅、乃暫避法國辛巴許慕爾地方、未幾仍返薩爾境内、中途有衣制服者五人開槍加以狙擊、幸未命中、嗣經法國憲兵查得彈壳落在法國領土内云、（十六日哈瓦斯電） 
[希特勒向凡爾賽和約進攻]  
　　前後談話自相矛盾 
　　（巴黎）　德國元首希特勒、昨向美國記者發表談話、略謂「一俟法國能以平等權利畀予德國、余則凖備放棄關於領土問題、對於法國之要求、」此項談話、頃由巴黎午報轉載、並由該報記者舍納加以評論、謂「希特勒係以薩爾公民投票爲出發點、而向凡爾賽和約進攻、」緣本星期二日公民投票結果、揭曉之後、希特勒曾用無綫電廣播發出聲明、薩爾歸還德國之後、德國對於法國不復作領土要求、兹乃對於美國記者發表自相矛盾之談話、其居心叵測、不問可知」云云、（十七日哈尼斯電） 
[奥兵邊境增防]  
　　維也納　奥政府深恐薩爾投票之結果、將引起示威行動、今日派出新隊伍開至上奥地利亞之林資、以增固奥國與巴伐利亞邊界之防務、同時據路透柏林電訊、薩克遜尼省柴爾地方某鐵廠之總經理戈爾特培克因不許其職工聆希特勒於薩爾投票之際所發之演說、已由該處國社黨領袖申請加以保護的覊禁、該廠職工共有萬人、（十七日路透社電） 
[國聯應對巴拉圭實施軍火封鎖]  
　　小組委會提出建議 
　　巴國以退盟相威脅 
　　（日内瓦）　關於大厦谷爭執事件、國聯顧問委員會巳受小組委員會之報告、對巴拉圭施行封鎖制裁、惟玻利維亞則因巳接受特别大會之建議、故並不封鎖、中國代表胡世澤爲大厦谷委員會委員之一、自始卽主張此項辦法（十六日中央社電） 
　　亞松森　據接近政府方面者稱、如國聯接受顧問委員會之建設、實行利於玻璃維亞之軍火封鎖、則巴拉圭將退出國聯、據政府之意見、玻璃維亞爲大厦谷戰爭之戎首、任何利於玻璃維亞之軍火封鎖、實違犯國聯盟約之精神與條文也云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）　南美玻利維亞與巴拉圭兩國、關於大厦谷領土之爭端、久懸不决、國聯會前曾議决禁運軍火至此兩國、美國亦曾加入禁運、現國聯會大厦谷事件顧問委員會小組委員會向顧問委員會提出報告書、主張對於玻利維亞解除運輸軍火之禁令、惟巴拉圭則因拒絕國聯大會去年十一月間所通過之建議案、仍應禁運軍火、以示制裁、美國方面對於此項提議、不致加以考慮、蓋因國會多數派領袖未有此種準備也、按參議員約翰遜及反對美國加入國聯會之各參議員、從前贊成參加國聯會禁運軍火之决議案、係因此項禁令兼施於雙方交戰國之故、兹彼等宣稱、此項禁令不願任其變更、國務院前對於此事、亦未必有何行動、若干消息通人士以爲玻利維亞在禁運軍火實施之、曾向美國購買軍火、卽實施之後、靈仍能購買如故、此層在司法部則謂并無權力、可以强使人民尊重此項禁令、（十六日哈瓦斯電） 
[馬賽案南匈爭執列入下届議程]  
　　意阿爭案兩國進行談判 
　　（日内瓦）　南匈兩國關於馬賽暗殺案爭執問題、匈牙利已提出備忘錄、陳述調查該案責任問題之結果、因該備忘錄過於冗長、本屆行政院會議已不及討論、或將移交下屆行政院會議討論、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　阿比亞尼亞代表今日申請將意阿關於烏魯爾之爭案列入本屆國聯行政院會議之議程、惟衆信互爭之兩國代表現正進行非正式談話、其結果或能解决爭案、而不必國聯過問、（十六日路透電） 
[不干涉公約波蘭有參加意]  
　　法波兩外長會談結果 
　　羅馬恊定提示奥政府 
　　（日内瓦）　今日此間進行各項重要政治談話、據波蘭方面消息、法外長賴伐爾曾訪晤波外長貝克、其所談者爲各項國際問題及各項建議、另據確息、波蘭外長已允參加意法所提出之不干涉公約、惟對於東歐公約則波蘭方面仍以爲無加入之必要云、波外長復與蘇俄外交委員長李維諾夫及西班牙代表馬達里加會談、而法外長賴伐爾亦曾與蘇俄外委長李維諾夫會晤云、（十六日國民電） 
　　（巴黎）　法國政府爲東歐互助公約一事、答覆去年九月十日德國備忘錄之照會、不至發表、惟一般人以爲今日波蘭外長柏克與法國外長賴伐爾之會晤、已使東歐互助公約之談判、入於一活躍之新階段、（十六日哈瓦斯電） 
　　維也納　法意不干涉恊約、現已正式提交奥政府、緣奥政府昨曾招待外交團、法意駐奥公使卽將一月十七日在羅馬簽訂之不干涉議定書、面交奥外長、（十七日國民電） 
[美海長宣稱維護現行比率]  
　　海軍期完成條約所許限度 
　　（華盛頓）　海軍部長史璜生今日宣稱、美國政府除完成條約所許之限度外、並無其他卽行續造新艦或革新戰艦之計畫、故國際間如發生海軍競爭、發動者必爲他國、而非美國、史氏復稱、彼仍主張維持現在之海軍比率、陸軍部長德國宣稱、尼加拉瓜開鑿運河實無必要、蓋巴拿馬運河已足應付一切云、（十六日國民電） 
[仰光香港間英籌設航空綫]  
　　航空次官來遠東之任務 
　　（倫敦）　航空部次官沙遜爵士近赴遠東、創設仰光至香港之航空路綫、爲其使命之重要部分、此項談判現正在積極進行中、而須與暹羅越南中國三方商得同意、同時帝國航空公司現議以更大更速之飛機數架加入印度非洲澳洲班、以期所許約之一便士與半便士帝國航空郵件、得在一九三六年成爲事實、現每星期寄往印度之郵件、僅頭等者巳有十噸之多、而帝國航空公司僅載運其中之一噸、（十六日路透電） 
[德航空公司計劃遠東直接飛航]  
　　取道希臘印度 
　　海牙集議避免競爭 
　　海牙　英德法荷主要航空公司因德國龍沙公司謀取道印度設立柏林至上海之直接航空業務、不日將集議於此、聞此會目的、志在避免無謂之競爭、龍沙公司一俟德政府核准其計劃後、卽擬作試騐飛行、其航程長一萬四千公里、將假道希臘印度、（十六日路透電） 
[德國新造郵船]  
　　今夏試航遠東 
　　（柏林）　亨美公司一萬八千噸之新船波資丹號、今日由波資丹總市長佛里特里樞將軍在漢堡行下水禮、按該船與近在德元首希特勒前行下水禮之沙恩賀斯特號爲姊妹船、長六百三十呎、廣七十二呎、每小時速率約二十海里、能載客三百人、兹定本年夏季加入遠東班、（十六日路透電） 
　　亨堡　德國亨堡阿美利加航業公司新建航行遠東之「波資丹」號郵船、本日在此間下水、「波資丹」號將於六月底開始試航、預計自意大利熱那亞港至上海、祗需二十三日、（十六日哈瓦斯電） 
[倫敦籌備舉行中國藝術展覽]  
　　故宫珍物將運往陳列 
　　林主席英王任名譽會長 
　　（倫敦）　倫敦將舉行大規模之中國藝術展覽會、展覽時間自本年十一月十八日起至一九三六年三月止、英國王家美術學院與中國當局接洽後、擬將北平故宫所藏古物多件爲歐洲人士所未經見者、運至倫敦陳列、該展覽會將由中英兩國政府共同主持、中國國民政府主席英王及王后均爲展覽會之名譽會長、中國文化美術品遠自上古近至一千八百年、均將分别陳列、中國政府已允許由中英兩國政府各派專家、會同選定北平古宫古物、其中包含書畫·陶瓷·銅器·玉器·織品·漆器等、此外並請歐美各國搜藏家出其所藏希世珍品一併展覽、考古學上最近各項發見亦將陳列全塲、一般人咸希望此次中國藝術展覽會、就美術觀點而論、至少當可與以前歷屆國際展覽互相匹敵、而歐洲對於東方美術、尤其對於中國美術之瞭解、尤將因此而闢一新時代焉、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　中國藝術展覽會籌偕委員會委員四人、定於本年春季前往中國日本及美洲、接洽展覽事宜、（十七日哈瓦斯電） 
[薩爾瓦多總統改選]  
　　瑪爾底納連任 
　　中美薩爾瓦多京城　薩爾瓦多改選總統、前總統瑪爾底納重行當選、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[薩爾投票給予我人之感想　　恒]  
　　薩爾之歸屬問題。已因十三日之投票結果。而告解决。今後之政權移交。非戰區之設立。要爲枝節問題。無關大體。可不置論。今所欲一言者。卽爲吾人之感想是也。 
　　薩爾者。歐洲重要煤區之一也。其所藴藏。以每年出貨一千萬噸計。可取六百年而不竭。且此處之煤。於大戰以前。德人向以鎔煉勞萊之鐵。故經濟上與技術上。與勞萊幾有不可分離之勢。戰後勞萊旣歸法國。則其欲佔薩爾。自爲情理之常。然今次投票結果。法國當局對之。殊爲坦然。不欲有所異議。此種重視諾言正義。愛好和平之精神。殊值得吾人之讚美。吾人以爲國際間之仇怨。原因雖多。然强佔他人之土地。奴隸非我之民族。要爲最大之原因。苟世界各國咸能痛餘土地之野心。尊重他人之人格。則國際間之酌隉不安。必可十去其九。不談和平而和平自至矣。此吾人甚望眞正愛好和平者。注意及之也。 
　　薩爾未投票前。熟悉國際情勢者。雖多預料其歸德者居多數。唯歸德票數。竟在百分之九○以上。則殊出意料。良以薩爾自德國國社黨革命而後。現狀派因種種亡命者之鼓煽慫恿一時頗見活動。以是局外人對之。遂亦不敢遽下斷語。今觀此次投票結果。可知薩爾人民所欲者乃復國耳。苟能復國。卽切個人利害。皆可不顧。此種以民族利益爲前提之日耳曼精神。殊足爲吾國民之楷模。彼見狀派徒爭黨派個人之利益。偷安一時。宜其爲薩爾人民所唾棄也。 
　　國聯統治薩爾。十有五年。對於居民。尚多覊席之處。然其結果。仍歸德國。於此可知凡以武力侵略他人之土地者。終必失敗。此一事實。古今中外。實例甚多。不必薩爾爲然。如我國晋時之五胡。宋後之遼金元。明後之清。方其侵入我國也。無不聲勢甚壯。然及其終也。每爲我所同化。曾不能損我之毫末。此一例也。再證以近代歐洲之史實。亦無不然。卽侵略他人者無不失敗。而被侵略者或竟被奴隸者。無論時間之久暫。無不有復國之可能。如巴爾幹半島上之各國。受土耳其之統治。歷數百年。然至十九世紀而後。卽紛紛獨立自主矣。又如波蘭小恊約各國。亦莫不然。於此可知民族精神。一日存在。則終有復興之一日。彼好以武力侵略人士。奴隸他人者。徒增民族間之惡感仇恨。而使世界戰爭循環不息而巳。 
　　九一八來。我國人士。意氣銷沈。達於極點。人人心中。皆視失地之收復。爲不可能之事實。然觀於今次薩爾投票之結果。可知民族精神。苟其不死。則失土終能復歸祖國也。故我國今日所需者。非落拓潦倒之悲觀。乃自强不息之振奮。必先竭其智能。盡其在己。使一國之内。團結無間。以民族之利益爲前提。毋斤斤於個人一己之私。則萬事可爲。何况區區失地之收回哉。所要者在我國人有無澈底之覺悟耳。 
 
 

Page 9

 
 
[羅斯福咨文參院力促參加世界法庭]  
　　旣表示贊助和平又無損美主權 
　　請國會放棄黨派成見考慮此事 
　　（華盛頓）　參議員約翰遜今日在參院對於美國參加世界法庭之議大肆攻擊、共時羅斯福總統之咨文宣讀方畢、約氏卽聲稱、彼將竭力使美國之一切行動自由獨立、彼以爲美國之所被邀參加者爲國聯主義下之種種糾紛而已云、至於羅斯福總統之咨文則力促國會放棄黨派成見考慮此事、總統並謂、「伸張國際公理之運動、當無黨派之分别、予甚冀參院能早日通過參加世界法庭之議案、以實現此次穩妥而純粹之美國政策」云、總統並稱、參加之後、美國之自主權毫無受損之危險、「况在此時、國際關係在在皆可影響未來之世界和平、美國之得因此而表示贊助和平、實爲一絕佳之機會也」云、此間觀察者預料該案旣經總統竭力主張、政府方面之參院領袖將對於反對派大施壓力云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）　昨日羅斯福總統以咨文送達參議院、建議美國加入海牙國際常設法院、官廳人士相信參議院必可通過、緣事前外間傳聞、羅斯福對於此事不致親自出馬、兹總統竟以咨文送達參議院、可見其成竹在胸、美國若干人士對於國際法院曁國聯會一切事物、雖仍熱烈反抗、但薩爾問題得以迅速順利解决、未始非國聯會之功、美國懷疑人士與反對國聯會者因亦爲之折服、頃參議院討論總統咨文、加利福尼亞州共和黨參議員强森、素來贊助總統、但反對加入國際法院、起而發言謂、「國際法院與吾美漠不相關、吾美若果加入、必致牽入歐洲漩渦而無以自拔、」此殆反對派所認爲最大理由、所幸羅斯福總統業巳預料及之、其咨文含有先發制人之語、其言曰、美國歷屆共和民主兩黨政府對於國際法院、均在原則上表示贊成、「此種政策至爲健全、與美國人民見解相符合、美國主權無論如何、絕不致因此而削弱云云（十七日哈瓦斯電） 
[美參院膨脹派召集幣制會議]  
　　恊議具體案向國會提出 
　　財長亦與司法部長會議 
　　（華盛頓）　全國幣制會議今日通過之决議、現已提出國會該决議主張美元與黄金脱離固定之關係、而放棄任何類似金本位之情狀、以利美國應付外幣之貶值、該會發言人並要求卽行鼓鑄錢幣云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）　參院膨脹派領袖湯邁斯所召集之全國幣制會議今日已經開幕、首由若干全國團體之代表發言、力促卽刻减低美國幣價、經過簡短之辯論、卽行通過議案、要求早日將美元恢復一九二六年之購買力、並設立「美國中央銀行、」以代聯邦儲備制度、並擴充其統制全國放欵之權力、尚有其他計劃如下、（一）卽刻以現金支付退伍軍人之恩俸、（二）再以白銀爲幣制本位、以金銀十六對一之比價自由鼓鑄、（三）再行减低美元中之黄金成份、湯邁斯致開會詞、表示希望、謂到會人士、旣代表美國人民之半數、當能合力議成具體方案、向國會提出云、考格林神父則稱、如國會不欲引起革命、則須恢復其憲法所賦之救力、以統制國内幣價、並謂「現在我人所有者、不過簿記上之錢幣而已、」彼亦主張將聯邦儲備銀行一律收歸國營、此外尚有前任參議員奥文代表硬幣派主張國會有自私人收回調整幣價之權、耶禮大學敎授費許主張聯邦政府以現欵收回現爲銀行所執之公債、國會銀派議員如韋勒、波拉馬丁等等亦皆到會、惟無表示、銀派人士謂湯氏最注意者、爲减低黄金及美元之價值、而以白銀爭爲本位、際此以外、爲紙幣膨脹等等皆非所願聞云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）　全國通貨膨脹會之提案委員會今日向該會提議發行新幣、俾退伍兵恩俸得全數付現、並提議設立中央銀行、以統制國家貨幣、依其提議、國會將接收鑄幣權、而調節通貨、並有設法應付緊急事變之權、提案委員會不主張、（一）創立與黄金脱離之穩健而充分的貨幣、庶國家可應付外幣之操縱、（二）使美國幣值處于不少可恢復一九二六年物價之地位、今日財政部長摩甘索與司法部長克明士之臨時集議、已引起當局、或將有財政上新措施之推測、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）　此間官塲深信最高法院必擁護金條文之廢止、但若法院判决不利於發問、則當局必提出立法案、而使羅總統廢止金條文之舉動爲合法、美總統减輕美元金成分、藉以提高物價之嘗試、乃總統程序中之極重要部份、而此舉之成功與否、繫於一九三三年六月間金條文之失效、是以法院如有不利於政府之判决、則美總統勢必設法以避免因此而起之後果、蓋决不願使其新措施有顚覆之危險也、際此國民亟盼法院裁判之時、通貨膨脹派已集於此、擬恊定一種計畫、使美元更爲低廉、參議員湯姆士已召集贊成通貨膨脹之各機關代表、與國會議員集議、此項集會、人稱爲全國通貨膨脹會議、湯氏宣佈此會之目的在多得更低廉之美元、以期恢復一九二六年價格云、參議員韋勒聲稱、關於貨幣之各種計畫、將視最高法院判决、載有金條文之證券是否必須用舊有美元或可用現有美元償付之、一俟判詞宣佈後、當局將採行切實程序以應付之、無論法院有何舉動、要皆無足爲患、因國會可立卽立法、以應付因此而起之局勢也、金融界一般意見以爲通貨膨脹派之活動、足以徵實羅總統寗願不服從最高法院、而不願重行提高美元價格之猜測、同時紐約證劵市塲之交易、現頗沉寂、蓋欲待金條文案之結果也、（十七日路透電） 
[羅斯福養老賙貧]  
　　（華盛頓）　美政府今日於對養老賙貧問題進行兩大救濟辦法、 
　　（一）對於失業者每週資助十五元、 
　　（二）對於年老者每月津貼養老金十五元至六十元、 
　　此案已由華格納議員向衆院提出、（十七日國民電） 
[法國運金赴美]  
　　（巴黎）　法國現又運金赴美、因接有華盛頓消息、據稱、美當局不欲變更美國金價也、美官塲自信最高法院在金條文案中將擁護當局、但卽法院認取消金條文爲違法、當局亦將設法以規避之、法美二國皆抱一種信任、以爲羅總統必設法戰勝其貨幣政策所遇之任何法律上之障碍、此種情形、觀於路透社今日電訊而可知者也、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　法銀行家接到美國財政部不欲抑低金價之消息後、現籌備再裝黄金前往美國、第一批將於星期六日裝德船歐羅巴號渡大西洋、（十七日路透電） 
[波蘭參院通過新憲法草案]  
　　廢除共和國名稱 
　　取消比例代議制 
　　華沙　波蘭參議院頃以七十四票對二十四票之多數、最後通過新憲法草案、此新憲法中最重要之一端、卽憲法中已不復有「波蘭共和國」之名稱、僅書「波蘭國」而巳、比例代議制度已完全取銷、至於新選舉法則不列入憲法之内、當俟以後另行提出通過、新憲法中對於公民一般權利、仍予維持、惟一部分加以限制、此外反對黨議員所尤感不安者、則爲關於上西列齊之自治制度、蓋按照新憲法、僅經國務會議决定、卽可將上西列齊自治制度加以變更、或根本取銷也、此項新憲法草案在參院通過後、從下星期起卽將在衆議院提出討論、衆院僅須過半數、卽可通過該憲法草案、（按上西列齊省原屬德國、歐戰後一部份劃歸波蘭）（十六日哈瓦斯電） 
[日本對俄交涉]  
　　（東京）　開始交涉以來已經兩年之中東路問題、今後再開兩三次會商卽可圓滿解决、廣田外相决意在此機會順次解决日俄各種懸案、待駐俄大使太田回任、卽時與俄政府開始日俄漁業條約改正問題之交涉、並談判設立防止國境戰爭委員會問題、北樺太煤油利權問題等、（十七日日聯電） 
　　（莫斯科）　莫斯科各報均載下述哈爾濱消息一則云、哈埠某報載蘇聯駐哈副領事特列平司基曾與「滿洲某要人」談話、詭稱特氏曾謂、「中東路問題能否解决不能無疑、因蘇聯最近並不熱望出售該路、」云云、此項謡言之用意至爲明顯、卽蘇聯不願出售鐵路、故東京談判須行停止、同時須用武力强奪該路、蘇聯駐哈總領署對此公佈否認、指此純係嚮壁虚造、唯滿洲半官式通訊社國通社聲稱、總領署雖予否認、而「可靠方面」證明特氏談話確有其事云云、蘇方對國通社聲明提口頭抗議、而「滿國」外交部外務局答稱、彼對國通社無說話地步、因後者有治外法權、而由日人管轄、此等日人不受滿洲當局節制、因其有領事裁判權云、（十六日塔斯電） 
[英自由黨領袖發表經濟復興大計劃]  
　　主張英美提携保障世界和平 
　　積極利用税則消除貿易障碍 
　　舉辦公共工程吸收國内失業 
　　聲明純爲國家不欲鼓吹主義 
　　前財相史諾登表示有力贊助 
　　（倫敦）　自由黨領袖勞合喬治今日藉其七十二歳生辰之機會、在彭戈集會時對衆演講、發表其救濟英國經濟難題之大計畫、喬治年事雖高、但其演詞之激昻流利、仍如曩昔、故能吸起在座聽講者數千人之注意、估計立於門外在寒風中藉傳音機聆其言論者、不下五千人、威爾斯各處乘專車來此聽講者、人數之多殆未前有、喬治發言之初、雖未詆斥政黨制度、但謂政黨在尋常時代固屬有用、惟渠之提前、全無黨派性質、 
　　喬治詳述世界經濟制度破裂之情形、並謂英國雖曾有貿易卽將復興之預測、但一九三四年吾國入超巳達到昇平時代之最高紀錄、英國在外交上與商業上如有更勇敢之對外政策、則商業定可起色、而吸收臨時失業之人、凡可增進國家資産之事業、當可吸收永久失業之人、此種計畫所需之財政、當以每年所可籌集而無損於尋常商業經營之資産爲限、渠信可繁榮國家之債欵、定爲衆所樂購、國家信用不可用之過甚、英倫銀行從前之計謀可謂爲使人迷誤、目光短淺而貽後患、渠非謂英倫銀行應爲政府之一部份、但謂該銀行董事應愼加選擇、使與工商業有更密切之接觸、渠可對將合資設立之銀行收爲國有云、喬治後乃略述其計畫大綱如下、（一）英美提携、以保障世界和平、（二）積極利用英國之税則及其他交涉工具、以消除國際貿易之障礙、（三）舉辦眞正公用之事業、以吸收永久失業之人、並安揷更多人民於務農、（四）設立有權力而非黨派性質之委員會、以籌議計畫而實施之、並籌措金融、（五）照戰時内閣之辦法組織閣員五人之委員會、常川考慮國内外之政策問題云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　前任工黨内閣財相史諾登、發表其致自由黨領袖勞合喬治一函、此函巳引起政界極大之注意、蓋史氏在此函中有擁護喬治之意也、史氏謂喬治所倡全國宜大努力以繁榮實業而抒民衆貧苦之運動、應得選舉人之援助云、喬治定今日在彭戈演講、說明其繁榮國家之新計畫、而史氏之函適於昨晚公佈、史氏謂國民竚望已久、欲得進行政　國家偉大計畫之領袖人物、今國家出力從事浪費、如果整理之、而積極利用英國之大生權力、則失業等流瞥定可剷除、而勞工之　高生活程度亦可達到、渠　　　　　見諸實施、當可解决此種　　、　間也氏有時將與喬治同在一處演講、　治　　　月宣佈其新計畫、但奉　　明其　　　　　喔 
稱、渠所擬之辦法、絕非政治　　　　　黨派作用、不欲鼓吹自由主義·或社會主義·或資本主義、或任何其他主義、但爲志在解决當前大困難之誠摯供獻、英倫銀行歸國家管理一節、乃其計畫之一部、但非其全部、俟詳則公佈後、國人當能在下屆選舉以前加以裁判、渠意大選舉在今後十八個月内或將舉行云、按史諾登爲麥唐納工黨内閣中之柱石、後因麥唐納允與保守黨合作、史乃辭職下野、勞合喬治乃戰時英國首相、皆英國政治界中最有聲望之人物也、（十七日路透電） 
[英報業巨擘李台爾遺産支配]  
　　近二百萬金鎊 
　　捐充慈善用途 
　　（倫敦）　著名報館主人李台爾勳爵之遺産今日已證明其總數爲一百八十三萬九千鎊、應納之税約七十八萬四千零二十一鎊、遺囑以巨金捐充慈善用途、而對於社會著名男婦與舊職員均有所贈、歐戰時任首相之喬治氏與英國政界名人邱吉爾氏、均各獲贈千鎊、又查其遺囑以遺産利餘三之一、充充新聞出版基金、另三之一助皇家自由醫院、六之一充印刷工養老金基金、餘六之一由某某兩機關均分、（十六日路透電） 
[國際記者團昨抵潯]  
　　（南陽）　九江電話、國際記者參觀國一行二十二人、十七日下午二時乘江順輪抵　、縣長鮑公任　登輪歡迎、下輪後至海關俱樂部休息、旋乘汽車赴感化院參觀、晚七時鮑等在海關俱樂部設筵欵待、　　　申　　致歡迎詞、夏恊舫及潘白堅　成　日語、賓主至爲歡暢、該團晚下榻　　　、（十七日中央社電） 
[冀全省河務會議開幕]  
　　（天津）　冀全省河務會議、今午前十時、在建廳大禮堂開幕、到于學忠、民聽長張厚琬、財廳長魯穆庭、建廳長胡源匯、敎廳長鄭道儒、省委查燿、及各河局長水利專家五十餘人、胡源匪主席、于學忠訓詞、謂本省本年要政、首爲治水、本人到冀三年、兩年鬧水患、今年黄河如再出險、永定河無辦法·未免太對弗起河北人民、望大家努力振作、本人亦將親巡視各河、倘有疏忽者、卽破除情面嚴辦、午刻禮畢、午後二時開首次大會、討論各河局長及專家提案、（十七日專電） 
[首都輪渡添購機車卽將運到]  
　　（南京）　鐵部以首都輪渡機車不敷應用、向國外添購一輛、卽將運到、已飭津浦路派員騐收、（十七日中央社電） 
[黄龐二烈士殉難紀念]  
　　（南京）　十七日爲中國勞工運動先進黄愛龐人銓二烈士殉難十三週年紀念日、黄龐在京舊日同志假沈舉人巷二號舉行紀念儀式、到覃振·馬超俊·蕭同兹·張國充·郭瀚·王光輝·袁同疇·易惕·黄來鈴等、蕭同兹主席、報告二烈士殉難事略、繼王光輝報告湖南修建二烈士墳墓情形甚詳、旋馬超俊等演說、對於二烈士努力勞動及犧牲精神、表示欽敬及哀感、並希望同志繼續勞動、（十七日中央社電） 
[鐵部規定連雲站名]  
　　（南京）　鐵部以連雲港車站名稱不一、頃定名爲連雲車站、已通令各路局遵照、（十七日中央社電） 
[西北鹽務專員裁撤]  
　　（南京）　財部以西北鹽務專員水崇遜、整理甘寗青三省鹽務已有頭緒、改派該員爲西北鹽務徵收總局長、原有名義裁撤、並咨甘寗青三省府知照、（十七日中央社電） 
[孫科接見趙祖康詳詢路政建設近况]  
　　（南京）　孫科十七日晨、在立法院接見鐵部顧問諾文、及經委會公路處副處長趙祖康、因孫係兼任經委會常務、對於路政建設近情、向趙垂詢甚詳、（十七日中央社電） 
[楊永泰到京晤熊式輝]  
　　（南京）　楊永泰十七日晨由滬抵京、與熊式輝晤談、並出外訪友、王用賓焦易堂等午後亦訪楊晤談、（十七日中央社電） 
[首都肅清烟毒會議]  
　　（南京）　首都肅清烟毒會十七日開三次委員會議、主席褚民誼、通過首都懲治吸食販買鴉片毒品罪犯暫行章程二十六條、俟呈行政院核准備案後、卽公布、（十七日專電） 
[明夜月蝕]  
　　（南京）　中央天文研究所息、今年日蝕五次、月食二次、我國僅能見月食一次、時在十九日夜至二十日晨、全國皆得見之、首都月初虧時刻、係十九日夜九時五十三分、復圓爲一時四十一分、（十七日中央社電） 
[于右任卽將返京]  
　　（南京）　于右任十六日自陜電審計部、囑對審計考試及格人員、妥籌分發辦法、又於以朱佛光葬禮已畢、京中院務甚繁、擬在陜對李元鼎再作懇切慰留、並視察西北農校後卽返校、（十七日中央社電） 
[劉樸忱善後尚未决定]  
　　（南京）　蒙藏會參謀部銓叙部代表、十七日在政院討論劉樸忱善後、尚未具體决定、蔣致余近電京、請覓人代替劉氏在藏遺缺、並將劉氏參議補助費、仍舊照發、以備運柩東返、蒙藏會俟與參部會商後、始克决定、（十七日中央社電） 
[康藏吏治視察完畢]  
　　（南京）　監委黎丹奉派前往康藏視察吏治、爲期甚久、業已竣事、日内卽由藏首途返京、報告視察經過、（十七日中央社電） 
[中航公司訂購新機]  
　　（南京）　中航公司向美國訂購新式機四架、將以三架參加滬漢蓉綫飛航、一架供渝昆綫用、三月初可先到兩架、（十七日專電） 
[河北准設反省院]  
　　（南京）　冀黨部電請籌設河北反省院、國府已准照辦理、並令行政司法兩院轉飭遵行、（十七日專電） 
[行政院審查參加國際載重公約案]  
　　（南京）　行政院十七晨召集外交海軍·財政·交通·四部主管人員、開會審查國際載重公約、我國有無加入必要案、研究結果、參加問題、並未决定、俟再度開會再定、（十七日專電） 
[僑樂村村舍大部完成]  
　　（南京）　僑委會主辦之宣城僑樂村、已購地二萬餘畝、建築村舍、大部完成、已報名者六十餘人、不日可移村墾殖、該地治安由皖保安司令飭令保安分隊負責、（十七日中央電） 
[中央古物會準備設立西安分會]  
　　（南京）　中央古物保管委員會前派赴各省調查員、已先後返京、結果甚佳、該會正凖備籌設西安分會、以期整理歷代古物、（十七日中央社電） 
[故宫盜寳案將再開庭偵察事實]  
　　（南京）　前故宫博物院職員蕭襄沛·劉光·自解交江寗地方法院後、已由孫檢察官開庭偵察數次、原擬月初起訴、嗣因蕭劉犯罪事實、尚有新發現、日内須再開偵察庭一二次、俟偵案畢、卽提起公訴、（十七日中央社電） 
[魯建廳請撥開闢小清河經費]  
　　（南京）　魯建廳長張鴻烈來京、請撥開闢小清河經費、經接洽結果、汪院長秦汾等、均表示允予設法、張俟謁孔祥熙後、卽赴杭州晤曾養甫、商改進魯省蠶絲辦法、事畢再赴滬謁經會常委宋子文、請示一切、（十七日專電） 
[建委會水利局不劃歸經委會統轄]  
　　（南京）　建委會水利局僅辦理灌溉農田事業、並無關河流水利計劃、亦不牽涉統一水利行政範圍、該會已據復政院、不予劃歸經委會統轄、（十七日中央社電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）　考選會十七日開一四八次會議、通過關於規劃各機關專門技術之任命人員考試辦法案、及考銓會决議案、指定考試各科目參考書案、將與敎部合組委員員研究進行、並通過高普考應考資格審查書一○三件、（十七日中央社電） 
[南京發現天璽紀功碑]  
　　（南京）　南京古跡調查會近發現古跡一所、名天璽紀功碑、又名天發神讖、係三國東吳孫皓所建、明代一部被毁、洪陽之亂復遭巨火、湮埋地下、該會定十八日邀各文化機關及市府、會商發掘辦法、（十七日中央社電） 
[趙欣伯槍斃說不確]  
　　（北平）　關外訊、漢奸趙欣伯前被日人將其僞立法院長職罷免後、瀋陽卽盛傳趙逆已被秘密槍决、兹悉趙逆現在東京芝區南町七番地養病、但被監視甚嚴、聞趙逆病係神經失常、及腎贏炎、危在旦夕、（十七日專電） 
[故都文物整會平市應籌經費有眉目]  
　　（北平）　故都文物整委會經費、平市應籌之一百萬、袁良談已有眉目、（十七日專電） 
[津市凍斃乞丐多人]  
　　（天津）　連日津市大寒、風勢甚大、南市三不管一帶、有乞丐十八名於十六晚凍死、（十七日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[雲德兩王贈馬經平押運南來]  
　　（北平）　雲德兩王贈蔣及各院長良駒二百三十餘匹、由副官劉家驊押運、昨運抵平、當晚轉往豐臺、搭車南運、二十日前後可到京、聞此項良馬、多係上駟材、内有菊花青一匹、極珍貴、（十七日專電） 
[冀將廢除二期苛雜]  
　　（天津）　冀全省第二期苛雜裁廢、各縣已查報完竣、財廳定十八日公佈、通令各縣卽實行廢除、冀財廳令各縣本年七月一日始、全省各縣實統收統支以免紊亂、（十七日專電） 
[青日僑考察團抵陜]  
　　（西安）　日本僑居青島住民所組織之隴海路沿綫考察團、全體團員津島忠勇等十三人、於十六日晚九時乘隴海車抵西安、寓西北飯店、彼等十七日晨至本市各處名勝遊覽一週、聞擬赴咸陽一遊、我公安局派有警士四人隨往保護、（十七日中央社電） 
[日船獨礁搭客獲救]  
　　（烟台）　日船早高丸星期一日在東北角外觸礁、今日聞船中搭客與海員全由京都丸救出、其中三十六人今夜可抵此間、續電、據京都丸船長聲稱、早高丸觸於礁石後、前後部均浸水、惟機器間倖免、旋以自有之汽力脱險、而擱於較安之海灘、嗣有日驅逐艦與商船各一艘駛抵、將早高丸之搭客與海員共二百人救出、早高丸現被曳來烟、今晚可到、（十七日路透電） 
[運城設立營業所]  
　　（太原）　綏署與隴海路局爲便於運輸晋省所産鹽棉各出産計、特由雙方聯合簽訂合同、在運城設立營業所、綏署已通令各縣遵照、（十七日專電） 
[駱美奐協辦張葦村案]  
　　（濟南）　中央電令方覺慧回濟查詢張案眞像、令駱美奐恊同辦理、但方南返、駱尚未到、（十七日專電） 
[水利專家沿河視察]  
　　（濟南）　韓派張鴻烈代表出席全國水利會、國聯水利專家明後日可由汴沿黄河東來視察、河局已準備保護、惟河内已流冰、不能通船、（十七日專電） 
[徐各界歡迎張之江]  
　　（徐州）　張之江昨來徐、十五午各界在縣民敎館歡迎、張講演武術救國、卽晚返京、（十七日專電） 
[湘鄂路商改善路政]  
　　（長沙）　湘鄂路局長殷德洋十六日隨何夫人來湘、承商改善路政事宜、據云、鐵部已撥庚欵二十萬鎊整理該路、（十七日專電） 
[鄂省决改革區公所]  
　　（漢口）　省府决遵蔣命、改革區公所、改區設署、分三期進行從武昌等縣先實施、推行各縣、並定縣政改革計劃、亦分三期進行、（十七日專電） 
[賑米先運贛北散發]  
　　（南昌）　贛匪災原極慘徧、去年又加空前旱災、各地米荒以修水·饒河爲最、農民多棄家逃荒、滬義賑會决定撥十五萬元賑贛旱災、第一批八萬元購洋米、舊曆年關可到、先運贛北災重各地散發、又本市東西南北四粥廠、日就食者成萬、新運會對難民、作簡切演講、敎識字、（十七日專電） 
　　（南昌）　經委會前撥贛合作基金五十萬元、將辦糧食調劑各地災荒及金融、農村合作會亦運米先救贛北、（十七日專電） 
[廣西銀行將在貴陽設滙兌處]  
　　貴陽　廣西銀行將在貴陽設匯兌總處、收兌桂軍各種鈔票、疏通港粤滬漢匯兌（十七日中央社電） 
[李平衡過港赴歐]  
　　（香港）　新任國際勞工恊會理事李平衡、偕隨員楊德翹、十五日由滬乘康特羅梭號輪出國、十七日晨六時抵港、下午一時原輪赴歐履新、（十七日中央社電） 
[黄慕松隨員已到港]  
　　（香港）　黄慕松隨員王良坤·李國霖·等曁行署官員衛士共二十七人、十六日乘金山輪由加爾各答抵港、十八日原輪赴滬轉京、向中央報告一切、據王談、黄慕松因赴尼泊爾漫遊、約月杪可返國、（十七日中央社電） 
[胡宗鐸赴桂謁白]  
　　（香港）　李揚敬十六日赴惠、稍留赴汕視察、胡宗鐸十七日赴桂謁白、（十七日專電） 
[厦洋米進口征全税]  
　　（厦門）　厦洋米進口原征半税、海關奉財部令十六日起征全税、每担關金一元六角、半拆三元三角、十七日米價每担驟漲五角、（十七日專電） 
[蠶絲改良會本年中心工作决定]  
　　（杭州）　全國蠶絲改良會本年中心工作、已决定着重育蠶指導及製種各事、現聞其關於各省育蠶指導經費十萬元、已大致决定、浙五萬、蘭一萬七千、川魯粤各一萬、鄂二千、皖一千、湘製種經費京杭兩製種塲各三萬、蠶種試騐部六萬云、（十七日中央社電） 
[黄紹雄將赴蘭溪視察]  
　　（杭州）　黄紹雄定十九日晨離杭赴蘭溪視察實騐縣、屆時浙地方自治籌委許蟠雲·及杭縣·吳興·蕭山·富陽·餘杭·等七縣縣長、均將隨往參觀、以資借鏡、聞省當局爲推進地方自治及裁局改科提高縣府權力、有擬將杭縣等七縣劃爲地方自治模範縣說、並儘先實行裁局改科、（十七日中央社電） 
[蘇省秋勘全部確定]  
　　（鎭江）　蘇秋勘全部確定、全省平均獲七成二、省庫欵可實收五百七十餘萬、敎專欵可收二百九十餘萬、較去年秋勘數、相差二百萬左右、（十七日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨一月十七日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令十一便士、漲起五便士、 
　　倫敦銀市　今日價漲○六二五、現貨爲二十四便士六二五、期貨爲二十四便士七五、印度購進、投機家售出、交易微細、 
　　孟買銀市　今日沉寂、現貨收盤、價爲六四羅比十安那、跌去一安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、近來波動殊烈、但今晨市况則形沉靜、起落亦少、英美匯價開盤、爲四元八角七分七五、與昨日美英收盤價同、經一度跌至四元八角七分六八七五後、價復漲起、達四元八角七分九三七五、而爲最近價格、又美金一元、合英金四先令一便士一八六、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郎二八、此價直至發電時、未有更動、 
　　美英　紐約外匯市塲、今日漸復常態、美英匯價開盤、爲四元八角八分二五、高半分、在開盤後一小時内、時有起落、但與此價不相懸殊、美法匯市較堅、開盤爲六元五角七分八七五、漲一分一二五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　彭海德棉田限額之分配、今晨十一時可由農部發表、故棉市之注意點、大都集中於此、開盤穩定、同業需求繼續良好、價乃漲起、每包約漲二角五分、價漲後賣風驟起、價旋低落、而回至昨日收盤之價格、 
　　紐約小麥　麥市開盤、尚屬平穩、但捉摸不定、價格與昨收盤幾無變更、氣候報告不利、冬麥區域寒氣更甚、 
　　孟買棉花　今日棉市、缺方之補進、吸收多頭之了結、四五月期白洛志棉、收盤價格爲二百四十一羅比七安那、漲起一安那、 
　　利物浦麥　今晨麥市、有較穩趨勢、午後一時、五月期價漲半便士、而爲五先令零二五、 
　　利物浦棉　今日棉市、較爲堅定、午後一時、五月期價爲六·八二、漲起三磅音、 
[橡皮]  
　　倫敦　今晨市况平靜、午時四月六月期成交價格、爲六便士五六二五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　今日開盤漲六磅音、後因散户賣出、價稍低落、 
[證券]  
　　紐約　證劵開盤前、有利於市况之因素、爲昨日證劵市塲之動作、可視爲金條文案判决前市塲中人態度較爲寗靜之表示、缺方地位近巳大增、故衆信脚地因以起色、市况當可轉佳、加以商業消息良好、故市况現漸看好、而不利於市况之因素、則爲金條文問題之無把握、仍有限制交易之影響、今晨證劵開盤清淡而穩、大都微漲、金條文案仍使人心不定、故今日市塲似仍有清淡狹小之趨勢、 
　　又據路透社報告、金條文之爭議、雖仍爲今晨垣街之重要因素、然昨日市况尚能鎭定、人氣因以轉佳、證劵交易所脚地堅强、與其他市塲相同、說者乃預料今晨證市之價格、可望逐漸起色、迨今晨開盤後、交易依然不旺、惟一般證劵大都微漲、市塲中仍有若干恐慌氣象、故市况未必遽有大變動也、兹將紐約證劵市價列左、 
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時三刻 
美國冶金　　　三五·七五０　三五·六二五　三六·０００ 
紐約煤氣　　　二０·五００　二０·五００　二０·六二五 
杜邦顔料　　　九四·０００　九四·０００　九四·０００ 
電廠股票　　　　六·六二五　　六·六二五　　六·六二五 
通用汽車　　　三一·二五０　三一·七五０　三一·六二五 
國際電話電報　　九·０００　　九·一二五　　九·０００ 
魯和電影　　　三二·０００　三二·０００　三二·０００ 
孟高華百貨公司二七·二五０　二七·三七五　二七·七五０ 
國民蒸汽廠　　二六·三七五　　......　　　　二六·二五０ 
紐約中央鐵路　一八·五００　一八·三００　一八·八七五 
紐遮賽油公司　四一·七五０　四一·八七五　四一·八七五 
美國鋼鐵　　　三七·二五０　二七·二五０　三七·三七一 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　十時一刻　　　　十時三十分　十時三刻 
三月期棉花　　一二·四三０　一二·四八０　一二·四七　一二·四四　一二·四四０ 
七月期棉花　　一二·四八０　一二·五二０　一二·五二　一二·五０　一二·五００ 
三月期芒特里　五四·一八０　五四·三五０　丨丨丨　　　丨丨丨　　　丨丨丨　　 
五月期白　銀　五五·八００　五四·九五０　丨丨丨　　　丨丨丨　　　丨丨丨　　 
三月期橡皮　　一三·一九０　一三·二五０　一三·二四　一三·二三　一三·二三０ 
七月期橡皮　　一三·五三０　一三·五九０　一三·五九　一三·四五　一三·五八０ 
五月期芝加哥　九六·七五０　九六·六二五　丨丨丨　　　　丨丨丨　　九六·八七五 
七月期小麥　　八八·三七五　八八·三七五　丨丨丨　　　　丨丨丨　　八八·三七五 
五月期温尼佩格小麥八一·六二五八二·五００丨丨丨　　　　丨丨丨　　八一·六二五 
五月期芝加哥雜糧　八六·０００八六·０００丨丨丨　　　　丨丨丨　　八六·一二五 
五月期紐約絲價一·三八五　　　一·三八０　丨丨丨　　　　丨丨丨　　丨丨丨 
[日工商視察團參觀連雲港]  
　　回程經徐州西上 
　　至西安後始東返 
[抵新浦情形]  
　　新浦通訊、青島日本工商會議所視察團平岡小太郎等一行十八人、於十二日抵新浦、十三日參觀連雲港、十四日往徐州、定十五日再西行赴西安、兹將該視察團一行出發及參觀情形誌下、 
　　視察團團員十八人、以在華日本紡績同業會理事平岡小太郎爲領袖、其餘十七人、爲福昌公司神谷東一·大同洋紙行萬井正盛·岩城商會田邊郁太郎·正金銀行今澤節三·大裕膠皮工廠高橋哲·肥後市次·等六人爲甲組、其中除肥後市次至徐州時南下赴京訪問岡野外、餘皆北上回青島、瑞豐棉行山室欽一·大倉洋行前田孝之助·淺井商店淺井治人·隆興沙廠内田節二·末竹商店末竹庸朔·日華蠶禾會社川井正久·白石洋行白石保喜·昌和洋行小川岩男·青島工商會議所島津忠男·及伊澤公幸·三井洋行水野武男·連同團長平岡小太郎共十二人爲乙組、擬再往西安鄭州及平津一帶參觀、期以月内回程、除水野武男自清南起身外、其餘十七人皆云來自青島、視察團十八人、均持有青島或濟南日本領事頒發之護照、註明二月期限、視察起身前、青島市長沈鴻烈、分别電知灌雲縣政府及其他沿途之地方政府、派員迎接護行、一行於十日自青島乘膠濟路車出發、在濟南住一夜、十一日、乘津浦路車南下、十二日晨抵徐州、當有徐屬地方政府人員迎接、立轉乘隴海路車東行、在新安鎭、有海屬地方政府人員接替護行、下午四時半、車抵新浦、因天色巳暗、不便前往、遂留新浦、住於大東旅社、 
　　十三日上午六時半、一行十八人、山海屬地方政府人員護行、乘隴海路車十時至老窰、老窰面前、即爲正在建築之連雲港一二兩號碼頭、比由隴海鐵路管理局港務處主任張傑超·及西段總段長董耀堂、領導參觀碼頭、第二號碼頭、即將竣工、且在西岸已泊有輪船二隻、第一號碼頭、正在運石鋪底、包工之河南公司、以小火車運石、甚形忙碌、視察團諸人、對於水深出高地形出入口貨物、以及當地商業、均甚注意、棉花更引日人興趣、以手撕棉、試其纖維長度、平岡小太郎、擬見治港大班哈姆氏、因適值星期、未能尋到、因時間短促、未及上山入鎭、十一時、即乘車東行、下午二時抵新浦、 
　　由新浦車站至街内大東旅社、由地方政府備有汽車四輛、供視察團乘用、車至大東旅社門前、山室欽一等三人下車、要求地方政府人員允全團乘原車往大浦一行、其意初甚堅决、經地方政府人員再三告以道路因雨泥濘、車行不便、且四鄉多匪、恐出意外、乃止、視察團即進旅社休息、稍息、平岡小太郎·及肥後市次、要求參觀飛機塲、當即前往、復有白石保喜等十一人、至河上參觀、另有二人上街參觀、 
　　因日間忙於參觀、未得暇進食、下午四時始就餐、餐後、在旅社休息、 
　　十四日上午十一時四十分、視察團一行十八人、乘車西往徐州、甲組六人、當日即乘津浦路車分往南北各處、乙組定十五日再西行赴西安、 
　　據平岡小太郎及山室欽一等談話、覺連雲港似嫌略小、至兩個碼頭完全作成時、只能停泊三千噸以下之輪船六隻、不能與可停泊萬噸以上二十五隻輪船之青島碼頭相比、但仍不失爲一吐納貨物之良港、連雲港距青島　近、正應提携、互通商輪、以求中日貿易之發展云云、 
[過徐州情形]  
　　徐州通訊、日本旅青島僑民、鑒於隴海鐵路貫通中原、東闢連雲海港、西達長安、在地理形勢上、有取青島而代之的趨向、且該路在國防商業上、亦佔重要地位、故特組織隴海路連雲港工商考察團、一行十八人、團長爲在華日本紡績同業會理事平岡小太郎、並由青島日本工商會議所主事伊澤公幸、恊同照料、一行於十二日由青過濟祗徐、轉車東去、地方行政當局、先期接得省府電令、妥加保護、計行政專員公署派虞克裕·縣府派陳捷三·公安局派趙益謙·陪行、隴海路局亦派總段長董耀堂隨行招待、該團於十二日晚到達新浦、十三日晨、由隴海路爲備包車將該團運至墟溝孫家山老窰各處、分别遊覽、尤其對於老窰港口之海深、船隻吃水量、及山勢高度、垂詢土人至詳、並按地圖分别觀察、當時並擬拍攝照片、爲隨護之行政人員婉言勸阻、渠等以有阻興、表示不滿、當晚、仍乘車返回新浦、以天雨地濘、行程不便、於十四日晨、仍乘隴海快車西返、當夜八點半抵徐、 
　　該團抵徐下車後、由地方政府派員引導至花園飯店住宿、該團除大部西上考察外、另有團員肥後、於當晚乘津浦車南下、因事晉京、另有團員高橋·村井·岡巴·今澤·神谷·五人、於十五日晨六時半、乘車北返濟南、該團大部、由平岡統率、於十五日上午遊覽徐埠各處名勝、並考察商業市况、赴各洋貨商號考察日貨之銷量、同時接洽準備供給、 
　　當該團抵徐後、及十五日離徐前、記者兩度往訪、承該團公推平岡小太郎·及伊澤公幸接見、記者當詢其此次考察目的、及徐海兩地參觀後之感想、答稱、吾等向住青島經營工商業、十數年不等、中國内地、向少遊歷、此次乘年終歳首、商業清淡之際、特組織隴海路考察團沿東段之海港、向西參觀、蓋連雲港距離青島甚近、且關係東方著名商港、兹銀視察、對該港之工程偉大、頗堪贊許、惟覺老窰碼頭、地居山脚、未能發展、將來於建造房屋、頗受限制、似未能充分發展、即裝卸貨之老窰碼頭、亦覺狹窄、如與滬青兩處較、固覺稍遜、但位在兩埠之間、聯絡港埠、頗有關係也、吾等前來、在可能範圍、或擬前往經營商業、此行西上、擬過鄭州·洛陽·各處下車遊覽、即直趨西安、安旬日轉鄭經北平返青云云、 
　　該團在徐州遊覽半日、當於十五日午十二時四十分離徐、乘隴海西去特别快車赴鄭、其原定計劃、擬過開封下車、嗣又决定直趨洛陽、過鄭時、如有日僑在該處匝候、即擬下車、否則到洛停車、並擬到華隂時、遊覽華山、在西安擬有三日躭擱、即行東返、再轉北平、據隨同保護行政人員談、該團所到各地、對地理形勢、頗爲注意、並輒詢何處爲飛機塲、何處爲兵營、何處係要塞地帶、其行動不似單純之遊歷視察云、（中央社） 
[厦門金融界大恐慌]  
　　五日間三大錢莊倒歇 
　　厦門商業銀行亦停業 
　　厦門通信、厦市新年後、金融界忽發生大恐慌、一週間連倒黄建源·豫豐·銀江·三大銀莊、建源、豫豐、均開設二十餘年、信用素著、資本最豐、爲厦門有名之最大錢莊、詎至十二日、厦門唯一之厦門商業銀行、又宣告停業、 
　　一月六日、水仙路銀江錢莊宣告歇業、經理李摘避匿、欠人十七八萬元、存欵二十餘萬元、又欠銀行十餘萬萬元、合計負債約五十萬元、至九日、厦門著名之大錢莊黄建源、又告擱淺、黄建源爲厦門富商黄世金所經營、計黄所經營有建源銀號·建豐雜貨·建盛典舖·兼營儲蓄抵押·開設均數十年、在厦信用素著、香港分設建源棧上海設有建記匯兌莊、銀江歇業後、建源忽發生擠支、黄擬以五十萬元産業向中國銀行抵押二十萬元以資應付、惜未得成、遂宣告停頓、建盛典舖、亦陷於停業、存欵負債共一百二十餘萬元、所有業産及人欠、約能相抵、一時人心大震、金融風潮、遂益擴大、十日、本市錢莊領袖廖悦發經營之豫豐錢莊、資本信用、向與建源埒、乃亦以存户擠支、不能應付、又告停業、負債亦達百餘萬元、綜計三莊於五日中、連續倒閉、負債達二百五十萬元以上、人心益爲惶恐、至十二日、厦門唯一之厦門商業銀行、亦以擠支而停業擱淺、厦門商業銀行、於民十一開設、資本六十萬元、嗣增六萬元、合共六十六萬元、設分行於上海、辦事處於寗波、信用尚佳、十二日星期六、庫存僅四萬餘元、九時開業、提存者續至、經理歐陽澤、見建源豫豐兩日中相繼倒閉、而建源股東黄世金、豫豐股東廖悦發、均厦門銀行董事、已存戒心、一方先向中國銀行行長黄伯權、（亦厦行董事）通商銀行行長黄欽書、（亦厦行董事）及中興銀行行長葉天選、商借欵項維持黄（欽書）葉初已允、歐乃於十二晨命行員默記提欵數、許以候支、乃自赴二行催欵、詎借欵事忽中變、而守厦行待支者、十時半已三萬餘元、十一時、驟增至七八萬元、庫存僅四萬餘元、不足應付、遂宣稱暫行停支、俟十四日星期一解决、十三日爲星期、該行卽召開董事會、到黄奕住·（黄奕守代表）廖悦發·（吳時漢代表）陳清波·曾上苑·黄伯權·陳頤堂·沈錦亭·張迺平·黄植庭·黄欽書·議决、「十四日起、暫停營業十五天、候本月三十日召集股東臨時大會解决一切、」並由董事會聘杜葆祺律師·王藴玉會計師、辦理關於法律會計事項、十四日晨、該行卽貼出啟事、文云、「本行因市面金融緊迫、一時周轉不靈、經董事會議决暫停營業十五日、候依本行章程第十六條第二欵之規定、召集臨時股東大會、解决一切辦法、二十四年一月十四日、」又具呈公安局、略謂「敝行近因市面銀根吃緊、所有放欵、旣未能收回、所有存欵、又因受各錢莊滾支影響、紛來提取、一時週轉不靈、經董事會議决、暫停業十五日、召集股東會解决、在此期中、整理賬目、提會報告、請予派警保護」云云、 
　　外傳厦行吸收存欵四百餘萬元、據該行副經理劉雲松謂、「厦行一時週轉不靈、暫停營業、滬分行及屬滬行之寗波辦事處不停、滬行曾有電來請示、已覆視局面辦理、本行存欵、最盛時期達三百餘萬元、年來市面蕭條、銀根吃緊、提取過半、現存定期·活期·存欵一百五十餘萬元、連同各同業往來共二百餘萬元、本行資産尚足相抵」云云、 
　　查厦門此次金融風潮、最大原因、爲三年來金價飛漲、南洋商業凋敝、華僑在南洋、無業可營、匯利復高、遂競匯欵回國、而華僑家鄉之閩南、頻年匪患、又不敢投資内地、此大量歸國之資本、乃集於厦門一埠、其銷納之途、（一）投資地産建築市屋、（二）存放銀行錢莊、厦門闢馬路建新市塲、爲時不過數年、而建築一新、樓屋渠渠、幾無隙地、且多四層鋼骨、建築極精、均華僑之資本也、因是厦門地價、兩年前、極度飛漲、如大同路關帝廟舊址、每方丈漲至四千元、房租之高、如中山大同兩路、僅一丈二尺寛之三四樓、月常二百元以上、投資地産以外、乃存放銀行錢莊、去夏商會調查、各銀行所收存欵達四千餘萬元、錢莊收存之數雖不詳、但可知其超過銀行之數、年來市面蕭條、商店競相舉行廉價賤賣、猶鮮人過問、於是倒閉相望、市屋從而空閉、結果、地價大跌、銀錢業放欵、收解不起、如大同路之前售四千元一方丈者、現八百元無人過問、房客競求减租、月租二百元以上者、跌至百餘元、而中山昇平各路一帶、空閉猶多、銀行錢莊吸收存欵、亦多投資地産、地産房屋、旣無人過問、現金因以呆死、同時銀根奇緊、提存者復衆、竭蹶遂現、又值廢曆年關在卽、需現甚殷、以地産房屋抵押無人承受、放欵商家、又收解不起、建源·豫豐、遂以是倒歇、牽動所至、乃軒然成爲大波、厦門商業銀行、乃不得不捲入矣、厦門商會、十三日通函全市、以本市金融恐慌、日趨險惡、定今（十四）日下午二時邀地方當局如公安局·思明縣長及各銀行長·各同業公會·曁該會全體執監、開聯席會議、討論救濟辦法、現下人心仍極浮動、尚待聯席會議結果如何、以爲轉移也、（一月十四日） 
[福建全省綏靖會議]  
　　出席各司令官各師長十四人 
　　會議兩日通過提案六十七件 
　　漳州通信、駐閩特派綏靖主任蔣鼎文、以綏靖任務繁重、並爲集思廣益起見、特於本月四日、由省回漳、電邀所屬各區司令官、及駐閩各師長到漳、舉行全省綏靖會議、商决一切進行方針及實施步驟、會議於十日上午開幕、十一日下午閉幕、兩日間舉行會議四次、通過提案六十七項、兹紀經過情形如左、 
[出席人員]  
　　出席人員到第十一綏靖區司令官李延年·第十二綏靖區司令官王敬久·第九綏靖區司令官劉和鼎代表汪紀成·（該區司令部參謀長）第十綏靖區司令官衛立煌代表郭寄嶠·（該區司令部參謀長）第三師師長李玉堂·第十師副師長彭述如·第三十六師代表張翼揚·第四十五師師長戴民權·第五十二師師長盧興榮·第八十師師長陳琪·第八十三師師長劉戡·第八十七師副師長史宏烈·新第十一師副師長丁建藩等十四人、綏署參謀長李家鼐·總參議張炯·及各處處長邵企雍·田西原·汪奇柏·馮熾中·楊槐堂·李毅等均列席、 
[會議情形]  
　　會塲設綏署三樓大廳、十日上午十時、開第一次會、行禮如儀後、主席蔣鼎文致開會詞、詞云、「各位諸君、我們在民國二十二年由贛入閩、討逆剿匪、經過一年時間、到了現在、總算告一段落了、在此一年當中、因爲各位都在前方、各有任務、没有歡聚一堂的機會、現在已入綏靖時期、情形雖較和緩、任務轉爲繁重、爲求容易達到綏靖目的起見、特請各位到署從長研討、兹先將綏靖重要任務與意義、報告如下、綏靖的任務、首先要在最短時間、肅清散匪、這是毫無疑義的、現在國難方殷、民困未蘇、不肅清散匪、不足以言安内、即不足以禦外侮、欲求肅清散匪、尤須完成交通、組織民衆、辦理匪區善後、整理地方團隊、同時並舉、以爲正本清源之計、至各地民衆武力、福建具有特殊情形、爲數特多、大都曾經效忠黨國、參加革命運動、亦擬會同陳主席確實點騐、分别改編爲省保安團·及縣保安隊、積極整理訓練、俾爲國用、萬一尚有少數不知自愛、自外成全、終於爲非作歹者、惟有一本綏靖目的、積極辦理、總使民痛得以早日解除、地方得以早日安定、所有政府一切建設計劃、均得早日實現、希望各位本此要旨、從長討論、秉承領袖委員長堅苦卓絕、排除萬難、及硬幹·實幹·决幹·的精神做去、方不負中央的委託、方不負民衆的期望」、詞畢即討論各提案、十二時散、蔣鼎文在縣後街私邸設宴歡聚、下午二時續開二次會、五時散、十一日上午十時開三次會、十二時散、午刻、綏署各長官假紫園旅社歡宴出席人員、下午二時、續開四次會、蔣鼎文致閉幕詞、攝影散會、 
[提案種類]  
　　兩日會議、共通過提案六十七件、關於整理地方團隊及肅清殘匪者十三件、關於訓練民衆清鄉保甲者十件、關於闢建公路及增設電報電話者十二件、關於撫輯流亡及地方善後者十五件、關於繁榮市塲及救濟農村者三件、關於推行新生活運動者二件、關於各綏靖區及所屬職權與經費者四件、關於軍事運輸者八件、 
[向京報告]  
　　會議閉幕後、當晚六時、蔣鼎文復在私邸設宴、爲出席各司令官各師長曁代表餞行、各司令官各師長等、均於十二日遄返防次、蔣原擬親自赴京報告一切、嗣以事不能成行、乃决定派綏署參謀長李家鼐代表前往、向中央呈報並謁蔣委員長、請示一切、聞李參謀長一俟提案整理完畢、即携帶乘飛機北上、 
[松江中央派委調查土地]  
　　松江縣土地調查工作、自經土地委員會專區調查員王紹猷指導開始後、工作頗順利、黨政雙方、恊助亦力、王氏爲實地指導起見、業開始第一期之抽查、自十日起、巳先後赴浦南張澤亭林金山衛及浦北華陽莘莊楓涇天馬山等區抽查完竣、王氏每到一處、必先對各該縣調查員詳詢調查經過、核閱查塡表格、分别詳予指示後、立即偕同出發抽查、行動極敏捷、態度尤和靄、故各處民衆、均能推誠相告、抽查結果甚佳、王氏又以各地黨務敎育冬防各事業、與復興農村、極有關係、故曾先後就便視察第二區黨部三區一分部、參觀華陽艷東柘林衛城等小學及各地冬防組織、並在艷東演講一次、對金山衛一帶鹽田情形、鹽民生活、及民將兪大猷戚繼光等平倭之柘林城、先賢顧亭林勸農講學之浦南書院與其遺事、亦探詢甚詳、聞此行印象、不且即將翔實呈報中央、 
[蘇州呈請廢除菜捐]  
　　蘇城城廂内外各處菜塲菜捐、由魏度向縣政府承包、按月繳捐三百元、另由承包人分派大批收捐員、分向各菜販取捐欵、無論行担坐担、均須納捐、因此各菜販認爲苛征滋擾、曾於前日具呈縣政府請求撤消認商、一昨（十七）有商界聞人龐天笙·宋友裴·程幹卿等十餘人、聯名呈請民財兩廳及縣政府、以承包制度早經廢除、再蘇地菜捐、在政府收入月僅三百元、而承包人任意苛征、百般滋擾、彼小販乃係小本營生、實不堪其擾、且此項菜捐、實係苛捐雜税之一、應請明令廢除、以輕小民負担、 
[無錫宜溧難民鬻賣子女]  
　　去年之旱災虫荒、爲六十年來所未見、蘇省以宜興溧陽兩縣爲最重、災地居民、相率向外逃荒、際此嚴冬氣候、飢寒交迫、哀號之聲、慘不忍聞、各方慈善機關、雖在募捐賑濟、但因人數衆多、無濟於事、昨據錫屬后橋來客談、謂該處近日到有宜溧難民數十人、分向農家求乞、窮途末路、忍痛將大小子女十二名、鬻賣與人、每名身價僅十餘元、或二十餘元、然是否係歹徒乘機拐賣、則難測斷、 
[蘇鎭續獲販賣人口犯]  
縣公安局督察處、於前日在祥安里等處、破獲東南販賣人口之總機關一處、拘獲男女犯十名口、其情已誌昨報、兹悉是日公安局復派葛吳兩督察員、携文分赴蘇鎭兩埠、會同各該縣警員、在蘇州西麒麟巷二十四號、續破分機關一處、拘獲主犯孟瑞甫一名、又在鎭江小街長安里一號、續獲女犯金香雲一名、於昨日分别解錫歸案訊辦、 
[南通西北城角午夜大火]  
　　通邑西北城角、商户櫛比、於十五日下午十二時、突起大火、各路消防隊、趕往救護、至十六日上午三時撲滅、計延燒大通木塲·祥興盆桶店等十三家、 
[地方貸欵劵抽籤還本]  
　　南通於上年因税收短絀、積欠各機關經費甚鉅、經欵産處發行地方貸欵劵四萬元抵補、以忙漕縣附税作抵、刻依照條例、於二十日在縣府抽籤還本、 
[消弭緝私糾紛辦法]  
　　通海一帶鹽務緝私税警、因查鹽時、與鄉民發生衝突、刻税警區長、與縣長洽商消弭緝私糾紛辦法、决定關於告發之非現行犯案件、告發人應由各隊官長、隨時取具反坐切結、由區長簽發手令、方准執行、並臨時知會所在地鄉鎭保長、帶同報告人、眼同搜查、以杜流弊、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[蔣委員長昨傳見市府重要職員]  
　　吳市長率秘書長各局長晋謁 
　　擇要報告主管工作並聆訓示 
　　接見銀錢業領袖多人 
　　因事改今日啓節入京 
　　中央社云、蔣委員長抵滬後、曾蒞市中心區及虬江碼頭視察、昨晨、在公館傳見市府秘書長兪鴻鈞·公安局長文朝籍·敎育局長潘公展·工務局長沈怡·衛生局長李廷安·公用局長徐佩璜·土地局長金里仁·保安處長楊虎·副處長曾則生·等、卽於昨晨九時、由吳市長偕兪秘書長及各局局長（社會局長吳醒亞因假離滬）晋謁、分别將主管工作擇要報告、經蔣委員長予以訓辭、並勉勵有加、歷時約三十分始辭出、蔣委員長旋於上午十一時許、驅車至西愛咸斯路財政部駐滬辦事處、接見滬上銀錢業領袖多人、垂詢滬上最近之經濟情况、直至十二時四十分始散、蔣委員長乃卽折往孔宅進餐、至午後四時許、始返賈爾業愛路私邸休息、蔣委員長原定昨日午後赴京、臨時因事中止、聞改於今日啟節云、 
[駐蘇俄大使顔惠慶將赴俄]  
　　下月十三日放洋 
　　我國駐俄大使顔惠慶、自歸國後、與中央接洽外交事務、現已就緒、凖備回俄任事、顔大使已經購定意郵船康脱羅梭號客位、定下月十三日離滬赴意、先到威尼斯後、再轉乘火車、到莫斯科、同往者、共有秘書等三人云、 
[郵總局昨遷京]  
　　中央社云、交通部郵政總局、已於昨晨起、開始遷京、並於昨日起停止辦公三天、預定三日内遷移告竣後、二十一日在京開始辦公、總局一部份職員、均携同文件、離滬赴京、局長郭心崧、以及各高級職員、則定十八日入京、整理一切云、 
[二批現銀今日由港運滬]  
　　共計七十五萬元 
　　其餘將陸續運到 
　　新新社云、外匯平市委員會、爲調劑國内金融、由委員銀行中央中國交通等三行、向港方購運鉅額現銀來滬、以資應付、首批五十萬零四千元、已於日前運滬分存三行外、其第二批共計七十五萬元、已由大來公司塔虎脱總統號、及昌興公司俄國皇后號兩輪分裝運滬、預定今午卽可抵埠、屆時將由中央交通兩銀行、進行結關手續後、卽行起卸上岸、入庫存儲、並聞第三批約五十萬元、將於二十一日由麥金蘭總統號輪裝運來滬、其餘將陸續運到、本市金融、將更形穩定云、 
[浙省公債抵押二百萬元]  
　　今日討論借欵合同 
　　浙省府以各項工賑建設、及整理舊欠等案、亟待進行、爰特議定、將民國二十三年地方公債票面一千萬元、向滬銀行、以六折抵押借欵六百萬元、以資應用、特派財政廳長徐青甫來滬、與各銀行磋商接洽、徐氏在滬連日進行結果、各銀行以廢年關將屆、似難允其全數、現决定先行承借二百萬元、其餘四百萬元、俟過廢歷年關後、容再續商、自借欵數額决定後、徐氏爲促早日成立起見、已定於今日、邀集中國·交通·浙江興業·浙江實業·中國實業·四明·上海·金城·中南·鹽業·大陸·通商·等各承借銀行代表、集議討論抵押借欵合同草案、俾早日成立簽字、 
[市聯會昨發救濟市面宣言]  
　　定期召集工商業商具體辦法 
　　上海市第一特區市民聯合會、爲工商業日趨衰落、滬上市塲、勢將崩潰、集謀救濟、爲目前急要之圖、爰經代表大會議决救濟方案、兹爲集中力量、積極進行起見、定於一月二十一日、召集本市各工商團體、討論整個救濟有效辦法、蘇息商困、兹分誌各情於下、 
[定期集會]  
　　該會昨分函各團體、定於本月二十一日、召集大會、原函云、逕啟者、年來工商業衰落、市面一蹶不振、實爲滬市商業盛衰歷來所未有、本會有鑒於斯、爰經提交第四次代表大會議决、（甲）工商業大結束延期一年、利息照結、及延付房租六個月、等議在案、相應錄案奉達、兹訂於本月二十一日下午二時、在市商會召集本市各工商團體代表大會、一致進行、事關救濟市况、務希屆時推派代表二人、備函出席參加、以收集思廣益之效、務勿延誤、是荷、 
[發表宣言]  
　　該會昨發表宣言云、上海市面之衰微、巳擺在世人面前、爲萬不可否認之事實、凡我有切身利害之市民、自應急起直追、力謀救濟、以免同歸於盡、憑歷史上上海列國經濟侵略之根據地、任之崩潰、亦何足惜、惟祇須國人利用得法、亦可轉爲推廣對外貿易、挽回入超而變出超之鎖鑰、有人以上海市面之衰微、歸罪於一二八之抗敵、實則上海市面、得延至本年、才顯更甚之衰微、猶受一二八役之賜、一二八之前、上海市房地投機之狂熱、直如夏日中天、加租勒遷翻造、損人利已之事、幾於無日無之、以致市民所有財力精力、不得不節减其他必須之需用、移以應付房地投機者之無饜之求、一二八役之後、此風稍殺、而减租運動、始得發生、否則房租之繼長增高、尚不已也、故造成上海市面之衰微因素、房地投機、實居其首、次則内地連年荒歉匪亂、農村購買力消失、以致上海商品滯銷、更次則以工商業銷路之缺乏、綳塲面、廣宣傳、紥電燈牌坊、以謀招徠、一店如是、百店如是、一業如是、百業如是、生意依然、支出更大、然局外人與房地投機者、猶謂商店門庭如市、生意興隆、實則竚足而立者、聽無綫電、看减價廣告、觀摹電燈招牌、並且是人看人耳、眞正顧客無有也、本會因於一月十六日、召集代表大會、詳細討論上海市面蕭條、工商業衰微、應如何救濟一案、一致議决、（甲）工商業大結束、延期一年、利息照結、（一）發表宣言、（二）呈請黨政機關、明令核准、（三）函致全國商會聯合會、及上海市商會、與各工商團體、一致進行、（乙）呈請行政院、訓令財政部、由中央銀行撥借欵項、以救濟上海市工商業、（丙）（一）呈請市政府並函工部局、征收空屋房捐、（二）呈請主管機關、頒佈明令、遲延支付房租六個月、（三）呈請市政府、並函納税華人會、减低房租、以上種種、不過事實所要求、不得不如是之起碼的治標辦法、必有人也、以爲大結束延期、事太非常、而且無益、須知遠之如年前美國戰債延期、與德國之國内債務延期、均係大政治家在政之明果行爲、近之如一二八役後、上海市之展緩大結束、實亦當時市商會王主席曉籟先生之功、在市面者、凡能有作有爲之人、必能認清事實之需要表而出之、以應非常、苟上述之治標辦法、猶豫時日、則工商業勢將消聲匿跡、房地産不特「七折無受主、對折無押户、」在受押者只收勿放之下、亦將無價值可言、而所有一切事業、於充斥失業人羣之中、有何可措手足者乎、至於工商業本身、（一）可合併者合併、可合組營業所者合組、使市面空屋日多、旣可减少租金、又可促投機房地者返省、而壓低房租、（二）儘盡减少電燈牌樓及電話等等、推廣營業方法、以减少支出、因各店業如此、統計營業之總數量、必不能增高、適以增加開支、加重成本、使商品更難推銷、尤促倒閉之速、倘能渡過此關、來春内地轉好、購買力復、商品移動、則轉入繁榮之路、誰能斷其必無、亦正爲急病急救、徐圖養息復原也、尤望市民領袖虞公洽卿、師民國十六年故事、復組商業聯合會、應此市面非常時期、事關上海市面隆替、特此宣言、諸維公鑒、中華民國廿四年一月十七日、上海市第一特區市民聯合會、 
[急振普捐會决議繼續進行募捐]  
　　募捐之欵以匪災旱災並重支配 
　　急賑普捐會昨日上午十一時、在市政府會議室開會、出席人數、計市商會潘旭昇、納税會王曉籟、市商會朱伯元、市總工會龍沛雲、華洋義賑會黄涵之、中國紅十字會關炯之、慈善團體聯合會王震、地方恊會杜月笙、各省旱災義賑會屈文六、童子軍理事會謝烟波、市黨部林美衍、市政府吳鐵城、兪鴻鈞、李大超等、主席吳市長、紀錄李大超、行禮如儀、主席報告普捐自開始勸募至今、結至十五日止、共收到洋八萬六千餘元、本會爲各省旱災義賑會之别動隊、意在渡過舊歷年後、再爲進行、又屈文六報告各省旱災義賑會分配各省救災捐情形、從略、討論事項、議决一、繼續進行募捐、二、募捐之欵以匪災旱災並重支配爲原則、三、所有普捐送交各省旱災義賑會辦理、但應將普捐之欵、定爲以工代賑、有益於災區之事實爲主要、四、各處請求救災函件、均轉各省旱災義賑會辦理云、 
　　該會對於殷富捐已在積極進行中、採取有效辦法、作有力之解决、使全市各殷富、均能捐助救濟災民、又該會昨日收到紗業同業公會洋一百元、國民銀行大洋八十八元六角、小洋五十角、美文電機織綢廠大洋七十三元四角、東亞旅館大洋二十七元八角、小洋七十八角、城東小學大洋五元二角、小洋七十八角、銅元六枚、松春小學大洋七元、小洋五十二角、銅元二十三枚、民光學校小洋四十二角、麥村小學大洋一元、小洋四十六角、啓明女子中學大洋五十元、啓明女子小學大洋四十二元、大公小學大洋五元、小洋一百七十四角、銅元三百七十六枚、 
[須磨昨午抵滬]  
　　謁日使報告一切定日内入京 
　　中央社云、日本駐京總領事須磨、於去歳奉召返國、向該國外務省報告一切、業已告竣、繞道平津等埠遊覽、已於昨日下午二時、由青島乘坐大連汽船、公司奉天丸抵滬、輪泊匯山碼頭、其滬地友好、均到埠歡迎、下輪後、卽赴日總領事館、晋謁日使有吉明、對於返國情形等、有所報告、定一二日内離滬入京視事、 
[領事公堂選定值年領事]  
　　本埠領事團領袖美總領事克寗漢君、頃通告工部局云、本年領事公堂值年領事、已公推美·英·日·三總領事擔任、秘書仍爲朗格君、其通訊處係美總領事館、 
　　領袖領事又通知工部局云、領團方面、巳推定荷蘭·瑞士·瑞典·三總領事、擔任本年度公濟醫院董事、如有缺席、由各該代理總領事代行、 
　　又領團向例、每年推舉監獄視察員三員、組織視察委員會、現經選定波蘭代理總領事·（主席）及德國副領事·英國領事·各一員擔任、委員會秘書、卽由領團秘書兼任之、 
[川河水退船稀]  
　　川河水勢連日銳退、航運亦衰减、上海之運川貨已完全止辦、船说大减、亟將情形分述如下、 
[華輪大减] 　 
　　上海至川河一路、近年華商各小輪公司、受營業不振、與跌價之打擊、紛紛停業、而民生公司之船舶、則日多、一般小公司船、多併入民生公司、故滬渝班·宜渝班·内輪船、以民生勢力爲最大、近日正調兵入川勦共、川河内需要差用商輪、華商輪之應調供差者頗多、致邇日滬渝班宜渝班内華輪大减、較平日减去四分之三、洋商江輪亦因枯水而改行淺水小船矣、 
[客貨停辦]  
　　上兩週前、四川匯滬洋水、又漲到一千七百元、邇日雖巳稍落、但仍在一千五百元左右、上海去貨、因匯水關係、極不合算、例如滬上一元成本之貨、到川中須合二元、客家受其影響、又將滬上去貨、臨時止運入川、最近以勦共關係、更入廢歷年關、運川貨物、受金融上時間之不能周轉、故相率中止採辦、據川帮中人言、須過舊歷正月半後、始有貨件可裝云、 
[全浙公會救濟旱災兩要電]  
　　種穀應就同縣或鄰縣購辦俾合土宜 
　　修濬水利主張從各地支流小河入手 
[購放穀種]  
　　浙江省政府黄主席鈞鑒、去夏旱災過甚、災重各區、田稻顆粒無收、其稍有收穫者、米粒均乾癟枯陷、不能儲爲種籽、時交冬令、災農凍餒交迫、欲謀果腹、尚非易易、安有餘力購備種穀、瞬屆春耕、東作方興、籽種一次、若不代爲籌謀、農民困窮、無力下種、良田將盡成荒蕪、非釀成連荒不止、尤宜乘此冬令期内、趕爲購置、遲恐碾成米石、不易採辦、應請令飭賑務會、趕速採儲巨量種穀、分函各縣政府、令飭各區鄉鎭、查明極貧農户散放、如慮欵項不敷、請即於一百萬元賑欵項下撥用、改查是項種穀、有土壤性宜之别、應請將散放某縣種穀、即於同縣或鄰縣稔熟之區、分投採購、俾合土宜而滋發育、事關籌備荒政、似未便視爲緩圖、爲此電陳、仰祈鈞座鑒核籌議施行、實爲公便、上海全浙公會叩、删、 
[趕修水利]  
　　浙江省政府黄主席鈞鑒、浙省地方公債二千萬元、經立法院議定、大部分撥充工振之用、自蔣委員長篠電發表、而工振一項、益爲人重視、吾浙爲農事區域、其生産建設、莫大於農田水利、敝會於去夏旱災之始、即注意於修復各地水利、開濬大小河流、迄今痛定思痛、亡羊補牢、時猶未晚、其幹流諸塘河、關係一縣或數縣交通水利、費大工鉅、應俟確定計劃、别籌鉅欵開濬、惟支流小河、夙爲人所不經意、而以之灌溉田疇、則厥利甚鉅、關係匪細、本屆旱災、其靠塘河地方、皆能薄有收穫、而離塘稍遠之處、則以各河流淤淺閉塞、水源阻遏莫達、戽水甚艱、遂致釀成奇荒、秋收銳减、甚至顆粒無收、故開濬各地支河細流、實爲講求水利先務之急、現籌辦工振、宜乘此冬令水涸與農事休暇之時、通令各縣、尅日同時舉辦、當此嚴冬、凍餒交迫、飢民嗷嗷待哺、冬振旣未能普及、工振尤萬不可緩、且恐春水勃漲、農事又及、旣苦事半工倍、又慮妨碍農作、工振或勢將中輟、而飢民將從此宛轉於溝瀆中矣、爲此瀝陳、仰祈鈞座鑒憫施行、無任德感、上海全浙公會叩、銑、 
[滇省特派員方樹梅等抵滬]  
　　調查各省市文獻 
　　雲南省政府、近爲編纂該省通志起見、特 
[意駐華首任大使温深佐定期遞國書]  
　　廿三晚晋京廿五覲見林主席 
　　路局已備花車其夫人等同行 
　　新任意大利駐華第一任大使温深佐、來華履新、抵滬業已多日、兹悉温氏將大使國書副本送京後、林主席業已訂定於二十五日上午一時、在國府接見、當諭知外交部、於昨日通知意使館駐京辦事處轉電到滬、昨晨、據意使館一等華文秘書羅斯君語新聲社記者、大使得訊、决於二十三日晚、携夫人等、乘車晋京、俾二十四日晨抵京後、先行拜會汪院長、 
[隨行人員]  
　　温氏此行偕夫人外、計隨往人員、有一等秘書賈伯錫烏·二等秘書薛達第尼·一等華文秘書羅斯·二等華文秘書弗拉易路、海軍武官史巴哥·航空武官德拉哥·等多人、 
[路局備車]  
　　並悉林主席接見意大使時、依外交儀節、典禮甚爲隆重、外部將先行於二十三日、派交際科長林桐實、來滬歡迎招待入京、外交部駐滬辦事處、巳函路局爲温氏特備花車、供其乘坐 
 
 

Page 12

 
 
[保健學界之大發明營養療治赫飛靈之醫治的功效]  
　　回復胃腸天賦之機能 
　　制止體内毒素之發生最新發明却病助老法 
　　綜合多種天然的大補品 
　　具有補肺補腎補腦之功 
　　（一）囘復胃腸天賦之機能，制止體内毒素之發生。 
　　現在醫學進步，一日千里，昨日之是，今日之非，實可使人驚駭。醫聖梅智尼高夫博士，突然發表一嶄新學說曰：吾人於平常時，有無數細菌與食物混入腸管，逐次達到於大腸内，此乃多量糞便，長時積蓄之處，亦卽細菌之合理繁殖地。菌種一到大腸，卽以可驚之超等速度，繁殖成長不斷，使糞便起醱酵腐爛作用，造成許多毒素。此毒素從腸壁吸收，侵入於血液中，損害全身之細胞組織，此所謂自家中毒，亦卽老衰疾病之大原因，以致減少應享邁齡之生命。若使大腸内之蓄積物常打掃清潔，制止腸内腐爛菌之繁殖，則人生可得無病長夀，此梅博士之長夀論是也。吾人一旦發生胃腸病，則惡心，嘔吐，吐酸，頭痛，腸鳴，下痢，便秘，腹痛飮食不振，身體衰弱，乃致作事疲倦，病勢愈趨愈重，遂至胃腸粘膜上發炎症，食物之消化，更加不良，無力吸收，且腸内發生毒素蔓延全身，因此人生天然的抵抗力非常減退，故無法而受害於外來病菌之侵略，易染紅白痢，霍亂，瘟痧，及肺病，腎臟病危難症之虞。考察今日胃腸病之療法，其藥品種類甚多，然皆係化學製劑，不過臨時制止其病狀，補助消化之効，要非助長胃腸原來之機能，故其胃腸非但越發衰弱，而且招來反面之害。例如服用蘇打劑雖能暫止過酸之症，未免轉使胃弱增加之虞。又如服用止瀉劑，瀉雖止，而腸内積滯有害物質，嘔吐膨脹等症，因之更加厲害。總而言之，則從來之胃腸藥，均無溯源治本之功，卽對於胃腸細胞之衰弱，無力使其回復，且無力增進消化機能及吸收作用也。最新發明赫飛靈，能使萎疲不振之胃腸，變成健全之胃腸，回復天賦源來之機能，使消化能力充足，吸收作用顯著，實爲普通市藥所未有之功能。且赫飛靈之功効，使腸管内常保清潔，每日得暢快之通便，制止腸内腐敗消滅體内一切之黴菌或有害物，一併剷除，各種症狀如雲消霧散，如此而數十年來之痼疾，亦能痊愈，使食慾急進，體量增多，誠令人驚訝而有餘。不止此也，赫飛靈因爲綜合所有食品或營養劑不可比擬之各種榮養素所成生物製劑，故其榮養素不須消化而能直接吸收於體内，能使全身之衰弱從速恢復昔日之健康，此乃全世界之醫家，應用赫飛靈於胃腸病，以謀囘復胃腸天賦之機能，絕非偶然也。 
　　（二）綜合多種天然的大補品，具有補肺補腎補腦之功。 
　　赫飛靈竟占得肺結核治療劑中之第一位，何故而將肺病最爲危險之食慾不振，予以神速恢復而非他藥所能及者，則因赫飛靈成分中所含古高那結及因素林，曾使法國胃腸病醫聖勃阿斯博士所驚嘆曰：此方足謂之食慾素者也。蓋此成分，能促進消化原動力之胃液，膵液，膽汁之分泌，旺盛胃腸之吸收力，同時與其他諸成分互相恊力，貢獻血液之造成，使白血球增加溶殺結核菌之作用，並增加抗毒素結果熱度下降，盜汗，咳嗽，咯血等症狀均能消退。由此之故，病者之食慾，得以急速恢復，大有三餮不能靜待之勢。一面因胃腸之活動著見活潑，所進食物無不消化而吸收無遺。素來結核，消耗體力，極爲激烈，故結核患者爲補所缺，易陷過食或偏食。結果最易傷胃損腸，但此時如服用赫飛靈，則因有各種營養素，以微粒狀態，含於此中，爲量極多，例如維他命各種，酵素，燐鐵，含水炭素，蛋白質，脂肪，及其他構成身體細胞不可缺少之主要成分等，均不勞胃腸而直接供給於全身。如此而使患者能恢復昔日之體力與轉弱爲强之功能。結果集多難治之結核痼疾，亦能根本痊愈，乃當然之結果。德國肺病自然療法研究大家芙列美爾博士提倡營養新療法亦卽此也。大凡吾人之精力減退，其原因决非一部器管組織之衰弱，多因全身之氣血衰弱，元氣不足所致，故欲謀精力之强壯，非先謀全身之健康不可。若用肉享賓或刺激神經等之春藥，待發虚陽，作事繁多，其毒害與煙癮相差不遠，而致破滅健康。惟赫飛靈爲補給珍貴之營養素，如維他命，酵素，燐，鐵，含水炭素，因素林等。滋補全身之功能，回復青春時代之强壯。且赫飛靈成分中之精力素古利高堅實佔全成分之一二。三二％更爲豐富。故服用赫飛靈，能補給其精力素，使一般疲倦蒸糜症狀豁然消散而興奮起來。然而此并非如打針藥一時興奮，乃精力及其他諸種有効成分之恊成作用，其効愈久愈大。赫飛靈含有腦及神經營養素列西津，此乃有機燐酸鹽，服用赫飛靈則腦及神經組織附與活動力，故學生，敎員，辦事員，銀行家，研究家，及其他精神疲勞之人，必須服用此藥，則神經之運動作用，比平常轉加靈敏。赫飛靈專治各種胃腸病，衰老，糖尿病，腎臟炎，便秘，鴉片嗎啡中毒諸症。精力減退，乳汁分泌不足，虚弱，乳幼兒皮膚病，均有不可思議之功効，尚有老衰，婦人科，衰弱等疾病，皆有顯著之神効，惠顧諸君，認明青天白日花旗商標，方保眞實聖品。 
　　奉送赫飛靈報告書函索卽寄 
　　營養胃腸補血益夀赫飛靈　定價每瓶洋四元五角 
　　上海仁記路一一九號 
　　美商愛世開洋行科學部啟 
　　各大藥房均有出售 
[萬國偵查所]  
　　偵查弊端　搜羅證據　代收賬欵　探聽行蹤　設計保護　地産經租關於婚姻上或夫婦間調查等項　如蒙見委竭誠服務嚴守秘密　所址四川路一一○號四樓電話一九八九九 
派方樹梅·繆靜生·后長德·等三人、分赴全國各省市、專門搜訪開于雲南文獻史地書籍之材料、以供參考、方君等巳於昨晨自港乘輪來滬、下榻揚子及中國兩飯店、兹悉万氏在滬勾留三數日、卽行乘車赴蘇杭、轉往濟南·青島·天津·北平·鄭州·開封·漢口·武昌·長沙·九江·南昌·安慶·等地、切實搜集、然後返省復命云、 
[五交易所聯呈中央力請免征交易所税]  
　　瀝述營業困難要求准予緩辦 
　　發表聯合宣言並函商會援助 
　　大公社云、交易所税、財部已决定二月一日起開始徵收、本市金業等五交易所、爲負担加重、影響營業、議决一致力爭、昨特電呈中央要求免征、並發表聯合宣言、函請市商會援助、兹將各電文分錄如次、 
[電呈中央]  
　　南京分呈國民政府林主席·軍事委員會蔣委員長·行政院汪院長·立法院孫院長·財政部孔部長·實業部陳部長·鈞鑒、竊屬會等前聞鈞院部有征收交易税之擬議、曾經具呈、將屬會商人營業困苦情形、披瀝上陳、兹閱報載、該項税業、將由立法院提付審查、聞悉之下、曷勝惶駭、查賦税爲國民之義務、屬會商人、豈敢後人、惟在此目前市面蕭條、金融枯竭、全國工商業瀕於破産之時、實屬萬難負担、不得不將屬會等營業艱困實情、以及關於整個經濟利害所在、再爲鈞院部陳之、竊查我國歷年以來、内憂外患、擾攘不寗、近復水旱災荒、交相逼迫、人民原氣、早已大傷、加以歐美列國、以及東鄰經濟侵略、愈趨愈烈、以致現銀外溢、物價低落、商店倒閉、工人失業、農村破産、都市衰落、報章記載、觸目皆是、凡此現象、均在表示整個經濟之摇動、前途危機之隱伏、我政府雖管理救濟、不遺餘力、惟以積弱之深、正猶久病之身、雖日進參苓、亦難立起沉疴、故防維之工作雖週、嚴重之局勢未减、當此千鈞一髮之際、全國工商業無不奄奄一息、均在盡力掙扎、勉渡難關之中、屬會商人、同一處境、何能例外、若再加征交易税、以重委託者之担負、則何異以垂斃之人、施以扼喉、且其流弊所及、不僅屬會商人之營業、更陷絕地、無可生存、而一方則直接使交易所、在經濟界之職能、爲之消滅、循致無形停頓、間接即無異對我國整個工商予以致命之打擊、且交易所停滯之後、必更爲外人造成把持我工商之機會、昔日外商取引所之活躍、或竟復逞於今日、則征税之成效未見、經濟之危機即發、事之危急、孰有甚於此者、其結果恐政府收新税目的未達、而原有營業税收入、亦即因之消失、當非我政府始料之所及、而尤非愛護工商業之本意也、屬會等非敢故作危言、以聳聽聞、實緣心所謂危、未敢緘默、用將未能担負交易税緣由、謹再電呈、懇祈鈞院部洞燭隱微、將該税案准予緩辦、以培國脈、而維大局、實爲德便、迫急陳詞、曷勝悚惶待命之至、謹此電呈、伏乞垂鑒、上海華商紗布交易所經紀人公會代表邊馥堂·上海華商證劵交易所經紀人公會代表王正若·上海金業交易所經紀人公會代表詹蓮生·上海市麵粉交易所經紀人公會代表張蔚雲·上海雜糧交易所經紀人公會代表薛成章同叩、筱印、 
[函市商會]  
　　敬啓者、我國正式交易所之成立、始自民七以後、經民十之風潮、基礎始漸臻穩固、十餘年來慘淡經營、遂成今日之局面、而盡其構成價格、轉嫁危險、流通物資之職能、今我政府對交易所征收交易税、其問題不在法意之是否、惟事實上、在今日我國商界現狀之下、實行征收交易税、實須顧慮其附隨之弊害、一旦征收交易税經紀人爲自身之利益計、不轉嫁其負担於委託者、而提高買賣經手費、則惟自忍一時之負担、維持原有經手費率、然上者之弊害、皆屬甚鉅、如買賣經手費提高以後、其直接結果、必影響於全部買賣之减退、交易所必將因此而入於停滯狀態之中、必使蕭條之商况、愈形沉悶、停滯之物資、益難活動、則交易所原有按盈利繳納之營業税、亦將因之大减、而害及國庫之收入、此可慮者一、如公債買賣、亦徵收交易税、（日本免税）則今後之結果、必致舊債停滯、而新債尤難發行、此可慮者二、交易所買賣上、多一種阻碍、則企業股票之授受、即多一種困難、於是巳成之企業、難期發展、未成之企業、難期産生、此可慮者三、經紀人之損失、日久必將影響交易所之生存問題、不幸而不受我法律統制之外人取引所又乘機復活、故意擾亂市塲、則我國交易所、勢非全部停業不可、而我國貨品之價格、自又不能不聽命於外人、十餘年來、爭得交易所、復因此而拱手讓人、此可慮者四、是故就今日之事實言、爲挽救沉滯下商况計、交易税有暫緩征收之必要者一也、近數年來、外以世界經濟恐慌之侵襲、内以水旱匪亂災害之交迫、以農村破産逃荒之現象日增、工商業衰沉、物財之流通益隘、中國整個經濟活動、每况愈下、前途危機、言之戰慄、經濟旣如是其不振、故其表示於交易所者、具爲買賣之日趨衰落、抑且最近滬地金融市塲、時有突變、人心惶惶、不可終日、國歷年關、工商界宣告停業者、一日數見、報章上觸目皆是、而隂歷年關、又復接踵而至、自財部徵收交易税之擬議、人心恐慌、一切交易頓形縮减、若於此時、再使徵收交易税、則不振之商况、恐將愈趨於消沉、凋敝之經濟、即將轉化爲恐慌、設不幸而至此、則徵税之成效未見、而經濟之危機巳具、殊背原有徵税之用意、爲和緩目前之經濟危機計、爲安定人心計、交易税實有暫緩征收之必要者二也、再者、查今日交易税、尚爲民十六時所公佈、而未實行者、則彼時之税率、比現在税率爲低、而彼時之商况、則較現在爲興旺、當時以敝會等呈請而未實施、今日工商界情形、遠不如彼時、兩者相距之遠、不可以道里計、而税率則反爲加重、抑且財部此次所擬之税率、關於物品核算、似均以交易所與經紀人毛佣金之十分之一爲標準、惟對於標金税率征收特大、次表所示、可爲明證、 
項　　　　　别　　　財部税率　交易所與經紀人　毛佣金比　率 
標金（每　條）　　　一角　　　　　　　　　　　八分四厘一倍又二 
棉花（每百担）　　　九角　　　九元　　　　　　　　　　十分之一 
棉紗（每百包）　三元五角　三十五元　　　　　　　　　　十分之一 
麵粉（每千包）　　　七角　　　七元　　　　　　　　　　十分之一 
小麥雜糧黄荳紅糧（每車）一元四角　十四元　　　　　　　十分之一 
豆餅（每千斤）　　　七角　　　七元　　　　　　　　　　十分之一 
豆油（每百担）　　　七角　　　七元　　　　　　　　　　十分之一 
　　就上表各項税率之比率而言、標金税率比之交易所與經紀人之毛佣金、竟大一倍又二、實出情理之外、他如各種雜糧、以作價而論、税率竟達萬分之六七、較他種物品爲獨高、均欠公允、更易使今日動摇之金融市塲愈益不振、十六年猶以種種關係未見施行、則今日爲維持商業之不振、顧恤商艱起見、交易税更有暫緩征收之必要三也、總之、今日交易税之征收、在實施上、尚有極大之困難、萬一勉强施行、則成效未可逆睹、而險象已逼臨眉睫、上述種種、想早在貴會洞悉之中、素仰貴會保障商人利益、不遺餘力、特此懇請貴會主持公道、賜予迅速轉呈行政院·立法院·財政部·將征收交易税原案撤銷、以維大局、而恤商艱、不勝感荷之至、此致上海市商會、紗布交易所穆藕初·麵粉交易所王一亭·金業交易所徐鳳輝·雜糧交易所顧馨一·證劵交易所張慰如·紗布經紀人公會邊馥堂·證劵經紀人公會王正茹·麵粉經紀人公會張蔚雲·金業經紀人公會詹蓮生·雜糧經紀人公會薛成章、同啓、 
[聯合宣言]  
　　上海紗布·麵粉·金業·證劵·雜糧·交易所經紀人公會、爲請求暫緩徵收交易税宣言云、近數年來、外以世界經濟恐慌之侵襲、内以水旱匪亂災害之交迫、以致農村破産、逃慌之現象日增、工商業衰沉、物財之流通益隘、中國整個經濟活動、每况愈下、前途危機、言之戰慄、夫經濟旣如是其不振、故其表示於交易所者、是爲買賣之日漸衰落、若以麵粉成交數量而言、民二十尚達三萬萬包左右、民二十一减退至一萬萬包、民二十二更不足一萬萬包、三年之中、竟漸减退三分之二、以金業言、其本年成交數量、祗及民十九之半數、他如證劵·紗花·雜糧·之買賣、莫不在同一現狀之下、趨於衰沉、而商人等營業、全視買賣成交額之多寡以爲定、故成交額之大量减退、亦即可以間接表示商人等營業之不振、（按聯合宣言之中段文字内容、與致市商會函意相同、且全文登載各報封面、故中略）、總之、今日交易税之徵收、在實施上、尚有極大之困難、萬一勉强施行、則成效未可逆睹、而險象巳逼臨眉睫、敝公會等處身其間、觀感眞切、心所謂危、豈敢緘默、除另呈請中政會國民政府行政院立法院財政部外、特將請求理由公布社會、爲挽救當前經濟危機起見、並望全國工商界起而援助、一致主張、則工商界幸甚、社會幸甚、謹此宣言、 
[施守愚談西里伯島僑胞情况]  
　　南洋荷屬西里伯島閩籍僑商施守愚君、此次由南返國、考察實業、昨由港來滬、下榻新亞酒店、國聞社記者承劉士木君介紹、前往訪問、詢其南洋羣島情形、據稱、南洋各屬、邇來商業狀况、日益衰落、輸出商品、日益减少、再過幾時、若無轉機、其慘狀實非言語所可形容、况荷屬自日荷商業會議失敗後、形勢更爲危險、各國爲保護其本身利益起見、提高關税、使外來貨物、難以進口若西里伯島出産之大宗商品、如海參崴·椰乾·白籐·樹脂（工業用品譯名點碼土）等均爲重要土産、概無銷路、土人血枯力竭、而居留政府、又復苛税百出、本島華人瑪腰湯龍飛一家、在此二年中間、爲居留政府征税至二十萬盾之多、（合國幣四十萬元左右）其他可以類推、中等之家、尚可勉强應付、尋常人家、多有變賣所有、以償此重税者、我居留僑胞、在鄉村謀生者、爲土人刦殺之事、時有所聞、若遷入都市經營商業、資本薄弱者、往往所得不能抵償政府重税、結果終歸破産、甚矣、我海外僑胞目前所處地位之困難也、現多數橋胞、欲將所餘資財、携返本國經營事業、但閩粤兩省、兵匪遍地、幾無乾凈寸土可以安居、現海外僑衆、咸望祖國政府有一救濟辦法、本人此次返國、即爲調查國内關於華僑可以投資之事業、預備將來向海外報告、擬來滬盤桓一周、前往長江等處云、 
[我國將在芝加哥設大規模産銷公司]  
　　因參加芝博獲奬譽 
　　藉以發展國際貿易 
　　去歳五月二十六日在芝加哥舉行之博覽會、我國曾組織芝博恊會、徵集各省名産、運芝參加、計各省出品、共有一千餘箱、八百多種、上項出品、一面在芝博會中展覽、一面標價售出、外人購者甚衆、據悉全數出品、如絲·茶·紙·漆器·織品·銷售殆盡、且獲得不少贊譽、故在芝理事張祥麟·董焜範·周貫虹·等、鑒諸前譽、擬在海外取得一市塲、推銷我國上項名産、發展我國國際貿易、特計劃在芝設一大規模之産銷公司、聞張祥麟等此次返國、卽開始籌劃進行、本市商界領袖、亦頗多贊助此舉云、 
[法公董局增加華董席數問題]  
　　法總領事昨函復納税會 
　　據請巳轉呈法政府核辦 
　　新新社云、法租界納税華人會、爲增加華董問題、於去年迭請該會主席杜月笙氏、向法總領事梅理靄交涉結果、當蒙梅總領事面允、但未見履行、故於本月九日致函法總領事、請履行前議、該會昨日接到法總領事復函云、逕復者、准本月九日來函、爲擬增加法公董局華董席數一事、查此事頗爲重要、當轉呈法國政府鑒核、且曾應允貴會主席杜月笙君、將貴會請求眞相、除陳法國外交部外、相應函復、卽希查照、此致法租界納税華人會、 
[許建屏談南洋僑胞經濟衰落]  
　　受日貨傾銷影響 
　　財政部總務司長許建屏氏、前奉派赴南洋一帶考察華僑經濟衰落情形、以資救濟、許氏業於日前返滬、中央社記者昨晨往詢此次考察所得、據許氏稱、華僑之在南洋一帶者、在昔佔有經濟上之優勝勢力、但年來巳日趨衰落、遠非昔比、考其原因、由於受日方之壓迫、蓋旅居南洋僑胞、大都業商、年來日貨積極在南洋一帶傾銷、致僑胞大受影響、長此以往、前途將不堪設想、故財部决定加以救濟、先派本人前往考察、現將考察所得、彙送財部、以資採納、報告書日内即可編竣、至於將來財部進行救濟辦法、則尚待商决云 
[法租界汽機管理章程機聯會請暫緩實施]  
　　致函法租界納税華人會 
　　本市機豐國貨工廠聯合會、爲法工部局檢查工廠事、致函法租界納税華人會文云、敬啓者、法租界公董局上年頒布汽機管理章程、自執行以來、界内工廠、鑒於各條規定、非常嚴厲、大有難以遵行之苦、迭經分函來會、訴請交涉、敝會除巳向實業部市政府請示辦法外、并提交一月十五日會員代表大會、當經會塲公决、迅行函請華人納税會、轉請法公董局暫緩實行、一面并議决由本會另組特别委員會、專責辦理此事、以便切實建議、伏查貴會爲法租界華人最高機關、對於汽鍋管理規定、其窒礙難行之處、諒早洞鑒、仗義執言、實惟諸公是賴、今再將該項章程刊入敝會國貨新聲中者、檢呈一份、（困難各點另加紅記）即希查照、迅函公董局、一面請予暫緩實施、一面體念各工廠爲難情形、將現行章程、重行核議、俾敝會亦得從容有所建議、否則削足適履、各工廠勢必羣起抗議、或停工停廠、其紛擾必致不可收拾也、 
[棉貴紗賤紗聯會昨開會討論]  
　　全國華商紗廠聯合會、以近來原棉期貨買賣價格、逐步高漲、致使紗賤棉貴、虧蝕甚鉅、落不謀救濟、全四紗廠勢必趨於崩潰、故各紗廠聯名呈請取締此項買賣、使紗花價目、兩得其平、並謀挽救紗廠前途起見、特於昨日下午三時常會時、提出討論、由聶璨生主席、瓦相討論之下、皆以市面日趨衰落、非謀自救、不足以圖存、但議决事項、關係内部、一時尚難向外發表、 
[衛生試騐所檢騐乳媽梅毒統計]  
　　同時代騐乳汁肺癆沙眼傳染性等 
　　本市衛生局衛生試騐所、鑒於乳媽患有隱疾、影響嬰兒之健康甚鉅、前曾通告市民之僱用乳媽者、可送所代爲採血檢騐梅毒、現將近四月來檢騐結果、計九月份共騐六十人、證明有梅毒反應者六人、十月份共騐得七十四人、證明有梅毒反應者十七人、十一月份共騐五十八人、證明有梅毒反應者十五人、十二月份共騐六十五人、證明有梅毒反應者二十一人、總計四月間共騐乳媽二百五十七人、計顯梅毒反應者五十九人、幾佔四分之一以上、現爲嬰兒安全計、凡乳媽送所採血檢騐梅毒者、並可同時由所代騐肺癆·沙眼·傳染性·皮膚病·以及乳汁化學成分、每人繳檢騐費五元、連騐血在内、 
[麻瘋會將興建療養院]  
　　中華麻瘋救濟會、昨假北京路上海信託公司董事室、舉行醫藥建築聯席董事會議、到有顔福慶·刁信德·陸伯鴻·程聯·王志仁·李廷安·古恩康·朱少屏·賴斗岩·徐新六（潘濤斌代）·鄺富灼·顔斐雯女士·陳鴻康·應元岳·范文照·鄔志堅·等二十餘人、由會長顔福慶主席、開會如儀、（一）報告事項、總幹事鄔志堅宣讀醫藥顧問麥雅谷赴福州厦門之報告、略謂（一）福州分會、現已成立新董事會、積極從事找尋地基、建築麻瘋院、（二）厦門改組麻瘋院案、經麥君調查後、尚覺滿意、當經議决組織委員會、詳加討論、並推麥雅谷·朱少屏·鄔志堅爲委員、繼由鄔君報告、赴日美考察麻瘋情形、略謂在日本勾留約三星期、曾參觀著名麻瘋院七所、各院辦理均極完善、在美約居三閱月、每日應各團體之演講、平均在四次以上、美國麻瘋救濟會、現巳從事代募五千美金、作爲上海中華麻瘋療養院建築禮堂之用、其餘一切詳情、另當草擬報告登載麻瘋季刊云云、（二）討論事項、（一）中華麻瘋療養院圖樣、由范文照 
[丁砥齋先生鑒]  
　　查民國十八年夏歷三月二十八日。先生託喬秀亭介紹以丁毓麟及愼修堂名下中興公司一千元股票共押借敝處大洋一千元載明六箇月歸還巳逾期五年本利未歸不知先生現在何處兹特鄭重聲明見報一箇月内親來北平或派代表至和平門内中街十七號敝寓接洽清還如逾期不到卽將股票自由處分以清欠欵至要宏濟堂潘啓 
建築師詳爲說明後、稍加修正、即行通過、並請范君從速繪就、招標興建、（二）醫藥委員丁惠康醫師、行將赴歐研究醫學、全體議决列入議案、以表歡迎、（三）鄔君赴美時所遺幹事職務、請朱少屏及程聯兩先生代理、麻瘋季刊主筆請賴斗岩醫師代理、頗著賢勞、全體議决列入議案、以表謝忱、（四）核審上年度收支賬目案、全體通過、聘巢紀梅會計師義務查核、其他尚有要案多件、不及縷述、議畢散會、 
[花粉業公會討論商號名稱問題]  
　　因與中央解釋並不抵觸 
　　請社會局准予批准註册 
　　中國社會習慣、商店名稱、每多雷同、此種制度、實係違反潮流、最近市商會接奉行政院訓令、准司法院第一一四○號咨解釋商人通例第十九條、同一城鎭鄉内、他人旣經註册之商號、不得仿用、以營同一之商業、以同一城鎭爲限、即通告各同業公會、遵照辦理、本市花粉業同業公會、因各花粉店向例沿用戴春林名義、巳歷五六十年、經此解釋、勢必引起糾紛、特於昨日下午二時、在城内館驛街該會會所、召開執委會議、由徐福如主席、盛世偉紀錄、主席報告該項解釋與吾業數十年來沿用之戴春林招牌不無關係、同業者同時向社會局註册、已有數十家、但經核准給照者僅一家、其餘尚未批准、設或誤引該解釋爲例、則數十家之戴春林招牌商號、均須受其影響、請公議辦法、以免引起糾紛、繼由常委趙國華聲稱、該解釋例、核與吾業不符、吾業用戴春林三字甚久、皆未註册、自與該解釋並不抵觸、旋議决由徐福如·楊厚生·程桂初·三委員向社會局解釋、並請予批准云、 
[普善山莊春季董事會]  
　　普善山莊、辦理掩埋暴露、並醫院施診給藥等善舉、有關公共衛生、救濟貧病、頗爲地方人士所稱許、前日下午五時、在六馬路辦事處、開春季董事會、到有王一亭總董·曁黄涵之·王曉籟·李夀山·羅坤祥·陳良玉·施畊尹·吳之屏·陸維鏞·王駿生·等諸董事、行禮如儀、公推王一亭君爲主席、當由主任王駿生君報告廿三年度收支賬略、及工作成績、並以本山莊向無的欵、全仗各界贊助、始克維持、查本年度預算、辦理各項工作、需欵在五萬元之鉅、除由中西善士捐助收入約洋一萬五千元外、尚少洋三萬餘元、尚無着落、殊惑困難、應如何設法、趕爲籌措云云、繼由陳良玉·吳之屏·等董事發表意見、如此事繁欵絀、確係實情、爲善舉計、應組織籌募經費委員會、以利進行、當推定王曉籟·黄涵之·袁履登·李夀山·顧吉生·羅坤祥·吳樹人·施畊尹·陳良玉·等諸董爲委員、共襄善舉、主席即付表决、一致通過、七時餘散會、 
[美克利公司仿冒華歐出品被控]  
　　本埠勞神父路五豐里華歐製　廠、出品老牌惠司水果糖、品質精良、早爲社會人仕所贊許、故被美克利糖果公司仿冒、在市上混售、被華歐查到證據、由法捕房在第二法院提起公訴、初審判决徒刑及罰金在案、美克利不服上訴、昨日下午二時、在刑二庭開庭、因張汝琴上訴理由不足、仍交原保、改期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[下月四日黄浦將有高潮]  
　　翌日立春節發潮亦高 
　　特别低窪馬路恐見水 
　　大通社云、下月四日、爲廢歷元旦、翌日又爲立春節、據本埠浚浦總局預測、是兩日浦江有高潮、查廢歷元旦發潮時刻、自午前十一點四十九分漲始、至十二點四十四分、漲勢至爲急湍、水流速率每小時達二·○海里、比至午後一點十九分、則巳漲至最高點、數量達十呎○六吋四、翌日（二月五日）爲立春節、亦有高潮、自午前十一點三十九分漲始、至午後一點二十一分、漲勢湍急、水流速率每小時達二·二海里、至午後一點五十七分、則已漲至最高點、數量達十呎○一吋八、是二日之高潮、如再有風乘之、本埠地勢特别低窪之處、潮水有從隂溝中倒灌、浸濕馬路可能云、 
[昨又有三商店清算]  
　　華昌行...黄興記...福祿夀 
　　華東社云、商業蕭條中、昨晨又有華昌工業原料行、黄順興玩具店、福祿夀無綫電行等三家商店倒閉、兹經調查如下、 
[華昌原料行]  
　　本市天潼路五四六弄二十九號之華昌工業原料行、近因商業蕭條、銷路缺乏、虧蝕不貲、乃於今晨停閉、延朱和復律師清理並召盤、其通告云、兹據上開當事人來稱、邇因市面不振、週轉不靈、難於維持爲委貴律師代表清理前來、爲此通告、各債權人於十四日内携證來所登記、以憑核攤、逾限即作抛棄債權論、又各債務人亦希於上開期内來所理楚、否則依法訴追、再有意受盤該行生財者、並請來所迭洽此佈、 
[黄興記玩具店]  
　　本市城隍廟口之黄興記玩具店、係黄阿根創設、開發歷時頗久、初頗有盈裕、近乃因受各業凋零影響、不能維持、遂於今晨延彭啓琇律師代表宣告請理、其啓事云、兹據上開當事人聲稱、邇來社會不景氣、以致商業蕭條、金融奇緊、周轉不靈、維持乏術、爲此委請代表清理前來、據此、合爲代表通告、希各債權人於兩星期内、携取證據來本律師辦公處登記、以憑支配、各債務人亦限於同一期間履行債務、否則追訴、 
[福祿壽電行]  
　　本市鄭家本橋石路西口之福祿夀無綫電行、現亦因營業虧蝕、於昨晨延李一鳴律師代表宣告清算、並行召盤、其通告云、兹據福祿夀行主人聲稱、敝行因受市面影響、周轉不靈、無法維持、爲特委請貴律師代表宣告清算、並招盤等情前來、據此、除接受委任外、合亟代表登報宣告清算、所有該行各債權人主希於十四天内、携帶憑證、來所登記、各債權人亦於上開期内、來所清償、逾期債權認爲抛棄債務、依法訴追、再如有人願接受該行全部貨物生財者、亦希來所接洽、特此通告、 
[朱斯芾律師請嚴懲柯英豪]  
　　如證明其已入日籍 
　　則送日領事署懲處 
　　律師朱斯芾、近代表劉貽德經租賬房、控訴閩人柯英豪欠付西藏路平樂里五號門牌租金一千餘元一案、本月十日、由第一特區法院駱崇泰推事開民七庭訊理時、柯稱已入日籍、不受管轄、朱律師即依據國籍法之規定、請庭上諭令柯提出出籍證書、致柯遷怒於朱律師竟欲加毆辱、經庭丁制止、始免不幸、各情已詳十一日本報、兹悉朱律師以此種事件、不特侮辱個人、抑且蔑視法庭、若不予以嚴懲、將何以伸國紀、爰繕呈律師公會、請求轉呈第一特區法院、對柯予以嚴懲、其呈文已於昨日送至律師公會、兹覔錄原文於後、爲呈報事、查會員代表劉貽德經租處、在第一特院民庭控訴住居西藏路平樂里五號門牌之閩人柯英豪欠租一千餘元一案、當於本月十日由第一特院推事駱崇泰召開民七庭傳訊時、會員代表當事人出庭、而柯英豪亦到庭、據供原籍福建上按縣人、於民國八年、由駐滬日本領事稽某向我國内政部聲請出籍、於民國九年正式入本籍、故不受本國法院之管轄、同時提出日本國日籍證書爲憑、當時會員即根據國籍法十一條之規定、凡人民之出籍、須有本國内政部之出籍證書、方能有效、今柯英豪祇提出入籍證書、而無出籍證書、依法不能認其爲日籍、詎此時柯即於被告欄步下、在法官座前大踱方步、雖經法官制止、亦無效果、且竟遷怒於會員、舉拳欲擊會員、幸由庭丁阻止、得免毆辱、但該柯英豪口操閩語、向會員辱駡、並稱非打你不可、言時聲勢洶洶、旋經駱推事宣告將案改期、向内政部調查其國籍、即退庭、而柯心猶不甘竟守候於法庭之外、欲得會員而甘心、經人告知後、會員當時向庭上聲明此情、爲避免其行兇、祇得在庭暫避、歷時甚久、柯始離院而去、此爲當時經過之情形也、查律師祇知依法代表當事人辦理訴訟、被告如有何聲辯、儘可依據法理、爲正當之陳訴於法庭、不能遷怒於代理律師、今該柯英豪自恃爲日籍、竟敢在尊嚴之法庭、任意胡爲、甚且當庭欲將會員毆打、查法庭之秩序、不論何國人、均應嚴守、若有違犯、法官儘可將其看管、送交各該領事署究辦、况柯英豪是否確已入日籍、在内政部未復前、尚難證明、今竟兇暴如此、如果正式爲日民、不知將暴横如何矣、柯如此行爲、不特侮辱會員、抑且損害我國法庭之威信、侮辱會員事小、蔑視國家法庭尊嚴事大、若不予以嚴懲、則將來此種事件、必接踵而起、不得不迫切上陳、爲此呈請鈞會轉呈第一特區地方法院檢察處、迅予偵查、將柯英豪拘押、如將來内政部復文到達時、證明其確已出籍、再行送交日領事署懲處、若查非日籍、則依法律嚴懲、以重法紀、而儆效尤、此呈上海律師公會執監委員會云云、 
[唐季珊訴張達民案判决]  
　　張達民無罪 
　　華茶公司經理唐季珊、前與電影明星張織雲發生戀愛、實行同居、及經過相當時期、雙方情感、逐漸冷淡、遂以情始而以怨終、乃各效勞燕分飛、另闢途徑發展、所謂留得青山在、不愁没柴燒、嗣張則與律師周孝伯·曁曾任五區長之賴剛·陸續同居、然均不久即賦仳離、而唐亦不甘寂寞、幸獲與張達民之未婚妻阮玲玉女士訂交、阮在電影界與張織雲齊名、故唐尤爲欣慰、决與阮結白首之約、阮即與張達民脱離同居等關係、正式事唐、近來張達民以阮臨去曾携走財物、委託孫弼伍律師擬行訴訟、孫律師竟先致函唐季珊警告、唐認該函所述、皆非事實、因延熊飛律師對張達民提起破壞名譽之訴、業經第一特區地方法院傳集兩造研訊終結、昨日午後、爲宣判之期、原告僅由熊律師代表到庭、被告張達民則偕辯護律師洪士豪投案、二時半、葉推事升座宣判張達民無罪、但外界自經報紙刊載此案審訊情形後、誤以爲阮玲王亦將到庭、故昨日下午赴院、欲瞻阮之豐采者頗多、其實阮從未入漩渦也、 
[廢歷年關紗廠提前放假]  
　　華商各紗廠、以值此棉貴紗賤之時、經營殊爲棘手、聞已一致决定於隂歷年關、提前放假、並將假期延長爲兩星期、或半個月、以資整頓内部、藉以節减開支云、 
[各馬路水菓小販昨向老閘捕房請願]  
　　何德奎批答略予體卹 
　　公共租界各馬路水菓小販、以一九五號西捕毆辱小販王蘭發、前日特推代表東新橋區蔡淑洪阿楚、六馬路區黄阿四、五路（四馬路三馬路五馬路神仙世界鄭家本橋）代表王四·吉雲培·等一百餘人、赴工部局捐務處請願、自願照常捐照、（按半月前工部局令捕阻止販買）故各販曾拒絕捐照、）請准照常營業、昨日又往老閘捕房請願、由姚捕頭接見、均未得要領、乃往向會辦何德奎請願、何氏當批答云、本局巡捕房總管理處、已通知老閘捕房、對於安分營業、不礙交通之肩販、特别體恤、仰各肩販即照常營業可也、 
[黨部函請工務局勿准五層擱樓]  
　　市公安局近據市黨部執行委員會函、據本會第四區二六分部呈、竊查本市民房建築、多爲一樓一底、附帶灶披間亭子間晒台等、多數二房東、因欲减輕自己負担、有搭架二層擱樓、合計樓上樓、共二層擱樓、連亭子間、已有四層、分租與三房客、屋少人多、對於衛生風化各端、已極妨碍、更有貪利之徒、將僅通空氣之晒台、搭蓋五層樓棚、於是洗晒衣服、不得不沿街掛凉、本埠爲通商巨埠、中外觀瞻所繫、人民一切生活、足以代表全國、有此現象、殊碍國際觀瞻、抑且與新生活條目不符、亟應嚴厲取締、以整市容、偶一不愼、發生火災、易於蔓延、一經火患、蕩然無存、綜上原因、爲此呈請上級機關、致函工務局、對於已經搭蓋五層擱樓、不得再准其修理、任其自然消滅、至於未經搭蓋及新建房屋、以後一律不再發給執照、以維觀瞻而免危險外、並分函市公安局、通飭所屬、一體知照等情據此、合行令仰各該分局所長、一體轉飭遵照云、 
[保衛會通令所屬結帳期近加緊巡邏]  
　　市保衛委員會以時值各業結帳期間、故特定昨晚起、派副官陳策兪達、經理組長吳垂瑩、參謀謝夀泉等四人、輪流至十六區團考查、昨該會訓令各團云、查本市商業繁盛、每屆結帳期内、常有携欵行動、爲匪垂涎、以致發生搶刦情事、我保衛團保護地方、素負聲譽、歷辦冬防、尤著成效、本年市况不佳、銀根奇緊、宵小更多、本會爲維持旣往令名、福利商民起見、前經命令實行冬防在案、兹值結帳期近、合再令仰該區團對於防務加緊佈置、以防意外、除由本會自本星期起隨時派員分往各區團隊考勤外、各該團部隊部、亦應派員不時稽察、以期周密、除分令外、合行令仰該區團轉飭所屬一體遵照、是爲至要、此令、 
[各界對庇寒所捐助衣被食米之踴躍]  
　　上海慈善團體聯合會、前以社會局函囑代爲徵求棉衣被三百套、送往警備司令部發給在押烈性毒品人犯之需、當分向各善團徵集棉衣褲、計有城内上海慈善團兩百套、濟生會五十套、廣益堂位中堂各十套、聯義善會十套、棉被十條、但現在因司令部已自行購置、毋庸再募、故前日分函各捐户略謂、前接社會局來函、以淞滬警備司令部函請募集在押烈性毒品人犯棉衣被一案、由本會分函各善團徵集、經貴會（堂）（團）交來棉衣若干套（被若干條）、正待彙總送局、兹接社會來函、以此項衣被、司令部已自行購製、毋庸再募、所有貴會（堂）（團）交來之棉衣被、現在庇寒所收容貧民甚多、需用孔殷、即由本會據交該所應用、除俟庇寒所結束時、登入徵信錄外、特先函達、即希查照云云、並悉庇寒所自成立以來、承各界捐送衣米等物品者、計有紅十字會食米兩次、共二百包、沈葉氏白米一石、張恒德堂棉被四十條、方孟房新棉衣褲四十套、仁濟善堂新棉衣二十套、春和堂棉被三條、又同人紗衫十打、春善堂棉衣十六件、棉被三條、棉毯一條、聯益善會保安水一千二百瓶、昨日有傅念慈善士往庇寒所參觀後、願助棉衣褲六百件、聞已備函往領、該函略謂、敝所收養貧民、在潮州會館潮惠山莊兩處、共計二千三百餘人之多、天時驟寒、收容日增、承尊處捐助棉衣褲六百件、救濟貧黎、熱心可佩、兹備收據派員趨領、即希察核照付爲荷、 
[郵寄包裹擁擠原因]  
　　海關檢騐費時 
　　日前報載市民對於郵局、郵寄包裹、因甚擁擠、寄包者非費去若干時間、不能寄出、以致嘖有煩言、擬請郵局設法改善、中央社記者特向郵局探詢、據負責人談、郵政當局對於此事、已令上海郵政管理局、迅行設法改良、以資便利、但查擁擠原因、實緣於交郵寄發之包裹、海關已免轉口税、於是件數激增、惟轉口税雖免、而騐關之手續照舊、須逐一騐看、遂致積壓擁擠、寄包者不得不守候多時而發生誤會云、 
[電車中暗殺案]  
　　總巡捕房探目周鴻林被狙擊 
　　兇手遥隔頭等三等兩門開槍 
　　鹽城人周鴻林、年三十四歳、家住公共租界愛文義路大通路錦遠里、在福州路總巡捕房刑事總稽查處任探目、巳歷有數年、平日辦事、甚爲認眞、故頗得上峯信任、周每日公畢返家、向無自備車輛代步、必乘公共租界第十六路或第十九路無軌電車、昨午十二時許、周以公事己畢、乃乘十六路第三百號無軌電車返家午膳、中途適遇新閘捕房探員徐正廷及嘉興路捕房華捕張少波、亦同乘該車返家、以彼此素稔、略一招呼、卽並坐閒談、車抵愛文義路第五百十七號企業公司門首停車站時、斯處有乘客十餘名下車、同時亦有二三搭客上車、故上下甚爲擁擠、當該車下車、乘客僅剩一二人、售票員正擬打鈴開車關閉車門時、該三等座内有男乘客兩名、一穿黄色長袍、一穿呢大衣、忽急遽下車、售票員意爲誤站、乃爲重啟車門、詎一霎時間、該穿呢大衣之男子竟袖出盒子槍、遥隔頭等三等間玻璃門向周鴻林放兩槍、玻璃被穿兩洞、彈中周之頭部及腰部、頓時血流如注、倒於車内、兇手見目的已達、亟躍下電車逃逸、當時徐正廷·張少波·二人目睹斯狀、乃急命停車、拔槍追下、見兇手等折入金家宅而逃、乃急急趕上、但斯處小弄縱横、竟被兎脱、徐等乃奔往新閘捕房報告、當召救護車將周飛送工部局醫院救治、以傷在要害、勢甚危殆、一面將被彈擊穿之玻璃卸下、帶回捕房研究、並向目睹乘客詳詢兇手容貌、派探嚴緝、 
[英婦製麻醉品案]  
　　其夫强生業已起程來滬 
　　案准延期審訊被告保釋 
　　字林報云、法華路三六一號住户英人强生之婦、被控違背禁令、在庽製造麻醉品一案、昨星期三晨及下午復由英領署警庭審訊、被告仍由李克斯律師辯護、律師白郎代被告申請展緩審訊、以待被告之夫强生自英歸來、並出兩電、證明强生行將啟程返滬、約在四月初可抵埠、該案後經延期至下星期三日續審、被告仍准保釋、昨日工部局公共衛生處化騐師華爾克曾到庭以在被告庽所取得之樣品十四種、並報告書一份呈案、證明其中除Ｅ字一種外、餘皆屬海洛英産品、繼由西探目杜恩陳述破案情形之始末、並稱一九三四年中强生夫婦皆藉慈善團體所給之欵餬口、去年十二月、被告與其夫購汽車一輛、先付現欵八百元、餘欵按月拔付二百五十五元、已付過一期、今尚欠四千元、庽内家具、乃購自中國某木器肆、計價一千七百六十元、先付現欵三百元、餘欵按月拔付三百元、尚未付過、又證明被告與其夫在一九三四年十一月以前、前曾寓各寄宿舍、均欠租數月、 
[停止審判程序陸錫侯等交保出外]  
　　法官視陸清理債務成績 
　　作爲判决被控案之參考 
　　中國興業銀行倒閉後、工部局法律部認該行董事長陸錫侯·恊理陸夢薌·及新華貿易公司經理孫希仁、有共同詐欺情形、爰起訴於第一特區法院刑庭、並對該銀行之賬册、有不盡記載情形、依公司法對於該行重要職員萬維儉·周少朋·等併案起訴、業經特一院數度訊理、各情、已詳本報、昨晨、由特一院錢鴻業刑庭長開刑庭續訊、捕房方面、所延查賬之英籍會計師陶又新亦到庭錢庭長當向陶質訊其報告書内之疑點後、並令具結負責、該報告書内之事實爲眞實、又向陸錫侯查詢關於王國芝押欵事件一過、卽就被訴違犯公司法規之各被告部份、先予審理、被告祗周少朋到庭、餘均未到、捕房律師汝葆彝陳述起訴理由、聲明對於不到之被告、均予撤回告訴、其到庭者則請依法判决、陸錫侯之律師吳麟坤·范剛·均略陳事實後、錢庭長卽諭知陸錫侯關於被訴之有罪無罪、本審判長自能依法判斷、惟一經判决有罪、則爾對於債務必不料理、若判决無罪、則更不肯理楚、是以爲保全債權人利益計、惟有將案停止、以視爾清理債務之成績、作爲判决時之參考、遂裁定關於陸錫侯·孫希仁·陸夢薌·部份停止審判程序、陸錫侯准交二萬元現金、三萬元保證劵、准予停止覊押、至辦理清理程序、推事認爲有管收必要時、仍予管收、並對於公司法被訴被告部份、予以判决、周少朋·萬維儉·均無罪、陳季侃·項驤·吳理華·馮味琴·陸瑞徵·王奇·陸錫藩·汪冀軒·均不受理、 
 
 

Page 14

 
 
[假借法院名義詐欺催索金錢急於星火]  
　　趙永亮何壽明二人可惡已極 
　　法院門前吵鬧捕房拘獲起訴 
　　住法租界藍維靄路如意里三號本地人周福根、因盜刦案供給手槍、得贓分肥、被法捕房包探王如松·劉金榮·等查悉、先獲盜匪根據供詞、乃於上年十月三十日、將周及妻王氏（今年二十六歳）拘入捕房、解送特二法院、併案訊押偵查、至十一月九日、捕房正式提起公訴、審訊時、對周王氏查無犯罪嫌疑、不予起訴、當庭開釋、對周福根係私藏軍械罪起訴、審訊終結、於十一月二十六日判决、周福根處罰金三百元在案、但周王氏於釋放後、四出挽人設法、以冀丈夫减輕罪刑、斯時有住居華界大方弄兩宜坊一號南京人趙永亮、今年二十八歳、與住在新閘路松夀里五號南京人何夀明（又名胡斌、今年三十五歳、前在特二法院看守所任收發事務、因故斥革、近來閒暇無事、）兩人日常專在特二法院門前兜攪保狀、包攬詞訟、招摇撞騙、趙·何·兩人與周王氏之二房東劉克中相識、經劉之介紹、乃與周王氏認識、趙·何·兩人、遂大吹法螺、自稱與法院中各推事認識、可以帮忙設法運動、包可减輕罪刑、但須酬金洋五百元、周王氏含糊允之、待至法院判决、周福根處罰金、以爲已經自願辦到、對周王氏索取酬金五百元、氏因處景困難、又兼丈夫覊押監獄、無欵應付、要求延緩、而趙·何·兩人急不及待、至十一月二十九日、又催周王氏出立票據、並以氏係女流、不能作主、令氏邀一男人出塲、氏無奈、遂請乃翁周關雲（年五十六歳、在提籃橋開設籐椅店、）到塲、並經王氏之一再懇求减讓去洋一百元、卽由周關雲出立借票一紙、計四百元、照典起息、限十天交付、屆期趙·何·等又向周王氏催索、氏約以待丈夫釋出籌欵交付、詎趙等竟勒迫周王氏將家具變賣抵償、限以時日而散、至本月十四日午刻、周王氏携帶衣服食物、至特二法院看守所探望其丈夫、在法院門前、與趙·何·二人相遇、又向氏催索、將氏圍住、逼令立卽變賣家具償還、周王氏至此、以無可約緩、遂起口角、爭吵之後、氏即報告法捕房、指趙·何·二人恐嚇勒詐、捕頭遂派探目王如松·張道榮·探員王東萬·等趕至特二法院門前、將趙·何·二人拘入捕房、在兩人身畔、抄出詐欺證據、特二法院初級地方兩庭庭長推事與高三分院推檢各官與書記等姓名單一紙及捕房律師卡片一紙、周關雲所出借票一紙及零碎字條甚夥、經捕頭訊問後、命着收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、捕房律師袁家潢陳明案情、請求改期、以便詳細偵查後訴請訊辦、並將抄出證據等物呈案、繼由告訴周王氏·周關雲·聲訴前情後、經推事察閱呈案證據各字條後、以兩被告假借法院推檢各官名義、在外招摇撞騙、詐欺金錢、大爲震怒、隔别訊問、兩被告皆飾詞推諉、不敢假借名義欺騙、實由原告挽人來請託代覓保人、請保其丈夫、借票是担保之保證、並非敲詐所立等語、庭上核供、諭改期本月二六日再訊、被告還押、 
[張仲愚子被綁案綁匪竟出收據]  
　　曾付給匪方一百元 
　　贖價數目並未商妥 
　　住居昆明路森昌里十號綢業巨商紹興人張仲愚之四歳子揚戈於去年十二月十二日下午一時、被匪綁去、於前日經公共捕房總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·馮志銘·玉程應·等、在西藏路遠東飯店三百二十一號房間拘獲是案綁匪甬人石玉叔·紹興入史文茂·甬人任何成·等三名、經石等供出、又飭探目沈天保陳耀庭等、前往武昌路廣興里九號、將肉票張揚戈救出、並拘獲看守肉票之紹興婦人衛王氏一口、旋又在法租界貝勒路六六五號石玉叔家内、拘獲石妻林氏·石女阿菊·傭婦李揚氏·石友王才慶·等四名口、並抄獲九三九二八號毛槍一支、分别收押各情、已詳昨日本報、昨晨、捕房將獲犯解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明拘捕情形、並稱此案自原告之子被綁後、匪方即先後致三函與原告、勒贖五萬元、原告方面、亦四次派人與匪方接洽、卒以數目過巨、未能談妥、惟原告曾付給匪方洋一百元、由匪出有收據、今該三函及收據、已由捕房吊案、惟本案尚須嚴密偵查、故請求准將各被告予以覊押、改期訊理、錢鴻業庭長當向各被告略詰一過、即諭本案改期一星期再訊、李楊氏·石阿菊·准予交保出外、餘均還押、 
[通商銀行職員徐建侯侵佔鉅欵被捕]  
　　供認投機失敗 
　　將解法院辦理 
　　丹徒青年徐建侯、年二十三歳、前住公共租界康腦脱路涵養邨、曾於民國二十二年春、經親友轉請某君擔保、介紹入外灘十號通商銀行出納科任職員、詎徐於去年陸續在庫房内舞弊、侵佔二萬二千八百元、迨該行出納科主任查悉、報告經理查究、徐知事不妙、早已乘隙潛逃無踪、當經該行將徐侵佔數量、及照片、報請該管捕房、准予派員查緝、並由第一特區法院發出通緝票、於去年七月十二日由警務處分送法租界與華界警務當局恊緝、兹悉該案業經市公安局駐隊偵緝領班王愼卿偵悉、徐建侯最近匿居於南市蓬萊路百夀坊二號、徐之親戚沈姓家二樓、乃將案情報告總隊長盧英請示辦法、盧據報後、卽飭分隊長周培三率偵緝員伍松山·徐長彪·及原辦案人王領班·會同該管文廟路警察所警士、於昨日上午九時許、按址密往、將徐建侯拘獲、徐俯首無詞、遂帶隊通知該銀行、一面經盧隊長於十時許傳案、訊據徐建侯直認因做投機事業失敗、出此下策、該隊以案關侵佔、着即備文、於午後將徐連供單、併解總局三科審理、聞黄科長派審訊股主任訊明後、轉送法院、依法辦理、 
[高維祥最新發明露光計已向國外傾銷]  
　　曩以創製露光計時儀稱譽攝影界之留德攝影專家高維祥氏、鑒於一般攝影之失敗、皆歸咎於露光時間之錯誤、不特初學攝影者、對於露光時間之决定、漫無把握、則研究攝影較有經騐者、在特殊困難之塲合、及各新的經騐之交流中、亦頗感困難、以致金錢耗費、機會錯過、甚屬可惜、據專家精密之調查、露光錯誤之底片、至少佔百分之七十以上、現雖巳有各種露光儀表、以爲之助、然而欲求一用法簡便、計算準確者、竟不可得、故特查其多年精研露光問題所得之得發明今日唯一完善之「哲欽式露光計」、無論何地何時户内户外、只須輕輕一動、即得攝取照片及影片之正確露光時間、絕免思索或測算所得、結果可與最精確之光電法自故露光哲、完全相同、但用法簡便、定價低廉、則非其所及、各種靜攝鏡箱及電影鏡箱、均可適用、附載各種表解、大裨實用、早巳向各國請領專利權、自發行以來、印就各國文字、銷售中外數達十萬、各大攝影雜誌及攝影學會、均一致贊許、譽爲用法簡便、計算準確、其價值可想而知、兹悉中文之哲欽式露光計、亦已出貨、係用上等賽璐珞精工印製、巧小玲瓏、携帶便利、定價二元五角、由本市南京路五十四號林孚建業公司獨家經理、凡在本年二月十五日以前、逕向該公司購用者、每具實收二元、並有額在之優待利益、逾期概照定價實收、不予折扣、又高君尚有其他發明、不日亦將次第出貨云、 
[中國旅行社金華招待所將開幕]  
　　中國旅行社爲我國唯一服務旅行機關、自創辦以來、業務蒸蒸日上、故社會人仕、對該社之服務精神、亦無不口碑載道、惟該社仍不遺餘力、特於去歳在各地建築招待所數十處、以供旅客憇息之需、兹聞新建之金華中國旅行社招待所、業已落成、定本月十九日舉行開幕典禮、屆時杭江道上、車水馬龍、必有一番盛况也、 
[邑紳王省三遺骸運杭安葬]  
　　光華大學今日在車站致祭 
　　本邑耆紳王省三先生、早歳隨使各國、著令聞於海外、中年主持浙江交沙事宜、復有强項聲、五州慘案發生後、慨捐大西路私産、創辦光華大學、爲吾國收回敎育權樹先聲、先生不幸於去歳八月間逝世、現其哲嗣等已爲之建壙於杭州石虎山、定於本月十八日扶柩至杭安葬、聞光華大學及其他團體、决定當日在車站致祭以慰幽靈、而誌哀思云、 
[盜匪刦後换衣改穿事主大衣皮袍]  
　　兩盜均巳被逮 
　　法租界徐家滙路泰德里第八號門牌居户李益記家、於前日上午十一時、突來盜匪四人、操江北口音、以問信爲由、一擁入内、兩匪執手槍恐嚇、當被翻箱倒篋、搶刦衣飾等物、價值甚巨、内有一盜竟將自己衣服脱下、將事主之大衣皮袍穿着於身上、一哄奪門而逃、後由事主尾隨在後、報告五十八號越捕追獲身穿事主衣服之盜匪一名、帶入捕房訊據、供姓名陳德祿後、由包探劉金榮等從事偵查、又在華界新橋路三林里四號門牌續獲李玉堂一名、吊出贓物數種、帶回捕房詰訊、兩匪均供認夥刦不諱、昨日上午、解送第二特院刑一庭、捕房律師陳明案情、並稱本案捕房尚須詳細偵查被告等有召另犯别案、請求改期、暫將被告等覊押、俟查明後、訴請訊辦云云、並由包探將贓物呈案、訊之兩被告、供詞與在捕房所供相同、推事諭被告等還押、准予改期查明再訊、 
[公館馬路火警]  
　　法租界公館馬路七十九號三樓新記報關行、昨晚八時三十五分、不戒於火、頓時冒穿屋頂、火舌四竄、旋經大自鳴鐘救火會驅皮帶車馳往施救、逾時即熄、計灼燬樓面一間、 
[介紹新書中國經濟現勢講話]  
　　中國經濟組織之複雜、及其現况之混亂、直使一般人民無法了解、坊間又少良好之專書、能提綱挈要、作簡明之分析、爲通俗之介紹、申報館申報月刊有鑑於此、特約請國内經濟學者編印「中國經濟現勢講話」一書、列爲該社叢書之一、將中國經濟現勢、分爲八講、卽（一）概况、（二）財政金融、（三）國内外貿易、（四）農業、（五）工業、（六）交通、（七）列强在華經濟勢力、（八）出路、每講俱以淺顯之文字、作系統的叙述、平時未有經濟知識者閱讀一遍、亦能對於整個中國經濟現勢、得一明確之概念、而最後一講「中國國民經濟的出路」尤爲精采、值得國人玩味、該書已於本月十五日出版、定價六角、並聞凡於二月底前定閱申報月刊全年一份者、均得贈送一册、申報月刊新年號中並附有該書之優待劵 
[南京路將變更門牌]  
　　工部局宣布、自本年（一九三五年）十月一日起、將南京路及兩旁各里弄門牌、一律照新制改編、所有新號數、已經分别通告各居户矣、 
[百樂門之特捕舞會]  
　　鬢影衣香盛極一時 
　　工部局特别巡捕、年有例會、團聚一堂、藉資聯歡、今年於月之十六日、仍假海上最高貴之百樂門大飯店舞廳舉行、是晚該廳座位、預定一空、事前登報通告、概不招待外賓、鐘過八句、來賓絡繹而至、男賓多穿特别制服、女賓爭妍鬥艷、衣着入時、一時酒肉紛陳、觥籌交錯、百樂門樂隊及游藝、照常奏演、藉助雅興、宴飮旣酣、男女來賓、連翩起舞、彷彿穿花蛺蝶、令人目眩、直至午夜三時、始盡歡而散、 
[兩路局會計專員到差]  
　　兩路管理局前以現任會計處長蘭克斯德、預備於本年三四月間退職、當呈准鐵道部、向中英銀公司接洽、物色繼任人選、嗣經中英銀公司介紹史都亞君、由鐵道部核定、先由該局派爲會計專員、即在會計處辦事、史都亞君業已到差、 
[市聲]  
　　中國飯店破例减價　寗波路貴州路角中國飯店素以高尚雅潔、著聲於時、其規定之房價、向無折扣、兹聞該飯店因鑒於社會之不景氣、各業衰敗、物價低落、認爲房價亦有减低之必要、故特實行减價、藉酬顧客云、 
[上海銀行等續辦陜省肥料貸欵五十萬]  
　　每畝一元預定五十萬畝 
　　並推廣該省農民合作社 
　　上海·金城·交通·浙江興業·四省農民·等五銀行、組織棉業産銷合作銀團、舉辦陜西棉業貸欵後、今續辦肥料貸欵五十萬元、兹誌詳情如下、 
[棉欵收效]  
　　上項五銀行除組織銀團、與棉業統制委員會所屬陜西棉業改進所簽訂合同、舉行棉業貸欵外、同時上海銀行再獨自舉辦棉業貸欵、自辦理以後、頗收成效、農民合作社所産之棉花、首批五百餘包已抵滬、今上項五銀行决計劃推廣棉地、今年預定棉地自二十餘萬畝推廣至五十萬畝、以資普及、 
[續貸肥料]  
　　今因棉花已收穫、且時值冬季、施用肥料之際、上海銀行開始舉辦陜西棉業肥料貸欵、除自任二十萬元外、並與各銀團銀行聯合担任三十萬元、總計五十萬元、規定每畝棉地肥料將貸欲爲一元、今年陜省棉地推廣至五十萬畝、則須五十萬元、又該省農民、對於上項五銀行、均極信仰、 
　　跑馬廳菜塲贈送奬品　美華地産公司所建白克路梅白格路轉角之跑馬廳菜塲、上月底開幕以來、交易興旺、購户極爲踴躍、現聞該塲各攤户爲酬答顧客起見、將於本月二十二日起、贈送一種奬劵、凡到該菜塲購滿大洋一角、即贈送一張、多購多贈、二月二日下午、卽在該塲當衆開奬、凡中頭奬者、可得值洋二百元之奬品、二奬可得一百元之奬品、三奬可得五十元之奬品、其餘小奬尤多云、 
[醫訊]  
　　新奇醫術内功治病　内功治病、爲日本醫界近數年來最流行之一種特效醫術、吾國深悉斯者極其稀少、佛海君留學日本四年有餘、精研内功治病、期以供獻國人、現設診所於愛文義路麥持赫司脱路福田邨三十二號、每日上午九時至午後六時應診、爲傳名並普救病衆起見、又另設施診時間、此種醫法、不吃藥、不打針、旣經濟、又安全、實爲我國醫界之新創、病衆之救星、舉凡中風·中邪·筋骨腫病·胃病·肺癆·等症、均有特奇迅愈之神效 
　　預防喉症簡便方法　本年冬季將盡而瑞雪猶未見降、聞各處喉症巳甚流行、據醫家云、若再不降雪、明春喉症將流行更甚、預防方法、宜常食生蘿葡·生梨·及青菓·蓬蒿菜·之屬、請各界注意是幸、 
　　誦清堂醫藥室近訊　木埠二馬路石路誦清堂醫藥室、專治乾濕癩疥瘡·脚蛀·繡球瘋·坐板瘡·及一切風濕等症、並自製白濁斷根丸·立刻消等藥、一經診治、莫不立奏奇效、該醫藥室開設迄今、已有三十年之久、醫生胡蒓香君、精究内外各科、學識優長、經騐宏富、故求診者非常擁 
擠、 
[出版界]  
　　女青年會月刊十四卷一期　女青年月刊第十四卷第一期、現已出版、其内容已大加刷新、該刊自十四卷起、除刊登與女子切身問題最密切之論文外、對於家庭及當今之婦女生活、特别注意、本期在論文方面、除有「怎樣做現代中國的太太」·「婚姻論」·「遺産問題」·「正當的家庭觀念」、外、家庭常識欄、中有「住的問題」及「怎樣做烙餅」、在婦女生活一方面、有「歌謡中的中國農村婦女」、及飛行家林鵬俠女士所撰之「蒙番的婦女生活」、至於詩歌小說、亦皆不可多得之佳作、故往購訂者、紛紛如雲、女青年月刊全年十期、定價一元、郵費二角、凡欲以一覩爲快者、可直向圓明園路一三三號女青年月刊社購訂可也、函購者票代現、不折不扣、 
　　市黨部核准華洋月報備案　本市麋鹿路華洋雜貨業同業公會主辦之華洋月報、創刊於上年國慶佳節、現已出版四期、内容除詳載同業市價、藉以搆通産銷聲氣外、並有名家傑作、備極豐富、兹聞該月報業已呈准上海特别市黨部執字第二四○八號批示備案、並得中華郵政特准掛入第二一三○號、認爲新聞紙類云、 
　　工商界月刊二期　工商界月刊、爲新興刊物、於工商業務之探討、貢獻良多、第二期新年號、於今日出版、内容較前更多精采、如何炳賢之」一年來的中國工商業·曹鵬之「由白銀問題討論到中國貨幣制度」·及文藝、全書約十萬餘言、聞零售仍售一角、預定全年一元、總代售處上海雜誌公司、該社社址吕班路蒲柏坊一三九號、 
[雜聞]  
　　藝華贈送電話表　藝華公司新近印製一種袖珍式電話表、正面爲電話表格、可塡寫親戚朋友電話號碼、背面印有即將在金城大戲院公映藝華新片「新婚的前夜」·「生之哀歌」·兩片女主角黎明暉個人照、此照片係新近特攝者、外間從未見過、用三色精印、銅圖清晰、式樣美麗、嬌小玲瓏、便於藏諸皮篋中、現特廣送各界人士、面素者不取分文、函索者本埠附郵票一分、外埠附郵票二分、當即寄奉不悮、面索者請駕臨八仙橋黄金大戲院樓上藝華公司營業部或康腦脱路藝華公司總務部均可、惟郵索者、則只限向藝華公司總務部索取、印製不多、索者從速、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周揚子江中游與下游、天氣晴寒、有時多雲、西北風殊勁峭、東海與臺灣海峽、天隂、有强烈之西北至東北時季風不等、數處有雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三八·八、最低二四·四、去年同日、最高四一·○、最低三○·四、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七一○號、男性、無名孩、不詳、四歳、民國二十三年九月二十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二七一一號、女性、李白氏、即顧施氏、海門人、二十歳民國二十三年九月二十五日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七一二號、女性、陸寳珠、泰興人、十五歳、民國二十三年九月二十五日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
專件 
[彭祥瑛講演市民與防空關係（續）]  
　　那末、我們旣然知道燃燒彈引起火災的可畏、和在空襲時消防的困難、則平時就應先組織消防自衛隊、或防火班、並熱心從事訓練、努力購置消防器材、以備戰時補助消防隊的不足、 
　　現在我們把日本已有的防空設備和組織、對於平時、應付災害發生的時候所得到的利益、做一個證例、試可使我們知道防空設備、不僅在戰時可以防護我們的生命財産而同時也可防止我們平時的災害蔓延、日本因爲感覺各國空軍發達、航續半經的伸張、恐其扶桑三島、易遭空襲在她的國防及戰略的觀點上、積極從事防空設備、近年以來、於其全國各重要都市、不惜巨資、努力各種防空設施、大舉的實行防空演習、她自昭和三年、（即我民國十七年）在大阪作了初次的防空演習以後、昭和四年、接着又有名古屋的防空演習、昭和六年、有九州的防空演習、昭和八年、有東京的防空演習、去年八月、又在大阪作大規模的防空大演習、其間尚有各城市的小規模的防空演習、即其殖民地的朝鮮京城、及台灣等處、亦舉行防空演習、可見日本對於防空的努力、是不亞於世界上其他各國的在未曾受過敵機襲擊的日本、對於防空的設施、尚且如此、我們這創痛未痊的赤裸裸的都市、還不應該迅速的講求防護設施嗎、鄙人在去年七月、因爲想知道日本的防空情形、特地東渡去參觀大阪的防空演習、始知她們此次的演習、是籌備了一年、費欵數十萬、到演習的時候、參加的軍隊、有四師的動員、參加的民衆、亦有千餘萬、除了飛行第一第三聯隊、轟炸第七聯隊、及明野飛行學校與海軍飛機、新聞社飛機、運輸公司飛機等、約七十餘架飛機、參加演習外、並有高射砲第一聯隊及各野砲聯隊之高射砲四十八門、照空燈·聽音機·各二十八架、高射機關砲及高射機關槍二百餘挺、配置於京都大阪神户一帶、担任軍事的防空演習、並有千葉防空氣球隊之阻塞氣球六個、高揚空中、以阻止敵機、此外如參加演習之機關、則自大阪鐵路局、名古屋鐵路局、大阪通信局、名古屋通信局、大阪税關、神户税關、及各府縣市區鄉村之各機關、與中央政府、交通部、鐵道部、所轄之各機關學校等、凡在演習區域者、幾無不參加、而最值得我們注意者、厥爲負民間防空重任的防護團、防護團是市民防避空襲的唯一機關、即是敵機投下炸彈·燃燒彈·毒氣彈時·爲减輕或避免損害而服務的一種團體、該團是由在鄉軍人會會員、青年團團員、青年訓練所學生、（以上如我國之學生軍、童子軍等、）及消防員、街坊自治會會員、醫學衛生團體、婦女團體等、組織而成、團本部設在大阪市政府内、按市中十五區、各區組織區防護團、區之下、又按各防護地區、設防護分團、分團之下、設各班、以直接担任防護勤務、其防護團的編組情形如左、 
大阪市防護團丨某區防護團丨某防護分團丨（（一）警備班（二）警報班）（三）防火班（四）交通整理班（五）避難所管理班（六）避雖者誘導班（七）工作班（八）防毒班（九）救護班（十）配給班（十一）宣傳班（十二）連絡班 
　　這次演習時、大阪市防護團、共轄二百八十個分團、合計有團員十七萬一千五百人、此外尚有工廠防護團、九百零二個分團、合計十七萬四千七百二十五人、皆由大阪各工廠的男女工人和職員組織而成、以任空襲時工廠的防護、以上共計幾達三十五萬人、都在平時受過防空的訓練、均具有防空知識和技能、而且組織很嚴義、即使不是防空演習的時期、也可隨時召集、以應付各種災難、如去年九月、大阪遭颶風和洪水的大災時、大阪因爲防護團的努力救護、對於當時的救急、以及事後的復興、收效不少、對不可防止的天災、尚且如此、對人爲的空襲、必更可發揮其能力、以達消極防空的目的、是可想而知的、 
　　總之、日本就大阪一市、就有市民組織成的三十歳萬個防護團員、其他各重路市鎭的防空組織、與設施的情形、當然也可推定了、這裏、我們不僅知道日本的國民對於防空的注意與熱心、不少遜於英法的國民、而同時我們更是知道防空的設備和組織、在平時防止災害、確有莫大效能、現在我們再拿日本關東大地震時、做一個比例、更是使我們知道没有防空的設備和組織、在平時災害發生的時候、是無法防止的、當關東大地震的時候、東京市同時起火的地方、有一百三十五處、火熖彌天、繁華都市、頓成地獄、惟其中的四十三處火災、是由市民在起火的當初撲滅了、這時東京市内房屋崩倒極多、街衢阻塞不通、假若這四十三處的火災、市民不自動的加以撲滅、專待消防隊到來、則全東京市必歸於燼、然考當時東京市民、尚無空襲觀念的消防組織、若在今日、則其受害當更减少、况空襲是有防空警報傳達、原可預知危險之將臨、市民能有充分的準備時間、被投下的燒夷彈、縱然猛烈、但不能悉數命中、臨時若能努力馳救、火災的被害、自可减輕、那末、我們在這個明證之下、也就應該迅速的從事防空設施、不要等到大難臨頭、臨渴掘井、那是來不及了、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[北平中小學實行嚴考嚴查制度]  
　　公私立中小學平時舉行臨時考試 
　　應試之學校班級科目事前不發表 
　　私立學校補助費自本月份起一律停止（北平特訊）北平中小學二百餘校、市立中學不免有成績不良者、私立中學亦有營業性質者、適如上海之騙財學校、小學亦良莠不齊、社會局爲考查各中小學學生平時成績起見、特依照敎育部頒發之考查中小學成績辦法、擬定平日臨時考試辦法、業經呈請敎部備案、同時社會局因私立學校補助經費規程、行之巳久、多不切合實際、且補助費之分配數額、亦不均匀、現除於本年度起、每月增加補助費一千五百元外、並另訂補助辦法、及補助私立學校經費審核委員會組織規程、將所有各私立學校原來之補助費、自本月份起、一律停止、並定於本年三月至五月、爲各私立學校申請時期、所有本月至六月所節餘之補助經費、每月計一千三百元、彙存至本年度終了止、悉數移作補助成績特别優良學校一次經費之用、兹將考查中小學平日成績辦法、補助私立學校經費辦法、及補助私立學校經費審核委員會組織規程、分誌如次、 
[考查辦法]  
　　（第一條）本局爲改善中小學各科敎學方法、增進敎學效能、遵照部令平時考查學生學業成績辦法、舉行臨時考試、（第二條）此項考試、由局組織委員會、主持辦理、委員名額爲五人至九人、由下列人員充任之、以局長爲委員長、（一）社會局局長、（二）社會局第三科科長及中小學股主任、（三）社會局督學三人或五人、（第三條）此項考試中等學校、每年舉行一次、小學每學期舉行一次、關於應試之學校·班級·科目·事前概不發表、（第四條）此項考試之命題、由委員會議决擬定、經委員長圈定後、由社會局執行之、（第五條）此項考試之成績核算、以百分法計算、並以六十分爲及格標準、（第六條）考試完畢、由委員會評閱定分後、由社會局公佈之（第七條）考試結束後、關於敎育方法之改善及效能之增進、由會擬定計劃、由社會局呈報敎育部市政府備案、並通飭遵照、（第八條）本辦法有未盡事宜、得隨時呈請修正之、（第九條）本辦法自呈准敎育部市政府之日起、公佈施行、 
[補助辦法]  
　　（第一條）北平市社會局爲奬進私立學校之發展、特制定補助私立學校經費暫行規程、以補助之、（第二條）、凡私立學校具備下列各欵者、得申請補助之、（甲）經核准立案、繼續辦理在三年以上、確有成績者、（乙）學校組織學級編制、各班學生人數、曁各科課程、均合於部局頒行各種規程者、（丙）設備適合於規程設置標準之規定者、（丁）學校經常各費、足以維持共存在者、（戊）職敎員資格、均係經局核准者、（第三條）凡聲請補助學校須於每年三月至五月呈報、以五月三十一日爲截止日期、（第四條）補助聲請期截止後、由局組織審核委員會核議、並將議决之補助費數目、及其他事項、由局呈請市政府核定施行、（第五條）各校領得補助費後、應盡量用於充實設備方面、並應將開支情形、詳報備查、（第六條）補助期間爲一學年、期滿後、得繼續聲請補助、（第七條）在補助期間、經視察有違第二條各欵之一及第五條之規定者、得停止其補助、（第八條）本規程有未盡事宜時、得隨時呈請修正之、（第九條）本規程自呈准市政府公佈之日施行、 
[組織規程]  
　　（第一條）本規程依照北平市社會局補助私立學校經費暫行規程第四條之規定製定之、（第二條）本會設委員九人由下列人員組織之、以社會局局長爲委員會會長、（一）社會局局長、（二）市政府敎育股主任、（三）社會局第一第三科科長、（四）社會局督學三人、（五）社會局第三科中學股主任、（第三條）本會職權如下、（一）審核各私立學校補助經費由請書、（二）審議各私立學校補助經費標準及額數、（三）爲明瞭各校實際辦理情形除參酌督學視察報告外、於必要時、得臨時實地調查之、（第四條）本會定於每年度六月上半月舉行會議、以兩星期爲限、（第五條）本會議决事項、由社會局呈請市政府核定施行、（第六條）本會除定期會外得由委員長召集臨時會、（第七條）本規程有未盡事宜時、得隨時呈請修正之、（第八條）本規程自呈准市政府之日施行、 
[粤全省學校之統計]  
　　（香港十七日電）粤全省公私立中學統計三六三所、學生六八三四零名、 
[敎部統計各省市敎育文化經費數]  
　　敎部統計二十一年度各省市敎育文化經費數、兹摘要錄下、 
省市别　高等敎育　　　師範敎育　　　職業敎育　　　中　　學　　　初等敎育　　　社會敎育　　　文化事業　　留學經費 
山　東　　八０四六０　六四一六八八　一一八七八八　六四二一九二　三五八六八０　一一二八五四　四０三六八　一六００００ 
河　南　總共一一○○○○○○○元（未詳細分列） 
安　徽　　三四四一六０　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　一九０二七七九　九０００　　　丨丨丨　　　丨丨丨 
湖　北　　　七七二七八　二八二五八六　一三六九一　　七六四九四二　　九一一一四六０　八八四００　五一九三三　二０八九四七 
河　北　　九二二三０四　七六五０００　一０八０００　六七五九二四　　二０八八００　　一三七六四　丨丨丨　　　一六五二三七 
廣　西　　七０七二四二　丨丨丨　　　　八００００　　一０八七三四一　丨丨丨　　　　一九二九０五　丨丨丨　　　一二九０七五 
南　京　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　一八四八０　　　六五六０四　　六九五九五二　一九六八四八　三三九四０　丨丨丨　 
上　海　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　一七三三九八　　八六七０一六　　七八０七五　五三０００　丨丨丨　　 
北　平　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　四一一二七六　　四五一三八０　　六二三一　　四九六九二　丨丨丨　　 
青　島　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　一０一三六四　　二七六七八０　　五四四０七　四六四九四　丨丨丨　 
威海衛　　丨丨丨　　　　三六００　　　丨丨丨　　　　二一六００　　　一一七六０　　　　一二００　三六００　　丨丨丨 
雲　南　一０四七二四　　七一二五九　　六０二四七　　二一五０七六　　五０三九四　　　二三三五八　一三八五六　九一二００ 
察哈爾　　二三０四０　一一八０八三　　三四九七五　　　五二九三八　　二六五一二　　　五七六０　　丨丨丨　　　一七五六０ 
山　西　六七八八０三　六九０二八四　　丨丨丨　　　　二四九一五四　　三八二二０　　　五二九三八　七一二０　　七六八九０ 
湖　南　四０四一九六　　九七一三九　　四六四八七五　四八八三七三　　二三三一六　　　四０一二四　一五九九九　八０七００ 
江　西　二二五六六０　　六八四０一　　二六一二四九　七八二五六八　　一五八九二四　　七二四二０　丨丨丨　　　丨丨丨 
寗　夏　丨丨丨　　　　一三八九八四　　　三四三二　　　六四四五八 
江　蘇　總共四０００００元　（未詳細分列） 
熱　河　丨丨丨　　　　四三四六０　　　八五六八　　　　二０二五０　　丨丨丨　　　　　丨丨丨　　　六六八　　　丨丨丨 
浙　江　總共二三二五七六六元（未詳細分列） 
福　建　總共一四五五０三二元（未詳細分列） 
貴　州　丨丨丨　　　　一三九００二　　丨丨丨　　　　一四八五七二　　九四０一　　　　三五四四　　四一六七　　二０四二六 
甘　肅　總共　五四八三五０元（未詳細分列） 
青　海　丨丨丨　　　　四六六四四　　　一五七七二　　一五一三二　　　丨丨丨　　　　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　丨丨丨 
　　（附註）（一）以上各省市敎費總數、除江蘇四百萬外河北二九五八○二九元、魯·豫·皖·鄂·黔·浙·各二百餘萬、晋湘各百七十餘萬、贛百五十餘萬、四百四十餘萬、滬百十七萬、京十萬餘元、北平九十七萬、滇六十三萬、甘五十四萬、青島四十七萬、貴三十萬、寗夏二十九萬、察二十七萬、熱·青·威海衛較少、（二）全國各種事業費歳出總額一一七八一八一七六六元、其中敎育·文化部份爲五五九六一五七七元、敎費佔全部百分之四點七五、其中有中央國庫敎費一八六五八、五三六元佔全部百分之二點零九、（三）敎費佔全費百分二十以上至二十六者有平皖兩省市、佔百分十六至二十者有湘寗蘇滇黔豫等省、佔十至十五者有魯·鄂·冀·滬·察·晋·贛·青等省市、餘均不滿百分之十、 
[敎部擬製普及義敎與民敎工具]  
　　擬請專家研製簡體字譜 
　　並開鑄注音漢字銅模 
　　敎育部以普及各省市義務敎育及民衆敎育、勢須有簡易推行之方法和工具、以收事半功倍之效、因鑒於宋明時代有許多閒人提倡簡體字譜、（如劉簡寫劉張簡寫張之類、風行一時、流傳千古、未始不可採用爲推行義務敎育之工具、（因劉比劉張比張易認易寫、初學之小學生及民衆較易認寫）又以漢字旣多且繁複、擬開籌注音漢字銅模、（在漢字旁加注音字母、即要認識注音符號、亦可拚音認難識之漢字、）爲普及義敎及民敎之助、敎部因此計畫欲謀實現、昨已分函國語統一籌備會委員黎劭西汪一庵兩君、請其對於完成簡體字譜及開鑄注音漢字銅模酌擬方案、乘寒假期内來京商辦、以期早日實現云、 
[敎部令公務員保障法]  
　　敎部昨通令各省市敎育廳局及敎部附屬各敎育機關、略謂、奉行政院令、在公務員保障法未制定公布以前、各機關應遵照十七年三月及二十年三月兩令、事務官不隨政務進退、甄别審查合格人員、不得無故免職、合行通飭遵照、 
[青年服務團寒假實施識字敎育]  
　　每團員至少敎導不識字民衆三人 
　　（中央社）南昌航訊、青年假期服務團爲利用團員寒假時間、實施識字敎育、並規定每團員至少敎導不識字民衆三人、並附發最通常用字一百個以爲敎材、兹錄其試行辦法及單字表如次、 
[辦法]  
　　青年假期服務團寒假期内試行識字敎育辦法、（一）本團爲利用本團團員寒假期内實施識字敎育起見、特訂定本辦法、（二）各團員應就家中或鄰里敎導不識字民衆至少三人、使其能認識常用字一百個以上、（見附發最常用單字一百個表）（三）試行識字敎育方法、以就受敎者便利、上門個别敎導爲原則、亦得集合成班敎導、（四）試行識字敎育時問、以每日一小時爲原則、每人至少須有十小時以上之直接敎導、（五）試行識字敎育敎材、在團本部尚未編發以前、暫由各團員自行採用、最好以各種民衆課本或小學課本爲根據、依照最常用單字一百個表所列單字、綴字成句、反復敎導、亦無不可、（六）所敎常用字、應注意聯合應用、並應令受敎者練習書法、（七）試行識字敎育、應注意引起受敎者識字興趣、使能繼續求學或入學受敎、（在學校所在地之受敎者、開字後仍由該團員抽暇繼續敎導、不在學校所在地之受敎者、應設法介紹入附近民衆學校受敎、以竟全功）、（八）試行識字敎育、應注意勸導、促其自願受敎、避免强迫性質、（五）試行識字敎育、實施經過、及受敎者、識字進度均應有簡明紀載、（十）試行識字敎育成績優異團員、經團本部考核屬實者得酌予奬勵、 
[單字]  
　　最常用單字一百個、一二三四五六七八九十人男女父母哥弟夫妻兒天地山河水火田土木石口耳眼面手足身頭心皮牛馬狗猪鳥魚柴米油鹽大小長短前後遠近新舊衣食住行布飯屋路生活十事看聽學做有在用得斤兩丈尺寸里年月日個中國江西省縣區保甲家、 
[浙省學區輔導社敎機關工作討論會開幕]  
　　行開幕典禮作科學講述 
　　浙江敎育廳於昨（十六）日上午九時、在敎育廳大禮堂舉行省學區社敎機關工作討論會開幕典禮、到會人員除各省學區社敎輔導燮關主任人員外、有省黨部代表姜卿雲、杭高校長項定榮、民敎實校校長林本、杭師校長徐旭東、湘湖師範校長金海觀、曁敎廳秘書、督學·編審·各科科長、主管科員等共四十餘人、許廳長任主席、開會如儀、首由主席報告開會主旨、次由省黨部代表姜卿雲致詞、於推行社敎事業、多所指示、再次由杭高校長項定榮講演社會敎育與政治訓練、省民敎館館長胡承樞講演社敎主任務與使命、至十一時許散會、下午二時繼續開會、注重於敎育電影及敎育播音實際工作之推行、對各項敎育幻燈曁無綫電收音機使用法管理法等、分别由省博物館館長、省電話局工程師來會作科學的講述、散會時已在下午五時許矣、聞該會原請梁漱溟担任講演事宜、昨接來電、因在濟事阻、不及來浙參加云、 
[高中優秀生思想測騐統計揭曉]  
　　希望蔣介石任大總統居多數 
　　本市市黨部主辦之高中二三年級優秀學生聯誼運動、在陶百川·喻仲標·王龍章等領導之下、業已舉行三次、第三次除討論會外、曾有十分鐘之思想測騐、參加測騐者、共一百五十四人、是項統計、全部揭曉如下、 
　　（一）問民族主義的涵義如何、答案完全對者、計五十八人、答對三分之二者、計三十人、答對二分之一者計十五人、答對三分之一者、三十五人、不答者二人、完全對錯者十四人、 
　　（二）問民權主義的涵義如何、答案完全對者、計五十一人、答對二分之一者、計三十六人、答對三分之一者、計二十八人、不答者四人、完全答錯者三十五人、 
　　（三）問民生主義的涵義如何、答案完全對者、計三十三人、答對二分之一者、計三十人、答對三分之一者、計五十三人、不　者、計三人、完全答錯者、計三十五人、 
　　（四）問建國方略包含着那三部著作、答案完全對者、計五十人、答對三分之二者、計四十五人、答對二分之一者、計十二人、答對三分之一者、計二十七人、不答者、計十二人、完全答錯者八人、 
　　（五）問你們爲三民主義有什麽不妥的地方、答並無不妥者、計一百零九人、答稍有不妥者、計十四人、答無深切研究不敢妄答者、計二十一人、不答者計十人、 
　　（六）問你以爲中國國民黨有什麽不及他黨的地方、（或者有什麽不好的地方）答並没有不及他黨者、計八十一人、答稍有不好者、計三十四人、答無深切認識不敢妄答者、計二十三人、不答者計十六人、 
　　（七）問中國假使馬上選舉總統你願意誰做大總統和副總統、答願意選舉蔣介石爲大總統者、計九十三人、選舉林森者、計十五人、選舉汪精衛者、計五人、選舉胡漢民者、計四人、選舉宋慶齡者、計一人、選舉蔡元培者、計一人、選舉段祺瑞者、計一人、選舉羅文幹者一人、不塡者三十三人、願意選舉汪精衛爲副總統者四十一人、選舉蔣介石者二十六人、林森、十七人、胡漢民、十六人、孫科、三人、蔡元培、三人、施肇基、一人、顔惠慶一人、宋子文一人、陳濟棠一人、江亢虎一人、于右任一人、吳鐵城一人、丁文江或胡適者、一人、不塡者四十人、 
　　（八）問你願意加入中國國民黨麽、答願加入者、計八十人、願意加入但目前暫不能加入者二十六人、不願加入者二十四人、不塡者九人、答己經加入者、計十四人、隨便者一人、 
[本市中學會考成績]  
　　敎局定二十一日發表 
　　本市中學學生畢業會考、業於一月七日起舉行三日、所有各科試卷現已評閱完畢、會考成績、聞將於一月二十一日（星期一）編印會考揭曉特刊、隨同是日晨報分送云、 
[桂省府來電歡迎中國科學社在桂開年會]  
　　便利考察會址移於南寗 
　　中國科學社本屆年會、接受桂省邀請、定於八月間在廣西梧州舉行、曾分别通知廣西省政府、及廣西大學、近接廣西黄主席來電、已經籌備、並爲便於徵集材料、及招待考察起見、囑將開會地點、移至南寗、廣西社友馬名海君、亦有私人函件、說明易地理由甚詳、並以招待辦法見示、該社理事會、以赴會同人本須赴南寗一行、故已電復贊同、兹錄桂省府黄主席原電如下、亞爾培路中國科學社鑒、接誦函電、忻悉貴會年會允桂省舉行、良深快慰、現經指派委員籌備招待事宜、爲求徵集材料、及考察遊覽之便利起見、擬將開會地點、移於南寗、並擬於八月初旬同時開會、如荷贊同、即希電復爲盼、黄旭初陽總、 
[敎影會滬分會敎育電影費繼續徵收]  
　　分函公私立各級學校 
　　下學期開學後兩星期 
　　將新舊各生徵費彙繳 
　　中國敎育電影恊會上海分會、在去秋呈奉敎育部核准、在本市境内公私立各級學校徵收敎育電影費彙存爲該會基金、以圖發展一案、自二十三年度第一學期起、經本市敎育局轉奉部令通飭各校遵照恊助徵收、凡專科以上學校學生、每人徵收大洋乙元、中等學校學生、每人徵收大洋五角、小學學生每人徵收大洋二角、此項徵費每一學生在各該學程内、僅須繳付一次、不作再度徵取、例如初級小學一年生繳付該費一次後、須至六年小學畢業、升入中學時、方再繳付中等學校學生之敎育電影費一次、本學期各級學校遵令收費彙送該會者、爲數甚多、該會已將收得基金、交由基金保管委員會專欵存儲、兹聞該會以本學期本將該費繳收之學校、急須補收、下學期各校新生入學、敎影費亦應照繳、因於昨日分函各級學校一律於兹寒假開學後兩星期内徵齊彙續、並呈由市敎育局轉飭各校遵辦、以資增集基金、而便貫澈計劃云、 
[崇明旅滬學會昨開首次理事會議]  
　　聘請章行白等爲名譽理事 
　　發起促成崇啓併治委員會 
　　崇明旅滬學會於昨日下午二時舉行首次理事會議、出席者楊震中·許佩行·龔丕雄·陳東白·楊頌禹·宋安·崔志明·施挾九·童慕葛·陸蔭初·陳象新·蘇樹德·郭平等、主席楊震中、紀錄郭平、討論事項、（一）推定楊震中·陸蔭初·宋安·爲常務理事、許佩行湯與九負責總務部童慕葛施翀·鵬未亞揆負責介紹部、陳東句·崔志明、龔丕雄·蘇樹德·負責調查部、陳象新·王樂民·郭平負責研究部、（二）聘請童行白·陸才甫·王丹揆·瞿紀綱·瞿潤初·孫浩萱·張楚卿·陳幹青·瞿直甫·黄宇陶·陶勝伯等爲名譽理事、（三）出版定期刊、物等、議决出版月刊、請童行白先生命題、交研究部詳細計劃、（四）組織職業介紹委員會案、議决由介紹部擬定計劃交下次會議討論、（五）舉行學術講座案、議决每學期舉行二次會後並舉行聚餐、（六）促成崇啓合併案、議决由本會發起組織促成崇啓併話委員會、推施扶九起草緣起、聯絡崇明旅外同鄉組織之、（七）對崇明前任敎育局長劉鳴孝挪用公欵本會應如何表示案、議决函崇明縣敎育會詳細咨覆、（八）下次會議日期案、議决定二十五日下午二時、餘案從略、 
[惠生助産學校畢業禮]  
　　本埠惠生助産學校、於日前在閘北滬太路餘慶橋新校舍、舉行第八屆畢業典禮、同日復舉行新校落成典禮、到有市敎育局市衛生局代表、曁各藥廠醫師來賓等一千餘人、先後演說至十二時、始告禮成、下午又舉行遊藝會、以助興本屆畢業生、爲魏維拉·趙品玉·張景倩·吳純瑜·孫慕貞·王聯芳·吳皖·陳靜屏·方雲英·朱婉玉·謝君惠·樊欣仙·張心明·朱俊華·劉復明·錢乃兌·王瑞漢·蔣瑞慶·鞠文耀·瞿慧震·裘月美·貢菊芳·黄曰莊·陳建美·程志蘭·劉嘯·嚴華·李文貞·王耀瓊等二十九人、 
[各校消息彙誌]  
　　肇和中學　本市勞勃生路檳榔路口肇和中學、原爲紀念肇和軍艦舉義經敎部特許而許、創校以來、因政府當局之補助社會人士之提携、以及校長賈伯濤曁全校師生之合作、成績斐然、又以該校平素注重平民化軍事化、故收費旣低、敎管嚴密、聞該校各級尚有揷班生餘額、共一二十人、定本月二十及二月一日、上午九時舉行入學試騐、報名至考期前一日止、 
　　廣肇女校　北四川横浜橋廣肇女小、開辦有年、成績卓著、現有各級學生數百人、自劉鴻威接長校務後、力謀擴充學額、故春季始業各級及幼稚園均招揷班生、以期普及、自即日起開始報名、定一月二十六日上午九時考騐新生、日來報名投考者、甚爲踴躍、 
　　國光小學　愚團路國光小學、近擬利用寒假休閒、試行小先生制、查此制爲陶知行氏所創造學者、擬先在愚園路一帶、在假期中試行此制、於學生學業、旣不妨礙、而於假期自修、或因此而稍增學生興趣、 
　　青年會日夜校　青年會中學日夜校、自去年底由耶魯大學敎育行政博士曹炎申接辦以來、對於内部改革及學生的管理、均有條不紊、課程標準亦有相當的改良、查曹君任職敎育事業十五年來、經騐豐富、對於青年心理極有心得、不祗培植人材、更且關心青年學成出路問題、該校定二月間續招新生云、 
　　私立培眞小學　滬西私立培眞小學、爲前南美大學一部份職敎員發起創辦、程度自幼稚園至小學六年級單式、編制每敎室定額僅二十名、敎學管理、悉主嚴格、經本市敎育局調查成績列入甲等、並蒙傳令嘉奬在案、惟學額有限、新生入校、大半爲師生介紹、先行登記、靜候傳補、致外界子弟、每苦不能容納、兹悉該校當局有鑒此、决自下學期起、定期招生二次、以憑去取、 
[敬業師範科同學會聚餐]  
　　市立敬業中學師範科畢業同學會、素來組織健全、平日服務於本市敎育界、頗見努力、兹以學期結束在即、爲聯絡情感起見、特於日昨下午七時、假悦賓樓舉行聚餐、到者有孫育才·張仁·袁鼎昌·張紹綱·趙筒·徐淵·馬振福·夏寳麟·唐克嘉·徐祖需·等數十人、席間母校師長陶百川·陶廣川等均蒞臨指導、 
[僑光中學畢業生多人留學]  
　　本埠新閘路南園僑光中學原名華僑中學創辦至今、已屆四載、歷次畢業生升入國内大學者成績斐然、其赴國外留學者、亦不乏人、近該校畢業生陳秋焕李桂琴陳兆屏梅維華四人、東渡求學巳由、該校丘漢平校長、具函駐日中國公使館、加予指導一切云、 
[上海女中行畢業禮]  
　　斜橋製造局路上海女子中學、昨日上午十時在該校大禮堂舉行畢業禮、及休業式、計畢業學生有幼稚師範班、華英文打字科及補習學校等數十人、由校長吳志騫主席、及訓詞勉勵畢業生忠心服務、努力兒童敎育、爲社會謀福利、對在校學生則勉其愛惜光隂、刻苦求知、次由敎導主任陸中逵致詞、學生代表演說、及畢業生代表致答詞而散、又訊該校定於本月十八日放寒假、二月一日開學、春季並招收一年級新生及各級揷班生云、 
[華東女中近訊]  
　　本市華東女子中學、向以智德體三育並重、爲辦學之惟一主旨、平日辦理認眞、敎員有誨人不倦之精神、兹悉該校本學期春季第一次招考、已定一月二十二日舉行、除招收春季始業初中一年級新生四十名外、其餘秋季始業初中各級高中普通科各級商科、一二年級及小學部幼稚園各級、均招收揷班生、日來報名索章者、甚爲擁擠云、 
體育新聞 
[優游乙對東華乙明日字林杯賽]  
　　裁判員發表 
　　明後日西聯足球、裁判員及秩序、發表如下、 
[明日星期六]  
華　捕對西　捕　字林杯　虹口一　沈回春 
優　游對東　華　字林杯　申　園　何春暉 
曁　南對軍　董　字林杯　虹口三　慕　爾 
沙谷爾對英尼斯　甲　組　逸　園　馬律斯 
工　華對同　文　戊　組　虹口二　海　爾 
光　陸對阿脱陸　戊　組　戈登路　吕菖馥 
[後日星期日]  
二次埠際試賽　申園　傑倫　巡邊陳吉祥那愛脱 
辣　斐對聖芳濟　　字林杯　虹口一　吳守衡 
嶺　南對沙谷爾　　丙　組　虹口二　倍　能 
華　捕對英美烟　　戊　組　戈登路　朱　璆 
星　光對亞細亞　　戊　組　虹口三　張　樂 
[税專對猶太今晚二次决賽]  
　　如税專繼續得勝 
　　膺西青乙組冠軍 
　　西青籃球、乙組决賽、採三賽兩勝制、税專對猶太、第一次决賽、税專已以三十五比三十一得勝、今晚八時將舉行第二次决賽、以賽力而論、税專當可再勝以膺冠軍也、秩序如下、 
正風對同文　丙組比賽　七時一刻 
税專對猶太　乙組决賽　八時正 
[卽將來滬之輔仁籃球隊]  
　　與五隊比賽秩序排定 
横行北平之輔仁大學籃球隊、將於本月二十日左右、率師南下來滬、與各强隊作技術之探討、曾函托體恊會代接洽比賽、業已約定五塲、先後作戰、兹探悉擬定秩序如左、 
廿四日對曁南大學 
廿五日對復旦大學 
廿六日對東華籃球隊 
廿八日對美軍麥令司 
卅日對西青海賊隊 
　　（註）時間均在下午八時半地點（申園）中華籃球房 
[中華乒乓會三屆聯合杯卽將開始]  
　　今晚討論進行辦法 
　　上海中華乒乓聯合會主辦之第一屆益利杯、業已圓滿結束、其第三屆聯合杯即將開始、兹定於今晚（十八日）八時召開執行委員會會議、討論進行辦法下列各委員、尚希准時蒞臨出席、徐多·胡建坤·劉克仁·盧仲球·陳霖生·陳振聲·曹振東·康際文·程志鴻·王伯洪·晟茂卿·張永礽·楊錫卿· 
[中青籃球賽前晚結果]  
颶風　勝　中法　學二　四二比二一 
良友　勝　海青　學三　四七比一九 
廣肇　勝　逸光　學一　四九比　八 
金城　勝　寳塔　商三　二六比一四 
華豐　勝　中輯　商四　三六比二一 
集粹閣勝　老隊　商五　二八比二五 
　　今晚秩序 
時　　間　與賽隊名　　　組别　裁判員 
五　　時　青健　對勵隊　學二　王毅誠 
五時三刻　東南乙對啓秀　女乙　鄭志芳 
六　時半　海山　對華東　女乙　錢　璇 
七時一刻　明光　對奇異　商一　任勁華 
八　　時　新亞　對永星　商二　彭三美 
八時三刻　健隊　對健美　商三　錢一動 
[開泰盃足球賽五洲四對零勝華洋]  
　　開泰盃藥房足球、本月十六日、五洲與華洋戰於公共體育塲、裁判員沈回春、結果五洲以四對○、獲决賽權、本月二十三晨七時、五洲與法國假市一體育塲作該盃首次决賽、第二次决賽定廿七日、假申園舉行、 
[各獨立學院乒乓賽國立商學院榮膺冠軍]  
　　上海各獨立學院男子組乒乓賽、加入者共六校、開賽以來、將逾匝月、商學院以兩個六對一戰勝中國醫學院、及同德醫學院、獲得决賽權、前晚與法政學院會師於北四川路廣東乒乓會决奪錦標、結果商院以六對一戰勝法政、榮獲冠軍、兹將工隊成績列下、 
商學院　　　法政 
陳嘉猷丨江世偉　　○丨三 
李濟棠丨蔣德培　　三丨二 
雷平一丨余　見　　三丨○ 
李奎江丨馮顯光　　三丨二 
徐冠雄丨謝偉賢　　三丨○ 
胡可熞丨彭望立　　三丨二 
楊樹國丨區國器　　三丨二 
[青島籃球覇王黑鷹隊行將來滬]  
　　奪獲本屆青島高級籃球錦標之黑鷹隊、曾在慶功宴上决議、於廢歷新年還征上海、該隊曾於最近擊敗一度、横掃華北之競成籃球隊、其隊員大都爲出席遠東及旋戰全國或華北之名將、故其實力之强、球藝之佳、不在此次來滬之國偉之下、此次來滬必有一番劇戰、其行期定二月六日由青來滬、勾留大約有一星期之久、 
　　該隊名單、孔廣益·張毓才·胡銘耕·吳永清·丁守譽·兪根香·張青甫·王振全·姚傅耕·王汝舟·領隊宋君復·趙代程、幹事曹述志、 
[世界游泳紀錄之承認]  
　　（日聯社東京電十七日）日本游泳聯盟申請國際游泳聯盟公正承認之日本立敎大學選手根上博一千公尺自由式、十二分四十一秒八、及早大選手牧野正藏八百公尺自由式十分一秒二兩種紀錄、已被承認爲世界紀錄、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕賣身道苦留心窺請東投靠情殷 
　　於是乎我們再進行第二步功夫，實行自己去求見。有着這樣的精神，按着步驟走去，我相信總可達到目的。老實告訴你，無論什麽大官，就是怕我們見不着他的面，假如見得着他的面，用包圍的法子去包圍，不怕他不給我差事，所難者，就是見面的這一關，不容易闖過去就是了。說着，他揚揚了兩手，連連的擺了幾下頭，彷彿是說，他有些懷才不遇的意味。李士廉心裏，可也想着，你越是這樣說得有道理，越不能讓你去和程志前認識，要不，我得來這樣一個好機會，算是相送給你了。便笑道：你說着怕不是對。不過程某這個人，也是精明之極，而且有點驕氣，大概不容易對付。我不願睬他。張介夫鼻子裏哼一聲，笑道：那要什麽緊，李士廉聽到他說自有辦法，心中加倍的感着不高興，便淡淡的道：那也再看機會罷。這樣身分小，脾氣大的人，我也懶和他作朋友。張介夫在社會上淘溶的程度，那是在李士廉以上。李士廉這樣不高興的態度，如何不知道，跟着笑了一笑，也就没有向下說了。他放李士廉出去了，自己也急急忙忙的走出旅館去，約莫有一小時，方始回來。他看見程志前尚在他屋子裏，並没有出去，連自己的屋子也不要進去，站在他房門口，就半彎了腰笑道：程先生没有出去嗎？志前道：請進來坐罷。張介夫那是巴不得一聲，立刻走了進來。可是這裏有一件事讓他首先所注意的，便是桌上放了一張八行，上寫：明日午刻十一時，敬請先生在大陸春便酌，勿却是幸。弟李士廉拜啟。這眞是莫道君行早，更有早行人了。不過在張介夫方面，作法可又另是一樣呢。（一一五） 
[國畫談] [  逸梅]  
　　翻檢中國的畫史，可以說是人才輩出，每一時代，必有若干代表作品，如吳道子的唐畫，馬遠的宋畫，倪雲林的元畫，沈唐文仇的明畫，四王吳惲的清畫，各有各的面目，各有各的精神，無怪可以名垂久遠，爲藝術的宗匠。傳至近今，雖受着西洋潮流的震蕩，一部分的人，已努力到油畫木炭畫水彩畫方面去，可是宗旨堅定，純粹爲中國畫的也不在少數。尤其在上海，一般國畫家時常開那國畫展覽會，有合作的，也有個人的，雖表面上是給人們對於國畫的認識和欣賞，但實際却大都因爲供過於求，作品没有主顧，所以祇得東開會，西展覽，賣畫送裱，大事宣傳。結果往往有所得無幾，反而折去開銷和廣告費的。以致國畫的前途，彷彿遮了一重灰色的幕，没有些兒光明可覩。有的說書畫一類，都是富貴頑意，市面旣不景氣，農村又這樣的破産，謀衣食之不遑，那裏再有閒錢來買書畫張掛。這話當然很合於事理，但是細想起來，也有其他的原因，因爲從前的人們，把畫來代表人格的。入其室，丹青四壁，盡爲名家超逸之筆，這個主人襟懷的雅淡，也就可想而知。還有摺扇在握，携帶出門，在揮暑的時候，人家瞧到了丹青名家的署欵，便知道你這人是很有來歷的，便不敢來欺侮你，折辱你，無形中省却了多少煩惱。到了現在世風大變，處處以金錢爲前提，談不到什麽人格，更没有什麽雅俗的分别，那麽自然用不着丹青畫幅來代表。還有一層，畫是作爲裝飾品的。現在房屋競趨歐化，歐化的房屋，掛了一幅國畫來裝飾，似乎不合眼光。尤其最近一切建築和佈置，崇尚立體派，以簡樸光潔爲美，一反從前的繁文縟飾，丹青畫幅，自然付諸淘汰之列了。所以照這趨勢看起來，國畫每况愈下，已到了末路，恐再也没有發揚光大的日子。鄙人認得一位很有名的老畫師，某次有個青年很嚮慕他的丹青妙技，托人介紹，願執贄他的門下，那位老畫師便問那介紹人道：這位青年家裏有無資産，將來學成了，作何期望。介紹人說：是家境清寒，預備學成了，恃丹青爲活的，那位老畫師就很爽脆的回覆他，旣然如此，還是勸那青年好好的學習他種較有希望的生意，從了我，將來難免要餓死的，莫躭誤人家的前途吧。老畫師的話，是多麽的沉痛啊，唉！ 
[點滴] [  （吳雄劍）]  
　　「一張嘴，兩爿皮，翻來覆去都是伊！」這句話眞是不錯。譬如，一個窮人去赴晏，如果狼吞虎嚥，旁邊就有人說：「好像幾世没吃過的，眞像搶藥飯。」如果拘守維謹，又有人說：「這種人没上過檯面，看看都　飽了！」 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　接着，我們又回到了正中的一間小小的便殿上來，太后已凖備歸座休息了：忽然又給伊瞧見了一頭形態很生動的木馬，在一個不很明亮的牆角裏，兀立着。它的大小高低，和眞正的活馬一般無二，四條腿像生着一根的深深地植在磚土之下，它的背上，也有一副完整的馬鞍，鞍上釘着無數的發光的金屬帽釘。丨或許從前也是釘的寳石，後來才掉换的。丨伊先是似乎很詫異，便急着走過去仔細察看了一回，慢慢地點着頭，表示伊巳經領悟了：可是我們却還理會不出它的作用來，光緒是始終懶洋洋地絕不注意。於是太后的話匣子又開了。 
　　「一個行獵的人所最不可缺少的技能就是箭術和騎術，關於箭術的學習，方才我們已經見過了；現在，這一匹木馬便是專門供給練習騎術用的！因爲騎術中最主要又是最不容易學習的乃是上馬的迅速和敏捷，譬如我們遇見了一頭野獸，射中了它一箭或兩箭，它已經倒在地上了，似乎它巳經是死定了，我們便少不得要馳馬過去看一看，它却依舊躺着不動，這樣我們總以爲是可以下馬去剥取它的皮或把它綑起來帶走了：不料才下馬，它倒又跳起來了，這時候，我們就不能不用最純熟的身法，一躍上馬，否則，就會中它的狡計而喪命。所以，我們過去的許多領袖，時常要到這裏來利用這匹木馬練習上馬的身法：往往繼續不斷的練上好幾個時辰，累得混身大汗，才肯歇息。（二二五） 
[來路夥計] [  張凰]  
　　在婦女國貨年中，都市的一般摩登婦女，却莫不以足登來路貨皮料的高跟皮鞋爲時髦的起點，習慣不以爲怪，這眞可怪！就說我們的表姊罷，伊在女親戚中久被公認爲智識最高的一人，可也未能免俗，一雙高跟皮鞋常套在伊的足下。伊說：「我本是極願提倡國貨的，可惱的是這高跟皮鞋一陣咯吱咯吱的行路聲，好似有誘惑性的，使我覺得不穿了這個，連得人也没有神氣了。卽使我要勸人服用國貨；也說不響嘴了，只有自定主意，在我個人一切採用國貨的條件下，保留了這高跟皮鞋一事。 
　　一天，伊邀我陪伊到一家西人開設的皮鞋舖去買鞋，因伊知道伊的一個朋友，新近在這家舖子裏買得滿意的貨品。伊想，這總是買外國貨一回事，落得便宜。我想，陪伊去見識一下西人商店的情形，未爲不可。於是四隻脚（我的意思是說兩個人）走進了這家富於異國情調的鞋舖。 
　　鞋舖裏有五六個西人和一二個華人在着。我揣測必由華人來招待的，當我們華人來光顧時，丨所謂「物以類聚」。不道一個年青的西人却爭先奔近前來，開口用英語說請坐。接着，他似在我們躊躇未答之間，領悟了與我們作英語會話的不相宜，便掉舌作半生半熟的中國國語，進行他做生意的手續。他很敏捷地取到一雙新式皮鞋，在一眼看了我表姊的脚寸之後，坐着矮凳替伊試穿，殷勤動問舒服與否。據伊對我說，實在服脚。問到價錢，五塊大洋，這果然是最低廉了，像這樣一雙新式的皮鞋，在上海的市塲上。 
　　表姊對這價目，當然不作苛求的異議；但是這異常的廉價，引了伊對於工作方面草率的懷疑，伊就向這來路夥計提出這個問題。 
　　這個來路夥計的含笑而興奮的答辭，好像早巳料到有此一着的，他說：「請看，這樣堅固而又新式的工作，是極可信任的，因爲我們舖子裏的貨品，全由機器製造的。一個人管理了機器，一天出品幾百雙，替代了幾個人手工合作，一天出品没有幾多雙，自然價值廉賤無疑。」 
　　一番明白的解釋，立刻把這樁交易成就了。在我們取了新鞋出門的時候，我在眼梢睨見那個來路夥計面上勝利的沾沾自喜之色，似乎也有爲他祖國工藝發達自傲之意。可是我的感想中，只覺得這個遠涉重洋來謀生的人兒，給巨大的機器奪去了生路，還不自覺，正有些可憐，對照着我國人的獻納金錢以增益外國的富强，甘於目前的虚榮和享樂，也不過是五十步和一百步之比罷？ 
 
[重見光明] [  月　]  
短篇小説 
[楊二步額間的皺紋] [  蝶衣]  
　　楊二叔在鳴凰鎭西街上，要算是唯一的小康之家了。他有着五十多畝田，這在鄉間，是很談得上的了。 
　　每天早晨，楊二叔拾了他那把瓦沙茶壺，上中街茶館子，洗過臉之後，便喝起釅濃的茶，茶葉是上好的武彝，是楊二叔自備的；一面他又慢慢地磕起西瓜子；而談鋒之健，全茶館子裏也往往數楊二叔第一，他老是那麽很高興地　 
　　但是，不幸的幸運漸漸地降臨到楊二叔身上了！一年遇着大兵過境，楊二叔忙着指派他所負擔的一切供應，使楊二叔感受到深重的損失 
　　這一年，田裏倒是豐收的，但又出乎意料的穀價大賤，收入轉大不如往年。 
　　接連着，又是兩年水災，田裏的稻，全給水淹死了！再下一年，又逢着大旱災，田裏成了龜圻，收成是一都没有。 
　　本來每年春夏兩季，靠着養養蠶，也可賺數十塊錢，但是因着絲業的不景氣，繭行也没有人開，繭子没有出路，又是重大的影響。 
　　而更不幸的，便是楊二嫂害了三個多月的很利害的紅眼睛病，求醫，服藥之外，再是求丹方，向觀音庵許願，化費了六十幾塊錢，纔保住了楊二嫂的眼睛没有瞎，漸漸地恢復了光明 
　　在這樣的連年重重交困之下，楊二叔歷年辛勞所積存下來的一些錢，不但化用殆盡，而且還背上了一身的債。 
　　於是，中街上茶館子裏，也就很少聽到楊二叔健旺的談話聲音了！ 
　　不久，楊二叔的第二個兒子就要娶媳婦，而次女也快要出閣了。雖然在這樣的荒年，凡事不妨簡單一點，但兒子新房裏的傢具，女兒的嫁妝，是少不得要採辦的，這樣，又得耗去不少的錢。 
　　楊二叔想將他的那頭水牛賣掉，但在這樣的年成，大家都在跟楊二叔一樣的打算，又有誰來買他的牛？ 
　　最後，楊二叔祇有割捨自己的一部分田，售給人家，來解决目下所有的困難。 
　　在往年，每畝田至少可以值二百塊錢的，現在五十塊錢一畝都没人要。楊二叔好容易託了人，又自己數次的奔走，費掉無數的唇舌，纔算和東街藥店裏的邵老闆談妥了，六畝田，作價二百五十圓，在訂立過契約之後，楊二叔的六畝田，便换了主人了。 
　　二百五十塊錢中，還却了一部分不可再延宕的債務，所餘也就不多了。楊二叔每天愁慮着，往下的日子怎樣過下去？ 
　　本來，楊二叔一個很壯碩的身子，有着光彩的臉，現在却常常害病，而額間也起了幾條甚深的皺紋了！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[吃茶文學論] [  再青]  
　　吃茶是一件「雅事」，但這雅事的特權者，是屬於「山人」「名士」者流。所以往古以來，談論這件事最起勁，而又可考的，多屬此輩。若夫鄉曲小子，販夫走卒，即使在疲乏之餘，也要跑進小茶館裏去喝點茶，那祇是休息與解渴，說不上「品」，也說不上「雅」的。至於採茶人，根本上就談不上有好茶可喝，能以留下一些「茶末」「茶梗」，來供自己和親鄰們享受，已經不是茶區裏的「凡人」了。 
　　然而山人名士，不僅要吃好茶，還要寫吃茶的詩，很精緻的刻「吃茶文學」的集子。陸羽「茶經」以後，我們有的是講吃茶的書。曾經看到一部明刻的「茶集」收了唐以後的吃茶的文與詩，書前還刻了唐伯虎的兩頁「煮泉圖」以及當時許多文壇名人的題詞。吃茶還需要好的泉水，從這「煮泉圖」的題名上，也就可以想到。因此，當時講究吃茶的名士，遥遠地雇了專船去惠山運泉，是時見於典籍，雖然丘長孺爲這件事，使「品茶」的人曾經狼狽過一回，鬧了一點把江水當名泉的笑話。 
　　鍾伯敬寫過一首「採雨詩」，有小序云：「雨連日夕，忽忽無春，採之瀹洺，色香可奪惠泉。其法用白布，方五六尺，繫其四角，而石壓其中央，以收四至之水，而置甕中庭受之。避雷者，惡其不潔也。終夕緦緦焉，慮水之不至，則亦不復知有雨之苦矣。以欣代厭，亦居心轉境之一道也。」在無可奈何之中，居然給他想出這樣的方法，採雨以代名泉，爲吃茶，其用心之苦，是可以概見了；張宗子坐在閔老子家，不吃到他的名茶不去，而祇耗去一天，又算得什麽呢？ 
　　還有，所以然愛吃茶，是好有一比的。愛茶的理由，是和「愛佳人」一樣。享樂自己，也是裝點自己。記得西門度愛上了桂姐，第一次在她家請客的時候，應伯爵看西門那樣的色情狂，在上茶的時候，曾經用首「朝天子」調兒的「茶詞」開他玩笑。那詞道「這細茶的嫩芽，生長在春風下。不揪不採葉兒渣。但煮着顔色大。絕品清奇，難描難畫。日兒裏常時時呷，醉了時想他，醒來時愛他。原來一簍兒千金價」。拿茶比佳人，正說明了他們對於兩者認識的一致性，雖說其間也相當的有不同的地方。 
　　話雖如此，吃茶究竟也有先决的條件，就是生活安定。張大復是一個最會吃茶的人了，在他的「全集」裏「筆談」裏，若果把講吃茶的文章獨立起來，也可以印成一本書。比他研究吃茶更深刻的，也許是没有吧。可是，當他正在研究吃茶的時候，妻子也竟要來麻煩他，說廚巳無米，使他不得不放下吃茶的大事，去找買米煮飯的錢，而發一頓感歎。 
　　從城隍廟冷攤上買回的一册日本的殘本「近世叢語」，裏面寫得是更有趣了。說是：「山僧嗜茶，有樵夫日過焉，僧輒茶之。樵夫曰：「茶有何德，而師嗜之甚也？」僧曰：「飮茶有三益，消食一也，除睡二也，寡慾三也」。樵夫曰：「師所謂三益者，皆非小人之利也。夫小人樵蘇以給食，豆粥藜羹。懂以充腹，若嗜消食之物，是未免飢也。明而動，晦而休，晏眠熟寐，徹明不覺，雖南面王之樂莫尚之也，欲嗜除睡之物，是未免勞苦也。小人有妻，能與小人共貧窶者，以有同寢之樂也，若嗜寡慾之物，是令妻不能安貧也。夫如此，則三者皆非小人之利也，敢辭。」可見，吃茶也並不是人人能享到的「清福」，除掉那些高官大爵，山人名士的一類。 
　　新文人中，談吃茶，寫吃茶文學的，也不乏人。最先有死在「風不知向那一方面吹」的詩人徐志摩等，後有做吃茶文學運動，辦吃茶雜誌的孫福熙等，不過，徐詩人的「吃茶論」已經成了他全集的佚稿，孫畫家的雜誌，也似乎好久不曾繼續了，留下最好的一羣，大概是祇有「且到寒齋吃苦茶」的苦茶奄主周作人的一個系統。周作人從「雨天的書」時代（１９２５）開始作「吃茶」到「看雲集」出版（１９３３），是還在「吃茶」，不過在「五十自夀」（１９３４）的時候，他是指定人「吃苦茶」了。吃茶而到吃苦茶，其吃茶程度之高，是可知的，其不得已而吃茶，也是可知的，然而，我們不能不欣羡，不斷的國内外砲火，竟没有把周作人的茶菴，茶壺，和茶碗打碎呢，特殊階級的生活是多麽穩定啊。 
　　八九年前，芥川龍之介遊上海，他曾經那樣的諷刺着九曲橋上的「茶客」；李鴻章時代，外國人也有看「中國人的「吃茶」，就可以看到這個國度無救」的預言。然而現在，即是就智識階級言，不僅有「寄沉痛於苦茶者」，也有厭膩了中國茶，而提倡吃外國茶的呢。這眞不能不令人有康南海式的感歎了：「嗚呼」！吾欲無言！ 
[賣糕聲] [  馬星野]  
　　深夜最使人感到悲凉的，在前幾個月是徂雁的無力聲音，到了冬天，雁聲已不大聽到了，每夜，在你，不睡或睡得不深的時候，總會聽到弄子裏的賣糕聲。隔壁人家常常打牌，有時打到天亮，因此賣糕的知道這邊有好主顧，在深夜三點鐘四點鐘的時候，還曼聲無力的唱着賣糕，聲音裏充滿着悲凉的情調。 
　　近來，在圖書館的時間多些，腦子用得疲勞，睡眠反而失常起來。以前我的校醫曾告訴過我，在睡前拚命跑了一二里的路，回來納頭便睡，一定會一眠不知曉的。過去也曾試過，也曾生效，然而到了南京以後，你能够到什麽地方發瘋一樣的跑呢？馬路上充滿泥漿，弄巷裏充滿着煤氣，在房子中亂走，妨害樓下朋友們的睡。 
　　怕聽也愛聽賣糕的聲音，因爲賣糕聲音透來，表示夜已很深，而在多少人類已經享受着他天賦的睡眠權利的時候，我是不幸的被遺棄者。我不怨恨着，因爲那曼聲無力地唱着的，他被生活壓迫着，而在寒風冷露當中，眼睜睜地讓可愛的睡眠機會放過去，在他看來，我總算是一個比較幸福者。我不知不覺的對於賣糕人發生無名的友感。我往往張着眼等待着這個聲音的到來。往往等得很久而聲音還未透進弄子來，我便担心着：或者他今天害上病，或者在演夜，出了什麽危險了。 
　　近來房子收拾得十分乾凈，心兒没有什麽擾亂，腦子也没有什麽懷想，獨自張着略略乾燥了的雙眼，向四壁無目的地望着，如果夜不是太漆黑的話，我也可以看見壁上許多地圖，嚴重地向我扳着臉孔。火爐中的火已盡，鐵絲窗小孔中鑽進一線線一絲絲的寒風來。這時世界上只有一個我，我無力的把我的身體放在床上，平平穩穩的讓床子支持我全部體重和心虚的重量，我的心如止水，如深淵，那緩緩的悲凉的賣糕聲，像冷酒冲進淡水裏，慢慢地透進去，沈下去。 
　　我也往往在深夜中聽到喇叭的聲音，也曾在似睡非睡中聽過古寺的鐘聲，然而都不像賣糕者的聲音那樣使我難忘。日本人某某曾寫過一篇深夜的喇叭，由喇叭聲而回憶到不少戰爭的恐怖。當我在中學時代，讀了那篇小說，曾非常感動，可是那時自己没有失眠的經騐，不能體會出牠的全部妙處來，四五年前在南京時候，便漸漸能了解這篇文字的意義。明代的文徵明有一篇醮樓鼓聲記，從鼓聲中體會出許多人間的不幸者的心情，當我在去夏回家，靜居二十多天的時候，城東的仙壇寺，常常在半夜敲鐘擊鼓，于是我知道文徵明當年的心境了。時光漸漸地送着我，使我能够了解他人心境的能力漸漸的進步。人生是一枝梅，枝上簇滿着許多悲歡，而這鐘聲，喇叭聲，和賣糕聲，也算是這一枝梅上的幾點小小花蕊吧。 
　　黄仲則是一個天才詩人，他的頽廢是我最以爲要不得的，雖然是很可同情。在他許多清而且美如清宵鶴唳般的小詩裏我很喜讀這一首：「朝來小雨夢難成，是處溪頭聽賣餳。怪底桃花半零落，江村明日又清明」到底「餳簫」；是怎樣一種聲音，我還没有知道，然而我很能體會他雨宵不寐，而驚清明之又至的情境。這種意境，和那「小樓一夜聽春雨，深巷明朝賣杏花」的完全不同。一個是不願意清明之到來，一個是對于明朝賣杏花的，感到濃厚的興趣，和懷着温暖的樂意， 
　　我不知道那賣糕的會是一個老者或是一個少年，如果是少年，他聲音中至少已帶着成人的悲哀。我不知道他什麽時候才可以去睡，我自己在五點鐘或四點鐘，總會矇矇矓矓睡去的。白天的時候，當我已經在圖書館裏坐着，或者在火爐邊靠着火的時候，那賣糕的不知在什麽地方，我希望他能够得到一陣甜美的睡眠。 
[黔行散記（下）] [  尤其]  
　　過婁山關 
　　在湫溢的小房子里，能點着五六個燈，烟霧騰騰地瀰漫着： 
　　「今天一盆不够了，等會得賣氣力呢！」 
　　「咱倆再分一盆吧，哼，過婁山關，三上三下，够受的。」 
　　這小房子里，不必貼什麽「莫談國是」的告白，雖則他們的話都是些雜亂無章的，甚至前十年的事實和後幾年的玄想都曾極輕鬆的在他們的嘴里流露着，但，「國是」對他們是無緣的，他們不去理會誰同誰交惡，某和某聯歡，這些，像與已無關的身外物一樣。 
　　「還不紥，日頭跨上半天啦，這一羣龜兒𡂿！伕頭急了，挨着這條村鎭上的長街搜索着，從東面直到西面。 
　　彷彿一陣急流的漩渦，人，由不同的口子里向着當中奔去。 
　　「今天過關多賣點力，晚上到棧去打牙祭。（註）」伕頭笑着，像給他們一付興奮的安慰。 
　　起行了，浩浩蕩蕩地，在這條悠長的山路上，我們這一羣進發着。 
　　路上，也可以看到來往的客人，至少，背貨的驢子是可以看到許多的。不通洋船，不通火車，一切，都需要藉重牠們的體力來輸運日常的需要。 
　　除掉落棧，打尖，在這山道上也是重要的，大站十里八里，小站三里五里，數目雖不怎樣準確，然而，跑償了的人，是可以預計出到什麽地方吃飯，到什麽地方歇脚的。在預計確定了以後，除了達到預定的地方以外，其他的站頭是很少停留的。 
　　山窩里的自然景色，怪可愛的，叢濃的樹，秀綠的山，清澄的澗流，層疊的山田，還有坑坎的茫茫的路，都在我們這一夥的脚下溜去了，溜去了。然而，「望山似跑馬」看着没有多遠的婁山關，竟走了三個多鐘頭還不能走到。 
　　又打了一回尖，附帶的又吃了點東西，這樣，開始邁進了關山的路。這婁山并不如何的高，不過，石級是比較着竪立點，能抽拉着行者的脚腿發着酸麻，讓全部的氣力，都疲糜下去。 
　　第二個山頭比較着高了，最高的，要算末一個。本來，在平常的兩山距離中，總有着一些平坦的路的，而這婁山關却在連續的上來又下去，使疲糜的身子不能有一點蘇解的餘暇，這，也許就是被認爲艱困的一點吧？ 
　　很不容易的爬到了最後的山頂上，不覺的，我們共同吁了一口氣，坐了下來，太陽已經偏西了。 
　　伕頭的臉上透着笑，嘴里在哼着！ 
　　婁山上行高又深， 
　　肩擔物重沉更沉， 
　　三上三下十八里， 
　　汗濕衣襟，累死人。 
　　註：滑杆，黔行的坐輿。油布，在坐輿的頂上必舖油布，以防隂雨。牙祭，犒勞的意思。； 
 
[棄婦] [  丨丨Maud　Jousey　Fangel作]  
[人間世（三）] [  李輝英]  
　　這回，不用我的朋友回答我，我也知道是什麽地方了，因爲一進屋，讓我嗅到了濃重的大烟味，這不是大烟館是什麽。但是，烟館應該開設在熱鬧的大街上才對，才能招攬顧客呀，開在黑巷中哪能有生意。就我在正陽街上見到的幾家烟館，不但門面輝煌，燈光燦爛，並且還特别有些站在門口兜攬生意的人，你一從他們身前經過，他們就會向你說： 
　　「原漿土，原漿貨；抽一口，眞好過」。 
　　或是： 
　　「烟味好，别家比不了；烟泡大，抽烟减半價」。 
　　這裏旣然是烟館，那麽，我的朋友爲什麽就不說明呢？這中間難道說還有某種難言的隱情存在着？ 
　　我們先走進一間黑暗的堂屋，接着又走進堂屋右手一間小屋，我的朋友在黑屋中走着，比走巷中黑路還要熟上幾倍，儼若這裏就是他自己的家。黑暗中我看出靠窗一面有一舖炕。我的先導往炕上黑暗中抓了一把，隨即抓出來一絲尖細的女人叫喊聲，我才知道炕上躺有一個女人。女人在這時開口了： 
　　「是曹爺？怎麽，家裏太太放鬆了你？」 
　　這句話，含有濃重的酷意，但是說來這樣率直，任何人都會猜得出這個女人的身分的。 
　　一盞豆粒大的煤油燈，讓跟着我們進屋來的小姑娘點着了，我仔細把屋中打量一下：是烟館，毫無疑問丨丨炕上放置的五六個烟盤子就是最有力的證據。這女人，約有二十四五歳，她那種邊幅不修而又潑辣的樣子，分明是個女光棍，還是一個雅片烟吸食者。一句話，她是一個要人的。 
　　我的朋友說話了： 
　　「說這一套幹什麽，什麽放鬆不放鬆的，要不你也不天天留我住」。 
　　說這種話，確是有些刺耳，可是在她這種身分的女人面前說出來，你也不能說是侮辱她，反之，她倒願意你能同她說些同類的話，好開開心。她正好，聽了我的朋友說的話，更進一步地哭着說： 
　　「你有大洋就行，十天半月隨你住」。 
　　這裏是烟館，丨丨是私烟館，這裏同時又是私娼。 
　　我完全明白了這個地方了。 
　　「得啦，說閒話没有用，我來給你介紹一個顧客罷，」我的朋友照她的臉上揑了一把，說。「這是我的朋友黎未行，警察廳某某股主任；這是」他笑着給我指點着她，「這是我的相好的罷，我的相好的郝小蘭。」 
　　更正：前日刊登「明末的反山人文學」一文，薛岡恨山人不過，改「山人」爲「山雞」，誤排爲「山雜」，特此更正。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市未脱飄忽狀態]  
　　跌後重漲回好三元七 
　　金市昨人心恍惚、大勢徘徊、初以匯市硬化而跌、最後又因消息利多、中央開現、激動買風、終於穿出七十元外、漲風激越、晨初以海外銀市英美俱平、但大條脚地謂、收市後美國仍進、蒙得里遠期銀價反跌、匯兌一致回升、倫敦生金跌十便士、塲外預備交易開出、即退爲六十七八元、旋升爲八九元、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、海關金單位跌一分二釐、標金標準價退爲九八八元七角、而後略挫、開後供方仍湧而續跌、但趁低維持者頗湧、人心尚平、得以拉高、無奈大户依然奮售、中央供給現先令、沙遜抛出遠期先令、仍有跌風、銀行趁賤奮扒、匯市潛勢回緊、塲内買方活動、逐漸回升、白銀平衡税揭曉、仍未更動、此時曾因匯豐扒結遠期先令、匯市殊緊、而漲到九元外、高後求供平衡、略有掙扎、無奈大户紛紛脱售、難免回挫、惟大勢終平、趁低維持者殊力、大户亦出後即進、此後雖有回升、而塲内交易閒散、趨勢依舊平庸、徘徊於八元左右、午刻較形堅穩、後市匯市續硬、賣方仍湧而步跌、然因印銀微縮、低後多盤、迨夫中央銀行開進現標、美聯社南京來電、消息利於多方、乃告回升、但尚盤旋、後以人心轉俏、匯市回緊、中央繼續開現、而穿出七十元外、此後雖因大户獲利了結、尚有回挫、無如買方殷勤、有利於買方之謡傅紛起、收市最堅、一天大勢不定、人心恍惚、洋拆退至一角半、掉期貼價、亦降爲七元光景、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六七九八角、較前收低一元三角、福興永昌大元茂永大發永恒昌永等售條、退爲六元四角、恒餘永利晋隆福餘復盛永恒興等趁低俱進、麥加利吃三月份美金一八七五、升至八元半、聞中央售予華比現先令一八七五、福興永大德成恒餘大發永元茂永永豐兆豐昌等俱售、逐步下游、沙遜塞　六月份先令六八七五、而退至五元七角、花旗扒現美金九三七五而定、麥加利扒二月份先令五便士、昌大大發永慶餘元茂永兆豐昌天豐等陸續購買、而回升至七元六角、此時因大德成元一大發永恒昌永尚售而有掙扎、迨夫鼎昌猛力購條、散户以及福興永永利等俱進、而升爲八元六角、散多脱手、退至七元八角、白銀平衡税揭曉、仍未更動、此際形勢平穩、然因德華售予匯豐六月份先令五六二五、人心向榮、中央續運現金出口之訊、元昌永同泰昌等俱進、而漲到九元四角、大發永昌大元茂永祥豐福餘紛紛脱手、而退至七元光景、然因大德成福興永大發永等維持下、大勢極爲穩健、福餘出而後進、終於回升至八元四角、元一鼎康趁高仍賣、而降至七元半、盤旋之下、午收爲九六八元、收市後續穩、 
　　後市開盤九六八元一角、旋升至八元半、大德成裕利福興永生大乾昌祥恒興來售、三井塞二月份美金五六二五、東方塞二月份一先令五便士、而降爲五元六角、印銀初次電告下降一·一·一安那、福昌福興永進至六元半、恒興源康祥賣至五元七角、福餘福興永又進至六元半、無如内盤硬化、兆豐昌大德成仍賣到五元半、二次印銀報來勿動、人心轉定、元盛永恒餘雖賣、但因中央有開現之說、美聯社電稱、據南京某高級領袖表示、膨脹通貨實不能治療我國經濟病根、惟必尋一補救方法之訊、福興永元茂永鼎泰生大恒餘宏興永等進至八元三角、益成春源永福興永元亨福餘趁高脱手、退爲七元、大德成源康祥來進、又傳中央銀行開現之訊、而升至七十元外、福興永恒昌永元一昌大脱手、而降爲六十九元、鼎昌永利元茂永天豐兆豐昌等再進、内盤亦緊、上海扒二月份先令九三七五、而漲到七十一元二角、福興永等趁高猛售、退爲六 
話之說、人心更俏、同福大發永鼎昌大豐大德成等陸續買進、漲風立起、迨收盤竟漲到九七二元八角、收市後昌大等紛進、而升至三元外、萬興福興永供條、而退至三元内、聚昌等力進、又升至三元外、查一天間最高價九七二元八角、最低價九六五元半、計有七元三角起仆、結果較前收回漲三元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、退爲九八八元七角、照收盤價言、約撳十六元弱、較之前收少撳九元餘、二月份登賬九六一元、三月份九六八元、上午補水九五一元、下午補水九五六元、赤金價九六七元八角、現貨市况平穩、賣買尚活、天津帮售予大豐恒七百兩、照加六元、又一千零五十兩、照加五元半、後市以中央銀行開現價撳小頗多、塲内買胃轉滯、天津帮售予盈豐恒四百七十兩、照加四元八角、掉期貼價下游、福昌貼予福泰亨、自七元三角至七元一角、四百二十條、此後恒興大德成等亦有貼進胃口、缺乏買方、而降爲七元光景、良以洋拆巳退至一角半也、中央銀行開現胃口平常、聞後市曾由大德成開現一百零五條、價九五七元半、中央銀行有繼續裝還大批現金出口之訊、二月份條子、尚剩五千六百八十四條、共計多方二十二家、空方三十家、 
　　塲内交易平常、綜計福興永恒昌永元一元茂永大發永益成大達永德順茂福餘大德成恒興恒餘元盛永福星等居於賣方、鼎昌永利順茂兆豐昌恒興源義豐永同泰昌福泰亨福昌同福天豐順利申康聚昌正昌等居於買方、兆豐昌大發永昌大福餘等先出後進、恒興生大大德成萬興等先進後出、大連帮萬興共做一千有零、軋進一百餘、順利共做六百不到、軋進二百餘條、廣帮恒興進出不一、約軋出一百以上、生大進出一百餘條、軋過微進、當天成交總數計前市一萬九千八百四十五條、後市一萬八千零五十三條、三月期籌碼計二萬一千三百七十八條、共計多方五十四家、空方六十二家、 
[外滙初鬆後緊]  
　　掉期逐漸軋攏 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價跌七毫至四釐不等、倫敦生金跌十便士、英對美升四分、美對法小一分七五、英對法跌六十二磅音、美對英升八七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士一八七五、美匯三十四元九三七五、較之前收、計英平而美鬆○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、海關金單位跌一分二釐、無甚影響、開後銀行扒遠塞近而尚平、後因沙遜塞出遠期先令而微鬆、惟銀行趁賤紛扒、得以維持、匯豐銀行掛牌、英平而美升○六二五、揭曉亦無影響、白銀平衡税揭曉勿動、此時潛勢已緊、後以匯豐扒結遠期先令、銀行納胃仍健、過程乃緊、華商心理平平、趁貴供給、逐漸轉定、後市上塲因銀行仍有供給而硬、印銀徵縮、亦乏影響後以中央銀行開現、美聯社南京來電有利於買方、人心漸振、過程遂盤旋而緊、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美匯三十四元八七五、掉期繼續軋攏、較之前收、計英緊○六二五、美匯則平、華商中扒塞不一、軋過無甚出入、銀行胃口亦然、沙遜抛售遠期先令、東方則扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一八七五、中央售予華比現貨一八七五、沙遜出東方六月份六二五及六八七五、麥加利扒二月份五便士、華比·麥加利扒四月份四便士八一二五、沙遜售予東方六月份六八七五、麥加利扒二月份九三七五、德華售予匯六月份五六二五、上海正金扒三月份八一二五、有利塞三月份八一二五、午收近期賣價一先令五便士一八七五、後市東方塞二月份五便士、安達售予嗬囒同月同價、嗬囒售予上海三月份四便士八七五、華比塞同月同價、大英售予朝鮮二月份九三七五、上海扒同月同價、收盤賣價正月份一先令五便士一二五、二月份四便士九三七五、三月份八一二五、四月份七五、五月份六八七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元九三七五、麥加利扒三月份一八七五及二五、匯豐塞現貨八七五、花旗扒同月九三七五、大通售予匯豐正月份九三七五、交通售予華比四月份一八七五、華僑扒正月份三十五元、交通售予麥加利·華比四月份三十四元一八七五、午收近期賣價三十四元九三七五、後市三井塞二月份五六二五、上海售予華比四月份三七五、三井售予中央三月份三一二五、中央售予嗬囒六月份三十三元九三七五、大英吃二月份三十四元六二五、花旗售予沙遜正月份三十五元、三井售予新豐三月份三十四元二五、住友出同月同價、收盤賣價正月份三十四元八七五、二月份四三七五、三月份二五、四月份一二五、五月份三十四元、進價照加○六二五、 
[洋拆步鬆收解無多]  
　　昨日市塲中洋拆市價、以頭寸充裕無人受理、致價格下落、形勢大鬆、較前日市價又小五分、計爲一角五分、亦爲上年底之特殊創舉、今年獻中歳第一聲之好氣象也、劃頭加水、自三四分逐小至一二分、而亦供多求少、結果而至於濫、拆票交易、早市轉賬一百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記券九十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、銀行收解外商銀行收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯押墊雜欵二百七八十萬、、外匯結價欵五十餘萬、年結欵一百八十餘萬、特匯欵四十餘萬、電匯欵四十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨滙税雜諸欵四百十餘萬、特滙欵八十餘萬、外滙結價欵一百三十餘萬、年結欵一百三十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨滙雜欵收解四百二十餘萬、外匯結價欵五十餘萬、年結欵二百二十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收解現欵直、又本市票據交换所十七日交换總數、銀元九百三十一萬九千六百六十五元零一分、内計銀元四百七十四萬八千九百六十九元五角一分、滙劃銀元四百五十七萬零六百九十五元五角、 
[江角小同行居奇抬價]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十六元、午市爲八百六十元、結果兩市計差十四元之巨、緣去胃方面、又有人報裝、故小同行又勒索居奇、下午市價、遂而抬高、做出交易、早市一千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百五十五元二角、午市爲七百五十五元、兩市計差二角之微、交易早市十三萬五千角、午市五萬角、銅元微縮五百文、爲三百零八千五百文、做出交易三萬三千五百三十五串、合代價洋一萬一千元、 
[證劵散户傾抛公債盤旋轉疲]  
　　昨華商證劵交易所、市面盤旋轉疲、洋拆續鬆、祗一角五分、而人心則仍係疲莫能興、零星散户之賣出、仍屬絡繹不絕、市氣與環境背道而馳、市上並有英美銀借欵兩萬萬之謡、事實雖相去甚遠、但不得不謂爲好消息、而人心之不振、仍不外年關及交易税關係、似此一再盤旋不巳、醖釀過久、當有變化、目下因交易過清、其趨勢如何、尚難捉摸也、昨日經過、趨勢幾爲逐盤帶疲、頭盤跌落稍多者、二盤即稍稍回上、頭盤未有上落者、次盤又小去五分一角、沉悶情形、令人生厭、午後收盤、稍見混沌、高低互見、本月份交易、祇餘一週、此後諒可稍形活動、綜計市價結果、繼續疲落五分一角至三四角不等、成交總數、計共八百九十九萬一千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　　最高　　　　最低　　　　較上日　　　成交數 
編遣一月　三九·四０　三九·二五　跌０·一０　一、九００ 
又　二月　三九·三０　三九·二０　又０·一五　　　九五０ 
裁兵一月　七四·六五　七四·四五　又０·一五　三、八００ 
又　二月　七四·一０　七三·九五　又０·一五　二、六００ 
一九關一月四一·一五　四一·００　又０·０五　一、五五０ 
又　二月　四０·六五　四０·五０　又０·一五　　　七００ 
一九善一月四六·三０　四六·二０　又０·０五　　　六００ 
又　二月　四六·００　四六·００　　　平　　　　　　五０ 
廿捲一月　五０·二０　五０·０五　跌０·一五　一、六００ 
又　二月　五０·０五　四九·九０　又０·三０　一、四００ 
廿關一月　五０·一五　四九·九五　又０·一五　四、三五０ 
又　二月　五０·００　四九·八０　又０·二０　三、六五０ 
廿統一月　五四·八０　五四·五五　又０·三０　五、五００ 
又　二月　五四·七五　五四·五五　又０·三０　四、六００ 
廿鹽一月　五六·二五　五六·００　又０·二五　七、０五０ 
又　二月　五六·二０　五五·九０　又０·三０　四、四五０ 
金短一月　七一·０五　七０·八０　又０·三０　四、０００ 
又　二月　七一·九五　七一·六五　又０·一五　五、五００ 
二三關一月六一·０五　六０·七五　又０·三０　七、六００ 
又　二月　六０·九五　六０·六０　又０·四０　七、二００ 
二三關一月七二·一五　七二·００　　　平　　　二、三五０ 
又　二月　七一·四０　七一·三０　跌０·０五　一、八００ 
整六一月　六六·八０　六六·五五　又０·０五　一、八五０ 
又　二月　六七·五五　六七·三０　又０·二五　四、七五０ 
九六一月　一一·八五　一一·八０　又０·一０　四、三００ 
又　二月　一二·０五　一一·九五　又０·０五　六、三００ 
裁兵現貨　七五·００　丨　丨　　　久未開　　　　　　一０ 
[紐約股市稍稍回升]  
　　新豐洋行報告、昨（十六日）紐約股市、開出略升、此後即轉平靜、因外匯市面巳恢復秩序、故股價始終堅定、較前日計漲數角至二元光景、除金銀股祇微升外、其餘恢復前日之損失者頗多、交易者已將前日之跌予以折扣、目下靜待最高法院之判决、債市呆滯、價頗參差、美政府公債略疲、小交易所股票堅挺、本日小麥亦漲、温尼沛方面通告、謂前日設立之價格維持、將繼續有效云、全日成交六十七萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　十四日　　　　十五日　　　　上落 
三十種實業股　一００·四九　一０一·五四　漲一·０五 
二十種鐵道股　　三四·一四　　三四·七七　漲０·六三 
二十種公用股　　一七·一一　　一七·三三　漲０·二二 
四十種債劵　　　九六·０九　　九六·０九　　不動 
十一種物品　　　五八·五三　　五九·一五　漲０·六二 
[紗花紗花浮空稍有補進]  
　　紗市微現堅象、因市塲流言、謂通濟公司王某對於本月份紗有收貨數千包之訊、又有一說、廠商因棉貴紗賤、虧負殊鉅、在廢歷年頭年尾間、或者有提早停工、遲緩開車、因此人心震盪、浮空抵補、市盤稍見振作矣、 
[金雞微升]  
　　標紗前市開盤、形勢即堅、市塲上傳言紛紜、利於多頭空氣、又見濃厚、故買者略多、浮空抵補而堅、各月均漲二三四五角、午後市情仍屬平靜、無十分進展之狀、但大户之多頭態度、異常安定、檯面上籌碼枯乾、結果近平、遠漲二四角、查賣出達記二百五十包、愼記二百五十包、長豐四百包、恒昌二百五十包、德記二百五十包、大昶三百五十包、買進新昌六百包、賡豐四百五十包、遠大二百五十包、瑞大二百五十包、德記三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價　　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬 
一月期一八四·一　一八三·八　一八四·０漲０·四０　二七、０００ 
二月期一八五·五　一八四·六　一八四·八　０·一０　四一、八五０ 
三月期一八六·八　一八六·四　一八六·八　０·六０　五二、六五０ 
四月期一八七·九　一八七·三　一八七·七　０·三０　五二、五五０ 
五月期一八九·二　一八八·六　一八八·八　０·二０　二九、０００ 
六月期一八九·五　一八九·三　一八九·五　０·五０　　六、四００ 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二０九、四五０ 
[實銷較淡]  
　　現紗銷路略滯、查全日各帮買去統計五百二十包、行情無甚榮辱、各帮買額如下、 
海州　五０　蕪湖　五　廣東　一七０　河南　二０ 
汕頭　一五　厦門　五　内地　　五０　南洋　二０ 
同行　三五　安慶　一０長沙　　一０　雲南　一二０ 
　　棉市轉堅、但印棉猛落、翁默拉一種狂跌六羅比、本埠市塲未受若何影響、足見人心一斑、實則本月份成交額量、尚剩九萬餘擔、交貨方面、大概尚未準備充足、遠期亦激高、市價乃漲矣、 
[鄭標小俏]  
　　標花前市開盤、尚屬平澹、因印棉大跌、人心看疲、而金價亦平、本應看跌者佔多數、無奈本月份因交貨問題而轉緊、但拍至收盤、近月又落、結果近平、遠月漲一角、至一角半、午後開盤仍軟、聞印棉暗盤續跌、但人氣尚緊、因本月份交割期限接近、空方漸漸抵進、市盤較挺、遠月帶高、收盤時突轉良好、各月均漲一角至一角半、查賣出源大八百担、達大一千八百担、愼記一千一百担、長豐一千六百担、新亨八百担、長和一千六百担、瑞大一千九百担、買進同孚一千一百担工裕康九百担工大豐二千二百担、永昌一千三百担、通記一千担、愼昌一千担、同興一千四百担、潤康一千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲　跌　　存賬數 
一月期　三六·六０　三六·五０　三六·六０漲０·一０　　九一、八００ 
二月期　三七·００　三六·八五　三七·００　０·一五　一四八、一００ 
三月期　三七·五０　三七·三五　三七·五０　０·一五　一五二、三００ 
四月期　三七·七０　三七·五０　三七·七０　０·二０　一二九、六００ 
五月期　三八·００　三七·七五　三八·００　０·二五　　八六、一００ 
六月期　三八·一０　三七·八五　三八·一０　０·二五　　二七、三一０ 
總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六三五、二００ 
[廠需驟暢]  
　　現棉消費漸形活動、申新廠進胃繼續不衰、來源計姚花二千九百二十包、通花八百七十五包、 
東溝花　　四二·一五　申新廠進　　五００包現貨送廠 
沙市花　　四四·二五　又　　　　　一００件　又又 
天津美種　五二·八０　又　　　　　二六一件　又又 
通州花　　四五·００　恒豐廠進　一、五００包又又 
沙市花　　四四·三五　大豐廠進　一、０００件又又 
　　　　　四三·七五 
又　　　　四三·八五　蘇綸廠進　　二八０件　又又 
[紗交廢歷年假停市八日]  
　　三十日辦理一月期交割 
　　本市紗布交易所、紗花市塲營業、開拍至一月二十九日止、三十日舉行紗花交割無市、三十一日起停止集會、至二月八日、再照常開始營業、業已揭示在市塲矣、 
　　又一月期紗花交割、現定三十日舉行、一月期交易亦於二十六日起停拍、 
[美棉近漲遠跌]  
　　昨美棉開盤、因經紀商多頭了結、各月跌一至五磅音、但人心對金條文案之恐慌巳稍减、有人視一九三五年棉産額定一千二百萬包而售出、旋因華爾街買進、並傳産棉額僅定一千零五十萬包而猛漲、收盤時、現貨商售出、市價稍疲、計現貨跌五磅音、近期漲四至七磅音、遠期跌二至四磅音、英棉市况衰頽、現貨跌九點、期貨跌六點、印棉初因投機家買進而堅、後因日商賣出及棉農套售而軟、計平果爾跌二·七五羅比、奥姆辣跌六羅比、白羅溪漲七角半、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　　　　合國幣　　　英棉　　　比上日　　合國幣 
一　一二·三四漲五　四０·００　現　七·０八跌九　四六·五０ 
三　一二·四三　五　四０·三０　一　六·八四　六　四五·００ 
五　一二·四七　四　四０·四０　二　六·八三　六　四四·九０ 
七　一二·四八　七　四０·五０　三　六·八二　六　四四·八０ 
十　一二·二七跌二　三九·七０　四　六·八０　六　四四·七０ 
十二一二·三一　四　三九·九０　五　六·七九　六　四四·六０ 
現　一二·六０　五　四０·九０ 
平果爾　一五八·００　跌二·七五　二四·００ 
奥姆辣　二二四·００　　六·００　三四·一０ 
白羅溪　二四三·七五　漲０·七五　三七·一０ 
　　又據孟買電、十七日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十二羅比、較上日收盤跌一羅比七角半、 
[糧食期粉交易甚爲清淡]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致平定、以洋麥報價、芝加哥回漲四五六角不等、坎拿大漲四分至五角零、交易甚爲清淡、半日中祗做八萬餘包、因買户觀望、且現洋麥之定價、依然鬆動、故人心未能振作也、迨至下午開盤、近遠期市面、忽又下跌頗狂、據市塲所傳、廠家又定成洋麥二船、價祗四元八角一分、由福阜兩家定去、是以抛貨大暢、一部分之浮多、亦亟於脱手、因此遠期跌度、竟達三分外、觀察後步、仍看洋麥定價爲轉移也、結果本月份跌二分七厘半、二月份跌二分半、三月份跌三分、四五月份跌三分半、六月份跌三分二厘半云、 
[期現麥市面平疲]  
　　昨日期麥市面、洋麥報價、雖芝加哥漲四五六角、坎拿大好四分至五角零、當開價時、以結賬日近業内外交易、均無形减少、故洋麥雖好、局面不過平靜而已、迨至下午開盤、本月份因浮空略補、市面平穩、遠期初亦挺住、後以粉市轉跌、洋麥又有定開二船之說、則此後標凖、或重有套賣、故人心又呈軟弱也、結果本月份好二分、二月份小二分、三月份不動、四月份小二分、現麥市面、價亦軟弱、因洋麥續定、廠胃不貪、開山東麥三元九角、有一千包交易云、 
　　芝加哥小麥、本日市面對壓力頗能抵抗、廠家採辦現貨頗多、 
芝加哥　一月十五日收　　一月十六日收　上落 
五月份　九五·二五　　　九九·五０　漲一·五０ 
七月分　八六·三七五　　八八·二五　漲一·八七五 
九月份　八四·七五　　　八六·五０　漲一·七五 
現　貨一０五·五０　　一０四·五三七漲一·一二五 
加拿大　一月十五日收　　一月十六日收　　　上落 
五月份　　八０·一二五　八一·七五　漲一·六二五 
七月份　　八一·二五　　八一·三七五漲０·一二五 
現貨　　　七六·三七五　七七·八七五漲一·五０ 
[洋米産地有報漲說]  
　　昨日本客銷胃甚活、内地暢辦次機米與碎米、本街貪辦高機米、故全市開出高機米西貢暹邏一號米五千包、内地去碎米及三號米六千包、市面頗見挺俏、又值暹邏西貢産地報漲、且洋米定貨登記亦將限期停止、故本客辦胃更貪、貨主一再扳俏、現洋米又見步升一角、客秈被洋米帶起五分、交易亦見活潑、全市開五千包、亦由本街内地分去云、（按如因停止登記、而米商乘機抬價、究屬不是） 
[河下米後市轉風]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到七十餘號、（貨共萬二三千石）、故人心愈餒、銷塲奇滯、售方欲求速脱、祇有跌價之一途、於是相互喊低、跌風立熾、形勢殊爲紊亂、嗣經本街暢進、客路青島帮亦續辦五六百包、結果各貨行情見跌二三角、而有貨者巳脱售大半矣、至若杜尖及隂元等各花色、亦小一二角不等、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三四十號、市上銷路仍呆、市價白粳中次價小一角、薄稻變元亦小角外、餘貨均趨下遊之象、 
[芝蔴洋莊銷路仍有]  
　　丨丨黄荳銷活續漲丨丨 
　　昨日黄荳市况、承上日之漲風、行情繼升、廠家前日售出大批餅後、其荳胃尚不呆、計辦去大連四平街荳十車、價爲四元零一分、及蚌埠荳一車、本街及内地等採去漢口乍荳二千餘包、大連范禹屯荳二百包、沙市荳二百餘包、漢遲荳二百五十餘包、通州帮辦去頴州荳一車、刻下大勢因到存兩稀、市態平定、芝蔴洋莊貨續開五百噸、由沙遜辦去、價開九元九角半、鎭江帮採去一百噸、價爲九元九角、現貨東洋帮及行號採做凈貨之胃尚聯、故市面穩立、 
[麩皮客帮亦乏採辦]  
　　麩皮市面、因洋麥不動、内地帮則以結賬日近、非有急需者、均少進意、故回籠貨市氣軟弱、頗有逐疲之勢、昨開阜豐麩二元六角半、福新麩二元六角二分、 
[南北貨　生仁復見上升]  
　　生仁咋青島電訊回漲、申市因之隨緊、而廣帮銷路亦見活動、昨共成一百十噸、如開封仁週二開過七元二角者、昨開七元四角、好起二角、歸德仁六元六角、徐州仁叫升二三角、未成、市勢頗覺堅穩、 
[厦生曬肉漲五六角]  
　　厦門生曬圓肉、近期輪絕無運到、查市上存底本稀、號貨更缺、故趨勢轉緊、兼之現在較高之貨、本街頗有需要、故開價好起五六角、均爲行方做進、號貨業已告罄、後批待到、如果身份乾燥、色光紅亮、而無烏片者、後市尚防續緊、 
[糖市　粗砂白降去角半]  
　　昨日糖市、粗砂白因關金見降、且現貨增而去胃减、價乃復跌、國産潮青亦有微鬆、公會划盤、二四粗砂白現貨普通十八元七角、比前日跌去角半、轉口貨五元四角半、不動、八九號荷赤叫十三元九角、無成交、太古糖Ｂ嘜十九元二角、比前日又小五分、本廠綿白無變動、一號仍爲十八元三角、號盤有潮帮開出潮青二千餘包、價爲十二元八角至十元二角、廣帮開出祝青一百包、價爲十元二角、昨廣東輪由汕入口、到有潮青及枝洋枝赤等糖二千九百三十二包、 
[疋頭天寒大衣生意激增]  
　　邇來天氣突轉寒冷、呢絨大衣生意因之驟增、大新街一帶現買男女大衣、均非常暢盛、然對於進料方面、則依然鮮少、蓋爲時巳晚、大半均預謀結束、故除相率推銷自己存貨外、未有再多添配、致大路呢絨市面、仍無轉佳之象、 
[絲茶上半月出口之絲經統計]  
　　本年一月一日至一月十五日計出口生絲一千一百六十七包、連廢絲一千八百十八包、共計二千九百八十五包、 
　　　　歐洲　　美洲　　印度　　其他　　總數 
白廠經　三一九　三六０　......　　一０　　六八九 
黄廠絲　一一五　......　　　...　　......　　一一五 
輯里絲　　七０　三０　　　一　　......　　一０一 
白土絲　　......　......　　　二　　　一　　　　三 
黄　絲　　......　......　　　三　　　...　　　二一 
黄土絲　　......　......　　二四　　二三　　　四七 
灰　絲　一００　......　　......　　......　　一００ 
雙宫絲　　......　......　　九一　　......　　九一 
廢　絲一、二三五二五一　......　　三一四一、八一八 
[油市　洋莊白桐油滬漢均動]  
　　白桐油自漢市轉緊後、漢行開進客貨即加至襄桐每擔二十六元以上客規、售洋莊欲漲至三十二元洋規、而洋行雖心有未服、然因來源不湧、求過於供、需貨之家、總未能久持也、本埠售洋行者貨亦不少、據前昨兩日共有三百噸出口、係前抛售之貨、近日亦有數十百噸交易、價格每擔三十二元四角、連鐵桶關税、大概須下月交貨矣、惟本埠洋行所進、乃是浙桐、自新貨産後迄今、巳有千餘噸交易、未解者數亦不少、浙桐産數雖年有增加、若照洋莊需求如此之殷、仍是供不敷求、所以杭州市面足度貨已提至每砠二十七元二角送申、則二三日内巳加起一元以外、總是受滬上洋交之影響也、 
[五金　黑頁鐵幾爲落令品]  
　　黑頁鐵自旺到後、市上存貨即告充斥、出路因津帮進辦、烟青威海衛諸帮亦少點綴、市象異常冷落、本街搪磁廠因美貨黄鷹牌紛紛裝到、故亦無採買、幾爲五金品中之落令花色、查昨市交易祇有三四十扎、行情三尺六尺每担估九元二三角、二尺六尺每扎售九元一二角不一、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　一角五分 
劃頭 
江南　（每萬）八百四十六元 
廣東　（每萬）七百五十五元二角 
拆兌　一千三百二十二角二分 
銅元　三百○八千五百文 
衣牌　三千○八十五文 
角坯　二百三十三文 
貼水　七十五文 
　　午市 
洋拆　一角五分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百六十元 
廣東　（每萬）七百五十五元　 
拆兌　一千三百廿四角五分 
銅元　三百○八千五百文 
衣牌　三千○八十五文 
角坯　二百三十三文 
貼水　七十五文 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份　（標金）（單位元） 
上午開盤　九六七·八又　九六六·四 
　　又　　九六八·五最低九六五·七 
　　又　　九六八·六又　九六七·八 
　　最高　九六九·四又　九六八·三 
　　又　　九六九·一又　九六六·九 
　　又　　九六八·四又　九六七·五 
　　午收　　　　　九六八·０ 
二月份登賬　　　　九六一·０ 
三月份登賬　　　　九六八·０ 
　上午補水　　　　九五一·０ 
赤金　　　九六七·八 
下午開盤　九六八·一又　九六八·五 
　　又　　九六五·六又　九六六·五 
　　又　　九六五·七又　九六六·五 
　　最低　九六五·五又　九六八·三 
　　又　　九七０·一又　九六九·０ 
　　又　　九七一·二又　九六九·五 
　　收盤最高　九七二·八 
　下午補水　　九五六·０ 
　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百○一元 
　　　收進每兩九十五元　 
[匯兌中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士五六二五 
又　　　遠期廿四便士六八七五 
紐約　銀價　五元四角二五 
純金每盎斯 
英　七鎊一先令六便士 
美　三十五金元 
上海標金標準九八八·七０ 
關金　　　一元九角四分七 
又　英金卅三便士 
又　美金　六十七元三七五 
倫敦電匯一先令四便士八七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元三一二五 
巴黎電匯　五百二十一法郎 
柏林電匯八十五金馬克五 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士七五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元０六二五 
里昻電匯　五百十八法郎 
日本電匯　一百二十元 
新家坡　　坡幣五十九元三七五 
爪哇電匯　五十盾二五 
小吕宋　　六十八元一二五 
印度電匯　九十二羅比五 
漢堡電匯　八十四馬克五 
香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
第一盤收　　　第二盤收 
裁兵公債　　七五·００　 
編遣庫劵一月三九·三五　三九·四０ 
又　　　二月期三九·三０　三九·三０ 
裁兵　　一月期七四·六０　七四·五五 
又　　　二月期七四·一０　七四·一０ 
一九關税一月期四一·一五　四一·０五 
又　　　二月期四０·六五　四０·六五 
一九善後一月期　　　　　　四六·三０ 
又　　　二月期　　　　　　四六·００ 
二０捲煙一月期五０·二０　五０·二０ 
又　　　二月期　　　　　　四九·九五 
二０關税一月期五０·０五　五０·００ 
又　　　二月期四九·八五　四九·九四 
二０統税一月期五四·八０　五四·八０ 
又　　　二月期五四·七０　五四·六五 
二０關税一月期五六·二０　五六·二０ 
又　　　二月期五六·一０　五六·一０ 
二０金　一月期七一·０五　七一·００ 
又　　　二月期七一·九０　七一·八五 
二二關税一月期六一·００　六一·００ 
又　　　二月期六０·九０　六０·八五 
二三關税一月期七二·一０ 
又　　　二月期　　　　　　七一·四０ 
整六　　一月期六六·七五　六六·六０ 
又　　　二月期六七·四五　六七·五五 
九六　　一月期一一·八五　一一·八五 
又　　　二月期一二·００　一二·００ 
第三盤收　　　　第四盤收 
編遣庫劵一月三九·三０　三九·三五 
又　　　二月期三九·三０　三九·二０ 
裁兵　　一月期七四·五０　七四·五０ 
又　　　二月期七四·００　七四·００ 
一九關税一月期四一·００　四一·一０ 
又　　　二月期四０·五０ 
一九善後一月期四六·三０　四六·三０ 
二０播熾一月期五０·一０　五０·一０ 
又　　　二月期四九·九五　四九·九０ 
二０關税一月期四九·九五　四九·九五 
又　　　二月期四九·八五　四九·八五 
二０統税一月期五四·六五　五四·六０ 
又　　　二月期五四·六０　五四·六０ 
二０鹽税一月期五六·０五　五六·００ 
又　　　二月期五五·九五　五五·九五 
二０金短一月期七０·九０　七０·八０ 
又　　　二月期七一·七０　七一·七五 
三關税　一月期六０·八五　六０·七五 
又　　　二月期六０·七五　六０·六０ 
二三關税一月期七二·００　七二·一五 
又　　　二月期七一·三０　七一·三０ 
整六　　一月期六六·六０　六六·五五 
又　　　二月期六七·三五　六七·三五 
九六　　一月期一一·八五　一一·八０ 
又　　　二月期一二·００　一二·００ 
[紗花華商紗布]  
　　　　前市　　　後市 
標凖棉紗（反手二十支金雞） 
一月期開盤　一八三·八　一八三·九 
　　　二盤　一八三·九　一八三·九 
　　　三盤　一八四·一　一八四·０ 
　　　收盤　一八四·０　一八四·０ 
二月期開盤　一八四·九　一八四·六 
　　　二盤　一八五·０　一八四·八 
　　　三盤　一八五·五　一八四·八 
　　　收盤　一八四·八　一八四·八 
三月期開盤　一八六·四　一八六·七 
　　　二盤　一八六·七　一八六·六 
　　　三盤　　　　　　　一八六·八 
　　　收盤　一八六·四　一八六·八 
四月期開盤　一八七·三　一八七·七 
　　　二盤　一八七·八 
　　　三盤　一八八·一　一八七·七 
　　　收盤　一八七·九　一八七·七 
五月期開盤　一八八·八　一八八·六 
　　　二盤　一八九·二　一八八·七 
　　　三盤　一八九·０　一八八·八 
　　　收盤　一八八·八　一八八·八 
六月期開盤　一八九·三　一八九·三 
　　　二盤　一八九·四　一八九·四 
　　　三盤　　　　　　　一八九·五 
　　　收盤　一八九·三　一八九·五 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
一月期開盤　三六·五０　三六·五０ 
　　　二盤　三六·六０　三六·五五 
　　　三盤　三六·六０　三六·五五 
　　　收盤　三六·五０　三六·六０ 
二月期開盤　三六·八五　三六·九五 
　　　二盤　三六·九０　三六·九五 
　　　三盤　三六·九五　三六·九五 
　　　收盤　三六·八五　三六·００ 
三月期開盤　三七·四０　三七·四五 
　　　二盤　三七·四０　三七·四０ 
　　　三盤　三七·四０　三七·四五 
　　　收盤　三七·三五　三七·五０ 
四月期開盤　三七·五０　三七·六０ 
　　　二盤　三七·五五　三七·六０ 
　　　三盤　三七·六０　三七·六五 
　　　收盤　三七·六０　三七·七０ 
五月期開盤　三七·七五　三七·九０ 
　　　二盤　三七·八０　三七·九０ 
　　　三盤　三七·八五　三七·九五 
　　　收盤　三七·九０　三八·００ 
六月期開盤　三七·八五　三八·００ 
　　　二盤　三七·九五　三七·九五 
　　　三盤　三七·九五　三八·００ 
　　　收盤　三七·九五　三八·一０ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
人鐘　二八二·００　廣東　一０ 
花瓣　三０二·００　又　　二０ 
　　三十二支 
松鹿　二五三·００　内地　一０ 
五子　二四八·五０　又　　　一 
　　二十支 
寳彝　一八七·七五　安慶　一０ 
三羊　一八五·五０　廣東　二０ 
　　十六支 
大發　一八四·七五　海州　一五 
人鐘　一七八·七五　厦門　　五 
　　十支 
大發　一七０·七五　海州　　五 
雙喜　一五五·００　汕頭　一０ 
寳塔　一五五·五０　蕪湖　　五 
嘉禾　一四五·五０　内地　　五 
得利　一三九·五０　又　　　五 
人鐘　一五四·二五　同行　一０ 
　　後市　四十二支 
花　　三０二·００　廣東　　四 
　　三十二支 
人鐘　二三二·五０　汕頭　　五 
　　二十支 
大發　二０一·七五　海州　一０ 
好　　一八八·七五　廣東　一五 
三星　一九一·五０　雲南　一００ 
　　十六支 
富貴　一六七·００（１）内地一０ 
人鐘　一七八·七五　内地　二０ 
大發　一八四·七五　海州　一六 
　　十支 
人鐘　一五四·二五　河南　一０ 
新飛　一五三·００　又　　一０ 
大發　一七０·七五　南洋　二０ 
孔省　一六六·五０　東廣　四０ 
　　十二支 
金城　一七六·五０　廣東　二０ 
[糖食滬南米市]  
常帮白粳一二·七又　仲特一０·三 
　　　　一一·七又　特别一０七五 
同里白粳一０四五　　　至一０五八 
又　特粳一０·六又　眞特一一·０ 
　　　至一０五五又　白稻一一·一 
北坼白粳一０·五　　　至一０·七 
平　白粳一０三五又　蘆尖一０·七 
　　　至一０·三新鎭晚稻一０·一 
又　特粳一０四五泗涇特包一０八五 
　　　至一０·四又　另市一０·０ 
黎里白粳一０·三又　冲特一０·四 
　　　至一０二五　　　至一０·三 
陳葛白粳一０四五又　特别一０·七 
　　　至一０·四　　　至一０六五 
周莊白粳一０三五又　眞特一一·０ 
　　　至一０·三　因特别一０·七 
盛　白粳一０三五　　　至一０·六 
陶莊白粳一０二五章揠冲特一０·三 
　　　至一０·二楓涇晚稻　九·八 
蘆墟白粳一０二五　　　至　九·七 
廊同早稻一一·０又　早稻一０·一 
　　　至一０九五西塘晚稻　九九五 
張堰早稻一０·九　　　至　九八五 
松隱早稻一０四二陳塘晚包　九·九 
葉榭早稻一０·三又　另去　九八五 
張澤早稻一０五三　　　至　九·七 
干　早稻一０九三嘉善晚稻　九·九 
　涇早稻一０·四黄　　晚稻一０·五 
　　　至一０·三　　　至　一０·四 
又　隂光一０一五五　晚稻一０四五 
　　　至一０·四松江晚稻一０·二 
　來　早一０·四　　　至一０·０ 
　　　至一０三八又　冲符一０·四 
又八字種一０五五　　　至一０·三 
又　隂元一０六五又　特别一０·六 
新埭早稻一０四五又馥萬本一０六七 
青角特包一０六三航船晚稻一０·七 
又　另市一０·一　　　至一０·０ 
　　　至　九·七 
[滬北米市]  
　　常熟白梗 
殷洪興一三·七０　沈開泰一三·一０ 
范根興一二·六０　王公記一二·五五 
馮泉男一二·五０　沈阿四一二·四七 
　　江隂白粳 
天　益一三·二０　周永興一二·六六 
蔡正嘉一二·六五　許天民一二·五０ 
夏定寳一二·三０　永大昌一二·二五 
　　無錫白粳 
胡仁松一二·六五　林旭初一二·五０ 
朱菊泉一二·四０　陳茂山一二·三０ 
鄧勝泉一二·二五　鄧永寳一二·二五 
吳寳泉一二·００ 
　　常州白粳 
張喜生一二·五０ 
　　宜興白粳 
葉連生二·五０ 
　　角直白粳 
兪大坤一一·八０ 
　　崑山白粳 
陶松男一二·一五　王二男一二·００ 
鼎新廠一一·八七　公　記一一·六０ 
　　崑山杜尖 
陶松男一一·六０ 
　　望亭白粳 
鄧銀夀一一·四０　華梅泉一一·四０ 
胡阿大一一·四五 
　　塘市白粳 
葉四根一一·三０ 
　　蘇州白粳 
協泰昌一一·二０ 
　　石浦薄稻 
丁夫根一一·四０ 
　　金壇白元 
胡金堂一三·００　吳子才一二·八五 
華九高一二·七０　朱福根一二·四０ 
吳子和一一·六０ 
　　廠棧 
穗豐陳文興　包尖　九·九０ 
晉昌泰　利　機尖　九·九五 
雜糧公會售開之稻米 
湖南機靖米一０·八０ 
又　砶靖米　九·九五 
又　機紅米一０·二七　至一０·一０ 
又　糙紅米　八·八七　至　八·八四 
又　機油米一０·九七　至一０·九六 
西貢一號米一一·００　至一０·七０ 
又　三號米　九·三五 
又　機碎米　八·０九 
暹邏機尖米一一·五０　至一一·００ 
又　機碎米　九·一五 
沙市機秈米一０·三五　至一０·一０ 
又　砶秈米　九·六五 
[麵粉]  
　　前市 
　　　一月期　　　　　　　二月期 
開盤　二·四五二五　二·四七七五 
收盤　二·四五００　二·四七二五 
　　　三月期　　　　四月期 
開盤　二·五０五０　二·五二五０ 
收盤　二·五０五０　二·五二七五 
　　　五月期　　　　六月期 
開盤　二·五三００　二·五一００ 
收盤　二·五三００　二·五０七五 
後市 
　　　一月期　　　　二月期 
開盤　二·四四００　二·四五五０ 
收盤　二·四二二五　二·四五０００ 
　　　三月期　　　　四月期 
開盤　二·四八五０　二·五一００ 
收盤　二·五八００　二·四九二四 
　　　五月期　　　　六月期 
開盤　二·五０五０　二·四八五０ 
收盤　二·四九五０　二·四七七五 
共成交粉五十二萬五千包 
[雜糧交易所]  
　　標凖荳油 
　　　前市　　　　後市 
標準豆油 
一月期開盤　一三·九００一四·０００ 
　　　二盤　　　　　　　一四·０五０ 
　　　三盤　　　　　　　一四·０五０ 
　　　收盤　一三·九００一四·一００ 
二月期開盤　　　　　　　一四·三００ 
　　　二盤　　　　　　　一四·三五０ 
　　　三盤　　　　　　　一四·四００ 
　　　收盤　一四·三００ 
三月期開盤　一四·三五０一四·三五０ 
　　　二盤　　　　　　　一四·四００ 
　　　收盤　一四·三五０一四·四二０ 
四月期開盤　一四·三五０ 
　　　二盤　　　　　　　一四·三五０ 
　　　二盤　　　　　　　一四·四００ 
　　　收盤　一四·三００ 
五月期開盤　　　　　　　一四·四００ 
　　標準有邊豆餅 
二月期開盤　一·六一００一·六一００ 
四月期開盤　一·六四五０ 
　　　收盤　一·六四二五一·六三五０ 
五月期二盤　　　　　　　一·六六二五 
　　　收盤　一·六六００ 
　　標準新小麥 
一月期開盤　三·七九　三·八０ 
　　　三盤　　　　　　三·七八 
　　　收盤　三·八０ 
二月期開盤　三·九四　三·九五 
　　　二盤　　　　　　三·九六 
　　　三盤　　　　　　三·九五 
　　　收盤　三·九五　三·九三 
三月期開盤　四·一三　四·一四 
　　　二盤　　　　　　四·一四 
　　　三盤　　　　　　四·０九 
　　　收盤　四·一四　四·一０ 
四月期收盤　　　　　　四·一九 
　　標準車黄荳 
一月期開盤　　　　　　三·八二 
三月期開盤　　　　　　四·０四 
　　　二盤　　　　　　四·０五 
　　　收盤　四·０四　四·０五 
四月期開盤　　　　　　四·一二 
[雜糧]  
大連黄豆四·二五牛莊青豆四·三０ 
　　　至四·０一　　　至四·一三 
沙市又　三·四三窰　紅豆四·七０ 
　　　至三·三三　　　至四·三０ 
頴州又　三·七五南京白蔴七·二０ 
　　　至三·七０歸德又　七·二０ 
蚌埠又　三·五七蚌埠又　六·五０ 
漢口乍豆三·五四湖南黄蔴七·０五 
　　　至三·四四張家口菉五·０五 
又　遲豆三·四三天津苞米三·七三 
　　　至三·四０　　　至三·七０ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
同泰　輕皮生油　一００件一五·二０ 
萃成　夾倉生油　　五０件一五·八０ 
源泰　泊兒生油　　五０件一六·００ 
大德　本廠豆油　　五０件一四·００ 
大有　四牌廠餅二０００片一·四一五 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　豆油　　　　黄豆　　　豆餅　　　　紅楊 
現　一四·八０　四·六八　一·三七五　三·八五 
一　　　　　　　四·六五　　　　　　　三·八五 
二　一四·八０　四·六九　　　　　　　三·八七 
三　一四·八五　四·七二　　　　　　　三·九三 
四　一四·八五　四·七八　一·四一０　三·九七 
五　一四·九五　四·八三　一·四二０　四·０四 
　　鈔票一○一四五 
[絲市]  
購進户　類别　絲牌　包數　　價　　格 
美　大　嘉興　鴛鴦　　一　　四一五·○ 
[海味]  
東洋號家 
魷魚　　二七三件　四九·八０　四五·五０ 
　魚絲　　二０件　四七·００　 
帶魚　二一五件　　　九·二０　　七·四０ 
淡菜　　二八件　　六五·００　六二·五０ 
鮑魚　　　四件　一八六·００ 
干貝　一三件一三０·００　一一一·五０ 
洋菜　　五件一九０·００ 
冬菇　　八件二七七·００ 
青翅　　九件一六八·００一二二·００ 
黑翅　　五件一四四·００ 
紫菜　　三件一四０·００ 
　　烟台號家 
魚干　八五件　二一·００　一七·００ 
　　四洋號家 
胡椒　一００件　五０·五０ 
生粉　　六六件　一０·一０ 
　　寗波號家 
長膠　　　七件一０二·００ 
　片肚　　四件一二六·００一一五·００ 
魚翅　　一四件　八九·００　七五·００ 
紫菜　　一０件　九五·００ 
[魚市]  
魚名　　　最高　　　最低 
　　海鮮 
大黄魚　三○元　二五元 
小黄魚　一六元　一三元 
　　魚　一四元　一二元 
鮮鰻　　一五元　一○元 
鰟魚　　二四元　二○元 
　魚　　一二元　　六元 
鯊魚　　一四元　一二元 
鹹蟹　　一七元　一二元 
鹹帶　　一五元　一○元 
　　河鮮 
青婽　　四○元　二五元 
膾魚　　四○元　二○元 
草魚　　二三元　一七元 
鯽魚　　三○元　一五元 
鯉魚　　一五元　一三元 
白鰱魚　一五元　一○元 
花鰱魚　一八元　一四元 
青魚　　三○元　二二元 
　魚　　二八元　二○元 
[呢絨]  
兆記　西裝套頭呢　七·五００ 
又　　莊中厚嗶嘰　七·０００ 
寗豐　小格子花呢　四·四００ 
又　　三號雨衣布　三·七五０ 
榮康　薄點花厚呢　三·一００ 
又　　元常平厚呢　四·八００ 
仁立　國貨軍裝呢　二·六五０ 
章華　國貨馬褲呢　六·六五０ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
米　二○○○○包　西貢來 
豆子　二八○○包　漢口來 
茶油　　五○○件　又 
米　　一五五○包　又 
桐油　　　五八件　又 
米　　四六六○包　香港來 
糖　　　六二○包　又 
又　　三四○○包　汕頭來 
紙　　　一六○件　又 
　　出口 
現洋　　四萬元　運海口 
又　　　五萬元　運北海 
麵粉　五○○包　又 
又　　四○○包　運海防 
疋頭棉紗五四○件又 
又　　三一○件　運汕頭 
生仁一八○○包　運　粤 
疋頭棉紗一九○件運香港 
麵粉　四○○包　又 
又　二八○○○包運天津 
疋頭　　一○○件又 
疋頭棉紗三五○件運福州 
麵粉　七○○○包又 
豆子　　五○○噸運　意 
絲頭　　一○○噸又 
[輪船進口預告]  
（一月） 
通州　　十八日津煙來太古 
貴生　　十八日粤港來怡和 
江大　　十八日長江來招商 
寗紹　　十八日長江來寗紹 
俄羅斯　十八日香港來昌興 
搭虎脱　十八日香港來大來 
黄浦　　十八日長江來太古 
和生　　十九日青島來怡和 
江華　　十九日長江來招商 
蕪湖　　十九日長江來太古 
吉和　　十九日長江來怡和 
湖北　　二十日港福來太古 
松浦　　二十日長江來三北 
　州　　二十日青島二太古 
温州　　二十日長江來太古 
順天　　二十日津煙來太古 
新疆　　二十日搭汕來太古 
德安　　二十日連煙來太古 
　　　　二十日福州來招商 
泰順　　二十日津烟來招商 
　和　　二十日長江來怡和 
怡生　　二十日港粤來怡和 
阜生　　廿一日津煙來怡和 
濟南　　廿一日港厦來太古 
重慶　　廿一日長江來太古 
寳和　　廿一日長江來怡和 
麥金利　廿一日香港來美郵 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
鴻興　　十八日　逹興 
新寗紹　十八日　寗紹 
新北京　十八日　太古 
　興　　十九日　三北 
新江天　十九日　招商 
重慶　　廿三日　太古 
建園　　廿三日　招商 
　　長江班 
新寗興　十八日　　三北 
江靖　　十八日　　招商 
蘆州　　十八日宜昌太古　 
公和　　十八日　　怡和 
新平和　十九日　　怡和 
寗紹　　十九日　　寗紹 
黄浦　　十九日　　太古 
江大　　二十日　　招商 
江華　　廿一日　　招商 
蕪湖　　廿一日　　太古 
吉和　　廿一日　　怡和 
温州　　廿二日　　太古 
德和　　廿二日　　怡和 
松浦　　廿二日　　三北 
　　北洋班 
定生　十八日午烟津　怡和 
通州　十八日威煙津太古 
山東　十八日青島　太古 
貴生　十八日青島　怡和 
海利　十九日青島　招商 
湖北　十九日大連　太古 
泳吉　二十日老窰　招商 
順天　廿一日青煙津太古 
新疆　廿一日青島　太古 
阜生　廿一日威煙津怡和 
怡生　廿二日青島　怡和 
　　南華班 
公平　十八日午汕粤　招商 
廣東　十八日午汕港粤太古 
海口　　十八日汕港粤太古 
和生　　十九日汕港粤怡和 
南昌　　十九日厦港粤太古 
海元　　十九日汕港粤招商 
蘇州　　廿一日汕港粤太古 
濟南　　廿二日厦港粤太古 
明生　　廿二日汕港粤怡和 
　　温州班 
海晏　廿二日　招商 
　　福州班 
泳安　　十八日　招商 
捷陞　　十八日　怡和 
　　瑞安平　班 
　　　　十九日楚　平滬興新瑞平　廿五日瑞平沙滬興 
　瑞安　　廿七日瑞平瑞安 
　　通揚班 
大慶　　十八日　大達 
正大　　十八日　大通 
大豫　　十九日　大達 
龍大　　十九日　大通 
大和　　二十日　大達 
鴻大　　二十日　大通 
大通　　廿一日　大達 
　　温台班 
台州　十九日定石海聯安 
舟山　廿一日定穿海聯安 
連興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日定石海聯安 
益利　廿四日定坎海聯安 
大華　廿五日定石海聯安 
　　香港小吕宋班 
格蘭　　廿三日　美奥 
加拿大　三十日　昌興 
批亞士　　二日　大來 
　　歐洲郵班船 
俄益登堡　十八日亨堡亨賢 
奈弟拉　　廿二日倫敦大來 
約翰鮑特　廿六日馬　法郵 
杜惱　　廿七日亨　　美最時 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯　十九日温哥武昌來 
塔　　　十九日舊金山大來 
麥金利　廿二日西雅圖美郵 
太陽　　廿三日紐約　天來 
　　世界班 
泰生　廿九日　大來 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[犧牲的代價] [  無聊]  
　　我國古來的人生哲學，有許多明訓敎條，所謂「明哲保身。」「所謂知命者不立乎巖牆之下。」所謂「千金之子，坐不垂堂。」等等，都是見機而作，保障生命的妥當辦法。其比較更有意義而發明超人哲學的，就是孟子說「生亦我所欲也，義亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取義者也。」後來宋儒發揮此義，更有所謂「失節事大餓死事小」等等，他們看節看義，比較生命來得重要，此外身外之物，便没有比生命來得重要的，此東方文化之邦，其禮敎所以獨冠千古也。 
　　外人到底是野蠻，他們看人生，並不是這樣重要，只要事業的成功，生命儘可置諸度外。他們冐險的精神，志多的偉大，不怕千難萬難，定要不顧一切去幹。卽如同温層探險，南北極探險，飛機飛渡大西洋，飛行環球一週等，他們不懂得生命的危險，只知道目的之能達，我國近來的青年，對於人生哲學，也稍微看透一些了。所以對於自己的生命，也並不十分重視，所以自殺的案件，也層見迭出，不勝枚舉。但一究其自殺的原因，不外兩種，（一）經濟壓迫，二是失戀，或爲經濟壓迫而不能達戀愛的目。此外不曾聽見有特别有價值的犧牲。試問這樣的犧牲有什麽價值的存在。 
　　但近日確眞進步了，試一翻近日報紙，不曾有步行家潘德明行將返國麽？不曾見小學生環游全國的壯舉麽？不曾見我國女飛行家自爪拉隆坡飛至新加坡麽？的確，這幾位都有冐險的精神不能說絕對没有絲毫的意義，這是我深爲欽佩的。但現在是飛行的世界，不是步行的世界，這種環游步行的舉動，祗有增進個人的閱歷和見識，而對於社會國家，實無趣大的供獻。至於女飛行家的飛行，自爪拉隆坡飛至新加坡，僅有二百餘哩，自我人觀之，已是了不起的事，然自外人觀之，則尚卑卑不足道也。 
　　但這種事情，在我國確眞已認爲難得的壯舉了。我國人的性質，往往處誹笑派的態度，他們事業成功，只有嫉妬而猜忌。不成，便多方的冷嘲熱諷。所以有人欲幹一件事，先要考慮其能否成功，成功還可，如其不成，便要被傍人嘲笑。這樣一來，欲幹辦這事的勇氣，便會無影無蹤的消失了。所以欲幹一事，不必問其成功與失敗，祗要問其應幹和不應幹，如其認爲應幹的事，我便放胆做去。成敗固屬不計，笑駡亦是由他！才能幹出驚人的事情，才能達最後勝利的目的。 
[我第一次認識冬天] [  石靜波]  
　　祖父是一個非常和氣的老人，身體又高又大，正是北方人中最典型的大漢子，長鬍鬚，有幾根黄金的發亮光，其餘都是蒼白的，茸突突的，裝修得他那和藹可親近的臉，格外令人尊敬。 
　　他以非常辛苦的和卓越的忍耐力處理他極複雜的家務，在那龐然複雜的家庭中，他的確做成功了，是一個最有毅力的標凖人物。後來，他又運用這種力，創造他自己的家業，品格，和帶有民族意義的歷史，從一個衰落了的商人家庭之下掙扎起來，發奮讀書，並且敎導我的大伯父和我的父親也讀書，二伯父和三伯種田，自己的田不够種，就租人家的田種。雖然他的家業没有完成他美滿的希望，可是在人生的，奮鬥意義的基點上，他獲得了全部社會的尊敬和信仰。 
　　在六十一歳的那一年，他因爲不可救藥的腦充血去世了。那時我只五歳，就在這個時候，我第一次認識了冬天的面目。 
　　在十二月初七日的夜裏，他和大伯父和父親，不知道從什麽地方回來，我記得，那是一個很冷的夜，祖母帶我在院心裏望對面的石道坡，終於望到他們回來了。我第一個望見石道坡盡頭，出現了微微閃照的亮光，祖母就斷定是祖父們回來了。果然，我們開開大門，眞的是祖父們回來了。閃照的亮光，原來是他們的紙燈籠。 
　　後來的事情，我記不清楚了。影影忽忽的，好像是祖父抱我到媽媽房裏去睡，可是我什麽都不知道了。 
　　不知道誰又抱我到另一個房子裏，我驚醒了。我立刻感覺到一種驚天動地的大事情，在我的睡夢中暴發了。悽慘，悲痛，絕呌的空氣，立刻把我抓住，死也不肯放手。我得了非常沈重的傷寒 
 
 

Page 20

 
 
病。這病，立刻傳染給我的大哥。 
　　我住的是我母親的産房。一個炕上，睡着我的母親，新生下來的妹妹，兩個害重傷寒病的大哥和我，還有我的六七十歳的外祖母。有時候，我的祖母和大姨媽也搭着睡。很奇怪的，這樣一個骯髒齷齪的爛臭世界，竟然我們的傷寒病没有再傳染給第三人。 
　　等到我恢復了知覺的時候，我的祖父巳經被人們埋葬了。我看見我的母親蓋着被子坐在炕足頭，聽見嬰兒的哭聲。我的傍邊，躺着昏迷不醒的大哥。窗户不知道蓋上了什麽東西，很難看見外面的光亮，實在悶人；可是我一點都不能動，轉折一下身子的氣力都没有了。 
　　我記得這個冬天就是這樣過去的。這是我第一次認識冬天，從我有生命以來，我第一次知道有嚴寒的冬天。在人類的社會上，我第一次朦朧的和自然界發生了意識上的關係，就是我開始理會關於社會生活的季節性。 
　　這季節性裏邊的冬天，對於勞苦的人們，幾乎是一種非常巨大的威嚇和蹂躪。 
[人生的故事] [  胡慰雄]  
　　他第三次把煤塊加到壁爐裏去，這舉動引起了對方的笑聲。 
　　壁爐裏本來發着熊熊的火燄，他接一連二的鏟煤塊進去把火燄撲滅了，反升起刺鼻的煤煙。 
　　你說他生壁爐没有經騐嗎？這是相差過遠了。他能够在打氣爐上製成美味的各種菜肴，更能在電燈熄滅了之後馬上接好保險絲，補襪縫衣，在必要時，也能來一二手的，他的各種經騐可以編成一部賣錢的百科全書，所缺乏的是對付女人的手腕，而這個女人却在五分鐘前叩着他臥室的門了。 
　　「到外面去走走是太冷了，然而生壁爐却没有學會這本領！」女人的假嗓子都笑出來了。 
　　這句話不是没來由的：他時常爲了她的吵擾，從公寓中逃避出來，無目的地東遊西蕩，直到再不能支持疲乏的身體的時候歸寓。對於一個自己不喜歡的女人要用這樣笨拙的方法來逃避，使她更感到一種莫可言喻的刺激而日夜纏繞於他的公寓之中。 
　　今夜的風勢把冬的本來面目暴露了，這自然不適宜於扶杖獨行的散步，他曾扣了幾家朋友的門，但是這些患了都市病的青年都到瘋狂的舞塲裏去厮混了。這樣，他也想趕九時一刻的電影，不過散塲後歸寓還是太早的時候，所以他懷了或許今夜例外的念頭歸寓煮茶讀書。等到他對着壁爐，躺在摇椅裏蕩曳着兩腿的時候，甬道中響起了脚步聲。 
　　他的臥室是寓中的最後一間，這脚步聲，不用懷疑，在室内人聽清了的時候，已直抵門口了。果然，輕輕地扣門了，不過來客是早已預料着没有回答的，她是像一個華經理踏進買辦間似的直闖進來，脱了大衣在門背後掛好了，拖了另一個摇椅和他並肩坐着對壁爐取火。 
　　主人取不理睬的態度是陳舊的手法了。在讀報時候把報紙隨意摺疊，對着壁爐時候當然是努力加煤了。 
　　他聽了她諷刺話，方始抬起頭來，吐出好像凖備着的話： 
　　「你不怕冷？這末多遠的路跑來！」 
　　「這裏不是生着壁爐！」 
　　主人答不上第二句。衝出了煤塊的火燄蛇舌似捲着兩張緋紅的臉，彼此的呼吸之外，死樣的寂寞。 
　　在這幾分鐘之間，我來介紹女客的輪廓！ 
　　她是被稱爲什麽交際之花的，吊在她手灣間的男子，有如她的服裝一樣瞬息萬變。她是沉溺在糜爛生活中，所以她追求刺激，自然，丨男人不是最好的對象？不過，自從她發現了這位對於女人不善於詞令的他以後，她彷彿發現了世界上最有力的刺激品。於是，這公寓的一角，搬演着這幕滑稽的悲劇。 
　　現在我們當然不能預測閉幕以前的結果。 
　　不過人是萬物之靈。這類的把戲是到處洽如所好的　演着，大的爭鬥，小的口角，這故事可以隨心所欲的見機而作，人生如舞台，你能不信任這句話嗎？ 
 
[温克剛先生法書]  
 
[吳公虎先生近作]  
[黄昏的彷徨] [  阿純]  
　　少女有秋天的恐怖，我却頂怕那隂沉的黄昏！ 
　　正是一個變態的冬天，毛毛雨連綿地，没有一些兒的風。靜悄悄裏就只有鐘聲的節奏，屋子裏每個角落裏都滿佈了抓不住的空虚，獨個兒坐着，讓長衣拖着地，讓自己的心靈自由地，讓自己的思潮解放地，讓自己的儲藏着的一切，給自己一種坦白的解剖，就在這個黄昏的隂沉裏，湧上了内心的矛盾！ 
　　給桃色的圈子圍住了四周，一個不懂事的孩子，竟像一隻自由的小鳥一樣的獲得了莫名的愉快，當五月的薔薇展開的時候，一個美麗的春天的故事已就跟着開始了！ 
　　是一個初夏的傍晚，灰暗已滿佈了大地，晚風裏帶來了稀薄的雨點，遠處的閃閃燈光，和那白渡橋上來往的喧鬧，眞是一個夜都市的開始，我倆在樹下的草地上，看自己斜陽的影子消失下去，一直到江邊的浪花聞，送走了遊人仙的閒談，還在猶預的逗留之中，那時候月姑娘有些兒微光，浪花更洶湧地上前了，除了遼遠地傳來的夜都市裏的騷動，在附近還有那個亡國的呆子！漸漸地，四周已曚上了一陣模糊，一切也就跟着消失了，像是這麽大的世界上剩下的就只我們兩顆熱誠的心！没有道德的虚僞，没有殘酷的鐵衣，脱去了不自由的桎梏，我們表現了赤裸裸春天的火花，他緊握了我的手： 
　　「我不離開你，純！我永遠的不離開你！」 
　　「......殉」微笑着低了頭。 
　　「有什麽方法永遠不離開你呢？純！」 
　　「你說有什麽方法呢？」 
　　「我們「那個」吧！」 
　　當意會了他的用意之後，像是接到了一個意外的霹靂，眞的，没有想到的，他會那麽快就提到這個問題上去，默默地没有話說，一直等他放了我的手，給了我一個末了的吻的時候，還是默然地低了頭離開了他。 
　　晚上，急促地鑽進了被窩，把被蒙住了頭，整個的一夜，找不到一個睡魔，眞的，我又浸在矛盾的苦痛中了！ 
　　没有受到「神聖」的騙，更没有想到什麽墳墓的來臨，只是，一個母親生活的可怕，在幻想中開始了！啊！我將不是個孩子！我將失去了自由，我將在家庭的義務生活中過去了，我又將爬上一個另外的階段了！ 
　　「不，我决不答應，我得延長我黄金時代！」 
　　「不，我决不答應，我得不迅速地結束，我自由的生活！」 
　　在内心裏是這麽肯定地下了個决心 
　　第二天，就趕到他那裏，孩子地表示了些意思，說我們該延下一二年吧？ 
　　我想該是個冷冰的答覆對於他當我也同樣地想到「不能没有他」的時候，我又懊悔着自己的話了！ 
　　於今，在這個黄昏裏，給拉長了的沉思，給過去了的遺跡，給他的那個魁梧可愛的影子，使我又浸在彷徨裏了！ 
　　人和人中間，免不了一些類同的事情，一個女人總也脱不了那些必經的階段，我爲什麽要經質地苦着自己呢？ 
　　給這個結論的下塲，趕去了黄昏的彷徨！ 
[暮航] [  丁蔚南]  
　　這是一個秋天。 
　　乾涸的河水，表徵出了河床的消瘦，灰黑色的小礁石，崢嶸地露出牠底凄凉的氣息，帶來了寥落的犬吠，這是輕風裏漾來的微波。舟子們摇着詩人們所謂一葉扁舟，泛乎這淙淙泊泊的河流而上溯到古舊的城堡。所謂一葉之舟，在這些舟子們的手裏摇時，眞是比上蜀道還難，拉縴的人，在岸上駝痛了腰，把舵的人郁很吸勁，而航行的慢，仍是在這個河灣裏掙扎了一天。 
　　從晨光曦微的早晨，就看見了那從地平綫上　了出來的龍潭高塔，在日出的光芒裏，沐着牠那山和雲的混和浴，偉麗地，清晰地巍立在那邊凸起的山坵上，像傲然的竹筍，也像挺直的筆桿兒；在它的旁邊有一所廟宇圍着，它是傲立在這廟的中心，屹屹然。白色的廟的圍垣，那麽低小的蹲在它底脚下，像西洋人項上的白色的領圈。在人們的視綫裏面，這塔是放出了龐大的尊嚴。那銅質的塔頂的葫蘆，在夕陽的斜照之下，它是回出了那金色的光芒，在人　的眼簾裏眩着，像海灘上的貝壳一樣，在那老遠的地平上，閃閃地顫着這傍晚裏的自然中的脈搏，孕育了夜底胚胎！ 
　　掙扎的人，究竟拖進了船底行程，雖然河水是乾涸的露出了骨頭。漸漸地是航近了塔底下的龍潭，河水也漸漸地的深起來了，塔是在緩緩地朝着我們挺上，輪廓是更其清晰，河水是深碧了，信拉縴的事情，仍是不能减輕用子們的 
 
 

Page 21

 
 
工作。風是輕輕的差不多吹動不起河水的微波，但，蕩起人們的身上，差不多是有很多的凉意。那邊的蘆葦雖是有點摇摇，有點飄飄，可是落在水裏的倩影，給上航的舟底浪痕，破碎了她在那水裏底柔情，她們似在低語的那些苗條的倩影！雁有時在她們的叢裏舉起牠們的飛程，是會驚動她們纖弱底靈魂，但，在她們的身上是結癥了秋的深訊，和這夜的醖釀裏底幽吟！ 
　　漸漸地是糢糊了，塔的雄影，倒在潭底，在這裏有許多航去與駛來的船隻，揚起白色的風帆，在這蒼茫的瞑色裏，破壞了這沐浴在潭底的塔影，摇摇地，這顫顫着的天空呵！船的艙裏面，燃起了燈，炊飯的事是在開始了。俯首望水底，祇看得見白的天空，和流的閑雲，但仔細的細看底下，黑黝黝的有點駭人，像神話中的東西，出現了在眼前，如果白的天空，和流的閑雲，都消失了的時候，那幻變的成分是不會有破滅的。 
　　那個古舊的城堡，也迷離地在顯現了，月是升起來了，掛在東空。不知是何處的鐘聲，深長地敲着這踏上征塵的游子底心，每一個過客的靈魂，如果說這是不會帶上旅人的喜訊，那一定的是沉痛底悲悽的離忱！ 
　　航行的人都懷着驚悸的心，亂動的時代是帶來了農村裏的不寗，那邊茫茫裏古舊的城堡，是安慰人們的表徵，尤其是這個時分。茫茫的夜，節奏着淙淙的行舟的水聲，摇着月影，破着天星，載上一顆游子的心，飄上這渺茫底旅程！ 
[誘惑] [  羅姗]  
　　（你那兒子們是吃母親的眼涙以生活，你倒底想回去不？） 
　　那是個苦冷的冬天的黄昏，我正寒縮地坐在爐邊烤火，幽閒地讀着勃郎寧的抒情詩，詩，抒給我那熱戀的女人聽的。記得我做了個鬼臉呌他我那朋友丨停住了話頭，爲的是怕我們之間引起或種的誤會。我僅僅回答着一個苦笑！ 
　　（人生的過程是這個方式的，我的人生哲學你也明白，不是麽？這便是吾强有力的證明吾的人生哲學！） 
　　委實那個朋友的話没有刺激我一根纖維，我也十分奇怪，明白曉得冬天的漠北的黄沙與颶風，屋子的搆造和不完全的設備，那情况，素患失眠症的神經衰弱者的妻底可憐，然而我没有因着那可憐而生出一滴憐愛之情來，至於孩子，在享樂主義的我更以爲那是一種負累，毫無意思的事，然而由那朋友去後的第三天晚上，在光亮的電燈下面，吾和我的情人各各低着頭看書於舒適之沙發中，我發現了一篇類似我的生活的寫眞的作品，我的心微微地顫動了下，於是開始了不安寧的生活，而幾乎把並坐於一起的女人當作魔鬼的化身，而開始咒詛着生活的盲目化，全個人主義出發點的差誤。 
　　（「人」的生存於世界的最大使命不在於改少人類痛苦，多帮助人類爲天職的麽？我做下來......） 
　　我的眼睛闔上了。内心受了鞭韃。 
　　那是德國霍卜特曼的戲劇「沈鐘」，說述主人翁享立希被陸丹特倫迷住而忘却做人父人夫的義務，而牧師的勸他的話正和那三天前朋友勸我的話是一般地的，然而「沈鐘」的主人公直到死才想得那妻子以及吃眼涙以生活的兒子們的。我呢？ 
　　（我呢？主宰我的這些啊，這些虚榮和物質享受的桎梏，我，用什麽方法洒脱它們呢？ 
　　低下去，低下去我那梳得光光的頭，一支鋼箭似的東西，彷彿恰巧穿進於我的胸膛微微作痛。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　電影院中（姚莉）船家曲（曬娜）賣花詞（露茜）夜深深（姚莉）丁香山（曼娜）小鸚哥（露茜）開路先鋒（全體合唱） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　新鳳陽歌（姚莉）漁村之歌（曼娜）娘子軍歌（嚴斐）賣報歌（露茜）黨歌（全體合唱）農村之歌（曼娜）節儉歌（露茜）市上山歌（姚莉）勇士凱歌（嚴斐） 
　　芙蓉閣 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時一刻 
　　努力（雪莉）新戀（黄韻）慈母摇籃曲（雪芬）清早起來（雪芬）漁光曲（雪芳）綠裙隊（雪芬）青春之榮（雪莉）粉紅色的夢（黄韻） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　倚紅樓（雪莉）安眠（黄韻）休息五分鐘（雪芬）花想容（雪雪）風雨歸舟（雪雪）小寳寳（雪芳）夜花園裏（黄韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　航空救國（雪莉）園兒信（雪雪）大路（黄韻）工友努力（雪芬）園裏園外（雪雪）火綫西施（黄韻）賣花女（雪芬）賣報歌（雪芳） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　紅荳新詩（雪莉）從軍别愛（黄韻）窮富姻緣（雪芬）得勝回家（雪雪）文明結婚（雪芳）鐵馬金戈（黄韻）賣油條（雪雪）雙料情人（雪芬） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　回來吧（雪芳）四時吟（雪雪）夜夢（雪芬）丁香山（黄韻）吹泡泡（雪莉）戀愛經（雪雪）因爲你太美（黄韻） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　葡萄仙子（全體）悲從中來（飛斯）賣油條（白鷺） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　永遠在後合（兪月明）我要你的一切（曼娜）花生米（露茜）英雄夫婿（王鶯）姑娘你聽見嗎（佈德）粉紅色的夢（兪月明）四十二號街（曼娜）蘇武牧羊（露茜）大路（全體） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　十六歳姑娘　春光曲　愛情如玫瑰　最後的一吻 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　人道曲（白虹）心琴曲（張靜）謝謝你們（英茵黎明健）鴛鴦怨（白虹）楊柳絲絲（張靜）小小畫眉鳥（英茵黎明健）綠裙隊（白虹）你的花兒（張靜英茵）不如歸去（黎明健） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　愛情如玫瑰（曼娜）叮叮噹太太（露茜流朗）寒衣曲（黛蕾）湘纍（曼娜）吻看陶醉吧（王眞）娘子軍歌（露茜）情伴（黛蕾王眞）花常好（曼娜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「舞女」 
　　頻頻嗟嘆嘆連聲。經營的舞女太無情。想起是跳舞塲中初相見。一見傾心戀愛生。想起是枕邊喋喋知心話。我道是千里姻緣一線引。誰知道言猶在耳心已變。竟把前情一筆傾。恨不得將你一切分兩斷。斬斷情絲免傷神。我恨你甘心故負花前語。說甚麽生同羅帳死同衾。說甚麽在天願作比翼鳥。說甚麽在地願成連理根。幸而我心仔細覺悟情。識破你假情假義假慇懃。我爲你耗費金錢無其數。幾次三番被人輕。我爲你夫妻不常爭口角。結髮之情抛棄心。我爲你費時失業受盡許多苦。親朋斷絕上門庭。到如今你是你來我是我。棒打鴛鴦兩地分。悔不該不聽我妻良言勸。悔不該不聽親友話叮嚀。倒不如急流勇退謀生路。敗子回頭能换金。勸諸位舞塲戀愛要當心。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二○）十一時至十二時一刻 
　　開篇「茶葉名」 
　　雲霧吹開現碧天。日升頂谷影團圜。萋萋嫩絲沿堦草。色似仙芝翠映簾。花放紫英含曉露。生條樹上鳥聲喧。陽坡高士襟懷曠。獨坐逍遥生雙窖軒。掛一幅寒準爭梅調準舌。白旗箋子對雙聯。上聯是風吹茉莉幽香遠。下聯是雨潤松蘿翠色鮮。書法大方眞絕妙。後邊落欵是毛尖。連奇佛手冰盆供。瓶内荷花開雨前。紫檀架上珠蘭擺。蒙頂鑪中香透烟。看幾卷早春金片羣芳譜。飮幾杯龍井旗槍上品泉。彈的是素琴普耳湘妃怨。歌的是漁樵問答武彝山。不顧蘄門如市鬧。只求鶴頂任流連。夀春常玩園林景。靈草親嘗不老丹。雲居消受蓮心樂。六安無事賽神仙。免被苦丁牽。 
 
 

Page 22

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[克勞黛考爾白的和一個奇特的影迷的通訊（下）] [  緹雲]  
　　過了多日，那影迷又來了一封信，裏面除了上下欵外，别無他言，祗有一個小點。 
　　克勞黛接到了那封信，不覺失聲笑了起來。寫信越來越簡單，竟簡單到這樣。於是她又異想天開起來，想寫封信給他，索性連一個小點都没有。她於是寫了一封信，祇具了上下欵，當中空白着，下面話了一行小字，寫的是：「你自己以爲聰明得很，請你自己去塡進去吧」！果然，過了幾天，一封厚厚的回信來了。裏面那影迷自己的信上說的是：「謹遵台命，將你的信的空處塡上了，但不知你敢寄不敢寄」？ 
　　克勞黛考爾白聽到這裏，又哈哈笑了起來道：「你看他替我寫的信，多大的膽子」！她說着，就將那位但尼爾葛克先生替她寫的信，交給了那新聞記者。他接過來一看，裏面寫的是：「親愛的葛克先生：我談了你的許多信，覺得你的人，不會討厭到那裏去的。你何不到落杉磯來玩玩呢？我們大大可以歡聚一下。並且拿我們的通訊作個標準，我相信我們團聚之後，一定是要談得舌敝唇焦，都没有止境的。你來吧。我一顆芳心，爲你歡躍着，靜待你的賁臨呢」！上面還替她署上了一個：「你的摯愛的克勞黛考爾白」。 
　　克勞黛考爾白自從接到了那封信，知道這玩笑開得太大了。怎樣應付下去呢？如果她眞的將那信寄了去，那影迷當眞的跑到好萊塢來看她，那豈不是更使她爲難了嗎。但是要使她不寄那封信，又顯得她是個半吊子，不够幽默的味兒。 
　　她委實遲疑不决起來。她將那信放在自己皮夾子裏，從家裏帶到攝影塲，又從攝影塲帶到家裏。如是者有　個禮拜之久，那信還没有寄出去。有一天，她忽然自己喊着自己的名字道：「克勞黛考爾白，你眞是個儍子」！她就拿定了主意，就那封信寄了出去。但是她在信後面，又加註了一行字，寫的是：「我信是敢寄的，但是你不要亦敢來起來。」 
　　信去之後，大的有三個禮拜之久，有一天克勞黛在公司裏，一個公司裏的信差，遞給了她一封信。她一看，正是那位影迷寫來的。她那時候，正在化妝室裏用午膳。她隨即打開信來一看，裏面寫的是：「親愛的考爾白小姐：對不起得很，没有來陪你吃中飯。公司裏的職員，似乎不相信我的話：那裏來的這樣一位但尼爾葛克先生，會老遠的從烏克拉霍麥州跑到這裏來見這一面呢，因此，我留了這封信，請你今晚在大使館飯店吃晚飯吧」。下面署着：「你的大膽的但尼爾」。 
　　克勞黛好像觸了電似的，動彈不得了。這個傢伙，眞的來了！怎麽辦呢？不知道他是怎麽樣的人。是的呢？老的呢？年輕的呢？她問着那公司裏的信差，看見那人没有？他摇着頭說没有。克勞黛於是請了一位朋友來，告訴了他一切國難的情形，請他先到飯店裏去看一看。 
　　那人去了半天回來了。他微笑着道：「葛克先生眞是一個英俊男子，是是從來没有看見過的。他有六尺多高，身材甚爲魁梧。皮膚略帶，黝黑色。年紀大約三十左右」。克勞黛聽了，芳心怒放，恨不得立即跑過去吻他一下，但是她爲矜持起見，寫了一封信，謝了他的請柬，請他在一個禮拜五的晚上，到她家中來一叙。 
　　禮拜五到了。七點半亦到了。跟着但尼爾葛克先生亦到了。克勞黛正在梳頭，她的閽人拿了一張名片進來，說葛克先生已到。克勞黛說：「請他等一等，我立即下來」。那閽人遲疑了一回，然後囁嚅着道：「葛克先生是一個女子」。克勞黛聽了莫名其妙。等到她親自下去一看，會客室裏祇有一位老太太。她看見了克勞黛就搶上一步，和她握着手。她的頭髮，白姑娘。面上除了些小縐紋之外，皮色紅嫩得和小孩子的一樣。她的眼睛，可以當得起「剪水雙瞳」四個字的雅號，眞是活動可愛極了。她開口說道：「讓我來介紹我自己吧。我是露茜彭勃羅克夫人，我就是和你通信的人。但尼爾葛克不過是我的筆名......」 
　　克勞黛叙述到這個地方，又奔了出去。一回兒，她拿了一張大幅的照相來。她說道：「你看看。這就是葛克先生，再有趣没有的人了。我遇見失意的時候，祇要看見了她的照相，就憤怒全銷了」！（完） 
影片談評 
[評「國際大秘密」] [  凌鶴]  
　　　British　Agent　丨大光明 
　　自中俄復交之後，我們得有機會鑒賞不少蘇聯影片。自美俄恢復通常關係之後，我們又有機會看到美國製片者採取蘇聯革命的故事製成的影片了。 
　　現在的蘇聯，已不再被人視爲洪水猛獸了，最近它又加入了國聯，巍臨着日内瓦重要的局面。所以，如此作品之産生，在營業上也不是没有保障的，當全世界人民都在注意着這新的國家的時候。因此R.H.Bruce　Lookhart的原著便在好萊塢的攝影塲上被表現出來了。 
　　是的，這裏是若干的表現了克倫斯基政府崩潰以後的所謂革命的故事，在列寗所領導的政權之下，怎樣和德國單獨媾和，怎樣打擊歐美各國對於革命的干涉。但是這在美國電影作家的表現之下，乃是不能不變質的，在眞實的史乘中出入不少主觀的僞造。顯然的，劇作者强調着反對蘇維埃政府單獨停戰，以爲損傷了恊約國的聯合戰綫，而有意忽視當時全國大衆，在飢餓死亡綫下對於和平之熱烈的要求。（這些在普多敷金的「聖比得堡之最後」或其他蘇聯影片中，都是表現得很充分的，）同樣，對於干涉革命的實質，也是在反對講和的口實之下掩飾着的，正面的表現十分微薄，雖然這裏也有着在跳舞會中國際干涉之隂謀的暴露。更主要的將革命黨的女偵探和英國的外交代表的羅曼斯，非常有興趣的誇張起來，在全部膠片中，所謂革命與戀愛的糾紛，佔了很重要的部份，最後是貴族出身的革命女子隨着愛人回到所謂美麗温柔的英國去。愛情戰勝了革命，這一Ｅnding正表現了劇作者觀念的庸俗。 
　　從任何方面來說，這裏始終是美國電影作家所能理解的蘇聯革命故事。假使我們從蘇聯影片中所得來的印象，在此比較一下，很明顯的可以看到在相同的題材之下，完全有着不同的作風。劇作者的觀念旣如上述，更在表現技巧上來對照的窺探。 
　　在蘇聯片中，通常可以看到的是沉毅，剛果，勇敢率直的民族性，這些，蘇聯作家是以重厚的氛圍，弛緩的調子表現出來的。然而在這「國際大秘密」中所表現的乃是十足的美國情調。在國防紳士一方面，如主人公施丹的風度，如美國的少爺軍官，固然不必說，而在女主人公革命女子身上，也同樣不是俄國味兒的女姓。總之，俄國固有的生活，習慣，感情，在這裏是没有若干把握的。我們所感覺到的，這始終是美國作家所表現的俄國的思想，山水，人物，不曾給與我們眞實的重厚的俄國味兒。可喜的是對於幾個當時的領袖人物，如列寗，如斯達林，如克倫斯基，由於演員們的化裝，都與我們在照片中所看到的相像，特别是列寗的風度，在葉靈鳳譯的某一小說中，我們曾經續過那樣的描寫。這一種回味頗能使人們感覺興趣。此外没有别的必需說及的了。 
　　「湖山歌舞」丨南京映米高梅一九三五最新歌舞滑稽美術無上偉構新進明星歌舞天才麥克茜陶爾菲兒李根 
[「抵抗」今日公映]  
　　「抵抗」是一部描寫歐洲大戰的影片。這片除了和以前所見到的幾部偉大戰事影片同樣給與我們驚心動魄的刺激以外，牠在逼眞的戰事描寫中很巧妙地藴藏着極深刻的意義和極趣味的劇情。因此這片是不能和其他的戰事影片同日而語的。 
　　從含義方面而言，「抵抗」着重在暗示人們怎樣準備國防，以應付或有的外患。在此列强正在積極準備二次世界大戰之時，尤其是在今日的中國現狀之下，這一類用意在提醒我們，激發我們的民族主義的影片，是有牠的特殊的地位和時代的價值而爲我們所不能忽視的。 
　　再從劇情方面而言，這片始述德軍怎樣於平靜無事的時候狙擊英法聯軍。繼言英法聯軍怎樣訓練槍手以應付德軍的狙擊。最後則以聯軍中兩個俄國槍手的下塲做結束。故事的演進，處處引人入勝。是亦戰事影片中之特色。 
　　片中有中英文字幕，可謂外國片之别開生面。聞是片今日在卡爾登開映云。 
[藝華贈送電話表]  
　　藝華公司新近印製一種袖珍式電話表。正面爲電話表格，可塡寫親戚朋友電話號碼。背面印有即將在金城大戲院公映藝華新片「新婚的前夜」，「生之哀歌」兩片女主角黎明暉個人照。三色精印，銅圖精晰，式樣美麗，矯小玲瓏，便於藏諸皮篋中。現特廣送各界人仕。面索者不取分文。函索者，本埠附郵票一分，外埠附郵票二分，當即寄奉不悮。面索者請駕臨八仙橋黄金大戲院樓上藝華公司營業部或康腦脱路藝華公司總務部均可。惟郵索者則只限向藝華公司總務部索取。印製不多，索者從速。 
電影小說 
[相逢待嫁（Forsaking　all　Others）（七）] [  素因]  
　　康妮突然出現之後，傑弗雷亦突然出現了。傑弗雷知道康妮是有計劃的，要想拿圈套給曼麗戴的，他於是時時加以提防，跟住了康妮。但是康妮和曼麗兩個人，都不知道。等到曼麗知道的時候，她已經和傑弗雷坐在汽車裏了。康妮的計劃，亦就此没有能實行。 
　　可是曼麗終究是愛迭倫的。自從他們久别重逢之後，她心中的愛苗，又突然茁生了。她想偶然的見見面，偶然的談談話，以及難得的在星期日，一同開着汽車到鄉下去玩玩，是不妨事的。她喜歡看看他的笑容，因爲他到底是個美男子，她早已心許了也。傑弗雷後來知道了，他曾苦苦地勸過她，可是她將他的話，當作耳邊風，絲毫没有發生什麽效力。她有一天在急不過的時候，就說道：「難道我是個不知廉恥的人，犯法的人，不能和一個男子見面的嗎？」傑弗雷亦說道：「迭倫是兩樣的！他曾經叫你一個人站在神壇前面結婚的。况且你已經深深愛了他，你會不顧一切的。你這是自己害自己。」曼麗道：「好了，好了。我就害我自己！你不用管我又不要造什麽貞節牌坊。」果然傑弗雷亦就從此不管了。 
　　有一天，她和迭倫兩個人，又坐了車子到鄉下去玩了。他們走了無窮無盡的路，要想到葆拉的家裏去。曼麗說：「那是鄉間的一所空房子。」迭倫道：「我們去到那裏，就不空了。」曼麗看着迭倫的臉，要想知道他到底是什麽用意。迭倫笑了一笑，回答了一聲：「我愛你。」就低下頭去嚮着她。曼麗不覺芳心蕩漾，將兩隻手勾住了迭倫的頸𩓐子。就在這一霎那間，出了岔子了。汽車掉在路旁溝裏了！ 
　　他們没有法子，祇可以離開了汽車，在灰沙道上走着。他們走了無數里路，走得大家一身臭汗，亦無羅曼斯可言了。最後，他們走到了一個汽油站，但是那裏没有修理汽車的人。幸虧那裏有一個少年，用車子送了他們一段，送到離葆拉家，最近的一個人家，叫他們先去取空屋子的鑰匙。他們取了鑰匙，於是再開步走。可是天公又不作美，下起一陣大雨起來。因此，等到他們到目的地的時候，兩個人的身上，已經浸透了。 
　　他們進了屋子，四面翻尋着舊衣服。可是他們祗尋到些葆拉的襯衣，因此迭倫亦祇可以將自己的衣服褪了下來，穿上了女人的襯衣了。下午變成了黄昏。黄昏變成了晚上。他們起初在汽油站的時候，曼麗本來叫迭倫去打電話，呌他的侍者莊生拿汽車來接的。可是迭倫故意的没有打電話。到了現在，迭倫自己亦後悔起來了。因爲這所空屋子裏，一些吃的東西都没有。他們尋到了一聽沙丁魚，可是等到罐頭開好，一不小心，掉在地下，給猫吃掉了。 
　　他們於無法可想，無事可爲之中，祗可以點起一盞煤油燈，在壁爐裏生了一個火取取煖。過了一回，迭倫忽然想到一個奇妙的取暖方法。他突然將曼麗摟了過來吻着，嘴裏說着：「我愛你愛得不得了了......」曼麗將他推開了，指着鋼琴上一個東西說道：「你看。那是什麽？」迭倫一看，不覺心頭火起，原來是一隻猫，剛才吃沙丁魚的猫，很乖覺地坐在鋼琴上看着他們。迭倫抓起一個枕墊來，喊了一聲：「滾你媽的！」就颼的擲了過去。曼麗連忙喊住他，巳經來不及了。又闖了　禍了。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
