# 1935 - 155 - 4922317

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[傳說中之　日軍又提新要求　中央正謀適當應付　日國官開重要會議　換防日部隊開抵津　何應欽率隨員晋京]  
　　（南京）外息、日本國東軍、於十日晨、曾開緊急幕僚會議　據外傳、日本關東軍又有提出新要求之說、聞中央對於此項消息、現在堅苦中商討適當辦怯、（十二日專電） 
　　（南京）據外傳日本關東軍又有提出新要求之說、聞中央對於此項消息、現在艱苦中商討適當辦法、（十二日中央社電） 
　　（北平）日軍部中國課長喜多、及關東軍瀋陽特務機關長十肥原、榆關特務機關長儀我、平使館武官高橋坦等昨先後到津、與津日　屯軍司令梅津·參謀長酒井·石井·等交換日軍部對於河北問題之解决意見、今日復在日軍司令部舉行電要會議、商討進一步之具體辦法、聞十肥原俟會議散後、今晚或明晨由津來平、與我當局有所接洽、（十二日專電） 
　　（天津）華北瓜代日軍、截十二午後、先後共到八百名、內騎兵一中隊、（十二日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋、昨赴津出席津日軍幹部會議、事畢偕日海軍武官冲野等七人今晚返平、殷汝耕同車來平、（十二日專電） 
　　（北平）日軍瓜代部隊八百餘人今日下午由塘沽到津其將與平日使館駐防部隊換防者日內卽由津到平、（十二日專電） 
　　（天津）日軍駐華北換防部隊、由大坂登輪、於十二日晨分到秦皇島塘沽兩地、抵塘沽一部、當日乘北寗路代備之專車兩列、分於下午四時三分及四時三十五分抵津東站、日僑多携飲食往迎、稍息卽整隊直赴海光寺兵營（十二日中央社電） 
　　（北平）此次河北問題、經何委員長竭力與日方折衝、關於日方口頭表示希望我方自動改善之點、均經我方分別辦到、於本月十日口頭答復日方、此事業已告一段落、何委員長以河北問題旣已吿一結束、此次事件辦理情形、及今後河北一切問題、有向中央請示之必要爰於今晨率少數隨員搭乘火車赴京（十二日中央社電） 
　　（天津）日兵八百餘名携馬六十餘匹小鋼砲多尊、由武藤指揮官統率、於十二日午後由塘沽分乘車兩列抵津、津日軍司令梅津總領事川越及留津僑民多人、均到站歡迎、（十二日中央社電） 
　　（天津）十二早八時、士肥原·喜多·大城戶·梅津·酒井·等仍在旭街梅津官舍會商有重要决議、高橋武官午後四時赴平、將先訪何應欽、（十二日專電）　　（天津）十四日由秦皇島登陸日軍、將分搭北寗專車開唐山·山海關、同日午前十時、由安達大尉指揮下、步兵三百餘、搭車自秦島直開北平、原駐華北日軍、茲以河北問題緩和、取消延期回國命令、第一批定十八日離平津、晨六時搭北寗車去塘沽·換船回國、第二批二十日集合秦皇島回國、泊停日租界碼頭日驅逐艦藤葛二號、日海光寺兵營採取聯絡、已裝妥爾話、兩艦水兵十二午前十時參謁神社、全副武裝遊行、（十二日專電） 
　　（天津）十一日午後五時、日租界旭街梅津官舍開重要曾議迄十二日一時許始散、參加者士肥原·梅津·喜多大佐·大城戶中佐·儀我特務機關長。高橋駐平武官·酒井隆參謀長·大木·堂脅·石井·三參謀、內容極端秘密、（十二日專電） 
　　（天津）十二晨九時許、日飛機三架、自關外錦州飛來、沿北寗路綫低空飛行、偵察塘沽軍糧城廬台各地駐軍移動情形、旋又飛往津浦綫偵察至馬廠靜海、最後來津、降落東局飛機塲（十二日專電） 
　　（天津）十二日抵津日飛機三架、號碼一二六號一二八號二二號、午後三時四十分至四時半編隊在日租界東車站河東各地上空盤旋、歡迎華北換防新軍開到、華北日瓜瓦新軍久留米第十二師團選拔隊三百名、十二午前十一時搭泓速丸自大沽駛抵塘沽、換乘北寗路專車兩列、午後四時及四時半先後抵津、在東車站集合、四時四十分整隊、經萬國橋法租界日租界壽街宮島街明石街福島街開入海光寺、十四日午前十時、瓜代部另一隊乘船抵秦皇島上陸該部屬於東京第一團旭山第七師團中選拔者（十二日專電） 
　　（天津）日驅逐艦藤葛兩號將校、十二早八時由日駐屯軍部副官江頭引導、在華日交界口各街市勘測地形、（十二日專電） 
　　（天津）十一日驅逐葛藤葛兩號來津駛過萬國橋時、認管橋入在藤驢軍艦過橋未逾三米時陡行關閉、致船尾被軋受傷、十二日特派日租界憲兵隊長池上前往海河工程局抗議、洋員答覆、閉橋有一定時問、此次非故意提前、對抗議認無理、（十二日專電） 
　　（北平）聞土肥原此次來津前、曾與日陸相林次郎·參謀長西宅鑄造·軍務局長永見等在長春開會、商洽對河北問題、聞已决定兩項對策、一·前此日本對華方提出之各項要求、使其具體化、二·日本在中國之駐屯軍及關東軍今後應有之熊度根據以上兩項對策、一般人遂推測此次日方在天津之會議、亦必依據此二項原　討論云（十二日專電） 
　　（南京）日本雨宮陸軍武官於十二日下午二時半至外交部、會晤唐有壬外交次長、聽取華方對於河北問題後之態度會晤約小時、又唐次長卽赴鐵道官舍、謁見汪精衛　報吿會見經過（十二日電通社電） 
　　（北平）日本復向中國當局提出甚重要之要求、故華北局勢極緊張、（十二日路透社電） 
　　（天津）士肥原今日對外國記者、謂日方對區域、並未有類似不駐兵區域之要求、渠對於目前爭執之和平解決、懷抱樂觀、目前駐津日兵將於接防軍到後、二三日內卽行撤退、此舉可爲緊張局勢現已過去之表徵、土肥原駐津時期久暫未定、日內將往北平與中國當局討論一切、（十二日路透社電） 
　　（天津）今日午後　本塡防軍隊第一批由東火車站排隊入營、駐津之日僑熟切歡迎、日租界沿街皆有日人對新兵歡呼、華北日軍司令及駐津領事皆在站歡迎、（十二日路透社電） 
　　（天津）十二日午後五時許、來津日機三架中一架載大城戶中佐飛往承德、（十二日專電） 
　　（北平）日駐榆特務機長儀我、任期八月底届滿仍調回聯隊長原任其特務長職、巳內定關東軍武官附吉岡中佐繼任（十二日專電） 
　　（北平）陶尙銘今午謁何、有所　示與報吿、　定今晚回唐山明後日將轉赴秦島　榆等處視察、聞陶關於特警協餉事、日內仍將來平、與關係方面作具體商洽（十二日專電） 
　　（北平）秦德純奉宋哲元命來平、報告察省軍政情形、今晚到平、定明晨謁何、（十日專電） 
　　（北平）秦德純以察事須來平接洽、今晨離張垣來平、定今晚到平、（十一日專電） 
　　（北平）秦德純十二日晚六時半偕包悅卿由張垣抵平、秦談此來爲私事、日內卽返察、（十二日中央社電） 
　　（北平）秦德紳談、張北日關東軍旅行團一行四人、一爲多倫特務機關職員、其他三人係三菱公司職員、六日由多倫行抵張北、該地駐軍因見其無護照、當電省府請示、經省府電飭放行後、該團遂同來張垣、竟電關東軍報告、謂我將其扣留致引起日方誤會、前在大梁底一帶演習之日偽部隊、刻已向後稍退、但無撤去模樣、（十二日專電） 
[津警備部組織　商震擬具大綱]  
　　（天津）津警備司令部組織極簡單、中央令商震　具大鋼、商將規定設總務·參謀·軍怯·三處參謀長內定楊曉滄充、另設秘書室、主任委劉蓮舫充參謀處人員均由軍分會調用、商震部黃光華日內卽開淸和接防、（十二日專電） 
　　（南京）商震代表李鴻文、下午二時半謁　院長有所報吿及　示、（十二日中　社電） 
[法報　評論河北事件]  
　　（巴黎）中日問題之日趨嚴重引起巴黎報紙之紛紛評論、透視報稱日本壓力向南擴展、未知　於胡底、國聯之軟弱已啓水閘、而使日本狂潮衝擊遠東全部云、時報稱日本軍閥之得勢事實已甚明顯、英美兩國因此感覺極度不安日人所呼「亞洲係亞洲人之亞洲之口號、實際應爲「亞洲係日本人之亞洲」云、該報最後稱、列強維持華北之完整及門戶開放主義、究將如何處理此全部問　乎、（十一日國民電） 
　　（巴黎）右派「秩序」報評論中國時局、謂「英美兩國現皆惶惶不寗美國所巳决定者　爲拒不承認「滿洲國、」幷與英國一致行動、要而言之、絕無出而干涉之意是已至於英國、其態度亦復相同、但已决定派遣經濟財政專家羅斯爵士前往中國作爲同情之表示、似此日本所抱目的不難一一達到、特其預定計　範圍廣狹若何、尙不可知耳、（十二日哈瓦斯社電） 
[北平各使署　現正考慮南遷]  
　　（倫敦）晨郵報外交訪員今日聲稱、倫敦人士現正密切注視華北之展、認爲第一重要、英人士對於日人之意志、並不存有幻想、聞北平各使署遷京之舉、現已在考慮中、英國在華北之商業利益、目前不致受有威脅、但觀「滿洲國」中外商泏公司所受之待遇、使人不能過抱樂觀也、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）據消息靈通方面所知、美國駐華使館不久卽將遷往南京、按美國於五月十七日宣佈駐華使節昇格爲大使、此舉肌俟國會加以通過方可實行、此次使館南遷與昇格相距不久、據聞係因最近中國時局演進之故、緣日本或將要求美國撤退駐紮華北之軍隊、美國深恐陷于困難地位、寗願使館南遷而將駐紮天津之步兵一團召回本國並將保護使館之海軍陸戰隊一營、調往南京、以免發生困難、此外中國政府遷都南京以後、使館自亦不應復設于北平、且美國公使時因公務僕僕平京之間、旣多跋涉、而南京領事館房屋亦感不敷應用、現巳購得空地、以爲另建新厦之計矣、（十一日哈瓦斯社電） 
[廈稅務司　函復日領抗議]  
　　（廈門）日領抗議關艦檢日魚船案、稅司函覆一·專條艦檢寶盛丸、在距淡水二十海里福昇艦檢烏來丸在牛島均非日本領海、兩日漁船當時均未縣日旗、無從辨識、二·專條向寶盛購魚六尾、給二元寶盛未拒售、且受之、不得謂强買强賣、至日艦在我領海開砲威脅專條受檢案、稅司除向日領口頭抗議外、已呈關署財部核奪、對日領答覆未再椱、（十二日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會十二日晨開第四六一次會議·到汪兆銘·孫科·居正·子右任·葉楚傖，孔祥熙。林森·唐牛智·唐有壬·等二十餘人、葉楚傖主席、討論要案多件至十時卽散會、（十二日中央社電）中政會十二日例　、汪院長對河北問題處置經過、有詳晰報吿、（十二日專電） 
[殷同　抵京謁汪院長]  
　　（南京）殷同十二日由滬到京、下午六時赴外部訪唐有壬、稍談隨唐謁汪院長報告一切、（十二日中央社電） 
[冀省黨部地址　由高法院接收]  
　　（北平）冀省黨部自結束後、所有檔案及器具等、已陸續搬運畢、該部地址、將由河北高等法院接收、日內派員前往看守、（十二日專電） 
　　（天津）津市黨部截至十二日完全結束、文件傢具封存待他運、（十二日專電） 
[磯谷到青　演講河北事件]  
　　（青島）日使館武官磯谷偕陸軍大尉太平秀雄等、十一晚十時半由津經濟來靑寓大　旅館、十二晚七時在居留民團召日僑官民等演講河北事件、定十三午乘靑島丸赴滬（十二日專電） 
[日艦隊司令　百武訪晤何鍵]  
　　（長沙）日第三隊司令長官百武中將十二乘艦抵湘、拜訪省府何主席、（十二日專電） 
　　（長沙）軍委會電何健、湘黔公路工程費六月至八月每月補助十萬元、（十二日專電） 
　　（長沙）軍政部派漢陽兵工廠長鄧家俊來湘考察鉛礦、（十二日專電） 
[王正廷　將赴美國一行]  
　　（南京）前外交部長王正廷、將赴美一行、中委程天放亦有赴德之意、如無特殊躭擱秋間當可啓程（十二日專電） 
[英大使飛抵京]  
　　（南京）駐華首任英大使賈德幹、偕參事台克滿等、十二日晨七時由平乘中舫道格拉斯巨型機飛京、上午十一時半抵達明故宮機塲、國府派參事處典禮局科長劉迺蕃外部交際科長林桐實、到機塲歡迎、駐京英使館參贊賀武、領事裨德本、及使領館全體職員、均到機塲迎接、賈使下機後、與劉林兩科長合攝一影、卽乘汽車赴使館休息、定十三日晨十一時、謁汪院長、作升任後首次拜見、注定十三日下午四時答拜、賈準十五日晨十一時赴國府觀見林主席、遞呈國書（十二日中央社電） 
　　（南京）英大使賈德幹、十五日呈遞國書後、林主席定十五日午、在國府欵宴、汪定十五日晚在外部歡宴、開賈擬十七日返平、（十二日中央社電） 
　　（北平）英使賈德幹偕參贊台克曼、今晨飛京公幹、聞將在京勾留一週、定十五日呈遞國書、事畢乘英艦一峯號溯江西江、到漢少停後赴川、視察現勢、便中與蔣一晤歸平約在一個月後、（十一一日專電） 
　　（南京）英駐華首任大使賣德幹、偕華文參贊台克滿、及私人秘書等一行三人、十二午十一時由平飛抵京、定十三午十一時拜會汪兼外長、十五午十一時覲見林主席、呈遞國書、汪定十五晚八時、在外交大樓歡宴（十二日專電） 
　　（南京）日駐華大使有吉明、定十三晨入京、拜會汪兼外長、十四午十一時、覲見林主席、呈遞國書、汪定十四晚八時、在外交大樓歡宴、並邀各部會長官作陪、（十二日專電） 
[瀘定已告克復]  
　　（重慶）劉文輝部八日克復瀘定、匪債竄抵天全蘆山、蔣調口口口部赴天全、會同楊梁軍截擊朱毛殘匪、（十二日專電） 
[考試院　法制委會成立]  
　　（南京）考試院法制推行委員會、十二日成立、並開首次會、推沈士遠饒炎分任宣傳設計組主任、（十二日專電） 
[各省紛報災象]  
　　（南京）振委會近據各省報吿、旱荒及風雹爲災者、計豫省河涸沙揚、蘇省風雹爲災、陝省黑霜屢降、皖省火災冰雹災、閩省水災、察省大風雨雹、已分別轉報行政院、及滬籌募各省旱災義振會、計劃振救、（十二日專電） 
[財部　取締兩儲蓄會]  
　　（南京）結束有獎儲蓄、中法儲蓄會本月底開獎結束以後、有獎部份儲戶、移入持種儲蓄、不願續繳者、照章退本、至萬國儲蓄會仍藉口註册司怯、對結束開獎、延不呈報、財部對此務須設怯促其就範、將採取有效方法、保障儲戶利益、外傳中央信托局將接辦萬國儲蓄有獎部份之說據聞無此動機、（十二日專電） 
　　（廈門）厦萬國儲分會十一十二兩日、儲戶以會單抵借擠提、（十二日專軍）、 
[徴收外貨傾銷稅　財實部考慮中]  
　　（南京）近來金賤銀員貨外貨到處傾銷、國內各廠商電呈財實兩剖、開具外貸傾銷類別、請迅予徵收外貨傾銷稅、以維本國實業、實部與財部恊議結果、其中困難之處甚多須俟加以充分研究與考量、目前尙難開始徵收、（十二日專電） 
[財部實行緊縮　稅務研究會將裁撤]  
　　（南京）財部二十四年度政費、縮减爲一百三十餘萬、爲求適合起見、定七月起、將稅務研究委會裁徹、其他各職員亦將根據考績、酌加裁减、此外北平檔案整理趕於本年度內辦　結束、該部　設之育才機關、不必要奢亦將分別停止進行、（十二日專電） 
[修正出版法草案　送中政會審議]  
　　（南京）修正出版法草案、行政院會議通過已送中政會審核、俟交立怯院審議後、公布施行、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[防止自殺與改造心理] [  恒]  
　　本市社會局吳局長對防止自殺問題。發表意見。主張從改造心理與實力援助兩方下手。誠屬精到之論。茲就改造心理一點。再申論之。 
　　就一般觀察。自殺心理之構成不外由於經濟的困難或戀愛的失敗。然自來社會學者及心理學者皆謂自殺原因。並不如常人所說之簡單。蓋就經濟困難言。社會之中。經濟困難者至少十有八九。其欲訴諸自殺手段者。實百不得一。再則原始社會其生活之艱苦較之進步社會。相去何啻天壤。然原始社會。自殺之事。幾於絕無。就此可知單純的經濟困難决非驅人自殺之絕對原因更就戀愛失敗言。當今社會。失戀之事。决不在少。然能忍受此種打擊者。實佔多數。以此而論。經濟困難與戀愛失敗。雖能驅人於自殺。然必其不能忍受此種遭遇百又無法解除精神上之痛苦者始出此末途。可斷言也。 
　　據法國社會學者寶爾幹之研究自殺之原因。由於自我中心觀念之發達。而心理分析學者則多謂自我慾望（包括性慾與權力慾）遭受壓抑。每使人流於精神反常失望悲觀怨憤壓世以至自殺之途本此二說。可明自殺心理之由矣。原始社　。羣的意識高於個人自我觀念並不發達故凡文明人認爲屈辱痛苦失望之事。在原始人往往絕無此類感覺。此原始社會之所以缺乏自殺現象也。現代社會中之貧苦大眾。自我慾望不甚强烈食色而外每無其他奢望。如名譽光榮權勢地位等之需求。亦不深切。　其如是。　自殺之專以事業失敗。驟遭破產。家道中落者居多。而素處貧賤者。反不常見。即以最近滬上　生之舉家自殺案百論。自殺者張月鑫固　道素封者。而岳霖往日亦曾月賺一百五十元。且在天津置有相當房產可知此　自殺案中之原因。決無生存之餘地特其對於人世。失望怨恨過甚。對於自己遭遇過於　憤。始使其以自殺　解除痛苦唯一之辦法。質言之。自殺原因卽共個性過　。虛榮心過盛。自殺觀念過於發達。更觀岳霖之供　被平日對於親友往往不願告貸請託可知其虛榮心與自我觀念。亦甚强烈。以如是之性格處於如是惡劣之環境下。勢必因刺激過甚百流於精神失常。因精神失常而才能適應社會。終至以自殺爲唯一之歸宿也。 
　　反之。凡人之能去其自我觀念而代以「社會觀念」「國家觀念」或竟全以人類之福相爲中心去。則無論如何歷盡艱辛。歷盡苦難。仍必百折不撓。全力以赴。我人　觀古今中外思想上政治上制度上之革命家。其所遭命運。幾於無一不堅苦卓絕。令人景仰。然鮮聞有憤懣自殺者。此蓋革命家之心理與自殺者逈然不同。革命家不以個人　已之幸福爲目的。而以社會國家竟或整個人類之幸福爲對象。易　言之。彼有彼之特殊使命。使命本　成。彼固不能死也。又如今之甘地。爲賤　爭公道。彼可絕食數十日。而於其一已之幸福。在往絕不一顧。試思長期之絕食與一時之自殺。兩者何難。殊爲顯然。然甘地寗屢次絕食。而未嘗有自殺之意。此非厚愛其生特欲留此身以爲社會人羣造福耳。故人而真能不以個人爲中心。而以社會國家或人羣爲中心。則無論生活如何艱苦。必不輕於一死也。 
　　此層道理。對於失戀者。亦能適用。凡專以一已之幸福爲前提者。失戀之後。往往極度懊喪。馴致趨於自殺之一途。唯其能念及父兄培植之苦心。顧及一已對於社會國家人羣之責任者。則必不因失戀而殺身。故不論經濟的自殺。或失戀的自殺。其起因卽在以自我爲中心。茍能擴而大之。以人羣之福利爲鵠的。則如墨翟之磨頂方踵可也。如基督之被迫害而無怨亦可也。如近代革命者之以牢獄爲生活亦可也。如甘地之屢屢絕食。不喪其生亦可也。 
　　我人就此可知心理改造。對於防止自殺。實屬必要。然則心理如何改造乎。具體言之。即消極方面。節制物質的慾望。消除虛榮的心理。積極方面。則發揚大無畏的精神。而以博愛代替褊狹的自我觀念。 
[蔣伯誠　自粵赴川謁蔣]  
　　（香港）蔣伯誠已離粵赴川謁蔣俟謁蔣後、蔣再來粵　行、（十二日專電） 
　　（香港）李宗仁十二日仍回港、前傳已返省不確、李漢魂十日赴邕謁白、（十二日專電） 
　　（香港）粵二期三年建設計劃　需欵二千五百萬兩請中央由庚欵撥　千兩、中央已允撥一部、餘粵自籌、（十二日專電） 
　　（香港）胡漢民十二日電港戚屬、所謂沿途風平浪靜、精神頗　、十三日晨可抵星加坡、下午三時原輪赴檳城（十三日中央社電） 
[徵收交易稅　决下月起施行]  
　　（南京）財政息、徵收交易稅、原定五月六日施行、嗣因商民要求、始展緩爲七月一日、現已調令各交易所監理、至七月　日起、按日徵解、不再展延、（十二日專電） 
[杭州拆城案　政院昨已審查]  
　　（南京）行政院十日晨、召集　交各　　會審查杭州拆城築路案、審查結果、　有辦法、提下次院　討論、（十二日專電） 
[行營重申　人民服務役法令]  
　　（南京）蔣委長曾人領人民服役辦法、通令各省遵照、行　今重申前令、飭認真辦理、並飭將人民服役施工程序、限於七月十五日前妥擬呈核、督促依期一體實施、（十二日專電） 
[鄂防水會成立]  
　　（漢口）鄂省防水會十二日成立、定十九日起開始防汎工作、（十二日專電） 
[孫科所返京]  
　　（南京）孫科十二日晨、由滬返京、出席中政會、（十二日中央社電） 
[經會准助欵　疏濬吳淞江虞姬墩]  
　　（南京）吳淞江虞姬墎建設、裁灣取直工程、太湖水利委員會請經大會助欵十萬元、已經核准、（十二日中央社電） 
[吳尚鷹　談西北土地問題]  
　　（南京）立委吳尚鷹、前次　孫科前往西北考察、對西北土地問題　博訪周諮所得甚豐、始談　西北自耕農占百分五十以上、餘爲半自耕農、佃農極少、　與耕者有其田原則相距不遠、陝甘等省農產物以棉麥菸葉及食糧爲大宗、現棉產已落　、食糧甚感不足、麵粉　人潼　、絡釋途、此則有待於出發水利交通培植　标、及借貸農民資本（十二日中央社電） 
[南京　帶亢旱爲災]  
　　（南京）南京一帶、亢旱不雨、近郊田禾枯萎、農民望雨甚殷、旱災可慮、京米商　赴滬訂購洋米以備不虛（十二日中央社電） 
[閩上菸運川仍須重徵]  
　　（南京）閩菸業公會　財　、請將四川菸酒改辦特稅、凡已特稅、該省實　重微、財　　、該業特稅區域、係指蘇浙皖淵鄂　閩等七省而言、川省稅務現正整理、能否改辦特稅、　令川印花菸酒稅局　議　復核辦、未經改辦特稅前、由閩運　土菸、自應仍照章辦理、所謂飭該省停止重徵一節、應毋庸議、（十二日專電） 
[僑會籌備第二僑樂村]  
　　（南京）僑委會監於失業華僑日多、在江西勘破格荒地一處、預備再辦規模較大之第二僑樂村、現正計劃中、（十二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[復興我國經濟　日反對國際合作　九月間擬在南京開會　英代表請日共同進行　重光表示決單獨行動]  
　　（南京）英國政府决定派遣羅斯氏爲駐華大使經濟顧問、赴華調查對華經濟援助問題、駐日英使克萊武奉本國政府命令、八日訪問重光次官、通　其事、並請求日政府與列國共同進行、恢復中國經濟之基礎的調查、重光答以日本　無與列國共同開會研究中國經濟恢復問題之意、綠由巴黎味電、英美怯意日、將於九月在南京開國際會議、日外務省對於本問題之見解如下以國際會議企圖中國經濟之恢復可以證明列國對於遠東之認識與昔日同樣、日本在何情形之下、不願與列國共同檢討中國問題、中經濟困難之直接原因爲美國之銀政策、此項政策在美國總統之支配下、國際會議决不能减少中國經濟之困難、日本因有理由不得不反對南京之國際經濟會議、日本已經單獨决意援助中國經濟、種種具體事項正在進行中不必再開國際會議、討論此問題、（十二日日聯社電） 
　　（倫敦）日前英國提議在南京召集中國貨幣會議時、日本政府曾拒絕派代表參加、據倫敦方面解釋、日本拒絕派遣代表、當係表示反對召集貨幣會議茲有關各國、業經最後决定、派財政代表赴中國、協同各該國駐草大使、調查中國貨幣情形似此則日本政府當不致加以反對、且英國政府派財政部顧問羅斯爵士擔任財政代表前往中國消息傳出後、聞日本政府頗表示贊成云、（十二日哈瓦斯電） 
[調查我國金融　法代表已派定　八月間與英代表同來華]  
　　（倫敦）英法美意日五國政府前經商得同意、各　財政代表赴華調查貨幣狀况、英國代表業已發表、爲財部顧問羅斯爵士將於八月間首途赴華、怯國代表　駐英大使館財政副參贊雷諾西氏、其人係國貨幣問題專家、將與羅　爵士同時啟程、此外美意日二國代表人選、旦夕問亦可發表、據此間金融界人士稔悉遠東事件者之推測、各國代表研究中國貨幣問題時、將分該國貨幣爲國內所用及國外所用兩種、國內貨幣將仍以白銀爲本位、惟劉於國外所用之幣則將商定一種新辦法、大抵各國代表所建議之解决方法、以就本國技術上之立塲為根、詞言之、卽英國主張中國對外貨幣與英鎊發生聯繫、法國主張與黃金　生聯繫　而美國則將要求與美元發生聯繫是也、倫敦金融界人士、對於中國對外貨幣與英鎊互相聯繫一事、意見頗不一致、有表示贊成老亦有表示反對者、反對者則以偌尺國家加入英鎊集團、轉足使英鎊地位易受損害、彼斯坎第那維亞半島國家、固亦隸屬英鎊集團、但因各該國對外留易入超之故、英鎊市况時受影響、卽其明證云、（十一日哈瓦斯電） 
[銀價高升　係投機家操縱　美財長覆參議員函　已入健全進展之途]  
　　（華盛頓）民　黨參議員麥加龍今日發表財長員韜關於美國購銀計　之覆函內種銀價之過於高升係投機家操縱所　、現有此種不良之投檢現象業已消滅、故已人於健全發展，一途云、至於財部購銀狀况、至五月三十一日爲止之十閱月中共計購得四二一、四九七、〇〇〇盎斯、較之同時期中世界產銀總額、超出二六五〇〇〇、〇〇〇盎斯之多、惟其問平　基金曾否出售現銀、則財長不願表示、按麥氏函財長、曾特別要求此項報告、而財長僅以平衡基金之運用方法並非一般人所能感興趣一語輕輕掩過、財長之結語亦卽對投機家之警吿、彼以爲欲責問政府何以不將平衡基金之詳細情形發表者惟有投機家云（十一日國民電） 
　　（華盛頓）財長麼甘索今日函致民主黨參議員麥迦倫、關美國已放棄購銀程序之謠言銀派參議員近曾指定五人委員會、以麥迦倫爲委員長、往見財長、欲得其關於財部購銀政策之言論、摩氏乃作此函吿之、略謂財部在五月底以前之十個月中共購得白銀四二一·四九七〇〇〇盎斯據此十個月內之差額多二六五〇〇〇·〇〇〇盎斯卽此數字、亦足闢政府停購白銀之謠矣至於銀價何以低落、及財部曾否售出白銀兩點、以渠所知、四月下半月銀價條漲至八角一分、並非市塲尋常的合法經營所致、實爲有特殊關俘者操縱之結果、此種不穩健的狀况與勢力之消滅、乃有健全的發展云摩氏未言及有無運用平準金以購白銀事、但謂平準金運用之旨趣、事關美國政策、施於國際匯兌、而非用於國內幣政故此資金之運用、如公開討論、則非公共之福、君若　想及此當與余有同意也、此爲平準金成立後財部一定不移之政策、國會或其他政府人員從未有以此基金之運用向財部詞問者可見此種情形爲一般人所諒　、僅與白銀投機有關係者、欲詰問此種政策之是否適當耳財部在上述時期中　外購淮白銀一八三〇〇〇·〇〇〇盎斯皆已繳足、並收入出礦新銀二五六四」〇〇〇盎斯、同時又以收爲國有之怯令收人一二·八五〇·〇〇〇盎斯云、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）美國銀行公會會長赫德今日在奧麥哈州演說、反對財長　相韜設立中央銀行之建議、赫氏謂此種機關在美國不能實行、因美國之財政組織及政治背景不同、設立之後、將爲取得政權之政黨所利用、而對於商界毫無利益云、（十一日國民電） 
　　（倫敦）財政新聞報評論香港禁止白銀出口之舉、謂「倫敦金融市塲、不以此輩爲異蓋銀價急遽升漲、其影響及於中國者、以視香港尤爲惡劣也、香港政府此種措置、自可在相當範圍之內阻止白銀流出其在精神方面對於香港銀元之市况、亦且發生良好效果、而使港元與銀價之漲落不復發生密切之關係但無論如何其效果决不能與中國徵收平衡稅之舉、相提並論、抑香港政府此種措置大部份係屬對華合作一種姿、則以中國私運出口之白銀、大部份聞係經由香港而往他國特無眞實根據以證明之耳、要之香港政府此項措置滴與英國政府遣派羅斯爵士來華一事、先後發表、其間定有相當關係自。想像而知之。云云十一日哈瓦斯電） 
[法財長決定禁止　金條抵借現欵　遏止投機之初步]  
　　（巴黎）法財長萊尼埃與法蘭西銀行總裁唐芮里今日會商後、决議法蘭西銀行為遏止投機起見、應卽拒絕以金條抵借現欵惟定何日實行、尙未發出布吿、衆意此舉與上星期英倫銀行）　倫敦各銀行及大條商勿作遠期黃金投機之舉、有密切關係蓋以金抵借現欵、而以之購入遠　黃金此種習憤殊損碍匯市上之技術的防衛也、數方面現信巴黎與倫　或連紐約、已商妥掃除水人黃金投機辦法現所擬施行之計畫、其目的或準備作匯率之總諒解、而爲通貨實在安定之初步（十一日路透電） 
　　（巴黎）賴伐爾　理本日與財政部長雷尼哀及其他同僚討論財政問題、歷時甚久、繼又與衆議院財政委員會主席瑪爾維會談、內閣定於星期四日開會將以大部份時間對財政狀况作普泛之研究並將各種解决方法提出討論、但不至　定　實辦法云（十一日哈斯電） 
[但澤統制滙兌]  
　　但澤　今日此間參院卜會設立匯兌管理處從事國際匯兌之嚴　統制凡購買外匯及輸出現金悉須由管理處許可證、居民出此旅行無論携　本地貨幣、或購買外匯、其數每人每月超過二十但幣時、卽須受此種規定之限制、同時外國貨幣之賣買、皆須由但澤銀行獨家經理、故其價格亦由但澤銀行自定、（十二日國民電） 
　　（柏林）但澤來電、謂已設立外幣管理局、專辦收買及輸出外國貨幣金銀事宜、今後外幣價格將由但澤國家銀行公佈於世、購者售者必須向該銀行交易衆信但澤政府欲照目前價格維持其貨幣、（十二日路透電） 
　　但澤　但澤自由市議會今日下午開會、聽取參院議長格蘭塞報吿發展該市政治經濟財政之基本原則、格氏宣布之縮緊計劃、但澤人民期待已久、（十一日國民電） 
[禁毒條約　日方昨日公布　九月一日起對日生效]  
　　（東京）昭和六年七月十三日代表曾在日內瓦與各國代表共同證明之限制製造麻藥及取締其分配之條約、本日正式公布、日政府之批准書業於本月三日交付國聯事務所、本條約將於九月一日對日本發生効力（十二日日聯電） 
[美參院通過議案　管理公用事業　現送交衆院審議]  
　　（華盛頓）參議院頃以五十六票對三十二票、通過參議員維勒及賴蒲恩二人所提法案、並移送衆議院審議、該法案規定經營公用事業之私家公司、卽媒氣·電氣·自來水及電車各項事業、凡無裨於居民之公共利益者、在七年以後一律解散、但若某一區域構成一個經濟單位、而其各種公共事業有在一個指揮機關之下集合經營之必要時、則私家公司不　解散之列、此外、用事業之中、共性質有屬於互相競爭者、如煤氣與電氣有交相爲用者、如　、氣與電車、依照向例、得由個財團同時經營　今後　解放之前先行禁止其由同財團經營至各該私家公司之改組事宜則當行股東大會表决通過每股東票權、以股票數額爲準任何優股票每股僅　有投票權現　公　事業、壘床　屋、上下其手、以致價格增高用戶受損、今後亦當加以禁止、以上各項規定、由證劵易所委、會負責執行按　類私家　司、為數甚多、勢力亦大向爲垣街人士所攻擊、今自本法案通過後、不啻已宣吿死刑矣、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參院今日以五六對三二票通過公用事業銀公司案、反對派提出之修正文、欲將此案變爲尋常管理法案、及規定政府無權進行解散銀公司之訴訟者、皆被否决、但共和黨波拉斯所提出之修正文、規定一個營業公司僅可受一個銀公司之管轄者、爲參院多數接受、此案付最後表决前、反對派抨擊甚力、民主黨狄特利志指此案非管理法、但直欲使公用事業公司受公共之統制耳、參院宣讀羅總來文、內稱「任何修正文、凡破壞此案之主要目的者、將與余咨文之主張完全相反」云、參院所接受之修正文、內有一條准地方銀公司節制不相競爭之少數公用事業如自來水之類擁護此案最爲有力之韋勒氏、否認此案不合憲法之說、波拉氏亦謂可用州際商務條文實施對於銀公司之統制權云、參院中之與公用事業有關者、一致抨擊此案甚形劇烈、然此案卒以多數通過、此可視爲政府之大勝利、但鑒於復興法之頓挫、希望參院對於此案有較寬厚而審愼之態度者、則大爲失望、（十一日路透電） 
[巴玻停戰條約　昨夜十一時可簽字]  
　　阿眞廷京城　坡巴休戰條約將於今夜十一時簽字、於是二國間延長數年喪失生命數萬之大厦谷戰爭、將從此終止、此係鄰國阿眞廷巴西與智利調解之結果、（十日路透電） 
　　阿根庭京城　玻巴相和議之調解者、今日與玻巴二國代表共同宣布、二國二年來犧性五萬生命之戰爭、可於星期五下午停止云、二國於和議正式開幕前、休戰辦法大要如下、（一）二國軍隊各守現有地位、（二）休戰期內、由中立委員會劃定分界線、（三）和會應卽討論大厦谷疆界及其他重要問題、（四）中立委員會劃定分界線後、二國車隊必須於九十日內各行復員、十一"國民電） 
[古巴恢復原狀]  
　　哈伐那　自三月十一日起宣布之全國戰車狀　一、已於今日新憲批准後取銷「戰爭狀態」之宣布乃爲抵制當時在　行中之總罷工起"古巴當局視總罷工爲左　倒政府陰　之。部分古巴　　稱之　含共　性在戰爭狀態　古巴　如　軍營共產黨與警察曾　數次、（十二路透電） 
[羅馬尼亞將與俄　簽訂互援公約　內容與法俄捷俄兩約同]  
　　布哈勒斯　羅馬尼亞與蘇聯兩國政府現正預備簽訂互助公約、其內容與法蘇互助公約及捷蘇互助公約相類、按羅馬尼亞與蘇聯曾於一九三三年簽訂侵略國定義公約、至去年兩國又復恢復外交關係、茲更進一步、簽訂互助公約、則此後兩國提携、自當愈益密切、兩國安全獲得保障、而小協商各國間之聯繫、亦必更見增强矣、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯輕重工業之發展]  
　　（莫斯科）本年一月至五月、蘇聯重工業產品共達九·二一二百萬盧布、較去年同期增加百分之二十五、金礦增加百分之三十二有餘銅百分之六十七、鉛百分之九十九鋼百分之三十一有餘、銑鐵約百分之二十五、捲鐵百分之三十、車輪百分之三十二有餘、車頭約百分之四十八、貨車百分之一三五有餘、割打合用機增加五倍、曳引機約增百分之二十硫化酸百分之三十二、酸性磷酸鹽百分之三十二有餘、與去年同期相較、煤增加百分之十三、媒油增加百分之二有餘、本年爲首五月、重工業各部門工作之進行速度、大半皆能保證本年一年計劃完全實現、且能超過計劃之規定、（十一日塔斯電） 
　　塔斯社五月十七日莫斯科通訊蘇聯輕工業主要各部門、已過量完成其四月份生產計劃、棉花廠生產棉織物一八三、三三一、〇〇〇公尺、全毛半毛織品產量四、七二六、〇〇〇公尺、絲織品產量二、五七六、〇〇〇公尺、編織品之產量亦大增加鞋靴工業超過生產計劃百分之二、四、（十一日塔斯電） 
[「大地」作家　賽珍珠離婚再醮]  
　　美國里諾名小說家賽珍珠女士今日已與共夫白約翰敎授離婚、一小時後卽復與紐約出版家華爾許在此結婚、賽女士以受其夫心理上之虐待、致健康受損、引起身心不安、爲離婚理由、共二女則由白敎授敎養資產則予平分、同時華爾許之失人亦已取得准許離婚之判决、賽女士與華夫人在此之時、曾同居一室非常和好（十一日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[希臘總理宣布　舉行全國投票　表决政體問題]  
　　雅典　總理蔡達理今日正式宣布、舉行人民投票以取決希臘廢王喬治之復辟問題、至投票日期則將由新國會決定云、（十一日國民電） 
　　雅典　上星期日之總選、帝制黨所得票數雖不多、但政府方面仍以爲政制投票問題、未必即須棄置不顧、以是陸軍部長龍地里斯宣稱、政府現擬將此問題速付投票、以便解決希臘政體之歸宿、（十二日國民電） 
[英海軍司令　德萊雅爵士之病狀]  
　　（香港）此間英海軍當局今明發表文告稱、駐華英海軍總司令德萊雅爵士患劇後反病、現已派香港大學醫科主任裘拉德博士乘英艦第柯號赴威海衛、（十二日路透電） 
　　（威海衛）德萊雅爵士之病況、在已往二十四小時內已有轉機、香港派來之裘拉德博士、今日午後可抵此間、（十二日路透社電） 
[范朋克抵港]  
　　（香港）銀幕明星范朋克今日由新加坡抵此、本擬乘游艇繞游世界、但因聯美影片公司內部現有變更故已取沙前議地將立即返美、（十二日路透電） 
[表演飛機進口免稅]  
　　（南京）琉球飛機公司有表演飛機數架、運至我國、已由航空委會函知江海關、於該機進口時、由該會派員監提並請免騐放行云、（十二日專電） 
[英國參戰軍人派遣代表訪德　英王太子表示贊成　德報認英輿論轉變]  
　　（倫敦）英國參戰軍人舉行年會時、決決派遣代表二名赴德、與德國參戰軍人聯絡感情、英皇儲曾對英參戰軍人發表演說、各報亦一致贊揚此舉、每日新聞稱、政治問題雖不能純恃個人接觸以爲解決、然亦不難於此開一方便之門、每日郵報則謂、公道與善意可以消多數國際上之一誤解、該報對英太子所稱許戈林及赫斯之言論、亦認英德諒解之朕兆、預料英國參戰軍人代表、必能在德獲得熱烈之歡迎也、（十二日國民電） 
　　（倫敦）英國參戰軍人會領袖高特萊少校向每日郵年發一關於代表團赴德之聲明、略謂彼等今次之赴德爲非正式性質、並不存有何種確定目標、唯望以和好之態度、討論各種問題、藉以促進兩國參戰軍人之友誼、故此行之目的、即在履行最近參戰軍人所定融合各國參戰軍人之原則云、該團代表聞將於柏林逗留一星期、（十二日國民電） 
　　（倫敦）英國退伍軍人今日舉行年會、英皇儲出席發表動人之演說、極力贊助英德諒解、稱彼個人完全贊成該會派遣代表訪問德國、俾增進德國退伍軍人之關係、並稱彼最近與英國退伍軍人會會長談話時、會長提出派遣代表訪問德國之建議、彼亦早有此意、彼意昔日前秈參戰軍人實最適宜與德人握手言歡、彼等昔日雖與德人相見沙塲、但今則往事已成陳跡矣、（十一日國民電） 
　　（柏林）此間報紙熱烈歡迎英國退伍軍人年會席上英皇儲促進英德諒解之演說、柏林地方報在封面登載一文、稱英皇儲之坦白演說、決非不得政府同意而逕行發表者、故可見英國方面思想之變遷、英皇登極紀念時、自治領大臣提出之主張、尤可證明此事、參戰軍人深知尊重敵人、實際消除戰爭仇恨最勝任之調人、皇儲之演說不脫英雄氣概、故決非空論所可比擬、其所表現之精神及其所博得英國軍人之贊美、實係將來談判最有利之發軔云、柏林日報發表相似之論調、稱德人早知各種軍人團體較任何組織更能協且外交使節、增進國際邦交、英國參戰軍人來訪之德國實尤堪重視、因此事親由皇儲宣布故也、（十二日國民電） 
　　（柏林）各報紛紛登載英國王太子、威爾士親王日昨在英國參戰軍人協會年會所發表之演說、認爲關係重大、並加以討論、當地指導報載稱、「英國外交部所採之親法政策、非毛毛蟲爲該國人士所願聞、彼等且亦不願聞親德政策、其所願聞者、厥惟純粹的大不列顚政策、而不仰仗法國已耳、吾人觀於威爾士親王直率之宣言、即知英國輿論、已有所轉變、英太子所言、實與前秈退伍軍人所言者無異、致足爲英德未來談判順利進行之先聲」、其他各報則將英國威爾士親王之宣言、與德國宣傳部長郭培爾昨日對於英國新聞紀事報記者所發表之談話、此照而觀其標題上冠以「關於歐洲和平之大宣言」字樣、（十一日哈瓦斯電） 
[英德海軍談話　將於星期四復開]  
　　（巴黎）今日法報載稱、英德兩國將在原則上成立海軍協定、以作將來歐洲海軍條約之基礎、大約德國準備讓步、允分期逐漸實施其造艦程序、並允限制各艦噸數、迨此協定原則成立後、法國交有發言之機會、預料一般妥協非一時所能成就、因法國對於其所認爲必要之事件、將有許多意見發表也云、惟巴黎迴聲報所發議論、與此不同、據謂如華盛頓海軍條約不於今年內重新成立、而英美日三國又起造艦競爭發、則德國海軍標準自將增高、是以百分之三十五之比率足以解決因德國恢復海權而起之問題（十二日路透電） 
　　（倫敦）英德間之海軍談話、因聖靈降臨節而停者、將於星期四日復開、屆時希特勒專使里賓特羅浦及德海軍專家將重來倫敦、里賓特羅浦在此假期中已向德元首報告倫敦談話之結果、衆料協定草稿行將擬成、內載英德間關於相對的海軍力量之諒解、即德國海軍等於英國海軍百分之二十五是也、（十二日路逐電） 
　　（倫敦）英政府近請日政府對於德國請許置及英艦隊百分之三十五噸位之軍艦一事表示意見、茲已接日政府之覆文、據非官塲消息、日政府對於德國之請求、並無異議、同時仍堅持日本海軍應與英國平等之要求、（十二日路秀電） 
　　（巴黎）英國政府最近曾照會法國政府、報告英德海軍談話經過之情形、此次照會、現正由外交部及海軍部會同研究、俟明日國務會議決定以後、即起草後文、送交英國政府、據消息靈通方面所稱、英德海軍談話之結果、英國始已許可德國海軍噸數佔英國百分之三十五、惟此項總噸數、德國究作如何分配、是否每種軍艦、均依此種比例建造、則頗爲英國所惶慮、因此英國方面、亟欲諗悉德國海軍造艦之詳細計畫、德國海軍代表里本德洛甫現返柏林、不久後來倫敦、大約將向英政府提出有利之答復、聞法國政府、對於德國海軍造艦之詳細計畫、亦亟求聞知、按各海軍國預定在華盛頓海約滿期以前、舉行海軍會議、如對德成立海軍協定、則對於未來海軍會議、究有何種影響、此層在目前尚屬一無所知、且英法意諸國倘准許德國建造海軍、則無異承認凡爾賽和約第五部分之完全變更、此亦爲一困難之問題、不寗唯是、上彈人士更以爲對德海軍談判、必須與二月三日倫敦宣言書所規定之各項談話同時舉行、蓋其他各項安全公約、倘未加以討論、則德國海軍問題、殊無最後解決之可能也、（十二日哈瓦斯電） 
[墨索尼里　禁四英報入境]  
　　（羅馬）墨索里尼政府今日禁止英國四大報在意國行銷、被禁者爲倫敦每日報知新聞、孟卻斯德保衛報、星期快報、及晚報據政府宣布、此舉係因該數報最近對於意大利與阿比西尼亞爭端、曾抨擊意國之行動云、（十一日國民電） 
　　（羅馬）意大利政府、頃決定將駐紮意屬東菲愛德里及索謀里倫兩地之空軍、統一指揮、關於行政方面、直接由航空部統率、關於技術及訓練方面、則歸駐東菲高級委員節制、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）前五月三十一日下令動員之法西斯黨軍兩師、及其他業經動員之軍隊、現已奉令集中準備隨時開往東菲其中「四月二十一日師」限於六月二十一日集中阿佛里諾城、歸黨軍總參謀戴魯西將軍直接指揮、該師將在阿佛里諾城演習六十日、又「一月三日師」則集中薩萊爾諾城、由黨軍副參謀德拉提替將軍指揮、此外貝爾薩格里利陸軍第三團、連同徵募工人一千五百名、已在萊貢港準備開往東菲、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿比西尼亞京　本月四日、意國駐阿比西尼亞公使、爲最近意阿兩國兵士在邊境衝突事、曾向意國公使、聲稱、本月四日意國抗議中所述及之衝突事件、並無阿國兵士參與其間、阿國兵士僅奉令留守德豐加、反之、在德豐加附近放牧之阿國司勒斯族人、則遭意屬雷亞那斯族人襲擊、司勒斯族人當鄧抵抗、侵略者乃被擊退、故阿國政府茲特爲阿國領土被侵犯之一事、向意國提出抗議云、（十二日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[------六月十二日路透社特約商情電------]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十先令九便士、跌去一先令一便士、 
　　倫敦大條　銀市今日稍跌、現貨價爲十二三便士八二五、期貨爲三十三便干零六二五、均跌三七五、中國售出、印度與投機家買進、交易不大、 
　　芒特里大條　銀市買方出價稍低、蓋表同情於倫敦銀價之跌落也、但售者則欲待善價而出售、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊匯價、對美元則形疲弱、對佛郎則較勁俏、價格後趨穩定、官塲今晨曾予以謂節、英美匯價開盤、爲四元九角四分半、較昨日美英收盤低跌二五、第一小時內續跌四三七五、後轉穩定、午時回起零六二五、而爲四元四角九分一二五、此價至二時未見變更、 
　　英法　開盤價爲七四化郎九零、漲起十四磅音、第一小時內續漲六磅音、而俏七四佛郎九六、後跌一磅音、午後一時再跌三磅音、二旱復漲五磅音、而爲七四佛郎九六、 
　　美英　紐約外匯市塲、英鎊開盤價爲四元九角四分三七五、跌三七五、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今日沉寂而乏精彩、開盤後價格趨堅、 
　　利物浦棉花　棉市今日穩定、午後一時七月期價爲六·三三、跌去一磅音、 
　　芝加哥小麥　麥市依然有看低氣象、氣候良好、而得物浦價格又低、故麥價疲弱、雜數遍因氣候利於缺方、而阿眞廷復有售出、故價低落、 
　　利物浦小麥　麥市今日微形鬆動、午後一時七月期價爲五先令四便士二五、跌半便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市況、今日清淡、午時七月九月期價爲六便士一一五、與昨價同、 
　　紐約　橡皮市況開盤先跌後漲、因倫敦電訊堅定也、需求頗殷、由於統計地位有進步也、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今日開盤價格暴跌、其中以公用股票爲尤甚、因美參院今日以五十六對三十二票通過公用事業銀公司案也、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一一六·八八、跌去二十磅音、後證券價回起、並有若干種漲至上次收盤價格之上、鐵路股票尤形堅俏、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四三·七五　四三·〇〇　四三·八七五 
　　紐約煤氣　二四·二五　二三·三七五　二三·六二五 
　　電廠股票　七·八七五　六·三七五　六·七五 
　　通用汽車　三一·五〇　三一·二五〇　三一·五〇 
　　國際電話電報　八·三七五　八·〇〇　八·三七五 
　　魯和電影　四一·八七五　四一·八七五　四二·〇〇 
　　孟高華百貨公司　二六·〇〇　二六·〇〇　二六·二五 
　　紐約中央鐵路　一七·〇〇　一六·八七五　一七·三七五 
　　紐遮賽油公司　四九·二五　四八·七五　四九·二五 
　　美國鋼鐵　三三·二五　三三·五〇　三三·三七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·五六　一一·五〇　一一·五一　一一·五四　一一·五〇 
　　十月期棉花　一一·二六　一一·一七　一一·二一　一一·二二　一一·一九 
　　九月期芒特里銀價　七四·〇〇　七三·七五　一一一　一一一　一一一 
　　七月期橡皮　一二·七九　一二·七一　一二·七五　一二·八六　一二·八六 
　　九月期橡皮　一二·九〇　一二·八五　一二·八四　一二·九五　一二·九七 
　　七月期芝加哥小麥　八三·五〇　八三·二五　八二·八七五　八三·一二五　八二·八七五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八三·一二五　八一·八七五　一一一　八二·七五　八二·六二五 
　　七月期芝加哥雜糧　八一·八七五　八一·七五　八二·三七五　八一·五〇　八一·二七五 
　　七月期紐約絲價　一·三三五　一·三三五　一一一　一一一　一一一 
[溫州造紙廠籌備訊]  
　　（南京）實次劉維熾、上月杪偕英顧問司徒渥、專家楊宗麋金瀚等、赴溫州勘紙廠廠基、返京後、據用紙廠籌備已歷年餘、計劃早經釐定、官股四百餘尤、庚欵會雖承認、但一時難撥、商股一百二十萬、由王雲五等設法籌集中、劉氏意見、廠址溫滋爲適、交通與原料無問題、惟發電一層用水力或燃煤、尚難解決、燃煤雖開辦省費、經當則鉅、水力則須冗作活壩及機器設備、開辦費甚鉅、究竟採用何種、或於官商股欵會議中決之、紙之出貨問師、預擬日出新聞紙三十五噸、全年約一萬餘噸、供給滬報尚不敷、以後再謀增加產量、期使全國報章、均可採購云、但現尚談不到紙料出貨也、（十二日專電） 
[李培基謁汪院長]  
　　（南京）豫民廳長李培基、十二日晨由豫抵京、下午謁汪院長報告該省災荒奇重、請撥欵賑放救濟、并報告該省政治施行近況、（十二日專電） 
[實部擬設農村金融研究委會]  
　　（南京）實部擬設農村金融研究委員會、研究救濟農村金融、正由農業司籌劃中、（十二日專電） 
[贛東鄉縣長受懲戒]  
　　（南京）監委周利生提劾贛東鄉縣長黎鏡清違法瀆職一案、經審查成立付懲後、現經中懲會決議黎降二級改敘、（十二日中央社電） 
[移墾青寗案　行政院交各部審查]  
　　（南京）蒙委格桑澤仁建議中央、移墾青寗、經行政院交內財實交敎等部及蒙會審查、已將審查結果、擬具意見呈復、其中關於劃定游牧區及農村區、內部於十二邀集實部代表、會商結果、認青寗邊境、多屬蒙民游牧、農業交雜、劃分頗感困難、決由青寗各地方政府會同該處蒙族、自行劃分、再呈中央核定（十二專電） 
[十二圩　鹽商向財部請願]  
　　（南京）十二圩鹽務代表、十二日分向中央財部請願、請實行輪一帆二之運鹽辦法、並要求展綏實行運鹽辦法大綱、（十二日專電） 
[冀監署已開始布置]  
　　北平　冀監署十二日開始布置、社敎人員養成所已遷移、約十六日前後可正式成立、各團體將定期歡迎周利生、（十二日中央社電） 
[王家烈自綏到平]  
　　北平　前黔主席王家烈前到晉省遊覽各名勝、然後由并轉往綏遠、今晨由綏到平、擬在平遊覽數日、并訪平中各友好、（十二日專電） 
[德王由張垣返滂江]  
　　張家口　德王十二日午前偕隨員及學生隊由張返滂江當晚可抵王府、稍留即赴百靈廟處理會務、（十二日中央社電） 
[托克托胡　繼任蒙政會保安處長]  
　　張家口　蒙政會保安處長補英達賴調任立委後、遺缺托克托胡繼任、（十二日中央社電） 
　　張家口　蒙政會無綫電管理局、現已在蒙地及察綏成立電台各四處、（十二日中央社電） 
[開封昨日奇熱]  
　　（開封）汴十一十二兩日達一〇四度奇熱（十二日專電） 
[明光自來橋大火]  
　　明光　自來橋昨大火燬房八千餘間被災九百餘戶、佔全鎭十分之八、厥狀極慘、（十二日專電） 
[黔綏署調委各處長]  
　　貴陽　綏署調行營參議吳飛兼秘書處長委王光海爲副官處長、邱國維爲經理處長、莊清濱爲駐梧辦事處主任、陳勁箔爲駐川辦事處主任、（十二日中央社電） 
[川省府將發行公債]  
　　（重慶）四川省府發行公債七千萬元、以整理川省金融案、經中央核准、開辦在即、（十二日專電） 
　　（南京）川省府爲督促勦匪辦理善後事業及整理債務、特呈准中央於七月一日起、發行二十四年度川善後公債七千萬、以中央徵收川省鹽稅項下所撥補助費爲基金、其條例已由中央發交立法院審議、業經立法院批付財政委員會審查、該會十二日午二時開會審查、馬寅初主席、財部派政次鄒琳列席說明、結果已將該案先付陳長蘅·史維煥·狄膺·劉通四委初審、由陳召集、（十二日中央社電） 
[行營設鷄公山管理處]  
　　（漢口）鄂豫共管之鷄公山由行營設管理處媽丁超任處長、即可成立、前設之公安局、由省府令飭撤銷（十二日專電） 
[兩湖監察使署成立]  
　　（漢口）兩湖監察使署十二日在武晶候補街成立高一涵同時視事、當將設署辦公情形、呈報監院、並分函各機關、該署設秘書室及一二兩科、已委謝蕓臯爲秘書、餘十三日可發表、高定一週內招待新聞界、報告監署使命後、即出發視察、（十二日專電） 
[閩北殘匪在圍剿中]  
　　（福州）殘匪溫卿紹黃立順股竄擾松溪政和屬境、經我劉和鼎張鑾基等部截擊、已被包圍猛擊中、（十一日中央社電） 
[王固磐返廈]  
　　（廈門）市長王固磐日前因公晉省請示事畢十二日午飛廈、（十二日中央社電） 
[閩南疫症流行]  
　　（廈門）綏署以閩南各縣疫症流行、電請省府統籌辦理防疫（十二日中央社電） 
[黃紹雄赴浙東　撫慰被匪災民]  
　　（杭州）浙主席黃紹雄、爲撫慰被匪各縣災民並親自指示肅清殘匪起見、今晨八時偕秘書副官等渡江乘浙贛路專車赴金華、並轉任龍游、遂昌·江山·龍波·慶元·泰順等邊境各縣視察、約一週返省、（十二日專電） 
[徐屬麥收豐稔　平均每畝約有七八斗　各銀行舉辦農村貨欵]  
　　徐州通訊、蘇北豫皖魯各省原係產麥區域、前數年間、輒遭水旱災祲、歲收歉薄、農民衣食未遑、凍餒堪虞、今歲平衡收最近已將完畢、據徐屬各縣麥收調查、除睢邳宿三縣前當麥將結實時、忽見大風雹成災、其餘銅蕭豐沛碭並淮海各縣、均告豐收、平均每畝收穫可得七八斗、新麥上市、每斗售價五角左右、農民於新麥收畢、照例出售還帳、若添置衣服、但新麥市價極低、又不得不忍痛出售、當去歲新麥上市每斗只售三角、米一月竟漲至六角、故一般收買新麥之莊客、一月間獲利愈半、今歲銀行界鑒於向城市工商業放欵、每遭倒閉、本利拋盤、連年各銀行之失利多半受商店之累、故今歲各銀行作做押貨放欵外、所有信用借欵、根本推翻、商人信用、一落千丈、雖經商會一再設法請銀行貸欵、均爲各銀行拒絕、復以農民銀行連年向農村投資、專做抵押糧食借欵、信用既佳、屆期本利盡還、且獲利甚豐、故各家銀行、多相率效法農行轉變營業方針、均到農村投資、最近除江蘇農民銀行辦理農村貸欵外、其他如國民銀行、上海銀行、中國農民銀行、均於今歲積極向徐屬各縣鄉間設立倉庫指導合作、專做農民儲押糧食、（新麥）抵借現欵、俟來春糧食價漲時、再發交農民出售、本利齊付、銀行並辦理運銷事宜、使農產品可與外埠溝通、提高物價、不致穀賤傷農、故今歲蘇北麥收豐稔、農民莫不歡呼豐年、再有銀行之抵押貸欵、不致新麥上市、忍痛出售、農村經濟、得有調劑、則都市之工商業、前途當可同趨繁榮之景象也、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[偽組織各縣　民食恐慌益重　因禁種高梁糧食缺乏　偽省縣均禁糧食出境]  
　　瀋陽通訊、東北四鄉、因偽組織禁種高梁、以杜義軍之掩藏、僅准許種植小麥等類不甚高密之穀禾且去歲歉收、致今年糧食、異常不足、糧價暴漲、各縣鄉食糧問題、槪呈緊迫現象、人民飢餓怨聲、高冲雲霄、現偽奉天省當局、已下令禁止糧食出省境、幷令各縣禁止糧食出縣境、可見其糧食恐慌情形之嚴重、茲將該偽省各縣糧食恐慌情况、分誌如次、 
　　彰武縣　去年歉收、今年春夏以來又奇旱、糧價飛漲、現有高種一斗、市價　達二元七八角之鉅、而農民失業者日增因無生路投入義軍亦甚夥、（按東北義軍近來甚爲活躍者卽爲此故）雖有各村長設食糧救濟維持會、調查存糧、幷有偽縣令禁止糧食出縣境、但反因之發生恐慌情態、 
　　淸源縣　偽縣公署調查縣內存糧、結果判明大威不足、乃下偽令飭管下燒鍋停止造酒、 
　　撫順縣　該縣民糧、向來多由東邊道方面供給、今春以來、來糧異常稀少、於是不得不仰求他縣、但糧價極爲昻貴、且各縣均禁糧出境、該縣民食缺乏、達於極點、民情不穩、有發生民變趨勢、現偽當局亦深覺恐怖、已亟籌謀對策、 
　　新民縣　該縣較其他各縣產糧稍裕、故飢慌狀態、亦不甚嚴重、但偽縣當局刻仍下令禁止糧食出縣境、以防將來之大恐慌襲來 
　　義縣　該偽縣當局下偽令維持民食、禁止高梁·小米·大白·蕎麥·等穀類出縣境、 
　　綏中縣　該縣現在存糧數爲一一·七〇〇餘石、民問需要糧額爲四七·八〇〇餘石、尙實缺乏三六·一〇〇餘石、加之繼續天旱、春耕無收穫之望、穀類遂逐日昻貴因之人心日益惶恐、該縣現已陷於淆亂狀態中、 
　　黑山縣　黑山偽縣當局、雖有禁止輸出糧石公文、但事實幷未辦到、且貯藏極少、一般民衆、極感糧食缺乏之恐怖、 
　　朝陽縣　朝陽偽縣當局、尙未有禁止輸出穀類及其他具體善後辦法、故民情異常惶恐、 
　　西安縣　西安偽縣當局、已下禁止糧穀輸出之偽令、但實際則反是、原於五月上旬堆積高梁尙有一萬石、然至六月上旬、卽减少六千石、故民食亦甚感不足、（東北社） 
[商震就職視事　---津警備司令兼市長---]  
　　天津通信、新任天津警備司令兼代市長商震、八日晚抵津、九日農赴河北日緯路市政府就兼代市長職、市政府事前得訊、卽於連夜佈置、前市長張廷諤並親至市府移交印綬、商氏於八時十分到市府、略事休息後、卽在市政府大禮堂舉行簡單之儀式、市屬各局局長及市府全體職員百餘人均參加、行禮如儀後、由張廷諤移交印綬、商氏接印後、卽向全體職員訓話、略謂此此奉行政院令、以天津市長王叔魯氏尙未北來、臨時由本　暫行兼代、此間同人多係舊好、在前市長任內、成績甚佳、本人卽係暫攝、此來亦未携帶一人、對現任人員槪不更動、甚望諸君從國家地方及私誼三方面着想、努力帮忙云、次由張廷諤對所屬職員致吿別詞、大意謂、本人以往毫無建樹、今値此外交嚴重時期、商市長前來就員、擔負艱鉅、此種精神、至爲欣佩云、致詞畢、張氏卽出府返寓、商氏旋召見市屬各局長、垂詢市政情形、並接見新聞界、發表談話、謂本人此來、係暫時代理性質、希望大家不時帮忙云、商氏旋赴省府舊址就天津警備司令職、惟警備司令部一切尙待佈置故未舉行任何儀式、卽日起正式辦公、又市府秘書長王玉科早請辭職、經商代市長核准、當派市府統計委員會副委員長王秉喆氏暫行兼代、又商震氏於就市長職後、發出就職通電、原文云、（銜略）均鑒、奉行政院陽（七日）電開、天津市市長王克敏未到任以前、應由天津警備司令商震暫行兼代天津市市長等因、震遵於六月九日接印視事、除分電並分別函行外、特電查照、天津市市長商震叩佳（九日）印、省會遷治後津市改爲直隸行政院、公安局恢復由市節制、新任市公安局長由平軍分會委秘書長劉玉書充任、九日上午十一時四十五分、劉已到津定十日晨九時到局開始辦公前任省會公安局傢俱、由李俊襄點交、據李氏對記者談稱省府遷治省會公安局本應結束、惟以地方負責無人遂由本人暫行維持、今商司令已來津、新任市公安局長劉玉書亦準備接任、俟會晤後、卽將省會公安局傢俱點交、然後再呈省府、咨市府補辦手續、本人交代完竣後、將暫留津、處理五十一軍換防事宜、事畢仍回五十一軍部服務云（十日） 
[魯大　撫卹問題解決　韓復榘與日領會同勞資商决　每人給三百三十元難屬承認　善委會議决立紀念碑及公墓]  
　　濟南通信、韓復榘九日晚由濟出發、當晚專車停棗園寺站、十日早四時開車、五時十分至周村、二十二師長谷良民率師部人員及手槍隊一連、在站歡迎、幷有公安局長吳聯陞、率全體警士及紳商等、韓與歡迎者寒暄後、卽與顧問過之綱·葛金章、及同車之國術館選送靑島參加國術市考之童子表演團楊廣漢等、練習武術、六時、韓至進德會參加紀念週旋對駐軍學生·公安局驚士·菸酒稅局局·業院局·及民衆訓話、講演進德意義、七時半回車站開飯、九時開車、九時半至張店、六十四旅長寗純孝、率隊在車站歡迎、韓卽令寗以電話邀靑島魯大華專務董事高衡、日專務董事市吉、到張店晤談、共商關於魯大善後問題、旋接員駐張店日領、駐濟日領西田、亦由濟趕到、堅邀韓到淄川一行、十時半、韓與西田、寗純孝專車離張店、十一時到淄川、縣長張蘊藻、公安局長王國鈞·及全體公務員、丁會常委顧熾等、均在站歡迎、車田淄川再開　山礦區、張蘊藻顧熾等亦同車行、十一時五十分到達韓卜車後、由魯大公司招待往俱樂部休息、韓當請日領西田與魯大中日重要人員、商談善後問題、綠關於難工撫卹、魯大只承認照慣例、每人給三百零二元、外棺木洋十元、共三百十二元、難屬以魯大不能排水撈屍要求加特別卹金、每人五百元、魯大不允等後委員會雖成立多日、因勞資意見懸殊、迄無解决辦法、自九日寗純孝到洪山、提出折衷辦法、除普通卹金外、請魯大多撥四萬元給卹魯大仍不允、宋壁如乃赴靑與魯大幹部人員協商、亦未見展進、故韓到後、首與魯大公司討論此點、結果、魯大承認每難工一人、給三百三十元、以示從優撫卹、韓本人幷捐五百四十元、每難工一人給一元、於是撫卹問題、得吿解决、下午一時、韓到肇事礦井視察、旋淤西山、凉水池日領西田亦同往、下午二時同回魯大事務所、難工家屬五六百人、聞韓到礦區、請羣謁見、韓允下午五時在魯大小學見面、屆時、難工家屬齊集該小學內、日領西田、旅長寗純孝、縣長張蘊藻、工會顧熾等、均隨韓往、韓講話、先我慰問之詞次介紹西田講話、亦加慰問、韓旋又作長時間訓話、幷宣布魯大撫卹辦怯、詢問承認者舉手、一時均舉手、又謂凡承認者均到塲之東側站立、於是全體往立塲東、不去者僅二三人而已、韓以衆人旣已承認、囑縣長張蘊藻·旅長寗純孝·妥爲處理、該欵領出、卽由工會轉發難屬、下午六時半、韓回俱樂部內、魯大專務董一事高衡·營業主任日人藤井·及宋璧如一等、由靑乘膠濟車西來、當晚九時至　山謁韓對解决善後問題表示謝意、韓催令魯大復工、幷問開新井與舊井排水等事甚詳、晚十時韓離山到淄川晚宿於是、十一日早赴益都視察、 
　　魯大公司撫卹問題旣經解决、善後委員會、特於十一日開第二次正式會議、通過給卹辦法六條、幷議决樹立紀念碑、設立公墓幷開追悼會茲將開會通過之辦怯錄下、甲·魯大公司淄川礦業所十行被難工友撫卹辦法查此次十行發生水患、爲公司空前浩刦被難營救情形、旣爲各方所洞悉以目下情形觀之撈屍不易、萬一日後撈得、而恐難辨認、遷延時日、徒事紛爭本會爲免除糾紛起見、特定辦法六條、一一開列於後、以便遵行、（一）此次被難工友計裏工十名、外工五百二十六名、經案公司向例撫卹辦理、（二）此次被難工友屍體因不易撈得、公司表示歉意、每名特給與遺族二十八元、以作供養費用、事後勿論屍體撈到與否、不得再有其他要求、（三）要工卹金、由公司直接發給、外工卹金、由公司將全部交與縣政府分發、詳細辦法由本會另定之、（四）由公司定期舉行追悼會、通知各被難家屬、任意參加、（五）此次被難工友屍體、無論撈到與否、先由公司擇定相當地點、設立紀念碑將被難員工姓名、一一刋記、以誌紀念、惟以後能撈到屍體時、由公司於紀念碑所在地設立公墓合葬（六）此辦法由其後委員會通過施行乙·關於撫卹金發給詳細辦法、應如何規定請公决、决交由縣政府魯大公司淄博工會、地方共同討論辦理、定於十三日起、開始發給宣讀議案、散會、紀錄交縣政府保存（十一日） 
[青市府咨請財部　救濟工商各業　採納經濟討論會建議　籌撥鉅欵救濟工商界]  
　　靑島通訊、靑市自明華銀行倒閉後、金融界形成空前未有之嚴重局勢、銀根奇緊、人心恐慌、工商各業均感不安、本市經濟討論會、爲急圖維持起見特由金融組提出建議、請市府呈請中央令飭金融業籌撥鉅欵、救濟靑市工商業、建議原文云、「查本會之設立研討經濟事項應根的事實之調查、擬具方案、逐步推行、以促進本市工商業之發展、市面之繁榮實爲治本辦法、乃本市感受世界不景氣影響工商凋敝、已達極點、目前不能維持亟待歇業之大小商店、向商會報吿者約有百數十家、若不特別設怯救濟、則本市整個市面、愈趨愈下、將　不堪設想、報載中央對上海市面、曾令金融業籌集二千萬金、借給各業以資救濟本市面之環境、不亞於上海、而本市擬海關每年收一入總數、已居全國第三位中央爲維持關稅收入較多之口岸計、亦不應令本市偏枯、擬請由會建議市府、呈　中央令飭金融總機關另撥本市數百萬元、放給本市垂危各工商業以資挽救此乃救濟本市市面之治標緊急要圖、是否可行、敬候公决、」市政府據呈認該會所呈各節、極關重要當卽咨財部文云、「案據本市經濟討論會呈稱（原文略）云云等情據此查救濟本市工商業一事、前據市商會呈請轉懇貴市長准照救濟上海工商業辦怯通融救濟前來、當以此間各業情形、確屬異常危急、因於四月三十日咨請核辦在案、茲者情勢激盪愈形岌岌、中魯銀行發生擠提、經本府約同銀行公會極力維持、始得勉强鎭定、乃未及旬日、明華銀行又吿倒閉、以彈丸一隅之地、在十餘日內陸續發生擠提擠兌倒閉情事、風聲所播、謠琢繁興、市面緊張、得未曾有、人心惶惶、不可終日倘一任事態推演、必至工商業金融業同歸於盡尤恐影響所及、牽動全國各地、欲渡此危疑震盪之局面、舍籌集鉅欵實力救濟以外、別無他策、該會請飭金融機關撥欵放給本市工商業一節、洵爲解救目前危急之唯一要圖、用再籲懇貴部長准如所請、並乞迅賜核辦見復、至紉公誼、」（六月十日） 
[韓紫石等陳請　急開湖港濟運　---陳主席已電沈廳長遵辦---]  
　　鎭江訊、蘇省江北各縣、入夏以來、天久不雨旱象已呈、士紳韓紫石等、昨特電呈省府主席陳果夫、及建設廳長沈百先、請卽及時開港濟運以資救濟、聞陳主席已淮予所嗣、幷飛電在淮陰騐收河工之沈廳長、卽日遵辦茲將韓等原電錄後「運河水涸旱象已呈、晚禾待挿、早苗將槁、農村危殆萬分、江北水災之後、何堪再受魃虐、查高寶所屬救生港七里閘等處、現湖水高於運水一二尺不等、奈西堤堵寨之後、湖運阻隔、灌漑無從、似宜及時開港濟運、較任何方怯爲便利、事後再行堵閉、與導淮工程、初無妨碍、將來所費亦徵、而此時所得甚大、農以田禾爲生命運東十數縣生命田產、爲數甚巨、關係匪淺、不早補救、萬一釀成事變、責有專屬、建設應沈廳長、現方在淮北勘工、懇請卽電沈長擇港速開、救急救命、想主席關懷民瘼、當能權衡利害、斷然處置遲恐無及、迫切待命」、 
[贛省食鹽火油　由合作社經營　以免商人從中剝削操縱　行營令省府轉各縣遵辦]  
　　南昌通信、蔣委員長爲肅淸匪息計特將匪區封銷、食鹽火油以及日用物品、一律加以統制、務使涓滴不得漏入匪手、刻豫鄂皖贛閩等省赤匪、次第剿平、其散匪肅淸、保甲完成之各縣、一律將封鎖撤銷、俾恢復常態、自由流通、但行營頒發分期解除封鎖辦法、關於食鹽火油公賣撤銷後交由各該縣合作社聯合會集中經營、旣可樹立統制經濟之基礎、又可减除中間人之操縱剝削、促進合作事業之發展、對於原業油鹽販賣商人、如能投資、亦予容納、以免其失業、據聞江浙等省、先後將油鹽集中合作社經營、前英美兩使以火油集中公賣、發生誤會、亦經詳細解釋、由外交部轉達英美兩使曉諭外商（如美孚太古等）矣、（六、七、） 
[松江　運用保甲撲滅跳蝻]  
　　縣屬第八區、地瀕海濱、年來農田收成大歉、係乾旱所致、前日該區漴缺鄕發現跳蝻、經該鄕第、保保長陸春榮、呈報區長吳昌鼎、認爲關係重大、電報縣政府、轉請稻作試騐分塲陳技士性元前往察看、同時並令區長及該鄉鄕長徐安石聽取陳技士之指導、飭令切實工作、旋據陳技士返松報吿、略謂最初發現僅十餘畝產蝻、當由徐卿長督同保甲長持器、並購煤油數聽、將四圍蘆草砍除焚燒、爲之撲滅矣、近又發見產蝻區域達一百餘畝、非設法搜滅、恐貽大息、經金縣長决定藉此時機、試騐保甲制度、隨令吳區長召集鄕保甲戶長、全體出動、一面並令駐紮山陽之保安大隊調出三十人、及九分駐所長警、定十一日晨九時起搜捕金縣長偕何公安局長於十一日七時乘汽車出發、馳抵該處、吳區長巳率屬預候、並有協助之柘林胡橋漕涇三鄕鎭長、及小學敎職員、約一千四五百人、依該陳技士設定計劃、將產　區域之四圍開　、以絕竄越之路、次將該區開出縱橫道路、劃定地段、指定各保長擔任、督率各戶長伐草、用器撲滅、其蝻由縣府以一百六十文一斤收買、自晨至晚、買集一千餘斤、草已伐盡、蝻除過半、當不致蔓延、金縣長臨行並限令吳區長等、於昨日繼續撲滅、定十三日再行下鄉察視有無遺留、同時該區娘娘廟鄉、亦有十餘畝發現跳蝻即令魯鄉畏運用保甲制度、於昨日同時撲滅、聞已於四小時內搜捕殆盡、金縣長率屬親往察看、頗爲嘉許、頃金縣長返松語人、謂此次除蝻頗得益於保甲制度、否則决無如斯迅捷奏效也、 
[蘇州　丈夫持刀刺傷妻媳]  
　　住居本城胡相思巷棋杆弄一號之陸高氏、年五十二歲、其夫陸小弟、不務正業、與陸高氏已分居二十餘年、其子高渭霖、年二十餘歲、在上海茂海洋行服務、娶陳氏爲妻、生有一子一女、渭霖與母同居、最近陸小弟得悉其子在洋行服務、故即返家、其妻亦不能拒絕、無如陸小弟故態復萌、向其妻及子求之無厭、其妻不允、於是陸小弟懷恨在心、竟於十一日晚間七時、手持菜刀、將其妻陸氏猛砍一刀、復向其媳及孫女砍傷、當時受傷三人、均痛　倒地、橫臥血泊中、陸小弟見已肇禍、即溜之大吉、即經鄰人聞得呼救之聲、趕往觀看、得悉前情、投報該管警區、面將　受傷人送博習醫院醫洽、因朱中要害、故並無生命危險、該管警區當即派警緝捕兇手、已不知夫向　、 
[常熟　藉渠活埋親兄檢驗]  
　　藕渠鎭東錢小鄕之徐和尙、將胞兄譚松松殺害、活埋于羅家叚桑田內、於十日經人發覺報縣、當將兇手徐和尙逮捕、此案一時轟動、社會異常注意、據獲犯供述、因伊兄游蕩成性、屢向索錢初六日在石姓酒店內發生互毆、翌日發生嘔　、午後斃命、恐遭人言將其埋葬田內、並未裝棺云云、但不認有殺害情事縣府於十一日午後、派員下鄉檢騐、眼同兇乎將屍體掘出、但因天熱關係、　臭不堪、觀者雖多、莫不掩鼻、結果、騐得死者後腦被擊一洞、左手指被劈開、頸項有指扼傷、顯係生前被人扼斃埋葬于此、但决非一人所爲、旋由鄕丁棺殮、縣府先將金和尙收押、候偵查核辦、 
[無錫　三盜夜刦陳靜山家]  
　　（無錫電北門外後竹場巷一十九號居民陳靜山家、於十二日晚九時一刻、被盜三人、持槍入內、刦去珠環一付，金釵二只、金戒二只、現洋三十餘元、金表一只、金鏈一條翡翠塊、總計損失千元左右、軍警當局全體出動、分頭追緝並期弋獲、 
[常州　縣府強迫烟已換照]  
　　武邑縣長兼禁烟會委員長侯潭宗、自依照省令辦理換領第一期戒烟執照以來、多數烟民、均遲延觀望、雖屢經展限、而尙未換領者、仍屬不少、遂決定辦理強迫換照、俾第二期執照事宜、在短期內可以結束、當於十一日派定調查員黃秉忠。李端及查緝股員分赴各區、根據烟民册實施强迫換照、如再抗延不換、即予拘案勒戒、又武冉辦理傳戒烟民、已有五次、第六批傳戒名單、已由縣禁烟會圖定、限於六月二十日、二律入縣戒烟所受戒、 
[揚州　法院集議侵佔基地]  
　　江都分院、因金遜之等、侵佔舊甘泉縣署基地、即不　侵佔院址、現已率高院令、召集前次籌設法院之各委員會議、特於十一日上午開會、議决（一）法院已經收回之一部份竹園、經出席人員、證明確係舊甘泉縣署之基地、（二）　金姓報領官房三間外、其前後基地、亦屬舊廿署基地、（三）豐於一二兩項基地、請縣府土地陳報處提前派員切實審查、（四）周毅人提議、擬先向金姓作善意之勸解、當公推周毅人張濟傳擔任勸解，遂吿散會、 
[清江　蘇建廳長抵浦視察]  
　　江蘇建設廳長沈百先、八白晚九時、偕同該廳第一科科長許社禪、技正兼省電話交換所長徐恒壽、江蘇省金庫稽核委員會主任楊某、及三河活動壩工程局長劉夢錫等、乘坐導淮工程處往迎汽車抵浦、逕赴河北工程處休息、當有多人往訪、詢悉此來係收折沭尾閭工程、並便道騐收導淮期土方、定九日晨赴沭視察柴米河工、十日趕至新浦、視察燒香河、誓　河沭河等工程、然後返浦再至工區抽收導淮一期土方、據工期工程、决於本年十一日開始、比較去年提早一月、 
[海門　黃紀業突然自殺]  
　　四區汲洪鎭人黃紀業、年四十餘歲、現任郁氏六校總視察員、忠於職務、深爲校主郁震東所信任、前日下午、由曹家鎭郁氏第一校返家、與家人談笑如恒、毫無變異至昨日上午、忽背人吞服安眠藥水三瓶自殺、旋經家人察覺、急爲延醫救治、奈中毒已深、未能奏效、延至下午八時、氣絕身死、後在黃之臥室內、檢獲致其胞兄之遺書一封、寥寥數語、略謂、我去矣、身後一切事務請爲料理云、于自殺原因、未曾述及、家人咸葵明眞相、 
[杭州　筆墨莊夥失業自殺]  
　　安徽人查蔚文、安徽人、前在杭市詹公五筆墨莊爲夥、近因失業謀事無成、至開元路湧金旅館開三十五號房間、服鴉片自殺、經茶房發覺、急送市立病院救治、得慶更生、令其嬸母領回管束、 
[合作指導員被慘殺]  
　　金華縣合作指導員樓鳴岐、平時工作努力、成績甚佳、前日在金華湯溪交界地方、被赤匪慘殺、碎其四肢、死狀奇慘、建廳擬從伏予以撫卹、 
[泉州　陳佩玉收編民軍結束]  
　　泉訊保安第一團團長陳佩玉氏、此次奉蔣主任陳主席電召南下、收編民軍、於四月二十七日在泉設保一團駐泉辦事處、開始接洽收編、其範圍爲興泉永岩（龍岩）平（漳平）寗（寗洋）等十一縣、原限至五月二十日爲截止其間、嗣因遠道蹄編部隊未能如期調集、經陳團呈　聯編處核准續展至五月二十五日截止、現陳氏已令各部先後調集南安官橋、正在着手整編中、五月廿二日駐泉辦事處亦移設官橋、以便就近主持、陳氏本人於廿六日親赴漳州向當局報吿此番收編經過、聞興泉永及福消方面環請歸編奢、尙絡繹不絕、陳氏以收編期間截止、未便擅准、而各部就誠意又不忍獨令向隅、於昨日電呈當局請示、如能邀准、聞尙可編成二團之額云、 
[來函]  
　　逕啓者、查六月六日貴報載有靑島明華銀行新聞則、謂市當局方面意見、欲將百元以下之小儲民提前如數償還、其餘各備各存欵、予該行當事人以相當時間、令其負實淸償、惟膠濟鐵路債權團反對、致未成爲事實云云、核與事實不符、本路債掖團、並無反對意見之表示、特此函達貴報、即希俯予更正是荷、膠濟鐵路明義解行債　團啓、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[宋子文昨邀銀錢業會談　兩業合作穩固金融　滙劃集中錢庫昨日開始實行　中中交等決定接受錢業抵現]  
　　財部召集金融會議、決定救濟錢業辦法後、市面更形安定、中國銀行董事長宋子文氏、昨日下午、復邀集銀錢兩業領袖、希望銀錢業互相維護、穩固金融、匯集中業於昨日開始銀行公會小組會、昨開會決定大鋼、與錢業接洽後、卽行實施、新新社記者分誌詳情如次、 
　　兩業會議互相合作 
　　滬市錢業所遇之困難、業經財部召集金融會議决定解决辦法目不已無問題、中國銀行董事長宋子交氏、爲謀本市金融更趨穩固起見、爰於昨日下午六時半、在中央銀行理事室、略備茶點、邀集銀錢兩業領袖會談、希望銀錢兩業合作、互相提携、維護金融、計到中央銀行副總裁陳行、業務局經理席德懋·中國銀行滬行經理貝淞蓀·　通銀行總經理唐壽民·錢業公會主席秦潤卿·恒巽俞佐廷·福潤裴雲卿·志裕劉午橋·均泰錢遠聲·同慶林瑞庭·順泰李壽山·傅松年，陳繩武·等各莊經理二十餘人、席間宋子文氏對銀錢兩業合作之需要及維護錢業等問題、均有詳細報告、迨至七時二十分始散、 
　　錢業辦法分別實行 
　　錢業特別委員會議決匯劃及抵借折扣等五項辦怯、經銀行業同業公會·洋商銀行買辦公會·曁錢業監理委員會等贊同後、業已分別實行、各銀行現存各莊匯劃洋欵、均須轉存錢業聯合準備庫以後各錢莊不再收受各銀行匯劃存欵、錢業市場之劃頭加水、已停止掛牌、均由錢業準備庫辦理、 
　　匯劃集中昨日開始 
　　錢業公會五項辦法中之匯劃集中錢業準備庫一案、銀行公會特召開緊急執委會、議决贊同、並規定五項辦法通吿各行遵照、新新社記者昨向錢業準備庫探悉、集中匯劃、一部份業於昨日開始、今日可望全部實行、蓋銀行公會通吿甫於昨晨發出、而各銀行有於隔夕已開發劃條予各莊者、同時錢業準備庫、以集中匯劃後、事務較繁、業經添派職員辦理一切、 
　　銀錢昨開小組會議 
　　銀行公會組織之小組委員會、於昨日下午四時半、在銀行公會議事廳、舉行首次會議、計到中國·交通·上海·浙江興業·浙江實業·大陸·金城·鹽業·中南·等九銀行委員、由銀行票據交換所經理朱博泉州主席、討論匯劃集中錢業準備庫各　手續問題、迨至六時四十分始散、據悉、昨日會議結果、已決定大綱、俟與錢業公會方面接洽後卽　可實施、將來辦理匯劃、手續方面、將更形便利、 
　　銀行公會能告照辦 
　　銀行公會根據緊急會議匯劃票據統送錢庫案、於昨晨通吿各銀行及銀行公會聯合準備委員會查昭辦理、茲錄原文如下、逕啟者、查錢業公會昨爲刷新錢莊業務、議决新辦法五項、業經公吿實行、其第一項、「各銀行現存各莊匯劃洋欵、一律同時轉存錢庫、嗣後各莊不再收各銀行匯劃存欽、」此項辦怯關係銀行業收解極爲重要、本會愛於本日（十一）下午二時、召集緊急執委會議、討論應付、經議决辦怯如次、（一）各銀行十一日止、所存錢莊匯劃存欵、自十二日起、均撥存錢庫、開戶往來、（二）嗣後各行每日所收往來戶之會員錢莊匯劃票據、統送錢庫如支用匯劃欵項、一律支錢庫、其所收外帮及非會員錢莊之匯劃票據、統由各行目派老司務收取、（三）各銀行如軋缺必須抵解之劃頭、可以存在錢庫之匯頭向錢庫照市劃用、錢庫除向市上劃進外遇有缺短、可商向中央·中國·交通·拆借拆息由三行定之、（四）各銀行因必須裝運現洋至各埠時、可向中央·中國·交通·依照匯欵辦法、請求代匯、（五）關於聯合準備委員會第七四號通函、對於各行存在交換所匯劃欵項限制辦法、暫仍適用、上項議决案爲試行辦法、並議决卽日組織小組委員會、從詳討論、如有尙須改善之處、再行開會討論、另行通吿、至希查照辦理爲荷、並悉、銀行準備委員會接到上項通吿後、卽於昨日上午、轉知票據交換所各銀行查照辦理、 
　　監理委會審查押品 
　　錢業監理委員會委員徐堪·杜月笙·秦潤卿。王曉籟·顧貽榖·曁財部增聘之徐寶琪。（銀行票據交換所副經理）胡梅安。（中央銀行業務局副經理）史久鰲·（中國銀行滬行副經理（王子松、（交通銀行發行部經理等、於昨日下午二時、在寗波路錢業準備庫繼續會議、審查各莊抵押品、俾發給金融公債、至四時許始　、 
　　三行會議接受坻現 
　　中央·中國·交通·等銀行所組之放欵委員會（卽銀團）於昨日上午十時、在中央銀行舉行會議、計到中央銀行業務局經理席德懋·副經理胡梅安·中國銀行滬行經理貝淞蓀。交通銀行業務部經理張佩紳·等、對於錢業請求、以金融公債押借現欵問題有所商討迨至中午始散、據悉、會商結果、錢業要求决予接受、至抵押折扣、則依據連日金融會議决定之原則辦理。 
　　加入交換趕辦手續 
　　錢業聯合準備庫加入銀行聯合準備委員會票據交換所爲交換者、經通過後、昨已趕辦加入之各項手續據新聲社記者探悉、依照銀行公會票據交換章程第五條規定、交換銀行加入時、應於左列各項之入會費中、自行認定一項、繳納本會、（一）銀元一千元、（二）銀元五百元、（三）銀元三百元、第六條規定、應於左列各項之保證金中自行認定一項、以本會單證或現金繳存本會、以現金繳存者、得酌計租息、（一）銀元三萬元、（二）銀元二萬元（三）銀元一萬元、今錢業準備庫係五十五家匯劃錢莊之總機關、其納會費與保證金及加入之後交換時間等、均項恊商、昨日該所經理朱博泉·與錢庫經理秦禊卿商議一切因手續繁複、預料須明後方能正式加入交換云、（新聲社） 
　　萬國儲蓄會昨會商 
　　萬國儲蓄會此次發生提本風潮後、幸經該會主持有方、已吿平息、該會華洋董事司比門、發糯、業琢堂·錢新之·陳行·李馥蓀·宋子良·於昨日下午三時齊集中央銀行三樓、對該會此次發生風潮等問題、有所商洽、至四時半散會、 
　　國貨會催塡調查表 
　　上海市民提倡國貨會以救濟本市工商業放疑一案、已有切實辦法、昨特通告所屬工廠會員催塡經濟調查表、暨需要借欵數額、以憑彙送國貨同盟會、轉送銀團實施貸欵、通告云、為通告事、案准提倡國貨大同盟委員會函開、案查救濟滬市工商業放欵一案、連日本會代表顧錫元·陸星莊·張子廉·陳翊廷·等謁見徐次長面商辦法、蒙徐次長面允、由部指定的欵為第二擔保、令催銀團尅日遵照放疑原則十條、將抵押放欵一千五百萬元實行貸放等語、所有本會前發各工廠之調查表、尙有少數工廠未經塡送來會、請轉知各會員工廠、儘於三日內塡送　會、以便轉送銀團審核、合亟函請實會查照辦理等語、查放欵救濟、為復興國貨事業之重要條伴、今銀團成立籌有的欵、放欵原則、亦已公布、機會純熟、工商待蘇貴會員處此現狀、是否需要欵項、應請查照前發經濟調查表、卽日塡復到會、以憑轉送、事關切身利益、幸勿延誤云云、 
[日大使有吉昨日抵滬　今日是鹵素入京　明晨呈遞國書]  
　　中央社云、新任駐華日本大使有吉明、已於昨日下午四時、由日乘坐日輪上海丸抵滬、定今晨八時、乘坐早快車晋京、先拜謁汪兼外長、明晨十一時覲見國府林主席、呈遞國書茲將日使抵滬情形、以及發表談話、分誌如次、 
　　歡迎人員 
　　昨日下午、中日各界、到匯山碼頭歡迎有吉大使抵滬者、計有我國外交　駐滬辦事處長余銘·　書周理·上海市長吳鐵城代表秘書長兪鴻鈞·專員王長春·日方計到日政府特派來華訪問專員松本忠雄·大使館參贊堀內·商務參贊橫川·武官影佐·海軍武官佐藤·海軍副佐官小別當·駐滬總領事石射。駐京總領事須磨·駐華海軍第三艦隊司令荒木中將·駐滬海軍陸戰隊司令杉坂、以及日僑三百餘人、 
　　抵滬情形 
　　有吉大使偕同大使館參贊有墅、書記生橫川、於十日由神戶乘坐日輪上海丸啓程來華履新、有吉夫人擬在日度暑後再行來華、該輪本定昨日下午三時抵滬、嗣因中途遇風、延至四時許、始停泊於匯山碼頭、各歡迎人於輪停泊後、卽登輪歡迎、繼卽下輪、逕赴日總領事館休息、當時大使抵滬時、匯山碼頭四週、戒備森嚴、阻止行人進出、 
　　右日大使（左）余銘朱賴麟攝 
　　發表談話 
　　日大使返抵總領事館後、卽接見我國新聞記者、發表談話云、本人此次返國、係向朝野報吿使華情形、此次兩國使節升格、本人鷹任使華、對於今後兩國邦交之敦睦、益當繼續過去之精神進行、日本朝野、對中日親善、期望甚切、故兩國使節昇格後、預祝兩國邦交、必將益臻親善、至於中日經濟提携問題實為兩國邦交進行親善之惟一要素、此次返國期中、雖曾與外務省及實業界數度商議、但未獲結果、至於大使館遷京問題、日方頗有此種希望、惟以南京一時難覓得適當地點、短期內尙難實現、本人已定十三日晨乘坐早車入京、十四日晨十一時覲見國府林主席、呈遞國書、在京稍留、卽行返滬 
[松本昨晚晉京　駐京日總領須磨同行]  
　　中央社云、日外務省參興官松本忠雄氏、因留滬候晤有吉大使特將行程展緩昨據松本語記者謂、本人决定今晚（卽昨晚）十一時乘夜快車入京、擬在京勾留兩日、卽行赴漢云、聞駐京日總領事須磨、亦將與松本同車入京、昨晚本埠新聞界在杏花樓宴請松本、並邀　本埠日方重要人物作陪、 
[暹考察團　兩團員昨赴菲]  
　　暹羅政府組織之遠東考察團團員都拉班巴·（暹警廳槍械註冊處處長）及散魯傑·（移民局長）兩人於昨晨八時四十五分、乘大來公司傑克遜總統號離滬、赴菲律濱等處考察登輪歡送者、有僑委會梁慕軒夫婦。及旅滬華僑代表吳錦霞等、據梁氏語中央社記者謂、此次暹羅政府所組織之考察團共有三四十人、除已陸續返國外、尙有二十餘名仍留日考察另有十七人已由東北考察竣事、行抵北半、預計十六日可抵南京、將拜晤我國當局、在京逗留四日、大約在本月二十日、卽可到滬、其名單爲鑾哪牠。吸乾·吸鴻·吸尼的·吸茄。吸沙維·吸雖·　慕難。吸沙尼鐵·吸嗎農。吸拉密·吸納·鑾溫拉。（以上均爲暹羅人民議會議員）坤巴汁·吸塔·（以上二人係以私人資格參加）等十七人云、 
[援助旅暹華僑聯合會　昨開二次常會　推派代表晋京請願]  
　　上海市各團體援助旅暹華僑聯合會常務委員會、於昨日下午二時、舉行第二次會議、討論各項推進工作事宣、並推派代表赴京請願、茲將各情分誌如次、 
　　出席常委昨日出席常委、計市商會張南印·國貨維持會朱廣陶·徐寳華·廣東同鄉會郭啟明。寗波同鄕會董心琴·市教委張祺春·潮州同鄉會鄭季楷·華僑聯合會吳應培·黃建中·由張南印主席、（黃建中代）陳魯芹紀錄、行禮如儀後、主席宣讀此次開會宗旨及第一次常務會議决議案、 
　　議決各案　繼開始討論、（一）將每次會議之決議案錄送各委員案、决議通過、（二）開始辦公日期案、決議、從下星期一（十七日）起開始、照上次會議規規定輪流辦公、（三）出版週刊案、決議請宣傳處、將計劃大綱草就、提下次常會、（四）推派代表晉京請願決議代表人數、俟下次常會討論、請願機關爲中央黨部、中央政治會議、中央民衆運動會·國民政府立法院、外交部。敎育部財政部·僑委會等、 
　　下次常會下次常務委員會議、定十四日下午五時、在原處舉行、將繼續討論、（一）臻函暹羅遠東考察團、（二）招待新聞界、（三）函南京各團體加入援助旅暹二僑（四）推派赴京請願代表、（五）討論經費同時抵制暹米亦將推派代表向上海市米糧公會接洽、請停購暹米幷推派代表赴廣東油頭香港請制止訂購暹米、至代表人數及經費等亦均交下次常會討論、 
[稅務署電召烟酒稅局　局長來滬會議　出席者計蘇浙皖等十省　會商整頓烟酒稅收問題　本月二十日起會期共兩天]  
　　華東社云、財政部稅務署、頃分電蘇·浙。皖·贛鄂·豫·閩·魯·冀·湘·等十省印花烟酒稅局局長、飭卽於本月二十日前來滬會商整頓印花烟酒稅稅收問題、記者特於昨晨走訪該署總務科陳科長、承告詳情如次、 
　　定期開會　財政部稅務署署長吳啟鼎氏以印花烟酒稅、爲國家重要收入之一、自蒞任以來雖迭加整頓、但迄今仍無起色、且本年度各局表報截止三月底止、能照財政部規定徵足者十餘省中僅一二省、甚至有短收祇報解三四成者、故爲力圖彌補起見、特呈准財部召集各省印花烟酒稅局長來滬開會、討論整頓具體辦怯、會議日期爲本月二十日上午九時起、會期共兩天、二十一日下午閉幕、會議地點、卽假漢口路江海關大厦該署議事廳、 
　　出席局長　指定出席是會之各省印花烟酒稅局正副局長、計有江蘇（正）盛昇頣·（副）薛福田·浙江（正）趙錫恩·（副）黃祖培·安徽（正）荆靈心·湖北（正）李榮凱·（副）楊鐸·湖南（正）唐彥。（副）易鼎·江西（正）荊有岩·（副）潘林衍·河南（正）渠達成·（副）盧廷幹·福建（正）王光輝·山東（正）李宗弼·（副）傳正舜·河北（正）了春膏。（副）徐銑· 
　　討論範圍　據稅務署總務科陳科長語記者、本署因年來烟酒稅收銳减、且値此庫帑支絀、需用孔殷之際亟應改弦更張、力圖彌補、因有是會之召集、至於討論範圍、事選並無一定議案、因此會係會商以後如何整頓、方可增加收入問題、故俟各地局長到署後、卽於二十"起開始會商、屆時採取各局長臨時意見、共擬一具體辦法、再照議决之辦法、各自進行、力加整頓云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[農村復興會彭學沛發表　自給自足經濟政策　挽救國民經濟現今危機　只有向這路上急起直追]  
　　新聲社云、農村復興委員會秘書處主任彭學沛最近中央黨部廣播電台、發表中國自給自足的經濟政策、新　社記者摘記其要點如下、 
　　中國本來是大然可以自給自足的國家但是因爲工業不發達、製造品便大部份黨從外國輸入、又因爲種種的原故農產品也有不少的部份靠從外國輸入、釀成了國民經濟上現今的這種危機、要挽救這危機、只有向自給自足的路上急起直追我們如果採用自給自足的經濟政策、有幾個要點必須注意（一）必須定下一個步驟、工業品農產品通統一下了就辦到自給自足那是不可能的、工業的發達、不是可以一蹴而成的、惟有農業、在我國本來是發達的、雖然我們現在還不能應用科學、但我國農耕方怯的精到和農民經騐的豐富、在現今歐美人士還是很稱贊的我們如果先從農產品做起、做到農產品的自給自足縣是很容易的、但只要農產品自給自足入超也就沒有了、（二）必須實行計書經濟、在世界情勢這樣不安定中　經濟危機如此嚴重的時候、任其自然的經濟政策是來不及的、我們想要迅速見效、必須用政府的力量去一面計畫、一面統制最初就是相當的調查研究的工夫、其次就要用政府的力量去改良生產再其次就要用政府的力量去便利運銷、這些都是應該由政府負起責來、切實去做不能任其自然的（三）四分工業六分農業、有些人說、中國是以農立國、這句話我是不懂的、怎樣呌做立國、怎樣呌做以農立國意義是極含混的、也可以解釋爲事實問題、只說中國現今人口百分之八十靠農業吃飯、這是實在的、也可以解釋爲理想問題、便說中國人應當重農應當以從　農業爲理想的職業、這就很有討論的餘地了、又可以解釋爲哲學問題便談到什麼立國精神及先王之治之類、把中國古來的政治制度哲學思想和整個文化都締結到一個農字上去、那就玄之又玄了、因此就引起是否應該以工立國的疑問、怎麼呌做以工立國、也是難得下定義的、中國必須發展工業那是毫無疑義的、但是有了那麼廣大的土地、有了那麼多世代業農的人口、農業在中國的國民經濟上、在很長的期間內總是占很重要的地位、所以重工不重農、在事實上也是辦不到的、在歐洲有些國家農工並重、如法蘭西波蘭諸國、據說、籠統說來、約略是四分工業六分農業、這雖然也是極含混的說、但是從自給自足的經濟政策說來、這實是中國將來理想的經濟狀况、換句話說、就是我們希望將來中國工業品、大致能自給自足農業品也不致能自給自足而中國在自然的條件上、還眞備這種資格可以希望實現、（四）工商業要分散全國、人口過於集中都市、是各先進國大家都很顧盧的問題都市的壞處、是大家都過的汚穢逼窄的不衛生的生活、並且都傳染那都市所必然附帶的惡劣的習慣、農村的好處、是不但有益於體格的健康而且可以養成樸素質直和平等之美德、人口集中都市的結果、國家便失掉大部分健全人口的供給、其次工商業因此也就集中於極少數的都市、例如我國工商業差不多完全把重心放在上海、這都楚在國防上極危險的事體、歐洲各國已經發現了這些弊害、但是木已成舟、不容易改造、我國建設開始的時候、應該心目中有一個新的印象、應該闢一條新的路徑、要充分利甩各地的地力人力、要使都市相農討相輔而行、互相輔助、 
[識字敎委會制定　分團工作須知]  
　　本市識字敎育委員會、爲補識字學校之不足、曾組織識字敎育服務團等情形、已見前報茲聞該會爲分團的作明瞭　利起見、特制定分團工作須知、附錄全文於後、（一）分團團長接得總團聘書後、此項聘書已於星（前寄出）應即塡報　聘、當於三日　寄與總團、（總團附設在市中　區政衷路上海市識字敎育委員會）、（二）分團團長應聘後、應即依服務團章　第條徵　團員、凡中學生及小學四五六年級學生、或小學二年級、年滿十歲之學生、槪得徵求加人爲團員、並請注意服務團章程第十六條四分之一人數、（三）徵求團員時、應先　或同時物色團副若干人、報請總團聘任之、（四）分團團員之徵求工作、應在六月十七前前辦　完畢、（五）團員徵求結束時、應團員人會宣吿成立、並舉行團員宣誓典禮、誓詞如下、「余謹宣誓、余誓以至誠、服從總團及分團之命令、敎人識　、决不怠惰、决不欺人、如違誓言、願受懲罰、上海市識字敎育服務團某校分團團　某某謹　、民國十四"某月某日、」（六）分團成立後、應即將概况表塡寄總團及識字教育委員會、該區辦事處區事　）地址覽表茲併寄去至請查收、（七）團員敎人之工作應　七）月一日正式開始、每團員至少敎人　、於　月內至　於二月　敎　讀畢　字課本、（七月份雖放暑假、然各分團長　團　至少應　　人、每星　留校　日、担任團員敎　指導、及召集團員、　敎民衆之訓練、或測騐事宜、暑　爲學生敎人之大好機會、千萬不用錯　分團團展團副、務須定期留校指導、至要，要）、（八）務團童程第十條之志　書前已分　與各分團、如不敷用、應用各分團自行油印、（十）服務團　程第十條之表格、即俘團員敎學日記表、前已分發各分團、不如敷用、亦應自印、（十）識字敎本、分成人用及兒童用兩種、由分團團長向識字敎育委員會區辦事處領發之、（十一）前發服務團章程第十八條、」團員在星　內一句中、「星期」三字係「一期」之誤、（十二）前發「校外補習辦法第一條之報吿手續、因服務團章程第"條、已有第　項之增入得准免除、惟區辦事處於接到分團彙轉之志願書後、如認爲其有入識字學校之必要乃可能者、仍得令其入校學習、 
[大批被逐　荷印華僑歸國　本星期六抵滬計一百十六人]  
　　荷屬東印度自排華以來、僑胞之被迫出境者、爲數甚多、茲悉又有被迫難僑一百十六人、被當地驅逐出境、該批難僑、現已乘坐荷輪芝沙丹尼輪返國、定本星期六抵滬大埠僑務機關、屆時將派員到埠照料並商救濟辦法、 
[五交易所籲請　緩征交易稅　五所推杜月笙日謁孔請願　金業請願團要求核减稅率]  
　　實業社云、本市五交易所、自奉到財政部定於七月一日開征交易稅之訓令後、僉以營業蕭條、不堪重負、羣情人爲恐惶、前日五所理事畏聯席會議、商討應付辦法、昨日金業經紀人公會又開會議、並呈請財　准予核减稅率以蘇　困、茲探誌各情如下、 
　　五所理事長開會議 
　　五交易所聯合會、於前日下午四時許、在紗業交易所理事室、召　五所理事長聯席會議、到金業杜月笙·紗布穆藕初·證券張慰如·麵粉王一亭·雜糧顧馨　·及處洽卿·等六人、縝密討論、歷　小時之久、始行散會、記者昨訪穆藕初氏、據云關於會議內容、專係討論設法請　財部體念商艱、准予緩征該項新稅事、並無其他討論云云、旋據記者向各孫係方面探悉、五所理事長、業經議决呈請財部、並經推定金業理事長杜月笙為全權代表、於日內帶同呈文、面謁孔部長商懇云、 
　　金業議決組請願團 
　　金易交易所經紀人公會、昨日下午二時、召開會員大會、到會會員、計有　連生·王家福·王盈昌·等百餘人、由正會長詹連生主席報吿開會宗旨後、卽開始討論、關於財部定期開徵交易稅、應如何請求核减一案、議决尅日呈請核减、以蘇商困、當山主席即席宣讀呈財部文稿過、並致表示除呈請核减外、冉根據上次大會議决、組織全體　願團、向孔部長請願、議畢散會、 
　　昨呈財部請准核減 
　　金業經紀人公會會長詹連生。副會長王家福等、昨呈孔部長文云、呈爲開徵交易稅、屬會情形特殊、照案奉行、有妨營業、瀝陳苦衷、仰祈矜　核减、以疏商困事、竊查交易稅一案、屬會迭經呈請俯賜核减種種下情、想早在我鈞長洞鑒之中、迄未奉批、正深惶恐、迺奉調令、定七月日開徵、聞命之餘、不勝驚駭、伏查屬會交易、與其他商品不同、標金買賣、關係國際匯兌、蓋因各國多行金本位制、我國商人對外貿易、爲　免結價之損失計、必先在交易市塲套抵、而匯市舜息千變、因金價之倐長倏短、套進套出、亦隨之頻繁、屬會之所收佣金獨輕、亦自有故、所以使套抵者之成本轉而便利、今鈞部所定稅率、衡情的理、實非過鉅、惟其他商品進出、均有程序、絕無屬進展出情形、獨標金之套抵隨市價爲轉移、竟有一盤而進出數次者、每次須責以負此稅額、無形中　較其他商品爲重、故金　交易稅、者較屬會所收佣金核算已屬負担獨　、而必　以現定稅率則影　　所"、營業勢必銳減、國家稅收亦無　益、此即屬曾情形特殊、照案奉行、有妨營　之實在情形也、屬會並非曉曉　辯、妄冀非分、實　於　庫商情、須　籌並顧、當此商戰時期、兼之市　凋敝、故對外貿易、無日不在驚濤駭浪中、政府對於商　之保護救濟、不遺　力、凡屬庶民、　深感　、對此關係國際貿易之套抵機關、自必有以矜恤而成全之、爲敢披瀝上陳作最後之請求、伏乞俯鑒苦衷、賜予核减、大局幸甚、屬會幸甚、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·褚民誼昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[丹麥政府　任希爾為駐滬總領事]  
　　路透社十一日丹京電、駐倫敦丹麥使署之參贊希爾現被任爲駐滬總領事、 
[司法行政部批復　准以債券提供保證]  
　　上海市商會前據本市木材業同業公會、請轉呈司法行政部准予通令各法院、不　拒絕訴訟當事人以公憤庫券提供保證、該會於上月二十八日呈請去後、昨接司法行政部批字第一六七三號批示云、呈悉、查所稱各節、尙係實情、關於假扣押之聲請、法院命供相當之担保時、應提存現金、或以法院認爲相當之有價證券代之、按之現行民事訴訟法第一百零二條第一項之規定、法院自有裁量之權、惟債權人如係以確實可靠、並已按照時價折合相當金額之有價證券、提供担保於法令所許範圍內、法院自可予以便利、至此類假扣押事件、其情形多屬急迫、尤應迅速辦理以免債務人有隱匿財產情事、已由本部令行江蘇高等怯院江蘇高等法院第二三分院幷轉飭所屬法院遵照辦理矣此批、 
[全經會　蠶絲改良會開會紀]  
　　國聞社云、全國經濟委員會蠶絲改良委只會、於明日下午三時、假上海商品檢騐局開第五次常務委員會、出席者有譚熙鴻、冷邁吳申伯、何尙平·萬敬中·等六人列席者、郭德華等四人、曾由任委員　甫·奉召入川、故本屆會議、由代理主任委員譚熙鴻主席議程如下（一）討論二十四年度豫算（二）報吿本年度本會協助川魯皖鄂四省、改進蠶業成　優異、前途甚有希望、末對會中技術行政辦事上有所討論、 
[甬同鄉會　派員調查辦振情形]  
　　寗波旅滬　鄉會、前以甬屬各縣、旱災奇重、請准免稅洋米護照五萬石、籌辦賑米平米、以資救濟、惟以採辦需時、災民待賬綦切、經議决先向寗波米業商倡應用、委託寗波泰和米行卓葆亭就近辦理、並中浙江省第五區行政督察專員公署組設籌辦賑米處、以總其成、嗣因鄞奉兩縣承領平耀米者、發現所領之暹羅碎有陳腐霉爛之劣米、紛起責難、而鄞縣第十次全縣代表大會、認爲米商有意攙和、議决、嚴懲經辦人卓葆亭、函請鄞縣政府、將卓葆亭扣押、寗波旅滬同鄉會聞訊、以卓君平日對地方公益、素極熱心、此次受託經辦賑米、當不致有營私情事、所傳　種、或有代人受過之處、於支日專電鄞縣政府、將卓君恢復自由、並推派該會委員顏伯穎專程赴甬調查、以明眞相、茲聞寗波米業行棧豐泰等三十二家、對於該案之發生、認爲有關營業信譽、昨聯名函陳該會解釋、其函云、謹啓者、竊查敝同業泰和米行經理卓葆亭君、受貴會委託、辦理平糶米石、嗣因發現潮濕結塊、蟲串發霉情事、致受鄞縣黨部檢舉、指爲攙和劣米、藉機斂財、責成鄞縣政府、將水君扣押懲辦、不准交保、並電貴會撤換主辦人、一面撤免公職各等情、當蒙貴會文電紛馳、得以暫准保釋、感佩萬分、第案未大白、不獨卓君個人名譽攸關、即敝同業營業信用、亦爲之掃地、查是項平米、原定五萬石、一次辦足、卓君以市價漲跌、非可逆料、故至今僅辦萬六千五百石、核諸近日價格、若如數辦足、不知損失若干、此可爲忠勤之證明、至於米之優劣、同一採辦地點、同一價格之米、亦常有參差不、若說潮　結塊蟲串發霉等等、或因存棧受潮、或因天時關係、此實不可避免之事實、俗謂米商打做、四月靴過、是也、不料因此備受各方責難、黨政機關嚴　處分、在卓君清白乃心、固無緊要、但是非不明、實與敝同業聲業信用、識有英大之關係、爲此不揣冒昧、聯名上陳、即祈貴會迅派專員、來甬會同澈查、事關重要、盼速施行、不勝公感之至云云、 
[市商會通告各業　新定進口稅繳納證辦法]  
　　人公社云、上海市商會昨通吿本市各業同業公會云、逕啓者、本月七日接江海關函送弟一四五〇號　吿內開、查本　進口稅繳納　、現經更定　式、自本月十日起實行、此項新式進口繳納證、由關依式塡列免費　領　無須商人自行塡註、幷隨同進口報單呈遞新定進口稅繳納證、經關核塡應完稅捐各欵、以四聯交山商人、持赴中央銀行牧稅處照章繳稅、商人於完稅後、復將第一第兩聯繳呈本關、作爲已完稅捐各欵憑設、至進口稅收據、嗣後一律由關發給完稅人收執、幷應完統稅貨物、於上述規定辦法實行以後、各商仍須於繕具、進口報單時、將統稅繳納證、一併塡送核辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、等語、相應備函通吿、即布查照爲荷、 
[商會函法院　說明交貨單無須貼花]  
　　上海市商會爲說明交貨單無須貼花理由、函致江蘇上海地方法院云、逕啓者、本月十一日據本山木材業同業公會函稱、頃據敝同業瑞昌木行聲稱、本市公安局、上月間查去送貨交單七張、於本月七日奉上海地方法院刑事裁定二四年印字二七二號判處罰金七十元、請求救濟等因、到曾、查送貨交單、僅載貨物尺碼數量、並無銀錢價目之表示、爲顧客查照貨物數量而發、同時尙有發票、又於收欵時尙有揭單及收據、均各實貼印花、並無漏貼情事、法院將交單認爲發票、實於同業習慣上情形未能明瞭所致、除由瑞昌號對裁定另案抗吿外、爲特備函轉達、應請俯念商艱、詳加按語、函致地方法院依法更正、務乞查照轉咨、不勝感盼之至等語附兩種樣單各一紙到會、查其兩種樣單、非但顏色不同、而內容記載亦復各別、其後一種所謂交單者、重在記載尺碼塊數之用、不啻於發票後附開之數量清單、此項交單、旣於發貨時隨同發票送往、則發貨一次、斷無兩份重複發票、此亦商塲通例、並查民國十丸年二月十八日財政部第九八二二號批示紹興油業公所有云、查各業送寄貨件單條、倘隨同已貼花之發貨票寄運、則此送貨單條、可以免貼、足徵商家爲　事上便利起見，於發票之外、另行開列單條、以資輔佐者、無論共用何名目、但使發票貼足印花、隨貨同往、則後一類之單條、不再粘貼印花、已爲多年之成案、相應據情函達、以備貴院參考云、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[雨水稀少　米價日見高漲]  
　　自入夏以來、天氣又感亢旱、雨水極爲稀少、而邇日米價、又見高漲、故人心殊感不安、探誌各情如下、 
　　農民盼雨　自去歲產米區域發生旱災、收成大歉、人心惶惶、而今年自入夏以來田間稻苗、極須雨水之際、天竟不雨、在江浙一帶、如再無沛雨、則早稻勢將受有影響日前在本市雖見陣雨但其範圍極爲狹小、故各鄉農民、莫不惶然失措、 
　　米價見漲　據本市米糧市塲中、雖値茲銀根奇緊之際、但米價仍日見高漲、前數日雖曾一度下跌、但最近又有超過十三元半之價格、蓋內地來路見稀、囤戶又不肯脫手、以致市上米糧不多遂成日見高漲之勢、如本年雨水不能調勻則民食前途堪虞、 
[同仁醫院　新屋展緩建築　因受普益公司改組影響]  
　　上海泰晤士報、據東西華德路同仁醫務主任持支博士語上海泰晤士報代表、謂赫德路與昌平路轉角建造同仁臀院新屋之計畫、幾將完成茲因美豐銀行停閉不得不無期展緩、蓋興造新屋之捐欵七十萬元、全有於普益地產公司、今縱不完全喪失然正不知何日始能珠還也、新屋之地計十一畝、乃以三十六萬元購得、建築費約需七十五萬元、地價現僅付出半數普益地產公司雖將改組、然與美豐銀行等相牽涉、美豐銀行等之淸理與普益地產公司之改組、必歷多時、始能辦竣、故不得不將建造新屋計畫無期展緩、俟此七十萬元將來確知能收還若干時、當再開會考慮進行方法、此七十萬元均由中美私人與團體捐助、內有二十萬元乃得諸已故慈善家李思德之遺產云、 
[太倉同鄕會電請省府　嚴禁放領湖田　以弭湖息而蘇民困]  
　　本市太倉旅滬同鄉會昨電呈蘇省政府曁建廳文云、江蘇省政府主席陳·建設廳廳長沈、鈞鑒三吳水利以太湖爲中樞、近年以來下游各縣、荒歉頻仍、羣歸獄於太湖之失治、乃沿河客民、更競事圍田、湖身日削湖水不容潦旣無從蓄潴、旱則涸可立待、於是下游數縣、如我太倉者、直受其害、愚民圖利、不顧大局情尙可原湖田淸理處曁所在縣政府、不但不加制止日對於組織大規模之公司明目張胆、繳金報領、當時旣廿受欺朦、事發復閃爍掩飾、不知是何居心、婁江爲太湖洩水入河之要道、亦　爲太倉全縣農田水利之中心、倘湖面被佔則水源逐漸堵塞、一旦旱潦失時、八十萬民田、均將不治、事關全縣利害、不得已聯名電請鈞府（廳）澈查事實、將已圍湖田、一律撤圍還湖、幷水禁放領、以弭湖患而蘇民困、無任迫切待命之至、除分早外、謹呈、上海市太倉同鄉會胡端行·楊志豪·陸京士·沈伯黎·金俠聞·趙伯英·何元明·朱靜安·洪景平錢慰宗·吳雨霖·吳伸裔·錢公度·龔敏求·邵孟剛·等蒸叩、 
[清晨自甬抵滬　諸祥生突遭暗殺　早知有人暗算往甬滬暫避　昨晨登岸後突遭兩暴徒槍殺]  
　　浙江餘姚人諸祥生、今年二十一歲、寓居天潼路六六六弄寶慶　十九號門牌、其父諾增煊在日於寗波路興仁里獨資開設匯昶錢莊、擁有　產甚富、祥生係獨養子、其父於七年前逝世後、因祥生年穉難繼父業、故由乃母主張將店收歇有遺產約二十萬金、祥生於父故之翌年、被綁票匪擄架、勒索巨欵放贖、由乃母託人與匪方接洽、忍痛出洋三萬元贖歸、至十八歲下半　、由母作、主憑媒娶同鄉富紳謝少賡之女爲室　婚後小夫婦因意見不洽、未期年卽行離婚、給償贍養費八九千金共用去七萬元了事乃母於一二八後、在滬故世、所有遺產、悉歸祥生一人掌管、近來染有阿芙蓉癖、不事生產、依所有財產度日、耗損已經過半、而至今仍未續娶妻室、滬寓房屋、將一部份轉賃與表叔陳水堂（年三十餘歲、在愛文義路派克路口洪昌米店任經理）住居、上年秋間、其家不幸、又遭盜匪槍刦損失數千金至去年底左右、祥生突接不幸兇信、謂有人欲暗算他、乃於本年廢曆正月間起、直至最近、不時往返於滬·甬·兩地、行期無定、冀避兇鋒　來去必乘太古洋行滬甬班之新北京輪船、此次於本禮拜一赴甬、至十日由甬搭乘新北京輪超等艙十二號房間來滬、至十日晨五時半輪船抵埠停泊後、祥生於六時許上岸、沿浦灘向北步行僱車回寓、不料走至洋涇浜壹天文臺相近公司碼頭行人道烟兌亭子傍邊、突有暴徙兩名、一穿灰色長衫、一穿藍色長衫者、由背後疾步趕上、由穿藍色長衫之暴徒袖出手槍、對準祥生背後開放、碰然一聲、彈入祥生背部、直貫前胸左乳傍未穿出、諸遂應聲倒地、鮮血如泉水湧出、頃刻氣絕斃命斯時馬路上行人稀少、該兇手等見目的已達、卽容逃逸無踪、法租界麥蘭捕房得信、卽派大批探捕趕往兜拿、因爲時已遲、兇手早已遠颺、遂將入體舁入同仁輔元分堂騐尸所、一面派探調查死者家屬、其時死者之表叔陳水堂、堂兄諾厚生（二十八歲、住北山西路四三三弄二號經營金業交易所商業、）·堂弟諸洪生（營匯商業）·等、已聞信趕至騐尸所、旋由捕房報請特二法院檢察處、委派王任檢察官偕魏法醫·趙書記官·等等、於午刻蒞所檢騐尸體、並將珠彈取出、騐畢升坐公案、據包探張春勝報吿出事後、調查經過官向尸屬諸厚生·諸洪生·陳水堂·等訊問死者生前情形一過遂諭騐得諸祥生委係生前因槍傷身死、尸交尸屬諸厚生·諸洪生·領殮、槍彈一粒、字條一紙、着探調查後交案附卷、騐畢後、據尸屬云、死者平時不常出外、今之突然遇害、難測原因誰屬法捕房方面擬搜查死者寓所以冀得到兇手綫索、一面已派幹探四出購綫緝捕兇犯致死奢遺體、由家屬請准舁　中國殯儀館成殮、 
[海防路　房主自動減租　本月起租金一律九折　昨已分函各房客知照]  
　　滬西海防路四百十弄海防村、有市房十四間、住房六十五間市房每間月租三十六元、住房分三等、一等每間租金四十五元、二等四十元五角、三等三十六元、均係外難義淸洋行之產業、該業主因鑒近來市面不景氣、營業　條、深知商民艱苦情形、自動咸租、定由本月份（六月）起、所有房屋一律照九折付租、昨已分函各房客知照云、 
[盜匪開槍傷人　華捕與學徒均受傷　三盜同逃追獲其二]  
　　法租界愛來格路一百卅八號門牌　人李士彬所開之福順祥字號、專營各種西式鈕子爲業、其眷屬亦住居號內、近有餘屋出租、故在門外貼有召租字條、昨日上午十點二十分時、突有三盜、一着西裝二穿淡灰色綫春長衫、以租屋爲由、闖進賬房、出示手槍嚇禁聲張、搜刦歷十分鐘、該號並無現欵儲藏、僅將李妻汪氏手上所戴之金戒指一只捋去、携贓出門、向西奔逃、李士彬心有不甘、尾追出外、大呼捕捉强盜時、適有兩男子乘脚踏車經過、聞風在後追趕、盜等至維爾蒙路發覺背後有人追捕、執槍之盜、先發制人之計、向後開槍拒捕、一面至霞飛路向西、折入李梅路向北奔逃、怯捕房六十八號華捕聞聲、知係盜匪、卽趕上開槍回擊、反被盜之槍彈擊中左腿、又霞飛路一百二十一號大餅店學徒陳德、亦被流彈傷右腿、盜等沿李梅路向北狂奔時、該處之四十號華捕與預備隊華俄巡捕、亦加入追趕、至愷自邇路、始將兩盜擒住、在一盜身畔抄出手槍一支、帶入捕房候究、尙有一盜、則巳被兎脫、一面由捕房將受傷之六十八號巡捕及學徒送往臀院醫治獲盜今日解送特二法院訊究、 
[公共租界電車　被控多載乘客　英按署判罰六十元]  
　　大美晚報云、上海電車公司近因不遵工部局定章、多載乘客、爲捕房查見四次、控諸英領署警務法庭、今日（十二日）由問官海恩斯開庭審訊、謂公司雖非故意違章、但多載乘客、確屬事實判每次罰鍰十五元、都六十元、又中國公共汽車公司亦被控違章四次、多載乘客、定下星期二日開審、 
[蘭州總理銅像　由甘肅製造局承辦　張辰伯嚴德暉鑄造]  
　　去年自蔣委員長蒞蘭倡建總理銅像、交由廿肅省黨部及省政府辦理後、今聞此項銅像、已由廿肅製造局承辦、計造像費爲七千五百元、連石台共一萬餘元、其全部圖樣及模型、决採上海美專敎務主任張辰伯、彫刻敎授嚴德暉、二氏所設計鑄造 
[醉漢跳樓未遂　楊祖寅到播音台畔　法捕房卽派探帶去]  
　　法租界大世界游戲塲門首塔頂上、自日前有全家老幼男婦六名、從上躍下自殺斃命之案發生後、每層均已暗派稽查、四面巡查、昨日（卽十二日）午後二時餘、有身穿汗衫、下穿黑色綢單褲、滿面醉容、兩目如血珠之男子、在六層樓播音台畔、意圖躍下自殺、被稽查等查見遂將該男子拉至賬房間、詢據該男子稱名楊祖寅、年二十四歲餘姚人、在六七年前、曾爲嗎啡紅丸等生意現因失業已久無法謀生、故萌厭世之念、今日午餐特購膏梁燒酒二百四十文、一飮而盡欲圖自殺、尙有胞弟一人、名楊祖德·現在大通路某藥店爲夥等語、當經該賬房用電話吿知法捕房、派探到來、將楊帶入捕房候核、 
[房東兇橫毆人　爲不還元印子錢　房客內部受傷甚劇]  
　　寓居眉州路二百二十弄十一號揚州人施阿根、近因由十房東本地人徐金桃擔保、向人借貸印子錢十元、尙未償淸、前日上午六時、將家遷居他處、徐不允、大起齟齬、喝同其子徐浩艮及妻將施兇毆、受創頗重、經其姊邱施氏報吿楊樹浦捕房、派探劉長根與站崗二四九四號華捕到來拘拿、徐金桃夫婦逃避無跡、當將其子徐浩良逮捕、帶入捕房收押、傷者車送聖心臀院醫治、昨晨、徐犯解送弟一特區法院刑二庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱被害人在臀院傷勢甚重、因當時被吿與渠父母將施拉住手足、向地擲擊、（俗稱排三和土）致內部受傷、不克到庭指證、請爲延期云云、將臀生傷單呈察、據伊姊邱施氏稱、吾弟（即傷者）所欠印子錢、照算祇欠八角、不應將其毒打如似等詞、質之被吿、供詞支吾、否認行兇、求宥、姜樹滋推事論仍還押、候被吿人傷愈再核、 
[特一區市聯一分會　籲請減租宣言]  
　　上海市特區市民一區分會南京路商聯會、爲所屬會員商店籲請减租宣言云、年來商市凋敝、已達極點、倒閉淸理之聲、時有所聞、海上南京路、素號繫盛、而各店營業、亦日見蕭條大有江河日下之勢、瞻念前途、殊深危懼、不謀挽救、何以圖存、查夫今日市面衰落之原因、不止一端、而救濟之法、雖貴乎治本、而治本之道、非朝夕可冀必須朝野上下、一致籌劃、始克有濟、今始急　治標、則不外乎開源節流耳、奈商業之開源、即顧客購買力之增加、業已成爲無法挽救之事實、逎不得不退而求節流之計矣、按一般商家、每月之支出、當以房租項爲最大、尤以吾南京路各店負担爲更鉅、有占全部開支百分之六十有奇者、在昔繁榮時代、尙可勉爲支持、際此百業衰落、實有不勝負担之苦、甚至終年辛勤所得、尙不足償付其房租者、設有因欠租而起訴訟、或因以倒閉者、現爲救濟商家、調整市面計、首在减低房租、稍舒商困、蓋市而繁榮、與地房漲價、市面衰落、與地房減價、原成正比例、地房之所有權、雖屬諸業主、而造成其漲價者、出于租賃住戶之商店也、今住戶不能負擔此向日之高價、斟酌减免、以稍解住戶之艱困、使市面漸趨復興、實即所以解除房東自身所受之艱困、蓋地房業主之資力、畢竟較賃屋而居之住戶雄厚、周轉較易、减免若干成房租、尙不致如住戶之難以應付也、準而言之、倘貪圖目前、不肯犧牲、必使商家不能支持、終至相率停業、繫華之市街、必成十室九空之慘象、則房東之損失、將數倍于今日、必至于同歸于盡而後已、是故明達之房東、已有若干處、自動减低或亦允許房客之請求而實行矣、然吾南京路上、猶少聞見、抑且房價標準、至不齊一、有同一建築租價、因人而異、相同房屋、數額相差倍蓗、是更當籲請吾南京路房主迅予放遠眼光、實行减租、以期共度此空前難關、而達共存共榮之境地、則復與有望、社會繁榮、彼此有利、不僅房客之幸也謹些宣言、幸共鑒之、 
[建立蔣委員長紀念堂　籌備處開發起人會]  
　　上海各界建立蔣委員長紀念堂臨時籌備處昨發出第六號通吿云爲通吿事、本處籌備迄今、行將半載、一切事宜、均己粗具頭緒、惟各項重大問題、有亟待全體同人之解决者（如組織籌備委員會等）用特根據徵求發起節章第六條之規定、謹訂於六月二十三日（星期日）下午二時、假座北四川路新亞酒店七樓大禮堂、召集第一次發起人（包括發起團體）大會、討論具體進行計劃、是日並具茶點、來請黨政機關代表出席指導、同時印發特刊、將本處一切活動經過情形詳爲報吿、藉利宣傳、關於出席會議、略訂辦法如左、（一）發起團體、每個團體推派負責代表一人出席、由各該團體用書面證明、限於本月二十日以前、將代表姓名、函知本處、以昭鄭重、（二）發起人以本人出席爲原則、但因事未能蒞會者、亦得依照前條辦法、委派代表一人出席、（三）由本處製定「入塲證」、屆時分別逕送各出席代表、以憑招待、以上辦法、統祈注意倘有提案、務請於本月十八日以前、用書面　交本處、以憑列入特刋、而利討論、屆時尙希踴躍出席、共策進行、除另柬及登報外、特此通吿、又本處旣經接受吳市長意見、决將銅像改建紀念堂、復經多數發起人函覆贊同、則本處之名稱、自卽日起、應依據事實、將「銅像二字刪去、而更正其名稱如下、「上海各界建立蔣委員長紀念堂臨時籌備處」合併陳明、 
[新任地方法院長　駱通昨行宣誓典禮]  
　　新任上海地方法院院長駱通、定於本月十二日宣誓就職各情、巳紀前報、昨巳屆期、上午九時、各來賓先後蒞止、繼而江蘇高等法院委派高院民一庭庭長沈沅山蘇乘車來申、到院監誓、均由駱院長率同民庭長龐樹蓉·書記官汪勛·等分別爲之招待，計到各機關代表高省分院首席檢察官鄭銊·高三分院院長梁仁傑·高三分院首席檢察官趙十北·第一特區法院院長郭雲觀·第特區法院首席檢察官向有濬·第　特區法院院長　思默·第二特區怯院首席檢察官陳　三·第　監獄典獄長胡仁淸·法醫研究所所長孫逵方。上海市長吳鐵城·上海縣縣長潘忠甲·　公安局長蔡勁軍·縣公安局長徐毓寅·保安處鄧培義·陳時雋·市黨部毛雲·律帥公會沈鈞　、律師意士釗。江平·詹紀鳳·單毓華·商界聞人虞洽卿·王曉籟·等五十餘人、先至樓上會客室、欵以茶點、迨至十下鐘振鈴、舉行宣誓典禮、駱院長偕各來賓同詣第一法庭　堂、地方法院首席檢察官鍾尙斌亦到塲觀禮、司法警長張樹平·副警長陳錫滙·警目劉馥·顧漢卿、督同全體法警、在禮堂四周照料警衛、典禮秩序監誓員就主席位、宣誓員就位、全體肅立、唱黨歌、向黨國旗行最敬禮、行三鞠躬、主席恭讀總理遺囑、靜默三分鐘、宣誓監誓員訓詞、來賓演說、宣誓員答詞、禮畢、攝影、宣誓員誓詞、余敬宣誓、余將恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行國家法令、忠心及努力於本職、並節省終費、余决不僱用無用人員、不營私舞弊、乃授受賄賂、如遝背誓言、願受本黨最嚴厲之處罰、此誓、江蘇高等法院院長委監誓員、沈沅訓詞略稱、我國倡言司法獨立、乖二十餘年、凡己設立之新式法庭、規模漸具、成績亦有可觀、上海舊隸松江、偏在一隅、今爲大埠、雜處五方、社會之情形、旣難免瞬息千變、獄訟之方法、即不無機詐百出、地方法院受理民刑案件、任大貴重、職是之由、此次部中遴派駱院長來長斯院、自係爲地擇人、藉資改進起見、茲因舉行宣誓就職典禮、特撮其宜注意之事項略述之、司法官吏、首重淸操、在昔楊震四知、本爲廉潔自矢者奉爲金科玉律、况在法庭、倡言法治、顧可漠置、此其一、法官地位尊嚴、爲人足觀瞻所繫、舉止稍有不愼、適足以貽冡口之譏、須知法官爲人民生命財產所寄託、即使守法奉公、猶恐百密一疏、倘或蕩檢踰閑、致于罪戾、淸夜自思、何以自處、此其二、審判大要、不外一秉大公、固不論採證若何、適用法律何、務　權衡、於人情事理、以不偏不倚、勿枉勿縱爲歸宿、此其三、積　訟案、無論民刑、均足病民、雖有時受程序之東縛、總以能迅予進行、　盡吾人天職、此其四、司法機關最　啓請託之端、開需索之漸、疇昔吏書胥役、或因入手未盈、而羅織傾陷、或因潤筆不飽、而蒙蔽因循、舉莫不爲世詬病、爲杜漸防微計、法院所有吏警丁役、務官隨時從嚴查察、以免藉端敲詐、百弊叢生、不特此也、凡一切司法行政事務、於辦理案件、均無不息息相關、果能先勞無倦二而且井幷有條、收效自更見速、此其五、以上　端、或已見諸煌煌部令、或係司法官吏、應守圭臬、是在為長官者督同僚屬、時加注、俾免日久玩生、駱院長才學優長、定冊不畏難、不茍安、銳意整頓、以謀人民之幸福云云、次市黨部代表毛雲致詞、繼來賓深鈞　述司法界地位重要、務必公私分明、努力職務、繼十野外籟演說、略稱近來發揚寃獄運動、希望各法官努力認眞辦理、末由章士釗演說一過、宣吿　成、 
[工部局決定　組織電話委員會　聘請專家勃朗]  
　　昨日（星期三）、爲公共租界工部局董事會舉行例會之期、是日議程所列事項中、電話問題、卽屬其中之一、主席首卽宣告、法租界工部局日前已通函本局、關於組織特別電話委員會一事、怯租界當局擬不正式派員參加、惟擬派遣觀察員一人、列席旁聽、因該局擬自行聘請專家、從事於電話問題財政上之研究也、至上海電話公司對於法工部局之提議、亦已表示同意、主席有鑒於此、遂建議特別委員會之組織、約在四人至五人之間、計中日英美各一人或再由其他國籍居民中、推選一人參加、此議當卽由董事會全體同意通過、並决定於下次例會時、正式提出各委員之姓名云、主席繼復報吿、前此工部局曾電請英國郵政、當局代爲調聘電話專家一員、來滬襄辦電話事宜、現英國郵務總局、已復電贊同、並推舉現任英國郵務總局副總工程師勃朗少佐、堪當此任、勃氏對於電話問題、經騐宏富、關乎英國電話事業之建設維持成本諸事項貢獻尤多、而對於英國電話價目修正一端、亦曾親自參與其事、故頗合上海目前之需要云、勃氏不久卽將自英國郵務總局吿退、約於九月上旬、可安抵上海云、主席報吿畢、各董皆以勃氏人地兩宜、一致决定覆電敦聘、並促其能早日成行云、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[海關拘獲漏稅人造絲　日領署將與海關交涉]  
　　大美晚報云、中國海關巡船關衛號（譯音）近在揚子江口拘獲日本汽油船一艘、船中載有値價十萬元之人造絲、當將該船押入港內、照章須將船貨充公、茲該巡船船長白格氏以誓書致駐滬總領事署、謂當日曾在船中日記簿寫明日汽油船被拘之地點、非在中國領海、乃在距阿姆赫斯特岩東五哩之公海中云、現料日當局將據此誓書要求中國海關將船貨交還、據白格氏今日（十　日）語大美晚報、渠已辭　海調職務、渠之出立誓書、因海關　肯將所獲人造絲貨價十分之一給渠作爲酬金、而主與當日泊於附近供給其汽油之某船船長均分、此種待遇、殊欠公允、故渠乃憤　出此云、大美晚報訪員又探諸日總領事署據稱、確執有白格氏之誓書、但不欲宣露將如何利用之云、又聞日總領事著業已開始與海關交涉此事、 
[工部局　人力車管理一年成績]  
　　公共租界工部局人力車管理處五月份之工作報吿，　　呈交董事會核定、其中有關於該處成立以來之成結、附錄件、對於本埠公共租界人力車事務之改進陳述　詳、茲探得其槪况如下、車主登記實行以來、頗見成效、介紹　租大小句頭之姓名住址、亦均已列名記戰、丁部局董事會所批准之修正車租辦法施行以東、月人力車夫承租次數、每月平均及十五班者、則除去享受互助會各種利益之外、每月收入校之去年、可多得元角之譜、 
　　公用人力車夫登記總數、在五月終爲三萬二千〇十五名、自用句車夫亦已律登記、並須、律懸帶臂章、各公用人力車均已於　著地位、釘有價目表分別時間及距離付價計算辦法、 
　　人力車管理處、有新式人力車車樣輛陳列、較之舊式人力車、已大見改良燈光設備亦佳、造價遠在百元以內、其構造細則圖樣　、均可向該處索閱、 
　　普通人力車之檢視、較前咯爲嚴厲、而捕房方面、對於所課野鷄包車之違章營業、仍在繼續取締中、 
　　以上各種辦法、均已由工部局方面人員、非正式　昆隣地界當局接洽合作事官云、 
[公共租界工部局　公債本年暫緩發還]  
　　九二五年上海公共租界工部局六厘公債發還一事、茲已由工部局董事會議决、本年度自動發還部份、暫緩發還按該項公債、係於一九二五年發行總額為五百六十萬兩、償還之　十年後開始、三十年爲止、而第一屆自決償還之期、即爲本年十二月三十一日、惟今春四月二日工部局財務委員、今舉行會議之時、財務處處長於提出十年度財政報吿、乃本年度預算案之時、曾建　將本年度　行發還之公債、暫緩置議、此事迭經財務委員會討論之後、已向董事會報吿、董事會昨已將該項建議、議决通過矣、 
[僑備委員　葉紹振前日在滬逝世]  
　　僑務番員會葉委員紹振因積勞　疾醫治罔效、前日（十一日）在滬寓逝世、南京僑委會委員長陳樹人聞耗、至爲惋惜、特電本市僑務局局長簡經綸氏代表　祭、又悉葉氏定於十三日上午九時、在中國殯儀館出殯、 
[枇杷水客　與水菓同業公會交涉]  
　　浙江塘棲爲省會昆近之大鎭、農村出產、除稻絲外、並賴白沙枇杷爲生產之正業、其味質之鮮甜、遠非他處所乃、每屆成熟、塘棲枇杷水客大宗以運米本市十六舖水菓行爲唯之銷路、聞該水客中人云、此項枇杷以夏歷端陽節爲暢銷時節、故各水客對於各行家、循習慣舊例、皆辦貨運滬、以供行家之需要、目水客節前售價、較可看漲、以所獲之利、即轉以彌補節後貨價之覆折、本市端陽節、各水客貨船六十餘艘、滿載枇杷運滬應市、豈料船抵十六舖碼頭時、突因水菓業行家與棧司勞資糾紛影響、以致及時應市之大宗枇杷被擱至節後、貨價損失、綜約一萬餘元、各水客以血本大受損失、當晚六十餘船水客、即就南市某處緊急會議、一致决議、以此次水菜業與棧司勞資糾紛、雙方　趨極端、不顧水客貨銷、坐使橫受巨大損失、但棧司係屬勞工、與水客純無交易對象、而行家與水客、歷年交易進出、具有深切關係、故對此次損失、决擬向水菓業同業公會請求貼補、當公推王輔卿、呂藍田　人爲代表、於前日赴該公會交涉、尙無圓滿結果、現該水客等不日决向黨政機關請願、俾資救濟云、 
[女子生產合作大展賣　女界踴躍參加]  
　　圓明園路二〇六號婦女節制會、將於本月十五日舉行女子生產合作展當會、積極籌備、業誌各報、現聞女界參加者極形踴躍、已徵求物品、書畫部、有中國女子書畫會及美術學校女生之書畫等、著作部、有商務印書館·現代書局·開明書局·生活書店·女子書店·等之各女作家著名作品多種、工藝部、有各種油頭挑繡作品·婦孺敎　院科工出品·繆鳳華女士作品、園藝部、有王立明·王瑞竹。，女士親自種植之花木、食品部、有林卓然夫人·注筱孟女士·高昭琛女士·乃吳文卿女士。等自製之蔬菜·糖果·點心、周慧　女十·曹雲祥夫人·等自製之各種冷食冷飲、尤爲新奇、至於舊貨部、均以最低價値參加展賣、想屆時當有一番盛况也、 
[德士古油棧罷工]  
　　浦東高橋德商德士古油棧、現有工人二百餘名、勞資間感情尙洽、不料最近該棧當局、忽將工人兩名開除、勞方以兩工人並無故失、遂致表示劇烈反對、因向資方交涉無效、於昨晨起全體停止工作、該地高橋公安分局開訊、深恐滋生意外事端急派長警數各、前往彈壓、一面呈報上峯核奪、潮至晚尙未解决、 
[中西商品場定期開幕]  
　　西藏路新世界原址中西商品貿易市塲、自開始徴集以來、國貨廠商參加者頗為踴躍、現聞該塲已定本月十五日開幕、日來各廠商已紛紛前往怖置、此次因市府衛生展覽會、亦在該塲舉行、且有歐美廠商參加、故怖置莫不爭奇鬥勝、極盡美觀、聞該塲中華部方面、尙有餘額、國貨廠商欲往參加者、實為推銷良機、可逕往該塲辦事處　洽、 
[馬鴻魁外室　訴爭身份案訊結　定十七日宣判]  
　　已故糞人十馬福祺、與妻阿桂如之寡長媳馬陳氏（馬鴻魁之妻）、自與夫弟馬鴻根及　妾馬十氏等發生遺　、爭訟案後、有南京人小婦秦氏偕子祿山稱係馬鴻魁之外室、延律帥具狀特二法院民庭、請求馬陳氏及子女·祿珍·祿英。等確認身份、迭經涂身潔推事開庭傳證、審未結各情、已屢誌本報、是案昨日又奉特、院涂推事開民七庭續審、雙方當事人均由律師到案、法院並傳馬鴻根刊案質證、先也原吿律師稱、最近有宋德福致函敝律師、渠稱深知馬姓底蘊、現因　　、得悉秦氏與陳氏發生訟案、現渠路見不平、仗義執言、願投案作證、現宋君在案傍聽、請庭上傳訊云云、問官准之、即命傳宋到案、據供與馬姓本屬親　係、因貧富相差、故自覺無顏往來、　是疏遠、惟秦氏確係鴻魁之外室、當鴻魁與秦氏同居在外時、常往其家開逛、致被吿力面指摘原吿所提出之訃聞係偽造、此事亦深知、當馬福祺故世時、所印訃聞、如鴻魁子女之乳名白狗人阿囡　名字列入、後由馬之友人在要家司令部任　官之王建中、以馬氏　位今非昔比、將　種不雅　之乳名、刋人訃聞　未免見笑於人、故勸令改印、斯際馬家認爲此項訃開、確有更換重印之必要、乃將前印者毀去、另以白狗等名字改換祿生·祿英·等名付刋發出等語、至此、庭上傳馬鴻根訊以知道有無馬秦氏母子其人、答、不知、問、當時訃　究屬如何刋印、答、不知道、那時我旅居　外、　聞　萬三多所做、問、問喪時、馬秦氏來過否、答、不知、當時我們在孝幔內、無從見到云云、旋由兩方律師依法辯論後、庭上宣告終結、定上七日下午宣釗、 
[航空遊藝會定期舉行　芥隊畏繳送會費及振欵踴躍]  
　　中國航空協會上海市徵求隊組隊長辦事　、前由二九一隊隊長　壽　提議、爲宣傳航空運動增加羣冡興趣起見、發起舉辦游藝大會、所有收人、移充航空救國捐、月來積極籌備業已就緒、定於本月廿六日晚九時起、假座靜安寺路白樂門大飯店、舉行聘請遊藝家表演各種技藝、並有歌舞及贈送女　彩跳舞比賽獎品等、命塲內絕不募振、入塲券每張五元、售劵處在靜安寺路國際大飯店總務部、望各界仕女踴躍參加、　襄盛舉、旣可娛樂、又能贊助航空救國運動、誠一舉兩得云、 
　　總隊長辦事處收到徵徵求隊隊長繳交會費及捐欵、非常踴躍、詳情迭誌前報、昨日又續收到三八五隊隊長方椒伯繳送經募捐欵八百元、二七隊隊長何世楨繳送會費一百〇二元、四二一隊隊長陸費叔辰繳送會費四十二元、均分別函謝　請再努力進行云、 
[廣西路　大康綢緞局失愼]  
　　公共租界廣西路一百三十二號至三十六號大康綢緞局、係三開間門面、規模宏大、營業尙佳、昨晨三時五十分許、不戒於火、立時濃烟如墨冒穿屋頂、當經中央救火會聞警、立驅帮浦車馳往、雖經各救火員努力漲救、奈一時烈燄飛揚、不易撲滅、於黎明六時始熄、計焚去房屋三幢、內部生財綢緞損失不貲、 
[唐金寶　向魚攤混用偽洋　候查明核奪]  
　　湖州人唐金寶、本月一日上午七時三十分以贋鼎袁頭一元、潛至虹口小菜塲、向擺設魚攤甬人忻方才購魚一百八十文、着找銅兒、忻一時失察受愚，而後始知、詎唐前日九時、又往該菜塲圖向他處菜攤混用偽洋、被忻查見、當將渠扭交四百二十號華捕、並搜出同樣銀幣兩一元、帶人虹口捕房收押、昨晨、解送特一院刑三庭、工部局律師王耀堂起稱，被吿在捕房稱、此種偽洋、係在閘北光復路三百三十五號茶樓友人曾福處得來、捕房派探前往調查、據該茶樓主　雲謂、並無曾福具人、與被吿亦不相識、諒係謊語、本案請爲延期詳查一云云、當將偽幣一枚呈察、質之被吿、供詞支吾、姜樹滋推事、諭仍還押、改期查明核奪、 
[夫有痼癖難乎為妻　苦勸戒除反遭凌虐　生活不給訴請瞻養]  
　　　馬路周恒　鍍金店主周祥才、昔娶同鄉　波葉姓女名梅者　妻、結褵至今、已屆十稔、生負兩女、長則夭殤、幼在襁褓、近年周忽　芙蓉城主結不解綠、終日　榻橫陳、烟霞享樂、葉氏見所大方値壯年、不宜染斯痼癖、輙於燈　規勸、冀遠脫黑籍、不料逆耳之言、竟觸祥才之怒從此待遇漸苛、而其邁姑更因溺愛不明、　紂　虐、葉氏旣遭夫凌辱、復不見容於姑、乃權　母家、旋經親友調停、別恬於華記路怡和里二十七號、由周月給生活費洋三十元、詎甫兩月、周即靳而不與、故葉氏現延　炳星律師、對周祥才提起控訴、請求判令同居、並負擔贍　費、昨日午後、業由彭推事開庭傳審　過、詮候　期再訊、 
[三男子蹂躪一少女　邀看戲騙到旅館裏　人逃跑人就逮]  
　　少女陳阿寶、年十六歲、　江人、住　北交通路西中華坊七號門版、而阿寶平時在火柴廠做工晨出晚歸習以為常、家中有母弟等、均靠阿寶做工度日、詎前晚阿寶忽然出外未歸、其母徐氏等、當即四出找尋無着、直至昨日上午九時許阿寶始從外返、哭吿其母稱、被住居潭子灣瓦平房做小工之某甲等一人、挾至租界看戲、　　租界後、即騙到旅館裏強奸等情、陳徐氏聞言大怒、　　偕阿　至該處報吿潭　灣警察派出所　警金國寶、前往瓦平房內、果將某拘獲、帶所後經巡官薛嵩訊據陳徐氏稱　十八歲、今因被吿等二人、將找女　騙往旅館內强行奸汚還年人、已逃跑等語、　阿賓供詞均與上略同、訊據某甲　稱名余正樓、年二十一歲、湖北人、住潭了灣三百五十三號瓦平房內、做小了、始調阿寶呌我去開房間、繼稱"張姓劉姓　阿寶到法租界大自　鐘天生旅館、將阿寶奸污不諱問官得　後、立即飭傳張劉　人到案不獲、緣該兩被吿幷無住址、薛巡官以余正種　經承　將阿寶奸汚、着解新聞分局　落、旋經黃充仁局"訊悉前情、以案關强奸、判令併送公安總局訊辦、 
[寧波日報二屆徴求]  
　　上波波日報、為放外甬人之唯輿論機關出版已經一年、自由虞洽　·方椒伯烏　琴·三君、發起徵求大會後、各地同鄕、聞風興起加人為徵求隊長者、凡二百六十八隊、每隊隊員二十人、結果共得一萬二千七百五十戶、因此該報銷數激增、特舉行籌備會議、討論第一屆徵求方法、茲探錄其議决案如下（一）繼續舉行第二屆徵求大會、日期定六月十五日開始、（二）舊任隊長請其櫃續担任外、並選請各隊隊員中之聲譽素孚、交際廣闊者、爲新隊長、（三）根據各隊長來函將代價券加蓋「特種」字樣、此項代價劵、無論訂報或充廣吿費均可、（四）通吿各隊員本報已得司法當局之批准、凡在本報登載廣吿者、法律上有效、以凡吾同鄉、如有關於法律性質之廣吿、統請登本報、取價從廉、代價劵適用、（五）大會日期及點遊藝等事項、由幹事會議决定之、並聞已允任隊長者、計有葉啓宇、蔡同源、方式如。莊鴻臯·秦碶卿·周宗良·王伯元·邵寶興。石永錫·薜潤生。謝定黼·孫梅堂·顏伯穎·余雲岫·余葆三·秦潤卿·陳潤水。士雲賡·陳玉書·陳忠臯·鄔志堅·董明德·烏鴻彰，屠企華·與乾康·張肇元·盛安係·葛維菴·王啓宇·俞佐廷·孫衡甫·袁履登。張繼光·徐懋棠·吳芭汀·王皋蓀·胡孟嘉·陳慶祥·童匯塘·朱晋椒·胡西園·陳湘如·毛逢知·毛康甫·王國冡·王新甫·王準臣·汪聞鶴·王宏卿·王志璋·俞熾卿·張詠霓·王廉方。王運章·姚豫元·倪新模·柳中亮·王和興·余性本·王法鎬·孫祥薑·王岳峯·張永祥·范回春·張曉耕·張佩珍。石金奎。孔鍚卿·朱世恩·凌壽鵬·李韻芾·范崧生陳文銘·陳　甫·陳學堅·許廷佐·黃鋸揚·費庭華·華澄津·黃世振·桂蘭蓀·范濂欽·吳志芬·范和甫·何立卿·汪寶棠·李孤帆·李康年·李允成·江葆眞·朱安甫·史悠鳳·尹韻笙·孔昭源·水祥雲·方國樑·方液仙·何積璠·何平龍·忻文堯·忻梵僧·施體奮·林滌庵·竺泉通·俞介堂·俞聲　·金舜　·朱瑞臣·余仰固·曹莘耕·周安豐。夏晋束。章廣甫·周寶初·金楚湘·金菊卿·姚德甫·邵達人·邵虛白·邵德銘·夏潤生·張伯勤·張廷邦·陳耕莘·陳永忠·陸慕南·周汝範。周　齊。周井亭。周忠元·陸文華·宓信大。胡詠萊。胡元祥·張百銘·徐芹香·徐忠信·徐誠炤·徐鉅亨。徐寶魯·張有福·黃裕明·黃葉新·陳炳泉·戚正成·　志孚·童顯廷·陳喜伯·陳九臯·陳繩武·陳樟傳·陳壽芝·陳止翔·陳吉卿·徐正科·張涵·荘、此外各埠隊長、計有育波陳冠靈·翁仰靑·毛秀生·　錫冕·劉鎭泰·郭逸民·舒孝恩、鎭海張·感　·唐愛陸·杭州李春枝、漢口唐性天、重慶劉葆甫、宣昌吳夢醒、蕪湖陳才棠、南京鄭魯齋、陳漢卿·陸雨莊·何瑞芝、靑島倪獻亭、共他本外埠各隊長在接洽中、乃自動加人者、尙有百餘隊、 
[嚴芙孫招收嫡傳弟子]  
　　桐鄉嚴芙孫葫蘆測字、有君平再世之譽、茲以筆政日繁、身弱多病、亟欲傳諸衣鉢、擬招收嫡傳弟子數名不限性別年齡、祇須粗通國學、有志文　、都可報名、錄取後、用函授方法敎導、半年藝成、考其舉績、或邀助　日筆政、按等給薪、或願出外自行設館、聽其自便、跋氏前因家有喪事停硯、茲已復業，葫蘆測字、照常開筆、常事澗例四四、流年八八元八、外埠亦可通函請占、 
[「娜拉」將在光華附中公演]  
　　光華大學附屬中學、自中等敎育專家廖茂如氏任主任以來、規　不遺餘力、因之警譽鵲起、該校除注重課業外、向提倡課外作業、本學期該校劇團特排易卜生之娜拉又名玩偶家庭一劇、由該校敎帥潘予且導演、全體演員、為該校校友及學生、上月二十二日曾在該校禮堂排演次、深得觀　贊　、因非公演　質、對於外界來賓、未能　量招待、聞應外界函請、特定於本月十五日、下午七時、在該校禮堂公演全劇、佈景燈光設計、均出自該校小工廠、殊爲優美別緻、該校校刋繡輯部並出也戲劇持刊、以作介紹、共有十八萬字、研究娜拉之文字有二萬餘屆時番盛况、定可逆料、 
[脚踏車業公會　昨開會員大會]  
　　人公社云本市修租脚踏車業同業公會、於昨口卜午四時、假寗波旅滬同鄉會開第屆會員大　、到會員百餘人、主席團李孝時·韓寶泰·　鴻陞·李鳳亭。計鴻年。林毛朗。行禮如儀後、首由主席　　泰報吿會宗旨、繼山李孝時報吿會　、讓鴻企報吿經濟狀况、次山上級代表致　、旋通過案、（一）修正正程、（二）創設識字學校交執委會辦理）（三）呈市政府通令各押當、凡有硬印車輛、自號至五百號、不得收押、（四）向市公用局領取　通行證天改還滿任執委、開票　　、侯（煥林聖耀·　雲　。朱恒利·蔣湧　。徐忠良·王孟業·七人當遜、 
[廚房業公會昨開成立大會]  
　　廚房業同業公會、於昨日下午四時、假福佑路二七號舉行成立大會、到會員百餘人、市社會局胡玉其·有　會李如璋·出席指導、主席趙賢勳、首由主席報吿該會成立宗旨、爲（一）價目劃一、合理標準、（二）營業防止無謂競爭、報吿畢、卽舉行選舉、結果、張鴻生·馬海堂·趙炳生·羅祖德·趙賢勳，鄭桐寶·鄭紀生·徐景賢·唐連生·等九人當選執委、至五時半散會、 
[上海信鴿會　天津六百英里竸翔紀]  
　　上海信鴿會、此次舉行天津六百英里競翔、爲該會歷屆以來、最長距離之大競翔、各會員皆努力以達到此目的、上星期六、由中國航空公司用飛機輸送、於星期日、上午五時放出、共計信鴿有五十。羽之多、是日放出、天晴、直至山東方面、則據人文豪報吿、有强猛風力、天氣惡劣、賣當天不能歸還、翌日祗李梅齡博士之鴿，首先到着上海、然祇　羽、肚鴿聞去年濟南競翔時、亦是第到着、登錄號爲七五九號碼、待至星期一日始絡續歸還、下次舉行南京競翔云云、 
[五華同鄉會遷移]  
　　廣東五華旅滬同鄉　、爲李大超。劉通芳·等所發起會址原假塺愛多亞路九一八號、茲因會務發展、擬擴大織、徵求會員、已租定呂班路蒲柏坊十號爲新會址、並由李大超捐贈會所用具全套、聞該會新規定凡五華同鄕以來上海遊玩或謀業者、均可逕到會所寄宿、 
[揚中同鄉會籌備識字學校]  
　　楊中旅滬同鄕會、昨開執行委員會、到有戴中閎·楊正富·馮靜山·朱實璜·等二十餘人、公推吳福鈞主席、報吿開會宗旨及工作情形畢、討論籌辦識字學校、徵募經費、勘定地點、呈報市黨部、即日開始籌備、繼續討論會務進行辦法、由馮靜山提議、推定隊長、分任徵求會員、並徵收會費於老會員辦理重行登記發給會員證、以資統計、朱寶璜提議、俟重行登記手續完竣後、擇於滬同鄉集居較多之她段、籌設長期學校、以資同鄕子弟就學之便利、其他　辦事項、以經齊力量所及、擇要進行、對於少數執委放棄責任之不常出席者、去函勸吿、以　通力合作、逐步實現未完之工作、而符諸同鄉之期望、經衆通過錄案遍發、俾各注意、議畢散會、 
[出版界]  
　　女聲半月刊三卷十四期女聲半月刋三卷十四期現已出版、計有二救濟」的牢籠·　戲與　行·婦女自殺問題的總檢討·婦女問題座談·家庭婦女生活的一部曲·中國的金融恐慌·等篇、其他無論理的文藝的、均係有價値的文章、該刋各書局及報攤均有代售、發行所四馬路現代書局隔壁八六號內、 
[市場]  
　　中西大藥房稀有盛况　四馬路中西大藥房昨日起舉行越陳越寧老牌明星花露香水大犧牲、每瓶僅售銅元六枚、分三時間出售、原定每時間出售一萬瓶詛知購者愈擁愈多、麥家圈一帶馬路交通、爲之斷絕、遂寬售至萬瓶次、今晶仍繼續發賣、分上午九至十時下午八至九時二次，但分店不同時舉行、 
　　陳馥齋科學化酸梅湯應市本埠愛多亞路東新橋口陳馥齋飲冰室、係北平老九龍齋梅湯專家周從剛君、及實業家陳耀南君開設、持聘平津著名技師、用科學方法、精製完全熱水酸梅湯、及衛生冰結璉等應市、其製法之淸潔、調味之適當、堪稱滬埠獨一因此一般喜飲冷食者、戶限爲穿、該號並售各種啤酒、各種汽水、及鮮橘汁、果子露·等夏令佳品、應有盡有、定價低廉、招時周到、同時發售廉價劵、每本十六頁、僅售或幣一元、機會難得、 
[醫藥界]  
　　屠企華醫師病愈診應診各醫帥屠企華前因診務忙碌、同時間病答覆及各報筆政又極繁鎖、以致心力交瘁、神經衰弱、對各界往診者、不免有招待不週之處、茲者聞屠醫師已經休養恢復健康、即日起照常親自應診、並依舊躬親答覆問病信件、一切均自處理、以報就診者殷望、各界如有患恙者、請逕至派克路梅福里屠醫師診所、無不滿意也、 
[播音臺]  
　　白老匯路音樂歌詠社播音百老滙音樂歌詠社自去冬停止播音後、全體社員、對於各種歌唱、尤悉心研究、造詣更深、聞該社爲徐國芳女士所主辦、以潘叔臣。楊銓周誕球·者君爲助辦、並定於本星期日下午　時至三時、在航運電臺播送特別節目、愛聽良好歌曲者、請注意（一千一百八十千週率）如欲點唱、請逕函南市夢花街新豐里八號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時二十分氣象豫報云揚子江中海、天晴、此間天曇、浙江與福建海濱天陰有霧、黃海天晴、東南至西南風甚勁峭東海有勁峭之東至東北風、琉球以南天雨、旋風止在發展中、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四。四·最低六九·三、去年同日最高八四·〇、最低六二·一、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二八四五號、男性、周明德、寗波人、十二歲、民國　十三年十二月二十日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八四六號、女性、徐金英、上海人、十七歲、民國二十三年十二月二十二日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八四七號、男性、無名啞孩、籍貫未祥、十二歲、民國二十三年十一月一十四日、由虹口中捕房房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
 
體育消息 
[參加全運會　京籃球隊選出　國體當選瓦表隊　擁有小唐等名將]  
　　（中央社十二日南京電）全運京市籃球預選開幕後、轉戰數日、結果國體隊現在隊獲得决賽權、十一日晚八時在中大體育塲舉行决賽、此次兩隊均名將出塲、如唐寶堃、李震中、劉夢　等撕殺、情形特別激烈、戰至最後、現在以廿四比卅一慘敗、國體當選爲代表隊、 
[港濟埠際網球　港隊瓦表選定　徐偉培等六名　李惠堂亦在內]  
　　（香港十二日電）港滬網球賽港選手六名、選定徐偉培·何家鎏·洪渭釗·李惠堂·徐潤　。伊斯·　芬渣、 
[昨日草地網球聯賽　上海敗於法商　僅勝二組結果六比九　法商會頑強一如去年]  
　　上海網球會昨對法商作草　網球聯賽於法商會、是幽隊爲本年聯賽中之最强者、林賓華邱飛海對德孚與朋尼維區、可謂上海最强之兩組、一旦相遇、劇烈之競爭、自在意料之中、結果林邱以二比一勝、甚覺吃力、五組中除第四組上海會亦僅以二比勝外、餘則全敗、總比數爲九比六歸法商勝利、 
　　競爭情形 
　　邱飛海之技術、似覺退化、攔網頻頻觸網、抽球每多出界、林寶華仍在正常時期、頗多美妙之擊法、德孚之球、爽脆如昔、朋尼維區一如往昔、第一盤林邱以三比六失利、而後謹愼應戰、卒能連下二盤、法商會第二組白倫士與柯爾巧、兇狠非凡、上海會許陳二人、原非其敵、取勝一盤、已非易易、第三組亦爲一比敗、第四組上海會張定釗周冠軍、爲出名之牛皮糖、原可以直落三勝、後因其他各組均早已完畢、無心戀戰、在六比六後、連負二局、以六比八失第三盤、前一盤則以六比三及六比二勝、第五組法商以直落三勝、亦上海會之致命傷、 
　　各組成績 
　　各塲結果 
　　法商會　勝　上海會　五比六 
　　南草地　勝　日本會　十比五 
　　葡萄牙　勝　斜橋會　五比六 
　　內外廠　勝　花旗會　十一比四 
[三千公尺王正林創　全國紀錄　時間九分五六秒八]  
　　杭州訊、私立中海中學田徑隊來杭後、於日昨（十一日）下午二時、與杭　安定行健兩隊作田徑友誼三角對抗於西子湖頭省立公共體育塲、杭市愛好運動者、紛臨瞻仰、達四千餘人、結果私立上中得一〇九分、行健二十分、安定十五分、王正林之三千公尺九分五六秒八、破陳行佩保持之十分五秒全國紀錄、共創浙省紀錄七項之多、今晨七時半舉行環城跑、路稈計長一萬〇六百公尺、路棧如下、出發點湖濱民敎館門首、經西大街洗馬橋、體育塲路、東街路、上板兒巷、鬥富三橋、省政府、梅花碑、東河坊路、淸和坊、鼓樓前、鳳山門、越萬松嶺、返淸波門、湧金路、回至民敎館門前、茲錄田徑賽成績如下、 
[潘萊又得　比利時單打冠軍　直落三勝亞頓士]  
　　（比京十日路透電）英國網球冠軍潘萊、又在其得勝記錄綠上、增加頁、今日以直落三擊敗奧國臺杯選　亞頓十得比國冠軍、成績六比三、　七、六比三、此爲潘萊返歐後、最近　得之第三項冠軍、（一）寫倫敦硬地賽、（二）爲　國大會、（三）卽此、 
[青年足球隊　三比零再勝光華　靑年小將表演出色]  
　　靑年足球隊首戰一對一勝光華、於昨下午四時、在光華塲甲　舉行比賽、因適陽光普照、和風拂拂、良展　　量倍形熱鬧迷哥遠弟、迷姊迷妹、前往觀者、不下數十、大西路上、車水馬　、途　之　、塲中擁擠不堪、逞現熱鬧氣象、突開光華木有之盛現也、當四時已届、球證書的一聲、兩軍登塲、青年白衣白褲、光華紅衣紅褲、紅白相映、級點美觀、幕　爭虎鬥、乃當然映射球迷之眼　　、靑年隊名將許竟成、因傷踝而未出塲、幸老牛忻子良重任斯職、果然弗推板、中衛線强硬無比、前鋒衝殺犀利、處處有驚人之表現、光華隊火車龍頭陳光　孤掌難鳴、相形之下、節節受客軍進迪、上半時二對〇·下半時栘兵調、石將軍招架得力、纔失租田一方、臨終時、雙方屢有打門機會、竟皆失之交臂、結果靑年以三對零冉勝、上半時徐步雲先開紀錄、羅斗文繼之成一對零、下半時符質彬加上一球、結果三對零、出席陣線如下、 
　　靑年隊 
　　吳祺祥 
　　吳禎祥　張彭年 
　　黃國榮　忻子良　顧彪 
　　羅斗文　戈錫左　徐步雲　吳嘉祿下　符質彬　竺小榮 
　　光華隊 
　　姚正剛下　陳　傑上 
　　鄭德鈺　趙　生 
　　李祖眠　石城　蔣兆禪下　周燕裔上 
　　鄭瑞　　　小培下　蔣兆祥上　陳光耀　蕭叔昭　姚正剛上 
[市國術館設義務敎授]  
　　本市國術館爲普及全市國術、增進市民健康起見、曾與上海市民衆敎育館及第五區捲烟業工會、合組義務國術班於女廟公園及浦東等處、完全免費敎投、開辦迄今、成績斐然、惟以滬地逛闊、人口較繁、若不增設分塲、則使有志者恒抱向隅之嘆、茲特再行擴充二班、一在東熙華德路兆豐路口　波第小學之體育塲、一在滬西膠州路上海中學之大操塲內、定名爲東區乃西區義務國術班'訂有簡　、業經該館常　董事會修正通過、定於本月二十日開始敎授、每班額定八十人、凡有志練習國術奢、逕向民國路新十河八二號總館素章報名可也、 
田徑訓練圖解（九）　江良規譯　不許轉載 
　　（圖上）上圖示擲槍者有足將次觸地、注　其身體已漸向右方轉動、準備作單足騰步、跑之距離、至少須有二十米以上、速度自以愈快愈佳、然最後數步之跑法、須善自節制、庶幾能使跑·騰·擲·三種力量、合而爲一、完全優美之合作、出槍時務須使之平穩、避免震動、 
敎育新聞 
[二十四年度　蘇省義敎經費　------共計三十萬元------　高中畢業會攷延長一天]  
　　（鎭江十二日電）蘇二十四年度實施義敎經費、與王敎部長商定、由中央補助十五萬、本省自籌十五萬、本年度高中畢業會考、因科目過多、延長一日、改爲本月十九至一一十二止、時間如下、十九晨八時至十一國文、午一至三黨義、三半至五半歷史、二十上午算學、下午地理、二十一上午英文、下午物理、二十二上午化學、下午生物學、 
[敎部鐘督學視察　晉省職敎報告]  
　　敎部督學兼科長鐘道贊察晋省職敎報吿如下該省職業敎育、向極幼稚、自二十三年擬定擴充辦法、將六師　女師國民師範及農工商專科學校之附中完全改辦職業學校或科後、漸有起色、現有長治。運城·朔縣三處省立初級農業職業學校、省立運城監務初級職菜學校、省立岱岳牧畜初級職業學校及國民師範附設之電氣化學、二初級職業科、此外如縣立私立職業學校、殊甚廖寥、在以上各校、如三處農業職業學校、辦理不善、亟應改進、如牧畜職業學校、辦理尙有成績、如電氣化學二科、辦法甚是、查年來該省注重經濟建設、不遺餘力、西北實業公司所管轄之二十餘種生產機關爲其全部建設之原動力、自應力謀建敎密切合作視事實之需要、爲培養人才之依據、綜覜該省職敎情形、嗣後應注意之要點如左、 
　　一、津貼省外大學或學院之晋籍學生畢業後、充當本省職業學校師資、並應於畢業後、由廳商請原校、准甚留校充當工廠或農塲助理或練習生或由　介紹其他相當機關練習一二年、以增淮其技能經騐、一切費用、酌量由廳供給、 
　　二、國民師範、改辦職業學校、最近業已開始實現、先辦電氣裝置修理及簡易化學初級職業二科、附設於育才機器廠及火柴工廠、一切主持及敎導人員、均就各該廠之廠長及技師兼充、辦法甚是、惟該校本年度尙餘班經費、下年度又增加三班經費、應盡量利用該省各種生產機關、訓練西北十年經濟建設計劃中之各種中級技術人員、應需以要、 
　　三、國民師範之電氣化學二科、現定二年畢業、專重技術與工廠經騐、如辦理著有成效、可延長二年、添設高級科、後二年應顧及學理、以求深造、而圖該項工業之改進、 
　　四、國民師範改辦多種職業學校後、應聯合合作機關主任人員、組織敎學訓育研究委員會、由校長主持、爲一切設施之指導機關、務使一切革除舊式徒弟制度之積弊、一面實施經濟有效的管敎方法、母僅以適應工廠環境、養成勞作習慣爲能事、 
　　五、國民師範除盡量與該省原有工業及生產機關合作外、應按本省需要、擇其設備簡易面人才又能羅致者、就校內酌辦若干科、 
　　六、省立六師停辦後擬改辦織染科、與行將開辦之紡紗廠聯絡、尙無不合、三女師停辦後、應將原有經費辦理完全女子職業學校、注重家政等科、同時一般女中及女師之家事勞作、亦宜特別注意、 
　　七、省立初級牧畜科職業學校、就建設廠牧畜試騐塲辦理、頗有成續，惟年限過短經常費亦嫌支絀、應依照規定增加其他省立職業學校經費、亦應一律酌增、 
　　八、省立運城·朔縣。長治初級農科職業學校、因辦理不善、令其停止招生、俟原有學生畢業後、冉事整理、尙無不合、惟應早爲準備、並充實內容、以樹良好基礎、 
　　九、工專之製革、陶瓷二科、設備甚佳、應速照原定計畫、開辦高級職業科原有染織科之藝徒班及陶業工徒班、應改　職業補習班、農專亦應參照工專辦理、 
　　十、工專陶盜年來研究、尙著成績、惟式樣圖案及着色、尙須改進、所製應用品、似嫌粗厚、產量過少、不足供社會之需求、 
　　十一、私立銘賢中學、設有金工毛織二廠與農塲、尙具規模、爲一般中學所罕有、初中學生須三者並習、每週二小時、高中則就三者中選習種、每週六小時、以培養職業之興趣、應提前於初中階段、除二小時課內學習外、利用課餘、多令作業、以發展其工作興趣、同時考察其個性能力、與經濟環境、分爲升學與不升學兩組、利用現有設備、附設相當之農工職業科、養成技術人員、 
　　十二、大同縣立工徒學校臀科、應即停辦、改辦化學工藝科、製鞋刻印科之國語鐘點過多、實習時間嫌少、三民主義二小時、改爲公民一小時、應參照職業補習學校規程、以百分之七十爲工作時間、百分之三十爲上課時間、校名亦應改稱爲大同縣立工藝職業補習學校、 
　　十三、該省通令各縣高級小學、或擬辦高級小學之城鎭鄉、開設職業補習學校或班、其設科應以當地確切需要爲主、不宜一律先辦商業、十四、關於地方婦女職業教育、應會同縣政府研究委員會、就各縣多少改良女子織布業之補習敎育機關、是項行政必要時完全由廳主持云、 
[冀中學會考不舉行]  
　　（中央社十一日天津電）冀省中學師範會考、現以省府遷保、事實上進行困難、前經省府觖决、咨敎部特准、本年度免予舉行、頃得敎部覆電、照准由各校分別舉行畢業考試、 
[蘇省校五六月份經費　發欵通知書已簽字]  
　　江蘇省立鄕村師範及省立小學各校五月份經費、（師範與職業及社敎機團則為五月上半月中學則為四月上半月）已於近日由江蘇敎育當局分別發出、本月十日江蘇敎費稽核員會開會、對於省立鄕師乃省立各小學六月份上半月之經費發欵通知書、業經簽字、（師範職業社敎與中學等類推）日內即送請江蘇敎育廳蓋章、約於本月中句、可分別發給各校各機關云、 
[浙敎廳撥借　第二期敎育儲備金　計有平湖上處等十餘縣　昨已令各該縣派員具領]  
　　（杭州通訊）浙江省敎育廳、以平湖·上虞·開化·遂昌·遂安·分水·義烏·永　·瑞安·泰順等縣、在二十三年度內、或被旱災、或兼遭匪災、敎育經費、短少甚鉅、"中間有縣、纘或受災較輕、而敎育經費因災减短、同受極大影響、以致無法維持、自有救濟之必要、經將該縣等請求撥補敎欵來呈彙案　人第一期、提交本省救　災區敎育經費委員會審談議决撥借、並推算議定償還年限後、叙案提請省政府委"會第七六〇次　義議决通過、昨時抄發教育儲備金第期撥借各縣分配表、令飭各該縣政府遵照派員具領、並將領到是項儲　金公債　保管及支用方法、擬定呈核云、 
[浙請中央補助民敎費　四十萬八千餘元]  
　　（杭州十　日電）浙省奉令辦理沿海八縣民衆敎育、需經費四十一萬八千餘元、現浙省以經費無着、特呈請中央撥補、 
[陜敎廳籌辦訓練班]  
　　（西安十一日電）陝敎廳籌辦敎育行政人訓練班、 
[周學昌視察三原各校]  
　　（西安十日電）敎廳長周學昌、十日赴三原、視察各校、十日晨、召集各中小學敎職員學生訓話、當晚　返省 
[國立北洋工學院　鑛冶機械土木畢業生　各處聘用已盡]  
　　國立北洋工學院、向以實事求是爲校訓、非但在校時功課切實、即出校後、亦均本實事求是之精神、服務於工程界本届鑛冶機械等系畢業生、現雖未考試竣事、業全數被各體聘用已盡、其鍍冶工程學系畢業生九人、計黎超海君、就元川冶金方面職務、常錫純承受貸金赴歐深造、賈祝三就河南省煤鑛職務、田遇奇楊世祥孫守全就西北方面鑛業職務、十世熊就本省煤鍍方面職務、閻　珊就山東方面煤鍍職務相煜就河南方而煤鑛職務、其機機工程　系畢業生凡十三人、計劉頴留院充任助敎、李維臨張樹榮張鳳崗就各鐵路機務方面職務、王致中楊薰任葆良楊學涵房蔭樞就化學工程方面機廠職務、錢耀緒高子霄就煤鑛方面機廠職務、張登壽就建設機關機械方面職務云、其土木工程學系畢業生四十一人、則因求過於供、尙有半數未能擇定　職、務容俟擇定後、再行發表云、 
[粵中大農學院長　鄧植儀赴歐美考察]  
　　（香港十一日電）粵中大農學院長鄧植儀、十一上乘芝巴德號輪、赴菲轉歐美各國考察農業、 
[文建協會滬分會　十五日舉行聯誼會　下午七時半假市商會舉行　陳立夫潘公展等出席演講]  
　　中國文化建設協會上海分會、及讀書競進會上海辦事處爲各會員間聯絡感情、並討論當前之各文化問題起見、特定於本月十五日（星期六）下午七時半、在天后宮橋市商會大禮堂舉行第　次會員聯誼會、屆時除請中委員立夫·吳稚暉兩氏演講外、總會書記長潘公展氏亦將出席致詞、遊藝方面、除由上海劇院全體師生表演話劇外、該會會員鄭正秋等並有臨時客串、聞通知咨業經上海分會分函團體及個人會員、均經函覆准時出席、届時當有番盛况也、 
[中華兒敎社　威海衛分社成立]  
　　中華兒童敎育社威海衛分社、於六月二日假公立女子中學開成立大會當塲議决、設常務幹事三人、總務股幹事四人、研究股幹事四人、並推舉須心陬曲述之張連倬三人爲常務榦事、張光祖梅嶧山宋禮賓夏景陶四人爲總務股幹事、方伯超曲超之叢力夫司曉南四人爲研究股幹事、社址設在公立淸泉實騐小學云、 
[市中心區文化建築　圖書博物館定期落成　建築工程完成大半八月竣工　董事長葉恭綽談經常費問題]  
　　市府在市中心區興造之五大建築、工程進行頗速、關於文化方面市立圖書博物二館八月底卽可完工、該兩項建築其設備及經費正山臨時董事會設法中、記者昨晤博物館董事長葉恭緯、並向市府探得各情如次、 
　　圖書館　市立圖書館於去年九月間開工、十二月一日行奠基禮、工程進行頗連、第一層鋼骨水泥工程、於三月中完放、現第二層亦已建造過半、預計於八月底以前可望全部落成、該項建築大部分爲二層、外墻平均高約十二公尺、大門前擬設大平台、平台前兩邊各堅旗桿以壯觀瞻、至設備方面業已成立臨時董事會、請蔡元培爲臨時董事長、現正進行計劃設備及佈置、 
　　博物館　市立博物館、位於府前左路與府南左路之間、坐東向西、與圖書館相對、館屋外覜與圖　館相似、全部建筑為鋼骨混凝土防火構造外墻用人造石砌築工程進行、與圖書館相彷彿、預計八月底亦右完成、　於該銷設備及經常費預算、昨　該館臨　董事長　　綽談、現。在積極籌備中經費預算、已送早行政院核奪、俟此　　　始　行　、 
[福建長泰縣考察團　考察各省敎育返廈]  
　　　建長泰縣、人口雖僅八萬餘而初等敎育、甚爲發達、於四月中　敎育研究會發起組各省新興　育參觀團、行十五人、皆縣私立校長、本月初五日、由漳州出發、歷經厦門·上海·杭州·蘇州·無錫·南京·濟南·天津·北平、參觀著名小學及社敎機關、昨由平返滬、下榻大東、連日觀滬農學團、念式社、工學團對小先生普及敎育方法、認爲最能適應於窮鄉僻地、擬今日搭太古輪返閩云、 
[普及敎育汽車　連日在滬郊施敎　昨赴曁南今赴大夏]  
　　河南路商務印書館創辦之普及敎育汽車、自十日起開始、在滬郊行駛、第一日上午赴為定參加勞作成績展覽會、下午駛往吳淞同濟大學、第二日該車特駛至楊樹沛滬江大學、備受二校學生歡迎、滬大校長劉湛恩、表示此車實爲輔助國民敎育之良好工具、該車昨日上午駛至眞茹曁南大學、今日則駛至大夏大學、以期引起智識份子對於普乃敎育之注意、該車俟天氣稍凉、即將循五省公路駛至各省施敎云、 
[國立暨南大學　籌備慶祝周年紀念]  
　　本月十四日，爲國立曁南大學創校十九週年、曁大學部成立八週年紀念日、開該校帥生、業已　極　備慶祝、是日上午九時、除舉行慶祝儀式外、並請名人演講、午後更有精采之　藝、屆時定有盛况番云、 
[大夏中學　續辦幼稚師範科]  
　　本埠中山路大夏大學、於民國十九年秋曾辦幼稚師範學校、各項設備頗具規模、後以一二八之變、乃將該校併入附設大夏中學高中師範科、計弟屆畢業學生二十八人無賦閒、足見社會需要是項聯資之殷切、與該校擔任是項師資訓練之適官、現該校以高中師範科旣逐年結束、而社會需要幼稚師資仍極殷切、目該校對該科一切敎學設備尙相當元整、爰呈請上海市敎育局轉呈敎育部請准予繼續辦理幼稚師範科、以宏造就、　聞該校已奉到市敎育局轉下敎育部普私二三第六一七六號指令，准予繼續辦理、故决於暑假中招收第一學期新生五十名、（專收女生）修業期間定三年、入學資格須初中畢業、並附設幼稚園、爲實習敎學之用、　聞該校爲利用暑　光陰、擴充敎育效能起見、繼續辦理第八屆暑期學校、凡高初中重要學科中·英·算·理·化等學程均擇要開班、幼稚師範科及暑期學校皆備簡章、函索附郵分即寄云、 
[各校消息]  
　　新寶職中　本市藍　藹路新　職業中學、本學　內添購圖書儀器甚多、內容　爲充實、本届招生定七月十日、近來素章者已絡繹不絕、該校校長張新伯張仲寰昆仲、以校務發展、一日千里、現有校舍不敷應用、刻正進行購地自建校舍、期於秋季開學前完成、又派克路新寰小學、辦理認眞、亦非他校可比、屢獲市敎育局及工部局優良評語、本年暑假自七月五日至八月十五日止、開辦暑期袖習班、純係爲附近學生補習主要學科起見、除免收學費外、並另訂優待辦法、 
　　東方中學　海寗路天保里東方初級中學、於昨日下午四時、敦請楊衛　演講升學就業指霨、頗多發揮、該校於本月十八日、適逢五過紀念、將開會慶祝、 
　　君毅中學　南市君毅中學、本屆高三初三學生畢業在即、特於日昨上午舉行擴大紀念週時、敦請上海職業指導所曁人事管理恊會楊崇臯到校演講關於升學就業問題、由校長黃造雄主席、楊君演講歷一小時之久、將該二項問題指示甚詳、後又由黃校長就楊君所講、加以引申、省鹽職中江蘇省立鹽城高級應用化學科職業學校、自土養玨氏長校以來對於校內一切事宜、整頓不遺餘力、尤注意於學生程度之提高、及與學生家長有聯絡之機會、爰於本月九日、有成績展覽會曁學生家屬新生活促巡會之舉行、成績陳列五室、 
[現代航海學出版]  
　　中國航海學會、爲國內研究航海唯一學術團體、成立以還、對國家社會貢獻頗多、現以航海者日衆、而所用課本及參考書、大多採用東西文字、學者必至耗費長久之時間、爲文字上的研討、而於科學的內容反無喂深究、遂至用力多而收　寡、宿爲我國敎育上的通病、而科學程度之絕渺進步、未嘗不以此爲一大原因、該會有見乃此、年有出版關於舫術書籍、意在補救此種缺憾、便利吾國有志於斯學者、現聞該會總編輯楊官緣新編現代航海學、取材新頴極切實用、聞幷得黨國名流航術先進如胡漢民·許繼祥。馬超俊·歐陽格·伍大名·羅泮輝·張之江題字及序言、尤覺生色、該書現已出版、本埠各大書局均有代售云 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　美白銀政策不變　標金漲而復跌]  
　　徘徊結果僅小三角 
　　金市昨初漲后跌、半天市况極為平庸、中途形勢平定、求供雙方俱乏精彩、外電美財長答復銀派、謂政府仍將收購白銀、不變以往政策之說、以及現貨轉趨疲軟、結果小挫、晨初以海外銀市英升美縮、蒙得里遠期銀價縮而不多、匯兌俱長、倫敦生金勿動、報載美銀派議員會　天因人數不足而流會、勢必改期之說、人心尚定、傷外預備交易開出、雖為七十一　元、大戶俱進、即告拉上、漲到七十五六元、而後略定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱長、海關金單位跌一分一釐、標金標準價掛牌又降為八四一元半、以致開後即趨下游、烚赤衹加　十一元、銀行胃口羣趨塞出、滙豐掛牌揭曉英升一二五、美升四三七五、同業紛紛套轉、缺乏維持而退入七十元大關內、買方趁低維持、得以拉上、無如匯市硬化、賣氣乃勁、　難持久、外電調美財長莫根韜已答復銀派參議員之責問、謂政府不變銀政策、仍將繼續購買白銀之訊、適值匯豐傾塞之時、再破七十元大關、無如交易有限、趁低仍有維持、不久升至七十元外、漸漸回好、最後匯市平定、場內亦乏大量求供、以致市况平靜、起仆狭窄、徘徊終局、趨勢平而多盤、是亦掉　前應有　　、今將半天市况誌後、 
　　晨開為七七四元九角、較之前收　　三元六角、銀行肯出先令九三七万、福興永福餘恒餘迎祥同裕潤脫手退為二元八角、大德成永利春源永趁低納條、升為三元八角、匯豐塞現先令九二七五、烚亦市價轉　、買方尚殷、恒餘福餘迎祥福興永元昌永義豐永大紛紛售條、逐漸降為六十九元七角、大德成迎祥恒　福興永趁低納條、升至七十二元半、昌大恒昌永福興永來賣降為零八角、此時以大德成同福尚納而多盤、滙豐力塞七月份美金半元、及現貨一元一　五、外電謂美財長莫根韜已答復銀派參議員、政府必繼續購買白銀之訊、厚昌永恒昌永　恒永德源康祥售條、乃跌至六十九元二角、　潤大德成日昌恒餘趁低補進、升為七十二元八角、喬直甫塞出先令、惠祥元茂永尚賣而降為零四角、永德餘慶永略進、又升為一元八角、大發永等趁高脫手、降為零六角、午收為七七元二、後市後益餘等售條、退為五角左右、大德成義豐永來進、又升至一元外、查半天間最高價七七四元九角、最低價七六九元　角、計有五元七角起仆、結果較前收微挫三角、 
　　結價以中央銀行標金準價、掛牌復降為八四一元半、照收盤價言約撳七十元有零、較前收少撳五元、七月份登賬價七七　元、上午補水七六九元、赤金價約照加十二元、為七八六元九角、現貨市況稍疲、足赤仍由銀樓購買、現貨號家泰康潤首售、照加二十一元、約　三百兩、大德成復賣二百餘兩、照加十九元及十九元半、繼而盈豐恒更賣三四百兩、照加十八元及十九元、天津貨衹照加十二元而乏成效、趨勢又　、 
　　場內交易平常、　　　　成　茂福　永元茂永春源永厚昌永大發永大昌　順利乾昌　等居於買方、元亨嘉潤福餘慶發永裕新　晉隆益成鴻康永康祥萬興恆餘等居於賣方、厚昌永大發永先進後出、迎祥大達恒餘永德先出後進、大連幫萬興共做二百餘條、軋出二百餘條、順利共做二百有零、軋進二百餘條、廣幫生大恒興進出平常、半天成效總數計二萬七千八百零四條、 
　　七月　籌碼、計多頭萬興一千六百餘條、大德成　千五百餘、順利一千三百有零、順茂九百餘、春源永元盛永福興永恒昌永厚昌永利豐各五百以上、永利元　惠祥各三百餘、義豐永大昌祥鴻興大發永禮昌祥豐德利　康各二百餘、大順慎餘福泰亨豐匯源元昌永日昌各一百以上、空頭計生大二千有零、餘慶永一千三百餘條、恒餘一千　百餘條、恒興一千有零、涵恒益成各九百餘、大成七百餘、瑞興元茂永各六百以上、震泰四百餘、復盛永元大永鉅大各三百餘、同豐恒乾昌祥　泰永正昌福星萬豐各　百餘、申康丙興福餘同泰昌盈豐恒昌大迎祥嘉泰養餘達源晉隆天成祥各一百以上、籌碼總數計一萬五千五百二十六條、共　多方五十家、空方五十六家、 
[外匯供過於求]  
　　結果英緊美鬆 
　　昨據外電、倫敦大條、近元供長半便士、紐約銀價縮三七五、蒙得裏遠期銀市縮一厘半及勿動不等、倫敦生金勿動、英對美升一分六二五、美對英長　分三七五、英對法漲四十二磅音、閏對法縮　分半、人心以報載美銀漲議員所召集之聯合會議、以不足人數而流會之訊而稍佳、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士八七五、美匯四〇元九三七五、較之前收、計英緊〇九三七五、美匯則平、此亦匯兌加長之影響也、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長半元、關金跌一分一厘、人心稍平、聞後銀行塞出而趨鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升四三七五、形勢難振、縱有銀行趁賤扒結、其如匯豐塞出美匯頗殷、外電又謂美財長莫根韜已答覆銀派議員麥克勞、政府將繼續收買白銀之訊而難緊、最後猶太商喬真甫供給遠期先令、惟因匯豐則扒、過程仍乏特殊變化、惟潛勢已鬆勁、午收近期賣英匯一先令七便士九三七五、美匯四十一元〇六二五、較之前收、英緊〇三一二五、美硬一二五、華商套轉美金十餘萬元、洋行方面略有扒結、猶太商喬直甫拋塞遠期先令、匯豐塞美扒英、今將半天成效錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士八七五、匯豐塞現貨九三七五、華比塞六月份八一二五、麥加利售予中南花旗六月份八七五、喬直甫售予匯豐九月底三七五及四三七五、華比扒七月份七五、麥加利塞六月份八七五、匯豐扒七月份七五、收盤賣價現貨一先令七便士九三七五、六月份八七五、七月份六八七五及七五對搭、八月份五六二五、九月份四三七五、進價照加　六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四〇元九三七五、安達售予三井現貨一元一　五、麥加利塞七月份四〇元半、匯豐售予上海現貨一元二五、大通售予華比朝鮮八月份四〇一八七五、匯豐塞七月份半元、麥加利納同月五六二五、匯豐塞現貨二元　一五、午收賣價現貨四十　元〇六　五、六月份四〇元九三七　五、七月份五六　五、八月份　八七五、九月份三十九元九三七五、進價照加〇六　五、 
[銀洋市面外表寧定]  
　　各種行情多時不更 
　　日泰銀洋市面、外表上似已鎮定、致各種行情已多日未動、如昨市拆息依然開一角八分、劃頭加水開七角、均與前同、拆票交易、早市轉賬　百十餘萬、新交易　十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易收贖二十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票交易收回一百　十餘萬、發出流通券八十餘萬、暗記券五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源二十萬、去胃十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵　百二十餘萬、各種貨墊付等雜欵收解三百二十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等什欵收解　百六十餘萬、特種匯欵　十餘萬、外匯結欵五十餘萬、進倉　十萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨墊等雜欵收解　百九十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵七十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百　十餘萬、現欵收解合直、 
　　又本市票據交換所十　日交換總數、銀圓九百念八萬七千　百零三元二角九分、內計銀元四百九十　萬零六百三十八元三角正、匯劃銀元四百三十七萬六千五百六十四元九角九分、 
　　角幣單雙各漲半元 
　　昨江南小洋、早市曾漲過一元、開八百二十八元、午市回落五角、改為八百二十七元五角、故結果較前漲半元、做出交易、早市四十角、午市二千角、廣東小洋、早市亦漲　元五角、為七百三十七元、午市回落一元、改為七百三十六元、故結果亦較前漲半元、做出交易、早市二十四萬角、午市十一萬五千角、銅　仍為　百三十八千文、交易數額四萬五千六百三址串文、合代價洋　萬　千五百元、 
[證券　債券復遭挫折　九六漲風再起]  
　　昨華商證券交易所、公債市場、九六公債因北幫五十三號等之奮勇吸收、漲風再起、倍　鋒厲、按日來該債變幻之劇烈、依然為投機之重心、趨勢前途、因人心之興奮、市價恐高尚有進展也、餘列各債券起伏均極狂驟、初因隔昨謠言未能證實、致前放空頭、爭起抵補、頭盤裁兵漲起一　許餘亦步漲六七角、至一二角、午市因又有謠言襲擊、空穴來風、人心復呈恐慌、市價紛紛回挫、逐盤下落約一元弱、總計全日市價結果、除九六挺漲五角關至七角外、餘均一致跌落二三角至七八角左右、成交總額共二千五百萬元、茲將其漲跌結果、列表如左、 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較前日 
　　一八關六月　一三·二〇　二　一三·一〇　一　平 
　　編潰六月　三七·五〇　三　三七·一〇　四　跌〇·一五 
　　又　七月　三七·五〇　一　三六·九〇　四　又〇·三五 
　　裁乒六月　七二·四〇　一　七一·一五　四　漲〇·二〇 
　　又　七月　七二·一五　一　七一·一五　四　跌〇·一〇 
　　一九關六月　三八·七〇　一　三八·二〇　四　又〇·〇五 
　　又七月　三八·三〇　一　三七·九〇　四　又〇·〇五 
　　一九善六月　四四·七〇　一　四三·九〇　四　平 
　　又七月　四四·二〇　一　四三·五〇　四　跌〇·〇五 
　　　　六月　四七·九五　一　四七·　五　四　又〇·一〇 
　　又七月　四七·六〇　一　四六·七〇　四　又〇·一五 
　　廿　六月　四七·六〇　一　四六·六五　四　又〇·二〇 
　　又七月　四七·四五　一　四六·五五　四　又〇·二〇 
　　廿統六月　五二·六〇　一　五一·六五　四　又〇三〇 
　　又七月　五二·三〇　一　五一·四五　四　又〇·三五 
　　廿　六月　五三·五五　一　五二·四〇　五　又〇·七〇 
　　又七月　五三·三五　一　五二·　〇　四　又〇·六五 
　　金短六月　七二·八〇　七一·七〇　四　又〇·六五 
　　又七月　七二·〇〇　一　七〇·九五　四　又〇·六五 
　　一三關六月　五　·四〇　一　五四·四〇　四　又〇·六五 
　　又七月　五五·二〇　一　五四·二五　四　又〇·五〇 
　　二三關六月　六三·七五　二　六一·八五　四　又〇·三〇 
　　又七月　六三·〇〇　二　六二·一〇　四　又〇·五〇 
　　整六月　六四·八五　二　六三·九〇　四　又〇·五〇 
　　又七月　六五·八五　二　六四·八五　四　又〇·五五 
　　九六六月　八·九〇　四　八·一五　一　漲〇·五四 
　　又七月　九·六〇　四　八·四五　一　又〇·七〇 
[紐約股票多數上漲]  
　　新豐洋行報告、昨（十一日）紐約股市、在鐵道與公用股之領導下回漲、空方被迫面補　、　國罐頭現又登一九二零年以來之新高峯、據可靠方面消息、昨日該股價格之　跳躍、乃因有人照市購買五千股以作投資云、小交易所股票參差帶升、在債市方面、公司債券上漲、美政府公債稍鬆、全日成交　百十五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　六月十日　六月十一日　上落 
　　三十種實業股　二五·八九　二七·〇八　漲一·一九 
　　二十種鐵道股　三一·四二　三二·三四　漲〇·九二 
　　二十種公用股　三·〇一　三·二五　漲〇·二四 
　　四十種債券　九五·四四　九五·六五　漲〇·二一 
　　十一種物品　五七·一五　五七·〇八　跌〇·〇七 
[紗花　紗花至後市又下跌]  
　　期紗心理華洋不同　逢低進　逢高賣 
　　紗市晨平午跌、局勢又見平淡、但現紗銷路尚堪維持、粵滇湘豫等處、近來對於棉紗採購尤勁、兼之金融風潮漸形安定、一部分人心採取逢低購買主義、惟外國逢漲時仍在拋賣云、 
　　金雞長豐賣出 
　　標紗　市開盤、近月較疲、拍至遠期稍昂、因上日廣幫大量扒空、致　面乾枯、惟外商仍拋賣、壓力尚重、拍至二三盤又見回高、　收盤長豐賣出而回跌、結果近月比上日收盤價跌一角、速漲　二角、午後開盤忽然下落、場中又有浮言蠢起、人心搖動、市盤步步下墮、但現紗銷場尚稱不惡、成效有一千七百包之巨、結果近月比上日收盤價跌七角至一元　角、遠跌一元、查賣出吉豐八百包、大豐八百五十包、錦昌八百五十包、合興四百五十包、長豐三千包、長餘一千五百包、買進明德六百包、大孚七百包、益大六百五十包、達記七百五十包、長餘六百五十包、合興一千一百五十包、賡粵二千四百五十包、慎記七百五十包、益昶八百包、永昌七百五十包、一日間高價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　六月期　一六七·〇　一六五·七　一六五·八　跌〇·七〇　一六、三〇〇 
　　七月期　一六九·二　一六七·七　一六七·七　一·二〇　三七、六五〇 
　　八月期　一七〇·九　一六九·五　一六九·五　〇·八〇　四七、五五〇 
　　九月期　一七一·八　一七〇·四　一七〇·四　〇·八〇　四六、五〇〇 
　　十月期　一七二·〇　一七〇·七　一七一·七　〇·九〇　三五、四〇〇 
　　十一月期　一七二·四　一七一·一　一七一·一　〇·九〇　二四、一〇〇 
　　　計　二〇七、五〇〇 
　　現紗客銷尚好 
　　現紗銷路尚佳、查全日各幫買去統計　千七百二十三包、行情漲　角半、各幫買額列下、 
　　廣東　三〇　雲南　一五〇　寗波　三 
　　內地　五〇　汕頭　三〇　長沙　一〇〇 
　　南京　一　河南　五三四　徐州　一三〇 
　　棉市漲後又轉下落、但美印棉市漲跌互見、上落二·　磅音、人心尚平、惟紗廠減工問題仍嚴重、所以拋賣者尚不乏人、不過　棉銷場雖清、而售價未肯十分鬆落云、 
　　鄭標　紗帶　 
　　標花前市開盤、近月平平、遠月　昂、因大跌之後、兩日反動、回高殊激、致　般散空受其打擊、場中籌碼較少、拍至二三盤、微見面下、結果近跌五分至一角、遠月平平、午後開盤驟然下落、因紗市不振、棉市帶落、結果各月比上午收盤價、又跌一角半至二角、查賣出大孚一千　百擔、通記三千九百擔、穗隆　千七百擔、賡豐一千擔、益豐　千　百擔、仁豐　千七擔、同興一千八百擔、買進長豐一千九百擔、潤康二千二百擔、長和二千擔、合興一千一百擔、賡豐二千九百擔、森康　千四百擔、益昶二千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標華　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　六月期　三一·四〇　三一·一五　三一·一五　跌〇·二五　九五、二〇〇 
　　七月期　三一·八〇　三一·五〇　三一·五〇　〇·三〇　一六六、九〇〇 
　　八月期　三一·八五　三一·五〇　三一·五〇　〇·二五　一九三、一〇〇 
　　十月期　三一·九〇　三一·六〇　三一·六〇　〇·一五　一六九、九〇〇 
　　十二月期　三一·九五　三一·六〇　三一·六〇　〇·二〇　六七、三〇〇 
　　總計　六九二、八〇〇 
　　現棉中新採辦不　 
　　現棉消費平靜、　申新廠購辦時時不斷、 
　　沙市花　三八·五〇　中新廠進二〇〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　四二·七五　申新廠進一六　件　現貨送廠 
[海外棉市參差不一]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、同業買進、各月漲三至五磅音、旋以多頭了結、天氣順利、肥料銷售增加、市價回軟、卒以紐奧倫及空戶買進、市況再起、將近收盤、多頭了結、法郎疲軟、又有趨軟之勢、幸政府買進、收盤尚穩、計現貨跌五磅音、期貨漲跌一至五磅音、據國家肥料社所報告、五月份內南方十二省共銷二三七〇〇〇噸、較去年增百分之五十四、英棉現貨漲五點期貨跌二三點、印棉日商拋賣新棉、為散戶買進及套頭調其可抵銷、計平果爾漲〇·　五至半羅比、奧姆辣漲跌〇·　五至〇·七五羅比、白羅　漲跌〇·五至一羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　二·五六　平　二一·七〇　現　六八八　漲五　三八·二〇 
　　十　二·二六　漲一　三〇·八〇　六　六四　跌二　三五·八〇 
　　十二　二·二五　跌三　三〇·八〇　七　六三四　二　三五·四〇 
　　一　二·一八　一　三〇·九〇　八　六二一　三　三五·〇〇 
　　三　二·三七　漲三　三一·二〇　九　六一四　三　三四·六〇 
　　九　二·四三　五　三一·四〇　十　六〇五　三　三四·二〇 
　　現　二·九〇　跌五　一三·二〇 
　　平果爾　一四二·七五　漲〇·五〇　一八·六〇 
　　十二正月　一三七·五〇　〇·二五　一七·九〇 
　　奧姆辣　一〇六·七五　〇·二五　二六·九〇 
　　十二正月　一八九·二五　跌〇·七五　二四·六〇 
　　白羅溪　三七·二五　漲一·〇〇　二九·七〇 
　　　　三二·〇〇　跌一·　〇　二七·六〇 
　　又據孟買電、十　日四五月期白羅溪花之開盤預測、為　百十　羅比、與上日收盤同、 
[糧食　各地苦旱　期粉麥一致踴騰]  
　　粉昨日粉市、上午又一致飛騰、洋麥報價、芝加哥坎大拿兩處雖已微小八分零、而業中人心思平平、開價尚平、旋則各地仍患苦旱、內地各路人心、則一致俏俐、故　盤後買氣蓬勃、圈子浮空　致補買、內地幫亦接連搶進、近　各期、即飛躍三四分之巨、迨至下午開盤、近期因廠方微有套售、人心轉定、遠期空頭籌碼較少、求者暢旺、形勢緊張、至收盤因浮多回出、回落一分左右、觀目下之漲風、雖無特殊原因、惟各地如果仍然未簽名簿甘霖、恐人心亦難衰退也、結果本月份漲一分二厘半、七月份漲三分七厘半、八月份漲四分半、九月份漲四分　厘半、十月份漲五分、十一月份漲五分半云、 
　　麥昨日期麥亦一致騰躍、江南北各地、自麥收之後依然苦旱、去年大旱巨災、猶在目前、如果甘霖不下、人心之惶恐、自亦難免、七月份市面尚平、旋以粉市狂跳、買氣驟盛、價亦騰貴、一般內地客戶、見些情形、亦不敢多套、致市場求多於供、步步高昂也、迨至下午開盤、人心又好、價續漲三四分、旋則多頭回出、略見回落、至收盤結果、七月份漲一角二分之巨、八月份漲七分、九月份漲九分、十月份漲一角一分、現麥市面、因標準大漲、不能擯住、亦喊高二三分、到頭仍旺、計達五千餘包、開河南陳麥三元四角半、烏衣新麥三元四角、大橋鎮江麥三元三角四分、高資浦鎮揚州麥三元三角、明光麥三元四角四分、支塘蓬萊三元二角七分、丹陽麥三元三角、次二角七分、太倉麥三元二角四分、安亭麥三元二角六分、嘉定麥三元一角六分、崑山麥三元二角六分、福新去三千二百包、阜豐信大申大合去　千七百包云、 
　　芝加哥小麥、關於取銷溫尼沛雜糧交易所事、為人反對、故不致實現、預計本屆冬春二麥之收成、約為六萬七千萬斛、眾以為此數實屬不小 
　　芝加哥小麥　六月十日　六月十一日　卜　落 
　　七月份　八三·六二五　八三·一〇〇　跌〇·一二五 
　　九月份　八四·三七五　八四·一二五　跌〇·二五〇 
　　十二月　八六·五〇〇　八六·二五〇　跌〇·二三〇 
　　加拿大小麥　六月十日　六月十一日　卜　落 
　　七月份　八三·三〇　八三·一二五　跌〇·一二五 
[雨水失調　洋米續漲杜粳堅挺]  
　　洋米昨日市況續形挺俏、因雨水不勻、各地均在　旱、江浙內地去歲已遭旱災之禍、今年更為恐慌、昨雖無長江　繼續辦裝、而內地去胃更活、本街續有應酬、因出市上空氣依然緊張、西貢　三號為本街及江浙內地爭辦、行情步漲五分、其進亦均帶俏、如今明去化再旺、或再無透雨、則米價勢必再度上升也、全日開出西貢米　萬多包、小絞邏　各來六十包、客秈七百四十五包、去化仍以內地為主云、 
　　本米（滬南）昨日各幫來源共到三十號、（貨共近一千石）、本街銷場呆滯、包胃不見停辦、故大局形勢復轉軟態、　南港早稻價貶落角砠、各晚稻低尺外、僅蘇同幫粳以到源較少、獨見平定、陰變元仍無榮辱、（滬北）昨河下各路來船十六七號、市上各貨去胃依然淡弱、各方因天時亢旱、致不願賤脫、市價白粳又轉挺立、白元及旱薄趨定勢、　　各花　無甚上落、 
[油豆行市俱少進展]  
　　牛莊豆油暨大連豆油、因市氣不振、已僵擯多日、但久擯之下、市面依然萎疲、故昨始做開牛莊油二百餘件、價為十二元三角、大連油十一元七角、行情比最近價跌去八九角、岐山油跌二角、花生油跌六七角、統中成交豆油一千件、花生油一千　百　十件、黃豆因大連豆甩價行銷、故去路雖　、但市況仍疲、昨四平街現豆衹開三元五角八、由廠家辦去十五車、其餘車輪各豆亦成效七千包、惟行情續好　四分不等、 
[糖市　太古糖未肯隨]  
　　昨日糖市、以銷路仍淡、趨勢　　、公會划盤、二四粗砂白現貨以十六元一角、成交數十包、比前日降去　包、　口貨呌小五分、為五元　角半、亦少受乎、太古糧　胃　少、未肯隨降、B　以十七元四角稍　划出、本　綿白振裕一號　五元半無變動、二　四號照　本廠　紫水仍呌二十元六角、二號二十元半、惟暗盤略降、國　潮青僅　叫盤、如提莊青十元六角、黃閣青十元四角、隆港青九元六角、均未成盤、東白續有划出八號為十五元九角、四號十六元、比前盤小去一角、東赤十二元、 
[東糖進口為量最多]  
　　據上海商品檢騐局檢騐統計之結果、五月份進口之糖以日本為最多、砂糖　千零一公擔半、車白糧六萬三千三百五十一公擔、赤糖三萬　千九百七十公擔、由爪哇來者、砂糖八萬四千七百零二公擔、由香港來砂糖　千七百五十一公擔、車白糖　千六百五十八擔九十四公斤、其他糖八百七十七公擔、由美國來者有砂糧　十七公擔、赤糖十擔八十九公斤、其他四十三公擔、合計砂糖有八萬八千四百八十七公擔九十七公斤、車白糖六萬六千零零九公擔九十七公斤、赤糖一萬三千九百八十一公擔、其他九百　公擔、 
[絲茶　祁門花香俄銷轉暢]  
　　祁門花香紅茶、近兩晶來、俄莊協助、洋行進意頓濃、英商怡和協和同孚天裕等行、亦均紛起搜辦、連日成效額數共達五千七百　箱、售價均在二十元左右、與粗莊紅茶市盤相仿、因其天然質料尚佳、較兩湖寗州各路貨易於走銷、至綠茶市面、昨無　大變動、路莊珍　針眉絲茶、交易尚不寂寞、怕低莊次貨、仍無大宗銷路云、 
[五金　薄馬口鐵有西安幫採辦]  
　　薄馬口鐵、自涸　幫停辦後、面玩具　又不收買、市勢呆木、標準開價異常軟弱、每箱衹售四十八元、　近西安幫及本埠餅乾廠等、忽爭相收買、開出六七十箱、其價每箱售四十九元、比前亦好起一元、聞此貨新近裝來不多、而滬存亦薄、故市氣與人心均是穩固、 
[調查　上海出口商品檢騐統計]  
　　---五月份--- 
　　上海商品檢騐局檢新聞稿結果報告 
　　出口類 
　　　　　---單位公斤--- 
　　國別　綠茶　紅茶　其他茶 
　　英國　六　六一三　五五、八二〇　二五　八〇三 
　　法國　九、七八八　四五、〇九八　二、四三〇 
　　德國　......　一一、一二九　...... 
　　和國　三二　三、一六〇　...... 
　　美國　九七　一、九二〇　六一九 
　　非洲　六九四、三八九　九、一五七　...... 
　　俄國　......　......　X三四、三九九 
　　印度　三一、七九五　二七　...... 
　　香港　三七、〇三　二〇、〇九五　一九、一一六 
　　其他國　二、四七九　一二、七七　一四六 
　　合計　七八二、二五六　六六〇、九〇三　一六二、五一三 
　　注：輸往俄國之其他茶，完全是磚茶。 
　　植物油類　單位公斤 
　　桐油　花生油　棉油　茶油 
　　歐洲　八七六、三〇四　......　三五六　...... 
　　美洲　九三七、二六六　七、〇〇四　三〇四、八一　二九、一二五 
　　日本　二四、四九五　......　......　二五、五五八 
　　其他各國　......　四八、九三九　......　...... 
　　國內　三一、七九八　......　......　...... 
　　合計　一、八六九、八六三　五五、九四三　三〇五、一七〇　五四、三八三 
 
 

Page 15

 
 
 
申報國貨周刊 
[學生服用國貨之有效辦法] [  潘嘉瑜]  
　　爲國民的應當服用國貨，已人人知道，豈有爲智識階級代表之學生，反而不盡力推行服用嗎？共中亦不無理由可述，的言之有下列幾種： 
　　（一）一班低級學生未能深察其貨物之爲國貨或外貨。 
　　（二）商人之無商業道德者，每以外貨假稱國貨。 
　　（三）關于某一外貨或未知有同樣之國貨。 
　　（四）一時對物品之價格低廉而忽略。 
　　理由旣如上述、的言之即爲不良商人之蒙蔽和學生本身之疏忽、故學生之未能盡責服用國貨，亦未便卽加以「不愛國」的稱謂，實在因爲國貨推行方法未臻完善而有效也。 
　　然所謂有效辦法，卽不尙空談，有具體辦法，從事實施，而爲避免以上四項事實計：一方使學生避免受愚，一方使對于所用貨物能確定其爲國貨，茲爲實行此點，必須有有組織、有系統之學生聯合消費合作社，今就臆見，陳述其組織及辦法之大概，爲實施之參考。 
　　此項合作社須由學生方面主動的組合，或由國貨業團體予以相當之臂助、其起始可由某一學校發起，邀集各校之代表，糾織籌備事宜，再由各中學校以上之學生自治會選派委員、而低級學校，可由敎師中派定委員，共同組織委員會，辦理進行，同時又分組監察委員會，以督察委員會之進行事項。 
　　此委員會之職責，爲組合消費合作社，卽採用信託業之代辦制度，惟不抽傭金，一方面與誠實可信之商家或廠家接洽，以最適宜之價格及最可確信之國貨進行貿易。一方面應學生之須要妥爲代辦應用貨品，所謂學生之應用貨品，可分爲文具，衣服，及其他用品三類，茲各就其性質而分討之： 
　　（一）文具　文具對學生之關係，實無時不在應用，其消費額最大，所以爲漏巵之源頭亦最大，然辨別其爲外貨或國貨則甚難，因爲外貨之利用"Made　inChina"者不可勝計，以至使人無可斷定，並且價目大半不貴，有時購買者易於忽略而不加深察。今欲推行此項國貨之文具起見，可利用學校固有之小商店加以改革，可由各該學校學生集股糾合，卽以此項資本批進所需之文具，其進辦貨品須經合作社委員會之檢騐，及由該會派一駐校常委，以資調查或報吿。 
　　（二）衣服　學生衣服原料，若求盡用國貨，則手續上很難進行，因各學生之衣服原料，大致不同，故欲冀其服用國貨，則以實行校服制爲唯一辦法，其進行可先由此項合作社之委員會函吿各學校當局，允爲代辦，由該校當局選定顏色及質料之如何，價格之範圍等要伴後，由該委員會妥爲選擇最經濟而優良品質之國貨，使學生購製，一律穿用。 
　　（三）其他用具　其他如藝術上及技術上之應用物品，如照相機，印字機等，此類用具，亦可由該合作社代辦，不過其方法略異，先由委託購買人提呈委購意見書、（註明物品名稱，種類，式樣及價格之範圍等）向該社委員會申請代購，及付以相當定購金，由該委員會允以幾日辦到，然後付足餘欵取貨。 
　　舉凡以上三項，苟能見之實施，其成效必有可觀，其利益有三： 
　　一，在原則上可以推行國貨。 
　　二，在實際上學生經濟方面可節省 
　　三，此組織成功，可予學生以良好辦事實習，及學生間關係日漸密切，以養成團結性。 
[國人應注意的三件事] [  潘伊士]  
　　一年容易，二十四年度又將過去一半的日子了，今年定是學生國貨年、當時各學校的代表，宣誓服用國貨的情形，至今還歷歷然像在眼前的樣子。關於提倡國貨的文字，本刊曾經載過有好多的篇數了，就統盤看來，我想成績不致於會再蹈婦女國貨年的覆轍了吧！ 
　　因爲學生都是年靑有爲，血氣方剛的靑年，是有智識而富於熱情的。所以實行的效果不會使人怎樣失望，可是有幾點，我們應該格外注意的，特地提出來供諸位討論。 
　　第一，轉移審美觀念。大凡中國人都有一種通病，就是以爲外國人製的東西什麼都好，臂如人家問某甲這件物品是什麼地方買的，某甲一定回答是惠羅或永安等大公司，這樣方始可以表示他的闊綽。這種流弊是錯誤的，我們非但不要榮尙奮侈，更不必一味的去信仰洋貨，應當以樸實爲要囷。對於一叨事物同日常生活，祇求精神上得到安慰相愉樂。不必斤斤乎求物質上的享受同滿足；我們當以購買國貨爲光榮、大家一致去消極抵抗洋貨，那怕洋貨拚命的來傾銷，而把自己的商塲給人家佔去呢？ 
　　第二；丟開虛榮觀念，大家養成實事求是的習慣。一般人多被虛榮延誤終身，致不可救藥的地步，非但權利喪失，甚至於國破家亡、這是很大的原因，我們今後應當丟開虛榮心、把這種精神放到國家的福利上去、方才可以解决什麽困難的事情。 
　　第三，憑良心做事，一般人都是掛羊頭買狗肉，表面上講得體貼入微，我們應該愛國、應當提倡國貨，挽回利權，而實際上呢？自己仍舊做一一洋貨的推銷員，簡接就是在賣國，這樣埋沒良心做事，是千萬不應該的。 
　　我們能够注意到以上三點，努力做去，我想不到十年、包你國富民强，什麼不景氣的影響不會再度侵襲到我們的境界裏來。 
[南京國貨公司之週會] [  石鳴]  
　　　------意義頗可效法------ 
　　南京國貨公司。於去歲雙十節開幕。營業甚爲發達。創辦之始。推前市長石瑛任董事長。石氏持躬淸廉。平日布衣粗服。致力提倡國貨。故尤樂助厥成。經理葛亮疇。精明幹練。辦事極爲認眞。管理內部。卓著勞績。業務因以蒸蒸日上。 
　　居商界而欲冀事業之發展成功。第一。固在經營之得法。所謂操算計贏。綢繆規劃。必須時刻用心。迎頭趕上。使售品勿失時效。週轉便於靈通。然後於事有濟。第二。卽在人事管理之適當。無管理卽無計劃。而管理上過於謹嚴。失之呆板。寂無生機。過於寬弛。又易流於放誕。影響職務。欲寬猛相濟。剛柔並用。是在經理之能具有時代學識。認淸事業本身與環境。以專一精神對付。通權達變而不妨害事功。庶乎其可。 
　　南京國貨公司於人事管理方面。有一點頗可紀述。每逢星期二淸晨七時半。（該公司照例每日八時半啟門營業）。由經理召集全體職員。在二樓舉行每週談話會。談話的範圍，以發展業務促巡服務精神爲主旨。包刮商人道德靑年進修諸問題。對國貨之何種爲銷路呆滯。何種爲迎合需要。自亦隨時加以探討。參加之職員。均得發表意見。以消除隔閡。融洽感情之集會方式。從事實質之剖解。理智之判斷。以求本身業務之策進。此種辦法。其意義實屬可取。葛君　謂商界最忌經理與職員。各因地位上關係。彼此不相交談。儼然劃分鴻濤。以　影響服務效能。釀成無形之損失　人謀不减。良可嘆息。萬君本此經騐之談。繼能產生合法之管理。同時處處以身作則。言論動作精神，貫。事業前途。自然順序推進。 
　　時代進化。商業知識更必須有相當具備，才可應付裕如。居今日而為一業之領袖。則如何完備此領袖資格之條件。使業有所成事有所歸。實一先决問題。著者絕非以私人淺見。標榜萬君之所長。惟以南京國貨公司。爲首都商業之巨擘。其畢行週會意義。足資管理上便利。於身心事業。均多裨益　似可供全國商業界採作楷模，不妨爲之傳述。最後還希效法者加以注意。如果亦舉行每週談話會。其動機應出之聯絡感情交換意見。幸勿如長官之訓話。反致索然無味。喪失意義也。 
[提倡國貨信條] [  珍]  
　　穿國貨衣服，是我國國民純潔的表示。 
　　吃國產貨品，是我國國民强身的源泉。 
　　用國產貨品，是我國國民金錢的儲蓄。 
　　坐國貨舟車，是我國國民健行的表彰。 
　　提倡國貨，是我國國民經濟獨立的基礎。 
　　提倡國貨，是我國國民對外惟一的武器。 
　　官廳學校使用國貨，是全國國民提倡的表率。 
　　力使本身使用國貨，是我國國民絕對的義務。 
　　力請家族使用國貨，是我國國民固有的責任。 
　　力勸朋友使用國貨，是我國國民應盡的天職。 
[上海國貨公司倒閉後的感想] [  張孟昭]  
　　廢歷端午，不幸的噩耗續續而來！在國貨界有相當努力的上海國貨公司、竟以倒閉聞　這不能不使人扼腕！感到一件痛心的事　當茲外貨傾銷---侵略內地急迫之秋！我國貨界的陣綫，再起了搖動，不是完了嗎？誠然，國貨公司拖欠了債權者的錢，已屆節關，是不容馬虎過去的，可是欠債事小，而消滅一著稱的國貨機關，斵喪國貨界原氣！影響整個商市！斷絕職工生機！增加社會失業者，其事更顯得異常嚴重！ 
　　其次：創辦國貨公司的股東，主持國貨事業的經理人，應該反躬猛省的是；第一，應專心業務的籌劃，不兼他職，第二，勵精圖治，脚踏實地的苦幹，國貨如何推銷，用人如何嚴格，開支如何緊縮，經濟如何鞏固，持籌握算昕夕不遑！更何心於外務？ 
　　鄔志君豪之魄力！吾人應當佩服，然而他的兼職不專，散漫無計，無謂的舖張揚　！不求實際之充實　是其大病！前車覆，後車鑑！經營國貨事業者、其亦知悚然以懼　惕然以儆否耶？ 
[參觀文光牌複寫紙工塲記] [  欽希]  
　　一天，我往某書局文具部購複寫紙　店員問：要外國複寫紙，還是中國複寫紙。我聽了，非常駭怪。複寫紙，祇有舶來品，難道也有中國貨嗎？當時，就回答那店員，要中國複寫紙。他就取出一盒來給我看。只見那盒的外表作深藍色，盒面有「請用國貨文光牌複寫紙上海文光工藝社」等字樣。不禁很興奮地檢出複寫紙來觀察，表面不過爾爾。好在價錢僅需大洋七角，就購了一盒，携歸試寫。咦！還眞不錯。細細地查看盒子裏面說明，才知道該文光工藝社，在上海華德路慧源里。 
　　我雖不是一個十二三歲的兒童，但是好奇心比較任何人來得厲害。怎樣制造複寫紙，我要知道一點大概　就在上星期六的下午　趁着無事，乘十路公共汽車，往文光工藝社參觀。該社在慧源里的第二弄，門上有「工場重地閒人莫入」的琺瑯牌子，不便敲門進去。可是貼鄰的一家門首，另有「文光工藝社」的琺瑯牌一塊，就舉起手來敲那銅環。不到一分鐘，裏邊走出一位五十歲左右的老年人，招呼我進去，問有什麽事幹。我就取出名卡一紙，說明特來參觀工塲。他幷不拒絕，且有表示歡迎的語氣。寒暄畢，就領導我去領略。只見那工塲熱氣騰騰，有十來個工人正在努力工作。下列問答，就是我所得到的一點新智識、 
　　（問）貴社是幾時創辦的？ 
　　（答）發起於民國二十三年十月，於同年十二月一日開設的。 
　　（問）貴社資本若干，股東有多少，是否公司性質？ 
　　（答）資本僅化幾千塊錢，股東不過四五人，事實上可稱兩合公司名義。 
　　（問）這種製造方法，是從外國學來的，還是自己發明的？ 
　　（答）外國的製造複寫紙，用很複雜的機器印刷的。這種機器，價値很貴，我們資本不多，此刻暫用人工。將來擴充時，必須利用機器。但是現在的人工製造，已經多方研究所得的結果了 
　　（問）製造複寫紙，用什麽原料，此種原料，　自什麽地力，能告知我嗎？ 
　　（答）我們所用的原料，種類很多，像司替林，拍拉芬，甘汕，燥油，炭酸鈉等，不勝枚舉。這些東西，有的到西藥行去購，有的到原料行去購。不過絕對避購劣貨，這是可以質諸天日的。 
　　（問）那麽，市上流行的紙類，劣貨很多，你們也能够一律避免嗎？ 
　　（答）這是有色皮上的牌子可以證明的，你不信，請同到事務所裏給證據你看，便 
　　說到這裏，又同到先前的那間屋子中。他就在抽屜內取出一包紙來，檢出許多紙招牌，像捷克斯拉夫的牌子，德國的百貝樂司紙廠牌子，經理挪威的漢記洋行劉海商標多種。我對於紙類，本係門外漢，經此一席談，才知道西洋各國的造紙廠，確是非常的偉大。再要問下去，壁上的電話，鈴聲可可而響。我就道謝出門。 
一週間國貨界新訊 
　　紡織專家魏旭東氏，費三年光陰，創製麻紗成功，擬設中國苧麻紡織公司專門製造，實業界領袖榮宗敬郭順等已爲之證明。 
　　實業部最近計劃籌設造紙廠及絲蠶廠，以塞巨大之漏巵。 
　　本市各貨團體於七日開聯席會議，議决組設新加坡中華總商會國展會，籌備處假市商會陳列所內，並通過進行方針多條。 
　　國際貿易局商品檢騐局分函滬·平·津·閩·等處國貨廠商，徵集出品，參加比國商品陳列室，准本月底寄至國留局，七月初運比。 
　　學生團貨年推行會主辦之眞如區學生國貨用品展覽會，已於十日假曁南大學行開幕禮。 
　　天津·長沙最近均擬籌備國貨展覧會，津方已由國貨陳列館長齊紹菴君來滬接洽。 
　　本市國貨城開幕以來，營業甚盛，每日到城購物及參觀者，十分擁擠，因寗波實業銀行倒閉而連帶停業之上海國貨公司，近有複業之說，失業員工，函請任矜蘋君邀集熱心國貨領袖，設法復業。 
　　荷屬爪哇自七月一日起，禁吾國產藥酒進口。 
 
 

Page 16

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （菱湖昭）]  
　　嚴格地說，一人生」無非是一生，老，病，死」而已矣。如其把個人和國家及社會間所發生的一切關係來加以討論，不管你幹偉大的救國事業，或是家庭隣里的瑣碎事故，非在二十歲左右時候，把普通學識的基礎打定不行！ 
　　不然，到了近四五十歲腦力衰弱的時候，再來打定普通學識的根基、那是來不及了，是不是？ 
　　老實說，我們一到四五十歲，孔子所謂「不足畏」的時候，血氣那有少壯時的旺呢？這時的目標，祇有一味幹幹「老，病，死」的工作。其實，打開天窗說亮話，這工作，無非想弄點錢來爲將來的地步着想呵！ 
[一垜墻壁（上）] [  茸餘]  
　　在這紙上瞧「淸壁運動一四個字，腦海裏便會幻現出我們貴國的街上常見的一垜墻壁。 
　　本來是一垜很好的墻壁，它受那風吹雨打和苔蘚斑駁而損壞，而汚穢，那是無可如何的事情。偏偏我們的墻壁，前幾天是簇新的，不多幾大，加上了種種人工的塗抹裝飾，竟會變成了一幅光怪陸離的古畫；而且十足地顯現着種種的惡根性來。 
　　明明寫着「禁止招貼」四個大字，上邊那金碧輝煌的戲院子預報，以及商店大减價大拍賣的廣告，密密的貼滿了一厚層，褐下來竟可當一條蓆子用。下邊是寫着，禁止小便如違送捕一等字句：或是塗着蠻大的一隻烏龜，可是墻脚根黃黃的尿迹，一股刺鼻的臭味，竟像是一種招人小便的標幟。以上兩種的事實，是吿訴人們「明知故犯不顧公德」的惡習。 
　　還有咧！狹狹的紅紅的紙條上，寫着「出賣重傷風」見便成功一，或是「天黃黃地黃黃我家有個哭兒郎仁人君子念一遍一夜睡到大天光。這種巫現式和損人不利己的口吻，十足表現着人民常識的缺乏。 
　　紅紅綠綠的招貼，刻着「××堂包醫楊梅白濁」的字樣，也佔據了墻壁中行的地位，這在表示着我們的「娼道大明十有九病」的現象、 
　　街頭的流浪兒，閒着沒事，也在墻壁上畫着粗綫條和不成形的模特兒；還寫着「××小五車××十骨頭」等口號，這又可以表示着我們的社會敎育和兒童敎育。 
　　這般的墻壁，豎立在街頭，仔細地去賞鑒下，眞呌人哭笑不得咧！ 
[夏屋品茶記] [  火雪明]  
　　立夏前一日，造糞翁寓，値亭午，共飯焉。晴日鬱空院、雲定不風：略進盃中物，四肢感綿軟，相約作宰予寢。及醒，殘暉掛簷。觀雙白兎爭食菜葉：目如紅寶石，掀長耳，翕翕動；顋頰隨之。爲意甚適，忽思茶，用寫蕭閒。乃憶夏兄宜滋，不與見者且二載，方懸壺北京路，兼賣印泥；而仍以茶皇帝覇海上。時叔範亦至，遂三人行，徑達夏屋。少間，宜滋出，握手高談。之四子者，在雅俗兩非間，圍坐方桌，潔壺盤，滌盃皿，先試「明前。」宜滋役於茶有年，習如刀圭然；出其絕藝，滴茶皿中，雖盈不溢。未刺鼻也，淸香已至；未及唇也，舌津已生：以是知水之來，必自虎跑；產茶之地，必在獅峯，虎跑臘泉，封藏可三載不壞；獅峯之葉，　一旂之長與槍等，縱差不累栗，信已，旋試「荷花，」氳氤釅烈，鎖顎不散。儼雨後江亭，靜對新荷，玉環不語，溪客生愁，凝眸遠念，宛水中央。非往葬何哉？殿以野茶」，產自靑海，歲收二三斤，蓋無采藥翁繫練飛空，窮高極奧，無由得也。其色紅，其味醇，亦甘而紉，可以二三十泡，味不小變，色不小褪，意其生處危巓，受霜露之精多，故神奇至於斯極！試凡三品，每品二試：「明前」得圓，「荷花」得尖，「野茶」得闊。雖然，治茶亦正難言：必也準重輕，適水溫，一時刻，故雖得雲腴鳳爪，泉烹虎跑，不假手於宜滋，則爲味不醇，無宜滋以相對，則品題不雅；品而不得其人，則雖美之而不盡其旨。是說也，官滋聞之，當不河漢？ 
 
[鬥争的原因] [  （江敉）]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人談建設不無遺憾寒七種相思 
　　有容道；這只管帮他們的忙，沒有錯。窮人有他的窮算盤，那王君果然娶了這姑娘，也許是有辦法的。至於那姑娘能吃苦耐勞，我敢保險，不會有什麼問題。志前見他兩手操了長衣的下擺，提起一變脚來，踏在凳子上，作了一個很雄赳赳的樣子，那一番興奮，可以不必去說。這就笑道；我眞困難。我若促成他的婚姻，在事實上，我覺得不應該。我反對吧？周先生都這樣熱心。有容笑道；本來啊！你在小西天是個老爺，對他又是這樣體恤週到，當然有接近之可能就是王君那番疑心，也是在人情之中。但是在我的眼光裏，却不會這樣想，因爲你爲人志趣很遠大，便是在西安小小的住上幾天，所作的事，也就很多，何至於注意到一個災民身上去。所以王君那種疑忌，我雖認爲當然，我並不疑到程先生身上來。唯其我不疑到程先生身上來所以我就大胆勸程先生玉成其事。程先生，你看我這個意思，說得怎麼樣？說到這裏，不由得笑嘻嘻地，也向志前望着。這樣一來，倒教志前不知道說什麼是好。搔搔頭笑道，你這似乎是個激將法。不過你旣是這樣的熱心，我就勉從尊意，等北海干了，我探探他的口氣。周有容這才放下那條腿，垂着袖子，向他作了幾個揖。（二三八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　湖上的風景眞是多麼的美麗啊！水是清得像碧玉一樣，我們可以從船上一直看到湖的底裏：那些尙未透出水面的荷梗，也不難一枝枝的數出來。人向這湖水注視半嚮，眼睛霎時就覺光明了幾倍。尤其動人的是湖中所蓄養着的那些五色金魚，時時在綠波中掉尾而過，恍如紅絲一線：有幾尾較大的還會打水面上跳起來，發出淸脆的微音和圓暈的波紋。 
　　陽光絕無偏私地遍罩花我們的身上，使我們充滿了一股活潑的朝氣，人人都忘掉了一切憂患，愁苦，準備盡情的行樂。其時靠着萬濤由築的一帶宮殿，恰好貼對着我們，從船上遠遠地望去，眞像小說中所摹繪的仙山樓閣一般 
　　頤和園內的花木原是很盛的，特別是湖濱一帶，分外的多；高的，矮的，木本的，草本的，眞不知有多少。我們在船上還可以隱約地見到它們隨着風勢，在鮮明的日光中起伏俯仰，同時那陣陣的花香，就因它們這樣的起伏俯仰而不斷的宣洩出來了，偶然吹進我們的鼻孔中來，眞有沁人心脾的快感。（三三八） 
[最後一課] [  輔吉女士]  
　　曾於翻過一篇胡適譯的法國名小說家都德的得意作品，「最後一課」，覺得它描寫一個怯國小學生的愛國觀念，深刻而婉諷，比較平舖直叙的那些愛國題材小說要够玩味得多，它寫德兵壓境，戰事敉平以後，這小學生才戚覺到往日可以請國文時候的荒嬉逃學爲不是，而一旦自己醒悟過來，要想再翻上一頁本國文字的書本，早遭人禁止而不可能了。 
　　因爲，亡人國的最後手段，把被亡國家的文化燬滅，竟能把它的史實完全忘去，永久的沉淪，無從去超拔的，這種，都毒辣的手腕，看了小說，尙且會憤慨，痛恨心絃上會得多一種警惕的。 
　　這造紙面的宣示，尙感不能普及，看了明星新片沈西苓導演的「鄉愁」，內中也有「最後一課」的挿曲，使我發覺它的力量，是在都德小說之上的！ 
　　外侮頻仍，覺悟其時矣乎？我願大家都得去一視這影片中的「最後一課」，一面可以警惕自己，一面還可以同都德的小說對比一下，究竟在藝術立塲上是誰佔了優勢。好在，「鄉愁」的映期，大約不會過遲的了。 
[萍花夢] [  （虞山舟中作）名山老人]  
　　淸溪綠水何處邊，萍花壘疊開金錢，倚山臨流屋數間，屋中髣髴調冰絃。門開一陣金鈴響，忽然喜事從天降，佳兒佳壻並出迎（謂土岑及長女素業也執手相看道無恙。懷中玉雪初離乳，原是名山外孫女，室中金石價連城，一字不失岐陽鼓。我兒學篆更精進，意境淸閑氣渾古，屋後層樓天尺五，檐頭白鶴時來去，靑銷無塵不啓封，他年留與名山住。 
世界珍聞 
[日本的墳墓] [  吉雲]  
　　日人流行火葬，將骨灰放在木匣子裏，葬在石塔底下，所以佔地不廣。私人的墳墓很少，大都葬在寺院的附近空地上。日本寺多，也像我國之機，把名山景都佔據完了。山上空地很多，便作爲公共墓地。而日人又都信佛敎，所以寺院又成了他們的墓塲。 
　　石塔的形狀，很像蒙古的喇嘛塔，完全用花崗石堆成。高丈餘，石基約六尺見方，有二三級。上置立方體的石塊，再上面有二三尺高的圓柱，柱頂便是方面的塔頂，形狀和我國的寶塔頂標，是整塊的石頭彫成。圓柱上刻着死者的姓名年歲生卒年月。男的稱居士，女的稱大姊，即我國善男信女之意。骨灰藏於塔下，不易暴露。也有二三人合葬在一個塔內，大部是夭折的兄弟姊妹，他們並沒有夫婦同穴的習慣。 
　　講究的墳墓，可以多出幾個錢，買得較大的地盤。在石塔四周，再圍着石欄。還有在墳前造着庫門，石門石檻。總之從前日人墳墓上的東西，全是石的。現在已有改良，用鐵門和柵欄了。石塔也有用人造石製成的，但是不多。 
　　中等階級以下的墳墓，低得只有三四尺高。有些連石塔也造不起，一槐方石頭上，立着塊小碑。最最貧苦的，在墓地上扦着，根白木方柱，上面寫着姓名就算了。最近我國公墓制漸漸推行，他們也有和公墓同意義的公共納骨堂。由寺院裏造了一個大石塔，下面可以放着無數的骨灰。所需的價格，比購墳地吏低康了 
　　石塔的前面地上，還置着石五製的香爐蠟台。另有挿洋花的石瓶，做子孫的常常要來獻花禱吿燒香蠟的時候並不多。 
　　皇室貴族的墳墓當然大不相同了。芝公園裏的儂川家廟，就司代表一切。德川幕府曾代理朝政，後來交還日皇，放至今後代仍封公麝。日人的景仰德川和日皇相同。家廟很大，依山而築，分爲三層。完全是古代中國的建築，大約和我國明代建築相近。 
　　最外面的是唐門，滿刻立體的花卉山水。門內有橫廊，木頭圍牆，也有精細的彫刻，和我國園林中的縷花短牆一樣。對直有廳建拜殿，雖不高大，但命漆輝煌，奢華已極。再裏面過了通路，便是藏肖像的饗殿。髹金的神龕，古色古香的供物，佈置如我國的神廟祠堂。殿的後面，石級頂上，便是納骨石塔，和普通相像，並不十分講究了。這種宮殿，共有六七座，供奉着德川的子孫。 
　　殿外空地上，有鐘樓和盥洗堂，左右對峙。石燈銅燈，羅列兩旁，總計在一千以上。都有龍鳳彫刻，工程很大。高而斜的屋頂，舖着綠色銅瓦。門戶揀梁，都是龍鳳雲頭的浮放刻。梅蘭竹菊，山石瀑布宛如中國圖畫。其他像盤記的木柱，硃紅漆上，描着全色的圖案，獅子美女的壁畫。無一不和我國故宮建築相近。美麗衣裳，恐日墓陵墓，亦不過如此了。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[淵奧和新奇] [  龍貢公]  
　　六月六日的自由談上無　先生寫了一篇呌做「腐與濫」的文章，反對做文章的人使用陳腐的濫調。這種意見雖不算新，卻是很好的。但在同一的論旨之下，他又猛烈地攻擊「從定句上去用功夫」，攻擊「刻意為文」，攻擊「不肯走平凡的路」，攻擊「淵奧」和「新奇」，可就真有點古怪了。 
　　普通文章裏面所表現的陳腐的濫調至少有兩種，首先是思想上的腐濫，其次才是文字上的腐濫。讓我們想想吧：假使文章裏面沒有一點值得貢獻給讀者的思想，而只是一輩子用一百個字就儘夠做文章這種長處，「淺顯」是的了，「平凡」是的了，「新鮮」倒也滿「新鮮」了，可是，他給人類幫過一點什麼忙沒有呢？至於文字上的腐濫也有兩種：見於今文的自然是「顫動的心弦」，「巡禮」，「風景線」，和「眼簾」，見於古文的卻是「不僅此也」，「掇拾」，「荊釵布裙」，「別具風致」，「劍拔弩張」等等；而「機構」，「建築」，「矛盾」，「動向」，這一類的術語都有牠各自的科學的涵義。永遠不會腐濫的。 
　　我反對高雅主義，因為牠是虛偽的，離開現實的；但我也反對庸俗主義，因為牠是卑怯的，常常絆住現實底腳步。做成這種庸俗的骨幹的，是「泛泛主義」。從好久好久以來，泛泛主義就和中國人底老毛病連結在一起了。說著不著邊際的飄飄浮浮的話，對什麼事物都只是摸摸表皮就以為已經懂得，做起文章來沒有一點真實的描寫或確切的論斷，永遠過著幽默，滑稽，和輕薄的調笑的生活，將嚴肅的事情化為插科打諢，又把正經呌做傻，把艱難呌做笨，------這都是泛泛中義底精髓，對於這種人，滿頭大汗的日子是一天也沒有的，即使有，也要把牠改成「氣不稍喘，面不改容」。總之，每個人都像前清的官員一樣，把天大的事說得「輕而易舉」，而結果是不去舉牠。 
　　沒有獨特的見解寫不出一篇論文，沒有獨特的觀察也寫不出一篇創作。這獨特，因為讀者沒有想到過，所以是淵奧的；因為讀者沒有看見過，所以又是新奇的。當一個作者要表現他自己所抓住的獨特的，有真實價值的東西的時候，他不得不在一字一句上用功夫，刻意要把牠表現得歸恰當，最精確，最有力，而不肯乖巧偷懶，嗎嗎呼呼地使牠在平凡與衰弱的敷衍之下受到糟蹋。我們度作者是不應該被嘲笑的，應該被嘲笑的卻反而是嘲笑者自己。 
　　不知道藝術的底真實，不要求主題底深化，不看到現實底複雜綜錯，也就永遠沒有一篇好的作品。------還說什麼偉大？ 
　　據我所看見的，一切陳腐的濫調大概都包藏在油腔滑調的平凡文章裏，由庸俗的，專門迎合讀者底短處的，泛泛主義的作家們新手寫出來，這種作家常常給讀者「一點平易趣味」，使他們舒舒服服，不感一點困難，同樣也「一無所得」。如果要找例子，請大家留心看看報紙上面的長篇連載小說吧。 
　　無礙先生在文章裏只是說明一個語言無教養而頭腦又簡單的中國人，在運用名詞，動詞，副詞，和各種子句的時候，所碰到的困難和笑話罷了，和「腐與濫」不生關係。 
　　如果不願我們底文化永遠停留在兒戲和幼稚的階段，讓我們希望每一個作家都達到淵奧和新奇的境界吧，我們做平凡的讀者已經做夠了。 
[車箱裏] [  姚慕]  
　　---凡塵小札之二--- 
朋友， 
　　第一封信想已收到了吧？「是夢話還是瘋話」？朋友，你大概會這樣想吧？可是你要明白，新從噩夢下醒過來的人，所呢喃的至少也是和藝語很近呢！ 
　　我現在很舒服的坐在一等車中了。我還是自由自在的我---自由自在，像因唐僧給妖精吃了暫時散了伙而回轉水簾洞的孫猴兒一樣。惺忪的眼睛已揉過幾回，我可以揀一些道上所見所聞的真情實事告訴你聽了。 
　　沈酣地睡了一宿之後，沿路的景物已換上了北國的風味。---廣漢乾燥的平原，吹著黃土的熱風，殘缺不完東傾西歪的　房子，魁梧，黧黑，祼著上身的田中農夫。這路我本已走過幾趟，這回更感到枯燥單調。南方的豐長的綠草，池塘或小溪的柔媚的波光，這兒固然都看不到，而且大旱的圖畫已豁然呈霹在人們的眼前。有些麥子已經是變黃結實了，矮矮還不到一尺；更壞的，淡淡微黃瘦弱到像秋天的垂枯的小草一樣。可是桔桿的聲音，水車亭的影子，都希罕得很。北國的早比南方的似又更徹底了。 
　　車到了泰安，我的包房添了一個旅客，一個六十多歲的老頭兒。深紫棠色的面孔的怒茁的白鬍子和矍鑠的眼睛，刻著三條深的皺紋的壽星似的腦袋，特別對我有吸引力。往好的地方想，我覺得他是宋元畫中的古色古香的人物；往壞的地方想，我看見土頭土腦的土財主的典型是在我的面前。他一進來向茶房拱手，向查票的拱手，向我恭恭敬敬的拱手，我不得不跟他招呼了，循例通了姓名之後，我瞥見他的帶有污泥的粗皺的手---我想起一種談話的資料來。 
　　「老先生，這兒恐怕沒有下雨很久吧」？ 
　　「您瞧沿路的麥子，就可知道了」。他鼓著他的白鬍子，扇著手裏的石印字畫的紙扇，神采奕奕操著買賣人調兒說下去：「今年春天來就沒有幾點雨水，這一月來老是颳風。挖井嗎？挖到好幾丈還不見水的影子，鄉下人要跑幾十里路才挑到一桶水回來。......南方也短雨嗎？」他轉問我。 
　　「聽說江蘇湖北也鬧旱呢」。 
　　「哦，這就糟了，往年我到信陽州去過，那兒的麥子也有半個人那樣高，綠油油得可愛，不愁短了雨水哩。我們真不知觸犯了老天爺甚麼了！而且，春天刮大風，五六月必然大水，我活過了六十歲，經騐過不少，你等著！瞧吧」。 
　　他的話雖然有點「貓哭老鼠」的意味，但他的預言，我相信，倒會不幸而言中的。 
　　車過了濟南，我車廂的同伴換了一個中年人，雖然同樣是鄉下的財主，但卻屬于另一個典型。他穿著一套藍綢的便衣，長長的身材，比一般北方人的尺寸還大一點：但是他現在有的只是張著一層皮的粗大的骨格，沒有甚麼筋肉。額角和兩顴積　得很和膚皮卻現出晦黃，像動物園裏餓壞的巨獸那樣。他一上車後，老吸著紙煙，間中淡淡的跟我搭訕幾句。 
　　當午飯後，我躺在鋪上閉著眼準備午睡的當兒，我的同伴把包房的門關上，我張開眼瞥見他從他的衣包裏拿出一件東西出來，我諦視一下，原來是一管注射針。我好奇的心動了，把眼睛半閉著偷偷的看他究竟幹些甚麼。他像醫生那樣把注射針用棉花揩了幾下，便轉身背著我，將高他的褲口，向小腿作注射的姿勢。把腿揉了一下之後，把那注射針略為拂拭，便藏回他的衣包裏。 
　　「這就是所謂打嗎啡針那一回事吧」？這回我開了眼界了；怪不得這巨人只剩下皮包骨的一個空殼。」我這樣子想，但還有點半信半疑，後來我仔細的留神看他，由他的臂上和腿上的好些隱約可見的黑點，證明我的猜想是對了的。 
　　朋友上次告訴你的誠然只是一些鎖事，然對於離去故國多年的你，總還有點意味吧？快要到站了，下回再說吧！ 
[每當我從回來底時候] [  仃]  
　　黃昏降臨了，當工廠的笛聲彷彿魔鬼一般的哀鳴的時候，從陰森而充塞著油味苦悶底工場裏，我被解放出來了。整天過度工作的疲倦，這時我才享有呼吸一口新鮮空氣的權利，在自由的蒼穹之下，我伸展著四肢，深深地吁口長氣，蹣跚地回到我的家來了。 
　　到家時，父親仍舊和昨日一樣，蹲在坡了腳的板凳上，皺著濃密的眉頭，用那隱痛的憂鬱底眼色，懶懶地向我投了一下，這彷彿向我招呼似的，也是向我表示著父親某種的要求啊。我，這時帶了這疲憊而哀痛的心，向他默默地點了一下腦袋，於是一徑往屋角去了。我是固意這樣的，其實我就不敢挨近父親的跟前，因為父親一看見我在他的身邊，他便向我說了大堆叨叨嘮嘮的話，這些話都使我難受得很。特別當父親向我拿錢買酒喝而我卻沒有個銅板給他的時候，父親立刻就板起嚴峻的面孔，很很地大罵我一頓。父親的這種脾氣我是曉得的，自從他失業之後，就喜歡喝酒，性情根本也變了，現在他整天不是在街上浪蕩，便　在家裏發瘟，因此就常常和我們為難。但對於父親這種可悲的行動的形成，我們是會體味到他內心的創痛的。所以我們不但沒有討厭他，或是有憎恨他那種惡劣底念頭。 
　　在晚上，當我們一家大小都睡靜了的時候，父親纔悄悄地一個子起來，他老是睡不著------自從失業那時起，在黑壓壓的深夜裏，他好像貓子般的摸索著。把東西弄得七亂八落，唏咧嘩啦地震天響，我們就給驚醒過來了。母親往往因此和父親繞嘴，她很苦惱，很傷心，因為母親是和父親都是上了年紀的人，并且她和我一樣的：白天要拚命的操勞，晚上就想要好好地休息才行；不然我們就給生活踢開去的。可是，每每當我們夢入睡鄉的時候，父親的肚子也就忍受不住飢餓襲擊的時候了。失業之後，不曉怎的？父親的肚子好像寬了，食慾也強了。總之，對於父親這種不得已底擾人的舉動，我們除了感覺凄涼之外，還有什麼其他的話好說哩？你要曉得：我們是生活在窮困裏的人，一天除了兩頓僅可充飽的粗飯之外，簡直沒有一點什麼可口的東西到嘴的，所以，父親之所以那樣，就並非無因了。 
　　在從前，當他有著工作的時候，父親就和現在兩樣。一早起來，他會把家裏的什物收拾得整整齊齊，樣樣弄得妥妥貼貼之後，父親才從容地上工去。在廠裏，他很「規矩」，工作又勤。所以曾經得過監工稱讚的。在晚上，當他回來的時候，衹要身邊有錢，父親必定買些花生之類的給弟妹吃，有時還能耐性的講些笑話及從別人聽來的奇奇怪怪的新聞給他們聽。總之，那時，父親是個性情溫和的人，生活極有紀律，顯然是個快樂而謹慎的人，所以在那時，衹要大家聚在一起，我們就談談笑笑，日子過得好像非常幸福似的。 
　　可是，這種歡樂彷彿與我們沒有什麼緣份，它迅速地就離開我們而遠去了。我感覺：衹有憂鬱和苦惱，才是我們窮人真正侶伴哩。他時刻地緊隨著我們，彷彿我們的靈魂在我們的身上似的。 
　　算起來，自父親因為衰老而被解雇到現在，足足有三年多了。時光無聊地一分一分的過去，一天一天的過去，一月一月的過去，一年一年的過去，而父親仍舊那樣空閒著兩手，整日整夜地過著一種痛苦的生活，這艱難而沉長的歲月，我們不曉將它如何為父親消磨才好。 
　　不久，母親也遭同樣的不幸了。如此，我們的一家更陷於悲慘和窮困之中。每每當我從廠裏回來的時候，一種人間的創痛就襲擊著我的心頭。父親與母親常常因為喫飯以吵嘴，打架，看見這種不幸的生涯，我真沒心於生活了。這日子，我們不知如何將它結束了好？對於日日迫近我們眼前的災禍，對於這種好像永無止境的壓迫，對於我們生活在如此環境裏的人們，我深深地覺得好像被利刃插進肉裏而沒有把它拔出的那種楚痛。 
　　父親比從前顯然衰老得多了，體魄也非常之傴僂，一種灰色的死亡，已經罩上他那蒼白而憔悴的面龐上。母親呢，也因為受父親的氣而生病，嘔血。他那艱苦的咳嗽，她那斷斷續續的語聲，她那陰鬱而充溢著不幸的容顏，她那不可避免的死底陰影啊......我的心簡直破碎了，每每當我從廠裏回來底時候。 
[路燈] [  林豪]  
　　夜，逼榨出墨瀋的黑氣， 
　　週遭的陰沉， 
　　像浸在冰窖裏。 
　　西北吹來了絲絲寒風， 
　　你，覺得心悸麼？ 
　　背後似貼了一個魔影， 
　　緊緊又緊緊； 
　　驟步打不走膽寒， 
　　心像要從嘴角裏跳出了。 
　　天上沒有圓的和眉的， 
　　佔住的是那些瞬動著小眼的東西， 
　　那東西在笑你的卑鄙， 
　　你，滾入了恐怖的樊籠， 
　　聽不到它的聲息， 
　　衹埋怨這崎嶇的小徑！ 
　　行行重行行， 
　　魔影永不離你的背脊， 
　　小的眼睛仍在笑， 
　　你怒惱了，縣空了兩腳---奔！ 
　　鑽出黑暗的小徑， 
　　向右的路角撒開了一點光亮， 
　　呀！這該慶幸了？ 
　　且張大了兩顆疲眼， 
　　放縱地掃射吧： 
　　光亮閃死了魔影， 
　　　去了小眼兒的笑， 
　　更捶死了你的恐怖， 
　　朋友，你該怎樣的慶幸？ 
[大學時代（二）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　弗裡茨和我，我們二人立刻同意邀請雷娜麗，渡力嘉來做第八個女舞伴。我們當然遭遇了一些困難：因為當我們把我們的建議拿出來時候，那些小姑娘們和高貴小姐們都裝出正經面孔默不作聲了。但市長愛子畢竟有本事，把市長夫人拉到我們這一邊來；在這位明白整理的太太底爽快而果決的性格前面，那些姑娘們底皺眉和她母親底明顯反對---這是更厲害的---都無能為力了。 
　　我們於是就在一天下午向著法國裁縫屋子走去。---我時常很惋惜我同那做我家生意的細木工底兒子絕交了，他的姊妹就幾乎天天同小波力嘉姑娘來往：我也很想把這交情恢復轉來，并且到他父親作坊裏學習細木工藝去；因為克里斯多夫究竟還是一個有自尊心的青年，頭腦也不簡單，不過他特別仇恨中學學生，他用一種厭惡的口氣稱他們為「拉丁人」；他時常邀集一班志向相同的朋友在體育場上同那些「拉丁人」不顧死活地毆鬥，無論鬥過多少次，這種戰爭還是不會終止的。 
　　但現在我並不需要那種介紹手續：因為我們已經來至屋子前面，踏上秋風吹落的菩提樹黃葉，而走到低矮的屋門了。在門鈴響聲中，波力嘉太太從灶間出來接待我們；她把雙手在白圍裙上面揩乾之後，便請我們進到小住房裏去。 
　　看不出這個一頭金黃色頭髮的矮胖女人卻會生出這樣一位柔婉可愛的黑髮姑娘。我們進來時候，這姑娘正放下工作站了起來，帶著一種半好奇半靦腆的感情倚靠在錢櫃上面。 
　　當弗裡茨把我們的邀請說出來的時候，便有一朵紅雲現在她的臉上，我又看出她的眼睛發出光輝並且睜得很大；但當母親聽了不響，又現出深思樣子把頭搖動時候，她便輕輕閃到母親背後去，並從那似乎是通向臥房的門中走出去了。 
　　我投了一眼在我們迎來時她坐在旁邊的那個桌子上面。在布片及其他小姑娘用物中間放著一雙拉土丁布製的鞋子，連邊緣都做好了，似乎她剛才正做著這件東西。這雙鞋子異常之小，我的幼年的幻想不禁連想起穿這鞋子的那雙小腳；我在腦子中似乎看見那雙小腳已經同我的雙足交叉著在跳舞了，我還想請求她再站一會兒，但那雙腳一下停著，一下動著，不斷地在作弄我。 
　　當我的腦子中夢想這些幻影時候，波力嘉太太正開始問我的朋友---我當然推他去說話---互相辯駁，直至後來把市長夫人名字說出來了，這場爭論才逐漸傾向到有利於我們這一方面來。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[對靑年問題提出三個解决的辦法] [  行安]  
　　生而爲今日這動盪時代的靑年，實在是很不幸的！靑年本來是樂觀的，有爲的，前進的。但現在却不然，現在的靑年，常給許多煩悶緊壓着，不免要感到生的艱困，呈着徨徬，懊悵，絕望！ 
　　現代靑年急待解决的問題很多，而以這三項爲最重要：學業，戀愛，職業。這三個切身的問題，不但使一般靑年陷於苦惱的境地，有時還要迫得靑年非自殺不可！前幾天的報紙，曾登載着一位靑年因要求家長允許繼續入校求學不遂，竟氣情服毒自殺的新聞。近日又發生一椿大學生因失戀投浦自盡的案件。這是關於學業和戀愛方面。至若因失業而犧牲生命的，更是層出不窮！ 
　　靑年問題是整個的社會問題，而非靑年的個人問題，這是很容易明白的。例如說失業問題，這從表面上看，好像是個人問題，實際却是一個社會問題。因爲目前一班靑年的找不到出路，社會不景氣是一個最大的原因。所以說靑年的失業問題，也是一個整個的社會問題。是故有人主張，靑年問題不能單獨解决。必須整個的社會問題解决，靑年問題也才能得到解决。這話是對的。 
　　然而整個的社會問題解决，究竟是一件極難的事。至少在最近的將來，還沒法下手。那末，怎麽辦呢？暫時把靑年問題擱在一邊嗎？若果是這樣，我們就只有眼看着一般靑年，一個個走上險路！這無論如何是使不得的，在整個的社會問題未能得到解决之先，靑年問題，實有當爲個人問題解决的必要。這樣的解决，或許是不徹底的，但却是急切的！ 
　　單獨解决靑年問題有什麽方法呢？這可分爲三方面來說。 
　　第一，先說學業問題。我們承認，學業之於靑年，這是十分切要的。但我們要明白，現在的我國敎育制度，是不能使每個靑年，都有平等求學的機會的。所以一位窮靑年，要希望能由小學升入中學，或由中學升進大學，實在很困難。但這是不要緊的。須知學問這東西，不一定須入學校才能求得到。克苦自學，亦可以達到求知的目的。世界有不少淵博的學問家，他們的知識，都非由學校敎育得來，而是自己苦學成功的。况我國現時的學校敎育，又是很靠不住的。一位靑年又何必以不能入校求學爲失望呢？ 
　　第二，就拿戀愛問題來講。靑年戀愛也是必要的。但現代靑年要談戀愛，千萬不可把戀愛看做是神聖的東西。須知目下是一個金錢的世界，什麼都商品化，愛情亦不能例外，窮小子要追求異性，是到處都會碰壁的。這點靑年應該覺悟。所以要戀愛，成功最好，失敗也無需喪氣。給這一個對方棄拒，再找另一個。我並非看戀愛如兒戲，實際非這樣不可。否則只好自殺，沒有第二條路可走！ 
　　第三，再說職業問題。一個靑年要生活，就必須有一種職業。但在這社會極度不景氣的時代，人浮於事，找職業是不容易的。故要解决職業問題，最好有職業者，須安於職業，不要見異思遷。沒有職業者，只要有事做，雖地位較低亦屈就。要緊的是選擇職業，不可抱過奢的希望。這是會失敗的。尤其是一部份受過相當敎育的知識靑年，切不應自視太高，以特殊階級自居。職業是沒有高下的，有益於人羣者，什麽都可幹！萬一失業，亦不可灰心。只要不存非分之想，工作一定是不會拒絕你的。 
　　總之，一位現代靑年，要希望解脫自身的苦悶，對於我們所處的時代環境，應認識清楚。我們要認識在現在這個社會裏我們不當給環境無配，我們應去克服環境。我們必須振起自己力量，來彌補社會所有的缺陷。因為一個社會的進步，是要靠靑年去推進的！ 
 
 

Page 20

 
 
 
 
[燈（下）] [  譚曇]  
　　上篇我約略的寫出一點我和燈的雜事。下邊我將更寫出一點關於燈的知識。 
　　古時，大概只有火而沒有燈燈，尙書上所謂「柴」不必說？就是劉向校書天錄（？）藜火陵雲，也只是火而不是燈。史記陳勝胡廣傳、「籌火狐嗚」、「籌火」雖則後人也稱爲「籌燈」但牠只是後來的燈籠之類、我不知道臘燭和奮燈那一樣早，卽以「燃腹爲燈」做例子罷，我就不知過他們的「燈」，到底是不是先知道油可以點燈。後來看見死者胖不過，肚裏一定很多油，所以當他燈點？ 
　　依情理論之，那末膏燈因在臘燭之前；因爲臘燭的完成明明知道了油可以點燈，而再把他凝聚，做成臘燭。但是翻開古書，却明明說燭的地方多於說燈，並且早於說燈。假使說燈是比較貴族，而用的人少一些吧，那末孤燈靑燈，明明都是很寒酸的，而紅燭華燭又多麼富麗？ 
　　詩經「庭燎始光」，燎是用炭的，還不是用油。漢武帝夜看李夫人的鬼魂，不知是在燈光下，還是在燭光下？ 
　　李商隱詩，「珠泊飄燈獨自歸」，我就不知道是用臘燭的，還用有油，意者拿着走的東西，還是像後來的燈籠和紗燈一樣用臘燭的居多。「何當共剪西窗燭」！「臘炬成灰淚始乾」，唐時候大概以臘燭較爲普遍。而日暮漢宮傳臘燭」，「畫短苦夜長，何必秉燭游」，號末，東漢時候，無疑已經用臘燭的了。 
　　佛寺有燈日長明燈，是用油的，佛在東漢時傳入中國，我不知道長明燈，是什麽時候點起的。是不是印度傳來卽有？ 
　　燈和燭，大概是混用的。卽是用燭，只要在燭上加一層罩，或什麽的，人們也有呌他燈了。好像紗燈，燈籠，都一樣不用臘燭，而不礙其呌燈。 
　　在往昔大平盛世，常常在元宵晚上，大放花燈，表示歌舞昇平的思意，特別是江南人民習於工巧，所以，吳越諸地的春燈工細異常，明末福王偏據江南，那時淸兵已經迫近金陵城，而他老先生還是閑情逸致，在南京城大賞春燈。「聞說滿城飛砲火，深宮又自賞春燈」，這件事永遠爲歷史家所嘆息。其實在歷史上有了這一段燈的故事，燈的身價，立刻重了不少。雖則他的功勞和力量，有些地方和太陽完全一樣。 
　　自然，近代都市更是非燈不可。假使上海沒有燈，就沒有上海之夜，沒有上海之夜，也就沒有了上海。 
　　物質文明的憎惡者，討厭一切新的東西，其實這只是說明了他們的淺陋，卽以燈論，年虹燈美麗的顏色，使都市美化起來，我們且不說，就是普通的電燈只要四邊加上一層美麗的流蘇罩，他立刻會把你從現實的世界引起飄渺的夢境的。「燈下萬人」，牠更助人嬌艷呢？ 
　　「月落鳥啼霜滿天，天楓漁火對愁眠」「潮落夜江斜月裏，兩三星火是瓜州」，自然，最會我魂牽夢繞的，不是都市的紅燈，不是盡堂的銀燭，而是一江空水中幾點漁燈。但我已經難開他們很久？ 
[園林] [  華木]  
　　夏季，園林葱鬱稠茂，枝葉之間，都結起纍纍的果子了，時時逗誘着園外撑傘而過的行人的饞涎。風，帶着午陽的炎威掠過林蔭。不時從枝葉門散下數聲淸脆的烏聲：蟬兒像熬不住太陽的燒炙，躺在枝葉下儘在拉長嗓子喝。龍眼已將近甜熟了，小孩子們時時會覷空從園墻上爬進來偸摘，這當兒少不得人守在那兒看管：當看管人的就是祖父，每天晌午，在一塊綠蔭下，祖父手裏總是搖着一柄大蒲扇，躺在一張竹椅上，望着枝頤的果子，臉上浮起笑意：平拖在胸前的長鬚，不時隨着扇風在那兒悠然揚動。 
　　園子裏總共有二十餘株龍眼和柚樹，都是祖父一手種起來的，還有一株荔枝，挾在一株龍眼與柚樹的中間，最爲祖父關愛。幾年辛勞的結果，那年的龍眼和柚樹開始結了不少果子，祖父心裏自然得意非常的了。那時我大約還是六歲光景。故鄉的六七兩月正是農忙之交，母親們日裏很少時間在家，只好和着姊姊跟在祖父跟前，祖父當然是疼愛孫兒的。生弁鄉裏的孩子本來擴野一些，姊姊雖然僅大我兩歲，已經學會了爬樹的本頭了。每每看着祖父在那兒打午睡的當兒，就借着捉蟬的口實，姊姊會爬樹上去摘些龍眼下來，姊第二人背着祖父分吃：還未十分甜熟的龍眼。吃來雖滿口澀味，也覺得甜津有味。但每次都會給祖父發覺，自然不免受一頓斥責。不過祖父對於我們總是疼愛有加，過後又任着我們鬧了。有次正當大雨過後，樹枝上滑溜溜的，我又慫恿姊姊上樹，不巧這次可肇了禍，姊姊跌了下來，滿口流血躺在地上。結果雖然意外得到一握龍眼，姊姊的兩個門牙可跌壞了。 
　　到了七月初頭，龍眼大都次第甜熟了。這時祖父已不再來禁止我們，每天總採下一籃來隨時分些給我和姊姊吃。小孩子的慾望是不會滿足的，看着祖父不在意的時候，還是要去偸摘一下。因爲是初年結實，果量也有限，都丕凖備摘來賣去，儘留在樹上待姑母們回來。姑母們中最有趣的是婉美二姑，她倆凑在一塊時，總會鬧出許多玩笑話見。婉姑吃果子是有名的，不怕酸的澀的，熟了的或未熟的，都吃得津津有味。婉姑一來，雖然離甜熟期還很晚的柚子，都得打幾個下來。那時我們總切望姑母們回來，可以大吃特吃一番跟着姑母們鬧去。姊姊而且可以自吿奮勇爬樹，祖父看着也不來禁北了。祖父是不喜歡吃龍眼的，（似乎別的果子也不太吃）但當他看着我們圍在樹下亂吃起來的情景，他可樂得笑了。 
　　那一年的園林，在我的童年生活中可算是最美麗可愛的了。 
　　現在，祖父早已作了古人，墓碑且經變了褐色：自己的雙脚踏上了人生的大道，有形無形的荷負着一些爲人的責任了：姊姊呢，也作了兩個小孩子的母親：姑母們更變得快，婉美二姑固不必說，一向頗稱優裕的開姑的家，近年也衰落下去了。園林雖然依着，龍眼柚子雖然年年開花結子，只是當年快樂歡娛的美麗可愛的情境，可再不會重織在園林之中！ 
　　據說那株祖父特別關愛的荔枝，直到現在却從沒有結過一次果，我想祖父地下若果有知，聽計這個消息，也許是心裏一件不樂意的事罷？ 
　　唉，懷憶中的園林，昔時的歡娛的童年之夢，而今已去了，去了。 
[病] [  華之]  
　　最近病了了一個多月。開始是頭痛，當然我　有視爲那是病的關端，吃了一服虎頭牌的頭痛粉，毫不在意地照常工作。第二天却發起燥來，太陽角上，像火一般地靈着，兩個手掌和脚底同樣火辣辣的，這當然是病的現象了，回家煎了一服午時茶，蒙被而臥。這是祖母每次作爲一件大事般的叮嚀我的，祇要晚上出一身大汗，病就霍然。當夜半夜裏醒來，一個身體果然像從水要拖起來似的，下一天早上又是照常工作，雖然人老是那末目暈頭眩，走路都有些飄飄然。那是黃霉時節，據說南人是重「濕」的，那時是濕毒的時候，每個人都有這種現象，其實病已正式進行了，三天之後，我的兩條腿再不能把自己的身體從床上支撑起來。 
　　是病當得醫治，窮人的命有時侯或許較富人更貴重。由家人的扶助到附近的一家醫院去，醫生除知道我脈博比普通人增高之外，他說是這熱，給了幾色白色的藥粉，紙包上開明日服三次，飯後服等宇樣。這種施診恐怕已是最週至的了。 
　　六包藥粉分二天吃完了，人像沒有服藥粉之前一樣。妻子私下爲我請了位醫生來，經過他嚴密的診察，論調是相同的，是流行性感冒，寫了一張藥方，吩咐靜心休養，代價是超出那醫院的掛號費二十倍以上，藥費不在內。 
　　但是高貴的醫生或許不能醫治窮人的病的，他的藥力把我的病狀加重了。終天昏昏睡着，遍體被很高的熱度焦灸着，但是到掌燈的時分，彷彿一個普通人一樣地淸醒過來，那就到天明不能睡熱的。這情形延長了一星期，醫生調換了三位，我的病似乎成了絕症，我從他們屢屢搖頭的態度上分辨出來的。小時候我同樣患過這般的重症，我祇知道每天有一個陌生的醫生來騐我脈博，有時甚至二個三個，房要擁擠着鄰舍，親戚，對於他們的竊竊私議往往使我沒來由地發怒，母親是吊着淚，終天廝守在床畔，好像有人要奪去我的樣子。但是我什麼都是茫然的，淸醒來就想出許多要吃的東西，而且最好馬上辦到；甚至從來沒有上口的烟捲之類。這是探訪我的人都焦急起來，他們以爲是夢囈，一個十二三歲的孩心决想不出那末許多名目來的。但在他們輕輕討論着的時候，我已淸晰地聽到了，這種反常的聽覺也使他們疑懼的。後來我知道我的病延長了一年，懸牌的醫生沒有一個或多或少許的請到，終究沒有一個人能說出洽合的病症來的。這很和我的個性相同，我往往故意使人不瞭解我，卽使是我最知己的朋友。但是這一次生病使我痛改前非了，我希望有一個醫生立刻治好我的病，或者竟是一服相反的藥劑把我弄死了。因爲我已不是一個十二三歲的孩子，也沒有母親廝守着了，雖然妻子代替了母親的位子，不過那些從前我討厭他們竊竊私議的人們是一個都不見了，能够調換三個醫生，恐怕妻子已盡了最後的能力了。從前的世界和我母親的死亡同時埋滅了，在這一個多月的病中，使我學會了在現社會中做人的秘訣，雖然時刻希望着脫離病榻，然而能增加一點人生的經騐來始是壞事，這樣想着的時候，我的病在隨牠自然的因循中好了起來。 
[妯娌　（上）] [  凌秄錫]  
　　長根才死了不久，可是從斷七的時候起，他家裏三天兩天的吵嘴，打架；連左右　鄰居都由談論而討厭，由討厭而怨恨，到後來是，甚至於有點駭害了------時常那樣的從淸早起就鬥口，吵到成更半夜的；打着，駡着，哭喊着。又上吊投河尋死覓活地作鬧着。吵得人家六神不安地，而自己們呢，又祇顧鬥口鬥心思，爭取一點暗便宜與嘴上的「榮耀」。這樣、人家誰不恨，誰不指望安寗一點呢？ 
　　然而，長根家裏卻依然是「三日兩頭」地那麼鬧着。 
　　於是，村上的人們也時常把長根家裏的兩個「吵精」做起評論的對象，與靑早黃昏的閑話的資料了。 
　　「那麼怨家死對頭似地鬧，鬧到幾時才休呢？」 
　　「休？你可一點兒也不明白！長根娘子過門的時候，鎭上的王道士便暗地對人說過的：長根的娘跟妹子都肖虎、而新娘子是屬羊的，羊入虎口，嫁過去是要吃苦的呢。」 
　　「不錯啊！羊入虎口，命裏相尅的哪。你們還不知道呢。」 
　　「可是我說，長根娘年紀也活了一大堆了。怎麽一點兒都不明白！姑子跟嫂子不相是常有的事，做婆的不勸和，倒反過來火上加油，合着女兒磨折孤孀媳婦，天天從大消早起，就怨天駡地的，這也是作興啊？」 
　　「命裏相尅的咾------倒底女兒是自己人，親骨血呀，想想看，人家不帮自己人帮誰，不帮女兒倒帮孤孀媳婦嗎」？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
播音節目 
[歌唱]  
　　明梅歌唱團 
　　華與（一二六〇）下午四時至四時三刻 
　　紅　鞋艷舞曲（前奏曲）我决不忘記你（金儀）伏爾加船夫曲（楊純美）孤單的小小鳥（張素貞）擱樓上的小姐（金儀）揚子江暴風雨（楊純美）謝謝你口香糖（張素貞） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　壯士舞曲（前奏曲）人間仙子（金儀）特別快車（楊純美）求愛秘决（張素貞）十里長亭（金儀）漁村之歌（楊純美）風雨歸舟（張素貞） 
　　松風歌唱團 
　　楊氏（一五〇〇）下午四時至五時 
　　賣油條（琦霞）慈母搖籃曲（玲玲）吹泡泡（萍沙）夜深深（松音）航空救國（琦霞）夜來香（松月）畢業歌（全體） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　龍翔鳳舞（前奏曲）十里長亭（曼娜）採蓮哥（露茜）文明結婚（綠茵）別矣巴黎（王喋）一身都是愛（露茜）新郎怨（曼娜）淸早起來（綠茵） 
　　華與（一二六〇）下午六時一刻至七時 
　　寄生草（前奏曲）吹泡泡（王蝶）敎我如何不想他（曼娜）窮快活（王眞綠茵）小妹妹不要哭（露茜）追求（流朗曼娜）乳　曲（露茜）戀愛明星（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）愛情是什麽（綠茵）謝謝你酌口香糖（曼娜）丁香山（露茜）義軍進行曲（流朗）人面桃花（綠茵）紫羅蘭（曼娜）花開爲着你（露茜）人問仙子（王蝶） 
　　丁香歌詠社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至六時 
　　知音之愛（五蝶）可憐的秋香（蓓蓓）賣花女（維納）鳳求凰（文華）說愛就愛（維納蓓蓓）芭蕉葉上詩（王蝶）瞎子瞎算命（文華）花弄影（許琳） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　這回事情太稀奇（兪月明）城市之光（桃莉）白蘭花（王鶯）窮快樂（姚瑤）龍虎鬥（王蝶）漁光曲（佈德）敎我如何不想他（文良） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　畢業歌（前奏）塞外村女（吳芳）慈母搖籃曲（吳芳）花生米（文仙）湘累（張如）杏花天（曼麗）第一次相見（文仙周恭）天明了（楊曾恕）戀愛秘訣（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　Ha-cha-cha（前奏）和平歌（張如）祝你晚安（文仙）追求（曼麗）漂泊者（賴玲）山中美人（吳芳）節儉歌（玲玲）夜月之歌（文仙）漁村之歌（吳芳） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　風流寡婦（前奏）醉臥沙塲（文仙）送別（玲玲）春宵曲（曼麗）紅燒丈夫（張如）戳地之花（吳芳）南海美人（文仙）花開爲着你（賴玲）冉見罷古鄉（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　連環扣（前奏）娥眉月（曼麗）後台（玲玲周恭）安慰（吳芳）勇士凱歌（賴玲）人面桃花（文仙）燕燕歌（張如）劍峯之下（曼麗）永遠親愛（文仙） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　城市之光（前奏曲）寒衣曲（程英英）愛情如玫瑰（黃韻）薔薇之歌（賴玲）鳳陽歌（程瑩）離別了姑娘（王庭璋）我的愛人就是你（黃韻）江南好（賴玲） 
　　華與（一二六〇）下午七時至八時 
　　楊翠喜（前奏曲）走近前來（程英英）賣油條（黃韻）空谷蘭（靜美）快樂之鄉（黃韻）漁光曲（程英英）體育皇后（賴玲）四時吟（黃韻擱樓上小姐（賴玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）午午六時三刻至七時半 
　　好朋友來了（周璇）特別快車（黃喋）相見訴想思（胡瑛）月下知昔（葉英）花弄影（周璇）愛情是什麽（黃喋）愛的花（胡瑛）關外高歌（葉紅） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　英雄夫壻（徐健）民族之光（嚴斐）天明了（周璇）我要你的一切（嚴華）喜相逢（葉英）關不住了（徐健）俘雲掩月（嚴斐）新鳳陽歌（周璇）窮快活（嚴華）娘子軍（葉英） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　和平歌（周璇）昭君怨（嚴斐）關外高歌（徐健）摩登戀愛（嚴華）紫羅蘭（周璇）寄給父親的詩（嚴斐）關外高歌（徐健）淸早起夾（嚴華） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　因爲你（姚莉）月下思想曲（黃韻）永遠親愛（姚英）新鳳陽歌（倉隱秋）薔薇花底（姚明姚莉）去年的我（黃韻）瞎子瞎算命（姚英）娘子軍歌（倉隱狄） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　歡樂之歌（三人合唱）花長好（張靜）心兒跳（白虹）你的一笑（黎明健）漂泊者（張靜）國慶紀念歌（白虹）慢牛快馬（黎明健）別離情（張靜）戀愛的心（白虹）心上裂痕（張靜白虹） 
[播音消息]  
　　茲有某某歌唱社，成立迄今，巳有半載，素受各界之贊美，現擴充範圍起見，徵求歌唱人才，如有愛好歌唱女士，品行端正，無惡劣嗜好者，智可加人，略給津貼，請先函致漢口路中嘉福禮品商店轉徐嗚藝君可也，該社爲提倡高尙音樂歌唱，及發揚藝術爲宗旨，現每晚播音於某大電台云。 
　　大自然歌樂隊，自各電台播送新頴歌曲之後，聲譽鵲起，現因內部擴充，擬招收男女隊員，凡有受過相當敎育及略明樂理者，在每星期三六日十二時至下午二時可向南京路二十二號工部局圖書館李公俠先生接洽可也。 
電影消息 
[藝華專電]  
　　袁美雲日昨接到一封署名鄭家振者來信，信內有這樣幾句：「......我那天到金城看「人之初」，看到你與王引結婚入洞房的一段，眞是好看極了，尤其是喜娘對你耳語時，你那羞澀的表演眞正好，但不知喜娘對你說些什麽？你能夠回信吿訴我嗎？小姐：明天又是星期了，我還想到金城去重看一遍你的傑作「人之初」......」。美雲看完了信後說「天哪！這封信呌我怎麽回復呢？ 
　　胖子關宏達在卜萬蒼導演的「凱歌」中，飾一痴頭痴腦的農夫，昨日演出時，參觀者見其滑稽表演，均皆發笑。 
　　袁叢美很自信的說......「暴風雨這部片子，無論如何，成績是較「鐵烏」進步的」，照老袁這樣的很自信：我想「暴風雨」確是値得我們注意。 
　　萬籟天在「時勢英雄」中飾阿桂一角，新人張雯飾其妹。 
　　「時勢英雄」中有淸朝時代式的人物服裝，奇奇怪怪，怪怪奇奇。 
　　史東山繼「人之初」後的新作，故事在編寫中。 
 
[從歌壇到銀幕的徐健小姐]  
[天一風光]  
　　「美人恩」配音業已完竣，前夜試音，淸晰悅耳。 
　　天一爲中國化學工業社所拍之際蟲菊實業影片，成續甚佳，現正趕挿字幕 
　　天一將所拍之集團結婚影片印就，並於片首加拍吳市長之頌詞及結婚證書。 
　　高梨痕之新作，大體已决定。 
　　「母親」已完成四分之三。 
　　「母親」已耗底片逾二萬七千呎，預料全片拍成，必超過三萬五千呎。 
　　陸麗霞對人言，從今年一月到在現，已經寄出照片四百九十餘張。 
　　沈勇石表示對於「母親」之攝影有百分之九十九·九的把握。 
　　朱天紅在「母親」中飾二房東，王楚琴飾房東女兒。 
　　「母親」中演員的陣綫極爲雄厚，計有；范雪朋·左明·章正凡·陳競芳·余光·魏鵬飛·蕭正中·梁開元·沈亞倫·朱天紅·王楚奪·等多人。 
[聯華花絮]  
　　「秋扇明燈」挿曲名「你是我的生命綫」。曲譜出自天才音樂家馬思聰先生之手，此歌現先已風行聯華。 
　　孫瑜新作聲片「到自然去」，極饒諷刺意味，在劇材上將爲國片另關蹊徑可以斷言，外景預備去靑島攝製。 
　　費穆稱吳永剛爲鬼才，蓋因其思想靈敏而且高深故也，吳爲多產作家，「小天使」後自編之劇本已達四五個之多，現所選定之劇本名「浪淘沙」，擬由金燄主演。 
　　「國風」後朱石麟導演之新作，爲一社會倫理劇。 
　　王次龍將開始導演「大庾嶺」，劇作者爲梁得所君。 
　　「小天使」主角王人美對白璐說：「我家的一隻狗呌璐璐」！白璐以白眼相加。 
　　梁家大姐，賽珍，「四姊妹」中表演之深刻動人與「蛇蝎美人」中作風完全不同。父亡妹逃兩場戲做得感人欲泣。 
　　上梅呂班路賣報之小女孩楊毛頭，聯華特約爲演員。馬徐維邦之「暴雨梨花」中會現身銀幕，近於馬徐新作「寒江落雁」中又上鏡頭---扒陳燕燕之妹。 
[兩路局輯印「東南塔影」]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局，爲宣揚江浙名勝，提高國人遊覽興趣起見，除陸續刋印沿綫各地導遊錄，廉價發售外，近復搜集江浙兩省著名塔影三十八幅，繫以諸塔之略史及其附近景物概述，輯爲「東南塔影」一書，圖文並茂，逸趣橫生，全書都六十頁，用糙米色銅版紙精印，每冊售銀兩角，發售地點，該路各站，各營業所，上海四馬路生活書店，上海四川路中國旅行社總社及各分社。 
[麥格爾風播音]  
　　沈西苓導演的全部配音有聲新作「鄉愁」，上星期六夜十一時半在中央大戲院秘密試演，成績極佳。 
　　北平信義公司擬在西總布胡同西口，建一最新式電影院，現正招標籌備中。 
　　張石川一人導演的全體演員總動員的「大家庭」，這兩天工作緊張，日昨在玉成攝影塲工作的一塲古色大廳，偉大之極，由下午七時直至第二日早晨方始完畢。 
　　明星公司職員吳學雲君，近膺西北影片公司之聘，昨日有十餘同人以及報界知友在一二馬路雲記川菜館公宴。 
　　中國電影學會第三步工作之電影人材敎授所，據聞於十五日開始報名，定額男女共一百名，簡章附郵即寄。 
　　明星半月刊第五期中據說有蕭英「我的跳舞經」和吳村的「搬家記」二稿，頗爲發噱，另有王慧娟工答覆唐瑜」一函，內容則不知何事。 
　　每星期六出版的體育世界，亦有電影文宇和消息，其副刊名「銀幕與舞台」，編者署名東生。 
[「嫉妒」公映]  
　　這是美國哥侖比亞公司出品，內述一位拳師因妒忌其愛人與其他男子交際而演成流血慘劇，卻不料到頭是夢，情節極爲深刻緊張，是甜姐兒南賽卡洛兒，杜納珂克，喬治茂裴三大明星幹銜合演，現由南京公映。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
