# 1935 - 150 - 4922312

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[磯谷少將到津　參加日軍官司會議　梅津官舍附近警戒極嚴　酒井高橋决再赴平接洽　王揖唐殷汝耕訪晤梅磯]  
　　（天津）日駐華武官磯谷少將、七日晨七時五分乘津浦快車抵津、卽入海光寺兵營晤梅津司令官、七日午前十時、梅津司令官舍有重大會議、迄午後二時始畢、會議時、附近警戒甚嚴、出席者梅津司令·磯谷少將·儀我特務機關長·高橋武官·永田軍務局長·土橋軍事聯絡員·酒井參謀長·石井·大木、堂脅三參謀·江頭副官·萱島隊長·北寧路沿綫駐軍各隊長等三十餘人、（七日專電） 
　　（天津）關東軍參謀副長坂垣增四郎七日晨搭飛機由承德抵津、晤梅津司令官磯谷武官、擬八日返長春報告、（七日專電） 
　　（天津）政整會委員王揖唐由平到津、午後到海光寺兵營訪梅津晤談、磯谷擬留津兩日、卽赴平訪晤何應欽、殷汝耕來津、七日午後到日租界常磐旅館訪會磯谷武官、（七日專電） 
　　（北平）日軍武官司令等今日在津會議、局勢轉移、端視此會結果如何爲斷、惟我方始終以和平主張、從事折衝、希望於互利原則下和平解决、以免事態擴大、（七日專電） 
　　（北平）日軍權二十號飛機今午由熱河飛平、岡部猛岡田二人乘坐來平、兩氏下機後、卽入城、原機旋飛返承德、（七日專電） 
　　（天津）津日軍步兵二百餘、携砲三門、全武裝、七日晨九時、由海光寺出發、遊行東馬路南市河北大街中山公園午回營、（七日專電） 
　　（南京）駐京日本總領事須磨、七日午赴外部訪唐次長有壬、對中日外交事伴有所接洽、（七日專電） 
　　（天津）梅津駐屯軍司令官·磯谷少將·以下在華武官首腦部之天津會議、本日上午九時四十分在日軍司令部舉行、（七日電通電） 
　　（東京）據東報息、駐華日武官會議於今晨九時四十分在津日軍司令部開會、到者駐滬日使館所屬武官磯谷少將·駐平武官高校中校·駐榆特務機關長儀我少校·駐津日軍司令官梅津中將及該軍參謀長酒井上校、會議至正午一時休息、下午再會至四時閉會、酒井參謀偕高橋武官决今夜赴平、擬於八日再晤我當局云、（七日華聯電） 
　　土肥原奉命往平津 
　　（長春）關東軍今日决派駐瀋陽特務機關長土肥原少將往平津、土肥原定於明晨九時首途、經瀋榆赴津、會晤梅津司令官、後轉往平、聞擬會晤何軍分會委員長應欽、（七日華聯電） 
　　（長春）關東軍特務機關長土肥原少將、已於七日午後二時至軍司令部、與南司令官及西尾參謀長板垣參謀副長以次關係各官會見、關於河北問題行使重要商議之結果、，土肥原少將當訂於八日晨刻由長春起稈乘車赴北平、與何應欽會見、、（七日日聯電） 
　　湯崗子　林陸相重視華北之事態、與陸軍中央部之聯絡、更加緊密、特浱永田軍務局長赴熱河天津等處、與各機關聯絡恊議、（七日電通電） 
　　（瀋陽）永田軍務局長本豫定巡視熱河後訪問平津地方、頃忽變更豫定、於六日午後四時乘飛機歸瀋陽、午後七時起卽與士肥原少將川本滿鐵理事等、恊議華北對策、達三時問之久、（七日電通社電） 
　　喜多傳達軍部意見 
　　（東京）陸軍參謀本部自昨日對駐華武官發出重要命令後、今日首腦部又决派嘉多上校往津，喜多上校已於今夜九時半出發、擬往津向梅津司令官傳達中央軍部意見、並視察現地狀態、（七日華聯電） 
　　日參謀總長謁日皇 
　　（東京）參謀總長閑院宮殿下於今日下午一時半入宮謁日皇、報吿華北問題之推移情形、並答日皇之質問、二時辭出、（七日華聯電） 
　　（東京）今晨閣議前、廣田外相於七時五十分往訪岡田首相於其官邸、關於河北問題、報吿我國政府之意見、並陳述外務省之方針、請求首相予以諒解、（七日華聯電） 
　　（東京）今日閣議於上午十時、在首相官邸舉行、廣田外相報吿華北情形、並謂歐美各國現尙未十分注意華北問題、閣員發言、希望外務省能與陸軍部取一致行動、行有絲制之政策、十一時半散會、（七日華聯電） 
　　（東京）陸軍參謀總長田院宮、今日下午二時謁見日皇、委曲上奏華北問題、（七日電通電） 
　　日瓜代軍隊已出動 
　　（東京）陸軍省今晨發表公報稱、瓜代華北日戍軍之軍隊、現由大阪門司開往天津、此項軍隊、乃由東京大阪北海道等處之師團中挑拔者、（七日路透電） 
　　（東京）曾受命調動往華北換防之日軍一隊、今夜乘車過此西下往廣島、又另據東報息、第七師團之一部份亦爲往津瓜代、今夜抵廣島、定於明晨合隊乘軍用輪出發、又久留米第十二師團之一部隊、亦於下午二時四十分抵門司、明日待軍用輪由廣島抵門司後同船赴津云、又另據息、駐津日軍舊部隊、本定於日內首途返日、現鑑於華北問題、或將展緩出發期日、（七日華聯電） 
　　（北平）華北目前諸均安謐、天津原有之日戌軍本定六月十二日開　、茲已展緩、衆殊重視此事、蓋新抵瓜代之兵、已倍於原有之數、此舉使天津日軍實力幾及前三倍也、同時日軍事領袖在津之會議爲一般人士所股切注意、此間各大員雖不輕發言論、但對於日軍事當局究欲何爲、均惶惑不能測度、據某要津消息、日本所提出之要求、除交出暗殺寓天津日租界之中國新聞記者兩人之兇手外、餘幾全經中國當局依從、至於兇手、究爲誰何、迄今未知、故無從交出云、聞天津日軍事常局召集之會議、乃考慮「中政府不滿意之覆文」、（七日路透電） 
　　蔣作賓在大阪演說 
　　大阪　今日本埠開「東洋文化懇談會」、駐華日大使有吉明氏及駐日華大使蔣作賓氏出席、蔣大使演說云、日人時謂華人排日、但中國實無此輩、孫中山先生前提倡大亞洲主義、故不能違背其敎訓、中日兩國本須提携也、又日貨對華輸出之减少、日人或謂因中國排日貨故也、但查其原因、實因中國社會不安、生產减少、致削减貨品購買力、由此觀之、爲恢復中國之社會安寗、日本當須予以援助云、（七日華聯電） 
　　英美方面表示意見 
　　（倫敦）日軍復在天津備戰之最近消息、已引起此間甚惡劣之印象、目前詳情雖尙未悉、但中國對日本之要求、似已屈從其大部分、于學忠已調任他處、其他爲日方所不喜之官吏、已均辭職、日本之友、今皆恐日本軍人之操切行動、使日本近今對華和緩政策所引起之良好影饗、一掃而盡、並在遠東天涯似方恬靜時、激起世界之公憤、如日軍果佔據平津、則其他各國之有使署衛兵駐於華北者、似將處於困難之地位也、（七日路透社電） 
　　（華盛頓）日本駐美使館軍事參贊松本表示、不信日軍將佔據平津、又據中國駐美公使施肇基云、截至現在止、尙未接得中國政府之正式情報、（六日國民社電） 
　　（華盛頓）美國國務院今日以露骨之憂慮態度、密切注視華北之嚴重時局、日本如竟佔據平津、美國將取何種行動、至今雖尙未决定、但各方表示美國將提出强硬之外交抗議、且盛傳美國不致單獨行動、蓋一般人咸信英國亦將與美國聯合向日本提出直接抗議云、政府當局今日對此問題不願表示意見、但認時局急轉直下、已不復掩飾矣、此間軍事當局認軍隊之不息開往天津、使天津之美軍及北平使館之衛隊處境險惡、據此間司令部所接情報、日軍佔據非武裝區域、已使時局陷於混亂、再者平津方面發來之官方電訊常有遲到及參差不一、致使局勢益增嚴重、官方因不得不依賴當地之美國報紙消息及其他半官情報、聞陸軍部長鄧約翰今日將召集軍事會議、俾與陸軍將校討論華北時局更趨嚴重時之計畫、羅斯福總統迄今尙未發正式意見、惟一般人咸信總統贊成採取嚴厲行動以制止事態之擴大、（六日國民社電） 
[奉天丸水手　毆傷膠關稽查]  
　　（青島）六日膠海關稽査在奉天丸檢查日水手不服檢查、毆傷稽査甚重、（七日專電） 
[商震凖備就職　于學忠抵保定暫住　五十一軍定期開拔]  
　　（北平）商震今晨謁何應欽、報吿津警備司令部决設省府原址、內部現已勘查竣、現正着手布置中、商明後卽赴津、準備就職、商前派赴津籌備之三十二軍副官陳子寬蔣布丹、連日在津籌辦一切、蔣今晨返平見商、報吿籌備經過、聞津警備司令部組織、决分四處處、一參謀、二秘書、三副官、四經理、如事實上必要、或另增一醫務處、共爲五處、商决定就津警備司令時、同時就兼代市長職、市府內部範圍决仍照舊、因津市改爲直轄行政院、各局組織、將來或將略爲擴充、（七日專電） 
　　（北平）保定電話、于學忠今晨由平抵保、擬在保暫住、已令所屬準備交代、對新職須俟中央命令到後卽交接、所屬之五十一軍如何調遣、亦待中央指定防地再移動、（七日專電） 
　　（天津）三十二軍參謀處長蔣紀珂在津勘視警備司令部定廨畢、回平覆命、警備司令部將設舊省府內、該軍副官處長陳文洪留津、與巿府接洽、三十二軍高鴻文部移防來津事、津市長張廷諤七日發出三電、一致中央行政院、報吿津市安謐、治安無虞、惟負責無人、社會多謠、懇速飭王·商·來津接事、安定人心、一致平軍分會、轉催商震來津就職、一致黄郛、轉催王克敏速來津、七日津市府派統計委員會副委員長注賢喆赴平、速商震駕來津負責、（七日專電） 
　　（天津）駐靜海馬廠楊村軍糧城各地五十一軍各師團、定十五日起、陸續交替防地於三十二軍、開　平漢綫津浦綫南段駐屯、商震部三十二軍高鴻文師、十日開始移動、除一部駐津、餘駐馬廠、官息、商震已允就津警備司令兼代市長、八日晚或九日晨卽來津、七日津市商會發出五電、分致中央·行政院·平政整會·軍分會·王克敏·商震等、謂津市華洋雜處、關係重要、治安不可一日無人、懇速飭令來津就職負責、（七日專電） 
　　（天津）商震有電到津、致張廷鍔、詞意謙撝、對津警備司令並兼代市長、表示暫維短局、日內由平來津就職、（七日專電） 
　　（天津）冀省府印刷所七日全部遷保、財廳尙餘十七年契稅票據、並實廳舊卷尙多、均在津設處保管、容後運保、（七日專電） 
　　（天津）津市况安謐、外間雖有流言、人心尙不爲動，（七日專電） 
　　（天津）七日午後八時半由津開保專車一列、載運省府印刷所機器五架、鉛字六十箱、傢具百三十七件、省府各廳職員百五十七人、眷屬四十三人赴保、迄夜尙有專車一列、在裝運中、須八日晨二時左右開保、（七日專電） 
[察東日偽軍　舉行戰鬭演習　德王今日偕秦蕭赴察]  
　　（北平）張垣訊、熱境日偽軍六七千人、近向察東大梁底烏泥河一帶集結、連日舉行戰鬥練習、尙無特殊動作、不久可望撤回原防、秦德純今晨謁何、報吿察省政情、何對察省近况、垂詢甚詳、德王原定今返蒙、嗣因事未畢、改明日偕秦德純蕭振瀛等赴察、轉返滂江、（七日專電） 
　　（北平）察東日偽軍七千人、五日及七日在大梁府烏泥河一帶實彈演習、無撤退模樣、關係方面正注意此事發展、德王今晚宴駐平各國武官、（七日專電） 
[冀省黨部遷保]  
　　（北平）冀省黨部全體工作人員、今午奉到遷移命令、當卽積極準備、定今晚全部移往保定辦公、（五日專電） 
　　（北平）冀省黨部因省府移保、爲便利辦公起見、刻亦奉令遷保、正積極準備、全體工作人員定七日晚車赴保、（七日中央社電） 
[省　勦匪得力人員]  
　　（福州）蔣以王敬玖·宋希濂·盧興榮。史宏烈·等認眞勦匪、各予紀功一次、並給各部官兵特獎六千元、由綏署分配、（七日專電） 
[胡漢民　定期赴歐養病]  
　　（香港）現悉胡漢民定星期日乘意輪康鐵佛田號由港赴歐養病、（七日路透電） 
　　（香港）胡漢民定月底出國、程天固隨行、（七日專電） 
　　（香港）鄒魯七日來港謁胡、與胡出洋事有關、（七日專電） 
[西南政會　促蕭佛成回粵]  
　　（香港）粵僑務會定十五日成立、政會再電促簫佛成回粵、但蕭歸期未定、（七日專電） 
　　（香港）粵商聯會四日通電主張、拒銷暹米、務達打銷虐待華僑苛例、（七日專電） 
[立法院會議　修正通過提審法　保隊業法亦經通過]  
　　財政收支系統法案在審議中 
　　（南京）立法院七日晨開二十次院會、到委員林彬等六十五人、主席孫科、秘書長梁寒操、上午已將提審法修正通過、保險業法亦通過五章、餘兩章及他案定下午二時半續議、當審查提審法時、首由刑法委員會召集人劉克雋報吿起草經過、略謂提審法依據訓政約法第八條、憲法草案第九條所制定、目的在使人民非法被逮捕拘禁時、得依法聲請法院提審、俾保障人權、本案要旨多係採用前法制局所擬提審法條文、及英國人民保護律之立法精神、惟有數點稍異、（一）適用問題、凡人民被法院以外任何機關非法逮捕拘禁時、均適用本法、向法院聲請提審、用維司法尊嚴、（二）管轄問題、舊案對提審案件之管轄、僅限於高等法院、我國地域遼闊、高等法院設分院者有限、爲便利人民聲請、故將地方法院加入、（三）處罰問題、公務員非法拘捕人民、固當負刑事責任、本案係對公務員非法拘捕人民以後、復不在法定期內、將拘捕原因依法示知、或延宕及拒絕拒審者、再定以罰則、修正通過、其條文如次、 
　　第一條、人民被法院以外之任何機關、非法逮捕拘禁時、本人或其親屬、得向逮捕拘禁地之地方法院、或其所隸屬之高等法院、聲請提審、前項聲請得委任代理人爲之、第二條、人民被逮捕拘禁時、其執行機關、應於二十四小時內將逮捕拘禁之原因、以書面示知本人、及其最近親屬、本人或其親屬亦得請求爲前項之示知、第三條、聲請提審、以書狀爲之、應記載左列事項、（一）聲請人之姓名性別年齡籍貫及住所或居所、親屬爲聲請人時、並應記載被逮捕拘禁人之姓別籍貫、及其親屬關係、（二）非法逮捕拘禁之事實、（三）執行逮捕拘禁之機關、及其所在地、或公務人員之姓名、（四）受聲請之法院、（五）聲請之年月日、第四條、法院接受聲請後、認爲有必要時、得摘錄聲請要旨、通知逮捕拘禁機關、限期具覆、第五條、法院接受聲請書狀、或逮捕拘禁機關之覆文後、對於提審之聲請、認爲顯無理由者、應於廿四小時內、以裁定駁回之、不服前項裁定者、得於裁定送達後五日內、抗吿於上級法院、但對於高等法院所爲之裁定、不得抗吿、第六條、法院接受聲請書狀、或逮捕拘禁機關之覆文後、對於提審之聲請、認爲有理由者、應於二十四小時內向逮捕拘禁機關發提審票、法院依第四條爲通知後、如逾限期未接到覆文者、應卽發提審票、法院發提審票後、應卽通知逮捕拘禁機關之直接上級機關、第七條、提審票應記載左列事項、（一）執行逮捕拘禁之機關、及其所在地、（二）被逮捕拘禁人之姓名性別籍貫、（二）發提審案之法院、（三）應解交之法院、（五）發提審票之年月日、提審票應以副本送達聲請人、提審票於必要時、得以電報代之、第八條、執行逮捕拘禁之機關、接到提審票後、應於二十四小時內將逮捕拘禁人解送、如在接到提審票前、已將被逮捕拘禁人移送他機關者、應即將該提審票轉送受移送之機關、由該機關於二十四小時內逕行解送、如法院自行移提、應立卽交出、執行逮捕拘禁之機關、在接到提審票前、已將被逮捕拘禁人釋放者、應將釋放事由及時日、速卽聲覆、第九條、法院訊問被逮拘禁人後、認爲不應逮捕拘禁者、應卽釋放、認爲有犯罪嫌疑者、應移付檢査官偵查、第十條、執行逮捕拘禁機關之公務人員、違背第二條第一項、或第八條第一項之規定者、處二年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、第十一條、本法施行日期、以命令定之、（七日中央社電） 
　　（南京）立法院七日下午二時半、續議保險業法全案七章八十條、已修正通過、繼審議工廠安全及衛生條例案、决議照勞工法委員會審査結果通過、認爲關於工廠安全及衛生各事項修正之工廠法、已有詳明規定、本案可由實部改訂爲施行細則、母庸經過立法稈序、最後審議財政收支系統法案全案十七章、已删去第九章歸公絕產、二讀修正通過總綱稅課等十三章、其餘支出分類附則三章、重付財政委員會及法制委員會林彬羅鼎郗朝俊等會同審查、下週院會再議、例案果、劉盥訓提議、請制定某種治罪法、或修改危害民國緊急治罪法、關於外患部份、加重處刑案、各委一致同情、但未討論、當時並經主席起立、詳加解釋、卽於六時散會、中法越南專約案、因時間關係、亦留待下週審議、（七日中央社電） 
　　（南京）立法院七日開會、審議保險業法時、首由商法委員會召集人馬寅初報吿審査經過、略謂保險法係私法、業經本院通過、保險業法係公法、亟應制定公布、因我國經營保險業者爲數甚多、單以華商而論、已投資三千萬元、故實部迭催本院通過本案、俾政府依法管理各保險業、免滋流弊、本法曾召集實部及保險業公會代表、來院會商、各方意見均已酌量容納、內容特點有二、關於華洋合資問題、已將人身保險與財產保險、分別規定、卽人身保險公司、不許華洋合資、財產保險可准華洋合資、其理由人身保險有儲蓄性質、資金爲數甚大、且年數甚長、常以終身爲條件、故不准華洋合資、財產保險則爲賠償性質、契約期間通常不過二年、積存金爲數亦有限、於國計民生、關係較小、故於職員與資本、加以相當限制之條伴下、准予華洋合資、至相互保險社與合作社、性質相仿、合作社法旣不准外人加入、保險社自應不准加入、故規定相互保險社社員、須全爲國人、關於以華資而向外國屬地登記之保險業、以法人設立性質而論、當然爲外國保險業之一種、自不得以中國保險業視之、如國家立法對此種保險業、以中國保險業視之、不啻獎勵國人集資向外國官署登記、以求外國法律保護、故對此種保險業、本法不認其為本國保險業、其他各點均詳本法之總說明中、旋修正通過、（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[再論暹羅排華並正吿暹羅當局] [  紀]  
　　遝羅排華事件。本報　已就中暹兩國之民族歷史以及經濟利益上。爲文說明中暹兩國。有彼此合作。締結正式外交關係之必要。並望暹羅當局能幡然覺悟。一改其壓迫我旅暹華僑之前非。詎暹羅排華。迄今猶未緩和。我外交當局乃不得不從事交涉。海外僑胞以及國內民衆亦不得不一致聲援。共謀應付上海華僑聯合會。雜糧公會及廣東旅滬同鄕會等各團體。並紛紛要求抵制暹米。對於禁止暹米進口之議吾人固甚表贊同。認爲在現狀下較摘當而切實有效之手段。顧此舉若果實行。則暹米之對外輸出勢將减少總額之半。影饗所及。暹羅人民之業農者。受害必鉅。吾國與暹羅民放之血統關係至深。雙方經濟之關係又至密。暹方苟能自動改善其對我僑胞之待遇。我國固無須出此報復之手段。目下吾國上下所以膽顧徘徊。猶未遽採抵制暹米之言法者蓋有待耳。 
　　其實暹政府殊無排華之理由。其所以排華者。乃係受外界之誘惑。出於一時之錯覺。故吾人深願暹羅當局深思之。暹羅在經濟上有今日之建設。何莫非我華僑之力。爲暹羅披荆斬棘。開闢草萊者華僑也。爲暹羅興工商築道路者華僑也。暹羅在前淸中葉。曾一度亡國。幸賴我僑胞之努力而得以復國。是暹民得重建其獨立國家。亦得力於華僑也。况我華僑在暹。旣有刻苦忍耐和平勤勞之美德。而絕無侵略之野心。暹人若以縝密之頭腦加以深考。當恍然於不獨不應徘華。抑且更應優遇我華僑。使華僑在彼能安居樂業。出其助力以促暹羅國力之發展。不此之圖歧視華僑而施以同化政策。固於華僑不利然試問於暹羅又有何裨益。且按諸國際公法。一國家之通行法令。施於同居國內之人民。無論種族如何不能因人而異。所謂待過上一不得優於本國人。亦不得次於本國人。」久爲公法學者所公認。中暹雖尙未訂立商約。然　政府寗能對我三百餘萬有深切關係之華僑。作爲無約國人民看待哉。 
　　至關於中暹訂立商約問題。我外交當局曾再度進行商訂。徒以暹羅政府缺少誠意。藉詞推託以致迄今尙未具體實現。此誠一大憾事。以我國與暹羅民族血統與經濟關係之深。而至今未有商約之修訂。實爲兩國國際關係上最大之缺點。吾人於此敢正吿暹羅政府當局。中暹兩國倘能正式訂立商約。得利之厚者。非爲中國實爲暹羅。暹羅近方苦於對外貿易之不振。而我國亦正苦眞正平等互惠貿易之友邦之不易多得。中暹兩國苟能訂立眞實互惠之商約。足於東亞國際關係上立一平等互惠而友好之模楷。特不知暹羅全國上下果能有此認識與覺悟否耳。 
[蘇聯否認　俄蒙軍事同盟　德報所載完全子虛]  
　　（莫斯科）德國報紙登載消息、謂蘇聯遠東紅軍總司令勃魯克將軍、（按卽前來中國之加倫將軍）已與外蒙古當局訂結軍事同盟條約、規定蘇聯空軍能在外蒙古天空往來、並予蘇聯軍隊以假道之便利、此說現經此間負責人士確切否認、謂係毫無根據云、（七日哈瓦斯電） 
[埃及代表贊許　國聯禁毒工作　歐洲製毒廠幾全停閉]  
　　（倫敦）國聯鴉片委員會主席之埃及代表盧梭爾由日內瓦返開羅、今日路過倫敦、吿路透記者、渠對於日內瓦處理麻醉物問題、甚爲滿意、歐洲所有之違法製藥廠、現幾皆停閉惟遠東與「滿洲國」仍爲大批供給之源、此乃極困難問題、近年驅毒運動大有進步、微國聯則不能有此成續云、（七日路透電） 
[國際勞工會議　考慮童工問題　並向各國政府提出條陳]  
　　（日內瓦）萬國勞工會議今日在此集議、以九六票對十七票成立一議案、立卽考慮僱用童工問題、並將與此問題有關之條陳提交各國政府、此爲歐洲若干國呈謂對於目前失業童工七百萬人設法救濟之結果、資方現已决定保持其態度、不參加考慮每週工作四十小時國際協定問題的委員會之工作、據瑞典代表稱、資方之反對、根據下述數點、（一）减少工時、不能减少失業、反可增多之、（二）製定國際公約、而欲使全世界遵行之、其事爲不可能、（三）不考慮工資與生活程度、而欲在國際方面辦理工作時問、亦屬不可能事、瑞典代表又謂今時機已至、不妨坦白承認此事之應作廢云、（七日路透電） 
　　（日內瓦）瑞典代表宣佈資方反對每週工作四十小時之理由後、今晨出席勞工會議之美代表發言駁之、謂渠以爲此種心理久已死去、不意今猶存在、以渠所知、土耳其政府已有命令規定最高工時爲每週四十八小時、並許於某種情形下將此時限縮短云、澳政府代表聲稱、如多數贊成、澳政府亦批准每週四十小時之公約、渠對於瑞典代表所持之理由、不予贊同云、（七日路透電） 
[俄日漁業條約　日本改訂交涉]  
　　（東京）改訂現行日蘇漁業條約之通吿曾於五月二十四日經閣議正式决定、復於五月二十六日將日本政府之改訂通吿面交蘇聯政府、本月五日已在莫斯科開始改訂交涉、廣田外相七日在閣議席上提出該項改訂交涉之目的與內容、要求閣員承認、並於當日訓令太田駐蘇大使、着其維持日本政府之改訂目的、現已將其具體手續辦妥、茲據外相在閣議席上所說明之情形如左、 
　　（一）應將一九三二年八月訂立之廣田加拉罕漁區安定協定插入基本條約中、以便永久確立漁區之安定、 
　　（二）關於借出漁區費、應廢除發給盧布、改以日金發給、並視其獲漁之多寡而發欵、至投標制度、參酌日蘇兩國之國情、因一方面係國營漁業、一方面乃爲私營漁業、故應廢除、 
　　（三）魚類繁殖及其保護問題、 
　　（四）蘇聯當局所立之五分稅及魚類繁殖保護費之改訂或廢除、 
　　（五）漁業之合理經營、（七日日聯電） 
[英德海軍談話　德不願提詳細數字　工黨報稱無甚進展]  
　　（倫敦）關於英德　國之海軍談話、官方毫無表示、各報因而甚少評論、工黨機關報每日民聲報載稱、截至目下爲止、海軍談話、鮮有進展、英國方面曾要求德國將未來數年內之造艦計畫、加以說明、德國方面不願提出詳細數字、每日電聞報則謂談話業有相當進步、不至陷於僵局云、（七日哈瓦斯電） 
[移足接手　外科手術驚人進步]  
　　塔斯社五月十三日列寗格拉通訊　但那列茲敎授最近曾將一男子足上之三鍵割下、接於彼之手上、該手在數月前已受傷而成殘廢、兩月以後、該男子已能利用其指、且其足亦並未損傷、 
 
 

Page 6

 
 
[六年老宰相辭職　英內閣改組成立　保守黨包爾溫繼掌揆席　郝爾长外交西門調內相　麥唐納任樞相地位重要]  
　　（倫敦）首相麥唐納已於今日午後辭職、包爾溫已被任爲新首相、今日下午麥氏在下院答覆邱吉爾關於防務之問話、此爲其以首相資格在下院最後一次發言、故當其起立時、議員皆歡呼致敬、下院宣告休會以度聖靈降臨節後、麥氏卽返相邸、三時四十分偕英皇私人秘書克萊武驅車入宮、與英皇同進茶點、後卽提出內閣辭呈、未幾、包爾溫奉召入宮、英皇任之爲新首相、包乃吻皇之手以示感、並卽提出內閣名單、旋英皇召集樞密院會議、卸任閣員皆交出印信、而由英皇授予新閣員、（七日路透社電） 
　　新閣員名單 
　　（倫敦）新閣員之名單如下、 
　　首相　包爾溫（原任樞密大臣） 
　　樞密大臣　麥唐納（原任首相） 
　　財相　張伯倫（連任） 
　　內相　西門（原任外相） 
　　法相　海爾珊（原任陸相） 
　　陸相　哈里福克斯（原任敎育大臣） 
　　外相　郝爾（原任印度事務大臣） 
　　印度事務大臣　齊特倫（會出席印圓桌會） 
　　自治領大臣　湯姆士（連任） 
　　殖民大臣　麥唐納（瑪爾康）（原任自治領次官） 
　　航空大臣　李斯特（原任殖民大臣） 
　　衛生大臣　胡特（原任郵務大臣） 
　　敎育大臣　史坦萊（原任勞工大臣） 
　　農漁大臣　艾里沃（連任） 
　　勞工大臣　白朗（原任礦務大臣） 
　　運輸大臣　倍立夏（連任） 
　　掌璽大臣　倫登特里（原任航空大臣） 
　　不管部閣員　艾登（原任璽相） 
　　尙有蘇格蘭事務大臣·海相·工務大臣·郵務大臣數職、現猶未悉（七日路透電） 
包爾溫 
　　麥唐納 
[保留原職僅居少數　父子同閣開新紀錄]  
　　（倫敦）保守黨領袖樞密院大臣包爾溫今日午後改組內閣僅財長張伯倫等數人保留原職、新閣仍名舉國一致的政府、今日下午下院休會以度聖靈降臨節後、首相麥唐納卽向英皇提出辭職文、按麥氏於一九二九年六月八日就職、至是適滿六年、麥氏現改任樞密院大臣此職並無專部、俾可以元老資格參與閣務遇特別事故日得負外交使命、艾登任不管部閣員、仍繼續其外交工作、艾登未獲外相之職其友好與一般景仰者深爲失望、惟衆料不出數年艾登必膺此選、外相西門果如預料不復蟬聯、改任內相、且將爲下院領袖、外相一席屬諸現任印度事務大臣郝爾最近郝氏辦理印度法案以才能見稱、因博得此要任、印度事務大臣職以著作家旅行家政治家齊特倫繼之、其人曾於一九一六至一九二二年任孟加刺省長、首相麥唐納之子瑪爾康麥唐納將任殖民大臣、此爲近代英閣員中之年事最輕者、第往日邱吉爾亦以三十四歲入閣堪與媲美、而父子同閣此實第一次紀錄也、現任殖民大臣李斯特將改任航空大臣、其人有封爵之望、胡特辦理郵務成績卓著、將任衛生大臣、（七日路透電） 
　　（倫敦）據晨郵報每日電聞報載稱、首相麥唐納調任樞密大臣之後、尙當在海陸空軍之間主持合作發展事項、其地位類似國防大臣云、（七日哈瓦斯電） 
[勞合喬治被擯閣外　將繼續反政府運動]  
　　（倫敦）反對派自由黨領袖前首相勞合喬治、行將就國際問題發表意見、以攻擊政府、謂其本意不在推行軍縮政策、卒乃陷入重整軍備漩渦、支出絕大軍費、而為國家加重破產式之負擔云、一般人以為內閣改組之後、勞合喬治或在內閣之側、獲一名譽職、但此種渺茫希望、不足以制止勞合喬治反對政府之運動、（七日哈瓦斯電） 
[德願與他國合作　恢復世界繁榮　國內經濟生活漸趨安定　重建對外貿易具有决心]  
　　---德經濟部長發表演說--- 
　　（柏林） 
　　今日國家銀行行長兼德國經濟部長沙赫德、於第十一屆世界毛業會議開會時演說、略謂德國極願與他國合任、以圖復興世界經濟、沙氏首叙世界各國經濟狀況之紊亂與不安、及過去政治上之錯誤、繼謂各國政府所發起之世界政治會議與經濟會議早已失去效用、今後欲求世界繁榮之回復、若由渴望改善世界經濟關係之商人團體自行會議、當能較好之結果、沙氏因是請列席各國代表各盡其能、使各國互爲經濟合作、共濟世界於和平之域、至於國際戰債、沙氏聲稱、此種債欵事實上早已證明其再無償付之可能性、又爲使國際信用喪失機能、國際貿易無法進行之一大障礙、沙氏繼謂、德國不獨具有重建其對外貿易之决心、且已使國內一切皆行調整、其最著者如失業問題行將全部解决、經濟生活亦已安定二年半來、外國報紙皆預　德國經濟卽將破產、然已爲事實證明其虛妄矣、沙氏　謂、德國此種經濟上之安定實爲各國商人利益最大之保障、而德國爲保持其素日信譽計及現狀之穩定計、故有採取非常辦法之必要、如以貨易貨之辦法及暫行不償外債之行動、皆其著者、惟此等行動皆爲世界現狀必然之結果、不足爲德國咎、最後沙氏提出一問題、郎世界各國自經濟之立塲言、是否忍於放棄六千六百萬人之大市塲、（六日國民電） 
[賴伐爾再膺大命　法國混合政府組成　賴氏總理兼外長孕衆望　過渡性質挽救財政危機]  
　　（巴黎）賴伐爾於數政治家拒絕負組閣責任後、昨夜卒允再度爲之、賴氏以其决議通吿總統後、卽宣布擬羅致自左翼急進黨至右翼各黨之人物組織舉國一致的新政府、且曰、余之組織新政府實義不容辭云、按昨日曾由庇特利担任組閣、庇與急進黨商妥政策大綱後、旋因急進黨對於人物分配發生異議、乃知難而退、向總統辭謝、於是總統復召蒲伊松入府、但蒲不顧再爲馮婦、總統繼乃商諸赫禮歐、赫亦辭謝、後乃商諸衆院魚進社會黨領袖台爾波士、亦婉詞却謝、最後賴伐爾始受命負此難鉅、（七日路透電） 
　　（巴黎）賴伐爾卽從事組閣、午夜後、宣布成功、賴氏自兼外長職、蓋渠於數月來折衝壇玷、成績卓著也、而以萊尼埃長財部、此實出人意表、萊氏爲急進黨參議員、曾在佛蘭亭政府中長內政、並以庇特利長海軍、法白利長陸軍、台朗長航空、赫禮歐·佛蘭亭·馬蘭均爲不管部閣員、新閣名單一望而知爲過渡性質、以期渡過法國政治惡潮者、（七日路透電） 
　　（巴黎）前外長賴伐爾卒於今日組成新閣、並已擬成妥協及行動之計劃、以謀挽救國家之財政、賴伐爾組閣前外間形勢十分嚴重、武裝衛隊今日駐守音樂廳前、以防暴動、惟自賴伐爾組閣將成之消息傳出後、人心立卽和緩、各地均希望危機已過、賴伐爾今日公布組成中央派左翼內閣、並宣稱、彼擬於今晚六時出席衆院、要求投信任票及財政全權至十月底爲止、賴伐爾組成混合內閣之消息公布後、駐守音樂廳外之武裝衛隊與高呼反對賴氏組閣之羣衆曾一度衝突、（六日國民電） 
　　新閣員一覽 
　　（巴黎）賴伐爾內閣人選如下、總理兼外長　賴伐爾（前外長）、不管部閣員　赫禮歐（仍舊、急進社會黨、） 
　　馬蘭（仍舊、共和民主聯合黨、） 
　　佛蘭亭（前總理、左翼共和黨、） 
　　司法部長　貝拉爾　（共和民主聯合黨） 
　　內務部長　巴嘎農　（旭當·達拉第·蒲伊松各內閣之公共工程部長、急社黨） 
　　陸軍部長　法白利　（達拉第第二次內閣之陸軍部長、左翼共　然、） 
　　海軍部長　庇特利　（仍舊、左翼共和黨、） 
　　航空部長　台朗將軍 
　　商務部長　龐萊　（旭當內閣之財政　部長、急社黨、） 
　　財政部長　萊尼埃　（佛蘭亭內閣之內政部長、參院財委會報告員、左翼民主黨、） 
　　殖民部長　羅林　（仍舊、中央共和黨 
　　敎育部長　馬貢白　（旭當內閣之國務院秘書長、急社黨、 
　　公共工程部長　羅朗愛那克　（薩勞內閣之商務部長、中央共和黨 
　　商船部長　魯斯當　（蒲伊松內閣之敎長、急社黨） 
　　勞工部長　弗洛沙特　（蒲伊松內閣之勞工長、正統派社會黨、） 
　　恩給部長　馬保爾　急進社會黨 
　　農業部長　加太拉　（赫禮歐·蒲伊松·各內閣之秘書長、中央共和黨、） 
　　衛生部長　賴豐　仍舊新社會黨中執委會秘書長、） 
　　郵電部長　芒德爾（仍舊、超然派、） 
　　國務院秘書長　白賴索　（共和民主黨副主席）閣員中計有參議員四人、卽賴伐爾·貝拉爾·華尼埃·魯斯當、非國會議員一人、卽台朗將軍、其餘均係衆議員、其原屬蒲伊松內閣閣員者共十三人、（七日哈瓦斯電） 
賴伐爾 
[新閣首次會議　决定大政宣言　昨午後出席國會　要求全權至十月]  
　　（巴黎）新閣成立後、卽於本日午後五時開會、决定內閣大政宣言、嗣卽於午後六時出席衆院、新總理賴伐爾頃語人謂、「余組織新閣、頃已盡其職務、希望國會亦盡其擁護新閣之職務」、其意蓋指新內閣仍將要求授與全權、與前兩屆內閣相同、惟此項全權僅用以取締貨幣投機、保護法郎價格、且其全權期限至本年十月三十一日爲止、亦較前內閣所要求之全權期限、更見縮短也、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）賴伐爾內閣將於今晚第一次出席衆院、提出全權法案、衆院休息室內情勢顯見緩和、各方面對於新閣頗爲滿意、此則由於同情賴伐爾之所致、蓋新總理賴伐爾富於妥協精神、同時又能堅决有恒、故爲衆望所歸也、據一般推測、衆院投票表决全權法案時、賴伐爾內閣不至遭遇認眞之困難、惟社會黨黨團對於因救濟法郎而設之內閣表示拒絕、參加之後業已决定投票反對、（七日哈瓦斯社電） 
[庇特利不勝任辭謝]  
　　（巴黎）海軍部長庇特利試糾新閣未成、業已辭謝、勒勃崙總統欲以組閣之責、委諸衆議院急進社會黨黨團主席德爾博斯、等　氏亦謝不敏、於是總統乃又令外長賴伐爾糾閣、賴氏當於晚間八時十分受命、庇　利向總統辭謝組閣後、發表宣言、謂余原已擬就一種合作及諒解之和解方式、要求所有政黨通力合作、藉以避免再度發生政潮之危險、當余與各黨代表磋商時、各黨皆具妥協之誠意、惟余仍覺此種犧牲精神、雖屬必不可少、終少成功把握、因此不再進行組閣云、德爾博斯亦謂、目前問題、係着重於財政問題、余於此道係門外漢、且余生平僅擔任閣席一次、自問經騐缺少、不足以擔任總揆」云、（六日哈瓦斯電） 
[急進黨為賴氏奧援]  
　　（巴黎）今晚外長賴伐爾再度接受組閣後、當卽進行談判、前總理旭當聲稱、賴氏必能迅速組成內閣、蓋衆院急進社會黨黨團中、除三十餘人外、餘一百二十餘人皆將爲政府後盾也、急進社會黨黨團晚間開會、不管部閣員赫禮向向各議員迫切陳辭、要求顧全大局、黨團乃通過議案、謂急進社會黨黨團對於本黨主義、全體一致、竭力維護使勿隳墜、値茲時局嚴重、不願陷國家於困難、使共　制度之敵人得逞其志、故决定信任黨團代表、俾採取各種必要决定、使內閣得以迅速成立云、（六日哈瓦斯電） 
[帝制派開露天大會　反對苛捐重稅]  
　　（巴黎）帝制派今日舉行露天大會、集衆至四千人之多、會議畢、帝制派作反對政府苛徵重稅之抗議行動、後爲警察馳至驅散、計傷四人、唯無被逮者、（七日國民電） 
[倫敦佛郞價格回起]  
　　（倫敦）今晨匯市得法國賴伐爾組織薪政府之消息後、法佛郎價格頓卽回起、但外匯交易不多、英國並無運用平凖金之氣象、當蒲伊松組閣消息傳出後、佛郎曾突然堅俏、但旋卽疲弱、投機家鑒於上次經騐、現不敢積極購進、欲視賴伐爾如何處理財政局勢及衆院對其提敎有何反饗、且恐法當局追究投機家已往之活動、故有所顧慮、蓋自法國民衆觀之、法國目前之金融恐慌、大都爲投機家所釀成也、（七日路透社電） 
[法國金融狀况嚴重　國家銀等準備金短少　為一九二六年來未有]  
　　（巴黎）據今日出版之法蘭西銀行週報載稱、自五月二十四日至三十一日止之期間、該行之金準備短少四·八一七·〇洋〇·〇〇〇法郎之多、此種情形爲一九二六年來所僅見、今該行之金準備雖尙在七二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞左右、七·一五八·〇〇〇·〇〇〇法郞之支票與期票資產被提去二·三六二·〇〇〇·〇〇〇法郎、而八二·七七〇·〇〇〇·〇〇〇法郎紙幣流通額之外、現已增發一·三七五·〇〇〇·〇〇〇法郎之多、足見金融狀况之嚴重矣（六日國民電） 
[蘇俄與英法　重要外交談話 
　俄使訪問駐在國當局　德備忘錄為討論中心]  
　　（巴黎）賴伐爾與蘇聯駐法大使卜丹金、近舉行會談、法國報紙對於此次會談、及日昨德國駐法大使科斯脫訪問賴伐爾、認爲頗有重要之政治意義、據與賴伐爾有密切關係之「小巴黎」報所載、賴科二氏之談話首先提及德國備忘錄（關於法蘇互助公約與羅加諾條約不能並論之部份）第二提及莫斯科政府公報所論德國參加互不侵犯條約之可能性問題、第三提及斯特里薩會議席上牛賴資之演辭、（六日塔斯電） 
　　（倫敦）晨郵報載稱、蘇聯駐英大使邁斯基會與外務次官汪西泰會商國際問題、就中東歐安全公約及法國外長賴伐爾關於此事日昨向德國大使柯斯德所提出之牒文、皆在討論之列、（七日哈瓦斯電、 
 
 

Page 7

 
 
[戈林飛抵南都　訪晤南國要人]  
　　南斯拉夫京城　德國航空部長戈林將軍偕夫人及隨員等一行、乘飛機由糜期達地方出發、業於午後六時飛抵此間、攝政保祿親王及葉夫的區總理、皆派代表歡迎、德國公使及僑民多人亦來迎迓、戈氏一行、將在此間勾留至星期六日爲止、（六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　德國航空部長戈林夫婦一行、已於昨日午後六時抵此、將於本日訪晤各要人、此間「資唐巴報、」在封面第一張登載戈林日前在匃牙利京城所發表之宣言、幷不加以評論、戈林之言曰、「吾人當與南斯拉夫訂一友好條約、但吾人之眞正友誼、始終屬於匈牙利」云、（七日哈瓦斯電） 
[英下院討論　意阿邊界爭案]  
　　希望依國聯程序謀和平解决　對意維持友誼未便遽下判斷 
　　（倫敦）下議院本日開會討論意大利與阿比西尼亞之爭端、工黨議員阿德里要求政府於必要時、禁止交戰國使用蘇彝士運河、自由黨議員曼德亦作同樣之表示、其結論則曰、「樞密大臣包爾溫曾謂、英國邊疆係在萊茵河、苟然、則英國邊疆亦當在蘇彝士運河、」惟大多數保守黨議員則謂英國所負責任應有限制、英國未可成爲全世界之警察云、最後由掌璽大臣艾登答覆、謂「國聯會行政院日前開會時、已擬定意阿爭端之解决程序、意國並已接受仲裁程序而不訴諸武力、須知國聯會所擬之程序、實甚爲適當、蓋吾人若不明曲直而遽下判斷、則勢必陷於謬誤、無論何人如無犯罪之證據、則始終爲一無辜者、至於意國屬地與阿比西尼亞間之疆界、歷久未經勘定自不免引起事端、華爾華爾事伴不過其一例而已、意國報紙摭拾毫無根據之事實、對英國加以譴責、誠可扼腕、此項譴責完全不確、英國所以不欲公開答辯者、則以英意雨國關係良好、不欲使其有所損害故也」云、（七日哈瓦斯電） 
[意阿混合仲裁委會　舉等首次會議　意代表主張討論範　僅以華爾華事件為限]  
　　意大利米蘭　意阿兩國爭端混合仲裁委員會（又名調解委員會）、於本日下午三點在此間加富爾旅館舉行第一次會議、代表意國之委員爲前國聯會滿洲事伴調查團團員馬柯迪·及諮議官蒙答爾那、代表阿國之委員、則爲美國公法學家波德·及法國巴黎大學國際法敎授特賴潑拉德爾·本日會議後、各代表均拒絕發表宣言、僅知會議中、曾就有關意阿爭端之各項條約及外交文伴、加以討論意國代表承認仲裁委員會、可將華爾華爾事件以外之各項爭端、一併提出研究、但認爲根據一九二八年意阿條約第五條、而在仲裁委員會職權範圍以內者、應僅以華爾華爾事件爲限、其他各項爭端如攻擊意大利外交信差之主犯釋放問題、乃最近發生之摩斯達希爾及唐加里事件、則僅能加以討論、而不在仲裁範圍以內云、委員會現定明日午後續行開會、（六日哈瓦斯電） 
　　半蘭城　意阿兩國爭端混合仲裁委員會、於昨日在此間加富爾旅館、舉行第一次會議、自下午三時起至晚間六時散會、會議後幷未發表官言、本日下午本擬續行開會、現聞將延期至本月二十五日、在荷蘭之施威寗根城再行開會、同時幷由意阿兩國委員研究關於華爾華爾事件之外交文件、蓋仲裁委員會昨日已商得同意、將華爾華爾事伴先行提出討論也、（七日哈瓦斯社電） 
[美國復興問題　衆院方案委會贊成展期]  
　　（華盛頓）衆院方案委員會今日提出報吿贊成政府延長復興案、該案規定延長復興法九個月、但廢除一切强迫性之業規、（六日國民電） 
　　（華盛頓）今日衆院中十九議員擬一提案、使復興法案展長至一九三六年四月、此一提案共九十一字、待明日衆院通過後、卽將送交參院核减、同時美國總工會會長葛林等則圖謀另製新法案、以代替最高法院推翻之復興法案、（七日國民電） 
　　（華盛頓）參衆兩院與政府領袖今日議定一種議案、保留國家復興處之軀殼、至一九三六年四月一日止、但廢止總統厲等業規之權、此案旋由衆院度支委員會以十九票對五票通過之、同時羅總統發起研究藉中央合作以州際契約維持勞工標凖之可能性、據國會領袖言、羅總統不久或將致文國會主張增收襲產稅、以期增多收入、蓋如何維持復興案原則、而不採用業規、說者條陳補救方法、頗不一致今歸納之厥有三種、卽（一）捐納、（二）自動的妥協、（三）州際契約是也、內務部長伊克斯贊成湯姆斯石油統制案、謂此案刻在修正中云、（六日路透電） 
　　（華盛頓）美國總工會執行委員會對於僅尙復興處軀殼之提案、深爲不滿、今日聲稱、國會如通過此案、無異對仇視國家復興者屈服也、總工會會長格林發表一文、謂自最高法院發表其判詞後、至少有一百萬工人現已工資减少、而工時加長、執委會將發起新復興法及憲法修正之運動云、美國鋼鐵公會執行委員二百人現已聲明願維持復興處業規下之工時與工資、並保持公允競爭之標準、及保護工人集合交涉之權利云、查此公會可爲美國鋼業全體之代表、故其執委之言論與四十二萬五千工人有關、（七日路透社電） 
[奎太震災善後　全城封閉一年防疫　倫敦開始募集賑欵]  
　　（倫敦）保守黨却爾頓今日在下院聲稱、地震以前常有微震、易於察知、渠主張對於此事、宜深加研究、以期發明一種辦法、可使民衆早有戒備、渠又主張指派氣像學家與工程學家之有日本等處建築防震房屋之經騐者組織委員會、就奎太等處私人力量所能及之代價、籌劃一種標凖、鋼骨房屋云、印度事務次官白特萊允將此項建議轉達印度當局、奎太因死人過多、現依醫生之勸吿、對閉一年、不與外界交通、所有災區救難工作、皆擬放棄、惟未死災民在其資產未發掘前、其生活由當局維持之、災區現有軍警巡邏以防掠奪、倫敦巿尹開募震災賑欵、英皇與后首先認捐、英皇助五百鎊、後助二百五十鎊、（七日路透電） 
[閩海H艦開砲案　日領反提抗議]  
　　（廈門）日領抗議關艦檢日漁船案、稅司在研究中、未卽覆、日領六日另函覆海關、抗議日艦在我領海對關艦開砲脅停受檢、略謂汐風艦在自高雄赴厦門航行中、五月三十晨遇關艦專條號、牽二帆船、疑係日船、升旗鳴笛、要求停船不答、繼發空砲一響停後一士官過船、受專條船長說明、又悉帆船非日船、乃放專條行、對關艦公海檢日漁船事件、要求自今不再發生、將來如寶盛丸烏來丸臨檢事件萬一再發生、則此次專條事件、此後或再發生、不能採取任何責任、開砲處距靑嶼兩海里半、爲我領海、日方則以自厦港口燈塔計四海里謂爲公海（七日專電） 
[沈鴻烈　邀新聞界談話　報告處理明華情形　天津明華儲戶登記]  
　　（青島）沈鴻烈七日邀新聞界談話、連日處理明華情形、謂因念債權人屬望之殷、本人治靑有年、誼難漠視、若只負督促虛名、未能籌集現金、實屬無以自解、故連日邀銀行界就明華可靠資產移轉四十萬元、交張綱伯、以公平方法分別淸償、仍由本府督促、以維市面而安衆心、三日內可望有成、（七日專電） 
　　（天津）津明華銀行儲戶、連日到社會局登記者、已二百餘人、七日社會局呈巿府、速示淸理辦法、並建設擬仿平市淸理辦法、以本市債權抵本巿債務、七日津商會函明華銀行、對已經該會派員查點在賬財產、官作爲淸理時確數、不得移動、（七日專電） 
[中宣會　昨開委員例會]  
　　（南京）中宣會七下下午召開委員例會、到葉楚傖·羅家倫·程天放·唐有壬，鄧家彥·及該會秘書設計委員等、討論會務例案、五時散會、（七日中央社電） 
[俄大使　昨宴我各長官]  
　　（南京）蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、七日晚八時、在使館歡宴我各機關長官及各界領袖、到者甚衆、由鮑及使館秘書鄂山蔭梅尼等分任招待、席間賓主相談極歡、至十時許始散、（七日中央社電） 
[國府嘉獎　華僑團體損欵]  
　　（南京）國府七日明令云、行政院呈、據內政部呈送、華僑捐欵請獎淸單、請轉呈分別給獎一案、査有緬甸華僑救國總會緬甸華僑救濟會、均各捐欵十萬元以上、該會等熱忱愛國、慨輸鉅資、核與人民捐資救國獎勵辦法第二條第四欵規定相符、除頒給金質獎章外、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（七日中央社電） 
[川北剿匪進展]  
　　（重慶）徐匪連日由威茂窺我汶縣、　軍　頭痛擊、已進展至七槃關、江油殘匪日前曾一度反攻、亦被我軍擊潰、匪衆現以食糧缺乏、軍心渙散、就殲之期、當不在遠、（七日中央社電） 
　　（成都）在茂縣高川坡與我廿一軍獨立二旅佟毅部對峙之偽九軍二十五師匪部、以糧食缺乏、紛紛携械投誠、據降匪供稱、匪大部已向西移動、圖與南匪合股、又雅安五日電、匪部極度飢疲、常間日始得一食、多來投誠、但老匪詭稱我軍殘殺、致有徘徊不前者、我軍正設法招降中、（七日中央社電） 
　　（重慶）林彪匪部竄擾安靖堡、經我劉元琮旅進擊、當將該地克復、斃匪團營長各一、安順場方面現僅少數殘匪、刻正追剿中、我川康軍大部現集大小相嶺一帶、團勦竄擾瀘定之殘匪、（七日中央社電） 
　　（重慶）據酉陽電稱、蕭賀大部近在來鳳宣恩間之沙力溝高羅麻陽寨一帶、日前回竄、距見龍山卅里之掖洞、昨復到茨岩塘茅坪約有三四千人、又由茅坪分股竄招頭山頭寨邊區駐軍及團隊、正分頭驅勦中、（七日中央社電） 
[湘省府召劉建緒　商辦湘西善後]  
　　（長沙）劉建緒辭兼辦湘西綏靖事宜、省府七日議决慰留、並召其來省、商辦湘西善後、行營禁種特派員署因剷烟事竣、十五日結束、何電歡迎曾養甫來湘、主修湘黔公路、（七日專電） 
[太源圍田糾紛　形勢漸趨緩和]  
　　（蘇州）東太湖新圍田一萬二千餘畝、懇熟者十分之二、此事現經吳縣吳江二縣保安大隊副、及吳江公安局長會商决定辦法、先將二縣保安警隊聯絡分佈包圍圍田地帶、勸令二千餘客民集中吳江東門外一廟內、然後按名給資遺散出境、共發出五千餘元、惟尙留有一小部份、正在挿秧之客民、至於所圍築之圩田、計（一）橫林東南二太湖之顧家蕩圩岸、妨碍水利最大、已令客民之非法組織民生公司經理陳冠軍、尅日先行拆除、（二）湖心之圩岸、高僅一尺、水漲時卽可冲去、（三）沿邊淺灘、已築成湖田、其圩岸高闊均有一丈、形同城牆、上可駛行汽車、其工程頗爲浩大、卽將來拆除、亦甚困難、總之此項糾紛、現已吿一段落、俟省府明文到蘇後、卽可實行拆除、旅京蘇同鄕葉楚傖等、亦有電致省府及揚子江水利委員、申述利害、請迅卽命令拆除、聞今日省府會議已通過拆除湖田大綱、（七日專電） 
　　（南京）客民私圍太湖湖田十八里、東太湖僅有二里、江浙農田水源被阻、勢將變成荒蕪、經揚子江水利會、蘇省府派員偕同吳縣吳江兩縣長、及地方人士、前往會勘、决議迅行勒令將所築之圍堤盡行拆除、並電省請示、吳縣卽將調查不實之分隊長革職查辦、一面又派員率同保安隊馳赴圍湖處、嚴行制止、而沿湖鄉民爲自身生活計、且將不顧身家性命、與客民血鬥等情、地方人士以事態緊迫、由孔昭晋張一麟急電旅京同鄉會求援、該會得電後、轉請蘇省府及揚子江水利委員會查辦、續聞保安隊間抵東太湖後、客民兇悍不可理喻仍有擴大强築之勢、（七日專電） 
　　（南京）太湖圍堤、妨碍水利民生、早經懸爲厲禁、近年來竟有客民、擅自强築圍堤、將太湖水流、完全阻斷、沿湖江浙有關各縣農民、爲求自身生存計、紛起抗爭、並分電旅京各同鄉會呼籲、日前揚子江水利委員會專員會同吳縣吳江兩縣縣長、前往査勘、均認爲非勒令全部拆除不可、而各民兇頑不可理喻、事態頗形嚴重、（七日中央社電） 
[財部注意　各小銀等現狀]  
　　（南京）財部以小銀行中最近迭告淸理、現時適屆各銀行繳付兌換券收益稅之時、决定派員調奄、各銀行整理兌換券實在數額時、對於各銀行現狀、加以詳細調查、以便明瞭內容、（七日專電） 
[滬新藥業代表　昨赴衛生署]  
　　（南京）滬新藥業與製藥廠兩公會、請求政府修正管理成藥及藥商規則、推許曉初·許超·周邦俊·袁鶴松·孫籌成·沈濟川·屠坤華·趙汝課等來京請願、七日晨赴衛生署、由技正金竇善、科長周文達接見、對兩公會提出之請求修正管理成藥規則、及管理藥商規則意見書所陳理由、認有參考價値、允轉達署長、午刻、行政院秘長褚民誼宴各代表於公餘聯歡社、八日夕劉瑞恒宴各代表、（七日專電） 
[駐法使館電告　接洽參加展覽會經過]  
　　（南京）法政府定一九三七年在巴黎舉行展覽大會、並邀請我國參加、經行政院飭外財交鐵實及經會等機關、討論參加辦法、並由外部電駐法使館派員與法政府洽商、頃已接駐法使館復電報吿、接洽情形、計分三點、一、法政府可撥會塲一千五百平方尺爲中國會塲、但須預定、二會塲房屋、法方可免費担任、但內外裝飾需費一百萬法郎、三、巡查運輸及其他開支、亦需一百萬法郎、（七日專電） 
[孔裔呈中央　請修復孔廟]  
　　（南京）孔裔孔慶颶等、以孔廟歷久失修、頹屺不堪昨呈請中央、迅飭各省撥欽修復、以資表彰、而維世道、（七日專電） 
[古物保管範圍草案　政院召開審查會議]  
　　（南京）行政院七日召內敎等部代表、開會審査古物保管委員會擬送之古物範圍、及種類草案、審査結果、將原定範圍及種類略加修改通過、旦復行政院、提出會議討論、（七日專電） 
[實部定期開會　商討救濟紗廠辦法]  
　　（南京）實部工業司主管人云、救濟紗廠問題、擬本月十五日會同關係機關、關會商討救濟辦法、惟根本改良、須本身技術改良、及管理方法合理、會議後、再召集廠商詳細討論、以便覓取辦法、（七日專電） 
[陜南振災由省府辦理]  
　　（南京）陝省官紳商民疊電中央、請撥欵振濟陝南災民、業經財部撥發二萬元放振、現該省慈善分會又電請求振濟、中央已扎令該會逕呈省府核辦、（七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
[六月七日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十、先令九便士半、漲起一先令二便士半、 
　　倫敦銀價　今日微漲、現貨價爲三十二便士六八七五、期貨爲三十二便士九三七五、均漲一八七五、印度購進、中國購進而復售出、市况穩定、 
　　芒特里銀　期貨堅穩、九月期價漲二十五磅音、而至七二·八五、 
　　滙兗 
　　英美　倫教外滙市塲、今晨堅穩、非若昨日之鬆動、英美匯兌開槃、價爲四元九角三分七五、較昨美英收槃低七五·第一小時內跌去二五、午時復跌零六二五、而爲四元九角三分四三七五、美元逐漸繼堅、午後二時美匯價爲四元九角三分三七五、較開槃縮去三七五、又美金一元、合英金四先令零六四四、 
　　英法　佛郎價格今日稍形堅定、因法國政局有起色也、法滙開槃價爲七四佛郎八四、較昨日收槃低去四十二磅音、一小時後續跌二十七磅音、而爲七四佛郎五七、午前微有起落、午後二時價爲七四佛郎五四、較開槃低三十磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉巿　開槃比昨高十二磅音、七月　價為一角一分六二、開盤後微跌、但旋即回起、價格起落不大、因商人缺少興趣、且有看低消息也、 
　　利物浦棉　今亦堅定、午後一時、七月期價漲七磅音、而爲六·三一、 
　　芝加哥麥　今日開盤初尙平穩、後乃價跌一分强、惟雜糧巿况　較堅强、聞麥區氣候現猶陰濕、 
　　利物浦麥　今日較形堅定、午後一時、七月期價爲五先令五便士一五、漲起六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日開槃穩定、旋趨平靜、午時七月九月期成交價格、爲六便士一二五、與昨收盤價格同、 
　　紐約　今日市况淸淡而穩、價格無甚起落、因商人欲待法國時局之發展也、 
　　證劵 
　　紐約　今日開盤平穩，各種股票大都漲價、因勞工氣象較爲穩定也、人氣頗佳、成交不少、鑛股平穩、路股漲起、因四月份路局報吿盈餘較多也、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一一三·六六、漲起十二磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　美國冶金　四一·六二五　四一·八七五　四一·三七五 
　　紐約煤氣　二四·〇〇〇　二四·二五〇　一四·二五〇 
　　電廠股票　八·〇〇〇　八·一二五　八·二五〇 
　　通用汽車　三〇·六二五　三〇·八七五　二〇·五〇〇 
　　國際電話電報　八·〇〇〇　八·〇〇〇　八·一二五 
　　魯和電影　三九·六二五　三九·六二五　四〇·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　二五·二五〇　二五·二五〇　二五·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一五·八七五　一六·〇〇〇　一六·一二五 
　　紐遮賽油公司　四八·七五〇　四八·六二五　四八·二五〇 
　　美國鐲鐵　三一·八七五　三二·二五〇　三一·八七五 
　　紐約物品價格 
　　上日收盤　今晶開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉化　二·五五〇　二·六二〇　二·六二〇　·二·六三〇　二·五九〇 
　　十月期棉化　二·二五〇　二·三三〇　二·三五〇　二·三二〇　二·三〇〇 
　　九月期芒特里银價　七二·六〇〇　二二·八七〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·六六〇　一二·五八〇　一二·五六〇　一二·五六〇　一二·五六〇 
　　九月期橡皮　一二·六五〇 
　　一二·六二〇　一二·六九〇　一二·六九〇　一二·六八〇　一二·六八〇 
　　七月期芝加哥小麥　八四·二五〇　八四·一二五　八三·五〇〇　八三·三七五　八三·〇〇〇 
　　七月期温尼佩格上麥　八三·五〇〇　八三·五〇〇　八三·三七五　八三·五〇〇　八三·三七五 
　　七月期芝加哥雜糧　八〇·一二五　八〇·二五〇　七九·八七五　八〇·〇〇〇　八〇·一二〇 
　　七月期紐約絲價　一·三一五　一·三一五　------　------　------ 
　　 
[全國水文測驗設施]  
　　（南京）經委會最近調查全國各機關水文測始設施、計有雨量站七八一處、水位站四一三處、流量站一五六處、請求增設者有水量站二六二處、水位站十六處、流量站七十八處、該會本年先設雨量站二二〇處、水位站一三〇處、流量站五十五處、共需欵十萬元、（七日中央社電） 
[運輸會昨開十一次會]  
　　（南京）鐵路運輸會七日開十一次會討論修訂貨物運輸通則各案、八日仍續開大會、據譚耀宗談、再開三四次大會、卽可閉　、又二次聯運研究會七日開大會、將全前提案討論完畢、宣告閉會、鐵部次長、七日晚假德奧同學會歡宴全體會員慰勞、（七日中央社電） 
[滬紗廠請制止　南昌徵棉花營業稅]  
　　（南京）滬華商紗廠聯合會、以棉紗等已歸入特稅範圍、不徵營業稅、現南昌營業稅局仍徵收棉花廠商營業稅、特　中央請飭制止、（七日中央社電） 
[監使署提案程序]  
　　（南京）各區監察使署、由各監使派遺使署人員、出發籌備以來、已先後成立、呈報到院、寗靑監察使戴愧生因事滯京、但已派員前往佈置、短期問內亦可前往主持、各使署辦事規則、及提案規則、規定監使所提彈劾案程序、仍與監委同、第一步調查、第二步呈院審查、彈劾案之成立與否、完全以審查爲標凖、（七日專電） 
[陳濟棠姪女逝世　殯儀極盛]  
　　（廣州）殯儀極盛陳濟案姪女新近逝世、今日午後出喪、殯儀極盛、長達數哩、大析交通斷絕多時、觀者極衆、（七日路透電） 
[張化昌疑妻不貞　砍傷七刀而逃]  
　　（開封）太平街張化昌、疑妻馬淑卿有外過、七日砍傷七刀而逃、馬年十九、命難保、（七日專電） 
[西北畜牧場　請購乳牛運往研究]  
　　（南京）經委會西北畜牧改良塲，近購置大批羊馬牛、飼養試騐畜種、該塲近派員來京、請農業處向滬何麗園乳牛塲購純種霍爽斯坦乳牛、並加檢騐、運西安研究雜交配種、（七日中央社電） 
[京防疫處籌備就緒]  
　　（南京）中央防度處南京分處、籌備就緒、俟儀器技師齊備、一週內可開始製造疫苗與血淸、除供京市夏季防疫之用外、並分佈於華東華南一帶、（七日中央社電） 
[蘇省府通過之議案]  
　　（鎮江）省府七日通過制止圍墾太湖湖田辦法大綱、及江南水利工程處組織規程、委建廳主任秘書蕭開瀛兼任處長、兪漱芳爲主任工程師、連雲市政籌備處開辦費列爲四萬一千餘元、南通區烟民工廠臨時經常費准在禁烟收入項下開支、通過省立實騐小學及省立小學組織規程、及省立實小及省立小學校長敎職員任免待遇規程、共六種、通過南匯崇明嘉定淮安二十四年度地方預算、（七日專電） 
[丁超五到鎭]  
　　（鎮江）蘇監使丁超五七日水鎭、定十日正式辦公、對江蘇現在政治語記者印象甚佳、（七日專電） 
[駐平英美兵演習打靶]  
　　（北平）駐平英兵五十餘人、美兵四十餘人、今晨全付武裝、携帶機槍　槍、赴苗家地實彈打靶、當晚返城、（七日專電） 
[玉田全縣電話綱完成]  
　　（天津）玉田全縣電話網完成、各區遇匪警、以電話通知、互相聯絡（七日專電） 
[東方旅等社改組已畢]  
　　（天津）東方旅行社改組畢、中國旅行社退出後、我方組有平瀋通車華方資本代表團、仍出資本百五十萬、由張水淇負責、加入東方旅行社、一切制度仍舊、（七日專電） 
[青萬國儲蓄會擠提]  
　　（青島）萬國儲蓄會因受總行影響、自六日擠提、七日尤甚、因該會付欵手續遲滯、致儲戶呌囂不休、該會請公安局派警維持秩序、據該會發表、四千餘儲戶、數月來已提出平數、（七日專電） 
[周潢間公路已完成]  
　　（開封）周口潢川間三百餘里之公路、業經建築完成、俟沙河大橋及淮河船渡頭工竣、汴漢間汽車可直達、（七日專電） 
[吳達銓謁蔣委員長]  
　　（成都）吳達抵五日抵蓉後、六日晨赴行轅謁蔣委員長、（六日中央社電） 
[高一涵抵漢]  
　　（漢口）高一涵七日下午七時乘江安輪到漢、任應鐘等往迎、高下榻漢友人家、定八時渡江訪張羣等叙舊、隨高同來者、有秘書二科長一職員數人、聞監署已决定設武昌候補街、（七日中央社民） 
[武昌市政處將成立]  
　　（漢口）武昌巿政處組織確定、卽將成立、省府七日會議通過、以李捷才爲處長、負責進等、（七日專電） 
[廖仲凱靈櫬開始發掘]  
　　（香港）廖仲凱遺柩、七日開始起掘、八日可竣事、定十一日舉行公祭、何香凝十四日抉柩北上、（七日中央社電） 
[粵决緩設副縣長]  
　　（香港）粵决緩設各縣副縣長、（七日專電） 
[林時清等抵捷克]  
　　（香港）粵軍事考察團林時淸等抵捷克、留一月赴俄、經西伯利亞回國、（七日專電） 
[日本兩視察員抵港]  
　　（香港）日外務省商務視察員松島七日抵港、調查日貨傾銷狀况、留數日赴海防瓊州調查、然後返港、轉省澳一行、（七日專電） 
　　（香港）日外務省派赴近東各國視察商業專員松島肇及若松二人、七日乘龍田丸抵港、日內赴安南、（七日中央社電） 
[李仙根由滬抵港]  
　　（香港）李仙根七日抵港、李前在滬電粵辭粵路南段管理局長職、林雲陔七日去電慰留、（七日專電） 
　　（香港）粵路南段管理局長李仙根由滬乘加拿大皇后輪南返、於七日晨抵港、（七日中央社電） 
[港政府將實施　海上人命安全公約]  
　　（南京）港玫府將於七月一日起、施行海上人命安全公約、由該日起、我當局所發給與公約有關係之證書、包括船員及工程師證書、將被港政府承認視爲與其本國所發者無異、交部已令招商局知照、（七日中央社電） 
[港政府禁銀出口]  
　　（香港）香港政府卽將禁銀出口之消息傳出後、香港外匯市塲大感不安、（七日國民社電） 
[揚子公司恢復長班]  
　　淮陰　此間各輪公司、前以運水淺窄、停開長班、曾就界首打檔都天廟下另備替船、六日試行有效、故自今日起、首由揚子公司恢復長班、（七日專電） 
[河北　省府南遷竣事]  
　　津市治安由市府維持　五十一軍部開始遷保 
　　天津通信、冀省府與各廳之南遷、截至本月五日大致竣事除處府財廳尚有一部笨傢具什物、候車載運、教廳以忙於會教、僅有十七年以前擋案舊卷起運外、民政·建設·兩廳、均運輸已畢、各留有科員二三名在津辦理未了事伴、建財兩廳官走保前、下令由津巿長張廷諤監督指揮公安局警察隊、五河水上公安局負責、四日、市府特爲此發出一佈吿、文云、「本月三日、奉河北省政府第四一三七號訓令內開、本政府現奉令移駐保定、卽日遷移、天津水陸要衝、華洋雜處、地方治安、關係至爲重要、若稍有疎虞、影饗甚鉅、應由該市府該局長、分別督率所屬、盡力維持、所有省會公安局及所屬之保安隊、曁五河水上公安局、均由該市長指揮監督、除分等外、合等令仰該市長遵照、勿稍率忽貽悮、」四日上午十時半、市長張廷諤、偕顧問孫潤宇赴日總領館訪晤日領川樾聲明津市治安無虞、由市府完全負責、保護僑民生命財產、午前十一時許、省府亦派參議陳東昇·秘書曹樸、分赴各外領館、聲明省府南遷、津市治安、由市政府負責、各外領皆表示甚慰四日因廢端節屆、復因省府南遷、社會頗有謠言、公安局遂特加警戒、保安隊武裝出動對各僻靜街巷尤爲注意、巿長張廷諤、旣知中央明令發表王克敏爲市長、對外特發表談話、謂新市長未接任前關於津市治安、决不諉卸職責、竭力維持、迄於新任接事爲止至省府南遷、原擬設一辦事處在津俾遇事聯絡方便、茲以中央將令于學忠主席將調其他要職、此議遂寢、至五十一軍部、由四日起、向北寗路局索得專車兩列、每列掛頭二三等客車各一節、貨車十七節、分於五日晨五時五十分、午前十時半、滿裝什物·及衛隊營·士兵馬匹、曁各處工作人員千餘、開往保定、參謀長劉宗幹、於四日下午八時許、赴平轉保、五日原擬繼運什物去保、以于學忠有他調消息、軍部將來是否設保、尙是問題、故五日尙未裝運、（五日） 
[濟南　不舉等集團結婚]  
　　---維持依結婚吃飯者之生計 
　　濟南通信、自上海提倡集團結婚、南北各地、競相仿效、惟濟南方面、尙無所聞、記者今日（五日）訪濟南市長聞承烈、詢以對此問題之意見、據談、上海市政府提倡集團結婚、在結婚者固可省費、但在一般倚賴結婚吃飯者、則大受影饗、如飯館、如出賃燈轎者等、均吿失業、譬如提倡穿布固好、但絲綢必滯銷、不能彼此兼顧、且結婚一事、能大能小、數百元可辦數十元亦可辦、非集團結婚亦可節省、濟南在經濟恐慌中、余未奉命令、故不主張此事云云、（五日） 
[福州大水成災]  
　　南台等處水深丈餘　生命財產損失甚鉅 
　　福州通訊、閩垣此次水災之大、實爲十餘年來所僅有、自五月卅一日至六月四日、前後五天、全巿均在水中、尤以一二三三天水勢爲最大全市被水區域、達五分之三以上僅東北一角高地無水、查福州市區、本分爲南台（因在台江之南故名）城內兩大部份、南台爲商店及工廠區域、城內爲住宅及機關區域、此次南台如義洲·帮洲·三縣山邊等地城內如文藻山·米倉前·西園亭·驛前橋等地、水深均在一丈五尺以上、南台如洲邊·后洲·茶亭·下道、城內如南門兜·南澗前·西門街·達明里等處、水深均在一丈以上、其餘各處、平均亦在五尺左右、且福州地勢、愈低窪地點、愈爲貧民叢居之處此輩皆以勞力及小販爲生、所居之房屋、皆係板壁蟬聯、非常低隘、此次深者均浸過門楣、淺者亦湮過桌面、居民只得躍登屋頂待援、而濱臨南區台江地方、與濱臨西區洪江地方之房屋、則多爲狂流捲去、生命財產、損失甚鉅、猶幸水勢大時、省會公安局、閩候縣政府、救火聯合會、及各善社臨時聯合組織之水災救濟會、均派出大批人員、分乘小船、駛往災區、將水最深處人民救出、暫行收容於各公共場所、其水較淺處、居民尙無生命危險者則給以薄粥麵包光餅、以資度飢、經費由省政府撥三千元、縣商會捐一千元、軍政當局合捐一千元、共五千元、爲專辦急賑之用、而西南兩區各鄉早稻、業已結實、再過一月餘、卽可收穫、均遭漂沒、補種時候又已不及、農民呌苦連天、預料下半年米價必貴、現雖水已全退、惟街上堆滿垃圾、臭穢不堪、而被水浸過土墻破屋、尤易坍倒、公安局已令衛生隊全部出動掃除、其各處發現之浮屍、撈葬隊亦於本日出發收埋、大槪尙須一星期、巿面方能整理淸楚、至此次水災原因、則由閩江上游南平各縣、連日大雨不已、溪洪暴漲、奔流而下、水勢過急不及歸海、遂致汎濫地上、（六月五日） 
[粵省舉等　禁烟紀念大會]  
　　---民敎館並派宣傳隊演講--- 
　　廣州通信、本月三日禁烟紀念日、與廣東有歷史關係、亦爲淸代林則徐在粵行政特著之政績、故各界特於是日在中山紀念堂舉行廣東各界紀念禁烟大會、到會者、各界代表二千餘人、八時許、行禮如儀、由人會主席宣佈開會理由、略謂雅片之害、夫人皆知、我國自通商後、雅片開始輸入、吸我金錢、弱我種族、淸道光十九年問、由英運入內地雅片約三萬餘箱、自是毒遍全國、道光二十一年、林則徐蒞粵、力主禁絕、奏章上淸廷後、卽實行收燬英商所儲雅片、不幸引起中英交涉、發生雅片戰役、淸師失敗、割地賠欵、訂立南京條約、我國受不平等條約束縛自是始、共後雅片輸入益無忌憚、而我民族染毒者日多、國勢愈形不振、吾人今日舉行禁煙紀念、一方須本林　之精神、自動拒絕吸食、一方　起作廢除不平等條約運動云云、散會時、羣衆齊呼口號、一、發揚林則徐先生之拒毒精神、二、根本剷除烟禍、三、廢除不平等條約、四、充實國力誓雪國恥、五、打倒一切帝國主義、六、完成國民革命、七、三民主義萬歲、八、中華民國萬歲、是日下午、省立民衆敎育館組織宣傳隊六隊、分赴市內各繁盛地點、作禁烟演講、喚起民衆自動戒烟、認識不平等條約之苛酷、演講隊每隊五人、巿民聽者甚衆、（三日） 
[松江　民廳圈定第一區長]  
　　本縣第一區區長、前由縣府遴員報請民政廳擇委、一面令由助理員陸景滋暫行代理、迄今逾月、未奉廳令、直至本日始奉民政廳、指令准以沈浮雲試用第一區長、今縣長奉令後、已飭科錄令委任矣、 
[蘇州　拓寬中市拆建閶門]  
　　建設局拓寬東西中巿、業已開始工作、限於八月底以前完工、中市拓寬後、着　改建闆門、拆寬爲九公尺、並將闆門城門口至大馬路一帶街道拓實、已擬具計劃呈准建廳、分　進行、該兩處全部拓實後、城區將實行通行公共汽車、周建局長昨特親自在中市督工、俾資迅速、而該處各商店、爲業務關係、紛請縣商會，轉請建設局、加緊工作、勿任延緩、以維商業、 
[江南銀等着手清理]  
　　江南及寗波實業兩銀行蘇分行四日停業後、該兩行債權人、已分別抑織債權團、依法進行、茲悉江南銀行代表汀萬平會計師、於六日夾蘇、與債權人代表律師莊驤·吳曾善·會商淸理辦法、已决定辦法七項、（一）總行對於蘇分行債權、負資依法淸理、（二）在蘇添設淸算處、（三）關於同里債權方面、併人蘇州淸理處淸理、（四）總行常任會計師沈家禎報吿總行資產負債額、足以相抵、（五）關於儲蓄部分、依法有十足收回之望、（六）蘇分行中尙有抵押品、可資抵補、（七）蘇分行簿册、留交沈兆九律師事務所、並由董會計師常駐蘇州、着手淸理、至於寗波銀行尙無淸理消息、債權人已具狀法院、請求査封該行動產、並禁止債務人移動變更、 
[無錫　萬國儲蓄擠提停業]  
　　近年社會經濟恐慌、各業均呈不景氣現象、滬上銀行之倒閉者、連續發生、日前上海萬國儲蓄會、亦發生擠提存欵風潮、因之本邑公園路萬國儲蓄分會、亦於昨日發生同樣擠提風潮、自上午八時許起、卽有儲戶多人、前往該會門首、鵠候提欵、未幾愈聚愈衆、該會會長秦培記、因存欵空虛、無法應付、遂被迫停業、終日大門緊閉、各辦事人員、亦一律走避、 
[四鄉繭等多數結束]  
　　本邑繭汎、已成尾聲，多數結束、絲繭鉅子薛　萱氏、今歲在浙省收得鮮繭五千擔、溧陽約八九千擔、錫地收得一二四千擔、繭價浙江溧陽均在十八元左右、錫地則受放盤　收影響、遠出規定標準、繭價扯槃每擔念三元一角八分、本屆春繭繅折、浙繭約乾繭四百二三十斤（舊秤）、繅絲一擔、溧陽須四百九六十斤、錫　繅　與浙繭相仿、惟繭身以錫地產品最優、開繅亦易、條紋亦佳、現下生絲成本、浙繭合三百六七十元、錫溧繭須合四百元、目前絲巿過旋三百六七十元、蓋國內外交易毫無、因美莊以復興政策失敗、政府不　初旨、物價大跌、法莊因法內閣風潮、法郎跌價、外滙不合算、故交易沉寂、國內用戶絲、因滬上金融波動、銷路全無、故本屆屆絲繭前途、難望樂觀也、 
[常熟　龍舟競渡覆舟死兩人]  
　　本年此間各鄕、對於迎神賽會舉動、異常熱烈、常局雖有禁令、但視若具文、本月六日、董浜鄉李王廟、例有龍舟競賽、是日鄉農多往參加、如醉如狂、龍舟於一時出發、二時半抵仲家橋、該處有香社在、例須接風、龍舟划手、格外奮力、爭先恐後、時有一艘因競爭劇烈、駛至橋堍時、不及轉舵、水流又湍急、即吿傾覆、全舟划手、及鑼鼓等具、均翻人河中、一時悼急、雖有泅水者、亦不暇逃生、結果、溺斃蘇永林（一十四歲）、兪炳根（二十五歲）兩人、其餘諸人均奄奄一息、卽經分別施救、嗣由鄉長等、將兩屍體撈起、一面辦理善後事宜、 
[魚販爭回佣發生風潮]  
　　六日上午、此間鮮魚行與魚販、為爭執回佣問題、發生絕大風潮、此間魚行、係代客賣買性質、先由捕魚船售於魚行、再由魚行轉批魚販、魚行則抽取魚船回佣、每元一角、仍以十分之一、貼袖魚販、常於本屆端節結賬時、魚販要求變更回佣辦法、以現在生意淸淡、應將回佣由魚行向魚船抽取每元兩角、再以一角一分提還魚販、魚行不肯、乃各魚販相率不與魚行結賬、致端節時魚行均不能　賬、成停市狀態、六日魚販及魚行主、商討此事、冀求解决、但人數衆多、衆口呌　、截止晚間、仍未解决、七日起巿上、將無鮮魚發售、 
[常州　漕橋命案宣判無罪]  
　　轟傳武鍚宜三縣之漕橋鎭妬姦殺人命案，武淮縣法院首席檢察官楊孔羲、以該鎭保衛團團長周仲昇等、有預謀殺人、敎唆遺屍等嫌疑、向本縣刑庭起訴、經刑　推事康壽康迭次傳誰質訊、嗣以本案首由無錫各報揭載、並傳新聞記者到院訊問、於六日下午一時宣判、被吿周仲昇·邱長勝·魏實林·周福林·韓川寶·　正鈞·陳北辰等均無罪、惟檢察官對於此項判决、認爲不合、擬提起上訴、 
[鎭江　褒揚孝女張袁蕙芳]  
　　本邑孝女張袁蕙芳、年五十五歲、係前淸名太史袁善之次女、前安徽廬江縣長張立瀛之室、系出名門、夙嫻內則、幼佐寡母、備歷艱辛、長事翁姑、先意承志、居恒誥誡兒輩、矢與親共存亡、一旦母疾未瘳、禱天願以身代、母年七十九、上年十二月十一日晚十時卒、女大傷厥心、一慟而絕、母女相從地下、僅隔一小時、邑紳冷通、柳詒征等、乃具呈省府、請予核轉褒獎、現奉國府題頒孝行純篤四字匾額、及內政部填給禮字第三三三號褒暢證書一件、已由省府轉發矣、 
[揚州　四大錢莊同時停業]  
　　揚州金副界、今年尤不景氣、上市者、即不足十分之五、現恃鹽業生理爲大宗之怡生、（潘頌平經理）滙昌永、）梅琛甫經理）惠餘、（李鶴半終理）達昶（何炳章經理）六日又吿停業、計四家人欠欠人、數近百萬、據金融界傳出消息、謂該莊等四家、以鹽稅改交銀行、無業可營、存戶又紛來提現、怡生尤甚、故不得不停業、收欠還存、作一結束、惟據怡生莊方面、謂因上海金融奇緊、存戶提現、應付不易、暫行停頓、將來上海金融活動、冉行復業、 
[南通　慰勞導淮團將出發]  
　　南通區專員鄭亦同、省黨務指導員張公任、聯合通如崇海靖啓各界、組織慰勞導淮團、徵集大宗物品、運往淸江浦工次、慰勞員工、 
[化興　縣長拘押電報局長]  
　　縣政府於五月三十一日夜十二時許、忽因發電關係、突將電局局長王恭益看管於公安分所一夜、當時王局長以無辜被縣長羈押、妨害目由、並邈　交部人員、乃憤　不願出所、直至第二日八時計、張縣長偕同地方紳士石金聲等、親自向其道歉、並謂事出誤會、請其返局、而王局長至是猶不願出所、後被石等再三勸解、將其勸回電局、時局方於晨間已將王局長無辜被羈押情形、鬣報交通部請示、王返局後、因無辜被押、心實憤憤、除電呈交部外、並聞已依法控訴該縣張縣長矣、 
[杭州　經濟壓迫下之自殺案]  
　　杭市大和巷九號機戶韓錫林、年五十四歲、紹興人、近因綢價日跌、營業虧蝕、無法維持、頓萌厭世之心、昨日上午用利剪自刺喉間、血如泉湧、經家人送往巿立病院診治、又戴家弄九號機坊學徒韓阿寶、年十四歲、近因該坊縮小範圍、將彼辭退、韓因無顏返里、且生計發生困難、卽至戴家河頭投水自殺、幸經路人救起、未遭滅頂、 
[來函]  
　　敬啓者、閱六月二日貴報無錫通訊欄內、載有耀記大舞台被毀新開一則、查與事實不符、鄙人並無參與毆打、且非爲看白戲而起、想係傳聞之誤、爲此函請即日登入貴報來函欄內更正、以免淆惑聽聞、是所至盼、此請申報館編輯部台鑒、湯　家啓、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔財長　昨召集金融界會議]  
　　對穩定金融已商有妥善辦法　財部派員監督淸理停業行莊　市府佈吿嚴查造謠擾亂市面 
　　財政部長孔祥熙氏、爲穩定本市金融問題、特於昨晚六時、在中央銀行、召集銀錢業領袖會議、對穩定金融已商有妥善辦法、巿面前途、可望益臻安定、茲分誌各情如次、 
　　昨晚會議　結果圓滿 
　　財政部長孔祥熙氏、對維護銀錢兩業及穩定金融大局、至切關懷、連日在滬、迭召金融界領袖會談、熟商穩定金融之具體辦法、昨日下午六時、孔氏再度邀集銀錢業領袖、在中央銀行舉行會議、對上項問題繼續商談、計到宋子文·徐堪·宋子良·貝淞蓀·秦潤卿葉琢堂·杜月笙·胡筆江·宋漢章，胡孟嘉·陳光甫·陳行·顧詒穀·張佩紳·錢新之·席德懋·等二十餘人、孔氏並備茶點欵客、迨至八時二十分始散、據新新社記者探悉、昨日會議結果、極爲圓滿、對穩定金融、已商有妥善辦法、此後不但本市市面、復蘇可期、卽整個金融大局、亦可益臻穩定、 
　　財部訓令　清理員等 
　　財政部昨訓令銀行錢莊監督淸理員、（滬錢字第三十三號）文云、爲訓令事、茲委任該員爲某某銀行某某錢莊監督淸理員、並由本部規定監督淸理辦法六項、開列於後、除分令外、合行令仰遵照、卽便前往任事、督飭進行、切切此令、（監督淸理辦法六項已見六日本報、） 
　　監督清理　員已派定 
　　財政部昨派定之銀行及錢莊監督淸理員名單如下、寗波實業銀行羅宗孟·明華銀行邱正倫·江南銀行黄中、永興·同泰·錢莊未璇章·實泰·益昌·錢莊王季森、永豐·孟康錢莊陳俊敕、信康·榮康錢莊周瀚·德昶·寶大裕錢莊王卿熙、 
　　宋子文昨　接見貝張 
　　中央社云、中國銀行董事長宋子文氏、昨晨在祁齊路私邸、接見貝淞蓀等、對於安定金融事宜、有所商討、貝氏等辭出後、前財部顧問張壽鏞等先後往謁、有所會商、 
　　市府布告　嚴禁造謠 
　　上海市政府昨發出布告去、查上海地方為我國金融中心、市面之安危、動關全局、近來時有莠民、故造謠言、希圖從中漁利、殊堪痛恨、本市長迭經令飭公安局曁分函租界當局嚴緝究辦各在案、現查本市錢業已由財部撥發二十四年金融公債二千五百萬元、組織委員會經管借放事宜、足資維持、市面已臻安定、對於已倒閉之銀行錢莊、决定嚴予査辦、以維民衆利益、務望各安生業、勿得輕聽謠言、自相驚擾、中破壞之詭計、供無聊之犧牲、除再令局嚴緝究辦外、用特布吿、俾衆週知、此布、市長吳鐵城、 
　　繼續抵借　金融公債 
　　財政部上海錢業監理委員會委員徐可亭·杜月笙·王曉籟·顧詒穀·秦潤卿·等、昨日上下午、均到會繼續審查各莊所填送之押欵瞪、昨日準予登記換給金融公債者、計稟面二百餘萬元、與前日之數目相埒、由各莊領得後、再分向各銀行、抵借現欵、 
　　領到公債　各莊鬆動 
　　財政部救濟錢業之二千五百萬元公昨發出一部份後俟押品送會、隨時召會審查撥發、各錢莊領得債券、如需用現欵、可隨時向中央等各銀行按照規定折扣抵借使用、而各錢莊間及與銀行間如有往來、則卽以債券抵付、以免押欵之手續、故各錢莊得此救濟、週轉漸趨鬆動云、 
　　國貨同盟　恊商救濟 
　　提倡國貨大同盟委員會代表顧錫元·陸星莊·陳翊庭·張子廉·等、於前日謁財政部次長徐堪請願、迅予實行二千萬元抵押担保及信用保證放欵救濟後、昨晨十時、再先赴上海銀行·謁銀行業同業公會主席陳光甫·據陳氏答、一千五百萬元抵押放欵、鄙人並未接領、未便答復、至五百萬元信用放欵、已籌有四百萬元、當經各代表請求、將已籌足之四百萬元、先行放欵、以資接濟、陳答、容與錢業公會等接洽後、晤商徐次長、再行奉復等語、至抵押放欵一千五百萬元、各代表於下午四時、再赴中央銀行謁徐次長請示辦法、因徐次長公務忙碌、約定今日下午五時會晤、 
　　停業各等　股東大會 
　　（一）明華銀行、准定六月九日下午二時、在西藏路寗波旅滬同鄉會召集臨時股東大會、討論善後、（二）上海江南銀行、准定六月二十三日下午二時、在八仙橋靑年會九樓、召集臨時股東大會、討論善後、（三）專波實業銀行、决於本月內在滬召集股東大會、討論善後、 
[杭海關監督　樊光昨謁財孔　報告杭海關稅收情形]  
　　杭州海關監督樊光、於昨日上午十時許、前往西愛咸斯路孔公館晋謁孔財長、報吿杭海關稅收情形、約歷半小時辭出、據聞樊氏擬定今明日內、卽行返杭云、 
[廿財政廳長　朱鏡宙昨來滬]  
　　中央社云、甘肅財政廳長朱鏡宙、昨日由川來滬、記者訪之於其寓所、茲紀其談話如下、問（記者）此次南來、聞爲借欵、其詳可得聞　、答（朱廳長）甘省金融機關不備、臨時週轉最感困難、而五六七三個月、又値稅收淡月、不得已特來東南、向銀行界商借六十萬元、藉資週轉、問、甘省廢除苛雜之經過情形如何、答、甘省自本年一月起、廢除苛捐雜稅約三十八萬餘元、實行改屯爲民、約减少三十餘萬元、又减少茶引約十餘萬元、問、甘省禁烟之進行情形如何、答，甘省禁烟、已遵照委員長電令、自民國二十四年起、分五年禁絕、本年禁絕縣分、爲　蘭等十三縣、約减少收入八十萬元、現正試植棉花、已由棉業委員會陳光甫氏、發給種子二百擔、倘將來成續良好、則每年可减去漏巵不少、因棉布居甘省入口貨中之首位也、問、甘省二十四年度預算如何、答、二十四年度收支不敷、約二百五十餘萬元、較之二十三年度、不敷三百五十餘萬元、已見進步、至二十四年度收入减少最鉅之數、（一）爲禁烟約一百二十萬元、（二）爲廢除苛捐雜稅及改屯爲民約七十萬元、支出减少最鉅之數、爲軍費約一百八十萬元、此爲甘省特殊之好現象、亦足爲朱主席指導之甘肅軍政、已漸見治理之明證、至支出增加最鉅之數、爲敎育經費約二十餘萬元、增設行政專員七區、約經費二十餘萬元、其餘均與上年度無甚出入、問、此次入川、除晋謁蔣委員長外、有無其他任務、答、晋謁蔣委員長、除報吿甘省財政情形外、並無其他任務、問、何時返甘、答、現任務已了、奉委員長諭、卽速返甘、日內卽動身云、 
[中央駐歐宣傳專員　駱介子昨放洋　兼負考察旅歐僑胞情形]  
　　申時社云、中央派駐歐洲國際宣傳專員駱介子氏、已於昨晨十時、搭意輪康脫凡第號放洋、前往歡送者、有僑務局代表吳公虎·及其親友、駱氏原擬偕中央國術館長張之江氏同行、但因僑務委員會令委駱氏兼負調査歐洲中華僑民情形之責、故特先行離國、聞駱氏此行、先赴意大利、然後赴英·法·比·丹·麥·等國、預計一年後返國、 
駱介子氏（自右至左第二人）出國留影國際社攝 
[皮作瓊昨赴歐　出席國際森林會議]  
　　華東社云、本年正比國獨立百年紀念、比政府特乘機邀請世界各國在比京舉等國際森林會議、我國代表皮作瓊氏、已於昨日上午十一時、乘意大利郵船康脫凡第號放洋、華東社記者、特訪皮氏於輸次、據談、我國參加國際森林會議、尙屬第一次、正式會議日期、自七月二十六日起凡三日、共分四組討論、第一組關於森林之一切技術問題、第二組關於森林之一切保護及經營問題、第三組關於森林之行政及立法統計等問題、第四組關於一切森林工藝及汽油代用問題、我國以收到請東過遲、不及準備提案、僅草就中國林業槪况報告一件、藉以闡明中國林業之現狀、及我國政府近年對於林業之設施、用供赴會各國之參考、皮氏於會後、並擬順道參觀德法意比各國林業經營狀况、及製材廠設備情形、大約可於本年秋間返國、皮爲法國國立巴黑森林專科學校卒業、法國國立郎西森林水利大學卒業、一九二五年回國、歷任前國立北京農科大學、前湖南大學農科、及南京金陵大學森林系主任及敎授·前農礦部科長·前三十六軍政治部主任等職、現任實業部簡任技正、兼辦林墾署林務科長事宜、 
[藝展古物　昨晨裝運出國]  
　　唐惜分莊尙嚴同行　預計七月下旬抵英 
　　我國參加倫敦中國藝術國際展覽會之古物、業於昨晨七時十五分、由英艦薩福克號裝運出國、該會秘書唐惜分·故宮博物院科長莊尙嚴·二氏均同行、中央社記者訪悉各情如次、 
　　昨晨起椗 
　　昨日黎明、椗泊於楊樹浦路招商碼頭之英艦薩福克號、卽升火待發、六時半、唐莊一行到達碼頭、當卽偕同前往送行之溫源寗·那克良·樊明五·王家祥·關可貴·曁唐惜分夫人等登艦、莊唐二氏在艦尾各佔艙房一間、該艦雖屬軍艦、然旅行設備尙見完善、該二艙隔室卽爲休息室、足爲途中閱讀書寫之用、參觀一週、因啟椗在卽、唐莊卽興送行者互道珍重、於艦前握別、敎育部總務司長雷震、則於七時許到達碼頭、至英艦離埠後、始各散去、 
　　下月抵英 
　　據唐惜分氏語中央社記者、該艦行駛原甚迅速、惟爲古物安全計、速行恐受風浪之顚簸、故將减低速率、預計十日晨可達香港、七月下旬抵英國樸茨茅斯云、 
[日外務省訪問專員　松本昨日抵滬]  
　　對河北問題無意見發表　在滬留三天十日晚晋京 
　　中央社云、日本外務省遺派來華訪問之松本忠雄參與官、業已在華南遊歷竣事、於昨日下午四時十分、乘秩父丸到滬、本巿日本當局要員、均趨埠歡迎、並排定招待日程、松本在輪次接見記者發表談話、中央社記者、爰分誌各情如次、 
　　抵滬情形 
　　秩父丸於昨日下午四時十分、停靠匯山碼頭、前往歡迎者、計有堀內一等書記官、（代理大使）蘆野、（情報部主任）杉坂少將、（日海軍第十一戰隊司令官）石射、（本埠總領事）岩井、（商務領事）及我國外交部駐滬辦事處秘書周珏等、松本與歡迎人員寒暄後、卽由使館人員、陪同趨車赴豐陽館休息、 
　　發表談話 
　　松本忠雄在輪次接見記者、發表下述談話、本人此來、係觀光中國各地情形、雖得政府之委派、但並無若何任命、不過是一種旅行性質、現已遊覽兩粵、但須全部遍遊各地後、始能發表具體之戚想、然兩粵努力建設、頗有進步、 
　　定期晋京 
　　松本續答記者之問云、關於河北問題、因本人早已離日、未得詳細情報、故不能發表意見、且本人爲外務省參與官、處理關於政務方面之事件、其任務在謀政府與議員間之聯絡、故無在外交立塲上發表談話之資格、在滬尙有三日勾留、再入京、然後赴漢口北平天津、轉道濟南靑島返國、預計尙有一月時問云、 
　　留滬日程 
　　日大使館爲招待松本起見、特排定留滬日程、茲特錄如次、六月七日午後四時半到滬、（寓豐陽館）七時、大使館·總領事館·晚餐、（在總領事館邸）並介紹本市日陸海軍界、八日晨九時、參觀徐家匯大主敎會圖書館、十一時、拜訪吳市長、午後一時、吳市長在海格路四六四號私邸欵宴、四時至六時、蘆野書記官邸茶會、介紹與日本新聞界相見、六時十分本埠日僑談話會、（在日本人俱樂部）八時、本埠日僑欵宴、（在六三花園）九日晨十時、訪問黄郛、午、長野縣人會招待、（在日本人俱樂部）午後三時半、參觀交通大學、七時、蘆野書記官邸欵待、介紹中國新聞界相見、十日晨八時半、訪問宋子文、十一時、訪問孔財政部長、午、東亞同文書院欵宴、午後二時至三時、赴東亞同文書院 
　　講演、四時半、日大使館日總領帶館茶會、（在日總領帶館）介紹中國各界領袖相見、七時、居留民團欵宴、（在六三花園）夜十一時赴京、 
[錢新之未赴川]  
　　中央社云、蔣委員長爲指示川黔滇剿匪軍事、曾親蒞各該省視察、當委員長蒞川時、鑒於該地政府漸上軌道、各項建設亟待進行、故曾電旅居外省之川紳商返鄉、共謀發展、此間四行儲蓄會總經理吳達銓、於日前奉蔣電召、卽乘中航機飛川、地質研究所長翁文灝亦同行、報載錢新之亦已赴川、則係訛傳云、 
[時人等蹤錄]  
　　行政院長江精衛昨晚偕曾仲鳴由京來滬、卽晚返京、孫科·朱家驊·劉維熾·鄒琳·唐有壬·昨乘夜車出京來滬、 
 
 

Page 10

 
 
[金融動盪聲中　郵政儲金益形發達　儲金處長張樑任氏談話]  
　　新聲社云、在經濟恐慌、金融動盪潮中、郵政儲金、獨欣欣向榮、業務日形發達、人民對郵政儲金、信用較前更增、新聲社記者爰於昨日、往福州路五號郵政儲蓄匯業總局、進謁主管全國儲金業務之儲金處處長張樑任氏、叩詢詳情、蒙張處長親自接見、並闡述郵儲發展之原因、茲錄其談話如下、 
　　存額限制 
　　郵政儲金、創辦於民國八年、其目的在獎勵平民之儲蓄、故儲金法規、定每人僅能開一戶、而其最高存額、亦加限制、（現爲三千元）凡此設施乃防大存戶潛入而不利於小儲戶也、蓋大存戶之顧欵、每非爲儲蓄性質、存入固定速、提出亦驟、屢存屢提、郵政不特不能運用其資金、抑且多耗行政費用、小儲戶則不然、其儲入之欵、即爲其每月所節省者、乃作將來應急之需、故極少有提出者也、因之郵政可用於有利於人民之建設事業、此本總局對吸收資金之政策也、 
　　善用資金 
　　就運用資金方面言、則郵政儲金匯業總局與普通商業銀行亦不盡同、普通商業銀行、本身爲一營利機關、故凡有利之投資、而資金又較爲安全及流動、商業銀行多樂爲之、儲蓄銀行則不然、目的僅在獎勵儲蓄、流通金融、予人民較厚之利息、助國家以建設、故縱有厚利之投資、本總局均不願爲之、 
　　不作投機 
　　基上所述、可知本總局對資金吸收、頗加選擇、資金運用、尤加審愼、絕不作帶投機性質（如土地賣買等）之投資事業、目前儲金已達四十餘萬、流動資金之成份甚大、其他投資品、均即可變賣現欵、余（張氏）現雖主管郵政儲金部份、但曾任本總局營業處長、親與本總局之投資事項、故知之特詳、 
　　恪守繩墨 
　　目前經濟恐慌、雖日趨嚴重、但本總局之儲欵、反與經濟恐慌而共進此種合於儲蓄銀行之政策、自本總局成立以來、即行確定、迨泉家驊氏長交部後、更三令五申不稍疏懈、前唐局長遵此前進、現任局長沈叔玉氏、更恪守不違、引爲準繩、故郵政儲金、雖絕不作何宣傳、然反得人民之信任、他日劃撥儲金及簡易人壽保險開辦後、資金必更增加矣云、 
[中國通商銀行昨天董事會議　聘顧貽穀任總經理　杜月笙任董事長]  
　　新聲社云、中國通商銀行、於昨日上午十時、在外灘總行、舉行董事會議、董事杜月笙·傅筱庵·朱子奎·謝光甫·等均出席、議決、（一）聘請顧貽穀爲總經理、（二）杜月笙任董事長、並且呈請財政部備案、及至下午六時、杜月竹·顧貽穀、赴中央銀行晉謁財政部長孔祥熙·報告通商銀行董事會議經過、並請求備案、至六時三十分始辭出、聞已經財孔核准、該銀行創立於前清光緒二十二年十月、爲我國設立最早之銀行、原任董事長爲傅筱庵·經理爲朱子奎·業務局理事俞佐庭·事務局理事朱煥文·此次添設總經理一人、前任董事長傅筱庵·改任爲常務董事、又據新聲社記者探悉、新任總理事顧貽穀、董事長杜月笙·經財政部核准後、准決今晨九時就職、並不舉行儀式、 
[京滬杭甬管理局核減鐵路運費　六公司產品受惠　七月一日起實行]  
　　京滬滬杭甬管理局、奉鐵道部訓令略開、案准實業部咨、以據獎勵工業審查委會、呈報第四次會議議決、准予獎勵各案、咨請核辦等由、並附寄審查報告十份過部、查該項審查、關於核減鐵路運費者、共有六案、第四案中孚染料公司、所製硫化玄青、及太強化硫酸鈉、擬准照四等核收運費、第五案華安顏料化學公司、所製硫化玄青、擬准照四等核收運費、第六案益中福記機器瓷電公司、所製瑪賽克硫磚釉而牆磚、擬准照亮面或硫面牆磚、按照五等核收運費、又該公司電機電料、列入普通三等收費、第七案天原電化廠、呈請受外貨傾鎖及運動綦重影響、難與外貨競爭、擬准續減運費一年、第九案利中製酸廠所製硫酸、擬准照原列等級、減低一等收費、第十案德泰實業工廠、所製各種鐵筋、擬准各原列等級、減一等收費、所有以上六案、除第七案天原電化廠、呈請續減運費、准查照前案、將該廠所製鹽酸燒碱漂白粉三種、續減運費一年外、第四案中孚染料公司、硫化玄青及硫化酸鈉、准照四等收費、以三年爲期、第五案華安顏料化學公司、硫化玄青、比照四等收費、以一年爲期、第六案益中福記機器瓷電公司、瑪賽克磁磚軸面牆磚、准照分等表內亮面或磁面磚、按照五等收費、又該公司電機電料、准一律按分等表內該項貨品普通等收費、各照五年爲期、第九案利中製酸礦硫　、准比照原列等級減低一等、按二等收費、以三年爲期、第十案德泰實業工廠、各種鐵筋、准照原列等級、減低一等、按五等收費、以三年爲期、所有續減核減及比照各案、收費辦法、統仰於本年七月一日起實行、仰分令外、合行令仰遵照辦理云云、 
[市黨部登記識字敎員展期明日揭曉　定十一日下午二時　召集正取敎員談話]  
　　國民社云、本市黨部、此次爲推行識字敎育、令全市各級黨部·各社團·同時遵令舉辦識字學校、一律限本月二十日以前籌備成立、以期與市政府雙管齊下、掃除全市文盲、詳情已迭誌本報、市黨部以據各社團呈請、因自行籌人才與地址兩感困難、故有呈繳經費委托市黨部代辦者、已有五十餘校、該部爲適應需要起見、特於日前舉辦識字學校敎員登記、聞應徵前往登記者、共有五六百人、於前日在文廟路舉行口試、該部原定今日將錄取者正式公布、惟因登記人數衆多、爲鄭重計、必須詳細審查、故更需時、致今日不及發表、現該部正加派人員審查、決定明日（九日）正式公布、至關於召集正取人員談話會時期、亦展至十一日（星期二）下午二時在市黨部大禮堂舉行、並悉此次登記人才濟濟、惟因限於學校數量、致不能全數延年攬、大約正取與備取約百人左右云、 
[識字敎育運動]  
　　國產　聯會 
　　本市中華國產廠商聯合會、自奉上海特別市黨部識字敎育協進會通告以來、即著乎積極籌備、並決定將該會二樓（議廳）聞作學校敎室、而積廣大、約得容學生二百餘人、定七月一日正式開學、昨日起已開始報名、連日是踵至該會索取簡章者甚爲踴躍、又該會爲協助政府掃除文盲起見、擬派員四人、分至附近商舖居戶、調查失學人數、並通告各會員工廠、盡力勸導不識字之民衆、報名入學云、 
　　高橋敎委會 
　　高橋鎭識字敎育委員會、自成立以來、進行工作、非常緊張、自調查失學民衆工作告一段落後、即積極從事宣傳工作、昨日高橋鎭大劃龍船、民衆羣集、該會組織宣傳隊、往各茶店及民衆集中之處、宣傳龍舟競渡與國家思想民族意識之關係、及識字敎育之重要、聽衆均甚注意、下午七時復借平日新小學大禮堂、舉行擴大宣傳大會、由民村改進會總幹事宣傳組組長　揆主君主席、領導行禮後、報考開會宗旨、請市敎育局視察員張眉蓀君演講識字敎育之重要性、高橋小學校長兼辦各處主誰先蘇樹德·日相提並論小學校長連友三兩君相繼演說、於識字敎育發揮至爲詳盡、繼即開始表演遊藝、計有農村改進會青年團之國　、高橋日新兩校之歌舞、話劇小年互助團之勸識字新劇、及識字幻燈片節目十餘項、演采甚爲精采、男女成年、觀衆一千餘人、情勢興奮、印象深刻、每幕告終、掌聲四起、至深夜一時、方宣告報會、 
[國際問題研究會　昨開第三屆年會　顧維鈞講歐洲和平希望]  
　　國際問題研究會昨晚八時、在天潼路新亞酒店七樓舉行第三屆年會改選理事、至郭秉文等七十餘人、 
　　主席報告　主席曹雲祥報告、分下列各點、（一）文化方面、英倫開中國藝術展覽會、（二）技術合作及在京開熱帶病學會、（三）國際問題、製聯事事落選、中東路出賣、（四）華北方面通軍通郵實行、（五）商務方面、去年八九月英考察團赴東北考察、英美俄沒在滿遭遇困難、英有出賣權利之說、美考察團已在華經華中華南華北四川江浙各地返國後、當可使中美商務進步、（六）白銀問題、（七）外交方面、古巴荷印暹羅苛待華僑、我派土耳其使節中意中日中英中美中法中德使節昇格、 
　　當選理事　次改選理事、當選者陳光甫·郭秉文·鄒秉文·陳立廷·曹雲祥·徐新六·錢新之·黎照寰·陳蔗青·戴志騫·劉湛恩·張公權·何德奎·董顯光·劉鴻生· 
　　顧使演說　最後顧少川在命名演講歐洲和平之希望、略謂、歐洲不安之原因有四、（一）凡爾賽和約後、被壓迫者不能忍受、戰勝者對條約之態度、認條約應尊重、即欲修改、亦應照通常外交手續辦理、而戰敗國因如此條約、既煩且難、不能忍受、故另走他途、引起糾紛、（二）軍縮未能實行、反競爭擴張軍備、致人心不安、（三）經濟恐慌、各國各自爲謀、使市塲益狹、對立益甚、（四）政治上獨裁制盛行、類多於外交上移轉國民之目標、至具體言之、則有二點、（一）爲奧國問題、奧居中歐衝要之區、戰後領土被割六分之五、今日成問題者、一爲德奧合倂、二爲哈巴斯堡王室之復辟、對法意及協約國關係頗大、歐洲如再大戰、此必爲導火綫之一、（二）爲波蘭走廊問題、雖德波有十年和好之約、一時不致發生問題、然國際形勢、瞬息變化、殊難預料、近日歐洲形勢、有類戰國時之合縱連橫、或取同盟政策、或取包圍政策、危機四伏、而政治家目光短小、實一大原因也、固無人能必其於幾年內發生戰事、亦無人能擔保必無戰爭、和平之道、亦有三端、（一）切實減縮軍備、（二）各國謀經濟合作、使市塲擴大、早復繁榮、（三）加強並改善維持和平之國際組織、如國際聯盟、使各國在道義上能聯合制裁侵略國、最後顧氏並說明彼所以取歐洲和平爲題材、因其與遠東安危、息息相關、以歐洲如有變動、則足與東方有野心國家以機會也云云、 
[智利代辦　司馬特他調離滬]  
　　智利駐華代辦兼駐滬總領事司馬特氏、頃已他調離滬、在繼任者未到滬以前、使領團職務、暫由駐滬美總依賴署之朗氏代理、 
[各方繳送航展陳列品]  
　　中國航空協會爲增進民衆航空知識及興趣起見、組織航空求國飛機模型展覽會籌委會辦事處、推請李理事大超爲主任、積極籌備、舉行航空求國飛機模型展覽會、迭誌前報、聞自向各方徵集各種飛機模型照片機器式樣及出版物等、各航空團體各洋行等、紛紛檢送、極見踴躍、該事處昨又收到天一影片公司五機命名典禮新聞影片兩本、及母親影片中之飛機照處多種、又聯華明星等影片公司、已在彙集各種飛機新聞影片、日內當可送交該辦事處點收、以供放映宣傳及陳列云、 
　　總隊長辦事處、昨收到四三隊隊長郭順、繳交會費洋一百四十六元、四三一隊隊長曹元森、繳會費捐欵洋二十七元三角二分、一七零隊隊員劉志卿繳文會費洋一百五十八元、又鮮豬販賣會公會繳送所徵收航空救國捐一千元云、 
[何寶生　被害案寃起海底　中央澈查同鄉呼籲]  
　　國民社云、海員何寶生被害一案、茲悉該被害家屬何諸杏雨、迭請紹興七縣旅滬同鄉會力爲交涉、以雪沉寃、已蒙我國紐約總領事館報告及中央黨部海員黨部海員工會等協力流查、已有端倪、想在短時間內、即可雪寃也、茲錄其詳情如下、何寶生係浙江強姦興上虞人、向在「煉克生」輪船充任銅匠、去年所紐約總領事館呈報外交部、以據轄境納福克地方化僑呈報、去年六月十一日、在該埠離岸數里之洋面上、發現華僑屍體、經打撈檢查得身穿海員衣服、雙手用繩捆縛、顯係先經毆打、然後棄屍滅跡、經栓其身上有證明書一紙、並有照片、名何寶生、浙江紹興人、囑爲查明、以便追究、後經何寶生之妻何諸杏雨到會認明、即由該會函電海員黨部海員工會市政府公安局、並外交部、請爲澈查申寃、旋接海員工會函開、調查係何寶生生前嗜虧賴自殺、而其家族復向輪方領去五個月薪水、以該案情節非謀害可比、無交涉理由、茲紹興同鄉會復接紐約總領事來文、以何寶生之屍體發現時、雙手用繩捆縛、顯係先經毆打、然後棄屍滅跡、其決非自殺、爲不爭之事實、全家族向輪方領去五個月薪水、乃何寶生生前所積存、有收據可證、又不致發生何種誤會、對於本案交涉、仍不據押進行、且又以何寶生生前、現尚有剩餘薪金、則嗜賭虧累自殺、又屬不近人情等情、迭向有關係各當道剖白、至二十四年一月、接外交部虞代電謂、已僅駐利物浦領事館、向利物浦總公司交涉、一面咨請上海市政府轉令公安局、於該輪到埠時、就近澈查、迨至上月初、悉該輪於十七日到埠、復函市政府海員黨部等各機關、請於該輪抵埠、將嫌疑犯嚴行拘押訊辦、嗣接市政府批、令知公安局注意辦理、及上月十八日該輪抵埠、公安局果將頭目屠德才·張福才·陸阿二·陳月備等、帶局鞠訊、乃聞次日該犯等竟得保釋、達麗海外、事主何諸杏雨聞之、大爲憤慨、後再由同鄉會函電中央黨部海員黨部市政府代爲呼籲、茲中央黨部已電令海員黨部詳查、而海員黨部楊嘯大委員極爲注意、亦已派人到同鄉會查詢本案詳情矣、 
[餘興坊房客籲請減租　反對房主非分壓迫　不達減租目的不止]  
　　法租界勞神父路餘興坊、係最近新建房屋、房屋衆多、租金昂貴、一班住民、均爲小工商業者、往昔尚足自持、奈邇因受社會整個不景氣影響、以致經濟恐慌、挹注無方、宣告破產者、比比皆是、是以對於奇高之房金負擔、勢難再能如前維持、況法租界附近一帶、如菜市坊租金已減至七折六折、瑞華坊八二折、鄰近各里坊減至七八折者甚多、故該坊房客仍壬各處先例、組織減租聯合會、積極進行減租事宜、要求減輕租金、冀釋重荷、曾於上月三十日、召集會議、決議、由全體房客簽名具函、訴談困難情形、懇求減低八折照付、並推代表羅俊·盛蔚人·徐子久·同春新·等六人、持函前往、與中和銀行房東商議交涉和平解決、當經派收租人徐某接見、允予轉達後、再行答覆、詎至昨日、該房東既不事先答覆、竟貿然帶同法警前往該坊封閉房屋、實行假扣押、斯時全坊居戶譁然、羣起反抗、據理力爭、房東方面、始倖倖而去、當晚減租會即召集臨時會議、討論應付方法、僉以請求減租、出於迫不得已、合乎情理、此番房東採取某種手段、濫施非分壓迫、殊不適合、爰議定應付辦法、一、公決房租照原價八折付給、自動存儲郵政儲金會、由存欵人及減租會雙方蓋章、二、公決請求法律救濟、聘請義務律師、由理事會即日辦理、三、公決減租會臨時費用、由全坊住戶負責、由會派員往收、四、公決將要求減租理由、及房東壓迫情形、合報公告、并發宣言標語、誓以不達減租目的不止、五、公決呈請黨政機關及房客減租總會援助云云、 
[邢志剛函第四區長　洽商接通浦東電話]  
　　上海縣第五區區長刑志剛、昨函致第四區區長洽商接通浦東電話、已經　匠估計工程、行將籌備動工、將來南通南匯·北達楊思市區·同普通於全浦東、茲探錄原函如下、逕啓者、查本縣第四五區鄉綫電話、業經先後敷設完竣、惟敝區北通中心河、而貴區南至龔家宅、相隔一間、尚未啣接、對於兩區消息方面、殊感不便、茲經詳加規劃、擬在貴區龐家宅地方、由敝區購設電話機一架、一面請貴區將三林鎭至龐家宅一段、添架雙綫、便在最短期間、吾四五兩區、直接可以通話、再由敝區積極會同南邑第六區接東杜行鎭電話、則南匯各大市鎭、間接均得貫通、利益民衆、良非淺尠、相應專函奉達、務乞照准、共策進行、無任公感、 
[市公安局重申禁令舞塲營業不准逾限　故違者查明處罰　或吊銷營業執照]  
　　國民社云、本市華租界各跳舞塲營業時間、迭經當局規定至午夜二時爲限、但北四川路一帶各舞塲、所有不遵時間營業、陽奉陰違、甚至通宵達旦、如此無度娛樂、不獨有損精神、抑且妨礙治安、因此市公安局長蔡勁軍重申禁令、於昨日通令北站分局長梁扶初、及北四川路警察所長鮑居、遵令予以取締查復外、並知照各舞塲、嗣後不得逾限營業、如故違者、查明屬實、應予照章處罰、或吊銷營業執照、以申威信、而維治安云、 
[逸園　將舉行盛大跳舞會　收入充防癆協會經費]  
　　中外女界領袖、將於六月十二日、在亞爾培路逸園、舉行盛大跳舞會、以其收入之欵、半充中國防癆協會經費、半爲天主堂在耒陽辦孤兒院及醫院之用、造福貧民實無限量、該基跳舞會、並備晚餐、招待舞客、意大利駐華公使夫人·及中外各界名媛、一律參加、以助兵力會、查中國防癆協會、成立於去年、由吳市長及各界領袖發起、推定吳市長爲名譽會長、孔庸之部長·劉瑞恒署長·及王曉籟·虞洽卿·徐新六·等爲副會長、李廷安·牛惠生·顏福慶·伍連德·翁人龍·朱恒璧·施耐爾·布美·及蕭智古夫人·等爲常務理事、其工作爲出請專家、作防癆播音演講、並於去年六月、在西門創立第一癆病診療所、免費診治癆病、去年七月、舉辦兒童健康營十一月發行防癆雜誌創刊號、並設第二癆病診療所於南市上海醫院、購置最新式愛克司光機、以利診療、此外如聘請專門護士、房視病家、及舉行癆苗測騐等、莫不分頭進行、爲市民作普週服務、一年以來、備見成績、現正在徵求會員、以務擴充事工、業已組織正式徵求隊、由顏福慶博士、擔任總隊長、各項工作、積極進行、甚願各界熱心人士、踴躍赴會、共襄盛舉、想屆時衣香贅影、定有一番熱鬧也、 
 
 

Page 11

 
 
[電話公司接受　暫時加價辦法　百分之十一普遍加價]  
　　關於電話加價一事、上海電話公司茲已函復工部局、允諾接受百分之十一普遍加價、作爲暫時之計、惟租界與華界間之通話、則不在此例、再則此項加價、應自四月一日起計算、其舊欠之數、開列於六月份公司賬單內、由用戶一併照付、其他前此公司所提出之價目表及按次計數方法等、現在暫時擱置不議、靜待特別電話委員會及英國郵傳部所存舉之專家、提出報告書後、再行定奪、因此項委員會及專家、現尚在組織聘請之中也、電話公司方面、於允照自接受上項辦法時、曾聲明保留特許營業合同中所載明之一切權利、再則此項加價辦法之施行、已得法租界當局之同意、法租界用戶、亦不律照加矣 
[招商局內河輪　決分自營出租　擇有把握者自營　投票有限制條件]  
　　招商局內河輪船、出租與浙建廳滿期、定本月十五日由局正式接管、關於全部輪船航路等、已由該局整理委員會議決、將全部航路中、擇可以獲利之重要各綫、由局自辦、而將次要之小航路、則剔出包與他人、茲將此事詳情、分誌如下、 
　　自辦航路　內河航路、該局共二十五條、其中最爲重要之幹綫、計有申蘇綫、申杭綫、申湖綫、申菱綫、又有鎮清綫、鎮小河綫、鎮揚綫、鎮淮綫、及鎮郵綫、與蘇杭綫等、局內准定自行收歸辦理、因以上各航路、在內河航業中、較有把握、可望獲利者也、 
　　出租各綫　除自辦各路以外、其他各航路之出租與人者、計有申角綫、蘇蕩綫、蘇琴綫、常青綫、（即青陽港）常楊綫、（即楊巷）常埠綫、（到埠頭者）蘇盛綫、錫溧綫、硤寗綫、（海寗）潯嘉綫、嘉湖綫、杭　綫、及申硤綫等十二條、上舉航路營業、不如前列中蘇申杭等各綫之佳、故主張出租與人、 
　　投票辦理　出租各綫決用投票方法、公告招人認租、以出價最高者爲得標、惟有一限制條件、凡已經內河輪船公司者出而投票、縱使出價較眾人爲巨、亦不予得標、蓋規定凡已營內河輪業者、即無投票認包之資格、蓋杜將來在航業上發生糾紛也、 
　　船隻狀況　內河局輪及一切產業、早經局內派員到各埠查勘檢騐、共計有輪船十九艘、公司船十五艘、貨船四艘、但各輪年事均老、船身陳舊者居多、且燒煤又費、照現在新式內河輪船、多用新建之柴油引擎船、省燒燃而又速快、出局自辦各路之使用船、過老者將予淘汰、另用新船、以輕成本、現定十五日接收、惟內河局長尚未派定、外傳蔡某最有希望、亦不過一種空氣耳、 
[漢中路竊盜開槍　擊破事主腎囊　清潔所司賬周金發受傷　兇手逃逸警局在杳緝中]  
　　世居閘北漢中路一百三十五弄一百四十七號、自建瓦平房內之上海人周金發、年四十四歲、現充公共租界新閘路清潔所內司賬、曾娶妻生有四男三女、幷偕伊母薛氏（年逾六旬、同住一宅、該屋四週、圍有竹笆、出入里弄甚狹、於去年間、屢有小竊光顧、詎於昨晨一時十分、又有持械暴徒兩人、撬開戶外竹笆門閂、越入天井、用刀劃破後門、企圖進內行竊、其時周家各人、正值酣睡之際、均被夢中驚醒、同時聞有門戶被撬之聲、即互相起身探聽、果有竊賊用刀破門、當經金發啓門探視、目覩黑暗中有兩人竄出圖逃、金發則跟踪追趕、該兩匪情急、竟先發制人、開放手槍兩響拒捕、周一時不及避讓、子彈由右腿射入、擊穿腎囊、右手無名指及大指亦被擊傷、並流彈擊中後門旁屋牆一洞、金發受傷後、倒臥於門口血泊中、鮮血淋漓、慘不忍覩、兇手則轉身出弄、向梅園路逃逸無踪、事後由周之族兄咸和、將上述情形、投報該管市公安局恒豐路警察所五號崗警鄧渭卿、請求查緝兇犯、鄧即據情轉報所長盧培、迅派巡官袁幹成·隋國清·率警長崔玉辰·趕往出事地點查勘、即招救護車將傷者車送虹口同仁醫院療治、傷勢雖不甚重、但血流過多、不易醫治、聞經醫生包紥後、出院回家療養、市公安局長蔡勁軍據該所報告後、即飭偵緝總隊長盧英、着新閘分局偵緝分隊長鮑子英·率偵緝員毛恭兆·會同警士、馳往周家附近、奈爲時已久、匪犯遠　無踪、僅出巡官在後門口檢獲子彈殼兩個、帶所呈案、以便研究、偵緝在逃之兇犯、務獲利到案法辦云、） 
[藥水三匙　小孩腹痛斃命　醫生是否應負責任　須俟剖騐屍體再訊]  
　　　郵人徐春禧、向在大通碼頭海州輪船上爲小工、家居浦東周家渡、娶妻秦氏、生有一子、名招子、年甫四齡、活潑可愛、前日（五日）招子忽呼左腿痠痛、時徐春禧適往碼頭上工作、孩母徐秦氏舐犢情深、乃於下午四時許、懷抱愛子、至左近開設小酒店之湖南人李瑞林處、懇其診治、但李平日雖則爲人治病、然並未向衛生局登記、故無醫生執照、當經李瑞林將招子診察一過、警言不妨、當在瓶中傾出藥水一小杯、用調羮給孩飲服、詎飲至第二調羮、小孩搖首倔強、高呼藥水味苦、拒絕再服、不料李緊囑再飲、決無危險、於是連飲三調羮、迨至飲畢、小孩狂呼腹痛、俄即神色陡變、呼吸短促、徐秦氏覩狀、驚慌萬狀、立鳴崗警到來、將李瑞林拘獲、帶入警所、該小孩旋即氣絕而死、然是否爲藥水致死、抑爲病死、頗滋疑問、當因天時炎熱、遂將小孩屍體草草棺殮、一面由警所將李瑞林移送地方法院、由孔檢察官提訊一過、　着收押候示、昨日下午四時、經屍父徐春禧將招子之棺木、昇至法院、詢示檢騐、嗣奉論着徐春禧將屍棺車送真茹法醫研究所、聽候開棺部騐、以明真相、 
[新華銀行刦案　手槍來歷查明　係明華銀行朱伯行所有　先謂轉贈友人爲時已久]  
　　法租界霞飛路華龍路口五百號新華儲蓄銀行第四支行、於四日上午十時許、突被盜匪三人持械侵入、刦去現鈔四千七百餘元、該盜等携贓逃出、因巡捕在後追趕、沿途開槍拒捕、致擊斃傭婦及行人男子兩名口、並傷司開捕一名、結果逃入公共租界重慶路馬安里　十七號灶披內、由成都路捕房探捕趕入、拘獲青年盜匪皖人王地庭一名、搜出千槍一支、當時王匪由法捕房提解特　法院訊押查偵、手槍留存公共捕房檢騐各情、已誌本報、茲悉公共租界捕房將手槍檢騐後、即移交法捕房、查得此槍號碼係住居呂班路大陸坊三十一號前在明華銀行任秘書之甬人朱伯行聽傭、竟落入盜匪之手、用作行刦工具、認朱有供給軍火嫌疑、爰即派探趕至大陸坊卅號、蔣朱伯行（今年三十八歲）拘案、於前日解送特一法院刑一庭、捕房律師費席珍陳述案情、請求延期、併入盜匪王地庭案內偵查後、訴請訊辦云云、訊之朱伯行供、前在明華銀行總管理處任秘書職務、現因該行倒閉、賦閒在家、以前在職時、因職務關係重要、故備有自衛手槍三支、徐一槍曾領有華租界之執照外、餘兩槍未領執照、置放在家、上年法捕房派探在　家樓上搜捕共產黨時、並至　家房內搜查、抄出此兩手槍帶案後、傳我至捕房訊問後、仍予發還、嗣由友人邱子培介紹認識金次香後、送與手槍一支、迄今爲時已久、不知此槍如何竟致落入匪手、該槍雖未領照、但以前捕房搜去時、　必登記此槍號碼、故仍以此槍爲　所有、並請求准予交保等語庭上核供、遂諭改期十九日與王地庭案併案審理、被告着交三千元隨傳隨到舖保出外候訊、 
[剌殺昔日情人之　蔡淞林判罪　處徒刑十五年]  
　　寓居北四川路八百十號廣東汕頭女子郭珠之妹麟蘭、年　十一歲、被同鄉蔡淞林誘惑偕逃、儼然夫婦、嗣因知渠與一拆白黨之流、脫離關係、斷絕往來、經蔡偵悉郭女寄居地點、上月二十八晨七時二十分、潛往爲難、一言不合、用利刀剌傷小肚斃命、蔡知難逃法網、自首虹口捕房、解送第一特區地方法院　供詳情、已誌本報、奉諭聽候宣判在案、昨晨、劉毓杜推事蒞刑三庭、判決蔡淞林處有期徒刑十五年、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、兇刀一柄沒收、附帶民訴送本院民庭審判、 
[東方圖書館　法文書籍參觀盛況]  
　　法租界公益慈善會、捐贈東方圖書館書籍一千五百八十餘冊、前日、在懷龍路十一號法租界公董局禮堂舉行贈受典禮、業誌本報、昨日借原禮堂舉行公開展覽、不備入塲券、任由各界前往參觀、計到學者數百人、以各大學教授及大學生爲最多、今日仍照常公開展覽、適值星期六、觀眾當較昨日尤多也、 
[電車中念秧新術　鍋貼污長衫頓起糾葛　調人排解暗中施手術]  
　　塘棲人劉錫和、向在杭垣開設滬杭旅館、近因市面不景氣、寓客日稀、收入減少、竭蹶萬狀、故於端節前、携價值千金之鑽戒三枚、來滬變欵俾渡節關、到滬後、昨寓閘北天寶里十三號、終日懷寶入市求沽、上月二十八日薄暮、劉　受多亞路大世界左近、購有煎熟鍋貼盛以篾箕、附乘十八路無軌電車返寓、及車開駛、忽被一同車者將身相撞、致劉手托鍋貼、悉數傾於鄰坐者懷中、湯汁盡洩、其人頓時怒形於色、謂一襲長衫、已被污損、責劉不應漫不經心、劉亦頻向道歉、斯時另一乘客即以魯仲連自任、出面排解、並向劉鄰座者懷中取去所傾鍋貼、一面拖劉之長衫拭除其人衣上之湯汁、方各默然、經此一塲紛擾、車已行抵西藏路新世界站、撞劉之人與衣被染污之人、均相率下車而去、該相勸者則於車達泥城　站，亦　然下車、劉獨坐車隅、忽憶及海上念秧手術百出之事、深疑頃之所遇、或非善類、爰探衣囊、不覺大駭、蓋非但囊中置有鑽戒之皮夾、已不翼而飛、抑且　裾已被利器割斷矣、劉因若輩俱杳如黃鶴、聲張亦屬徒然、同寓後、以此事商諸親友、僉以此種剪綹賊黨羽眾多，且復各有地段、倘猶能審識其貌、則不妨仍向原處找尋、遂勸劉姑試尋之、或不無合浦還珠之望、劉納友議、果於次日晚間、在愛多亞路西藏路口、瞥見當時相撞及相勸者、方欲偕登十八路電車、劉首將相勸者扯住、但相撞者已被乘間兎脫、旋鳴捕帶往老閘捕房、據供名徐和尚、蘇州人、惟否認糾黨剪綹、翌晨、捕房解徐至第一特區地方法院諭令押候查緝同黨併究在案、直至端節、劉偶經過長沙路鴻慶里口、又見甬人沈元興、以其亦爲同黨之一、擬即鳴捕拘之、沈當時哀求、自言尚有同黨、願導往交涉、自能取回原贓、劉即隨之、詎行至西藏路橋、沈突然一躍入河、希圖水遁、不料其惡貫滿盈、前胸與水中木椿相觸、受傷甚劇、幸立時經人拯起、由捕帶往捕房、轉派探員孫大發車送醫院救治、須俟其傷愈與徐和尚併解法院訊辦、一面仍由孫探跴緝在逃同黨、而原贓能否物歸故主、現殊難料也、 
[本市第十四屆　籌備衛生運動　六月十五日開幕　昨開三次籌備會]  
　　本市第十四屆衛生運動、經市衛生局等積極籌備、決準期於本月十五日起開始、衛生展覽亦定於是日舉行、同時大會舉行隆重之衛生勸導員宣誓典禮、申時社記者昨向大會籌備處、探誌各情如次、 
　　籌備會議 
　　本屆衛生運動、已準期於十五日舉行、大會籌備處於昨日下午二時、召開三次籌備會、出席衛生局沈誥·胡昌治、教育局袁增煜、市黨部張漢雲、總工會余耀球、市府秘書處林炎南、社會局顏文凱·公安局袁良騶、新生活運動促進會胡天僧、市商會朱祖謨、女青年會薛韋佩、市教育會李光騰、民眾常識指導委員會王龍章、市牙醫公會毛志祥、京滬滬杭甬路局衛生課高維、少年宣講團尹勇、滬南閘北區校長談話會姚季琅等二十餘人、由沈誥主席、胡昌治紀錄、 
　　議決各案 
　　昨日議決各案如下、（一）通過第二次籌備會議議決案、（二）修正通過第一次設計委員會議案、（三）修正通過第一次宣傳委員會議決案、第一項勸導民眾注重廚房清潔、將注重改爲注意、第六項勸導烟民立志戒烟及推戒一切毒物、改爲拒絕一切毒物、（四）通過衛生勸導員誓詞、至三時許始散會、 
　　宣誓典禮 
　　本屆衛生運動、全市中小學高級生代表及童子軍代表、將於大會開幕時、舉行隆重之衛生勸導員宣誓典禮、其宣誓詞已於昨日籌委會決定、其原文爲、余誓以至誠、願即日起實行、並勸導他人實行下列五項衛生信條、（一）接受預防注射、（二）要喝煮開的水、（三）不吃不潔的食物、（四）不隨地吐痰、（五）撲滅蒼蠅、宣誓詞業已付印、凡各代表如能將宣誓詞保存至明年衛生運動舉行時、將由大會發給獎品、以資鼓勵、 
　　僑生展覽 
　　本屆衛生運動之衛生展覽會、定期於六月十五日至二十日、假新世界北部舉行、現正由籌備處總幹事胡昌治、興中西商品貿易市塲當局磋商中、如發生問題、則臨時或將改借他處他會塲、本市海港檢疫處、爲參加衛生展覽、昨特致函大會籌備處、擬將該處傳染病掛圖二十幅、暨鼠類博物及其他物品標本等在會塲陳列、 
　　大會宣傳 
　　本會舉行時、本市各日報、將出特刊、以資宣傳、由大會函請申報·新聞報·晨報·時報·時事新報·中華日報·民報、屆時同日出特刊一版、並請林主席·汪院長·居院長·孫院長·戴院長·于院長·蔣委員長·劉署長·吳市長·李局長·潘局長·吳局長·二蔡局長·沈局長·金局長·徐局長·俞秘書長·楊處長·市黨部全體執監委員·朱學範·瞿越·俞佐庭·黃造雄·喬屯·百　·毛志祥·林美衍·黃伯樵·牛惠生·金龍章夫人·陸幹臣·黃香谷·王曉籟·陳濟成·等爲特刊及展覽會紀念冊撰稿云、 
[國貿商檢兩局函廠商　參加比國商品陳列室　運輸等費由實部負担　下月初運往比國陳列]  
　　國際貿易局商品檢騐局會同辦理之國貨參加比國商品陳列室、刻已籌備就緒、昨特分函本埠·北平·天津·福建·等處國貨廠家、徵集各種國貨及農產樣品、以備運比、而資宣傳、原函云、逕啓者、案牽實業部商字第三三九　五號訓令、飭即征集　國商品、運寄比國昂維斯高等商業學校陳列、以資宣傳等因、奉此、查該校在比國最負盛名、校中　設各國商品陳列室、參觀者絡繹不絕、宣傳之力甚大、惟我國獨無、今該校循我國留比學生周君紹臻之情、添設中國商品陳列室、同駐昂領事館呈准外交部咨請實業部令飭本局辦理、爲特擬請貴廠將向所經營之物品、擇其優良者、以最少數量、較小之件、加以精美裝璜、標註中英文品名、產地·價格·及其他詳細說明、儘本年六月底以前、寄送上海北蘇路　〇四〇號國際貿易局、以便彙齊運比、送該校代爲陳列、俾參觀人合意者、即可逕向貴廠直接訂購、以利推銷、用特函達、至希查照辦理、並希先行見覆、無任企盼、實業部國際貿易局·實業部上海商品檢騐局啓、又悉此次征集樣品運比陳列、所有運費及陳列等費、概由實部負担、毋須各廠商自行籌措、以廣宣傳國貨、 
[紡織家魏旭東　研究麻紗紡織成功　擬創設中國苧麻紡織公司　本埠實業界均爲贊助證明]  
　　實業社云、紡織家魏旭東氏、鑒於舶來麻紗、輸入我國以來、需用日廣、每年進口、據海關報告、日見增加、漏巵甚鉅、特本實業救國之熱忱、對於麻紗紡織、曾作深切之研究、歷時三載、並耗費鉅萬金錢、結果成績頗佳、現已研究成功、本市工商界聞人、均極嘉許、並分別題名爲之證明、實業社記者昨晤魏氏於寓所、承出示製成樣品、並詳爲解說發明經過、略謂麻紗製法、可略分三步、（一）用原料苧麻、施用藥料蒸化後、（藥料完全採用國產）即成金黃色、（二）再將該金黃色原料用拉毛機拉碎、成淡黃色、如須潔白、則施以漂白手續、（三）將淡黃原料用銅絲車、先紡成棉條、由粗而細、最細可至一百八十支紗、且謂第三步原料、可使軋化如棉、紗頭有伸縮性、光潤可鑒、不論製作何種織品、無不合用、頃魏氏已得實業界鉅子之贊助、擬創設中國苧蔴紡織股份有限公司、對於一切預算及計劃書、均已擬就、廠址亦已決定、一俟招股完畢、即可召開創立會、定期開始製造、現該籌備處設於大陸商塲四樓四一〇號、茲將本市工商界聞人榮宗敬·郭順·黃漢彥·朱賡陶·等證明書照錄如下、爲事實證明事、魏君旭東、因見於麻紗之用日見增多、而我國之供給、全賴諸舶來品、金錢外溢、每年達數千萬金之鉅、故悉心研究、三載於茲、始告成功、特將以苧蔴用藥料蒸化之棉、委託安樂紡紗廠、代紡爲紗、又經ABC廠織成布疋、製就各種樣品、其成績較舶來品有過之無不及、查魏君對於實業用心之深、良堪嘉許、爰述經過、以資證明、 
[紀念郁鴻章烈士　定期舉行立碑典禮　並函各團體踴躍參加]  
　　國民社云、本市煤業同業公會會員郁鴻章、於一二八淞滬戰爭時、參加中國紅十字會救護隊爲隊員、在閘北八字橋救護傷兵、被敵傷害、該公會即幫同郁烈士家屬、爲之築塚立碑於本埠虹橋路萬國公墓內、以垂久遠、而慰英魂、業已工告竣、定於六月十六日下午二時、舉行立碑典禮、並函請各團體、屆時前往參加云、 
[公共租界昨日兩處火警　平涼路平房燬四間　金鴻記燬木棚大損]  
　　楊樹浦平涼路七五七號弄內第十號平房、昨晨五時三十分許、忽告火警、頓時濃烟四佈、火舌亂竄、延燒比鄰七號八號九號四間房屋、後經救火會馳車前往施救、直至六時半始熄、計焚去平房四間、九江路金子交易所對過金鴻記營造廠、正在建築三菱銀行大廈一所、基地上搭有木棚十餘間、昨晚十一時五十分許、不戒於火、因棚內滿儲洋松木料、一經着火、即火光熊熊、烈燄飛騰、勢如燎原、雖經救火會驅車到塲施救、亦鮮功效、剎那間十餘間木棚焚燬殆盡、聞損失頗鉅云、 
 
 

Page 12

 
 
[米店內　紅丸機關續審]  
　　米店已實行查封　各被告供詞推諉 
　　新閘捕房華探長毛伊文·探月丁華圃·等、於上月二十八號、在虹口天潼路八百六十八號豐昌米店內、破獲私造吸賣嗎啡機關、拘獲案犯李紀臻·葉德芳·黃天成·王寶生·蔣金大·　永生·曹琪·曹嘉聯·喬柏生·汪林奎·王俊奎·傅銀樓·王蘭生·等十三人、連同嗎啡及原料各種製造器具、一併解送第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨、此案由楊　圻推事蒞刑八庭續訊、被告自盧辯、即據捕房律師錢恂九起稱、本案在改期中、已將該 
　　米店查封　各物實行拍賣、得欵共計一千六百十一元餘、已由西探長鮑臺於今晨彙送鈞院、而被告等在捕房內大都均豆腐與嗎啡案有關、祇第六七兩被告廬永生·曹淇·二人供明該米店之三層樓係出租與一麥生開設天生化學工業社、不知係造嗎啡、并提出租契呈案、請之李紀臻·葉德芳·黃天成·供、在三樓上為老司務、祇知係製造藥水老板為王姓、是否即係王寶生、則不得而知、王寶生供、該機關老板、為江·丁二人、陸文龍 
　　為工程師　總攬全權、我於一二八之後、得識江某、輾轉識丁、所有嗎啡原料、由江購賣、先送至七浦路唐家弄七號、再送往米店樓上製造、每星期出品六七磅、平日送貨、由陸文龍擔任、或置於　帶、圍束腰際、或雜於米袋內、我不過七浦路七號房屋之出面老板云、蔣金大供、在豐昌米店陸文龍囑老司務代送、我聞語、以職責攸關、即將米 
　　裝於小車　上、隨陸同云、據陸云、送至白克路同春坊、迨至中途、我被探員攔住、陸即乘機溜逃、廬永生供、購米五斗、當付洋二元五角、遂由學徒裝米於袋、隨即推往樓上、未幾復携下、囑老司務代送、遂由蔣金大裝車送去、實不知 
　　內雜嗎啡　曹琪供、為豐昌米店經理、因我前在西門萬泰米店為跑街、後萬泰閉歇、我乃向素識者商議、欲自行開設米行、當由向在吳淞開設昌記木行之丁映渠及其同行田杏棠等贊助、紛紛認股、故豐昌米店共計資本五千元、分為十股、丁獨占六股、我與廬永生·田杏棠·及羅生基 
　　各認一股　并推找為經理、於前年開始營業、祗因房金昂貴、故將三四樓餘屋出租、前為染坊租賃、本年二月間、染坊遷移、由第四被告王寶生到來租借、謂開設天生化學廠、月租六十元、另貼飯資二十元、實不知其係製造嗎啡、其餘曹嘉聯等各被告、均供係豐昌學徒或傭役、不知樓上為製造嗎啡各等語、經楊推事核供、以本案尚有調查之必要、乃諭各被告還押、候改期七天再訊、 
[法租界　菜場攤戶聯益會議]  
　　到張少甫等委員二十餘人　决議舉辦識字學校 
　　法租界菜塲攤戶聯益會、自成立以來、對於工作方面、進行頗爲順利、昨在西門紫竹庵該會所、舉行第五次執監委員聯席會議、到張少富·潘連元。宋小毛·陳雲卿·吳寶貴·朱國藩·金學其·沈品和。郁開棠。洪甫庭。徐關明。兪祖德。等二十餘人、公推張少甫主席、首由主席報吿、近來工作情形、繼則討論會務、茲探錄重要决議案如下、（一）近來各菜塲無照小販目多、妨害各菜愧對營業、請如何處置案、議决、函公董局令捕房嚴予取締、（二）近日天氣炎熱、可否散發　藥水、以利健康案、議决、卽日起發贈藥求、（三）市黨部令飭辦理識字學校如何處置案、議决、舉辦學校一所、推蕭　慶負責籌備、設立於打浦　南首趙案宅一十號、（四）識字學校經費如何辦理案、議决、由各委員捐助、（五）密、 
[水果業　請澈查棧司罷工風潮]  
　　中央社云、本巿水果地貨行業風潮、刻正由市黨部進行調解、迄未解决、水果地货行业同业公會、特呈請巿黨部澈查、　探錄其呈文如下、呈爲本　棧司罷工行客、無端損失、轉求飭令聯誼會負責、以儆效尤而安商業事、竊據屬會全體會員、於本月五日來會報吿、本日棧司忽於是日上午五時計全體罷工、將浦中所泊枇杷船四五十艘、桃子船十餘艘、不許船中起貨、其堆在碼頭上之桃子數百件、不許十行、任其日晒擱爛、最可恨者、竟將碼頭上總鐵門關鎖、彼防未入會棧可或另　挑去起運　常有數十人之監視、同時有恊源行由新仁和輸裝來之筍　件、枇杷籠、經未人會之棧司厲　宏沈紀章一人前　六號碼頭挑來、行　會館弄口、突遇該聯誼會常務"事我寶康。洪德興。十肇金等、喝令停下、飭跟　之阜成行棧司阿四、公盛福行棧司周阿培、盡行掠至恒興里該會事務所、厲瑞宏等祇得空手返行、請爲核辦等情前來、査所稱各節、係屬實情、但當時情形、勢不可遏、未能急切辦理、際此端節收解之期、販貿擁擠之日、被其罷工、新貨客方急斷肝腸、均向各行喧嚷、小販隨聲附和、尤防意外、延至下午三時許、空氣緊張、不得不自動收巿、屬會得此消息、立即召集各行經理會議、鈞會周鍾釗同志亦參加列席、多方勸導、當經各會員發表意見、僉謂際此不景氣之中、金融阻滯之際、都是勉爲過波、不得不縮小範圍、故有一部份之同業、將平日不甚努力之夥友、酌量解雇、除協茂行爲專做北貨、縮小水果營業、裁减棧司十人外、其他會員四五十家、統計全體僅裁二十一人、足見各行自由解雇之證明、該聯誼會何得藉此罷工以爲要挾、且查該會定章、以互助合作改善生活爲宗旨、並無代表工人要挾雇主之條文、現在該會常務理事不顧黨訓、親自領導、威脅罷工、不准其他上貨、加重資方損失、而甘心越軌已極、如果各業繼起、大局何堪、非澈究禍首、賠償損失、不足以資警惕、此次解雇之棧司、實爲各行節流起見、無磋商復用之餘地等語、已荷周同志完全接受、三日內必有圓滿之答復、並允即去勸告棧司復工云云而散、不意已歇棧司去而復來、照常工作、目無雇主之權、似此搗亂行爲、賓主感情消滅、難期圓滿結果、爲特具情陳明、仰祈鑒核、迅予澈查、依法懲處、並令負担損失、以儆將來、實爲公便云云、 
[電車公司收入减少]  
　　農村破產、都市衰落、在此不景氣潮流激盪下、素稱營業發達之英商電車公司、亦大受影響、茲據新聲社調查、以前該公司每日收入、總達一萬元以上、比來則每日僅能收入七八千元、最多亦不能上萬、現在公司當局、以有公共汽車競爭　係認加價之舉、事實上爲不可能云、 
[市工务局　疏浚扯旗港河道]  
　　浦東陸家嘴扯旗港河道至日華紗廠轉角一段長凡半里、已多年未曾疏浚、故每逢小汛時河水穢臭、行人爲之掩鼻、現悉市工務局有鑒及此、特派工進行疏浚、定於本月十日起、在河道兩端築壩施工約須四十日完竣、在此期內、禁止沿岸居民、傾倒汚水、以利進行、 
[记者公會　改裝彈子檯工竣]  
　　定本日起開始擊彈　歡迎會員入浴理髮 
　　上海市新聞記者公會、於本年三月間、會與新翁泰彈子房取合法辦法、在　陸商場六二五號該會會所、設有十呎美國式落袋彈子檯一座、供會員娛樂、開辦以來、參加者甚形踴躍、各會員擊彈技術、突飛猛晋、日見熟練、爲進一步增加興趣起見、乃於本月間改裝十二呎英國式落袋大彈檯、該檯係用最新上等原料裝置、業於昨日竣工、精美絕倫、滬上所罕見、定今日下午起開始擊彈、一切辦法照舊、又該會設有浴室理髮處、技術精良、定價低廉、爲會昌便利起見、凡記者公會會員、均司來該處亨受此項權利、 
[職教社學術演講]  
　　中華職業敎育社、每星期六下午、例有學術演講、聽講者甚為踴躍、本星期六下午四時三十分、請該社農村服務部主任姚惠泉君主講西北考察印象、姚君新自西北各省考察回來、對於西北方面、種種情形、調查極爲詳細、有爲吾人聞所未聞之處、極饒趣味、想聽講者必格外踴躍也、 
[董家渡渡客溺斃案　又撈獲女屍一具]  
　　本月四日下午六時許、南家董家波渡船、駛至浦東碼頭相近、遭春華輪船撞毀、渡客二十餘人、盡皆落水、除當塲救起外、溺斃多至十餘人、其肇禍船夥趙金桃·黄永華·二人、由水巡隊拘送地方法院訊押候究在案、、悉連日撈獲屍體五具、（為三男兩女）均有家屬認明領回收殮、昨日又據救生局巡船撈獲女屍一口、帶至南碼頭甫灘、當由住居陸家洪同元里十二號龔福生者前往認明該屍爲渠之胞姊朱龔氏、南滙人、是日來申標會、事畢渡浦回家、肇此慘禍、一面由地保顧學淵據情報請地方法院相騐、下午奉李芬檢察官率同沈啓秀檢騐員蒞塲、騐明朱龔氏委係溺斃、判由屍屬棺殮候示、， 
[水潭內溺斃男孩]  
　　屍父與挖水潭者交涉　馬驥候解送法院訊究滬西林肯路杜家宅地方、近有崇明人馬驥、在彼租地一方、建屋兩椽、其四周墻壁、係挖取地上泥土堆鞏而成、因此挖掘深約丈許之水潭、前日下午、有住居杜家宅之杜根泉家八歲男孩杜潮生、在該水潭旁邊捕捉　蜞、不愼失足、跌入水潭中、當因無人覺察、立時溺斃、杜根泉聞耗趕來、將潮生撈起、施救無效、遂向馬驥交涉、馬亦不甘示弱、致起冲突、經人鳴警到來、將雙方拘人周家　警所、得訊案關人命、昨晨、諭着二十八保一圖地保沈典卿偕同屍父社根泉、投報地方法院請求相騐、旋水委派李芬檢察官率同沈啓秀檢騐員蒞塲騐明委係溺斃、判令家屬棺殮、聽候警所將馬驥解案　核、 
[高傑仁等　販賣毒品嗎啡判刑]  
　　住法租界自爾路二三七弄承慶里二十九號前樓　醫之皖人高傑仁、今年四十七歲、近向北四川路橫浜橋光明公司日人人　處購得毒品嗎啡回家、和人白粉、秘密販賣、幷僱用同鄉楊海舟與徐州人資子剛兩人爲夥運往蚌埠出賣、事機不密、被法捕房査悉、於上月二十一日下午七時、派探馳往搜杳時、高與兩夥、正在配合裝包、當即一併逮捕、抄出嗎啡白粉咖啡精等物及器具、在搜查時、適有高之同鄉王鑑德前往購買、亦被拘捕、解送特二法院提起公訴審訊情形、已誌本報、是案業經特二院孫彭銜推事提審終結、昨日上午、判决高傑仁製造邪鴉片代用品、處徒刑二年、併科罰金六百元、吸食鴉片代用品、處徒刑因月、執行徒刑一年二月、罰金六百元、王鑑德販賣鴉片代用品、處徒刑一年、罰金三百元、吸食鴉片代用品、處罰金一百二元、執行徒刑一年、罰金四百元、竇子剛帮助製造鴉片代用品、處徒刑六月、楊海舟（與竇同罪）處徒刑三月、裁判確定前羈押日數、各以二日抵徒刑一日、罰金如易科監禁、各以二元折算一日、至嗎啡等物沒收焚毀、在上訴期內、被吿等改押看守所、 
[打樣師厭舊喜新　髪妻氣憤自殺　幸發覺尙早性命無憂]  
　　國民社云、寓居法租界勞神父路餘興坊二十九號浦東人沈逸塵、年四十一歲、業營造廠打樣、家道小康、娶妻桑氏、年二十七歲、生女一、取名三囡、年八歲、其岳母亦同居該處、沈逸塵向在杭州莫干山營造廠任職、惟常川駐京、後因另有曖昧情事、被廠方查悉、將沈在去冬調至上海徐家滙安華路一百二十號泰來營造廠、惟有時仍不歸家、最近於四日出外、直至昨日未返、其髪妻沈桑氏、得悉夫早已另偕所歡、同居滬上、一時氣憤塡膺、背人吞服鴉片烟泡自殺、幸被小女三囡瞥見、爭奔樓下告訴二房東、即打電話通知盧家灣捕房、轉知仁濟醫院、迅馳救命車車送該醫院診治、幸發覺尚早、不致有性命之虞云、 
[其美路草棚火警]  
　　北四川路其美路某號草棚、昨晚九時四十五分許、不戒於火、後經閘北救火會願車馳往、旋卽灌熄、結果焚去草棚二間、火首在逃未獲、 
[美國同學會年屆宴會]  
　　美國同舉會年屆宴曾、定於六月十一晚八時、假福州路二零九號、美國總會舉行、屆時美國經濟考察團團員、均將參加、俾留美同學皆有與美國經濟名流討論我國經濟問題之機會、是夜會叙已由籌備委員會負責籌備、除改選新職員外、餘均為最有興趣之遊藝歌舞節目、欲加入者、須從速致函郵箱一九八二、或用電話四六二零零、通知李博文君、以便預為定座云、 
[雅樂社音樂大會預誌]  
　　上海雅樂社、爲滬上最著名之萬人唯一組織之西樂團體、創設迄今、已逾十有五年、每屆夏初、例有音樂大會之盛舉、並出售門票、將收入之一部、襄助各項善舉、向得各界人士之贊助、本年份該社鑒于滬上商情之蕭條、故决議不售門票、音樂大會、仍定於六月二十一日假座蘭心大戲院舉行、由工部局弦樂隊指揮、梅百器博士導唱、幷有新自蘇俄來滬之神童馬哥洛夫君演奏鋼琴、曁男女社員五十餘人之合唱等等、各項節目、聞門票可直接向該社函索、 
[鄧脫摩飯店十日開幕]  
　　海上各界聞人、對於飲食極爲講究者所組織之鄧脫摩飯店、設於寗波路三十五號立道飯店原址、地點適中、交通便利、今者內部設備、業經就緒、由北極公司承裝冷氣、故入夏以後、凉爽異常、菜肴方面、亦特別講究、格外豐盛、茲定本月十日開幕、屆時必有一番盛况也、 
[友聲團旅等近訉]  
　　本埠勞合路牛莊路友聲旅行團、定本月九日旅行崇明、專輪直放、（團員約六百人）當晚回滬、同時舉行京滁鎭楊兩組旅行、滁州遊程爲醉翁亭·瑯琊山·等　、鎭楊方面、爲北固山·甘露寺·太史慈墓·招隱寺·虎跑泉·鶴林寺·八公洞·金山·焦山·碧山庵·松寥閣·梅花嶺·瘦西湖·綠楊村·小金山·平山堂等處、定八日下午一時十分　車往、十日下午五時、特快車返、旅費京滁組十七元、鎭楊組十四元、供應特豐、故報名頗形踴躍、聞崇明普陀二組、早已滿額、 
[亞浦耳電風扇暢銷]  
　　二十年以前、我國所需電器用具、盡屬舶來品、每年漏巵、何止千萬、本埠亞浦耳電器廠總經理胡西園、歷年慘淡經營、成績已斐然可觀、該廠除製造國貨燈泡外、復於民國十八年間、在鄱陽路設廠製造各種電氣風扇、行銷以來、頗爲各界贊　、近又增加各種顏色、鮮艷奪目、非常美觀、現以時届夏令、本外埠向該廠訂銷電風扇者紛至沓來、故該廠工作、益加忙碌、 
[精神治療專家李紹廣回滬]  
　　晚近歐美文明各國、醫術日精、即對於無剖解上變化之機能病、及因機能變化而起之器官病、亦多由新法精神治療而獲奇效、蓋此類病症、旣非藥石所能攻、而新法精神治、又係根據心理·生理。哲學。變態心理·及醫學等所搆成、持之有故、用能奏效如神、且勿藥夫病、更無庸醫誤投藥石之弊、深爲病者所歡迎、無怪發明以來、風行海外、本埠新法精神治療專家李紹廣、夙擅此道、技術高深、尤長於隔地治療、雖病人遠在千里、猶可遙爲施治、其精神傳播之作用、殆若無綫電之電浪然、有感必通、無遠弗届、歷年治病、成遺極佳、頗著聲譽、前因要事返湘料理、預　一設醫藥無效前往求治者無從問津、茲悉李君昨已回滬、寓金神父路花坊四十一號、照常應診、 
[市聲]  
　　國產奇藥生乳靈暢銷天津大同藥房發明之催乳奇藥、生乳　、早已馳名北省、自來滬行銷後、購主絡繹、一般產婦缺乳者、服後當日即能下乳、該號前在二馬路、現因房屋不敷、特在浙江路浙江戲院南回敎堂旁設立門面、刻已先行交易、 
　　錫蘭馬戲表演盛况　錫蒙大馬戲班、向在歐美表演、極負盛譽、堪與海京伯齊名、月初來滬、本欲先至日本大坂、旋因本埠大世界西首適有伊素古塲地空隙、佈置現成、乃先行乘端陽節啓演、二三日來、表演成績、凡經看過之觀衆、莫不相交稱許、其節目如「空中飛人」·「獅虎相嬉」·「馬上絕技」·「連陞三級」·「獨輪鋼絲」·小猴跑馬」·等各齣、神妙靈巧、令人咋舌、故日夜觀衆、莫不擁護異常、後到者　抱向隅之嘆、愛多亞路一帶、車水馬龍、游展接踵、頗極一時之盛、 
[出版界]  
　　婦女書報六月號　郭建英主編而由良友圖畫印刷公司出版之「婦人書畫報」六月號、業已出版、內容除「初夏新裝」·「六月新娘」·「有女人的國際風景」·「綠蔭季節」·節適合初夏之季節照片載有數十幀外、文字方面有黃嘉德之「婦女與生育節制」·許凌箱之「實用嬰兒教養法」·明耀五之「如何决定生男或生女」·王竹活之「怎樣選擇乳母」·等、滿戴富於實用而用益之文字此外、每期受讀者所最歡迎並為該誌所獨創之彩色版包括徐遲之「鄉野風味」鷗外鷗之「股份ISM·戀愛思潮」及初夏流等畫報集「季節之光驅者」等、頗為特色、並本期尚有「特別徵稿」、徵題頗屬新穎而別緻、每本兩角、各大小書坊均有出售、 
　　開明經售「委曲求全」劇本本日由復旦大學劇社在卡爾頓戲院上演之日幕喜劇「委曲求全」、爲北平淸華大學外國文系主任王文羅君所作、原著係用英文寫成、歷在美國耶魯大學波斯頓北平協和及淸華等處次第上演、爲近年來劇壇上之珍奇收穫、中文本爲李健吾君所譯、北平人文書店出版、上海歸福州路開明書店獨家經售、 
　　新生周刋二卷二十期上海福州路復興里新生周刋社出版的新生周刋二卷二十期、今天出版、這期內容、有老實話「替人力車夫說幾句話、、大小言「非為營利」·「大舉視察」·「大家死了乾凈」·讀經還不能治校」、國際講話「法國佛蘭亭內閣塌台」、科學記載「同溫　的飛航」、日本通訊「留日的中國學生」、萍踪寄語「狄卡特集體農塲」、街頭文談「心理描寫」、街頭講話「沒啥神寄」、電影介紹「談風雲兒女」及「低能兒自傳」的續刊、沈志遠的哲學常識、從這一期起開始登載、這一期講的是「什麽是哲學」、這眞是値得介紹給讀者的一篇好文章、新生定價全年國內一元五角、國外三元五角、零售每冊四分、 
　　工商管理月刋　卷六期中國工商管理恊會出版之「工商管理月刋」二卷第六期、內容較前益見充實、各篇文字、山專家精心結撰、如　學焱之「管理的藝術論」、趙錫禹之「職工調査之目的與方法」·屠哲隱之「勞工選擇中之面叙手續」·莫若强之「處理文件何究」·曾同春之「科學管理中的工作條件」·沈琳之「美國銀行之集中管理問題」·等、該刊年定大洋二元、作者書店代售、 
　　徐澄寧楚辭·札記出版南京鐘山書局發行、定價每册大洋八角、近來研究楚辭之書甚多、而尟能得其要領、是書能集諸家之畏、去諸家之短、尤能多所發明、如屈原與道家陰陽家史家及北方文學之關係、大問九歌之眞偽問題、皆詳加解釋、又屈原流放次數、及流放踪跡、尤爲學者所爭論不决、而是書則從九章之次弟上、考其流放之跡與流放次弟、實為諸家所不及、又雛騷千古稱難讀、是畫將離騷全篇、加以分解、闡明大義、豁然貫通、尤為前人所未有、凡研究中國古代文學、辭賦學及國學者、不可不人手一編、蓋其材料豐富、理論精確、實為他種楚辭研究之畫所不及、圖書館尤不可不從速購買、以免失之交臂、 
　　陸文中神效保安水廉價、上海南京路中香粉弄口聯益總行、發行「陸女中神效保女水」有年、為各界所稱頌、能治內外百病、急救一切時疫痧症、茲聞爲夏令舉行防疫運動大廉價六星期、爲優待居家旅行安全起見、特將大號十一瓶裝、每盒售洋一元、買一盒送盒、四十瓶裝方便盒每盒廉售八角、如蒙各慈善機關學校採購、再打九扣、以答善意、 
[醫藥界]  
　　馮子鈞治肺之奇蹟本埠法租界巨潑來斯路金福里六號高廣發君之女、年僅九歲、染急性肺病、頗屬沉重、晝夜咳喘不止、潮熱盜汁、精神恍惚、肌肉大收、特延霞飛路呂班路口四明里二十三號治肺聖手馮子　診治後、服藥不數日、果然藥到病除、此藥之特效、眞可謂名不虛傳、咳嗽氣喘盜汗、日漸减輕、服藥匝月、病體霍然、特誌之以爲患斯症者吿、 
　　保痔脫離身膏能消除痔核本埠圓明園路一三三號新瑞康洋行所經理之保痔脫　身膏、乃療治痔瘡之專門特效劑、久爲醫界所公認、蓋巿問流行諸痔藥、其效果祇限於暫時、惟保痔脫離身膏除止痛止　止血如神外、如繼續應用三四星期、即能化痔核爲烏有、使病者完全脫離苦海、其價値殊遠超其他一切痔藥之上、日來向該行函索面素說明書者、每日計數十起、即經售之各大藥房、亦幾有供不應求之勢、凡夙有痔患用其他藥劑未能見效者、不妨一試也、 
[電影]  
　　百老隨之新貢獻提籃橋百老滙大戲院、自今天起開映環球影片公司「荒島歷險記」、該片在歐美開映之時、各種報章雜誌等、一致評論、足以媲美「人猿泰山」·「泰山情侶」、今該院不惜重金租映、以答觀衆盛意、 
[書畫訊]  
　　國畫名家駐滬黄君頌音、吳江老畫家也、工花島、法新羅、秀逸妍雅、別具丯神、置諸鷄羣、不啻矯然一鶴、去秋在滬展覽、博得不少佳評、因此繪事日繁、久留滬瀆、常寓老西門關帝廟泰瑞里三號、專事應酬、惟此市收件、容有未便、乃託申報館整　部邱師範代收、如有愛黄君之畫者、就近與邱君接洽 
[雜聞]  
　　獅吼社定期請陳高傭主講「中國文化問題」上海獅吼社總社、訂於本月九日（星期日）下午、准一時　膠州路二號新社址召開第一次學術座談　、討論中國文化問題、及今後社務之發展事宜、並請「上宣言」之一陳高傭氏講演、凡非社員參加、務希事前來函通知、俾得預留席次、聞該社新訂章程及志願書、　已印就、凡新舊社員索閱、只須附郵花二分、即寄一份、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、山東西周、天晴、有西北至東北風不等、揚子江流域、天晴而熱、漸曇、各風來自西南至西北不等、東海與台灣海峽、天陰、有雨、東北風頗勁峭、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·六、最低六〇·六、去年同日最高八六·〇、最低六五·七、 
　　勒正　昨日本報所載公安局解送犯人汽車在　橋街撞傷一人、徵有錯誤、緣是晚係臨半路警察所僱雲飛車解送犯人至局、當出事特、將受傷人載乘原車送往醫院、因之誤會、合行勘正、 
[來函]  
　　　啓者、閱六月七日貴報刊載上海國貨公司員工請願之新聞　節、內有推派代表向王祖勳律帥（千係上海國貨公司暫代經理）接洽、未得要領等語、與事實未符、查本律師原爲該公司常年法律顧問、去年十一月間、郎志豪先生、因寗波實業銀行業務甚忙、無暇常至公司辦事、會以其總經理名義、函聘本律師兼代副經理、常駐公司、處理業務、嗣悉該件聘書、　經公司董事會通過、核與股份有限公司章程不合、又以律師未能兼任商業主要職務、故經辭去、而鄔志　先生、以本律師與公司員工感情尙洽、請以常年法律顧問名義、在公司內代　昭拂、如業務上臨時事件之接洽·職工請假·及單據之批閱而已、至於對內對外文書契約票據等責任之件、則皆鄥先生目行署印、本律師槪不參預、此次變生貪卒、鄔先生行時、又未覿面、致令員工練習生等伙食薪津、毫無着落、當經請託任矜蘋先生·王劍鍔律師·力代向墾業銀行·大盛福綢緞局·設法吿貸，以資遣散、此是經過事實也、用特函達、即　貴報賜予更正、至紉公誼、此致申報館編輯部、律師王王祖勳啓、六月七日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二八三〇號、女性、王老山、即施桂弟、常州人、十八歲、民國廿三年十一一月十一日、　特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三八二二號、女性、小金林、江北人、四歲、民國廿三年十二月十一日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第三八二號、女性、沈阿弟、江西人、十一歲、民國廿三年十二月十四日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
教育新聞 
[十月六日舉等　全國童軍檢閱]  
　　經費五萬五千 
　　（南京七日電）全國童軍二次總檢閱及大露營、定十月六日至十二日舉行、經費定五萬五千餘元、總會已擬計劃大綱、即開始籌備、 
[將屆期滿之　審定教科書　教部令準備修改]  
　　（南京七日電）敎部令滬巿敎局云、査敎科圖書審登規程第十條規定圖書審定、並有效時期爲二年、屆期滿三個月前、應再呈送密査、茲査廿一年以後、業經本部審定之上海各書局所發行之中小學敎科圖書、應山各書局自行檢查所領審定執照年月、對於將屆期滿失效各書早作修改之準備、並於期滿于個月前、一律呈送審査、以期改進、仰輕飭各書局一體切實遵照、 
[民元以來二十個年度　各省市初教槪况比較]  
　　教部統計自民元以來二十個年度各省市初等敎育概况、（包小學初級高級馺幼　園等）加以比較、茲摘要錄下、 
　　（一）學校數量 
　　民元以來各省市小學與幼雅園之數量計　年度八六三一八校、一年度〇七二八六校、三年度一二一〇八一校、四年度一二八五二五校、五年度一二〇〇九七校、十一年度一七七七五一校、十八年度一一二三八五校、十九年度一五〇八四〇校、二十年度二五九六九九校、（二十年度比元年度、增一六八一八、校、比十九年度增八八五九校、） 
　　（二）兒童數目 
　　民元以來、各省巿小學與幼稚園就學兒童數目、計元年度一七九五四七五人、年度三四八五八〇七人、三年度三九一、一七二七人、四年度四一四〇〇六六人、五年度三八四三四五四人、十一年度六六〇一八〇二人、十八年度八八八二〇七七人、十九年度一〇九四八九七九人、二十年度一一七二〇五九六人、（二十年度比元年度增八五七八〇一二七人、比十九年度增七七一六一七人、） 
　　（三）歲出經費 
　　民元以來各省巿小學與幼稚園歲出經費、計以元年度一九三三四四八〇元、二年度二三五三一二一四元、三年度一四八九九八〇七元、四年度二三八八一七三〇元、五年度二三四九七〇九七元、十一年度三一四四九九六三元、十八年度六四七二一〇二五元、十九年度八九四一六九七七二八元、二十年度九三六一五五一三七三元、（二十年度比元年度减六七〇一二六二九元三角八分、比十九年度增四二〇八五三六元四角五分、）（說明）校數及幼稚園數共計二十年度比元年度、增加者江蘇二千餘校、贛二千、川八千、黔九千、浙冀豫一倍以上、甘新倍以上、閩滇三倍以上、豫晋陝四售以上、湘五倍、粵魯綏六倍、桂八倍、兒童數比元年增加者浙贛川黔滇各二倍以上、蘇冀甘各三倍、皖閩湘新各四倍、晋陝各五倍、豫七倍、粵八倍、桂五倍、魯十倍、綏十餘倍、經費數比元年度增加者浙贛各二倍以上、蘇皖鄂黔新各三倍以上、閩川冀各四倍以上、湘甘各五倍以上、晋七倍、粵魯陝各八倍以上、豫綏各九倍以上桂十倍以上、 
[教部令　呈報詳細義教計畫]  
　　敎部六日通令各省巿敎實廳局云、案奉行政院第三零八六號訓令內開、「査本院第一一四次會議、該部長提議、擬具實施義務敎育暫行辦法大綱、及民國二十四年度中央義務敎育經費支配辦法大綱請核定轉呈國民政府備案一案、經决議、「修正勇過」除呈請國民政府備案、並通令各省巿政府知照、暨令知財政部外、合行抄發修正原案、令仰該部知照、此令、」等因、奉此、查義務敎育　復興民族之基本工作、據二十年度初等敎育統計、全國小學兒實數爲一千一百六十餘萬人、失學之學齡兒童、約尙有三千萬、在學兒童僅佔學齡兒童百分之二三、足徵推行義敎、至關急要、値此內憂患交迫之時、一般國民倘不受最低限度之國民敎靑則無論從政治建設、物質建設或敎育本身而言、均有極大之不利、茲幸中央决議、已將義務敎育經費、列入下年度概算、實施義務敎育暫行辦法大綱及民國二十四年度中央義務敎育經費支配辦法大綱、亦經行政院决議通過、合行頒發該兩項辦法大綱、令仰該廳遵照辦理、並仰商承省府迅即增籌義敎經費、確數限六月十因日前電部、並擬具詳細計劃、儘六月終以前呈報本部備核、切勿延緩、是爲至要、此令、至實施義務敎育暫行辦法大綱暨民國二十四年度中央義務敎育經費支配辦法大綱、已刊五月二十九日本報、 
[教部請財部七月份起　撥足閩教費十二萬]  
　　（南京七日電）七日敎部咨請財都自七月份起、每月撥足閩省敎費十一萬元、 
[我國派員　出席世界藝楊會議]  
　　（南京七日電）第七次世界藝術會議、定九月十五日、在比京舉行、七日敎部函請咨比公使、就近派員代衣出席、 
[教部編成　中小學音樂教材]  
　　（南京七日電）敎部爲改善中小學音樂敎材、曾商集中小學歌譜一千餘種、組織中小學音樂敎材委員會、經精密討論、結果審定二百餘種、編成中小學音樂敎材各一冊、以便各校採用、七日函請全國各書局公開印行、 
[粵中大高中　罷課生不參加考試]  
　　（中央社七日香港電一中大高中七日舉行考試、罷課生全體不返校參加、 
[長沙教界　請發清四月前積欠]  
　　（長沙七日電）敎育界議决、（一）從鹽稅內年加撥敎費六十萬、（二）發淸四月前積欠、並免搭庫券、（三）减團欵附加增敎育附加、（四）呈教部明定六月六日爲敎師節、 
[全國兒童年實施會　今日開第二次大會]  
　　昨日開分組會議 
　　（南京七日電）全國兒童年實施委員會第一二三四各組、七日上下午在敎部及衛生署開四種分組會議、决議關於兒童敎育兒童健康兒童幸福兒童救濟各案、定八日晨九時、在敎部開第二次大會、將分組會議各案提出報告、並討論、 
[全國學校　協助保存古物古蹟]  
　　（中央社七日南京電）教部准中央古物保管委員會函、請通令全國學校、盡量協助保存古物古蹟事項、并設法於教科書內採入保存古物古蹟材料、該部除飭司函知京滬各書局應斟酌採入該項教材外、并於七日通令直轄各校院及各教廳局恊助、 
[蘇省中學師範招插班生　應遵照前辦法辦理]  
　　對資格證件須來客審查　滬縣教局奉廳令已遵辦 
　　江蘇省敎育廳、近令上海等各縣敎育局云、略以本廳曾訂定二十二年度縣立公私中等學校招收新生暫行辦法、轉發遵辦在案、現二十四年度招生期將屆、應仍適用前項辦法、以歸一律、惟査前項辦法第九條規定一高初級中學及師範學校招收挿班生、須有其他中學師範學期銜接之轉學證書及成績單、經審查確實、編級試騐及格者始得錄取、」查本年度各校招收挿班生資格旣不相符、證件亦不完全、致寨査學籍時多有駁詰、轉輾往返、徒費時日、下年度各該中校等招收挿班生應按照前條規定戲密審查、不得遷就招收、致干駁詰、爰特訓令該局長即使轉飭遵照、聞上海縣敎育局長朱漢閣奉到令文後、已轉飭各中學校長切實遵照辦理矣、 
[本市本育師範會教　術科考試定十七舉行]  
　　地點借交大說未定 
　　本市體育師範學校會考、學科考試已由敎局規定、於本月二十四日起併入中學會考一同老試、至術科考試、前定於十五日以前舉行、茲聞敎局已確定於本月十七日舉行、地點擬借交通大學體育塲、現尙未確定云、 
[市立識字學校　教授用書已付印]  
　　七月一日前出版 
　　本巿識字敎育委員會主辦之識字學校、定七月一日開學、識字課本第一册已出版、第二冊亦定日內出版、至敎授用書業已編就於日前付印、先印一千五百冊、定七月一日前出版云、 
[中國兒童文化協會　定期舉等成立大會]  
　　定本月十六假申報補校舉行 
　　中國兒童文化協會、昨舉行第四次籌備會議、到陳濟成·周尙·董純才·倪錫英·林蔭·黄寄萍·黄警頑·胡叔異·馬崇淦·魏冰心·糜文煥·孫育才·錢選靑等、山黄寄萍主席、議决（一）成立大會定，''月十六下一時、假人陸　塲申　補習學校舉行、（二）大會職員、主席團陳濟　·胡叔異·黄寄萍·幹事孫育才·黄寄萍。錢　　、紀　黄純才·白桃。司儀何必超、（三）會員登記六月十日以前截止（四）　員如有提案、在大會前三日寄交槍林路一　　號　文煥、（六）出版成立大會特刊推林蔭編　、請潘局長題詞、　聚餐散會、 
[中華職業教育社　今日舉等學術演講]  
　　午後四時半姚惠泉講考察西北 
　　中華職　敎育　、定今日（星其六）下午四時三十分在該社請農村服務部主任姚惠泉君、主講西北考察印象、姚君因新自西北各省考察歸來、　於西　方面種種情形、調査極爲詳細有爲吾人聞所未聞之處、極饒興趣、想聽衆必其踴躍云 
[職業青年讀書會　今日請潘局長演講]  
　　下午七時在尙文小學　講題爲現代政治槪觀 
　　巿敎育會主辦之職業靑年讀書會、自三月一十三日開講以來、先後山章淵　·陳澤華·韓覺民·王新命·係　冰·童行白·黄華·樊仲雲。陶白川等諸講師主講、業已將預定講題講畢、今日下午七時刻請潘局長　講、題爲現代政治概觀、地點仍在尙文小學、聞該會俟潘局長講畢後、　程業已結束、定期舉行考試後、即將結束、下期將續辦法律班云、 
[中華兒教社上海分社　明日舉等兒童音樂會]  
　　在大上海戲院 
　　中華兒童敎育社上海分社、近為籌募該社基金、及補助各地會員敎師起見、特於明日上午九時起、假大上海大戲院、舉行盛大兒童音樂大會、並敦請王瑞嫻音樂館、曁包可珍女士義務演奏、節目如下、 
　　大會職員　主席團潘公展·陳鶴琴·盛振聲、幹事朱少屏。陳白。周尙。葛鯉庭。雷振淸。顧蔭千·錢選靑·張祖培。胡祖蔭·董任堅·王瑞嫻·甘夢丹。馬虛若。包可珍·胡敬熙、招待　詠春·陳濟成·閻振玉。黄警頑。　子飛。許書紳。楊瑜靈·鄭光颎·沈逸君·林榮·王仰高·馮一先。戴禮·張寶樨·張蓮卿·明排比·湯　惠彭潤心、 
　　演奏節目　（甲）（一）、銅樂隊、（嶺南大學上海第四初中）黨歌、（二）閒想曲、　、歌表演（上海市立西成幼稚園）小小英雄、（三）口琴隊（上海巿立萬竹小學高級）一、婚禮、（重奏）二、小河流、（齊奏）、手挽手（齊奏）（四）歌表演、上海尚文小學幼稚園）新愛的小朋友、（五）舞蹈、（工部局匯山路小學）紅人舞、（六）合唱、（上海務本女校附小高級）一、田家樂、二、伏爾加船夫曲、（七）誦讀、（工部局新閘路小學）樂觀、（林志減十二歲）（八）鋼琴獨奏、（王瑞孄音樂館）波蘭舞曲、（俞筱梅十歲）（九）大合唱、一、我願住在大海旁、二、警鐘（三部合唱）三、我愛中華、（三部合唱）（十）國劇、（上海市立和安小學）一、蘇三起解、（郭文佩十四歲）二、七天台、（馬玉琴十五歲）（十一）鋼琴合奏、（王瑞孄音樂館）兩朵花、（童光光十一歲陳陳禿霞十二歲）（十）（二）大合唱、（工部局滙出路小學）盪秋、（二十合唱、（十三）節奏隊、（嶺南第三附小中低級雙　並進曲、（十四）木偶戲、（工部局克能海路小學）木蘭從軍、（乙）（一）節奏隊、（工部局新閘路小學中級）光榮的舞曲（二）舞蹈、（夢丹幼稚園）草人舞、（三）兒歌、（工部局新閘路小學低級）雪花·花蝴蝶·小老鼠·不倒翁·知了·燕子·種瓜子·燕子來。媽媽·外婆橋、（四）笛鼓隊、（上海市立萬竹小學）一、調進行曲、（齊奏）二、向前走、（二重奏）三、C調進行曲、（齊奏）、（五）獨唱、（嶺南大學上海第四初中）上山、（曾日孚十二歲）（六）舞蹈、（工部局女子中學）一、踢毽舞、二、英國土風舞、（七）鋼琴獨奏、王瑞嫻音樂館）波蘭舞曲、董光光十一歲、（八）、國樂隊、（工部局荊州路小學）歌舞昇平、（九）　琴合奏、（王瑞嫻音樂館）山谷裏、（兪筱梅十歲王佩玉十二歲）（十）大合唱、（工部局新閘路小學中高級鋤頭歌、（四部合唱）（十一）鋼琴閩奏、王瑞嫻音樂館）神曲、（吳樂懿十五歲）（十二）銅樂隊、（嶺南大學上海第四初中）行軍曲、 
[王濟遠畫展之第一日]  
　　七日起至十一日止 
　　王濟遠氏個展、昨在靜安寺路華安八樓開幕、會塲分三室陳列、第一室陳列水墨畫、作宋元式的裝裱、描寫浙東山水、充滿創作精神、第二空陳列斐列濱馬尼拉各種風景及人物、完全顯出南洋熱烈的情調、第三室陳列王氏近作、如一漕河涇的春光」「靑與白的和諧」均爲傑構、除三室之外、更陳列王氏此次東游中所寫之人體素描、亦頗精妙云、 
[科學界的新貢獻　上海科學用品社問世]  
　　我國各學校科學教育逐年均有進步、惟所有標本、仍多採用外貨、實以憾事、茲聞有國內科學界先進、以研究學術之暇、起而負推進供給國產用品之責、組織上海科學用品社、專門搜集國產材料、製造標本模型、以助本國科學之最展該社自去夏成立以來、首先聘請生物專家着手於國產標本之　集製作、經　年之苦　、　國產市要生物標本、無不齊備、製作精良、定名準　、堪與歐美相匹敵現、凡大學中學所需用之解剖標本及示教標本、皆已製成、可供採擇、因社中同人欲專　於採集製作、所有銷售批發、　委託上　　煦路六四九號中國科學公司經理云、 
[江元齡將赴法留學]  
　　湘省望旗　可　君、去　在本巿上海法政學院畢業、　遵尊長之命、定於月內　法留學、籍資深造、並聞將人巴黎大學研究院專攻刑法、 
體育消息 
[本市體育協進會　理監事昨日宣誓就職]  
　　並開首次聯席會議　常務理事監事選定 
　　本市體育協會、於昨日下午時在市敎育局會議室、舉行理監事宣誓就聯典禮、並開首次　監聯席會議、推定常務、分配職　、茲分誌如次、 
　　出席與監 
　　昨日出席者計理事潘公展。蔣建白·蔣湘靑。邵汝幹。馬崇淦。王克　。江良規·十社　·申國權·劉雪松·胡宗藩·項翔高·孫和賓·守唐。袁增煜。夏開明·裴順元·蔣槐靑·滕樹穀。監　姜　素。陳夢漁·陸禮華·余子玉。杜宇飛。孫道勝。　钺。呂海瀾等、 
　　宣誓就職 
　　先行宣誓就職典禮、公推潘公展為臨時主席、行禮後、首由主席、領導全體理監事、舉有乎宣讀誓詞、誓畢並由市黨部代表毛雲、巿敎局代表會繩典、相繼致訓詞禮成、 
　　理監會議 
　　宣誓畢接續舉行第一次理監事聯席會議、主席潘公展·紀錄陳東白·首由主席報吿、繼討論事項、（一）票選常務理監事、結果蔣建白·邵汝幹。馬崇凎·蔣湘靑·容啓兆等五人當選爲常務理事、陳公素當選爲常務監事、（二）分配職務當推定王克永爲總務組主任、王壯飛爲研究組主任、邵汝幹爲推行組主任、其餘各糾幹事人選、山常務理事會聘請、（三）應否加聘本會董事案、决議由常務理事會酌定、（四）如何辦理本會章程第四條各欵案、决議、本會應辦事宜、由各組擬訂工作計刻提交下次理事會議討論、（五）如何征收會費案、决議、甲·會員會費山總務組負責征收、乙·請求政府補助費交常務理事會討論、（六）開始辦公日期案、决議即日起開始辦公、（七）製定會員證章案、决議交總務組擬定式樣、交常務理事會辦理、議畢攝影散會、 
上海巿體育恊進會理監事宣誓就職攝影　（十開攝） 
[一幕足球友誼賽　青年克光華　戲戰結果三對一]  
　　靑年足球隊昨與光華大學隊作友誼賽、會師於光華球塲、觀衆不下千餘人、是日雙方經九十分鐘之惡鬥、靑年以三比一克服光華、保持勁旅威名、上半時靑年攻進一球、下半時開始後三分、光華卽獲一球、靑年各將、用盡心機、結局三比一、遂歸靑年、 
　　肉搏血戰 
　　雙方球技、難分强弱、開始靑年頗有生疏之感、院員合作、不驕不怠、態度鎭靜、當球證陳光耀君鳴笛宣戰、靑年即衝鋒陳、光華率師反攻、雙方一來一往、你踢我頂、表演精采、戰約二十分鐘、兩軍各有機會、惜皆未得脚靈如　、後靑年聲勢頓盛、屢施壓迫、風頭一時、竺小榮沿途進入、展施妙傳、徐步雲接住阿斗、疾送中央、國榮奔跑如燕、挑撥斗文、斗文見機難作、還是歸趙、國榮於此情此境中、脚下豈肯容情、砰的聲、大破敵城、上半時結果一對零、靑年佔先、 
　　勝利凱旋 
　　易地若戰、靑年名將許竟成脚踝受傷、因此缺一戰士、影響大局不少、光華即從中路進兵、蔣兆祥用低球挑送、董叔昭趕到好處、斜止一脚、打中要害、忻子良怒不可喝、吳楨祥把守銅關、二將立誓收復、放號一聲、前綫接音、符質彬單騎直入、羅斗文縱首搖搶、徐步雲候個正着、射而中、此後青年健兒、益見豪傑、符質彬提闊刀、開殺戒、羅斗文乘機擺威、左足蹴射、球已入綱、成三比一、此後戰事緊張、危險之球、雙方互見、相持終局、此數未有變化、 
　　靑年隊 
　　吳祺祥忻子良吳楨祥張彭年許竟成顧彪羅斗文黃國榮 
　　光華隊 
　　陳志傑鄭德鈺趙靄生李祖眠石城周燕裔鄧瑞堨姚正剛上蔣兆祥夏健國下董叔昭下趙汝熾戴拱北 
[市田徑促進會　二屆運動會明日舉行]  
　　下午一時起在申園 
　　巿田徑競技促淮會第二屆聯合運動會、原定二日下午一時半、假申園田徑舉行、嗣以霉雨連天、經前日委員會决議、展期至明日（九日）舉行、競賽仍分甲乙組、甲組選手均屬本屆萬運代表、或有相當成績者、乙組則係成續較次者、其用意系使未入流選乎、亦得競賽幾會、並爲祇求實際起見、只記名次、不記分數、亦不記任何隊名、單位共計白虹華光中華流星郵務等五團體、賽員共計一三五六、茲將運動節目錄下、 
　　徑賽節目　（徑賽）一點正百公尺預（甲乙）、二點念五分四百公尺决（甲乙）、一點四十分高欄（甲决乙預）、二點五十五分千五公尺决甲乙）、二點十五分二百公尺預（甲乙）、三點三十分　欄（甲决乙預）、三點四十分八百公尺决（甲乙）、三點五十五分百公尺决（印乙）、四點十分五千公尺决（甲乙）、四點四十分二百公尺决（甲乙）、五點正中中欄决（乙）、五點十分百公尺二十接力賽、 
　　田賽節目　（田賽）一點正鐵餅决（甲乙）跳遠决（甲乙）、三點十五分鐵球决（甲乙）、跳高（甲乙）、四點十五分標槍决（甲乙）、三級跳决（甲乙）、四點十五撑跳决（甲乙）、 
[青年會　第二次排球表演賽]  
　　本埠靑年會爲提倡排球運動起見、曾於本月一日在該會八仙橋會所球場舉等排球表演賽、盛况已誌本報、茲悉該會於今日下午四時、在原處仍有排球比賽塲、歡迎參觀、 
　　時間　與賽隊名　救判員 
　　四時　滬江---大夏　陳昺德　五時　智仁勇---民立　李飛雲 
[中華競走會獎勵賽員]  
　　中華競走會爲準備參加本屆全運會中表演起見、會於上月二十六日舉行五萬公尺競走賽、經多次之練習、結果甚佳、完畢全程者竟達九人、且成績接近世界紀錄、洵屬難能、該會鑒於若斯長途非具有奮鬥之精神、耐勞之毅力、實不克臻美、爲鼓勵賽員興趣起見、在規定五小時三十分內、完畢全程者、均各贈以大銀盾一座、今王濟仁談榮生張造九三人、限時跑畢、均各有獎、其餘如　　　等八人、雖遲者逾限有一小時許之久、但竟能走完、已爲不易、故亦酌附銀盾各一座、以資紀念、聞是項銀盾、業已製就、完畢全程之九人、希即前往西　路慕爾堂向該會陸雨田領取、 
滬西籃球會今日一場 
　　隊名　時間　裁判員 
　　勝德國際　四時起　陸翔千 
[聯合杯初級今晚决赛]  
　　華豐戰小熊在中央大會堂 
　　中華乒乓聯合會主辦之三屆聯合杯初級組、加入者計廿二隊、環戰迄今、當推華豐與小熊、二隊成續爲最佳、今晚相遇於　浜橋畔之中央大會堂、定有一番精彩表演、聞聯會方面、已請盧仲球·徐多·爲裁判、陳霖笙爲檢察、胡建坤爲紀錄、爲維持塲內秩序計、特備入塲券、每人大洋一角、凡本屆參加各隊、得備函前往該會領取贈券每隊十一紙、茲將二隊隊員名單誌下、 
　　華豐　黄志良·戚寶榮·張十洲·羅汝漢·鄭功　·鄧秀榮·關漢權。梁振球。蔡覜成·葉福如·李錦超·鄭惠賢· 
　　小熊　孫鵬·郎德培·劉天傑·姚冠凡·費春華·郭予立·孫康根·王心田·張光宗·陸杰·陳士林。張光尼· 
[三多競走会赴蘇表演]  
　　三多競走隊爲普編內地競走人才起見、由該會特派競走健將謝行導·楊德潤·邱德昌·馬似龍等四人、於本星期日（九日）晨搭五時早車赴蘇表演、屆時蘇地觀前道五定能轟動一時云云、 
[馬港滬棒球埠際賽]  
　　將在港舉行 
　　香港訊、馬來亞香港及上海之棒球會、於前年會發起三角埠際賽規定每二年一次、其地點以香港為中心、當一九三三年十一月間曾舉行一次、事隔於今、瞬已兩載、昨據香港棒球公會負責人稱、至本屆之比賽日期、大約在歐洲和平紀念日在香港舉行云、 
[賢鈁盃　綱球聯賽報告將截止]  
　　上海海中國網球聯合會主辦之第五屆賢鈁盃聯審、自公布新單開始報名以來、索章者日有數起、目下且已有數隊報名、現在審查中、其報名日期、即將於後日（十日）截止、欲報名或索章者可向馬霍路蘆花塘上海跑馬同人俱樂部內該會書記陸奚烏君接洽云、 
[京全運球煩預選日程]  
　　（七日南京電）全運京巿球類預選、定八日下午、舉行先賽足籃球、排壘球定十日開始、 
[台維斯盃歐洲帶　捷克二比零勝日本]  
　　兩單打日選手均直落三敗 
　　哈瓦斯社六日捷克京城電、歐洲韋台緋斯盃第二週日本與捷克相遇、第一單打兩塲、捷克以二對〇勝日本、第一組單打、捷克喀斯加對日本山岸、喀斯加以直落三擊敗山岸、成績六比一、八比五、六比三、二人苦戰三小時、中間因雨停止比賽二次、第二槃雙方戰至各四、山岸大有戰勝之鈽望、突然大雨傾盆、乃不得不暫停比賽、迨雨止重賽、山岸即以六對八失敗、第三槃山岸首勝兩局、繼亦因大雨中止比賽、雨止重賽、山岸又以三對六失敗、可謂不幸矣、第二組單打、捷克孟捷爾對日本西村、孟捷爾亦以直落三擊收西村、成績六比三、六比二、六比四、第三槃西村先以二對一佔勝、繼戰至各三、又戰至各四、不幸終以四對六失敗、亦云不幸矣、 
[暹羅聘日本訓練員]  
　　東京訊、暹羅體育部長禮關大、為視察日本體育界起見、抵日以後、視察日本體育發展頌揚不已、决計聘陸上競技訓練員赴暹敎練，日本陸上競技聯盟會爲應付暹體育會長之要求計、已着手人選、定七月左右遣派云、 
[私立上中田徑隊赴杭　今舉行五角競賽及十英里長跑賽]  
　　本屆中體聯運動會獲得雙料冠軍之私立上中田徑隊、定於十日九時快車赴杭、翌日與浙省中學組冠軍萬蘭安定及大學組冠軍航空隊、全杭組織成軍之行健隊等、作五角對抗、十一白舉行十英里環城賽跑、至出征人選、决定由王正林、呂長庚、王學武、王禾、關宏達、李原達、葉　濤、危挺濟、谷昭、程孟平、崔述照、陳晟、唐祥林、傅元祥、鈕惠民、禇　、湯賢麟專出席云、 
[聯華毛織廠贈送美術扇]  
　　日來本埠天氣炎然、各游泳池因之日見人多、木埠北河南路聯華毛織廠爲酬、答歷屆顧主起見、特與江灣路江口露天游泳池相約、於今明兩日下午派員在該處分發美術扇、以資宣傳、現該廠所出之三輪羊毛游泳衣本埠各大公司發售、每購一件、贈直蠶絲一雙、及精美橡皮旅行袋一隻、並聞該廠於最近期內、擬假游泳池開一聯歡大會、以資與體育界等相聯絡云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （鐵吾）]  
　　除了初出娘胎的幼見，一班人的眸子上，皆蒙上了一層「世俗網」使對於一切，只能看出個輪廓而已；假如一旦把它挑破，回復了天眞的視力，一定覺得人類是陰險的，世界上一切是可怕的了。 
　　一個人假如以滄海作背景，便覺得自身非常渺小；反過來站到顯微鏡下，又覺得自己的偉大了。自大容易遭妒，自卑又難成功大事業，所以應適乎中庸之道。 
　　老於世故的人的笑，不見得是甜的；惟有坐在母親懷裏的嬰孩的笑，才是天眞的笑。 
[太華行] [  孫籌成]  
　　黃任之先生頃由河南大學講學回，據云曾漫游豫秦二省，而登太華山，出示五古一首，捧誦之下，令人神往，不敢自秘，轉錄如下： 
　　往者轅固生，華嶽寫遊記，讀之神欲飛，廿年後君至，太歲在乙亥，夏正其月四，姚生我良侶，資糧供維備，二車辨色發，輕掠華陰鄙，三峰何　嶢，望影已心悸，院門叩玉泉，山根得少憇，竹兜未童習，下溝俯欲墜，五里第一關，十里莎蘿坪，毛女樂洞居，神話留咸京，與夫指山凹，白蛇遭難形，行行二十里，靑柯坪不扁，鍊師惠我多，布鞵易革輕，有石號迴心，客心始屏營，陡壁鑿斜級，下臨溪莽靑，壁孔客半足，左右鐵練縈，是名千尺幢，登山此初　，上有百尺峽，舉趾危欲傾，仰見下峽者，頭汗喘有聲，巨石老君犂，更進愁猢猻，一過車箱谷，巉險難具名，惴惴登雲臺，北峰窮崢嶸，靑柯坪以上，何止十里程，道人闢精舍，餉我以黄精，雖樂敢流連，舍此還復行，一梯斜上天，垂直如引繩，其上擦耳崖，側身修未能，崖盡得山脊，芥龍嶺見稱，自下上峰頂，非此無由升，浪浪激天風，氣噫喚不靨，遂從五雲峰，上攀玉女宮，玉女正乎中，東西南北通，此外峰無數，羅拜兒孫同，旣安未忘危，少休力轉充，朝陽鳳不嗚，乘風吾欲東，直上復直下，矯捷如行空，論位玉女尊，論高數南峯，巍巍金天宮，一覽諸山窮，其陽有大脈，西北迷所終，少華似弱弟，疾行兄是從，東北瞰黄河，夭矯龍門龍，渭水東注之，雲樹春家蘢，受漑者萬家，方卦鋪靑葱，倏然白日匿，作雲雨意濃，黄冠卜賓榻，丹房停游笻，全山四十里，盡此一日功，功成敢吿勞，餘興猶能作，輿夫招使來，班荊以爲樂，六人占姓二，四李加兩郭，家有上洞兒，力田殊不惡，不染阿芙蓉，亦不嗜賭博，所苦不識字，惟恃健腰脚，作書試敎之，顚倒認無錯，成言授之誦，欣然若大穫，往時茅塞心，一口雲開幕，尊我以爲師，情意良非薄，中華千年來，嗟此未雕璞，明朝覔歸路，掖我加殷勤，西上蓮花峰，五峯徧遊身，朝噋紅四山，巨幅斧劈皴，下坡輿倒坐，臨別還麬巡，吾愛太華山，尤愛茲山民。 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　南湖詩人朱大可先生，吟哦之餘、頗以養魚爲樂，其滬西寓廬，淸靜幽閑，布置雅潔。庭除中劉沙缸三四，羅致細種不下十餘。超雋之品，另陳於古磁巨盎，碧水鱗鱗，纖塵未染，魚游其中，優哉游哉。夫人亦雅有同嗜，唱隨之餘，不時徘徊于其間，嘗曰，賞觀初生徲魚，興趣遠勝玩臃腫老邁之魚。蓋將護頻年，頗費辛勞，得此日營營衆生，蛻化而出。似覺別有一番風味，詩人誠知音者矣。 
　　滬西福履理路，距建業里西一箭之遙，有魚園名景樂，園主此人，年六十餘，名孫連仲者，早歲曾學藝于攝政王府魚圃，三年，經人推荐，充鐵良處差官，兼理飼養金魚，旋出之大津，專爲閥閱作魚傭，薊北苦潦之次年，經徐國樑招，携眷詣滬，時護軍使署專飼老魚，產卵不收，孫卽撈之至浦東，租地畝許，養也，浦東之有魚場，孫實嚆矢，旋讓之伙伴李某，今且起家矣。當國樑被刺，家人星散，時妾某舉魚，與缸悉售與黄磋玖氏，黄置大世界，孫隨魚同走，得識前內政次長穆藕初氏，遂兼爲穆司魚，迨大世界魚漸出淸，孫又自營魚塲于麥琪路，初遷大西路，再遷至今址 
　　此老養魚家。論經騐殊充足，惟現時園地過狹，專飼五花，老堆肉，虎頭，紫蘭花，數種。若論今日海上之金魚巿塲，據愚所知者，將五六十家，考究南方種者，當推閘北指江廟留春魚園莊梅生爲祭酒。莊有缸五百餘，如水泡眼，翻顋，朝天龍，蛋種等均爲彼處專政，北方魚種，自讓孫連仲獨步一時矣。 
　　邇日孵化之小魚，發頭脫水以後。已有小指面粗細，其至須留意之點，爲秧缸中水蛆有時或缺，卽宜隨時添置，否則，小魚中之强大者，能擇穉弱而蠶噬之，往往不察，隔日尙營營擾擾。數不勝算，詰朝視之。忽少幾許，此皆食無疑，故擇較大之魚，宜別置之一器，庶可免其自相殘殺矣。 
[太平花訉話春明] [  （紀一介）]  
　　昨得北平友人來函云，故宮絳雪軒前，有「太平花」一株，每屆初夏盛開，故宮博物院長，必柬邀中外各界名流共賞，歲以爲常。 
　　此花係木本，高可尋丈，葉如丁香，花似桃李，而僅四瓣，色純白，有異香，相傳「係北宋時所植，迄今千五百餘年，腰代帝王，均視花開繁盛與否，卜國運之隆替，歷腰不爽，然近年來，花開極盛，而內憂外患，紛至迭乘，國勢阽危，至於斯極，又何的耶？ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　宮中那班地位較高的女人裏頭，那瑾妃，---就是珍妃的姊姊---是一個最愚笨的人，在這種事情上，伊往往是給太后責令去更換服色的人。我可以說如其沒有別人從旁指導伊的話，伊所穿的衣服，必然沒有一次能使太后合意的：所以太后也不大要伊在一起。逢到在一起時，就必須敎伊去更換衣服，並且知道伊是很笨的。更懶得和伊說明什麽理由，只吿訴伊應該換那一件，就讓伊照着去換。好在我們這些人所有的許多衣服，太后每能極耐煩地代我們記得很淸楚（因爲多半是伊賞賜的），伊所說的總是瑾妃所有的；倒還不致十分難爲伊 
　　太后這樣歡喜講究選擇衣服相飾物，固然是一種很浮華的習憤，但說得好聽一些，也何嘗不是伊老人家富於藝術思想的表現呢？我對於伊這一種特長，自從在宮內每天瞧伊穿戴得極悅目，極適宜之後，便深深地拜倒了：至今我還時常引用伊老人家所定的選擇衣飾的標凖來更換我自己的衣飾，每能博得多數人的同情。 
　　第二十八章　湖江浮宮 
　　這一天上，天氣是特別的好，旣不太寒，也不太暖，眞是最好的晚春天氣。更妙的是這一天，我們合宮的人都知道太后是正在高興的頭上，我們可以從伊的一雙眸子裏看到：往常總是很陰沉而呆定的，今天却是特別的光亮，並且時時在閃動，而在伊的嘴角上，也常有默默的微笑透露着。這都是一年中難得見到的好現象。（三三四） 
小常識 
[用錶的知識]  
　　錶有手錶袋錶的分別，其機械非常精緻，我們不注意，那錶的生命，興行走的時刻，就受影饗了，倘　能把下面各點注意，當可常保其生命的。（一）每天起床或吃午飯的時候，把法條旋緊旋時須有一定時刻，一定次數（即天天旋十二轉，不可多旋，亦不可少旋）以能走一晝夜　度，多旋恐急斷法條，少旋走不足時間。（二）走慢的錶與走快的錶，如移動慢速針。（ＳＦ記號，Ｓ指慢，『指快），仍舊不準，那可把走慢的錶，每日開早，走快的錶，每日開慢，譬如每日走慢五分鐘，那要開快五分鐘，走快十分鐘，要開慢十分鐘，開時切不可倒旋。（三）切防溫度急激變化，譬如冬天放在懷中袋內的錶，忽移放在冷的玻璃板上或在上，那法條立即要斷。（四）不使用時，會舊要把法條常旋，因為長久停放，機械械的油要凝固，時刻就不正確了。（五）汚水落於錶中，應當立即開蓋，先用淸水洗機械，再浸在酒精中，把水分除去，更浸在錶油中，那可防機械生銹。（六）粘有水銀或水銀藥時，其機械易生故障，（七）市上所稱中型八型的名稱，甚指瑞士式而說，帥士（Size）乃指美國式，普通所說的型，爲二，二五五米里，所以水型就是二二，五五五米里，手錶的型，婦女用的以八型為高宜，男子以上型，袋錶婦女用九型十型，男子用十六型十七型，（八）與無綫電話播昔器或電話聽　器，過於接近，其鐘錶必帶磁氣，因此時刻遂不準確，應把磁氣除去。 
[配眼鏡的常識]  
　　我午購配眼鏡，應當注意之點如下：（一）視力的標準，檢查很難，所謂視力〇·一與〇·八，是從　方視察的，普通爲一·〇以上，一·〇以下者，驟見似無何等變化，其實視力已發生障碍。因爲潛於眼球內部的毛病，變為近視速視等屈折度。屈折度的測定很難，應當在配光室內仔細配合，可是年輕的人，也有遠視眼的，往往因調節作用過强，反致視力發生障碍，看書寫宇，易於疲勞。大槪到了四十五歲以上，要變老眼，老眼在二十五生的以內，就看不見東西了。（無無生） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人談建設不無遺憾寒士種相思 
　　志前挺起頸子道，汽油，中國也會有的。便是陝西，也就預備聞採油礦呢。湯尼將閃動的眼光，對志兩觀察了一遍。感到只管相他談話下去，對於自己是不會有多大好處的，這就笑道：你對於西北情形，是很明白，這樣　來，你買的這件骨董，也决不會假的。他說着，順手拿起那隻瓦駱駝又展玩了一會。志前也就不願向下多談，湯尼放下駱駝自去。這時，院子外黑沉沉的，經過一陣凉風，將半空裏的細雨煙子，吹得捲者雲頭子的樣子，在半空裏亂舞。屋子裏添了不少的凉意。然而院子裏，依然是靜悄悄的，　把對過德國人屋子裏的打字機聲，滴滴搭搭，向耳朶裏傳了來。在這一點上，是很可以看出歐美人作生意認眞。志前在屋子裏轉着走了幾個來回，覺得心裏有，一種說不出來的憤慨，於是坐到桌子邊，將手撐在桌子上，托住了自己的頭，向窗子外看了出着神。因爲桌上有現成的紙墨筆硯，便不自禁的，扶起了筆，隨使在紙上塗抹着。猛聽得身後有人道，程先生還會盡漫畫，志前回頭看時，周有容又來了。他笑道：西安城裏，木也無處可以消遣。趕上了陰雨天，間直悶得發煩，我還是要來找你談，談話。志前笑道，彼此一樣，我也是悶得發煩拿張紙在這裏瞎塗。（二三四） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　匯市硬化標金反動轉跌]  
　　金市連朝上升、昨日始起反動、國內外時局關係、人心未能堅定、上塲即露不　、賣方　勢活動、滙市　　而步跌、　後轉呈徘徊、晨初以海外銀市俱縮、惟大條腳地渭收市後　定、　後成交　掛牌高零六二五、蒙得里遠　　價亦跌六釐左右、滙兌開　而收縮、倫敦生金跌五便士半、報載法新內閣迄　組成、而英內閣又將改　等訊、國內時局不靖、種種不良影響、以致人心忽轉怯疲、塲外預備交易開出、聯做八　　二元、其奈供方殷勤、缺乏買方、不久即　入八十　內、降為七十七元左右、中央銀行　牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲一分三釐、標金　準價掛牌升為八四四元七角而略定、開後銀行稍扒、尙有回漲、其奈銀行不久復肯塞出、漲勢　支而下游、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮　五、　縮五六一五、尙有掙扎、匯市趨勢硬化、廣帮復來抛售外滙、助長賣氣不少、而步跌、惟趁低購買者尙殷、低後頗多回頭、迨後內盤　　逾回、浮多終於潰散、更乏維持而破七十元大關、大戶亦有脫手而更疲、午刻尙呈平定、形勢趨盤、後市上塲缺乏供給、即回升至七十元外、開後步　、沙遜塞出先令、但以印銀初次報縮九安那、　盤而仍漲、惟因印銀脚地不定、大戶見高售條、沙遜力塞遠期先令、賣氣又盛、而退入七十元大關內、印銀　次回升六安那、脚地報　、路透社略有不利消息　來而趨疲、不料沙遜扒　近期先令、低後復回、最後以補空殷晨而徘徊於七十元大關外、一天市況疲而恍惚、人心顯　安定、今將一天市況誌後、 
　　晨開為七七元二角、較前收下降　元九角、旋為六元八角、福　恒　、　成福與永春源永益成來進、麥加　吃八月份美金六二五、升為八元八角、元茂永大德成鴻康承脫手降為六元六角、福興永尙進、大英扒七月份先令一七五、升為八元、七月份美金八七五、銀行肯塞、大德成惠祥恒　慶發永福安生大脫手退至五元一角、預悉滙豐掛牌、英縮二五、美縮五六二五、福興永福餘尙進、升至六元半、惟內廣帮傾塞、滙市硬化、七月份美金銀行對做已四十元、大德成福餘大發永同福義豐永聚昌嘉潤售條、降為　元半、惠祥福興永趁低　至四元七角、滙豐出來六月份先令六二五、大連帮以及大德成恒　昌大乾昌祥售條退至二元半、惠祥大德成進至四元一角、中國塞出七月份先令五六二五、恒餘大德成恒興義豐永大發永　慶永紛紛售條、乃跌至一元、元一福興永恒餘　茂趁低補進、升至三元八角、大昌祥元茂永福興永則賣、又降為一元八角、嘉泰餘慶永慶發永乾昌祥來進、一度回升至四元二角、大德成順茂義豐永春源水恒　陸續供給、缺乏維持、浮　落手了結、而破七十元大關、春源永福興永大　成迎祥大達再賣、到六十七元、惠祥大德成裕新祥元昌永慶發永等陸續補進、升為九元三角、大德成福興永尙售、午收為七六八元一角、收市後稍穩 
　　後市開盤七七零元八角、福餘福興永春源永恒餘大德成購條、而自與三角升至　元八角、福興永鴻康永福餘迎祥水利售條、降為零七角、大德成永利春源永恒餘厚昌永尙進、又升為三元三角、正金出來現先令八七五、沙遜出八月份先令四三七五、福興永元茂永恒昌永來賣降為一元四角、印銀報小九安那、福興永大德成迎祥恒餘等進至三元半、沙遜力塞八月份先令四三七五、大德成大發永福興永惠祥晋隆恒餘亦　、逐漸退入七十元內、跌至六十八元三角、大發永信　永利恒昌永　來進、升為七十元零三角、印銀報大六安那、脚地亦穩、路透社電日本駐津軍隊暫不撤退等訊、福興永大德成大發永售條、退為六十七元半、沙遜扒六月份先令七五、元茂永益成嘉泰裕新祥睿源永等來進、回升至七十一元、大德成福興永順茂等趁高脫手、退為六十九元六角、大發永及散戶等仍進、又升至一元二角、掙扎之下、收盤為七七零元七角、收市　復升至一元半左右、查一天間最高價七七八元八角、最低價七六七元、計有十一元八角起仆、結果較前收回跌八元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲八四四元七角、照收盤價言約擡七十四元、較之前收多　十五元餘、本月份條子已清訖、七月份七六八元、上午補水七六六元、下午補水七六九元、赤金價照加七元為七八四元　角、現貨市况轉平、天津貨約照加十一元、缺乏成交、足赤　銀樓幫買進、盈豐大豐恒泰康潤等賣出四百九十兩、照加十五元、後市稍穩、但乏成交、 
　　塲內交易平平、綜計義豐永餘慶永惠祥生大大昌祥元茂永乾昌祥祥　志昌鼎康日昌鴻康永萬　順茂福安大達恒昌永等居於賣方、同　恒大德成福餘厚昌永德利申康福興永利豐同益裕新祥萬　元一同泰昌景福大成萬昌永益成恒餘晋隆壬發永永德等居於買方、福餘益餘先進後出、春源永慶發永先出後進、大連幫萬興共做七百左右、軋進一百餘、順利共做一千三百餘條、軋出一百餘、廣幫生大約出二百餘條、進少數、恒興約出一百條、進少數、七月期籌碼計一萬三千七百五十五條、共計　方五十五家、空方四十九家、成交總數計前市四萬四千八百四十九條、後市二萬三千八百二十八條、 
　　本月十日銀行休假、金交休業一天、特此通告 
[滙市明緊暗鬆]  
　　缺乏維持之故 
　　昨據外電倫敦六條、近遠俱縮五六　五、腳地購收市後　穩定、掛牌較高〇　一五、紐約銀價縮　五、　得里遠期銀價亦跌六分左右、倫敦生金跌五　士半、英對美長　五、美對英縮七五、英對法長七磅音、美對法升　分六　五、匯市晨開近　賣價、英匯　先令七便士五六二五、美匯四〇元三一二五、較之前收計英緊〇六　五、美匯緊三　　五、開後即　　動、中央銀行掛牌揭曉、　縮　五、美縮五六二五、關金漲　分　釐、人心尙平、開後銀行尙扒得以維持、迨夫銀行趁貴忽肯　　、廣帮亦來傾塞、匯豐掛牌英縮二五、美緊五六　五、盤旋　鬆　中　銀行等亦復塞出、銀行納胃平常、過程更硬、午刻銀行對做而稍定、後市上塲微緊、沙遜雖塞先令、惟因印銀報小九安那、形勢尙緊、迨後沙遜　　抛塞遠　先令、逐漸轉鬆、印銀報長六安那、或透　消息不和、但因沙遜趁賤扒轉近期先令而能維持、最後銀行傾做掉　、過程遂無特變、迨收盤近期賣價、英匯一先令七便士八　　五、美匯　〇元八七五、較之前收、計英鬆　八七五、　硬　七五、華商及廣帮約塞先令五萬鎊、美匯　　餘萬、沙遜扒近塞遠、銀行對做　期尙殷、今將　天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士五六　五、大英扒七月份三七五、匯豐納同月四　七五、匯豐塞六月份六二五、中國售予有和七月份五六二五、　比售予國華同月同價、麥加利售予金城　友七月份六二五、　　售予孟買六月份八　　五、孟買售予滙豐八月份半便士、午收近期賣價一先令七便士八七五、後市孟買大英售予華比八月份半便士、正金塞現貨八七五、沙遜出大英八月份四三七五、花旗塞七月份六　五、沙遜售予麥加利華比八月份四三七五、麥加利出沙遜六月份七五、收盤賣價　貨　先令七便士八一二五、六月份六八七五、七月份半便士及五六　五對搭、八月份三七五、九月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四〇元三一二五、麥加利吃八月份三十九　六二五、花旗售予匯豐七月份九三七五、有利售予華比同月四〇　、盤根售予麥加利七月份一二五、麥加利納六月份六二五、浙江售予麥加利八月份三十九元八一二五、麥加利扒七月份四〇元二五、華義售予花旗同月一八七五、華比扒七月份三七五、而售予安　現貨一元、午收近期賣價四一元、後市朝鮮　井塞六月份四〇元七五、朝鮮扒同月八　二五、華比出現貨四十一元、麥加利售予中國六月份六二五、中國售予麥加利七月份二五、中國扒六月份八七五、而塞七月份半元、（掉期交　）收盤賣價現貨四〇元八七五、六月份六二五、七月份二五、八月份三十九元九三七五、九月份六八七五、　價照加〇六二五、 
[銀根仍緊　拆劃行市如故]  
　　昨銀洋市之形勢、迄未鬆動、市塲中各種行市、依然堅定、如拆息價早午均仍做一角八分、劃頭加水亦開七角、均與前市相同、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、做出四十餘萬、鈔票交易收回一百十餘萬、發出方面流通券六十餘萬、暗記券五十餘萬、各路滙欵二十餘萬、客路來源五十萬、去胃十五萬、銀行收解消息、因進出審慎之結果、致日漸减色、計外商銀行收解票欵　百零幾萬、各種貨墊等雜欵收解三百五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百六十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵　百十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵　百零幾萬、各種貨墊等雜欵三百二十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外匯結欵五十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百　十餘萬、收現四十餘萬、 
　　又本市票據交換所七日交換　數、銀元九百零九萬九千五百十元零四角八分、內計銀元五百六十一萬五千五百三十二元九角、匯劃銀元三百四十八萬三千九百七十七元五角八分、 
[銅元縮短二千文]  
　　昨江南小洋、早市兩市同為八百二十八元五角、較前市改小五角、做出交易、早市五千角、午市　千角、廣東小洋、早市曾漲過一元五角、開七百三十五元五角、午市回落一元、改為七百三十四元五角、故結果較前日尙漲五角、做出交易、早市八萬角、午市　萬角、銅元則較前縮短二千文、為三百三十六千五百文、交易數額四萬零二百八十串文、合代價洋一萬　千元、 
[證券　公債起驚人之跌風]  
　　---狂降一元至二元半--- 
　　昨華商證券交易所、因人心受非常之激刺、多方壁壘全部動搖、跌風益厲、造成空前嚴厲局勢、視此緊張情形、與去歲因白銀流出而傾跌者如同一轍、並此次金融界之賣出、實力極厚、故依檯面形勢觀察、一時尙難起色、昨日市面祗做旧盤、跌勢以末盤為最厲、上午　盤先尙和緩、祗跌去半元左右、次盤則因三十一號及北帮　　　·　四等號鉅數貨售、但亦不過跌去七八角不等、至末後　盤、因市上謠　　　、賣戶尤如潮湧、市價竟狂跌一元有半綜　全日結果、一致降一元至二元半之鉅、惟九六則因五十三大補空頭、獨漲四角、成交總額共約三千　元左右、　將其　低結果、列比較表如左、（單位元） 
　　　別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日 
　　一八關六月　三一·五五　三　三一·五五　三　平 
　　　　六月　三八·五五　一　三七·四〇　三　又一·〇〇 
　　又　七月　三八·八〇　一　三六·七〇　三　又一·四五 
　　裁兵六月　七二·八〇　一　七一·四〇　三　又一·二五 
　　又　七月　七二·五〇　一　七一·三〇　三　又一·五〇 
　　一九關六月　一九·五四　一　五八·一五　三　又一·五〇 
　　又　七月　一八·九〇　一　七·八〇　三　又一·二五 
　　一九善六月　四五·〇五　一　四·八〇　三　又一·四五 
　　又　七月　一四·五〇　一　四三·四〇　三　又一·四五 
　　廿　六月　四七·七〇　一　四六·五一　三　又一·三〇 
　　又　七月　四七·〇　一　四六·四五　三　又一·二〇 
　　廿關六月　四七·六〇　一　四六·〇　三　又一·四〇 
　　又　七月　四七·五〇　一　四六·四〇　三　又一·〇 
　　廿　六月　四二·一〇　一　五一·四〇　三　又一·七〇 
　　又　七月　五二·五〇　一　五一·二〇　三　又一·五〇 
　　廿　六月　五二·九五　一　五二·六〇　三　又二·六〇 
　　又　七月　五三·〇　一　五二·六〇　三　又一·九五 
　　金短六月　七五·五五　一　七一·三五　三　又二·四五 
　　又　七月　七二·二〇　一　七〇·八五　三　又一·九五 
　　一二關六月　五六·一五　一　五四·六〇　三　又一·九〇 
　　又　七月　五四·八〇　一　五四·一〇　三　又一·八五 
　　二三關六月　六三·八五　一　六二·二五　三　又一·五五 
　　又　七月　六三·八〇　一　六一·七〇　三　又一·六五 
　　整六六月　六四·九〇　一　六四·二〇　三　又一·九〇 
　　又　七月　六六·七〇　一　六五·〇〇　三　又二·〇〇 
　　九六六月　七·七〇　三　七·二〇　二　漲〇·四五 
　　又　七月　七·九〇　三　七·二五　二　又〇·四〇 
[紐約股票漲跌互見]  
　　新豐洋行報告、昨（六日）紐約股市、交易極少、價格　差　軟、冷門股票進出較繁、各巨頭則反甚舊條、小交易　股票漲跌不一、債市參差徵　、全日成交六十八萬股、茲將道　斯紐約　數列左、 
　　六月五日　六月六日　上著 
　　三十種事業股　二三·一二　二三·五四　跌〇·三八 
　　　十種鐵道股　三一·二五　二一·一〇　跌〇·一五 
　　　十種公用股　一一·〇〇　二〇·七一　跌〇·二九 
　　四十種債券　九四·八五　九五·一六　漲〇·二一 
　　十一種物品　五六·八四　五六·六六　跌〇·一八 
[紗花　環境惡劣　標紗花發現新低價]  
　　紗跌兩元至一元四角　花跌六角五分至五角 
　　紗平靜一日之紗市、今則跌風驟起、且局勢益覺虛弱、實因環境太壞、經濟衰落、物價殊難鞏固、河北浮言時時不息、使驚懼不定之人心、更現不安之狀、至於外商、亦作投井下石之手段、市面一疲、跌風尤　、又發現新低價矣、 
　　標紗　跌 
　　標紗前市開盤、各月呈平定之局、拍至遠月、有微小之多頭看好、購買加碼、市情見定、二三盤回漲數角、但拍至收盤、因消息不利、外商仍抛、結果近月與上日收盤價相同、遂跌三四六七角、午後開盤、聞公債價跌、市塲浮言稍起、新賣風忽見濃烈、跌勢益熾、實因局勢太劣也、各月均比上午收盤價跌　元至一元二三四六七角、查賣出益大一千包、大豐一千三百包、慶豐一千二百五十包、吉豐五百包、通記六百包、新昌五百包、錦昌一千　百包、慎昌一千包、恒德七百包、慎記九百包、買進梅記七百包、通記一千二百九十包、合興五百五十包、裕大一千〇五十包、泰昌五百五十包、益昶六百包、長豐一千一百五十包、信誠六百包、同和五百五十包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　六月期　一六六·六　一六五·〇　一六五·〇　跌一·六〇　二五、〇〇〇 
　　七月期　一六八·四　一六六·五　一六六·五　一·四〇　三九、九〇〇 
　　八月期　一七〇·〇　一六八·〇　一六六·〇　一·九〇　四八、八〇〇 
　　九月期　一七一·二　一六九·一　一六九·一　二·〇〇　三五、三〇〇 
　　十月期　一七一·九　一七〇·〇　一七〇·〇　一·八〇　三五、六五〇 
　　十一月期　一七二·一　一〇·二　一七〇·六　〇·七〇　一五、二〇〇 
　　共計　一一七、九〇〇 
　　現銷不弱 
　　現紗銷路尙好、滇蜀兩帮買者為多、查全日各幫成交一千〇四十五包、行情跌五角半、各帮買額如下、 
　　雲南　八〇　四川　四〇　汕頭　一五　廈門　五 
　　內地　二五　廣東　一〇五　長沙　一三〇　威海　衛二〇 
　　廣州　五　同行　一〇　　 
　　棉市跌風愈趨愈熾、蓋因國內紡織業凋敝、停廠减工者日見增加、原料需要大减、故多方陣綫漸形動搖、本月已見三十一元之新低價、然大勢恐難支勢矣、 
　　期棉人心看小 
　　標花前市開盤、各月市呈平靜之勢、因美棉又漲十磅音、但塲中新買者異常缺乏、因紗廠情形艱難、棉花銷路滯鈍、人心看小、拍至收盤時、市價狂落三角、聞消息不佳、賣風忽盛、結果各月比上日收盤價跌二角半至三角半、午後開盤、檯面仍屬鬆懈、賣戶見湧、市價步開步跌、由遠期新棉略昂、結果各月比上午收盤價跌　角半至　角、查賣出大孚七千六百擔、同孚二千一百担、通記二千一百擔、泰興四千　百担、瑞大五千五百担、同和三千　一百擔、慎記四千担、新　　千三百擔、慎昌一千八百擔、益昶一千五百擔、益豐一千四百擔、遠記一千四百擔、買進長和四千四百擔、裕大六千四百擔、元　五千七百擔、泰昌三千　百担、生源　千担、信誠九千七百担、新亭二千六百擔、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　薄跌　存賬數 
　　六月期三一·五五　三一·〇〇　三一·〇〇　跌〇·六五　一二七·九〇〇　　七月期三二·九五　三一·三五　三一·三五　〇·六五　一八八·二〇〇　 
　　八月期三二·〇〇　三一·四〇　三一·四〇　〇·六五　一二〇·〇〇〇 
　　十月期三一·八五　三一·四〇　三一·四〇　〇·〇　一七七·六〇〇 
　　十一月期三一·八〇　三一·三五　三一·三五　〇·三五　五〇·八〇〇 
　　共計　七六三·五〇〇 
　　現棉有到無銷 
　　現棉銷路異常岑寂、紗價步落、廠需甚少、姚花到四百五十包、通花二百五十包云、 
　　漢口組織　三五·〇〇　申新廠進　　〇件　現貨送廠 
　　沙市花　三九·一五　又　三〇〇年　又又 
　　火機花　三九·　〇　　豐廠進　三〇〇　又又 
[雨水過多　美棉因抵空回昂]  
　　昨美棉開盤、交易寥寥、同　戒慎、因利物浦消息不佳、各月跌四至七磅音、旋以空戶抵補、本地同業及紐奧崙買進、市價回昂、惟需要仍滯、其後上落不定、棉區有　雨水過多者、惜為華盛頓及法國兩方面之情形所抵銷、收盤堅穩、計現貨漲十磅音、　貨漲　七十一磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌　點、印棉交易不多、歐洲出口商略有買進而堅、　　果　不動、奧姆　跌〇·七五至一羅比、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英標　比上日　合國幣 
　　現　六·七七　跌二　三七·七〇 
　　七　二·五五　　二　三一·六〇　六　六·三二　三　三五·三〇 
　　十　二·一五　九　三〇·八〇　七　六·二四　三　三四·九〇 
　　十二　二·二八　九　三〇·九〇　八　六·一三　三　三四·四〇 
　　一　二·三一　九　三一·〇〇　九　六·〇四　三　三四·〇〇 
　　三　二·三七　七　三一·二〇　十　五·九六　三　三三·六〇 
　　五　二·四二　八　三一·三〇 
　　現　二·九〇　一〇　三二·四〇 
　　平果　　一四一·二五　平　一八·六〇 
　　十二正月　一三六·二五　平一六·九〇 
　　奧姆辣　二〇六·〇〇　跌〇·七五　二六·八〇 
　　十二正月　一八八·五〇　一·〇〇　四·五〇 
　　白難溪　三八·一〇　跌〇·五〇　二九·七〇 
　　五月　二·七五　平　二七·二〇 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為二百二十八羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[美棉私家估計]  
　　六日紐約電、番却爾公佈處本屆估計、棉田為二九、八七九、〇〇〇畝、生産百分數為七五·八産額為一一、三四〇、〇〇〇包、上次估計（五月二日）、棉田為三一、〇〇三、〇〇〇畝、 
[糧食　北銷停頓　期粉麥一致狂跌]  
　　粉市上下午開市後、近遠各月份一致狂跌、洋麥雖無上落、惟國內新麥湧到、廠胃不貪、現粉北銷已滯、昨傳天津售價已小至二元、故北帮反有在市回出、目下北帮手中存粉尙多、且有近期標準籌碼、今去化一呆、則其存粉或須逐一售出也、因此人心甚處、市乃步步下跌、收市價本月下月各小三分七五、八月小四分、九月小三分半、十月小二分半、十一月小四分云、 
　　麥昨日麥市、期現麥一律狂跌、期麥被內地帮抛售與多頭回出、市面已呈不振、而粉價一小、形勢更為惡劣、下午市上謠言極旺、賣氣更盛、近遠期乃再度狂瀉、十一月份收價竟比前日小去一角六分、七月小一角、八月小九分、九月小八分、現麥由阜豐福新辦去七千七百包、多數為新小麥、邇日新麥到頭日旺、昨貨主求售尤力、廠方進胃不食、因此陳麥立小六七分、新車麥小一角、船麥則小去一角至一角半不一、 
　　芝加哥小麥　五日　六日　上落 
　　七月份　八三·七五　八四·二五　漲〇·五〇 
　　九月份　八四·六二五　八四·五〇　跌〇·一二五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　五日　六日 
　　七月份　八三·六二五　八三·五〇　跌〇·一二五 
[米糧行市逐步回小]  
　　（滬南）昨日各帮來源祗到十　　號、（貨共二千餘石）、銷塲終以受經濟影響、常呈不爽、故形勢仍屬平庸、市面難見振作、若各厚粳價悉無榮辱、各晚稻因連朝客帮包胃停辦、今價已小角許、陰變元時令已過、銷路更滯、故價竟見跌落二角、杜尖則無上落、 
　　（滬北）昨日河下各路來源念三四號、市上各貨去胃依然淡弱、市價白粳高貨平定、中次疲數元、早薄稻價小角外、白元亦疲數分、其餘各貨亦見軟勢、 
　　昨日　米市況、初　經濟影響、買胃不旺、　心虛軟、　　　江帮　　　　　　　、午後　　亦活、內地帮亦復　機購買、市面尙能站住、人心亦復安定、　目下　根　　、各　　狂　、本市存積洋米尙多、須得本客繼續暢辦、市面始可站立、否則仍恐不易轉好也、昨日金市開出　　　萬一千包、小絞三千五百包、暹米五百包、　　仍係內地辦去云、 
[春熟上塲銷路不爽]  
　　今庚春熟、四鄉俱告　穩、似　籽　部份亦有八成、但處於時勢不利、環境不良、致　國　村、欲其復興、　非易也、昨　　批蕪湖菜籽比上日第一批之價四元四角、跌　角八分、開四元二角　分、由廣帮辦去　百　十餘包、平湖籽有千　包抵埠、因價　相離、未曾做　、各路新蠶豆均已　塲、有　種售價　見枯盤、故貨戶不　賤脫、勢居定局、計　甯波貨一百餘包、價為三元　角半、嘉定貨　百五十餘包、價為三元、漢口貨　百餘包、價為　元　角、平湖貨五十包、價為　元五角、吳江貨　百包、價為二元五角、北港貨　百餘包、價為　元五角半、閩行貨　百餘包、價為　元市斛、 
[南北貨　瓜子紅棗漲跌互異]  
　　　瓜子　日以市面不景氣、銷路復呆、價仍轉鬆、昨徐　子開出五百六十包、為某行獨家做進、利太莊　百八十包、九元七角、　萬　莊　百八十包、九元半、又開出明光子二百餘包、七元六角、聞南市雜糧行又有續到明光子三百餘包、尙有　象、毫州紅棗則市曾到過九元五角、近以銷路活動、　值存底軋缺、故售　復漲至　　元、比　　元半之多、亦有呌十　元半者、蓋求過於供、起價較　耳、 
[絲茶　路莊珍眉歐銷續暢]  
　　昨日本埠絲莊茶市盤　屯溪歙縣等路之珍眉綠茶、交易仍趨暢旺、英法兩莊行家、既因茶價極度低廉、又因匯價略見鬆動、並鑒於市上存底不多、與夫來源稀少、進意均趨殷濃、全市成交各路紅綠茶共計四千三百餘箱、市盤無甚變動、　行銷美國之平水綠茶、去路依然呆滯、兩湖紅茶、亦　無人問及云、 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電周刊 
[最新標準金屬真空管] [  李元慶]  
　　金屬眞空管在兩年前英國卽己開始製造，本刊也早已介紹過。最近美國奇異公司，又新發明多種金屬眞空管，其構造與外形，都與英國所製者不同。特不憚辭費，詳爲迻譯如左： 
　　第一圖A，示該種眞空管內部之構造情形。E爲內部各極。S．D均爲雲母製成之支架。T爲金屬管，供抽氣川。P爲鋼質隔離罩，川强度電流（約二萬安培）鎔接於底盆二　。管內各拯之引出綫，先穿過一小坡璃球，再將玻璃球镕人特製之金屬小管內穿出。（見阻圖B）此種特制金屬　，學名　。係鐵。（　）　，　　　　　　　　　　。其重要性在求膨脹率（Coefticient　ofExpansion）能與坡璃一致，以免受熱時眞空管發生漏氣或玻璃球裂碎之虞。C示該種眞空管之外形。底座上有一專通地綫之燈脚，（隔離罩卽接於此燈脚上）故其燈脚之總數。均較同樣之玻璃眞空管多一　。底座中部，另有一膠質長脚，此膠脚具有突起之　上物，使用時先將膠腳退人具有中孔之燈座內、（燈座規定一律爲八孔式，如眞空管燈脚不敷此數時，餘孔卽省下不用，見附圖。所示。再旋轉管身，俟膠脚對　中孔時，其餘數脚，卽可全部插入。 
　　此種新式金屬眞空管，現已製成式樣不同者十種。有6A8九　週率變換管，與（6A7相似有6C5波三極管，（與76相似）有6D5强力三極放大管，（與45相似，但燈絲電壓爲63V電流急0.7A．）有6K7高週率五極管，與（61）6似　有　　　　檢波　大管，與　　　　似　並有最新　明之雙　兩　管　　　等等應有盡有，不勝枚舉、 
　　上述各管，雖已製造成功；但肉管　　造不同，故尙不　與市上玻璃真空　　用，大須俟本年秋季奇異公司新　　　　　　　　　　　　　　　 
　　此種金屬眞空管，特點甚多，茲分條　列於下，以便參考： 
　　一體積甚小------最大直徑僅及一英時，管身長度，自八分之三英寸起至三英寸止。（參閣第二圖） 
　　二內部接綫較短本身電容量隨之减小，（僅有同樣玻質眞空管三分之一之電容量。（用在短波機內，效率更佳。 
　　三無須加用管外隔離罩。 
　　四隔離罩與管內各極距離較近，隔離功效格外增加 
　　五金屬管散熱較易，眞空管壽命得以加長。 
　　六使用便利利挿入管座時，無須注意燈脚大小，雖在黑暗中亦易爲之。 
　　七金屬管直通地綫，無觸電或短路之虞。（舊式金屬管，外部卽係屏極，接通高壓，極易發生觸電或短路等情） 
　　八製造簡易，售價低廉。 
　　九經久耐用，碰擊不碎。 
[一雙單管三用收音機] [  汪盛世]  
　　凡是附近有電台　收音同志們，往往用一隻簡單的礦石機，已經能够收聽得很滿意，若是再加了一級低放，就可以用揚　器放出聲音來。但，礦石機的收音範圍總是有限，接收較遠的電台，還是非用眞空管機不可。就上海而論，一隻單管機可以收到五六十家電台，但祇能用聽筒收聽。同時一隻礦石機也能收到十幾家電台，加了一級低放，就可以供多人娛樂。在這種環境下，若要兩方面都顧到，那末這隻單管二用收音機定能給你滿意的結果 
　　看圖，圖中畫的二隻眞空管僅表示二隻燈座的接綫，實際上眞空管祇有一隻。DC是濾渡器，S新時，　　　　　器而至大綫　，若將S1接連，則立成短路，這點須看收音環境而定。現在把他各種用法說明如下： 
　　（一）再生式單管機把眞空管挿在上面燈座中，下面燈座讓他空着，把S3關向左方，礦石　去，就成了一隻很好的單管機。 
　　（二）礦石機把S3關向右方，礦石挿上，S2開着（卽將電源切斷），就成了一隻礦石機，仍舊用C1去調節電台。這只礦石機的成績很好，可是因爲聽筒和變壓器的初級綫圈並連接着，聲音不免要减色些。 
　　（三）礦石機連一級低放把眞空管挿在下面的燈座中，S3關向左邊，S2接通，礦石依舊校好，那末原來在礦石機中聽到的電台就可以在揚聽器中放出來。 
　　這收音機眞空管祇用一隻，故管理容易。眞空管若用三〇號，則如圖接好後，用單管機時乙電爲四十五弗打，用一級低放時乙電用九十弗打。甲電最好用二弗打，蓄電池，則燈絲電阻可省去。聽筒和揚聲器分開應用，可减少許多麻煩。濾波器LC須裝在膠木板上，否則效力不大。全部另件如下： 
　　L1L2L3是普通二回路綫圈，繞在三回路推拉架上，L1用二十六號漆包綫繞二十五　，L2用同樣綫繞六十五圈，L3用同綫繞三十五圈。 
　　L用同樣綫在蛛網板上繞六十五屬 
　　CC1變量電容器（·〇〇〇三　法） 
　　C2·〇〇〇五　法固定電容器 
　　C3·〇〇二固定電容器 
　　R十五歐姆燈絲電附 
　　R1柵漏（二百萬歐姆） 
　　S1S2開關 
　　S3雙極雙擲開關一只 
　　T·五比一低週率變壓器 
　　P聽筒 
　　L揚聲器 
　　真空管三〇號一隻 
　　四脚燈座二隻 
　　礦石一枝連架 
　　甲竄二弗打（一筒圓乾電也够了） 
　　乙電九十弗打 
[蘇聯業餘無綫電的現狀] [  嚴善志]  
　　蘇聯業餘無綫電事業是歸他們的自治團體「短波部中央局」（C．B．S．K．W．）統轄的，總局在莫斯科。在各都巿和其他的地方，有「無綫電之友會」（O．D．R．），會員包括廣播的聽衆和業餘無綫電者。有許多地方，就在這會裏設立「短波部」，業餘者在那裏都積極地工作。直接隸屬於「短波部中央局」的，有業餘者所組織的「審査委員會」。他們的工作是訂定業餘者的規則和標準，依據業餘者的資格而把他們的團體分類，舉行檢定考試，解决技術上的討論及各個短波部所發生的問題。各地也有與這同樣的委員。業餘者如欲獲得通信許可證，先要在當地「無綫电之友會」的「短波部」索取請求書，向當地「短波部」提出要求，由該「短波部」予以技術上和關於通信術的考試，給與許可推薦書，然後再將這推薦書提到「郵電人民委員會」。才發給許可書。只有用五公尺和十公尺的通信許可證，可由當，地短波部直接發給的。在蘇聯的業餘者，須年在十八歲以上而在「短波部」積極地工作過　得到允許接听的人，若在十八歲以下的。必須得「短波部中央局」特殊許可。（待續） 
[本刊編印彙編預告]  
　　近來屢接讀者來函，囑敝部彙集年來在本刊上所发表之文字，發行單行本，以供讀者參考。茲特先就第一期至第一百期中精選作作，分類彙　，目下正在排印之中，不日當可與讀者相見面。特此預吿。　中報無綫電週刋部啓。 
出版界 
[希望於著作與出版者] [  器重]  
　　著作家作了一本書出版，前面大都有一篇序，述說他著作本書的經過和意見。並介紹本書的內容。序的方式各各不同，有的說「有幾處不妥當的地方，只好待再版來修正了」，可是，實際上到了再版的時候，在再版的序上，却又說「因爲急於再版，所以有幾處要修正的地方也不及修正，只好請讀者加以原諒」。這種著作家，他的所謂「修正」，不過是騙騙人而已，我們從他這兩篇序中，對於他所作書的價値，在心中當然要减少不少的信仰。有一種著作家，在序中說了待再版修正的話，他是實行他的說話的，眞的到了再版的時候，大修特改，與前書幾乎成了另一本著作。這種對於著作的忠實，我們是値得敬仰的；可是，他旣對於初版之書不滿意，他何不好好修正了再行出版，何必把不滿意的初版先行印行，使讀者（購買初版的讀者）必須再買他的再版，難道讀者多化買　一本書的錢是應該的嗎？有的著作家，序中述說他著書的愼重，說是稿子已經發排了，在校對的時候，忽然得了新材料爲之添入；有的發現舊材料之不妥當，大爲修改，幾乎是從新排過的。這種作者對於作品之負責，我們當然要五體投地的拜服，可是，反過來一想，他爲什麽不把他的著作酌定妥當了以後再行發徘呢？他現在不過是使排字工人多化一番心血，萬一書排好印好了，他忽然覺有錯誤而且須增加新材料，是不是肯把已經印成之書完全銷燬呢？他不銷燬而在再版的時候大改特改幾乎成了另一本書，讀者再來買他一本，難道讀者的金錢，眞是天上掉下來的不成！ 
　　古人著書，有終其身而沒有著成者，這雖然由於古代印刷術不進步的緣故，並且還可以說是古人頭腦不及現代人之靈敏，然而古人對於著作之愼重，於此也可見一斑矣。今之學者費了幾年時光而成一部著作者實不多得，大都只有幾個月而已；至於滑頭書店將一件社會新聞費一二日而編成一書者更無論矣。著作人若是之急就，當然「錯誤只好待再版修正」，「排印後校對之時，覺得有不妥當處大爲修改，並添入新材料而幾等重排」了。這種單打算自己著作之急於出版而不顧讀者購書能力閱讀光陰之著作家，無論其再版時如何修正而忠於著作，似乎都不大値得加以欽敬！所以，總說一句，希望今後的著作家，必須把自己稿子斟酌妥善之後，然後再行出版，則除了因時代變遷而使其內容必須修改外，其他可以不必「留待再版修正」或是「幾等重排」了。 
　　現在再來談談出版界方面：出版界雖然面上掛起了「提倡文化」的金字招牌，但實際上還是七分賺錢而僅三分提倡文化而已。這還是最上乘的出版界。至於十分完全賺錢的書夥，那更不必論了。出版界目的在賺錢，故一書之出，只望其速。速則校對不能精細，「魯魚亥豕」，頁頁都是。這一些，我們也不能去苛責出版界，好在幾個錯字，給與讀者之影響並不甚大。所希望者，自然他再版時把錯字一一爲之改正。可是，出版界方面，眞肯一一爲之更正嗎？甚至再版三版一直至十版二十版而並不更正，這是確切之事實。難道出版界自己不知有錯字嗎？著作者不將自己著作讀一遍嗎？或者讀而發現錯字而不吿出版人嗎？記得五六年前，各書店每在書後附一明片，請人錄吿錯字以便更正、而竟也無一人錄吿嗎？這我不大敢信。所以，我希望出版界，今後對於書中之錯，終要想法一一更正，最好能達到一字不錯之目的。如是，造福於讀書界實屬非淺！ 
[讀「最近歐洲政治史」] [  曾建屏]  
　　袁道豐著　正中書店出版 
　　最近中國的出版界，關於論述國際政治變動的書籍，似乎以不景氣及出版風尙的影響，比較幾年以前，少出得多了。正中書局所出版的袁著「最近歐洲政治史」。，在近年的出版界的生產上，可以說是一部大書書。 
　　當然「要編一部最近歐洲政治史」，是「不容易着手」的。呈頌皋先生在批評袁君這本著作的時候，即提出這點意見。這是非常正確的。不過，靠着袁君的努力，他的大著終於編成出版了。可見編書原來也並不見得十分困難。只是最困難的一點，却是在於編了書又有什麽用處。他能把握着正確的方法，使歷史的眞正因果完全供獻給現在和未來的讀書者沒有？如果依照這一點看來，作爲大學叢書之一的「最近歐洲政治史」，在這方面是完全失敗的。 
　　這是什麽原因呢？這原因最重要的就是在於著者------袁道豐先生本人在編著這本書的時候，並沒有了解新的腰史學及其運用的方法。故此「最近歐洲政治史」在材料的收集及編輯上，雖算是花了一點工夫：但嚴格的說起來，這一著作也不過堆砌了一些歷史的資料而已。 
　　我們曉得：科學的歷史的記述，最重要之一點並不是在於記述一般偉大人物的活動；也不是在於叙一些戰爭會議的案卷；而是在應用腰史上所有的材料來分析某一事變的因果關係，以求取歷史上一切政治變動的法則及其歸趨。這樣的歷史，才不是死的資料的記載，而是人類活動的叙述。 
　　可是我讀了袁著的「量近歐洲政治史』，却感覺到完全反是。它不單沒有任何原因的叙述，更沒有什麽因果的分析。著者在這本書當中，完全把政治的變動與經濟的變動分離，使我們讀了這本書以後，完全得不到一個明確的「歐洲將往何處去」的概念。這不能不說是本書最大的缺點。 
　　其次，「最近歐洲政治史」的第二個缺點，就是在於著者沒有抓住歐洲近二十年來政治上一切變化的重心；更沒有抓住戰前及戰後歐洲政治上之實質的變化。所以他才看不見蘇聯在十月革命之後，在整個歐洲政治的變化上的作用；才沒有見到兩個經濟政治體系的對立，已經成爲歐洲一切政治對立的中心。因爲這樣，著者才忘記了把蘇聯的　位及作用提高，才把蘇聯政治的叙述，列爲極其普通的一章。吳頌　先生對於該書的批評，在這方面是和我的意見相似的。 
　　最後，該書的第三個缺點，除了沒有綜合全局的力量之外，就是在於著者沒有把歐洲的法西斯蒂運動之與起及展開之因果標明；沒有把歐洲兩大勢力的鬭爭的形勢綜合地分析出來。從這一點上，我們完全可以看出著者在編書的時候，缺乏了中心理論和正確觀察的修養及能力。因爲缺之了這種能力，遂使一部富有材料的著作，只成爲一本歐洲各國政治會議的「流水簿」；變爲沒有什麽作用的勞作。 
　　所以，在本書沒有澈底的改正的時候，我們是不敢把它推薦給現代的靑年的。 
[各書局印象記（續）] [  李衡之]  
　　十四　辛墾書局 
　　辛墾書店，如其名。 
　　在一九二七年以後，上　新書店的蓬勃與起，有甚於今日的跳舞塲。大的書店固然也有，但大多數都如朝生夕死的蜉蝣，有許多書店，紙爲了出這麼一二本書，就有了一個書店的名稱。我們不知道這書店的負責人是誰，地址何在，究竟能支持多久。當然，這現象也不是偶然的，除了商人投機外，主要的原因是爲了有色彩的書籍之出版與避人耳目。 
　　辛墾書店，不知創立確期是何時，就我們記憶所及，大概也是在那僩混亂的時候，而目最初給我們的印象也　是那極倐起倐滅的小書店之一。至多，也不過是當時「崑崙」「南强」「樂羣」的一類，而事實上，還沒有這幾家煊赫。 
　　但事有出人意外，在各小書店如羣星之隕落以後，辛墾却經過了多次的風波，慢慢地改變了大家對它的認識。 
　　辛墾的出版方面在新書業中獨成一家，同時也是辛墾所自傲的，便是極硬性的科學及哲學方面純理論的書籍之介紹。這條路，其他的新書店是很少走的，------其理由倒不是如葉靑先生在本刊所說，出版界對於這種價値比較永久的書籍不願出版，且爲了各自的存在，　條路委實　不通。以前想走這條路的人家也也　過如黎明書局孫寒冰所編的那套「社會科學名著譯叢」，其內容是够硬性了，但是，究因限於讀者的程度，這類書籍的出版未能使讀者的智力　等飛躍，所以，實際的效力却有限。因肚，辛墾的書籍讀者不多，銷路自也不大。 
　　但就因爲其銷路不大，更顯示其爲「辛墾」了，雖則辛墾內部構成者的性質，有不得不如此的客觀的原因存在，而它能不純爲「生意眼」着想，而數年來如一日地介紹這種硬性的名著，實有使人不得不敬佩其「辛墾」之努力的。 
　　辛墾以前有一種雜誌叫「二十世紀」，銷路雖不普遍，但亦和其所出版的各書一樣，爲一部份人所注目，爲大多數讀者所稱重，現在也　辛墾主持者明瞭了當前多數讀者的理解力及維持營業與內容高深相衝突，現在改出的那「理論與批判」，已失却了「二十世紀」的嚴肅性，也和學時髦似的，好像樸實的鄕下姑娘穿上了摩登的高跟鞋（不僅其　刊的文藝如此，即社會科學方面的理論文字，也有些流俗起來）。 
　　十五　良友圖書公司 
　　良友圖書公司以「良友」圖畫雜誌起家，在圖　雜誌中，良友可稱爲資格最老的。在好多年以前，良友即以一圖文並茂（實則圖勝於文）號稱於時，讀者之廣大，在當時同性質的雜誌尙還缺乏的時候，自然是可稱「獨步」了。 
　　「良友」的成功得力於印刷技術的進步。在當時，良友的印刷是最考究的，因爲技術的限制，使別家書店不敢在這上面設想，即有一二家同類的刋物，如「文華」，也均不及還甚。因之，良友獨步天下，竟懸賞鉅欵，聲言：誰能證明良友的銷路不是最大的呢？ 
　　不過，好景不常，「良友」原先的主編者脫離，雖未蒙如何損失，而「時日」的變遷，終於給予了「良友」較大的打擊。第一，印刷技術的一般進步，打破了「良友」在技術上獨佔的局面，第一，因一般讀書空氣的沉默，逼使多數出版界注視到「懶懶地睡在沙發上讀的」那種圖畫雜誌上面去。你看，在這雜誌年中，一大堆雜誌中是否以圖畫雜誌爲最多？在這許多圖畫雜誌中，以印刷術來說，萬象，美術生活等不是比良友史進步？以內容言，時代，大衆等不是更尖銳，活潑嗎！這樣，良友怎能會不受打擊？ 
　　不過，正如東方雜誌「倚老賣老」之爲同類雜誌中銷路最廣大的一樣，良友仍不失其銷路最好的地位，雖則今與昔比，或非舊觀。 
　　因雜誌的讀者多，其他書的銷路必可「帶起」，生活週刊之於生活書店便是　例。所以，良友接着出版許多文學書，那是計之得的。良友所出的書，仍有一個特色，便是裝釘印刷之精美，仍不失為「圖叢雜誌」書局之作用，殊非他家所能及。？ 
　　在一般讀者目光中，提起艮友圖書公司，便想到那紅的綠的美麗的一大堆。在這方面，良友是風氣的始創者，也是最成功者。也許就是這個緣故，良友除了軟性的讀物外，其他較硬性的讀物即無把握，如其所出版的中國問題叢書，便是一例。現在，良友所最重視的是文學大系的營業，這書雖仍是「文學」，但以史實為主，軟中未免帶硬，除了治文學的外一坐在沙發上的人們」恐少光顧，故我們暫在這裏預言一下，這書不但不能和其「良友文學叢書一一樣，銷路上萬，恐還不及生活的一世界文庫」。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[印度柔佛王捐巨欵築新加坡軍港] [  李敏]  
　　往常我們常從書報和雜誌上知道印度有一個不抵抗主義的甘地，及其許多信徒們，以不抵抗主義（卽不合作主義）來消極的抵抗英帝國對印度的種種壓迫，企圖脫離英國的束縛。此外，更有其他種種反對英國統治印度的團體，採取　是激進或是　緩的方式來反對英國。因之我們知道英國統治着印度雖已有很多年，但人民反抗思想以至行動事實上並未消滅，而且躍進。英帝國歷年對印度統治的讓步，卽是其一明證。雖然這種讓步是極有限制，也許是一種緩衝作用，但印度人民之反抗英國統治而使它不能不有所顧忌，是可以看到的了。 
　　然而最近却又有印度王公捐助巨欵與英帝國建築新加坡軍港之舉。據報載，印度柔佛王頃捐出英金五十萬鎊與英政府，助其迅速完成新加坡防務，英政府已鳴感接受之。這明明是印度在十分表示歡迎英帝國之統治印度。這事可又怎麼說呢？印度八民一方在反對英國對它之統治，一方印度王公又能慨捐巨欵與英國築防，難道印度王公們與人民們對英國統治是有不同的利害的嗎？不錯，這兩者間利害是絕不相同的。印度人民儘可反對英國，由英國統治下受到種種苦楚，但他們的王公，却相反正是十分歡迎英國，由英國之統治而得到了許多利益。說不定柔佛王這次慨然捐出之五十萬鎊，還是平日靠英國之防護而從人民身上奪取得來的，英國何樂不接受，而柔佛王有此大靠山在背後維持，又何樂不贊成英國之統治而效勞於它呢？ 
[燈] [  雋]  
　　靜謐的闌夜里獨對着無言的燈凝神，看它紅色的火舌嬝嬝地往上伸吐，這時候便像照亮了每個黑暗的角落一樣，也親切地照亮我對於它的記憶來。 
　　往常居住在鄉村間，走夜路是一件使人最感不慣的，而且佈滿着恐佈的預　的事。因爲路總是那麼遼遠，彷彿沒有盡頭，路的兩旁同時簇生着蓊鬱的甘蔗叢和高大的芒草，太陽一經溜下山背後，整個大地便爲無邊的黝黑的夜幕佔頭着了。燈是絕對無有的，偶然代替燈的只是吊在天上的一輪月，月在夜行人看來的確是一種稀貴的保護物。有幾個人同路走着自然不同：若是孤單單一個人的時候，瞧着明亮的月光照着向前伸展的路，會覺得無論如何月是少不得，而發生着格外的親切感。但是月也不常有的，望日一過，月是昇的遲，也歿的快，是很難再伴着夜行人了。於是不能不提着燈籠，可是當忘記了帶燈籠，而你已經走在路上，天上旣沒月，幾乎連星也沒有，前後都是黑茫茫像一片大海。那搖曳於風里的兩邊的樹木，便都忽然擺出可怕的嘴臉來，使你簡直眼睛抬也不敢抬，心里在刻刻緊張着。懼怕那 
 
 

Page 18

 
 
密密叢叢的樹蔭里不知藏住什麽東西，也許會突然伸出一隻粗毛手，或者躍出一個面目獰猙的大漢，呌你在一剎那間可以有生命的危險。同時在耳根邊振動着的一種或自遠處或自近處傳出來的不能知道是什麽的凄厲的呌聲，你又將疑心到有鬼，於是你的心漸漸在顫抖着了。起始還給自己壯胆，但愈想可愈服寒，那麼大那麽荒凉的原野就祇有自己一個人在蹣跚着，憑什麽不害怕呢？再漸斷差不多並腿子也軟麻無力，像不是附在身上的東西一般，快要跑不動了。這樣，便越慌越慌便越是走不近前。這時你全身的皮肉都不禁作起疙瘩來。以爲前前後後隨時隨地都埋伏着種種使人心碎的可驚的襲擊，說不定一隻靑蛙什麽從你的脚上跳過去，會嚇得你馬上出了一背窩的冷汗，什麽時候才是天亮，才能走盡這路程呢，你萬分焦急着，如若在這期間'，忽然在遠遠的地方給發現着星星的燈影，你將如在絕望的深淵中遇着拯救似的呌起來。有一支燈提在不里便不會這樣了，燈雖是異樣的小，燈光也異樣的微弱，但已够助長你的胆量了。比着空空洞洞摸着黑兒，一點沒依靠，你的脚步凖是穩定得多，心也靜適得多，恐懼的感覺固然還有，但至少心房不再會劇烈的跳到好像要跳出舉子外。你撑着燈，覺得就有一種實質的物體存在空虛的心頭上。踏着燈光照着的光明的地面一步步走着，光幅的力量及得到的雖不過幾武的地方，可是在小小的光明的區域內，你會感到自己很安詳，如有了一種一分可靠的東西保障着，倘有什麽小動物在樹枝上，或在草堆里蠕動，你卽刻把燈拿過去照照，看淸楚，用不着惴惴然了。而野外的夜風是很大的，一個不留神，燈便有給吹熄的可能，這是使不得的。在這時候，燈是引導你到達目的地的唯一的指示，也是唯一的衛護者，它同時消滅了現實的許多可怖的黑暗面，增加你無限的勇氣，使你鎮定自己的神志，沒了燈時的恐慌和驚懼你領略過不止一次了。故此，你須要格外細心眼兒，謹愼地遮護着燈，用着最敏捷的動作，躱向迎面刮來的一陣風，不呌它熄滅，不管怎樣是不能熄滅的，否則你將登卽陷入無着無靠的險惡的世界，而在無形中你已傾住全部的注意力保持燈的永存，很少有閒心思去作着種種幻想，因爲照管燈已是够忙碌而慘努的了。 
[甘嗎挽] [  春雲]  
　　傍晚，當太陽懶洋洋地沉到西邊的椰林裏去，天空浮泛着幾朵鱗鱗的紅霞的時候，這時，我好像一匹得了休息的時間的耕牛，卸去了白天裏煩勞的工作，而得到自由了。晚飯後，乘好了凉，帶着輕鬆的步調，吹着輕快的口哨，獨個見踽踽地，悠閒地走到甘嗎挽港，坐在港邊的嶙岣的石頭上，凝望着天邊的紅霞的變化，靜聆海波的低吟，這時，我彷彿已陶醉在大自然的懷裏了。 
　　甘嗎挽港的靑碧澄淸的海水，平靜得像一面鏡子，靜映着天空裏鱗鱗的紅霞，和港邊的靑葱高大兀直的椰樹，把港面渲染得片片紅綠了。偶然在平靜的港面上，蕩漾出一兩隻身輕如羽的小舢舨，梭也似的在海面上浮動，或是低飛的白鷗，那垂畏的羽翼，輕輕的沾着海水，平靜的港面就泛上一層層　錦似的　　的波紋了。而港的遠處的重重黛碧的浮山，在黄昏裏，更像美人兒的眉黛，把這小港緊緊地深鎖着。 
　　甘嗎挽的晚景是多麽的幽麗，淸靜，素樸，給人們的一種不能形容的怡情悅性的快感的呵！ 
　　這裏不是大商港，自然沒有星羅棋布般的輪船，航船，就是白天，港面也是寂然的，靜謐的，天空裏沒有飄蕩着縷縷灰黑迷濛的煤烟，沒有刺耳的喧囂的音響，來煩擾着人們的平靜的淸興；有的是無限靑葱蓊鬱的椰林，在靑翠欲滴的連綿之中，透露出一堆堆低矮灰暗而又簡陋的亞答室，這便是甘嗎挽的「巴塞」（市塲）了。 
　　一到晚夜，這短短的，隘狹的街頭，就充滿着一種熱鬧的朝氣，篤篤的木展聲的音響，在恬靜的空氣中動蕩着，人們都很悠閒地在塵土飛揚的街道上慢步，三三兩兩的找尋着他們的快樂。街上的幾家海南人開設的咖啡店，也坐滿着穿着短衣，露開胸膛，拖着木展的出賣氣力的「番客」們，喝着咖啡，津津有味地談着，笑着，這裏就是他們的唯一的藉以舒適倦懷，談風說月的處所呵！除此之外，其餘的什麽新花樣的娛樂塲所，在這幾世紀前般的夜市，那是連夢也做不來的。這時，倘使你高站在港邊，遙望着，一片茫茫陰黑的椰林裏的亞答屋透出來的點點閃爍的燈光，也許會使你疑心這是深山裏的流螢，或是浩浩的大海裏的漁火吧？ 
　　可是，當每年的春天的時候，甘嗎挽這地方會吊落着一個多月的纏綿的春雨，彷彿像江南的黄梅雨天的季節。一樣街道給雨水打得成很多窪隆，滯積着汚濁的黄水，和濕闊得泥滑不堪，難以行走了。這時，王人們都緊閉起門來，停止一切的活動和買賣，舉行一個月的絕食，（只有夜間略進少許的食物。）這就是他信每年舉行一次的「春蟄期」而這平靜得如鏡子般的青碧的挽港，甘馬却得不敢進出了，於是，甘嗎挽是更加冷清靜穆了，彷彿像入了安息的睡眠底狀態之中。當每年的這個時侯，我時常感到苦悶無聊，整天的像跟着土人舉行「春蟄　似的蒙着被窩睡覺，靜聆着亞答屋頂滴滴答答疎密密的雨聲，或是燒着一根捲烟，蕭然無語地倚着窗檻，靜靜地抽着，凝望着窗外從巨大靑葱的椰葉上滾落下來的晶瑩如珠的水點，迅速地消逝在泥濘的汚士中去了。 
　　室內外的一切都平靜的沒有氣息，祇有蕭蕭的雨聲，打破了甘嗎挽的恬靜的空氣的寂寞。 
[裁縫舖] [  華]  
　　陰天。沒有雨意，太陽偶或從雲堆里漏出一絲灰黄的光綫，電光那樣地迅速，閃過裁縫舖的石庫門，又處女似的躱回去了。 
　　裁縫鋪內，像陰暗的牢獄。那個狹小的天井，被經濟的舖主改爲他的工作塲了。那末，你想抬起頭來瞧望那天的一角嗎？同樣是漆黑的，兼二房東的舖主因爲要增加了他進欵被低矮的擱樓一所掩蔽了：所以卽使躺在門口的瘦皮狗吐出血紅的舌頭來的大晴天，裁縫鋪內是並不覺得有什麽分別的。 
　　已經是午後了，里內靜悄悄的，二房東捧着一只發綠的水烟袋從舖里踱出來。這時候才瞧淸楚了他的模樣　矮矮的身材，瘦子，或許使人想起水滸傳上武大郎一流人物；面上的皺紋組織了，多量的陰暗面？頭髮幾乎斑白了，估量他的年齡倒是個很難的問題。鼻樑上架着老光眼鏡，因爲太古奮了，一枝脚上繞了許多黑綫來帮助一點功用；所以那眼鏡不時掛到他鼻樑的中部來，於是他時常低下頭來把目光集中到他所見的人物身上，自然兩條粗黑的眉毛是用時鎖起來的。 
　　他先打量了一下石庫門上的紅紙，那紙條是「吉屋分租」的廣吿，鮮紅的紙張上寫着許多上海特有的灶披，擱樓，前後樓等字樣，自來水曬台俱全，客堂却例外地不能公用了。二房東把水烟袋讓到左手，舉起右手來把廣吿凝得更牢一點，抽回手來的時候，手指上染着稀薄的糊漿。他滿意地顚着腦袋，那付年近古稀的眼鏡也在鼻樑上顫動。 
　　裁縫舖在這里內歷史很悠久了，他有過光榮的日子，舖主的名字至今襲用着張師傳的尊稱。據說他做生意，勝過其他蘇廣成衣舖的是：針綫講究，不落零料。這是一般師傳的弊病，張師傳就在這兩點成名了，那個時候他做起二房東來。 
　　狹小的客堂里，左右壁搭起兩張裁縫檯，客帮師傅老是像薦頭店里似的排着四列，老闆的矮小身材，出進時也像不够自如的樣子。他每天坐了包車，到各公館接生意，遇到大總日及四季開始的時候，開夜工是並不希奇的事。 
　　但是世界變了，他現在老是嚕咕着這句話。針綫講究，不落零料的法竇失敗了。許多時裝公司開設了，做出來的衣服都是怪摸怪樣的，但是太太小姐們都愛穿起這種衣服來。他的老主顧起初勸他另僱請幾個紅帮師傳，模仿新式時裝。老闆却因持着他的宗旨，因爲他曾偷偸地時裝公司門前去參觀，他見了那東一塊西一塊料子綴補的衣服，他以爲一定不能維持永久的錄芒的，式樣旣不好看，穿起來簡直像洋婆，而且舊衣服又不能改做小衣服。他的針綫講究，卽使十年二十年穿下去，衣服破了，他的針綫不會脫脚；而况幾件衣服餘下來的另料，恐怕也够做一件所謂時式的新裝了。那些時裝公司終有一天要完了蛋的。 
　　不過張師傅的生意慢慢少下去是事實，學從量米的淘羅每天减少重量，兩張作台上的客帮師傳合在一張上了，他空包車出門，空包車回家的次數也加多起來。張師傅的講究針綫祗有里內的娘姨們享受了。而時裝公司的廣吿，佔了報上最大的篇幅。 
　　這時候，「吉屋分租」的紅紙在他石庫門上發現了，天井裏舖上地板，上面搭起擱樓，從此張師傅的命運和這裁縫舖同樣黑暗無天日。他做過幾千幾萬針的一雙手，現在是捧着水烟袋過日了。 
　　「世界是變了」！他又咕嚕起來。有個看房子的人走過他門前的時候，他總是低下頭來把目光集中在他身上，希望那人注意到他門上每天凝上去的「吉屋分租」。 
[水] [  挺宜]  
　　久長的時間被困在狹小和昏亂的都市中，彷彿爬在高牆上的蝸牛，對於自家的生活有些懷疑起來。最近却趕了長程的水路回故鄉去，在船上的時候，幾乎見不到一綫陸地：包圍在我的四周是碧藍一體的水和天，一葉孤舟在偉大的環境中前進，人似乎也同時偉大起來。壓積在心底的憂鬱，一個水泡樣地飛散了。 
　　自家是水鄉生長大的。我們的家是一艘船，小孩子生下地來，就要受水的洗禮，所以在都市中一個剛脫離母親懷抱的五六歲孩子，光着下體縱身到河心里去是並不希奇的事。現在故鄕的輪廓雖當在我記憶上漸漸消滅，可是接觸了水上的生活，童年時代的歡樂又明浙地回憶起來。 
　　故鄉是兩峯之聞的一支河流，有十來艘船或多或少地停留着作成一個集團。可是已記不起那河流的稱名，彷彿是呌喀什麽的。我們的家在宜昌附近遇難的時候，已是十數年以前的事了啊！河畔有肥沃之地，就是這十來艘船的生命綫了。祇要按四季播種種子，各種植物到時都是高大地生長起來，不怕久旱，不怕大雨。或許是爲了這原因，大家是從陸居遝到水上來了。 
　　這是長江的上游，水勢湍急，船隻都停泊在將轉入長江的灣曲里，暴風狂雨從山　冲下來的時候，過慣水居生活的人，對於船的顚簸，祇彷彿孩子睡在搖籃里般的感覺而已。 
　　每一次大風雨之後，山上有許多樹枝飄浮下來，於是把船隻四散開來，除了不會走路孩子，每個人都縱到水里去，那樣敏捷地攫取那些浮枝。有時也有巨大的樹幹，那就四五個人帮同着把牠向岸上推去。每次收獲可以維持合夥人幾個月的燃料：巨大的材料，就粗　地做成各種器具，船隻的增多，也都是這個樣子造成的。 
　　我失落了家之後，踏進大都巿里來，第一使我驚奇的就是自來水要付費用。用時要把自己關居在一問狹小的房子里，不見天，不見太陽，自然更見不到水。每次見了混濁的黄浦江，不免呆呆地勾起濃厚的鄉愁來。但是生活的重擔把自己監禁着，想籌劃成數的旅費歸到水天相接的故鄕，幾乎是每天逼切所夢想着的了！ 
　　一個月的水程帶我到小時候的家鄕來了。船隻已增多到一倍以上，弟妹們都已嫁娶，他們的孩子亦是光了下體縱到水里去戲謔了、但是當我浸到水里的時候，我感覺到自己的手足已不再那樣靈活，孩子們對我是痴笑着，他們或許懷疑我不是本鄕的人吧？有時故意擦着我身畔追向前去，我只能呆望着他們的姿態，怎樣奮力都追不上去。 
　　雖然實現了水鄉的生活，可是我不是水的主人了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音節目 
[口琴]  
　　上海民聲口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　得意舞曲（陶士琦）雙頭鷹進行曲（左文俊）溜水隊（三重奏）（盛善本錢鴻儀陳水新）古域之鐘（於以信）學生軍進行曲（葛朝祉） 
　　愛克隊 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　頑石進行曲（周志翔）穀花圓舞曲（黄興）忘名草（二重奏）周志翔·王志龍）小夜曲（趙斌）Till　iwe　Meet　again（丁新華）紅薔薇（周欽德）阿根廷美女（二重奏）王志龍·王典）童子軍進行曲（許劍雄）麗谷蘭都（郭錫洪）沙漠商隊黄興） 
[歌唱]  
　　明梅歌唱團 
　　華興（一二六〇）下午四時至四時三刻 
　　三潭印月（前奏曲）靑春之樂（楊純美）特別快車（金儀）風雨歸舟（張素貞）紅玟瑰舞（金儀）小朋友歌（張素貞）人面桃花（楊純美） 
　　巿音（一三四〇）九時三刻至十時半 
　　雙人舞曲（前奏曲）永遠親愛（楊純美）碧紗宮外（金儀）紅燒丈夫（張素貞）塞外村女（金儀）瞎子算命（張素貞）說愛就愛（楊純美） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　四時吟（露茜）船家曲（露茜）愛向何處尋（曼娜）娥媚月（曼娜）戀愛明星（綠茵）好妹妹（綠茵） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻至七時 
　　自殺尙未成功（茜）我不能忘記你（露茜）給摩登小姐（曼娜）安眠（曼娜）永遠在後台（綠茵）慈母探籃曲（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）八時至九時 
　　夢中遠別（綠茵）抗敵歌（流朗）丁香香（露茜）鸞鳳和嗚（綠茵）芭蕉葉上詩（曼娜）鴛鴦怨（曼娜）蘇武牧羊（珮亭）好朋友來了（露茜） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至六時 
　　愛情如玫瑰（兪月明）別矣巴黎（蓓蓓）花生米（淑娟）醉臥沙塲（維納）永別了我的弟弟（文華）燕雙飛（蓓蓓）西宮詞（王蝶）慈母搖籃曲（維納） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　吹泡泡（雪沙）歡樂之歌（雪雪）賣報歌（雪琦）花弄影（雪賢）四十二號街（雪雪）別矣巴黎（雪沙）甜蜜的夢（雪琦）愛情如玟瑰（雪寶） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　雙搖舟（雪雪）晚香玉（雪賢）大地行軍曲（雪琦）太平花（雪沙）我不能忘記你（雪雪）吳嵩）知音知愛（雪賢）十里長亭（雪琦） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　拒絕（雪雪）綠裙隊（雪沙）求愛秘訣（雪琦）　們的皇后（雪雪）漁村之歌（雪沙）自殺尙未成功（雪琦）孤單的小鳥（雪雪） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　走馬（前奏）追求（曼麗）樂哉（張如）大路（全體）賣花（吳芳）後台（玲玲）誰抱（文仙）安眠（曼麗）重歸（張如） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　摩登戀愛（前奏）從軍別愛（文仙）偉大的愛（張如·楊曾恕）永遠親愛（玲玲）嚴華我愛（曼麗）天倫之愛（英芳）說愛就愛（文仙）周恭）知音之愛（張如） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　因爲你太美（前奏）擱樓上小姐（文仙）最老鳳陽歌（張如）想吃天鵝肉（吳芳）恭賀新年到（曼麗）郎心印妹心（玲玲（黄浦不可跳（　玲）愛找吧今夜（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　桃花曲（前奏）嚴華我不忘你（曼麗）艷陽天（賴玲）圈兒信（吳芳）畢業歌（全體）心琴　（張如）風求鳳（曼麗）好妹妹（玲玲）愛的花（文仙） 
　　美玲團 
　　學樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　三潭印月（前奏曲）可愛的春天（程英英）四時吟（黄韻）放在心頭（賴玲）艷陽天（程英英）摩登戀愛（黃韻）塞外村女（賴玲） 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　娉婷舞（前奏曲）張家姥姥（程英英）鳳求凰（黄韻）離別了姑娘（靜美）鳳陽歌（程英英）和平歌（黄韻）漂泊者（吳梅）愛情是什麽（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　戰地之花（徐健）楊柳絲絲（嚴斐）追回春來（周璇）生之哀歌（嚴華）夜半的私語（葉英）鐵蹄下的歌女（徐健）這回事情太稀奇（嚴斐）和平歌（周璇）無冕的皇帝（嚴華）粉紅色的夢（葉英） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　劍鋒之下（周璇）路柳墻花（徐健）永遠親愛（嚴斐）新小放牛（嚴華）凱旋歌（周璇）一身都是愛（徐健）公子情多（政華）嫁給勇士吧（嚴斐） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　民族之光（黄韻）四時吟（姚莉）銀漢雙星（倉隱秋）好妹妹（姚英）說愛就愛（黄韻）吿別南洋（姚莉）小寶貝（倉隱秋）慢牛快馬（姚英） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　鐵馬金戈曲（齊唱）還鄉夢（張靜）紙窗夜雨（葉田田）農村之歌（黎明健）睡的贊美（張靜）小小畫眉鳥（合唱）緊要問題（黎明健）碧紗窗外（張靜）你的花兒（葉田田）雙搖舟（張靜黎明健） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「現代靑年」 
　　周計春自從和孔令儀相識以來，性情大爲改變，一日正値孔令儀和周計春出外購物，周計春回到家裏，他再也想不到馮子雲會來看他的，當他看見馮子雲的時候，周計春急得一句話也說不出來，只好聽馮子雲的敎訓了。 
[播音消息]  
　　華興電台（週率一二六〇）本星期日（九日）七午九時至十時特別節目靑年會國術組第三次選派席與賢先生演講國術，此次講題，定爲「國術之原理」，繼續十時至十一時話劇特別節目，劇名定爲「夏夜之夢」 
電影消息 
[上海大夏劇團定期公演]  
　　大夏劇團自成立以來，工作不遺餘力，刻已擇定六月十二日爲首次公演期，近日排演甚爲緊張，並聘請舞台名宿歐陽予倩，徐韜諸先生爲導演，應雲衛先生爲舞台監督，劇人梅熹，更熱心指示，預料屆時當有一番熱鬧，聞送定之劇本，爲小英姑娘，車夫之家，國粹等，將有嶄新之舞台面及演出方法貢獻給戲迷，入座券已托四馬路各大雜誌公司代售，公演地點在大夏大學禮堂，乘一路公共汽車至兆豐公園，再乘人力車直達該校，或至西藏路白克路轉角乘該校六時半進校之校車，則更爲便利云。 
[「人之初」觀後] [  流浪]  
　　史東山先生導演的手法，多少是有點劉別謙的作風，在「女人」裏，與現在的「人之初」裏，我們可以看到他人物性格的心理描寫的成功，尤其是細粹事情的漫畫，更富有一種輕倩的情調。 
　　「人之初」裏所運用的趣味穿挿，是相當的成功，最可愛的是袁美雲與王引結婚入洞房的一段戲，眞可說是細膩香艷，有趣之至，它的効果是給予人們一個「會心的微笑」，而並不是生硬紙級的噱頭。 
　　在「人之初」裏，撮影富有詩意的美麗，是在中國片中所僅見的，尤其幾幕夜景更是成功，但撮影也並不是僅僅美麗明晰，光綫的暗明與劇情始終是有着聯繫的關係，因此本片的撮影帮助了劇情的發展不少。 
　　從本片中，我們可以看到史東山手法的特長，雖然「人之初」故事的本身，並究有多大的刺激性，可是「人之初」始終抓住了觀衆的情感，沒有一點給人戚到沉悶的。 
　　佈景的偉大眞實，也是助成本片成功的一個元素，而每個演員的演技，也都有相當的成功，特別是魏鶴齡與胡萍改作風的成功，給人一個更深刻的印象。 
　　如果要找尋「人之初」裏的缺點的話，除了收音上稍欠完善外，餘均無疪可擊了。 
　　總之；「人之初」是値得一看的，只少，他不會給你失望的。 
[麥格爾風播音]  
　　柳金玉近來演戲，頗有進多，她最近在「重婚」和現正公映的「熱血忠魂」中成績，的確比以前進步。 
　　藝華於端午日上午十時在金城「人之初」時，上下均告滿谷，惟多數均說魏鶴齡演得最好。 
　　明星公司這幾天，因「熱血忠魂」已在新光上映，各科工作均籌「鄉愁」的預備，大約繼「熱衆忠魂」上映片，卽爲「鄉悲」了。 
　　湯傑，曹雪松一班全體人馬，自杭州登台返滬後，聞南京，寗波，蘇州等地，均欲請其登台。 
　　禁演香港英皇銀禧新聞片的原因，據說片中有華人手執米字旗首先領導等情。 
　　在香港主演「殘侶潮情」的胡蝶影，聽說擬自設公司，名稱卽以胡蝶影三字云。 
　　南京救國日報電影圈編者魯子君，近又添一夥伴冠靑，對於中外影評頗多，較前充實。 
　　廣州有一「合衆攝影社」亦欲攝製影片，聞第一部處女作爲「十字街頭」。 
[新華銀訉]  
　　新華影業公司進行第二部偉大聲片「桃花扇」，羅致人才，不遺餘力，導演爲新從歐洲回國之歐陽予倩，監製張善琨，攝影余省三，佈景胡倬雲，演員如金燄，胡萍，王次龍，童月娟，顧夢鶴，戴衍萬，周鳳文，章志直，查天影等均屬電影界之傑出人材，他如陳翼靑擔任助理導演，鄭逸森擔任宣傳，多才濟濟，將來之成績，定必驚人。 
　　金燄在「桃花扇」中開口，成績非常佳妙，此確爲値得注意之銀訊。又王次龍之開口，亦有出人意料之成績也。 
　　「桃花扇」映演之先，擬特製桃花扇廣贈各界，有團扇，有摺扇，更有檀香骨之玲瓏小扇，凡若干種，均由名畫家張聿光手繪，異常名貴云。 
[天一風光]  
　　天一本年度，决不拍默片。非聲片卽配音片。 
　　天一對於新人極爲重視，「重歸」，「母親」等各新片中，均一致提　新人。 
　　「母親歌」，「送別歌」均已由高天棲先生製就。 
　　「母親」自開拍以來，工作極爲順利，從業員，工人活躍於攝影塲上，熱鬧非常。 
　　王斌新作已定爲「海葬」，初審劇本業已寫就。 
　　高梨痕之新作，尙未到發表時期 
[泡沫社徵求社友]  
　　泡沫社歡迎愛好文藝者加入，如索章本埠附郵半分，外埠一分卽寄，通訊處：卡穗路一五三弄四號于秋社轉。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
