# 1935 - 203 - 4922364

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央救災賑欵　待孔許會商决定　將先提百萬元辦急賑　許世英草就救濟計劃]  
　　（南京）賑委長許世英視察蘇皖鄂湘贛五省長江水災歸來、已將報吿文字整理完竣、定三十日在行政院會議提出報告、同時將建議中央、條陳整理水利方針、關於救濟災民事項、該會並根據各省市府、曁各地賑分會報吿、及此次視察所得、擬具救濟辦法、以便呈請中央採擇施行、許俟出席三十一日中央救災準備金保管會成立會後、卽於八月二日乘輪赴滬、籌劃義賑、（二十九日專電） 
　　（南京）許世英返京後、刻正草扳視察報吿、定三十日謁孔祥熙詳陳災情、並請示救災辦法、關於急賑欵項、除請中央撥欵並赴滬籌募外、將由救災準備金保管會先提百萬元應用、又林主席以許冒暑行察、特令魏懷轉電嘉獎、（二十九日中央社電） 
　　（南京）關於救濟江河水災事、各省紛電中央請頒欵賑濟、許世英勘災亦已返京、俟中央救災準備金保管會成立後、孔許當可商定賑欵數目及分配辦法、（二十九日中央社電） 
[灤榆大雨成災]  
　　（北平）灤榆區各縣二十八晨五時起大雨、二十九日未止、已成巨災、　山東內各街道均被冲毀、積水及膝、草房　宇塌倒更難計數、各公路均毀無遺、水陸交通一時不易恢復、（二十九日專電） 
　　（天津）二十八日津東復大雨、迄二十九午未止、唐山市內街道復滿潴、潦水深可沒脛、溝東一帶、水深尺許、一片汪洋、房屋被浸倒場甚多、陡河運煤河還鄉均漲溢、淹沒區域、浩淼無邊、災情慘重、（二十九日專電） 
　　（天津）唐山廿八日電、中東缸窰外被雷殛死二人、周身焦黑、慘不忍睹、（廿九日中央社電）。 
[滑縣災情慘重]  
　　（北平）紅卐字會賑救第二隊電平報吿滑縣因地勢低窪、至長垣蘭封考城之水、悉聚該縣、全境盡成澤國、五六七三區炎情最重、被淹三百九十餘村、淹斃人命千餘口、逃至堤上、無衣無食者數千、流離失所者下五萬衆、現由該隊趕辦急賑、幷救護險地災民出水、設所收容、該隊俟賬救完畢卽出發長垣、（廿九日中央社電） 
[濟寗　趙王河續漲中　北堤唐家口潰决兩處]  
　　（濟南）濟寗趙王河二十八日漲四寸、今日漲二寸、附近皆水滿、各處取土搶護、今日北堤唐家口東梁橋西、冲决兩口、各寬丈許、水與王貴屯决口水會合、勢愈洶湧、將越濟寗嘉祥汽車路北展、（二十九日專電） 
　　（濟南）建廳因魯北衛河暴漲、各縣吿警、派技正周禮往視察、（二十九日專電） 
　　（濟南）韓復榘因濟寗有災民萬餘、今派車四列運各縣收容救濟、（二十九日專電） 
[蘇北　大堤卽將竣工　防止黃水南下　並不阻其入海]  
　　（南京）蘇北防黃大堤、經十二萬工人趕築、十日卽將完竣、堤長一百二十里、意在防黃水南下、並不阻其入海、魯省吳會已消釋、微山湖水三日來已漲二公尺、沿中運河綫六塘河入海兩河堤防、正搶修中、若再漲四公尺、江北水患恐難倖免、（二十九日中央社電） 
　　（鎭江）徐屬各縣防範黃水、修築蘇北大堤、魯省官民以爲將壅遏黃流、使魯災加重、函電交馳、兩省人民極爲社意、二十九日、據沈建廳長談、魯水南下、經微湖入運、係以湖口閘藺家壩等處爲口門、歷來修治閘壩、以資蓄洩、其洩量以下游河潦盈堤爲度、此次蘇省防黃、仍按歷屈成案辦理、至銅沛各縣、恐黃水傾注、微湖流量過盛、或有旁决漫溢之患、故於微湖西南堤埝加高培厚、意在使水流歸漕、臨濮决口漫溢、地廣水行遲緩、微湖容量尙未飽滿、旣未漫溢堤岸、屏障亦未發生功用、更何論於壅遏上流、加重鄰災、此堤僅限於微湖西岸、自宜正名爲微湖西堤、與魯境黃患、絕無關係云、（二十九日專電） 
　　（徐州）沛訊、南陽湖水大部向東北泛溢、故連日微湖停漲、水位尙在岸內，距新築之蘇北大堤尙遠、魯電稱、魯南水勢因被蘇堤所阻、折而倒灌、是尙未悉蘇北建堤地點、緣蘇北建堤旨在防微水之隨地漫溢、至微水瀉運初無關係、現大堤已將吿竣工、銅北蘭家壩堤防昨亦開工興修、擬設閘以利蓄洩、（二十九日專電） 
　　淮陰　淮陰導淮工程處及防汎辦事處、比據沛縣電訊、微湖水漲、對於防黃工作十分緊張、除陳副處長迭派工程師管成武可棠顧練鈔分赴漣沐束灌泗宿六縣、視察中運六塘堤防外、防汎處徐兼主任甫抵淮陰、亦有席不暇暖之勢、卽日親赴上列各河視察修補殘缺堤工實况、（二十九日專電） 
　　（鎭江）蘇省防黃原則、一·修理湖河堤岸、使黃水不致泛濫、二·保有微湖原有閘壩、以節制流量、關於湖口閘整理問題、省廳巳電全經會請示、（廿九日專電） 
[雙城河復决口　玉田各村被災]  
　　（天津）玉田雙城河二十七夜復决口、水勢與還鄉河連成一片、二三區各村皆被災、灤河水勢無退减勢、後窟石壩搶堵後、由村民數百晝夜駐守、閭芬溝爲水串入、亦將潰溢、民衆正集力防堵、、馬城大淸河漲溢、有向澳河倒灌危險、村民畫夜鳴鑼吿警、（二十九日專電） 
[邯鄲河水漲溢]  
　　（天津）邯鄲縣東滏河河水漲溢、南中等十餘村皆處水中央、棉田被淹者二千餘畝、平地水深三四尺、收獲無望、（二十九日專電） 
[川東　各縣亢旱爲災]  
　　（重慶）川東萬縣忠縣酆都石柱涪陵長壽各縣、自七月初起，至今無雨、梁山墊江鄰水綿竹等縣亦亢旱廿餘日、田士龜裂秧苗枯槁、如再數日不雨、必成鉅災、（廿九日中央社電） 
[長垣進行急賑]  
　　（天津）保定電話、長垣縣長張慶祿電省、辛委員冒雨到縣、會同縣長查勘太行全堤、晚返城、卽召集地方士紳、會商查放急賑辦法、經公决河西堤內分五五組查放、每組二人、計賑欵四千元、河東堤內分兩組查放、計賑欵一千元、每戶人口在四人以上者、放洋一元、四人以下者放洋五角、因災區較大、暫以非賑不活之民爲標準、自水漲後、業由縣派警救護老弱災民七百八十餘口、收容城隍廟內、（二十九日專電） 
　　（南京）孔祥榕電經委會、報吿長垣决口說不確、惟楊耿壩石壩中間、堤面冲壞寬約十三丈、深約三四尺、壩後西南面靑土壩、亦被冲毀約四丈餘、未致出險、西岸堤內被災村莊約計三百餘處、被災人口約十二萬餘、已派本處駐濟委員劉慶林就近前往實地勘查、（二十九日專電） 
[出版法施行細則　今日政院會議將討論　京新聞學會請願復議　葉楚傖允謀補救辦法]  
　　（南京）出版法施行細則全文二十九條、已整理竣事、擬三十日提政院會議討論（二十九日專電） 
　　（南京）新出版法施行細則草案、政院廿七日審查竣事、决堤三十日院會討論、通過後與新法同時公佈施行、孔祥熙定廿九日晚返京、主持三十日政院會議、（二十九日中央社電） 
　　（南京）二十九晨七時半、南京新聞學會代表陳銘德·趙敏垣·朱虛白·沈九香·金誠夫·五人、至中央黨部謁見中常委葉楚傖、面遞新聞學會請求復議出版法之呈文、葉在中央第二會議廳親自延見、接受呈文、由陳金申述來意、請求中央速予補救、葉當以懇摯之態度答稱、彼意復議手續至爲繁瑣、最好能在出版法施行細則內規定補救、該細則尙在內政部研究中、可就所呈各點、由中政會議决定原則、交行政院照辦、最後葉並以鄭重語氣謂、必負責做去、各代表方興辭而退、（二十九日專電） 
　　（天津）津新聞界響應氾日報公會改善出版法意見、聯銜電云、南京中央政治會議鈞鑒、竊查立法院新修正之出版法、內容與現行法多所變更、恐實施必多困難、上海日報公會已具呈呼籲、擬請均會俯納該會意見、重行審核、交院復議、報界幸甚、天津大公報·庸報·商報·益世報叩二十八日、（二十九日專電） 
[漢口昨日大熱]  
　　（漢口）漢市廿九日正午微風未雨、上下午烈日當空、氣候悶熱異常、室內最高熱度達百度以上、街面如爐爲今夏來最熱之一日、（廿九日中央社電） 
[武漢江堤內　積水排洩已盡]  
　　（漢口）江水二十九日退三寸、水標四七點七、已在四八尺下、特別危險期幸渡過、惟尙未脫危險期、武漢江堤內積水排洩己盡、連日氣候酷熱、常達百度、災民衆多、恐不免癘疫、（二十九日專電） 
　　（漢口）水災總會决普遍救濟各縣災黎、並請省府轉呈國府、督飭經會趕修潰堤、及指定衛生署巡迥醫隊、担任漢陽漢川天門鍾祥四縣防疫工作、（廿九日專電） 
　　（漢口）江水漸落、張公堤區域內之難民紛紛歸家、徒見廬舍蕩然、田作　毀、賑災委員會現爲若輩設蓆棚、暫行棲止、並向豫省購麥籽以便補種、惟漢口周圍三十哩內、不准若輩移入、蓆棚皆設於三十哩以外、（二十九日路透電） 
[湘救災會請賑]  
　　（長沙）水災救濟總會　請駐京代表請賑、湘省被災面積二萬餘方公里、損失約二萬萬元、（二十九日中央社電） 
　　（長沙）何夫人黃芸芷、捐水災賬欵一萬元、李覺夫人何玫、捐二千元何鍵電杜月笙王曉籟請募湘災、（二十九日專電） 
　　（南京）旅京湘人組織湖南九灃水災旅京同鄉災賑籌備處、呈國府迅頒欵急賑、並分電蔣委長及湘主席、何鍵呼籲、予以援助、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意國之經濟恐慌] [  恒]  
　　國人恒以意大利在墨索里尼之統治下。其經濟狀况。必較其他國家穩定。近半年來意國對於東菲。整軍經武。雄心勃勃。尤使人有國力充實之感。故最近廢止金本位之一舉。實深足以引起吾人注意者也。 
　　有人以爲意大利今次廢止金本位之行動。乃對阿軍事費用過大之結果。而二十三日羅馬電。則謂係最近意大利負欠外國貨欵五萬萬里拉之結果。然稍加考察。卽知此之二事。雖不失爲原因之一。然並非絕對之原因。尤非原因之原因。蓋意大利今次對阿動員軍費。至今尙不足十萬萬里拉。（據二十七日歐電稱。謂截至六月底止。爲九萬七千五百萬里拉）。爲數尙非甚大。不足爲今次廢止金本位之說明。推考其眞正原因。實在意大利國際貿易之逆超性上。至於財政預算之不能平衡。國債發行之繼長增高。失業人數之無法减少。金本位之不能維持。皆爲貿易逆超之結果。卽其對阿之軍事行動。亦大可視爲此種經濟狀况所促成者。 
　　意大利向爲入超國家。其情形正與中國相似。所差者意國關稅完全自主耳。自墨索里尼主政以來。常以制北入超爲職志。然此種政策。若在物產豐富之國家。關稅苟能自主。行之固不甚難然。在煤鐵以及其他工業原料皆感缺乏之意大利行之。實爲一大難題。自墨索里尼厲行限止輸入。努力發展農產之後。入超雖見减少。有一時期國際收支。亦吿平衡。然自一九三〇年來。入超現象。又見復活。如自一九三一年以至一九三三年間之入超額。每年平均總在十四萬萬里拉左右。及至去年。則又突增至十七萬萬里拉。而本年度之首四個月。更達七萬五千三百萬里拉以上。依是觀測。至本年底統計時。甚數當在二十萬萬里拉以上。意大利每年入超。旣有如是之鉅。國民經濟自必受嚴重之打擊。而財政亦必首受影響。預算短少。在所難免。據歷年統計。意大利之預算短少。有不絕增加之勢。如一九三一---二年度短少數爲五萬七千六百萬里拉。一九三二---三年度增至三十三萬八千七百萬里拉。一九三三---四年度爲二十九萬萬里拉。一九三四---五年度增至二十九萬七千四百萬里拉。同時爲彌補此種預算之短少計。政府又不絕發行公債。故公債之數額。自一九二八年來。愈積愈大。如一九二八年。政府公債總額。爲八六·四一八·〇〇〇·〇〇〇里拉。至一九三四年十一月底增至一二八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉。據最近估計。則已達於一五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉之鉅。衡之意大利之國民經濟力量。實已達飽和點。此後非借外債。必致無法挹注。再則意大利失業人數。近年亦有增無减。就登記失業人數而言。近數年來常在一百萬左右。而一九二五年。意之失業人數。不過七萬餘人。兩相對照。實有令人不能置信者。然此數僅就登記者言。若包括不登記者。當在二百萬左右。觀此數點。可知墨索里尼。今次突然宣佈金本位之廢止。實爲打開經濟難關之必要手段也。 
　　抑此次墨索里尼所以向阿比西尼亞耀武揚威。不惜出於一戰者。亦可謂爲經濟恐慌之影響。蓋對阿用兵。一則可以轉移國民之視綫。二則可以安挿國內之失業人員。三則戰爭順利。又可滿足意大利獲取原料擴大市塲之慾望。然軍事行動果能解决經濟恐慌乎。吾人姑拭目視之。 
[奈曼旗　日人七名慘死　暖池塘畔日飛機一度被圍]  
　　（長春）關於奈曼旗事件、據其後之調查、山森參事官其他六氏之最後非常悽慘、初本擬奮戰脫險、求援友軍、但其時敵已侵入公署之內、開槍猛擊、山森參事官中根指導官二氏遂殉焉、岩本汽車夫被殺於公署前大坪、佐佐木雇員及木村鹽務署員夫妻、亦均被殺於公署之南方、此殉難各氏之屍體均慘不忍覩、其奮戰至最後之遺跡、則昭然在目云、（二十九日電通社電） 
　　錦州　「匪」約三百二十六日午後三時襲連山之北方暖池塘、錦州飛行隊之〇〇機出動偵察中、二十七日午後四時、波多野曹長渡邊軍曹之搭乘機、於暖池塘東南方一基羅之地點、被迫降岸、當被包圍、松井部隊之〇〇隊接急報後、二十八日晨由連山徒步馳往該地擊退「匪賊」、無事救出各人、（二十九日　　社電） 
[投資華北問題　滿鐵總裁謂在調查中　將來擬與日財團恊力]  
　　門司　滿鐵續裁林民偕其秘書西脇氏於十十九日由大連乘烏拉爾丸抵門司、訂於今夜八時半改乘特別快車富士號東上、該總裁此次回國、據謂完全係料理私事、茲錄其談話於下、改組滿鐵則於統制上甚覺無益而不便、改組問題言之甚易、而行之維艱、倘欲實施、則非增加資本不可、故給與日本內地金融市塲之影響甚鉅、現在之改組消息至爲沉寂、至關向華北投資之計劃、刻下尙在調查之中、均未有所决定、但將來當與銀行方面之財團共同協力、以圖進取耳云云、（二十九日日聯電） 
[倫敦報紙披露　英國海軍七年計劃　擬以一萬五千萬鎊增造新艦　日對英放棄比率制疑有作用]  
　　（倫敦）英國每日通報今農登載英海軍部七年計畫、此項計畫之詳則、業已通知其他有關係國之政府、此項計畫有伸縮性質、可隨時修改、但據每日通報云、將來修改、增多之可能性較减少爲多、預計在一九三五年至一九四二年之時期中、英國軍艦在華盛頓與倫敦海軍條約下將有若干艘爲廢艦、故英國擬以一萬五千萬跌增造最新軍艦、以彌補其缺乏、其所擬增之各艦爲巡艦五十艘至七十二艘、驅逐艦八十四艘至一百四十二艘、潛艇三十九艘至五十七艘飛機母艦八艘至十艘主力艦將由十五艘减至十四艘、但就實際言、在一九三五至一九四二年之時期中所需造者、將有主力艦十二艘　巡艦三十三艘、驅逐艦六十三艘、潛艇二十一艘、飛機母艦三艘、（二十九日路透社電） 
　　（倫敦）每日通報所載英海軍七年計畫、英海軍部旣不承認、亦不否認之、（二十九日路透社電） 
　　（華盛頓）美國海軍界不信英國每日通報所載英國海軍部造艦計畫、將引起世界造艦競爭、而在此競爭中日本將表示其大活動之意見、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）海軍條約滿期之後、美國如何維持其太平洋之海軍優勢、實爲政府方面及海陸軍高級官員最注意之事、最近英國政府宣布、擬放棄比率制度、更使此項問題引起深切之興趣、目前此間官塲方面之一切討論皆嚴守秘密、故政府最後將取何種步驟尙未可知、惟數日來官塲方面稱、以前史汀生任國務總理之時、其主張爲比率問題與太平洋設防問題、　一者不可分離、現在局勢變遷、美國當須早日决定確切之海軍政策、所謂局勢之變遷、約有下列六端、（一）一切海軍限制取悄之後、海軍國家或將發生造艦競爭、（二）菲律濱之自主（三）日本之大事建造商船、（四）美國國會反對擴充美國商船之立法、（五）太平洋航空綫之卽將成立、（六）東京消息、日本或將於現有條約滿期之後、在太平洋各島佈設巡艦根據地、是故目前海陸軍方面最關心者、爲太平洋各島設防及增加商船二項問題、官塲方面大都皆以爲新約如不能成立、則國防問題將非常嚴重云、（廿八日國民電） 
　　（東京）英國宣佈放棄海軍比率主義後、美國亦發聲明不固執比率主義、因而海軍軍縮會議、又有復開之希望、但日方對此新形勢不甚樂觀、外務省及海軍省當局、推斷其中必有重大意圖、或爲欲將軍縮會議失敗之責任推設日本身上、故日方將甚愼重對付新局勢云、（二十九日華聯電） 
　　（東京）駐英大使松平氏將於下月二日到橫濱、卽日入東京、自預備會談以來、停止活動之日本軍縮工作、預料必呈活潑、英海相孟賽爾之比率主義拋棄宣言、美國海軍條約規定分量之建艦促進、及太平洋防禦工作之强化等各項工作中、日本實現其軍縮政策之活動、殊堪惹起各國注目、松平大使回國後、將最先對於廣田外相及大角海相報吿倫敦預備會商之經過及其空氣之變化、其次根據於巴黎大使會議及與駐美齋藤大使會談之結果、進言有効最適當之軍縮新方針、據聞松平大使之報吿進言內容大體如下、（一）去年海軍預備會談、因日英美三國海軍根本主張對立、事實上在决裂之前一步、宣言休會、 
　　（二）海軍會商之召開委任英國處理、然英國忙於進行歐洲和平工作、現在祗有日美兩國之對立而已、且歐洲方面因認海軍協定無成立希望、對於日英美三國海軍預備會商及正式會議並未進行積極工作、 
　　（三）英國眞正覺悟東亞現狀、則必定自覺其在東亞之工作不得不有日本之協力、（四）在此時際、美國以牽掣日本對華工作爲理由、擴大現有海軍勢力、强化太平洋之防禦工作、又與英國提携、協力防止英美勢力由遠東衰退、此種英美之提携及美國在遠東之活動最要警戒、（二十九日日聯社電） 
　　（倫敦）星期捷報載稱、英國陸軍準於一年內完全改造、其計畫卽在將現在之來福槍完全取銷、代以輕便之機關槍、並將馬拖砲隊取銷、而代以高速度之坦克與鐵甲汽車、十三磅之小砲亦將作廢、代以三英寸七分口徑之榴彈砲、卽陸軍制服亦將完全改變、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）據此間菲人觀察、現於菲島組織陸軍之美國參謀本部參謀長馬喀柴將軍、不久將赴馬尼刺規劃海軍設備、蓋以菲島自治政府成立後、不能不有海軍爲之保護也、且菲島之獨立、雖可以條約之形式使之成爲永久中立國、然條約之效力甚爲有限、故於此不能不有賴於美國之遠航程海軍、以爲防禦太平洋區域之實力保障、再則、馬氏不僅爲一深具軍事學識之軍人、且爲戰略上之天才、故其赴馬尼刺之使命、不能視爲僅僅發展菲島陸軍設備之行動、（二十八日國民電） 
　　（東京）以暹羅海軍參謀長盧安新爲領袒之暹羅海軍委員團、昨日由神戶抵此、（二十九日路透電） 
[日本軍政一致决定　陸軍大改革案　以東亞之絕對自主性爲標準　决定九億元之五年擴充計劃]  
　　（東京）九一八以來、日本陸軍爲應急計、全成爲變態情形、日本軍部自林陸相·橋本次官·以至參謀本部與軍政當局、均一致認爲日本陸軍有積極整頓及加强之必要、並認定須以日本在東洋之特殊立塲、造成東亞絕對自主性之兵備、故按照國際情勢。產業。與經濟力量及國家財政、建立陸軍軍備之九億元五年擴充計劃、要求列入明年度之預算內、以便更進行具體之步驟、此種大改革案、將不避任何困難、斷然行之、 
　　查此大改革案之九億元五年計劃、平均每年槪算一億八千萬元、其計畫如下、（一）資料整備計劃資料整備之五年計劃案、除已得議會之協助、規定整頓費爲二億元外、再加上航空部隊之戰時材料整備費、共槪費爲五億元、定於五年間整備之、其中對於航空防空所需要之經費、前經議會贊同者、爲在「滿」航空兵備充實費約二千五百萬元、其餘則爲完成航空兵備基礎之整頓、至昭和十三年度完成、此計劃若完成、則日本兵力將倍加、 
　　（二）改革內地兵備內地兵備改革之五年計劃案如左、一·步兵部隊之改善、甲·戰車裝置、乙·對空裝置、丙·自動火器之增加、二·騎兵部隊之改善、適應於步兵隊之軍火器設置的充實、三·野砲部隊之改善、裝設野砲隊之重火器及野砲之改裝近代化、四·重砲隊之充實改善、五·工兵部隊之改善、大體仍維持現狀但更求其機械化、六·輜重兵之汽車化、七·機械化部隊之增置、八·化學戰兵備之新設、九· 
[英皇召見羅斯爵士]  
　　（倫敦）政府首席財政顧問羅斯爵士定於下月啟程赴中國、考察中國貨幣財政情形、本日特由英皇召見、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
人的戰力之向上化、十·繼續維持在「滿」師團之交替制、惟須圖在「滿」師團與內地防守隊間之連絡、爲充實及訓練防守隊、須有若干之特別施設、 
　　以上諸點之改善、五年間經費約二億元、（三）充實在「滿一兵備對在「滿兵備、改革至與內地程度相等、（甲）適應讓收中東路後之在「滿」兵備、（乙）機械化部隊之充實、（丙）設立在「滿」徵募機關、爲充實在「滿」兵備、經費須達二億元、 
　　右之陸軍軍備五年計劃大改革案主要點、對地上部隊、加重火器之裝置、對航空部隊、充實其力量、並整備戰爭材料、預備最近二年中、先整頓地上部隊、後三年再充實航空力量云、（二十九日華聯電） 
　　（東京）日政府對於滿洲之治外法權及附屬地行政權問題、已擬定對策、經對滿事務局、外務省及陸軍省之聯席會議之决定、採取漸進主義、按郵政權、徵稅權、產業監督權及司法權之程序、逐步解决、此案將於八月一日在閣議通過後卽實行、（二十九日華聯電） 
　　（東京）日內務省之東北六縣振興策、决定新設行政中間機關、其經費四十三萬元、回復七十二郡之機關、各機關置專任事務官一人、指導產業開發問題、從前之稅務監督及土事局辦事處决撤回、六縣振興費預算定爲二百二十萬元、（二十九日華聯電） 
[日政府召開　三黨總裁會議　恊議復興憲政]  
　　（東京）政府决定於八月一日下午三時請鈴木·町田·安達·三政黨領袖於首相官邸、協議肅正選舉提高議會政治信用、內閣書記官長本日奉首相命令、通達各黨首已得同意、（二十九日日聯電） 
　　（東京）政友會總裁鈴木喜三郎今日與內閣書記官長白根會見鈴木總裁表示政女會之態度、願與政府協力肅淸選舉、惟望政府對各級官廳使其實行公平之取締、以期獲得肅淸選舉之美果、（二十九日華聯電） 
[日皇機關說　美濃將受處罰　在鄉軍人定期開會]  
　　（東京）小原法相回京後、卽與猪股檢事正商議美濃部博士之處罰問題、檢事局今日開會議擬以出版第二十六條處罰美濃郎博士云、（二十九日華聯電） 
　　（東京）關於國禮明徵之政府聲明書、現由白根書記官長起草中、至於發表之時期及形式、現持非常愼重之態度、白根翰長已於二十七日及二十八日分訪後藤內相與小原法相、徵詢種種意見、美濃部博士之處分問題、預定七月底確定、但司法省之態度猶未决定、故難免不遲延處分、一方聲明書之內容形式、因軍部方面亦有意見、因此變更預定、不能附議八月一日之定例閣議、然政府於决定處分美濃部博士後、務從速發表聲明、解决天皇機關說問題、大約八日可完舉一切手續、當日由閣議正式决定立卽發表、（二十九日電通社電） 
　　（東京）日本帝國在鄕軍人會、因天皇機關說顯與軍人之信念完全不合、因此在鄉軍人遂益團結、其方法曾經愼重考慮、現决放棄靜觀態度、决於八月下旬在東京召集全國在鄉軍人會支部代表開全國大會、已於今日以鈴木莊六大將名義發出召集書、大會時將宣言議决反對機關說、並傳檄全國、更將協議今後關於排斥機關說之積極實行方法後、由三百萬會員邁進實現該方法、又實行時將極力支持鞭撻政府之方法、惟與政府之方針或處置則個別行動、决斷然達該目的、故前途殊堪注目、（二十九日電通電） 
[大雨冲襲　南滿鐵路停頓　安奉路交通亦斷絕]  
　　（大連）據滿鐵路局公佈云、自二十八日晨刻以來、朝鮮滿洲遭大雨來襲、鮮滿各鐵道沿綫之砂土多被衝散、橋梁亦陸續冲失、滿鐵本綫及安奉路現已斷絕交通、情形重大、滿鐵鐵道部現正邀同鐵路總局朝鮮鐵路局及其他軍警當局盡量努力、以圖恢復、安奉路之南墳下馬塘之間、因五道溝之橋梁冲失、連山關與下馬塘之間山崩地拆、是以今晨七時半應開抵安東之第四列車、被困在下馬塘與南墳之間、處於進退維谷之情形下、現對於乘客一百六十人由軍隊出而保護、極力設法送出災地、滿鐵本綫之張台子與遼陽間、因太子河汎濫、堤防亦被冲潰、至二十九日午前十時二十七分、畢竟不能通車、迄正午止、列車被阻於滿鐵本綫者有匹、其他各路受害甚大、暫時當不能修復、至太子河方面、刻尙增加水勢、沿途一帶均瀕於危險云（二十九日日聯社電） 
　　（大連）據滿鐵公司報吿前年度之營業成績異常猛進、全營業利益金達四千六百四十六萬元、此一九三三年度、利益增加九百七十五萬元（二十九日華聯社電） 
[日美貿易暗礁　美上院提課絲品補償稅案]  
　　大阪　美國政府對於生絲及人造絲之輸入、認爲乃棉花之競爭品、故擬徵收以輸入補償稅、去歲卽有此意、乃因美國綢織物業者自身之反對、故至今仍成爲懸案、孰知今回美國上院又有班克海多氏舊議重提、日本絲業者聞之、狼狽萬狀、外務省亦重視此事、萬一美國徵收此種絲品輸入之補償稅、則對日本打聲極大、因日美之貿易、日爲入超日對美輸出之商品、幾以生絲占全部、此後日美貿易之是否陷於混亂亦將此案下之也（二十九日華聯電） 
[靑日僑捐機昨命名禮]  
　　（靑島）日僑捐欵購造水上偵察機第八十三號島、二十九日舉行命名禮、百武司令代表海相致謝詞、總領事致祝詞兒島獻納會長答詞、（二十九日專電） 
[阿比西尼亞政府　向國聯提新文書　聲明願意繼續調查　意亦參加明日會議]  
　　（日內瓦）此間人士因今日阿比西尼亞政府致文國聯、故對於意阿爭議益具樂觀、阿國公文聲明願繼續進行調解、並稱、關於此事之論辯、已由調解委員會之阿代表提出、阿政府茲願聽國聯行院院决定關於參照條文之解釋並承認阿代表所提出關於解釋調解委員會使命之申請、公文又稱、阿政府從未允限制仲裁員之權力、國聯行政院宜判决雙方仲裁員之爭議云、此文已引起此間甚良好之印象、文中並未述及國聯盟的第十五條、且未建議星期三日之會議應討論全案、此節甚關重要、故衆望國聯行政院星期三日之會議必能以討論調解與管理問題爲限、庶至少可得一個月之餘閒、俾有關係之列强可再努力從事覔取雙方爭案和平解决之道、（二十八日路透電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞政府今日致文國聯、謂願繼續進行調解、故今日午後意政府已決定派代表出席星期三日之國聯行政院會議、惟信意代表將在會議中正式動議、調解委員會討論之根據已於五月間會議中切實决定、目前無庸應阿國之申請而再提此事、阿國旣願調解委員會之討論以邊界衝突案爲限、則意阿談判應視爲業巳終止、行政院會議可予停開云、據羅馬人士之意、星期三日之會議如希圖對意阿爭議作通盤討論、則意代表不難使之延會、意國或準備於八月二十五日國聯會議中宣布其對阿之意見、但料意國將拒絕出此於是國聯將被迫在此會議中作意阿爭議之總討論、惟意國如拒絕發表意見、亦不能作意國退出國聯之解也（二十八日路透電） 
　　（羅馬）意政府今日正式宣稱、意國將出席七月三十一日國聯行政院會議、參與討論意阿爭議、（二十九日路透電） 
[羅馬敎皇　切望維持和平　惟意阿仍調兵不止]  
　　聖城　今日爲死於阿比西尼亞敎皇代表迦柯比氏七十五年週年紀念、教皇爲迦氏祈求上帝賜福時、第一次述及意阿爭議、切望兩國能維持和平、羅馬政界殊歡迎敎皇之宣言、蓋初恐其作完全不利於意國對阿政策之言論也、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）法國當局爲制止士人異動及任何反意示威運動起見、現正採取非常計畫、以保護吉巴第港及法屬索馬里、小砲四尊大批軍械軍火以及鐵絲網已在吉巴第港起卸、而索馬里方面之法國戍軍或將由桑格爾之黑軍增坊、（二十九日國民電） 
　　那波利　意國汽船「幾沃伐那羣主」號及「烏拉尼亞」號分載軍官軍佐五十五員、士兵工程隊一千四百名　衛生隊二百名、及軍需品、由此間啟椗駛往東菲洲意屬伊里特利亞之瑪蘇阿港、（二十九日哈瓦斯電） 
　　雅典　此問意使館請求准許水上飛機五架在勒洛斯島降落、五架均係重轟炸機、或將開往愛利特里、意人已在雪普勒斯島購就驢騾五百頭、由希臘商船運往愛利特里、（廿八日國民電） 
　　（巴黎）阿京半官方面來電稱、杜杜根羣島之意僑已接意國公使館退出阿境之通吿、蓋杜杜根羣島雖屬意國、但居民則爲希臘人彼等素熟與阿人通商、但反對歐戰後意人之統治、彼等在阿國境內爲數甚多、儘足密謀異動、使時局愈增困難、而使意國負其責也云、（廿八日國民電） 
　　阿京　阿王决定將警察三千人武裝改編、由軍官統率、阿京現正驅逐不良份子、並擬向外交團接洽用通行澄辦法、以保證中立國僑民　戰爭時不受干涉、（廿九日國民電） 
　　（倫敦）泰晤士報駐阿比西尼亞京城訪一員宣稱、頃有阿軍五千七白名自南部姑羅華爾倫兩省、到達京城、卽由姑羅省長高爾率領、前往龔達北方之達巴泰半均携有法國製新舊式兩項步槍、其中若干人、幷携有新式軍器、此輩日南徂北、行動　爲介卒、足見阿國預料敵人卽將進攻而意阿雙方局勢之嚴重、於此可見此外、西台諾地方、尙有士兵七千名、接踵而至、現在天氣已開始放晴、阿國深恐意軍或將徐徐推進　然後大舉進攻、又據阿國人士消息　意大利現將原駐華爾泰爾大本營之人員軍器向息必利省瑪卡納方面移動、該地土著　對於意軍、以視奧伽亨省土著較爲友善、就目前形勢而觀、阿國所顧慮者、係在意屬伊利脫里亞前綫至在意屬索謀里蘭前綫、則似有恃無恐、蓋因阿國皇帝所作宣傳、其著有成效者、以該處爲最也、（二十九日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿國婦女協助軍隊委員會、於本日下午在此間開會、由京城婦女界名人維絲羅夫人主席、各軍專領袖均參加會議、該會决議組織團體、俾於戰時救護患病及受傷之士兵、按照阿國風俗、凡屬該委員會會員、對於作戰士兵、當與以物質及精神上之援助、如遇陣亡士兵、並當爲之營葬云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）「國際與阿比西亞尼菲友」今日在此舉行大會、菲種男婦聲明願盡其力之所能贊助阿比西尼亞之爭獨立、如有必要、願赴火綫服役、會議中通過决議案、要求國聯設法　止意國侵犯國際公法、並懇請英政府用其所有之權勢、輔助阿國之自衛、又促政府向政府抗議意國所取不道德與野蠻之對阿態度、（二十八日路透電） 
[意國代表派定　今日前往日內瓦]  
　　（羅馬）出席國聯會行政院會議之意國代表團、以外交部機要秘書阿洛亞西爲首席代表、此外代表則有首相公署外交組主任圭亞爾那希利·殖民次長萊沙奈·及法律專家等多人阿洛亞西定於明日赴日內瓦、其餘代表團人員則於今晚離此、聞意國政府主張行政院會議、僅以解釋意阿混合仲裁委員會之職權爲限、至於行政院指派第五中立仲裁委員一事、則非意國所可接受云（二十九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞外長海魯伊、於星期日照會意國政府、答覆意政府七月二十三日之照會、聞意國政府對於阿國此項照會認爲不能滿意、因此意國或將拒絕恢復意阿仲裁委員會之工作、緣阿國送致意國之照會與該國送致國聯會之照會措辭不同、送致意國之照會內、對於意阿爭端之根本問題、抱堅定之主張、以之與中國政府從前關於滿洲問題之政策、兩相比較、則阿國所持態度、實較當時中國更爲强硬云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美國總工會長　痛詆希特勒　應爲全美人士所共棄]  
　　（華盛頓）美國總工會會長格林今日發表一女、猛烈抨擊德元首希特勒、請美政府採取適當舉動以制止德國勞働階級所遭遇殘忍而非人道之待遇、格林宣稱、希特勒較　從前黑暗時代中殺戮異敎之君主更爲殘忍、德國現已屆不僅應爲美國勞働界所排斥、且亦應爲全美人士所共棄之時期矣云、（二十八日路透電） 
　　（柏林）國社黨今日指控天主敎與共產黨共同陰謀、反對政府、據政府宣布、慕尼里警察曾沒收傳單一宗、發現共產黨向天主敎徒建議、聯合作反國社黨之運動云、國社黨反鋼盔黨之運動亦更爲積極、當局現已禁止退伍軍人集會、許麻加登區中並禁穿制服、國社黨對於美國消息、非常注意、以觀紐約市長賴格第亞對於前日之暴動、將取何種態度、德國報紙皆以大字登載關於此事之消息、且皆著社評、稱對於德國國旗之侮辱、須發生外交上之結果、美國當局應予道歉云、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）國務院對於德國因反猶太反宗敎等運動而引起之紛擾局勢、不作任何表示、至於紐約德國僑民數人、擬開設按摩院、向紐約市長賴伽第亞請領營業執照時、該市長曾以德國境內猶太人受有差別待遇爲口實、拒絕發給執照、關於此事頃據國務院發言人宣稱、在德國政府未經正式提出抗議之前、國務院不擬有所决定云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）德國共產黨領袖畢克、頃在第三國際第七屆大會發表長篇演說、歷六小時始畢、第三國際此後所採取之政策、由此項演說可以槪見、其大綱如下、「（一）共產主義者、認爲社會民主主義及第二國際業已完全破產、故惟共產主義、爲破壞資本主義制度之　一消解劑、但共產主義者、仍應設法使　持民治理想之各政黨共同團結、以成共產黨之外圍一切政黨目的在於破壞法西斯主義資本主義或帝　主義者、縱令其所採之方法不同、亦當與之合作、不過共產黨對　各種策動、應保持領導之權、且在種集體結合之中、仍當居於首腦地位、（二）第三國際之組織當因地制宜、以適應地方需要、各國共產黨應享有廣大之自治權、惟仍受第三國際節制、繼續當受第三國際之指導、三各國共產黨應參照各國需要、各別負擔特殊任務、例如在中國方面、當專謀反對外國帝國主義之侵略、防衛中國領土之完整、在法國方面、則更從事廣泛性質之行動、如爭取羣衆、反抗法西斯主義、促進法俄携等、「在捷克方面、近來共產黨員指責該國總統馬薩里克及外長貝奈斯有法西斯色彩、此層應加以辯正」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美作家歷盡苦　跨象過阿爾卑斯山]  
　　意大利都林　歷盡辛苦而得越過阿爾卑斯山之美籍作家哈利勃登、頃高踞象背、悠然抵此、其全程因吿終了、巨象「多莉小姐」足部依然作痛、入城後、羣童紛以草料飼之、吞食甚速、包裹草料之報紙亦悉被咀嚼、該作家一行、明日將搭乘火車　返巴黎、（廿八日哈瓦斯電） 
[荷蘭前總理柯林　將組非常內閣　倫敦外匯大費盾價續漲]  
　　阿姆斯特丹　女王諭令前總理柯林組織新閣、據此間一般人之意見、柯氏卽將要求各派擁護其組織非常內閣之計畫、惟該計畫必須得國會之核准、（二十八日國民電） 
　　阿姆斯特丹　柯立恩被召組閣之消息、使盾價爲之續漲、預料柯氏將於今日下午或至遲明日組成新閣、（二十九日路透社電） 
　　（倫敦）荷女王命前相柯立恩博土重組新政府之消息至至此間後、今日外匯市場趨勢頓爲大變、投機家紛紛補進、爭先恐後、荷人前售出之盾、今亦重行購入、故盾價由七·三六五回至七·三一，三個月期貨之貼現利率由三四减至二六、荷盾仍將依守金本位之希望、雖大見光明、但消息靈通各界聲稱、荷蘭銀行已喪失値二千萬鎊之黃金、故其防衛力業已减弱、衆覺如柯立恩能組成新政府、其辦事將較提出經濟議案以前更覺困難、按柯氏前主持之政府、卽因此案而傾覆也、（二十九日路透電） 
[美國金銀統計　去年白銀進口數額極大]  
　　（華盛頓）美國商部國際收支報吿云、去年白銀出口、依然甚微、總計僅值一六、五五一·〇〇〇美金、唯白銀進口之數額則極大、計値一，〇二·七二五·〇〇〇美金、該報吿又稱、自去年七月十九日至今年三月二十九日、美國國庫共獲白銀三九五·〇〇〇·〇〇〇美金、白銀之外、黃金之流入爲數尤鉅、若以三十五美金一盎斯計算、進口黃金共値一·一八七·〇〇〇·〇〇〇美金、再去年美國對外貿易之出起額爲四七八、〇〇〇·〇〇〇美金、爲一九三〇年來最大之數目、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）據最近發表之統計、自菲律濱輸入美國之黃金、今年上半年計値六百六十萬元、　去年同時期之五百八十四萬元、多七十餘萬元、今年上半年流入美國之白銀値九萬四千元、較去年同時期多四萬元、足證菲島採礦業之生產與農業之生產、力量確大也、前時頗有人以爲菲島一旦獨立之後、經濟上卽無以自存、觀於此點、卽可恍然矣、（二十八日國民社電） 
[颶風將襲台灣　並將向福建推進]  
　　台北　由南洋方面直向台灣邁進之颶風、廿九日晨尙在距離基隆東方四百啟羅公尺海面、豫料於廿九日深夜襲擊台灣全島、軍隊待機警戒中、（二十九日日聯電） 
　　（東京）中央氣象台荒川技師談曰、速度二十公尺之颶風廿八日經過冲繩縣石垣道後、向西吹進、自二十九日晚至三十日晨台灣南部將受其猛烈襲擊、此颶風現尙在發達過程中、故到台灣將速度增加至三十公尺、其中心雖過南部、然全島不免受大害、過台灣後、向中國福建省方面推進日本內地可避其害、（二十九日日聯電） 
[巴黎羅馬航空開始]  
　　（巴黎）往來巴黎與羅馬間之航空綫於本日在兩地正式開駛、載客運貨、該綫係由法國航空公司及意大利阿拉里多利亞公司、共同經營、除星期日外、每日由巴黎及羅馬兩地往來、各開行一班、（二十九日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
　　---七月二十九日路透社特約商請電---　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十先令七便士、漲一便士半、 
　　倫敦銀市　現貨個爲三十便士一八七五、跌一八七五、期貨三十便士二五、跌二五、印度與中國售出、美國買進、 
　　芒特里銀　期貨淸淡、今日開盤時九月期跌落十磅音、而爲六七·七〇至六八·一〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、荷蘭政局已有起色、商人因而購進荷幣、英美滙價開盤、爲四元九角六分三七五、較星期六日美英收盤低一二五、第一小時內續跌六八七五、而爲四元九角五分六八七五、午時回起〇六二五、後微有起落、午後　時、價為四元九角五分六八七五、比開盤低六八七五、 
　　英法　開盤漲起三磅音、而七五佛郎一二、第午時回起三磅音、而爲七四佛郎九四、後無變更 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日交易淸淡、開盤價格低落、但開盤時跌去之數、大都後皆回起、市塲中有觀望趨勢、蓋欲待棉花借欵政策之宣佈也、 
　　芝加哥麥　芝加哥小麥開盤疲弱、未幾轉堅、因仍有麥銹病之報吿也、阿真廷天氣乾亢、亦為助成麥價上漲之因素、但雜糧價格則萎縮不振、 
　　利物浦麥　今市稍形鬆動、午後時、十月期價爲五先令二便士八七五、跌三七五、 
　　利物淸棉　今日穩定、午後一時十月期價跌一磅音、而爲六·二零、 
　　橡皮 
　　倫敦　市况穩定、午時十月十二月期成交價格爲五便士八一二五、較星期六收盤、高零六二五、 
　　紐約　今日開盤價格驟漲、因荷蘭傳來使人安慰之消息也、聞荷女皇已論柯立恩博士担任組織新閣之使命、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤頗形穩定、交易殊稱活動顯有若干選擇性質之買氣、五金鑛股與鐵路股價格尙堅、餘者參差不定、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二五·三七、漲十磅音、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四四·〇〇〇　四四·三七五　四三·二〇 
　　紐約煤氣　二六·八七五　二七·一二五　六·七五〇 
　　電廠股票　九·八七五　......　九·七五〇 
　　通用汽車　三八·一二五　三八·三七五　二八·三七五 
　　國際電話電報　一〇·〇〇〇　......　九·八七五 
　　魯和電影　二九·七五〇　......　三九·二五〇 
　　孟高華百貨公司　三二·五〇〇　三二·五〇〇　三二·三七五 
　　紐約中先鐵路　一八·五〇〇　一九·〇〇〇　一九·三七五 
　　紐遮賽油行四　六·二五〇　......　四六·三七五 
　　美國鋼鐵公司　四二·二一五　四二·五〇〇　四二·二五〇 
　　紐約物品市價 
[颶風重臨福州]  
　　（福州）此間二十九日復見颶風、力頗強大、據臺北電訊三十日將有更烈新颶風抵此、現閩江輪船均停航避入港內預防、（二十九日專電） 
　　（厦門）二十三日二十四日風暴雨、漳泉大水漳泉福公路損失奇重、據全省汽車管理處稱、車路損壤五萬丈、建廳正設計修整、泉厦車二十九日始可直達、（二十九日專電） 
　　（南京）中央氣象台息、颶風廿九日下午抵台灣島、現向西進行風力極强、將在溫厦間登陸、粵閩現發生大風雨、浙沿海有陣雨、長江下游已受影響本京廿九日溫度最高只九十六度、（廿九日中央社電） 
[兩外人　在內蒙被匪擄]  
　　（北平）今日此間接訊、兩外人一爲前充合喬治之秘書瓊斯氏、現爲孟却斯德指導報作遠東游、一爲英國某公司駐軍代表穆勒博士、由張家口乘汽車赴多倫諾爾途中均爲匪擄、要求贖欵十萬元、汽車夫俄人當時亦被擄、旋經釋放、明日可回抵張家口、大約必携有匪函、瓊斯氏蒞華已數星期、近遊於內蒙、由張家口赴多倫諾爾、須經過巨野、其中一大部不駐軍隊、蓋因日本要求而撤退者也、穆勒博士操華語頗流利被擄地乃在寳昌附近　距張家口東北八十三哩距沽源不遠、（廿九日路透電） 
　　（北平）英人瓊斯　德人穆勒博士、在滂江唔內蒙領袖德王後、於星期六日在由多倫諾爾赴張家口之途中、爲匪所擄、二人乃於星期五日乘長途汽車開離多倫諾爾、匪爲遣散之兵士、先向汽車開槍、擊中引擎兩次、繼乃搜刧汽車中值錢之物、並架瓊斯氏穆勒博士俄汽車夫與華僕各一名、入寳昌附近之山中、時在星期六日正午左右、當晚六時、汽車夫與華僕均逃至寳昌、報吿地方官、此間英當局已將瓊斯被擄事照會中國當局、請予注意、並從速營救、又電張家口當道、請截留現遊歷內蒙回至該處之英使署陸軍副委員史考特大尉、聞將命史氏留駐張家口、調查此案、設法營救、又聞日軍事當局已表示願助同華員救出被擄二人、現有中國憲兵五百人入山追躡匪衆（二十九日路透電） 
　　（北平）現悉在沽源附近被匪據去之外人二名、一爲前英相勞合喬治之秘書瓊斯、現充孟却斯德報遠東訪員、一爲德國新聞社之代表穆勒博士、（二十九日路透電） 
[多倫成爲　察東經濟中心]  
　　（北平）多倫爲熱河通察及內外蒙之中心地帶、察東問題解决後、赴該地視察及貿易之日人極多、滿鐵方面並於本月二十日起、在多倫舉辦日本商品貨樣市、並由蒙人舉辦多倫喇嘛廟會、此次日貨出品共値三千元、被蒙人　買之貨物達二千三百元、故多倫一地有成爲察東經濟中心之趨勢、察東經濟考察團、由小島一男率領、現已由多倫出發、赴察東各地視察、注重各地實業狀况（二十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[津河務局　飭屬注意堤防]  
　　（天津）永定河廻龍廟水位、二十九日爲九英尺、無大漲落、二十八晚河水漂浮草泊、均渾濁色、河局斷定上游浴雨、日內水將大漲、特飭各段員工準備上堤防護又蘆溝橋水流甚急、淘刷力甚大、下游中泓放淤區南堤亦多刷毀、（二十九日專電） 
　　（北平）陡河運煤河還鄉河水勢暴漲、兩旁農田淹沒者達數千頃、秋收巳絕望、（二十九日專電） 
[沿江位報吿]  
　　（南京）揚子江水利會二十九日接各地水位報吿、除渝漲六分、萬漲一吋二、京漲三分、鎭漲九分外、餘均退　、（二十九日中央電） 
　　（南京）廿九日下關水位、據工務局紀錄、最高六點八二三公尺、最低六點六七八公尺、較二十八日漲零點零二三公尺、（二十九日專電） 
[經會研究實施　廢田還湖辦法]  
　　（南京）經委會研究廢田還湖實施辦法、以期减免水災案、二十年大水後、蔣委員長有此提議、並經决定原則兩項、執行辦法又一項、年來因國家多事、迄未實施、現經會舊事重提、對上項辦法如何實施、當有切實研究、（二十九日專電） 
　　（南京）民廿年水災時、蔣委員長時兼任行政院長、曾於國務會議中提廢田還湖案、經委會以本年水災又復嚴重、刻正研究廢田還湖之實施辦法、按該案提出後、當時曾决議交內實交三部部長召集專門人才、及有關各機關會商、其後並决定原則兩項、一、阻碍尋常拱水流行之河田灘地、及侵佔尋常洪水停蓄量之湖田應廢、二、河田湖田灘地除照上述規定應廢者外、仍予保留、此外並决定執行辦法五項、其後以國家多事、迄未實施、全經會此次舊事重提、對實施辦法、將切實研究、（廿九日中央社電） 
　　（南京）韓復榘電請經會、速籌疏治黃河辦法、以彌水患、（二十九日專電） 
[中樞　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央·國府·二十九日晨八時、同時在中央大禮堂聯合舉行紀念週、到中委葉楚傖·居正，褚民誼·陳立夫·李宗黃·洪陸東·焦易堂·及國府文官長魏懷·參軍長呂超·主計長陳其采·局長許靜芝·周仲良·秘書朱中文、田士捷·曁黨部全體工作人員、共約六百餘人、葉主席、褚民誼報吿、總理遺訓中人生以服爲目的之要義、並闡明依據新生活規律、鍜練體格、方能服務、於社會國家之理由、至九時詞畢卽散會、（二十九日中央社電） 
[最高法院長　焦易堂昨視事]  
　　（南京）最高法院院長焦易堂、廿九晨到院視事、該院廿九日起辦理結束、八月一日起正式辦公、焦云、就職後人員方面、並不更動、嗣後本院對二審案件、决開庭審判、三審案伴仍以書面判决、幷决增設民刑庭審理積案、（二十九日專電） 
　　（南京）焦易堂二十九日晨九時、由居正陪往最高法院視事、並舉行紀念週、居向全體人員介紹後、焦出席致訓、謂今後工作、應注意三點、一·愼重司法人選、二·辦案力求迅速正確、三·法令見解務求統一、（二十九日中央社電） 
[唐有壬昨返京]  
　　（南京）唐有壬前赴莫干山避暑、便道訪黃郛、廿八日下山返京、廿九日上午到外部處理公務、據談、最近不赴靑、頃接電告注院長病經調治日來漸痊、大約三週左右可返京、（廿九日中央社電） 
　　（南京）外次唐有壬二十九晨返京、赴外部處理公務、十時日本駐京總領須磨親往訪謁、對中日外交事件有所商洽、（二十九日專電） 
[商震離平返保]  
　　（北平）商震今晨離平返保、商臨行談、本人因離保日久、省政待理、現以津平事畢、特返保主持一切、薊密灤榆兩新專員蘇玉琦股汝耕已分別晤見、關於交替事宜有所商洽、本人並已面囑其從速辦理交代、卽日視事、以免政事停頓、冀省劃分十三專員區事、本人返保後卽着手進行、期早日實現、長垣方面堤决成災後、現水已退落、正由民建兩廳共同辦理賑濟中、本人出巡各縣路綫及日期、俟返保後始能决定、（二十九日專電） 
　　（北平）戰區特警第一二兩總隊長張硯田張慶餘、前由津赴保公幹事畢、昨夜來平、分謁商震殷汝耕、有所請示、（二十九日專電） 
[灤榆，薊密　兩專員就職期　定八月一日接事]  
　　（天津）灤榆行政專員殷汝耕、定八月一日到唐山就職、蘇玉琦亦同日就薊密區行政督察專員、頃陶尙銘在唐辦理交代、（二十九日專電） 
　　（北平）前灤榆區行政督察專員陶尙銘奉到調任政整會參議命令後、卽在唐山專員公署準備交代、昨電致新任專員殷汝耕、促其早日赴唐山就任接事、聞股在通事畢、卽離平赴津轉唐山新任、（二十九日專電） 
　　（北平）薊密區行政督察專員蘇玉琪、今晨離平返榆、辦理臨榆特種公安局交代事宜、聞蘇交代後、局長將由新任灤榆專員殷汝耕兼任、（二十九日專電） 
　　（北平）新任澳榆區專員殷汝耕談、關於薊密區專員公署移交手續、已準備竣事、靜候新專員接收、關於灤榆區專員公署接收事、須俟薊密區交接竣後始能進行、本人日內卽離平赴通辦理一切、（二十九日專電） 
　　（北平）新任薊密區專員蘇玉琦、二十九日晨返榆、辦理交代、日內來平、蘇對新職仍表謙讓、榆　種公安局長由殷示、耕兼代、殷二十九日晨再謁王克敏請示、灤榆薊密兩專署均趕辦交代、殷蘇就職期未定、外傳八月一日靦事說不確、（二十九日中央社電） 
[津市　各區主任便調]  
　　（天津）津市特別區主任人選更動、布府二十九日晨巳正式發表、計特一區主任吳惠和調特二區、謝鍾良繼任特一區主任、原任特二區主任鮑竹蓀、調回市府參議、特三區主任吳隆復撤職、遺缺委鄧宇繼任、特四區主任爲曹樸、（二十九日中央社電） 
　　（天津）津市新易四特區主任均到津、定八月一日接事、特四區以新組織或須暫緩、（二十九日專電） 
　　（天津）公安局長劉玉書談、特區警權前曾研究統一、因程市長病未得解决、此次除特四區外、一二三區主任仍兼公安分局長、警權由公安局監督、日後有何改變、須待細商、（二十九日專電） 
[俄兵砲擊日槍船案　日向俄提要求]  
　　（哈爾濱）此間日總領事今日以關於俄兵射擊日砲船事之通牒交與俄總領事、聞本月九日有日砲船一艘在黑河上游四百基羅米達處被俄兵開槍射擊、致砲船被毀、不能行駛、日本現要求以後不再發生同樣事件、（二十九日路透電） 
[萬福麟部　開抵大名剿匪]  
　　（天津）萬福麟部五十三軍一一九師孫德荃部韓團、二十六日開抵大名、卽分駐馬頭村金灘鎭龍王廟、師長孫德荃已抵邢臺、卽來大名佈防、遏金生道會匪再起、（二十九日專電） 
　　（天津）盧龍瓦壟山張　蛟部股匪、二十八日巳遭特警張硯田部第一大隊與盧灤遷遵四縣民團圍困、匪據山險抗拒、因屯糧甚多、被困後不逃、致隊團進剿困難、（二十九日專電） 
[劉桂堂殘匪　竄擾興隆縣境]  
　　（北平）興隆縣屬永安保二十六日忽竄來劉桂堂部殘匪七百餘人、有大槍五百餘枝、機關槍兩架、向居民勒索搶勒架票、該地民團共八十五人、於二十七夜間往勦、當發生激戰、戰約十二小時、民團人數過少、彈盡援絕、竟被匪繳械、並被匪捕去民團二十二人、當局聞訊後、現正調集大隊民團、前往追勦、（二十九日專電） 
[寗夏監稅局　已歸中央接收]  
　　（南京）鹽務署息、寗夏甘肅西康三省區鹽稅、向由各該省區自行設局征收、近經中央·與各該省當局接洽、收歸中央統一辦理後、寗夏業巳接收就緒、由部派水崇梓爲寗夏榷運局長、巳正式接收、所有寗夏省府請求於鹽稅項下補助之十萬元、經部核定爲補助五萬元、至於甘肅西康、不久亦可實現　（二十九日專電） 
[汪院長　三四週後卽可返京]  
　　（南京）政院息、注院長自十五日飛靑療養後、迄巳兩週、近日熱度漸退、病勢日趨良好、再靜養三四週、卽可返京、主持政務、（廿九日中央社電） 
[財部杜絕私運現銀]  
　　（南京）財部訓令總稅務司、凡由津出口工人携帶現銀二十元以內、經關查詢自行呈出者、准其購買中交匯票放行、如超過二十元者、應照章沒收、以杜私運、又外部據駐新義州金領事報吿、最近由安東秘密輸入新義州現銀數目及其密輸情形甚詳、已轉財部查照、（廿九日中央社電） 
[災區巡迥醫隊卽出發]  
　　（南京）衛生署災區巡迴醫隊、由王祖祥任總隊長、本週內出發災區、開辦費一萬元已領到、（二十九日專電） 
[中英寗案　我償欵尾數决定]  
　　（南京）十六年發生中英寗案、經中英政府互相諒解、早經和平解决、惟因我國償付英賠欵折算問題、英方表示異議、迄未完全解决、現經外部與英使賈德幹一再磋商、由我國再償欵尾數國幣一九九千七百餘元、中英寗案至是完全解决、（二十九日專電） 
[政院昨開兩審查會議]  
　　（南京）行政院二十九日開兩審查會議、審查强制勞工保險法草案、暨公務員儲蓄規則、均經通過、呈院會討論决定、（二十九日專電） 
[席德懋　充任交行官股董事]  
　　（南京）交通銀行官股董事楊敦甫、因病出缺財部呈請行政院、擬令席德懋補充、並遴爲常務董事、巳奉院令核准、（二十九日專電） 
[石瑛定期蒞新]  
　　（南京）銓叙部長石瑛、戚冒漸愈、定八月一日晨蒞新、（二十九日專電） 
[陳紹寬昨返京]  
　　（南京）陳紹寬二十九日由滬返京、據談、本人每年例往各處巡視艦隊、此次費時三週、業將駐滬浙閩各洋面駐艦機關陸戰隊逐加巡視、成績甚好、日內擬再乘海籌艦赴潯巡視上游各駐艦、圻琛　艦編隊、刻仍靜候蔣委員長令辦理、（二十九日中央社電） 
[無線電　訓練班補行開學禮]  
　　（南京）敎部無綫電收音機指導員訓練班、二十九日晨九時、補行開學禮、由葉楚傖代表吳道一、玉世杰代表孫國封致訓正午禮成、（二十九日中央社電） 
[申新失業工人　救濟問題商洽中]  
　　（南京）實部息、關於申新一八兩廠停工後八千失業工人之救濟問題、現正商洽中、（二十九日中央電） 
[駐越領館先設兩處]  
　　（南京）外交界息、我在越南設頭館事、外部擬先在河內設總領館西貢設領館、人選已內定、手續辦妥卽可發表、（二十九日中央社電） 
[高一涵報吿兩湖水災]  
　　（南京）高一涵廿九日晨在監察院紀念週報吿兩湖水災慘狀、高暫留京、整理其改善現行水利行政制度之建議、是否赴滬謁于右任、將俟王陸一三十日返京後决定、（廿九日中央社電） 
[英使館秘書　稗得本訪外部劉司長]  
　　（南京）英國使館一等秘書稗得本、二十九晨赴外部訪晤歐亞司長劉司舜、對中英滇緬勘界委員會、雙方委員出發日期、有所接洽、又法國駐京代表郭樂才、十時亦往訪晤劉氏、對於越約事件有所洽商、（二十七日專電） 
[部令捐贈　捷京東方學院圖書]  
　　（南京）敎剖因駐捷克斯拉夫國公使館、爲捷京國立東方學院籌辦中國學系、徵集我國書籍、以便成立一中國學系圖書館、宣傳中國文化、特通令公私立專科以上各校、如有足資宣揚我國學術文化之書籍、可酌量捐贈、逕寄外部、以便配齊轉寄、（二十九日專電） 
[被吿所在不明者　作其他案件報結]  
　　（南京）司法院據鄂高法院轉請核示、被吿所在不明者新刑訴法無停止審判之規定、可否作爲其他案件報結、當經决定、被告旣不到庭、除有特別情形外、依法自無從開始審判、並經飭由司法部决定案件報結辦法、應將此類案件作爲其他案件報結、（二十九日中央社電） 
[高考報名在京辦理]  
　　（南京）三屆高考定十一月一日在京平粵陝四處舉行、但報名則統在京辦理、約九月初可開始、（二十九日中央社電） 
[新編保安隊塡防察東]  
　　（北平）張垣電、担任察東防衛之新編保安隊四千名、服裝已製竣、該項步隊現巳分向沽源獨石口寳昌平定堡等四地開援、日內卽可完全塡防、（二十九日專電） 
[秦德純遵醫囑靜養]  
　　（北平）秦德純患咯血症大致痊愈、今脅下復作奇痛、今晨急延醫診視、醫囑須特別靜養、往訪者一律謝絕、（二十九日專電） 
[豫境黃河岸　将设露天试騐塲]  
　　（天津）黃河水利委員會、擬在豫境黃河岸、闢設一大規模露天水工試騐塲、研究治黃根本意見、爲學理上補助、巳聘津水工試騐所專家李賦都設計、李下月赴汴、李謂露天試騐塲、設備簡單省費、下月到汴勘定塲址後、卽入手籌備、（二十九日專電） 
[高凌霨等　籌組華北農村救濟會]  
　　（天津）前國務總理高凌　、及津紳王雙岐等、發起聯合平津實業紳商各界、組織華北農村救濟會、投資開發農林礦產水利交通等項、頃在計劃中、（二十九日專電） 
[津市　將舉行擴大募捐賑災]  
　　（天津）津市將舉行擴大募捐、賑濟黃災、俟市畏程克病愈、卽辦理、（二十九日專電） 
[郭王由蒙到張垣]  
　　（張家口）郭王由蒙來張、據　、德王現已返百靈廟、蒙政會正進行建築會址、各蒙旗安謚如常、（二十九日中央社電） 
[魯普考期已定]  
　　（濟南）魯考典委會今議决八月一日起三日止考試、各委定三十一日舉行就職典禮、監委劉哦菁亦到濟、（二十九日專電） 
[魯省府咨內部三事]  
　　（濟南）省府咨內部、（一）擬定孔子後裔寓處稱至聖奉祀官府、（二）成立警衛隊、與三等縣編製同、欵由省庫支、歸民廳節制、（三）古物有關文獻者妥爲保管、（二十九日專電） 
[鐵展審查委員聘定]  
　　（青島）鐵展會各種產品、質量兩方均極豐富按照歷屆成例、每次展品均經專家一度審查、給予獎狀以示鼓勵、本屆考查委員該會已聘定趙畸等三十四人、（二十九日專電） 
[何成濬　今飛宜轉施南]  
　　（漢口）何成濬定三十日乘機飛宜轉施南督剿賀蕭殘匪、並視察各縣災情、在宜將爲長時間駐節、隨員二十九日乘快利輪西上、（二十九日專電） 
[湘財建廳籌措公路費]  
　　（長沙）財建兩廳、以建設公債票向農民銀行長沙分行抵押二十萬元、作湘黔公路工程費、（二十九日專電） 
[閩民療隊赴壽寗防疫]  
　　（福州）壽寗疫癘盛行、縣府電請派民療隊到壽治療、省府已派第五隊前往、（廿九日中央社電） 
[霞壽邊境謝匪潰退]  
　　（福州）八七師陳團及保安易團、會師霞壽邊境、擊潰謝作霖股匪、謝匪喬裝出走、保安一團亦在景寗重剿樓姜坑間搜剿范義生股匪吿捷、餘匪向灰山散竄、正跟索中、（二十九日專電） 
[厦商會請銀行界放欵]  
　　（厦門）厦商會爲救濟本市金融、請市府商銀行放抵押信用放欵一千萬、銀行以地價低跌過甚、無人過問、乃不承受、故無成議、現議先作五十萬小工商放欵、方商洽中、（二十九日專電） 
[欽邕邊界復勘竣事]  
　　（香港）黃季陸復勘欽邕邊界完竣、廿九日退邕、與桂當局晤商後、卽返粵復命、（廿九日中央社電） 
[經濟學會年會改期]  
　　（香港）經濟學會年會原定八月二十八日在粵畢行、現因籌備不及、改期十二月、（廿九日中央社電） 
[長庚號機復航廣龍綫]  
　　（香港）長庚號機已修妥、二十九日復航廣龍綫、（廿九日中央社電） 
[粵仁愛善堂撥欵賑災]  
　　（香港）廣州仁愛善堂、二十九日例會、議决撥欵六萬元振鄂魯等省災區、四萬元振本省、並先撥二千元交順德散賑、（廿九日中央社電） 
[粵各機關扣薪助賑]  
　　（香港）粵當局决定各機關職員月薪在五十元以上者、扣百分之六爲賑災、每月由該管機關扣出、（二十九日專電） 
[蕭佛成未暇返國]  
　　（香港）蕭佛成有電回粵、謂現未暇返國、（二十九日專電） 
[苗培成赴潯轉贛]  
　　（安慶）皖省黨務特派員兼皖贛監察使苗培成、二十九日午十一時偕省黨務設計委員兼監署秘書胡一貫、乘公和輪赴潯轉贛、擬視察贛省各縣水災、約兩週後返皖、（二十九日專電） 
[浙行新會計制度　實行新會計制度]  
　　（杭州）浙財廳爲實行新會計制度、並已擇定杭縣嘉興·吳興·紹興·等四十縣設立會計稽核主任辦事處、定八月一日一律成立、各會計稽核主任及助理員等、今晨八時在財廳舉行宣誓就職禮、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國府二十九日令、茲制定民國二十四年廣東省建設公債條例公布之此令、 
[公電]  
　　湖南石門縣呼籲電國民政府行政院賑務委員會華洋義賑會鈞鑒、各機關各慈善團體各報館各團體均鑒、竊石門僻處湘西、交通梗塞、天災匪禍、紛至沓來、人民久感痛苦、去歲旱魃爲虐、全縣收成、不足十分之二、災情已屬嚴重、詎意天未厭禍、現値秋禾暢茂之時、又突罹空前水災、緣石邑有濚水縱貫全境、上流多係亂山、水流其聞、奔騰洶湧、極爲險惡、夏秋之間、山水勃發、其勢尤大、故一遇春雨、即成巨災、然猶不過一處或數處、補救尙易、即以民國二十年而言、縣城山麓、雖可行舟、亦無此次之鉅、不料本年七月三日至六日、霪雨連朝、山洪暴發、所有沿濚水兩岸二百餘里之大小村落、曁重要市鎭、概被洪濤怒捲而去、田產變爲砂礫、廬舍蕩爲坵墟、陵谷變遷、高下異位、人民猝不及逃者、槪被淹沒、即倖而逃出者、亦皆孑然一身、此時秋收旣已絕望、春耕更難顧及、刦後孑遺、衣食兩絕、投水自盡、日有所聞、且屍骸遍地、腐臭薰蒸、疫癘大作、醫藥無着、是不死於火、即死於疫、哀我人斯、何慘至此、同人等情殷桑梓、痛切剝膚、爰組織水災旅外籌賑會、特向各方呼籲、冀使垂斃之災黎、得延一日之生機、素仰貴館慈善爲懷、痌　在抱、聞此浩刦、必深惻念、敬懇迅賜鉅欵、宏施賑濟、俾得早霑澤潤、多所存活、不勝呼號待命之至、湖南石門水災旅外同鄉籌鹽會叩儉、 
[魯省東平　運河又决三口　大水有入東阿湖之勢]  
　　濟南通償、魯西黃水漫淹聲中、東平縣境運河、因黃水灌滿、突於二十七晚在安山鎭以西、潰决三口、水勢極大、附近村莊、悉被淹沒、該處地勢、西南高於西北、有會合附近坡水直灌東阿湖之勢、至濟寗運河下游辛店决口水、已流至泗河東北之五家灣、其北流已至津浦路、幸早有防備、由軍民人等堵塞涵洞、並已修有月牙形之套堤、故水勢未得淹浸、南陽及蜀山各湖、因受嘉鮮黃水及運汶兩河决口水之灌注、仍增漲不已、幸沿湖堤岸完好、濟寗近北部或可免災、南陽湖漾水、刻已抵南大淄以北之汽車路基、與黃水相連、寬達二十七里、至於割刈南陽湖蘆葦以利宣洩計劃、二十七日已由濟寗縣長甄光遠、率稱橋石橋王貴屯三處鄉農校敎職員學生、及二十師五十八旅劉團長王營長率兵一營、乘船百隻出發、其工作地段、係由運河北岸及趙王洙水兩河之間、向直割起、至南陽鎭止、約長六十里、一週後始可完畢、荷澤黃水、近落四公寸、朱口堤內黃水已退落、露出平地、漸趨平穩、魚台廿六日風雨交加、南陽湖沿岸堤埝、均成險工、正在拚力搶護中（廿七日） 
[贛省早稻豐收　惟水災區顆粒無收]  
　　南昌通信、江西爲長江之重要農區、每年早中晚三季、稻穀收成、約在一萬三千萬担上下、今年自立春以來、雨水暢足、早禾發育、尙稱茂盛、惟因六月與七月之交、霪雨爲祟、拱水暴漲、贛東北之修水·饒河·信河·贛江·鄱陽湖·及長江、均泛濫四溢、沿河濱湖靠江各縣、民圩倒榻甚多、稍爲低窪之處、迄今仍是水天一色、所有農作物、顆粒無收、災農四散逃難、然本省除永災區域外、其餘山鄕及稍高之地、早禾均慶豐收、贛西南以及贛東之撫河各流域、早禾均在八成以上、刻新穀登場、各地米價日趨跌勢、本市米價、以前每石十一元數角者、今已跌進十元以內、頃尙在步跌中、 
[松江　保安隊班長携械逃亡]  
　　本縣保安第十二大隊、所轄各分隊、分駐浦南北一帶防護地方、第一中隊三分隊現駐山陽、另遣該分隊中之九班班長魏同文駐於海濱之金山嘴地方、詎本月二十三日五時許、該班長無故離隊、當晚不歸、臨行時携去駁壳槍一支、槍碼六九八一三六、子彈七十顆、經上等兵李福才發覺、飛報呈分隊長、即派八班班長劉安芳率同二等兵陳泉興等、分往各處偵查、迄未踪跡、該分隊長亦親赴各處訪查無獲、層報大隊部、業由大隊部派副官李登雲、馳往防地稽查、聞該班駐地、距分隊部有十餘里之遙、致被疏脫易械而逃、 
[蘇州　田賦　舞弊案破產賠償]  
　　前田賦徵收處主任朱鏡波、被控舞弊凟職一案、迄今已逾一載、尙未結束、前月由政府將朱傳縣發交公安局收押、嗣因患病、繳五千元現金保釋而財廳方面、對於朱剔荒舞弊部份、已經核算竣事、朱侵占一萬八千餘元、巳令縣責朱如數賠償、朱對於此欵自願賠償、現决計將幽蘭巷住宅一所約値洋二萬元、作價出賣、除去已抵押過洋五千元外、其餘償還公欵、昨已呈縣核辦、惟縣府方面、得悉朱除住宅外、在該巷西口尙有自產三所、亦應一併出賣償抵、至於刑事問題、是否送司法辦理、將由縣政府皇請民財兩廳及省政府核示遵行、 
[無錫　暑天游泳溺斃多人]  
　　邇來氣候酷熱、城鄉孩童之在河中游泳而溺斃者甚多、茲彙誌如下、（一）第八區蕩口凸石橋鄉民朱根寶之子金和、年十七歲、前日下午四時、因放牛炎熱、在附近河中游泳溺斃、（二）城中北盛巷新順昌西式木器店學徒葉阿華、年十九歲、前日下午六時許、在光復門外東面河中游泳溺斃、現已由圖正報法院請騐、（三）南門大窰鄉陸淸橋居民聾　根榮之子、年十一歲、昨日上午十一時許、在鬥前塘河中游泳溺斃、（四）停泊工運橋大有棧碼頭前靑雲遊艇船主沈泉實之六齡幼女六妹、於前日下午五時許、在船梢木上戲水落河身死、（五）第八區鴻聲里觀家橋鄕民蔡雙寳之十三歲子阿福、前日因驅牛失足、落河身死、 
[省委抽查復騐烟民]  
　　蘇省禁烟委員會、近爲考核各縣禁烟成續起見、特派科員呂醒夫、分赴各縣老查、並由省會就各縣巳戒絕烟民名單中、每縣指定十餘名、令呂科員到達後隨時復騐、現呂巳於昨日來錫、視察縣禁烟會及戒烟所、並實行抽查復騐烟民、聞省會爲求戒絕烟民無復吸弊害起見、特規　復騐辦法兩種、一爲定期由縣會呈報若干人、呈省圈定復騐、爲臨時由省會按照各縣烟民冊、提出若干人、派員或令縣辦理、 
[常熟　退伍軍人詐財被捕]  
　　近有湖南人名徐越者、身穿西裝皮鞋、衣飾整齊、持片至各處詐財、被詐者多至數十家、均不敢揚言、本月二十七日、又持片至南外花園浜顧止何家、司閣者見其衣飾整齊、不疑有他、即引領入內、嗣見顧後、略事寒喧、自稱係八十八師軍官、現將赴廬山受訓、缺乏川資、擬借洋二百元應用、顧因素眛平生、不允借給、不意該軍人即出手槍威嚇、顧恐肇禍、即給大洋十五元而去、同日東外陞祥雲香店內、亦有同樣事件發見、經公安局偵緝隊查緝、果於二十八日晨、在北門外捕獲、押入局中、候解縣訊辦、 
[丹陽　丹陽縣長易人]  
　　本邑縣長畢靜謙、近來遽萌退志、屢向省廳辭職、雖經地方人士挽留、而退志堅决、現經省府會議照准、遺缺已委甄密合格之化恢閱代理、聞新任江縣長、係安徽婺源人、曾歷任浙江安吉　寗　縣縣長、畢縣長得訊後、已趕辦結束、靜待移交、 
[黃埝橋鎭匪刦傷警]  
　　距離珥陵鎭約十一里之黃埝橋　肇茂雜貨號、於前夜忽來身穿短黑衣、手執長短槍及鐵棍之盜匪十餘人、破門而入、該店主王鶴初、由夢中驚覺、逃避不及、被匪扭住、迫令指出藏洋處所、汪未允、遂被毆傷、盜等乃翻箱倒篋、搜刦、空、約半小時始携贓揚長而逸、珥陵第六分駐所聞報、當飭警士前往捕拿、匪已逸去、乃面電吿丹陽總局、請派警來珥恊捕、總局接電、立飭彭督察長郭巡官、率警出城沿汽車路向珂搜捕、至離城約五里許第道木橋時臨面忽來身穿藍短衫褲之赤足男子兩人、見其行色倉皇、當塲查出贓物多件、隨即扣留、彭督察復帶同警士向前搜捕、又行半里許、又見五人迎面而來、乃喝令止步、擬上前搜查、詎該盜即開槍拒捕、轟然聲、警士朱洪童中彈斃命、警士隨開槍還擊、一時槍聲大作、結果擊斃兩匪、拿獲兩匪、獲來福槍一枝、餘三匪逃逸、直至天明始將已死警士朱洪章屍體、及拿獲之兩匪帶城、已斃盜匪兩名、屍身暫放東鬥外尹公橋下、據該兩匪在局供稱、一名高升、一名王國法、直認搶刦黃埝橋不諱、現已解縣訊辦、 
[海門　廳令廢除軋車捐]  
　　本縣軋車捐、向由敎育局招商承包總額四千餘元、充作敎育經費、茲經江蘇省捐稅監理委員會、派員來海調查各項捐稅結果、以軋車捐係取之於農民、實屬苛細、應在廢除之列、乃函請財廳准予停征、昨日（二十　日）財廳已令縣府、於二十四年度起、停止征收、 
[嘉善　戲弄矮孩釀成命案]  
　　本邑干窰鎭有黃耕香者、原籍天台、設餅肆，營業尙佳、有內娃姓張、年僅十四、肢體矮小、性甚頑皮、不爲黃喜、前日黃命矮孩手托餅盤沿路喊賣、至市梢處、在草地上呼呼睡去、詎有人潛將餅盤移匿、迨孩醜來、則餅盤已杳、驚極欲啼，慮爲黃痛打、急急奔返、質問同店諸人、正喧嚷間、爲黃所聞、乃扭住矮孩、大打大駡、幷立令乃妻將孩送返原籍、於是姑姪兩人、搭輪到善、登岸後距站尙遙、乃沿鐵軌西行、甫至狗首脛洋橋，背後火車急馳而來、倉遽退讓、兩人遂失足墮河、經路人下水援救、黃妻幸告無恙、矮孩已慘遭覆項、屍身至今未見、 
[杭州　徐自華附祀秋詞]  
　　與秋瑾女俠同謀革命並兩度爲秋女俠埋骨西湖之徐自華女士、自患疾於本月十二日謝世後、昨日秋社社員同人、公祭於岳墳秋社、並奉徐女士栗主、附祀秋胴、由省黨部監委王廷揚主祭、陞主入祠、到者數十人、各有詩幛輓聯、達百餘幅、至徐之行述、巳由其妹小淑代撰、徐之傳文及墓銘、則由柳亞子執筆、 
 
 

Page 8

 
 
本市新闻 
[上海日報公會　對於修正出版法之談話]  
　　修正出版法、經立法院通過後、各地報業、紛起集議、食以該法修正案、對於新聞事業、限制恭嚴、先後電呈當局、請求覆議、昨前兩日、報載立委傳秉常·與司法院副院長覃振·發表談話·皆以修正出版法公布後、果有窒碍難行之處、應加以酌量修正、記者昨晤及上　日報公會常委、詢及此事、據該會發言人稱、本會爲謀言論界合法之自由、對該出版法認爲束縛滋多、應將注意各點、巳電呈中政會請交立法院覆議、此項手續、誠如立委傅秉常所云、如中政會交付覆議、當可重加討論、否則立院無權變更巳通過之法律也、可見法律案雖經立法院通過、而認爲尙有研討修正必要、本可依覆議手續、以資救濟、若待公布施行後、發生困難、再謀修正、似未免多費周章、至登載個人或家庭陰私、乃屬於私人法益、故刑法關於誹謗罪、須吿訴乃論、旦刑法第三百零九條至三百十三條規定綦詳、並非漫無限制、若依修正出版法之規定、則主管官署、皆有吿發之權、是與刑法原則、顯有抵觸也、 
[孔祥熙何應欽等　昨晚同車晋京]  
　　行政院代理院長孔祥熙氏、日前來滬處理中央銀行行務、業於昨晚十一時乘坐夜車離滬入京、出席行政院會議、軍政部部長何應欽、及財次鄒琳、實次劉維熾、揚子江水利委員會委員長傳汝霖、與楊虎等、均同車返京、是否襲滬刻難豫測 
[颶風離滬尙遠　是否襲滬刻難豫測]  
　　大美晚報云、今日（二十九）風雨表下降、天氣編化不定、而使前途氣象、殊難預測、極猛之颶風現正由臺灣正東向中國海濱猛襲、此颶風發展甚烈、上星期杪進行頗速、但今日距滬猶遙、尙未有直接影響及於滬地、就其目前向西或向西偏北之方向而言、日內卽可覺其嚴威、若偏向滬地、則將更見其甚、其目前之地位、已與南方航務大有妨礙、明日赴粵之郵務飛機恐不能安然通過、如颶風之方向不變、則將在福州附近登陸、而在閩省消滅、惟恐偏轉方向、則滬地至少將瀕於受患區域之邊際也、 
[財部統一幣制　收鎔雜色貨幣籌鑄十進輔幣]  
　　中央社云、我國幣制、向來十分混亂、影響平民生計至鉅、財政部當局、認爲有立卽統一之必要、遂有財部幣制問題研究委員會之成立、該會並在上海分設駐滬辦事處、襄助會務、該會自成立以來、對於全國幣制問題之研究、積極進行、不遺餘力、據記者向金融界探悉、全國幣制之統一、進行至爲困難、良以茲事體大、事前須詳加研究、方可逐步進行、否則功未收而弊立見、我國各省市貨幣混亂情形、非三言兩語所能盡述、而以川粵閩等省爲最、國內貨幣複雜、則兌換之間、剝削愈甚、而蒙其害者、以小本商人爲最、在進行統一之先、當先調查全國各地貨幣混亂情形然後再鑄造十進貨幣以代之、而各地雜色貨幣之收鎔、則又非短時問所能奏效、所以財部一方面由中央造幣廠每日鑄造新幣、流通市上、一方面由中央銀行進行收鎔各地雜色貨幣、至於由用十進貨幣、以鎳　等鑄造輔幣、聞已採財部幣制問題研究委員會積極籌劃云、 
[法租界警務人員　榮受我國獎章　昨晨由吳市長代表頒給]  
　　中央社云、國民政府、以法租界警務處人員副總監饒伯澤等、歷年努力恊助上海市政府、維持地方安寗特頒給副總監饒伯澤Mr．Joboz．Directeur．Adjoinl陸海空軍甲種一等獎章、Army．Nrmy．Navy．AirMedal　of　Merit，First　OrderA帮辦總監兼政治處處長薩而禮Mr．Tarly，Tous.Directeur，Chef，an　Tawice　Poeibgu。乙種一等獎章First　Order　B．查緝班主任席能Mr．Geein，乙種二章獎章、Second　order　B.晨十一時、由吳市長代表國府、舉行授獎典禮、參加典禮人員、有法租界警務處代理總監蓋泊烈·帮辦總監白郎軒·警備司令部許參謀長·市府俞秘書長·保安處曾副處長·公安局蔡局長·譚督察·等多人、授獎時、並由市長致詞、及受獎人員分別答謝始散、 
[東紹寬　前晚過淞返京　處理海圻海琛編製事宜　俟編制就緒卽駛滬大修]  
　　新新社云、海軍部長陳紹寬氏、前乘海籌艦赴閩、視察駐閩各海軍機關、及駐防閩海各艦艇、事畢、仍乘海籌艦離閩、於二十八日晚十時許、過淞登岸、稍事憇息、改由北站、搭乘十一時夜快車入京、處理海圻海琛二巡洋艦之編制事宜、據本埠海軍界息圻琛二艦、年久失修、一俟編制就緒、卽當駛滬入塢大修云、 
[閩財廳長　徐桴展期返閩]  
　　福　　　政廳廳長徐桴氏、日前來滬者謁　　　有所請示原定二十八日返閩、嗣因事臨時中止成行、閩省建設公債三百萬元、定於八月一日發行、徐氏此次來滬、曾向銀行界接洽抵押、茲以手續尙未完畢、故迄未成行、預定在滬尙有三數日勾留、再行啟程返閩、 
[黃紹雄昨返杭]  
　　浙江省政府主席黃紹雄、於前日由靑島回滬、分晤軍政部長兼北平軍分會委員長何應欽、閩主席陳儀後、至昨日下午、業已乘三時十五分京閘特快通車、離滬返杭視事、其夫人則尙留氾、 
[李景樅昨返滬　陝蓉綫一試飛]  
　　國聞社云、歐亞航空公司總經理李景樅氏、日前因計劃陜蓉航綫事宜、由滬飛往西安、籌備一切、南下過京時、並晋謁交通部長朱家驊、有所請示、業已公畢、於昨晨返滬、據語記者稱、陝蓉綫籌備已妥、準八月一日派員由滬出發試飛、如中途無多大困難、約於十日前後、卽可正式開航、在漢中新築之機塲及電臺、亦將竣事、客票價目及飛行時間、刻正擬訂中、公司方面、現有飛機、已不敷應用、向德新購容克斯巨型機二架、約在九月中旬可抵滬、平粵綫因客貨稀少、故暫時停航、俟新機到滬、仍當籌備復航云、 
[招商局四海輪　開始發售港票　華船主從海利輪始定八月三日起實行]  
　　招商局四海輪出售香港客票、歷次向港政府交涉、自七月分起、巳經港當局承認我國爲簽訂九國海上安全公約之國、准可發給客牌、但各輪船須先請得部頒之國際航行安全證、香港政府卽可根據此安全證、給予客牌、招商局已經派船舶科副主任周厚坤赴京、向交部領取此國際航海安全證等、卽分發與海元海寧海利海貞四船船主收執、令到香港時、遞交港政府騐明、卽據以給發各船客牌、現招商局已奉到交部訓令、以香港當局已經公認我爲九國海上安全公約之一國、而國際航海安全證、已經給領、卽以發售香港搭客、以利乘客、該局又因香港客牌已經取得、准令乘客股卽日起、發售四海輪香港各級船票、明日有海元輸開出、此船原可出售香港客票、（因船主等爲西人）而華人船主之第一船出售香港票者、爲八月三日離滬之海利輪、今票價已定特等卽大餐間售洋五十元、頭等室售二十四元、二等室售十七元、三等票售九元五角、四等室售七元六角、 
[出席國勞代表王錦霞等　八月三日抵滬　本埠各勞工社團準備歡迎]  
　　新聲社云、我國出席第十九屆國際勞工代表大會、勞方代表王錦霞·吳聞天·已於本月中離日內瓦首途返國、王等所乘爲意郵康脫凡梯號、該輪定下月三日抵滬、本埠各勞工在團聞訊後、均準備歡迎、俟王等抵滬後並將舉行茶會、聽取參加此次大會之報吿、聞王等抵滬後、稍留卽晋京、向實部勞工司有所陳述云、 
[旅菲華僑　創辦烟草公司　定下月一日開工製造]  
　　中央社云、旅菲華僑林朝聘等、鑒於我國製烟事業之衰落、特來滬組織大規模之烟草公司、定名爲華菲烟草公司、經立法院孫院長。實業部陳部長·等之贊助、籌備一載、已吿竣事、定於下月一日開工製造、五日出貨、該公司專製造紙烟雪茄、以極科學方法、用最新式機器、不假人手、以重衛生、並發明甘草及薄荷香烟應世、可以醫治傷風咳嗽及肺氣等疾、聞製捲烟機器、每分鐘可出烟一千二百枝、包烟機器、每分鐘可包十枝裝香烟一百五十包、雪茄烟機、每分鐘可出八百枝、其他一切設備、均非常優美完備云、 
[工商業復興會　昨第一次招待業主　由主任委員王延松致開會詞　當塲發申請書及工業調查表]  
　　上海市商會工商業復興委員會、於昨晨九時、在該會舉行第一次招待各廠業主及代表、由主任委員王延松致開會詞、並發給工商業信用小楷欽申請表格及該會工業調查表茲誌詳情如下、 
　　分發表格 
　　第一次招待各廠業主及代表、到開成造酸廠·大中染料廠·中華製瓷廠·東亞機器廠·中興坩堝廠·中國化學工業社·泰山磚瓦廠·天章造紙廠·森記造紙廠·東方年紅公司·益利汽水廠·等百餘家、代表金葆庭·許文貴·等百餘人、是日適値上海市商會接受工商業貸欵審查委員會之委託、第一天分發貸欵申請書、由復興會主任委員王延松致開會詞、調查組主任奚玉書說明寫工業調查表之重要、工商業貸欵審查委員會、亦派林少峰代表到會、說明塡寫貸欵申請書之手續、至十一時許、將工商業貸欵申請書及復興會之工業調查表、當塲分發散會、 
　　致開會詞 
　　主任委員王延松致開會詞云、今日本會第一次招待本市各廠業主及代表、適値工商業貸欵委員會委托上海市商會代發貸欵聲請書、亦於今日開始、故到會人數、較預定爲多、致招待頗覺不週、殊爲抱歉、至於本會招待各廠業主及代表之意義、已在公函中有所叙述、本會爲上海市商會根據第六屆會員大會議案所組織之機關、其所負任務、在與工商界共籌適宜方案、以求有效之救濟、此種任務、其職責至爲重大、决非本會同人思想才力所能負荷、但以國難當前、又不敢畏難規避、期免必有之指責、此則合力舊鬥、不能不根據國家興亡匹夫有責之義期望工商界熱心先進、切實合作、以减少必有之指責、蓋我國社會、每喜對於各種問題、熟心批評、然其批評結果、往往使解决問題之工作、不能增加利益、例如本會爲一計劃救濟工商業空前困難之機關、論者每以不能於成立之後、立時提出妥善計劃、指爲迂緩、此種批評、熱心固極可佩、然亦不應不顧到種種困難例如增加關稅·統制匯兌·皆爲抑止入超、復興工商業之最佳方法、但因環境關係一時不克實行、他若水災侵襲、亦爲促成工商業衰落之外因、救濟之道、當然以　浚河道爲最善、然以財力關係、祗能　　預防、是則一種計劃之訂定、必須對於實力環境、並籌兼顧、所謂計劃者、並非發揮個人理想之紙上文章、或口上之演詞、乃係研究事實環境之後、集合多方面之思想、愼重整理、以求合於環境事實、足以解决問題之一種方法、倘若本會在成立之後、不就目前環境、切實研究事實、僅根據問題所需要之一端、立時提出方法、深恐此種方法、必須遭遇欲速不達之困難、是則察往觀來、占見知隱、似當引以爲戒、夫治理事業之計劃、與治理國家之政策相同、故計劃產生、决不能一案卽得、若果如此簡易、則工商業决不致陷於衰落、而有呼援無門之痛苦、同人近日已分別邀請各業領袖及專家、研討工商業所以衰落之原因、則覺其原因所在、乃爲治業無適當之計劃、所謂治業無適當之計劃者、以經濟人事俱無健全之組織而生產消費又無準確之統計、無統計卽無法明於知己、無組織卽無法明於知人、旣不知人、又不知己、當然不足應付商戰之攻擊、漸趨衰落、自係必然之結果、吾人果欲復興工商業、不可不重視調查、重視統計、重視訓練、以爲擬訂計劃、推行計劃之應用、故本會工作、先從調查入手、將所得調查材料、用統計方法、分析工商業衰落原因、請專家研究、預定合理計劃、另一面更能注意訓練、使經理以及工作人員、俱知忠誠盡職、以謀自身能力之健全、然後呈請政府、切實協助、是則陷於不景氣現象中之工商業、挽救未必果已絕望、今日一般論者、以爲救濟工商業之唯一方法、厥在增加籌碼、此誠無可非議、但如何可使增加籌碼之理想、成爲事實、不可不加研究、譬如、醫者俱知某種藥方可以治病、然亦在開方之前、詳知購藥之處所、及達到購藥處所之路徑、否則雖有良方、何濟於病、今退一步言、假定增加籌碼之議、明日卽成事實、而請論者代爲分派、吾恐論者亦將需要調查與統計之材料、而不願爲不加選擇之分派矣、是可知調查統計、日後必須重視、以日後必須重視之工作、本會已於今日爲之、似不得指爲迂緩、故欲挽救已衰落之工商業、必須先自振作發揮自救之精神、然後可以期人援救、並可以進以救人、本會之調查統計、及訓練工作、卽係因病言源、力謀自振自救之方法、可與增加籌碼之議、相輔並進、甚望工業界熱心先進、對於本會此種工作、俱能予以推誠合作之助力、今日鄙人代表同人所欲鄭重聲明者、第一、本會對於各種調查材料、絕對保守秘密、除供工作人員研究外、决不使之洩漏、倘有某種材料、若覺保守秘密、更爲重要、則可另以書面、交於本會總幹事、使爲更嚴密之保管、第二、本會目前工作、以已定之四十三業爲範圍、但四十三業範圍以外各業、願依照初步工作程序、樂與本會合作者、亦當竭誠歡迎云、 
　　調查說明 
　　昨日爲市商會轉發工商業信用小借欵申請表格之第一日、計索表者、均係國貨工廠及商號、約四百餘家、發出表格、約四百份、規定每日上午九　至下午五時、爲發給表格時期、例假除外、又該會之工業調查表說明、「本會舉行調查之目的、在求工商業所以衰落之原因、蓋必對於工商業各個組織之目下現象、先有明確之瞭解、然後進求救濟、始有途徑可循、爲此對於調查表格之塡寫、必須一掃諱疾忌醫之常態、根據事實、因病言源、庶可期有效之合作與援助、本會所發表格專供研究之用、對外槪守秘密附列各項、尤望分類詳填、幷請附述救濟之意見」、「關於救濟意見之陳述、務須分爲兩類、屬於救濟自身之意見、列爲第一類、屬於救濟該業一般之意見、列爲第二類、關於救濟自身之意見、最好詳舉獲得救濟以後、確可增加生產效能及復興把握、如原表格繕寫地位不敷應用、可另件繕寫、」 
[虞洽卿辭航會主席　航界一致挽留　推舉代表面陳請其打消辭意]  
　　上海市輪船業同業公會常務主席委員虞洽卿、提出辭職、已誌昨報、此事發生後、滬上航界全體會員、卽於昨日午後三時、召開會議、對虞主席辭職、公議决計挽留、以資領導、當經各會員議定、推舉航界領袖陳幹靑·袁履登·楊管北·等三人爲全體代表、至虞主席處、面陳羣情挽留之意、請其打消辭意、照常視職、 
[平粵綫鄭廣間停航]  
　　上海郵政管理局通吿云、查平粵航空綫班期暫只通平鄭一段、前由通吿第一二四〇號知照在案、茲續准歐亞航空公司函開、「茲以飛機不敷分配、鄭州廣州間航班、繼續停班二三月、」等因准此、合亟通吿週知、此吿、郵務長乍配林、中華民國二十四年七月二十七日、 
[航會總隊長辦事處　召集廿二次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徵求總隊長辦事處、前日下午一時、在該辦事召開第廿二次處務會議、討論徵求慕捐一切進行事宜、出席者總幹事李大超、幹事張裕良·黎文耀·顧尙瑞·周松鶴·陳碩·魏建新·張暇民·朱聲揚·宋拯·陸章炎·劉松濤等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿略謂、各徵求隊進行徵募工作、均在積極努力活動、陸續報交成績、深望外勤幹事、應認定各隊長副隊長隊員等所處環境、多想方法、協助進行、使徵募工作日益猛進、國家民族前途、實爲利賴、關於募捐方面、旅業自去年開始徵收捐欵、全市各旅館熱心贊助、旅客踴躍輸將、成績非常優良、各稽查幹事、應隨時隨地督促、本此種精神勇往直前、早日完成徵募工作、至運貨汽車業徵收捐欵辦理以來、極見順利、且該公會主席及各執委、熱心努力、應協助進行將來成績必甚可觀、碑灰運輸業徵收後、大多數車頭顧客均踴躍認捐、成績尙佳、日前業已將第一期捐欽繳交本處、惟尙有少數車頭、延欠繳欵、除派稽查幹事盡力觀導外、並請該管公安局警察所隨時協助　吿、儘先補交、已先後繳納云云、繼由各外勤幹事報吿工作情形後、討論徵求募捐一切進行方針多起、至四時三十分散會、 
 
 

Page 9

 
 
[意想去贈蔣飛機　今日天氣如佳可飛滬　意國使領已去電歡迎]  
　　新聲社云、意大利首相墨索里尼氏致蔣委員長私用之「薩伏亞七十二」號巨型飛機、由意國各軍事飛行家史卡隆聶上校及唐狄大佐駕駛、飛行來華、歷經雅典巴格達·加爾各答等地、於日前抵達河內後、昨據本埠意使館方面消息、該機復經於前日下午、繼續飛抵香港、本擬昨日卽行飛滬、乃以昨日港滬問天氣惡劣、未便啟飛、如今日沿途天氣轉佳、當可續飛來滬、本埠意大使館暨領事館、昨已去電香港歡迎、並爲在滬上佈置一切云、 
[中華國貨捲菸維持會　昨晚招待報界]  
　　中華國貨掃菸維持會、昨假寗波路鄧脫摩飯店、歡宴各報記者、到有申新等報記者、該會各常委等殷勤招待、下午上時半入席、席間首由該會袁履登君起立、致感諸大記者賁臨之美意、並陳國貨捲菸業現狀有維持之必要、端賴諸大記者匡導、並予臂助宣傳等詞、續有該會沈維挺君·王曉　君·等懇切致詞、末由記者方面公推嚴獨鶴君答詞、舉觴者再、十時許、賓主　歡而散、茲將群細彙誌於左、 
　　來賓名錄　各報來賓、計爲馬崇淦·趙君豪·金華亭·黃寄萍·胡仲持·（以上申報）李浩然·嚴獨鶴·全空我·蔣　義·（以上新聞報）滕樹穀·宗道·（以上時報）何西亞·吳漢·楊玉成·（以上晨報）黃天鵬·聶世琦·（以上時事新報）錢滄碩·吳中一·（以上民報）張若谷·崔萬秋·朱超然·（以上大晚報）李屋·（以上中華日報）諸君、 
　　招待名錄該會擔任招待者、計爲袁履登·王曉籍·沈維挺·包賡笙·丁鎭伯·沈學文·沈星德·汪君直·丁厚卿·吳麟趾·經義孟·孫道勝·諸委曁鄔培因。拱偉觀諸君、 
　　沈維挺詞　今日敝會敬備菲筵、歡宴各報記者、辱承諸公、不嫌溽暑、惠蒞賜敎、無任榮奉、今謹將維持國貨捲菸之旨趣、略陳一二、以求敎於諸公之前、竊查摔菸雖爲消耗品、但就一般的社會情形而言、其需要頗爲廣泛、故歐美諸邦、亦均風行一時、英美兩國、且爲著名出產菸葉區域、每年輸出捲菸及菸葉爲數頗鉅、佔有對外貿易之重要地位、是以政府從而提倡之獎勵之、以助長農村經濟之發展、至乎我國產菸區域、所在多有、其情形與英美相似、惟菸農往往墨守成法、不知改良、致質地稍遜、故爲復興農村計、菸葉固宜改良、而國貨捲菸、尤宜維持、質言之、維持國貨　菸、疋所以復興農村之經濟也、更就華商　菸廠業營業狀況而言、在最近的過去數年間已漸感不振、自本年二月以還、尤覺一落千丈、每况愈下，停工者時有所聞、即幸而開工者、亦因出品滯銷、岌岌可危、其一般的不景氣、可以想見、推究其　結所在、雖非一端、但外貨之跌價競銷、實爲最大原因、今華廠處此危境、支持彌感艱苦、若不一致奮起、共謀挽救、則來日大難、方興未艾、設不幸華廠全部崩潰、非特將捲菸營業權斷送以盡、抑使十餘萬工人同吿失業、即菸農生計、亦感恐慌、膽顧前途、不寒而悚、此國貨捲菸之亟待維持者又其一也、惟是維持之道、端賴羣策羣力、而宣傳倡導、尤爲要舉、至乎報紙實爲宣傳之利器、視三千毛瑟而過之、况滬埠爲全國輿論之中心、各報又風行乎全國、登高」一呼、足以移易社會之觀聽、今國貨捲菸、旣處　危地位、務請諸公、本其愛護實業、提倡國貨之熱忱、竭力贊助、廣爲宣傳、並希惠錫南針、匡其不逮、俾國貨捲菸之營業、得以發揚光大、則拜賜多矣、 
　　袁　登詞　略謂、竊維國貨捲菸一業、五卅以後、頗有蓬勃之象、際茲世界不景氣潮流鼓盪所及，未免有今昔之感、在資方或尙可忍痛待時、在勞方恐即將不堪收拾、故今日之霄維待、誠爲烟廠工人方面計者多也、 
　　王曉籟詞　略謂、今日國貨捲菸業之着手維持、猶之亡羊補牢、其計已末、燦爛光明之夢、徒成陳蹟、言之可惜、蓋余曾費幾許苦心於斯業、凡在同仁、咸知其底蘊者也、余遂憶及二十四初度、正當光復去辮之時、余本日需捲菸半聽而強、、是日並此捲菸之癮而革去焉、惟在吸烟之同胞、則必吸國貨捲菸、其維持母墮云云、 
　　嚴獨鸛詞略謂、頃聆諸位偉論、悉極欽佩、若曉籍先生自述其戒捲菸之住事、尤足以身作則、持世人之能如其坐言起行者、不數數覯耳、即以鄙人個人言之、日需捲菸、吸量幾倍之、决志戒菸者、且歷五六度、而終無成效、以己度人、其相似於余、與曾不思戒者、固爲多數、則捲菸之爲社會需要、乃是事實、惟吸國貨捲菸、得大有裨益於菸農工、菸商猶其次焉、至新聞界爲國貨工商各業作宣傳、自其天職、不獨於國菸一業爲然也、新聞業固不能超然物表、必因國貨各業之繁榮而共榮焉、故吾報界爲國貨捲菸盡其宜傳之勞、甚樂爲之也、爰代報界同人、回敬一觴於國貨捲菸業、祝其漸由維持、而進於繁榮之境焉、 
[上海防止霍亂　臨時事務所二號公吿]  
　　（一）四星期前、本所會發表關于霍亂第一號公吿、迄今本埠及其他各處、尙無眞性霍亂發現、如南昌·蕪湖·九江·杭州·蘇州·寗波·等處患腸胃炎病人之糞樣、曾經細菌檢騐、但均証明爲非眞性、 
　　（二）汕頭及厦門方面、繼續有疑似霍亂病例發生、七月六日、汕厦兩市／均各有死亡　例、但未經化騐證明眞性、本年至現在止、可謂無霍亂年、（三）七月十八日、本埠各報、載有本市發現眞性霍亂新聞一則、據謂華德路中國時疫醫院有眞性霍亂病人二名、均于數小時內治愈云云、經調查後、始悉全属子虛、 
　　（四）揚子·黃河·兩流域大水泛濫、釀成巨災、因此有數種報紙、時有霍亂或將暴發之論調、但可謂絕無根據、蓋霍亂　名詞、係指有眞性霍亂菌（即郭　氏撇形菌）之傳染病而言、凡夏季之普通腸胃病、不得遽謂爲霍亂、以前因此項名詞之誤用、曾致我國商業交通上受一種非必要之束縛、並使我國被認爲惡疫發源地、 
　　（五）本夏迄今高溫度爲華氏一百度·八、（七月十四日）及一百度·五、（七月十五日）去年最高溫度爲一百〇四度·四、（七月十二日）但本夏濕度甚高、平均每日達九十以上、去年則有數日均在九十以下、 
　　（六）各區時疫醫院均已開幕、以防萬一、惟並無真性霍亂病人、即患普通腸胃病例亦不多、如西藏路時疫醫院迄今只用過鹽水注射四十次、華人與西人中暑死亡者、雖有數起、但中暑病例並不多見、 
　　（七）衛生當局仍繼續努力設法防止覆亂及其他夏季病症之發生關於此事，有須言者、即智識階級、對於西瓜與蒼蠅傳佈疾病之事實、仍稍有誤解、以故土產瓜果、雖價廢物美、而過於小心之人、往往願以兩元代價、購買舶來水果、如購土產則化洋兩角足矣、有人以爲汚田內之瓜根、可以吸入細菌、殊爲過慮、蓋祗有切開之瓜果、洒以汚水、或經汚蠅及汚手之染及、始有傳染疫病之虞、且惟有染菌之蠅、方含危險性、 
　　（八）受預防霍亂接踵之人數如下、上海市（至七月二十三日）二〇九一〇八、法租界（至七月二十五日）六二四四〇、公共租界（至六月三十日）八四八八三、兩路局衛生科（至五月三十一日）八五四三、共計四六四九七四人、 
　　二十四年七月二十九日、主席伍連德、 
[市商會　組織騐換印花稅票　八月一日開始辦公　先辦彙集點騐手續]  
　　關於舊印花稅票、調換新票事、自市商會奉到財政部公佈調換辦法後、現巳着手籌辦、决定於八月一日起、開始彙集點騐、並於會內一層樓、組織騐換印花稅票處、經派定職員辦理、茲分誌如下、 
　　商會公吿 
　　市商會發出公吿云、查舊印花稅票調換新票辦法、已由財政部訂定辦法六條、登報公布、按照該辦法第二條、凡上年已經登記之舊票、業於當時照章、先行發還各戶收存者、仍須由商會先行彙集、會同省局所派委員、詳細點騐、封存會內、以備按月照第一條之規定、換領新印花稅票、是目前第一步辦法、須將已登記發還之舊票、重行彙集、點騐封存、方能調換新票、爲此公吿、上年在本會登記舊印花稅票各戶、請自八月一日起、將登記之舊印花稅票、繳由本會舊票點騐處、聽候會同省委騐明封存、以備換領新票可也、本會辦事時間、除假期外、每日上午九時起、下午五時止、特此公吿、 
　　派定職員 
　　商會所組織之騐換印花稅票辦事處、亦定八月一日起、開始辦公、昨經常務委員會調派職員如下、商務科張裕昆·財務科張立申·陳列所楊寳如·朱企榮、並於今日先商　騐換手續、以憑辦理、 
[各善團　所接各省水災慘報]  
　　華洋義振會　自本月以來、所接黃河及長江帶電函、或全城淹沒、或遍地汪洋、均屬亟待救援、迭經彙誌前報、茲該會最近又接各災區報吿、特分錄於後、（一）山東鉅野縣政府電云、天禍　野、災患連年、此次鄄城董莊黃河决口、波濤汹湧、蔽野直下、眞日、自縣西北入境、北灌康集太平、南衝龍涸、東越洙水、圍繞縣城、所有太康等六全區、大義玉山等各半區、均陷入澤國、平地水深八九尺、高粱穀豆、悉遭淹沒、房舍積粟均漂毀、人畜溺斃不可勝計、被災區域、東西長一百二十里、南北寬三四十里、被害村莊八百有奇、房屋什物、蕩然無存者、四百餘村、災民二十萬左右、遍地嗷鴻、困苦慘狀、目不忍睹、除由縣趕放急振、並引渡收容外、用特懇求迅賜振欵、以拯垂斃孑遺、（二）山東濟寗縣災民高祥符等電稱、黃河决口、洪流南下、由濟金魚而滕嶧、被災面積、縱橫各達二百餘里、其間多數村落、盡付波臣、多稼大田、不遺顆粒、災民二百餘萬口、倉猝亡家、相率露宿風餐、困苦不堪、筆難盡述、謹代民請命、迅賜振濟、（三）江西都昌縣政府代電稱、本縣濱沿鄱湖、地本低窪、詎料上月下句、大雨建瓴而來、以致山洪暴發、湖水陡漲、舉目汪洋、盡成澤國、田畝廬舍、多被淹沒、牲畜財物、漂流無算、此種浩刦、實爲數十年來所未有、難民大都暫居山上、風餐露宿、生機斷絕、　熱交浸、死亡相繼、其狀之慘、鄭俠難圖、爲此籲懇派員蒞縣、散放急振、以救災黎、（四）湖北遠安縣水災善後委員會函云、敝縣此次水災、區域廣大、上自南襄城起、下接當陽地界、廣裘百餘里、城鎭邱墟、多成澤國、不特禾苗性畜、盡付洪流、即老幼人民、隨波漂流者、所在皆是、現在溝壑積屍、　見疊出、災民棲身無地、顆粒俱無、哀鴻遍野、待哺孔殷、乞速施急振、（五）湖北南漳縣武鎭商會曁各團體代歷稱、敝鎭於七月三日、霪雨五晝夜、山洪暴發、淹沒者有模範五峰等鎭、佛山等鄕、一部淹沒者、有靈溪等鄉、幅員五十餘里渾成澤國、居民八千餘戶、盡爲波臣、淹斃一千餘人、覆屋壓死二百餘人、冲塌房宇五千餘楝，田稼淹沒數萬畝、災情慘重、空前絕有、災黎載道、待哺嗷嗷、懇惠賜振濟、（六）湖北潛江縣第五區臨時救災委員會函云、本月八日、鍾祥十二弓附近堤决、水勢奔流而下、潛江縣適當其衝、水頭高二丈餘、人民奔避不及、田廬房舍人畜、均隨波逐流、順水漂下、淹斃人畜、不計其數、計全區萬餘家、人口八萬餘、家無完戶、戶無全口、死者巳矣、生者餐風飲露、行見不死於水、亦將死於飢矣、特此陳請、懇予惠賜振濟、 
　　中國濟生會　頃接山東鄄鄆鉅荷四縣代表彭占元及王陳葛楊劉趙諸君哿日代電開、魯境甄城荷澤鄆城鉅野等縣、屢遭黃災、巳經七次、尤以本年爲最烈、本月十日、黃河突於鄄城縣境東岸董莊决口、直穿鄄荷鄆鉅各縣縣境而東、其所經過之道路、仍屬前六次被災之區、波濤汹湧、勢若奔馬、一日夜間、淹及數百里、失沒村莊數百座、深者逾丈、淺亦盈尺、廬舍則掃蕩無存、人畜則溺斃無數、哀鴻遍野、萬姓同爲波臣、飢溺交迫、孑遺胡以續命、生死永决、或失皓首之親、骨肉難顧、竟棄乳抱之子、目前幸得脫逃奢、蟻聚堤岸、旣苦無所棲食、陷溺未出者、露宿村墟、尤屬急待拯救、加以霪雨助虐、屢降傾盆、風伯頑冥、輒掀巨浪、沐雨櫛風、鳩形鵠面、情勢悲慘、不忍寓目、若不從速救濟、則未死之百萬災黎、行將塡諸溝壑、伏乞慨解仁囊、共襄善舉、速滙鉅欵、派員施振、以拯孑遺等語、前年荷澤縣水災、該會施振數萬元、今年陸沉縣分太多、亟思急振施救、尙未籌得鉅欵、巳備振藥濟生丹一千瓶、先寄荷澤縣急救病疫、振欵果能籌有成數、再當酌辦急振、救慘災於萬一、海內外慈悲善德、解囊造福、盍興乎來、 
[旅日被逐僑胞　第七十三批昨抵滬　僑務委員會將實施救濟方案]  
　　旅日被逐第七十三批僑胞四人、又於昨口抵滬、本市僑務局局長簡經綸氏、爲救濟僑胞、前曾向中央僑務委員會建議救濟僑胞方案、計劃實施、茲將實業社記者探得各情、分誌如下、 
　　旅日難僑　續有到滬 
　　旅日被逐僑胞第七十三批陳少裕·周顯仁·（浙江瑞安）留廷齋·陳擢卿·（浙江靑田）等四人、由東京搭乘日郵社筑波丸、於昨日下午四時抵氾、船泊大阪碼頭、登岸後、投十六舖老公信旅館暫寓、厥狀堪憐、聞該僑胞擬於今日向僑務局請求登記、俾得入僑樂村墾殖云、 
　　救濟方案　計劃實施 
　　本市僑務局鑒於歸國僑胞、均遭失業、流離顚沛、痛苦萬分、爲實施救濟起見、前會聯合本市公安局、社會局、討論救濟辦法、並由該局簡局長擬具救濟僑胞方案、赴京向中央橋務委員會建議、在外交內政上一致進行、同時對於各國排華事件、亦由外交上據理交涉、該項計劃、爲救濟僑胞刻不容緩之事、聞不久即可實施、 
[香港　道字總社救濟團抵滬]  
　　此次黃揚泛濫、災情嚴重、國人生計維艱、對於籌募救濟之事、雖有發起、然集腋所及、據各方情報、猶覺杯水車薪、無濟於事、茲有香港道字社社長陳瑞祺氏、個人捐資數萬元、自動組織道字救濟團、並委派該社職員陳仲豪·趙棟垣·黃恒潔·馮再生·李香泉·等五人、携欵及藥物等事、前往濟南、辦理賑務、現該團員已於二十八日抵滬、暫假大東酒店爲臨時辦事處、準日內轉程北上、 
[法租界兩路商店　請求房東自動减租　昨函各房東陳明困難情形]  
　　法租界菜市路白爾路一帶商店、因鑒市面蕭條、兼受築路、影響營業、難以維持、一致要求法當局救濟、並進行减租等情各在案、茲悉該兩路商民减租代表團、於昨日分函兩路區域內各房東、計振餘公司、永安地產公司、瑞記公司陳月庭、均益興業公司、悅來公司、泰利洋行、陳三林·源昌公司·許林記·秦錫九·順記公司·瑞正公司·中法銀公司·大陸經租處·興記公司·干亦鋒·義品銀行·泰利公司·顧蘭記·日新盛。協記公司·均記公司·涵莊集義公所·吉益地產公司·恒記公司·田鴻生·徐士浩律師·林雙泉·中國實業銀行·仁德公司·等三十餘房東、請求自動實行减租、茲錄原函如下、逕啟者、年來滬埠遭世界不景氣潮流之襲擊、及內地農村破產之影響、以致商市蕭條、日趨一日、社會經濟異常窘迫、因之金融停滯、商店相繼關閉、素稱全國第一繁榮之上海市塲、竟一變而爲毫無生氣之古墟、今之在滬上經營商店者、謀挽救危局、不得不降其貨價以廣招徠、節其開支而維現狀、雖百計設法、終莫能維持、蓋因房租昂貴、實佔支出之大部份、以廉價求得營業之微利、悉數支付房和、尙虞不足、或因無力付租、被查封停業不能復業者、亦時有所聞、此皆房租過鉅、不能回復繁榮之一大原因也、查本團所屬白爾路菜市路一帶商店、因房租之勗貴、莫不日處於風雨飄搖之中、最近法商電車公司、又無故修築馬路、泥土堆積、交通阻塞、在平日營業清淡之商店、益加此意外打擊、致尤感萬難維持、不得不請求房東鑒諒、是以菜市路白爾路各商店、迫於環境、經全體商店代表大會公决、推出代表、成立本團、並議决下列减和標準、（一）自本年五六七八九十等六個月因築路關係、請房東按照原租全减低十分之五收租、（二）自十一月份起、一律十分之七收租、（三）一待市面轉佳、即當恢復原租、上項辦法、經一致通過、交本團分別要求各房東、自動實行在案、查貴房東所有白爾路菜市路某某里之市房、其原租確屬昂貴、爲特函達、即希貴房東深體時艱、迅即依照上項减租辦法、即予自動實行、以維商市、母任公感云云、 
[法租界人力車夫　今日向公董局請願　市商會接受請求派員偕往]  
　　新聲社云、法租界共有公用人力車一萬七千輛、（除公共租界執照九千九百九十輛外）、恃此爲生之車夫、共約五六萬人、法公董局因公共租界舉辦人力車夫登記、故亦繼起實行、因車夫不願登記、故公董局布吿八月一日起强迫登記、全體車夫對此、頗爲不滿、於二十八日下午在南碼頭荒塲開會、到代表九十餘人、由時長生主席、决議、一·一致反對登記、二·推代表向公會請願、 
　　代表請願 
　　昨晨九時、各車夫特推派代表時長生·趙樹景·周永才·楊鳳高·楊有貴·等五人、備文到三民坊人力車同業公會請願、當由該會常務委員宋堯坤接見、車夫代表先聲述代表會、决議通吿車夫拒絕登記、若車主欲强迫登記、情願拋棄拉車生活、並請求主持公道、公會代表允會商後答覆、 
　　商會調停 
　　昨晨十時、該公會特派代表仇春山·張懷揚·于達金·等三人、備文向市商會請願、先聲述車夫絕對反對登記、而法公董局佈吿　又責成車主强迫車夫登記、若車夫於限期內不聲請登記、决扣留車輛、候車夫登記後發還、各車主實不能負此責任、當由商務科幹事袁鴻鈞接見、允於明日卽（今日）陪同向法公董局請求變更辦法、同業公會巳推定宋堯坤張懷揚·于達金·三代表、於九時至市商會十時、偕同商會代表、向法公董局請願云、 
[中國旅行社　續組二次賞荷團]  
　　本埠中國旅行社、於本月廿八日舉辦之正儀及靑陽港賞荷團、本額定一百名、報名參加者、踴躍非常、於三日間竟吿額滿、致後來者皆抱向隅之感、且頻接各界函請增額若干、經商確之下、又增加三十名、故二十八日賞荷人數、計有一百三十人之多近日該社仍續接各界來函、請求再行舉辦第二次賞荷團、故於八月四日（星期日）繼續舉辦第二次正儀靑陽港賞荷團、以答謝各界之雅意、聞旅費照舊每人一元五角、包括來回車費及午膳等、八月四日上午九時出發、午膳在靑陽港花園飯店下午六時卅五分回滬、四川路總社備有簡章、可往索閱、 
 
 

Page 10

 
 
[浦東楊家渡大火　兩小時之內焚燬草棚三四百間　被難災民千餘人一路之哀哭聲]  
　　浦東楊家渡南首北范泥塘地方、於昨晚八時半、忽然起火、於兩小時間、焚燬草棚三四百間、災難民達千餘人、誠浩刦也、茲錄詳情如下、迭遭火災查草泥塘地方、本有南北之分、以小浜為隔、兩地所建、　係客籍草棚、近六七年來、已連遭大火三次、每役動燬草棚數百、致迷信者目為火地、但迭次遭災之後、為時不久、又復舊觀、蓋此項客民、本無悽身之處、即以草泥塘為生活之根據地也、 
　　突又起火昨日八時半、於草屋均為易燃之物、傾刻即成燎原、無法收拾、當經楊家渡警所所長楊中權聞報、急電各救火機關呼援、面另派該所林楊兩巡官、分別　率長警、至火塲彈壓、不久、浦東區救火會主任趙龍生、率員驅車趕到施救、但該處小浜適值落潮、遍覓附近、並無滴水、使救火員束手無策、旋經商請北首大德新油廠接濟水力、　接數---丈皮帶、方得出水灌溉、 
　　燒數十畝是時繼而來者、　洋涇鎮救火會及兀一棧老北渡等數處救火車全集火塲協助、但炎勢愈燒愈烈、加之東南風頗緊、數龍集救、全無效果、而浦東區與洋涇鎮之皮帶、因出水過烈、會斷裂數次、益　困苦、焚燒至十時半許、火勢延燒之廣、較前數次為尤甚、計東至福康路街口、南至浜邊、西至太會　墙腳、北至協昌東西里瓦屋止、面積達數---畝、蓆捲該處所有之草棚、幸救火員將協昌里瓦房盡力保住、火勢無法蔓延而衰減、否則延燒向北、尤不堪設想矣、 
　　哀哭之聲當火起後、附近居民、扶老携幼、搶救什物、幸無受傷、但火塲內　係曲折小道、極難行走、加之觀者塞途、幸賴長警維持得力、災民分福康路·大慶街·草泥塘路·數處走出、沿途哀哭之聲、不絕於耳、厥狀至慘、 
　　原因未明查此次起火原因、以及何家為禍首、因火起倉卒、該管警所一時無從查明、祗悉係工頭五某兼　一家、但亦難以證實、楊所長誠恐火首逃避他處、故候火熄後、先將王某查傅到案、冉憑訊究、 
　　善後辦法是役計焚燒兩小時許、所燬草棚約三四百間、災民達千餘之衆、若　均係客籍平民、大都以碼頭小工為業、窮苦不堪、住屋被燬後、大半將無處容身、故善後辦法、頗為急要、聞楊所長仍將按照上次災後辦法、商請滬上各善團高潮救濟、 
[市政添建平民住所三建年內可以完工]  
　　上海市政府、自成立平民幸福委員會以來、對於平民福利事業、積極規劃、其首先舉辦者、即係平民住所、在其美路之平民住所、已由市工務局招商承包、開始興建、大概於九月終即可完工、租賃於各平民、現以本市平民既多、且散處各地、故其美路一處、實不敷所用、爰經市府繼續勘定普善路中山路及大木橋路等三處、圈定土地、另行興建平民住所、所有估價收買事宜、由市府訓令土地局辦理、一俟收買就緒、即可招商承包興建、大概年內即可守工 
[法租界板林業　決反對衛生捐　推定代表定請願]  
　　法租界各板木行商號、因法公董局派員通知各木行捐領分類營業衛生執照、並須繳納審查費　元、十元等　各木行以開設多年、經法租界納稅華人會力爭取消有案、當此市面極度蕭條、商店不堪維持之際、又須捐照、碍難承認、故　致聯名函請同業公會、轉呈市商會救濟、而並請求法租界納稅華人會、及市民聯合會等、主持正議、要求向法當局力爭取消等情在案、茲悉各木行突於前日忽接西人按戶通知、謂應於本星期向該局捐領、否則須通知捕房處罰云云、各木行殊為惶恐、爰於昨日下午四時、假白爾路晏心寺市民會四　會、召集各木行開臨時緊急會議、討論應付辦法、出席者計有同與·福興·立大·　大·合泰·寅記·成大·立興·正大·協泰·萬豐·茂生·等三十餘家、公推同與林正棠主席、報告要求各方援助經過情形、並報告接西人再來通知、須由捕房處罰、如何應付、請衆討論、經各同業代表、相繼發表意見後、即議決應付辦法、（一）查本業向無　捐、且查該項分類營業章程附件表內、又無本業規定、　前亦經交涉取消、凡此種種、俱　本業不應捐照之佐證、決　致否認到底、任何壓迫、誓不承認、當塲由衆簽字、以表堅決、（二）推林正棠·黃志賢·等二人為代表、於必要時、定期向各關係國體、請願救濟、議畢散會、 
[正儀與青陽港　兩地名蓮競放　秀盈池面香遍溪頭]  
　　正儀顧園東亭之天竺名種並蒂蓮、及新植之千葉白蓮、與青陽港鐵路花園飯店之並蒂蓮花、其美妙名貴之點、迭誌本報、日來兩地蓮花正屆齊開、京滬滬杭甬鐵路管理局又特予　以客以便利、故本埠及蘇崑一帶士女前往觀賞者、為數日增、茲據由該兩地賞蓮回滬之某遊客談、東亭原有之并蒂蓮、　瓣色紅紫、以富龍勝、又有新植之千蓮花、色白如雪、以淡雅勝、其在青陽港鐵路花園飯店池內之並蒂蓮、則因保護周密、培植得宜、幾於枝枝並蒂朶朶重　、且一莖具四花或六花者尤鑫、艷色滿地、清芬撲鼻、此色此香、唯身臨其境者、方可領略、 
[同慶錢莊股東發覺經理侵佔五十餘萬　報告捕房將經理夏圭初等拘捕　昨經法院開審訊取舞弊之事實]  
　　寗波路一百八十號門牌同慶錢莊、係金融界巨子徐戀堂·秦羨馥·秦羨富·李　泉·等所合股開設、每股計國洋三萬元、於民國　十三年春開業、聘甬人夏圭初為經理、湖州人朱海初為襄理、營業以來、　蝕　巨、近經股東查核賬目之下、發覺夏·朱·二人有重大舞弊侵占公款、其總數達五十　萬四千三百九十三元二角　分、遂委仛鄂森律師、報告總巡捕房、當由捕房請求第　特區法院 
　　簽出拘票於前日飭派華探目陳耀庭至同慶錢莊、夏·朱·二人拘　、暫行收押、昨晨、解送特　法院刑一庭、被告夏圭初延范剛·趙傅鼎律師、朱海初延誤麟坤·王樹動·律師為辯護人、同慶錢莊由鄂森律師附帶民訴、先由捕房律師蔣保康起稱、捕房　據告訴人之報告後、即請求鈞院簽發拘票、於前日將二實行拘　、現捕房依刑法三百三十五條第　款之罪　起訴、茲將被告等 
　　犯罪事實略為陳述、（一）去年十月三十日到本年　月二十九日、夏圭初曾先後三次、向總賬房董敬鴻取得公債券十萬元·五萬元·六十九萬二千元、均立有收據、作其私人經營投機事業之資本、（二）去年七月間、夏以寗地方單用泰記名義、向同慶抵押洋十萬元、現連利息結欠十萬三千九百五十元七角三分、查該泰記實為夏之化名、又夏以價值八千三百九十三元之方單一包、向同慶抵押款洋、達九萬　千六百零七元、（三）去年年底、有泰昌·同　·信源·三字號寄 
　　存同慶莊值洋十五萬七千六百　十元之公債、至本年三月間來取、而該項公債已無着、遂由同慶莊高潮以同等價值之公債賠償、但該項公債、是否確有寄存、抑為被告所取用、尚在偵查、（四）有瑞記客戶、以二萬元票面之公債、向同慶抵押洋一萬二千元、該公債亦經夏所變　、　上數點、總結被告等侵占之款、為五十三萬四千三百九十三元二角三分、被告等在捕房亦均供認云云、繼由同慶股東投稱、在同慶有三股、計洋九萬元、但因被告等之舞弊、現每股須約三十萬元、致各股東　均傾家蕩產、財產抵押殆盡、始能將對外偵務償清、同慶在二十三年春營業、所有店內職員、盡屬被告等私人、故賬目舞弊、甚難發覺、吳麟刊律師即起而詢問經理之職權、據答、 
　　錢業慣例經理為獨裁制、即股東亦不能干預其職務或清查賬目、趙傅鼎律師、亦向王詢問、是否該莊另設王仲雲秦羨富·二監理、以監督經理之賬務、但王則否認之、詰之夏圭初供、原告聽控之數、完全係賣買公債所　蝕、並非我等侵占、至泰昌等三家所寄存公債、在金融界危急之時賣去、以維店務、至有數筆賬目記我戶名者、實因去年年底錢業極度恐慌時、本莊　蝕太　、若明記於賬上、則風聲傳播於外、勢必擠倒、故與監理磋商結果、將一部份賬暫付於我戶、以為彌蓋、　風潮平息後、再行轉賬等詞、而朱海初供、莊內全權、屬諸經理、我無干預之權、我已於去年年底辭去襄理職務、現在該　莊祗助理收賬、並不支薪、夏圭初賣買公債事件、雖有時知悉、但未顧問云云、被告之律師、即請求准予交保、經馮世德刑庭長核供之下、論俟改期一星期再訊、朱海初准交十萬元現金或相當金額之保證書、准予停止羈押、夏圭初還押、 
[閘北流氓械鬥　鐵木棍利斧尖刀齊下　結果三人重傷送總局]  
　　前晚十時許、閘北太陽廟地方、有流氓數十人、各執鐵木棍利斧尖刀等、發生械鬥、該處太陽廟警察派出所四十號　警湯子久覺察後、立即奔　到所、巡官司張種德隋率警長胡濂波·朱禮明·楊錦堂等馳往、該流氓等見警至、遂四散奔逃、結果、拘獲受有重傷之張公起·張永升·汪阿寶·三名、交在路旁檢獲鐵棍　根、一併帶所、由張巡官略訊　過、隨即押送新閘分局、經局員黃充仁、訊據張公起稱、年四十五歲、河南人、住海昌路五五一號、昨天（即前日）因張永升和該處開金與記鋼匠作小主相打、當時鋼作小主打輸了、由我和汪姓出來調解、汪說泡壺茶、買兩張膏藥、我說要擺兩桌酒、後來沒有結果、張永升稱、十九歲、常州人、住永興小馬路、不知門牌、此次相打、因銅作小主係拜張公起老頭子、他做老頭子的人、必定要得面子、所以出來硬要我擺二十桌酒、因我不能答應他這個條件、他　當時稱、給顏色我看、果於昨天（即前天）率領多人、各懷兇器、將我毆打、並把我剛腿連　數刀、汪阿寶供、二十七歲、蘇州人、住中興路洽與里十號、裝電燈為生、張公起為徒弟幫忙、開了這個大口、不但要拉　十張　子、且說要張永升唱三天戲、張永升辦不到、又說我不給他面子、所以他邀了多人、持械將我的頭打破各等語、後經黃局員騐得雙方各有重傷、張公起面部兩膀、傷勢極重、張永升傷兩腿、共刺四刀、汪阿寶傷頭及手部、當即送　善　院、先行療治、並判令該張公起·張永升·汪阿寶·三名、連同鐵棍一根、併送公安總局訊辦、 
[東方飯店破獲財窟判決　聚賭者多體面商人　頭家張根生三月]  
　　老閘捕房華捕頭姚家　、近接得密報、　西路藏路東方旅館三百零　號房間、有人在內開設規模宏大之賭窟、抽頭漁利、聚賭者均屬體面商人、輸　甚巨、經　捕頭密往拘捕、當在房內拘獲頭家本　人張根生一名、以及賭客上海人楊樹康（地產商）·南匯人係炎如·無錫人邵耀　軒（棉紗業）·婦人楊董氏（即榮炳根福　　　廠　廠　管）等六名口、尚不一蘇州妓女薛老八、正在吸　鴉片、亦一逮　、併抄　麻雀牌　付、　　牌一付、籌碼三盒、　簿一本、　　全嗣、一併帶同捕房、除頭家張根生·烟客薛老八·分別收押外、餘均存洋一百九保出、昨晨、解送第一特區法院刑一處、捕房律師蔣保　陳明前情、依刑法一百六十八條禁烟法第六條第十條分別起　之張根生、供認該房間關係其所開、但祗又麻雀、而不售烟云云、詰之楊樹康·熊明德·孫炎如·邵耀　軒·均供認聚又麻雀不諱、薛老八否認吸食鴉片、楊董氏亦否認參預賭博、馮世德庭長核供、當庭判決張根生執行徒刑一個月、罰金五十元、薛老八處罰金十五元、楊樹康·能明德·孫炎如·邵耀　軒·各處罰金二十元·楊董氏·無罪、賭具烟具均沒收、 
[社會公安兩局查禁打醮]  
　　市社會局、以本市陋俗、每於七八月之間、有游手好閑之徒、在各馬路及里弄發起盂蘭盆會（俗名打醮）挨戶歛錢、提倡迷信、勞民傷財、莫此為甚、當此各省水災慘酷、災民待救孔殷、豈宜以血汗之金錢、作無益之消耗、應高潮取締、以挽頹風、業於日前派員會商公安局、除由兩局會　佈告外、並由公安局備令通飭所屬、一體從嚴查禁矣、 
[明華銀行訟案昨又傳訊　童金輝否認為董事長　原告請吊取簿據查閱]  
　　北京路河南　口明華銀行、於今年五月間因受市面不景氣影響、突然宣告停業、該行董事長童金輝、經理張綱　·副經理余德華·襄理繆振　·等、近　債權俞銘異·鄭慰民·固鳳亭·等十二人、延吳凱聲·鄭文楷·等律師·狀、以詐欺背信等罪、　於第一特院、業經開庭兩度訊理、因被告等未到、論令改期、各情已誌本報、昨日下午、此案又經楊肇　推事蒞刑八庭續訊、被告祗童金輝·余德華·二人到庭、而繆振　延王傅　律師到庭、呈出電報、　經理張綱伯、現已被青島市政府扣留敝當事人繆振　因青島總行　務　繁　前往幫忙、時不能返滬、特先行　電來滬、應　改期、　之童金輝、否認為董事長或　董事　告代理律師乃請求庭上立派法警前往明華　行吊取董事會訪議錄股東名冊、以　查閱童是否為明華之董事長、抑係毫無關係者、被告辯護律師朱鴻儒即起而聲明、明華停業後、所有重要賬冊、均由明華當局開具清單、委託徐永祚會計師及魏炯　敝律師担任保管、祗因明華銀行自民國二十年起至今年止雖屢次召集股東會議、均因不足法定人數而流會、故股東會議、既一次均未開成、則董事從何產生、楊推事以被告既未到齊、本案應予延期、乃論本案改期八月十六號下午再訊、　准原告律師請求、前往吊閱錄據再核、 
[朱尚冉懸壺南市]  
　　法國醫學博士朱尚冉君、字德超、江蘇上海縣人、自畢業震旦大學後、曾在廣慈醫院担任助敎、及駐院醫師、現為便利南市居戶起見、特於南市董家渡利川碼頭衖九五號（電話南市二三一六二號）、暨壺診所、診費甚廉、加以朱醫師學識經騐、兩俱豐富、誠為面市患病者之一福音也、 
[湖南會館遣送失業同鄉回籍　本月三十一日領證]  
　　本市滬南斜橋湖南會館、此次辦理同鄉失業工友、呈准照難民遣送條例、通告各失業工友登記後、業中湖南同鄉會派員調查、並電准湖南省政府及交通鐵道兩部、准予照遣送難民條例、將各失業工友、遣送回籍在案、昨日湖南旅　同鄉會發出通告云、同鄉失業工友、經本會皆已調查登記、並電准湖南省政府　交鐵兩部、照遣送難民例辦理、凡經登記者、即請於本月三十一日到斜橋湖南會館、領取乘坐車輸證、過期不補、幸勿延誤為荷、時間上午八時至下午六時為止、特此通告 
[記者公會援助徐州新晚報]  
　　本市新聞記者公會、為援助徐州新晚報、經四次常委會決議、函請高四分院秉公審判　情、業誌前報、茲錄該會致高四分院原函如下、選啟者、准徐州新晚報副社長夏一鳴函稱、敝報因　載南京報紙電訊、致於六月二十七日為江蘇省第九區保安懷念部查封、社長陳肅儀被扣後、於六月三十日　為兼理司法之銅山縣政府判處有期徒刑七月、現已上訴、請予援助等因、經　會第四次常會討論、認新晚報所載「平市　現反動傳單、新聞、如確係轉載南京報紙、則同為國人經營之報紙、在中樞管轄之下、　聞以此　　、斷無極載於地　報紙、即　成犯罪之即、銅由縣政府於法院成立之前一日、在例假休息之星期日、突破例審訊、漏　判決、亦不無挾持成見之嫌、此案既已上訴貴院、務乞秉公審判、藉順與情、曷　入　之至、此致江蘇高等法院第四分院、上海市新聞記者公會常務委員嚴獨鶴·唐世昌·蔣宋道·蔣湘青·王新命·江紅蕉·朱　安· 
[苗和仁憤妻不端開槍擊傷姘夫　捕房以殺人未遂起訴　苗陳氏直認姘人不諱]  
　　本地人苗和仁、現年三十八歲、身在北福建路二三六號設立仙人堂、藉以代人治病為業、本月廿七號上午五時三刻、苗因疑其妻陳氏（即林弟）與隔壁二三二號其銅匠店夥王連吉有不規則行為、氣憤之餘、即暗　手槍一枝、將王誘至七浦路豫順里開槍、將王右肓擊傷事經匯司捕房所悉、由華探長尚武、督同探目鄭懷禮·探員李文彬·及華捕往將兇犯苗和仁、連同手槍一支、子彈六粒、一併拘入捕房收押、並將傷者王連吉車送同仁醫院、經醫生騐明、右肓受彈傷一處、子彈尚陷入未出、乃用手術取出子彈、留院醫治、昨晨、捕房先將苗和仁鋤頭第一特院刑八庭、依照刑法二七條第一項 
　　殺人未遂罪起訴、即據捕房律師錢恂九陳述案情、謂被告係由被害人王連吉　捕、拘入捕房、當經中西探加以調查、並詢問手槍藏於何處、被告即導領探員至天　路七六八號孫如松家、當在鞋會內起出手槍一去、子彈六粒、其時孫不在、據孫之母親稱、孫在威海衛路五百八十弄十四號辦事 
　　此項手槍實係被告於今晨私自塞入床下、其時我子尚未睡醒、故完全不知、探員等當往將孫拘捕、嗣經查明孫實無關、乃將釋放、但被告在捕房內供明手槍係五年前而住居北福建路之金福壽處買來、捕房復往將金逮捕、惟金否認賣槍、謂遭仇害、經捕房查明屬實亦將輕開釋、被告並供明因王連吉與其妻發生曖昧、且予　室幽會　次、故於前晨設計偽稱囑王出外修理玻璃櫥、將王誘至豫順裏開槍擊傷、今王尚在醫院、故本案請求改期、遂將槍彈呈案、詰之被告苗和仁供、數年前、我處境寬裕、曾遭盜刦一次、故為防盜計出資一百元、向金福壽購得手槍一支、我在北福建路設立仙人堂、以代治小兒病症　為業、王連吉為貼隣銅匠店夥、近半月來、忽與我妻私通、時常相偕出外、污聲四播、我為顏面計、乃於前晨約王出外談判、至豫順里、我向王理論、詎王非但不服、且聲言此事出於係妻自願、與人遠涉、我氣憤之餘、即拔槍向之恐嚇、不知如何、　　 
　　子彈突出當時我不知王已受傷、故即回家、後王唆使店中同事七八人、各執武器、將我　歐、致我亦滿身受傷、實非　意欲將王謀害審云云、繼據被告之妻苗陳氏供稱、阜寗人、年三十歲、與被告結婚八載、育有二孩、平日感情尚洽、承認與王連吉姘識、祗十餘天等語、劉　桂推事核供、諭被告押候改期七天再訊、 
 
 

Page 11

 
 
[用科學方法鑑定後　隱匿遺產據明瞭　確非周頌卿筆跡黃憲耀供暖眞相　係由宓敬身律師書記吳家瑾書寫]  
　　共發公司創辦人黃楚九、於一十年一月十九日病故後、所有共發公司所轄之日夜銀行大世界游覽備蓄部同時倒閉、各債權人紛向法廟訴追、黃氏家屬亦宣告破產、將所有私產交出抵償債務、狀請法公　准許、提給家屬生活費四萬元、嗣經攤派債額二成餘、欵由特一法院接管辦理、迄今四年、因債權債務、頭緒紛繁、尚未全部解决、本年春間、忽有共發公司債權人王紹曾、查得黃楚九故後、尚有 
　　巨數遺產 
　　隱匿、寄存於住居華界喬家浜五十二號親家周頌卿即黃楚力之第三憲耀「即顯瑤」之岳丈處山周出立筆據、載明「待大事結束、顯瑤一房分得之十萬元、即交還自管、下署頌卿、簽有手筆兩字花押、二十年十二月三口」、字樣、此項筆據、封存國華銀行保管箱內、幷得悉黃憲耀根據此筆據、於二十二年九月間、狀請上海地方法院調解論令周頌卿交還此項產權、因 
　　調解不成 
　　黃亦延未正式提起訴訟王紹曾以周頌卿黃憲耀、翁婿兩人、有毀損債權行爲·遂延徐延年律師代理、具狀特二法院、對黃憲耀·周頌卿·提起毀損債權之刑事自訴、經法院迭次開庭傳訊、祇周頌卿一人到案、否認出立此項筆據、而黃憲耀始終抗不到案、經庭諭簽發拘拘票、始於六月十四日派法警將黃拘提到案、翌日　訊、黃供此筆據於二十一年三四月之間、在 
　　妻之衣箱 
　　內發現、曾狀請地方法院調解未成、岳父亦否認此事、後經調查、確無此項財產、而周頌卿請求吊取此筆據、鑑定眞偽、法院六月二十一日傳集雙方、侖同赴國華銀行開啟保管箱、將此筆據吊出、核與自訴人王紹曾呈案之照片相符、周頌卿仍根本否認、認爲黃憲耀偽造、遂向法捕房告訴請究、六月廿六日特二院續訊毀損債權案時、有共發公司債權人數戶用參加起訴、黃憲耀向庭是聲明於被拘候保時、曾有人 
　　勒迫利誘 
　　寫一字據、捕房偵查時、曾令渠寫字張、恐將發生枝節、請求注意、承審推寫舒昶以是案證據問題、需待捕房偵查結果如何、始可定獄、本案遂諭改期再訊、着周·黃·二人、各交三萬元舖保候示、周即保出、黃因無保、管押特　、院看守所內、已將匝月、法捕房在此期間、將周黃翁婿之筆據、與所發現之十萬元筆據之字跡、經山富有華文字學專家警務副總監饒伯澤採取將三方字跡放大攝取照片、 
　　科學方法 
　　分折研究、鑑定、認此筆據並非周公布卿書寫、同時黃憲耀在捕房供認該筆據由宓敬身律師處之書記吳家謹所寫、爰於昨日將黃憲耀·宓敬身·吳家瑾案解送特二法院、由李昌年推事蒞刑一庭提審、（第二被告宓敬身已退會、雖住愛文義路道達里十二號因離滬、第三被告吳家瑾、件閘北新疆路二號、均傳不到案、）黃供、年三十一歲、餘姚人、據警務處律師費席珍、陳明案情、依刑法二百十條起訴、並將放大之 
　　字跡照片 
　　一巨冊呈案、官訊黃、據供該筆據係宓敬身律師處之吳家瑾所寫、並非是我指使、實亦受愚、事緣我要請求我妻同居、宓律師說同居沒有意思、還是向岳丈處弄一點錢即算了、允許代我設法、乃山吳寫此筆據、姑且請法院調解、嗣調解不成、我亦不願意、故未正式起訴、後由湯（增壽）姓執此筆據、向我敲竹槓未成、他即將此筆據放入保管箱內、才令債權人對我報告的等語、訊至此、庭上因告訴人周頌卿未到、遂諭改期八月七日上午八時查案、並另傳被告到案冉訊、被告還押、即退庭、黃由法警帶下還押、 
[北區　國運會昨開幕　由市黨部代表升旗揭幕　臨時商塲昨已全部開故]  
　　上海市中華國貨協社主辦之北區國貨運動大會、於昨日下午四時、在閘北寶山路軋江路口該會塲舉行開幕典禮、茲分誌各情如下、 
　　主席報吿 
　　昨日到會者、計有市黨部代表朱養吾、廣東兄弟樹膠公司范仲章、亞新香品公司范廣漢、三才廠許子厚、及各界來賓三百餘人、由孫聿主席、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、略謂本社因鑒於閘北自經一二八滬戰後、瘡痍滿目之氣未復、而洋貨輸入、日益增加、漏巵之鉅、殊足驚人、爲喚起市民一致服用國貨起見、爰有舉辦北區國貨運動會之舉、今日開幕、承各界冒暑參與、頗覺欣慰、查國貨運動、已提倡多年、而成效尚鮮、在此國　嚴重之秋深望愛國同胞、多多服用、一致提倡、使國貨事業、日臻發展、以期達到救國自救之目的云、次由主席孫聿致答詞、（從略） 
　　代表演說 
　　旋由市黨部代表朱養吾致詞、略謂舉行國貨運動會之意義、爲　方面使廠商出品集中、一方面使滬北同胞認識國貨、而加以提倡、以樹救國之基礎、查年來各國洋貨進口、日多一日、金錢外溢、何止億兆、以致國本口弱、將來幾無立足之地、言之殊堪痛心、現在吾輩欲杜絕漏巵、挽救危亡、惟有服用國貨、希望諸君宣楊糾正、而各廠商、應將出品從事改良、一致爲國貨犧牲、爲國貨努力云云、 
　　商塲開放 
　　演說畢、即由軍樂隊道引朱君至大門口、將青天白日國旗、冉冉升上、並將門外布幔揭去、門外羣衆、歡聲雷動、擁而入、該會臨時商塲、當即開始營業、並該會爲歡娛來賓起見、特聘古今團全班藝員、表演各神游藝、昨日看客異常擁擠、 
[盜匪　賃車行刦　賀士登審菜館被刦　劫後盜駕汽車逃逸]  
　　昨晚九時五十分、貴州路一二五號江蘇汽車公司、接到一顧客雇車電話、云稱自香粉弄大上海飯店第四一二號房間李姓打來、命速卽將車開到、彼已在大上海門口守候、該公司賬房立卽命汽車夫朱阿林開出租界第一七六九一號華界四一八一號汽車前往、至則果有衣冠楚楚年事均在三十左右者三人、竚立門口、一見車至、遂卽上車、命車夫開往南京路朝東向外灘方面駛去、待車抵南京路惠羅司公後面、內中一人、卽命停車、兩人仍留車上、一人下車時、命車夫將車停於仁記路、一人卽入南京路二十號賀士登番菜館、約歷一刻鐘之久、先去一人、竟率同三人、倉皇而出、比抵車前、一人卽突出手槍、迫令車夫下車、車夫無奈、祇得下車、卽由內中一人撥動機鈕、駛逸無踪、車夫至此、情知遇匪、急先用電話報告公司、立由賬房先轉報老閘捕房、惟因出事地點係屬中央捕房、一面着車夫親自投中央捕房報告、孰知此時賀士登菜館亦奔來報告、謂頃有匪徒三四人、闖入店內、出示手槍時、店中適有食客三人、共被劫去大洋三百餘元、請求追緝、捕頭據報、立卽分電所屬各捕房及法捕房各公安分局警所注意截獲該號汽車、惟截至本報附刊時、汽車尚未尋獲、 
[許曉初談　設麻醉品經理處原因　係衛生署採納樂業公會請求]  
　　新聲社云、新樂業同業公會常務委員許曉初氏、對中央衛生署、將在上海設立麻醉藥品經理處經過、表示談話如次、查自蔣委員長于去年頒佈嚴禁烈性毒品後、各同業因配方之需要、而買　麻醉藥品者、均依照中央管理藥商規則、及蔣委員長訓令各節規定辦理、從無愆誤、而洋商則不受此項拘束、憑領事之簽證、可任意進口、故前次新藥業與製藥廠業公會代表爲管理成藥規則、兩度赴京請願時、曾迭向衛生署劉署長請求設立專處、以便統制管理麻醉藥品、當荷劉署長採納、故經理處之設立、實出乎同樣之請求、報載禁止藥房發售麻醉藥品、係出誤會云、 
[葉柏蒼評命助賬]  
　　吳人葉君柏蒼、僑滬有年、平日公餘之暇、好研命理、爲人推評、指示迷誤、所言輒中、親友凡有問津、過後無不詫爲神奇、然向不取潤、故非親友不應、惟每逢災歉、始以所學、公諸同好、並移潤資以充振濟、過去民十四民二十、氏評命助賑成績甚好、今夏鄂魯湘贛諸省霪雨爲虐、工河泛濫、災况慘軍、前所罕見、葉君惻然憫之、因不避溽暑、再行公開評命、以襄善舉、如有委評者、既知吉凶趨避、並能嘉惠災黎、誠屬兩利、莫大功德、潤資簡評五元、詳評念元、代收賑欵處爲河南路五七九號信通銀行、一週交件、决不遲誤、即如有以水災捐欵收證註明柏蒼評命助賑者、亦可交換、 
[陳長蘅演講中國人口問題]  
　　上海靑年會此次舉行之「中國經濟」系統演講、第十二講「中國人口問題」、原定下月十日立法院委員陳長蘅先生主講、但陳先生屆時須至廣西講學、無暇來滬、故特就陳先生過滬之使、提前於本月三十一（星期三）下午七時半舉行陳先生爲我國研究人口問題之唯一專家、著作甚多、屆時必有宏論發表、注意我國人口問題者、屆時歡迎前往聽講、 
蝶來飯店 
[蝶來飯店商送優待券]  
　　杭州蝶來飯店、地處西泠橋畔、依山面湖、風景絕佳、氣候涼爽、不亞於莫干山、故旅杭消夏者、莫不以蝶來爲避暑勝地、近聞該唐爲酬答來賓雅意起見、新印全年優待券一種、自八月一日起、凡該店來賓均得贈送一紙、如欲函索者、請附郵票五分或向上海南京路家庭工業社索取、憑劵可享額外優待之權利、 
[滬東區减租會　昨開第四次執監席會議]  
　　上海市滬東區减租委員會、昨日下午二時、在華德路誠信坊召集第四次各里弄聯席執監會議、並擴大範圍、增加委員、計到鄭劍波·盧文貴·杜椿蓀·白錦文·邱平山·林紹槱·裘耀珊·章炎林·李令循·鍾貴富·馬元·顧京方·陳文富·張文森·項建祥·趙永俊·蘇國魂·方寶璘·等二十餘人、公推鄭劍波主席、王秉成紀錄、會議案件甚多、茲探錄其摘要如下、一·本會常務委員應擴大增加案、議决、計選杜椿蓀·邱平山·裘耀珊·馬元·四人爲本會新任常務委員、二·本會監察委員應如何規定案、議决、保留、三·本會自組織以來、應組織各科辦公案、議决、分總務·組織·調查·宣傳·調解·指導·六科、總務科正主任張文森·副主任章炎林·組織科正主任陳文富·副主任李令循·調查科正主任方寶璘·副主任鍾貴富·宣傳科正主任林紹槱·副主任蘇國魂·調解科正主任項建祥·指導利正主任顧京方·副主任盧文富、四·栢福里栢祿里栢壽里三弄要求紙織支會、並請派員指導案、議决、准予組織、並派鄭劍波顧京方出席指導、五·本會經費、應如何規定案、議决、由各執委按月墊繳一元、以三個月爲限、六·本會法律顧問應如何聘請案、議决、公聘汪勵吾·詹紀鳳·朱眞三·蔣持平·詹一綱·五大律師爲本會法律顧問、七·本會區域應如何規定案、議决、西至虹口港、東至林慶路、八·同樂坊要求减租、而房東始終不肯諒解、請本會協助案、議决、由本會具函交涉、九·杜委員提、本會名科主任及新任常務、應定期就職並爲攝影、以專責成案、議决、定本星期六下午舉行、十·本會常會案、議决、定本星期四下午八時、召集舉行、十一·全滬各區减租會、應定期舉行聯席會議案、議决、推杜委員分頭接洽、再行定期通知、十二·本會執行委員會應如何定期案、議决、每月一號及十五號、至下午五時許、議畢散會、 
[胡憨珠接辦遠東劇塲　聘名角甚多定今晚開鑼]  
　　戲劇家胡憨珠對於各地方之戲劇、都有相當之研究茲鑒紹興戲班之唱詞與劇情、稍欠美化、思有以改善之、故將素演紹興戲之遠東劇塲、訂約接辦、厥名越鐸劇社作爲初試之砧硎、而扮演人員、除延恒瑞舞臺之全體角兒爲基本演員外並聘梁幼儂·林玉麟·李玉水·陳鶴皋·筱楊松·章翠霞。等諸名角加入、以收牡丹綠葉之效、定於今晚開鑼、想旅滬之浙籍人士、必以一睹爲快也、 
[敦和里减租會議]  
　　法租界拉都路敦和里、建於民國二十年十月間、該處地在西隅、並非繁盛市區、在昔商業本屬枯澀、乃自一二八滬戰以來、各商店尤爲蕭條、門可羅雀、兼之房租高昂、不堪負扣、故特聯合一致團結、組織第二特區市民聯合會第八區分會敦和里支會、昨日下午四時、假座第八區分會會所、舉行第二次籌備會議、雖酷日當空、天氣炎熱、而各房客、並不因此投縮、准時到會、計有二十七戶、公推南昌號張志勤爲主席、由朱運生紀錄、主席報告開會宗旨後即開始討論進行减租方案、（一）上次會議、公决、致函經租處泰利洋行、請求减租三成、業經文牘科備函送達、但迄巳十天、未得復函、應如何辦理案、經在席各房客發表意見後、主席歸納衆意、推付表决、議决、如房東不予减租、將應付房租、存入指定銀行保管、戶名開支付泰利洋行經租處、以示堅决、不達目的不止、衆鼓掌贊成、全體通過、（二）預防房東藉口欠租、向法院起訴案、議决聘請王培源大律師爲法律顧問、依法保障法益、（三）推定負責人員、嚴防房東走狗案、議决、推南昌張志勤合記曾金春爲北部監察各房客、永發源永慶爲中部監察各房客、張際雲大元爲南部監察各房客、（四）呈報上級備案案、議决、由文牘科負責進行、（五）下次會期、議决、定於八月三日下午三時、舉行成立大會、並呈請黨政機關出席指導、議畢、散會、 
[鎭江　國貸城擴充塲址延期開幕]  
　　鎮江國貨城商塲、前由中華國貨產銷協進會總務主任李霖馥赴鎮江接洽後、當勘定鎮江省府路新園林爲塲址、茲聞該會爲各廠商踴躍登記、塲址不敷應用、乃改派設計委員包琳君赴鎮、覓定鄰近江海關隙地、籌建商塲、以資應用、聞圖樣設計、業已完竣、不日即可開始建築、預計八月二十日前、必可完成、故鎮江國貨城商塲開幕之期、該會巳决定八月二十日舉行、 
[中華　醫學雜誌第一一零期出版]  
　　中華醫學會發行之中華醫學雜誌第一一〇期、業於昨日出版、所載要目、有衛生實騐處秦文傑之白喉類毒素、與明　沉澱類毒素効力比較之初步報告、劉紹光·張發初·張耀德·之漢防已之藥理研究、中國生理學會之第八屆年會之秩序及論文提要、浙江衛生實騐處葛成慧之前浙江省立醫院五年內住院產婦四〇一三例之統計報告、兩路鐵路醫院沈詩義之丹毒六例、陳富信之急性白血病一例、張理覺之京滬路瘧疾調查報告、齊魯周美琳譯述之失眠的治療、樂汝璉譯述之丹毒的治法、黑熱病研究隊孫志戎之黑熱病名稱問題之商榷等多篇、 
[雲飛汽車公司之新猷]  
　　本埠出租汽車業領袖雲飛汽車公司、茲爲力求乘客安適起見、特添置一九三五年式福特V八缸新車多輛、以供各界租乘、此項新車、車身特別寬暢、置身座上、極感舒適、益以其中裝有拉手帶、故雖在轉灣時、亦殊平穩、聞該公司規定、此後按月增添此項新車十輛、俾原有車輛、可漸次澈底更換、至該公司所備精緻美觀之兩用克羅咪香烟盤、現仍照常贈送、凡購代價劵一本、（每本十一張值洋十一元祇售十元）即贈送一具云、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第二百四十一次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國廿四年七月廿七日、在本行發行局舉行第二百四十一次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓一萬零五百七十一萬八千二百二十元、內計、銀圓券九千八百七十六萬八千二百五十元、輔幣券六百九十四萬九千九百七十元、兌換劵準備金總額一萬零五百七十一萬八千二百二十元、內計、現金準備銀圓八千一百八十五萬八千二百二十元、是項現金準備計存本行發行庫七千七百零九萬八千五百二十七元、存各埠分行二百二十八萬二千八百二十三元、存同業二百四十七萬六千八百七十元、保證準備折合銀圓二千三百八十六萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年七月二十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[新式絞絲電泡出世]  
　　舉世聞名之電燈界威權者奇異安迪生·亞司令·飛利浦·三大名廠目下已創製效能更高之普通電燈泡一種、名曰紋絲泡、其電量爲四十瓦特、所發光綫、較普通燈泡增加一成、而用電則相等、易言之、即用戶得以同樣之電費、而獲得較多之光度、此實爲電氣科學上之一大進步、此種燈泡、可减低燈光之代價也、按普通氬氣泡、其燈絲之四周、被氮氣或氬氣所環繞、故較真空泡不易融化、而紋絲泡之燈絲耐熱更高、其燈絲則短而厚、因燈絲較大、發光亦較多、此種燈泡、視之雖甚簡單、然亦經數年努力之研究、始能普遍應用也、聞此種燈泡、現山本埠中和燈泡公司經售、該公司即爲經理著名奇異安迪生·亞司令·飛利浦·老牌燈泡者也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天曇、風來自東北至東南不等、揚子江中游天曇而晴、有無定向之微風、揚子江下游與此間海濱、天曇、有陣雨、並勁峭之東南風、東海與臺灣四周有甚烈之旋風、天氣甚惡劣、並有陣雨與暴風、因颶風逼近臺灣北、向西北西進行所致、颶風中心正午進至距北緯二三度三〇東經一二三度約六十哩以內、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·一、最低七八·三、去年同日、最高一〇〇·二、最低七七·四、 
　　誌謝　昨承四川善後督辦公署惠贈施政彙編全書三厚冊、四川省立重慶大學惠贈一覽一厚冊、國立中央大學惠贈念三級畢業紀念刊一巨冊、中央石公司惠贈特刊一冊、中時廣告公司惠贈大上海工商一覽一册、北平實報出版部專贈民挨精神全部三盼、兩路管理局惠贈東南塔影一冊、崇明王先生惠贈海濱文集一厚冊、持書誌一謝、 
春秋 
[點滴] [  （俞慕古）]  
　　「戲法人人會變、各有巧妙不同。」吾人生存在這個世界上，一切的一切，那一件那一刻不是表演着戲法的勾當，因爲各有巧妙的不同，所以形成富貴貧賤悲歡離合種種階級的生活方式。 
　　玩偶是小孩子所喜歡玩弄的東西。實則人們都喜歡玩弄小孩子，所以小孩子是人們的玩偶。而資本主義者喜歡玩弄人們，所以人們是資本主義者的玩偶。金錢喜歡玩弄資本主義者，資本主義老成爲金錢的玩偶。質言之，世界上一切人們，都是受金錢喜弄的玩偶。 
　　「人心不同，各如其面。一但是人家的面目，可以用目力瞧得淸淸楚楚。人家的心，目力所不能窺探。自見的面，也可用鏡子照個一覽無遺，自己的心，鏡子也沒照見的可能。世人忽視此理，對於自己的心，尚不知怎樣形式，如何能專責人心的叵測呢？ 
　　電影一幕幕映着，而至於終了，使觀衆發生無限的感想與批判。吾人的生活，亦正如表演電影，一幕幕過去，而至於終了的死，要惹動多少人的戚想與批判。所以吾人在生前，先要想到死後，爲感想與批判的多少人，打算一下。 
[悼惲鐵樵先生] [  田舍翁]  
　　田舍翁曰：文章每與世運爲轉移，獨孤常州，承六朝靡麗之後，而出以和平溫厚。歐陽於五季擾亂之餘，亦以和平出之；皆足以輓救頹俗者也。遜淸光緒季年，一二憂國之士，頗有以小說轉移風俗之志，若吳研人，李伯元，王元生，林琴南，蔣景緘，陳冷血，包天笑，許伏民諸君，皆以小說　於時。小說林月月小說，商務繡像小說停刊後，狄平子瓶辦小說時報，王西神創小說月報，此光宣間事也。 
　　當是時，小說時報中，刊載美大小說家却爾司佳維名著荳蔻葩，黑衣孃，波痕荑茵三長篇，旖旎香艷，能移我情；迻譯者，武進惲鐵樵先生也。淸社既屋，說報蠭起，餖　堆垜，號爲鴛鴦蝴蝶派，識者譏之。當是時，惲先生操小說月報選政，立矯堆砌之弊，譔譯說部，淸絕滔滔，與荳蔻葩，黑衣孃等之纖麗，迥然兩派。夫亦見瓦釜雷鳴，移風易俗，匪此末由歟？當時有詆先生小說爲「大說」者，以予論之，若先生者，實當時小說界之馬丁路德也。 
　　惲先生，諱樹珏，字鐵樵，又署冷風，焦木，江蘇武進人，淸畫家南田老人後裔也。淸季，畢業南洋公學，故西文頗有根底。其譯小說，以淸麗之筆，達纏綿之情，若　蔻葩，黑衣孃，出山泉水諸篇，讀者莫不嘆賞。先生以子女多病，深以未諳醫學爲憾，迺遍議國醫典籍；久之，頗有心得。用科學方法以整理國醫典籍，實自先生始。 
　　惲氏醫學湛深，心得甚富，自懸壺後，就診者靡不霍然而愈，以是戶限爲穿。而先生沉潛醫學，孜孜勿懈，暇則以著作自娛，至今醫學著作，裒然巨帙；論者莫不以翳學家目之，寗知先生固一小說家也。 
　　先生衰病已久，近以不堪溽暑，病勢轉劇，突於前日逝世，年五十有八。自前月曾孟樸氏（東亞病夫）死後，先生又以逝世聞，小說家又弱一個，豈僅國醫界之不幸哉！ 
 
[無意識的場面] [  淸泉]  
[小擺設] [  （沈瘦若）]  
　　據說：現代小家庭裏，應該備有各種必需的小擺設：這縐合乎小家庭的組織原則。現在不妨略爲把它開在下面，以供參考。如有未盡善處，歡迎斟酌修改；以期盡善盡美，切合實用。 
　　計開： 
　　黑漆板凳一條，花瓶一個；金戈戈無數；（或備債臺一座）曲綫美長短八九條；愛的結晶一二塊；離婚必讀一冊；化妝術一部；歌舞白日通一本；摩登字典上下兩冊。（最好再備續編一冊） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　李士廉道，求佛求尊，何必去東拉西扯。現在張先生闊起來了。你讓他隨便帮你一點忙，那就行了。楊浣花笑道；我是有耳朶的，早已聽到有個中央大員要來，和他沾親呢。便把眼珠斜轉着，看到介夫的臉上去。介夫揚着眉毛道：若論替你想一點小法子呢，過了明日，或者不難。浣花道；爲什麼要過了明天呢？明天就是個大發財源的日子嗎？介夫道；你沒聽見說藍專員明天要到嗎？他是我的親戚。他來了，少不得有許多事要派我去作。自然，叫我作事，當然，有銀錢由我手上經過，那時，我在大批的欵項裏面，移動一點小欵子給你用，那是不值什麼的。浣花道；你不知道我明天一早就要走嗎？若是等你明天給錢，帶我到潼關去的汽車，趕不上，我又得拿出好幾塊錢來買票，那還是不合算。介夫淡淡的笑道；我也不過處於朋友的地位，帮點忙。天下事那裏有面面都到的，那就只好聽憑你自己去挑選了。浣花聽他說話的口音，並不能有什麼切實的表示，這給我錢的事，似乎沒有什麼多大的希望，因之站若呆了一呆。張介夫好像是很忙，並沒有功夫說閑話，扭轉身體，就向他自己屋子裏走去。李士廉緊緊的跟隨在後面，也去了。這廊子下面，就剩了一個楊浣花。他能夠弄到一張火車票錢，還是張介夫說的好話，要不然賈多才把朱月英已經弄到了手，他就過河拆橋，也沒有他的法子。（二七七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　黃河，誰都知道是一條極不平安的河流，每年總得給它釀成幾處很重大的水災；這一年，照例又鬧出來了，沿岸一帶的百姓，自然又得鬧着饑荒和疫癘了。淹死的人，總在二三千以上，還有五六千人是全部都成了無家可歸的哀鴻。本來朝廷方面對於這種每年必須發生的災荒，原也有些預備的，可是這一年的災情特別的重，原來預備下的一些賑欵和糧食，絕對不夠分配，頓教那些辦脤的官員弄得手忙脚亂，不知所措起來，沒法只得從實申報上來。依着朝廷上住日的規矩，無論什麼事情總不免有許多的躭擱，先必發交軍機處閱過，再由軍機處轉發給該管的衙門去核議，核議了多時，再辦奏稿，請旨定；這樣往遝遞送，常有躭擱到一月兩月的事情。那日太后接到了災情重大，賑欵不敷的奏報之後，却一反歷來陋習，竟毅然央然的親自提起筆來，批了幾句，立刻交給戶部去，要他們火速籌撥幾十萬兩庫銀，專充救濟黃災的用處。伊還恐他們不能了解伊的苦心，未必會十分誰力，因又另外專俞出去說： 
　　（只要眞是爲着救災而用的，我們連一個錢都不應該省；如共庫上沒有充分的現銀，一時無從調撥的話，我自己的私產也極願捨施出來。我們務必要把這件事做到一個比較圓滿的結果！」（三七七） 
獨幕劇 
[妻子的買賣] [  殷憶秋]  
　　人物：程彩珍（拜金主義的女人）劉宏祥（富商）老張（法院庭丁）法官三人律師二人法警二人旁聽者若干人 
　　地點：法庭 
　　幕開：（將近開審的時候，老張坐在公案下面，原告律師走去報到，二人爲素識，隨便談起來） 
　　老張：潘律師你早啊！ 
　　律師：時間已經到了，推事還沒有到嗎？ 
　　老張：到了，馬上就要開庭了！ 
　　律師：今天這件案子才有趣，一個非常美麗的女人，要求一個十分醜陋的男子承認。伊是妻子。 
　　老張：我猜這個男子一定會承認伊的。 
　　律師：承認了伊還用打官司嗎？傻子！ 
　　老張：唉！天下眞有這樣不公平的事！一個漂亮的女人，要求做他的妻子，還會不承認嗎？ 
　　律師：老張！你嘆什麼窮氣？難道你這般年紀，還沒有老婆嗎？ 
　　老張：不瞞你說......我的老婆那才眞漂亮哩，就是因爲我窮，在六年以前，跟人逃走了！ 
　　律師：你當時沒有找尋嗎？ 
　　老張：就因爲尋找伊，我才從北平到了上海，在那個時候，我眞像瘋了一樣，茶飯都辨不出滋味，時時刻刻老是想着伊！ 
　　律帥：後來怎麼樣呢？ 
　　老張：唉！不要提起！到今天整整地過了六個年頭，竟會音息全無！ 
　　律師：女人變起心來可眞快，我說那個女人也太沒有良心了！（程彩珍上劉宏祥偕律師上旁聽者絲續上） 
　　老張：庭長到（全塲起立致敬空氣嚴肅） 
　　（推事翻閱卷宗，法警引彩珍入原告欄，宏祥站被告欄，老張正坐在彩珍的背後，十分驚異的注視着伊的背影，） 
　　推事：你呌程彩珍嗎？ 
　　彩珍：是的。 
　　推事：你幾歲？那裏人？ 
　　彩珍：二十八歲，北平人！ 
　　推事：你爲什麼要告劉宏祥？ 
　　彩珍：因爲他不承認我是妻子！ 
　　推事：你什麼時候嫁給他的？ 
　　彩珍：我二十二歲那年嫁給他的，起光，他待我還好，從民國十七年冬季起，對我日形冷淡，把我遺棄到如今，現在他發了財了，竟喪了良心，不准我進他的大門，請庭長救濟！ 
　　推事：劉宏祥！ 
　　宏祥：是。 
　　推事：幾歲？那一裏人？ 
　　宏祥：三十六歲，上海人！ 
　　推事：做什麼生意？ 
　　宏祥：開綢緞莊。 
　　推事：剛才程彩珍的話你聽淸嗎？你的意見一怎麼樣？ 
　　宏祥：我不承認伊是妻子，因爲俘並沒有和我結過婚！不過在五年前有過一度姘居關係，那個時候，我還是綢緞店的一個小夥計，伊嫌我窮，另外愛上了一個人走了，現在看我的境况好了點，又來和我糾緾，我决不能承認！ 
　　（這時，老張的一切慘痛的往事，都湧現在腦海） 
　　原告律師：現在事實巳經證明，原告和被告是有夫妻關係的，請庭長確認原告爲被告之妻！ 
　　被告律師：根據民事訴訟二零八條請庭長駁回原告之訴！ 
　　老張：（情緒緊張）好下賤的女人！（程彩珍突見老張驚慌失措） 
　　法警：老張！你昏了嗎？這是什麼地方？ 
　　老張：（瘋了似的）潘律師！伊就是我的老婆！（將彩珍扭住）你跟我回去！ 
　　彩珍：誰是你的妻子？ 
　　老張：好沒有良心的女人，我爲了你差一點兒病死！...... 
　　法官：（震怒）這個人瘋了，把他攆出去！ 
　　彩珍：庭長！我不認識他！ 
　　老張：（被二法警挾住）好不要臉的女人！拿做買賣的手叚來嫁丈夫，有錢的，不是你的主顧，硬去拉！沒有錢的，明明是你的主顧，推出門去！我不能吃你的肉也得剝你的皮...... 
　　法警：別多嚕囌！出去！出去！ 
　　老張：我不出去怎麼樣？ 
　　法警：（強推老張）滾！滾！滾！ 
　　老張：我偏不出去！我偏不出去！ 
　　（一陣喧鬧聲）---幕完------ 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[上海國際網球扶輪杯賽五國參加　秩序排定八月十日開始]  
　　第六屆上海國際網球一扶輪杯一賽、昨已由主辦之全國體育協進會假座新亞酒樓召集參加各國代表開會、計出席有（英）潘理維却、（葡）柯拉沙、（美）托平、（中）胡憲生、（協會代表）周家騏、（書記）施　康、公推周家騏任主席、經慎重之討論、議決案件及排定秩序如左、 
　　（一）定八月十日開始第一週比賽、 
　　（二）比賽地點定在康悌路上海網球會球塲、 
　　（三）規定「司拉人傑」球為比賽用球、 
　　（四）每隊應派裁判員二人為本比賽服務、 
　　（五）比賽方法、採用台維斯杯制度、但本屆比賽組別、改為第一日單打兩組、第二日雙打一組、第三日之對調單打兩組取消、 
　　（六）排定比賽秩序如左、 
　　（注）各國代表因鑒於（一）本埠比賽秩序繁重、（二）星期五或星期一舉行比賽、有荒球員職業之故、決將舊用兩單打之對調比賽取消、以省時日、但第一及第二單打之排配、應於報名時由各國主持人負責、憑球員技能之優次、將單打球員之姓名、依次注明排列、一俟報名齊集、即將名單公佈、照報名之順序、舉行比賽、如他隊對於單打次序之排列、有抗議問題、則由委員會審查解決之、 
[日本網球隊在滬尚有比賽　八月三對上海會　八月四對中國會]  
　　日本網球隊一行四人在滬比賽秩序、原已完畢、茲有中國及上海兩網球會相繼邀請再度比賽、秩序並已排定、　誌如下、 
　　對上海會 
　　上海網球會以日選手離滬有待、為求觀摩球藝起見、爰定於本星期六（下月三日）下午四時一刻、在該會球塲、邀請出塲再戰、其秩序業已排定如次、 
　　單打　邱飛海　對　林 
　　雙打　德孚　林寶華　對　藤井　倉光 
　　對中國會 
　　中國網球會與日本選手、將於八月四日舉行表演賽、雙方劇戰必烈、精采必多、惜平井因母病得急電、已於前晚回國、不克參加此盛會矣、比賽秩序如下、 
　　三時三十分　史規亞　對　張定釗 
　　四時三十分　林（日）　對　林寶華 
　　五時十五分　倉光（日）　藤井（日）　對　德孚　邱飛海 
[本市參加全運會　國術選拔第一次預選　計取男子十二人女子三人　定八月十八日再舉行正選]  
　　本屆全運會上海市國術選手選拔、已於日前（二十八日）在天后宮市國術館第五敎練塲開始舉行、單雙人拳術預選、由選拔委員會國術股主席葉良、及委員徐致一、葉大密、朱廉湘、羅叔青、國術專家吳鑑泉等、分任評判、計預試者有男女選手八十人、分二次表演、第一次取二十七人、第二次取男子十二人、為林獨英、荀達三、張自勤、陳雪亭、馮祥瑞、趙正泰、劉寶林、鄭啟亭、魏壽康、顧良傑、王明禧、王文忠等、女子三人、為吳俊華、徐省霞、馬慧民等、又取雙人拳對馮祥瑞、顧良傑、梅一枝、徐金龍、鄭啟亭、施家騮、等六人、並定於八月十八日舉行正選時、再由上列人數中決定正取四人、備取二人、 
　　又該會定於八月四日上午八時起、在北河南路天后宮內市國術館第五敎練塲舉行器械預選、八月十一日在大吉路市一體育塲舉行弓矢彈丸測力踢鍵等項正選、八月十八日舉行拳術器械摔角等項正選、 
[廣東游泳隊征杭勝利]  
　　廣東游泳隊一行、此次出發征杭、與杭市長風隊作友誼時抗、昨日捷報傳來、廣東隊於五十公尺自由式、百公尺自由式、百公尺背泳、二百公尺蛙式、四百公尺自由、二百公尺接力、及三式接力中、均包辦第一二名、大獲全勝、破浙省紀錄者有三項、計黃日雄一百公尺自由式、成績一分十四秒、吳幹生之二百公尺蛙式、成績三分十九秒一、及二百公尺接力、成績二分十九秒八、其餘成績、來稿語焉不詳、須俟該隊返滬後、方可露布云、 
[中華全國體協會主辦　體育討論會昨日在青開幕　張伯苓主張推行義敎須注重體育　郝更生演講我國體育行政之展望]  
　　青島二十九日電）全國體育討論會二十九晨八時、在山大禮堂舉行、張伯苓主席、致開會詞、對於討論會之目的及問題方法、繼開始作論文、郝更生之我國體育行政之展望、最後提三點、（一）充實各地體委會內容、（二）社會體育實施測騐、（三）推廣體育會考、達到普及體育之目的、再次為李仲三章輯五之我國體育目標、應如何規定、繼請張伯苓公開講演、體育與敎育本個人三十年經騐、認為欲使民族　強壯、應從發行人着手、希望敎體育者注意合作精神之養成、而政府推進義務敎育、不可與體育分開、須體育與敎育並重、方能達到目的、 
[青滬平津四市埠際高爾夫賽　津難成軍滬參加否未定　將看平青兩軍大顯身手]  
　　全國體育協進會、對於各地體育竭力提倡、並於本年暑期在青島講習、討論·訓練·三會、各地英雄均已齊集一堂、該會近又擬於本月杪亦在青舉辦平津滬青四市華人埠際高爾夫球比賽、隊員人數以四人至六人為限、旅膳等費均歸參加各隊自備、住宿地點則由體協會負責、並由該會函請沈鴻烈、王正廷等、捐贈獎品以資鼓勵、業已通知四市負責者、詳情已誌本報、茲悉津市由李清安負責、因暑期中恐難成軍、滬市或因路費關係能否參加尚難斷定、青市決參加、平市成軍參加已無問題、現由梁致祥、王瑞生兩君、積極籌備一切、代表隊即將規定、梁王昨快函青島籌備處、詢問競賽辦法及參加手續云、 
[賢鈁盃賽上週成績]  
　　賢鈁盃網球聯賽星期六及星期日舉行第九及第十次比賽、兩日間暨補賽共有十二塲、結果　誌如下、 
　　星期六結果 
　　鐵路　勝　大德成　八比七 
　　綠燈　勝　實業　十一比四 
　　夏光　勝　同濟　十三比二 
　　優游　勝　青天　十五比〇 
　　優游　勝　同濟　十五比〇 
　　優游　勝　零星　十五比〇 
　　中國　勝　梅盧　十二比三 
　　華強　勝　晨光　十二比三 
　　華強　勝　零星　十二比三 
　　星期日結果 
　　中國　勝　華強　九比〇（未完） 
　　梅盧　勝　零星　十二比三 
　　優游　勝　鐵路　十比五 
[浙省參加　全運會國術選手名單]  
　　浙省參加全國運動會田徑球類選手、業於二十二日開始訓練、國術選手亦經省國術館選定、定二十九日集中省國術館訓練、茲錄名單如下、 
　　男子部　李鑑源、（防校）梅耀堂、（防校）何長海、（杭市）李元修、（鄞縣）劉寶銓、（防校）李長協、（防校）王志華、（杭市）翟鴻圓、（鄞縣）朱金草、（鄞縣）謝茂林、（諸暨）王玉璋、（鄞縣）王甬之、（鄞縣）施品貴、（鄞縣）唐漢升、（鄞縣）邵文明、（杭市）陳枝青、（杭市）王增榤、（杭市）盧星如、（杭市） 
　　女子部　施蘭芬、（鄞縣）陳德馨、（鄞縣）俞芬、（杭市）胡翠英、（鄞縣） 
　　又訊、田徑球類選手訓練迄今、已有五日、田徑成績、經測騐結果、如李培德四百公尺為五十三秒、柴煥錦萬公尺為三十六分、周志龍撐竿跳為三公尺三零、洪用棠千五百公尺為四分四十秒、均有顯著之進步、球類亦在加緊訓練中、 
[立敎乒乓隊倖勝廣東　今晚戰精武]  
　　日本立敎大學乒乓隊、前晚與廣東隊對抗、為來滬後與吾華人第一次之接觸、慕名而往觀者擁擠異常、雙方勢均力敵、表演極度精彩、惜廣東隊健將程志鴻、林慕容、因事離滬、以致陳容稍弱、經三小時之廝殺、卒以三與四之比、見勝於立敎、今晚八時、立敎隊輪戰新興之勁旅精武隊於中央大會堂、按精武隊名將如林、陳容整齊、實力較廣東隊有過之、故今晚之國際化競賽、必有美妙之技術、以饗吾乒乓迷也、茲將前晚成績及今晚精武名單錄後、 
　　立敎　　廣東　　比數　　優勝者 
　　川村　黃觀溶　　三一　　立大 
　　堀川　盧仲球　　〇三　　廣東 
　　石橋　容德龍　　三二　　立大 
　　石川　林榮基　　〇三　　廣東 
　　岡田　陸兆文　　二三　　廣東 
　　賴　　桑朝祥　　三一　　立大 
　　唐宮　歐陽維　　三二　　立大 
　　（附精武名單）馬廷亮（隊長）、李潤泉、陸漢俊、方克平、張連生、沈文燦、黃王旋、鄧國富、梁達渾、李鳳池、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　組賽員勝負成績 
　　健　沈景儒勝　義元六比二　六比三 
　　令　陳信甫勝徐集顯六比一　六比四 
　　賽　魏飛勝黃逸卿六比二　六比一 
　　健　包鶴嗚勝汪道南六比一　六比三 
　　夏　周耕辛勝胡秉錫六比四十比十二　六比四 
　　多　董思蜀勝曹文英六比二　六比三 
　　賽　平寶善勝趙煥章六比二　六比二 
[公評水球隊擬戰廣東]  
　　廣州公評報水球隊一行、原定昨晚戰中青水球隊於西青池、頃據確悉、此戰因種種關係、業已作罷、惟廣東征杭凱旋後、或將於明晚與公評一决雌雄云、 
[原權杯足球上週結果]  
　　飛公勝新生　三比二　表演賽　鄭光亮 
　　浦星勝分健華　六比一　杯賽　張樂 
　　招商局和飛公　一比一　表演賽　馮玉堂 
　　逸明勝招商局　一比〇　杯賽　李惠章 
　　飛公和逸明　一比一　表演賽　桑寶康 
敎育新聞 
[財部制止閩徵皮絲烟敎育附捐]  
　　（南京二十九日電）滬皮絲烟業公會、以閩省府對皮絲烟重徵敎育附捐、特呈現財部請令制止、財部已咨閩省府將該敎育附捐撇銷、所有該省敎費由部月撥十一萬元補助、 
[醫敎委會委員聘定　下月中旬開首次會]  
　　（南京二十九日電）敎部醫學敎委會章程修正後、該　會委員、除由敎部派定黃建中顧樹森衛生署派定鑫寶善朱章賡充任外、另由敎部聘定顏福慶等七人為委員、並延聘林可勝等五人為顧問、該會定八月中旬開首次會、 
[纏回來京學生安置費　呈准四千九百餘元]  
　　（南京二十九日電）新疆纏回來京學生安置費四千九百四十四元、已經主計處呈准國府在民二十四年度敎育文化費第一預備費項下動支、國府頃已令政監兩院、轉飭財敎審三部及蒙藏會知照、 
[敎部長途高級職員]  
　　（南京二十九日電）敎部擬升高等敎育司科長謝樹英為蘭任督學、並任薛銓會顧良杰為科長、二十九日已呈政院轉呈國府任命、　　 
[川敎廳發表省縣立中學校長]  
　　（重慶廿九日電）敎廳為整頓川省各校、頃發表省縣立各校校長、計省一師宋大魯、省三師張鵬祥、省四師龍邦俊、成都男中杜志達、女都女中吳照華、省三中張幼房、省四中舒湘生、省六中楊輯五、成屬聯中葉德生、華陽中學陸事年、省一女師周子高、涎高職校長張仲持、省女高職胡淑英、嘉陵高中江炳興、樂山中學師蘊德、榮昌中學朱自傑渠、縣中學楊達綱、大足中學王豐、江津婦中宋玉梁、 
[閩兒童年一日開幕]  
　　（福州廿九日電）省兒童年實施委員會、廿九日邀請關係各機關在省黨部開籌備會議、八月一日假文藝劇塲舉行兒童年開幕典禮、並舉行兒童遊藝會及兒童音樂汽車大遊行、 
[杭市兒童年改期開幕　九月間舉行]  
　　行政院决定廿四年八月一日為兒童年開始日期、並規定兒童年開始時應舉行開幕典禮、浙省兒童年開幕典禮、省敎育廳擬與杭州市合併舉行、於廿六日下午敎育應許廳長、杭市周市長特為此事邀請省黨部方委員青儒、市黨部陳委員文、暨敎育廳羅科長迪先、杭市陳科長成仁等、在敎育廳商談一切、討論結果、主張開幕典禮、應盛大舉行、原定開幕禮日期在八月一日、因此時各小學尚未開學、且近日天氣炎熱、為兒童幸福計、决定改至九月間舉行云、 
[本市兒童年後日開幕　昨開籌會並招待游藝界　市長决檢閱游民勤所]  
　　本市兒童年定八月一日開幕、籌備委員會於昨日下午二時在社會局會議室舉行籌備會議、對各項開幕典禮籌備工作、均已大致就緒、實施委員會並於昨晚招待本市游藝界、分發宣傳大網、茲分誌如下、 
　　籌備情形開幕典禮籌備委員會、於昨日舉行末次會議、出席者林炎南·孫泳沂·錢弗公·周國寶·王振常·等、主席林炎南、紀錄郭君石、關於開幕典禮之事項决定如下、（一）開幕典禮於上午九時至十一時、在市政府大禮堂舉行、十一時至十二時在市政府會客室、由市長及各局長接見兒童代表、十二時由中央航空學校派機三架參加表演、下午檢閱兒童幸福機關、吳市長已决定檢閱漕河涇游民習勤所、社會局吳局長檢閱平民敎養院、敎育公安衛生等局長檢閱龍華孤兒院·惠兒院·江灣療養院·等處、（二）參加兒童預定學生五百人、已由敎局令各校派送、童工二百人、已由社會局令各工廠派送、苦兒三百人、已由王振常向各留養國體接洽、（三）接送兒童、已規定兒童到會時由各該團體、工廠或學校派人僱車送來、以三十人為一組、車費由會照給典禮舉行後、由會備車送回、（四）贈品已收到商務印書館兒童世界二千冊、中華書局小朋友二千冊、世界書局書籍一千冊、中國敎育玩具廠玩具十五打、大中華賽璐珞廠玩具二千件、康元製罐廠四十件、冠生園糖果二千件、泰康公司糖果一千件、兒童晨報三千份、除在會塲發給外、並由檢閱者帶往各兒童幸福機關分發、（五）游藝會於下午七時至九時在蓬萊大戲院舉行、門券在舉行典禮時分發、（六）播音决定在中西電台全日舉行、 
　　社會活動（一）本市各出售兒童物品之商店一律減價一天、優待兒童、（二）本市各游戲塲各影戲院一律減價優待兒童、（三）由衛生局令本市各醫院翌日免費為兒童檢查身體、（四）本市各公園一律開放、免費招待兒童游園、（五）由敎育局、訓令市立動物園免費開放招待兒童、（六）函請華商公共汽車及電車忌日優待兒童免費乘車、（七）各大報出版開幕特刊、吳市長·潘公展·李廷安·蔡勁軍·童行白·王曉籟·陳鶴琴·張秉輝·等均有撰稿、 
　　宣傳大網兒童年實施委員會、於昨日下午七時在八仙橋青年會招待游藝界、由張秉輝主席報告、並分發兒童年游藝界宣傳大網如下、（一）衣的方面、（一）衣服要適體、（二）質料要純粹國華、（三）衣服要常常洗換、保持清潔、（四）衣服的顏色要合乎時令、（五）衣服的式樣以輕便為主、（六）衣服要穿得整齊、（二）食的方面、（一）兒童的飲食不可專乳媼照顧、（二）兒童的包含要簡而潔、（三）兒童要有一定的包含時間、（四）包含時要細細的嚼、慢慢的嚥、（五）不家多吃零屑食、（六）不煮熟的食物不吃、（七）腐敗的食物不吃、（八）包含物不宜過熱或過冷、（九）食前一定要洗手、（十）食前食後勿作激烈的運動、（十）（一）食後要吃些水果以助消化、（十）（二）食後要散步、以促進健康、（十）（三）食後要刷牙、（十）（四）食後洗臉、（十）（五）食時勿作過分的談笑、（十）（六）不宜多吃有刺激性的食物、（一）兒童的臥房要多設窗口以通空氣、（二）兒童的被褥要輕暖軟熟、（三）兒童被褥要時常洗換、（四）兒童每日要睡足十小時、（五）兒童要獨自睡眠、（六）兒童於臨睡前切勿作激烈的運動、（七）兒童要養成早睡早起的習慣、（八）兒童於臨睡前切勿多飲茶水、或多吃食物、（四）行的方面、（一）走路要靠左邊、（二）走路不能亂跳亂跑、（三）走路的腳步要輕、（四）走路時不要東張西望、（五）走路時要注意前後左右、（六）走路不要爭先、（五）健康方面、（一）每年要檢查兒童體格二次、（二）兒童每年應種牛痘二次、以防天花的傳染、（三）兒童應當常到曠野去散步游戲來增進個人的健康、（四）要滿足兒童的健康生活、（五）要注意兒童身心的發育、（六）要改良產婆、（七）要施行科學化的兒童保育法、（八）兒童要有適當的運動、（九）遇有危險要先救兒童、（十）有健康的兒童才有強健的民族、（六）敎育方面、（一）敎育兒童不能用嚴厲的手段、（二）兒童讀物的選擇要特別注意、（三）兒童不宜看內容惡劣的讀物、（四）兒童不宜看字體過小的讀物、（五）兒童不宜看紙張有光的讀物、（六）兒童讀書的時間不宜過長、（七）兒童須有良好的讀書環境、（八）敎養得好兒童是莫大的光榮、（九）敎師對於兒童應當循循善誘、（十）育嬰常識是一般青年婦女所應有的、（十）（一）要特製兒童敎育影片、（十）（二）父母言語行動是子女的規範、（十）（三）好的子女是好的家庭敎育造成的、（十）（四）發展兒童敎育、（十）（五）母敎是成就偉大人物的元素、（十）（六）要國家　盛須先注意兒童敎育、（二）娛樂方面、（一）每天一定要有充分的時間、來娛樂兒童的身心、（二）正當的娛樂可以促進兒童的健康、（三）要特設兒童公園、（四）要看有益的兒童影片、（五）學校家庭要儘量購置兒童玩具、（六）空間時候講講笑話、（七）自然生活是兒童最愛的甜蜜統計、（八）盡　唱歌是陶冶性情的好方法、 
[六團體在桂年會各地社員分批出發　七日集中梧州廣西大學　伍連德因放洋故未同行]  
　　中國科學社等六學術團體聯合年會、業定八月十一日起在桂省南寗舉行、各情迭誌前報、茲悉上海及各地社員、已分批出發、各情分誌如次、 
　　聯合年會社員出發 
　　中國科學社·化學會·地理學會·動物學會·植物學會六團體社員、以聯合年會在即、故於昨今明日分批乘招商局太古等輪由滬赴廣、轉道梧州、西北各省社員、亦已由漢口乘武長鐵路火車、循陸赴廣、定七日集中梧州文本大學、再乘省府專輪發南寗、預計十日可以抵達、聞香港·廣州·梧州·南寗均設有招待處、長途旅行、約無閑難云、 
　　伍連德定一日放洋 
　　中國科學社理事伍連德、原定出席聯合年會、茲以第二屆太平洋國際衛生會議將在澳大利舉行、伍氏奉衛生署命派往出席、故未同行、現伍氏定八月一日在滬乘荷蘭皇家郵船公司芝沙丹尼號輸出國、此行携有提案數件、决在大會中提出討論、並報告我國衛生設施情形、 
　　廣州市府决定招待 
　　廣州市政府决定請出席年會諸君、於年會閉幕後歸途抵廣時、予以招待、其招待日程、已决定如下、八月二十三日晚七時本市聯合歡宴、二十四日上千參觀糖廠酒精廠、下午遊覽風景、晚省政府宴會、二十五日上午參觀士敏士廠自來水·新電力·肥料·等廠、午中山大學公宴、下午參觀紡織廠、七時市府公宴、 
[留日學生監督周憲文下月二日赴日]  
　　我留日學生監督周憲文、前因奉敎部令返國報告我留日學生本年度在日所受敎育情況、當於上月初返國晉京報告、現已公畢、茲悉周定下月二日乘上海丸赴日、在京私事摒擋后、明后日即來滬候輸出國云、 
[太平洋青年聯合會我國三代表今晨啟程]  
　　第二屆太平洋青年聯合會、將於八月初旬在菲律賓舉行、參加者有中美菲日等十數國家、我國政府已派楊福攸·高則羣·何祚蕃者三人為出席代表、楊等於上週晉京向中央請示一切、來滬辦理出國手續後、於今晨十時乘大來公司柯立芝總統號輸由滬啟程、定下月三日抵達菲島開會、期約為三星期云、 
[中國數學會續訊]  
　　中國數學會前日上午宣讀論文後、下午續開董事理事評議聯席會議、討論敎育部編譯館交議數學譯名事宜、並議定發行會刊·雜誌·及加入萬國數學會之數學敎育委員會等事、又探悉該會數學名詞審查委員會、於二十六日大會組織成立、推定委員陳建功胡敦復顧澄朱言鑒何魯段子　何衍正　熊慶來王仁輔妾立規章鄭之蕃江澤涵孫光達曾昭安錢寶琮等十五人、又該會名稱、籌備會草案原為中國算學會、後經二十五日大會議决改用今名云、 
[粤省立女師來滬參觀]  
　　廣東省立女子師範學生三十二人、由敎員黃晚成女士率領於日昨由廣州乘輪抵滬、參觀本市各著名小學及商務中華等各書局、此次同來者、尚有廣市女子職校學生七人、聞在滬勾留一二日、定明日乘車赴杭、轉道平津一帶參觀、預計半月後返粤云、 
[蘇州成烈體師恢復女子部]  
　　蘇州成烈體育師範學校、自經陳當時繼任校長　、積極擴充設備、整頓學風、一學期來、頗著成績、該校本屆招生、報名者異常踴躍、其第一次招考結果、業已揭曉、錄取茜多、同時他校學生、來函要求轉學者、為數亦衆、聞該校以下學期女生名額驟增、現有宿舍、不敷應用、擬恢復原有之女子部、以資容納、敎職員方面、除舊敎員王復旦等仍在該校任敎外、將再添聘專家、擔任各種重要課程云、 
[介紹「小男兒」] [  淦]  
　　本報兒童年開幕之新貢獻　定八月一日起在本欄發表　美國奧爾珂德女士之名著　浙大敎育系主任鄭曉滄譯 
　　實施兒童敎育之先决問題有三、一日優良之師資、二日完美之敎材、三日慈愛之社會、三者齊備、然後兒童之實施易而收效速、三者之中、兒童敎材之選擇、至為重要、美其關係於兒童智能之啟發甚大也、 
　　本報素以提倡兒童敎育為職志、前年十月首創「兒童週刊」、本年兒童節　　刊「兒童之友」、凡所刊載、皆期於兒童敎材方面略貢棉薄、茲值兒童年開幕、更特約鄭曉滄君選術「小男兒」一書、本書著者露意莎奧爾珂德女士、為美哲學家勃郎生身爾珂德之女、一生從事敎育與著述、艱苦備嘗、而立志不變、自「小婦人」「好妻子」兩書問世後、聲名大振、其流傳之廣為出版界所未有、小婦人一名詞、在英美各地、幾於家喻戶曉、越二年、復成「小男兒」一書、出版之日、著者適自歐返美、友人乘車往迎、以紅布橫條、題以「小男兒」三字、高懸輸埠、美在此書未出版前預約者已達五萬餘冊、可云盛矣、 
　　此書敘述修改不同之男女兒童十餘人、在適當之監護之下、度其自由自在之生活、使其身體日就康健、知識日漸進步、凡所舉動、均合敎育意味、寓指導於暗示之中、實為敎師家長及兒童之良好讀物、至其文字之生動、凡曾講「小婦人」「好妻子」者必可預料、抑譯者鄭君、在敎育文學方面、學識經騐、為國人所共知、所譯奧氏各書、流利暢達、有口皆碑、今復譯此名著、自必益勝任愉快、　則我人更願以譯者之名、為此書加一層保證者也、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　買塞漫無止境　金市穿出九十元關　比結價抬高二十一元餘　競買結果竟暴漲一十元]  
　　金市昨上塲、雖外銀反長而跌、不料人心依舊向榮、銀行塞後猛扒、內盤奇緊、大戶買氣步盛、塲內形成軋空、竟穿出九十元大關外、晨初以海外銀市、英升而美平、蒙得里遠期銀價勿動、及漲一釐不等、滙兌微縮、倫敦生金跌一便士、人心稍疲、塲外預備交易開出、即降爲六十八九元、買方見低活動、不久即回漲到七十，一二元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮一釐、標金標準價退爲八七一元七角而後稍挫、晨開低盤、開後買方孔殷、即趨上升、惟肉銀行趁貴塞出、賣方見高活動、尚有回跌、預悉匯豐銀行掛脾、英美俱平、國貨略扒現先令、形勢仍穩、人心向榮、滙市步緊、仍趨上漲、銀行趁貴塞出、港市鬆動、尚有回挫、無奈檯面涸竭、買氣極盛、銀行亦乏多大賣胃、內盤續緊、大戶速袂購條、漲勢激越、穿出八十元大關，銀行反來扒結、更爲堅悄、此後大戶一度脫手而回代印銀預測縮三安那尚呈平穩、午收趨勢又騰、買風迄未稍衰、後市以港市已轉疲軟、滙豐銀行掛牌改縮、英二五、美半元、人心又俏、塲外耶自四元、漲到九元、大戶始來供給而稍跌、開後平穩、雖有上升、尚多回跌、無如銀行紛紛扒結、華商銀行亦有納胃、內盤步俏、港市亦隨之而軟大戶紛紛購條、間有拋出外滙、套轉條子者、亦不在少數、塲內遂起軋空、亂言四起、不一而足、穿出九十元大關、漲勢步熾、後以銀行納胃稍滞、大戶始來競賣、印銀迄未報來、退入九十元內、一度轉疲、無如空方績補、缺乏供給、不久又穿出九十元大關外、最後仍俏、一天形勢異常堅俏、檯面乾涸、漲風似難阻止、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八七〇元八角、較上週六下挫二元、旋退爲零四角、恒餘元一福興永元茂永大德成嘉潤來進升至三元半、益成春源永脫手退至二元半、惠祥恒餘又進至四元三角、有利塞九月份先令一二五、福餘春源永元一恒餘趁高脫售、降爲一元二角、大達惠祥福興永趁低維持、回升至三元七角、福餘尙賣到二元、國貨扒現先令五六二五、預悉匯豐掛牌英美俱平、義豐永份美金八一二五、永利大達售條、退爲三元半、大德成福興永申豐永豐永德仍進、升至五元八角、三井出來九月份先令六便士、福興永大德成祥和元茂永恒餘春源永益餘恒昌永陸績售條跌至二元、福餘恒餘福興永春源永元茂永大德成大達涵恒紛來納條、浙江扒八月份美金七五、升至五元三角、港市開後硬〇六二五、大英塞九月份先令六便士、福興永恒餘供條退爲三元六角、大昌祥申豐大德成惠祥福餘勤豐來進、又漲到七元四角、中央出來現先令半便士、花旗塞八月份美金六八七五、福興永大德成惠祥趁高售出、跌至五元三角、港市回軟〇六二五、人心仍俏、大發永恒餘日昌福餘迎祥義豐永厚餘福興永大達禮昌同裕潤益成等連續進條、滙市更緊、穿出八十元大關、漲到八十三元、八月份美金三七五難結、大達福餘福興永趁高供給、退至零二角印銀預測跌三安那、尚形盤旋、恒餘大發永順茂福興永元茂永申豐等再購、更漲到四元半、永利日昌趁高脫手、降爲三元二角、午收爲八八四元、收市後穩定、 
　　後市開盤八八六元六角、迎祥惠祥福興永自六元三角、進至八元、大德成福興永福餘供條、華比塞九月份美金六二五、退至六元一角、福興永餘發永恒餘迎祥來進、又升至八元半、福興永惠祥大德成永利尚賣到七元一角、順茂福興永惠祥又進升至八元八角、萬豐福興永福餘春源永脫手退至六元穴角、人心仍佾、福興永永利惠祥福餘春源永元亨義豐永大德成大發永等紛紛購條、匯市更俏、港市亦隨之而緊、逐漸穿出九十元大關、漲到九十三元半、大德成大達永利福興永恒昌永等趁高售條、退至九十元、三井吃八月份美金六元八七五、春源永福興永慶發永恒餘永利益成爭購又漲到四元三角、未幾銀行納胃稍疲、元昌永益餘萬興同泰昌福餘恒餘永利等連袂脫手、路透社謂本日印銀開市延遲、此時曾回跌至八十七元三角、昌大迎祥大達福泰永春源永趁低納條、麥加利吃八月份美金七元、回升至九十一元半、福興永脫手、退爲八十九元、春源永元亨福興永來進又回升至九十三元、惠祥恒餘福興永來賣、退爲一元、福興永福餘又進、漲到三元二角、迎祥惠祥恒餘福興永趁高供條、跌至一元三角、福興永趁低又進、收盤爲八九二元八角、收市後福興永大達恒餘永豐厚昌永福餘進至四元外、迎祥惠祥力售、降爲三元、元亨順利義豐永福興永又進漲到五元、恒昌永限盤猛售、最後稍平、查一天間最高價八九四元三角、最低價八七〇元四角、計有二十三元九角起仆、結果較之上週六猛騰二十元 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌爲八七一元七角、照收盤價言反抬二十一元、較之上週六多抬二十元有零、本月份登帳價八八二元、八月份八八二元、九月份八八四元、上午補水八八二元、後市登帳本月份八九一元、八月份八九一元、九月份八九三元、下午補水八九一元、赤金價照加二元、爲八七二元八角、現貨市况穩健、烚赤照加十元、而乏成交、天津貨照加六元七角半、由天津帮售予大豐恒三百五十兩、入後天津幫補進三百五十兩、由盈豐恒售出、照加八元半、掉期由多方福興永貼予大德成二百十條四元、本月份條子仍剩八十四條、八月份剩一千三百三十條、共計多方十一家、空方十三家 
　　塲內交易求一過於供、形勢混亂、綜計義豐永益成春源永涵恒永德元亨昌大元茂永匯源福泰亨萬興順利等居於買方、福興永大德成恒昌永裕新祥大發永豐昌天成申豐等居於賣方、順茂恒餘永利同泰昌福餘迎祥大昌祥先進後出、恒昌永晋降惠祥大達益餘禮昌日昌先出後進、大邊帮萬興共做九百餘、軋進三百餘條、順利共做五百餘、軋進二百左右、廣帮生大恒興仍乏進出、九月期籌碼總計一萬五千二百八十八條、共計多方四十四家、空方五十六家、成交總數計上午四萬零四百四十六條、下午二萬四千六百六十八條、 
[銀行突來奮購　外滙明暗奇緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近升一八七五、遠升二五、紐約銀價未動、蒙得里遠期銀市勿動、及及長一厘不等、倫敦生金縮一便士、英對美縮二五、美對英縮一二五、英對法漲三磅音、美對法小半分、匯市晨開近期賣價英匯一先令六便士六八七五、美滙三十八元六二五、較之上週六、計英鬆一五六二五、美硬一八七五、開後略緊、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮一厘、無甚影響、華商心理向榮、惟以銀行趁貴拋出、緊後仍盤、國貨等尙有納冒、滙豐掛牌英美俱平、過程仍緊、華商紛紛扒結、銀行賣冒不振、中途雖有中央沙遜等供給、無奈粥少僧多、人心奇俏、銀行反來扒結、最後內盤突然奇緊、預測印銀縮三安那、巳乏影響、後市以港市隨緊、滙豐銀行掛牌改縮二五及半元、上塲即緊、銀行胃口求過於供、加之華商銀行亦有納胃、人心更堅、過程步俏、港市亦隨之而緊、華商趁貴塞出、聞福昌亦塞先令、印銀迄無報告、最後稍形不定、惟銀行趁賤尚納、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士零六二五、美匯三十七元三七五、七月份已告軋平、較之上週六計英緊四六八七五、美緊一元零六二五、華商初扒後塞、銀行界上塲略塞、後來猛有扒進、中央仍拋現先令、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士六八七五、有利塞九月份一二五、朝鮮售予國貨正金售予華比現貨五六二五、三井塞九月份六便士、三井售予花旗現貨半便士、大英塞九月份六便士、沙遜售予大英十月份五便士八七五、中央售予有利現貨半便士、中央售予麥加利安達東亞同月同價、有利售予大英九月份六便士、三井扒同月同價、正金吃同月五便士九三七五、匯豐售予東方七月份六便士三七五、朝鮮吃八月份一二五、午收近期賣價一先令六便士一八七五及二五對搭、後市住友匯豐塞九月份五便士六二五、有利三井大英吃八月份五便士八一二五、收盤賣價現貨及七月份一先令六便士零六二五、八月份五便士八一二五、九月份五六二五、十月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元六二五、三幷塞八月七元八一二五、盤根塞九月份二五、三井納八月份六八七五、浙江扒同月七五、花旗塞同月六八七五、麥加利塞九月份一八七五、有利扒同月同價、而售予上海現貨八元一八七五、浙江塞九月份七元零六二五、上海售予華義八月份四三七五、朝鮮吃同月同價、麥加利納同月三七五、三井塞九月份六八七五、大通塞七月份七元八七五、麥加利扒八月份三七五、有利麥加利匯豐扒九月份六元八七五、麥加利塞同月八一二五、大英塞同月七五、花旗大英納九月份八七五、有利吃同月八一二五、午收近期賣價三十七元八七五、後市花旗售予滙豐現貨七五、華比塞九月份六元六二五、住友吃八月份七元零六二五、而售予三井九月份六元半、三井麥加利塞九月份六二五、麥加利售予華義八月份八七五、三井吃同月同價、麥加利納同月七元、大英有利三井扒八月份六元八七五、收盤賣價現貨及七月份三十七元三七五、八月份六元八七五、九月份三七五、十月份五元八七五、進價照加零六二五、 
[公債交割　銀錢業收解特繁]  
　　昨日市塲中拆息形勢依然如舊、早午同做二角、劃頭始終白劃無加水、觀各方面氣象、較從前略形差勝、然目前月底又將屆期、各種結欵收解紛繁、故收解狀况逐漸繁多、拆票交易亦較上數日稍增、早市轉賬二百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票進出計收回七十餘萬、發出六十餘萬、又暗記券五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、至於銀行方面、目前收解形勢以商業流通為難、故此次常例收解亦隨之稀、昨値星期一、又兼月底、結欵紛忙、故似較平時爲多、計外商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百六七十萬、外滙結價欵五十餘萬、特滙欵八十餘萬、電滙欵七十餘萬、月底結欵一百三四十萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨滙稅押雜欵收解四五六十萬、外滙結價欵四十餘萬、特滙欵九十餘萬、電滙欵九十餘萬、月底結欵一百四五十萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙雜欵收解四百四十餘萬、外滙欵五十餘萬、特滙欵入十餘萬、月底結欵一百二十餘萬、電滙欵七十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解五千五百餘萬、洋割頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵八十餘萬、收現四十餘萬、 
　　昨江南小洋、早市爲八百三十七元三角、較前午改昂三角、午市仍回落三角、與前日同價、爲八百三十七元、做出交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋、早市及午市同爲七百三十五元五角、較前日午市改昂一元二角、以午市交易遜色、故料其結果仍軟、做出交易早市二十四萬角、午市僅九萬角、銅元改長五百文、爲三百四十三千文、做出交易四萬四千五百九十串、合代欵洋一萬三千元、又本市票據交換所二十九日票據總數、銀圓四千一百三十二萬九千六百零五元三角二分、內計交換總數銀圓五百零萬六千一百零一元零九分、滙劃銀圓二千五百四十五萬四千九白二十元零五角七分、代收總數錢業八百六十二萬二千七百四十五元七角三分，其他二百二十二萬五千八百三十七元九角三分、 
[紗花　流言利多　花紗再驚人漲風　遠期紗近月花逼近八十元卅六元關]  
　　紗市趨堅、且漲風越漲越有勁、此種情形、完全紗廠受經濟困難、停閉者益衆、生產大减、客帮對於倉庫之存紗、首先搬運、於是人心激動、近日市塲流言繁雜、通貨問題、異常濃烈、而本月份且有多頭公司組織、一般空頭、遂發現極大恐慌、市盤乃暴漲五元外、遠月迫近一百八十元大關矣、 
　　　鷄一跳五元餘 
　　標紗前市開盤、各月漲風尚綏、但塲中新賣者未旺、後聞標金趨漲、形勢突緊、且某方而仍大量的購進、對於本月份有多頭公司組繳、拍至收盤、某廠主在遠月不限價大枇購進、以致檯面忽緊、賣戶缺乏、結果各月比上日收盤價均漲一元五六角至二元八九角、午後開盤、塲中議論粉紜、皆屬利於多頭、本月份價多空兩方相持不下、狂喊呌至一百八十元、後以價高有吐出、略見回下、但賡豐頭盤狂購八百五十包、遠月盤盤向上、步開步漲、形勢頗緊、結果各月比上午收盤價又漲二元三角至三元六·八·角、查賣出裕康一千包、益大五百五十包、穗隆七百五十包、達記四百五十包、新昌二千包、明德六千四百五十包、合興二千一百五十包、瑞大一千三百五十包、均昶一千二百五十包、森康七百包、慎記一千二百包、潤康二千七百五十包、泰昌一千三百包、長豐一千五百五十包、買進明華一千六百五十包、大孚二千八百包、通記四千八百五十包、振大九百包、賡豐四千九百包、大昌成九百包、泰昌一千二百五十包、長豐八百包、恒昌四千一百包、慎昌一千六百包、生源八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗亦漲二三元 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計八百十二包、行情漲二·三元、日紗成交四百包、各帮買額列下、 
　　內地　九五五 
　　雲南　二〇〇 
　　寗波　二 
　　蘆州　二〇 
　　四川　一一〇 
　　安慶　二五 
　　長沙　二〇〇 
　　廣東　一三五 
　　棉市隨紗而昇騰、且漲勢益銳、此種情形、爲歷來所罕見、市上浮言盞起、致人心尤挺、塲中沸勝、賣戶缺乏、標金發現八百九十四元之高峯、通貨膨脹之說愈烈、新棉乃狂漲一元三角矣、 
　　鄭標激漲一元三角 
　　標花前市開盤、各有漲氣未熾、拍至二三盤、開金市上漲、且市塲謠諑紛紛、謂通售膨脹之傳極厲、買風大熾、收盤時遠月漲力愈銳、結果各月比上日收盤價均漲六角半至八九角、午後開盤、因紗市狂騰、漲勢益激、一般浮空、急於抵補、市價步開步挺、標金又穿出九十元外、結果各月比上午收盤價均漲三·四·五·六角、查賣出長豐五千六百擔、同興一千七百擔、昶記一千七百擔、大孚一千七百擔、同孚三千七百擔、通記四千三百擔、大豐二千四百擔、源大二千擔、明德三千七百擔、瑞大四千擔、大昶二千三百擔、永大二千八百擔、益豐二千八百擔、永昌二千七百擔、長和三千八百擔、買進生源三千二百擔、潤康四千七百擔、裕大一千七百擔、大孚一千九百擔、賡豐一千八百擔、大昌成三千七百擔、長豐四千三百擔、恒昌二千七百擔、長和五千擔、穗隆三千八百擔、達記二千二百擔、均昶三千擔、源興昌二千九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花日廠需要突暢 
　　現棉銷路、外廠需要較暢、來源計姚花一百五十五包、通花四百五十三包云、交割數四千三百三十九萬各種游資集中於公債市場市價由低紀錄而　轉直上 
[證劵　七月份公債交割槪况　交割數四千三百三十九萬　各種游資集中於公債市塲　市價由低紀錄而轉直上]  
　　昨二十九日、爲華商證券交易所七月份期貨公債交割之期、雖在河北事件以後、並受各種環境之壓迫、內政外交之拮據、難關重重、而備現收貨者、仍甚踴躍、計七月份交割數仍有四千三百三十九萬、內除各經紀人多空相抵、自行交割者、一千九百六十六萬、在交易所交割者、計一千四百十三萬、塲外交割者、數尚不祗此、故在表面上觀察、每以爲環境情形之惡劣而放出、但自華北事件以後、申津兩埠金融界之不健全、加以水災之鉅、愈令人不寒而慄、空方藉此頑抗、但因此各帮對於投資、漸有無所適從之槪、實業旣已凋弊、銀錢業尤難發展、各種游資、乃得漸漸集中於公債市塲、七月十一日、津埠發生風潮、市上更有債息减低之謠、人心極度恐慌、發現時、鹽稅跌七元四角、栽兵跌七元七角半、金短跌九元一角、迨後謠言已過、河北事件解决、初以空頭擁濟而回好、繼以散戶吸收及大戶由空翻多而上漲、最後屆七月份期貨、行將終了時、忽有金鎊借欵之謠、更有銀行紙幣準備、現金部份、由六成减爲四成、通貨之說、尤屬甚　塵上、而劇漲甚勁、與五月卅日高價相較、祇差三左右而已、但目下人心尚堅、暫尚不易遽小、九六公債、在各債市驚濤駭浪中、仍能獨立而緊漲、則完全受一部份之扶持、前途尚未可厚非也、茲將七月份期貨交割　帳及其總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
[糧食　粉麥漲後卽回]  
　　粉市初漲繼跌、形勢頗見混亂、以洋麥報價、芝加哥續漲一元零之巨、坎拿大漲六角零、利物浦漲兩辦士零、故開價後、各月份人心、均一致騰貴、計近好二分左右、遠漲一分、初開交易、異常旺暢、迨至二盤以後、人心又忽漸軟因大廠對各月份之拋售、頗見猛烈、一部分之浮多、亦趁勢了結、是以市氣遂逐步軟下、半日中之交易、達七十餘萬包、亦爲市面沉寂以來之僅見者、觀白銀問題之謠傳不一、金價反未見鬆、故客戶心思、仍趨穩定、結果本月份仍好七厘半、八九月份不動、十月份小半分、十一月份反跌一分半、十二月份跌一分云、 
　　麥市昨呈初振繼平之象、初以洋麥報價續漲、金價亦復續躍、故各月份初盤、曾漲一二四分不等、至二盤以下、逐步鬆疲、因粉市由高而低、又有一部分行家之洋麥套貨、趁勢出　、故穩定之際、不免略受打擊、不過此種情形、恐亦係一時之衝動、往後如無現洋麥之傾銷、業中人均看穩站耳、結果八月份好一分、九月份小一分、十月份不動、十一月份小一分、現麥市面、因客戶扳售、產地亦未鬆宜、各檔喊價又提三五分、開烏衣麥三五角、次至四角半、洋河瑤灣麥三元六角、次五角六分、湖熱麥三元四角三分、五河麥三元五角一分、高資六合揚州鎮江麥一元四角半、次四角、江新洲麥三元五角二分、丹陽麥三元四角七分、江北麥三元五角二分、至船麥如唯亭崑山支塘等、高貨三元五角、次四角、由福新去八千包、申大去三千包、信大去二千包云、 
　　芝加哥小麥　七月廿六日　七月二十七日　上　落 
　　九月份　八九·二五〇　九三·一二五　漲三·八七五 
　　十二月份　九〇·七五〇　九四·一二五　漲三·三七五 
　　五月份　九三·七五〇　九六·五〇〇　漲二·七五〇 
　　現貨　九九·一二五　一〇四·一二五　漲五·〇〇〇 
　　加拿大小麥 
　　八月份　八三·六二五　八五·五〇　漲一·八七五 
[杜洋米又見上漲]  
　　本米（滬南）昨各帮來源又稀、祇到七八號、（貨共千五六百石）、市况自經前市一番騰升後、昨則開手猶有餘波、惟零躉兩胃則較前俱懈、是其午時形勢已見遜色、而結果各貨行情雖尚賴到稀續升、然究屬環境虛弱、後若到源一夥、或即難以立足、計包胃祇烟臺帮辦百四五十包、而各厚粳及薄稻價悉增一二角不等、陰元定局、東新亦無軒輊、（滬北）昨日河下各路來船約七八號、河下存船五六十艘、市上銷路白梗早市零拆續交、致又加一二角、至收盤零拆稍轉呆滞、東新便到百餘石、零星交易續化、市價定勢、早薄稻去胃尚佳、價形加起角許、白元零胃滯細、價小角外、其餘花色無甚上落、 
　　洋米昨市復見博機、實因目下全滬存底逐减、後到已絕、而成本高昂、貨主均不願貶價賤脫、一經本客銷路活潑、市面立即轉升、一昨日河下米已經回漲、囤戶心思隨即向上、河下米既漲、本街多注意於洋米、內地雖無暢胃、然九江漢口北洋各帮均有辦裝、本街胃口最貪、各洋米售價立即飛升一角、全日開出西貢米八千七百包、小絞一千五百包、暹羅·敏黨·等一千四百包、統計開出一萬一千六百包、後由亦爲看好矣、 
[贛城門荳亦已登塲　---價開三元九角---]  
　　九江新豆第二批上市者爲城門豆、但爲數甚微、祇十五包、出品尙佳、惜身骨較江橋豆見軟、價開二元九角、由本街小磨及菜擔戶分去、後批能否蟬聯、暫時小有把握、陳豆市氣依然平疲、因去路不暢、且在新貨登場之候、市况不免軟弱、豆餅交易尚續、價市相妨、 
[南北貨　湘蓮續漲木耳回跌　生仁收歉開價步漲]  
　　湘蓮　近以地價步緊、將近四十元、而收成因水患受損甚重、故申市人心極佳、逐步向上、開頂莊湘潭蓮有售過五十餘元之說、普通亦需四十五元云、 
　　木耳　漢市軋缺見漲、本難持久、昨據函訊、途貨有二三百包不日可到、因此辦價已回鬆二元、後防續鬆、 
　　生仁　近以收成告歉、而靑島亦漲、兼之申市價巳低廉、一經衡動、漲勢當亦必勁、昨廣帮進意甚濃、號貨碭山仁較高者要六元三角、還二角、尚在接合中、普通郊仁六元六角、巳有成交、市看再緊、 
[糖市　粵糖定期照常標售]  
　　昨日糖市以關金更堅、趨勢復見向上、公會劇盤、二四粗砂白現貨呌十六元三角半、轉口貨四元八角、均未成交、惟本棧貨劃過十六元四角、比升五角、本廠綿白以原料既升、因亦呌高、一號喊十五元六角未成、國產潮靑以汕頭辦理登記、停止出口、後市防漲、故申市號貨昨亦喊升、零星稍有成交、上落有限、正綿赤開出七八十包、十一元四角、枝洋數十包十二元四角、比升一二角、東白呌升五六分未成、 
　　糖業合作公司自粗白降價以來、因難合劃、存糖久無標售、聞昨已通告同業、自八月二日起每逢星期一三五日仍照常標售、蓋糖市已見起色也、 
[疋頭　秋冬毛貨　川帮提先採辦]  
　　秋冬時令之毛織物、近來續有到埠、同業中因之皆相繼開盤、四川帮首見索樣問訊、蓋其路遠、故歷年來皆提早採購、昨頭號人字大衣呢、躉批開盤價每碼爲六元七角半、副號五元半、普通四元二角半、咪吔利豐昌明麥高之次號人字毛花呢、開售二元八角、並通頭號馬褲呢、均開售七元一角半、一萬八千號啥味開售五元半、四萬一千號花呢開售四元七角半、麥爾登大半均開售二元四角、寶達格子爛糊呢原包子開價一元一角、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[陳舊的話] [  隅]  
　　撤去了宗教家眼中的　障，則我們就可知道宗教家所崇奉的上帝或神祇，並不是人類的佑護者。如果神祇是自然的人格化，那末人類是與自然對立的。這種對立的觀念，在各民族初期傳說中，就存在着。 
　　據各民族初期傳說，最初的統治者，總是神，或介乎神與人之間的人，或神的子孫。而那些敬事神祗的大多數人，都是神祇用特種物質造成的。在希伯萊有上帝用塵土造人的傳說，在中國也有黃土搏人的神話，在北美的Seminoles與Choctaw部落中，也有「生命之神」用泥土造人的神話。這些「芻狗」不如神祇造成的賤民，自然隨造物者的喜怒而使之存在或淘汰。在太古的時候，事實上也許曾有一次汎濫全世界的洪水，因而洪水的傳說普遍於各民挨中。一切宗教家就利用這種傳說，爲其說教的資料。舊約中說：「耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思想的盡都是惡。耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。耶和華說；「我要將所造的人，......都從地上除滅。」在南美巴西TupjGuaran這部落中，也有相類似的故事，那就是創造神Monan覺得人類太壞，就决定用火來燬滅世界。大術士Irin　Mape爲救人類，降雨以滅火，結果造成汎濫的洪水。古希臘亞斯奇勒斯（Aeschylus）的悲劇樸羅米塞斯被縛（Prometheur　Bound）中，也有這樣的故事，說到南斯立意要毀滅人類，另創造一個新種族，樸羅米塞斯，這位巨人，爲愛護人類，將火偷送給人類，因而觸了宙斯之怒，被鎖於高加索的岩石上。 
　　這一切傳說，都表明人與自然是站在對立的地位，沒有調和的餘地，不是人利用自然，征服自然，就是人被自然征服，人被自然毀滅。所以那些返歸自然論者，或者與自然調和論者所認爲理想的世界：「至德之世，其行填填，其視顛顛；萬物羣生，速屬其鄉，禽獸成羣，草木逐長。是故禽獸可係覇而遊；鳥鵲之巢而攀援而　，......」决不是一個極樂的世界。舊約創世紀中所說的亞當夏娃住的伊甸樂園，也不過是宗教家一種欺人的寓言。反之，人類的女祖夏娃的受了蛇的誘引，摘下了智慧之果與亞當共同吃了，因此『眼睛也明亮了』。爲了這件事被上帝逐出樂園，『終身勞苦，纔能從地上得吃的。』這正說明了人類的向上，而决不是人類的墮落。所以密爾頓在他的失樂園替亞當夏娃所悲咏的幾句： 
　　『地球的內臟也在戰抖了，似乎又在絞痛；自然又第二次呻吟天空下垂，隆隆的雷聲，幾點慘澹雨點，哭泣着這凡人最初的罪惡！』 
　　我們也可以反過來講，地球的戰抖，自然的呻吟，天空的下垂，正是一切自然界，對於人類向之征服的恐懼，並不是自然界替人類犯罪的恐懼。神宰制的世界的必須破滅，以及神的對於人類的畏懼，連神的說教者，也早已感覺到。舊的創世紀中說：洪水以後，『天下人的口音言語，都是一樣。他們從東邊遷移的時候，在示拿地遇見一片平原，就住在那裏。他們彼此商量說：『來吧，我們要作甎。一把甎燒透了，他們就要拿甎當石頭，又拿漆當灰泥。他們說：『來吧，我們要建造一座城，和一座塔，塔頂通天，爲要傳揚我們的名，免得我們在地上。』耶和華降臨要看世人所建的城和塔。耶和華說，「看哪，他們成爲一樣的人民，都是一樣的言語，如今旣作起這事來，以後他們所要作的事，就沒有不成就的了。我們下去，在那裏變亂他們的口音，使他們的言語，彼此不通。」於是耶和華使他們從那裏分散在全地上，他們就停工不造那城了。」 
　　這意義正說明了自然所加於人類的威力與人類征服自然的企圖。 
　　在同樣意義下，上述的希臘悲劇撲羅米修斯被縛中，樸羅米修士，這位人類的保鏢者，爲保護人類，教人造屋，教人認識四季，教人認識生產，教人製造文字，教人用牛耕種了，教人醫藥的智識，教人團結，教人使用鐵　金屬等，以與自然的威力反抗，柔弱的人類獲得了這樣的武器，終有一天將宇宙的主宰，新興的暴君宙斯，從那光榮的寶座上推倒。 
　　亞斯哥勒斯還有兩部以同樣人物爲劇中主角的而現已喪失的悲劇，一部叫做給火者與樸羅米塞斯被釋，據說後一劇中樸羅米塞斯，並沒有像樸羅米塞斯被縛一中所說一樣遭遇他預定的命運，而遭滅亡，而樸羅米塞斯自己，也終於與宙斯和解了。英國詩人雪萊，對於這樣的結局，不大滿意。於是他也創作一個詩劇叫做樸羅米塞斯被釋。雪萊在這劇本的序言中說：『我對於人類保鏢者與人類壓迫和解這樣一個結局很討厭。這寓言的道德的意義，本由樸羅米塞斯的痛苦與忍耐所支持的，如果我們認爲他在他的仇敵前　服。那意義就完全消滅。」因此在他的劇中，宙斯終於走上他的滅亡的命運，而人類也總於達到「無偶像的自由的，不受限制的平等的「階級的境界」，這樣在雪萊的劇中，又有另一種意義存在了。 
[失眠的一晚（上）] [  龍在田]  
　　柯諒夫爲了兩個月以來的神經衰弱，就輾轉遷徙到了離城六十里以外的T鎮去休餐。T鎮是以有溫泉著名的，在一個沒有到過那兒的人，多半是會慷憬着一幅美妙如畫的景色吧。但事實上：山是那們地渺小，不需十分鐘就可能繞行一周，而且是濯濯的一座牛山；靠北的一部分，不錯的還有百多株的黑松，但那是栽植不久的，還沒成蔭；民房是那們地簡陋；街道是那們地　　與凌亂...... 
　　柯諒夫所住的地方，也還沒有裝電燈，兼之夏夜的鄉村的蚊虫所予人們的騷擾是夠可驚的，因此他就在漫漫的黑夜還沒有完全把黃昏的地位佔領以前的星稀時，就靜靜地爬到他獨自的臥室裏躺着了。 
　　當他剛一上床時，原頗有倦意，大概好夢是就會跟着來似的。因爲炎炎的長夏，他從不曾睡到過一回午覺，尤其近來，他爲求一個甜密的憇睡，在薄暮時，老在山前山後獨個子作一小時左右的散步，確也有些疲憊了，但他剛一合上眼，莫明的，又跟往常一樣，一切不快意的思緒，正跟帳外可厭的蚊虫似的，又飛集上來了。 
　　先前他還坦然，故意悠閒地搔搔腮，爬爬耳，望望帳頂，有時思索些平生得意的事跡，來壓伏這些不快，雖然，爲了年齒還小，得意的事跡太少，不上幾分鐘，這霎那的欣慰，又曇花似的凋零，而騰着依然的萬斛愁城，這便翻一個身。也有時想些近乎淫佚的記憶；有時更想些距離可能極遠的空想，然而拗不過的是事實，一個爲了他大哥與三妹發生意外不幸後的，到處求神問下，愁眉不展的他那媽媽的蒼白的臉，又幌在他的眼前了。翻一個身，就像蚊虫經驅遂以後，飛遠一點，但一下又飛回來了！ 
　　而且這時候的思緒，方弗眞鑽到了牛角尖裏，無論怎樣的打　也盆不開。房外：康雨與李美娜也早躺着了。而康雨在息燈以前，更照例的打着四川腔，譏刺似的照呼他一句： 
　　「柯諒夫還裝死嗎？眞睡着了？」 
　　他怕一經允答以後，會愈盆刺激起神經的興舊，於是也照例地答復他一個沉默。但不由的一陣煩燥，接着便又照例地開始數起一二三四五......的數目字來，雖然也明知是無效的。 
 
[製造] [  　　]  
[侮辱] [  周楞伽]  
　　電車給聲叮叮的響着，停在一個站台上，琳擕着她的綢傘和錢包下了車。 
　　迎面一家商店裏無綫電話的播音引起了她的注意，她拾起頭來望，櫥窗裏嵌着的鏡片淸淸楚楚的映出了她美麗的臉，臉是紅紅的，充滿了憤怒，額上微微沁出了一些汗珠。 
　　琳本能地抽出手帕來，拭去了額上的汗，同時在電車上的一剎那印象，又在她眼前顯現了出來。 
　　這眞是太豈有此理了，人們怎麼竟把女性在社會上的地位看得這樣低！難道女性便沒有獨立的人格，應該供大衆玩弄的嗎？她覺得這在車上的十幾分鐘時間，是她畢生難忘的一個恥辱。 
　　事情是這樣的：早上在宿舍裏，失手把惟一的一隻漱口盂打碎了，同時常用的毛巾也有幾分污舊，日用品和化妝品有幾種也需要添置，爲了這以上的原因，使得素來不喜歡出門的琳，也不得不勉強出外去購買了。 
　　天氣是異樣的熱，馬路上的柏油都被太陽融化了，黃包車夫都乘機拾高了他們出賣勞力的價值，短短的一段路程，討價却總在兩毛以上，這是受經濟環境限制的琳所坐不起的。爲了節省一些費用起見，她只得撑着綢傘，走到離學校有百餘步路的電車站去等車。 
　　站在烈日之下，等候那遙遠的車子開來，這况味是很難受的。好容易盼着車到了，偏偏上落的人又非常擠軋。琳耐心地等所有的人都上去了，才踏上車級去。這時，車鈴響着，車已經開動了，琳使勁向上一跳，沒有跳上，心裏很是着急。幸得那站在車門邊的賣票人在她臂上拉了一把，才把她拉上車來。她起初很感謝他，但當一抬頭，望到那賣票的喀開的嘴和乘客們詭異的笑臉時，她才明自自己是被人輕薄了。這意外的侮辱使她憤怒，但她又能怎樣呢？她只有勉強忍耐着，走進車廂裏去。 
　　車廂裏已坐得沒有隙地了，連藤圈上都吊滿了人，琳只得將身靠在車門上，站久了的腿使她漸漸感覺支持不住。這時，忽然有一個穿着漂亮西裝的靑年立起身來向她讓座，琳毫不遲疑的領受了他的好意，同時並投給他一瞥感謝的眼光。她覺得，中國人到底還有幾個有禮貌的。 
　　這靑年就站在琳面前，眼光不時溜到她面上來。琳也不在意，自顧取出錢來買票。但漸漸的，她感覺有些異樣了，在她的膝蓋上，感到一種重壓，一個異性的笑險向她誘惑着，正是讓座給她的靑年。同時，那賣票人送過票來時，又有意無意地碰了碰她的手指。這種種的侮辱，使她的感情裏充滿了憤怒，她一聲不響的跳起身來，仍舊站着，讓　車把她的身體戰到目的地去。 
　　過去的印象一一在琳眼前展開，深刻的悲哀蛇一樣的咬住她的心，她想到婦女運動的口號在中國喊了也巳有十幾年了，而還不能把社會上的人們對女性輕蔑玩視的心理改正過來，這到底是誰的過失呢？她懊悔先前不該吝階小費，不乘了黃包車來。 
　　但過去的巳經過去，除了受一些侮辱以外，並沒有損失什麼，儘可不必再去想牠了。於是，她便又心平氣和的走進那商店裏去。 
　　電風扇在她頭上輕快地轉動着，凉風習習的向她身上吹來，她所有的憤怒全都給風吹散了，興會重又颼舉起來。她很耐煩的從這一部定到那一部留心尋找着她所需要的物品，一種式樣玲瓏的電玉器皿把她的眼光吸引住了，她忍不住從裏面揀選了一隻漱口孟，向櫃毫裏的男店員問着： 
　　『喂！這個賣多少錢？』 
　　『五角六！』那店員用輕佻的聲口說，同時向琳扮了一個鬼 
　　琳有些躊躇了，費這許多錢，買一隻漱口孟，未免太過奢侈。但仔細把玩着這玲瓏的器皿，又覺不忍釋手。於是，她便冒險作了一下還價的嘗試。 
　　『三角錢賣嗎？』 
　　『哼！三角錢，只好買......哈哈！......』那店員輕簿地笑着，回過頭去，在他身旁的另一個店員也怪聲地笑了。 
　　琳不禁大怒了起來，對着顧客，而且是一個少女，竟敢施用這樣無賴的口吻，這是無論如何不能容許的，她眞想劈面打那店員兩記耳光。但看到兩旁的人，想到自己總是偭女性，不論在那一方面都不能和人爭勝，便只有忍氣吞聲的放下了漱口孟，走出那商店去。 
　　終於還是在一家用着女店員的商店裏，買了她所要買的東西。雖然那女店員在做着交易時面色非常冷淡，但在琳的心裏却安寗了許多。她輕輕噓一口氣，覺得這　天侮辱和受罪的生活總算告一段落了。 
[也是麗麗底凝眸] [  嘉蒂]  
　　裹着寂寞的黃昏， 
　　劃出瘦瘦長長淡淡的影。 
　　這椰樹的隊伍， 
　　儘沉毅地挺立， 
　　奏出鐵漢之羣的音律。， 
　　幾絲無語的晚風 
　　一市朦朧的夜色，悄然， 
　　何處掩上來一個憂鬱的姿態？ 
　　那------ 
　　是初月底眉頭 
　　那------ 
　　也是麗麗底凝眸。 
[大學時代（三三）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　我不知道爲甚麼聽見這話會嚇了一跳。我正要向這吹牛大王打聽下去，但忽然想起剛才出門時曾見跛脚瑪麗在房東底側房裏坐着。 
　　我立刻動身回家，半點鐘之後就站在她旁邊同她交談起來了。 
　　『你好久沒有看見雷娜麗了麼？」我問。 
　　她沉默了一會。「我現在不同她一起做針綫生意了，』她說，眼睛祇注視她的工作。 
　　『你們本來是很好的朋友啊！』 
　　『本來麼，是的！』---她用指甲在剛縫好的綫路上擦了一會。『但自從她在郊外同大學生們跳舞之後......。他現在已不常在老姨母家裏了；遺囑上恐怕也要變動了。』 
　　『呵，原來有這回事！』我想---克里斯多夫動身不久便把借去的錢寄還我，祇簡單附了幾句話，說他在舅父家裏很受歡迎，二老和他們的半老的女兒都喜歡他，他工作很忙。 
　　自此以後我就沒有聽見他以及娜麗底消息。 
　　『可是，怎麼會有這種事情呢？』我過一會又問，芷當女裁縫一心忙着針綫時候。 
　　『是這樣的！』她說，把縫針挿在衣物裏頭。『在五旬節二個星期以前，那時娜麗早已心煩氣燥了；我起初以爲是因爲那個木工好久還沒有寫信給她，但有時我又覺得似乎這個婚約使她難受，她自巳似乎不曉得怎麼辦才好。她時常發脾氣，一點也不顧慮到會得罪了我，或者得罪了高貴的主顧：尤其聽見跳舞館音樂響時候，她脾氣發得更厲害，因爲她答應過木工不再到跳舞館去的。有一天晚上我們正坐在我的門口板凳上，我的姨姪同幾個夥計到我家來閒談。他是一個裁縫，前一天剛從外邦回來。他到茵萊河一帶遊歷過，在那裏二三個城市中做過工；他說過這幾個城市底名字，但我忘記了。別的夥計問他，他談說着。---『你也看見克里斯多夫，魏爾納了麼？」一個人問。---「那個木工麼？我的確看見他；他正走了紅運。」---「有甚麼好事呢」另一個問。---「甚麼好事麼？他娶了師傅底女兒；她是有......你懂得我的竟思麼？」說時他做了手勢，像數綫樣子。我聽這話時心裏很難過、「孩子，放淸醒一點吧！」我說，「你幫謅些甚麼！」---「咄哈，姨母，我是很淸醒的！」他喊，「他刨着板做他那新婚床時候，我還在旁邊哩！」------娜麗聽了這句話，一聲不響便從板凳上站起來，拿了她的帽子，頭也不回就沿街走了。「她有甚麼難過的事情？」我的姨姪還問。---「我也不知道，狄特里希。」---我的確是不知道。她和木工并不怎麼熱烈，因為他追求了她很長久，在許嬏以前她還考慮了兩次。我雖然巳經曉得她同那個高貴少爺，那個大學生，的事情，但我并未曾想到他會還樣把她那執拗的頭腦完全弄昏了。 
　　『我還同他們坐了一會，聽那個孩子，那個木工，談些故事；但我祇半個耳朶聽着，不久我便忍耐不住了，因爲我很關心她。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[平市取締租妻] [  瓊聲]  
　　北平二十四日專電有云：市府近以二十二日報載，平市有發現租妻惡風，如果屬實，殊屬有碍風化，今日訓令公安局，分飭所屬一體切實注意，並嚴密偵查取締。」 
　　中國之有租妻惡風，我想絕不是今天才「發現」的「新聞」，前不久滬上各報就載着貴州省城來的通信，說此風在那兒是怎樣盛行，以及幾多錢可以租一年幾多錢可以賃一月的事實。就在北平，以筆者往年旅居所悉，此事確已點綴於我們「古城日落」的故都裏，若果到四圍城廂或天廠一帶去查訪查訪，租妻之事還有一種「瞞上不瞞下」的市面行情。中國人向來是拖峨冠立廟堂，晞着眼睛俯瞰塵寰慣了的，如何能透視到這地獄般的情景；就是一般士君子流，到了北平也只曉得三殿三海是怎樣的雄壯幽勝，這些事對於他們是見之而不知，知之而不言的。 
　　那麼何以此風突然會宣騰報章，並引起當道的嚴密取締呢？讀者大概還記得，自從灤東成了戰區浪人橫行以後，隨着產生了許多「會社」，就在那要開辦「當小孩」「押婦女」的事業。中國古話有云，覆巢之下無完卵，我國北部一度驚恐之餘，彷彿平市便入於同樣的情景。問題很明白，當小孩買兒女既迫不得已的潛滋暗長，「租妻惡風」又何嘗不會在同一理由下盛行。親血骨肉都不能不分拆。何能同他們談到甚麼風化，廉恥。 
　　對於此事我們不想引伸來談甚麼婦女問題，因爲在這事的本身去談婦女解放，值等於一種文字的游戲。中心的癥結，在於如何消滅租妻的根本原因，當然這根本原因又有他的根本原因。只要大家以已度人，誰也不願將老婆租給別人，自己却空帶其「綠帽子」的。對於「租妻」若是以「風化」爲重來加以取締，這無異勸人說，「大丈夫」餓死不要緊，却萬不能帶「綠帽子」。因此功令一行，許多帶「綠帽子」的懾於威力固可暫時不「租妻」，然而在飢寒交迫下，又何能保蹬他們不由長期的「租」，變作短期的賣？但是這樣一來，不知所謂「風化」也者，又將何以自存，不傷乎風化又在那要。 
[江畔] [  達雲]  
　　黃沙的江流，這里特別窄狹，潮水急湍地從高處瀉下，水面上打着團團的漩渦，白的浪花飛濺着，高高地。 
　　堤岸是潮濕的。綠草更不起殘踏，現着衰頽的狀態。成羣結隊的牧童，橫坐在牛背上，口里吹着輕快的口哨，有的提高着嗓子唱着村里流行的山歌，望冒着裊裊的炊烟的鱗次櫛比的村莊走去 
　　天邊燒滿着一片片的紅霞，看去不像落日的餘暉，凉風陣陣地吹着，紅靑蜓順着風向成夥兒環繞飛向對岸去了。懂事的成年人，大家都預料到不幸的事情會降臨到頭上來，不像那些　輕的小夥子，還吹着歡樂的歌調，抱懷着幸災樂禍的心情，無憂無慮地消磨過時日。 
　　血紅的雲霞，黃泥的江水，帶着凉濕的風，成夥兒的紅靑蜓，......這些，在經騐豐富的人們看起來，原是水災的預兆。 
　　江水離堤岸祇有尺把來高，無疑地，水的災難是可能的。憑着大家過去的經騐，如果天公再下一陣雨，上游的溪洪暴發，凶猛的水流壓瀉下來，這堤岸難免給衝潰了，那末，數月來辛辛苦苦培養的田稼，就將給泛濫的洪濤浸蓋了。於是種田人眼巴巴所盼望的秋收，將化作烏有。瞧着江心團團滾滾的水流，激發飛濺的白色的浪花，誰的腦海里都浮印着這幕可怕的水災底魔影。 
　　「天老爺眞有意和咱們這些種田人尋開心！」秀欽哥招起腦袋瞧着天空里燒紅的晚霞有所感地咕噥着。 
　　「可不是嗎，上年田土旱得龜裂，秧子晒炙得成卷子的低垂到地面上，任憑怎樣的請出龍王來，許下了三七一大堆的願，和虔誠地　求，終是不肯下雨，眞是牠媽的......」盛氣橫溢的雄大爺，雖則年紀可算不少，然而說起話來，總帶着幾分蠻野和火氣，他不怕天，---從去年起他就不信任天神，龍王，這一類冥冥的菩薩，他不相信罵了天和菩薩就會有什麼「罪過」，受責罰。 
　　想起去年鬧旱災的情景，雄大爺的胸腔驀地彷彿挿下一把尖利的刀子似的！他活了這麼多的日子，從沒有瞧過像去年的旱災鬧得多麼凶，多麼厲害！十幾年前也嘗鬧過旱災，那時雖則沒有稀粥吃，但，至少野茡薺和草根總還夠馬馬虎虎地渡過日子，可是去年的旱災，連樹皮樹根也都給人們剝光掘盡了，接着，瘟疫又蔓延起來，在村上橫行，每天村上總有接二連三的人給裝進薄薄的木匣子里，肩到村外的荒塚上去；他的老婆和兒子，就在這沒有半點血腥氣味而又殺人不貶眼的瘟疫底翅膀撫糜底下，給帶到天國里去，祇勝下他孤零零的一個兒。 
　　瞧着騰騰滾滾滿含着黃泥的江水，和聽着橫坐在牛背上的牧童底口里盪漾出來的悠閒自得的挑逗情慾的輕薄風騷的山歌，這使雄大爹的心窩冒出一股熊熊的火燄來，他憤憤地叫罵着：「你們這些死不盡的野種，簡直全不知死活還唱着你媽的屁歌！大水一來，休想有樹皮樹根來飽肚，大魚在等侯你們這些浮屍哩。哼，全不知死活的野種！還在唱你媽的屁歌！」 
　　西北角的天邊，翻騰着朵朶的黑雲，迅速地把火紅的晚霞吞蓋了，電光接連一閃一閃地在黑雲里刻劃着金色的長蛇，雷隱隱地鳴打着。「上頭準又下雨了」。側着頭與秀欽哥說：「水災是免不了的，唉，一切都完了！雄大爹望着水面上團團的漩渦，和飛濺的浪花呆呆的嘆氣。 
 
 

Page 16

 
 
 
[遷居] [  牟木]  
　　一個人，單身隻影的旅居異地，爲了生活與環境，他的居所是恰像水上的浮萍，無有定處的。而租寓人家的房子也儘有說不盡的麻煩和不便，常常爲了人家的喜惡；或則是自己的關係，總得悶着一肚子氣，撅着嘴來東搬西徙。雖然自己到現在還沒有資格成立一個「家」，但就這幾隻箱子，臥床檯子以及一些零星碎物書本之類搬移起來，也儘夠頭痛的了。 
　　在房子住定以後，常常都會覺得日常需用的東西總是欠缺這樣，未備那樣，爲了一隻小紙盒，一根小釘，都會惱得發狠，也是常事，對自家又得大發一肚牢騷。不過，平時儘管覺得應用的東西太少，一旦搬移起來又覺得無用的東西多得無法搬動，紙頭呀，紙盒小瓶呀，破鞋爛箱呀，結果又有一大批廢物丟棄。有時爲了搬運費上的計算，檯椅鐵床都得丟掉。心里雖痛惜不過，也無可如何。 
　　現在又得搬遝了。---「搬家」我是沒有資格夠說的---但遷到那里去呢？這又難爲我了。上海的弄堂房子，這大熱天是不敢領教的；仍在江灣罷，但要找到有自來水給我洗操的地方又實在太少了，何况還要樓房？大烈日下，流着滿頭汗跑了一整天，回來只有倒在凌亂的床上發呆嘆氣。日子又快到期了。在送走回家的友人以後，看着那房中凌亂的樣子：空了的書架，搬脫的裱壁紙，塵痕疊疊的檯椅，心里眞是又焦急又荒凉。想不到這小小的遷居問題，會這應擾亂我的心！ 
　　早上，大房東已來關照過，說今天下午就有新住客要搬進來。但我又還在那里打圈子！在上海登了幾年，給我學了一點乖，知道上海的世態人情，都不是建築在「交情」上的；爲了不願受人家的白眼，還是識相好些，下了一個决心，就費了一個上午的時間，遷到這個新居來了。 
　　房子雖然是新建起來的小洋房，但住在樓底，鄉鈸里多的是毒惡的蚊子，這樣一來可眞叫我無法在燈下提一下筆了。在白天，不是了頭的哭喊，就是小孩的喧叫。然而，這個地方還算上選的，我不能再加挑剔，因爲我中了衛生學的毒，習慣要我每天要冲一次凉，這里就正有自來水給我供用。 
　　對於新居，事前縱使如何合意，在搬來後的最初幾天，總覺生疎不慣的。何况現在已不是住在自己佔有一幢房子的時候。比如用開水罷，就得人家的用人做完了以後纔輪得到你的。結果時常只得自己拿了熱水瓶到茶館泡去。若果不是肚子餓不過我眞不高興每天中午向晚穿鞋着襪到飯館里去吃飯了。而今繼知道自己有娘姨供用的便當享福。想到還有兩月悠長的夏天，心里眞不知如何是好。 
　　這里尤使我難受的是夜夜開不膩的收音機，自然，能夠開一二套西樂，或者高尚優美一點的中曲，也頗惹人愛聽的；而淸早開的一陣嗡嗡嗡嗡的唸經聲，大約是房東太太在那里誠心禮佛的時候了。然而，上海人之懂得生意經，由此也足見一斑。 
　　房子總算住定了，雖然有許多缺點。以後除非至不得不搬開時，我是打算抱媽虎主義混下去的；生活已决定只能租人家的房子來寄足，全合自己理想的事情是難於水底撈月的，而且我也實在無此勇氣來享受遷居所生的苦惱了。 
[無題] [  西蒙]  
　　同住的幾個人都已經先後離此他去，往日那一份使我感到極端厭惡的無謂的煩擾也隨着他們而去了。我頓然覺得一陣輕快，彷彿從離亂的鬱久的劇塲跑出來的那種輕快，幾乎是長長的個把目的光景，與一支靠以支使日子的筆桿脫離關係，這固然可以說是由於天氣過分迫熱，活都活不了，還做得了這種向腦袋用盡挑撥的方法的精神消磨的事，但亦是因爲環境不容許我作一點鐘甚至一刻鐘的靜坐，這的確是完全難能的，當我正在艱辛地孕育出一滴思緒，準備讓臂腕梳爬出來的時光，幾個每天里惟以閒談或說着粗野的故事過日的輕浮的同住的人，不是一陣大大的鬨笑，就是突然高起來的嗓子交雜胡鬧着，也許便有誰從背後拍了我一肩膀，拉我加入，他們無聊的談笑，我雖然表示並沒有感着怎樣的興趣，他們的興趣自然很濃。而這會子一滴思緒早已悄悄遠逸了。我只得無可奈何地投了筆，苦悶地站起來。或許索性溜出門，因爲他們那種　鄙俗的嘴臉，卽使我是默默地坐着，也會引起無端的惡威以至於無端的憤怒，這一月來筆桿墨水瓶便動也沒動過的躺在桌子，叫塵埃蓋着厚厚的層了。場在他們走了。這偌大的屋子，單勝下我獨個兒佔據着。我儘儘管把門牢閉，不必再像以往擔心着又是誰來叩門，那些叩門的人，也是和他們一起絕跡，縱使偶爾當一半次的叩們聲，我可以裝做沒人在的不加應理。這樣，我渴求若的靜穆是漸漸親近上來了，而需要在靜穆之下進行的作活也該是着手的時候吧，我决心重新耕植久荒的硯田，可是爲了這些日子人變成一匹野馬，動得過度的心一下子有點按捺不下。一切都異樣地覺得生疏似的，抓在手里的筆彷彿成爲一支竹槓那麼沉重，腦子像生了銹的久廢的機器，怎樣也泛不起一些漪論。這如何好呢，想寫的辰光却不能給我一個適宜的境地，如今有着適宜的境地則又撩不出，我悵然面着稿紙而太息了。並且在這爲我所徧愛的寂寞的情緒中，我又常常太留心在寂寞里僅有的音響的一聲鳴蟬或一聲哇叫，在百無聊俚的夏之長日間，打太陽昇，蟬便藏在綠葉蔭里吚吚地叫着，囀得那麼的股切，那麼的有節奏，我如果剛好在醞釀着一些文思，這聒絮的鳴蟬卽將立刻奪去我原有的文思，而另外給我發生一種不同的念頭和心情。且從這生命十分短促的小動物從那嘹喨的調子的時候，到獨滯的時候，再到哽啞的時候，我彷彿聆着日子馳駛的足音，從一個季節渡到另一季節，使人連想着有許多事，有許多東西也會如這蟬聲的闌珊似的，一樣的闌珊下去了。 
　　同樣能夠把我的思想弄出岔子的，在夜中，除了遠處冷落的傳來一聲尖銳火車的火車的笛子，此外就是屋子後淺塘間蛙的噪嚷，聽着則似乎載着幾乎凄凉的意味，爲了是在深夜，四野寂然無聲無闐，蛙的叫是極其淸晰而刺耳的，若是在雨後，那就將更繁密似驟雨了，這蛙聲很容易鬧得我心緒繚亂，往往有可能叫我離開了坐位，把攤開的稿紙塞進拍屜里，或者竟滅了燈，睡是別用心想的。踱近窗前，望望黑黝黝的天空，月是沒有，祗有疏落的星子閃着冷眼，聽聽叫的越殷勤嘓嘓的蛙聲，在這冥濛的渾渾噩噩的暗夜里，蛙的生命也似乎不渺小，却有了無邊的孤獨了。而我倒不曾爲這攪我睡不着的蛙鳴煩惱，我憂愁的是，我的想念太繽紛了，簡直沒有彙集的可能，那等什麼時候才找到題目呢？ 
[大水來了的時候] [  二郎]  
　　何大叔氣喘喘地踏進自己的家門，一看，家裏靜寂寂地一個人也沒有，只見花貓在堂屋裏的桌邊翻肚皮用四隻腿兒亂抓空氣玩耍。 
　　------小牛的媽，小牛的媽！......×媽的，死到那裏去？喊着，沒人應，罵起來了。 
　　小牛的媽------何大娘------這時正在後頭院子里收拾被連日的大雨淋濕了的柴枝稻草一面將那些柴枝稻草披開來在院子里晒太陽，一面嘴里咕嚕着，「都濕透了，都濕透了！」幷沒有聽見前頭何大叔的聲音。何大叔尋到後頭來，看到何大娘那樣的閒情，心裏浮上了一個思想，「還在晒這些鳥！」大聲喊住何大娘，甚至可以說是喝着她道：「趕快呀，大水來了，收拾東西上樓去！」說着自己轉身到屋裏，動手搬東西去了。 
　　大水來了？何大娘今天早上就聽到這個消息，可是不相信來得這麼快；同時回想起大前年水來了的時候的情境可怕，呆住了。何大叔在屋里已經搬了一個箱子到樓上去了，還不見她來。×媽的，還在後節幹嗎？搶出去大聲喊道，「快來呀，死在後頭！」何大娘這才好像從夢中醒覺過來一樣，三步搶作兩步，一拐一拐地進了屋里。 
　　何大娘不是一個能幹的女人，平常老給何大叔打罵，就是因爲她的笨拙。這時一聽到「大水來了，」魂不附體似地呆了一大半，進了屋裏不知道要收拾什麼東西的好。她雖然也去忙着，拿這個拿那個，臉上還急得大汗直流，時常用袖子去揩拭，可是當何大叔將衣箱搬上樓以後，要到堂屋里去挑穀子的時候，回頭一看，她是在將床底下的破鞋子破爛布塞滿了一個小竹箱子！這不由得何大叔不冒火，喝了她一聲：「你幹嗎的？衣服不收拾，拿那些破爛東西做什麼用？×媽的，給我滾，滾到河裏去吧！」 
　　何大娘才覺醒似地，自己亦覺得好笑，爲什將床底下的破鞋子破爛布收拾起來呢？　　那些破鞋子破爛布從小竹箱子裏抓出來又忙將牠們塞到床底下原來放着的地方去。上床將小牛的連大叔的與自己的衣服破棉被都拿起爬下床來。走了幾步，又呆住了，待要塞進小竹箱子里去，棉被太大，小竹箱子裝不進去，待要順手拿上樓去，却碰着何大叔背上一大簍穀子哼着聲一音小心地已經走到木梯邊；於是將棉被放在梯邊地下，然後搶到床上要去拿衣服。床是古式的是幾代祖宗傳下來的寶貝，又寬又大，她爬進裏頭將衣服拿出來，待要將它們放進小竹箱子里頭去，看一看，却被自己抓得散亂亂的一堆，心想：「放在箱子里的衣服，應該疊好，」又放在床沿上，一件一件地疊摺齊整，然後一件一件地放到小竹箱子裏頭去。 
　　何大叔將堂屋里的七八簍穀子通通背上樓去了，何大娘的衣服還沒有收拾好，外邊傳來敲鑼聲子。還夾着話語：「大家到堤上搶堤去呀！」何大叔心裏一急，看她慢吞吞地在疊摺衣服，搶上前，一巴掌，就打了去，「×媽的，還不快點！」何大娘退了一步將身子閃避，可是已經吃了一記耳光：她習慣地大哭大鬧起來了。索性連衣服都不去收拾。何大叔兇着眼睛扳着臉孔，手指着她道，「回頭看你還不快點收拾，再揍你！」說着跑出屋子要搶堤去。剛到門口，小牛笑嬉嬉地從外頭跑來，一路叫媽，「大水來了，已經上堤了！」何大叔知道危急，對兒子道，「帮你媽收拾東西上樓，我搶堤去。」又道：「你不要來呀，小鬼頭！」 
播音節目 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「孔雀東南飛」 
　　（二）對泣仲卿此刻哭聲聲。哽噎咽喉話不成。回房說與姣妻曉。母命難違待怎生。勸卿卿，暫時且返娘家去。無多幾日再相迎。蘭芝聽。苦傷心。淚珠點點落衣襟。想我是，自入焦家無罪惡。直指望，侍奉婆婆報大恩。萬苦千辛都不管。要與君，生同羅帳死同墳。想不到，堂上婆婆相逼迫。豈可累君不孝名。說一句。淚一零。便是，鐵石人兒也動心。雙手奉君繡腰帶。紅羅斗帳掛絲繩。說道，區區微物何堪贈。不過，聊表蘭芝一片情。情重禮輕從古說。不足留待迎後人。但是，從今一別無緣會。相逢祗是夢三更。所以聊作紀念物。願君收納掛胸心。說罷一番雞已唱。東方透白已天明。蘭芝忙把衣裙換。此刻仲卿心更驚。他，二人心腸寸寸斷。懶洋洋移步出房鬥。只怕要，拆散鴛鴦兩處分。 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　路柳墻花（曼英）城市之光（耐雪）靑春之樂（曼雄）中華小姐（曼傑）愛情是什麼（曼英）光明之路（曼雄）小寶貝（耐雪）畢業歌（曼英） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　摩登戀愛（耐雪）偉大的愛（曼雄）天倫之愛（曼傑）說愛就愛（曼英）戀愛明星（曼傑）料情人（耐雪）從國別愛（曼維）大路（曼英） 
　　丁香社 
　　李樹德堂（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　新婚燕爾（飛莉）西宮詞（葉紅）知音之愛（文璧）瞎子瞎算命（葉英）求愛秘訣（飛莉）　燕燕歌（棄紅）永遠親愛（文璧）因為你太美（棄英） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　花弄影（飛莉）妹妹我怪你（文璧）小東西（葉紅）漁村之歌（葉英）甜蜜的夢（飛莉）和平歌（文壁）窮快活（葉紅）愛的花（葉英） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　國旗歌（玲琍）晚安（白燕）紫羅蘭（飛虹）回憶（飛亞）雪中行軍（飛虹）寒外村女（白燕）睡的贊美（玲琍）好朋友來了（飛虹） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　特別快車（前奏曲）丁香山（程英英）離別了姑娘（程瑩）我要你的一切（黃韻）勇士凱歌（賴玲）「其餘節目臨時排定」 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　花生米（俞月明）戀愛明星（姚瑤）雙料情人（姚莉）農村之歌（佈德）別矣巴黎（賈劍鋒俞月明）光明之路姚瑤）鮮花新婚（姚莉）花心曲（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　柳搖金（前奏）王昭君（張如）蘇武牧羊（吳芳）永別了弟弟（文仙）因爲你（玲玲）路柳墻花（曼麗）浣衣曲（張如）花想容（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　桃花曲（前奏）紅燒丈夫（張如）小小茉莉（玲玲）永遠親愛（文仙）自殺未成（周恭）浮雲掩月（吳芳）祝您晚安（文仙）舟夫曲（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　昭君怨（前奏）天明丁（張如）鐵馬金戈（曼麗）飛花歌（文仙）燕雙飛（玲玲）安眠（吳芳）塞外村女（張如）中華小姐（曼麗） 
 
[玫瑰團吳芳]  
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　可愛的春天（周璐）愛情如玫瑰（黃喋）窮富姻緣胡瑛）丁香山（競芳）漁光曲（周璐）勇士凱歌（胡瑛）夜來香（競芳）鴛鴦怨黃喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　花花世界（嚴華）和平歌（徐健）粉紅色的夢（嚴斐）漁光曲（周璇）醉臥沙塲（徐健）鳳求凰（嚴斐）賣油條（周璇）教我如何不想他（嚴華） 
[話劇]  
　　光明社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編邀羣賢明倫堂評理鬥機智赤練蛇示威 
[消息]  
　　嚶嚶歌唱社此次南洋歸來，與某著名歌唱團合併，更名鶯嚶歌唱社，前日在新雅酒樓開第一次大會，並選定一切職員如下：社長張鶯影小姐，馬伯爲領導，交際主任藝泥先生，歌唱主任黃鶯小姐，文書兼會計桃李先生，音樂師是前電影社的周明源先生，海上的歌唱團體及無綫電的聽衆們請注意，該社不日將播送節目云。 
　　靑春聯歡社附設之靑春劇社，由史斌薜馳二先生所主持，已有久長之歷史，現該社正在排練新劇，整頓軍馬，不日將電台播音及舞台之表演，與音迷及劇迷相見，並聞該社正在招收男女社員，凡在學校生活而對於歌劇舞蹈有興趣而身家淸白者，均可入社，該社社址戈登路六八五衖四一號，章程備索，來函附郵二分即寄。 
　　聽衆注意，光明社從八月一日起，自明遠電台掉到華興電台，時間改爲下午七時至八時，仍然播演（唐祝文周四傑傳），該社男女演員，特具戲劇經騐，而擅長音樂歌唱，並光明社平劇組徵求男女社員，如有意者，請打電話一八一八四問邢俊明先生，便可一一告知。 
[關胖子肚臍眼中變鉛筆]  
　　「凱歌」有聲片拍「春生家門口」的那天，演員有袁美雲·王桂林·魏鶴齡·王引·關胖子宏達·姜修等·拍好了四個鏡頭，已到午飯時間，大家吃飽了後，坐在綠樹蔭下休息閑談。關胖子腹大量大，別人早經食畢出飯廳，他猶狼吞大嚼，直至食足九大碗飯後，始口哼「凱歌」中袁美雲所唱之懷春歌，搖頭擺股的走出膳廳，袁美雲見而問道：「胖子你今天吃了幾碗飯」？「今天天氣太熱」胖子的回答，「國吃了九碗飯」。 
　　「九碗飯還嫌少嗎？怪怪龍的冬」！美雲怪驚奇的伸出了鮮紅的舌尖。「告訴你。不要害怕，咱吃過十二碗的，在東北當義勇軍抗日的時候一頓更吃過三十個大饃饅「。 
　　「呵！胖子。你的肚臍眼眞大」，美雲指着胖子露出外面　毛茸茸的大肚臍眼說。 
　　「大不可希奇，希奇的是它會變戲法」，胖子很得意的說：「諸位要看戲法不要」？ 
　　「好；要看，要看......」。 
　　胖子學着魔術家的派頭，指手劃脚，忽前忽後，喘嘆氣，汗如雨流，忽然口中大喊一聲：「出來」，只見他把肚子向前一挺，一根長有寸餘的鉛筆，從肚臍眼裏飛出，於是喊彩叫好之聲，如雷灌耳，有人將鉛筆拾還給胖子，胖子仍舊塞入肚臍眼中，引得個個稱奇呌絕，目瞪口呆，下導演萬蒼看得滿意，獎賞汽水兩瓶，一霎間鐘聲大作，拍戲時間到了，「凱歌」又繼續開拍下去。 
電影消息 
[電通風景綫]  
　　大滬銀行職員多人，昨晚來電通參觀，臨行時並約電通乒乓隊于今晚七時在電通俱樂部作一度友誼比賽云。 
　　電通新人施超，近接許多向伊索照片的信，同時電通畫報社接得之應徵函中，亦有不少要求施君之放大照片者，使照相部又加上幾許暗房二作矣。 
　　周伯動在司徒慧敏導演的「自由神」中，演得很嘸啥，剃了鬍鬚後飾五四時代的靑年學生，胖胖的，滿面春風，到廣州做醫生時，一付慈善家的豐度，在他更不用化裝。 
　　電通陳波兒，王塋，施超，藍蘋，唐納每日練習歌唱甚動，由Tener歌唱家呂驥排日指導，最近並擬于每星期日參加業餘歌唱隊表演一次。 
[新時代新消息]  
　　新時代有生新片「王先生到農村去，」決赴蘇拍攝外景，導演湯傑已于昨晚乘夜車先行赴蘇，以便佈置一切云。 
　　「王先生到農村去」外景隊，决于本日（星期一）由左明領率赴蘇，拍戲事宜，因湯傑巳于前一日赴蘇籌備就緒，故工作人員一到蘇州，即可開始工作云。 
　　「王先生到農村去」第二批工作人員暨臨時演員多名，約于本星期四由曹錫松領率赴蘇參加工作云。 
[出版界]  
　　陳嘉震金　，任光安娥合作編輯之藝聲月刋第二期已於昨日出版，取材十分新頴，精彩層見疊出，例如胡蝶女士桊選歐遊印象照片，有應書舊詩攝影兩種，聯華四喬黑眼鏡，胡蝶高占非作品陳燕素描，淺予少飛子美漫亞，好好萊塢游泳圖，海外藝人小史，音樂部分有九大明星唱歌速寫，樂片短評等等，作風之優美，爲雜誌界放一異彩。 
　　本埠愛而近路德潤坊二十九號白雲刊印社近請畫家華一飛君編印益畫刊，按週出版，篇幅嬌小，內容豐富，定價祇售二分，創刊號准八月一日出版，繪圖撰稿者均爲藝壇名流，如胡考設計之六大女星，浪漫派人體攝影，日本人素描，唐詩，胡蝶婚姻之今古奇觀，均名貴異常云。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報建築周刋 
[日本的廟寺建築] [  伊東忠太（著）張廣正（譯）]  
　　誠如本文作者所說，宗教建築，實雄視建築界，居於指導其他建築的地位。我們綜觀中國，希臘羅馬，印度等有悠久文化歷史的國家，其歷久而仍在建築界保持相當地位的建築藝術，多以教堂廟寺爲代表。且近代建築式樣，受其影響之處極多。 
　　日本的廟寺建築，在東方建築藝術上，亦佔相當重要的地位。本文作者爲一日本有名的廟寺建築專家。從這文中，我們對日本廟寺的建築，已可得到概略的認識。（譯者） 
　　宗教建築與非宗教建築 
　　在西洋，自昔建築界大別爲二：一，曰宗教建築，一曰非宗教建築。而宗教建築，實雄視建築界，居於指導其他建築的地位。在日本，從前如此；尤其是佛寺，保持住建築界王位的威嚴。但時至今日，因宗教的不振，連帶而使此種建築威嚴失去。僅成爲建築王國中的一州一省，以至不能不和一般非宗教建築的官衙，校舍，公會堂，大公司，劇塲，工廠，住屋等相提並論。此乃歷史的趨勢與非宗教建築急激躍進的結果，固爲世界共通的現象。 
　　與此同時，於是人們對世界宗教建築的考究方法爲之一變。且以爲神廟佛寺，住屋，官衙，工廠等，本來同爲建築物，其間原無尊卑高下之分，現在硬把建築別爲宗教的與非宗　的二種，對這種方法，覺得沒有多大意義。但今就我（著者稱，下仿此）對此考察所得，述之於次： 
　　在此，先須考慮的問題，是神廟究竟是否宗教的這一點，關於此問題，人們盡知其雖經長時間的討論，而至今仍得不到明確的解答。若將宗教嚴格地狹義地下定義，則神廟可以說不是宗教的建築；然若加以廣義的解釋，則神廟亦可說是宗教的建築了。茲姑且就認神廟是和宗教的存在而存在的。至於佛寺，那當然完全是宗教的建築，這可無用多說了。（未完） 
[建築史話（二）] [  不忍]  
　　希臘人似乎具有非常敏感而且訓練得很好的眼睛，所以他們不歡喜有式樣或比例不十分合式的建築物。他們創造而且完成被稱爲「建築三式」的柱樑建造的三種模範建築式------第一種叫做陶立克"Doric"，第二種叫做埃盎匿克式"Ionic"，第三種叫做科林多"Corithian"。不但柱頭大不相同，而且嵌綫和裝飾亦隨建築式而互異，比例亦不相同。"Doric"是其中最平淡的，也是最強固的。到了希臘人被羅馬人征服以後，純粹的希臘建築就告終了。勝利的羅馬人雖從他們的新順民那里採用許多建築設訏，但他們却把這些建築設計全和他們自己的建築設計混和起來了。 
　　羅馬人是非常勇猛的，進取的，實際的民族，不畏巨大的工作，常以可驚的方法使工作完成。他們所感到興味的，宏大與壯麗勝於美的完整。他們很多利用巧妙的方法，以便宜的代價和短暫的時間收得巨大的效果，例如，用大理石板罩覆磚或三和土的房屋，用直柱和拱木裝飾空白的牆壁。 
　　可是，羅馬人雖多利用這樣的「詭計」，但他們究竟不失爲優良的建築師和上乘的建造者；他們的偉大的建築物到現在還存留在歐洲各處啦。 
　　他們也有他們自己的建築式---其實，三種是多少仿傚希臘建築式的，第四種組合式（Composite）可以說是他們自己的。和希臘人不同，他們格外注重拱門和圓屋頂。 
　　從羅馬人的建築物，我們可以略窺他們度着怎樣的生活---先受治於共和政府，後受治於帝政，自勞苦工作和多效率的時期以迄鬆懈奢華的時期，最後則爲曾稱雄一時的帝國的破裂。 
　　仍爲羅馬人所有的首都，後來從羅馬遷至拜占廷Byzantium（卽君士坦丁堡）從此所謂拜占廷式建築便發達起來。磚是那兒就地出產的材料，他們便以精良的技術利用這材料，特別是供建造圓屋頂之用。羅馬人的圓屋頂是房星內外形式相同的，這是羅馬建築物和希臘建築物不同的特點之一。 
　　於是，比以前更有權力的耶教徒，建造許多屬於這種建築式的教堂；在這時期以前的教堂比較簡單，取法於舊式羅馬法庭，大多數是從羅馬建築物的廢址搜集柱子及其他材料而建造的。同樣，在不久以後，住在羅馬帝國的土著也開始建造他們自己的房屋，利用傾頹的羅馬建築物的殘餘材料，或粗略地摹仿它們。 
　　隨着耶教的發展，教堂的建造逐漸增多，這些教堂的設計兼具拜占廷式和過去羅馬式，這混合的結果就是產生我們稱爲拜占廷的羅馬建築式。傳入英國的北歐式，和以前英國原有的撒克遜式，都是羅馬建築式隨地變異的產物。 
　　和原來的羅馬建築物一樣，這些羅馬建築式經過變遷後的產物亦以大量的材料爲建築物鞏固的基礎；可是，從這些建築式，一種被稱爲哥德式的完全新異的建築式却逐漸發達起來。這是注重智巧的平衡勝過注重堅固的構造的一種建築式。尖角形的拱廊和窗門開始被採用；輕巧的圓屋頂給用石肋當撑：拱廊和圓屋頂的橫壓力相互平衡，，以免碎裂和移動。這時期的建造者已懂得工程學的知識；他們利用這知識使輕巧的材料可以造成堅固的建築物。（完） 
[龍華飛機塲網籬工竣]  
　　中國航空公司之龍華飛機塲，近與歐亞航空公司之機塲，合併一處，以便行旅，全塲停機處及機廠之部今春裝置鐵絲網籬，以爲外圍，籬之全長，約六百餘公尺，週身髹以色漆，異常美觀，四周保護，頓形周密，同時，歐亞航空公司，亦於其龍華航站，起而裝設長約一百五十呎之活動網籬拉門，此種拉門之式樣，在遠東航站中，係屬首次裝置，下端舖設鐵軌，工程頗爲偉大，據聞上項　　與特種籬門均爲上海公黝鐵廠承造，幷代設計裝置，業已完全工竣，日來籠華道上遊子如雲，其乘使參觀機塲者，覩此嶄新設備，咸相驚嘆物質文明之愈演愈進云。 
[從建築藝術說到希臘的神廟（四）] [  孫宗文]  
　　------世界建築史蹟上最光榮的一頁------ 
　　（二）　希臘神廟與柱頭設計 
　　希臘神廟上柱頭的出現，可說爲世界建築史上一頁光榮的奇蹟；牠不僅爲當時造成希臘建築藝術的一支生力軍，又爲後世建築藝術上供獻最大的藝術結晶品。故在此地我們不得不大書特書的。原來希臘美術之進化，可分成三期： 
　　（A）經過Jnspiration時期，結果有多立克柱頭Doric　Order的出現。此種柱頭卽創自Dorians人，柱身中部稍大，而不甚高；全部以簡單及粗大爲主，係合平方板，Abacus圓盤Echinus，及圓輕連續之柱頭Neching，組合而成，別無裝飾；此爲美術進化初期的產品，故爲諸柱中之最古的作品一直留存到現代。應用此柱頭之神廟代表作，則首推建於亞克羅坡利堡塞Acropolis上之派生登神廟Partheno　Athens；並且牠亦爲世界上挺着名的一座神廟，其在建築藝術上之地位，可想而知。 
　　多亞克柱頭有人主張說牠是從木頭建築物裏變化出來的，但亦有人主張說牠是從石頭建築物裏變化出來的---因爲柱身是非常之粗大，木頭决不能作成的，非石頭不可也。至此種方式之神廟，則在Greece，Holy及Siciiylll處地方最多。 
　　（B）第二時期，則有愛阿尼亞柱頭Lonic　Order的出現。柱身細長，下有雙盤爲礎，柱頭則用渦卷形爲裝飾，故覺優美；此柱之神廟，其唯一之代表作，則首推建於派生登神廟之北之Erechthion　Athens神廟，最著名於世，並且此神廟在南邊的六個柱子，却把「石女神柱」代之，名之曰Coryatids，爲希臘自有建築史來第一次的發現應用者；故此柱之神廟，在建築史上，亦是一座極有價值的代表作呢！ 
　　（C）第三時期時，對於柱之細小部份極爲研究，故此期之出產品甚爲精細美麗，極美化之能事，故有可林新柱頭（Cornithien　Order的出現。此柱力以裝飾爲務，柱身既極細長，柱頭亦雕刻着繁褥之買芳棄形，（Acantbe之草葉）其起源係從埃及柱子及愛先令柱子混合而成，並且其形狀極似一鐘倒置之狀。據羅馬某名建築師謂，第一次用此柱之人並非用於建築物上，而却用於銅器物件上，係某一古代墳墓上面一塊銅片之花紋也，爲Callinachus民族第一次在銅器上應用之，亦爲此柱花紋之來源之一說也。此柱雖甚華美，然已惇希臘人合理之性情矣。此柱之代表作，則有奧林比亞神廟Olimpia　Temple此外極少應用之；因爲此柱之作風，同希臘之民族性是不相調和的；根本，希臘的美術，是以忠實爲主的啊！ 
　　以上三種柱頭在現代諸偉大的建築物上，及含有紀念性的或美術性的建築物上，極多應用之。如果我們跑到黃浦江畔沿外灘一帶去流連一下，當能證明我的話並不虛僞的了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
