# 1935 - 180 - 4922341

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[長江水勢呈險象　各方正努力防護搶救　張學良率員巡視各堤　行營今日開防浿會議]  
　　（漢口）長江水位、日來續有增漲、漸呈險象、但因當局之努力防護搶救、幸未出險、漢江日來水已與堤平、漢市特二區一帶地勢極低、下水道已實行堵塞、自六日起、開始抽水工作、欄水壩閘已開始用黃土堵塞、茲將各方所探得防水消息、併誌於次、江漢工程局長楊思廉、前赴鄂西視察堤防、五日電省府報吿視察下車灣蔣家腦情形、略謂荊江水勢甚惡、水將出堤、堤身發現漏洞、幸搶護得力、未出險、並商同監利縣長徵工、加高沿江幹堤、使高於水面二公尺、又電謂、四日晚到新堤見水位與二十年大水位僅低尺許、監利縣長五日電省府報吿、謂三日水位已與二十年洪水位等、公安縣長五日電省府、謂屬縣水位已超過二十年洪水位一尺、且續漲不已、如再增一尺、卽無法救濟矣、又張羣在滬對防汛事宜極為軫念、特電囑省府秘書孫畿伊電吿水情、並聞張已晋京、兼程返鄂、主持防汛事宜、（六日中央社電） 
　　（漢口）行營張主任定七日召集省市軍政當局舉行防汛會議、討論防水計劃緊張工作、張羣六日由滬赴京、卽返漢主持防險、警部令水陸軍警機關嚴防奸究掘堤、（六日專電） 
　　（漢口）江水六日漲七寸、水標四七點六、武昌內湖泛濫、武豐閘·兪家路·何家路·楊泗磯·蔣家墩·三弓路·張公祠·任家路·老倒口·九堤均危、金水閘、橫堤漏水、葛湖堤棋盤洲堤崩潰甚長、漢口張公堤正分叚搶險、上遊水仍漲、宜昌被淹、附近被淹民居數千家、小溪塔全村被冲毁、淹斃人畜甚多、災情慘重、江口新堤一帶、堤身均報險、（六日專電） 
　　（漢口）近日江水盛漲、又兼上下游雨水過多、因之波濤汹湧、水位現已超過二十年之紀錄、雖沿岸堤防、較前增高、然如繼漲不已、則潰决依然可虞、行營張主任對此極為軫念、迭次面諭第六處處長陳振先、隨時視察武漢附近各段堤防、並將各方關於報吿水位之文電、逐日審閱、刻更擬召集防水會議、特於六日上午十時親率同陳處長及技正兼科長楊景眞等、於文昌門渡江在江漢關登岸、分乘汽車上至橋口沿張公堤而下、經姑嫂樹戴家山直至諶家磯、始折由丹水池沿途江岸而回、沿途見水有已上岸者、因恐防護稍疏、再蹈二十年之覆轍、故决先召集武漢各機關部隊、及武陽漢商會、定於七日上午八時在行營大禮堂開防汛會議、對搶堵救災防務交通諸大端、均將於會議中縝密討論、參加會議者、除行營由第一三五六各處陸軍整理處政訓處交通處衛生處各處處長或副處長曁百零五師譚旅長外、計有綏靖公署何主任·海軍曾司令曁湖北省政府秘書處·民政廳·建設廳·保安處·水上公安局·武漢警備司令部·武昌市政處·省會公安局·漢口市政府·市公安局·江漢工程局·憲兵第一團·武陽夏三商會及武昌漢陽兩縣政府等機關負責人、至會議方案、係由行營第六處擬訂、（六日中央社電） 
　　（南京）江漢工程局電經會稱、漢成垸卽省府借欵修籌三垸民堤之一、工程巨大、非一蹴所能完成、現在尚未修竣、無所謂崩潰、亦與幹堤無關、至江漢局防汎工作、早經分別準備、刻下各堤均尙安全、（六日專電） 
　　（南京）揚子江水利會擬在漢口九江安慶三埠設特別防汎處、令派第一測量隊長楊建、副工程師邵蔭棠、先行成立九江防汎處、其餘陸續籌備、（六日專電） 
　　（南京）揚子江水利會息、六日各處水位、計萬縣一一·六五公尺、宜昌一三·七五公尺、沙市一〇·七一公尺、岳州一五·三一公尺·九江一三·三八一公尺、安慶一一·九八公尺、以上三日來無變動、惟漢口水位上漲達一四·〇四公尺、二十年同日洪水紀錄一六·三公尺、揚子江水利會近復以長江水位猛漲、特派三工程師王瑞麟駐漢、董旺奇駐皖、楊健駐潯、六日晨出發、長期協助、（六日中央社電） 
　　（南京）經委會以長江水漲、傳漢陽漢成垸全部崩潰、特電江漢工程局飭詳報、六日據該局電稱、漢成坑為三垸堤之一、工程巨大、非一時能完成、現尙未竣、無所謂崩潰與幹堤無關、至江漢局防汎工作、除嚴密防範外、均尙安全、（六日中央社電） 
　　（漢口）水勢現已達四七·三呎、似仍將微漲、昨日宜昌方面突漲八呎半、今日已退去四呎、此為良好之現象、聞上游曾降大雨三日、但水勢並未如意料中之暴漲、沙市長沙等處均微漲、漢口江邊每日有華人聚觀水勢、各方面所談者、厥為水災可能性、但一切仍如常、（六日路透電） 
　　（漢口）今晚漢口水勢達四七·六呎、情形照常、似不致引起嚴重恐慌、（六日路透電） 
[下關江水　距堤岸祗尺許　低窪處水已上岸]  
　　（南京）下關江水距堤岸尙差尺許、與二十年洪水時相差約三市尺、惟江邊海軍體育塲至津浦路輪渡間、因地形稍低、水已浸進堤岸、商埠街口民河低窪處、間亦有水上岸、防汎隊已從事堵塞、（六日專電） 
[京市趕裝　武定門抽水機　東花園外半已被淹]  
　　（南京）京市工程局因上游水位仍報續漲、六日召開第二次防水委員會議、决趕裝西水關武定門抽水機、向首都電廠借用四十匹馬力抽水機一座、向震旦廠租用十八匹馬力抽水機六座、十九日由錫運京、八日起抽水、（六日專電） 
　　（南京）京市武定門外及東花園外半已被淹、浦口與下關水勢相同、海口市面尙未上水、九袱洲永定洲等處已上水、被淹棚戶均在馬路邊暫棲、（六日專電） 
　　（南京）京市上新河江勝鄉同義圩、四面臨江、堤埂甚低、六日水面離堤頂不過數寸、形勢危急、經市工務局趕運蔴袋木樁銅絲等材料、前往征集民夫搶築、又燕子磯密州圩等處、堤埂距離水面僅五六公寸、且發生傾陷多處、三汶河至北河口一段堤身、亦有危險、金川門外沿江圩一帶堤身、塌壞多處、均經工務局指派防汛員、於五六兩日携帶蔴袋木樁等材料、分往指導搶堵、又三墩河濱江之處、堤身特低、除積極搶堵外、並决定將該堤加高一尺餘、卽行趕築、（六日專電） 
　　（南京）六日京市水位為六·八六公尺、並無漲落、（六日專電） 
[皖垣沿江各處　街道水深數尺]  
　　（安慶）皖垣六日中午水位高一二一一一三五公尺、較二十年洪水位低零公尺點八四、沿江各街道、均已水深數尺、小南門外已漲抵城根、幸連日天睛、水勢稍緩、防汛進行較易、人心稍安。劉鎭華。苗培成、等在下游巡視堤防、六日晚可回、馬凌甫劉貽燕等下午四時由上游乘安捷差輪返省、（六日專電） 
[經會撥十萬元　趕辦防汛工程　秦汾等西上視察]  
　　（南京）經委會以目前水位高漲、六日撥十萬元與揚子江水利會、令積極進行防汎工程、（六日中央社電） 
　　（南京）長江水勢屢漲、險象環生、經委會極為注意除一面電飭各省建廳河務局長負責防汎、將實情隨時呈報外、幷派傅汝霖·茅以昇·督察防汎、五日更電令江漢工程局將水象隨時電告、幷飭屬妥愼防範、六日水位又增高、記者特往訪秦汾、探詢防汎辦法、據稱、本會六日接漢電、宜昌水位猛漲、高於民二十年洪水、情形嚴重、本人定七日晨偕傅汝霖茅以昇及各工程師、前往視察水象、由京至蕪湖·安慶·九江·漢口·及宜昌、在工程方面力加督促、趕速防險、幷注重水災救濟、視察時將隨時電京、以慰各方關切、（六日中央社電） 
　　（南京）秦汾傅汝霖定七日赴漢、沿長江視察、擇要築工、必要時再繼續撥欵、（六日專電） 
　　（杭州）經委會水利處長茅以昇、以長江水位高漲、五日赴京主持防汎工事、惟茅現兼錢江大橋工程處長、一俟在京防汎工事部署妥當、卽須返杭、（六日中央社電） 
[九江各圩堤　農民日夜搶險]  
　　（南昌）六月份降雨量七四八零公厘占全年總雨量之半、各河水陡漲、如修水一夜漲丈八尺餘、水多由堤面漫過、已得報吿者、永修·新建·都陽·南昌·各屬·新豐西官東朗集成等百餘圩堤、先後潰决、潯長江水位四十五尺三寸、且長江與鄱湖水峯均甚銳、九江各圩堤岱南新集義圩、日夜有農民三五千人、鳴鑼搶險、報水災者數十縣、（六日專電） 
[廣州暴雨成災]  
　　（香港）廣州五日晚傾盆大雨、小北各街均被淹、深者八九尺、淺亦沒膝、水至六日晨始退、塌屋四間、溺斃二童民、前月二十一日曾發生同樣雨災、居民六日向市府請願、濬深壕涌、以保民命、（六日專電） 
　　（香港）廣州五日下午五時起、雷雨大作、八時方北、大小北一帶渠道積水、深竟達四尺、六日晨水勢稍退、公安局衛生局均派員馳赴災區救護、計共塌屋六間、傷斃男女十餘人、下塘全鄕盡成澤國、又治河會視察估計後、呈請省府發給、（六日中央社電） 
[浙贛鐵路南玉段　水災損毀甚鉅]  
　　（杭州）浙贛路南玉段、近以沿綫貴溪縣遭六十年來未有之大水、至各項鐵路橋樑工程材料、損毁甚鉅、一時不易恢復、該段原定本年雙十節通車、勢須展延、惟玉山至上饒一段、日內如無意外、本月二十日前準可通車、又該路擬創辦鐵路機器工廠、廠地已决定在南昌、資本暫定七十萬元、年內可成立、閩贛鐵路踏勘工事、以受贛東大水影響、進行受阻、亦須延期勘竣、（六日中央社電） 
[津日租界　解散靑年同盟]  
　　（天津）津日租界北支那靑年同盟、頃因日當局取締、六日由總領事川樾下令、津警署長和方井、率探捕該同盟、武力解决、拘去同盟員十二名、因情節較輕、准釋者九名、餘二名禁覊中、（六日專電） 
[宋哲元　希望及時休養]  
　　（北平）據熟悉時局情形者談、朱自卸職赴津後、中央對宋出處、雖數度往返磋商、但宋之態度、甚為沉默、表示希望及時休養、宋電何、請卽北返坐鎭、以安人心而息謠言、（六日專電） 
　　（北平）蕭振瀛昨夜由津返平、今晨語往訪記者、宋在出處未决定以前、暫不離津、秦德純亦暫不離平返察、予定明日飛漢、轉蓉謁蔣、兩週後返平、現駐察東之保安隊、共約兩千名、日偽軍亦撤退、雙方距離約百里、（六日專電） 
[王克敏答客問]  
　　（北平）記者今晨訪王克敏、王就記者書面所問各點、派科長張劍初代答云、外傳政整會有準備結束說不確、平市長袁良向中央呈請辭職、中央已復電慰留、請勉為其難、察省事件解决後、對宋名義、中央在商洽中、冀省府改組後、傳將遷平、一度有此擬議、現已成過去、日報近迭宣傳華北富源開發問題、及經濟提携問題、是否已向我正式提出、未聽說起、（六日專電） 
[黃紹雄等飛京]  
　　（漢口）黃紹雄·朱家驊因上遊氣候不佳、六日由漢分乘兩機飛京、日內再由京逕飛成都謁蔣、請示一切、蔣伯誠乘隆和西上、水大滯潯、（六日專電） 
　　（南京）程天放·朱家驊·黃紹雄·相偕六日下午一時、由漢乘中航福特機飛返京、下午三時半到明故宮機塲、據程天放語中央社記者、余等在漢、因上游天氣陰雨、被阻數日、京事待理、特先返京、俟天氣轉佳、仍赴蓉一行、（六日中央社電） 
　　（漢口）程天放·朱家驊·黃紹雄·六日下午一時、由漢分乘兩福特機東飛返京、程等原擬六日晨七時偕飛赴蓉、嗣因得電吿知宜萬縣間雲霧過濃、且有大雨、無法飛行、程等乃臨時决定返京、據程與朱談、余等以京中尙有要公待理、故返京一行、俟天時轉佳、卽再定入川之期云、（六日中央社電） 
[通縣特警　卽將撤回原防]  
　　（天津）通縣特警三百名、下週內撤退回蔡村原防、繆澂流師汪營、俟地方完全復當時復原、（六日專電） 
[延慶發現飛機]  
　　（天津）延慶訊、四日午前八時四十分、由東南飛來單翼飛機一架、、在縣城上空盤旋一週、逕去正東、旋抵永寗縣上空、低飛約十分鐘他飛、（六日專電） 
[天津市府昇格組織　章制在審議中]  
　　（天津）津市府昇格組織、正審議章制中、社會局决擴大組織、土地局將另設、（六日專電） 
[須磨訪唐外次]  
　　（南京）日總領事須磨、海軍武官雨宮、晨十時先後赴外部訪外次唐有壬氏、對中日外交事件有所商談、（六日專電） 
[羅東初部　開赴唐山駐防]  
　　（北平）駐夏墊之舊警羅東初部二百餘人、定七日晨集中通州、乘車開赴唐山駐防、羅與馮壽彭部前原擬合編七百餘名、嗣以改編地點未定、乃吿停頓、現將於日內着手辦理、（六日中央社電） 
　　（天津）現駐夏墊之羅東初部特警、共二百餘人、定明晨徒步集中通州、上午十時搭專車速開唐山、與馮壽彭部合駐、薊密區專署特派諮議曲世和聯絡員田村隨車同往、計程下午四時可到唐山、（六日專電） 
　　（天津）戰區保安補充總隊李允聲部、第一二大隊早編竣、僅第三大隊未編、頃奉軍分會令、駐夏甸特務中隊羅紫宸部、七日開塘山、卽與馮壽彭部會商編為第三大隊、分為四中隊、（六日專電） 
[柳江煤礦員司　遣散費已發放]  
　　（天津）柳江礦與泰記礦交涉和平調解望已少、陶尙銘在楡關晤儀我後、談商無結果、六日晚卽返唐山、柳江礦下員司遣散費、五日發放、全體三千餘人悉失業、行李箱在搬運中、柳江全部損失約四五千萬、祗秦皇島碼頭倉庫存媒鐵道機車等、亦過六十萬、礦方將組設保管專委保管、（六日專電） 
[昌平匪擾聲中　情柔嚴密戒備]  
　　（北平）殷汝耕今晨由津返平、據談、昌平之匪、現在山岔地方潛伏、經探明該匪無竄擾懷柔企圖、懷柔特警已嚴予戒備、古北口日軍雖無撤退確期、但確有撤退準備、灤楡薊密兩區公署保定聯合辦事處卽可開始辦公、已委定趙某負責、予俟冀省府新廳委就職、卽赴保定謁商、請示一切、（六日專電） 
　　（天津）殷汝耕六日晨訪津日軍參謀長酒井後、離津返平、（六日專電） 
　　（北平）盤據昌平股匪、判明係石友三殘部、曾經竄擾延慶四海及永寗鎭、經當地駐軍痛擊、匪勢不支、潰竄昌平縣境、石匣鎮東北二十里李家營地方、五日發現土匪、約數十名、槍械齊全、在附近各村肆行搶掠、並綁去郝董兩姓男女肉票數人、勒索現欽八萬元、現經團警圍擊、匪於六日竄往延津峪山中盤踞、團警正在繼續追剿、（六日專電） 
[葉蓬之新任務]  
　　（南昌）蔣任葉蓬為豫鄂皖贛邊區巡察員、葉卽次第巡察注意善後、（六日專電） 
[閩東徐匪消滅　徐應滿在福安槍决]  
　　（福州）肆毒閩東一帶之赤匪偽南區革命委員徐應滿之弟應增、當塲格殺、徐本人亦於上月被福安保安隊擒獲、三日晨在福安槍决、行刑時萬人稱快、一老婦因其子被其殺害、將菜刀到刑塲砍徐之手、痛哭而去、徐匪伏法後、匪部已消滅、僅存范鐵民一股二百餘人、出沒南洋附近、不久亦可撲滅、（六日中央社電） 
　　（福州）省府據崇安縣長報吿、偽獨立師長黃立貴、率匪衆由碞陵關竄進地湩村、經督飭壯丁隊嚴密防堵、並報由駐軍派隊剿中、黃墩偽游擊隊、經縣保安隊圍剿、已將匪擊潰、（六日中央社電） 
　　（福州）保安團長鍾紹葵今日由閩西抵省、侯謁陳儀、報吿勦匪情形（六日專電） 
[銓叙部長職務　由馬洪煥暫代]  
　　（南京）銓叙部長職務、已由國府六日明令該部次長馬洪煥暫代、部長人選聞正物色中、卽可决定、（六日中央社電） 
　　（南京）林翔逝世後、其友好同鄉等、擬發起公葬、現正籌議中、林氏治喪處定八日成立、仇鰲任正主任、馬洪煥鄭烈任副主任、據林氏家屬表示、靈櫬或運返閩、或卜南京、尙未决定、現定十二日依閩俗舉行成服儀式、（六日中央社電） 
[粵省定明日　召開警衛會議]  
　　（香港）粤警衛會議準八日開幕、留省各軍師旅長均奉命列席、重要議案係縮减全省警隊三分一、（六日專電） 
[孔德成過徐入京]  
　　（徐州）聖裔奉祀官孔德成六日晚乘滬平通車由濟過徐赴京、顏·曾·孟·裔奉祀人顏世鐮·曾繁山·孟慶棠·及聖府交　孔廉舫·同行、韓派參議趙新儒護送、孔語記者、此行專為答謝國府崇聖及任命奉祀官修理聖廟盛意、在京約留一週、卽行北返、外傳予將北上、實屬謠諑、予年雖弱、尙明理、謠傳不値一哂（六日專電） 
　　（南京）孔德成六日離魯南下、七日晨可到、中央黨部行政院內政部敎育部等、已組織招待處、派員渡江迎迓、孔等抵京住勵志社、招待程序、七日各機關代表及軍樂隊至浦口車站歡迎、七日晚中央黨部歡宴、八日晨謁陵、參加國府紀念週、八日晚國府歡宴、孔已先派隨員顏振鴝於六日晨抵京、七日來京者、孔德成外、隨員孔印秋·宋文川·孔廉舫·顏世鏞隨員顏以翔·曾繁山隨員白育儲·孟慶峯隨員孟繁驥·張偉卿·並隨從十人、魯省府特派員趙新儒等共二十三人、在京約留一週、卽返曲阜、（六日專電） 
　　（南京）據魯省府駐京辦事處息、孔德成六日晨十時離濟來京、七日晨可到京、各機關已派定代表至站歡迎、（六日中央社電） 
[邊省工務員　薦任職資格减低]  
　　（南京）銓叙部現擬定邊遠各省公務員任用資格補充條例草案、以期解除邊省用人之困難、該條例對資格之編配、簡任職未减低、荐任以下公務員、特詳為展寬之規定、粽其大要、一為學歷之降低、二為免去甄別考續合格之限制、三為經歷年資之縮短、此項條例、已送立法院審議、（六日中央社電） 
[粵統計局　調查歲入歲出完竣]  
　　（香港）粤統計局調查二十四年度省地方歲入歲出槪算完竣、計歲入約五千六百萬、歲出六千零八萬、（六日專電） 
[司法會議秘書處成立]  
　　（南京）全國司法會議秘書處六日成立、並開首次會議、决議會塲用華僑招待所、（六日專電） 
[閩省債務一覽表　修玤後送立院審核]  
　　（南京）閩省府請發建設公債三百萬、整理舊欠公債五百萬、立院通過三百萬案、至整理舊欠公債、未能通過、閩省府現送修正債務一覽表、咨財部轉請審核、（六日專電） 
[僑樂村衝突案解决]  
　　（南京）僑委長陳樹人云、僑樂村與鄉人衝突案、係對墾地之主權有所誤會、經派員勸喻後、已吿解决、僑委會再派劉淸麘赴該處處理善後、（六日專電） 
[重慶商會等　請歸還川商民借欵]  
　　（南京）財部息、重慶商會等團體電京、謂川省府積欠商民借欵、懇照川省府及財部入川特派員宣示辦法、如約屐行歸還、以慰衆望、惟前特派員謝霖、同時呈財部聲明、所謂特派員宣示歸還辦法、殊無其事、（六日專電） 
[靑市明華銀行倒閉案　政院令財部迅速辦理]  
　　（南京）靑島市長沈鴻烈電行政院、謂靑島明華銀行儲戶、大多中等階級以下人民、歇業後財部派中央銀行邱淸理員來靑淸查、惟該欵皆存戶汗血、人心極為憤慨、請飭財部令轉飭總行、將靑島儲蓄欽項先行償還、免生他變、行政院六日交財部迅速辦理、（六日專電） 
[國際郵費　金價折合率更改]  
　　（南京）郵政總局前以國際郵費金價漲落無定、二十年確定標準金價漲跌至原率十分之一時卽予修改、近來金價逐漸低落、已較前訂折合率跌至十分之二、特將現行金佛郞折合率、每一金佛郞折合國幣一元、改為每一金佛郞折合國幣八角計算、電請瑞士郵政局轉達國際郵政公署、通知各國郵政機關、並令國內各區郵局遵照實施、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[爲聯合營業者進一解] [  磬]  
　　最近廠商之聯合營業。者先有中華。上海兩軟管廠之設立聯合營業所。近者又有大中華·正大·中國·通燧·淮上·大華·民生·大明·八火柴公司之合組國產火柴製造同業聯合辦事處。集中辦理產銷事宜。查此兩者之聯營目的。在於消弭同業間之非法貶價競爭。兼事生產調劑。可以斷言。蓋同業競爭之結果。資力較充者。雖可仗其優勢。設法撲滅弱小同業。謀市塲之獨占。實則以我國現狀而論。此種雄圖殆非事實所許。良以小廠之此仆彼興。無時或已一一應付。不特損失過巨。或且難籌一鼓蕩平之良策。終至筋疲力盡。兩敗俱傷。徒資他人乘機漁利耳。 
　　嘗考我國企業界之聯合營業。不乏先例。而以航業界行之最久。其中外合作者。早則如長江公票局。川江水脚同盟等皆是。均已成過去之史蹟。最近長江六公司營業公攤。殆為最新之演出。至內國航綫之賴聯合營業以為支持。亦復不少。如申台綫（上海至海門）台州·舟山·平安·穿山·達興·益利六公司之合組聯合航務公局。申沙綫（上海至啟束）大達·聚豐·達興·平安·裕興·五公司之合組滬啟航運合作社。申揚綫（上海至揚州）大達大。通兩公司之營業公攤。曁達通小輪公局之合設等皆是。至若工業方面。前此曾一度聯合者。有搪瓷。水泥等業。後皆因故而重吿解約。目前維待聯合營業局面者。除軟管。火柴兩業外。尙有鋼精。紙版。電扇。等三業。中以國產紙版業成效最著。自經採取聯營策略後。各廠營業。皆呈空前之紀錄。誠値得我人稱道焉。 
　　抑聯合營業之目的。在期同業之共存共榮。至為明顯。其團結之初。必感於已往競爭之苦痛。始謀通力合作共訂營業公約。整飭同業陣綫。然而就聯合營業之失敗史一加觀察。其失敗原因。由於少數廠商之毁約競爭者固屬不少。間亦有主事者別具野心。以聯合營業為號召。以聯營機關為工具。陰謀營業之獨占。於是營業攤派未能公允。業務興替以私利為轉移。徒增參加廠商之担負。而無裨於實際。受其盤剝者。當時以公約所限。忍痛接受。一旦合約屆滿。安能望其賡續。於是同業競爭之釁。再度重開矣。是故聯合營業之最大困難。非在公約之成功。而在合作之如何以謀持久。至持久之先决條件。則在主事者之摒除私見私利。一切以事業為前提。公約信條。固須信守不渝。營業策略。更宜開誠布公。共籌應付。否則聯合營業。卽得暫吿成功。而日後同業間之隙痕。反由此造成矣。 
[日本防空演習開始　假想對某國宣戰　警笛長鳴市民極形緊張　入夜防戰爭愈見猛烈　日韓間通海底鐵道計畫]  
　　（東京）東京·橫濱·川崎·三都聯合防空練習、六日下午二時開幕、是日晨、因日本與某國國交危險、政府施行防空令、市民極形緊張、至下午二時、突然由防衛司令部發表國交斷絕、布吿宣戰、同時警笛長鳴、命市民從事防空、統監部各機關卽將開始活動、下午三時敵機來襲、高射砲·機關槍·等極力防禦、市內各所放射烟幕、掩蔽首都、入晚、攻防戰爭愈猛烈、司令部下令關閉燈火、全市變為暗黑世界、近衛司團長朝香宮、於九時乘汽車視察皇宮內外之警備狀態、（六日日聯電） 
　　（東京）內務省現正計劃建設朝鮮釜山與日本九州間之海底鐵路、聞其內容、以工費十五億元、二十年計劃、由釜山築起、經臺岐島而達住賀縣唐津、全長一百四十五啟羅公尺、內務省七木課、擬於最近時期內、開始調查具體事項、（六日日聯電） 
[設立共同委員會案　蘇俄並未接受　俄使再訪廣田聲明]  
　　（東京）蘇俄大使優烈尼夫、六日上午十時四十分、再次訪問廣田外相、謂日本方面五日所報道之廣田優烈尼夫會談內容、與本人由本國政府所奉訓令不同、俄政府對於設立日俄「滿」邊境紛爭調停委員會問題、不過表示與日本同一之意見而已、日方稱該會為日俄「滿」共同紛爭委員會、殊與俄方根本方針相反、此項具體、應於將來互相研究、俄方並未允諾廣田外相之提議、廣田外相諒解其言、俄使於十二時半辭去、由此觀之、俄方希望者為設立日俄間或「滿」俄間之調停委員會、不贊成日俄「滿」之共同調停委員會、（六日日聯電） 
　　（東京）廣田外相與俄使優烈尼夫、五日會見、關於日「滿」俄三國國境紛爭處理委員會設立案交換意見、其已得一致之點、將由三國當局加入研究、俟各方態度决定後、開始具體交涉、其地點大概在東京、（六日日聯電） 
　　（東京）共同委員會日外務省之腹案、大體將與蘇聯方面腹案比較考察後、再决定最後之案、卽（一）在哈爾濱設中央委員會、在綏芬河·大黑河·東寗·滿洲里、等處設地方委員會、（一）發生紛爭時、原則上先由地方委員會協議解决之、不能解决時、始移交中央委員會、再不能解决時、移於外交交涉、（一）委員會以三國政府代表及軍事委員組織之、（六日電通電） 
　　日將交涉撤兵 
　　（東京）共同委員會之設置問題、决於日內開始具體的交涉、惟俄「滿」國境之紛爭、原因由於俄「滿」國境界綫不明、及蘇俄集中大兵於國境方面之故、廣田外相决於三國委員會股置之際、同時恊議劃定國境界綫、及國境方面之警兵問題、蘇俄方面之增兵遠東、自滿洲事變後、益形顯著、現在有兵力二十三萬、戰車七百輛、致釀成國境方面緊張之空氣、因此日本擬要求蘇俄减少兵力至三分之一、同時因國境委員會之新設劃定國界、以期一掃禍根、（六日電通電） 
[犬飼測量員被捕　日向外蒙抗議]  
　　（長春）「滿洲國」外交部、本日關於犬飼測量員不法被捕事件、及對外蒙古之交涉、發表如下、「滿洲國」外交部、於七月四日關於外蒙兵不法侵入「滿洲國」領捕去犬飼測量員及侮辱日軍事伴、曾由滿洲里外蒙代表向外蒙政府提出正式抗議、抗議之內容、係從將來不再發生此事及防止擴大之見地、重在保持「滿」蒙兩國之友好關係、如外蒙表示誠意、此事不難解决、（六日電通電） 
　　（長春）關東軍司令部、及「滿洲國」外交部、關於犬飼測量員被捕事件之正式抗議、已於五日交滿洲里外蒙代表、外蒙代表當卽電本國政府請訓、惟因通信機關不便、回訓到來約須十日、（六日電通電、 
[松平離英返國]  
　　（倫敦）日本駐英大使松平今日由此啟程、取道美國返東京、據語路透訪員、渠此次返國多為休憇計、並可藉以以讅東方最近之局勢、抵東京後、將陳報近今駐歐日大使集議之情形、至何時可返英倫、不能豫必、其期大約在耶誕節之前云、（六日路透電） 
[羅斯中止赴美]  
　　（倫敦）傳聞財政部顧問羅斯爵士、八月間赴華、調查財政狀況時、將繞道美國、與該國人士交換意見云云、現悉羅氏美國之行、業已作罷、此間金融界人士、以為羅斯原擬與美國政府商談、英鎊美元間匯市穩定問題、惟因美國對英國所提條件持態度與前無異、此項談話、時機尙未成熟、故中止赴美云、（五日哈瓦斯電） 
[美國發明　神秘轟炸飛　機速度每小時二百五十哩]  
　　西雅圖柏音飛機公司現已造成神秘轟炸機、以備七月十日陸軍試騐、該機速率為每小時二百五十英里、一氣直飛之距離實非任何轟炸機所能及、該機係全金屬製成之單翼機、翼長一百英尺、高七十英尺、重十五噸、有七百匹馬力發機四架、能自動駕駛、可載機關槍數架、乘員十人、實為今日全世界最具威力之防禦軍備、（五日國民電） 
[蘇聯建十六架新機　代『高爾基』號　捐欵達六千八百萬盧布]  
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會决定順從勞動民衆之願望、新建具有與「高爾基」號同等能力及同等太小之飛機十六架、以補償「高爾基」號失事之損失、截止七月四日、勞動民衆為重建新機而徵集之志願捐欵、已達六千八百萬盧布、新機之名稱為列寗·、斯太林·高爾基·加里寗·莫洛托夫·伏洛希洛夫·奧爾喬尼基茲·加干諾維支·可雪爾·邱巴爾·米可洋·安特里夷夫·基洛夫·弗侖茲·鄧瑞爾辛斯基·及庫比希夫、（六日塔斯電） 
[英皇戎裝　檢閱空軍操演　羣衆歡聲雷動]  
　　（倫敦）英皇今日第一次御皇家空軍大元帥藍色戎裝、借皇太子及約克公爵乘御車至米爾登賀爾與杜克斯福校閱皇家空軍、先至米爾登賀爾飛行塲、塲中預竚之羣衆、歡聲雷動、英皇等乘敞車沿陳列飛機之五哩而過、並兩次下車察閱、繼至杜克斯福飛行塲、皇后與約克公爵夫人亦加入、集於該塲者、共有飛機二十分隊、本日天氣良好、極利於飛行、（六日路透電） 
　　（倫敦）英王喬治本日第一次衣空軍上將制服、在米爾頓霍爾飛機塲、檢閱軍用飛機三百六十架、由王太子威爾士親王、王子約克公爵、及航空大臣李斯脫爵士隨侍、（六日哈瓦斯電） 
[銀市非常發展　中印大批售出美國收買]  
　　（倫敦）銀市史中今日有異乎尋常之發展、星期日銀市向來在午時左右結價、但今日則遲至午後二時四十六分、今晨經紀商接到印度與中國方面大批售出之委託單、尤以印度為甚、如依此委託單結價、則市價必大跌、經紀商覺此種價格不能為市况之眞正表示、故各折回辦公室、以待美國電訊、迨午後復聚時、美國已入市塲、從事收買、吸收東方之售出、故現貨價格僅跌去三一二五、收盤市價可謂為穩定、（六日路透電） 
　　孟買　在過去一月中孟買市塲之銀價、共跌去八廬比左右、衆料美國現已切實决定僅於價落時在倫敦市塲吸收白銀、而非出價爭購、此為銀市價跌之主因、此種推測、似非無據、蓋據倫敦每日銀市報吿、美國幾無日不購、不過在一定價値之下耳、美國旣抱此賤則收買貴則縮手之政策、此間多頭投機家勢將繼續了結、就脚底言、銀市並不疲弱、不過缺乏切實援助耳、如美國除賤則收買外、有援助銀市之表示、則市况定見穩健、（六日路透電） 
　　（倫敦）七月三日止之一週中、英國白銀輸出增多、而輸入則减少、輸出總額、値五八六·〇〇〇鎊、其中運往美國者、五二六·〇〇〇鎊、運往紐絲綸者、四八·〇〇〇鎊、比上週輸出多三九九·〇〇〇鎊、輸入總額、値五一五·〇〇〇鎊、來自日本者、三二五·〇〇〇鎊、蘇俄七一·〇〇〇鎊、荷蘭二九·〇〇〇鎊、法國二二·〇〇〇鎊、比國二〇·〇〇〇鎊、比上週輸入减三三五·〇〇〇鎊、本週白銀出入相抵後、淨輸出値七一·〇〇〇鎊、上週則白銀入超、値六六三·〇〇〇鎊、（五日路透電） 
　　（華盛頓）財部今日宣布、截至六月三十一日止、美國有通貨一五·一一三·八六九·七七三元、五月底則為一四·八一一·七四〇·三三七元、（五日國民電） 
[英報諭新生案]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報今日社論、謂上海新生週刋案、刻已解决、凡與中國有關係之各界、為之寬慰、該報又言及日本在外蒙與蘇俄之爭執、謂中日衝突之繼續不已、不能促成日本與其他鄰國間關係之進步、日外相廣田雖提議雙方共組委員會以調整日俄間之爭議、但若日本軍人繼續單獨行動、而不顧及其所造成之敵對行為、則外相此種提議未必能收效也云、（五日路透電） 
[蔣大使在中途談話]  
　　橫濱昨夜九時半、在橫濱乘格蘭頓總統輪歸國之駐日大使蔣作賓、在船中語記者曰、此次係暑期請假歸國、並非倉卒成行、回國後自當進謁汪院長、但無特別要務、雜誌新生問題、僅見之報章、故余不能有所發表、總之中日關係須由雙方表示誠意、有此則一切障害可以除去、（六日電通電） 
[土肥原赴瀋陽歸任]  
　　（長春）土肥原少將向關東軍報吿華北交涉經過、並接洽今後之對策後、於六日晚乘車赴瀋陽歸任、（六日電通電） 
[中東路蘇聯員全部返國]  
　　（哈爾濱）前中東路西段蘇聯職員已全部撤退、頃有家族三千二百六十戶離此、人數在一萬一千人以上、（五日塔斯電） 
[蘇俄破涼冰船　又出發北極探險]  
　　海參威蘇聯破冰船「卡星」號已出發作廣泛之北極探險、（五日塔斯社） 
　　（塔斯社六月十三日列寗格拉通訊）波爾可伏觀象台及北極研究所之第一次遠征隊已完成北極光之研究工作、遠征隊獲得豐富之分光照相材料、據此能說明同溫層之氣候及組織、此等知識過去完全缺乏、 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[七月六日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金倫敦金便今日為一百四十一先令先較昨高起一便士、 
　　英銀　倫敦銀市今日價跌、現貨價跌三一二五、而為三十便士六八七五、期貨跌三一二五、　為三十便士八一二五、中國與印度售出甚湧、美國鉅額買進、收盤市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市、九月期開盤跌二十五至九十磅音不等、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市塲今晨平寂、英美匯價開盤為四元九角五分、與昨日美英收盤價同、第一小時內跌去〇六二五、而為四元九角四分九三七五、午時價格漲起一二五、收盤為四元九角五分二五、較開盤價漲起一八七五、 
　　英法　開盤漲起三磅音、而為七四佛郞七一、第一小時後續漲一磅音、午時回跌一磅音仍為七四佛郞七一、此價至收盤時未起變更、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、今晨開盤轉堅、本月期漲六磅音、而為一角一分五八、午前棉價甚形堅俏、有繼續上昇之傾向、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日復跌、小麥與雜糧開盤皆視昨　動、因利物浦價格較低、而加拿大麥市情形仍屬可慮也、但市價後漸趨堅、人氣較為穩定、 
　　英麥　利物浦麥市、今日暴跌、午後一時、十月期價為四先令八便士三七五、跌去二便士六二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日續形鬆動、午後一時十月期價為六·一七、跌去五磅音、 
　　證劵　紐約　證券市塲、昨日之漲風、今日繼續存在、各種證券大都甚穩、有數種價較昨日為高、鋼股今日復形活動、漲起頗多、道瓊斯三十種實業股票平均價格為一二〇·八五、漲起二十四磅音、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四二·一二五　四一·三七五 
　　紐約煤氣　二六·七五　二六·五〇　二六·二五 
　　電廠股票　九·六二五　九·六二五　九·六二五 
　　通用汽車　三三·五〇　三三·七五　三三·六二五 
　　國際電話電報　一〇·二五　一〇·一二五　一〇·〇〇 
　　魯和電影　四二·〇〇　四二·〇〇　四二·一二五 
　　孟高華百貨公司　二八·三七五　二八·五〇　二八·六二五 
　　紐約中央鐵路　一七·一二五　一七·二五　一七·〇〇 
　　紐遮賽油行　四七·五〇　四七·五〇　四七·一二五 
　　美國鋼鐵公司　三五·一二五　三五·〇〇　三五·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一一·五二　一一·五八　一一·六〇　一一·六一　一一·六四 
　　九月期芒特里銀價　六九·五〇　六八·六〇　------　------　------ 
　　九月期芝加哥小麥　八一·八七五　八〇·七五　八〇·八七五　八〇·七五　八〇·七五 
　　十二月期芝加可小麥　八三·八七五　八二·八七五　八三·一二五　八二·八七五　八三·〇〇 
　　九月期芝加哥雜糧　七三·〇〇　七三·〇〇　七三·七五　七三·七五　七三·八七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六二·二五　六二·〇〇　六二·五〇　六二·七五　六二·七五 
[羅斯福簽署勞工法]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日簽署華格納勞工法並在簽署前宣稱、該法全賴勞資雙方及公眾之健全負責、始克有濟云、（四日國民電） 
[松本忠雄過京飛漢]  
　　（南京）松本忠雄六日晨十時過京、乘中航機飛漢、（六日中央社電） 
[法國外交界　亦求挽回東菲危局　否認與意訂有密約　擬使問題單獨解决]  
　　（巴黎）聞法意兩國並未訂有關於阿比西尼亞之秘密條約、最近法英作外交談話時、法國並未提出具體建議、法國外交界現仍力求覓得可由意相墨索里尼接受之方式、而輓回戰禍、法國之政策、其主旨在不干犯意相、蓋此種行動徒激令意相實行法國希望避免之舉耳、故法政府希望意阿爭案由外交途徑解决、而不由國聯過問、聞法英政府現皆視阿比西尼亞問題為一單獨整個的、而不與歐洲問題相牽涉、（六日路透電） 
[墨索里尼　檢閱開菲黨軍] 所乘飛機中途觸電 
　　（羅馬）今日意相墨索里尼乘飛機赴薩勒諾檢閱定期開赴意國屬地之黑衫軍隊、途中飛機觸電、無綫電員因此最厥、但墨氏則安然無恙、飛機亦未殞毁、墨氏降落後、卽登演講台發言、謂軍隊現須應付政府所不能避讓之奮鬥、意人與黑種遇、戰無不克、其獨不然者、唯阿杜哇一役、因是役意兵僅有四千、而阿比西尼兵則多至十萬也、意國全境人民、現一致為赴菲備戰者之後盾云、聞者歡聲雷動、查阿杜哇一役役發生於一八九六年三月一日、阿軍以重創加諸意軍、（六日路透電） 
[墨索里尼二子從空軍]  
　　（羅馬）墨索里尼首相兩子、一名維多利、年十九、一名布倫諾年十七、今日加入空軍、如意對阿比西尼亞開戰則兩人將赴非洲駕駛飛機參戰、布倫諾為意國最年輕之飛行員、（六日國民電） 
　　（羅馬）空防軍三營、本日開往東菲、啟程時羣衆鼓掌歡送、（六日哈瓦斯電） 
[美不干涉但望能和解]  
　　（華盛頓）美國今日宣布信任意大利及阿比西尼亞兩國、但不欲積極參與非洲之爭執、此係內閣全體會議討論阿比西尼亞政府之申請書後之决議、羅斯福總統於會後復與國務總理赫爾會商一小時、始將答復阿比西尼亞國王之正式復文公布、內稱美國完全信任兩國、並深信兩國定能遵守凱洛格非戰公約之義務、復文中避免正式援引非戰公約、僅稱此項爭端正由國聯主持進行公斷、並希望國聯之干涉能使此案滿意解决云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）阿王籲請美國援用凱洛格公約以制意國一事、美國在實際上已謝絕其請、美政府接電後、卽行答覆、謂國聯現已注意此項爭議、甚為欣慰、美國竊信意阿必不用和平以外之方法謀取解决、致發生與非戰公約條文抵觸之局勢云、覆文絕未提及美國所可採之行動、（五日路透電） 
[仲裁委員會繼續開會]  
　　海牙　意阿混合仲裁委員會本日在施威寗根城繼續開會、由阿比西尼亞政府所延辯護士巴黎大學法科敎授席士出席辯護、按阿比西尼亞與意屬索謀里倫邊境衝突車件、不止一端、而以去年十二月間之華爾華爾事件為其爭辯之中心、對於該事件、阿國方面援引一九〇八年意阿條約、及在意國出版之地圖、證明華爾華爾距離意屬索謀里蘭邊界、有一百公里之遙、則該地當然係屬阿國領土、一九〇八年意阿條約約定由兩國共同劃定阿國與意屬索謀里蘭之邊界、嗣後兩國混合劃界委員會於一九一〇年開始工作、未幾因阿國政府不承認將華爾華爾列入爭執疆界之內、故劃界工作、因而停頓、迨華爾華爾事件發生後、意國代表阿洛亞西男爵在日內瓦宣稱、意國準備、俟目前爭端解决以後、卽進行勘界工作、但不允在交付仲裁時期內、舉行勘界、當時席土敎授、則以阿國政府名義在日內瓦提出主張、謂按照意阿條約之條文、及兩國邊界協定、仲裁委員會得考慮足以影響解决爭端之各種情形若是則兩國邊界問題、亦得由仲裁委員會加以考慮、本日席士敎授為阿國政府辯護、時力謀證明華爾華爾原屬阿國國土、惟意大利方面、則以為縱令勘界以後、斷定以華爾華爾作為阿國領土、則去年十二月間、阿國侵犯華爾華爾地方意國軍隊一舉、仍不能减却其嚴重責任、蓋以意國軍隊駐防華爾華爾地方已歷有年所故也云、（五日哈瓦斯電） 
[蘇彝士運河封鎖問題]  
　　（倫敦）國際法學家已在日內瓦研究封鎖蘇彝士運河以制意國是否合法問題、法學家之意、按照蘇彝士運河公司之條規、未可對任何交戰國封鎖該運河、惟按照國聯盟約第二十條、國聯會員曾分別同意於盟約之接受、實取銷與盟約條文相抵觸之一叨義務、故諸法學家公認如國聯行政院宣布禁止軍火運往意屬索瑪里倫及伊里特里則有權下令搜查經過蘇彝士運河之各船、並沒收違犯禁令之一切貨品、國聯秘書長愛文諾下週將赴倫敦、或將與英當局計論該問題也、至於國聯行政院是否將通過此項禁令、尙為甚大之疑問、（六日路透電） 
[匈軍人願隨意軍作戰]  
　　布達佩斯　匈牙利退伍軍人最近决議加入意軍赴東非作戰、匈牙利前綫戰士聯合會會長波萊頃發表與此事有關之聲明、稱失業軍人二千名業已宣言願卽出發赴意國殖民地、以報意國近數年來所予匈牙利之種種援助、現可集合志願軍人兩營、其數定可增加云、（六日國民電） 
[意國海軍政策] 求與法海軍平等 
　　（羅馬）意海軍大臣曾舉行秘密會議、由首相墨索里尼主席、今日據官方宣稱、該會議已决定加造軍艦、擴張軍額之計畫、其詳情無從探悉、聞因歐洲海軍平衡力已有變動、故作此决議、其最要之因素、厥為德國謀增强其艦隊、又聞該會議曾討論英德海軍協定所引起之局勢、意政府擬作種種準備、如法國擴張海軍、則意國亦卽照行、意國所欲者、力求與法國海軍力相埒、會議後所發表之公報、詞甚空泛、僅謂已决定增加意國海軍效率之計畫云、（五日路透電） 
[德將造艦程序　通知英法等國] 法又有主張對德談判者　　 
　　（倫敦）德政府今日將其一九三五年至三六年之海軍造艦程序、連已造諸艦詳情在內、直接通知英法政府及其他華盛頓海軍公約之簽字國、（六日路透電） 
　　（巴黎）衆院外交委員會主席柏斯蒂今日繼赫禮歐及參院外交委員會主席柏倫傑之後、主張法德直接談判為今日國際情勢紛亂如麻之惟一出路、柏氏對小日報記者聲稱、予向來主張法德直接談判、蓋今之希特勒為德國多數人民之代表、與之直接談判、當然不致無所結果、我人設能看到此點、及早與德談判、自然環境更較今日順利、但我人若再遷延、則愈遷延必將愈困難、予深知今日卽與德國談判、似乎時機不甚適合、然自英德倫敦談判而後、我人出此行動、實已可吿無愧於人、再則與德談判、不能謂為卽可達到極端友好之領域、或竟達到立卽裁軍之目的、然予深信若欲致達眞正之一裁軍實非法德先行協調不可、惟其如此、故我人實有從早解除兩國間緊張關係之必要、特其方法、莫如與希特勒親自談判為妙、最後柏氏聲稱、予為法國利益計、主張法德直接談判、並信其不難使兩國成立一種協定也、（六日國民電） 
[國聯秘書長　將訪巴黎倫敦] 接洽將來政策 
　　（日內瓦）國聯秘書長下星期將赴巴黎倫敦並將訪問其他國都、此行聞係非正式性質、但與國聯將來之政策有關、（五日國民電） 
[奧國對德宣言] 如奶示善意則和平可期 
　　（維也納）外交部長魏德格向報界宣稱、最近數閱月來、德奧兩國關係並無任何進展、「如德國負責人士、能以友好態度、向新奧國表示善意、則不但德奧兩國和平可期、卽全歐亦必為之綏靖、」魏氏申一說多瑙河公約有訂立之必要、謂「法國對於此事向極關切、吾人希望該國不致因其他枝節問題而减少對於多瑙河安全問題之注意、此外英國亦甚贊成中歐各國之密切合作、目前奧國業已享受平等權利、所謂奧國問題於新奧國成立後卽已解决、今已不復存在矣」云云、（五日哈瓦斯電） 
[德國之新刑法] 軍役條欵尤為嚴密 
　　（柏林）據今日政府公報發表、德國刑法現已發生根本變化、蓋以新刑法第一條規定、此後凡有人違犯現行各法或任何法令者、皆將受處分、新刑法中關於軍役之條欵尤為嚴密、凡在十八歲至四十五歲軍役年齡以內之國民、不論曾服軍役與未曾服過軍役者、若不得政府許可、擅自出國、須受一月以上六月以下之拘禁、其未遂犯亦將處罰、凡煽惑士兵、脫離軍營、或誘惑德國人民為他國服軍役者、須受十年以下之苦役徒刑、凡自行戕害身體、藉避軍役者則處一年之拘禁、至於損害軍中軍實者、則按情節輕重、處罰自一月之拘禁至死刑不等、其危害交通機關者、被視為危害公安與生命罪、無論被害者為一人、或所損者僅物質、皆將按情節之重輕而處罰、自終生拘禁以至死刑不等、凡公然毁損國社黨及其附屬組織之名譽或其黨旗黨徽者、或以種種方法使之受人輕視者一律處以拘禁、同性戀愛之處罰、亦已增重不少、凡有急難之時、或公安遭危害之時、自國家觀念之立塲上應予以援助而故意　避義務者、或已受警察招喚而仍袖手旁觀者、按情節重輕一律處罰、小則罰金、重則處以二年以下之徒刑、關於出版方面之限制、大抵照舊、分別予以延長、自六個月至一年不等、（五日國民電） 
[德神學院助敎　良心反對從軍] 法庭判處監禁四月 
　　（柏林）柏林法院頃第一次將「良心反對從軍者」、判處監禁、緣有神學院助敎、已達兵役年齡、特上書軍事當局、聲明不服兵役之理由、據「進攻報」載稱、該函內謂、「余奉上帝之命、為超度德國人民心靈而祈禱、余不能因投身行伍而拋棄救世使命、余旣為上帝之子、故不能衣戎裝、且尤不能佩帶異敎主義之卐字徽章」、云、其人為神學院助教、依照徵兵法律、可免除兵役、故法庭不能判罪、因此法庭乃以「侮辱軍隊及國徽」之罪名、判處監禁四個月、（五日哈瓦斯電） 
[奧外長否認　沃都大公返國] 南斯拉夫反對奧復辟 
　　（維也納）外交部長魏德格、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、謂放逐哈布斯堡皇室法律之被撤消、與復辟毫無關係、「政府與余均採誠信態度、吾人决不採取何種行動以擾亂歐洲和平、或妨害奧國與他國、尤其是與法國之良好交誼、此各國所可深信不疑者也、外傳皇位承繼人沃都大公偕其母后行將返奧、余特切實否認此說、則以政府在提出新法案之前、曾與 
 
 

Page 10

 
 
皇室成立紳士協定、取得各種必要保證故也」云、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）南斯拉夫公使史巴萊柯狄樞今日會晤法總理賴伐爾時、曾聲明小恊約國反對哈浦斯堡王室之復辟、决不稍弛、聞法政府之意、奧內閣最近廢止放逐哈浦斯堡王室法律之舉、乃奧國私事、無庸取外交行動以對付之、惟視此舉殊不合時宜、蓋足造成中歐之一種空氣、而使多瑙河公約不易成立也、（六日路透電） 
　　（巴黎）沃都大公對往訪之法國記者剛不願作何表示、記者團往訪之目的在探聽哈布斯堡皇室對於奧政府廢棄反對哈布斯堡皇室法之意見、活都大公僅稱、備受比國之優待、不能發表任何政治言論、但日報記者自接近皇室方面探悉、皇族今年不再有何假期、此外則並無所聞、各記者遂不得要領而返、（六日國民電） 
　　（羅馬）奧國副總理史泰亨堡親王昨日抵威尼斯、將於七月十三日來羅馬、勾留日數、屆時將會晤墨索里尼及首相、據外交界消息、二要人將討論哈布斯堡皇室復辟等問題云、（五日國民電） 
[希臘國體問題　改十一月十五日總投票]  
　　雅典政府本已决定於九月十五日舉行公民投票、解决國體問題、茲已改於十一月十五日舉行投票、（六日哈瓦斯電）雅典副總理貢第利斯頃在國民大會宣稱、「余雖為手創希臘共和之一人、然余亦為對於共和制度是初失去信仰之一人、迥憶一九二九年時、余曾語駐法公使玻里　斯、謂余不信共和制度、可保證政治生活之常軌、預料必有一日、吾人將被迫恢復君主政治云、（六日哈瓦斯電） 
　　布哈勒斯希臟廢后伊莉沙白、本係羅馬尼亞國王加洛爾之姊、自廢黜後、僑居此間、恢復羅馬尼亞國籍、而希臘廢王喬治、則隻身僑居倫敦、夫婦反目已久、最近廢后伊莉沙白、要求與廢王離婚、羅馬尼亞政府、特組織特別法庭、審理該案、頃開庭審問、依照羅馬尼亞王室訴訟程序、禁止旁聽、廢后則延律師代表出庭、法庭作何種决定、現尙未悉、聞廢王喬治致函法院院長、說明居住倫敦之理由、並謂對於廢后離婚之請求、彼並無異議云、（六日哈瓦斯電） 
　　布哈勒斯數年前巴爾幹各國君主、為鞏固聯盟計、曾互相聯姻、藉增睦誼、如羅馬尼亞王加羅娶希臘廢王喬治之姊為后、希廢王娶羅王姊伊利沙白為后、前一婚姻、已吿失敗、後一婚姻、亦由羅王室宣吿廢止、（六日國民電） 
　　布哈勒斯希臘廢后伊莉沙白請求與廢王喬治離婚一案、已經法庭判决、准許離婚、但廢王喬治得於五日內、提出反訴、（六日哈瓦斯電） 
[喜多離閩赴臺灣]  
　　（福州）日外務省課長喜多誠一郞、來華遊覽、由粤經厦、五日晨抵省、偕中村日領到省府拜會、由民廳長高登艇代表接見、並於五日晚七時在省府設宴為喜多洗塵、邀中村及須賀大佐作陪、六日晨赴臺灣返省、又日第五水雷戰隊下村少將、五日乘龍田旗艦離閩返國、（六日中央社電） 
[王用賓定期　出發各省視察司法]  
　　（南京）司法部長王用賓、以十五省施行三級三審制、今後當淸理訟案、改蕃監獄、於本月十一日法官再試竣事後、十五日左右出發赴皖贛鄂蘇浙豫各省視察司法、（六日專電） 
[危害民國　緊急治罪法繼續有效]  
　　（南京）新刑法七月一日起實行後、關於懲治盜匪暫行條例、經政治會議通過廢止、惟對危害民國緊急治罪法、决定仍繼續有效、行政院已令知司法部轉飭所屬各級法院、依照實施外、並於六日通令各省市政府、一律遵守、（六日專電） 
[津浦路營業减色]  
　　（南京）津浦路上月營業、較去年同月份减退四萬二千元、為商業衰落之一證、（六日專電） 
[十三陵附近發現土匪]  
　　（北平）十三陵附近五日發現大批土匪、共約七八百人、器械服裝均甚齊全、在地方滋擾甚劇、駐守當地之特警及保衛團等、現正嚴密防守中、（六日專電） 
[岡田若一離平]  
　　（北平）日外務省文化部長岡田若一、日前抵平、曾一度與我敎界討論一切、頃因來平任務畢、今晨離平赴津、除日大使館代辦若杉要參贊淸水等十數人在站歡送外、平大校長徐誦明亦到站送別、（六日專電） 
[冀省府準備交代]  
　　（北平）保定冀省府已停止辦公、方準備交代、商震定八日往就職、（六日專電） 
[何應欽北返無確期]  
　　（天津）何應欽今晨有電到平致該會辦公廳、令轉致各委員、謂俟在京各事料理就緒北上、惟返平確期未提及、（六日專電） 
[榆關海關　截獲大批偷稅貨物]  
　　（天津）山海關海關四甘在南關東頭截獲大車二十輛、經搜出內運偷稅人造絲二十八箱、共八十疋、嗶嘰等五十二箱、統值十餘萬、已由海關沒收、當時僅一私運犯幷車夫數名、餘咸逃、山海關海關追回偷運漏稅貨物及現洋人犯、均由南海濱繞行、特呈淮稅署、在該方設一分卡、派員司六名、當川駐在稽查、（六日專） 
[保定附近兩月未雨]  
　　（天津）保定電話、保定附近四百里、兩月未雨、二麥枯萎、皆無收穫望、田地龜裂、秋禾亦皆不能下種、城內外各并泉午前尚可汲水、午後卽乾竭、雜糧食物漲價二三倍、鉅鹿武强一帶、旱象同此、（六日專電） 
[法旗艦開抵威海衛]  
　　（威海衛）法國亞洲艦隊旗艦勃利梅格特號、今晨偕另一巡艦由滬抵此、將在此間勾留四日、（六日路透電） 
[李樹春視察畢返濟]  
　　（濟南）民廳長李樹春視察魯西北十五縣、今日返濟、談各縣均平靜、臨淸。館陶、邱縣、至今無雨、赤地千里、臨淸請求貸欵四十萬元救濟、大名會匪在大名城西二十里馬廟地方、四日晚會與騎兵衝突、現已被軍隊包圍、本省邊境各縣民衆均不受匪煽惑、甚平靜、（六日專電） 
[俞棪到靑　參加鐵展會開幕禮]  
　　（靑鳥）鐵部業務司長兪棪、六日晨七時半由濟抵靑、據談、本人此來、係代表陳曾兩部長參加鐵展會開幕禮、在靑留十日、卽返京、鐵展審查會下月初可成立、採委員制、仍按三屆辦法、至下屆舉行地點、尙未定、汪因病將不來、（六日專電） 
　　（靑鳥）膠路委長葛光廷六日晚九時四十分夜車赴濟、歡迎曾仲鳴來靑參加鐵展、（六日專電） 
[朝鮮參觀團一行抵靑]  
　　（靑島）朝鮮鎭南浦商業參觀團一行二十五人、六日晨乘平安丸抵靑、（六日專電） 
[陜各界公宴于學忠]  
　　（西安）于學忠抵陜後、五日召集在陜之五十一軍官長訓話、幷答拜軍政當局、陜各界定六日晚六時公宴、（六日中央社電） 
[蔡寗主敎抵幷]  
　　（太原）蔡寗總主敎今晚抵幷、閻派參謀長果綬光·徐派科長齊厚之·及趙戴文等軍政各要人曁敎友數百人在站熱烈歡迎、官方派軍警軍樂等警示敬、蔡下榻北門街天主敎堂、定明晨開會祈禱和平、綏省兩署後日公宴、（六日專） 
[太原喜得甘霖]  
　　（太原）幷今午後甘霖普降、刻仍續雨、已深三二寸、為今夏首次喜雨、（六日電） 
[川營山縣長　吞欵潛逃被截獲]  
　　（重慶）營山縣長王靜侵吞中央賑欽及地方團敎等費、共達三萬餘元、經省府嚴令澈查、王畏罪潛逃、被民衆截獲、呈候省府究辦、（六日中央社電） 
[南昌市政會　派員考察各省市政]  
　　（南昌）南昌市政會派季炳奎赴湘鄂粤桂閩浙等省考察市政及電氣事業、季定十五日首途、九月可返贛、（六日中央社電） 
[贛樂不縣長　禁烟不力撤職]  
　　（南昌）贛省府奉蔣委員長令、以樂平縣長柯開雲查禁種烟不力、將柯撤職、（六日中央社電） 
[趙晋卿在靑續絃]  
　　（靑島）前滬商會主席趙晋卿、今日在此續絃、新娘為鄔明英、由美國敎牧道斯行基督敎儀式證婚、（六日中央社電） 
[漳屬循環報　言諭過激編輯被拘]  
　　（廈門）厦日領對漳屬石碼循環報、向我當局指其言論過激、經龍溪縣府拘捕編輯人馬某、日領表示滿意、日報載日領對此後、如有發現侮日反日之論調、不能默視、（六日專電） 
[閩省舉辦土地登記]  
　　（福州）省府擬令各縣設土地整理處、辦理土地登記、（六日專電） 
[陳策將率二艦北上]  
　　（香港）陳策昨登海圻巡洋艦、交付現欵若干、現信乃供發給海圻海琛二艦之欠餉者、餘欵則供購辦煤糧以便北發之需、據現象觀之、二艦現已受中央政府節制、陳策已奉命率二艦北上、聞二艦日內卽將起椗、陳於今晨謁見英海軍長官塞治維克、表示優遇二艦之感忱、（六日路透電） 
[皖各界公祭徐錫麟]  
　　（安慶）各界六日晨十時在省黨處舉行先烈徐錫麟殉難二十八週年紀念大會、由省黨處書記長吳遵明主席、並報吿、旋於散會後齊赴西門外徐烈士祠公祭、（六日專電） 
[懷寧槍决匪犯一名]  
　　（安慶）懷寗縣府六日晨十時在北門外刑場槍决匪犯何富榮一名、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、銓叙部長林翔因病出缺、派該部常務次長、馬洪煥代理部務此令、又令、派龍潛為司法官再試典試委員會秘書長、此令、又令、派王平政為司法官再試監試委員、此令、 
[大水威脅　武漢極度恐慌　堤防危險遷徙極多　上游决堤沙市被淹]  
　　漢口通信、本年入夏以來、此間因雨量過多、致江襄並漲、最近旬日內、漲勢尤猛、現在漢江水位、深達四十六尺九寸、距特別嚴重時期、僅差一尺一寸、而上游水勢仍在續漲、形勢緊張、迨不下於二十年大水災之前夕、武昌方面、王惠橋附近之白沙洲、因江水內灌、溝渠積水、無處容洩、四日、完全被淹、東西六七里、均成澤國、該地為貧民聚居之處、有棄家逃亡者、有避水屋頂者、災民極衆、哭聲震天、令人目不忍睹、耳不忍聞、最關重要之武惠堤、自靑山至白滸山、長三十餘里、二十年大水、全部崩潰、後經全國經濟委員會撥欵二十萬元修復、因堤身過長、滑坡不及三分之一、且土質多沙、頗不堅固、經江河工程局、省會防水委員會、派員履勘、發現漏洞及危險處所甚多、正以全力搶救、詎該堤尙未脫險、而靑山樊口各堤又危、筷子街江堤穿洞、均岌岌可危、漢口方面、昨日江水、尙僅平岸、今（五日）日沿江人行道多上水、深寸許或數寸不等、下水道因水倒灌、正用水車及抽水機車放、閉塞水道、沿江土敏土堤閘門、多上閘板、築泥防堵、爲漢市保障之張公堤、自晒甲山至姑嫂樹一段、亦有危險、市上人心驚惶、遷徙者極多、上游各地、水勢仍有增漲、沙市江水上岸、河街被淹、關係天潛八縣賦命之車灣幹堤、决口數丈、損失當不在少、下游鄂贛皖三省共有之馬華堤、亦危險異常、綜觀上下游形勢、殊未可樂觀也、（五日） 
[皖省加緊防汛　劉鎭華苗培成履勘江堤　整飭交通設備以資恊助]  
　　蕪湖通訊、長江水位、維續增漲、蕪湖曁皖境沿江各縣鎭、大都均已淹水、深達一二尺、淺亦及踝、沿內河各地以迄徽寗一帶、因山洪暴發、河水陡漲、如宣城屯溪等街市、均已一片汪洋、交通為之阻隔、省政府據各方面報吿水患情形後、誠恐二十年大水災再見、故防汎工作、十分緊張、主席劉鎭華、與皖贛區監察使苗培成、為明瞭各處堤防實况及長江上下游水位起見、特於四日午刻、偕同民建兩廳長馬凌甫·劉貽燕·及委員楚偉經等、分途出發巡視、地叚業已分配妥定、計上游由劉馬二廳長巡視、下游由苗都察使·劉主席·率同建廳技土溫毅巡視、淮河由楚委員·率同水利工程處課長徐世雄巡視、劉苗由省同乘安豐巡輪出發後、沿途經道馬家窩·梅埂·螃蟹磯·等險要地點、均一一登堤履視、指示民衆防汎、四日晚、到達距蕪湖十五里之澛港鎭、召見二區專員高文伯·及繁昌無為各縣長、詳詢防汎情形、並加以指示、五日午刻、下駛抵蕪、旋赴下游沿江一帶巡視、皖省防汎工作之緊張、於此可見一班、 
　　省府自上年冬季以來、經令飭各縣、修整堤防、務期鞏固、近以陰雨連綿、江淮湖河水位、業已繼漲增高、各處氣壓甚低、難免仍有大雨、所有田廬、全恃堤防保障、非嚴加防守、無以幸保安瀾、關於江堤部份、前經查照揚子江水利委員會議决防汎辦法大綱、通飭沿江各縣遵辦、其他各堤、亦嚴切注意、日前並經電飭蕪湖懷寗等縣、立卽督飭各圩堤負責人員、迅速派定民伕、組織護堤隊、分班梭巡修補、同時責成速備防險材料、以便隨時應用、所有堤內積水、並應引入窪塘、或用水車向外戽瀉、免損禾稼、倘各該負責人員延不遵辦、致生危險、准照二十二年防水成案、由各該縣長予以嚴懲、各該縣長亦應隨時親出巡視、並多派幹員馳往、逐處視察、預先吿誡、務以全力督促、及早防範、倘有疎虞、卽將照二十二年防水成案、嚴加懲處、並以奉行政院令、准全國經濟委員會函、為揚子江防汎會議江漢工程局　　、揚子江防汎工作之人力材料交通三項應行注意三點案內、關於交通一項、原稱防汎緊急時期、首重消息靈通、及運輸便利、如水位之報告、材料之提補、在在均關重要、應儘量利用所有沿江各省原有交通設備、如長途電話·公路·鐵路·電報·以及鄰堤之水路汽輪、陸路汽車、均須事前與各該主管機關商洽、以資便捷等語、實為防汎切要之圖、請轉飭遇有防汎必要時、對於傳遞消息·及運輸材料等、予沿江各防汎機關以充分便利、飭卽轉飭所屬、一體協助、省府奉令後、當經令飭公路局及蕪湖當塗無為貴池各無綫電台、遵照辦理、（五日） 
[贛省撤消　各縣淸匪會　第一期善後工作已竣]  
　　南昌通信、贛省於去年剿匪進展之際、在收復各地及半匪區、分別設立淸匪善後委員會、以輔助淸鄉·賑濟·招撫·勻新·各項之進行、刻省府以各地匪禍敉平、第一期之蕃後工作、亦經竣事、特令各縣將淸鄕善後會於二十三年度內一律撤消、惟橫峯·婺源·德興·弋陽·上饒·鉛山·廣昌·石城·興國·瑞金·會昌·寗都·等縣、因有少數殘匪尙未肅淸、該各縣淸鄉善後會、准予延至二十年度撤消、（五日） 
 
 

Page 11

 
 
[閩省築路成績　過去一年之概觀]  
　　福州通訊、閩省二十三年度建設事業、進展最速者、厥維建築公路、現閩西贛粵兩省啣接之幹綫、均已完成、由閩東福州起、至閩南泉州止之幹綫、亦已正式通車、故腹地交通、極見便利、茲據建設廳發表二十三年度本省築路成績、總長度為二四二九公里、已正式通車者凡一四七〇公里、已興工建築者四八八里、尚有四七一公里、二十四年度應繼續興築、計二十三年度共用去建築經費六十七萬八千四百元、由省庫與全國經濟委員會各任一半、二十四年度建築經費、正由建設廳長陳體誠、與全國經濟委員會接洽、請示增撥、以資擴築、至現在進行之工程最大者、為由閩北延平起經沙縣·永安·連城·至閩西龍岩之幹綫、該路分四段建築、現第一段由延平至沙縣、第四段由連城至龍岩、均已建築完成、第二段由沙縣至永安、大部工程亦已完成、未完者由城頭至羊口石立方長百餘尺、又桃源洞口至板尾峽險　岩石長百餘公尺、現在該路段有開山工人二百餘名、橋涵工人一千餘及兵工一千餘人、民工三百餘人、已開夜工趕築、如不遇雨、七月中旬、全路即可通車、至長途汽車、統計客車二八〇輛、貨車八五輛、包車二九輛、閩北閩西各綫均、屬官辦、閩南各綫、均為商辦、惟亦受建設廳汽車管理處之統制、又長途電話架設工程、現已完成九九〇里、未完成者一八六里、計劃中者三二七里、（七月三日） 
[兵工署調查魯省　胡桃栽植情形　建設廳經詳細報告]  
　　濟南通信、山東省山脈綿　、果木出產、甚為豐富、其中胡桃樹尤為稱著、該樹木材、可供軍械制造之原料、南京兵工署、特函山東建設廳詳詢胡桃類樹森木之栽植情形·栽植計劃·或研究記錄·儘量檢送、并該樹之生產區域·銷售地點·每年產銷數量價值等、該廳現已備函答復、原函照錄如次、「建設廳公函第一一四零號、案准貴署公函、囑將本省林場對于胡桃類樹木之栽植情形·栽植計劃·或研究記錄、儘量檢送、并將此樹之生產區域·銷售地點·每年產銷數量價值等、一併詳告、等因准此、查本省第二林務局、近年用冬季播種·春季植樹·兩法、在青州林場、種有家胡桃·山胡桃·二萬余株、成活尚好、各林務局、現在選擇適宜山場、籌劃營造大規模之胡桃用材、林業推諉委員會、為提倡種植胡桃起見、并於本春在益都縣設立推廣苗圃一百畝、大部養植胡桃樹苗、以便分發鄰近各縣鄉民栽植、至本省胡桃生產區域、多在泰安益都等縣山間之村旁田畔、零星散植、種類祇家胡桃·山胡桃·兩種、家胡桃居十分之九、皆以采取果實為目的、樹至老齡結實稀少時、始將木材伐賣、平日絕少出售此項木材者、故其產銷數量、無從調查、木材價格、在泰安一帶、每一科（長一丈寬一寸厚二寸）約值七元、在益都西山一帶、每一銃床材約值洋八七角、准函前因、相應將本省胡桃類樹木種植產銷情形、函達貴署、希即查照為荷、此致軍政部兵工署」、（四日） 
[閩省解散邪會　并由團隊嚴密查禁]  
　　福州通訊、閩北閩東各縣農民、當往歲赤匪猖獗時、多組織神會、以與抵抗、而謀自衛、軍隊以其能協助剿匪、亦特加優容、查此種神會、可分為四派、（一）大刀會、以刀為武器、流行於沙縣·永安·順昌·將樂等縣、（二）珥子會、會徒均須穿耳帶珥、流行於南平·建甌·崇安·建陽等縣、（三）王母會、奉西王母為神帥、流行於古田·屏南·松溪·政和等縣、（四）彌勒會、奉彌勒佛為神帥、流行于尤溪·閩清·永泰·閩侯、等縣、以上各會、名稱雖異、但其平日必設立神壇念誦經咒、臨陣必身穿怪服、佩掛符籙、則大體相同、每壇多者聚集數百人、少者亦聚集百余人、悉聽法師之命令、近因傳佈日廣、勢力愈為雄厚、每聚眾抗納捐稅、拒服工役、軍隊前往查辦、竞敢拒捕格斗、省府迭據各區行政專員、及各縣之報告、認為此種邪會、殊足擾亂地方妨礙政令、非嚴行禁止不可、昨特通飭各縣政府、督飭各區保甲　、先將會匪弊害向民眾廣為宣傳、并加勸誡、以促民眾覺悟、自動解散、一面督率團隊、會同駐軍嚴密查禁防范、如有發現異動、務須迅速解散、并查明首要、拿獲到案、依照軍法懲處、愚民倘仍執迷不悟、敢行聚眾抵抗、卽以土匪論罪、嚴予剿辦、如係被迫從或被感盲從、而知悛悔者、則由縣長酌限期間、准其自新、逾限亦卽依法懲辦、但自新後后再犯者、卽加等治罪、如區內保甲　、倘有知情本甲以內住民加入會匪工作、匿而不報、除聯保各戶者、應負聯帶責任之外、各該保甲　、并應從重懲處、該管區長、亦應加以相當處分、至住民以房屋或公共場所、租借會匪設壇集會、均予沒收、其有繳獲會匪槍械、則由縣府烙印登記、分配當地團隊領用、所有法物均予銷燬、又聞閩東赤匪、因迭受官軍兜剿、勢力喪失殆盡、潛入屏南政和各地、圖謀勾結會匪、再肆搗亂、故當局决予嚴厲制裁、以遏亂萌、亦可見赤匪之途窮末路倒行逆施矣、（六月二十九日） 
[中越商約完成中　汕貨運越轉機　各商行準備復業]  
　　汕頭通信、汕頭商務、與南洋羣島、發生密切關系、汕市對南洋貨運、有兩個組織（一）暹商公所、（二）南商公所、係由潮汕辦運貨物赴南洋及暹羅之商號組織而成暹商公所、有基本商行六十三家、南商（又名南郊）公所有基本商行四十五家、連年南洋商業衰落及受日貨傾銷之打擊、兩公所行商、大半虧本、貿易額數銳减、從前運銷暹羅貨物、每年達二千萬元、運往安南貨物達一千五百萬元、運星洲各埠者達一千萬元、運我國北方及台灣·菲律賓·荷屬東印度等地、亦達一千余萬元、近年以來、就安南而論、出口貨銷額大為銳减、至去年减存至三百萬元、因一九三〇年五月十六日、中越商約期滿、新約簽訂與附件、遙遙無期　　安南遂以無約國對待我國、我國貨進口稅、乃增至百分之百、間有增至四五十倍者、甚至經海防入云南之過境貨物、亦被荷抽重稅、華僑在越、無法自存、失業日眾、五年來失業華僑歸汕、每次輪船抵埠、均有百數十名、由是旅越華僑、從五十萬人减存至三十萬人左右、越米及貨物運汕者亦隨减退、是從經濟上言、雙方皆感受痛苦、又由汕頭開往西貢及海防之定期航船、從前有五六艘之多、現只剩元利·太平洋·兩艘、南商公所商行、亦由四十余家减存十九家、每遇船輪開行時、各家配貨皆須調節限制、免到埠后、發生競銷、潮汕工商業、因此受重大打擊、如銀錠一項、已將打錫薄貼錫紙之工人、移到安南自造、藉以避免重稅、豉油·醃制·竹器·瓷器·等工人、亦多往該處制造銷售、不必由汕運往、茶業·布·綢·鞋·紙多被日本貨奪去銷塲、荳油·大豆·豆餅·花生仁·等、日本輪船更從我國北方運往傾銷、故南商公所生意、大半遭日人組合之會社所掠奪、潮汕商人、　悉中法越南商約進行順利、經於五月四日在巴黎簽字、該約附件等、亦經法國眾議院通過批准、現已提到參議院、不久可望實施、聞其內容、概照一九一〇年雙方所定之互惠稅率辦理、至若海防運去南之貨、原納百分之二十五者、則改為百份之一、華僑人頭稅、每年每人抽六元者、减征為三元、西貢·河內·海防·亦准我國設立領事、同時由越南海防運汕之鸿基煤、原定每噸收海關金二元者、减為九角半、一說八角、又越米入口、原照洋米稅收每一百斤征收一元七角五、則改為一元六角半、此約既成、或可許為中越商務之新轉機、汕頭南商公所、以前停歇之各商行、現已準備於商約成立後復業、并加租輪船、行駛西貢海防之线、蔴索·蒜頭·菜　·魚苗·磁器·什　·各貨市價、亦似漸見活躍矣、 
[濟南　萬國儲蓄停業　歷年所收儲欵達三千萬元]  
　　濟南通信、萬國儲蓄會濟南分會、昨（二日）晚奏到青島總分會命令、於今（三日）上午九時、貼出通告、實行停辦、該分會經理戚金標、現已由濟赴青、請示辦法、濟市該會儲戶、聞此消息、莫不駭愕、今晨八時許、有多人蜂擁於該會門前、至十二時許、觀者愈眾、然與稍事停留、因無甚辦法、卽頹喪歸去、查該分會成立、迄今已十余載、轄於該分會之友會、計有濟寗·臨清·濰縣·滕縣·　縣·膠縣等、并各縣代辦處、儲戶達十萬余、每月收入約四五十萬、總計山東一省歷年儲欵總額、不下三千萬元、目下該分會旣告歇業、關係全市儲戶極為重大、且該分會通告中對此後處置問題、毫未提及、但聞該會已與濟南中法儲蓄會　　　　訂定移轉儲蓄辦法、卽凡在萬國儲蓄會領有會單、無論已存欵年限若干、可持會單、交存中法儲蓄、抵押移轉、在該會繼續儲蓄、期限定十四年、每月會費二元二角五分、濟南中法儲蓄會、設在二大馬路青年會西、該會并在濟寗·臨清·濰縣·周村·德州等地設有分會、現有儲戶共計二萬六千六百余戶、每月可收入八萬余元、此項移轉辦法、未卜各儲戶同情否耳、（三日） 
[皖省府　發行公路公債　債額八十萬已奉行營核準]  
　　蕪湖通訊、皖省府以本省修築公路、迄未籌定工欵、歷年以來、除由全國經濟委員會撥借基金及委員會長行營酌撥欵項外、大都臨時借欵、本年以積太多、無法再借、以致舒城六安等公路、或應改善、或待完成、或須興修、均無欵應付、而各路關系軍運交通、至為重要、不容稍緩、且省庫收入、均經編列預算、指定用途、自屬無從挪移、當此災患之余、又不能加征稅欵、致增人民負擔、因之不得不於無可設法之中·妥籌救濟之方、是以擬繼續發行公路公債、以應急需、當經省府將發行公債情形、并擬具發行公債章程、及還本付息表、呈請軍事委員會委員長行營核示、頃已奏到指令、准予照辦、并已轉函行政院依法審核、茲將公債票面、應紀載事項録下、（一）總額國幣八十萬元、（二）擔保品、本省一成築路附加省方半數、（三）基金保管機關安徽省民國二十四年公路公債基金保管委員會、（四）還本付息機關、銀行及本省各縣政府、（五）還本付息期間、自民國二十四年十二月起至二十五年六月止、付息二次、二十五年十二月起至三十三年六月止、還清本息、（六）利率週年八厘、計五元十元券二萬張、百元券五千張、（三日） 
[皖省府令　各縣籌辦工廠　利用當地出產原料　就建設費勻撥濟用]  
　　安慶通信、皖省府以本省第一屆行政會議、據建設廳擬具各縣利用當地出產原料、籌辦工廠、以利發民生一案、經議决各縣建設經費充裕者、應遵照民生工廠辦法、酌量辦理、其無力舉辦者、應將當地已有著名工業品、儘量宣傳、指導改良、向外推銷、又據鳳台祁門兩縣長提議籌辦工廠、亦經議决併案辦理、現此案亟待實行、特訂定實行本議决案辦法九條、通令各縣查酌實際情形、嚴飭主管人員、積極辦理具報、茲錄其辦法於下、（一）各縣應遵照民生工廠辦法、創辦工廠、以救濟失業平民、（二）各縣工廠應利用當地出產原料、制造物品、（三）工廠經費由各縣體察本縣建設經費情形、就建設費勻撥、或另籌的欵濟用、均須專條呈報省政府核定、（四）各縣暫時無力舉辦工廠者、縣長督率建設人員、積極辦理特產調查、并將當地工業品儘量宣傳、指導改良、向外推銷、（五）各主管建設人員辦理特產調查、應由每一種脅產為單位、編制詳細報告、（例如舒城　調查報告亳縣毯調查報告等限三個月內呈報省政府查核、（六）宣傳各縣工業品向外推銷之辦法、應將工業品之產量用途優點等、編制簡明說明、分投各報刊載、并呈報省政府備查、辦理各項特產流動展覽會、（八）縣長籌辦工廠之成績、得依勸辦工廠考成條例、以獎懲　之（九）各縣主管建設人員辦理特產調查宣傳展覽之成績、將定為考成之根據、毫無成績者、將予獎懲（六月二十九日） 
[蘇省開闢鹽墾　墾殖設計會計劃分三大綱　經費需二千余萬分期進行]  
　　鎮江訊、蘇省江北串場河以東濱海灘地、跨阜鹽興東如等數縣轄境、年來因海勢東遷、灘地日漸擴展、可墾土地不下一千余萬畝、民元以來、廢鹽·謀墾·瀕海各地、實業家相繼組織公司、從事墾植、可惜各自為政、未經統盤籌劃、而旱魃涇潦、又未能澈底解决、以致成效絕鮮、蘇省當局有鑒及此、　於去年組織墾區設計委員會、積極籌擬開闢鹽墾區計劃、趙沈兩廳長、祝土地局長、及墾植設計委員李積薪等　、并於春間親往沿海各縣墾區親察、咸以如此廣大之荒地、任其荒蕪實屬可惜、倘一經整頓、開闢新水綫、以利灌溉、興建公路　、以暢交通、則數千萬畝之荒地、數年內可變為熟田、於蘇省農村經濟、實有莫大之利益、各委於勘察返省後、卽着手草擬開闢鹽墾區計劃、經兩月來精密之設計、現計劃草案、已完全擬就、經日前設計委員會議宣讀通過、呈送蘇省府提出會議討論、聞該項草案內容綱要、約分為水利計劃、整頓舊有墾植公司計劃、籌設大規模墾植公司計劃、其步驟第一為開闢新運河及附近之河道港口、貫通南北、以資調節、復利用開挖之土、築捍海大堤於東岸、以絕滷　、築南北大道於西岸、以利陸運、於新運之西、則修浚溝渠、上接串場以承水源、海水不至、淤塡自少、新運之東、則開闢引河下通港口、以暢官洩、詎海旣近、疏浚亦易、更相機建簡閘洞、俾可操從自如、於是　洩兼籌、旱澇有備矣、其二則為整頓舊有墾植公司、已辦有成效者、由政府補助其發展、無力繼續經營者、則由政府作備價收回自辦、一面復由政府創辦一大規模之模范墾植公司、從事開發經營、其墾區范圍計南至東查台之角斜鎮起、北至漣水之陳家港、在新運河以西串場河以東均屬之、南北長約三百公里、東西寬約三十公里、計有面積八千余六十方公里、約合一千三百余萬畝、為顧全目前之經濟實力、并求其確能實現起見、决定分期進行、擬以新洋港為分界、在角斜以北新洋港以南劃為第一期工程范圍、自新洋港以北至陳家港以南、劃為第二期工程、以上各項工程、及開墾經費、估計共須欵約二千余萬元、惟近年來政府及地方財力、均感極端之不景氣、如斯巨欵、短期內自難籌劃、將來不外分期進行、關於開闢新運河欵項、因去年發行之水利建設公債項卜、已規定一部份作抵、故於新年度開始後、卽着手測量、將來土方工程、仍擬采用征工制、工費可較减少、惟新運河一帶、現在地廣人稀、深恐不能辦到耳、關於導淮入海裁灣取直區內之移民墾植問題、前經導淮工程處函請墾植設計委員會、派技正張彬忱君前往堪察、現已勘定導淮入海口七套地方荒地二萬余畝、該處盡為黏土、極宜種植、關於開辟灌溉渠及池塘等費約須二十余萬元、將於導淮預備費項下籌撥、惟據有關方面談、裁灣取直被收用之民地、大多為有地數畝至十余畝之自耕農、以損失不巨、殊不愿再赴遠地墾植、聞將來當局計劃愿往者、固所歡迎、不愿往者亦將略給地價、令其自謀生活、 
[松江　武裝警隊查獲匪徒]  
　　縣政府昨據小崑山鄉民眾報告、謂有江北船七艘、形跡可疑、請為查究等情、金縣長以該處迭有綁刦案遂派保安十二大隊部隊士一班、水巡隊、特務隊、合組馳往查究、於下午二時出發、旣抵該處、訊據江北船七艘、係由工頭招雇來松、帮　工作、搜查結果、并無違禁品發現、遂令推出代表兩名、帶松與工頭證明核辦、隊伍返松間、瞥見三十號洋橋地方、有行人兩名、匐伏河灘、假裝洗手、形跡可疑、上前稽查、即泅水而逃、立即追獲、抄出六寸手槍一支、子彈八粒、供名楊阿三、上海浦東人、一名張阿水、本縣浦南人、均業泥水匠、係受人招呼、搭汽車到松、步行至楓、擬行綁票云云、業已帶回隊部偵訊矣、 
[交部派員查發電機]  
　　交通部電政司、據報本縣第一區石　牙醫室等有私設無綫電發電機情事、密令上海電報局派工程師王正偉及陳映秋於六日晨抵松、會同公安局、前往石　牙醫室搜抄、未獲發報機、祇有收音機、遂將李信泉牙醫併帶公安局、又至兼售無綫電用具之楊德升號搜抄、於東置高閣塵封已滿之紙包中、發現小電力兩安培收發音機一具、詢據該店主稱、此機已棄置多年、亦無燈泡、灰塵即為明證云云、遂將該店司事連機帶局交保出外、候併案訊核、 
[蘇州　綢業銀行逃員捕獲　連帶發生離奇命案]  
　　上海綢業銀行八仙橋分行會計員王畏農、年二十三歲、紹興人、因投機失敗、携欵逃蘇、匿居桃花塢官　弄四十六號、滬捕房派探於上月三十來蘇、會同公安局往捕、則見該處係為一周東山之家庵、石庫門而上、僅刻東山兩字、并裝有門燈、入內為一小天井、中係佛堂、東廂為廚房、屋舍不多、陳設精致、并懸有名人字畫、兩旁則為臥室、房門鎖閉、從窗戶中窺見桌椅均屬紅木、僅一僧名可觀、及一六旬余之老香火阿根出見、承認王匿居庵中、惟已外出、是否歸來不得而知、乃責令一俟王來即至局報緝、事後并隨派便衣警探在庵外附近巡守、迨翌日（七月一日）洪巡官再往查詢、則庵中僧亦失蹤、據香伙阿根稱、可觀係望亭雙橋人、普渡寺出家、此次已返雙橋云云、至五日另據探悉、王匿居汪家墳十四號潘臣卿家、馳往掩補、果在潘家擱樓上稻草堆中將王捕獲帶局、并在王身上搜獲鈔洋三百十六元、手表一只、獎券十三條、自來水筆一枝、及籐籃一只、遂一併帶所、乃本案奇峰突起、同時桃花塢周東山家庵內之香火阿根、忽殺死在該庵東廂廚房內、據巡官洪世欽至局報稱、五日黎明五時半、警士何耐康至巡邏該庵時、見庵門半掩、入內視察、　無一人、阿根倒臥於廚房地上血泊中、遂由公安局報請地方法院、派檢察官楊安、督吏往驗、見死者仰臥地上、兩手臂緊貼胸前、鬢發斑白、目張口開、頸間刀切三處、后頸全斷、深二寸余、頸骨未斷、頸圍約一尺、刀切處過三分之二、約七寸、一菜刀遺左肩旁、委係生前被殺、且兇手至少兩人、揆其情狀、行兇時係似一人將其掀伏於地、屍身仰臥、事後移翻、驗得血無下流、斷定平面被殺、而非立而自殺、楊檢察官當時即傳集四鄰詢問、據稱、阿根近日曾嘆說、「我沒得命活了」等語、鄰人曾加安慰、謂探員偵緝逃犯、與汝何干、五日午後七時、尚見渠與人談話、惟四日夜一時、曾聞其大門碰鬧聲甚鉅、楊檢察官以其情節過於離奇、且早晨七時、既尚與人談話、何以一五分所警士何耐康稱五時半即發見屍體、故後於六日親往公安局調查、返院後、并傳何耐康開庭偵查一過、現此離奇命案尚在嚴密研究中、 
[太倉　　浮橋鎮發生罷市潮]  
　　　　縣屬浮橋鎮、地處江濱、交通重要、駐有保安隊第三分隊、以補公安局警力之不足、四日午後、隊士徐月申至嚴阿四水果店內購買　菜携回隊部、中途失落數根、稱之分量不足、回至原店理論、不問情由、將嚴阿四毆打、詎歸隊後心猶未甘、自將符號撕毀、朦報隊長王紹方、王隊長未加深察、勃然震怒、立筯隊士　文拘捕嚴阿四懲辦、全鎮商民聞訊、大為憤慨、相率罷市、以為抗爭、一面快郵代電鎮江省保安處、太倉縣政府、　請秉公辦事、要求嚴懲不法隊士、該管區長錢漢平深恐風潮擴大、將嚴保釋、急電縣府、溫縣長據電後、立派第一科員余謀、乘坐鎮洋艦、星夜趕往調解、各商民提出要求、懲辦肇禍士兵、王分隊長約束部屬不嚴、處以相當懲戒、該隊紀律不佳、即請調防等條件、余科員允為分別轉陳、全市商民認為滿意、五日一律復業、 
[奉賢　荘行鎮發生巨竊案]  
　　　　荘行鎮時利和綢布局、近應夏令顧客需要、新進紗羅紡綢等貴重絲織品數十疋、陳列店內、不意五日晨三時許、乘夥友熟睡之際、被竊賊從後門挖洞進去、全數偷走、及天明發覺、追已無踪、估計價值約有七八百元之巨、業已報請當局公安局、派警偵緝 
[無錫　沈百先視察錫滬路]  
　　蘇省建設廳長沈百先、為視察蘇常路及錫滬路起見、特於六日清晨、由鎮乘自備汽車、於十一時抵錫、逕赴周山浜錫滬路公程處、當由梅主任出而招待、略進午餐、本邑建設局長張福霖聞訊後、亦前往晋謁、并請示一切、沈廳長對於蘇錫路之　　、表示贊成、認為該路為環湖路唯一之要道、所需經費、除原有經費外、不敷之數、由廳方設法補助、至十二時半、沈廳長偕同建設廳指導工程師吳延佐、乘原車赴常熟、沿途視察錫滬路工程、聞沈氏并擬赴蘇州、視察蘇嘉路、再行赴崑山、然后赴滬公幹、 
[常州　旅居失業自縊遇救]  
　　武邑　市河久豐麻袋店、係奉化人陳　興所開設、於去年十一月間、有丁阿海者、紹興人、現年三十歲、漂流常地、無以謀生、　轉輾托人、介紹入久豐作臨時夥　、無奈所入有限、不敷開支、店主陳　興則以營業不佳、已露辭退之意、近女主人更加呵斥、時遭指摘、丁阿海賦性迂拙、覺生趣毫無、於四日晚間九時許、　萌自殺之念、潛往樓上、解帶自縊、旋被店中同事驚悉、上樓見狀大駭、急解下施救、而丁已面色如灰、氣息奄奄、歷時甚久、始告無恙、是晚由同事　寓招商客棧、隨時勸說、五日下午、由店主給資遣回原籍、 
[鎭江　全省成立各縣金庫]  
　　各縣設立金庫者　已有鎭江等四十八縣、未成立者尚有十二縣、現財廳計劃於本年度內完全成立、崇明川沙等數縣月內即將實行、又該廳以縣地方收支、會計主任均應備有紀錄、隨時考查、會計主任職權現僅限於縣府收去之管理、其他地方機關之收支則未能顧及、於擴充其職權范圍、實行會計編制、先就無錫常熟上海南通如　等五縣試行、俟有成效再推選各縣、關于斯項編制簿册等、業經擬就、再度審核後、即可發交各該縣、 
[組織國貨工廠聯會]  
　　蘇省國貨工廠聯合會、經省黨部准予組織後后、京滬蘇常錫一帶廠商加入者、已有一百余家、現訂於本月十日上午九時假省黨部舉行成立大會、至大會職員則於八日召開籌備會推舉、 
[揚州　崗警行兇商民公憤]  
　　本城著名律師　　　　韓國華夫人祝筆華女士、於五日上午乘自備包車由車夫陳十二子拉往轅門橋慶泰福祿貨號、購買什物、下車後、該車停放門外、適為該處崗警羅志源瞥見、乃上前干涉、陳以主人購物即去、遂向該警婉商、詎知該警不允、遂解開腰間皮帶、向車夫迎頭痛擊、該處商民見狀、以車夫果有違警之處、儘可帶局處理、不應無幫毆人、　向該警理論、該警旋鳴警笛、邀集隣警多人將陳攢毆、以致陳小二口部及兩膀均被毆傷、尤以下部受傷最重、當時倒地不起、警等肇禍後、復以電話朦報公安局、遂令將車夫帶局處理、該處商民聞訊大憤、遂聚合三四百人、將兇警羅志源及受傷之車夫、護送至　府請究、同時律師韓國華、四分所巡官何亞一、均先後聞訊前往、適縣長馬鎭邦陪同省委赴二區抽查保甲、由王秘書出見、經雙方報告情形後、王秘書當諭何巡官將兇警羅志源責成看管、一面將受傷之車夫陳小二子察視一過、遂囑韓律師先行送去驗傷、所有不平之數百民眾、亦由王秘書勸散、韓律師一面將車夫送至法院驗明傷痕後、即送往醫院療治、巡官即將兇警送赴公安局究辦、現聞陳之家屬、已撰狀向法院訴究、 
[南通　池耀宗接管水警隊]  
　　民政廳於春間、將水警十二十三各隊繳械、改編后、指定歸第四區保安司令部訓練、刻已期滿、經廳委吳濟卿檢閱、成績尚佳、五日水警三區長池耀宗、奉命來通接收隊伍、分防轄制、 
[通泰塲商再度集議]  
　　淮南通泰兩處塲商六十戶、以內河水涸、食鹽無法運出、積壓至十六萬引之多、迭次在東台開會、未獲解决、上月底到通　議、推代表沈銘竹等赴揚請愿、刻各塲商仍定日內在能作最後商洽、俾資補救、 
[海門　殺子案將蒸骨檢騐]  
　　四區雁行橋、鄉民余金富、現年四九歲、素患神經病、在家滋擾不休、其母朱氏、頗厭惡之、乃於今年五月十一日夜間、與媳劉氏（即金富之妻）密議、乘余甜睡之際、用麻繩勒斃、次日草草收殮、茲被隣人沈陸氏、向縣府告發、三日由陳縣長親往開棺檢騐·因屍已腐爛、傷痕不明、乃重行蓋棺、諭令該管公安分局將余朱氏、余劉氏及屍棺、於四日上午、押運來縣、余朱氏等一併看管、屍棺停於都　廟內、於六日蒸骨檢騐、以明真相、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[九日誓師紀念　市黨部召開紀念大會]  
　　本月九日、為國民革命軍誓師北伐九週年紀念日、本市市黨部為紀念蔣委員長領導將士奮鬥犧牲堅苦卓絕之精神、特飭宣傳科訂定紀念辦法、定是日上午九時、在該部大禮堂舉行紀念大會、並推定姿委員懷素為大會主席、一面登報通吿全市各機關團體學校黨部屆時推派代表參加、茲錄紀念辦法及通吿如下、 
　　紀念辦法　（一）召開上海市各界代表舉行國民革命軍誓師九週年紀念會大會、（二）日期七月九日上午九時、（三）會塲市黨部禮堂、（四）七月七日起、登報通吿本市各機關各團體各學校各級黨部、一律推派代表、備函參加、（五）大會主席由市黨部姜懷素委員担任之、（六）由宣傳科發表國民革命軍誓師九週年紀念告民衆書、 
　　通告各界　為通吿事、查七月九日為國民革命軍誓師九週年紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、為特通吿、希本市各機關各團體各學校各級黨部、各推代表二人、備函參加為要、特此通吿、 
[孫院長昨到滬　探視汪院長之疾]  
　　立法院長孫科、於昨晨偕同財政部次長鄒琳、南京市長馬超俊等、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、各返私寓休息、孫氏於九時、卽偕外交部駐滬辦事處長余銘·驅車赴霞飛路諾爾醫院探視汪院長之疾、至九時二十分始辭出、據孫氏語中央社記者云、汪院長醫治經過甚好、熱度較昨亦漸退、病中精神甚佳云、孫氏辭出後、卽逕赴虹橋路探視其夫人陳淑英女士之疾、蓋孫夫人因受感冒、現在虹橋路療養院診治、至於孫氏赴靑島避暑日期、將俟其夫人病痊後决定云、 
[孔財長　昨召僚屬訓示　吳市長昨晨往謁孔氏]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、昨晨九時、在西愛咸斯路私邸、召見財部僚屬、有所訓示、先後往謁者、計有財部秘書長李儻、總務司長許建屛、及其他重要職員多人、迨至十時許始各辭退、又本市長吳鐵城、亦於昨晨九時十五分、往謁孔氏於其私邸、談歷四十分鐘、始行辭出、 
[振委會　注意各省水災　籌擬救濟辦法]  
　　邇自長江中游、水位日見高漲、兩岸圩堤、已有多處冲塌、若水漲不息、則其為患益深、現除水利機關及當地政府·竭力設法堵塞搶險外、但以數處已蒙其災、生命財產、均有朝不保夕之勢、振務委員會方面、為及早籌劃起見、特分咨各省市當局、將水位漲落情形、及災民受難情形、隨時報吿、一面由該會籌擬救濟辦法、以免災黎流離失所、 
[商會電行政院等　催裁轉口稅　興救濟工商業貸欽]  
　　上海市商會昨電行政院財政部云、（銜略）本月五日、據中國紙版廠同業聯合會函稱、政府豁免國貨商品轉口稅一案、迭經財部要人表示及報章記載、將於七月一日實行、而敝會日前呈請財部、增加進口紙版關稅及减免轉口稅、亦曾奉到、呈悉、除所請增加進口紙版關稅一節、已抄發原呈、令飭國定稅則委員會參考外、至國內轉口稅項、現已由部呈請裁撤、卽當定期施行之批示、不謂時至今日、祗見關稅附加五厘繼續一年之公布、而關於裁撤轉口稅、則杳無消息、當此全國工商垂斃之際、豈此口惠而實不至之辦法所能救濟、又工商救濟貸欵會、成立已有多日、二千萬保蹬庫劵、早已撥到、何以仍未見諸實行、當此工商各業急待救濟、正如大旱之望雲霓、若再遷延、竊恐一旦潰崩、欲救不能、瞻念前途、不寒而慄、貴會領袖羣商、萬衆景仰、最近主張復興工商統制貿易、管理匯兌諸政策、實為根本急救良方、惟遠大計劃、固望實施、而目前亟需之裁撤轉口稅、及工商貸欵兩事、亦望督促政府、卽予實現、如果長此延誤、意在敷衍、竊恐危險之來不可預測、務請貴會速電當局、迅予實行、無任盼　等語、同日並據華商造紙廠聯合會函同前情、到會、查裁撤轉口稅與救濟工商貸欵、原為商品易於行銷、資金得以週轉起見、滬市承上年極度恐慌之後、恃此為復興良劑、政府犧牲稅收、毅然出此、尤為人民所感頌、裁撤轉口稅一事、屬會迭奉財政（鈞）部批示、均謂卽將實施、而報紙紀載、迭有以七月一日下令實施之說、財部（鈞）部亦未予否認、不謂時期已屆、命令寂然、其見諸事實者、惟有關稅附加延長一年之文、兩相對照、商民未免失　望、工商貸欵、奉令已久、庫劵已撥到、而　欵迄未實施、回溯商市情形、年關勉度、倏已半年、三底五底之捉襟見肘狀况、報章應載、社會喧傳、京滬密邇、諒爲當局所習開、如再遷延、危機必逾釀愈深、屬會職責所在、不得不上凟鈞聽、該聯合會請求兩事、實為各業之共同願望、伏祈照准、卽日實施、庶救垂危之局、曷勝感幸、上海市商會叩微、 
[國貨大同盟　昨議請欵救濟　申請書等各種表格尙待通過　貸欵大綱核准後卽實施貸欵]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、定明日開會、通過申請書等表格、大綱俟部令核准卽施行、國貨大同盟昨開會請救濟、茲誌詳情如下、 
　　貸欵會開會商表格　工商業貸欵委員會四次委員會議决、將（一）工商業貸欵申請書、（二）貸欵第二担保國庫憑證之憑單、（三）向銀行貼現之貸欵支單等表格、交中央中　國交通國貨四銀行曁錢業聯合準備庫研究後、昨已研究完竣、聞該會已定明日會、提出通過、决俟貸欵大綱等經財政　令核准後、卽正式在河南路中國國　銀行二樓辦事處辦公、同時開始貨欵、於貸欵表格、交市商會轉發國貨工廠塡寫、連日辦事處之辦公、尙非正式、 
　　國貨同盟會議救濟　各國貨團體聯合組織之國貨大同盟委員會、於昨日下午三時、在漢口路該會所舉行第四十九次常會、由汪星一主席、報千吉各國貨工廠請求救濟經過、繼卽開始討論、議决卽日備文將第一批會員貸欵申請總表、連同原調查表、送請上海工商業貸欵審委員會、先行登記、所有資產負債表、財產目錄等件、再行補送、至下午四時許始散、據新聲社記者之探悉、第一批申請國貨工廠商號為六十餘家、總數約國幣六百餘萬元、又市社會局對國貨工商業申請貸欵者、一律轉貸欵審查委員會辦理、 
[滬粵綫航空被阻　南下機折回　北上機阻留溫州]  
　　華東社云、中國航空公司航機連日因受天氣影響、至時遭阻碍、茲悉該公司泥粤綫北上機、自前日抵溫州後、因天氣惡劣、遂暫行留溫、昨日上午曾一度由溫飛滬、卒因杭州灣有霧、仍行折回、而昨日上午由龍華開出之該綫南下機、離滬未久、亦因受天氣影響飛回云、 
[歐亞航空公司　新機昨晨飛平　明年起將有較新發展]  
　　國聞社云、本埠歐亞航空公司、新向德國漢沙航空公司定購之容克斯式巨型機一架、上月二十五日、由德國新輸香霍斯脫號裝運來華、當缷往龍華飛機廠裝配、曾於本月三日、試飛一次、成績極佳、業於昨晨八時、首次飛往北平、將來是否架入平粵、或滬新綫、則無一定、因該公司班期雖有一定、而所有飛機、概未規定某機專駛某綫、隨時可調遣應用、昨據該公司查秘書語記者稱圭該公司近日業務頗見發達、下月起决定增加班次、以擴充航空業務、至於增加股本為七百五十萬元事、已向交通部呈請備案、其所以增資原因、係由於本年度預算不敷甚鉅、故由董事會議决、呈請股東會鑒核、原則業已通過、大約於明年度起、公司業務、或將有較新發展及擴充云云、 
[公用局徐局長譚　本市公用建設]  
　　六月二十八日、本市市參議會議决各案、其中關於公用建設者、有普遍供給水電、遷移滬南垃圾碼頭糞碼頭·及籌供煤氣，等三件、昨據徐局長語往訪者云、觀察此次市參議食議决各案、足徵參議會諸君、對於本市公用建設關懷之切、且所提各案、均極扼要、殊深欽佩、關於 
　　普遍供給水電案本局對於水電行政標示之施政方針、為普遍供給、年來漸次推廣、成效尙有可觀、，在市區內供給自來水之公司、共有二家、即閘北水電公司、與內地自來水公司、各有營業區域、前年公用局因市區之內、尙有許多地方、並不在該兩公司營業區域之內、於是設立市辦給水處、籌劃供給、現在徐家匯等處、已經由公用局給水處供給、至於目前市內未有自來水供給之處、此較重要者、尙有浦東各區及吳淞眞一如等處、浦東方面、在一二八事變之前、公用局已計劃自設水廠、圖樣及基地、均已選購定妥、因國難暫吿停止、去年復積極推進、已定本年四月內出水、旋山吳市長决定、交山興業信託社承辦、現正由該社建造水廠、吳淞現已劃歸閘北水電公司經營、水管已通至吳淞鎭至於眞如方面、自來水供給、茲已由公用局、令飭閘北公司計劃、大約不久當有辦法、關於電氣供給、在量的方面、現在已甚普遍、至質的方面、閘北水電公司之發電量、與供電量、相差尙多、已由公用局令飭該公司計劃添購發電機、以資供給、關於、 
　　遷移滬南垃圾碼頭糞碼頭案　滬南碼頭區域內、有糞碼頭二座、垃圾碼頭一座、此項碼頭、用以傾倒垃圾及糞　入船、關於一般衛生、甚形重要、惟該處一帶、現為輪埠熱鬧區域、為改良市容·便捷交通·及繁榮市面起見、自應探地遷移、在民國十八年、港務局時代、曾有遷移糞碼頭會議、當經議决、定於必要時、須另覓地點遷讓、二十年、公用局曾函請衛生局、設法遷移、二十一年、公用局會呈請市政府遷移、均以遷往地點、以及重造碼頭經費兩問題、未能解决、以致久未實行、即如本年公用局、亦曾奉令召集會議、决定將垃圾碼頭、遷至董渡以南頓義碼頭附近、案經成立、一俟衛生工務二局領得建築費、即可興工、今次參議會旣通過請遷移南南糞碼頭及垃圾碼頭之議决案、在公用局立塲、深望其早能實行也、關於 
　　供給煤氣案　市內煤氣供給、確有需要、在市政府未成立前、閘北滬西等處、爲上海自來火公司越界供給者頗多、公用局成立後、為尊重主權起見、即與該公司交涉、最後、該公司表示願向本市年繳營業稅·土地使用費·並繳納保證金、曁遵照本市掘路規則埋放管綫、等要點、爰於十九年一月、與該公司訂立合約、以資監督、乃自合約簽訂以來、各該處煤氣用戶、日有增加、近者滬南方面、對於煤氣供給、亦甚需要、在公用局意見、如有本國國民願投資創辦煤氣廠、市府自當予以協助、故於允准上海自來火公司、在市區內供給煤氣合同內訂明、本市區內、自設煤氣廠時、該公司在本市區內營業權、應即停止、惟年來市庫旣極支絀、無力舉辦、而工商百業、又極凋敝、故亦無人投資、於是官辦商辦、一時均難舉辦、想亦為全體市民所深知也、 
[蘇聯大使返滬]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、日前應立法院之邀晋京、在該院外交委員會演講、茲已於昨晨乘車返滬、處理滬上公務云、 
[銀行公會執委會　修正章程呈送備案]  
　　上海市銀行業同業公會、昨日下午四時、召集第七十次執行委員會、討論改修章程問題、茲將各情、分誌如下、 
　　出席代表　出席者江蘇銀行許伯明、浙江興業徐寄廎、徐新六·東萊吳蘊如·中國經潤石·貝淞蓀·四明胡錫安·大陸葉扶霄·國華瞿季剛·新華王志莘·中國國貨宋子良、交通唐壽民、中南胡筆江·等、缺席者陳光甫·王伯元·列席者秘書長林康侯、秘書顧誠安、公推貝淞蓀主席、顧老安紀錄、 
　　報告事項　首由秘書長林康侯報吿第八屆會員常會議决案、及會中已辦之各項、請予追認案件、曁中滙銀行請更換代表、又豆米業公會函訽某項糾紛等案、 
　　修正章程　次討論第八屆會員常會交議、修改本會章程第三條、『凡在上海市區內、以完全本國人合法組織之銀行、合於本公會章程所規定者、正式成立、已滿兩年以上、得經本公會會員兩人以上之介紹、會員大會、會員代表過半數之出席、出席代表過半數之同意、加入本會為會員、』將「者正式成立已滿兩年以上」等字樣刪去、以便利未入會銀行之加入案、當經各委員將文字加以修改、議决、照修正文字通過、分呈上海市社會局、南京財政部、實業部備案、俟批准後、再行發表、次並討論其他案件、至五時許散會、 
[援助旅暹華僑聯合會　昨開第五次常會]  
　　上海各團體援助旅暹華僑聯合會、於昨日下午三時、舉行第五次常務委員會議、出席常委、計華僑聯合會黃建中、市商會張南印、市敎育會張祺春、中華國貨維持會徐賡華、廣東同鄉會鄭秉楷、潮州同鄉會郭啟明、主席張祺春、紀錄陳魯芹、 
　　報吿事件行禮如儀後、首山常委潮州同鄕會報吿向本市米業公會接洽抵制暹米經過、繼由常委華僑聯合會整理委員會報吿暹羅最近排華狀况、並宣讀第四次會議議决案、 
　　議决事項旋即開始討論、（一）常委潮州同鄕會提議、日昨報載某洋行有大批洋米進口、應切實調查、如有暹米、即應到本埠各米商、嚴厲拒絕批銷案、决議、本會各常委負責嚴密調查、（二）常委中華國貨維持會提議、電吿廣州香港廈門汕頭各米商各團體、報告上海自動抵制暹米經過、並請一致抵制到底、俾收最後成效案、議决、通過、（三）第六次常會日期案、定本月十三日下午四時舉行、推中華國貨維持會主席、 
[浙贛路恢復車運　前因雨阻近已放晴]  
　　京滬滬杭甬鐵路局、前因浙省上江各地、霉雨連天、山洪暴發、致將浙贛鐵路由諸曁站起以上、直至玉山各站、路軌橋樑、均被水淹冲毁者、不計其數、近以連日天氣放睛、各地漲水已退去、所有該路被水毁壤之路軌·橋樑·電報·電話·等等、刻已分別修竣、故該路客貨各列車、亦已陸續恢復開駛、特電咨請京滬滬坑甬兩路局、對於各聯運站客貨票、亦於昨日起、照常售賣矣、 
[時人行蹤錄]  
　　張羣·陳儀·褚民誼·傅汝霖·昨乘夜快車晋京、 
　　朱家驊·熊式輝·昨乘夜快車出京、今晨抵埠、 
[歐亞一號機失蹤　四日由西安飛蘭州途中]  
　　中央社云、歐亞航空公司歐亞一號機（容克式）三日由滬啟飛赴西北、在西安過宿、四日上午九時、由西安飛赴蘭州、原定五小時、卽可到達、惟屆時竟未到達、歐亞航空公司卽派六號機飛西蘭段尋覔、迄昨晚尙無消息、該機除德籍機師及無綫電員二人外、聞尙有乘客七人、其一似為班禪之秘書云、 
 
 

Page 13

 
 
[日文報載蔡勁軍免職說不確]  
　　中央社云、本日日文報上海日日新聞記載市公安局長蔡勁軍突遭免職新聞一則、消息奇突、現經查明、並無其事云、合同期間爲一年 
[兩路吳淞碼頭貨棧　簽訂裝缷合同] 合同期間爲一年 
　　京滬滬杭甬兩路吳淞碼頭貨棧、裝卸工作、頃已由兩路車務處交張季泉承辦、業已簽訂合同、規定承辦人於簽訂合同時、應繳存保證金一千四百元、脚夫額定一百二十名、其有效期間、限定自二十四年六月十一日起、以一年爲限云、 
[楊虎談海員工會近况]  
　　中央社云、中華海員工會籌備委員會主任委員楊　天氏、月前以胃病劇發、對會務難以兼顧、迭電中央、懇辭主任委員一職、中央再三電復慰留、並迭次派員來滬慰問、不任楊氏高蹈、記者昨走訪楊氏於其私邸、叩詢意見、當承接見、楊氏尙臥病榻、據談、余承中央付託、籌備健全中華海員工會之組織、改善海員生活、發展中國航業、原爲個人素志、故毅然承乏、二年來、差幸工會事業、略有建樹、原冀始終其事、使海運全納正軌不意自今春後胃病時作、月前益劇、臥兼旬矣、自審難膺煩劇、誠恐影響會務、爰迭向中央懇請准辭主任委員一職、蒙中央一再慰留、筓派員慰問病况、在個人固感中央盛意、惟按諸事實、則以兼顧爲難、但工會會務、不可一日間斷、故余一面對於中央仍力懇辭、一面爰請工會原籌委馬伯麟·王永盛·劉勁草·三人、共同暫維會務、馬委員等、業於前日到會負責、馬王劉三委員、對於海工運動、有悠久之歷史、自能秉承中央、措置裕如、工會旣負責有人、余心滋慰、嗣後余無論在位與否、仍秉素志、與個人在中央立塲、對中華數十萬海員之生活有所關懷云、楊氏病况、已日有起色、不日即可復原、萃秀堂現正修葺月底開放 
[錢業邑廟內園今晨起開放游覽] 　萃秀堂現正修葺月底開放 
　　邑廟錢業內園修葺完竣、於今日起開放游覽、米業萃秀堂積極布置、茲分誌如下、 
　　內園開放　錢業公會邑廟內園私產、經市政府會商後、决定自動開放、以供中外人士之游覽、故該會將　內各處花草修葺整理、業已工竣、定於今日起正式開放、並訂定游覽辦法數項、嗣後每逢星期日自上午八時起至下午五時止、凡衣服不整潔、患有神經病傳染病以及小販等、一概不准入內游覽、 
　　萃園修葺　豫園全部花園面積、以米業之萃秀堂爲圾大、假山教座、奇形矗立、如人如獸、畫樑彫閣、極盡工砌之能事、小溪蜿蜒、迴廊曲折、橋亭茅舍、幽逸風雅、中有大樹數橡、幾可合抱、枝葉葱蘢、綠蔭匝地、炎夏之交、誠爲納凉之勝地、現已鴆工進行修葺、預定於本月底正式開放、 
[招商局代理海翊輸新癖上海海防航] 　線裝修將竣定期招待參觀二十日處女航靑島遊覽 
　　新聲社云、國營招商局代理華商輪船公司海翊新輪、行駛上海海防間定期航綫、該輪業已由法抵滬、進瑞鎔造船廠裝修、行將工竣、定二十日處女航靑島、茲誌詳情如下、 
　　購進法輸改名海翊　華商輪船公司輪船爲海上、三千三百零一噸、海華二千一百零三噸、曾先後租與國營招商局、行駛滬粵綫及滬海綫、今向法國大西洋航業公司購進巨輪一艘、原名爲Caraibe改名爲海翊、已於上月九日、由法抵滬、卽進楊樹浦英商瑞鎔造船廠裝修、該輪裝貨噸爲四千四百九十六、註冊總噸爲二千九百七十六、凈噸爲一千入百八十八、 
　　裝修將竣招待參觀　海翊全長三百三十一尺八寸、寬四十三尺二寸、深二十四尺九寸、吃水二十尺二寸、速率每小時十海哩半至十一海哩半、造於一千九百零八年、地點英國、馬力二千匹、機器每分轉數八十五、經裝修後、計頭等客位十八間、每間二人、二等客位十間、每間四人至六人、二等一百二十位、總共容客約二百人、預定本月十日裝修完竣、並定本月十三日十四日招待滬各界登輸參觀、 
　　招商代理開闢新綫　國營招商局、對開關國外航綫、奉交通都令後、曾計劃進行、總因限於經濟、無法實現、前擬將普安輪行駛上海馬尼刺航綫、漩因營業無把握吿中止、自華商輪船公司購進海翊輪卽　由經理葉傳芳與招商局總經理劉鴻生·恊商代理、業已大致商妥、歸招商局代理、行駛上海·厦門·汕頭·香港·廣州·北海·海口·海防·（法屬安南）航綫、 
　　商訂合同八月實行　招商局代理海翊輪合同、及上海至北海海口海防客票價目，開航時刻、均在恊商擬訂中、合同行將簽訂，聞所訂票價、上海厦門汕頭香港廣州各口岸、較元亨利貞四輪、均低一級、將來開航時、係定期班輪、以裝貨載客爲主、至於正式開航日期、約在八月初、 
[防止電亂事務所第一號公告]  
　　上海防止霍亂臨時事務所公告第一號云、（一）去年七男十二日、本所發表第一次公告時、正當熱浪襲擊上海、溫度達一〇四·四之高、比次則僅八十度左右、有似初秋、惟迄今本埠及全國各處尙無霍亂發生一如去年、祇蘇州寗波項及廣州等處、從六月中旬起、曾發生疑似霍亂之腸胃病多起、（二）在過去數年中、如民國十四·十五·十八·及廿一年、霍亂發生、有時竟達四千起以上、各該年之雨量甚少、由十一月起算至下年四月止、各該年雨量、爲八三二·八八四·七七九·及九八六、此項數字甚低、蓋二十五年來之平均數爲十四六三、本年雨量甚多、由去年十一月起至本年四月止、爲十四〇二、恐不致有猛烈流行、去年雨量、爲十一八四、亦幾無霍亂發生、　關於上海附近江河地沼之水弧菌研究、繼續進行、最近雖雖發見較多之類似霍亂弧菌、但仍未作任何結論之嘗試、（四）四月八日本所舉行第一次會議於上海市政府、由劉瑞恒署長主席、到者、均爲京滬重要衛生人員、此後防疫及宣條兩組、曾各繼續開三次小組會議、對於防止霍亂工作、頗有推進、（五）關於霍亂診斷血淸研究、特指定分組該組主張上海各化騐所旣用不同之血淸、方法亦異、最好各自分頭進行、因此可以比較而得一定之結論、（六）因欲研究最早之霍亂例、特與南京中央衛生實騐處商定、揚子江上游及中段各地醫院所供給之疑似霍亂病人之糞便、由該處檢處、又與李斯德研究院、約定陽子江下游及滬南各地醫院所送之糞樣、由該院檢騐、兩租界之工部局化騐處·及上海市化騐所、對於各該區域內所獲之糞樣、施行檢騐、如比分配、希望初例可以早爲發見、以便急速防止、（七）各自來水公司、一如去年、仍照舊由街達龍頭供給貧民免費自來水、以免飲用污水而感受傳染、同時對於井水、時加檢查、並於可能範圍內、爲之消毒、在污水內洗滌食物及用具、一受傳染、或有霍亂暴發之虞、（八）其他預防辦法、如藉演講·貼紙·傳單·影片·戲劇·留聲機·廣播無綫電·等所施之敎育及宣傳、業經實施、但此類辦法、猶爲次要其首要者、應於人烟稠密之地、建設新式之自來水廠、蓋無處不到之蒼蠅、及肇禍之瓜果、亦僅於其身體或皮穀偶而染汚後、方始危險也、（九）抗霍亂接種、已於四月十六日起始、積極推行、雖至今日尙無霍亂發見、而各界人士踴躍前來、此簡單之手術、實爲良好之現象、其望過去數內衛生當局之努力、發生效果、或可使此惡疫、絕跡於此世界第四大港也、茲將由四月起至六月三十日止、本埠各區受接種之數目列左、 
　　上海市（五月及六月）------二一〇、九〇九 
　　公共租界（同前）------八四、八八三 
　　法租界（四月十六日至六月）------四西、八九〇 
　　兩路管理局衛生課（四月及五月）------五、五九四 
　　（十）一如往年、各區時疫醫院、業已開幕、下列之醫院共有牀位五百至六百張、隨時可以收容病人、 
　　上海時疫醫院　西藏路 
　　急救時疫醫院　北西藏路 
　　工部局隔離醫院　老靶子路 
　　上海公立醫院　南市 
　　上海市隔離醫院　閘北 
　　虹口時疫醫院　臨靑路 
　　中國時疫醫院　平凉路 
[粵工業考察團抵滬]  
　　廣東工業考察團十餘人、於前日抵滬、寓大東旅館二百五十八號、各團員於昨日上午九時出發、赴各工廠參觀、並考察各該工廠種種設施、俾資借鏡、茲悉該團查滬尚有一二日之躭擱、即須返粵云、 
[上海日報公會承辦兩路客車售報] 已與路局車務處訂立新合同七月一日實行仍以一年爲期　　京滬路及滬杭甬路客車上售報合同、前由上海日報公會分別訂約承辦、茲京滬路合同、已於本年二月度期滿、車務處爲謀兩路辦法一致起見、爰將以前用二路、合併爲一、改用京滬滬杭甬鐵路名義、訂立新合同、經與該公會磋商、酌改原訂條欵、仍以一年爲期、現已簽訂、自七月一日起實行、內容如下、其原訂滬杭甬路未滿期合同、卽於同日起取消、 
　　新訂合同　京滬滬杭甬鐵路管理局車務處·上海日報公會、辦理客列車上售報合同、（一）本合同准許承辦人承辦京滬滬抗甬兩路客列車上發售中西報紙雜誌事宜、此項承辦權利、非經路局允許、不得轉讓及繼承、（二）承辦人於簽訂合同時、應照三個月承辦費之數、繳納路局保證金、計京滬綫應繳銀九百元、滬杭甬綫應繳銀六百元、合同期滿後、得憑路局製給收據、照數發還、保證金利息、由路局會計處長核定之、（三）承辦人除繳納保證金外、應覓具殷實舖保、簽具保單、以爲履行合同條欵之保證、此項保單、經路局認可後、合同方爲有效、如期內具保人有所變更、須立即報吿路局、另覓妥保、否則一經覺察、以欺瞞論、從重處罰、（四）售報人由承辦人雇用、以身體健全、無惡習嗜好、言語態度和婉者爲標準、（五）售報人服務時、應穿着整潔號衣、並佩帶號碼銅牌及執照、號衣由承辦人自製備用、號衣式樣、須經路局車務處長核定、（六）售報人之指甲頭髮、須按時修理、時常保持淸潔整齊狀態、（七）售報人所携在客列車上發售之報紙雜誌、祗限足够在車上來回發售之數、不得另行多帶、在沿途各站授送內地銷售、否則一經查獲、以夾帶私貨論、（八）售報人在車上發售之報紙、務須先行摺妥、再行上車、不得在車上摺疊、（九）售報人在休息時間、不得在頭二等車內乘坐、（十）售報人應對旅客、服務時、不得高聲呌賣、（十二）承辦人對於任何報紙雜誌、須一律發售、惟言論圖畫、有背國民黨黨襲、詆毀政府、或文字穢褻、奉政府令禁出版或發售者不准發售、（十三）除報紙雜誌外、其餘各種利物、一槪不准發售、並不准代發傳單、（十）（四）路局出版之各項宣傳品、及導遊刋物等、承辦人應負散佈及代售之責、不取佣金、並於月終將已售各項宣傳品或刋物名稱及數量、編製報吿、於下月五日以前、交路局車務處、以便轉咨會計處、派人向承辦人收欵、（十五）各項報紙雜誌價格、應照定價發售、不得增高、（十六）凡銀錢找換、應照路局會計處規定大小洋進出貼水表一律辦理 
　　每月繳費　（十七）承辦人應於每月一日、預繳路局各費如下、（一）京滬綫、（甲）承辦費每月銀三百元正、（乙）車上售報長途執照費、每張每月銀二十元、計七張、應繳銀一百四十元正、（丙）車上售報短途執照費、每張每月銀八元、計二張、應繳銀十六元正、（丁）稽查員執照費、每張每月銀二十元、計七張、應繳銀一百四十元正、（戊）月臺售報執照費、每張每月銀元五元、計六張、應繳銀三十元正、（已）滬平通車京滬段售報執照費、每張每月銀二十元、計一張、應繳銀二十元正、共計每月應繳銀六百四十六元正、（一）滬杭甬綫、（甲）承辦費每月銀二百元正、（乙）車上售報長途執照費、每張每月銀十一元、計八張、應繳銀八十八元正、（丙）車上售報曹甬段短路執照費、每張每月銀四元五角、計一張、應繳銀四元五角正、（丁）稽查員執照費、每張每月銀十一元、計六張、應繳銀六十六元正、共計每月應繳銀三百五十八元五角正、（十八）上項應繳路局各費、必須如數繳足後、方可領取執照、否則售報人即使自行購票、亦不得上車營業、（十九）路局於每月收到承辦人各費後、即塡發各種執照三十八張、並另備不塡使用執照人姓名之執照六張、交由上北南京總站長及杭州站長保存、（上北站存四張、南京站存一張、杭州站存一張、）以備售報人因事需人簪代時、將原有執照向該保存執照之總站長或站長掉換應用、一俟原售報人復職、再行掉還、此項不塡姓名之執照、不收照費、（三十）承辦人應將所僱售報人姓名、於第一個月開具淸單一份、並附每人半身二寸照片二張、以後每逢調換執照、均須開具售報人姓名淸單一份、附照片一張、如售報人因故更換、新雇售報人、於第一次具領執照時、亦須附送照片二張、以便路局車務處簽發執照、（二十一）上項各項執照、非經路局准許、不得增减、（二十二）售報人佩帶之號碼銅脾、由路局免費發給、（二十三）承辦人應保證本人並所雇人役遵守路局一切規章、（二十四）路局對於售報人之管理事宜及其他一切問題、得隨時用書面通知承辦人照行、不得有所推諉、（二十五）所有售報人一切行爲、概由承辦人負責担保、並各須取具殷實保單、倘此項售報人在路局界內犯有偷竊或損壞路產或其他不法行爲、承辦人並須賠償及處理之責、（二十六）承辦人不得與路局任何員役合股作此營業、並不准用任何名義、給付金錢於路局任何員役、（二十七）承辦人及其所雇售報人在路局界內或列車　、不得私帶旅客或私運普通物品或違禁品、（二十八）承辦人不得將本合同承辦權利或一部轉讓於他人、如有此項情弊、即以違背合同論、立將承辦權取銷、（二十九）承辦人違背第八條第九條第十條第十一倏第十五條條文者、須酌景處罰、（三十）承辦人違背第十二條第十三條條文者、除將所携報紙刋物沒收外、須酌量處罰、其性質嚴重者、路局得請司法機關辦理、（三十一）違背第二十六條條文者、並即撤銷承辦權、 
　　違章處罰　（三十二）違背第七條第二十七條條文者、應照下列規定辦理、（一）照章補罰運費或票價、（二）其情節較重者、除照一項科罰並將犯事人送法院懲辦外、第一次罰承辦人二百五十元、第二次罰五百元、第三次除同上遞加處罰外、即將合同取銷、如承辦人因此受有損失、路局槪不負責、（三）經承辦人查覺而自行報告者、路局得審酌情形辦理之、（三十三）售報人佩帶之號碼銅牌如有遺失、承辦人應立即報吿路局、並繳付路局手續費銀三元、另行補發新銅牌佩帶、（三十四）售報人停職時、或承辦人停止承辦時、承辦人應將售報人之號碼銅牌收回、交還路局、否則承辦人應繳路局銅牌損失費每枚銀三元、（三十五）承辦人所領各項執照、如有遺失、應立即報吿路局、並繳付路局手續費銀五元、另行補發新執照、（三十六）承辦人於每月初領去各項新執照後、即須將舊執照繳回路局、否則每張舊執照罰繳銀三元、（三十七）承辦人及其售報人、如有毀損路局財產情事、須照價賠償、（三十八）各項應繳之賠償價欵及罰欵等、均由承辦人負責、如數繳納、（三十九）本合同自中華民國二十四年七月一日起至二十五年六月三十日止、爲有效期、期內無論何時、如有一方認爲合同有應行取銷之處、應預先一個月、以書面通知、對方即可停止合同效力、（四十）本合同照備正本二份、由路局車務處及承辦人各執一份、另備副本一份、存路局總稽核室 
　　其他附則　附則、（一）關於京滬綫丹蘇京丹兩路車上所售報紙、准由蘇淞段售報人帶往、嘉閘段所售者、由滬嘉段售報人帶往、惟各段均以一袋爲限、袋上應標明各段名稱、（一）在兩路沿綫各地所發售各項報紙、該承辦人應儘量交路局作包裹運送、並得按照路局運輸中國報紙定章辦理、對於中國報紙、按六折計費、（二）稽查員執照、每張得貼稽查員至多三人之照片、同時祇准一人持用、在休息時、得佔二等車座、（五）售報人執照、每張得貼售報人至多二人之照片、同時祇准一人持用、（五）在承辦期內、如遇戰事或路綫發生障碍等情、致路局全綫客車停駛時、得將此項合同、作爲停止效力、至客車恢復行駛時爲止、此項停頓日數、俟合同期滿後、得如數補足之、惟全綫僅有一段客車停駛在三日以內者、不在此例、如停駛逾三日、路局得酌量情形、根據上述辦法、於合同期滿後、酌補日數、 
[二特市聯四區分會請向法公董局交涉爲拒絕聚順義醬園酒捐致怯租界納稅華人會函]  
　　本埠法租界上海市第二特區市民聯合會第四區分會、爲西門路一八七號聚順義醬園、因拒絕加指停業一案、迄已數月、尙未解决、復於昨日致函法租界納稅華人會請爲繼續交涉、茲錄原函云、逕啟者、茲據西鬥路一八七號聚順義醬園店主范關煜來會聲稱、敝號被法公董局無理增加酒捐停電壓迫一案、前經貴會轉請法租界納稅華人會力爭、嗣由該會轉請張驥先華董向該局交涉、結果將原捐二元八角、增加七角、改征三元五角、由該會函復貴會、轉知敝號在案、經此解决後、公董局迄未來收捐欵、乃自向該局捐務處繳納、不意拒不收受、突於六月二十六日、接怯院傳票、因積欠每月酒捐五元計五個月、定二十七日上午調解等情、敝人遵時到庭、經調解結果不成立、想不日必定起訴、查本案旣經華董調解解决、今該局反復無定、竟向法院控訴、壓迫商人、莫此爲甚、爲特報吿貴會、請求繼續交涉、等語前來、查該號因拒絕加捐停電以來、迄已數月、所受損失、已屬不貲、茲據聲稱前情、勢將訟累不决、將來損失、尤爲重大、爲特函請責會、迅予轉請原調解人張華董驥先、立向法公董局提出交涉、制止控訴、維持調解原案、以濟商艱、母任盼禱、並祈見復爲荷、 
[湖社同鄕事業指導所指導升學靑年]  
　　本市湖社爲便利同鄉咨詢各項事業起見、爰就社中成立同鄉事業指導所、分升學·就業·法律·健康等項、其中尤以升學指導有關於人生進程、與職業有密切之連繫、求學不得其道、不但個人之痛苦、即社會與國家亦遭受無限之損失、故解决升學問題、必須根據其個性之所近、與學識之所長、而指導其途徑、决非草率從事可以成功、但個人狀况複雜、學校情形各異、要求淸楚參考、自非靑年學子能力所及、該社有鑒於此、特由該社敎育部製成調查表格、分送國內中等以上各學校、及職業專校查塡、現已彙齊、值茲暑假中學生升學期間、凡湖屬靑年學子、有關於升學疑難不决之問題、均可前往該社請求指導、該社有負責人員主持其事、凡有咨詢、當有剴切持導圭引人適當之途經、以作參考、遇必要時、尙可施行有力之輔助云、 
[各社團　所辦識字學校一覧（九）]  
　　校名及設立者　校址　敎員　學生人數　指導人員 
　　第七校洞庭西山金庭會館　陸家浜大興街口金庭坊　陳明倫朱寒充　一〇〇人　黃惕人 
　　第廿一校四區拖駁工會　法租界外灘法來公司　陳桂芳　四〇人　龍沛雲 
　　第廿三校洋傘業公會　老北門障川弄　馬志融　四四人　趙爾昌 
　　第一百四十八校仙居同鄕會　福佑路六十九號　王靖東　四〇人　戴有恒 
　　第一百零一校糖業公會　福佑路一百六十八號　張芳澤鄭於鎏　八五人　陸蔭初 
　　第一百六十六校米車業公會　新民路救火會對面　李信之　三〇人　樊國人 
　　第一百七十八校鷄鴨行業公會　十六舖太平衖二十一號　張緯　　六八人 
　　第二百零九校東台同鄕會　揚家渡圓通積善堂　施伯衍徐學曾　五七人　施仁政 
　　第二百四十三校燭業工會　永興路福安坊四號　李華　六〇人　樊國人 
　　第三百校六區水電工會　軍工路水電廠　丁坤山　一六〇人　樊國人 
　　第三百十五校三區淸潔工會　寶山路安康里　兪則人洪錫九　六〇人　樊國人 
　　第三百四十校樹柴業公會　裕通路和樂里三十七號　費世英　六二人　樊國人 
　　第三百九十九校機器切麵業公會　恒通路　王錦文徐金發　五六人　樊國人 
　　第四百十八校先春公所　孫家弄七十三號　田炳章　一〇〇人　盧叔揚 
　　第四百三十六校晋惠會館　孫家弄七十三號　田克成　三〇人　盧叔揚 
　　第四百四十六校滬南區菜塲攤戶聯益會　林蔭路福昌里十六號　杜慕貞　七〇人　周鍾釗 
 
 

Page 14

 
 
[蔡洋其案昨日審訊　包德福誣吿部份　敎唆傷害部份暫請撤回　法院昨向原被兩造質訊]  
　　蔡樊氏訴郎祖蔭·包德福·敎唆傷害及誣吿一案、昨日午後、又經特一院劉推事開刑八庭傳訊、因郞祖蔭部份交涉尙未有結果、碍難進行、包德福之敎唆傷害、已由原吿聲請暫予撤回、故祇審理包被控誣吿部份、先傳楊仁興地貨行職員、據證明蔡洋其於民國二十二年五月至二十三年正月間、確在該地貨行為老司務、在此時間、彼是否與包曾經會面、不得而知、劉推事當向蔡洋其·包德福·等質訊一過、諭候改期再核、 
[招商局內河九綫　承包姓名發表　其他各經不日亦可正式决定]  
　　國聞社云、國營招商局內河航綫、自决定收回自辦後、各綫概招商承包、現經完全决定者、計有無溧綫（無鍚至慄陽）、由中華恒裕·永固·新商河輪三輪船公司承包、常慄·（常州至慄陽）常揚（常州至楊巷）常埠·（常州至埠頭）三綫、由莊志鈞承包、蘇常·（蘇州至常熟）蘇蕩·（蘇州至蕩口）常靑（常熟至靑陽港）三綫、由何仰周承包、申朱綫（上海至朱家角）由陳森士承包、申硤綫（上海至硤石）由恒德輪運總公司承包、杭震綫（杭州至震澤）由曹建平承包、租期槪為六個月、尙有其他各綫、刻正招商辦理、不日卽可正式决定、 
[上海國貨公司　法院昨假扣押　抵償職工之薪金及儲蓄]  
　　國聞社云、上海國貨公司職工二百餘人、前以公司欠薪及儲金、均未發還、特呈請上海第一特區法院、施行假扣押、已經法院批准、並於昨日上午十時、派遣稽查員任慕陶、帶同法警二人、前往該公司查封貨物、總數在二萬元以上、其封條上寫明、『上海國貨公司職工嚴瘦夫等、薪金假扣押』等字樣、 
[中華慈幼恊會　進行建築會所　孔庸之夫婦設宴籌欵]  
　　本埠中華慈幼協會、頃以會務日繁、責任綦重、已正式决定建築會所、在切實進行中、昨晚六時半起、該會會長孔庸之博士及央人宋靄齡女士、特於西愛咸斯路私邸舉行宴會、欵待海上名流、並邀請名票友如杜月笙夫人·孫蘭亭·趙培鑫·諸君、及中央銀行同人等串演刀劈三關·蕭何追韓信·捉放曹·四郞探母·扶琴退兵·金玉滿堂·等諸名劇、籌募欵項為建築會所之需、蒞會者、為吳市長·宋子文·宋子良·王曉籟·杜月笙·林康侯·許世英·趙晋卿·張公權·陳光甫·兪佐庭·虞洽卿·張嘯林·劉鴻生·金廷蓀·鄭萊·唐海安·郭秉文·曹雲祥·吳大業·徐維震·宋發祥·樊光·尉遲世雄·張慰如·唐古鈞夫人·郭德新·胡筆江·宋漢章·李祖紳·傅汝霖·孔祥勉·陳鐘聲·祝世康·錢新之·葉琢堂·李馥蓀·朱庭祺·陳其鹿·胡春霖·喬萬選·陳洪·盛昇頤·等、由財政部鄒次長·徐次長·李秘書長·許司長·邊科長·林科長·中央銀行陳副總裁·席局長·李局長·胡局長·李副局長·譚副處長·及中華慈幼恊會幹事陳鐵生·張月如·韓朝·丁秉南·陳征帆·姚淑文女士·諸人擔任招待、濟濟多士、薈萃一堂、邯鄲新曲、貫珠叩玉、頗極一時之盛、與會諸人、以慈幼協會自成立以來、對於提倡兒童幸福、努力進行均極欽佩、故皆踴躍輸將、慨示贊助、藉成孔氏夫婦提倡兒童幸福之素願云、 
[天賜輪中　又有旅客投浦　尸體未曾撈得]  
　　滬崇　天賜輪、在上月二十九日、發生旅客投海自殺案、曾記本報、詎料本月三日、該輪自滬赴崇、又有乘客投浦、該輪離滬時、行至美孚洋行之油棧碼頭前、船上旅客、忽起喧亂、謂有搭客一名、已乘衆人不備、突然跳入浦江、投水自殺、當時有數客目覩、但見落浦者祗一冒卽沉、由船員報吿船主、立卽掉頭開回美孚碼頭前、準備撈救、天賜輪掉頭後、見有木排一乘民船一艘開來、乃由船員高聲詰問、曾否發見落水之人、該民船言末有、天賜輪中旅客言投浦自殺者、年約，三十餘歲、上穿靑色布衫、下着黃色布褲、因當塲無從撈其尸體、卽由船主轉報水巡捕房、同時檢查輪內未有遺物、天賜輪乃照常開駛出口赴崇、 
[典當縮短當期　將提市政會議討論]  
　　市典當業同業公會為營業困難、特具呈社會局請求縮短當期一案、因事關平民利害、將提付市政會議討論、全市典當新老同行、業已閉歇四十餘家、而租界押當業、獨畸形發展、茲經大公社記者探誌各情如次、 
　　縮短當期　市府討論 
　　典當業營業規程、均由政府訂定、不論典質之金銀飾物及像具等、贖期定為十八個月、利息按月二分、期滿不贖、即由當方自行抄賣、惟年來市面不景氣、一般貧民為生計所迫、典質數量較前增加、大多均不取贖、在此物價低落之時、目衣服式樣時常變換、經一年之後、失去其效用、致典當方面所化之成本利息、無從償補、甚至虧蝕、是以該業公會、為維持同業營業起見、特呈請市社會局、要求縮短當期、由十八個月改為十二個月、社會局接受諸項請求後、因問題關係全市貧民利害、特飭主管科詳細審查、提呈市政會議、作精密討論、務使典業損失减少、貧民不受影響之兩全辦法，然後再公布實行、 
[閘北慈善團擇配所女　僅兩對結良綠　其餘十六對考慮後未同意　社會局重視派員個別諮詢]  
　　閘北慈善團收養所之女、其中十八人、以已届擇配年限、爰於本月一日、開始辦理求　人士之登記以來、次日即吿滿額等情、均誌報端、關於雙方考慮結果、是否已均締結良緣、即無下文、大通社記者、茲探誌其顚末於后、 
　　求偶人歷略　此次登記求偶人士之十八人中、計商十四人、工二人、自創事業者二人、年齡最大不過三十歲、據其每月收入生活費而言、最多為一一十五元、最少為十五元、以二十元為普通、其中三名、則屬續絃、籍貫以隸江浙兩省者居多數、 
　　作簡單談話　該團自於一月開始辦理登記手續後、以次日即吿額滿、乃於三日分作上下午、由正副管理員朱錢·二女士、介紹男女雙方、在所內覿面、並作簡單談話、惟此時男女、均呈頳色、大都均由管理員代為傳話、 
　　十六對無綠　照該團定章、於雙方覿面之日算起、過三天後、男女雙方、均須向該團監察報吿考慮結果、以定取捨、故截至昨日止、該團已得雙方全部報吿、十八對假定配偶中、經考慮結果、完全同意者、僅二對、其餘十六對、則均夫婦無緣、難期劍合、 
　　一頁鴛鴦譜　茲將已經男女雙方愼重考慮後、完全同意者之夫婦姓籍、探錄於下、女、朱林弟、籍、常州、年十八歲、男、盧君、籍、江蘇、職業、自設紙烟肆、（二）、朱蘭花、籍、湖北、年十九歲、男、陳君、籍、浙江、職業、帽肆、以上兩對配偶、經該團調查男方情形後、即呈請社會局締結良緣、 
　　社會局諮詢　至其餘之所女十六人、初度擇配、旣未獲盡結同心、是否尙將二度公開擇配、據該團監察蔡源甫氏談、現在尙未决定、同時市社會局第四科、前日下午、亦派員（女性）赴該寄養所、向此次擇配所女、個別咨詢、旋於下午四時許、始咨詢完畢、返局復命、 
[金利源碼頭　十五號火棧失愼　起火原因未明損失二萬餘金　堆貨物十餘種均曾保有火險]  
　　昨晚六時許、法租界外灘招商局金利源碼頭第十五號貨棧、突吿失慎、燬去貨物甚多、綜計損失約共二萬餘元、詳情分誌於后、 
　　濃烟外溢　法租界外灘招商局金利源碼頭、昨晚六時十五分、有該局第二十二號巡查員突然發現附近第十五號（老號頭十一號）貨棧、窗隙中有濃烟外溢、情知有異、立卽吹鳴警笛、同時奔局報告、轉報法租界救火會、 
　　不可收拾　該局同時派出幹員多名、趕往佈置、詎甫逾五分鐘至六時二十分時、火勢已冒穿屋頂、不可收拾、同時各救火會救火車已陸續駛到、接水施救、奈因火勢悶抑、屋內灌射、頗威困難、故設法猛射、至十時許、火勢始吿稍殺、 
　　棧中貨物　當時據該局職員聲稱、該號貨棧內今日（昨日）甫由新江天輪自溫州載來紹興酒約三百餘罎、蓆子·掃帚多件、此外尙有存貨如烟葉錫箔、以及生漆曁各種藥材等貨物、約十餘種之多、但所有貨物、均由各客家自行保險、僅有棧房、係由該局自行經由中國保險公司保險約萬元左右、 
　　他未波及　按十五號棧房為前後兩進平房、起火係前一進、後進因中間有一甚寬闊之天井相隔、故幸未殃及、更因四壁砌造堅固、致附近鄰屋、均未波及、查該棧房原係怡和公司地產、由該局租地造屋、本年已屆期滿、現又續租二年、 
　　原因未明　至起火原因、據該局職員稱、該局所有貨棧、向例每日至下午五時關閉、卽偶爾貨物搬運未完時、亦以至半為限、至於在棧員工在工作時、絕對禁止吸烟、以防火患、且各棧一經關閉後、棧內並無一人留守、僅有巡查員負責在棧外四週、嚴予巡查、 
　　生漆被燬　今年歲首、該局第十四號棧亦遭回祿、損失與此次相等、尙有一事最足使人叫奇者、卽上次十四號貨棧被燬時、內有生漆數十伴、幸免於厄、當時卽遷入十五號棧內存儲、今十五號又遭燬去、該項生漆全數被焚無遺、由此可見一物之微、亦有一定刧運在也、 
　　停業典當　四十餘家 
　　本市典當同業、，分新同行與老行兩種、總計一百二十餘家、自民國二十年上海發生一二八戰事、迄今、瞬將四載、營業積年虧損、而典當業大部份係合夥組織、個人獨資開設者為數寥寥、合資開設之典當、股東方面、均不願繼續營業、故全市新老同行、自去年下半年至今春為止、宣吿停業者、已有四十餘家云、 
　　租界典押　畸形發展 
　　公共租界法租界兩區開設之典押當、不受我國政府之限制、自由營業、押期為六個月至八個月者居多、十二個月為數有限、當本雖較典當為大、但利息未滿五元之當本、表面定為每月二分、而實際則按月分三期、每期十天、取息二分、則全月利息、總計須六分、貧民在生計困難時、祗顧當本抬高、利息則在所不顧、是以典押當之營業日趨發達、現調查租界兩區內典押當總數六百五十餘家、處此百業凋敝聲中、不能不稱為畸形發展也、 
[兩路裝卸工人交惡　誣吿案候宣判]  
　　滬寗滬杭甬鐵路北站裝卸工人、向有二三派別、互相傾軋、有該部工頭劉朝觀·高閣·二人、均具有相當勢力、致時生糾紛、且曾涉訟於法院、本年五月二十一日上午七時半、突有暴徒一名、闖入北浙江路寗康里十三號劉之家內、出槍向劉開放二響、均未擊中、嗣經總巡捕房探員將行刺之兇犯陳克運拘獲、據供係受高屬下李淦榮·崔士泰·之指使、手槍亦由崔所交給、捕房遂又將李·崔·二人拘捕、解送第一特區法院、由錢鴻業刑庭長審訊之下、發覺疑竇甚多、因當時據陳供開槍時距劉祇一尺地位、且連開二槍、焉有不中之理、更有一點、當時據供槍係平放、但履勘結果、劉家中椅子被彈擊之傷痕均向下者、可見槍為向下開放、至陳所供、曾至李淦榮家二次、然訊其房屋佈置及前後門之地位、均不符合、有此種種疑問、錢庭長乃斷定陳所供非實、遂宣吿李·崔·二人無罪、陳則處以相當刑期、李崔自被釋後、以此案實由劉為避免其他被控訟案、而故意造成此種事件、意圖入人於罪、致使本人無辜受覊、實觸犯刑章、爰延范剛律師控劉誣吿於第一特區法院、昨日午後、由劉毓桂推事開刑八庭傳訊一過、判亦延余華龍律師代辯、旋即宣吿辯論終結、定九日下午宣判、 
[醫生朱叔屏被控　法院鑑定藥方　孫胡氏之女慘死　控朱過失殺人罪]  
　　內科醫生朱叔屛、年三十五歲、籍隸蘇州、懸壺於長沙路毓麟里五十七號、已歷八載、近被住居白克路九如里三號門牌之甬籍婦人孫胡氏、延律師具狀向第一特院、控朱玩忽業務過失致死等情一案、其起訴要旨、則以孫胡氏生女三妹妹、現年三歲、於五月十四號、忽患身熱不解、旋發痧子、延醫診治、漸見痊可、但因餘邪未淸、直至六月十三號、即飭傭役抱往被告處求治、據被告稱、係痧毒不澈、而身體虛弱、較為危險、乃開方令服、詎服藥後、至夜十一時忽汗出如油、口噤肢厥、而唇口乾燥異常、喘急而紅、未幾竞吿身亡、翌日棺殮、屍身有紫黑多處、厥狀甚慘、當將被吿藥方、證諸方書、始悉被告用麻黃附子等藥、實有錯誤、是該孩之死、不死於病而死於被告之醫、自訴人不知字墨、不明醫理、但知慕名求生、而適速其死、故被告實犯刑法三零一條第二欵過失致死罪云云、昨日下午、此案由劉推事升座刑八庭傳訊、即據自訴人孫胡氏供明前情、詰之被吿朱叔屏供稱、該孩到我處求診時、舌苔白膩、手脚厥冷、肺　已閉、涕淚俱無、陽氣虛弱、病勢頗兇、我當時即加聲明、痧子以後、有此現象、狀極危險、乃開具藥方、所用之麻黃五分、係開竅性質、但深恐出汗過多、故另用附子等藥止汗、用藥方面、幷無錯誤云云、劉推事以此案對於被吿所開之藥方、殊有鑑定之必要、本案應予改期、被吿辯護律師即起稱、本律師因亦屬國醫公會會員之一、且代表被吿、茲為公正及避免病家懷疑起見、請送交其他國醫團體鑑定等語、劉推事諭案改期本月二十號再訊、 
[李金祥案　綁匪審訊記　陳阿二否認主　在法庭對天立誓]  
　　住法租界雷米路李家宅本地農人李關林之四歲獨養子金祥、於五月十三日下午七時、被綁票匪三名、持械闖入、綁去藏匿、勒索五萬元放贖、至上月二十一日午刻、綁票約事主在閘北早橋接洽贖票、始由法捕房派探破案、先後拘獲綁票匪趙桃桃·主使犯陳阿二·（即永祥）及嫌疑人男女三十二名口、在沛東江心沙起出肉票、解送特二法院訊押偵查、後由警務處一度偵查後、對於與案無關係之張申根等男女十九名口、解送法院、先予釋放、對於有關係之綁匪趙桃桃·董阿淸·陳錦生·陳阿二·楊少白·季秀成·工金祥·徐偉明·方大郞·蘇兆根·楊洪德·金和尙·丁阿六·等十三名、押候偵訊各情、已誌前報、昨日、屆續訊之期、上午十時、由特二院章朝佐推事偕高炎懋書記官升　第一法庭提審、被吿中祗丁阿六延朱殿卿律師到庭辯護、據警務處代表律師姚肇第稱、本案捕房方面因被吿人數多、偵查手續、尙未完備、請求再予展期四天、訴請訊辦云云、庭上核票、將主要各犯如趙桃桃·董阿淸·陳錦生·王金祥·等逐一提案詰訊、皆供此案實由陳阿二生使、末提陳阿二到案對質、陳矢口否認主使、對天立誓、實係被誣、章推事核供、諭被告等還押、改期十一日審理、 
[刨菸絲商違章營業　統稅局嚴予取締　昨布吿各菸商遵照]  
　　蘇浙皖區統稅局近查得本埠刨菸絲店、每有私自收買薰菸葉、刨切大宗菸絲、轉售內地土菸捲戶、或兼私售捲紙、　膩助長私製、妨礙國家稅收、除令飭上海查騐所、派員嚴予查念取締外、特出示佈吿云、案查奉頒薰菸葉稽徵規則第十七條內開、刨菸絲店、不得收置薰菸葉、如查有將薰菸葉刨成菸絲、私售菸廠或捲戶、供作捲製菸枝之用者、應照章將該項菸絲、補納捲菸統稅、並按本規則處罰之、又查捲菸用紙購運規則第三十條第二項內開、紙商菸廠、如未領有進口保結、或准購單、或運照、私將捲紙運銷時、除將該項私運捲紙沒收充公外、並得將該紙商菸廠、或捲紙持有者、按照私運捲紙之價格、處十倍以下之罰金各等因、防杜私製、章則限制綦嚴、迺近查得本埠塘山路公平路一帶、刨菸絲店、每有收買薰菸葉刨切菸絲、供給內地土菸捲戶、或兼私售捲紙、助長私製情事、似此違章營業、亟應嚴切查禁、以重稅收、除令上海查騐所查拿究辦外、合亟佈吿、各菸絲店及運商等一體知悉、勿得再有前項售運董薰菸絲、及捲紙情事、如敢故違定章、一經查獲、定予罰辦不貸、其各遵照、切切特示、 
[李步朝　右臂流血黑幕　實係暗中刺破　誣吿他人行兇]  
　　高郵人李步朝、向在東嘉興路二二三號同鄉人劉國階肥料公司為夥、前晨一時許、劉向其索欠糾葛起衅、互相扭毆、經嘉興路捕房三千〇七十七號華捕、與探員徐芝卿聞警到來、將李逮捕至嘉興路橋、李之右臂、忽然流血、帶入捕房、察視有刀傷兩處、李稱係被劉用刀刺破、捕頭向劉詰問、知其傷痕係渠友人乘間用小刀所為、此可使劉受刑事處分、（而白相人常有斯種手術）捕頭以李觸犯誣吿罪、提起公訴、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱查被吿於去年八月二十九之間、向劉國階借欵八十元及數月租拉糞車費積欠四十八元、是時為向其索欠口角、被吿將渠毆打、其臂部刀傷、係屬由同黨所刺、有證人目覩、而小刀一柄嗣在二二三號劉之公司門首窓上檢獲、本案情形複雜、請為延期詳查、繼據探捕稟明一過、將小刀一柄呈察、質之被吿供、臂部刀傷、實係東家劉刺、並不誣指、求鑒、詰之劉國階、堅不承認、又據證人王愛龍稱、是時被吿行至嘉興路橋、見一穿黑香芸紗短衫褲之某甲走近、用手向其右臂拍擊、口稱不妨、即行走避、又據陶國書宋楚望姜恩欽等證人相繼投稱、當時並未見劉用刀刺其右臂等詞、訊至此時已近午、吳則韓推事諭仍還押、改期查明核奪、 
[工部局决定　拆毀中央捕房舊址]  
　　自公共租界中央捕房遷入福州路新厦後、原有河南路福州路間舊址如何處置、已久在討論之中、最近始由董事會議决、將中央捕房舊屋拆毁、惟其中北部房屋一所、係建在舊屋落成十年之後者、則暫予保存、查現已决定拆毁之房屋、建築迄今、已逾四十餘年、外部旣現頽圯之狀、內部數處亦極不安全、且時代變易、共中佈置構造、已極不合今日之需要、如加以局部更新、亦屬得不償失、故决定加以拆除、並聞該屋拆除之後、河南路與福州路轉角、及河南路一部份之馬路、亦可略加展寬、 
[荷輪好德孟號昨到滬　中午靠埠下午招待各界參觀　第二艘來華下月四日可抵滬]  
　　華東社之荷囒皇家輪船公司、鑒於意。德·兩國、熱烈競爭遠東航綫、最近已先後派輪行駛、因亦繼起競爭、以雄厚之資力、積極建造巨輪六艘、開闢亞非兩洲航綫、其第一艘好德孟號、卽於六月一日離滬、經盤谷克·新加坡·巴達維亞·路地里貴·謀里鐵士·立右林·打馬鐵威·竇朋·路倫敦·波勒·善錫巴·蒙巴色·馬希·再經新加坡·香港·而來上海、該輪原定前日卽可到滬、旋因中途遇霧、故延至昨日中午十二時始抵吳淞口、一時許進口、停靠於浦東藍烟囱碼頭、 
　　招待參觀 
　　該輪此次來華、尙係處女航第一班、但搭客極為擁擠、特等房間、以至普通艙、均吿客滿、並載來新加坡·立右林·等地郵件、經郵務局卸下分頭送遞、下午三時、該輪船長特商由本埠渣華輪船公司總經理·以電話邀請本市各中西報界、前往參觀、應邀上輪參觀者極衆、並由渣華公司職員、在輪殷勤招待、 
　　明晨離滬 
　　華東社記者、昨應邀上輪參觀、該輪內部佈置、極為完美、分特等大菜間、特等房艙、頭等房艙、二等房艙、及統艙數等、情形與北德公司香霍斯脫輪不相上下、惟該輪輪身特大、可凈載五千四百噸、據悉、該輪卽定於明晨離滬、向南非航綫開行、約八月二十五日可抵非洲好望角、九月二十七日、回往香港、 
　　五艘續到 
　　至於其餘五艘、亦均陸續來華、第二艘「巴倫士一號、已於上月二十九日離港開出、行駛路程、與第一艘同綫、預定下月四日或五日可抵上海、第三艘為「史威汀霍狄」號、據本埠渣華公司消息、亦將於本月二十八日開來、約九月初旬可到滬、此外第四艘「洛奇文」號、第五艘「好斯孟」號、第六艘「明德古」號、以後均按月開行一班、各輪構造、與第一艦相同、 
 
 

Page 15

 
 
[法租界二十二路　公共汽車延長路綫　明日起延至徐家匯路]  
　　法租界廿二路公共汽車、於明日起延長路綫至徐家匯、該公司昨發通吿云、從下星期一（卽七月八日）起、第廿二路公共汽車路綫將延長至徐家匯、路程如下、自亞爾倍路辣斐德路轉角、朝西走辣斐德路·拉都路·福理履路·台斯得朗路·海格路，到徐家匯、回程經貝當路至福理履路、從此依照去程同樣路綫、 
[人力車夫恊會　要求互助會公布帳目　並請迅定救濟辦法]  
　　公共租界人力車夫互助會、自實行改組後、人力車夫協會整理委員會、因恐該會對於救濟車夫、仍予忽視、所有一切設施、不切實際、故函特區人力車同業公會加以注意、並要求於出席時提議、將十個月互助費賬目公佈、迅定救濟車夫辦法、 
[法租界　領照車主昨開大會　一致反對車夫登記]  
　　法公董局自定於本月四日起、登記界內人力車夫消息傳出後、凡領有法照之車主車夫咸表示反對、昨下午三時、特假三官堂路二五弄人力車業同業公會施材部、舉行法租界領照車主大會、到車主三百餘人、列席車夫代表五十餘人、市公安局代表張芝山曁三官堂派出所巡長張燿東、率領警士、到塲維持秩序、主席團仇春山·張懷揚·宋垚坤、開會後、由主席仇春山·張懷揚·先後報告法租界登記車夫意旨及辦法、繼由于達金報吿往法租界交涉經過、旋車夫代表報吿全體車夫反對登訊、請求車商援助、一致行動、旋討論提案、（一）法租界登記車夫、車商方面、應如何應付案、議决、依照車夫意旨、反對登記、並决定辦法四項、（甲）組織特別委員會、除同業公會委員為當然委員外、並推舉何旗朋·朱金榮·胡文慶·宗鳳鳴·崔廣餘·邵炎·李秉義·何錦祥·居幹鑫·朱萬盛·袁長寳·朱寳還·薛增福·為委員、全權負責辦理法租界車夫登記事件、（乙）全體聯名呈請法當局停止車夫登記、（丙）聯名發表宣言、（丁）密、末山全體車主親自簽署、以示堅决、散會已下午七時、 
[新仕和輸　茶房私帶信件被逮]  
　　各輪船上茶房、最近時有為客商携帶信件、為郵政管理局查獲、依法解究、數見不鮮、昨日南市大達碼頭有新仁和輪船從海門啟東等處開駛回滬、及至抵埠、當由郵政管理局稽查居雲鵬姜　文等登輪檢查、當在茶房蔣元德之鞋子匣中、檢獲私帶信函三十三封、及發票八張、空信壳六個、遂以電話通知管理局、派員陸攸同並海關抄班員、及水巡捕房派探姚國發到塲、將蔣元德連同信件、併解地方法院訊究、 
[汪新齋　兩公子學成返國]  
　　經營出口事業汪新齋君、鑒於國產對外貿易、日趨衰敗、由於經營方法、不圖改善所致、曾於民二十年間，遣長子玉山次子玉麟、赴美留學密爾登大學、兼作商務營業上之調查，謀將發展推銷中華土產之準備、茲悉汪氏昆仲、現已畢業搭大來公司格萊總統號輪返國一行、考察現近出口各業狀况、為期約在兩個月後、仍將赴美、、轉入威施康遜洲大學、以資深造云、 
[取締標金非法買賣]  
　　本市近有人假借某某洋行或某某令號或某某公司名目、私營標金買賣、以一條為單位、每條取佣金三四角不等，無論何人、只須交洋十元或五元、即可成交、此等非法買賣、已有數十家之多、無知之徒、貪圖遷就、往往受其愚弄、似此變相博塲、為書社會、良非淺鮮、事為交易所監理員偵悉、已布吿金業市塲、嚴厲禁止、並呈奉財實兩部、咨上海市政府、並令飭上海市社會局、嚴行取締矣、 
[南通同鄕會函納稅會　請交涉運貨車加稅]  
　　新新社云、南通旅滬同鄕會昨函公共租界納稅華人會云、逕啟者、案據敝會會員陳寳善鄒世松等三百餘人、聯名函稱（中略）等山准此、查市面蕭條、至斯為極、凡百營業，均瀕破產之勢、而進貨小車業之百孔千瘡、尤為有目共見、際此緊急關頭、市面一髮千鈞、正謀减租减稅之不遑、奚容再行加稅、默察租界當局、此種違反情勢之措施，决非納稅人所克負担、流弊所及、勢將增重市面危機、而驅整個工商業於覆亡之途、心所謂危、豈容緘默、用特轉陳貴會、俯念工商業艱難、迅予向租界當局交涉制止運貨車加稅之議、以輕負担、實為公便云， 
[黃氏花園　中西藝術界茶會]  
　　昨日下午五時、漕河涇黃氏花園、有一中西藝界人之茶會、此會係山中外戲劇研究社名譽會長黃錦鏞氏曁名伶周信芳及華　麟所柬邀、赴會者計百餘人、均中西戲劇界及對京劇有研究興味之中西男女人士、及新聞記者等、五時半入席、席作山字形、略事茶點後、即山主人黃錦鏞代表朱聯馥為夾賓介紹周信芳及　　麟、並由謝福生以英語譯述、旋周信芳起立演說、略謂、此次擬改演「紅黨列馬」之動機、實因　於昨式一博士翻譯之「王寳川」、在倫敦深受英國人士之歡迎、最近本埠卡爾發亦有同樣來演、大受西僑讚賞、惟中國戲劇之最重要部門、尙在「速歌帶舞」、以英語演出、西人猶未能窺其全豹、茲承黃錦鏞先生之援助、擬於本月十日、在黃金大戲院上演、按京劇舊本「王賓川」、即一全本紅鬃烈馬」、自彩樓起以迄大登殿止、須演四五小時、茲為適合外賓起見、特加改刪、俾得以最經濟之時間、明切瞭解「王寳川」之全部、屆時還求各界諸君賜予批評及指示、使中國戲劇步入正規云云、繼由中外戲劇研究社代表朱聯馥起立報吿、略謂、中外戲劇研究社雖為初次發現之團體名詞、然考其歷史、巳二三十年矣、蓋此團體猶我等在學生時代所組縱成立、除平時研究外、偶一在假期演唱、茲得黃金鏽先生之提倡、周信芳華慧麟之合作、擬將轟動英倫兼及本埠之英曰譯名劇「王寶川一、以眞面目與西人相見、不良處改善之、繁雜處刪减之、以為改進京劇之試騐云云、最後復請中外戲劇研究社副會長美國人莫氏演說、略謂、外人對中國戲劇、最感興味者、有三種、一為鑼鼓喧天、二為衣服燦燜、三為面巾與瓜子、當茶役遞擲面申時、往往恐其誤落、然卒無事、然以本人意見、此項特長、可不必廢止、又西洋戲劇、如莎氏比西等、類皆講求眞實、而中國舞台上、可以布為城、執鞭上馬、唱時雖不了解、而中國之文明、却可於此中見之、如英雄為萬人崇拜、惡人終得惡果、外人嘗觀「王寳川」劇、對魏虎即深表不滿、而覺實在即在舞台上斷首示衆、可為明證、至書樂方面、尤多千變萬化之妙、今日承黃金鏞及周華二君招待、特代表全體外人誠懇感謝云云、最後山主人致答詞、始各散、 
[靑年會舉行船遊會　江上納凉　煮茗玩月]  
　　上海靑年會、每屆夏季、均聯合會友、舉辦各種聚會、以資聯絡感情、茲聞該會最近又有遊船會之舉行、定期月之十三日晚八時半至十一時半、乘市波輪駛遊黃浦吳淞、煮茗納凉、定額二百人、分特等·頭等·兩種、船資特等每位一元五角、頭等每位五角，惟頭等祇限該會暑期會友及少年會友、即日起報名、至十二日截止、聞此次係僱用市輪渡第五號新式游輪、可容四百五十人、艙位極其寬舒、凡願夜遊納凉者、幸勿失此良機也、 
[友聲團旅行靑島]  
　　本埠牛莊路勞合路友聲旅行團、茲以滬埠氣候漸熱、應圑員需求、舉行靑島旅行、籍挹淸凉、而滌煩暑、經向華商公司、租定新自法國購到海翊輪、直放該處、定七月一十日下午四時、由金利源碼頭啟程、當月二十六日下午搭原輪返滬、來回八天、名額二百人、每人費用、頭等（大菜開每間二人）七十五元、二等（房艙每間四人）六十元、行軍牀四十元、吊舖三十六元、包括）輪費餐食、及汽車馬車等費、待遇除艙位分等級外、其餘一律、報名截止期、七月十七晚九時、額滿提早、聞該團並定十八日下午六時、在江灣路友聲運動塲、舉行免費聚餐、聯絡參加團員情感、日內報名者、已甚踴躍、 
[市公用局定期檢騐人力車]  
　　市公用局、檢騐本市營業人力車輛、業經按年分期舉行、所有本年秋季檢騐營業人力車事宜，已由該局定期於七月十五日起至九月三十日止、在該局滬南滬北兩車務處分別舉行、茲聞該局已檢發空白通知單、令飭人力車同業公會、將車戶時期等項、妥為支配、分別塡發各車商、並另備一份、呈送該局、以資查核、 
[商務印書館設廉價部　照原價一折至三折發售]  
　　上海商務印書館、自二十一年八月復業以來、迄已三年、其間曾舉辦廉價部一次、茲悉復業後第二届廉價部、已定於本日起、在該館上海發行所舉行、廉價貨品包括字典辭書·各科讀物·原版西書、及儀器文具各類、逐日更換陳列、槪以門市現欵購買為限、各書除外形略有污損外、內容均甚完美、聞此次廉價貨品、最低者僅及原價一折、最高者亦不過原價三折、在該館歷來所辦廉價部中、可稱空前之低廉、 
[榨菜業大有轉機]  
　　四川榨菜、為中國之特產食品、歷年行銷本埠各行號、轉運各埠、甚為暢吒、本年因出產稍多、供過於求、致價値低賤、一落千丈、買賣兩帮、均感受虧折之苦痛、現開賣帮同業有見於此、由上海市川菜販運業同業公會開會討論、議决、在川未運之貨、暫行停運、以期運到之貨、供求相等、實行以來價已略見轉好、不意有少數菜號、不遵議案、突又運菜來申、致價格仍舊低落、幸經該公會查覺除將新到之菜、所有提單、一律山公會保存不得出售外、並特別從重議罰、復公議不將存菜售至八成之數、不再裝運來申、倘如此堅持到底、供給需要、兩相平衡、將來榨菜業必大有轉機也、 
[三星棉鐵廠廉價二十一天]  
　　本埠南京路三星棉　廠、他所備的應時衣料、與應時用品、最為齊全、價格亦較他處便宜、顧客均樂於前往購買、而其營業、亦非常裝聞該廠定於本月七日起、舉行應時物品大廉價二十一天、藉以優待顧客、屆時定有番熱閙 
[浙西名醫顧夏莘夫蒞滬]  
　　桐鄕夏莘夫先生、係大麻已故名醫金子久高足、向在原籍縣壺行醫、活人無算、夏君醫與深邃經騐宏富、杭嘉湖一帶人士、信仰甚深、盛名久著、此次遊滬小住、為親友敦勸懇留、夏君固辭不獲、暫寓北京路胡慶餘堂隔壁　家弄七號應診、聞日來診務殊為忙碌、 
[名醫蔣文芳贈診]  
　　國醫蔣文芳、為八代儒醫、家學淵源、經驗豐富、歷任國醫公會主任、及中國醫學院敎務長等職、熱心公益、著作等身、現值學院暑假、時間略暇、特於每日上午九時至十一時半、應愛文義路西藏路西有徐重道國藥總號之約、假座該號送診、藉以服務社會、造福病家、下午仍在北山西路界路口棣降里例診、 
[迷途女孩二口待領　其名董二子·才玉·]  
　　昨日上午十一時十分、閘北華盛路十七號崗警張文卿、查獲迷途女孩二口、一名董二子七歲、一名才玉六歲、餘語不淸、查無家屬認領、送新閘分局轉解公安總局招領、 
[招尋失蹤男孩]  
　　失蹤男孩顧勤發、無錫人、現年十四歲、身穿黑洋紗短衫褲、和尙頭、有鞋無襪、半啞子、語昔不淸、在黃金記冶坊爲學徒、甫三天、不幸於上月二十日晚上走失、除已報告各機關代爲查訪外、迄今招尋無着、如有仁人君子知其下落、或收留者、請即通知上海閘北新民路中黃金記冶坊、或老垃圾橋南沿河鴻興鐵號內顧君、電話九三八七七、當致薄酬、 
[市聲]  
　　中國國貨公司近訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）綢緞部與美亞織綢廠聯合舉行之十二生肖綢緞大贈送、祗餘今明二天、布疋部全綫白爽凉紗一丈一元、內衣部一九零一鵝牌蔴紗汗衫、每件九角半、棉織品部單床被單每條一元、化妝品部五號三星花露香水、五瓶一角、面貨部二磅薄片波羅、三聽一元、舖面部二十四兩本牌毛巾、每條一元、皮件部十二寸書包皮箱、每只一元三角、呢絨部購風凉軟蓆一條、贈軟枕蓆二條、其他各部、各種應時用品、一律非常便宜、 
　　同昌包車解决雨天乘車缺點同昌包車、久已馳名全國、公認為最高尙之國製代步品、該行對於製造上及式樣上之各種優點、無不精益求精、最近又因鑒於雨天輪胎上之泥水、與平時鋼絲上之油漬、時常染汚乘車者之衣襟、引為缺憾、特不惜工本、改用純鋼、仿製汽車式之擋泥板、將輪圈二旁完全罩蓋、無論風侵雨襲、乘車者皆可免却泥油染汚衣襟之憾矣、故近日士女之前往該行參觀選購者、絡繹不絕、據聞該行且印有樣張奉附、 
　　生面別開之賽綉畫佛丙寅美術社創製賽綉書屛、風行各埠、極受社會歡迎、最近賽綉畫佛多幀、委託愚園路佛學書局經售、藉供居士選置、佛像莊嚴、畫佛之生面別開、頗得好評、是亦該社藝術高超、此次四屆鐵展會、在靑舉行、特選精品參加、足見業務日益進展、社址福煦路一千二百三十八弄三十四號、 
　　仁　　李暢銷杭州仁圃園、係呂仁斧君所置、呂君自脫離政界後、即潛心於種植、所置園地、達百餘畝、出品有　李·黃金桃·蟠桃·等、質味均佳、刻橋李已經上市、惟出產不夥、致購者抱隅極多、聞昨晚該發行所得杭州來電、今日有大批到滬、購者可向大上海飯店選購、 
　　華德燈泡好消息本埠西安路華德工廠所出華德老牌燈泡、省電耐用、花式齊全、早為各界推許、近來該廠更製有大帮天藍泡、顏色幽雅、為夏令必需之品、其他如銀光泡等、光亮加倍、電費較省、為國貨中首屈一指、聞用過者云及咳廠所有燈泡、均足與外貨和並駕齊驅、 
　　田鷄牌蚊香暢銷本市地方廳國貨路得勝里三十六號時代化學工業社經理章克楨、對於蚊香、頗有研究、出品田鷄牌蚊烟香、用科學製造、去陰蚊蟲、極為靈效、且能　瘟去疫、有益衛生、故行銷市上、各界稱許、而定價低廉、故前往批購者、非常踴躍、 
[出版界]  
　　婦人畫報七月號上海良友圖書公司刊行之「婦人畫報」七月號（第三十期）、於日前業已出版、本期內容較前尤見精彩、彩色版特輯之「消夏噴飯集」、滿載適合炎暑季節翻閱之幽默小品數十篇、 
　　並有漫畫數幀、足供飯後之消閒、銅版紙上的「香水的情緒」、集合世界最近出售之夏季適用之香水十種、並附以簡單之說明、頗覺新穎而興趣、本文包括姚賽瑛之「德意志婦女的新動向」、黃嘉德之「兒童的摹倣性」、明耀五之「如何决定生男或生女」、若薇之「怎樣做一個主婦」等、至於如虹之「中國婦女面部裝飾雜考」、為頗覺趣味之考證文字、小說有新進作家尤子玄之「女作家菲」、此外美容欄中載有綺懷之「美麗的手」、賽瑛之「練成美的笑容」等、美容上均屬有益之文字、本期定價仍售兩角、各大書房均有出售云、 
[播音臺]  
　　惠靈國學播音會本市惠靈國學播音會、自呈請市黨部許可組織以來、迭開籌備會議、討論進行、不遺餘力、不日將告就緒、據該會最近消息、自國學名宿胡樸安·及滬上聞人顧馨一·王伯元·王曉籟·王延松·王龍章、朱學範·陳濟成·陶百川·童行白·黃造雄·鄭澤南。諸位先生等先後加入為贊助會員後、對於會務、益形發達、連日報名入會者、亦極踴躍、該會為普及國學以便未入會者明悉入會手續起見、暫訂簡則如下、（一）普通會員、會費免收、每年祗郵費洋一元、以便遞寄講義及刊物等、（二）特別會員、會費每年二元、郵費一元、除遞寄講義及刋物、得修改作文之利益、（三）團體會員、凡自集十人以上入普通會員者、其郵費每人每年减收半元、入特別會員、會費不减、郵費减收半元、並為會員交換智識起見、將於本月十日之播音日報特刊惠靈國學週刊、以後每逢星期三出版、由該會分送各會　、不另取資、播音時間、已定於每晨七時至八時開于講、週力一三八〇、由孫德餘從鍾竹友二位先生扣任講師、如有志於學者、可及速加入、 
[雜聞]  
　　王載到滬演講基督敎大演說家王載先生、今年春季赴華北傳道三個月之久、經過甘肅·察哈爾·綏遠·等十餘省、到處受人然烈歡迎、現已回滬、七·八·九·三日、每晚七時半起、在本埠竇樂安路鴻德堂講道後、即回香港、誌謝昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十五卷第一期、兒童書報第六十六期、各一册、謝謝、 
[特載劉海粟報告歐遊經過（八）]  
　　最困難之事、莫過於欲瞭解一外邦之文化、然有時此種瞭解、實屬必要、以非其一分子、而欲完全瞭解其文化、誠不可能、然外邦人至少亦能領略大概、得其暗示、由此而發生同情欣賞、竟有此種機緣、當如何令人快意感謝、此次在中華協會（中英人士合組、中國公使為會長、）及英商中華恊會（與中國有商務關係之英人所組織、）監督下舉行之近代中國名畫展覽、已於上週在新百靈頓畫院閉幕、其功效實不僅予吾人以一種暗示、且足表現世界最古而現在混亂中之文化的精神也、此種文化明顯之表現、或可提醒世人知中國問題之解决、非僅貿易、關稅、租界、投資、等等所賴、實亦此文化自身之前途所賴也、今欲挽救此文化必先有充分之瞭解、殆彰彰明甚、西方援助中國之努力、除非對於中國文化與其富庶有同樣之認識、勢難成功、中國之視吾人、雖可假彼等以有用之武器、仍屬夷狄之人、而中國人在吾人限光中、只知為受革命·天災·飢饉·戰爭·共黨犧牲·之芸芸衆生、殆忘記其為世界上最有文化之人民也、 
　　然從中國陶器·雕刻·詩歌·及繪畫·吾人可認識其文化造詣之高深優雅、觀於新百靈頓畫院所陳列之中國現代名畫、可見中國雖似紛亂萬狀、而其智慧雅度、仍得保存無遺、是尤足使人驚異者也、四川一帶、在報章讀者心目中、已成為蔣介石元帥與共匪之激戰區域、而吳杏芬女士、則以絕妙之中國筆法描寫之、不失其為佳景也、中國現代畫家---或者尤其劉海粟先生---之作品、足以證明中國雖經過國民革命、共匪擾亂、日本侵佔種種困難、其國人所視為最寳貴者、仍為尊嚴瀟洒之人生觀、其心靈感覺、流露於筆墨之間、具有溫柔純潔之氣韻、蓋中國筆法與詩歌有密切關係、而為中國人所藉以發表其感想者也、顧樹森所作之」雨後竹、」聊聊幾筆、輕淡異常、西方人驟然觀之、似虛無意義、缺乏西方美術之尖鋒作用、然靜而觀之、可領略幾根竹樹、已吸盡作者之心靈感覺、與其仁愛溫雅而富有詩意之風度、同時、其筆釆法之變化妙用、實為手腕與目光經過嚴密訓練之結果、中國畫法、殆為表現人底感覺之最直接最純凈的工具、猶中國哲學之為最合乎人情之哲學、蓋其哲學與繪畫、皆從堅决而溫良之人生觀所產生者也、至於中國藝術之評判、自可持諸劉海粟先生、或文藝批評家比容氏（Mr．Laurence　Binson）布生氏（Mr．Hobcoo）及提倡今冬中國古物展覽之諸公、吾人若一往英博物院、維多利亞、及亞伯博物館、參觀其現在陳設之Eumorfopoulos之中國藝術收藏、則更可得一較親切正確之判斷、此等藝術品、無論其上繪桃花盛開或五光十色之陶器、甚至鉅重之銅器、均表現一種精緻華麗、且深含詩意之感覺、其形式及所含蓄之中國藝術工夫與傳習、實足令人心悅神怡、欣賞無已、此次現代名畫展覽示人以此種精美勻稱的特色、尙存留於擾攘不寗之中國今日、但吾人若如尼采之流、對藝術貌似欽崇、心存輕視、則或以然此種精美勻稱、失之過於脆弱、不合時宜、尤不適於衝突鬥爭之現世、吾人若為此種愚笨念頭所苦、則一觀展覽會中之佛像當受益不淺、蓋於此種英武淸靜之寫照中、吾人可見一種為佛敎柔化之氣與力、而中國藝術固脫胎佛敎者也、試思中國人已以其大智慧、將其原有的武士精神、善為利用、僅施之於詩·於藝·於人生·今若一旦突破藩籬、轉而競尙軍國主義、則其結果為何如、此實不獨予吾人以一種暗示、且予吾人以一警吿也、（完） 
[二十三年度　市動物園槪况　參觀者達一百零五萬九千餘人　劵資收入一萬七千八百元有奇]  
　　南市文廟路市立動園、園地面積原僅七畝三分、二十三年度除呈請收買民田外、復收用市有公地、目前面積擴充至小畝九分、有虎·豹·獅·象·孔雀·白鶴·等大小動物七十八種、現正修葺房屋、添闢標本室、除四丈有餘之大鯨魚一條、可於最短期間趕製陳列外、尙須蒐羅其他不易飼養之各種動物標本、以備觀衆欣賞、上年度除例　　止開放外、其開放三百零六日、綺計參觀人數為一百零五萬九千七百八十一人、平均每日遊　有三千四百六十三人、其間遊　最多在　五日、（廢歷元旦）計達一萬五千七百六十六人、可稱動物　開放以來之新紀錄、其遊眾者為六月二日、計僅二百零八人、因是日適值大雨滂沱、綜觀該園自開放迄今、已歷二載、遊衆仍接踵觀摩、不减興趣、足見動物園之適應市民、確屬十分需要、該園因面積狹隘、為避免遊人擁擠、便於管理起見、入園遊覽、酌收券資、規定成人銅元六枚、兒童軍警减半、團體免費、二十三年度所有門券劵資收入銀數、共計一萬七千八百十八元一角六分、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[惠勃爾登男子單打　潘萊保持錦標第二年]  
　　直落三擊敗克拉姆　表演出色登峯選極 
　　（惠勃爾登五日路透電）潘萊今日作空前之表演、直落二擊敗克拉姆、連得惠勃爾登第二年錦標、此為二十一年來德人第一次到達决賽、成績如下、 
　　潘萊英　六比二　六比四　六比四　克拉姆（德） 
　　今日觀衆達一萬七千人、比賽僅七十三分鐘即畢、潘萊較往年進步百分之十五、連遇克拉姆四次、今已連勝四次、今日之賽、克拉姆僅於第三盤中以二比一佔先外、餘皆追隨局面、其他比賽結果如下、 
　　男子雙打複賽 
　　愛律生　范令（美）四比六　六比四　六比二　六比二　休斯　脫蓋（英） 
　　克勞福　奎斯脫（澳）　六比二　十三比十一　六比三　勃琪　曼谷（美） 
　　女子雙打複賽 
　　瑪底歐（法）　史貝林（德）　六比四　八比六　雪茄脫（比）　霍華特（法） 
　　史丹墨　傑姆司（英）　六比三　六比〇　海洛克　吉克（英） 
　　潘萊　郎特女士（英）　七比九　六比三　六比一　梅　雷（紐）　希來女士（英） 
　　霍普曼　霍普曼夫人（澳）　二比六　六比一　九比七　惠爾特　史丹墨女士（英） 
[沈嗣良由靑返滬]  
　　出席全運會常務會議　德籍田徑敎練已抵靑 
　　全國體育協進會總幹事沈嗣良、因主持靑島夏令訓練營開學事宜、業於上月底離滬赴靑、茲沈氏因出席昨日舉行之全運會籌備會之常務會議、特於前日（五日）由靑返滬、並悉沈氏在滬、將不多勾留、决定九日仍即赴靑、至我國聘定之德籍田徑敎練勞德威克、今日即可由德抵靑、本埠德總領業於昨日派員赴靑歡迎云、 
[美選手弗萊能創造　英里自由泳世界紀錄] 　 
　　二十一分十秒四 
　　（提脫洛脫六日路透電）美國亞林比克游泳選手弗萊能、今日在全美寳外游泳錦標賽中、以二十一分十分之四秒、造成一英里自由式游泳世界新紀錄、 
[賢鈁盃中國昨克優游] 　 
　　餘綠燈良友等隊勝 
　　今日計有五組交鋒 
　　第五屆賢鈁盃網球賽、第三　之最重要節目中國戰優游、已如期交鋒於優游網球塲、雙方因勝負殊與前途錦標得失、不無關鍵、故各出精銳、大有背城借一之概、結果中國隊以九比六、羣奏凱旋、其喜可知、比賽成績、分錄於後、今日中國對鐵路、當屬展期、華强與零星、亦因事經雙方同意、約於本月火日補賽、故今日將有五組比賽如次、 
　　梅　對實業　在　梅廬 
　　優游對夏光　在　優游 
　　綠燈對靑天　在　綠燈 
　　同濟對晨光　在　同濟 
　　良友對大德成　在　良友 
　　昨賽成績 
　　中國勝優游　九比六 
　　綠燈勝同濟　十四比一 
　　良友勝實業　十二此〇 
　　夏光勝大德成　七比五 
　　優游勝實業　十四比一 
[昨晚中靑游泳池　水上遊藝盛極一時]  
　　四川路靑年會主辦之第一次水上游藝大會、昨晚七時半、在中靑游泳池舉行、節目豐富、興趣環生、大通社記者、於七時許入塲、已滿坑滿谷、座無隙地、可謂盛極一時、各情誌次、 
　　公開項目 
　　昨晚公開節目、共有六項之多、開始後、首由總裁判凌希陶報吿、旋即開始比賽、第一項目即為五十碼公開自由泳、參加者三人、全非中靑隊員、成績三十秒三、頗屬難能、第二公開項目、為百碼仰泳、因無人報到、改由中靑隊員表演、二百碼公開自由泳、祗一陳文和到塲、臨時拉中靑施博根陪泳、施為香港埠際選手、當非陳之敵手、此項須來回二十次、終點到達、陳尙落後二匝、施之成績為二分二十五秒、推為昨晚各項成績之最精彩者、兩項女子公開節目、祗陳劉周三小姐參加、其中尤以陳寳璇小姐、最為出色、 
　　兩項接力 
　　兩項接力賽之最引人興趣者、當以男女接力為最、此項距離六十碼、共須繞池三匝、梁陳余一組、當以陳小姐最為勞苦功高、當梁之二十碼到達時、三組幾不差分毫、結果賴陳小姐一臂奮先、余榮基則坐收其成、三式接力一項、第一組之一分十六秒成績、造成頗不容易、 
　　花式游藝 
　　第一項蘋菓泳、距離為四十碼、以蘋菓四枚、浮於二十碼處、泳至該處、須用口將蘋菓卸住、因水之波動、入口非易、結果梁偉生首先到達、惟經裁判發現、借助於手、遂取消其資格、開倒車及瞎子盜鈴兩項、興趣橫生、參觀人士、莫不哄堂、臘燭泳、祇余·陸兩人到達、餘均中途熄滅、三足泳係以兩人併縛一足、合泳結果、僅張梁一組到達、其餘簡周、則中途鬆散取銷、 
　　拔河跳水 
　　拔河共分已婚未婚兩隊、結果兩次均未婚隊勝、裁判陳富章、亦植立水中、可謂恪盡厥職、花式跳水、由梁偉生周瑞琴張榮光三人任裁判、結果鄭正仁以五十五分半獲首席、余榮基則以半分之差、屆居第二、惜哉、末二項之連珠砲、係以七人連串躍水、（後者執前者之足相繼躍下）尤博掌聲云、 
　　水球比賽 
　　滬上水球比賽、從不經見、祇前次香港隊來滬時舉行一次、此項原須計四人分兩隊舉行、昨日則以人數太少、故祇五人一隊、作為表演、分未婚已婚兩隊、比賽共十四分鐘、上半時未婚隊張榮光首開紀錄、（張為香港水球能手）、未幾已婚梁偉生報以一球、但不旋踵未婚周瑞琴又造成二對一、少頃未婚周達雲遠傳一球、正中鵠的、但銀笛長鳴、宣吿時間已計、一致取銷、濘檬後、已婚隊一無進展、未婚隊傳遞出神入化、周達雲再開紀錄、張榮光又連下兩城、結果未婚隊以五對一勝已婚、足見未婚隊之養精蓄銳、實力充足、非已婚所得望塵云、 
[全部成績]  
　　五十碼自由泳（公開）陳文和·甘華庭·鄭正和·卅秒三、 
　　萍菓泳、周瑞琴·簡而潔·簡而明· 
　　女子五十碼、（公開）陳賓璇·劉素孄·四十三秒八、 
　　三足泳、張榮光·梁紹生· 
　　百碼仰泳·（公開）簡而明·梁傽生·周瑞琴·一分二十三八、 
　　開倒車、張翊法·簡而廉·余榮基· 
　　二百碼自由（公開）陳文和·三分十二秒二、施博根（陪泳）二分廿五秒八、 
　　水上技河、未婚隊勝、 
　　女子百碼俯泳（公開）周秀玲·劉素嫺·一分四十八秒、 
　　百碼俯泳（公開）、江晟·翁喜光·一分四十一秒五· 
　　蠟燭泳、余榮基·陸偉傑· 
　　連珠砲大閙水晶宮、全體、 
　　男女接力、（六十碼）第一隊、梁紹生·陳寳璇·（女）余榮基·卅三秒、第二隊、周瑞琴·劉素嫺·（女）張榮光·第三隊、陸偉傑·周秀玲·（女）施博根· 
　　三式接力、（一百廿碼）第一隊、梁偉生·簡而傑·施博根·一分十六秒五、第二隊、簡而明·簡而廉·張榮光·第三隊、周瑞琴·余榮基·陸偉傑·花式跳水、鄭正仁五十五分半、余榮基五十五分、陳寳漢四十五分半、 
　　水球比賽、未婚隊五分、已婚隊一分、 
[滬西小球會今日秩序]  
　　隊名　組別　時間　場地　裁判員 
　　白鶴對羣　　會　六時三十分　第一　馬文　 
　　白貓對奮發　第　七時四十分　第一　朱守仁 
　　健華乙對明光　西　八時五十分　第一　黃兆　 
　　江灣對小良華　健　十時　第一　忻子良 
　　華南甲對江南　海　十時五十分　第一　徐步雲 
　　螢光對強光　年　十二時卅分　第一　黃兆謙 
　　羅芳P對螢光　健　一時四十分　第一　龔國興 
　　羅芳L對少光　健　二時三十分　第一　鮑善同 
　　偉光乙對商學M　市　三時二十分　第一　鄭連坤 
　　亞凱對聯華　小　七時　第二　鮑善同 
　　光祿對惠友　球　八時十分　第二　忻子良 
　　麗隊對健光　第　九時二十分　第二　張彭年 
　　東星對滬星　第　十時三十分　第二　曹錦章 
　　同樂對滬聲　三　一時　第二　吳嘉祿 
　　工學對華南丙　屆　二時十分　第二　張志和 
　　海同對健民　屆　三時二十分　第二　徐步云 
　　捷馳對漸強　競　七時　約青　吳嘉祿 
　　健中對虹隊　賽　八時十分　約青　曹楚雄 
　　華光對　爪　屆　九時二十分　約青　吳禎祥 
　　友華對卜內門　球　三時十分　約青　馬德林 
　　祿光對　聲　小　十時三十分　約青　劉春樹 
　　恒公對協華　西　十一時四十分　約青　鮑　同 
　　和樂對路透　屆　二時　約青　吳祺祥 
　　少光對亞青　年　四時二十分　約青　孫善福 
　　昨賽結果 
　　隊名　組別　結果　裁判員 
　　柏　勝恒光　競　四驛一　孫善褔 
　　　星勝廷樂　賽　二對零　黃錦章 
　　華星勝一二八　會　四對零　吳嘉祿 
　　虹光勝華南乙　　　四對零　鮑善同 
　　怒潮勝強虹　第　二對一　毛桂生 
　　密勒勝粵光　滬　二對零　劉春樹 
　　北友和市星　青　二對二　談國枋 
　　捷馳和彰輝　健　一對一　馬德林 
　　敬祥勝劍星　海　四對三　潘洪藻 
　　羅芳和良華A　上　五對五　鄭連坤 
敎育新聞 
[兒童年實施會　昨續開三次大會]  
　　（南京六日電）全國兒童年實施委會六日晨九時、在敎部開分組會議、十時半開大會、先由各組報吿分組會議、由吳研因張崇德范壽臧楊君勱分別報吿、將日昨大會交議各項辦法、已分別修定或尙待詳擬各點、經决定將各組報吿統交常委會核辦、繼决議六條、一、次會根據兒童年實施辦法大綱、所有黨部協助各地兒童年實施要項、函請中宣會訂定辦法、令各級黨部施行、二、由會將兒童年宣言分發各委員、請於兩日內、將意見寄會、以便决定頒發、三、兒童年標語及繪畫、請高君珊整理、交常委會核定編印、四、用本會名義、頒布兒童衛生、十大信條、其辦法有四、一、請衛生署檢定兒童衛生習慣圖三十套、交由本會分發各省市、二、在兒童年實施期內、訂定公民信條、衛生信條等、刊載於紀念册或由本會專印分發各省市、三、公民信條請蔣天漢根據小學公民訓練標準擬定、四、關於父母親如何分養兒童注意兒童衛生之信條、請高君法參考中央助產學校已有之材料擬定之、五、請本會四組召集人、會同陳鶴琴朱章賡擬具、請政府明定兒童權利各詳細辦法、交常委會决定、六、請吳研因陳鶴琴會同擬訂優待兒童旅行乘坐舟車辦法、交大會核定、 
[敎部訓令　私立兩大學注意改進]  
　　復旦大學 
　　敎部六日訓令私立復旦大學、原令略謂、「該校曾經本部提示要點督促改進在案、查核此次視察員報吿該校、對於前令改進各點、大致尙能注意辦理、惟下列數點仍仰切實改進具報為要、一、該校經費頗多虧空、亟應由校董會設法籌措、同時節减辦公及臨時費用、以謀收支之適合、二、兼任敎員數額尙嫌過多、應逐漸改聘專任、以符部定比率、三、招生考試殊嫌寬濫、對於少數學校畢業生予以免試全部科目、或一部科目之特例、尤屬不合、嗣後應一律公開考試全部科目、平時考核學生成績、並應注重嚴格、四、敎學方法、培養學生臨時筆記及閱讀中西書籍之能力各系畢業論文、均屬重要、不得稍涉敷衍、或竟予免除、此令」云云、 
　　東吳大學 
　　敎育部是日又令私立東吳大學、原令略謂、「該校曾經本部提示要點、督促改進在案、查核此次視察員報吿、該校對於前令改進各點、尙能切實辦理、惟下列四點、仍仰遵照改進具報為要、一、該校文理學院醫學先修系、前經令飭停辦、應即將該系事生分別編入理科各系、以資結束、行政組織方面、所設顧問一職、亦應廢止、二、該校法雜學院、業經令改法學院在案、該院敎員二十一人兼任者、尙佔十四人、嗣後應添聘專任員額、以符部定比率、三、該校法科研究所法律學部、已另有指令核准設立該研究所、應另行增籌經費、並增聘專門人員負指導研究之責、四、該校附屬中學應早設法分立、以便管敎、此令」、云云、 
[河南敎費緊縮　下年度二百二十萬元]  
　　（開封五日電）二十四年度敎費預算經緊縮後、為二百二十萬、不遇荒年、收支可相抵、 
[魯省辦　高小敎員暑期講習會]  
　　（濟南五日電）敎廳劃全省為十　區、辦高小敎員暑期講習會、補習者一七七零人、 
[魯中學師範會考揭曉]  
　　及格者二八六九人 
　　魯省二十三年度、夏季中興師範畢業學生會考、前經敎育廳劃定區域派遣主試委員分別前往、於六月五日至八日同時舉行參加者共七十學校學生三千六百十九人、考試畢經趕速閱卷、評定分數、刻已完全完竣、通吿揭曉　、及格者　千八百六十九人、補考者五百七十六人、留級者百七十四人、統計成績較上屆已有極大進步、 
[中華農學會　十三日在杭開年會] 各地代表趕往參加 
　　中華農學會、自民初成立以來、已有二十餘年之歷史、其會員多為農學專家、且多服務於政府機關、如全國經濟委員會、及各地商品檢騐局等、故其成績甚為優良、茲悉該會訂於本月十三日、在杭州舉行年會、南京上海及其他各地會員、均趕往參加、至此次會議之主持者、因常委吳覺農在南洋考察茶葉、不及趕回、聞將由唐啟宇主持一切云、 
[湘敎廳　審查湘籍留學生成績]  
　　（中央社五日長沙電）敎廳審查本省國外留學生成績計得千元獎金者七人、五百元者二人、 
[郭子雄得牛津榮譽]  
　　曾從事學生運動、幷以靑年詩人及作家著名當時之郭子雄氏、自十八年夏畢業上海光華大學、秋閒赴英、入倫敦大學經濟政治學院、及牛津大學專研國際關係、中間曾代表中國筆會（P．E．N．Club）赴波蘭荷蘭、參加國際會議復經敎育部派赴日內瓦參加國際聯合會舉辦之講習會、二十一年應南京中央政治學校之聘、於秋間返國任該校國際政治講席、二十二年秋得牛津大學准許、再度赴英國入新學院（New　College）作研究生、從世界著名國際政治學者齊門敎授（Prof．A．Rmmenn續研究國際關係、迄今兩年所著論文為「民族自决論」、於五月間、送入大學考選委員會、經派定主考人員於上月間舉行口試、業經核定授予文學碩士學位、查新學院為牛津大學第一等學院、國人之在該院正式研究、幷得高級學位之榮譽者、實始自郭氏、聞北京大學已邀請郭氏在法學院任敎、即將於八月間返國云、 
[中華兒敎社理事會議决　本屆年會延期舉行]  
　　中華兒敎社理事會、已於二日在該社總事務所舉行出席有陳鶴琴馬客談胡叔異葛鯉庭董任堅雷震淸沈白英等、首由重任堅報吿、（一）年來各地社員人數及分社組織、均增加不少、（二）所編兒童敎育八九兩期合刋、係由全國心理專家執筆之兒童心理專號、第十期係兒敎書目專號、不日皆可出版、（三）本年年報為師資專號、亦已付梓、（四）叢書叢刊已另與商務訂立合同、將有大規模之貢獻、（五）書報流通部蒙各大書局合作、徵得兒敎書籍數千種、耶可正式開始流通、旋即討論年會問題、議决延期舉行、並改選理事、計新當選者下年度團體理事、為山東實小、（代表陳劍恒）黑樓幼稚園錫師附小、個人理事為陳鶴琴·陶知行·李廉方·葛鯉庭·董任堅·吳研因·馬克談·李淸悚·胡叔異·等、最後由馬克談陳劍恒提議、本社除研究學術外、應注意小學敎師生活之保障、一致議决擴大基金委員會、並加推馬陳草擬具體方案、提出下届理事會積極進行、 
[中國科學社　高女士紀念獎金徵文]  
　　分函各大學廣事徵求 
　　十月底為徵求截止期 
　　中國科學社舉辦之高女士紀念獎金、本年度論文决定為化學、定十月三十一日為徵求截止期、該社為求普遍起見、近特分函全國各大學、廣事微求、原函如下、敬啟者、敝社為提倡靑年研究科學、幷紀念故社員高君韋女士起見、特設高女士紀念獎金、每年徵求科學論文　項、本年度徵文範圍、以化學一科為限、茲附奉徵文辦法數份、即希台察、並予公布、俾貴校學生、以研究所得、及時應徵、相應函達、即希查照為荷、聞該社特聘專家組織委員會、從事評定、於本年十二月發表當選者、贈金質獎章一枚、幷附現欵一百元、以咨鼓勵、其原文得於科學雜誌中刋戰、以供科學界之鑒賞云、 
[中學及師範學校　敎員檢定報名展期]  
　　展期至七月九日截止 
　　上海巿敎育局布吿云、查本局舉辦中學及師範學校敎員檢定報名日期、自七月一日至七月六日止、前經布吿在案、茲本届為第一届檢定、人數較多、特將報名日期展至七月九日截止、凡現任本巿中學及師範學校敎員、曁合於規定資格而願任本市中學或師範學校敎員者、仰於限期內、除休假日外、上午九時至下午四時、携帶畢業證書、服務證明書、相片等件、來局塡表報名、以憑審核、此布、 
[各大學生籌備放洋]  
　　留學各國人數較往年增多 
　　本埠數機關代辦出國手續 
　　歐美留學生最遲八月出國 
　　二十三年度終了、此次暑假期內、各大學畢業生自費及公費放洋留學者、據上海社記者探悉、較往年增多、本埤留英同學會等、特組專會、代辦出國手被、學生稱便、茲誌各情如次、 
　　放洋學生激增 
　　學期現已終了、國內公私立專科以上學校畢業學生、紛紛作出洋留學之準備，上海社記者、分往有關係各方探悉、本屆赴美學生、無論自費公費、當在二百人以上、其主要原因、係美金跌落、生活較廉所致、留英德學生、其已經辦理出國手續者、人數亦較往年增加、赴日留學、近雖受敎部預籌經費存儲銀行之限制、但多數仍未照部會辦理、故赴日人數、未見减少、此外赴法意比奧諸國者、比較少數、至留學生所習科目、仍以政治經濟為多、科學次之、 
　　機關代辦手續 
　　本埠代辦出國手續者、餘寰球學生會外、本埠倫敦中國同學會、及留英行健社、最近特組織專門委員會、辦理招待及諮詢事宜、完全義務性質、此外中國旅行社、代辦留美學生出國手續多年、現為便利本屆學生出洋起見、已預定巨輪多艘、用作留美學生乘坐之用、如有諮詢事宜、該社亦可答覆、所有表格等項、幷可免費寄奉、 
　　各國學年開始 
　　各國大學學年開始 
　　歐洲各校大都在十月中及十一月初、美洲各校、大都在九月中旬、放洋時期之遲早、雖須視各人情形而定、但赴歐美者、至　於八月初即須放洋、放洋前應辦之一切手續、務須從早準備、而留學美國者更須先向欲所進之學校、請得入學許可設、然後方可進行其他手續也、所有留學指導事宜、上述各機關均可諮詢、 
[中國敎育會理事會記]  
　　中國教育學會第五屆理事會、六日下午四時、在大夏大學舉行、主席陳劍條、出席歐元懊·楊亮功·邰爽秋·陶行知·杜佐周·許恪士·陳禮江·莊澤宣，鄭西谷等、議决案、一·第三屆年會改期案、議决、延期、至改至何時由常務理事會與中華兒童敎育社商洽决定、二、世界敎育會議、本會委派代表案、議决、推請會員孫亢曾·羅廷光二君就近代表出席、 
[淮安旅滬同鄕會　擴充會務籌辦學校]  
　　淮安旅滬同鄕會成立年餘、對於福利事業及識字敎育等、均盡力辦理、昨晚七時、該會假北浙江路華安坊十一號開第七次執監聯席會議、推蔣建白主席、議决要案甚多、如推進會務、徵求新會員、定期舉行會員大會、設立淮安小學等均有詳細討論、茲悉徵求新會員期限、以七月底為止、分為行政敎育工商及其他各界、行政與教育方面、推山蔣建白君擔任、工商及其他各界分區辦理、計浦東區由王步樓君接洽、楊樹浦由朱有才君接洽、閘北區由李淦榮君接洽、滬西山邵墨仙君接洽、南市由湯厚培君接洽、分頭徵求並擬於八月內舉行會員大會、該會議决設立之淮安小學、並已推定郝乃鼎郝志翔蔣建策金光楣李淦榮周元龍趙友仁吳玉寳周文亮朱有才湯厚培邵墨仙王步樓等十三人為該小學校董、組織校董會、由趙友仁君定期召集各校董會議、積極進行云、 
[巿黨部調查各中學　訓育主任公民敎員]  
　　中央令飭非登記合格不得充任 
　　本市市黨部前奉中央命令、會同市敎育局辦理訓育主任公民敎員審查事宜、當時請求審查登記者為數甚衆、現該部為明瞭本市各中學訓育主任公民敎員是否合格起見、特於昨日分函全市各中學調查訓育主任及公民敎員姓名、以便查考、聞該部近奉中央民運會令飭、各中學自下學期起、絕對不得聘任未經審查合格登記之訓育主任公民教員云、 
[僑光派專員宣慰僑生家長]  
　　本埠赫德路僑光中學、為使僑生回國就學便利起見、本季海外招生、已分聘南洋各地聞人担任、為招生委員、幷另派專員赴南洋各地、宣慰僑胞、及領導僑生返國、該校為應南洋各地之要求、將與僑務局籌設僑生回國升學指導處云、 
[敎部　修正中學規程　（六）]  
　　高級中學各學期每週各學科敎學及自 
　　習時數第一表（乙）（附表四） 
　　（說明）（一）此表適用於第一學年不施行特種訓練並經部核定之高級中學、（二）高中學生每日上課自習及課外運動總時數規定為十小時、每星期以六十小時計算、（三）每日除上課時間外、以一小時為早操及課外運動時閒、餘為自習時間、（四）在校自習及課外運動時間均須有敎員督促指導、（五）在樣自習住校學生必須一律參加、通學生晚間可免參加、惟應山各校嚴定督促考查辦法、 
　　高級中學各學期每週各科敎學及自習 
　　時數第二表（甲）（附表五） 
　　習總時數 
　　（說明）一、此表僅適用於需要蒙·回·藏語或第二外國語之特殊地方所設立中學之高級部、二、第二外國語指俄·德·法·日語等而言、三、凡應用此表之中學高級部應先呈由主管敎育行政機關轉呈敎育部核准備案、四、應用此表之中學高級部如遇特特別困難時、得酌减英語每週一小時或二小時、惟須呈准主管敎育行政機關轉呈敎育部備案、五、高中學生每日上課自習及課外運動總時數規定為十小時、每星期以六十小時計算、六、每日除上課時間外、以一小時為早操及課外運動時間、餘為自習時間、七、在校自習及課外運動時閒均須有敎員督促指導、八、在校自習、住校學生必須一律參加、通學生晚間可免參加、惟應由各校嚴定督促考查辦法、九、凡凡有特殊情形者、遇必要時、得呈准敎育部不設英語課程、以第二外國語一種替代之、 
　　習總時數 
　　（說明）（一）此表適用於第一學年不施行特種訓練並經部核定之中學高級部、（二）此表僅適用於需要、蒙回藏語或第二外國語之特殊地方所設立中學之高級部、（三）第二外國語係指俄德法日語等而言、（四）凡應用此表之中學高級部、應先呈由主管教育行政機關轉呈敎育部核准備案、（五）應用此表之中學高級部如遇特別困難時、得酌减英語每週一小時或二小時、惟須呈准主管敎育行政機關轉呈敎育部備案、（六）高中學生每日上課自習及課外運動總時數規定為十小時、每星期以六十小時計算、（七）每日除上課時間外、以一小時為早操及課外運動時間、餘為自習時間、（八）在校自習及課外運動時間均須有敎員督促指導、（九）在校自習、住校學生必須一律參加、通學生晚間可免參加、惟應由各校嚴定督促考查辦法、（十）凡有特殊情形者、遇必要時呈准敎育部不設英語課程、以第二外國語一種替代之、（完） 
[各校消息] 位育小學 
　　本市辣斐德路位育小學、開辦以來、適屆三年、設備完全、核舍寬敞、對於敎學訓練、極為注意、頗負時譽、昨日下午三時、舉行第一屆高級小學畢業式、到會者敎育局潘局長唐專員敬柏、家屬鄒秉文朱羲農胡孟嘉楊德昭胡叔異馬崇淦諸君夫人等二百餘人、行禮如儀後、由楊衛玉報吿、校董黃任之江問漁二君演說、家屬楊蔭傅等三人演說、多致佩慰之意、後由潘局長代表給憑、楊德昭夫人給獎、並殿以餘興而散、該校學額限制極嚴、定今日招考一次云、 
　　靑年中學 
　　霞飛路靑年中學、自該校校董會議決添建新校舍以後、該校對於該項工程、即行積極進行、現正辦理招標手續、日內即將興工建築、預計下學期開學前即能完工、至於課程方面、亦復銳加改進、除照部頒課程標準釘定外、復設各種選課、俾學生得按照志願與興趣、分別選讀、為將來升學就業下更深之基礎、又該校本届舉辦之暑期學校、計分五班程度、自小學畢業至高中三為止、經補習及格即能揷入、該校相當年級、七月八日開學上課云、 
　　靑華中小學 
　　靑華中小學、自遷移白克路寳隆醫院對面四　樓洋房、圖書館充實、敎室寬大、光綫充足、近來索章報名者、絡繹不絕、如新設之女子部婦女補習科等等、更見踴躍、聞定於七月十五日招考新生、為額無多、 
　　中國女中 
　　西門林蔭路中國女子中學校、係王孝英女士所創辦、現有學生三百餘人、敎職員在敎育界素孚名望、且辦學經騐豐富、現正在從事擴充校舍、聞在該校後面三畝餘之空地、作為添建校舍之用、本期招考新生、係為初中秋一年級高中普通科一年級揷班生、普二年級、商科二年級、初中春一年級、春二年級、秋二年級等學額、並定於本月十二日為第一次招考期新生報名者、極為踴躍、又該校附設暑期學校、於十日開課、該校學生及校外入學學生、共計一百數十人、 
　　大德助產 
　　大德高級助產學校、自設立以來、對於設備及課程、均力事整頓、該校因產科與小兒科關係甚切、故特聘留德醫學博士小兒科專家吳鐵梅醫師為敎務長、並兼授嬰兒之營義法及各秤疾病之治療、實初生者之福音、又該校最近經校董俞議决、設置免費學額云、 
　　商務函授學校 
　　本市商務印書館函授學校、創設於民國四年、為國內歷史最悠久、設備最完善之敎育補習機關、原設有國文國語英文算學商業五科、商務總館復業後、該校以國文英文二科、為求一切學問最重要工具、亦先行恢復國文英文二科、敎材均山專家編撰、註解詳明、極切實用、有志補習者、或二科兼習、或專習一科、均無不可、復課以來、新舊學員數達萬人、改課解答、極為迅速詳盡、補習者隨時可以報名入學、印有入學簡章、歡迎各界索閱、又該校向有獎學金辦法、亦已按期舉行、聞國文科已辦二次、英文科第二次收受評獎券、本已過期、該校以各級學員行將畢業者、為數極衆、故延長至七月三十一日截止、俾咸有參加機會云、 
　　滬大暑校 
　　上海滬江大學暑期學校、業已開學、大中學共有學員約四百人、其中等學校英語科敎員暑期講習班報到者亦頗踴躍、有遠自山西河南湖北廣東等省來者、日昨上午七時半、舉行開學禮、全體敎員曁學員均列席、首靜默紀念國難、次劉校長講演「靑年應如何善用暑假」、並由樊敎務長報吿暑校籌備情形及其規程等、旣畢按照功課表分班上課、又聞該校大學部第一次入學老試、為七月十九二十日中學八月一二日云、 
　　寰球學生會日夜校 
　　卡德路一九一號寰球中國學生會附設寰球小學及英文夜校、於昨日舉行畢業典禮、計到師生五百餘人、山校長朱少屛主席給憑、並對學生作愷切之訓話、計本屆小學畢業者有陳紫霄朱靑等二十五人、夜校畢業者有睢元璋沈廷華朱耕生等數人、聞本屆畢業生擬服務社會者、已有多人、又該校現已開始招生、欲入該校肄業者、可向該校報名云 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童週刊 
[貢獻給輟學就業的小朋友（談話）] [  淡雲]  
　　每年暑假，總有大批的小朋友從小學畢業了。這些小朋友中，有幸運的，也有不幸的，幸運的小朋友仍舊能繼續地升入中學，不幸的小朋友却只能輟學就職業了。 
　　我希望這些輟學就業的小朋友不要灰心，因為世界上有許多的偉人都不是在正式的學校中畢業的，商務印書館總理王雲五先生就是一個最好的例，同時我更要對這些小朋友貢獻一些職業上的話。 
　　職業無貴賤，無論任何職業中都潛藏着寶貝，執鋤去掘，就能掘着；但職業有好的也有壞的，所謂好的職業，就是適合於自己的職業；所謂壞的職業，就是不適合於自己的職業。 
　　可見我們選擇職業，一定要顧到我們的能力和興趣，合於我們能力和興趣的職業，才能勝任，前途也有發展的希望；不過適合於我們能力和興趣的職業，做事時便覺乏味無聊，並且永遠沒有發展的希望。 
　　不論任何職業，只要是適合於我們的能力和興趣的，都是好的---假如我們能夠努力的話。懶惰，不努力的人，什麼職業都是壞的，他永遠沒有在職業界長久立足的希望。 
[岳飛的幼年（故事）] [  穡秋]  
　　南宋高宗的時代，有個文武俱全，仁智兼備的民族英雄，這人就是我們大家知道的岳飛。 
　　他的號叫鵬舉，是現在河南省湯陽陰縣人，家裏世代務農。他的父親，是一個很老實很祥慈的好好先生。據說岳飛生的時候，有一段神話，就是當他脫離母胎的當兒，忽然從東南角裏，飛來了一隻大鵬，不住的在屋上飛鳴着，因此起名叫飛，一般迷信朋友，便附會他是大鵬轉世，其實那裏有這種事情。 
　　他生了下來，不滿一月，便逢到黃河水災，湯陰地方，頓時變成澤國。他母親姚氏，因水勢暴發，一時慌了手脚，便抱了岳飛，坐在一隻大甕中，任憑着它衝到什麼地方，幸而他命不該絕，在波浪中，浮來浮去，仍舊得到救星。 
　　岳飛稍長，生得氣概非凡，同他一起玩的小朋友，都不及他。岳飛家裏，是很貧苦的，但他對於讀書，非常用功，尤其是左氏春秋和孫吳兵法，最合他的胃口。 
　　他天生成很大的氣力，幾百斤重東西，可以輕輕提起來，不算一回事。他鄉本有個豪傑，名叫周侗，很常識岳飛，情願義務教授他射箭，又將自己所愛的兩張弓贈給他。岳飛獲到這樣知己的恩師，自然十分感激。但不幸得很，那同侗不久便死了，岳飛感恩知己，好不悲痛，於是每逢初一十五，必定預備了一杯酒，一盌肉，帶了周侗所贈的弓，跑到墳上去祭奠哭泣，一番而回。可是岳飛窮困異常，那裏來的錢買酒肉呢？因此他每逢祭奠一次，必定要賣去一件衣服，纔能上墳。 
　　過了些時，他父親見他衣服一天天少起來，以為他變賣了用在不正當的地方，便叫來盤問，岳飛祇得老實說出。 
　　他父親雖是個好好先生，但却很有見識，他叫了岳飛的一番話，不覺長歎一聲道：「現在國家多難，金兵得寸進尺，侵略不已，像你這樣小的年紀，已有這樣忠義，將來有機會為國效力的時候，一定可成為殉國死義的忠臣了」！岳飛答道：「父親能允許我以身許國，我還有何事不敢做的呢」？他父親不覺得贊歎道：「有這樣的兒子，我還愁什麼」！ 
　　後來岳飛果真大破金兵，恢復了不少失地，可惜給奸臣秦檜陷害，不能酬他的壯志，祇有他的英名，永永留在人間。 
[橡皮（常識）] [  真]  
　　『哥哥，我們用的橡皮，是不是從象身上的皮剝下來的』？敏兒一面做日記，一面手裏拿着一塊橡皮他對那塊橡皮看了一會，便放下鉛筆說。 
　　『弟弟，不，橡皮是一種生在熱帶地方的橡樹，它能放出一種乳狀的膠汁，人們便利用了這樹膠去做橡皮』。聰兒是很歡喜的回答他。 
　　『那麼我們穿的籃球鞋，是不是橡皮做的？怎麼這樣的硬』？ 
　　『橡皮有的硬得很，便有些人不當它是橡皮，像自來水筆的筆桿，這都是製造時放藥品多少的不同』。 
　　『哥哥，你可能告訴我橡皮是怎樣製造的』？ 
　　『好，我來告訴你：先把橡樹刻一條深槽於是更慢慢地有樹膠流出來，讓它流到桶裏去，那裏的土人是拿了一根木棒，一面蘸樹橡，一面在爐子上烘，這樣的蘸烘，漸漸的成一張很厚的橡皮，但這不過是橡皮的原料罷了，不能用的，可是工廠裏不是這樣製造的，他們先把橡樹膠裏加醋，就成了粗質的橡皮，很軟而富有彈力性，但是這也不適用，因為久放在空氣裏要變脆的，便在這粗質的橡皮中再放百分之十的硫磺和一種金屬的化合物，然後放在不通空氣的器具中，燒到攝氏寒暑表十五度的時候，就變為很有彈力而耐用的橡皮了；這就是我們所用來手揩去字跡的橡皮。如果在粗質的橡皮中，放百分之十到百分之五十的硫磺，同時要燒到攝氏寒暑表一百八十度，那就變成一種極堅硬的橡皮，可以製造自來水筆的筆桿和留聲機上的唱片。』 
[食鐵蟲（常識）] [  君朋]  
　　小朋友！你看了這個題目，覺得奇怪嗎？鐵是多麼硬呀！想必這條蟲不知有多少大了，但是這蟲身體却是極小的，你且不必奇怪，聽我一一道來。 
　　不知多少年前，南美洲的西方，火車往來航行，時常發生脫軌的事情，所以大家研究它的原因，結果發現軌道柔軟如棉，因此容易折斷，有人以為誰人惡作劇，撒了腐鐵藥在上面，但詳細考察之後，真相大白，決非撒了腐鐵藥所致的，調查結果，才知道是不過長六分，黑色如瑩的小蟲，伏在軌道中食鐵，使鐵柔軟而致折斷。 
　　隨後就有人在鐵軌中，捕得一蟲，使共在舊鐵軌上試之，起初見他潛伏不動，後覺鐵的香味撲鼻，不能再忍耐，便徐徐而行，鐵路職員見他食鐵時，先後休內射出一種液汁，注在鐵上，然後缸體緊貼上，如蜜峰蝴蝶的吸取花心中的蜜一般，他所吸的鐵，立刻柔軟如棉。 
　　試驗之後，知道這蟲每二星期，能食鐵軌三十六碼（合華尺九丈，所以蟲每頭，每日可食鐵軌，約有六尺五寸云）。 
[青蛙] [  巴珉]  
　　早上蛙聲閣呌， 
　　晚上蛙聲東西鬧。　 
　　小朋友們要知道， 
　　青蛙雖然身體小， 
　　伊能日夜不怕勞！　 
　　勤捕害蟲五殺保。 
　　你道青蛙姐姐好不好？ 
 
[掃除] [  （張小庵攝）]  
[科學先生變戲法（游藝）] [  何公超]  
　　重物和輕物誰落得快？ 
　　今天，科學先生一登了台，就對台下的小朋友們說： 
　　「諸位小朋友，大家想一想：這兒有一塊十斤重的石頭和一塊一斤重的石頭，如果同時由高處落下，那末誰先到地？」 
　　有幾個小朋友想了一想，回答說道：「一定是那塊重十斤的石頭落得快，先到地。」 
　　科學先生說：「你們錯了。從前的人也同你們一樣，以為重的東西，一定要經輕的東西落得快。後來意大利有一位科學家，叫做伽利略。他說：重的東西和輕的東西落下來的時候，是一樣快的。他因為要證明自己的這句話，所以有一天召集了許多人看他試驗。他從一種高塔上把一個十磅重的彈丸和一個一磅重的彈丸，同時向下一丟，果然，他的話一點也不錯，兩顆一重一輕的彈丸同時落到地上，同時發一聲響。」 
　　有一個小朋友站起來責問道：「但是，我們有時候，把羽毛或紙片和銅元同時落下，為什麼銅元已經到地，而羽毛或紙片還在空中飄着呢？這難道不是重的東西比輕的東西落得快的證據麼？」 
　　科學先生含笑道：「你能這樣用心，是很好的·我告訴你·這是紙片或羽毛受空氣的阻礙的緣故·銅元雖也受空氣的阻礙，但是落下的勢大些，不比紙片，羽毛那樣受着空氣很大的阻礙。如果把紙片，羽毛，銅元放在一個長玻璃管裏，抽去了空氣，使它們從上落下，就會看見它們是同時到底的。」 
　　這時，他從褲袋裏取出一枚銅元和一張薄紙，把紙剪成比銅元稍小的圓形，疊在銅元上面（如第一圖---試驗時，必須把紙片緊裝在銅元上，以免漏入空氣）接着說道： 
　　「現在這紙片因為疊在銅元上面，受不到空氣的阻礙，所以---」他一面說，一面把指間的銅元一放，只見紙片跟着銅元購落地了，「你們看清楚了麼？」 
　　他又把紙剪成比銅元大些的圓形，疊在銅元上而（如第二圖）他的手指一放，銅元一閃眼落了地，那紙片却受着空氣的阻礙，在竄飄揚了一會，才落到地上。 
　　「這種試驗是很容易的，我希望小朋友們大家回去試一試。」 
　　（第一圖）比銅元小的紙片　銅元由此落下　　（第二圖）比銅元大的紙片 
小工藝 
[老虎車] [  余銊]  
　　小朋友！你們背着的書包上學去的時候，在馬路上，看見過滿載着煤，鐵條，木料，或布匹的推車嗎？（又名老虎車）這種車的功用是很大的；許多商店裏的貨物，每天都靠它從棧房裏搬運到商店裏賣的。它不用電，也不用揮發油，它完全用四個車輪走路的。我們要用它的時候，只要推動那四個車輪，順勢的推着，就能前進了。這種車，分有大小兩種，大的只有兩個車輪，放在車的中間，這是因為重心的作用。這些車的原料，就是木材。現在你們都是小孩子拉不動鋸，舉不起鎚，怎麼能做大的推車呢？可是這裏有不用力不費錢的兩輛小推車，你們做做看！ 
　　拿兩隻大號火柴的空盒，套子剪車輪，和車炳。把丙殼剪成車箱，（如圖一）另外再用一根火柴，分成二段，（小號的要用　根火柴），把火柴頭的兩端削尖。先用針在車箱上和車輪的中心鑽一個洞，然後把削尖了的火柴插進去做軸，這樣，就做成了不費力氣不用本錢的兩輛小推車了！（如圖二） 
[笑的益處（衛生）] [  失]  
　　小朋友！笑是愉快的表現，想必你們都知道的。當我們心裏充滿歡喜的時候，就自然而然地發起笑來，同時心裏也就感覺到非常的愉快。但是，笑於我們的身體上，究竟有什麼益處？這是需要我們自己去研究了。 
　　據生理學家說：「笑能夠增加心臟的博動：增加深呼吸。運動胸部筋肉，這幾宗事能夠使多量的氧氣經過血液，就能夠使血液很快的循環全身，這是增進健康的一種原因」。 
　　所以現在一般衛生家，提倡身體懦弱的人，不必吃補藥，只要每天能夠大笑幾次，益處比吃補藥還要大些。因此近年以來，就有許多人專門研究滑稽劇，笑話，供給做發笑的資料，來代替補品。 
　　親愛的小朋友，兒童週刊裏也有許多補品給你們吃，你們曉得嗎？ 
　　請記者注意　中國兒童文化轉會，今日刻十二時至一時，假新新電台（週波七八〇）播音，請林蔭先生講「新牛郎織女故事，」及該會組織之兒童歌唱團播送歌唱，屆時請小朋友們注意收聽，又聞該會正在廣徵男女及兒童會員，願加入者可向河南路四五七號二樓該會函素　程。 
 
[愛美的開始] [  亞光]  
[水手辛白德傳（二五）] [  心青]  
　　我既把所要做的事情做好了，就得子王的許可上船動身，儘我所能的早早回去。 
　　我們一路還沒去遠，便有披甲的兇漢們向我們駛來奪了我們的船；他們打我們不肯投降他們的水手都處死了。於是把我們餘下的人帶了去，因為他打算使我們像奴隸一舞的工作。 
　　他們從我們身上把好衣服取去了，給我們破爛的衣服作代，不多時我們來到一個小島上，他們便將我們像奴隸般賣掉了。 
　　我被一個富人買去，他一付了錢，帶我到他屋中去給我吃，給我喝，給我穿好的衣服。幾天過去了，於是有一天我的主人對我說「你可知道些買賣上的事麼」。 
　　我道：「我原是買賣貨物的，但那將我賣給你的人，早把我所有的貨物都去了」。 
　　他道：「和我說，你可能取一隻弓射擊麼」？ 
　　我對他說：少年時原是善射的，心想我仍還是好好的射咧。他聽我這舞說，便給了我一隻弓和幾枝箭。我倆同騎了象出發，到離鎮幾里外的一個大森林中去。 
　　我們到了林中，他叫我爬上一株高樹，就從樹枝間向那些經過我近邊的象身上射去，因為這森林中是很這極大的獸的。他吩咐我倘已射發了一頭，便報告他；於是給了我些吃的東西，留下我在那裏，而他自己却回鎮去了。 
　　我終誑很着意的守望着，但是並沒瞧見甚麼。接着天明來了，我從樹中間瞧上了一大翠。 
　　他們走近了我，我便瞄凖了向他射去，一時間我没幸運，但是末後却射中了一頭跌倒了。那一弩申其餘的都逃去了，到得他們一出了我的視綫，我便從樹上下來，動身到鎮中去告知我的主人，我已射殺了一頭獸了。 
　　他聽了我的消息很快樂；他給我一頓美餐，於是我們取道加林中去。在那邊我們掘了一個很深的洞，就中放着那隻死象。這樣做了，那死獸的肉便腐爛，於是那長牙啊，別的齒啊和存留下來的各部份都可賣好多金錢的。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　大條收後驟跌　標金反動遂起]  
　　---回漲十二元一角--- 
　　金市前朝轉吿回跌後、孰料倫敦銀市未能一致、收市後反跌二五、昨日人心突呈反動、漲風再起、幾逼近四十元大關、查晨初以海外銀市俱平、大條脚地謂收市後印度賣出、美國則在掛牌價二五之下購買、且此價尙有少數成交等說、蒙得里遠期銀價下跌半分至七厘半不等、滙兌略長倫、倫敦生金勿動、人心繼趨反動、塲外預備交易開出、雖喊二十八九元、毫無賣方、瞬即漲到三十六七元、大戶始來供給、中央銀行掛脾揭曉、英平而美升、海關金單位未更、標金標準價掛牌仍為八六三元二角、退為三十二三元、開後滙市緊臻、即吿上騰、惟因中央上海等力塞先令、賣方得以活動、漲勢至暫、即吿下游、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尙有盤旋、無如銀行賣意濃厚、終於轉跌、但人心尙好、趁低頗有維持、尙易回漲、港市報來亦軟、且乏賣戶、激動買氣、又轉張高、此後銀行雖塞、外滙英美因公司結進現美金、滙市已緊、買氣續盛、一度漲近四十元大關、銀行趁貴塞出、大戶略來脫手、午刻略平、惟收後仍堅、半天形勢頗堅、中途似形恍惚、大勢仍感不定、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八三二元八角、較前收回漲八元、大發永售條、自三元半退至二元半、滙市趨緊、八月份美金七五難結、恒餘大德成福興永元一復盛永來進、升至七元、福餘春源永慶發永惠祥恒餘脫手、回跌到四元、預悉滙豐掛牌英美俱平而呈盤、福興永努力購條、大發永大德成恒餘脫手、而爭持於五元左右、入後中央仍肯塞出、上海又塞七月份先令七便士　大德成萬興福興永恒餘脫手、跌至二元一角、萬豐同福惠祥申豐恒昌永鼎康鴻康永春源永趁低維持、升至六元二角、華比出來八月份美金七五、大德成德利元昌永恒餘尙賣到三元六角、港滙報緊零六二五、脚地無人賣出、萬豐恒餘惠祥福興永大德成福餘等倶進、漲到六元六角、昌大脫手、退為五元三角、港滙又緊零六二五、厚昌永申豐福興永義豐永益成慶發永俱進、回升至八元三角、大英出來八月份美金六八七、福興永禮昌大德成恒昌永趁高脫手、降為六元四角、英美扒結現美金三七五、義豐永昌大益成同泰昌迎祥等陸續納條、升至九元半、大德成福興永趁高售條、逐漸退至八三六元九角、收市後元茂永等俱購而升至八元光景、查半天間最高價八三九元半、最低價八三二元一角、計有七元四角起仆、結果較前吹回漲十二元一角、 
　　結價以中央銀行標人標準價、掛牌我們為八六三元二角、照收盤價言約撳二十六元餘、較前收少撳十二元、本月份登賬八三七元、八月份八三七元、上午補水八三七元、赤金價祗加九元、為八四一元八角、現貨市况更疲、缺乏買戶、天津貨僅照加十元、拾赤照加十三元、由盈豐恒售予銀樓帮一百餘兩、掉期貼價仍高、惟乏成交、空戶需要貼進四元、良以缺乏空方、現貨極疲也、 
　　塲內交易平平、綜計瑞興元亨義豐永申豐益成福興永順茂厚昌永同泰昌鼎康壬發永大昌祥元茂永恒餘等居於買方、春源永元昌永餘慶永元盛永嘉潤大達永利惠祥大德成大發永福泰永元　恒昌永等居於賣方、大德成猛售一千四五百條、大德成福興永先進後出、春源永慶發永恒昌永先出後進、恒餘划予瑞興四百二十條、大連帮共做五百餘條、軋出一百餘條、順利共做二百左右、軋進一百餘條、廣帮生大恒興我們靜、半天成交總數計三萬七千四百二十二條、 
　　本月份條子之尙未了結者、空方計生大六百三十條、各方計大德成一百四十七條、禮昌七十七條、福興永惠祥各六十三條、乾昌祥四十九條、同豐恒大豐恒各四十二條、福泰亨鼎康各二十八條、申康元亨永利各二十一條、嘉潤十四條、永豐元昌永各七條、總數剩六百三十條共計多方十五家、空方一家、 
　　八月期陣容、多頭計申豐一千六百餘條、同豐恒一千一百餘、福興永一千三百餘、餘慶永恒昌永各一千有零、日昌九百餘、萬興順利大昌祥各八百以上、生大元茂永各六百餘、同泰昌五百餘、豐昌萬豐各四百不到、涵恒祥豐各二百餘、大順永利潤昌裕恒興源源康祥宏利大豐匯源元大永恒興惠祥鼎康乾永福星利豐各一百以上、空頭計乾昌祥三千三百餘條、義豐永一千三百餘、瑞興一千一百餘、益成一千有零、大德成九百餘、恒餘七百餘、慶發永五百餘、同猛福泰永元一鴻興各四百以上、迎祥正昌鉅大各三百餘、春源永鼎泰德利祥和各二百餘、大達益餘福餘愼大永潤昌永禮昌嘉潤天成祥景福厚昌永大昇大成各一百以上、籌碼總數計一萬五千五百九十六條、共計多頭五十一家、空頭五十一家、 
[英美烟公司結進美匯]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收巿後印席賣出、美國則在掛牌價二五之下貿進、且此價尙有少數成交等說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀巿跌半分至七釐半不等、倫敦生金未更、英對美長三七五、美對英升八七五、英　　　　　　　對法縮十分、匯市晨開近期賣價英匯一先令七便士一二五、美匯三十九元四一三七五、較之前收、計英緊一二五、美緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、海關金單位勿動、無甚影響、關後以中央上海趁貴塞出先令、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、無如銀行胃口傾售、曾形硬化、華商頗肯收納、得以維持、港滙亦形趨緊、人心反俏、加之英美烟公司扒結現美金、以致過程逐步盤緊、惟銀行趁貴尙塞、午刻聚後多盤、迨收盤近期賣價、英滙一先令七便士零六二五、美滙三十九元三一二五、較之前收計英緊一八七五、美緊三一二五、華商約扒結先令五萬鎊左右、及美滙三十餘萬元、中央華比上海花旗大英等頗具賣胃、英美烟公司結進現美金、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士一二五、三井塞八月份二便士八一二五、上海售予三井現貨七便士一二五、中央售予三井同月同價、上海塞七月份七便士、滙豐塞現貨一五、滙豐麥加利塞八月份六便士八一二五、沙遜售予華比九月份六八七五、華比花旗塞八月份八一二五、大英售予中南七月份七便士零六二五、大英麥加利正金塞九月份穴便士六二五、大英塞八月份八一二五、有利塞同月同價、滙豐售予上海現貨七便士一二五、有利售予孟買銀公司七月份七便士、孟買銀公司出大英九月份六便士六二五、午收賣價現貨一先令七便士零六二五、七月份六便士九三七五、八月份七五、九月份五六二五及六二五對搭、十月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十九元四三七五、三井滙豐塞八月份八元六八七五、華比售予匯豐七月份九元一八七五、花旗售予匯豐同月二五、華僑華比塞八月份八元七五、東亞出上海七月份九元二五、匯豐華比塞八月份八元七五、花旗售予上海七月份九元二五、上海塞七月份一八七五、麥加利塞八月份八元八一二五、大英華比花旗匯豐塞同月六八七五、麥加利售予英美烟公司現貨九元三七五、花旗塞八月份八元六八七五、麥加利塞同月六二五、午收賣價現貨三十九元三一二五、七月份零六二五、八月份八元六二五、九月份三一二五、十月份八元、進價照加零六二五、 
[銀錢巿况一無變動]  
　　昨値週末、銀行界大都祗有半天營業、各種行市、大抵與前相同、殊少軒輊、洋拆市價、早午均仍開二角、劃頭加水、則始終站定五角、皆與前市掛牌相同、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市無交易、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票交易收回六十餘萬、發出方面、流通券四十餘萬、暗記券九十餘萬各路匯欵三十餘萬、客路來源三十餘萬、去胃十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百二十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結欵六十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解三百七十餘萬、解現二十萬、 
　　昨江南小洋早市曾漲三元、開八百三十三元、做出交易四千角、午市因無交易、致又回至八百三十元、故結果仍與前市同、廣東小洋、早市好三角、開七百三十五元、午市亦回至七百三十四元七角原價、故結果與前亦同、做出交易、早市十九萬角、午市七萬角、銅元亦無軒輊、仍做三百四十一千五百文、交易數額四萬七千八百十串文、合代價洋一萬四千元、 
　　上海聯合準備委員會票據交換所票據總數、銀元八百七十二萬五千零五十四元二角八分、內計交換總數、銀元三百四十五萬八千七百九十八元三角二分、滙劃銀元三百六十三萬五千八百五十四元四角五分、代收總數、錢業一百六十一萬七千七百七十三元六角三分、外行一萬二千六百二十七元八角八分、 
[證劵　籌碼鬆動　公債跌風熂而復續　金短大戶傾售又挫一元]  
　　昨華商證券交易所、因檯面籌碼鬆動、市面影響驟起跌風、各債步落、極為有力、其間雖經散戶拉提、一度轉定、固以實貨供給有增無已、多方終不敵其銷納、於是跌風斷而復續、結果各債較前一致挫落一元左右、趨勢前途、依檯面形勢觀察、尙難有轉機也、昨日經過、上午開盤、賣戶即見踴躍、而尤以四十四號廿三號傾售最猛、四十八號五十三號雖努力吸收、終呈供過於求、各債影響一致下　自五分至四角不等、次盤賣氣依然旺盛、步落半元左右、午市開盤前列續跌、鹽稅以次因一部份空頭之抵補、稍轉立定、收市賣戶又起、跌風斷而復續、金短因六十九號大批傾售、突挫四角之多、全日成交總額共一千九百九十六萬元、茲將其高低結果列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前　成交數 
　　編遣七月　三五·二五　二　三五·〇〇　三　跌〇·二〇　二、六〇〇 
　　編遣八月　　　·〇〇　一　　　·八〇　三　又〇·三〇　四五〇 
　　裁兵七月　六九·一五　一　六八·七〇　三　又〇·四〇　四、三〇〇 
　　裁兵八月　六八·二〇　一六七·四五　四　又〇·九〇　五、三　〇 
　　一九關七月　三六·六五　一　三六·四〇　四　又〇·二〇　三、一　〇 
　　一九關八月　三六·〇〇　一　三五·七五　三　又〇·三〇　一、〇五〇 
　　一九善七月　四二·〇〇　一　四一·七五　四　又〇·五〇　一、三五〇 
　　一九善八月　四一·七五　一　四一·三五　四　又〇·五〇　六〇〇 
　　廿捲七月　四四·五〇　一　四四·〇〇　三　又〇·五五　三、七五〇 
　　廿捲八月　四四·三〇　一　四三·七五　四　又〇·七五　五、三五〇 
　　廿關七月　四四·六〇　一　四四·〇〇　四　又〇·八〇　六、六五〇 
　　廿關八月　四四·四五　一　四三·九〇　四　又〇·七〇　三、六〇〇 
　　廿統七月　四九·三〇　一　四八·八五　四　又〇·六〇　一三、〇〇 
　　廿統八月　四九·〇五　一　四八·五五　四　又〇·六〇　九、八〇〇 
　　廿鹽七月　五〇·四五　一　四九·九五　四　又〇·七〇　一九、二〇〇 
　　廿鹽八月　五〇·一五　一　四九·七〇　四　又〇·七〇　一一、九　〇 
　　金短七月　六八·七〇　一　六八·〇〇　四　又〇·九五　一六、四〇〇 
　　金短八月　六九·三〇　六八·五五　四　又一·〇〇　一七、四〇〇 
　　　關七月　五二·五〇　一　五二·〇〇　四　又〇·六〇　一七、七五〇 
　　　關八月　五二·三〇　一　五一·八〇　二　又〇·五五　一三、一〇〇 
　　　關七月　六一·二五　一　六〇·九〇　二　又〇·四〇　五、三五〇 
　　　關八月　六〇·八〇　一　六〇·三五　四　又〇·六〇　六、六〇〇 
　　正六七月　六二·七五　一　六二·四〇　四　又〇·五〇　六、八五〇 
　　正六八月　六三、四〇　一　六二·九〇　四　又〇·七〇　六、四〇〇 
　　九六七月　八·六〇　一　八·五〇　二　又〇·二〇　一〇、七〇〇 
　　九六八月　八·八五　一　八·六〇　四　又以〇·一五　六、九〇〇 
　　裁兵現　六九·六〇　二　一〇 
　　七長現　六九·六〇　四　一〇 
　　紐約股票價格步漲 
　　新豐洋行報吿、昨（五日）紐約股市、因投資需胃甚健、價格步漲、物品雖然慘落、未有影響、鋼鐵股與汽車股之漲勢尤銳、蓋該業等不久頗有欣欣向榮之象、債市參差帶堅、小交易所股票在公用股之領導下挺進、全日成交八十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　七月四日　七月五日　上落 
　　三十種實業股　一一八·八一　一〇·六一　漲一·八〇 
　　二十種鐵道股　三二·三七　三二·六二　漲〇·二五 
　　二十種公用股　二二·五八　二二·七八　漲〇·二〇 
　　四十種債券　九七·〇一　九七·一七　漲〇·一六 
　　十一種物品　五六·二九　五四·九一　跌一·三八 
[紗花　日紗跌價　標紗又轉軟化]  
　　紗市續挫、局勢又呈暗淡之象、蓋因連日旺辦之津帮昨忽停頓採購、日紗售價、跌一元外、於是人心鬆懈、浮多了結、 
　　金鷄浮多了結 
　　標紗前巿開盤、各月均現軟化之狀、因外棉不佳、北方對於日紗交易進胃呆滯、空頭活動多頭了結、且傳二十支富貴紗又有交貨說、人氣愈衰、結果各月比上日牧盤價跌六·七·八·角至一元、午後開盤形勢依然平常、買者不旺、市塲交易冷淡、多數心理仍屬看小、但邇來現貨走銷不少、廠方存貨輕鬆、結果各月比上午收盤價又跌一·二·三·角、查賣出大孚三百五十包、瑞大一千二百包、恒德四百五十包、長豐一千三百包、協成七百包、信誠五百五十包、森康三百包、泰昌三百包、買進吉豐三百包、同孚四百五十包、昶記三百五十包、愼記一千一百包、益昶一千三百包、錦昌四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　華日紗成交千餘包 
　　現紗銷路略淸、各帮買去七百六十包、行情平平、日紗成交三百餘包、行情跌五角至一元半、各帮買額列下、 
　　廣東　五〇五　長沙　一三〇　南京　一〇 
　　雲南　四〇　內地　三五　蕪湖　一〇 
　　徐州　五　江西　一〇　廈門　五 
　　海州　一〇 
[棉花起伏不定]  
　　多頭前巿吐出午後復進 
　　連漲數日之棉市、昨則反動驟起、多頭方面、前市稍有吐出而跌、但午後又有購買之象、目前市塲情形、異常複雜、忽升忽降、起伏不一、 
　　鄭標回落三角 
　　標花前巿開盤、近月反動突起、且連漲數日之美棉、來電忽跌二十餘磅音、多頭了結、賣風稍起、但標金回高十餘元、結果近跌三角半至四角、遠跌二角半、午後開盤陳棉趨勢尙定、據云多頭又來購買、且在此數日中、日商購辦現棉頗旺、所以多頭安定、結果近月比上午收盤價漲五分至一角、遠月漲五分、查賣出者穗隆一千三百擔、錦昌一千三百擔、賡豐一千四百擔、瑞大二千二百擔、愼肥一千四百擔、長豐一千三百擔、潤康五千四百擔、協成一千擔、信誠五千七百擔、長和五千三百擔、買進吉豐一千六百擔、同孚三千五百擔、達記一千擔、源大一千二百擔、振大一千二百擔、泰興二千一擔、益昶一千五百擔、生源一千四百擔、益康一千一百擔、源興昌四千七百擔、益豐一千擔、長豐一千一百擔、哥和二千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　三二·五〇　三二·〇〇　三二·〇〇跌〇·三五　一一五、一〇〇 
　　八月期　三一·九〇　三一·七〇　三一·八〇跌〇·二五　一六七、八〇〇 
　　十月期　三一·五〇　三一·三五　三一·三五　〇·三〇　一六〇、二〇〇 
　　十一月期　三一·三五　三一·二〇　三一·二〇　〇·三五　一一五、七〇〇 
　　十二月期　三一·三五　三一·二五　三一·三〇　〇·二五　二二、〇〇〇 
　　總計　五八〇、　〇〇 
　　棉銷又轉沉滯 
　　現棉消費又轉沉滯、日廠停購、來源計姚花一千四百包、通州花九百三十包云、 
　　靈寳花　四二·〇〇　永安廠進　一九六件　現貨送廠 
　　靈寳花　四一·九〇　新裕廠進　八三件　現貨送廠 
　　安慶花　三六·七五　申新廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　美棉驟見回跌甚鉅 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、上日天氣良好、多頭了結及外商賣出、各月跌址七至二十六磅音、旋以股市堅昂而回、惟小漲即有人賣出、市况轉呆、似有等待華盛頓方面發展及棉田報吿之勢、卒以現貨商及經紀商賣出、多頭了結及麥市不振、又吿下跌、最後收盤、略有補空、現需呆滯、紡織品較活、海斯德估計本週廠用為二一四、〇〇〇包、利物浦存底為二二五、〇〇〇包、計現貨跌二十五磅音、期貨跌二十至二十八磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌一二至五點、印棉初因期貨商買進而堅、後因利物浦消息不佳及多頭了結而疲、計平果爾跌〇·二五至一·二五羅比、奧姆辣跌一·二五至一·五羅比、白羅溪跌一至一·五羅比、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比上日合國幣 
　　七　二·八五跌二七三三·三〇 
　　十　一一·五二二六三二·三〇 
　　十二　一一·五四一一〇三二·四〇 
　　一　一一·五〇二六三二·二〇 
　　三　一一·五七二五三二·五〇 
　　五　二·五九二八三二·六〇 
　　現　一二·二〇二五三四·四〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六九四跌三　三九·七〇 
　　七　六五四　三　三七·五〇 
　　八　六四三　四　三七·〇〇 
　　九　六三一　四　三六·四〇 
　　十　六二二　四　三六·〇〇 
　　十一　六一四　五　三五·六〇 
　　平果爾　一四四五　跌〇·二五　一九·四〇 
　　十二正月　一四一·五〇　一·二五　一九·〇〇 
　　奧姆辣　二二·二五　一·二五　二八·四〇 
　　十二正月　一九八·五〇　一·五〇　二八·四〇 
　　白羅溪　二三二·七五　一·五〇　三一·三〇 
　　四五月期　二二二·二五　一·〇〇　三〇·〇〇 
　　又據孟買電、六日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百十八羅比、較上日收盤跌四·二五羅比、 
　　美棉私家估計（單位千數） 
　　福錫克局　美國棉收事務所 
　　種植畝數　二八、九五三　二九、〇七七 
　　生產狀况　六八、一　------ 
　　收穫數量　一〇、一〇〇　------ 
　　本屆美印棉所增獨多　---七月五日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　一八、九二一件　增三、二七六件 
　　靈寳花　九七、七七一件　减三、三〇六件 
　　美國花　四〇、二二五件　又一七、五四一件 
　　捲筒花　八〇〇件　------ 
　　印度花　二九、五八七件　增一八、四七二件 
　　埃及花　一七五件　------ 
　　天津花　一、七三四件　增二〇九件 
　　木架花　二五、五一〇件　又四、二九六奕件 
　　下沙花　二八六件　减一六四件 
　　通州花　八、二二六包　增四三一包 
　　九江花　九四包　------ 
　　餘姚花　六、四四八包　增九九四包 
[糧食麥業中人別有見解]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均見平定、以洋麥雖見大跌、不過市塲人心、並不十分注意、因目下之洋麥定貨、除廠家外、行家方面、則以國內之貨幣問題、始終在戒懼之中、是以定價雖廉、尙不能搖動業中人之心思、所以各月份喊價、反見定住、惟交易則未見暢、良受洋麥大跌所牽住耳、結果本月份較小一分、八月份不動、九十月份好一分、現麥市面、仍然擯持、因廠家定成洋麥、對于車麥、一致不開、照業中之推測、或須殺低一點、方有進胃、船麥交易亦少、祇開崑山麥五百包、價三元三角八分、由信大辦去云 
　　美國小麥　加麥情形混沌、籠罩一切、市塲上缺少投機份子、故一有非常消息、即起激烈變化、聞未足定貨之供給價格在最低限度、目下天氣轉佳、一俟人心平靜後、天氣問題大概仍將為左右市面之最大力量、 
　　芝加哥小麥　七月三日　七月五日　上落 
　　七月份　八六·〇〇 
　　九月份　八七·〇〇　八一·八七五　跌五·〇〇 
　　十二月份　八九·〇〇　八三·八七五　跌五·〇〇 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　四日　五日　上落 
　　七月份　八一·二五　八·〇〇　跌一·二五 
[廠方後巿復出麵粉]  
　　昨日粉市、各月份市面、已轉平穩、洋麥報價、芝加哥雖跌一元五六角之巨、坎拿大跌一元四角不等、惟市場人心、對於洋麥之跌價、已為前日所預料、故開價之後、人心反見安定、　廠方之套貨、前日已經大量出檔、所餘者為數無幾、一部分之買戶、則陸續不已、故成交雖祇二十餘萬、市面則好微半分左右、迨下午開盤、因現麥喊價徵昂、外傳喊五角零、市面遂穩、後則廠方又見套出、平穩之中、稍呈軟弱、觀察後步、以洋麥之傾銷、不能限止、故好面亦殊難期也、結果本月份較好二厘半、八月份小二厘半、九月份不動、十月份好七厘半、十一十二月份好二厘半云 
　　上游動辦洋米不絕 
　　本米昨日滬南仍祇到十五六號（貨共三千餘石）、兼之天陰、人心頗穩、銷塲本街績動、靑島帮亦辦四百來包、故市色稍見挺秀、各厚粳及薄稻行情、悉都升起數分至角砠、且視後勢、若天陰轉雨、更似有所希望也、陰變元定局、杜尖無甚榮辱、滬北河下各帮來源十四五號、市上銷路、白粳稍化、價形定勢、薄稻早梗零胃尙可、其價定立、白元零化呆木、價形日見下游、其餘各貨、亦見和平之局勢、 
　　洋米巿况、客化我們活、尤以長江一帶之九江漢口南京等去胃較貪、甬帮亦有問津、雖本街與內地去化稍衰、而客帮反見活潑、交易依然見濃、全日開出西貢八千包、小絞暹羅各二千包左右、市面似有欣欣向榮之象、 
[本廠豆餅現貨奇缺]  
　　昨日豆餅市况、因天有雨意、故交易此較淸淡、惟市價依然堅穩、實緣各廠現貨缺乏、棧單所批出貨日期、聞已排至月底左右、所以人心尙好、廠家恐供不應求、　在市塲中放價收進、故現餅市價比較屬堅、昨市客餅能現出尙定、其期交貨勢覓轉軟、統市計開沙河有邊餅一千片、又路貨光邊餅一千片、路貨大連有邊餅一千五百片、又光邊餅五百片、牛莊黑豆餅五百片、各廠四牌廠餅一萬五千片、連廠方收進在內、五牌餅五百片、 
[糖巿　國產糖開出復少]  
　　昨糖市以今日星期無裝出、交易至為靜寂、故雖値關金回升、亦無轉機、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌十六元、轉口貨呌四元八角、均未成交、太古糖及本廠綿白無上落、號盤稍有開出、計潮帮兌出高黃崗靑數十包十元零一角半、連帮兌出普通泉州赤七十餘包十元、 
　　南北貨　蘭竹枝高貨不多 
　　前日太古公司之廣東輪所到二批蘭竹枝、連早紅枝在內、統共僅六十餘箱、昨已見樣、當有開出高牌貨比首盤有一二元上落、普通無甚變動、早紅枝亦須虧耗二三元、 
　　絲茶　綠茶形勢已見穩定 
　　昨日綠茶市况仍穩定、英莊協和同孚天裕等行、對於屯溪歙縣等路珍眉、需要仍殷、針眉秀眉蕊眉等次貨、交易亦均暢旺、加以日來到貨稀少、存底空虛、雖匯價略見回高、但人心堅挺如故、屯屯溪各 
[五金　靑鉛暗盤鬆動]  
　　靑鉛實銷異常寥少、津漢　諸帮、目下或以銀根逼緊、或以時局混亂、或以大水為災、因此絕少動辦、本街油漆公司黃丹廠印書房鉛字作等祗有少數買賣、大有殘冬景象、標準每擔估十四元、惟暗盤十三元五角至七角半亦可購得、惟執貨者以成本在十四元外、所以表面均不肯廉售、苟有大宗交易及現欵買賣、則其價當可酌量咸　也、聞昨交六七十擔、由門市散戶購去、 
　　疋頭　半年來呢絨巿况之回顧 
　　呢絨毛織物由二十三年份起、各帮銷路漸少、今歲更形减色、售盤十之八九皆見跌賤、茲將六個月來巿面經過、略述如下、 
　　（一月）天氣應寒而不寒、大衣呢等銷路不動、人字毛花呢愈後愈漲、十八同廿四顏色之一〇〇五馬褲呢、為天時溫暖、趨勢亦漲、（二月）逢舊歷新春紅盤開價、因時事環境關係、故十之七八悉比一月份為便宜、惟開價平準、免除計價還價之惡習、交易尙可、（三月）本街各門市舖各客帮、統有大批購辦、素嗶嘰·元直貢·華達呢·法蘭絨·西裝呢·厚嗶嘰·漢令蓬·花洋布·羽紗·單面開水美之類、銷路均好、貨價如直貢嗶嘰二種下跌、為日本貨進口瀲增所致、（四月）夏令　銷之貨、均相繼上市買賣、但市盤反較三月份為賤、雖謂先令轉長、要亦銀根緊急之故也、（五月）春銷落令、夏銷有限、貨價仍然下瀉、派力司凡立丁跌勢更甚、此為到貨充斥之故、銀錢業放欵謹愼、呢絨業俱抱賒一千不如現八百主義、市况更劣、（六月）除夏白貨若白嗶嘰·白直貢·派力司·黃斜紋·紗斜吿布·蔴膠布等有成交外、餘者少有出路、今將按月標準貨價漲落表列下、 
[拉絨公會議定新盤]  
　　拉絨公會於上月底成立後、即由第一屆執委會議定、本年度新盤、計單面條絨二角五分、雙面條絨三角五分、雙面咪吔絨五角、雙面白襯絨五角、雙面厚花絨五角、外加保險費洋一分、（以上均為卅碼）至特殊貨色之拉價、臨時議訂、已通吿全巿同業、一致遵照辦理云、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[中庸與平等] [  江雪]  
　　如果說中國人有着中國人固有底哲學，那末這不是別的，是所謂中庸之這。 
　　流氓敲竹槓，常常是兩個人幹的；一個人做紅臉，一個人做白臉。這樣，旣不過火，也不示弱，進可以攻，退可以守，紅臉，可以駭嚇人，白臉，萬一吃　時也可以下塲，剛柔相濟，是謂中庸，中庸是無往而不利的。 
　　中國孩子八字中缺少了火，爺娘就替他題上了「炎」「燊」等等名字，這也不外乎求其中庸。還有人說中國人抽水烟袋是最合衛生的，因為水火相濟，無傷於肺！中國人吃大米，也勝過洋鬼子吃麺包，因為稻子是上半截曬着太陽，下半截浸在水裏的；這些都合乎中庸之道。 
　　於是有人說男外女內，是中庸。這是各盡其所能，是合理的分工，公平·而又平等，根據聖人孔子和中國古代無名氏大思想家---易經作者底理論都能證明· 
　　平等，平等，嚷了好幾年，原來都是白嚷的，婦女們在四五千年以前就獲得了平等了！ 
　　於是，平等中庸化，於是婦女們熱烈追求的「平等」，成為可咒咀的名字了！ 
　　假使這樣的所謂中庸是公平，合理而平等的，那麽，奴隸社會該是最伶理的社會，奴隸制度，卽是最理想化，最値得謳歌的制度· 
　　何以故？這是合理的分工·這是各盡所能。 
　　主子底白手本來宜於執鞭子，奴隸天生賤骨，本來合宜於換勞，一方指揮，一方勞作，得乎中庸！ 
　　現在一般婦女，是家庭的奴隸。她們做着無報酬的苦役，她們被困縛於新舊禮敎中，沒有政治的覺醒，要得到最低限度的文化水準也不可能，生活是虛偽，辛酸，勞苦而可羞。沒有暖氣，沒有別程，沒有意職，日子一天天通去，只是艱苦的連續。然而，呵！這在壓迫者看來，這是公平而平等，這是合理的分工喲！ 
　　假裝看合理，公平，平等而出現的中庸，是壓迫者底瞞天大謊，是維護現狀的說敎；這樣說的人，是企圖把對婦女大衆的陵壓合理化，沒有別的。 
婦女問題講座 
[第二節　家庭的解體與婦女] [  君慧]  
　　十八世紀以來的產業革命是對於整個社會機構，引起了空前未有的大變革，這變革在從來的家族生活上給與了特別深刻的破壞的影響。就是說，「大工業破壞了從前的家族組織及其所相應的家庭勞動的經濟基礎，同時破壞了從來的家族關係，」這樣，資本主義便把從來的家庭改造過來，作成了適應於自己體的新的生活制組織。 
　　資本主義的家庭改造，是一方面奪去從來家庭內的傳統的職務，他方面把家庭的勢力圈縮小起來，結果，家庭在社會上的任務幾乎完全消失，牠祇殘留着空虛的軀殼而已。這不是改造，而是『解體』。 
　　我們知道，在封建時代，家庭為社會的經濟的生產單位？為國家基礎的細胞組織，更為文化的敎育的集合體。因此，家庭的紐帶非常緊密，可是，產業革命以後，隨着資本主義的經濟組織的發達，家庭內的生產的任務日益縮小，而家族員必然加入於社會的生產關係，這樣家庭祇除了性生活及消費目的外，並無何等存在的意　。 
　　但是在這家庭的崩解過程中，兩種不同的婦女羣，向着兩種不同的前途從家庭解放出來。即一是有　的家庭婦女，一是勞動婦女。 
　　在商業資本主義時代，有錢人的家庭中尙有多少男女間的分業，主婦除了消費者的職能外，還能執行種種家政上的任務，可是到了十九世紀後半，隨着社會組織及技術的發達，家庭內主婦的任務，非常减少，自縫紉，編織以至製作餅食等從來主婦所担任的工作，完全移讓於企業家之手。甚至敎養子女的任務亦移讓於專門家或社會機關。她的任務，祇是生孩子及消費丈夫賺來的金錢而已。這樣，有閑婦女是從家庭瑣事中解放出來。整日在艷裝，看戲，談天，宴舞等墮落生活中消磨時日。法國的民權擁護論者朱爾海德，是這樣描寫近代有閑人的家庭： 
　　「在「口裏含着銀匙生下來的」人們中，普通在家族間可做的事情，用金錢雇家族外的人來使他去做。家族外的雇女------奶媽哺育子女，另雇保姆給孩子們穿衣，洗面，吃飯，甚至扶着行走。還有家族外的家庭敎師，負担孩子們的教育。......這樣有錢人的家庭，現在祇殘留着生命的形骸，至多不過是一座金庫而已。」 
　　這樣，有錢人家的婦女是從細瑣的家務中解放出來，過着頽廢的生活，可是勞勤婦女是完全相反，其實她們並不是從家庭解放，而是環境强迫她離開家庭。因為丈夫的收入不够養活妻和子女的時候，她們為着生存不得不出賣廉價的勞動力。 
　　離開家庭到工塲去的婦女，不得不把孩子們放任於街頭的敎育或鄰人的監視。一天到晚在工塲中過疲勞的生活，她們完全失去了所謂「家庭的樂團」。在她們看來，家庭祇不過是夫婦的共同休息所，可是，過於疲勞的妻和因生活壓迫而神經過敏的丈夫間，慢說沒有什麽相互的慰藉，一碰頭就很容易動氣漫駡，他們的家庭，連所謂『休息所』的意義都沒有。 
　　這個樣子，婦女勞動是破壞資本主義社會的家庭制度。但家庭的沒落，雖如何慘酷也好，婦女的職業化本身是非常進步的歷史的現象。為什麽？因為祗有破壞這家庭的婦女勞動，才能够創造出家族及結婚關係的新的形態的原故。我們再看以下的一段敎示吧。 
　　『在資本主義制度之下的舊家族關係的崩壞，雖如何可怕，而且可厭惡的表現出來也好，大工業是在社會的被組織的生產過程中，即在家庭外，對於婦女，男女未成年者及幼年者給予了積極的任務，由此創造出新的經濟的基礎，同時創造家族及兩性關係的最高形態』。 
[謠言中之犧牲者] [  鐵]  
　　在復古聲浪日益高漲，南北都市相互輝映着男女有別的德政------北平提倡男女分校，廣州限制女茶室女工------的當兒，長江流域的杭州市某小學，也掀起了一段男女問題的小風波。風波雖然小，影響於婦女地位却甚大，特就所聞，報吿於婦女園地。 
　　女子終於是男性中心社會的女子，在二十餘位園丁------敎員耕耘著的某小學園地，女園丁只占到六個地位，雖然她們也一樣的努力耕耘，但是，在這一學期的終了，却來了意外的打擊。除出了二位有夫之婦外，據說其他四位密司，每位都愛上了一個男同事；而且其中一位，還愛的是全校之主。男女間之不能沒有愛。男女同事相愛之不能成為被辭退的罪狀，只要是現時代的人，只要是頭腦稍稍淸楚一點的人，誰也不會否認。而結果，三位密司被辭退了，謠言中的他們的愛人，却依然不動；其他一對，也雙雙同在，而且只有這一對，倒不是謠言而是事實。據說該校之所以這樣做，完全是太上校長的意思。 
　　事實的經過及處理是如此，這是男性中心社會的女子地位的寫照。不然，要洗淸謠言，為什麽定要拿女子來犧牲呢？ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，除每月六日至十日止，再於十六日至二十日，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處發給，請備條，蓋印（須與原稿之印相同）逕往支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿之次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，過期來領者，認為不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。 
　　黃茹飲，雲兒，英子諸先生鑒，請即補寄圖章以便領取酬資為荷。 
　　申報婦女園地編輯室啟 
[讀「婦女生活」創刊號後] [  珍妮]  
　　為了生活，為了做個獨立的人，離開了這煩囂，但又狠富有刺激性的上海，到了川省的××鎭做個苦敎員，一年的辛苦，歸來後的旅　裏只　着十只光洋。知識慾大張的我，最喜歡讀書，尤其關於女人的書報，由於「婦女園地」的介紹，知道有一個「婦女生活」月刋，快將出版，一日下午到上海，晚上急急跑到四馬路雜誌公司，去尋它------婦女生活。知道預定比零買便宜，很痛快地在那十只光羊中，斬了兩只。他們還我小羊四匹，帶了「婦女生活」，興然回家。 
　　「在這內憂外患的重重壓迫下，『我們怎樣做人呢』我也這嫌疑問着，希望解答。「婦女生活」據說是解答這個疑問的。她們發刋詞裏說：「她將做你的知友，給你許多智慧，使你認識自己，認識別人，認識世界，認識一切的醜惡。她將做你的先導，給你許多指南，使你知道怎樣脫去重壓怎樣做人，怎樣做社會人！怎樣携手走上光明大道」。我相信，從此我有了知友，有了先導。快樂之餘，很快地讀下去。短評三則是評論最近發生的婦女時事，筆者用輕描淡寫的筆調，正確地交代了每問題。短評後就是專論，第一篇是金仲華先生的「給現階段的中國婦女」，在這講話難的時節，金先生很巧妙地說出了目前婦女運動的任務，熱心婦運的人們，務需一讀。其次是章錫琛先生的「婦女的分工」，「婦女回到家庭裏去」，是很時髦的口號，章先生用分工的學說，來攻擊這時髦的理論，他說：「分工是社會進化的最大原則，在男子如此，在女子也是如此。違反這原則的一切努力，在社會進化史上看起來，總歸是徒然的。」這給予主張「婦女回家」論者以絕好的答復。接着就是曹聚仁先生的「男女同學，」讀了覺得幽默而沉痛，大有使我啼哭皆非之慨。易卜生的「娜拉，」在五四時代，已經到了中國，然而隨着「婦女回家」的聲浪，曾出走的「中國娜拉」，大都乖乖地在回家了，所以易卜生的「娜拉」，重新再被介紹，仍屬必要；碧遙先生的「娜拉三態」，不但盡了這個任務，且更指出了大家現在理想中的「中國娜拉」，决不是易卜生時代的娜拉「她不但會反抗丈夫對妻子的不平等，而將反抗世間一切不平等的現象。她不但要謀個人的解放，而將要謀社會人類的解放。」碧遙先生的文章，我讀到過不少，覺得這篇最為出色。「婦女回家庭去嗎？」一文的上面，放着一個在手舞足蹈的孩子，拖着個穿高跟皮鞋的婦女的「頭花」，由這塊頭花，引起了我特別的興趣，一口氣讀完了正文，回頭再來著作者，才知道是五四時代的婦運健將王孝英先生的大作，許多五四時代的女英雄，現在都躱進了高樓大厦，王先生却參在現在的新的隊伍裏反對復古，不禁使我肅然起敬。文章人人會做，巧妙各有不同，關於已婚婦女姓夫姓的問題，早先報上已有人討論過，慕暉先生借賽珍珠的改嫁來討論這婦姓夫姓問題，總算會借題發揮了，尤其文字的幽默輕鬆，會使一般載着夫姓帽子的太太們，有些「何以為情吧？」。君慧，我的講師，我在婦女園地上每週聽你的演講，從沒一次間斷過，可是我們倆始終無緣見面！眞是憾事。你的「現代的結婚與離婚」正和婦園中的講話以及女聲中的論文同樣，有根有據地解釋了現代婚姻的醜惡，也是一幅現社會屍體的解剖圖。 
　　旅倦與知識愁，嚴整着陣容，在我的心身上開戰，終於旅倦的魔鬼戰勝了，它俘獲了我的眼睛，似乎再不能往下讀了。合了書，被那綠色可愛的封面的誘惑，不忍釋手，因此很自然地重看了一次目錄。這裏我突然發現了奇蹟，漫談西湖女香客，下面署名是韵漪，韵漪？我小學時代的老師，不是呌「×韵漪嗎」？我又重翻開書本。護該文。證明它定是老師的手筆。老師，你也記得你頑皮的珍妮？你的文章，眞不錯，不但把奇形怪狀的西湖香客，細緻地描出，且對整個的婦女迷信，下了解答。給了我不少認識。 
　　第二天絕早起來就讀婦女生活。恨不得立刻全部呑到了肚裏。 
　　開始讀社會科學講話。第一講社會科學之哲學的基礎講師是沈志遠先生。文筆的流麗，措詞的淺顯，使我讀小說一樣地讀了下去。絕對沒有一般哲學書籍那樣難讀難懂。孫育才先生的「婦女與戰爭，」把整個的帝國主義的容陣，簡單明瞭地來了一個報吿，說明世界大戰的必然來臨，在這山雨欲來風滿樓的前夕，婦女參加這殘酷的戰爭嗎？祈禱和平嗎？都不是的。他有更進一層的解釋；話長，讀者各自去一讀該文。總之要了解時事，要明白婦女此後的任務，非一讀該文不可。任遠先生的「現代土耳其的婦女生活，」說明各種土耳其婦女的解放事實，同時他仍說雖則如此，她仍未完全解放，怎樣才完全解放，又要請讀者在該文尋取了。氣熖萬丈的我們的隣邦，他們的農付婦女生活怎樣？你去讀雪影先生的文章吧。茅盾先生的「第一個半天的工夫，」將一初上職業　　的女子的內心，　　得淋漓磁臘。白　的我寫它的動樣，是她的長篇小說「悲劇生涯」的序文。接着是新鮮的「電影小說「船家女」，有文有圖，很有意思。希望以後按期有這樣一篇。「生存綫」上有小學敎師，有大學學生，有棄婦，有明星，有鄕村的勞働婦女，她們問這生存綫上掙扎。可當作小說讀，可當作社會相看。其餘生理衛生講話，科學雜談，都是淺顯而富趣味。總之它給了我相當滿足。同時我也很不客氣地下一點批評。一，印刷蹩脚，二文字不甚通俗化。三，取材大嚴肅。這是我讀後感到不滿的地方，希望從速改良，如編者所說地，「使它成一大衆愛好的讀物」。 
[一個尋不到出路者的來信] [  林沅]  
　　在舊禮敎的嚴威之下，女子祇有屈服，祇有啞忍，那所謂「終身大事」的婚姻也沒有方法抵抗的！在這無路可走的時候，我想讀書謀自立，才和母親及祖母商量，到城裏去讀書，她們倆都特別疼愛我的，當然答應我的要求，那時候幸喜我父親不在家，如果在家就沒有希望了，他是「女子無才便是德」主義的！ 
　　在城裏讀了一年書寒假回家時，嫂嫂便悄悄的吿訴我說，「姑姑你明年不能再讀書了，聽說男家明年秋天决定娶你回去了！」這是睛天霹靂，禁不住全身顫抖起來，那時候我的父親已經回來了，我便鼓起勇氣，託一位堂姊姊間接和母親說，「我明年無論如何不結婚，我要多讀幾年書，如果你們不從，我只好自殺，」我母親也很担心，便吿訴我的父親，父親怎樣呢？從來在男性中心社會養尊處優慣的父親是絕對不會理解此中痛苦的，他祇有覺得女子的不甘屈服是不合理：所以，他聽了母親的話之後，便駡我的母親，「讀書，讀得人都變壞了，不應該答應他去讀書！誰聽過女子敢反對婚姻，明年不許再讀！」從此以後，我便連讀書的一綫希望也斷絕了！ 
　　在這殺人不見血的社會裏，被殘忍的專制呑沒了我的婚姻的自由，我的行動都受到嚴酷的管束，到了第二年便馴羊般的和那陌生的人結婚了！ 
　　離開了相依十餘年的家庭，以及親愛的父母姊妹，忽然換了一個陌生的環境，任何人也會感到生疏痛苦，何况加上種種禮敎的壓迫，日常的生活，眞是和啞子吃黃連一樣。 
　　我是給祖母嬌養慣了的，不會挑担，不會種田，所以怕翁姑的不滿意，又怕姑姊娌妯的不和睦，還要担心村鄰的批評。這許多中沒有一件不使我提心吊胆，步步謹愼。 
　　在這拘謹的生活裏，不但沒有意氣相投的人談話，就是丈夫也不能。在我們的封建的鄕村裏，婦女白天是不能和丈夫說話的，就是見面也要趕快躲避，不然的話，那就要招人駡你『妖覽作怪的女人，」翁姑也就會不高興你了。 
　　至若村裏的鄰人看見新人呢，不是椰揄，便是批評，總之處成使你不痛快。在這種環境裏，每天除了燒飯，洗衣，吸猪，喂鷄以外，只有孤單單地坐在房間裏替小姑，小叔們做針綫。這樣的日子大槪過了有半年多。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[比國貶低幣値與金本位集團] [  紀齊]  
　　金本位制度，可是說是資本主義的一個特點。英美法德等先進的資本主義諸國家，原來都是行着金本位制度的。但是自一九二九年世界經濟恐慌爆發以來，物價日益低下，生產也隨之减退，各資本主義國家的對外貿易因此也就表現出了日益衰落的現象。在這情况下，有些資本主義國家為了要提高物價，刺激生產，减低對外滙價，增進輸出，便不得不自行撕去其繁榮的面具，放棄金本位制度了。於是，英美等國首先實行貶低幣値，放棄金本位制度，開始了猛烈的貨幣戰爭。這個貨幣戰爭，不僅與放放棄了金本的國家的經濟政治哦極密的切的關係，而且對那些尙維持着金本的國家也有極大的影響。很顯然的，日貨的脚跡之能印遍世界各地，英美經濟之相對的好轉，其主要原因之一，都是在於它們的貶低幣値，放棄金本位，使其對外滙價低落。但維持金本位的國家在國際貿易中便受到了許多妨害，事實上法郞在英鎊與美元繼續低價的交攻中早已呈現出了幾乎不能維持的狀態。因此，以法國為盟主的歐洲的維持金本位制國家，如比利時，意大利，瑞士，荷蘭與盧森堡等為了要援救本國經濟，便於一九三三年七月倫敦世界經濟會議中結合起來，一致主張維持金本位，成立了金本位集團。接着它們又在同年九月舉行會議，决定組織委員會來負專責。到了一九三四年十月十九日波蘭也參加了進去，重在比京布爾塞拉舉行會議，討論一切。於此我們可以說，所謂金本位集團，便是法，比，意，瑞士，荷蘭，波蘭，盧森堡等七國所結成的對認棄了金本位的英美等國的共同戰綫。 
　　但是，所謂金本位集團的結合却並不如何堅實。其中如意大利雖在表面上還維持着金本位，但在其實際的統制經濟之下，可以說是已經停止了金本位的；於比利時，更可說是金德兩大國之間，向來是依靠着法國的援助來維持其命運的。在上次大戰中，因為遭到了德國的蹂躪，一時之間其國內經濟幾乎陷入了絕望的境地。後來因為在凡爾賽和約中得到了許多利益，由於法人的援助和其自身的努力，才能漸次恢復起來，維持其金本位制度。但在世界經濟恐慌的狂流中，比利時的經濟危機也日益深化起來；金本集團產生後，雖然得到了與金本位國家的互相提携的利益，但因為英美日等國繼續地减低幣値，努力向世界各處傾銷其商品，金本位國家在滙兌往來中，在國際貿易中是日益陷入了不利的境地，於是勉强維持金本位的比利時便明白地表現出了經濟的財政的乃至政治的絕大危機。 
　　金本位集團是在法國努力支持之下繼續存在的；比利時的金本位當然更不能離開法國的援助而獨立維持。但是，在世界經濟恐慌繼續發展之下，在美圓金鎊和日金繼續貶價之下，在德國積極向外發表的各種表現之下，法蘭西自身的經濟財政和政治都在日益惡化中，法郞的命運可謂危險已達萬分。近年來法國政局的不安，閣潮的繼續不已，便是這種情形的具體表現。因此，當比國財政發生絕大危機，比幣非常混亂時，前首相瑞尼斯雖親往巴黎呼救，懇求法國給與四十億法郞的援助，以解救其財政困難，維持其平價，可是結果除了「比幣業已獲救，比國仍將守金本位」的空頭宣言外，並沒有得到什麽實際的援助，以致使瑞尼斯返國後，即發表了滙兌管理的緊急令，跟着就辭職了。於是銀行界的首要紀蘭氏，為了要實行强力政策，便受到所謂舉國一致的擁護而登台了。 
　　紀蘭內閣成立後，即在上下兩院中通過了通貨獨裁案，其主要內容乃是停止金兌換，減低貝爾加（比幣）的金平價百分之二十八，依靠新經濟復興案來解救其經濟危機。紀蘭說：「前內閣懇求法國援助終於失敗了，財政危局已惡化了，現在唯一的救濟方策，只有使貝爾加與金分離，而且貶値，貝爾加一時不保持與金平價的嚴格聯　。......羅斯福的復興政策是值得稱讚的，但那以縮短勞動時間為根基的勞動政策及其通貨政策，却當反對。美國沒有降低平價的必要。如果美國有確定的經濟政策，那是可以克服世界的不景氣的。現在我們已在第一綫上失策了，所以要救濟貝爾加，只有退守第二綫才能實現。......」自是比利時便斷然實行了放棄金本位和降低平價的政。 
　　比利時是金本位集團中的一個主要的腳色，它實行貶低幣值，放棄金本位的結果，必然會使其與金本位集團諸國的關係發生大的變化，甚至走到與這些國家對立的境地。就目前情勢看來，貝爾加有接近英鎊的可能，使歐洲的經濟界更加複雜化，甚至使金本位集團解體。 
　　法國是金本位集團的盟主，比利時的貶低幣値使整個金本位集團的陣綫大為動搖，這對於法國不消說是給與了重大打擊的。近月來，法國財政的困難，法郞的危機，可謂已達極點；賴伐爾內閣雖在國會中通過了財政全權案，實行以狄克推多的手段來制止投機，維持法郞，但據各專家的推論，其前途仍是未可樂觀。最近又盛傳比國貨幣行將再度貶値，這傳說雖為比當局所否認，但就比利時本年度預算虧負數額在四萬萬貝爾加以上一事看來，比幣冉度貶值的實現並非全不可能。假使比幣眞的再度貶値了，那與比國關係最深的法國在經濟上必將受到更大的打擊。此外，如荷蘭，瑞士等金本位國家亦必然要受到極大的影響，這樣，金本位集團的崩淡，可以說是無法避免的事情，所差的只是時間問題而已。 
外埠郵政代辦所 
[閒話濟南] [  胡滿]  
　　濟南，一個古老的城巿。牠　原是一個「府」，又是「歷城」縣---家住山東歷城縣的「秦二哥」，就是這兒的產物。 
　　牠是山東的省會，除了靑島，在山東要算牠最繁榮了。同時就拿整個華北來說，雖不能與北平，天津媲美，但總可以緊接在牠們的後面的。因為這兒有新式的交通工具，作為牠的脈膊：膠濟鐵路由靑島到這裏，約有十二小時的途程：同時津浦路縱貫其問，正是南北的中心。所以濟南雖是一個古老的城市，牠却浸潤着資本主義的漿汁：這兒有新式的建築（高大的洋樓，寬敞的柏油路）商店中大都是機器生產的貨物。總之，牠已改變了本來的面目，一步一步的走向新的道路。 
　　不過這兒的風俗，習慣，却仍是很舊式；所謂「舊禮敎」的氛圍，比之南方任何都市都要濃厚。譬如男女挽着手兒在街上行走，可以說是很尋常的事；不但在南方的各大城市中都是數見不鮮的，就是在北平，天津，靑島，也並不使人驚異。可是在濟南就要成問題了；不但警察要加以干涉，就是旁人也要誹笑。所以在濟南這麽大的城市中，很少發現挽手行走的靑年男女，而且男女一道的都很少見。 
　　濟南的風俗，習慣，像這樣的古舊，一則由於山東××的保存古風，同時仲近「聖人」的家鄉，受了「聖人」的「威化」，也是重大的原因。人們大槪還沒 
 
 

Page 22

 
 
有忘記：今年三四月間，傳遍全國的「萬里尋夫」的「故事」就發生在這兒，假如不是由於山東××的提倡，當地人士給牠捧塲，我想韓桂卿，孫德福之名，也不會被我牢牢記着吧！（可惜韓桂卿終究不是「孟姜女」？孫德福也不是「萬杞梁」，這未免是一件憾事） 
　　不久以前，「桃色家庭慘變」發生後，竟轟動了整個濟南城，而且社會情况為之一變。無論茶樓，酒社，街頭，巷尾，都拿此事當作談話的題材，當地的報紙每日都以頭號標題記載慘變的經過和慘劇中主角們的行動。一般公務人員大都人人自危，深怕自己的老婆也被人奪取，於是有人請求政府給自己的家庭予以保障，有人請求嚴緝「奪妻賊」王崇范，捉拿「背夫棄子」「私奔」的王志先，同時大都與周炎光表示同情，予以慰問。至於社會一般的輿論，更是痛駡「奸夫」「淫婦」了！像這樣的事體，在上海，在廣州，在香港，也許每天都可發現，然而並不如此轟動，由此可知濟南的風俗，習慣，尙在封建意識籠罩下了。 
　　然而守舊的風俗，習慣，並不减低我對於濟南的愛好。因為這兒的淫汚氣氛比較稀薄，物質的壓力也比較輕微。像我們這樣在大城市中受苦的人們，實在感覺不了牠的好處，祗覺得牠是吃人的猛獸，磨折人們的魔鬼。但是，跑到濟南來了以後，却覺得身上减輕了許多壓力，同時呼吸上都好像輕鬆許多。這自然並不是說可以吸收自由的空氣，而是由於生活低廉：在上海每月最少要十元的伙食，此地只要四元就得了。譬如豬肉在上海要四角錢一斤，此地只要二毛。總之生活上的需要，都比較便宜。住在這兒，最少可以减輕一半負祖。 
　　除了生活便宜之外，在濟南還有很多可供遊玩的勝地。看了「老殘遊記」的人們，一定知道濟南有個「大明湖」，現在離湖不遠，還存在着蒼老的「鐵公祠」，也許就是後人給老殘留下的紀念（老殘名鐵英，據遊記上說他給山東人民做了許多「人道」事業）。湖面寬闊，湖水淸幽，如遇微風，淸澈的湖水便掀起漣漪，令人見着十分可愛。濟南城中的士女，大都把這兒當作遊玩的樂園，（或她們）或在湖邊垂釣，或蕩舟於，一壁搖漿，一壁談笑，人世間一愁，都讓湖水洗滌無餘了！每逢端，湖中有龍舟競賽，同時小艇也史為活躍，好像幾十隻蜻蜓在水面飛來飛去一樣。在濟南，可與大明湖媲美的要算千佛山了，這兒不單有「古佛」「尊神」的像，可供觀賞，而且地勢高敞，淸幽，俯視大明湖如像一面明鏡。除了這兩處名勝，還有四大名泉------珍珠泉？趵突泉，金絲泉，黑虎泉，都是好玩的地方。如在暑天，還是納凉的佳所。 
　　說到濟南的文化，在山東自然要算比較發達。學校方面，男的有個師範學校（前後期），一個高中，和一個初中。另外還有女師，女中。其他的文化機關，有實騐劇院（注重新劇，舊劇亦常排演，院長王泊生），民衆敎育館（所注重的是演戲，鄉村敎育）。如果不是因為方針錯誤，可說成績是很好的。 
　　這兒還有幾種小型刋物，出刋的期間沒有一定，因為主辦者大都是靑年學生，有時為了經濟困難便暫時停刋。執筆者大都是初學寫作的靑年學生，因此內容也很貧乏。據我所知道的有「靑年文化」，所談的是半生不熟的社會科學。其餘如「華蒂」（What），「一綫」，都是純文藝刋物。還有「山東民國日報」的副刋，也是一個文藝園地，在這園地裏栽培花木的，大都是女師，女中的學生------女孩兒們竟有這般勇氣，在濟南的文壇上奪取地盤，同時又有這般情趣，培植文藝花木，却也値得歡喜，慶幸！ 
　　最後我要提到商務方面。這兒的代表商業區域，要算「商埠」和「國貨商塲」了。商埠所賣的貨物，大都是機器生產的舶來品，這些東西盤據了濟南整個市塲，吸收了人民的購買力。至於國貨商塲，反相形見拙，幾乎被舶來品擠掉了存在的地位。同時所謂「國貨商塲」，說來却也可憐，除了本省的草帽，博縣的瓷器，可以拉着一部分買主外，其餘便沒有人問津，而且也無貨可賣了！ 
[農村的公民訓練] [  伯]  
　　嘉定通訊 
　　為了活命，我在幾年前就已溷跡在都市裏了。有些人老以為到都市裏生活的人，必是為享樂去的，其實單只想想我自己，這幾年來所遭受到的艱難，壓迫和侮辱，已不能用車載或斗量了。 
　　不過，鄕村中的一切，平整的瓦屋，忠誠儉樸的鄉人，以及一切雍容閑逸的氣息，我都非常熟識的，雖然生活的牆把我隔離了這一切。近來在都市裏老聽婦　　　潰，農民購買力衰跑瞭　消息，於是我每天晚上都帶着不寗靜的神經去推想自己家鄉的瓦屋是否還是像以前一樣平整的，鄕人是否仍是像以前一樣和氣安逸的。 
　　後來終於得了個機緣，可以回去探望故鄉一切的人物了。 
　　回家後第一件感到不平常的事，是有許多活潑精壯的靑年人向來在都市中生活的，現在都歇業回家了。 
　　我們這個地方，全鎭近乎千把人家，雖然多數靠墾泥塊活命，但因為田地的缺乏，凡一家有二個兒子的，一個兒子一定要弄到外面去學手藝或做學徒。雖然學手藝做學徒並不見得有出息，只不過使都市裏多了幾個被踢被打的小丑角，但看看墾不出黃金的田畝，也只得向都市裏去寄生了。 
　　以前聽人說，農村破產使都市多一份危機，現在都市也破產了，許多商店倒閉，工廠關門，雖有勞力也無處出售，於是這一羣從農村到都市裏來的寄生虫，重新又回到農村來。農村是正在無法苟延生命，再加上這般洶湧地從都市中回來的靑年人的啃嚙，農村惟有更加速的崩潰了！ 
　　碰到幾個從前小學時代的同學，------這般小商人，他們都哭喪着臉，訴說着自己困苦的狀况，他們已經養成了斯文樣子，而又不能得過斯文的生活，甚且老麥飯（鄉人因貧窮之故，米飯中雜以粗粒的麥屑）也將無力進口，他們眞是陷於生死的界綫上。 
　　這農村如已經破爛了的船，再加上這般游民的重量，它恐怕遲早要沉沒的罷。 
　　第二件事値得提起的，是故鄉推行保甲聲中的花絮。年來故鄉奉上峯命令，厲行保甲制，先自調查戶口入手，再編訂保甲，十戶一甲，設甲長，十甲一保，設保長，聯合各保設鄉長或鎭長。幾經繁瑣的手續，總算大體完成了。可是咱們老百姓，一向沒有經過團體的訓練，一旦要他們担任什麽甲長保長，自然要閙得笑話百出，使人聽了噴飯的。有一次，縣長親自下鄉抽查考騐。至某甲長處，問道：「你知道甲長做些什麼事？」該甲長見官長下臨蓬摹，誠惶誠恐的，幾乎瞠目結舌，不知所對，繼而謂：「做紙作騙飯吃。」縣長等相與大笑。蓋這位甲長確是靠糊糊紙作活命的。又至另一甲長處，問：「你這一甲包括那幾家？」答：「對門張三郞，隔壁黃書觀，再過去是豆腐店，李家酒店，......」原來豆腐店以北已不是屬於這甲了。又至又一甲長處，問：「你自家是第幾保第幾甲？」該甲長兩眼直睜，忙道：「讓我去看門牌來！」 
　　奉廳令，各縣均須辦保長訓練所，各保長均須入所受訓，若不到，須受相當處罰。縣長於是親到各鄉勸導。保長中智識程度相差極遠，最高的有大學敎授國學專家，最低者一有目不識丁，不知天南地北的。因為窮鄉僻壤中，大多以有財產者卽奉為鄕紳，因鄕紳卽推為保長之故。縣長說：「這次保長訓練，無論如何都要出席。有的人以為我是智識階級的人，不要受訓，其實這是不應該的。本邑×區×保長是大學敎授，學問智識，就是本縣長也及不上，可是他老人家也親來受訓。要知公事應該公辦，好在只有十幾天工夫，日子並不長。至於住處飲食衛生本縣長一定特別注意。」 
　　這樣雷厲風行，十年之後，民智提高了，人民組織力養成了，國家前途或者有些希望吧！然而這十年之內，是否能讓你好整以暇的靜靜的踱步呢？思之不禁愴然。 
專論 
[國語羅馬字批判] [  剛]  
　　中國現在需要一種科學的，為了大衆的，國際化的拚音文字，這當是朝野上下共同的感覺。民國十七年大學院曾為應這種要求而正式公佈國語羅馬字拚音法式，但七年以來看不見什麼成績，讀物只看見一本趙元任的「最後五分鐘」，黎錦熙的「一把椅子」，刊物只見到兩本「布丁」，國語週刊有時聊備一格，這不能不令人對國語羅馬字失望。去年出現了拉丁化的拚音法式，把它當作鬼子話而反對的人，自然是有的，但是拉丁化畢竟也是一種中國人自己說話的記號，在使用的便當，合理的基石上它已建立起來了。語文本是進化的，如果我們不以古文，骨甲文，大篆，小篆，隸書，楷書，行書，草書，手頭字的迭次演變為不當，則由「見，溪，羣，疑」到勺，文，　，由利馬竇式到威妥瑪式到國語羅馬字到拉丁化也應當認為是自然的趨勢。我們不能因此蔑視國語羅馬字創建者的功績，同時也希望這些先進們順應客觀的事實，科學的，不懷成見的共同來完成新文字的建設。 
　　只有眞實的事實才能證明一切，因此我想拿一條一條的事實貢獻給讀者。我覺得國語羅馬字太做作了，它為了字是山聲韻合起來的這一個原則，不惜不顧使用的麻煩忽視了歐美活的語言中的活例而給J，Ch，sh，r，tz，ts，s加了一個y韻進去，這種畫蛇添足的辦法它自己有時也覺得是一個　瘤，而在輕聲等好聽的名詞掩護之下出現了不帶y，z　Sh等簡便的字形。 
　　國語羅馬字不傀為國粹，它有五世同堂的氣慨，ji　chi　shi的家族太大了，在北方話中，大部分並不是過着那樣一種生活的。我們若果搬開「國語羅馬字常用字表」一看，便馬上可以發現至少有十五個韻母裏邊tz，ts，S完全在那里休息着，而ji　chi　shi却發生了人滿之患。在這裏拉丁化却有偉大的革新，他從各韻的ji，chi，shi大家族中領出了一支人馬去開發tz　ts　shi　shi這處女的田園，這不特能使文字更接近大衆的口頭語，而且减少了同音異義單字的數量。 
　　一提到國語羅馬字，就聯想到四聲問題，這是每個稍微知道國羅內容的人常有的感覺。四聲問題的解决，是國羅學者最得意的地方。他們以為藉了這，可以減少同音異義的字數，也正是藉了這來企圖壓倒拉丁化，但是，客觀上呢，很不幸，四聲的形跡貫進了國羅，正是國羅的致命傷。這打進國羅血管中的四聲針並不是淸血的，增加抵抗力的；相反的，那是一種毒素，那要分散到國羅的全身，由足到頭，最後就嬰斷送了它的生命。如果我們將要在下邊所舉出的例証是對的，那我們就可以得出一個結論二。國羅將要死在四聲的手裏。現在我們可以條舉出四聲怎樣在腐蝕着國語羅馬字： 
　　（甲）在北方各省的口頭語裏，誰都知道是打着不同的腔調，如果為了權通，同一聲調內的字，不必問牠原則上應當怎樣讀，只跟國羅呌就好了，但那也走不通，因為在北平是同調的一堆字，拿到他省便陰，陽，上，去的分了家了。誰有力量來背誦標準音表？ 
　　（乙）國羅是把四聲融化到字形裏邊去的，雖然只有十條規則，但是學起來可眞不容易。這裏有一個鐵的事實來証明：蕭迪沈先生某次主講的羅馬字傳習班，廿幾個大學生兩月之後只有一個人畢了業。 
　　（丙）同樣字母的用處不定，有時是當聲，韻的，有時是作四聲的記號的，雖北平人也感到難記難認。 
　　因此國羅不特向中國文盲大衆關了門，陌生的外國人亦將因感到繁複而裹足不前，國際化了麼？ 
　　拉丁化不曾把四聲裝門面，它因此受人攻擊，它亦因此而得到成功。它並不在漢字周圍兜圈子，它是依據于口頭語，而在實際使用中去解决一切問題的。它想在各省區的各自的不統一的形式下漸漸進化到了一個全國一致的民族語。所以國羅是保守的，一成不變的，偏狹的，拉丁化却是機續在向合理處變動的。它感到「有」，應該和「由，又」分開，所以特製iou以別于iu。同樣的，還把uo用到「說，國，火」，而給其他的uo韻一個〇的更簡單而容易分別 
 
 

Page 23

 
 
的形式。其他如他（Ta），她（Taa），買（maai），賣（mai），哪（naai），那（na）都是一種科學的解决方法。國羅學者認為這是頭痛治頭，脚痛治脚，將見麻煩無窮，不如制定一套四聲記號，一勞永逸。其實呢，我們正是要頭痛治頭，我們不願意頭痛的時候，給脚也吃藥。我們沒有權利因為上邊的十九個字生問題，便給一千以上的字都帶上四聲的鐐銬，何况四聲在北方話中根本就沒有統一的威權。至于將見麻煩無窮，那是憂天。拉丁　已在廣泛的被使用着了，已經有幾萬人在讀着拉丁化的報紙書籍，運用拉丁化作許多文化上的事情，沒有看見困難，沒有感到無窮的麻煩，就是國羅學者所藉以反駁拉丁化沒有四聲的流弊的例子，也只僅僅的是梨子，荔子，李子，栗子而已。目前整的詞兒連寫的法則，因此，在文字裏充滿了意義明確的詞兒，使人一見就了解。新的，完美的新文字已在發育滋長起來了。 
　　最後，我拿一句話做結論：眞金子不怕火鍊，讓國語羅馬字和拉丁化在人羣之火中去試去吧！ 
應時文章 
[貢桃] [  鯉]  
　　華北的桃子要算是束鹿縣和深縣的「蜜桃」「喟桃」兩種圾著名；這在平津一帶，幾乎是家傳戶誦，沒有人不歡喜吃的一。所以這兩縣的桃子在華北出售的代價，就跟着人們食慾的膨脹而高漲起來，一般鄕農見了有利可圖，也就拋棄正糧不一種而都去栽植桃樹了。可是，東鹿和深縣的「桃業」，雖然已發達到了極點，但如果和我們肥城縣的「桃業」比較起來，那就無論是在桃的本質上，或桃樹的數量上，都是「瞠乎其後」的。 
　　肥城是山東南部的一僩小縣，因為交通的不發達，就是有幾種特產，也不容易運銷外埠；所以桃子在這裏的產量雖多，但對於處在平津及大江以南的人們，就沒有方法可以使他們有這種好口味的享受。這裏所出的特產有「山雞」，「杏子」，和「桃子」三種：前兩種除了到過這裏的人才能知道它的好處外，在別的地方就不大聞名；只有「桃子」却頗風行於本省，尤其是在濟南。只要在濟南住過一年半載的人，大槪沒有不吃過肥城桃子的。 
　　肥城好像天生成就是種桃子的地帶；其土質的肥沃，即產桃著稱的束鹿和深縣也望塵莫及。因而一般鄉農大都以種桃來代替農產正業；在全縣的村莊中，可說是沒有一家不是種有數百株桃樹的。你只要一踏進了肥城縣境，就和身入桃源般的祇看見桃林蔽日，濃蔭匝地；到了桃花開放的季節，眼看着那遍地粉紅色的世界，心裏更是有着一種說不出的美妙之感。 
　　在肥城的各村莊中，產桃最多而滋味又最好的，要算是「曹莊」了。牠那裏的桃園可以說即使費了你幾點鐘的時間也還是逛不完的；其餘的村莊也都有桃園，但沒有牠那麼多的桃樹。桃樹種得多的呌「莊」，少的呌「桃行」。一個「莊」裏的桃樹，至少是有幾千株，再少就不够資格稱「莊」；「桃行」的樹數自一千多株到幾百株不等，最少也有一百多株。他們種植桃樹，大半是採用接根法；樹的軀幹極小，每株樹最高不會超過六尺。所下的肥料全是以「莖餅」為主體（因為「荳餅」的性質不乾燥）；其次則多半用水，使土質常保持適當的濕度。但桃樹到開花最盛的時期，就得停止澆水的工作，而這時所最注意的是要用泥土把樹根壓緊，使根不致受風的襲擊；如果違反了這種原則，桃子便會不等到長熟而就夭折了。另外還有颶風和毛蟲，也是摧毀桃子的魔手。當桃花將落的時期，如果遇了颶風，一樹的桃子至少是會損失一半，而他們遇着這種無妄之災，也祇有付諸天命，這就是所謂「天年歉收」。但如遇毛虫作祟，他們是可以用人工把牠消滅的；據說在桃樹根下抹上少許的石灰水，驅除毛虫很有効力。他們愛護桃子的盡心恐怕比視自己的兒女還要殷勤一點；桃子一到結實成長的時期，就得花費很多的工夫把每一個桃子用秫稭，純起來，預防樹枝的力量不勝負載桃子重量，或是抵抗不住暴風雨的襲擊。一棵樹所結的桃子大概有一百多個，但今年結了這麽多，到了明年就使沒有無妄之災的摧殘，也要受地力的限制而减少，甚至一個也不結，這在他們就是所謂「歇枝」。 
　　這裏所產桃子的種類之多，恐為任何地方所不及；據他們說起來竟多到五十種，但我從一般人嘴裏所聽到的，大槪是有「扁桃」，「毛桃」，「五月桃」，「蜜桃」四種。記得有一年我在上海吃過的龍華「蟠桃」，就和這裏的「扁桃」差不多，不過這裏「扁桃」的味道比「蟠桃」還要好點。「毛桃」在江南各地所產的，形狀都小，但這裏所產的「毛桃」，事實上是比江南所產的大得多了。「五月鮮」和「蜜桃」，恐怕是這裏最有名的特產；牠所含的水份，就是深縣所產的最上等的「冷桃」，也還是沒有牠那麼鮮甜可口的。至於談到桃子形式的大小，說起來恐怕一般人都不敢相信。在平津一帶所看到的桃子，最大的不過像茶杯那麼大小，然而已經是不容易多見。上海雖是物質上應有盡有的地方，可是就連茶杯大小的桃子也還是看不到。但這裏的桃子，如飯碗那樣大小的却非常的普遍。一個桃子頂起碼的份量，足有十四兩；再重一點的，大槪是在一斤左右，所以這裏桃子出售，多數是以個數做單位。桃子的顏色也和別地不同，普通的桃子多半是紅綠相兼，就是有一種所謂「白面桃」也還是帶點淡綠色；但這裏的桃子却都是純白的，吃起來味道就像糖一般的甜蜜，如果你不留心吃一口的話，保管你滿胸滿臉都濺的是桃汁。這種桃子的確要比奉化的「水蜜桃」名符其實得多了。 
　　肥城桃子最大的銷路要算是濟南，本地的銷量却很有限的，因為彼此家裏都有桃樹。每百個桃子在「桃行」出售的價錢，大約十三四元，但到了濟南就要賣到三四毛錢一個。這一方面是因為濟南的水菜行要從中漁利，另一方面是因為交通的不便，用脚夫挑到濟南要花費很大的力錢；所以在濟南就吃不到便宜的桃子。也為了交通不便這個原因，肥城桃子的風行，就祗能限於本省；而且牠的產量又多，以山東一省地方的消耗力，還是有點供過於求。於是一般「桃行」便祇有用別種方法去推廣牠的銷路，每年把產下來的桃子分做兩種，一種大而完好的就零銷於市面，一種稍小而又有點損壞的就　數售給濟南泰豐公司，製造罐頭食品。統訐每年售給泰豐的桃子，大槪不下七八千元。 
　　最後，還有一段關於肥城桃子的史實也趁便來談一談，作為這篇短文的結束。肥城桃子在前淸時代，照例是要在桃子未出賣以前，由縣政府向各「桃行」徵集若干作為貢品的；但縣知事為了要討好於皇帝，往往不惜用種種的方法來選擇桃子。最普通的方法，是用一隻碗口大的鐵環，把徵集來的桃子一個個的擱在環上，那一個由鐵環裏脫落下來，那一個就不中選。這在事先已經有過試騐，凡是鐵環通不過的桃子，才足有十四兩的重量。 
業餘修學 
[讀書的今昔觀] [  戈]  
　　讀書是一件好事，這是人所共知的，所以中國社會歷來就流行得有一種「萬般皆下品，惟有讀書高」的哲學，而讀書人確也因此在社會上受過特殊的敬愛。可是，讀書人的黃金時代似乎已經過去，近年來社會上的人對於讀書人的觀感都大大的改變了。一方面因為這些旣不能文又不能武的人，就在大學畢了業，仍然不能發財升官，甚至失業賦閒，至於仰不足事，俯不足蓄，所以社會上大家都看不起讀書人。一個甚麼文豪和著作家，絕不能和一個銀行的買辦相比，不能受人同等的尊敬。至於他回到家庭中去，那眞如蘇秦鬧考落第歸來一樣，大有父母不以為子，嫂不以為叔，妻不以為夫之慨。他方面則又因為讀了書的人以為他無所不知，無所不曉，於是處士橫議，好論古非今，成為好亂成性的標識，大家都討厭他。因為如此，所以近年來的讀書人，在社會上成為遊手好閒的人的象徵，而許多家庭也都以繼續送子弟讀書為戒了。 
　　不管過去的社會怎樣認讀書是一件好事，現今的社會却又在鄙視它，但這兩種觀點大槪都是立足在個人及其家庭的私的立場上出發，而不是立足於社會的觀點上來對牠加以評價的。因為就前一種觀點來說，完全是中國舊的社會的「學而優則仕」的社會習慣所造成的。所謂「學而優則仕」就是說個人只要把書讀好了，便可以飛黃騰達，平地登天，而達到升官發財的目的，以顯達自己和光耀門庭，所以說這種讀書的用意完全是為個人的。反之，近代普及敎育之所以發達，學校之所以日益增加，這在社會的根本要求上，原是近代資本主義需要能够負擔科學的勞動生產的工作者的結果。然而在中國的情形却又略有不同。產業的發達本已落後，而外力的束縛更使它不易進展，並且因帝國主義的榨取造成了許多家庭破產，個人失業，因之學校敎育為它培養出來的勞動生產者的數量，更遠超過它所能容納的比例，於是知識分子的失業也成為大批的了。但是，這些所謂讀書人，他個人和其家庭原也一樣是視此為飛黃騰達升官發財的途徑，現在却是先化了一大筆求學經費，而最終仍只是落得不能維持個人和家庭的生活，所以那鄙視讀書的觀念就發生了。正確地說來，這種鄙視讀書人的觀念和過去重視讀書人的觀點，仍然是一樣的出發點，卽完全只在私的利害上計較打算而已。 
　　自然，我們不能說讀書完全沒有以個人的利益為目的的意義存乎其間，但我們必須知道，個人根本就不能離開社會和人羣而生活，所以個人的利益也就需要社會和大家的利益來作保証。因此，讀書的目的主要的應該建立在為社會而用的基礎上。如果籠統地只說讀書所以致用，而其致用之道却又只在為了自己個人，不是立足於為社會和人羣的致用基礎上，那麼聰明與智識的開發實在是可以啟發人類的狡詐欺騙，社會與個人將都會受所謂讀書人的擾亂和損害。 
　　人類的知識遺產，原來就是社會的，它也正是為了社會的進步，人羣的利益而被保存了的。並且它還要以社會的力量，人羣的協力，才能運用那些知識去再生產。在這一點上說，人類的知識之正當的遺產，根本上就是社會的而非個人的，它只能在為社會和大衆而被利用時，才能有利於人類。所謂讀書，這原就是從語言文宇的保管與遺傳作用中，去獲取人類的知識的遺產，所以我們在承繼其知識的遺產中，同時必須承繼其為了推進社會與人羣而遺傳給我們的那種根本作用，這才能算眞正理解了讀書的本義，也才能算是眞正讀了書。顯明的事實吿訴我們，比如我們讀自然科學的書，不但這些書裏面的知識，乃是集合着自遠古到現今的人類的無數發明，成為社會的長期恊力所產生的總遺產，而且這些理論與規律又都是社會的公有物，决非任何個人可得而私之。假使人們把它承繼起來作為個人利益的營謀的工具，那社會是必然要受其害的。一個顯著的例子，便是近代自然科學被利用成為近代資本主義的生產武器，它便造成了種種社會的矛盾，造成循環不已的經濟的癱疲症，更被利用去製造和改良殺人武器，造成亘古未有的殘酷戰爭，使社會與個人均以此而蒙受極大的損害這一事實。 
　　總之，讀書應以社會和人羣的福利為目的，不能抱着為個人利益的目的而讀書。因此，在我們讀書時，應該摒絕其中與社會和人羣福利相矛盾的學說，在以所學去致用時，亦不能以個人的利益為前提，而應以謀社會和人羣利益為前提。如此，則個人的利益亦自然會在社會和人羣利益的解决中一同被解决。現在的社會觀點和許多靑年，都是把讀書當作為個人謀出路的手段，亦只知道在書本中去尋求有利於個人謀利的知識，而不努力求些能為社會致用的知識，這種傾向都是錯誤的。也正因為他們有這種錯誤，所以在讀了書仍不能吃好飯穿好衣時，便根本否認讀書是有益的事體。 
書報介紹 
[介紹新文字研究書籍] [  問]  
　　前幾天在內山書店買到了一本中文拉丁化研究會出版的「中國話寫法拉丁化」，讀後使我戚到極大的興趣。這是我第一次看見的關於拉丁化較有系統的研究書籍。這本書對於熟心從事識字運動的人很有帮助，其內容包含：「中文拉丁化槪說」，「中文拉丁化的原則」，「北方話拉丁化的詳細方案」，「拉丁化和知識份子的使命」，以及附錄「拉丁化漢文對譯讀物」等六大章。這本小書簡明地解答了許多問題，使讀者只要看過一遍，就能够對於拉丁化得到一個頗明確的了解。 
　　在第一章「中文拉丁化槪說」裏，作者答覆了一般對於拉丁化懷疑和反對的人們，說明拉丁化不只是簡單而易學的文字，而且是大衆的語文工具。並且還批評了歷來對於中國漢字改良運動（注音字母和國語羅馬字）的缺點和不合理的地方。這篇文章寫得極其簡明易解，有種特殊的風格。 
　　「中文拉丁化的原則」說明了只有站在科學的立塲上，才能創造出適應於現代的大衆的語文，並且指出國語運動的不可能，而在目前各區不同的方言拉丁化，是提高大衆文化水準和助成將來統一語的必經階段。牠給了研究中國語言的人們一個必需的方針。 
　　「北方話拉丁化的詳細方案」一文中，包含有：字母和發音，音段的搆成，詞兒的寫法，話的寫法各章。在該文緒論裏，作者很巧妙地解說了「做文章就是說話」。這個「話的分析」對於不識字的文盲大衆是很必要的。這樣詳盡的書寫規則，連國語羅馬字也從未有過的。詞兒連寫這一章，尤其來得有意思。咱們看慣寫慣方塊字的人，粗粗一看這種連寫規則，最初也許是有些不順眼，但只要你細細一想，就可以知道這是應該而且是合理的。比方，表示所有的「的」和前邊的詞兒連寫，讀慣英語的人說不定看了會不順眼，但據我看來是極可取的。這個詞兒連寫規則中，有許多地方都是大刀闊斧地給予中國話一大膽的處理，而旦大部份都已證實了這種嘗試業已獲得了成功。虛心讀完這本小書的人是會和我發生同感的。 
　　「拉丁化和知識份子的使命」這篇短文，吿訴了我們應該怎樣把文字交給大家，是値得細細一讀的。 
　　最後的附錄，內容很有趣而切實用。幾則電報和通信更使我感到典趣。最後一篇小說「傳令的人」，是用拉丁化文字創作的文藝作品，在目前已有這樣的創作，是値得驚異的。記得了方案中的書寫規則，讀完了這部份對照的讀物，再去看報作文，是不會感到多少困難的了。 
　　這本七十七頁的小書，定價不過二角五分，本埠北四川路底內山書店有售，凡有意研究中國語文問題的人，是値得買來一讀的。 
專述 
[華僑在全世界（一）] [  鍾民誼]  
　　（一）中國人是怎梯走到世界上去的？ 
　　中國之與西歐各國通往來，歷史頗久；至於南洋的許多國家，如安南，緬甸等，從前本是中國的屬地，因之南洋與中國的關係當然是更古的。不過，中國之眞正殖民世界各國，華僑之在世界各處出現的事情，可以說是在西歐資本主義侵入中國與世界各處以後發生的。 
　　過去中國的經濟，乃是農業，手工業和商業的經濟，　種經濟形態在近代資本主義勢力侵入之後，必然要發生崩潰。在這個崩潰中，使許多農民和手工業者都不能保守其原有的工作和其生活形式，因之便不得不離開自己的居住地而走到他處去找尋出路。但是，中國固有的經濟形態雖因資本主義的侵入而迅速地崩潰，但新的工業却未能與此崩潰的速度成比例地發展起來，因此不能容納從農村中出來的大批的農民和手工業者，使他們又不得不走出國外去求生路。不消說當時已經有了到各處去的輪船，交通比較便利，由中國到世界各處去也比較容易，於是，到美洲做工，到南洋經商，到非洲開荒，......世界各處都漸漸有中國人出現了。依此我們可以說中國之殖民世界各處，與歐美各先進國家乃至與××的都不同：它們是由於本國資本主義的發展而殖民世界，我們則是由於外國資本主義勢力的侵入，由於本國經濟的畸形發展而使許多國民不得不走到世界上去找生路的；它們是借着國家的經濟的政治的乃至軍事的力量以殖民世界，我們則是許多國民在它們的侵略之下，無法生活而自動地走到世界上去謀生的。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　啟事　辰，葛石熊，天后，章普，鷗，少問，超凡，道琪，奇，羣，竺，鶴，迅，張明球，雲漢諸君公鑒，六月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外）每日下午二時至四時，具條藍章，向本館會計處領取為荷。（申報業餘周刋編輯部啟） 
播音節目 
[特別節目]  
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　配音對白歌劇「私奔」（本事略） 
　　私奔　歌詞　（一）（倉隱秋唱） 
　　風動簾籠，月落台階，心事怎安排，彼竟心忍，奪我自由，把我離開，好事難偕，歡樂頓成悲哀...... 
　　歌詞　（二）（倉隱秋唱） 
　　琴簾緣，前生定，隔牆紅杏情不禁，奴　是草木心腸鐵石心，又不比蠢豕笨牛不　情。 
　　祗怪那，月下老人，鴛鴦譜上糊觀定，每當着花前月下暗傷心，由來是自古紅顏多薄命。 
　　勸世人，夢快醒，閒花野草是禍根，常言道，一失足成千古恨，再回頭已是百年身。 
　　微聲口琴團 
　　友聯（八八〇）上午十時至十一時半 
　　黨歌（唱片）天堂與地獄（胡潮帆）神秘舞曲（鼎雲）從軍進行曲（胡鷺）安琪兒（蝶影）比翼鳥（童奏）（流川小山）小夜曲（胡鷺）愛麗絲小姐（昌緒）乘風破浪（　）行吟詩人（胡潮帆） 
　　鮑明珊「口琴敎授演奏」 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　教授我的巴黎（中國口琴界九期樂曲）衣和日（請求節目）太路西（請求節目）英國巡邏兵進行樂曲）卡門（歌劇音樂）茶花女（同上）命也運也（東方舞曲）瑪太（歌劇音樂） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至一時半 
　　陸軍進行曲（嚴昌緒）沙爾登進行曲（陳惠康）鳥聲（葛朝祉）平湖秋月（秦泰來）刈行人進行曲（劉逸）精兵（戴松泉）花開茂盛（葛朝祉）春之歌（劉逸） 
　　大衆口琴會 
　　華東（一三六〇）下午一時半至二時 
　　聯盟進行曲（口琴二重奏）（石人望·劉逸）許貝德小夜曲（半音口琴獨奏）（葛朝祉·錢文偉鋼琴）諾波城之夜（提琴手風琴）（馬維維元·馬維理）時代進行曲（口琴二重奏）（石人望·高濬生）法國手風琴唱片密勒地序曲（合奏） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　賣報歌（笙韻）羅宮綺夢（若蘭）大地行軍曲（珍妮）愛的死（若葸）夜戰塲（姚秀韻）四時吟（孫曼）薔薇之歌（姚瑤）妹妹我怪你（靜韻）警鐘（情影）配成雙（若葸·姚秀韻） 
　　中華口琴隊 
　　新新（七八〇）下午三時至三時三刻 
　　統一前奏曲（大合奏）蕩蜀茜舞曲（二重奏）（柯耀宗·陳劍晨）婆拉婆舞曲（大合奏）幻想的變奮荒城之月（短音階·口琴獨奏）（王慶隆）蝴蝶夫人（四重奏）（夏國範·王靑華·孫樂士·舒錫禮）瀋陽月（大合奏） 
　　愛克隊 
　　東方（一〇二〇）下午三時至四時 
　　美國巡邏兵（周志翔）奧哈湖（二重奏）（丁新華王典）小弓圓舞曲（文華）小夜曲（周壽石）諾波城之夜（黃信）漫舞曲（趙斌）喬治進行曲（郭錫洪）三潭印月（周欽德）Willam　Tell（文華）漂泊者之愛（王志龍） 
　　大上海社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　關外高歌（魏雲）從軍別愛（飛霞）十里長亭（琳琍）航空救國（飛虹）銀漢雙星（魏雪）一身都是愛（飛霞）路柳牆花（琳琍）凱旋歌（飛虹） 
　　大中華（一一六〇）下午五時至六時 
　　自殺未成（魏雪）芭蕉葉（琳琍）祝你晚安（飛霞）吹泡泡（飛虹）姑娘！你聽見嗎？（魏雪）梅花接老爺（飛霞）摩登戀愛（飛虹）好姑娘（琳琍） 
　　許企傑許企俊口琴二重奏 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　（一）威廉退爾（二）西班牙進行曲（三）月下情歌（四）風流寡婦（五）多腦河水（六）杯酒高歌（七）威尼斯之街（八）山他　西（九）快樂的銅匠（十）天堂與地獄 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「斷舌鵲」徐紹昌先生主講（這是一個有趣味的日本故事，題材淺顯，含意雋永，頗有敎育價値；經徐紹昌先生改作後，更為精染動人。） 
　　雅鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　瑪麗若是你願意（陳萍）娘子軍歌（璐玲）求愛秘决（柴瑟）我不能忘記你（陳萍）蝶戀花（埃娜）吹泡泡（張彤）花生米（莉玲）風雨歸舟（璐玲）愛的花（柴瑟）梅花接老爺（王瑛）光明之路（陳萍） 
　　大自然歌樂隊 
　　交部（一三〇〇）下午六時至七時 
　　小桃紅（前奏曲）十里長亭（譚安娜）求愛秘訣（譚瑪麗）蝴蝶姑娘（張輝）（洛雪小姐）新鳳陽歌（譚安娜）跳舞室之響（袁世祥）愛情如玫瑰（譚瑪麗）小茉莉（洛雪小姐）我的愛人就是你（譚安娜）大路歌（楊志鴻）小姐我要你一切（譚安娜） 
[播音消息]  
　　玫瑰團，為謀聽衆興趣起見，由團長周恭君編一樂劇，取名「一哭一笑」，劇情曲折悲慘，並以救國殺敵為背景，至所採各曲，為易使聽衆明瞭起見，暫取最流行之著名新曲，加入奏唱，此乃今年播音界最新之貢獻云。 
　　今日上午十時至十一時及時社假座華　　臺播送話劇「孽緣」。 
電影消息 
[天一半週間]  
　　范雪朋每日練習「母親歌」甚動，日內卽在百代公司灌片。 
　　高梨痕之新作業已决定，片名定為「迎春曲」，初審手續在進行中。 
　　天一新片「海葬」外景隊己達石島，大魚島一帶。 
　　張振鐸因「海葬」中有戲，今日趕赴石島。 
　　「美人恩」為文逸民之力作，成績優良，自不待言，公映地點已决定在金城。 
　　「美人恩」中，陸麗霞有幾段表演，很有些蘇俄作風的意味。 
　　辣斐舞廳舉行跳舞錦標競賽，天一公司承其邀求，特派攝影師臨塲攝取新聞片。 
[「鴛鴦戲水」]  
　　著名滑稽片大攝製家哈爾洛克氏，Hal　Roach，他所貢獻的勞萊哈台那對老搭擋和童星流氓班，都已膾炙人口。他自從攝製了勞萊哈台音樂劇「玩意世界」而享受盛譽之後，這個「鴛鴦戲水」是他長片出品第二部傑作；跟「玩意世界」一般，「鴛鴦戲水」為幽默諷刺愛情三者的混合物，不但全劇充滿着捧腹的笑料，且還暗示着不少耐味的刺戟。主演明星為風流小生洛勃揚，美人兒愛英玲梵娜兒，滑稽大家雷傑諾但尼等，現由南京大戲院公映。左為該片一幕。 
[出版界]  
　　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社發行之胡蝶本事，現已出版，內容叙述這個「皇后」的一生，有風景畫，有她和潘郎，有自談等等諸　，定價每冊只售大洋一角二分，是一本最合於影迷的良伴云。「春的騷動」亦同時出版，每册一角五分。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
