# 1935 - 102 - 4922266

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙縣長講習會　汪院長出席訓話　汪昨晨飛杭當晶返京　黃郛謁汪後到會演講]  
　　（杭州）汪院長今晨十時四十分、乘中航公司二十四號機飛杭、同行者陳璧君·褚民誼等八人、在塲歡迎者、有黃紹雄·許紹棣·曾養甫·周象賢·周至柔·毛邦初·蔣堅忍等十餘人、軍樂隊在塲奏樂歡迎、注下機後、卽赴省府縣長訓練班訓話勉各縣長盡忠職守、救亡圖存、十一至樓外樓應黃歡宴、二時半席散後、曾養甫陪陳璧君及汪之公子秘書等、至富春江一帶遊覽、並參觀錢江大橋工程、汪至靈隱遊覽、三時返中央銀行三樓休息、旋接見黃郛、商談中日外交問題、下午五時、乘原機飛京、（二十日專電） 
　　（杭州）黃郛今晨九時許來杭、候見汪院長、午黃紹雄設宴欵待、三時後黃郛至縣長訓練班講演、題爲地方官應力行勤儉忠愼、五時返莫干山、據黃談、臂鼻卽可完全痊愈、現尚在注射、晋京日期尚未確定、見汪祇隨便談談而已、（二十日專電） 
　　（南京）行政院汪院長赴浙、出席縣長訓練班演講、原擬八時搭中航機道格拉斯前往、嗣因杭州有霧、遲至九時半啟飛赴浙、同行者有陳璧君·及公子並褚民誼等八人、十時五十分抵浙、出席演講、接見黃紹雄及各廳長、對浙建設有所諮詢、下午五時、原機返京、當於六時、降落故宮飛機塲、卽返陵園新村休息、（二十日專電） 
　　（南京）汪院長爲向浙縣長講習會訓話、二十日晨十時、偕褚民誼至明故宮機塲乘歐亞巨型容克機飛抗、十一時到杭、黃紹雄率各廳長委員等、均在機塲恭候、汪等下機後、由黃陪赴省府、參加浙縣長講習會、各縣長行政督察專員、及省府人員均到、汪卽席致訓、十二時始散、黃陪汪等往樓外樓宴會、汪原擬登莫干山訪晤黃郛、適黃得汪到杭息、特下山到杭謁見、晤談一切、注以在杭事畢、於五時原機離杭返京、六時抵達、返鐵部官舍休息、據語中央社記者、黃手臂原不能高舉、現已痊復、再打十二三針、卽可來京、（二十日中央社電） 
[有吉任大使說]  
　　（東京）有吉駐華公使已於今晨由上海乘龍田丸歸國、向廣田外相報告中國情勢後、關於對華政策之實行、有所建議、且關於本人之進退、爲開後進之途起見、將表示辭職、然廣田外相以中日關係雖正常化、而今後政治上經濟上尚在種稱微妙狀態之下、故打開兩國關係仍有種種之困難、故不願更迭駐華公使、將勸有吉公使復任、如成功則將駐華公使館昇格、任有吉爲初任大使、（二十日電通社電） 
[美使詹森到京]  
　　（南京）美使詹森二十日山平到京、擬在京留四五日、訪謁我外交當局、並候美經濟考察團來京、陪謁我政府當局、定二十六日赴滬、參加滬上各方招待、二十九再入京、聞詹在京將有一個月之勾留、下月中始行北返、（二十日專電） 
[津海關加緊　檢查私運白銀　秦關稅司訪儀我　商車上檢查問題]  
　　（天津）平瀋通車內、每次均有漢奸及日韓浪人、偸運現銀出境、秦皇島海關稅務司郝各特、十九日特赴榆關與日特務機關長儀我會商海關員巡登車檢查辦法、二十日午前十時、津海關稅務鮑司到省府謁于主席、談商協助防止津市白銀外流問題、約半小時許、（二十日專電） 
　　（北平）近日由秦島等地私運現銀出關者、仍時有所聞、冀省府對日交涉結果、僅允在榆關車站檢查、關於車上檢查問題、日方雖允必要時協助、但事實上困難尚多、秦島海關稅務司英人西爾、於本月十九日再赴榆關訪儀我交涉、儀我表示、如施行車上檢查、須中日雙方會同檢查、故此事尚未完全解决、（二十日專電） 
　　（天津）海關及銀界負責當局不信各報上所載有大宗現洋由北方私運出口之說、據負責方面宣佈去年十月十五日以前庫存白銀减少、係由於運銀出口之故、但其運銀出口、均係經過合法手續、庫存白銀至今並未减少云、（二十日國民社電） 
[兩日來　厦門無銀出口]  
　　（厦門）兩日來無銀行出口、（二十日專電） 
　　（厦門）據海關傳出消息、謂近來海關增派多人緝私、以防杜白銀出口、以是白銀私運斷絕、白銀出口稅收入亦微、此蓋因銀行界尊重紳士協定、不運白銀出口之故云、（十九日路透電） 
[陶尚銘訪殷同　晤談戰區問題　灤礦工潮弭平　撫甯地方安靜]  
　　（北平）陶尚銘昨由唐山赴平、今晨訪股同、晤談戰區問題、殷同談、黃郛病漸愈、經注射補血針十數針、卽可痊愈、本月底或下月初下山入京就職、今後或將往來平京間、處理公務、戰區淸委會存廢事、待日內開會討論决定、黃對此無意見、新保安隊卽可換防、將歸專員指揮、保安司令將不設置、余在平約有三四日勾留卽返津、偕北甯路局人員四五人、出榆關赴東京、參加日本鐵道省觀光會議、該會定五月二日開會、至十二告終、會後擬在日稍遊覽、然後返國、（二十日專電） 
　　（北平）陶尚銘談、保安隊換防期、待戰區淸委會開會决定、唐山曾譁傳開灤礦工、將於十八日罷工、結果已弭止、趙大中一度到唐山活動、經下令緝捕、趙乃他去、馮壽彭部移駐唐山後、所部約束甚嚴、該部改編竣事後再辦理、撫甯縣本多匪、自周毓英率部駐守後、地方尚安靜、（二十日專電） 
　　（北平）戰區淸委會定明晨舉行常會、討論該會存廢及保安隊換防手續等案、殷同今晨由京到平參加、（一一十日專電） 
　　（天津）北甯路備妥專車兩輛駛平、候出席日本觀光會我代表團乘坐、北甯路出席代表除殷同外、派定車務處帮辦鮑錫藩、旅客股主任王徵倉、並鐵部代表京滬津浦路代表、均將於二十五由平啟程出關、轉朝鮮赴日、（二十日專電） 
　　（天津）特警第一二總隊長張慶餘張硯田、自平返津、二十日謁于主席後、分返蔡村滄州防地、（二十日專電） 
　　（天津）殷同搭平浦快車二十早四時二十分過津、未下車、直赴平（二十日專電） 
[顧孟餘昨到平　逕赴西山養病]  
　　（北平）顧孟餘日前由滬乘輪北上、今晨由津換乘專車來平、到豐台過軌、逕赴淸華園、卽換乘汽車赴西山養病、同來者有其夫人及男女公子隨員、並僕役十數人、某記者候於豐台車站、顧派沈昌出見、表示現尚未起床、未能接談、北來無任務等語、沈昌談、顧前患失眠症、已痊愈、北來係靜養不久卽返京、預定下月初銷假視事、歸京前將赴各路視察、平綏路改道工程、六月底可完工、前所訂購新車、已有一百輛蓬車、運到本路應用、本路現狀甚好、每日可收入三萬餘元、遊覽長城車開行後、遊人甚多、爲數將逾萬餘人、（二十日專電） 
[陳濟棠　赴海軍部視事]  
　　（香港）陳濟棠二十日上午十時赴海軍部視事、並召副司令張之英等、商整理計劃、（二十日中央社電） 
　　（廣州）屬於第一集團軍之海軍司令部現已改爲海軍總部、以姜西園爲主任、內設六科、置總司令一、副總司令二、參謀長與副參謀長各一、以陳濟棠爲總司令、（十九日路透社電） 
[費東明代理　川省保安司令　日內赴蓉成立司令部　孫震升任廿九軍軍長　楊森抵重慶報告移防]  
　　（重慶）省保安處長費東明、奉令代理保安司令、費定二十一日率處內一部份重要職員八十餘人乘車赴成都、成立保安司令部、指揮川西各縣構築碉堡、鞏固後防、（二十日中央社電） 
　　（重慶）蔣委員長十九日電劉湘、升任孫震爲二十九軍軍長、已電軍委會頒發獎狀、（二十日中央社電） 
　　（重慶）楊森十八日由順慶動身來渝、二十日午後到達、剿匪總部及各軍代表均至兩路口歡迎、楊到達後、卽赴湯園私邸休息、定日內分謁劉湘賀國光、報告移防情形、隨卽前往川南防次、（二十日中央社電） 
　　（重慶）十八日酉刻、在九龍峯石馬坡門埠、文昌營一帶之匪、係偽三十五軍九十二師全部三團、及偽三下二軍之一部、自經我軍逐次攻擊後、分向梓潼廟·歧元壩子方向潰退、其殘留之匪約兩營、在門埠於十七日晨將其擊潰後、卽向東溪歧坪退走、現正肅淸東河左岸殘匪、準備渡河進攻、文旅向與隆塲進攻、於本日午前十一時、與該地匪約千餘人接觸、至午後五時、將該地佔領、佟旅十五日拂曉開始攻擊、向二龍塲萬年埠之匪猛攻、並沿西河東岸、向雙柏林馬鞍山之匪猛攻、至石陽觀東山、奮勇前進、匪勢不支、向紫堊·張王廟·紅岩山潰退、經我軍跟踪追至、匪復抗戰、在此往復衝鋒、肉搏達七八次、激戰二小時、至午後四時許、乃將該地確實佔領、是役斃匪團長一、傷亡匪兵、遍地皆是、並獲得步槍三十餘支、（十九日中央社電） 
[吳稚暉將返渝　函劉湘述放逐行生活]  
　　（重慶）吳稚暉頃函劉主席云、甫澄先生主席勛右、漫遊蓉城、備蒙關注、感泐無旣、所以未敢沿途勞擾地主者、特欲試騐普通旅行生活、歸告措大朋友、冀來遊者日衆、共得輕便徜徉名山水耳、先生必莞爾見許、今日托福庇、已從蛾山絕頂、仍回樂山、不日又將回渝侍敎、幸徒步五日、共歷七萬步、腰脚彌頑健、先生亦嘉其老當益壯乎、惟值此軍事倥忽、先生等正焦勞、弟老朽不堪供驅策、祇足增恧、萬幾中幸節宣、敬叩勳安、弟敬恒頓首、（二十日中央社電） 
[蕭振瀛談蒙事　各旗儘管盟難實現]  
　　（北平）宋哲元昨抵平後、當晚謁何應欽報告一切、定二十一赴津迎其太夫人、二十七在平邸慶壽、蕭振瀛談、余前隨宋赴蒙、在滂僅留兩小時、卽赴德王府、宋與德王會晤畢、卽返省、余在德王府停留一宿、德王意態甚佳、蒙政會此次大會、係例會、察十二旗改盟制事、前蒙方曾有此種要求、已經行政院批駁、此次舊事重提、恐難實現、蒙人將入京請願說、亦有所聞、十二旗改盟制與否、與察省無何關係、內蒙德王府附近六三里地方、日方設有醫院、我當局曾與交涉、請日方撤銷、因該處病者頗多、我方爲適合需要、亦將設一醫院、（二十日專電） 
[傅作義抵太原　阿王離并赴平]  
　　（太原）傅作義今午由綏返幷、王靖國等赴北門外歡迎、傳定明晨謁閻、報告綏政近况、王及留幷各軍師長、晚舉行公宴、（二十日專電） 
　　（太原）阿王今午離幷赴平、閻派員護送至石、各要員均蒞站歡送、（二十日專電） 
　　（太原）朱霽靑今晨訪閻、商同蒲及正太聯運等事宜、閻定明晚歡宴、（二十日專電） 
[白雲梯等抵綏]  
　　歸化　白雲梯·克興額·伊德欽代表鮑子青等、二十日由平來綏、定二十一日轉百靈廟、出席蒙政會二次大會、青海左右兩翼參加蒙會代表何永信·阿禎壽等七人、十九日抵綏、亦擬二十一日隨白等赴廟、左翼盟長索諾木達希、定二十一日由平來綏、二十二日轉廟、（二十日中央社電） 
　　（北平）靑海蒙王公索謙木達布、蒙政會委員吳鶴齡今晨抵平、下午赴百靈廟、出席蒙政會第二次大會、（二十日專電） 
[班禪飛抵蘭州]  
　　（蘭州）班禪二十日午十二時、由甯乘歐亞機飛蘭、秘書長劉家駒等五人同行、　紹良·鄧寶珊及各機關首領人員、各方　表赴拱星墩機塲歡迎、班下機後、乘車赴五泉行轅駐節、中央社記者特往晋謁、適班佛正在休息、由劉家駒接見、劉談班佛在蘭約住四五日、至朱主席晤談後、卽乘機飛靑、至籌備入藏事宜、須經兩月、方可實現、又蒙委會代表陳敬修、十九日午飛蘭迎班、報告藏事、（二十日中央社電） 
[熱河日軍參謀長　原口飛返承德]  
　　（北平）熱河日西北警衛區司令部參謀長原口來平遊覽畢、今晨乘日機飛返承德、（二十日專電） 
[日海軍慰問使　視察長江日艦]  
　　（漢口）日皇派海軍慰問使小林、視察長江上遊日艦隊、並代表慰勞、二十午由滬乘比良艦到漢、下二十一檢閱駐漢第三艦隊、日內將赴宜渝一行、（二十日專電） 
[出關勞工增加]  
　　（北平）近日出關勞工、因日方限制稍緩、較前增多、除榆關一地外、其由海道自塘沽·秦島·靑島·芝罘·等地赴東北之華工自四月十五日至十九日止、五日間共有三萬五千五百九十三名、日輸共同丸·英輸沙科號、連日載華工、赴東北者亦共達一千二百餘名、（二十日專電） 
[蔣派晏道剛　視察黔西一帶]  
　　貴陽　蔣委員長以貴州西北各縣、殘匪已經肅淸、善後急待進行、特派委員長行轅侍從參謀主任晏道剛氏、赴黔西大定畢節一帶、視察指導、（廿日中央社電） 
[閩贛邊境　殘匪肅清在卽　閩東匪首馮品泰失踪]  
　　（福州）宋希濂師於汀北膝嶺洪門嶺諸役、斃匪百餘、俘數十、偽四都游擊隊全部解决、龍匪騰雲所屬各大隊、亦經陶師擊滅、現汀瑞會武邊境餘匪無幾、肅淸在卽、（二十日專電） 
　　（福州）閩東匪首馮品泰失踪、殘部由偽政委葉嵐率領、竄匿福安屬蛇頭劉英股匪集壽甯上標、已由新十師指揮保安團陳佩玉等部、分別截擊、省亦派海購警艦往封鎖水面、俾早根除、（二十日專電） 
　　（漢口）行營據毛炳文十七日電稱、陶師劉團、連日在背塘一帶、搜剿俘偽中委謝炳煌以下百七十餘名、獲步馬槍六十餘枝、又唐團連日在人村一帶、搜剿俘偽瑞金新江游擊隊隊長邱保蛻、偽省府主席劉吉標、贛南殘餘匪衆、卽將澈底肅淸、（二十日中央社電） 
[匪首林彪炸斃]  
　　（漢口）貴陽電稱、朱毛殘部往返通竄、狼狽不堪、匪首朱德確於三日在札佐猪頭山被擊斃、茲悉匪首林彪、亦在遵義被炸死、（二十日中央社電） 
[王繼宗　匪股嘯聚益多]  
　　（天津）遵化北片山峪、設神台駐馬寨一帶、王繼宗匪股嘯聚益多、與官兵對抗不退、周毓英部保安第三總隊派出一中隊、携機關槍六挺、往協勦、遵化民團亦增調一部往援、（二十日專電） 
[金堤動工培修　長垣城外擬廣植柳樹]  
　　（天津）冀南金堤二十日動工培修、黃河水利委員會來電、通知冀省府、此次規定培修、係自淸河頭以東、至濮陽縣境高堤口地方、共長六十里在全金堤中爲最低薄一段、擬培修高約丈許寬約五尺、分二段辦理、自淸河頭柳屯、至何寨爲一段、自何寨迄濮陽爲一段、（二十日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿民廳委員葉振民電省、擬在長垣城外及太行堤、植柳樹萬三千株、以便水大時護堤、及遇險工時砍伐作壩用、（二十日專電） 
　　（開封）省振會二十日請孔祥榕將堵口餘欵、撥給滑縣封邱災民、作購牛下種用、（二十日專電） 
　　（開封）劉峙以封邱滑縣水退、災民播種需欵、十九日電請蔣指定銀行貸給洋念萬元、（二十日專電） 
[經委會　裁併水利機關]  
　　（南京）經委會整理全國水利機關就緒、撤消歸併各水利機關、（一）內政部湘鄂湖江水文總站、飭併入揚子江水利會、（二）永定河工欵保管會已撤消、（三）永定河河務局交由河北省辦理、（四）內政部太湖流域水利委員會、將事務併入揚子江水利會辦理、（五）整理海河善後工程處、原辦工程已告一段落撤消結束、（二十日專電） 
[國府委員會議]  
　　（南京）國府二十日晨九時、開第十四次委員會議、出席林主席·葉楚傖·黃復生·馬超俊·王正廷·陳立夫·柏文蔚等、列席魏懷·呂超·陳其采等、討論通過例案多件、報告事項、共計三百餘件、至十時許始散會、（二十日中央社電） 
[行營修正　禁烟禁毒章則　令頒各省市切實遵行]  
　　（漢口）行營爲厲行禁烟禁毒、特將上年南昌行營所頒訂之各項章則、分別修正、令頒全國各省市切實遵行、原令略云、茲將上年南昌行營頒訂之厲行戒烟取締吸戶章程、厲行查禁麻醉毒品、取締土膏行店章程、嚴禁腹地省份種烟、取締採辦邊省產土章程、派員查禁各省種烟辦法、查禁種烟注意事項、由本行營分別修正公佈施行、除分令外、合亟檢發前項章程辦法、令仰該省政府、卽便遵照、附件計五種詞長從略、（廿日中央社電） 
[各省公路統計]  
　　（南京）經委會公路統計、本年三月底止豫鄂皖贛蘇浙湘閩八省及西北全部聯絡公路、共長二萬九千二百十五公里、可通車之路綫、爲一萬八千四百十七公里、內幹路一萬一千二百六十五公里、支路七千一百五十二公里、已典工之路綫、爲四千三百三十七公里、內幹路二千零七十四公里、支路二千二百六十三公里、（二十日專電） 
[中央暫難　補助新省財政]  
　　（南京）新省府主席李榕邊防督辦盛世才、以該省金融困難、軍費拮据、前請中央補助、或由中央派員赴新、設立匯兌機關、以資調濟、行政院交財部審議、以中央財政、目前仍在困難時期、無力援救、一俟中央財政稍有起色、再行設法補助、（二十日專電） 
[廢除刑法令　將提政會討論]  
　　（南京）新刑法刑訴法經府令明定七月一日施行後、立法院刑法委員會、卽根據中央統一刑法意旨、將現行刑事特別法令之應廢除者、列舉呈報孫科、轉呈中央核示、同時各地律師公會、亦呈司法院、轉呈中央、在新刑法施行時明令廢除刑事特別法令、幷經該院院會决議、轉送中政會、現聞立法·司法兩院、以對本案意見相同、將由孫居聯名提請中政會討論、（二十日中央社電） 
[蕭佛成抵暹羅]  
　　（香港）蕭佛成電告、十九抵暹、（二十日專電） 
[七旬父母及四旬子　因貧投河獲救]  
　　（天津）二十日白河發現一雙七旬老夫婦及四旬子一家三口、因貧投河事、經船戶救活、老翁曾充張作霖家西席、九一八事變發生、子失業、在津教讀、廢年關爆竹將耳震聾、近無力謀生、遂父子夫妻投河、經公安局喚去、允予救濟始去、（二十日專電） 
[安東縣九連城大火]  
　　（北平）關外訊、遼甯省安東縣九連城、於本月十六日下午三時半、全城大火雜貨館喬澤祥起火、共延燒二百三十餘家、至次日上午始熄、九連城爲日俄戰爭時古戰塲、形勢險要、其地潛伏義軍甚衆、此次燒有日軍火藥庫一所、又本月十六日下午、安東大火之同時、東豐縣亦發生大火、被燒者五百三十二戶、燒死僞警二十一名、（二十日專電） 
[津東風雹成災]  
　　（天津）津東狂風大起、一週未息、電報電話綫多為吹折、長城綫遷遵縣北鄙、十七復降雹、各縣禾稼均為風毀、豐潤樂亭兩縣受災尤重、（二十日專電） 
[滹沱河各支渠已騐收]  
　　（天津）滹沱河灌溉工程各支渠挖修畢、工程委員會十十日開會議决、派建廳長胡源匯·省委查耀·華北水利會委員李書田往騐收、（二十日專電） 
[津毒犯已誅十四名]  
　　（天津）冀省自奉行嚴禁烈性毒品暫行條例以來、經判决執行死刑者、計販毒犯五名、運毒犯二名、以毒品栽賊誣陷他人犯五名、爲人打嗎啡針犯二名、其經判决尚未執行者、及處無期徒刑者、據聞數頗驚人、（二十日中央社電） 
[胡源匯　出發視察南運河道]  
　　（天津）建應長胡源匯、二十日出發赴連城、視察南運河道、將興工疏濬、（二十日專電） 
　　（天津）建廳長胡源匯二十日晨離津、偕南運河局長江衍坤、赴該河視察春工、定二十一日返律、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
時評 
[國際貨幣戰爭與我國] [  立]  
　　近數年來。列强以膨脹通貨為恢復緊榮之方法。致釀成日趨激化之國際貨幣戰爭。貨幣戰爭之方式。層出不窮。愈演愈奇。其較普遍而習見者為放棄金本位。减低貨幣成色。收買黃金。白銀。與他國貨幣等等。此種種方法。均足使自國貨幣之對外匯價跌落。而其目的則在使輸入之外貨價格騰貴。銷售不易。以防北其資金之外流。同時使本國之輸出品價格低落。利於推銷。以吸收國外之資金。質言之。卽奪取海外市塲。以期緩和其國內之經濟恐慌。而謀繁榮之恢復也。 
　　貨幣戰爭之目的如此。故就列强與生產落後國家之關係上言。在貨幣戰爭之過程中。則為前者榨取後者之購買力。並摧殘其幼稚之生產率。使其在經濟上成為前者之附庸。我國為生產落後國家。故我民族工業受此國際貨幣戰爭之禍害甚大。就重工業言。我國之重工業尙在幼稚時期。經此打擊。不獨不易發展。且日趨蕭瑟。就輕工業言。我國新興之火柴。捲姻。橡膠等業。則相率减工。甚致有不能維持者。卽佔民族資本大部份之棉舫業與繅絲業。近亦一再减產。停工。極為困難。至於貨幣戰爭中之收買白銀方式。則更使我國之白銀大量外流。致市面上籌碼缺乏。信用收縮。金融業者對民族工業之投資。不得不極度審愼。而其放欵利息之增高。更足使工業品成本增加。不易推廣。足見我國各界直接間接蒙受國際貨幣戰爭之影饗。殊非淺尠。 
　　然民族工業為國民經濟命脈之所繫。而民族工業之盛衰。實卽整個國民經濟之盛衰。國人有鑒於此。乃羣籌救濟。救濟之道。自在國人盡量服用國貨。與金融界之放欵工商。關於提倡國貨自須由政府與人民通力合作。始易見效而。政府所宜注意者則為關稅政策之運用。蓋如能對於國貨中有可代替之外國商品。增其稅率。則國貨廠商。自必受益不淺。對於輸出方面。苟予積極之獎勵。如資助輸出商與航運業。减低或免除出口稅。並指導工商改良生產技術。則我國國際貿易。或亦不難推廣。至於人民。則消費者之應為生產者之後盾。以利國貨在國內市塲之推銷。亦屬重要。自不待言。關於放欵工商。自屬金融界應盡之責任。今財政部已明令金融界放欵救濟工商業。並確定放欵之對象為製造國貨之工廠。販賣國貨之商店。及運輸國貨出口者。是政府對於獎勵輸出及貸欵工商。已在進行。是以此後國人誠能盡量服用國貨。政府如再運用關稅政策。限制輸入。則我國所蒙國際貨幣戰爭之惡劣影響。當可逐漸减少矣。 
[德向十四國提照會　反對國聯决議　措辭簡捷留再提照會餘地　英人視為「爆竹而非炸彈」]  
　　（柏林）德國政府頃已向出席國聯會行政院之各國政府、送出書面照會、對於行政院四月十七日所通過反對德國違約重整軍備之决議案、提出抗議、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國對於國聯决議案之抗議書已於今日十二時五十五分提交外部、並向國聯行政院之十四國同時提出、其措辭與外間預測者大相懸殊、政府中人稱、此「非炸彈也、實一爆竹耳、」照會內容僅係一種反對國聯决議之面捷了當抗議書、措辭雖屬强硬、但有節制、並留將來再提詳細照會之餘地、此項照會並非專對英、或專對任何一國、僅以國聯行政院之决議為其攻擊點、且並不指明任何一國單獨負其責任、此項照會係於下午六時在柏林公布、先是、德政府當局官稱、抗議書已向西歐主要各國提出、德照會提出後卽盛傳一未證實之消息、謂希特勒將邀法外長於最近期內一遊柏林、又據羅馬電、德大使馮哈施爾已親自將德政府抗議書向意外部提出、（二十日國民電） 
　　（巴黎）德國駐法大使柯斯德、頃已以書面照會遞交法國外交部、對於四月十七日國聯會行政院所通過之决議案、提出抗議、（廿日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）德國駐意大使哈塞爾、頃向意國出席國聯會代表阿樂亞西、送遞書面照會、對於四月十七日出席國聯會行政院各國投票通過之决議案、加以否認、謂德國認為此項舉動、乃係對於德國所加之一種差別待遇、德國不認其為正當行動、故萬難承認、至對於行政院决議案內所提及之各項問題、德國不久卽當宣佈其所抱觀點云、（二十日哈瓦斯電） 
[希特勒生辰　檢閱勁旅耀武　同時公布對國聯抗議書]  
　　（柏林）希特勒元首今日四十六歲生辰、上午十一時四十分親自檢閱國軍榮譽衛隊、總理府前大廣塲人山人海、年來所罕見、精勁隊伍步伐整齊、行過元首時羣衆歡聲雷動、（二十日國民電） 
　　（柏林）今日為希特勒元首四十六歲壽辰、舉行閱兵典禮、由宣傳部長郭培爾發表演說、讚頌希特勒、演詞以無綫電播送、亞菲美洲等處、均可聞及、演詞中涉及去年六月三十日淸黨運動、謂「元首不得不於流血中洗刷叛變及悖逆、云、郭培爾復頌讀希特勒、謂其工作能力之强大、知識之淵博、待人接物之簡樸、均非常人所及云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）本日係希特勒元首四十六歲誕辰、全國舉行慶祝、各公共機關均懸掛國旗、各報登載元首巨幅照相、並載讚美之詞、稱揚其人格之偉大、與政治才能之高超、各地防軍皆由該管長官訓話、幷將三月十六日政府决定重整軍備之重大意義、重加申述、公務員聯合會、釀資一百萬馬克、獻呈元首、以為「德國人民體育訓練」之用、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨衝鋒隊值希特勒總理誕辰、特獻驅逐機一隊、連戰鬥機二十八架、以作壽禮云、（二十日哈瓦斯） 
　　（柏林）全國今日慶祝德元首希特勒四十六歲生辰、各大城鎭均有集隊游行、居宅多懸旗幟、電車與公共汽車均懸國社黨黨徽、英皇亦來電祝嘏、（二十日路透社電） 
　　（柏林）明日為希特勒元首四十六歲壽辰、今夕得悉希氏對於歐洲時局之態度已轉趨溫和、聞希氏現正與其親信草擬之答覆國聯文書、內容不致妨礙將來之和平談判、昨今兩日之消息、大相懸殊、昨日盛傳希氏正草擬一簡單而驚人之聲明、歐洲各國聞之頗感不安、並聞德國之答覆將於希特勒生辰公佈、內容縷陳德國之地位、而對於國聯懲戒之舉、或將略有怨詞、又聞最近國聯開會時德國曾非正式向法意兩國提擬若千問題、以備下月中多瑙河會議時討論、觀察者稱、此足證德國現願參加未來談判、以維護和平云、（二十日國民電） 
[法俄談判頓挫　李維諾夫巴特之行作罷]  
　　（日內瓦）蘇聯外交委員李維諾夫頃偕僚屬數人乘汽車由此間啟程、未知何往、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）蘇聯外交委員李維諾夫原定今日來此、與法國當局繼續磋商互助條約、現因要公逕返本國、故法京之行已作罷論、目前互助條約由外長賴伐爾及蘇聯大使波丹金繼續談判、一俟吿成、將由賴波二人先在巴黎舉行草簽、待賴氏下月初赴俄時、在莫斯科正式簽字、按關於互助條約之基礎各點、法俄兩國業已同意、現所磋商者係屬雙方所能接受之一種方式、蓋務求其詞旨明確、而毫無模稜兩可之處、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）蘇俄外委李維諾夫原凝由日內瓦來巴黎、茲忽作罷、遄返莫斯科、致法俄互助協約發生頓挫、此問各報以為此項頓挫似非恒久性、衆意法俄兩國所以遲遲未印妥協者、乃因法國欲將該協約在國聯機構內成立、且不妨礙法國在洛迦諾公約下之義務、但蘇俄政府則欲互助恊約為自動的之故、現信雙方意見之參差必能設法消釋、法外長賴伐爾赴莫斯科時必可簽定該約（二十日路透社電） 
　　（巴黎）蘇聯外交委員李維諾夫、由日內瓦逕返莫斯科之舉、經各報加以解釋、以為法俄互助公約尙未整理就緒、法國對於互助制度機械式之絕對運用非所樂聞、而欲在國聯會盟約範圍之內制成明切條文、此又非蘇俄所滿足、但互助公約簽字之期近在眉睫、則為全體報紙所意料之事、小巴黎人報謂、「法國因受羅卡諾公約之約束、關於互助公約所可接受之義務、自以羅卡諾公約為歸宿、蘇俄乃欲求立一種互助制度、俾在國聯會盟約羅卡諾公約範圍之外、較能運用自由、關於此層、雙方現正積極談判」、巴黎迴聲報謂「吾人相信法國政府、終當放棄修正案、非然者、小協約各國土耳其與希臘、均將與法國疏遠、卽意法兩國相接近及多瑙河公約、亦且為所波及、則以各該國均欲預先成立法俄互助公約、始允簽訂多瑙河公約故也」、事業報謂、俄國不至讓步、但互助公約前途仍可樂觀、「以理而論、法國勢必讓步、而公約在巴黎草簽後、當於五月初賴伐爾外長聘俄之際、正式簽訂」、新時代報謂、「法俄互助公約、必於五月一日以前簽訂、此固法國之利、抑亦和平之福也」、共產黨機關報人道報及右派白日報、則謂法俄兩國談判、係因法國境內共產主義宣傳問題而發生困難云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法俄兩國外交家及軍事家今日埋頭協議法俄保安公約之細則、歷數小時之久、聞法外長賴伐爾及蘇俄外交委員長李維諾夫將於明日舉行草簽、此項條約、以國聯盟約第十五·十六及十七倏為根據、規定初步以經濟財政制裁第二步以軍力制裁、懲戒侵略國、觀察者稱、法俄兩國所以急欲完成此約者、蓋欲在希特勒答覆國聯以前先發制人耳、希特勒與其親信正在慕尼黑草擬答覆、賴伐爾今日出席內閣會議、報吿斯特萊薩及國聯會議經過、聞內閣對於賴氏所獲之勝利、嘉獎備至、（二十日國民電） 
[英國外交政策　艾登發宣言辯護]  
　　（倫敦）掌璽大臣艾登、因其所屬選舉區內自由黨團體反對政府所發表之國防白皮書、將於本日發表宣言、加以答辯、略謂「就目前世界情勢、吾人倘欲單方面縮减軍備、則英國對於維持和平之聲勢、必大為削弱、政府對於此層、認為决無疑義、至於英國外交政策、仍當本國際合作之精神、繼續不輟、英國始終願望對於集體安全盡一臂之力、英國國防經費雖有增加、但絕對限於環境之所必需、政府對於國聯會之態度、並未有所變更、蓋此為英國外交始終不變之根據、此外英國當仍謀造成歐洲之均勢、主張應使德國重返國聯會及軍縮會議目前時局雖令人大為失望、「然凡愛好和平之士、當協助政府、合力以圖挽救、目前多數國家、咸視預防措置、有裨和平、而無何種威脅性、英國如不採取此種預防措置、則政府殊不能負此重大之責任」云、（二十日哈瓦斯電） 
[奧副總理　會晤墨索里尼　奧軍將增至八萬人]  
　　（維馬）奧副總理史太亨堡今日與意相墨索里尼作簡短會議後、宣稱、將向下月中舉行之羅馬會議要求增加奧軍至八萬人、現在奧國軍力受聖日耳曼條約之限制、僅有三萬人且均係長期軍役之士卒、茲傳奧國特要求恢復軍備、英法意已表示將承認奧國施行徵兵制、及陸軍人數增加一倍、今則行徵兵制之說已經否認、（二十日國民電） 
　　（巴黎）據晨報羅馬電、奧副總理史泰亨堡親王與首相墨索里尼協商多瑙河會議及奧國恢復軍備問題、史氏以半軍事團體首領之資格對墨氏提出詳細計畫、建議奧國逐步增軍、而不應施行徵兵制、以免不良份子混入軍隊、故主張先以義勇軍制漸次成立新軍云、（廿日國民電） 
[法海軍　延長軍役期限]  
　　（巴黎）官方宣稱、法國海軍軍役本為兩年、茲將延長六個月、藉俟新兵補充、若是則目下在伍者之軍役將於明年四月一日期滿、延長軍役期限原因則與陸軍同、（十九日國民電） 
[德波邦交暗影]  
　　（莫斯科）眞理報有文題名「波德友誼」其言曰「從表面觀察此等友伴、友誼良佳、而波蘭外長貝克上校在日內瓦之演說、恰能替代德外長牛賴特之演說、雖然、最近期內波德友誼時受嚴重之試騐、如但澤投票、戈林戈培爾及黑斯等之聲明、以及對於波蘭人執行野蠻之死刑等等、凡此均已激怒波蘭引起不良之印象、此等「友人」間之糾紛正日甚一日、波蘭報紙長篇累牘、評載但澤最近逮捕洛蘭人民、及德國虐殺波人消息、同時德國防隊復在德波邊界舉行檢閱、凡此均為波德友誼之暗影」云、（十九日塔斯社電） 
[地下汽車道　溝通法意交通　長十二啟羅米達]  
　　（巴黎）衆院公共工程委員會業已通過建築蒙特柏蘭克之汽車地道、溝通法意兩國之地下交通、該隧道約長十二啟羅米達、其經費為二萬萬佛郎、由法意分担、頃已請政府與意政府接洽、（二十日國民電） 
[希臘籌備邊防]  
　　雅典　陸軍部現方研究防衛邊境之計畫、外國傳說政府業已决定以三百萬鎊之欵、建造防禦工事、據雅典通訊社聲明此訊不確、蓋以國防計畫、尙未確實决定實施故也、「十九日哈瓦斯電） 
[德停付息金　美提強硬抗議]  
　　（華盛頓）今日此間宣布、美國已同德國停付道威斯債券半年利息提出强硬抗議、國務總理赫爾宣稱、美國駐德大使道特已向德國外部提出照會、促德外長注意欠美債務之利息、二百萬美元已於四月十五日到期、德國並未向美交解此欵、僅稱將以馬克記賬償付此數、此項馬克僅可用以購買德貨、又此項馬克折合外國貨幣時、損失頗巨、道特大使提出之抗議稱、德國此舉實歧視美國持券人、若與英法等國持券人所獲之待遇比較、則此項歧視更為顯著云、（十九日國民電） 
[保加利亞　外交家組新閣　國中嚴密防範騷亂]  
　　蘇菲亞　保加利亞王已任前外交家杜奇夫為首相、保王與各政黨領袖及陸軍要員會商後、始於今日下此任命、現信曾討論暫施軍治事、此次政潮、乃由逮捕首相二人及國中有名政治家數人促起、現正考慮開釋此二人一面正在嚴密戒備、以防發生騷亂、（十九日路透電） 
　　蘇菲亞　前內閣軍人閣員本日舉行長時間會議、事後聯袂往謁國王鮑利斯、但國王未令彼等組織內閣、而另派著名政論家曾在外交界服務之陶舍夫試組新閣、一般人相信國王因外交上關係、故不欲新內閣具有純粹軍人內閣之形式云、大抵陶舍夫內閣重要閣員、將係（一）外交部長古賽伐諾夫、（二）財政部長加那齊斯基、（三）司法部長第戈夫、（四）陸軍部長士拉德夫將軍、士拉德夫係前內閣總理、連渠在內、新閣共有高級軍官三人、至於第戈夫則原係前內閣司法部長、此次閣潮爆發、卽因渠與其他閣員二人辭職之故、（十九日合瓦斯電） 
　　蘇菲亞　著名政論家陶舍夫、雖奉有全權組閣之命令、但已遭遇若干困難、緣前司法部長第戈夫、要求立將前總理臧戈夫釋放、以為入閣條件、而前總理士拉德夫將軍、原擬調任陸軍部長、現不加入新閣、陸軍部長一席、因而改由拉德夫將軍擔任、但新閣組成之後、無論人選若何、均可獲得國王鮑利斯之贊同、一般人以為此次內閣改組、新總理人選、完全出自國王意志、絕未受有牽掣、實合乎憲法精神、若干方面並以為新政府係恢復議會政治之第一步、軍人方面、定必表示贊同、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美海軍飛機　再飛阿拉斯加]  
　　（華盛頓）美國政府重視阿拉斯加之軍事價值、决定本年內又派海軍飛機隊前往演習、海軍當局十九日發表其計劃、謂哨戒飛機十二架將由聖迪哥空軍根據地司令官約翰孫少將指揮出發、航空特務艦三艘亦出動、該飛機隊今夏駐阿拉斯加、然後飛至檀香山、（十九日日聯電） 
[日鐵製品　由入超變出超　軍事工業發達之結果]  
　　（東京）日本軍事工業發達以來、從來由國外輸入之鐵鋼製品大見减少、卽據當局調查，去年進口數一億一千八十九萬八千元、出口數一億二千五百五十二萬三千元、相抵出超一千四百六十二萬五千元、將來製鐵界更有發達希望、（二十日日聯電） 
[日本空軍　新設三大聯隊　并設少年航兵及技術學校]  
　　（東京）日陸軍省之航空四年計劃、其初步預算四千八百三十餘萬元、已通過國會、按四月中分別進行、今年中要實行之計劃如左、 
　　（一）新設航空學校、日空軍决增三聯隊、因此需要航空人材甚衆、故陸軍决擴張所澤飛行學校、對航空科尉官施操縱及學術、並對航空科下士現役兵施以飛行機操縱術、除擴大現有之航空學校以外、新設陸軍航空技術學校及陸軍少年航空學校、（二）新設朝鮮台灣兩航空聯隊、日陸軍决在日本之中部地方、北朝鮮及台灣北部各新設航空聯隊一隊、計增三聯隊、均開始勘查新舫空之隊剖地點、（二十日華聯電） 
[荷印抵制日貨　菲律濱將陰日布進口]  
　　大阪　據日商得巴城情報、荷印政策自今日起、擴大制限棉製品之進口、其目的全在阻碍日貨之銷售、日貨將再受巨大損失云云、（二十日華聯電） 
　　大阪　據日商息、菲律濱政府、爲抵制日本棉製品之進口、將於七月之議會、提出阻碍之具體方案、勢必通過、爾後日布將受巨創云、（二十日華聯電） 
[俄使訪日外相]  
　　（東京）蘇俄駐日大使優烈尼夫十九日下午訪問廣田外相、通告日內偕俄大使館員數人旅行關西方面、調查代中東路付欵買入之貨物種類、並與外相商議在大阪神戶名古屋各地從事調查之各項條件、後俄使說明歐洲一般政局、及世問所傳日俄協定問題、外相通知日政府關於日俄漁業協定改修意見內容、（二十日日聯電） 
[米美爾問題]  
　　立陶宛京城　米美爾公約簽字國英法日意代表、昨日向立陶宛政府提出交涉、促其尊重米美爾區域自治制度、按自該地國社黨員判處死刑後、各該簽字國曾於上月向立國政府提出照會、謂米美爾區域現任行政長官、未能獲得該地自治議會之信任、實屬違背米美爾自治制度之原則、應謂立國政府予以注意、嗣由立陶宛答復、以一切責任諉於某國、（指德國）並謂英法日意四國若仍堅持原來觀點、則將以此項爭執提交國聯會行政院或海牙國際常設法庭處理云、（二十日哈瓦斯電） 
[東京發生地震人心惶惶　市民以為大地震之前兆]  
　　（東京）十九日未曉東京一帶發生地震、震動力相當强力、然無被害、本年地震已經發生十九次、達去年之兩倍、市民以爲大地震之前兆、人心惶惶、（二十日日聯電） 
　　（倫敦）本日午後四時餘、西勃隆維區氣象台紀錄猛烈地震歷時兩小時左右、震源地離英京二千英里、據氣象台主任估計、其他或係小亞細亞、或係北極巴芬灣、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨日午後西勃隆維區天文台、紀錄猛烈地震、推測震源地或係小亞細亞、或係北極巴芬灣、本日該天文台復得新紀錄、由此推測震源地、似確在小亞細亞云、（二十日哈瓦斯） 
　　巴塞爾　倫敦及巴黎所報告之大地震、此間天文臺亦有紀錄、其地點似摩洛哥與阿爾基斯交界處云、（二十日國民電） 
　　（巴黎）據天文臺報告、昨日離比斯康及馬賽二千啟羅公尺處發生激烈地震、兩處居民均感覺此項震動云、（二十日國民電） 
　　伊蘭京城　北伊蘭·奧答孟馬·尚特蘭諸省、發生地震頗烈、受傷多人、損失甚鉅、（二十日哈瓦斯電） 
　　布拉哈　此間天文台紀錄地震四次、第一次甚爲猛烈、地震儀上之針、移動至八公分之多云、（二十日哈瓦斯電） 
[日淺間山爆發　憤出拳形大之石頭]  
　　（東京）著名避暑地輕井澤附近之淺間火山、於今日下午四時二十三分爆發、憤出拳形之大石頭、輕井澤亦見灰粉降落如雪、人畜之死傷未詳云、（廿日華聯電） 
　　（東京）著名羣馬縣淺間火山、寂靜已三年之久、今日午後四時二十分忽又轟發、爲勢甚烈、四周之地皆覺震動、附近森林曾爲溶液燒着、幸歷二十分復歸寂靜、迄今未聞有所死傷、（二十日路透電） 
[國際女權大會　禁止販賣婦女及多妻　不得有東方西方分別]  
　　伊斯丹埠　國際女權運動大會頃在此間開會、通過决議案、規定對於禁止飯賣白人婦女及禁止一夫多妻制、不得有東方與西方之分別、關於婦女之待遇、不得因其國籍與宗敎而有所歧視云、（十九日哈瓦斯電） 
[羅斯福　組內閣特委會]  
　　（華盛頓）羅總統今日已組織內閣特殊委員會、由農工商三部長担任研究美國棉業現狀、及其將來辦法之緊急問題、羅總統諭令該委員會調查下述各點、（一）手續捐與現狀之關係、及有無征收此捐效率更大而與棉業無所騷擾之其他辦法、（二）手續捐之征收、是否在棉業最近將來之狀况上有不利之影響、（三）原棉之現有價格、及其在消費上所可有之影響、羅總統又諭令該委員會對於國外貿易之可能性加以分析、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）衆院今日通過社會安全案、規定全國失業保險與衰年恩給金之辦法、此案係政府所發動、估計第一年經費需一萬萬元、以後每年約二萬萬元、（十九日路透電） 
[英增大荳進口稅反響]  
　　（倫敦）一九三五三六年度預算案、對于中國東三省輸入大荳增加進口稅率之後、財政新聞報加以激烈批評、略謂「大荳之爲物、用途甚廣、例如換製麵包、提練人造乳油、調製醬油、喂養畜類、其用途不下百餘種之多、英國幷不出產此物、雖有若干地方從事種植、苟非政府予以津貼、則其數額實微乎其微、至於帝國各屬、亦不出產此物、其大宗來源、厥爲東三省一隅、政府茲增加進口稅、其唯一可據之理由、端在大荳可與帝國所產若干種植物油子相競爭、抑知東三省輸出荳油荳餅爲數非多數、要之政府此舉、係欲排斥他國原料、而獎勵帝國所產另一原料以代之、此蓋財相張伯倫所不可直率承認者也」云、（二十日哈瓦斯電） 
[美衆院通過　失業及養老案]  
　　（華盛頓）衆議院頃以三百七十二票對三十三票、通過政府所提失業及養老保險法案、此項法案、在原則上准許各州在聯邦政府監督之下、自行設立工人養老及失業保險制度、但各州能不設立養老及保險制度、或所撥欵項不敷應用、則由中央徵收聯邦稅、以事救濟、此外本法案對於各州救濟孩童、產婦、疾病及工作災害各事、幷允撥給補助費、（十九日哈瓦斯電） 
[中美護照收費協定]  
　　（華盛頓）國務院頃宣稱、中美兩國、業已締結護照收費互惠協定、從前短期護照簽字、每張收費十美元、此後則改爲二美元半、或繳納價格相等之華幣亦可、（十九日哈瓦斯電） 
[黃柏樵　在捷京考察鐵路事業]  
　　捷京　京滬滬杭甬兩路管理局局長黃伯樵博士、續在此間考察鐵路事業、中國使館昨晚設宴歡迎黃氏、並邀請捷克政府高級官員、及實業界領袖多人作陪、席間由代辦梁龍致詞、歡迎黃氏、並希望中捷兩國經濟合作、能作進一步之發展、（十八日中央社電） 
[瑞典代辦請假返國]  
　　（南京）外交界息、駐華瑞典代辦林規恩、請假八月、十六日離滬返國、已照知我外部、在假期內、由代理駐滬總領哈特蒙斯杜夫、暫行代辦使事、（二十日中央社電） 
[巴比塞近著　斯太林傳記]  
　　（巴黎）法國文豪巴比塞新著「斯太林傳記」問世、法國各報均特別記載、巴氏著此書已有年、彼對於此無產階級革命之領袖、描寫得有聲有色云、（十九日塔斯電） 
[國際商業電訊　四月二十日路透社特約商情電]  
　　倫敦各市塲、除匯市外、因復活節今日停市又紐約棉花與橡皮市塲亦各停市、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今日甚形淸淡、價格起落頗微、英美匯價、開盤爲四元八角四分八七五、較上次美英收盤低二五、第一小時內、續跌一八七五、而爲四元八角四分六八七五、午時價爲四元八角四分八一二五、四起一二五、此價至收盤、未見變動、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎五九、價格未動、一小時內、跌去三磅音、午時回至開盤價格、直至收盤此價仍無更動、 
　　小麥 
　　芝加哥　西部雖有見雨報告、然芝加哥麥市、今日開盤價格趨高、交易不惡、時值假期、國外需求减少、然芝加哥麥市並不疲弱也、溫尼佩格麥市、則甚呆滯、價格無甚變動、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今日開盤、價格較高、交易頗形活動、成交尚屬不少、因實業界第一季報告、多有盈餘、其前途氣象、較可樂觀也、鋼鐵汽車與煤油之股票價皆漲起、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三七·六二五　三八·〇〇　三八·三七五 
　　紐約煤氣　三·二五　三·七五　三·八七五 
　　杜邦顏料　九七·五〇　九七·〇〇　九八·三七五 
　　電廠股票　六·八七五　六·七五　六·七五 
　　通用汽車　三〇·〇〇　三〇·三七五　三一·三七五 
　　國際電話電報　七·三七五　七·三七五　七·七五 
　　魯和電影　三七·七五　三七·八七五　三八·二五 
　　孟高華百貨公司　二四·七五　二四·七五　二五·二五 
　　國民蒸汽廠　二七·三七五　二七·五〇　二七·七五 
　　紐約中央鐵路　一五·三七五　一五·六二五　一六·一二五 
　　紐遮賽油公司　四〇·七五　四〇·七五　四一·三七五 
　　美國鋼鐵　三一·七五　三一·八七五　三三·五〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　五月期芝加哥　一〇〇·一二四　一〇〇·七五　一〇一·一二五　------　一〇一·六二五 
　　七月期小麥　九九·三七五　一〇〇·一二五　一〇〇·三七五　一〇一·〇〇　一〇〇·八七五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八八·八七五　八八·七五　八九·三七五　八九·三七五 
　　五月期芝加哥雜糧　九〇·一二五　九〇·七五　九〇·八七五　九一·三七五　九一·三七五 
[劉鴻生呈請　免薪給公費未准]  
　　（南京）招商局總經理劉鴻生、兩次呈謂交部、免支薪給公費、交部批復云、該　收歸國營以來、賴該總經理應付有方、　安全渡過艱虞、雖大規模之建設、有待於來茲、而已往之事實、殊堪嘉尚、所支薪俸乃政府對公務員應有之報酬、公費尤爲辦公必需、所請停支一節、應母庸議、（二十日專電） 
[被敵擊散之回籍軍人　不認為脫離軍籍]  
　　（南京）司法院頃解釋、臨戰被敵擊散回籍之軍人、是否喪失軍人資格、疑義如下、臨陣被敵擊散回籍之軍人、不能認爲脫離軍籍、如有犯罪、仍應歸軍法審判、（二十日中央社電） 
[經委會　遵令恊測鄂北公路]  
　　（南京）蔣委員長電經委會、派測量隊協測鄂北公路工作、該會已遵令派隊、尅日赴鄂工作、（二十日中央社電） 
[南洋航綫暫難實現]  
　　（南京）新加坡僑商總會建議交部、調願招商局、增闢我國至南洋航綫一案、茲悉業經招商局核議、以局內原有航輪二十六艘、已不敷長江及沿海之用、新購之海元等海輪、亦不便遠洋航行、故南洋航綫事、目前困難殊多、暫難辦到、（二十日中央社電） 
[財部催報　郵局代售印花情形]  
　　（南京）財部令各省印花烟酒稅局、對所屬轄境內抽查郵局代售印花情形如何、從速具報、以便查核（二十日中央社電） 
[內部訴願會開始工作]  
　　（南京）內部訴願委員會刻已開始工作、接收各省人民訴願事件、依法處理、（二十日中央社電） 
[皮作瓊準備　出席國際森林會議]  
　　（南京）實部派往比國出席國際森林會議代表皮作瓊、定六月中出國、皮云、該會係關於學術上技術上之討論研究、與國際外交上不發生任何關係、我國擬將近來造林經過成績及現狀、提出報告、現正準備中、本人六月中出席會後、擬便道赴法國、考察森林事業、在歐約兩個月、卽返國、（二十日專電） 
[漢市公民代表　請發還徵用民地地價]  
　　（南京）漢口市公民代表王式如等呈行政院云、漢口市政府發建設公債四百萬元、原係以一部抵補徵用民地地價、該債發後、漢市府並不照案淸還、殊屬違背原則、請飭令查照原案、迅予發還、以昭大信、（二十日專電） 
[財部調查進口洋米]  
　　（南京）去歲迄今、糧食商行紛購洋米、截至三月二十五日止、滬商訂購洋米共八百餘萬包、價值一萬萬元弱、已進口者七百萬包、尚有百餘萬包、正陸續運輸中、自財部籌設全國糧食運銷局、任務爲購銷米殼、籌辦倉儲、調劑運輸、調查各省產銷數量、惟因購銷與籌辦倉儲及運輸三項、事先須有充分財力準備、而小規模舉辦、無濟於事、現已委托中央銀行、先辦調查部份、由中國交通等各地分行、一律予以協助、俟調查有眉目、再籌辦倉儲與調劑運輸兩項、最後方能議及購銷、總局將設滬、全國重要糧食產區口岸、分別設立分局或辦事處、（二十日專電） 
[贛各圍體代表　請補助保安團經費]  
　　（南京）贛各團體代表王明選等八人、二十日乘輪來京、將謁林主席·汪院長·孔部長、請照案補助該省保安團經費三百萬元、（二十日專電） 
[金水閘落成禮改期]  
　　（南京）金水閘落成禮、改定四月二十八日舉行、經委會派楊思廉。唐在賢等前往籌備、（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[監察使辦公處　組織與經費等問題]  
　　（南京）某監察使語記者、各使蒞京後、對監察使辦公處組織經費、及行政職權等問題、當作縝密研討、將來監使辦公處成立後、預料控案就近呈遞監使者甚多、處務必繁、而各使爲調查控案、必將長期奔走旅途、但此次核定各區、監使之預算有限、恐不敷應用、擬將此項實情請求救濟、又于右任擬定、各使須有黨部密切聯絡、俾利職權之行使、其聯絡方法、正在草擬中、（二十日中央社電） 
[首都輪渡添購小機車]  
　　（南京）津浦首都輸渡添購調車小機車一輛、由英運到、已交浦鎭機廠裝配、日內駛用、（二十日中央社電） 
[余井塘　在泰縣檢閱四區警察]  
　　（鎮江）余井塘二十日晨在泰縣檢閱四區公安員警、以江都成績最好、下午四時在民敎館講舉辦保甲意義、定二十一晨回省、（二十日專電） 
[蘇禁烟會開談話會]  
　　（鎮江）蘇省禁烟會二十日開談話會、（一）南通烟民工廠、注重舫織計劃、再付審查後、卽令開辦、鎭江亦擬設一所注重罐頭食品、（二）發行江蘇禁烟年刊、及禁烟通訊月刊、（三）禁烟電影劇本、先送陳主席核閱、再托中宣會審查評選、（二十日中央社電） 
[廿四年度　蘇省預算尚須縮减]  
　　（鎮江）蘇省二十四年度預算超過一千二百萬、經加以緊縮、仍絀八百餘萬、尚須縮减、俾收支適合、俟全部確定後、送主計處審核、（二十日中央社電） 
[偽組織定　安東為國際都市]  
　　（天津）偽組織定安東爲國際都市、預算以百八十萬元、建築全部工程、估用面積八百萬畝、較現在市區闢大五倍、本年七月開工、三年完成、（二十日專電） 
[張鴻烈　到利津視察口門]  
　　（濟南）今張鴻烈到利津、定二十一日視察黃河下游亂荆子口門與墾民、（二十日專電） 
[彰德查獲郵寄毒品]  
　　（開封）彰德專員公署查獲由津郵到毒品五種、計值數十萬元、（二十日專電） 
[財部奉蔣令　撥欵振濟陜南匪災]  
　　（西安）蔣委員長憫側陝南匪災、特飭財長孔祥熙、由中央銀行匯欵兩萬元辦賑、欵已匯到、邵力子當復電誌謝、甯　災重、决分配一萬元、餘賑南鄭·裏城·沔縣三縣、（二十日中央社電） 
[川康外交視察專員　吳澤湘到渝設處辦法]  
　　（重慶）中央新派川康外交視察專員吳澤湘到渝、設處辦事、將赴西康調查外交近况、（二十日專電） 
[川公務員審委會成立]  
　　（重慶）省府公務員資格審查委員會、十九日成立、推張表方·邵明叔·龍靈任執委、議决登記從寬、甄審須嚴、仿江西先例、以廣收愼選爲原則、（二十日中央社電） 
[川縣政訓練所將成立]  
　　（重慶）縣政人員訓練所應徵人員、不限牲別、行政人員入所訓練、以令調者爲限、該所將於下月中旬成立、期間三個月、（二十日中央社電） 
[川省厲行新運]  
　　（重慶）省新運會幹事會决議、卽舉行殺鼠滅蠅運動、行人改走道左、並函各縣市成立新運會、（二十日中央社電） 
[蔣電各省府　實行調選縣長訓練]  
　　（漢口）蔣委長爲謀推進地方政務、及農村建設事業、特電令各省府、實行調選縣長訓練、授以極切合需要之政治要點、俾期滿分發任用時、得以對症下藥、策劃進行、期收宏大效果、（二十日專電） 
[俘匪賴金彪傷重斃命]  
　　（漢口）竄擾閩東之匪首馮品泰·賴金彪等、迭經國軍痛勦、竄伏於茶洋嶺一帶、新編第十師師長史洪烈、因令所部前往搜勦、於本月某日、遇匪四百餘人、匪踞險頑抗、激戰澈夜、斃匪四五十人、傷倍之、偽師長賴金彪負傷、當塲被我軍擒獲、據該匪供稱、馮匪品泰受傷甚重、嗣賴匪於解往師部法辦途中、因腎部傷口流血過多、業已斃命、（二十日中央社電） 
[王澂瑩中止赴黔]  
　　（漢口）王澂瑩因多病不勝遠行、曾電蔣委員長、據情呈報、已蒙允准不赴黔、現在渝俟其隨員到時、同輪返漢、將仍任中國農民銀行常務理事、（二十日中央社電） 
[贛東收復區瘡痍未復]  
　　（南昌）中央社特派記者視察贛東收復區、十二日由南昌出發、二十日始返省、遍歷貴溪·弋陽·上饒·橫峯各收復縣區、橫峯爲方志敏老巢、贛閩浙皖邊區贛匪根據地、至今瘡痍滿目、縣城僅茅屋數橡、視察者足跡、以本社記者爲第一人、（二十口中央社電） 
[余籍傳督修湘黔公路]  
　　（長沙）余籍傳二十一日赴沅陵、督修湘黔公路、（二十日專電） 
[湘各區查鏟烟苗]  
　　（長沙）何健會同行營特派員、委陳必聞爲邵武湘鄉區、馬成麒爲新化·安化·甯鄉區、李宗溥爲新甯城步區、廖炳文爲零東祁區專員、查鏟烟苗、湘西二十六縣奉蔣令、本屆免鏟、共餘各縣分兩組　查、並嚴禁各軍團抽苗稅、（二十日專電） 
[閩省實施　烟民登記執照]  
　　（韶州）閩省實施烟民登記領照、述延卽拘送處烟院、强迫施戒並嚴懲、照費分二元·三元·四元·五元四等、分區發給、由區長負責辦理、無力烟民、准由富有烟民或土膏店代繳、（二十日專電） 
[閩省府　借欵辦理農貸合作社]  
　　（福州）省府向農民銀行借十萬元、辦建泰將連羅平六縣農貸合作社、已電該管專員縣長、會同農村救濟處人員、指揮組織、尅日放貸、（二十日專電） 
[駐夏日領自台南灣返厦]  
　　（厦門）出席滬日領會議之厦領塚本毅、粵總領河相、乘芝沙力返任、十八日過台謁台督、適地方長官會議、當轉達領事會議經過、十九抵厦、二十河相原輪赴粵、塚本談、對閩全省及厦門治安、使館及南京政府、均深切認識、剿匪及地方安甯、中央甚關心、關於改善現狀、中日當局均望協力進行、（二十日專電） 
[惠安鄉間發現鼠疫]  
　　（厦門）泉訉、惠安爺園後港鄉間、發生鼠疫、已死百餘人、（二十日專電） 
[謝家苛勘查安溪鐵礦]  
　　（厦門）實業部地質技師謝家榮抵厦後、於二十日晨赴安溪、勘查該縣鐵礦、稍逗留後、往永春德化永泰等縣、沿途調查地質、（二十日中央社電） 
[波蘭商展船離港來滬]  
　　（香港）波蘭商展船二十日離港赴滬、（二十日中央社電） 
[粵六榕寺花塔修竣]  
　　（香港）重修六榕寺花塔竣工、定五月十日揭幕、（二十日中央社電） 
[粵省銀行去年盈餘]  
　　（香港）粵省銀行去年獲利三十餘萬、惠州辦事處、定五月中成立、（二十日中央社電） 
[粵省府派員　考察全國政治經濟]  
　　（香港）粵省府派黎葛天等十一員考察全國政治經濟、定二十六日出發、（二十日專電） 
[蔡廷鍇擬赴廣州一行]  
　　（香港）蔡廷楷擬留港旬餘、赴省一行、（二十日專電） 
[西南民航公司招民股]  
　　（香港）西南民航公司决招民股、（二十日專電） 
[王均由蚌返徐]  
　　銅山　王均以蚌埠校閱事務已竣、二十晚專車由蚌返徐、（二十日專電） 
[宋子文夫人游南通]  
　　（南通）宋子文夫人張樂怡一行七人、二十日午乘文星艦來通、游狹山、晚回艦駛上游、（二十日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令楊宗禮·劉乃鑄·程資民·謝無圻·謝庶常·覃世科·李曾志·張熙民·張琪·白濡靑·呂汝驥·彭毓斌·孫長勝·孟憲吉·馬延守·陶振武·王文彥·方昉·陶慶海·方濟川·陳正誼·王榮燦·陳維斌·林拔萃·周植先·唐宇縱·李仲任·趙名璽·梁培璜·柴子尚任爲陸軍少將、此令、 
[張繼由陜返平　將籌欵修葺黃陵　陜禁烟成績尚佳]  
　　北平通信、國民黨中央委員兼西安陪都建設委員長張繼、於祭謁黃帝陵後、十七晚由西安抵平、記者十八晨往訪、叩詢此次舉行民族掃墓節經過及陝省最近情况、茲紀張之談片如下、「陝省入春以來、雨水調順、前後共降透雨十次、麥苗茂盛、欣欣向榮、今秋收成、可望豐登、中央此次舉行民族掃墓節、祭周陵·茂陵·及黃帝陵、其意義厥爲喚起民衆、追念我漢放祖宗、發揚我民族精神、西安距黃帝陵約有四百餘里、現已築造直達汽車路、明年春間舉行掃墓時、交通旣便利、參加者當更踴躍、黃帝廟位於高山上、山之高度、約在千二百公尺至三百公尺之間、廟因年代久遠、及該地居民、向亦忽於保護、故傾圯甚多、碎瓦頹垣、破壞不堪、現已着手籌欵、加以修葺、黃陵附近所有之松柏森林、一望無垠、極爲偉大、松柏均爲兩千年前之遺物、後人身入其境、益增緬壞先民創業艱辛之感、黃陵附近物產、極爲豐富、如羊毛·煤礦·等均多、但黃陵周圍之二十三縣、居民數目、約有百餘萬、地廣人稀、貨棄於地、不知開發、至爲可惜、兼之交通不便、故國人甚少注意及之、當局認爲有積極進行必要、其步驟已决定者、爲開拓地方與移民兩項、現正分別準備、稍假時日、當能見諸事實、陝省公路、經濟委員會竭力興建結果、現已完成者、約長二千餘里、西安至蘭州一段、五月一日卽可通車、西安至漢中段、長千餘里、不久亦可完成、陝北匪氛、從前猖獗原因、純係人口過少、匪可以隨處集合、且地形險要、匪卽據爲憑藉、人民又無自衛及抵抗能力、致使匪勢坐大、自北平軍分會參謀團抵陝督剿後、成績卓著、徐向前匪殘部已回竄川境、殘餘之股、業成强弩之末、肅淸可期、陝省府禁烟計劃、第一期開始實行後、結果頗令人滿意、禁種之區、農民去年改種棉花後、收穫約在三千餘萬元、故他處種烟之農民聞訊、今年多紛紛自動改種棉花、蓋獲利較種烟爲多、故從善如流、就現狀言、不僅可如限禁絕烟苗、而陝省農村經濟、亦可從茲昭蘇、日趨佳境也、建設陪都目的有二、（一）係表彰古蹟、同時陪都成立後、地方建設、亦將隨之進步、使西安成爲一處偉大的遊覽區、將來繁榮情况、可以推想、（二）西安爲古代帝王之都、地位極重要、陪都之建設、對開發西北問題、殊息息相關、國人應共同努力、以覘厥成」云云、聞張氏在平勾留數日、卽離平晋京、（十八日） 
[皖省　立煌縣之慘象　---父母餓斃其子割肉燒食---]  
　　安慶通信、皖省府近准第二十五路總指揮梁冠英函、以據前方調查所得、數月前、丁家埠附近餓斃之災民、曾被其子割肉而食、慘酷情形、不忍卒讀、且住址姓名、均甚詳確、當非虛妄、並附報告原文、囑詧覽等由、當以前經撥發立煌縣三次賑糧、共計二千八百石、又工賑賑糧八百石、惟該縣災情慘重、杯水車薪、實難有濟、特函請省災區籌賑會查核、迅予設法救濟、以拯孑遺、茲錄其報告原文如下、三月十七日發於丁家埠、（一）本月十五日下午、職赴丁家埠附近之彭家灣調查、聞難婦張張氏面稱、有曾家皈唐冲民婦王張氏、（現年四十一歲）其丈夫名五道、早已亡故、與二子乞食度日、復輾轉至南溪廖家瓦屋、遂暫住此處、陰曆正月中旬、時降大雪、無力乞食、該民婦遂餓斃於此處、其二子長名王定之、（年十二歲）次子王小二、（年九歲）因數日無粒米落肚、饑寒交迫、遂致神經錯亂、竟將其母之腿部、以刀割下、燒而食之、並據該張張氏聲稱、此被食之王張氏、係其胞姊、因聞其姊亡故、前往看視、曾親見其二甥割肉云、職聞言之後、不勝憐憫、遂查其二子下落、已乞食遠去、杳無踪跡矣、（二）本月十六日上午、職復查彭家灣一帶、見有吳子成者、係子母河龔家灣人、前在老毛洞保衛團田子晉部下當兵、據云去年舊歷十　月間、見有文元有者、（年四十餘歲）有二子、係第五區麥園附近之蔡家灣人、因災黎明遍地、乞食無門、遂致餓斃、其二子長名文有生、（年十二歲）次名文和生、（年八歲）因年齡幼稚、饑餓難忍、遂將其父尸上之肉、用菜刀割下、在火上燒食、余（吳子成自稱）與同隊兵士、因出外巡查、俱曾親見、後聞其二子亦均餓斃云、職岳維高呈、（三月十八日） 
[粵省商業統制　橡膠業火柴業相繼實施　財廳修正商業統制章程]  
　　廣州通信、粵省年來商業衰落、商店倒閉日多、據本年三月份調查、祇廣州市一隅、倒閉商號、計共三十九家、市商會爲治標計、愛有統制貿易計劃、此議一興、各行商受競爭之苦者、間有贊成、如橡膠業公會、近以同業開業者日多、旋起旋仆、結果兩敗俱傷、遂首先呈准官廳、實行統制橡膠業計劃、第一步限制生產、第二步平準貨價、及物質標準、專設限制理事會、主辦其事、每工廠派代表一人爲理事、業於日昨成立、其次火柴業、近亦實施統制、定本年四月一日起、由營業稅局停止發給新張火柴廠營業證、其停發日期、至民國二十七年十二月止、在此期間、祇准原日經已登記之火柴廠營業、其申報新開業領證者、一律制止、其他各行繼起請求統制者、有旅店業及航業、建設廳據呈後、定本月十五日、召集航商代表到廳、討論航業統制辦法、該辦法由航商起草、討論後、呈建廳審核、至旅店業亦因年來新設者觸目皆是、致供過於求、目下有减收房租至四折五折、以招徠旅客者、然亦難於維持、刻向建廳請求施行統制、其辦法擬倣照橡膠火柴兩業、先行限制新設、然後分等劃一全行房租、以圖挽救業務、 
　　至於市商會日前提出之統制商業章則、經呈交財政廳、財廳卽派出專員八人、將該統制商業案審查、幷於修正後批覆市商會、茲將統制商業章程附錄如下、（第一條）廣東省政府爲謀振興本省實業發展經濟起見、特將本省（市）商會及各行商改組幷統制之、（第二條）商會統屬本省（市）內各商行、（第三條）各行商以銷售共同一種或數種商品爲商行單位、凡省（市）內銷售該同一商品之商店、爲該行商會員、（第四條）各商行之組織如下、（一）省（市）內本商行會員選舉之代表六人至十人、（二）該商行銷售商品之生產者、（農或工商工林礦漁）選舉代表二人至四人、（三）政府指派該商品之技術專家一人、（四）全省經濟設計委員會指派之經濟專家一人、（五）該行商所屬之省（市）總商會選派代表一人、（第五條）省（市）總商會之組織如下、（一）省（市）區內每一商行各舉代表一人、其商業較大者、得舉一人至三人、（二）政府指派之技術專家一人、（三）全省經濟設計委員會指派之經濟專家一人、（第六條）各商行之職務如左、（一）調查統計該商行所售商品之生產額·銷售額·及生產費·運輸費·營業費、市價購買力、及與本行商業有關之一切事件、（二）研究及計劃本行商品之生產上·運輸上·營業上·管理上之合理化科學化、（三）同一商行各商之聯合及調解事件、（四）同一商行間之共通事件、（五）政府委辦事件、（第七條）省（市）總商會之職務如左、（一）關於本省（市）各商業之調查統計事件、（二）關於本省（市）各商業之研究設計事件、（三）關於本省（市）各商行之共同合作事件、（四）關於本省（市）之統制及指導、（第八條）各商行會之經費、由各行商議定、（第九條）省政府及經濟設計委員會指派之技術經濟專家、應按月將作成計劃報告省政府審核施行、（第十條）本簡章由省政府公佈施行、（四月十三日） 
[松江　第一段浚河開壩]  
　　本城市河第一段、自東門口至廣明橋止浚河工程、已於上月二十日報竣、轉報縣政府電候建設廳派員騐收、函電紛馳、始於日前廳委技土顧厚熙蒞松檢騐、縣府派技術科長徐模嘉陪往騐收、將勘騐各點、呈廳核示、已奉令准予開壩、縣府奉令後、即飭區公所轉行該段主任王韞石、召集壩工、於本日）二十）在縣委技術員楊履福監視之下、將各壩開啓、惟廣明橋壩、因借爲二段浚河之用、故暫保留、 
[天馬山警所被毀原因]  
　　天馬山公安第七分駐所、前日被江北工人搗毀一案、經何局長派偵探隊長楊士傑、率同特務班下鄉查辦、茲悉該所被辰山採石工人暴動搗毀、因辰山鎭上新開茶肆、內有採石工人聚賭、徐巡官得報、飭警往獲賭徒十名、各處罰金在案、各工人自恃人衆、懷恨於心、一唱百和、集衆行暴、致週番王某毆傷、所內物件、損失尚微、事後經楊隊長拘獲主犯兩各、即由採石工頭暫保、候傳到案、楊隊長據情查覆核奪、 
[蘇州　各業請減營業稅額]  
　　吳縣營業稅局、奉令辦理覆查賬冊、各業認爲不滿、紛請商會與局方交涉、迭經縣商會與郭局長接洽後、已議有通融辦法、而絲業·油酒荳餅·南貨·華洋布疋·等各業公會、特於昨日（二十）聯名呈請縣商會、請轉請稅局、以商業衰落、請减稅額、以輕稅額、並請組織營業稅評價委員會、縣商會對於以上兩事、决於今日（二十一）提交省商聯會執監聯席會議討諭云、 
[吳江　印花申報發還補正]  
　　本縣商會辦理舊印花稅票登記、商店申報登記、共計三百零五戶、現經財政部江蘇印花菸酒稅局批令、以各商店申請書、均未經復核委員加蓋圖章、內有一百三）十六戶、填寫　續、均屬不合、應即發還更正又不合登記者四十六戶、並應發還、取銷登記、補正申報書、限本月底以前、呈送來局、如逾限不送、即作無效、現縣商會已運照辦理、 
[無錫　社教機關總檢查]  
　　本邑縣敎育局、於前日舉行第三十三次局務會議、主席臧局長、議决要案如下、（一）編纂鄉土敎材、編纂委員、每課約稿費五元、印刷費二千五百元、每本預算五分、每期五萬本、印就後由局發行、（二）處理私塾、由各敎委根據私塾調查表、限五月十五日以前視導完竣、（三）全縣社敎機關總檢查、爲五月份中心工作、（四）本學抽抽考學生成績、由局長臨時指定學校年級科目派員舉行、 
[請調巡船稽查乾繭]  
　　蘇省繭業改進管理委員會駐錫辦事處主任蔡經德、以蠶汎將屆、關於防止乾繭偷漏運輸稽查事宜、亟應先事計劃、昨特具呈建設廳、請予令調水巡隊巡船七艘、以資應用、內五艘分駐本縣水路要道、兩艘由蘇州方面調用、常駐該縣、以便互相聯絡協助、 
[鎭江　九區災民貸種踴躍]  
　　邑屬西北鄉連遭荒歉、前經王柏齡馬縣長暨各善團代表、實地勘災、認災民無力購種、秋收又將失望、遂購種貸於貧苦業戶、九區申請貸種災民有四千三百餘戶、該區漏夜趕造淸冊、經縣府發給貸種證、連日赴揚領種者、日有千餘戶、 
[揚州　沙田官產卷宗併縣]  
　　江都縣政府因省府會議、决將全省沙田官產專局裁撤、併歸各該縣府辦理、昨（十八）已奉到省令、飭派妥員、接收關於江都縣境之沙田官產一切卷宗、特由馬縣長指派科員皮仲儀、赴鎭江沙田官產局、接洽接收事宜、 
[常熟　各商籲請　漏貼印花從寬處罰]  
　　本縣印花我、向例設局徵收、現已裁　撤、由縣政府兼辦、茲各商因縣府職員、查罰太苛、由縣商會呈請酌量通融、以恤商艱、其呈請大意、略謂以前印花稅局、辦理漏貼印花案件、必會同商會及公安局組織審理委員會、大都處理從輕、責令購買若干印花票了事、商民之漏貼印花、每因一時疏忽、决非貪圖小利、故意抗稅者可比、現在商業衰落、日甚一日、印花稅旣經歸縣辦理、在法理言、商界狃於向例、多不明照章處罰之嚴、在商情言、偶因疏忽、情屬可原、百業凋敝、於今已極、似應格外矜恤、遇有商民漏貼情事、概予格外從寬、以示寬大、而恤商艱云云、 
專載 
[調查甘肅輔幣之經過] [  朱鏡宙]  
　　（一）概說　甘肅交通不便、金融停滯、其在遜淸末造、市面所流通者、惟有銀兩制錢兩種、凡銀角銅元、皆不通行、民國三年、張廣建奉命督甘、隨携大宗銅元、自是甘省始有銅元之稱、本文雖以輔幣名篇、亦僅以銅元爲止、初僅通行於省垣、且以當十者爲止、每國幣一元、可換銅元約百枚左右（即一千文上下）蓋尚能維持其十進之價格也、然亦因此使外來銅幣、有與日俱增之勢、民國九年、陸洪濤繼任甘督、其時適值甘肅官銀號發生擠兌風潮、陸氏爲救濟市面、及應付餉精計、遂有鼓鑄銅元之舉、惜付託非人、銅質旣劣、鑄造方法、復極簡陋、時人名曰沙板銅元、雖以政府勢力、勉强推行、終因制錢價昂、專鑄當十、得不償失、乃復改鑄當二十者、藉以多獲純益、狡黠之徒、羨其利益優厚、模式易仿、遂競自設爐私鑄、以致價格一落千丈、蘭市遂成一沙板銅元世界、非惟良幣驅逐净盡、即各縣所有制錢、亦從此銷燬無餘矣、其時金融紊亂、百物昂貴、農商交困、怨　繁興、陸氏深悔昔日之非計、始將市而所有沙板鋼元、以每蘭平銀一兩、按二十串收同銷燬、一面由津購得小印花機數架、將收回沙板、重加提煉、改鑄當十銅元、以沙扳銅元收完爲止、同時隴南鎭守使孔繁錦、亦由津滬購來大規模之機器、在犬水設廠鑄造、且以當十銅元之無利可獲、乃仿川幣形式、鼓鑄當五十·當一百·當二百、甚有當數十串·或百串者、統名曰大板、隴南人民、處於積威之下、無法反抗、只得忍痛推行、迨民國十四年、國民軍入甘、孔繁錦被逼離秦、而此項大扳銅元、流毒已遍隴南各縣矣、孔氏既去、國民軍將全部機器運省、（即今造幣廠之機器）一度試鑄當百銅元、擬在省垣推行、因商會反對而止、然大板銅元、流行區域、自此日廣、由隴南而隴東、而臨東·定西·榆中等縣、幾於無述勿屆、良由農村破產、金融枯竭、舍此別無可資周轉也、民國二十一年、本省造幣廠、又將所存制錢二十餘萬觔、故　當百銅元、交由平市官錢局發行、同時西晉南號步雲祥、亦運來大宗制錢、交由造幣廠改　人板銅元、運往河州一帶推銷、以　物價飛騰、民生日　、嗣經財廳呈准省府、一律停鑄、其已鑄成之當百銅元六萬六千五百事、均由平市　局　　　州·靜甯·會甯·等處銷售、此爲甘省鑄造銅元經過之大略情形也、兩年以來、甘省雖久已停鑄、然而隴南一帶、這近四川、當一百五百之銅元、流入較易、現正設法禁止中、然苟非孔氏始自作俑、則此種劣幣、亦未必易於侵入、追源禍始、吾於孔氏不能無責焉、 
　　（二）調查概要　鏡宙蒞任之初、以輔幣之關係平民生計、至爲密切、急思設法整理、以期漸納軌物、因於二十三年九月間、製成表格、通令各縣將當地銅元流通狀况、逐項調查具報、以便明瞭眞相、藉爲　頓之初步、調查表內所列主要事項如左、（一）該縣市面流通之大銅元（如當二十當五十當一百等）統計共有若干、兌換大洋之價格如何、（如每大洋一元可換當十銅元若干當二十銅元若干當五十若干當百若干等）（二）此項大銅元來自何方、如加禁止、於市面有無影饗、（三）此項大銅元之流通、及於一般貧民生計之影響如何、（四）除上述銅元外、最流行市面者、尚有何種貨幣、其他商號錢莊、有無發行類似期條等通行市面、數量若干、兌換之價格如何、以上各項、均經分令各縣、逐一查明、據實呈復、並令對於整理方面、亦各紓所見、藉備參考、現據查復到廳者、已有六十二縣、茲就調查所得、撮要分述於後、 
　　）甲）各縣銅元流通之種類流通各縣之銅元、據調查報告所得、其種類可分當十·當二十·當五十·當·百·當二百·五種、其中所佔區域最廣者、當推通行三十四縣之當十·當百·二種銅元、次之為通行三十二縣之當五十銅元、又次之為通行二十四縣之當二十銅元、當二百銅元、則僅通行八縣也、至各縣通用銅元之種類、尤爲複雜、計通用當十·當二十·當五十·當一百者、　有渭源·靜甯·隆德·隴西·岷縣·五縣、通用當二十·當五十·當一百者、有定西·慶陽·榆中三縣、通用當十·當二十者、有臨夏·古浪·永登·洮沙·靖遠·武威·夏河·永靖·臨潭·和政·臨洮·臯蘭·景泰等十三縣、通用當五十·當一百者、有經川·漳縣·化平·淸水·甘谷·莊浪·西和·華亭·海原·武山·崇信·會甯·鎭原·秦安·禮縣·靈台等十六縣、通用當十者、當臨澤·甯定·張掖·民樂·山丹·玉門·金塔·安西·教煌·永昌·高台·鼎新·酒泉·民動等十四縣、通用當十·當二十·當一百者、僅乎凉一縣、通用當五十·當一百·當二百者、有康縣·武都·兩當·成縣·天水等五縣、通用當五十·當一百者爲環縣、通用當二百者爲文縣、通百當二十·當五十·當一百者當二百、有西固·徽縣二縣、通用當一百者、爲通渭縣、 
　　（乙）各縣銅元流通之數量各縣銅元流通之數量、除古浪·水登·洮沙·靖遠·武威·臨澤·甯定·臨潭·和政·張掖·民樂·隆德·山丹·玉門·金塔·臨洮·慶陽·安西·教煌·天水·康縣·武都·秦安·水昌·通消·西固·臯蘭·鼎新·酒泉·靈台等三十縣、因特殊情形、無從調查或佔計外、就造報之數量言、計岷縣·文縣·華亭三縣、咯二〇〇、〇〇〇串、（每串合制錢一千文本文概以串爲單位從各縣通稱也）徽縣七七、〇〇〇串、會甯縣七〇、〇〇〇串、景泰縣五〇、〇〇〇串、淸水縣三五·〇〇〇串、漳縣·隴西二縣各二〇、〇〇〇串、經川縣一五、〇〇〇串、臨夏縣一四、四〇〇〇串、靜甯·高台·成縣三縣、各一〇、〇〇〇串、平凉·武山·榆中三縣、各八、〇〇〇串、　夏河·海原·鎭原三縣、各六、〇〇〇串、廿谷縣五、〇〇〇串、渭源縣四、〇〇〇串、兩當·　信二縣、各三、〇〇〇串、民勒·西和·永靖三縣、各二·〇〇〇串、定西一、五〇〇串、莊浪縣一、三四〇串、　縣六八〇串、化平　三〇〇串、　縣一〇〇串、以上三十二縣、合共九九八、三二〇串、　縣平均有通用銅元三一、一九七串五百文、折合銀元、約在四千四五百元之間、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[交通銀行昨開股東總會　通過增加股本總額二千萬　官股千二百萬商股八百萬　明日董事會推選常務董事]  
　　交通銀行、於昨日下午二時、在香港路銀行公會、召集股東總會、由胡筆江主席、通過增加官股一千萬元、改選商股監察、財部派定官股董監名額、定明日下午二時、開董事會、推選常務董事、現任董事長胡筆江·總經理唐壽民·可望蟬聯、茲分誌詳情如次、 
　　大會秩序 
　　昨日大會秩序如下、（一）振鈴開會、（二）向黨國旗總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、靜默三分鐘、（四）主席致開會詞、（五）報告及討論民國二十三年營業狀况、及决算利息分配、改選商股監察人、（六）閉會、昨日到會者、計有胡筆江·唐壽民·錢新之·陳行·張壽鏞·秦視澤·許修直·于寶軒·胡祖同·李承翼·等百餘人、財政部特派次長鄒琳·錢幣司長徐可亭·中國建設銀公司總經理宋子良出席監視 
　　宣告開會 
　　二時正、各股東已先後齊集、當由主席胡筆江報告、按本行章程第五十六條、股東總會、非有股份全額三分之一以上之股東到會、不得開會之規定、本行股份全額、爲八百七十一萬五千六百五十元、現到會股東、計達全額三百五十八萬零二百元、已超過三份之一、（計二百九十萬零五千二百十六元）可以開會、（開會後續到股份全額一百三十五萬四千元、共達全額四百九十三萬四千二百元）、 
　　通過各案 
　　主席宣告開會後、先由行員莊叔豪報告二十三年分營業帳略、次由監察人許修直報告審查帳略情形、當卽提議、（一）二十三年分盈餘分配案、（二）提存儲蓄公積金案、（三）改選商股監察人案、均經通過、所有應選四位商股監察人、遂由當塲商股股東分別投票選舉、選票投畢、經主席宣告因有臨時重要議案、須先提出、暫緩開啓票匭、當卽報告、（一）增加官股一千萬元、請追認案、（二）提議財部頒布核准修正條例案、（三）提議修改章程草案、請通過案、並分別說明、此次財部增加官股、關係整個金融、對本行商股股東權利、極端維護、故於修正條例及章程上、均多優待之點各情形、遂將修正條例及章程全文、逐條宣讀、均無異議、一律通過、 
　　當選監察 
　　繼由股東推定監視員及檢票員監視開票、檢算股權結果、葉崇勛三六六九票、溫襄忱三三七零票、鄒敏初三一一二票、賈士毅二八七六票、等四人、當選爲商股監察人、汪子剛八五零票、汪有齡四一一票等二人、當選爲候補監察人、 
　　官股董監 
　　該行自加增官股後、按照修正條例規定、董事名額、應爲二十一人、官股九人、商股十二人、監察人名額應爲七人、官股三人、商股四人、財政部已派王儒堂·宋子良·楊敦甫·徐新六·楊嘯天·沈叔玉·張壽鏞。李承翼·秦祖澤·等九人爲該行官股董事、許修直·張嘯林·趙棣華·等三人爲該行官股監察人、至商股董事任期未滿、仍爲胡筠·唐壽民·錢永銘·胡祖同·陳行·周作民·李銘·王承組·陳輝德·葉熏·楊德森·張嘉璈·等十二人、 
　　明日董會 
　　該行擴大組織增加官股董監後、定於明日（星期一）下午二時、在三馬路外灘該行三樓、舉行首次董事會議、新加官股董事、均將出席、屆時將按照修正條例第十四條互選常務董事七人、並由財部於常務董事中指派一人爲董事長、再由董事長商同常董、於董事中聘任總經理一人、據聞、現任董事長胡筠、總經理唐壽民可望蟬聯、 
　　修正條例 
　　財部修正交通銀行條例如下、第一條、交通銀行、經國民政府之特許、爲發展全國實業之銀行、以股份有限公司之組織設立之、第二條、交通銀行股本德額、定爲國幣二千萬元、分爲三十萬股、每股國幣一百元、官股十二萬股、商股八萬股、均一次繳足、如有增加商股之必要時、得由股東總會議决、呈請財政部核准增加之、第三條、交通銀行設總行於上海、並於實業上必要之處、設立分支行、或與其他銀行號、訂立代理契約、第四條、交通銀行股票、概用記名式、設東以有中華民國國籍者爲限、第五條、交通銀行營業期限、自本條例公布日起、算滿三十年爲期、期滿時、得由股東總會議决、經財政部核准延長之、第六條、交通銀行股利、官股年利五厘、商股年利七厘、第七條、每年營業所得净利總額內、須提十分之一以上爲公積金、始得攤派股利紅利、其攤派次序、先付商股股利、次付官股股利、如尚有餘額、平均按股分攤紅利、前項公積金及股利紅利之攤提、經股東總會通過後、呈報財政部備案、第八條、公積金之用途、爲填補資本損失·及維持股利之平均、第九條、交通銀行受政府及中央銀行之委託、辦理左列各項事務、（一）經募政府公債庫券·及經理還本付息事宜、（二）代理公共實業機關發行債票、及經理還本付息事宜、（三）代理交通事業之公欵出入事項、（四）辦理其他獎勵及發展實業事項、（五）經理一部份之國庫事項、第十條、交通銀行經財政部之特准、得發行兌換券、但須遵照兌換券條例辦理、第十一條、交通銀行營業之種類如左、（一）實業公司發行之公司債經理應募或承受、（二）有確實擔保品爲押抵之放欵·及實業工廠商號往來放欵、（三）實業用動產不動產爲擔保之放欵、但放欵總額、不得超過已繳股本二分之一、（四）商業確實期票及匯票之貼現或買入、（五）經收各種存欵、並代人保管證券票據·及其他一切貴重物品、（六）信託儲蓄業務、（七）代理收解各種欵項、（八）國內外滙兌及貨物押匯、（九）買賣證券生金銀及各國貨幣、（十）會庫運輸及保險業務、（十一）發展實業之投資、但投資數額、不得超過已繳股本四分之一、第十二條、交通銀行除第十一條所列各項營業外、不得經營左列各項及其他事業、（一）無擔保之各種放欵及保證、（二）收買本銀行股票、並以本銀行股票爲擔保之放欵、（三）買賣不動產、但營業上必要之不動產、不在此限、第十三條、交通銀行設董事二十一人、監察七人、由財政部指派董事九人、監察人三人其餘董事十二人、監察人四人、中股東總會商股股東、在百股以上之商股東中選任之董事任期四年、監察人任期三年、期滿均得連任、第十四條、交通銀行設常務董事七人、由　事互選之、並由財政部於常務董事中指派一人爲董事長、交通銀行設總理一人、由董事長商同常務董事、於董事中選定、提經董事會同意聘任、呈報財政部核准備案、第十五條、交通銀行之股東總會、分爲左列兩種、（一）通常股東總會、（二）臨時股東總會、第十六條、通常股東總會、每年於總行所在地開會一次、由董事會召集之、第十七條、董事認爲重要事件、必須會議時、得召集臨時股東總會、第十八條、董事會遇有董事過半數、或監察人全體、或股東總會會員五十人以上、並占有股份全額百分之十以上者、因重要事件、請求會議時、得召集臨時股東總會、第十九條、股東總會開會時、有十股上或代表十股以上之股東、於開會六十日以前往冊者、始有會員資格、列席會議、第二十條、股東總會會員之投票權、每十股有一權、百股以上、每二十股　增一權、第二十一條、股東總會商股會員、因有事故不能到會時、其委託代理人、以會員爲限、第二十二條、交通銀行有違背本條例及本行章程之行為、或不利於政府之事件、財政部得制止之、第二十三條、交通銀行須照本條例主旨詳訂章程、付股東總會議决、呈請財政部核准備案、遇有須改訂增損時、亦同、第二十四條、本條例未規定事項、得准照公司法辦理、第二十五條、本條例遇有修改時、得經股東總會議决、由董事長呈請財政部核定修正之、第二十六條、本條例自公佈日施行、 
　　業務報告 
　　（一）存欵、本行二十三年度存欵總餘額爲二萬四千二百零四萬七千餘元、比較二十二年度、計增二千九百零五萬五千餘元、比較二十一年度、計增五千八百十九萬八千餘元、內定期存欵餘額、為六千五百二十九萬九千餘元、比較二十二年度、計增一千二百十六萬四于餘元、比較二十一年度、計增二千零五十六萬二千餘元、活期存欵餘額、爲一萬七千一百二十八萬五千餘元、比較二十二年度、計增一千二百六十八萬一千餘元、比較二十一年度、計增三千三百八十萬零八千餘元、本票及雜存餘額、爲五百四十穴萬三千餘元、比較二十二年度、計增四百二十萬零九千餘元、比較二十一年度、計增三百八十二萬七千餘元、（二）放欵及投資、本行二十三年度放欵及投資總餘額、爲二萬一千四百八十九萬一千餘元、比較二十二年度、計增三千五百七十九萬二千餘元、比較二十一年度、計增五千零六十三萬六千餘元、內定期放欵餘額、爲六千三百七十萬餘元、比較二十三年度、計增一千零九十八萬七千餘元、比較二十一年度、計增一千三百三十一萬八千餘元、活期放欵餘額、爲一萬二千零九十五萬八千餘元、比較二十二年度、計增二千三百十四萬一千餘元、比較二十一年度、計增三千一百十八萬一千餘元、貼現放欵餘額、爲六百八十六萬餘元、比較二十二年度、計增四百四十四萬二千餘元、比較二十一年度、計增五百三十六萬一千餘元、有價證券餘額、爲二千三百三十七萬一千餘元、比較二十二年度、計减二百七十七萬九千餘元、比較二十一年度、計增七十七萬五千餘元、除有價證券屬於投資部分外、綜計定期活期及貼現三項放欵、本年度總餘額爲一萬九千一百五十二萬餘元、與二十二年度總餘額一萬五千二百九十四萬七千餘元相比較、計增三千八百五十七萬二千餘元、（三）滙欵、本行二十三年度匯出匯欵總額、爲二萬九千一百零四萬二千餘元、比較二十二年度、計增八千零四十一萬八千餘元、比較三十一年度、計增九千九百零六萬八千餘元、買入匯票總額、爲一萬七千七百六十七萬七千餘元、比較二十二年度、計增七千一百四十五萬七千餘元、比較二十一年度、計增九千三百三十九萬一千餘元、（四）儲蓄、本行二十三年度儲蓄存欵、總餘額爲三千零零二萬八千餘元、比較二十二年度、計增一千一百六十萬零八千餘元、比較二十一年度、計增一千九百七十三萬八千餘元、內定期儲蓄存欵餘額、爲二千一百七十五萬六千餘元、比較二十二年度、計增一千零三十三萬一千餘元、比較二十一年度、計增一千六百四十四萬餘元、活期儲蓄存欵餘額、爲八百二十七萬二千餘元、比較二十二年度、計增一百二十七萬七千餘元、比較二十一年度、計增三百二十九萬八千餘元、（五）發行、本行二十三年度發行兌換券總餘額、爲一萬一千二百五十一萬二千餘元、比較二十二年度、計增一千九百五十寓零七千餘元、比較二十一年度、計增一千八百零一萬一千餘元、（六）損益、本行二十三年度、純益爲九十萬零七千餘元、此較二十二年度、計增六千餘元、比較二十一年度、計增五十萬零六千餘元、分析本年度損益內容、則利益項下、仍以利息匯水及手續費爲大宗、總計收入利益、爲五百十六萬一千餘元、比較二十二年度、計增十一萬八千餘元、此乃業務進展之結果、至損失項下、則各項開支、計付出三百零八萬八千餘元、仍與上年不相上下、各項攤提、計付出七十一萬六千餘元、呆賬、計付出十二萬餘元、發行稅計付出三十二萬八千餘元、總計付出損失、爲四百二十五萬四千餘元、損益相抵、計純益九十萬零七千餘元、又本行儲蓄部二十三年度、純益爲八萬六千餘元、比較二十二年度、計增六千餘元、此本屆損益之大旣淸形也、 
[復興農村　春耕運動開始　社會局發表告農民書]  
　　大公社云、市社會局·市黨部·市農會·及農事試騐塲·等四機關籌備之春耕運動、昨日開始舉行、各區農會聯合動動員宣傳、社會局發表告全市農民書、誠爲當前復興農村　矢、茲誌詳情如次、 
　　市社會局　告農友書 
　　市社會局昨發表告全市農民書云、農民們、這幾年來、中國的農村、好像是交到了一種厄運、不是天災、便是人禍、連綿不斷的、把農友們漸漸地變得窮苦、漸漸地衰頹了、數年前、對於生活上的種種需要、覺得還能勉强過去、並不愁苦憂急、但如今就不同、常是愁着「衣沒得穿」·「食沒得飽」·「居不能安」·的問題了、在表面上、這是誰都會感覺的一個通病、然而根本的癥結、還是在於農業本身的落伍、沒有一種新的智識來防除災害和增進生產的技能、因爲生產的日漸衰落、便影響到農村經濟的破產、加之國際資本主義的重重剝削、益吏農友的生活、陷於困苦的境地、這是實在是一件嚴重而可怕的事情、不單使偌大的農村崩潰衰落、甚且使整個的中華民族不能振興强盛、但是若要復興農村、解除農友痛苦、改進農友生活、並不是一個困難問題、因爲二十世紀是科學的世紀、任何事業、都得趨向到合理的科學化、新的農業、現在已有驚人的進步、他們是用集團的組織、科學的方法、選擇種子·驅除病蟲·收穫農產·灌施肥料·改進耕耘、甚至利用了飛機來散播種子·施散除蟲藥粉、使農作的產量、日漸增加、農友的生活、日漸改進、成爲今日世界上富强的國家、我們要使我們的農業有進步、農友的生活有改進、自然不得不運用科學的方法、因爲人的體力、是敵不過機械的、而欲運用科學的方法、就不得不推求新農業的種種智識來求生產物的品質改進和生產額的數量增加、這樣便可打破農友們現在困苦的一種局面、進展到安居樂業田園繁榮的一個境域、人民土地和主權、是構成我們國家的主要原素、在中國人數佔有最多的、就是農友、如果每一個份子、能使自己的農業有進步、每一個份子、能使自己的生活得安樂、換句話說、也就是每一個份子、能够「自治治人」、「自養養人」、「自衛衛國」、那末就是增强着國家的一種富盛之力啊、一年之計在於春、春是農作開始耕耘的一個序幕、所以如今我們要舉行一個「春耕運動」、就是根據着這一種重要的意義、而來從事的、在舉行「春耕運動」的期間、我們是用着巡廻演講的方式、深入到本市各個農村、來將各種農友切身的問題如種子的選擇蟲害的驅除、農作的栽培、農具的改良、畜牧的飼餐、副業的提倡、水利的疏濬、合作的提倡、等等、估一個詳細的介紹、使農友們能得到新農業智識的增加、和生產技術的改進、所以我們要請親愛的農友們、踴躍地來參加這個運動、希望農友們大家努力吧、起來建設一個新農業的國家、 
　　各區農會　聯合動員 
　　市農會以社會局主辦之春耕運動·業已開始·特爰照宣傳方案訓令本市吳淞·江灣·引翔·殷行·閘北·彭消·眞茹·蒲淞·漕涇·法華·滬南·楊思·塘橋·洋涇·陸行·高行·高橋·等十七區分會及辦事處、組織春耕運動巡廻演講分隊、出發演講、指定各分會幹事爲隊長、領導農民、實行總動員、同時市農會趁春耕運動之際、作大規模之識字宣傳、以期啓迪農民智識、幹事長兪振輝、定今日出發各區指導、 
　　開映電影　免費碾米 
　　春耕運動籌備會、爲灌輸農民對播種·選種·除蟲·各項改良技術經騐及智識起見、特向中央宣傳委員會。中國電影協會。擇選農事影片數部、分區開映、並由上海機器廠、用帮浦戽水船數艘、裝置新式國貨碾米機、分往各區、實地表演、並免費代農民打米、 
　　聘請專家　担任演講 
　　此次春耕運動、爲本市第一次舉行、故擴大宣傳、巡廻演講、除由市社會局·市黨部·市農會·及農事試騐塲·等四機關、會同各區農分會、各區市政委員、担任演講員外、並函聘農事專家十餘人、輪流特約作學術演講、並編印刊物傳單標語等、分發農民張貼、以供隨時瀏覽、 
　　春耕運動　標語口號 
　　（一）要復興農村、應該先從改良農事做起、（二）要改良農事、首須增進農民智識、（三）要收成好、須注意選種·除蟲·改良栽培等方法、（四）春耕運動、是灌輸農民智識的運動、（五）農民生活集團化、農事技術科學化、（六）提倡副業、促進合作、足以調劑農村經濟、（七）浚河以利灌溉築路以便交通、（八）春耕運動的目的、是要復興農村、（九）農友們大家來聽春耕運動的講演、（十）農友們、大家起來組識一個新農村、 
[救濟工商業放欵　三銀行會商詳細辦法　擬就後正式召集委員會　放欵目的注重生產方面]  
　　中央社云、中央·中國·交通·三銀行、暨銀行公會、奉財政部令、舉辦救濟工商業放欵二千萬元後、連日由三行業務局總經理席德懋·貝淞蓀·張佩紳·等、會商詳細辦法、日內卽可擬就、正式召集委員會、並通知銀行公會推派代表參加、將辦理放欽時、卽由該委員會主持、委員人數除三行各派一二人外、並由銀行公會推派二三人、至委員會內、將設調查等小組、蓋此項放欵目的、在救濟我國經濟衰落、金融之枯竭、倡言救濟、自須於生產方面着手、對工廠之放欵、間接在復興社會、故其放欵之手績、十分鄭重、除對其內容之調查外、並對其生產之技術方面、亦須加以指導改善、而委員會爲事實上之需要、將設工廠內容生產情形產品銷售等調查組織、而指定各承借銀行担任之、如必要時、並須請市商會地方協會等予以協助云、 
[哈斯昨午赴港　轉往粵桂兩省視察　下月由港返歐覆命]  
　　國聯特派來華技術聯絡員哈斯氏、經國聯秘書吳秀峯氏、偕往各省視察、歷魯·冀·晋·陝·鄂·湘·等十一省、日前來滬、迭晤經濟委員會常委宋子文、報告視察所得、貢獻建設意見、業於昨日下午三時、乘法郵船菲力浦士羅素號、離滬赴港、哈氏夫人及吳秀峯夫婦同行、國聯水利專家顧德、公路專家奧金斯基、暨宋子文代表經委會秘書郭德華等、咸往碼頭歡送、哈氏抵港後、將轉赴粵·桂·兩省視察、預定下月十二日、由港乘輪返歐、向國聯報告、 
[時人行踪錄]  
　　監察院長于右任、昨晨七時二十分、由京乘夜車抵滬、鐵道部次長曾仲鳴同來、于氏日內卽返京、主持各區監察使就職典禮、 
　　新任閩浙區監察使陳肇英·前日乘中國航空公司飛機由閩抵滬、俟晋京就新職後、卽返閩正式視事、 
[日使昨晨返國　一個月後來華回任]  
　　駐華日本公使有吉明、已於昨晨九時、偕同夫人及公使館參贊有野·秘書橫川等、由滬乘坐日輪龍田丸啟椗歸國、日本駐滬總領事石射·首席領事杉原·情報部長蘆野·公使館參贊崛內·山田·橫竹·以及日僑百餘人、均到匯山碼頭歡送、市政府專員王長春、代表吳市長、亦到埠送行、日使預定二十二日抵日後、翌日卽晋謁廣田外相、報告使華經過情形、駐華各地總領事會議報告書、亦由日使帶往呈遞、預定在日作一個月停留、卽行來華回任、至傳有吉公使此次回國後、將向外務省提出辭呈說、日方加以否認云、 
[僑委會派員　赴日視察僑務　梁宇臯昨乘龍田丸放洋]  
　　僑務委員會爲明瞭海外僑胞現况起見、决議派遺該會敎育處長陳春圃·委員鄭塵·梁宇臯·等、分赴南洋日本處視察、以資進行救濟、陳鄭兩氏、已於前月赴南洋視察、梁氏則於昨晨九時、由滬乘坐日輪龍田丸啟程赴日、市政府專員王長春等均赴匯山碼頭歡送、梁氏抵日後、將會同我國駐日公使館人員、分赴各地視察、其行期預定爲一個月云、 
[美經濟團　電告明晨到滬　美使南下在京迎候]  
　　中央社云、美國經濟考察團、已於前日離日來華、招待處業已接到該團起程電報、美使詹森、亦已由平南下來滬迎接、旋因該團於抵滬次日、卽將晋京、故中　中止、在京迎候、中央社記者分誌各情如次 
　　電告行踪 
　　美經濟考察團招待處、昨晨接到該團團長福勃斯、自日來電、報告其本人及全體團員、已乘大來公司哈立遜總統號輪、離日來華、招待處接電後、卽覆電表示歡迎、哈立遜總絞號、定明晨八時半到埠、將停靠浦東白蓮涇大來碼頭、招待處、已向江海關接洽、派專輪接送、又悉招待處於前晚五時半、開全體執行委員會議、追認加聘職員、討論招待日程等重要工作事宜、 
　　團員一覽 
　　該團一行、爲團長福勃斯·副團長卡羅爾·秘書史托利脫夫婦·會計希佛利·團員大來夫婦·第林漢夫婦·康狄克脫夫婦·羅傑士·雷麥·赫勤斯夫婦·凱浦培爾·麥諾·瓊斯·別克斯培·威克漢夫婦·等、至該團原定有名譽副團長湯麥士參加、臨時因事不克偕行、又團員斐而特、曾於日前來滬、布置在華考察程序、業已返日、斐氏因須出席本屆在東京舉行之太平洋學會、不能隨行、其他團員胡爾曼·斐利浦二氏、俟該團到滬時、再行加入、 
　　團長略歷 
　　國長福勃斯、係一八九二年、畢業於哈佛大學、一九一二年得法學博士、一八九四年至一九零二年經商、自一八九九年後、曾在菲律濱政府服務、祖任行政職務、一九零四年、至一九零八年、充任菲律濱副總督、一九零九年十一月至一九一三年九月、任菲律濱總督、一九二一年、美國哈定總統派爲菲島調查員、一九三一年、任海地調查團主席、同年三月至一九三二年、爲美國駐日本大使、現任美國中國協會名譽主席、副團長卡羅爾、係一八九九年畢業於耶路大學、一九零七年至一九一三年、在墨西哥充工程顧問、從事鐵路採鑛灌溉及其他重要工程之設計建築、並任該國國際鐵路代理總工程師、一九一三年至一九一五年、在古巴及海地、曾設計建築鐵路、繼爲工程顧問、一九一五年至一九二七年、在中國歷充湖廣鐵路總工程師、一九二七年至一九三三年、在波斯Persia歷充該國國家鐵路總理總工稈師及總巡等職、 
　　考察目的 
　　據招待處消息、日前考察團團員斐而特來華佈置時、曾稱、該團團長福勃斯表示、此次來華、目的係在明瞭我國建設實况、以及遠東市塲情形、在未經考察獲得明晰印象之前、對中外報界、暫不發表談話 
[新生活服務團　昨各團長會議　議决取締沿馬路設攤　頒發第三期服務要點]  
　　本市新生活運動促進會所組織之新生活服務團、於昨日下午二時、假市黨部會議室、舉行各分團長·團副·聯席會議、出席者除陸京士·蔡勁軍外、到梅鴻荃·陳中孚·陳獨眞·林雪岩·阮開基·張鳴欽·陳保泰·戴鴻恩·刁慶恩·王承萼·傅振北·汪大燧·王勇公·胡天僧·包鶴年·沈愚·梁扶初·馮憲成·牛精鑒·沈鼎·洪振·凌憲文·顧若峰·沈亮衷·楊德安·等二十餘入、 
　　議决各案 
　　主席陸京士·紀錄楊德安·行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、旋即討論議案、（一）邇來境內常有迎神賽會之舉、本團應持何種態度案、議决、由分團提出具體辦法、由團本部建議新運曾、（一）沿街晒衣、有礙觀瞻、應如何取締案、議决、（甲）函工部局、晒台上不准建築三層擱、嗣後建築住屋、須有晒台、以免晒衣於路旁、（三）沿馬路攤販應如何取締案、議决、函公安局、重要馬路及交通要道、嚴厲取締、（四）各電影院於開映時、應放映關於新運要點標語幻片、以喚起民衆注意案、議决、通過、建議新運會、餘略、議至四時半散會、 
　　服務要點 
　　一上海市新生活運動促進會靑年服務團第三期服務要點」項目、整頓市容、車站碼頭、目標淸潔整齊、標準、（一）牆壁門窗各處打掃整潔、（二）脚夫差役人等、一律制服編號、（三）旅容上下車船、嚴守秩（四）路標告白、燈光時計、衛生設備、佈置週到旅客不高聲喧譁戲謔、（六）小販不混售不潔食物、（七）賣票貼水逃出公平兌換、（八）禁止閒雜人等兜運行李任意勒索、（附則）順便注意下列各事是否良好、（一）車船行駛、是否依照規定時間、（二）車船乘客貨物是否載重過量、（三）車站碼一頭建築是否穩固、（四）員役對待旅客、是否謙和有禮、（注意）（一）不合本標準者、應加勸導、請其改正、如有無理違抗、可就近報警斥責、並將其姓各及該處名稱記錄、（一）以上服務情形及每次服務意見、應由組長填具報告、送交分團長、轉呈團本部、 
　　今日服務 
　　該團以今日爲星期例假、又爲團員出發服務之期、因特由該團各分團、將袖章分發各組長、轉發各團員、定今日下午、由各組長統率出發、至各馬路通衢各里弄服務、並開始第三期服務要點、對南北火車站·及天通庵·江灣·吳淞·徐家滙·眞如·龍華·等車站、暨各電車公共汽車站、十六舖蘇州河一帶碼頭、尤爲特別注意、務使其適合新生活運動目標爲止、 
[市保衛會幹部訓練班　舉行實彈射擊　今明兩日在西砲台　下月中行畢業典禮]  
　　本市保衛委員會幹部訓練班開始訓練、迄今五月、已定下月中旬、行畢業典禮、並於今（二十一日）明兩日、在龍華西砲台、舉行實彈射擊、各情分誌於下、 
　　定期畢業 
　　保衛委員會爲提高各團隊敎育養成幹部人才起見、特呈准市府、設立幹部訓練班、由全市各團隊保送學員學生三百餘名、於去年十一月三日開始訓練、迄已五閱月矣、本定十七星期期計四個月畢業、嗣以放假及天陰曠課、補習關係、决延至下月中旬、行畢業禮、 
　　實彈射擊 
　　昨據該會吳垂瑩君語記者以幹部訓練班將屆畢業之期、所有學術預定課程、均已次第講授竣事、爲攻試學生術課成績是否優良起見、特呈准市府曁淞滬警備司令部及市保安處、定今明兩日、在龍華西砲台、舉行實彈射擊、 
　　呈請給獎 
　　該會以訓練班學員學生、均係本市商界優秀份子、平素對於維持地方治安、頗盡義務、故對於此次學術等科優良者給予獎品、以示獎勵、因於昨日、呈請市府、與淞滬警備司令部、徵求給獎、並請舉行畢業典禮時蒞臨致訓、 
　　繼續訓練 
　　本市華洋雜處、幅幊遼闊、人烟稠密良莠不齊、旦保衛團員、對於協助地方治安、尤爲重要、故該會爲普及各團隊自衛敎育計、俟第一期幹部訓練班畢業後、决繼續第二期訓練、其數額仍照原有規定、惟加以改良、俾多進展云、 
[司法會議　准律師界推代表參加]  
　　司法行政部召集全國司法界會議、業經决定於本年九月十六日、在首都舉行、惟律師界要求參加問題、曾經由全國律師協會常務委員劉陸民·陸沈鈞儒·前在首都、面謁王用賓部長、業蒙採納、現已規定律師界有六個代表參加會議、各律師公會得悉此情、紛紛討論、僉以全國各省律師公會共有六七十個之多、六個代表如何推舉、因此由協會推定劉陸民·陳耀東·等兩人爲代表、於日前首途晋京、向司法當局繼續要求增加代表、席次有增加代表之希望、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[中航道格拉斯機　昨日試飛往來京滬　將於下月一日加入滬平綫　將增班期為每週對開六次]  
　　申時社云、中國航空公司新購巨型道格拉斯機、自裝竣後、連日在滬試飛成績圓滿、該公司爲長途試飛計、特於昨晨七時許、由機師白區狄斯氏駕機、並隨無綫電員一人、由龍機塲動身飛京、該公司總經理戴恩基氏、亦附機同行、該機由滬起飛後、當卽於上午九時三十分、安抵南京明故宮機塲、費時一時零十分、戴經理當卽赴交部謁朱部長、並曾延京中各界若干人試飛、下午、戴氏等仍乘原機返滬飛行經過成績殊佳、公司方面、已擬定下月一日起、正式加入滬平綫開航搭客、按滬平綫原定每星期各來回三次、茲該新機加入後、將增改爲每星期自星期二起至星期日止、計對開六次、較前增加一倍、故滬平間之交通、至此當更臻便利云、 
[藝展　預展第十三日]  
　　昨日（二十日）爲倫教中國藝術國際展覽會上海預展第十三日、因天氣晴和、又值星期六、故到會參觀者、更形擁擠、其盛况爲前數日所未有、計昨日上海市敎育局所發團體票、有千人之多、暨南大學到會參觀者、亦有數百人、運同其他各界參觀人士、達三千人之數、而門外要求購票入內者、更紛至不絕、惟該會爲維持會塲秩序起見、限定每日參觀人數、不得超過三千人、故欲往該會參觀者、宜早往購票、以免向隅、關於古物運英日期、已定五月二十八日、連日該會正在督工赶造箱隻、並準備報關手續、預展會、將定於本月三十日閉幕、閉幕之後、卽將古物裝箱、此項裝箱手續繁重、亦須兩星期、方能竣事、該會所撰書畫說明第一章總網、已載昨報、茲再將該說明第三章書學之演進、及其名家、錄登於後、觀此、則中國書學情形、可以瞭然於胸矣、 
　　書學之演進及其名家 
　　書學爲中國藝術之一種、其發展的分五時期、商周至秦、由含圖書性之文字、演進爲籀文小篆、此爲第一時期、此期之字、存者爲銅器及石刻等尚多可考、秦末創八分、漢復創隸書、章草、草書、魏鐘　，晋王義之、以如今體之行楷草書著名、眞迹猶存於世、遂爲今體書之集大成者、歷代書家、皆莫能出其範圍、以迄於六朝之末、其間爲北朝略成別派、（如鄭羲等）雄奇峻整、自具特長、此爲第二時期、至隋代而南北滙合、遂開唐代之先聲、唐之太宗皇帝·歐陽洵·處世南·褚遂良·薛稷·陸柬之·孫虔禮·張旭·顏眞卿·懷素·柳公權·李邕·徐浩·各具專長、自立門戶、文人中如李白·林藻·杜牧·皆以書傳·至五代楊凝式、集成各家、堪稱後勁、此爲書學第庭堅·米芾·繼武楊氏·開宋四家書學專派、其後徽宗皇帝·獨倡瘦金書體·高宗皇帝居德壽宮二十年、潛心二王書法、於是文人中、如蔡京·周邦彥·范成大·張孝祥·姜夔·陸游·吳琚·吳說·朱熹·岳珂·等、亦皆以善書著名、遼金入至中國、而文化上實受中國之同化、故金之任詢王廷筠·元之趙孟頫·速翩而起、趙孟頫兼工書畫、可稱爲此期之集大成者、此外元之鮮于樞·康里山夔·虞集·張雨·揭溪斯·兪和等、亦皆各有其獨具之特色、是爲第四時、明衍元之餘緒、書家若宋克·宋濂·李東陽·祝尤明·文徵明·王寵等、皆具專長、至董其昌復集大成、亦書畫兼精、淸初各家、强半爲所籠罩、其間王鐸·汪士鋐·姜宸英·金農·王澍·劉墉·翁方綱·伊秉綬等、較爲傑出嘉慶以後、人厭臺閣體之無生氣、一轉而學碑刻風尚爲之一變、書道亦復稍振、如鄧石如、包世臣·張裕釗釗輩、即其代表、此爲第五時期（關于書學之演進及其名家明日續發） 
[市總工會　籌務紀念五一節　並進行勞工識字運動]  
　　大公社云、本市總工會、於昨日下午三時、在小南門梅家弄會所、舉行第卅次常會、出席委員朱學範·邵虛白·水祥雲·李夢南·周學湘·龍沛雲·葉翔臯·討論識字運動、及籌備五一紀念事宜、茲分誌如下、 
　　識字運動主席朱學範·行禮如儀、報告事項、（一）處理各業糾紛情形、（二）最近會務狀况、討論事項、（一）本市識字敎育委員會、將於五一節起、舉行識字宣傳週、本會應如何協助進行案、議决、除五一紀念會時擴大宣傳外、並組織勞工識字敎育促進委員會、協助進行實施辦法、推定朱學範·水祥雲·李夢南·龍沛雲·邵虛白·李華·等委員、負責進行、 
　　五一紀念繼討諭籌備紀念五一節案、議决辦法如下、（一）召集全市工界舉行慶大紀念會、並有游藝助興、地點、假小西門少年宣講團、（二）推邵虛白起草、爲五一紀念告全市工友書、（三）由宣傳部滬工月刊社出版五一紀念特刊、（三）印製宣傳標語、張貼滬南電車、及閘北公共汽車、並至各工廠散發、更項注重於識字敎育、以促起全市工友對於三八制之敎育八小時、加以深切注意、（四）接洽各電台播音演講、並請國勞分局長程海峯·市黨部委員陸京士·及朱學範·李夢南·兩委員·担任演講、 
[招商局南洋航綫　尚難展長至新加坡]  
　　滬市商會呈請交部將招商局行駛香港之航輸、展長至新嘉坡、經交部先後令飭招商局議復、茲據呈復、本局自有輪船暨租用各輪、併爲二十六艘、在國內江浙各埠行駛、尚虞不敷分配、且均不適於遠洋航行之用、最近新建之海元·海亨·海利·海貞等四輪、因專供國內航行之需要、故其噸位製造、亦適合於沿海各口岸之營業、實不便航行新嘉坡、至南洋航綫、開闢事宜、本局雖曾擬議籌劃、祇以目前經濟未能充裕、噸位無從加增、致尚未能實現、此次新嘉坡中華總商會等所請各點、事實上尚難照辦、至於該會征品、交由局輪承運、亦祇能由本局原有國內航綫所經各地、運至香港爲止、將來運價、可援照歷屆展覽會征品運輸成例、酌爲减少、以示俊異、交部已咨復實部、分別轉飭知照 
[學生國貨年推行會　組徵求隊一吉五百隊　擬徵會員三十萬人]  
　　本市學生國貨年推行聯合會、爲聯合各界共同提倡國貨起見、特組織徵求隊、廣徵各界加入、業於十八日開始設立徵求隊一千五百隊、擬徵求會員三十萬人、會員計分團體個人二種、團體者納費至少一元、個人至少二角、該會並聘定吳鐵城爲名譽總隊長、王曉籟·吳醒亞·虞洽卿·錢新之·爲名譽副總隊長、杜月笙爲名譽總參謀、王延松·朱學範·吳開先·林康侯·爲名譽副總參謀、潘公展爲總隊長、王伯羣·江一平·沈鵬飛·何世楨·翁之龍·章士釗·張壽鏞·褚慧僧·裴復恒·黎照寰·顏福慶·爲副總隊長、兪佐廷爲總參謀、方液仙·王孝英·林美衍·陳鶴琴·陳濟成·鄔志豪·歐元懷·鄭西谷·爲副總參謀、王培蓀·吳桓如·周斐成·倪文亞·殷以文·陳公素·許也夫·賈佛如·廖茂如·蘇頴傑·爲參謀、各學校校長·各國貨工廠廠長·各商店經理·各市聯會區分會常務委員·各同業公會主席委員·各工廠常務委員·文化機關負責人、均一律爲隊長云、 
[天原電化公司　昨開第五屆股東會　添資本六十萬　决定籌設新廠]  
　　天原電化股份有限公司、昨日下午二時、假西藏路甯波同鄉會、開第五屆股東大會、出席股東吳蘊初·朱子謙·高伯俊·張珍侯·王國東·宋經緩·等二千七百七十四權、首由主席朱子謙報告開會宗旨、次由總經理吳蘊初報告二十三年份營業狀况、繼由監察人高伯俊報告二十三年份收支各項賬略、及總結上年盈餘二十餘萬元、繼卽討論本公司以擴充營業、擬籌設新廠、添製機器及建築廠屋、大約須增加查本六十萬元、議决通過、後卽選舉監察人、開票結果、高伯俊·張珍侯·二人當選、王國東·宋經緩·二人爲次多數、至四時半散會、 
[綢業銀行　今日舉行股東常會　假座銀行公會]  
　　上海綢業銀行第四屆股東常會、定於今日下午二時舉行、因股東人數衆多、該行漢口路總行會議室恐嫌狹小、特假座香港路銀行公會議事所爲會塲此次會議、除報告二十三年度業務狀况外、並有修改章程、改選監察人、及擴充業務等重要提案、茲探得開會程序如下、（一）行禮如儀、（二）主席報告到會股東人數及股數、（三）董事長報告一年來營業情形、（四）監察人報告賬略、（五）討論議案、（六）選舉監察人、（七）選舉揭曉、（八）攝影、（九）茶點散會、又聞該行俟股東常會後、自明日起、開始發給二十三年度股息及換發新股票云、 
[之江大學經濟系　參觀團昨日返杭]  
　　杭州之江大學經濟系參觀團到滬以來、連日參觀各金融實業及財政機關、前日並往世界書局總廠參觀、該局經理陸高誼、曾任之江敎務主任、親出招待、並各贈手冊一本、昨日上午往倫敦中國藝專預展會觀光、下午搭六時五十分火車返杭、 
[市商會函電話局　清添設殷行公用電話]  
　　上海市商會、昨函交通部上海電話局云、逕啟者、本月十九日、據本會江灣分事務所函稱、據本所駐殷行幹事聲稱、以該區商業日趨繁榮、商務接洽漸見衆多、而於該區置備電話者、僅有市政辦事處、事實上不敷應用、爲特聲請轉致電局、設置公用電話、便利民衆通話等情、據此、查所稱一節、委係實情、應予早日裝置、以資便利、爲特奉達、仰祈核轉上海電話局、准予設置爲感等情、到會、查股行區電話、僅有市政辦事處裝置一具、公衆使用、究威不便、如於該區添設公用電話、對於公衆、旣感便利、且使人民樂用電話之習慣、逐漸養成、於貴局業務、亦有裨益、據函前情、相應備函轉商貴局、准如所睛、卽日裝置、以便通話、是爲至企、 
[航業合作社組織　將先選舉理事]  
　　航業合作社、卽爲統制營業之變相、業經本埠國營民航等所舉代表二十一人、歷一年之籌備、經長時期之會議、各專門委員之調查、該合作社草案及組織法等、至今始告議妥擬定、呈請交部、茲已奉到核准批令、合作社已更進一步、連開四次籌組合作社正式成立會議、各代表公議之下、擬定六月一日起、中國航業合作社、正式組織成立、各航路營業聯合處、亦同時設立、椎合作社最高機關理事會、亦應先事設立、茲經籌備委員會提交市輪船同業公會討論、對於合作社理事十一人、應先行舉行選舉、茲經公會議决、准定本月二十九日、召集市輪船同業公會會員全體舉行投票選舉、合作社理事、規定國營占五人、民營占六人云、 
[老江橋材料　明山輪今日免費裝甬]  
　　甯波老江橋、近由滬上甬商虞洽卿·樂振葆·等發起改建新式大鐵橋、工程浩大、需用材料又巨、橋基係水泥鋼骨所建、橋梁則全用鋼鐵、該橋全部鋼鐵材料、向英國採辦、統由本埠孔士洋行經辦、今大批材料、運到上海、准定今日、由滬裝甬三北公司、虞氏特派明山輪裝載、共計二千五百餘噸、三北公司概行免費代裝、並聞駁費等亦絲毫不取、聞該公司且以免費裝完爲度云、 
[國貨　推銷邊省之成績　西安國貨公司下月一日開幕]  
　　年來國貨推銷邊省頗具良好成績、據國貨產銷聯合辦事處王性堯談、西安國貨公司、自積極籌備以來、已將就緒、貨物亦已裝去、並派員前往照料一切、定五月一日開幕、濟南國貨公司、因該地民衆渴望已久、各項均妥爲佈置完畢、並已於二十日正式開幕、前西北問題研究會、爲開發西北、要求該處在蘭州設立一國貨展覽會、其辦法與雲南國貨展覽相同、一俟甘肅省政府核准、卽可舉辦、至雲南國貨展覽會、已於四月十二日閉幕、所有貨物、均經售罄、該處國貨公司、亦將舉行開幕云、 
[革命前輩　尤列氏八十一歲壽辰　中山同鄉會籌備慶祝]  
　　中風革命前輩順德尤列先生、原與孫總理同歲、本月二十九日、爲先生八秩晋一榮壽之辰、粵港滬各同志發起『尢府榮壽慶典籌備會』、總籌備處設在香港油麻地彌敦道五零一號三樓、上海方面、卽由閘北虬江路龔家宅路一七三號中山同鄉會內、李嶧琴吳子垣兩君負責辦理、聞本埠各界人士恭祝尤先生榮壽之詩文壽聯等、爲便利起見、均送李吳兩君轉寄一切、 
[紗業界　否認向銀行貸欵]  
　　國聞社云、外傳本市紗業界、向各銀行貸欵二千五百萬元之說、昨據紗業界消息、謂外間所傳各節、全屬子虛、因紗業界、前曾擬有自救辦法、呈請財政部設法、但迄今尚未曾批復、至榮宗敬聶潞生等、尤堅絕否認、謂並未向銀行界有貸欵之洽商云、 
[渝昆綫暫飛貴陽]  
　　上海郵政管理局通告第一二一五號云、案准中國航空公司函知、現在渝昆航綫飛機、祇可飛至貴陽爲止、所有寄往昆明之航空郵件、現暫留存貴陽、將改用其他最迅速方法、運寄前途、嗣後凡有寄往昆明之郵件、如係註明須由巴縣至貴陽航綫運遞、並貼足寄至貴陽之航空郵費者、可予收寄、卽交由飛機帶往貴陽轉遞、合亟通告週知、此告、 
[航會總隊長辦事處　昨開第九次處務會議　各隊報告成績繳送會費踴躍　暹羅華僑熱心愛國募助捐欵]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午二時、在靑年會該辦事處、召集第九次處務會議、討論進行徵募工作方針、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·周欣·宋拯·顧尚瑞·陸章炎·李際明·朱聲揚·鮑冷雪·劉松濤·鄒駿章·陳碩·等、主席李大超、紀錄陳碩、中席報告、略謂、徵募運動開始後、各隊長均努力分頭進行、並將進行成績報告、或將會費及捐欵緻送本處、希望外勤幹事、應努力接洽聯絡、無論在何時間空間、均應犧牲精神、努力進行、協助各隊長副隊長隊員活動、童子軍總動員募捐航空救國捐、最近擬舉行一天或二天、目的在三萬元、該項計劃、業已决定、俟與童子軍理事會商定後、即可開始、本處直接徵求會員、自就本市住戶公司商店機關等裝有電話者、分別函徵、並登報通告、又徵求開始後、如河南·天津·杭州·鎭江·靑浦·各地、均有來函、紛請加入、全國民衆、對於航空救國運動、踴躍贊助、日前、暹羅華僑溫守新君、函吳市長、並將經募航空救國捐緻送、雖遠在外地、熱心至爲欽佩、航協會已購定一飛機、李月英·李權玉·兩女士飛行家、駕駛全國飛行宣傳、可以充實我們的力量、决定飛行、至某地、即成立某地分會、關於旅館徵收航空救國捐、多數館、均在努力徵收、尚有丙丁等少數旅館不甚努力、除勸導努力、茍仍敷衍了事、則登報警告、並另定其他辦法對付云云、 
　　總隊長辦事處、月來收到各隊長繳送會費及捐欵非常踴躍、迭誌各報、聞又收到二五零隊隊長許金源繳送會費洋五百三十四元、二零二隊隊長楊梅南續送會費洋一百四十元、又施省之先生個人獨捐洋三百元、朱子謙先生個人獨捐洋二百元、經該辦事處點牧、掣給收據云、各國華僑、對於祖國各種事業、極爲關心、聞吳市長昨接暹羅西勢合艾步仁藥房華僑溫守新函稱、由梁安鈺君經手勸募航空救國捐三十三銖、合國幣六十一元四角五分、特託檳城華僑銀行匯上、請查收轉致、吳市長接函後、即轉交總隊長辦事處點收、並有親筆函伸謝然心、請其廣爲宣傳、俾各僑胞、能予捐輸、共成航空救國大業云、 
[總工會　定期追悼葉恭倫　二十八日在梅家弄會所舉行]  
　　本市總工會常務監察委員葉恭倫、在籍因病逝世後、市總工會爲追念動勞、特發起追悼會、定本月二十八日下午一時、在南市小南門梅家弄會所內、召集全市工界、舉行追悼會云、 
[市度量衡檢定所　準備全市住戶總檢查　本年華租兩界檢查業已開始　公安局等協助注重商店菜塲]  
　　市社會局度量衡檢定所、本年第一次總檢查業已開始、先從華界入手、注重商店菜塲鄉村小鎮同時積極推行、全市百餘萬住戶總檢查、亦計劃進行、茲經大公社記者探誌各情如次、 
　　總檢注重　商店菜場 
　　度量衡新制自經當局督促市民努力推行以來、華法兩界、已先後實行、惟公共租界方面、尚未交涉妥善、故未檢查、市度量衡檢定所、深恐少數市民陽奉陰遠、特規定每年總檢查兩次、本年第一次總檢查工作、業已開始進行、會同各該管轄地之公安分局及區所警士協助辦理、檢查方面注重商店小菜塲、如發現商店有私製私用者、當將度量衡器沒收、並開具店號、及店主姓名呈報社會局移交法院處罰、在小菜塲由檢查員携帶砝碼校騐器、隨時校騐、如查出不符者、當塲折毀、以示誥誡、俟華界總檢完竣後、即冉會同捕房檢查法租界各區、 
　　鄉鎭村落　積極推行 
　　本市附近之各鄉鎭村落、如浦東三菱塘·洋涇鎭·滬西區老龍華·新龍華·漕河涇·及閘北區·江灣區·蒲淞區·吳淞區·彭沛區·等各鄉村、均派員積極推行、乎續分宣傳與督促改革實施、俾使農民明瞭新制度量衡之需要與本身益處、逐漸冀渠自動廢用舊制、以收實效、然後再着手檢查、 
　　計劃檢查　全市住戶 
　　檢查全市住戶度量衡之工作、昨據周所長云、本市爲全國通商要埠、人烟稠密、住戶總數約在百萬戶以上、對檢查時期、每日如不間斷、亦須一年之久、但推行新制係政府職責、當不辭任何困難、積極進行、現正擬訂計劃及手續、呈准主管機關後、即派全體檢查員分區出發、實行住戶總檢查、 
[醫師公會今日開大會]  
　　上海市醫師公會、今日假座西藏路一品香大廳、召集本屆春季大會、准自下午五時起開始會議、會畢叙餐、並有本埠華商藥廠如信誼·新亞·茂華·等均將屆時派員到會、分贈藥品、以供各大醫師試用、茲將該會開會程序列後、（一）向黨國旗及總理遺像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）主席報告、（五）經濟委員報告、（六）編輯委員報告、（七）歡迎新委員、（八）黨政代表致辭、（九）討論提案、（十）叙餐、 
[張善孖今晨抵滬]  
　　黃山建設委員會委員張善孖氏、上月爲宣傳黃山名勝、曾携帶攝影書畫作品多件、代表黃社、赴南洋星加坡·怡保檳城·吉隆坡·等地、公開展覽、頗受當地各界人士熱烈之歡迎、對於祖國、益增愛慕之心、茲悉張氏在海外任務已畢、於本月三日、挈其公子必得·侄旭明、乘垂納爾打拉輪返國、該輪定今晨八時抵埠、停靠公和祥碼頭、屆時張氏乃弟大千、暨永安堂滬經理胡桂庚·郎靜山·王慕維女士·等、均將往碼頭迎接、胡氏並于十二時、假陶樂春設宴爲張氏洗塵、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[閘北昨晚大火　百餘間草屋悉付一炬　各區救火車全體動員]  
　　閘北長安路第二百六十九號、係一玻瓶舊貨店、爲江北人吳長山所開設、該屋係用鉛皮蓋造之平房、後屋卽爲王姓二房東所居、當昨晚八時十分左右、該王姓所住屋內、忽然起火、當時吳長山·及吳妻楊氏·及另一住戶袁嚴氏等、均適因搖會外出未歸、而王姓家人見肇禍端、無法撲救、竟卽抽身走避、因此及待外間覺察、火勢已成不可收拾、同時該處市房後面、尚係草屋、總計不下百間左右、加以昨晚東南風盛、故未及片刻、火勢波及該屋左右後面、火光燭天、不可嚮邇、一時人聲鼎沸、秩序大亂、扶老携幼爭相奔避、幸新閘介局近在咫尺、當發覺火警後、卽通知救火會趕派救火車到塲灌救、一面撥派全班武裝長警、會同市保安隊等協同維持秩序、但斯時火勢正盛、致各救火車所射之水、未有大效、而所有該處一帶草屋、以縱橫櫛比、故施救更難、一轉瞬間、竟成火窟、救火員等見閘北四段各車尚不敷應付、乃轉通知南市各區及董家渡救火會、各驅救火車前往協助灌救、經各救火員奮勇努力、始免擴大、但被災區域、已甚遼闊、計自長安路起、北至恒通路林祥里後、東至華盛路麟鳳里、西至華盛路通安里一帶草屋百餘間、及長安路萃源木行板松堆棧、悉燬於火、直至十一時許火勢稍殺、但仍時有火燄冒出、臭氣觸鼻救火員等乃繼續派車射水、至午夜十二時、始行全部熄滅、總計焚燬草屋百餘間、鉛皮市房四間、堆棧一所、損失一時不能估計、所有一般災戶、咸一被一蓆、臨街而坐、愁容滿面、形狀凄慘、事後該管分局以火首未獲乃傳三房客吳長山等前往訉問起火綠由、同時救火員等恐有灼斃人口慘案發生、乃將瓦礫場分途翻掘、惟截止記者繕稿時止、尚無被火焚斃屍身發現、而災戶方面、亦未有呈報人口失踪事件、據救火員等觀察、大約可望倖免、誠不幸中之大幸也、 
[市公安局消防隊自造　巨型救火車　二星期後舉行啟用典禮　派歸曹家渡救火會應用]  
　　本市公安局消防隊、前爲擴充本市消防設備、自造最大巨型幫浦救火車兩架、其中一輛自去冬開始、製造以來、歷時三月餘、上月間已全部竣工、試騐結果、並極良好、此外另一輛、於本月十五號亦已製就、試騐成績、亦極滿意、昨據該局董致和語申時社記者、該項救火車、將於二星期後舉行啟用典禮、屆時吳市長·蔡局長。公共租界救火會·及閘北南市救火會頒袖、均將出席參加、典禮極爲隆重、救火車擬派歸曹家渡救火會應用、因曹家渡一帶、工廠林立、華洋雜處、殊有增加消防實力之必要、 
[裸體少女　攝製神怪影片　經市敎育局協同公安局搜獲]  
　　本市神怪影片之攝製、自經中央電檢會協同敎育公安兩局大搜查後、已告絕跡、乃各該公司日久玩生、仍有私攝情事、市敎育局迭有所聞、祇綠若輩攝片異常秘密、無由破獲、昨日上午十一時許市敎育局據密報、海格路白虹影片公司正在攝製西遊記神怪禁片、當經潘局長指派專員、協同公安局特務股幹員按址前往該公司密查、並無所獲、乃於附近守候、迨午後三時許、在交通大學西首郁氏山莊內發現有裸體少女多人、談笑爲樂、旋被察覺、擬從後門逃逸、乃由各該員等武裝制止、始全部被扣、當塲抄獲攝影機連三脚架一座、單刀·花槍·神怪戲衣·鞋帽數十件、及其他道具不少、並將男女職演員八人併解市公安局、轉請中央電影檢查委員會核辦、 
[廣仁醫院女看護　打嗎啡針自殺　施救不及終於慘死　因何壓世尚未查明]  
　　安徽女子唐思鳳、年二十一歲、現在新閘路廣仁醫院內充當練習看護、已將二載、近忽不知受何刺激、遽萌厭世之念、於前晚十時許、獨自一人、在其臥室內潛打嗎啡針自盡、嗣經其同伴朱鳳英發覺、當報該院醫生設法、將其醫治、奈因中毒過深、已回生乏術、旋即殞命、由院報告新閘捕房、飭探往查一過、遂將尸體昇入裴倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派宋棋由檢察官偕同魏·張·二法醫、書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據、朱鳳英投稱、亦在該醫院爲看護、是日午後七時許、余等事畢後、死者會至我臥室閒談、並無任何失常狀態、後彼欲歸至自己臥室、堅欲命我送她、但我因斯際適逢下雨、故未允諾、旋彼忽去而復來、告我渠已打嗎啡針自盡、余遂報告醫生、至於彼因何出此下策、不得而知云云、又據該院營生美國女子愛爾韋投稱、現死者之兄尚在漢口、尸體由院代領等語、宋君得供、遂論騐得死者唐思鳳、女性、委係生前中毒身死、尸兄不及到塲、尸交廣仁醫院具領、並聞尸兄名唐是全、現在漢口某大學爲軍事敎練、 
[虹口漢口銀行　職員解欵被刦　鈔洋九千元如數刦去　井手民藏投捕房查緝]  
　　昨日上午九時三刻、虹口蓬路三一零號漢口銀行營業部主任、派職員日人井手民藏、將鈔洋九千元、解赴乍浦路六六號中國通商銀行往來部井氏以近在咫尺、並不乘車、乃步行送去不料行經天潼路乍浦路口、突有穿雜色短衣匪徒三人、由途旁躍出截件出路、並由一盜出示手槍、該日人噤若寒蟬、其餘兩盜肆行搜查、結果將身畔所藏之鈔洋如數被刦、事後經井氏將盜刦情形損失數量、投報該管虹口捕房查緝、西捕頭據報後、卽派大批中西探員馳往兜捕、奈爲時已久、盜匪遠颺無踪、 
[浦東塘橋　截獲持械盜匪　行動因然詭秘　供詞尤極含糊]  
　　江蘇省水上公安隊偵探江得玉馬柏生等、前日偵悉有盜黨多人、將於晚間往消東行事、當晚八時、尾隨若輩至浦東塘橋南首跋家橋堍、即乘機·報經該處派出所、飭派巡邏警士陳友德·賈士錡·李家駿·等協助、前往拘獲周金龍·丁玉洞·李銀生·王阿二·夏根濤·王金生·李根福·等七人、並在周身畔、搜出第六三二八二四號駁壳槍一支子彈七粒丁身畔搜出第九七七五九號四寸手槍一支、子彈六粒、當即一併帶所、據周金龍供、年三十一歲、川沙人、住張江柵西周家宅七十三號、業種田、丁玉洞供、年三十八歲、上海人、住虬江路福昌里軍服廠、業裁縫、李銀生供、年二十一歲、南滙人、住嚴家橋東面李家宅業搖船、王阿二供年二十五歲、甯波人、住九畝地、業　魚、夏根濤供、年三十三歲、南滙人、住南匯西門夏家橋堍、業賣魚、王金生供、年四十一歲、黃梅人、住楊樹浦怡德里業小敗、李根福供、年二十八歲、南滙人、住周浦東李家宅、業泥水匠、各人對於來浦行動、尚含糊其詞、當經該所解由塘橋警所、轉解市公安局訉究、 
[前車碰倒後車輾過　蔣阿轉慘死]  
　　住法租界維爾蒙路鶴嗚里二號無錫人蔣阿轉、（因早年患病、死過後還陽復活、故名阿轉、取死去轉來之意、）今年五十六歲、向業鐵店生意、於十九日上午因事出外、至午刻十二時回家、行經霞飛路（維爾蒙路口）一百四十八號門前由南向北穿越霞飛路、甫及馬路南邊之半、適有江海關稅務司周利英（譯音英國人）所坐之自備六二五六號汽車、由汽車夫趙龍弟（一十八歲、本地人、）駕駛、由東向西駛來、回至西愛咸斯路五百三十六號寓邸時、蔣不及避讓、致被該汽車之左邊後葉子板碰撞倒地、斯際又有某國副領事地發爾（譯音）所駕之自備一九五〇號汽車、在後魚貫向前行駛、一時不及煞機停車、致車輪從蔣之身上輾過、因之受傷、當由站崗之三百十二號華捕上前抄錄兩汽車號碼、將受傷人帶至霞飛捕房、轉送廣慈醫院、因頭腦及內部受傷過重、醫治無效、於當日下午二點三刻時身死、由醫院通知捕房、將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、由捕房報請特二法院檢察處由王任檢察官、偕魏法醫彭珝書記官、於午刻蒞所、騐明尸體、升坐公堂、先由承辦此案捕房西探長亨利與華探報告調查經過、尸屬由死者之姪蔣聚發投案、請求領尸收殮、並求仲雪、官向證人三百十二號華捕訉問後、被告未到、官論騐得蔣阿轉委係生前因汽車撞傷身死、尸身由尸屬領殮候警務處調查核辦、 
[淞口海面覆舟　溺斃十九人]  
　　前日下午、吳淞口外滸浦海面有大號海船蔣公大載貨出口、在該處遭遇颶風、船身傾覆、船上共有夥友十九人、均遭滅頂、無一倖免、聞該船統計約值四萬餘元、現正在設法招尋覆船、並打撈屍體、 
[多財之緊　邱長生家爭產又有訟案　長生族叔恒寶又提侵佔祖產之訟　謂四代同居售產開店臺積有多金]  
　　經營顏料起家而成富商之邱消卿死後，其家族間、比年以來、因爭遺產、迭與訟端、然歷次涉訟、均係半途山承襲造產之邱氏螟蛉子邱長生給資和解了結、從無顯分勝敗者、惟邱族人多、此落彼起、致長生頗有扶得東來西又倒之嘅、現又有其族叔邱恒寶延律師向第一特區地方法院、對長生·長蔭·兩兄弟及邱渭卿之兄邱培三之孫邱啓元·啓于·啓泰。等提起侵佔祖產之 
　　刑事自訴　請求依刑法三百五十六條、治各被告以應得之罪、昨日下午、由詹良策推事開庭傳審、被告祇長生·啓元·與年方十二齡之啓泰提案、啓于在蘇長軍事訓練、長蔭以未滿十三歲、皆不到案、詹推事訊明到案之原被告年齡·住址·職業·後、即命自訴人邱恒寶陳訴所控之事實、當據供稱、長生兄弟、係我之姪、啓元兄弟、爲我姪孫、我等乃共尊祖之近族、渭卿·培三·與我爲 
　　堂房兄弟　渭卿之父名邱世榮、乃我之伯父、光緒十四年、世榮·世祥·同將坐落大沙頭之田七畝半出賣於張姓、得價交給渭卿·培三·來滬、與貝潤生·趙雨亭·合夥、閒設德昶潤顏料號、其時我尚未出世、故賣產之事係後由伯母嬸母告知、但渭卿存在時、屢以營業餘利分給、數則三千·五千·不等、乃其死後、被告等竟共同侵佔、從不分潤、我家四代同居、原籍家產、向未分析、而培三渭卿之滬寓、則已分炊、我每來滬、皆 
　　寓渭卿家　云云、質之被告邱長生供稱、恒寶係族叔、原籍素無祖產、故未分家、德昶潤乃我父渭卿·興伯父培三·暨趙雨亭合股開設、與員潤生並無關係、原告史無股份、何曾分給紅利、故鄉旣素無祖產、尤無售產以產價充開該店資本之事、原告代表律師見邱一味否認、遂提出邱氏族譜、邱渭卿之計文等件、並聲明邱氏四代向堂、家產未分一點、於族譜內 
　　不難證明　而渭卿之訃文內、則可證明渭卿之父母與妻向在原籍、與原告同居、緣歐戰前、顏料一業、並非大生意、經營此業者、亦非鉅商、遂仍留眷屬於故里、雙方旣係同居共財、則德昶潤之股份、原告當有權利可得、而邱長生係渭卿之養子一點、於該訃文內尤極明顯、被告之辯護律師、因亦提出民國二十一年邱恒寶之胞弟邱恒才與邱長生因爭家產涉訟之和解字據、謂該據內曾有一並無絲毫祖產之語、而邱恒寶亦於 
　　據內簽字　庭上乃以該據轉質之邱恒寶、而邱祇承認在據內簽字、對於其內容、則謂因不甚識字、故不明瞭、且其弟恒才、當時祗要求其簽字作證、俾可得八萬元、詹推事訊至此、乃傳證人張裕才訊問、向邱家買田之經過、據張稱、大沙頭之田七畝、係邱世祥·世榮·共同出賣給我、但已事隔多年、契據早遭火焚、田產亦被淹沒、而在事之中證人等、則均物化矣、庭上遂論改期四月二十七日午後續訊、 
[余火根　承認勒斃親子　供時手舞足蹈　所言歷歷如繪]  
　　滬西虹橋南首余家塘鄉民余火根、偕媳陳氏夤夜將親子余關紅（卽季林）用繩勒斃一案、業奉地方法院雷彬章檢察官蒞塲開棺、騐得委係生前被勒斃命、諭着重行棺殮各情、已誌昨報、茲悉余火根生有兩子、長子余關紅（卽死者）、次子關明、均早婚娶、關明已於前年病故、遺有雙目失明之寡媳、合家生活、頗威困苦、兼之關紅甘入下流、且染嗜好、家中值錢之物、均被關紅竊去質錢化用、甚之竊盜他家財物、因此年逾花甲之老父、恨之刺骨、雖則再三向之規勸、然劣性難除、是以决意將劣子謀斃、以絕後患、自本案發生後、其屍妻余陳氏、由警拘入法院訊押、當法官蒞塲檢騐時、據屍父（卽兇犯）余火根坦然直認謀斃親子不諱、並稱因劣子種種不肖、所以不遑計其利害、實施謀害、廢歷本月初十夜半時、乘劣子熟睡之際、我持繩入室、登床將繩套入劣子頸項、正擬用力緊收間、不料劣子已經驚醒、起而抵抗、我因年邁不敵、急喚媳婦前來帮同將劣子兩腿撳住、我得以從容將繩收緊、俄卽氣絕斃命、當余火根供述時、手舞足蹈、歷歷如繪、法官本擬將其帶院收押、奈余火根患有臌脹病、腹大如五石瓠、行動不便、故諭着該地保妥爲看管、惟余陳氏則否認有帮助行兇情事、法官以案已明瞭、不日當可提起公訴、 
[兒童播音演說比賽　乙組昨晶下午給獎　優勝者張銀蟾等十五名　甲組給獎今日下午舉行]  
　　交通部上海廣播無綫電台、與中國國貨公司、舉辦之兒童播音比賽、乙組給獎禮、已於昨日下午舉行、甲組給獎、則定今日下午舉行、茲分誌各情如下、 
　　主席致詞乙組給獎禮昨日下午二時、在國貨公司飲食部舉行、到會者、計國際電訊局局長溫毓慶·（高遠春代）敎育局局長潘公展、（呂海瀾代）及李康元·沈靜輝·陳俊武·及各參加兒童暨各兒童家屬等二百餘人、由高遠靑主席、略謂、兒童爲國家本未之主人翁、故爲父母者、應加倍栽培、俾日後得能効勞國家、以期國家之强盛、旋由呂海瀾演說、從略、 
　　兒童演說　繼由兒童規劃表張銀蟾演說云、諸位光生、諸位小朋友、我今天上來的講題、就是小學生怎樣救國、講得不好的地方、還要請詣位多多原諒指敎、我們小學生、就是將來的大國民、每天拿了書包、到學校裹面去讀、就是項備將來做一個健全的國民、但是我們小學生救國的工作、是甚麽、（一）愛用國貨、（二）努力求學、（三）銀鍊身體、（四）節省金錢、這是我們的責任、也是我們應盡的義務、我們年紀雖小、我們的血是沸騰的、我們决不肯做亡國奴、我們除了喊以外、得切實地去幹、實幹·痛幹·硬幹·的幹下去、我們要幹起提倡國貨的工作來、這個重大的責任、我們應擔負起來、希望大家努力、 
　　優勝名單旋由各優勝兒童演說、表演歌唱、末由呂海瀾發獎、優勝者、各贈銀盾及各國貨廠出品之日用品食品、前十五名之名單、計（一）張銀蟾、（二）徐堅白、（三）朱貴思、（四）楊級雲、（五）張麗琳、（六）張建、（七）張蝶蝶、（八）阮秀蘭、（九）沈澄泉、（十）程南、（十一）藍毓麟、（十一）徐韻薇、（十三）曹愛貞、（十四）吳祚錦、（十五）湯國祥、其他較次者六十餘人、均由中國國貨公司各贈紀念章一枚（今日下午二時、舉行甲組給獎禮、 
[新華公寓落成　專供單身職業人士居住]  
　　本埠江西路新華銀行、爲應社會需要起見、特在霞飛路華龍路口、興建公寓一所、該寓地居法租界最優良區域、坐北向南、法國公園隣在近邇、交通便利、鬧中取靜、專供單身職業人士居住之所、內部房間寬大、光綫充足、設備完全、管理嚴密、而租價尤爲低廉、聞現已全部落成、不日開幕、歡迎各界人士前往參觀、 
[林道志新發明　國貨光華炭素紙]  
　　林君道志、浙江黃巖產、天資聰頴、富研究性、對於炭素紙一門、費二十餘年心血、耗鈕量資本、先後得工商部·實業部·及各地國貨展覽會·之褒狀金牌獎章等、但林君又以爲未臻完善、不肯遽然出而問世、仍繼續苦心研究、果也有志竟成、迄今貨品精良、經久耐用、較諸舶來品、有過之而無不及、茲聞本埠各大公司·各大書店、均願樂爲代銷、以挽利權、 
[青年會　今日慶祝復活節]  
　　本埠八仙橋靑年會、定今日午後四時、在該會大禮堂舉行慶祝音樂禮拜、已請定廣東中華基督敎聖樂團歌演各種中西復活歌曲、並有吳耀宗演講基督復活的意義」、聞此係公開慶祝會、各界士女、有興參加者、均所歡迎、 
[天主堂　今日舉行大彌撒]  
　　今日（即星期日）為法租界永安街天主堂舉行耶穌復活大瞻禮之期、（四大瞻禮之一、欲呼外國清明）該堂理家薩神父預飭工匠在堂內外遍紥冬青柏枝、並縣五彩旗幟、頗為莊嚴、清晨七時起、由藤神父親率相公·學生、舉行大彌撒、至十時復鳴鐘奏樂唱經、山五六品神父·相公·學生、舉行耶穌復活大彌撒典禮、至十一時許始行禮畢、其時在敎男女中法信友、均到堂欽隨同誦經、駐滬法總領事暨法總巡等均各到堂參加、禮節頗爲隆重、午後三時、復行聖體降福典禮、查耶穌復活節、爲泰西各國所奉行之大節日均循例休假三日、前日（十九）爲耶穌受昨（二十）日爲望耶穌復活之期、今日爲耶穌復活之日、天主堂于此三日中、均舉行大彌撒典禮、神父相公、均甚忙碌、 
[藝徒墮高樓慘死]  
　　崇明人靑年沈子田、今年十八歲、隨本地人吳木生學習泥水匠工藝、現由吳帶領在新林記營造廠承造法工部局愛多亞路麥蘭捕房（即大自嗚鐘原址後面）新屋大厦、昨日上午、沈在九層樓屋外所搭之棚架上工作、至午刻十一點半時、沈下架進午餐、偶不經心、由高墜下、致腦漿迸裂、右手臂折斷、內部臟腑、亦受震創、奄奄一息、當由其師吳木根僱一送往麥家園仁濟院求治、因傷勢過重、抵院即氣絕身死、遂報告麥蘭捕房、派探將屍身昇送同仁輔元分堂騐屍所，候明日報特二法院派員檢騐、死者之家屬、尚在原籍鄉間、已由吳派人下鄉催促來滬收屍、 
[道路協會常董會議記]  
　　中華全國道路建設協會、昨在古拔路會所、舉行十八次常務董事會議、出席者有屈映光·殷汝　·董修甲·樊震初·吳凱聲·及黎照寰（杜定友代）·吳鐵城（李大超代）·楊念祖（蔣觀華代·（許世英（樊震初代）·等、臨時主席屈映光、紀錄蔣蓉生、議决案件如下、甲·報告事項、（一）宣讀上次開會紀錄、無異議、（二）董常董鼎三函復就職、並復任服務部副主任案、（三）服務部趙主任祖康函復就職案、（四）第八屆董事業於本月十四日開票選出共計二千二百六十八票案、舉辦第一次脚踏車競賽委員會規則、及駕駛競賽通則、請追認案、决議、酌改字句、准予追認、乙·討論事項、（一）定期舉行董事會、推選常董案、决議、先將全體董事名票通信各董事推選、請其於可能常川駐滬、易於到會指導會務與歷年熱忱會務、促進交通工作諸董中、圈選十五人、於五月八日以前寄會、即定於該日開票、至董事開會日期、留待會長决定、（二）定期舉行上屆徵求會員慶功大會案、決議、請會長决定（三）交通學函請將本會存放各模型等件、早日收回案、决議、暫請交通大學存儲、由本會與上海市博物館及全國經濟委員會公路處接洽、將該模型等運往陳列、俟有結果、即行遷出、（四）航空協會函請加人爲會員案、决議、加入爲團體會員、（五）重訂道路月刊廣告辦法案、决議、酌改字旬、通過、（六）葉常董玉甫函請辭職案、决議、第八屆董事業經各會員選出、葉董事亦在當選之列、應即專函挽留、（七）歷屆正副會長應否推爲永久會員案、决議、本屆正副會長均推爲永久會員、（八）服務部幹事徐安建議服務車每日服務辦法、又本會擬與大夏汽車公司合作服務辦法案、决議交幹事·服務·兩部酌辦、散會下午五時三十分、 
[曹幼珊先生昨日壽誔]  
　　昨日爲海上開人曹幼珊先生七十壽誕、各親友門人、假山東會館舉行慶祝、楊嘯天·杜月笙·許世英·黃金榮·吳光新·等及各地親友門生萬餘人、均紛往慶祝、山東會館地址頗大、竟亦不能容納、游勢自下午二時起、有滬上各台名藝員王虎辰·白玉崑·夏蔭培·及南京更新舞台童伶之京劇、白鳳嗚等之大鼓、朱寶霞等之蹦蹦數、松旭齋之魔術、車水馬龍、盛極一時也、 
[嚴蔭武律師事務所遷移]  
　　全國律師協會常務委員上海律師公會執行委員嚴蔭武律師、係獨鶴先生之介弟、茲因業務異常忙碌、原有之貝勒路十六號事務所、不敷應用、爲便利當事人起見、特遷移至河南路四百九十五號·天津路口恒利大樓三樓三百零五號寫字間、自即日起已開始辦公、該事務所電話爲九二五五八號、日來各界前往委託辦理事件者、頗形擁擠、其住宅仍在只勒路十六號、電詁爲八四九一二號、 
[中美洗染公司擴大營業]  
　　四川路五七〇號、青年會對面、中美洗染公司創設迄今已垂二十餘年、工作之精良、取價之廉、早爲社會人士所讚許、最近對於洗染方法之潛心研究、傳使出品精益求精、同時並刷新鬥面、改革內部、擴充營業、以求普及、特設收送部、更使顧客便利、近復加入本市新法洗染業協進社、以資聯絡、並五相督促、擬在洗染界中信一嶄新之旗幟云、 
[醫訊]  
　　皮膚病用「好皮膚」　本市永安公司西藥部新到皮膚病外治特效劑「好皮膚」藥水、功能去濕止癢、不論如何皮膚惡症、用之無不立見特效、詳細說明、可向水安西藥部索閱、 
[來函]  
　　逕啓者、今閱貴報登載陳迪民與妻參商新聞一則、有涉洛娥家姐名譽之處、洛娥係姓吳、而貴報誤爲姓胡、花國總統虛名、乃洛娥本人、今誤爲家姐、實屬有關名譽、因家姐乃良家婦、家庭伯仲娣姒甚多、甚有妨碍、務祈更正、不勝感禱此上申報館主筆先生、吳洛娥拜上、四月廿日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣家預報云、山東四周天晴、强烈之微風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游天雲、尚睛好、風來自東南至西南不等、晨有霧氣、東海與臺灣海峽天山曇轉陰、有勁峭之東北風、揚子江上游有低壓區域、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六八·四、最低四三·五、去年同日最高七〇·〇、最低五〇·五、 
[糞大王　遺產訟案續訉　老賬房扶病到庭　限五天交出賬簿]  
　　住法租界維爾蒙路已故糞大王馬福祺（即顧福祺）與妻阿桂如、在日因承包英法兩租界與南市閘北四處之淸潔事務、積資數百萬、兼營黃包車地產事業、生有三子、長鴻魁、次鴻生、三鴻根、馬夫婦故後、所有遺產及各項業務、均由長子鴻魁管理、鴻魁亦於上年秋間因病逝世、遺妻妾陳氏·王氏·及一子兩女、最近鴻魁之妻馬陳氏偕子女同延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴夫弟馬鴻根·夫妾馬王氏。及服務多年之老賬房萬三多、等 
　　勾串侵佔公私遺產、達四百萬金、經特二院邱煥灜推事兩度開庭審理、幷親赴萬三多家向萬訊問供詞、（因萬病臥床不起）由萬交出鐵箱鑰匙保險單等、諭令改期續審、幷着雙方於改期間在外進行和解、各情已詳誌前報、昨日上午、又屆第三度聞庭審理之期、自訴人馬陳氏、被告馬鴻根·馬王氏·各偕律師到案、而第三被告萬三多、因被列入第三被告、故不得不扶病到案、坐於籘椅中、由兩僕役 
　　抬到法院候訊、鐘嗚十下、邱推事偕書記官張觀成特開刑二庭審訊、點傳雙方當事人到案前點名後、官先訊馬家之副賬房朱　軒、關於房產收租部份之賬目、朱供我祇管收欵、幷無地產簿子、祇有房產收租表格、每年收入、約五萬九千元之數等語、幷將上次呈案之賬簿翻檢指點、庭上閱看後、訊問被告馬鴻根於改期之中、曾否進行和解、馬答、因他們沒有和解誠意、故未和解、馬之辯護律師、即起對庭上聲稱、本案曾由譚鏗甫等向馬陳氏接洽過、因 
　　雙方數目根差太遠、一方言有財產四百萬、一方言祇有十餘萬、致無結果、自訴人馬陳氏稱、他們能將產業交出、我願意和解、如相差過遠、則我不允和解、產業確有四百萬元、是聽得婆婆與丈夫生前說過的、官乃謂陳氏曰、你們都是自己一家人、應各讓步、何必如此堅持、旋訊關於馬鴻記中國銀行之存欵、馬鴻根供、此欵係兄鴻生個人經營公共租界 
　　垃圾之欵幷非共有、至此、自訴人代理律師起稱、馬鴻記乃係共有名稱、餘如鴻記·奎鴻記·王記·鴻根記·等名稱爲各個人之分別云云、官又訊第二被告馬王氏、關於圖章及保管箱鐵箱等鑰匙保管情形後、訊第三被告萬三多、萬仍由僕役抬至案前、因不能站立、坐而受訊、官向萬高聲訊問、關於馬家財產總賬有無與房屋經租情形、萬因病中重耳、且聲音甚低、故山法警傳話、萬供馬家幷無 
　　地產總冊由我與鄔仲明經管一部份房租外、尚有逖百克及公平洋行兩家經租、庭上上再訊共關於彼所經管者之房租、究有若干、幷謂汝帮人家好幾十年、現在他們打官司、你應憑良心說話、萬供有房票等證據可查、我於上年一月十六日起、始担總賬房、以前不過代老太太阿桂姐奔走辦事、後由鴻魁經管共同商量行事、現在每月有報告三張、交與三人、又訊關於鴻魁之圖章、萬供、尚存在鐵箱內、庭上乃令萬於五天之內、將民國四年起之賬簿及房產表呈案、幷諭知雙方各延會計師會同將財產淸算、本案候冉定期傳訊、即宣告退庭、 
 
 

Page 12

 
 
 
體育消息 
[李惠堂包家平出任艱鉅　南華華得特別銀牌　二比一擊敗警察隊]  
　　香港訊、每年一度之特別銀牌足球比賽、自一八九七年創辦以來、經有三十五屆、總計成績、濬海陸軍足球隊爲最佳、南華亦嘗得三度冠軍、本年第三十六屆、經數週輪之大戰、而結果得决賽權者、爲南華華與西警兩隊、巳於十三日星期六下午四時一刻在香港會球塲舉行最後决賽、是日南華華以西警強於守、為增厚進攻力及守衛起見、請球王李惠堂及攝鐵手包家平出任巨艱、二人以大義難辭、舍身成仁、於是南華華之實力一振、而爲球迷所注意、一時撥冗前住參觀者、絡繹於途、瞬息而偌大之香港會球塲、巳吿擁擠滿座、其一種熱鬧情形、爲近來所稀見也、比賽結果、果然天魁星命帶金剛、聖水將軍突然一脚而造成南華華之佳名、以二比一奪得本屆錦標、於是榜上有名、永留千古矣、 
　　包家平　其功最偉 
　　在未述戰情之先、記者試評雙方之表演、是日南華華之勝、實從辛苦中得來、而厥功最偉者則爲包家平、其所挽救之危球、有能爲人之所不能爲者、其博得掌聲固然、而吾謂南華華之不負、包之力也、其次爲李淦林德譜、楊本漢亦出色、球王李惠堂此次復現色相，因久疏於練習故、不及往昔之活潑、然其雄固依然也、至於西警一隊、前鋒平庸、失機者再、忌連尤甚、地派路與摩士雖仍活動、惟因中路軍射門欠準、亦未見出色、而在守一方面、柏健士之力救險球、帕架·施派路之力解危局、歌扶·布碌士之助守助攻、實佳於南華、而南華之所以得以頻頻侵入西警防地者、因是日西警震於李惠堂之威名、除用歌扶守之外、並令布碌士助之、帕架依然力守楊水益、故其左方及中路甚固、然因此而掀動右方、只由布力般上前守李石友、布爲後衛、不敢過前、而亦不敢過後、此所以李石友之活動較楊水益爲多也、而南華遂亦得乘間而進攻、西警察於是不能不陷於危境矣、其所負之兩球、均屬無可挽救者、故南華之勝、亦非倖致、表演情形錄下、 
　　上半場　未分勝負 
　　雙方佈陣旣巳、南華華卽撥球進攻、未及中線、巳被截去西警乘勢反玫、爲勢殊猛、進至南華門前、惟無法命射、李淦偷得球兒送前、李惠堂進至西警後防、因慢失機、李石友又復進侵、得機傳中、球過門前、黎兆榮衡前不及、又失一機、帕架於解圍後助前鋒進攻、布碌士施遠射、包家平一手攝去、始獲解圍、李惠堂得接反攻、黎兆榮助之而進、迫得角球、楊水益踢來殊佳、李惠堂接應命射、惜未中的、此時雙方接戰二十餘分、仍未見開紀錄也、後西警一鳴驚人、地派路從邊突進、急行命射、包家平雖接得、亦負角球、地派路踢來頗妙、史梯芬士一踢高去、西警一攻不入、反爲李石友所乘、長驅直進、挑過布力般傳中、柏健士撲出施救、球再滾至李石友脚下、李一脚射去、辛施派路機警、立於門中、見球來跪　救之出險、得以不負、兄弟聯同一氣、地派路 
　　反攻、又得角球、但未能因便取利、然南華 
　　圍一陣、幸得楊本漢回師救駕、突出重圍、轉送與李石友進襲、得角球、但爲柏氏所救、南華遂退、西警贊士頓領隊反侵、南華被優勢危、帕架冷箭一放、包家平急乎拍出、始吿無事、忌囂繼之活動、轉由贊士頓一頭撞去、越出界外、南華因又晚險、一波未平一波又起、西警三鋒如湧而至、包家平雖接得、但因勢危、寗負角球、西警雖得此便、亦無所得、此後雙方一來一往、各有危險、然結果仍未有開紀錄也、上半塲零比零打成平乎、 
　　二對一　奪得錦標 
　　休息十分鐘、雙方疲兵再戰、西警一鼓作氣、但進至中防、即爲余慶元·楊本漢拒退、西警有如潮湧、旋退旋進、南華不虞有此、被其擊破防綫、由布碌士送前、摩士得機命射、包家平跪地截之、球反彈高、包急抱之踢出、雖然脫險、然亦一額汗矣、南華旣幸免、卽將球送前、李惠堂乘虛而人、布碌士力糾之、李不能射、遂失機、戰約十三分鐘、而南華始得勝利之神之所護、楊水益得球直進、相機傳中、布碌土截之、球反滾之楊前、楊遂一脚射之入網、先閒紀錄焉、南華旣勝、更得觀者之鼓勵、爲勢益熾、但西警因負益努力、而情乃吏劇、贊士頓·忌囂先後命射、均爲包氏救出、送與楊本漢、楊轉與李石友進取、李一挑一撥、弄過西警中防傳中、李惠堂接應將球挑入網內、時距勝第一球不過四分而巳、南華旣以二比零佔先、仍不稍懈、西警見勢巳去、爲作破釜沉舟之計、施派路轉充左翼、圖增進取力、果然拚命之下、盡佔上風、先後將南華包圍幾次、贊士頓·史梯芬士命射、均爲包家平救去、南華亦嘗反攻數次、但無所得、西警再續進侵、於將完之最後一分鐘、由忌連乘地派路傳中之便、用頭頂回一球、成二比一之局而終、雙方陣綫如下、 
　　南華華 
　　包家平余慶元李淦楊本漢林德譜湯坤李碩友卓石金李惠堂黎兆榮楊水益 
　　西警隊 
　　柏健氏施派路布力般柏加哥夫布碌士摩士忌囂莊士頓史梯芬士地派路 
[督憲杯决赛　华联不幸惨败　延長時間西聯二比一勝　華聯改於十二碼罰不中]  
　　香港訊、督憲杯足球决賽巳於十四日星期日舉行矣、過去兩屆、錦標均屬西聯、故是日未賽之前、球迷莫不充滿希望、以翼在此屆能雪一口氣、然希望自是希望、本屆華聯隊又不幸以一比二而負、將第三屆錦標、仍拱手讓於西聯、致令觀者無不爲之唏嘆、以情熱觀之、夫華聯之負也、技術本不讓于人、惜以球運不齊、上半塲失機者屢、以致戰成和局、迨下半塲、華聯以氣力不如人、守多攻少、更以罰球頻頻、險象現生、第一球之負、西聯之勝、未嘗不因罰球之賜也、幸而華聯仍不以負一球而自餒、卒造成一比一和局、然不獨此也、此時華聯隊以反敗爲和、軍威大振、節節進攻、在一般球迷觀之、以爲華聯其必操勝算者突、及至在西聯腹地混戰中、西聯以犯規被罰十二碼自由球、四座球迷、莫不欣喜、意謂此大好時機、華聯必於一剎那間、反和爲勝、距知譚江柏負傷出塲主踢、彈中門將之身而不入焉、舉座球迷莫不惋惜而嘆功敗垂成也、截至比賽額定完塲時間、結果打個平乎、加時易地再决戰、烈厘本早巳越界、照理應判罰任意球、惟證人似無所睹、結果藉此機會而獲勝焉、是日兩隊出塲人員如下、 
　　西聯 
　　羅蘭士磨士大吿山奴衣林氏比路度基根尼碧碧列厘侯活窩地小告山奴 
　　華聯 
　　黃紀良劉茂麥兆漢李國威徐亞輝梁榮照葉北華陳鎭和馮景祥譚江柏曹桂成 
[乙組軍究屬不如　臘克斯挫東華　結果二比四　今日東華戰英尼斯　下午三時仍在申園]  
　　西聯足球最後了了人事之二戰、（一）爲昨日之東華對臘克斯（一）爲今日之東華對英尼斯、東華因全軍赴韓、昨日乃以乙組人馬瞧戰、且留滬之戴麟經陳虞添等、俱未出塲、故實力大减、致結果被臘克斯以四比二取勝、上半時尙屬勢均力敵、成一比一、下半時臘克斯之勢轉盛、因是東華慘敗、今日下午東華戰英尼斯、仍在申園、 
　　屢攻不入反受挫 
　　戰幕揭開後、臘克斯開球前進、半途被拒、東華健兒、乃奮勇而攻、左右兩翼、驍勇過人數度運球深入、造成絕佳之攻門機會、惜中路三人、缺乏射鬥脚頭、致機會頻頻錯去、相持約二十分鐘後、東華攻勢漸衰、臘克斯乘機反攻、拉里忽從右路來襲、在二十碼處射入一球、 
　　上半時秋色平分 
　　東華一球旣失、乃傾全力反攻、越五分鐘、薛文繡得龔以斌之策應、射入空鬥、造成和局、入後、東華攻勢益盛、錢佐芝得球挺進、輾轉人腹地、在七碼處遙射一記、羣料必中、不意一脚踢去、越橫木而逸、良機錯過、四座同聲嘆惜、一次臘克斯拉里一脚遠傳、哈脫倍根與錢佐芝同時躍起猛頂、着地時哈脫倍根突然左脚抽筋、臥地不起、不得已乃啊時退出、混亂良久、上半時即以一對一之比告終、 
　　下半時連失三球 
　　下半時起、哈脫倍根抽筋未愈、不能出塲助戰、臘克仍以十人迎戰、約十分鐘時、阿提格在十二碼內疾踢未中、失之桑榆、收之東隅、阿提格盤球前進、守門關澢安跑出欲阻、但阿提格巳先一脚、撥入空門矣、造成二對一之比、移時阿提格輕駕熟道、又中一球、嗣後拉里帶球推進、張　阻之不得、關檔安束乎受擒、球由左下角而入、咸四對一之比 
　　四比二臘克斯勝 
　　東華囂失三球、全軍異常憤懣、乃抱破釜之志、努力再攻、薛文　得球、遙傳中央、踐佐芝接得來球、迨至時期成熟、即猛力一射、準而有力守門猝不及防、正擬一妓而下、奪得最後勝利、奈時不我與、長笛一鳴、時間吿終、四與二之比、臘克斯偉勝、 
　　東華隊 
　　關澢安陳公嶼尹政達馮念渶周光中張實楊人偉錢佐芝顧國柱薛文續襲以斌 
　　臘克期 
　　勞勃芝半堡格史丹谷洛根賽蒙斯格力芙阿提格蘭恩格拉薩拉里哈脫倍格 
　　今日東華陣綫 
　　關檔安陳公與尹政達馮念漢周光中張銀海楊人偉錢佐芝吳炳豪龔以斌薛文　 
[東華在韓初勝　---二比零勝京城---]  
　　（日聯社二十日京城電）由上海遠征朝鮮之東華足球隊、十九日下午在此間運動塲、與京城足球隊比賽、兩軍勢力相埒、上半時京城軍逆風臨敵、東華軍乘機猛攻、先得二球、下半時兩軍無分、結果東華以二比〇得勝、（電通二十日漢城電）中國足球界最著名之上海東華足球隊、與漢城學生軍之足球比賽、昨十九日午后四時五十分、在漢城運動塲舉行、非常激戰之後、以二對〇之比例、歸東華隊之勝利、 
[中華足球商船對復旦　三時在商船學校]  
　　中華足球會中字組賽、商船對復且、於今日下午三在商船學校球塲交鋒、裁判員唐仲光、 
[南京中央黨部　籃球隊今日來滬　在滬秩序排定]  
　　南京中央黨部籃球隊、定於今日來滬、擬約各隊比賽、協進會巳得各隊正式回音、復旦曁南俱因無暇、未能應約、巳經接洽定當者、有東亞優游及未名三隊、尙有廿五·廿六兩日空間、如有球隊願與比賽者、希向協進會接洽、 
　　二十二日　對東亞體專　下午七時在東亞 
　　二十三日　對優游隊　下午七時在優游 
　　二十四日　對未名隊　時間地點未定 
　　二十五·二十六兩日待賽 
　　又訊、該隊今日來滬、優游體育會將於今晚招待爲之洗塵云、 
　　杭州十九日電中央黨部籃球遠征隊、十八日晚抵抗、十九日下午四時、初露鋒芒、與杭州高中隊在杭高健身房作處女賽、中央隊聯絡純熟、投籃準確、尤以田康劉大觀矯若游龍、所向披靡、勢成一面倒、上半時三十四比十五估先、下半時又以三十三比十七終局、總結果爲六十七比三十二、二十日下午四時約航隊比賽、 
[市教局積極籌備　本屆分區小學聯運會　定本月二十五日在市一體育塲　召集各分區籌備學校談話會]  
　　市敎育局爲謀各分區小學聯合運動會統一籌備起見、定於本月二十五日下午二時、在南市大吉路市一體育塲舉行談話會、分區各區負責籌備各小學、每校派指定籌備員一人、準時前往出席、共商一切進行步驟云、 
[兩江出征爪哇大勝　昨日離巴達維亞赴星洲]  
　　我國駐巴達維亞總領事宋發祥、昨電吳市長報吿兩江球隊出征爪哇、大獲勝利云、「上海吳市長轉各報、兩江球隊、全勝爪哇十九次、禮拜六（二十日）離巴赴星洲、總領事宋發祥、」 
[優游盃籃球結束　全黑勝新星得第三]  
　　昨晚優游籃球賽、全黑與新星、因爭三軍、雙方頗露粗暴、犯規多、精彩少、當開始至十一分鐘時、爲四對四、雙方均以守爲主、上半時、新星以十六對十一領前、休息後、全黑傾全力以攻、新星不幸守衛董仰峯潘志海、均以四次犯規下塲、而華玉林繼之離塲、全黑則華鳳岡、亦犯規離塲、全黑終以三九對三十七勝新星、卒得三軍、第四屆優游盃籃球賽、即告結束、 
[中校籃球光華勝滬江　私上中棄權持志不勞而獲　今日休息明日「體」字兩塲]  
　　上海中等學校體育聯合會籃球聯賽、昨日僅光華與滬江比賽、私上中僅到三人、申明棄權、持志不勞獲勝、光華與滬江實力平均、旗鼓相當、你來我往、各不相讓、上半時光華以十四比十二領先、休息再戰、滬江不肯示弱、努力掙扎、曾一度佔先、卒因力氣不濟、致遭慘敗、該組現狀以持志與光華實力最强、獲分相等、兩雄相逢、大可一觀、茲將明日秩序及抄錄如下、 
　　明日秩序 
　　民立對省上中　「體」　三時　江振德 
　　浦東對復實　「體」　四時　呂萬馥 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　黃汽車　勝　國際　八六比九 
　　未名　勝　新亞　四九比三〇 
　　今日秩序 
　　時間　隊名　裁判員 
　　三時起　國際---車隊　陸翔千 
　　四時起　勝德---崇信　譚仲濤 
　　五時起　阜豐---別發　施肇康 
[江南華光今日對抗]  
　　江南田徑隊、今日下午二時、在持志學院、與華光對抗、江南出塲運動員名單如下、一百公尺、董實初·郝春德·黃飛龍·陳嘉佑、二百公尺、董寅初·陳嘉佑·黃飛龍、四百公尺、董叔昭·朱章苓·沈秉燕、八百公尺、董叔昭·江淸、一千五百公尺、陳行佩·楊慶爕·董叔昭、五千公尺、楊慶爕·朱寅生、高欄·陳嘉佑·曹裕·黃德成、中欄、陶英傑·黃德成·沈秉燕、跳遠、郝春德·張嘉　·王季淮、三級跳、張嘉夔、跳高、朱明生·曹瑞年、撑竿跳、曹裕·褚應璜·朱明生·黃飛龍、鐵餅、宮萬育·馬慶元·王季淮·張嘉夔、鐵球、宮萬育·馬慶元、標槍、郝春德·王季淮、 
教育新聞 
[中華文教基金會廿四年度　科學研究獎金人選　計馮德培葉良轉得獎勵金　王璡等五十餘人得補助金　昨開財務會蔡元培歡宴]  
　　中華文化教育基金董事會、昨日上午繼續舉行財務委員會議、中午蔡元培歡宴全體董事及執委、其二十四年度科學研究補助金及獎勵金當選人名單、業巳正式公佈、探誌如次、 
　　財務會議蔡氏歡宴 
　　昨日上午該會在原處繼續舉行財務委員會議、到蔡元培·周貽春·任鴻雋·金紹基·胡適·丁文江·貝克·孟祿·貝諾德等、對於下年度各項事業預算、均有詳細之討論、內容暫勿發表、午由董事長蔡元培宴請全體董事及執委、以盡地主之誼、歷二小時始盡歡而散、 
　　科學研究獎金名單 
　　廿四年度科學研究獎勵金當選人如下、（一）馮德培研究生理學、獎金國幣二千元、（二）葉良輔、研究地質學、獎金國幣一千五百元、 
　　科學研究補助名單 
　　廿四年度科學研究補助金當選人名單如下、（一）王　、研究化學、獎金補助一·二〇〇元、（二）朱森、研究地質學、補助繼上年度、（三）桂質廷、研究物理學、補助美金一·二〇〇元、（四）侯光炯、研究一壤學、補助二四〇英鎊、（五）李汝麒、研究動物學、補助美金一·二〇〇元、以上五各爲甲種（一）陳封懷、研究植物學、補助二〇〇英鎊、（二）方文培、研究植物學、補助二〇〇英鎊、（三）黃亮、研究植物學、補助美金九六〇元、（四）唐進、研究植物學、二〇〇英鎊、（五）汪發纘、研究植物學、補助二〇〇英鎊、（六）王以康、研究動物學、補助一四·〇〇〇佛郎、（七）張孟聞、研究動物學、補助一四·〇〇〇佛郎、（八）方炳文、研究動物學、補助一四·〇〇〇佛郎、（九）傳桐生、研究動物、補助一四·〇〇〇佛郎、（十）張奎、研究動物學、補助美金九六〇元、（十一）梁森璕、研究地質學、補助一二·二〇〇馬克、（十二）張更、研究地質學、補助美金九六〇元、（十三）李善邦、研究地質學、補助美金九六〇元、（十四）李承三、研究地質學、補助二·二〇〇馬克、（十五）斐文中、研究地質學、補助一四·〇〇〇佛郎、（十六）吳頡恒、研究物理學、補助一四·〇〇〇佛郎、（十七）鍾盛標、研究物理學、補助一四·〇〇〇佛郎、（十）（八）張文裕、研究物理學、補助美金九六〇元、（十）（九）趙廣增、研究物理學、補助國幣一·二〇〇元、（二十）黃厦千、研究氣象學、補助美金九六〇元、（二一）周紹濂、研究算學、補助一四·〇〇〇佛郎、（二二）葛世勳、研究算學、補助一四·〇〇〇佛郎、（二三）華羅庚、研究算學、補助國幣二·〇〇〇元、（二四）許寳驟、研究算學、補助國幣一·二〇〇元、（二五）張承隆、研究化學、補助美金九六〇元、（二）（六）胡寳子、研究化學、補助一四·〇〇〇佛郎、（二）（七）苗天寳、研究化學、補助二·二〇〇馬克、（二八）陳運煌、研究化學、補助二·二〇〇馬克、（二九）羅宗貫、研究化學、補助國幣一·二〇〇元、（三十）羅登義、研究化學、補助美金九六〇元、以上爲乙種、（一）朱鶴年、研究生理學、補助國幣五〇〇元、（二）湯佩松、研究生理學、補助國幣五〇〇元、（三）吳光、研究動物學、補助金國幣五〇〇元、（四）吳襄、研究動物學、補助國幣五〇〇元、（五）朱定一、研究動物學、補助國幣五〇〇元、（六）張作幹、研究動物學、補助國幣五〇〇元、（七）劉承釗、　研究動物學、補助國幣五〇〇元、（八）很宗炳、研究昆　學、補助國幣五〇〇元、（九）劉汝强、研究植物學、補助國幣五〇〇元、（十）楊志農、研究植物學、補助國幣五〇〇元、（十一）石磊、研究植物學、補助國幣五〇〇元、（十二）曾呈奎、研究植物學、補助國幣五〇〇元、（十三）彭謙、研究土壤學、補助國幣五〇〇元、（十四）吳大猷、研究物理學補助國幣五〇〇元、（十五）蔡錙生、研究化學、補助國幣五〇〇元、（十六）高崇熙、研究化學、補助國幣五〇〇元、以上爲特種、 
　　科學研究補助名單 
　　廿四年度科學研究候補名單如下、（一）汪德耀、研究動物學、（二）田奇　、研究地質學、（三）王士魁、研究天文學、（四）郭德歆、研究物理學、（五）沙玉彥、研究物理學、補助金如有缺額、用抽籤法遞補、 
　　胡適孟祿晋京 
　　北大文學院院長胡適、此次因出席中華文化敎育基金董事會來滬、現已事畢、胡氏因敎育部部長王世杰電邀、定昨晚歡宴孟祿、特請胡氏陪同前往、故胡氏偕孟祿博士、於昨日下午一時乘特快車晋京、據胡氏臨行語記者、本人定明日（即今日）即須返滬、因尙有私事未了、並擬參觀倫敦中國華展上海預展會、然後返平云、 
[讀書運動第十一日　何炳松講研究史地]  
　　昨爲中國文化建設協會主辦之全國讀書運動大會第十一日、特請史地專家何炳松演講怎樣研究史地、全文紀錄如次、今天承中國文化建設協會的盛意、叫我對諸位講一點怎樣研究歷史和地理、這兩種科學、我現在把我一得之見、提出和諸位談談、並請求指敎、 
　　史地的性質 
　　我們現在先講歷史和地理兩種科學的性質、歷史是研究人類過去生活和活動的科學、地理是研究人類現在的生活和活動的科學、這兩種科學的對象是大體相同、不過研究歷史以時間爲經、就是我們要研究從最古一直到現在爲止的人類生活和活動的經過悄形、不過人類的生活和活動、次不能離開地球的、所以亦不能不以研究空間的地理爲緯、至於地理的研究是以地球的表面爲經、所以地球的表面、包括下面的地層和上面的大氣、我們要研究的是人類怎樣征服而且利用這個地球的表面來增進自己的生活、和促進文化上的活動、但是人類征服而且利用地球表面、决不是一天所能辦到、所以我們又不能不以歷史爲緯、照這樣看來、歷史和地理、雖然一種是研究時間中的人類、一種是研究空間中的人類、但是因爲他們所研究的都是人類生活和活動、所以有互相爲用的功効、不可偏廢、 
　　史地研究的對象 
　　所謂人類的生活和活動、普通可分爲五種、就是政洽的·經濟的·宗敎的·敎育的·和藝術的、這五種生活和活動形成了所謂人類的文化、我們研究人類的或各國的歷史、就以他們的文化爲我們的對象、亦就是以這五種生活和活動爲我們的對象、地理亦是如此、不過因爲地理所研究的除上述五種生活和活動外、還要特別注重人類征服　　　　球的表面的問題、因此我們研究地理時、就還得同時去研究全地球的或各國的面積·天產·氣候·和水陸交通等等問題、看他們怎樣影響到人類的生活和活動、這是普通所謂人生地理、近來有人說、一部人類文化史、就是人類征服並利用自然的歷史、所謂自然就是地理學的對象、那我們亦可以說、歷史就是過去的人文地理、地理亦就是現代的文化史了、簡單的說、歷史學的對象是人類過去的文化、地理學的對象是人類現代在地球表面上繼續創造的文化、 
　　目的和價值 
　　我們研究歷史和地理、目的和別的科學一樣、都在於求眞、所謂眞、在歷史上就是過去人類在文化上種種生活和活動的眞相、在地理上就是現在人類在文化上種種生活和活動的眞相、我們要明白人類過夫文化的眞相、來帮助我們决定爲文化而奮鬥的途徑、可以使我們不至於再走到錯路上去、我們要明白人類現在文化的眞相、來做我們創造新文化的參考、香到知己知皮的功用、我以爲這或者就是歷史地理兩種科學的目的和價値、亦就是我們應該研究這兩種科學的理由、 
　　救真的重要 
　　歷史和地理的目的、何以都要求眞、這是因爲眞原是人類最高的一個理想、凡是故意作僞的、或是祗見到一部分的結論、部是不合科學精神的結　、我們都應該排斥、研究歷史和地理、尤其是不宜有主觀的見解、或者顚倒是非、或者淆亂黑白、成者以偏概全、以這種見解去研究歷史和地理、等於帶了一副有色的眼鏡、去觀察眼前的一切東西、我們所見的顏色祇配我們自己去賞識、所得的結論亦祇是一種有色彩的結論、把他拿來宣傳個人的主張、是可以的、但若是當做一種科學上的貢獻、就大有問題、這個態度問題非常重要、我們研究史地的人須得要隨時提心吊膽的防備他、 
　　研究史地的方法 
　　研究史地旣以求得眞相爲目的、那就祇有採用現代所謂科學的方法、科學方法的特點、第一我們的態度要能够絕對的客觀、我們研究史地時、要絕對排除自己的成見、無論是非黑白都還他一個本來的面目、「知之爲知之、不知爲不知」、要絕對的不要增减一分、或者祇見得一編、或者祇見到大部、要絕對的不要自命爲巳見到全體、那末歷史的人物和事體、現代世界上各地的人民和風俗、方能抬起頭來、露出他們的眞面、否則他們就都要隱藏在我們成見的濃霧中了、這是科學方法上第一個特點、就是客觀的態度、第二就是我們應該適用觀察方法、這個方法用在地理研究上是毫無問題的、因爲我們現在巳有許多科學上機械和儀器、來帮助我們工作了、例如測騐大氣和山的高度、我們可以利用汽球·飛機、或飛艇、測騐海洋和地屬的深度和廣度、我們可以利用輪船和炸藥、測量地面的形象、我們可以利用飛機、現在地球上自然的狀態、除兩極地方因氣候寒凍　係、還待我們努力外、差不多都有觀察明白的　望了、至於現代人類文化的部分亦有各國政府的統計、可資參考、亦大體都有辦法的了、 
　　歷史研究法 
　　唯有歷史因爲過去的都過去的了、當然沒有法子可以觀察、古代遺物留到現在的、又並不很多、而且又不能當作全部的參考、所以我們現在大體祇好靠着古人的紀載來做我們的根據、因此歷史這一種科學、還不能算是一種純粹的科學、不過現代另有一種專究歷史的方法、這就是我國人所說的史料考訂法、所謂史料、雖然包括遺物和文字的記載爲大宗、考訂史料的原則、最重要的有兩個、第一、就最史料要求其應有盡有、所謂該備無遺、第二、就是要在極博的史料中得到的真相、或是不用客觀態度求的真相、都不是歷史學上合於科學的真相、我們絕對不能信賴他、因此我們一面要求得極博的史料、一面要用極客觀的態度去考訂他們、以求得真相為止、考訂史料的工作、又可分為兩步、第一步、是考訂史料的作者是否是一個誠實無欺、一筆謹慎、而又毫無成見的人、這就是所謂「論世知人」的工夫、第二步、是考訂這一種史料是否是一種原本還是後人假造的東西、這就是所謂「考訂眞僞」的工夫、每一種史料都要經過這一番工夫、史料的作者和史料的本身都可靠了、我們才可信用他、根據他所紀載的情形、當做某一個古人或某一件大事的眞相、這種考訂工夫爲研究歷史的最重要的一步、我們因爲時間關係、不能多講、諸位果有興趣、請看拙著歷史研究法一書、可以得其大概、並于我們怎樣應用歸納的方法、把史料所紀的事實、綜合起來、求得眞相、怎樣應用演繹的方法、把一部份史料所紀的事實、推測他眞相的大概、我想這是凡是懂得思維術的人和考訂工作的人都已知道、不必我再去細講了、第三在科學方法上、還有所謂實騐、在歷史上是不能應用的、因爲過去的人和事、都不能復活復現、讓我們再三去實騐、在地理上亦祗好適用覆核的方法來證實別人的觀察、不過比歷史要方便要正確多了、 
　　結論 
　　總之我們要明了過去的和現在的人類的文化、我們應該研究一點、歷史和地理、我們研究史地應該抱客觀的態度、盡量利用科學的方法、以求得人類在文化上各種生活和活動的眞相、我們切不可顚倒是非、亦不可將僞作眞、秉筆直書、直言無隱、這或者就是史地研究所給予我們的敎訓、完了、 
[美女作家項美麗到京]  
　　（南京二十日電）美著名女作家項美麗電影劇本作家愛斯百利夫人、二十日晨由滬抵京後、謝壽康導項等遊覽中山陵諸名勝、晚間由中國文藝社宴項、邀張道藩徐悲鴻褚民誼作陪、席間對戲劇文藝、均有談論、又褚民誼定二十一日午宴項 
[平訊書運動第六日]  
　　（北平二十日電）平讀書運動宣傳週、二十日爲第六日、平大校長徐誦明廣播講演對讀書運動之重要、發揮詳盡、並望國人養成讀書習慣、以挽頽風、 
[新疆回教學者　麥斯武務在金大演講]  
　　（南京二十日電）新疆回族學者麥期武德、在新創學校醫院、此次由伊　阿克蘇、經莎車印度加爾加答、轉道到京、金大文學院邀其於十九日申刻、演講新疆回族的歷史及文化、艾沙任翻譯、麥在京不多躭擱、轉赴天津、 
[洛陽推行強迫義教]  
　　（洛陽二十日電）洛陽推行强迫義敎頗力、全縣十七萬學童、已均有受敎機會、 
[識字教育委員會　五一開始識了宣傳週　昨開宣傳會議通過詳細計劃　分農工商學遊藝電影等七日]  
　　本市識字敎育委員會、於昨日下午二時在市黨部會議室、召集宣傳會議邀集各界代表商討進行辦法、决定自五月一日起舉行識字宣傳週、茲誌詳情如次、 
　　出席代表　計到該會總幹事陶百川、副總幹事將建白、市黨部黃香谷、市政府章淵若、市教育局呂海瀾·李萬育、市教育會李鄶李光騰、市商會朱祖謨、市農會俞振輝、總工會邵虛白、婦女會林克聰、無綫電播音公會王完白、光裕社魏鈺卿·周印凡·潤餘社陳賓如等、由陶百川主席、盧海珊紀錄、行禮如儀、首由主席報吿、繼通過宜傳方案如下、 
　　宣傳目標　（一）使民衆知本會正在推行之識字敎育運動、非爲一單純之文字敎育、乃爲文字敎育常識指導及公民訓練等三者合一之救國運動、（二）使民衆和本會推行識字敎育之方法分爲兩種、一爲入校補習、一爲校外補習、在第一種方法之下、本會將自七月一日起、設立識字學校數百所、强迫失學民衆每日分批入校讀書一小時、以兩個月爲期、在第二種方法之下、本會巳請上海黨政機關以命令規定所有黨員公務員及學校敎員學生等皆有敎人識字之義務、凡確有困難情形不能入校讀書之失學民衆、准其自覓、或由本會介紹上項人員充任敎師、領用課本、在家補習聽候本會於一定時間之後召集測騐、（三）使民衆知辦理此項識字敎育必須從調查入乎、故本會將在五六月之間分派大批調查員、挨戶調查失學民衆、以便將來因材施敎（四）使民衆知此項識字運動不獨重要、而且繁難、重以本會人手不多能力有限、非社會各界多多協助不可、如能在口頭上廣爲宣傳、善爲勸導、本會巳覺受惠不少、（五）造成熱烈濃厚之讀書空氣、至少使民衆皆知本市即將强迫失學民衆皆受識字敎育、 
　　宣傳計劃　本會江灣區實騐學校十所、俱定於五月一日開學、二十二區區辦事處亦定於是日正式成立、而各區失學民衆之調查、適於八日開始舉行、故定此七日爲宣傳週、其順序如下、（一）工界宣傳日、（甲）舉行上海市推行識字運動週開幕典禮、同時各區辦事處成立、並聯合舉行區主任及區調查委員會主任委員就職典禮、（乙）是日適爲五一勞動節、擬聯絡總工會擴大宣傳、使工人俱知五一節之意義、在爭三八制、而三八制則於工作八小時及休息八小時之外、尙有敎育八小時、（丙）江灣實騐學校舉行開學典禮、（丁）各大日報及小報各撰識字敎育評論一篇、（戊）各大日報編印識字運動特刊半張、材料由會供給、（己）請各影戲院加映本會特製之幻燈片、連映七天、（二）電播宣傳日、（甲）敦請民衆教育專家作播音講、（乙）動員所有電台之播音游藝人員編播識字運動之材料、（丙）由會編撰識字運動簡單說明書請各電台報吿、（三）商界宣傳日、（甲）請市商會發表爲識字運動吿商人書、（乙）請市商會通知各商店一律張貼標語、（四）游藝宣傳日、（甲）動員所有舞臺及游藝塲之游藝人員、無論雙簧·雨書·雜耍等、槪請參插識字運動之材料、（乙）本會在南市舉行化裝演講、（丙）本會派員赴各舞臺講演、（丁）赴各游藝塲散發傳單張貼標語、（五）電影宣傳日、（甲）接洽電影敎育協會擇地放映敎育電影、（乙）遴選富有識宇敎育意義之影片於是日上午擇地映演、招待一般不識字之民衆、免費往觀、（六）學界宣傳日、（甲）是日適爲星期一、請各校當局於總理紀念週演講識字敎育之推行、（乙）鉛印圖畫傳單請中小學生回家帶與失學民衆勸其讀書、（丙）請敎育局通令各學校酌量組織宣傳隊、於課餘時間出外宣傳、（七）農界宣傳日、（甲）由本會二十二區區辦事處會同區農會於農人區域廣爲宣傳、（乙）請市農會發表爲識字運動吿農人書、（丙）飛機赴鄉間散發傳單、 
[本市　師範會考明日開始　今日分發准考證]  
　　市敎育局於本月二十二日起、舉辦二十三年度第二學期師範學生畢業會考、詳情巳誌前報、茲悉師範組與高中師範組參加校數十一校、考生三四一人、簡易師範組參加校數二校、考生五一人、幼稚師範組參加校數一校、考生九四人、簡易幼稚師範組參加校數二校、考生八六人、總計參加各組會考學校十六校（實際爲十三校、因十六校中有三校各參加兩組）、考生五七二人、會考辦事處、巳於昨日移至貴州路湖社辦公、並定今日下午一時至五時、分發准考證、參加各校務須備函派員前往領取、凡未繳學生照片者、准老證概不發給、明日即開始考試高師組、試塲在蓬萊路永寗街尙文小學、考試科目、爲國文·敎育概論·小學敎材·及敎學法·敎育·理、主試爲董任堅·陳白、監試爲唐敬修·杜熙·嚴振邦·袁增煜、簡試組試塲、在蓬萊路西成小學、考試科目同高師組、主考爲胡昌才·張詠春、監試爲王節和·李堃、幼師組與簡幼組試塲、在黃家闕路務本女中、考試科目、均爲國文·敎育概論·幼稚園敎材·及敎畢法·保育法·兒童心理、主試爲張耀翔·謝恩阜、監試爲高杰·張仰高·陳瑀·張眉蓀、 
 
 

Page 13

 
 
 
春秋兒童週刋 
[怎樣做一個「科學的孩子」？] [  君朋]  
　　小朋友們！我們要知道，現在的世界是科學的世界，科學世界裏頭要有一個「科學的中國，」科學的中國要誰去創造呢？要我們現代的兒童！但是，怎樣去做一個「科學的孩子」呢？ 
　　手腦聯盟　科學是從把戲中玩出來的，這科學把戲，不是可以瞎玩的，你如果只會玩而不會想，那末，你只配呌把戲大王手下的小嘍囉，不是一個「科學的孩子。」你不要忘記這兩個現成的賓貝，就是「雙手與大腦。」你必須請大腦做總司令，請雙手做十個小兵，大家聯盟起來，向着宇宙間的一切神秘進攻。 
　　兩個偵探　你要向大自然進攻，不可以沒有偵探。小朋友！你猜猜看是誰？就是一個呌眼睛，一個呌耳朶，你的眼睛原是明亮的，爲甚麼戴上了染色的眼鏡？把染色眼鏡拆下，它便成你的千里眼。你的耳朶原是聽得淸楚的，爲甚麽要戴上了迷信的耳朶套？把它拆去便成你的順風耳。有了千里眼順風耳做偵探，你的總司令和兩員大將，十個小兵士，便能知已知彼，百戰百勝。 
　　活的兵書　打仗須要兵書，否則有勇無謀。但是它用的是活書，風雨雲雪，日月星辰，以及宇宙間一切的變幻，這都是活書，天空打雷，你就要追問：「那是什麼道理」？日蝕和月蝕，你的兩個值探切不可以上它的當，他說：「月蝕是一個野月亮吃一個家月亮。」你相信嗎？呀！要求眞實的智識，必先要打開諸如此類自然界上一切神秘之謎，要在這偉大的戰塲上，來用這活書才行。 
[文藝故事] [  孫育才　徐征吉]  
　　（一）畫荻敎子 
　　宋朝時候有一個文人呌做歐陽修的，他生出了才四歲，他的父親便死了。當時，家境非常窮困，他的母親鄭氏，因買不起紙筆，當用荻（蘆葦類的植物），畫地敎他識字，敎他讀書。 
　　歐陽修經過了他的母敎，智識大開，學問上也就慢慢的有了相當的成就。 
　　後來又經過一位良師的指導，果然舉進士甲科，做過諫官。的確在宋朝很有些功績，晚號六一居士，着作很多，有新唐時和新五代史，都很著名。 
　　宗慤少時的大志 
　　宗慇很小的時候，便能彀讀書用功。一天，他的叔父呌做少文的，喚他到面前，問道，「你將來的志向怎樣？」宗慤說道：「我將來的志向，要乘長風，破萬里浪！」叔父聽了，很贊賞它。後來宗慤果然爲當代名將，奉令克服林邑，封洮陽侯。 
[澆花和進食] [  達齋]  
　　我自幼就喜歡花，更喜歡自己種花，雖然是分點工夫去培植，可是當初不明白灌溉的方法，以爲愛花要動加灌溉的，每天澆的次數愈多，也就愈好；那知適得其反，無益有損，所澆着那過份的花，轉見衰弱，以後纔知道澆花須有定時與標準的。 
　　花以吸收水分爲養料，至於人的養料就是進食，人對於進食，也同澆花一樣，旣要有定時，又要有標準；假若不在一定吃飯時間，閒食吃得過量，無形之中，要損傷脾胃，貽害營養，妨碍健康，正合俗語說的「吃得不受用」了。我看到有些小朋友，------尤其是家庭經濟寬裕的，在午飯前，閒食吃得多，臨到吃午飯時，雖佳餚羅列，在他看來，好似都不合口味，吃不了幾口飯，就放下碗筷了，那不明白綠故又愛子心切的媽媽，總是說：這孩子很奇怪！怎麽有這些樣好菜，他還是吃不下飯呢！」實則飯前閒食過飽，飽則厭餐，何嘗是菜味不佳，又何嘗是飯量太小呢？古人說：「努力加餐飯」，旣不能努力餐飯，營養當然不足，所以肌肉消瘦，甚或面色蒼黃，這種壞習慣，影響體質很大，項知鍛鍊體質，非常重要，也像好花得養，自會繁榮啊！ 
 
[鉛筆也用墨盒了] [  亦菴]  
[放紙鳶能洩內熱] [  醒霞]  
　　凡是活潑的小朋友，一到了春天，沒有一個不愛玩紙鳶的。因爲它是時令的表現。因爲它有美麗的色彩，和翱翔的姿勢。因爲它些能引起自然的運動。同時，也可換換新鮮的空氣。這種很有優良性的娛樂，對於兒童，眞有很大的益處。據說，除上面的幾種益處而外，它還能使兒童們排洩內熱。就是「續博物志」上說過。」今之紙鳶，引絲而上，令小兒張口望禮，以洩內熱」。這話倒也是很對的。本來，患眼病的人種不良病象，（如害眼，嗆咳，發熱......等等）。庶幾不致呌做父母多所擔心呵 
[貓頭鷹] [  文譽揚]  
　　小朋友！我來敎你們做一隻貓頭鷹來玩玩，這是很有趣的玩具。先準備好下面的材料（如圖），一鐵釘，二竹枝，三剪圓的紙頭，四，五，六木頭，七松子和半個松子。各樣材料大小，以松子爲標準。你們預備好各樣材料，先把木頭中間敲釘，如（一圖）。再和四，五，六木頭釘成一個丁字架子，如（二圖）。把兩張紙畫上一雙眼睛，如（三圖）。貼在半個松子的上面，眼睛下面，揷着一枝竹枝做嘴巴，再把兩枝竹，在春天比其他三季爲多。也就是「春天多內熱」的表現。現在因爲戲玩紙鳶，而不知不覺的排除內熱，這當然是好極了。不過，話又說回來了。能洩內熱，固然是紙鳶的好處，但是，愛頑紙鳶的小朋友，還有一點要記着。凡是戲玩紙鳶，總要背風仰視。如果要照上面張口望視的話，一定要在空氣新鮮地方才行。不可仰風奔跑。免得胃風而引起種枝挿在松子的末端做脚，把半個松子放在上面，就成一隻貓頭鷹玩具了！ 
[放紙鷂] [  眞]  
　　春天好，快樂到。 
　　嘻嘻哈哈放紙鷂。 
　　哥哥拿紙鷂， 
　　弟弟把線繞； 
　　一同直向草塲跑。 
　　放的什麼鷂？ 
　　原來是隻蝴蝶鷂。 
　　一陣風吹到， 
　　忙把線兒放， 
　　仰首向上望， 
　　已到半空了， 
　　看看眞像活的烏。 
　　弟弟笑得雙脚跳， 
　　妹妹看得呆住了。 
 
[圖書故事] [  秦倩佩]  
　　（一）猪三嗅着窗內燒鴨的香味，想架起梯子去偷　來吃。 
　　（二）兩個不好的同伴幫忙他做壞事。 
　　（三）不幸梯子損壞了猪三跌下來，兩個同伴也打痛了頭顏。 
　　（四）他的爸爸回來後敎訓他，他們就都悔過了，决定下回不做犯法的事情。 
[兒童科學講座魚和生活] [  林蔭]  
　　和小朋友們說起魚來，大家都興高采烈會得這樣回答：「魚是我愛吃的！」而且有許多小朋友告訴我，說他看見過許多種魚，在本刊上也曾經有朋友們寫過關於魚的文宇；這裏要告訴小朋友們的，還有幾種趣味的魚的生活。 
　　你們看（圖一）的墨魚，它肚裏有個墨囊，能够製造墨汁，遇見有傷害它的動物時，它就放出墨汁來，使敵人看不見它，可以趁此機會逃走。和墨魚形狀相像的呌章魚。（圖二）它很愛美麗，常常會換新的衣裳。往往跟着天氣，日月的升降而變幻它的顏色。有時淡黃，有時月白，有時泥灰，有時草綠，你們想，這是多麼好玩呢！（圖三）所示的是星魚，它有一種特別的本領。它的身體分裂的時候，仍然可以繼續它的生命。你們假如把它扯成發片，依舊拋在水裏，等過着相當時期，扯去的部份，都如前長成，而且變做幾個星魚了。但是扯開以後，經過十五分時，它的生命，便不能再活。海馬魚（圖四）生得很特異，而且它的游泳方法，也完全和其他魚類不同，它的頭像馬頭，眼睛突出在外面，游泳的時候，身體是直豎起來的。尾巴像貓尾。在海浪衝擊的時候，就把尾巴勾住石子或海草以避危險。（圖五）是竹麥魚，它的胸鰭特別大，像兩面翅翼一樣，它有一種特異的技能，就是會唱，會呌，這是因有它的鰾很厚。兩塊鰾碰着，一收一放，便有咕哩咕哩的聲音發出來了。（圖六）的　魚，身體是大極了。有二丈多長，一千五百多鎊重，像一隻大鷄心形。它的尾巴很厲害，力氣也非常大，海船往往被它撞翻的。因爲海裏的小動物都怕它避它，因此它常用裝死的方法捕捉別種魚類充食物。 
　　小朋友！海裏的魚類生活，是很有趣味的，你們可以多去研究研究，這裏不過是極普通的幾種罷了。 
[紙製的活魚] [  鳳]  
　　我知道，小朋友看了我這樣一個題目，一定以爲是哄騙人的，紙製的魚又那能活呢？不錯，紙製的魚，當然不會活。不過用一種方法，能使紙魚翻來覆去，看上去，好似和活魚一般的動着；你們想：這個玩意兒該是多麼够味啊！ 
　　方法容易得很，祇須拿一小條透明紙，（和玻璃一般的。）照着附圖，剪成魚樣就是了。 
　　玩的時候，用半杯很熱的茶或開水，杯上罩一張紙，使熱氣不外洩；然後把魚放在紙上，那麽這條紙魚就在不停的活動了。 
 
[遠足之羣（左下角為野餐）] [  （張亦菴攝）]  
　　用透明紙照此樣剪　將紙葢在碗上，將魚放在紙上。 
[水手辛白德傳（一四）] [  心靑]  
　　一天王召我前去，我到了他跟前，他說：「辛白德，我愛你，我心中以爲你應當娶一個妻，住在這裏，不要再想你目己的故鄉」。 
　　自然、我須得照着王所說的做，於是他給了我一個朝中的富女為妻。 
　　我在這地方住了多時，但我雖有了大財和一個高貴之妻，而我的生活總不能使我快樂。我的大願便是要回去一次，見我巴克達城中的親友，我的心中便裝滿了怎樣見他們的計畫。 
　　我正在這樣想，我有一個朋友很悲苦的來瞧我，因爲他的妻剛死了。 
　　我對他說我聽得了他的損失，心中很是憂悶 
　　我說：「上帝許你長壽」。 
　　他說：「休矣！你怎能想我能長壽呢？我沒有幾天可活了」。 
　　我告訴他不可專向悲觀的方面看去，我很希望他能多活幾年咧。 
　　當下他便說有一件奇事要告知我，我便從他那裹得知此地的法律，一個男子死了，他的妻定須和他一同放入墳中，要是一個爲妻的死了，伊的丈夫也須和伊的尸體同入墳中，只帶一壺水和幾個小麺包下去。 
　　我聽得了這話，充滿了恐怖，因此我去問王，我並不是生在此地的，我的妻死了，這法律可能施及我。王和我說，我的妻死時，我也須和我那可憐的朋友一樣處置。 
　　他說：「辛白德，凡是住　在此地的人，都須一樣辦的。我雖是王，倘我的后先死時，我也得和伊同去、所以你為甚麼不如此呢」？ 
　　我那朋友的亡妻埋入墳中的一天來了。伊穿着最好的衣服，載着珍貴的寶石。他們將伊的尸體送到一座高山的頂上；這裏有一個深壙，壙口有塊大石。 
　　他們放下尸體去，接着我那可粦的朋友也入下去了，正發我先前听說的，帶着一瓶水和小麺包，於是那大石又回放在壙口，而我那朋友便和他的亡妻一同留着。 
　　從此以後，我不做旁的事，只是守護着吾妻，伊要是害一些小病，我就充滿了恐怖。到後來我的恐怖實現了，伊竟一病而死。 
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融　長期欵已有做開]  
　　昨日洋市雖值外商休們期間、亦爲四底總結束之開始期、故形勢異常堅定、洋拆市價、早午均仍爲一角、而劃頭加水亦與前日相同、初爲二分、繼改三分、新做長期、聞銀錢二界約有百萬之譜、收入方面、仍以轉賬者居多數、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易五十餘萬、午市易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出五十餘萬、鈔稟交易、收回九十餘萬、發出流通券六十餘萬、暗記券五十餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、銀行收解方面、外商銀行仍在假期停止中僅華商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙押墊稅雜等欵收解共二百六十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、收現三十萬、 
　　昨江南小洋、早午仍爲八百三十六元、與前日相同、做出交易、祇早市三千角、午市無聞、廣東小洋、早市加起四角、為七百三十四元三角、午市續好五角、改為七百三十四元八角、結果較前機升九角、做出交易、早市二十二萬角、午市九萬角、銅尤較前日略短五百文、爲三百三十五千五百文、交易數額四萬一千九百三十七串五百文、合代價洋一萬二千五百元、又本市票據交換所交換總數、銀元八百六十四萬三千六百元零零四角八分、內計銀元二百九十四萬二千一百三十一元八角六分、滙劃銀元五百七十萬零一千四百六十八元六角二分、 
[證券　公債盤旋帶堅　九六因有老票通用之謠獨跌]  
　　昨華商證券交易所、市價盤旋帶堅、仍無鉅大上落、存帳數目雖鉅、多空擯持如故、本月份期貨、計期祇餘二日、市幷無傾軋痕跡、掉期交易亦不見熱鬧、沉悶狀况、仍未能打破、九六公債謠言未息、據云老票可與新票一律通用、查失去時效向未掉新票之老票、總數不足一千萬、向不能在市塲流通、其暗盤市價、大都祇四元左右、此時一躍而與市塲掛牌之市價相等、比之原值、忽高一倍有半、是以現貨擁擠、驟有出籠、市價頗有一蹶不振之象、所傳如此、恐終非事實、惟以常理論、整理旣不可能、老票斷無單獨遽受優待之理、昨日經過、平穩堅定、仍無甚榮辱可言、上午依然恍惚、下午較爲趨堅、大戶交易甚少、惟新上塲之七十二號、頗有進胃、九六公債、四十七·四十八及五十三號等賣出極湧、十一號則已在抵補、情勢混沌凶多吉少、計其市價結果、除九六跌五分至二角半外、餘則一致趨漲五分至二角半不等、成交總數、計共一千一百四十二萬五千元、內九六佔四百五十八萬五千云、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次較昨日　成交 
　　一八關四月　二四·五〇　二　二四·四〇　一　平　四五〇 
　　編遺四月　四〇·〇〇　三　三九·九五　二　平　一、九五〇 
　　又　五月　三九·七〇　三　三九·六〇　一　漲〇·一五　八〇〇 
　　裁兵四月　七五·四〇　四　七五·三〇　二　又〇·一五　一、一〇〇 
　　又　五月　七四·二〇　一　七四·二〇　二　又〇·一〇　二、二五〇 
　　一九關四月　四〇·七〇　三　四〇·九〇　一　又〇·〇五　六五〇 
　　又　五月　四〇·〇五　三　四〇·〇〇　二　又〇·〇五　一、二五〇 
　　一九善四月　四六·八〇　一　四六·七五　二　又〇·〇五 
　　又　五月　四六·二五　三　四立·〇五　二　又〇·二五　四五〇 
　　廿捲四月　五〇·七五　二　五〇·七〇　三　平　一、八五〇 
　　又　五月　五〇·二五　三　五〇·一五　一　漲〇·一〇　一、九〇〇 
　　廿關四月　五〇·四五　四　五〇·二〇　二　又〇·二〇　四、五〇〇 
　　又　五月　五〇·〇〇　四　四九·八〇　一　又〇·二〇　二、七〇〇 
　　廿統四月　五五·七五　四　五五·六五　一　又〇·一五　二、六五〇 
　　又　五月　五五·三五　四　五五·二〇　三　又〇·一〇　三、八五〇 
　　廿監四月　五七·〇〇　四　五六·八五　一　又〇·二〇　六、二〇〇 
　　又　五月　五六·五五　四　五六·三五　二又〇·一〇　四、四五〇 
　　金短四月　七四·七五　三　七四·六〇　二　平　四、二五〇 
　　又　五月　七五·四〇　四　七五·一五　三　漲〇·一五　三、八〇〇 
　　三關四月　六〇·〇〇　四　五九·八五　二　又〇·一五　六、八〇〇 
　　又　五月　五九·五五　四　五九·四〇　一　又〇·〇五　四、七五〇 
　　三關四月　六八·四五　三　六八·二五　一　又〇·一五　五、五〇〇 
　　又　五月　六七·六〇　四　六七·三〇　一　又〇·二五　三、八五〇 
　　盤六四月　六九·三五　三　六九·一〇　一　又〇·一五　二、二〇〇 
　　又　五月　六九·九〇　四　六九·七五　二　又〇·〇五　九〇〇 
　　九六四月　九·六〇　一　九·四〇　三　跌〇·二五　七、六五〇 
　　又　五月　九·六五　一　九·四五　三　又〇·〇五　三八、二〇〇 
　　三關現貨　六〇·〇〇　一　六〇·〇〇　一　又〇·二〇　二〇 
[紗花　標紗拋賣活動]  
　　紗市平澹、形勢微現軟化、多數心理、對於標紗看小、拋賣者殊衆、但本月份據一部分云、雖有新貨交出、然某方面照常收進、因此尙昂、達記亦購進三千餘包、 
　　金雞略見軟化 
　　標紗前市開盤、本月份繼續良好、惟遠月大都傾向拋空、檯面見鬆、一 
　　般空方議論、謂現紗客銷澹泊、日紗在四方競售、預料將後紗市、受其打擊、一致拋出、惟達記大起補空、達一千餘包、結果本月比上日收盤價不動、遠跌二·三角、午後開盤、市狀散漫、形勢見虛、聞現紗走勢不振、瑞大信誠步步拋賣、詎達記午後續來收買、且包額亦巨、計二千零五十包、查前後兩市、共進三千一百包、故市盤得以維持、結果本月比上午收盤價跌二角、遠跳一角、查賣出瑞大一千包、信誠一千九百包、永大四百包、同和四百包、大孚四百包、裕大三百包、合與三百包、潤康三百包、振大三百五十包、買進達記三千一百包、大豐六百包、明德五百包、賡豐四百五十包、恒德七百五十包、恒昌三百包、一日間最高低價及牧盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期　一八四·一　一八三·六　一八三·七　跌〇·二〇　二四、一五〇 
　　五月期　一八一·三　一八〇·九　一八〇·九　〇·三〇　三九、六五〇 
　　六月期　一八〇·五　一八〇·一　一八〇·一　〇·四〇　三九、一〇〇 
　　七月期　一八〇·五　一八〇·〇　一八〇·二　〇·四一〇　四三、〇五〇 
　　八月期　一八〇·五　一八〇·二　一八〇·五　〇·二〇　四一、九〇〇 
　　九月期　一八一·二　一八一·〇　一八一·一　〇·四〇　一三、二五〇 
　　總計　二〇一、一〇〇 
　　實銷五百包弱 
　　現紗銷路仍滯、查全日各都買去統計四百九十包、行情跌二角半至五角、各帮買額如下、 
　　廣東　二八〇 
　　寗波　五 
　　安慶　二〇　天津　七五　內地　六五　蘆州　二〇　蕪湖　二　南京　二　北帮　一五 
[銀業拋出遠期標花]  
　　棉市本月份雖有交貨數千担、然一般現棉商、心意傾向看好、市盤依然堅挺、惟遠月銀行界及外商一致拋賣、壓迫尙重、而見疲弱、 
　　本月花穩站 
　　標花前市開盤、各月一致下落、因空方有數千担交貨消息、故市態轉弱、賣氣稍濃、但有一部分棉花商暫不看跌、因標花價格尙較現棉價爲低、結果各月比上日收盤價跌一角至一角半、午後本月份開盤、某花號購進、又轉挺秀、惟遠月拋賣者較增、空方加碼而疲、結果本月比上午收盤價漲一角半、遠月跌五分至一角、查賣出賡豐一千七百担、愼昌八百担、愼記一千担、仁豐一千四百担、益昶一千二百担、長豐一千一百担、信誠一千七百担、協成一千一百担、買進大孚一千二百担、大豐一千三百担、錦昌一千担、明德一千二百担、合興一千四百擔、均昶二千一百担、永大一千擔、益康二千二百擔、長和一千八百担、源興昌一千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期　三五·一五　三四·九〇　三五·一五　------　五九、二〇〇 
　　五月期　三四·五〇　三四·三五　三四·四〇　跌〇·二〇　一五三、八〇〇 
　　六月期　三四·六〇　三四·五五　三四·六〇　〇·一〇　一九八、九〇〇 
　　七月期　三五·〇〇　三五·九〇　三四·九〇　〇·二〇　一九六、一〇〇 
　　八月期　三五·〇五　三五·〇〇　三五·　跌〇·一五　一三四、七〇〇 
　　總計　七四二、七〇〇 
　　廠需無整批 
　　現棉消費、益覺淸淡、廠需减色、來源計姚花七百二十包、通花三十六包、 
　　沙市花　四三·五〇　永安廠進　一〇〇件現貨送廠 
　　又　四三·二五　緯通廠進　一五〇件又　又 
　　天津美種　四八·二五　申新廠進　一三〇件又　又 
　　通州花　四二·七五　緯通廠進　三〇〇件又　又 
本埠存花减少　---四月十九日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　陝西花　三、一九六件　增　一、五四九件 
　　露寶花　九六、三七〇件　减　四、一九八件 
　　美國花　七三、六五九件　减　二、〇三〇件 
　　捲筒花　二三四件　减　五六〇件 
　　印度花　一〇、一七六件　增　四、〇九〇件 
　　埃及花　五〇〇件　减　四五一件 
　　天津花　一、九二七件　减　一、六八九件 
　　山東花　四六八件　减　八〇件 
　　木架花　二〇、九六四件　减　二八〇件 
　　下沙花　五一〇件　减　三一〇件 
　　通州花　九、五一七包　减　二、二〇六包 
　　火機花　五〇包　减　六〇〇包 
　　太倉花　二五包　------　------ 
　　九江花　二、三三四包　增　八四九包 
　　餘姚花　三、〇四三包　减　二三四包 
[標紗存賑摘要　日商拋空---元一買進最巨]  
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至本月十九月截止、查四月期成交二萬四千一百五十包、五日期三萬九千六百五十包、六月期三萬九千一百包、七月期四萬三千〇五十包、八月期四萬一千九百包、九月期一萬三千二百五十包、總計二十萬〇一千一百包、比四月一日之二十二萬四千二百五十包、减少二萬三千一百五十包、長豐賣出爲最多、買進元一最旺、茲將內中多空最多之戶額摘錄如下、（單位包） 
　　賣方 
　　大孚　五、九五〇 
　　懋記　六、五五〇 
　　通記　六、四五〇 
　　大豐　七、九五〇 
　　賡豐　五、二五〇 
　　長豐　一〇、七五〇 
　　潤康　七、六〇〇 
　　信誠　四、九〇〇　買方　裕大　六、五〇〇　錦昌　四、八五〇　大福　三、九〇〇　恒德　五、五〇〇　元一　九、三五〇　生源　三、九五〇　仁豐　三、六〇〇　恒昌　二、九〇〇 
[標花陣綫縮短　銀行界及日商爲賣方重心]  
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至十九日截止、查四月期成交五萬九千二百擔、五月期成交十五萬三千八百擔、六月期十九萬八千九百擔、七月期十九萬六千一百擔、八月期十三萬四千七百擔、總計七十四萬二千七百擔、比四月一日之八十二萬三千一百擔、减少八萬〇四百擔、查賣方金融界及日商爲重心、買進甬幣及棉商投機者爲最巨、茲將內中買賣最大之額戶、摘錄於下、（單位擔） 
　　賣方 
　　吉豐　一四、一〇〇 
　　通記　四七、一〇〇 
　　大豐　五五、五〇〇 
　　合興　一四、六〇〇 
　　賡豐　二三、九〇〇 
　　均昶　一三、八〇〇 
　　元一　二一、一〇〇 
　　義成　一五、七〇〇 
　　長豐　二三、九〇〇 
　　長和　五九、〇〇〇 
　　仁豐　七、五〇〇 
　　泰興　五、八〇〇　買方　裕大　一五、一〇〇　錦昌　一〇、〇〇〇　愼昌　一四、四〇〇　遠大　一五、一〇〇　同豐　三、四〇〇　恒德　一五、八〇〇　潤康　三七、六〇〇　崇安　三〇、四〇〇　益康　一五、一〇〇　源興昌　二六、四〇〇　益豐　一五、四〇〇　瑞源　一〇、四〇〇 
[上週美棉漲勢稍挫]  
　　紐約四月十八日電告一週棉市狀况云、本週棉價漲起之後、期棉轉跌、因覺市價再高、則現棉售出必增多也、星期四晶通告交割以前之五月期、多方了結、及國內棉廠產額續减、與華盛頓政策不定之消息、亦為抑低棉價之原因、棉價落時舟有倒限價之售出、嗣因同業購進、而空方亦於假前補進、市况乃較穩定、廢除手續捐之呼號、現仍存在、棉貨製造商之在京代表、日內將與羅總統晤談一切、棉帶西部種植進行不速但南部進行良好、多數報告、仍有農民對於减畝程序、完全合作之表示、棉貨市場買風漸减、但過去半個月之銷數、與近來產量相應、 
[糧食　天晴粉麥下挫　浮多脫手...拋戶連續]  
　　粉市上午開盤後、各月份一致鬆跌、以洋麥停市無價、當開價時、因天色轉正、晴光大放、業內外人心、均因此鬆軟、兼之各廠拋售、頗見踴躍、市塲浮多脫手、臨時加空、故近遠各期、極度呈疲落不堪之象、較之前日收價、計跌二三四分不等、至本月份亦因客戶回出、亦難挺住矣、迨至下午開盤、以天時又復陰晴、氣候亦冷、恐須續雨、是以人心略振、較上午回好一分左右、以後則晴光稍放、市氣又見平和、觀目下之漲跌、與天之晴　、大有關係、故買賣方面、殊少把握、結果本月份跌二分、五月份跌一分七釐半、六月份跌二分七釐半、七月份跌二分二釐半、八月份跌一分七　半、九月份跌二分七釐半、 
　　麥市上午開盤後、各月份呈近穩遠跌、以本月份轉瞬又須交割、市上現麥不多、洋麥則交貨者無幾、故開價依然老住、至逮期各月份、洋麥雖無報價、但天時已晴、人心不免鬆動、浮多脫乎、拋戶又見相接、故即跌五六分之譜、迨至下午開槃、交易仍暢、惟以陰雲密佈、恐有續雨之意、市氣遂轉定局、結果本月份不動、七月份跌四分、八月份跌三分、九月份跌五分，現麥市面、高貨又好一二分、中次亦穩、開山東白麥頴州麥四元零一二分、蚌埠麥四元、六合麥三元九角半、江北麥三元九角半、計四千包、由阜豐辦去、 
[洋米內地暢銷不絕　河米到旺回跌三角]  
　　洋客秈市况、仍形活潑、尤以內地胃口濃厚、辦興不褻、昨日全市開出洋米達二萬包、多數爲內地辦去、惟本街去化轉淡、長江帮未有問津、祇有內地單帮活潑、因此成交數不及前日之半、高洋米反見平軟、但中次各米爲內地暢辦、仍得站住、客秈貨乏站局、本街內地昨均暢辦糙秈、全日開一千八百包、市形有看好之象、 
　　本米昨（滬南）各帮來源忽見轉旺、計到有四十餘號、（貨共八千餘石）、其銷塲自經前午呆化後、昨又到貨更旺、人心一餒、本街納胃愈覺懈淡、致成供過于求、回風猛向下游、若各厚粳價跌落二三角、晚稻雖續有包胃、靑島帮辦千餘包、然卒以大勢已軟、更因前朝價盤較爲提透、行情下削尤烈、竟有三四角之砠、陰元等至此遂亦難以立足、同見貶去二尺有奇、僅變元賴貨稀無甚榮辱耳、（滬北）昨日河下各帮到船二十餘號、市上各貨去路寥寥、市價白粳及早薄稻白元價小一二角、其餘各貨亦見修短、 
[最近麩皮已見跌定]  
　　日來麩皮市面、已轉定局、因前週以來、跌度已達二三角之巨、各廠方面、因成本關係、均思扳住不開、是以人心稍轉良好、各檔喊價二元三角八分、較前微好、惟存貨聞均豐厚、如洋莊不動、當看定局、 
[絲茶　杭州毛茶銷路不振　諸暨新茶已上市]  
　　杭州爲店莊茶業集中地、邇來獅子峰之龍井、茶及各種雨前烘靑綠茶、均有大宗上市、但本年北方茶客、寥若晨星、滬杭等帮、亦多因銀根奇緊、進胃不旺、故其市面仍乏進展、 
　　諸習蕭山等路產茶區域、昨滬地所得消息、該路新茶已有上市、上海土莊製茶廠、多已派員駐集其間、聞頭靑毛茶、業已開出新盤四十五元、較上年無甚上落、 
[糖市　國產正綿赤　首盤開十二元三角]  
　　昨日糖市、以加稅之說、復又盛傳、趣勢回堅、公會划盤二四荷粗白划十七元三角、比升五分、轉口貨五元六角、比升一角、後均不肯再出、勢看續緊、太古糖及本廠綿白均原價略有成交、號盤僅潮帮開出枝洋一百數十包、價爲十三元一角至十二元九角、正綿赤首批稍有運到、昨僅　出十包、價爲十二元三角、 
[南北貨　白蓮跌後有定勢]  
　　白蓮近以蘭谿地價降、而申市銷路亦稀、故市勢甚疲、行盤已降至三十八九元、比最高價前後降去十餘元之多、昨據地頭函訊、辦價爲三十六元、暫時看定、不再致降、 
[五金　鄭立析鐵軋缺大漲]  
　　九十磅美新鐵、自新正到貨之後、此後即無現貨裝來、最近情形、因貨愈稀、而需求者愈廣、是以市上趨勢、十分良佳、行情因環境所趨、步步進步、計每箱估十六元、比前漲達五角之多、查成交達四五百箱之鉅、惟新近添辦者依然衆多、惜市上大有無貨可售之概、據各方面情形觀之、來日估盤、恐尙要再漲、 
[黑鐵皮銷無跌價]  
　　黑鐵皮無論何種花色、均因供廣銷滯、而見疲軟、最近趨勢、益以無人問津而步跌、刻估七元二三角之譜、比之先前又跌落二三角之鉅、聞目下搪磁廠熱水瓶廠等、均因生意落令、而少需胃、是以其趨勢、恐一時不易見好、 
 
 

Page 15

 
 
 
婦女園地 
[女子的自殺] [  茲九]  
　　明媚的春光，是誘人的，也是惱人的。有閒人，固可乘此良辰美景，豪遊竟日，歌舞通宵，爲此明媚春光，點綴些花絮景色。然而這怡和的雰圍中，條有許多不甚諧和的曲調，這些在各種傳達消息的文字上，隨處可看到的。每日翻開報紙，覺得「殺」字在春來後的新聞中，特別活躍，大有殺氣冲天的景象。現在且拋開各種「被殺」的事件不談，專來研究一下自殺。 
　　本月十一日中華日報上，載着一個全國各大城市的三月份自殺人數統計。（參看後面的自殺人數統計表）由那個統計表中，可發現兩個特徵。第一：自殺的人數，在通都大邑，如上海。廣州。杭州等，男多於女！反之。較偏僻的城市。如昆明。開封。武昌等。則女多於男。第二：自殺的原因，女的，大半爲家庭糾紛，只三月份總數爲三零八人，計占最多數。男子則大都由於生計困難。 
　　上面這兩個特徵是相連繫的。這原因細分析起來，大都不外如下所述：因比較偏僻的城市，封建勢力，必較通都大邑，還依然强大。大家庭制度，依舊存在。老少一堂。新舊雜處。這裏不免思想上有衝突，生活上不合調，以及經濟上的利害衝突加以三從四德的訓條。尙爲家長與鄰里鄉黨的天經地義。這些都可以使一個弱者---被壓迫者，走七死路。又年來農村已陷於破產：偏僻的城市，亦瀕於沒落。男子十九離家拋妻奔向別的通商口岸。家中少婦，在此惱人春色中，也許未免多情，更有少年寡婦，偶露春意，也是性理中的常事。可是封建社會。將貞操的鎖鍊牢牢地鎖着女子。假使對這鎖鍊偶有損傷，免不了受着傷風敗俗的罪名。旣不能在鎖鍊下安分守已，又不能在封建勢力下做叛徒------做反封建的叛徒。只有自殺以了之。三妻四妾聚居一家，在舊社會裏，本不算一回事，這裏爭風吃醋，奪夫混戰中，敗北者無以爲生，亦只有一死。早婚已成習慣，三十以上尙沒有喜訊的姑娘，便已具備做老處女的資格。假使自己不能獨立，必嘗受雙重苦悶！性的苦悶與生活的苦悶。性的被抑壓，常易患「歇斯脫理病症或神經過敏，而以上的病症，正是造成家事糾紛的禍根。 
　　此外這統計表上的自殺原因中，婚姻的不自由與失戀兩項，也是女多於男，所以在表面上看，女子的自殺，大都死於家庭，死於戀愛，似乎女子的氣量特別窄狹，僅區區家庭糾紛，就會尋死，似乎女子特別多情，不惜爲愛而犧牲性命。其實封建社會中的女子，她的天地，只有家庭，家庭也就是她的囚籠，她在囚籠裏犯法，不自殺只有逃出這囚籠，然而這不楚極强者所能做得到的。至於一般新女子，大都走入「戀愛至上」的牛角尖裏，戀愛是她的唯一生命，假使失敗，也只有一死以了之。這種死於家庭，死於戀愛的慘劇，情節當然非常複雜，但歸根索源，不外封建勢力與經濟問題而已。男子死於家庭糾紛與戀愛的人數不多，由於男子有前者的寬容。所以使男子自殺的只是經濟問題。 
　　至於通都大邑，女子自殺人數，反少於男子，原因由於通商口岸至少稍稍受了資本主義的洗禮，封建勢力，已比較薄弱。所以中上層的婦女，只要經濟不成問題，社交尙比較自由，然而困於經濟的女子，仍享不到那種福利，所以，上海，廣州，北平等處，女子的自殺人數，比較少於男子。但數量上仍不在少數。 
　　總之封建勢力在吃人，蒙上資本主義薄紗的社會，也在吃人，只是封建勢力的吃人，女多於男！ 
婦女問題講座 
[第五講中世對建社會的婦女　第一節封建制度與家族制度] [  君慧]  
　　我們爲着正確的理解中世紀（第四世紀---第十五世紀）封建社會的婦女地位，必須先明暸這社會的經濟的生產關係及社會制度，尤其是家族制度。 
　　首先，我們要知道，前講所述的古代奴隸勞動制社會是如何轉變到封建的農奴制社會而且這種社會的轉變，對於婦女是有如何影饗的問題。 
　　創造了莊嚴燦爛的文明的古代社會，是以高度發展的羅馬帝國爲最後階叚，到了西紀四，五世紀時終於崩壞了。其主要原因： 
　　第一，奴隸勞動的生產技術，受私有財產制度的限制，不能發達， 
　　第二，在奴隸勞動生產的壓迫之下，自由農民及手工業者日瀕破產， 
　　第三，在無限制的壓榨底下，奴隸的死亡率激增，出生率銳减，奴隸價格高漲，奴隸來源枯竭。 
　　第四，奴隸們的叛亂迭起，頹廢了的自由民已無力維持社會秩序。 
　　這樣，曾經助長了社會的生產力的發展之奴隸制度，到此時，反而成爲妨害生產力的發展桎梏了。於是，從這舊社會的胎內打破其桎梏而孵化出來的新的社會形態，就是中世封建的農奴制社會。 
　　農奴制社會和奴隸制社會，在本質上是同樣的東西。農奴是由被釋放的奴隸，破產的自由民及被征服地域的人民所構成的，封建社會的主要生產者，他和奴隸不同之點在於奴隸是直接隸屬於主人，而他是隸屬於主人所領有的土地之上，因此，農奴制度可以說是緩和了的奴隸制度！也可以說是奴隸和近代勞動者之中間形態。 
　　封建的社會制度的特徵，是被征服的土地全歸爲大領主（國王）之所有，大領主把自己直轄區域以外的土地爲封地或領地而分給小領主（諸侯），小領主再把牠分給家臣（幕僚）家臣再把牠分給農奴，這樣，大領主，小領主，家臣，農奴之間有君臣主從的絕對的命令關係，而以服從軍役爲主要義務。農奴是從事農業，在其全部生產中，除了最低限度的生活資料外，都貢納於領主，而且沒有移住及職業自由之權，他和土地一併被賣買，離開了土地，就失去了生存的地盤。當時手工業及商業不甚發達，封鎖的自然經濟支配着整個社會生活。 
　　建築在這種社會的經濟基礎上面的家族制度，也是以絕對的從屬關係爲其特徵。妻對夫，子女對父母，家族對家長的關係，正和農奴對領主的關係同樣，都有絕對的服從關係，而這種關係是以法律，宗敎，道德，敎育等制度來使之合理化，正當化！ 
　　在古代奴隸勞動制時代，已經被驅入於家庭的婦女，到了封建時代，更受着種種制度的束縛，完全失掉了「人」的地位，例如「三從四德，七出」等，都是一般封建國家的拘束婦女的典型的道德律，尤其封建的家族制度是把婦女置於絕對的男權支配之下，作成了男子的終身奴隸，俗語說：「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」，這是最深刻的表現封建社會婦女的地位與痛苦！ 
　　在封鎖的自然經濟時代，家庭的經濟的任務非常重大，牠是封建國家的社會有機體的一個細胞，經濟的生產的一單位，一個家族財產的統一與鞏固，是維持封建國家的主要條件，因此，在封建社會裏，家長的權威特別加强，全家族都無條件的服從於家長的命令。 
　　封建法律，是爲着保全代代相傳的家產，採用長子制度，依這制度，家長死後的遺產可由家長的長子承繼，因此家長是非常的重視其長子。假使主婦不生兒子，則不單受家庭的虐待，並受社會的歧視。在德國某地方，自治體法律是規定不能生兒子的男子，使其妻和隣人發生關係以得後繼者。中國的租妻納妾等亦多半藉口無子的。 
　　封建國家是把家庭作爲獨立主體，而使各個人絕對的從屬於家庭，並且防止家庭的一切變動，這理由有二，第一要使家庭作爲最有效的生產的經濟上的細胞，第二，要使家庭繁殖而促進人口的增加。 
　　封建時代的家族形態，自然不能以統一的概念來觀察牠的！在這社會裏，有種不同的階級集團，如領主，騎土，手工業者，商人，農民等，他們各有不同的社會生活，而其家族關係亦各有相異。我想，在本講中，從各階級的經濟活動，他們的社會生活乃至他們的家庭及結婚形式中去觀察封建社會的婦女地位。 
　　自殺人數統計 
　　城市　自殺人數　女　男 
　　長沙　五三　四九 
　　武昌　二八　一七 
　　開封　一九　一四 
　　昆明　一五　四 
　　歸綏　一四　八 
　　鎭漲　一二　七 
　　西寧　八　三 
　　安慶　五　三 
　　長安　四　無 
　　閩候　三　無 
　　陽曲　二　一 
　　蘭州　二　無 
　　廣州　一五三　一七六 
　　北平　五八　六八 
　　漢口　五三　五三 
　　上海　四〇　七四 
　　南京　三一　四〇 
　　威海衛　二〇　二八 
　　天津　一九　二〇 
　　杭州　一五　七四 
　　汕頭　一二　一六 
　　烟台　五　八 
　　自殺原因　人數　女　男 
　　家庭糾紛　三〇八　七六 
　　生計困難　一〇七　二六八 
　　失戀　二九　一三 
　　婚姻不自由　一五　一一 
　　疾病　九〇　一四七 
　　畏罪　六　二三 
　　失業　四　五五 
　　營業失敗　三　二一 
　　被虐待　三　五 
　　其他　八八　八四 
　　不明　七一　一四九 
[江北農村婦的痛苦生活] [  芳]  
　　江北各縣的婦女生活，若是不經過連年的天災人禍，平常是很能過得去的，但近幾年以來，她們直過着知識階級的婦女所想像不到的地獄生活哩！ 
　　在縣城附近的一些農婦，因受不了這種地獄生活的壓迫，便跑到城裏去僱傭，去過那奴隸生活，淮，徐，海，揚一帶的農婦們，所住的地方，大都是日光不足，而又潮濕狹隘的茅屋，窗子也非常的小，屋寡的佈置也很簡單，若是貧困些一的，在這一所茅草房屋裏便做了許多的用途，如爐灶與鍋碗等侏具便堆在這茅舍的一角。每當煮飯燒菜的時候，便黑烟迷漫了全尾如濃霧一般，甚至於對面不能辨出人的面目來，因爲鄉村所燒的東西，大都是樹葉子稻草，麥楷及豆莖等物，一着火即化爲烏有，煮一頓飯不知要燒多少，又因為灶口、同時要從上面出烟，又要容納那些不經火的物質，所以煮一頓飯，便把人一烟」得要死，若是在夏天，更熱得沒命，也就是她們所常說的：「穿着乾布衫子進去，濕布衫子出來，」於此可見熱的程度一斑了，有時在灶的旁邊堆滿了那些燒火的東西，在門的後邊，有時還設一個鷄架，是專備鷄宿的地方，架子下邊堆着一堆一堆的鷄架，每當陰天下雨的時候，便有一種奇味襲來，使人難於呼吸，她們因爲習以爲常，也不感覺什麼痛苦，但是也有在院裹特爲鷄砌的鷄窩，在這小小的茅屋裏，除了她們的床舖以外，還有些雜糧也堆在一角，逢到下雨的時候，便又把一些柴火拿進屋裏去，在這時候屋裏簡直是沒有落足的地方，這樣從那裏還能講到整潔和衛生呢？在鄉間的一切廢物，在她們的眼中都是很可貴的，如灶底下的灰與洗鍋碗的一些髒水，以及糞穢等，她們都特別的在院子裏挖一個坑儲存起來，以備明年春天撒到田裏去，所以一到夏天，便奧氣四溢，因此牠就成了一切傳染病的發源地，蚊蚋的滋生也特別厲害，江北的瘧疾特盛，我想這也是其中的原因之一。 
　　至於說到她們的睡眠時間，更沒有一定，在農忙的時候，也許整夜不睡，也許到深晚十二時才入陲，而第二天早上三四點鐘就起身，每到陰歷四五月時，那正是割麥的季節，差不多早晨三點多鐘的時候，就忙着到田裹去工作，直到晚上才一拐一拐的拖着疲倦的身體走回來，假如有小孩子的，都把他們放在家裏，也沒有人照顧，到渴了餓了的時候，便拿起什麼就吃什麼，甚至髒水也都成了她們很重要的食料或飲料，有的在家裹忙着燒水，做飯或担着水往田裏去灌溉，眞是忙個不休。 
　　割完麥子以後，她們才可以得些閑暇了，在這時候她們又利用這閑暇時間，領着年輕的姑娘，用麥莖編些草帽辮子或提包，籃子等用具到城裏去出賣，以便換幾個錢補助她們的家庭或做爲自己的私蓄，或用這些錢買點新的裝飾品，她們是最能利用閒暇的，不管他是痛苦不痛苦，一有點空便找工作去做，編過草帽辮以後，便忙着拆洗舊棉衣或被褥，或趕着做些鞋襪，以備她們的丈夫及小孩子們冬天之用。 
　　等到一切莊稼都收割完了以後，她們便忙着軋棉花，紡紗，織布，以備做衣服用，所以你若是冬天到江北各縣的鄉村去，往往在深夜，仍聽見「嗯！嗯！嗯！」的彈花聲「嗡！嗡！嗡！」的紡紗聲以及」嘩！嘩！嘩！」的往來穿梭聲，她們勤苦的情形，由此也可以想見一般了！ 
　　至於她們所用以取亮的燈，差不多仍是十八世紀時所用的豆油燈，或棉籽油燈，間或用煤油燈，但那總是少數的少數，雖用煤油燈，但是用玻璃燈罩的却很少見。飲食也是很簡單的，她們終年很少有吃肉食的機會，大概都是一些蔬菜粗飯，當新麥子收完以後，她們有點機會吃些粗的麥子麵和一些野菜，因爲他們園田中的蔬菜，都捨不得吃，以便挑到城鎭中去換些糧食回來度日，至於我們，城市中通常所用的一些作料，如油，鹽，醬，醋，等，她們都把牠看做很可貴的東西，用香油調菜的時候，是用一只筷子，一端綁上一個帶孔的小制錢，在油罐裹一醮便使牠滴到菜裏去，在往常吃飯的時候，差不多都用點冷水搗些大蒜及辣椒，或大葱，便可以完成她們的一頓飯，她們除非在喜慶葬喪大事，或新年之外，很少見肉腥，連老年人也不能例外，她們平常所喝的水，也大半是白開水，間或用些竹葉或槐葉在水裏泡一泡，使白水變一變顏色而已，在忙的時候，她們就喝些冷水來解渴而已。 
　　假如你想知道江北徐，淮，海，一帶的婦女，那一個是否出嫁爲人的賢妻良母，那是很容易辨認的，你只要看她們的頭髮，是否盤髯，或是有狠長的辮子，即可分曉，因爲江北各縣鄉村的風俗，是凡已出嫁的年輕少婦，都盤着一個髮髻在頭的後部，沒有出閣的姑娘，都是保一條很長的髮辮在背後，有時候頭上蒙着上塊藍布或手巾，以避日光，或汚塵灰砂，平時裝飾品很少，除非出嫁或過新年時，很少帶了花或簪子的，現在江北纏足之風，已不大盛行，並有放足委員會的組織，禁止纏足，如有故意違反，處罰她赤了足遊街示罰，這種辦法倒是很有效的。 
　　江北的農村婦女，便在這樣的川流不息的在痛苦中過去。 
[小快報]  
　　在這雜誌年中，我們眼見報紙上登滿了雜誌的廣告，書攤上擺滿了各種雜誌的樣本。雜誌年，誠然名不虛傳，但在這雜誌年的雜誌堆裏，求其內容充實，眞正能爲婦女謀利益的婦女刋物，却是寥寥無幾。近聞上海有一部分女作家，鑑于時代的需要，將刋行一種月刋，定名爲一婦女生活」內容注重現代婦女運動的理論與實際問題，及國內外婦女的生活狀况並設各種常識講座，力謀適合於婦女大衆閱讀，出版處將爲「上海雜誌公司」云。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠僧刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[原理及其適用性] [  張堅]  
　　當我們研究問題，思維乃至認識事象時，不能不有一種規範來約制和領導我們的思維，使我們的思維能够循一定軌道去比較，推論別的事象，而達到認識它的究竟。這種規範是來自人類的歷史，當前的社會，或爲個人之不斷的經騐所發展了的知識之中，成爲比較根本的理論的公式，此種理論的公式，通常是把它呌做原理。 
　　對於這種原理的適用性，人們是沒有一定的見解的。專門注重演繹推理的學者，是把原理看成唯一重要的東西，以爲只要從一個旣定原理出發，甚麼都可以由它推演出來。一切宇宙的，社會的，道德的法則，都有一個恒久如一的根本原理，以後的發展只是這根本原理在實在的事物上顯現成爲現實的形態而已。比如眞，善，美這些東西，都是超時間空間的預存原則。在今天的人類和往古的人類，在地球上和別的星球上都是一樣，眞的，善的，美的東西就是眞的，善的，美的，不能把不眞，不善，不美的當作眞的，善的，美的；也不能這時是眞的，善的，美的，在別的時間空間又不是了。我們認識事物，只要獲得了這些根本永恒的原理，就可以由它去推知一切，並且是完全可以担保無誤的。 
　　在專六注生歸納的推進的學者，特別是以現實事象的經騐為境界的研究家，則又一般的輕視原理、他們以為新的東西旣只能存在於新的事象之中，那末，要獲得新的知識，就只有實地去經騐一件一件單一的新事象，才有可能。因爲私未經騐它們以前，旣然連新事象的本身都還不知道，又如何能對它發生一種知識呢？由已知的原理去推論事象，無論你如何推論，還是只能自限於在原理本身上打迴旋，並推演不出新的知識來，所以原理在研究中是不必要的。 
　　我們要理解在研究上是否需要原理，以及原理的適用程度的問題，首先就得理解事物之相互間的關係，和人類知識之歷只的過程這兩個重要問題、就宇宙的事物來說，每一個事物，那怕是最特別的事物，它們都旣是個別的，又是屬於全體的，旣有獨具的特別性質，也有在一定限度內和別的事物具備着相同的類的性質存在着。因此，卻配它自身的法則，也旣有其自己的特珠法則，亦有其一般的法則。如果我們所獲得的原理，是這裏所說的一般的類的法則時，這原理將為屬於這一一般的和類的任何單一事物所不能踰越的範圍，是很明顯的。。旣然如此，則縱令那些單一的事物尚是未曾投入我們的經騐範圍內的東西，這原理也仍然可以卻配它，而由此原理推演到已知的界限以外，企圖在那裏獲得新的東西，便不是絕對不可能的事體。而且我們的研究和認識也絕對不能在任何原理都不根據中便可認識外界。比如我們要認識馬是哺乳動物，至少也要根據以乳甫也的子為那一最初原則，才認定也是甫乳動物，雖然這甫乳動物的觀念，仍是由以乳哺牠的兒子的許多事實歸納出來的。人類知識之長期的累積，經騐之逐漸的儲蓄，不管它是不是絕對正確，但它就是指導我們認識與研究的原理。如果說我們的研究完全不需要原理，則歷史上的知識不是完全變成無用了嗎？然而在事實上如果離了它，我們就不易研究一切了。 
　　但是，存在於客觀事物中的法則，縱然我們不管它自身是不是變化的（實際上其自身也隨事物的變化而變化），但就人類對它的認識說，則受着種種限制，特別是受着歷史發展的階叚，社會的條件的限制。因此，人類知識的完美性是不能一次完成的，甚至要在無限進步中去完成，所以原理也不能成爲絕對正確和不變的東西。假如我們迷信原理，不把原理拿來和不斷運動的現實事象相對應證騐，那麼，這原理在不長進的條件下將失其作用，不能作爲指導我們認識事物的工具，所以原理是要變動的，能修改的。但是拿甚麼東西去修改它呢？又要甚麼東西才能使它變動呢？這就要靠新的事象之觀察，現實的事象之經騐的結果了，因此要原理也要事實的觀察與經騐來補充。 
　　可是，我們在這裏不是說任何性質的原理都對於我們的研究有其必要性。原理要對於研究具有指導的必要性，首先就得要這原理是從客觀事實中抽象出來的結果，是研究的結果，而不是根據原理自身以爲研究出發點並由此再生產出來的結果。一種空虛的幻想的原理和其再生產的任何產品，以其不能適應自然和歷史的綠故，因而沒有正確性。如果它要呌自然和社會來適應它，那就必然要遭它們的拒絕，而我們也就不能根據它以爲研究的出發點。反之，如果是爲現實所反映而成的原理，那這原理在出生的開始就是研究的結果。所以，若以它作爲研究的指示器，這便不是以原則爲研究的出發點，而是以先行闖入人類認識圈內的事物法則，去推演和尋求那爲客觀的一般的和其類的法則所統率的別的未知物。這樣的原理在研究中不但有必要，而且也要它才有能力指導我們去認識新事物。 
　　總之，能够指導我們的認識和研究的原理，它是經騐的產物；但它一經產生以後，也就反轉來支配我們去再經騐，這再經騐又回頭來不斷地充實和改進原理，把它推向更高的發展階段。如此，則眞實的原理不但不是絕對不變的，而且它倒還要在演變中使自己更加正確，更加科學化，更在認識和研究中演其重要的作用。那些不要原理與拘守死的原理的人，都是不會研究事象，認識動的外界的人。 
應時文章 
[鳥啼花落又一春] [  君慧]  
　　「春眠不覺曉，處處聞啼烏，夜來風雨聲，花落知多少？」當這醉人的三春，住在這風光旖旎的玄武湖上，很容易想起這首哀感的詩句。然而我並不愛牠，反覺得牠是「春殘」，「花落」的祭文。我愛慕年靑的春天，不願意牠衰老。我愛惜新鮮的花朶，不願意她凋謝。因此我最怕背誦這篇「祭文」。 
　　住在湖上快要兩月了。雖然少聽着「烏啼」，却見着一次「花落」。大概十幾天前吧，嫩紅的櫻桃花，裝點得玄武湖十分美麗，尤其是我窗外的幾株年靑櫻桃樹，所放的花兒更活潑，鮮艷；每一開窗，便覺得她在向我微笑。那微笑呵，比少女的笑靨，還使人陶醉啦。那時我的理想是；可愛的花呵，我要保護你求久存在，不讓別人來摧殘你。可是當天夜間，我先聽着風掀窗櫺，隨又聽着雨擊窗紙，我那一顆赤熱的心，馬上就顫動起來：擔心若純潔的幼弱的花朶，將受風雨的汚染，侵襲。然而我又自已勸解：風雨雖然殘暴，也許不會欺凌無辜的花朶；花兒雖然幼弱，她也有倔强的個性和年靑的力氣，也許可以抵抗吧。於是我安然的合着眼晴，追求夢裏的安慰！ 
　　明天的早上，太陽的金光已經酒滿了全屋，我纔骨碌的跳下床來。沒有梳洗的閑暇，趕快推開窗櫺，當我推窗的剎那間，滿心以爲經過洗禮的花兒定比往日更嬌艷了，可是我的眼睛剛馳騁到園林，視綫所接觸到的不是往日的「笑靨」，而是含愁的病容。這時我雖陷入驚恐的深淵裏，然而也疑惑自己的眼睛看不眞確；於是趕快跳出窗戶，三步兩步跑到櫻花樹前，對於一樹一枝都作一番過細的巡禮。花兒眞的脫落得很多，枝條上祇剩下稀疏的帶病的殘朵！隨又巡視地面，便發現無數的花瓣正對着我流眼淚。還有許多屍體，已給污泥掩沒，情景十分令人傷感。這時我深覺自愧：像我這樣愛花而不能保護花的生命，到底不是眞正的愛花者。雖然我曾自命爲花的保護人，但究竟沒有盡着保護的責任！ 
　　不過我始終是愛花的，一方面傷悼窗外的花兒的慘死，同時也擔心別處的花兒的命運。於是我抱着酸楚的心，勉强作全湖的巡禮。可是走遍各處的櫻桃林，都祇見着殘缺的空枝，還有那些零落的花瓣，一片一片的躺在地下喘氣，嘆息！最後我走上一個頂高的土堆，移動眼睛廻視全湖：映入眼廉的不是往日的嬌艷，美麗，而是慘淡的愁容。對着這蕭條的淸凉的景况，再也忍不住心裏的酸痛。本想收拾花屍作一番虔誠的埋葬，可是這又未免兒女態了。同時我又想到花屍的暴露，正足以顯示風雨的殘暴：牠一夜的淫威竟斷送了無數幼弱的生命！ 
　　踏上歸途，聽着「陽烏」不住的悲鳴，那一聲一聲的啼呌，彷彿在傳播花兒的惡耗。這時我眞忍不住心裏的氣忿，不禁暗暗的駡道： 
　　「你這油嘴巧舌的小烏呵，誰要你來傳播兇信？昨夜暴風雨逞淫威時，你躲到那兒去了？把你那假慈悲，收拾過去吧！」 
　　現在桃李的花又盛開了。桃花是鮮紅的，李花是潔白的，這紅白相兼的顏色，把整個玄武湖裝扮得愈是美麗燦爛。我每天都在這花團錦簇中躑躅蹁躚；一方面可充個護花使者，同時也得領略花的芳香，玩賞花的嬌容，我的心境是多麼的快樂呵！ 
　　可是對着這新鮮活潑的花朵，我又想到零落的花瓣。前兒的櫻桃花不是一樣的新鮮活潑嗎？但是經過一夜風雨便成了零碎的屍體。今天的桃花，李花是這麼新鮮，活潑，安知明天不變成另外一種姿態？假如今夜再來一次風雨，那結局又將怎樣呢？ 
　　風雨是沒有情感的，牠的殘暴是沒有休止的，假如牠高興施逞淫威，柔弱的花兒便是給牠蹂躪的對象了！前兒的櫻桃花活生生的犧牲在牠的淫威下，今兒的桃花，李花難道可望牠的寬恕嗎？我這一顆赤熱的心，眞爲她們擔憂呵！可是我雖替她們擔憂，同時也氣惱她們過分的嬌弱：她們祗知道與同類爭妍，門媚，全不想法去抵禦外界的暴力，她們祗有美麗的姿容，沒有强烈的生命，祇有屈服的惰性，沒有奮鬥的精神。 
　　然而我始終是愛她們的。但是單單一個「愛」字，也不能超脫她們惡劣的命運。現在已是暮春了，她們的生命恰發展到項點，假如一旦遭受風雨的摧殘，那整個花國就要滅族，而且春天也要同時宣告破碎了！所以我近來每當淸晨聽着「烏啼」，便以爲花兒的兇信傳來了，於是趕忙推開窗戶，審視昨夜是否吹風下雨。因爲我的經處是：烏之所以啼泣，不是傳播「花落」的惡耗，便是報告暴風雨將要到來。因此我最怕聽着烏啼，也怕記起「祭文」似的詩句------「春眠不覺曉，處處聞啼烏，夜來風雨聲，花落知多少？」 
各業調查 
[新村事業] [  超]  
　　自從工業革命以後，都市念激膨漲，田園日益荒廢。然而都市生活實是一種純機械性的，是反自然的不健全的。所以現在社會上發生一個很大的問題：就是如何使都市而具有鄉村的樂趣與如何使鄉村而兼有都市的利益。爲要達到這個目的，不能不使「都市鄉村化」與「鄉村都市化」，而新村制度就應這需要而產生了 
　　英國工商業的發達，較世界各國爲最早，所以英國都市之需要改造亦較他國爲最要，新村之創設，就首先由英國濫觴。歐戰前英國新村數目已達五十以上。近來歐陸各國亦繼之而有新村建設 
 
 

Page 18

 
 
協會的組織。如德國設協會於柏林，設支部於各地。法國亦設本部於巴黎，其支部更推廣及於比利時，荷蘭等國。在歐陸經營新村成績最佳的，爲普魯土的愛森市克虜伯鐵工塲的工人新村。其次為美利堅布爾滿車輛公司工廠主人布爾滿所創建的新農村，其建築構造，專以整潔爲主，凡住宅必附以庭園，使四季花木不絕，實一最美麗的新村。 
　　新村運動今已有風靡全世界之勢。新村之建設於歐陸各國以及南北美洲，印度，日本等國者，日見增多。回顧我國，雖工商業的發達尙遲緩，但都市的弊害已甚顯著。今日我國政府要圖，首在設法避免都市的罪惡，所以新村的建設，實爲亟不可緩。五四以後，雖經周作人氏竭力鼓吹，給與國人以新村運動的印象，惜至今仍無眞正新村出現。 
　　自中國新村建設社和新華銀行分別創立新村以後，全國人士均極注意。查該社所創建之第一新村，名爲「薔薇園新村」，闢地百畝於滬閔公路奚家塘，與江蘇省立上海中學爲近鄰。現已開工建造，卽將落成之住宅，約十餘所。其與上海租界之交通，則有滬閔公路，該村並自備公共汽車，來往行駛於本村與南京路外灘間。除交通外，其他住戶之公用設備，如自來水，電燈，電話，郵政，市塲，等俱備。其公共事業方面，如敎育，則有完全小學一所，附設幼稚園，並籌設圖書館及運動塲。衛生方面，特設衛生社（等於小規校之醫院），以擘畫公衆之保健事業。加以該村建築計劃本爲一花園式之村市，有曠地數十畝，均遍植樹木花卉，且特聘設計師佈置一切。村內另設公園，以資住戶遊息。又爲改進經濟生活起見，特倡行合作事業。一面聯絡各住戶發起組織合作事業促進會，一面設立家務補助團，以推進家庭合作事宜。另設家庭工藝室，爲村中婦女造服務之機會，聘請村內精於家庭工藝之主婦，負責指導育蠶，治絲，養蜂釀蜜，及紡織，刺繡，結綫，裁縫等工藝，以充實婦女生活之意義。 
　　住宅的工程設計，外表採現代式；平衡的佈置，採凸凹覆連式。住宅獨立，各有私用花園。但又很重視全村景色，使它成爲一貫，形成一個大的庭園。無論遠觀近看，都無空曠和阻滯之弊。住宅內部結構，是從舒適合用着想，不浪費也不過於湫隘侷促。並决定在村的中心地建造一座宏大壯麗的公民堂，作住戶們婚喪喜慶或平時公共聚會的塲所，希望可以激勵住戶們自動組織各種俱樂部和會社，使全村有互助協作的精神。在警備方面，除在村的四圍築高丈餘的堅密籬笆外，順着滬閔公路的一部分已築就鐵欄圍牆。上海縣政府在該村門首百步左右特建有碉堡一座，並將設一警察分駐所於該村大門前常川駐守。 
　　起初，該社公布第一步計劃，規定薔薇園新村住宅爲ABC三種，爲供住戶自由選擇起見，每級又分三種式樣，A級三種規定價格爲每宅九千元，佔地一畝。B級三種規定價格爲一萬二千元，佔畝亦一畝，只是房間較多。C級三種定價一萬八千元，佔地二畝。以上價格，述（一）地價，（二）造價，（三）衛生設備，（四）私用花園及地面植物，（五）村中公共建築物（包括道路，禮堂，圖書室，運動塲，公園，衛生社，小學校，幼稚園，公廚，新村管理處，警察所，市塲等）（六）村中公共設備（包括公共汽車，電燈，電話，自來水，消防用具等）一併鴉入在內。訂購住宅者，先選定已劃分好的基地，位置及房屋式樣。（該社另備有總地盤圖樣，住宅圖樣及各種參考岡表）可以估計自己的經濟力量，採用一次付欽或分期付欵的方法。這種分期付欵的方法，實際上和在上海租屋住的人按月繳付租金一樣。先付地價及保證金約計總價四分之一，以後可隨自己的意思從兩年至十年按月拔還。但是，普通繳付租金，漫無限制的要永久負祖下去，定購薔薇園新村住宅，則可自定付租年限，到期便可獲得房地產所有權。因此，自第一步計劃公布後，訂建住宅者已數十起。後來該社爲謀普及都市薪給階級和鑒於各業不景氣，爲减輕無限期每月繳租者負担起見，再公布第二步普及計劃。 
　　第二步普及計劃之住宅分爲DE兩級。每級又分兩式。建築形式內外均美觀堅固。僅須預先繳付定建費五六百元，以後卽可分年按月繳付租金，照預定合同於若干年滿期付淸租金，卽可取得房地產所有權。此項辦法名爲「訂建租賃定期取得房地產所有權一付欺辦法。最長期限十二年，最短一年。D種房產與上海市內之雙開間洋式往宅頗相似，但佔地半畝，衛生設備及私用花園俱備；E種則類似市內之單幟小洋房，但爲雙開間平頂式，亦佔地半畝，衛生設備及私用花園俱備。據說現在訂建租賃DE種房屋者極多，因爲所出租價旣比在市內的减少，而生活和環境又比市內的要舒適幽美得多。 
　　最近，本市著名銀行如國華，四行儲蓄會等和它們的各分行，均樂爲該社代辦定戶訂購事業，使新村運動的倡導更增社會信仰。並且，該社對於新村基地之擴充和建設新村的合作投資方面，也有極新頴的貢獻。現在該社已宣布了、新村房屋合作投資的特創辦法，想使呆滯之資金，可得一安全的用途。他們把投資新村房產辦法，分爲兩種：（一）任意投資，這種投資並不固定數目，以國幣五百元爲最少數，投資人可估計自己的財力，自行確定數目。（二）整宅投資，可根據新村往宅種類斟酌認定投資數目，但一人投資至多以十宅爲限。這一種投資方法，是採取住戶合作制。事前旣本和衷共濟之精神，住戶一方訂建租賃期滿可得房地產所有權，而投資人方面又無空租之盧。有了定建租賃房屋的人，才徵求合作投資，則供求平衡。又可聽憑自己意思，預定年限。等於以笨重的房產，換成有價的蹬券。同時，從救濟行將破產的農村方面說，也是以呆資發展生產事業的唯一途徑。新村是一個模範鄕村，不特改善溷濁的都市住居，且可使鄉村逐漸科學化。有新村來疏散商塲的積財，以慰藉市　湫隘的煩苦。平時無事，人事與商况，可以得到調劑，不致有財產聚集無處用的憂慮；遇有戰爭或重大天災，因爲守望和防禦都成習慣，團結協作互相援瞧，全市精華也不致因集中一處處而全被燬壞。歐戰時的英國和大地震時的日本，若不是因爲新村------田園的都市衆多，恐怕早已演成全市覆滅的大慘劇了。 
雜作 
[流亡] [  施用]  
　　這美麗的故鄉殘破了。這有蒼翠的景色孕育着的故鄉，這有二千多人在那裏幻着美夢的故鄉，這有着無數代祖宗先人活動遺跡的故鄉，這有櫛比的廬舍和美麗的田園的故鄉，殘破了。 
　　金生往後望了一眼，想起了自己的家，眼眶裏不覺流下淚來。 
　　坐在船頭上的張凌甫暴呌起來：「他媽的，人家的船早過塘灣了，你不顧我們一船人的死活。」 
　　船也轉過塘灣了。向來行人稀少的大路，今日也有成羣結隊連奔帶跑的行人。 
　　金生看見阿江叔，傴僂着背，駝着兩條笨重的棉被，夾在人叢中，蝸牛樣的蠕動着。這上年紀的人，被年靑人遺落在後面了，那老頭兒脚步突的停下來了，那傴僂的弓背也不見了，金生正在奇異，那老兒又負着傴僂的背向前，可是那背上的物件，像减少了一半。 
　　又是一個女人，像李小弟的女人，背上負着小孩，右手裏又帶着一個較大的孩子，這孩子不習快跑，哭，呌，凄厲的激盪着脆薄的空氣，做母親的仍艱難的拖着他跑。 
　　大路愈靠近河岸了。金生看見岸上有零零落落被　緊的大包小袱、爲了長途負不起沈　的衣物。又不能不被拋棄的。 
　　---哇，......哇......姆...... 
　　兩歲大的小女孩，正如衣物一樣命運，被丟棄在菜田裏，聲音沙啞了，沒有人願意帶着她走。 
　　---噲，阿江叔，逃到那裏呀，兒子媳婦怎麽不帶着走。金生提高嗓子問那堤上的。 
　　阿江悽然的喘着氣。 
　　---各自逃命啊，屋子裏吃了×洋人的炸彈呢！ 
　　---上那兒呢？ 
　　---上那兒，上陸家宅避風。 
　　---噲噲，阿江叔，西市梢張家......噲噲，就是張凌甫家，沒有什麽吧！ 
　　張凌甫發着破鑼兒般的聲音。 
　　---莫說起，莫說起，炸彈像烏蛋，鳥蛋，一囂十數顆掉下來，喚，西市梢，還好，壞的是市中心裏。 
　　阿江說着這話後，西市梢的人微微露着欣喜，可是市中心的都念得面色慘白。 
　　---噲，阿江叔，我們 
　　大前街李......噲 
　　---我呢張德隆......阿 
　　江叔！ 
　　---阿江...... 
　　七嘴八舌，阿江是無法應付了，只大聲呌道： 
　　---林文德是炸死了，眞慘哪，那條石直飛到城隍廟大塲上，挿下三尺深，林文德屍體無處找尋... 
　　---啊呀，都是爲了小學堂裝他媽的報時鐘，他媽的，太高了，惹人注意啦！ 
　　---眞的，你看飛機不是總盤旋在那頂上嗎？ 
　　聲音在堤岸上下熱鬧起來。 
　　船上人和岸上人是用的高聲談話，船上人跟船上人也用較低的聲浪談論着。女子們話匣子全開了。 
　　女人們想到還有什麽什麼東西，貴重的有用的東西沒拿走，怨恨自己昏了腦，啊，首飾也沒帶着走。想着想着，說着說着，悔恨和愛惜交迸，張凌甫女人哭了。 
　　張凌甫駡道：「操他媽的，你這女人要算頂沒鳥用，姓張的也算數盡。」 
　　同舟的人都被這對夫婦吸引着，聽到這裏，大家笑了；可是再想到自己，來日大難，立刻又歛了笑聲，重被憂愁襲擊着。 
　　婁河又拐灣了。 
　　舟中人只能見到那羣人在山岡似的堤上起伏上落，過一會，都不見了。 
　　---金生，我們揀一個偏僻的葦塘，去伏一伏，通了今宵，再作道理！ 
　　---是哪，我們不能離家太遠，太遠了，我們靠着什麽活呢？ 
　　天氣冷了些，大家威到一點寒峭，天色垂暮了。 
　　金生將船靠到生有竹林的那面岸旁，旁邊早有一隻同樣命運的船停泊在那裏。 
　　船繫了 
　　年靑人整天沒把骨骼舒服過，都跳上岸去向婁鎭張望，一望茫茫原野的盡頭，黑暗仍舊迷漫着。 
　　在蒼茫的夜色裏，並可看出紅光在上昇着。 
[請失業朋友注意]  
　　敝局現需書記及繪畫員各一位，應聘者請至威海衛路七零八號明月書局面談。 
　　某藝術社欲招推銷員數位一須熟悉各學校機關情形，合意者請臨小北門皮少耐路餘康里三十二號與孫君面洽。 
　　南京某社上海分社廣吿部，現需職員數位，不分性別，須交際廣闊，願就者請親臨辣斐德路馬浪路祥雲里三號與張秉渭面洽。 
　　茲擬添用經驗豐富，手術高明，勤於服務之牙醫二位，如自問勝任者請至寗波路四十七號與應永峰君面洽。 
名人傳記 
[純情詩人雪萊（二）] [  日本鶴見祐輔作　周樂山戚俊夫譯]  
　　遇着這種時侯，他在飽辱了他的年長者去後，從污溝裏拾起塗了泥的詩集，拂一拂弄穢了的衣服上的塵土，便投身於Thams河畔的牧塲的靑草上，仰視高聳雲霄的Winzer宮殿，俯瞰如鏡的流水。 
　　這時在他的手中持着的是哥特文（WilliamGodwin）的一卷政治的正義（PoliticalJustice）。冥想着人間社會的悲慘和不正義，他宣誓： 
　　「我爲正大賢明的自由誓：我誓不爲利己者和權力者的臣下，舉我自己的一生獻給爲了美的崇拜。」 
　　少年的思想支配一生。雪萊的一生爲這河畔之誓而奮鬭。 
　　四 
　　他的祖父富於奇癖，和他同樣也是不住在家裏的。他的父親是位典型的英國人，是位平凡的人，只知隨世俗而浮沉。母親呢，却以剛健的男性爲理想，厭惡她的長男帶着書到林間冥想。然而三個妹妹對於她們的哥哥却像神似的崇拜，愛撫。 
　　十八歲的時候，他進了牛津大學。 
　　他簡直像孩子似的生活着。肉的厭惡者的他，無論何時，衣袋裏都是滿裝着餅乾和麵包的。走在路上的時候，一面嗟達嗟達的吃着，一面讀着書。不知晝夜的生活着。 
　　在這時，他開始寫小說和論文。而且印刷了他的著作無神論的必然（TheNecessityofAtheism），陳列在大學附近書店的店頭。 
　　翌日，他被校長和學生監呌了去，宣吿： 
　　「開除！」 
　　一起被開除的有他的知友荷克（TheamesJeffersonHogg）。他們一起到倫敦來租了房子開始生活。庸碌的父親看見兒子被開除了，覺得於自己顏面悠關，便到倫敦去强迫兒子改過。若不回心轉意，便斷絕給養。雪萊拒絕了父親的希望，於是像預定的那樣被斷絕給養。 
　　這是他一生貧乏的開始。 
　　不久，荷克聽從他父親的勸吿，捨他而去，在廣茫的倫敦，囊無分文的他被拋棄了。（未完） 
業餘咖啡座 
[廖化作先鋒] [  石熊]  
　　還在童年時代，看過一部三國演義的傳奇。因爲那時年齡尙幼稚，又因相隔年代已久了，所以故事大多已模糊不情。不過不知什麼緣故，那一段蜀國將要滅亡前的掙扎情况，則依稀尙有印象。 
　　孔明六出祁山，雖然看來熱鬧緊張，神奇百出，但在字裏行間已跳露着沒落的凄凉和掙扎的艱難，等到孔明歸天，蜀國的壽命，也就奄奄一息了。讀小說的人看熟了的五虎將，這時都已不再現身文字中，而蜀國無大將，廖化也居然作先鋒，讀書至此，每廢然嘆息。 
　　我那時倒並沒有輕薄廖化的意思，只是想，何不幸蜀國將亡，述人才都會湮沒了。 
　　今日的世界，本來還像從前一樣，某甲，某乙，某丙等等，陣列整齊，某甲死了，某乙塡甲缺，某丙塡乙缺，等到某乙死了的時候，某丙後面繼任無人，某丙又未必能負大任，於是「廖化作先鋒」，也惟有這一個辦法可走了。縱然廖化自己頗能明瞭自己力不勝任，也惟有勉爲其難了。 
　　這裏的關鍵，是在五虎將正當劍扳弩張的時候，不知道獎掖後繼人才，一旦靑黃不接，大勢也在這時候完結了。 
　　向上爬，在中國人腦筋裏是天經地義。辛勞一世，只不過希望能够一旦爬上頂端，社會一般人到那時候，也會酬勞他過往的經歷和守株待兎的精神，自然默認他爲後繼的人選。這時，他往往頂多不過是一位像廖化那樣的人才。在中國，除了歷史的突變時期能造就幾個英豪之外，向來不知甄扳眞才的。這大概是因爲「孺子成名」，對於他們老前輩彷彿都是一種威脅的緣故。 
　　畢竟在廖化充先鐸的時侯，蜀國已在最後掙扎的時期了。 
　　所以從這裏應該得到一點敎訓：一個寥化誠然不能擋晉的新銳　　，就是五虎猛　又何　為　能　劉團於　　永　呢？ 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　鮑明珊君「琴敎授演奏」 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　賣花娘（敎授樂曲）童子軍進行曲（請求節目）雷夢娜（請求節目）快樂的農夫（著名樂曲）勝利之父（進行樂曲）拉巴洛馬（圓舞樂曲）老親友（進行樂曲）親愛的上帝（宗敎音樂） 
[特別節目]  
　　楊氏兄弟粤曲 
　　中西（一〇四〇）下午十時至十一時 
　　周傑明君楊溪生君雷天澗君楊貴生君楊植泉君楊子深君（合奏夸曲） 
　　（一）連環和（二）賽龍奪錦（三）悲秋（四）銅壺滴漏（五）到春雷（六）乖陽三復（七）玉女思春（八）這宮醉舞（九）細雨飛花（十）桃花紅 
　　白社 
　　安定（八六〇）下午十一時至十二時 
　　晚安（白燕）鳳求凰（白玲）光明之路（白蝶）等一等吧（白鶴白玲）舊情重溫（白燕）你要那一個抱（白盾）夜來香（白鵝）別情（白盾）特別快車（白蝶）水遠親愛（白鵝） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　競渡曲（合奏）ShctnSong（劉逸）Kismet（李厚賽沈廉）快樂家庭（李厚襄）美國巡邏兵之通過（葛朝社）安琪兒（沈廉）DonawWellen（劉逸）頑石進行曲（奏泰來）Sweetbyandby（陳惠康）漂浪詩人（周　淸）QSoleMio（李厚襄劉逸）LollyCopmith（合奏） 
　　爵土口琴會 
　　同樂（七二〇）下午二時至三時 
　　平和的我家（陳同甫）美人魚（柯恩世）　尼斯之街（二重奏）（趙玉痕周良驥）比翼鳥（張樂紋）漁光曲（請求曲）（全體）各種樂器伴奏）諾渡城之情曲（汪鴻英）新鳳陽歌（請求曲）（全體各種樂器伴奏）漂浪詩人（周良驥快樂的銅匠（二重奏）（柯恩世柯恩普）船車進行曲（陳同甫） 
　　波浪聲樂社 
　　航運（一一八〇）下午三時至四時 
　　良辰美景（燕婷）寄給父親的詩（綠鶯）塞外村女（瑛虹）人面桃花（梅鶯）英雄失婿（曼玲）賣油條（白燕）永別了我弟弟（朱琪）燕燕歌（黃喋） 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　博米西少女序曲（獨奏）卡爾王進行曲（獨奏）西班牙乏舞曲（獨奏）風流家婆（獨奏）杯酒高謌（獨奏）金色的園舞曲（獨奏王大娘補缸（獨奏）春色惱人（獨奏）安琪兒（獨奏）爲愛情和名譽進行曲（獨奏）西伯來月光（獨奏）威廉退爾中間曲（二重奏） 
　　上海業餘聯歡社歌唱平劇 
　　李樹德（九四〇）下午五時起 
　　（歌唱）孔雀進行曲（前奏曲）吹泡泡（明風小姐）永別了我的弟弟（明霜小姐）休息五分鐘（明兩小姐）花生米（明雪小姐）我的愛人就是你（明珊小姐）別矣巴黎（明雲小姐）（平劇）打嚴嵩（趙樹山君）金鎖記（陳正川君）討荊州（陳正午君）轅門斬子（桂珍小姐）四進士（素珍小姐）實運燈（秀英小姐）汾河灣（明英小姐）駡殿（吳劍華） 
　　許氏兄弟口琴 
　　永生（一〇八〇）下午五時半至六時 
　　（一）詩人與農夫序曲（二重奏）TGavctte（三）Mignon（四）OhDonnaCloto（五）Iillo（六）東方薔薇（二重奏） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「想思淚」 
　　佳人抱病在西廂。（想起那）往日梅花夢一塲。（但見）天雨花霏心歷亂。更悄緒綠香囊。（曾記得）百花台上傾心日。（竹記得）二度梅花訴迥陽。（曾肥得）紅粉妝樓郎入幕。（曾記得）聊齋聯句共商量。（曾記得）遊春共上珍珠塔。（曾記得）月滿紅樓笑語香。（他贈我）碧玉　龍光閃閃。（我贈他）描金鳳凰恰雙。（他愛我）玉蜻蜓飛舞輕盈態。（我愛他）繡洒倭袍意氣昂。（他比我）兒女英雄十三妹。（　比他）笑姻　裏小唐郎。自從落　　　　風起。淚　　　鳳　凰。慢說冉三緣可續。九絲　拖不住有情郎。（何况是）佳人生性多英烈。（楊乃武）醫生想不出續命湯。（可嘆那）絕世自由花一朶。（到今日）金台風雨　凄凉。雙蝶緣殘竟斷腸。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　平湖引（前奏曲）開路先鋒（全體小小茉莉（耐雪）愛情是什麽（靜美）鳳陽歌（雪聲）舟中曲（佩佩）江南好（賴玲） 
　　玲玲團 
　　華美（一〇六〇）下午六時至七時 
　　水東流（前奏曲）勇士凱歌（許玲玲）求愛秘訣（石綺霞）梅芥接老爺（湯敏·綠茵）醉臥沙塲（許玲玲）找願意湯敏夜來香（石綺霞）鴛鴦怨（綠茵） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　月下花前（俞月明）夜深深（曼娜）燕燕歌（露茜）特別快車（佈德）敎我如何不想他（無聊） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　情雨綿綿（前奏）鮮花新婚（張如）情伴（周恭吳芳）愛向何處尋（文仙）小寳寳（玲玲）愛悄是什麽（曼麗）新戀（張如）漁光曲（文仙） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）麗華我决不忘了你（張如）給摩登小姐（玲玲）賣油條）（曼麗）警鐘（吳芳）路柳墻花（雯仙）新鳳陽歌（張如）巨浪巨浪（全體）春又來（玲玲） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　維也納之夜（前奏曲）追回春來（周璇）顀顇的殘花（徐健）妹妹我怪你（林鶯）航空救國（姚莉）紅玫瑰（周璇）從軍別愛（徐健）好時光（林鶯）城市之光（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　情歌妙舞（前奏曲）爸爸倘若你愛我（周璇）路柳墻花（嚴斐）燕帶春來（黃韻）別離情（姚莉）永遠親愛（嚴斐）謝謝你的口香糖（黃韻）聲聲慢（姚莉）羣星亂飛（周璇） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　覇王別姬（前奏曲）處女的心弦（嚴斐）銀漢雙星（葉英）乳娘曲（黃韻）人間仙子（葉紅）愛情是甚麽（嚴斐）醉臥沙塲（葉英）戀愛明星（黃韻）說愛就愛（葉紅） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　最後的慰安（王琪）落花流水（落葉）努力（魚華）贊美勇士（王琪）天倫之愛（落葉）醉臥沙塲（魚華）歸程（莫竇） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　等一等吧（白虹·林琳瑯）人面桃花（英茵）人間仙子·林琳瑯）安眠（楊露茜）回憶（白虹）我要你的一切（英茵）勞苦農工（白虹）山中美人（英茵）人通曲（白虹）心琴曲（楊露茜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　愛向何處尋（曼娜）歌舞昇平（金儀）小鸚哥（露茜）開始的一吻（黛蕾）夜花園裏（曼娜）夜來香（綠茵）燕燕（露茜）小小茉莉（珮婷） 
[消息]  
　　民國路紫來邨敦本電台，今日下午二時至　時三刻，佈送特別節目，顧雷音話劇團，該台電波爲八零零云。 
　　業餘同志虞逸仙，馬興濤，白盾，諸先生，及梅鶯，白燕，綠鶯諸小姐等所組織之波浪聲樂社，近在徵求男女新社員，宗旨研究昔樂及歌唱。有志者可至法租界藍維　路一九五弄　四八號該社報名，章程函索卽者。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢黑幕重重電影演員的招考（上）] [  馥]  
　　在我們這上海地方，我們巳經在報紙上時時看到靑女男女，爲了一點想進電影界的德望，而去報名投考什麼電影學校，新立公司等，以致受騙的新聞。實在，這種事是層出不窮的。亦不止我們上海有這種事，就是在電影公司林立，一般人應當比較多些知識和經騐的好萊塢，亦並不缺少這種黑幕。我們現在且將美國電影雜誌裹所讀到的一些，翻譯出來。 
　　這種製造黑幕的人，用盡了機巧，佈滿了迷網，等待着一般眼光短小，經騐缺乏，而過於熱心的靑年男女，來自投羅網。我們現在特將各種內幕揭出，希望有志電影的靑年男女，看了之後，可以增些閱歷。耗費金錢，還在其次，損失光陰，或竟至流落他鄕，欲歸不得，事至慘也。 
　　我們先講舞台招考的黑幕。在好萊塢和落杉磯，那裏有多少戲院。因爲那些都是大家所認作電影公司的外庫，或樣子間------電影鉅頭常常蒞臨，拔選新人才的地方------所以有許多想進影界而不得門路的男女，就想先到舞台上試試身乎，而得些初步的經騐。 
　　果然，某甲一天在報紙上看到了一個小廣告：「歌舞喜劇，不日排演。招考演員，歌女，舞女等等。」他就照着報上登載的地址，尋到了那個地方。屋子裏佈景得很像樣。招待員接待殷勤，知道財神到了。那位經理先生，一看見他就滿口的說，他正是他們所尋覓的人。條件亦很優異。他們吿訴他，他們正在和一位著名的影星接洽，派他充一個重要角色。 
　　第二天跑到那裹，他們又在選擇舞女了。他數了一數，那裹至少有七十五個。更巧的，竟沒有一個落選的。他且不管，先去尋到了經理。他們的談話還是十分的滿意。一回兒，經理先生出來向大家寅講，那裏大約有一百多人。他信口雌黃的說，某某大人物是財政的後盾，政府方面如何協助，因爲這是一種宣傳愛國的壯舉。練習排演，規定了兩星期之後。 
　　那經理又說，請諸君在外，千萬不可提及這件事，因爲他們不贊成事先鼓吹，而想排演圓熟之後，一舉驚人的。那位投考的人，一時雖有些懷疑，究竟爲什麼要這樣嚴守秘密，但是某某大人物的名字，他是好像聽見過的，並且有政府的協助大概不至於落空的了。 
　　過了許多日子，他們的戲亦快要排演了。一天，他們，一般投考錄取的靑年男女，都收到了一張明日開始排演的通知。他們都如期而到了。他們一排一排的，被請進了經理先生的公事房。那位經理愁眉苦眼的吿訴大家，那個歌舞劇巳經預定了六個禮拜之內，要在西雅圖登壇的，但是那位大人物突然的死了。他說他自己的錢，已經化得差不多了。現在還缺少一點維持費。他想將全部戲班，生財等等，盤給別人。但是，盤給別人，讓別人去賺錢------十拿九穩的錢------不如自己人承頂下來。倘使他們每人肯認十塊錢，作爲一股，那排演就可以繼續下去。到了開幕之後，他們穩穩可以賺錢，一本萬利。 
　　許多人聽了他講得有理，就連忙答應了，况且十塊錢亦不多。可是一個人十塊，十個人一百塊，一百個人就是一千塊。當然，那齣戲是永遠沒有開過幕。所提到的一位影星，後來遇到了，她根本不知道這麽回事，而所謂某大人物者，或根本沒有這個人，或確有其人，但並沒有死。 
　　過了一個月，那位投考對又在別一家報上，看到了一個想似的廣吿。他是過來人，多了些經騐了，却還想去試試，或者遇到實在的呢。他照舊的按址前往。尋到了。他走進了經理先生的公事房。照舊的，他們吿訴他，他正他們所需要的人，並且請他明天再來，可以將排戲的腳本給他了。 
　　到了明天，他又去了。他驚奇的發現，發給脚本呌他們去研究的，不止他一個人，但是經理先生看出了他的懷疑，走過來低聲告訴他說：「你放心。他們不過裝裝面子，角色巳經派定你的了。」他並且告訴他，他們的資格都不够的。經理先生並且送了他一個脚本，呌他回去細讀，請他下禮拜再式正式排演。到了下禮拜他收到了通吿，又如期而往。可是情形不對了。 
　　他到了那裏，看見屋子裹擠滿了人。他想一個戲班，决容納不了這許多人的。他心裏早就明白了，必定又是串的什麽把戲。果然，他查出來了，每一個角色倒有六個扮演的人。經理先生要發台詞了，那是打字機打就的。但是在沒有頒發之前，他宣布以前這種台詞遺失得太多了，現在他不得不收回一些印刷紙張的成本。並不多，不過每份兩塊五角錢。但是一百個人，就是二百五十塊。五天的酬報，也還不差。這就是他第二次的經騐，當然他自己並沒有受騙。　（未完） 
影片談評 
[評「生之哀歌」] [  繼漢]  
　　------金城映 
　　以知識份子失業作爲問題的提在觀觀衆之前，在目前失業恐慌的浪潮之下，「生之哀歌」主題的嚴肅性，確是十分値得重視的。但是有了好的內容，不能通過電影技術的表現山來，却是莫大的損失。因此它不能取得社會比較重大的反應，人們是眞摯替「生之哀歌惋情了。 
　　在生之哀歌」中，劇作者十分樸素的吿訴我們，在這人浮於事的社會中，知識份子的靑年，是一天一天的被過上飢餓綫上。不過他們是有正義　的，卽　　　的孩子　死　亡的　　　也　背着良心出賣民族利益的寫一篇「共存共榮」的文章。這種靑年，在目前我們經常可以接觸着，他們有遠大的眼光，他們有熱情的正義，然而就因有太有良心了，便不爲現社會所容，於是祇好走上生活的絕路了！ 
　　這是一個相當現實的悲劇，至少它對於知識份子的人們，應當獲得他們的同情。但是我們祇能說劇作者有着很好的概念，並沒有將這概念形象的表現出來。不能掩飾的，劇作者對於故事沒有組織，差不多是支離破碎而片斷的陳列在觀衆之前。他所能做到的是叙述甲方，便將乙方丟掉，有時又利用偶然的機會聯結起來，全沒有嚴密的結構。胡萍，王乃東，和黎明暉，王引的兩條綫的發展，已經沒有錯綜的交織，再從黎明暉，王引，這方面又分出第三條綫的秦桐，於是更形混亂子。 
　　當然，誰也不會忽視導演手法的生疏。他對於劇的調子，整個的是那樣的慢，簡直使人們有在夢境的威覺。我幾乎疑心這一影片是沒有經過剪接的。假使有一番較好的編織，未嘗不可以獲得較好的效果。少有動人的塲面，而整個的戲又是那末對觀衆「足演二小時的約言，我以爲是沒有必要的。 
　　再從小的地方面來觀察導演的疏忽，如王引同一時間上一塲是黑頭髮，下一塲變爲花白頭髮了。王引的孩子臨死時，仰角鏡頭的特寫，顯得那小孩是個面團團的大人。胡萍唱娥皇女英時，那四個舞蹈着的女孩的動作，和歌的情調毫無關聯，眞是所謂活動背景！ 
　　總之，這裏是沒有映出與悲哀的調劑，沒有快與慢的協調。幾個演員如黎明暉，王乃東，王引，胡萍，秦桐諸人，以前都是頗有成績的，但在這裏除了個別地方若干的發揮了演員的小聰明之外，因着導演對他們沒有好的指揮與處理，都是那般的平凡。有幾塲很好看的佈景，可是沒有好的戲配合起來，那也祇顯得奢侈的浪費。至於配音，更未成熟。除了主題的現實之外，在技術方面，都使「生之哀歌」不能成爲成功的悲劇。 
[新時代銀花片片] [  冰時]  
　　「王先生的秘密」自在金城公映後，頗得各方讚譽，日來時有各界人仕打電話至新時代，詢問何日重映？茲聞第二輪戲館業已排定，准於本星期日起在中央大戲院重映云。 
　　新片「王先生過年攝竣後，卽送京檢查，業經電檢會通過，笑料豐富，成續甚佳，聞在本月底卽可在本埠最大戲院公映。 
　　左明曹錫松新編「王先生開咖啡店」，係一有聲劇本，仍由湯傑曹錫松主演，不日卽可籌備開攝云。 
[明星大觀近訉]  
　　藝聲出版社出版之「中國電影明星大觀」，係一最完美最有價値之電影刊物，爲陳嘉震繼「女明星照相集」更精心之作品，封面形式之悅目，內容編排之新鮮，可稱自有電影刋物所未有的鉅作。自出版以來，深得人們之熱烈歡迎，和輿論界最高度的評價，定價爲三元，特售二元五角，並贈電影皇后最近放大照片，由福州路上海雜誌公司總代售云。 
[加拿大辱華影片交涉沒收經過] [  黃祝齡]  
　　加拿大維多利城新成立之北方影片公司，近公映一辱華影片，該片各曰「黑衣」（BlackRobe），第一幕曰「華區秘密」，內容係描寫該城華人區域之華人神秘社團，私運鴉片，保奉觀世音菩薩爲神秘結合中心等等。該片於去年開始攝製，曾到華人袁某所開某古董店購買華人衣飾，並由袁某介紹，以若干不肖華人充任演員拍攝。經華僑發覺後，即由中華會館派員向當地市府交涉，請予禁止，但該片已攝製完竣，竟於今年三月開始在本城恩派亞戲院公映，我國駐在領事館聞悉後，即正式備函市府提出抗議，並向電影檢查官交涉，檢查官據函後，以該片確有辱華悄形，即呈請司法部轉令省警察前往該公司，將該片予以沒收處分，此事始吿一段落云。 
電影小說 
[雲天恨塞（Living　on　Velvet）（一）] [  緹雲]  
　　美國華納兄弟出品　凱茀蘭茜斯等主演 
　　那是初秋的一天下午，寇蒂斯飛行塲聚集了無數的觀衆，在看著空軍的表演。忽然一隻外來的飛機，多半是一雙私有的飛機，冲天而起，在空軍的飛機隊中，橫衝直撞的飛翔著，這擾亂了空軍的陣綫，使下面看的人都相顧失色，就是軍樂隊奏樂的拍子都亂了。這時祗聽見無綫電的宣吿員在無綫電的喇叭裹報吿道：「大家都不知道怎麽回事......那隻飛機不知道從那裏來的。現在空軍的行伍都給它擾動了......亦不知道誰駕駛的......不像是軍事飛機......這事太古怪了......差不多和蘭姆賽隊長的飛機撞著......看台上都亂起來了......」 
　　果然空軍的行列，被那隻怪機擾動了之後，就分散開來，陸續的飛下來了。那隻怪機，好像亦知道下面的擾動似的，亦飛了下來。那隻機停住了之後，一個靑年穿著便服，從那隻機上跳了下來。他身材高大，體格魁梧，頭髮光滑而黑，態度是漢然的。他下了地，自己拉拉自己的領帶。許多飛行敎官都擁了上去，將他團團圍了起來。其中一個說道：「少校要見你呢。你去見他去吧。」 
　　那少年好像一些感覺沒有似的自言自語道：「歉得很，將我的飛機停在飛行塲的當中。」他說著就跟了一班軍官跑到少校的面前。那少校問他道：「你叫什麼名字？」那少年道：「脫雷派克」少校又問道：「你在天空之中做什麽」？脫雷派克道：「我亦是飛行飛行呀。」他那一些不知畏懼的神氣，將許多站在旁邊靜聽的一班軍官，都嚇得橋舌不下了。 
　　這時少校跳了起來道：「哦，你亦飛行飛行。你知道嗎，你擾亂了今天空軍操演的陣綫？你還不快些說，到底是怎麽回事？」脫雷淡然道：「我恐怕講得太快了，不會講得好的。不過，正經的說，我的飛行雖然似乎超越了相當的範圍，但是我並沒有犯法，因爲天空之中，本來是沒有法津的。我恐怕你沒有法子將我逮捕吧。」 
　　這個時候，忽然一個人奔了進來。他的名字叫華德勃立强。他是脫雷派克的朋友，聽見了這件事，特嘿來營救的。他並不一定知道脫雷犯了罪，他就知道脫雷經過了普信全無的一年半又回來了，又知道飛行塲上發現了一隻怪機，他就知道一定是脫雷派克了。華德走了進來，先不招呼盼雷，就直接的和少校說道：「我的名字呌華德勃立强，是史華道將軍很要好的朋友。派克那件事，請你交給我辦。我一定使他不至於再犯。」 
　　脫雷派克聽了華德勃立强的話，眉頭聳了一聳、露了些微笑。少校說道：「當然我們這裏操演空軍，用不著他來參加的。」他說著，就把脫雷派克開釋了。盼雷於是對著華德道：「我去將飛機開過來好嗎」？華德道：「不用！我們一同出去......坐汽車......我自己開。」他們一路談著活，一大半是華德講的。他說道：我，你漫遊了十八個月，一些目的沒有，並且在文尼齊拉因為擾亂治安而被監禁了十天，兩次飛機出事，兩根肋骨跌斷，吃了一次官司，現在又來打岔空軍的　演了......」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
