# 1935 - 62 - 4922226

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[東鐵非法草約簽字　我政府再提抗議　聲明蘇聯出售為不合法　中國一切權利仍予保留]  
　　（南京）關於中東路非法買賣協定之草約、今日聞將簽字、我國全國人民對於此事極端注意、頃據外部負責人員談、稱中東鐵路係由我國供給一部分資本、特許敷設於我國領域以內、民國十三年五月卅一日、我國與蘇聯簽訂之中俄協定、指明中東路爲兩國共同經營之商業性質的企業、且復明白規定、該路之前途、祇能由中蘇兩國取决、不許第三者干涉、乃前年春間、忽聞蘇俄有提議出售中東路之消息、本部當經電令我國駐日蘇兩國使館調查實情、迨出售消息證實、又電駐蘇使館、向蘇聯政府提示、蘇聯在法律上對我方所負之義務、迭經顏大使向蘇聯外部嚴重交涉、蘇方終無明確表示、本部鑒於情勢緊迫、復於二十二年五月九日正式發表宣言、根據中俄協定聲明、祗有中蘇兩國得以處理中東路之前途、如有違反協定之任何行爲、我方概不承認等語、乃蘇聯當局、毫不反省、且以爲我方在事實上、既不能與蘇聯共管中東路、卽已喪失我方所根據之中俄協定規定之權利云云、此種不顧法律事實之聲言、我方自不承認、爰於同年五月十四日、根據協定、歷舉法律政治上之理由、向蘇聯正式提出嚴重之抗議、乃蘇聯政府、依然不理、出售之議且進行愈急、並與第三者議定、在東京會商、本部復於是年六月廿五日、再提第二次抗議、重申條約上之權利、但蘇聯政府以售路爲共既定政策、絕不因我方之反對而停止進行、現在東路非法買賣協定將行簽字、本部刻已電令顏大使、向蘇聯政府再提抗議、聲明蘇聯出售東路之舉、我方認爲不合法、而無任何之拘束力、所有中國在東路之一切權益、絕不因此種非法買賣而受絲毫之影響、中國對中東路之一切權利、仍予保留云云、（十一日中央社電） 
　　（東京）中東路買賣合同之草案、於今日下午八時半在廣田外相官邸先行暫時之簽字、日方出席者爲廣田外相·栗山條約局長·該局小林第一課長·東鄉歐亞局長·該局西第一課長·「滿方」出席者爲丁士源及大橋·俄方出席者爲駐日俄使優烈尼夫·參贊卡茲羅夫斯基·及副理事管理局長克茲尼卓夫·又正式簽字待與日方有關之兩項協定通過樞密院後、於二十二日舉行、（十一日華聯電） 
　　（東京）東京各界觀察中東路非法交涉成後、將有下列各項之影響、（一）蘇俄撤廢在北滿之各機關、此後蘇俄勢力將漸消滅、（二）因關於該路之各項糾紛可期消滅、日俄外交漸上軌道、（三）日本在北滿之經濟的及軍事的地位更加鞏固、（四）東四省之交通機關之經營歸一、（五）因北滿產物不經過海參崴、今後均運大連或韓北、故該地將更加繁盛、（六）中東路沿綫俄人門市營業資本甚巨、此後日商將代取其地位、（七）俄方經營之林業、亦將移於日人手中、（十一日華聯電） 
　　（長春）「滿洲」决待中東路買賣案簽字後、將該路委滿鐵公司經營、聞滿鐵公司已準備新路員二千五百名、待時期調往接收、又聞該公司决改變該路現有路軌六英寸半爲八英寸半、惟因財政關係、决於簽字後先將長哈間更換新路軌、軌道業已向日本製鐵公司訂購、此段路長二百四十五啟羅米突、需費用七百萬元、（十一日華聯電） 
　　（長春）中東路讓渡協定、十二日臨時簽宇、二十二日正式簽字、「滿洲國」爲確保接收前後之治安起見、置軍警於一統制之下、至蘇聯方面職員撤退時止、以期警備之完全、（十一日電通電） 
　　（東京）十一日由日蘇「滿」三國間舉行之中東路讓渡協定暫時調印、其制成之協定及議定書等共計有左列四件、（一）將中東路蘇維埃聯邦之權利讓渡於「滿洲國」政府、此爲「滿」蘇間之協定、（二）附屬於上項協定之最後議定書、此爲「滿」蘇間之議定書、（三）關於裁定物價之議定書、此爲日「滿」蘇三國間之議定書、（四）關於保障「滿洲國」付欵之交換公文、此爲日蘇間交換之公文、 
　　至與上項協定相關聯之日滿間保障問題、亦經交換公文一件、此係根據日「滿」議定書之精神而設、故無採取調印形式之必要也、（十一日日聯電） 
　　（東京）關於中東路讓渡協定之日「滿一蘇三國協定及議定書共五件、其調印同時當由外務省發表其概要如左、 
　　本日在外務省由「滿洲國」代表與蘇聯邦代表關於中東鐵路將蘇維埃社會主義共和國聯邦之權利讓渡於「滿洲國」締訂協定及其附屬之最後議定書、行使暫時調印、業經完成、關於七項事情、帝國外務大臣與上項兩國代表制有議定書一件、尚有帝國外務大臣與駐日蘇聯大使制定日蘇間交換之公文各一行、均已行使暫時調印、該項中東路讓渡協定在正式簽名之際、同時實施、並關於蘇聯之中東路鐵道（附帶事業及其遺產等均包含在內）所有一切權利、概行讓渡於「滿洲國政府」、「滿洲國」則付欵一億四千萬圓以作其代價、至被解雇之蘇聯東鐵服務人員當給與各種退職金、共計三千萬圓、亦均歸「滿洲國」政府負担、該項代價欵中約三分之一、以現欵在三年間分付、下餘約三分之二則由駐日蘇聯通商代表部或日「滿」兩國之人民或法團、購買日貨或「滿洲國」之出產與製品以貨物作爲現欵、由「滿洲國」政府在三年期間以內陸績償還、至日「滿。蘇三國之議定書、係根據上項協定、確保商品交價爲目的者也、日蘇間之交換公文書係關於「滿洲國」履行協定之保障者也、所謂日滿蘇彼此交換公文、卽指上項等之公文而言云、（十一日日聯電） 
[劉桂堂殘匪　攻陷林南倉鎭　周毓英部開往圍勦　馮孫兩部共編千名]  
　　（天津）劉桂堂部匪首王慶芳·張漢民·賈文閣奉劉桂堂命、密由膠東招徠舊部三百餘、偽裝災民、經唐山去玉田、領得槍械、八日乘保安隊換防之際、攻入林南倉鎭、因槍械齊全、各小股咸往歸、地方陷混亂、周毓英部保安隊往勦、玉田薊縣邊境、大棣莊·燕山口紅槍會、九日經民團黑夜圍勦、會匪死傷甚多、餘潰散、（十一日專電） 
　　（天津）新保安隊開入戰區、尚須于學忠歸後决定日期、淸理委員會日內開常會、討論整理團隊辦法、（十一日專電） 
　　（天津）開到唐山之馮壽彭部、逃散益多、十日經點騐、官佐員弁共五十八名、士兵四百三十五名、卽由趙雷索去名冊、着手縮編爲一大隊、轄四中隊、內分機槍砲騎步等種類、人數官佐士兵至多四百二十名、玉田保安補充隊劉本志·孫宇成部第三六兩中隊、十日下午、由總隊長李允聲監視開通州、玉田截至十日晚、完全由周毓英部接防、（十一日專電） 
　　（北平）陶尚銘昨夜來平、據云、玉田馮壽彭部移防唐山、已開拔竣、所部約六七百人、現駐紮唐山市外、當馮部由玉田開往唐山、沿途逃亡甚夥、同時孫禹臣部由玉開至通縣、沿途經過薊縣三河、逃亡亦衆、馮孫兩部、當局决縮編爲千人、馮部駐防唐山、孫禹臣部駐防通縣、新編保安隊開入戰區期、俟于學忠北返後卽可决定、同時何應欽尚有所指示、新保安隊澳榆區决駐紮三千、薊密區二千、戰區淸委會因無何重要案件待商、開會期未定、（十一日專電） 
　　（北平）陶尚銘今午後謁何應欽、報告玉田保安隊馮壽彭部調駐唐山經過、（十一日專電） 
　　（北平）玉田電話、城郊治安、現由省府保安隊周毓英部、負責維持、第二大隊孫禹臣部、今離開玉田境、向通縣燕郊鈸進發、（十一日專電） 
　　（北平）玉田因馮壽彭部調駐唐山、林南倉一帶地方、無人負責維持治安、匪首王慶芳張漢民·賈文閣等、乘隙率匪三百餘人、八日夜進據林南倉、向各商店及住民勒索、聞匪係受劉桂堂指揮、乘保安隊換防、起事前數日、由魯過唐去玉、大批貧民卽係劉匪密派前往、周毓英部得報、開往圍剿、但玉田某方及林南倉一帶之小股股匪、均亟起與匪部聯絡、希圖大，舉、又前在大王山莊發現之紅槍會、退至燕山口後、經保衛團保安隊圍剿、現已瓦解、退出口外、（十一日專電） 
　　（天津）十日夜、殷汝耕由玉田抵津、因與津日軍部有事接洽、未離平、殷談、玉田保安隊換防進行殊順利、各部已先後遵令移動、此次分爲兩部開　、向東開者馮壽彭部已全部抵唐山、向西開者爲第一二兩大隊、一部業抵三河燕郊、一部今日可抵夏甸、玉田由周毓英部接防、劉佐周·趙雷兩部仍駐原地未動、新保安隊東開尚未定、設保安司令說、係外間所傳、本人未聞、玉田遭團隊蹂躪、損失殊重、目下地方平靖、當力謀救濟、並擬向省府請欵、日在燕山口外設界碑、派國際警察並無共事、（十一日專電） 
[李覺部克大庸　與陶廣部會剿中]  
　　（長沙）李覺部陳旅、協同郭汝楝部、九日起會攻大庸賀蕭匪、斃匪三四百、殘匪竄桑植及永順塔臥、十日早克復大庸城、正與陶廣部會剿中、（十一日專電） 
　　（長沙）李覺師將竄平瀏之徐匪彥剛部擊潰、回竄通城、（十一日專電） 
[渝聯合紀念週　蔣委員長訓話　充實國民常識　做事速確實]  
　　（重慶）此間黨政軍聯合紀念週、十一日晨九時、在蔣委員長行轅舉行、到劉湘·賀國光·謝作民以次中上級工作人員三百餘人、蔣委員長演詞、首述充實國民常識之必要、應從糾正黨國旗之製作使用、及對黨歌國樂之崇敬做起、次勉各員做事、應做到迅速確實、（十一日中央社電） 
　　（漢口）行營運輸處長林湘十一由漢飛渝謁蔣、報告要公、何競武十一由平抵漢、定十二飛渝謁蔣、（十一日專電） 
[黃慕松　報吿入藏經過]  
　　---在中央紀念週--- 
　　熱振等有長電到京 
　　（南京）中央十一日晨九時、舉行第一七三次紀念週、到中委葉楚傖·居正·黃慕松·王祺·李次溫·褚民誼·李敬齋·鄧家彥·李宗黃·王懋功及全體工作人員、共約五百人、葉楚傖主席、黃慕松報告「入藏致祭達賴經過」、首述我國歷代對邊疆政策、次述此次入藏路途之選擇、及沿途情形、再述在拉薩所見一切情形、及政教狀况、以及藏中政教首領內向態度、及其對中央希望、最後申述此次入藏後之種種感想、至十時詞畢散會、（十一日中央社電） 
　　（南京）西藏熱振等有長電致黃慕松略謂、達賴佛圓寂後、中央派大貝來藏致祭封冊、貴專使又不辭遠勞、藏中官民莫不感佩、前請之件、似有未妥、敬請轉報中央、賜予原宥、關於解决地方懸案、請予以主持云云、黃接電後、已將上情轉報中央、（十一日專電） 
[熱河日人　積極辦理移民]  
　　（北平）古北口信、承德日領事館設立後、日方卽積極辦理移民工作、日方因該領館警察署長眞柄正次郎、辦事得力、特提陞爲關東局衛生科長、遺缺改委平井秀樹接充、（十一日專電） 
　　（北平）熱河省各偽縣長會議結果、决定收買熱河雅片辦法、定下月二日實行、（十一日專電） 
[大批義軍　出現哈埠附近　佳木斯路貨車被刦　五常警長因嫌被拘]  
　　（天津）哈埠訊、近有大批義軍出現於哈埠至佳木斯公路沿綫、該路交通全被阻斷、三月六日、有貨車三輛、在依蘭附近被刦、據去日人一名、俄人及華人各三名、另有貨車七輛、該遭同樣運命、所有乘客、均被架去、近數日內、該路貨車及客車之被刦掠或擄去者、不下二十餘輛、致全路交通、為之停頓、又訊、五常警察署長、因勾結拉煎路沿綫義軍嫌疑、已被偽當局拘押、（十一日中央社電） 
　　（哈爾濱）九日被義軍攻陷之方正縣城、後因日「滿」軍調動大隊趕到、至昨夜義軍捨城他去、聞城內警察隊長及警察署長事前與義軍互通聲氣、事後隨義軍而走、（十一日華聯電） 
　　華聯社東京訊　據東報載稱、六日晨由賓縣馳往哈爾濱之日商國際運輸公司所有卡車七輛、忽於六日上午十時、在距哈埠四啓羅米突之地點、被義軍一百廿名襲擊、日人奧村及該公司傭員、白俄七名、均被義軍俘獲、卡車亦均爲義軍所奪、賓縣偽軍聞警出動、惟未見義軍隻影云、 
[北寗路　沿線日軍換防]  
　　（天津）榆關　縣唐山·北平日軍換防、榆糜唐步兵百二十名及平六十名今日開抵津、津日軍定十五日開出二百名、赴各地填防、（十一日專電） 
[英使離平南下]  
　　（北平）英使賈德幹、借漢文參贊台克曼、及英文秘書二人、今日下午離平晋京、又英使館在京設辦事處、亦將於賈使此次南行中辦理、（十一日專電） 
　　（南京）外交界息、英使買德幹十二晚可到京、此來係訪問性質、無特殊任務、（十一日專電） 
　　（北平）英使賈德幹今日午後已乘快車入京、此行非專爲討論國際對華借欵事、但與外交部討論時、當然必提及中國貨幣問題、賈使兩月以前已擬入京、此次抵京後大約將作一月之勾留、（十一日路透電） 
[賀耀組改定　四月十日赴土]  
　　（南京）賀耀組改定四月十日赴土、駐士使館秘書馮宏道·李向　、主事姚竹修等三人、十一日已赴滬、十三日由滬搭輪啟程赴士、整修使館房屋、（十一日專電） 
[長垣水災益嚴重　全縣被淹四百四十一村　災民十四萬八千一百人]  
　　（天津）長垣縣長十一日述來三電、報告黃水漲勢、東壩水深二十六公尺、西壩二十四公尺三寸、中間深二十五公尺三寸、東壩十八十九兩占、午夜各蟄三尺、水勢仍漲、長垣災民電省、懇速修堵、以拯民命、（十一日專電） 
　　（天津）長垣縣長電省、陳救災辦法三項、需欵十一萬六千餘元、省府允籌撥、長垣縣全縣被淹四百四十一村、災民十四萬八千一百餘名口、縣長督紳民每村借二舟、共集八百八十二舟、拯救災民、省府十一日派委員葉振民往視察、并協辦救濟、商遷縣治、（十一日專電） 
[總理逝世紀念　中樞舉行紀念儀式　全體中委行謁陵禮]  
　　（南京）十二日總理逝仳紀念、其紀念辦法、已由中常會决定、十二日晨八時、在中央黨部與國府合併舉行紀念儀式、九時全體中委在陵園行謁陵禮、十時參加中山文化教館紀念、中央秘書處刻已通知各方、並飭卽佈置一切、十一日均已就緒、（十一日中央社電） 
　　（南京）立院紀念總理逝世除於十一日晨紀念週、由立委姚傳法講造林意義外、并召集全體立委、定十二日晨在院開會、籍誌哀悼、孫院長已指定立委劉盥訓出席該會、講總理事略、又監院亦定十二日晨召集全體監委在院開會紀念、（十一日中央社電） 
　　（香港）粵各界定十二日上午九時、假中山紀念堂舉行總理逝世十週年紀念大會、推定省市黨部等十六團體爲主席團、（十一日中央社電） 
　　（鎮江）造林運動宣傳週十一日晨開幕一、十二日晨植樹式、與總理逝世紀念會、同時在省體育塲舉行、黨政人員在王家山植樹、（十一日專電） 
　　（鎮江）新運視察團定十二日晚六時抵鎭、十三日晨召集省新運幹事會議、下午開始視察、（十一日專電） 
　　（太原）并各界定明晨在北十方院舉行植樹典禮、各機關長官及各校學生均全體參加、（十一日專電） 
[首都造林宣傳]  
　　（南京）首都本年造林運動委員會、十二日為宣傳週第一日、各影戲院每週均放映宣傳標語、各報同出專刋、實部林墾署長譚熙鴻、並於晨十時、在中央廣播電臺演講造林運動之意義、京市黨部並飭各級黨部組宣傳隊、在各街市宣傳、現各機關團體、向造林會通知、參加十二日午植樹典禮者、計有一零六處之多、造林委會已將樹苗預備完竣、植樹儀式、定十二日下午二時、在孝陵衛舉行、並已推定實長陳公博主席、下午七時、由實次谷正綱作造林廣播演講、並有飛機散放傳單、中政校附設蒙藏校學生、組宣傳隊、赴京郊附近各農村演講、（十一日中央社電） 
[蘇皖省府調處　蕭宿民衆衝突]  
　　（鎮江）蕭宿縣民因浚奎河械鬥、前午由民建兩廳電銅山邵專員、就地設法處理、同時由省府電皖、設法制止、皖電復、已派魯專員調處至二次衝突、省方尚未據報、此事酏係民衆雙方誤會、當不難就地解决、如形勢擴大、將由附近駐軍彈壓（十一日專電） 
[立法院　審查交易稅法]  
　　（南京）立法院財政商法兩委會、十一日下午二時、開會審查修改交易所法案、因鄭洪年等缺席、僅交換意見、未有具體决定、改十三日再開聯席會議、（十一日專電） 
[蒙綏稅收問題　將由中央解决]  
　　（北平）蒙綏稅收問題、蒙政會爲謀展開僵局、經派會計科長陳賡楊、由百靈廟到綏、正在與軍分會參謀蕭仁源、縝密磋商中、傅作義對該問題、持緘默態度、此間當局、自接蕭仁源電吿、在綏廟兩地接洽經過情形後、已轉報中央核奪、解决關鍵、似又移至中央、故各方現在候示　、）十一日專電） 
　　（北平）蒙政會秘書丁我愚昨晚抵平、據表示、此來係料理私事、在平約有三數月勾留、（十一日專電） 
　　（太原）索王日內赴河邊晤閻後來并、在并約留數日、卽南不赴京、分謁材汪報告內蒙近况、（十一日專電） 
[二十三年度　海關進出口數　入超減二萬二千餘萬元]  
　　（南京）關務署息、二十三年度進口數額、計共十萬萬餘、較二十二年度進口總額、少三萬萬餘、出口總額、計五萬二千餘萬、較二十二年度少七千三百餘萬、統計二十三年度入超、較二十二年度約減二萬二千餘萬元、（十一日專電） 
[開礦工糾紛]  
　　（天津）開　礦限制工人遲到、凡遲到工人、卽不許入內工作、工人反對、九日竟結盟遲到、千餘工人於規定七時上班後半時方去、呌囂擁擠、與礦方幾發生衝突、後經勞資接洽處調解恢復舊例始息、開澳破限制年老井下工人工作、凡六十歲以上內工、十日起裁汰、（十一日專電） 
[邢台發現邪敎]  
　　（天津）冀南邢台西區發現一心堂邪教、聞有前鄂督某在內利用操縱、圖謀不逞、正定亦發現、省令縣長調查嚴禁、（十一日專電） 
[閩西綏靖工作]  
　　（福州）閩西綏靖工作、日有進展、當局擬撥欵購大批耕牛運往、租借農民耕種、（十一日專電） 
　　（福州）新十師長史宏烈十一由閩東來省、報告剿匪情形、並請示善後方針、（十一日專電） 
　　（廈門）漳訊、連城某師分頭開始淸剿境內殘匪、短期內肅淸、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[孫中山先生逝世十周紀念] [  紀]  
　　歲月不居。駒光易逝。中國國民黨總理孫中山先生逝世以後。距今忽忽已十周年矣。値此十周年紀念之今日。吾人緬懷既往。瞻矚將來。不禁悲懼交併。然亦有足以自慰者。卽近十年來中國之政治。就大體言之。已日趨現代化之進程。軍閥混戰既不見于今日。而封建割據之象。復日益消滅。卽素來號稱羣雄割據之四川。今亦直接受中央之節制。是今日之政治。較諸十年以前。確有相當之進步矣。 
　　雖然。就經濟方面言之。目前中國遑論失地未復。邊患潛滋。足以影響國民經濟之發展。卽天災頻仍。農村衰落。白銀外流。都市恐慌。失業者遍地皆是。實亦在在足以引起社會之危機。故吾人追念中山先生注重「發展民生」之精神。竊又不勝其悲懼矣。 
　　更就對外之方針言。中山先生嘗謂「國民革命之目的。在求民族之解放。」斯言也。在民族未獲解放以前。國人所應臥薪嘗膽。念念不忘者也。對於女亞細亞主義。中山先生嘗言。「吾人所主張之大亞細亞主義。簡而言之。就是東方文化與西方文化之比較與衝突問題。東方的文化是王道。西方的文化是霸道。講王道是主張仁義道德。講霸道是主張功利強權。講仁義道德。是由正義公理來感化人。講功利強權是用洋槍大砲來壓迫人。」復謂「大亞細亞主義之目的。是以仁義道德爲基礎。聯合亞洲各部的民族。恢復亞洲民族的地位。」由是觀之。孫先生理想中之目標。乃在使亞洲各民族獲得其自由平等之幸福。而以仁義道德爲獲此幸福之手段。推而廣之。其大同之理想。亦莫不由此手段而達。若有反乎此手段而言大亞細亞主義老。則其主義自非中山先生所主張之主義。語云。「失之毫釐。謬以千里。」此又國人於紀念中山先生之今日。不可不深察者也。 
　　今日外患之壓迫。民生之凋敝。其程度已較十年前中山先生在世時爲高。此實無可諱言。而亦不必諱言者。竭全力以圖挽救。乃今日國人共同之責任。而挽救之道。竊謂首在把握堅定之信念。信念爲何。卽對外貫澈先生遺教中之外交政策。對內努力於「發展民生」「普遍民權」之工作。惟然。中國之前途。其庶有豸乎。 
[林主席　接見李烈鈞等]  
　　（南京）李烈鈞·張知本·但燾三人、於十一日晨國府紀念週後、由呂超引見林主席、敘談十餘分鐘辭出、（十一日中央社電） 
　　（南京）中委張知本、十一日晨階李烈鈞赴國府謁林主席、李談、此來任務有四、（一）參加總理逝世紀念、（二）參加中山文化教育館紀念、（三）爲朱（培德）太夫人祝壽、（四）訪晤中央各友好、賤恙血壓失常、腦筋衰弱、擬赴靑島療養、沈師長已爲預備海濱住宅、但火車震動頗劇、恐病體不支、現正躊躇、如萬一不赴靑島、則返江西武寗原籍、予曾築一小樓、顏曰「讀書樓」自撰一聯「短褐單衣臥雲表、千山萬雲入懷來」、蓋寫實也、（十一日專電） 
[兪飛鵬　偕韋以黻到京]  
　　（南京）交次俞飛鵬赴滬、十一晨偕一同歸國之技監韋以敝到京、韋談、關於交通部份、俞氏在滬已發表談話、其他詳細情形、正起草報告、照總括的觀察、各國交通事業日就發達、我國借鏡之處甚多、軍事組徐庭瑤將軍等一行、及技正吳保蹟·工程師陳序等、擬在滬稍息再入京、（十一日專電） 
[于右任闡發　「禮運篇」精義]  
　　---在國府紀念週--- 
　　（南京）國府十一日晨紀念週、到鈕永建·鄧家彥·陳調元·陳紹寬·林翔·陳訓泳·呂超·魏懷等、暨各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、由于院長報告、對「禮運篇大道之行也天下爲公」一段、闡釋共精義、極爲詳盡、末并勉國人、努力實現三民主義、以促進世界大同云云、（十一日中央社電） 
[于學忠　赴莫干山謁黃]  
　　（南京）于學忠十一日晨九時、階秘書隨從、乘汽車由京赴莫干山、謁黃郛報吿冀省政情、及新編保安隊開入戰區各事、約二三日返京、然後回津、（十一日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[希臘政府軍取攻勢　叛黨主力退却　要塞迭陷俘虜三千　軍艦一艘亦已歸降]  
　　雅典　政府今日公布戰訊、謂中央軍已佔領塞爾斯及特米希舍兩地、叛軍正向保加利亞邊境方面潰退、另據特拉馬及加伏里亞戰報、謂叛黨已退出該二城、叛軍官兵降者逾三千人、加伏里亞港內驅逐艦伊黎號之叛軍亦已逃避一空云、（十一日國民電） 
　　雅典　政府軍最近在東馬其頓所取之攻勢、攻無不克、叛軍已呈瓦解之象、今晨塞里斯已爲政府軍克復、並俘敵三千、其地爲叛軍之要塞、一旦失守、叛軍司令乃大爲震恐、倉皇遁走、其主力聞刻方向東退却、政府軍並奪回巡洋艦希里號、該艦於今晨在加伐拉歸降、此亦爲重要之勝利、據亞力山待里亞港傳來消息、希船一艘今日由克里特島駛抵該港、爲叛衆載運糧食、但埃及當道命卽駛出、衆信叛艦阿維羅夫號之指揮柯里亞台克齊斯海軍大將亦在該船、但船中無一人登岸、岸上亦無一人登船、（十一日路透社電） 
　　希臘沙洛尼克　據沙洛尼克城知事拉里斯午刻發表公報、政府軍隊進展甚爲神速、致叛軍陣綫全部混亂、叛軍完全敗北、不過數日內或數小時內之問題而已、又叛艦「海利」之軍官、已遭艦內水兵綑綁、沙洛尼克市政府及鄉政府參議官員之參加維尼瑞洛斯派者、均已停職查辦、沙洛尼克城內電話交通、業已恢復云、（十一日哈瓦斯電） 
　　雅典　叛軍軍官經政府軍擊潰後、棄其部屬、分頭奔竄、其一部分逃往谷瑪多比、另一部分則逃往達台喀支或向保加利亞邊界逃竄、聞政府軍攻抵加伐拉城時、叛軍早已棄城而逃、據希臘官方人士宣稱、東馬其頓及答臘斯一帶叛軍可於本日完全肅淸、叛黨巡洋艦海利號之投誠則由於艦內缺乏煤斤之故、又聞停泊加尼亞港之叛黨軍艦阿例洛夫號已起譁變、當政府軍開入塞拉斯城時、居民夾道歡迎高呼「政府萬歲」、又昨晚在沙洛尼加因參加叛亂嫌疑被捕之軍官、解抵雅典時、羣衆向其示威、欲加以私刑、人民劾忠政府於此可見一斑、（十一日哈瓦斯電） 
[希臘政府軍　總攻佔優勢　叛黨退入山中]  
　　雅典　政府軍上星期在東馬其頓佈置後、乃由孔狄列斯將軍下令沿叛軍總部所在之塞里斯附近全陣綫取總攻勢、同時並以飛機二十四架滿載炸彈、飛過敵軍陣綫、轟擊敵後方陣地、並低飛以機關槍掃射敵軍戰壕、叛衆見衆寡不敵、略事抵禦、卽向後退、政府軍乃乘勝進逼、於是敵後衛圖於台末希薩橋以輕砲隊遏止政府軍、敵主力則已退入山中、據守歐戰時德軍保軍所築之防禦工程與戰壕、是日駐雅典英法使署之軍事隨員均由希當局准赴前綫觀察、孔狄列斯將軍可稱已獲未流血之勝利、但縻費子彈甚夥、蓋當政府軍猛轟時、敵軍已退走也、政府雖已獲勝、但仍自慎、日者已召一九三三年級空軍後備隊入伍矣、總理蔡爾達理對於此役表示滿意、陸軍次長羅杜波洛斯將軍謂政府軍之前進殊堪注意、惟叛衆今扼守歐戰時所築之堅固防禦工程、形勢較佳、而易抵禦政府軍之續攻云、政府軍在馬其頓陣綫前進之際、政府之飛機曾轟毀克里特島數處之叛軍營房、死傷頗夥、據政府官員聲稱、叛衆總潰敗僅爲數日間事、日者截獲敵方無綫電、證明維尼齊洛亦自知所演之劇將閉幕矣、泊拉斯蒂拉將軍衆信乃此次事變之主要策動者、曾由法國康尼斯首途返希、行至意國米蘭、因交通梗阻、不能續進、乃怏快復歸康尼斯、又據政府發表之公報稱、孔狄列斯將軍來報、謂政府軍俘敵二百名、獲砲五尊、叛衆所守之陣地、處處被毀、惟日暮時政府軍已在距塞里期十哩處遇敵衆之抵抗、政府軍今晨當可入塞里斯、然後將進攻特拉瑪與加伐拉、政府軍是役死兩人、傷四人、叛衆傷者甚衆云、又聞希臘政府之飛機一架、昨日轟擊加里及港內之叛艦、爲軍艦一艘擊落海中、機中三人均得免受傷、但登岸時皆被俘、叛衆自稱、未因飛機之轟擊有所死傷云、（十一日路透電） 
　　（維也納）此間報紙今日接雅典電訊、謂希臘政府軍與叛黨星期日在斯特魯馬河綫血戰、陣亡四千人之衆、戰至夜間砲火猶烈、卽在雅典城內、亦有叛黨起事、幸發覺尙早、致星期六之夜京內有六百人被捕云、（十一日國民電） 
[希臘內戰　與國際關係　意國報紙不甘坐視　土耳其認時局嚴重　保加利亞封銷邊境]  
　　米蘭　意大利著名報西拉報今日載一文、討論希臘叛亂、謂希臘前總理維尼齊洛氏所主動之革命、意大利不能漠然視之、因此種事變足以引起巴爾幹嚴重之糾紛也、該報復稱、意大利雖不能作袒護任何一方之舉、但意大利在地中海既屬首屈一指之權威、當然能直接戚到此種叛亂之影響、且杜達幹尼斯羣島亦屬意大利領土、故意大利對於希臘事變尤應採取沉機觀變之態度云、（十日國民電） 
　　蘇菲亞　保加利亞當局已封鎖保希邊境、聞希臘方面有十七哨營守兵逃亡、由蘇菲亞達薩洛尼加大道上之庫拉重要哨營亦在其列、（十一日路透電） 
　　伊斯丹堡　土耳其報紙對於希臘叛艦干涉土國商船抨擊甚力、政府方面對於此事雖發表正式宣言、惟認時局嚴重、現正密切注意云、（十日國民電） 
　　安哥拉　半官機關之烏魯斯報評論羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥最近宣言、謂與士耳其外長魯舒第之宣言若合符節、蒂杜樓斯哥所稱希望巴爾幹半島平靜無事及希臘安寗幸福等語、吾人完全同意、希臘國內危機倘能迅卽克服、則巴爾幹協約國間之友誼及巴爾幹公約之宗旨又獲一度之證明矣云、（十日哈瓦斯電） 
　　安哥拉　土耳其外長阿拉斯今日向新聞記者發表宣言、力辯外間所傳士耳其作軍事準備之說、謂爲完全無稽、該外長稱、土耳其政府對於此項宣言之眞實性、顯在國聯及世界之前加以事實之瞪明、土耳其迄今並未有一兵一卒之增加、惟對於國際條約所賦與之權利、土耳其自有積極運用之决心、但無論如何决不採取任何有碍國際和平之行動也云、（十日國民電） 
[英下院　辯論國防問題　工黨將提彈劾政府案　首相政躬不豫未出席]  
　　（倫敦）今日下院將辯論國防問題、屆時各黨發言人均有機會批評最近關於軍備之白皮書、外相西門之赴柏林、海陸空部經費之估計、及政府之外交政策、辯論之始將由工黨正式動議政府之國防政策、實背設立國聯以奠定集合的世界和平之精神、並危害軍縮公約成功之希望、終將導成國際競爭與不靖、工黨提議彈劾政府之表决後、樞密院長包爾溫卽將起而解釋政府之主張、此舉殊反常例、蓋常例輒在反對黨發言抨擊後解釋也、工黨議員阿特里將繼包爾溫發言、然後前外相奧斯丁張伯倫將提出工黨動議之修正文如下、「下院忠守英國為國聯會員之義務、並願以國際妥協告成軍備之限制、而承認此項目的不能以片面的軍縮達到之、今贊同政府之政策在保衛人民與履行國際義務上有同等之必要、」此後薩繆爾邱吉爾及前海相阿梅立等均將相繼發言、於是將由克里浦土代反對黨西門代政府發言結束辯論、工黨與自由黨合成之反對黨、視國防經費增加一千零五十萬鎊爲彼等選舉中可操之勝券、除下院辯論外、今日維多利亞街基督教堂將舉行祈禱和平之大會、祈禱畢、會衆將結隊赴國會、（十一日路透電） 
　　（倫敦）英相麥唐納在過去數日內感受風寒、今猶臥床未起、以待醫士診察、雖能照常處理重要文件、但醫士不許其外出、故今日不能出席下院、參加國防辯論、（十一日路透電） 
[法政府考慮　延長兵役年限　擬具辦法三項　陸軍變更組織]  
　　（巴黎）法國因大戰時人口出生稀少、故自本年起至一九三九年止、新兵入伍人數驟見減少、爲彌補此種缺陷起見、政府擬逐步增加兵役年限、法國兵役制、男子滿二十歲均須入伍服兵役一年、現將展長以至兩年、其辦法將由本星期二日內閣會議加以討論、茲據「時報」採悉、政府擬具延長兵役年限之辦法、計分三項、（一）自一九三六年起至一九四〇年止、准由陸軍部長酌量減低兵役年齡、以減低一歲為限度、（卽向來規定以二十歲爲兵役年齡、現可減爲十九歲）在此限度內、陸軍部長得酌定抽調若十部分命其入伍服役、（二）政府得命一九三五年四月入伍之新兵、延長兵役六個月、（卽至一九三六年十月爲止）從一九三五年十月起、至一九三九年十月止、入伍新兵則延長兵役一年、同時並可增加職業軍隊之兵士軍官數額、（三）准由陸長在軍額法律限制內、增加陸軍軍額、並改變陸軍組織、（十日哈瓦斯電） 
[中歐公約內容　法國答覆德詢問]  
　　（巴黎）一月間法意所建議之中歐不干涉公約、德政府曾謂法政府示以更詳盡之消息、茲已由法政府以覆文送交德大使署、於是此事又進一步矣、覆文內容尚未公布、按所議締結之中歐公約、其主要點如下、（一）由舊日奧匈鄰國與在其地成立之新國締結關於界綫與不干涉之公約、（二）法意兩國締結會商議定書、遇奧國獨立受危時、彼此應相會商、（三）應邀請德匈捷克南斯拉夫波籣羅馬尼亞加入該公約（十日路透電） 
[法總理　演說財政外交　法比兩國决協力維持金本位　歐洲和平繫於德國良善意志]  
　　里昂　法總理佛蘭亭今日在此演說、謂法國政府正竭力設法穩定世界之主要貨幣、並稱、此舉爲恢復世界繁榮所必要、法比兩國現正協力維持金本位、以待召集國際會議、解决全部金融問題、又謂歐洲和平擊於德國之善良意志、德國以平等地位爲根據、表現其好意、則世界永久和平可期、惟於此時、法仍維持其國防實力云、（十日國民電） 
　　里昂　法總理佛蘭亭今日在此聲稱、法政府目的在避免可促成外幣低減之各種勢力、以免法國輸出爲之擾亂、法政府固不能左右他國之貨幣政策、惟法國政策可制止外資之輸入、法蘭西銀行近所採行之計畫、欲創立短期債欵之市塲、以銷釋緊縮或減値之危害、乃訾議者指此爲通貨膨脹之舉動、實爲荒謬、蓋法蘭西銀行所存現金、對於目前鈔票發行額縱加一倍、亦足以保障之也云、（十日哈瓦斯電） 
　　里昂　佛蘭亭總理本日在此間舉行里昻商業展覽會開幕典禮、並應里昻市政府之邀宴、卽席發表演說、其中關於財政政策之一節、已見昨電、茲續記關於外交政策之一節、大旨如下、佛蘭亭謂「法國正在歐洲靈其和平之使命、法國主張訂結束歐公約及多瑙河公約、其目的卽在建樹一堅強不　之國際聯繫、以避免任何侵略、余願歐洲新興靑年勢力、如意大利如俄羅斯咸結合其精神力量、以共同保障和平、至於小協商及巴爾幹協商亦已融合而成一體、在國聯會範圍內共謀阻止戰爭、今後歐洲和平所期望者、厥爲德國之良善意志而已」云云、（十日哈瓦斯電） 
[古巴醖釀二次革命　總罷工開始京城一夜恐怖　馬狄泰總統實行狄克推多]  
　　哈伐那　馬狄泰總統今日頒佈緊急狀態令、事實上已成爲古巴之狄克推多、一切娛樂場所奉令停止營業、軍隊絡繹巡查市街、繁華首府頓成死市、人心惴惴、靜侯時局之第二步發展、一若古巴卽將發生二次革命者然、總統宣稱、彼已拒絕美國方面專事打破罷工運動有一萬名之申請、但古巴工人仍不就範、則彼將接受此項援助云、現在好事之徒、憎惡政府實行戒嚴、在城內各地紛擲炸彈、政府軍隊則以槍彈刺刀對付之云（十日國民社電） 
　　哈伐那　具有革命性質之總罷工、業於午夜宣佈、街中僅有少數電車及公共汽車、係由士兵與警察開駛、官廳檢查甚嚴、時局消息極難　獲、反帝國主義之共產黨承認罷工運動足以引起恐怖主義行爲、被捕人數已有千餘名之多、罷工者恐將堅持到底、局勢因而不安、政府所處地位至爲危殆、苟非陸軍加以支持、恐無倖存之望、馬狄泰總統與參謀總長巴底斯達上校均一再聲明不願辭職、其對於恐怖主義行爲、自必處以重典、始乃有濟、哈伐那城中士兵、會開槍數次、且有炸彈爆發、學生死者九人、醫生死一人、（十日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　古巴罷工蔓延、亂氛頗熾、政府乃於今日宣佈戒嚴、昨夜此間各處聞槍聲與炸彈聲、但今日則較寗靜、共產黨並學生聯合會與警察衝突之結果、死四人傷八十、英人所辦鐵路之僱員、今日午後加入罷工、古巴運輸現幾處於停頓狀態中、少數電車與街車刻仍行駛、電廠已在嚴密防護下由軍隊處理、古巴總統馬狄泰今日發表一文、謂此次罷工、有共產與不忠實之性質、渠不允放棄政權云、古巴各大政黨現皆擁護之（十日路透社電） 
　　哈伐那　古巴共和國今日正式向總罷工各勢力宣戰、內閣舉行特別會議後、卽頒發政令、宣布全國爲戰時狀態、並以軍事法庭代普通法庭、馬狄泰總統允處暴動及投擲炸彈者以死刑、昨晚總統頒佈緊急狀態後、事實上已成爲古巴之狄克推多、但此次宣戰益增總統及軍人之治權、觀察者稱、古巴革命一觸卽發、雙方感情激昻、一般人咸認大部份人民同情於罷工，反對軍人統治、此項罷工運動為學生及敎員所主動、政府之宣戰未能使局勢平靜，政府認各處暴動係罷工工人所主持、但罷工領袖則否認此說、謂係激烈份子與失意政客所指使、罷工領袖主張向政府和平抗議、但熱血之古巴人不甘軟弱、人民之死於巷戰及炸彈者甚多、哈伐那警察總監亦罹於難、全島鐵路已入混戰狀態、碼頭積貨如山、船隻停滯不能出口、美國仍抱不干涉政策、惟悉心從事護僑，聞最近暴動中有人向美國領事館投擲磚石、如罷工工人以為美國將援助政府、則彼等或將向美僑有不利之行動也、（十一日國民電） 
[美海軍船塢　共黨勢力侵入　海軍官員不欲重視]  
　　（華盛頓）此間自聞人向衆院海軍委員會陳述華盛頓海軍船塢僱有共產黨三十六人後、認美國全部海軍船塢人員有大更動之可能、海軍官員不欲重視此事、但國會中若干勢力認此事爲重要、惟以前所傳共產黨侵入海軍之恐慌、均歸烏有也、（十一日國民電） 
[亞美航空郵運　七月中旬開辦　太平洋築航站]  
　　（紐約）美洲航空公司職員今日在此宣稱、加州與亞洲間之航空郵運、約於七月中旬開辦、郵船「北海文號」定於四月初裝載材料六千噸、技師四十四人、工匠七十四人、赴夏威夷羣島·米特威島·偉克島·及關島、興建航空站、美國海軍已允將各島借與航空公司、作爲商業航空之用、加州至亞洲航空郵運所用之飛機、與現在飛行於加里濱海方面之載客大飛機相以云、（十日國民電） 
[日本退出國聯　仍願參加合作]  
　　（東京）外務省發言人今日言及日本退出國聯本月發生效力事、謂國聯如向日本申請合作、則日本可繼續在公斷法院·國際法庭·軍縮會議委委託代管·及鴉片問題等事上予以合作、而日員以個人資格爲國聯服務之地位、並不受其影響云、（十一日路透電） 
[日關東軍　將開首腦會議　恊議對華政策]  
　　（長春）關東軍待土肥原少將於三月二十日歸長後、在長春開關東軍首腦部會議、聽其遊華之詳細報告、並商議對華政策、建議中央政府云、（十一日華聯電） 
[中日談話旨趣]  
　　---英艾登答議員問--- 
　　僅知以增進邦交為目的　英敎士在陜遇害調查中 
　　（倫敦）保守黨議員密勒今日在下院詢問外部、可否將中日談話之旨趣告知下院、掌璽大臣艾登答稱、政府僅知中日談話以增進兩國邦交爲目的、此外無他消息云、密勒又問中日談話甚關重要、今已多時、英政府不能爲下院覓取其他消息乎、艾登允對於此請、加以考慮、但謂渠意中日雙方不久當可發表關於談話之消息、（十一日路透電） 
　　（倫敦）保守黨議員漢倫今日在下院詢及陝西寗羌中國內地教會教士佛蘭昌夫婦之存亡、艾登答稱、渠見報知佛氏之遇害、但未接確實情報、今正在調查中云、（十一日路透電） 
[日荷海運競爭　日船貨運減半收費]  
　　（東京）自日本退出海運同盟以後、日荷間之海運競爭漸次具體化、荷印方面之裝運貨數、本年達百分之四十九、日本船公司决定由石原產業裝百分之三十六·山八、商船百分之二十六·八一、南洋郵船百分之二十六·八一、日本郵船由南洋班抽三艘船參加荷印班、並互相協定運貨價錢一律減半、此舉對於荷印方面必致重大打擊、其損失每年最少二百萬元（十一日日聯電） 
[黑種摔角家　膂力過人不容於德]  
　　（柏林）弗蘭哥尼縣國社黨領袖斯脫萊赫、因摔角家萬哥爲一黑人、而膂力過人、屢勝對手、爲摔角之冠軍、乃將其除名、不准參加比賽、並於事前發表宣言、謂使黑人加入摔角比賽、實有辱白種人之體面、並謂如見黑人摔倒白人於地上、起而鼓掌、則其人卽非愛國、卽應逐出本縣云、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美購金計畫　盈餘六萬萬元　財部現發行金證劵　償付苯月到期國債　幣制統一逐步實現]  
　　（華盛頓）七月一日到期之一九三〇年二釐息公債券與一九一六至三六年及一九一八至三八年之二釐　巴拿馬債券共六萬萬元、將以抑低美元幣値所獲之盈餘金償還之、此爲第一次動用此金、查此金積存之數、共爲六萬四千二百萬元、財政部現發行一種金瞪券、卽以此金作抵、上述債券、一旦償淸、向中央內債法許美國債券有流通特權之規定、亦將於七月二十二日期滿、此後銀行紙幣完全收回、而美國幣制可告統一、銀行紙幣以二月一日所有之上述債券爲擔保品者、其數共爲八萬七千六百萬元、約一年內可收回、於是流行於市者、將僅爲聯邦儲備紙幣·銀證券·及美國紙幣、（十日路透電） 
　　（華盛頓）財部今日聲稱、三月十五日到期之二釐半國庫債券五萬二千八百萬元、由政府掉換新債券、現已截止、計已掉換者五萬一千三百萬元、三月十五日須付現者僅一千五百萬元耳、財部認此結果爲美滿、四月十五日到期之第四屆自由公債五萬五千五百萬元、卽須開始掉換、（十日路透電） 
[荷屬印度　日貨輸出獨多]  
　　吧達維亞　一九三四年荷屬南洋羣島之輸入品、其中三分之一、係日本所輸出、計去年全年、荷屬南洋羣島向日本購買貨物、共値八千三百萬盾、然日本向荷屬南洋羣島購買之貨物、則爲二千萬盾、卽僅佔荷屬南洋羣島輸出總額百分之四、又據阿納泰通信社所稱、去年荷屬東印度對歐洲輸出增加、對亞洲輸出則反見減少、而以對日本輸出減少爲尤多云、（十一日哈瓦斯電） 
[鮮督宇垣　擬辭職出洋說]  
　　（東京）朝鮮總督軍宇垣一成、擬於議會閉幕後來東京與政府當局商議昭和十年度預算施行問題、宇垣總督自齋藤內閣以後、立於政界圈外、不與現政界保持密接關係、據其接近者談、宇垣赴東京後辭職、並有出洋之意、（十一日日聯社電） 
[意軍續開東菲]  
　　（羅馬）汽船「拉古拿」號載軍官士兵馬匹及軍器、本日由加達奈港啟椗、駛往東菲洲、另一汽船「阿根廷」號亦載軍官士兵一千一百名、由那泊爾港駛出、啓椗時人民熱烈歡送、該船中途將在菲洲意屬利比亞之脫利波利港及巴第亞港暫停、以便搭載士兵三百名駛往東菲洲愛里德里之瑪薩華港、又伽維那拿地方駐軍一師中、尚有隊伍將陸續開至那泊爾港侯船出發、此外機關槍隊一營砲隊若干連、及輔助軍隊一營、將於明日由比斯多亞·佛羅倫斯·加斯蒂利翁奈·及費沃朗蒂諾各地啟程、前往菲洲、（十日哈瓦斯電） 
　　那泊爾港　開往東菲洲之佛羅倫斯師、將於明日在此間調集、候船待發、該師師長馬拉維格里亞已自佛羅倫斯抵此、人民與以熱烈之歡迎（十日哈瓦斯社電） 
[德國敎爭未已　墨勒牧師對衆朗誦宣言　痛詆國社黨反基督哲學]  
　　（柏林）德國教會內部分裂、今復至公然戰爭之階段、反對穆勒大主教之國社黨基督教者、以紐墨勒牧師爲領袖、紐氏在歐戰中曾充潛艇管帶、頗若聲譽、本星期杪反對大主教之各牧師皆在教堂中朗誦宣言書、痛詆國社黨反基督之哲學、謂德國新宗教違反基督教之第一誡、爲國家權威之主義、亦危害國家云、秘密警察已通告普國各教堂、不得宣讀此文、但紐墨勒牧師置諸不理、依然在柏林郊外之達倫教堂中對衆讀之、斯台丁地方警察搜查此宣言而沒收之、波麥蘭尼有牧師二人被拘、但未幾卽刻釋出、（十一日路透電） 
[麥唐納政躬不豫　本週辯論國防政策　恐未必能出席國會]  
　　（倫敦）首相麥唐納政躬不隊、現在迄葛斯別莊休憩、醫生勸其在室內靜養、本星期內下院討論關於國防問題之白皮書時、首相不能出席、（十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福下週作釣遊]  
　　米阿米　游舫南馬哈爾號今日開抵此間停泊、以備羅斯福總統公餘之暇、前往巴哈馬釣遊、聞總統將於下星期內來此、（十日國民電） 
[北極探險家　英人格蘭特逝世]  
　　（倫敦）曾參加北氷洋探險九次之格蘭特、久病之後、昨晚在克洛浦頓逝世、某次探險時、曾在佛蘭土約瑟夫地之西發見新土一大隅、卽取名格蘭特角以紀念之格氏年逾八十、抱厭世之念、今日報載其最後一書、內謂如有人能使之無痛苦而死者、則願酬以金錢、並稱、如有人願以其體作試騐之用、則可先斃之而取其體去、但皆無人爲應、（十一日路透電） 
[行政院决定　民營公用事業主管機關　通過保管古物各規則　褒揚黃節案轉呈國府]  
　　（南京）行政院二零三次會議、提前於十一日午後三時開會、出席汪兆銘·陳紹寬·陳公博·王世杰·陳樹人等、注兆銘全席、議决要案如下、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）財政部孔部長呈行銷國內之國產苧索、及其他各種國產繩索、應准一律免稅、並定期本年三月十一日起施行、請鑒核備案案、 
　　（乙）審查報告事頃 
　　（一）實業部陳部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·代理內政部部務陶次長報告、奉交審查實業部呈請、召集各部會、審查各種民營公用事業劃定主管機關一案、審查意見、一、電車歸交通部主管、二、市內電話歸交通部主管、三、自來水歸內政部主管、四、煤氣歸實業部主管、五、長途電話市內公共汽車歸鐵道部主管、六、船舶運輸歸交通部主管、七、航空運輸歸交通部主管、八、其他歸內政部主管、當否請鑒核案、决議、通過、 
　　（二）外交部汪兼部長·教育部王部長·代理內政部部務陶次長·中央古物保管委員會傅主席委員報告、奉交審查採掘古物規則、古物出境結領護照規則、外國學術團體、或私人參加採掘古物規則各草案一案、審查結果、經將各項規則草案酌加修正、請於院會通過後、由院公布、通飭施行、並呈報國府備案、檢同修正條文、請鑒核案、决議、分別修正通過、 
　　（丙）任免事項 
　　（一）外交部汪兼部長呈、駐塔什干領事陳德立駐阿木圖領事趙國樑均另有任用、請予免職、另請鷹任劉錫章爲駐蘇聯大使館三等秘書、王勰爲駐比利時使館隨員案、决議、通過、 
　　（二）交通部朱部長呈、本部參事郭心崧、另有任用、擬請免職、遺缺請以馬巽充任案、决議、通過、 
　　（三）西陲宣化使班禪　　請任命羅桑般丹爲本署總務處長、旺堆諾布爲宣傳處長、劉家駒趙旺爲簡任秘書、王唐羅桑圖丹爲薦任秘書、陳文鑑·羅桑朗嘉·夏慈仁·解冰昭·王任邦·汪德爲科長案、决議、通過、 
　　（四）軍政部何部長呈請、將駐俄使館陸軍中校武官馮陞雲免職遺缺請以鄧文儀繼任案、决議、通過、 
　　（五）上海市長吳鐵城呈、本市公安局長文朝籍、因病呈請辭職、擬請照准、遺缺請以蔡勁軍繼任案、决議通過、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）代理內政部部務甘次長呈、准雲南省政府咨請、設置見明市、隸屬於省府、並請鑄發該市政府及參議會印信一案、經核與市組織法第三條第二欵規定、設市條件相符、似可准予設置、賚同該市區圖、請鑒核示遵案、决議、通過、 
　　（二）蔡委員元培等呈、爲儒林先覺黃節、志潔行芳、請特予褒揚、並將生平事蹟及著述、宣付史館、以勵士風而彰篤學案、决議、通過、轉呈國府、 
　　（三）軍政部何部長呈、奉軍事委員會制定、空軍官佐退役俸給與規則、及甲乙等退役俸金額表、請鑒核轉呈公布施行案、决議、通過、 
　　（四）國府訓令、據主計處呈、爲編成南京市念三年度地方普通歲入歲出、擬定總預算書、請發交行政院提出立法院核議公布一案、令仰查照辦理案、决議、通過咨立法院、（十一日中央社電） 
　　（南京）限制洋米進口問題、上週財實兩部會商結果、擬先調查各地糧食情形、再定辦法、十一日行政院例會、曾將審查經過、提出報告、當經决定、仍由財實兩部、負責進行、擬定具體辦法、（十一日專電） 
[西南政會决再　派李曉生入京]  
　　（香港）政會十一日議决、再派李曉生入京商時局、李宗仁派施方白入京謁汪院長、施十一日抵港北上、（十一日專電） 
　　（香港）粵委因土肥原南來後、中日關係將有轉變、十一日在執部開會、討論將來應付辦法、（十一日專電） 
　　（福州）土肥原改乘海輪離港、傳十三日可到閩、（十一日中央社電） 
[鄧龍光抵廣州]  
　　（香港）鄧龍光十一日由防抵省、請示所部移防手續、西南前派劉震寰赴滇接洽、已公畢、離滇返粵、（十一日專電） 
　　（香港）薛岳赴渝謁蔣委長後、定月底來粵一行、（十一日專電） 
[各省市應辦建設　均須及早籌備]  
　　（漢口）蔣電各省主席、以後各省市應辦建設事業、須於前一年籌辦妥當、則屆時舉辦、不至人手與經費缺乏、今冬徵工與其事前工作須於春季着手籌備、例如浙省工賑、首都公路、均可展至冬季、使無告窮民、在冬季得徵工半價以免求乞、窮民亦必樂於受微與受訓、是乃地方政治救民之第一步、而首都爲尤要、請諸同志力籌之、（十一日專電） 
[鄂財廳與銀界商組　農村放欵銀團]  
　　（漢口）財廳與銀界商組農村放欵銀團、凡經營儲蓄之銀行、以存欵總額五分之一、對於健全之農村合作社、予以充分貸欵、以救濟農村、（十一日專電） 
[張發奎由美返國]  
　　（南京）考察歐美軍事之張發奎、由美搭芝沙路輪返國、日內抵京、陳濟棠有電致駐京代表楊德昭、令赴滬迎接、蔣委員長亦有電命張氏到滬後、卽赴川省一行、有所徵詢、（十一日專電） 
[江寗縣指委宣誓]  
　　（南京）江寗縣指委李宗黃·彭昭賢·楊一峯·黃如金等、十一日在中央大禮堂宣誓、褚民誼監誓並致訓詞、（十一日中央社電） 
[京市廿三年度概算]  
　　（南京）京市廿三年度地方普通概算、經中政會議核定、歲出入總數各爲六百六十五萬九千零七元、又營業概算收支、各爲一百二十六萬二千六百零六元、亦經該會議核准備案、主計處已編成總預算書、呈請國府、令交政院提出立院核議公布、國府頃已令政院照辦、（十一日中央社電） 
[財部委派贛硝磺局長]  
　　（南京）財政部令派胡賢瑞爲江西硝磺局長、（十一日專電） 
[駐日使館參事　丁性存返國抵京]  
　　（南京）駐日使館參事丁性存、六日請假離東京返國、十一日抵京、當赴外部、約見汪院長時間、報告公使館駐日處理各事、丁談、此次返國、係私事、見汪時當順便將使館工作情形、報告一番、蔣公使因私事曾有返國意、惟何日成行、予離日時、尚未見其表示、本人月底出國返任、（十一日專電） 
[各部會準備　招待美經濟考察團]  
　　（南京）外交界息、美經濟考察團、本月二十二日由美啓程、我國已準備招待、正由外部·實部·經委會等各關係部會商洽中、至美商業考察團抵日事、僅見日方電訊、事前未與我國接洽、施公使亦無報告、究竟眞相如何、已去電查詢、（十一日專電） 
[鄂省府請准發行獎劵]  
　　（南京）鄂省府咨財部、請援照贛湘前例、准予發行獎券、俾將若干盈餘、以資救災、（十一日專電） 
[實部統籌救濟紗業]  
　　（南京）實長陳公博語人、申新七廠被拍賣案、孔部長在滬處理後、已有解决辦法、由中央銀行等、墊欵贖回說、並未有此决定、另息、實部對整個紗業救濟辦法、已在積極統籌中、（十一日專電） 
[實部催設漁業警察]  
　　（南京）實部近鑒漁業警察規程、雖經頒布、各省尚多未設立、擬督促沿海各省市主管廳局、於漁業繁盛區域、籌設漁業警察、以維漁區秩序、及保護海面安全、（十一日中央社電） 
[首都警廳　統計偽造貨幣案件]  
　　（南京）首都警廳將歷年所辦偽造貨幣案、作一統計表、呈送內部備案、並請商由財部、擬定懸賞查緝辦法、已由實部咨請財部核辦、（十一日專電） 
[兩部擬定　海關化騐糖品辦法]  
　　（南京）財實兩部會訂海關化騐糖品辦法、梁上梀謂、內容以嚴密緝私改良國糖爲主旨、將定期施行、（十一日專電） 
[京市府舉行　新運擴大紀念週]  
　　（南京）京市府於十一日晨舉行新生活運動擴大紀念週、由新運總會視察團長徐慶譽、演講視察兩湖及安徽等處之感想、及公務人員對新生活應有之認識、（十一日專電） 
[格桑澤仁由包抵京]  
　　（北平）蒙藏委會邊務委員格桑澤仁、前由寗夏飛包頭、昨由包乘平包車來平、在平稍勾留卽晋京、對設立蒙古實業公司事宜、有所商洽、（十一日專電） 
[日使館衛隊赴津]  
　　（北平）日使館衛隊六十餘名、今由隊長長谷川率頒、搭北寗路車附掛包車離平赴津、（十一日專電） 
[居仁堂小樓失愼]  
　　（北平）中南海居仁堂西首小樓、十一日下午三時、因電綫突然走火、致燃及天花板、經各消防隊灌救、約十餘分鐘、卽完全熄滅、因未住人及儲存雜物、故無何損失、（十一日中央社電） 
[整理舊都文物　經濟未齊無從進行]  
　　（北平）舊都文物整理實施事務處、因經費未撥齊、對各項計劃、迄無具體進行、除財部日前已匯三萬外、鐵部十一日亦匯三萬、均暫存銀行、至向銀界借欵一節、現尚未商妥、（十一日中央社電） 
[晋兩署派員祭閻叔]  
　　（太原）綏署派副官長馮鵬翥、省府派禁烟考核處長栗季威、明日携祭品赴河邊奠弔閻叔太翁、（十一日專電） 
[海河工程處奉令結束]  
　　（天津）經委會電津、整理海河工程處、卽辦結束、十五日移交華北水利會、（十一日專電） 
[白頭結婚韻事]  
　　新郎八十八歲新娘七十七歲 
　　（天津）冀豐潤才子莊農民王德寬、八十八歲、鰥居已久、近由人介紹、續娶王力鋪村嫠婦高李氏、七十七歲爲繼室、高李氏已守節二十一年、嫁時抬去防老棺木一口、一似奩具、觀者塞途、結婚翌日、王當子孫前、側臥婦懷、求櫛沐辮髮、老婦猶不勝羞、以掌輕批王頰、（十一日專電） 
[梅蘭芳一行抵俄京]  
　　（莫斯科）蘇聯對外文化交誼會、特組中國梅蘭芳劇團招待委員會、梅等於明日（十一日）抵莫斯科、委員會主席由對外文化交誼會主席阿洛西夫擔任、委員爲中國駐蘇大使顏惠慶·著名舞臺導演斯坦尼斯拉夫司基·達歌科·美耶霍爾德·泰洛夫·游藝局局長加湼幹茶·電影導演愛森斯坦·及蘇聯作家特列雀科夫等、（十日塔斯電） 
[魯兩廳長視察各縣]  
　　（濟南）民教兩廳長今視察甯陽曲阜、定十二視察泗水滋陽後返濟、（十一日專電） 
[曲阜今日舉祭孔]  
　　（濟南）十二曲阜舉行上丁祭孔、（十一日專電） 
[博山煤礦合銷問題]  
　　（濟南）博山煤礦分產合銷、關係本省工商經濟至巨、煤礦商遷延不辦、省府决與靑島市府合辦、（十一日專電） 
[何鍵派兩廳長來滬]  
　　（長沙）何鍵以湘鄂湘黔湘桂三路、奉蔣委員長電令、限期完成、需欵至鉅、特派建廳長余籍傳·財廳長張開璉赴滬、與銀行界商洽、以本省建設公債抵押現金應用、余前已赴漢、張定十三日晨乘車赴漢、偕余一同赴滬、（十一日中央社電） 
[洞庭湖準備勘修]  
　　（長沙）水災善後會興修洞庭湖、水利研委會、查勘委員彭允　等、十日已抵　、卽轉華南沅常等處查勘、（十一日中央社電） 
[湘省府　定魯滌平停柩地點]  
　　（長沙）省府定消防隊爲魯泳安停柩地點、派胡蔭槐柳大林赴漢迎襯、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[粵短期庫券開始發行]  
　　（香港）財廳四百萬短期金庫券、十一日開始發行、第一期發出約十萬元、（十一日中央社電） 
[粵參議會請禁絕鴉片]  
　　（香港）省參議會十一日呈省府、請執行該會決議之禁絕鴉片方案、（十一日中央社電） 
[陳寶琛族人公祭]  
　　（福州）陳寶琛在平病逝、共螺江族人定十一日設靈致祭、薩鎮冰·林知淵·陳錕及陳之故舊等多往螺吊祭、（十一日中央社電） 
[浙多數縣長共同缺點]  
　　（杭州）黃主席十一日在省府紀念週報告稱、浙全省多數縣長共同之缺點為、（一）缺乏團體訓練、致學術事業不向上進展、（二）缺乏創造利用方法、（三）缺乏轉移風俗政教兼施之精神、徒注重有形之政令、（四）衙署不整潔、（五）不能監督檢舉屬員、（六）諉於無錢、演成敷衍頹喪現象、（七）諉於無權不知樹立權威、（八）不能透澈本縣各種問題、（九）不明白上級之意旨、及下級材力與操守、為救濟以上病症、決於下月召集全省縣長訓練、以收行政實效、又謂現三個月設計期間已滿、施政計劃大致決定、今後三個月為準備期間、以便下年度起開始實行新政、（十一日中央社電） 
[日人在東北　加緊壓迫華人　日本紀念日華人須掛日本旗　如不服從即以抗日反偽論罪]  
　　大連通訊、日人大川周三主持之全亞細亞會、最近開全體幹部總會、對關東州內之華人議決加緊壓迫、其議決案如次、（一）四大節日及其他日本紀念日、關東州內之中國人、每戶必須懸掛日本國旗、以示敬重、（二）州內中國人應特別清查戶口、不准寄居外姓人、（三）對州內中國人犯罪事件、嚴重處罰、不用裁判制度、改為即決制度、（四）滿洲國官吏之由州內向中國匯欵項、或向中國系銀行存欵者、均在嚴苛取締之例、該會為求決議案有效執行、一方聯合與亞青年同盟、共同監視州內華人奉行、他方由大川周三率幹部三名、訪問奉天特務機關大連出張所補佐官小林堤兩人、及警務當局、請求協同取締、均已涝试S、并已定於二月十一日紀元節實行、華人有不從者、以反滿抗日論罪、據彼等自稱、此舉係對非親日分子乃至抗日反滿分子、予以全體懲處、實際則強迫華人自認為「滿洲國」人、聽從日人之命令、（東北社） 
[玉田保安隊　奉令移防情形]  
　　北平通訊、玉田戰區保安補充總隊、奉令調防、補充總隊特務隊馮壽彭部六百零二人、及前代理總隊長孫繼周等、八日晨六時、由玉田徒步向唐山開拔、午後二時許可到、輜重械彈及馬匹等、於七日先行、其餘孫雨臣·王自修·劉本志三部、九日離玉、經薊縣·三河·開往夏墊燕郊、各經薊密區專員殷汝耕下令、限即日開拔、始遵命離境、所有各隊欠餉及開拔費、有戰區清理委員會籌撥八萬餘元、派員點騐發給、其新保安隊張硯田·張敬與·兩部、原定俟冀主席于學忠返津後、再行開入戰區、頃薊密灤渝兩專員奉到于氏來電、令即換防、因是已決定俟玉田保安隊調防竣事、即行分別開入灤渝薊密兩區接防、 
　　戰區保安隊換防後、其新防地之分配、經薊密區專員公署發表如下、河北省戰區保安隊第一總隊、駐平西通州懷柔一帶、第二總隊周毓英部、駐玉田縣、第三總隊楊玉成部、駐昌黎盧龍等縣、新開入之第四總隊張硯田部、駐撫寧全縣·及秦皇島·海陽鎮一帶、新開入之另一總隊、駐平西、戰區保安第一總隊劉佐周部、駐灤縣、第二總隊趙雷部、駐豐潤全縣及唐山一帶、補充總隊特務隊馮壽彭部、歸趙雷指揮、駐唐山、李允聲部駐通州三河間、河北省保安隊共一萬二千人、戰區保安隊五千人、特警一千三百人（九日） 
[浙閩贛　邊區剿匪佈置　------劉和鼎陳氏正分任指揮------]  
　　福州通訊、浙閩贛三省邊境赤匪、自方志敏彭德懷兩股殲滅後、已無大股之匪、惟零星散匪、尚出沒肆擾、現由軍委會駐建甌劉和鼎·駐龍泉陳式正·為浙閩贛邊區剿匪正副指揮、指定松溪·政和·浦城·崇安·龍泉·慶元·泰順·江山·常山·九縣為清剿區域、所有該九縣內之軍隊民團、均歸共統率指揮、現劉陳已各在防次就職視事、至崇安第二區域之上海·下梅·第五區之星村·黎圓·澄滸第七區之楊莊·四渡·黃石·大安等處、自年內經駐軍進剿、先後收復、所有收復匪區善後事宜、昨據該縣縣長黃相忱呈報到省、省府據報後、經分別核示、令由第十區行政署察專員轉飭遵辦、茲探錄如下、（一）據稱歸來民眾、厥狀極苦、已商由省賑務會借欵二千元、專貸農民、限五個月內、由該縣縣長負責歸還、（二）據稱一四六等區保甲、次第完成、除二七兩區尚未收復外、其三五八九等區、均各歸順及半、正在賡續進展、仍仰設法督促推行、早日辦竣、以完自衛、又長汀舉辦善後原則、亦經省方負責當局、縝密計劃、業已確定、由省府飭令八區行政專員遵照辦理、（一）對設立農民借貸所、由賑務會所派人員監督進行、必要時、則由農村金融救濟處、派員指導、至收回貸欵、仍留為地方繼續辦理農村借貸事宜、（二）設立織布廠·造紙廠、均由林斯賢選員負責辦理、建廳隨時派員視察、監督進行、所有紙廠盈餘用途、以盡量維持土紙事業為原則、（二）南昌行營賑款一萬元、本省另撥賑款一萬元、交賑務會在汀設立農民貸用所、其分配如下、（甲）急賑定三千五百元、（乙）農賑定八千五百元、（丙）織布廠定八千元、此外經營造紙事業、其欵則由賑務會代借五千元、建廳代借五千元、於六個月內、、由造紙廠分別撥還、（四）實行工作一節、應予暫緩、均由林專員執行、隨時將辦理情形、公告於地方團體、勿庸另設實業社、以省手續、（三月九日） 
[贛省　全商聯會成立　------代表大會議決提案百餘件------]  
　　南昌通信、江西全省商會代表大會、日前舉行開幕、計開大會五次、議決各市縣鎮商會提案百餘件、其重要提案如下、（一）以赤匪經以剿平、請解除各縣封鎖、俾食鹽火油等、自由買賣、（一）撤消清匪善後捐、（一）請綏靖公署肅清各地零匪、（一）各地土產衰落、致商業蕭條、應設法發展特產、以維商業、（一）設立全省商聯銀行、一請政府對商人免任兵役、（一）水旱匪災農村破產、請政府救濟、（一）各地商人、厲行新生活、（一）開辦商業日報、（一）確定全省商聯會會費等級、（一）特級南昌市商會、每年担任八十元、甲級九江·景鎮·等商會、每年六十元、乙級吉安贛州等商會、年擔任四十元、丙級各縣鎮商會、年擔任四十元、丙級二十元、丁級二十元、幷於九日選舉全省聯會執監委員、結果、徐槐青·徐瑞甫·萬竹村·陳仲西·陳希陶·梁召南·梁仁道·盧芳·王漢洲·鄒日煃·熊季康·陸期然·正耀庭·甘如庸等·當選執委、徐鹿軒·龔志鵬·胡秉文、楊襄甫·艾仲襄·文相貢·楊芹薌·邢仲權、當選監委、即日成立全省商聯會、為全省商會最高機關、大會代表、原擬出發臨川實騐區參觀、因時間關係、已分別而返矣、（三月九日） 
[鄂省　行政會議閉幕　議決五十三案]  
　　漢口通信、湖北全省行政會議、自四日正式開幕後，至八日止、所有各方提案、均已討論完竣、共計議決案五十三起、其中以民政保安部份為多、建設財政教育次之、八日下午、大會舉行閉幕式、由省主席張羣致閉會詞、略謂「本會議閉幕以來、迄今五日、議決要案五十餘起、無論在全體會議時、抑分組審查時、同人對於每一問題、均能審慎討論、折衷至當、足以表現同人之精神貫注、情緒緊張、會議時間雖短、而結果頗為圓滿、本日如期開幕、良用欣慰、本會議開會期間、承各機關長官惠臨指導、多所勗勉、同時輿論界之期待、尤予同人以莫大之鼓勵、此又同人之所深為戚荷、綜觀此次全部議案五十三件、以行政性質區分之、則民政部分為多、共十四案、保安部分十三案、建設部分十二案、財政部份七案、教育部份六案、中間本府提案之外、各專員所提共十四案、又附以意見書七件、備會議之參考、本席於本會議開會之日、會述召集本會之要旨、與夫所含四種意義、即治法·治人·培養民力·利用土地、就各決議案而言、其中以培養民力者為多、計二十六案、幾佔全部二分之一、民力云者、可分道德智識·組織·生產·四種力量、此二十六案中、關於增進民眾之生產力者、又達十案之多、此誠足以铮朗颈靖姓呏刂较颉⒁嗉赐私襻崤χ緩揭病⑽┦歉黜椧⑼瑫r設施、仍有經緯萬端、顧此失彼之感、為執簡政馭繁起見、應切實注意以下數點、（一）尊重法令、（三）改善制度、（三）編造預算、（四）發展教育、（五）厲行生產建設、（六）整理財政、本會議開會期間、正值春光明媚、草木萌動之際、昔人有云、一日之計在於晨、一年之計在於春、故此次會議結果、即為今後一年施政之整個計劃、各位專員回區以後、必將切實實行、可無待言、全省行政會議、本年雖屬創舉、來年即為成例、以後當每年召集一次、則明年再召集時，必先檢查此一年中之工作、吾人努力之是否充分、一切政策之是否貫澈、胥將於此騐之、是則本席願與同人共勉者也」云云、大會閉幕後、張氏以奉蔣委員長冬電、各廳長專員、須赴江西兩廣考察建設、及保甲教育等項、當晚復召集各廳長、各行政專員、一度會商、決定輪流出發、第一批在本月內、即行首途、 
國際商業電訊 
[三月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲起十使士半、而為一百四十八先令四便士、 
　　倫敦銀價　今日起現貨為二十七便士一八七五、漲二五、期貨為二十七便士二五、漲一八七五、美國購進、投機家購進復又售出、售者不多、 
　　孟買銀市　現貨今日收盤、價為六五羅比五安那、漲起六安那、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨穩定、英鎊稍有人買進、英美滙價開盤為四元七角五分一二五、較星期六日收盤低一磅音、午前無變更、午時張七五、而為四元七角五分八七五、午後一時繼續漲二五、二時又漲六二五、而至四元七角六分一二五、 
　　英法開盤跌卅八磅音、而為七一佛郎二一、第一小時內跌至七一佛郎一六、午時漲起十八磅音　而為七一佛郎三四、此時市況穩定、午後一時漲起一磅音、二時又漲五磅音、而為七一佛郎四〇、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤鬆動、約低兩磅音、未幾又跌去五磅音、同業購進、價乃稍回、下季政府借欵辦法之未定、仍為棉市主要因素、 
　　芝加哥麥　開盤跌去半分、因有氣候良好之報告也、價跌後市況穩定、溫尼佩格麥市、開盤價跌一二五、 
　　利物浦棉　今晨較形鬆動、午後一時五月期跌去四磅音、而為六·七六、 
　　利物浦麥　今日午後一時、價為四先令十便士七五、跌去半便士、 
　　孟買棉市　今晨日商售出、致開盤價微跌、後有投機買進、收盤堅穩、四五月期白洛去棉價為二百三十八羅比二五、較星期六日高起　羅比七五、 
　　絲市 
　　紐約　今日期貨　盤跌一分半、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日開盤較形鬆動、午時平靜、七月九月期買方出價六便士一八七五、較星期六日收盤低〇六二五、 
　　紐約　今日開盤參差跌八磅音、但人氣尚屬穩定、故價格後稍回起、 
　　證券　 
　　紐約　今晨證券開盤前、垣街一般意見、以為證券市況除非有新興奮力發生、將仍無精彩、預料同樂商業新聞尚屬良好、而各業盈餘報告漸呈起色、鋼業消息尤為興奮、但今晨證券開盤後、依然市況參差、不過市價大都微漲耳、道瓊斯三十種實業股票、開盤時平均價為一〇一·二六、比星期六日收盤高·〇八茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一廿分 
　　紐約物品市價 
[松江　泗涇鎮商會　電呈免加房捐]  
　　蘇省自本月起、普收各縣房捐、其改訂新章、不但未經法定手續、且捐率太重、人民何堪負担、泗涇鎮商會昨特代電蘇省財廳、請仍其舊、原電云、江蘇省財政廳趙廳長鈞鑒、報載本省各縣房捐、定本年三月一日始、不論自產租屋、店鋪住戶、均需普收、且店鋪改征百分之十五、住戶月收百分之八、查增減統率、在者或縣　依照中央監督地方財政暫行辦法第三第四及第七各條、已有明文規定、此次驟然增加、際此工商凋敝、農村破產之秋、原有店鋪、正在相率閉歇、市面空屋、所在多有、安有餘力、以增負担、為此迫請廳長收回成命、將各縣房捐、一仍其舊、以蘇民困、而重法治、曷勝屏營待命之至、松江縣泗涇鎮商會主席李脩則佳印、 
[重游泮水謁聖誌盛]  
　　本邑耆老朱運新、字似石、年七十三歲、遜清進士、會仟浙省審判廳長。及部曹等職、滬籍葉體文、年七十八歲、遜清舉人、會任省立三中校長、北京清華大學上海敬業等校務、本年適屆考取秀才後六十年、照例舉行重游泮水謁聖禮、本日（十一）朱葉兩氏、聯合舉行、各衣藍衫雀頂、雇前清迎秀才之儀仗採＃紛披、整隊過市、至文廟謁拜至聖先師、恭行如儀、各界往賀者甚眾、此舉為三十年以前遺物、故往文廟觀禮者、途為之塞、 
[黨部檢舉賄縱嗎啡犯]  
　　三區黨部據密報、亭林第一分局長李澤寰、有賄縱嗎啡犯孫濟臣等之嫌疑、經函請本區、同級監察委員陸雲若前往調查屬實、爰代電縣黨部、請為檢舉、聞李分局長已舉家遷徙云、 
[蘇州　絲織廠工潮和緩]  
　　蘇城民生的絲織工廠、為資方核減工資、改用市尺等問題、勞資雙方發生爭議、相率罷工以示抵制、嗣經黨政機關竭力調解、現開源等廠已經復工、惟勞資爭端尚未解決、昨日（十一）縣政府召集鐵機公會代表劉孚卿陸季　等代表談話、措商本辦法、對於工資問題、資方已應允酌加、尺度問題尚在研討中、再有申新廠工人、因資方宣告改組、解　工友、於是工人大起恐慌、具呈縣黨部縣政府、要求恢復工作、刻亦在調停中云、 
[無錫　湖南難民白晝搶劫]  
　　第三區華大房莊、於昨日上午九時許、忽到湖南難民一百數十人紛向該處居民強索米糧、並在惠灣里地方、任意騷擾、劫掠財物、計鄉民惠棠家被劫現洋一百三十餘元、以及真珠衣服等約損失三四百元、該管公安第八分局得訊、立即派警前往彈壓、又惠山方面、亦到有難民二百餘人、由公安局派警、押令出境、 
[第三期保甲工作開始]  
　　第一區公所、為積極辦理第三期保甲工作起見、特招集各鄉鎮長及教育機關代表、開聯席會議、主席錢鐘亮、議決事項如下、一、將本區各鄉鎮分成五大組、每大組內包括四至五鄉鎮、以每鄉鎮為一小組、每組設組長一人、每小組由各該鄉鎮長為小組主任、均負指導督促完成之責、至教育人員、協助辦法、業已另行訂定、由區分發應用、二、每大組內由組長會同每小組鄉鎮保甲長、及教育人員、就鄉鎮每保範圍內、實習調查十戶、遇有疑義、由大組組長說明之、三、各大組可分日舉辦、各學校在協助調查戶口時、以停課三天為限、並由區公所函公安分局所隨時協助、 
[少婦通姦釀命案]  
　　第十區楊墅垼梨倠D科醫生錢鑑傑、家道小康、因於數年前喪偶、娶附近仁里橋戈阿煥之女玉英為繼室、玉英現年二十二歲、姿色秀麗、夫婦感情頗篤、惟最近玉英忽與表兄王明庭、發生曖昧、鑑傑微有所聞、故於本月二日、佯稱有事赴城、出門而去、玉英信以為真、遂又於下午約明庭在家幽會、至四時許、鑑傑突然返家、明庭急不及逃、乃躲於後樓床下、致被鑑傑尋馈⑴ぷ〔环拧⒁幻媾扇苏杏裼⒅赴◣Щ毓苁⒃n於當晚九時許、玉英忽在父母家羞憤自縊身死、當由阿煥為之草草收殮、 
[常州　電請停止房捐新章]  
　　武邑縣商會於十日下午召開執監聯席會議、討論蘇省房捐新章、稅率多有變更、徵收及於住房、實非民力所勝、當議決分電中央及省政府江蘇捐稅監理委員會、請求停止施行、以恤民艱、旋又提議營業稅局定期開始復查帳冊、際此金融奇緊、工商衰落達於極點、營業範圍年不如年、今春營業情形清淡、似難依據上年帳冊為標準、擬請營業稅局逾格體恤、按照商業近況、減輕稅額、以蘇商困案、議決公推代表赴營業稅局而陳商業困難情形、請求減輕稅額、 
[崇明　三區巡官嚴禁烟賭]  
　　崇明第三區三分駐所巡官、自周鼎昌辭職后、又聶錫範接充、業已到任視事、聞聶廉潔正直、辦事勤敏、每日親自督飭警士清潔街道、整頓路規、並嚴禁烟賭、注意地方治安、力掃以前積弊故全區民眾、莫不深慶得人云、 
[常熟　東周命案開棺檢騐]  
　　第六區、東周市萬福橋居民陳炳福、因父母幼時過於溺愛、烟賭浪用、將家産變賣殆盡、其母孫氏、恨之刺骨、有弟五寶、承繼叔父產業、居住海城內新宅、不幸早殤、弟婦夏氏、改嫁於陳小乖、時候炳福欲將新宅變賣、夏氏至此即與姑孫氏連絡、母子平分屋價、小乖與夏氏正式遷入新宅、與孫氏同居、儼如母子、本年廢歷正月初三日、炳福返家、擬向屋上貼價、翌日忽傳炳福自縊、於是外間謠傳蜂起、或謂係遭打死、或云係被勒斃、事實如何、至今仍未明瞭、現縣府除將各關係人收押外、定本日十一月、在北門外抓巴灣開棺檢騐、以明真相、茲尸棺已於事前運城、 
[陰江　索欵口角釀成命案]  
　　第四區楊庫橫涇梢地方、婦人張陸氏、年已半百、寡居多年、有子名彩生、種田為業、去春與村人徐志誠、合購耕牛一頭、價洋七十二元、張陸氏出洋十八元、去夏旱荒後、張家生活困難、即將耕牛倂與徐姓、言明聯通前價及荳餅各費二十五元二角、至今尚未歸還、八日張陸氏向徐姓索欵未成、與志誠父子嘉良等口角、被嘉良一拳、擊中張氏鼻端、血流不止而死、後經其子報告鄉長葉恒錫、將兇手父子二人看住、一面報告區公所、電話縣府、九日上午派蔣承審員下鄉騐明、確係因傷氣窒而死、兇手二人帶城訊辦、 
[地方團體請停徵房捐]  
　　財政廳提交省府會議通過、徵收各縣房捐、經蘇錫宜各縣商會、紛紛反對、額請停征、本邑商會各機關、亦以蘇省於店鋪房捐、尚未減免、而復征及人民自己住房、似無異將人民房屋、收歸省有、而使其按月繳租、況蘇省災祲之後、農民破產、商業凋零、我政府正宜設法挽救、拯民水火、又何忍竭澤而漁、反增負担、迫其月繳房捐、無怪人民羣相螅礼敗⒉荒馨簿印⒉槿嗣褡》颗c商鋪不同、毫無收益性質、強責征捐、理由何在、至於公安經費、江陰原有一角畝捐之帶征、人民負担尸重、全縣警費、列有預算的欵、已足開支、如為整頓計劃、亦只須統一收支、以杜浮濫、似不宜額外苛征、轉致紛擾、事關增加人民負担、昨特）九日）代電部院省府、請停止施行、以慰民望、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[總理逝世十週年紀念]  
　　今晨市黨部召開紀念大會市府與兩路舉行植樹典禮 
　　中央社云、今日爲總理逝世十週年紀念日、本市市黨部召集各界代表、於上午十時、在大禮堂、舉行上海市各界總理逝世十週年紀念大會、并推定蔡委員洪田主席、報告紀念意義、市政府亦於上午十時、召集所屬各機關·各學校·在市中心區、由吳市長領導、舉行植樹儀式、軍警機關、奉令加緊防範一日云、 
　　京滬滬杭甬兩路局爲紀念總理逝世十週紀念、特於今日、在靑陽港舉行植樹典禮、由兩路特別黨部、主持一切、典禮於上午十時舉行、各高級職員、一致參加、現已備就大批樹苗、所有參加人員、均乘今日上午八時第四次車附掛之三等車一輛、由北站出發、同日下午零時五十二分、附掛第七十五次車、由靑陽港站返滬 
[我國訂購　英倫現銀將到]  
　　昨得電訊、我國金融界向倫敦訂購現銀、第一批已於上月十五日、由大英公司郵船柯夫號從英倫載運來華、首批聞値三百萬元、本月二十五日可以到滬、屆時定在虹口公和祥碼頭提卸、 
[中英庚欵會　昨開董事大會]  
　　通過中央機器廠十萬元借欵　粵漢路廿萬鎊借欵尚待續議 
　　中英庚欵董事會、於昨日上午九時、在香港路銀行公會俱樂部、舉行第三十次大會、通過中央機器廠十萬元借欵等要案、探錄各情如次、 
　　出席董事 
　　昨日出席中英董事、計馬錫爾·李書華·宋子良·曾鎔甫·葉恭綽·陳其采·卜隆·荊恩·康德黎·等八人、列席者杭立武·沈士華·董事長朱家驊因病未能出席、當由副董事長馬錫爾主席、由上午九時起、討論至十一時四十五分散會、 
　　决議各案 
　　（一）卜隆董事辭職案、議决、照准、（二）鐵道部整理粵漢路湘鄂段二十萬鎊借欵案、議决、俟顏董事視察粵漢鐵路報告到後、交擴大財務委員會續議、（三）導淮委員會借上年四五六七各月份到期現金庚欵、以應工需案、議决、准予照准、（四）導淮委員會請借上年八月至本年一月到期現金庚欵、以應工需案、議决、准予照辦、（五）實業部中央機器廠續借現金十萬元契約草案案議决、照財務委員會修正契約辦理、 
[丁紹伋昨回國]  
　　我國駐日公使蔣作賓、現將回國一行、故特派使館參事官丁紹伋氏、先行回國、向外部報告、丁氏奉命、特乘日輸上海丸來滬、業於昨日午後抵滬、丁因急於晋京、在滬並未躭擱、連夜乘京滬車至首都、到外交部面陳各項外交要政云、 
[張發奎　今日回國抵滬]  
　　中央社云、前第四軍軍長張發奎氏、出國考察軍事、並學習航空、業已經年、茲據中央社記者探悉、張氏偕其夫人等現已乘昌興公司日本皇后號輪來滬、預計今日下午五時、卽可到達、停泊浦東其昌碼頭、屆時張氏友好及楊德昭等、均將前往歡迎、聞張氏對於歐美軍事頗有深切之研究、尤以飛機駕駛與修理最有心得、抵滬略事休息後、將入川謁蔣委員長報告一切云、 
[地方協會特委會　决定實施救濟方案]  
　　由政府銀錢業辦信用小借欵　商會等團體將舉行聯席會議　黨政由吳市長召集會議研究 
　　新聲社云、關於救濟市面問題、黨政商分別研究、地方協會特種委員會、對救濟方案、已有相當决定、市商會等團體、將開聯席會議、呈請孔部長採擇、茲誌詳情如下、 
　　黨政商等分別硏究 
　　自財政部長孔祥熙召集各界會商救濟辦法後、决定自動救濟原則、由各方分別研究、黨政方面、將合併由吳市長召集會議、其中將包括社會局與財政局、雖其會期尚不允有所發表、但悉確在此最近一二日內舉行、紗業方面、係由永安紗廠代表郭順負責召集、據郭氏昨晨語新聲社記者、渠等已决定於今日開會討論、惟地點則不允公開發表、 
　　决定辦法呈孔採擇 
　　地方協會對於救濟工商方案、經特種委員會開會研究、業有相當决定、開對信用小借欵五百萬元案、擬請政府與銀錢業各認二百五十萬元、組織機關辦理、由商會、地方協會、任審核之責、此項决定、聞將呈請孔部長採擇、 
　　地方恊會函復察照 
　　地方協會昨復函云、敬復者、接奉大函、以本埠工商業急須救濟、提出　　力案兩件、囑爲集議、當於九日召集木會特種委員會、先將第一方案卽工商信用小借欵辦法、公同討論、主張由銀錢業發起組織銀團、總額爲五百萬元、專放工商業小額借欵、同時由商會地方協會會同呈請財政部酌予撥欵、至關於借欵一切手續、由銀團核定之等語、仍候市商會·銀行公會·錢業公會·分別議决施行、除分函外、合先奉復、尚希察照、 
　　定期再開聯席會議 
　　地方協會·市商會·銀行業同業公會·錢業同業公會·等四團體、定日內召集聯席會議、再研究救濟方案、以便實施、又錢業同業公會及銀行業同業公會、亦將分別召集會議、討論實施救濟方案內之小借欵問題、 
　　孔氏表示定期續商 
　　新聲社記者、昨晨往謁財長孔祥熙氏、向探詢關於救濟市面問題、孔氏謂該項問題、實殊非簡單之言語所能述竣、但現下已分令黨政商各界、分別詳究辦法中、俟接到各關係方面討論之報告後、再定期開會、續商一切云、 
　　錢業洋拆較前稍鬆 
　　錢業市塲、連日所開之洋拆、恒在八九分左右、據新聲社記者之探悉、各錢莊對於各工商業貨物抵押放欵、雖已儘量承做、惟總因自身問題、特別謹慎、故錢莊同業問、均不需要拆借、洋拆隨之平平、至於各業問因購買力缺乏、存貨堆積、故銀根雖較前已漸鬆、但未完全恢復、 
[市聯會　要求減低地價]  
　　昨分函各團體請一致主張 
　　本市第一特區市民聯合會、爲要求工部局減低地價估値、以輕房東負擔、而促減租運動之實現起見、昨特分函各團體、一致主張、原函云、逕啟者、查本市自一二八滬戰後、百業蕭條、市面日見窳敗、迄未恢復、近年以來、雖經營數十年信用素著之商店、因受社會之不景氣、維持乏術、紛紛相繼倒閉、以致傾家蕩產者有之、流離失所者有之、全市空關房屋櫛比、無人問津、此情此景、情殊可憫、推厥原因、由於本市地價估値、逐年加高、地捐亦因之加增、是地主之負擔、數倍於往昔、產主造屋、以成本關係、租價自必高昂、故本市居民、奔走呼號、要求減租、已歷兩載、雖不乏明哲之士、自動減租、以輕商民之負擔、實堪欽佩、而頑固之徒、視租戶爲奴隸、任意壓迫、對於減租一層、或置若罔聞、言之殊堪痛心、本會有鑒於斯、以不揣其本而齊其末、收效必鮮、此古之明訓、昨經本會執行委員會、提出討論、議决以要求減租、等於揚湯止沸、實不若先爲釜底抽薪之爲愈、擬請本市各法團體、一致主張、要求工部局將本市地價重行減至最低價格佔値、以輕產主之負擔、而免藉口、若工部局以實行地價估低、對於捐欵收入減少、有礙稅政、則請按照本市各法團體、曾經議决按戶征收金市空關房屋之房捐、以輔助之、當有過之無不及、在工部局方面、轉移征捐、似毫無若何損失、而產主以地捐減少、則房屋之租金、自當隨之減低、商人亦樂於租貨、以免負擔之苦、此理至明、商民得以安心經營、維持業務、而本市之昔日繁榮、不難恢復矣、等語、紀錄在卷、相應函達、卽請貴會查照、尅日召開會議、呈將决議情形見復爲荷、此致各團體、 
[全國經濟考察團　昨首途赴港 
[ 
　　中華職業教育社組織之全國農村經濟考察團、自行集資千餘元、考察粵桂滇川四省農村現狀、以貢獻於全國各界、一切均已籌備就緒、原定九日動身、嗣以侯愉、故延至昨日搭太古公司新疆號赴港、全體團員、已於昨晚登輸、該輪於今晨六時起椗、後日抵達香港、團員名單、爲向尚·汪本仁·姚惠滋·李濤·鍾天石·等五人、 
[荷印經濟部長　哈特展期抵滬]  
　　本月二十五日可到 
　　荷印經濟部長哈特氏來華游歷考察原定十三日可抵滬、中央社記者探悉、哈特氏將展期至本月二十五日方能到滬、現商聯會正積極邀請各團體籌備歡迎事宜、 
[時人行蹤錄]  
　　李石曾·吳稚暉·昨乘夜快車晋京、 
[蠶絲改良專家　瑪利博士撞車受傷　在滬杭公路乍浦附近　倪兆泰折斷肘骨兩根]  
　　國聞社云、全國經委會蠶絲改良委員會專家、意人瑪利博士、於八日晨、奉該會南京試騐部命、赴浙考查蠶絲狀况、當卽率同其女公子、及事務員倪兆泰、暨車夫仇某、共四人、駕滬市照會五三八六號之黑牌汽車、循滬杭公路赴杭、於當日午後三時許、駛經乍浦附近陸家橋地方、因前有鄉媼二人、步行路中、該司機陡見車前有人行走、於是向左亟避、不料忽遽之間、汽車竟猛撞於橋旁石欄、致車中乘坐者、除瑪氏愛女未曾受傷外、瑪氏本人、折斷右臂骨、事務員倪兆泰、磕破頭顯及肘骨、車夫仇某傷於頭部、旋經鄉民發覺、將傷人舁送乍浦誠濟醫院、一方由陸家橋公安局、直接電告上海蠶絲改良會、該會委員郭德華聞訊、立派汽車馳往救護、於當晚將受傷者送滬、隨將瑪氏送入公濟醫院、倪氏及車夫仇某、送入同仁醫院診治、昨經記者分向各醫院探悉、瑪氏所傷右臂、其臂骨已折、施行手術後、經過良好、倪氏撞破頭顯、更撞折肘骨兩根、其中一根、又斷爲三截、故傷勢最重、車夫仇某、頭部亦爲車前坡璃所傷、勢亦非輕、且胸部受傷、口吐鮮血、俱經醫院包紮施治、聞非有數月療治、不能出院云、 
[工商衰落失業激增　市總工會呈請救濟　並發表吿全市工友書　勸埋頭苦幹加緊生產]  
　　大公社云、本市總工會、以市面蕭條、工商衰落、失業工友、數量激增、昨特分呈中央各部院會、請迅定有效辦法、實施救濟、並發表告全市工友書、勸告一致埋頭苦幹、加緊生產、非至萬不得已、不能隨意罷工怠工、以維護實業發展、茲將電文分錄如下、 
　　電請中央迅賜救濟 
　　南京中央黨部執行委員會·國民政府·行政院·實業部·財政部·鈞鑒、溯自一九二九年世界經濟恐慌爆發後、各國爲亟謀自救計、莫不厲行經濟封鎖政策、除高築關稅壁壘、杜防外貨侵入外、復以剩餘貨品、實施向華傾銷、我國方在萌芽之工商業、受此嚴重打擊、遂致輸出銳減、外銷瀕絕、勢已岌岌可危、局勢嚴重、已爲無可諱言之事實、長此以往若不迅謀救濟、速籌對策、則其結果將不知伊於胡底、屬會目擊危狀、未忍緘默、除勸告全市工友、應共體時艱、本休戚相關之旨、與共存共榮之念、以尅苦耐勞精神、努力加緊生產外、伏乞鈞會（院部）嚴令各業廠商、應顧念大局、忍痛勉維現狀、不得輕率停業裁工、藉以減少失業、而安社會秩序、一面妥籌有效辦法、實施救濟、並速决今後整個經濟政策、以謀穩定金融、實業前途、民族安危、胥繫乎是、臨電無任迫切之至、 
　　勸吿工友加緊生產 
　　該會昨發表告全市工友書云、全市最親愛的工友們、本市自從一二八戰變以後、工商凋敝、元氣未復、重以世界經濟恐慌之波盪、國內農村破產的深刻、使各業陷於極度衰落的景象、本屆大結束後、更因金融之不安定、使工商業的困難、與危急的情勢、更加趨於嚴重、在這樣嚴重情况之下、勞資雙方、實已同處於空前的難關、同樣受着國際資本主義的宰割、我們爲擺脫目前的困難、求民族整個的生存、惟有同心一德、通力合作、本休戚相關之旨、興共存共榮之念、以尅苦耐勞的精神、努力加緊生產、非至萬不得已、我們不能隨意罷工怠工、使垂危的工商業、再遭受任何的打擊、我們祇有齊整步伐、埋頭苦幹、來抵抗各帝國主義經濟的壓迫、促進國家實業的發展、然後我們個人生活、方能改善、整個民族、才有出路、上海市總工會敬告、 
[招商局　擴充江海航輪]  
　　購美海輪...建造江輸 
　　招商局購買美航部海輸、先由西人惠蒙斯Ralph　W．Weymoath介紹、後經我國駐西雅圖領事、向美國航務部接洽後、此事卽改由我國財政部、向美政府直接磋商、當經財部電請將美航部應售海輪船身圖樣、先行寄來、以便選擇、本年一月二十日、美航部已將全部出售各海輪三百餘艘圖樣、除有紅綫劃出者外、完全寄到財部、發交招商局選購、 
　　選定船隻　該局奉到一三六三號部令、及各船圖樣、經船舶科主任總船主等一再考量結果、决將吃水噸位、適合於我國南北洋各海岸航駛者、選定海輪十二艘、鐵駁三艘、海輪載量、自三千噸至五千噸不等、鐵駁則爲五百噸、選定後、將其餘船樣寄回、同時呈報財部、請向美政府接洽購價事宜、 
　　進行談判　我國財部向美國航務部上海辦事處代表、進行談判、一面另派專員勘騐各輪船體、此項手續、現正在進行中、俟船價商妥後、由財政部代局付出、將來轉入撥付該局基金賬上、故局方可無須支出巨欵、 
　　建造江輪　十二艘美海輪、購置已成事實、所有發展長江輪船、亦决定同時急進、利用一部中英庚欵五萬餘鎊、原擬造大江輪一艘、上游淺水江輪兩艘、上星期提出理事會、討論結果、决將淺水江輪計劃、暫時中止、專造長江輪船兩艘、各三千餘噸、所有一艘原料、向英國購買、餘在本國建造、已令新船委員會從速擬就圖樣、期在最短時間、投標定造、 
 
 
] ] 

Page 11

 
 
[滬新航綫　不久可望恢復]  
　　李景樅談接洽情形　高惜冰將來滬續商 
　　中央社云、新疆省建設廳長高惜冰氏、東下赴京、晉謁汪行政院長、請示財政建設等問題、並敦睛恢復新疆航綫、歐亞航空公司特派秘書祝欽璈赴京、洽商一切、茲祝氏亦已公畢返滬、據該公司經理李景樅對中央社記者談接洽經過如次、 
　　雙方贊同復航 
　　此次計劃恢復滬新航綫、純爲謀、交通便利、且該省特派前惜冰廠長東下、要求早期恢復、故本公司於日前特派祝秘書赴京晤商一切、現已事畢返滬、結果頗爲圓滿、對於復航之原則、雙方絕對贊同、毫無困難、 
　　再商手續問題 
　　惟復航之手續問題、仍未商得具體辦法、復航之到達地點、亦未决定、故高氏定於日內將親自來滬、訪晤李景樅氏、然後再作具體决定、預計短期內可望恢復、文歐亞航空公司、定於十四日下午五時、召開董事會、商討一切進行方針、 
[南洋僑胞請僑委會　惟華輪駛南洋]  
　　可減少國貸運費　到南洋銷售自易 
　　中央社云、據本埠僑務機關方面消息、僑居南洋一帶之僑胞、年來受當地種種之壓迫、致所營各業、日見衰落、國貨運往銷售者、亦因之減少、其原因雖多、而華輪之不駛往南洋爲一最大原因也、華輸不駛往南洋一帶、致華貨運往、勢必裝運外輪、遂倍受外輪之不平等苛索運費、貨價既高、推銷艱難、而銷路日減矣、僑胞有鑒於此、現已呈請僑務委員會迅速設法雇一貨輪、行駛南洋一帶、俾國貨運往、不致再受此種不平等待遇云、 
[市中心　鐵道今日動工　全程長二公里七月完成]  
　　申時社云、市府與鐵道部合建之市中心區短軌鐵道、經兩路管理局負責籌備、業已就緒、幷於前月底開始、定今日正式動工填土、橋樑工程、日內亦將興工、預計於本年七月完工、申時社記者昨晤該局吳希罕氏、承吿各情如次、 
　　兩路負責辦理 
　　本市市政府、鑒於市中心之發達、端賴交通便利、除水路正在設法興建虬江碼頭外、陸路則於去年咨請鐵部、由淞滬路高境廟站至市府前、興築一鐵路、全部工程、由兩路管理局負責辦理、全綫由高境廟站三民路至終點吳淞路口、共約長二公里、經費預計爲四五萬元、 
　　本年七月完成 
　　兩路局自奉命辦理以來、卽積極進行、該局士方工程、於前月招標、投標者有昌記·鎭立記·蔡林記·義申·等四家、昌記最低價格得標、現已呈准鐵部、於今日起正式填士、至橋樑工程投標者有察林記·張斌蓀·義申·楊長記·昌記·振昌等、六家、結果蔡林記以四。四八四元最低造價得標、日內亦將動工興建、前部工程預計於本年七月前完成通車云、 
[公安局警士敎練所　昨行開學典禮]  
　　吳市長蔡局長致訓詞 
　　中央社云、本市公安局警士教練所、自前年冬季復辦以來、已先後訓練第十六七兩期學警五百餘人、該所復於前月、由北平招來第十八期新學警二百五十餘人、開學已有三週、迄今籌備完竣、遂於昨日（十一日）上午十時、補行開學典禮、到吳市長·蔡局長·及軍政黨各機關來賓多人檢閱時、全體學警、均能表演精神飽滿、行動整速、由蔡局長主席開會、報吿籌備經過、及學警士一般情形後、繼由市長吳鐵城致訓詞、略謂、總理彌留時、曾告訴我們、要「和平舊鬥救中國」、十年來、本黨都是照着這句話努力做和平的工作、掃除和平的障碍、以完成安內攘外的使命、警察在此工作中、責任極其重大、警察是替國家執行法律的、所以警察本身、非有健全的身　不可、非受嚴格的警察敎育不可、因此諸君從此以後，應該好好硏究學科　科、並且要實行新生活、從本身的衣食住行做起、以備將來做一個好警察、來替國家社會服務云，復由蔡局長親致訓詞、略謂，我們要遵照吳市垂訓示、努力推進新生活、但是還須要知道、總理說過、知難行易我們警察是民衆的保姆、是民衆的敎師、一定要知識程度比民衆高才行、諸位警士現在初來教練所受訓練、正是應該努力求知的時代、將來畢業出去、就是行的時候、如果現在不努力、將來一定得不到民衆的信仰、一定扭負不起保姆及教師的責任、必須從此時起、即下决心、爲上海市警界忠勇地服務、才能對得起國家、對得起吳市長的訓示云、旋攝影以　紀念、 
[留日華僑　又被驅逐一批]  
　　學生李超晨亦遭驅逐 
　　留東華僑、經日本當局逐次驅逐、已將全部肅淸、凡經營小商業者、或在日本充當勞働工作者、幾十驅其九、所留無幾、今仍在各地搜查驅逐中、昨日又有在日本橫濱間島區之華商林松賢·（皮革商）王志廷·金顯章·（勞働工人）曾春桂·香炳賢·（料理業）林同馥·（販府綢商）等、其中有三人爲福州籍、兩人係南京人、亦經日本當局、先拘押警署、然後送上筑波丸輪、逐回上海、尚有留東學生李超晟、不知如何、亦被日當局一併驅逐回國、不許其在日本留學、李爲南京人、住明瓦廊、昨日到滬後、卽行轉車返京矣、 
[院令保障　人民財產及營業自由]  
　　市府奉令飭屬一體遵照 
　　中央社云、本市市政府奉行政院令、保障人民財產及營業自由、爰特轉令所屬遵辦、茲將原令錄後、案奉行政院長支電令開、「兆銘自前偕蔣委員長向中央政治會議、提議保障人民財產及營業自由、已經中央政治會議、議决通過、交國民政府通飭所屬一體遵照、另電詳達、想已鑒及、爲實行此决議起見、如有以任何理由、爲查封沒收人民財產、或限制禁止人民營業自由之請求者、均應加以嚴重之注意、如其請求出於黨部、則該省市政府應卽將學部此項請求、電達中央、靜候核准依法辦理、如其請求出於其他團體、則該省市政府、應立卽拒絕、並加申誡、不可有所瞻徇、致隳法治之精神、貽人民之痛苦、是爲至要、特電奉達、務祈查照辦理」、正遵辦間、復奉行政院微電令開、「奉國府令准中政會函開、准汪院長蔣委員長提議、謹按約法第十六條又第三十七條、人民之財產及營業自由、原在約法保護之列、乃近來地方官吏時有假借名義、侵害人民財產、及妨害人民營業自由之舉、其爲弁髦法紀、無可諱言、若不亟加整飭、將何以肅官常而崇法治、擬由本會議函知國民政府、通飭所屬、依據治權行使之規律案、對於人民之生命財產及營業之自由、切實加以保護、不得任意侵害、是否有當、請公决等由、當經本會議第四四六次會議决議通過、送常會並送國府、除分函外、相應錄案函達查照、通飭所屬一體遵照等由准此、自應照辦、除函復並分行外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令等因奉此、除分令外、合行電仰遵照、並轉飭所屬一體遵照」各等因、奉此、除分令外、合行令仰知照、此令、 
[豫財廳長　尹任先昨日抵滬]  
　　河南省財政廳長尹任先、於昨日抵滬、對本市銀行界、有所接洽、在滬尚須勾留數日、 
[中國銀行　捐一萬元賑災]  
　　欵交義賑會散放 
　　中國銀行總管理局、以各省旱災慘重、特捐洋一萬元、該行於昨日送交義賑會賑濟災民、茲錄其原函如下、逕啓者、此次各省早災、得貴會諸公熱心辦賑、嘉惠災黎、莫名敬佩、茲由敝行捐助洋一萬元、隨函附上、即希察收掣給收據、爲荷、 
[航空救國　兩路加入為團會員]  
　　中國航空協會上海市微求隊總隊長辦事處、自微求全市各機關團體、加入爲團體會員、各機關團體非常踴躍加入、昨日京滬滬杭甬兩路鐵路管瑯局、函允加入爲團體會員、並繳費五十元、總隊長辦事處·日來接各徵求隊函電、請加聘副隊長及隊員協助工作甚多、業已分別照聘、昨日第二六〇隊隊長陳濟成、請加聘雷國能·楊道弘·爲該隊副隊長、江鴻起·許茗芳·嚴友仁·錢揖江·周汝作·王澤溥·姚維鈞·劉靜芳·等爲隊員、第三四八隊隊長王友松請聘張秉鑫爲該隊副隊長、總隊長辦事處已分別發給聘書、送由各隊長轉致、並函請共同努力云、第三四隊隊長唐海安、以前發各種徵求文件、不敷分配、請再發入會書一千份、徽章一千枚、會費收據　十本、第七十八隊隊長周斐成、請再發徽章一千枚、第三三四隊之張育才、請續發徽章數百枚、聞總隊長辦事處、業已檢送、可見各隊努力進行微募工作之一般云、第二一六隊隊長何德奎開始徵募工作、非常努力、擬廣聘分隊長若干人、隊員百餘人、協助進行、聞總隊長辦事處以此舉事屬擴大徵求、極爲贊同、函復照聘云、 
[德總領事　昨歡完好徐庭瑤等]  
　　國府派赴歐洲之軍事考察團徐庭瑤等十餘人、自前日由歐洲回抵上海後、頗受各關係方面之歡迎、茲悉徐氏等除於前日應交通部次長俞飛鵬、與市保安處長楊虎等歡宴外、昨午一時、復應駐滬德總領事克里巴氏之歡宴、在極斯斐而路德領署住宅午餐、至下午三時許始散、 
[乾繭來源斷絕　開工絲廠相繼停車]  
　　尚在開工者僅五家　絲商請求當局救濟 
　　大公社云、本市開工各絲廠、因去年浙省府實施蠶爾統制、所產乾繭、不得運往省外銷售而蘇省產區如蘇常錫金丹宜溧澄等處所產蠶繭、因距離無錫較近、均被該邑開工各絲廠收買、致滬地乾爾來源斷絕、雖去年繭商備存乾繭尚多、但均向銀行押欵、成本增加、照最近海外絲市、尚須虧損、以致各廠原料告罄、春節後開工之十一家絲廠、於前昨兩日、又相繼停工、現全市尚在勉強開工者、祇有滬南區日新·新閘區積餘·美豐·虹口區·盛·福倫·（雙宮）等五家、惟內有半數尚係代繅性質、一俟餘繭繅完、亦將停工、據絲業界對大公社記者表示、本屆春繭上塲、滬地絲商能否准許收買乾繭、尚難逆料、故同業已請求當局救濟、以挽危機云、 
[旅滬　慈民收回路股之呼籲]  
　　旅滬慈谿錢業鉅子楊藝生君、以慈谿國防公路經費三十萬、係由省府命令、于縣稅田畝項下帶徵撥給、去年慈谿早荒、農民不勝負祖、乃由楊君邀集同鄉、具備現金收兌路股以資救濟、近楊君以浙省國防公路、率由省府撥欵建築、獨慈谿微之於民、殊非公平、爰條陳蔣委員長、及省府當局、請將該項路股、着由通運汽車公司收買、合併辦理、或援鎭駱路例、由省方備欵收回、以恤民艱、際此農村破產、農民朝不保暮之時、楊君此舉、當為該地人士樂觀其成者也、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午八時、在本會會所、舉行第五次執監委員聯席會議、出席者薜文元·丁仲英·郭柏良·夏理彬·陸士諤·蔣文芳·黃寶忠·施濟羣·朱鶴皋·包識生·沈心九·賀芸生·盛心如·張贊臣傳雍言·馮明權·包天白·任農軒·等十八人、主席郭柏良·陸士諤、紀錄葉榮錡、開會如儀、（甲）報告事項、略、（乙）討論事項、（一）依據持委會决議推舉三一七紀念大會會塲職員案、議决、主席推舉陸士諤先生、幹事黃寶忠·盛心如·沈心九·三先生糾察朱鶴　·夏重光·沈琢如·三先生、（一）衛生雜誌社張子英先生因經濟困難、函請救濟案、議决、請張子英先生擬具計劃再行討論、（一）中國醫學院主席院朱朱鶴　先生擬具籌建院舍計劃函請存案案、議决、准予存案、並備函發交院董會核議、（一）會員主德培函請豁免會費改爲義務會員案、議决、所請與會章不符礙難照辦、（一）出席中央國醫館會議代表郭柏先生擬具提案二件、應予通過、俾便提出案、决、通過、（一）推舉組織貝母推銷所籌備員案、議决、推舉朱鶴　先生、議畢散會、 
[勞働托兒所　試辦夜間寄托]  
　　定今日起開始報名暫收十五名月費六元至八元不限勞働子女 
　　本市兒童幸福委員會主辦之第一勞働托兒所、自開幕以來、流動托兒已達三十餘名、現决兼辦夜間寄托、自卽日起、開始報名、茲將詳情分誌如次、 
　　培養托兒人才　據兒童幸福會常務委員胡叔異語上海社記者云、本會主辦之勞働托兒所、爲本市唯一試騐托兒之所、試騐得有成効、乃繼續永久辦理、本市平民住所將來、亦擬辦理托兒所、需用托兒人才甚夥、勞働托兒所亦即培養是項人才之處、現日間寄托、試辦數月、頗著成幼、故决再試辦夜間寄托、 
　　試辦夜間寄托　該所試辦夜問寄托、暫收托兒十五名、不限勞働子女、每月費用六元至八元、即日起開始報名、俟試辦著有成效時、即辦理日夜寄托、屆時除願試騐者外、勞働子女月費仍收二元、 
　　自製科學荳漿　該所爲適應勞働階級之子女起見、平日概以荳漿哺乳兒童、蓋荳漿價格較廉、而滋養又甚豐富、惟購自外間、所費較貴、故自用科學方法、製造荳漿、除自己應用外、並可供給社會需要、售價既廉、又合衛生、各界如欲試飲、可速向該所接洽、 
[閘北商民集議　滬翔火車有礙交通]  
　　擬有兩種補救辦法建築旱橋遷移車站 
　　閘北商民如八路商界聯合會等、以閘北地面遼闊、南北往來之要道、除寶山路旱橋外、祇共和新路·大統路·二處、前淞滬火車因票房設於北站之側、火車經過寶山路、柵門時常啟閉、有碍交通、經市民等反對、後將稟房移設於賽山路東邊、而車輛行人等從此稱便、近來京滬滬杭甬鐵道每日來回上下行客車貨車撳車等往返、不下四五十次、每次經過共和新路·大統路·之柵門、必須關閉、交通時常阻斷、最近又鋪設滬翔雙軌、上海至南翔間行將通車、且聞是項專車、每天來回有二十次、則柵門之啟閉、亦須增加二十次、每次啟閉之時間、通扯以十分鐘計算、則各車之往返、以六十次計之、全天需時在十小時、共和新路大統路之交通、將時常阻斷、商民等日常往返所受時間之損失、將不可設想、故探悉該商民等現在擬有兩種補救辦法、卽（一）請求當局建築鋼骨水泥旱橋、俾車輛行人、得在橋上經過、而大統路鐵路北之萬福菴、因突出路綫之外、有拆除之必要、（二）如第一項建議辦不到、請將滬翔車票房移設於大統路西首之麥根路車站、上項補救辦法、現在擬議中、將來是否再有變更、須俟决定後、呈請鐵道部核示轉飭京滬滬杭甬鐵路管理局照辦、 
[法藏寺　兩僧被控侵佔廟產]  
　　因自訴人不到改期再訊 
　　法租界茄勒路法藏寺住持僧興慈·及客僧應通·兩人、近被儈人姓空靜正與王雲生三人、具狀在特二法院刑庭、自訴侵佔廟產及傷害等情、請求依法訊究、法院准詞、於昨日上午、由邱煥瀛推事在刑二庭傳訊、自訴人無一報到、被告等偕辯護人江一平律師到案、據被告興慈供、年五十五歲、天台山人、在法藏寺爲住持、應通供、年卅四歲、合肥人、在法藏寺爲僧、官問自訴人等控告爾等侵佔廟產、及毆打他們受傷、有無此事、被告等答不敢侵佔、更無行兇傷害之事、且與自訴人等均不相識、至此、被告律師江一平起稱、查自訴人所控兩被告、一係興茲、一係玄通、今到案被告、實名興慈、應通對於所控名字、均不符合、致云廟產可向佛教公會調查云云、推事核詞、宣諭今日自訴人等旣傳不到案、聽候公示傳達、改期再審、即退庭、 
 
 

Page 12

 
 
[女菜傭　慘死後剖驗結果　係因生前心臓麻痺身死　奔跑跌倒西捕不無關係]  
　　---法官令捕房繼續詳細調查--- 
　　本月三日晨、住居中山路朱家灣七十六號本地女子趙留家（卽留家裏）、年十六歲、與其祖母趙張氏、擔筐至宜昌路三德油廠弄口、販賣菜蔬、旋忽有普陀路捕房西捕二道頭·六十二號巡差·經過、見菜販等卽揮棍、驅逐趙女等覩狀驚狂奔逃、　至弄中、趙女忽倒地不起、經捕車送醫院施救無效、旋卽殞命尸體昇入　倫路騐尸所、翌晨、經第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、檢騐之下、以該尸有解剖之必要、並征得其家屬之同意、遂諭着魏·張·二法醫將尸剖騐、展期再核等情、已誌本報、茲已檢騐完畢、昨晨、仍由郭檢察官等蒞所、首據該捕西捕頭馬丁　明改期中調查經過、又據、許張氏投稱、年四十九歲、浦東人、往朱家灣第十六號門牌、賣菜爲業、與死者等並不認識、是晨、余亦在該處賣菜、見西捕到來、將余等驅打、當時我先死者而逃、後見該西捕將死者後腦、用手毆打一下、該女卽行倒地、經余等呼救、有一工人樓樣之男子跑來、擬將女抱起施救、當被該西捕將其掌頰一下、該男子卽離去、初次余因害怕、故未來作證等語、又據西副探長勒愛五　稱、當出事之晨、余卽親往該處調查三次、啓蒙訊該弄中之小販、均不能說明死者如何跌下、後問死者之祖母、有無證人、經其指出一人、余卽將該證人帶行訊問、但亦不能說明云云、郭君復向趙張氏訊問一過、逐諭騐得死者女子趙留家、委係生前因心臟麻痺身死、尸交尸祖母趙張氏具結領回棺殮、死者究係因何奔跑跌倒、仍應由捕房再行調查、依法核辦郭君以見證之言、對該西捕不無關係、故仍令捕房將此案繼續詳細調查、 
[納稅會函請工部局　嚴禁西捕凶橫　挑菜趙女案應查明懲兇撫恤]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云，逕啟者、准上海市民聯合會第四區分會函開、「茲據市民趙永如來會聲稱、住閘北朱家灣七十六號耕種度日、生有一女、現年十八歲、本月五日晨七時許、偕其祖母挑菜至滬西宜昌路立德油廠弄路側、置地求售、忽有普陀路捕房六十二號西捕、不問情由、揮棍將其祖母頭部毆擊、小女覩狀、卽向弄內逃避、該西捕緊追在後、用手猛擊其後腦、當卽撲地不起、其祖母趕去、正擬趨前扶起、該西捕非但不准扶起、且將其祖母攔腰足踢、稍受微傷、後經救護車將小女車送愛文義路廣仁醫院、未及抵院、中途斃命、後經法醫檢騐、係謂窒息而死、但顯係被繫仆地受創所致、况該西捕行兇時、並有趙張氏·侯張氏·二人在塲蹬明小女無辜傷命、爲特據情甲請貴會援助等因到會、據此、用特專函貴會、尚望一致援助、俾得依法懲兇、藉伸法紀而維民命、等因過會、查西捕持棍蠻行、不一而足、現該六十二號西捕濫用警棍、而致人於死、實屬問題嚴重、准函前因、相應函請貴局查明、除嚴懲兇手、並訓誡部屬、勿再有同樣事伴發生外、應予屍屬以相當之撫恤爲要、此致上海公共租界工部局總辦、 
[阮玲玉昨入殮]  
　　往弔者甚衆極爲悲痛　後日卜葬於聯義山莊 
　　我國一代演藝家阮玲玉，於昨日下午三時許大殮、今已蓋棺矣、昨日、膠州路上、終日爲前往瞻視遺容者所擁基、南北綿延長里許、至下午、全市各處步行或乘車前往者、尤屬麼肩接踵、該管靜安寺路捕房、不得不全部出動、以維秩序、又因恐有意外事件發生、並駛往紅色警車二輛、黑色警車一輛、及騎巡多名、以便管理交通、指揮行人、及至下午五時許、瞻視時間已過、尚未撤去、蓋留戀附近、欲圖一瞻阮之遺容、尤所在皆是也、總計當在六萬人以上、其中且多由外埠專誠來滬瞻視者、可見阮在生前所演各片、對社會人心影饗之一斑矣、中央社記者特詳誌昨日殯殮弔祭各情如下、 
　　靈堂一瞥 
　　昨日上午公開瞻視、午後招待各界前往弔唁、入門後、各發給黃花一朶、佩諸襟邊、禮堂前草地上、滿集賓客、尤以影界中人爲多、雖各自寒喧、然情狀至爲肅穆、由聯華公司同人在塲照料、阮遺體仍陳列於禮廳、廳堂全部、滿懸親友及各界所贈花圈、並裝有反光燈多盞、阮　體兩旁、更較前昨爲多、如安臥萬花叢中、聯華一廠所贈者、爲一大飛機、以紫。黃。白。三色花朶紥成、倍見新頴莊嚴、壁上復　一二阮氏肖像、栩栩如生、阮足前置玲巧高小之紅木小几一架、上供素色鮮花一碟、又置有古銅香爐一、香烟裊裊上昇、幻作奇景、惟靈右則又紅燭高燒、空氣稍欠調和耳、阮面容較前昨稍枯、或係遺體水分減少之故、惟冷艷則猶如故也、 
　　親友追悼 
　　昨日入殮之前、阮之親屬知友、及聯華同人舉行追悼、三時許、開始靈前追悼式、首由聯華全體整隊魚貫入靈堂、陳燕燕·黎莉莉·居首·攝影塲工廠後、繼爲唐氏家屬及來賓、均二循序入內、肅靜默聲、堂中但聞影機與照相機軋軋作聲而已、即由金擎宇宣告開會、首由主席聯華一廠廠長黎民偉致悼詞、 
　　生平事蹟 
　　繼由孫瑜報告阮玲玉女士生平事蹟及逝世經過云、阮女士燦爛光榮之一生、决非十數分鐘內所能請畢、本人茲作簡略報告如次、阮女士玲玉、廣東中山人、民國紀元前二年、生於上海、民國二十四年三月八日在上海逝世、享年二十六歲、少貧、賴母勞力所入、入上海崇德女學肄業、酷愛藝術、於此即肇其端、年十七、入影界、主演「掛名的夫妻」、旋入明星公司、主演「楊貴妃」等片、入大中華·百台·共六部、如「刦後桃花」「九龍杯」·「珍珠冠」等、入聯華後、所演影片最多、計十七部、爲「故都春夢」·「野草聞花」·「戀愛與義務」·「桃花泣血記」·「一剪梅」·「續故都春夢」·「三個摩登女性」「城市之夜」」「人生」·「歸來」「小玩意」再會吧上海」·「香雪海」·「神女」·「新女性」、以及最近完成之「國風」等、阮爲人親　和平、在公司中、對高級人員與工人、均平等相視、對演劇尤其天才、不論正派反派、少女或老婦、祇需服裝一改、便表情逼眞、惟對人生不免過視嚴肅、不能與濁世共浮沉致出於自設之一途云、 
　　入殮蓋棺 
　　全堂來賓、向玩肅立三鞠躬、並默哀畢、禮成來賓退出、殯儀館中西殯殮人員、即共昇一銀灰色銅棺出、爲阮殯殮、同時唐宅並請有道士一名、作種種世俗上之儀式、時靈堂哭聲震耳、阮母哭致失聲、舞星梁賽珍·梁賽珠·力爲慰勸、唐季珊及小玉均嚎啕大哭、棺蓋爲雙重式、裏　鑲厚玻璃、其大僅小於外蓋、棺裏覆以粉紅輕綢、縐紋作花、美艷絕倫、四時許、明星及藝華兩公司公祭、然後移置禮堂西端、一任羣衆更番瞻視、其中女性較男性爲多、而女性中尤以女學生爲多、 
　　遺書託親 
　　阮母以天性所關、痛哭幾至暈蹶、迨入殮後、由梁賽珍等力勸阮母上樓小憇、記者乃乘間隨之而上、以阮遺書已經發表、而致唐季珊之另一遺書、因唐諱莫如深之故、極難探訪、擬向阮母口中略探端倪、詎一經記者向阮母提及其女、阮母卽泣不可仰、且泣且言、謂小女素性純孝、伊投身影界、亦係欲養老母之故、今小女一棺附身、萬事都已、自是老婦無福消受此好女兒耳、記者聆至此、乃詢其致唐遺書中果作何語、阮母始則一噴水啜泣、繼則堅拒謂亦不知究竟、後經記者固請、阮母乃哽咽相吿、謂小女長眠地下、所最難割捨者、即係老婦、故遺書致唐先生託其代伊奉養老母、信上說無論如何、你（指唐季珊）須要把我娘養好、要養到百年之後、又小玉也要把他撫養成人、這兩個人都是小女放不下的、故都託唐先生照管、唐先生因爲見我日常痛哭、所以極力安慰我、說一切都有他（唐自稱、負責任、勸我不必悲傷、但是我只有這親生女兒、言至此、阮母一慟幾絕、記者待其悲痛少殺、始再問其遺書上尙有他語否、阮母答謂不過敎殯殮一切從儉、不必過於破費云云、阮母且哭且語、雜以靴懂之粵音、其所言又極片叚、故記者頗難着筆云、 
　　後日卜葬 
　　據中央社記者探得確息、今日上午必時至下午七時各界仍可前往瞻視阮氏、遺　已定於十四日下午發引、卜葬閘北柳營路聯養山莊、屆時除店阮兩方親友外、聯華影廠同人、亦將前往執紼、 
　　自殺遺毒 
　　有住居城內中石皮弄德蘭室坊二十八號之紹興少婦華陳氏、現年二十五歲、其夫在恒利銀行供職、前日亦隨同手帕交至膠州路萬國殯儀館瞻覜阮氏遺容後、竟一夜未返直至昨晨十一時歸家、潛服重量來沙爾自盡、於中午十二點四十分許經人發覺、雇車飛送仁濟醫院施救、 
　　槍殺新新公司總經理　兇犯周占元絞决　周妻挈子到庭與夫永訣 
　　南京路新新公司司閽天津人周占元、現年五十一歲、因於去年二月、被總經理粵人、李敏周辭歇、懇求繼績雇用不遂、難以生活、憤甚、一下午五時許、周卽持所佩手槍向李擊傷要害殞命逃逸、案發被老閘捕房中西探拘解第一特區法院、訊判無期徒刑、捕房不服、上訴高二分院、處以死刑、周向最高法院提起上控、結果、仍照原判、業奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨、捕房將周犯從獄中提出、送由刑三庭工部局律師張天蔭將全案卷宗及照相呈察、沈善增推事蒞座、詢問有無遺言、則稱在該公司有股票五百元、及紅利二百七十元、要求給付、俾得妻兒苦度、庭上以此係民訴事、而周妻呂氏挈子到庭、與渠會面一過、沈推事遂諭周占元送上海地方法院檢察處執行絞罪、着中西捕帶下、連同卷宗肖像、押登汽車、駛往漕河涇第二監獄刑塲、一面函請南市地方法院請爲派員監刑等因、首席檢察官鍾尚斌、立委謝濂檢察官爲監刑官、謝君遂率同王夢濤書記官、宣志明撿騐員、乘車蒞監、一面由司法警長陳鈞芳·警目陳錫匯·督同行刑法警薛炳章·曹子謙·沈廷芳·朱志琦·宋長貴·陳蔭芝·鄒鎭東·等携同應用之絞棍繩索等物到監、迨至十時卅分鐘、囚車相繼蒞止、謝濂檢察官升座公案、命提周占元至案、訊據供、年四十九歲、天津人、住海寧路南林里七十號、官問爾對於家屬、有無遺言、周犯答稱毌庸通知、不過我有幾句最後的言語、法官能容我陳述否、官曰、你且說來、周答我輩苦人、受資本家之壓迫、李敏周本人待我尚不錯、他係受一般小人播弄、所以我之生意、無法挽回、我民七時跟隨劉錫基、至民八、新新公司開幕、我卽入公司服務、我自幼卽投入軍隊裏過活、我十二歲時、在山東巡防營馬隊中服役、今日特區法院給我酒吃、我以爲酒後、深恐發言模糊、因此我拒絕未吃、可以容我淸淸楚楚多說幾句、他不准我吃飯、我不許他拉屎、我交友不慎、致爲好友所賣、不過我這口氣難鉗、我死後定索他命、言盡於此、請早爲解决罷、言畢、大踏步趨至刑塲、在絞椿前跪下、經行刑法警依法執打將蔴繩　該犯頸項圍繞一匝、繩索之兩端、穿入絞樁、頭套皮圈、額紮紅布一方、當由陳警長一聲警笛、絞棍徐徐轉動、約五分鐘、卽告斃命、當由宣檢騐員檢騐一過、並經謝檢察官親視無訛、委已氣絕、遂將绞棍發封、屍身套以蒲包、露屍一宵、至次日（卽今日）收殮 
[不得家長同意　代嫁女兒訟案]  
　　趙鴻喜擅自作主　俞顧氏於心不甘 
　　江北東台鄕婦兪顧氏、今年四十一歲、生有一女、名婁囡、今年二十歲、薄具粗姿、於十五歲時、因家鄉貧苦、由顧氏與夫、共同將女託同鄉親戚趙鴻喜（今年五十歲、住金神父路辣斐德路口七百十四號平房、向為包飯業生意、兼在霞飛汽車行為看門、）帶領來滬、　入湖絲廠為女工、食宿於趙之家內、越二年、女十七歲、顧氏夫婦在鄉間憑媒將女許配與鄰近鄉人馬正榮之長子馬洪寶爲室、旋顧氏夫婦、亦來滬謀生、因滬上人地生疏、難覓相當機會、　赴松江地方爲小販度日、最近因男女兩方、俱已長成、馬家乃託媒人通知女家、定期迎娶、顧氏遂由松來滬、至趙鴻喜家、欲將女兒領回東台鄉間、以待乾宅迎娶、詎知被趙阻止其實粉囡已被趙於上年廢歷四月十四日、託人作伐、嫁與一李阿銀爲妻、而粉囡斯際竟袒護趙鴻喜、不允隨母回鄉、俞顧氏得悉前情、不禁大駭、雙方遂起口角爭吵、紐至捕房、調查之後、因證據不足、未提公訴、將雙方斥退、俞顧氏至此、心不甘服、遂延李銘雜師代理、具狀特二地院刑庭、依據刑法二五七條、二五八條、自訴趙鴻喜妨害家庭罪、請求依法訊究、追還女兒等情、法院據狀、昨日、由章朝佐推事特開刑二庭傳訊、自訴人俞顧氏偕代理律師到案、供述前情、並稱女兒來滬做絲廠女工、每月工錢十八元、做到現在幾年、我一個錢都沒有拿到過、均被趙取去、亦求追還、並由其代理律師將粉囡許配馬姓婚帖呈案、被告趙鴻喜偕氏女紛囡到案、官命隔別訊問、先訊趙供、原告之女、於十八年三月初二日送到我家來去做絲廠、由女父託我許親、他說（指女父）女兒回到鄉下、吃不慣苦、託我在上海配一頭親事、至去年春間、有人來做媒、我三次寫信通知原告、均無回音、後又託粉囡胞兄去叫原告夫婦亦不來、嗣女於上年四月十四日出嫁、我收到禮金一百二十元、置備嫁妝、反而耗貼洋二十七元、女夫開汽車、可以吃一口飯、請傳原告丈夫到案質訊、　訊俞粉囡供、年二十歲　肖龍、出生年月日時、均不知道、由父母託　　（指趙鴻喜）替我配親出嫁前伯伯去過三封信、後阿哥又去叫我父母到塲、均不來、我之八字、由母親交與伯伯的、致母親在鄉間將我許與馬姓、我不知道、我與馬家亦不認識、嫁時收到財禮一百二十元、由我自己經手、購買衣物、丈夫裝電燈爲業、此次母親來到我家、丈夫叫伊不答應、給她洋二元、亦不受、有意爲難、訊至此、官責趙鴻喜、人家養了女兒、已經許配人家、那有再託你許親之事、即使託你、你應等待接到回信後行事、今你旣　　未接到女之父母回信、亦未到塲、貿然將她女兒出嫁、殊屬不合、並論聽候定期再傳審理、被告趙鴻喜、着交隨傳隨到舖保、俞粉囡暫行責付趙鴻喜下次須帶同到案候訊、 
[郵局　開辦輕便包裏便包裏遞寄]  
　　下月一日起 
　　中央社云、據郵局消息、所有全國火車輪船到達各地郵局、定於本年四月一日起、開辦輕便包裹事務、凡小件商貨、封面左端上註明「輕包」字樣、重量不逾一公斤（二市斤）者、均可作爲輕便包裹、或投入郵筒寄遞、或交由郵政局所按章掛號或快遞、此項輕便包裹、與信函一律迅速寄遞、並由郵差送至收件人腐所、郵費起碼每件二角、但重在四百公分以上者、每重一百公分、收國幣五分、卽重一公斤之輕便包裹、收郵費國幣五角、其詳細辦法、可就近詢問郵政局所云、 
[內地水公司新設施　埋設大鋼管供城區用戶]  
　　內地自來水公司、向外洋訂購之鋼管、首批業已到滬、曾誌前報、聞該公司水廠內部設備、現在已完全改用新式機池、每日夜可出約九萬七千餘立方公尺、足敷南市住戶之需要、至其輸送水道、西區方面、係新埋大管供給、毫無問題、但舊城區一帶、尚係創辦時所埋設、歷年用戶增多、在夏季每感水量不足、而尤以沿民國路一帶爲甚、故該公司擬自半淞園路水廠直放一條三寸英寸口徑鋼質大管、至民國路新北門口、專爲輸水之用、二批管子、亦已到埠、現在招工承包、不日開工云、 
[獸疫防治所派員]  
　　分赴蘇皖各地　防治牛口蹄症 
　　實業部中央農業實騐所上海商品檢騐局合辦獸疫防治所、前派獸醫持術員吳賡榮、赴蘇皖各地、調查有無牛口蹄症、據該員報告、蘇皖兩境各衝要地點、均有該症發現、即經據呈中央農業實騐所、上海商品檢騐局·商由蘇皖兩省建設廳·上海市衛生局·南京市衛生事務所·及該所等七機關、共同辦理、除本市由上海市衛生局負責外、其餘各地由獸防治所派員前往、實施防治、一切應辦事項、籌備完竣、業於本月初、遣派技術員、計南京吳信法·易賾·嚴丹陽·潘新權·常州張寶昌·徐州陳志平·黃道謨·蚌埠蔣錫琴·蕪湖劉光坤、分柱指定地點、實施防治、 
[市保衛會　昨舉行淸潔檢查]  
　　由團務主任姜懷素領導並訓令各團隊分別舉行 
　　市保衛委員會、於昨日下午二時、在該會舉行淸潔檢查、由該會團務主任姜懷素、參謀組長鍾桓、副官組長王兆鵬、領導全體動員、至四時始畢、又該會昨已分令各區團隊、飭按照「淸潔整齊」「簡單樸素」八字、分別厲行檢查、實行新生活云、 
[華盛頓里房客　請業主照章分擔房捐]  
　　新聲社云、虬江路華盛頓里全體房客、以房主（法租界天主堂）增加房租、並不負擔房捐、曾一再請求照章分任、未有結果、昨晨九時、該區房客特派代表至天主堂要求依照財政局規定、所有房捐、各半分任、當由該堂賬房接見、允予轉報產主後核奪、 
　　公共租界　警士捕盜獲獎 
　　工部局警務處三七七號華捕吳宗海君、於本年二月一日、在兆豐路岳州路角、追捕持槍搶匪、追奔逾二百碼之遠、與匪交互轟擊、卒將該匪擊死、警務處以該捕異常奮勇、特請工部局贈以特殊勞績二等獎章一座、以示鼓勵、 
[國醫謝春庭之榮譽]  
　　世傳名醫謝春庭氏、術精歧黃、懸壺海上、十有餘年、設診所於南京路慈昌里及浦東爛泥渡、求診者踵趾相接、前昨市政府陳君克成特懇吳市長題就「心仁術」匾額一方、恭送浦東爛泥渡診所、謝醫士設宴欵待邀請教育局周召南暨浦東公安分局張局長·紳士張載伯·許寶銘·諸君作陪、情形殊爲熱鬧、 
[萬國商團年度檢閱]  
　　公共租界萬國商團、定於四月二十七日舉行年度大檢閱、刻已由工部局、邀請空海英軍司令塞克里少將爲檢閱官、該司令已允爲擔任、 
[加拿大　宏利保險公司之業務]  
　　超過從前紀錄　盈餘鉅額增加 
　　加拿大宏利人壽保險公司、爲世界最大壽險公司之一、在三十四國、設有分公司、該公司上年內結算資產總額、超過美金一萬二千四百萬元、中政府及公用事業債券、佔美金五千九百餘元、計合四成七、他產押欵佔美金二千九百萬元、計二成三、股票佔三千萬元美金、其資產之詳細分配如下、 
　　債劵　美金五九、二一二、四八三、五五元 
　　股票　二、九五三、九九六、九五元 
　　地產押欵　二八、九九九、一六九、六二元 
　　保戶押欵　二一、三一七、七一七、九二元 
　　現欵　一、六三〇、六一一、三六元 
　　到期利息　二、四六七、八三九、九八元 
　　到期保費　三、二二三、九九七、〇一元 
　　共計美金一二四、八二二、〇二八、六四元 
　　約合國幣三三二、八〇〇、〇〇〇元 
　　所有投資、俱英國及加拿大政府定章、選擇最穩妥之證券、利息優厚、保障充足、所定價値、均較各國政府限期爲低、故實際上該公司之資產、尚不止上列之數也、一九三四年、全年新添保額、計美金六千一百三十餘萬元、準之全世界不景氣情形、此項成績、足微該公司之信譽卓著、迄一九三四年終止、該公司有效保額之總數、已達美金五零八·零七八·五八三元、去年一年付給滿期之儲業保戶及紅、爲美金一二·二零五·七四九·六四元、發付賠欵總數爲美金三·九六四·八三九·三九元、全年付項、爲美金一六一七零·五八九·零三元、該公司之投資、向取穩健主義、故近年雖値世界實業不景氣、而該公司之進益、並不因之短絀、本年所發紅利、仍極優異、加以該公司之紅利公債金、已達美金八·八三三·二九九元、準備充足、前途極爲樂觀、該公司在華北天津·北平·烟台·靑島·濟南·漢口·哈爾濱·等處均設有分公司、總公司設在上海江西路一七零號漢密登大廈、該公司在我國營業、近四十年、乎續簡捷、付欵迅速、凡該公司之保戶、咸能證實、一九三四年一年間之營業、復有特殊之發展、兹將營業概况列後、 
　　一九三四年全年營業報告旣要 
　　新添保額　美金六一、三八八、三五六元 
　　有效保額　五〇八、〇七八、五八三元 
　　資產　一二四、八二二、〇二八元 
　　付給保戶　一六、一七〇、五八九元 
　　公積準備金　八、八三三、二九九元 
　　一八八七年迄一九三四年之成續 
　　發付賠欵總數　美金五〇、二二七、五五六元 
　　付給滿期生存保戶　八〇、〇三九、〇二二元 
　　紅利　二八、七七四、九八八元 
　　該公司爲推進人壽保險事業、以應我國社會需要起見、去年特設中國部、以期便利於爲國人服務、並聘沈宗謙爲華經理、聞自該部成立後、我國政商各界人十鑒於該公司之資產雄厚、保障穩固、已先後在該公司投保壽險者、頗不乏人、 
[精益眼鏡之新創作]  
　　雨京路六百二十號精益眼鏡公司、爲我國首創騐目配光、自製科學鏡片之發明家、其出品之精良、騐光之準確、久爲中外人仕所讚美、凡外國所製造者、該公司未有不能照造照配、有過之無不及之藝術、挽回利權、近有外人將磨就現成光度之鏡片、利用國人之好奇心、侵奪中國市塲、及將入內地、如果暢行無阻、與國計民生、大有妨害、聞精益公司、爲抵制計、奮謀新創作、現已成功、 
[龍華香汛中　市公共汽車加開客車]  
　　一年一度之龍華香汎、瞬又來臨、近聞龍華古塔、已由保存古跡會重加修葺、供人登覽、而該處四周之桃花、亦正開放、誠可媲美錫梅杭柳、値此春光明媚良辰美景之際、正宜遊目騁懷、調齊市區塵囂生活、以舒胸襟、現市辦公共汽車管理處有鑒於此、特於行駛第一路（由老西門至龍華）原有車輛以外、另加新車八輛、加入行駛、專供往遊士女之便利、茲聞該路公共汽車係大蒙天最新式、不特設備完美、佈置清潔、而其座位之舒適、行駛之穩速、以及票價之低廉、尤爲令人安心滿意、故近來該路公共汽車乘客、日見擁擠、實爲往遊龍華人士之最大便利、 
[平治門洋行　經理平治門昨晨暴死]  
　　地產經紀平治門洋行之經理平治門氏、昨晨十時三十分、爲人發覺、死於其靜安寺路住宅之浴室內、其左臂總動脈已用剃刀割斷、午後三時、其屍經移送公共騐屍所檢騐、按平氏在滬任地產經紀、已閱多年、聲聞甚著、其行所設江西路二百五十九號、 
 
 

Page 13

 
 
[海洋學專家歸滬　朱祖佑方從巴黎歸來]  
　　海洋學爲新興科學、吾國研究此項科學人材、幾如鳳毛麟角、惟有淸島觀象　於數年前、添設海洋一科、如建築靑島水族報等、成續卓著、該科技士朱祖佑、近方從巴黎歸來、曾在巴黎海洋學研究院及蒙納歌海洋博物館中親自試騐各項問題、並領有巴黎海洋學研究院證書、 
[嵩山丸破獲拐案]  
　　日淸公司之嵩山丸輪船、來往魔東·香港·等處、昨日由浦東老白渡碼頭啓椗、開赴香港、輪未啓椗時、由中國救濟婦孺會調查員陳少廷·林詠舫·登輪查察、當發現一男一女、挈有小孩二口、形跡可疑、當向盤詰、彼此言語不符、據男子聲稱、名顧梅金、年三十三歲、常州人、女者自稱名陳月琴、年二十九歲、嘉善人、我倆爲夫婦、兩孩爲親生兒子、此次前往香港投親等語、該調查員明知拐帶、乃向兩孩詢問、據較大之小孩聲稱、我叫蕭餘龍、今年十一歲、鎭江人、家住閘北中興路大生里六號前樓、家有母親、前年父親病故之後、母親再醮與趙福林、前在海寗路書局裏做事、現在生意、已經停歇、指另一小孩他叫許長根、今年七歲、安徽人、我們同住在一家他住在我家後樓、他的爸爸、名字叫老許、做駱駝絨生意的、我與長根昨日下午在門首玩弄香烟牌子、有一個拐子對我們說他有許多香煙牌子、送給我們、叫我與長根一淘去拏、我等就跟他去住在棧房裏、他命我二人叫他們（指男婦兩犯）爸爸媽媽不許我說出是拐來的、我身上穿的衣服、（灰色布西裝）是他們買來的等語、該調查員遂通知水巡捕房派探梁慎卿·瞿和奎·等到輪、幫同將男婦兩拐匪及被拐兩男孩、帶入捕房、轉解地方法院、由蕭晋瀛檢察官硏訊一過、着將顧梅金·陳月琴·兩犯分別收押、被拐之小孩兩口、交由調查員陳少廷帶回救濟會留養、查傳家屬、認領完聚、 
[中山路草房火警]  
　　滬西蘇州河浜北中山路旁江北高郵人趙德洪所居之草房、於昨日上午一時許、忽然不慎於火、頓時冒穿屋頂、適因狂風大作、立即延及左右鄰居、烈燄飛騰、火光燭天、迨閘北救火會驅車趕至、業已熄滅、計共草房十六問、已俱付焚如、旋由中山橋警察派出所楊警長前往調查一過、當將火首趙德洪拘解曹家度分局訊辦、 
[誘拐女工之訊究]  
　　常州女子祁金弟、年華二八、姿色嫣然、家住韜朋路八埭頭一八四號、向在華盛路恒豐紗廠細紗間爲女工、近與汾州路一四二號同鄉人林廣耀（年二十歲）發生戀愛、私訂白頭、奈其父祁錫甫未允、本月八日午後五時許、林着其同廠女子顧祥珍、前往喊祁女出外、赴廠工作夜班為由、林遂偕女至北站、雙方商妥、購買車票、而林之父母居原籍鄉間西橫林家村地方、書明住址、觀伊個人先往家中等候、林廣耀在滬、靜觀女父有無何種舉動、若不發覺？彼可籌備袁頭數十金、回里與祁女實行自由結婚、女父祁錫甫、翌晨八時許、不見女返家、殊爲駭異、即往該紗廠細紗間查問、據稱金弟昨晚夜工未做、嗣找到顧女、詰悉與林廣耀在廠門首、同乘七路電車擬赴原籍其家等語、乃父知其誘另強作爲妻、正在焦急之際、詎林潛至渠家附近探聽消息、被其察破飛奔上前將她扭獲、詰責理論旁人圍觀如堵、當經六四九號印捕到來、詢悉前情、將林帶入榆林路捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、依妨害婚姻罪提起公訴、請爲延期、公函該處縣政府、由捕房派探前往將祁女携回到庭作證云云、繼據祁錫甫女子顧祥珍證明經過、質之被告、供可支吾、等樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[銀行檢但報吿彙誌]  
　　中央　銀行發行準備第二百二十六次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年三月九日、在本行發行局舉行第二百二十六次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元八千九百零八萬一千二百八十六元、內計、銀元券八千二百三十四萬八千四百八十五元、輔幣券六百七十三萬二千八百零一元、兌換券準備金總額八千九百零八萬一千二百八十六元、內計、現金準備銀元六千九百九十七萬八千零七十八元二角二分、是項現金準備、計存本行發行庫六千六百十二萬三千九百五十四元二角二分、存各埠分支行二百零三萬二千九百八十九元、存同業一百八十二萬一千一百三十五元、保證準備折合銀元一千九百一十萬零三千二百零七元七角八分、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年三月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
　　中國實業　銀行發行部準備第四十三次報告云、中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十四年三月九日、發行準備數目、公告如左、兌換券發行總額、計二千七百三十九萬八千四百十三元、內計本行發行一千四百五十三萬零一百十三元、聯行發行五百九十萬零八千三百元、行莊領用陸百九十陸萬元、除各行作領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換券發行額、計二千零四十三萬八千四百十三元、本聯行兌換劵準備金額、計二千零四十三萬八千四百十三元、內計現金準備一千二百五十四萬四千二百陸十六元二角五分、保證準備七百八十九萬四千一百四十六元十角五分，以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、會計師張翼燕、 
[六合同鄉會昨開執監聯席會]  
　　六合旅滬同鄉會、於昨日下午三時、假蒲拍路四三四號、開第一次執監委員聯席會議、並補行宣誓就職典禮、出席者會有陳令儀·李華庭·朱玉珊·賀柏龍·等二十餘人、公推陳令儀主席、市黨部代表毛蕓出席監視、開會如儀、首由主席報告最近工作情形、次推陳令儀·李華庭·賀柏龍·三人爲執委會常務、朱玉珊爲監委會常務、伏禮爲文書科主任、余文俊爲總務科主任、姜賢中爲財務科主任、陳爲紳爲調查科主任、葉石樵爲公益科主任、繼即討論决議案、（一）會址改設法租界貝勒路義和里二弄三號、（二）徵求會員、分十隊進行、（三）聘陶嘉春·陳令儀·兩律師爲本會法律顧問、黃鐘·吳作仁·兩醫師爲本會醫藥顧問、議至五時許散會、 
[肺病療養院免費檢查]  
　　大西路四號上海肺病療養院、鑒於肺病傳染之普遍、及預防之重要、爰舉行肺部愛克司光免費檢查、現定每星期一·三·五·十一時至一時、爲檢查時問、每人酌收門診費二元二角、貧乏不計、其餘各費、一概免收、團體學校工廠人數、在十人以上者、照例八折、百人以上者六折、聞該院自舉行免費檢騐以來、奶媽委托檢查者甚多、無論奶媽之血液及皮膚等症、該院均可代騐云、 
[中國通商銀行設無錫辦事處]  
　　本月十四日開業 
　　中國通商銀行、創立於前淸光緒二十二年、國內各大城市、均已先後設有分支行處、茲該行以無鍚爲京滬路上重要城市、工商繁盛、百業富蔗、爲便利當地工商界及錫滬匯兌起見、特在無錫江陰巷設立辦事處、定於本月十四日開始營業、 
[理敎撤銷禁令紀念會]  
　　上海市理教聯合會、奉全國理教聯合會函、以民十九中央撤銷江蘇查禁理教禁令、適逢五載、應予紀念、乃於昨日舉行到各公所代表一千三百餘人、推廖守忠·戴金永·王克昌·蘇永春·張文霖·爲主席團、首由廖守忠報告、民十八江蘇查禁理教事發、幸經主席張一塵、竭力向中央懇切陳詞、蒙准弛禁、繼由來賓毛雲·張耀庭·周得燦·于守奐·等相繼演說、勗勉有加、末討論提案、（一）任仁山提、中央撤銷查禁理教禁令、應立紀念碑案、議决、交執監委員會、（二）戴金永提每年二月二十六日應舉紀念大會案、議决、通過、函呈全國理教聯合會、通告江蘇理教各公所、一體照辦、餘略、 
[市聯廿區分會執委會議]  
　　上海市第一特區市民聯合會二十區分會、於昨日下午二時、在四馬路會所內、召開第一次執委會議、到十餘人、八推趙南公主席、紀錄陳英民、行禮如儀、（一）主席報告過去工作之經過、（二）討論、分配職務案、公推趙南公·項隆勳·陳英民·爲常務、並推定趙南公爲常務主席、公推鄭緘三·馬奎垣·爲財務主任、陶樂勤·毛和源·爲組織主任、駱無涯·周邦俊·爲調查主任、陸高誼·徐翔蓀·爲宣傳主任、又推定趙南公·陶樂勤·陳英民·三人爲出席市聯會代表、（二）市面不景氣如何救濟案、議决、函市聯會轉請當局、維持救濟、（四）電話加價案、議决、反對、函市聯會、（五）陳英民提議、籌辦市民義務英文學校案、議决、通過、由陳英民積極辦理、議畢、散會、 
[市聲]  
　　明星花露香水幾告缺貨　四馬路中西大藥房出品之明星花露香水、馳界全國、行銷之廣、實爲國貨中希有之象、頃値該藥房春季廉價之期、銷路大旺、又値各方定貨擁擠、前數天往購者、幾不能購得、該藥房特自昨日起、派員設法調劑、務使定貨與門市均不告匱乏、故各界定貨、自今日起得有源源交貨之機會、而門市購買、亦不致有徒勞往返之恨、 
　　共和大戲院名片　本埠西門共和大戲院、選片認眞、座價低廉、向爲觀衆所稱許、最近該院復聘來中西少女歌舞團體、表演錦花艷舞、同時加演米高梅影片公司出品之海陸空軍戰事有聲對白巨片「熱血雄心」、是片在大光明首次公映時、連映十有餘日之久、聞該院現爲優待觀客起見、並不加價、 
　　華懋飯店等歡迎華人旅客　本埠華懋飯店、都城飯店、漢彌登房子、爲華懋飯店有限公司經理、近因各界誤會、以爲該飯店專爲外人而設、實則該飯店、對於各國人士、均竭誠歡迎、而予以優渥之禮遇、各界如有喜慶宴會、亦可在上述三大旅館舉行、 
[出版界]  
　　汗血週刊四卷十期　汗血週刊社、自聘請名作家何靄之（綽號矮子）主編以來、內容益見精彩、第四卷第十期、已於今日（十三）發行、有劉百川君之實幹的對象、靄君之總理逝世十週紀念感言、劉　之紀念總理幹的精神、湯叔濤之如何建設中國本位文化、及曾今可日本通訊、並有精美插圖時事寫眞二頁、定價每冊三分、半年連郵九角、全年連郵一元七角、本市霞飛路樂安坊六十二號汗血書店及各大書局均有出售、 
　　職業分類法　各國職業分類之方法、曩極紛歧不一、自國際勞工局召集統計專家會議、訂定聯業分類法以後、各國以其綱舉目張、包羅萬象、紛紛採用、我國國民政府主計處、實業部及各地社會局、等機關、亦先後採用此項分類方法、頗有統一之趨勢、本著係國際勞工局原著、經本市社會局丁同力君譯成中文、詳述職業分類之原則與綱目、未附各國分類法舉例、尤足供探討、現已出版、每冊定價四角、由上海大東·黎明·生活·新生命·及作者書社代售、値茲國家推行計政、各地統計組織及舉辦戶口調查之機關、允官購備、 
[醫藥界]  
　　名中醫陳耀庭設立北市分診所　名中醫陳耀庭、係已故名醫陳春江之長子、淵源家學、才識超博、懸壺滬南塌水橋、十有餘載、經騐豐富、活人無算、對於傷寒婦科、尤爲擅長、茲爲便利北市病家起見、特設分診所於愛文義路丹鳳里（徐重道隔壁）、聞於今日開診、 
[游藝]  
　　頭本濟公傳繼續演唱　天蟾舞臺自從排演頭本濟公傳之後、因爲內容非常高尚和偉大、故深蒙各界人士的熱迎、開演至今已有三十餘日、而上座盛况、仍舊十分擁擠、二本濟公傳亦已編就、本擬提早公演、因接各界來函、要求繼續演唱頭本者甚多、故而該毫二本濟公傳、祇得稍待數日、凡愛看頭本者、須要從速、勿失此最後的機會、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、此間之反旋風將徐向東移、各處幾全天晴、揚子江流域與此間海濱、晨有輕霧、此間海濱風勢不穩定、黃海有南風、琉球四週與台灣海峽有勁峭之時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六四·六、最低四五·一、去年同日最高六一·三、最低四六·〇、 
[公共租界工部局衛生報吿]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年三月九日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外僑居住　租界內及租界外工部局道路（人口約五〇、七六二人）　華人（人口約一、一三四、六九二人） 
　　猩紅熱　一 
　　白喉　一　七　一 
　　腦膜炎　一　四　一 
　　癆病　一　一　二九　一八 
　　傷寒　六　六 
　　類似傷寒　一 
　　脚氣　一 
　　流行性感冒　一〇　二 
　　瘧疾　一　一 
　　疹症　一　四　四 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六五六號、女性、蔡氏、廣東人、廿四歲、民國二十三年八月十五日、由第一特區法院送閘北慈善團留養、 
　　第二六五七號、男性、耿丫頭、江北人、八歲、民國二十三年八月十七日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六五八號、女性、陸杏即杏玉、江北人、九歲、民國二十三年八月十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[中日經濟提携之商榷（五續）] [  穆藕初]  
　　日本的輸出，最主要的爲與我國輸出相同的生絲，次爲棉製品，再次爲我國已能自或不需要的絲織品，罐頭食品，針織品，器，麵粉，鐵，靴鞋，車輛，鐵製品，玩具，機器及零件，木村，紙頭，而我國所需要的，如米，棉花，鑛物油，小麥等，日本不僅不能供給，而且同樣地仰給於各國。至於我國輸入的金屬及鑛物，化學品，紙，糖，顏料，機器，木村，毛製品，麵粉等，日本所能供給之量，不是很少，便是完全沒有。只有棉製品一項，日本確可充分供給；可是一方面日本要儘量吸收我國的產棉，其實我國現有的產量僅夠本國紗廠之用，如果大部分都爲日本所吸收，則我國紗廠的棉花原料就有不足或斷絕之虞，所以日本棉製品之輸入與吸收我國產棉原料，適足以阻礙我國棉織業之發展。故日本的輸出與中國的輸入貿易，互相比較，我國之輸入，並非日本之所能愉出，日本之輸出，亦非我國必須輸入，由此可知中日經濟提携，實在大有商榷的餘地。 
　　因爲中日兩國的經濟機構有着如上的複雜關係，加以國際地位之不同，故我們總覺得所謂中日經濟提擕，將免不了形成日本所高唱的大亞細亞集團經濟吧。因此，在這中日經濟調整的呼聲，甚囂塵上的時候，對於二月二十二日天津大公報所提出之根本義，實在是値得注意的。 
　　大公報主張中日經濟調整之根本義，有兩個前提和五個原則。茲摘要如次，兩個前提爲： 
　　第一：須雙方在經濟關係以外之其他方面，處於不侵脅不畏忌關係之下。 
　　第二：須雙方俱有對於兩國經濟發展關係的眞正認識，幷須雙方俱有共同使經濟調整發展之誠意。（未完） 
[來函]  
　　敬啟者、敝社今見報載「阮玲玉今日下午蓋棺」新聞「殯堂滿置花籃」則內、「大廳門前置有白布橫額字句爲「如此人生」、係南京互勵月刊社上海分社所輓」、並非南京勵志月刊社所輓、諒係誤排、請急更正、免生誤會爲荷、此致編輯部公鑒、南京互勵月刊社啓、 
　　逕啓者、查貴報昨日（十一日）本埠新聞欄內所載、新生活靑年服務團新聞一則、對於各分團之組織、及團長姓名、分團區域、多有不符之處、用特檢奉本團組織一覽表一份、希即刋入來函欄內、以代更正爲荷、此致申報主筆先生、上新生活運動促進會靑年服務團、三月十一日、 
　　附表一件 
　　團別　團長姓名　團址　所轄區域 
　　總團　正　陸京士　副　蔡勁軍　楓林橋市黨部　全市 
　　第一分團　正　包鶴年　黃君復　南市梅家弄一區黨部　南市 
　　第二分團　正　王德君　洪振　法租界第二區黨部　徐家滙等處 
　　第三分團　正　凌憲文　副　梁扶初　天后宮橋三區黨部　曹家渡等處 
　　第四分團　正　沈鼎　副　牛精鑒　虹口開同路四區黨部　虹口天同路一帶 
　　第五分團　正　沈愚　副　張鳴欽　浦瀾泥渡五區黨部　浦東 
　　第六分團　正　馮憲成　副　阮開基　南星路保衛團六區黨部　閘北 
　　第七分團　正　陳保泰　副　戴鴻恩　江灣潘家花園七區黨部　江灣 
　　第八分團　正　王承　　副　傅振北　吳淞車站對過八區黨部　吳淞 
　　第九分團　正　梅鴻荃　副　劉松堅　龍華第九區黨部　龍華 
　　第十分團　正　王勇公　副　董平興　北新涇第十區黨部　蒲松 
　　第十一分團　正　陳中孚　副　周平遠　眞如暨南第一直屬分部　眞如 
自由談 
[翰林進士都是不通的寳貝（一）] [  曹聚仁]  
　　凡是利甲中人，决沒有半個通人：舉人進士翰林卽是不通的商標。凡是主張讀經的，决沒有半個懂得孔子哲學：說孔子定六經卽是不懂的明蹬。所謂不通，包括「文章不通」和「不通古書」二者而言，打着燈籠向遺老遺少隊裏去找，從不曾碰見半個通人！報載西南當局明令續經，一些進士翰林出身的冬烘先生，彈冠相慶，以爲復見天日。住在舍下隔壁的一位老進士，他也大大得意，只可惜上海方面未見實行。在下眞是「末學新進，罔識忌諱」，前天特地向他請教」番。 
　　『老先生，你老巡士出身，經書總是很通的了！』 
　　他摸摸那灰白的鬍子，笑容滿面道： 
　　『那，那，十年窗下，十年窗下的苦功，經書自然該爛熟的了！』 
　　『倒要請教；公羊傳是今文？是古文？』 
　　『那當然是古文，那當然是古文啦！』 
　　『又要請教，什麼是古文？』 
　　『韓柳歐蘇，那些人的文章都是古文；你只要看古文觀止裏面都有他們的文章。「觀止」，「觀止」，「嘆觀止矣」囉？』 
　　『喔，你老先生眞是很通經書的呀！』 
　　他又是笑容滿面，摸摸那灰白的鬍子。 
　　我忍着笑聲，折回寓中，對春翠道： 
　　『隔壁那位老進士，他連今文古文都不懂，却自以爲很通經書呢！』 
　　『那本也難怪他的。你不見國立中山大學中國文學系主任（官銜直鈔古主任上校長書）古直嗎？他自己說是精通唐宋古文擅長詩詞歌賦的，我現在找到他的精通古文的證據了。他箋註黃公度拜曾祖母李太夫人墓詩，說：「劍兒大文傍」的「劍」字，「疑歛之　」。他連歐陽修瀧岡阡表都還沒續通呢；------可笑的豈獨那位老進士嗎？』 
　　所以人世間的妄人眞多；爲讀經而得意揚揚的老進士，既都是不懂經書的老配，而口口聲聲「古牙」，「文呀」的中國文學系主任又是古文沒讀通的笨白，無怪講孔子的人生哲學的，會把「尾生」變成「微生高」，又呌「微生高」和「孔子」結成八拜之交了，對這一類人物，笑既不勝笑，憐亦無可憐，將如之何呢！ 
[榮辱] [  豐子愷]  
　　爲了一冊速寫薄遺忘在裏湖一爿小茶店裏了，特地從城裏坐了黃包車去取。講到車錢來回小洋四角。 
　　這速寫薄用二十五文一大張的報紙做成，旁邊插着十幾個銅扳一支的鉛筆。其本身的價値不及黃包車錢之半。我所以定要去取者，爲的是裏面已經描了幾幅畫稿。本來盡稿失掉了可以憑記憶而背幕；但這幾幅偏生背摹不出，所以只得花了工夫和車錢去取。我坐在黃包車裏心中有些忐忑。仔細記憶，覺得這的確是遺忘在那茶店裏面第二桌子的牆邊的。記得當我離去時，熟識的茶店老闆娘就坐在裏面第一隻桌子旁邊，她一定看到這冊速寫簿，已經代我收藏了。卽使她不收藏，第二個顧客坐到我這位置裏去吃茶，看到了這冊東西一定不會拿走，而交老闆娘收藏。因爲到這茶店裏吃茶的都是老主顧，而且都是勞動者，他們拿這東西去無用。况且他們曾見我在這裏寫生過好幾次，都認識我，知道這是我的東西，一定不會吃沒我。我預卜這輛黃包車一定可以載了我和一冊速寫薄而歸來。 
　　車子走到湖邊馬路上，望見前面有一個軍人向我對面走來。我們隔着一條馬路相向而行，不久這人漸漸和我相近。當他走到將要和我相遇的時候，他的革靴嘎然一響，立正，舉手，向我行了一個有色有聲的敬禮。我平生不曾當過軍人，也沒有吃糧的朋友，對於這種敬禮全然不慣，不知怎樣對付才好，一剎那間心中混亂。但第二剎那我就决定不理睬他。因爲我忽然悟到，這一定是他的長官走在我的後面，這敬禮與我是無關的。我還了禮，豈不笑話？於是我不動聲色地坐在黃包車中，但把眼斜轉去看他禮畢。我的車夫跑得正快，轉瞬間我和這行禮者交手而過，背道而馳。我方才旋轉頭去，想看看我後面的受禮者是何等樣人。不意後面並無車子，亦無行人，只有那個行禮者。他也正在回頭看我，臉上表示憤怒之色？隔着三四丈的距離向我罵了一聲悠長的「媽------的！」然後大踏步去了。我的車夫自從見我受了敬禮之後，拉得非常起勁。不久使我和這「媽------的」相去遙遠了。 
　　我最初以爲這這「媽------的」不是給我的，同先前敬禮的不是給我一樣。但立刻確定牠們都是給我的。經過了一剎那間的驚異之後，我坐在黃包車裏獨自笑起來。大概這軍人有着一位長官，也戴墨鏡，留長鬚，穿藍布衣，其相貌身材與我相像。所以他誤把敬禮給了我。但他終於發覺我不是他的長官，所以又拿悠長的「媽------的」來取消他的敬禮。但笑過之後，我一時終覺脊些不快：倘然世間的榮辱是數學的，則「我＋敬禮－媽的＝我」同「3+1-1＝3」一樣，在我沒有得失，同沒有這會事一樣。但倘不是數學的而是圖盡的，則塗了一層黑色之後再塗一層白色上去取消牠，紙上就堆着痕跡，或將變成灰色，不復是原來的素紙了。我沒有胃領他的敬禮，當然也不受他的「媽------的」。但他的敬禮實非爲我而行，而他的「媽------的」確是爲我而發。故我雖不胃領敬禮，却非實收「媽------的」不可。無端被罵，覺得有些冤枉。 
　　但我不快立刻消去。因爲歸根究底，終是我的不是，爲甚麼我要貌似他的長官，以致使他誤認呢？夫子貌似了陽貨，險些兒「性命交關」。我只受他一個「媽---的」，比較起來眞是萬幸了。况且我又因此得些便宜：那黃包車沒有聽見「媽------的」，自從見我受了軍人的敬禮之後，拉得非常起勁。先前咕嚕地說「來回四角太苦」，後來一聲不響，出勁地拉我到小茶店裏，等我取得了速寫薄，又出勁地拉我回轉。給他四角小洋，他一聲不說：我却自動地添了他五個銅子。 
　　我記錄了這段奇遇之後，作如是想：無端地受敬，無端地被罵，世間的毀譽榮辱，有許多是這樣的的。 
　　二十四年三月六日於杭州肖圃 
[奴性憎惡者（續一）] [  草明]  
　　他在五支光的電燈光亮裏奇怪地望了我一下，又喝他底酒去了。那時候從他底給經騐毒害透了的灰色眼睛裏，可以看得見他曾經是個智　而頑強的人。他毫無感情地笑了---他只有一種笑法---跟住便幾乎呌嚷地說： 
　　「要是我曉得後半世還是賣菜---還要跟婆娘們交易的，那末我在大腿上長了個毒瘡的時候，就不懇求菩薩給我加壽了！」後來，他拿起筷子在空中劃着，用不高興的聲調躁急地說：「碰着面都是女人，天天這個樣子，完全是那些想把男人家底精力一口吞進去的利已的女人！---賣菜，那簡直是」種刑罰呀。什麼時候，這種刑罰才會完了呢？」，一會兒，他笑出令人難受的聲音來，安慰似地對我說：「可是惱了麼，小姑娘？不要緊的，你應該聽聽這樣的話，那麼---」他截斷了話頭，喝一口酒，「不過女人心總是難得改變的吧！我底兩個老婆，甚至我底母親，唉，她們底心是一樣的。她們都沒有腦袋，只有一個大肚皮，拚命想我把我整個身體喂給她們！有時在街上，我看見那些穿得很漂亮，說得噹噹響的太太小姐們，我池看得出她們底貪饞的大肚皮呢！要是給我底兩個老婆穿上好看的衣服，她們嘴裏也許說得更好聽，吃了我，還說是我自己跳進她們底肚子裏的！---女人底心只有一種！唔，貪婪的無恥的東西！ 
　　他興奮起來了，彷彿酒在身體裏面燃燒着他底內臟。探測着我是否在聽他底話，他稍稍間斷一下，就一點不停留地講起他底故事來： 
　　「或是個遺腹子呀，我底父親聽說是給警察打死的。一他便乾脆地笑了一笑，開始了。所以我母親從來沒有罵過我一句，甚至我喝醉了罵她，打她，她就這樣對我說：「我說，你喝醉了，小寶！不過我總有一天看見你發達起來，替　盡苦難的媽媽爭口氣的，有這樣的一天！......。「我賺回來的錢，都給她拿到菩薩面前花光了，整天希望我發達，等她享半世福。後來她死了，我沒有發達，可是却一天不能離開酒，而且一喝就醉。我底第一個老婆常常用凄凉的眼色望住我。「你不高興我喝酒麼？」我用眼睛釘住她---可是她驚怯地搖着頭回答我。那個時候我很窮，但我一定要喝酒，喝了就要打她。唉，她簡直是一頭猪，一頭毫無特性的猪！她除了開口向我要錢買柴買米之外就從來沒有跟我好好地說一句話，甚至沒有埋怨我，像有一個冤鬼常常跟在她背後，要她替命似地那樣陰陰沉沉，叫人想起來也覺得生氣！」他用手背擦擦他下巴那幾根稀疏的長鬍子，左手舉起酒杯，遞到嘴唇邊又拿下來，像不願意喝似地。 
　　「有一次，像一個受過診斷的病人似地，她躺在床上的時候，我大聲問過她：「你恨我吧？你是恨我的。，「不，一點都不，」她底意外的回答倒令我奇怪起來，我就燥急地追問她了。哈哈---」老頭子往後仰一仰頭，殘酷地笑出聲來。「她居然說出理由來呢！她想了一陣，就動着薄薄的還在抖顫的嘴唇對我說：一因爲我你底老婆呀。」......沒有幾年，我到底打死了她。不，她是病了十天才死的。她底死，又使我愚蠢了好幾年------我戒斷了酒癮，而且把兇殘的心收拾起來。老實說，那個時候我可憐起女人來了，我想起了母親，想起了我底老婆，她門是可憐的，完全可憐的！於是我就對自己說：「做個好人吧，虐待女人是個恥辱！」。那個時候，我做着販賣雞鴨的生意。我是那樣地勤懇，不久，就積下了幾個錢了。身邊一個女人都沒有，日子過得非常快活而且輕鬆。我不爲難誰，淮也不爲難我，這樣過他半世吧。可是，一件倒霉的事，四十一歲那年，我和我底表弟底老婆住在一起了。她守寡了四年，有一個六歲的女兒。我接她們回來的時候，她們已經餓了三天肚皮了，臉皮黃瘦，眉深深地鄒起來。她是個奇怪的人，除了必須說的話之外，可以一天不開口的。我這樣安慰過她：「不要緊的。我們一道兒過舌吧，死也死在一塊！」，她底眼請噙住淚水，對我點頭。於是把她們兩個帶到我這邊來，她做了我底第二個老婆了。」他閉了一會眼睛，像要回憶」下那個女人。過後輕聲咳着，淸一淸喉嚨，繼續說； 
[無法飛去] [  凡海]  
　　人，好像是老了， 
　　心，比鉛還重！ 
　　僵硬了，脈管？ 
　　凍結了，血？ 
　　是空虛， 
　　爲何填塞不下一絲一釐？是滿實， 
　　爲何如飢如渴欲泣？ 
　　人，好像是老了， 
　　心，比鉛還重！ 
　　白乾，我怕！ 
　　葡萄，也早已厭恨！ 
　　是逃不出「壓恨」的掌心？ 
　　是輕是重？ 
　　爲何皺起眉心，當酒端到唇邊？ 
　　爲何如痴如老？------失去了依柱------酒， 
　　如水---書，如砂---字，如蛇------是爲的那 
　　渺渺茫茫的杜鵑？杜鵑？ 
　　渺渺茫茫的杜鵑？ 
　　葡萄，厭恨？缺如？ 
　　人，好像是老了， 
　　返春的草何處？ 
　　心，比鉛還重， 
　　醫治的藥------ 
　　在歷代文豪聖哲的書中？ 
　　追隨着斷腸歌曲向杜鵑呌：「還我靈魂」？ 
　　「還我靈魂」， 
　　靈魂是否已跟杜鵑去？ 
　　人，好像是老了， 
　　心，比鉛還重， 
　　四方的房子，四方的書！ 
　　「四方」的囹圄如果逃得出， 
　　又呌這無依無歸的心走向何處？ 
[我是個太陽的兒子哪！] [  林娜]  
　　我生活得很好，好像一個快樂的王子般地，可是，我還感傷着。 
　　朋友，一個人的滿足許沒終止的吧？我雖然脫逃一個感傷與顫慄之包圍，可是，現在又沒入了一個更斬新的生活泥渦里。這個社會着實使我太覺得失望而可怕了，在故鄉，我看到了殘殺，匪刦與慌饉；在這兒我又不斷的看到了荒淫，奢樂與饑餓。 
　　這兒的人們，好像都只在像越與桃紅色的氛圍里生活般地。在寬漠的街道上，在陰鬱的角落里，我不斷的看到了人們一朶朶的笑臉，都會的女兒呀！可是，我還懂得在這市區之外，有着另一個世界，那兒有着不少憂躁的苦臉與餓癟的肚皮，飢餓的呻吟與凄厲的嚎呌，啊！友，這個社會便是由這些綫條（無數地）交織着的啦！ 
　　我還年靑，是個太陽的兒子哪。我需要着溫煦的陽光，我需要着生活；但是，我該向那個地方去找陽光和生活呢？天之涯？地之角？ 
　　你是個有着年靑血液和壯健嚎呌的天之驕子，在溫煦的陽光底下，你不斷的煆煉你底體魄，而且學習到了你生之呌喊。有些人們爲着你底嚎呌顫慄了，却也有些在咬緊着牙根想從你底行止得到了他們底需要；然而，友人，你畢竟是爭門綫上的巨虫！ 
　　這時我很快活，可是有着另一種傷感。你也許很快活吧？和我一樣地！ 
　　已是夜深的時候了，胡同里靜悄得死國般沉重，不時却也響澈着聲聲賣餛飩凄厲的呌喊；不過那也沒有什麼關係，你冷峭的深宵，只有他自己呌着自已聽哪。 
　　我很疲憊，讓一切旅人的憂鬱給與沈睡去吧！ 
 
 

Page 14

 
 
敎育新聞 
[全國之各類學術團體]  
　　全國各主要學術機關之概况和沿革、曾誌報端、茲將教部所統計全國各類學術團體概况、（其尚未經立案手續到教部、如中波文化協會等與最近成立之中國文化建設協會等、不在此計、）摘綠其概要於下、 
　　（一）屬於普通類者、有學術研究會、開發西北協會、中國科學化運動協會、中國科學社、中華學藝社、羣學會、中國回教學會、中國殖邊社、中國學術團體協會西北科學考察團、一九學術考察團、福建學術會、太原市文化促進會、等十二團體歲出經費、合計一三九四八四元、職員四一三人、會員四四三零人、出版叢書與期刊及其他刊物一一八件、 
　　（二）屬於理科類者、計有中國天文學會、中等算術研究會、中國度量衡學會、中國化學會、中華化學工業會、北平靜生生物調查所、中國地質學會、中國物理學會、中國氣象學會、等九團體、合計經費八零二二八元、職員一四二一人、會員一七八零人、出版叢書與期刊二四件、 
　　（三）屬於農林類者、計有中華農學會、中華林學會、新中國農學會、中國養　學術研究會等四團體、合計經費三零九九元職員五三人、會員二六四六人、出版品（包括業書期刊其他刊物以下不詳舉）一一件、 
　　（四）屬於工程類者、計有中華全國鐵路恊會、中國建築師恊會、中國工程師學會、中國營造、中國建築師協會、中國工程師學會、中國營造學會、湖北工學會、中華化學工業公等團體、合計經費七七二五五元、職員三零一人、會員八九八四人、出版品四零件、 
　　（五）屬於醫藥類者、計有中華民國藥學會、中華民國醫藥學會、上海市國幣學會、中華醫學會、神州國醫學會、中華國醫學會、北平中醫學術硏究社、熱帶病研究所、福州中醫學社等九團體、合計經費三四六二元、職員一七二人、會員三八八三人、出版品六二件、 
　　（六）屬於文藝類者、計有南京圖書館恊會、中國社會學社、中華國學硏究會、宛米山房書畫會、上海圖書館協會、南光劇社、白鵝畫會、中華圖書館協會、福州自然藝術會、藝術與教育社、武美藝術研究會、天津綠渠美術會、山東圖書館協會等十三團體、合計經費七六一一元、職員一四三人會員一二零二人、出版品一八件、 
　　（七）屬於法政類者、計有中國經濟學社、中華民國指紋學術研究會、三五法學社、中國政治學會、中華錢幣革命協進會、中華政治經濟學會、中國地政學會、中華法學會、北平市中國地方自治研究會、浙江經濟學會等十團體、合計經費一二一零零元、職員一四八人、會員三五三六人、出版品一七件、 
　　（八）屬於教育類者、計有首都幼稚教育研究社中華兒童教育社、全國國語教育促進會、中國測騐學會、中華職業教育社、上海中華體育會、中華尚武體育學社、上海精武體育會、上海市武術學研究社、上海中華武術會、致柔拳社、武當太極拳社、淸寒教育基金協會、中國教育學會、中華平民教育促進會、華北社會教育協贊會、北平中華工商教育協會、中國社會教育社、中國教育電影協會、等十九團體、合計經費二八八七六七元、職員五一二人、會員一八二六七人、出版品四零二件、 
　　（九）屬於商業類者、計有中國統計學會、中國計政學會、中國合作學社等三團體、合計經費二七〇元、職員五七人、會員六六五人、出版品三三二件、 
　　（附注）（一）以上各類合計團體八八個、歲出經費六四三四三八元、職員一八五七人、會員四五三九人、出版品七三四件、 
　　（二）組織方面分委員制、董事制、理事制、監事制、評議會、榦事制、會長制、社長制主任制者不等、 
　　（三）各團體、分佈在京滬平杭·無錫·武昌·福州·天津·濟南·太原·青島等地、而以滬（三三）京（二六）兩地最多云、 
[中山文敎館二週紀念]  
　　並舉行新館落成禮 
　　（南京十一日電）中山文化教育館、定十二日晨十時舉行成立二週年紀念、暨新館落成典禮、將由該館理事長孫科主席、并報告工作概况、中央代表居正林主席、王教長均將親臨致詞、 
[潘敎局長談　菲律濱敎育情形]  
　　小學敎育特別發達學生完全免費　菲島華僑近有華僑敎育會之組織　華僑小學生能懂國語為國內弗及 
　　本市教青局長潘公展氏此次參加赴菲觀光團在菲考察教育事業、已於前日返滬、上海社記老昨特趨訪潘氏、據談菲律濱教育情形如下、 
　　這次本人參加赴菲觀光團、關於菲律濱的教育事業可略述一二、菲律濱在西班牙統治時學校大都由天主教會主持、偏重宗教、常常可以見到一二百年以前的教堂、自美國管理以後、將四十年、頗能用力於教育事業、故教育事業進步非常迅速、在菲律濱總督之下、有教育部、其下又有教育局、教育經費佔各級政費全部歲出的百分之二十以上、菲律賓總人口約一千二百萬左右、學生數約一百十餘萬、其間小學生數約一百萬、約占人口之百分之八、現在菲政府在那裏竭力推進教育、他們的小學校完全免費、所以不必用強迫手段、人民自願入學、可惜現在的小學校還不夠用、增加學校及擴充學額、乃成爲絕對的必要、美國在菲律賓的一切設施、並不是要永久占領土地、却希望把菲人扶植起來、使他們的智識能力一天天提高、可以自治、能夠獨立、菲律賓獨立案業已通過、一年後就可以在美國最高的專員之下、組織自治政府、來試騐自治的能力、爲什麼能夠這樣、當然不能不歸功於十幾年來美國在菲律賓旅行的教育政策、小學校的情形如此、中學及職業學校大學的成續也非常的好、不過他們覓得職業學校還不十分發達、所以現在也想添設着、本人看了一二個職業學校、碧瑤地方的農業職業學校規模非常宏大、至於菲律賓華僑的子弟、可以同土著一樣進、政府設立的小學校、一樣可以免費、有一部份僑胞覺得長此以往、華僑子弟或將忘記祖國、所以大家起來想辦跋、自己辦小學校、也有幾個中學校、從前零零落落不一致、後來大家聯合組織一個華僑教育會、管理華僑所辦的中小學、從前各學校的經費、都先由私人捐募、自華僑教育會成立後、議决照僑商的營業稅額抽收百分之三教育附捐作爲經費、華僑學校乃可維持、從前教育附捐最多的時候、約一九二三年前後、全年可收十二萬元之多、現在因爲市面不景氣、一年收入不到二萬元、很難維持、或募特別捐、或發行教育獎券、可見其經濟之艱難、菲島公立小學、因爲天氣太熱、下午不上課、每天祇讀半天書、而專星期六也放假、一星期中祇上五個半天課、華僑小學、都是整天上課、不但整天、而專分兩班、上午讀中文、下午就讀英文、二年級第二學期起必須讀英文、中英文的班次不一律、畢業也分兩種、中英文畢業各發證書、與國內從前教會學校的辦法相似、這種辦法、小小的孩子、很熱的天氣、每天要讀兩種文字、當然很苦、並且中文課程、小學照國內的課程標準、英文照菲律賓公立小學的標準、更加困難、華僑預備敎叫子弟英文畢業　　之後、可以考入菲律賓公立中學、中文畢業以後、可以考入華僑中學、或回國考入內地的中學、結果怎樣呢、因為課程的分量太重、往往弄得兩樣都不好、此外還有一種弊病、就是課程的重復、譬如算術、中文課程中有此科、英文也有此科、豈不是多耗精力、這種情形總要改革方好、我曾經向他們貢獻過改良的意見、不知將來能否採用、華僑學校有一點很好的成績、就是各學校的小學生都能講國語、菲島華僑百分之八十是廈門人、百分之二十是廣東人、從前華僑都講家鄉話、或英國語、老輩華僑說西班牙話、言語非常分歧、現在好了、祗要說普通國語、一般學生都可以聽得懂、他們怎樣教法呢、他們的教員一律用國語來教書、而且還用廈門的方音來比較、所以一個字小學生們要記兩個聲音、雖然學的時候痛苦一點、而小學生們能識國語、至少可以聽國語、這樣我們中國人相見不一定用英文說話、可以用國語彼此交換意見、這是很大的進步、不能不歸功於國語的教育、即此可證國語實在是很重要的、這種情形國內或者反而不及南洋羣島、就上海來說、敎國語的敎員、未必個個能用普通話來敎、這實在是要改良的云云、 
[本市七月起　實施普敎運動]  
　　每年辦學校三百所　調查工作下月吿竣 
　　上海市文盲、據市敎育局調查統計、特區除外、成人約五十五萬人左右、兒童學生除外、約十五萬人左右、兩者合計當在七十五萬人以上、本市教育行政當局、近爲决心掃除全市文盲普及教育起見、决先着手識字敎育運動、申時社記者昨特訪敎育局第四科長蔣建白氏、蔣氏云、 
　　調查下月吿竣　普及教育當先從事識字運動、教局所定計劃之第一步爲調查全市文育數量、該項調查表格、由教局規劃、而由公安局負責調查、預計此項工作、至遲至下月可完全結東、現正設計整備實施各項事宜、六月底定可告竣、七月起識字教育運動之實施期乃開始、 
　　每年舉辦六期　實施辦法、决每年分六期、每期二個月、每期至少辦三百學交，每校設敎師一人、每日授課六小時、分早午晚三班上課、預計每級學生五十人、一年六期、共可得五十四萬人、 
　　敎材全行局選　至於教師來源、决用登記考選方法、考取之後、並加以短期訓練、月薪爲三十元、教材由局方自編、上海市市民識字課本、因時問僅二月、故僅列入通用字六百個、內容分新生活·公民·衛生自然等、文字與圖畫均有、該項書籍、下月十五日即可出版、上項工作經費、預定爲二十萬元、 
　　識字在能運用　局方又以識字以後、更在能運用識字、因識字固爲普及教育重要工作、但識字意義（即公民教育）亦同樣重要、故教局將創行十分通俗之刊物、同時並聯合本市社教機關、熱心人士、文化集團　、共同提倡實施云、 
[本市上學期　市小校長辦學成績]  
　　市教局業經考核　並分別加以獎懲 
　　市立小學校長二十三年度，第一學期辦學成績業經、本局依照市立中小學校長考成暫行辦法、分別考核優劣、加以獎懲，茲將各校名單録後、 
　　校名　校長姓名　成績等第　獎勵或懲誡　備註 
　　萬竹小學　顧楠　甲　給予獎狀繼櫝進一級支俸　連續四學期甲等 
　　時化小學　邵聘南　矚目　同右　同右 
　　和安小學　許書伸　甲　給予獎狀　連續二學期甲等 
　　尙學　楊靜宣　甲　同右　同右 
　　新陸師範附屬甲子小學　曹華秋　甲　同右　同右 
　　求知小學　孟知我　甲　同右　同右 
　　西成小學　柴子飛　甲 
　　傳令嘉獎　一學期甲等 
　　周灣小學　徐步融　兩下　令飭改進 
　　錢蕩小學　陸　書蕉　丙下　續代，令飭改進 
　　梅村小學　陸文浩　丙下　改正為代 
　　嚴衖小學　林澤書　丙下　同右 
　　東新小　戴炳宗　丙下　同右 
　　效范小學　何德　　丙下　調任 
　　西新小學　袁棠生　兩下　停職 
　　博愛小學　徐國模　丙下　停職 
　　凌橋小學　陳夢祥　丙下　改正為代 
　　郝橋小學　倪修奎　丁　辭職 
　　朱行小學　顧受楨　辭職 
[市敎局令各校　派學級生參加植樹式]  
　　今日上午十時在市政府 
　　上海市教育局訓令市中小學云、查本市第七屆植樹儀式、經籌備委員會决定於總理逝世紀念日、（三月十二日）上午十時在市中心區、市政府大禮堂舉行、該校應斟酌情形、選派高年級學生、穿着制服臂圍黑紗、隨帶校旗、由教員率領準時前往參加、除分令外合行檢樹式歌一紙、令仰即日練習、以備屆時歌唱、此令云、 
[二十二年度　全市民衆學校統計]  
　　公私立民校共計六十一校　學生共三千三百八十五人 
　　市教育局、昨發表二十二度（二十三年七月份紀錄）、全市公私立民衆學校概况統計如下、 
　　項目　市立　其他公立　私立（以核准登記為限）　共計 
　　校數　五　　八　一　六一 
　　學生數　二四〇二　八六一　一二二　三三八五 
　　學生平均年齡　一七　一六　一八　一七 
　　畢業生數　一二三八　三一一　四五　一五九四 
　　敎職員數　一四九　四〇　二五　二一四 
　　經費數　五九九四元　二二一二元　八〇元八二八六元 
[市敎育局編著　上海市敎育統計出版]  
　　上海市敎育局編著之二十一二十二年度上海市第一編為敎育行政統計、說列本局歷年度經費及各科處行政概況比較表十餘種、第二編為學校教育統計、分初等教育、中等教育、高等教育及概要四部份、第三編爲社會教育統計、分市立社教事業及一般社教事業兩部份、全市公私立各種社教狀况、於此亦有總括簡明之表現、該冊業已循例分贈有關係各界俾供考研云、 
[職敎社農學團　全國考察團今晨出發]  
　　第一段考察五省定期九個月 
　　中華職業教育社農學團團員向尚·汪本仁·姚惠滋·李濤·鍾天石等五人組織之全國農村考察團、業經呈准內政部發給護照、原定九日出發、旋以事阻、現决定今晨乘太古新疆輪首途、於昨晚登輪、今晨五時起程、此次出發爲第一段路綫、由上海經廈門·香港·廣州至南寗爲第一站、由南寗經百色、南籠·　平·曲靖至昆明爲第二站、由昆明經宣威·峨眉山·眉州·雙流而至成都爲第三站、該段行程及考察、預定九個月、 
[新運團視察首都各校]  
　　（中央社十一日南京電）新運總會視察團徐慶譽等、十一日晨參加市府擴大紀念週報告此次蒞京視察視感、九時出席全市小學校長談話會後、隨即赴各校觀察印象頗佳、徐等定十二日午後離京赴鎭、十一日午各方負責人、特在公餘聯歡社、設簡便筵席、爲該團錢行、 
[金大紀念總理逝世]  
　　（中央社十一日南京電）金大定十二日晨舉行總理逝世、十週紀念、該校已請陳立夫出席演講、 
[粵鄉敎專員考察　嘉定中心區制敎育]  
　　廣東高要墻特派考察江浙鄂豫魯冀六省鄉村教育專員謝玉良前日抵滬、翌日至嘉定參觀、該縣中心區制教育、由局長楊保和將中心區制詳爲說明、旋又參觀各鄉村小學訓教實况、 
體育消息 
[東華對法商　鳴高塔杯决賽　星期六下午在申園　念四日萬國杯决賽]  
　　亞聯足球、本星期日有精彩比賽、東華對法商、在申園舉行、星期六亦有决賽二塲、東華乙對西捕乙作初級杯决賽優游乙對聖芳濟作字林盃决賽、至於中葡萬國杯决賽、已定本月二十四日舉行云、 
　　十六日星期六 
　　東華乙對西捕乙　初級杯决賽　逸園 
　　優游乙對聖芳濟　字林杯决賽　申園 
　　沙谷爾對臘克斯　甲組聯賽　虹口一 
　　十七日星期日 
　　東華對法商　史高塔杯决賽　申園 
　　優游對西捕　甲組聯賽　虹口一 
[上海籃球女乙組冠軍　東南兩兩相爭]  
　　今晚七時二十分 
　　上海籃球會今晚有四組東南與兩兩、將爭女子乙組冠軍、茲將今晚秩序如下、 
　　申靑對勁敵　乙五　五時四十分　張彼得 
　　銀星對郵務　乙六　六時三十分　戴昌齡 
　　兩兩對東南　女乙　七時二十分　周家駿 
　　正風對圖進　乙二　八時　十分　襲正一 
　　昨賽四塲結果 
　　留雲勝黑貓　乙六　三五對二一 
　　羣毅勝平平　乙五　三二對二九 
　　郵務勝稟光　乙六　三五對十七 
　　初光勝商工　乙四　四二對十六 
[中華足球會最近比賽]  
　　江南勝毅勇　足字組　一對〇　毅勇棄校 
　　嶺南和羣華　華字組　三對三 
　　太平勝北城　球字組　一對〇　北城棄權 
　　維華勝上紡　球字組　一對〇 
　　眞如勝樂濟　中字組　四對〇 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　圖進　擾乙　四五比三六 
　　男靑勝南光　四〇比二九 
　　今晚秩序 
　　大華對樂靑　裁判員　王亦樵 
　　慶甲對中央　又　陸鍾恩 
　　全黑對阜豐　又　江振德 
[今晚西靑排球甲組賽]  
　　六時四十五分　西靑對沙谷爾 
　　七時三十分　江灣對俄軍 
[中靑籃球賽前晚結果]  
　　颶風　勝　教聯　五九比二八 
　　兩江英　勝　華東　華東棄權 
　　綠蒂　勝　兩江雄　一六比一一 
　　泉光　勝　中行　三比三五 
　　紅雁　勝　新亞　四一比三〇 
　　玲光　勝　鎂隊　四五比一九 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽　隊名　組別　裁判員 
　　五時正　宋港---惠中　學三　彭三美 
　　五時三刻　海風---憨隊　學一　俞菊廬 
　　六時半　浪墜---中法　學二　鄭玲琪 
　　七時一刻　合興---元和公　商五　戴昌齡 
　　八時正　梅螺---明光　商一　鄭志芳 
　　注意---春生隊已棄權二次、以後各隊與該隊之比賽、均取消、 
[市一塲籃球會訊]  
　　市一體育塲第五次業餘籃球競賽會、本月十四日開始報名至三十日截止、已誌前報、茲悉連日索閱章程、準備報名者頗多、而約作友誼比賽者、又必日有數起、聞該塲現正整理球塲、以利比賽云、 
[中華運動　裁裁會今晚月會]  
　　下午七時在會賓樓 
　　上海中華運動裁判會、定於今晚七時、假三馬路會賓樓、舉行月會、希該會新舊會員、准時與會加入敘餐、並討論會務爲要、 
[廣東體育會近訉]  
　　廣東體育會、前星期五晚在北四川路餘慶坊一三四號會所開成立大會、並選畢各項職員、以便負責進行會務、同時並組織足球、小球、籃球等隊、其中足球實力、尤爲雄厚、迭勝英軍俄商團、意令、意艦康脫盧蘇暨兩路足球等、籃球雖初次參加中靑聯賽、惟轉戰結果、雄居首席、將來冠軍大有捨我其誰之概、小球亦擁有郭容根、唐乃強·林國勇·黃觀植諸君將、最近爲準備加入育靑中學發起之漢良盃賽起見、已　兵秣馬、暨與海上勁旅爭一日之短長、該會爲多得練習機會歡迎友誼比賽、 
[世界男徑最高紀錄（一九三四年八月止）]  
　　國際體育協進會審定 
　　男子 
　　賽跑 
　　項目紀錄　保持者　國度　日期　地點 
　　百米　一〇·三秒......　威廉　加拿大　一九三〇·八·九　加拿大討龍托 
　　百米　一〇·三秒......　托倫　美國　一九三二·八·一　美國洛衫磯 
　　百米　一〇·三秒......　墨托卡夫　美國　一九三四·八·十二　匈牙利白特派斯 
　　二百米　二〇·六秒......　陸克　美國　一九二六·五·一　美國林肯 
　　二百米　二〇·六秒......　墨托夫　美國　一九三三·用戶·十二　匈牙利白特派斯 
　　四百米　四六·二秒　卡氏　美國　一九三二·八·五　美國洛衫磯 
　　八百米　一分四九·八秒...　漢姆遜　英國　一九三二·八·二　美國洛衫磯 
　　八百米　一分四九·八秒...　伊斯脫門　美國　一九三四·六·十六　美國潑林斯登 
　　一千五百米　三分四八·秒　龐索郞　美國　一九三四·六·三〇　美國密爾淮甘 
　　三千米　入分一八·四秒　納什　爾生　丹麥　一九三四·七·二四　瑞黃司篤好姆 
　　五千米　一四分一七秒　蘭丁能　芬蘭　一九三二·六·一九　芬蘭海新基 
　　一萬米　三〇分六·二秒　納什米　芬蘭　一九二四·八·三一　芬蘭庫俄比　 
　　二萬米　一小時四分三八·四秒　納什米　芬蘭　一九三〇·十·三　瑞典斯德哥爾摩 
　　三萬米　一小時四〇分五七·六秒　立排斯　阿根廷　一九三二·五·二七阿根廷皮諾斯愛拉斯 
　　一小時　一九二一〇米　納什米　芬蘭　一九二八·十·七　德國柏林 
　　競走 
　　三千米　十二分五三·八秒　拉斯墨辛　丹麥　一九一八·七·七　丹麥哥本哈根 
　　五千米　二一分五九秒　司乞淮　瑞士　一九三一·五·三〇　拉德維亞 
　　一萬米　四四分四二·四秒　泡潑　英國　一九三二·八·三一　英國倫敦 
　　二萬米　一小時三四分二六秒　大令喜　拉德維亞　一九三三·六·一　拉德維亞立茄 
　　二萬五千米　二小時四六秒　大令喜　拉德維亞　一九三三·六·一　拉德維亞立茄 
　　一小時　一三三〇八米　泡潑　英國　一九三二·八·三一　英國倫敦 
　　二小時　二四八四三米　大令喜　拉德維亞　一九三三·六·一　拉德維亞立茄 
　　跳欄（十隻欄） 
　　百十米（欄高三尺六寸）　一四·二秒　倍特　美國　一九三四·八·六　挪威奧斯洛 
　　二百米（欄高二尺六寸）　二三秒　布魯金司　美國　二九二四·五·一七　美國恩茲 
　　四百米（欄高三尺）　五〇·六秒　哈定　美國　一九三四·七·二六　瑞典司篤好姆 
　　接力跑（四人） 
　　四百米　四〇秒　美國隊　（（一）托賓諾（二）開塞耳（三）達雅（四）萬可夫）　美國　一九三二·八·七　美國洛杉磯 
　　八百米　一分二五·八秒　南加利福尼亞大學隊　（（一）波刺（二）好士（三）斯密斯（四）留伊斯）　美國　一九二七·五·一四　美國洛杉磯 
　　千六百米　三分八·二秒　美國隊　（（一）甫括（二）阿洛活去（三）黃納（四）卡氏）　美國　一九三二·八·七　美國洛杉磯 
　　三千二百米　七分四一·四秒　波士頓體育會隊　（（一）馬丁（二）桑松（三）衛爾喜（四）穿氏）　美國　一九二六·七·六　美國菲爾特菲亞 
　　六千米　一五分五·六秒　英國隊　（（一）哈立司（二）海其斯（三）康斯（四）湯麥司）　英國　一九三〇·八·三〇　德國考洛掰 
　　跳躍 
　　立定跳高　一·六七米　哥靈　美國　一九一三·六·一四　美國紐約 
　　急行跳高　二·〇六米　馬店　美國　一九三四·四·二八　美國派洛阿爾托 
　　立定跳遠　三·上七米　攸利　美國　一九〇四·八·二九　美國聖路易士 
　　急行跳遠　七·九八米　南部中平　日本　一九三一·十·二七　日本東京 
　　三級跳遠　十五·七二米　南部中平　日本　一九三二·八·四　美國洛衫磯 
　　撑竿跳高　四·三七米　格來勃　美國　一九三二·七·一六　美國派各阿爾托 
　　擲重 
　　十六磅鐵球　一七·四〇米　托倫斯　美國　一九三四·八·五　挪威粵斯洛 
　　十六磅練球　五七·七七米　賴安　美國　一九一三·八·一七　美國紐約 
　　五六磅捲重　一二·三五米　麥克格刺斯　美國　一九一一·九·二三　坎拿大蒙利奧 
　　鐵餅　五二·上二米　安特生　瑞典 
　　一九三四·八·二五　挪威粵斯洛 
　　票槍　七六·一〇米　傑維能　芬蘭　一九三三·六·一五　芬蘭海新基 
　　全能運動 
　　十項運動...（八七九〇·四六分（舊馬服睥））　（七八二四·五〇分（新紀分表））　雪浮脫　一九三四·八·七八德國亨堡 
[世界男女游泳最高紀錄（一九三四年十二月卅一日止）]  
　　國際游泳協會審定 
　　男子 
　　項目　成績　保持者　國籍　日期　地點 
　　百公尺自由式　五六·八秒　飛克　美國　一九三四·三·二　美國紐海芬 
　　四百公尺自由式　四分四六·四秒　麥金諾　日本　一九三三·八·一四　日本東京 
　　千五百公尺自由基本功　一九分七·二秒　波格　瑞典　一九二七·九·二　意大利波羅格那 
　　百公尺仰游　一分八·二秒　科及克　美國　一九二八·八·九　荷蘭愛姆斯敦 
　　二百公尺俯游　二分四二·六秒　嘉當納什　法國　一九三三·二·八　法國巴黎 
　　女子 
　　百公尺自由式　一分六秒　譚奧鄧　荷蘭　一九三三·七·九　巴爾幹愛脫華 
　　百公尺仰游　一分一八·二秒　華爾姆　美國　一九三二·七·一六　美國瓊司皮去 
　　二百公尺俯游　二分五〇·四秒　極可白生　丹麥　一九三二·四·二九　丹麥可潘近 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　掉期逼近標金平穩　人心向榮又好兩元六角]  
　　金市昨形勢仍穩、惟風浪極爲沉寂、一天市况平庸、成交亦少、大勢盤旋平和之態、爲近日來所僅見、人心向榮、結果續漲、晨初以海外銀市英美俱縮、遠期銀價亦跌、滙兌俱縮、倫敦生金跌十便士、報載消息混亂不一、惟人心仍形向榮、塲外預備交易開出、爲七十三四元、買氣較湧、逐漸拉上、中央銀行掛脾揭曉、英平美縮、海關金單位跌一分、標金準價退至九一五元一角、人心毫無影響、及穿出八十元大黝外、漲到八十三四元、而後略挫、開後以銀行胃口趨塞、漲而復跌、退入八十兀大關內、惟因滙豐銀行掛牌、亦英平美縮、低後頗有維持、雖跌而多盤、迨後匯市突硬、猶太商喬直甫塞出美匯、一度退入七十元大關內、人心尚平、低後買氣尚殷、卽吿拉上、盤旋之下、竟回海到八十元外、然因銀行趁貴尙塞、漲風至暫、猶太商及新豐洋行等俱有拋售、滙市續硬、盤旋而跌、其奈人心尙好、欲跌而乏勁、午刻趨勢頗穩、後市上塲平穩、銀行扒塞不一、市態盤旋、印銀初次報長五安那、一度下跌、惟不久即被拉上、成交有限、爲狀平庸、入後匯市轉緊、逐漸穿出八十元大關、謠傳又起、助長買氣、而告上漲、不料中央趁貴肯拋先令、即告回跌、印銀二次雖小一安那、影響殊淺、多方脫手下、收市平疲、本屆掉期已屆、目前事前空氣、多方有利、以致人心向榮、前途似穩、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八八一元半、較之上週六上升八元二角、恒餘永利尚進至四元、三井出來五月份美金八一二五、大發永福餘昌大永利恒餘惠祥永豊餘慶永聚昌紛紛脫乎、跌至七十五元、元茂永迎祥趁低進至七元、恒餘聚昌餘慶永又賣到五元、福餘元茂永進至七元半、福星大發永祥豐等猛售、又降爲三元、預悉匯豐掛牌揭曉、英平而美縮一八七五、永利福安大發永等進至七元、入後東亞出來五月份美金九三七五、套頭活動下、萬興大發永恒餘俱賣、遂步跌至六十九元、喬直甫出美金也、永利福餘福興永潤昌裕趁低來進、升至七十五元、大發永丙興賣到二元半、恒餘大達進至五元、大發永恒餘仍有供給、又退至二元四角、福餘恒餘惠祥元茂永等紛紛進條、滙豐扒五月份先令一八七五、升至六元外、大連幫及源茂趁高尚賣、尚有掙扎、迨夫永利恒餘益成義豐永等再進、乃漲到八十元零一角、三并出來五月份美金八七五、迎祥恒餘同泰昌鼎康趁高脫售、退爲七十六無半、永利福安福興永雖進至八元、無如永豐福餘餘慶永恒餘元昌永等仍來售條、而降爲五元、乾昌祥等趁低尚進至七元八角、華比出來五月份先令一二五、萬興恒餘售條而步降、喬直甫塞出五月份美金九三七七、而跌至三元三角、福餘萬興義豐永等趁低納條、升爲六元八角、惠祥昌大永利福餘嘉泰等前來脫乎、乃跌至一元一角、益成永利福興永福餘趁低逃至五元、新豐出來五月份美金已三十八元、恒昌永福餘大發永等賣到二元二角、人心仍定、恒餘　餘生大等連袂納條、回升至六元二角、盤旋之下、午收爲八七六元、 
　　後市開盤八七七元、餘慶永永豐惠祥大發永恒昌永俱賣、而自七元三角退至五元二角、大英扒五月份美金九三七五、餘慶永乾昌祥恒餘進至八元六角、印銀報長五·四·五安那、惠祥福餘大發永福興永錦豐永等前來脫乎、降爲四元二角、恒餘大發永大達趁低進條而穩、恒餘努力購買、缺乏供給、而升至九元、義豐、永益成趁高脫手、降爲七元二角、永利恒餘趁低來進、逐漸上漲、散戶及大連幫亦納、五月份先令零六二五難結、四月份美金大連幫亦扒而未獲、逐漸穿出八十元大關外、謠傳中央銀行爲救濟市面起見、將發行不兌現平街券之訊又傳、而漲到八十一元半、大發永永德永利脫手、中央肯出四月份先令一二五以至一八七五、而退至七十六元八角、永利趁低納條、印銀回小一·一·一安那、升爲八元七角、昌大恒餘元一永利粉紛脫手、降爲四兀半、乾昌祥鴻興補進、遂漸升爲六元六角、收盤爲八七五元九角、收後略疲、查一天間最高價八八四元、最低價八六九元、計有十五元盤旋、結果較上週六略升二元六角、 
　　結價以中央銀行標金標準價降爲九一五元一角、照收盤價言、約撳三十九元餘、較之上週六少撳八元弱、四月份登賬八七六元、上午　水八六八元、下午相同、赤金約照加五元、爲八六元半、現貨市况仍寂、天津貨約照加九元、亦乏成交、本屆掉期有謂現貨存底有限、多方恐有貼進之望、但現貨雖少、籌碼亦未見多、實際空方仍將貼進、不過貼價有限而已、 
　　場內交易平常、各號進出零散、爲近日來最淸平氣象、綜計兀茂永福餘大康瑞興日昌元一景福恒昌永義豐永萬興順利等居於賣方、福興永生大乾昌祥晋隆餘慶永丙興裕新祥慶發永大德成大昌祥等居於買方、顯興永永利先進後出、恒餘惠祥餘慶永先出後進、大連幫萬興共做一千四百餘條、軋出一二百餘條、順利共做三百餘條、軋出少數、廣幫生大出少數、進二百餘條、恒興進出極少、當天成交總數計前市三萬二千零四十六條、後市一萬五千九百九十五條、四月期籌碼綜計一萬九千零九十六條、共計多頭四十八家、空頭五十七家、 
[銀價又縮外滙仍緊]  
　　猶太商喬直甫猛拋美滙　但銀行及華商心理殊健 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮零六二五、紐約銀價降二五、蒙得里遠期銀價勿動及縮四厘不等、倫敦生金跌十便士、英對美小半分、美對英降三分一二五、英對法跌六磅音、美對法長一分三七五、滙市晨開近期賣價英匯一先令七便士三一二五、美滙三十八元三七五、較之前收計英平而美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一八七五、海關金單位降一分、無甚影響、開後即趨緊臻、旋以銀行趁貴塞出、略受壓迫、匯豐銀行掛牌揭曉、亦因軋滙兌之故、計英平而美縮一八七五、尚有盤旋、唯形勢步硬、華商趁賤扒結、一度轉緊、但銀行趁貴仍塞、猶太商及新豐等亦有賣胃、過程仍硬、午刻形勢盤旋、後市上塲平平、銀行扒塞不一、印銀雖升五安那、無甚影響、猶太商喬直甫繼續塞美、但以銀行買意頗健、華商亦有納　、過程突緊、　言又起也、中央趁貴肯塞、而轉鬆動、入後印銀雖縮一安那、過程仍鬆、收盤邁期　　英匯一先令七便士二五、美匯三十八元一八七五、較之上週六計英緊零六二五、美緊二一一二五、掉期軋攏、華商軋過無大出入、略居買方、猶太商喬直甫猛塞美匯頗多、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士三一二五、匯豐扒五月份一八七五、三井塞四月份一八七五、華比塞五月份一二五、麥加利售予正金東方四月份二五、華比扒六月份零六二五、而塞五月份一二五、麥加利塞同月一二五、午收近期賣價一先令七便士三二一五、後市麥加利塞六月份七便士、大英塞五月份零六二五安達售予華比三月份一八七五、收盤賣價三月份一先令七便士二五、四月份一八七五、五月份零六二五、六月份六便士九三七五、七月份八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元三七五、三井塞五月份七兀八一二五、東亞塞同月九三七五、猶太商喬直甫售予正金同月八元一二五、三井塞五月份七元八七五、興業售予上海六月份七五、喬直甫售予麥加利五月份九三七五、新豐售予麥加加利伺月八元、正金扒同月一二五八元、花旗塞同月七兀九三七五、三井塞同月八七五、麥加利塞同月九三七五、華比塞四月份八元一二五、午收近期賣價三十八元三七五、後　大英扒五月份七元九三七五、三井塞同月八七五、喬直甫售予滙豐同月九三七五、興業塞四月份八元一二五、喬直甫售予上海五月份七元八七五、正金塞同月八一二五、匯豐塞同月七五、喬直甫售予滙豐同月八七五、國貨售予興業同月八一二五、三井扒同月同價、正金納同月八七五、麥加利吃六月份七五、收盤賣價三月份三十八元一八七五、四月份零六二五、五月份七兀八一二五、六月份六八七五、七月份五六二五、進價照加零六二五、 
[金融業觀望中　洋拆站住八分行情]  
　　錢業自實行緊縮後、對於開戶往來、較往年幾減全數之半、市傷中銀根遂吿寬鬆不堪、洋拆早午市依舊同開八分、劃頭無加水、一概白劃、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易二十餘萬午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出二十餘萬、鈔票收回一百十餘萬、發出一百三十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯押電　雜收解三百九十餘萬、特種匯欵一百廿餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉六十餘萬、華商銀行收解票欵三百餘萬、各種貨押匯電墊稅雜欵收解四百八十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵一百餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百九十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解二千六百餘萬、洋劃頭收解四百五十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現五十餘萬、又票據交換總數、銀元九百九十八萬九千六百十八元八角二分、內計銀元四百九十七萬五千九百六十四元八角二分、匯劃銀元五百另一萬三千六百五十四元、 
[角幣下跌銅元放長]  
　　昨日江南小洋早市爲八百三十六元五角、午市為八百三十五元五角、結果較前日小八角、做出交易早市四千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百三十三元八角、午市爲七百三十四元二角、結果較前日小五角、早市交易十八萬五千角、午市十二萬、銅元爲三百三十三千文、較前日漲起一千文、做出交易四萬九千九百五十千文、合代價洋一萬五千元、 
[證劵　多頭擁擠　債劵漲跌互見]  
　　昨華商證券交易所、漲風因消息不佳而受挫、各幫大多數看好、視綫幾已集中、多頭頓有擁擠之憾、初則逢高即賣、繼則賣多買少、檯面漸鬆、而轉虛軟、蓋聞國際借欵、阻碍尚多、東西各國、既不能協調合作、又不許單獨進行、亙相進行、又亙相牽制、恐貽畫餅之議、國內維持地方之放欵、文不能如願以償、市塲人心驟虛、賣方驟起、市價乃初漲後疲、終趨於跌、依收盤形勢觀察、暫時或當續小、囚多頭尚擁擠也、廿二關爲市塲多數目光所注重之一種、而其存帳數之可稽者、已有一千一二百萬之多、前途波瀾亦必較鉅、昨日經過、上午開盤、各幫仍係求過於供、但放出者已漸湧、廿關猛好六角、餘亦好二三五角不等、市氣尚佳、次盤賣戶驟湧、四號賣出、漸見踴躍、金短猛跌六角、餘亦小二三五角、開收兩盤、各走極端、形勢已虛、午後開盤、　稅驟跌半元、入後稍定、普通趨勢、收盤前列、囚見回高、而竟未有起色、雖未遞跌、已見萎靡、恐有回風、市價結果、漲跌互見、漲者五分一角至三四角、跌者五分一角至半元、成交總數、計共二千一百八十四萬八千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　一八關三月　二四·四〇　二四·四〇　跌〇·一〇　八五〇 
　　編遺三月　四〇·四〇　四〇·一〇　漲〇·三〇　七五常思思一 
　　又四月　四〇·二五　三九·七五　跌〇·一〇　一、四〇〇 
　　裁兵三月　七六·〇〇　七五·七〇　又〇·〇五　三、〇　〇 
　　又四月　七六·〇〇　七五·七〇　漲〇·一〇　三、八五〇 
　　一九關三月　四〇·六五　四〇·四五　跌〇·〇五　五、六五〇 
　　又四月　四〇·二〇　三九·八五　又〇·一五　三、五五〇 
　　一九善三月　四六·七五　四較高·四五　漲〇·三〇　一、漲五〇 
　　又四月　四六·二〇　四五·八五　又〇·〇五　一、八五〇 
　　廿捲三月　五一·七五　五一·三五　又〇·一五　二、七五〇 
　　又四月　五一·三〇　五〇·八〇　又〇·一五　二、七〇〇 
　　廿關三月　五一·一五　五〇·五五　又〇·三〇　六、四〇〇 
　　又四月　五〇　·九〇　五〇·三五　又〇·一五　一三、一五〇 
　　廿統三月　五六·七五　五六·一〇　又〇·〇五　九、九五〇 
　　又四月　五六·四〇　五五·九〇　平　一五、五五〇 
　　廿鹽三月　五八·〇〇　五七·二五　跌〇·三〇　一〇、三五〇 
　　又四月　五七·五五　五六·九〇　又〇·一五　一六、四五〇 
　　金短三月　七五·〇五　七四·三〇　又〇·四〇　一主、〇五〇 
　　又四月　七四·一五　七三·五五　又〇·四〇　一六、〇五〇 
　　二二關三月　六〇·七〇　六〇·三〇　漲〇·四〇　一九、五五〇 
　　又四月　六〇·六〇　六〇·一五　又〇·二五　二五、四〇〇 
　　二　關三月　六九·七〇　六九·一五　跌〇·一五　方、五五〇 
　　又四月　六八·六〇　六八·四〇　又〇·一五　七、九〇〇 
　　整六三月　六九·二〇 
　　六八·四〇　又〇·二五　四、〇五〇 
　　又四月　六九·九〇　六九·一〇　又〇·三〇　六、六五〇 
　　九六三月　一〇·八五 
　　一〇·四〇　又〇·三〇　一〇、二〇〇 
　　又四月　一一·〇〇　一〇·五五　又〇·三〇　一一、八五〇 
　　金長現貨　五〇·〇〇　五〇·〇〇　新開出　一〇 
　　金短現貨　七五·五〇　------　新開出　一〇 
　　廿關現貨　五〇·九〇　------漲〇·六五　一〇 
[美金銀股單獨趨漲]  
　　新豐洋行報告、昨（九日）紐約股市、參差帶疲、金銀股則屬例外、上漲數角至元餘、華爾街仍信美元之再度減低成色、爲期必不甚遠、鐵道股毫無起色、據報告稱、今年上半年內之收入、恐將爲世界大戰政府統制以來最劣之一期云、交易者逆料貨幣困難將有增無減、故仍觀望、債市平定、美政府公債稍堅、小交易所股票尚隱、半日成交二十九萬股、 
[紗花　標紗花為現銷帶好]  
　　紗市始跌繼漲、但趨勢轉佳、因現紗銷路起色、查全日各幫買去有三千六百餘包、另有一說、外紗生意亦有三千包之譜、因此人心震動、買方活躍、市盤乃愈形挺莠、惟達記逢漲仍拋出加碼云、 
　　金雞回漲一元六 
　　標紗前市開盤、以海外棉市不佳、而塲中　氣平靜各月均跌四五角、但拍至二三盤、又　昂態、因現紗消息良好、北路進胃開展、故市况又挺、結果近月跌一角、遠漲二三角、午後開盤趨緊、因現紗全日成交有四千包光景、人心大爲激昂、市盤愈拍愈漲、結果各月均漲一元至一元六角、查賣出達記一千八百五十包、合興一千零五十包、慎記九百包、信誠八百五十包、源大五百五十包、均昶一千一百包、恒德五百五十包、長豊六百包、大昶五百包、買進大孚一千三百包、仁豐九百五十包、元一五百包、長豐七百包、永大六百五十包、大豊七百五十包、振大六百包、德記七百五十包、同和八百包、願大五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　三月期　一七九·六　一七八·〇　一七九·六　漲一·〇〇　三三、九五〇 
　　四月期　一八一·六　一七九·八　一八一·六　一·二〇　四九、〇五〇 
　　五月期　一八二·八　一八〇·七　一八二·八　一·六〇　四五、一五〇 
　　六月期　一八三·五　一八一·四　一八三·五　一·六〇　三六、二五〇 
　　七月期　一八四·三　一八二·三　一八四·三　一·六〇　三三、五五〇 
　　八月期　一八四·七　一八三·二　一八四·七　一·二〇　一四、八〇〇 
　　總計　二一二、七五〇 
　　紗銷三千六百包 
　　現紗銷路大暢、查全日各幫買去統計三千六百包、行情漲五角半、各幫買去包額列下、 
　　雲南四二〇 
　　江西一三〇 
　　四川一九五 
　　天津八四五 
　　河南八〇 
　　內地六二五 
　　同行二三五 
　　廣東六二〇 
　　海州一〇 
　　汕頭九〇 
　　長沙一九〇 
　　棉市始跌後漲、蓋以印棉跌風愈熾、美棉亦步塵於後、故空方意態安定、惟後市因紗銷暢健、致唇齒相關之棉市帶高、然印美棉市消息依然不振云、 
　　鄭標跟好二三角 
　　標花前市開盤、因美棉遠月敲破一角二分關口、印棉跌風尤形銳利、而塲中人氣衰弱、各月均跌二角、拍至二三盤、以紗市良好亦帶漲、結果各月均跌一角、竿後開盤紗市趨高、棉市帶起、浮戶抵補、市價步拍步緊、結果各月均漲三角至四角半、查賣出吉豐一千一百担、大豐四千担、合興一千三百担、長豐二千四百担、潤康二千八百担、達記一千九百擔源大二千六百担、賡豐一千九百担、瑞大二千三百擔、長餘一千九百擔、元一一元擔、買進吉豐一千五百担、元一二千四百祖、源興昌四千九担、大孚四千担、均昶二千二百担、仁豐一千百担、長和四千七百担、一日間最高低價及收價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　三四·七五　三四·三〇　三四·七五　漲〇·三五　七五、二〇〇 
　　四月期　三五·一〇　三四·六〇　三五·七〇　〇·二五　一二六、〇〇〇 
　　五月期　三五·一〇　三四·六五　三五·一〇　〇·二五　一四三、一〇〇 
　　六月期　三五·三〇　三四·九五　三五·三〇　〇·二〇　一三一、三〇〇 
　　七月期　三五·八〇　三五·四〇　三五·八〇　〇·二〇　一二八、九〇〇 
　　八月期　三五·八五　三五·四〇　三五·八五　〇·二五　四三、三〇〇 
　　總計　六四五、一〇〇 
　　現棉廠胃呆滯 
　　現棉銷路尚屬暗澹、廠方進胃未開、因外棉跌風漸熾、外棉比價日見接近云、 
　　漢口細絨花四三·五　恒豐廠進一五〇件　現貨送廠 
[一週間印英棉市平凡]  
　　（孟買）上週期貨因差價進步、毫無特色、大陸　方面、對於低級奔　及白羅溪略有交易、中國無甚與　、日本尤爲呆滯、據報還東有意平果爾、故平果爾基礎較堅、廠家雖有若干標棉交易、然疋頭仍少需要、白羅溪花無問訊、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一年三五年 
　　九月一日起收數累計　一、三〇二　一、三〇三一 
　　週末現存　一、〇九三　七四一 
　　九月一日起出日累計　五三七　七九五 
　　輸往歐洲　二三四　二〇五 
　　輸往中國　一〇二　二二 
　　輸往日本　一九二　五五一 
　　其他各地　九　一七 
　　（利物浦）上週現棉靜寂、期棉集中於滙兌問題、惟金鎊跌價時、市價未見十分起色、其後鎊價回復、棉價乃致不能維持、孟買幫在週內始終拋賣、埃及棉極靜、價隨匯兌及美棉爲轉移、廠商僅購急需而已、 
[孟買紗布平平]  
　　二十支紗　八又四分之一安那　不動 
　　十支紗　六安那　不動 
　　白色布　十二羅比二安那　不動 
　　被褥布　四羅比四安那　不動 
[孟却斯德布價未動]  
　　襯衫布　十先令五又四分之三便士　不動 
　　印花布　二十二先令　不動 
[糧食　期粉後市又轉軟落]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈初定繼疲之象、以洋麥報價、芝加哥小四八分至一角零、坎拿大小八分至一角左右、當開價時、本月份因現粉仍緊、交易雖未甚暢、人心則見平穩、遠期各月份、因金價無特殊上落、市面平靜之中、微帶軟象迨至下午開盤、近期市面、又微軟弱、因傳大廠新到洋麥一船、可以開工、故此後之現粉、或能略可　動、人心之平、當爲此故、遠期因買戶冷寂、市面略軟、計半日中、祗做八萬餘包、可見互　之中已帶僵局也、結果本月份較小七厘半、四五月份小半分、月份小一分、七八月份小半分、 
[遠期新麥都看小面]  
　　昨日期麥市面以洋麥報價、芝加哥坎拿大雨處、較小四分至一角不等、當開價時、本月份因雙方互　、一無交易、遠期則以內地邦心思微轉小面、買戶異常不暢、七八月份則屬新麥時令、照本年天時而論、哐有豐收之望、是以人心依然平靜也、結果本月份均無做開、四月份小一分、七月份小二分、現麥因廠胃尚佳、各檔喊價挺健、開山東麥三元八角、歸德新浦麥三元七角九分、正陽關麥三元八角、螺河麥三元七角七分、六合麥三元七角三四分、漢口麥三元四角六分、計六千包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥　八日　九日　上落 
　　五月份　九六·二五　九五·五〇〇　跌〇·七五〇 
　　七月份　九〇·七五　九〇·五〇〇　跌〇·二五〇 
　　九月份　九〇·二五　九〇·一二五　跌〇·一二五 
　　加拿大麥小　八日　九日　上落 
　　五朋份　八四·一二五　八三·八七五　跌〇·二五〇 
　　七月份　八四·一二五　八三·七五〇　跌〇·三七五 
　　現貨　八一·六二五　八一·五〇〇 
　　跌〇·一二五 
[蘇同粳續跌角外]  
　　（滬南）昨日各幫來源十五六號、（貨共二千餘石）、惟銷塲零躉兩胃仍滯、市色續趨下風、各貨行情高低不一、厚級價跌落尺外、晚稻跌角許、杜洋尖乏貨無市、變兀亦然、僅陰允無榮辱也、 
　　（滬北）昨日河下各路來源念一二號、市上各貨去路呆而不化、市價白粳中段貨價短角外、高次者價小數分、薄稻到貨見旺、價修一角左右、其餘各貨亦小數分、 
[洋米盛銷江浙內地]  
　　---碎米次米回漲數分--- 
　　昨洋米客化甚活、尤以江浙內地爲最濃、南京方面亦有高米之辦裝、內地去化仍注重於三號米及碎米與米粞米　等、故次米碎米一律回好五六分、其他均居站勢、全日開出各洋米一萬五千多包、本街辦去不到三千包、其他均爲滬寧滬杭兩路內地帮辦去、期貨亦有小絞三月份一百噸成交、客秈存枯到乏、昨祇有成交三百四十包、亦係內地占多數、 
[黃豆趨勢難上升]  
　　昨黃豆市况、比較上週六爲疲、原因銷塲不動、人心不振、所以前途趨勢、難以看高、昨交易祇由通州帮辦去次蚌埠豆一車、價開三元三角半、廠家採穎州豆一車、價為三元六角二分、本街取大連四平街豆一車、價爲四元二角、西城豆一百八十包、價爲四元七角一、又合內地去漢口乍豆二千餘包、價自三元四角三至二角二分、 
[南北貨　徐魁子號盤仍緊]  
　　黑瓜子近來徐州貨號盤、仍極活動、且有緊勢、較高之貨曾開九元三角、比升五分、行方進胃尚佳、聞號貨有一部份正在堅守中、倘銷路再增、前途希望、甚有把握、 
[絲茶　寗州紅茶英銷活動]  
　　贛省甯州紅茶、向恃俄國銷路爲大宗、　來俄莊銷胃減退、該路茶業、日趨　落、惟英莊銷路、去年來略見起色、近日又由英商錦隆洋行、向源豐潤茶棧、做成　批寗州紅茶、一千四百箱、結價爲二十八元、至路莊平水等路綠茶、市况仍在沉悶中、除貢　一項、白頭莊頗有零星走銷外、餘均無人問及、 
[五金　五金祇有小數交易]  
　　五金交易、近來異常鮮少、蓋銀根緊急、故成交數額大減、計靑鉛開出四五十條、價十四兀、係本街鉛字作辦去、馬口鐵九十磅英貨由印花廠購去百餘箱、價十四元三角半、別種如一百磅以及雙連貨均無交易、平白鐵薄花色開出四五百張、由內河長江各幫辦去價格尚無變　、白鐵瓦二十四號二十八號由崴海幫裝去七八十扎、行情二十四號每擔售十一元五角、二十八號十三元六角、十八張黑鐵皮搪磁廠辦進二百餘擔、行情每　價八元二角、比前又跌落一角半、三至十張花色、客幫無發動、其他竹節鋼條新洋兀英鋼板三角鐵花園鉛絲等雖均有交易、但開出數額不大、是以行情無大上落云、 
[疋頭　法蘭羢走銷暢達]  
　　法蘭絨目下已屆旺銷之期、純白及灰色、元常駝等、昨銷路不弱、若洋服幫早已配就、白灰色交易特盛、顧客中已齊有選定、因之走銷力較之其他呢絨爲暢達、普通五元上下檔子銷路更廣、市氣甚佳、昨頭號法蘭絨躉批每碼售洋七元、副號六元二角半、三號五元半、四號四元八九角、五號貨四元二三角、六號劣等爲三元二三角、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （氏之）]  
　　男人說小脚好看，女人吃了一千年苦；直到男人說天足好看，於是已經小脚的也要裝大脚。男人說乳房聳起跡近淫蕩，女人便束緊身馬夾；男人說有碍技生，任其發達好看，女人又拚命把衣服做小以呈現伊們乳房的高大------這就是所謂婦女解放！ 
　　「舊式女子愛情如淺湖的泥水，新式女子的愛情如標金的價格。」這並不是說舊式女子不値錢，新式女子可貴；乃是說泥水沒有潮汎，標金則時有漲落。 
　　多數人以爲下層階級的勞動者一切太不知衛生，實際上他們能夠不埃餓已是萬分之幸，更有什麼衛生可言？慈善的先生啊！你坐黃包車的時候，不也曾和他們斤斤較量一個銅子或至於和他們發生衝突吧？ 
[海河風景] [  沙洲]  
　　化一個大子兒，船家就把我盪到海河的水心了。船是沒有蓬蓋的擺渡船，行動很是　笨，於是我可以在水心領略這一眼的水景。水色是黃濁的，紫竹林那邊的船桅密密地排擠着，恐怕用「商帆櫛比」等類的話語還不足以表現它的密度呢。 
　　再瞧這邊，這邊是日本租界的三菱堆棧，那邊呢？那邊就是雕斵得跟大理石雕塑一樣精緻的意大利租界。---天津人總愛把意租界說做，意國地，」我可不忍說。---橫跨在海河上的法國橋，好像是一道籬笆，上邊的汽車，一輛，二輛三...駛過了。在那邊，你該會看見各種輸船的烟囪裏胃着濃濁的烟，異國的水手憑欄望着眼底的水，許多中國的客人往艙裏擁，把白亮的銀錢滾進外國人的袋裏去。但是你遝能瞧見那懸着外國國旗的輪船上，起重機的手臂在輕輕地響，它那尖端的鐵鈎上，把貨艙裏的外國貨運上了堤岸，於是有汽車，有中國的挑夫把這一箱一箱笨重的藥品，殺人的軍貨運到火車上，很快地行銷在內地去了 
　　再望上游瞧呢？上游也是有一個碼頭的，那裏是通到三不管的孔道，窯姊兒全都集在那邊接客了。天津人總是這麼多閒呢。早晨起身便十一點了，肚皮高高的從不說一聲餓，搖着身子便找人去淸談了，據說這是官格呢，果眞是的話，那我不能不說詛那封建的遺毒呵。 
　　忽然身子一動，船便碰上碼頭石了，我放下了心裏的雜念，走上嗎頭去，於是一個精緻的雕塑似的意租界便到了。 
[丁先生] [  路爾鈺]  
　　不大容易使我忘記丁先生，雖然我們離開一年了。 
　　矮身材，尖下巴，稀鬆的頭髮，八十度近光眼鏡斜架鼻樑，走路，老愛踱東踱西，朋友們無有不熟悉這是老丁的踱步。 
　　我很知道丁先生的脾氣，「沉默」，是他的僻性，他很了解「多言招殃」的人生哲學。 
　　電影院，跑狗塲，熱鬧的街頭，一輩子找不到了先生的脚跡，他消磨「閒暇」的方法儘有，如以用空的牙膏筒子盛漿糊諸如此類小工藝的新發明。 
　　閱報室內少不了他，他，剪集「某某公司贈送樣品的廣告」「某某書店贈送樣本的廣告」，異乎尋常的緊張，所以外埠的郵件，來往不絕。他絕對痛恨抽烟，他以爲抽烟是無謂的消耗，然而有天我見他買了一條，原來是爲烟內的彩票着想！ 
　　最近聽說丁先生在上海學法政，這是値得告訴讀者的事。 
 
[夜都會的動態] [  江敉]  
[上海的橋] [  單觀瀾]  
　　上海有兩種不同的橋，一種是建築偉大，高掛着鐵架子。一種是平穩得像跳舞塲；這種橋樑，我們初到上海來的鄉下同志，往往上它的大當，像泥泥城橋和偷雞橋，橋樑不知造在什麼地方，尤其是電車上的售票員，最不老實，凡是到一個地點，總是喊着某某橋到了，從車上跑下來，還是找不到橋的所在，眞是弄得團團轉。現在我也得着了一種新經騐，凡是有小癟三來拉着車桿的，那麼一定是一座正式的橋，不是虛偽的。 
　　從前沒有汽車的時候，醫生出診是常常拿轎子來代步的，路程的遠近，是拿橋來做標準的，假如從偷鷄橋到北泥城橋，那麼就要加上兩倍以上的診金，隨後因爲要建設自來水的緣故，將所有的河流統統填沒，各種不同的橋樑，在這時也廢除了，醫生們都喊着倒霉不止。這樣的俗規，給一位電車老闆探悉了，他也學着醫生們的故技，也拿橋來做電車上的價格，所以現在的買票員，還是喊着某某橋某某橋，實在這種橋，是有名無實的了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郎前露財選色覬覦墻隙　爲病傷廉 
　　不但是今天晚上，可以太太平平的睡一覺，就是明天兩頓飯，也可以吃飽，這總也是答應爲妥。以前是指望了那位程老爺，可以幫許多忙，如今看起來，那位程老爺，也是說好話不作好事的。不是他那樣保薦，今天母女兩個，也不至於受那女人那樣一頓臭罵。現在三代婦女住在舅母家裏，你等着是要錢吃飯，聽那些好話，有什麼用？月英在頃刻兒的工夫，心裏是轉着打了好幾個主意，他最後想到，窮人除了跟着錢說認，什麼也談不上，立刻就答道：隨你的意思罷。說話時他抬頭看了看母親，又把頭來低着。朱胡氏道：那就是這一句話了，我們說着，是不能後悔的嗎？月英道：我們後悔什麼呢？我們不是弄錢度命嗎？只要可以活命，我們還想什麼，又後悔什麼？張介夫向賈多才拱拱手道：恭喜恭喜，這事情算妥了。雖然今晚上不曾趁你的心，有道是好事從緩。說着，走近來，就拍着多才兩下肩膀。賈多才笑着只摸下巴，望了月英。月英到了這時，感覺得已是賈多才的人，很是難爲情。尤其是想到張介夫先前所說的話，那更是難堪，現在賈多才又患了那個毛病，只管看人，索興微咬了嘴唇，沉住了臉腮，向桌上那盞昏燈望了，只當是不知道。這時賈多才看傻了，不說什麼。朱胡氏把要說的話都說了，也不能說什麼了，這屋子裏立時寂然起來。（一五四） 
[致酬啓事]  
　　秦瘦鷗，張恨水，沈瘦若，陳亮，楊餘聲，涓隱，火雪明，程珍如，石霞，小庭，維經，淸　，臥佛，柏蟾，汪放庵，持佛，沈宇，顏鑫泉，張枕綠，冰玉，陳蘊素，黃影呆，王錫鏗，茱英，周賢，匡逮，阿鴛，顏波光，金雄宇，寗自強，鄭逸梅，琢，吉雲，蕉心，恂子，椀公，延豪，拾玖，北平客，片月，芥子，何哉，趙更媞，康健齋夫，王餐英，潘兆淦，渺予，何濟翔，耘飱，龍膽，朱　，閻重樓，彥和，張慕良，季誠性，姚明然，春雨樓主，范學暉，逸喬，茸餘，朱少飛，林豪，希農，（兒童週刊）杜鵑，矜細，張玄子，林蔭，何公超，林江，南八，亦菴，心靑，紅霞，達齋，眞，程麗萊，恒久乾綽，章南村，希旦，箴若，君朋，冰玉，淡雲，沖，錫麟，文譽揚，彤一父，諸君鑒，二月份承惠賜大作，曷勝感紋，稿費業已結算淸楚，請即具條蓋章，向本館會一計處領取爲荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底冊，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將賬取銷，以資結束。玉書，寶輝，中聯社，光煥，夏涔鵑史濟宏，望雲，靜，黃士英，陳警　，方雪鴣，藥毅，陶寒翠，江敉，（兒童週刊）漁艇，秋心，顏波光，任潮軍，增瑞，寗自強，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資，爲荷。 
　　申報春秋編輯部啓 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這裏，你們瞧，眞是何等的可愛。伊堆着極溫和的笑容，這樣柔聲讚嘆着。 
　　「眞的！這裏所表顯的才是一派平安恬靜的氣象。老祖宗。」我用着和伊相同的語氣］加上了一句。但這倒而是意圖湊趣的隨便附和；乃是言出由衷的眞實話。然不述我自己也不大明白，爲什麼不久以前，我還是隱隱地在厭惡這個地方，恨不能永遠不再見它；而現在呢，竟把它當做是一處足以休養心神的安樂窩了。 
　　「不但如此咧！便是屋子裏面，也都有很好的空氣；我們如其高興的話，那一問屋子裏都可以坐坐，或談笑談笑，决不會使我們起什麼害怕的！」伊一面說，一面又慢慢地旋過頭去，向着東邊，凝眸諦視了一回。那東邊就是我們才逃回來的奉天啊！「所以說，惟有這裏，才是我們現在的家鄉。那邊呢？如今看起來，眞像是別一個國家了，它對於我們，已是很疎遠很疎遠的了。雖然我們自從昨天回京以來，還祇過了一二十個鐘點，但我們的心上，似乎已有一種感覺，好像是大夢初醒一樣；我願意講實話'我眞巴不得把這一次上奉天去所過的十幾日的情景，當做一塲惱人的春夢。無論從前時候東三省那一帶的土地和我們滿洲人有怎樣深的關係，但現在終究不能再算是我們的了！那個地方，對於我們不會再有什麼好處的了！我們將永永不再回去！」（二六五） 
世界珍聞 
[成吉思汗與鋤燒] [  冰玉]  
　　當成吉思汗征服日本時代，百戰百勝。他在行軍時，常在石火盆上，架一鋤形的鐵絲網，就在綱上燒羊肉吃，這就是今日日本菜烹調法「鋤燒」的元祖，鋤燒日本人讀音爲「司葛耶葛。」現今北平有類似的店四家，天津一家，不過現在的燒法，已與前不同了。平津一帶，是用磚瓦砌成高二尺四方形的爐灶一座，中有二尺寬的穴一個，置炭火於穴中，上放鐵絲網各人圍爐將生羊肉片，放在網上烤，等到烤熟，即　以醬油蝦油麻油酷桂皮等油而食，北平以前門外正陽樓爲最有名。（用火盤不用爐）而蒙古人的食法，那又不同，他們不論男女，每逢食時，把整個的羊掛在室內，各人就已所好的肉，隨時割下，（各人佩小刀一柄；鐵筷一雙，烤熟後　以花椒　，這種食法，爲蒙古人家庭團圓的樂趣。日本爲成吉思汗征服後到處模仿此法，自幕末至明治維新食獸肉之風漸盛，但是煮燒時也不用鍋，若祭祀神佛尤爲禁忌。後有某農家把耕作用的鋤，放在火上烤肉，果然燒得像廣東燒猪一樣，很爲便利而且味美，後來改良烤器，變成今日低緣的鐵鍋（日人稱爲鍋燒）加醬油糖等調味，就是今日風行的鋤燒了。可是鋤燒的烹調法，有關西與關東的區則，關東風是先用水放在鍋中煮沸，加葱醬油自糖拌和，再放入薄片的肉，以牛肉，烏肉爲主，至肉的顏色稍變，以不生不熱時爲度。關西風以魚肉牡蠣肉爲主，先拌以葱豆腐，油豆腐，醬油白糖等，近來種類式樣尤多，烹調的材料，又稍不同，除了上述的材料外，又加松茸筍籮蔔絲肝臟胡椒辣芥靑菜線粉海帶等，好像一鍋什錦火鍋。烹時也不限用牛油，也有用猪油或阿利布油，先在鍋上鎔化，加醬油，稍煮即把肉片菜松茸豆腐等材料入鍋食時蘸以生鷄蛋。這種食法，爲日本冬季最鮮美且富營養與衛生的烹調法，亦很適於我國人的口味。因爲我們的身體，寒天與熱天的食量大不同，寒天應當多攝取濃厚的食物，而且寒天體溫容易發散，我國冬季吃火鍋一既吃了濃厚的食物，又能增加體內的燃燒率的，至於牛鍋（就是牛肉鋤燒）用的肉，日本人多用靑島牛，肉的部分，以裏脊與腰肉爲最嫩，假使我們到了日本料理店，（菜館）就可以明白了。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美國靑年之最劣年] [  庚]  
　　紐約基督敎靑年會秘書長棣愛克氏，於其所造一九三四年該會工作報吿中，聲稱，是年係美國靑年，在美國史上最惡劣之一年，因彼等自覺不見需於世故也。 
　　美國原是世界最富裕之國，世界任何國家，多比不上牠們的富麗，淫業則惡心生，精神道德質性的衰落，當然有此因必有此果，惟棣愛克氏判斷一九三四年爲美國靑年最劣的一年，還是有些疑問，恐怕靑年的墮落，今後或將勝過於現在也。自資本主義勃興以後，機械代替了手工，因此富者愈富，貧者愈貧，富有的醉生夢死，驕奢淫逸，日趨於墮落之境而不自知，貧乏的，則終日不得一飽，日暮途窮，倒行逆施，亦日趨於墮落之境而不自知，美國靑年之日趨於墮落，自有其必然性，故一九三四年，是否爲最劣之年，尚難斷定矣。 
　　美國靑年的墮落，原爲因果律所支配，可不必談。試觀我國，外爲帝國主義武力經濟兩重侵略，軟硬兼施，剛柔並用，因而天災人禍，農村破產，商業凋零，古人謂憂患興邦之說，此其時矣。然而看看我國的靑年，是怎樣？看影戲，玩跳舞，談戀愛，工賭博，驕縱恣意，無所不爲，中國農工銀行練習生華仲初等是一榜樣，志意薄弱的，爲經濟壓迫而自殺，失業而自殺，婚姻不自由而自殺，其志氣剛强的，爲竊賊，爲綁匪，爲騎刦輪船的大盜，此雖半由於我國社會環境的不良，而半亦由於靑年志意薄弱所致，我國靑年的無出路，較甚於美國，而其驕縱淫樂之習慣，亦不亞於美國的靑年，則棣愛克氏謂美國靑年的最劣年，爲一九三四年，我不知我國靑年的最劣年，在那一年呢。 
　　棣愛克氏還指出靑年的病根，謂其自覺不見需於世，的確此種毛病，最爲危險而不易治，金聖嘆云，「天地之生此芸芸也，天地殊不知其爲誰也，芸芸之被天地生也，芸芸亦皆不自知其為誰也，「必謂天地所生之我，而為世界社會必需而不可少的人，這在天地恐也沒有這樣的力量，是以天地所生的人，那一個為世界社會所必需要的，那一個為世界社會所不需要的，盡在其人之自為，若其人而為世界社會不可或缺之人，亦盡是其所努力勞作貢獻於世界社會之結果。 
　　時勢造英雄，英雄亦造時勢，凡個人志趣所期待，或有志而不克成，或其所成就，往往超越於其所期待，鄧禹祗希文學，馬武僅望督郵，光武貧時，與李通訟逋租於嚴尤，尤奇而目之，光武以得嚴君一盼為榮，人生於世，貴乎自為，何人見需於世，何人不見需於世，豈人所能預期耶。 
[春天落在生活的園子裏] [  秦鑒]  
　　「假如春天落在生活的園子裏的時候，」有一個時候，我對她說。「那末，生活的種子與花也許會呈顯出另外一種姿態的吧？」 
　　然而，不幸的是：春天離我們的地位却有着不可計算的遼遠呢。 
　　和她共同地生活着，把「家」的行笈共同地分担到各人底肩頭上來的時侯，火焰一般炎熱的靑春的活力正蓬勃地燃燒在大家的軀幹中，靈魂是勇敢的，像春天的草一般地生長着：「我們是已經和一種頑固的制度抗爭過來的了，我們並不缺少面對生活的勇氣，我們是有力量去和飢寒的鐵手去爭一日的短長的，我們要克服他！」 
　　從這時候起，一種忍受的能耐便從萬花撩亂的世界裏移植進我們的軀幹中來了：爲了維持一個共同的靈魂與生命，我們必需地忍受了人們的侮辱與嘈弄：也忍受了褐色的枯花瓣一樣的飢餓與憂急；也忍受了相識與不相識者的冷酷的抨擊與責罵，也忍受了...... 
　　於是：只要是一切年靑人所應當忍受的，我們全把來當作有用的「良藥」那麼地忍受着了。 
　　然而，當生活的海裏面的難題（卽使是極小極小的）像狂濤那樣的不斷地湧起來的時候（而事實上，它們是像泳雹那樣的落在人們底頭上的），思維是會停止活動的：於是一切的應當與不應當的，一切成文法那樣的做人的規條，便全然失去了作用，而人，是僅能生活在直覺的世界裏面的了。 
　　兩個人在自己的「小窩」中是不容易再生活在平靜的空氣裏面了：一切靑春的活力已不知失落在什麼地方，跟着外面的天地像要陷落下來那樣的呈現了一種衰落，一切是死沈沈地象徵着秋天的肅殺，與暮年之沒落的啊。 
　　難道說：一個可記憶的活躍的人世雕的靑春，便那麼輕易地失落在生活的園子裏了嗎？ 
　　但，這有誰能相信呢？ 
　　不幸的是頑固的事實它本身就担任了一個強有力的證明人：「失掉了靑春之活氣的人啊，你們是已經沒有了被慰安，被溫存的權利的了。」 
　　我們難道便眞的必需在這殘酷的季節下面生活着嗎？當靑色的戀情也失掉了她底誘惑性的時代，什麼才是最動人的呢？ 
　　這一串問題，我們是同樣地不能解答，但是從自然的現象中，我是信仰着這一個事實的：當嚴寒的冬天終結的一剎間，不就是靑春之開始的可珍貴的象徵嗎？ 
　　於是，當有一個時候，連「她」都失掉了在我們自己經營起來的「小窩」裏失掉了欢躍的勇氣的時候，我便慣常地把這一個語句說給她聽： 
　　「假如有一天，春天重又落在生活的園子裏的時候，那末生活的種子與花也許會呈現出另外一種姿態的吧？」， 
　　「是的，春天是會重來的；可是當她第二次踏進生活的園子的時候，她已不再會屬於我們的了。」 
　　我一驚，像從殘酷的事實中得到了無可辯解的眞實，便用一個懦弱的，怨恨的，懇求的眼光來回答了她。 
　　我明白：當春天重又落到生活的園子裏的時候，她已是屬於另外一代的了。 
 
[社會學家] [  陳敏　]  
[村居掇拾] [  西蒙]  
　　天還沒亮透，一淸早窗外的庭院間便有一大堆糟雜的聲音，而且夾攙着女人的哭泣在喧嚷着，終於把我從迷濛的睡夢中吵醒了。 
　　------你呌我不做這樣怎麼活下去呢？怎麼活下去呢？他們有的是吃喝，自然會說風凉話，餓死不干自己的事？是一個女人發嘎的一面抽喳一面哭訴似的。 
　　------別急吧，去見族長，大家替你說說，每月呌公家助你一些用錢。又有人勸慰的說着。 
　　------嘿，有什麽話頭可說，族長，族長，可呌人看透了，他的眼睛只朝上望，瞧我們窮親人便呌化子不如！我非做不可。非做不可！ 
　　------緩緩想法吧，這種事不是萬不得已總是不做的好啊！ 
　　靜靜地聽着她一句，你一句的來往着，我聽淸楚那帶哭帶說的正是住在同一屋子裏的隔房的三木嬸的聲音。才記起昨天母親對我說的三木嬸近幾天在鬧什麼蹩扭。原來三木嬸是打中年不幸死去了男人，一直孤寂地凄凉地守着寡居的黯淡日子，且她的男人空着雙手而去，別的沒留，祗留着兩個孩子和兩個女兒，孩子一個還在襁褓吃乳水，一個才刚剛會跑跑，女兒大點兒，一個有十來歲了。這樣地合三木嬸自己一家五口子，而女人家又沒氣力做活計，只好做些輕細的針工，補贴用度，挨着半餓半飽的慘苦的生活。也算馬馬虎虎很快地過了十幾年了。 
　　女人沒了男人以後，通常是把一切都 
 
 

Page 19

 
 
指望着兒子打，後頭替自己嘆口氣的。十幾年了，兩個兒子已都是近二十邊成了大人模樣，應是可以找個把活兒來帮家了。可是不小的全不聽三木嬸的話，只知吃死米，不想有出息，成天脚站不牢，儘在外邊胡鬧過日，打架嘍，吵嘴嘍。甚至偷東西嘍，什麼壤事都有他的。大的一個呢，雖然不像小弟弟那樣亂闖禍，很聽話，但是却變成傻頭傻腦的生理上不健全的半個人，往往給別人拿着打哈哈，你任是這樣臭罵他，或是打他一把，他從來不會冒火，也不想回你一手，背地里咒一聲兒臊你祖宗了事。 
　　三木嬸給弄得完全灰了心，做人也好像是很勉强的，她時常自言自語的不知在怨艾着誰！ 
　　------不知前輩子犯了什麼孽障，才注定這輩子來活受罪。 
　　家計一天天的艱難，而掙錢的沒一個，吃飯的時候却一大羣像搶似地。在前年三木嬸被街上許多店舖子的債主迫得差點上吊的時間，她便不顧一切的阻力把大女孩嫁給城裏有錢人家做塡房，得了一注欵子，完了債，也較安穩地過了些日子。 
　　然而所有的親族的人們惡毒的譏議和笑駡紛紛逼上來了。 
　　------臭事，臭事，臉都給丟盡了。 
　　------門楣金讓那娼倒過來了。 
　　自然無愁衣食溫暖過日的人要顧着家族的光榮面子，但三木嬸可就顧不了，光榮不能當飯吃，她一家子在癟肚子有誰來過問呢。 
　　沒法的時候，三木嬸又要再來那麼一套了。她預備將第二女兒照大女兒一樣送出去，從女兒身上撈點錢支持生計。　於是族人便越劇烈的反對着，阻止着。 
　　------丟臉的事，丟臉的事，眞是無廉無恥，人們都那麼諷刺着。 
　　三木嬸迄樣呢，會不會因別人的阻撓打消念頭，還是做下去？我懷疑着。 
[憂鬱的心] [  里尼]  
　　「媽媽，等一會我就回來，請好好兒地睏一覺吧。」林小妹侍候她的媽媽吃過凉藥之後，隨手扶她躺下床去，把黑硬得像鐵片似的破棉被，緊緊地把身子圍繞着。 
　　林小妹從床後取出她的一件唯一漂亮的簇新綢質旗袍，迅速地脫掉了她身上的破舊的短棉衣，把旗袍穿着上去，由於剪髮的適合身份，陡然間她覺得體態也很苗條輕盈了，和我剛才穿着粗大笨重的破棉衣恰成兩個人。於是，她走近靠睡床旁邊的那隻蹩了一隻脚的黑陋不堪的修妝台前去，對着發花的鏡子，整理她頭上燙捲的油油的黑頭髮，隨後把臉類撲上一層厚厚的白粉，再在白粉上面加上兩朶鮮紅的胭脂，嘴唇上也塗上廉價的口紅。覺得鏡子裏的自家的模樣兒是可愛的，於是，她種種的笑了。可是陡然間她又收斂了笑臉，憂鬱的虫從肚子里爬上來，她心里想：像她這樣的苗條的身段，輕盈的體態，豐潤的臉龐，......這些一點也沒有寒酸的貧窮相，似乎應該有好日子過，然而她爲什麼這樣的命苦！就是東鄰那家地皮大王陳家的家里的大小姐，何嘗有着她的身材，相貌，然而她却舒舒服服的坐在家里玩着，吃着，一出了門，就躱進那架眩耀人目的新式汽車。 
　　「唔......咳......咳......媽的嘶啞喉嚨在閣閣地咳嗽。頸上網着蚯蚓般大的靑筋。 
　　雖則是初春的季節，然而天氣還是像嚴冬般的寒冷，林小妹急忙走出這淸靜的弄堂口，她懷着一顆熱烈的心，跨上停在弄堂口的黃包車。 
　　在黃包車上，林小妹不時地翻開了她手里的手提包，抽出一而小鏡子來，在黃昏的街燈下得意地瞧着。 
　　「哼，今夜倒要瞧瞧那三個不要臉的小妮子有什麼好生意呢！」...... 
　　想。嘴角泛着一抹自然的輕笑。 
　　黃包車到目的地停住了，把林小妹的思索打斷了。於是她跳下車來，闖進那扇雅緻的小玻璃門，門內的空氣是熱烘烘的，悠揚的音樂，嬝嬝地奏得多麼有勁兒！ 
　　時間像水流般的靜靜的消逝，一支支的爵士音樂，興奮的在腦海里盤旋，電虹燈靑靑綠綠不住地變換，同伴們一個個的伴着年靑的紳士跟着音樂的旋率在光滑的地板上顚狂地旋轉，然而林小妹却不然的孤坐着。於是，她的熱烈的心開始地感到了失望，百無聊賴地翻開她的手提包，抽出里面的小鏡子來，重新撲上白粉，和在嘴唇上面塗上廉價的口紅。 
　　「也許時候還早哩」！林小妹不甘絕望地想着，同時，腰肢隱隱的有些兒酸痛，站起來伸一會懶腰，她覺得熱烘烘的熱氣把頭腦都弄昏了。於是她走近窗口，推開了窗閂，讓外面的新淸的空氣透進來，猛然瞧見屹立在對面的紅錫包的大時鏡的短針已指在「二」字的上面，這時，她那熱烈的心，才深深地感到無限的失望，憂鬱的虫從肚子里隱隱地爬上心坎來。 
[獨自凭闌] [  梁啓筠]  
　　獨自個兒懷着一顆寂寞的心，步上了黃鶴樓頭的石砌露裏：於是，寂寞的心情在遼漠的空虛里邊舒展起來了。 
　　江水，蒼穹，山影，小河上的船桅，怎麼地詩情的呵，這寂寞的空間。 
　　在深遠的天空之下，脚下的堤岸旁邊，一綫夕陽的殘輝斜照着悠悠的江水，水向上反映着眩耀的光澤，偶而傳過來的動盪着的微波，砥到脚下的堤岸，就激起了一陣水沫兒，溫柔地蕩漾着，隨着，便又緩緩地消逝下去了。 
　　巍峨而崇壯的龜山，那平靜的灰影，像個老年人因憧憬着往昔的光榮日子而莞爾了，黃昏的蒼茫的色調，從那灰影里邊偷偷地瀰漫了開來，芥黯不斷地增加，終於，連那白天里的最後的微朋也吞蝕去了，------不知什麼時候，光明纔能再把這可恐怖的黑暗驅除去呢？ 
　　山麓下，「小河」上，一支支靜豎着的檣桅，籠罩在糢糊的暮靄里邊，隱約地可以辨別出來淡淡的暗影子。 
　　灰黯低壓着這鼎足的三鎭！ 
　　在黃昏，在白天的最後的一剎那，獨自個兒孤立在幽靜要，寂寞在咀嚙着嫩弱的心，是怎末的一回事呢？自家在心裏恍惚着，------然而，卽使把身體安置在熱鬧的氛圍要，就能將抑鬱困惱消除去麼？ 
　　蒼暗不斷地增加，淡淡地，淡淡地，最後，這遼闊的空間，就只剩下黑黯了。 
　　終於，在無可忍受的寂寞中，我溜了出來。 
　　夜色正濃重地瀰漫着，...... 
業餘信箱 
[組織業餘協進會]  
編者先生： 
　　對於現社會的人們，大都感到無正當娛樂的修養，來陶冶他們的身心：無深造的學識，來帮助他們去適應社會的需要，以致趨於沉悶，抑鬱的當中；而不能創造出偉大的作爲，那是都麼的可憐啊！ 
　　先生！這是何人的咎呢？我以爲第一要歸罪於環境的「不良」，第二是他們自已的不努力了。因此我有一點愚見，請披露在貴信箱的一角，以供大家來討論。 
　　我認爲現在當前的急務，就是聯絡許多人們的力量，來組織一個比較有系統的研究學術與改進生活的强有力團體，使得這個團體成爲一只冶金的爐子，我們---種種原料，都投到這只爐子去受鎔化，使我們都能够鍜鍊成功一種有用的工具；也就是我們個個人都可得到宏博的學識，幹練的經騐，去適應社會的需要。 
　　這樣，我們個人槗以得到了造就，對於社會的一切，當然也可去除：而爲進化的社會了，盡一點義務了。同時，我覺得一個社會，就是要許許多多的個人來造成的啊！同人等有鑒於斯，爰有同志十餘人，組織業餘協進會，專爲交換智識，互相砥礪連絡威情，及能得正當娛樂的修養，爲宗旨。凡各界仕女，如贊成我們的宗旨的話，就請來參加這個團體的生活。我想這總是有益的。此上並請撰安　朱晋林謹上 
　　暫定通訊處拋球塲望雲里啟泰棉布號轉朱晋林 
　　編者按：在過去兩年中，我們接到許多讀者的來信，他們因有感覺到組織一個利用業餘時間，從事修學工作的團體的重要，所以他們就聯絡許多朋友積極來組織這種性質的團體，以實現他們的願望。在今年短短的三個月中，就有三四個團體成立起來了。在他們開始的時候，根據他們來信所述的情形，我們知道那時的熱烈的情緒，是達到極頂了，似乎一定可以辦得好的。但過了一些時候，大都因爲工作進行的困難，便漸漸的冷淡下來：有的多在無形中解散了，這實在是件很可惜的事。 
　　現在接到朱君的信，知道他們又有一個業餘修學團體的創立。對於他們的熱心，我們當然是非常欽佩的，不過，我們都希望這個團體不要再蹈別人的覆轍，半途而廢。同時，我們又要貢獻一點意見，就是在創辦一種事業的時候，慾望不可過大，因爲慾望過大，失望也就不會小了。那末，結果一定是漸漸灰心，永無成功的希望了。我們的前進目標是根據自己所有的力量，逐步做去，由小而大，徐圖發展。卽使中途遇到什麼阻力，也要不屈不撓的掃除困難，向前邁進。絕不可因爲一蹶就不振，要知道由於失敗，才可以得到一種經騐；有了這種寶貴的經騐才可以走到成功之途咧！ 
　　今日總理十週忌辰，全滬廣播電臺停止播音一天，無綫電節目明日照常出版。 
　　無綫電編輯部啟 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[中國木材的現在與將來] [  希浩]  
　　近年來我國木材的進口，其數可驚，據國際貿易局記錄，一九三三年進口達一五、八三六、八七七元，一九三四年達一四三四五、四三七元，此種現象，雖然足以表示國內建築的發展的迅速，但是漏巵的巨大，實非我人所預料，實業部曾屢在報章勸吿國內工程師勿用外國木材，共意至善，但是國貨木料之質量如何，是否能滿足建築上的需要，實在是一個値得討論的問題。 
　　我國各省木材產量的多寡，向來沒有統計，現在且不去問牠，單講現在市面上最流行的國貨木材，是杉，松，和廣木，其中松木僅能製作板壁等附件，無正式的建築價値，現在比較可以採用的，不過杉木和廣木二種而已。 
　　據試騐機（材料）試騐結果，杉木每方吋能受引力二千磅至三千磅，廣木則達六千磅至八千磅，如設計前用安全因數「三」（Factor　of　Safety），則杉木每方吋的引力，不過一千餘磅，廣木每方吋之引力則僅二千磅至三千磅之間，二者比較，杉木的引力要小得多，並且衫木的年輸不密，纎維很不整齊，時有意外的折斷的危險，所以建築上比較採用廣的，還是廣木，但是廣木的長度和周圍，在比較大的建築上，往往威到不够，譬如說，要用一根五十尺的木質橫樑，假使你採用廣木的說話，那就要發生困難，因爲要這樣長的廣木，是可以辦到的，但是要他粗細劃一，繊維平均，這實在是一件極困難的問題，同時對於受力的安全問題，也發生了很大的疑慮。 
　　假使你採用洋松，那就沒有這種困難，因爲洋松每方吋的引力有八千磅到一萬磅的引力，牠的周圍和長度，非常高大，你可以任意的挑選最適宜的段料，去滿足你的需要，以上不過是一個很小的例子。 
　　現在一般的地板建築，都採用菲列濱或新加坡的紅木，牠們的優點是質密，堅硬，和不易灣曲，這也是杉木與廣木所不及，新式建築上的窗和門，現在太多數採用外國的柳木，杉木和廣木很少有人用到，照這樣看來，我國工程師的採用外國木材，實在是出於不得已的。 
　　國貨的木材除掉上述二種外，尙有楊，樺，柳，柏等，但對於建築上的價値，都是極微極微，以前全國森林最富的區域，莫過於東三省，現在則在任何省份中，很難找到同樣豐茂的森林，處目前狀况，採用外國木材的趨勢，實在是無可免避的，根本補救的辦法，還是從廣植森林着手啊。 
[建築材料學（五）] [  朱枕木]  
　　第三節　生鐵之性能及應用 
　　生鐵有白鐵灰鐵之分，僅在其所有碳質之多少而別之，共含碳多者，色較黑故曰灰鐵，而否則色現銀白，故曰白鐵。白鐵性堅脆，有時人之口氣竟可吹之破折，故不經用。而灰鐵則較軟而靱，故可翻砂鑄物，而世之應用者，亦多係灰鐵也。 
　　生鐵之耐壓能力爲每方吋一〇〇，〇〇〇磅，耐拉能力爲每方吋一〇，〇〇〇磅，耐剪能力爲每方吋二五，〇〇〇磅，彈性系數爲每方吋一二，〇〇〇，〇〇〇磅。 
　　生鐵之市塲，論噸，或擔躉售，或論磅零售，其市價每噸十元左右，隨時有變。 
　　第三章　熟鐵 
　　第一節　何謂熟鐵 
　　熟鐵，是爲由生铁用火粹錘击之後，碳質去凈無存之一種建築材料，本爲重要材料，其後以鍊鋼方伕之進步，乃漸次於鋼料。以其旣經鍜鍊，故名熟鐵 
　　第二節　熟鐵之製造 
　　熟鐵製造之方伕，其步驟如左： 
　　（一）以五百磅生鐵置爐中，微開氣門，使火燄猛盛，半小時後生鐵旣熔，於是雜質如矽，錳，硫，燐，等將與氣化鐵化合而成渣滓。 
　　（二）漸閉氣門，使爐中溫度下降，而碳質乃與氧化鐵之氧氣化成一氣化碳，而當鐵質沸騰時，卽有熟鐵自動分出。 
　　（三）漸開氣門，係增溫度，使流動有度。（未完） 
[民國二十四年建築師學會紀錄]  
　　地點　銀行公會俱樂部 
　　時間　下午六時 
　　到會會員　莊俊，李錦沛，陸謙受，楊錫鏐，陳植，伍子昂，張克斌，黃家骅，戚嗚鶴，徐敬直，顧道生，繆凱伯，吳景祺，王華彬，蒲海，哈雄文，巫振英，羅邦傑，董大酉，趙深，奚福泉，黃元吉，童雋， 
　　新會員　阮達祖 
　　主席　莊俊 
　　（一）聚餐 
　　（二）攝影　玉開照相 
　　（三）報吿　書記報告 
　　會計報吿 
　　理事會董大酉會員報吿 
　　黃家驊會員報吿建築學科近狀 
　　徐敬直會員報吿會所狀况 
　　李錦沛會員報吿請來賓演講經過 
　　羅邦傑會員報吿出版委員會討論續出雜誌各項辦法楊錫鏐會員補充報吿 
　　楊錫　會員報吿建築條例名稱委員會工作 
　　趙深會員臨時提出加入南京學術團體請領地皮由本會派趙會員在京接洽 
　　（四）選舉　奚福泉會員提議一票寫兩人姓名票多者爲會長次多數爲副董大酉會員附議通過 
　　選舉結果如左 
　　會長　莊俊　連任 
　　副會長　陸謙受 
　　書記　童雋　連任 
　　會計　奚福泉　連任 
　　理事　李錦沛，趙深，董大酉，陳植，楊錫繆， 
　　（五）提案　甲·會員有始終未付會費者　陸謙受會員提議發出通告凡願繼續在會者入會費須卽付淸其他欠欵須聲明繼續償還　奚福泉會員附議　通過 
　　乙·陳植會員提議本埠會員經常費每月二元　羅邦傑會員附議　通過 
　　丙·陸謙受會員提議設交誼委員會　陳植會員附議　通過 
　　丁·楊錫繆會員提議出版事宜由出版委員會約請各會員輪流作總編輯羅邦傑會員附議　通過 
 
[上海建築師學會開會時攝影]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢兩位童星傑克古柏與蕭麗鄧波兒的薪水（下）] [  緹雲]  
　　派拉蒙是大公司中，最早僱月蕭麗登波兒的一家。最早的時候，蕭麗在教育影片公司拍兩捲頭的小片子。薪水不過每天十塊錢。派拉蒙正在尋覓普通價錢不大的小演員。爾麗鄧波兒跟着許多別的孩子來報名。派拉蒙立即將她錄川了，薪水是每週一百元。等到片子拍完了，派拉蒙却沒有和她繼續訂合同，雖然那張片子的成績是極好，大家沒有不承認的。因此，蕭麗鄧波見祇好仍舊回去拍短片子了。這是派拉蒙公司第一次最大的失策。， 
　　過了多少時，福斯公司又僱用了蕭麗，拍攝「Stand　Up　and　Cheer」，薪水是每週一百五十元。在拍這張片子的時候，他們就和她簽訂了現在的七年長期合同。但是蕭麗像流星似的上昇，却並不是福斯公司的功勞。蕭麗的成爲明星，還是應當歸功於派拉蒙的，因爲她替派拉蒙公司拍的「Little　Miss　Marker」就是造就她的地位的片子。 
　　「Little　Miss　Marker」替派拉蒙賺了好幾百萬，但是他們所付給蕭麗的總數，不過是一千零五十元，那就是每星期一百五十元，總共七星期的酬資。還有一件很可趣的事。那位滑　明星，亞道爾夫孟郁，在和蕭麗鄧波兒合伯「Little　Miss　Marker」的時候，竟異想天開起來　他和公司當局商量，情願放棄了每張片子四萬元的酬勞，而在片子的贏利中，拿一個小小的折扣。公司裏裏竟答應了，以爲亞道爾夫孟郁一定要後悔的。想不到「Little　Miss　Marker」竟大大的成功了，亞道爾夫孟郁亦發了一筆小財。派拉蒙雖然在蕭麗身上發了一筆大財，却並沒有留她，仍舊讓她回到福斯去。這是派拉蒙第二次的大失策。 
　　等到蕭麗再回到了福期之後，福期當局還祇給她每週一百五十元的　水，而沒有和她訂立長期合同。就亦可以算是福斯當局疏忽的地方。直等到蕭麗拍完了「Baby　Take　a　Bow」之後，福斯公司才發覺了他們的錯誤。還幸虧福斯的經理希漢（Wimfidld　Sheehan）及早設法補救，一顯明珠才沒有被別人攫去，亦可以說是福斯公司不幸中之大幸了。 
　　但是更豈有此理，並且令人莫名其妙的，在蕭麗拍完了「Baby　Take　a　Bow」早已成名了之後，希漢居然還肯將這顆搖錢樹，再借給派拉蒙拍「Now　and　Forever」，福斯公司所得到的，不過三千五百元的酬謝，而蕭麗所得的，還不過是照舊的一百五十元。並且派拉蒙亦還沒有想到和她訂合同。這可以說是派拉蒙第三次的大失策大荒唐了。 
　　這個時候，蕭麗的父母漸漸覺得他們太傻了，讓公司賺了幾百萬的贏利，自己仍舊拿着每週一百五十元的小薪俸。他們於是就喧嚷起來。同時好萊塢的一班代理人都知道了「貨可居」，爭先恐後地向鄧波兒的父母接洽，要做蕭麗的代理人。照普通的規短，代理人的佣金，是明星薪水的百分之十。但是這班代理人，大家都不要蕭麗鄧波兒的佣金，但求做她的代理人。並且有一位代理人，情願不取佣金，反送花紅兩萬元。這是什麼道理呢？ 
　　原來他們懷的也不是好意。他們知道蕭麗是一件「奇貨」，他們心想如果能設法將她弄到手之後，就可以「操縱市面」，將蕭麗的合同和別人的合同，一起向電影公司要挾。在蕭麗身　　　管不賺錢，但是在別處，卻大刮而特刮起來。這就是他們的壞主意。 
　　這個時候，希漢知道時機已經危迫，不得不運用手腕起來。他神不知，鬼不覺地將鄧波兒夫婦二人　到公司裏。他和他們說：「們何必僱用代理人，白讓人家賺錢呢？我朋白蕭麗的價錢。我願意秉公辦理，包管不敎你吃虧。我給蕭麗每過一千二百五十元，另送鄧太太每週二百五十元。你看好不好？」他面上一團和氣，眼睛裏透着十二分懇摯的精神。這使鄧波兒夫婦不得不滿口答應了下來。希漢於是立即將一百五十元的合同，當面撕了，和他們簽訂了一張七年的新合同'。 
　　七年薪水的總數是四十五萬五千元。其數亦甚可觀。但是倘使鄧老先生或鄧老太太再堅持一下，所得還不止此數哩。（完） 
影片談評 
[評「窮開心」] [  繼漢]  
　　本片的主演者劉亞理斯，曾經是名片「西綫無戰事」的主角，自然，人們對於他乃是很關心的。但是一個比較有成績而且有希望的演員，在庸俗的影片中常是被殘酷的斷送了的，如「窮開心」中的他，是那般生硬的沒有一點情感，甚至於表現着他的低能，便是極好的例證。 
　　劉亞理斯不是不可以演戲的，但是在庸俗的故事中，他是不能有所發揮的。問題便在乎劇作者的商人氣息太重，以及創作的低能。固然我們不會忽視「窮開心」沒有一個比較嚴正的主題，退而求其次，卽在所謂娛樂性上，也沒有若干成就，這就因爲劇本的俗套，與牽强附會，决定了它藝術價値的低下。 
　　比較可看的，倒還是那一塲舞臺上的歌舞，以及那一塲鬥劍。前者，那靡靡之音，代表了資本主義電影形式的燦爛與輝煌，後者是鏗鏘的槃劍之聲，也給與人們浪漫蒂克的遐想。從這地方來說，歌舞塲面的導演，倒是有着若干功績的。 
　　再說罷，也許人們對於飾歌女蓋琵的白琪費兒（Peggy　Feaas）的演技，覺得有些好感。的確，她是若干程度的討得人們的歡喜。她那窈窕的身材，她那嫵媚的姿態，雖然她不能給與人們更眞摯一點兒的情戚，不過她是沒有使人過份失望的。此外那個飾嚮導員唐克的，也是比較有着一貫的個性表現，這由於他的常脫皮鞋，以描寫他的懈怠興放肆的個性，這在電影上可以給與觀衆明確的概念，是一種好的方法。 
　　但是這裏還給與了我們一些什麼呢？一羣靑年爲了博得一個歌女的歡心，以送回吊襪帶爲理由，使一個沒有接近過女人的靑年鬧了許多笑話。同時他又和另一少女弄假成眞的有了愛情，如此而已。 
[托爾斯泰「復活」我見] [  威廉]  
　　「復活」俄作家托爾斯泰生平的代表作，也就是托氏思想和個性發生劇烈變化後，劃分前後期作品的分界綫。自從復活問世，全世界文壇上沉寂的空氣，一都被震蕩了。 
　　托爾斯泰的作品，大都是描寫客觀一生活的眞實情形，加以解釋而並不歪曲了他理想中的實體，便是在他作品中次重要的人物個性，他還是抓得很緊的。每一人物，在托氏筆下，生動的寫來，使故事情節和人物特性的關係上，更顯得密切的連繫起來。然而托氏决不因筆下的文辭，和心中的感念，越出了原有的正軌。 
　　在托爾斯泰未作「復活」之前，他自己也曾念着，這該是他一生在文學上最後的著作了。因之托氏便决意地盡吐着心中所蘊蓄的懷抱，各別的給它一個嚴正的批判或指示。如男女問題，土地改良問題，監獄改良問題......凡當時帝俄社會上，宗敎上，重大的問題，「復活」都有詳細的討論。這樣「復活」在著作的方伕上，托氏還是遺守着文學上統一的定例，而對於政治和宗敎的材料，却搜集得非常豐富。 
　　「復活」的主旨，乃是托爾斯泰生平所常愛的。在托氏的小說中，每能發現有幾種人的靈魂經過了一番磨折之後，便大澈大悟。在「復活」裏，他表現一位自私的貴人和」個墮落的娼妓，兩人的靈魂，忽然得救而更生。托氏作「復活」的目的，乃是以經濟的力量來救濟受迫害的敎友和表示遷善的靈魂如何得救而已。 
　　「復活」的攝製成電影藝術作品，這是第三次了。它在文藝上的評價已如上所述。它在影藝上的代價，該是很高的。因爲這一作品，不僅依靠着原著內容的充實，給它以莫大的輔助，同時在電影藝術的手腕，也獲得了至高的成功。導演對於作者精神的表現，實能忠實地保持着。對於原著神秘的空氣，也處理得十分妥恊，這是「復活」最緊要的一點。 
　　這裏的男主人翁，是一位莫斯科的靑年。他充溢烏托邦的新思想，他是社會主義的信仰者，他也是一位法律的權威者。當他在法庭上發現了一位受裁判的農女，便是他昔日的愛人，這時候，他的熱情，在心中燃燒着，竟情不自禁地放棄了財產，家庭，和農女同往西伯利亞去。這樣表現一對男女情侶間的愛情，唯托爾斯泰才有這新的思想。 
　　導演者麥穆林能抓住了托氏原著的風韻，運用着豐富的經騐，有機的技巧和演員分配的勝利，都是本片所獨有的特徵。可惜的，其中有幾幕戲，導演不能把握着劇力的重心，以致使演出上，略嫌散漫了。 
[慶祝國片的光榮金城再映「漁光曲」] [  芳]  
　　這次蘇俄的國際電影展覽會，歐美各國影界，莫不紛紛選片參加。中央黨政當局，亦曾選派國產名片數部，前往展覽。現在消息傅來，前在金城大戲院連映八十四天的「漁光曲」，已獲得榮譽獎。據云此項榮譽獎，定額極少，得之頗非易易。這次中國影片，能得到外人的稱譽，在國際影壇上爭得一席地，誠不能不說是整個國產電影界的光榮，並且也就是中國影片向世界邁進的開端。金城大戲院，素以提倡國片爲主旨，茲爲慶祝國產影片的光榮起見，擬在『蛇蝎美人』後，再將「漁光曲」公映數天，使一班未曾看過此片和看過還想再看的朋友，得一欣賞機會云。 
[聯華又一音樂歌唱出品]  
　　「秋扇明燈」爲聯華本年度昔樂歌唱出品之一。劇本之編製處，顧及音樂之輔用與音嚮之效果。重要塲面及歌倡部份所用之樂曲概山音樂指導聶耳負責特別撰製，歌詞則出諸孫師毅之手。以兩君過去之合作經騐及「秋扇明燈」劇本之適合配音之編製敢信其成績將較口碑載道之「大路」有更多之貢獻與更大之成功也。 
電影小說 
[威靈登軼事（The　Iron　Duke）（六）] [  信之]  
　　威靈登道；「實在受的衝激太大了。你不知道，我雖沒有會見過你，可是我早已知道了你的一切......」戚　登咳了一聲道：「立治蒙公爵夫人說，你的丈夫下星期要回倫敦了。」芬蘭茜斯道：「不差的。我要趕快回雲。他還不籌資在這裏呐。」　靈登道：「你來這裏，他曾知道的。」茀蘭茜斯道：「我想不告訴他。」 
　　威登靈頓立頓又問道：「那末你到底是為什麼到這裏來的》」茀蘭茜斯很簡單的說道：「來見你。就為了要見你，在這個地方，在這個時間，和現在一樣。他們說拿侖就在距此不遠的瓜德爾勃拉斯。這裏有危險沒有？」威靈登道：「沒有什麼大危險，你不用害怕。」茀蘭茀斯道：「我並不害怕。我還希望你說有危險呢。我喜歡危險的事。」 
　　在立治蒙公爵夫人的府邸外面，一匹報馬從黑暗之中，突然飛奔而至。邸外的守兵立即迎上前攔住了他。但那馬上的人卻將一封書信向地上一擲喊道；「勃魯卻大將的快報火速拿進來，他說著掉過馬頭飛奔而去了。那守卒檢了那封信，連忙走進了大廳交給一位差官，那位差官就立即送給威靈登。他打開一看，面色微現蒼白。他離開茀蘭茜斯，走出了那間小屋子。一位秘書迎了上來。威靈登低聲道：「拿破侖的軍隊，馬就要到這裏了。他偷襲了瓜德爾勃拉斯，勃魯卻毫無準備。現在國軍已經潰散了。」 
　　十分鐘之後，舞廳中的一般軍官們，都已悄然地散去。他們秩序井然，一些慌亂的神氣沒有。這時街上的軍隊，已經一批一批列隊而進。黑夜之中，號聲前呼後應，分外覺得悽清。威靈登的軍官們，亦就一個一個接班插了進去。等到黎明，威靈登的雄兵，已經到了滑鐵盧。經過了二址四小時的肉搏，流血，屠戮和死亡。兩軍相會的時候，雙方都有將兵的奇才率領著，勢均力敵，很難分得高下。起初法軍佔了上風。勃魯卻的援軍，還沒有如斯而至。但是到了夜晚，德國已經開到了。 
　　殺戮死亡之慘，以臨了爲尤甚。德軍重整旗鼓之後，將拿破侖皇軍最後的殊死戰擋住了。這些法軍，身經百戰的常勝軍，口中吶喊着拿皇的威名，都一個一個力竭而死了。等到這次戰雲吹了過去，拿破侖的軍隊，已經殘敗不堪，衹剩了幾個殘缺不全的戰士，一顚一躓的向黑暗之中逃走，遺下了人馬屍身，縱橫狼藉，沒有人顧惜。 
　　但是一個軍隊的慘敗，就是另一軍隊的勝利，雖然勝利的代價，却是無數頭顱熱血換來的。戰塲上的屍骸，已是堆積如山，他們的碧血，慘進了土地之中。那些人當中，許多是幾天以前，在立治蒙夫人邸中翩翱舞着的而現在都做了無定河邊的白骨了。這都是勝利和光榮慘酷的代價。一間鄕村破屋之中，威靈登提設着他的總部。他讀着死亡軍士的名單，他不勝慘然地低下頭去。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
