# 1935 - 335 - 4922497

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察政委會　月中可正式成立　委員人選决增為十七人　候中政會議通過後公佈　商震辭意堅决昨曾謁何　津沽保安部已停止辦公]  
　　（北平）冀察政委會委員、最初决定為十九人、昨改為十五人、經昨深夜會商結果、又增為十七人、關係方面已將名單電呈中央、俟明日第一次中政會議通過後、此間卽可公布、進行成立發員會事宜、該會內部决設秘書·財政·政務·三處、處以下設科、科以下設組、事實上如有必要、將來或另設秘書長、會址已確定在舊外交大樓、現內部正在修葺、委員發表後、並將按三處分配工作、各處職員、或就前服務軍分會、及現在平津衛戍部雨處者調用、秦德純·蕭振瀛·今晨謁何、恊商一切、秦簫謁何後、復赴頤和園晤宋、（十日專電） 
　　（北平）設立冀察政委會問題、連日商洽、已完全妥協、人選及組織、亦均確定內設秘書、財政·政務·三處、是否另設外交處、尙待考慮、俟中政會首次會議、提出通過、約十五日前後、正式成立、何應欽·熊式輝·等、在平尙有數日勾留、程克已呈請辭職、津市長聞將以余晋龢接充、（十日中央社電） 
　　（南京）河北局勢、各方折衝結果、無甚變化、冀察政務委員會組織與規程已訂定、委員人選全部决定、日內明令發表、何應欽現憇息西山、以華北問題業已解決、不日下山南來、向中央覆命、（十日專） 
　　（北平）冀察政委會、可望於十二日由中央明令發表組織、委員方面此間電京保薦者共十七人、但其中有不克就任者、須加更易、今晚尙難確定、（十日專電） 
　　（北平）冀察政委會委員名單露佈後、中法大學校長李麟玉談、渠近日並未與任何方面有此接洽、恐係傳聞之誤、平大校局徐誦明、對冀察政委會委員、表示尙未予以考慮、况平大校務紛繁、事實上亦難兼顧、（十日專電） 
　　（北平）商震十日晨十時謁何、報吿一切、談一時許辭出、幷分訪平中友好、商辭意甚堅、聞中央將予照准、（十日中央社電） 
　　（北平）商震今晨一時許由保專車抵平後、今晨十時許謁何報吿冀省軍政近況、及其電請辭職經過、商今晚或明晨卽返保、準備交代、（十日專電） 
　　（北平）冀省全體廳姿、决與商震表示同進退、商離保前、總辭職電已擬就、經今省府會議通過後、卽行發出、（十日專電） 
　　（天津）津沾保安司令部、及冀省府駐津辦事處、十日均奉商震自平來津令、卽結束、保安部午後由總務處長陳文洪·參謀處長蔣紀珂等、會商後、卽日停止接受文件、趕辦結束、（十日專電） 
　　（北平）聞此間中國軍事當局、已向日方抗議滿軍侵入察哈爾事、又聞北平日軍當局允去電制止、昨夜日本武官高橘往見秦德純、抗議昨日學生遊行事、指為有仇日性質、學生方面聲稱、彼等反對所謂自治遝動、藉以表示中國人絕未有主張華北與南京脫離者、商震今晨由保定抵此、據云、來晤何應欽、並處理私事、渠决定不就冀察政治會委員職、渠願交出軍權、出外遊歷云、（千日路透社電） 
　　（保安）國府林主席對商震電請辭去本兼各職、昨有復電到保、原電云、清苑河北省政府商主席勳鑒、齊電閱悉、河北地當衝要數月來時事多艱、賴執事苦心支柱、懋著勳勤、企念賢勞、良深嘉慰、特復、林森灰印、（十日中央社電） 
　　（北平）北平今日一切寗靜、未續起騷擾、名署猶有軍警防衛、日武官高橋承認渠因學生示威事、已向中當道交涉、津市長程克今日辭職、（十日路透電） 
[喜多·武藤抵大連　會晤坂垣花谷]  
　　（天津）日參謀本部支那課長喜多大佐、滿洲班長武藤中佐、已抵大連、會晤關東軍參謀副長坂垣少將、花谷參謀等、交換意見、預定十二晨來津、惟取由陸路或海道、猶未定、（十日專電） 
[津市　老人結隊遊行　由某租界出發導以樂隊　手中持黃旗上有紅日徽]  
　　（天津）津某租界內有一心天道隆華聖敎會、及天津大東亞佛敎聯合總會、十日晨十時自某租界出發遊行東馬路、河北新車站各街、參加者均為六旬以上老翁、分為數起、每起百餘人、四五十人不等、遊行時前導樂隊及汽車數部、每一老人、持有黃旗一面、大小不一、上有紅日徽、沿街散放傳單、上書慶祝無上天宮白陽隆華聖會、秩序尙好、警察亦末干涉、（十日專電） 
　　（天津）十日在津市遊行之一心天道隆華聖敎會、係前魯東倡亂之馬皇帝所組織、遊行意義未朋瞭、任邱縣長李天民、興公安局長保衛團副團長均被禁縣府內、受亂民首領馬德彪虐待、縣城緊閉、不通出入、亂民所組維持會、九日已發出實行自治佈吿、（十日專電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）外次唐有壬赴滬、訪日大使有吉及武官磯谷、對北方局勢、有所商談、十日晨返京、下午三時半、日駐京總領須磨赴外部訪唐、探詢北方情形、談一小時半始辭出、（十日專電） 
　　（南京）日總領須磨、十日下午四時赴外部訪唐有壬·有所晤談、至五時辭出、（十日中央社電） 
[平市學生請願　經勸導後已無何舉動　平各大學校務進行方針　當局决電教部請示一切]  
　　（北平）關於學生請願事件、當局因恐貽誤學業、於九日晚邀集各校當局、商議勸止辦法、决由各校切實勸導、十日幷無如何舉動、平市治安、以警憲維持得力、安謐如常、（十日中央社電） 
　　（南京）敎部以平市學生結隊游行、反對華北非法自治、頃再電平敎局、轉令平市各校當局、勸令各生返校、安心受課、關於華北問題、中央自有滴當辦法解决、（十日專電） 
　　（北平）平市國立淸華·北大·師大·平大。私立燕京各大學當局、今午同往頤和園聚餐、席間對各大學最近校務事宜、及其他各項問題、交換意見、並有所商討、聞大致决定、卽日致電敎部、請示今後進行方針、（十日專電） 
　　（杭州）浙大學生今晚九時全體開會議决、（一）通電響應北平大學生示威運動、（二）能電全國各學校、一致響應、（三）組織宣傳隊、向民衆宣傳反對華北自治、（十日電） 
　　（漢口）武昌華中大學學生會、十日電吳國府及北平何部長、以平津一帶、近又有類似所謂自治團體之組織、請竭力陰遏、勿使滋蔓、以維領土主權之完整、（十日中央社電） 
[張羣·何鍵　昨由京飛抵漢　張到省府接見各廳長　何鍵昨日已乘車返湘]  
　　（漢口）張羣十日偕何鍵由京乘飛機返漢、張當赴省府處理要公、並接見各廳長、詢政務進行、聞張數日內再度入京、何鍵擬十一日乘車返湘、（十日專電） 
　　（南京）湖北省府主席張羣、日前赴滬公幹、事畢夜車到京、在首都飯店稍息、十日晨八時搭中航機飛漢、同行者秘書一人、聞張氏下週仍將飛京、（十日專電） 
　　（漢口）何鍵十日下午六時、由漢渡江至徐家棚、乘坐專車返湘、（十中央社電） 
　　（南京）湘主席何鍵十日晨八時乘飛機赴漢轉湘、何因蕭賀十日竄擾新化溆浦等縣、行前曾謁蔣委長報吿、並貢獻圍勦對策、聞蔣已電入湘各軍、統歸何指揮、以收統一之效、（十日專電） 
　　（漢口）何健在漢與陳誠晤談後、十日乘晚車返湘、何談、在京接湘電知勦匪順利、淑浦新化均收復、返湘後卽赴前方視察、（十日專電） 
　　（長沙）何鍵十日由京乘機抵漢、十一日可抵省、（十日專電） 
　　（南京）何鍵十日晨乘中航機飛漢、稍留卽返湘、主持省政、（十日中央社電） 
[熊式輝　離平南下返贛]  
　　（北平）熊式輝前隨何應欽北來、協同接洽華北時局事件、頃以事畢、今下午離平赴京、轉輪回贛、（十日專電） 
　　（天津）熊式輝十日午後五時五十分、搭津浦快車過津南下、代何應欽向中央報告華北問題解决交涉經過（十日專電） 
　　（北平）熊式輝前隨何應欽來平、商河北時局、茲以公畢、十日下午三時五分、乘平滬通車晉京謁蔣、又津日軍部參長酒井同車赴津、（十日中央社電） 
[經保安隊堵擊後　偽軍停止進犯沽源　受傷保安隊運張北醫治]  
　　（北平）多倫軍隊李守信部、步騎砲兵的九百餘名、連同坦克車飛機、進攻沽源、平方今晨接張垣電話、李部進攻後、駐守沽源之保安隊長樊倫山、卽令部堅守城池、沉着抵抗、一度禦敵後、保安隊兵有十三名受傷、現已蓮張北就醫、此事經平關係者與日方交涉、結果日使館武官高橋、巳電沾源方面制止、故今日李守信部雖尙駐城外、並未進擊、雙方現仍在相持中、（十日專電） 
[任邱亂民　已被軍隊包圍]  
　　（天津）任邱縣事件、省府令參議陳東昇在津與日方交涉、請其恊助取締亂民、頃縣城內有亂民千餘、擁有手提式機槍數挺、大小槍枝六百餘枝、負嵎自固、三十二軍唐國良團雖已將亂民包圍城內、因存戒心、未施武力壓迫、（十日專電） 
　　（天津）華軍當局聲稱、，任邱自治運動巳迅速解决、但未披露解决方法、所傳暴民扣留縣長、佔據官署一說、已被否認、據華方消息、靑縣安興縣（譯音）亦有自治活動但不嚴重、（十日路透電） 
[酒井離平返津]  
　　（北平）津日駐屯軍參謀長酒井隆、昨由津來平、訪各方作契闊會議、事畢今返津、（十日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍參謀長酒井隆、十日由平返津、（十日專電） 
[黑頓昨飛抵平]  
　　（北平）美駐菲列濱副總督黑頓、今晨由京乘中航公司道格拉斯機北上、午抵平、擬在平遊覽稍留卽飛滬（十日專電） 
　　（南京）美前駐菲島副總督黑頓博士、在京遊覽已畢、十日晨乘機飛平、（十日中央社電） 
[余晋龢　南下赴青轉厦]  
　　（北平）津市長程克、以病决卽辭職、繼任人選一度擬議余晉龢、今南下赴靑、轉輪到厦、就任新職、（十日專電） 
　　（青島）余晋龢在平事畢、十日晚來靑、稍留卽赴厦門就職、（十日專電） 
[津市府飭屬　嚴查白銀外輸]  
　　（天津）津市府佈吿、據調査有某某兩銀行私向外地密輸白銀、除飭公安局嚴査外、倘有故違、定重懲、（十日專電） 
　　（天津）津日總領館認華北局勢展開、日韓人不宜再有私運現銀出境事、特由總領事川　、通飭塘沽榆關日警所、嚴查私運者、（十日專電） 
[津市發現　偽防共聯合會]  
　　（天津）津發現中國防共聯合會、在某租界內成立、由張東聖·卽强英華等組織、幷發出極畏宣言、（十日專電） 
[灤縣叛變保衛團　進擾遷安未逞]  
　　（天津）灤縣叛變保衛團、勾結口外股匪楊二部、八日聯合進擾遷安大嶺口、經保安隊擊退、九日晨復內竄、與民團發生激戰、不支退却、各長城小口頃均滋伏脫匪、遵遷民團悉開邊境防守、（十日專電） 
[冀東偽自治會　對司法未干涉　鄭步元接充撫寗縣長]  
　　（天津）冀東偽防共自治委員會、對各縣鎭司法衙門未干涉、各級法院系統致未紊、上訴案件仍到冀審理、（十日專電） 
　　（天津）法部令唐山各地法院、在此時局、應各努力支撑、不得擅離職守、上下人員不得請假、用渡難關、（十日專電） 
　　（天津）殷汝耕委撫寗縣第四科長鄭步元、接充縣長、前縣長陳贊虞准復自由、（十日專電） 
[施劍翹剌孫案　昨晨開辯論庭　對自首一點爭辯甚烈　本案於日內即可宣判]  
　　（天津）施劍翹刺孫案、十日晨開辯論庭、由七時審理至十一時一刻始畢、孫傳芳子家震、偕兩律師出庭、施亦聘有律師二名、雙方對自首一點、爭辯甚激烈、日內卽宣判、施近在看守所內、每日以讀唐詩、並習字作消遣、其家人仍在京晋未歸（十日專電） 
[西北大雪　陜甘交通斷絕]  
　　（西安）西北大雪壓境、氣侯嚴寒、陜甘交通被阻、除航空外、郵電汽車均停、平凉因交通斷絕、物價大漲西安日前降雪盈尺、十日晨復降密雪、地皆封凍、氣候為零下六度、（十日中央社電） 
[胡漢民電中央　因病暫緩回國]  
　　（香港）聞胡最近電中央謂、因病未能就道、一俟精神復原、卽歸國、對中常會主席尙遜謝、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[學生運動之復興] [  秉]  
　　九日上午。北平各大學學生數千人向何應欽請願。提出保障華北安全。維護國家權利等口號。市民亦多參加。民氣極為激昂。當憤激塡膺忠悃欲迸之今日。國人讀此新聞。宜莫不有鬱結略宣之感。雖警察憲兵加以勸阻。未免使參加者稍感不快。然此不足介意。警察憲兵第知維持秩序。職資攸在。勸阻亦固其所。學生市民以及全國民衆宜諒此意也。 
　　夫學生之本務。在專心向學。此係天經地義。無可駁詰。亦猶工人之本務。在勞力製作。商人之本務。在貿遷有無。苟不專心於此。卽為荒棄職責。然於本務以外。凡有係於生活之事項。亦豈不容置念。國家者。民眾所託命。在此疆彼界分別至嚴之現代。國家觀念尤與生活有深切之關係。方國家見侵於强力。將瀕於危殆。凡有血氣。咸知卽己身之命運已臨險境。於是焦心勞思。務謀從萬死以求一生。是豈出位旁騖。亦欲自爭生存而已。若責以舍棄本務。則對曰。事務緊急。有不容專心本務者矣。此言也。其聲至悽慘。其意至痛苦。茍有人心。當不以詭辯視之。今北平學生處聞見較切之地。感深切肌膚之痛。好整以暇。專心向學。已不能守此雅度。遂起而請願。一吐心聲。警覺同氣。其舉動之宜受深諒。固不待智者而知之。且裏懷一念。亟欲披宣者。豈惟北平學生。巡於市壓。訪諸里巷。咸聞此切切之聲矣。特未有結隊游行之大舉耳。是則謂北平學生代表全國民衆而為宣言可也。 
　　試觀北平學生所提出之口號。日保障華北安全。曰維護國家權利。實為我國民衆最低限度之要求。華北係中國人之華北。國家係中國人之國家。保障之。維護之。猶私家自保其財產。絕無背於所有權之通義。亦不違夫睦邦論之要旨。苟此最低限度之要求而猶不容蓄之於心。出之於口。見之於事實。則我國民衆亦惟有不惜犧牲。以為最後之掙扎耳。且我國民衆之所要求者。重實際而不取虛名。曰保障。必須眞得保障。曰維護。必須眞能維護。若如文人行文。僅取「保障」「維護」為題目而敷衍文飾之。按諸事實。乃相去遠甚。是仍未足以屬我國民衆之願望。此為該口號中應有之含義。特為伸說。以便共曉。 
　　復次。學生運動絕響已數年矣。其所以絕響之故。姑不深論。總之。學生運動足以官導鬱結。激發民氣。要非無裨實際討厭可憎之舉。卽如今茲之役。發生於學生運動最有歷史關係之北平。宣示民意。標舉簡要。俾强力者知我國民衆之未可重侮。而外交家亦未嘗不可倚為周旋折衝之後盾。近來朝野方交口主張尊重言論自由。我人以為此一自由。似亦宜在不越軌道之範圍內。受相當之尊重也。 
[中央兩會　均定明晨舉行]  
　　（南京）中政委會、定十二日晨十時在中常會散會後、舉行首次會議、屆時或可將中政會所屬各專門委會主任委員及政府各部會長官人選决定、又中常會秘書處及各部會組織條例、已由陳布雷·陳果夫·周佛海·方覺慧·等草竣、各委十日曾一度商討、定十二日提出常會討論、現胡注均不在京、故十二日兩會主席、由蔣副主席担任、（十日中央社電） 
[行政院　工作照常進行]  
　　（南京）政院結束、雖已辦竣、工作仍照當進行、毫無停頓、蔣院長十日諭褚民誼、轉吿各職員、安心工作、至到院視事日期、須在就職後、外傳十日視事說不確、（十日中央社電） 
　　（南京）新行政院蔣院長、十日下午招行政院秘書長褚民誼、·面囑褚氏對所屬職員、轉吿安心服務、免誤公事、並對過去院務、垂詢甚詳、視事日期、預定在本星期末、當另發通知、（十日專電） 
　　（南京）行政院秘書長褚民誼·政務處長彭學沛·十日上午召集秘書參事談各科結束情形、及辦理職員考績事宜、令各屬科股主任、塡報全體人員工作年齡及股務時間等、供新院長考核、（十日專電） 
[法使人選　我方已予同意]  
　　（南京）外交界息、法政府擬以諾斯繼任駐華公使、曾由使館秘書郭樂才向我外部徵求同意、經外部呈請政府指示、十日已答復法方、表示同意、諾氏曾任法駐滬總領、現方服務於國際聯盟會、何時啟程來華、現尙未定、至中法使節升格問題、法方因升格後經費預算、均須通過國會、須俟手續竣事、再行發表、（十日專電） 
　　（南京）法政府擬派駐捷公使那其亞為駐華公使、以繼已故公使章禮敦之缺、我政府已予同意、那短期內卽可來華履新、那現年五十三歲、曾在滬滇等地任總領事職、（十日中央社電） 
[高考三試發榜]  
　　（南京）高考三試、十日晨經典試委員會開會審査通過後、十一時舉行發榜典禮、極為隆重、正午並由典委會試務處、在考院明志樓聯合歡宴全體典襄委、及試務處職員、以示慰勞、至及格人員、計建設類徐宗穆等二十三名、會計審計類王逢辛等十六名、普通類王聲等七十一名、又受邊區從寬錄取待遇及格劉繩祖一名、統計類曹景明等六名、財務類何芝薰等二十一名、司法官類錢國成等五十四名、敎育類張臻祺等十八名、外交類田保生等十名、郵務類邱信亮等二十二名、九類共計二四二名、內及格女性周淵如陸慶陶芸三名、（十日中央社電） 
[監察院談話會]  
　　（南京）監察院十日召集各區監察使方覺慧·苗培成·丁超五·陳肇英·戴愧生·高一涵·等舉行談話會、由秘書長王陸一主席、商談各區吏治情形、並研討監察使署組織法問題、擬請于院長卽呈中央、交立法院早日審議公布、（十日專電） 
[閩省勦匪近訉]  
　　（福州）黃范兩股匪、自塗嶺役受創後、分兩股、一仍在建甌屏南界流竄、一向壽寗轉第五區逃潰、省會電劉和鼎及保安二三四各團聯絡合擊、務期澈除、大田沙縣南平各屬會匪流匪、連日由戴民權師積極搜勦、大屬淸水他一帶已無匪踪、餘各處該師仍在續勦中、（十日專電） 
[裁减稅則　財部將先公布一部份]  
　　（南京）裁撤轉口稅减低出口稅、早有成約財部恐牽動整個收支、故愼重辦理、聞明年一月一日將先公布一部份、（十日專電） 
[限制松共產鹽辦法]  
　　（南京）松江運副前呈財部、為浙東蘇五屬各厫停收鹽斤問題報吿、擬議限制松區產鹽辦法、幷請轉令浙境方面加緊緝私提高稅率一案、財部頃指令限產辦法、應防長蘆魯淮各區先例辦理、於明春尙未開始製鹽前、預擬限產數目呈候核施、對浙東蘇五屬各厫、仍應嚴督、照原額六成收鹽、毋任再事玩延、至加緊邊疆緝私、及提高稅率、候令行兩浙運使核復、（十日中央社電） 
[經委會　派員騐收鄂豫工程]  
　　（南京）經委會十日晨派張庭枬·賀士奇·赴漢、會同鄂省府代表騐收上年歲修工程、復估本年歲修工程、（十日中央社電） 
　　（南京）經委會以沁河口護岸第一期工程已竣、十日晨特電豫省府請騐收接接管、（十日中央社電） 
[德佛郞府餞別劉崇傑]  
　　（南京）柏林訊、德國佛郎府市政府、及大學中國學院、近餞別劉崇傑、同時劉使面致我敎部贈送該市府及大學絲織名畫二幅、（十日中央社電） 
[各省財廳長離京返任]  
　　（南京）湘·皖·甘·浙·川，等省財廳長、前來京報吿各該省財政狀况、及推行新貨幣制度情形、均巳竣事、除皖楊綿仲在京尙有躭擱、餘均離京返任、（十日中央社電） 
[李生達等過徐返防]  
　　（南京）李生達·李服膺·張鈁·等在京出席五全會畢、十日晨來徐、午轉車西返、兩李赴幷、張去濟、（十日中央社電） 
[印花稅稅率表審竣]  
　　（南京）修正印花稅法中之稅率表案、立法院財政。外交·兩委員會前推陳長蘅等密査、陳等已兩度開會審竣、擬具審査意見、呈候兩會聯席核定、又保險業法、業經國府公布、其施行法規、經馬寅初等草竣、俟提經本週商法委員會審査後、卽提院會、（十日中央社電） 
[財部委託律師　參與美豐銀行清理]  
　　（南京）財部前與美豐銀行停業案、曾請外部交涉復業、迄無結果、現為維護債權法益、已委黃宗勛律師代表中國存戶債權人、參預淸理、已咨外部轉咨駐華美使査照、（十日中央社電） 
[監署組織法在起草中]  
　　（南京）監察使署組織法、迄未制定公布、各監使曾會銜呈請于院長、派員起草、咨請立院審議、于已核准、現正派員起草中、（十日中央社電） 
[財部取締手工捲菸]  
　　（南京）財部制定取締私製購運手工捲菸使用器具規則六條、十日以部令公布、（十日中央社電） 
[藏民代表歡迎班禪]  
　　（南京）前藏民衆歡迎班禪回藏代表二百餘人、刻在藏靑途中、三五日內可達、班禪是否下月啟錫、抑春暖後成行、俟誠允抵靑後决定、（十日中央社電） 
[經會撥堵口欵卅萬]  
　　（南京）韓復榘前電經委會、請速撥發工欵、該會十日晨巳匯卅萬元、促積極進行、（十日中央社電） 
　　（濟南）今張鴻烈再電秦汾、報吿料物因無工欵停購、三日內再不接濟、將停工、（十日專電） 
　　（濟南）今日孔祥榕來濟、接收董莊堵口工程、據談、經委會續匯工費三十萬元、明可到濟、抵押救災公債、在京洽商、仍由各地方政府向各地銀行抵押、明日晤韓復榘商具體辦法、董莊工程仍進行未停頓（十日專電） 
　　（南京）孔祥榕在京、已將工欵籌妥、九日晚乘車赴濟、晤韓復榘商洽工程計劃、稍留卽返汴、（十日中央社電） 
[許世英辭職]  
　　（南京）許世英十日呈政究、辭振務會委員長及中央救災準備金保管會委員長職、（十日中央社電） 
　　（南京）振災公債所餘四百萬元、已由許委員長與內財兩部及經委會商定、完全支配各省辦理冬振、卽行呈行政院核示、振委會委長許世英以行政院改組、自滬電會、囑卽向行政院遞懇請辭職呈文、該食已照送、（十日專電） 
[蘇省府談話會]  
　　（鎭江）蘇省府委員會、十日因人數不足、改開談話會、决定（一）通過各縣處理保甲戶長檢舉匪犯暫行辦法、（二）准各縣設收音室、其經費在縣地方預算開支下、由省預備費項下支四千元、及秘書處積餘費內支一千元、以為無綫電技術員訓練班經費、（十日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[東菲意軍　續施天空轟炸　阿軍南路防禦鞏固　前綫給養成為問題]  
　　阿京　傳聞意軍飛機繼續轟炸沃迦登區域各中心城市、詳情未悉、又據未徵實之消息、意機轟炸距京城東北之百五十公里恩戈貝城、又今晨台西城仍有意機飛過、但未擲彈、（九日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前綫　本社訪員巴爾消息、南路阿國軍隊前曾企圖奪回戈拉海鎭、但終未遂、此後卽集中大軍防守達伽蒲一帶、按該地與哈拉爾城同係軍略重地、所築防禦工事極為完備、足見未有歐洲籍軍官參預其事、（十日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社特派訪員奧柴納消息、此間頃接蒂格里省前綫情報、賽雄將軍所率部隊曾於本月二日向意軍支隊進攻、將其擊破、並殲敵四名、阿軍並曾向美那格地方意軍陣地攻擊、逐去所駐意軍並斃敵五名、阿軍僅死一人傷兩人、又本月八日叛將古克薩部下士兵五十名脫離意軍、重向阿軍投効、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）意國政府頃通知國聯會秘書長愛文諾、謂對於空軍轟炸阿國台西城問題意國將提出照會、一般人相信此項照會、將說明（一）美國有台西城設立醫院一事、事前未經正式宣佈、（二）台西城及附近各處、有多數阿國軍隊駐紮、故意軍飛機加以轟炸、實屬正當之舉云、（九日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社特派貝奧柴納訊、阿國自軍興以來、軍隊調動頻繁、軍食之給養乃成為問題、蓋阿軍就地取食、凡在駐兵地帶食之者衆、故不旋踵而資源有枯竭之虞、而在不駐兵地帶、則因壯丁紛紛調往前綫作戰、人口銳减、遂致糧食充斥、供過於求、阿國政府為補救此項分配不均之狀况起見、爰乃任命前齊瑪省省長華爾德瑪努埃爾為給養部部長、令將國內各地糧食妥為分配、華爾德奉命之後、業已準備立卽就職、其第一步工作、擬致力於北路蒂格省前線之給養事宜、大約擬將阿京通至台西城之公路、向北展修至葉都地方、俾目下囤積台西城之穀物得以運往北面陣地、然後再將囤積京城或中部各省之穀物運往台西城、以資接濟、至於南路沃迦登方面、則以乞爾乞爾區域及阿魯西區域十地奮腴、運輸便利、前線給養問實較易解决云、（十日哈瓦斯電） 
[海軍會議絻開幕　破裂氣象已深刻　英美竭力反對日要求　大會昨討論量的限制]  
　　（倫敦）昨日海會全體會議開始之總討論、今日據會議所在地之克拉倫斯厦發表之第一次公報稱、此項討論今晨繼續進行、今日英代表對量與質的限制陳述意見、並解釋一九三〇年倫敦海軍條約之第四段、（關於戰時潛艇對商船之待遇、）美法日意總代表亦各對此事伴發表意見、然後大會乃進行討論量的限制、日本現要求所謂共同高限度、易言之、卽平等是、英美仍竭力反對之、故大會不久將破裂之氣象、更見有力、日本在討論之初步階段中將力求此問題之滿意、美總代表台維斯今日聲稱、渠主張維持華盛頓與倫敦條約中所定之制度、卽五·五·三比率是、法國建議總噸位之限制、日本贊助此議、英美則加反對、（十日路透電） 
　　（倫敦）海軍會議雖甫經開幕、前途已呈黯淡之象、本日第一次會議中、各國代表所作演說、雖僅涉及表面、然據哈瓦斯社訪員探悉美國代表團對於主力艦噸數問題、始終採取不妥協態度、反之、法意兩國代表、本日會議中發表之論調、如出一轍、尤以反對長時期嚴格限制之一層、法國代表戈爾平與意國代表格蘭第之措辭、竟若不謀而合、就目前情形、明日海軍會議委員會開會時、工作如何進行、各國代表團均茫無頭緒無論何國、均竭力閃避、不願率先提出任何問題、大約明日委員會將先行討論各項小組委員會之工作程序、而今晨全體會議中各國代表所作之演說、則似將於明日、作技術的補充、屆時如各國代表團均不願率先發言、則英國首席代表海軍大臣孟賽爾、大約將以主席資格、首先致辭、並請各外國代表說明其意向、大概英國將不再遲延、立卽提出最棘手之量的限制問題、並就此一問題、提出若干建議、由是則美日兩國主張如何不能相容、不久當卽可大白矣要之英國不願將會議中主要爭點、故意隱匿不提、蓋若暫將主要爭點、故意隱匿、而先由委員會及各小組委員會討論技術枝節問題、則卽使有所成就、但至最後、亦必因發生主要爭執、以致前功盡棄也、（九日哈瓦斯電） 
[日本堅持　質量不可分離　美行動視各國態度而定]  
　　（倫敦）日本全權代表團擬於九日夜以永野全權代表為中心、集合岩下·稻垣·阿部諸人討論對委員會之戰略、徹底堅持以共同最大限度為基調之日本政府軍縮鐵則、决定以上項方針、以圖貫徹主張、其內容大致如左、 
　　（一）倘不能成立量的限制、至少亦須達到質的限制、此種見解、在担當國防實際之責任當局、絕對不能同意、 
　　（二）質的限制與量的限制、乃處於不可分離之關係、質的限制、亦不能達到軍縮之目的、當不待論、日本政府欲行使徹底之軍縮、以期確立不威脅不侵略之鐵則、無論若何、須主張海軍兵力之最的大縮减、（三）永野全權代表說明上述日本政府之决心、擬在第一次委員會、倘遇提出質的限制建議時、立卽闡明日本政府之方針、力唱反對云、（九日日聯社電） 
　　（倫敦）昨日開幕之海軍會議、卽將從事處理重要事件、蓋今日所將辦理之第一事件、為英國所提出世界海軍各類軍艦應作量的限制之建議是也、大約此議可得美國之　助、而必為日本所反對、日本之堅主與美國均等、已打銷上年預會中同樣之建議、評論家現正忙碌討論十年預會舉行時羅總統所致美國總代表台維斯之函中所主縮减海軍百分之二十之建議、聞美國雖願見此提議得成事實、但美代表在此次會議中不欲堅主此議、美國行動之方針、將視各國代表對英國量的限制之建議持何態度而定云、（十日路透電） 
[美新巡艦機件　被人暗中破壞　前亦有同樣事件二起]  
　　波斯頓　今日得悉、美國新巡艦昆錫號之透平機、在福爾河船廠被人暗中破壞、須費二十萬元始能修理完善、査英國戰艦皇家油本號與潛艇沃白隆號近在台文波船港中亦有被人毀壞電機事、（九日路透電） 
[美名飛行家陳述　日本謀炸美國　編成空軍敢死隊　轟炸都市不生還]  
　　（紐約）美國名飛行家彭伯恩今日向下院調査專利特許證委員會宣誓陳述、日本計畫奪取美國、彭氏稱、日本人已準備編成轟炸機敢死隊、毀滅美國都市、「威脅美國者唯日本、日本祇有一種目標、卽奪取美國、奪取蘇俄、及奪取世界其他部份」彭氏繼稱、日人現已造成一種飛機足以携帶巨大炸彈、其毀壞力非任何武器所能及、此項飛機能飛六千公里、其駕駛員不望生還、數千日本人業已投效、願為空軍敢死隊、彼之得悉此事、係在彼與哈登君作環球飛行、在日被逮及被控間諜之時云、 
　　美國陸軍飛行隊前任司令米起爾少將今日亦向該會陳述、稱日本飛機能自阿拉斯加飛至紐約、其高度為美國飛機所不及、彼等能於轟炸都市後飛回根據地、彭氏並稱、日本海軍不難攻佔阿拉斯加、並在該地開闢航空根據地、自此飛往詩家谷、並能飛回、彭氏因力主開闢阿拉斯加空軍根據地以利長距離之飛行而佔先發制人之優勢、彭氏更建議組織優勢大陸空軍、按彭氏與哈登曾於一九二一年七月二十八日自此起飛、經歐洲及西比利亞而達日本、卒以間諜嫌疑及違反日本軍法、由日本當局拘留、旋交法庭審理、被判監禁二百十日、每人罰欵一千零廿五元、並逐出日本、經華盛頓交涉改刑結果、監禁部份撤消、罰金照付、二人復得日本政府之准許、於該年十月三日起飛、四十一小時後卽達華盛頓之溫那基、分成橫渡太平洋之唯一不着陸飛行、（九日國民電） 
[菲列濱號載郵萬件　作太平洋飛航　昨日出發赴馬尼刺]  
　　阿拉台瑪　菲列濱號今晨六時十七分由此飛起、前往馬尼刺、載函一萬五千件此為第二次橫渡太平洋之天空郵航、按此飛艇與中國號為姊妹艇、（九日路透電） 
[畢德門演說　英美聯合始能對日　指斥某某數國為國際盜匪　美日危機必有臨頭之一日]  
　　美國里拿　參院外交委員會主席畢德門今日向里拿俱樂部演說、間接指斥日本為「國際盜匪、」畢氏稱美日危機終將臨頭、吾人對於太平洋之利益必有大吃一驚之一日、日本侵佔中國領士日益增加、則吾人之市塲日益减少、中國全部一旦被日本統治、中國將不復為銷售美貨之市場矣、關於日本之軍力、畢氏稱、世界任何一國今無阻止日本之力、英國卽以全部艦隊封鎖日本、亦屬徒然、惟有英美兩國聯合艦隊、對日發言始有權威、意阿紛爭將為國聯權力之最後試騐、國際盜匪操縱若干國家之政府倘遇盜匪攻爾都市、而警察無力制止、則法律與秩序之文明勢力、必將合力取締之、關於世界利益衝突所能產生之結果、畢氏稱、挽救時局僅有一法、其法卽吾人為保護政府及國民起見、或將不得已而行之、但美國不致捲入意阿戰爭之漩渦、因美國禁止主要物產、並不作左右袒也、（九日國民社電） 
[菲島對付新侵略　决心單獨抵抗　不欲再請他人流血　菲政府代表在美之表示]  
　　印提亞那州南灣　天主敎徒在聖母大學開會慶祝菲律濱自由時、菲新政府代表羅穆洛記老演說、謂如將來發生戰爭、或任何方面對菲作新侵略、則菲人必抵抗至死、但吾人决單獨抵抗之吾人决不再請他人流血、以保全自己、吾人决不使菲律濱為世界大戰之發源地云、羅穆洛氏之演說、乃對羅總統而發、蓋羅總統因聖母大學法律榮譽學位授與羅穆洛氏、亦到塲觀禮也、（九日路透電） 
[英國對華政策　香港應為根據　前港督金文泰之演說]  
　　（倫敦）前港督金交泰今日右皇家帝國恊會宴會時演說、謂香港乃英國在華最有價値之資產、故英國在華政策應以香港需要為根據、一九二五年英外部抱北京人統治中國人全部之幻念、而使願與香港為友之孫總理不得已與俄接近、廣州與香港逐遭蘇俄之擾亂、卒有香港遭受抵制喪失千百萬金錢之結果、渠切望英國鑒于旣往、不再以香港為其幻念之犧牲品、香港與廣州間有密切親善的合作之天然形勢、粵省人民勤懇幹練、而愛和平、現有三種難題、亟待解决、（一）九龍與粵漢兩路、必須聯接、廣州决不能為深海口岸、若無直接通至香港之出路則其鐵路上之商業、必受障碍、同時來自中國內地之飛機必須可充分利用九龍飛機塲、（二）關稅協定、乃切要之圖、有此恊定、則香港可徵收運往中國之貨稅、（三）九龍租借地之前途必須决定、此問題之不解决、現為發展之阻力、九龍租借地或永為英國所有、或交還中國、二者必行其一、此外無他辦法云、金氏請聽衆援助香港大學、因該大學基金不足、未能大規模發展也、如香港成一著名、求學地點、使華人之視香港、如英人之視牛津與劍橋然、則　之最可鞏固英國在華之聲望者、無過於此云、（十日路透電） 
[俄真理報揭破　日本對蒙野心　日大陸睡策侵蒙為目的　滿洲里會議决裂非偶然]  
　　（莫斯科）滿蒙交涉已吿决裂、眞理報著文評論云、交涉如此結局、並非偶然、「滿洲之日本主人、特別為關東軍當局、對於彼等一手造成之邊境糾紛、初無意於順利解决、談判六月以來、日本軍閥屢用其常套之挑釁與詭計、令其半途停止、故吾人不能希望其有其他結果、蒙古人民共和團代表表示願以正規辦法、解决糾紛、考慮組織混合邊境季員會及會議本身（該會由蒙方建議召集）、滿方代表則反是、彼等自始卽對布諾爾事伴表示興趣、籍此得向蒙方提出更大要求、交涉破裂之時、適値日本對華北大施壓迫、故有人以為日本軍閥方有事於中國蒙古事將有長期和平、此實大謬、蒙古共和國之蒙日帝國主義垂涎、巳非自昨日始也、」眞理報提醒讀者、謂日帝國主義已利用謝米諾夫·翁根男爵·及徐將軍等三次染指蒙古人民共和國、自「滿洲國」成立以後、日本對於蒙古問題益加注意、該報複稱、「日本軍閥大陸政策目的之一、卽在侵奪蒙古共和國及尙未併入「滿國」之內蒙、此項工作對於日本已非一種問題、而為目前（並非以後）之實際任務矣、此項問題如能適當解决、則日帝國主義必能利用蒙古共和國之領土與資源、弓開兩面、向中國及蘇聯進攻、「滿國」外交部對於此次交涉破裂、亦發表備忘錄、其中威脅之聲盎然言表、眞理報對之作結論云、「蒙古共和國之人民革命黨與勞苦大衆、必須準備排擊日本軍閥第四次侵略工作、惟日本政府深知此種威脅、如經實現、則日本自身將大受危險、故望日方能及時阻止關東軍之一往直前、因彼已走得太遠」云、（十日塔斯社電） 
[埃及獨立運動　各黨請願國王復憲　示威暴動局勢嚴重]  
　　蘇彝士港　據埃及京城開羅消息、全國紛擾情形、現方有加無已、各黨頒袖頃已同意、聯合呈請國王、恢復一九二三年憲法、此項呈請書特撇開英國政府、而僅向本國國王提出、藉以表示英國政府實無干預純屬埃及內政之資格、其用意實堪重視、各黨領袖並擬推舉代表、謁見英國駐埃及高級委員藍浦遜爵士、表示埃及人民一致希望英國政府接受一九三〇年所擬議之英埃協定、承認埃及獨立地位、俾使英埃兩國關係、得以確切解决云、（十日哈瓦斯電） 
　　蘇彝士港　據埃及京城開羅消息、昨晨局勢顯甚嚴重、城中各區均發生示威行動、由警察極力彈壓、主持暴動者均為學生、並有女學生多人、與警察發生衝　、警察竟納鈴丸於檢膛向之開放、致有女學生數人因而受傷、而在多數區域　、則警察多向暴動者實彈開槍、傷害多人、惟確數未悉、騷擾情形蔓延於其他區域內、聞損失財產為數甚大、街上電燈均被繫落、公共汽車與街車多輛搗為粉碎、入晚城中大都漆黑無光、當局現已警告居民不得再施暴舉、違者將捕送有司嚴予懲處云、（十日哈瓦斯社電） 
[西班牙　內閣總辭職　財政案遭右派反對]  
　　瑪德里　却巴潑利達內閣本日已提出賜職、此次閣潮原因、係由於內閣內部對於財政法案意見分歧之所致、按內閣最近向衆院提出增加所得稅及徵收遺產稅之法案、遭國會中佔多數之右派議員反對、却巴潑利達總理以為該案如一經否决、則內閣勢必辭職、故主張撤回該案、而內閣中右派人民行動黨等多數閣員、則寗願因此引起閣潮、俾可於十二月三十一日以前通過預算案、因此內閣意見不洽、遂致瓦解、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　却巴潑利達內閣辭職之後、柴摩拉總統因上星期六日衆院討論結果、證明政府派各黨集團（卽右派農民黨人民行動黨自由民主黨及中央派急進黨）原有地位屹然未動、故已按照解决上次閣潮之方式、向各黨頒袖徵詢意見、左派反對黨領袖前衆院議長柏斯德洛及前總理巴里阿、均向總統建議解散衆院、舉行改選、並組織所謂「眞正共和主義派」之政府云、（十日哈瓦斯電） 
[美實業界與勞動界　代表大會一場紛擾]  
　　（華盛頓）羅斯福總統所委任整理實業合作之專員裴立、今日在此召集實業界與勞動界代表大會、到二千餘人、裴立致開會詞、發言未畢、卽有代表數人謂求發言、裴立拒絕之、謂會議手續、採用圓桌會議形式云、全國家具製造業代表哈克起而要求美國公民立卽發言之權利、裴立責之曰、爾乃謊者、裴立答曰、爾亦謊者、爾若登講壇、余將使爾後悔不及、是時會塲中一片喧擾聲、會衆卒分散、按在此會開幕前、全國木業製造家公會及其他團體六家、皆不允參加、指此會時機未熟、未能助實業之復興、（九日路透電） 
[日使署若極參事駐滬]  
　　（東京）外務省决定命駐北平參事官若杉要、轉駐上海、日內正式發令、華北外交交涉署暫由駐津總領事川越擔任、（十日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[倫敦銀價低落　美部行動旨猜測　變更購銀政策之先聲]  
　　（倫敦）今日大條銀價近期由二十九便士一八七五、縮至二十八便士七五、遠期由二十八便士八一二五、縮至二十八便士三七五、最近美國財部對於市上出售白銀未予收購、以致銀價跌落、按本日出售數量在三百萬盎斯以上、此數雖較通常出售之數為鉅、但美國態度似非因此之故、各關係經紀人亦謂美國所採决定、究因何故、殊難索解、若干人士則謂此或美國行將修改白銀政第之徵云、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財部當局對於倫敦市塲之白銀價格突然低落、不願討論、此間一時尙未能探悉政府之購銀政策是否已經放棄、（九日國民電） 
　　（紐約）美國在海外購銀價格、業已减低、銀市乃倏然變化、美財部對之不願加以批評、紐約銀市商人咸不解價格忽低之原因、若干商家表示意見、以為此非購銀政策根本改變之表徵、但僅為美財部不願照舊有價格儘量收買國外白銀之氣象、美國此舉、並不背其政策、但不過欲以低價收買耳、美財部之目的、縣擬者尙不乏人、但純為猜測之詞、惟遠東白銀原源流出、迄今未已、美財部殆有鑒於此、始將買價仰低、俾考察其在白銀流動上之效力、（九日路透電） 
　　（倫敦）美財部今日之行動、銀市中人認為莫名其妙、經紀商照常集合、各報吿接有大批售出之委託、但美方則未收買、故為防止銀價崩潰起見、决定稍待、以察美當局將否改變方針、此後美國囑經紀商於價跌時逐漸收買、午後四時三刻所有售出之數、悉為美國所吸收、此間人士對於今日之發展頗多猜測、不知其是否美國變史購銀政策之先聲、銀市中人頗為不寗、極盼華盛頓之說明、（九日路透電） 
　　（華盛頓）國會銀派議員今日以為倫敦市場之銀價低落、係暫時之現象、並非表示美國之購銀政策業已改變、參議員湯默斯今日週遊全國返此、謂財部已向彼否認退出倫敦或美國白銀市塲、惟據其個人之意見、美國苟不提高銀價、寗可放棄在世界市塲再行購進、因美國如不以存銀作為鑄幣之用、則所購已足矣、美國如退出白銀市塲、財部將大受損失、因財部巳以平均每盎斯美金六角之價格購進七萬萬盎斯之多、一旦退出、銀價卽將低至每盎斯四角或」三角五分云、湯氏聲稱、彼於來年一月國會復開之後、將竭力設法提高銀價、並將主張以財部所存過量金銀發行庫券、以付退伍軍人之恩俸、彼以為恩俸計畫、實為增加通貨提高物價及减輕債務之唯一辦法、銀價高至每盎斯一元二角九分之後、銀幣之價格亦將提高至其應有之價値、而政府卽可再發四 
[英法對意方案　反對之聲蠭起　國聯英議員與報約均不滿　英內閣兩次會議亦無結果]  
　　（日內瓦）關於英法兩國外長最近在巴黎所商定之解决意阿爭端建議、此間國聯會人士、業巳接獲非正式消息、並知此項消息、確非虛構、因之大為驚異、多數會員國代表、對於此種建議、竟對意國出以範圍更大之讓步一層表示詫異、此間斯于蒂那維亞各國政界人士宣稱、「吾等小國、以為對意讓步、此例决不可開、蓋此舉不啻核准侵略行為、前途殊不勝危險也、」此在中歐各國人士、則謂實施制裁之後、苟其結果不過如此、則制裁實非必要云、又據本社訪員所知、英法建議、若向國聯會行政院提出、當有多數國家提出異議云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今晨各報載稱、和平方案已引起國會各界甚大之憂慮、反對黨現擬要求政府對此加以解釋、自由黨議員辛克萊將力促政府勿贊同阿國所不能承認之割地與經濟讓與權、泰晤士報宣稱、和平建議已引起下院中贊助政府者之不良印象、（十日路透社電） 
　　（倫敦）據本社訪員所知、英相鮑爾溫鑒於各黨及各報對於外相霍爾在巴黎與法國賴伐爾總理所商定之解决意阿爭端建議、大多表示反對、今晨與不管部閣員艾登會商之後、突於午刻召集閣議、討論此事、一般人以為艾登及其所代表之一部份輿論、認為阿國皇帝如拒絕接受此項新建議、則必須立卽取消此項建議、又本日閣議、外部阿比西尼亞問題專家潘德遜、亦出席參加、並定於閣議散會之後、卽以政府訓令、携往巴黎、面交外部次官汪西泰爵士云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫今日在下院宣稱、迄今尙未以解决意阿爭案之建議的基礎送達意國或阿國云、英國國聯事務大員艾登定明日赴日內瓦出席星期四日之制裁委員會會議、今晨艾登曾與首相鮑爾溫會談、（十日路透電） 
　　（倫敦）內閣於昨日午後及今晨舉行特會兩次、今日據確訊、對於英外相霍爾與法總理賴伐爾在巴黎商妥之和平方案、尙未有何决議、閣議散會後、亦未與法意或阿國通訊、當局已切實聲明决不以壓力加於阿國、昨日之閣議、自午後四時起、至晚間七時十五分止、今日則會議足兩小時、（十日路透電） 
　　（巴黎）茲悉英內閣已贊同英外相霍爾與賴伐爾商妥之和平方案、惟對於細則、稍有修正、駐巴黎央大使現已由法外部接洽矣、巴黎人士以為此種無關重要之異見、必可設法消除、此項方案、可於今日通吿墨索里尼、（十日路透電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理頃於今晨國務會議席上、就英法兩國代表最近所商定之解决意阿爭端建議、提出報吿、當時曾由各閣員加以討論、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）十八國小組委員會、雖已决定無論如何、當於十二月十二日開會、但意相墨索里尼如在開會以前接受英法兩國建議、則該委員會主席華斯貢賽洛斯度、必建議將開會日期、再度展緩、若然、則行政院主席卽阿根廷代表格那齊、勢必立卽召集五國委員會、俾由該委員會向行政院提出報吿書、而由行政院於十二萬五千萬元之白銀庫券、據湯氏估計、政府所存過量金銀、儘可發行新幣二十萬萬元以付恩俸、而財部尙能餘存三十萬萬元之準備、以備將來再發他幣、湯氏預料因考格林神父官傳之結果、來年之自由通貨案必能大得贊助云、參議員畢德門氏之白銀調査委員會今日亦有發言人官稱、倫敎之銀價問題、僅為白銀問題之枝節、其他專家則謂、財部目前購銀確已稍緩、因十一月份之後半月中購進過多云、財部方面對於銀價低落、仍守緘默、惟否認紐約所傳美國巳退出國內生銀市場之說、而稱財部對於國內生銀之政策迄無改變云、（九日國民電）月十七日開會加以討論（十日哈瓦斯電） 
[意相將以保留態度　接受英法方案　惟談判頗費時日]  
　　（羅馬）外交家今日咸信、墨索里尼將以保留態度接受英法解决意阿紛爭之方案、但墨氏對於此項建議之好感、至今尙未經意國外部證實、（九日國民電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼今日向參院演說、聲稱「予敢向參院保證、意國在菲洲之利益、必將竭力保衛」云、當時墨氏並未另作爭辯之語、故　法兩國調解意阿爭端之希望因此巳較有力量、且官方用無綫電廣播之新聞中、有「巴黎官方表示、深信此項建議意國可以滿意」一語、亦大可注意、一般人鑒於此種樂觀空氣、已信墨氏不久將訓令出席國聯意國首席代表阿樂錫前赴日內瓦云、（九日國民電） 
　　（羅馬）據本社訪員所知、意相墨索里尼對於英法兩國所擬定之和平解决意阿爭端建議、或可在原則上加以接受、而以之作為談判基礎、但預料此項談判、不第需時甚長、抑且必定十分棘手、一般人以為意國對於英法建議、所可提出之異議、當不外以下數端、（一）意國堅持所謂阿國出海口、必須在意屬殖民地境內選擇一處、且僅能劃為自由港、作為阿國通海之用、而不得以領土割讓阿國、（二）所有業己開入阿國境內之意國軍隊、無論如何、不允撤退、因此意國對於所有佔領地帶勢必全部要求保有主權、則以英法兩國建議中、對於蒂格里省土地、似僅允割讓一部份也、（三）意國始終欲在意屬伊里特里亞與索謀里蘭兩殖民地之間、闢一甬道、使之互相銜接、是以意國雖可放棄佔有哈拉爾全省之主張、但預料仍必堅持控制該省之大部份士地、俾使沃加丹區域與唐拿凱區域間之交通、得以暢行無阻、藉以實現意國溝通上述兩殖民地之計畫、（五）對於阿國本部、英法兩國雖亦主張實施國際互助計畫、但意國似將要求在此項互助制度中、保有特殊勢力、並須强迫阿皇接受此項互助計畫耳、以上為意國對於英法建議所可提出之意見、但此項正式建議、迄今尙未送達意國政府、僅由意國駐法大使館、傳來非正式消息而已、（十日哈瓦斯電） 
[無綫電繪影繪聲　巴黎放送歌舞節目　閉坐一室極視聽之娛]  
　　（巴黎）郵電部所主辦之第一次「電視」（一稱無綫電傳影）表演、已於昨日星期日舉行、自下午五時三十分起、巴黎鐵塔無綫電台卽開始放送各種節目、計有古典派音樂·各種跳舞·唱歌·詩曲·滑稽·及國立各劇院藝員之會演、巴黎各著名歌舞班之表演等、名目繁多、所有各舞台名優電影明星無不參加、事先由郵電部在市內佈置最新式「電視接收」室五處、鐵塔電台所放映之節目、在此室內聽之視之、不爽毫厘、每室可容五十人、麥加此項表演市民、對於此種最新發明、極戚興趣、故事前郵電部所發之參觀券、無不爭先索取、以求先覩為快、此次表演純係政府主辦、茲悉民間工業界對於此項新發明、亦已積極籌設、其致力之勸不亞於政府、預料明年初頭、巴黎市民當咸可在其家庭中置備此項電說接收機矣、（九日哈瓦斯電）· 
[魯未被災縣徵水災捐]  
　　（南京）魯省府擬於該省未被災縣份、加徵水災捐呈政院核示、院交內政財政兩部審査、（十日中央社電） 
[使館人員　免費發給狩獵證書]  
　　（南京）實部咨各省市府、駐華外國使領人員、請領狩獵證書、著免費發給、（十日中央社電） 
[滬檢察官　杜家聲被提起公訴]  
　　（南京）滬檢察官杜家聲、因凟職嫌疑、經移轉管轄、交首都地方法院偵訊、由紀如璋檢察官蒞庭對本案案情、偵査明瞭、認有嫌疑、卽提公訴、並將全部卷宗、移至同院刑庭、刑庭將定期審理、（十日） 
[經會派員騐收　江漢局上屆歲修工程]  
　　（南京）經委會以江漢工程局主辦之上屆歲修工程已完成、派張廷枬·賀士奇·赴鄂、會同鄂代表陳鴻泰分赴上下游及裏河一帶騐收並復察本屆歲修工程、以便尅日開始、（十日專電） 
[殘廢軍人工廠遷西安]  
　　（北平）平六十七軍殘廢軍人工廠、九日奉王以哲電令、將該廠移往西安、在廠殘廢軍人、每人發給法幣二十元遣散、願隨往西安者聽便、該廠十日晨發出布吿、說明遷移情形而該廠殘廢軍人等、多不願隨往西安、且以遣散費不足維持生活、或返里之用、特向廠長要求增加遣散費、因無結果、遂於下午三時結隊前往居仁堂、謁何部長請願、由高勝岳代見、對彼等頗多慰勉、並囑先行返廠、容再設法、軍人等以結果圓滿、分別返廠云、（十日中央社電） 
[美大使詹遜獲一女]  
　　（北平）美大使詹遜夫人今晨在協和醫院產一女、母女皆安、（十日路透社電） 
[徐永昌週內離平返并]  
　　（北平）徐永昌日前奉召來平、茲巳公畢、昨今均赴協和醫院、檢査身體、定本週內返幷、（十日中央社電）、 
　　（北平）徐永昌今晨謁何、有所請示、（十日專電） 
[石野由濟到津晤多田]  
　　（天津）駐濟日武官石野芳男大尉、十日早車由濟來津晤多田司令官、幷候見喜多大佐、（十日專電） 
[日驅逐艦菊號　擬離津駛往塘沽]  
　　（天津）海河結冰頗厚、停泊津租界碼頭第十四驅逐隊驅逐艦菊號、擬十一午駛往塘沽泊停、免為凍固、津日僑十日晚六時、假民會堂公宴該艦將校、（十日專電） 
[津市奇寒海河結冰]  
　　（天津）津奇寒、風亦厲、海河結冰、航行不便、（十日專電） 
　　（天津）九日午後、沿渤海灣風勢狂烈、船舶翻覆者極多、昌黎大浦口海岸日漁船六艘、為巨濤激沉、昌黎日警署星夜派員往營救、（十日專電） 
　　（青島）此間連日狂風怒吼、氣候奇寒、（十日中央社電） 
[張鈁過汴返鐵門]  
　　（開封）張鈁十日夜過汴、在站垂詢常志箴災振事宜、卽返鐵門原籍、（十日專電） 
[宋彤談接收冀河防事]  
　　（開封）河務局長宋彤談、接收冀河防尚無具體辦法、以豫河局經費搶險費、年僅二十萬元、明年尙擬移築公路用、冀河防均係險工、無特殊財力、難以應付、將來兩省河防、或均請中央水利機關負責、（十日專電） 
[青匪竄康邊]  
　　四寗　頃據駐防酗倉喇團長電吿、匪在阿哇南二日路程之茶科地方、尙有萬餘衆我方防守嚴密、匪不得逞大部向康邊逃竄、（十日中央社電） 
[川勦匪軍佔領各要隘]  
　　巴縣　川勦匪各軍、七日開始總攻、八日佔領兩河口各要隘、匪大部向蘆山滎經漢源、節節敗退、（十日專電） 
[魯省府規定　現洋調換法幣數]  
　　（濟南）省府通令商民、携現洋五百元以下者、換給法幣五百元、以上者充公、（十日專電） 
[青市府舉行接收紀念]  
　　（青島）十日晨九時、市府舉行接收靑島十三週年紀念、到各界代表及市屬各機關重要職員、達三百人、沈鴻烈主席、首先報吿施政概况、次述將來施政之方針、詞意頗為詳盡、午沈假迎賓館宴請各界領袖及新聞界、全市懸旗、各機關學校均休假誌慶、（十日專電） 
[導渭　工程借欵簽訂合同]  
　　（西安）陝導渭工程、前向各銀行借五十萬、因故未妥、現工程處與銀行界、重商由銀行界貸欵一百萬元、於九日簽訂合同、渭惠渠主要工程、卽可開工、按渭渠為陜省最大之水利工程、（十日中央社電） 
[洪觀濤返鄭]  
　　（西安）隴海路西段工程局長洪觀濤、視察西寗段工畢、十日返鄭、據談西咸段敷軌逾三橋後、因鐵軌用罄、正由浦口趕運、三四日可繼敷咸郿段土方進展頗速、　段測竣、卽辦理購地、各段員工、在寒雪冰凍之下、努力工作、甚為滿意（十日中央社電） 
[淮南鐵路鋪軌完成]  
　　（蕪湖）橫貫皖中之淮南鐵路、舖軌工程、淮展甚速、十一日可達終點裕溪江邊、全路計長二百二十公里、需時一年半完成、本月下旬、通行材料車、附掛煤車、明春售票載客、淮南礦因運輸便利、每日產量將由一千噸增至二千噸、大通煤亦由該路運蕪、向長江推銷、該鐵路十日派車務人員來蕪、與江南路接洽聯運事宜、（十日中央社電） 
[賀蕭匪被包圍]  
　　（長沙）劉建緒電吿、賀蕭匪已圍於安溆間底莊烟溪一帶、正痛剿中、（十日專電） 
[湘財廳不准取銷產稅]  
　　（長沙）市商會請取銷產銷稅、與發銅元票六十萬、省府均否准、（十日專電） 
[台南北法院　日檢查官到厦查案]  
　　（厦門）台北日地方法院檢査官嚴本健一郎、率判官書記各二人、九日乘廣東丸抵厦、實地臨檢豐南信託公司刦案、十日乘鳳山丸回台、査豐南原設鎭邦路、今春被刦三萬元、現移中山路、案發、日方卽自行偵察檢舉、（十日專電） 
[閩省府將設合作金庫]  
　　（厦門）蔣委長電省府、促設合作金庫、將對合作社等機關放欽、資金最低二百萬、政府半數就省庫歲入提百分三至五、五年撥足、（十日專電） 
[粵第二軍部遷韶]  
　　（香港）第二軍部十日由省遷韶、（十日專電） 
國際商業電訊 
[十二月十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日為一日四十一先令跌去半便士、 
　　英銀　倫敦銀價、預料至早須待至午後四時一刻、始可掛牌、價格或將稍跌、因有大批售出也、惟究將跌去若干、則非可逆料、蓋華盛頓態度如何、尙無消息也、 
　　美銀　芒特里銀價開盤約跌二百磅音、因有大批售出、而在倫敦方面美國又無購進也、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外匯市塲、今晨穩定、英鎊價格微有堅俏趨勢、英美匯價開盤、為四元九角二分八七五、較昨美英收盤低一二五、第一小時內、漲起〇六二五、午時漲一二五、午後一時又漲一二五、二時續漲〇六二五、而為四元九角三分二五、 
　　英法　開盤價為七四佛郎七五、漲起四磅音、第一小時內、漲三磅昔、午時漲四磅音、二時又漲二磅音、而為七四佛郎七八、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤未動、利物浦市况雖然鬆動、但未能影饗此間市價、開盤後有微漲趨勢、同業購進、但操業者仍束手不進、欲待因最高法院關於手續捐合法問題之判决也、聞美棉公儲機關存底、達九十萬包、此數蛟一般人所預料者為多、此亦為棉市不振之一原因、 
　　美棉　利物浦棉市、價格稍跌、因昨日發表之美政府棉產估計、使人極端失望、而美國棉農公儲機關存底之厚又有超乎預料之消息也、午後一時一月期跌去十一磅音、而為六·三三、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨沉寂、雖午前有澳洲小麥大批售與日本之說、使海外傳來令人失望之消息、為之抵銷、但此間今晨麥價、仍較昨為低、午後一時十二月期價為五先令十一便士、跌去一便士二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利物浦電訊不佳、故開盤微跌、但因澳洲小麥裝往遠東者、較前增多、而麵粉廠商又有採購、故價迅速回漲、雜糧市况穩定、價格未有變動、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮開盤穩定、四月六月期價未動、仍為六便士半、午時轉形沉寂、價格鬆去〇六二五、而為六便士四三七五、 
　　紐約　紐約橡皮因倫敦電訊較為鬆動、效開盤微跌、後有同業與投機家購進、價乃穩定、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤有甚疲弱之趨勢、近來漲風較甚之股票、頗多跌去一元以上者、銅鑛及五金股票均疲弱、汽車股票鬆動、鐵路股票微跌、公用股惟油股百貨公司及娛樂股票等皆尚穩定、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一四三·九六、跌去十四磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十日三刻 
　　美國冶金　六二·七五　六一·五〇　六一·〇〇 
　　安納康大銅鐵　三〇·〇〇　二九·二五 
　　紐約煤氣　三二·一二五　二二·一二五　二二·五〇 
　　電廠股票　一五·五〇　一六·六二五 
　　通用汽車　五六·二五　五五·五〇　五五·五〇 
　　國際電話電報　一三·六二五　一三·五〇　一三·五〇 
　　魯和電影　五四·五〇　五四·八七五　五四·八七五 
　　孟高華百貨公司　四〇·二五　四〇·三七五　四〇·一二五 
　　紐約中央鐵路　二九·三七五　二九·一二五　二九·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·〇〇　四九·〇〇　四九·〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四八·一二五　四七·三七五　四七·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　一一·三四　一一·三三　一一·三九　一一·三二　一一·三三 
　　三月期橡皮　一三·二六　一三·二〇　一三·二〇　一三·二〇　一三·二〇 
　　五月期芝加哥小麥　九四·八七五　九四·七五　------　------　九五·二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·〇〇　五八八七五　------　------　五九·〇〇　 
 
 

Page 8

 
 
[林雲陔劉紀文南旋]  
　　（香港）林雲陔·劉紀文·鄧靑陽·定十一日起程南旋、鄒魯暫留京、（十日專電） 
[粵建充公債發行]  
　　（香港）建設公債條例十日公布、交省市兩行發行、（十日中央社電） 
[閩省府　决籌欵救濟商業]  
　　（福州）省府為救濟本市商業計、决籌欵五十萬、交商會辦理押借、並令建長陳體誠主持其事、陳十日晨召集商界討論後、擬設一小規模銀行、專辦放借事宜、並酌發票幣、以應商塲需要、（十日專電（ 
[西南政會開會　黃麟書報告京中近况]  
　　（香港）政會開會、由黃麟書報吿京中近祝、到時局辦法、有所决定（十日專電） 
[閩修築漳浦平和公路]  
　　（福州）漳綏署電請修築漳浦平和公路已由縣徵工與築、建廳派工程師前往指導、漳平永福至和溪公路、亦已　始徵工築造中、（十日中央社電） 
[蒲德利過徐返京]  
　　（徐州）經委會擬整理海屬各河、特派顧問蒲德利、偕　雲縣長許恊揆、曁工稈師關富權同道赴東　沭各縣視察、六塘車軸燒香鹽河入海水道、十日過徐返京、向經會面陳整理各河計劃、（十日中央社電） 
[浙贛路南玉段將通車]  
　　（杭州）浙贛路南玉段、現已决定明年元旦舉行通車典禮、請柬十日已發出、本月二十八日先通車、（十日中央社電） 
[徐州上空　連日有飛機盤旋]  
　　（徐州）徐埠上空、連日均來怪機飛翔、今午飛行尤低、該機均係由北飛來、盤旋數匝、然後北返、市民均持見怪不怪態度、人心極為安定、（十日專電） 
[海屬人民　請以工振疏浚各河]  
　　（徐州）海訊、海屬人民聯電經委會、請以工代振、疏浚五圖河、導沭洩黃、澈底淸理沭沂尾閭水患、（十日專電） 
[命令]  
　　國府十日令、楊愛源任為陸軍上將、叙第二級、此令、又令任命陳焯為參謀本部應長、此令、 
[公電]  
　　（銜略）北平學生愛國運動、民心未死、國尙可為、懇准電飭軍譽、毋加强壓、揮淚請命、新嘉坡中華總閣會叩、蒸、 
[冀東偽組織　截扣各種捐稅]  
　　稅局統稅局皆被佔　巳收統稅七萬餘元 
　　天津通信、自殷汝耕背叛後、灤東各縣長公安局長、不肯附逆、除設法逃出戰區赴省報吿者外、其未得脫身者、均迫不獲已、暫聽命於偽組織、但對省方關係、仍多未斷、凡省方郵寄命令、照常接受、惟皆另登一簿、以示有別於偽防共委員會、其不與偽組織抵觸者、依舊奉行、如各縣評價委員會、卽係奉省令飭辦者、澳東郵電機關、均有偽組織專員駐在檢査、日前撫寗縣長陳贊虞、向省方秘密報吿消息、卽為檢出、報吿於駐剳留守營之保安第二總隊長張硯田、値陳化裝偕二隨從過留守營、擬登車赴保、逃出偽組織範圍、為張部截獲扣留、轉報於殷汝耕、殷令張派員解往通縣發落、其他各縣官吏、鑑於此事、遂抱定明哲保身之訓、不敢妄動、偽組織在唐山成立之偽冀東防共自治委員會辦事處、由偽辦事處長殷體新指揮、管轄前澳榆行政區專員公署轄地、各縣稅收機關、咸被佔奪、殷幷就唐山統稅管理所、改組為偽灤東統稅局、河北省第三區烟酒牌照稽征局、改組為偽澳東烟酒牌照稽征局、唐山稅捐征收局、擴大為偽灤東稅捐征收局、各稅局原有職員、均為扣留、迫令服務、故自上月二十九日起、稅收均皆開始、其中僅統稅一項、已收有六七萬元、唐山統稅、共為開灤煤稅·啟新洋灰公司洋灰稅·華新紡紗廠紗稅·及德成麵粉公司麵粉稅、四種合計、月收約為二十八萬元、其中開灤礦稅約佔十五萬元、啟新洋灰稅約佔十二萬元、自經偽統稅局開始徵收後、各廠司因為維持出貨、不得不任偽組織徵稅惟開澳礦稅、大部係在北平直向冀察綏晋統稅管理局繳納、運出戰區以外者、仍照舊例、向平方納稅、只行銷戰區內者、不得不繳稅於偽組織、財部前因唐山統稅管理所被佔、特令該所人員全體退出、在津辦公、幷令天津統稅管理所協辦、移地徵稅、頃因唐所人員、悉皆被扣、而各廠司復以已在唐山廠內、繳納統稅一道、反對移地重徵、因之此事竟未舉辦　馬蘭峪·古北口·各統稅分卡、偽組織猶未派員接收、蓋緣於無人之故、長城其他各口海關稅卡、則工作如恒偽方因有特殊關係、尙未干涉、（八日） 
[魯東厲行清鄉]  
　　紅匪首要已被擒槍决　各縣防匪工作甚積極 
　　濰縣通信、魯東紅匪蠢動、經省府主席韓復榘、派展書堂師前往痛剿、並電蔣委員長報吿、聞日前已接到蔣復電、囑速予撲滅勿令燎原、近韓以該匪雖係數千、而十九係被脅從之民衆、撲滅不難、淸鄉最關緊要、當令展書堂認眞奉行、連日剿匪消息、據聞匪衆除被脅迫之民衆加入外、附近伏匪、亦有響應、有偽中國山東紅軍第一路司令第二路司令及偽中央蘇維埃特派連絡員等名義、其根據地、似仍在牟平海陽兩縣交界處之通海村·午極村·夏村·松椒村·段家村·等十數村落、展書堂日前在萊陽召集各縣縣長開　鄉會議後、卽移駐海陽、指揮趙廷璧團由牟向南進擊、本月四日晚、趙團突包圍通海松椒等村、匪衆雖經抵抗、但其實力槍枝、不過數百、餘為土槍槍刀等、是以如湯沃雪、旋卽擊潰、官軍收復通海村、除當場擊斃三十餘匪外、並生獲一百數十名、解送海陽、並搜出旗幟關防等、煽惑民衆書籍傳單亦甚多、經展將俘匪審間、所謂紅軍司令之王文蘭段成齋均在內、並有女黨徒二十餘人、均供認不諱、展乃電呈韓復榘、韓復以該匪首領、應一律就地正法、智識分子殺無赦確係盲從者、准予保釋、故其首領、均已正法、陳屍通海午極等村大道旁、女匪多剪髮天足服裝摩登偏僻縣份平日不多見者、石島長途電話局長泰欣然、亦竟從匪其保證人亦已槍决、展書堂現由海陽移駐夏村、召集民衆訓話、日內再往文登縣視察、由烟臺至夏村、本為汽車路、現各重要站、均駐八十一師部隊、烟臺紅卐字會、已出發在通海等村救護、其散在各縣之餘匪、正在搜剿、並積極淸鄉、嚴査戶口、除展書堂駐夏村、趙廷璧團駐通海村外、旅長運其昌、現駐榮成、旅長唐邦植、現駐文登、第五路民團指揮張驤五、亦奉令助剿張於五日由平度抵烟臺、卽轉赴棲霞縣境、又自　師出發剿匪、所遺　縣防地、現由二十二師谷良民部接防、 
　　魯東各縣目下防匪情形、亦甚積極、（一）牟平縣、旅長運其昌、由牟平出發前進、以松椒村有匪首王文蘭、段家村有匪首段成齋、故對該兩村尤為注意至於各處匪徒、則除當塲擊斃者外、凡生擒者、一律訊明、如係某村卽送某村正法、以示炯戒、其大股匪徒被擊後、早已七零八落、鼠竄四散、該縣西南之高陵曲家、於四日夜又有逃匪淮村、放火示威、村人莫明眞像、多向隣村逃難、情形極混亂、匪徒若干、尙不明瞭、（二）文登縣、縣境日前發現標語傳單、當卽將城門用沙土屯閉、僅留東門通行、出入盤査極嚴、以防不測、未幾、城東郭格莊一帶、果有匪徒暴動、該縣長當令聯莊會丁奮勇包剿、將匪擊斃數名匪始逃散、現安謐如恒、（三）海陽縣、縣屬第四區郭城、為最富庶之村落、最近擬舉行進德分會成立週年大會、正在籌備中、忽於前日有匪四十餘人、槍枝齊全、將該村包圍、該村聯莊會、閉關村門抵抗、附近村莊聯莊會、亦來援救、內外夾攻、匪始逃散、計斃匪四名、生擒一名、該縣城東大莊夏村、自聞匪徒暴動、卽將好門關閉、僅留一門出入、聯莊會丁、畫夜防範、檢査行人甚嚴、（四）福山縣、縣長李樹森、以各處匪徒暴動、恐影響治安、當令五大區每區各選壯丁一百人、除在縣城留若干名以資接應外、其餘則分配於各區防守、又以埠南世回堯口子、為通萊海之大道、地位較為重要、故在該村駐二三十人外、南去十里之黃務村、駐有八十人、統由第二聯莊分會長曲紹甫指揮、如匪徒北竄、卽迎頭痛擊、（九日） 
[嘉定　學警擅捕職業校長]  
　　本城四城鎭公所、奉令辦理强迫識字敎育、全城設民衆識字班二十所、於本月五日開學、六日夜開始上課、縣立商業職業學校、獨力認辦一所、六七兩日學生到者祇十數人、依照規定將缺席學生姓名塡單送由鎭公所、轉請公安局派警强迫入學、及八日晚、上課時間已過半小時、而學生祇到三人、校長潘思圭、以應否上課電請鎭公所决定、鎭公所答以便宜處置、乃宣吿本日因學生過少、暫停上課、學生回出、徐遇縣公安局學警班長王一飛、以為該校不應將公安局督促而來之學生、不予上課、即邀同學生仍回職校、向該校大肆咆哮、潘校長為之說明原委、亦不理會、旋回局率同學十數人又往、將職校門戶把守、偽稱局長命令、將潘校長逮捕、潘向索拘捕公文、餘警遽上前强擁潘入局、在校識字班學生、亦一併拘局、入局後私行將潘毆打、歷半時許、局長陳幼民自外回局、始延潘入會客室謂逮捕乃王警所矯稱、並未有令、向潘道歉、表示必將王警嚴辦、親自送潘回校、翌晨敎育界聞訊、以本縣學警、屢次不法肇禍、民怨沸騰、此次竟矯命私擅逮捕中等校長、且在局鬥以內、肆行非法毆打、全縣最高公安機關、綱紀蕩然無存、下午一時、在敎育會聚脅後、推舉代表呂雲彪、王軒朴等二十人、向縣政府請願、（一）懲辦肇事不法警王一飛、開除公吿，永不錄用、（二）公安局長陳幼民縱警不法已極、予以嚴萬處分、（三）予敎育人昌以身體安全保障、許縣長表示容納、一面本城擔任識字班敎學之各校敎員、聯合向鎭公所辭職、鎭長浦菊舲竭力慰留、幷允負資交涉、及五時許、許縣長請第一區長黃世祚向敎育會報吿、請願之一二兩項可照辦、第二項改由陳局長自動向四城鎭識字敎育委員會書面道歉、並再三請各敎員照吊上課、各敎員允暫行上課、以觀究竟、但至記者發稿時、縣政府對於前述項目、尙未履行、 
[太倉　民教館舉辦錦標賽]  
　　太倉城中民衆敎育館、包括有二十多多畝之運動塲、三十餘畝之公園、四萬餘冊之圖書館、該館目大夏大學畢業生周大剛接任以來、從事內部之整頓、如冊之編目、亭閣之修理鍊樓之改建等、茲覺太城一般業餘民衆殊少運動興趣、故有民衆業躲球類錦標　之　辦、規定每機關職員等祇少加入一項比　、為提倡一般之熱忱計、備有六個錦標、如溫縣長之崇信杯（籃球）、縣黨部黃常委之引了杯、軍理事　袁長之克儉杯、敎育局管長之勁丞杯（乒乓）、公安局董局長之學舒杯（女籃球）、民敎館周館長長大剛杯（女乒乓）、定於八日開始比賽、每逢星期日舉行、館內並定於一月一日舉行集團結婚、 
[常熟　隊長尅扣餉銀收押]  
　　前公安局水巡隊長勞克明、因克初　警餉銀、刻破屬下李偉君向縣控吿、縣府于九日開審·據原吿李偉君供稱、本人于本年一月二十八日銷差、而勞隊長仍報全月餉銀、尙有陳文萃、張信昌銷差兩月、勞仍報至二月份、有公安局餉單可憑、顯見有侵佔情事、質之勞克明、僅稱原吿所供全屬虛搆、但無反證提出、諭交千元書面保、勞無保收押、 
[蘇州　吳縣商會代表年會]  
　　吳縣縣商會、於十日上午十時、舉行會員年會、並改選執監委員、簽到各業代表二百餘人、公推程幹卿龐復庭、潘子起為主席團、開會如儀、由主席程幹卿報吿過去一年內工作概况、並由黨政代表致詞、旋即討論各議案、最後錢業公會等臨時動議、請以原有商團、維護冬防案、議决通過、下午開始選舉執監委員、至開票完竣已萬家燈火矣、 
[無錫　悍婦殺兩子復自刎]  
　　城內營橋巷、無號鬥牌、住戶凌榮昌、向做泰伯市區書、年三十七歲、繼妻姚氏、現年三十二歲、育有兩男孩、長名秋泉年三歲、次名盤泉年二歲、平日間夫婦、時生勃谿、前晚（九日）凌榮昌、赴迎迓亭迎園洗澡、至十一時始返家入房後、見長次二子、頸間流血如注、姚氏亦臥血泊之中、頭畔並有菜刀一柄、驚極大呼、當請西醫吳士勝到家急救、兩小兒頸項已斷、早巳身死、姚氏尙有氣息、後即送兄弟醫院救治、據稱、喉管已斷、該管公安第一分局長洪厚昌聞報到塲、將凌帶局略訊一過、即行飭回、並派警在凌家看守、昨日上午十時、由西北三圖圖止黃榮照、及西北五圖圖正黃秉鈞偕同事主凌榮昌、及其兄世凰、投往地方法院請求免予相騐、檢察處據報、即於下午、由沈檢察官率吏前往相騐秋泉盤泉兩子屍體、委係生前被砍身死、當將兇刀與創口核對符合、並將兇刀帶院備案、由榮禺備棺收噞、沈檢察官復往兄弟醫院檢騐姚氏一過後、始行返院、 
[販賣毒丸判處徒刑]  
　　本邑公安局督察處、於去年十一月八日、在敬業里二號、捕獲販賣毒丸犯馮根寳·戴秉勳·吳桂等三名、並搜出毒丸一千餘粒、呈解縣府、轉解鎮江警備司令部訊辦在案、茲悉本案、業經該部軍法處長任遠、分別宣判、馮根　意圖販賣而持有毒品一罪、處有期徒刑八年、戴秉勳販賣鴉片一罪、處徒刑一年六月、並科罰金五百元、吳桂英湮滅證據一罪、處徒刑四個月、昨將以上各犯發回本邑縣府送監執行、 
[氣候驟寒雪花紛飛]  
　　吾邑人冬以來、氣候無常、忽寒忽暖、時雨時晴、以致傷風咳嗽等症、時有發現、本月八日、氣候轉暖、寒暑表卅至五十度以上、至午後、細雨濛濛、入晚即止、昨（九）晨三時許、西北風甚緊、虎虎之聲、屋瓦震動、氣候轉寒、華氏寒暑表降至四十一度、至八時許、雪花紛飛、下地即溶、至十一時半始止、惟天空白雲密佈、恐有續降大雪之勢云、 
[揚州　率衆尋仇累及無辜]  
　　江都九區槐子橋鄉長蕭杰、與四保長蕭振揚、積不相能、八日晨率衆三十餘人、分持廚刀鐵尺木棍等器具、至蕭振揚開設之聚財源茶社錄　、揚見勢不佳、走避而去、由茶客陳國安吳學印出而勸阻、竟觸其怒、拖至大街橋北攢毆、用廚刀砍傷頭部等地方四處、最重者額角一刀傷勢長四寸、吳學印亦受重傷、當延律師李襄輔、具狀地檢處請騐、以屆星期、延至九日晨七時許傳騐、以陳國安傷勢過重、未便解騐受風、致生意外危險、庭諭告訴人自行延醫診治、開具診斷書呈騐、現陳吳已抬送華陽醫院診治、 
[蕭山　鄉鎭長將開始訓練]  
　　蕭山縣政府、奉省府訓令、辦理訓練鄉鎭長、提經縣政會議决通過、定於本月二十日起開始訓練鄉鎭長、訓練期為一星期、地點在縣府、各鄉鎭長於十九日前報到、九日巳將訓練鄉鎭長之辦法大綱、及訓練鄉鎭長之實施細則、公布周知、 
教育播音專刋 
[義務教育　（一）] [  敎育部普通敎育司司長顧樹森]  
　　今天我講的題目是「義務敎育」 
　　在我沒有講述以前，先請大家想一想，「甚麽呌做義務敎育」 
　　所謂義務敎育的意義，就是國家用法律來規定，凡是人民對於自己的子女或者地所保護的兒童，在相當年齡期內，有絕對使他們受相當時期敎育的義務，這就呌做義務敎育。這種法律規定人民對於子女必須使他受敎育的義務，如果不能遵守，政府得依法强制執行，所以這種義務敎育，又稱强迫敎育。 
　　我們想，國家為甚麼要用法律來規定使人民對於子女在一定的年歲以內，都要受相當的敎育呢？我想這個意思，大家都能懂得，就是因為人們受了敎育，知識才能够豐富，思想才能够敏捷，判斷事理才能够正確，懂得禮貌，懂得做人的道理人格才能够高尙，人們在小時候，都受了相當的敎育，長大起來，自然會有職業，生活方面，旣然有了相當的職業，自然安分守己，不致於作惡，那末社會上就可以减少不良的分子，社會因此得以安定，並且一個國家的敎育普及了，人民知識自然增高，社會事業自然發達，國家那有不富强的道理呢？總之要求人民知識進步，社會事業發達，秩序安定，以至於國家富强，全靠從推行義務敎育做起，所以世界文明國家都要用法律來規定强迫人民對於子女使他受相當的敎育。 
　　照前面所說：義務敎育旣是人民對於國家應盡的一種義務，並且無分貧育，無分智愚，都應該使他受平等的敎育，但是敎育的範圍很廣，從幼稚園起，以至於小學，中學，推而至大學，人人都應該有享受敎育的機會，那來對於義務敎育的範圍，似乎决不能限於小學了，關於這一點，我們假使單從敎育械會均等來說，以至於敎育對於社會國家的利益來說，當然義務敎育的範圍，擴充得越大越好，但是施行全國各級敎育，需要極大的經費，便使　務敎育的範圍擴大，所需的經費，當然也要加多。所以國家用法律來規定義務敎育的範圍，第---個條件，必須審察國家和人民的經濟能力如何而定的，又因為義務敎育的範圍如果要擴大，兒童在校受敎育的年期，當然也要加長，假使國內一般人民的生活狀况很是困苦，那裏能够使子弟有很長的時期來受敎育呢？所以規定義務敎育範圍的第二個條件，必須審査社會和人民的生活狀况如何而定的，除了這兩個條件以外，推行義務敎育的範圍，起先不但要定得很小很低，還應該把年限定得很短，以後等得施行有了相當的效果，然後遂漸把範圍推廣，年限加長。考査世界各國推行義務敎育的成績，在起初的時間有的都是從很短的年限做起，年限長的，結果反推行得慢，年限短的，遂漸加長，結果反快。總之，施行義務敎育，必須有相當歷史，然後方可把敎育程度逐漸提高，年限逐漸加長，這是規定義務敎育範圍的第二個條件。 
　　現在可以把世界各國的義務敎育概况略為報吿，以備參考比較： 
　　德國是實行義務敎育最早的國家，他們在一六一九年，就有一個伐愛瑪爾市，發出强迫市民令子弟入學的命令了。後來戈塔布薩克森·擺倫·巴登各地方，都先後倣行起來·到了一七六三年，那時的普王呌做斐特利，打勝了法國和奧國他知道强迫敎育是很重要的，就明白規定强迫就學辦法，凡是普魯士的人民，自五歲起至十三四歲以內，有不遵照命令不上學的，就要罰他們的父兄或保護人。德國的實施義務敎育，就可以說在遭時候成立了。到得一八五一年，復在憲法內正式規定。他們所定義務敎育年限是八年，所用的義務敎育經費，地方自籌約佔十分之八，政府補助約佔十分之二，到了歐戰以後，政府改組，地方稅取消，統改為國稅，由是所有義務敎育經費，都由國家負擔了：他們的義務敎育發展的程度，因為歷史已久，現在可說已經達到極點，人人都受到了敎育。但是檢査他們過去的統計：在一八九四年時。他們施行義務敎育最遠的地方，也已有四十年的歷史了，可是那時全國入學學齡兒童數的統計，僅僅達到百分之三十三，我們再來細細想想，這一點就可以證明義務敎育的年限定得太長，實施的效果就要比較遲緩了。 
　　法國實施義務敎育的動機，在一七九二年就已經發動了，最初定强迫就學的年限為三年到了一八八七年，給普魯打得大敗以後，復正式規定强迫辦法，凡六歲至十三歲的兒童，一律須受强迫敎育，並且免除學費，從此以後，他們的義務敎育更加完備了。到了歐戰以後，復把就學年限改為八年。他們的義務敎育經費，從一八八二年起，所有小學敎員的薪俸，完全歸中央擔任的，各地方所負擔的，不過學校修理和學生的用品等零星費用。他們對於義務敎育的設施，也可以算得努力極了。但是不識字的人，據結婚註册簿中以記號代簽字的，尙屬不少，也可以知道他們的義務敎育，尙展沒有達到最高的程度。 
　　英國的義務敎育情形，向來偏於自由還發，所以私立學校非常發達，到了一八七〇年，才制定實行强迫敎育的法律，義務敎育的統制實行，也可以說是這個時候才開始。他們的義務敎育就學年限，從歐戰以後，確定為九年。中央負擔的義務敎育經費，到了歐戰以後，也增加建到二分之一，其餘二分之一仍歸地方負擔。他們規定的義務敎育年限，雖然很長，併且統制强迫的實行也是很遲，可是過去的敎育發展，基礎很固，所以到了現在，九年的義務敎育，也可說是普及了。 
　　美國的義務敎育，最初有麻薩朱塞司省的人民，自動規定做父母的有使子弟入學的義務，到了一八二五年才經法令規定，推行全省，後來各省先後倣行，據一九二七年的調査，已有二十省了。他們的義務敎育年限，各省不等，最多數的是從七歲主十六歲止，亦有幾省僅不過五年，現在全國的入學兒童數，平均統計，入學兒童巳達到學齡兒童百分之九十四，他們的義務敎育經費，各省政府担任百分之二十到六十不等，中央政府也把大宗官荒地畝給予地方做義務敎育的基金。 
　　日本在一八七二年起實行强迫敎育，他們的學制規定，人口滿六百，設一小擊區，六歲以上的兒童都要入學，是全國同時實行的，他們的義務敎育經費，一向完全歸地方政府負擔的，到了大正七年起，才由中央撥費補助。他們規定的義務敎育受敎育年限是六年，但是在起初十餘年內，兒童每年就學僅僅四個月，等到滿足十六個月，就可認為受敎育年限巳經終了。後來再把每年在學的日期逐漸增長，到了明治三十三年以後才一律須滿足四年。 
　　前面所說各國實施義務敎育的情形雖僅五國，但是已足使我們知道急切推行義務敎育的重要。我們應該大家都來深切地想一想，我們為甚麼要急切的推行義務敎育，關於這方面，也得約略的說一說： 
　　第一，我國中華民族雖然領有很大的羣衆，很久的歷史，可是也許因為地大物傳，'山川阻隔的關係，不獨一省有一省的風俗，習慣，語言，甚而至於一縣一地方，也有一縣一地方的風俗，習慣，語言，無怪人民漸漸的分析離散，竟好像一盤散沙，難於團結。要想補救這個弊病，使全國民族團結一致，復興我們固有的民族精神，惟有推行義務敎育，增高民族的意識，改良閉塞的風俗，革除不良的習慣，統一不同的語言，以造成堅實團結的大中華民族，這是急切需要推行義務敎育的第一點。 
　　第二，我們檢査最近的敎育統計，就可以知道不識字的竟佔全人口百分之八十以上，入學兒童數僅及學童數百分之二十三我們想，這許多不識字的民衆，要訓練他們行使四權，養成他們的政治能力，預備做公民的資格巳是很難，而未來的不識字民衆又聽憑他一大批一大批的產生出來，這是何等可怕，所以急切去推行義務教育，培養未來健全的人民，養成他們做公民的資格，實在是治本的工作， 
　　第三，看到國內各地生產衰落，農村破產，民生窮困的景象，尤其覺得十二分的危懼，我們假使用敎育的眼光去觀察其所以逮到這種景象的根本原因，都是因為敎育不普及，以致人民的生產技能不能改進，被外國的經濟侵略，就此到不可收拾的局面，所以目前的救念計劃雖然不可不籌，但是治本的方法，全靠着敎育的力量去補救，照這樣看來，推行義務敎育，實在急切需要呢， 
　　前間所說的三點，就是我們急切需要推行義務敎育的重大原因，還有要報　我國推行義務敎育的經過情形，本年度各省市實施義敎狀况，以及推行義務敎育的意見，下次冉講。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔財長昨蒞滬　召徐堪等商談金融問題]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、於昨晨七時十五分、由京乘搭夜快車抵滬、下車後、卽乘往迎汽車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於十時三十分、前往中央銀行處理要公、並召見財次徐堪·中央銀行副總裁陳行·曁外匯平市委員會委員中央銀行業務局經理席德懋·交通銀行業務局經理張佩紳·中國銀行滬行經理貝淞蓀等、垂詢滬市金融情形、及外匯市價伸縮狀况、並對金融問題、有所商談、徐次長等至十一時半、始行辭出、 
[西南各中委　黃季陸等南旋　昨晚登輪今晨離滬]  
　　新聲社云、西南方面來京出席之中委黃季陸·鄧靑陽·李綺庵·等、北上以來、迨出席一中全會、於日前先後到滬後、茲黃鄧李諸氏、巳於昨晚十時三刻、自新關碼頭渡登大來公司麥金蘭總統號輪、兼程南旋、該輪定今日淸農二時、卽啟椗離滬、聞尙有廣東省政府主席林雲陔·廣州市長劉紀文等、亦將南旋、至中委鄒魯劉蘆隱、則暫留滬、 
[葉楚傖　昨到滬探汪]  
　　吳市長亦往訪　汪氏傷口漸合 
　　中央常務委員兼立法院副院長葉楚傖氏、前晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕返愛麥虞限路私邸休息、旋於十時二十五分、前往安和寺路、探視中政會主席注精衛氏、談約半小時許始行辭出、吳市長亦曾於昨晨十時、往訪汪氏、致慰問之意、汪氏精神仍覺疲倦、昨日上午十一時許、延請諾爾醫生診治背部、傷口漸合、而膽囊炎腫、亦已漸次减輕、 
[實陳辭意堅决　連日僕僕京滬道上]  
　　新聲社云、實業部長陳公博、八日下午乘飛機到滬、九日晨卽再乘機返京、向蔣新院長提出辭呈後、復於昨晨七時一刻、乘夜特快車到滬、下車後、至亞爾培路商標局休息、旋於十一時許、赴安和寺路衛寓、探視汪氏、據陳氏左右談、陳氏為表示與汪前院長同進退起見、辭意極堅、今明日內、卽再返京、趕辦移交、並悉滬上實部所屬商品局長何焯賢·國際貿易局長何炳賢、亦已連帶提出辭職、 
[張公權晋京]  
　　中央銀行副總裁兼中央信託局長張公權、於前晚乘京滬夜快車晋京、聞與中央有所接洽、預定明後日返滬、 
[徐桴昨晨飛閩　陳儀何時南返未定]  
　　福建財政廳長徐桴氏、出席五全會後、於上星期來滬、料理市銀行公務、現所事已畢、業於昨晨六時、驅車赴龍華飛機塲、乘中國航空公司滬粵綫南行機首途返閩、瀕行據語日日社記者、本人以閩省政務急待料理、故特趕回銷假、閩省府陳主席（儀）日前偕同行政院駐平辦事長官何應欽等北上公幹、現仍在平、何時南返、未有所聞、 
[全國郵務總工會　昨日電勉商震　望追循蘇武持節北海偉志　再接再厲爭國家最後生存]  
　　全國郵務總工會昨致商震電云、河北省政府商主席鈞鑒、頃讀庚電、無任威奮、溯華北事變以來、奸究迭出、吾公折衝國際、舉足重輕、乃能嚼然操守、是知國家雖弱、紀綱猶在、政局日非、民氣尙在、尙望體念政府委曲求全之苦心、追循蘇武持節北海之偉志、再接再厲、為國家爭最後之生存、敝會謹代表全國三萬餘郵工、誓為後盾、不勝盼切之至、全國郵務總工會灰印叩、 
[有吉確將入京]  
　　中央社云、據日本駐滬總頒事館代表岩井語記者、駐華日大使有吉明氏最近確將入京一行、行期約在本週內、此行係普通之酬酢、稍留卽返滬、至於偽軍李守信部、九日突犯沽源詳情、滬日領館方面、僅見報載、迄未接到官報云、 
[新幣政策成效　金銀集中運滬　閩贛運來黃金六千餘兩　厦門現銀一百六十餘萬]  
　　華東社云、新幣政實行迄今、非但都市籌碼、已見鬆動、卽邊遠各省、亦已紛紛應用法幣、且多已運黃金現銀等來滬調換者、華東社記者探情如次、 
　　閩贛諸省　運來現金 
　　福建江西諸省、自財部通令實行新幣制後、卽由各該省府轉知各界遵令實行、贛省曾於日前由各金號彙集黃金一千八百餘兩、運來調換法幣、厦門方面、亦有現金四千四百餘兩、及現銀一百六十餘萬運到、換用三行法幣、 
　　甘川兩省　輔券需要 
　　川係我國最大之區、人數衆多、自川財廳長劉航琛向中行借欵一千二百萬後、財孔已應允周濟、茲悉該省最需要者、乃一元新幣及輔幣券、三行方面、已儘量接濟、至甘省方面、曾一再電財部運新幣券、頃亦由該部運去二百餘萬元一元券及角幣應用云、 
　　津濟兩市　金融活動 
　　至魯冀省、已由該市金融界會同遵財部命復興市面、濟南方面、已由銀界放欵一百九十萬、錢業放欵十萬、共二百萬元、接濟工商、又天津則已由河北省銀行暫時發行銅元稟二十萬元、俟財部所指定之銀行發行銅元票後、卽收回銷燬云、 
[奧國賠欵等九種公債　昨晨抽籖還本　總計還本四百三十八萬五千元　除奧國二十日外餘均月底付欵]  
　　奧國賠欵等九種公債、於昨晨十時、在香港路銀行公會俱樂部、舉行抽籤還本、總計還本四百三十八萬五千元、到財政部公債司長蔣履福·監視員審計部林襟字·上海市商會徐寄廎·國債基金管理委員會燓介堂·上海市銀行業同業公會吳蔚如·上海市錢業同業公會沈景樑·抽籤員中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行陳璿·管理員何孝涓·宗伯宣·梁耀宗。登錄員尤敦悌、計俊才·方靖忠·文牘員王懷份·黃啟宗·凌啟均·黃美劍·招待員龔寳珍·鄭頣健·陳堅·徐邦政·等四十餘人、 
　　主席報告 
　　蔣履福報吿云、今日為奧國賠欵祖保二四庫券等九種公債券還本抽籤其抽籤辦法、仍採用兩位號碼、茲將各債券經過情形、略為諸君報吿、（一）奧國賠欵担保二四庫券、發行於民國十五年、總額為二百四十萬元、業已還本十九次、此次係第二十次還本、抽籤二支、應還本四萬八千元、（二）民國七年六釐公債、發行總額為四千五百萬元、業已還本二十三次、此次係第二十四次還本、抽籤一支、應還本四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額為一千五百萬元、業已還本二十三次、此次係第二十四次還本、應抽籤八支、因屬末次、無須抽籤、計還本一百二十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額為一千萬元、業已還本十九次、此次係第二十次還本、抽籤二支、還本十九萬二千元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額為四千萬元、業已還本二十二次、此係第二十三次還本、抽籤二支、應還本八十萬元、（六）民國十八年振災公債、發行總額為一千萬元、業已還本二十一次、此次係第二十二次還本、抽籤二支、應還本二十萬元、（七）民國十九年關稅公債、發行總額為二千萬元、業已還本十九次、此次係第二十次還本、抽籤一支、還本十九萬五千元、（八）民國二十三年關稅公債、發行總額為一萬萬元、業已還本一次、此次係第二次還本、抽籤一支、應還本一百萬元、（九）民國二十四年電政公債、發行總額為一千萬元、此次係第一次還本、抽籤三支、應還本三十萬元、以上抽中各債券、應付本銀曁到期利息、二四庫券定於十二月二十日、其餘八種公債、定於十二月三十一日、開始付欵、由各地中央·中國·交通·三銀行經付、請監視員査騐籤文及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、卽由監視員査騐籤支及底簿、繼卽執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、（一）奧國賠欵担保二四庫券二支、「第三三號」、「第六一號」、（二）七年六釐一支、「第九二號」、（三）十四年八支、「第〇四號」、「第四一號」、「第四四號」、「第五〇號」、「第六六號」「第七〇號」、「第八二號」、「第八五號」、（四）軍需二支、「第七五號」、「第三五號」、（五）善後短期二支、「第五四號」、「第七四號」、（六）十八年振災二支、「第二七號」、「第四〇號」、（七）十九年關稅一支、「第八五號」、（八）二十三年關稅一支、「第五五號」、（九）二十四年電政三支、「第〇一號」、「第二七號」、「第九〇號」、及至上午十一時許始散、卽日由財政部佈吿、俾衆週知、 
[减低礦煤運費　實部已咨鐵部核辦]  
　　國聞社記者、昨晤六河溝媒確公司負責人袁君、談及該公司·及井陘鑛務局·臨城鑛務局·正豐煤鑛公司·怡立煤鑛公司·中和煤鑛公司等、聯合呈請實業鐵道兩部、准予减輕平漢路運費、該公司現已接得實部批示云、已轉咨鐵道部核辦、原批云、「二十四年十一月七日呈一伴、請轉咨鐵道部核减平漢路煤焦運費由、呈悉已、據情轉咨鐵道部査核辦理矣、仰卽知照、此批」、 
[美新任駐滬總領　戈士來華有期]  
　　大美晚報云、今日得悉新任駐滬美總領事戈士明年二月中旬可抵滬履新、戈士現任駐巴黎總領事、將取道美國來滬、 
[吳市長　今晚餞克寗瀚　來邀中外各界名流作陪]  
　　美國駐滬總領事兼滬領團領袖領事克寗瀚氏、退休歸國、業定本月二十一日乘大來公司林肯總統號離滬、本市中外各界、因克氏啟行在卽、連日紛紛設宴祖錢、以表歡送之忱、本市市長吳鐵城、亦定十一日晚、假靜安寺路國際飯店、舉行盛火歡宴、為克氏餞行、並邀在滬各國使領、及中外各界名流百餘人作陪、 
[銀樓同業公會為用銀問題　再呈財部請示辦法　化學銀無異人造絲　傳聲茂慨言其弊害]  
　　國聞社云、本市銀樓業同業公會、為該業用銀問題、昨特再 
　　呈財政部請示辦法、其原呈云、呈為用銀管理規則、於銀樓業工作營業、兩有窒碍、愛照第十一條但書規定、請求准予仍含純銀百分之八十八、批准立案事、竊敝公會曾於上月間、呈請上海市商會、轉呈大部、准照管理規則第十一條但書之規定、仍准銀樓業以舊含成份製造、靜候迄今、未蒙批示、敝會會員、不勝惶悚、若照部頒規則、果能勉事遵行、敵會會員雖屬商人、愛國何敢後人、决不一再曉凟、實因銀樓業向以銀樓為名稱、製造飾物、當以銀器為基本營業、若以銅七銀三為原料、其性質必甚堅硬、一經打擊、易於碎裂、銀樓業限於手工技術、勢難成器、又部定以化學銀為原料、吾國向無此種產質、若向外國購求、資金又須外溢、是節流反使溢流、伏査大部限制銀器用銀成分、本為杜絕現銀漏逸國外、然敝業除製造各種器皿飾物外、向不出售生銀、製造器皿飾物、每市平銀一兩、須加工資及裝璜等費、約合法幣三四元之譜、又有同規則第五條之連帶保結、第九條之懲治法則、旣無利益可圖、雖至愚之人、亦决不為此枉法之事、况該項銀製品、雖取之於國、實散之於民、輾轉循環、仍不出國門、持有之人、急則旣可兌可當、寬則又可購可贖、而數十萬銀樓業職工之生計、更得賴以維持、若吾國無銀質用品之流動、舶來品必取而代之、將來散布於民間者、盡成舶來品、利權外溢、可想而知、觀夫磁器業之被奪、絲織業之被侵、於國於工商、均發生重大影響、今之所謂化學銀者、實無異人造絲耳、是以敝會會員、一致呼籲、請求部長、俯念數十萬工商之生計、迅賜准照用銀規則第十一條「但書」規定、仍含純銀百分之八十八、批准立案、則商業得以維持、職工不致失所、於國無損、於民有利、伏乞部長垂察、批示遵行、實為公便、謹呈財政部部長孔、 
　　傳聲茂談記者昨往訪該會主席傅聲茂君、作如下之問答、記者問、（下簡稱問）銀樓業創始於何時、傅君答、（下簡稱答）銀樓業創始於晋唐時代、故敝業有口號曰、「唐妝晋飾」、彼時以首飾為主體、歷朝至今、而明淸為尤盛、近今始有器皿妝奩等品、至民國以來、更以禮品為大宗、（問）銀樓業每年應用銀量若干、（答）近三年間、平均扯數、每年約用純銀四十萬兩之譜、但以本會會員為限、其未入會銀樓百數十家、用銀約等於會員、（問）銀製品販運出國、可以圖利否、（答）銀製品工資甚大、一經成器、須加工資裝璜等費、每市平銀一兩、至少約合法幣三四元之譜、不但無利可圖、抑且虧蝕多多、（問）然則未成器之原料、是否出售、（答）銀樓業向不出售銀塊原料、安分營生、守法素嚴、現在同業公會會員、自願遵守財部管理規則第五條連帶具結、共同負責、（問）外國銀器廠有乎、（答）東西各國、皆有銀器製造廠、出品以酒器茶餐具為大宗、而陳設品次之、首飾又次之、出品以光素為主、細巧花色罕見、蓋彼皆用電力機器、而不用手工、現在吾國首飾、亦逐年減少、是關於婦女剪髮之影響也、（問）外國銀器成分若何、（答）外國銀器用銀成分、大約百分之七十、然敝業向不收兌、蓋無深切之經騐、尤恐引起交涉也、（問）所謂化學銀究竟係何種確質、（答）敝業係墨守成法、不識化學銀為何物、况吾國現無此種原料、否則、惟向外國商行採辦、則資金又須外流、且不合手工業之技術原料、（問）銀樓業若不製造器皿、舶來品有替代之可能乎、（答）敝業若無銀製器出品、所謂化學銀之舶來品、乘隙而入、出奇制勝、盡量推銷、潛移默化、致成習慣、一經陳舊、盡成廢物、則多一種巨大漏巵、於國於民、交受其困、觀乎磁器業及絲織業、已成反客為主之狀、能不感慨系之、化學銀無異人造絲、一經被害、欲罷不能、是節流反使溢流、（問）現在財政部規定銀製品含純銀百分之三十、可否工作、（答）若以財部用銀規則第二條之規定、决不能工作、因銅七銀三、其性質變為堅硬、敝業完全以手工製造、一經打擊、必遭碎裂、其色更不能出白、信用問題更無論矣、所以全國銀樓業、皆呈請財部修改管理規則第二條、及請求十一條「但書」之批准、本會亦已二次呈請財部、迄未奉批、（問）銀樓業對於國民兩方利害關係何如、（答）一國之基礎安固、視工商業之發達與否為衡、默察各國之經營、莫不以工商業為先鋒、吾國號稱以農立國、近亦以提倡工　　商業聞矣、敝業為工商並重之一業、雖無推銷國外之可能、然亦足以安堵國內一業之民生、自產自賣、資本浩大、其原料雖取之於國、（現許中央銀行供給）而散之於民、輾轉循環、不出國門、金也銀也、一入民間、變為一種小儲蓄、急則可兌可當、寬則可購可贖、直接間接百數十萬之職工、賴以維持生活、國家無失業之民、社會無飢寒之流、故敝業對於國民兩方、實有利而無害、 
 
 

Page 10

 
 
[上海公共租界　華籍居民省籍分析　共一百十二萬零八百六十人]  
　　上海公共租界、自十月下旬、舉行五年一次之戶口調査後、其華洋戶口數目、上月下旬、已由工部局情報處、擇要報吿、遍載十一月二十二日中外各報、內除華人之外、尙有其他五十餘國之國民在內、除日後詳載公報之外、茲不再贅、惟華人總數一百十二萬零八百六十人、其中以省界區別、如何分析、諒係吾人所亟願知者、茲特詳列如下、 
　　江蘇　五九一·一九二 
　　浙江　三八八·八六五 
　　廣東　五三·三一八 
　　安徽　三〇·九五六 
　　河北　一一·四〇三 
　　湖北　九·六七四 
　　山東　一四·七六五 
　　福建　三·七八七 
　　江西　五·五四〇 
　　湖南　四·三一五 
　　河南　三·四五四 
　　四川　一·五一六 
　　山西　三六五 
　　廣西　一七一 
　　雲南　一七四 
　　陝西　一七九 
　　貴州　一四一 
　　甘肅　一七 
　　其他　一·〇〇八 
　　總數　一·一二〇·八六〇 
[榮宗敬　談紗市衰落　中新二五兩廠實無法維持　欲謀救濟非流通經濟不可]  
　　本市紗業、頗形衰落、榮宗敬氏所經營之申新第二第五兩廠、自虧損過鉅、官吿停頓後、失業工人、迭向黨政機關、請求設法救濟、此次實業部次長劉維熾來滬、有將召集金融紗業兩界鉅子會商辦法之說、中央社記者、特以此叩詢榮宗敬氏、據云、召集會議說、本人尙無所聞、現紗市仍然衰落、申新二五兩廠之停業、實無法維持、前本人曾謁孔財長、請求籌設特種銀行、俾工商業得抵押貸欵、利用資金、從事發展、免遭銀根週轉不靈之苦、當蒙孔部長允准容緩計劃舉辦、故欲謀救濟發展、非予以經濟上之流通不可云、 
[朱家驊等　贊成飄翔運動]  
　　歐亞航空公司總經理李景樅、提倡飄翔運動、作初步飛行訓練、並謀鍜鍊體魄、頗為各界贊同、昨據李氏語中央社記者謂、飄翔運動、在吾國尙屬創舉、現正在籌備中、初步計劃、徵求各界領袖、共同發起、現已有交通部長朱家驊·及航空協會委員陳慶雲·允加入為發起人、其他方面、均去函徵求一俟得有覆函、卽可召集會議、籌商一切進行事宜、李氏復謂、該項運動、完全適應氣流、且所需空地、並不廣大云、 
[中國號巨型機　運華郵件到滬　由美至滬僅費時二週]  
　　美國開關遠東航綫、業由中國號巨型飛機、由美橫渡太平洋、飛至小呂宋、實行開航、該機首次所載運華郵伴、業於九日、）由大來公司傑克遜總統號輪轉運抵滬、按照郵戳日期計算、舊金山寄小呂宋七日、由小呂宋至上海七日、總計由美運滬郵伴、僅為時兩週、較前完全由輪船運輸時、縮短兩週、將來中美實行通航後、當更為便利云、 
[本館　經收水災捐欵]  
　　前日（九日）本館經收水災捐欵、計旅蘇一份子一百元、蘇州中學廿五級北平旅行團七十元、無名氏二十元、有名氏一元楊逸君二元、吳逸山君一元、共收大洋一百九十四元、昨日（十日）本報因稿件擁擠、限於篇幅、未及列出、特此補登敬希捐欵諸君亮察、茲將旅蘇一份子來函、附錄於下、 
　　（上略）旅蘇一份子、歲月蹉跎、忽忽已屆花甲、辱蒙諸親友好、惠賜多珍、愧不敢當、惟以盛情厚意、却之不恭、祇得謹領敬謝、本應聊備菲酌、藉答盛意、惟以時値天寒、朔風多厲、不敢勞駕、茲特將筵席之資一百元、悉數送請貴報轉交水災會、聊脈災黎、並以此為親友諸君造福、（下略） 
　　昨日（十日）本館經收水災捐欽、計吳興徐君二十元正、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[同文電報辦法　下月一日正式實行　交部昨令電局遵照辦理]  
　　交通部為謀軍政電報收發迅速及改進各局業務起見、擬訂同文電報發寄辦法七條、呈請國民政府通飭各軍政機關、自明年一月一日起遵行、並於昨日令飭本市電報局遵照辦理、實業社記者、昨向該局探誌辦法如下、（一）同一電文之電報、發寄數個收報地處者、名曰同文電報、（二）同文電報地名、不得連列一起、每電祗能書寫一個收報地名、卽發寄若干地處者、應分為若干份、（三）同文電報交電報局發寄時、各份中祗須一份全錄電文、其餘各份、得在電底上分別書明收報地名及收執人姓名住址、並註明一電文同第某號致某處電、」毋須全錄電文、（四）凡係通電而欲收報人知悉者、應於每份收報地名之前、加註納費業務標識「通電」或Circular字樣、（五）非通電而欲使收報人知悉、該電同時並發致某處某人者、應在文內叙明、「除分電某處某人外、」等字樣、（六）一電發致數人在同一地方者、應仍照分送電報辦法、註明「抄送若干份、」字樣、毋須照同文電報、分作數份發寄、（七）本辦法由交通部呈請行政院、轉呈國民政府通飭遵行、 
[陶百川　昨晨啓程赴美　入密昔根大學攻國際公法]  
　　本市市黨部執行委員兼淞滬警備司令部軍法處長陶百川、此次自費赴美、入密昔根大學、專攻國際公法、以求深造、業於前日午夜登大來公司傑克遜總統號輪、於昨晨放洋、行前倍受本市各界之歡迎、陶氏預定留美二年、卒業後、尙擬轉往歐洲各國考察、俟考察竣事、卽行歸國、 
[督查印花員抵滬報告　滬市及贛蘇等省成效量著]  
　　財政部新印花稅法實行後、不獨稅率减低、而商民尤覺較前便利、財部為切實施行新稅法起見、並實行督察制度、遣派督査委員孔慶治等二十餘人、分赴贛·蘇·豫·閩·湘·鄂·等省督査、施行數月、聞各省市印花稅額、逐有增加、尤以滬市及贛蘇等省成效最著、並悉贛督査委員孔慶治日前來滬、昨履赴稅務署晋謁吳科長啟鼎、報吿該省印花稅務情形頗詳、 
[時人行踪錄]  
　　覃振昨乘夜快車晋京、曾養甫昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[招商局理監打消辭意　靜候改組]  
　　國營招商局全體理監事、前以財政竭蹶一、辦事困難、一再呈文交通部轉呈政院一辭職、經朱部長二度來滬挽留後、各理一監事態度已較和緩、認為如政院對於該一局舊債整理、及開源節流、有切實辦法一後、'或可不堅持已意、勉任鉅艱、並希一望一中全會後、能對此事作一最後决定一、現一中全會已於前晨閉幕、政院院長一已改任蔣中正氏、原任各部部長均已呈請辭職、是該局亦在必然改組中、故各理監事皆暫持緘默、靜候新任交通部長委定後、根本變更該局組織、及籌劃善後辦法云、 
[國勞總局通知到滬　國勞會明年六月舉行]  
　　本埠國聯勞工局中國分局、昨接獲日內瓦國勞總局通會、告知第二十屆國際勞工大會、將於明年（一九三六）六月四日、在日內瓦舉行、其重要議程、有下列八項、（一）關於數種特殊招募工人制度規定、（二）假期給付工資問題、（三）政府辦理或津貼之公共工程之工工作時間减少問題、（四）建築業及土木工程之工作時間减少問題、（五）鋼鐵業之工作時間减少問題、（六）煤礦業之工作時間减少問題、（七）紡織業之工作時間减少問題、（八）關於建築工人之安全問題、此外除討論國際勞工局局長之報吿書、審查各國政府對於公約實施狀况之年報、災害賠償平等待遇公約實施之報吿、及修正大會章程外、並尚須聽取國際勞工局對於團體恊約僑工之招募與介紹及鴉片與勞工之報吿云、 
[市土地局函復　恊助法院執行土地案]  
　　儘文到十日內辦竣　另飭地保悉力從事 
　　上海律師公會昨致全體會員通吿云、逕啟者、前據徐佐良會員提議稱、本市土地、有因債務被法院制决執行拍賣、前法院常委請市土地局估定地價、以為執行拍賣之標準、而市土地局之估價時日、往往經過三五個月、或經年始能估定、以視租界工部局估價迅速、相去甚遠、且遇向地保查詢土地圖保號數時、地保每多刁難勒索、以致訴訟當事人所感痛苦殊深、擬請轉函市土地局、請於此後受託估定土地價値時、飭屬迅速於兩星期內辦竣、並飭知各地保、於被査詢土地圖保號數時、應即吿知、以利執行等語、當以徐會昌之提議、不為無見、轉函上海市土地局、請予採納去後、茲準覆函內開、「案準十一月十九日大函、「以法院轉請鑑定地價案件、請於兩星期內估計竣事、並請飭知各圖地保、遇有杳詢土地圖保號數時、應行據實吿知」等由、准此、査本市各法院轉請鑑定地價事項、依照本局規定辦理程序、除佔價土地、有應先經査丈手續、及因所報圖圩號坵錯誤、或因坐落地點不明、須傳地保分別査詢指界、以及單契另有糾紛等情事、暫難限期辦竣外、悉於文到十日內、即行辦理藏事、至所請轉飭地保一節、業予照辦、准函前由、相應函復即希查照」等由、經於本會第二一三次執監委員聯席會議議决、轉知各會員査照在案、相應函達、即希査照為荷、 
[日新任近藤司令　明日檢閱特別陸戰隊　及川昨拜訪我海次陳季良]  
　　日本駐滬海軍將校移動、新任各司令官、均已先後到滬接任視事、茲據新聲社記者探悉、新任駐滬特別陸戰隊司令官近藤莫次郎少將、定於明日（十二日）檢閱全體駐滬海軍特別陸戰隊、又新任第三艦隊司令官及川古志郎、亦準備於量近期內、乘出雲旗艦、赴所管轄之各艦駐停區檢閱視察云、又訊、日新任弟三艦隊司令官及川中將、昨日上午九時半驅車詣高昌廟海次陳季良談二十分鐘即辭出、陳氏定今日答訪、又日居留民團代理團長杉本、昨日亦往答訪及川中將與日比野司令官云、 
[貸欵會　續放工商信用借欵　昨開會通過三萬四千餘元]  
　　上海工商業貸欵審査委員會、昨在中國國貨銀行、舉行第十八次會議、出席委員蔡增基·秦潤卿·兪佐庭·（秦潤卿代）宋子良·王曉籟·杜月笙·陳光甫·（王曉籟代）貝淞蓀·王延松·等、席德懋·張佩紳·二委員請假、主席蔡增基、報吿日常會務畢、提出工商業信用小借欵申請案五十七伴、經審査議决照借者兩家、核减一部份數額貨放者二十五家、照原申請額减半貸放者十九家、拒絕者十一家、共計通過三萬四千八百五十元、將由該會根據决議、分別通知各申請人、聞被拒絕貸欵者、大都因所營並非國貨·或借欵用途與貸欵章則不符云、按該會貸欵原則、以貸與製造國貨之工廠·販賣國貨之商號·及運輸國貨出口者為限、此項工商業信用借欵、現仍繼續核放、凡合於上述原則者、儘可前往天津路國貨銀行二樓該會辦事處、索取表格、照章申請、 
[機聞會通告各廠　請飭員工聽講四書]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨函本市各國貨工廠云、敬啟者、我國自前淸倡行新法、迄今垂四十年、歐化是尙、氣丕變、孔孟之書、國人早視為陳腐、一班職業界靑年、都茫然無所知、惟禮義之淪亡、乃廉恥之無存、一切思想行為、陷入畸形狀態、致歧途之誤入、遂怨天而尤人、古人云、知足不辱、知止不殆、年來自殺之風日盛、其斯之故歟、是以政府本孫總理遺敎、以先聖先哲之言行著述、攸關於國運之隆替、厲行新生活運動、自推行以來、眞所謂上有好者下必有茶焉、本會會員三友實業社有鑒以此、按日下午八時一刻至九時一刻、假座市音廣播電臺、（週波一三四〇）特請國學家戚飯牛先生演講四書、以我國固有之至理名言、普遍介紹於社會聽衆、俾崇尙歐化者、不致偏頗、亦屬奉行政府新運之一助也、用特函達、即希貴廠通知全體員工、屆時注意聽講為荷、本會亦設座八十、以供聽講、惟須先來會登記、而免擁擠、 
[錢業公會昨開執委會]  
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會舉行第三屆第五次執行委員會議、到委員張夢周·陳笠珊·汪介眉·劉午橋·張達甫·邵燕山·鄭秉權·沈景樑·何衷筱·陸書臣·席季明·等十一人、由何衷筱主席、葛槐淸紀錄、報吿事項、（一）上次會議决議案、（二）關於準備庫之各項報吿、討論事項、（一）本月二十五日第三屆第六次執委會、適値雲南起義紀念日休假、是日會議、應否提前或延遲、請公决案、議决、提前一日、於二十四日舉行、關於奉財政部令轉飭各會員照章辦理不動產抵押案、照抄部令、轉飭遵辦、直至下午三時許始散、 
[减租聯合總會　積極進行减運工作]  
　　本市自謠諑興起、閘北與北四川路一帶居民、相率遷避、以致藉分租三房客稍資彌補之二房東、突感不勝重負之概、日前有施高塔路四達里房客要求業主免租兩月一事、已誌報端、並繼該里而起者、有北四川路恒安坊·大德里·新祥里·永豐坊四處、作同一之要求、誠不景氣聲中、一嚴重問題也、茲分誌經過情形如后、（一）大德里·恒安坊·永豐坊·新祥里四處房客、因不堪高租壓迫、早加入本市全體房客减租聯合總會、組織第　一分會、進行减租運動、近因本市謠言興起、大德里居民已遷去五分之三、永豐坊僅於四分之一、新祥里則不及半數、其未遷者、祇株守空屋之小部份二房東耳、三房客一旦他遷、餘屋無人過問、全部租金、旣無力負担、業主又不能聽其拖欠、爰由四房客全體、於本月八日、假中山同鄉會召集全體房客會議、由總會代表彭君卓君等指導、一致通過要求、辦法照各里弄先例一律减免、由大會具函通告四里弄業主迅予圓滿答復、（二）閘北共和路餘慶里房客宋維榮葉祖發陶家福季厚生等因該里市房、於民國二十年前、每月租金十五元、自二十一年一月略加修葺後、將房金增加甚巨、現市面衰落、不堪負担、乃於前日邊同减租總會代表卓文、至業主謝甫卿處面致要求六折减收、不料該業主拒絕要求、現全里房客將租金存入銀行、一致停付、以促業主之覺悟、（三）歐嘉路墾業里全體房客加入本市全體房客减租聯合總會、組織第九分會、前日開成立大會、由總會代表卓文指導、即席推舉周天平田意德等七人為執行委員、該分會已一度去函墾業銀行要求减租、至今尙無答覆、爰於本月八日再召集全體房客開會、議决自本月份起、一致停止付租、要求完滿答復云、 
[暹羅留學團明日出發　搭瓊州輪赴港]  
　　中華佛敎暹羅留學團釋悲觀等、已定於本月十二日離滬、搭瓊州輪赴香港、轉往廣州一行、叩謁蕭佛成、曁在粵說法之太虛法師、接洽赴暹手續事宜、然後由港買直航輪船赴暹京、又聞養河南京之中委張江、以該園行將去國、昨特用長途電話來賀、並贈該團程儀二百元、載院長亦函贈旅費四百元、可見國中朝野人士、同情贊助該團之一斑云、 
[法租界公董局　通過電話按次收費　定本星期內發表理由]  
　　申時社云、法租界公董局、以電話加價問題、業由公共租界工部局董事會、送次開會加以審査通過、該局當亦於上星期、召開董事會兩次、對電話專家之報吿書、及工部局董事會通過加價之理由等項、均經加以詳密之研究、茲悉公董局方面、於九日晚、復召集特別會議、討論結果、對電話按次收費辦法、完全接受、予以通過、定於本星期內、發表接受理由云、 
[戈公振治喪處今開會]  
　　戈公振先生治喪處、定於今日下午四時、在申報館三樓日報公會、開第四次會議、報吿一月來經辦諸事、並討論公葬曁追悼大會進行事宜、及治喪處如何辦理結束云、 
[中國防癆恊會　昨開常務理事會議　敦請名人組防癆團委貝會　選編防癆敎材增設診療所]  
　　本市中國防癆協會、昨日下午四時、在池浜路會所、舉行第五次當務理事會議、出席者計有陸伯鴻·李廷安（賴斗岩代）·吳鐵城（李大超代）·顏福慶·伍連德·朱恒璧·布美·蘇邇原·翁之龍·黃子方·等十餘人、由陸伯鴻主席、童星門紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨曁會務情形後、繼卽開始討論提案、（一）擬積極組縱防癆團委員會、推進防癆工作案、决議、卽日成立、並敦請名人擔任委員、（二）呈請敎育部採用防癆敎材案、議決推劉德啟·賴斗岩·李宣果·卽着手選編、（三）江蘇省會衛生事務所來函、請派員參加本月十五日在鎭江舉行之衛生運動案、議決、指派總幹事童星門及鐵路醫院醫師一人前往、宣傳防癆、（四）擬增設第三第四癆病診療所案、議决、積極派員在租界內尋覓相當地點、促其早日成立、議畢散會、據該會發言人語實業社記者、本會原有第一第二診療所、現仍照常免費施診、第一所診療時間、為每星期一·三·五·下午二時至四時、第二所折拍愛克司光時間、係每星期三六上午九時至十二時、 
[市公安局長蔡勁軍　昨午歡宴紳商]  
　　國民社云、市公安局長蔡勁軍、為聯絡地方仕紳感情、及共謀治安起見、特於昨日中午十二時、在該局設宴邀請本市紳商餘人、由一二三科科長及各分局長等作賓戈示謝意、寶主觥籌文錯、至二時許、始盡歡而散、 
[市衛生局體卹飮食鋪]  
　　可向各分事務所領取下季執照 
　　本市衛生局、對於飲食舖所規定應領執照、原向該局領取、茲以顧念各飲食舖領取執照時、往返不便、爰定自下季始、悉由各分事務所領取云、 
[渣華輪减價待議]  
　　昨報所紀渣華公司自上海往香港厦門之船票、雖已定下班輪實行、然數目尚在斟酌中、未可作為確定、至華人赴東印度各羣島、須具護照並登坡紙、方合購票手續、此與華人赴各國辦法一律、無其他關係云、 
[工部局總董　訪假日海軍長官]  
　　日前新任日本第三艦隊司令長官及川中將·及日本第一戰隊司令官日比野少將等、曾相繼蒞臨公共租界工部局、訪問總董安諾德氏等、昨晨安諾德氏、率同商團武官二人、及日籍會辦指宿氏等、親至日本旗艦出雲號、訪問及川中將後、復至旗艦安宅號、訪問日比野少將、俱備蒙招待、歡聚良久而散、 
[曹家渡　偵緝隊拘辦街頭賭騙　顏樹龍王德言捉將官裏去]  
　　滬西曹家渡西白利南路、國貨商塲附近荒地上、昨有無業遊民數人、將竹牌等件、設偽賭局、騙取無知愚民銀錢事、被該管公安分局偵緝隊、領班劉炳沅査悉、卽將為首之顏樹龍·王德言二名、拘獲供認設局騙錢不諱、現將顏等押解公安分局核辦云、 
[宋安律師執行職務]  
　　律師宋安、於民國二十年畢業於上海法學院、得法學士學位、曾任事於上海市政府土地局、因一二八事變、投身於紅十字會、救護傷兵、並與各界組織各團體救國聯合會、奔走各方、從事救國工作、熱心救國、善於辯論、素為各界所推重、現已加入上海律師公會、執行律師職務、自卽日起開始辦公、設事務所於愛多亞路中匯大樓五二〇號云、 
[岳州輪中　發見迷路小孩]  
　　貪游玩登輪忘返　交會館資遣回汕 
　　太古公司之岳州輪、此次自南華來滬在汕頭開船之先、有十歲小孩一名、當時上船游玩、及至岳州、於七日下午往汕頭開行、該孩不及上陸、以致隨輪帶到上海、昨日抵滬、該孩由買辦報告公司、詢悉名黃海明、年十歲、住汕頭新馬路九號、父名黃仲兪、母鄧氏、本人在汕頭市立第七小學二年級讀書、昨太古公司即擾其所述、將該孩送交潮州會館、設法資遺回汕矣、 
[孫善成　被綁案上未結　王文華等大都推諉]  
　　住法租界貝勒路昌興里五十號奉化人漢口農工銀行行員孫才齡之九歲愛子善成、於本年八月五日下午、突被綁匪架去、勒贖巨欵、報捕請緝、至九月十二日由法捕房特別機關督察長金我九林、與通班探員等破案、在滬杭兩地先後拘獲綁匪羽黨、紹興人王文華·王寳善·陳根林·章小富·女人陳唐氏·等五名口、解送特二法院訊究、當時査吊肉票無着、直至十月二十三日、綁匪知無法勒贖、同黨已經落網、將乃肉票送至九江路中國旅館、通知事主報捕房、派控往將肉票起出、結果由特二院判决王文華·王寶善·兩犯各處徒刑十二年、陳根林章小富各處徒刑七年、陳唐氏處徒刑十年、各情已誌本報、茲王等五犯不服判决、具狀向高三分院提起上訴、以冀卸罪、高院據狀、於昨日上午十時半、由王鉞推事特開調査庭、飭提名狂至案偵訊、各犯供詞、大都推諉、不知綁票寃枉被捕等語、經問官反覆詳細訊問一過、諭各犯仍還押、候調査定期再訊、 
[假託運動　騙財犯上訴减罪　王樑陶子元各改罰二百元]  
　　甬人王樑與天津人陶子元兩人、於本年五月間、有揚子飯店稽查李錦卿之親戚賈一川股兆林等、因鴉片案被捕、解送特二法院訊究、乘機向李偽稱可負責向法醫運動、鑑定無烟癮為由、驅取洋五十元、事後敗露、被李具狀特二院刑庭、自訴詐欺取財、請求訊辦、幷附帶民訴、追還被騙之欵、審訊結果、判决王樑陶子元兩人各處徒刑六月幷連帶償還自訴人洋五十元在案、王等不服判决、向高三分院提起上訴各情、已誌本報、業經高院審理終結、於昨日下午三時、由孫鴻霖代庭長偕王邱兩推事、蒞刑三庭宣判、上訴人等到案候判、經庭上向王陶兩人咯訊數語、卽判决原判决罪刑撤銷、王樑陶子元詐欺、各處罰金一百元、附帶民訴案上訴部份、駁回、 
 
 

Page 11

 
 
[老北門陸順興失愼　男女六名慘葬火窟　傳由流丐深夜拷火取煖而起　殃及鄰居物質損失在八千金]  
　　老北門晏海路十七號、陸順興明瓦店、於昨晨二時三十分、樓下突然起火、店中明瓦、易於着火、致一時烈燄飛騰、不可響邇、經崗警報吿救火會、立由南區及法租界派來救火車三輛、趕到施救、經半小時方始撲滅、但陸順興全店已成灰燼、其隣居十五號張發昌圓木店燬去樓面、事後調査、陸順興全宅、祇逃出主婦陸張氏浦東人、學徒陸林根十七歲、本地人兩人、其餘小主人陸榮生一對伉儷、與兩子、岳母及老司務等六人、同葬火窟、火熄後、在火塲檢出屍身、俱已焦黑、面目模糊、慘不忍覩、當送南市息影公所、經地方法院於午前派員檢騐、若屍屬棺殮掩埋、査此次起火、係由沿街處着火、由下而上燒、傳說因流丐深夜燃紙取煖、延及堆置門前明瓦與竹梢、尤以着火處、門內卽屬樓梯、迨火盛梯斷睡臥樓上諸人、無法脫身、致遭焚斃、陸順興平日營業、差堪餬口、原保有火險、至本年七月屆滿、為節儉計、遂由小主陸榮生退保、其岳母朱唐氏、為十一號朱姓圓木店主之嫂氏、方於鄉問患病告痊、特邀來滬休養、竟葬火窟、陸氏兩子、一僅四歲、名毛頭、一祇兩歲、名志祥、老司務陳誠千、年近花甲、任職該店已多年、此次火起、竟亦未能脫險、昨日主婦陸張氏、學徒陸林根、均由老北門警局傳訊、旋卽省釋、總計房屋等物質損失、當在八千金左右、為本年南區失愼斃人之第一慘劇也、又訊、此次焚斃之屍身六具、已車送劉墳路息影公所、經該管老北門警所長沈振華、着該處地甲投報上海地方法院、請為派員蒞塲相騐畢、分別飭屬棺殮、其起火之原因、現由警所中嚴密偵査云、 
[南京路昨火警]  
　　茂昌眼鏡公司起火　匯利服裝號亦波及　車輛阻停宛若長蛇 
　　昨日上午、南京路雲南路口、發生火警、交通亦受阻塞、其情誌后、 
　　延燒情形 
　　南京路雲南路口茂昌眼鏡公司、昨日上午八時十五分、正在開市營業之際、忽然失火、樓板上發出濃烟、人聲嘈雜、該店職員、乃卽提永灌救、惟火勢趨烈、霎時火舌四冒勢成燎原、其隔壁匯利服裝號、曁樓上嚴大之牙醫生診所、均遭波及、 
　　交通陰窒 
　　中央救火會聞　、立派救火車到塲灌救、先後趕集有五輛之多、其時因適値上寫字問時間、車輛往來擁擠、該管老閘捕房、特派出中西探捕、前來維持秩序、同時西藏路·勞合路·雲南路·貴州路·等接近南京路口之交通、亦暫受阻斷、因之南京路東西兩端往來車輛、均無法通過、啣接甚長、宛若長蛇、比至九時餘、火勢撲滅、始復原狀、 
[虹口蓬路　高麗人家被刦]  
　　事主夫婦被縛椅上　刦去日幣華幣甚鉅 
　　虹口蓬路二百九十七弄六號門牌一百零一號房問庽客高麗人南相虎、現年三十四歲、業米商、昨晨九時左右、忽有兩靑年、一着華服、一衣西裝、年均約二十餘歲、前往叩門、由女傭啟門後、二人據稱、欲會晤主人高麗人南相虎先生、當由女傭招待至室內、復進內稟明主人、迨主人步出覿面時、以二人均不相識、正擬啟口詢問來意時、詎該二人咸出示手彈利刃、向事主夫婦兩人恫嚇、用麻繩綑綁、繫諸椅上、復用棉花絮塞住其口、使其不能呼救、而後入內翻箱倒篋、結果被刦去日幣五千二百元、華幣五百元、盜等携贓仍向前門而遁、事後由事主具情報吿虹口捕房請緝、 
[因過斥革之管事王恩榮　殺人上訴駁回　情節可惡罪該處死]  
　　天津人王恩榮、年廿九歲、前在大世界遊戲塲充當管事、因過於本年八月間斥革後、王遷怒於該遊戲塲副總稽査鹽城人王德奎、懷恨在心、於九月十九日晚上、王懷藏兩面鋒利之尖刀、潛入大世界內、將王德奎戳傷要害兩刀、送往醫院醫治無效身死、當時出事後、王恩榮進至大世界大門口、由探捕截獲、檢獲兇刀、帶回捕房、由警務處依殺人罪提起公訴、審訊終結、判决王恩榮處無期徒刑、褫奪公權終身在案、該犯不服判决、向高三分院提起上訴、經高院推事王鉞、迭開調査庭、研訊王犯上訴理由、諉稱被害人因被醫院開刀破肚而致死、希圖卸輕罪刑各情、已誌本報、是案現由高院合議庭審理終結、於昨日午後三時、由代庭長孫鴻霖借王邱兩推事蒞刑三庭、飭提上訴人王恩榮至案、判决上訴駁回、並對該犯撮要解釋判决理由、謂爾因犯過被斥革、竟遷怒於頭目、持刀戳傷被害人致死、是爾已承認、不能謂因醫院剖治之過失而致死、査被害人受傷很重、醫院依法療治、均有案卷、査核爾之犯罪、情節殊屬可惡、依法判處爾死刑、亦不為重、茲原審判爾無期徒刑、已經寬恕、爾再上訴、認為毫無理由、故駁回上訴、維持原判、倘如不服、可接到判决書後十日內、具狀本院、上訴於最高法院、該犯開諭、猶曉曉求寬恕减刑、官諭今已判决、勿席多言、該犯乃垂首緘默、由法警帶下、還押看守所、 
[擊傷生少山左腰之　恐嚇案已審結]  
　　終身無伸直之可能　任祥雲還押餘交保 
　　本城三在里開設帽作之泰興人屈春龍、前因擔任友人朱桂林借欵六十元多年朱償、本年六月間、債權人任祥堂（卽任和尙）委托張德友律師、及張之帮辦高鳴閭、函催無效、張德友會親自往索、翌日竟有兇徒四人、持槍闖入屈春龍家恐嚇、屈避入樓上、其學徒生少山、將來人扭住、致被開槍擊傷左腰、事後屈春龍狀訴地方法院檢察處、由張梓檢察官訊明、以被吿張德友·高鳴閭·任祥雲·等、依刑法第二十九條第一項、實犯刑法第三百零五條之罪起訴刑庭、屢奉吳象祖推事公開審訊未結、詳情巳誌前報、昨日上午十時、由吳推事開庭續審受傷之學徒生少山、經人舁至法庭、（因所受之槍傷迄未痊愈仍留院醫治）據供其傷勢吿愈後、亦成為殘廢、其背脊骨已成蜷曲、終身無伸直之可能等語、次據屈春龍及被吿張德友·高鳴閭·任祥雲等供述一過、問官遂諭開始辯論、由被吿律師孫拔吾等、起而辯護良久、認為終結、定於本月十七日下午二時宣判、任祥雲還押、張德友高鳴圓仍交原保、 
[本市昨日始冰　氣溫最低二七度九]  
　　入冬以來、昨日開始嚴寒、計最低溫度、在晨前三時左右、祗二七·九度、最高亦祇四二·四度、本市已見泳凍、晨興後卽解、自來水管因有護寒設備、故未結冰、 
[華探金萬榮　榮受殊勳獎章]  
　　公共租界警務處六十號華探金萬榮、因忠勇異常、捕盜有功、最近由警務處叙勳委員會建議於工部局董事會、給與一等殊動獎章、幷紀錄其功勞、緣本年七月二日晚七時餘、榆林路捕房據報、平凉路一五六號有盜匪四人、正在用膳、卽派中西探員前往兜捕、及達出事地點、自後門衝入、中西探員相繼拾級登樓、金萬榮執槍奮勇當前、時盜黨四人、正在用膳、見探捕來、立卽開槍拒捕、金首當其衝、右腰部受傷倒地不起、金身後西探目格蘭維爾及華探九十八號、在門際向內射擊、子彈橫飛、二盜應聲而倒、迨格蘭維爾及九十八號槍膛子彈已罄、乃相將下樓裝彈、一盜卽逸至曬台圖逃、適華探目一零四號趕至、至隣室曬台瞥見逸盜、卽將彼射倒、此時室中僅金萬榮與二盜相持、金已受傷、猶思起捕、致復被一盜擊中右腿、迨金子彈用罄、復不及再裝、卽思由傷盜之手奪取槍械、傷盜復向金放一槍、幸未命中、金遂以力制之、擢得其械、時旁一盜復發一彈、深入金之體內、金於是已身受三槍、此時連發二彈之盜、尙未受傷、當卽躍上陽台圖逸、但為門外探捕暼見、當卽將彼擊倒、金在室中旣奪得敵械、卽設法將一盜擊倒、幷繳其他一盜之械、於是四盜遂悉就擒、金見事畢、始匍匐而起、思獨自下樓、惟到門際卽創重不支倒地、後由其他探捕掖之而下、復舁入醫院就醫焉、警務處事後以金臨事不苟、忠勇可嘉、身受重傷之後、猶能力制三盜、故一致表示欽佩而給以殊勳一等獎、 
[著名女流氓　顧金弟被逮]  
　　因販賣紅丸敗露　訊判處徒刑二年 
　　本市有著名女流氓二人一卽盧老七、一為前花會大王鄭梅棠之妹顧金弟、均具有特殊勢力、門下徒子寄女極衆、最近盧因暗殺案嫌疑、經法租界捕房拘獲、解送第二特區法院訊押在案、而顧亦以販運紅丸、經虹口捕房弋獲、故滬上此女界二惡魁、已盡罹法網、茲將顧被捕經過、誌之於次、 
　　顧金弟、寗波人、年三十歲、自其兄鄭梅棠被殺後、卽與流氓顧某結合、同居於元芳路一二二弄二十一號門牌、乃從夫姓、去年顧某因犯殺人罪、經第一特區法院判處徒刑十年、旋經上訴於高二分院、因犯罪證據不足、實吿無罪、而顧金弟則在虹口一帶具有特殊勢力、卽秘密經營紅丸事業、利用婦女運送、以避警探耳目、故經營以來、從未敗露、顧每日淸晨必飭其夥甬婦毛愛寳送紅丸二袋至二馬路外灘、每袋計洋六元四角、毛婦得車資四角、餘則悉數交顧、乃最近毛於淸晨六時三刻、又送紅丸至二馬路外灘、行經百老匯路武昌路時、為虹口捕房華探目武德裕·包探倪家來·及華捕三百二十五號等査見、其形迹可疑、上前査抄、當將紅丸二袋搜出、帶回捕房、經毛供出、又往元芳路一二二弄二十一號將顧拘獲在沙發下抄出紅丸四袋、解由第一特院依刑法二百六十三條起訴、昨晨、由葉聖超推事開刑五庭提訊、捕房律師蔣保廉陳明案情、以審察案情、實與刑法二百五十七條第二項相符合、故請將起訴法條、予以更正、繼由探捕等證明査抄情形、詰之顧金弟、則矢口否認、謂係被誣、並延律師辯護、謂顧金弟之夫、前亦被誣入獄後省釋、乃陳訴於總巡承辦之探員均遭訓斥、致結寃於人、遂有本案之發生云云、經葉推事核供、當庭官吿判决、顧金弟連續販賣嗎啡化合質、處徒刑二年、毛愛寳帮助販賣嗎啡化合質、累犯處徒刑一年六個月、紅丸六袋沒收、 
[貝樂公司　訴買辦侵佔]  
　　被吿謂賬目糾葛　庭諭候改期再訊 
　　英商貝樂有限公司買辦寗波入殷馥根、因侵占該公司賬欵、逃回原籍、被僱主報吿捕房後、殷始返滬自首、業經解送第一特區地方法院、諭候査明訊究、已誌前報、茲由捕房査明殷自本年七月十五日起、至十一月十五日止、以詐欺方法騙取貝樂之欵七千九百八十九元、此外因其尙陸續侵占英尙白老公司欵項、故現亦被併案以刑法三百卅九條提起公訴、昨晨、由第一特院姜推事提審、捕房律師張師竹陳述被吿侵占經過、謂其於廿一年與貝樂訂立担任買辦契約、載明其所得交易佣金、為百分之一、本年六月問、骨改訂新約佣金、亦改為百分之三、被吿騙欵之方法、係假造朝記·復記·興記·等戶名云云、質之股則供契約改訂後、而渠所取佣金、仍為百分之一、故彼此純係賬目糾葛等語、庭上旋諭改期續訊、 
[陳伯和並未登記　擅開醫院歛錢]  
　　以包醫肺病為名　徐文輔竟受其愚 
　　江北泰州人陳伯和、現年二十九歲、昔在陸軍新編第十師軍醫處助理辦事、故略得醫藥上之經騐、解職後、即過返上海、冒充醫生、實行醫道、先在北山西路開設德和醫院、繼又遷至昌平路、易名昌平醫院、陳自任院長兼醫師、惟因陳醫道不精、致營業不佳、門庭冷落、開幕數月、積欠房金頗巨、陳亦無法維持、不得不出諸一走、當經房主向第一特院民庭起訴、開庭數次、東因踪跡不明、故已缺席判决、着陳伯和償還洋二百元、幷法定利息在案、但陳愍不畏法、暗中仍以滑頭醫生詐騙錢財、一面另在勞勃生路一二〇九號開設南洋醫院、濫發傳單、肆意吹簧、謂能治百病、貧病不計、遂有住居勞勃生路之宿遷人徐文輔、為該傳單所惑、以其五歲子徐文通適忠病頗重、乃於十月間、抱子前往南洋醫院求治、其初一二次付診金二角、及後陳伯和忽向徐文輔謂爾子所患者為肺癆症、非短時間所能治愈、不若由彼包醫、方能見效、徐允之、乃向談論包醫價格、陳初素百金、繼以六十元講妥、言明先付半數三十元、餘數容後再付、徐乃付洋三十元、由陳出立收據及包醫憑單、及後經數次醫治、非但病無起色、且又被收去洋十元、近來徐因子病未愈、故不肯將其餘之廿元交付、陳亦藉端拒絕治病、徐乃旋竇頓起與上海市民聯合會四區分會會長吳心根商議、由吳分函向社會局及工部局衛生處調查、據復稱杳得陳伯和幷未登記、亦非醫生、徐始知受愚、乃於前日據情投報該管普陀路捕房、派探往將陳伯和逮捕、抄出德和醫院·昌平醫院·及陳伯和之圖章、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天陰、除依刑法三四〇條起訴外、幷陳述案情、繼據徐文輔投訴由被吿診治其子之病、巳付診金被吿、供詞推諉經劉毓桂推事核供、諭陳還押、候改期七天再訊、幷着捕房將藥水送交工部局衛生處化騐、 
[法租界白爾路　破獲製造嗎啡機關　主犯已逃產婦交保　捕房請展期捕主犯]  
　　法捕房西督察員皮谷斯基、（譯音）華探目高鴻軒、於八日上午、偵悉南陽橋白爾路寳安坊八號門牌內、有人私設嗎啡機關、秘密製造、在市銷售、有違政府厲行査禁毒品命令、爰於當日午刻、率同探員何宗餘·陳廷懷·鄭紀崑·王文蔚·李鶴章·等、按址密往搜査、詎行抵號、叩門入內時、主犯粵人林姓、己聞聲由晒台上跳越逃逸、祗獲嫌疑之粵人吳澄河、（年四十九歲）吳張氏、（三十七歲、生產尙未滿月、臥床休養中、）男女兩名口、在二層樓及二層擱上、抄出製造馬達機一架、綠缸二只、風爐鉛桶篩子及放鏹水之大玻璃瓶等物、製造嗎啡數磅、與原料所用藥品等物、（各原料之包封紙盒上、大都貼有某藥房之招牌紙）一併帶至捕房、據吳等供出二房東潮州人鄭國章、另住東新橋街八十三號門牌、該探等據供、按址往拘、詎鄭已聞風逃逸、祗將其妻鄭巫氏（三十三歲潮州人）拘案、昨午解送特二法院刑一庭、警務處律師袁家淡陳述案情、請求延期、補拘在逃主犯、詳細偵査案情後、訴請訊辦云云、詰之吳澄河供、我是同居房客、二層樓由林姓租住、於十一月二十一日夜間遷入、說做藥水生意、不知其製造嗎啡、吳張氏供、不知林姓做嗎啡、我於上月廿二日生產、尙未滿月、小孩生下六日、卽夭殤、我在臥病休養、鄭巫氏供、丈夫做賣拆燒肉生意、寳安坊房屋、於本年五月一日頂的、不知做嗎啡等語、巫次因不諳滬語、供詞由被吿等傳譯、經王綱煦庭長核供、諭改期十四日再訊、吳張氏准交三百元隨傳隨到舖保、吳澄河鄭巫氏還押、起案嗎啡器具原料等物、暫存贓物庫、 
[美國信濟銀行　開始發還存欵]  
　　百五十元以下還淸以上還百分之二五日社云、本埠霞飛路美國信濟銀行、自受哈爾濱總行影響停業後、卽委黃培銖律師淸理賬目、籌集現金準備、發還有戶儲欵、日日社記者、據該行淸算處息、現已將一部份存戶淸償手續辦妥、惟因籌措鉅欵、略費時日、故决定以分批發還辦法、於本月九日起、開始將一百五十元以下之存戶十足還淸、一百五十元以上者先還百分之二五、一俟全部現金籌足、卽可完全還淸、不生問題、業經通吿各有戶前往具領云、 
[全市公共場所　總檢查已結束　尙未整齊者限期糾正　檢査成績理髮店最優]  
　　新聲社云、市公安局舉行公其塲所檢査、已有五月、其問一再延期、以期免有遺漏或疏忽之咎、現因檢査結果、各塲所俱已漸次遵令奉行、注意整齊淸潔、故特於本月二日至七日止、由該局新運股派員總檢査、現已吿結束、 
　　限令糾正 
　　該局總檢査結束後、對於尙有亟應糾正之場所、特限令定期糾正、限期為十日·七日·五日·三日·四種、定期蒞臨後、由該局責令各分局所警察前往察核、視其確否更改、並注意檢查、「進度表」上所列之成績、如劃十字者、則為業經改善、×字者則並未實行、前曾屢經勸導、而尙未更改者、則由該局執行處罰、總檢査截止後、該局擬並不定期隨時前往抽査、以免陽奉陰達、 
　　檢查成績 
　　該局總檢査；全市公北場之結果、各塲所註意整齊清潔奉行新運成績最優良者、一為理髮店、二為飯館·三為澡堂·四為旅館·五為娛樂塲所、理髮店之整齊淸潔、實較其他各公共場所程度最優、故檢査成績、以該項店家為最滿意云、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨擾國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲發表於後、希各製造廠及出口商函請該局指導處介紹、（該局地址上海北蘇州路一〇四〇號中國銀行堆棧大樓）（一）瑞士梅公司擬採辦中華國產推銷歐洲市塲、請介紹願向國外推銷出品之製造廠、並請該公司地址轉吿各廠、（二）印度米麥社公司需要璁玉Turquoise請介紹出口行、（三）吧城全美公司擬推銷國貨、請介絲綢布疋各大名廠、開示價目及一切往來手續、並賜樣本、（四）美國加利福尼省西州工業材料公司、擬採辦桐油、至介紹出口行、 
[省監察署派員調查　前羅店公安局長控案]  
　　本年四月廿六日、羅店鎭東二里許之趙家巷、有一金姓老媼（向為人看香頭、俗呼關亡、）家有穿藍布短衫褲者二人、偽稱請該老媼到某處關亡、其時適該老媼之子名金志祥、由滬經商歸家、知此二人必係拆梢、故不允所請、詎知該二穿藍布衣衫褲者、竟摸出手槍恛嚇、金疑是强盜、遂大聲呌喊經四鄉農民到來、將些一人捆送羅店區公所、後為該鎭公安分局長周錦堂聞悉到來、見被捆二人均係該局之便衣警士、遂即索回、幷向衆道歉了結、詎事後周於九月十五日又以金氏用邪術治病、有干警律、故復派警將金拘局、罰洋三十元、不料氏子志祥不服、乃向高等法院提起吿訴、復向監察院蘇省監察使署與民政廳控吿、茲悉監察署為求明瞭此事眞相起見、昨特派員至羅店調査、傳到是案證人甚多、 
[大華旅社　水灑開爐實行八白]  
　　北京路石路東首大華旅社、開辦已屆十年、地處適中、交通便利、房問原售實價、本極低廉、近為適應市面需要、實行八折計算、實屬便宜、熱水汀近已開爐、更覺滿室生春、和暖異常云、 
 
 

Page 12

 
 
[成藥總登記截止期迫　新藥會呈請展緩二年]  
　　全國新藥業同業公會聯合會昨呈衛生署云、呈為成藥總登記截止期、請准予展緩二年、以裕手續事、竊查成藥總登記截止期、將於本年十二月底屆滿、惟念成藥種類、為數極多、現已領到許可證者甚少、因改擬處方、修訂仿單、手續紛繁、趕辦不及、尙未呈報登記者為數尤衆、現距總登記截止期間、已甚迫促、各地同業之登記手續、自屬萬難趕辦齊全、爰經屬令第一屆代表大會决議、具呈鈞署、懇精准予展綏總登記、限期兩年、一面屬會當竭力督促各地同業、對於成藥出品、亦在展緩期內、依照法令規定、趕為辦理、以仰副鈞長愛護新藥事業之至意、至乞賜予照准以資辦理、而裕手續云云、 
[程硯秋等今晚登臺]  
　　程硯秋·譚富英·兪振飛·等、定今晚在八仙橋黃金大戲院登台、壓軸、譚富英·金少山·空城計、大軸、硯秋振飛之玉堂春、十一晚、譚金之捉放曹、程兪之碧玉簪、十三晚、程譚兪合演硃痕記、均係成功傑作、程兪各報早經詳細記述、富英南下時、略受感冒、茲已吿痊、康健如常、至其嗓音圓潤、表演工練、去滬不久、又當刮目相看笑、 
譚藝員富英 
[市聲]  
　　福利公司近聞　靜安寺路派克路口、福利公司自本星期一起、陳列各種冬節禮品種類極多、式樣新穎、售價較之海上任何商店為低廉、以所有新實、均於南京國府劃定匯兌價格前提購、較之遲提一星期者便宜七五折至七折之多、該公司並為便宜起見、發售禮券、印刷精美、贈送親友、最為相宜、凡於聖誕節前購買者、一律九折、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而家、有雪、並有强烈之西北微風、揚子江下游天寒而晴、有時轉曇、有晨霧、並有勁峭之西北至東北風不等、揚子江中游天由陰轉曇、東海與臺灣天陰、有局部之陣雨、東北時季風甚强烈、北呂宋西面之颶風顯偏向西南西進行、其中心午後二時進至距北緯一七度東經一一七度約六十哩以內、風勢未悉、另一颶風在太平洋上者、顯轉北進、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四二。四、最低二七·九、去年同日最高五九·二、最低三二〇、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三二六零號、女性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國二十四年八月九日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一六一號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國二十四年八月十日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一六二號、男性、許發財、湖州人、十三歲、民國二十四年八月十一日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養 
[上海肥皂業槪况]  
　　（上海工商業槪况之五）　中國徵信所主編 
　　一，上海肥皂製造業之發展 
　　碱質能去汚除垢，我國先民及今之僻鄉農婦，常利用稻草餘燼，或由皂莢所搗成之莢塊，以供洗滌，即因其中含有咸質之故。海通之後，國人皆趨用洋皂，蓋洋皂係按科學方法製造，除含較完善之碱質之外，尙含有某種動物油或植物油，故除垢力量較大，且不若草燼皂莢之易損衣服，然海外肥皂，遂因此而長驅直人矣。 
　　最初輸入我國之洋皂，為禮和皂，近年來外貨祥茂北忌兩牌，亦盛銷市上，其間英日資本更相繼來滬設廠製造，直接推銷本埠及內地，金圖包攬我國之肥皂市塲。民國紀元前二年（一九一〇年）成立之上海油脂株式會社（日商），及紀元前一年成立之中國肥皂有限公司（英商），即為當時崛起之兩大勢力，迄至今日，仍不失為滬上肥皂業之覇者。 
　　按肥皂製造業雖為化學工業之一種，但以其非屬化學原料之製迭，乃僅將已成之化學半製品重加配置而已，技術並不繁複，所需資本亦可大可小，故當海外洋皂輸入不久，英日資本在華培植基礎之際，華商起而仿製者，亦相當有人，如華商董甫卿，在上海閘北創立裕茂皂廠，為我國皂廠之鼻祖，繼起者有民元之怡茂，民二之南陽·立大·鼎豐各廠。今將上海新創之華商皂廠，按年列表如次： 
　　年別　廠數 
　　民元至民五　六家 
　　民十一至十五　七家 
　　民廿一至廿四　三家 
　　上半年 
　　年別　廣數 
　　民六至民十　三家 
　　民十六至二十　四家 
　　前表係根據現存並加入同業公會之廠家計算，其中途閉歇或未加入公會者，皆不在內，故實際廠家之數目當較前表所列稍多，藝僅就現存而未加入公會之廠家而言，即有十家左右故也。統觀滬上華商皂廠，不可謂不多，但因資本微小，製造技術又類多手工，與外商言競爭，尙甚困難，又近數年來，滬上皂業，亦在不景氣中，當一二八事件發生之際，直接被毀或間接受影饗而閉歇者，前後共有六家。嗣後軍事之浩刦雖過，而經濟恐慌之惡運依然未除，收縮者時有所聞，宜如何團結圖存，以打開目前之難關，亦肥皂業所應共勉者也。 
　　二，上海中外各皂廠之槪况 
　　上海華商肥皂製造廠，據本所最近調査所得，目下尙存者共有三十餘家，其中加入同業公會（該業公會於民十七年冬成立）者凡二十四家，今將其廠名，資本及產額等情况，列表如左，以便參攷： 
　　廠名　設立　資本　全年產額（單位箱）　商標 
　　五洲固本皂樂廠　民國十年五月　三十萬元　七〇〇，〇〇〇　荷葉·荷花·扇·綠樹·洋花·檀香·西美女·蘭花 
　　亨利燭皂廠　民國四年　一萬元　二三，〇〇〇　A字·小囡·槍法 
　　中央香皂廠　民國十八年　四萬元　二二，〇〇〇　椰子·白牙·佛手· 
　　新昌皂廠　民國十三年五月　一萬元　一三，〇〇〇　新昌·鹿·一品·拳·明星· 
　　愛華竿皂廠　民國十年七月　六萬元　八，〇〇〇　姊妹·美女·美麗· 
　　鼎豐皂廠　民國二年二月　三萬元　二五，〇〇〇　牛·槍發· 
　　裕茂皂廠　光緒三十三年　三千元　五，〇〇〇　雙喜·獅球· 
　　怡茂皂廠　民國元年　五千元　一〇，〇〇〇　象頭·天字·旗牌 
　　立大皂廠　民國二年　一萬元　一五，〇〇〇　立大·天官·塔山 
　　南陽燭皂廠　民國二年　六萬元　六五，〇〇〇　南陽·寶光·地球·電燈· 
　　光華化學工藝社　民國十六年　一萬二千元　五，〇〇〇　金龍· 
　　遠東燭皂廠　民國二十年　七千元　一二，〇〇〇　魚· 
　　隆盛皂廠　民國十三年　三千元　四，〇〇〇　------ 
　　永和實業公司　民國六年　六千七百元　三，〇〇〇　永字·月裏嫦娥· 
　　公茂皂廠　民國十三年　五千五百元　六，〇〇〇　------ 
　　祥民皂廠　民國十三年　五千元　四，〇〇〇　祥民·鑽石·祥新·唯一· 
　　福昌皂廠　民國十在年　一千元　二，〇〇〇　------ 
　　華昌皂廠　民國三年　五千元　五，〇〇〇　金福·鷄鹿· 
　　震記皂廠　民國十三年　一千元　二，〇〇〇　------ 
　　信華皂廠　民國十四年　四千元　一二，〇〇〇　月光·電光　雙船· 
　　大德皂廠　民國十六年　五千元　二〇，〇〇〇　亞光· 
　　中和皂廠　民國二十二年　一萬元 
　　亞洲皂廠　民國二十一年　一萬元　五，〇〇〇　三五·鐘裝·寶塔·青光·愛國· 
　　廣通肥皂公司　民國十九年　四萬元　------　連環· 
　　無敵香皂廠　民國二十四年　五萬元　------　胡蝶· 
　　按前表觀察，華廠中資本最大者為五洲固本皂藥廠，計三十萬元，其次為南陽，無敵，廣通，中央四家，計四萬至六萬不等，此外皆為萬元或數千元之小廠，然即就五洲而言，若與在滬外廠相較，蓋英商中國肥皂公司一家之資本（計八百萬元），即超過前列二十五華廠資本之總數，無怪民族虫業，尙不能獨樹一幟而與外商抗衡也。在滬外廠為數不多，但資本皆極雄厚，其主要者如左、 
　　一，中國肥皂有限公司，創辦年月及資本，前己言及，廠址在楊樹浦路二三一〇號，計有百餘畝之面積，其總公司設於外灘麥加利銀行大厦二樓，天津，南昌，厦門，瀋陽各大埠均設有分公司，該公司係由利華，和與，白禮氏及厚豐四家肥皂公司合併而成。規模極大，產品分家用皂及化妝皂兩種（以前者為主），牌號甚多，如力士香皂，利華藥皂，祥茂，北忌，日光等皆是。每日產量，僅家用皂一項，即達六七千箱，平均每年營業額可達一千萬元 
　　二，上海油脂株式會社，該廠設立，更較中國皂廠早一年，建廠於毘明路，發行所則設於河南路（林寳洋行亦為其發行機關），資本額定五十萬元，實收二十五萬元，置有機器三十五台。雇工約有一百二十人，每年可出香皂一百萬打，油脂九十萬斤。 
　　三，第一公司（又名第一工業製藥株式會社），係由日本總公司分來，於民國七年設立，廠址在河間路五十五號，佔面積約四畝餘，資本自去年以後，更攤充至日金一百萬元，實收六十二萬五千元，公積約日金二十寓元。該廠以製造並販賣工業用肥皂為主，每年可產肥皂八千六百四十箱，營業額年達日金二十萬元，其發行所設於密勒路三五五號。 
　　三，製造肥皂之原料 
　　製造肥皂之原料，主要即為堿與油兩種，至化妝皂則更需各種香料，惟所佔比重甚微。碱之種類甚多，主要可分純碱燒碱泡花碱三種，國產甚少，十九皆舶來品，今將最近四年純堿燒碱之進口量統計如次（單位海關金單位）： 
　　廿一年　廿二年　廿三年　廿四年一月十月 
　　純碱　一、六九一、五八一　一、一三五、八六七　一、一一五、〇二四　八七二、〇三六 
　　燒碱　一、〇二六、七三三　一、四五、四七六　一、四三、二三六　一、〇九六、一三九 
　　二十一年　全國　上海 
　　家用及洗衣肥皂　一四七　四四 
　　化妝者肥皂　五七八　二八二 
　　註：單位一千海關金單位。 
　　輸入額兩者皆趨下降，主要原因當係國內市况衰落，人民購買力减少之故，但家用皂三年間减少三分之二。而化妝皂少不過五分之一。即係製造家用皂之華廠。日臻發達之徵。此外就五洲固本皂與英商中國肥皂公司之祥茂皂競爭之結果觀之，其理亦頗均合。按五洲固本皂廠確於民十成立，但發達尙不過數載。民國十八年時，全年營業額尙不過二百餘萬元，二 
　　該項化學碱料，平均百分之八十係來自英國，輸入於上海者約佔百分之四十。此項碱料，雖亦為製造玻璃及紙張等所必需，但已足見吾國民族肥皂業，在原料上尙如何仰賴於外。故欲圖該業之完全獨立，吾人尙需同時注意及此根本點也。 
　　至於油質原料中植物油一項，如棉子油，柏油，漆油，豆油等，大體皆能自給有餘，蓋我國原為一農產國家，此項農產自然不需仰賴他國。柏油主要產地為鄂之荊州宜昌兩屬，及沿平漢路之麻城售價每担約一十一元左右。漆油主要產於湖北各地，性質堅粳，宜於凝結，故小廠常用之，價較柏油略賤一元。花生油以山東生產最多，年約一萬六七千萬担，皖粵次之，宜於製造軟性肥皂，每担約售十八元。他如物油中之羊油，多半產於西北各省，牛油則產於山東河南，惟魚油則購自日本。凡此各種原料，滬上皆有專門之商號或掮客，向各廠介紹推銷，如柏油皆由法租界新老永安街一帶之永茂祥，永興盛、程達記等店號經售，牛油則多由童泰昌，李裕盛，順利，允興等號。前述各種油價，一般言之，去年皆較低落，故各廠盈餘，頗有可觀； 
　　四，肥皂業之前途 
　　肥皂主要分家用皂及化妝皂二種，已如上述，化妝皂製造較難，技術比較幼稚之華廠，當不易與巴黎紐約之先進廠家競爭。同時享用是項化妝香皂者，多為上中階級，所費雖多，亦無大碍，且一般又常抱有崇洋心理，故惟有價昂之西洋貨方能投其所好。職是之故，民族化妝香皂業之發展，在舶來品之壓迫下，頗非易事。至家用肥皂，情形稍異，蓋其製造，較為簡易，而購用者又為一般平民，洋貨價貴，即不願購，故華廠倘能好自為之，則挽回漏巵，當非大難過去三年間，家用皂與化妝皂之輸入减少率，兩者顯有不同，計 
　　二十二年 
　　全國　上海 
　　六九　三六 
　　五〇七　三五八 
　　二十三年 
　　全國　上海 
　　四九　二四 
　　四八二　二七九 
　　十二年以後，一躍而為三百餘萬元，全年盈餘更自二萬元突增至民國二十三之三十萬元，主要關鍵即係本埠祥茂銷路，已為固本所奪，祥茂雖迭次貶價傾銷，仍未能挽回額勢，故一切皆待吾人努力為之而已。據機聯會刋第一。九期所載，上海華廠所製之粗皂，其水份均較洋商所製者為少，而純皂量又較洋商為多，此種實質之改進，實為吾國民族皂業成功之基礎，今將其化騐結果，摘錄於次，以吿國人： 
　　中外精皂化騐成份之比較 
　　項目　祥茂皂　固本皂　南陽皂　太平洋皂　扇牌皂 
　　水份　四八·〇三％　三三·〇〇％　三〇·五〇％　四〇·六〇％　二九·三七％ 
　　松香　八·一八％　八·九九％　一二·一七％　七·八〇％　六·四四％ 
　　總脂肪酸　四〇·六七％　五五·一九％　四九·七一％　四〇·四四％　四七·一二％ 
　　總碱量　六·八五％　九·一七％　八·九六％　八·三七％　七·三七％ 
　　純皂　四七·五二％　六四·三六％　五八·六六七％　四八·八一％　六〇·五九％ 
　　食鹽　〇·三五％　一·四〇％　〇·四〇％　〇·五四％　〇·四五％　〇·一七％ 
　　水玻璃　四·一〇％　一·二四％　三·二二％　五·一八％　五·四〇％ 
　　游離油　〇·六二％　〇·三九％　三·四〇％　〇·一八％ 
　　游離碱　〇·〇三％　〇·〇一％　〇·〇八％　〇·一六％　〇·五四％ 
　　甘油　四·〇五％　一·九五％　五·八六％　四·六七％　四·〇〇％ 
　　非皂物　九·七六％　三·九九％　一·一〇％　一一·六四％　一〇·一一％ 
　　惟目下各華廠資力有跟，產量不多，所出肥皂除銷本埠外，不能廣銷於內地各埠，故外廠出貨在華北華南以及長江上游，依然掌握霜權。深望各廠通力合作，改進出品，擴充產量，使全國國民，皆能用中國人自製之肥皂，對於國民經濟之復興，當有極大貢獻也。 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[政院核准　教部本年度行政計畫]  
　　教部二十四年、預定全年（本年七月至二十五年六月）行政計畫、前由該部備文、呈請行政院鑒核、現已准備案、行政計畫原文如下、 
　　（甲）關於高等敎育事項　（一）修正大學及專科學校規程、（二）指定國立大學籌辦特種機械工程班、（三）整理各省高等經費、（四）依次製訂大學各學院及各種專科學校之課程及設備標準、（五）調査各大學研究工作之成績與狀况、（六）制定各省市專科以上學校獎學金辦法、（七）制定各大學設置獎學金助學金辦法、（八）根據二十三年度視察報吿督促公私立大學獨立學院及專科學校切實改進、（九）隨時考核本年度受補助費之各私立大學獨立學院及專科學校辦理情形、（十）續取締成績不良之私立專科以上學校、（十一）嚴格審核公私立專私以上學校本年度新生入學資格招生比額敎職員任職情形及財務狀况、（十二）整理編訂歷年畢業生卡片、（十三）舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄別試騐、（十四）糾正各專科學校科組之設置以求滴應地方需要、（十五）籌設歐美各國管理留學之事務專員、（暫請使館指定專員負責辦理）、（十六）審核公布國外大學及專科學校名單、予以正式認可、（十七）編印二十二三年度全國高等敎育統計、（十八）調査二十四年度全國高等敎育概况、 
　　（乙）關於中學及師範學校事項　（一）督促各省市趕速完成中等學校設置及經費支配標準方案、（二）修訂高初中各學期每週各科敎學時數表、（三）厘訂高初中各科敎授細目、（四）頒布中等學校訓管辦法大綱、（五）編印二十二三年度中等敎育統計、（六）編印二十三年度各省市舉辦中學及師範學校學生畢業會考概况、（七）繼續編訂中學各科測騐標準、（八）勵行各地中學及師範學校敎員檢查、（九）改善中等學校師資培養辦法、（十）獎勵優良中學及師範學校取締不良之中學及師範學校、 
　　（丙）關於職業敎育事項　　（一）調査二十四年度全國職業敎育概况、（二）編印二十三年度全國職業敎育概况、（三）繼續視察各省市職業敎育並編印視察報吿弟二册、（四）編訂各類職業學校課程表敎村大綱及設備概要第五册、（五）編譯職業指導參考資料第二三冊、（六）調査公立護士及助產職業學校概况並限期辦理私立護士及助產職業學校立案、（七）舉辦職業指導講習會、（八）舉辦農業職業學校農科敎員暑期講習班、（九）指定辦理優良之護士及助產職業學校籌辦護士及助產師資訓練事宜、（十）擬定中學師範勞作師資及職業學校師資訓練辦法、 
　　（丁）關於初等敎育事項　（一）修訂幼稚園小學課程標準、（二）厘訂小學各科敎授要目、（三）編印二十二三年度初等敎育統計、（四）調査二十四年度全國初等敎育及義務敎育概況、（五）督促全國各省縣市小學敎育研究會積極進行研究、（六）調査全國優良小學編印全國優良小學概况、（七）編印全國小學敎齊研究會第一二批部頒問題之研究報吿、（八）依照實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則之規定、從本年度起積極推行義務教育、（九）訂立關於義務敎育之各種規程、（十）訂定短期小學課程標準、（十一修改並缊輯關於短期小學之各種課本及敎材、（十二）視察全國義務敎育及初等敎育獎勵成績優良之教育行政機關人員、懲戒辦理不力之敎育行政機關人員、 
　　（戊）關於社會敎育事項　（一）公布第一批簡體字表及推行辦法、（二）鑄造注音漢字銅模並欠布促進注音漢字推行辦法、（三）計畫督促各省市敎育行政機關積極推進民衆學校、（四）督促並指導各書館改進民衆學校敎科圖書之編輯、（五）調査並整理民衆讀物、（六）督促各省市推行勞丁敎育、（七）審核本年度全國各省市社會敎育經費預算並製表公布、（八）編印二十一二及二十三年度全國社會敎育統計、（九）調査二十四年度全國社會敎育概况、（十）印發二十五年國歷及蒙藏文國民歷、（十一）制定社會敎育人員任用及待遇規程、（十二）公布推行敎育播音各項辦法、（十三）舉辦收音指導員訓練班、（十四）聘定本年度殺育播音講師、（十五）考查各省市敎育廳局督促中等學校及民敎館奘設收音機及利用敎育播音情形、（十六）繼續派員檢點故宮古物、（十七）繼續計畫中央圖書館及博物館建築、（十八）計畫實施電影敎育各項辦法、 
　　（己）關於蒙藏敎育事項　（一）訂定推廣邊疆敎育實施辦法、（二）遵照中央决定補助邊疆各省敎育經費原則妥為支配該項補助費、（三）視察邊疆各省蒙藏同苗敎育情形、（四）督促邊疆各省敎育行政機關如期設立蒙藏回苗師範學校及各級小學短期小學、（五）完成漢蒙合璧短期小學課本翻譯工作、（六）着手編譯漢藏漢回合璧國語敎科書及短期小學課本、（七）繼續調查邊疆各省蒙藏回苗敎育概况、 
[教部　解釋教育法令彙誌]  
　　敎部近有關於解釋敎育文法之文電兩件、彙錄於下、 
　　（一）江蘇敎廳呈請解釋修正私立學校規程內關於校董會各項疑義、指令該廳云、據呈請解釋修正私立學校規程內關於校董會各項疑義、茲逐項核示如左、（一）設立者人數過多時、得互推一人至三人為當然校董、其餘設立者、自不在校董之內、（二）當然校董、因故去職以後、如何改選、應照校董會章程辦理、（三）校董會之組織及職權暨校董之任期及改選辦法、均應照修正私立學校規程第十三條規定、於校董會章程內規定之、並應於校董會呈請立案時、一併呈請主管敎育行政機關核准、四當然校董如有違法情事、應呈請主管敎育行政機關核准、（五）校董會旣經組織成立、關於校董會之名額及改選辦法、均應照校董會章程辦理設立者、如非校董不能干預云云、（二）靑島市敎育局請解釋、關於中學及師範學校敎員檢定各項疑義、敎部核示如下、（一）畢業大學本科或專修科及專門學校者、請求檢定之科目、應以其所專習者為原則、但各所兼習之科目確屬成績優良者、亦得准其受檢定、至請求檢定之科目、在學校時未經修習者、自不能核准、（二）原畢業學校現巳停辦而該校等級、不甚分明者、應以學校之性質及其程度、（入學資格修業年限等）依黨當時敎育法令以為斷、（三）畢業時原校尙未立案所發畢業證件、不能認為有效、但其畢業資格、業經主管敎育行政機關、依照十九年本部第八號布吿曁二十二年第八六九九號訓令核准追認其畢業證書、並經補行騐印者不在此例、 
[川大校長任鴻雋抵渝]  
　　川大校長任鴻雋偕陳蘅哲女士、九日午乘輪抵渝、日內返省到校視事、 
[杭市兒童幸福會　會員大會改選理事　到會員共二百餘人]  
　　杭州市兒童幸福促進會、七日下午三時假學士路弘道女中大禮堂舉行第二次會員大會、到鄭曉滄項定榮等二百餘人、由陳文主席、致開會詞略謂兒童幸福應由智識階級共同協謀負責策動、望全市父母家長曁各機關協助、使兒童能享受物質與精神權利、充分達其發展、嗣黨政機關代表致訓畢、報吿會務進行事項、旋開始選舉、結果陳成仁·鍾伯庸·陳文·鄭兆麟·鄭曉滄·胡斗文·羅迪先·兪子夷·市政府·市黨部·救濟院·項定榮等當選為理事、兒童時報·社市婦女會·省貧兒院·孫簡文·律師公會等當選為候補理事、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　强健身體方法 
　　講師　吳蘊瑞 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[中教聯主辦女子組　國語競賽展期報告]  
　　參加者計務本等十餘校 
　　本市女子中等學校舉辦之女子國語演設競賽、現與中敎聯主辦之中學生國語演說競賽女子組合併辦理、自開始報名以來、參加者有務本·民立·坤範·智仁勇·正行·上海女中·治中·城東·明德民光·美華·惠羣·慈航·民國·晨曦等十餘校、原定十日截止報名、茲應各校請求、决展期至十四日上午截止、報名地點、仍為上海女中、或大吉路中敎聯、競賽日期、仍為本月十五日下午一時、在務本女中舉行云、 
[中學師範教研會　師資組昨開二次會議]  
　　義敎師資訓練推員審査 
　　本市中等學校師範敎育研究會、昨日下午四時、在湖社舉行師資組二次會議、到盛振聲·崔堅吾·許開甫·林美衍·康乃康·賈觀仁·董任堅·沈延祥·沈體蘭·馮一先·王毓祥等、主席盛振聲、議案如下、（一）麥倫中學擬訂敎職昌進修辦法有何修改案、議决修正通過、（二）新陸師範擬訂義教師資訓練方案、議决推董任堅·許公瑾·崔堅吾審查修訂之、 
[初教研究會　原派指導員撤銷]  
　　上海市敎育局訓令云、案查各區初等敎育研究會本年度第二次大會、日期時間地點曁指導員支配表、業由本局訂定連同其他開會時應行注意事項、併刊本月一日出版之三一八期敎育週報在案、茲以本局原派指導人員、均因其他職務關係、深恐未能如期出席、爰於可能範圍內仍隨時抽派人員出發指導外、其原派指導員應即一律撤消、至各區開會日期時間地點暨前後各令指示事項並不變更、合亟令仰各該主席仍應分別遵辦、毋稍疏懈、此令、 
[二卷三期　文化建設月刋出版]  
　　文化建設月刊二卷三期、為一年來的總結算專號、內容有漆琪生之一年來中國經濟、武育幹之一年來中國對外貿易、李建芳之一年來中國思想界、伍剝甫之一年來中國文學界、楊驥之一年來華北新聞紙、劉漢儒之一年來公路建設、朱飽民之一年來中國災情、王新命之一年來內政與外交、曾建屏之一年來國際政治等將一年來中國政治經濟思想文化、各方面描出一個簡間的輪廓、此外又有關於貨幣問題之專六著述多篇、全書共達二百頁、定價照舊、仍售每册二角云、 
[各校消息]  
　　新寰職中 
　　本市重慶路新寰職中、日昨舉行作文比賽、分高初中兩部、高中第一包善傳、第二姚信君、第三陳拜言、初中第一韋克駿、第二柏其麟、第三金緒輝、書法比賽第一丁祥明第二周侯保、第三黃寳珠、又該校每週例請校外名人到校作學術演講、上週請江蘇省立黃渡鄉師校長滕仰支、開明中學校長程克猷到校演上海中學敎導副主任王肖坡到校演講、聞本月二十五日、為該校三週紀念日合中學醫新寰第一第二兩小學、除舉行紀念式、出版三週紀念特刊外、並開成績展覽會及游藝會、 
　　民光中學 
　　本埠膠州路二號、民光中學、內容改進、久爲社會所稱許、上月曾由樊仲雲向培良先後蒞臨該校演講、日昨上午十時、復敦請北新書局總編輯趙深景講演、講題為「怎樣作文」經湯校長介紹後即開始講演、以平日之作文經騐、指導學生作文方法、語極詳盡、全塲學生、莫不心領神會、 
[改良中國樂器的問題　（一）] [  丁爕休]  
　　三四年前、國立音樂專科學校校畏蕭友梅先生在某一次的談話中間、向我提出了一個問題、他說西洋樂器中的長笛、價値非常昂貴、學生購置不易、能否將中國舊式的笛于、加以改良、使它能代替西洋的長笛、同時價値可以甚低、換句話說、即能否把中國的笛子變成一種「普羅」的西洋畏笛、我對於這個問題、立即感覺到很廣大的興趣、同時從這個問題、引起了兩個範圍較的問題、即（一）中國的樂器有無改良之必要與可能、（二）如果我們認為中國樂器應加改良、改良的方針、是否除了注意於學理及藝術方面、還應兼顧到普及的方面、 
　　中國的音樂專家對於中國樂器的意見、我們見到的很少、從私人談話方面所得、似乎有兩種兩極端的見解、一種是認為中國樂器過於簡陋、過於狹隘、西洋的樂器種類旣多、品質又好、音樂固然是有民族性的、但樂器不妨公用、用了西洋的樂器、我們仍舊可以產生中國性的音樂、人家既然有現成的完美的工具、我們何必不完全接受、進一步說、西洋音樂的進化、是向着理想樂器方面進步的、中國的樂器如果加以改良、則不過逐漸變成西洋樂器而巳、更進一步說、中國樂器之所以成為中國樂器、或許就是因為它的簡陋、胡琴之所以成為胡琴、就是因為雜聲太多、古琴之所以為古琴、就是因為它的聲音剛低到聽不見」、（這是英人羅素對於中國古琴的描寫、）另一種見解、是認為中國的音樂原來是很發達的、如同一切其他的文明一樣、目前西洋所適用的平均十二律的音階組織、是中國人發明的、和聲是中國樂曲中一向就有的、樂器原來也是很發達的、到現在不過失傳而已·祇要我們肯到廢紙堆裏下工夫、中國音樂的復興、是不難實現的、進一步說、目前我們所有的中國樂器之中、也有不少的優良之品、笙·簫·笛·琵琶·古琴·都各有它的特色、如果存了西洋樂器的成見、妄加更改、比方說、將簫與古琴的音量加大、則所有這兩種樂器的精微奧妙之點、傷失盡矣、以上所說的兩種兩極端的見解、我們不敢說可以包括所有中國的音樂專家對於中　樂器的意見、但至少可以代表兩部分人的意見是毫無問題的、自然、第一種見解、多半是屬於研究西洋昔樂的人，第二種見解、多半是屬於研究中國音樂　人、 
　　對於以上的兩種見解、以我們外行人看去、似乎都含有一部份極明顯的眞理、但同時都不無可疑之點、讓我們先就第一種見解來說、第一、樂器固然是一種工具、但同時各有它的個別的音色、如同食品是養生的質料、但各種人有各種人的口味、文字是表現思想的工具、但各種文字有各種文字的形式與構造、雖然對於文字方面、也有人主張廢漢字、改用羅馬字母、更有人主張盡廢現有的各種文字、改用世界語、對於食品方面、也好像有人相信應當廢除烹調、改用化學丸子但這完全是從功利一方面着想、做到做不到、應做應不做、當然還都成問題、若從享受一方面着想、則似乎欣賞文藝的人、最好是各種文字、皆能精通、愛好美味的人、最好是西餐中菜、龍井咖啡、兼而有之比較夾得滴意一點、然而這還是一種一視同仁的說法、其實一個民族、對於他固有的文字、口味、音樂、自然有養成的特殊的感覺、凡是在國外住過多年的人、大概都有過類似下述的一種經騐、在外國居住多年的人、每逢開同鄉會或同學會演奏音樂節目的時候、對於外國音樂、多多是恭而敬之的敬聆、一聽到中國的音調、即不期然的會眉飛色舞起來、這其中自然有不諳外國音樂與思鄉病的因素、但總不能說不是中國人對於本國音調一種天然的感應、 
兒童教育小說 
[小男兒（一二〇）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　可是月亮的圓圓的臉兒，還沒探過山頂來打破她的好望，她却巳先自睡去，背靠着高大鳳尾草所成的小茆亭，巳深深入於黑甜的夢境，裏面見到許多游火蟲，藍色的裙子，滿坑滿谷的苺實，還有羅勃是在抹去一僩黑母牛的眼淚，它却是在哭訴道：「我要回家去！我要回家去！ 
　　〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇 
　　孩子們旣已睡去，隣近蚊市的嗡嗡又助使深深入夢，他們家裏却巳驚惶得很了。那乾草車於五點鍊到了，其餘的人都巳準時到了柵欄邊等待，只有解客，愛彌，南恩和羅勃未見到來。這次趕車的不是賴司務而是拂朗，等到童子們告訴他別人巳從森林裏歸家了，他露出不悅之色說道：「他們得留出羅勃，讓他坐車回去，他走得遠路要乏極了。」 
　　「那條路短些，他們並員會肩着他走的，」太腓說道，他急切想吃他的晚餐。 
　　「你們確實知道南恩羅勃係和他們同去的嗎？」 
　　「當然是的；我看見他們爬過那垜牆頭，唱着那已是五點鐘了，解客並且喊着他們要走另一條路回家了，」韜摩又解說道。 
　　「那末最好，大家一起來罷，」於是那柴車，載了疲倦的孩子們和許多滿滿的手桶，磔格磔格回去了。 
體育新聞 
[今晚西青籃球　麥令斯戰海賊]  
　　兩雄相遇必有劇戰 
　　---昨晚約翰勝兩星--- 
　　西靑籃球賽、今晚有甲組兩塲、七時三刻之麥令斯對海賊一賽、競爭必有可觀、歷年來兩隊勢不兩立、為爭奪錦標之兩主角、但本季麥令實力稍遜、曾一度敗於協興、今晚與海賊狹路相逢、以形勢觀之、似難有所作為也、茲將今晚秩序列下 
　　今晩秩序 
　　猶太對蘇壳爾　乙組　七時 
　　海賊對麥令斯　甲組　七時三刻 
　　暨南對靑光　甲組　八時三刻 
　　昨賽一塲、甲組約翰戰南星、曾有劇烈之競爭、比數忽前忽後、相差常在數分間、上半時成二十九對二十二、結果五十一對四十一、約翰奪得最後勝利、乙組稅專之勝慕爾、局勢亦均平均、結果為三十六對二十六、約翰附中對國光一塲、改期交鋒、 
　　稅專勝慕爾（乙） 
　　第一幕乙組賽、稅專對慕爾、實力不相上下、稅專因聯絡較佳、籃下短傳、活潑可取、一路領前、慕爾於落後數分間緊隨、張良雄每以遠射獲分、上半時打成二十二對十七、下半時中、慕爾一度、追成二十三對二十六、相差僅三分、但入後稅專又形得勢、節節投中、最後結果為三十六對二十六、稅專勝利、 
　　稅專 
　　犯　分 
　　薛卓鎔　十　一 
　　梁家瑛　一　一 
　　王殿文　〇　二 
　　王振鵬　三　八 
　　畢業唐　〇　八 
　　曲秀芳　一　六 
　　計　六　三六 
　　慕爾 
　　犯　分 
　　張良雄　二　十 
　　沈含均　一　四 
　　吳子彬　〇　三 
　　程宣　二　二 
　　黃存瑞　一　七 
　　許金壟　二　〇 
　　計　八　二六 
　　上半時稅專二二分　慕爾十九分 
　　下半時稅專十四分　慕爾九分 
　　約翰勝南星（甲） 
　　甲組賽約翰戰南星、賽來勢均力敵、前十分鐘內、分數忽起忽落、造成緊張局面、約翰先由馬芳粹連進二球、聲勢喧赫一時、但不旋踵閒、南星一鼓作氣、程文鍔、劉量鋒接連投中、即以十一對八超出、約翰努力加鞭、迭有佳美之演出、南星守衛略一鬆懈、即被約翰源源投中、未幾即成二十七對十五、遙居上風、南星忽起直追、上半時打成二十二對二十九、下半時開始時、南星氣焰萬丈、守衛嚴密、前鋒活躍、周恕安一連投中數球、突以三十二對三十一再度超出、在此緊要關頭、約翰賴張世榮、童過春之投中、挽回頹勢、始撥雲霧以見天日、許文奎在敵籃下屢顯其猛捷之身手、分數扶搖直上、最後結果、為五十一對四十一之比、南星力竭而敗、 
　　約翰　犯　分 
　　許文奎　〇　十五 
　　張世榮　一　六 
　　張元吉　一　四 
　　馬其粹　二　十三 
　　童過春　四　四 
　　李明光　一　一 
　　王振綸　四　四 
　　計　十一　五一 
　　上半時約翰二九分 
　　下半時約翰二二分 
　　南星　犯　分 
　　劉姜　〇　三 
　　程文鍔　一　十二 
　　周恕安　一　十四 
　　劉景鋒　三　四 
　　鍾士橫　〇　六 
　　劉仲凌　一　〇 
　　陳民三　〇　二 
　　計　六　四一 
　　南星二二分 
　　南星十九分 
[鐵城盃籃球賽　乙組兩江輕取愛國]  
　　今日漢良江灣必有劇戰 
　　鐵城杯籃球賽、昨晚仍在數百觀衆熱烈之捧塲下舉行、共賽男女乙組四塲、男子乙三公安勝江東、公安隊員身强力壯、惟動作過於勇敢、犯規頗多、以後當注重方法、以巧勝、則當更能進步、乙二天行勝崇儀、乙一全黑勝精武、亦均相差無幾、競爭甚烈、最後殿以女乙愛國對兩江乙、後者能爭慣戰、勝負早在意中、結果兩江以二十二比六勝愛國、今日比賽中、有甲組漢良對江灣甲之戰、漢良即育靑之化身、擁有參加全運之菲列濱選手、惟江灣甲亦即復旦之別名、届時表演之緊張、不言可喻、茲將昨賽結果、及今明秩序錄後、 
　　昨賽結果 
　　公安勝江東　乙三　三十一對十三 
　　天行勝崇儀　乙二　二十一對十七 
　　全黑勝精武　乙一　二十五對十九 
　　兩江勝愛國　女乙　二十二對六 
　　兩江乙勝愛國 
　　愛國上半時因不慣身健房戰、前仆後繼、未獲一球、兩江以十四分大吿勝利、第三範遂以替補員入塲、愛國乃乘機興起、聚得六分之多、末節戰情更兇、結果兩江乙以二十二對六勝、 
　　兩江乙　犯　公 
　　陳美馬　〇　十 
　　李清荃　〇　〇 
　　容淑儉　一　四 
　　鄔秀貞　〇　〇　 
　　黃云仙　〇　〇 
　　楊華　一　八 
　　陳黛　〇　〇 
　　劉倩影　一　〇 
　　林羣端　二　× 
　　許育志　〇　× 
　　羅瑞榮　〇　× 
　　辛教蘭　〇　× 
　　蕭秀琴　一　× 
　　總計　六　二十二 
　　愛國　犯　分 
　　何妙英　〇　五 
　　唐鑫蟬　〇　〇 
　　劉善　一　〇 
　　唐文珍　一　一 
　　張敏知　〇　× 
　　趙蕙如　〇　× 
　　容淑勤　〇 
　　張敏善　〇　× 
　　總計　二　六　 
　　今日秩序 
　　輔誼對鐵輪　（乙三）　四時　胡宗藩 
　　幽默對翔引　（乙二）　五時　章文元 
　　海鯨對民立　（乙一）　六時　胡宗藩 
　　漢良對江灣甲　（男甲）　七時　章文元 
[天主教學校球類賽　中法今日戰聖芳濟]  
　　本市天主敎敎會學校舉辦之球類賽、今日籃球乒乓二賽、均為中法對聖芳濟、乓乓於下午二時、籃球於下午二時半均在八仙橋中法學校舉行、 
　　籃球　尙在複賽期間、然兩方皆稱勇逞强、均有非勝莫回之慨、實力相均、並精神亦甚可嘉、故預料今日下午二時半、在中法球塲上、定不乏精彩之表演、 
　　乒乓　如中法能再克聖芳濟、則錦標便歸中法所獲、若挫於聖芳濟、則再行最後一次决賽、以定天下、該兩隊實力、殊頗雄厚、均在伯仲之間、中法乒乓隊為個中之佼佼者、而聖芳濟亦非弱者、方今兩雄相遇、定有一番劇戰、兩賽裁判均為沈育光、 
[本週中華足球　明日優游戰光華]  
　　優游對光華之中華足球會甲組杯複賽、曾經因雨一度延期、現定於明日下午三時、在申園舉行、光華在本季中實力甚見雄壯、優游陣容一如出戰西聯、兩强對此首屆杯賽、均抱問鼎雄心、洵屬中華會中最足引人入勝之一幕、裁判員陳吉祥、茲將本週杯賽及補賽兩項秩序列左、 
　　十二日（星期四） 
　　光華對優游　甲組杯　三時　申園　陳吉祥 
　　十五日（星期日） 
　　大江對友華　乙組杯九時申園　胡宗藩 
　　太平對毅勇　乙組杯十時半申園　唐仲光 
　　羣華對友聲　乙組杯九時大中華　陸順德 
　　變錢對順記　丙組杯十時半膠州路公園　劉春樹 
　　淸溪對强南　丙組杯十時半大中華　石崇羽 
　　滬靑對廣東　乙組杯三時大中華　陸翔千 
　　鐵路對光華　中　三時麥根路　江良規 
　　靑光對復旦　中　十時光華大學　談熹 
　　顧中對外虹　足　十時其昌棧　張志仁 
　　光裕對公安　會　十時巨箱達路　李國義 
　　健民對中滙　會　三時其昌棧　鄧效良 
　　震旦對紡紡　足　三時震旦大學　譚仲濤 
　　十七日（下星期二） 
　　復旦對眞如　甲組杯　三時　申園　何春輝 
上海籃球會　第一週比賽秩序 
　　十二月十六日 
　　上中---國光　乙七　五時三十分 
　　火烽---泉漳　乙六　六時二十分 
　　旦復---黑星　乙五　七時十分 
　　中社---商工　乙四　八時正 
　　法軍---阜豐　乙三　八時五十分 
　　十二月十七日 
　　新光---國華　乙三　五時三十分 
　　正風---樂施　乙二　六時二十分 
　　民立---東方　乙四　七時十分 
　　虹隊---羣毅　乙五　八時正 
　　幼敵---晨光　乙六　八時五十分 
　　十二月十八日 
　　羅浮---留雲　乙四　五時三十分 
　　工大---圖進　乙三　六時二十分 
　　復中---菲隊　乙三　七時十分 
　　新亞---釘光　乙七　八時正 
　　健美---南光　乙二　八時五十分 
　　十二月十九日 
　　黑貓---海鯨　乙六　五時三十分 
　　金城---建雷　乙七　六時二十分 
　　華光---銀星　乙五　七時十分 
　　法軍---天行　乙三　八時正 
　　衣隊---精武　乙二　八時五十分 
　　十二月二十日 
　　現實---靑中　乙六　五時三十分 
　　初光---藥光　乙五　六時二十分 
　　澄靑---郵務　乙四　七時十分 
　　新光---阜豐　乙二　八時正 
　　約星---浦光　乙二　八時五十分 
　　十二月二十一日 
　　旦復---釘隊　乙五　五時三十分 
　　中友---强靑　乙七　六時二十分 
　　正風---健美　乙二　七時十分 
　　中社---民立　乙四　八時正 
　　火烽---幼敵　乙六　八時五十分 
[上海青年會乒乓賽　少年盃錦標定期决賽]  
　　預賽結束巳定十組第一名　决賽時並有名將參加表演 
　　本埠八仙橋靑年會少年部主辦之第一屆少年盃全滬公開個人乒乓錦標賽、自本月一日開始以來、分十組單循環預賽、戰况甚為緊張、其中球彝超羣之小將極多、故競爭非常激烈、裁至上週止、預賽結束、各組第一已選定當、計為劉犬傑·郎德培·孫鵬·孫定療·程博洪·孫立時·彭桂生·鄭家昆·蔡觀成·郭競仁等十人、定於月之十五日（星期日）下午七時起、在四川路靑年會健身房舉行决賽、屆時並請出席遠東運動會乒乓名將及全滬男女乒乓冠亞軍參加表演、以助興趣、聞此次該會為捐募本市苦兒同樂大會經費、故特售參觀券、一例每張二角、售券處除該會四川路八仙橋兩會所外、並有中華乒乓聯合會及精武體育會、代為銷售、 
[京市組體育促進會]  
　　（中央社十日南京電）京市府組織首部黨政軍學體育促進會、敎部派郝更生參加、 
[籃球賽南星克青光　四十一對二十九獲勝]  
　　交通大學南星籃球隊、本屆加入西靑甲組賽、首次即失敗於協興、茲為切磋球藝起見、前日下午五時半特約靑光隊作友誼賽於該校健身房、南星得地理之宜、駕輕就熟、以四十一對二九克服靑光、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　外銀突告慘跌　標金上場最為鋒俏]  
　　賣方見高活躍堅後重疲　印銀仍縮尙漲兩元七角　多方超過空方二十四家 
　　金市昨因外銀突吿慘跌、上塲急切轉挺、無奈我國旣已實行穩定外滙平衡稅之控制、完全係調劑國內外銀價之差度、於是大戶趁高爭售、銀行趁貴紛拋、平術稅掛低、漲後急切回挫、晨初以海外銀市英美俱跌、脚地又謂買方稀少等訊、蒙得里遠期銀價慘跌二分四厘半至五分不等、滙兌略長、倫教生金縮一便士、人心被激轉好、塲外預備交易、初喊四十五六元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌、降為一四七元、顧興永大德成等曾賣到四十四五元、大發永鴻康永恒餘來進、散戶猛抬、而漲到四十八元外、福興永恒昌永等再售、而降為六元、晨開較高、開後混亂、大戶趁高售條、不久即形盤跌、銀行來塞而更低、但低後尙多維持、中途屢有回升、無奈銀行賣胃興奮、滙豐銀行掛牌仍平、此後繼續下游、曾跌至四十二元六角、銀行乘賤扒進、買戶趁低活動、漸漸拉上、白銀平衡稅揭曉、跌二分七五、尙有回跌、銀行尙納、仍易維持、印銀預測縮三安那、午刻大勢徘徊、後市上塲平定、印銀初次電告跌十九·二十安那而略穩、惟趁勢尙多供給而微挫、此際人心平庸、缺乏變化者頗久、迨後印銀一一次又報勿動及小一安那、大戶稍來活動、即形上升、惟大戶賣氣亦因高而復盛、仍難持久、浮多亦來了結、轉趨下游、收市尙呈盤旋、海外情形有向榮之可能、無奈本埠則處於中央穩定滙兌下、恐難進展、而掉期逼近、大戶空方有恃無恐、多方不時有潰散之虞、予買方以重大威脅也、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一四七元、較前收回好六元二角、復盛永曾進至七元九角、但賣戶孔殷、難獲對手、開後即跌、大戶福與永義豐永即賣至六元、惠祥恒餘元茂永福興永趁低納條、升為七元半、恒餘義豐永恒昌永厚餘春源永大德成慶發永紛售條、跌至四元、荷蘭扒十二月份美金七五、惠祥永利尙進至五元、恒餘元茂永來賣、華比塞正月份美金半元、降為三元、春源永惠祥萬昌永尙納、回升到五元、福餘大德成恒餘散戶俱賣、退為三元二角、恒餘大德成震泰趁低維持、升為四元二角、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心尙定、永利賣至三元一一角、恒餘又進至四元二角、花旗大英俱塞二月份美金二五、慶發永大發永福興永日昌裕新祥俱售、跌至二元六角、永利迎祥春源永大德成趁低納條、匯豐扒現美金八一二五、升為四元半、慶發永日昌鼎康脫手、退至四元內、而多徘徊、白銀平衡稅揭曉、跌二分七五、福興永大德成賣到元八角、元昌永福興永惠祥恒餘義豐永紛紛維持、回升至四元二角、在旗亦扒正月份美金五六二五也、福興永大德成春原永禮昌售條、退至三元一角、乾元永恒餘乾昌祥仍納、印銀預測縮三安那、（初次誤報跌二羅比四安那旋即更正）為狀平穩、升為三元九角、午收為一一四三元六角、 
　　後市開盤一一四三元半、惠祥恒餘元茂永等納條、而自三元四角升至四元二角、印銀初次報來跌十九·二十·二十安那也、大德成恒餘趁勢脫售、而降為三元六角、此際形勢平定、缺乏變動者頗久、印銀二次電吿勿動、跌一·一安那、同泰昌恒餘等納條、回升至五元、大德成恒昌永春源永慶發永趁高售條、而後漸漸下游、慶發永春源永愼大永及浮多脫手、遂漸降為二元九角、永利惠祥趁低納條、日昌雖售、仍回升至三元七角、收盤為一一四三元半、收後稍疲、 
　　結價以中央銀行標準標金掛牌退為一一四七元、照收盤價言、約撳三元餘、較前收少撳三元餘、本月份登賬價一一三五元、正月份一一四四元、上午補水一一三五元、下午相同、赤金價與標金相平、為一一四七元、現貨市况平和、烚赤照收六元、由現貨號盈豐恒買進少數、天津貨照加五元半、而乏成交、掉期由鼎泰盈豐恒貼予義豐永各三十五條、八元一角、 
　　場內交易尙平、綜計恒餘順茂乾昌祥震泰日昌萬豐大昌祥元昌永永德鼎康同泰昌等居於買方、慶發永大德成鼎泰盈豐恒福餘恒昌永春源永裕新祥元茂永大發永等居於賣方、天成祥義豐永先進後出、福興永嘉潤豐昌惠祥先出後進、大連帮及廣帮仍乏動靜、 
　　查一天市况堅後漸疲、晨開一一四七元、後收為一四三元半、最高價為前市之一四七元九角、最低價亦前市之一一四二元六角、計五元三角上落、結果較前收尙漲二元七角、本月份條子除公單尙剩一百四十七條、共計多方六家、空方一家、正月期籌碼又增至一萬二千一百三十一條、共計多頭五十七家、空頭三十三家、成交總數計前上前九千九百三十三條、後市四千二百六十一條、 
　　公單昨空方已解所　、　盈豐恒人十三條、　泰三十五條、今日冬方應收者、計義豐永七十七條、福興永益　　祥各七條、共計九十八條、結價一一三五元、 
　　銀行趁貴拋售　滙市緊後漸鬆　結果英滙近遠俱平　美匯近平而速略緊 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮四三七五、脚地謂美國不愿購買等訊、紐約銀市跌六二五、蒙得里遠期銀價縮二分四厘半至五分不等、倫敦生金跌一便士、英對美升二五、英對法漲十八磅音、美對法縮一分、美對英勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士四三七五、美滙二十四元六二五、較之前收計英緊零九三七五、美緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金位亦未更動、開後漸平、開後華商雖扒、銀行紛紛拋售、供過於求而趨鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而多盤、銀行賣胃不怠、白銀平衡稅揭曉跌二分七五、過程仍鬆、惟銀行趁賤忽來補進、尙易支持、形勢已平、印銀預測縮三安那、午刻趨勢徘徊、後市上塲平平、印銀電吿跌十九及二十安那、亦乏多大預響、形勢盤旋、入後印銀二次電吿勿動及縮一安那、人心稍穩、但華商已乏活動而仍平、銀行互有對做、日行扒美而套出日美滙兌、於是大勢徘徊、收盤近期賣價英滙一先令二便士半及五六二五對搭、美滙二十九元八一二五、較之前收計英美俱平、遠期則英平而美緊一二五、華商約扒美金十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五、安達售予麥加利三月份一八七五及二五對搭、花旗扒十二月份半便士、午收近期賣價一先令二便士半、後市大英扒十二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士及五六二五對搭、十二月份半便士、正月份三七五及四三七五對搭、二月份一二三五、三月份一八七五及二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六二五、嗬囒扒十二月份七五、華比塞正月份半元、花旗大英麥加利塞二月份二五、花旗塞同月同價、匯豐納現貨八一二五、花旗扒正月份五六二五及十月份七五、有利納十二月份七五、麥加利塞二月份二五、午收近期賣價二十九元七五、後市上海售予華比現貨八一二五、華比麥加利花旗售予正金十二月份七五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、十二月份七五、正月份半元、二月份二五、三月份零六二五、進價照加零六二五、 
[洋拆回漲一分]  
　　昨日令融仍趨平靖、洋拆回昂一分、計早午九分、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易五十餘萬、鈔票發出額一百二十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百八十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解二百九十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種滙欵六十餘萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欽四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千六百餘萬、洋劃頭收解三百七十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市况暗盤、較前日小五厘、為十一角二分、成交江南小洋三千角、廣東小洋六萬五千角、均係早市、午收僅廣東小洋二萬角、銅元晤盤無聞、仍為法定額三百千文、成交三萬四千五百串、合代價法幣一萬一千五百元、又票據交換所票據總數、國幣一千八百四十七萬六千二百五十二元七角六分、內計交換總數一千二百十二萬三千一百八十元七角三分、代收總數錢業三百九十萬零　千八百五十五元三角一分、其他二百四十四萬三千二百零八元七角二分、 
[證劵　裁兵整六跌四五角]  
　　債券成交量紙六百二十五萬 
　　昨華商證券交易所、市况忽趨於盤旋、交易驟淸、在總成交數一萬萬元大量數未曾了結或掉期時、多空雙方、忽吿觀望、是為數月來未有之市面、市况有萬木無聲待雨來之勢、據聞大戶早已移轉目光於紗花粉麥市塲、可見投機售賣、實為市塲交易之重心、昨日經過、共做四盤、市價完全浮沉於三四角之間、大戶多數縮手、不過略有掉期交易、以上午第二盤為最淸、中有四五種未能開出、全日上落最多者為裁兵整六、餘均無甚上落、市塲人氣閑散、趨勢暫吿盤旋、斷難長此擯持、前途暗礁尙多、未可忽略也、市價結果、跌多漲少、為數大都二三角、惟整六裁乓跌四五角左右、成交總數、共計六百二十五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十二月　一九·二〇　一　一九·二〇　一　漲〇·二〇　一〇〇 
　　編遺十二月　三九·四〇　一　三九·三五　二　跌〇·二〇　一〇〇 
　　編遺一月　三九·一〇　一　三九·〇五　二　又〇·二〇　四五〇 
　　裁兵十二月　八二·二〇　四　八一·九〇　三　漲〇·二五　三、三五〇 
　　裁兵一月　八一·六〇　一　八一·三五　三　跌〇·五五　二、二五〇 
　　一九關十二月　三六·三〇　一　三六·〇五　二　又〇·一〇　一、五〇〇 
　　一九關一月　三五·四〇　一　三五·三〇　二　又〇·一〇　六〇〇 
　　一九善十二月　四三·四〇　一　四三·四〇　一　又〇·二〇　二五〇 
　　一九善一月　四二·五〇　一　四二·二五　三　又〇·二〇　二五〇 
　　廿捲十二月　四九·四〇　三　四九·〇〇　一　又〇·一五　二〇〇 
　　廿捲一月　四九·一〇　三　四八·六五　一　平　一、〇〇〇 
　　廿關十二月　五二·五〇　三　五二·四〇　一　跌〇·一〇　一、九五〇 
　　廿關一月　五二·三〇　三　五二·一五　一　又〇·二〇　二、七五〇 
　　廿統十二月　五四·八五　三　五四·五〇　一　又〇·一五　四、八五〇 
　　廿統一月　五四·四〇　三　五四·一〇　一　又〇·二〇　二、六〇〇 
　　廿鹽十二月　五六·二〇　三　五五·六〇　一　漲〇·一〇　四、九五〇 
　　廿鹽一月　五五·五五　二　五五·二五　一　又〇·〇五　五、〇五〇 
　　金短十二月　八〇·九〇　三　八〇·五五　一　平　四、二〇〇 
　　金短一月　七九·六〇　三　七九·三〇　二　跌〇·一五　三、一〇〇 
　　二二關十二月　六四·〇〇　二　六三·七〇　一　又〇·一〇　五、九〇〇 
　　二二關一月　六三·六五　四　六三·三〇　二　平　四、三五〇 
　　一三關十二月　六三·三〇　一　六三·一〇　三　跌〇·〇五　八五〇 
　　一三關一月　六二·三五　一　六二·一五　四　又〇·三〇　二、五五〇 
　　正六十二月　七六·五五　四　七六·一五　二　又〇·四〇　三、五五〇 
　　正六一月　七七·二〇　一　七六·九〇　三　又〇·二〇　三、〇五〇 
　　九六十二月　一四·三五　一　一四·二〇　四　又〇·二〇　一、一五〇 
　　九六一月　一四·五〇　一　一四·三五　三　又〇·一五　二、四五〇　 
[美股票漲跌互見]  
　　新豐洋行報吿、昨（九日）紐約股市、進出甚活、價格參差帶堅、銀股因大條跌而亦跌、若干公用股與鋼鐵器因多頭獲利了結、價稍低落、惟鐵道股上升、又銅金及汽車股亦漲、債市與小交易所股票上落互見、全日成交二百十一萬股、 
[紗花　紗花多頭出籠]  
　　跌因　海外銀價跌五百餘磅音　美棉估計减少市價反跌 
　　紗市趨疲、跌風益熾、以證券帮及金帮多頭紛紛出籠、檯面　濫、市價下瀉、惟現紗銷塲尙堪維持、因魯省濟南靑島天津等電吿紗市飛漲二·三元、客方需求良好、現紗根子較緊、但標紗連朝上昇、多方拉力一定、反動驟起、而轉下挫矣、 
　　金難回落兩元三四角 
　　標紗前市開盤、近月尙平，遠月亦參差不齊、上下一·二·角、詎料拍至二三盤、賣風驟起、跌勢劇烈、以原棉不振、金帮及證券帮潤康錦昌徐某明德達記一致拋賣、因此市價步趨下游、結果各月比上日收盤價均跌一元二角至二元二角、午後開盤平定、通成益昶信誠大豐獲利扒補、但拍至二三盤、仍入疲途、惟現紗交易尙屬良好、故現紗售價堅挺、綫價仍向高峰前進、結果各月比上午收盤價均漲二三·四角、查賣出通記五百包、恒益一千四百五十包、裕大六百五十包、達記一千四百包、錦昌九百五十包、明德二千三百包、振大七百五十包、愼記一千五百五十包、大昌成七百五十包、潤康三十包、長豐六百五十包、買進大孚二千一百五十包、大豐一千四百包、賡豐一千〇五十包、森康六百包、泰昌七百五十包、益昶一千七百包、信誠一千三百五十包、晋康六百五十包、昶記六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二期　一九九·九　一九八·〇　一九八·一　跌一·七〇　二三、四五〇 
　　一月期　二〇一·六　一九九·二　一九九·五　二·三〇　三七、一五〇 
　　二月期　二〇四·四　二〇一·五　二〇一·五　二·六〇　五五、二五〇 
　　三月期　二〇六·二　二〇三·七　二〇三·七　二·六〇　六七、七五〇 
　　四月期　二〇七·九　二〇五·六　二〇五·六　二·三〇　六九、二五〇 
　　五月期　二九〇·六　二〇七·二　二〇七·二　二·四〇　二〇、四五〇 
　　總計　二七三、三〇〇 
　　紗銷仍有一千包强 
　　現紗銷路、尙稱不惡、查全日各帮買去統計一千〇二十包、行情漲五角、錢漲一元、各帮買額如下、 
　　內地　十六〇　江西　五〇　天津　二〇 
　　蕪湖　一〇　同行　二六〇 
　　棉市大挫、局勢甚弱、美棉五次出產估計業巳發表、產額為一〇七三四·〇〇〇包、比上次之一一一四一·〇〇〇包、减少四〇七〇〇〇包、產量雖减、然市價下落十五至二十磅、於是多頭大為失望、金帮大量出擋、市盤乃愈形不支、惟外商仍買云、 
　　鄭標局勢大衰 
　　標花前市開盤、近月尙平、但拍至遠月下落、因美棉估計產額雖少、然市價反跌、因蒙得里速期銀價猛縮五百磅音、一般猜想者、對於物價仍屬看小、於是人心衰弱、金帮多頭忽來出　、市價乃狂落不巳、益昶源大空額乘機抵補、然仍靴遏制賣風結果各月比上日收盤價均跌五角半至九角、午後開盤微漲五分至一·二角、但拍至一盤、仍屬不佳、迨至收盤遠月略昂、結果近月比上午收盤價跌五分至二角半、遠漲一角、杳賣出裕大二百擔、通記一千九百擔、恒益一千九百担明德一千三百擔、合興四千擔、賡豐四千七百担、愼記三千八百擔、大昌成二千三百擔、潤康九千八百担、源興昌一千七百担、福源一千九百擔、長和二千五百担、買進大孚三千五百擔、源大四千六百擔、錦昌十千九百擔、春昌四千七百担、益昶七千六百擔、信誠三千四百擔、益康二千二百祖、長和五千一百擔、昶記一千五百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月　四二·三五　四一·七〇　四一·七五　跌〇·七五　九三、六〇〇 
　　一月　四三·二五　四二·三〇　四二·三〇　〇·八〇　一一〇、八〇〇 
　　二月　四三·九五　四三·二〇　四二·二〇　一·〇〇　一三六、九〇〇 
　　三月　四四·四〇　四三·八五　四四·八〇　〇·九〇　一六六、六〇〇 
　　四月　四四·九〇　四四·四〇　四四·四〇　〇·八〇　一六四、三〇〇 
　　五月　四五·〇五　四四·五五　四四·七〇　〇·七五　八八、一〇〇 
　　總計　七六〇、三〇〇 
　　廠需愈形稀少 
　　現棉消費益覺沉寂、廠胃尤滯、來源姚花一·五〇〇包、通花二·二〇〇包、 
　　食賓花　六四·五〇　內外廠進　一六五件現貨送廠 
　　漢口細絨　四九·〇〇　民豐廠進　一〇〇件　又　又 
[青島紗暢銷津埠]  
　　（津市通信）本市棉紗市况殊堅、各方心氣頗强、以出口生意陸續不斷、以致底貨愈趨愈薄、因此市價飛騰、人心更挺、茲將靑島現紗在津售開市價列下、（單位包統稅在內） 
　　三十二支銀月紗　價　二三四元　香河帮進　二包 
　　十六支　五星紗　價　一九三·五角　白溝帮進　五包 
　　十六支　金貨紗　價　一九五元　又　五包 
　　二十支　銀月紗　價　二〇五元　任邱帮進　二五包 
　　二十支　宮女紗　價　二〇五元　又　二五包 
　　三十二支龍門紗　價　二三三元　僥陽帮進　二五包 
[美棉一般尚在看漲]  
　　昨美棉開盤、交易較活、各月跌四至八磅昔、政府報吿利於買方、但因多頭了結、南方套賣、囤棉處出售之故、致買方活動、大受阻碍、目下買戶正在等候囤棉處之確定計劃、及高等法院之判决、同業仍為大買主、經紀商亦有深信本李新棉可與需要相合、而從事買進者、最後因大示多頭了結、市勢又軟、計現貨跌十五磅昔、期貨跌十三至二十磅音、棉業交易所估計十月份全世界棉花消費為二、三〇四、〇〇〇包、去年同期為二、二九八、〇〇〇包、前年同期為二、一七二、〇〇〇包、英棉現貨漲一點、期貨不動、印棉歐洲出口商及日商峪有售出、計平果　漲〇·五至〇·七五羅比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·六二跌一六　四三·五〇　現　六六七　漲一　五一·二〇 
　　一　一一·六二　一四　四三·五〇　十二　六四九　平　四九·四〇 
　　三　一一·四一　一七　四二·七〇　一　六四四　平　四九·三〇 
　　五　一一·三四　一五　四二·四〇　一一　六四二　平　四九·二〇 
　　七　一一·二七　一三　四二·一〇　三　六四二　平　四九·二〇 
　　十　一一·〇五　二〇　四一·五〇　四　六四〇　平　四九·一〇 
　　平果爾　一五二·〇〇　漲〇·三〇　一七·二〇 
　　三月期　一五一·七五　〇·七五　二七·二〇 
　　奧姆辣　二〇六·二五　平　三六·六〇 
　　三月期　二〇三·七五　〇·二五　三六·一〇 
　　白羅溪　二二五·〇〇　〇·五〇　三九·九〇 
　　又據孟買電、十日白羅溪花之開盤預測、為二百二十羅比半、較上日收盤跌四羅比半、 
[美棉政府報告產量减少]  
　　---較上次减四〇七、〇〇〇包--- 
　　九日華盛頓電、第六次美棉政府報告、已由農部估計局於本日正午發表、同時商部統計局亦發表第九次軋花報吿、茲錄於左、（單位千數） 
　　年份月　產額　每畝產量　種植　巳軋數 
　　（千包）（磅）（千畝）（各包） 
　　一九二五十二　一〇、七三四　一八八·〇　二七、三二　九、三六二 
　　一九二四同　九、七三一　一七〇·九　二七、六一五　九、〇二三 
　　一九三三同　一三、一七七　二〇八·五　三〇、一四四　一二、一〇六 
　　一九三二同　一二、七二七　一七三·三　三七、五八九　一一、六三五 
　　一九三二同　一六、九一八　三一·五　四〇、四九五　一五、〇一八 
　　又前四年最後之產額、及種植棉田如左、 
　　產額（千包）　種植（千畝） 
　　一九三四年　九、六三六　二六、九八七 
　　一九三三年　一三、〇四七　二九、九七八 
　　一九三二年　一三·〇〇一　三四、九三九 
　　一九三一年　一七、〇九五　三八、七〇五 
[上週蘭貢輸出棉花數量]  
　　九日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共三、一〇〇包、計至利物浦者五〇〇包、至神戶者、八〇〇、至大連者八〇〇包、 
[糧食　又傳美放棄銀政策　粉麥慘跌]  
　　粉市初則平穩、繼則又復狂落、洋麥報價、乏加哥坎拿大兩處、均回小二角左右、惟初盤人心、因前日之回漲頗烈、人心曾續挺健、近期平穩、遠期反見略好、但至二盤以後、因謠傳美國將放棄白銀政策、致多頭心虛、紛紛回出、市面遂一致瀉落、較初盤計跌三四分之巨、迨至下午開盤、初尙平靜、二盤因多頭又有巨額出籠、又跌一二分、三盤以後、則人心漸定、出戶較稀、近期不動、遠期回好一分外、觀察後步、如現洋麥在市塲活動、人心有繼軟之勢、 
　　九日收價　十日收價　比較 
　　十二月　二·九八七五　二·九四七五　跌〇·〇四〇〇 
　　一月　三·〇一五〇　二·九七五〇　又〇·〇四〇 
　　二月　三·〇四五〇　三·九九七五　又〇·〇四七五 
　　三月　三·〇五五〇　二·〇一二五　又〇·〇四二五 
　　四月　三·〇七五〇　二·〇二三五　又〇·〇五二 
　　麥市上午開盤、大致初則見平、後則狂瀉之態、以洋麥報價、回跌一二角左右、市塲人心、初尚觀望、點業中人正思减輕小麥進口　、月期粉市面、亦步步大鬆、致多頭心虛、回脫　猛、各月份較之初盤、計跌三五七分不等、迨下午開盤、本月份因現貨未見大鬆、已轉定局、遠期因客戶人心甚虛、又跌三五分、交易甚暢、自一月份起、均跌一角外之巨、現麥市面、因標準步鬆、喊價計落二三分、開山東頴州麥四元八角二分、管店麥四元八角一分、江北丹陽麥四元八角、揚州麥四元七角七分、紹與麥四元六角、漢口麥四元五角、次四角半、由福新辦去八千五百包、 
　　九日收價　十日收價　比較 
　　十二月期　四·七五　四·六八跌〇·七 
　　一月期　四·九一　四·八〇　又〇·二 
　　二月期　四·九八　四·八七又〇·二 
　　三月期　四·九九　四·八八　又〇·二 
　　芝加哥小麥七日　九日　上落 
　　五月份　九五·七五　九四·八七五　跌〇·八七五 
　　七月份　八九·七五　八九·〇〇〇　跌〇·七五〇 
　　加拿大小麥七日　九日　上落 
　　五月份　八七·八七五　八七·二五跌〇·六二五 
[長江客秈產量頗豐]  
　　昨日客秈到頭仍多、尤以江西與溫台源源不絕、今年長江各路產量均豐、今後尙有繼續到埠、昨新到六七千包、客帮與囤戶仍未開手、市形本有趨軟之象、但本街辦胃仍貪、市面仍得撑住、全日開出贛米二千三百二十包、溫台米一千五百包、沙漢各米七百包、福州三百六十六包、甬米三百包、行情與前市相似、去路盡為本街云、 
[粳糯米價俱步跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源驟湧、共到有七十餘號、（貨共萬四千餘石）、銷場本街旣不振、包冐亦祇天津青島烟臺等帮辦三千餘包、故形勢疲軟、做開薄稻小二角、厚早粳跌一角、杜尖隨落角許·洋尖平定、陰元步低一尺、 
　　（滬北）昨日河下各路來貨五十三四號、河下存船二百五六十號、市上去化白粳店胃平常、囤戶揀巧續動、價又小一角左右、早稻到少銷活、價略帶軟、薄稻零銷平淡、價小角外、羊尖埠尖價疲數分、客尖交呆、白元酒戶不動、零拆尙可、價呈軟勢、其餘各貨價亦疲軟、 
[絲茶　兩日來絲市逐步堅俏]  
　　近兩日來、上海絲市巳漸復俏利、况昨日國外絲價續漲、（計紐約現貨漲三分半橫濱現貨漲十二元）故申埠市氣亦堅、全日交易寥寥、僅三井洋行略有購進、為七十八均度二十至二十二條份之白廠、價開七百六十元、較上週漲三十元、 
[綠茶銷種暢滯不一]  
　　昨日洋莊茶市、來路莊之針眉秀眉等綠茶、歐銷繼續暢達、怡和洋行仍多進胃、售價無漲落、惟抽芯珍眉、英法行家日前雖均有大批電訊發出兜銷、但因摩洛哥實銷不動、商家仍趨觀望、其餘　熙珠茶等貨、去路亦均呆滯云、 
[五金　白鉛皮有漲有跌]  
　　白鉛皮五號六號、近日電池廠搜辦甚力、市貨被購殆盡、行情飛黃騰達、每祖售盤高至三十五元、然尙無貨可購、此外一號九號等花色、因小批交易尙多、市情尙不十分冷落、其價二號開二十九元、九號二十六元、惟其他三號四號以及七號八號十號十二號等花色近日一無交易、市勢之呆、殊非業中人所能預料、行情因之亦異常軟弱、計三號開二十八元五角、四號二十八元、七號八號二十五元五角、十號十二號則開二十七元左右、聞海外定價最近要十九鎊十七先令六便士、比之先前似覺進步十七先令六便士、 
[油市　棉清油價提高半元]  
　　棉籽淸油市况、行情自十六元售開之後、因售戶緊扳擯持一月有餘、近以豆油有漲無跌、廠家扳緊、買方見勢難以支持、昨始做開二百担、價開十六元五角、比前提漲半元、貨由本街辦去、因市價已高、購買力不免减色、 
[糖市　荷粗白回漲一角]  
　　昨日市趨勢略緊、公會劃盤、二四粗砂白現化以二十二元成交、比升一角、轉口貨呌六元八角、未成、本廠綿白振記一號二十元七角、無變動、國產潮靑沉寂多時、昨略有開出、計新冲提靑七十六包、十元半、陳貨又五十餘包、十元四角、新揭靑一百二十三包、九元八角、又高技洋白三十六包、十六元四角、東赤ＭＳ嘜仍十六元六角、轉口六元六角、八號白現貨二十一元七角、略有成交、轉口六元六角半、未成、九號白ＴＭ嘜二十一元五角三分、轉口司麥六元五角七分半、均有成交、四號白現貨二十一元九角、轉口ＹＰ嘜六元九角、ＴＥ嘜六元九角、 
[調查　十一月份　蛋及蛋產品出口狀况]  
　　據實業部上海商品檢騐局發表、十一月份上海蛋及蛋產品出口狀况、與上月比較、除皮蛋及乾蛋略見增加外、其餘各品俱皎遜色、其經檢騐合格輸出者、計鮮鷄蛋一七、六五一、九三〇僩、鮮鴨蛋二、〇五四、五二〇個、皮蛋四九〇、〇八五個、凍蛋一、二二四、一四二公斤、乾蛋一三三、八六四公斤、濕蛋黃二〇二、八五五公斤、蜜蛋黃一〇、一〇七公斤、茲將各品輸出數量及國別列表如左、 
　　（甲）鮮蛋及皮蛋 
　　出口往　鮮鷄蛋（個）　鮮鴨蛋（個）　皮蛋（個） 
　　英國　一五、七四七、四八〇　一、一六四、六八〇 
　　菲律濱　一、八〇六、一七〇　六四五、八四〇　一二、一〇五 
　　海峽　八八、二〇〇　一四四、〇〇〇　二七六、二〇〇 
　　香港　一四四、八二五 
　　其他　一〇、〇八〇　五六、九六〇 
　　合計　一七、六五一、九三〇　二、〇五四、五二〇　四九〇、〇八五 
　　十月份　二三、五五四、四六〇　三、三三、三九〇　一八九、八八〇　 
　　（乙）蛋製品 
　　出品往　凍蛋　乾蛋　濕蛋黃　蜜蛋黃 
　　（公斤）（公斤）（公斤）（公斤） 
　　美國　二三、一三九　二六、七〇八 
　　比國　七、六二四　四、七一八　二三、九〇〇 
　　法國　五〇、三八六　一〇、〇八五　七五、四〇二 
　　德國　一四、一三〇　五、九八八　三一、九三一 
　　英國　九六三、六二七　二六、七〇八　九、八〇三　一〇、一〇七 
　　日本　六五、〇四六　一〇、二〇七　九一 
　　其他　四九、四五〇　六一、七二八 
　　合計　一、一二四、一四二　一三三、八六四　二〇二、八五五　一〇、一〇七 
　　十月份　二、四七〇、五三二　八二、四一七　三一〇、九二〇　　 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[冬之味] [  （花鈴）]  
　　---冬憶到了人間---　 
　　淡淡的太陽光中，微微地，有時發狂也似的怒吼着西北風，這便是季節的輪子，已輾進了年中最後一季了。 
　　「冬」，在有錢人瞧來，雖沒有春那麽的迷人，也沒有秋那麽的明爽，但所苦者，就不過是寒冷的空氣而巳。但是出進有不為寒氣所襲的汽車，居家宴樂，有暖烘烘的電爐水汀，雖然外面扯絮也以的飛着雪花兒，儘可以說一句「哈哈，今年無冬」。、若是一高興，再把盞賞雪一下子，或許更將頌贊着冬，而斷章取義的說：「冬日可愛，不我欺也。」 
　　瞧哪，富人們說着「今年無冬」，窮人們却儘有在西北風裏，牙齒擊着牙齒，索索地不住打着顫的呢。但是，我告訴你，在西北風裏打顫的，瞧着似乎是該對之表示同情的，可是我却以為他們也是各有應得，因為洋車夫，碼頭小工，出賣勞力的人們，是儘可在西北風裏淌汗的。不倘汗，那便是表示着懶。懶，誰還能得同情呢？ 
　　但是，天氣冷了，西北風動了，富人窮人的問題，倒還在其次，災區裏無衣無食，無家可歸的災民，將怎麽度過這個漫漫之冬呀？ 
[結羢綫] [  陳亮]  
　　若說中國女人善於利用光陰的話，當以結絨綫為最顯著，而為有目共賞者也。女學生在課堂裏上課，可以一邊聽老師的講解，一邊十指尖尖替什麽「表阿哥」結絨線翻領球衣。卽使到門房裏看信，也會結着走去的，伊寗可犧牲半個或一個鐘點在塗蔻丹的工作上，却不肯停止一分鐘不結絨線。 
　　在電車上，常會見到戴眼睛穿平跟皮鞋，臂上繞黑紗，頭頸裏掛自來水筆的女人挨在「頭等」角落裏結着絨綫，目不旁視，全神灌注於兩支竹針上，但又不會錯過伊的目的地。伊是某督敎徒型的，精敏而又具有充份智識的女人。 
　　走進公園，在舖滿暖和陽光的草坪上，或在那幾株槭樹的旁邊，會發現靜淑而溫文的姑娘正忙碌着兩隻嫩如白橡膠的手，或為伊的弟弟結絨線帽，或為伊的兄長結西裝背心，或為伊的媽結臂籠子。寂然的花香，寂然的芳心，為黃葉子嘆息再三的都市詩人，亦徘徊在伊的左右了，而他的詩題就是「結絨線的姑娘。一 
　　隔壁小毛頭亦削了兩隻竹筷，又不知在那裏弄來一團骯髒得也叫不出類色的絨繩，一天到夜的結了拆，拆了結，結結拆拆，最近居然會結出花紋來了，然而伊老子是個窮漢，買不起一磅或兩磅絨線，只好專替人家結，收一點工錢，貼補油鹽之資，人家都道小毛頭的聰敏，手法好。可是，這又有什麽用呢，壓根兒還不是「為人作嫁衣」嗎？可憐的小毛頭哪。 
　　西北風開始可人世壓迫，水汀皮裘階級當然免凍，有賢妻良母的，還有絨綫衫可溫暖身子。孤獨的人呵，將向誰去要求，當看見那些結絨綫的女人。唉，還是去要求小毛頭！ 
 
[可憐的母子]  
[冬天的被窩] [  惟經]  
　　詩人們，到了冬天，會得圍爐咏雪眞雅。慈善家到了冬天，會得為啼飢號寒的災民打算，一片婆心。傖夫俗子，到了冬天，會得在酒與女人之間，追尋享樂。下走一不會吟詩，二沒錢行善，三也沒興兒追求那種未入流的享樂，因此對於冬，無好感，也無惡威，我為我，冬為冬，風馬牛不相及也。 
　　但是在冬天，我卻有一種特別的嗜好，那便是戀被窩。雖然我的被，不是完全國貨的絲棉被，也不是道地舶來的鴨絨被，但是在老被絮的被窩中，暖烘烘兒的，蜷縮在裏面，也是挺够味的。更其是越到了該離床的時候，更暖得可人，在那時侯，留戀一會兒，眞可說是南面王不我易也，因為我相信每天得五更上朝的天子大哥，决沒　清福可享。 
　　戀被窩究竟是甜是鹹，果然是形容不出，但是那味兒可眞不惡。在將離床而未離床時，朝外翻一個身，再朝裏翻一個身，若是被角上有了窟窿，覺得有一股寒氣侵入時，說是遲，那時快，把被角隨手一拉，緊緊地一裹，哼，那時眞有從骨裏都鬆爽出來的受用。若是離離床時間，只有三五分鐘時，再把被兒裏緊着，暖烘烘的再　目養神一會兒，其味較酒徒的一盃在手，遠勝十百倍。 
　　通常，每天為衣食所驅，不能不黎明卽起，對於被窩的留戀，總有些兒心餘力絀之苦，惟有挨到星期日，那才是得其所哉。在冬季裏的星期日，因心無罣碍，所以待到被小便壓迫得驚醒過來時，總上是日上三竿了。但被外的氣候，比了被內，總差着三四個月的季節，所以待到小便急得忍無可忍時，咬着牙，鑽出被窩解放了一下之後，回進被窩時，眞有災民被賑之樂。這一戀，總得戀到日色亭午，被窩中冷冰冰的戀無可戀時，才毅然起床。 
　　戀被之樂樂何如---惜哉，每年的冬季，僅只短短的三個月。 
拉雜話 
[皮貨雜談] [  南丁]  
　　吾人每到了冬令，朔風凛冽，天寒地凍的時候，便易裘禦寒。富貴的人家，穿的是狐裘灰鼠等珍品，少康人家，也有羊皮，貧苦的人家，連棉衣也有時尙缺，更不必談到皮裘了。 
　　皮貨的種類奇多，貴賤不一，同是一種皮貨，因了出　的不同，也有優劣的分別。到了冬天，穿皮裘的人，對於皮貨的來源和優劣，倒也是必須知道的常識。 
　　海龍　海龍是皮貨中最貴重的一種，北方人呌做海虎，南方人却呌作海龍，所以海虎海龍，原是一種。海龍的出產地方，是在海水之內，是一個生長於海中的動物，海參崴出產很多，毛厚而黑，略帶紅黃色，其暖無比，在海內的時候，外面尙有一層薄皮，將毛保護，把皮揭去，方現出這溫厚的絨毛。因捕捉的不易，同了異常的溫暖而堅固，價格便貴到十分，而且現在的出產甚少，自然越發的貴重了。市上所售的海龍，大都是老貨，上海以大集成為最多，因在去年，曾經買到了一大批的故宮皮貨，內有很多的海龍，所以開了一個海龍大會。 
　　紫貂　貂皮也是極珍貴的毛貨，可以融解冰雪，其暖便可想而知了。出產地最多的是在俄羅斯西伯利亞一帶，因貂生長在寒帶，西伯利亞很多。最好的一種呌黑金貂，是黑而有金紅色的，面上又有白毛，所謂銀槍貂就是，次一等的名紫貂，在蒙古甘木雀司等地方出產，還有一種靑根貂，根上發靑，比了紫貂，却相差得遠了。 
　　狐皮　狐皮也以蒙古邊界最多，可分為白狐，火狐，玄狐，黃狐，尋常的狐皮和沙狐，玄狐最貴，色純黑，毛底帶赤，白狐純白如雪，火狐如火一般的顏色，黃狐是黃色的，白狐皮最嫩而輕，穿時如若無物，價稍低於玄狐，火狐價尤次，黃狐和奪常的狐皮，較火狐又低，沙狐却最賤了，差不多同羊皮相仿。狐裘大都是用狐嵌所製，便是狐的身體，其餘以狐腿製的便呌狐腿，狐頭狐爪，都可以另製為裘，價格以紅狐腿最貴，沙狐所製的最次。 
　　灰鼠　灰鼠近年，亦成了珍品之一，以灰背為最好，便是用灰鼠的背皮所做。出產地在東北關外，吉林省所出的，毛薄而嫩，名關東貨，在灰鼠中最次，不經穿，出在齊齊哈爾等的灰鼠，毛厚皮老，色黑而帶紅，謂之蘇露鼠，是灰鼠中的首選。捕捉灰鼠，極為奇怪，大都在山谷中捕捉，在冬令天發大霧之後，即可入山捕捉，巳是遍地皆是，可以得到甚多，倘是未發大霧，要找一個灰鼠，也不可得，所以捕灰鼠的人，都以有霧為入山機會，而且必須在冬令，因冬令毛足，秋夏兩季，尙未長成，春季則正脫毛時期，都不可用的。 
　　其餘尙有灘皮出自甘肅，靑棕羊出在蒙古等種種的皮貨，產地都絕不相同。上海的皮貨，是全國第一，因採取皮貨的人，先由上海客莊揀取，再發交別地，所以要購買上好的皮貨，上海是最適宜的地方。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣姝集議虛情驚玉腕苦女逃囚 
　　志前只好站了起來向他連連的搖着手。同時可就眼望了後墻窗子外，不住的努嘴。北海向那邊看時，正是月英的祖母和母親，抖抖擻擻的由這裏走向後門去。在他們後面，還跟了一個男子漢，正是那藍專員的聽差。他一面在後頭跟着，一面　咕着。北海道：程先生看這情形，又生出什麼問題來了嗎？志前，笑道：當然有點什麽關係，要不然，那聽差巳犯不上這樣跟着了。北海兩隻眼睛，釘住了窗子外看着，絲毫也不轉動。直到不看見這三個人的人影子，才向着志前道：藍專員到這裏來，就是要來找事情做的，像賈多才這樣蹂躪女權，正值得他們追究。志前笑道：就着你的立塲說話，大概是無論什麼人，你都認為是和你同情的了。這是一句淡話，倒叫北海不能有什麽話跟着向下說了。他在這話子裏強自鎭定着，坐了一會，便道，程先生有什麼事嗎？志前想着，今天是你突然來找我的，你自己又突然的要走，有事沒事，你心裏明白，問我有什麽用？便笑道：我沒有什麼事，不過我勸你遇事冷淡些，不要太熱心了。為人心越熱，釘子就碰得越大。北海道：我也不怎麽熱心，不過好說公道話罷了。這事與我有什麽相干，我倒去白操心。他說着這話，已經是拔開脚步，向外面走了去。這次不走前門了，逕直的走到後門口來。果然的，那個藍專員的　差，正靠了門框子，在那裏向對過小門洞子裏望着。那兩個婦人，還是在院子裏走着呢？北海站在門口，也向那邊門裏頭望去。那聽差看到他這種樣子，只管向他週身上下，看了一個够。北海倒有些難為情，設若自己走了開來，恐怕是更讓人家疑心。於是向那聽差笑了笑道：你先生看，這兩個女人不是很可憐嗎？那聽差從來沒有聽到人叫他作先生，見一個學生樣子的人，這樣向他稱呼着，不由得心裏大為高興。（三七五） 
[冬之曲] [  鵑]  
　　一陣陣的朔風襲來，知道冬巳到了人間。冬哪！你不要太殘酷吧！一轉眼春神駕到，終於要把你趕走的。我旣編就了這一紙冬的專頁，滿紙兒充塞著肅殺之氣；想找一些美化的詩詞韻文之類來綴點，可是搔頭摸耳楞了好一會，郤找不出甚麽來。咦，有了，前天上海雜誌公司的張靜廬兄送了我幾　中國文學珍本叢書，中央書店的平襟亞兄又送了我幾本國學珍本文庫，叢書中有一本元人雜劇，文庫中有一本霓裳續譜，裏面都有挺好的曲兒，拿來一翻，果然找到了　支冬之曲，即忙抄錄在下方 
　　到冬來風加嚴乍晴，摘疏梅浸古瓶，歡奪當樂餘剩。那時節趁心性，山他嬌痴　他怒憎，善也偏宜惡也相稱。朝至慕不轉我的眼睛孜孜覷定，端的寒忘熱饑忘飽凍忘冷。（見元人雜　） 
　　菊枝香老，竹　聞乾，早則是乍　天氣。人兒去，淸秋百病，拖逗的我意倦情痴。終日裏總　情思，獨坐空關，冷冷淸淸，尋尋覓覓。金爐中獸　頻添，薰不暖舊紅衫袖，冷透冰肌，蹙損仙眉。這情思懨懨　細，除郤梅花，又訴與誰？怕黃昏，忍見樓角月兒起。空將這被　溫著，便是那鸚鵡驚寒也睡遲。疊）盼春歸，盼得春歸，人不歸來，待怎生的？（疊）（見霓裳續譜） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[外人代難民呼籲] [  夢若]  
　　幾天前，本報登載某外人投函，謂某晚道過地豐路時，見石牆側有二男二婦，婦各抱一嬰兒，二男則大呼「賣小孩」，訽其來歷，知他們為北方農民，因水荒逃至上海，現所携薄資已盡，不得不鬻兒以延殘喘，他卽傾囊相助，並代乞鄰於巡捕，及皇家旅館，救世軍，某大敎會，華洋義振會等處，請為收容，均遭拒絕。 
　　這位外人，確很仁慈。他見幾個逃荒難民要賣小孩，便大動惻隱之心，不惟助以金錢，且代為向各方呼籲。但結果使他很失望，旅館拒絕於先，卽慈善機關，也閉門於後。他於是慨歎道：「嗚呼！此輩飢鴻，其果無地可棲乎？否則何以人皆擯諸不顧乎？」 
　　我看这位仁慈的外人，許是初到中國的。故他目睹這一幕人間慘劇，立刻就生不認之心。其實這類事情，在我國各地，隨時可以發現。賣孩子算什麽？吃孩子肉也不見得如何希奇。在這個年頭。人說「窮則變」，現下我國人民，已窮到再無可窮了！ 
　　平心而論，他們慈善機關之拒絕　幾個難民，也自有其所以拒絕的原因。近來各地逃荒難民，正一批一批的集至上海來。要是來一個，收一個，恐怕最大的收容所，再設立一千處，也有無法容納之勢。 
　　然而便聽他們飢死凍斃嗎？這又是說不過去的，外國人見到我國的難民，也曾加以憐憫。難道我們對於自己的同胞，反而無動于中，不思救濟嗎？並且，上海是一個全國最繁榮的地方，只要一班有錢人肯慷慨，收容一些難民，還不至於辦不到。故我們希望上海各慈善機關，今年能多擴充幾個難民收容所，來救濟我們的災胞。這是我們的義務，也是人類應有的道義啊！ 
[童年的渴念] [  林豪]  
　　童年，在額上的皺紋一條條劃着的時候失踪了。 
　　故鄉依然故我地存在，那屹立在小山頂上的小赤楊樹，已然長成得那麼高了，迎着風飄飄地搖着椏支。山，依然長滿了青草，在早晨，滴着昨夜的露水，翠綠得更可愛。蒼鷹不住地撲着它的翅膀，在高大的森林裏飛來飛去，時時長吟着自由的頌歌。可是，我那值得留戀的活潑潑底童年呢？ 
　　重又走到童年時曾留下許多故跡的神秘的小路裏來了，是泥地，一條長得無休止的路是被漫長的荒草和蘚苔掩滅着，祗露出僅有一尺來闊的中間，是光禿禿的土地。捉迷藏，這裏是一個很難招的所在。人。蒙住了布，向草動處亂撲亂抓的，但是很罕見的會被抓到。 
　　路上的草，像是較童時長了，像我的人一樣的。 
　　澄清而平靜的河，小魚兒搖着大尾，兀自張着嘴動，有什麽影子在河面掠過，它就會把尾巴一挺地射過去了。 
　　如果現在還是童年的話，我應該怎樣地留戀着這自然的流漾哪！可惜現在的心田直像一片乏水的沙漠，榨不出一滴津津的甘露呀！ 
　　在童年，記得瞧見了海就會膽寒，那澎湃的浪，那湍急的漩渦，那　　的怒潮，那沒有邊緣的水天相連的宏偉，一顆孩子的心，達達地跳個不住。但實際呢？却也感到這海的偉大，感到這海會給你心身的愉快。 
　　現在心腔中的海是那樣平凡的，單調的了。 
　　心，像枯了的殘樹，一片沙漠，失了顫動作用似的麻木。...... 
　　童年呢？ 
　　童年呢？ 
 
 

Page 18

 
 
 
[施窮] [  孟蕭]  
　　　　，西北風帶着刺了，小三子身上只有一件破爛的夾衣，但他却眼巴巴　　　　　　　　　　了，地上積着幾寸　厚的雪。小三子一早就起來，把那個勒吐精罐子套在手腕上，緊着步子向施窮處跑去。 
　　「要是咱身上有一個袁頭，咱死亦　上　　　。」小三子嘴里咕嚕着，狠狠地吐了一口口水，順嘴駡着：「媽媽的，這班小子，沒王法！」 
　　破靴子踩在雪上吱吱喳喳地亂響，有些雪已給人踩實了，脚兒步踏下去，就像站在一般，滑溜溜地。小三子跑了一陣，有點累了，肚子里亦咕咕嚕嚕地響着。一天沒吃東西了，怪不得他脚下沒勁，他心里想： 
　　「唉，一年不如一年了。去年在關外，就餓上三兩天全部算回事，現在，看看身體越來越糟，餓了一天，就像烟鬼沒足癮一般，什麽事都沒勁。」他搖了搖頭，破氊帽邊上的雪花亦給搖了下來，落在他的肩膀上。 
　　小三子邊走着，邊想着他在關外的時候那些黃金的日子。雖不是享閒福，可是他有吃有穿，就像現在這時節，十二月了，家里亦有個小洋爐，只要有幾粒小煤球，屋里亦怪暖和。晚上的說不定還到張二子那鬍兒打它二兩白乾，緩緩兒的喝...... 
　　「操他媽的，××人！」小三子狠狠地駡了出來，猛然地覺得有點昏暈，他太動氣了。 
　　「婊子養的，這一般王八羔子，累咱今日受粥廠里那些小子的閒氣？」這樣，小三子又想起上天粥廠里發生的那事情。「這些小子作威作福，脚踏馬屎含官氣，媽的×，有一天------嘿！」小三子心理冒火了，脚步亦加速起來，好像空空的肚子給悶氣塞飽了一樣。 
　　路上的行人漸漸多了，電車亦出廠了，一個賣油條的小孩從胡同里掠出來，拉高着嗓子直喊。 
　　「三哥，您早！上西門廠里去？」賣油條的小孩同他打個照面，向他請安了。 
　　「是呵，你亦去？」 
　　「等會兒，七點半才開廠哩！趕早了在廠門口喝西北風！」小孩子逕自走了。小三子心里想，要是俺有個把熟人，或是一點兒本錢，賣賣油條亦好，好手好脚的，跟那些老傢伙同娘兒們搶這口稀飯，眞是------不長進！ 
　　已走近西直門城邊了，一陣北風把他吹退了兩三步，好大的風，小三子打了一個寒噤，慌忙把領口拉緊一點，打斜着身子走。 
　　路上有幾個人，手腕上亦扣着一個破洋鐵罐子，有的扶着老的有的拉着小的，他們打夥兒上粥廠去。小三子看了看，心裏更加不自在起來，他駡着自己 
　　「跟這些老人家同娘兒搶這口飯，眞是，太忍心了------罪過，罪過！」小三子剛這麼想，立刻，另一個念頭就駁覆他：「有什麽：沒有本錢嗎？你有......」 
　　到了粥廠了，好模好樣的警察掄着棍子叫他們排隊：「誰先來，誰先進去，別擠，別喊！要守------秩---序！」 
　　「好大的架子！」小三子頂看不起這些，他嘴裏這樣咕嚕着。 
　　「總爺，我走不動了，寬容我吧！」一個老婦人坐在雪地上，向那個警察懇求着。 
　　「不行！要排隊。不排隊不能進去！」他用棒子指着那個老人，粗着脖子喊。 
　　「哎呦------！」老婦人剛爬上來又摔下去，臥在地上，哀哀地呌。 
　　「這些王八羔子，擺什麽臭架子。」小三子心想，正要走過去，有人已經把那老婦人挾上來了。 
　　「我站不住呀！我腿子吃不住，你......哎---呦---！」老婦人說，手腕上掛着的那洋鐵罐子落在地上，里令里令地翻着，落在小土堆的下面。 
　　粥廠的門開了，站在外邊，可以望着裏面幾個大鍋子冒着一陣陣白烟，小三子看到，彷彿就聞到一陣小米香，口水亦不受約束地滴下來。他焦急地等着，肚子亦響得分外厲害。 
　　「一個人兩手半，昨天還有三手哩」。一個年青的娘兒們跑出來，不經地埋怨着說。「連黑豆亦沒了，凈是糠。」 
　　排到小三子，他把勒吐精罐捧上去。用貪婪的眼睛望着那個拿着瓢子的漢子。 
　　「你修好吧，再給我半手！」 
　　「一個人兩手，誰亦不能多！」 
　　「他們都兩手半，幹什麽我兩手，咱作事要講理，不瞎吵！」 
　　「滾你媽的×！又誰拿你的錢，欠你，賣你的嗎？」 
　　小三子翻過身來，嘴裏唸着：「聽啊，娘兒們一人兩手半，咱們皮不嫩，就差伴手哩！又不是他腰包掏出來的錢，還對老子討功德來！」 
　　「你吵什麽！把他送到局裏去，沒王法的混蛋！」 
　　一隻黑手提着小三子的後頭，另一隻手掙着小三子的臂膀，他的勒吐精罐子倒在地上，一些黃色的米漿濺在雪上騰着熱氣。 
[貧困] [  曼因]  
　　我是夙來安於貧困的，對於人家的奢豪富貴，我從來沒有一秒鐘的幻想在我腦神經中盤旋過。做人，祗要什麽都對得過自家的良心，帝力無有於吾哉？我就這樣做人到現在。今年夏天，為了想帮一個朋友的忙，却反而兩個人都丟了飯碗。朋友對我屢次表示抱歉，我又以對得住良心，並不怨恨任何人。但是每天悶居在狹小的亭子間裏，我開始不能安於貧困了，我的性情突然地暴厲起來，學會了駡人，駡了一個和我一點都不發生關係的人；有時摔東西，是用我勞力的代價所買來的東西。我受不住一百零度以上的煎逼，那母寗說我受不住飢餓的威脅，要安於貧苦至少也得具備了填飽肚子的條件。我開始懂得獎券，賭博，及一切法律所不允許的罪惡都是這樣發生的。那時候我雖然已不能安於貧困，但我還沒有超出軌外行動，在我另外找到一份職業的時候，我又安於貧困如常了，我滿足了。 
　　現在的這份職業，工作比從前繁重，而待遇却相反地不及二之一，我安於這職業將近三個月，我對得住良心地做事，我一點不妬忌那些「臥薪嘗胆」的人們。最近北風怒吼，草木凋零，每夜工作歸家，我身上薄薄的衣衫已抵不住寒風的侵襲，往往在路旁慢步當車的時候，我會莫名其妙地向那些衣重裘的人們瞥這末一眼，心中也默唸着他們或許沒有感得冬天的可怕吧。這種念頭侵襲着我的時候，我知道自家又有一些兒不滿意自家的生活了。要對得住良心做事，要安於貧困，在填飽肚子之外還有個保護體溫的條件。 
　　這幾天做事就不免疏懶下來，想看看那些吃得飽穿得暖的人們是否會賜佈一份意外的同情。但是什麽都沒有，他們馬上覺得他們所付的代價不能收得相當的成績而憤怒，我被那些人像猪狗一樣申斥一頓。回家時候，我想做一做超乎軌外行動的罪惡了；在計劃着怎樣向那些人們報復，或是我獲得一筆意外的錢財，我也擠上那些人們之羣中向他們示威。一路想着走，在一家百貨商店的橫路上，被一羣大家的癟三阻隔了我的前進，想倒身更換一條馬路走時，一個巡捕突如其來拉着那些癟三走了。由於路人的議論，我知道那些癟三在這裏搶奪那家百貨商店的人行道上的地盤。因為那家百貨商店的地下室裏有一架發電機，沿人行道一帶由電力的傳佈，卽是水門汀也溫暖異常，那些癟三就想搶來做一夜的避寒所。我被這幅情狀感動了，我應該安心做事，我還不是世界上最貧困的人，或許有成千成萬的手想抓取我這份職業，成千成萬的眼睛羡慕着我這變薄質的棉衣。（冬夜隨筆之一） 
播音 
[開篇介紹]  
　　黛玉悲秋 
　　愁花愁草潦愁天。淒風淒雨打窗簾。千個琅玕風颼颼。一園芳草雨綿綿。瀟湘館裏聲寂寂。葬花妃子病懨懨。想他是，多愁多病更多恨。可泣可歌復可憐。花容更比梅花瘦。嬌喘細如一縷烟。善病西子風不禁。多愁息媯默無言。終日裏，紛漬脂痕和淚洗。藥爐茶灶帶愁煎。只見那，案頭藥方盈尺厚。妝台菱花光無豔。你看他，坐廢梳妝倦廢睡。愁裏心事夢裏簽。雪　半偏怕整理。珠淚雙拗湧如泉。敲殘紅豆朗慵起。挑盡青燈夜懶眠。梅花紙帳難成夢。藕絲繍被半撇邊。秋深尙裏蟬衣衫。新淚猶掛碧紗帘。紫鵑拭淚侍茶匣。雪雁心傷侍藥烟。但聽他，聲聲嗽。歎連連。撫腸一哭淚潛潛。說道紫鵑呀，人說秋天風光存。爲什麽， 
 
 

Page 19

 
 
奴見秋最愁更添。你看那，秋月濛濛寒似水。秋風颯颯冷如剪。秋光條條遊子流，秋雨瀝瀝動秋念。秋蟲唧唧魂欲斷。秋雖呱呱夢亂顛。秋山寂寂路人醉。秋濤滾滾催客旋。幾許秋景多是惱。故而奴，提起秋字不忍言。可憐奴，遠離家鄉千里外。飄零蹤跡在此間。翹首故土望不到。零丁孤苦像孤雁。策反家國成畫餅。恐怕是，再硯舊地變虛言。諒想是，一塊黃土在戌地。殘枝枯骨要葬客邊。況且奴，椿萱既已經秋萎。海棠何必映日鮮。到召集，愁到五更夜似歲。病至九秋月如年。一日三秋思宛轉。五風十浪路幾千。迴腸九曲心悄然。陽關三疊恨未宣。只怕那，藥石飛籠難療疾。也不過，白駒空駛度殘年。故而奴，將死何必開鏡匣。蓬飛誓不上金鈿。奴，常把韶光愁裏過。每將心緒付閔弧。奴是，薄倖郎當作了多情子，誰知道，兜率宮即是那離恨天。至今日，好事依稀成幻夢。人情冷暖盡桑田。軟語溫言都隨假。天長地久復何言。這都是，孽堅甘是甘煩惱。僵蠶自縛自用藺。豈不是，據衷悲哀追何極。整志悔悟巳重泉。可憐奴，病入膏盲無人問。臥倒床衾有那個憐。可憐奴，雨霖荷蓋偷彈淚。露滴蓮房苦心田。可憐奴，不見人影臨床慰。只有病魔到枕邊。可憐奴，毫無興趣吟詩句。有伺心緒去弄琴弦。可憐奴，硯池久涸生　魚。葬花詩不忍續完簡。最怕聽。枝上杜字驚好夢。窗前鸚鵡學奴言。最怕聽。風禁鐵馬清如語。雨灑寒窗薄似煙。那林姑娘不勝悲秋歡。可憐他，一滴血淚一聲言。想那，聽　何故多薄命。文章爲甚忌紅顔，好呌我，當空咄咄要問蒼天。 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　一身都是愛（陳萍）休息五分鐘（裴君）求愛秘訣（柴懇）人間仙子（沈瑛）和平歌（瑛瑛)小小茉莉(沈玲)安眠(沈瑛)愛情是什麽(沈玲) 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　漁村之歌（純美）女軍人歌（莉玲）農村之歌（張素貞）市上山歌（純美）風雨琴歌（莉玲）勇士凱歌（張素貞）鋤頭舞歌（全體） 
　　風云社 
　　同樂（七二〇）下午五時一刻至六時 
　　太平花（文波）等一等吧（靜波）（馬太）警鐘（文波）漁村之歌（華芳）小寶寶（文波）搖船歌（靜波） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　芭蕉葉上詩（漢瑋）妹妹我怪你（漢瑋）龍虎鬥（漢瑛）催眠曲（漢璇）小東西（漢瑛）警鐘（漢璇） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　漁光曲（漢璇）漁村之歌（漢瑛）南海美人（漢瑋）小灈茉莉（漢瑛）瞎子瞎算命（漢璇）謝謝你的口香糖（漢瑋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　銀漢雙星（周璇）蝴蝶姑娘（周潔）（瑛瑛）夜深深（徐健）快樂逍遙（周潔）薄命佳人（周潔湘累（徐健）吹泡泡（瑛瑛）赴沙塲（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　因爲你太美（周璇）綠桾隊（全體）關不住了（徐健）新郎怨（周潔）飛機上結婚（周潔）漂泊者（徐健）紅顔軍士（瑛瑛）賣花詞（周璇） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　紅燒丈夫（姚英）銀漢雙星（姚莉）奮前進（綠茵）勇士凱歌（金光）月下知音（王輯）電影院中（文髪） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八進至九時 
　　安眠（曼娜）（夜鶯）鮮花新婚（露西）（夜鶯）賣花詞（廠琪霞）新婚燕爾（佈德）以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時至九時一刻 
　　小寶貝（文仙）蝶戀花（飛亞）文明結婚（飛虹）綠裙隊（文仙）芭蕉葉上詩（飛亞）小東西（飛虹）大路歌（全體） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　銀色淒涼（文仙）春宵曲（飛亞）風雨歸舟（張虹）清早起來（　　）淡白花（文仙）鐵馬金戈曲（飛亞）好朋友來了（飛虹）　中遠別（曼麗） 
　　清萍歌詠社 
　　航來（二八〇）下午十時至十時三刻 
　　可愛的春天（曼琳）戀愛的心（莉影）航空　團（曼琳）電夢娜（王琪）小鸚哥（莉影） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「斬韓信」 
　　可漢當年漢韓信。他本是，拮據江湖落　人。那時節，未遇漢君真命主。好一似，蛟龍失水受苦辛。曾遇漂娼絮紗洗。一餐乞食受深恩。到後來，重義報答酬千金。他是，阮囊差澀街頭立。背負龍泉劍一柄。不顧那，屠人子弟來椰揄。不顧那，跨下忍辱羞萬分。投筆從戎漢軍人。怎奈他，胸有成竹未遇運。都只爲，醉後誤暫誇大志。險些兒，綁赴市曹受曲刑。故而是，星夜頻躅私奔去。蕭何月下追韓信。金玉良言漢君保。登壇拜封大將軍。風聲鶴涙鐙戈績。楚漢兩雄鈎角爭。韓信是。勢如破竹把霸王敗。計出廳謀滅項軍。都只爲，汗馬功勞多辛苦。被封楚王鎮淮陰。一度嫌疑被誘入。削王爲侯去帥印。只因爲，漢帝金綫虬盤在宮在戲。溫馨酬暢賞美人。房攏蝶夢圖歡樂。不顧那，錦繍江山大朝廷。故而韓信，暗叛淮陰地。怎知曉，呂雉計誘入宮門。可憐他，鐘室之中遭殺戮。良弓珍藏飛鳥盡。一旦功績成畫餅。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「美術與人生」 
　　（中）在治平時期爲優美民性的養成的重要工具。（二）教中西畫譜（每冊二角）（三）講中國歷代美術家傳。 
[餘音]  
　　蕙娜小姐是個大胖子 
　　羅娜小姐，又名琍玲。 
　　麗琳小姐，因介然君在本報載她唯一的嗜好品是吃泡泡香糖，便發誓絕口不吃。 
　　社莉芬小姐，原名許逢宜，年十八，在上海女中初中三年級肄業，有小尼姑之稱。（以上育才） 
　　藝玲小姐是一個基督教徒，每星期日必在教室做禮拜。 
　　亮社播音，每月可得八十五元。 
　　金儀小姐，真名金鳳霞，前在培成小學畢業。（以上介然） 
　　歌星畫報第四期出版，每冊二角，試閱附郵票二十分當即寄奉，函補以前出版三期，特別犧牲，祇收角票洋四角。 
　　最近將有三星歌詠團發現。 
　　鶯音社有解散說。 
　　漢瑋小姐，在漢音社任歌唱領導，據說是義務的。（上上龍） 
　　上海口琴會，業巳組織成功，將於星期日上午十時半起在友聯播音云，該會係張寒戴曼如等共同組織，口琴譜照舊出版，現巳出版四曲，「小夜曲」「追想曲」「東方舞」「拉波洛馬」均係川口章吾編，每曲祇收成本費五分，附郵二十分寄至上海大東門內梅空街六十六街三號戴曼如收，當可奉上。（面索不給） 
　　大上海社將「我的愛人就是你」改爲「我的冤家就是你」，詞句非常發鬆。 
　　漢音社的小姐男士們的名字都有個漢字，現在國泰社也照樣來一個國字，不知何意？（以上蒲繼宗） 
電影 
[鉅片「國防大秘密」]  
　　將在大光明戲院開映 
　　英國名小說家約翰蒲淦的「防空大秘密　39Stcrer，巳　　上了銀幕了。是說一個國際間諜黨羽，獲得一幅非常複雜的圖，而這幅圖是與英國新的空軍　劃極有關係的。他們因爲時間的關係，來不及攝影或拷貝，就去找一位精神學家，因爲這位精神學家，是有特殊的記憶力。無論什麽東西，他看了一次之後，就會永遠記着。於是一切出人意外的情形，就從這裏産生出來了。」 
　　這部片子的主角勞勃杜納和曼黛琳卡洛，在表演方面，均有驚人的成績。以着寫刺激小說的約翰蒲淦的名作，復用着於導演恐怖影片的希區柯克來導演，加上善於表演的明星云主演，當然有非常美滿的成績。片定於本星期五起在大光明公映。 
　　今晚在黃金獻技的程硯秋和俞振飛 
[聯華鉅片「天倫」公映]  
　　本年度聯華出品中芬芳薈萃人才最多之「天倫」一片，巳定於今日起在大光明大戲院國際獻映。此片攝影時間，自深冬直至炎夏，耗時數月，慘淡經營，集　　人才百分之九十上，合力攝製，全劇主旨在發揮天倫之愛，由狹義的家庭主義，擴面爲廣義的大同主義。按大光明自開幕至現在，從未映過國産片，此次破格放映國産電影，則該片成績如何，自可不言而喻，此誠整個中國電影界前途一綫曙光也。 
 
[羅明佑監製導演的「鉅征之王」天倫]  
　　今日在大光明「國際獻映」 
[銀色雜筆] [  之雨]  
　　據說南京演的「回春之曲」並不能賺錢，「知德報德」的周伯勛說是因爲尚有能呌座的女明星的緣故；於是，御駕親征，專車到　華來邀袁美云去。 
　　「老大」的部下「叛變」了，這曾惹起周「買辦」的牢騷過、現在「老大」的觀衆又不知到那兒去了，以臻要要上海來邀袁美云「晉京」，這，周「買辦」又得來一番牢騷吧？ 
　　據說「天倫」有英文預告片，頗有國際噱頭，故預料今日在大光明映時，將有若干西洋觀衆也。或人說，「都市風光」獻映時也頗有國際噱頭。 
　　沈西芩到杭州去後，到現在還尚有回來的消息。或曰：即使回到上海來，怪物也將不干電影事業，預備到廣西去教書過活云。 
　　（或人說：阿是「站不住腳」？） 
　　第一期「影迷周報」巳出版。三編輯見排版顛倒，錯誤百出，第二期稿巳決定暫行停發，待印刷方面有保證後再行發稿云。 
　　導演過「海葬」的王斌，不久之前被邵大老闆召到香港去，日前，王斌可突然回來了；並且，據說決心脫離天一到西北影片公司去。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[美國汽車業漸復繁榮] [  虞]  
　　製造商實行新合作計劃　汽車年展期提早之原因 
　　美國的汽車事業。經過了這幾年的努力奮　。現在已經一步步地走向好轉之路。眞像美兩汽車製造商會主席阿爾文，麥考萊氏所譬喻。他大意說。目下的汽車製造業好似玩足球一般。經過了大家的聯絡工作之後。球已經重復被我們獲得。續用着聯絡的方法。將那獲到的球踢向敵人的陣地中去。這樣的化險爲夷之後。球員們的精神一振。大家格外興奮。向外更抱着决勝的勇氣。 
　　上面所說的抱着必勝的决心。現在已埋藏在汽車製造業的各領袖胸中。自從他們在一九三二年將球奪回來之後。他們便用着不斷的努力。做着很好的聯絡工作。把那球常放在他們的管轄之下。並且過了中界綫。直向繁榮恢復之途射去。汽車製造家現在用一種上好的戰略。就是在出品方面。不斷地精益求精。使那車子的價値。較顧主所出的抬價超過。這是一個最有效。而常立於不敗地方的好方策。 
　　拿事實來講。今年的產車數額。眞和前面所引的一段喻言吻合。據預估的結果。本年美國的汽車產量。把汽車和商用運貨車併合起來。約共三，六七五，〇〇〇輛。這個數目不僅超過去年的出品百分之二十八。且也較了一九三二年的產量。大約要增上兩倍半的樣子。又據可得的數字來觀察。一九三五年本國市塲的零售額。較了去年已高出百分之三十八。在客車方面多得百分之四十。運貨車方多上百分之三十。在勞工節那一天計算。今年零售汽車數已超過一九三二年十二個月的總售數。 
　　講到國外銷售。因爲世界各地的需要增進。預料一九三五年整個的出口汽車數將達五三五，〇〇〇輛。比起去年要增加百分之二十七。國外貿易的所以能如此起色。他的原因也不止一端。最明顯的像外匯的穩定。對於各國間互惠關稅的成立。和各主要國逐漸恢複繁榮。及美製汽車價彼的增進等等。咸有連帶的關係。 
　　秋季新模型車的登塲。對於國外鉗售更有良好的帮助。美製汽車於今年首次的行銷到南半球去。在他們重要的銷售季開始時候。新車便能應時售出。又在歐洲車展舉行的時候。美製的歐式車亦將同時貢獻。美國運售到南半球去的。在近兩年來已有顯著的進步。到明年春季新車更將陸續輸往。預測當有全出口數中的百分之六十出售到那里。 
　　一九三六年新車之可銷售外國者。其數當在六五〇·〇〇〇輛左右。這樣一來。在工人獲得工作方面。無論直接的或間接的將大有裨益。預計造車。零件。輪胎。及其他有關係的谷業。將有一二五，〇〇〇人獲得工作。不得不說是一個很大的帮助哩。還有一個比較嚴正的估計。一九三六年式新車之行銷外國的。其數目大槪六三五，〇〇〇輛。 
　　最近美國的汽車製造商中。實行一種極好的合作精神。來把汽車生產格外的　它穩定。這個計劃已在今年開始。這個計劃中的一端。就是把常年的汽車展覽。提早兩個月舉行。在今年的十一月裏。便在紐約揭幕了。合作計劃的全體主要目的。是在把製造汽車業。和其相連帶的各業工作。使他們的工作。得以支配勻均。並在淸檔的各季得以不致减少工作。 
　　這個合作計劃的主要意義。能從各項事實上來觀察。通常汽車銷售的數量。因爲節季關係。漲落靡定。使生產額有時多。有時少。而工人們的工作。亦因之大受影響。有時候淸淡的月份。其產額較之旺月要低跌百分之三十。因爲冬季中不能保持正常的生產量。以備春季銷售。以致往年工人們在這個時候所獲得的工作。是比較的很有限的。 
　　來解决這個問題。和改善工人們的工作狀况。各廠家便在今年開始一種遠大的計劃。其中一個特色就是將往年在正月中舉行的汽車年展。提早到十一月中就舉行了。在已往的三十年問。汽車展覽是照例在正月中開幕的。此外。各製造廠又同意在訂購原料方面。另行一種新的計劃。使得與汽車有連帶關係的各業工人。獲得最大的工作利益。一方面使各汽車廠自己的工人。在一月和二月之中獲得充份的工作。製造各種春季上塲的新車配件。 
　　最近兩個月來。美國的其他重要實業。也採行一種急劇的更改。在從前一到秋季要實行緊縮的。現在已改變方針了。因爲從九月以來。已覺到需要上增進的緣故。像鋼鐵業比了從前同時要增加兩倍有奇。其他鐵路。礦產等也有同樣的現象。至於租汽車製造有關係的各大小工業。那更不用多說了。 
　　如果要使上面的計劃獲得成功。那末有兩大點不容忽視的。一，冬季的零售數量一定要上增。二，目下勞資雙方的合作精神必須很好的保持着。目下轎車在汽車市塲上的銷路一年好似一年。因爲製造廠的出品。轎式車要佔全數百分之九十九。而近代的各處公路又能使車輛在各季駛行。有這兩種緣故。今冬的汽車銷數預料必甚可觀的。 
[新道奇汽車安全可靠之又一鐵證] [  篔]  
　　凡曾參觀道奇檢騐塲者。一經見及道奇汽車所受之種種嚴格測騐。殆莫不搖頭嘆息。以爲檢騐機器所施於道奇者。何竟慘酷乃爾。惟自另一方面言之。此種嚴格測騐。實爲人逍主義之表現。絕不能謂爲慘酷。　以檢騐之惟一目的。原欲以實騐方法。確切證明駕駛之安全與可靠耳。 
　　按此種檢騐機器。道奇工程師名之曰"BelgianRoll　"道奇汽車。經此機之一日試騐。則其所受磨折，直與歷經理想中所能想像之艱苦服務若干年者相等。故苟有若何微疵。勢必立卽發現。萬、難隱飾。若係日常駕用。則此種微細缺點。雖經年累月。亦必無從覺察也。道奇汽車。於此絕對嚴格毫無假借之各種測騐之下。獨能愉快勝任。於以知其底盤，車身，引擎，車輪，以及全車其餘任何部份。無不盡美盡善。而其駕駛之安全可靠。亦因而獲得又一鐵證焉。 
 
[右爲新道奇六汽缸雙門蓬車之雄姿]  
[新發明花旗博施牌過電器之功用] [  敷]  
　　當此綫圈發火。應用最爲普徧。與汽車上之各項電氣零件。種類日益增多之時。其最需用而不可或缺之件。其惟蓄　池乎。蓄電池果能盡量發揮其效用。而無絲毫缺點。則雖極艱難困苦之際。亦殊得心應手。易於　過。凡此情形。蓋有經騐之汽車界人士所習知者。夫蓄電池之功用。旣若斯之廣泛而重要。則花旗博施牌新式。過電器之發明。其具有偉大價値。與重要貢獻。蓋可不言而喻矣。 
　　花旗博施牌過電器。　眞正經濟合算之一種新發明。利用此器以過電。則一夜之間。電池所容電量。自然綽乎有餘。於是翌晨駕車。無不立卽發動。如響斯應。而蓄電池本身之壽命，亦旦因此而延長。此外尤足稱者。此器於兩夜之問。能使電池十足充電。而斷無過量之虞？蓋當電池到達最大容量時。充電率卽自動减為滴流。對於電池。毫無所損也。 
　　按此項過電器對於一般車主之置有車上收音機者。裨益有非淺鮮。蓋可利用之。以使收音機之音調。彌極淸晰悅耳也。至僅於週末應用所備車輛之家庭。祗須置辦此種過電器一具。則蓄電池每週充電之問題。遂可澈底解决。而省卻不少　煩。再此過電器。不僅爲車主所宜備。卽醫師離貨商洗衣作焙製師收欵員百貨肆等。亦莫不需用之　。此器有應用於大小電池之兩種式樣。其所用之電。與中等大小之燈泡略同。殊爲經濟云。 
[廣西公路槪况] [  邕]  
　　第二年度興築路綫 
　　（一）完成荔濛路。此路由荔浦城東之張村起至蒙山之杜英二十五里路基。早經完成。由杜英至貓兒塘二十七里路基。橋涵工程均不甚大。惟由蒙山城經水竇過新開大塘。繞白竹隴經小水埇而至陳村。更由陳村經均常繞商田崗過平洞埇。而達太平。此段計長一百四十里。路工較大。橋涵度數亦多。至由太平至濛江一段。通車已久。無須再行施工。由荔浦至柳桂賀等地程途不相上下。如荔濛全綫通車以後。桂區與梧州大河交通固甚便利。卽柳河水綫之際柳區方面。客貨亦可繞經荔浦以出濛江而達梧州大河。不惟桂梧柳梧之交通。均可一日而達。且桂柳賀之客。旣抵濛江而後。並可乘輸上駛。由武林沿容武路入容縣。而至玉林。路旣循環暢通。則荔濛一綫。不惟可使柳桂兩區公路直通大河。而柳桂梧三區路綫。更可互相聯絡。關係省內交通至爲重要。原擬與第一年度各綫同時興築。但以第一年度需費已逾兩百萬元以上。如再加築此綫。庫欵負擔。未免過重。故决於第一度各綫完成之後。卽於第二年度完成此綫。 
　　第三年度興築路綫 
　　（一）興築九大路此路自都安之九頓墟起。經天塔村欄塘·翁峒·猺南·里子·下坳·光坰·以達那嶺一段。多崎嶇曲折。起仗橫斷。怪石硝壁。綿亘重疊。間工程甚大。由那嶺經保平以至九墟一段。尙屬平直。由九墟經長志而至大廠一段。則難易相問。全綫長二百餘里。此路完成之後。由欽州海口經南寗·武嗚·都安·車河·而至六寨入黔。比較經賽遷·大慶　河池而至六寨入黔之綫。可以减短行程三百里。對於黔省與海口兩方之出入客貨關係至鉅。就　桂粵三省利害言之，其重要非丹池路可當以比擬。故擬於第二年度築成荔濛路。以後卽於第三年度興築此綫。 
　　第四年度興築路綫 
　　（一）完成賀梧路。此路由賀縣城經水竹塘梅花馬練界信都城而達沙頭。再由沙頭經石橋風門峽至山心。而達蒼梧之大灕口。全長三百六十里。除山心至大灕口一段業經完成外。其餘由駕縣城至信都城一百二十里路基亦經築成。惟由信都之黃花至蒼梧之山心一段。長一百五十里。路基橘涵。均未施工。此路與桂梧兩區之文化經濟政治軍事之關係。與荔濛路同一重要。而於富賀鍾鑛區之開發。更有相當助益。故於第三年度築成九大路之後。卽繼續完成此綫。 
　　（二）興築武湟路。此路係由武宣城起至桂平縣屬大湟江止。其由武宣至新路橘一段二尙屬平坦。由新路橋至三里圩則多係山坡。由三里圩經三江霸而達東鄉之大黃冲口。中越兩均亦多沿山破而行。　大黃冲口以達花當村　　則頗爲崎嶇。由花雷村至三江圩均係砂石。三江圩至新圩中有石壁山峽僅容單人行走。頗有險要。自此前行。卽達大湟江口。全路長二百里。此路完成之後。柳區公路卽可通出大河。由大湟江渡河而南。並可以與梧區公路幹綫互相銜接。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
