# 1935 - 267 - 4922428

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汕案正在進行交涉　陳濟棠派員恊同李漢魂辦理　日艦七艘到汕稱係遊弋性質　甘介侯與日總領討論無結果]  
　　（香港）日商抗稅、日向陳濟棠提抗議事、一日有人向港日領詢眞相、該領以正在進行交涉中、不允發表意見、只謂日艦七艘赴汕、係游弋性質、（一日專電） 
　　（香港）一日汕來客談、汕到日艦七艘、事前汕當局執獲日商私米四五十包、日僑頗鼓噪、居民恐其借故生事、人心惶惶（一日專電） 
　　（香港）陳濟棠派緝私副處長赴汕、協同李漢魂辦理日商走私事、甘介候亦擬派秘書一人駐汕、辦此項交涉、（一日專電） 
　　（南京）汕頭稅局扣留漏稅日米、發生糾紛、日驅逐艦數艘、由港駛汕、形勢頗嚴重、外部尚未接到正式報告、已電粵桂外交視察員甘介侯查詢眞相（一日專電） 
　　（廣州）汕頭情形雖嚴重、但此間一切如常、聞此間日海軍代表已抵汕頭、與日海軍第五魚　艇隊司令官下村少將商討一切、同時廣洲日總領事現繼續與中國當局磋商、以謀謀解决爭端、（一日路透電） 
　　（廣州）聞甘介侯今晚曾赴日領事署與日總領事討論汕頭爭案、未獲結果、日當局仍要求發還沒收之日米、並要求取銷日米入口稅、（一日路透電） 
　　（香港）李漢魂一日在汕就職、地方法院長王應傑奉令代表監誓（一日中央社社電） 
[日軍部　對華政策主綱　華北經濟謀合理的發展　日政府當局恊議具體案]  
　　（東京）時事新報今日探悉陸軍省政策之主綱、爲規定日本在華北合理發展之經費、解放遠東受壓迫之民族、而予彼等以和平與工作、俾此種民族之榮譽可獲保障、彼等之獨立、可獲担保、而得對日親善、庶彼等與日本之政治經濟軍事關係均可日見密切云、（一日路透電） 
　　（東京）廣田外相於今晨九時五十分至首相官邸、訪問岡田首相、時高橋藏相正與首相會談國體明徵問題、於是三相關於對華方針、開發華北經濟問題交換重要意見、（一日日聯電） 
[日方積極進行　開發華北產業　滿鐵會社擴充津事務所　察綏兩省各設調查機關]  
　　（北平）日方爲援助助開發華北寧綏及內蒙各地產業起見、現已由南滿鐵道株式會社根　　調查員報告、作成具體方針、滿鐵會社已於日前　津設立天津事務所並决　　綏兩省各設一調查機關專司　　產業情報及調查經濟資料等工作、茲悉察省調查機關决設張垣、在多倫設立分機關、滿鐵總務部駐在員渡邊乙二奉滿鐵總社命、上月二十九日到達多倫、定一日起開始調查察省產業、綏遠調查機關决設歸化城、駐在人　日內卽可决定、並將在綏遠組設產業調查網、張垣及多倫兩調查機關、隸屬於滿鐵北平事務所、日方爲辦事上便利起見、决將該二機關該隸津　務所、因津事務所爲專負開發華北產業責任之滿鐵代表機關、（一日專電） 
　　（天津）津日總領館設郵船支店、派中村爲社長、經營水道水利各事、與東北航船會社取聯絡、並受關東軍部華北駐屯軍部監督、（一日專電） 
　　（天津）滿鐵經濟調查課社員宮本知行宮本邦行此田勛等、奉命來津、籌備擴大津事務所事、該所主任大田雅雄卽可抵津、（一日專電） 
　　（東京）松井大將今日下午六時、訪晤川島陸相、商赴華視察事、松井將軍定於十月三日離京赴華、先赴華南、由南而北、行程約兩個月、（一日華聯電） 
[殷汝耕到津　訪晤酒井竹下　灤縣城內外特別警戒　劉樂三張維相被免職]  
　　（天津）殷汝耕一日晨來津、訪華北日駐軍參謀長酒井、山海關特務機關長竹下、商戰區第三保安總隊李風雲部整理事、及馮壽彭部移防問題、午在常磐旅館會談、（一日專電） 
　　（天津）偽警三十日始、對出關旅客、已不加限制、惟對勞工仍施行防疫檢查、體弱及患病者被拒、中等階級者購證卽可通過、（一日專電） 
　　（北平）殷汝耕前來平、歡迎百武津田、並召薊密區各縣長及保安隊長來平聽訓、頃以唐山署務待理、今晨赴唐山、（一日專電） 
　　（北平）灤州保安第三總隊、有一部隊兵譁變、旋被當地團隊戡平、昨由唐山調防察東之羅東初部、今晨由岔道城徒步出發、當日下午卽開抵永寗城卸裝就食、官兵給假一日休息、（一日專電） 
　　（北平）密雲電、長城綫外盜匪猖獗、牆子路外六道河子股匪、因我保安隊防堵甚嚴、改向東北方逃竄、現在盤據長城綫好地子一帶、曹家路口三十晚亦竄進股匪一部、盤據新城子與牆子路北竄匪會合、約六百餘名、搶奪綁票、肆行無忌、聞密雲東境長城綫內外村民、被綁者達百餘人、正在勒贖中、密雲二區保衛團現正分佈桃嶺及沙嶺樑各要隘、防堵股匪西竄、（一日專電） 
　　（天津）三十日冀省府眞除李風雲爲河北保安總隊第三總隊長、同日下令免騎兵大隊長劉樂三、秘書長張維相職、李風雲三十晚由唐山歸防、因防意外、調所部嚴密城內外防務、三十晚灤縣城內外特別警戒、因劉樂三張維相免職、市內多謠、一日早劉樂三去榆關、（一日專電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日總領須磨、一日下午五時、到外部訪唐次長有壬、對中日外交事件有所商談、六時餘辭出、（一日專電） 
[張學良　昨飛抵蓉謁蔣]  
　　（成都）張學良一日下午四時由漢乘自備飛機抵蓉、晚七時赴行轅謁蔣委員長請示行營要公、蔣委員長卽在行轅留張晚餐、張定二日晨乘原機返漢、（一日中央社電） 
[首都法院成立]  
　　（南京）首都地方法院一日晨九時舉行成立典禮、到洪陸東·石瑛·居正代表潘恩培·蘇高法院長朱樹聲等百餘人、洪陸東主席、並致詞、略謂江寗地方法院早有改爲首都地方法院之意今已正式成立、嗣後直隸司法部、經費年增二萬元、職員地位亦略提高、仍望各方贊助指導云云、次由潘致訓、勉職員加倍努力、繼由各方代表演說、十一時禮成、（一日中央社電） 
[王懋功離平返京]  
　　（北平）王懋功此次北來、代表汪院長答謝各長官慰問汪病之盛意、頃已公畢、於一日六時五十分離平返京覆命、（一日中央社電） 
[西公旗糾紛　中央决派大員前往　行政院已先電令雲石二王靜候處理　白雲梯等卽北上斡旋並出席蒙政會]  
　　（南京）西公旗糾紛政府决派大員前往澈查、秉公調處、一日行政院業已先電雲石、令靜候中央處理、（一日專電） 
　　（南京）白雲梯·克興額·吳鶴齡·定四日離京北上、赴百靈廟出席蒙政會三次大會、聞西公旗事將寫該大會重要議題之一、中央以蒙境處邊陲要衝、內部問題極應從速和平了結、免生意外之變、汪院長於日前接雲王來宙後、業已覆電、囑本息事寗人之旨、以固蒙彊、並擬囑白等赴廟時、力任斡旋之責、至石王免職一案、俟政府特派大員澈查後、最近卽可獲一公允辦法、以資解决、又據黃慕松談、雲旗糾紛將派員澈查、已令靜候解决、當不使擴大、（一日中央社電） 
　　（北平）蒙政會雲德二王昨電行政院、除說明罷免西公旗石王職原因外、並誠懇表示、祗要不損及蒙政會威信、一切惟命令是遵、（一日專電） 
　　（北平）西公旗糾紛、尚僵持中、石王現在包頭、蒙政會表示靜候中央派員調處、不致擴大、又據王靖國電平稱、蒙綏形勢緩和、所部原駐蒙邊防共、並非新近開往、（一日中央社電） 
　　（南京）西公旗糾紛案、政府有擬派交次兪飛鵬前往調查之說、蒙委長黃慕松語某記者、西公旗糾紛、於行政院會議曾提出討論、惟調處辦法尚未具體決定、派往調查之人選與行期、亦在會商中、唯一原則務使糾紛不致擴大、（一日專電） 
[承德召開　蒙旗代表會議]  
　　（北平）古北口訊、承德長官公署廿六日　開蒙旗代表會議、討論去年王公會議指示要項實施情形後、熱河都統權限、與縣旗行政沿革、現狀報告、及關於舊熱河蒙旗問題之進步狀况等問題、討論終日始散、（一日專電） 
[司法院開常會]  
　　（南京）司法院一日晨九時開第九次常會、出席居正焦易堂茅視權謝冠生等九人、居正主席、决議（一）法規研究會委員應就司法院所屬各機關職員中遴派、指定焦易堂茅祖權謝冠生謝健鄭烈洪蘭友周用吾起草組織規程、（二）冤獄賠償法草案留交法規研究會研究、（一日中央社電） 
[閻錫山　擬定防共辦法]  
　　（太原）閣錫山對晋西防共、確定兩項有效辦法、着手實行、（一）各村均辦防共保衛國、（二）各村均辦主張公道團、使好人團結、抵制壞人、一日晨特召集全體工作人員訓話、當塲散發上項辦法、及手諭各縣長公務員村長等、並令防共人員切實研究、須卽於日內赴各縣工作、（二日中央社電） 
　　（漢口）據今日此間所接消息、甘肅蘭州現不復有被共匪侵入之危險、因共匪近已爲政府軍所擊潰也、英美教士由蘭州退出者、刻寓西安、（一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[沭東兩縣半被淹沒]  
　　何鄧兩縣長聯名辭職以謝災黎　灌雲閘壩束水不暢亦有泛漫虞 
　　（徐州）東灌沭三縣、現受黄水壓迫、柴米水平堤頂、沿河大堤多處滲裂、洪水瀉注、沭東兩縣已半被淹沒、官民仍在搶築三道套堤、現鹽河可當各河均被冲灌盈溢、形勢危殆、灌雲縣沿柴米所建各閘壩束水不暢、將有泛漫之危、灌官民已在拆除各壩開放水閘、黄流得暢、又柴米北堤在東海李恒莊境、昨夜被灌雲稅警挑開水頭、向束沭兩縣猛瀉、災區又被擴大、何鄧兩縣長特聯名辭職（一日中央社電） 
　　（徐州）徐北傲湖及不老水位邇來平穩、惟災民敎濟爲徐埠最嚴重問題、因專署移交縣府辦理、無法籌鉅欵、一日開救濟會討論辦法、東海柴米河在李恒莊處昨被灌雲稅警挑開水向北瀉、災區擴犬、沐灌兩縣長以無法搶堵、卽電辭職、以謝災黎、（一日專電） 
　　（淸江浦）此間報載沭陽特訊、謂灌雲人在萬公河下游六里河及白堤河等處築壩四道、阻水下洩、致柴米河水位陡高尺許、各堤節節崩潰、防不勝防、又謂柴米河北堤經灌雲稅警挖開、水向沭邑五區及東海縣屬直衝、致東沭兩縣長何振綱鄧翔海與工程師皆束手無策、（一日專電） 
　　（淸江浦）沭陽錢集六塘河堤、自西徂東、約二十里、現皆滲透、萬一發生意外、則沐南又當受災、全邑將無乾十、（一日專電） 
[黃河堵口計劃　大致已吿完成]  
　　（濟南）黄河堵口計劃、已大致完成、韓以災民　絕糧、再電中央請振欵、河局長張連甲定　日赴口門督修李升屯裏頭工程、今日李升屯水漲、殘埝頭與格堤均吃緊、劉峙巳代僱運料船五十隻、（一日電） 
[引黃入惠　工程全部吿竣]  
　　（開封）引黄入惠工程、全部告竣、黑崗虹吸管定十日正式放水、（一日專電） 
[綏境黃水猛漲]  
　　（天津）綏　電薩縣長電省廿九黄水續漲六寸、與八月二十七日最高水位二丈四尺相等、民生渠閘口以及黄河各外埝、均突吿危急、除業經徵夫在閘口緊急防護外、恐有危險、懇予指示（一日專電） 
[平綏路一度被冲毁]  
　　（北平）代平綏路局長段宗林一日電鐵部稱、綏遠三十晚七時半大雨、山洪暴發、陶卜齊旗下營間五四七號橋傍便道、全被冲毁、不能通車，經飭工趕修、歷十三小時、一日晨八時半工竣、恢復通車、（一日專電） 
[法使館否認　佔據廣州灣附近村落]  
　　（北平）近報載廣州灣租借地之法當局、曾以武力估據附近中國境內數村落、茲據法使館消息、此說完全無根據不確、（一日中央社電） 
[義大使自京返抵平]  
　　（北平）義大使羅亞諾二十九乘機飛京訪我外部探詢義亞糾紛所持之態度、旋於當晚搭平滬車北上、今晨抵平、（一日專電） 
[察東股匪收編一部]  
　　（北平）延麼縣長城綫外之股匪王道義、要求察當局收編後、業經點騐畢、人數約八百餘名、槍械齊全無槍者一律剔除、短期內卽着手編制訓練、（一日專電） 
[陳覺生探視程克疾]  
　　（北平）平津衛戍部總參議陳覺生今晨去津、訪晤酒井、並探視津市長程克病狀、蕭振瀛今日下午赴津、（一日專電） 
[林主席訪晤圓瑛]  
　　（南京）林主席一日晨八時、訪佛敎會長圓瑛於毘盧寺、在座有僧人廣明妙蓮等、談及建築藏經樓事、擬撥地百畝、建築需費二十餘萬元募捐不敷之數、林允補助、（一日專電） 
[行政院决議任命劉崇傑爲駐奧公使]  
　　並通過財部設置計核司案 
　　（南京）行政院一日晨九時、開第二三二次會、出席汪兆銘·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·黄慕松·陳樹人·劉瑞恒·劉席·褚民誼·彭學沛·馬超俊·陶履謙·徐謨·唐有壬·鄒琳·劉維熾·段錫朋·兪飛鵬·曾仲鳴·趙丕廉·殷祖繩·秦汾·注兆銘主席、 
　　（甲）審査報吿事項（一）敎育部王部長·蒙藏委員會黄委員長·代理內政部部務陶次長、報吿奉交審査管理喇嘛寺廟條例草案一案、審査結果擬具修正條文、請鑒核案·决議修正通過、（二）財政部孔部長·實業部陳部長·敎育部王部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·代理內政部部務陶次長·衛生署劉署長·振務委員會許悉員長等、報吿奉交審査平市二十四年度總概算一案、遵經詳加討論、擬具審査意見、復請鑒核案、决議、照審査意見通過、 
　　（乙）討論事項（一）財政部孔部長呈請設置本部計核司、擬具該司職掌請鑒核轉送中政會議核定案、决議、通過、送中政會、（二）交通部朱部長早請修正航政局組織法第十二條，擬具正案及理由請核示案、决議通過、送中央政治會議、（三）國府訓令據主計處呈送豫省二七三年度地方普通歲入歲出擬定總預算書、令仰該院提出立法院核議案、决議通過，咨立法　（丙）任免事項（一）外交部汪兼部長呈請任命劉崇傑爲駐奧特命全權公使、並謂將原駐奧代辦童德乾調部任用案、决議通過、報吿中央政治會議、（二）蒙藏委員會黃委員長呈請、薦派慶畢錫熱勒圖爲伊克昭盟鄂爾多斯右翼前旗恊理案、决議通過、（三）軍事委員會函兼閩省保安處長陳儀請辭兼職、遺缺擬以該處副處長趙南升充、遞遺副處長缺擬以余念慈充任案、决議通過、（四）軍事委員會函請、調任卅二軍副軍長李杏村爲冀省保安處長案、决議通過、（五）軍事委員會函八十五師師長一缺、請調八十三師副師長陳鐵充任案、决議通過、（六）軍事委員會函、五十師師長岳森另有任用遺缺擬以該師副師長成光糧升充案、决議通過、（七）軍事委員會函、代理二十三軍軍長劉邦俊、旱辭擬予照准、另請任命唐式遵爲二十一軍軍長、潘文華爲二十三軍軍長、王纘緖爲四十四軍軍長案、决議通過、（一日中央社電） 
　　（南京）財部爲實行會計獨立制度、决定時原有會計司撒銷、另設計核司、已呈政院會議通過、經費照舊、並不增加、職員由會計司人員調充、（一日專電） 
　　（南京）財部以主計處將在各機關設會計長、該部現行組織法巳設會計司、深恐職掌上發生抵觸、特呈行政院請將該部會計司改設計核司、專司全國財務機關之計核事宜、業經行政院一日會通過、幷呈報中政會、俟經核定、交立法院將該部組織法修正後，卽可實行、至司長人選、仍由現任會計司長龐松舟調充、（一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[金融業之展望] [  端]  
　　自意阿發生糾紛。海外金融市塲。會一度爲投機家所利用。略起波瀾。然除現金預向較安全區域移動外。近已一切回復常態。卽日後不幸而戰事發生。則目前各國既已多數放棄金本位。歐陸貨幣所受影響。當無前此大戰時之劇烈。至於我國遠處東方。設彼時戰事範圍不大。而東亞又能互保和平。不相凌鑠。國內金融自更不致受甚鉅之影響。且今年來。我國金融因各方維持得力。巳由緊張而趨於和緩。由緩和而趨於安定各地偶或發生局部風潮。類皆旋卽敉平。如如幣制最複雜混亂之四川。近亦。整理就緒。可爲明證。上海爲全國金融中心。上半年竹爲不景氣潮流所激　。略生事故。然以吾人處以鎮靜。金融業本身既應付有方。政府復能從整個金融以謀維護與改進。故雖希冀破壞者有人。從　搗亂者有人。而我金融業之基礎。屹不爲動。轉以經歷一番磨折。加緊金融業之團結。騐之於端節然。秋節亦然。在此兩節以前。無不謠諑粉紜。臨節又無不平安過去。可知造謠者之心勞日拙矣。 
　　我國金融因受經濟侵略之影響。未能健全發展。誠係事實。然我國地廣人眾。設平均每人保有國幣一元。則尚有四萬萬五千萬元。而况金融業年來戒備已深。其不能存在者早已自然淘汰。能存在者必有其存在之力量。金融爲一國命脈所繫。政府固必深切注意。以求應付决。不致操切從事。自貽伊戚。銀錢業爲本身利害所繫。更不肯孤注一擲至於存戶。既與之有密切關係。自亦不願惹起若何變故。遭受損失。在此三方面護特之下。金融業尚不能如磐石之安乎。 
　　所可慮者。有人惟恐我金融業團結一致。無懈可繫難施其技。於是肆其贊鼓。螢惑觀聽。不知者墮其毅中。則其計售矣。吾人爲確保本國市塲計。自應齊一步調。勿信此類讕言。卽遇橫逆。亦應上下一致。沉着應付。不予人以搗亂之機會。此則所望於全國國人者也。 
[日本海軍　根本方針不變　愼重攷慮對英覆文]  
　　（東京）英國政府致日政府之本年召開軍縮會議通告內容、大致謂英國擬於本年內召開海重軍縮會議、討論造艦宣言案及質的制限案、法意美三國已經同意開會、今如日本贊成此舉、具本年內呆開正式會議、日本對於此點有無考慮餘地、及其後情形之變化、請卽通達貴意如何、英國政府此項通告、非但蔑視日政府於八月二十六日致英政府覺書內容、且有將會議决裂責任轉交日本之意圖、頗爲明顯、（一日日聯電） 
[美擴海軍目的　中國市塲不容他國獨佔　對遠東較東菲尤為關切]  
　　（倫敦）國際婦女和平自由同盟會美國分會昨晚在此間康威堂舉行會議、都荷色德茨爾女士發表演說云、美國新軍艦八十六艘近已建造完成、其理由乃係遠東方而當有需用此項軍艦之一日、緣美國自身亦有「阿比西尼亞問題、」所不同者其名爲「滿洲國」而非阿比西尼亞耳、美國對外政策主要方針、厥惟中國以其四萬萬人口、必成爲全世界未來之大市塲、自非任何國所可獨佔、否則美國必出而反對之、美國鑒于此種情勢、愛乃積極造艦、去年美國收入共達三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、而其所費于軍事方面者、已達四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之鉅」云、（一日哈瓦斯電） 
[菲列濱當選總統　宣佈施政方針　多做事少說話　用人注重人才]  
　　（馬尼剌）婓律濱自治政府首任當選總統奎松今日宣布施政方針、謂新政府之宗旨、在於多做事少說話、憲法中規定斐律濱總統不得聯任、爲余之主張、其用意端在使總統爲政府之元首、人民之公僕、而不爲政黨之工具、奎松氏並稱、將來任命內閣時、將恪守此約、而以人才爲重、奎松對於公衆安寗及財政穩定表示樂視、至於新政府對於工業、將若歐洲各大國及日本之積極援助、而不若美國之置身事外也、蓋斐島工業正無資發展、政府援助實屬必要、惟此亦將穩健出之、言及國防、奎松氏認爲須動用國庫之唯一問題、至於加入國聯問題、奎松任斐律濱有權入會、惟此須得美國之准許云、（三十日國民電） 
　　（華盛頓）據今日國務院及日大使館消息、美日關於斐律濱棉織品市塲之分配、行將於本星期內妥協、據觀察者意見、日本能不與美國妥協、則他日斐議會必將對日本棉織品徵收百分之七十五之入口稅、故美國務院此次之向日建議、實爲對於日本最大之讓步、（三十日國民電） 
[美陸軍參謀長調任　菲島軍事顧問　遺缺由薛孟治繼充]  
　　（華盛頓）美國陸軍參謀長麥嘉梭將軍、今日正式辭去現職、彼將於今日夜半出發赴舊金山、前往馬尼刺參加自治政府成立典禮、大概可於十月二十六日抵斐律濱、今年年底麥氏將接任美國駐斐軍事委員團長及斐律濱自治政府軍事顧問新職、薛孟治中將今日繼任麥氏遺缺、但非至十二月十五日麥氏正式卸職後、不致接受代理參謀長之銜、（三十日國民電） 
[國體明徵問題　日政府再發聲明]  
　　徇軍部之要求 
　　（東京）政府因軍部兩大臣之要求、本日正午發表第二次國體明徵聲明書、詳細報告如次三項處置、（一）關於憲法講義之處置、（二）關於憲法關係出版物之處置、（三）關於國體念澈底之處置、並說明將來方針、岡田首相在閣繼提議司法·內務·文部各省一致協力、以期澈底明微國體、（一日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國波爾特地方　巨壩工程吿成]  
　　---防水災利灌溉---　總統參加典禮致演詞　爲公共工程政策辯護 
　　波爾特城　羅聰統今日在此參加波爾特太壩工程告成典禮、並致演詞辯護其公共工程政策指此爲發動工業機軸之工具、羅總統又發警告、謂私人營業必須負維持增多的工役之責任、政府之信用現較過去六年中任何時期爲強、此壩乃工程學歷史中最大成就之一、此壩造成世界中最大人爲的湖、長一百十五哩、保護股譬利爾流域使不受水災、並供給絕大區域之水利、而產生極大之電力、佔計出售之所得、當可償還政府所墊付一萬六千五百萬元之鉅欵云、按波爾　職　荒工程、係一九二八年十二月下旬國會所通過、其地在阿利索那州與尼伐達州之間、而以柯洛拉杜河爲兩州之邊境、　壩築成後、使該河水面稍增多五百八十二尺、此壩高約七百五十呎、爲世界之最高者、蓄水三千零五十萬畝呎壩巔長一千一百八十呎頂寬四十五呎底寬六百五十呎、共用水泥四百四十萬方碼、約需水泥五百五十萬桶、此壩蓄柯洛拉杜河之餘水、供給灌溉農田之需、並調節河流、以便利航行、而保護南加里福尼亞州股譬利爾流域之田地、免遭汛濫缺水及淤積之害、壩後成一天湖、約長一百十五哩、共有十四萬五千英畝之面積、此誠世界中之最大蓄水池也、大壩之水泥工程、今春已告完成、但關於電廠之建築及水電機之裝置、工作猶多、計　馬力最低爲一百八十三萬五千匹（三十日路透電） 
[印度西北部落　與英軍肉搏戰]  
　　死英軍官二人　兵士死傷七八十 
　　西謨拉　今日當局發表公報、謂西北邊界摩曼區之部落、近與吳兵及印兵一支隊作劇烈之肉搏、敵衆我寡、致英軍官死者二、傷者三、兵士死傷者約七八十人、敵方亦大受損失、倉皇敗走印軍官失蹤者二、受傷者三、公報又稱、近該區發生事變後、英員與部落談判之　、英印兵一隊會扼守某要點、旋若干部落民衆表示願守和平、英員乃准許彼等回至本部、政府軍卽中止薩斐境之天空偵察、並命各部落遺派代表、未幾、英印兵一支隊由胡恰迦華營壘出巡、爲拉煦卡斯之大隊所製、雙方乃相肉搏、但敵卒不支而退、死傷甚衆、印政昨因各部落有此不友好之舉動、現擬重行考慮對付彼等之態度云、（三十日路透電） 
[歐洲現金　滾滾流入美國]  
　　（紐約）金銀源源流入美國仍未稍减、今日此間復自荷蘭運到現金一五·八六八·〇〇〇元、此外尚有現金二百八十六箱、自英國及印度運到、價值不詳、現銀進口者計有大條九·五二四條、亦來自英國、（卅日國民電） 
[意軍一萬五千人　繼續開往東非　英法分別召開閣議　意國庫存又見减少]  
　　那泊爾　今日續有意兵一萬五千名由此開往愛立特里亞、總計本星期內由此開往東菲之軍隊、巳逾二萬名、（三十日路透電） 
　　（羅馬）政府下令、命一九〇七年級後備騎兵、一九〇九年級自動車隊兵士、一九一〇年及一九一二年級衛生隊兵士一律入伍（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）當局命令、自九月份起、出征兵士之妻室、由國家發給贍養金、數額自每天三里拉增至四里拉（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日消息、意大利國家銀行九月二十日之現金庫存爲四、三三四、〇〇〇、〇〇〇里拉、與九月十日相較、十日內已减少二二九、〇〇〇里拉、現金與紙幣流通之比例、已自百分之三一、三四减低至百分之二九、〇五、（三十日國民電） 
　　（巴黎）此間今日正式宣布、英國曾要求法國說明、他國如攻擊英國、法國將取何種態度、法國內閣卽將舉行會議、以决定對於此項問題之答案、此間觀察者相信、法國將允許根據現有條約、自動以海陸軍援助英國、消息靈通方面以爲英法兩國之協商實爲對意陣綫日形鞏固之現象云、（卅日國民電） 
　　（巴黎）外間所傳英政府請法政府保證、如地中海英艦隊爲意艦所攻擊、法國願出爲助一節、政界否認知悉此事、現據負責方面消息、法內閣大約將於明日正午舉行緊急會議、觀察家之意見、內閣所以亟亟集議者、蓋欲以法政府之决議提出於十月二日英內閣會議也、（三十日路透電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫·外相霍爾·樞密大臣麥唐納及財政大臣張伯倫諸人、頃於今晨十一時在首相官邸舉行會議、直至午後一時始乃散會、並未發表公報、至不管部大臣艾登頃於本日午間始由巴黎飛抵此問、在明日閣議之前或不致與其他閣僚相晤談、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國不管部大臣艾登今晨九時三十分由此間搭乘飛機遄返倫敦、明日當出席英國內閣會議、當日午後、卽須重　巴黎、俾與賴伐爾總理會晤之後、轉赴日內瓦、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於對意施行制裁時、法國是否能在地中海爲英國後援之問題孟却斯德保衛報頃載稱、法國必能在原則上援助英國、但必要求英國對於意國、勿過於嚴厲、以免與意國政府完全决裂、而使英法意、國在斯德萊柴會議所成立之聯合陣綫、陷於崩潰云、（一日哈瓦斯電） 
[意大使　忽然訪英外部　英方表示决不會外談判]  
　　（倫敦）意大使葛蘭第今日至英外交部談話半小時、內容未悉、（三十日路透電） 
　　（倫敦）意國駐英大使葛蘭第昨日午後曾訪外交部、每日電聞報頃載稱、該大磚此行係向外交部正式解釋上星期六日意國內閣會議後所發表之公報、尤其是關於英國之一段、據云、意相墨索里尼對於英國外相霍爾前在國聯大會之演說、所謂英意兩國之間並無何項爭執各語、表示　意、至外間所傳意大利欲在兩國之間、引起爭端、或蔑視英國利益各節、葛蘭第大使亦已力加辯正云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意大利內閣於九日二十八日發表公報、謂意國準備與英國舉行談判、俾成立恊定、使英國在東菲洲之合法利益有所保障、以消除不安之感覺云、但至目前爲止、英國內閣並未接得關於英意直接談判之提議、據外交部方面宣稱、除由國職會行政院建議外、英國內閣不贊成在日內瓦之外、舉行英意雙方談判云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫今日入白金漢宮蠅見英皇、聞此僅爲例行觀見蓋英皇方自巴爾摩拉爾離宮回京也、（三十日路透社電） 
[馬爾泰島　意人五間諜被逐　內有前任副領事]  
　　伐勒泰　此問今日宣布、意人五各、內有前任意國副領事馬桑納以犯間諜案，將自馬爾泰島驅逐出境、（一日國民電） 
[埃及港外　英海空軍大操]  
　　人民大爲震恐 
　　亞歷山大利亞　昨日此間天空水陸飛機、翱翔不已皆作戰時之陣式、同時港內英艦皆連發大砲、隆隆震耳、人民大爲震恐、許多埃及人猶初次見軍艦之動作、當大操進行之際、有大隊英兵忙碌從事在拉斯埃汀無綫電台四周建築右刺鐵絲礙物、（一日路透電） 
　　（羅馬）聞當局現正布置與海軍強國發生戰爭時、西西里島之防禦組織、决定將該島各城鐵鄉村、分作三種辦法、（一）沿海各城鎮居民、一俟戰爭爆發、查依照預定計畫、一律撤退至意國大陸領土（二）鄰近內地之城鎮居民撤退雖已擬定計畫、但暫緩加以决定、（三）該島中心各城鎮居民、仍留原處概不撤退、此外並聞必要時、將派鐵甲列車在海岸一帶鐵道行駛、防敵方海軍之襲擊（三十日哈瓦斯電） 
[派視察員赴阿　國聯認為難辦]  
　　因無飛機塲及不通言語 
　　（日內瓦）阿王申請國聯委派視察員至阿、俾於發生爭案或侵略時監視一切、國聯甘派專家三員考慮此請今其工作尚未完畢、惟已豫備將報告書提交星期四日舉行三十三人委員會會議、現　徵求法國探險家格里沃爾氏之意見、衆意　得　當之飛機降落地、與通阿國語言之飛行家、並在短時間使彼等飛抵出事　點、此題至難解决故料、二專家似不致贊成遺派此項委員國至阿之建議、英不管部閣員艾登今夜留寓巴黎、明日將乘飛機返倫敦小作勾留後卽擬再蒞蒞內瓦、傳出　星期四日十三人委員會會議、（三十日路透電） 
[意阿同時否認　邊境開火消息]  
　　意軍未向阿邊移動 
　　阿京　外國方面傳聞意國軍隊已向阿國邊界開火、此說　由官方加以否認、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外傳意國軍隊向阿國邊境移動、此說已由官方明白、認、（三十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）此間意人方虱宣稱、阿比西尼亞方面所傳、意軍已有軍事行動之說、如係事實、亦不過阿比西尼亞下總動員令後採取之防禦計劃、此間英國代表團今日咸信國聯行政院可於四十八小時或七十二小時內開會、討論新變局、外交家咸信、意軍開始動作後、卽將採取經濟制裁、惟今日微詢各方意見之結果、得悉國聯會員國關於軍事制裁、實難獲得一致同意云、（三十日國民電） 
　　（日內瓦）謠傳意軍現已越過阿比西尼亞國境、國聯官員因此今日籌備召集行政院緊急會議、國聯秘書處發言人今日告美聯社記者、謂行政院主席季迺若將於意國進攻消息證實後、卽行召關行政院緊急會議、阿比西尼亞如有來電、卽認證實此事、國聯應先、定軍隊調動一節是否成爲進攻之準備、一仰係侵略之已成事實、由東菲最近來電觀之、東菲之軍事行動、實屬前類、此間意人宣稱、羅馬外交部對於外傳意軍在阿薩勃、華爾華爾或阿斯馬拉有軍事行動之說並無所知云、（三十日國民電） 
　　（羅馬）據此間最有力方面消息、阿比西尼亞之總動員或將促使員國淮攻、以難避免、今日下午此間報紙皆稱、意國全國法西斯黨員之動員試騐、不久卽將下令舉行、報紙評論已復向英國攻聲、謂阿　西尼亞既已動員、則担負歐洲戰爭之責任者究爲何國、可以明矣、（三十日國民電） 
　　孟買　聞保險公司已通告孟買出口商、彼等不願承保縣意旗輪船所運之貨物、同時由印度運出經過紅海與地中海之貨物、兵費已增加四十倍、孟買水險公會之取消未裝沒運出之貨物兵險費、决議將來逐日開出兵險收費之數目、（一日路透電） 
[英艦艇多艘離威埠]  
　　威海衛　英潛艇供購艦、密德威號與潛艇六艘、及台文夏號巡艦、今日　離威埠、聞密德成號與　艇現開赴廈門及香港、而台文夏號則先赴日本、然後再豐回上海、此間現僅泊有英艦康特號及福麼資號二艦、（一日路透電） 
[阿參謀長觀察　意軍進攻計畫]  
　　各國新聞記者羣集阿京 
　　阿京　阿比西尼亞陸軍參謀總長現信、意軍謀於開戰之初自愛立特里亞東南端之阿蕯白海口攻入阿境、或同時由三面進攻、一自阿薩白出發、一自中愛立特里亞之阿斯馬拉出發、一自與阿國南部昆連之意屬索瑪里出發、按阿斯馬拉在阿度華與阿京正北、距一八九六年意軍敗績地約七十五哩、距阿京約四百五十哩、阿薩白位於距阿京東北約四百哩、如意軍果由二面同時淮攻、則假定以阿斯馬拉爲十二點鐘之地位、將爲一在十二點鐘、一在兩點鐘、一在五點鐘（一日路透電） 
　　阿京　此間外部今日正式宣布、意國轟炸飛機現已飛過阿境、陸軍亦每日以機關槍及大砲向阿境轟擊、據稱此項射擊係欲嚇退或挑撥阿國之守卒云、公報中並稱、開戰之期已迫在眉睫、另據此間今日消息、阿比西尼亞戰士已奉令力避激戰、惟向意軍施行遊擊、然後混入意軍陣綫、以使意軍驚慌、美聯社訪員愛金斯現在阿比西尼亞阿華薩地方、曾目睹京外阿人對於總動員令之影響、據稱土人無論男女、凡有一槍一彈者、咸欲殺盡意人、故意人如欲使阿人屈服、除完全屠殺之外、另無他道云、（三十日國民電） 
　　阿京　陸軍部長慕魯伽答曾向國皇建議、通令各外僑全部退出京城、國皇業加以拒絕、幷再度官言僑居京城外僑、定必安全無恙云、至外國新聞記者已抵京城者、不下百人之多（一日哈瓦斯） 
[對意制裁問題　英工黨大舌戰]  
　　贊否兩派對立 
　　（倫敦）今日工黨大會在白拉頓開會時、對於執委會建議贊成東菲發生戰事時、由國聯對意實施制裁一節、曾有激烈之辯論、贊成與反對兩派相持不下、其勢洶洶、前外交次官達爾頓氏動議通過該决議案後、支里浦斯爵士卽起而反對、謂目下英政府背後之大策動力、實爲資本家之利益、經濟制裁不能與軍事制裁相判分、或有持墨索里尼當加打倒之理論者、要知墨氏非能打倒者墨氏大約將與「國際交易　合會」中其同類會員作滿意之交易、縱若輩會暫爲警察、亦無碍也、克氏末乃痛詆資本家、詞極激昂，克氏致詞畢、全國路工聯合會秘書馬樞坦克氏起而贊助該决議案而亦竭力抨克氏、謂克氏行爲、自相矛盾、近下院討論中日爭議時克氏　贊成對日實施制裁、如彼時之制裁　正當、則今日之制裁亦屬正當彼不擁護本黨　議者儘可出會、母曉曉爲也此言甫出、會塲中有狂呼「可恥」「制裁將摧毀本黨」者、接以羣衆之鼓噪、於是馬氏乃怏快下壇而去（一日路透電） 
[匈揆否認簽訂　德匈天空恊定]  
　　此行考察新德成績　並無何種神秘目的 
　　（柏林）來德國游歷之匈牙利國務總理貢博斯將軍、頃向哈瓦斯社駐柏林訪員發表談話、略謂「本人此次來德游歷、並無何種神秘之目的、外間種種傳說、悉出嚮壁虛造、不足徵信蓋凡負國家政洽責任者赴外國首都游歷、乃司空見慣之事、余會游羅馬四次、更常赴維也納游歷、至來德國游歷、則自國社黨執政以後僅此一次而已、余在匈牙利統治之情形、雖與目前德國情形迥乎不同、然余自信爲一右派政治家、故對於德國新政府在兩年來所成就之政績、自極感與味、就余觀察所得、德國國內局勢已大見穩定、余此次乘飛機來德、値氣候不佳、諸君或遂謂余係為簽訂天空協定而來、此則不免過於牽強附會矣、」此外貢博斯經理左右人物亦語哈瓦斯社訪員、謂最近數日以來貢博斯經理絕未與德國簽計任何性質之協定、君君當知貢博斯總理係應普魯士總理戈林之邀、來德國行獵、麋鹿在前、何暇計及其他乎、至在柏林所作談話、僅屬探聽消息之性質貢博斯與希特勒元首談話時、外長牛拉脫並未在座、尤足證明此項談話並不具有外交性質、至外傳德波匈三國組織反俄聯合陣綫一層、則毫無根據、當知吾人與蘇聯向來保持良善關係、十五年來、匈國政策不欲與任何國訂結同盟、亦不欲反對任何國、吾國此種態度、在目前殊無變更之理由、至於蘇聯羅馬尼亞捷克三國間所成立之軍事協定、吾人認爲對於目前歐洲秩序、亦不至引起何種重要之變化」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）外長牛拉脫於本日午刻設宴欵待匈牙利國務總理貢博斯、普魯士總理戈林夫婦、經濟部長沙赫脫博士及其他外交界要人、均被邀作陪、（三十日哈瓦斯電） 
[美國富翁在羅馬旅館　大呼阿比西尼亞萬歲　被意國當局驅逐出境]  
　　（羅馬）美國富翁杜諾煦氏、爲里文特洛伯爵夫人之表弟、因在此間某大旅館倚陽　向路人大呼「阿比西尼亞萬歲」、今日被驅出境、據官塲發言人語路透助員、謂杜氏之行爲實屬令人不堪、故已謂其離意云、杜氏旋由偵探若干人押送至文蒂米格里亞而出意境、據里文特洛伯爵夫婦宣稱、彼等皆爲意國之友、故對於此案、深爲抱歉、並稱、彼等雖與杜氏結伴旅行但杜氏所發之言、彼等實與無關云、（三十日路專電） 
[匈牙利　航空事業現狀]  
　　德航空次長視察所得 
　　匈牙利京城　德國航空部次長米爾區軍、於日前來此間參觀匈牙利航空機關、匈牙利航空事業現狀因此始獲明瞭、按一九一九年德利亞農對匈和約、禁止匈牙利置備軍用飛機、但在事實上匈國商業部內已附設一航空處、該處公務人員盡係軍人、且均衣着制服在匈國京城幷已設有航空機關、俾遇適當時機、可使匈國立卽變成強有力之航空國家、該機關內部組織已完備無缺、除京城航空機關外、國內幷設有飛機塲九處、均建有停機房、可供飛機停息之用、各飛機塲地點與匈國各軍區相聯貫、至於匈牙利航空人員爲數甚多、惟因軍用飛機甚少、故航空人員多駕民用飛機、練習航空技術、將來匈牙利倘獲得建造軍用飛機之自由、則如何購入大批飛機材料、必將成為問題、預料彼時匈牙利必向與匈國政治經濟關係較為密切之國家請求放欵、以供匈國購買材料之用云、（一日哈瓦斯電） 
[英國財政報吿]  
　　擴張空軍爲支出要項 
　　（倫敦）據財政部發表九月三十日止之半年財政報告、收入增多一千三百餘萬磅、支出約高一千八百萬鎊、預算案製成　假定全年收入可增一千八百萬鎊、支出約增二千萬鎊、收入方面所得稅增一百八十萬鎊、產業稅約增六百五十萬鎊、關稅與產銷稅約增六百萬鎊、支出項所未能預料之主要一種、爲擴張空軍經費五百三十三萬五千鎊、（三十日路透電） 
[自西印度歸航　荷船中途觸礁]  
　　（紐約）荷屬航綫輪船洛特丹號載重二四一四九噸、載客四百五十人及員役五百二十六人、從西印度開回、今日行至加利比海距哲美加約六十哩處、觸於摩蘭開斯島之礁石上、雖欲自行設法浮起、但無效果、故發出乞救警電、英船阿利瓜尼號卽駛往援助、刻將船客救出、送往哲美加之金斯墩、（三十日路透電） 
[古北颶風損失]  
　　死傷人命吹毀房屋　估計達數百萬美金 
　　哈伐那　古巴海岸日前遭颶風襲擊成災、頃據調查計死亡三十九人受傷五十餘人、若干地方家屋毀損佔百分之七十、總計損失當達數百萬美元、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[自述戒烟經過] [  吳正德]  
　　余被雅片所困。十有四年。爲職務所屬　無由自拔。體質日見孱弱。迄無戒除。之勇氣。而禁令森嚴。實不容徘徊瞻顧。此次乃下决心。置一切職務於不顧。以淸閑之身。實行戒煙。會住宿醫院數天。卒以受不住發癮與遞减之痛苦。乃事半中輟。其間幾次變更方法。如注射。血淸。安眠等。俱爲宿疾作祟而罷。最後乃試服救苦金丹。詎知所得結果。出於意外。先後僅三星期。竟將我十四年影形不離之宿癮。一掃而盡。誠所謂山重冰複疑無路。柳暗花明又一村矣。爰紀其經過如次： 
　　七月二日。開始服救苦金丹。依仿單服法。照常吸煙。自意謂精神必疲困不起。豈知次日興織依然。仍可辦公。連服一星期。煙量巳减去三分之二。日戒煙中。大小便通利。飯量亦佳。先後三星期。共服兩料又四分之一。於不知不覺中。竟得超脫苦海。上月間。得余指導依樣戒除斷癮之親友。已有六人。最奇者。戒絕以後。個個一嗅鴉片紅丸等煙味。卽頭賬心煩。必離開煙室而後已。於以知此丹之奇妙無比。誠稀世之靈丹也。倘能將此稿刊入貴報。使同病者。知所問津。亦美事也。 
　　按：近代戒煙法甚多。如發泡法。抽血戒。安眠戒。變質戒。抗毒戒。雖利弊相乘。有效無效。不一、而足。欲求經濟簡易。毫無痛苦之戒法。首推馮氏斷癮救苦金丹。內服戒法。因救苦金丹。戒煙確有特效。馮氏斷癵「救苦金丹」現由上海白克路大通路口天津峻芝堂發行。每斜僅售一元五角。函購寄費加一。起碼兩料。特爲介紹。 
[米美爾選舉結束　德人渴望勝利　國社黨包圍票匭]  
　　米美爾　此間今日宣布、此次投票之選民共有百分之九十、德人方面之勝利已成確定事實、（三十日國民電） 
　　米美爾　昨日政府下令、延長投票時間之後、今日自上午八時起、繼續投票、至下午六時告終、內地各區辦理此事、檢之本城實爲迅速、若干區域內票匦、至下午均已封鎖公民參加投票者、約佔百分之九十五、全日並未發生新事故、國社主義派愛恩海森黨、雖曾調集市政局救護隊、將全市殘廢病人、載往投票事務處、要求予以投票優先權、冀使事務處為之擁擠、但其計未售、當時羣衆以久待未獲投票、頗為焦急、而德國廣播電台、則仍於每隔二小時、散播虛偽消息、與恐嚇之言詞、以淆惑人心、但又云米美爾區域前途、不因此次選舉結果而有所變更云、（三十日哈瓦斯電） 
　　米美爾　米美爾議會選舉之第二日、安然過去、可施尼滋地方有許多投票人以不及投票爲言、新聞記者之視察各投要處者、甚爲民衆所歡迎、一般民衆在立陶宛警察注視之下舉行親德之示威行動、足見民衆並未處於立陶宛當局政治壓迫之狀况中、而米美爾區域親德情感之堅強、亦於此可見、德元首希特勒偕陸軍部長白隆培等突然蒞柯尼斯堡、此事已引起一般之猜測、傳說希氏將於明日在米美爾河德境方面之蒂爾塞地方作重要之演說、但此說尚未經官塲體實、（三十日路透電） 
[日本併韓　廿五週年紀念]  
　　漢城　今日爲日韓合併二十五週年紀念日、朝鮮全境舉行慶祝會、在漢城由各學校學生遊行市內、上午八時在朝鮮神宮前開官民聯合慶祝會、九時在總督府舉行紀念會、宇垣總督以下各局課長·植田軍司令官·三宅第二十師團長·各界代表·鮮貴族及首相代表大久保·拓相代表入江等日韓官民四千餘人參加、（一日日聯電） 
[美海運業罷工潮]  
　　（華盛頓）據今日消息、太平洋岸及南海岸一帶、因碼頭工人之罷工風潮、形勢極為嚴重、勞工部次長麥克萊已乘飛機前赴洛杉磯、此熟悉內情者觀察、航業當局與海員工會之爭執、已至危害海運之階段、（三十日國民電） 
[續向西海岸進發　羅斯福身臨險境]  
　　車阻由巔下臨深谷　總統依然談笑自若 
　　羅斯福總統專車發　今日下午得悉、總統一行續向西海岸進發時、總統所乘之汽車擱於賴維加斯附近富老倫斯由巔狹溢石徑之中、總統一時頗有頻謚絕境之危、該車受阻三次之後、不得不在一險處轉變方向、路旁卽係數百呎之深谷車夫偶一不慎、全車卽有覆滅之禍、當此身臨險境之半小時中、總統仍談笑自若、（三十日國民電） 
[國際商業電訊]  
　　---十月一日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫教金價今日爲一百四十一先令七便士半、漲一便士、 
　　英銀　倫敦銀市現貨期貨價格、今日皆爲二十九便士三七五、均漲零六二五、美國財部購進、投機家售出、市况仍稱穩定、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨毫無精彩、起伏狹小、英美匯價開盤、爲四元九角零八七五、較昨美英收盤低一二五、十一時續跌零六二五、午時回起一二五、一時又跌一二五、二時回至四元九角零九三七五、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郎五零、十一時漲起一磅音、後無變更、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤價格未動、但午時漲起五至十一磅音、因同業與東方購進也、市况後轉况寂、 
　　美麥　芝加哥麥市開盤因利物浦與阿　延電訊良好、價漲七五、後因需要堅旺、續漲半磅音、雜糧開盤漲一二五、後隨麥價績漲三七五、 
　　英麥　利物浦麥市、因受阿眞廷麥市堅俏之影響、故午後一時十二月期價漲二仲士、而爲六先令五便士半、 
　　英棉　利物浦棉市亦漲、午後一時一月期價爲五·七九、漲起二磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市況今晨淸淡、午時一月三月期成交價格爲五便士八七五、跌林〇六二五、 
　　紐約　橡皮開盤、跌落七磅音、市況後略沉靜、旋因多頭大批了結、價再跌八磅香、 
　　證劵 
　　紐約　證劵商人有不願多做生　之　勢、今晨垣街市况頗形呆滞、開盤尚堅各種證券大都漲價、但旋轉參差、發電時稍有回起氣象、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤爲一三二、零三、漲起十磅音、 
[皖省停征鹽附稅]  
　　（南京）皖省在皖岸鹽務稽查處征收地方鹽附稅、經財部與該省府磋商、結果决另籌他欵補助、所有原收臨稅、已一律停止（一日專電） 
[鐵部　擬辦倉庫保管貨物]  
　　（南京）鐵部業務司擬定籌辦倉庫保管貨物、投保火險及冷藏運輸等辦法、倉庫收存貨物、分運前保管運輸保管到達保管二種、便利貨物囤存、俾能向銀行欵、現正籌擬、對各路需要之倉庫、一添築、貨物保險係由部負責投保、使貨物多一種安全保障、保險費甚或可不向貨商收取、惟各稅貨物運輸數量種類價值變遷繁複、俟核計分析畢、方可釐定實行、冷藏運輸已由專家擬定車輛、曁倉庫之冷藏設備計劃、及其管理與使用方法、現在籌措欽項、俟有着落、卽可實行、（一日專電） 
[所得稅征收办法　尚在中政會審查中]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊云、所得稅征收範圍及辦法、已由部擬具、送呈中政會審核、現尚在審查中、遺產稅條例、正由財部整理、一俟竣事卽送呈中央、兩稅用途、遺產稅百分之四十經規定爲推廣各省義教之用、一日財部曾與教部代表磋商、希望義教經費得有着落、同時希望各省不增加苛雜、至解决司法經費、亦曾於財政會議時討論將來視征收情形、當力爲設法、冀以此項稅收、盡量爲民衆謀福利、又縣市地方預算各省已完全核定報部者、有蘇·皖·贛·魯·豫·陝·察·寗·鄂·省、半數以上辦竣老有浙冀·黔·桂·閩·晋·甘·滇·等省、尚在編製中者右湘·綏·靑海·新疆·頭、大部分可謂已告段落、短時內可完全竣事、（一日專電） 
[二十四年電政公債　實收約値六百萬元]  
　　（南京）交部發行二十四年電政公債一千萬元半爲完成各須重要設施、半爲償還舊欠、總數雖爲一千萬、銷數如何、尚難預料、與銀界抵借現欵、僅六折計算、實收數目、約值六百萬元、過去部向中英庚欵會等機關借用現欵、舉辦各項電政、如九省長途電話等、部方擬以此債中一部分欵償還、償還數需三百餘萬、故所餘現欵僅得二百餘萬、餘欵用途尚未决定支配辦法、目下待辦之電政、如四川之電訊網、及成都電話等、均擬將該欵動支、部方前擬在滬建築大廈、需欵頗鉅、籌措非易、決定暫緩、外傳電政債欵撥充此項建築費一說、並非事實、（一日專電） 
[司法行政部　起草律師監獄等法]  
　　（南京）律師監獄等法、司法行政部已飭參事廳參攷各國法規及各方建議、早日着手整理起草、（一日專電） 
[交部　定期再舉行船員考騐]  
　　（南京）交部决於本月十六日起至下月十日止、在滬津漢各地再舉行船員考騐一次、俾予未考及已考未及格各船員之最後機會、各地主考員已由部委定、（一日中央社電） 
[法使館　參事賀柏諾代辦館務]  
　　（南京）法重韋禮德病逝後、館務由參事賀柏諾以代　資格接辦、賀巳正式照知我外部、（一日中央社電） 
　　（南京）法國駐華使館代　賀柏諾、一日上午赴外部、分訪當局、有所接洽、（一日專電） 
[財部核定貼花單據]  
　　（南京）財部現核定六種單據應否貼花如次、（一）工程處向總賬房所用報告單、（二工程處向　廠另一工程處所用送貨單、（三）分廠向總事務所所用配貨單、（四）點工報告單、以十四秤俱屬內部所用、不生對外權利義務關係、均可免貼印花、（五）總事務所向客戶請配貨物單、係憑以支取貨物之單據應貼印花、（六）收貨單係收到商店送來貨物所立單據、亦應貼足印花、（一日中央社電） 
[考選會　決舉行縣長考試]  
　　（南京）考選會决定舉行縣長考試、正與內部會商詳細辦法、此項考試、計分三試、一試注重學理之應用、二試注重本省實際問題及建設方案、三試注重應考人之經濟及才講、考期約在明春、（一日中央社電） 
[滇建廳組織法　政院交內財等部審議]  
　　（南京）雲南省實建兩廳合併原則、已由政院核准、關於建設廳組織、院交實驗交內財等部會同建設委員會審議具復（一日專電） 
[十四省區　律師人數調查]  
　　（南京）司法行政部最近調查十四省區共有律師六千九百餘人、公會六十七個、（一日專電） 
[上新河械鬥案宣判]  
　　（南京）上新河兩湖帮與江西帮械鬥案、今宣判、兩湖帮余秉臣共同使人受重傷致死處有期徒刑八年、蔡老五熊逢桂吳金元徒刑七年、唐正和等七人一年六月、江西帮徐春科等十二人無罪（一日專電） 
[各國使館　建築地點尚未擇定]  
　　（南京）各國駐華使館遷京館址、及租用辦法、已關係機關詳予審議、尚未具體決定、據聞將本各使館之建築、因京中缺乏較大而空曠地點、其所在地方、不完全集中一處、至所佔土地面積、現已大致商定、大使館較公使館面積約大一倍、館址政治勘澤尚未決定（一日專電） 
[經會合作委會成立]  
　　（南京）經會合作事業委員會、一日在鐵湯池前經會農業處成立、開始辦公、並將成立經過呈由經會呈國府備案、定六日召開常委會議、通過預算曁各股主任秘書等、並將接開全體會議、討論會務進行計劃又該會各股主任、由常香許仕廉章元善卓宣謀等兼任、（一日專電） 
[京市銀行公會　本屆委員宣誓就職]  
　　（南京）南京市銀行業同業公會、本屆委員、一日行宣誓就職禮、選吳震國呂蒼巖等五人爲常委、吳質主席、（一日專電） 
[財部修改管理民船航運章程]  
　　（南京）財部據滬商會呈請、以海關管理航海民船航運章程、第十六條規定、經營貿易民船改營漁業、呈關核准之手續、於兼營漁業民船頗感不便、請示修改、於條文後增訂一項、「准予該項民船於末次結關時、得向海關聲請改營漁業、又交部以該章程第一第三第六第七第十二各條及附　關於載量百廿公擔之限制、核與海商法規定不符、請改爲二百担、亦經財部照案修正、（一日中央社電） 
[誠允將赴靑入藏]  
　　（南京）護送班禪回藏專使誠允、西行經費日內卽可撥發、入藏事宜連日由參軍高長柱籌備、大致已竣、十月十日左右郎離京赴靑、晤班後約本月杪隨班啟程入藏、（一日中央社電） 
[須愷談搶險工程]  
　　（南京）須愷返京談、省府暨道淮會會議結果、關於搶險工程、囚永流洪大、目前毫無救急辦法、惟有令各處拼命搶護、不使擴大、至沭陽東海兩縣長、請拆束水壩事、現正研考、（一日中央社電） 
[華僑又滙欵賑災]  
　　（南京）僑委會一日又收到蘇島牽雅克務中華經商會水災賑欵二千元、荷屬東印度萬雅佬華僑義振會一千五百元、該會當轉送振委會放賑、並分別復電爲災民致謝、（一日中央社電） 
[實部籌設漁業陳列館]  
　　（南京）實部爲改進漁業、籌設漁業陳列館未成立前、所有各地顧征品、轉交京國貨陳列館闢室陳列（一日中央社電） 
[川擬定禁烟實施步驟]  
　　（南京）川禁燜實施步驟督署及省府已遵行營所定辦法擬定方案、决從禁種禁運禁吸同時並進、禁種方面分五年禁絕、第一年准以十縣爲種烟區、第二年四縣、第三年兩縣、第四年一縣、第五年不準再行播種、至禁運禁吸兩項、大體與行營所頒辦法相同、（一日中央社電） 
[法部推行公證制度]  
　　（南京）司法部積極準備推行公證制度、刻正擬訂薄册用紙格式、收費規則、文卷保存規約、　於最近期內、先在重要商埠規模較大之地方法院試辦、暫時不設公證人、卽由法院辦理、俟有成效再行推廣、（一日中央社電） 
[蠶種製造取締條例]  
　　（南京）實部以二十年公公公布之蠺種製造取締規則、應修改之處甚多、特斟酌目前實在情形、着手重行釐訂、改爲蠺種製造取締條例、（一日中央社電） 
[田中博士一行回國]  
　　（天津）日早稻田大學校長日中博士、卅日自平來津參觀、一日早偕該團教授一行離津搭船回國、（一日專電） 
[冀省府通過　保甲指導員訓練辦法]  
　　（保定）冀編查保甲折導員訓練辦法、一日省例會通過、經費限二千元、又省府决修此間中山公園、曾經省會公安局及淸苑縣會勘結果、需費七千五百五十餘元、一日省例會決交民財建三廳籌辦、（一日中央社電） 
[贛省聘定禁烟委員]  
　　（南昌）省府聘李尚庸等六人爲省禁烟委員、幷通令積極籌備各縣市禁烟會厲行禁烟、（一日中央社電） 
[南昌環湖路大火]  
　　（南昌）環湖路大火、一家八命悉化灰燼、（一日專電） 
[蓉衛生運動大會開幕]  
　　（成都）省府等二十三機關會同衛生署特派來川之傅和平籌備成都第一屆秋季衛生運動大會、一日晨十時在少城公園舉行開慕禮、到各機關各學校人民團體共二千餘人、謝作民主席、報告開會意義、繼由傅演講、旋卽列隊游行、至春熙路總理銅像前攝影、折返公圈解散隨卽舉行全市大掃除、（一日中央社電） 
[駐靑前英領事回任]  
　　（靑島）前駐靑英領漢德爾假滿回任、代理英領瓦里斯調任漢口總領、一日乘盛京輪赴滬轉漢蒞新、（一日專電） 
[魯省植棉產量減少]  
　　（濟南）本省今年因旱災水災、只植棉一九八六零八二畝、可產棉四六九一四一擔、值四百六七十萬元、較去年减百分之六五、損失八九百萬元、農村大受影響、（一日專電） 
[津田過濟赴靑島]  
　　（濟南）日駐滿海軍部長津田、今由津到濟、午應韓宴、晚赴靑島、（一日專電） 
[鄂水災會支配賑欵]  
　　（漢口）水災會一日止、共收捐欽白三十萬元、已支配百萬、旱災十三縣亦由該會統籌、决暫以　欽三十　振　、又全省公務員捐薪助振總數二十五萬元、卽交該會辦理、（一日專電） 
[湘設苗防屯務委會]  
　　（長沙）省府一日議决、設苗防屯務委員會、以陳渠珍爲主席、整理乾鳳古綏保滬麻七縣屯務、又决定九月至十二月各機關員丁薪餉、均發七成、（一日專電） 
[臨灃北岸無賀匪蹤]  
　　（長沙）李覺電樊崧甫部收復譚家英白雲山、孫連仲部收復白馬壋閘口、臨澧北岸無賀匪踪、（一日專電） 
[趙南赴津謁蔣鼎文]  
　　（厦門）保安處長趙南、一日自省乘中航機抵廈、卽轉漳謁蔣鼎文、報告整編團隊經過、並巡視閩南團隊、（一日專電） 
[閩北會匪已擊潰]  
　　（福州）綏署令戴民權師負責剿除閩北會匪、該師前日派隊推進拏口、與林乃道股會匪接觸大捷後、敗匪紛向順昌西北退竄、現駐順防軍已與該師追勦部聯合、準備將匪全部解决、范鐵民股匪主力轉竄壽寗泰順界石竹洲等處深處困守、新十師長史宏烈今電省、謂電駐泰五六師湯旅抽隊夾擊、（一日專電） 
[吳尚鷹到港]  
　　（香港）吳尚為一日由省抵港、三日乘干德華特輪返滬（一日專電） 
[蕭佛成定期返粵]  
　　（香港）蕭佛成定十四離暹回粵、（一日專電） 
　　（廣州）蕭佛成數日前往暹羅、現電致粤省當道定十月四日返國、大約蕭在雙十節前可抵省垣、（一日路透電） 
[巴縣槍決製毒犯]  
　　（重慶）巴縣製毒犯申文英、經別慟隊捕獲、審訊屬實、頃奉行營電令處死、一日執行槍决，（一日中央社電） 
[苗培成返皖]  
　　（安慶）苗培成三十夜十一時由贛乘輪返皖、（二日專電） 
[東流縣長易人]  
　　（安慶）省府一日常會議决、將束流縣長張澤冽調省、遺缺以李振亞代理、（一日專電） 
[蕪市政建委會成立]  
　　（蕪湖）燕市政建委會一日正式成立、决定先從籌建平民住宅開濬自流井建築新村等項着手、整個建設方案、交付全體委員審查、（一日專電） 
[蕪電話局歸併電報局]  
　　（蕪湖）蕪電話局奉令歸併電報局、已於一日實行、局長由原任電報局長段柏峨充任、（一日專電） 
[蘇省府之決議事項]  
　　（鎭江）省府一日議决、（一）條正蘇省禁烟會組織規程、（二）已經割歸海門管轄之第四區與南通接壤之民灶沙地、所有隨課徵收附稅權、歸海門支用、（三）松江縣長金體乾辭職、調川沙縣長李洽接充、另秀王任民代理川沙縣長、（一日專電） 
[蔡寗總主敎抵杭]  
　　（杭州）蔡寗總主教一日下午三時由滬抵杭、周市長省府代表黃曝寰暨抗公教會代表樂隊等在站歡迎、蔡下車後、卽由市府職員曾觀光等陪赴天主堂出席歡迎會、旋卽參加田法服主教晋升銀慶二十五週紀念慶祝大會、晚應市長歡宴、蔡定三日上午在天主堂舉行大禮彌撒、與中國祈禱幸福、並定六日晨率領田主教及信友赴長安朝聖後返滬、（一日中央電） 
[王克敏談　黃郛辭意堅決]  
　　黃病勢巳痊擬於日內赴滬 
　　杭州通信、前平政整會代委員長王克敏、於二十八日下午一時偕其夫人女公子等三人抵杭、至聖塘路中行別業休息、晚間由中國銀行杭分行長金潤泉歡宴、卽下榻中行別業、二十九日晨八時偕同前平整會秘書長俞家驥、乘汽車赴莫干山謁黃郛、報告平整會結束情形、當日下午五時半由莫干山回杭、晚七時杭市長周象賢特假西湖樓外樓歡宴王氏夫婦及來杭游覽之新任駐德大使程天放夫婦、在座作陪者有徐靑甫·金潤泉·余紹宋等、至九時始散、昨（一）日上午八時、王氏夫婦偕女公子等赴砲台山留下等處掃墓、並爲如其夫人勘覓墳地、定晚軍赴滬北返、如夫人治理喪事、留小半月後、再運柩南來營葬、據王氏談稱、本人昨日赴莫干山謁晤黃膺白氏報告平整會結束情形、黃疾勢大痊、惟鼻部呼吸尚未全通、左臂舉動已頗自由、能自解脅下衣扣、黃氏表示擬於日內下山赴滬、或係檢騐身體對內政部長職辭意仍堅决、無就任之意、記者又往新新旅館四十二號、訪問俞家驥氏、詢以華北現狀、據稱、平整會結束後、河北外交事宜、關於地方者由省府負責、重大者則由中央直接辦理、華北近况尚佳、地方當局如應付得宜、枝節問題可不致發生、戰區各縣由薊密兩專員及縣長負責、因中韓人雜居、處理較爲困難、河北經濟協會係商界銀行界界人所組織、係計劃改善調整地方經濟、政府人士未曾參加、叔魯先生此後出處則未定、宋哲元就平津衛戌司令後、與各方戚情融洽、地方呼無問題、在京時與何應欽氏會晤多次、彼北返期刻尚未定、本人已四載無暇返鄉、此次抽閒來杭、卽須返紹興原籍料理私事、勾留一二日、然後赴滬過京北返、汪院長曾託王叔魯先生轉促黃膺白先生早日普京就內長職、惟黃意尚擬再稍事休養、目前仍無就職準備也、（十月一日） 
[粵省　硫酸廠之近況]  
　　每日產量十五噸 
　　廣州通訊、粵省自實施三年施政計劃後、卽驚建二十四大工廠、積極發展工業、幷以硫酸爲工業原料之故、特提前籌備、成立於前年七月、耗欵凡八十九萬餘元、該廠主任爲黃炳芳、黃氏留學美國、研究化學、富有經驗、故該廠出品、成績甚佳、疊經各化學師化騐、均認爲品質純良、並與舶來品相埒、至價格比諸舶來品低慶一倍以上、故工業製造家、莫不樂爲購用、現時每日產量爲十五噸、每月四百五十噸、成立近一年餘、已製出一萬餘噸、又廣東紡織廠分鄰肥廠經已相繼成立、製紙廠亦在籌備中、硫酸用途更廣、現該廠積極計劃擴充、增加產量、以應供求、至原料方面、其始仰給舶來、現則本省已自能供給矣、 
　　松江　金縣長辭職照准 
　　本縣長金體乾、蒞松三載、近來忽懷消極、呈省請辭、以遂初服、辭呈上已逾月、久無消息、致傳說紛紜、茲得省訊、一日省政會議、聞巳准金縣長辭職、遺缺調田沙縣長李冷接充云、按李縣長歷任繁劇、頗著政聲、調長松邑、駕輕就熟、誠為松人之業、 
　　常熟　江邊發現大宗烟土 
　　第六區馬灣鄉民李小妹等三人、於昨晨在野貓口江濱、發見大批烟土、經報該地鎭虞巡艦、始行開包檢查、內裝私土三十二斤（計一千五百餘兩）、外面均用棉包裏成兩包、又如鋪蓋行李、現匯同鄉長等種見封存、解送縣政府、爰該地野貓口江邊、常有江輪經行其處、據傳說此種煙土、係由土販私購、在該口候貨、此次獲爲時間未準、致告破案、 
　　蘇州　各界積極籌欵賑災 
　　吳縣各界近來辦理籌欵賑災、不遺餘力、除由水災籌賑會分發募啟勸募外、地方認識張一鵬劉賡華等、即日赴滬邀請名伶梅蘭芳等來蘇、開演賑災戲、各學校各工會等均在分頭募捐、各遊藝場各演義務戲一天、所得之欵悉數賑災、尚有江西參加全運會之游泳代表、是那時日下午三時、在天賜莊東吳大學游泳池與東吳游泳隊、作友誼賑災比賽、劵價售大洋四角、全數充賑、 
　　無錫　兒童年開幕盛況 
　　本邑兒童年實施委昌會、於昨（一日）上午八時、假中南大戲院、舉行兒童年開幕典禮、到城區兒童二千餘人、縣黨委李西平、桂沃陳、縣府第一科長邵鏡人、敎育局長城佛根、建設局長張福霖、土地局長胡品芳等、均到會參加、由現在汪寶軒主席致訓詞、次由黨委桂沃臣、錫師附小代表潘仁致訓詞、最後由兒童代表主席高士靜（十一歲）致答詞畢、卽開始遊藝大會、各兒童表演戲劇、異常精彩、尤以中心小學之國術、及將軍橋小學之表演王其勤與子克寶興築無錫縣城一劇、博得全塲掌聲不少、下午二時、錫師附小等三十一校兒童代表、在縣教育會集合、由主席高士錚率領、赴縣政府聽訓、抵縣後、兒童代表提出要求三點、一　築兒童圖書館、二·創設兒童俱樂部、三·實施兒童衛生、縣局兩長、允予在兒童年內、逐項舉辦、嗣即開始訓話、大意可分三點、一·注重兒童健康、二·發揚兒童教育、三·注意兒童幸福、訓話畢、由兒單主席致答詞、復由汪縣長備就大批書籍玩具糖果等、分增兒童代表而散、至三時半、縣局兩長、會同各機關代表、參觀平民產院、及育嬰堂、是日各機關團體、均懸旗誌慶、各商日、各書局、各戲院等、一律優待兒童云、 
　　南通　區屬六縣息訟運動 
　　南通區屬通如海靖崇啟六縣、訟風最盛、司法方面、民刑案件激增刻專署令各縣、勸導息訟、利用保甲、查拿訟祝、法院對於遞狀、亦從嚴取締、關於行政控訴、先究告訴人是否眞實、以杜朦控、改正風氣、 
　　揚州　拘押大批里書洲頭 
　　縣府於二十九日傳集一二三櫃里書、以及蘆課洲頭等到縣、由田賦主任沈幼悅論話、查有里書洲頭之中、有催糧不力之王明海·王福生·夏傳升·劉梓·俞子京·吳俊生·朱善之·曹端甫·朱齊裕·朱增裕·韓延芳·陳玉海·趙寶如·趙壽·高玉和·王淦生·鄉丁·蔡元等、一併發交政警室看押、候馬縣長復訊辦理、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中央信託局昨晨開幕　孔氏報告創設目的及業務方針　接開首次理事會討論進行事宜　另撥五百萬元設立中央儲蓄會]  
　　籌備年餘之中央信託局、於昨晨九時、正式成立、並舉行開幕典禮、財政部長中央銀行調裁兼該局理事長孔祥熙氏、親臨訓話、儀式隆重、中外各界前往道賀者約千餘人頗極一時之盛、茲分誌各情如次、 
　　道賀來賓 
　　本市中外各界、前往道賀者、除該局理事長孔祥熙·常務理事張嘉璈·菓琢堂·理事宋子良徐堪·監事陳行·李銘·陳光甫·外、計到吳鐵城·唐壽民·錢新之·杜月笙·周宗良·李馥蓀·徐寄廎·胡孟嘉·宋漢章·王延松·王伯元·朱博泉·趙鐵章·楊虎·王之南·曾镕甫·蔣履福·王曉籟·俞佐庭·戴銘禮·陳篳霖·貝露生·馬少莖·陳立廷·劉鴻生·陳藹士·聶潞生·趙晋卿·鄭洪年·赫區門·麥凱·等千餘人、由該避正副避長暨全體職員、殷勤招待、並欵以茶點 
　　開幕典禮 
　　該局在漢口路一二六號門首、黨國旗左右交叉、並綴以松柏鮮花、全體職員、均身佩紅綢鮮花充滿新興氣象、八時許、中外來賓、已紛紛蒞臨、均由正副避長暨職員、殷勤招待、並領導參觀各處、禮堂設三樓會議廳、中懸總理遺像及黨國旗、四週陳列各界所贈送花籃·銀盾·銀鼎·九時正、舉行開幕典禮儀式簡單隆重、該局正副局長各處經理主任·及全體職員、齊集禮堂後、首由中行副總裁兼領　長張嘉璈致詞、繼由理事長孔祥熙至訓詞、至九日半始散 
　　局長致訓 
　　兼局長張副　裁嘉璈致詞、略謂、今日爲中央信託局正式成立之期、本局經葉理事琢堂等一年餘之籌備、暨孔部長之縝密計劃、始有今日之偉大事業成立、際此經濟衰落之秋、孔部長毅然組織成立中央信託避、提倡儲蓄、接信託便利國家社會、其偉大精神、實爲同仁所敬佩、今日孔部長親臨、對於設立信託局之動機、及將來偉大方針、將宣示同人云云、 
　　部長訓詞 
　　中央銀行　裁兼理　長孔祥熙氏訓詞略　謂　今日與諸位見面、頗爲愉快、中央信託局籌備以來、已一年有餘、中因種種關係及局址問題、故延至今日、方告正式成立、爲什麼中央要設立中央信託局、因政府方面、有許多事件、需要委託一商業機關經理、同時中央銀行限於國家銀行、代理國庫地位、事實上及手續上、諸多不便、故特在中央銀行之下、組織信託事業獨立機關承辦一切信託局所做事務、爲辦理各種信託及保險、並提倡儲蓄、關於提倡儲蓄動機、不但商業上、卽政治上、亦有重大關係、國家對於公務人員、因有相當保障、如將來退聯休養、或在服務期內、遭遇不測、恤養費等、始有責以敬恭厥職、財政部轄下、如海關方面獎勵金退職金、對此均有規定、蓋欲使每一公務人員努力從公、必須先安其身家、使其無後顧之憂、此事前與蔣委員長談及、甚爲贊同、並主張對於武裝同志、亦加以提倡、所以本局有軍人儲蓄之設立、但儲蓄不僅限於公務人員及武裝同志、卽對於社會方面、亦有擴大提倡必要、所以其他儲蓄、將來必須逐漸辦理、惟本局爲政府設立、當以不與商民爭利爲原則、至保險事業、現在妝辦、範圍固不甚多、茲不贅述、不過世界上創造一種事業、非僅有組織卽能成功、且須有人執行、故每一組織均須人做、中央信託避、不僅係一商業組織、可說對國家建設計劃、很有意義、顧名思義、如不能實地去做、將來不介影響信託局、對國家民族、很有關係、責任重大、蓋凡人做事、先信而後託、不但委託大事須謹慎辦理、卽細微小事、亦須從嚴辦理、今日告勉同人、無論如何勿忘「信託」兩字、非僅在公務上要勉勵、卽個人私德亦要注意、且做事不在地位之大小、譬如建築高樓大廈、棟梁之材、固屬必要、然銜接之處、或卽賴小釘之力、否則戶木不能相聯、大廈無以告成、是以無論大小職員、必須人人努力、不要以信託避係中央創辦、資本雄厚、諸事浪費、做事隨便、要知國家之盛衰、每緊於人民之勤儉奢惰、譬如吾人東隣、其能稱雄於世界、卽由於其國民之堅苦努力、必吾人每個皆　耐勞謹慎、國家民族、始有復興之望、古人有言、國家興亡、匹夫有責、當此國難時期、尤盼同仁之注意焉、要知本局爲　事業、具有重大意義、日後遇事、務必謹慎、張局長過去辦事精神、令人敬佩、爰以流動金融發展建設之責任、信託諸位、望各展所長、努力從事、發展中華民族固有之精神云、 
　　理監會議 
　　開幕禮畢、卽於九時三刻、舉行理監事、席會議、計到理事長孔祥熙·常務理事第嘉璈·　琢堂·理事宋子良·徐堪·監事陳行·李銘·陳光甫·等、由孔祥熙主席、席間對業務方針等、均有詳細討論、至十時半散會 
　　公告儲蓄 
　　中央信託局第二號公告云、本局奉國民政府二十四年八月　日訓令、特許設立中央儲蓄會、辦理按月抽籤給彩還本付息之儲蓄事宜、茲由本局一次撥足國幣五百萬元、爲該會基金以獨立會計辦理該項儲蓄事務、並設監理委員會、審核資金之運用、除俟該屆開始營業日期確定、再行公告詳細章程外、特此公告 
[黃毓全烈士　紀念碑揭幕　昨在虹橋飛機塲舉行]  
　　中國航空協會、爲紀念黃毓全烈士一二八殉難、特由各理事鳩集捐欵、在虹橋建築紀念碑、昨日下午三時、舉行揭幕典禮、參加者　市長吳鐵城·航協會理事長王曉籟·秘書長姚錫九·理事李大超·曾詒經·聶開一·徵求隊隊長林庚侯·吳啟鼎·等、社會避　傑·中國飛行社楊國柱·朱東·中央振務會黃伯度　杭州航空學校　表石友　·陳嘉璈·海軍造船所長馬德　·寗法同鄉會吳其霖·水災義振會·辛未救濟會·等各團體　表百餘人、由中航協會派陳澄之·周竣德·張裕良·陳碩·摟聲揚·鮑冷雪·李際明·等分別佈置招待、主席吳市長、紀野陳碩、司儀黃鈞、茲分誌如下、 
　　主席報告 
　　主席吳市長報告、略謂、各位先生、今天是黃毓全烈士紀念碑揭幕典禮、黃烈士在一二八殉難於虹橋、中國航空協會、爲紀念烈士、特在此地、建造紀念碑、人之生死、本爲常事、然死者有重如泰山、有輕如鴻毛、黃烈士正在壯年、爲人生最寶貴時期、竟能爲國家民族而犧牲、此死極右價值、雖死猶生、黃烈士爲飛行家、又是飛行將校、其立志爲空中戰士準　爲國家民族犧牲、竟殉一二八之難殊爲惋惜、惟我們未亡人、爲記功報德、建立紀念碑、以誌不忘、深望全國人民、有志青年、均能本此種熱誠愛國之精神、努力爲國家民族爭生存、則前途必有無窮之希望云、 
　　生前事略 
　　繼由航協會理事長王曉籟報告黃烈士生前事略云、黃毓全烈士、廣東人、民國紀元前七年、生於美國、其兄毓沛先生、亦生長美國、學成卽任美國鐵士航空學校敎授、烈士見其兄後、學習航空、歸報祖國之志、故於中學卒業後、遂入鐵士航空學校、習飛行機械兩部學術、於國民十五年歸國、任飛行員、次年烈士奉派赴俄、研究軍事航空、造就益深、旋卽歸國服務、歷任飛行檢騐股長、高級飛行機械敎官、航空隊分隊長副隊長等職、莫不盡瘁職務、卓著勞績、數年之間、國家多事、烈士奉令馳驅於粵桂魯皖陝豫等處、幾於無役不與、二十一年春初、烈士橋由北方請假回南、與何巧生女士結婚於廣州、未及一旬、遇一二八事變、其兄毓沛先生、明爲航空第六隊隊長、率家赴滬、烈士亦由粵來、遂於二月五日、奉令出發、在虹橋飛機塲、鼓勇先登、猝因機身受創、烈士　志以殉、從前每因機件窒碍、迫降地面、機身損壞、而烈士運用其超越靈　之技　、皆得未死、豈非天欲成其航空救國之壯志、而畀以爲國捐軀之榮譽歟、航空救國、原　總理遣敎、黃毓全烈士、因實行此遺敎而亡身、我中國航空協會、亦因實現此遺敎而成立、故於本年一月十五日、開理事會時、張惠長理事提議、黃毓全烈士、於一二八事變、在虹橋飛機塲殉國、請立碑紀念、當經議决、由本會發起立碑紀念、並推張惠長·姚錫九·及胡筠荘·三理事、計劃進行、嗣的由航空委員會指令虹橋飛機塲蕭德紀念碑之旁、爲烈士之碑地點、由本會各理事担任捐欵、由中國石公司承辦建築、現在碑已建成、碑額係蒙國民政府林主席褒題、傳略係由張惠長理事撰事、碑銘則係本席所擬、題字則有吳市長及本會理事王正廷·林康侯·陳慶雲·皆空救國、今日舉行揭碑典禮、諸君惠臨參加、諒同此意、烈士英名、當與此碑、永垂不朽、 
　　　家庭答辭 
　　烈士之兄黃毓沛、現任中央航空學校洛陽分校校長、今亦親臨代表家屬答辭、略計、舍弟毓全、身殉國難、乃人民願盡之職責、蒙中國航空協會建立紀念碑、今日舉行揭幕典禮、承各界代表參加、個人覺得非常悲哀、同時表示感謝、一二八之時、舍弟担任航空隊第六隊副隊長、痛憤國難、鼓勇登、顧眾寡縣殊甫經交鋒、猝受重傷、遂齊志以殉、時爲二月五日、舍弟身殉國難、死何足惜、希望我國同胞、注意空軍建設、俾將來達到禦侮圖存之目的云云、至五時散會、 
[英大使昨北返]  
　　英國駐華大使賈德幹氏　來滬歡迎李滋羅斯爵士、並介紹與我國政府當局會晤業於昨日午後四時公畢、乘坐滬平通車北返、 
[薛次莘　昨赴歐美考察　國聯公路專家粵金斯同行]  
　　全國經濟委員會會同上海市政府派遣上海市工務局第一科長薛次莘、赴歐美各國、考察公路建設、以資借鏡、業於昨日下午四時由滬乘坐夏門將軍號輪、離滬赴美、應聘來華之國聯公路專家粵金斯基氏、亦以乘返國之便、同輪陪同薛氏、分赴美歐考察、然後逕返日內瓦復命、薛氏此行、預定六個月、並定先抵美考察兩個月、然後再渡大西洋、分赴歐陸各國考察、全國經濟委員會秘書郭德華等、昨代表該會、親往碼頭歡送粵氏返國、薛氏友好、到埠歡送者、亦甚眾云、 
[六厘英金公債　昨日抽籤還本　抽籤二百六十三支　應還本五萬五千鎊]  
　　民國二十三年六厘英金庚欵公債第三次還本抽籤、於昨日上午十時、在中央銀行三樓舉行、到財政部吳啟鼎、鐵道部汪文璣、審計部林襟宇·等二十餘人、由基金保管會徐堪主席、報告畢卽執行抽籤、計五十鎊債票抽籤七十四支、自鎊債票一百五十一支、千鎊債票三十六支、共計抽籤二百六十三支、所有中籤號碼、卽日登報公布、此次應還本五萬五千鎊、定民國二十五年一月一日起、由中央中國交通匯豐等四銀行、開始付欵、 
[上海市審計處　事務擴展狀况]  
　　上海市審計處、自本年四月成立以來、經該處處長林襟宇氏之努力經營、一切設施、均已漸上軌道、本市市政府所屬各機關審核手續、亦皆接洽妥善、事前審計、旣經開辦、事後審計、亦在着手進行中、於監察事務、亦日見繁多、其中如就地審計、旣與各行政機關以種種便利、而對於審計效能、亦得以迅速而深入、且各機關因此於會計上、亦得一指導之正軌、林君爲留美紐約大學經濟學博士、於經濟會計財政統計等學、深悉堂粵、且在審計部任廳長多年、學識經騐、兩俱宏富、故辦理處務、無不擘劃周詳、且精力强幹、督率有方、各處員均能努力從公、工作效率、成績卓然、部方因此畀倚甚深、他省市設立審計分處、如設計進行、遇有困難之時、部方時調林君前往指導、故林君事務、亦日益忙迫云、 
中央信託局開幕　（王開攝） 
　　薛次莘氏（右）金斯基氏（左）合影（王開攝） 
[滬甬各錢荘　均允通融十底放欵　各承借人已與各荘協商展期]  
　　滬工商業向錢業長期信用借欵之十月底、轉瞬將屆值此百業凋敝之際、上海錢業同業公會、經執行委員會議决、通告會員各荘、對行將到期之十底信用長期放欵、於可能範圍內予以通融、至於寗波各錢荘直接及間接在滬信用長期放欵、總額約一千五百萬元、本擬收回、今經各承借人工商業要求、已經寗波各荘允許、亦予通融、但據新聲社記者向錢業控悉、各承借之工商業、今已分別與滬甬各荘協商展期事宜、故十月底之難關、大致可安穩渡過云、 
 
 

Page 11

 
 
[減租後之巡捕捐　亦應比照減收]  
　　納稅會昨函請工部局查照 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據麗華協申莊·太平銀行·美文織綢廠·庚源號·惠昌莊·大賚莊·均泰莊·協興莊·　成莊·衡九莊·久豐·敦昌·振泰·鴻章·大來廠·達昌綢廠等、聯名蓋章函稱、敝號等、向租天津路一七零弄（福綏里）弄內、及沿馬路有年、茲以市面衰落、營業不振、屢經集議、請求减租、以資彌補、茲承本里房東姚慕記慨允、自本年八月份起、將房租一律减去百分之十五弱、亦已實行在案、查工部局徵收巡捕捐、原以實在房租金額為根據、現房東旣能顧全商艱、慨允將房租减去百分之十五弱、則所有工部局巡捕捐、自亦應按照現在實在租金征收、俾符法定捐額、而資減輕商人負担、相應將敝號等現在繳付之租金額數、繕具淸單、附請察核、賜予轉函工部局查照、將捐額减低、至紉公誼、等情、幷抄單到會、相應函請查照辦理為荷、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[烟民自動登記　呈准展期一月]  
　　十一月一日起實行强迫登記 
　　本市公安局奉令辦理禁烟自動登記時期、原定九月三十日截止、但因時期短促、尙有一部分烟民、未能如期局登記、現經該局早准市府、在强迫登記時期第一個月、（卽十月份）仍准烟民自動登記、不處罰金、以示寬大、自十一月一日起、决定實行强迫登記依照定章處罰、並經該局於九月三十日布吿市民一體週知、其佈吿云、案查本局自實行烟民登記以來、已逾兩月、迭經督飭所屬、挨戶勸導、烟民之自動前來登記者、尙屬踴躍、現在自動登記為限、已經屆滿、自十月份起、至十二月底止、為强迫登記期限、在此期內、如有隱匿烟民、一經本局查獲、原應遵照期限辦理吸戶登記辦法第四條之規定 
　　處以五十元、上至三百元以下之罰金、再行强迫、記、惟念本市辦理烟民登記期間短促、一部分烟民、未明登記手續、徘徊觀望、未能如期來局自動登記者、為數自不在少、若不從寬予以自首機會、一律均送處罰、殊有違政府愛護市民之本意、本局業經呈奉市政府第三一七七號指令核准、在强迫登記時期第一個月、（卽十月份）准許烟民自動登記、如經一再勸導、仍有頑抗不遵者、再行拘案、迫令登記、但不處罰金、以示寬大、自十一月一日起、本局卽督屬嚴厲查緝、實行强迫登記、依照定章處罰、乃於本年終結、完成烟民登記工作、此次自動登記之展限截止、烟民卽無自首之機會、應各懍於法令之森嚴、專機之急迫、互相勸導、來局登記、如仍有疑慮觀望、因循貽誤、不肯自動前來聲請者、至十月份終結以後、惟有依法拘案、嚴厲懲處、决不寬貸、其各凜遵毋違、切切此佈、 
[歐亞陝蓉線開航順利　巨機昨晨飛客]  
　　第二架新機起飛無確息　小快機將展至後日抵滬 
　　華東社云歐亞航空公司新聞之陝蓉綫、自上月二十八日正式開航後、營業尚稱發達、第二班機（即巨型機）已於昨晨六時三十分開出、下午五時廿分到達成都、定今日返滬、至向德續借之五十二號式巨型機、原擬上月底左右、卽行起飛來華、旋以裝配不及、故遲遲未到、昨日外傳該機亦已起飛來華云云、華東社記者曾往該公司探詢、適該公司祝查二秘書均巳公畢外出、其餘職員均稱未聞有飛華確息、按該公司每遇新機自德飛華、事前均有書面新聞發表也、此外一百六十號小快機一架、係裝由北德公司第三艘快輪運來、昨據北德滬公司消息、該輪將展至後（四日）日方能抵埠云、 
[本館　經收水災捐欵]  
　　昨日（十月一日）本館經收籌募各省水災捐欵、計應大少奶奶一百元、滬紹水木工業通惠小學一百零一元二角、錢二百八十文、（原函附後）廣州民豐烟行同人移　十節筵資助振洋二十元、（原函附後）高良卿君十元、毛信霖君·韓仁興訂書作各六元、太東小學校全體學生合捐大洋五元、小洋二角、錢一百六十文、陳榮根君·鮑李氏·董瑞源君·各二元、葉柏記·唐平凡君·陳顧氏·王慶記·各一元、共收大洋二百五十八元二角、小洋二角、錢四百四十文、茲並將通惠小學校及民豐烟行同人來函附刊於後、（一）逕啟者、本年入夏以來、江河水災嚴重、哀鴻遍野、村市為墟、當茲秋風冬厲新寒透骨、遙念災區同胞、無衣無食、其痛苦為何如敝校敎職員學生、平日雖僅得溫飽、無從積蓄但較之流離災民、自勝萬萬爰各節其日用及果餌之費、共得銀洋一百零一元二角八分、敬托貴館轉交上海籌寡各省水災義振會代為放振、杯水車薪、固知無多裨益、亦聊以盡一分之天職、自安良心而已、倘能將來函披露於貴報、以廣勸募、尤深感荷、此致申報館代收各省水災振欵處、滬紹水木工業私立通惠小學謹啟、（二）敬啟者入夏以來鄂湘贛魯皖等省、洪水為災、難民遍地、時値深秋、無衣無食、凍餓　虞、同人等雖有惻隱之心、愧無救濟能力、茲將今庚雙十節同人筵資完全節省、計洋二十元、由中國銀行匯上、至請收轉振災會、聊表同人愛謎同胞之微意、並請將收據寄下乃盼、（下略）廣東民豐烟行同人具、 
[豫淇縣民生渠　農田獲益紀要]  
　　中國濟生會、曩以河南洪縣民生渠為該縣最大水利、於民國十八年秋、得該會撥借善欵一萬元、修理該渠、可灌由千有餘頃、近年各地水早大災、該縣均獲豐收、曾誌前報、茲該會攔淇縣管理民生渠劉委員長駿業君來函報吿、據調查員報稱、今年該渠之田千餘頃、春秋兩季、較往年多穫兩萬餘石、値洋二十餘萬、渠中現又放水、麥苗普種、明年豐收可望、所報理由、以該渠涵洞水　、修理完全、堅固靈活、水小閉閘、水大開閘、是以旱潦無夢、當軸提倡農振、為民興利、功德惠濟、誠屬不可思議云、 
[五金鐵業赴日考察　全體團員昨已返滬]  
　　本埠五金鐵業赴日考察團、應三井物產株式會社之邀在日考察半月、除團員陳貴生、先於日前返滬外、其餘團長章均堂·率團員蔡祖安·張法如·黎潤生·張穎峯·鄭世銘·陸榮堂·王學君·馬心源·俞蘭亭·龔瑞祥·華國璋·丁瑞華·黃介輔·張為思、唐寳昌夫婦、仍由三井上海支店職員吉崎健次陪同、一行共十八人、亦經於昨日下午三時、乘日郵連絡船上海丸返滬、 
[中央銀行　發行二角五分輔幣券]  
　　與前發一角二角同樣行使 
　　發行輔幣券之銀行、計有中央·中國·交通·中國農民·浙江地方·等、分一角·二角·五角·三種、中央銀行、巳自昨日起、發行新印之二角五分輔幣券一種、與以前發行之一角二角輔幣券同樣行使、每四張兌國幣一元、並巳公告週知、 
[黃季陸南返]  
　　西南中委黃季陸、前來滬與留滬中委交換六中全會意見、連日訪晤張知本·桂崇基·張廷璠等、現已事畢、决定今晨搭乘傑克遜總統輪南返、黃氏已於昨晚十二時登輸、同行僅友人田有容氏一人、前次偕黃來滬之廣西方面傳開周氏、暫時留滬、不再回粵、至於大會開幕時、黃氏出席與否、據接近黃氏者稱、仍未决定、同時並否認粵徵麩捐、黃曾電粵、商有解决之辦法云、 
[美領電德等昨回國]  
　　雷否認調任數月後仍返華 
　　美國駐滬行政領事雷德·駐漢口副領事密齊爾夫婦·駐京副領事溫深特夫婦·及駐津副領事貝克夫婦等、於昨日下午四時、同乘太平洋公司薩門將軍號輸由滬回國、據雷德稱、本人係例假回國、預定四五月後、卽再來滬回任、報載本人奉命調任、係屬誤傳云、 
[市商會　催繳舊印花稅票]  
　　並指導新票貼法 
　　上海市商會、自奉財政部頒發舊印花稅票調換新印花稅票辦法後、即設立調換處、彙集已登記之舊票、並指導新印花稅票貼用辦法、茲誌各情如下、 
　　催繳舊票 
　　該會昨通吿已登記而未送繳舊票各戶云、逕啟者查財政部舊印花稅票調換新票辦法、自七月二十八日公佈以後、本會曾經登報通知、上年在本會登記舊票各戶、迅將已經登記、而發還各戶收執之舊票、繳至本會，以便送由江蘇印花菸酒稅局、逐一調換新票、迄今新票一事、無從辦理、合亟備函通告、希於日內即將登記舊票繳送本會、愼勿自誤爲要、 
　　指導貼法 
　　新印花稅票貼用辦法、自經該會詳　指導後、全市商民、比較明晰、現因財政部督查印花委員、即將開始工作、該會為避免商家漏貼誤貼受罰起見、又將新印花稅法特輯、添印二千冊、並將陸續呈部請示、及隨時解釋各函件、發利於九月份商業月報內、該報一二日內、即將出版、可供參考、至該會秘書嚴鍔聲所編之新印花稅法淺釋、為最明白淺顯之指示、仍每日發表、 
[無票乘車等　乘客聲明後免罰]  
　　京滬滬杭甬鐵路局、奉鐵道部業字第三三七、號訓令開、據本部業務司案呈京滬滬杭甬鐵路車務處函、以奉發大部業字第二六一零號訓令、飭知更訂補票罰欵辦法、修改客運通則第四十七條第一段條文等因、奉批、遵經通飭遵辦、惟查該通則第四十七條規定、越站及越等　車、如預先聲明、得免收罰欵、此項辦法、是否照常適用、又無票乘車、除補收票價外、其罰欵節、是否無論因何緣由、槪不免收、事關章則解釋、本處未敢據專等語、查本部此次修正客運通則第四十七條條文、係指第一段而言、其第一段第二三兩項之但書、並無修改、是則越站乘車與越等乘車、如事分聲明得先予處罰之辦法、自仍適用、至於無票乘車、是否無論何種綠由、概不免收罰欵一節、因原條文該項無但書、白應一律不予免罰、惟查無票乘車之旅客、間有趕赴開車時刻不及買票上車者、似此情形、不予規定免罰、自非事理之平、特將上條第段第二三兩項之但書山刪去、修止項但書、俾三種情形均可適用、基修正貸文如下、（一）無票乘車、（二）越站乘車、（三）越等乘車、但以上三種旅客、在上車時或於越站越等之前、先向車守或查票聲明、得免加收罰金、除分令外、仰即遵照、此令、 
[魚市塲工人　將採用雇工制度]  
　　期避免包工制度流弊 
　　實業部上海魚市塲房屋工程行將完竣、各項繁備事項、均已積極進行等情形、迭誌前報、關於魚類之裝卸、與普通物品不同、工人方面應採取何等辦法、始能敏捷無弊、亦一問題、中央社記者昨遇該塲籌委會某君、叩以曾否决定辦法、據某君負責表示、關於此項碼頭工人制度、本會常務委員會議、業已討論多次、僉以包工制度、流弊孔多、决不採用、將來由塲僱工、以期避免工頭剝削、得以勞働全收、且以魚行方面之碼頭工人不無失業份子、將來並擬儘先儸用、以求熟練、至於如何僱用、如何管理、現正由部與中央民衆運動指導委員會恊商計劃進行、近聞外間不肖之徒、時有假借名義、在外招搖撞騙情事、本會决予查究、此後倘有發覺、並望各界協助扭會來會、末復調魚市塲係由實業部呈奉中央政治會議核准設立、由部以國家撥付資本名義、簽發官方開辦費五十萬元、其餘撥充費用、亦由實業部撥借、近日各報所傳經費係由全國經濟委員會暫墊一節、並非事實云、 
[擦皮鞋團員　已實行赴各處服務]  
　　備有代價券價目分二種 
　　慕爾堂牧師葉芳珪等所發起之救濟失業團、已於昨日起分發各團員赴各處實行眼務其服務地點、以理髮店為主、次將漸行推廣至各大廈或其他公共塲所、現已接洽就緒者、計有國際（靜安寺路）·綺華（貴州路），大光明（　安寺）新華（漢口路）·白牡丹（西藏路）快樂也（靜安寺路爾格路口）·華興（　飛路）中國愚團路）·白玫瑰（霞飛路）·百樂（愚園路）·青年會（四川路）、幕爾堂（西藏路）·凡擦皮鞋一雙、一色者收費大洋五分、二色者一指黃白相司或　白相問及其也二種　色之皮鞋）收費大洋一角、並備有代價券、可整本購買、如顧客所付代價多於定價者、服務員則依所付數目、用代價劵找紛餘欵、 
[市立動物院　巨鯨標本昨日陳列]  
　　各界前往參觀者甚踴躍　南菲奇魚日內將行陳列 
　　市立動物院之巨鯨標本、業巳仿製完竣、昨晨起陳列、供各界參觀、尙有各種南菲洲運來小型會魚類數種種、俟標沐室布置工竣後、即行陳列、茲將各情誌下、 
　　巨鯨陳列 
　　本市市立動物院、為增進市民常識起見、特搜集前在崇明海灘發現之巨鯨一條、運回上海後、即開始仿製標水、計該鯨魚標本長達三丈餘、高七八尺、週圍亦廣達丈餘、特將民房六間收回、將該巨鯨陳列、業已建製完竣、巳於昨晨起公開陳列、除參觀收取門資外、不另取資、 
　　南非巨魚 
　　該院最近又向各方收集南菲洲出產之小型奇角數種、分置玻璃水池中、計斑馬魚四尾、門魚一尾、（據稱如冉置於同性之鬥魚於內、即互相爭鬥、頗為猛烈、）玻璃魚一尾、全體骨骼腦胃等均透明、拖鬚魚五六尾、將來俟標本室布置完竣後、即行陳列、供人參觀 
　　象舍建築 
　　該院前向印度購置大象一頭、自運滬後、因象舍未曾建築、暫時圍以竹籬、但遊人參觀、殊覺不便、該院特呈准市敎育局、撥欽建築象舍一橡、劃定適當地點、業巳開始建樂、四週純用鐵柵、上層用水門汀為頂、異常堅固、於月中即可吿竣、 
[濬浦總局挖泥機輪　招聘國籍船主]  
　　濬浦總局為開浚吳淞口外揚子江口神灘、（卽磯沙）曾在德國雪高鐵工廠訂造巨型自動挖泥機輪、自來華試車以來、業已四月、對於該機輸各種工用、成績斐然、惟該輪船主前因試車時期、故由雪高鐵工廠派遣、以資駕輕就熟俾將該輪各部機械、使用性質、詳為說明、項聞該船主合同行將期滿、濬浦局業經巨頭局務會議决定聘請國籍船主、任該巨型機輪（建設）號之船主、昨日發佈通吿、惟須具有下列之資格、（一）完全合格之甲種船長證書、（二）深悉揚子江口一般情形、（三）能在挖泥工作期間操縱機船、幷於駕駛上具有非常之技術與經驗、（四）年齡不得逾四十五歲、至薪金、試辦時曹定英金五十磅房租六十元、凡有上述技能於十月二十四日前投函該局、候定期考試云、 
[蔡寗一日晨赴杭]  
　　主持祈禱甲國幸福大會 
　　蔡稱總主敎、日前赴蘇北視察水災業於三十日晚返滬一日晨七時五十五分、乘坐早車赴杭、參加天法服主敎晋升銀慶二十一週紀念、並主持祈禱中國幸福大會同行者尙陸伯鴻等多人 
[京滬津浦　合辦遊覽專車]  
　　登泰山·訪靈靈·謁孔林·遊瑯琊京滬·津浦·兩路邇因淸秋景物、正堪玩賞、為提倡探勝旅行、合親泰山·萬德·曲阜·滁州·遊覽團、定於十月九日晨八時、由上海北站開行之特別快車、特掛遊覽專車、抵京後下午五時過浦口、十日正午抵萬德、下午一時、遊覽靈岩寺、晚七時開車、十一日晨抵泰安、全日遊山、晚十一時開車、十二日晨抵曲阜、遊孔林孔廟、下午七時開車、十三日晨抵滁州、遊覽瑯琊寺醉翁亭各處、晚七時開車、十四日晨七時一刻抵滬、此項專車為二等臥車、供給臥具、沿途特派專員引導遊覽、並代客預定代步、其規定之往返票價、包括臥舖費及車上進膳之餐費、合計由上海出發者、每人四十二元、由南京出發者、每人三十元、孩童可兩人合購一票、佔用鋪位一個、一人則照成人票一張、售票期間、京滬十月七日晚截止、津浦八日晚截止、發售地點、為：津浦路南京營業所、京滬路上海第一營業所及第二營業所、聞此項遊覽票額、限定九十張、有意前往遊覽者、宜及早往購、庶免向隅之感、 
[新任美使館參贊　梅利爾率眷抵滬]  
　　新任美國駐華大使館參贊梅利爾　George　merrill）偕同夫人、業由美乘輪抵滬、日內卽赴平履任、梅氏原任職於其本國內政部、此次尙係首度來華云、 
[閘北水電廠　工人反對服務規則]  
　　公司表示候當局核奪 
　　中央社云、閘北水電公司工人、因反對工人服務規則、向黨政機關請願、及向公司要求、曾誌昨報、記者昨往公司訪問、據公司方面稱、工人代表前日與公司副經理接談、並未提出具體意見、至工人服務規則、均係按照工人向來在公司服務情形、依據勞工法規、及本市工人服務規則擬訂、奉社時局核准、於七月一日起公布施行、迄今已及三月、報載工人反對之各條、如廿三·廿四·四十九·五十二·等條、自無反對之正當理由、試閱條文、即可立辨、第十四條之規定、因水電關係居民日用及地方治安、晝夜不容間斷、設遇障礙、應立時修復、不能因在工作時間以外血停頓、又遇工作緊急、原有工人不及或不敷應付時、臨時以他部份工人兼任、亦屬不得巳應　辦法、公司對於職員、亦係如此、且工作以外之臨時工作、向例另外優給工資、辦理有年、工人向無異言、今忽然反對、殊出意料、公司方面、唯有靜候主管機關之核奪云、報載工人反對之服務規則各條文、探誌於後、第十四條、本公司工人雖有規定工作時間外、如遇必要時、主管員得召往工作、或令其延長工作、工人不得藉故推諉、工人在工作時間內、遇有主管員指令臨時兼任他種工作者、工人亦不得藉故推諉、第廿三條、工人在工作時間、不得擅離職守、或有妨礙他人工作、或閱覽書報雜誌、或與他人談笑戲玩情事、第廿四條、工人在工作時間以外、不得在公司任何工作塲所勾留、第四十九條、工人請假期滿後、應即來公司銷假、如須續假、除因病外、以一次為限、亦不得超過原有假期之半、第五十二條、工人在上値時間、不得請假出外、但如有重要事故、證明屬實、經主管員之許可者、不在此限、 
[特區人力車公會　昨晨向車委會情願]  
　　以車夫不敷分配請再行登記 
　　特區人力車公會為車夫登記事、昨晨向車委請願、茲誌詳情於后、 
　　車商情願 
　　特區人力車公會、以車夫登記人數不多、加之陸續返鄉、致不敷分配、前晚持開會討論、當議决（一）推派代表后紹庵·陸德馨·等四人、分向車委會請願、再行儘量登記、（二）對於新式車樣、推派專家實行研究、（三）通吿各車主、將已經登記之車夫若干人、回籍或另業者若干人、分別統計、逐一開收、來會報吿、以便會商辦法、（四）關於管理車輛、書行淸潔衛生、直至午夜方散、昨晨五時、請願代表后紹庵·陸德馨·特至車委會請願、由王志仁接見、對於儘量登記一點、允轉陳主席核辦、 
　　通告車主 
　　公會通吿各車主云、為通吿事、自本年九月十五日工部局檢查車夫臂章而後、即據各車主紛紛函吿、如雪片飛來、僉謂車夫不敷支配、致使車輛停擱纍纍、營業一落千丈、若非轉函請予補行車夫登記、勢必瀕於破產等情、本處據此、於前日召集第九十次理事緊急會議、决定推代表后君紹庵等據情向當局交涉、現已邀得採納、惟各車主須於登報之日起、在三日內趕將業車若干輛、所有已經登記之車夫若干人、其中同籍或另業將臂章連帶携去者若干人、各自統計研究缺少若干人、以及車夫姓名、及所領臂章號敷等項、逐一開明、來會報吿、以便彙集妥商辦法、俾得車夫儘量登記、不辛感覺「有車無人拉、有人無車拉」之種種困難、事關車主切身利害、營業存亡、及車夫生活、至為重要、務望各車主按照上列期間及辦法、迅速切實進行、萬勿稍涉因循涉以貽自誤、除登新申兩報通吿外、特再分別備函通知如上、 
[陸行區　臨時時疫醫院將結束]  
　　　行區市政委員張企文君等、鑒於昔　　　之盛、死亡之多、特於去年商得當地人士之同意、設立臨時時疫醫院於舍家橋西、開辦三月、治療人數達三千八百餘人之多、今年又復設時疫醫院於新陸車站附近、民衆來院就診者跑踵趾相接、其中疑難雜症、鄉人以為束手、而經該院治療者數不勝計、又該院醫務主任瞿紹衡醫師、尤注意於鄉間產科、特派其門下之積由經驗者、住院專任接生事宜、凡橫生逆產之經其手術而得慶母子兩全者、亦不乏人、茲聞原定三月期滿、應即結束、鄉人聞訊、深慮此後有病、又將難覓救治之所矣、 
 
 

Page 12

 
 
[與瓊斯同時被綁之　穆勒博士抵滬]  
　　滔滔述瓊斯遇難之經過　匪槍走火博士幸未被害 
　　字林報云、前與英新聞記者瓊斯氏同在察哈爾為土匪綁架旋經開釋之德人穆勒博士、已於屋期日夜間由京抵滬、星期一日晚五時至七時、曾由格里姆浦夫博士在廣州路七十五號寓所欵待、到有新聞家多人、席問談及瓊斯遇難事、穆勒博士滔滔重述其經過之一切、衆意博士之得脫險、殆由其熟諳華語之故、博士對答問話、甚形愉快、一若未為近今之遭遇、擾其裏懷者、博士定星期二日晨六時三十分、由龍華飛行塲乘中國航空公司飛機前赴北平、博士以勇武見稱於儕輩、此次匪向二人開槍轟擊時、博士仍迎面趨之、匪衆頗為訝異、博士之意、匪衆原圖當塲擊斃二人、蓋共發四十餘彈、內有三彈、擦身而過、不幸匪用之機關槍突然走火、乃得免當塲共斃、博士復徵實彼等所經行之途徑、乃日員所指定者、博士近曾巡閱山東水災區域兩星期之久、繼至新都盤桓一星期、乃蒞滬埠、 
[市府大禮堂今日舉行　四屆集團結婚]  
　　新夫婦共一百四十二對　禮節由播音亭播送全市 
　　本市第四屆集團結婚、參加結婚人、共一百四十二對、定於今日下午三時、假座市府大禮堂舉行婚禮昨先照例舉行演習、茲誌各情於下、 
　　禮堂佈置 
　　禮堂布置、與前數柏無異、證婚臺上、飾以紅彩、專前龍鳳燭高燒、兩旁分懸紅綢喜幛、正中為結婚人席、依地下磁牌號數而立、左單右雙、秩序井然、禮堂中鋪紅毯、直達大門、門前懸紅綢橫額、上書上海市第四屆集團結婚典禮、布置頗為富麗堂皇、 
　　結婚儀式 
　　結婚儀式、極為簡單莊嚴、（一）全體結婚人肅立、（二）向然國旗及總理遺像行最敬禮、一鞠躬、二鞠躬、二鞠躬、（三）證婚人宣讀蹬禮詞、（四）新夫婦相對行鞠躬禮、一鞠躬二鞠躬、（五）證婚人授結婚證書及紀念品、（六）證婚人致訓詞、（七）全體結婚人向證婚人行一鞠躬禮、 
　　播送禮節 
　　市府當局為使一般市民明瞭集團結婚禮節起見、特於今日下午二時舉行婚禮時、將所有結婚儀式及證婚人訓詞、宣證證禮詞等、均由市播音臺播送全市、該臺週率cooKC電力500瓦特、 
　　昨日演習 
　　昨日下午二時、先假市府禮堂舉行婚禮演習、至二時三刻開始、市府秘書長俞鴻鈞及社會局長吳醒亞、均親臨指導、並由司儀王先靑代表蹬婚人報吿今日新夫婦行禮時應注意各點、如（一）相對立時應整齊、（二）領證書携手下臺時應注意姿式、（三）行禮走路時應緩慢、全體結婚人按禮節演習、頗為整齊熟練、至三時四十分始畢、 
[中國營業公司　已派定保管員]  
　　由華爾西茀氏充任　因與各方並無瓜葛 
　　上海泰晤士報云、駐華美國法院首席法官希爾米克氏星期一日下午下論、命中國營業公司總經理華爾西弗氏為該公司之保管員、按該公司上星期曾援引美國破產法呈請美法院派員保管、呈文中謂公司之資本總値、超過負債總額、但因財政支絀、地產價落、故不能應付到期之債務、公司所有之地產、共値價一千七百餘萬元、但現欵僅有六萬元、故請法員派員接管資產、繼續營業、以待遵照美國破產法製成改組方案而由法院核准云、希克米克氏因華爾西茀氏近甫由美抵滬、與各方並無瓜葛、且其人辦事公正、故卽命其為該公司之保管員、繼續營業、以待後命、但項繳呈美金五萬元之保單、以為忠誠盡職之信證、此項保單、聞將於今日（星期二日）呈案、 
　　大美晚報云、華爾西菲氏之美金五萬元保單、巳於今日（一日）呈案、據華氏今日聲稱、公司目前將照常營業、以待美法院之後命、 
[招商局內河輪　昨起實行聯運]  
　　加開申蘇客班便利旅客　滬蘇錫三段延長至常州 
　　國營招商局所屬內河航綫於昨日起將蘇杭綫延長至當州段、同時與各綫　接、實行客貨聯運、茲經探誌詳情如下、 
　　擴展航綫 
　　招商局內河航綫收回自辦後、即親意整理力謀發展、該局現以常州方面、乘客甚多、為便利起見特自上海·蘇州·無錫·航綫、延長至常州、業已派定恒仁恒昇·兩輪、於昨日起行駛、同時申蘇段加開客班一次、 
　　實行聯運 
　　該局並為實現客實聯運起見、次將申錫·蘇杭·申硤·申湖·蘇琴盤蘇壙·靑·申沙·申　　硤海·鎮常·靑·申靑·鎭泰·錫溧·錫澄·等各航綫、於昨日起一律啣接、俾將貨客聽運、（日日社） 
[俄靑年　帆船壯游世界]  
　　船中未裝引擎　行程約為一年 
　　宇林報云、俄人克里洛夫氏、與其他三俄靑年索果洛夫氏、年二十七、赫魯特尼夫氏、年二十二、齋里夫氏、年二十四、星期一日夜乘二十四呎重四噸之帆船由滬出發、擬作環繞世界之壯遊、彼等預定之計畫、為取道香港·婆羅蘇門答臘·爪哇而、達澳洲、迨抵該處後、再决定應否東趨南美、抑西趨南菲、惟出發前已决定者、此行不經過蘇彝士運河、蓋彼等主張儘長航行也此行為遊樂性質、每過一地、擬留居兩星期、船中儲有足供三個月之糧食、如有所缺、將於沿途所經各地添購之、航行唯藉風帆之力、船中未裝有輔助引擊、至於需時或久、可畢全程、未能預决、大約至少須歷一年之久、 
[華華綢緞公司　昨日開幕盛況]  
　　南京路上萬頭鑽動爭看　梅蘭芳胡蝶袁美雲丰朵 
　　王延松氏所創辦之華華綢緞公司、因其規模宏大、自經各報披露、於昨日上午八時開幕消息後、各界人士、於清晨六時、卽羣集該公司悶氣那、七時許該公司門前人山人海、大有萬人左右、已擠得水泄不通、南京路上通幾爲之阻隔、八時正、舉行開幕典禮、由市公安局軍樂隊奏樂、黨國旗隨風上昇、頗為雄壯、時梅蘭芳先生曁胡碟袁美雲兩女士、已後先蒞止、胡碟禦黑色繡花長襦、在樂聲悠揚重均親自剪綵、隨即公司正門打開、顧客一踴而進、大營業場所、頃刻爲之充塞、自朝至夕、無刻不肩背相摩、此種熱鬧情形、實開上海木有之紀錄、上午十時、散放贈品券之飛機、由龍華中國航空公司機塲起飛、先繞南市一帶飛行、旋卽至該公司新址、臨空旋轉、達十分鐘之久、一時萬頭仰觀無不希望得有意外之贈品、繼至閘北市中心區吳淞一帶、沿程散放五彩印刷品、其中有貂班華手筆之文字一紙、頗為人所愛悅、拾得贈品券者、於中午向該公司絡續領取珍貴綢緞男女袍料、及茂昌眼鏡中西中法家庭工業社等化妝品無不喜形於色、蓋亦宣傳方法之生面別開者也、至黨政紳商各界曁綢業領袖先後蒞臨道賀者、計有吳鐵城·陳藹士·杜月笙·俞佐廷·王曉籟·宋漢章·宋子良·潘公展·吳醉亞·林康候·虞洽卿·吳蘊齋·張佩珍·張慰如·王伯元·袁履登·裴雲卿·程用六·等三百餘人、由該公司主人王延松·經理胡梅堂·等、殷勤招待、名流如雲、盛况誠屬空前、聞全日營業數達三萬餘元之鉅、而一部份顧客、未能購貨、臨時購去禮券數千元云、 
[最高法院令飭　傳審李國杰案]  
　　李現仍在上海髒院治病 
　　前招商總經理李國杰、被控侵佔鉅欽案、經法院判處徒刑、李不服曾一再上訴、詳情迭誌本報、但該案迄今三年、尙未結束、現李仍在南市三泰碼頭上海公立醫院內療治疾病、由市公安局派督察員偵緝員及警士分班晝夜輪流監視、非常嚴密、茲悉李國杰之家屬、因李體質虛弱、精神萎頓、在醫院中叫苦述天、故特派李之長子家琚、（年二十八歲）同居在院服侍、事經警察大隊長得悉、認為李案非常重大、非經請示局長蔡勁軍允許之前、不准擅自宿院陪伴、免生事端、以資鄭重聞最高法院對李案特別注意、將通知上海地方法院傳案審訊云、 
[浙公路局計劃　改駛木炭汽車]  
　　向滬訂購十輛巳運浙應用 
　　國民社云、浙江省公路局、為杜塞漏巵節省費用、擬將全省各公路汽車、一律改用木炭汽車、特向本市湯仲明創辦之仲明汽車公司、訂購木炭汽車十輛、作為試騐之用、倘成績良好、决全部改用木炭汽車、現此項汽車、巳由滬運杭應用、並悉湖南省政府主席何鍵、對公路改駛木炭汽車、提倡不遺餘力、亦訂購多輛、以資提倡云、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局發表云、該局近接外商請求介紹國產品之函件數通、茲特發表於後、希國內各廠商及出口行、函請該局指導處介紹、（一）荷蘭孔全公司需要山東烟葉、請開示靑島烟葉出口商、以便直接交易、（二）波蘭雪諾維公司、需要純銻十噸、請開價格、銀行担保、於貨到但澤或吉尼亞、三個月或六個月後付欵、（三）荷蘭美亞君擬採辦各種中華製造品、請開示願向該國推銷出品之中國商行、 
[水災演劇籌欵　梅蘭芳等今晚登台]  
　　陸伯鴻電魯定振欵支配　趙夷午將親赴湘省視察 
　　籌募各省水災義振會籌寡組主持開辦之演劇助振、準今晚七時、在法租界敏體尼蔭路黃金大戲院開演、票價分三元·二元·一元·五角·四種、昨巳由籌募組加蓋鈐印、卽行開始發售、購者極形踴躍、今明兩晚戲目、巳誌前昨本報、王曉籟·裘劍飛·兩先生·杜夫人·均登台串演、名伶梅蘭芳、亦親臨為災民請命、茲將第三日（卽本月四日）星期五所排節目、探錄如下、（一）班串、（二）俞雲谷君坐樓殺媳、（三）郭翛翛君徐策跑城、（四）尤菊蓀·劉君麟·董燕飛·王益芳·朱德芳，劉志奎·諸君拿高登、（五）梅蘭芳·杜夫人·李白水·姜妙香·張少泉·蕭長華·王少亭·苗勝春·張畹雲·千菊仙·諸君全本四郎探母、 
　　魯省義振支配 
　　昨水災義振會魯省查振主任陸伯鴻電魯云、韓主席·張秘書·李廳長·聞市長·鈞鑒、趙新儒·何素璞·甄勣成·李樹春·辛鑄九鄒院長·諸位委員均鑒、此次伯鴻到濟、諸承優待威甚、昨接來電、知十三萬巳匯到、照原議分派、計濟南收容所四萬元、濟州三萬元、曹州三萬元、共十萬元、另三萬元、專為濟南濟寗曹州臨時醫院之用、災區放欵照原議、另由濟寗華洋義振會撥給之五萬元、亦巳匯出、收到後、派員分往災區核實撥放、請貴會甄委員鄒院長·會同董·李·二代表偕往指導辦理、陸伯鴻叩東、 
　　趙夷午卽赴湘 
　　水災義振會湘省查振主任趙夷午、對湘省義振查放、前以公冗、先行派有負責專員前往、茲趙氏定今明日離滬親詣湘省災區視察、並與湘主席何雲樵、商振濟事宜云、另悉、海上畫家馬企周前送有自選精品扇面六十張與義振會、凡捐助振欵滿洋十元者、槪可憑抽籤號碼贈予一張、 
 
 

Page 13

 
 
[閔行瘧症盛行　工部局再警告]  
　　滬人赴閔行者宣加意防範 
　　工部局衛生處、前以滬南閔行區內發行危險性瘧疾、已由報紙向民衆發出警告、凡往閔遊人、應加意防範、天黑之後應居紗窗或蚊帳、以防毒蚊之侵襲、或事前與醫生相商、服用金鷄霜、或其他混合劑、以資預防、茲復據衛生處處長之報吿、近日閔行區由各親屬送至工部局檢騐處之鄉民甚多、均患有惡性間日登瘧症、該處外籍居民患者亦有、現正由衛生處加緊調查報告尙未完成云、並據衛生處處長言、上海一地尙無惡性間日發之瘧症、該項瘧症、調治極難、且患者病後復元亦極不易、今閔行相新咫尺、且前往遊玩者亦甚衆、故為避免傳染亦保全本市安全起見、深盼滬上人十之往閔行者、應依據前發警吿、加意防範、以免自貽伊戚、 
[七載前暗殺案　拘獲兩主使犯]  
　　公安局請求移提　法院諭改期再訊 
　　滬西勞勃生路一百五十號英商公益紗廠工頭顧大狗子、於民國十七年八月間、在勞勃生路被人開槍暗殺身死、該案迄今、巳歷七載、兇手迄未弋獲、前晚市公安局第四分隊隊長沙大馨怕悉有是案嫌疑犯袁阿良、匿跡於曹家渡仁瑞里十四號門牌、乃會同六區公安局、將袁拘獲、由袁供出主使犯為公益紗廠總工頭本地人趙春泉·趙炳泉·兄弟二人、家住武定路一九〇弄紫陽里七十七號鬥牌、沙隊長遂於昨晨二時餘、投報該管戈登路捕房、協同華探長朱夢威、往將兩趙逮捕、帶入捕房、旋於五時半、解送第一特院刑八庭、趙氏昆仲同延陳　銳律師到庭代辯、即據捕房律師張天蔭陳述案情、謂本案係協助之案、柿房在　捕趙春泉·趙炳泉·時、曾搜得手槍兩支、及執照兩紙、現該兩槍已送交工部局騐械處檢騐、故本案請求准予延期、繼由獲犯袁阿良供稱、年四十九歲、向在益紗廠為工頭、與趙春泉等相識、死者顧大狗子、亦為該廠之工頭、當其被害前之某日、趙氏兄弟及在逃之王小瞎子·歐陽·姚路等、同在公益紗廠樓上小房間中商議、大致以顧小狗子在廠工作對於彼等、頗有不利、故擬請一手叚激烈者動手、其時我經過該廠、適聞斯言、後被若聚拖入云云、又據公安局來員沙大聲·單斌·投案、請求移提、請之趙春泉供稱、死者顧大狗子、及袁阿良等、均為我所屁之工頭、毫無恩寃可言、頃間袁　供全非事實等詞、劉毓桂推事核供、論兩趙押候改期七天再訊、 
[交通路左近　保衛團員被殺]  
　　閘北中山路左近趙家花園地方保衛團第四隊團員俞天祥、河南人、年約三十餘歲、奉令派在交通路正風學校服務、前晚八時許、俞天祥行經交通路西首張家宅、忽遭暴徒開槍狙擊、子係從後背擊入、由前胸透出、俞受傷倒地、若輩始一哄而逸、因該處異常荒僻、行人稀少、出事時、無人覺察、嗣經該管譚子灣派出所長警巡邏經過瞥見、俞天祥橫臥血泊中、因傷在要害、早經氣絕身死、遂回所報吿、一面分投四面兜捕兇犯、奈為時過久、匪已逃逸無蹤、昨午、諭着彭浦區金二十三圖地保姚連生投報地方法院、請為相騐、法院據報、由謝濂檢察官傳訊一過、諭飭前往屍塲伺候、靜候蒞騐按出事處、距離正風學校約半里光景、死者平日服務動奮、素為上官所器重、此次慘變、諒為仇殺、據稱頭部尙有刀傷多處、現在該管警所巳從事查緝兇犯務獲解究、 
[閘北　旱橋上仇殺案]  
　　俞國英慘受刀傷 
　　昨晨三時許一有住居閘北永興路（在會文路西）福安坊五十四號、在軍服廠為工頭之浙江諸曁人俞國英、因有事在租界經北浙江路、由旱橋返家、不料上橋時、有暴徒數人、各持利斧尖刀等、預伏在該處追踪上橋、將俞不問情由、亂砍亂戳、俞當卽受傷倒地、臥在橋上、幸經人報吿該管崗警、搖電話至救火聯合會、派救護車到來、送往租界麥家圈仁濟醫院療治、經醫生騐得頭部頸部各受重傷、恐有生命危險云、 
[子被捕母自縊]  
　　為人子者於心安乎 
　　法租界福履理路二六八號弄內三號門牌屋內、於日前被法警務處偵悉、有某種機關、當派中西探前往搜查、對於住在亭子間內之皖人朱仙舟涉有嫌疑、即予逮捕偵訊，因查無關係、即予釋放、惟朱迄未歸家、其老母某氏、年約五十左右、忽萌短見、於上月三十日晚、乘人靜黃昏時、將麻繩縣於樓梯邊自縊自盡、至昨晨六時自縊之繩、不知如何、忽然中斷、嫗之尸身、由樓梯上滾下、一聲巨響、斯時法捕房所派秘密調查之探員、適駛抵門口、聞聲入內、察見嫗之尸身已袞下至樓梯脚邊、撫之尸體已水令、即換住在該屋後面平房內房東本地人張道生、報告法捕房、派探前往將尸舁人司仁輔元堂騐尸所、無從查專家屬、即報請特二院、由王任檢察官皆法醫書記官蒞所、騐明朱某氏委係生前自縊身死、尸體交同仁輔元堂殮埋候屬認領、 
[西門公安分局　破獲大批竊犯]  
　　上海市公安局西門分局、近以南市翠微庵路中孚織染布廠·花園路三元實業公司·瞿眞人路馬敦和帽廠·肇周路中孚鑫記線帶廠·等、先後失竊貨物、竟達十餘起之多、經市公安局偵緝總隊正副隊長季源溥·王匯伯·據報令飭駐西門分局偵緝正副分隊長沈文達·羅維新·督率全體偵緝員等、從事嚴緝、於昨晨在南市高昌廟·馬郎橋·肇周路·各處草屋內、拘獲竊犯陳有卿·（卽小四子）江北人二十六歲、單阿福·安徽人三十七歲、潘根生·河南人二十歲、及收贓人賈鳳林·河南人二十七歲、李裕恩·淸江人二十九歲、張鼎甲·鹽城人三十二歲、楊鐵齋·李周氏嫌疑犯劉裕林·馬文賓·等十名、幷吊出贓物白布九疋絨布十疋、雨衣二件、油布六塊、均一併解往總局第三科訊辦云、 
[聯運簍茶計費辦法]  
　　本月十一日起試辦一年 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部訓令、略以所有聯運各路、對於簣茶句裏、按特種輕笨貨物、以四立方公寸、折台一公斤計費辦法、各聯運路應一體推行以資招徠、幷定自本年十月十一日起、試辦年、飭為遵辦等因、兩路局奉後已轉飭所屬、屆時遵照辦理云、 
[菸葉函市商會　請主持維護國人生計]  
　　菸葉業同業公會、致市商會函云、逕啟者、河南省境內出產菸葉、敝會會員及捲菸廠商、向多前往採辦、而許昌地方、為菸葉集中之處、本市英美烟公司、昔年曾假聯員任伯彥之名、在該處設立菸葉廠、以低價收買菸葉、燻製銷售、數量甚巨、以外商而侵奪內地利權、違背約章、操縱壓迫、久為國人所詬病、嗣幸為該省當局所查悉、立將該廠勒令停止、民衆無不稱快、其後許昌各界、深恐外人經濟侵略、有死灰復燃之勢、爰經聯合請求政府、將該菸廠基地、廢歸地方建造學校或醫院之用、以絕後患、乃事將成熱、而以時司職員洗崑山代表出售與許昌公司、查許昌公司、表面上雖出華人鄔挺生組織、其背則仍屬英美烟公司、不過借此以避我政府及人民之耳目而巳、茲經探悉、彼方計劃、由許昌公司收買該菸葉廠基地後、即行轉入豫蘇烤菸廠之手、一面將該產業抵押與英美烟公司、是一轉移間、其經濟權、依然收歸外人掌握、現在豫蘇烤菸廠、已由鄔挺生介紹服務英美烟公司十餘年之美人牛思明為技術顧問、兼任總經理、並引用此職、該公司之外人六名、分任各項要職、業經籌備就完全為鄔挺生手所造成此等甘心媚外為虎作倀、不顧民衆痛苦之人、凡有血氣者、莫不區之刺骨該廠現正積極進行、一經實現、則該省所產菸葉、必為其綱打盡、不獨種菸民衆受其壓迫、痛苦將無底止、而產區及京津滬漢各埠之依此業為生者、不下三十餘萬人、必致全體失業、華商各捲菸廠、勢將同受打擊、禍害所及、實屬異常重大、事關勾結外人侵略內地權利、妨害人民生計、凡屬國人自應一致聲討、敝會會員痛深切膚、尤屬難安緘默、為此瀝情函達、務祈貴會俯念事關數十萬人民生計、迅錫主持詳請利害、轉達當局、懇乞嚴飭所屬、力予制止、俾免貽害地方、而維人民生計、無任迫切公感之至等語、聞市商會巳據情轉陳財政實業兩部、乞賜咨飭制止、以維國人生計云、 
[商團華隊又勝日本盃]  
　　萬國商團中華隊、操射精良、為全國最負盛譽之隊伍、歷來成績卓著、精神飽滿、夙為中外人士所稱道、自陳時俠氏長隊後、益加認眞、各項團賽、屢奪錦標、三年內且三勝全團大盾、其詳情曾誌前報、茲悉該隊昨奉團令四一號發表、該團最難競勝之日本大銀杯、本屆又又華隊、消息傳來、能不興奮、聞該杯為旅滬日商贈予商團中全年最佳一隊之獎品、成績紀律、均包括賽章之內、獲勝者、不但雄冠全團、目得於軍帽上佩特別標幟之榮、按該杯自舉賽之第二年、華隊曾獲勝一次、上屆又勝一次、故今此連勝、巳屬第三次、據此以觀、華隊在商團之稱雄、及其罕有盛况、實屬全團創聞、爰誌之以慰國人、又華隊招寡第三十屆預備隊員、尙未截止、日來本市商人、往漢口路一三一號該隊索竟報名者、頗為踴躍云、 
[京滬各界紛赴常熟　參加曾孟樸追悼大會]  
　　常熟曾公孟樸追悼大會經京滬政商文藝各界發起之後、各地參加者、異常踴躍、涼定借曾家花園為會塲、因恐臨時來賓擁擠、不敷應用、故改移會塲西城虞山公園（卽逍遙游）、而以曾園為來賓休憇之所、當地人士、以各方赴常開會、當盡地主接待之誼、爰於虞山公園中西樓成立接待處、籌備招待事宜、上海方面參加者、定星期六出發者次日返滬、星期日出發者當日返滬、星期日出發者星期一返滬、計三種辦法、一切由中國旅行社承辦、午餐則由曾宅借枕石軒地址酬宴來賓、南京方面復有大批政學界人士定乘八時快車到錫、轉由公路趕到參加者、想屆時白馬素車、必有一番盛况也、 
[保護動物會　贈送宣傳大會入塲劵]  
　　中國保護動物會、定於十月四日世界動物節假座市商會舉行宣傳大會、附以游藝、有劉春山先生之演講、明月歌劇社之音樂、及歌劇曁徐勝祥先生之魔術、郵務工會之國樂、潘人偉先生之秦聲、節目頗有精彩、各界人士、願往參加者、可向本埠雲南路仁濟堂內該會索取入塲券、每人祇限一張、餘券無多、贈完為止、 
[婦女節制會開處會]  
　　中華婦女節制會工作、除組織董事會領導外、幷設立會員部、家庭改進部、社會服務部、公民訓練部、國際和平部等、各部組織委員會、分別進行、聞定於明日午後三時在該會會所、舉行董事會及各部委員會年會、將改選董事、及計劃全年工作、並敦請滬江大學教授歐文夫人演議、歐文夫人曩在美國為社會奮鬥有悠久歷史、且為美國婦女節制會最熱心努力之會員、今巳七十餘歲、猶孜孜不　、在滬大研究社會學、連日報載頗詳、想屆時必有一番盛况、茲探得大會程序如下（一）行禮如儀、（二）主席報吿、（三）演講、（四）討論議案、（五）改選聯員、 
[中國旅行社舉辦　五洩北山方岩遊覧團]  
　　中國旅行社今秋組織三大團體、一為諸　五洩·金華·北山·永康·方岩·一為荒山、一為雁蕩山 
　　今將該社所辦諸　金華永康之遊程、披露如下、十月六日　星期日、上午七時五十五分、由北站出發　下午二時四十四至南星橋、渡江至江邊站、轉乘下午二時二十分車、於五時到達諸人力車離浣春旅館、於九時三十分到達五洩寺後、上山遊覽五瀑、至下午一時離五洩寺、直赴車站、五時二十分離諸暨車站、於當晚九時四十分到達金華車站、乘車至本社招待所住宿、（午飯乾糧、晚餐在車上、十月八日、星期二、上午七時早餐後、乘轎離招待所至北山遊朝眞·冰壺·雙龍·諸洞、在洞午膳、至下午二時離山、五時返招待所晚餐、十月九日、星期三、上午七時在所早餐、後乘大包車出發、約九時到達永康、轉乘汽車、於九時四十五分到方岩五峯書院、遊覽五小時後、於下午三時離方岩、五時五十分到達金華招待所、晚餐並住宿、十月十日、星斯四、上午七時、在所早餐後、乘九時四十分車離金華站（在車午飯）、於下午四時到江邊站渡江、乘五時四十分車離南星喬、當免十時三十五分到上每、聞額定二十人、每人收旅費四十二元、非該社團員收洋四十二元五角、包括二等車來回大小汽車轎食宿及遊覽等費、報名自即日起、至本月五日止、聞該社並備簡章、可往面索、 
[用國產油料燃點　發明壓力油燈]  
　　發光明亮燃點便利　實部准予專利行銷 
　　---個月後卽可發售--- 
　　我國洋貨進口、煤油為鉅大漏巵之一、蓋內地無電燈設備之處、莫不燃點煤油燈、本埠山東路漢黎公司主人鍾靈氏、卽鍾靈印字機之發明人、謀杜塞漏巵起見、故與其友人廖馥亞、歷二年之研究、始發明壓力油燈一種、該燈可用國產菜油·或荳油·棉子油·等種之國產油類燃點、因燈之內部構造、有彈性壓力、能使油與燈芯相平、燃燈便利、發光明亮、足以齊駕煤油燈、該燈自經發明後、巳經實業部試騐合格、准予專利行銷、約一個月後卽可出燈、現設廠於華德路荊州路製造、聞燈之式樣、有十餘種、又悉其每盞價自數角至一元餘、誠價廉物美、挽回利權之利器、 
[四區運木工會　昨開全體會員大會]  
　　大公社云、上海市第四區運木業工會、所屬祥泰木行、因內部發生糾紛、情形複雜、延未解决、茲經總工會周學湘諸先生出任調解後、始吿無事、現該會遷入楊樹浦路匯南路口新屋為會址、並於前日下午二時、召開全體會員大會、到有會員一百五十餘人、蒞席指導有市黨部代表陸蔭初·社會局代表藍思勉·總工會周學湘·葉翔臯·等、懇切訓導、各會員無不動容、並通過各項議案、聞該會負責人言、現雙方工人、均能互相諒解、解除前隙、會務進行、非常噸利、 
[高吹萬尊人冥壽　儀份移充水災義賑]  
　　金山高吹萬居士、為其尊人秦麓公百齡冥壽、前日在玉佛禪寺唪經追薦、親友到者百餘人、聯幛詩畫之類亦甚多、居十擬將情份之貲二百元、移充水災各省義賑、一以資其先人之冥福、一以奉揚佳客之仁風、其意至善、聞巳託由金山縣向縣長轉解賑會、 
[費氏同室操戈案判决]  
　　費裕生等免刑 
　　地產巨商費克明、擁資數士萬、乃費近因病身故、未及百日、子女間即因權利之爭、萁荳相煎、初長子裕生、向捕房吿發次弟俊文搶奪神主，阻止喪禮、經捕房依法起訴、結果、黃俊文被判徒刑二月、宣告緩刑、茲俊文之妻黃氏、亦向捕房吿訴大伯費裕生及其子圻剛小叔梅文之妻楊氏共同傷害、捕房依法亦予檢舉、由捕房律師錢恂九依傷害罪起訴於第一特區法院、業經一度供訊、各情巳誌本報、昨晨、由戴榮鐸推事開刑二庭續訊之下、即宣吿判决、費裕生·費圻剛·共同傷害人身體免刑、費楊氏無罪、捕房錢律師聲明捨棄上訴、戴推事於判决後、復向兩造宣諭、謂雙方均屬同胞、不應互相歧視、故本案對費裕生費圻剛宣告免刑、希翼雙方和終共濟，不宜再起　墻之爭云云、兩造均唯唯而退、一幕同室操戈訟案、從此了結、 
[上海　萬國三屆影展近訊]  
　　名震歐美一年一度之上海萬國影展、將於十一月二十三日公開第二屆展覽、刻正徵求各界作品、該會去年假座謀得利舊址公開第一屆展覽時、各界參加作品、多至一千三百餘幀、參觀者約十三萬人、作品件件皆有精彩、誠所謂琳琅滿目、美不勝收、南京路上、車馬水龍、盛極一時、卜得歐美各鳳藝術家好評不少、此次二屆展覽、該會鑑於去年參加擁擠起見、每人限定作品四張、不分國籍、不收費用、人人可以參加、希望我攝影同志踴躍參加、不特發揚東方藝術文化、亦可奪得錦標、聞今年該會贈品、特別豐富、由柯達·矮克發·依爾福·興華·先靈·禮和·美最時·千代·等擔任評判、為委員制、不偏不倚、詳章可向南京路一六六號上海攝彩研究會索取、 
[普益公墓昨日開幕]  
　　滬北眞大路普益公墓、地處大塲·真茹之間、業巳建築完竣、巳於昨日上午十時、舉行開幕典禮、來賓甚衆、到者有王一亭·王曉籟·袁履登·吳樹人·羅坤祚·王駿生·陳良玉·王培元·及大塲公安局長劉達民·區長陸劍蓀·等百數十人、由普善由莊同人分任招待、行禮如儀、先由主席王一事君致開幕詞、次由總經理施畊尹君報吿公墓建築經過情形、復由王曉策君演說、略謂、我國人心缺乏團結力、即如營幕而論、往往崇尙散葬、今普益公墓亦是實行新生活運動、提倡集團安葬、即所以打破舊俗云云、語多精采、繼由陸劍蓀·朱鑑山·等諸君相繼演說、旁微博引、語重心長、十一時行開慕禮、復由主席王一亭君剪綵揭幕、禮成攝影、來賓參觀者、均極滿意、當塲定穴者、亦頗踴躍、茶點散會、巳一時許云、 
[任玲貴與　錢國城訴案審訊紀]  
　　北平人錢國城、前在本埠某公司服務、本年春季糜爛、住院兩月餘始能出院、身體精神、兩俱痛苦而錢因此失業、遂於七月間、延蘇福疇李謨顏鴻熙等三律師、具狀於特二法院、依刑法傷害罪提起自訴、並附帶民事要求賠償損失等費五千五百二十元、訴該院之正院長顏福慶、副院長劉崇恩、及外科開刀主任任玲貴等、特二法院以錢某被燙傷之證據固然屬實、但直接將錢燙傷之人、並非任玲貴、罪自不能成立、遂於九月初旬、宣判無罪、近日任玲貴以誣吿罪訴錢、昨日（十月一日）上午九時半開刑三庭、召集雙方訊問、任玲貴供述後、錢國城供、大致謂我在春間生病到醫院時、我親眼看見任玲貴與紀長庚兩醫師都在塲、後來我因為施用麻醉手續、神志失去，不能說出是誰動手開刀、但任玲貴旣然是外科主任、他亦不能不負責任、所以我上次吿他的、問至此、錢並當庭出示其兩足背、果然傷痕紅露、後由律師陳述、被吿因律師未到、由錢自有答辯、旋檢察官陳沭意見、大意謂、任玲貴旣是外科主任錢國城以前與任玲貴並不相識、也無仇怨、可見並不是誣吿、王鋮審判長宣稱本案辯論終結、定於本月八日上午九時立判、 
[福利公司舉行時裝展覧會]  
　　靜安寺路派克路口福利公司、新到大批歐美最流行之方格衣料敬百種、艷麗絕倫、美妙無比、現特聘美女十八人、於此空前展覽會中、以極美妙可愛之"EizabethLavan"式樣五十種、依次展覽、供君容閱、於是不論晨服·晚股·運動服·茶禮服·晚禮服·以及外衣等等、莫不應有盡有、不管置身倫敦巴黎、聞方格絨每碼祗售五元五角、 
[中國農工銀行檢查報告]  
　　中國農工銀行滬區發行準備檢查委員會九月份檢查報吿云、中國農工銀行二十四年九月份發行兌換券及準備金、經董事監察人、會同會計師唐在章於民國二十四年十月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列如下兌換券發行總額五百五十二萬七千八百八十二元、兌換券準備金總額五百五十二萬七千八百八十二元、內計、現金準備四百零二萬五千一百四十四元、保證準備一百五十萬零二千七百三十八元、以上兩項準備、計現金準備合百分之七十三、保證準備台百、分之二十七、均如數檢查無訛、核與定章相符特此報吿、、 
[「西施」公演最後一天]  
　　上海戲院男女演員在卡爾登戲院登台表演五幕歌舞樂劇「西施」以來、頗得各界人士之同情、開演六天、每場客滿、前昨兩日日塲、為務本女中乃民立女中兩校學生佔座殆遍、致後到者無票可買、今日為最後一天、勢必更形擁擠、聞該院在滬公演完畢、即須往京杭兩大戲院表演、年內在滬恐不能再見此劇、尙未參觀者勿失此最後良機、 
[壽昌要犯蔣國良被捕]  
　　市公安局西門分局麗園路警察分駐所、於九月二十八號下午三時、據壽昌縣政府怕探長楊所淸來所、聲請恊緝綁匪蔣國良等、當飭警長佟錫田巡邏警林維生偕同該探長、在魯　二三五號麵店內、拘獲著匪匪國良一名、當解西門分局、轉解總局核辦、 
[市聲]  
　　東方無綫電保險公司答謝顧客三馬路石路東綢緞銀行隔壁、東方無綫電保險公司、為答一謝顧客盛意起見、即日起每日下午二時至四時、假座利利電台（週率一二四〇）、播送彈詞名家王蘋　彈唱開篇、該公司　於　　機保險費、甲種舶來品六元、乙種國貨三元、一經保險、概行免費修理、本埠不論遠近、電話通知立至、電話「九六一六六」、索章附郵即寄、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報本埠新聞欄所載摸竊賊一節內云、程文君（即王文君）、為敝公司女演昌、並於九月十一日介紹其夫季金生、亦入敝公司為演員、日即日赴杭拍戲、於十七日同申等詞、不勝詫異、查敝公司聯演員中、從無程季二人、目近數月來、亦無赴杭拍戲之事、該季程二犯所供、顯係虛偽、敝公司除一面山律師呈晴法院澈查外、特再聲明原委、貴報消息正確、不至以假亂眞、尙祈將本函刊出、以代更正、實為慼荷、此致申報、上海電通公司啟、十月一日、、敬啟者、九月三十日貨報第三張本市新聞欄內、登載船夥如何溺斃、警所傳訊澈究一則、核與事實不符、查此案據楊思分駐所報吿、於九月十九日下午發生時、即由屍兄姚銀海投報水巡隊第三分隊楊忍港派出所、將船主龔海根傳案、解送總隊、轉解公安局訊辦、並由水巡隊飭傳地保趙克堂、投報上海地方法院、於二十一日派員檢驗、委係溺水身死、發給抬埋通知、洞於二十五日下午三時、據翁茂熊·張伯才·報吿、死者之姑母張姚氏、到龔海根家理論、被海根之妻毆打受傷、抬請究　、詢問原吿、祇搖頭不語、當即派警、飭傳　吿避匿不到、惟以原吿年逾古稀、當令先行送院醫治、又於二十八日有屍妻姚蔣氏屍父姚伯汀屍兄姚銀海為索討工資、並為死者身後之事、居住龔海根家吵鬧不去、經海根之母孫氏、偕同地保趙克堂報吿分駐所傳案排解，由龍孫氏付給姚銀海工資十七元了結、至死者身後之事、旣向法院訴究、應各靜候訊辦、惟本所對於此案、並未傳所研訊、亦無其他言論、報載各節、諒系專聞失實、成恐肴亂額聽、寺比函請更正至紉公誼、此致申報館、上海市公安局浦東分局唐喬警察所、十月一日、逕啟者、閱本日貴報載有國術團體遊藝助振消息、核與事實微有不符之點、（一）九月二十八二十九兩日之國術振災游藝大會、係上海市國術館與精武體育會等二十七團體發起、至楊光泩先生所發起者、為另一組織、與貴報所　之各團體、毫無關係、（二）會期祇九月二十八二十九兩天、業巳結束矣、月函更正、此致申報館主箏先生、上海市國術館啟、十月一日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文素昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有雨、並有勁峭之東北至西北風不等、揚子江中游天陰、有聞歇雨、與西北風、揚子江下游有旋風、東海與臺灣天曇、有和緩之東北至東南風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·〇、最低六四·八、去年同日無最島最低度、 
　　招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二七三七號、男性、吳阿德、徵州人、十歲、民國二十三年十月九日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留食、第二七三八號、女性、吳小鳳、江北人、十歲、民國二十二年十月九日、山成都路捕局送中國救濟婦孺會留養、第二七三九號、女性、來風珠、南京人、十三歲、民國二十三年十月九日、由吳興分會送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
[體育消息]  
全運會各單位參加項目總表 
全運各錦標比賽時日地點表 
　　說明 
　　初　第一週預　，半　　複賽，决　　錦標决賽，决　　三四名决賽，次　第二週預賽，複　複賽，决　　亞軍决賽　開幕閉　典禮時間，〇二國際比賽 
全運會　各單位人數表 
[香港足球隊　昨日離港北上]  
　　四日抵滬六日與西人比賽　男女田徑及排球三日起程　陳玉輝劉寳希十二日來滬 
　　香港十日電、全邋港足球隊員、包家平·梁榮照·黃華繼·梁彥贊·李國威·黃美順·何家强·鄭季良·楊本漢·卓石業·李碩灰·黎兆榮·及領隊林中灝問潤年、日晨六時華芝沙丹尼輪赴滬、四日可到、定劉日與滬勁旅猶太隊或葡隊作表演審、至男女排球及田徑隊、定三日乘芝巴　輪北上、女泳員陳玉輝男冰員劉　希陳福星、約十二日始往、 
[許承基等　明日由港來滬]  
　　（香港一日電）爪哇全運網球選手許承基許承輝陳水卓三人、一日晨乘芝巴德輪抵港、定三日晨原輪赴滬、又港選手一行三十餘人、亦同輪北上 
[川選手昨到滬]  
　　計男女職員選手六十七人　劉愼旃領隊網球實力强硬 
　　四川省參加全運代表團行七十五人、由總領隊劉愼旃率領、於九一八之前夜、自成都哲師出發、九月二十五日換乘民生公司民貴輪東下、於昨日下午一時抵滬、探誌各情如次、 
四川全運會手抵滬報到（葉長烈攝） 
　　抵埠情形 
　　民貴輪於十二時許靠十六浦大　碼頭、本市四川旅滬同鄉及各學校代表到埠歡迎者、達三百餘人、該隊職員律穿綠色布質服裝，男子選手穿灰布中山裝、女子選手穿　布旗袍、樸厚　常、該隊登岸後　乘合運习卡车赴市中心區、向大会報到、昨日到滬者共計職员力人、男選手一十四人、女選手十人、餘均留京未來、該隊业备有四川选手隊手　　　　拔情形、及代表名單等、颇为完成、 
　　代表名單 
　　應員劉倾旃向　　·朱文芳·（女）黃錫嘏·莊靜修·余仲常·蔡　平·　澤成·鄧德光·楊佳·男选手姚遜·余紹先·同泰鴻·呂季高·劉國權葉明·王學聖·郭書池·劉兆君·李慎吾·傅王平·會正氣·　能文·蔓漆·鄧　　·龔　光·何劍委·楊　若·劉用熙·陳安泰·周台林·楊　淸·敦楚方·羅　光·于興忠·　祖　·王文正·錢耀　·柏自强·曾亞銓·何汝蒼·劉華章·陳敬准·郭恒惠·張年華·凌尙義·冉存信·劉霪明·李兆龍·雲從慶·甘國壽·馬祖蔭·李平西·黃維孝·何榮忠·歐陽湘·石德昭·陳昌榮·鏡世經·呂恕·女選手鳳祿·彭高典·田蘭珍·胥佩萱·羅玉瓊·李劍南·張聲坤·陳德鍵吳·吳鳳階·吳長秀·羅萍湘·鄧逸隱·傳貽柯·黎玉平·葉玉山·趙蘊華·何淑照、 
　　實力一斑 
　　川省第一次於民國十九年參加四屆全運會、僅選手十人、為成都大學及師大兩校學生包辦、第二次於民國廿二年參加五屆全遝會、選手百二十人、由四川二十軍所主辦、本屆限於經費、選手僅六十七人、由川省府主辦、為四川參加全運會來第一次合法產生、參加項目有男男組田徑、全能、足球、發球、網球、國　七項、女子組田徑、籃球、綱球三項、其男子網球王文止·錢耀彬·女子網球黎玉平·葉玉如等、均實力强磚、將與滬爪港晋決一雌雄、田徑賽中女子跳高龐綠一公尺六、男子全能匡能文四〇　一分、均有得分希望、 
　　領隊談話 
　　昨據該隊領隊劉愼旃談本隊隊員在預選時男女選手共八十五人、自八日十五日起經四　餘之　格訓紗、凡成績進步不良、資格不符、習性過劣者一淘汰、現在全隊計六十七人、到滬之後、各選手仍照訓　期內嚴格管理、飲食起居以及各項練習均依定時、毋使中輟、以為全運會時為四川爭光也云、 
[國術中射箭並未取銷]  
　　大會第五號報吿被手民遺漏 
　　第六屆全運會國術比　射箭一項、照常舉行、並未取銷、前因大會第五號報吿付印時手民疏忽、致將出箭項目遺漏、第恐外開誤會、特此更正、並希擔任是項裁判員及各單位參加選手、屆時出席參云、 
[馬來亞選手　總領隊胡文虎抵港]  
　　香港訊、馬來亞選手總領隊胡文虎、昨由叨到港、問行除秘書隨員外、尙有僑界名人、在此略事勾留、俟馬來要選手過港時、即率領選手來滬參加全運會、 
港滬埠際游泳賽之香港隊全體攝影（王開攝） 
[昨晚市游泳池大放光明　港滬埠際游泳表演記]  
　　梁偉生百公尺比較美麗　女子港全勝表演頗精彩　今晚港滬華聯對抗西人 
　　市游泳池主辦之中西游泳大會、第一幕首屆港滬　人埠際賽、已於昨晚八時、在市府新池揭幕、兩隊均爲游泳界之權威者、尤以美人魚盛名所播、吸引更大江灣道上、輩殺相接、總計觀衆、不下千餘惜七時許、微雨濛濛、愈下愈急、否則當在五千人以上也、市池於前日新添反光燈兩盞、益臻富麗、大會主席吳鐵城市長、於八時十分許、偕名譽總裁判李　超潘公展　經綸諸氏、相繼蒞塲、在池側觀戰、全部節目十一項、表演占其四、正式項目、則女三男五、除女子爲港隊全部包辦外、男子組五項滬隊勝其三、梁偉生且造百公尺自由泳全市新紀錄、探誌各情如下、 
　　男子組總述 
　　八時旣屆、雨尙漸瀝不巳、迨開始比賽時力止第一項節目、即為男子五十公尺自由泳、港大將陳振興以更　未竣不及參加、滬隊徐亨以最優才之出發佔取優勢、終點勝李羅敏約二寸、其餘該九、先後幾難分辯梁偉生專致力於百公尺、放棄此項、否則以其平十八秒九之成績、、難獨占熬頭也迨白公尺自由冰上場、梁氏近　身　　泰、　水後、果然越　雜敏何月殿、領導羣倫、終　竟勝　尺有處、成績一分七秒八、異常美麗、過近全國紀錄、勝第三人竟有八公尺之遙、惜陳振興未未塲、否則當有更好紀錄出現、百公尺蛙冰、簡而潔因頷瘡未能下水、鍾壽均以半尺壓倒港將曾河福、簡而廉轉身時失救竟遭落選、百公日仰泳、滬橋威過瑞琴以新病初痊、失敢於港昨滬許、正式　力、第一程仰泳、滬由許守强出泳、被港陳啟謙拋泳殊遙、雖簡而明於蛙泳力追終遜一籌　三程琳隊由陳振興出塲、滬粱於下水後、明遲尺餘、中途火併殊烈終被陳占尺許面勝、 
　　女子及表演 
　　女子頭目三項、滬隊一無所　、均被港隊包辦、引人注目之美人魚、工夫自屬不同凡響、五十公尺自由竟拋乃姊秀珍達六尺之多、吶喊四起、掌聲如雷、百公尺蛙、冰、港區恩照小姐年力十三、但下水後出人頭地、滬周秀玲小姐奮力追趕、竟落後十一尺之遙、百公尺即泳、滬隊朱　加、楊氏姊妹於未轉身時、尙未分先後、俯仰均能之美人魚竟越　越快終點勝亞姊六尺餘、陳小姐　卿則又被秀珍打落三四尺矣、節目中之四項表演、為大會最生色項月、美人魚風車泳上塲、四座掌聲，幾如爆竹、下水後右向旋泳、兩手及身、宛如風車之轉動、水波滾滾、亦如旋螺、陳振興之蝴蝶式表演為美國最新之蛙泳方式、兩手同時向前猛撲、身軀微上斜、兩足垂直、速度與舊式增快不少、潛水表演、雖離為五十公尺、陳振興鴻而明表演、常人潛水、至多十公尺以內、工多已屬不易、陳氏確具能耐、速度姿勢、並有佳妙、簡氏中央尚遜一籌、最後一幕爲跳水、興趣亦頗佳、 
　　今晚中西對抗 
　　今晚為滬港華聯對抗上海西人、晚八時半開始、節目計十項、（一）男五組五十公尺自由式、華特、勃力登、潘開說、陳振興、李羅敏、徐亨、（二）男子組百公尺俯泳、惠而茲、來伍、來姆根、簡而潔、簡而廉、吳幹生、（三）女子組力十公尺自由式、湯潑生、麥克利煜、楊秀瓊楊秀珍、陳玉輝、（四）男子組百公尺仰泳、康江倍倫子、陳敏謙、福瑞琴、許守强、（五）男子組一百公尺自由式、克利克、司日可四、白利納、晨振興、梁偉生、李羅敏、（六）女子組五十公尺蛙式、湯撥生、麥克利根、區思照、周素玲、何文靜張嘉箴、（七）男子組花式跳水、亨勃、開而克克來爾、許瑔瑞、梁國權、余郇十、（八）滑稽跳水　姆、辦倫脫、琴生（九）男子組白公尺接力、西聯勃力登、華特、司帶同司開潘開脫、華聯陳振興、李羅敏、梁偉生、曾河福、（十）男子組水球比賽裁判麥克利開、計時梁兆安、西聯隊偉江、潘其脫、麥姆根、派克、來姆、可旦可四、華特、華聯隊周達雲、周瑞琴，陳振興、曾阿福、陳子靑、李邏敏、張榮光、 
[全運乒乓表演　已有十單位參加]  
　　澳門浙江名單發表　定本月六七日到滬 
　　上海乒乓聯合會為參加此次全運會起見、發起全運乒乓表演賽、全國各省市報名參加者、巳達上單位、浙江　澳門二處、業經挑選完畢、全部選手名單、昨己函達該會浙江方面、領隊兼隊長郭福海隊員陳紹龍·王仁本·馮則富·黃高遠等五人、澳門方面、領臾陳逸流、隊員鄭　　·實永普·王永年·陳國維·梁文奐等六人、上列二隊、預計於本月六七日即可到滬云、至於上海隊自十日起至十五日、每晚七至九時在中央大會堂練習、領隊已請陳霖生擔任、 
[外埠裁判員宿舍　改北四川路德鄰公寓]  
　　本屆全運會外埠裁判員之寄宿舍、原擬借用八仙橋靑半會地址、茲以該處餘屋不多、而外埠裁判員共計有一百三十餘人之多、所有該處房間、不敷支配、故業巳改借北四川路德鄰公寓之一部份、為全部外埠裁判員寄宿舍云、 
[本市出席全運選手　請假須先呈報敎局]  
　　本市出席全國運動大會各選手、如在全運期間欲請假者、須先呈報敎育局、希於即日開具最近通訊處往敎局報吿云、 
[各塲門票價目種類]  
　　（中央社）全國運動會入塲劵劵價、分長期普通兩種、長期劵於十月二日起、已在上海四川路四零二號中國旅行社發售、茲將各塲劵價分別列表如左、 
　　（一）田徑塲　普通劵價二角、四角、一元、二元、長期劵價作元、十五元、（普通二元劵、長期十五元劵、可以預定座位、） 
　　（二）游泳池　通普券價六角、一元、一元半、長期券價六元、 
　　（三）籃球塲劵價　初賽四角、决賽六角、 
　　（四）網球塲券價　六角、 
　　（五）排球塲劵價　六角、 
　　（六）棒球塲券價　六角、 
　　（按）上缺足球塲券價、又長期劵應各塲可以通用、 
[京滬路局　發售全運定期乘車票]  
　　頃據確訊、京滬鐵路為優待全運會觀客起見、除將三民路支綫票價從廉規定外、刻更印有定期乘車票數種、其自寳山路至三民路站者每張二元、自天通菴站至三民路站者每張一元五角、均　用十一天、自全運開幕之日起、至閉幕日止、　客購有此項車票、可隨時乘車往返全運會塲、較諸零購、實屬格外便宜、該項定期乘車票自十月五日起即開始發售、 
[電報局優待全運選手]  
　　拍發電報减低收費 
　　交通部上海電報局、在全運會期間、特在會塲設立臨時收發處、刻已在積極籌備、報務人員、業已內定、將於本月五日左右、先行成立、並用餃新式克利特快機傳遞、為優時各地來滬參加全運會選手起見、特規定凡選手拍發普通電報、照交際富報收費、華文每字二分、洋文每字四分云、 
[電話局裝設　全運會公用電話完工]  
　　交通部上海電話局、前應全運會請求、為便利大會交通起見、除在會塲裝設辦公電話、對講電話外、並為便利民衆通訊計、同時由該局自行裝設公用電話、隻、自上月動工以來、業巳一旬、現已完工、尙有對講電話二具、一二、日內亦可裝就應用云、 
[全運會水電供給便利]  
　　第六屆全國運動會開幕在即、會場及臨時商店需用自來水當燈頗多、閘北水電公司為便利用戶起見、與市政府及大會籌備處商妥、在會塲東門麻電表室設立臨時辦事處、專派昌工長駐在內、接洽用戶裝表接電事宣、並巳於十月一日起開始辦公、至於自來水特在政通路國庠路口、及政同路國光路口、分設臨時售水處二處、發行售水券、每冊大洋六角、計一百張、每張取水一擔、亦於同時在臨時辦事處發售、會塲水電供給、可得充分之使利矣、 
[星嘉坡靑年勵志社　主辦全運參觀團訊]  
　　星埠靑年勵志社主辦之南洋華僑第六屆全運會參觀團、訂於本月二十九日乘意郵船由星來滬、於十一月十四日返星、參加者無分性別、川資及膳宿費共叨幣二百七十五元、並得游覽各地名勝、該埠人士、連日向中國旅行社尾加坡分社接洽者、頗為踴躍、聞該團舉定靑年勵志社執行常委林靄民君為團長、並請黃玉梅女士為指導、 
[滬港埠際網球閉幕　滬又獲女錦標]  
　　昨港滬各勝一組表演平平　總成績三比二滬榮獲冠軍 
　　滬港埠際網球賽、昨為最後一日、共賽女子單打二組、港滬各勝一組、滬遂以三比二勝港、再獲女子糾錦樓、本屆埠際賽業巳結束、茲誌兩組結果如次、 
　　歷屆女子錦標得主 
　　一九二八年　上海勝香港　四比一 
　　一九二九年　香港勝上海　四比一 
　　一九三一年　香港勝上海　五比零 
　　一九三五年　上海勝香港　三比二 
[港滬埠際網球代表　昨在融圃表演]  
　　計分雙單打共有六組　似卡徐單打最有精彩 
　　香港埠際網球代表、昨在融圃與滬上名手、作表演賽、計單打三組、雙打三組、茲將戰情、分誌如下、 
　　單打 
　　單打共計三組、第一組張定釗對徐潤培、張為新進好手、故戰來甚為緊張、結果張以二比一獲勝、第二組卡爾生對徐惠培、劇戰二盤、精彩百出、卡以十六比十四、六三占勝、第三組洪渭釗對史篤克、成一面倒之形勢、戰情平平、茲列表如下、 
　　雙打 
　　雙打亦有三組、第一組卡爾生史篤克對徐氏兄弟、卡史以發對銳利勝成一籌、徐氏兄弟攔綱功夫、亦有獨到、各勝一盤、無分勝負第二組陳亦馬安權、對洪渭　徐潤培、第三組陳其浩張定釗、對馬安權陳亦、因天色已晚、故僅各戰一盤、至李惠堂何家鎏、因昨日適有事不及參加、將再定期表演、茲將雙打成績列表如下、 
[賢鈁盃日前給奬]  
　　到全體委員來賓數十人　當塲由盃主洪賢鈁給獎 
　　上海中國綱球聯合會第五屆習釛盃聯合賽、業巳結束、日昨下午五時假座八仙橋靑年會九樓東廳、舉行給獎典禮並茶話會、計到全體委員各隊隊員來賓數十人、當塲由盃主洪賢鈁氏給獎，計冠軍中國隊得保存賢鈁盃一年、亞軍良友隊錦旗一面、個人組單打林寳華與張定釗、各得銀盃一、雙打組林寳華張定釗合得銀歪一、席間並由洪賢鈁、張定釗、來賓代表馮錫康、委員會代表方伯奮、相繼致詞、情景頗為熱鬧云、 
[中華足球會　定明日開委員會]  
　　會員球塲詳細路由　限於三日以前交到 
　　中華足球會本屆新舊會員、報名加入者、總計有三十九隊、該會委員會定於本月三日（星期四）下午七時、假鄧脫摩飯店開會、審查分組及核准新會員等等事宜、舊會員中之原有球塲、當無問題外、新舊會員之自備球塲、或偕得球塲分隊（杯賽不在此例）、希將球塲長闊碼數路由詳細開明、限於三日前送交書記處、（借用球塲者必須要借塲址證明書）俾資審查合格與否、倘或逾期不交到者、即作無誠意參加本比賽論、不日由書記處派員調查新塲地云、 
[華商銀行乒乓賽開幕]  
　　參加者達二十五之多 
　　本市華商銀行業第二屆乒乓、奪標賽會、自截止報名後、參加者計有中央、四明、中信、國貨、慶業、通和、中國、浙實，華僑、國泰、浙興、通易、中實、中匯、四儲、至中、通商、大陸、國華、新華、中和、辛泰、勸工、金城、儲匯等二十五隊、巳於昨晚七時一刻起賽、 
敎育新聞 
[補助華僑敎育費　二十萬元撥發]  
　　（南京一日電）補助華僑敎育金二十萬元、財部巳撥交僑委會、僑委長陳樹人談、邇來海外僑民團體、紛派代表返國接洽該項補助金、五日先滙倫敦僑校二千元、 
[全國義敎會常委指定]  
　　（南京一日電）全國義敎會常委已經王世杰、指定顧樹森吳之椿楊振聲三人擔任、 
[學術會宣傳簡體字]  
　　（南京一日電）畢術研究通知國內全體會員、向當地民衆切實宣傳敎部所頒之簡體字、以期應用普及、 
[全國兒童年實施會]  
　　四日五日開六次全體會 
　　（南京一日電）全國兒童年實施會、定四日五日舉行六次全體會討論本月份工作進行辦法、 
 
[小男兒（六三）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　唐恩對於他們那些無聊的見識直嗤之以鼻，並且一路敎他們新遊戲時，口裏咀咒得益發利害。 
　　可是，韜摩還是昏昏欲睡，乃德因為皮酒和紙煙的影響漸覺頭痛，因此沒有一個人在難心學習，牌局就不得精采。燈只留着微光，房間裏幾乎全暗。他們不能高聲笑，又有能多勵，因為賴司務就睏在隔壁的披間，因此大家是懶洋洋，精神振作不起來。有一次正在分牌的時候，唐恩忽然停住，喊道，「是誰？」聲音裏顯出着驚惶的神靑，同時將蔭軍去蓋過那個燈。在黑暗裏一個聲音顫抖地說着，「我找不到　摩，」接着就是一陣跣足的急步聲，從那正房子到那邊廂去了。 
　　「這是小橋！他去呌人去了；立刻縮到被窩裏去，稻摩，也不要說什麽話。」唐恩喊着，隨手掩滅剛才一切作樂的痕跡，開始急急卸去他的衣服，乃德也復如此。 
　　韜摩飛也似地跑到他的房裏，一溜烟鑽進他的被窩裏，於是他祗躺着微笑，直到他的手覺得燒痛，方才發見他還是揑住那根華美的雪茄的蒂頭，原來當那個歡會被　散時，他們也還在吸烟呢。 
　　雪茄的蒂頭差已燒盡了，不過他本還想將這個仔細熄滅，忽然聽見了納綏的聲音，又恐怕假如他把它放在牀裏，他的秘密是要洩漏的，因此他把它一揑，想來已將它完事了，就往牀下一摔。 
　　納綏進來了，後面跟着小橋，他見到　摩安安靜靜躺着，然而臉孔發紅，便顯出驚異之色，小橋撲問他道： 
　　「他剛才不在那裏，我醒了，什麼地方都找他不着。」 
　　納綏也輕也地搖搖他的身體，並問道，並你弄了什麽乘，你這壞小孩？」這更使躺著的人張開他的眼睛，溫良地說道： 
　　「我只跑到乃德的房間請去，向他問一些兒事。去罷，不要來嚕　我不得了的要睡。」 
　　納綏服侍了小橋睡好以後，再去巡視，只見兩個孩子安臥在唐恩的房裏。「一些小小的玩意，」她想道，並目旣沒有見到出了什麽事，她也不去吿訴斐太太，其時斐太太正忙着看護小坦　，心中正好煩悶呢。 
　　韜摩真要睏，他只敎小橋莫多管閒事，不要再喻嘛，後來不到十分鐘已經鼾　大作，夢也想不到他牀下已出了什麽事了。原來那根雪茄並未熄滅，而祇在乾草墊上買著煙，到後來，居然着了火，於是這饑餓的小火焰　蛇行而上，先着了被蓋，遂漸到了被褥，最後那林的本身也着了。那皮酒使韜摩睡得很熟，烟氣又把小橋悶倒了，因此他們惓自睡着，直到火已燒他們的身上，他們已陷入了被火燒死的險境。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　紛傳中央開現　標金先跌繼漲]  
　　---結果回好一元一角--- 
　　金市昨仍盤旋、報載消息未能樂觀、人心不振、曾破八十元大關、大戶乘低維持、中央開現之訊不時紛傳、結果反吿回漲、最初以海外銀市英美俱平、大條脚地謂收市後照掛牌仍有買戶、惟賣方需索照加〇六二五之訊、蒙得里遠期銀價升五毫至一厘半不等、滙兌一致下降、倫教生金升半便士、人心仍疲、塲外預備交易開出為八十三四元、惠祥春源永福興永恒餘俱售而退至三元內、大達福餘尙進、得以支持、開後尙平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌一分三厘、標準標金價街牌降為九一四元半、人心更難振作、散戶首售、檯面遂鬆、大戶亦略爭售、沙城等塞出、滙市縣濫、逐漸退入八十元大關內、買方見低維持、銀行亦扒、不久即被拉上、預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美升一八七五、賣方尙殷、日行亦塞先令而尙疲、大戶買意仍濃、此後一度回好、無如日行趁貴塞出、匯價市難緊、供方雲集、逐步下游、但未破八十元關、低後尙有維持、內盤巳平、漸有起色、印銀預測勿動而轉盤、惟午收尙現疲乏、後市初以大戶售條而尙平、後因傳聞中央開現以及某行購條之說、人心一挺、激動買氣、印銀雖報勿動、急遽上騰、銀行趁貴塞出美滙、賣方趁高脫手、漸形下游、最後喬直甫雖塞先令、惟因銀行買胃極健、人心平穩而徘徊、印銀二次報長一安那、亦乏影響、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八八三元三角、較前收下挫三角、福餘雖進至三元半、中央掛牌揭曉跌一分三厘、散戶卽售而趨疲、元茂永鼎康大德成福興用永利大達俱售而更跌、沙遜塞十月份先令六八七五而降為七十九元一角、迎祥大德成永利福餘惠祥恒餘大達春源永趁低俱進、逐漸回升至八十三元、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升一八七五、福興永恒餘大發永趁高售條降為一元三角、大德成大達福興永惠祥仍進乃漲到三元六角、住友塞十月份先令半便士、福興永大德成大發永元茂永連袂脫手、退至一元一角、永利大達大德成恒餘惠祥仍有納胃、回升至二元七角、大德成惠祥萬豐鼎康福星等售條、日行仍塞、而降手零八角、港市尙佳、福餘永利協大祥趁低維持升至一元九角、福興永恒餘同裕潤日昌大發永等紛紛供條、跌至零四角、恒餘福興永大德成元茂永盈豐恒同泰昌等陸續維持、升至二元七角、大發永散多見高又賣到二元內、價測印銀勿動、此際形勢平庸、後以元茂永等售條、檯面鬆動、午收又降為八八一元二角、收後平定、 
　　後市開盤八八一元三角、恒餘盈豐恒大發永等進至一元九角、餘慶永福興永力售退為一元二角、永利恒餘裕新祥惠祥福興永萬豐元亨大達鼎康元茂永等連袂購條、傳說中央銀行開現、及某銀行購條、印銀初報勿動、逐漸上升、恒餘猛購而漲到六元一角、福興永大達永利大德成恒餘趁高售條、退至四元一角、惠祥元茂永義豐永迎祥尙來購買、升至五元一角、喬直甫肯塞十二月份先令一八七五及二五對搭、恒餘日昌福餘脫售、而仍跌、惟以天聲鼎康尙納、而極平穩、徘徊不定、迨夫印銀二次報長一安那、喬直甫塞十二月份先令二五、元茂永等略賣至四元三角、恒餘等趁低維持、收盤為八八四元七角、收市後福興永恒餘等尙納而穩、最後升至五元外、 
　　結慣以中央銀行標準標金價降為九一四元半、照收盤價言約撳三十元不到、較前收少撳七元、本月份登帳價八七七元、十一月份八八一元、上午補水八七七元、下午補水八八一元、赤金價照加二元為八八五元三角、現貨市况平定、天津貨照加七元、烚赤照加九元、俱無成交掠期亦形沉靜、毫無成交、 
　　塲內交易平常、綜計大德成福興永餘慶永同豐恒春源永禮昌利恒大發永慶發永盈豐恒同泰昌晋降等居於賣方、惠祥順茂裕新祥恒餘壬發永養餘福餘天益申豐康大昌祥義豐永順利登居於買方、大達餘慶永先進後出、恒餘大達永利先出後進、大連帮萬興共做四百餘條、軋過微納、順利共進一百餘條、廣幫則乏動靜、 
　　查一天間初疲後穩、晨開為八八三元三角、最低為前市之八七九元二角、後收八八四元七角、最高乃後市之八八六元一角、計有六元九角上落結界較前收回好一元一角、本月份條子以公單今日未有收解、仍剩二百四十五條、共計多方八家、空方四家、十一月期籌碼計一萬六千六百六十條、共計多頭四十八家、空頸六十一家、成交總數計前市二萬一千五百十八條後市一萬四千七百九十八條、 
　　公單昨空方未曾解所、今日缺乏收解、 
[外匯結果英平美緊]  
　　外商投機家及同行塞出而硬　後傳中央開現銀行紛扒回軟 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後照掛牌仍有貿戶、賣方需照加零八二五之說、紐約銀市仍平、蒙得遙遠銀價漲一厘左右不等、輪敦生金升便士、英對美縮半分、英對法跌十二磅音、美對英縮半分、美對法縮二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令六便士六八七五、美匯三十八元、五、較前收計英平而美緊零六二五、軋小滙兌也、中央銀行掛牌褐曉、英升一二五、美長一八七五、海關金單位跌一分三厘、人心不振、開後即鬆、加之沙遜及喬直甫俱塞、一度硬化、銀行趁賤扒結、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、日行趁貴拋售、亦難向緊、此後形勢平庸、缺乏變化、預備印銀勿動、亦形平定、後市上塲平平、銀行扒英塞美、而乏特變、不料華商心理忽俏、傳聞中央開現、印銀難未更動、過程則突向緊、銀行趁貴賽出美金、華商仍扒、喬直甫塞出顯龍、銀行則扒、於是求供平衡、又呈平定、印銀三次報塲一安那、但姓氏迄未向鬆、收盤近期賣價英匯 
　　先令六便士六八七五、美滙三十八元二五、較之前收計英平而美緊零六二五、華商扒塞不一、軋過則平、今將天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士六八七五、沙遜售予花旗十月份六八七五、三井售予滙豐十一月份半白女士、住友塞向同價、麥加利售予花旗十一月份三一二五、麥加利塞十二月月份二五、三井塞十一月份半便士、興業售予中國同月同價、有利扒同月同價、麥加利扒十二月份二五、（套滙兌）、有利售予花旗十月份六八七五、中南售予滙豐十一月份半便士、麥加利售予嗬囒十一月份四三十五、大通扒十月份六八十五、午收近期賣價一先令六便士七五、後市華比滙豐扒十一月份半便士、正金售予華比十二月份二五、大英扒十一月份四七五、東方售予花旗十二月份一八七五、喬直甫售予滙豐大英麥加利華比同月二五、收盤賣價現貨一先令六便士六八七五、十月份五六二五、十一月份三七五、十二月份一八七五、正月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美滙履開近期賣價三十八元二五、喬直甫售予匯豐現貨半元、華義售予花旗旗月份一八七五、麥加利塞十二月份七元二五、（套滙兌）、上海售予花旗麥加利現貨八元四三七五、花旗塞十一月份七元六八七五、午收近期賣價三十八元四三七五、後市花旗麥加利塞十一月份七元六八七五、麥明利華比上海花旗塞十一月份五六二五、沙遜售予上海同月六二五、德華售予麥加利十一月份二五、收盤賣價現貨三十八元二五、十月份七元九三七五、十一月份五六二五、十二月份一八七五、正月份六元九三七五、進價照加客六二五、 
　　英美滙兌昨由麥加利扒英塞美、做過十二月份四元八角五分八七五、 
[證劵　多空角逐甚力　債市風浪正多]  
　　大戶起而扶植　市價突生反動　九六又有操縱 
　　昨華商證劵交易所、市面在環境壓力下、波濤洶湧、多空雙方餘其全力互相角逐、忽而劇跌猛降、忽而狂漲暴騰、市價起伏，瞬息萬變、大戶難已起而扶植、圖以市面人心受妄刺一深、故向風每每大斯而中輟、　面經過此番劇烈變幻、亦已牽　整個市面、　　沉寂之九六公債、昨忽以四十六號大批吸收、漲風　起、一盤問狂漲近元、收市因多方紛紛結出、市價乃又轉疲矣、昨市逐盤經過、晨開承前收疲勢、市價繼續降落、汕頭事件愈復嚴重、人心忐忑、做多咸有戒心、十四·廿·四十三·廿三·等奮出賣出、散戶隨波逐流、各債一致猛降、劇跌二三角至七八角不等、正六　期因前跌過鉅、回上三角、次盤起伏突見背馳、多空雙方、咸出全力以赴、前列各債回上五分至二角、九善起忽又降落三數角、鹽稅起復漲、廿三關又挫、免起　落、變幻手烈、午市開盤、前列各債疲跌三數角、廿關以次廿號等抵補又湧、市價回起半元、九六公債內四十六號大批買進、猛漲近元、收市臨時空頭紛起扒結、四·廿一·紛起吸收、各債扶植回起半元左右、廿二關以次、形勢又非、四十八傾售復湧、各債又跌半元、九六則以多頭結出、市價轉疲、綜計全日市價結果、互見上落、九六猛漲八九角、成交總數共約三千萬元左右、茲將其高低結果、列比較表如左、（單位元） 
[紗花　紗花市氣激昂]  
　　三品紗花亦漲　現貨銷路暢旺 
　　紗市趨堅、漲風漸起、良以邇來現紗銷塲發展、各廠存底抽去不少、人心尤挺、現紗賣價日見鞏固、日紗根子亦緊、靑島日廠有减工消息、但空方鑒於倉庫中籌碼、較前為厚、近期壓迫尤烈、午後大阪三品紗暴漲五元、市盤又形激昂而昇矣、 
　　期紗受三品影響 
　　標紗前市開盤、各月仍現疲乏之狀、因消息不佳、多數看跌、但拍二盤以後、聞大阪三品紗來電上升二元外、人心忽緊、同時現紗客銷尚不惡、散空抵補而回上、結果各月比上日收盤價均漲二·三·四·五角、午後開盤、市盤堅穩、塲中新可能者未踴躍、東洋三品紗來電步步上騰、於是市塲議論又起、謂歐洲戰事一旦爆發、棉紗有飛漲可能、因此收盤時空氣緊急、結果各月比上日收盤價均漲三·六·八·一角、三月期收盤跳高一元半、多空兩方、稍有介意、查賣出約昌六百五十包賡豐七百包、仁豐七百五十包、長豐一千三白五十包、大豐四百五十包、生源四百五十包、買進通記三百五十包、大孚三百五十包、潤康一千六百包、永大一千包、振大三百五十包、長餘四白五千包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現紗銷一千餘包 
　　現紗銷路仍佳、查全日各報買去統計一千二百九十六包、行情堅穩、各借買額如下、 
　　內地　二〇汕頭六河南三六無湖二〇廣二〇 
　　天津　四〇九江三同行三〇雲四二八〇安慶三〇 
　　徐州　四三海州一〇長沙一〇江西二〇廈門三五 
　　寗彼　一五漢口一〇 
　　棉市晨堅午強、局勢殊挺、蓋以各路新棉出數雖多、消費亦健、姚花到貨不惡、然碼頭上仍無餘剩、故人心看好、午後大阪三品棉花漲一元外、市盤乃隨之提高矣、 
　　棉價亦扶搖而上 
　　標花前市開盤、近月　勢平淡、因碼頭上桃花來源頗低、有七千餘包、人心帶平、但拍至遠粵、反見緊張、一盤以後、聞東洋棉花市價漲七七八角、張中買風則濃、迨至收盤、多頭又來吐出、士氣略鬆、結果近平、中漲五分至一角、午後開盤市象突挺、漲風驟起、因寗波花刀貨雖踴、然掃數售馨、而大阪、品花盤　向升、和料美棉明日看漲、結果各月比上日收盤價均一角大昌成三千担、益昶二千担、長豐三千七百擔、益康二千三百祖、長和二千三百担、潤康二千四百担、同和一千六百担、信誠八百担、買進大孚一千三百擔、森康二千擔、畏餘一千四百担、仁豐一千二百據、元一一千九百擔、潤康一千六百擔、協成二千一百擔、泰昌千四百擔、新亨二千二百擔、一日問最　低價及收盤價如下、 
　　大宗桃花均銷售 
　　現棉消費雖平常、然市况極堅、來源計姚花七千百八十五包、通花二千六百餘包、姚花所到之貨、悉數抵價廠額云、 
　　明花三·〇〇　三六·五〇　同行中進　五〇〇包　現貨棧交 
　　鹽　　花三四·三　　綸廠進　五〇〇包　現貨棧交 
　　通州花　三一·〇　新裕廠進　一、〇〇〇包　現貨送廠 
[三月期紗等級已鑒定]  
　　提高　　元不等　一月期花無申動 
　　華商紗布交易所於九月二十六日召集棉紗等級鑒定會議、以供二十五廿三月期標紗交割之用、審查之結果、將二十支紗之等級提高一·二·元、日紗二十支等級致提升　元、十六支紗等僅振華紗廠出品之雙龍原减十七元、現降低一級、减十八元、其餘十支紗等級以及期花全無變動、又三月期花鑑定等級結　與二月期完全相同、一無變動、茲將棉紗更改程序及牌名等級價格升降如下、 
[美棉靜候歐洲事態發展]  
　　昨美棉開盤、各月　跌一至三磅昔、利物浦消息雖佳、然因週末套買之餘風、本地帮因天氣晴明、風潮移至海中、西部未有霜降、紛紛拋賣、市價未能上升、同業為最大之買戶、遠東及大陸之需要頗佳、十月期因同業補空較形堅穩、投機家靜候歐洲洲進展、其後南方散方套賣、同業則限價買進，收盤平穩、計現貨漲五磅音、期貨漲跌二至五磅音、英棉現貨漲二點、期貨跌一點、印棉歐洲出口商賣出及跨買、但為投機家買進及補空所抵銷、計平果爾漲二羅比、奧姆辣及白羅溪漲二羅比半、原電錄左、（三十日電） 
　　又據孟買電、十月一日百羅溪花之開盤預測、為二百零六羅比、較上日收盤跌一羅比、 
　　美棉私家估計 
　　三十日紐約電、克利孟扣鐵史公司本屆新棉估計、產額為二、四一〇、〇〇〇包、較上次（九月四日）减二一〇、〇〇〇包、 
[糧食　白機米激漲六七角]  
　　洋米有由杭甬退回 
　　昨日洋客秈一致飛升、因本街暢辦外、又有囤戶問津、而高客秈為幸本街實銷爭辦、漲風尤狂、甬江湖白機晚新到八百八十五包、盡被開通、間價立即飛升半元、繼續步升一二角、比之前日較升六七角至距、其元嬰除進戶爭辯外、尚係產價報漲及長江方面步升之故、而本街之爭辦、則因其米價高尚、比河下杜子尖爲高、足以拼混於蘇同粳　北粳售也、其他客秈一律跟漲一二角、洋米　　　淡、且漸由杭州退回車、隨市出　、價　是砌數分及近角而巳、但行囤依然在堅守中、余日開出贛米五百十包、里秈一千包、京秈一千七百三十三包、江北米二百四十三包、安慶米六百五十四包、漳州米五百三十二包、西貢八百五十包、小絞七百六十包、高貢碎米七十包、暹米五百六十五包、除北　略辦少數洋米外、統由本街辦去云、 
[粳米銷路又轉機]  
　　（滬南）各帮幫源稍多、到有近四十號貨共八千來石、）銷塲不佳、蓋因天晴種陰、時有雨點、本銜方面問津頗衆、結果各破粳見起一二角、各薄破雖包胃祇去泗涇貨一鐵、然行情亦為帶高角外、至於百哥稻、昨則包胃　健、計烟臺等帮採辦四百餘包、是以市態獨壯、價升二三角不等審種以時鮮相仿、各新粳以貨稀並皆漲上三角、新洋尖糨增一二角、新杜尖高貨亦好角砠、惟中市者猶屬平平、陳陰變元相隨挺秀、 
　　卅日十月一日上落 
　　南港早破　一·九〇　二〇·〇五　漲一角半 
　　楓涇白哥　九·八〇　一〇·一〇　漲三角 
　　松汀　破　一〇·一〇　一〇·五〇　漲角 
　　西塘羊尖　七·八五　八·〇七　漲二角二分 
　　常　白破　二·七〇　一一·八〇　漲一角 
　　　橋新粳　一〇·〇〇一〇·一五　漲一角半 
　　半湖　尖　八·三〇　八·三五　漲五分 
　　北　　尖　八·四〇　八·五〇　漲一角 
　　（滬北）昨日河下各帮來貨三十五六船、市上各貨去路、白破粳交易續取、價形加近角、東新粳貨銷銷活、價加角許、西新粳定勢、薄稻貨少價加角外、窑種貨乏價加緊兩角、百哥亦加一角、新羊尖緊扣近角、新埠客尖價形定中轉緊、杜尖愈形高定、中次又帶疲勢、白元價疲角外、其餘各貨定勢、 
[粉麥隨洋麥上升]  
　　粉市又呈飛騰　躍之象、以洋　報價、芝加哥近期漲九角零、遠期漲三角零、坎拿大漲五角零、市塲人心、因洋　高昂、意阿之戰、似已無法避免、故業內外人心、一致狂熱、開價即高提三四分、後因標金幫巨額吸收、市面愈形緊張、迨至下午開盤、交易依然暢旺、市面則巳　盤旋因獲利多頭、趁勢了結、套戶方面、亦有脫手、故形勢轉定、三月份巳循例開拍、初價七角、收盤亦好一分半、至二月份最高亦至七角零二厘半、均為近來之最高紀錄、 
　　麥市上午開盤、各月份市面、均見一致騰貴、以洋麥勢頗劇、是以市塲人心、經此有力之引動異常　俏、開價即漲五六七分不等迫至下午開盤、交易愈暢、價亦繼續高騰、如一二月份之漲度、達一角一分之巨、各月份之喊價、亦均開最近之最高紀錄、此後如國際形勢史堅、漲風亦有更劇之勢、現麥市面、因福新一部分停車、廠胃停頓、祗開漢口麥五百包、價三元七角九分、由福新辦去云、 
　　本麥 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥廿八日　三---日　上落 
　　加拿大小麥 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[德齡公主一席談] [  （寄萍）]  
　　本刋長篇說部「御香縹緲錄」原著者德齡公主自美來滬的消息，前幾天巳發表過了，我想讀者諸君，對伊的一切，一定會引起好奇心的衝動，恨不能一覩風韻以為快。伊在溝宮隨侍慈禧太后兩年有餘，關於太后的性格，嗜好......等，都不厭求詳的記述下來，愛續「御香縹緲錄」的人，總會佩服伊寫作的能力，遠非常人可及。的確，像伊一僩女流，著述小說有七八部之多，至今還在美國為報紙特約撰述，還要回國搜求小說的材料；那種精神，値得為文人們所嘆服！ 
　　昨天午後，我曾訪公主於華懋飯店，頗想帶此材料，敬獻於時者。囚為伊正預備着起程赴平，行色忽忽，所以談的時間很短，要談的話，只得留在下次。我先得介紹伊是怎　的人？一言以蔽之，伊完全是個歐化的女人，言語，服飾，禮貌，都和西洋女人一樣。中等身村，不肥不瘦，約莫四十左右，但面貌依然艷麗，隨時流　溫柔和悅的神情，沒有一點貴族的氣息。 
　　伊說留美時很少看中國報紙，到滬後瀏覽申報，覺得編製，印刷都好，尤其畫報和美國的一樣精美，眞可以代表中國的新開紙了。我吿訴伊：「縹緲錄」刊了一年有餘，記者有非常好感，將來也許印單行本，伊對比十分高興。接着說：離國八年，看看海上風光，已大不相司，此來和許多故舊們頃談，對祖國現狀，頗表同靑。新市中心區也曾到過，充分表現中國人建設的進步。聽說首都氣象一新，此番出北平南下時，當暢游到都的勝跡。總之這幾天中間的游樂，巳有很深印象，證明我在美屢次的播音，為中國宣傳，决不全是騙人的幌子。 
　　最後，伊說下次到滬，當約期細談，準可滿足你下筆的資料，我們就此握手告別。 
[帆船三十里] [  喬耘飱]  
　　現們的交通工具，帆船是成了落伍的廢物了；然而在偏僻的城鎭，更遭逢到　殊環境之下，也有需要它的時候；那種雅趣，却非常乘臣艦大輪所能想像得到的；我前次由上海遄歸故里，本來慣嘗三十里的獨輪車滋味，那天曉色糢糊，我已安坐在車上，聽着輪軸壓迫阡陌曲徑發出的吱呀聲，沿途稻畦相錯如繡，桔槹與歌聲酬答着，微風拂衣，正領略得出神，那知瞬息之間！陰雲四布，不旋踵那疾風暴雨如飛將軍般下降，把周身　擊得不可收拾！推車夫和我實在吃不消，便僱了隻「趕鮮」的小帆船，於是我立刻舍陸登卅了；好笑，老天似乎有意尋開心，我們纔揚帆打獎，陽光又向我們隱約的照射；舟子三人，一個老闆，一個小　，一個船夥計，小開把舵，老闆劃獎，夥　登岸牽繩，牛步化般向前行駛；我就想到秋水軒尺牘上兩句句子，「看春水行船，如坐天上，正不知舟中人支持之苦也！「客人除了我以外，還有一位做雜貨生意的，舟子鄭重道：船小河闊，容易傾側，先生們要鎭定不可亂動；我的體重比較另一位客人强，搬過一隻皮箱，纔左右調和，這大槪就是「同舟共濟」吧？ 
　　兩岸有溝渠，有木牌，牽繩的舟子，十分艱難，但是他行舟迅速，如猿猱騰踏，眞是一拳不離手曲不離口」的工夫了！直至日將中午，纔趕到一個市集，我們登岸透一回氣，喫了兩碗麵果腹，那爿小茶社　沒有收早市，旁邊坐着一桌市鎭上的茶客，其中一位穿中山裝養小鬍的茶客，　那裏闊論高談，好像新式審視模樣；他們沒有勾留、回到船上，舟子們也在咬大餅充飢，把手　在河心裏抄水解渴；那天黃昏時分，纔到了我們的目的地。 
　　老是這種話！討厭 
[爲四郎探母劇情之解釋] [  （新予）]  
　　春秋二十七日所載四郎探母之謬點一文，恐係不明斯戲之劇情而致誤，茲特述其人意於後；　楊家父子兵敗，四郎被虜，改姓木易，在蕭邦招為駙馬，時常思親，欲歸不得。適蕭天佐領兵，與蕭邦交戰，佘太君押糧，來到北番，故劇詞中有：「蕭天佐，擺天門，兩國會戰，老娘親，押糊草，來到北番，」等唱句，四郎悉母北來，極思一見，苦無令箭，不能過關，隨商之公主，設計盜得令箭，方有過關，見娘，回令，等種種劇情也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲鬥有術新歡離骨肉探病無由 
　　多才就走到他身邊，輕輕地拍了他的肩膀道：人家說你是小孩子，你當眞做出小孩子的樣子來不成？你要不哭不鬧，不也是很好的一個人嗎？這樣就很可以得人的歡喜了。月英想到骨頭都是他的那一句話。還敢多說什麼，只有低了頭，靜靜的在他身邊站着，將手云掄若自己的衣紐。多才見他是馴羊那般柔媚，也不管一人在這裏，又將手撫摸他的頭髮，還用鼻子尖在鬢過嗅了兩嗅。士廉看這樣子，知道多才已經高興起來了，立刻把桌上的那包化妝品兩手捧着，向月英拱了兩拱手道：　實在是不成敬意，不過恭賀二位新婚。多才笑道：你這就太多禮了。前兩天，你不是送過一回禮了嗎。士廉笑道：不，這是應當有分別的。那是送你結婚的禮，這是送你蜜月的禮。實對你說，再過些日子，我還要送新太太有喜的禮呢。多才道：他有了喜，你怎麽會知道呢？士廉紅着臉道：你以為我又說錯了話嗎？新太太有了喜，遲早總是會露出懷來的，那麼，我不就知道了嗎？月英只管讓他們打趣着，却並不吐出一個字來。士廉將化妝品依然放在桌上，這就正了臉色道：多才，我們總是多半的知己朋友。你有什麽為難的事，只要功可以作的，我都可以替你去作。我馬上這就到新太太家裏去看看，你有什麽事，只管吩咐，我是盡力而為。（三三〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　用了那　許多的人力來從事於圖藝的工作，究竟是否値得呢？除此以外，那些太監還有什麽別的用處呢？這兩個問題可不容易答復。但依我想：第一個問題的答復，應該是正號；因為倘沒有這麽許多的人力化費下去，怎能有三千多盆五色絢爛，賞心悅目的菊花開出來呢？何况這些菊花多少總能博取太后幾許歡心，這便是很値得的了！ 
　　第三十四章　玉體橫陳 
　　當我奉了太后的懿旨進宮去充侍從女官的最初幾天，一切起居行動，自然是處處覺得很拘束，很尷尬；而最戚困難的却是洗操的問題。因為我和妹妹久居海外，已養成了一種天天必須洗操的習慣：可惜我在進宮之前，沒有托父親打聽到這一層，以致進了宮之後，第二天早上便深深地感到了不便。我們姊妹兩個輪流着找了半天，在偌大的皇宮內，竟不能找到一套可供洗操用的器具：---也許那些宮女和太監們都各自備着這些東西，但只是私下使用的，而且也不敢將他們自用的取來給我們用。---沒奈何祇得姑且隱忍着。可是我的心上總覺萬分不解，難道說比我們先來的那幾位女官都是終年不洗一次操的嗎？或者可以說，伊們都是凑回家去的時候在家裏洗的，那末還有那隆裕和瑾妃又怎樣呢？（四二〇） 
[婦人心] [  寓意]  
　　東隣有一位李太太。伊膝下有一個十八歲的女兒，天天打扮得嬌滴滴的出去。可是伊回來的時候，人家不大會看見伊，原來伊是當舞女的。幹這擔抱生涯，進益的確不少，每月二三百元穩可到手。李太太一講到伊的女兒，常常會笑嘻嘻的合不攏嘴來。 
　　西鄰有一位王太太。伊有一個兒子。辛辛苦苦的把他培植到中學畢業，可是畢業之後，接着二年找不到事做。王太太東奔西走，請託親友替他兒子找一個位置。直到如今，方在某百貨公司尋到了一個助理賬務的職使。伊兒子便勤懇地早出晚歸的工作，可是每月只有十八　的薪金。王太太想到東鄰李太太並不怎樣敎養伊的女兒，聽說高小也沒有畢業，現在當了舞女，每月所入，竟比伊的中學畢業的兒子多士倍有餘，不覺常常感慨系之的嘆息，說：「生男不如生女」--- 
風土小誌 
[日本的迎神賽會] [  吉雲]  
　　凡是沒有到過日本的人，總不會相信日本人的迷信程度，較我國為深。他們除了每家有家神之外，到處可見石製的地藏菩薩。在鄉村的田岸旁邊茅坑側裏，便可以看見幾個高三尺的石佛。神社規模很大，一區裏有兩三所不等。宛如我國的先賢祠，大約供奉的天皇和日本的列代先賢。方帽子的大學生洋裝西服的紳士，也雙手合十，在那裏致敬和佈施。 
　　每一處神社，都有一定的祭日，前後三天，熱鬧得如我國的廟會。到夜裏沿途都是小販，出售玩具和用品。所以祭日一到，是兒童的快樂日子來了。各家門外掛着圓形的紙燈籠，上面有一簇紙花，由町會派人出來掛的，兩樣東西須收費一元二角。大約一間房子懸掛一盞。門面較大的店誧，便要懸掛兩盞以上。 
　　到祭日這天，神社的殿裏也是燈燭輝煌，門外豎起兩根旗杆，上面縣五色布帶。殿外有五面長幡，紅色的綢上，綉着龍鳳龜麟，中間的一面上綉着五隻蝴蝶樣子，大約是五蝠分壽」了。殿內低垂珠簾，內容不得而知。殿旁有戲台，高僅齊肩，有三個人打鼓吹笛。一個女子穿着白紗的衣服，大紅的襯裙。頭上載着銅箍，頭髮用白紙束成辮子。手裏有時拿錫杖有時拿弓和扇子。按着音樂在台上表演着，默不一聲，大約是娛神的戲劇了。 
　　町會是附近人家組織的民衆團體，管理町內路燈衛生之外，迎神賽會也是重要的工作。在小衖口搭了一隻高台，上面坐着五個人，一個打小鑼，一個人吹笛，其餘多是打鼓，是日本娛神的淸音。看形狀像上海小衖裏的打太平蘸。聽了音樂又像我國素事人家喪亭裏的鼓手，可笑殊甚。空地上搭了麓蓆棚成為賽會的辦公處和禮堂。中間供着白紙寫的神主，供台上兩瓶冬靑葉，銅瓶裏插一尺長的白紙卷，宛如一對白蠟燭。附近商店人家所送的禮物，一尺直徑的人　子，粉紅色的粉食，都放在木製的高脚般裏。禮物中有西瓜黎蘋果，魷魚等等。送現金的將姓名金額，揚示在牆上，情形又和我國相同。蘆棚裏還放着個大銅鼓和一肩神輿；是賽會的重要東西了。 
　　大銅鼓在我國寺院裏都有的，他們下面有架子欄杆和四個輪盤。神輿像我國的香亭，頂上一隻黃銅的鳳凰，亭子角上滿懸銅鈴。彫刻精細，髹着金和黑漆，橋槓很多，平時用木凳架着陳列在神社裏的。亭子裏面空無所有，所抬轎時候，可以任意擺動。此種銅鼓神輿價格甚貴，千元以上，不足為奇。神輿分大小兩種，小的僅三四尺立方，全由十二三歲的小孩拾着，十分有趣。 
　　當賽會的時候，最先一人拿着兩塊木條，擊着指揮前進。還有幾個人拿着，目蓮僧的錫杖，不知是何用意。接着銅鼓來了，幾十個五六歲的小孩，穿了美麗的衣服，一列白色地襪。頭上不是裁着紙頭笠帽，便是紥着顏色布。許多人把銅鼓慢慢的拖着，有一個人打鼓，鼓上打三下，再邊上打三下，如此的循環着。銅鼓的後面是神輿，由二三十個男孩抬着，各人發出「拉！拉！」的呼聲。即神輿並不作直綫進行的，各人均可隨意的東闖西撞，上街走到下街，常有衝進了人家的大門，或是碰倒了行人。尤其是走過熱鬧的市街，除了車馬隨時停止外。有幾個穿白衣的警察。整天的跟着他們監護着。拖銅鼓的女孩子，年紀太小，山母親姊姊領着的也有，走不動的便坐在銅鼓架裏休息。 
　　有人在門口預備了幾桶冷水，候着神輿來的時候，向衆人頭上倒去，於是許多落湯鷄抬着神輿衝來衝去的玩着。有時將神輿上下顚動，好在神輿堅固，並無破壞之虞的。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[交誼史話] [  另境]  
　　我以為人在最煩惱的時侯，最好去讀歷史。因為你現在所見的現象或自身碰到的事情，歷史上一定早有先例了。所謂太陽照射之下不會有新鮮的玩意兒的，這話至少有十分之九是真理的。不信，請瞧： 
　　史記酈商傳：「商子寄，字況，與呂祿善。及高后崩，大臣欲誅諸呂。呂祿為將軍，軍於北軍，太尉勃不得入北軍，於是乃使入刦酈商，令其子況紿呂碌，呂祿信之，故與出游，而太尉勃乃待入據北軍，遂誅諸呂，是歲商卒，謐為景侯。子寄代侯。天下稱酈況賣交也。」 
　　這是漢朝的史實，太史公似乎頗不以酈況之舉為然，憤然評為賣交。其實這是周勃的狡計要是當日酈況不為所動，他老子未見得一定會被周勃所殺。大概酈況當初見不及此，他僅將親子關係和朋友關係一比較，覺得以一絛朋友的性命來換一條父親的性命總是值得的，因此毅然聽從了周勃的計謀。班固就頗稱許酈況的舉措為「誼存君親」，絕不足訾　的，而蘇東坡　大不以班固之辯為然，請看蘇老的東坡志林云： 
　　「班固有云；『當孝文時，天下以酈寄為賣友。夫賣友者，謂見利而忘義也，若寄父為功臣而又勢刦，摧呂祿以安社稷，誼存君親，可也。』東坡先生曰：『當是時，寄固不得不賣友也，罪在於以功臣子，而與國賊游，且相厚善也。石碏之子厚與州吁游，碏禁之不從，卒殺之，君子無所譏，曰大義滅親。酈商之賢不及石碏，故寄得免於死，古之幸人也，而固又急洗賣友之穢，固之於義陋矣！』」 
　　我以為班固之辯實頗偏袒，綠當日諸呂固為罪大惡極乏國賊，然酈況決見不及此，否則亦不會與之同游，故酈況的動機實只根據一個親子觀念，國家觀念是不存在的，斑固謐為「誼存君親」，自然要引起蘇老的慣憤了。像這種的事情，歷史上並不少，不過其間也有些分別，如酈祝之賣交，乃為勢所迫，還有如晉代王導之賣周覬，乃完全出於誤會，周顗傳云： 
　　「王敦之舉兵也，劉隗勸帝盡除諸王，司空導率　從詣闕請罪，值顓將入，導呼顗謂曰：伯仁，以百口累卿。顓直入不顧。既見帝，言導忠誠，申救甚至，帝納其言，顓喜，飲酒致醉而出。導猶在門，又呼覬，顗不與言，顧左右曰：今年殺諸賊奴，取金印如斗大繫肘。既出，又上表明導，言甚切至。導不知救己，而甚銜之。敦既得志，問導曰：周顗截若思南北之望，當登三司，無所疑也。導不答。又曰：若不登三司，便應令僕邪？又不答。敦日：若不爾，正當誅爾！導又無言。導後料檢中書故事，見顗表，救己殷勤欵主，導執表流梯，悲不自勝，告其諸子曰：吾雖不殺柏仁，伯仁由我而死，幽冥之中，負此良友！」 
　　這是一樁根有名的故事，我們從王導的生平行事中，知道確是出於誤會，故現在一般人還常用王導的那兩句懺悔話，以作為無意問負友的自贖之語。 
　　上邊所述的兩個故事，一則出於勢迫，一則出於誤會，我覺得都還可以求得百分之一的諒解，惟有明代楊善賣章朴的事情，真覺得有些「殺不可恕」的忿念了。 
　　王稌傳：一　受業於方孝孺，時詔毀方孝孺文集，曰：敢有收藏者，與奸惡同罪！有庶吉士章朴喜孝孺文，家藏若干，與友人揚善私言，善借觀，密聞於朝，　怒，戮朴於市，而陞善官，自是天下惻然。」 
[秋] [  沈聖時]  
　　又到了悲嘆的季節， 
　　生命在秋風裏更抹上憔悴； 
　　枯寂的生活， 
　　瘦的詩思， 
　　無希望的日子跟著落葉彫殘。 
　　黃昏峭涼的星光下， 
　　促織在舊宅的牆根下哭位； 
　　又是前年一般的景象， 
　　一顆寂寞的心， 
　　惘然在蟲聲的黃昏裏。 
[美底責任心（三）] [  英國蕭伯納原著仃譯]  
　　------你也為我辯護過一句話嗎？ 
　　------可是你曉不曉得，倘作和她分居以後所產生的結果嗎？你將會失卻了控制她的權力，於是你們一定要離婚。 
　　------我現在已經沒有控制她的權力了。 
　　這時一個書記走進來，說： 
　　------一位太太來看你，先生。他感動地說，她是位非常漂亮的太太。啊......先生。倘她是受了什麼糾葛，請你幫助她吧。倘她他被人控告，請你不要去相信別人一句話。我可以用自己的生命來担保她底清白無罪。 
　　律師幾乎驚異得彷彿無話可說； 
　　------好......好！實在的。執皮君！他略略地平息下來說，她喊什麼名字呢？ 
　　------我忘記請問她的　號了，先生。 
　　------或許作好心地去挽救這個疏忽吧。 
　　------我差不多不敢去講問她，先生。這好像是一惆褻瀆。可是我想------我希望------她會寬恕我的。於是他到外頭去了。 
　　那訟訴人說： 
　　------她是我的妻子呀。她曾經向那個青年的瘋子用過情的。　---完--- 
[鄉誼（十）] [  墨嬰]  
　　離開巴達維亞是十月里的，照舊那樣炎熱的日子。一部　腳汽車載著兩件淒涼的行李，坐在里邊看著它們一聲不響的是我和根五------------一個送行的人。也許覺得這樣的沉默太可怕了，根五就抽出他時常抽的象標香烟，遞給我一支，問開車的爪哇人借了一根洋火，點著了。他的嘴里嘖出一陣灰色的烟霧，在幹燥的天氣里邊一下子消散了。然後，彷彿已經到了非說點什麼話不可的時候，他把吸剩的半截烟支挾在手指縫里，用一種因為工作過度而顯得疲乏的低弱的聲音說道： 
　　「一個人多走幾處地方是有好處的。你的年紀不小了，　　屈著在己城邊沒有什麼更好的機會......咳，不過是......你比門的經驗不夠豐富，路途上應當加倍小心些才是。如果能夠在船上遇到靠得住的人，譬如一個同鄉......」 
　　「是的，我也這樣想。」我說，「根五我度在有點害怕，到生疏的地方去總不太......不太......那里你經已給我介紹了一惆職業：而且也是荷屬地方，上岸什麼的都不麻煩，那就使我安心得多了。」 
　　你安心好了！」根五拍著我的肩勝。 
　　這樣我們又沉默下來。汽車實在蹙腳得可以，在平坦的到海口的柏油路上還不住地搖簸。我的額上滲流著汗水，白光的熱力穿　車蓬，蒸曬著我們的身體。車到海口------丹絨不綠的時候，我全身都差不多濕透了。 
　　距開船時刻沒有多久以前，在艙里邊放好了行李，我們就在這里坐下來。 
　　「你要看好行李，知道麼？」根五說。 
　　「是的。船上的人很雜，應該......」我回答了他，心里想，坐在統舫里，空氣那麼壞，難道挨得下去麼？假如我必需上甲板上去換一口氣怎麼辦呢？ 
　　「可是找得到熟人就好了。」根五接著說。 
　　我也那麼希望著意外地有一個朋友在這里出現。我不時用眼情向四面望，或者有人走過身前的時候特別注意到他。還麼著過了半個鐘頭光景，我們所遇到的全是咭咕著爪哇話的爪哇人，穿火襖筒的潮州人，載土耳其式的紅纓帽的孟買人。事實證明了我捫的希望是不能兌現的了：我咬緊牙根，準備飽嘗一次旅行的苦汁，此外還有什麼可做呢？ 
　　船上的汽笛子尖銳地吹了起來，一陣騷亂，送行的大都陸續下去了。 
　　「根五，再會吧。」 
　　「再會！到了那里即刻寫信來，知道麼？」 
　　我點著頸。 
　　出了丹絨不綠海口天色已經暗下來了。從統艙里的小圓窗口望出去，一片深藍的海水一高一低地在波動。雖然海上的風是很大的，但是吹不到我們這里來。一股漆的味道和貨艙上衝上來的臭氣教人忍不住要作嘔。電燈光呈著黃色，照著四周的旅客的枯黃的臉，青色的臉。婦人們的頭髮披散著；有的簡直像夜又似地，還淨大那失神的，陷到眼眶里丟了的可怕的眼睛。接著不知道那一個孩子哭起來了，呼天搶地地哭，使人分外覺得煩燥。坐著不舒服，我躺下在硬鐵板上面，一面被舊的蓆子抵禦著它的森冷。我想陲去，這樣我就打發了一夜的時開...... 
　　果真不知道在什麼時候睡去了。第二天醒來時船已經離開巴達維亞很遠。拿了臉巾到水龍頭那邊去打算洗一個臉，走開一會總不見得行李就會發生什麼危險吧，便拖著鞋走上去 
　　自來水龍頭那里只有瘦長的，剪了平頭的人在刷牙。早晨的天氣很涼爽，風很大，吹得我行到他的面前時，打了一個寒噤。那個人停住了手，抬起眼睛來看了我一下，用那塗滿了白色的牙膏泡沫的嘴說道： 
　　「很冷麼？」 
　　道地的家鄉話！ 
　　這使我驚愕了。我望著這個同鄉，可是非常生疏，好像從來就不會見到過。我　站在那里，忘記了洗臉。 
　　「不洗臉了」？ 
　　給提醒以後才彎下身，伸出臉巾到自來水龍頭口去，絞了一會，就揩起臉來。 
　　「你也是××人吧」？我問。 
　　「對了。昨天我早就廳到你在統艙里說著××話，想去招呼你又不好意思。你一個人」？說了，他呷了一口水嗽著嘴，吐到海里去。 
　　「是一個人。你呢」？ 
　　「跟你一樣」。他準備走開了。但是又說：「說起來我們是同鄉哩。怎麼你不寂寞麼」？ 
　　「那里不寂寞？如果有人在一起就好了，不要說別的，談談話也就容易將日子打發過去了。」 
　　那麼我們一起下去吧， 
[水上夜曲] [  梁啟筠]  
　　紫丁香一樣悒鬱味的暮靄，緩援地，淡淡地，從河面上漫騰起來。漸漸兒又向河岸兩邊擴延開去。 
　　白楊樹，灌木林，河岸邊的蘆荻，小橋，古老的城牆，都在模糊的淡灰色里邊，劃著幾道粗野的綫條。從那些東西上面，是可以覺著有一種令人為遲暮而太息的憂怨的情調。 
　　亞珩的小船兒剛滑出橋洞，就給亞基用撐船的長竹竿釣住了。 
　　她搖搖手，輕聲說： 
　　「不要鬧醒了媽媽呀。」 
　　那個只是笑嘻嘻地，...... 
　　兩支船并排著走的時候，亞基一路就跳過船來，一把摟住亞珩那豐滿的成熟的身體。 
　　船兒激劇的動　，亞基說話的聲音也抖戰著： 
　　「你------害得，------得我好苦呵。」 
　　艙里，起了轉身的肢喳的聲饗，他手一鬆，她就趁這機會掙脫身，由船頭溜到船尾，由船尾又跳到他的船上。 
　　亞基的心坎里，開著春天的花啦。 
　　黑夜的濃厚的色調加強了。 
　　迷糊的粗綫絛劃成的輪廓，只剩下黑憧憧的陰影。 
　　月高掛在藍黑色天鵝絨一般柔麗的矢空上。星星笑著。河水撫著船沿，低唱著幾乎是聽不出聲音的小夜曲。 
　　兩個兒並肩地坐在船尾上；四隻給陽光灸灼成玫瑰色的大腿，在靜穆的河水里打著圈兒。 
　　「你瞧。」亞基一手摟住亞珩的腰肢；一手指著天邊說。「今晚是七夕哪。那顆亮品晶的織女星，那緊緊貼在旁邊的是------」 
　　「牛郎星麼？」 
　　「呵，是的，你真聰明呢。小姑娘。」 
　　亞基得意了。 
　　亞珩面上的紅暈一直透到耳根。 
　　半響，煩燥的情緒是耐不住沈默的侵蝕的。 
　　亞基開口了。 
　　「亞珩，你媽媽不說我發了財之後，把你嫁給我嗎？」 
　　「不，我媽媽要我嫁給有錢人的。」亞珩鼓著小嘴說。「你也和我們一樣窮，............」 
　　「可是，..................」 
　　亞基從懷裏掏出兩雙雪白的大銀元。 
　　「我喜歡這。」亞珩一手奪了過去。 
　　「我喜歡你這------」亞基的聲音又打著戰兒了。............ 
　　驀地，亞珩的一長串的笑聲，誘惑得河水也動情起來。小船兒顫抖著身軀，河水溫柔地撫慰著它。 
　　靠著城牆腳下，淩亂地停著幾支小渡船。有一個老太婆，在艙裏探出腦袋來。 
　　「那家的小　子呵，不要臉的東西哪。」 
　　河水低唱著，星星笑著，月照著。 
　　秋夫了。 
　　吹著微涼的秋風，秋風還年青者呢。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[為仁濟醫院呼籲] [  夢若]  
　　報載奮鬥九十一年的上海仁濟醫院，近受社會不景氣的影饗，致經濟遭逢非常的困難。聞去年院中因鑒於維持不易，所有開支，無不力求撙節。但一方面資源短絀，收入減少。他方面求過於供，支出反見增加。因是收支相差，尚缺少二萬餘元。遂使當局頗感無米之炊的痛苦。這事是極值得關心的。 
　　上海有幾個外人創辦的醫院，如仁濟廣仁廣慈婦孺等，它們本慈善為懷，對於一般求治者，不但取費甚廉，有是且免費施醫給藥。其嘉惠平民，可謂至矣。誰不知道，住在上海的窮人，是病不得的。一有疾病，兩三元掛號費的醫生，自然看不起。一兩元一服的藥資，也沒有能力担負。於是一般清貧者與勞工階級，莫不依這些慈善鱟院為健康的保障者。 
　　上海名醫國手多得很，規模宏大，設備完美的醫院，至少也有幾個。但它們大都是一種貴族式的醫生或醫院，祇供少數有錢入的顧問。其醫藥費用的昂貴，以視一些慈善性質的醫院，相差甚遠。例如仁濟聲院，門珍僅收銅元十五枚。住院普通病房一天六角，包括一切食指醫藥等費。施行大手術，則視病家能力所及，酌取微資，赤貧者全部免費。這對於平民，造福實多。 
　　然慈善醫院的經費，皆來自社會各方晨風幫助，近聞上列幾個外人設立的醫院，不但仁濟遭逢經濟的困難。其他各醫院，也因資源短減，陷為無法維持之境。這影饗於大眾的福利，當非輕少。救濟之道，祇有期望社會人士，踴躍資助。這一方面既嘉惠貧民個人，他方面也可為社會造福。蓋疾病的發生，關係於痛人痛苦者小，關係於社會衛生者大。如仁濟醫院，門前病人，年達二十萬人之多，試問這二十萬病人，若沒有仁濟為之診治，任其倒臥呻吟，設某病而能傳染，則社會安寗，不堪問矣。這豈但二十萬平民的健康問周而已。　上海慈善家注意及之，而加以實力的援助。 
[生活在垃圾堆上的人們] [  士希]  
　　偷偷的，偷偷的，像頭膽怯的鼠兒般地我不在這些角落裏徘徊了。 
　　夜，柔靜得像一潭無波的死水，已是秋深的季侯了。 
　　一個映著淡綠燈光的窗角，尚在幌動著幾個瘦長的人影，一陣低的歌聲在頭看： 
　　「明朝，你這美麗的明朝啊！......」 
　　「明朝」？我低低的喃著「那是在遠著哩」！於是便憤怒起來了，馬路上淒冷著，一縷淡漠的燈光在霎著惺松的血眼。我憤憤的向它凝視著，幌了幌拳頭，嘴裏喃喃的：「明朝？你這鬼！記著是明朝啊！......」 
　　我是感到了這麼地疲備，冷意在晦暗的角落裏自由地，舒散地流蕩著。我輕輕的打著冷顫，「見你底鬼去」！便憤怒地對自己喃著，威骨地用拳頭把自己拍了拍。 
　　拖著悄然的步伐，我又在一個陰暗的角落裏況沒了。一般濃冽的　味，洋溢著過來，我皺了皺眉便兀的站立著了。 
　　「我聽到了一聲低的嘆息，是的，一聲多麼柔弱的嘆息啊」！我心裏想著，定了一定眼便在黑暗中搜索起來。 
　　一堆垃圾。「是的，便是它：洋溢著臭味了的」！我向它怔忡了好一會，才看著在它底旁邊還躺著一個衣服襤縷，贏弱的年青人。他緊縮著，成個蜷虫的姿勢，兩雙枯槁的手掌抱著一個破鐵罐。嘴裹在喃喃的作著夢囈，聲音是那麼柔弱得叫人心顫了哩：「給我點吃的吧！............」 
　　「見你底鬼去！這兒也是睡的地方」？我憤怒的皺了皺眉：於是便跨近他一步。 
　　他在低低的嘆息著，一會又衰衰的喊著道：「給我點吃的吧！一點點，祇夠塞到牙縫裏也好哩」！說吧又裝著無淚的嗚咽。 
 
 

Page 20

 
 
　　「還在向那個裝腔作勢哩，媽媽的」！我心想着不禁也冷笑起來。於是便提起脚尖輕輕的在他底屁股上踢了一下，大聲喊道：「媽媽的！見你底鬼去」！他底瘦細的身子輕輕的抖動着便醒了。 
　　「哎！......」他睜着惺忪的睡睛，吃驚地叫着，便準備攫的跳起來，大踏步走開。 
　　我忙把他喝住道：「莫動」！他便馴良地把身子縮緊，輕輕的在顫着。 
　　「見鬼！媽媽的，你在做什麼鳥夢」？我大聲地向他詈罵着，接着便又冷冷的笑起來。 
　　「唉！鬼知道，這是怎麼回事？也許又是夢到有個闊氣的老爺偷偷的在我底手上塞進一塊洋元哩。真的，這些時我老夢到有人給我塊洋元。......但是醒起來什麼也沒有了，沒有了......」他說罷便感傷地垂着頭，偷偷的用着充血的眼睛向我凝定地望着。一會又掉向轉角的路燈霎了雲眼，憤憤的打了個呵欠，躺着便又睡靜了。 
　　我心裏感到陣孤寂的憂鬰，低低的喃着：「見鬼」！便跨開步望晦明的地方踅過去。 
 
[杜就田先生書畫之二]  
[書] [  孟華]  
　　最近，我爲着某種偶然的變故，失去了一百多本書。 
　　書籍本來在我是奢侈品的一種，一個連日常的生活都難以解决的人、買書，尤其是買洋收實在是一種過分的欲求。然而在日常的生活中，讀書於我正如喫飯睡覺一樣地需要時，以及你想讀的書，在所謂設備很完全的圖書館裏亦沒法找到時，我就只有千方設法，把在吃飯，穿衣同房錢等項下省下的錢來換得我想讀的書藉了。這中間，我曾由包飯而改爲自己燒飯，由住公寓而改住民房，把大褂穿得稀爛，亦曾竭力戒除了吸烟的嗜好，儘量把錢積蓄下來，這些，目的亦無非想買那些想讀的書吧了。這樣三年來我就買了一百多本書同雜誌，這雖然是少得可憐，但在我總算盡了最大的努力了。 
　　因爲買書機會的難得，我在買書的時候非常小心。當工餘時候，我就抽空向市塲裏或書攤去，想儘量在舊書堆裏尋得我想讀的書，有時候化了三幾個鍾頭找不到一本值得買的書亦是有過的。就是看合了，亦要費一番口舌，跟那些夥計們講價。因此，這些書的獲得，不惟化了我省下的全部金錢，而且亦耗費得我不少精力的。何况還有我的細批與註解呢。 
　　但是，這些心血換來的書，現在却一本亦沒有留下，亦許落在舊書商人的手里，亦許被人撕下來包了花生，說不定亦會擺在公子哥兒們的案頭上作一種不算稀奇的裝飾品，再不然，許早就葬在火堆里了。想到這些，我便說不出的心痛。 
　　記得曾經有位不幸的朋友要我去看看他，還要我給他一點食用的東西。那時我袋子里莫名一文，只得部一把「罪與罰」拿去賣。當舊書店的老板看了看，出了四毛大洋的價錢時，我心裏實在說不出多麼惱怒。後來終於加了一本什麼，才換了一塊錢，把我朋友要的東西買了。要是早知道這些書有這麼一天，我爲什麼不全部賣掉，讓我這受着種種的刑罰的朋友多得點物質上的享受呢？ 
　　現在我終於搬到這舉目無親的地方來了。不樓一角，在喧囂的市聲包圍之中。早上排子車碾在石子路上發出來的噠噠的聲音，把我轟醒過來之後，我就開始着黃昏的守候。隣右製羊皮的硝子所味隨着熱風吹來，瀰漫在我這小房間里，叫人難受得要嘔。此外就只有蒼蠅的嗡嗡向送飯夥計的敲門聲而已，我終日無所事事，不是沉在默想的海裏就一味貪讒地讀着裱在墻壁上那些老新聞紙了。要是我這時候有一本書，或是一本雜誌時，這豈不是較之一位要好的朋友更爲可愛嗎？但是我一本書亦沒有！ 
　　這樣我的憤慨與痛恨亦就隨着朱書之追憶而增長起來了。 
[路上] [  林熙]  
　　文指着夕陽邊的方城：「方城到了呢，」在沉在夕照裏的塵埃中，我看到古舊的小敵樓了，心底自然是一陣歡喜。我向文提議，我們要在方城休息一會。肚子實在餓得利害了，走了幾乎十二個鍾頭的路，中間只食過五六個烹鷄子兒。一路便希望着方城早到，好休息一會；而路却總那樣長，沒有頭，沒有尾，高的伸上山坡，低的躺在山坸裏，永是這樣；我們疑心過失了方向，不然計算中的方城爲什麼還不到呢？是塵，是風，是倦累，滿身都是這樣了，也該洗洗風塵歇歇累了。 
　　遙望渴望着早到的方城，我想起一句詩了：飲馬渡秋水，水寒風似刀，平沙日未沒，黯黯見臨洮......一股邊塞征人所有的心情，我有了。 
　　路的兩旁是高粱地，夕陽斜照過來密密濃濃的影子，橫伸得很遠很遠。高粱有的已割了去，剩下桿子還沒有拔，使我想到那是刀槍的行列，而我們也有些像遠征軍了。遠處有人驅逐着麻省：啊！啊！悠麻雀起飛，咭咭嘈嘈，一大羣在高粱頂上轉，也頗好看。 
　　看着方城半塌的古敵樓，心底頗感到些安慈。人到了太寂寞的時候，便是一隻鳥獸，也覺得可親；在空漠的路上趕了幾乎十二小時的路，遇到只是破落的同荘，土黃的頹牆，半枯的柳，多寂寞！雖只是小小的城樓，但那古將軍似的雄姿，在荒原裏似不甘寂寞的屈起，給我的安慰也就不少了。 
　　交這時頗感到興奮，我真佩服他的興緻，他望着樓頭，哼起京戲來了：「...一來是馬稷無勇少才能，二來是將帥不和睦，才失守了街亭......」一直哼到「你不來，來，來，請上樓來聽我扶琴」把我置於另一種想像里。蒼勁的音調，消失在暮色里，我們進了城。 
　　是真累啊，脚下泡已经磨破了。在小茶馆外的土板登上坐下來的時候，全身都感酸懶，大腿更是陣陣痛！想到後面還有長長的四十里路待趕，看看山頭夕陽，真有些不欲再走想念；但青年人的强硬勁還是使得我們要前走。拔起酸麻的腿時，我私自在心底釘下一句話：「寂寞里嚥下個苦在心頭，走，」於是又背着夕陽走出了方城。 
　　看看錶，是六點半，我們已整整走了十二個鐮頭。大槪還有半個鍾頭才黑，我心里想回頭看看，夕陽已走進了山；「我們要在天黑前趕到太平荘」。我說着，隨着加快了步伐。路上極弊，風刮高粱，沙沙作聲，我們的脚步聲也是沙沙的，像有人在後面跟着。夕陽已走進了山，天際有晚霞了；山頭一片接受的夕暉，返照起來，各有不同，頗好看；但我們沒有心情去欣賞，我們還有長長的路待趕。 
　　過太平荘，天已大黑。太平荘太平得不到一絲燈光，零零落落的土房子，在星光下看去有如土堆。沒有人聲，沒有一聲犬吠。夜過村荘，這經騐我有，我聽過燈光從　底射出，我聽過村犬詢問遠來的客人；這些在太平荘都沒有，是出乎我意料之外的，我未見過這樣死的村荘。 
　　死寂使得我們駭怕。我們是看着星走路了。路總是這樣長，沒有頭，沒有尾。我們等待着月亮，日子是陰曆十八，不久是該有月亮上來的了。我們坐在路旁土堆上吸着烟，等月亮趕路。四野寂然，小虫嗞嗞嗚，遂更顯寂寥。遠處：高些的黑影子是樹，低些的是片片的荘稼，更遠就是一片糢糊了。我想着，這大槪是窮鄉僻壤地的最美麗的時候了吧，一切枯死破落的景物，都藏在夜幕下，該是最美麗的時候。若在白天，烈日炎炎，遠看如火在燒，荘稼無論　處，塵高於天，管理車馬的人，滿身塵垢；在烈日下的塵灰里如土虫般地掙扎着，原是這一帶居民的生活寫照！這些在夜里是看不見了。 
　　明月出天山，蒼茫雲海間......看見遠山月色，我憶起小學時學過的古詩歌，蹈着月色，又向前趕。 
播音 
[國慶紀念歌]  
　　國慶國慶！國家榮光！同胞快起！起起起！努力自强，强强强！歷四千餘年的中國，文化久長，有四萬萬人的民族，勤儉溫良，歷代帝王順民者興，逆民者亡。外族同化，民族日强，領土日廣。成爲東亞唯一的大邦。不幸清代的外交失當，引起野性異族猖狂！喪權失地，留下禍殃。軟欺硬搶，如虎如狼。清廷當局，敷衍荒唐。志土羣起，挽救危亡，我們的總理，爲革命奔走，提倡，忠勇的先烈，爲革命戰鬥傷亡。鐵與血，製成嶄新的民主國，鐵與血，造成今天的雙十節。雙十節，永毋忘，國慶日，歌聲壯。年年國慶，人人高興，齊聲歡唱！年年國恥，有加無止，日近危亡。起！起！起！同胞 
 
 

Page 21

 
 
快起，別驚慌，別憂傷。四萬萬人，個個同心合力，努力盡力竭力圖强，誰也難當！國慶國慶，國家榮光！國慶國慶，齊聲歡唱！國慶國慶，國難勿忘！雪國恥！救國難！民安，國泰，國盛，民强。國慶國慶，國家榮光！ 
[特別節目]  
　　中國歌詠社 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　生之衰歌（倉隱秋）蝴蝶姑娘（飛莉）西宮詞（俞月明）儂心許（英茵）悲忿（倉隱秋）疾風捲悲愁（飛莉）易水吟（俞月明）去年今日（英因） 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　春光好（前奏曲）薔薇之歌（佩佩）瞎子算命（雪麗）四時吟（賴玲）休息五分鍾（程瑩）農村影（英英）畢業歌（全體）睡的讚美（靜美）警鍾（佩佩） 
　　燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午六時至六時三刻 
　　落雁平沙（前奏）鴛鴦怨（純美）回憶慈母曲（馬利）春朝曲（燕燕）妹妹我怪你（純美）月兒灣（馬利）燕燕歌（燕燕） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　揚柳絲絲（葉英）賣花女（朱琪）城市之光（林鶯）鴛鴦怨（葉英）船夫曲（白燕）回憶（林鶯）愛的花（朱琪）漁村之歌（白燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　王女士的鷄（俞月明）鶴雁寄相思（姚瑤）摩登戀愛（姚利）賣報歌（佈德）銀漢雙星（俞月明）（姚利）鴛鴦怨（姚瑤）春光明媚（佈德） 
　　玫瑰園 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　（　老　前奏）浮雲捲月（文仙）　別也姑娘（曼麗）春朝曲（玲玲）漂泊者（吳芳）妹妹我怪你（瑛瑛）睡的讚美（文仙）四時吟（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　漢宮秋月（前奏）勇健的青年（曼麗）窮富姻緣（玲玲）賣油條（文仙）夜深深（吳芳）漁光曲（瑛瑛）鳳求凰（曼麗）城市之光（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　天明了（嚴華）梅花接老爺（徐健）逍遙調（嚴斐）戀愛明星（周璇）愛的花（徐健）大路歌（嚴華）等一等吧（周璇）好朋友來了（嚴斐） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　碧紗窗外（嚴華）銀色凄凉（徐健）回來吧（嚴斐）落花流水（周璇）人間仙子（徐健）粉紅色的夢（嚴華）知音之愛（周璇）公平交易（嚴斐） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　節儉歌（周璇）粉紅色的夢（真真）我們的皇后（馬亭亭）銀漢雙星（黃喋）蝴蝶姑娘（周璇）（黃喋）嫁給勇士吧（真真）小妹妹的心（馬亭亭）說愛就愛（王琪） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　連環扣（前奏曲）粉紅色夢（雯仙）梅花老爺（飛虹）凱旋歌（飛亞）風雨歸舟（莫實）恭賀新禧（飛虹）長記得（飛亞）秋夜蕭聲（雯仙） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時一刻 
　　從軍別愛（姚莉）月下花前（張敏）永別了我的弟弟（暢瓊）好時光（姚莉姚英）快樂家庭（戴萍）戀愛明星（張敏）好朋友來了（全體） 
[美術]  
　　毛執中美術畫習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　書法之源流。書畫同源倉　以前，五帝三王，周宜三時，太史作大篆漢，魏晋唐初，競　揣楷，不特科舉。（二）國畫家傳 
[電音一束]  
　　玫瑰團自上月間試辦玫瑰花露以來，報名參加者已有數千人，兹為便利參加及增高興趣起見，改組為大本營，另印報名單送請各公司寶號於營業成交時贈給顧客，凡顧客憑報名報加入者，即能得到鉅額贈品或禮劵，且贈品之數量能陸續增加，凡已接到參加證者，即可憑單免附寄費報名參加，詳細辦法載報名單後頁 
　　楊曾恕君前因自創之事業甚為發達，每天須親自到行辦公，故於玫瑰團之工作停止已久，現聞楊君准十月份起照常在玫瑰團服務云。（玫瑰） 
　　上海菜市路三讓坊七號元昌廣告公司廣播電台自出版「咪咪集」雜誌以來，倏忽十九朝，內容豐富，頗受各界歡迎，本期照相有「申曲名家王雅琴女士」「彈詞名家唐鳳雲君」「歌星葉紅小姐」及「忠魂碑」等。歌曲有「國慶紀念」「商家女」「四姊妹」「哈吧狗兒」「墓前」「打長江」「孩子們的褓姆」等，均附有簡譜，文字有「雙十節」「重九登高」「金蓮戲叔」「冬閨怨」等彈開篇及「香　詞選」「話劇劇本」「崑曲」「小品」「長篇」外，並附有全國電台表，另售每冊二角，預定全年十二期二元二角云。（元昌） 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　周伯勛將到西安去開影戲院，這消息自從本報最先揭露以後，到現在已經更具體起來了。 
　　或謂伯勛之所以要到西安去開影戲院，是爲了留一着棋子，因爲包可「顰」雖然給公司同人反對出去，而他的知已朋友袁牧之趙邦　二公，固在：替他找機會也。 
　　開麥拉載「談瑛小姐近况如何？懸念之至！」 
　　據聞聯華的鉅片之王「天倫」，將等明星的「夜來香」「船家女」過後纔開映，理由是默片敵不過聲片，而「夜來香」又爲所謂胡蝶回國後的第一聲。 
　　「電影界」助賑遊藝會招待「電影界」在大滬茶話，原是打算當面請求女明星們做做「善舉」好使女明星們「當面難爲情」不由得不答應下來，而答應之後，則自然閒話一句，不成問題。 
　　不料，女明星們可也乖，她們差不多一致的來個不理會，於是，熱心善舉的大善士們衹好撲空。 
　　撲空之後，所謂「明星伴舞」的「善舉」，大槪是無形撤消了。 
　　大滬的茶話會，不知化費多少？（簡接上也就是殺了多少災民）殊爲念念！ 
[月明銀光錄]  
　　月明公司擴充的消息，見報已好久，現將成事實，因爲正式招股的章程已印就，定額實收三十萬元。 
　　月明特刊已出版，載有月明之過去歷史及現狀與今後進展方針，封面爲鄔麗珠女士之三色版照相。 
　　在國人開發邊匱的高呼聲中，月明公司的入藏攝影隊居然拍了五萬多尺片子回來，現已整理就緒，準備添拍內景，以便公映。而劇本方面，嚴格的選了兩個：一名「五族萬歲」一名「共和萬歲」，已寄京初審通過，現正着手分幕，作複審之用。月明對這兩個劇本，將來决同時攝製。 
[「麥格爾風」勘誤聲明]  
　　（一）上期（三十八期播音稿有余仲英導演「再生」消息，係李鍾茵之，原因爲國譜不統一的誤聽誤解。（二）近來發現有署名「麥格爾風」稿件甚多，本「麥格爾風」聲明，除本社蓋有「麥格爾風電影通訊社」圖章外，一槪均非本社投稿。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[蒸汽汽車和柴油汽車的新趨勢] [  振民]  
　　近年來因為各國的各種汽油引擊極度的發展。汽油消耗量增加的加速率。實在有超乎一切的趨勢。歷年來根據地質學家調查的結果。世界蘊藏的煤油量在漸漸的竭盡。這種統計。當然予汽油汽車前途以重大的打撃。世界的工程師近年來已努力的在研究汽車的新燃料問題。現在試騐成功的。已有酒精，木炭，人造煤抽等等。但是用這種燃料以發動汽車。每有種種的困難和障碍。例如用木炭做燃料時。總難避免時間的延遲。生火和製動等懂難。如　酒精。則同樣會發生製動困難的弊病。至於用人造煤油罷。乃麼鍊製時的設備費用太大。行車起來的經濟問題。就很難解決。在這種艱難的景況下。工程師已漸漸轉移他們的目光。從事於根本的探討。而我們的汽車鼻祖「蒸汽汽車」。已再度的被一般工程師所注意。因為這種汽車有種種的優點和利便。實在是其他車輛所不及。這數年來對於這類車輛設計上的改進。有非常的成績。除掉這「蒸汽汽車」外。尚有被一般工程師所熱烈研究的。就是柴油汽車。現在且把牠們最近的進步和趨勢。分述如下。 
　　（一）蒸汽車的新趨勢　蒸汽汽車的發明。遠在一八七八年間（西曆）。比較任何的汽車為早。當初的設計很簡單。僅有一個汽鍋和汽缸。以及－切的開關。直到西曆一八九五年時。方才有比較週密的計劃。但是速率和一切的設備。仍舊未會改進。這實在是蒸汽汽車的首創時期。近五年來世界工程師對於蒸汽汽車的改進。有着很驚人的成績。所用的蒸汽引擎。係一種最靈巧而最新式的。這種引擊的尺寸為4"×5"。可以直接的連接後軸。不用嚙合子等以資傳遞。因為有恒定的蒸汽懈方。所以在任　車速時。都能有最高的能力。對於引擊的汽門的構造。也有很精密的進步。蒸汽的輸入。可以很精微的調節。鍋爐都係火管式。能够有五百磅以上的壓力。在從前的時候。歐美的－般「士紳」。對於這行動鍋爐。都以為很危險。而加以反對。其實這種觀念是極大的錯誤。因為二十世紀的鍋爐上。裝配着很多的安全設計。更其在這汽車用的鍋爐上。絕對不會發生任何的危險啊。蒸汽汽車最大的優點。就是構造簡單，掣動起來很便利。並且在行駛時。絕無任何鬧聲。燃料的供給可以不依賴煤油。僅用煤和水已足夠。對於經濟方面。當然要便宜得多。同時因為機械構造的簡單。製造的成本很廉。這一切的－切。都是汽油汽車所不能及的。近年來對於車上各機件的改進。有很迅速的趨勢。例如用電制的優良。燃燒爐的精巧。眞孔制動機的高效率等等。車身的極端流綫巳不成問題。據統計結果。美國一九三三年註冊的汽車中。有百分之三·五是蒸汽汽車。一九三四年則為百分之十五。本年份到現在止。蒸汽汽車佔着百分之二十一八。這種增加率的迅速。實在是驚人。預料將來的成績。更有很猛烈的進展啊 
　　（二）柴油汽車的新趨勢因為汽油價格昂貴的緣故。柴油汽車近年來巳經漸慚的在替代汽油汽車。同一汽車如用柴油做燃料。每里的行車費用要減省百分之五六。所以近年來柴抽汽車的發展。異常的迅速。引擎壓縮的增高。使效率格外的高超。柴油汽車的燃料雖然本自煤油。但是因為不須精練。一旦煤油吿乏時。可從煤塊內提鍊出來。此較鍊製汽油要利便且經濟得多。這兩年來美國汽車競賽中。柴油汽車對於速率的增加。有着很顯著的進步。引擎構造的堅强。使壓功格外的來得增加。又因燃料射入器和掣動機械的精巧。使掣動意外的利便。車身的流綫化。更使車形美感而減少空氣的壓力。據統計的結果。柴油引擎的生命。比較汽油引擎來得耐久。這因為設計土和事實土的需要。處目前狀況而論。柴油引擊的價格。比較昂貴一點。但是平均的行車費用。却要便宜得多。在一九三四式的美國汽車裏面。有百分之三十是柴油引擎。德國巳有百分之四十以上。將來的趨勢。也許所有的汽汽油車。都將被這柴油汽車所替代啊。 
[馬律斯廠近訊] [  敷]  
　　參觀人士紛至沓來 
　　馬律斯汽車廠。前為歡迎各界人士前往鑒觀起見。會於本年初。重新訂定參觀規則。茲聞自新章訂定以來。雖為時無多。各界慕名前往奧斯福參觀該廠裝配塲者。為數已逾三萬五千人。按馬律斯汽車進配塲之規權恢宏。設備齊全。允推歐洲巨擘。此一般人士之關心汽車製造工程者。所以雖遠在阿勃典，愛丁堡，格拉斯哥，憂哲斯德，伯明漢，及潑萊茅斯等處。亦均不辭跋涉。前往考察。其中甚且有星夜登程。以冀對於該廠工作時間內之一切情形。得以完全明暸者。該廠為殷勸招待起見。特派熟悉各部情況之專員二十人。專司招待，並隨時詳細解說。以增參觀人士之興趣云。 
[兩大公司的今年百萬輛紀念汽車] [  虞]  
　　通用的雪佛蘭通用汽車公司最近完成它一九三五年的第一百萬輛汽車。這完成的時期。較了去年的百輛完成時期要早六十四天。不過據通用公司副總經理克諾遜宣稱。一九三六年的工作程序。比了今年還要擴大而快速哩。關於銷售方面呢。據銷售主任副總經理格蘭德說。明年的銷售數量也要比今年為增加。總之產量兩方面的前途。都是樂觀而向上。一年要勝過一年。今年第一百萬輛的通用汽車。是一輛雪佛蘭的華美市用轎車。在八月開首的辰光。就裝酷竣事而出廠了。去年通用公司的第一百萬輛汽車。直到十月十日纔出廠。所以今年的百輛完成時期。較之去年要快上兩個多月。今年第百萬輛的汽車。其號數在日出五千六百輛的雪佛蘭車中。佔第一千三百八十四號。引擎的號數為五，四太二，一一二號。可是產量數目中。並沒有將奧博爾東。德國製造的別立志運貨汽車。和英國的培德福運貨汽車包括在內。講到一九三六年的市塲開展。克諾遜和格蘭德都有同一的意見。就是目下的平均售價。在明年看上去仍舊要維持現狀的。減削價格難以成為事實。增進售價更其不能實現。這個原因是由於人　和原料的代價。都能保持着平穩。而原料的跌價。也不致成為可能的。又據克諾遜稱。通用公司和其他的汽車製造公司一樣。竭力在增進和擴充他們的工廠。通用對於這件工作所需。而現在正在用的金錢。達美金三五·〇〇〇·〇〇〇元。眞是一個偉大的數目嗶。 
　　福特的V八式　第二百萬輛的V八式福特------不到十二個月時期中所完成的第百萬輛福特。和約數為二三，〇〇〇，〇〇〇輛的福特------於本年七月十三日在福特汽車公司的羅琪廠完成。福特廠的創業人享利福特。和福特汽車公司總理愛特賽爾福特。都目覩着這個具有歷史價値的福特最後裝配完成，這輛第二百萬輛的福特。一經出廠之後。便開始它的二千七百英里長途旅行。直放聖底谷，加利福尼亞。在那里這輛汽車。便陳列在加州太平洋萬國展覽會中的福特陳列塲中。自從一九三四年六月十九日。福特廠完成了第百萬輛福特以來。在不滿一年的時期中。完成了另一個百萬輛。這是應騐了去年底福特氏所說的。就是福特汽車公司「要在一九三五年中超過百萬　的產額」。這一輛第二，〇〇〇，〇〇〇號V八式福特。是第四輛橫斷大陸的歷史上的福特。這四輛汽車。在大西洋和太平洋兩岸之間。都曾在四大幹路之中的一路。做過宣揚的工作。最早推算到一九〇九年。一輛T式福特。那時候是輛汽車界的新進者。而不久便注定了成為最著名的汽車。從紐約長征到西亞圖。在終止於阿拉斯加猶康太平洋展覽會的橫斷太陸車賽中。獲得格勸哈姆獎章。福特氏對於獲槳的那輛汽車。在終點時。親加祝頌。第二輛歷史上的福特。屬於第一〇，〇〇〇，〇〇〇號，又是一輛T型的。一九二四年完成出了哈蘭派克廠後。便從紐約經過林肯大道直放舊金山。第三輛俱有歷史價値的。是一輛A型車。屬於二〇，〇〇〇，〇〇〇號。一九三一年時在羅琪廠完成。到紐約之後。再從那里到樂士安極立斯和舊金山。第四輛的歷史紀錄福特。是第一，〇〇〇，〇〇〇號V八式福特。去年六月十九日在羅琪廠完成·開到支加哥之後。便陳列在百年進步展覽會中的福特陳列塲中。 
[桂省公路槪況] [  邕]  
　　廣西公路肇自民國七年。其時邕武路一百二十里。先行興築。龍南路九十里繼之。民十以後。邕賓·武博兩路各認定整理交通為改進百政之基礎。於是邕柳桂悟鎭田各區公路均次第興築。經數年之慷極經營。遂得於層巒疊障之中關成數千里公路。昔日之崎嶇梗阻。至是而各區幹道均先後暢通。不獨文化經濟諸端俱得相當發展。卽政治之推行。軍事之進展。亦收良好之效果。但陸地交通。須以鐵路為主幹。貫以公路之省縣鄕道。使之脈絡溝通。而效用乃宏。前此因時問經濟關係。鐵路固未邊興一築。縣鄕道路。亦未能同時舉辦。民十八九兩年。復因　遭變亂。諸事停頓。民廿後省局重吿安定。政府勵精圖治。凡百建設。莫不極度銳進。路政方面。急待加築之省道如百平。丹池。邕欽。車大。武本。各綫。現已次第完成。面榴永。百渡。荔濛。諸綫。亦在計劃興築中。共餘縣鄕道路幷經厘定計劃。現在或巳完成。或積極進行。至於鐵道。亦已進行勘綫工作。及計劊施工。此廣西路政進懺之過去現在大概情形也。茲將本省巳成公路。及今後興築計劃。分述其梗概於次， 
　　（一）已成公路廣西公路。民國二十年以前按南寗。鎭南。柳江。桂林。蒼梧。田南。六區分別設局管理修築。自年前路政統一之後。除邕鎭兩區路務。由公路管理局直接辦理外。其餘桂。柳。梧。田各區各設辦事處一所。就近處埋一切。現在全省公路巳成。南寗區三千三百三十八里。鎭南區一千五百卅七里。柳江區二千七百二十里。桂林區二千二百九十四里。蒼梧區一千七百五十五里。田南區六百九十一里。總計全省巳成公路一萬二千三百四十一里。其中省道六千四百四十三里。縣道五千八百九十八里。如由港粵入桂轉赴安南。可由戎圩乘車二日而抵龍州。三日卽可入越。如係轉赴貴州·二日可抵慶遠或河池。三日卽可入黔。如係轉湖南。二日可抵柳州或荔浦。三日可抵桂林或全州。四日卽可入湘。又如安南入桂。經南寗而轉湘黔。可由龍州乘車。二日而達柳州或慶遠。三日而達桂林或黔邊。四昔。實有霄壤之別。茲將各區已成公路幹綫。及縣道分列如下。 
　　（一）各區已成公路幹綫　南寗區邕賓路二六五·〇里。賓遷路一一〇·〇里。賓貴路二二五·〇里。邕果路三七〇·〇里。邕同路二五。〇里。邕欽路二二〇·〇里。武九路三七〇·〇里。計一五八五·〇里·鎭南區邕龍路五九〇·〇里·那南路六三·〇里。龍水路九〇·〇里。計七四戶·〇里。柳江區柳長路三〇〇·〇里。柳榴路一五五·〇里·柳武路一六〇·〇里。柳遷路三〇〇·〇里。大慶路一三〇·〇里。慶六路五八〇。〇里·車廠路四〇。〇里。計一六六五·〇里。桂林區榴荔路一四五·〇里。荔桂路二四〇。〇里·桂全路二六五。〇里。全黃路五五。〇里。荔平路八〇。〇里。平八路三〇五·〇里。八會路一〇〇·〇里。桂永路一一〇。〇里。計一三〇〇·〇里。蒼梧區容蒼路三〇〇·〇里·容北路六〇。〇里。容武路一九〇·〇里·北鬰路六〇·〇里·貴鬰路二〇〇·〇里。計八一〇·〇里。田南區百平路一六〇·〇里。平果路一八〇·〇里。計三四〇。〇一里。（未完） 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車　受傷人　傷勢　最後情形 
　　二十五日　虹橋路　某號　朱木生　重傷身死　車主出資棺殮 
　　二十六日　慷悌路　兩車互撞　張進生　左足　輕傷　送院醫治 
　　二十七日　中山路　運貨汽車　鄔志良　輕傷　送院醫治 
　　二十八日　民國路　某號　汪桐生　輕傷　送院醫治 
　　二十九日　河南路　某號　顧祥生　輕傷　送院醫治 
　　三十日　愛多亞路　　九四七二　三男一女　輕傷　送院醫治 
　　十月一日　池浜路　　車　互撞　沈杏林　輕傷　送院醫治 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子一人。輕傷者。計男子八人。女子一名云。 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
