# 1935 - 88 - 4922252

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛省各界　追悼陣亡將士　到中樞代表等千餘人　全省下半旗共國殤]  
　　（南昌）贛各界追悼剿匪陣亡將士、曁殉難忠烈大會、六日晨八時、假南昌勵志社開會、會塲佈置莊嚴肅穆、靈堂內陳列中央各長官誄詞輓章、門外則遍懸各處輓聯、都數千幅、遠望盡白、開會時、推中央致祭代表程天放等十五人為主祭團、兪百慶為大會主席各省市各部隊、各機關、各團體代表共到千餘人、開會如儀後、卽開始公祭、程天放代表中央、熊式輝代表林主席、顧祝同代表蔣委員長、龔學遂代表汪院長曁本省黨政軍代表先後公祭、至九時半禮成下午為各省市各機關團體公祭、至黃昏始畢、省會及各縣市、六日均下半旗、商店門首均懸素燈白綵、並停止娛樂宴會、十一時正、全體市民均起立默哀三分鐘、以誌哀忱、火車站汽車站及各重要街市、均紮素綵牌樓、憲警及童軍全體出動、維持會塲附近及街市秩序、嚴厲執行新生活規律、益顯整齊嚴肅之精神、贛省被匪八年、據主席報吿、陣亡將士數約兩萬、而殉難忠烈、當在八萬人以上、幸賴蔣委員長坐滇贛垣、親自督剿、卒將贛匪敉平、出人民於水火、殉難先烈、為國家民族而英勇犧牲、故開會追悼、共弔國殤、實具有最大之意義云、（六日中央社電） 
　　（南昌）各界追悍會、六日晨因値民族掃墓節日開會益增悲壯、開會時中宣會電影股在塲攝製影片、復有飛機翱翱高空、散發宣傳品、各代表離會塲時、又分散江西剿匪史料、曁大會特刊等、以資紀念顧祝同定七日午宴各致祭代表、（六日中央社電） 
[三省剿匪軍　乘勝痛剿赤匪]  
　　（廣州）滇湘桂援軍開抵黔省後、加入疆場、以攻黔北共匪、此實中國數年來最大之戰事、共匪見通貴陽之路口被堵塞、現正東退顯欲與賀龍一股之湘境共匪會合、貴陽現已萬無他虞、故外人之避往安順者、數日內均將返省、我軍現乘勝分三路抄攻匪之後路、圍而殲之、（六日路透電） 
[張學良抵洛陽]  
　　（洛陽）張學良六日午、由漢乘福特機飛漢、參加洛軍校第三期軍訓班畢業禮、下午偕祝紹周參觀中原社會敎育館、（六日中央社電） 
　　（漢口）張學良六日晨、由武昌南湖乘機飛洛、代蔣委員長參加軍校軍訓班畢業禮、事前知者甚少、僅行營高級職員數人、在塲照料、聞張在洛無多勾留、俟典禮畢卽行返漢、（六日中央社電） 
[李張遊畢返渝]  
　　（重慶）李石曾張靜江暢遊北碚温泉後、六日乘民用汽船返渝、敎廳於七日午後三時、請李石曾於社交會堂講演、（六日中央社電） 
[陳章談　贛南匪患肅清]  
　　（香港）陳章五日由贛南返省談、殘匪李宗保股現被圍於汝城桂東間、無法再竄消滅在卽、贛南大股已肅淸、只南康信豐間尙有三數百人、不足為患、（六日專電） 
[察綏各界　公祭陣亡將士]  
　　（北平）張家口六日電、察各界六日晨在西太平山新建關岳廟舉行民族掃墓節致祭陣亡將士儀式、宋哲元主祭、作沉痛之講演、門致中講淸明節略史、黨委張文穆講民族掃菜節之意義、旋在廟後山上行植樹典禮、（六日中央社電） 
　　（太原）晋綏軍各首領及少校以上各人員、今在東門外舉行陣亡將士公祭、共到千餘人、儀節極隆重、决在該處建紀念碑、以垂永遠、（六日專電） 
　　（濟南）今韓復榘在琵琶山祭陣亡將士、到政軍代表千餘人、韓訓話並聚餐、（六日專電） 
[蒙政委會　籌開全體大會]  
　　（北平）蒙古自治政委會第二次全體大會、已定本月二十三日在百靈廟舉行、據關係方面稱、此次大會將擴大舉行、並曾通知靑海蒙古左翼盟副盟長索諾木達布、靑海卓羅斯與右翼首旗扎薩克多羅郭王蘇呼德等、請屆時出席、惟因索王正入京朝貢、約有相當時間勾留、難如期到會出席、故蒙政會大會能否準期開成、尙未定、（六日專電） 
　　（太原）蒙政會處長沙王、昨由五台山赴河邊謁閣、今晚來幷、（六日專電） 
[蒙綏雙方接受　解決稅爭辦法　德王抵旁江候晤宋蕭]  
　　（北平）綏省代表李芷政、前來平會同石華嚴與各方商洽解決蒙綏稅務糾紛、經何秉公擬定解決辦法五項、分電蒙綏遵照、雙方均已表示服從、李在平公畢、今返綏、並攜有解決辦法文件、返綏　傳覆命後、卽遵照實行、石華巖在平尙有數日勾留、俟閻錫山日內由河邊抵幷銷假視事後、卽前往晋謁、報吿綏省墾務狀祝、並請示進行方針、（六日專電） 
　　（北平）德王抵滂江候晤宋蕭、（六日） 
　　（北平）包悅卿昨接德王電謂、在靑海各王公過平來廟時、飭包伴行、沿途照料、（六日專電） 
　　（太原）王靖國今晚由平返幷、定明後日赴河邊謁閻、報吿蒙綏稅爭解决經過、並奠閻叔太公安葬、據談、在幷不多逗留、卽行返綏、（六日專電） 
　　（北平）索王因宋哲元將赴滂江、關於察邊問題、有與朱及德王共籌必要、擬日內卽返盟、如宋在滂江能小作勾留、當能趕往晤商、（六日中央社電） 
[王纘緒部又克要地　川北剿匪軍陣容一新]  
　　（重慶）王纘緒任川剿匪軍第六路總指揮所部、昨收從老鴉岩馬鞍山、匪向柏凹子退却、許師奉令集中西元待命、田張劉三旅向遂寗開　、川北剿匪軍陣容一新（六日中央社電） 
[貴州應如何　實行三民主義　共同努力來建設新貴州　解除人民痛苦首須禁烟　其次為發展農業與開礦　蔣委員長在黔各界歡迎會訓詞]  
　　貴陽　（遲到）蔣委員長一日出席貴陽各界歡迎大會訓調、題為貴州應如何實行三民主義」、原詞如左、貴州各位父老、各位同胞同志、我此次來到貴州、原為時間很短促、還沒有和大家多見詳談、等到軍事佈置就緒以後再請各位常來見面談話、今天承各位父老各界同胞同志、如此歡迎、心裏覺得非常慚愧，因為數年以來、國家常在內憂外患之中、對於很多地方，尤其對於貴州、不能盡到中央的責任、因此我們貴州到現在還是司往日一樣、不能有十分進步、中央實在是非常之抱歉、望從今以後、貴州全省同胞、能夠在中央領導之下、一齊奮發努力、做中華民國健全的國民、和總理真實的信徒、來建設我們新的貴州、和新的　國、完成各位所負的革命責任、關於今後我們應當怎樣來解除貴州人民的痛苦、怎樣來建設新的貴州、使成為三民主義的實騐場、中央極願儘量容納各界同胞同志的意見、並且還希望各界同胞同志、多多貢獻意見、我們曉得現在不僅貴州人民痛苦、中國無論那一個地方的民眾、據我所看到的、都很痛苦、痛苦的原因雖然很多、最大的不外兩種、一種就是受軍事政治不良的影響、一種就是一般民眾自己知識修養力量不夠、不知振作、不知自救、所以我們要解除民眾痛苦、一方面當然要中央和地方政府當局、竭力整理軍事、改良政治、為民衆解除痛苦、但單靠政府裏幾個官吏、是做不到的、必須在我們一般民衆、自己能够覺悟奮發、在政府指導之下、共同一致努力奮鬥如此才可以達到解除痛苦的目的、中央一般同志無論同那一省那一個地方、是盡其才能想方法解除民衆的痛苦、使一般人民的生命財產、得到保障、都能够安居樂業、足衣足食、本黨和我們革命的目的、就是如此、我此次來到貴州、一方是督勦赤匪、一方面是要保障我們貴州人民、就是要保障我們貴州的人民生產、使大家能够安居樂業、一步一步總理的主義、要能達到這個目的、必須要我們貴州全省的同胞、尤某是今天在座的各位智識階級相社會的中堅分子、大家能够共同一致的擁護中央、帮助中央一切政令的實施、以盡到人民本身的責任、只要大家能够如此上下一心、共同努力、我相信貴州人民的痛苦、一定可以完全解除、新的貴州和新的中國、一定很快可以建設起來、這就是兄弟對於各位同胞同志一點最誠切的期望、此外還有兩點重要的意思、想藉此機會、貢獻各位的、第一、現在人民的痛苦很多很多、要想一下子完全解除、事實上當然做不到、所以必需分出先後綏急、找到人民最痛苦最可憂的事情、先來革除、我想現在無論四川或貴州人民、最痛苦最可憂的、就是鴉片烟、不但吸烟的人很痛苦、就是種烟的人亦復痛苦、不但為害一時、而且根本危害民族的生命、所以我們無論要救己救人救民救國、都非立定志願、堅决禁烟不可、不但禁吸、而且要禁種禁賣、這是目前第一件急要的事情、必需這件事先能够辦到、然後纔能談到其他的一切、今天在座的各位、我相信當然不會有人受到吸烟的痛苦、但是各位都是知識分子、卽社會上的先知先覺、應當要敎導一般後知後覺、或不知不覺的民衆、尤其要想種種方法、使他們能戒絕受苦最深為害最大的鴉片、如果我們一般民眾能夠將鴉片戒絕、身體和精神便可以強健起來、一切新的事業、都可、以努力來做、而且可以一天進步一天、同時過去所有種鴉片的土地、今後一概改種稻米麥子棉花蠶桑、使生產發達、我們貴州人民、便可以足衣足食了、總之、現在我們要救國、便先要救民、要救民必先要解除人民的痛苦、要解除人民的痛苦、便先要戒絕人民最感痛苦受害最深為鴉片、這一點做到之後、其他的一切都容易、因為人民戒絕了鴉片、便可以振作精神、提高道德、增進知識能力、便可以建設良好的社會和政府、其他廢除苛雜、發達產業、提高敎育等等除弊興利的事、當然可以一一做到、這是兄弟今天所要貢獻的第一點、第二、一般人都說貴州是一個最窮的省、這話我就不信、我看貴州的情形、並不比其他各省特別窮、十地都很肥美、凡是可以種鴉片的地方、都是最好的耕地、可以改種其他的農產物、還有地下所藏的礦產　無論是煤鐵金銀錫石油水銀、這些國家的寶藏都非常豐富、以後只要我們全省人民能以過去吸烟所消耗的金銀時間和精力、用之於開採礦產、發達實業、我相信不要幾年、貴州就可成為中國最富的一大省、貴州的人民、便可以成為中國模範的人民、古人説「自求多福」「事在人為」、希望我們貴州全體同胞同志、大能共同一致努力起來、達到這個目的、今天兄弟所貢獻於各位的意思、大槪是這幾點、以後希望各位能够常常和見面、有什麽話、隨時可以吿訴我、同時兄弟有什麽意思、也可以常常貢獻給大家、彼此切磋研究、以達到解除人民痛苦建設新貴州和新中國的目的、希望各位、照這個意思同共努力、以完成大家的使命、（六日中央社電） 
[殷同過京　赴莫干山黃]  
　　（南京）殷同六日晨八時、由津乘平浦快車抵京、赴中國銀行休息、據殷談、此次南來、係謁黃　等、分別報吿戰區各項問題、接洽經過、及北寗路務、在各處約作兩週勾留、卽返津、今日卽換乘汽車赴莫干山謁黃報吿、並請示一切、午後卽可到達、約留三日卽下山來京、有人詢殷、黃郛是否將偕同下山、殷答、或可一同下山、（六日中央社電） 
　　（南京）殷同六日上午十時半、由京乘汽車赴莫干山謁黃郛、（六日中央社電） 
　　（南京）北寗路局長股同因戰區各項調整問題、經我方决定原則、四日由津南下、六日晨抵浦口當渡江、在中央飯店休息、卽於十時半京杭國道赴莫干山　平政委長黃郛報吿、殷談、華北戰區枝節問題、巳可吿一段落、新編保安隊開入戰區換防問題、短時內卽　實現、此次南下、係報吿戰區處理經過、及北寗路路務、本日即赴莫干山　黃委長、耽擱三四日、即偕黃由杭到滬、予　於到滬時、　顧部長報吿路務、再來京向汪院長陳述一切、（六日專電） 
[灤榆區將　召開行政會議]  
　　（北平）　澟楡區署擬該區新編保安隊開入戰區、本月底下月初換防竣事後、將召開行政會議、由各縣縣長及新編保安隊長出席、討論地方治安問題、日本關東軍方面、因戰區新保安隊本月中開入戰區、借口保護僑民、北寗略沿綫日軍將實行戒嚴、關東軍部將派二人入關、監視保安隊換防、（六日專電） 
[王秉孝部　民團自動解散]  
　　（北平）玉田王秉孝今晨已將所屬民團自動解散、玉田縣長趙從懿今晨分電冀省府薊密區公署報吿、（六日專電） 
　　（天津）冀省府六日接玉田縣府來電報告、該縣民國團王秉孝部、因全縣秩序恢復、無須編練民團、五日特自動解散、周毓英部保安隊協助玉田縣府、實行清鄉、對各非法組織、規定項進行淸理、（六日專電） 
[冀省津市舉行植樹典禮]  
　　（天津）今晨十時、冀省府在津浦西站第一農事試騐塲、舉行植樹典禮、參加機關各界領袖六百餘、于學忠主席、建廳長胡源匯講本省林業情形、市黨委向璠演說植樹運動意義、十一時攝影而散、（六日專電） 
　　（天津）津市府今午前十時、在河北省體育場植樹、到各界代表三百餘、市長張廷諤主席、十一時散會、（六日專電） 
[財政部籌擬　所得稅法草案]  
　　（南京）財政部對所得稅之征收、正計進行中、賦稅司重要人員及稅則專員、六日曾一度談話會、討論起草所得稅法之草案、以供立法院參考、其征收範圍與稅實行後、約計年可收入數千萬元、部方刻正籌議　立法院方面已着手起草稅法本部亦正草擬草案、以供參考、如時間許可或至、下半年試辦、否則明年實行、（六日專電） 
[司法部修正公布　刑訴審限規則　七月一日施行]  
　　（南京）司法部鑒於刑事案件進行之遲滯、　使當事人受經年累月之拖累、同時感於現行刑事訴訟審限規則、不特限期過寬、且係北政府時代所修正公布、與現行刑訴法、亦有未合之處、茲為使刑事案件、迅速進行起見、特將該規則重新修正、共計十三條、六日公布、定七月一日施行、至該新修正規則所定刑事審限期間、除依簡易程序者外、計分六項如下、（一）偵察期限、十日再議聲請之駁回或處分亦同、（二）審判期限、廿二日其依覆判暫行條例裁判者亦同、（三）第一第二審不經言詞辯論之判决期限十日、（四）終結本案之裁定期限十日、（五）抗吿再抗吿裁定期限七日、其應調査事實者十五名、（六）檢査官提出理由書答辯書意見書之期限、關於上訴者七日、關於答覆諮詢者三日、關於覆判者依覆判暫行條例、第二條之規定至繁難或牽連案件、其情况不能於前項第一第二欵之期限內終結者、得呈請該管長官展長一次、但不能逾原定期限、（六日中央社電） 
[于右任召　各監察使晉京]  
　　（南京）于右任已電京外各監察使、卽日來京、會商進行辦法、各使辦公機關原擬設行署、現决改設辦公處、各就所派區內、就適當地點設立、不限省會、處內得設蔫任秘書二、委任辦事員及書記各三四人、將來各使行職權、當取嚴密聯絡、其聯絡方法、刻正草擬中、（六日中央社電） 
[閩商會　討論救濟金融]  
　　（福州）省商會因市面金融枯竭、召集緊急會議、討論調節方法、經由會長羅勉候等向省府面請救濟、並函滬中行請仍於福州設分行發行鈔票、錢莊得以不動產押欵、商場籌資活動　省府已允轉商省銀行界劃欵百萬、專供商業流動、（六日專電） 
[法使到外部晤徐謨]  
　　（南京）法使韋禮敦六日晨到外部晤徐次長謨、聞對中法懸案、有所商談、一小時出、（六日專電） 
[各地日領過京來滬]  
　　（南京）駐平日使館秘書若杉、駐靑島日領坂根、駐津日領川越、駐濟日領西田六日晚九時乘平滬通車過京赴滬、駐漢日領三浦六日下午亦乘南洋丸過京赴滬、參加日使在滬召集之領事會議、（六日專電） 
　　（廈門）厦日領塚本五日乘太原輪赴滬、出席有吉回國前八日在滬舉行之在華領事會議、（六日專電） 
[鐵部組　陜甘經濟調查隊]  
　　（南京）隴海路由西安展至西蘭段、已有具體辦法、鐵部刻為明瞭此項情形、決先組經濟調査隊兩隊、分往陝甘兩省各地、實地調査、本月中可組成、由京出發、（六日中央社電） 
[全體監委追悼高友善]  
　　（南京）故監委高友唐追悼會、六日下午在第一公園舉行、于院長因事未到、副院長丁惟汾主祭、行禮後由監委楊　報告高氏事略、末由高家屬致謝、（六日專電） 
　　（南京）監院全體監委、六日下午二時、在第一公園烈士祠開會、追悼已故監委高友唐、到丁惟汾·王陸一·陳之碩·及全體監委等數百人、由丁惟汾主祭、全體監委陪祭、繼由監委楊天驥報吿高友唐生平事略、會塲空氣異常肅穆、後由家屬致謝攝影而散、（六日中央社電） 
[土地核准徵收統計]  
　　（南京）上年全國經內部核准征收之土地、共六十五件、總面積七六四五·一一六畝、京市居首、（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美修改白銀案提議與我國幣制前途] [  仁]  
　　晚近六年來。海外銀市。升靡定。兎起鶻落瞬息千變。我國以銀為本位。首當其衝。故我國貨幣幣値。隨之而呈一揚一抑之狀。經濟社會亦呈一頓一挫之態。回想已往金貴銀賤之時。國人莫不惶惶然有憂色。以為銀賤之結果。財政上將有「鎊虧」之患。貿易上將使「結價」過高。弊害百出。於是紛請禁現銀入口者有之。請禁標金投機者亦有之。再察最近銀貴金賤之情形。國人又莫不惶惶然有憂色。以為銀貴之結果。將使出口停滯。入超增多。又若有百害而無一利。於是請禁銀出口者有之。請禁投機之買賣者亦有之。是銀價不變則已。苟有劇變。不論為升為降。其足使國人惶慮不寧則一也。 
　　據美國電訊。美參議員麥克迦倫.參院提議。主廢白銀法案中（一）白銀國有。（二）管理或限制白銀買賣。（三）白銀盈餘收稅百分之五十之三條文。此項提議。雖為白銀派所反對。未必能通過。但由此可以見羅斯福白銀政策之進行。前途未必極為順利。然此案萬一通過。則卽無異於宣吿羅氏政策之破綻。而世界銀市必將重生一大波瀾。若然。則一波未平。一波又起。不又將使國人惶惶然有憂色乎。 
　　我國貨幣之隨銀價而生恐慌。致使經濟社會不安。在表面視之。似其原因皆在幣材為銀之故。因此。近人有以為易銀為紙。或易銀為金。或易銀為「能力本位」之後。便可解救數年來貨幣之恐慌。而安定中國經濟社會。然吾人若就貨幣之本質而觀察之。則貨幣之為物。並不興人類之生以俱來。在往昔間接交換之前。卽無所謂貨幣。設若將來人類社會中之間接交換制度歸於消滅。則貨幣當亦興之以俱去。在人類綿延不絕之歷史中。貨幣僅能存在於間接交換社會之中。良以貨幣為交換之媒介物。惟在間接交換制度之下需要之。至於幣材之由普通物財（如我國最早之貝幣）。進而至於金屬。更進而至於紙幣。乃由於經濟社會之進化使然。是故。社會之進化為因。而貨幣之變化為果。若欲强以幣材之變化促社會進化。無異倒果為因。此事之决不可能者也。 
　　今日中國經濟社會。生產旣極落後。分配又不健全。故一有外來變動。便感不寧。年來之銀價升沉。卽為外來變動之一。若問銀價之上落。與中國之經濟。究屬孰為利而孰為害。則應之者必曰。銀價升於中國有害。銀價落。於中國亦有害。由此。足見銀價變化。不過為一導因。而此導因所以能促成恐慌之危機者。其基本原因實在於中國經濟組織本質之不健全。譬之爆竹。中藏火藥。以火綫引之可以爆發。以火柴引之亦可以爆發。此火綫與火柴。皆不過為導因。而欲使爆竹根本不能爆發。則惟有先去其為爆發基因之火藥而後可。不此之圖。別無良策。此理甚明。無待煩言。 
　　由上所論。足見貨幣不過為一社會之產物。而貨幣之變化。乃以交換社會之進化為前提。而今日中國經濟社會之不振。其基因似亦不在於貨幣。設若我國今日國民經濟上之根本缺陷不除。則縱令將今日之銀本位易為金。為紙。或為「能力」於事似皆無多大之裨補。或且反因幣制之更張。幣値之變動。而使社會一般。俱感受其不寗。故就貨幣之本質而討論今日我國之幣制。竊謂我國今日已統一之幣制。大有保持之必要。能一面保持一部分旣已統一之幣制。一面以最速及最有效之方策。求國民經濟之自立。則我國之經濟社會自不難漸上進化之軌道。經濟社會果能蒸蒸日上。循進化之軌道以邁進。則幣制自亦不愁其不能改進。職是之由。我國幣制之能改進與否。其根本的關鍵。實不在勉强改革幣材。亦不在美國修改白銀案之提議能否成為事實。却在中國經濟社會本身之缺陷能否設法消除。此則國人似宜加以明辨者也。 
[三國會議行將開幕　意相草擬方案　三國代表將先在倫敦商程序　艾登返英謂危局非不可補救]  
　　（羅馬）英法意三國之斯特里薩會議、定星期四日開慕、意相墨索里尼今日特乘私有之飛機赴福列別墅、草擬具體方案、俾在會中提出、聞墨氏願三國討論一實在的行動方案、其主旨在考盧德國重整軍備所引起之大局、意國之意、目前之主要困難厥為依從德國關於軍備之要求、同時又須防杜德國侵迫奧國之獨立是、意國自德國宣布重施强迫軍役制後、大起恐慌、近曾下令召集一九一二年之後備兵以事戒備、（五日路透電） 
　　（羅馬）墨案里尼首相今日自駕三發動機飛機、逾高六千公尺之安平寗山、在福利飛行塲安然降落、旋卽驅車至康明那特之別墅、墨索里尼每於國事會議前、輒至其故居福利近郊憇息數日、今次則係預備斯特萊薩會議、斯特萊薩會塲正在佈置中、憲兵及匠人數百現正忙於打掃貝拉島上之巴樂摩宮、墨索里尼出席會議時、將駐節於拿破崙室、或女皇約瑟芬室云、（五日國民電） 
　　（倫敦）英法意三國代表、將在此作關於四月十一日斯特里薩會議、程序之談話、大約將首先討論英國關於西門游德、與艾登游俄波捷克所得結果之報吿、參加斯特里薩大會之英代表姓氏、將否於星期一日在下院宣佈、英相麥唐納尙未决定、（六日路透電） 
　　艾登返英發表談話 
　　（倫敦）艾登已於今晚八時四十三分、行抵維多利亞車站、狀殊勞頓、其夫人與外相西門均在站迎迓、艾登語新聞訪員、此行經巴黎·柏林·莫斯科·華沙·柏拉格五京、殊令人應接不暇、惟實有益、歐洲大局之困難、確然甚大、但非不可設法補救、如此種困難須事打銷、則各國須各盡其應有之義務英國自當進行其誠摯堅决勇毅之外交政策、並以贊助國聯與集圑的和平制為務、渠在五國京城與當局談話時、所得諗各政府之意見、現正由英政府有關各部、加以審愼研究云、 
　　艾登與西門將於星期一日出席內閣會議、提出報吿書、翌日西門將蒞下院陳述一切、一般人士今皆殷切以待之因西門與艾登星期二日卽將赴意參加斯特里薩會議也、該會議定四月十一日開幕、會議畢、西門與艾登均將赴日內瓦、因國聯行政院已定四月十五日開特別會議、考慮德國重整軍備事也、首相麥唐納將否與西門艾登同赴斯特里薩、現尙未悉、（五日路透電） 
　　三國會議議程要點 
　　（倫敦）英國外部、今日接到意相墨索里尼關於未來斯特萊薩會議議程、內載四點如下、（一）英法意對德重振軍備、决定共同政策、（二）决定國聯行政院開會時三國共同策略、（三）討論奧國之獨立、及籌劃保障奧國完整之計劃、（四）研究修改匈奧保三國和約之可能性、意相並表示極願與法英兩國締結空軍互助公約、法意兩國將堅決反對德奧同盟、英國對此亦抱同一見解、英首相麥唐納、法總理佛蘭亭、及意相墨索里尼將代表三國政府出席斯特萊萊會議、此外尙有英外相西門、及掌璽大臣艾登、亦將出席、奧國業已表示、將派遣代表一人、參與會議、許士尼格政府擬要求將現有之陸軍三萬人增加一倍、及恢復徵兵制、奧總理及外長華爾登、現對法甚友善、而反對德元首希特勒之政策、但聞奧國民意傾向於德奧同盟、如現政府與他國締結盟約、勢將不能安於其位、墨索里尼否認德國將參加會議之說、但對於應否邀請國社黨政府參加、則無表示、意國論壇報最近建議、謂如欲與德國成立諒解、英法意必須先訂一排除德國之協定云、外交界以為意相墨索里尼將根據此項建議、切實與英法携手、反對德國之重振軍備、英國政府現仍研究西門外相訪問柏林時德國所提之備忘錄、聞希特勒曾於備忘錄中提出若干建議、如（一）締結禁制經濟及財政援助任何侵略國之國際公約、（二）十年休戰公約、及（三）簽訂一種與凱洛格非戰公約相似之條約、官方宣稱、以此項計畫代替東歐保安公約、實無異開倒車云、（六日路透電） 
　　注意保障奧國獨立 
　　（巴黎）法外長賴伐爾、將於斯特里薩會議中、提出備忘錄、說明法政府向國聯行政院申訴德國違反凡爾賽和約重施强迫軍役制之理由、國聯行政院已定四月十六日開會討論德國重整軍備之決議、屆時賴伐爾將向提出一草決議案、巴黎現希望英法意三國共同提出此案、聞意政府近曾探詢下列數事之消息、（一）法英政府關於未來國聯行政院會議之意見、（二）集合的安全之組織、（三）奧國獨立之維持、現信歐洲諸小國重整軍備事、亦經提及、巴黎如羅馬然、現極注意保障奧國獨立問題、惟以為修正協約國與保奧匃三國間條約之軍事條文、須先得小協約國（捷克羅馬尼亞南斯拉夫）之同意、聞法政府擬提出一種歐洲範圍之方案、其所依之根據、可望得英意德俄之同意云、（五日路透電） 
　　陸相宣言和平志願 
　　（倫敦）陸相海爾珊勛爵、頃發表宣言、指陳英國維護和平之志願、同時並深慮英國國力薄弱、不能適合現時之國際局勢、海爾珊謂、在歐洲大陸、無人畏懼英國之軍備、亦無人認英國軍備足為和平之威脅、反之、英國設置軍備、實專為保障和平云、繼述及西門艾登等歷聘德俄波捷諸國之舉、謂除英國外、無論何國、均不能作此種旅行、而獲得成功云（六日哈瓦斯電 
　　下週閣議提出討論 
　　（巴黎）國務會議於今晨開會、核准昨日最高國防委員會之議決規定本年四月十三日應行退伍之新兵、應繼續留營訓練、其期限至少為三個月、國務會議繼復决定於下星期二日舉行臨時閣議、審議斯德萊柴會議及國聯會行政院非常會議中應提出之各項問題、最後由商業部長馬尙陶說明昨日在比利時京城訂立之法比商業協定、當經國務會議與以核准（六日哈瓦斯電） 
　　法報觀察英國軟化 
　　（巴黎）此間報紙、咸欲明瞭英國在斯德萊柴會議中、將採取何種態度、蓋意國態度頗與法國一致、已甚為明瞭、法國報紙希望英國亦興意國採取同樣明確之態度、小巴黎人報謂、「意相墨索里尼堅决主張使斯德萊柴會議、完成積極之事實、觀於英國竭力鼓吹限制會議之目的、使其僅事交換意見而止、則意相此種主張實尤有足以慶幸老也、至英國態度之軟化、倘探測其原因、則實由於其國內政局之所致、而非柏林探詢消息之結果、」巴黎迴聲報謂、一以訂立歐洲新公約為目標之解决方案、乃實係掩耳盜鈴之計、適足以暴露各國之軟弱無能、列强對於德國、不能作有效之抵抗、故藉此以事掩飾而巳、」白日報則指陳英意兩國意見、背道而馳、謂「意國主張、明瞭確定、已無待贅述、而吾人何去何從、更亦無庸置疑」云、小日報則謂「四月十一日英法意、三國之直接磋商、縱屬出於必要、然若謂英法意必須立卽商得同意、則又未免過於武斷」云云、（六日哈瓦斯電） 
　　英報評論歐洲和平 
　　（倫敦）每日電聞報評論掌璽大臣艾登所發談話、謂可作結論如下、（一）歐洲時局確甚緊張、但嚴重衝突發生、非如一般人所預料之速、（二）波蘭反對集體安全制度、非無折服之可能、卽德國態度亦未必長此僵持、（三）所經各國、均無侵略野心、皆願組織和平機構、（四）英國政策係以組織和平機構為基礎、茍能賡續進行、誠信强毅之政策、必能援助歐洲達到和平目的、新聞紀事報載稱、艾登此行、可在外交上發生如下影響、（一）各國對於艾登益加信任、（二）一般人信仰區域公約之心、大為减退、德波兩國對於東歐公約計畫、皆不認為有益、此項計畫、茲已壽終正寢、至於維持奧國獨立之多瑙河公約、則已命在旦夕、蓋德國希特勒總理、堅持奧國人民對於前途命運當有明白表示意志之權也、（指舉行公民投票而言）、此外羅卡諾條約、雖仍存在、但所產生之安全感想、至為微薄、緣法德兩國對於東歐各國、均有密切關係、東歐一旦發生戰事、各該國自必牽入漩渦故也、要之、歐洲各國、當就集體安全制度與混亂不堪之局勢、從速選擇其一、以故未來半月中之國際談話、關係和平戰爭、至為重大、自凡爾塞和約成立以還、影響之鉅、計無出其右者」云（六日哈瓦斯電） 
[歐陸之貨幣潮　法比談話擬訂協定　倫敦市場拋售荷瑞通貨　荷蘭否認放棄金本位]  
　　布魯塞爾　法國商部前派代表圑來此、與比當局研究比幣貶價對於法比商業之影饗、現已草成一協定、規定比國輸入法國之貨物、維持世界市塲相等之物價、法國則放棄增加此貨特殊附稅之計畫、比國官塲及商界聞此消息、大為安慰、因彼等深懼法國採取之保護關稅、將使比國之貶價計畫、毫無利益也、（六日國民電） 
　　（巴黎）法總理佛蘭亭今日吿法國工會稱、立卽停止國際貨幣戰爭、絕少希望、惟召集國際會議本已發動、但他國之反對、致使貨幣穩定之希望大受打擊、法總理復謂法國將不顧他國之行動、而決意維持金本位、惟國際貨幣之穩定、實大有利於各國云、（六日國民電） 
　　比利時京城　比國總理齊蘭興法國商業部長馬尙陶舉行談話後、發表公報如下、「法比兩國閣員在誠信及相互信任之空氣中、進行談話、兩國閣員認為比利時及盧森堡貨幣制度之變更、足令物價低落、影饗三國間之貿易、現應竭力設法以避免此種影響、此為法比兩國共同之觀點、為此兩國閣員已擬訂協定草案、將於明日送交法比盧森堡三國政府、請共核准」云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）歐陸今日在倫敦外匯市塲、紛紛售出荷蘭與瑞士通貨、而購進英鎊、以致鎊價起色、巴黎所傳荷蘭拒售黃金之謠、雖經否認、然荷幣之售出依然不絕、巴黎人士以為荷蘭在實値上現已放棄金本位、因荷幣價値遠在黃金輸點之下也、彼等且以為英當局不利用其平準金以阻止英鎊之高漲、足見英當局確信荷蘭與瑞士不久皆將放棄金本位也、據阿姆斯特丹可恃方面之消息、觀於荷幣减値之惶慮、實屬全無根據、巴黎所發生荷蘭銀行不售黃金之恐慌、未有理由、荷蘭並無拒絕運金赴法情事、荷蘭銀行向例午後不解黃金、翌晨仍須照解、預料荷蘭銀行之利率、今夜將增多百分之一、以期阻北投機家之襲擊、約計荷蘭銀行今日對美法二國共喪失價値四千黃佛洛林之黃金、（五日路透社電） 
　　荷蘭京城　本日午後、投機家對於荷幣繼續攻擊、現聞荷蘭國家銀行、將於今晚起提高貼現率至四釐半、以便抵抗、據若干人估計、荷蘭國家銀行存金、本日業有四千萬盾運往外國、本日午後荷蘭銀行曾經一度停解現金、因而引起種種謠啄、其實此係慣例、國家銀行將於社得負責方面消息、國家銀行對於金本位問題政策、並未變更、外傳貨幣貶價之訊、全無根據云、（五日哈瓦斯電） 
[武裝和平　法軍隊調德邊　退伍新兵留營訓練　奧兵工廠準備開工]  
　　（巴黎）法國今日續開三軍圑、赴德邊境、據官官方宣布、全部軍隊卽將駐守德法間鋼鐵水泥築成之防禦工程云、自比利時迄瑞士、法國軍隊調動甚忙、或乘汽車、或乘火車、或步行、陸繹於途、令人回想歐戰時之景象、其他準備亦在進行中、（六日國民電） 
　　（巴黎）最高國防委員會、於本日午後開會、出席者有總理佛蘭亭、外長賴伐爾、海軍部長庇特利，陸軍部長摩冷、航空部長特蘭陸軍上將貝當、陸軍參謀總長甘茂林、海軍參謀總長杜朗維埃爾等、聞本日會議議决、本年四月十三日退伍之新兵、應繼續留營訓練、至少以三個月為限、此項决議、須俟明晨國務會議核准後、力可作為最後決定、（五日哈瓦斯電） 
　　維也納　維也納兵工廠廢棄已久、廠中居民七百家、今日奉令遷移、以備開工、由此可知奧國已進一步謀取恢復軍備、廠中滿儲軍火、但自經簽訂聖日爾曼條約後、卽未動用、（五日國民電） 
[但澤議會選舉　希特勒代表競選演說　英報評謂德凌辱他人]  
　　選舉預測　（日內瓦）但澤自由城定明日投票選舉新議會議員、與國聯有關係之各界、皆料國社黨可獲票百分之八十、國社黨必獲三分之二之多數、始能呈請國聯修改該城之憲法、事有可豫决者、如國社黨果獲大多數、則參政院必圖修正憲法但非得國聯之同意而出此、則殊違法、而國聯似未必贊同也、此問消息靈通各界之意見，如果發生此種情勢、德國將不準備以已成之事實與國聯抗云、按照但澤憲法、設議會計有議員七十二人、每四年選舉一次、又設參政院、置院長副院長及參政員十人、參政院為最高之國家權威、由議會選舉、而無限期、議會得以三分之二多數修正憲法、至少須有三分之二之議員出席、（六日路透電） 
　　波蘭憤懣　華沙　波蘭政界對於國社黨從事但澤之選舉運動、大為憤懣、蓋普魯士總理戈林將軍、日者在但澤對眾演說、謂但澤乃德人的但澤、此可窺見「倂吞派目的」之所在、波蘭外交次官今日在此演說、謂維斯土拉河流長此如今日、但澤決無變更云、 
　　但澤自由城　德元首希特勒氏之代表赫斯、今日在查波特之大會上發表演說、竭力稱讚國社黨、並力勸羣衆於星期日參加選舉、赫氏對於國際政局作長篇之申述、並謂柏林當局對於米美爾德僑被判死刑及徒刑之事、頗為忿忿、雖經英籍律師之辯明其不當、然迄未能邀免、赫氏又云、德國對於此事始終容忍、可證德國之力求和平、若英法意處此則恐不然矣、蓋德國深恐一經干預、則將擾及歐洲之和平、是當俟自稱保障該區之强國有以糾正之也、（六日國民電） 
　　華沙　但澤自由城將於四月七日舉行選舉、普魯士總督戈林特赴但澤出席國社黨競選會議、發表演說、略謂「德國决不以武力收回但澤自由城、然但澤人民歸嚮德國甚為明顯、故但澤遲早必可歸併德國」戈林又謂、「德國準備與其隣邦法國携手、如法國眞欲和平、則外長賴伐一爾殊不必長途跋涉、以赴莫斯科、改道赴一柏林一遊、不更愈乎」、最後則希望但澤一人民於本星期日履行其公民義務、往投國社黨之票、蓋贊成國社黨、卽表示贊成德國云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報評論米美爾與但澤兩地現狀、謂德國國社黨在米美爾區域、係為他人所凌辱、但在但澤、則欲凌辱他人、立陶宛因興德國關係、最大困難所在、卽米美爾自治一事、非立陶宛所樂聞、假使德國對於境外僑民之無綫電宣傳、不如是過甚其詞、則立陶宛政府對於米美爾區域社黨員所採之懲處手段、暨所行之同化政策、自亦不致如是之甚云、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美召開白銀會議　林白克提議決組織特別委員會　研究購銀計劃期無疑中美關係]  
　　（華盛頓）曰銀派今日在此開會、通過决議案、規定組織特別委員會、研究購銀計劃對於中美關係之影響、提議人為中國政府顧問林百克、該會由美國銀協會主持、會期兩日、（五日國民電） 
　　（華盛頓）全國銀業聯合會所召集之白銀會議、開會時、民主黨衆議員戴斯發言謂美國現處於可强迫世界採用複幣之地位、美國應立卽復用銀幣、以期提高國內物價、而使世界通貨得臻安定云、國會白銀派議員皆參與此會、主席愛倫致開會詞、主張對於白銀及其用處予以更大之諒解、謂白銀乃美國一個難題、如適當應付之、則可使數萬人獲有工作、而全國悉受其益云、愛倫主張將銀價增至每盎斯一元二角九分、中國政府法律顧問林白克主張多用白銀、以此為解決失業等問題之方法、並主張根據純粹的貨物交換辦法、增多中美間之貿易、湯姆士等被舉為議案審查委員、將於明日報告提高銀價之辦法、（五日路透電） 
[女著作家　二德婦暴卒案　現經查明確係自殺　曾圖營救被架記者]  
　　（倫敦）倫敦警廳現信星期四日在倫敦某屋下鍵之室內、所發見二德婦、（一爲法比安博士、年三十六歲、社會黨著作家、一為已故德國務員威姆之夫人、亦著作家、年五十六）、之遺骸、乃自殺而死、外傳為德國政府秘密人員謀害之說、殊屬不確、至其死因、殆由未收到英當道續准僑寓倫敦之執照、因而過慮、恐將被迫返德所致、二婦近曾與維斯曼博士通訊、以岡營救為國社黨員自瑞士架入德境之德國反國社黨新聞家迦柯白、按維斯曼博士曾承認與綁架案有關、此案曾使瑞士與德國為之失歡、英下院對於二德婦身死不明事、甚加注意、昨有議員曾質間及此、（六日路透社電） 
　　（倫敦）在瑞士境內遭德國國社黨绑架之德國新聞記者迦柯白、有二女友僦居倫敦、勃倫斯雷伯公寓中、一為法比安博士、為德國社會黨著作家、一為威姆夫人、亦著作家昨日兩人在寓內暴卒、原因未詳、因此頗為一般人所驚疑、英國下院且有某議員為此事提出質問、現經偵緝隊查悉、此兩婦確係自殺、緣因兩婦居留英國限期、淤下月屆滿、無法再行延長、深恐仍返德國遭國社黨壓迫、故出於自殺之一途、又據兩婦之友人宣稱、已在兩婦住室搜得遺書、證明係出於自殺云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）警署已將二德婦之暴亡一案、調查蕆事、聞四月十日開檢騐庭時、當道將發表證據、證明二婦之死、實由厭世而自殺、並無政治關係云、（六日路透電） 
[意阿形勢緊張　意令僑民退出阿國]  
　　（羅馬）意國以對阿比西尼亞形勢日見緊張、已令意僑數百人退出該國、意國政府發言人、今日宣稱此事、並謂意國極願避免戰事、但决不令意僑之生命、遇有意外云、意屬索馬里蘭邊境、現設重兵守衛、隨時有意兵一萬、援助士兵、（六日國民電） 
[日決改訂　俄日漁業條約　已電駐俄日使交涉]  
　　（東京）日俄漁業條約、將於明年五月二十八日失效、惟據該約、若欲改訂、須於一年前通吿、卽須於今年五月二十八日以前通吿、外務省與農林省、曾作數次會商、企圖提出改約方案、今日下午二時至六時半、兩省重開聯席會、決定要綱、卽電訓駐莫斯科日代理公使佐藤於近日向俄政府交涉、料佐藤氏將於下週訪晤俄外務委員會云、（六日華聯電） 
[蘇俄氣球飛昇同溫層　高度二十四哩半創新紀錄　內置電氣人能自動發信號]  
　　（莫斯科）蘇俄氣球一個、今日飛昇同溫層、達二十四哩半以上之高度、較諸美國紀錄增一倍强、此次飛行、甚有價値、對於科學貢獻良多、因此氣球並無人處其中、但裝置電氣人、能自動的發出關於上昇之種種信號、蘇俄科學家多人在此間無綫電室中接到氣球飛至非人力所可達的區域時、溫度變更之報吿、據此信號察之、氣球飛行速度為每小時十五哩、最低溫度在氣球昇至三萬呎高度時、為零度下七十六度、此球直達十三萬呎、或二十四哩半强之高度、較諸一九三三年美國塞特爾等所達之六萬一千二百三十六呎高度、相去遠矣、近年來屢有昇入同溫層之舉、其主要旨趣、在研究宇宙光之指揮的趨勢、但著名環境世界飛行家波士特氏、近曾作一種嘗試、由洛杉磯穿過同溫層而達紐約、以試騐上層空氣可否為商業飛機定期飛行之媒介、（五日路透電） 
[美議員提出　嚴守中立法案　政界人士表示不滿　無異獎勵侵略民族]  
　　（華盛頓）國會議員擬于歐洲發生戰事之際、為美國維持中立地位、欲以法律規定明確政策、業已提出法案多起、類作如下主張（一）對于交戰國不分曲直、槪禁止供給軍火用品或貸以欵項、（二）放棄海洋自由原則、凡美國商人與交戰國通商者、遇有險阻、當認為咎由自取、又美國人在戰時前往危險區域者、官廳得拒絕發給護照、政界若干人士對于此種法案、謂其逸出範圍之外、因而表示不滿之意、緣美國對于交戰國若果不加分辨、而以保守中立為能事、則侵略行為、固無以防止之、而被侵略國毫無奧援、尤易失敗、是無異懲罰和平民族、而獎勵侵略民族云、（五日哈瓦斯電） 
[日各團體　歡宴美考察團　下午參觀橫濱博覽會　晚出席日美協會夜宴]  
　　（東京）美國遠東商務考察圑長福布斯、及副圑長湯默斯兩人、今晨訪問岡田首相、正午出席日本經濟聯盟、日本通商評議會、工業俱樂部等各圑體之聯合歡迎會、下午三時、全體一致赴橫濱觀覽博覽會、晚七時出席日美協會之夜會、、（六日日聯電） 
　　（東京）日本經濟聯盟會長鄉誠之助、今日正午在歡迎美國考察圑席上致詞、略謂日美貿易總數、最近數年漸有增加之勢、而其內容並無競爭的性質、故兩國應避實施關稅提高、分配輸數量等阻害貿易之事項、幸現有日美通商評議會調濟兩國貿易前途頗多希望云云、副布斯圑長對此致答詞、其內容如次吾人來遠東目的、總錄事實、回國報吿、希日財界各方而援助吾人之考察事務、並提供各種有益材料、吾等視察日本後、將赴中國、菲律濱繼續視察、日美通商關係之增進、雖依賴政府之力、然兩國友誼關係之增進、乃係先要條件、日美兩國在政治經濟上雖有種種流言、然余信兩國從來之友誼關係、决不致變化、（六日日聯電） 
[長春軍用列車脫軌]  
　　（長春）由京圖綫延吉開往長春之軍用列車、五日午后零時過行至凉平台附近之際、聯絡機忽脫、後部三輛脫離脫軌、准士官一名、下士官一名、兵二十九名負重輕傷、（五日電通社電） 
[希阿糾紛　海牙法庭宣判　希臘少數民族勝利]  
　　海牙　阿爾巴尼亞境內、住有希臘少數民族、其語言·宗敎·種族·均與土著不同、阿爾巴尼亞政府、曾於一九二一年十二月向國聯會行政院發表宣言、准許境內少數民族自設宗敎慈善機關及學校、並自由使用語言·文字、厥後阿國於一九三三年頒佈法令、將全國學校收為國有、不許少數民族自辦學校、因此遭希臘政府之反對、當於上月提交海牙國際常設法院審理、阿爾巴尼亞與希臘、均派代表出庭辯護、國際法院頃已以八票對三票決定判詞、於本日宣布、希臘方面獲得勝訴、判詞內容、略謂「阿爾巴亞籍人民、其種族·宗敎·語文、係屬少數民族者、有權自行出資、以保持經營、管理、創立各種慈善宗敎社會機關及學校、並得自由使用其民族語言、自由行施其宗敎儀式」云（六日哈瓦斯電） 
[美總統工賬案　通過兩院實施在即]  
　　（華盛頓）羅總統四十八萬八千萬元工賑案、其目的在興辦公共工程、以比私人實業中較低工價安揷數百萬失業人者、數日內可望成為法律審查、此案之兩院聯合委員會報吿書、今日已為參衆兩院所通過、現送交總統簽字實施、此案最後形勢與羅總統志願相符、規定最高工價為五十元、（五日路透電） 
[日潛水艇互撞　因誤信號殞命二名]  
　　（東京）據海軍省公表、昨夜九時、在佐此保軍港口寺島水道、一潛水艇與另一潛水艇互撞、艇內軍官及兵士、因振動甚烈、墜落於海中者四十一名、其中三十九名遇救、二名殞命、兩艇受微傷、互撞原因為誤信號云、（六日華聯電） 
[日議員腦重量　超過一般日人之重　但比西人尙遠不及]  
　　華聯社東京通訊　日本民族衛生學會、因受美國世界人類學會之囑託、於二三月間、騐查眾議院議員一百三十名之頭部、關於腦髓之重量、頃已製成重量表之一部分、七重量超過一半日人之一千二百拉母至一千四百格拉母之平均量、但比西歐人士尚遠不及、 
[國際商業電訊　四月六日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日掛牌為一、因受美國世界人類學會之囑托、於二三月問、騐查衆議院議員一百三十名之頭部、關於腦體之重量、頃已製成重量表之一部分、其重量超過一般日人之一千二百格拉母至一千四百格拉母之平均重量、但比西歐人士尙遠不及、百四十四先令一便士、比昨高二便士半、倫敦銀市今日平穩、歐陸稍有買進、印度賣出、中國買賣兼營、買方較多、故銀價微起、現貨價為二十八便士四三七五、漲一二五、期貨為二十八便士半、漲〇六二五、 
　　匯兌　英美外匯市塲、今日英鎊需求續佳、英美滙價開盤為四元八角五分、較昨日美英收盤高一二七五、後起落參差、視買氣厚薄而異、開盤後即有反動、價跌六二五、十一時價為四元八角四分三七五、繼因買風復起、價稍回漲、十二時為四元八角四分九三七五、漲五六二五、收盤時交易較形淸淡、價遂跌至四元八角四分八七五、比今晨開盤跌一二五、 
　　英法　開盤價為七三佛郞七一、與昨收盤價同、後陸續下趨、十二時跌去十八磅昔、而為七三佛郞五三、嗣因需求較多、價又回起、收盤為七三佛郞六五、比今晨開盤跌六磅音、 
　　美英　英鎊續有需求、英匯開盤微漲、價為四元八角四分八七五、比昨收盤高六二五、後稍鬆動、價格低落、 
　　棉麥　美棉　今日紐約棉市、開盤價咯幾與昨同、後稍漲起、美麥芝加哥麥市、今晨開盤價與昨同、後稍疲弱、市價微跌、 
　　英麥　利物浦麥市、今日較為穩定、惟交易尙屬淸淡、收盤時七月期價爲五先令六二五、與昨收盤價同、 
　　英棉　利物浦棉市、因昨日紐約人氣較佳、故今日投機活動、價格微漲、收盤時七月期價為六、〇七、比昨收盤高兩磅音、 
　　橡皮　倫敦今日市塲、因荷蘭事態恐慌稍减、故市况尙為穩定、惟交易淸淡、午時七月九月期成交價格為五便士六二五、與昨收盤同、 
　　紐約　市價隨倫敦電訊而高、嗣因買風不振、價稍回跌、 
　　證券　紐約　今日市塲、因荷蘭銀行遭遇困難之說、從事買賣者乃稍有戒心、惟美國工振案巳為國會所通過、俟羅總統簽字後即成法律、此事亦有影響及於市塲、證券交易所今晨開盤、人氣不一、價格起落互見、市况初無變更、後稍疲弱、有數種股票價遂低落、最後形勢轉變、股價微起、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·三七五　------　三三·五〇〇 
　　紐約煤氣　二〇·八七五　二〇·七五〇　二〇·六二五 
　　杜邦顏料　九〇·六二五　九一·五〇〇　九一·三七五 
　　電廠股票　七·一二五　------　七·一二五 
　　通用汽車　一八·七五〇　二八·八七五　二八·八七五 
　　國際電話電報　七·〇〇〇　七·二五〇　七·一二五 
　　魯和電影　三六·三七五　------　三六·二五〇 
　　孟高華百貨公司　二四·一二五　二四·五〇〇　二四·七五〇 
　　國民蒸汽廠　二七·三七五　------　二七·三七五 
　　紐約中央鐵路　意思·六二五　一四·八七五　一四·七五〇 
　　紐遮賽油公司　三八·七五〇　三八·七五〇　三九·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　二九·八七五　------　二九·七五〇 
[立陶宛向德抗議　反對德國干涉內政]  
　　（柏林）立陶宛駐德公使今日以抗議文送交德外長牛賴特、反對德國干涉立陶宛內政、並謂德國報紙與廣播電台皆作不利於立陶宛之宣傳、以致柏林立陶宛使署及德國境內各處立陶領署皆遇有示威行動云、按立陶宛指國內國社黨有推翻國家、並將米美爾交還德國之陰謀、處以嚴刑、致引起德國之惡感、立陶宛駐德使署與領署外之示威、因此發生、立陶宛所拘審之國社黨一百二十六人、內有四人判處死弄、二人終身監禁、九人九年徒刑、二人八年徒刑、餘者一年至八年徒刑不等、（五日路透電） 
[凱塞爾將軍繼任　印度英軍總司令]  
　　（倫敦）印度英軍總司令赤特武將軍、將於今年十一月底任滿解職、繼任者為凱塞爾將軍、今日已見明令、凱將軍今年六十五歲、十九歲時卽入營服務、歐戰時曾從戰於美索波泰米亞、及埃及巴力斯坦等處、（五日路透電） 
[捷外長將赴蘇俄]  
　　捷克京城　各報登載莫斯科消息、謂蘇俄外委李維諾夫、曾正式邀請外長貝奈斯赴俄一行、貝氏業已接受、惟行期未定、大約將於秋間成行云、（六日哈瓦斯社電） 
[駐京美領　裴克請假返國]  
　　（南京）美國駐京參贊兼總領裴克請假返國、六日晨到外部、向徐次長及各司長辭行、定九月間返任、（六日專電） 
[賀耀組今來滬出國]  
　　（南京）賀耀組定七日晨八時、由京乘車赴滬十日由滬乘義輪康特凡第號、出國赴任、京回教會人員、定七日晨七時齊集下關車站、歡送賀使、（六日中央社電） 
[財部填發皖賑米護照]  
　　（南京）振務會以安徽省籌振購洋米十萬石分運災區、咨財部請發免稅護照五十張、每張二千石、財部六日如數塡發、令江海·蕪湖兩關監督騐明放行、（六日專電） 
[蒙藏會通過　開闢西康交通計劃]  
　　（南京）蒙藏委員會六日晨九時、開二零一次常會、黃慕松主席、決議要案、（一）劉輝所擬開闢西康交通四年計劃案、決議、照審查報吿通過、（二）張家口台站管理局結束案、决議、再行調查後決定辦法、（六日中央社電） 
[英皇喬治登位紀念]  
　　（南京）英皇喬治六日登位第二十五週年紀念、英國駐華使領館均舉行慶祝典禮、我外部特令駐英公使郭泰祺、就近代表政府、向英政府致賀、（六日專電） 
[法院書籍官任用標準]  
　　（南京）司法部茲制定法院書記官任用標準暫行規則六條、於六日公布施行、計分書記官為委薦兩種、委任者須普考法院書記官考試及格、或曾任司法機關委任職、經甄別及考續合格者、及在司法部或法院任錄事三年以上、成續優異者、曁在專科以上法律學校畢業者、薦任者須現任或曾任法院薦任書記官、經甄別或考績合格者、或具薦任公務員資格者、（六日中央社電） 
[各水利條例內容]  
　　（南京）經委會擬具揚子江太湖華北各水利委會組織條例草案、立院法制經濟兩委會、芷審查中、草案重要內容如次、（一）各會均直隸經委會、分掌揚子江太湖與其關係湖泊河流、及黃河北注入渤海各河湖流域、興沿海區域之一切興利除患事務、（二）各會均設委長一、簡任委員若干、由經委會聘任、（三）各會均設總務·工務兩處、得呈准設立測量隊水文站測侯所工程處、及工程管理處、幷得聘用國內外水利專家、為顧問或專委、（六日中央社電） 
[青海副盟長抵京]  
　　（南京）靑海副盟長索諾穆達布偕靑海卓爾考盟旂扎薩克蘇呼得律、及西寗蒙臧學校長吳世瑾·蒙政會參議本巴等共十一人、二月下旬由靑海起程、經蘭州西安、分謁朱邵兩主席、由嚨海快車過徐抵京、下榻大華飯店、由吳鶴齡代向國府·軍委會·行政院。參謀本部·蒙藏會等機關、請示接見日期據索副盟長云、此來除謁政府要人外、並向中央報吿邊疆情形、已擬就呈文、在京躭擱三星期、卽赴南海名勝各地遊覽、又索等携來鹿茸數對、西藏紅花及各種蒙藏土產甚多、將分獻中央當局、以作紀念（六日專電） 
[魯豐華廠　鋼針出品免徵轉口稅]  
　　（南京）財部以魯省豐華製針廠鋼針出品、品質精良、為手織工業及家庭工業所需、特通令各海關、對該項出品、自四月起至二十六年三月底止、免徵轉口稅二年、以示獎勵、（六日中央社電） 
[司法部　法權研究會之組織]  
　　（南京）司法部法權研究會定二十日左右成立、委長將由政次洪陸東兼任、委員暫定二十人、除部內司長·秘書、參事外·司法院秘書長謝冠生及參事數人、均將參加、立法院方面、將由立委數人參加、外部方面將由政次徐謨參加（六日專電） 
[蒙委會通過　開闢西康交通計劃]  
　　（南京）蒙委會六日通過開闢西康交通計劃、並擬具查核新疆最近八個月施政情形意見、函復行政院秘書處、（六日專電） 
[美使詹森定期南下]  
　　（南京）美使詹森定本月十七日、由平南下、十九日抵京、在京躭擱二日赴滬、歡迎美國經濟考察圑、該圑抵華日期、及其預定行程、美使館已有詳電致我外交部、准予以一切便利、（六日專電） 
[蘇省府設廣播電台]  
　　（鎮江）蘇省府為傳達政令、宣揚政策起見、現正裝設千瓦特廣播電台、定六月一日開始播音、六日令省縣各機關學校裝置六燈收音機、隨時聽取、（六日中央社電） 
[自治協會豫支會成立]  
　　（開封）中國地方自治協會豫支會六日成立、（六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[補英達賴游覽湯山]  
　　（北平）補英達賴今晨偕眷及德王太夫人、赴湯山游覽、當晚宿湯山、七日返城、日內晋京謁孫科、就立法委員新職、（六日專電） 
[美游歷團第二批抵平]  
　　（北平）美第二批遊歷圑三百餘人、今晚由秦島抵平、游覽平市名勝古蹟、（六日專電） 
[靜海發現大股土匪]  
　　（天津）四日晚、靜海楊芬港村發現大股土匪百餘名、攻入該村、搶掠甚慘、並架去男女肉票五名、靜海軍警六日已馳往勦繫、（六日專電） 
[津市府組新運服務團]  
　　（天津）津市府為厲行新生活、特組新運服務圑、分別相互檢查、張廷諤並於五日午後分往市屬各機關、對規律及清潔檢查極嚴、至五時始竣事、（六日中央社電） 
[青平通車昨晚抵青]  
　　（青島）靑平通車五日午由平開、六日晚六時抵靑、乘客頭等兩人、二等六人、（六日專電） 
[俞飛鵬徐庭瑤返漢]  
　　（漢口）俞飛鵬徐庭瑤在渝謁蔣報吿歐美考察經過後，六日由宜昌乘飛機返漢、定七日返京、又平軍分會委員何競武、六日由宜乘汽車抵漢、定八口返平、（六八日專電） 
[鄂省府擬具禁烟計劃]  
　　（漢口）省府遵蔣令擬具禁烟計劃、本六年禁絕之原則、對士膏行店之管理烟民之登記考查、均有縝密規定、（六日專電） 
[鄂建廳長劉壽朋視事]  
　　（漢口）鄂建廳長劉壽朋六日到廳接收視事、委張福保為秘書主任、兼一科長、蕭勉二科長、盧伯技正兼三科長、劉談、先完成公路電話、次發展生產建設、再及礦產水利、俟宣誓就職後、卽赴各縣視察（六日專電） 
[哈斯視察臨金各縣]  
　　（南昌）哈斯偕吳秀峯等、由省府派日陪同乘庫於六日晨赴臨川金積玉山等縣視察後、即由玉轉杭赴滬、（六日中央社電） 
[盧興榮師剿匪捷報]  
　　（福州）盧興榮電吿、該師盧圑由夏陽跟匪尾追、經梓口坊至沙溪、與匪僞十二十九敎導等圑激戰三四小時、匪不支、分向湖坊龍坊潰竄、是役斃匪四十餘、奪步槍三十七桿、機槍一挺、現與各軍聯成大包圍勢猛勦、殘匪可卽撲滅、（六日專電） 
[閩綏署趕築連延路]  
　　（福州）綏署為趕築連延路起見、决分段兵工築造、（一）連城至苦竹第三師、苦竹至頁川八十三師、頁川至沙縣四十五師、（四）沙縣至沙口延建沙溪上洋由第一綏靖區担任、（六日中央社電） 
[李擇一由台灣返閩]  
　　（福州）李擇一定十二日由台灣返閩、（六日中央社電） 
[馬尾海軍學校易長]  
　　（福州）馬尾海軍學校校長朱天森、調赴京任職、由海部委李孟斌繼任、李五日到馬接收、（六日中央社電） 
[閩省府開臨時會]  
　　（福州）省府定六日召集臨時會、討論各縣改局為科、及提高縣經費等、（六日中央社電） 
[八十師派隊搜索漳廈路刦匪]  
　　（廈門）漳嵩刦車案、綏署嚴限五日破案、八十師獲匪探訊後、四日夜、派敎導隊搜索沿路漳濱·天宅·蔡阪等社、在山間遇匪十餘、開槍抵抗、將匪擊散、旋在一廟內捕郭正等十人、獲駁殼一、步槍六、又補充圑長錢東豪、四日夜率第一二營圍漳濱天宅蔡阪南坪等鄉搜索五日晨捕嫌疑二百十人、長槍十六、短槍六、均解漳城防部、聲明如訊無辜、准保釋、又報載、遇匪抗時、斃匪七人、（六日專電） 
[粵商會派員來滬　為商聯銀行招股]  
　　（香港）省商聯會籌組商聯銀行、派周守愚赴派招股、周六日乘海利輪過港、據談、此行除募股外、並代表記者聯會、聯絡各地新聞記者、組織全國記者聯合會、（六日中央社電） 
[淮陰一帶鹽價飛漲]  
　　淮陰　鹽河大大壩倒、行船不便、致淮陰一帶、食鹽每包漲至十二元餘、有淡食之憂、（六日專電） 
[皖地方捐稅　監理委員會成立]  
　　（安慶）皖省地方捐稅監理委員會、六日晨開成立會、首由該會委員丁銘禮主席、並報告成立經過、次省黨務特派員苗培成、省府秘書長王印川等先後致詞畢、始散、（六日專電） 
　　（安慶）皖捐稅監委會六日晨九時、假省黨部開成立大會、除許世英外、監委均出席、由丁銘禮主席報吿、苗培成、王印川演說、末由吳遵明、程演生答詞、下午三時開首次會、互選許世英為主席、公推丁銘禮代理、並通電各方報吿成立、（六日中央社電） 
[劉峙派員到徐　致祭一軍陣亡將士]  
　　（徐州）豫主席劉峙派員胡伯漢等、携帶香燭禮品等物、五日晚來徐、六日晨赴雲龍山第一軍陣亡將士公墓代表致祭、晚返汴復命、（六日中央社電） 
[常熟米業風潮解決]  
　　（常熟）米業憤廳委劉驤一言之錯、罷市達六天、日以五萬金之犧牲、爭劉之去留、今日此間黨報著論抨擊、復經黨政各方凱切勸導、形勢乃急轉直下、已准七日復業、碾米工人亦同時解决、（六日轉電） 
[命令]  
　　國民政府六日令派鄭天錫為倫敦中國藝術國際展覽會中國特派員、此令、又令、湖北省政府委員兼建設廳廳長、李範一呈懇辭職、李範一准免本兼各職、此令、又令、任命劉壽朋為湖北省政府委員、此令、又令、任命劉壽朋兼湖北省政府建設廳廳長、此令、又令、任命李文伯為審計部審計、此令、又令、魏益三·門致中·王均·徐庭瑤·何柱國·王以哲·孫桐萱·郝夢齡·劉茂思·譚道源·李雲杰·李韜　·毛秉文·蕭之楚·周渾元任為陸　軍中將、此令、又令、特派丁超五為監察院江蘇監察區監察使、苗培成為監察院安徽·江西·監察區監察使、陳肇英為·察院福建·浙江監察區監察使、高一涵為監察院湖南·湖北監察區監察使、方覺慧為監察院河南·山東監察區監察使、周利生爲監察院河北監察區監察使、戴愧生為監察院甘肅·寗夏·靑海監察區監察使、此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者雅]  
　　亟待開發之甘省水利 
　　甘省居黃河上游、幅員遼廓、只以高原苦旱、灌溉無資、一望千里、盡屬荒蕪、若不亟圖補救、不惟無以資建國、卽甘省五百六十餘萬人民、亦將時感災害而大减矣、顧救之之道、必先開濬河渠、修治溝洫、使高仰之田地、時得灌漑、化磽薄而成沃壤、裕民生而舒國計、且於治黃前途、亦不無補益、是以凡談西北開發者、咸側重於水利交通、以甘省言、水利又駕乎交通之上、蓋以交通發達、水利落後、外有傾銷來貨、內無可輸產物、則本省農村經濟、必更陷絕境、茲訪建廳長許顯時氏、承發表甘省水利計劃意見、頗有足多者、特紀述如次、以待中央恊助辦理、或各省資本家之投資開發焉、 
　　甘肅地處高原、雨量稀少、農田賴為灌漑者、有黃河流域、自西而東、橫貫於省之中部、臯蘭靖遠永靖三縣、均負河而處、其餘支流所佈、在河之南者、有大夏河、可及於永靖臨夏夏河等三縣、洮河可及於洮沙臨洮岷縣臨澤康樂寗定和政等七縣、嚮水河可及於榆中縣、祖麗河可及於會寗定西二縣、淸水河可及於海原固原二縣、在河之北者、有大通河、跨於甘靑交界之處、荘浪河可及於永登縣、此外屬於隴東者、則有環江、可及於環縣慶陽合水等三縣、馬蓮河可及於寗縣正寗二縣、大黑河可及於鎭原縣、涇河可及於徑川靈臺平凉化平崇信華亭等六縣、屬於嚨南者、則有渭河、可及淸水天水秦安莊浪隆德靜寗甘谷通渭武山隴西渭源漳縣等十二縣、馬跑泉可及於兩當縣、橫川河可及於徽縣、犀牛江可及於成縣禮縣康縣西和等四縣、白龍江可及於武都文縣西固等三縣、屬於隴之西北者、則有黨河、可及於敦煌縣、疏勒河可及於安西玉門等二縣、北大河可及於金塔酒泉等二縣、黑河可及於鼎新高臺臨擇張掖民樂山丹等六縣、金川峽入於永昌縣、白塔河可及於民勤武威古浪等三縣、統中惟景泰一縣則專恃毛毛山積雪、資為灌漑、無巨大溝渠、為之停蓄、他如西北之北火河、金川峽、白塔河等、亦均以橫亘之賀蘭山、及祁述山山脈積雪、為其唯一水源、故入冬後、常有涸竭之忠、以上為甘肅省主要河渠分佈之形勢、其支流交錯、隨地皆有開鑿之可能、以是言甘肅水利、不患無水源、而患於工程之艱鉅也、在過去之水利工程、率多各地紳民、視力所及、由政府加以協助、開渠濬溝、或傍河設置水車、謀其一方之利、全省之整個計劃、則尙未有也、據調查所得、足資為整理計算者、已完成水渠、以臨洮縣成績爲最著、開渠一十二道、可灌田五萬七千七百畝、其次則臯蘭等三十二縣、計開渠二百一十三道、可灌田二百六十萬餘畝、設置水車者、有永靖等四縣、計二百五十四輛、可灌田五萬餘畝、合計灌漑已解决之田畝、約在二百七十一萬餘畝、甘省地屬高原、凡能得水灌漑者、卽可為水田、故全省水田數目、雖未調查竣事、而能受灌漑、無憂亢旱者、大數亦不外乎此、又有已經議鑿尙未竣工者、臨洮縣有三渠、洮沙縣有二渠、永登縣有一渠、統計工程費、約需四萬二千六百餘元、可灌田三萬九千餘畝、　現擬開濬者、臨洮縣有民生安川溥濟二渠、臯蘭有新古、達家川、官灘溝、三渠、武威有淘蜡硯泔河渠、隴西有西、南長寗、二河渠、景泰有黑馬圏河渠、永登有紅古城渠、平凉有平凉川渠、涇川有涇·汭·二渠、天水有導引隴河渠、靜寗有苦水·威戎鈸·興隴·三渠、合計工程費總額約需二百一十萬元、可灌田九十八萬二千畝、 
　　此外更有擬修靖遠北灣河工、及天水渭河河堤兩項工程、計需用費十九萬八千餘元、可淤出水田四萬餘畝、上列工程、　均完竣、則水田之數、亦不撾三百七十　萬三千餘畝、不及全數田畝總數十分之二、擄民國十七年調查甘肅省人口數目約在五百六十八萬、平均勻攤、每口僅有水田六分畝餘、每畝出產糧食分量、就普通情形計之、約得四百斤、適足為平均一人年食所需之量、今相差幾半、一遇旱年、欲免飢饉不可得也、故欲整理甘肅水利、竊意當以人口為中心、先求一口能得水田一畝、為至少限度、不特以上未完工程、及擬濬計劃、急宜進行、抑且更須添濬渠道、或於高原鑿井、以利民生、苟能使水之灌溉量、達於二百餘萬畝、則縱遇旱年、甘省之民食亦可無憂矣、不寗唯是、即將來移民殖邊、亦可照此增加水田數目、以為實施之標準、顧目前增此灌漑二百萬餘畝之渠道、或鑿井之支配、就當地情形論、二者工程、為四分之三與四分之一之比、四分之三應合一百五十萬畝、探用渠道灌漑、每畝需費、根據各地已往開渠之平均工價、約合二元二角、則總數約需二百三十萬元、四分之一應合五十萬畝擇用鑿井灌漑、根據陜西鑿井計劃、鑿井種類、可分為自流井與汲水井二種、自流井出水量、每井一口、可供稻田四十五畝、汲水井一口、可供稻田四十畝、一井工費約需洋一百元、（工資火食五十元、裝置材料費四十元、雜費十元）、甘肅交通梗塞、材料缺乏、每井工資、當較陝西增加十分之二、每井約需一百二十元、唯自流井不易開鑿、今以五十萬畝、均作配鑿汲水井計算、則鑿井一萬二千五百口、共需工程費、約共一百五十萬元、綜上添濬·擬濬·及未完成、各項工程費、約共七百十四萬餘元、可增水田三百萬餘畝、每畝能增收正雜糧產量三百餘斤、三百萬畝、應增九百萬餘担、每担平均以四元計、一年所獲利益、約有三千六百餓萬元、除工程費外、尙可餘利二千八百萬餘元、此後按年收益、及地價之增加、為數更不可勝計、惟甘省民窮財困、無力興此鉅業、大利無窮、不能不希望各界設法投資、盡量開發也、 
[東北四省　變更後之面積]  
　　據滿洲日報載稱、三月二十八日、偽組織發表土地面積統計數如下、此為再三調查之結果、與事實上不同之點甚多、茲分據如下、（下為僞組織變更四省區域後所定名稱）吉林省、八九·九一〇平方籽、龍江省、一二五·五三六、黑河省、一〇九·八一三、三江省、一〇七·五四四、濱江省、一四三·四二五、間島省、二九·三九四、安東省、四八·二二五、奉天省、八五·五四六、錦州省、三九·四六·一、熟河省九六·五八五、長春特別市、一九一、哈爾濱特別市、九二九、北滿特別市、一·一四七、興安西省、八〇·四一〇、興安南省、七九·〇二一、興安東省、一〇六·七五一、興安北省、一六〇·三九六、合計百三十萬三千平方籽、 
[李宗仁返粵　與蕭陳等洽商要公]  
　　廣州通訊、李宗仁三月二十七日由南寗乘輪東下、三十日上午二時抵粵三水河口、轉乘廣三路專車、於三十日上午六時四十分抵廣州、事前駐粵省桂軍政界張任民王遜志闞宗澤、及外交員甘介侯等、在車站歡迎李與各歡迎者寒喧畢、卽渡河乘汽車直返東山馬棚崗休憇、旋驅車往梅花村訪陳濟棠、晤談約一小時、仍返馬棚崗私宅、未幾陳濟棠到宅回拜、李陳二人又洽商要公、歷二小時、至午陳始辭出、下午一時李復乘車至西南政務委員會、與蕭佛成·鄒魯·林雲陔·劉紀文·林翼中·等聚談、已而陳濟棠亦到、乃在西南政務會開一度會議、摒去隨從、關防甚嚴、至下午三時許始散、據李之參謀長張任民談、李總司令日前向政務會請假一月返桂、辦理軍務、現以假期已滿、且承政委蕭·鄒·及陳總司令等電促、故卽由邕返粵云云、（一日） 
[贛省　匪區人口銳減　永新人口不及半數]  
　　南昌通信、被匪各區、因赤匪任意殘殺、征兵抽夫、死亡相繼、生產减少、故各新收復地、只餘少數殘廣老弱、餘則非死卽走、人口銳减、壯丁奇缺、有田無人耕、實為最嚴重現象、各匪區死亡人口、雖無從統計、但據永新來信稱、該地人口原為三十萬、刻各區編查已竣、不及以前二分之一、尙有其各地縣、不及三四分之一者、可謂慘矣、（二日） 
[贛南新收復區　六縣毒品絕跡　行營劃為絕端禁烟區]  
　　南昌通信、新收復之贛南匪區、如瑞金·會昌·雩都·典國·寗都·及石城各地、被匪盤踞六七年、處於嚴密封鎖之中者、亦近五六年、雅片海洛因嗎啡等各項毒品、旣無絲毫流入、早已不禁自絕、烟民亦一掃而光、該區行政督察專員邵鴻基、以所屬六縣、毒品旣已絕跡、當不再令復熾、特呈准行營、劃為絕端禁烟區、嚴禁販吸運種、刻省府綏靖公署及第三路軍、已遵照此計劃嚴禁、一經發覺、卽以軍法重辦、務使毒品從此絕緣云、（二日） 
[松江　烟民執照定期換發]  
　　本省實施禁烟、定有四年禁絕計劃、曾於上年十月間、頒發烟民執照、有效期間、巳於三月底屆滿、第一期應行傳戒烟民、亦經禁烟委員會查明繕發通知單、分批轉由各區公所按址分送、以收逐漸减少之效、第二期換照日期、業經禁委會籌備就緒、公布於本月十一日起至二十日止、仍在各區公所換發、須帶二寸本人照片兩張、甲種照費十二元、乙種照費一元二角、逾期不換、一經查獲、作私吸論罪、 
[莘莊鎮民贈瞿巡官銀盾]  
　　莘莊鎭公安第六分駐所巡官瞿紹權、蒞任以來、對於地方加緊防範、故盜誣絕跡、宵小遠遁、闔區居民、無不德之、茲於本月六日、該鎭全體民衆、公贈銀盾一座、上鐫「閭閻安謐」四字、以示紀念、送往時、爆竹聲喧、觀者塞途、 
[南匯　西城門口發生盜刦]  
　　西門外靠近城垣之源和米、昨晚一時許、突來口操客音單總綁布之誣徒十餘人、持有盒槍手槍、先分佈於城門弔橋等處、另由五六人打破中門而入、將店主鄭坤生妻王氏夥計石吉生等六人、一併紮純、即行肆刦、計被刦去銀鈔衣飾等物約値五百餘元、報山一區公所轉報縣府、由袁縣長視往履勘、限期破案、 
[盜犯顧阿執行槍決]  
　　盜犯顧阿囝、於上年十二月間、糾同夥盜王祥生等、搶刦第三區楊家灣奚計氏家財物、並將其子錫春據走勒贖、嗣經魯滙商圑將該犯顧阿囝王祥生贊肉票奚錫春一併起獲、解縣訊明、判處顧阿囝死刑、呈奉江蘇高等法院、轉奉省政府江電核准、昨日下午五時、簽提顧阿囝到庭、騐明正身、押赴南門外刑塲執行槍决、 
[蘇州　木瀆鄉民被盜刦]  
　　木凟金山鄉沈店村十四都五圖、鄉農右如山之子根林、年三十歲、在門前空地種有菜籽數畝、並在田岸旁搭一草棚、夜必宿於棚中看守、昨（六日）晨一時半、忽山獅子山方面來土匪二三十人、均徒乎無械、至石家後、先至草棚搜查、似頗熟悉石家情形者、適石寄宿隣家未獲、旋衆誣即越短墻開門入內、搜索多時、以仍無所得、乃將根林綁細、以棍擊其首、根林痛極昏倒、蘇醒後、區等逼說藏銀所在、根林吿以確無銀錢、匪以為根林故意隱瞞、乃施酷刑、致被灼傷厥去、匪衆始揚長而去、事後石如山將根林送至木凟顏冠嵩醫生處求治、以傷勢沉重、生命極危、 
[觀前街坍墻慘劇]  
　　蘇城觀前大街蘇華商店、及瑞華鞋店之三層樓門面墻桗、忽於五日下午六時許、突然坍塌倒下、其時觀前街上行人茶為熱鬧、致壓傷有三人之多、一為吳一峯、住大石頭巷、右銷骨及右踝骨均打斷、一為吳一峯之妻吳龐秉煒、頭皮破裂六英寸、一為井小了頭、右銷骨打斷、頭部破裂、其餘尙有受徵傷者多人、吳一峯等三人、當送保安醫院醫治、因傷勢頗重、生命危險、出事後、由該管警區、將瑞華店主馮瑞卿、蘇華店主夏秀生扭區、解送公安局訊辦、 
[分組復查城廂保甲]  
　　縣長吳企雲、民廳保甲指導員劉劍元、以編查保甲工作、在城廂第一區方面、于抽查時發現不確實者甚多、特於昨日（六日）上午、會同公安局區公所派員、分四組出發、切實按戶復查、以資糾正、 
[無錫　欠繳田賦封產抵償]  
　　本邑新舊田賦、歷年積欠有一百餘萬元之鉅、迭經廳令嚴催、並派委員黃心來銀催征、規定須於六個月內征解三十餘萬元、但迄今僅征得五萬餘元、而糧戶之無力償繳被押追者、巳有二百餘人之多、一無辦法、黃委員現以蠶汛將屆、故昨特召集催征吏講話、決定於蠶汛前提早努力追征、並注重大戶、一面請各機關及各區鄉鎭長協助、如糧戶再不解繳者、即行封產抵償、以重國賦、同時並嚴禁催征吏勒索敲詐云、 
[天時劇變影響蠶桑]  
　　今春天時寒暖劇變、上月間一度燠暖後、復繼以嚴寒降雪、以致正在萌芽之桑葉、大受打擊、影響匪淺、且本年蘇省春蠶種、共計九十餘萬、故有春蠶缺乏桑葉之虞、現蘇省各種塲、紛紛將春柿運赴浙省銷售、業已輸出二十餘萬、惟省方為防止省內缺種起見、曾派員赴滸墅關勸止稱商繼續輸浙、本邑各種塲聞訊後、以如果不予輸出、將來反有供過於求之虞、故日內將召集同業、協商利害、以謀救濟、 
[老夫婦突告仳離]  
　　城內新縣前居民孫芝佩、現年七十五歲、娶妻船女巧仙、巳歷三十餘年、年亦五十五歲、並未生育、當孫在中年時代、曾在北門壇頭弄開設淸園茶館、頗負聲譽、乎頭亦有積蓄、迨至近年、孫景况直下、環境日非、但老夫婦之感情、仍頗不惡、詎至最近、不知何故、一對白髮鴛鴦、突告仳離、筆據業已訂立、並由巧仙出洋八百五十元、給孫作為養老及後事等費川、 
[常州　縣府會議木排停泊運河問題]  
　　武邑魏村王下村等鎭各業公會、前呈建設廳、謂運河停泊木排有碍交通、甚易淤塞、請於此次開浚運河工程完竣後、禁止木排再在運河停泊、建廳旋令縣府查的辦理、侯縣長以木業為邑中大宗營業、特召集該業代表於五日下午在縣府會議、當到徐菊溪·齊振遠等、並而遞呈文、叙述該業對於運河所盡義務及並不妨碍淤塞等理由、侯縣長提出停泊木排、須訂定不妨碍交通辦法、代表等允於客商等到常、商榷擬訂、再行呈請核示、旋即散會、該縣長對於木業呈文、擬提出下次政務會議討論後、再行呈復建廳核示、 
[鎮江　省府籌建廣播電臺]  
　　省府為宣揚黨義傳佈政令、及輔助導淮禁止等宣傳工作、擬建廣播電臺一座、由秘書處籌辦、地址已勘定民廳旁廣塲上、刻正樹立電桿、最近期間即可播送、建廳所築之新氣象臺、位於北固山巔、業於上月落成、連日開放、前往參觀者甚形擁擠、 
[揚州　營業稅糾紛又趨嚴重]  
　　本縣營業稅局、前因根據省委指示各點、派員弔取各商店賬簿查核、並將不服弔賬之多子街振大燭炭店、及寳豐裕康兩布店之夥、拘送縣政府處罰、初則商人羣情憤慨、嗣經商會滕主席等出為調解、並向來揚督同查賬之嚴省委、一再請願、旋由廳委提出三要點、商人亦多服從、不料昨日（五日）雙方條件、又有變更、所押縣政府之店夥迄未交保、因此今日凡布店·燭炭店·煤炭店·香店·四業、一致罷市、並於店門首張貼「營業稅局强暴脅迫、逮捕店員、公憤停業、」各紙條、此外更刊散一營業稅局調杳員濫用職權强暴捕押商民停業宣言、」因此該案復趨嚴重、廳委嚴曙東、於午後又由鎭來揚、解決一切、刻下各業代表、均齊集商會會議、聞各商領袖、均主張和平應付、厠嚴省委亦不主張過事苛求、 
[南通　六縣團隊在通集中]  
　　南通·如臯·海門·啓東·靖江·崇明·六縣民圑保安隊、及通泰海啓實業保安隊、由第四區保安司令部通令、在通集中、候保安處長項致電、蒞臨檢閱、 
[繼續訓練鄉鎮長]  
　　南通區行政督察專員公署、定四月八日起、繼續訓練通如崇海啓靖六縣第二批鄉鎭長、訓練所仍借設南通商會、此次受訓鄉鎭長、共五百餘人 
[江陰　財建兩廳電准黃田港開浚借欵]  
　　嚴縣長以疏浚黃田港南運河、地方須籌欵九萬五千元、本欲開開船捐、抵借欵項、但省廳以船捐苛雜、不准開徵、縣府乃開疏浚黃田港委員會、決定改以留縣築路畝捐及水利費七成作抵、向無鍚各銀行商售、昨（四日）經財建兩廳電復、准予照辦、 
[後梅鎮盜刦殺人]  
　　七區後梅鎭蒼山鄉小梅家村農民徐鶴生家、前日嫁女、頗有妝奩、被賊垂涎、圖竊未成、至三日夜半、忽來盜匪七八人、持有盒砲電筒等、至徐家行刦、徐鶴生逃出呼救、驚動鄰人梅福生、疑為竊賊、持門閂追趕、被匪開槍、正中咽喉、倒地斃命、徐家損失甚鉅、五日由區公所報縣、派周承審縣下鄉相騐、 
[合肥　縣境改劃六區署]  
　　合肥縣境甲於全省、人日有百三十萬之衆、原劃九區、連日各公圑士紳在縣府會議、改設六區署、議決（一）距城三十里以內及縣城、劃爲第一區、區署設縣城、（二）東一·東·二·東二鄉·東北二四區·劃為第二區、區署設西山驛、（三）南五·南六·南七三區·及西南一·西南三·安合路迤東、舒六路鎭南、劃為第三區、區署設三河鎭、（四）西一·西二·西南二三區、及西南一·西南二·安合路迤西、舒六路迤北、劃為第四區、區署設官亭鎭、（五）北一·北二·西北鎮三區、劃為第五區、區署設雙墩集、（六）東北一·東北三四五等區、劃為第六區、區署設王子城、現縣府已呈省府施行、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫院長談　劃分中央與地方權責　立院依照中央規定分別研究　贊成蔣委員長國民經濟建設]  
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前晚十一時、偕同監察院院長于右任、及考試院院長戴季陶兩氏、聯袂乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分、抵北站下車、當即分返私邸休息、孫院長旋於上午十一時許、在哥倫比亞路私邸、接見各報社記者、據談、關於劃分中央與地方權責問題業經中央政治會議根據綱要六項、分別製定原則、交由國府、轉令立法院、就主管範圍、分別製定法規、立法院刻巳交由各主管委員會依照中央現定之原則、分別研究、蔣委員長提倡之國民經濟建設運動、頗有意義、據本人之意見、目前政府首須籌撥的欵、辦理基本事業、以促進國民之經濟建設、至於廢除苛捐雜稅、現已完全做到、交易所法中取締公務人員經營投機買賣、此為交易所方面着想、藉以防化散播謠言、擾亂市塲、深望公務人員均能奉公守法、放棄經營買空賣空之事業、我國駐日公使蔣作賓氏、此次赴台灣視察、並無其他任務云、 
[汪院長等來滬]  
　　汪精衛·曾仲鳴·朱培德·馬超俊、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[駐土公使賀耀組　定十日放洋　賀氏定今日離京來滬　明晚宴請各報社記者]  
　　我國新任駐土耳其公使賀耀組、業已將一切出國手續、辦理完竣、赴任國書、亦已領到、定於七日離京來滬、偕同留滬一部使館人員、於十日搭乘意郵船康脫凡第號放洋、赴士履新，賀氏定於明免（八日）七時、假座北四川路新亞酒店、宴淸新聞界、請柬業經發出、 
[南洋鉅商建議　挽救南洋商業　設立國貨介紹所以便推銷]  
　　申時社云、南洋中國貿易公司經理陳熙賢、由爪哇回國、晤國際貿易局長何炳賢、對發展荷印貿易、有所商討、陳氏並有書面意見書、特錄如次、 
　　華僑經濟　基礎動搖　荷印經濟情形、年來受世界不景氣影響、發生恐慌、然因其政治安定、財政上調劑得法、仍不失為國際間貿易市塲、故日方竭力經營、除開神戶爪哇台灣爪哇二航綫外、並新闢香港爪哇綫、但此與荷人經營之航業、勢必發生海運競爭且近已由競爭而决裂、在政治上雖不致發生若何變動、然雙方商人自由的對抗、從此開演、而使商業感受不妥、華僑經濟基礎、因亦為之動搖、 
　　日荷紛紛　組織公會　因上述種種原因、荷日雙方均紛紛組織聯合會、共同應付、日有日商磁業聯合會、荷印有荷印商業聯合會、我華僑亦有全荷印華商聯合會、華商聯合會係去歲十月間組織、至今已半載、但尙無特殊效能、此外我尙有少數國貨公司、亦因缺乏海外商業補助機關、難與日荷等競爭、 
　　救濟華僑　商業計劃　故為救濟我華僑經濟起見、應卽在南洋商業繁盛及適合區域設立我國貨品介紹所、（一）目的使僑商及國內廠家、聯絡一氣、發生直接關係、使政府對外經濟計劃、得以運行、（二）使命代國內廠家義務接洽推銷事宜、並代僑商採辦國貨、（三）工作分宣傳·介紹·調查·研究·設計·國貨展覽、及商情報吿等、（四）組織由國貿局主辦、並商請上海爪哇雙方領事協助進行、庶我在荷印之經濟、得以昭蘇云、 
[今明兩日　傳有英銀運滬]  
　　實業社記者、昨向中央中國交通等三行業務科、及國外匯兌科方面探悉、由大英公司拉區號輪運來第二批現銀、計二百九十二萬五千元、定於今晨（七日）七時進口、停泊於虹口公和祥碼頭、準定明日由中交三行、派員負責起卸、納爾達拉號輪運來第三批現銀、計一百萬元、該輪定於明晨（八日）七時進口、停泊於浦東其昌棧碼頭該項現銀、定後日起卸、屆時亦由中交等三行派員提存中國銀行庫房、與第二批儲存一處、又據交通銀行國外匯兌洋文科周叔連君云、兩批提貨單、業於昨日送到三行、 
[中東路滬財產　雙方尙未交接　法律方面無新發展]  
　　中央社云、日聯社發表本埠中東路各項產業、業已接收之說、中央社記者、頃向各方面探悉、該項產業、滿鐵辦事處表示尙未接收、前華俄道勝銀行、以權利關係、曾提出上訴、追索欠欵、據該案代理律師楊瑞年告記者、謂報載該案不受理、頗為不符、此非刑事訴訟、無此規定、法院當開庭審理也、但法律手續進行頗費時日、故目前仍無發展云、又悉滿鐵辦事處現正審核、如無相當利益時、當不接收、蓋中東路在滬之財產數目不多云、 
[郭春濤赴歐考察歸來　昨日下午回國抵滬　略事休息返京報告]  
　　前實次郭春濤、於去年春、奉派前往歐美考察實業、瞬已一年有餘、歷經英·法·比·德·匈·奧·瑞·意等十餘國、現已任務告畢、由歐搭康脫凡第號返國、已於昨日下午抵滬、船於四時餘泊浦東碼頭、郭氏眷屬及親友數十人、於二時餓、齊集新關碼頭、搭公司小輪前往迎接、郭氏與歡迎人員二握手後、記者即於輪次詢以此行之主要任務及感想如何、承答覆如後、本人（郭氏自稱）去歲奉派出國、原為考察歐洲一般實業、惟為時間所限、對農工業較為留心、就所歷各國而論、在一九三四年中、無論生產·貿易·失業·等、大體就表面說來、均有趨好轉之勢、但究其根原、或以通貨膨脹、或因發展軍需工業、以及其他之種種人為方法使然、此不過一時之刺激、恐終難擺脫恐慌之危機、吾人經歷歐洲各國所得最深之印象、卽「備戰」·與「失業」·二者、以現勢觀察、恐第二次大戰、或仍將爆發於歐洲、若然、則吾國所處之國際地位、更陷於困境云云、郭氏因旅途勞頓、談畢、卽乘小輪渡江、聞郭氏暫寓北四川路新亞酒店、在滬逗留一二日、拜訪親友、略事休息、卽往南京報告云、 
[藝展預展會明日開幕　汪院長等均將前往參觀　王教長視察會場仁滿意]  
　　中央社云、倫敦中國藝術國際展覽會籌備委員會籌辦之上海預展會、現因籌備就緒、已决定明日（八日）開始展覽、並定於今日（七日）上午、招待政府機關人員視察、下午招待上海士紳外賓及有關係各界、行政院汪院長及黨部政府要人、是日多擬前往參觀、英使賈德幹勳爵、及許多使領館人員、亦將前往、此項預展、係徵集我國古今藝術品、作一極有系統的展覽、在我國尙係第一次創舉、逆料國內考古家藝術家及各界人士、必極關心、中央社記者因訪問該會負責人、並就會塲詳細參觀、亟將聞見所得、作系統的報吿、以餉國人、 
　　發起之經過　此次展覽會、原由英大學中國委員會及英倫學術界人士、仿意·法·荷·比·及伊朗·諸國、在倫敦舉行國際藝展之先例、於上年建議於我駐英郭公使、徵我同意、政府以我國藝術、在世界文化史上、本有其特殊的價値與地位、一經國際展覽、可以使西方人士、對於中國文化、有更深刻之認識、當表示允予考慮、嗣經多次接洽、決定在中英兩國政府聯合監導之下、由英皇家藝術學院經理、在該院著名之百靈敦堂舉行、以中英人士合組之理事會管理之、展覽期問、約自今年十一月至來年三月、預定十六週、 
　　籌委會組織　展覽事宜、旣略規定如上、行政院為鄭重起見、特在國內組織籌備委員會、統籌辦理、即於上年十月組織成立、 
　　預展會發起　此次選送展品、均係極有價値之精品、籌委會為使國內人士得以先覩為快起見、特於該會第二次會議時、議决、展品出國前、在上海開一預展會、將來展品運回時、再在京展覽一次、予國人以共見共聞及研究參考之機會、事旣決定、卽呈請行政院核准、同時租用上海外灘中國銀行舊址、設辦事處、此卽預展會之由來、 
　　數月來籌備　該會任務頗繁、尤以展品之徵選·保管·運輸·及計劃安全時最為重要、故該會特另組專門委員會、司展品之徵選、組保管委員會、司展品之保管、組預展會辦事處、司展覽之籌備、因各部分人員分工合作、努力進行、故籌辦僅二三個月、亦已布置就緒、 
　　類別與來源　該會徵集之展品、分一、銅器、二、瓷器、三、書畫、四、雜器、（內分為（一）玉器、（二）剔紅、（三）景泰、琺瑯、（四）織繡、（五）摺扇、（六）古書、（七）甲骨石器、等七目、）五、中央研究院古物等五大類、其來源係選自故宮博物院·內政部古物陳列所·中央研究院·北平圖書館·北京燕京兩大學·河南博物館·及山東安徽兩省省立圖書館·等處、而以選自故宮博物院及古物陳列所者為最多、以展品年齡言、聞自上古以迄近世、俱各有代表品、且所選各品、悉各依其歷史上之發展、作有系統的編配、標準極嚴、我國各專門委員、與英方來華專門委員五人、精心研究、極為愼重、其具有特殊性質者、籌委會為審慎起見、則酌最保留、不予出國、其已選定者、則均編目攝影、刋印流行、以便研究、而備稽考、 
　　保衛之周密　該會對於展品之保衛、聞亦極為周密、展品在滬時、所有防護消防及警衛等事、甚得上海市政府及上海工部局當局之贊援、如鐵柵·鐵網·警鈴·探警·等各種設備、現已應有盡有、為記者所目睹、至出國運輸、途中往返、聞將均由英軍艦裝運、我派員監護、 
　　會務之種種　展覽期間、該會決自四月八日起迄三十日止、除開幕日外、逢星期六日上午、停止參觀、門券每張二元、該會求撙節起見、所有辦事人員、多由故宮博物院古物陳列所及敎育部職員調充 
　　為前此所無　我國古藝術、前在北平故宮博物院·及古物陳列所等處、原已陳列有年、凡遊北平者、已多次飽覽惟以前藝術品之陳列、散漫凌亂、精粗並見、於考古家及藝術家之研究、未為便利、茲則各類展品、為銅器·瓦器·書畫·等物、由各類專家、精選整理及編配、自古代以迄近代、悉各依其發展之次等、作有系統之陳列、故各藝術成立之淵源、發展之程序、可以覽知、此為前此之所無、又上海娛樂塲所及種類、固甚完備、但足比擬此次展覽者、可稱絕無、如展品中之鐘鼎·名瓷、書畫、其中一器一物、前人恒畢生不得一見、茲以故宮古物原存上海之故、滬上得首先一一入覽、可謂千載一時、較從前任何時代、現居住任何地方人士為幸運、深望此項展覽之舉行、可以養成滬人士愛好高尙娛樂之興趣、與崇尙藝術之風氣也、 
　　王教長視察　該會籌備委員敎育部長王世杰氏、於前晨到滬、當即於下午二時、到會視察一週、表示滿意、昨日宴請保管委員及英領事等後、再度前往視察、 
　　招待無儀式　今日上午、招待國府及中央黨部各委員、計發出請柬一百二十七張、下午、招待各國使領及我國外交人員、暨新聞記者等、約二百人之譜、招待時並無若何儀式、卽明日公開展覽、亦復如此云、 
　　未陳列古物　此次運英展覽之古物中、尙有若干未經陳列展覽、卽為淸帝乾隆所用之傢具文具等、該會因該項用具、無多大意義、故未陳列、 
　　參觀之規則　一·參觀時間、上午九時起至下午四時半止、一·參觀人憑券入塲、每券限一人、當日有效、過期作廢、一·有傳染病或年齡在十歲以下者、不得入塲、一·參觀人不得携帶物品器具入塲、傘杖及照相機、必須交存寄物處、一·參觀人入塲時、應將入塲券交騐券員檢駝截角、一·塲內絕對禁止吸烟及食物、一·塲內絕對禁止摹寫拍照及喧譁、一·出口後、若再入口、項另購券、一·參觀時循序前進、不得往來徘徊、一·參觀人對於一切展覽物品、不得撫摸、並應注意橱架柵欄、不得擠碰及揭撕封條、參觀人如有損壞展覽物品情形、必須賠償、一·參觀人於出口時、應將參觀券繳收券員、一·參觀人如有違反以上各條之情形、塲內執事人員、應隨時糾正之、 
　　古物目錄序　參加倫敦中國藝術國際展覽會古物目錄序、原文如下、中華民國二十三年十月、國民政府行政院、旣决定選送本國藝術品於倫敦、供國際展覽、目的在使西方人士、得見中國藝術之偉美、乃組織籌備委員會掌其事、籌備委員會同人、以本會任務、莫重於出品之徵選、因選聘藝術專家若干人、別組專門委員會、司徵選之責、專門委員會、自是年十一月成立、徵集研討、歷時數月、中間復與英國專家、交換意見、而甄選乃定、用特編輯此冊、以備參稽、資考證、此本為目錄所由成也、據目錄載出品類別、鋤器·瓷器書畫·玉器·剔紅·景泰藍·織繡·摺扇·古書等、中國藝術之發展、自上古以迄今世、略具梗槪、出品機關、為故宮博物院·古物陳列所·中央研究院·北平圖書館·河南博物館·安徽省立圖書館、而選自故宮博物院古物陳列所者為最多、此其大槪也、中華民國二十四年四月、倫敦中國藝術國際展覽會籌備委員會、 
　　古物之統計　據總目錄所載、此次展覽之古物、統計為銅器計二十三頁、瓷器五十九頁、書畫三十六頁、其他（包括織繡·玉器·景泰藍·剔紅·摺扇·珍本古書·）三十頁、（銅器）一·中國靑銅器之起原、二·銅器之種類、三·銅器之時代、四·銅器之地域、五·中國銅銅器在藝術上之價値、六·中國銅器在史料上之價値、七·本 
 
 

Page 10

 
 
次出品槪要、（一）烹飪器及食器類、三十八件、（二）容器溫器及飲器類、四十二件、（三）尋常用器類九件、（四）樂器類七件、甲·新鄭銅器羣八伴、乙·壽縣銅器羣四件、共一百零八伴、（瓷器）槪說、專門委員郭葆昌述、（一）瓷器原始、（二）歷代名窰、（三）瓷器胎骨、（四）瓷器泑色、（五）瓷器紋片、（六）景德鎭窰、（七）琺瑯彩瓷、出品有宋窰八、南宋窰七、金窰二、元窰三、明窰十二、淸窰十七、共三百四十六件、（書畫）（一）唐代書畫三、（二）五代書畫二、（三）宋代書畫五十五、（四）元代書畫四十一、（五）明代書畫四十三、（六）淸代書畫二十九、共一百七十三件、（其他）（一）織繡二十九伴、（二）玉器七十件、（三）景泰藍十六伴、（四）剔紅五件、（五）摺扇二十柄、（六）珍本古書三十件、（尙有二十種未到）共一百七十件、 
　　古物之內容　至於古物之內容如銅器中有鬲屬·甗屬·鼎屬·敦屬·簠屬·簋屬·盨屬·豆屬·壺屬·尊屬·盤屬·鍾屬·之分、如父辛鬲·婦鼎·陳侯午敦·召叔山父簠·饕餮紋簋·鑠季獻盨·星虬豆、瓷器如宋定窯·瑩白劃文柳桮·宋定窯·瑩白劃文柳編逛瓶·元臨川窯·牙白縷空龍鳳筆筒·明成化窯·泑要鮮紅三魚·大盌·淸康熙窯·鮮紅萊菔尊·淸康熙印窯·寳石紅觀音瓶等、書畫中如唐代之李照道「洛陽樓閣圖」、宋代之巨然「寒林晚岫圖」、郭熙「關山春雪圖」、米芾「春山瑞松圖」、宋徽宗「紅蓼白鵝圖」、「池塘晚秋圖卷」、蘇漢巨「秋庭戲嬰圖」、朱熹尺牘·宋太祖像·宋太宗像·元代之趙孟頫「七札冊」「重江疊嶂圖卷」、黃公望「富春山居圖卷」、元后像冊、明朱芾「蘆洲聚雁圖」、戴進之「風雨歸舟圖」、唐寅「山路松聲」·「杏花」、文徵明書「醉翁亭記」、「江南春圖」、「影翠軒圖」、淸代有世祖「墨鍾馗」、王翬「一梧軒圖」、惲壽平「喬柯修竹圖」、僧元濟王原初合作「蘭竹」高宗（乾隆）臨蘇軾書、「烟波釣艇圖」、緙絲（織繡）有宋代之緙絲花鳥、米芾書七言詩、沈子蕃花烏、大士像、元繡先春四喜明代之「戲嬰圖」、「竹杖花龍」、淸代之緙絲銅柱銘勳、「李靖遇虬髯客」、「周處斬蛟」「御題周文矩大禹治水圖」、玉器有圭·素璧·琮·璜·瓏·環·瑗·魚璂·戚·辟邪·盤龍觥·桮）洗·刀·鵝·夔紋·方珮·瑞獸尊·兕觥·蟠虁小方壺·穀紋扁方瓶·雕花盌·茶壺·雕花雙耳三足爐·黃玉穀紋方唾盂·連環紐印·碧玉石室藏書筆筒·墨玉·北海收羝·靑玉雙魚·重慶香薰·白玉鞢·翠玉蓋盌·翠玉匣印泥盒·翠玉松鶴揷屏·瑪瑙佛手·雕龍犀角觥·景泰藍三羊瓶·藍花觚·海棠式雙耳花瓶·雙耳盂·三足盤·犀罇·雙連環瓶·五彩牡丹黃地觀音瓶·蓋罐·盃盤壺盌等、剔紅（卽漆器）有明宣德欵雕漆秋葵花大盤·嘉靖欵雕漆龍鳳小盤·雷漆繡墩·春字雕漆圓盒·永樂年製雕漆小盒等摺扇、有明代之范暹畫「鷺鶿」·商喜畫「濯足圖」·周臣畫「掃葉烹茶圖」·文徵明畫「梅竹」·董其昌畫「雪山圖」·李士達畫「飮中八仙」·韓道亨書「八仙歌」等、古書中、有南宋刻本之樂書·淸代諸臣奏議·金刻本之改併五音類聚四聲篇·元·刻本之通志·文獻通考·通鑑總類·歷代十八史略·明洪武官刻本之孟子節文·華夷譯語·御製大誥·明天順官刻本大明一統志·明成化官·刻本貞觀政要·明萬歷刻本秦漢印統·御世仁風·狀元圖考·明初刻本劉向說苑·明永樂年官刻本神僧傳·精鈔本拜刀亭傳奇·靈寳刀傳奇·西廂記·崇禎禎本吳騷合編·淸順治刻本楚辭述注·淸初刻本天問圖等、至中央研究院送會展覽之「考古選例」項下古物百件、因送會過遲、未及編訂詳細目錄大都為殷代甲骨石器之類、不日亦將揷入總目云、 
　　會場之一瞥　昨日下午、中央社記者、特往該會參觀、中行舊址門首、已懸黃地綠字之「倫敦中國藝術國際展覽會上海預展會」之匾額、平台上復置靑葱欲謫之盆樹數株、進為一大休息室、故宮畫冊之類、書籍分佈滿室、正進行陳列、以備公開展覽時發售者、室中坐椅、均克羅米製、壁間並無若何飾物、惟林立樹本多種、高低有緻、疏密有序、詢之、知為藝術家司徒喬所陳列者、室後、卽順指路箭頭、入陳列室、此中陳列者、多為古畫及織繡、均由銅製滑輪、縣諸特製之複壁上、又為避免畫幅難承下端畫軸之重量起見、另用布帶弔起、足見陳列時專家之煞費心機矣、二樓除古畫外、有鋼骨玻璃橱近百架、其中陳列銅器·玉器·摺扇·景泰藍·瓷器·古書·剔紅·（漆器）及中央研究院送會最遲之「考古選例」項下古物百伴、如股代時用為卜筮之甲骨、及上古時代之石器等等、各古物均有卡片一張、上分種類名稱·作家·時代·所有者、及備註各欄、分別用中英文填註、使觀衆一自卽可了然、某項古物之過程、又該會印有中英文詳細目錄各一冊、說明詳細、頗足為鑑賞古物時之藍本、 
　　王蔡昨參觀　當中央社記者昨往該會參觀時、適敎育部長王世杰·中央研究院院長蔡元培·及四英委等、亦在會參觀、對各項古、瀏覽甚久、而五英委尤稱羨不置云、 
[進行中　滬粵無綫電話　雙十節前可通話]  
　　中央社云、交通部以滬粵間關係日密、曾令國際電信局籌辦滬粵長途電話、廣東電話局長鄧宗堯、日前由粵抵滬、與國際電信局長溫毓慶、會商通話事宜、茲悉一切困難問題、大部均已商得辦法、現已積極進行、約於雙十節前可以實現、從此滬粵交通、將益臻便利云、 
[本年首三個月　滬貨輪美統計　全無白銀運美]  
　　駐滬美總領事署昨發表本年首三個月上海對美輸出之統計、各類物品共値美金五、五二一、五五四元、查上年同一時期為三、七一八、九零六元、計增一百八十餘萬元、此三個月上海全無白銀運美、而上年同時運美之銀條與銀元、共有七十六萬二千五百盎斯、値美金三十五萬餘元、本年首三個月、上海對美輸出、以不可食之植物產品（織維木料除外）居首位、共値美金一、九九四、零六六元、去年同時、僅有八一、九四六元、故所增絕巨、次為不可食之動物與動物產品、共値一、九一四、零三三元、較去年同時之二、三七四、零六九元、所减甚巨、再次為織品、共値一、二四一、四八三元、較去年同時約减十萬元强、又本年首三個月上海對菲島之輸出、共値二五四、九五三元、上年同時則為三五一、三七一元、對夏威夷之輸出、為一零七五二元、上年同時則有一一、九零五元、 
[音樂隊及運柩汽車　市府嚴加取締　謬妄音樂隊與收音機柩車　希望社會民衆等不再僱用]  
　　本市營業之音樂隊、不僅服裝離奇、且所奏音樂、亦復不倫、甚或有喜慶宴會而奏哀樂、或外國國歌、喪事出殯而奏時歌小調者、謬妄荒唐、貽笑中外、上海市政府曾經令行主管各局、嚴加取締、雖有少數行家、遵從改善、但不知研求者仍時常發見、近復有出殯禮車裝置收音機、沿途隨意收放歌曲、更屬不成事體、除再由市政府嚴令主管局取締外、希望社會民衆、通曉大體、勿再雇用此類音樂隊及汽車、以昭莊重、而敦風尙云、 
[三北壽昌輪船職工　職務在宜被奪　發生重大衝突]  
　　三北公司新輪壽昌號、係行駛上海宜昌一路、詎第一班赴宜、卽發生爭取海員職務大衝突、今已發電來滬、該輪不搭旅客、駛回上海、此項爭潮、決在本埠謀解決、茲將詳情探誌如下、 
　　奪職衝突　壽昌輪載重六百三十噸、自上海開頭班至長江上游、裝貨滿船、旅客搭赴宜昌者亦甚夥、船內中艙部茶房、與理貨員等、均在上海雇定下船、本月五日船到宜昌、該地海員分會、於船方抵埠、卽率大批職工到碼頭、一俟乘客上岸、將所有行李、從原有茶房手中、強奪搬取、且不許上海派在輪內各職工工作、迫令中艙部移交職務、船員不允、釀成重大衝突、 
　　調解不成　宜昌海員工會、强派壽昌輪工友、計中艙茶房十二名、船上理貨六人、不問情由、擅自上輪、占據各艙、職工不允移交、卽邀集大批當地職工到輪、將上海派充茶房理貨、完全驅逐、且令立刻離輪、宜昌三北公司、報吿當地黨軍政各機關、出為調解、詎宜昌海員分會、堅不讓步、以致毫無結果、 
　　電滬請示　昨日、三北公司得到宜昌念電報吿、略謂、宜海會强派工友、中艙十二、理貨六、將申來茶房、完全驅逐、强接旅客行李、宜治安各機關、無法調解、恐中途兩方發生衝突、擬不裝客、放申解決云云、現在宜昌所派工友、已經上船、不淮上海工友工作、壽昌已放棄旅客營業、昨日、業經離宜、開回來滬、上海總公司對於此案、決計俟壽昌於下星期內到滬後、再行召集兩方職工、進行解决、 
[航協會總隊長辦事處　昨開七次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午一時半、在該辦事處召開北七次處務會議、討論進行方針、出席者總幹事李大超、幹事張裕良·陸章炎·宋拯·周欣·顧尙瑞·黎文耀·李際明·薛保倫·朱聲揚·陳碩·劉松濤·周松鶴·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿、略謂各徵求隊自開始進行以來、已有很大進展、如一九三隊隊長盧壽聯徵募工作、非常努力、最近擬組織航空遊藝大會、編印航空運動遊藝大會紀念册、將所得捐欵、悉數移充航空救國捐、照此情形看來、則必超出我們的預算、尙有其他各領袖擔任之隊長、約一十餘隊、准行非常順利、徵募成績、定必超出找們的預算、其他各隊亦在分頭進行、希望外勤幹事、應盡力協助各隊長副隊長隊員徵募、共成大舉、關於募捐方面、運貨汽車業、徵收航空救國捐辦法、已經市政府核准、並分令社會公安兩局知照、决於最近開始實行、酒菜館業、巳於本月三日、召集各酒菜館開會、已將原則交換意見、並辦法修正、決定於五月一日起開始徵收、磚瓦業航空敎國捐、經該同業通過徵收二萬元、亦決於五月份開始、全市公共遊藝塲所、擬請徵收航空救國捐、先接洽後、再定辦法、直接徵求會員及募捐、已在進行、童子軍總動員徵募航空救國捐、大約在五月間、惟何日舉行、俟妥商後再定、並望本處工作人員、努力工作、勇往直前、使航空救國事業、日益進步、又第一次徵菜時會員錄已在編製、本月內應編定出版云云、末討論關於徵求募捐各種進行方針冬案、至四時散會、 
　　八二隊隊長陶百川、請加聘徐同禮·許書紳·張凌飛·許曉初·陸並謙·戈友仁·周學湘·徐驀覺·許吉安·鄧叔平·等爲該隊副隊長、聞總隊長辦事處、業已分別加聘、並發給聘書云、又六二隊隊長穆藕初、昨繳送第一次徵求募捐成績洋一千元、聞經總隊長辦事處點收、並函謝云、 
[市土地局　通告市民催換土地證]  
　　本市士地局、為辦理調單換證、便利民衆了解起見、特製就敬吿市民書、並印有單行本、以備民衆索閱、其文如下、 
　　土地局辦理調單換證敬吿市民書　（廿四年四月一日）、敬吿本市執有田單而尙未掉換土地證的市民們）本土地局自民國十六年成立以後、感覺到市區範圍內的土地憑證、種類太多、更因了經過時代的變邊、和移轉割裂的關係、憑證上所載的一切、與事實上已完全不符、人民執管了這種憑證、不免要處處感到困難、所以本局纔决計辦理淸丈換證、目的無非是要保障人民的產權、使每一戶的基地、都能有準確的經界到現在已有了七八個年頭、歷年來布吿開發土地證的圖份、共有九十多個、照本局的定章、業主應該於布吿開發後一個月以內、把田單和近三年的糧串、以及其他契據、繳存本局、另外塡給一張收換舊單的收據、以備隨後領取戶地地形圖稿、領得圖稿後、如認為與實地相符、就在圖稿上簽一個名、繳還本局、三個月後、可以來領取土地證、在人民方面、依照限期、到本局來請求辦理的、固然很多、然而觀望不前的、仍舊還是不少、就像在滬南區的各圖、土地證還是十八年開發的、到如今仍有不少的戶地、未曾換證，對於這種久不換證的土地、本局已決定一律收歸市管、釘立公地界石、所有地上的收益、也由公家代收、須等到該地的業主換得土地證後，方始交還、因為不是這樣辦、本市的土地憑證、就永遠沒有統一的一天、所以本局切實希望市民們、大家都要踴躍地來掉換土地證、不來換證的市民們、所以意存觀望的緣故、大概是、（一）單糧不符、（二）單地不符、（三）單少地多、（四）田單係屬共有、（五）田單抵押在外、至於別種的緣因、也不能說一定沒有、不過大多數和比較軍要一些的、是不外上列的幾種、本局對於這幾種的缺點、為體恤市民起見、都定有相當辦法、市民因了幾種關係、而不來換證、實在是大大的錯誤、現在把這幾種辦法、來說明一下、（一）單糧或是單地不符、照說自然不能換證、但是木局祇要查明這塊地、確係該民所有的、那未取得四鄰的保結單、和繳齊最近三年的糧串以後、就可以准許給證、（二）單少地多、較單載畝分多出來的地、呌做溢地、本局也訂有辦理溢地的標準、在二十三年的八月裏、又重行修正了一下、訂定幾種辦法、聽市民任選一種辦理、就是說升科的話、也不過照估價的六折計算、估價本來比市價低、現在再打了六折、試問市民方面、難道說這一些義務、還不應該盡嗎、（在業主領得圖稿以後、如果看見有溢地要升科的、可以隨時向第二科詢明升科費的確數、以便作相當的準備）、（三）一張田單、如果係幾個人共有的、往往你推我讓、不肯負貢、甚或你搶我奪、不懷好意、因此一再遷延下去、其實共有的人、儘不妨一同把共有的證據、送到木局來騐看、並報明共有的情形、本局自然可以代為支配、如果要分丈的話、也很容易、所費不過一些丈費和證圖費罷了、（四）田單抵押在外的、因了一時無力贖回、不能來換、受抵的方面、又因為單串是別人的、不便越俎代謀、所以彼此相接、沒有辦法、遇到這一種情形、出抵和受押的雙方、儘可會同到局裏來掉換、先做好出抵人戶名的土地設、再照抵押註册的辦法、在證上批註明白、由何人受押、這樣一來、雙方都非常穩定、不必冉怕任何一方、行使什麽欺騙手段了、在未經布吿開發土地證的區域、換證的事情、當然可以暫緩、但是如果發生抵押·分析·或割賣。等事情的時候、也應該先到本局來請求丈量換證、因為田單的抵押、本局是不予註冊的、出抵和受押的雙方、無異失去一軍保障、至於分析或是割賣、必須要有準確的畝分、尤不能不先經過本局丈量盡分、對於這一種請丈換證的、手續上也非常簡單、可以不用呈文、祇要檢齊單串、送繳本局第四科、塡給收回舊單的收據、（如果急於要出賣的、他可憑這收據、先行立契）、再憑收據、到第三科繳付丈費及地保領丈等費、就可訂期丈量、丈量後、繪製請丈草圖、通知業主領看、經業主簽名繳還以後、三個月就可以發給土地證、如有溢地公浜路地升科在內、亦祇要於繳納升科費後、三個月可以領取土地證、現在把已經布吿開發土地證的圖份、分區開列在後面、希望有上地在這區域裏的市民們、大家從速按照手續、到本局來掉換土地證、决不要再遷延觀望、因循自誤了、（計開）廿四保方十一圖·廿五保二圖·四圖·五圖·六圖·七圖·八圖·九圖·十圖·十一圖·十一圖·十二圖·十四圖·十五圖·十六圖·廿七保一圖·二圖·四圖·結一圖·結九一圖·結四圖·闕三圖·廿七保十圖·十一圖·南十二圖·北十二圖·八圖·十三圖·北十二圖·廿八保五圖·六圖·東七圖·八九圖·北十二圖·南十二圖·三圖·四圖·西七圖·十併十一圖·南十二圖（聽圩）·西十八圖·廿九保一圖·東二圖·三圖·四圖·五圖·東西六圖·（蒲淞區各圖換證·除南十二圖外、均在法華西鎭六九九號、即從前鄉公所舊址）廿四保小九圖·廿六保十併十三圖·東十一西十一圖·東廿七西廿七圖·十四圖·十五圖·廿二圖·東廿三西廿三圖·廿四圖·廿五圖·廿六圖·廿八保東十六圖·東十八圖·廿二保五十一圖·廿三保二圖·三五圖·四七圖·六圖·七圖·八圖·九圖·十圖·十一圖·東十三·圖·西十三圖·十五圖·上十六圖·下十六圖正十九圖·分十九圖·殷六圖（南玉圩）·推七圖·衣四圖·金二圖·廿二保四十三圖·廿三保十四圖·廿四保十六圖·廿圖·廿一圖·廿二圓·廿三圖·廿四圖·蓋十二圖·十四圖·正十五圖·十六圖·二區十七圖·四區十七圖·（洋涇塘橋陸行三區內各圖換證在浦東賴義渡善堂路凈上庵張家宅四五號、除滿淞洋涇塘橋陸行各區外其餘各圖均在市中心區土地局換證）（完） 
[納稅外僑年會　伯克君將任主席]  
　　工部局董事會決定、本屆納稅人年會、仍請伯克君（Mr.　A.　W.　Burkill）担任主席、伯克君已允可、屆時提出、以俟會衆公選担任、 
[上海電報局　昨晨接受吳淞支局　更改名稱呈部備案]  
　　交通部吳淞電報支局、自奉部令改組、業已辦理結束、上海電報局局長包可永氏、當於昨日上午十時、派該局總務踝長許寳驊氏、率同庶務張錦福、會計員陳士培等、乘車赴淞接收、當由該支局主任王錦楨、將該電局原有針記、職員名册、器具等項、逐一點交、由許氏等接收無誤、於十二時許完竣、同時該支局將原有交通部吳淞電報支局名稱取消、改稱交通部上海電報局吳淞收發處、所有一切行政事宜、概由上海電報局管理、該處紅費、亦由滬局發給、原任主任之王錦楨、則仍留淞照當服務、該局於接收後、巳呈部備案矣、 
[工部局　警務長休假返國]  
　　工部局警務處長賈爾德少校、（Major　F.W.Gerrard）現値休假期間、定於本月七日、由滬返國、在其休假期內、由副處長包恩少校、（MajorK.M.Bourne）代理處長職務、 
[華洋義振會　繼續救濟農村事業]  
　　仁記路華洋義振會、對於救濟農村事業、向極注意、去年春季、會與寗屬農業救濟協會、合辦寗屬方山區農產改良合作社、計一百三十二社、分部一百三十二村、社會戶數一七二二戶、共貸出數額三萬四千餘元、農民得如許經濟援助、農本充實、無不同聲感戴、現該會鑒於去歲旱災慘重、今年春荒尤甚、决將去春貸出到期之欺、繼續貸與京畿附近之農產改良合作社、以資救濟、實為各該農村之一大福音、頃據該會所合作之寗屬農業救濟協會理事長凌道揚報吿、該會去年貸出欵項用途及支配、分誌如下、計購耕牛一八·九六六元、種苗三·八四六元、農具三·二四七元、養豬二·五三〇元、肥料二·一七六元、養魚一·五〇六元、農產製造一·二七五元、其他四五六元、總計三四·〇〇二元、並稱、今春貸欵用欵、因農民耕種在即、最重要者、為缺乏種子、除增厚各項貸欵之數量外、並特別激增種苗貸欵、以謀農民收穫、日前巳經會議議決、數日內當可實行云、 
[穆德博士日內抵滬]  
　　世界基督敎協進會會長穆德博士、才識廣博、人格高尙、前經美政府委任駐華公使、博士為欲致力於布道事業、乃婉言辭謝、近應中華基督敎協進會之請、將來華出席該會二年一次之大會指導一切、上月杪、抵日小作勾留、備受彼邦各界及日皇之歡迎、茲悉本月八日准可乘柯立芝總統號抵滬、九日即將在全國靑年協會會議、十日與敎會領袖會議、討論重要問題、按博士來華、此為第九次對於吾國前途、當有巨大的貢獻云、 
[閘北糞船因浚河絕跡　淸潔所請籌倒糞辦法]  
　　閘北區糞船、因疏浚吳淞江、致吿絕跡後、無知糞夫、以無處傾倒、致多數將汚物倒入陰溝及吳淞江、公安局水巡隊、以事關衛生、故昨晨將糞夫陳阿興逮捕、六區淸潔工會及閘北淸潔事務所、以事出無奈、當局竟逮捕無辜、故於昨晨聯合虹口淸潔所、香烟橋淸潔所、呈請市政府。財政局·衛生局·妥謀適當辦法、衛生局據早後、特於上午十時、派辦事員王渭典·沈耀祺·二人、至閘北區調查眞相、以便設法補救、 
 
 

Page 11

 
 
[中國防癆協會　昨開第二屆徵募大會　到吳市長等五十餘人　陸伯鴻氏創癆病醫院]  
　　中國防癆協會、昨日下午三時、在海格路吳市長私邸、舉行第二屆徵募大會、到蔡勁軍·李廷安·顏福慶·等徵求隊長五十餘人、由吳市長招待茶會、當卽發出入會志願書等、直至五時始攝影厠散、詳情如下、 
　　到會人員　昨日到會人員、計有市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·公安局長蔡勁軍·衛生局長李廷安·防癆會徵求總隊長顏福慶。副總隊長陸伯鴻·布美·名譽副會長王曉籟·徐新六·常務理事伍連德·蕭智吉夫人·翁之龍·朱恒璧·監事杜月箠·龐京周·理事丁福保·劉鴻生·潘公展·吳蘊初·林康侯。李大超·刁信德·王孝英·丁淑靜·及各徵求隊長俞佐庭·賴豐岩·洗冠生·張湘紋·薛次莘·陸幹臣·劉吉生·等等五十餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、由主席吳鐵城報吿開會宗日、本會自二十二年十二月間成立後蒙各位熱心贊助、會務得漸發展、惟本會深感此種運動、非一朝一夕所能成功、中國每年患癆病而死者、達一百六十萬人、祇因全國同胞達四萬萬五千萬人、致犧牲這麽多數的靑年生產份子、仍像死去一個螞蟻一樣、毫不覺得可惜、要曉得個人的健康與否、會影響得整個民族健康、民族健康須要個人作基礎、我們要復興民族、必須喚起民衆、注意癆病、有了癆病、便成為害羣之馬、我們必須要設法防北、今天係第二屆徵募大會開始的時候、希望仰仗各位先生女士的大力、以上海為基礎、使全國同胞注意癆病為害之大、加入中國防癆協會、一致抗癆云云、 
　　李氏報告　繼由衛生局長李廷安報吿一年來之工作報吿、收支報吿、並報吿三年計劃、隨卽分發入會志願書每隊長二十份、該會章程十份、健康運動工作報吿與計劃（二十三年至二十四年）五冊、 
　　顏氏演說　隨後由徵求隊總隊長顏福慶演說、略稱、防癆意義、各位均甚明瞭、曾記得有一位徐先生、他是社會上很有聲望的人、夫婦二人、子女五六位、是一個很圓滿的家庭、不意於數年前、夫人因癆逝世在長沙、兩年前、徐氏長女公子（約十八九歲）在大學二年求學時、忽又患癆（遺傳性）身死、致家庭漸感不圓滿、不意六個月前、共二小姐又患癆致死、年紀亦在十七八歲、剛進大學讀書的時候、徐先生精神痛苦極了、那知道兩個月前、公子又患癆病、幸經江灣療養院診治、未肇意外、但至今還在病院裏養病、以此看來、癆病為害之大、已可想見、所以我們要積極預防、但防癆很難、非有金錢不可、仰仗諸君力量、兄弟當追隨吳市長及各位之後、積極預防此人類大敵的癆病云云、 
　　陸布演詞　陸伯鴻演詞云、鄙人除吳市長顏院長等所擬之預防意見外、並戚到須要一個「大規模之防癆病院、」因為慢性癆病、比急症更難治百倍、非經年累月之治療、不能成效、兄弟除創立精神病院、將於本年五月間落成外、已計劃在明年春間、在滬閔路北橋附近、用百畝以上的田、啟建一防癆病院、凡有癆病的、都强迫入院、倘有不可治愈的、則儘在裏面養病、使與健康者隔離、該院預計可容六百人至一千人以上、希望各位先生、從旁贊助云、最後又由徵求副總隊長布美醫師演說、詞多警惕、 
　　請求入會　末由吳市長招待茶點、並由衛中樂君琵琶獨奏、至五時始散、該會並發出請求加入啟事云、敬啟者、敝會以健康民衆體魄、預防癆病發生為宗旨、成立以來、經已一年有餘、荷蒙各界士女、襄贊提携、故一切計劃、得以逐漸設施、倘再予以人力財力、則預定之事業、不難「三年有成」、茲為推進會務計、爰訂於四月六日由隊長領導羣倫、共成偉舉、凡屬海內賢達、必荷贊同、則敝會此次徵募、務望慷慨解囊、捐助鉅欵、或踴躍加入、共起扶劻、使敝會事業、發揚光大、則於民族復興前途、實利賴之、中國防癆協會第二屆徵募大會啟、 
[德人控華人　影戲商標案　經法院搜出紙板甚多　昨日已訊結聽候宣判]  
　　常州武進人張韶九、於去年在南市江陰徇江陰村創設大成撳紐廠、用四五脾商標、營業未久、茲有魏律潑理姆撳紐公司經理德國人富凱爾（譯音）向地方法院檢察處吿訴張韶九影戤該公司三五牌商標、仿造註册、侵害專用權、請求依法嚴懲、並請準予搜索扣押證據等情、法院據狀後、當奉謝濂檢察官派警按址前往江陰村大成撳紐廠拽查、常起出四五牌紙板九千餘張、並將張韶九傳案、訊供交保、一面起訴刑庭、昨日上午十時、由張佩銘主事特開第十二法庭審訊、告訴人富凱爾偕所延之私訴代理人鄒玉律師到庭、首據張韶九供、年二十八歲、去年七月間、向商標局註冊、創辦大成撳紐廠、至九月三日、接到該局審定書、認為合法、繼而又將四五牌版子式樣呈請該局以爲顏色並式樣、與原吿之三五牌相同、認為不合、於是接到審定書之後、為之更換色樣、並無影戤情事、請察、次據富凱爾供、年四十三歲、德國人、因市十發現仿造與三五牌類同之商標、所以去年銷路落千丈、少做五十萬金交易、查原吿之三五牌撳紐、在德國製造、已有三十餘年、在華銷售、亦已歷二十餘年、於民國二十年七月間、向實業部商標局呈請註册、於二十一年三月、領有該局註冊證、載明專用期限、自二十一年三月十五日起、至四十一年三月十四日期滿、現在被吿之四五牌撳紐、其裝璜及底板之文字、與原吿所用者、除多一五字外、餘皆相同、其意圖影戤、混淆買衆耳月、昭然若揭、請求法辦、鄒玉律師起而請追私訴、略稱、被吿之廠、如各種機器、大槪須有十萬元資本、雖則爲　種小件貨品、然手續很為複雜、去年統年、原告廠內少銷五十萬金、以五厘計算、損失二萬餘金、應請判令被告賠償云云、訊至此、由謝濂檢察官起而論告、略謂被告仿造三五牌商標、裝璜式樣相同、且在被吿家中搜出紙板九千餘張、事實明確、應請依法公判云云、問官以案已明瞭、乃論辯論終結、定於十一日上午十時宣判、被告張韶九、仍交原保出外候示、 
[周大　為友犧牲性命　助友人追趕逃婦　跳車跌傷竟不治]  
　　常州人常甫林、二十七歲、娶同鄉婦李氏年、一十八歲為室、已生子女、夫婦一人、素在家鄉種田為生、不料李氏不安於室、於上年四月間背夫私逃來滬、以帮傭為名、興人私姘、匿居西門外唐家灣某煤炭店樓上、直至最近、始由其夫訪悉地點、於上月中來滬、邀集鄉鄉周鰲大（二十八歲住斜上路三福里二十三號業成衣）等數人、將李氏尋獲、因氏不願隨夫回家、扭至二區公安局解送總局核辦、（前悮上海地院檢察處）經司法科對氏申誡勸導後、命常具結、領回常州、恐路中李氏倔强、故於上月一十八日上午、向法租界菜市路四百六十五號中西汽車行僱得一二五六七號汽車、由車夫劉殿卿駕駛、赴公安總局、仍邀周等陪伴、挈同李氏乘車、擬直赴北車站搭火車回常州、不料汽車駛經法租界辣斐德路平濟利路口一百四十四號永泰祥烟紙店門前汽車因避讓橫路車輛行人、減低速率遲慢之際、詎常李氏乘機跳出汽車圖逃、斯時同車之周鰲大亦不顧一切、猛然隨之跳下追捕、致二人因站立不穩、同時跌仆受傷不起、當時引起路人圍觀、疑是強搶婦人或綁架。故即報告捕房、派探將受傷人倂送廣慈醫院醫治、一面將常及同中諸人帶人捕房、經捕頭詰問、派探查明後、李氏受傷較輕、即行提出、交常領去、仍乘原汽車赴北站乘火車回鄉、各情已誌本月一日報端、茲悉周鰲大當時跌傷頭部甚重、留院醫治、因傷過重、醫治無效、延至前日上午一點一刻時身死、由醫院通知捕房、派探將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、傳集尸屬）周金榮（尸叔）證人汽車夫車夫殿卿·與當時同車之董嘉川·董蘇氏。去婦等到案、昨日報請特二法院、委派土任檢察官偕姜法醫彭書記官等蒞所、駝明死者周鰲大、委係生前因跳車法頭部身死、向證人等訊問當時出事經過情形後、官論尸交尸屬領殮、 
[陳長根　熟睡時遭斧砍　同鄉人午夜下毒手　兇犯逃逸僅獲兇器]  
　　寓居伯頓路九十號之江西人陳長根、本月二日午夜、正在熟睡之際、忽被同鄉人鍾鵬范雲飛徐紀奎持斧前往、破扉而人、將陳拖起、范·徐·兩人用電筒照看面部、嚇禁聲張、鐘袖出利斧、不問情由、向渠頭部手足猛砍數斧、倒地呼救、若輩見目的已達、奪門一哄而逸、嗣經虹口捕房華探目張發祥·王潤和·聞警到來、而陳已倒臥血泊中、一息奄奄、當由警務車送同仁醫院醫治、傷勢頗重、不能言語、兇手無從查拏、前日午後二時許、得悉范雲飛匿跡北河南路一百三十弄某木作內、而張王兩探目協同西探密往、將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山起稱、本案原由有江西人陳需生者、在北四川路開設一木器店、與鐘鵬認識介紹一友人在他店為夥、近被辭歇、為工資糾葛、近鍾邀同浪人多名、着陳需生至海寗路海寗邨茶館、向渠為難、互相口角、是時有四十號粵探上前查詢、詎被鍾之同黨用斧砍傷、該探援自備手槍衛護、若輩始作烏獸散、後偵悉均係蓬路江西俱樂部會員、健於鬥毆、遂赴該處拘捕、已聞風逃逸、祇抄獲利斧數柄、嗣若輩疑係陳長根通知捕房探員、遂派被告等密往、出斯毒手、現被害人在醫院傷重、不克到庭、而被吿拘獲後、已帶往醫院、由陳長根指明確係兇手之一、請為延期詳查云云、質之被吿供詞支吾、謂行兇者係在逃之鍾鵬等語、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[中華麻瘋救濟會　昨舉行第一屆董事會]  
　　中華麻瘋救濟會、昨假上海信託公司會議室、舉行本年度弟一屆董事會、到有伍連德·丁福保·賴斗岩·陸伯鴻·朱少屏·李元信·程聯·顏斐文女士·蕭智吉夫人·及鄥志堅·等、五時餘開會、首先選舉本年度新職員、結果顏福慶仍當選會長、陸伯鴻刁信德當選副會長、程聯爲會計、朱屏爲書記、次推舉醫藥·建築·經濟·及療養院·等各組委員、茲分誌於後、「醫藥委員」李廷安·伍連德·顏福慶·陳鴻康·賴斗岩·巴德巽·麥雅各·羅愛期·刁信德·古恩康·應元岳·李達·丁福保·陳志方·等、「建築委員」顏福慶·巴德巽·麥雅各·陸伯鴻·程聯·張嘉甫·等、「經濟委員」、李元信·陸伯鴻·胡桂庚·朱少屏·費吾生·程聯·蕭智吉夫人·顏福慶·丁福保·等、「療養院委員」顏福慶·陸伯鴻·朱少屏·蕭智吉夫人·賴斗岩·等、選舉完畢、復討論福州分會要求補助建築醫院經費、因福建省政府巳允撥給公地、在短期間內即須實行建築、故要求總會予以援助、經各委昌商議之下、對於分會要求之原則上可以應許、惟須俟詳細計劃報吿總會後、始能具體答復、旋又討論上海療養院問題、以該院圖樣原有大禮堂一座、現因據捐戶意見、擬請將大禮堂改為平房、一座分作兩宅、除一宅仍作禮堂外、其餘一宅作為工塲之用、各委員為尊崇捐助人意見、業已議決改建、至七時餘始散會、 
[郵局設航郵代辦所　在廣東路中國航空公司內]  
　　據上海郵局消息、茲為便利公衆投寄國內航空平常郵件起見、定於四月八日起、在廣東路五十一號中國航空公司內、開設航空郵政代辦所、以收寄平常航空信件、並出售郵票、每晚六時至翌晨五時間、又於門首設置航空信箱一具、俾便附近公衆、為時間關係、不及趕赴郵局寄時、得將其航空郵件就近投寄、惟郵政管理局門首、於每晚十一時後至翌晨天明五時之間、亦懸有航宅信箱、公衆如能儘量向管理局投寄、則更佳云、 
[廣東同鄉會　徵求會今日開幕]  
　　廣東旅滬同鄉會擴大徵求會員大會、定於本日下午準三時、假座南京路大東酒樓三樓行開幕典禮、經誌前報、今早禮堂佈置一新、極為莊嚴、同時並函請市黨部·社會局·屆時派代表指導、茲探錄其開會秩序如下、計主席圑九人、為陳炳謙·吳鐵城·唐海安·郭順·溫宗堯·簡玉階·鄭正秋·劉志陸·楊潤之、（一）全體肅立、（二）向黨國旗及絲理遺像行三鞠躬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席致開會詞、（五）報吿籌備經過、（六）黨政機關代表訓詞、（七）演說、（八）禮成、（九）攝影、（十）茶會、 
[中國旅行社　組織黃山春遊團]  
　　中國旅行社最近組織黃山春遊團、定於四月十八日由滬出發、二十二日由杭返滬、其遊程規定四月十八日（星期四）下午六時一刻乘社專車赴杭、晚十時三十七分到杭州、宿淸泰第二旅館、四月十九日（星期五）晨六時早餐、七時由旅舍門口登預定之公共汽車出發、下午一時許抵徽州、午餐、三時乘原車赴黃山、約四時許抵黃山湯口鎭、轉乘預定山轎、赴該社招待所、抵所約五時、湯沐浴、七時晚餐、四月二十日（星期六）晨七時早餐、七時半出發、遊丹井·靑龍池·白龍池·人字瀑布·居士林·祥符寺·雙溪閣、十一時半返招待所午膳、午後一時、乘山轎登山、經慈光寺·半山寺·至文殊院、在院內晚餐、院內宿處、由該社特備帆布牀、四月二十一日（星期日）晨五時、在文殊院前肴雲海、六時進餐、七時上蓮花峯、十一時回院進午餐、一時登天都峯、四時乘轎回招待所晚餐、八時休息、宿招待所、四月二十二日（星期一）晨七時半早餐、八時乘轎下山、至湯口鎭、登預定之專車返杭、約下午四時抵杭、換乘六時三十分專車返滬、夜十時五十七分返抵上海、此行旅費、每人收國幣五十八元、包括火車二等來回票、小包車由杭至黃山往返及一切食宿等費用、接洽處在四川路四百二十號中國旅行社總社及本埠各支社、 
[贅婿投井自殺調查　原因係受經濟壓迫]  
　　前日上午八時許、閘北中興路大統路西沈家宅路未成馬路公井中忽發現男子投井自殺、後經人察覺、查悉死者係該處十一號門脾洪姓家之贅婿、名洪文忠、年三十一歲、本地人、死者有一兄、名侯人俊、住虬江路旱橋附近惠德里四十一號、死者原在華北公司聽電話、現已失業、于廢歷正月十二日入贅於洪姓、至二月二十日正式結婚、其妻名鳳珍、年十八歲、尙在普益紗廠做工、自結婚後停工、至本月三日晚纔到廠上夜工、僅有二天、不料五日晨放夜工歸家、知其夫已投井自殺、當即報告該處四十一號崗警鄭志泉、轉報新閘分局、派朱禮明警長前往查明屬實、着金二圖地保少匡、投上海地方法院報請相騐、昨日下午四時許、派孔祥林檢察官蒞場、騐得死者洪文患、委係投井身死、家族備棺收殮、昨據該處鄰人稱死者實、因華北公司生意停歇後、受經濟壓迫、神經錯亂、發生此種不幸事件、昨日下午公安局督察處亦派督察員吳以洪前柱調查、幷悉洪姓家已三代寡婦、洪鳳珍與死者結婚、僅有二十三天、鳳珍之母蔣氏、今年四十二歲、與其父結婚祇十三天、現蔣氏尙有七十二歲之婆孫氏在堂、故目下成為三代寡婦、同族亦無兄弟叔伯等云、 
[浦總局　挖泥船將到滬　已離紅海在印度洋　約本月十五日抵埠]  
　　濬浦總局向德訂造之世界最大挖泥船一艘、自二月八日、自檀城（Danzing）啟駛來華後、茲已歷時二月、惟孩船在途、駛行甚緩、又以難免為風躭擱、故其抵滬日期、尙須在本月十五前後、大通社記者、爰向該局探錄各種實情於後、 
　　自德啟駛行程一斑　該船係德國雪高造船公司承造自竣工後、於二月八日自檀城開駛來華、由雪高公司所派船主約翰生·大副阿恩特脫·等駕駛、其行程係由基爾運河、出直布羅陀海峽、渡地中海、取道蘇彝士運河、經紅海·印度洋·以達上海、 
　　十五前後　準可抵滬　濬油總局於上月三日、曾接該船自紅海所發無綫電、故目下可離紅海、而在印度洋途中、本月十五左右、必可牴滬、惟該船係由查總工程師設計、故查氏於其抵滬後、將先騐其效率、然後正式接收、並舉行侖名、 
　　測量神灘　早經竣事　至外傳是種大挖泥船、向德訂造兩艘之說、殊不信然、第謂將來如挖泥工程果需要再添造一艘時、亦須待現在所訂一艘抵滬、施用滿意後、始能談到、又關於海道測量局測量神灘（按卽銅沙閂沙）工作、早經竣事、 
[中國電機工程師學會　年會第二日記　論文甚多晨夕宣讀　午後參觀各電業廠]  
　　昨日為甲國電機工程師學會舉行第一屆年會之第二日、各地會員遠道前來參加者仍不絕、上午九時、照會程在交通大學工程館宣讀論文、參加者有壽俊良·趙曾珏·盧文湘·李熙謀·劉崇漢·范崇武·張廷金·丁佐成·胡汝鼎·方子衛·胡瑞祥·徐恩第·裘維裕·陳良輔·張惠康·曹鳳山·胡端行·楊濟川·周茲緒·劉晋鈺·楊叔藝·郁秉堅·等五十餘人、茲紀各情如次、 
　　宣讀論文　開會時、由論文委員會主任委員張廷金主席、因論文甚多每篇只限十五分鐘、計第一篇為趙曾珏、沈秉魯·之「電工論文及圖書分類法、」第二篇胡瑞祥之「九省長途電話幹綫計劃之槪要、「第三篇為劉崇漢之「蒸汽熟力廠節制燃煤問題之檢討、」第四篇為楊景熥之「An　experimentalcheck　of　Molina 's　Approximate，solu-tion　for　trunking　problems　on　delaybasis、」第五篇為顧毓秀·徐範·之「Ope-ratingcharacteristicsofaninductionmotorwithuniaxialrotor」、由范崇武君代為宣讀、第六篇為盧文湘君之「海軍之無綫電設備」、每篇論文宣讀之後、均有剴切之商討、會長李熙謀亦親自加入討論、故盧君論文討論完學之時、已屆午刻、乃由該會上海分會假交大敎職員俱樂部歡宴外埠會員、席間由莊仲文君代表上海分會致歡迎詞、 
　　參觀工廠　下午二時分組參觀、第一組會員裘維裕等數十人分乘汽車多輛、首赴遼陽路中國亞浦耳電器廠參觀、由該廠總經理胡西園·經理莊仲文·廠長馮家錚·股勤招待、導赴各部參觀·並欵以茶點、由胡粹士·裘維裕·二君、分題評語、頗多贊美、四時半始歡然別去、繼參觀華通鬣業製造廠、至其餘三紐、則分別參觀上海電力公司·市中心區·閘北水電公司·上海電話局·上海電話公司·益中瓷電公司·等、 
　　晚間歡宴　晚間、本市著名電業工廠又聯合宴於四馬路杏花樓、該會全體會員均出席、主人方面華生電器製造廠、華成電氣廠、中國亞浦耳電器廠、大華科學儀器公司、亞美無綫電公司、亞光製造廠、建設委員會電機製造廠·等、各派重要職員招待、由胡西園·楊景時·等招待並繼續宣讀論文、計有薩本棟君論文三篇、由曹鳳山代讀、章名濤君論文一篇、由范崇武君代為宣讀、兩君論文、均甚精湛、 
　　會務猛晋　電機工程師學會自成立迄今、雖祗半載、但會務蒸蒸日上、現已有會員近三百人、昨晚席間復有二十餘會員加入為永久會員並聞有西人一二人、亦請求加入為該會會員、該會董事會、現正在考慮中、 
　　今日閉幕　今日上午九時、仍在交通大學工程館舉行會務會議、十時出發參觀眞如國際無綫電台、下午一時華生華成電廠假南翔古漪園公宴、二時參觀華生華成工廠、並游覽名勝、晚七時假新亞酒樓舉行年會宴會、特請陸伯鴻演說、並有游藝贈品助興、年會至此、卽吿閉幕、 
 
 

Page 12

 
 
[糞大王家產糾紛　老賬房亦被加控　有無遺囑為本案中重要關鍵　昨由法院續審訊取各人口供]  
　　住法租界維蘭蒙路一百八十三號已故糞大王馬福祺（卽顧福祺）與妻阿桂姐、生前因承包英·法·華·三界淸潔業務起家、積資頗巨、以房地不動產為多數、生有三子、長名鴻魁、次名鴻生、三名鴻根、鴻魁亦於上年因病逝世、遺下妻妾各一及一子兩女、現由其妻馬陳氏偕子女同延律師代理、具狀持二法院刑庭、自訴三叔馬鴻根及夫妾馬王氏（卽王阿大）侵佔遺產、請求訊究、法院據狀、由邱煥瀛推事一度開庭、傳傳兩造審理被吿等亦延律師辯護、並經承審推事帶同書記法警等親蒞 
　　案中要證　馬家多年老賬房萬三多家訊問、並由萬交出鑰匙三把各情、已誌報端、昨日上午又屆此案續訊之期、兩造仍偕律師到案、旁聽者亦甚擁擠、仍由邱推事開刑二庭審理、繼傳雙方當事人至案前、官命傳案各證人退出庭外、隔別訊問、先問自訴人馬陳氏、爾今又具狀加控萬三多、究為何事、氏答、因萬二多於我夫死後、將家中鐵箱擅自開啓、並將箱內土地證五紙借據、及抵押據、大包與東方煤球廠摺子一個、印章兩顆、取去藏匿、問、爾夫死後有無遺囑、答、 
　　並無遺囑　他們呈案之遺囑、是假造的、問、爾夫死時有無說過有多少財產、答、沒有說過、問被吿馬王氏、爾夫死時有幾把鑰匙交你、答、兩把、婦人旋卽轉交萬三多、於八月二十五日、同往銀行開箱檢點、問、爾夫有無遺囑、答有的、丈夫臨終時、請黃曾杰律師來寫的、遺囑內寫明我與姊姊（卽自訴人陳氏）各得一萬元、兩女各得五千元、問、遺囑內應分之欵在何處、答、不知道、問被吿馬鴻根、爾等所有遺產、可曾分過否、答、未分過、問、究有 
　　多少財產　答、不知道、因母親死後、卽由長兄鴻魁與萬三多經管、長兄死後、本欲淸理、問鴻魁究有私產否、答、不知、被吿律師即起稱、鴻魁故後、被吿弟兄兩人本欲結算財產、因自訴人不別出外、且將親生兒子女兒亦領出、今有中法學校罰欵信函可證、於是即無從結算、至此、庭上傳訊證據司賬朱閩軒稱、年五十五歲、於上年一月七日、至馬家充任副賬房、問、所有馬家一切契據等、是否由爾保管的、答、一切契據、由總賬房萬三多管理、 
　　收藏鐵箱　內我祇管支付、餘不知情、又證人譚鏗甫稱與馬鴻魁係知交朋友、鴻魁死後、即將鑰匙三把交我保管、嗣因財政局土地證納稅、故第一次偕同陳氏及其弟陳光裕·馬鴻根·等數人同去開啓銀箱、由陳光裕記錄一切、問、箱內究有何物、答、因與我無關、故未注意、以後即將鑰匙交與萬先生、至此被吿律師又起稱、鴻魁臨終時、何不將鑰匙交與自己人、而屬交與譚鏗甫、其中如何緣因、請庭上向譚訊問此點理由、譚答、此事 
　　一時不便　宣佈、請庭上明瞭一切、繼訊證人陳光裕（自訴人馬陳氏之弟）稱、陳氏是我胞姊、當時往銀行開箱時、吾亦同往、共開三只、第一只內藏有鈔票十一二包、香烟缸一只、內藏鑽飾物、又有金磅兩盒、第二只內藏方單道契等物、第三只是空的、問、飾物與鈔票爾可會詳細記明否、答、略為登記、未經詳載、問、鴻魁將法租界清潔事務交與鴻根接辦、立有字據、你可知道否、答、知道的、此據是我書寫、官即將此 
　　筆據副本　交陳閱看、問、是否這樣寫的陳接看後、答、不是這樣、此是僞迭的、因當初鴻魁僅簽字、並未蓋章、至於證人鄥仲銘並不在塲、又傳馬鴻生到案、據供長兄臨終前、將其遺囑交我收藏、並囑咐我照顧也的小孩、遺囑現帶在身上、言畢、取出呈案、又據證人黃曾杰律師稱、馬鴻魁臨終時、委敝律師 
　　至其床前　照他所設遺囑記錄、後由我帶夫書記繕寫、由我蓋章證明、馬老太故世前、亦委託我去書立遺囑的又據證人張泉生·鄥仲銘·朱瑞華·等相繼到庭供述、時巳過午、邱推事卽宣論本案情節複雜、候改期查明再訊、並向兩造當事人等代理律師及設人等、謂本案係家務糾紛、最好於改期間在外和解、以免訟累云云、諭畢退庭、 
[嘉華上海分行　董事長並非趙晉卿君]  
　　嘉華銀行上海分行清算處昨致本報函云、逕啟者、茲閱本月六日貴報本埠新聞欄、載有嘉華銀行上海分行存戶、提起訴訟、並稱、趙晋卿先生為股東兼董事長等語、查趙君旣非該行董事、尤非該行董事長、完全失實、應請貴報仍在新聞欄內核實更正、以資準確、此致申報編輯部、嘉華上海分行淸算處啟、廿四年四月六日、 
[新華銀行股東會記]  
　　新華信託儲蓄銀行、於本月六日、在上海香港路銀行公會召集第五屆股東會、下午二時開會、行禮如儀、由董事長馮耿光主席、報吿一年來營業狀况、監察人注楞伯報吿二十三年營業帳略後、即討論董事會提議盈餘分配案、各股東均無異議、通過、繼改選監察人、投票結果、汪楞伯·莊叔豪·鍾秉鋒·當選為監察人、旋即散會、 
[無錫少婦服毒　恐有性命危險]  
　　無錫少婦趙玉英、年二十三歲、於昨日上午八時至西藏路遠東飯店、開一百〇四號房間借宿、忽於下午三時許、竟背人吞服生烟自盡、後由茶房發覺、即將其送入仁濟醫院醫治、據云、服毒太深、恐有性命危險、聞有遺書一封、係致康腦脫路濟民醫院徐思源、 
[海門倪約求　瀆職殺人案審結　孫沈氏為夫伸寃]  
　　前海門第五區公所所長倪約求、於民國十九年七月十四日淸晨、率領該區保衛圑圑丁、並縣警察隊隊長程如松等、前往長春鎭捕誣、當在該鎭大悲殿東首馬路旁、將行人孫元富指爲共誣嫌疑、開槍擊斃、旋經海門縣政府派員騐明、巳死孫元當左目及前胸各受槍傷一處、委係致命而死、至八月二十二日、縣警察隊長程如松、據密探劉光漢報吿、麒麟鎭居民陳維榮、涉有共黨嫌疑、當派所屬第三隊隊長賈維屏、會同第五區公所所長倪約求、按址前往、將陳維榮獲解到縣、嗣由陳子陳周庠假崇三益旅館闢室、邀請倪約求到來、賄以莊票一千元、（德康錢莊）懇其向縣長設法援救乃父出獄、未幾、果將陳維榮釋放、不謂越時已久、該縣以陳維榮實有共黨嫌疑、狗解江蘇高等法院檢察處、偵查結果、以不起訴處分、而倪約求經上峯撤職、倪恐有不利、遂匿跡滬上、茲爲已死孫元富之妻孫沈氏偵悉、立向上海地方法院檢察處、據情吿發、奉諭將倪約求拘獲解案、由歐陽澍檢察官一再偵查明確、對於倪約术以凟職殺入兩罪提起公訴、昨日下午、由劉恩榮刑庭長開庭審訊、首據吿訴人孫沈氏供、年四十九歲、海門人、住長春鎭、我夫孫元富在民國十九年、由第九軍軍需卸職、回家未久、即遭倪約求等無辜槍殺、請求伸雪、並追償撫卹金八千元、且供且泣、狀極悲慘、問官命提在押之倪約求至案、供年三十九歲、海門人、對於槍殺孫元富之案、矢口否認、繼由被吿律師辯護一過、問官認為終結、定於本月十二日上午十時宣判、倪約求還押候示、 
[全浙救災會請撥　省欵四十萬續辦春賬　昨電浙省賑務會]  
　　甲戍全浙救災會、昨為請撥省欵四十萬續辦春賑事、電浙江省賑務會云、杭州浙江賑務會黃主席曁各委員均鑒、各省義賑會查放之一市十二縣、無力贖辦、春賑前曾分電省府及貴會統籌、該市縣等紛請春賑、未便任其向隅、省欵百萬、尙有未支之四十萬、可用以辦理該市縣春賑、祈速請早日分配、盼復、甲戍全浙救災會褚輔成、張寅·王曉籟·江印、 
[高淳旱災工振概況]  
　　高淳訊、本縣去夏旱災奇重、災區佔全縣五分之三、災民多至二萬餘戶、素來地瘠民貧、災後更無從措手、縣政府於是有早災救濟委員會之組織、聯合黨政雙方、及地方士紳、先後向省當局及蘇滬各慈善團體、多方呼籲、縣長袁季枚氏、復親往上海、共募集急振二萬數千元、先行查放、以救垂亡、一面籌得工振數六萬元、議定以四萬元浚河、二萬元開塘、現就省方業經核准之椏溪河、於本年二月十九日、先行開工、該河長七·七三公里、年久淤塞、開工後、賴全體工作人員之努力、工程進展極速、約在本月中旬、即可竣工、現在每日容納工夫三千餘人、每災工所得振欵、以活家人三口計、可救災民萬人、該河疏浚後、兩岸直接受益田畝、計一三·三五○畝、假定每畝年獲價値十五元、共為二〇〇·二五〇元、其支流灌漑、間接受益田畝、「時尙難統計、而原有官湖蕩、久被浸沒之田、至是亦全涸去、可得良田二千五百餘畝、每年增加生產亦二萬五千元、他如地價賦稅之收入、更不可以縷計、宜乎地方民衆、歡忻鼓舞、一致興奮也、 
[毆斃學徒案　郭立餘判刑八年　郭修才無罪]  
　　法租界西鬥路一百一十九號新萬興糕糰點心店學徒南通人王連祥、今年十六歲、於上月十六日下午七點時出外收還叫出點心之碗盞、行經馬浪路一百七十五號門前、與該處擺冷瓤担皖人郭立餘（三十九歲住西門路西門里一百零七號擱樓上）之兒子郭修才（年十四歲）互相揪投戲嬉失乎、將郭重之頭顱擊破、血流滿面、郭立餘見兒子吃虧流血、即趕上將王扭住毆打、拳腳交加、致王受傷回店、臥床不起、而郭又偕子赴新萬興糕糰店索償醫藥費、詢知原因、乃將王送廣慈醫院、一面報吿法捕房、將鄒父子拘獲候究、王因傷重、醫治無效、於翌日上午五時身死、由鋪房報請法院將尸身剖騐結果、委係被毆內部受傷致死、捕房將郭父子解送特二法院、由警務處依據刑法傷害人致死罪提起公訴各情、巳誌前報、此案業經特二院王綱煦庭長迭次開庭研訊終結、昨日上午十時、由王庭長蒞刑一庭飭提郭立餘·郭修才·父子到案、判決郭立餘傷害人致死、處徒刑八年、褫奪公權八年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、郭修才無罪、在上訴期內、兩被告改押看守所、 
[公勤鐵廠宴客記]  
　　楊樹浦臨靑路五十三號公勤鐵廠、自創設以來、凡十餘年、首先仿製國產圓釘、以代舶來品、經十餘年之改良、始吿完成、今每年產量十餘萬擔、價値百餘萬元、暢銷全國、該廠總經理黃介輔君、尤熱忱愛國、悉心製造各種鐵料工程、如鐵絲網籬、種類旣多、式樣精美、銷路頗暢、大有供不應求之槪、昨晚特假座四馬路大西洋菜社、歡宴各界、聯絡感情、到有許元慶等二百餘人、由總經理黃介輔、秘書張夏聲、殷勤招待、盡歡而散、 
[青影社四屆影展　作品凡百八十五幅]  
　　靑年會攝影研究社、（簡稱靑影社）係該會一該份會員所組織、係業餘攝影性質、已於昨日起、假座八仙橋靑年會雪賡堂舉行第四次攝影展覽會一星期、夾賓參觀者、如謝俠遜·陸臣·陳嘉震·李大超·陸逸梅·張銘·胡伯翔·陳傳霖·張珍侯等中外人十數千人、一時會塲甚形熱鬧、該社此次出品凡百八十五件、多屬社員中精心傑作、 
[市聲]  
　　上海掃葉山房書局廉價狀况棋盤街口掃葉山房書局、自寔行新運以來、提倡國學建設中國本位的文化、所出版書籍、大都係中國連史紙綫裝式而處處保存着固有的狀態、最合建設國學者之採用、現於四月一日起、設有廉價部期限一個月、過期截止、標點書籍、價目自一折七扣起至二折七扣止、向售七八折及寔洋等石印書籍、皆一律减售六折、凡購滿三種寔價之外、再有九折、如購滿五種、可打八五扣、另有各種法帖買一送一、因此門市營業、非常擁擠、並且優待、外埠函購寄費奉送、機會難得、請勿失之交臂、 
　　上海國貨公司又有犧牲品　南京路虹廟對面上海國貨公司、為欲提倡國貨起見、每抱犧牲主義、各部貨物、均虧本賤賣、藉廣招練、並可喚醒民衆、樂于購用、茲聞自今日起、復備有春裝衣料數千疋、如冷香縐等、每尺祇售二角另、以售罄為止、逆知各界仕女、定必蜂擁往購云、 
　　惠泉浴室大犧牲　公共租界山東路帶鈎橋惠泉浴室、於四月一日起、舉行特別大犧牲大贈品、貿票一張送一張、以一個月為限、歡迎各界前往試浴、 
　　古罕郵票大賤賣　上海法租界呂班路蒲柏坊一四六號集古社、係收藏豐富、信譽卓著之中西郵票商、茲舉行第二期大賤賣、提出大宗中西古郵、不顧血本、特別賤賣、並備有第二期賤賣表及郵票目錄、函索附郵五分即寄、 
[醫訊]  
　　中國瘋病醫院擴充　本埠虹口東有恒路中國瘋病醫院、創辦久遠、規模宏大、治瘋寄效、遐邇咸知、計近日治愈出院者、有交通銀行職員魏蔭軒、市公安局送治瘋婦徐馬氏、徐則英二名、嘉興路捕房送治婁阿碗等、均患瘋病甚劇、一經醫治、迅獲全愈、又該院以近年醫者接踵、　將總院遷至　卡德路口愛文義路七五〇號大廈、該處交通便利、誠為辦事適宜處所、現正鳩工修葺、一俟佈置完竣、即將遷入辦公、 
[來函]  
　　逕啓者、茲查四月六日、責報地方新聞無錫迪信欄內、「量器糾紛解决」一則、內稱、錫·蘇·崑·虞·武·吳·六縣米商、以上海所用市斛大出三合、損失非淺、爰山吳江縣政府通知八縣檢定員、携帶量器、赴滬檢騐、並出席檢定所會議、由本所周所長主席、經議决重定量器公差、並由本所至五月初、將本市量器重較、呈請實業部備案等語、查本月二日無錫等六縣檢定員到所訪問、僅係私人談話、當日據吳江倪君稱、本市有五斗量器大出三合、請求檢騐固所長以縱有其事、但三合之數尙在法定檢查公差之內、故對倪君所請檢騐一節、未表同意、至重定公差呈部備案情云、更無其事、相應函請更正、即希查照辦理為荷、此致申報編輯部、上海市度量衡檢定所啓、四月六日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而曇、西南風頗勘峭、因大低壓經過蒙古東進所致、揚子江中游與下游、天曇尙晴好、晨有霧氣、風來自東北至東南不等、東海有和緩之旋風與雨、因小低壓經過向東北東進行所致、明達諾北部天氣惡劣、因颶風徐向西進故也、颶風之中心點、下午二時、約在距北緯十三度東經一百二十四度六十哩之內、向西偏北前進、風力夫悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六二·二、最低四·九三去年同日、最高六二·二、最低三四·七、 
[招領　如有走失男女者請法　意此處地位社會局啓]  
　　第二七三一號、男性、陳祖英、海門人、十四歲、民國二十三年十月六日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七三二號、女性、戴靑雲即錢女、鹽城人、十五歲、民民國二十三年十月六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七三三號、男性、吳東生、蘇州人、五歲、民國二十三年十月六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、（二）（二） 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告　（二二）]  
　　以上各種放欵內、本行以裨助國民經濟之趣旨、有特加貢獻者、厥為農產品中之糧食棉佔、工業品中之棉紗、礦產品中之煤、、以及交通事業中之鐵路運輸、除關於鐵路運輸、另章叙述外、其糧食一項、以近年洋米進口、雖僅占國產食米百分之二·五左右、第其價已在一萬萬元以上、小麥進口、雖僅占國產小麥百分之四。五左右、而其價已在八千萬元以上、漏卮甚鉅、多因國產糧食、運銷地域之分配不勻、價格懸殊、有以致之、故本行對於米穀之集散、無論其運自農民或糧商、凡為本行機構之所在、莫不予以倉棧及押欵押匯之便利、期於服務農村之外、在農產品運銷分配上、亦得略為貢獻、至於棉紗一項、為民衣爲關、歷年對外漏卮、亦屢甚鉅、本行除對於競織工業、予以相當援助外、以比年花紗價格背馳、紗業甚受影響、故於原料之供給上、亦力圖其利便、如對棉花生產運銷之策進、固以輔助農產、亦　以輔助紡織工業、又煤斤一項、為工業動力所繫、及社會日用所需、吾國礦產、煤為大宗、華北尤巨、、故本行對於各大煤礦、向多輔助、並於煤產分配關係、力謀策進、俾趨於社會化、普及化、使因暢銷而豐産、直接間接、促進斯業、暨其相關方面之利益焉、乙　儲蓄部（子）存欵　（一）存欵總額二十三年份各項儲蓄存欵總餘額為四千三百二十八萬一千四百〇六元、而二十二年份則為三千一百六十七萬八千六百二十九元、本年計增　一千一百六十萬零二一千七百七十七元、分析比較、（A）定期存欵餘額本年為三千三百七十萬八千四百〇五元、上年為二千一三百六十三萬八千二百六十一元、則本年計增一千〇〇七萬〇一百四十四元、（B）活期存欵總額本年為九百五十七萬萬千〇〇一元上年為八百○四萬〇三百六十八元、則本年計增一百五十三萬二千六百三十三元、（二）儲戶數目二十三年份存戶總數計八萬一千〇〇七戶、分析以觀、（A）定期儲欵戶四六·四三五戶佔總數百分之五十七强、（B）活期儲欵戶三四·五七二戶佔總數百分之四十三弱、 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育新聞 
[敎部令修正畢業會考規程　中學及師範廢除學校畢業考　最後一學期仍深行學期考試]  
　　（南京六日電）敎部令各廳局云、查現制高初中及師範學校學生畢業期學生、須經學校畢業考試及格後、始得參加畢業會考、會考及格後、方獲得畢業資格、而多數畢業生又須預修高中及專科以上學校之入學試騐、錄取後、方能升學、是飭初中學在最後一學期之暑假前後短時期內、大都須經三次考試、而學校畢業考試與畢業會考時期、旣極逼促、科目又復相同、又初中一二科不及格者、並不發給投考升學證明書、雖能以同等學力資格投考高中、但其比額究有限制、再一二科不及格者、續考後、如仍不及格、其已升學者、究應如何處理、亦無規定、凡此種種、本部迭經考慮、為求考試制度之合理化起見、茲特決定廢除中學及師範學校之學校畢業考試、（但不參加會考或投考之初中、自應仍舊舉行學校畢業考試、）其最後一學期、仍就一學期內所習課程、舉行學期考試、即以各學年之平均成績、為學校畢業成績、照會考規程之規定、與會考成績合併計算、又於一二科不及格者、並補考初中一二科不及格者之發給投考升學證明書、一二科不及格者、經錄取升學後之補老辦法等項、均經就原規程分別妥為修正、或量爲補充、除將中學及師範學校規程修正後、另行飭遵並分令外、合行連同修正中學學生畢業會考規程及師範學校學主畢業會考規程、（卽經修正之帥範學校學生畢業會考暫行規程）令仰遵照、並轉飭遵照、 
[全國專科校　學生修習科目之分析]  
　　敎部統計二十一年度全國專科以上各校槪况迭誌前報、茲就高等敎育專科以上各校（包括大學獨立學院專科三種）二十一年度就學及畢業人數、分析其所習科目於下、 
　　（一）二十一年度全國專科以上各校學生之在校者、總計四萬二千七百十人（大學二五六三五、獨立學院一〇〇〇五、專科校生三四三、專科之附屬於大學者一〇八四人、附屬於獨院者二五五五人、）以所習科目別、計「實類方面」理科四一五九人、（大學三八五五獨院十七二專科三一人）農林一五五七人（大學一〇四四獨院一八九專科三二四人）醫藥一八五二人、（大學八四七獨院六三七專科三八人）工程四四三九人、（大學三一一四獨院八九九專科四二六人）「文類方面」文藝科九三一二人、（大學五九〇九、獨院一六七三、專科一七一二〇法政一四五二三、（大學六六三三、獨院五一五三、專科一七三七人）教育三三六八、（大學二二〇〇、獨院六六三、專科七〇三人、）商業一八六七人、（大學一九九五、獨院四八五、專科三八七人、） 
　　畢業生共七千三百十一人、（本科大學四二七五、獨院一二四〇、專科校生六九六、附屬於學院之專科八四二、附屬大學者二五八人、）以科目別、計「大學方面」理科四八一、農林一六〇、工程六〇二、醫藥一一〇、文藝一〇八六、法政一三四七、敎育二四一、商業二四八、「獨立學院方面·理科·一六、農林二一、工程一二三、醫藥一一七、文藝、九三、、法政六四七、敎育二六、商業八七、「專科方面」（包括附屬於大學"學院者）理科五、農林一四六、工程一五〇、醫藥七六、文藝四八〇、法政五一三、敎育二〇九、商業二一七人、 
　　（三）就近數年來比較、實類各科學生有遞增趨勢、文類生則較减、其原因為限制文法科招生之人數及限制法科之設立、蓋教育須按實際需要以謀適應、人材過剩與缺乏、教育當局自當亟圖補救、近來不但敎育行政對於高敎設科招生有所指導改進、而學校本身、亦多改設適應之科目、即學生升學、為易謀出路計、亦多注意選習科目云、 
[蘇師範會考委員聘定　考塲規則亦擬定]  
　　（鎭江訊）本省師範畢業會考、巳定於本月十五日開始舉行、會考委員、業聘定黃新運、（通中）侯鴻鑑、（競志女校）章欽亮、（東吳附中）侍究墀、（松女中）顧鍾驊、（松女中）劉貽瑾、（淮中）葉少農、（南中）張衣言張繩祖、（蘇中）孫雲鴻、常中王步春、（京女中）沈善芝、（鎭師附小）等十躲人、於昨日下午三時、在敎廳舉行第一次會議、由廳長周佛海主席、討論會考各項事宜、考試塲規則、業經訂定、茲錄如下、考試塲規則、（一）應試各生應按照規定時間駝證、塲並依卷面編定號數就座、不得自由變更、（一）應試各生除必須文具外、不得携帶片紙隻字、（一）應試各生犯下列情形之一者其試卷作為無效、（一）槍替或受人槍替者、（二）夾帶書籍或稿件者、（一）應方式各生犯下列情形之一者應扣分、（一）互相談笑者、（二）有交接傳遞情事者、（三）擅離坐位者、應試各生犯下列情形之一者應即扣考（一）擾亂試塲秩序者、（二）冒名頂替者、扣考以一科為限但發現二次以上者本屆不得再行與試、（一）應試各生應遵從主試委員及監試委員之指揮、（一）應試各生不得向主試委員及監試委員詢問題義或字句、（一）算學物理化學生物學應用鋼筆繕寫、其餘各科應用毛筆繕寫、均須端正淸楚、（一）卷宗備有稿紙、不得另紙起草、稿紙題紙須與試卷同繳、（一）繳卷應照規定時間不得逾限、（一）卷面浮簽由監試委員核明當塲揭去、考生不得自揭、（一）繳卷後不得請求添改字句、（一）繳卷後應即退出試塲不得復入、現各區會考人數業經報廳、計第一區鎭江一百六十六人、第二區吳縣二百二十六人、第三區如臯四十人、又南通一百十五人、第四區銅山七十一人云、 
[中國地政學會年會建方式　中央積極推行地政]  
　　（南京六日電）中國地政學會第二屆年會五日起在京舉行、六日續開二次大會、通過建設中央成立地政部、並令飭各省市縣、積極推行地政案、又該會對中國目前之土地政策、經二次大會之决定、歸納各方意見、全體出席會員討論修正、表决如下、吾國土地政策之最高圭鵲、自係中山先生所主張之平均地權、關於平均地權之詮釋各方意見雖稍有歧異、然原則上之認識則固相同、平均地權之理論基礎、旣承認土地應屬於國民全體、換言之、即承認純粹地租、應歸國有、而以地價稅及增價稅之方法行之、其目的在求全國國民取有平均享受土地權益之機會、而排斥私人之獨占壟斷、以土地為巧取豪奪之具基、此主張並觀察今日國民經濟情形、社會組織狀態、中國今日之土地政策、應注意左列四點、一·迅速規定地價、實行累進制之地價稅、增價稅、以平均人民之負担、限制之豪强、隨之兼幷、俾國家可收之地租、人民可除苛雜之壓迫、而土地得盡量經營、以期國民經濟之繁榮、社會之和平發展二·立即依規定地價、嚴定租額、並本平等合作之精神、改正佃租制度、俾業佃兩方之權利分配、使公平之原則、庶幾勞資密切合作、各盡其利、農村安定、整個社會、可期進步、三·實行設立土地金融機關、以調濟農村經濟、舉行土地信用放欵、以獎勵土地及扶植自耕農併于監督用途之中、寓統制土地使用之意、庶使符於國民經濟生產建設之趨向、四·國家應即速實行移墾政策、以求調劑土地與人口之分配、荒地之開闢、生產之增進、邊疆之充實、至邊疆之墾植、則宜以國營為原則、以上四點、本會同人認為係中國目前土地政策之綱領、而努力促成其實現、 
[天文學會昨開年會　推林主席為名譽會長　討論募建會所各要案]  
　　（南京六日電）中國天文學會、六日晨在紫金山犬文臺、開十二屆年會、到京滬靑杭濟陜甘等處會員竺可楨等三十餘人、由余靑松主席並致詞、述一年來國際天文界進展狀况、次由張鈕哲報吿會務、旋讀論文、高魯等講光年縮短論時計之一新型、關於銀河自動之報吿、至午散會、午後繼續開會、改選余靑松為會長、蔣丙然為為會長、陳展雲等爲評議員、張鈺哲為總秘書、並推林主席為本屆名譽會長、末討論决議要案如下、（一）籌募建築會所基金、推余靑松等負責進行、（二）推廣宣傳在字宙月刊上刊登大文學論文索引及書報介紹、（三）推陳遵嬀等主持聘請編纂天文大辭典編輯事、（四）請中央天文研究所續行編印天文年曆、 
[各省市今後五年內　需要各科職業師資數]  
　　敎部自中等學校設置及經費支配標準辦法頒布後、各地中學敎育之畸形發展將逐漸矯正、今後五年以內、各省市職業敎育之質量應有相當進步、茲查各省市報吿辦理職業敎育概况、僉以職業師資之缺乏成為目前嚴重問題、敎部為統籌救濟辦法起見、特通令各省市根據推行計劃、估計今後五年內各科職業師資之需要數量、分別呈報、茲由敎部、將巳報到之一---省市、製成統計、摘要錄下、 
　　（一）浙江省農業科（以下科字省）需要師資數量三二人（以下簡書數字）工三二、商一、（二）安徽省農二五、林九、蠶一九、皮革工、簿記、製圖、毛織、編造、助產、各二、染織商業各七、縫紉八、刺繡、土木、各五、應用化學十、機械、製茶各六、農產製造四、（三）江西省農工商家事一四五、（四）湖北省農二八五一二、土木工程六機械、三、印刷、刺繡、針織、縫紉及染織、家事、汽車駕駛、銀行簿記、商店組織、及管理各一、（五）湖南省應用化學棉織各三、機械測量、農藝、森林、葉絲、縫級、刺繡各二、陶瓷五、製圖、皮革工、板金工各六、籐柳竹工、編造、印各十、油漆一一、農產製造八、簡易化學工業、漂染、蠶桑各一二、（六）四川省普通農作、種棉、棉織、各六、畜牧、製茶、森林、油漆工業各八、鹽鹻工業、製紙各一四、（七）福建省農一〇〇、工七〇、家事四〇、（八）雲南省農工商各科七二〇、（九）廣東省農五四、蠶桑、農產製造、縫級、各二七、森林三二、畜牧、園藝、各三一、水產、會計各四、農村合作、機械、電機、建築、測量、木工、板金工、油漆工、攝影、製圖、各九、土木一四、籐柳竹工、編造、電鍍、印刷、棉織、絲織、簿記、刺繡各一八、簡易機械、簡易電機、電料裝置、汽車駕駛、漂染陶瓷打字、各一三、簡易化學工業、普通商業各二二、（十）河南省農林蠶桑五二八工四五八、商六六、（十）（一）河北省農工商各科四八、（十）（二）山東省農、土木工各二、畜牧園藝九、水產五礦、陶瓷、染織各七、（十）（三）甘肅省農工各科四〇、（十）（四）綏遠省農作、畜牧、毛織、製革、各六、（十）（五）察哈爾省農藝畜牧、製圖土木建築各一二、製革造胰及染織軋光五、（十）（六）寗夏農作及畜牧四、應用化學、染織各二、紡織漂染、製革各一、（十）（七）威海衛園藝二八、農產製造、普通商業、簡易機械蠶桑各二、（十）（八）南京市絲織、電機、機械、土木、建築、各五、染織八、商、家事各六、職業補習七、（十）（九）上海市工商業九六、（二）（十）靑島市農四、水產三、商八、工一四、家事一六、美術單樂一一、以上總計需要師資三六二九人、 
[南高東大中大畢業同學　總會代表大會開幕]  
　　國立南高東大中大畢業同學會各地分會代表大會、於五日上午九時、在該會會所大禮堂舉行開幕典禮、國內各地及海外各分會代表報到者七十餘人、主席陳石珍、紀錄劉宗烈、京市黨政代表、曁母校校長均蒞臨參加、行禮如儀、主席報吿後、由京市黨部代表李永懋、京市社會局代表李性良、母校校畏羅家倫、總會代表于錫來、上海分會代表蔣建白等相繼致詞、十一時半攝影散會、下午二時開預備會議、由張廷休為臨時主席、大會籌備委員會及代表資格審查委員會分別報吿後、選舉張廷休·王漱芳·蔣建白·于錫來·陳石珍五人為大會主席圑、傳况鱗·謝應寬·何昌榮·張素·胡叔異等五人為提案審查委員會委員、田定菴·曹芻·戴世英·會同絲會執委會代表于錫來監委會代表趙德仁等五人為會章修正案審杳委員會委員、孫光裕·劉宗烈·張道行等三人為決議案整理委員會委員、並抽定代表席次、決定今日（五日）上午九時起舉行第一次大會、預備長在明湖春宴請全體代表八時大會籌備委員會遊藝組開放電影、以助餘興、並聞總會執監委員會曁大會籌備委員會、定於今晚在靑年會公宴全體代表云、 
[中國敎育電影協會　滬分會今日舉行年會]  
　　中國敎育電影協會上海分會第二屆年會、定今日十午二時、假文廟路市立民衆敎育館舉行、除討論會務外、並改選理監事、推潘公展·陳白·鄭正秋等三人為主席圑、茲錄年會秩序如下、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報吿、（七）總會代表訓詞、（八）市黨部代表訓詞、（九）市敎育局代表訓詞、（十）演說、（十）（一）攝影、（十）（二）會務報吿、（十三）提案討論、（十三）報吿選舉結果、（十五）茶點、（十）（六）散會、 
[萬國藝術劇院　定十二日講勞倫司　演講者為勞氏知已]  
　　本月十二日下午五時一刻南京路五十號萬國藝術劇院舉行第一次講演、演講者為Mohr馬耳博士、講題為現代英國大小說家勞倫司D.H.Lawrcnce生平及其著作、勞氏成功之由來實係彼曾著「却脫夫人之情人二書、赤裸裸的描寫男女戀愛狀態、頗有吾國舊小說令瓶梅一類之作風、而在歐美小說中、則別開生面、勞氏為英人英國社會對於性的問題、尙未諱莫如深、勞氏著作出版後、當然引起空前絕後之反響、而此書因之不脛而走、固亦意中事也、馬耳博士不但為羅氏之醫士、且為彼摯友、勞氏逝世之前二年、彼幾寸步不離其左右、故對於勞氏之為人、其思想、其人格、以及其藝術之傾向皆洞悉無遺、卽謂彼為勞氏第一知已亦未嘗不可、萬國藝術劇院因坐位有限、凡欲去聽講者、電話一八八四三號、索取入塲券云、 
[浙大旅行團蒞滬]  
　　國立浙江大學工學院、本屆畢業生二十餘人、日前由該校敎投李壽恒博士、率領來滬、參觀各工廠、計前昨兩日所參觀者、為閘北水電廠、中央研究所、天廚味精廠、中國酒精廠、永固造漆廠等、將於本月十日左右、再往南京參觀古跡名勝、十三日離京返杭云、 
體育消息 
[德國世界運動會塲今年竣工　大看台可容二萬觀衆......女宿舍已落成　---德國選手受特別訓練......代覓優良職位]  
　　（國民新聞社柏林通訊）一九三六年世界之眼光、將再注向柏林、因第十一次世界運動大會（阿林比亞大會）將在德京舉行、此非德意志一國或歐洲之事、至今已有四十一國報名參加、按其意義之重大、故會塲亦應有巨大之建樂、以達大會之目的、記者特訪籌備會秘書長蒂姆博士、探詢一切、據談如次、 
　　工程浩大 
　　蒂氏云、建築阿林比亞大會之工程、按原定程序、積極進行、吾人不可輕視、會塲之面積為一三零黑格達（一黑格達合華一畝餘）、處處皆須建築、因此會塲之建築、誠一巨大之工程、塲中之帝特立愛克ettrick看台、地基已按序準備、約今年可以竣工、然後即從事內部之建築、原有細心作成之運動塲、亦能應用、至開會時之大會塲、及道經之地基、今冬可吿完成、至一九三五年終即可全部竣工、游泳地已着手建築、現其中之一部份練習塲已吿落成、今決於首次在柏林開闢紅色炭灰跑道、鶴克塲（Hahoy）現已動工、並建樂七十六尺高之鐘樓、阿林比亞鐘懸於其上、此鐘係由博河默Boehmer鑄鋼廠所捐助者、近巳鑄成矣、跑馬塲亦已準備動工其中之馬廐則於今年可築成然後繼續栽種花木、舖設草塲、塲中建築之最偉大部份為帝特立愛克觀看台可容二萬觀客、現已略顯雛形、並可供大樂獻藝之用、在此亦有運動器之設備、如拳術比賽等等、此處尙有專術比賽塲以花崗石舖成、 
　　女子宿舍 
　　運動塲中尙有一部份女子住宿之所、及運動會台之一部、巳經完成、此外於德意志運動塲中將建一輝煌之圓形大廳、圖形為著名工程師威爾納馬斯所製、現已漸次實地施行、使為一九三六年柏林成為世界最大之運動設備塲、德元首希特勒、因鑒於此短時期內、其工程已有如是之進展、故其對於各種工程、甚為樂觀、雖多數專家、以其中之各種問題、至今尙未完全解决、然此種懸案、吾人當設法解决之、使全部工程、得以調和、現致力於此種大工程者、其數足有一萬二千人之多、今年需人之處更多、惟除關於純粹建築上之問題外、現尙有內部全體之裝修、如程序單應由五種文字印成、至一九三五年如大會辦事處築成時、則全塲建築及其他一切、亦已完備、關於此種問題、大部現巳解决矣、總之吾人成完成阿林比亞、不僅以外部建築吿成而已、即大會凡應數行之工程中各項運動、亦必盡一已之能、竭力為之、 
　　德國選拔 
　　記者又往訪籌備會監督主任布施、詢問選手之選拔與訓練問題、據談、吾德意志之阿林比亞競賽員、仍按原定程序繼續訓練、惟此種訓練、第須注重阿林比亞比賽正式開始時、能有特殊之表現、平素冬季在鶴克塲訓練、及至夏季仍在此塲决賽、所有阿林比亞參加員、亦將刻苦訓練、俟一九三六年、可得其最高形式之表現、參加各員、無論於任何情形之下、均應更迭拔粹、堅忍決戰、因凡有决門心者、其人必有有目標、自可於阿林比亞塲中以遂其目的、而能獲得為選手之人自有其高碩之聲望、 
　　特別訓練 
　　然後施以特別敎訓、以循環賽跑或各種輕巧運動比賽、游泳比賽、而選出全國之假定冠軍、比乃最可能之事也、各受訓之訓練員、負責社會立塲之義務、對參加比賽員、須加以鼓勵、例如參加比賽員中有仍在失業狀態下者、應代為覓得相當之位置、技術優良者、與以更好之職業、此固吾人不可忽視運動之心理要素也、惟此次須按序合法訓練、比賽表演時、各項演員預備甚多、故可隨時調換補充、因各演員隊中、有自始至終不令其自知參加運動與否、俾免卸除其心理之責任、一九三六年之比賽程序、由比賽學校及評釗所負責施行、評判所因各種運動之不同、分成各種評判圑、均由專家分別組成、若至阿林比亞預賽時、可山評判圑選出最優代表隊、去年（一九三四）訓練之成績、顯見增加、因各訓練員所走之路綫、甚為正確、此其進步之證據也、但我國之阿林比亞選手、現仍不確定、因後進之運動家有强烈之突進、至大會開幕時、尙當有飛躍進展、若一任各選乎時時有堅固之地位、則老選手必將阻止後進者之地位、且將防止其特殊之努力、以維持自已之地位、若至一九三六年阿林比亞大會開幕時、以吾人之確計、則各種準備情形更益完善矣云云、 
[全運籌委會明午舉行　議事日程已定]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員業經敎部聘定、共計四十三人、定明日（八日）中午在市政府舉行首次會議、討論進行事宜、茲將會部籌委名單及議事日程探綠如下、 
　　籌委名單 
　　王世杰·褚民誼·朱家驊·王正廷·張之江·張伯苓·吳鐵城·俞鴻鈞·潘公展·高錫威·陳奎生·宋如海·楊虎·蔡勁軍·蔡增基·徐佩璜·李廷安·沈怡·董大西·郝更生·張炯·雷震·徐逸樵·童行白·俞佐庭·陳光甫·秦潤卿·王曉籟·杜月笙·沈嗣良·袁敦禮·吳蘊瑞·馬約翰·許民輝·程登科·潘佑强·蔣湘靑·陳詠聲·李大超·馬崇淦·邵汝幹·蔣建白·陳石珍等四十三人、 
　　議事日程 
　　行禮如儀、（甲）報吿事項、（乙）討論事項、（一）推騁名譽會長及名譽副會長案、（二）本會辦事細則草案、（三）大會競賽規程草案、（四）推定各組股長案、（五）本會競賽委員人選案、（六）本會審判委員人選案、（七）競賽委員會組織簡則草案、（八）審判委員會組織簡則草案、（九）各組股工作計劃如何進行案、（十）大會經費預算案、（十）（一）大會總錦標應否取銷案、（十一）網球錦標比賽規程應否修改案、（十三）審訂大會各項運動比賽規則案、（十）（四）本屆大會應規定表演項目案、（十）（五）函請交鐵兩部減免選手乘船車標費減免限度與手續應如何辦理案、（十六）大會完畢後慶否邀請旅滬外僑舉辦國際比賽案、 
[全運會將舉行　太極操團體表演　市教育局設太極操訓練班]  
　　全國運動會常委褚民誼、為本屆全國運動會圑體表演事、曾數度與本市敎育局接洽、現決定於全國運動會開幕之時、由上海全市小學生舉行太極操表演、現市敎育局特設太極操敎員訓練班、請阮蔚村主持訓練事宜、並由太極操發明人褚民誼博士抽暇親自敎授、現該班定本月十一日下午三時開學、地點在天后宮橋市立樹基小學、敎育局已訓令各校體育敎員參加、期於本年六月底前能訓練純熟、市敎育局聘定敎職員如次、導師褚民誼、主任阮蔚村、敎師顧舜華·陳如松、幹事宋大感、 
[西商庸弱無能　東華六對一勝　實力縣殊毫無精彩　東華冠軍尚差一分]  
　　東華足球隊、自上週發生人幸事件、經西聯會之嚴厲處罰後、萬象華·陳家球·陸鍾恩三人、均被停止比賽資格、但東華健將如雲後補有人、昨日與西商作甲組賽於逸園、陣容依然煥發、以六對一之比大勝西商、再得一分、即可坐得冠軍矣、昨日氣候和人、往觀者不下五百餘人、 
　　麟經義臣相繼建功 
　　比賽開始、東華即取攻勢、十分鐘時、李義臣運球推進、敵內衛誤犯手球、被罰十二碼、李踢而未中、東華遂失去良機、旋李義臣傳球與戴、戴不辱使命、得而即射、球由左角而入、未幾賈幼良得機聞角球、李義臣迫不及待、臨空一腳、巧獲第二球 
　　上半時終東華佔先 
　　西商連失兩球後、乃力圖反攻、前鋒喔兒對門猛踢、關守門接球過白綫遂吿失守、嗣後西商陣容又呈散漫狀態、賈幼良邊陲傳中、阿戴射門無機、轉傳於李義臣果然立功而反、入後東華攻勢頗盛、李義臣在近門咫尺處、二失良機、殊為可惜、上半時終、東華即以三比一佔先、 
　　休息之後陳戴再中 
　　休息之後、易地再戰、東華冉接再厲、努力進攻、西商招架為難一任東華縱橫攻打、陳處添老當益壯、當年威風猶在、先後連中二球、混戰良久、戴麟經再獲一球、東華遂以六對一吿捷、 
　　昨日東華良機頻失 
　　綜觀昨戰、東華中失去三員虎將、但實力並不減退、陳虞添究係沙塲老將戰來最為觀衆所稱道、顧尚　昨日亦頗賣力、騁馳合塲、驍男非凡、李義臣戴麟經昨日失去機會頗多、可進者總在十隻以上、是亦東華命運之不濟乎、 
　　東華陣綫 
　　關澢安　李寗　關洵安　顧尙勦　馮運佑　丁慶祥　錢佐芝　李義臣　戴麟經　陳處添　賈幼良 
　　西商陣綫 
　　萊衛士　麥克勞　法平　冠氏　陳底　賽法　威浮　喔兒　漢德遜　海德萊　瑪萊脫 
[附西聯田心貞組最近成績]  
　　隊名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
　　東華隊　十二　十一　〇　一　五五　十四　二二 
　　優游隊　十六　十　一　五　五三　三六　二一 
　　西捕隊　十五　九　二　四　四七　三九　二〇 
　　猶太隊　十五　七　二　六　四四　四八　十六 
　　英尼斯　十五　六　三　六　四九　三三　十五 
　　臘克斯　十五　六　一　八　四九　三　十三 
　　法商會　十四　六　一　八　五〇　五一　十二 
　　西商隊　十六　三　二　十一　三三　六二　八 
　　蘇殼爾　十六　三　一　十二　三一　七七　七 
[市敎局廖定舉行　分區小學運動　項目及分組標準業經訂定　日期地點呈准市府後公佈]  
　　上海市敎育局為普及滬市各區小學體育、並便利各鄉區踴躍參加起見、決將市小聯合運動大會、自本屆起改為分區舉行、聞將暫分八區、敎局已在積極籌備中、一俟將規則日期地點各項呈准市府後、再行公佈、各區小學校可依照下列各條、先行充分準備、免致臨渴掘井云云、（一）田徑賽男女運動員、分甲乙丙三組、凡體重四〇·七七公斤（九十磅）以上者為甲組、三三·九七五公斤（七十五磅）以上不滿四〇·七七公斤（九十磅）者為乙組、不滿三三·九七五公斤（七十五磅）者為丙組、（註）一磅等於〇·四五二公斤、 
　　（二）田徑賽運動項目 
　　男生 
　　甲組、百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、八十公尺低欄、急行跳高、急行跳遠、二·七一八公斤（六磅）鉛球、撑竿跳、乙組、百公尺、二百公尺、四百公尺、急行跳高、急行跳遠、一·八一二公斤（四磅）鉛球、內組、五十公尺、百公尺、二百公尺、急行跳遠、急行跳高、一·三五九公斤（三磅）鉛球、 
　　女生 
　　甲乙丙三組、五十公尺、百公尺、立定跳遠、〇·三〇四八公尺（十二吋）壘球擲遠、上項各組運動項目、各區經市敎育局之許可、得視地方情形、酌量變更、（三）圑體操每校在十二級以上者、得表演二節、不滿十二級者、得表演一節、（四）各校圑體操表演、至少須有全校學生十分之六參加、 
[中華足球維華戰商船　今日三時在先施球塲]  
　　維華對商船、於今日下午三時、在先施球塲交鋒、為中華足球會中字組賽、裁判員陸順德、 
[上海公開手球　朱寬大勝批安斯　二對零毫不費力]  
　　上海公開手球單打錦標賽、昨日下午五時球王朱寬大顯身手、二對零二十一比八、二十一比十、戰勝批安斯、局勢顯分高下、勝來毫不費力、又克拉麥二對零勝海爾、恩特羅亦二對零勝貝脫洛、 
[澳門乒乓冠軍隊　陶英今晚戰精武　地點均在中央大會堂舉行　昨勝太古及愛樂]  
　　名噪澳港之陶英學校乒乓隊、於五日晨抵申後、即寓於中華儉德會、昨日下午二時、該隊出戰愛樂太古、七對零勝、又以五比勝零愛樂、今晚將戰瑯琊乙及精武二隊、為容納多數愛好乒乓球迷欣賞球藝起見、自今晚起所有比賽、均排在北四川路橫浜橋中央大會堂舉行、門券每位大洋兩角、茲將各塲比賽時間及裁判員等、分誌於后、 
　　（日期）　（七時半）　（八時半）　裁判員 
　　七日　瑯琊乙　精越　陳霖笙 
　　八日　晨鐘　郵工　陳振聲 
　　九日　青聯　美豐　徐多 
　　十日　工華　瑯琊　盧仲球 
　　十一日　紗在，上　祖慈　吳茂卿 
　　十二日　廣星　廣東　陸修律 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　優游勝全黑五九---四一 
　　男靑勝新星二二---二〇 
　　今晚秩序 
　　六時　南光---郵務徐政 
　　七時　樂靑圖進---龔振翼 
　　八時　火烽---車豐王亦樵 
[樂濟中立球隊凱旋]  
　　上海同濟大學樂濟足球隊、一行十七人、於一日赴京、下榻中央大學、三日首戰鐵道部混合隊（京華鐵道部）於該部球塲、樂濟前鋒銳利、後方堅固、途以九與〇之比大勝、樂濟因有斯結果、名震全京、四日戰公聯足球隊時、觀者不下千人、乃因樂濟前鋒合作純熱、守衛抵禦有方、結果仍以四比一吿捷、聞該隊定於今日返滬、此次在京共戰兩塲、無不大獲全勝、惜未曾與京華·中央·金陵等决一雌雄、猶為憾事也、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　標金漲勢殊暫　市狀平和......微好六角]  
　　金市昨以匯市轉緊、大運帮套頭加碼傾進較勇、略吿回漲、人心尙未有反動之狀、以致外電消息不利、即轉疲軟、半天成交平常、市况萬分平庸、上落狹窄、在三元二角之起仆下、結果略升六角、晨初以海外銀市大條遠期雖長、但腳地報疲、紐約銀市雖長、遠期銀市升降不一、滙兌開長而收縮、倫敦生金跌四便士半、人心極平、塲外預備交易開出、為七十三四元、入後雖略上升、惟因中央銀行標金標準價掛牌這為八九九元八角、散戶略賣依舊轉平、晨開微升、開後以大戶連袂傾進、銀行塞英扒美、匯市似緊、即吿上升、預悉滙豐銀行掛牌英平而美縮〇六二五、此際形勢不定、雖有一度小挫、惟大勢仍盤、尙堪維持、日行三井力扒美匯、沙遜繼續扒進先令、萬興購條頗力、逐漸上升、趨勢一度堅俏、然因中央繼續塞出下、漲勢亦暫、不久又形平定、路透社來電、謂美全國白銀聯席會議、巳經舉行、會中諸銀派議員如衆議員達斯等具有利於銀價之言論等訊傳來、雖乏多大影響、惟人心略受打擊、逐漸下游、收市尙平、收市後尙穩、半天間交易仍未十分陽達、前途乃有盤旋、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八七三元六角、較之前收計微升二角、福興永春源永福餘益餘萬興惠祥元茂永來進、麥加利扒六月份美金四三七五、升為五元半、鼎康裕新祥餘慶永元一鴻興俱賣、降為四元一角、大發永恒與源尙進到五元半、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美縮〇六二五、此時徘徊不定、福餘恒餘大德成餘慶永昌大紛紛脫手、一度降為三元三角、福餘福興永萬興趁低維持、三井扒六月份美金四三七五、回升至五元三角、順利鴻康永脫手、又降為四元六角、此時中央麥加利售予沙遜六月份先令半便士、萬興力購得以維持、迨後三井扒結六月份美金三七五、萬興福興永乃進至五元八角、中央仍有塞出、恒餘萬興出而復進、又盤旋於五元光景、萬興恒餘鴻康永繼續進條、一度哄到六元四角、昌大恒餘大德成趁高售條、路透電有利於銀價之消息傳來、跌至四元二角、萬興順利尙進、升為五元三角、日行尙扒六月份先令半便士也、人心又疲、大德成恒餘元一脫手、跌至三元六角、義豐永等趁低納條、午收為八七四元、收市後大德成元、雖賣到三元半內、恒興義豐永大德成及散戶來進、乾昌祥雖有供給、仍升至四元半上、查半大間最高價八七六元四角、最低價八七三元二角、計有三元二角起仆、結果較前收微升六角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降為八九八元八角、照收盤價言、約撳撳二十五元弱元、五月份八七四元、上午補水八七一元、赤金價約照加四元、為八七七元六角、現貨仍靜、天津貨照加七元、仍未成交、目下本月份條子僅剩二百四十五條、共計空方申康一百餘及鼎泰一百不到一家、多方同豐恒乾昌祥慶發永潤昌餘聚昌大豐恒潤昌永嘉潤八家、 
　　塲內交易平常、綜計萬興福興永惠祥義豐永恒昌水順利大發永同泰昌元茂永大昌祥恒興源等居於買方、大德成鴻興嘉潤元一乾昌祥源永裕新祥恒餘鼎康申康餘慶永等居於賣方、餘慶永鴻康永永利先出後進、益餘恒餘昌大先進後出、大連帮萬興共做九百餘條、軋進九百餘條。順利共做三百有零、軋進二百不到、廣帮生大恒興進出不多、軋過微納、半天成交總數計僅一萬五千三百七十九條、 
　　五月期陳容、多頭計萬興增至六千七百餘條、順利一千七百餘、大昌祥一千四百餘、元茂永九百餘、申康八百餘、福餘七百餘、乾昌祥元亨惠祥鼎康各五百以上、福興永同泰昌各四百餘、永利三百餘、慶發永大順匯源元一恒興源大發永昌升永恒昌永各百以上、永豐達源各一百餘條、空頸計益成三千五百餘條、同豐恒二千八百餘、瑞興一千五百餘、生大八百餘、同益涵恆各五百餘、福泰永餘慶永大豐恒大德成各四百以上、元昌永迎祥成康恒餘乾元永各三百餘、義豐、永永德正昌順茂恒興萬豐各二百餘、厚昌永裕新祥仁承鉅大天成祥益餘正發永福泰亨鴻興祥豐嘉潤日昌祥和大成景福利豐鼎豐豐昌各一百以上、籌碼總計一萬八千七百二十五條、共計多方三十八家、空方六十家、 
[外滙結果尚緊　沙遜扒先令日行納美匯]  
　　昨據外電、倫敎大條近平而遠升〇六二五、腳地謂收市後轉呆、紐約銀價升二五、蒙得里遠期銀價升二釐四及跌一釐半不等、倫敦生金跌四便士半、英對美升一分半、美對英縮三七五、英對法漲四十一、磅音、美對法跌七五、匯市展開近期賣價英匯一先令六便士六八七五及七五對搭、美匯三十七元八一二五、較之的收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、海關金單位跌五釐、華商心理平定、以致銀行雖塞、開後仍能支持、迨後銀行亦有買胃、趨勢似緊、匯豐銀行掛脾揭曉、英平而美縮〇六二五、形勢徘徊、入後中央雖有塞出、沙遜補進先令、日行扒結美金、過程仍形緊臻、後以路透社電吿、美全國銀派聯席會議業已開會、霄論多利於銀價、以致華商心理稍軟、繼有賣胃、匯市乃轉平定、午收近期賣價英匯一先令六便士六二五及六八七五對搭、美滙三十七元〇六二五、較之前收計英緊〇六二五、美緊一八七五、華商胃口平常、軋過略塞、大連帮亦有拋售、中央銀行續拋先令、沙遜仍汕、日行三井訊結獎令、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨最近期賣價、一先令六便士六八七五及七五對搭、正金麥加利出四月份六八七五、華比麥加利塞六月份半便士、正金塞現貨六八七五、麥加利中央傳予沙遜六月份半便士、中央售予沙遜五月份五六二五、中央售予華比沙遜六月份半便士、大通塞同月同價、（套英美滙兌）華比扒五月份五六二五、交通售予華比大英六月份半便士、中央售予三井四月份六二五、三井正金扒六月份半便士、午收賣價現貨一先令六便士六二五及六八七五對搭、四月份五六二五及六二五對搭、五月份半便士、六月份四二七五、七月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元八一二五、麥加利扒六月份四三七五、三井納同月同價、麥加利華比塞六月份三一二五、華比一井扒六月份二七五、大通吃同月同價、（套英美滙兌）美豐扒六月份三七五、午收賣價現貨三十七元六二五、四月份五六二五、五月份四三七五、六月份三一二五、七月份、八七五、進價照加〇六二五、 
　　英美滙兌、由大通扒美賽英、做出六月份四元八角四分八七五、 
[銀洋平靜無變化]  
　　日來銀洋市况、因同業中頗多觀望、致市塲形勢平靜如故、未見有絲毫更動、洋拆市價、早午仍為九分、劃頸方面、亦白劃無加水、均與數日來相同、拆票交易早市轉賬四百五十餘萬、新交易五十餘萬、午市無聞小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出六十餘萬、沙票交易收回二百十餘萬、發出一百十餘萬、又暗記券發出一百廿餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源五十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、各種匯貨等雜欵收解二百八十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、電匯欵六午餘萬、特種匯欵九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百三十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵五十餘萬、各種貨押等雜欵收解二百八十餓萬、外滙結欵八十十萬、特種匯四十餘萬、出倉十萬、錢莊洋公單收解二千六百餘萬、洋劃頭欵收解三百十餘萬、解現四十餘萬、又票據交換所五日交換總數、銀洋七百四十三萬六千八百八十五元二角五分、內計銀元三百十九萬一千零八十三元一角七分、滙劃銀元四百二十四萬五千八百零二元零八角、 
[江角微跌廣角續漲]  
　　昨江南小洋、早市仍為八百三十九元、與前日同、午市因無成交、致改小一元、為八百三十八元、故結果絞前日微跌一元、做出交易、祇早市二千角、廣東小洋續漲不已、早市開盤即漲二元二角、開七百三十七元五角、午市又漲一元四角、開七百三十八元九角、結果較前日漲起三元六角、做出交易早市十一萬角、午市十二萬角、銅元與前日相同仍為三百三十四千文、交易數額三萬千七百三十二串文、合代價九千八百元、 
[證劵　紐約公用股堅漲]  
　　新豐洋行報吿、昨（五日）紐約股市、因公用股有力、上升頗勁、交易之活潑、為一月餘以來所未有、美南電力與合衆公用股尤形堅强、後者因優先股發給股息之關係、惟公用股大部份之進出、似係空方之補進耳，鐵道股之有力、乃內鐵路貨運數字之良好、債市因投機性之公司債劵堅强而升、小交易所股票為公用股所帶高、全日成交一百二十一萬股、茲將道瓊斯紐約指數加左、 
　　四日　五日　上落 
　　三十種實業股　一〇一·一三　一〇二·五三　漲一·四〇 
　　二十種鐵道股　二八·六六　二九·四九　漲〇·八三 
　　二十種公用股　一七·一〇　一七·六六　漲〇·五六 
　　四十種債券　九三·六五　九四·〇九　漲〇·四四 
　　十一種物品　五六·六一　五六·〇八　跌〇·五三 
[紗花　波動中美棉略升]  
　　昨美棉市參差、先因華爾街股票有力而堅、後因多頭了結稍跌、計現貨未動、期貨漲跌一至七磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲跌一至三點、印棉先因現貨銷路不佳、及買方活動份子售出而跌、後因日商買進稍漲，收盤堅定、計平果爾近遠期均跌七五、奧姆辣近匯跌一羅比七五、遠期跌二羅比二五、白羅溪近期跌二羅比二五、遠期跌二羅比半、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　五　一〇·九〇　平　三一·一〇 
　　七　一〇·九六　跌一　三二·一〇 
　　十　一〇·五九　漲五　三一·三〇 
　　十二　一〇·六五　五　三一·五〇 
　　一　一〇·六八　六　三一·六〇 
　　三　一〇·七二　七　三一·七〇 
　　現　一一·二〇　平　三二·〇〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六·三五　跌一　三十·八二 
　　四　六·一四　平　三六·六〇 
　　五六·二　一　三六·四〇 
　　六　六·〇七　漲三　三六·二〇 
　　七　六·〇五　一　三六·一〇 
　　八　五·九三　一　二五·四〇 
　　印棉　比上日　合國幣 
　　平果爾　二二〇·五〇　跌七五　一八·〇〇 
　　七月期　一二二·五〇　七五　一八·五〇 
　　奧姆辣　一九四·七五　一·七五　二六·九〇 
　　七月期　一九三·二五　二·二五　二六·七〇 
　　白羅溪　三三·二五　三·二五　三〇·八〇 
　　七八月斯　三八·五〇　二·五〇　三〇·一〇 
[糧食　新廠同甡豆餅上市]  
　　本市榨油廠新增一家、在浦東張家浜即茂舁棧原址、廠名同姓、爲雜糧業組織、榨豆爲主、由但豐糧行經理、其豆餅分正牌（同甡印）三牌（同字印）四牌（姓字印）五牌（恒字印）、其斤量均照別家廠為列、昨已開始在市塲中兜售、計成交現出四牌餅五千片、為行家應酬交易、價開一化四角五分、昨市別家廠餅未開、祇有回籠貨做出四牌餅二千片、價為一元四角六、刻下大勢暫居盤旋、尙有輪船海中餅成交一千六百片、價為一元五角、由內地帮辦去、 
　　芝加哥小麥　四月四日　四月五日　上落 
　　九月份　九六·〇〇　九四·二五　跌一·三七五 
　　七月份　九二·六二五　九一·七五　跌〇·八七五 
　　九月份　九二·三七五　九一·二〇　跌〇·八七五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　四月四日　四月五日　上落 
　　五月份　八七·七五　八六·八七五　跌〇·八七五 
　　七月份　八七·六二五　八六·七五　跌〇·八七五 
　　現貨　八六·五〇　八五·八七五　跌〇·六二五 
[河米忽見回起角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共六千餘石）銷塲初則猶見呆化、後忽有客帮包胃若威海衛秦皇島靑島等帮出手動辦、近千餘包、形勢似見轉機、同時本街方面亦復追隨、大局市色始吿一反前態、行情回增、各厚粳及薄稻價悉高角砠、陰變元則無榮辱、 
　　（滬南）昨河下各帮來源約有三十號、市上各貨、白粳早市淸淡、午市稍轉活潑、其餘各貨平淡、市價白粳早稻價短角外、午市轉定、薄稻價小近角、白元價修一角左右、餘貨亦見軟勢、 
[糖市　荷糖產價再升兩角　---申市隨之上漲---]  
　　昨日糖市、因荷粗白產價再升二角、由二元九角半漲至三元一角半、故人心向上、趨勢復緊、公會劃盤二四粗砂白本棧貨劃十七元五角半、轉口貨五元四角半、均有成交、比前日升起一角、本廠綿白振裕號十七元亦升一角、二三四號照退、潮靑開出三四百包、提莊靑為十元八角、黃崗靑十元四角、次之三角至一角、又開綿白百餘包、高者十七元三角、次之十六元八角至三角、又開枝洋三百餘包、上莊十三元八角、次之十三元三角至十三元、比之前日稍有鬆落、 
[五金　白鉛皮銷路活潑]  
　　白鉛皮市面、近來因客帮已開始採辦、而廠家買賣亦頗流通、故市情殊甚活潑、行情雖表面無甚上漲、然內幕却十分堅固、昨成交五六十桶、查係漢口天津諸帮辦去、而本街電池廠則亦有成交、行情二號每擔估二十六元、三號二十五元、四號二十四元、五號二十三元五角、六號二十三元、七號廿二元五角、八號二十二元、九號二十一元五角、十號二十元〇五角、粗花色則開二十元光景、聞新近海外定價、亦由十五鎊十五先令漲至十六鎊十先令、因之申市情形、益覺良好、 
[煙皮鐵重見升漲]  
　　烟皮鐵自外滙改貴之後、近來重見漲風、計每祖售八元、比前要升加二角半、交易客帮似無走銷、惟本街廠家生意、則殊興旺、聞昨市成交四百餘担、 
[調查　湖南安化茶業復興　俄銷暢旺茶商趕製　去年產銷八萬餘箱]  
　　沿革　安化為湖南全省七十五縣產茶最豐之地、在我國出口之華茶中亦佔重要位置、其產茶之歷史、可遠溯至宋熙寗年間、安化在宋熙寗以前、原為梅山蠻地、有梅十盤據於新化安化地界、新化縣為上梅、安化即為下梅、迨熙寗四年征服梅土、乃置安化縣、設立茶塲、伊溪山中及資江本坪等處皆產茶、其品質較他處所產爲佳、當時民間有謠曰：「寗吃安化草、不吃新化好一、蓋指安化最劣等之茶亦超過新化最優等之茶一等也、其地山崖水崖、茶樹不種自生、每屆春令、採茶茶製茶等甚衆、政府設專官戍守、茶產進貢京師、稱為四保貢茶、大橋·仙溪·龍溪·九波水稱為四保·每歲於穀門前由縣發價錢四五十兩、着戶首承領趕製辦納、惟其時所出之茶、為青茶（即綠茶）及黑茶、靑茶行銷湖南本省及鄰近各地、黑茶則行銷西北陝廿新蒙一帶、名為引茶、引茶之名始於左宗棠、光緒初年、左公征新疆、奏請仿照鹽辦法、以四十包為一引、招商承辦、解官銷售）、入山製茶者、以福建武夷茶商為多、因當時北方盛銷福建武夷茶、閩產不足、故閡商趕至安化採製、厥後山西商人、亦覓踪來山採製、自成一帮、至今黃沙坪尙有陝晋茶商會館之存在、此時間帮晋帮茶商所製之茶悉為黑茶、銷塲均在西北、迨海禁旣開、華茶運銷外洋、而國外市塲、宜於紅茶、於是淸咸豐年間、有粵商至安化採製紅茶、以紅茶製法流傳鄉戶、旋因紅茶銷路暢旺、售價亦佳、一般茶商乃紛紛改製紅茶、即向日晋商之專製黑茶者、至此亦以採製紅茶為尙、紅茶產銷以淸光緒年間為最發達當時東坪、槁口·黃沙坪·西州等處、有茶莊八十餘家、年出茶葉可七八十萬箱、以後出口貿易失敗、逐漸减少至四五十萬箱、三四十萬箱、至歐戰以前、僅及二三十萬箱、歐戰後民七八年間、極形衰敗、茶山荒蕪、蕭條萬分、茶商乃又改製黑茶行銷西北、民國十二三年、紅茶銷塲、稍有轉機、到十五六年、茶山間有墾復者、但自十六年中俄宣佈絕交以後、俄商不得直接至漢口購茶、紅茶多銷俄国、至此而俄國銷路停滯、雖不無漢口英商洋行接辦運俄、但為數不如直接交易之多、於是又趨衰落、迨至去年中俄復交、俄商直接來漢口購運、所有茶商歷年陳貨、均吿售罄、三茶價格超過頸茶、出銷數量達四五萬箱之譜、茶莊之獲利者、多者二萬元、少者数千元、去年入山製茶之茶商、乃稍为踴躍、東坪·槁口·黃沙坪·酉州·江南·小淹一帶、共有紅茶商三十餘家、共製紅茶一萬餘箱、今年製茶者、當更踴躍云、 
　　植茶槪况　安化爲前後兩鄉、產茶最盛之區全在後鄉、就中尤以東坪·黃沙坪為中心、次要者爲酉州·江南·小淹·邊江·藍田·仙溪等處、地勢均係層巒疊嶂、平地絕少、土質為黃色及赭色砂質壤工、及粘質壤土、植茶面積共約一十萬畝至茶樹概係固有之種類、樹势矮小、葉厚質柔、種子多三角形、其繁殖方法、於寒露節前採集種子、或於當時或於來春播於苗圑、經兩年以後、移植本園、但亦有用種子直播於本園者、其管理方法、大抵每到秋間雜草未枯時、先耕一次、但施肥者極少、間作物為豌豆·蠶豆·黃豆·玉蜀黍·喬麥·甘蔗·花生等、生葉每年採摘二次、時期在穀雨後與芒種後、一畝產量約百餘斤 
　　製茶槪况　（一）紅茶初製紅茶、即將生葉晒於日光中、俟萎凋適當、即掃集踹揉、至葉汁充分流出、即行解塊、氣乾後冉踹冉乾、置桶內以棉絮覆其上、使之發酵、經一時許、色變紅褐、卽可上市、但亦有再乾者、此係初製之法、精製之手續較繁、茶商於收入毛茶後、即烤毛火一次、約十五分鐘、但得視毛茶之乾濕而加以伸縮、毛火烤畢後、即堆存官倉、約二三天後、再行打足火一次、謂之復火、復火後、即裝散箱上樓、開始製造、最初用一粗雨」篩「屯」、篩面為毛茶珠子、用濾子搓細後、再用篩製做、其篩底之茶、過一毛茶長馬一、用九道篩一撈」、篩面之茶、謂之「毛茶頸子」、待打火烤乾後、用乎搓碎、再過篩製造、其篩底之茶因篩之粗細而分為頭茶、一茶、三茶、四茶、粗雨、中雨、芽雨、鐵篩、及生末、生即為花香、為第九道篩之篩底物、其形如粉、述各種茶、除生末外、又分入風車、由風車分出之毛末、即行棄置或併人花香人、剩下之茶、则用散箱裝運下樓、由女工分工分别揀選、謂之毛揀、毛陳後、乃運至樓上復屯、篩面為淸茶珠子、卽天然珠茶、篩底分原身·頸·二·三·四茶、及粗雨·中雨·「屯」後復捞一、飾面为清茶頭子、筛底原身茶、下楼復揀、揀後又用風車去灰、車後冉復火一道、乃分別裝箱、卽完成裝造乎續、去年紅茶、計產箱茶四二、六〇〇箱、毛紅一、五〇〇包、花香二、六〇〇包茶梗一、〇〇〇包、 
　　（二）黑茶　安化黑茶、量以江南為多、質以黃沙坪為好其製法即將生葉放人炒鍋內用三齒叉攪拌至生葉萎凋柔軟如絮時、卽出鍋堆積地板上、用足蹂至葉汁充分流出解塊、約三次再取出攤焙人範乾燥之、黑茶乃一種粗茶、有長約力寸寬約尺許者、製造分黃黑座種、黑色者銷於陜西、謂之陝引、黃者銷於甘肅、謂之甘引、此皆謂之引包、品質絞佳者多踏棕簡、謂之花捲、外用篾簍捆成支狀、每支重一千兩、多銷於山西、凡黑茶通銷西北各省及蒙古一帶、現今亦有銷於蘇俄者、去年產量花捲一萬三千支、大包一萬五千包（每包重一百四十斤）、近十餘年來因紅茶銷路不暢、價格低落、一般冬改製黑茶、以其製法簡單、並可久藏待價、故各產斤多以製黑茶為主、扛茶逐漸减少矣、 
　　（三）青茶　安化青茶、產於橋頭河及藍田二處、粗製不須發酵、精製法與紅茶大同小異、卽（一）炒葉約四分鐘、（二）搓揉十五分鐘、（三）解塊氣乾五分鐘、（四）復揉十分鐘、（五）解決氣乾三分鐘、（六）再揉十五分鐘、（七）乾燥二十五分鐘、去年產量約四十石上下、每石三十元內外、槪由眉運往湘鄉、寗響、長沙等處銷售、無銷外省者、 
　　茶商槪况　安化茶商、大抵由晋粵皖贛及湘省各資本家組合而來、分爲西帮湘帮帮、湘省者稱本帮、外省者稱客帮、客帮以西帮（晋）之紀律為整肅、資本為雄厚、其組織多採股東制、一人經營者甚少、每號資本由數千元至十餘萬元、專收買紅黑毛茶精製後、全運往漢口銷售、如係黑茶、冉換平漢車運往西北各地、行戶共有二十八戶、行戶設備茶行及製造器具、並助客買茶、每千抽用錢五十七文、至捐稅方面、屬於園戶者、有圑防敎宵、鄉區行政、實業、絲善等捐、共納百分之十三、屬於茶商者卽營業為納百分之一、為改絲額去年約六萬餘元、又茶商以毛茶含有六分、歷來用七六扣秤、卽每百斤作七十六斤計算、實際母庸如許之多、祇因舊習相沿、一旦難於變更耳、 
[膠濟煤供求狀況]  
　　山東煤尤其是膠濟煤、最近供求趨勢、在數年前因時局不安、沿綫各種產漢凋零、故供求方面均在二百萬噸左右、但其後時局漸趨安定、沿綫各種產業復興、從而煤之需要增加、加之自前年五月提高保護關稅後、日煤及撫順煤漸次减少、代之而行者為國煤即膠濟煤需要激增、尤其是品質優良的博山煤、際此時食應爲活躍時期、惟國煤鑛設備幼稚、未能充分供給此項需要、至為可惜、近來雖各鑛為增加生產計、有擴張設備之計劃、但値此令融困難之秋、是否能實現却是一問題、 
　　一方面中興煤、在數年前雖因時局不安（設備較完美）及各種關係、生產不能如意、但自時局有轉機後、卽依據所定計劃進行、現在每年生產增加、目前每年已突破一百萬噸以上、巳如上述、膠濟煤產額、今後仍未能十分期望、惟需要方面、則沿綫及沿海各口岸、均增加不已、目前有供不應求之槪、而上海市塲、如今後關稅無多大變化、則膠濟煤及中興煤需要必激增、結果上海市塲必由膠濟煤·中興煤·及開平煤三者供給其大部份需要、由此三者供給能力觀之、今後上海市塲競爭、亦不致於十分激烈、將來煤鑛一業、由一般經濟而言、世界各業均趨衰落、煤鑛亦必隨之衰落、但目前因供不應求、及關稅保護乃至沿海各口岸需要孔急等特殊原因、或不致同陷衰落、茲將膠濟煤過去五年間產額運銷及其他各種情形、列表於次、 
　　（表一）膠濟煤最近五年間地方別產額單位千噸） 
　　年　次　博山煤　淄川煤　南定煤　坊子煤　章邱煤　合計 
　　一九三〇　一、一〇三　三五二　三一　六一　九三　一、六四一 
　　一九三一　一、五四四　五一九　四七　八一　一〇一　二、　九一 
　　一九三二　一、三八八　五四二　一五　一〇八　一一五　二、一六八 
　　一九三三　一、二五〇　五三八　八二　一〇六　一〇〇　二、〇七六 
　　一九三四　一、六一四　五九三　一〇〇　一〇〇　一〇〇　二、五〇七 
　　合計　六、八九九　二、五四四　二七五　四王七　五〇九　一〇、六八四 
　　平均　一、三七九　五〇九　五五　九一　一〇二　二、一三七 
　　百分比　六五％　一四％　二％　四％　五％　一〇〇％ 
　　（表二）最近五年間膠濟綫各站別煤輸送額 
　　（單位千噸） 
　　年次　博山站　大嵬崙站　洪山站　其他　合計 
　　一九三〇　三七五　三二　一九一　一六　八九四 
　　一九三一　六四六　三七八　四五八　一六　一、四七八 
　　一九三二　六一六　二〇七　三二四　六一　一、二〇八 
　　一九三三　七六五　二四〇　四五七　二一　一、五七二 
　　一九三四　九一二　五七六　五四九　一二八　一、九六五 
　　合計　三、三一四　一、四一五　二、〇五九　三三二　七、二八 
　　平均　六六五　一八二　四一二　六六　一、四二三 
　　百分比　四六％　二〇％　一九％　二〇％ 
　　（表三）膠濟煤最近五年間向沿綫及海岸運 
　　出額（單位千噸） 
　　年次　向沿海運出額　向沿海綫運出額　合計 
　　一九三〇　二四一　六　三　八九四 
　　一九三一　六一八　八六〇　一、四七八 
　　一九三二　四〇一　八〇七　一、二〇八 
　　一九三三　五五〇　一、〇二三　一、五七三 
　　一九三四　八〇〇　一、一放三　一、九六三 
　　合計　二、六一〇　四、五〇六　七、一一六 
　　平均　五二二　九〇一　一、四一三一 
　　百分比　三七％　六三％　一〇〇％ 
　　（表四）膠濟煤近五年間由靑島也口各地 
　　別額（單位千噸） 
　　年次　上海　日七　向用　其他　合計 
　　一九三〇　一二〇　六〇　一二八　五　三一三 
　　一九三一　三一〇　四八　一二六　一七　一六一 
　　一九三二　一六八　三八　一三二　五　五四四 
　　一九三三　三一〇　四五　一一五　四七　五一五 
　　一九三四　五〇五　三四　一〇七　八五　七二一 
　　合計　一、四一三　一、一二二 
　　六九九　一五九　一、四九四 
　　平均　二　四五　一四〇　三一　四九九 
　　百分比　五七％　九％　六％　一〇〇％ 
　　（表五）最近五年間靑島煤輸入額（單位千噸） 
　　年次　撫順煤　日煤　開癥煤　其他　合計 
　　一九三〇　五五　二五　六〇　一三　一五三 
　　一九三一　一九　------　------　二　二一 
　　一九三二　四二　七　------　------　四九 
　　一九三三　三五　八　三　------　四六 
　　一九三四　二------　------　------　二 
　　合計　一六二　二〇　六三　一五　二八〇 
　　平均　三一　八　一三　一二　五六 
　　百分比　五七％　一四％　一三％　六％　一〇〇％ 
　　（表六）最近五年問上海煤輸入額（單位千噸） 
　　年次　日煤　撫順煤　山東煤　開癥炭　其他　合計 
　　一九三〇　八六〇　七四四　七五　一、四四八　五六五　三、六九二 
　　一九三一　六三八　六九九　二六二　一、三〇九　七〇五　三、六一七 
　　一九三二　三七三　三七七　一八〇　一、三二五　六八七　二、九四二 
　　一九三三　五四二　四七五　五七九　一、一八〇　六一八　三、二二九 
　　一九三四　二六一　一八二　九三一　一、一五九　六九六　三、二二九 
　　合計　二、六七四　二、四七七　二、〇二七　六、四二一　三、二七五　一六、八七四 
　　平均　五三三　四九六　四〇六　一、二八四　六五五　三、三七四 
　　百分比　一六％　一五％　一二％　三八％　一九％　一〇〇％ 
 
 

Page 16

 
 
 
春秋兒童周刋 
[我國國旗的意義] [  乾綽恒久]  
　　親愛的小朋友！假使有人問你：「我國的國旗是怎麼樣的？「我相信你一定很快的回答說：「靑天白日滿地紅。」但是假使他再問你：「我國的國旗含有什麼意義？是誰創造的？」我想一定有很多小朋友，還不十分明白吧？現在讓我來告訴你： 
　　我國的國旗是革命志士陸皓東先生，在廣州起義前所創造的。國旗上的靑，白，紅三色是代表自由，平等，博愛·白日上的十二隻角是代表子，丑，寅，卯，辰，巳，午，未，申，酉，戌，亥十二個時辰的。 
　　小朋友！我國國旗的意義，你現在都明白了嗎？ 
[法拉第的童年] [  君朋]  
　　小朋友！發電機是誰發明的？大家都知道是一位美國的大科學家愛迪生，不錯，但是愛迪生等怎樣才能運用來創造電燈，電車，電話，種種電力機械呢？那末，就是這位法拉第呀！因為世界上的人，知道愛迪生的很多，而曉得法拉第的却少，所以我來講一段他的小史，給你們聽聽吧！ 
　　法拉第是一個鐵匠的兒子，當然家境很不寬裕，並且不讀書，和打鐵沒有關係；那裏還會有給法拉第進學校去讀書呢！在十三歲時，開始跟利波，做他的徒弟學訂書，共做了七年，這個徒弟性子非常奇怪，一面訂書；一面讀書；在這時期中，曾裝訂過一部百科全書，書裏面有一篇論文，題目是「電」，他便抱了一個宏願要向電進攻，於是他省吃儉用把餘下來的錢，去買了儀器，藥品，幹那種化學的把戲。 
　　一天，他聽說皇家學會享有盛名的化學家戴裴氏，要在倫敦公開演講，那時有一位顧客來，向他買東西，他便問這位顧客，肯不肯做個東請他到倫敦去聽演講，那客人滿口應承，買了四張人塲券送給他。法拉第便進城聽講，一面聽，一面記下來，回店後，他寫一封長信給戴裴，並將筆記給他看，要求一見，後來戴裴回信請他去談話，那時又要求在皇家學會做工，使他可以學科學。最後竟被他發明了發電機和它的原理，法拉第無疑地為為化世界的開山祖師。 
[好寶寶] [  夏中漢]  
　　小寳寳，身體好， 
　　每天起來學早操， 
　　爸爸看見哈哈笑， 
　　媽媽一見「寳寳」呌。 
　　哈哈笑，寳寶呌， 
　　挺起小胸往前跑， 
　　身强志高國仇報， 
　　靑矢白日旗飄搖！ 
[科學先生彎戲法] [  何公超]  
　　紅黑分家 
　　一個暖和的春天，科學先生又登臺了。他手裏拿着一個馬蹄形的東西，舉起來對臺下說道： 
　　「小朋友們，你們知道這是什麼東西，這是一塊蹄磁，俗語呌做「吸鐵石」，它的性質是能够吸引鋼鐵的。今天我們要用它來做一套很有意思的戲法。」 
　　他說罷，就從衣袋裏拿出一隻碟子，一把銼刀，和一枚鏽釘來。接着用銼刀在鏽釘上銼了好一會，那碟子裏就鋪滿了黑色的鐵屑和紅色的繡粉。他又把碟子搖了幾下，使這兩樣東西混和了。 
　　「現在，這紅色的鐵粉和黑色的鐵屑併成一家了。」科學先生說：「但是我們要把他們分開來，紅的管紅的，黑的管黑的，小朋友，你們有什麽妥當的方法麽？」 
　　台下的小朋友都搖頭，覺得這樣微細的東西，旣不能用手取，又不能用---簡直是沒有辦法。 
　　「哈哈！再容易也沒有了！你們看......」科學先生拿起蹄磁，靠近碟子底，果然，那黑色的鐵屑紛紛跳躍起來，黏附到蹄磁的頭上去，這蹄磁頭上頓時好像生滿了細毛似的，很是好看。 
　　「現在，這黑的都吸在蹄磁上，紅的都留在碟子裏，這就呌「紅黑分家。」」 
　　於是臺下起了一陣拍掌聲。 
　　「為什麼蹄磁只能吸鐵屑而不能吸鏽粉呢？原來在潮濕的空氣中，空氣裏的養氣與釘上的鐵化合，因而成形，到了這個時候，鏽的性質已經和鐵的性質不同了；因此，蹄磁也就吸不起它了。 
　　「諸位要表演這套戲法，蹄磁是少不了的，它可以向賣儀器的店家買到---上海是四馬路的科學儀器館---每個八九毛大洋，有了這蹄磁，我們還可以玩別的許多種戲法；這些，我下次表演給你們看。」 
[  阿華著] 　對過陳先生的面龐 
[敏兒的奢侈品假旅行計劃] [  菱湖昭]  
　　光陰過的多快呵，眨眨眼，一年一度的旅行季節---春假又在目前啦！ 
　　小朋友，你們這次的春假，至少有十天遊玩，你們不可媽媽虎虎地虛度了這大好光陰，那末在春假內終天埋頭讀書嗎？不，決不，這春氣蕩漾，春光美麗的日子，是不適宜於一味讀書的。我們該到淸秀，雄巍的名山，或歷史上的名勝處去拜訪，去旅行。這不但可以舒適我們的身心，並且能够增進我們的學識。太史公文章的奇妙處，完全從遊歷獲得呢。 
　　現在把敏兒的旅行計劃，介紹給諸位參考一下罷。 
　　（一）星期一，跟媽媽到龍華去，順便往龍華飛機塲參觀一次。 
　　（二）星期二，約章見到野外去放風箏。 
　　（三）星期六，哥哥午後回家沒有事做了，我求他領我去逛公園。 
　　（四）星期日，爸爸伴我到江灣·吳淞等她方去旅行。 
　　（五）其他，臨時決定之。　小朋友，你們也可以自己來設計實行的。 
[塵埃] [  冰玉]  
　　我們每天打掃房屋，微細的塵埃，在陰黑地方，人目是看不見的，如在太陽光照射到的所在，就可以看出塵埃散滿空中了。這許多塵埃，看起來好像很輕的飛散空中，其實內中夾雜了水點砂片金屬屑，微菌衛生蟲等各種東西，並不算輕。水比空氣重七百倍，水分浮散空中很多，不過水滴有如雨點大的，那落下的速度就快，若水點的直徑，為十分之一米里，其落下的速度，要三秒鐘，直徑為百分之一米里，落下的速度，要五分鐘，直徑千分之一米里的水點，須八時間十五分，直徑一萬分之一的水點，那要八百時間了。霧為水分所變成，霧的落下速度，在五分以上十分以下，產埃本來因着於室內各處，受風的振動，飛散到空中，可是塵埃中因為有各式各樣的物質，所以落下的速度，也千差萬別了，那重的過了一二秒鐘，就會落到地面，輕的過了一天一月，仍舊飛散在空中，不能落下的。所以我們打掃房屋時，應當多開窗戶，通風洩氣，使室內被掃帚鷄毛帚磹子等所激起的座埃，受外面吹進的風所勁，可以吹到窗戶外面去，然而我們天天掃除室內，重的塵埃，雖然漸漸的落下地面，或因着在壁間興其他器具上，而輕的塵埃，因為落下的速度很慢，有經過一天的，有經過二三天的，仍在空中飛散，那末，可說室內，終年有塵埃飛着呢。 
[  （義攝）]  
　　伊在「勞作」課後，研究紙傘的做法。 
[運動後為什麽覺得冷？] [  華楠]  
　　小朋友！我問你：你在運動以後，出了汗，過了些時，為什麽覺得身上會冷起來？ 
　　小朋友！請你先想一想，然後再來看我的回答。 
　　原來在你停止運動以後，汗就停止出來了。但巳經出了的汗怎樣呢？它就蒸發，在蒸發的時候，它需要很多的熱量，這熱量就在你身上吸收，因此，你感到身上冷起來了。 
　　所以，小朋友！當你運動以後，决不可因了熱而再脫去衣服，應當稍停幾分鐘後，卽把脫去的衣服穿好，否則就會受凉的。 
[製立體正多邊形] [  誠]  
　　用具---刀，銅邊尺，馬糞紙，漿糊，各色手工紙，和剪刀。　　方法---（一）把各圖（附後）依次剪下，粘在馬糞紙上。 
　　（二）把各圖（粘在馬糞紙上的）分別劃下。 
　　（三）依圖上虛綫用刀劃一深痕，至馬糞紙之半厚時為止。 
　　（四）照前法於狹邊與圖本身處亦劃一深痕。 
　　（五）上面的各項手續完畢後，把有痕的地方輕輕摺轉用漿糊把狹邊粘在最近的一面上，這樣多邊形的模式已定，再粘上各色的手工紙，便成了很好的本廠出品的玩意兒；拿了去送你們的小朋友們，一定受他把熱烈的歡迎。 
[苦兒的歷程] [  張孟昭]  
　　兒童節已過去了！吾們究應作何感想？ 
　　錦衣玉食的膏梁子弟和流浪街頭的苦兒，顯然從貧富中劃出苦樂的分野來！兒童節似乎是為貴族人家點綴的！窮苦人家的苦孩子。一些感受不到什麽？我也是苦兒隊中的一份子，記得幼時在慈母手中綫裏，獲受敎育洗禮，學校離開家裏，雖然有三五里路，還得要走！雨雪天氣，因免跋涉，只帶些糙米粉？躱在校廚一角，乞廚司少許沸水，調和當午餐，有時買些山芋果腹，並不顧及人家的譏笑！同學們的走讀的，却都有錢在校中膳食，當時雖萬分悲哀！但抱定苦讀用功的志向！每屆校中考試，次次是名列前茅的，我於是深信人的手和腦是萬能！「積財千萬，不如薄技在身」，我奉勸現在的苦兒同志，你們要知道兒童節的眞諦！健全自己的身體，努力學問，從艱難困苦中奮鬨出來！達到經濟獨立，有瓶造事業為大衆謀幸福的一天！ 
[水手辛白德傳（一二）] [  心靑]  
　　辛白得的第四次航行 
　　我那家庭生活的樂趣，一會兒就把找心中的恐怖排除掉了，不多時我便重又出發，這一次却取道波斯，一面做買賣，一面看那沒見過的景物。 
　　末後我到了一個港口，就由那邊帶了我的貨物揚帆出發。我們隨處入港，我的貨物出賣得很好，在一個短時間內幾乎把我所携帶的全都卸去了。 
　　一天去陸地很遠，大風忽起，雖是一切事都戶做到，而那船不久就成了破船，喪失了幾命 
　　我的好運却又有利於我了，因為我抓住了一塊板，上面正有幾個朋友在着。我們被潮水掃到一個小島的岸邊，恰在高而乾燥的所在。 
　　在那邊我們尋得水果吃和一處淸泉可飮。我們終夜守在岸邊。但到了第二天太陽上升時，我們就起身出發，向幾所小屋走去，瞧去離我們是很遠的。 
　　我們走近時，有一羣黑人走上來，帶我們到他們的家裏。他們便使我們坐了下來，給我們一種草本；向我們作勢示意，說我們是可以吃這草本的。 
　　我的朋友們依言吃了，但我見那些黑人却並沒有吃，因此我想道定是害我們的一種詭計。我並不吃我的，却也好在沒有吃，因為我那可憐的朋友們一會兒就失了知覺，不知道他們是在那裏又說些甚麽話。 
　　接着黑人們又把米和油餧給我們吃，我那朋友吃了好多，但我並不多吃，因我如今早已看透了這些計畫了。那草本是要失去我們的意志和動作之力，那米是要使我們肥壯---因為這些黑人是吃人肉的。 
　　不久我就覺得我的思想是對了，因為他們依次吃掉我的朋友們，但我太瘦了，並不觸動我。他們給我自由，在那小屋的近邊徘徊着，不過那怕死之念，使我一天天的瘦了，可是他們要等我肥壯了才吃，我的身子不健康便變做了我的莫大福利，我的性命也借此保住了。 
　　一天我略略離遠了那小屋於是決意逃生。那時屋子近邊只有一老人在着，任他呼喚也不在意。 
[兒童科學講座蔬菜的種類] [  林蔭]  
　　小朋友們，你們每天吃飯的時候，不是總有蔬菜佐飯的嗎？蔬菜的種類非常多，但是我們吃他們的時候，總不外吃他們根，莖，葉，果這幾種。有些蔬采可以吃他的菜，也可以吃他的根，或吃他的果，也有的蔬菜，只能吃他的根，却不能吃他的葉。普通的蔬菜，有下列四種區別。 
　　（一）葉菜類　　這一種菜，我們主要是吃他的葉，其餘各部雖然有時也可以吃，但總不是主要部分。像（圖一）的白菜，油菜，我們看他葉的部分很肥大，但是莖也可以吃，葱蒜分不出莖葉，但大槪把他包括在葉菜類中的。 
　　（二）根菜類　　這一類蔬菜，葉相莖是不能供食的，因為他們的養料都在根上，根部發達得很肥大。如（圖二）所示的洋葱，番薯，蘿蔔，蕪靑，這一類就是。 
　　（三）莖菜類 
　　這一類供給我們食的是莖的一部。（圖三）所示的萵苣，芹菜，茭白，都是，他們的葉雖然也長得很茂盛，但是他們的滋味，便不及莖部好。 
　　（四）果菜類 
　　這類蔬菜的根葉莖都不能供食，而他們的瓜果，却滋味很好。如（圖四）所示的南瓜，匣子，辣茄，蒲子等都是吃他們的果實。 
　　小朋友們吃蔬菜的時候，分得出那一種菜是供給我們吃那一部分的，這是很有趣味的研究問題呀！ 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[德國婦女的厄運] [  沉湮]  
　　中華日報（二月十八日柏林路透電）「今日當道發出紅黑字之布告，上有列刑二大字。於是析林民衆咸知二女間諜卽前白格男爵夫人與那資納夫人行將行刑矣。二婦皆因同謀以德國動員計盡，售與某外國而獲罪。在德國承平時代，因犯此罪而受處決者，此猶第一次。男爵夫人衣尋常獄服，首蒞刑臺，錮斧一下，頭顱滾入滿盛米屑之藍，波蘭之計盡而被控云。」 
　　本報（三月三十一日柏林國民電）今日有二十五歲之少婦一人被判斬首，其罪狀為自身在歌臺舞榭縱情取樂，而任令家中稺子三人饑餓至死。 
　　本報（四月五日倫敦路透電）（一）今日下院開會時，保守黨議員華特好斯問及避居倫敦某屋之德婦二人，昨日暴亡事，查二婦一為德國社會黨兼著作家法比安博士，一為威姆夫人，亦著作家，現信皆自由服毒而死，華氏請當局應設法查明此事真相，因聞二婦之死，與外國政治團體有關也。 
　　（二）據巴黎律師公會領袖喬斐里今日宣稱，避居倫敦二德婦之暴卒，現悉並非出於自殺云，避居巴黎人德人聯二婦之死，皆惴惴不安，而不知託身何地，始可自保，二婦曾暴露國社黨委員在倫敦之活動。 
　　讀了以上幾則新聞，知道德國於三個月中，計判決斬首的女子共三人。避居倫敦，既非自殺又非病魔，而是暴卒的計二人。 
　　誰都知道，德國婦女，自歐戰以來，參加了各種職業陣綫，一九一九年起更獲得了參政權，她們在生產功働和政權的參與上，多有了相當的成果。但最近碰到了善於利用的希特勒，他利用幾百萬德國婦女的投票權，做了國社黨的支柱，等到他的獨裁成功，一翻臉就要她們回到家庭裏去，不許參加政治，禁止從事有報酬的勞働。這是希特拉利用了婦女，而給與婦女的大好酬報！ 
　　在這種情形下，德國婦女，不乖地住在家裏，相夫育子，而要做間諜，做叛黨的間諜，當然罪該萬死了。然地按諸號稱明文國家的法律，斬首的刑罰，都嫌它太不文明而廢止了，希特勒重來應用，不失為覇王本色！ 
　　浪漫女子的產生，本有其社會根由，希特勒不作根本的治療，而一味苛責片面。該浪漫女子的任家中稺子飢餓致死，而自身在歌台舞榭取樂，也許尚有別的苦衷，德國中下婦女，類都困於生計，況在「將女子的職業讓出來給男子」的口號下，失業女子的生活，當然成問題，所以該浪漫女子，大約是生不得而去尋樂的，不然，家中稺子三人，怎會飢餓致死呢？然而希特勒不尋取使他們飢餓至死之總因，而將一弱女子致死，致死的方法，也是文明國家已經不敢領教的酷刑　斬首」！ 
　　至於二德婦暴卒於倫敦的消息，雖真相未明，然而細讀上項新聞，知道是被脅致死，已無疑義了。避居他國而作本國的政治活動，當然不能卽抓來斬首，於是易斬首而為使之暴卒，方法不可說不巧。烏倫夫人說：「德國國社黨的勝利，得力於國婦女的很多，」可是國社黨勝利以後，德國婦女怎樣？仍借烏倫夫人的話來回答：「德國現在的婦女，完全被消滅了數十年來艱難苦鬥得來的若干成果，而逆轉於世紀的狀態了。」（參看本刊希特勒治下的婦女） 
　　德國婦女「逆轉於中世紀的狀態了，」上面的幾則新聞，更是這結論的明證。 
婦女問題講座 
[第四講　古代奴隸制社會的婦女　第一節奴隸制國家與婦女的奴隸化]  
　　自從原始的母權制沒落與父權制確立以後，在民族社會裏，發生了許多難解決的予盾與對立。卽是說，發生了奴隸和奴隸所有者，富者和貧者，農民和手工業者，特權者了無權者等種種不同的社會階層，在他們之間有着相反的利害關係，常常引起對立的鬥爭，這種鬥爭不但捲起了社會的混亂，甚至要使全社會陷於共倒同亡的危機，於是乎，為着解決這予盾，就需要一種仲裁機關，這機關就是國家的最原始的形態。可是，隨着社會的經濟權力的集中與加強，牠終於成了奴隸所有者或富者用以抑壓奴隸或貧者的權力機關了。牠的最古而最典型的實例就是古代希臘及羅馬的奴隸勞動制國家。 
　　國家在母權和父權的鬥爭上，也作了相當有效的處置。這點，許多社會學者也不甚注意，但我想，這是一個值得研究的問題。 
　　由母權社會推移到本質上完全不同的父權社會，當是社會的一大變革，而這變革並不是那樣「和平」地實行的，相反的，我們在許多傳說中可以看到父權和母權的鬥爭，就是說，在戰鬥的民族間，還有許多關於女項雄（Amagon）的傳說。她們率領許多強有力的娘子軍參加戰爭，即使在現在非洲的蠻族達哥那人的女王也是率領着武裝的女衛隊。這樣看來，男子須經過長期的鬥爭才能奪取婦女的支配橫是無疑的，國家在這方面的任務非常的重要，卽規定關於男女權利問題的明文法，使婦女在法律上處於非人的地位，這點，不用說古代社會，即使在現代文明國家的法律中，也充分表現國家的抑壓女權的機關。 
　　古代希臘及羅馬國家，是建設了人類史上最初的燦爛的文明，但這所謂文明，實在是建築於婦女的犧牲和奴隸的血汗上面的。據說在西紀前五世紀頃，希臘雅典市的全住民二十萬人中，奴隸占十萬人，自由民僅二萬人，其餘八萬人是無權利的外地人。僅僅這二萬自由民是有支配權的特殊階級，他們是吸取十萬奴隸的膏血，剝奪全體婦女的人權而窮奢極侈，盡情歡樂，這便是奴隸社會的「文明」的特徵！ 
　　關於婦女的奴隸化問題，倍倍爾這樣說道：「她們是最先做奴隸的人類！「奴隸」這種人未曾存在之前，婦女已經是奴隸了！」（婦女與社會） 
　　不過，婦女的奴隸化和一部分男子的成為奴隸，是有着本質的差異。因為第一「婦女」並不屬於社會的階級範疇，牠衹是抽象的性的的區別，所以，在階級社會，「婦女」自體亦必有階級的分化，第二婦女地位的低落。是基固於他們失去在國民經濟上重要的生產勞動的權利，而不是由於勞動的強制。這是我們要特別注意的。 
　　哥崙泰是這樣說着：「許多人以為婦女的隸屬和無權利，是基因於財產私有權的確立，但這是錯誤的見解。......婦女的隸屬化是原因於勞動的性的分業，即男子負擔生產勞動，婦女負擔其補助勞動的事情，這種分業愈甚，婦女所受的束轉便愈來得厲害。......私有財產制是衹不過助長婦女的隸屬化而已。（婦人勞動革命） 
　　舉一個例說，在民族社會，農耕婦女的地位，還優於牧畜氏族的婦女地位，這因為農耕勞動是適合於婦女，而婦女在生產上占重要地位，牧畜勞動適合於男子，而婦女在生產上處補助地位的原故。因此，雖則在母權制崩壞和財產私有制確立以後，但婦女在生產上占重要地位的農耕民族中，婦女的權利比較長久的持績下去。不過，財產私有制逐漸把民族共同體經濟分裂為獨立的個人主義的家族經濟，而在家族內部，也引起勞動的性的分業，換言之，婦女是負擔家庭的廚房的工作，男子是負擔家庭外的生產功動。另一方面，隨着經濟技術的發達，發生了牧畜及農業外的種種職業，因而發現種種專門家，如陶工，皮革工，職物工，商人，武士僧侶等，這些職業部出男子一手包辦，婦女衹處的補助地位，結果，婦女在國民經濟上便成為不重要的東西。這樣也就成為生育子女，服侍丈夫的家庭奴隸了。奴隸制社會乃至一切男權社會的婦女地位，也只有從這個見地去觀穿才能得到正確的理解。 
　　講到希臘羅馬的婦女地位，那已經不能用概括的概念來說明的。屬於自由民的婦女和屬於奴隸的婦女是屬於完全相異的階級範疇，前者和後者是有截然不同的生活樣式和身分關係，但這相異衹不過前者是自由民的奴隸，後者是奴隸的奴隸罷了。有着支配權的自由民的妻或女，較之女奴隸自然有她們自已的東西，而是她們的父或夫的特權的殘滓。她們自身是一無所有，衹在家庭裏做洗衣織布，燒飯，養孩子，指導家僕等的工作。而且在男人的絕對壓制之下做長期的賣淫生活而已。至於女奴隸，對男奴隸的隸屬關係是比較緩慢的。這因為男女都是同樣的無權利，不自由和隸屬，同樣的受勞役，苦惱，疲倦，飢餓等的苦難，這裏還有什麼隸屬可說！衹有對自自民的憤怒和反抗的情熱在燒着他們的心坎罷了。 
[在兒童節] [  蕪]  
　　在兒童節！ 
　　在舉行大規模的慶祝兒童節聲中！ 
　　戲院的門前，飄揚起了紅底金字的「慶祝大會」的綢額 
　　牆壁上，貼滿了滿是為兒童謀幸福的標語。 
　　屋檐邊，散發着比講「七俠五義」，更動人的傳單。 
　　一批一批的兒童，隨着師長的領導，魚貫地踏進戲院的鐵門去。 
　　沒有師長的，不，從沒有福份享受教育的窮孩子，却只有用小物揑緊着鐵門，向裏一眼一眼地望望。 
　　---「為什麼不讓我進去呢？」 
　　---「不知道！你問兒童幸福會去！」回答的是和十二月裏池塘邊凝結着的冰一樣冷，而且硬！ 
　　「演說」總是慷慨激昂的，誰也不會說半句不時髦的話。 
　　然而「復興中國民族！」「打帝國主義！」......這些，坐在沙發椅上的兒童，是委實不會理解的，他們的來，師長只告訴了他們，有游藝看！」「有贈品拿！」 
　　懂得這切身痛苦的，在那裏呢？在煤屑堆上，在工廠中......也許就在鐵門邊。 
　　大會的口貌，一共有十條！ 
　　喊起來，真多響亮啊！彷佛戲院的房屋也將給震塌樣的。 
　　可是，這裏畢竟是個戲院，有着很堅的牆，有着很厚的門，　　界完全隔離着。 
　　聲浪，飄，飄......碰壁了！沒有了！ 
　　遊藝啦！ 
　　孩子們都愛看那兩個用紫綠薄綢扎頭，打「鳳陽花鼓」的年青小姐兒。 
　　「......小戶人家賣兒郎，奴家沒有兒郎賣，身背花鼓走四方！」 
　　「......多少人家葬魚腹，多少人家沒衣裳......」 
　　「......沙場死去男兒漢，村荘留下女和娘，奴家起遍千萬里，到處飢寒到處荒！」 
　　歌聲比黃鶯唱得更好聽呢！ 
　　嘻哩哈啦...... 
　　拍拉拍拉...... 
　　散場了！ 
　　「兒童幸福袋」來啦！ 
　　---「一人一個，不要過來搶！」成羣的孩子，很快的奔過去，分贈品的便大聲地這麼呌喊起。 
　　---「哈！「兒童書報」！牙刷......哈！」 
　　---「哈！牙粉，「小朋友」......哈！」 
　　笑聲拖得長長的，傳到鐵門邊。 
　　窮孩子不禁吞起唾沫來。 
　　---「為什麼不讓我進去呢？「有些憤怒，有些悲哀！ 
　　---「不知道，你問兒童幸福去」回答的，仍是冰冷而且硬。 
　　同是一個兒童！ 
　　同一個「未來的主人翁」！ 
　　同一個娘肚裏住了十月才出的「心肝寶貝」！ 
　　可是...... 
　　睜開眼睛來瞧吧！ 
[希特勒治下的德國婦女] [  烏倫夫人講詞順譯]  
　　本文是德國前民主黨護員烏倫夫人的演講詞一九三四年九月二十七日紐約舉行第四屆時事問題協議會時，她在倫敦播音台演講的，全文敘述最近德國婦女的情形。特節譯之，以供開心婦女問題者的參考　譯者 
　　德國國社黨的勝利，得力於德國婦女的狠多希特勒握政權的前數年，勞苦者和間層的生活水凖是非常低下的，所以，曾經為了麵包而勞動的數百萬婦女，不得已的在生活戰綫上苦鬥！許多中間層的婦女，亦衹能屈就書記，店員及其他的低級地位。而勞動婦女則更擔負着主婦，母親，勞動者的三重重荷，他們都盼望着有一天能夠避免這為着衣食而碰死命的勞動。平常，職業婦女能夠感到經濟的，精神的獨立幸福的極少，多半是認職業為無法避免的重荷！ 
　　希特勒的一場騙局 
　　在這情形底下，希特勒剛好提出：所有男子都應該給予可以充分養活其家族的工錢的口號。這是德國婦女日夜盼望着的一件事情。同時他又：所有的年輕女性都可以得到人各有夫的結婚保證。被這熱望燃燒着的幾百萬婦女，遂以其投標權作為國社黨的支柱，在男女分別舉行的選舉區，因此婦女的投票率比男子高得多。 
　　可是，到了國黨掌握政權的第十八個月，不特婦女們的大願無絲毫實現，而且女性的地位都轉化於更不利的狀態！一九一八年憲法上所規定的法律上，經濟上，政治上的男女平等權，卒至於完全廢棄！ 
　　國社黨力唱妻為母乃「女性的天職」的主張。認女性的參與公生活及智的問題為近代生活的頺廢，德加坦的結果，一九三四年二月十二日卑爾斯在國社黨婦女大會席上說道：「我們在公共生活的一切分野中使女性退却。這不但不是女性的不名譽之事，却是回復女性名譽之事。」 
　　無視女性的向上 
　　事實上，國社黨對於近代女性所造成的種種成果是無關心的，他們沒有看到女子離開廚房而參加種種智的活動以後的好現象，他們衹看到外的變化罷了。 
　　成為此種女性觀之一的，就是女子教育的大變動。新法律，大學女生不得超過全學生教之一成。不久以前，普魯士各大學開了為女子開放大學的二十五週年紀念大會，這時候，德國新聞是這標寫着： 
　　「女子獲得教育權二十五週年的今日，女性又再逢到使她們先行離開大學的時代的轉換期。」 
　　女子教育的制限 
　　在國社黨的學校，少女們不必受研究科學的凖備教育。對於新時代的女性所應研究的事情，都認為無關心的必要。 
　　在某定期刋物，「德國婦女與其任務」一文中，如下的叙述新初等教育令。 
　　「我們要明瞭今日之女學校究應授以何種智識，我以為民族及家庭；關於遺傳的科學；海外的德國魂；防空知識等都是教育全綫的前衛。同時，游泳，烹飪，遠足，家庭音樂，家庭教育等也是非學不可的。 
　　此外，軍事訓練也成為婦女及兒童的重要課程之一。（未完） 
[漢口的多寶林] [  茜]  
　　---代價一百文--- 
　　賣淫亦如產生它的社會中之其他的買賣一樣，為適合顧主們的身份與腰包，它在貨與價格上，有由上品到下下品的區別。而且這項公認的合法商品---娼妓，正像不可一日缺的米糧似的，無論貴若王侯，賤若糞夫，它都有以供應之。 
　　就拿漢口鎮來說罷，娼妓的等級，有數百元乃至一千元一樣的花酒，也有夜度資僅只一元或數角不等的地方，並且我還知道，一處日間營業，每次代價二百文的半公半私的娼窟。 
　　凡是住在中街的人，只要聽到一多寶林二二倆字，男人們不論老少都要露那焦黃的牙齒，臉上掛起一絲似輕蔑似貪饞的微笑；女人們呢，彷佛這三字　　　　　　　　似的，不是裝做沒聽見，便是抽身　開。　　　，「多寶林」雖只是一個小　　的名字，田鄰小巷的實際情形，也實在　　　。第一，在　着的盡頭，有一個丈兄方的塘，塘真是終年發綠的死水塘邊不遠有一個很大的公共廁所。第三，離廁所不到兩尺遠，就是一口供人洗滌又供人飲食的井。第四，也就是最大的實，在那口井的左鄰右近散佈着五六家污積而暗黑的小平房，這此平房便是專營出賣女人肉體的小商店了。 
　　因為這些商店是半公半私的性質，所以沒有什麼組織，每家是主婦親自出馬，但為一家之主的丈夫，則可別為三類，一是失業的游民，一是染有惡疾不能謀生的，一是癮君子。而且那四寶中，其餘的三寶，皆是助成這第四寶發展以至於長成的因數。 
　　第一寶的死水塘內，有幾家染坊，終年在內漂布，所漂的布盡是行銷四鄉的藍印花布。這些漂布工人的徵薄工資，在百物昂貴的漢口當然養不起家，所以這此暫時或永久的單身漢，無形中便構成了那五六家小商店的經常主顧。 
　　第二寶的公共廁所對於這五六家的有利，更超過於死水塘。鄰近許多成本只在一元左右的小販，小商家的店員，作坊裏的工友，或年長的學徒---這些人都是迫於生活，不能正則地解決他們的性慾；因為他們中間的大多數是討不起老婆的，即有些在家鄉已討過老婆，但娘兒們限於丈夫的經濟力，不得不終年住在鄉下或房錢與生活費均較賤的市外。而且內地的作坊與小商店，對職員們的待遇，仍保留着中世紀家庭手工業時代的那種形態。他們---職工與學徒，除廢暦新年時有幾天休假能回家，平時是被迫住在主人家中，即他們的整部時間教已出賣給主人了。這些可憐的職工與學徒，每當上那公廁所入廁時，只要身邊揣得有足夠的銅元，他們抵不過自身內心的熬煎，也抵不過目前赫赫然誘惑，所以每每便躡乎躡脚踏進了那虛掩着的板門。人們時常還可望見一些挑擔賣熱食的，賣糖果的，賣零星用品的小販們進巷落入過廁後，一轉眼間，便連人帶擔子也都消逝於那板門後了。 
　　第三寶的井與第一寶的水塘，對這娼窟的繁榮上，有同等大的力量。這口井的最大消費者，當推中街的一家唯一的大醬園××井既是公的，所以縱使一口氣把井水用光了，也沒有人來干涉。醬園的老板明鋻到了這一點，雖然園裏裝有自來水，可是造醬，製醬油，洗瓜，洗菜，清瓜，淹菜，全是用井水。每當見初園裏開始了製醬油的工作，以及秋初開始了清瓜淹菜的工作時，該店後園的工人們，像搬家的螞蟻似的，從天亮直到黃昏，只見他們把井水　搶　擔往後園裏挑。沒有幾年工夫，醬園老板的第二位姨太太已討進了們。人們總說那混滲有尿和屎的井水好使他發了財。其實，沒有人力，井水能自已變醬嗎？與老板比較起來，後園的工人們，真是窮苦得像乞丐一樣。兩三塊錢的工資養不活鄉下的老婆，所以他們的性慾，也只乘挑水的空兒，嘗嘗那兩百文的貨品。 
　　這些年半私半公的娼妓，因為是薄利主義，在警察不常來打麼煩的日子，每天的收入，也可養活一家人。但被踏在重重鐵蹄之下，無辦法而出此下策的她們，現在雖是一家的唯一生產者，可是老公一不如意，也要對他們加以惡打惡罵，守會則一向將她們認為不足人齒的天生的淫婦。更可憐的是在這種社會情形之下，她們的婦兒也被迫得不能不踏着她們的血跡走下滅亡之途。這五六家中，有兩家是有女兒的。一個名叫彩雲，一個名呌巧雲。彩雲的父母都是三十多的年紀，她十三歲時，就被送入戲院學戲去了。巧雲的命運便兩樣了，她的父親已過五十，母親也只四十多，兩人每日飯可不吃，鴉片却不能少，因此她在十四歲那年，兩親看在金錢面上，把她嫁給了一個比她父親更長兩歲的老頭子。是做第六或第七位姨太太，太家還弄不清白。 
[姨太太日记] [  關露]  
　　四月六日 
　　今天連小姐在這裏吃午飯，吃過飯她就一直坐在我房裏。其實連小姐跑到我們這裏來倒像沒什麼趣味似的。本來她是不必常來的，一則她是和五太太的關係，同時她又是從小被我們老太太撫養大的。聽說她的媽在生了她就因產後熱死了，後來繼母不愛她，從小讓奶媽把她抱到鄉下去養，長到十二歲才讓我們的老太太帶加來。後來繼母又扣着她的　讓她住在學校裏讀書。所以她常常說：「無論什麼關係都是錢的關係，假如錢不作怪，什麼壞事都會發生」。她為着從小的遭遇不好，到現在身體還養不康健。她說她不怪她的後母，只怪他的父親太有錢。她是決計不想和後母的孩子爭父親的財產的。 
　　連小姐這人雖然有些主　人莫明其妙，可是有時候說出兩句話來倒很能中人的心事。比方她今天說：「女人的過分打扮完全是為了男人」。我覺得這話很些對。從前我過着掛牌生活的時候，那種每天裏的九道胭脂七道粉的生活，差不多沒有一個同伴不討厭牠，但是為着要做生意，要接待客人，繼然有時候疲倦得臉都不想洗，寗可不洗臉，胭脂和粉是要糊上去的。 
　　後來要嫁人了，我想着有了固定的丈夫，這種太煩鎖的打扮可以免去了。那知道有了丈夫還是一樣的，你不高興打扮，做丈夫的要逼着你打扮；他說娶了老婆彷佛是買一件吃的東西樣，是要適口而美觀的。後來我把這句話拿去問了許多高貴的太太，她們說她們的丈夫都是抱着同樣的見解，不過說法不同罷了。一個男人花了許多錢娶一個女人，不是為了她的身體和面貌還是為着什麼呢？ 
　　四月七日 
　　我懷的小孩子已經六個多月了，一天到晚都感着疲倦，但是×長每天叫我那樣晚地陪着他。出去還逼着我穿頂高跟的鞋，我真不願意穿上那樣的鞋走一步路！ 
　　昨天又是為了穿鞋和他爭了幾句，他馬上說「現在有得給你穿，你還不穿，好像跟誰擺架子似的。你看，我往後不買好鞋給你穿了，我買了送唐姑娘穿」！ 
　　唐姑娘，瘟娼！她買鞋，買什麼給她我都早知道，連他要娶她我都知道了，還用着他這時候用這種方法來向我表示麼！ 
　　我真羨慕連小姐，雖然她穿得樸索，錢用得不寬敞一點，但是她不用別人的錢，她什到都自由，她的身體和一切都是自已的。即使往後結了婚我也要勸她不要靠丈夫，還是自已做事。 
　　四月二十日 
　　這向只管生病，肚朋又一天天地大起來，×長大概是覺着我憔悴了，竟然連着幾天不回來。不，據說是他嫌我老了；人家都說和男人接近多了的女人往往在青年的時候就衰老了。 
　　把女人當作狐狸精去玩的是男人，等到把她們玩憔悴了，扔棄到黑漆漆的馬路上的也是男人。聽說×長現在要娶一個十九歲的姑娘。 
　　我想孩子生出了以後，決計到杭州去找九姨，叫她介紹我進產科醫院去學看護，或者進婦女補習學校，或者......無論如何這×長的太太是不當了！ 
　　男人厭棄了一個女人，她生的兒女大概總不會討厭的，兒女也是他生的，不是女人帶來的。連小姐說叫我達觀一點，帶着孩子的女人是沒有地方去的；我想走的時候和×長先解決了這個問題，反正是我自已生的孩子，往後是有權利來看牠的！ 
　　四月二十五日 
　　陳媽和我說，昨天×長告訴老太太，呌她勸我現在就住到病院裏去。據昨天王院長說：我的身體太壞；因了精神上的過分勞動，現在已經趨於「歇斯脫理」狀態了。並且得過子宮病的產婦，最怕的就是流產或早產。 
　　×長還說假如我不肯進病院的話，就叫老太太向我把病勢說重些，說我需要和異隔離，作最清靜的修養。 
　　「歇斯脫理」，子宮不健全，我自已還不知道，要人家向我過分的誇張嗎？我是最希望早一天進醫院去，離開別人的家！更希望流產，流產以後可免除母性的負担了。誰都知道，離了婚的女人，最難生活的就是生下了有兒女。因為兒女不是國家和社會的，是父母的，父母破裂了感情，兒女不會不幸，而最關心兒女的多半不是父親，是母親。 
[致酬啓事]  
　　惠稿諸君鋻，三月份婦女園地，蒙惠賜稿感甚，該項稿費，茲已結算清楚，請照下列領酬章程，在規定之日期內，持條向本館會計處領取為荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，　向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底冊，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認為不願受酬，卽行將賬取消，以資結束。 
　　婉芳，浣英，波兒，諸先生監，請即補寄圖章，以便領取酬資，為荷。申報婦女圖　編緝室啓。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[論獨立] [  蔣忍]  
　　人怎樣才能構造成一個有意思而高貴的人生，這實在是一個極値得使人有興味去討論的問題。當然，我們這裏所說的人生，並不是單純的只求到物質上的滿足便作為圓滿的享樂主義，而是一種有進取心，有丈夫氣，有百折不撓而能繼之以實行的精神的。也就是說：為人應當具有自由的精神和獨立的人格，而使人生有意義起來。 
　　在任何一個時期，在任何一個地帶，我們决不會相信說竟沒有一個人能像過去的歷史上給我們印象極深的偉人或學者一樣的聰明能幹，然而到了最後，依然走在墮落的途徑上，或者彷彿把搖籃故意靠近了墳墓似的，只一霎那就無聞於世的與草本同朽了。為什麽同機是一個人，甚至同樣具有智慧的人，而有這樣不同的區別呢？這無疑的是由於缺乏一種猛進的勇氣，純潔高貴的英雄心，和保守個入的特性和能力所致。因為一個人要達到任何一種事業或學問的最理想的境域，實非具有上述三個條件不可。不過，要達到這二個條件，最要的手段還是要歸納到思想和行為上的獨立。 
　　海或洋裏的水，分析起來是由於一點一滴集合而成。世界，這複雜而又廣大的社會，同樣也是由各個人的努力而造成的。目前社會上的大改革，一切永垂不朽的眞理，以及在機械方面種種的新發明，在當初也不過是個人腦海中的一個計劃，唇舌上的宣示，與一個新奇的幻想而已。不過，後來這種計劃，宣示，和幻想，經過了他們多次努力縝密的推究，於是纔成功了今日的所謂眞理。這就是明白的告訴你，依賴上世上最無謂的浪費，只有運用你獨立的精神來訓練你自己，才是使你成為出類拔萃的人物的唯一出路。同時。我們在這裹還可以引用一個良好的例子來作一個比較。柯律勒基（Coleridge）是一個具有不平學的腦力而極奇妙的人，可是因為缺乏獨立的精神，以致永遠的只陷在幻想和計劃之中而沒有實踐的成績。記得蘭姆給他朋友的信裹說，「柯律勒基現在是死了！據說他遺下來關於討論神學和論理學的文字有四萬多篇，可是其中却沒在一篇是寫完的。」由此可以知道，無論他的天資怎樣的頴悟，要是缺乏了獨立邁進的勇氣，失敗依然是不能避免的。 
　　雖然，談到獨立，有些人就會聯想到要被社會上的人認為不圓活，不近人情。因此以為獨立是瘋子講的話；卽或不然，也一定是超人的行為。於是為了表面上生活的關係，依然隨波逐流的浮沉着。顯然，這是極大的錯誤。的確，倘使個人的特性過份的趨於怪僻，不能獨立在這世界上，自然是一件更麻煩的事情；不過，在今日是，對於這項過慮實在是不需要，所應當過慮的倒是習於依賴成性者的太多。 
　　彼得司曾經這麽說：「要做一個不平常的人，必須先要有獨立的精神。」是的，我們為人，應當像一座屹立擋風的高山，不要像一枝被風吹搖着的草。這樣，我想我們的生活，一定會從這種獨特的精神之中，產生出無窮的意義來。同時，我們平凡的人生，也不難因此而可以提高起來了。 
外埠郵政代辦所 
[東江的農村婦女] [  民]  
　　廣東蕉嶺通訉 
　　農村沒有服飾華麗的摩登小姐，也沒有「性慾玩具」的太太，祇有樸素，吃苦，耐勞的農婦------所謂『農村婦女』，便含有勞作的意義。然而她們的勞作也並不單是限於「家庭瑣務』（如洗衣，煮飯，養小孩），而且還要種菜、鋤草，收豆，割麥......。這情形很普遍，無論中國的南方北方全是一樣。所以農村婦女的工作，比農夫還要繁雜，她們的生活，比男子還要艱苦。不過，許多地方的姍女，因為受了纏腳的惡毒，不能走下冰田，也不能擔負過重的工作（如挑糞，推車，抬石頭），所以在農作上，究竟處於帮閒的地位。但是這情形，在廣東的東江就完全不同了。 
　　那兒的婦女在身體方面可說是已完全解放了：）不　腳，不束胸。因此體力發育得很强壯，所做的工作同男子沒有分別。同時她們不但在操作上表現得很健全，而且還能獨立撑持家務，應付社會，------對兒女是個良好的母親，在田土裏等於强壯的農夫，在交易上也是有『經紀』的生意人。所謂『婦女倚靠男子生活」的話，給這些事實打得紛碎了！ 
　　這次我隨軍出發粵東，路綫是貫穿東江（經惠州，河源，老隆，五華，梅縣達蕉嶺），經過了許多村落和城市；過了惠州便迎着挑祖的婦女，她們挑的東西有糧食，有柴草。據當地人說，有些是把自己的農產品運到市塲出賣，其餘則是專做買賈的小販。這情形却也少見，雖然在別省有婦女運糧食趕布集，然而最多也祇背負，手提而已！同時在別處（尤其是北方）的市塲，大都是男子做買賣，可是，在東江，每逢集日（小市稱『圩』，三天一『集」），全是婦女的擁擠。 
　　在這陽春二月，正是春耕的時期，沿路上都見着耙田的婦女。她們的袖管捲得很高，褲兒紮到跨間，健美的腕臂，圓滑的腿脛，很自然的裸露在外面，然而她們不是誘惑男人，而是為了工作的便利和敏捷。 
　　我們的部隊，由惠州到蕉嶺（粵東的一縣），全是步行，沿路的軍需品，大都由婦女挑運。重十餘斤的子彈箱，她們最少可挑六箱，這麼沉重的祖子，一天居然能跑六十多里，並且到了目的地，還要趕着回家。東江的山嶺很多，對於挑祖的人特別費力，可是她們的速度並不比軍隊的行列緩慢。至於在平路上，那簡直是受我們隊伍的限制了。由此可見身體自然發展的婦女並不比男子嬌嫩梁弱。 
　　她們挑着擔兒，雜在我們『武士」的行列中，一點不拘束，也一點不怕羞，她們已了解賣勞力換飯吃是一種正當的職業，用不着表現出一種無聊的羞態。所以沿路上都是有設有笑，每逢扒山的時候便唱着山歌，徘遺疲乏，祇要有一人提頭，全體就同聲唱和。這歌聲雖趕不上摩登小姐唱的「桃花江」那麽婉和，那麼柔媚，但雄壯，激昂却也令人興奮，可惜我是外路人，聽不懂歌中的詞句！ 
　　他們的衣服大都是很短（恰蓋着臀部）的土布衫，胸前掛着圍裙，預備揩拭汗珠。頭上挽着一條布巾，作用是遮陽光，小雨，褲見也很短，赤條條的腳沒有鞋襪的掩護。總之，她們的裝束很原始，很簡單，------自然，其中也有比較愛修飾的，大槪說來，不外穿伴灰白的洋布衫，或裙邊繡花，頭巾備有紅藍白三條。這裝束絲毫說不上時髦，可是加在一個少女身上，却也別有一番風韻，再加上胸部凸出，乳峯微露，更顯得健美可愛。 
　　她們的飯食也很粗劣，幾乎全是菜蔬佐餐。她們每次給別人挑東西的時候，如果要到幾堂路（十里為『一堂」）以外去，便先在家裏預備一包乾的食料帶在身邊，到了腸胃翻騰體力疲憊的時候，纔放下擔兒，一壁揩汗珠，一壁吞食冷料。如果眞的硬噎得難挨時，纔摸出一仙兩仙去買滾水泡飯（廣東一個小銅子呌『一仙』，在東江呌『一累」）。 
　　這種節省法在我們看來似覺過分，然而在她們却有不得已的苦衷呵！因為每天拍賣勞力和血汗的結果，平均不撾換得五六角小洋（挑子彈是每堂路二角，然而這是例外），這微小的數目，除了維持個人必要的生活，還要養活不能勞働的父母，或是啼哭着的見女。家庭的重擔壓在她們的肩頭，不格外節省又怎樣辦呢？ 
　　過這苦力生活的婦女，分別起來一部分還有微少的田產，農忙時耕種自己的田士，若有閒暇，便找尋出賣殘餘勞力的機會。其餘大都是沒有土地的僱傭勞働者，除了農忙時帮零工，主要的職業便是挑運東西。可是這項職業並不固定，也同城市的碼頭工人一樣，要有挑運的機會，對於生活纔有着落。所以她們每天很早的拿着生產工具（厚竹瑰），鵠侯在交通要道上，若遇僱主便擁着搶奪生意。 
　　東江的農村姍女，其所以要獨立撐住家務，自謀生活，大半是由於男子出外經商，或是跑到南洋做工去了（南洋的華僑，要算東江和閩西最多）。不管經商，做工，都同家庭隔絕很遠，有許多已經消息斷絕，根本沒有照顧家庭。我曾經問過許多婦女，她們的丈夫或父兄有離家十餘年的，也有七八年的，早不知生死存亡了，但她們對於他們却並未絕望，認為終有一天會掙錢回來的！ 
海外通訉 
[旅歐的華人] [  梁學文]  
　　法國馬賽通訉 
　　在旅歐的華人中，如果要從外觀上來分等級，那是不能簡單地仿照在我們祖國內那樣的標準去判別的。因為西裝革履是我們祖國裏分別上等華人和社會中間層的智識分子的唯一標誌，然而在旅歐的華人中，由於西裝革履是沒有例外的普遍的服制，所以至多只能在摩登不摩登，質料的好壞，淸潔不淸潔上略有分別而已。雖然通常也有穿着工衣，常服，禮服的各種不同形色的華人在街上出現，但一到禮拜日，大多數都是穿着相當華美的常服，手腕上掛着手杖，甚至也有掛着西洋女子，以小紳士的形色，出現於街頭，電車上、田野間的。 
　　留居歐洲的華人，那些最上層的達官，貴人，寓公們，除掉偶爾在參觀甚麽地方的機會中，在甚麽展覽會中，可以一覩尊顏外，他們只出沒淤外國的上等社會的宴會，娛樂塲，會議廳裏。所以他們所作何事，生活情形怎樣，這是我們所不知道的。留學生，、這是旅歐華人中的主要成分，自費生官費生都有，除掉一小部分外，因為他們不是家境很好的富家子弟，便是有國家或地方政府的津貼的，所以縱然由於他們仍在求學時代，並不是有許多用不完的黃白之物供他們充分地揮雀，但在普通華人中，總算是過普超人一等的優閑生活的。讀書，我們不敢抹殺一切，其中自然亦有刻苦自勵的，然而專門在跳舞，看戲，和外國少女講交際戀愛的人却也不少。 
　　商人，這就說來可憐了。像中國的大出口商，雖間或派得有住歐經理人，推銷員，但那是鳳毛麟角地十分少見，就有也不過幾個住在人不知鬼不曉的旅館裏，自賃的單間屋子裏的旅客而已。如果要說他們是莊客，那麽把他們放在 
 
 

Page 20

 
 
歐洲那些大工商業城市裏，也不過是最起碼的六七八等以下的經紀人罷了。像歐美人在中國那樣開着巨大的公司，洋行，銀行，賃着甚至自己建造着幾層十幾層的洋樓作為營業機關的中國商人，那是連影子也看不見的。如果要說商業，那麼就只有馬賽，里昂，巴黎，倫敦，柏林那些大都會裏，至多只有三五家規模小得像鴿子籠樣的中國飯舖，而且大半還是賣給中國人吃，賺自家人的錢來維持他們的生活而已。經營這種小生意的，是久留歐洲積了幾文錢的華工，動工儉學生和學生，並不算甚麽正式的商人。 
　　至於旅歐的下等華人，其中分子便複雜了，其來源和所經營的生活方式也不齊一·就其來源說，大部分是歐洲大戰時恊約國在華募來的華工，其次是一九一九至二一年來法的勤工儉學生。他們中間的大部分雖已歸國，但久留歐洲者亦不少，特別是法國，自然，散居在德，比等國的，亦大有人在。據說大戰中招募過來的華工，在英在法初來時都完全受的軍事管理，或者被驅到戰綫後方工作，或者帮助他們在工廠中生產。但無論在那裏都由陸軍部特設營房收納，在軍法管理下工作，工畢住在一處，有黑人衛兵看守着，不能自由外出。稍有不如意的地方，便要受軍法制裁，鞭笞坐黑牢是他們的常事，在法國甚至還要被提解到馬賽坐水牢，或遣送回國。他們的工資，那是廉到無以復加的，除伙食外，通常只能給普通工資的三分之一作零用。受這種待遇的華工，他們雖然感到痛苦，可是不能逃亡，因為他們來歐時都沒有護照、逃出來，一切旅館住家均不敢招待。偶爾逃了出來，就　成了黑號華工，隨時都有被拘捕的危險，所以他們只能偷偷摸摸地在各處流浪着。這種狀况一直繼續到一九二四年左右才改善了，不願回國的可以領取居留護照，自由在外找工作。他們當工人時，大都因為智識的缺乏，素無工藝學養，所以全靠用體力作着苦工，工資一般的比所在國的工人低五分之一左右。現在留在歐洲的華工，比較地都有一些技能了，生活情形也比從前好一點，也有因刻苦地過着非人生活，遂得稍有儲蓄的，但很不容易　錢回中國，而且有些已和西洋婦女結了婚　成立了家庭，太部分都是不願再回中國的。 
　　勤工儉學生，本是抱着以工求學的宏大志願來歐洲的，但這不過是他們當時的幻想，來歐後，在戰後的經濟恐慌，失業恐慌中，他們曾過過一時期的很可憐的生活。其中專吃洋山薯，得鼓脹病而死的有人，窮迫之至，至於消極自殺的也有人，不過多數都已歸國。現在留在歐洲的都多少有點技能，他們已完全變成工人了。不過因為他們在國內都是知識分子出身，所以其中有的是外國文學得很好，也有的是研究得有相當的學問。現在留在歐洲的，也有許多都結了婚，再不作回國之想了。 
　　還有一部分小商人，他們流蕩在歐洲的許多城市中，販賣着小玩意過生活。他們所販賣的東西，不過石頭彫的小人，猴猻，杯，碗之類的玩具而已。這種人以靑田等縣的人為最多。 
　　所有這些下等華人，除勤工儉學生外，其中有許多分子都是很不純粹的。比如在歐戰募去的華工中，有的是在張勳那裏當過兵，因他的復辟陰謀失敗後失了業，才被招到外國去，也有犯過殺人案，强盜案而借此逃亡到外國去的。至於那些非正式應募來歐洲的中國人，那幾乎全是偷運過來的。在往來中國和歐洲的輪船上，有的是中國茶房和生火的水手，他們不但有偷運軍火，嗎啡，鴉片的，並且也偷運着這類的流浪人。凡是通這條水路的，沒有巨額的路費也可以到歐洲來。你能找着中國的茶房火夫，只要交最低船價的二分之一或三分之一，如果是他們的親戚至友，甚至可以不出錢，他們就把你偷載在輪船尾巴的火夫艙裏睡覺，吃飯和他們一起，遇着外國人來查時，你可以躱在船的尾巴安舵那個唯一的露在外邊的洞裏去，這樣就可以避過一切。但也有偶爾被發現的，被發現了那是非常危險，有時洋大人竟立刻把你推下海去。 
　　因為這些華人中有的是三頭六臂的角色，所以在他們中間也有經營着鴉片，嗎啡的生涯的，甚至在戰後有的還過着偷竊，强盜的生活，犯着殺人案件。這樣的華人在歐洲一般的最被賤視，雖然大多數中國人都一樣被賤視着。下等華人在歐洲簡直是一種黃色奴隸，和黑色奴隸沒有甚麽差別，他們的不幸並不因到了文明的歐洲就幸運起來了。 
小小專著 
[精神分析學批判] [  益聲]  
　　在一八八〇年，維也納的醫生勃洛伊埃爾曾用催眠術治愈了一個患歇斯特里的少婦。這事情引起了有名的弗羅伊特的注意，他卽刻决定和勃洛伊埃爾醫生共同研究，結果是兩人共同地完成「歇斯特里底研究」的著作。以後弗羅伊特更繼續研究，終於完成了有名的精神分析學的理論體系。 
　　弗羅伊特所完成的精神分析學不僅在一般心理學及病理心理學上顯示了它底光輝，而且還被應用到了歷史，宗敎，藝術方面來；一般弗羅伊特主義者都認為精神分析學是萬能的，所有人類社會的一切現象，在他們看來，都只有用精神分析學的法則去研究才能理解。現在，弗羅伊特主義不僅盛行於西歐，就是在比較落後的東亞，日本與中國也有其信徒。廚川白村在其有名的「苦悶的象徵」一書中對於精神分析學曾給與了這樣的宣傳：「這學說（精神分析）不但在精神病學上，卽在敎育學和社會問題的研究者也發生了影響；又因為弗羅伊特對於機智、夢，傳說，文藝創作的心理之類，都加以解釋，所以在今日，便是文藝批評之間，也很有應用這學說的人們了。而且連Freudian　Romanti　Ciam這樣的奇特的新名詞，也聽到了。」由此可見精神分析學在一般學術界中佔着何等重要的地位了。 
　　弗羅伊特主義，主要地是由於特別重視人類底性本能而發生的。依弗羅伊特看來，人類自出世以來，在嬰兒時期就有性的慾求。嬰兒之吸乳，嬰兒之被抱在其母親底溫暖的懷中，都是在滿足其性慾。因為人類有愛異性的行為，所以在弗羅伊特主義者看來，男孩必然是愛他底母親而認為其父親是其情敵，反之，女兒則是偏愛着她底父親的。但是，到了相當的年齢時，人們底性的慾求及其潛在的一切慾望，便為倫理道德等所限制，有些慾望是不能意識地明白地表現出來的了。弗羅伊特說，、「我們無意識的領域，猶如」所巨大的休息室，在其中，心理的各種傾向恰如生物似的擠在一起。這休息室有一間較小的房子，像客室似的連着。在這當中，雖同樣有意識存在着，但從休息室到客室的入口，有守衛者，監現各種心的傾向，在這裏加以檢查，，倘若覺得不對，卽不許其走入客室。......各種傾向自始就是無意識的。因為走到入口被守衛禁阻退回，於是遂成為有意識的了。這時候，我們說起來便是所謂加以壓抑。」可是，這種被壓抑的慾望，並不因被壓抑而消失，在意識的檢閱放鬆了的時候，便會復活轉來，這便構成了光怪奇離的夢。同時，因為在意識的檢閱之下，人類底許多嬰兒時期的慾望不能顯明地直接地表現，常常是在想像中將其排除出來，象徵出來：於是，藝術，乃至於宗敎，歷史以及許多社侖現象便產生了。若依弗羅伊特主義者，則人類所製造的棍棒，鉛筆等都是男生殖器的象徵，花瓶等物都是女生殖器的象徵；在他們看來，我們底一切言論行動與性的慾求都有不可分離的關係，就是一般的政治運動，都只是「嬰兒的和有史以前的時代的那種淫亂的慾望的表現。」 
　　這樣的精神分析學究竟具有何等的價値呢？對於牠，我們現在要加以簡要的批判。自然，我們並不像叔本華那樣，說性愛是不存在的：實際上性愛在人生中佔有極重要的地位；但是，像弗羅伊特主義者那樣地把性愛底重要性誇大起來，說人間底一切現象，都與人類底性的慾求有最密切的關係，那便是失之過當了。　拿　術來說吧，因為性愛在人生中佔有極重要的地位，所以自來的一切彫刻家，畫家，詩人，小說家，在其作品中，不是以愛的故事為題材，便是穿插着一些關於性愛的事態：為了要增加其藝術品的威人力量，藝術家所採　的形式？所採用的人類底語言和行動，往往與人間的性愛都有關係，有時甚至可說是由藝術家本身的性的慾求所發出來的。因此，在研究藝術作品時，應用精神分析學去分析作家所表現的性愛生活去去分析作家底心靈，對於我們未嘗沒有許多帮助。但是，人類不僅有生殖的本能，而且還要努力求生存；同時所謂生殖，不消說，還是要在能够生存之下才能遂行的。因之，在人類底全部生活中並不是只有性愛生活，為了生存的社會生活是人生底第一意義，所謂性愛生活底意義乃是在這個第一義之下發生的。藝術是人類底社會生活之反映，所以我們必須要由人類底社會生活去說明藝術，誇大性愛之重要性的精神分析學只能帮助我們底研究，不能以之作為我們研究藝術的唯一依據。很顯然的，在狩獵時代出現的彫刻，是彫刻着許多與那時的人類生活有極大關係的野牛野鹿的，若從精神分析學的見地來研究，則那些彫刻着的野牛野鹿與人類底性愛有什麼直接關係呢？在過去中國底封建的農業社會中產生了描畫箱物描畫自然風景的風景畫，這些風景畫，由精神分析學者看來，與性愛又有什麼直接關係呢？同時，就以那些以性愛的故事為題材的藝術作品來說，也不是單由精神分析學去研究所能理解的。因為人類底一切言論行動乃至其心理和潛意識，都要受其社會生活之嚴格的規定，其性愛的心理與行為當然也不能獨立於這規定之外去自由發展，所以生活在各時代各社會中的人底性愛觀念與行為，便因其生活不同而各自差異了。「如在希臘，我們有柏拉圖的戀愛，在歐爾法時代有牧歌的戀愛，在巡遊詩人時代有騎士的戀愛，在配特來爾加及但丁時代有神秘的戀愛，在盧梭，夏多白里安及歌德時代則有浪漫的並感傷的戀愛。」（伊科維茲，所以，如果不從社會的見地去研究那些表現了由各時代各社會所產生的戀愛觀念與行為的藝術作品，想要完全借精神分析學去說明，其結果必然是徒勞，是絕對不能理解那些藝術作品的。 
文藝作品 
[沒落（完）] [  沈千里]  
　　「欠租？什麽時候欠的？」突然地像給人在頭上打了一棍似的，身上不覺一震。 
　　「多說什麼呢？阿福！他今天才回來，讓他安靜一下吧？」 
　　我看着母親憂鬱而又慈祥的面龐，心裏元自感到說不出的苦惱。 
　　「究竟欠多少租，伍太爺那麼厲害？」我狠狠地望着阿福福。 
　　「多少呢？我也不淸楚，祇有老奶奶才曉得。」阿福福苦着臉說。 
　　「我也不曉得伍太爺是怎麽算法；記得今年秋天祇問他借了三擔六斗陳米，挑來的當兒還看見有不少的糠壳攙雜着，到將算起錢一把兄就是四十塊！剛剛長根說：你爸爸還和伍太爺說了半天好話，他睬也不睬地一口咬定非得四十塊錢不行。聽說你爸爸這時還在伍太爺家裏，再要想不出法子還他的租，那到了區公所就糟了！」 
　　「三擔六斗米，要四十塊錢？」我眞有點不敢相信。 
　　「鎭上借米都是加息錢的。」阿福插進一句。 
　　「家裏一點錢的法子也想不出麼？」我帶在身上的錢雖還剩下四十幾元，但想到不久回上海就得要一筆旅費，不免又這樣向母親問着。 
　　「這當兒鄉下是見不到洋錢的：今早長根聽說伍太爺逼着你爸爸繳淸欠租，他就連忙跑回和我商量，把去年養的一隻母猪和十多擔蘿匐都弄到鎭上才變了七塊現錢。唔！一隻百來斤的母猪，祇賣了五塊多錢，速吃草料的錢也不够！」母親搖搖頭嘆息着。 
　　「不是麽？自己過年的肉都靠不住了咧！」阿福憤憤地說。 
　　「阿福！這晚還可以到鎭上去麽？」 
　　「做什麼？這晚到鎭去？」母親急促的反問着我說。 
　　「呌阿福拿這四十塊錢去還給伍太爺，好接爸爸回來，今晚不是還要」送灶」？」我從口袋裏捏出四十張花綠的鈔票，送到母親跟前的桌子上放着。 
　　母親和阿福一時都像替父親接着一位救星似的，驚得呆住了半會說不出話來。 
　　「快去罷！和長根一道去，路上小心點。」我從他後面看到他嘴角上還沒收攏的歡笑，免不住的又對他叮囑了一番。 
　　第二天一早就聽見父親在祖堂裏咳嗽的聲響；我忽忽地從房裏走了出來，喊了一聲「爸爸」就再也想不出什麽話說。 
　　父親昨天晚上就聽說我回來了，所以今早見面並不覺得驚詫：他祗用着悠長的喉音，略略哼了一聲應着。 
　　一個中年人的臉上，巳經積起着龍鍾老態似的皺紋；嘴角上兩條肉綫像刀劃過一樣的深刻，橫掛着一綫蒼自得像毛刷子似的枯燥的鬍鬚，不停地急促的喘着。 
　　「伍太爺那裏的事，完了吧？」我說。 
　　他突地停住了正在踱着的脚步，睜着憂慮的眼晴朝我瞥了一下，又滯鈍地提起脚步踱着：「還有什麽不了，四十塊錢送給他了？哼！他們是可以天乾水旱不管，到時候祇要租穀；嘴和他說乾了，想打幾成折扣交租都是不行的。這種人心也未免太狠毒了一點。」 
　　「算了，今年就少種點；伍大爺的田退給他就完了。」 
　　「哼哼！」父親望着我冷然的一笑，接着說：「孩子，你是不懂得這個的。伍太爺的田是退不掉的，我們生成了牛一樣的命運，少不了是供人家踐踏的。這年兒還有什麽說的，祇有望天老爺帮忙，年成好多少幾担穀，我們就是苦苦的日子，祇要過的太平也就好了，唉！一 
　　一個年夜，就在勉强的歡笑聲中溜走了；我在離別了五年的家鄉住了一個月還不到的時間，就感到凄凉的環境壓逼着我沒有再繼續住下去的心情了 
　　一天早晨，我便在家人們苦着臉的歡送聲中，與幾年來不能釋然的家鄉吿別了。阿福替我挑着行李在前面走着，靜靜地，各人心裏都埋着一層苦惱，相互間都沒有話說。一會兒到了碼頭，阿福把行李送到船上安放好了才走了下來，元自痴痴的在岸上立着，等到這隻船將要離碼頭的當兒，我還見到他的臉上堆下一層苦笑的 
業餘咖啡座 
[不由你不管] [  少問]  
　　有一個工科學校的學生，他有天都是從早到晚地在研究他的科學，希望着將來作一個頂瓜瓜的電氣工程師，此外的什麼國家大事，世界情形，他都不管。有人在他面前談社會科學的理論或實際的社會問題時，他就覺得討厭，很想說談話的人是在瞎吹牛皮，沒有一點實際的本領。在他看來，只有終日埋頭畫XXY才算是正當工作，只有懂得幾何代數，電氣工程者，才算是有眞正本領的人，其餘的都不足道。因此，他除努力學習他的功課外，什麼都不管，甚至連報紙也不看。這樣下去，他的自信心更是一天一天地增加起來，絕對相信他自己是可以學得實際的本領，作一個頂瓜瓜的電氣工程師的。凡是有人問他：米斯特，你畢業後預備做什麽事情？他就要毫不思索地答道：當然是做電氣工程師！ 
　　然而，不幸的事件來了，那便是好好的中國突然鬧了一個農村經濟破產，工商業凋　，那位想當電氣工程師的米斯特在鄉間的土地生　出錢來，他的在城市中的商店也沒有買主　快要關門大吉了，於是他家裏的老頭子給他寫了一封航空快信來，說家庭經　緊迫，以後不能接濟他的學費了。他着了這封信後，好像一顆巨大的炸彈投在他的腦頂上爆炸了似的，他的希望，他的勇氣，乃至於他的生命都被炸得粉碎，他滿腦子的XY都變成了一團一團的火球，在他周圍旋轉，他狂呼亂呌，幾乎快要發瘋了！... 
　　在這段故事中，我們可以看出人生活在現實社會中，現實的一切社會問題都與他有不可分離的關係，不由他不管。那位想作電氣工程師的工科學校的學生雖不管現實的社會問題，只是去埋頭研究他的功課，但現實的社會問題却要來管他。很顯然的，他是不管什麼農村破產與工商業凋敝等政冶經濟的問題的，但農村破產與工商業凋敝却使他的學費發生了根本的問題，使他發狂，成為了瘋人！由此我們可以說，生活於現實社會中的人，無論如何都是不能不管現實社會的一切的。 
　　如果你還不明白，那就憑你的高興，隨意提出一個問題和我來討論吧。你也許會要想到，和尙是已經「看破紅塵」，「遁入空門」，絕不「思凡」了的，現實社會的一切與他們都無關係，因此，他們便可以不管現實社會的一切了。但事實却與你所想像的完全相反，譬如，在上海各大廟宇內的和尙，如果不去聯絡那些紳士，那他們便不能得到安寗，雖然他們不想去管紳士，但紳士却要去管他們；更顯然的，就是國家的法令，如　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
保護廟產或沒收廟產等法令，尤其是他們所不得不管的；再說，社會的一般風尙之變化，也與他們有很大的關係，我們知道，在佛敎盛行時期中，各地的廟宇是如何的繁榮，各地的和尙是如何的富足，但自辛亥革命以後，有許多廟宇改成了學校，和尙們也就一天一天地衰落了，現在雖還有廟宇和尙存在，但也沒有從前那麽興盛了。由此可見就是「遁入空門一的和尚也不能不管不實社會的一切。倘若把問題由和尙世界引到「凡人世界」來，那便更加明白了。「一二八」以前的住在閘北的同胞，有許多一定是自以為與國際政治無關係的，因而也是不管國際問題的，但「一二八」事件一爆發，日本的大砲却燬去了他們的房屋和全部財產，不管他們內心是否願意，都不得不去作難民。在申新七廠的幾千工人中，也許有一些是不大留心帝國主義對我們的經濟侵略的，但最近該廠却是在帝國主義的經濟侵略下被匯豐銀行拍賣了，眼見得就有失業的危險。最近自殺的　影明星阮玲玉也許平時並不管社會的道德法律等問題，也許不明白金錢喫人的道理，但在戀愛糾紛發生後，便不由她不管了；道德，法律，與一切舊勢力一齊向她進攻，終於使她無力生存，而實行自殺了。這樣，你還能說生活在現實社會中的人可以不管現實社會的一切嗎？當然不能！因為你不管現實社會的一切，現實社會的一切却要來管你，使你不能不去管現實社會的一切：這在上述許多事實中都可以找到說明。 
　　因為你是生活在現實社會中的，現實社會的經濟政治，法律道德，風俗人情與你的生活都有不可分離的關係，事實上是不由你不管現實社會的一切的，所以，你如果要有計劃有意義的生活，你就非勇敢地去接近現實，理解現實的一切不可。因為必須要理解現實，才能有計劃地去處理現實，不然現實便要把你處理。上述的那位想作電氣工程師的米斯特，為什麼遭到了現實的一個打擊之後就發瘋了呢？那便是因為他抱着「不管一切」（結果是不由仙不管）的觀念，不去接近現實，因而不理解現實的緣故。倘使他平時就很注意中國的一切現實問題，很理解現實的中國社會，那怕就是失學，他也是不會瘋狂的，因為他在理解現實之下便會知道如何去處埋現實，絕不致為現實所處理了。又阮玲玉為什麽自殺了呢？那也是因為她不理解現社會的一切，不知如何去反抗現社會對她的壓迫，從而被現社會殺死了的　故。所以，我們說，不管你是什麽樣的人，不管你是在經商做工或作編輯，你要想有計劃有意義的生活，不是糊裏糊塗地鬼混，你都必須要認眞地去管現實，理解現實，因而作現實的主人，自由處理現實。 
[請失業朋友注意]  
　　某大公司欲招請駁船保險跑街數位，須具有下列資格，（一）勤儉耐勞而有舖保，（二）能招攬運貨船隻，最少在二十隻以上，願任者請投函南市豈市街一三一號太平公司王君轉。 
　　某醫院擬聘聘助理醫師一位，須曾在著名醫院服務數年，有證明文件，擅長外科花柳科者為合格，請先將履歷寄北四川路永豐坊六十五號宋醫師收。 
[啟事]  
　　蟄，愼之，常消，曼倩，逸安，鵑，間，烈，天眞，黃瑩，歐任政，宋旭東，　生，吳林諸君公鑒，三月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日，下午二時至四時（星期日除外），具條蓋章，向本館會計處領取為荷！ 
　　申報業餘周刋編輯部啓 
星期文學會 
[一個「文藝額廳」裝的風波] [  楚]  
　　---關於「模倣與創造」問題的爭論--- 
　　春天，黃昏時候，在一個小小的「文　客廳」（Salons　Literaires---「沙龍」）裏，一個小說家倒在一張沙發上抽烟卷，幽閒地從口　裏吐出大大小小的烟圈來；一位戲劇家在窗戶旁邊一面玩他的手杖，一而遙望着夫空出神：還有兩位詩人都坐在椅子上，架着大腿，低聲地但很得意地讀他們新作成的詩作。客廳裏的空氣是那麽的寂靜。本來，這些作家是特別聚合到這兒來各自誦讀他們的新作，並要互相稱讚和批評的。但是滲加這個「文藝客廳」的還有一位批評家，現在還未到來，所以他們的工作不能馬上就正式開始。不然的話，那我們的詩人，戲劇家和小說家是早已搖頭擺尾地高聲誦讀起他們的佳作豪了。 
　　我們的詩人，戲劇家和小說家本來是要等那位批評家來時誦讀他們的佳作的，不料那位站在窗戶旁邊的戲劇家忽然向其餘的人提出了一個問題。他說：「我們常聽見那些文藝理論家說：藝術是人生與自然的模倣：但也有人說偉大的藝術作品完全是天才或作家閣人創造出來的。這兩者究竟誰對？」 
　　「當然是天才的創造！」兩位詩人齊聲答應着 
　　「笑話！沒有人生與自然，天才作家會創造什麽？」那位小說家站了起來，態度很不客氣。 
　　於是，問題的爭論正式開始了。 
　　詩人甲---請你不要着急！我不想和你來一）講什麽人生和自然，我只問你：世間這樣多的人，為什麽只有少數的天才詩人，天才作家才能創作出偉大的作品呢？你能說那些作品不是他們獨特的天才創造的嗎？還有，明媚的月姐，誰都覺得可愛，但只有天才詩人能將她的可愛處描寫出來，常人却不能够。你能否認天才詩人偉大的創造力嗎？...... 
　　詩人乙---就拿人生來說吧（他不待他的同伴說完就搶着說），全世界的人都在生活着，但請問有幾個人是了解人生的？偉大的天才作家的眼光特別銳敏，感情特別豐富，所以惟有他才能深刻地了解人生，惟有他才能在藝術作品中美妙地把人生創造出來！ 
　　小說家---你們二位的話大槪說完了吧。但是，對不起，我並不贊同你們的理論！不錯，在全人類中，的確只有少數的天才作家能作出偉大的藝術品，但倘使沒有自然與人生，偉大的天才能憑空創造出偉大的作品嗎？所以，偉大的作品並不是天才憑空的創造，而是他們眞實地模倣人生興自然的結果。藝術楚人生與自然的模倣，因此作家的模倣自然與人生越是眞實，其作出的作品便越是偉大！ 
　　詩人甲　乙---怪論！... 
　　戲劇家---　你們不要爭論（他好像為人徘解糾紛似的說）。我是沒有任何成見的。據我看來，你們好像都有理由。。...... 
　　這時候，門鈴響了。接着是那位批評家走了進來。 
　　「對不起，諸位久等了！」新來的人說。 
　　「不要客氣！...我們現在疋爭論着一個問題。」小說家說。 
　　「啊！什麽事？」 
　　於是那位自稱沒有成見的戲劇家便爭先地把剛才他們爭論的情形向批評家說了。 
　　那位批評家的態度似乎很沈着，他聽完了戲劇家的話之後，仔細地想了一想才說：一這個問題倒很有趣味。我也想責獻一點意見。......」　　戲劇家---好，你說吧！ 
　　批評家---是的，我先說天才的創造的事。的確，如果沒有人生，任何偉大的天才都是不能憑空創造什麽的。（「對呀！」---小說家）我們看，那件偉大的作品不是表現着一定的社會思想與感情的呢？所有的社會詩，社會劇，社會小說，自然是描寫着一定的社會思想與戚情的，就是那些吟風弄月的詩詞，也是一種社會意識的表現。李白孟浩然等歌詠自然的詩，都是表現着那時的一部份人的思想與感情的。倘使在天才所生活的時代社會中沒有存在着某種社會的思想與感情，那他便不能憑空地在他的作品中將那種社會思想與威情創造出來。歌德是天才，但他只能在他的時代作出浪浪主義的詩和小說，却不能寫出新寫實主義的作品；李白杜甫也是天才，但他們在唐代只能作出律詩，却不能寫出些近代式的新詩來：為什麽呢？因為他們所處的時代社會沒有存在着那種思想。如果思想是人類在其生活中形成的，那麽，天才作家的描寫人生，便只能描寫在他的時代社會中所存在的人生，不能在他的作品中憑空地創造出在他的時代社會中所不存在的人生來。所以，與其說偉大的作品全是天才的創造，倒不如說偉大的作品是人生的產物，社會的產物的好。... 
　　詩人甲---又是什麽社會學的觀點來了啊！...... 
　　詩人乙---如果偉大的作品是社會的產物，那天才便沒有用處了！ 
　　批評家---請你們二位不要吵！等一會兒我還要說藝術的功用和作家對社會的作用問題。現在，我先來談談模倣的說法。說藝術是人生與自然的模倣，這是從亞里士多德那兒來的意見，但也是錯誤的。（「什麽？」---小說家）是錯誤的！如果藝術只是人生與自然的模倣，而且是越是模倣得眞實的作品，便越是偉大，那麼，法庭上的記錄，便是最偉大的文學作品了因為牠是眞實地記載着一種人事，一種人類生活形態的；照相帥攝的人物的照相也是最偉大的繪畫了，因為相片上的人物簡直和牠所照的實在的人物一樣，可謂模倣得最眞實了，但是，不管怎樣，你總不能說法庭的記錄是文學、也不能說照相是繪畫！事實上，每一個作家都有一個複雜的腦袋，都有一定的思想，一定的世界觀，他之描寫人生，並不是照相似的地去模倣，而是通過了他的腦袋他的世界觀去描寫的。所以作家的創作作品，是在描寫反映在他腦袋中的社會生活；一切藝術作品都是社會生活之藝術的反映，不是簡單的模放。 
　　小說家---「反映」，玩弄新名詞！哼哼！...... 
　　批評家---問題不是「哼哼」，就可了結的，我們需要用理論來論辯！......現在我還要說作家及其作品對社會的作用問題。偉大的作品是社會的產物，是社會生活的藝術的反映，這是不錯的；但正因為作品是藝術地反映了社會生活，所以牠能使一般讀者看了之後知道其反映的社會生活是什麽；如果某一作品是眞實地反映了社會生活，那我們看了之後便能理解社會生活的眞實性，從而在我們的認識生活中去决定我們的生活態度。這樣一來，藝術作品便有指導生活和帮助生活的作用了，因之作家及其作品雖是社會的產物，但他同時對社會又有反的作用。只有在這反作用上天才作家才能顯示其偉大。 
　　詩人乙---又是什麽　辯法來了啊！ 
　　...... 
　　批評家的話還沒有說完，那兩位詩人和一位小　　　　　　　　　　　　　　　很　　　　　　　　　　　　　　廳」專便只有戲劇家批評　　　　　　　　　　　　　　　　　　也就不能實現了；而且從此以後，那兩位詩人和小說家　　也　　　　　來了，他們是各自去創造自己的「沙龍」。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　楊民兄弟粵樂 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　（一）　宮秋月（二）小桃紅（三）雁落平沙（四）走馬（五）餓馬搖鈴（六）連環　（七）雙聲恨（八）昭君怨（九）釗春問中　打芭蕉 
　　鮑明珊君口琴敎授演奏 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時　　風流寡　（敎授樂曲）鷹之巢（序曲）一笑值千金（狐步曲）中國小孩（請求節目）印度舞曲（請求節目）多瑙河之波（請求節目）樹林中之打鐵匠（請求節目）雙頭鷹進行曲（請求節目）小母親（圓舞曲）戀愛與名譽（進行曲） 
　　流星歌劇社 
　　敦本（八〇〇）上午十一時至十二時 
　　（一）鳳求凰（二）靑春之樂（三）人面桃花（四）寄來的吻（五）碧紗窗外（六）夜戰塲（七）快樂家庭（八）畢業歌 
　　航運（一一八〇）下午三時至四時 
　　擱樓上的小姐（張雜華）　泊者（陳耐冬）夜來香（秋華）休息五分鐘（瑞華）小姐教要你的一切（季劍萍）蘇武牧羊（張維華）特別快車（賀麗） 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　戴冠武進行曲（獨奏）藍色的檀香山（獨奏）加利阿卡（獨奏）太湖船（獨奏）長想思（二重奏）假面具舞曲（獨奏）王大娘補缸（本隊公開贈送曲）快樂的家庭（二重奏）杯酒高歌（獨奏）月下情歌（二重奏）影舞（獨奏）春色惱人（二重奏） 
　　上海業餘聯歡社歌唱平劇 
　　李樹德（九四〇）下午五時起 
　　（歌唱）鳳求鳳（朱　女士）鳳陽歌（林雪）夜來香（李英）漁光（董雲）春朝曲（張霞）永別了我的弟弟（吳飛）（平劇）行路訓子（桂子芥）南大門（陳鏡川）南陽關（邵劍秋）玉堂春（林雪）法鬥寺（陳正午） 
　　中華儉德歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　（一）獨唱黨歌（陳懋筠先生作譜）（吳惠忠先生） 
　　（二）輪唱船兒水中流（楊慰農先生作歌）（王楓先生　志林先生韓敏先生吳喬琪先生王德華先生顧敬銘先生梁雪梅女士陳志春女士） 
　　（三）男聲獨唱敎我如何不想她（趙元任先生作）（楊慰農先生） 
　　（四）一部合唱春到人間（厲積瑞先生作歌）（全體） 
　　（五）女聲獨唱良宵曲（楊慰農先生作）（梁琛女士） 
　　（六）男女混聲合唱最後的玟瑰（劉半農先生作歌）（全體） 
　　許氏兄弟口琴 
　　永生（一〇八〇）下午五時半至六時 
　　雙鷹進行曲（二重奏）保全我（獨奏）王大娘補缸（本隊公開贈送曲）夢想曲（獨奏）深宵浪漫（獨奏）浮士德圓舞曲（二重奏） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤騖 
　　中西（一〇四〇）下午一時至二時 
　　開篇「黛玉葬花」 
　　春雲人夢最多情，幻景仙姑塵世臨，金釵十二同相叙，大觀園裏　娉婷，怡紅院，稻杳村，省親別墅造來精，妙玉修行庵裏住，飄然仙子賽蓬瀛，何故為人稱檻外，沁芳閘畔流水淸，落英猶恐遭殘踏，算玉多情花塚等，巧遇怡紅佳公子，呆呆執卷暗沉吟，會眞記細春心動，愛煞鶯鶯羨張生，妃子瞥見難隱避，取來觀好半含嗔，假意欲行言稟吿，公子殷　陪小心，二人留意情無限，彼此想思各有因，只怕你我胸懷不得心。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　三潭印月（前奏曲）漁翁樂（　雪）新女性（靜美）醉酒（佩佩）我的愛人就是你（雪麗吳梅）丁香山（佩佩）快跑（賴玲） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　南京路進行曲（前奏曲）蝶戀花（雪麗）我不能忘記你（耐雪）春到人間（靜美）漁光曲（雪麗）春又來（耐雪）大家歡喜（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　雙飛蝴蝶（前奏曲）憔悴的殘花（徐健）塞外村女（姚莉）偉大的愛（林鶯）拒絕（周璇）銀色的凄凉（徐健）鳳求凰（姚莉）鸞鳳和鳴（林鶯）愛情是甚麽（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　平沙落雁（前奏曲）戀人的心弦（林鵬）淸早起來（周璇）戰地之花（徐健）體育皇后（黃韻）去年的我（姚莉）賣花女（徐健）永遠親愛（林鶯）妹妹我怪你（黃韻）花開為着你（姚莉）浮雲掩月（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　娛樂昇平（前奏曲）回春之曲：吿別南洋（嚴斐）民族之光（黃韻）粉紅色的夢（葉紅）自殺尙未成功（葉英）乳娘曲（黃韻）城市之光（葉紅）甫海美人（葉英）寄來的吻（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　浪聲梅影（前奏曲）公平交易（嚴斐）變料情人（葉紅）慢牛快馬（葉英）水東流（黃韻）光明之路（葉紅）摩登戀愛（葉英）春天的煩悶（黃韻）月怕娥肩（嚴斐） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　南海美人（俞月明）山中美人（曼娜）有誰不是做夢人（淸風）女軍人（金儀）雙料情人（佈德）人面桃花（曼娜）人間仙人（露茜我要你的一切（俞月明）我的愛人就是你（露茜） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂（二）特別快車（三）花想容（四）小妹妹的心（五）光明路上（六）賣花女（七）芭蕉葉上詩（八）太平花 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　窮富姻緣（曼雄）雙料情人（曼傑）蝴蝶姑娘（曼英）新鳳陽歌（曼雄）娘子軍（曼英）我願意（曼傑）紅顏軍士（曼雄）娥眉月（曼英）口琴（沈士心淸） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　努力（受傑）催眠曲（曼英）寄給父親的詩（曼雄）芭蕉葉上詩（曼傑）小妹妹的心（曼英）嫁給勇士吧（曼傑）等一等吧（曼雄）別矣巴黎　（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　小鸚歌（白虹）梅花接老爺（白虹黎明健）桃李爭春（林琳瑯）心兒跳（白虹）因　你　張帆）快樂家庭（白虹）夜深深（林琳　）好妹妹（黎明健）長記得（白虹） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　滿園芳（黃瓊英）　兒信（英茵）請君進網（白虹）鐵馬金戈曲（黎明健）雙星曲（英茵）醉漢之歌（白虹）夜花園裏（英茵）春花秋果（黃瓊英） 
　　良友夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　賣油條（曼娜）村姑牧牛（秀蒂）飛花村（露茜）寒雁（金儀）人面桃花（流朗）為了同胞與國防（佩婷）秋閨怨（曼娜）牧羊女（黛蕾）春思（露茜） 
　　市音（一三四〇）十時三刻至十一時半 
　　甜蜜的夢（曼娜）夜來香（綠茵）蘇三不要哭（露茜）賣油條（流朗）漁村之歌（曼娜）大地行軍曲（文璧）空谷蘭（露茜） 
[無綫電消息]  
　　上海雜草社話劇播音組於今日今午六至七時假座新聲電台（一三八〇播送話劇「一隻馬蜂」，歡迎聽衆指敎，通訊處為本埠南市西倉橋華興里二十七號內云。 
　　鳳鳴廣吿社為普及無綫電事業起見，並鑒於上海北站為交通要隘，日有旅客數十萬往來，故特承辦無綫電放音機於該站，共分置約三四十具無綫電放音機，如各月台內候車處，停車處，均置有放大發音機，旅客必能聞聆各種娛樂節目，及宣傳廣吿，各商號各公司如欲發展營業計。歡迎惠賜廣吿，定有宏大的收穫，對於時間方面，暫規定上午七時至十二時，並聞昨日試驗成績良好云。 
　　中國芙蓉音樂歌詠團現擬徵求女團員數位，凡有志加入該團為團員者，可投函老西門內三在里九十一號接洽可也。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（十四）] [  文瀛]  
　　有聲片造就了許多新明星，但是也毀滅了許多舊明星。伊密爾詹寗斯（EmilJnninga）當時所認為最偉大的一個演員的，却因聲片的盛行，而不能悄然回到德國去了。他雖是生長於紐約的勃洛克林的，但是因為他粗澀的聲音，却不能再在聲片時代立足了。 
　　其餘因聲片盛行而沒落的影星，也不計其數，但其中反覆無常的地方亦很多。有一位女明星呌蓓茜勒芙（Bessie　Love）的她自一九一八年就入影界，資格極老。但她在聲片盛行的數年之前，已經成了一個過去的人物了。那時一般電影演員的末路之一，就是加入百老匯的雜要班，所以蓓茜勒芙亦就不免蹈了前人的慣例。但是自從她加入了雜要之後，她却學到了歌唱，舞蹈，以及彈育古利利。那時剛巧米高梅公司要攝製一張（Broadway　Melody），蓓茜就毛遂自薦的，做了那張鉅製的主角，等到那張片子風行一時之後，蓓茜勒芙的　名，亦就雀噪而起了。 
　　琵琶姐尼兒（Bebe　Daniels）的突然婉轉鶯歌，亦是有聲影片史上的一個奇蹟。她在事先對於她的歌喉，是嚴守秘密，不令人知的。但她辛動的練習着，工作着，等到該片完成，公開試映的第一夜，却使她最親密的朋友，都橋舌不下了。康拉耐格爾（Conrad　Nagel）因為他有舞臺上的經騐，也成了一時之選，太家你爭我奪，使他就是生了四條腿，各公司亦跑不過來。蓓蒂康遜（BettyCompson）自從演過了一張"The　Miracle　Man"之後，已經漸漸沒落，而開始加入短片的攝製了。但是聲片盛行之後，不久又重被發現，而為人爭取了。 
　　茂立斯希佛萊（Maurice　Chevalier）從法國跑了來，和勞倫斯梯拔（Lawreuce　Sebbett）爭起歌舞名星的首席來。華納得到了約翰巴星穆亞，嚴加防範，惟恐被別家公司搶了去。紐約舞臺的明星，為好萊塢的驚人的報酬所　助了，大家都坐了廿世紀特別快車向西去。許多是成功了而久居西方樂士了。許多却　羽而歸，連原有的位置都沒有了。他們却逢人便道好萊塢的壞處，却不知好萊塢自己無好蔥；惟以觀衆們大家的好惡為歸依也。 
　　女明星的美貌，亦不像從前那樣為人惟一重視之點了。女明星從默片時代到聲片時代，歷久不衰的　我們可以推舉瑙瑪希拉（Norma　Shearer）葛萊泰嘉寳（Greta　Garbo）瓊克勞馥（Joan　Crawford）等幾個人。她們都是趁着潮流的先鋒，急起直追而去學習着對白說話的人。果决之心，决定了她們的前途。成功是努力的酬報。 
　　現在又到了聲片的登峯造極的時候了。我們看看最近的名片，如「閨怨」，如「業債」，如「大富之家」，如「一夜風流」，又如現在放映的「塊肉餘生」，我們怎能找出一些破綻來呢？卽如層出不窮的許多歌舞片，它們雖是空虛浮誇，但却是細膩，富麗，完整，在技巧的細處，挑不出一些毛病。因此，我門又不覺憬然知懼起來！ 
　　登峯造極之後是什麼？沒落嗎？不錯的，登峯造極就是一個止境。但是電影的藝術，可以說還沒有到有止境的時候。我們時刻需求新奇的東西。我們將來所有的是什麼？我們已經不能再討論下去了，因為這一裏講的是故事，是歷史，不是歌言也。 
　　一半是工藝，一半是藝術但却是做戲給人看，根據了人的天性，而博得大衆的歡娛或悲歎。電影的歷史却是世上最富有羅曼斯的故事了。（完） 
影片談評 
[評「賣野人頭」] [  繼漢]  
　　The　Mighty　Barnum 
　　------大光明------ 
　　有些影片是完全在營業上打算，我們不能在其中找着一點有關的東西。「賣野人頭」便是這類的作品，我們簡直在其中不能找着主題。假使說這是譏諷商人市儈之流，然而事實上這裏的市儈彭納和華而虛二人，乃是使觀衆同情了的。反之，並沒有　刺的意味，那末這一影片的製作動機又在什麽地方呢？ 
　　是的，這一影片在營業上也許是很好的吧？譬如說這裏不僅是在女人臉上裝起鬍鬚，小孩兒扮矮人，假裝美人魚，還有長人和胖女人，都使人們像在遊戲塲中一樣，頗可引起人們好奇的快感，雖然人們也都知道那些，都是假的扮裝。 
　　這裏正是賣野人頭似的在華勒斯皮萊和亞道夫孟郁的號召力上打算。就他們二人來說，在這裏確有着可愛的個性，特別是華勒斯皮萊扮裝了彭納，背着老婆收集奇怪人物的種種，更使觀衆們不斷的哈哈大笑。是的世界上確有這種個性的人，他們想盡方法作發財的打算，他們以賣野人頭當作正當的職業，他們從流浪漢變為紳士，然而在眞的紳士們面前，却又不免要鬧着種種笑話的。然而彭納到底是有良心有情感的人，當他妻女離去，心愛的歌女也絕裾而去，而營業又遭慘敗的時候，他那失收的痛苦，確是很有情感的表現。 
　　然而整個的說來，這一影片的內容固然空虛，而在形式上也並不是何等極有成就的表現。編劇或導演，充其量的祇能說是盡職，卽如以字幕來解釋劇情，便是聲片發達期中少有的事。又如彭納大宴賓客的鬧笑話，一次又一次的未免太多，而且在客人走了之後，還要來上兩次，簡直破壞了悲哀的空氣，於此可知導演的手法，並不怎樣高明，而且是庸俗的表現。 
　　當然，我們並不說這一影片毫無興趣，前面巳經說過，在生意眼上，頗有賣座的把握。至於後來的高潮，大火燒，和野獸奔突，都很緊張。但是在火的包圍之中，導演却容許彭納和睡在棺材裏的華而虛從容的講話，這種念頭，未免太不近情理了。 
　　主演者華勒斯皮萊，在「自由萬歲」中的演技，給與人們最高的讚嘆。但在這一影片中除了一貫的使人發笑之外，却沒有特出的表演。假使人們希望能看到如「自由萬歲」那樣精采的演技，那恐怕是難以如願吧！ 
[「漫游獸國記」雜話] [  尤兢]  
　　"Baboona"---新光映 
　　在流行的　片中形成着三個分野，一種是如『獸異」，一龍虎鬥」等　養馴了的獸類來演做的；一種是「人猿泰山」型的用人和　獸共同表現的；而第三種如「馴獸記」的前半部和這一」漫游獸國記」，是純以荒野林谷中的獸類活動作主體的。 
　　「漫游獸國記」正和一馴獸記樣的沒有情節。祇前面寫飛機起行，由積雪的康雅山峯的奇險，而到菲洲；再從土入生活，歌舞等畫面？說明到了內地：於是接觸觸獅子，犀牛與象等的部分生活，尤以狗面猿的介紹作為全片重要的部分。 
　　嚴格地說來，這祇能視為探險新聞片，若認作紀錄片不免是過高的估價吧。因為在作者馬丁約翰生夫婦的攝影機下，雖然忠實而且比較詳細地紀錄了狗面猿之類的日常生活狀態，哺育與敎養小獸的情形，以及為生存而鬥爭，如抵抗惡豹等。但這紀錄對於科學研究之分析與系統固然是不够的，而關於獅，象，犀牛等的介紹也是只部分的，片斷的。 
　　至於個別的畫面，有着頗為美麗的鏡頭，而在許多生動與逼眞的地方也顯着作者的努力與忠實。但從全片的整體看來，却太缺乏Montage的手法，不但無關緊要的飛機畫面太長，太多，而獸類生活的攝取一般地也太呆滯。至於調察的弛慢，也加强了沉悶的宗氣與情緒。 
　　比較地說攝影技術，却有相當的成就，而這部片子不趨於低級趣味，也是較為可取的優點。 
[余英小姐初上鏡頭]  
　　余英是天一的一位新人，今年才十六歲，很活潑天眞的，她和陳綺霞是朋友，最近才正式加入天一，『重歸』拍外景，輪到了她，據說還是『處女鏡頭』咧！ 
[「人倫」不日公映]  
　　李萍倩最近導演的新作，就是經過三次改名的「人倫」。這是描寫一個苦工的家庭間流離散失，歷盡酸辛的故事。片中主角，由以深刻沉若著名的龔稼農。善演富族子弟的鄭小秋領銜，和朱秋痕徐莘園謝雲卿袁紹梅等聯合主演。李萍倩的分配演員，一向都特別仔細，因此能把演員的個性和生活環境，和劇中人十分吻合。「人倫」因為演員支配的適當，成績也特別美滿。現在該片業已檢查通過，不日將在新光大戲院公映了。 
[明星零訊]  
　　（一）周劍雪胡蝶二氏，巳由莫斯科抵列寗格勒。 
　　（二）明星公司繼「女兒經」後第二部全體導演全體　演員合作的「民族魂」，已於日前召集全體演　員，由各導演分段講述劇情。 
　　（三）徐來病巳告痊，現已照常工作，「落花時節」一二日內可全部完成。 
　　（四）桀秋心加入明星後，將在一大家庭」與一民族　魂」中擔任主角。 
　　（五）「大家庭」及「民族魂，，因係明星公司聚精會　神之作，其中對佈景，服裝，陳設等，莫不　加以重視，故多由置景科主任董天涯親自設　計。 
電影小說 
[業餘記者（After　Office　Hours）　（三）] [  彤雲]  
　　雪倫瞪著眼睛說道勃郎却先生，你為什麽不去編輯小小小報呢？那你不就可以在報上登它，個第位穿著游泳衣登台表演的提琴家，還用得著什麼音樂談評呢？傑姆聽了獪的笑道：「嗄，我祗才知道女士是一位知識階級的人。」　倫道：「不管知識　級不知識階級，難道你忘記了自巳的事業了嗎？」傑姆道：「那末我要先請問你，你的事業是什麽？」雪倫將肩膀聳了一聳道：「哦......這幾個月之內，先寫些高尙的音樂談　。這張報紙從來沒有登載過什麼好談評。然後我還要試試雜誌，或者自已編輯一種兩種...... 
　　她語氣的肯定，使傑姆勃郎　駭怪起來了，並且使他生氣起來了。他咳了一聲，提高了喉嚨說道：「為成全女士更高尚的事業起見，鄙人不敢留你在此，一則不願意你將你的寶貴的光陰，銷　在區區敝報上，二則免得阻碍到你可上的前程。」雪倫連忙說道：「我是不悄什麼阻碍的。」傑姆道：「但我對於你的前程太關切了，所以我今天要傲件好事。請你到下面去，去見賬房先生，叫他給你兩個禮拜的薪水，就說你被開除了。 
　　雪倫站著說不出話來。她眼請睜得大大的，不信這個人竟將她開除了。旦是一回　　回復了原狀。她站了起來說道：「按照你那欣賞音樂的能力，總有一天你會在你的報上，登著一個游泳女子的照片，坐在一個大喇叭的旁邊的。這不是你的讀者所喜歡看的嗎？」傑姆聽了，却不生氣，祗頻頻點頭道：「這個生意眞好，，你見了賬房先生，叫他另外給你五塊錢獎賞金。這個意思太妙了。再會吧......」雪倫亦說了一聲：「再會」就悻悻然走了出去。 
　　那天晚上是「歌壇雙絕」開幕的第一夜。傑姆士勃郎却亦雜在在衆之中，旦是也到了第二次閉幕休息的時候才到的。他每次看戲，從來沒　從頭看過，但他亦不在乎，因為醉之意本不在酒也。這時夫人小姐們那袒胸露　的，穿著華麗的晚服，男子　穿著晚餐禮服。在那休息時間，大家在廣廳裏，熙　往來。傑姆士站在人叢當中，心想　麽一個　所，這許多人聚在一處，一定定有極好的新聞的料的，要在有人能尋戈而已。 
　　果然他念頭沒有轉完，他巳經看見對面有四個並肩行走著。柏德森和他的夫人，彭尼斯德，還有一個就是雪倫那各脫。他看見了他們，一　　就不由自主的走了過去。他現在不是戲劇的看客，而是一位活潑發的新聞記者了。他自己記住會發折言要尋出柏德森案子的究竟，就不敢怠慢起來。 
　　他招呼著那銀行鉅子，和他的夫人。他眼睛不由得兩次三番地，瞟著那旁邊的美男子頭髮梳得光光的，蒼蠅都憇不上的。他說道：「哈　，彭尼斯德，還是從前搖船競賽的時候看見的呢。」他又轉到雪倫身上說道：「密司那各脫，久不見了，自從......」他獰笑著。雪倫接著道：自從今天早晨，你將我開除了。」他頭抬得高高的，依在彭尼斯德的身上，呌他　香烟。（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
