# 1935 - 292 - 4922452

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[香河情勢依然嚴重　商震訪晤多田後　未得具體辦法　城門開啓檢查甚嚴　縣長由趙興武接充　劉耀東移押安福寨]  
　　（天津）香河事件、商震抵津後、與日方接洽、猶未得具體辦法、惟多田表示、希望早日解决、勿使風潮蔓延入於戰區、（二十六日專電） 
　　（天津）香河城內商店、二十六日少數被逼開業、嚴重情形未袪、亂民首領武振義恃浪人護符、態度倔强、不接受官方勸告（二十六日專電） 
　　（北平）通縣電話、香河民變首領武官亭、二十四午在城內檢閱公安局警察及保衛團、共一百六十餘名、發餉一個月、每名並賞洋二元、偽縣長安厚齋因見情勢嚴重、堅不就職、二十五日武再召開會議、推選劣紳趙興武接任縣長、並正式委任高俊山爲公安局長、姜恩良爲保衛團總、敎育建設衛生財政各局長均由武派其黨羽接充、叛變首領胡承武、因與武等意見不合、已股逃、冀省府派往接任縣長劉糶束、二十五日由天齊廟移至安福寨城東一里許胡承武家內、仍由變民武裝看押、（二十六日專電） 
　　（北平）通縣電話、香河縣城仍由姜恩良率同團警佔據、形勢仍嚴重、西門開啟商民經過嚴厲檢查、始放行、各門遍貼紅綠紙標語、荒謬言詞、原任縣長趙鐘樸公安科長白志純之眷屬、均被扣押、下落不明、（二十六日專眾） 
　　（北平）通縣報告、香河縣城西門、今晨九時開啟、放行城內外人民、但經過城門時、須受嚴密檢查、偽縣長安厚齋昨就職後、今晨會同公安局長發出布告荒謬詞句、並囑商民勿自驚擾、各城門口仍有保衛團把守、並在各城門口堆置沙袋、形勢仍甚嚴重（二十六日專電） 
　　（北平）香河事變發生後、省府恐影響其他各縣治安、已令各縣嚴防、以免發生同樣事件、商震到津後、已與津日駐屯軍司令多田等面商解决辦法、進行已有頭緒、商本人因須留津接洽一切、三數日內暫不來平、（二十六日專電） 
　　（北平）外交界息、此間各使館對香河事件極重視、在京滬之英美兩大使、連日均有電到平、探詢眞相、（二十六日專電） 
　　（北平）中央對香河民變甚注意、連日電平詢開眞相、幷有電令冀省府主席商震、迅謀解决、（二十六日專電） 
　　（北平）通縣電話、香河偽縣長安厚齋、因見形勢不佳未就、由武桓等開會决定委劣紳趙興武接充、建敎財各局長、亦由武派其黨羽担任、劉耀東被禁天齊廟後、現又移至安福寨胡宅內、匪黨派人看管、（二十六日中央社電） 
[三河縣民　亦有請願行動]  
　　（天津）二十四午前九時、三河縣民亦受漢奸煽惑、聚衆數百、持旗入城請願、縣長令團隊登城扼守、緊閉四門、拒入內、亂民未得逞散去、（二十五日專電） 
　　（天津）日機一架、沿北甯路由山海關飛入、過唐山、轉香河三河一帶偵察、（二十六日專電） 
[酒井歸國休養]  
　　（天津）華北日駐屯軍參謀長酒井隆、因病歸國休養三週、二十六早搭輪就道、（二十六日專電） 
　　（天津）華北日軍參謀長酒井表示、香洵事變日方絕無援助及背景、希中國速謀解决、免擴大、外傳日方如何如何、絕不確、津日租界當局更無包庇某種人事、今日各總領集津會議、本人已促其注意中日提携進展、毋造成無意識舉動、酒井病脚氣未愈、定二十六日搭輪歸國、休養三週、期滿來律、（二十五日專電） 
[平津加緊戒備]  
　　（天津）程克二十六晚訪商震、會談津市內外治安問題、（二十六日專電） 
　　（天津）津公安局爲鎭攝人心、二十五晚鐵甲車二部出動、巡行於河北及東馬路各市街、公安局幷定二十六日召各區局長開治安會議、（二十五日專電） 
　　（北平）平市今晚因謠多、加崗戒備、（二十五日專電） 
　　（天津）律市加緊警戒、因謠諑甚多、公安局警察開始在各路電車內搜索搭客、（二十五日專電） 
[天津　日領會議閉幕　出席人員赴平　訪晤我方當局]  
　　（天津）日總領事會議、二十六午前十時、續在津英租界總領事館舉行、由津總領事川樾報告華北外交重要懸案、及目前香河事件內容、中日經濟提携、華北各口岸關稅狀况、嗣討論經濟外交各案幷津商工會議所提案修正華北各口岸關稅問題、此外復研究資源開發貿易進展各事、迄午休憇、午後一時、應津市長稈克邀宴、在座多津市府所屬各局處長金融實業家等、午後三時、最後會議、對各案加以整理討議、幷由谷參事官報告中日東北外交懸案、經議有結果、晚六時半散會、由津三井支店正金支店社長宴會、二十七晨九時五分、各出席會議人士同車赴平、訪晤我方當局、留一日分別歸任（二十六日專電） 
[日駐華外交官　近有大批更動]  
　　（北平）日外務省爲調整對華外交陣容、折更易大批駐華外交官、日使館代辦若杉要奉調回國、另有任用、若杉定下月由華返日、繼任人選聞已內定、日使館參贊門脇調任靑島總領事、昨已離平赴靑就任、遺缺以粵村繼任、定月底來平就新、平日副頒事岡本調任香港領事、遺缺以竹中充任、其他外交官、有局部更易、（二十六日專電） 
[日在華南　亦有經濟活動]  
　　（廈門）台灣軍參謀服部出席上海會議歸台、談滿鐵組興中公司、資金千萬、不獨華北、亦向華南開始經濟活動、台灣或與結合、或另組會社、如另組困難、卽與興中結合、按日近有組台灣拓殖會社資千萬開發南華南洋之議（二十六日專電） 
[岡村偕川本　到粵晤陳濟棠　並將飛桂會晤白黃]  
　　（香港）岡村偕川本二十六午乘車抵省、陳濟棠李宗仁·鄒魯均派代表到站歡迎、岡下榻瓦面都旅館、下午二時、偕日領河相赴省府拜會林雲陔、四時到總部謁陳濟棠六時陳濟棠在賓館設宴、林雲陔·劉紀文·等陪、岡定二十七晨分訪蕭佛成·鄒魯·李宗仁、二十八日乘民航機飛桂訪白崇禧禧·黃旭初、然後來港回日、岡談、南來任務、一視察華南、二拜會各當道、促進中日邦交、（廿六日專電） 
[閻錫山由並飛抵京　汪精衛何應欽等均到機塲歡迎　下午閻謁汪報告晉省軍政狀況]  
　　（南京）閻錫山廿六晨九時、由太原乘福特機抵京、下午一時三刻抵達故宮機塲、樊象離甯天高湯太初張冠吾等四人同來、汪院長何部長等、均到機塲歡迎、閻下機後、卽赴孔財長陵園私邸休息、注何等均往訪唔、並叙契闊、下午閻親赴鐵部一號官舍謁汪、報告晋省軍政狀况、對土地村有、及地方以貨易貨問題、亦有詳述、晚朱培德何應欽唐生智陳調元潘佑强等、聯合歡宴閻氏、汪亦定二十七日爲氏洗塵、閻云、晉綏社會秩序均尙安定其他華北各省治安、亦均有秩序、一般狀况似均平靜、香河事變、本人亦未明眞相、預料冀當局處置後、卽可平定、同蒲鐵路已在興築、本人向政府貢獻之晉省擬辦土地村公有計劃、本人之意、在試行此項村公有制時、不妨先擇晋省幾縣予以試行、試行相當時期以後、卽予實施、實施時當全省一律施行、方不致多所杆格、晋倡十布運布現仍辦理中、晋擬辦以貸易貨辦法、基於互利互助、詳細辦法尙待雙方磋商决定、實行期未定、六全會本人提案現尙未預備、十地村公有等案、如須討論、亦係中央提出、以備研商、本人此來、除出席大會、訪晤中樞當局外、無其他任務、在京有相當　期勾留、俟大會閉幕、任務告竣、再行北返、有人詢閻、對目前內政外交、有何感想、閻笑答、本人已六七年未來首都、所有內政外交之設施、間多不免隔膜、正有感想亦非三言兩語所可畢其詞、待有機會時、徐徐道之、（二十六日專電） 
　　（南京）太原綏署京辦事處長趙丕廉云閻此來係出席六中全會、並訪晤中央當局、預定在京留十餘日、卽返晋、五全大會出席否、現尙未定、因太原政務繁冗、須屆時再行决定西公旗糾紛問題、現雙方已諒解、靜候中央派員處置、不久卽可解决、（二十六日專電） 
　　（南京）閻錫山定二十七晨、偕隨員赴中山陵園、恭謁總理陵墓、並獻花圈、八時後、訪戴居于各院長各軍政長官等、下午擬參觀首都各種新建設、是否赴滬一行未定、又閻之電修機要兩處　事人員、及衛兵共三十餘人、由太原南下、二十六晚抵京、（二十六日專電） 
　　（太原）閻錫山二十六日晨九時乘蔣秀員長派來福特機飛京、隨員樊象離等偕行、據閻談、赴京除出席中會外、並　出席五全會、在京約留兩旬、（二十六日中央社電） 
　　（南京）閣錫山二十六日下午一時半乘蔣委員長之自備福特機抵京、各方熱烈歡迎、閣自十七年底來京參加編遣會議、勾留兩月、十八年二月返晋後、迄未來京、蓋已七年矣、此次因出席六中全會五全大會並與中樞當局洽商勦赤、故决來京一行、蔣委員長得悉後、郎赴福特機往迎、閻於二十六日晨由幷啟飛、京中軍政要人於正午先後赴機塲迎迓、到注兆銘·何應欽·唐生智·陳調元·朱培德·趙丕廉·張治中·楊杰·曹浩森·暨各軍事機關少將以上長官及晋同鄉等數百人、下午一時半福特機抵明故宮機塲降落、閻於軍樂悠揚聲中下機、與汪何等握手言歡其餘歡迎人員均列隊致敬、閻頻點首致謝、旋乘車赴陵園孔邸休息、並接見往訪人員與新聞界、四時分訪汪院長·何應欽·陳調元·唐生智等、晚七時唐生智·朱培德·陳調元·何應欽·陳紹寬·在勵志社設宴爲閻洗塵、汪定二十七日晚在政院歡宴、與閻偕來者有樊象離·甯超武·張冠五等、閻在孔邸接見記者、據談、陝北殘匪、自張副司令蒞陝指揮、進展極速、晋亦抽調部隊、向河岸推淮協勦、豫晋邊境之匪、亦已派隊往勦、肅淸可期、晋好人會已改名主張公道團、以團結好人制裁壞人消除社會不平建立社會公道消減共禍自强救國爲宗旨、刻正普遍組織晋建設、注重省縣村一齊計劃一齊動作、選定特殊事項、以爲努力目標、浙晋土貨交易物產證券進行、皆在籌劃與試辦中、同蒲路擬建至大同、明年六月前可完成、閣末謂土地村有案已呈國府、本人對六中全會亦無其他提案、會後何時離京、亦尙未定、（二十六日中央社電） 
[張學良日內飛京　行轅在佈置中]  
　　（南京）張學良之副官主任黎天才、副官田雨時等、二十六晨抵京、爲張佈置行轅、聞張本人一二日內卽由陝飛京、出席六中全會、（廿六日專電） 
[蕭佛在派子　邀唐紹儀返省]  
　　（香港）蕭佛成派子松堅來港、促唐給儀返省、唐有允意、（廿六日專電） 
[五全大會代表　陸續在京報到]  
　　（南京）五全大會代表已到京者、有湘鄂豫川四省、海外代表到者有日本暹羅朝鮮安南四處均已向中央報到、並由中央指定華僑招待所、爲招待海外代表地點、（二十六日專電） 
　　（濟南）李文齋張瑞璜二十六日赴京出席五全會、（二十六日專電） 
　　（香港）一集團黨部奉命十一月五日前選出五全會代表、（廿六日專電） 
[殷汝耕赴榆　將往瀋陽一行]  
　　（北平）殷汝耕二十六日由唐山赴榆關、將由榆關赴瀋陽長春一行、（二十六日專電） 
[財部嚴究謠言　安定標金市塲]  
　　（南京）財界息、滬標金暴漲、財部方面爲安定人心計、已由孔財長令飭中央銀行負責平定、一方嚴究謠言來源、一方賣出標金、以維市塲、不久當可平定、（二十六日專電） 
[澳設商務專員　我外部已核准]  
　　（南京）澳大利亞在滬設商務專員、我外部已核准、電駐雪黎陳總領事轉遞澳政府、對派茂隆洋行經理爲駐滬商務專員、予以同意、（廿六日專電） 
[駐青美兵侮辱　日國旗案解決]  
　　（青島）駐靑美兵侮辱日國旗案、經美領事及海軍司令表示道歉並允處罰肇事者、遂告解决、美亞細亞艦隊旗艦康腦布斯號率艦七艘二十六日離靑、分往滬港停泊（二十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[太平洋上航空綫拓展的意義] [  華]  
　　最近關於太平洋上航空綫的拓展。有幾個重要的消息。値得注意。（一）經營年餘的橫渡太平洋航空綫。由汎美航空公司承辦。在下月中將作全綫的試騐飛行。明年一月卽可正式通航。其路綫以舊金山為起點。暫以澳門為終點。將來或可通至香港。而最後則希望達到我國南部的口岸。（二）本月十三日。美國當局宣布以南太平洋的迦維斯·培克·及霍倫三島。收入美國版圖。準備開闢從夏威夷到澳洲的航空綫。使英美的航空綫相啣接。而以這三島爲中途的重要分站。（三）在本月初旬。英國航空督辦斯密士氏來遠東視察皇家空軍隊的根據地。表示英國將在香港建立一巨大的民用及軍事航空根據地。到了二十四日。皇家空軍隊飛機杜拉都號從檳榔嶼試飛到香港。造成十二小時的紀錄。據說還要繼續試飛。大概英澳航空綫由新加坡分一支綫到香港。在不久以後也將成事實。 
　　從世界交通的發展上着想，上述的消息都是可喜的。在廣大的世界上。人類散居於幾塊陸地。中間隔着遼闊的海洋。這種自然的阻障。是造成人類間隔膜的一個原因。由於科學的發展。人頓居然有了凌空御風超越海洋的工具。這在促成國際的協作。人類的親睦的理想上。當是一種重要的助力。但現在的事實似乎並不然。今日舉世惶惶的。是人類間的敵視與國際間的猜忌所造成的戰爭危機。目前許多國家的科學工具。沒有為和平的理想而努力。乃在聽從戰神的指揮。在太平洋上的風雲中。忽然有了這許多飛機的活躍。對於那些征服自然的勇士。我們固然抱着莫大的敬意。但在同時。對於這種航空綫拓展的意義。却也不免有相當的疑慮。 
　　在近數年中。太平洋的四岸戰雲瀰漫。這期問所有的航空活動。似乎都不能脫離軍事的關係。美國成立橫渡太平洋的航空綫。其所經各島。大部分已置於軍部管理之下。英國通到遠東的航空綫。也都是由皇家空軍隊主持的。我們讀了本年八月份美國水星雜誌所載「飛機翼下的日本」一文。知道一九三一年以來日本軍事預算的激增。也與軍用航空的發展有關的。目前太平洋上各國航空綫的競爭。已引起政治外交上的重要作用。汎美航空公司對於太平洋上航空綫的路綫及終點。因為「外交上的微妙關係。一至今還是嚴守秘密。同時。據美聯社的消息。歐洲國家因為美國航空綫的拓展。也力謀鞏固歐亞間的航空交通。如英國的計劃拓展航空綫至中國。法國的允許英國航空綫通過安南。使它的航空綫也能在香港得一停落點。從河內達到中國。都是顯著的證明。 
　　列强的航空綫都希望以我國為終點。是極可注意的一種情形。太平洋上的風雲。本來是以中國問題為重心的。如今太平洋上航空綫的積極伸向我國海岸。尤可以顯出列强企圖奪取我國門戶的支配權的野心。在未來太平洋上的大爆發中。我國將整個地處於他人機翼的威脅之下了。就現狀說。我們華北與東部沿岸的天空。常有異國的飛機任意翱翔。我國的領空權被破壞無遺。巳顯示了未來禍患的端倪。因為太平洋上列强航空綫的拓展。聯帶想到了這裏所蘊藏着的危機。特為提出來。請我國當局和民衆嚴加注意。 
[意接受英邀請　參加海軍會議　日本代各有已派定]  
　　（羅馬）外部發言人今日表示、意國將接受央國之請、參加十二月二日在倫敦舉行之海軍會議、（二十五日國民社電） 
　　（東京）日政府對英國之答覆文卽於二十九日提交閣議、附議後卽時發出、其內容略謂、日本欣然參加華盛頓倫敦兩條約所規定之軍縮會議、而以不侵略不威脅他國之軍備為理想、與各國交換意見、以期達到公正目的、（廿六日日聯社電） 
　　（東京）日外務省昨日接到英政府軍縮會議上正式請帖後、卽時與海軍省協議組織全權代表國事課、結果决定日代表團之名單如下、主席全權代表、海軍大將永野修身、全權、駐法大使佐藤尙武、專門委員、海軍大佐岩下保太郎、外務書記官山形淸、海軍大佐藤田利之郎、事務總長、駐英參事官藤井啟之助、隨員、海軍書記官榎本重治、外務事務官安東義良、海軍中佐西田正雄（二十六日日聯社電） 
[東菲戰事入第四星期　意阿兩軍皆無聲息　惟船隻如梭意方仍在增兵　阿皇禁衛軍堅守通京大道]  
　　阿斯馬拉就軍事方面言、北路意軍、已處於進可以攻退可以守之地位、惟據現勢觀之、意軍之是否續有行動、非單就軍事方面可以决定、換言之、即尙須取决於外交關係也、（廿五日國民電） 
　　（羅馬）阿境戰爭現已入第四星期，雙方軍隊皆無聲息，僅初次在索馬里出現之坦克車聲破此寂寞耳意國大軍原集於阿國東南北三方、惟船隻如梭、猶運兵過地中海赴戰區、阿皇所統曾經歐人訓練之禁衛軍、刻沿從阿京起之大道防禦敵兵之侵入、大戰尙未發作、據羅馬公報意方陣亡者僅意兵五人、意屬兵四十人而已、意軍約十八萬衆集於阿國北部蒂格里廣五十哩深二十哩之陣地、刻正從事於鞏固防禦工程及築路掘井、非至十一月未必前進、意軍與三路阿軍對峙、但皆未接觸、意報每日報告阿人酋長投降之消息、並謂總司令台波諾將軍已將蒂格里全部區域併入意國版圖云、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）阿國皇帝昨日午後在該國京城發表演說、經巴黎晚報社為之廣播後、此間人士得以親聆阿皇之　欬其言曰、「意軍自於十月三日向吾國南北邊疆開釁後、前方戰事、雖曾一度沉靜、但今巳再度進攻、吾國十地現被蹂躪、吾軍自不得不起而抗敵、以資捍衛、吾國對於友邦、始終願以友誼相待、此次戰事、非由吾人所掀起、當為世人所共鑒、茲為保衛國土、始乃執戈抗敵、蓋此為吾人唯一權利故也」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）陸軍部對於阿軍賽雄將軍部下進攻阿克森附近意軍右翼之消息、今日過甚其詞、稱應派遣砲兵兩大隊舉退此項敵軍云、陸軍部所接之來電、盛稱賽雄將軍部下之勇敢、（二十五日國民電） 
　　阿狄格里　一星期內、或下星期一、卽法西斯黨進攻羅馬之第十三週年紀念日、意軍將大舉進攻馬加爾、此說今日漸形有力、自此間通至前綫之道路、日夜有裝載軍火及軍需之車輛駛行、背馱水囊之驢驟亦絡繹於途、巨大之砲車行於崎嶇地路、隆隆作聲、車行之處塵土飛揚、北路意軍美聯社隨軍記者目擊到處有黑白種工人修築道路、此間一般人均信、此次進攻將為全綫總抗之一部云、（二十五日國民電） 
　　阿京　此間得悉、蒂格爾省總督賽雄將軍統率之北路阿軍、今日進攻阿克森附近意軍右翼、但卒被意軍砲隊擊退、（二十五旦國民電） 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、據官方宣稱、大隊意軍以轟炸機作掩護、於十月十日佔領阿軍前哨綫兩道、一在威白西貝里河沿岸、一在沃加丹區域之伽拉福鎭、阿軍被迫撤退、至十月十八日、意軍飛機四架、在戈拉海鎮飛行、後復在凱爾里特哈浦鎭投彈轟炸、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿皇現决定在台西一帶與敵决戰數百年來互相仇視之胡爾加斯康姆皮泰斯、及阿斯馬拉彎部落民族、亦合力開往前綫、現聞有馬隊七萬人在台西附近集中、賽雄將軍·克山將軍·及陸軍部長葛泰將軍調動軍隊甚多、政府發言人今日在此宣稱、歐洲方面雖淮行和解意阿爭執、但阿人擬於軍隊集中後逐出意軍、（二十五日國民帘） 
[阿京無綫電臺　利市三倍　月收百萬法郎]  
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、阿國無綫電廣播電臺、現為阿國政府之一主要財源、蓋自軍興以來、全世界各國新聞記者雲集阿國京城、咸將無綫電臺以傳遞消息、電費收入、每月達百萬佛郎之鉅、按阿國無綫電廣擴電臺、創始於一九三〇年、本係由意商承辦、嗣後阿國政府粥恐與外部世界交通之唯一工具、為意國所獨佔、乃另與一瑞典工程師、及一法國工程師、秘密簽訂合同、另行建造一電臺、此電臺雖電力甚小、但尙足敷用、至本年初頭、意商承辦之電臺、放棄營業競爭、於是遂恃新電臺為唯一對外交通工具、自戰事發生以來、每日發電、巳自五百字增至十萬字、京城現巳設電臺三所、同時工作、而阿國各軍事要隘、則分設電臺十處、各電臺所用材料、係法國製、技術人員、則均係阿國人、而由外國工程師在京城訓練而成者（二十六日哈瓦斯電） 
[英工黨宣言　擁護集體和平　要求國聯迅速行動]  
　　（倫敦）工黨昨夜發表選舉宣言書、謂工黨現求與國聯及國聯外願和平之各國誠心合作、工黨堅决擁護集體和平制度、工黨要求國聯迅速行動、終止菲洲之戰爭、然後立即賡續各國軍縮之談判、惟工黨主張充分維持國防力量、以必要的且為國聯會員國義務所須有的為限、（二十六日路透電） 
[赫禮歐力主　履行國聯盟約　法人應完全信任英國]  
　　（巴黎）急進社會黨總裁不管部閣員赫禮歐頃在急進社會黨代表大會發表演說略謂「法國就其責任與榮譽所在、均有實施國聯會盟約之必要、英國於十年前反對簽訂一九二四年關於集體安全之日內瓦議定書、會意表示造成集體製裁、吾法國自當爲之欣喜、若干人攻擊英國對於阿比西尼亞事件之態度、則當知吾人對於英國之努力、不應作過低之估計、英人最恨謊語、今英人旣自稱對於目前爭端、完全為維持國聯盟約、而不存絲毫利己之心、則吾人自應加以相信、英國內閣大臣或紳士先生、素重信義、吾人不應加以懷疑、英國閣員旣巳聲明「吾人立足於此」、則吾人當加以完全信任、而不疑其有他、目前問題之眞正焦點、不在親意或反意、亦不在於薪英或反英、惟在吾人擁護國聯會、抑反對國聯會而巳」云、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[意國條件六項　英政府正加考慮　阿方表示不割寸土　國聯製裁照常進行]  
　　（巴黎）今日自可靠方面得悉、英法兩國已接到墨索里尼解决意阿戰事之最低限度要求、其內容損失阿國主權甚大、難爲英法兩國所承認、（二十五日國民社電） 
　　（倫敦）法總理賴伐爾今日已以意方解决意阿爭議之試騐的建議通告英政府、其內容未能由官塲方面探悉、惟英國態度仍未變更、僅復聲明英政府時時準備考慮和平之建議、惟從未嘗而以後亦不欲舍國聯而進行一切云、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾、於今晨接見英國駐法大使克拉克爵士、官方對於會見情形、不願有所發表、但謂賴伐爾不主張國聯大會制裁委員會所决定之對意財政經濟制裁、延緩實施云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意相墨索里尼近聞已向法國賴伐爾總理提出解决意阿爭端之新建議、當由賴伐爾通知英國駐法大使克拉克將士、此訊日前雖由法國外交部加以否認、但據泰晤士報所知、英法兩國間、關於意阿爭端、確曾交換意見、該報載稱、「法國政府折曾詢　意相墨索里尼、欲以何種條件作爲談判基礎、嗣卽接得意國答復、當經交由克拉克爵士、轉遞倫敦、目前英國政府正對意國建議、加以考慮、一俟適當時機蒞臨、自將向賴伐爾表示意見、並提出各項建議、至對於意國建議、吾人可以斷言、决無爲國聯英法及阿皇數方面所接受之可能、」據泰晤士報聲稱、墨索里尼所提建議、共有六項如下、 
　　（一）劃分阿比西尼亞爲兩部份、卽本部士地及非阿姆哈利克民族所住居之區域、 
　　（二）非阿姆哈利克民族所住居之區域、應以國聯委任統治地或租借地之形式、歸由意國控制、 
　　（三）蒂格里省阿國酉長·敎士·及人民均已承認意國主權、此層當認爲已成事實、 
　　（四）阿國軍備、當以有效方式加以監察、俾得保證東菲洲意國屬地之安全 
　　（五）關於奴隸制度及他種陋俗、應由國聯會負責督促阿國遵守國聯盟約所規定之義務、 
　　（六）阿國可以利用意屬伊里特里亞之阿薩勃港作爲自由港口、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾本日接見意國駐法大使賽呂蒂、晤談甚久、（廿五日哈瓦期電） 
　　阿京　阿國某要員今日語路透訪員、謂意軍一日佔據蒂格里土地一方寸、則和平一日無絲毫之機會、如阿皇允以蒂柯里割讓意人、則將於二十四小時內失其君位、縱獲財政賠償或通海出路、亦不能平阿人之氣也云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）艾登定十月三十日赴日內瓦、擬於翌日出席國聯制裁調整委員會、考慮各政府關於實施對意財政經濟制裁之覆文、數方面所抱意阿戰爭或可在對意壓迫計劃實施以前獲有解决之希望、似難實現、此種希望、多以法意兩國間交換意見爲根據、但此問迄今未悉彼此交換任何建議之性質、國聯未必因以展緩實施經濟制裁之日期、此間負責各界皆覺日內瓦進行在原則上所已商定之計劃外、別無他道、蓋此爲促令意阿爭議依意阿國聯三方面所能接受之條件早日解决之最佳方法也、（二十六日路透社電） 
[意方新建議　將交五國委會　下星期中日內瓦又活動]  
　　（巴黎）小巴黎人報載稱、意相所提出解决意阿爭端之新建議、大約將提交國聯會行政院五國特別委員會審議、按五國委員會、自九月十八日提出建議案遭意方拒絕後、卽已停止工作、惟國聯會方面曾作保證、如另行提出新建議、則該委員會自可繼續開會、該報並相信、國聯制裁方案調整委員會、定於本月三十一日召集開會、故下星期中、日內瓦方面之外交活動當大形發展、聞屆時英國外相霍爾擬親赴日內瓦、而法國總理兼外長賴伐爾、如遇必要時、或亦將躬親參預國聯會之種種工作、蓋不獨實施經濟制裁問題、須待討論、抑且有其他重大問題、亦當共同處理也、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯秘書處、對於解决意阿爭端之條件、並未接得任何通知、但聞國聯秘書長愛文諾、日前赴倫敦參加已故軍縮會議主席漢特森之殯儀時、曾與英國政府討論談判繼續進展之可能、意阿爭端倘欲在國聯機構內覔求解决、則應以停止戰爭爲其先决條件、此層頗爲國聯會人士所重視、據消息靈通人士所稱、解决意阿爭端之談判、大約仍將交由國聯會行政院辦理、但由行政院委託五國委員會、負責尋覓協定之基礎云、（廿五日哈瓦斯電） 
[封鎖對意軍火　廿八國已實行　我國辦法已決定　英廿九日起實行]  
　　（日內瓦）國聯秘書處今日宣布、今已有二十八國實施封鎖對意運輸軍械軍火、九國業已實施財政制裁、三國表示準備抵制一切意貨、並禁止將主要物品運往意國、兩國業已接受實施制裁各國問經濟互助之原則、（二十五日國民電） 
　　（倫敦）樞密院今日開會、批准實施對意經濟制裁之命令、惟實施制裁之日期、將待國聯制裁委員會决定、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）財部今日發出命令、以十月二十九日爲英國開始實施對意財政制裁之期、從是日起、對意放欵概行禁止、衆料十月二十九日可爲世界其他金融中心點所採用之日期、庶集體行動可具有可能的完全效力、聞制裁調整會將於十月三十一日在日內瓦集議、屆時决定對意實施經濟制裁之日期、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）今日倫敦公報附刊中載有昨日樞密會　所通過實施對意製裁之命令、其禁止輸往意國之物品、爲軍機·炸藥·各種原料、如五金橡皮、及騾馬駱駝等物、並禁止對意放款、惟財政製裁之實施、須待諸商　財部決定日期之後、今所發表之命令、係關於對意輸出之禁品、惟金銀與硬幣不在其列、此項禁令將適用於英屬若干屬地保護國及代管地、（二十六日路透電） 
　　康勃拉　李昂斯總理今日照會國聯秘書處、稱澳洲聯邦將依據國聯規定之日期、實施對意制裁、（二十五日國民電） 
　　（日內瓦）西班牙與智利兩國政府、本日通知國聯會秘書處、謂已遵照國聯大會制裁委員會之决議、禁止軍火運往意大利、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　政府於昨日午後、發表命令禁止軍火商人、與意國及其屬地交易、並不得以軍火彈藥、輸往各該地點云、）二十五日哈瓦斯電） 
　　（南京）外交界息國聯議决、對意制裁實施問題、我方已定有適當辦法日內即可官示、外傳關於禁運軍火部份、我已通知國聯說不確、（廿六日專電） 
[對意製裁問題　美即正式答覆國聯　措辭委婉不作直接表示　惟云維持和平不變初衷]  
　　（華盛頓）國務院今日可將美國對於意阿紛爭之行動及爲世界和平之普遍關係、正式答覆國聯、據消息靈通方面表示、美國不致宣布直率之意見、覆文措辭婉轉、而任國聯自尋結論、美國覆文將列舉下列事實、卽（一）阿皇曾於六月三日援引非戰公約、（二）國務總理赫爾對意大使之警告、卽美國對於意國行動以致引起戰爭、抱深切之疑懼、（三）羅斯福總統之軍火禁銷令、官塲宣稱、美國之禁銷軍火卽爲擁護和平之有力表示、故在目前不致續有行動矣、（廿六日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃向報界發表談話、略謂、『政府接得國聯會關於對意實施制裁之節略後、不久卽將送出覆文、美國覆文中、對於制裁問題之態度、大約將以中立法律之條文爲根據、蓋中立法律並未准許政府採取與國聯會相同之制裁手段也』、有人詢以美國是否準備禁止汽油及銅運往交戰國、總統答謂、倘有必要、則當加以考慮、詢及海軍造艦問題、羅斯福復謂、彼並未下令建造新艦、蓋美國主力戰艦、按照條約規定、須俟一九三七年、華盛頓條約滿期後、方可替換新艦也（廿五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）胡佛總統時代之國務總理史汀遜今日與現任國務總理赫爾會議一小時、討論國聯要求美國對於實施對意經濟制裁之意見、史氏之訪晤赫爾引起此間紛紛揣測、若干觀察者認此談話表示政府現正竭力避免敵黨抨擊政府對於歐局所採之政策、茲悉史氏之赴國務院係應赫爾之邀、查史氏最近以美國未能與國聯合作處理意阿戰事深致不滿、惟此次訪問之目的表面上與美國卽將舉行賽馬有關、史氏對於賽馬頗感興趣、美國軍縮代表台維斯今日亦先後與赫爾及羅斯福總統會談、（二十五日國民電） 
[英選舉運動開始　鮑爾溫之演說　國聯尙有更嚴重之試騐　軍事封鎖之舉或不能免]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫今夜作選舉運動第一次播音演說、謂如各國皆加入國聯、則戰事當能遏止、德日美三國今旣處於國聯之外、弭戰之舉更形困難、在此狀况之下、國聯會遭遇試騐之時期、日後國聯或尙須有更嚴重之試騐、亦意中事也、如須實施嚴重性之制裁、則封鎖之舉、終不能免、此種困難之重責、厥初必將加以英國海軍、發有幸、則將與他國海軍共負之、如不幸、則有獨負之可能、英國曾引導全世界趨向軍縮、情他國均不步其後塵、且反擴其軍備、不特擴大之、且革新之、更有數國、軍備增至絕大之程度、吾人不欲置龐大之軍力、惟欲革新軍備、世人當知歐戰後、英國僅造主力艦三艘、餘艦之構造型式、均在天空攻擊、須予注意以前所設計者、英國之巡洋艦、就新時代之需要而言多已陳舊不適於用、余苟非獲有補救歐戰後吾人國防缺陷之權力、則余不能負政府舉措之責任、吾人不需龐大之軍力、但必項保證凡吾人所有之武器均爲世界之最精銳者云、 
　　（倫敦）解散現國會而於十一月二十六日召集新國會之諭旨、已於昨夜發表、載見倫敦官報附件、各黨總部現正忙碌爲其黨魁佈置競選演說運動、另推候選員、及發選舉文字至競選各區、下院共六百十五席、候選者今已達一千二百七十人之多、閣員諸黨有候選員五百六十三人、計保守黨四百九十八人、國民自由黨四十二人、國民工黨二十人、「國民黨」三人、反對黨共有候選員七百十人、計工黨五百三十人、自由黨一百五十人、獨立工黨三十人、現有下院議員六十二人、不欲再求獲選、計保守黨五十五人、內有伊凡伯爵夫人、及閣員海相孟塞爾、與蘇格蘭司法長官詹米森詹氏已被任爲庭長矣、各黨之宣言書、現先後發表、工黨以籲請選民循固定之社會主義方針、共產黨則贊助工黨政府之回復、鮑爾溫麥唐納西門三人簽名之「舉國一致」黨宣言書、日內行將發表、薩繆爾勸其同黨在無「薩繆爾自由黨」候選員處選舉贊助勞合喬治設立全國和平與改造會議政策之候選員、勞合喬治今日在卡那望演說、詆責政府利用今日反對黨對於東菲戰事之意見歧異、而辦總選舉、謂鮑爾溫深知此時社會主義之政府無纖微之希望、「無賴的多數」之再見、其危險實更甚云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[蔣大使訪高橋藏相　談中日經濟提携問題]  
　　（南京）中國駐日大使蔣作賓氏二十六日上午十時訪問高橋藏相、告以將於三十一日回國、並關於中日經濟提携問題交換意見、蔣氏對藏相謂、中國政府甚望中日親善、又不辭實行經濟提携、然中國鑒於現下國情、希望在不失中日貿易均衡之範圍內、實行經濟提携、（二十六日日聯電） 
　　（東京）高橋藏相二十五日與中國經濟視察團吳鼎昌氏會談後、對記者談曰、中國考察團來日之結果、得設立中日經濟提携連絡機關、又日本亦組織考察團赴華答禮、均爲增進兩國親善之美舉也（二十六日日聯電） 
　　（華盛頓）自參院銀調查委員會在鹽湖城開會後、白銀專家認複本位問題之能否提出於一九三六年之普選、繫於參議員波拉一人、最近之發展證明調查委員會主席畢德門及草擬一九三二年民主黨政綱之其他領袖一致認政府之銀政策足以滿意、同時參議員湯邁斯對於政府之政策確表示不滿、但現有提創管理通貨之趨勢、其他銀派參議員若干人、爲使下屆議會通過退伍軍人津貼案起見、大概將主張紙幣膨脹政策保守派之其和黨又難望其贊助規定金銀十六對一之比價、故如無蜚聲全國之西方議員出而爲之奮鬥、則複本位問頤勢將湮滅無聞、波拉顯然爲擁有號召全國注意銀問題之唯一人物、最折波氏因某種原因對於白銀問顯閃爍其詞、但據參加鹽湖城會議歸來者談、波氏爲該會搜集材料最積極之一人云、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）專家今日宣稱、世界銀市之呆滯、致使屯積過多之商人向外拋售因此促成中國幣價之慘跌觀察者表示、銀價接近美金六角五分又四分之三已數星期於茲、足見美國財部購銀之舉、至爲平常、此間亦久認財部如無國會銀派之壓迫、亦不致加速購買白銀、但銀派因國會現在停會期間、情形至爲消沈、此間認促成中國幣價慘跌原因在於一般人對中國政府將來之通貨政策不能捉摸所致云、（二十五日國民電） 
　　（紐約）紐約市塲銀價上漲之城因、至今尙未發表、如中國因政治金融之關係、而向外拋售存銀、則世界之銀價勢必慘跌、專家今日告美聯社記者稱、中國終將收回美國所購之白銀、且其所付之銀價每盎斯不致超過三角五分、但此事之發生當在十年或十五年以後云、（二十五日國民電） 
[希臘復辟問題　克萊特島叛亂被否認]  
　　雅典　政府雖屢次否認、但今日已有事實證明、攝政貢地利斯將軍現正努力撲滅克利特島及其他地方共和黨之叛變、通至克利特島之電報及航運現已完全停頓、政府軍隊今日繼續開往該島、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）此問盛傳希臘克萊特島發生叛亂、雅典及克萊特島來電、雖均否認其事、然謠傳仍甚熾、（二十五日哈瓦斯電）雅典　希臘共和黨領袖之一、前維尼瑞洛斯內閣閣員巴邦特萊烏、頃因發表宣言、政府認爲有干例禁、已由警察加以逮捕、（二十五日哈瓦斯電） 
[國際勞工局　討論雅片問題]  
　　（日內瓦）國際勞工局理事會、於今晨開會、由加拿大代表黎特爾主席、當經通過法國代表茹阿所提出關係亞洲勞工吸食鴉片問題之决議案、中國代表包華　發言、贊成該决議案、承認鴉片於遠東勞工之健康、毒害甚深、主張國際勞工組織應盡其最大可能、以改善此種局勢、並要求國際勞工局理事會、及國際勞工大會採取必要之决定云、（廿六日哈瓦斯電） 
[日外相對俄使提議　設立邊境確定委員會]  
　　（東京）廣田外相二十五日下午三時半與駐日俄使優烈尼夫會見兩小時、提議設立國境確定委員會、以解决俄滿國境軍隊衝突事件、俄使答以請訓本國政府後致回答、（二十六日日聯社電） 
[港政府令禁　在港招兵赴意阿]  
　　（香港）港政府二十六日下令禁在港招兵赴意阿服役、（廿六日專電） 
　　（香港）香港政府禁止交戰國任何一方在此招工運往東菲服務、今日公報中已發表此項禁令、蓋以現有種種傳說某方欲招募華工運往阿境也、（二十六日路透電） 
[世界金銀流通現狀]  
　　（紐約）十月十八日止之一週中、美國白銀輸入一四七六五〇〇〇元、較上星期增九六七三〇〇〇元、其中來自英國者最多、計一二三五三〇〇〇元、（廿五日路透電） 
　　（倫敦）十月二十三日止之一週中、英國白銀輸出無甚增减、但白銀輸入則已大减、計輸出之白銀共值一·五七七·〇〇〇磅、其中運往美國者值一五四六〇〇〇鎊、輸入之白銀值七五六〇〇〇鎊、較諸上星期减一二〇九〇〇〇鎊、本週出超爲八二一〇〇鎊、查上星期出超一八五〇〇〇鎊、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）十月二十三日止之一週中英國黃金輸出大减、而輸入則無甚變化、計本週黃金輸出數值四四〇〇〇〇〇鎊、比上週减一八四九〇〇〇鎊、其中運往美國者值四一五六〇〇〇鎊、本週黃金輸入共值一一五八二〇〇〇鎊、比上週僅增二三二〇〇〇鎊、其中來自菲洲者值一三三八〇〇〇鎊、本週黃金出超爲一八一八〇〇〇鎊、比上週出超减二〇八一〇〇〇鎊、（二十五日路透電） 
[張羣贈東京市　湖北通史八百册]  
　　（東京）東京市當局、爲與中國各都市保持親善關係起見、曾向北平·天津·濟南·靑島·上海·南京·武漢·福州·及蔣介石氏、贈送關於市政之重要出版物數種、最近由湖北省政府主席張羣贈送湖北通史全八百冊、作爲答禮、（二十六日日聯電） 
[謀刺土耳其總統]  
　　又有二人被捕 
　　阿瑪姆　近有人密謀暗殺土耳其總統凱瑪爾未果、案發後、經外卓爾丹警長丕克澈查、今日逮獲阿特漢培格與拉希特培格兄弟二人、阿特漢培格於土耳其革命時、曾爲凱瑪爾心腹之一、嗣視凱爲寇讐、而助希臘人與戰、繼逃至伊朗、因被疑與古爾人叛亂有關、爲當局應土政府之請驅逐出境、另有土國前軍官三人、因被株連、在耶路撒冷就逮、（二十五日路透你） 
[關內外聯運　在平會商不確]  
　　（天津）北甯路局負責人談、關內外貨物聯運、係由日本方面向中國當局表示、所提示者、並不具體、局方雖有接受意響、但如何答覆、尙待考慮、報載在平會商、局方已派代表出席、殊不確、此事縱能實現、料非近期可成、因關稅檢騐等手續未决、聯運自難談到、榆關匯通轉運局因近日關內外匯兌日少、且關外幣價大跌、折算虧折、故賠累甚多卽郵件現每日往來亦祇三萬餘、視前减少許多、（二十六日專電） 
[鹽河潰決後　灌雲城北淹沒]  
　　（徐州）鹽河東岸潰决後、因口門過大、無法搶堵、波浪翻騰、向東北瀉注、灌雲縣城北二百方里完全淹沒、所有城外通至新浦各處公路、均恃船運、許縣長現退守縣城、督飭民夫、圍塞城垣、縣城以南鹽河東岸大堤、亦危險萬狀、由鹽運使僱集民夫並調東岸鹽民搶護東堤、以顧萬頃鹽田、又鹽務稽核所刻移於板浦城內縣黨部辦公、（廿六日中央社電） 
　　（徐州）灌雲城被水包圍後、城區忙於搶修城圩、並趕培鹽河大隄、四鄉均浸水、交通阻斷無從設防、發現匪船多艘、趁水打刦、架人刦牛掠糧、層出不窮、縣府以鄉民入城、避災者極多、份子複雜、已加意嚴防、（二十六日專電） 
[豐沛兩縣　民夫防守仍嚴]  
　　（徐州）沛訊、高小湖西隄决後、縣長楊國鎭正督率民夫搶堵、今日天氣放晴、湖水昨已退落、决水爲勢已殺、沛城决可無虞、豐北隄本未出險、現仍安甯、惟兩縣民夫防守仍嚴（二十六日專電） 
[鄂省決以人民服役　修復江漢堤防]  
　　（漢口）省府决以人民服役修復江漢堤防、已指定二十二堤、以十萬人興工、並沿堤造林二百萬株、水災總會决擴大施放冬期急賑、並分撥寒衣、（二十六日專電） 
　　（漢口）江漢工程局長席德炯、日前履勘襄河上游三四工潰口、二十六日晚乘江華輪晋京、向經委會報告、並接洽一切、（二十六日中央社電） 
[經會續撥　董莊堵口餘欵]  
　　（南京）魯省請撥董莊口門餘欵、今經濟會已撥二十萬元、交中央銀行匯往、（廿六日專電） 
　　（南京）黃水會副委長孔祥榕、二十六日由滬返京、定二十七日返汴、（二十六日專電） 
　　（開封）防汎處視察主任劉秉忠查勘董莊口門水勢工情回報稱、一、江蘊壩後應築新堤、尙未興工、二、江蘊壩頭頂溜略緩、三、李升屯護岸丁廂埽蟄陷三段、四、格埝南頭坍口寬一三〇餘丈、五、運石工料現存一六〇〇方、（二十六日專電） 
[減免災區賦稅　政院通飭遵辦]  
　　（南京）則部曾向行政院提議請由院迅令被災各省府、分別查明各縣被災輕重、减免田賦及各項附加、幷停止一切不急之務、以示軫卹、業經院會決議照辦、幷通飭被災各省遵辦具報、（二十六日中央社電） 
[蘇北各縣　暫禁糧食出口]  
　　（鎮江）民財兩廳恐蘇北被災各縣、有奸商屯集粉食、販運漁利、影饗民食、特令飭各該縣、所有食糧、暫行嚴禁出口、（二十六日專電） 
[九月份首都人口統計]  
　　（南京）首都警廳統計、上月份人口共九十八萬一千零八十七人、較八月份增加四千七百餘人、（二十六日專電） 
[內政司法兩部　籌設指紋調查會]  
　　（南京）內政部司法部籌設指紋調查會、正起草組織、俟成立後、獲有材料、再召開指紋會議、（二十六日專電） 
[法使館代辦訪徐謨]  
　　（南京）法使館代辦葛樂支、二十六晨九時半、赴外部訪徐謨、有所商談、定三十一日搭乘中航機飛滬公幹、（二十六日專電） 
[新省　民廳長馬紹武抵京]  
　　（南京）新疆民廳長馬紹武、二十六日抵京、擬謁汪院長報告、（二十六日專電） 
[邵力子　電催王應榆赴陝]  
　　（南京）陝主席邵力子電京辦事處、促王應榆卽日赴陝成立保安處、王因病、二十六日午赴宜城休養、半月後返京赴陝、（二十六日專電） 
[許修直談　黃郛下月初返莫干山]  
　　（南京）內次許修直、二十六日由滬返京、據云、黃郛現尙留滬、擬下月初旬赴莫干山休養、（二十六日專電） 
[電信傳習所　經部審查後方可設立]  
　　（南京）交部公布、審查私立有無綫雷信傳習所規則、所有立案之手續、修業期限、入學資格、課程範圍等、均有詳細規定、嗣後設立該項傳習所者、均須遵辦、其已經立案之傳習所、仍須補送審查、（廿六日專電） 
[高考試卷　運北平西安應用]  
　　（南京）三屆高考試卷彌封完竣、二十六日裝箱、派員押運北平西安兩辦事處應用、平監試委員楊學任朱宗良、西安監試委員于洪起、均於二十六晚分別前往（廿六日專電） 
　　（南京）國府二十六日令、派沈士遠爲高等考試第一試務處平辦事處長、王捷三爲西安辦事處長（二十六日中央社電） 
[朱家驊昨受　德紅會科學院榮譽章]  
　　（南京）朱家驊廿六日晚、受德國紅十字會及科學院榮譽章、德使陶德曼特爲此舉行宴會、行授章禮、到張道藩兪飛鵬程天放等多人由陶使演說授章、盡歡而散、（二十六日中央社電） 
[財部令察省　實行核減田賦附加]  
　　（南京）察財廳呈財部、以該省已裁省縣苛雜及取銷攤欵數目、請將歸省三成歸縣一成之印花稅撥給、以維地方、財部以該省田賦附加、超過正稅、各縣迄未實行减輕、以指令該廳、應隨時妥飭核减、俾農民早沾實惠、至裁廢苛雜後、請予撥補印花稅一節、應俟查明再辦、（二十六日中央社電） 
[滇緬勘界委員　定期齊集戶算出發]  
　　（南京）外交部息、中英滇緬勘界委員、英方及中立委員、均已啟稈、三方委員定十二月一日在戶算會齊出發、（二十六日中央社電） 
[蘭州火藥庫爆炸眞相]  
　　（南京）據甘省府駐京辦事處息、蘭州火藥庫爆炸事、係該庫所存已廢彈藥、因存貯日久、藥性變化、至發生爆炸損失情形、不如報載之甚、（二十六日中央社電） 
[梁鴻志昨謁汪院長]  
　　（南京）梁鴻志日昨來京、二十六日下午三時許謁汪院長、有所報告、（二十六日中央社電） 
[實部不召開商檢會議]  
　　（南京）外傳實部擬下月中句召開四次全國　檢會議、據該部息、此說不確、（二十六日中央社電） 
[王陸一奉命北上　催促丁惟汾返京]  
　　（南京）于右任特派王陸一代表前往豫魯間、催請丁副院長惟汾早日返京、商討院務、王定二十七日晨離京北上、（二十六日中央社電） 
[中央造幣廠　鎔鍊銀兩機件配妥]  
　　（南京）中央造幣廠鎔鍊銀兩透平機缺件已配妥、並開始鎔鍊工作、（二十六日中央社電） 
[司法院未籌設　最高法院西北分庭]  
　　（南京）外傳司法院擬籌設最高法院西北分庭、據司法院息不確、又傳司法院擬呈國府撥欵專案籌設靑蒙藏各地方法院、聞該院亦尙無此擬議、（二十六日中央社電） 
[實部解釋　度量衡器檢查規則]  
　　（南京）實部解釋修正度最衡器具檢查執行規則第十四條、所規定之罰金、其無力繳納、及故遲不納者、公安機關可依照違警罰法之規定易處拘留、（二十六日中央社電） 
[新監成續展品審竣]  
　　（南京）法部舉行之各省新監成績展覽會、出品成績、業經實部派員審竣、司法部將按照成績給予獎憑、關於成績較優之各監獄長官、將分別給予進級、記大功、記功、傳令嘉獎等獎勵、（二十六日中央社你） 
[兩浙運使電請　限制松江各塲鹽產]  
　　（南京）財部據兩浙運使周宗華電稱、松江各塲鹽產有儘產儘收情事、殊得在浙蘇五屬厫銷路、應請轉飭松江運副、限制松塲產額、現已電令松江運副、迅飭鹽塲限制鹽產、（二十六日中央社電） 
[鎭江對岸　六圩汽車碼頭坍塌]  
　　（鎮江）鎭江對岸六圩鎮揚汽車碼頭、今日下午忽坍塌六十餘丈、鎭揚長途汽車今已停止開駛、（二十六日中央社電） 
[平市府派員晉京　出席文物整委會議]  
　　（北平）市府息、舊都文物整委會改隸政院後、現定廿七日在京開會、市府派文物整理實施處副處長譚炳訓於廿五日晋京出席討論今後整理步驟、（二十六日中央社電） 
　　（北平）行政院以舊部文物整委會已改隸該院、定二十八日在京開臨時會議、曾令平市府迅舉代表赴京出席、市府卽派工務局長譚炳訓代表出席、譚今離平南下出席、（二十六日專電） 
[楊兆庚到平謁宋]  
　　（北平）察省府秘書長楊兆庚今晨由張垣來平、謁宋哲元報告公務、日內返察、（二十六日專電） 
[泰記經營柳礦情形]  
　　（天津）柳江礦爲泰記侵佔後、頃泰記經營該礦、分爲三部、鐵路委託山海關國際運輸社代爲經營、礦山秀託滿鐵代爲將掘、泰記本身祗辦事務方面事件、（二十六日專電） 
[貴陽勞動服務辦法]  
　　（貴陽）建廳召集各機關討論人民勞動服務造林計劃、議决本市機貴職員學生軍警全體服務一天、在折郊植樹、（二十六日中央社電） 
[粵省市機關裁員]  
　　（香港）省市各機關决十一月一日起裁員、民財建敎四廳及市府機關、均擬定裁員辦法、（二十六日中央社電） 
[粵組設新聞指導所]  
　　（香港）總部執部公安局三機關合組廣州新聞指導所、下月初成立後、卽撤消原有之新聞檢查所、（廿六日專電） 
[日人紛紛到徐遊歷]  
　　（徐州）連日有日人多名聯袂來徐遊歷、計大連遞信所主任山口良雄·及西鄉佐熊·與益田英治三名、又田中義雄及金義二名、並有楨本中街及寺田愼二名、古有山木四郎葛本梓林及後藤憲一三名、及今村浩田等十數人、均在徐留一二日西去或束去、（廿六日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[豫省實施　國民經濟建設原則]  
　　（開封）豫省爲實施國民經濟建議、昨由有關機關舉行聯席會議、决定七項原則、交各機關分別擬辦、一提倡徵工、二振興農業、三鼓勵墾牧、四調節消費、五振興工業、六開發礦業、七流暢貨運、（二十六日中央社電） 
[豫禁學生坐人力車]  
　　（開封）豫省府爲養成靑年學生勸苦耐勞之習慣、特通令各縣、禁止中學以上學生出外乘坐人力車、如有疾病或携重物者例外、（二十六日中央社電） 
[陝縣舉辦土地陳報]  
　　（開封）豫省試辦陝縣土地陳報、現已開始工作、財廳長尹任先昨往視察、並指示進行、（二十六日中央社電） 
[沁陽破獲製毒機關]  
　　（鄭州）豫保安第八團在沁陽馬坡破獲大規模之製毒機關、當塲搜出步槍二支、機關槍一挺、製造紅丸機件及毒品原料兩箱、約值萬餘元、並獲毒犯關士賓一名、惟正犯王國和丁紀公等在逃未獲、（二十六日中央社電） 
[川陝公路　啣接站奉令設川境]  
　　（西安）川陝公路川陝啣接站、原勘定於甯羗南一公里處、現奉蔣委員長令、改設於川境棋盤關對面之方洞口、由陝派測量隊往勘測、（二十六日中央社電） 
[西京籌設氣象臺]  
　　（西安）李儀祉計劃籌設西京氣象臺、估計需費一萬六千餘元、已呈省核辦、（二十六日中央社電） 
[隴路考察團抵西安]  
　　（西安）錢宗澤率領之隴海路考察團、二十五日抵臨潼、二十六日抵西安、（二十六日中央社電） 
[劉湘將赴前方督剿]  
　　（成都）劉湘擬不日親赴前方視察並督促各路剿匪將領、協力痛剿殘匪、隨員定二十七日先行出發（二十六日中央社電） 
[楊永泰離渝東下]  
　　（重慶）楊永泰偕秘書黃孝可、携眷於二十六日晨離渝乘輸赴滬轉京、（二十六日中央社電） 
[日考察團在漢酬酢]  
　　（漢口）日經濟視察團二十六日視察漢市塲、及泰安　廠、省市府同日歡宴、並在綏署舉行談話會、何成濬親自招待、（二十六日專電） 
[曾養甫抵漢]  
　　（漢口）中委曾養甫、廿六日午後三時由渝乘郵航機到漢、定廿七日午飛京出席全會、據曾氏談、湘黔公路短期內卽可通車、川黔路雖已通車、現尙在整理中、至川陝滇黔兩路、刻正修築、所有路綫、均經本人勘定、照原有計劃參照實地考查結果、加以修正、（廿六日中央社電） 
[南昌大上海酒樓倒閉]  
　　（南昌）大上海酒櫻昨倒閉、省府指令商會、以後對倒閉店主、一致管押淸算、各業亦應健全組織制裁（二十六日專電） 
[贛普遍工役準備中]  
　　（南昌）贛普偏工役、已將征工征遣辦法二十三項、令各縣準備實施各項建設、（二十六日專電） 
[贛省專員會議閉幕]  
　　（南昌）省府召開之各區專員會議、二十六日晨閉幕、前通過整理保甲具證方案、愼重保甲人選、增加辦公經費、將呈報行營核奪後實施（二十六日中央社電） 
　　（南昌）各區行政專員會議、以保甲爲討論中心、昨今分民財建敎四組、以各主管廳長主持、討論保甲田賦保學水利征工農村等、（二十六日專電） 
[長沙設烟民勒戒所]  
　　（長沙）禁烟會設省區烟民勒戒所、委羅乃風爲所長、定一日成立、（二十六日專電） 
[湘財廳編訂槪算]  
　　（長沙）財廳編二十五年度概算、歲入一千四百萬、歲出一千六百餘萬、省府二十八日約各廳處長、協商再度减政方案、（二十六日專電） 
[陳儀在台灣之談話]  
　　（廈門）陳儀定二十八日自台灣歸、過厦少留回省、台報載陳談話、曩曾聘八田技師鑑定水利事、今後擬常請貴地技術者來閩指導、近傳與日借欵問題、但係民七舊借欵、非新借者、此案已有眉目、然手績未完、現閩省全無新借欵計劃、亦未計劃日華合辦事業、（二十六日專電） 
[國際商業電訊　十月二址六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日跌半便士、而爲一百四十一先令六便士、 
　　倫敦銀市　今日價仍未動、現貨爲二十九便士三一二五、期貨爲二十九便士一八七五、市况平穩、美國印度購進、中國售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨淸淡、英美匯價、今晨開盤爲四元九角一分五六二五、較昨美英匯兌收盤低〇六二五、一小時後又跌一二五、但收盤回起、與開盤價同、 
　　英法　開盤高一磅音、向爲七十四佛郎五四、午前十一時續漲三磅音、但收盤時仍跌至七四佛郎五四、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨開盤平絡、但交易淸淡、近期微漲、遠期初則暴跌、繼而回起、稍有套買、但需求良好、尤以來自海外者爲甚、故套賣悉　吸收、 
　　利物浦棉　今晨市面較形穩定、一月期收盤價爲六·一一、高二磅音、 
　　芝加哥麥　今晨開盤暴跌、十二月期價跌六二五、乃套賣壓力所致、雜糧開盤價跌一二五、交易亦形呆滯、 
　　利物浦麥　今日價格微跌、十二月期收盤價爲六先令四便士三七五、低二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨開盤堅穩、一月三月期成交價格爲六便士六二五、比昨價高〇六二五、午時價未動、 
　　紐約　今因週杪之獲利了結、開盤價跌五磅音、惟人氣尙佳、跌風後即終止、 
　　證券 
　　紐約　今晨證券開盤、一致價漲、不過影戲股票價格微跌耳、人氣堅强、雖有獲利了結、　風仍繼續不已、鋼股價漲尤甚、道瓊斯三十種實　股票平均價格開盤爲一百四十一先令、漲三十一磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日　今日　十時 
　　收盤　開盤　三刻 
　　美國冶金　五六·一二五　五六·七五　五六·五〇〇 
　　安納康大銅鑛　三一·一二五　二一·二五〇　二一·一二五 
　　紐約煤氣　二九·五〇〇　三〇·〇〇〇　二九·七五〇 
　　電廠股票　一五·八七五　一六·二五〇　一六·六二五 
　　通用汽車　五二·一二五　一三·三七五　五三·六二 
　　國際電話電報　一一·一二五　一一·〇〇〇　一〇·八七五 
　　魯和電影　四八·七五〇　四八·六二五　九·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　三四·二五〇　三四·二五〇　三·六二五 
　　紐約中央鐵路　二三·五〇〇　二二·八七五 
　　紐遮賽油行　四九·五〇〇　四九·七五〇　四九·六　五 
　　美國銅鐵公司　四六·七五〇　四七·一〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日收盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一〇·九一〇　一〇·九三〇　一〇·九二　一〇·一二　一〇·九三〇 
　　五月期棉花　二·〇〇〇　一一·〇二〇　一〇·九八　一〇·九七〇 
　　十二月期橡皮　一三·四八〇　一三·四三〇　一三·四五　一三·四三　一三·四二〇 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇〇·五〇〇　一九·八七五　------　------　一　〇·〇〇〇 
　　五月期芝加哥小麥　九九·八七五　九九·一〇〇　------　------　九九·三七　 
　　十二月期芝加哥雜糧　六一·〇〇〇　六一·〇〇〇　------　------　六〇·六二五 
　　九月期芝加哥雜糧　五九·五〇〇　五九·二七五　------　------　五九·三七五 
[命令]  
　　國府二十五日令、茲修正國府硝磺類專運護照規則第七條條文、公布之、此令、又令、任命楊宙康爲銓叙部司長、此令、 
[黃河堵口　工程勢將停頓]  
　　因堵口工欽中央尚未匯到 
　　濟南通信、山束黃河董莊工程浩大、據堵口委員會按董莊會議决定原則、勘估施工計劃、預算工疑四百八十餘萬元、卽某本堵合工程、亦需一百三十餘萬元、中央對於工欵、除第一次匯來三十萬元、放賑用去六萬元外、實有二十四萬元、山東省政府主席韓復榘、一再請辭堵口責任、經委會覆電勉爲其難、並允續撥工欵一百萬元、並先匯來三十萬元、計先後收到工欵五十四萬元、另加江蘇省政府協助十萬元、總共六十四萬元、山東建設廳長張鴻烈、奉命担任堵口委員會委員長、統率會內人員、積極籌辦堵口工程、購辦料物、加緊運輸、李井屯殘埝裹頭及延長江蘇壩、加築挑水壩等工程、已於本月十五日二十日先後動工、連日正在加工赶辦、以期完成東西壩基、凌汛後、相機合龍、惟已收工欵購辦料物、早已開支净盡、現工程續進、需欵孔急、據工程組主任周禮呈報、購辦料物、需欵一百九十三萬四千九百七十三元四角五分、現開標已畢、十一月一日以前、卽須付欵七十二萬一千餘元、堵口會簽呈主席韓復榘後、韓已連發三電、催請經委會速將允撥之百萬未匯之七十萬、速行匯來、以濟急需、惟迄今尙無回音、預計如工欵最近數日不到、堵口工程、必歸於停頓、據堵口會委員長張鴻烈談、如日內工欵再不匯到、本人實無法負責堵口、决卽呈請辭職、請另簡賢能接替、並聞張已有電分致經委會秘書長秦汾·及黃河水利委員會代委員長孔祥榕陳述此項意見、（二十四日） 
[襄河上游　潰堤修復困難]  
　　三四工一堤潰口長達四五公里 
　　修建遙堤日需工八萬五月方成 
　　席德炯再赴京向經會商洽開工 
　　漢口通信、　於修復江襄幹堤潰口、前經江漢工程局召集會議、决定施行計劃及步驟、先從襄河綫之鍾祥二四工堤着手、次及十一工堤、然後再修長江綫各堤、蓋三四弓堤、破壞最鉅、而地居上游、關係又極重大、實有提前修築之必要也、江漢工程局長席德炯、爲愼重工程起見、廿日由漢乘輪親赴襄河上游履勘、二十五日返漢、據席氏談稱、本人於二十二日抵舊口、二十三日登陸履勘擬建之遙堤堤綫、及三四工潰口、自舊口經沙港·達羅家集羅漢寺再經觀音堂·鄭家集·達三四工大潰口口門爲程七十餘里、沿途所經村落、承大水之餘、多成坵墟、大水時漂流之人畜屍骨、門尙桌椅等物、隨處可見、鄭家集至三四工潰口口門、十餘里間、一片沙磧、如置身沙漠中、本年水災慘狀及爲害之烈可以想見、查三四工堤、居襄河上游、高屋建領、堤潰後西水下注、波及襄北下游十餘縣、口門寬達四五公里、在潰堤南、遙望、成半月形南半一片沙磧、北來水流漫越、其下如保堤觀十一工等、尙有潰口十餘處、災情偏重一隅、潰口如此巨大、較之民二十年大災、及黃河歷年潰口爲尤甚、堵復之舉、非僅刦後災黎、兩望興辦、卽全國人士之關心堤政者、莫不知其重要、現在堵復計劃、雖已會商决定、以修築遙堤爲原則、惟潰口斷流地點、尙有折擇比較之必要、已調派測量隊前往詳測附近地形、再行擇定、至該處遙堤工程、長約十八公里、需土二百餘萬方、堤身平均高度達十公里以上、預定十一月初開工、至明年三月工竣、每日卒均需用工人八萬餘名、開工以後、羣集一隅、加以在事人員及軍警商販、爲數當達十萬以上、茲以食糧一項而論、每日需有一千担以上之接濟、方敷供應、卽此一端、可以推想該項工程之如何龐大、民國十年、鄂紳李隱塵、督辦王家營堵口工程、提有指揮全省軍民之特權、逾八閱月、方底於成、現在遙堤工程、較王家營工程、大三分之二以上、而修築時間較短、自須地方人士之襄助、方可不誤事功云、席氏定二十日赴省府報告履勘經過、日內再赴京一行、分向經委會三常委·及秦秘書長報告、商洽進行、無論如何、下月初當可開工、（二十五日） 
[民營電聯會改選委員]  
　　北平通信、全國民營電業聯合會第七屆年會、在平開會、已誌前報、茲悉該會於討論議案完畢後、繼開改選會、仍在中山堂舉行、到會員及各地代表共六十餘人、由汪書城主席、徐步衢李子鴻等唱票至下午四時許、全體選畢、由唱票員二將票名朗誦、由華靜安白鄉岑徐東仁等分別計票數、至六時始竣事、由副主席李彥士將選舉結果、當衆報告、計當選委員十七人、監察委員九人、執行委員計北平電燈公司、湖州吳興電氣公司漢口旣濟水電公司、福州電氣公司、閘北水電公司、鎭江大照電氣公司、蘇州電氣公司、上海浦東電氣公司、蕪湖明遠公司、常州武進公司、上海華商電氣公司、湖南長沙電氣公司、甯波永耀電力公司、太原新記公司、江都振揚公司、紹興大明公司、山東濟南公司等十七家、監察委江計江蘇常熟公司、平湖明華公司、上海翔華公司、湖北漢陽電氣公司、溫州普華公司、福建厦門公司開封普臨公司、河北通縣公司、鄭州明遠公司、被選各新執行委員及監察委員共二十六人、卽晚九時在中央飯店舉行執監聯席會議討論各項未决案件、到各公司代表二十餘人、由汪書城主席、討論會務甚詳、至十一時始散會、 
　　蘇州　縣府召開冬防會議 
　　吳縣長以近來各鄉盜匪橫行、刦案頻聞、亟宜提早籌備冬防、以維地方治安、特於二十六日下午、召集軍警各界領袖、舉行冬防會議、由吳縣長主席、當經决定成立冬防委員會、設立聯防辦事處、全縣分爲六個聯防區、城區以陸警爲主體、保安矇商團協助、鄉區以保安隊爲主體、水陸警商團協助、將於十一月一日起、開辦冬防、 
　　常州　銀行保險箱钜竊案 
　　武進銀行宜興分銀行、於本年四月一日開幕以來、業矜尙屬發達詛於本月二十四日上午三時許、該分行主任談良熙在睡眠中、似聞庫房中時起微聲、認爲鼠虫出沒、不疑有他、待晨起喚行役周金生察看、而床房早已洞開、急往檢查、見保險箱且已損壞、所存箱中之鈔洋四千元、角票四百九十元、又零洋一十五元、以及儲押金屬首飾一百三十八件（計重五十餘兩完全被竊一空、損失約萬餘元、並在箱下　　淸水一碗、內浮鐵銹、談主任以茲事體　、　即電話報告武進總行、隨由副經理李杏　　汽車赴宜查詢經過、並報請宜興公安局追緝、據二十五日消息、該分行廚房間竹籃內發現角票四百九十餘元、及包首飾之信封、並發現似箭形的鋼質螺旋鑽一具、鑽上刻有英文字樣、當將有重大嫌疑之行役周金生·小三子·廚房陸根保等三人、一併送公安局暫行看管矣、 
　　無錫　電請糾正佔用文廟 
　　無錫縣敎育局局所、係租賃舊四鄉公所一部房屋辦公、歷時已十有餘載、上年始由縣欵購置縣法院後面基地、並提存銀一萬餘金、以備建築屋舍、最近自新敎育局長惠美珊蒞任後、即提議將局所遷移、並主張不必建屋、而以原儲存建築費另備別用、當於第一屆局務會議時、提出討論、决就文廟原設歷史博物館之兩廡房屋、加以修埋、並就前後隙地、添建草房、作爲本局辦公地點、其原存該館物品、彙存大成殿保管、復提經縣政府政務會議、議决由敎局會同建設局派員估計、擬具預算及招標辦法、呈候核奪、　有本邑紳耆華文川高翔等　十餘人、以縣局此舉、顯係違背國府暨蔣委員長迭次保護崇祀孔廟之明令、及內政財政敎育各部會訂孔廟財產保管辦法之規定、特聯名分電國民政府、蔣委"長、江蘇省政府暨民敎兩廳、請求明令糾正、立予罷斥、以杜謬妄、又該處之第二鎮公所、自由遷入文廟鄉賢祠內辦公、亦請一併連該區區長予以嚴厲處分、以爲非聖無法者戒、 
　　杭州　建廳公債抽籤還本 
　　浙省建設公債已屆第十二次還本付息之期、二十六日下午二時、假市商會舉行抽籤、到各機關團體代表百餘人、省府特派夏　鋆蒞塲監視、以昭愼重、抽籤結果、中籤號碼爲「三十七」「六十九」兩號、共　本息欵五十萬元、於本月底起由中國·交通·地方三銀行及各縣金庫、開始付息還本、 
　　靖江　前任縣長舞弊發覺 
　　本縣前任縣長李晋芳、雖交卸已久、而現金簿冊、尙未遵令移交、適財政廳委員朱安仁到靖、得悉此情、即飭李任留辦交代之諶科長樹聲、遵令即交、諶不從、當請蘇縣長將其看管勒交、茲並發見李晋芳在任時、私將稅欵、存放錢莊銀行生息、銀行存摺、已由朱委員仁安、交蘇縣長保管、並電陳財廳請示 
　　江陰　籌議疏灘應天河 
　　黃田港疏俊完成後、尙有港口段須用機挖、該項經費、已呈准建廳、撥用二十三年度建設經費結餘一萬餘元、及修理通江各港閘座項下六千餘元、幷工程處餘欵一萬餘元、尙有不敷之數、二十四日由建設委員會議、以二十三年度建設經費結餘之欵、悉數撥充、如仍不數、再行設籌、又應天河年久淤塞、應於本年冬季疏浚、預算土方在七十萬以上、决於本年度一次開浚完成、又蘇省水利建　工程處副工程師朱垣莊奉令來澄、視察各港閘、關於黃田港夏港、擬建築閘座、以制水流、 
　　蚌埠　運署令維持鹽輪制 
　　蚌鎮爲皖北惟一大鹽市、其來源悉運自淮北之海州板浦一帶、年　因鹽斤充斥、供過於求、時有搶售情形、兩淮鹽運使署爲安定鹽市計、曾於二十一年冬、呈奉財政部令、准予施行輪銷制、當時曾咨明下關掣騐局、津沛南段除蚌埠明光外、其他各站、一律不准放運、繼以抵制六岸私鹽、不得已而開放固鎭、其意原在維護國稅及民食、惟蚌埠來鹽、例須入棧換輪、爲日旣久、成本自重、明固來鹽、隨到隨售、成本較輕、因是蚌埠鹽價、勢難與明固持平、最折且有少數商販、分運明固鹽斤、在蚌埠及河北一帶發售、因之輪鹽大受影饗、鹽運使署爲維持蚌鹽輪銷制計、頃特電令收稅處、鹽斤不論車海河運、均按到蚌先後、候輪售賣、所有明光固鎭之鹽、應在其指定銷岸行銷、如再運蚌販賣、一經查實即飭停售、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[唐有壬　談外交問題]  
　　訪黃郛有所晤談中央社云、外交部次長唐有壬氏、昨晨七時十五分、由京乘坐夜快車抵滬、此來係乘星期休假、料理家務、稍留卽行返京、中央社記者昨晨往訪唐氏於其私邸、據唐氏答記者問日、關於國聯會對義實施經濟制裁問題、我方態度、當然一方面尊重國聯决議、一方面顧到中義邦交、至於電傳駐蘇俄大使顏惠慶將請假返國云云、外交部並未得悉、駐法公使顧維鈞回任日、亦未决定確期、中法使節昇格、我方業已解决、法方尙待國會通過後、方可雙方發表、駐日大使蔣作賓、聞將返國、出席六中全會、離日期尙未决定云、唐氏並於九時許、驅車赴祁齊路訪晤內政部長黃郛、有所晤談云、 
[劉蘆隱等北來]  
　　出席六中全會 
　　明日上午可到 
　　中委劉蘆隱·崔廣秀·鄧靑陽·詹菊似·李任仁·諸氏、昨晨乘坐大來公司麥金蘭總統號輪離港來滬、定於二十八日上午八時許抵此、停泊於浦中十二及十三號河筒、劉崔鄧詹李諸氏到滬之後、稍作勾留、卽將會同黃季陸氏、入京出席六中全會云、 
[孫科等昨到滬]  
　　孫出席中敎文化董事會 
　　居等來滬則係料理私事 
　　立法院院長務科·司法院院長居正·鐵道部部長顧孟餘·及實次劉維熾·諸氏、前晚十一時、聯袂乘坐夜車離京來滬、二十六日七時十五分抵北站下車、當卽分返私邸休息、孫氏此來、係出席中華敎育文化基金董事會第二次大會、居顧劉三氏、則係料理私事、均將於日內返京視事云、 
[顧孟餘　來滬檢騐身體]  
　　鐵道部長顧孟餘、自正式返任視事後、茲以滬上有公私事務料理、特於前晚乘車由京來滬、昨晨七時許抵眞如下車、兩路局總務處長許元芳等往迎、顧氏下車後、卽換車返寓休息、聞顧氏此來、並爲檢騐身體、因其舊疾方告痊愈也、 
[張羣來滬就醫]  
　　據談鄂省安靖如常 
　　中央社云、湖北省政府主席張岳軍、於前日由鄂抵京後、當晚卽乘坐夜快車出京來滬、昨晨七時十五分、抵達北站、下車後、卽返亞爾培路私寓休息、市府秘書長俞鴻鈞、卽往問候、張氏於九時許離宅、赴滬西某醫院檢騐身體、據張氏語中央社記者云、本人因出席六中全會、故離鄂入京、途中略受感冒、兼之胃病發作、故忽忽來滬、延醫診治、擬在滬稍留、於六中全會前、再行入京出席、鄂省情形安靖如常、災後救濟事宜、仍在繼續進行中、 
[孔財長　接見陳光甫等]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、昨晨十時在邸、延見甫於前日返國抵滬之中國赴日經濟考察團團員陳光甫、對該團在日考察情形有所垂詢、旋於十時三十分、偕陳氏同車前赴中央銀行、續談一切、直至午刻、始行返邸、中國通商銀行董事長杜月笙·亦於昨日下午三時四十分、往謁孔氏、於其西愛咸斯路私邸、有所洽談、迨至四時二十分、杜氏始行辭出 
[十底轉瞬卽屆　錢業基礎穩固]  
　　昨討論拔還財部令融公債 
　　準備庫實力雄厚長期照轉 
　　十底難關、轉瞬卽屆、本市錢業實力異常雄厚、可安渡無虞、財部催還金融公債、錢業已决定儘力拔還、長期放欵、均遵轉期、實業社記者探誌各情如下、 
　　錢庫充實 
　　錢業同業公會所屬之五十五家會員莊、鋻於四底之金融風潮、影響滬市不安、爲防患未然堅固實力起見、曾秋季經理會議、討論維護同業尤詳、並經準備庫總經理秦褉卿氏加意整頓、分令各莊極力充實錢庫實力、防止意外、據悉各莊近來自身準備、存欵甚多、錢庫存欵、於是異常充實 
　　拔還公債 
　　財政部於今年五月間、因滬市發生金融風潮、曾撥借金融公債二千五百萬元、維持錢業基礎、事後各莊已分別拔還九百餘萬元、尙欠一千六百餘萬元、茲財部以錢莊異常穩固、特令錢業監理會函催各莊償還、並推委員秦潤卿氏、向公會接洽該會以茲事體大、當於昨日日下午二時、至甯波路會所召集各經理及代表人會議、計到福源·滋康·均泰·同潤·安裕·安康·怡大·恒巽·等關係莊三十餘家、由何衷筱主席、討論約一時許、卽告散會、據悉、會議結果、對於財部催還之公債、因十底長期悉數轉期、各莊祗先行酌予拔還、俟十底後再按數償淸、 
　　長期照轉 
　　錢業各會員莊所放之十月底工商業信用長期放欵、多數係四底轉期、應於本月底淸還、惟因據財政部訓令、本市國貨工廠聯合會、函請進一步扶助工商發展、决遵照部令、將長期放欵悉數轉期、以本救濟市面之初衷日來收解、並不繁忙、市塲洋拆甚爲低小、昨日上下午均爲一角五分、錢業穩固需欵不殷、於此可證矣、 
[廣東銀行滬行　債權團昨開會]  
　　贊成復業函香港債權一致辦理　　 
　　公推陳炳謙溫欽甫爲全權代表 
　　廣東銀行債權團、於昨日下午四時在甯波路廣肇公所舉行債權人會議、到廣肇公所溫欽甫·廣東同鄉會江天鐸、粵僑商業聯合會陳炳謙·等百餘人、公推陳炳謙主席報告、略謂、根據十月十四債權人談話會决議、贊成復業或淸算案、向各債權人徵求意見、茲已先後函復、計贊成復業者六十四萬九千八百三十三元三角二分、贊成淸算者一萬六千六百二十元零八角、淸算復業均贊成者二千零七十三元九角三分、贊成復業者爲多數、請各債權人發表意見、以便進行云云、主席報告畢、各債權人發表意見頗多、旋經决議各案如下、（一）香港國民銀行係向香港註冊、先行請求港政府准債權人自行管理債權以便進行、（二）擬具贊成複業書及淸算書、函香港債權團一致辦理、（三）推舉陳炳謙·溫欽甫·爲滬行債權團全權代表、專責辦理、議畢至六時散會、 
[明日捷克國慶　捷僑歡騰慶祝]  
　　明日爲捷克共和國獨立之第十七年週年紀念、全世界之捷克人民均於是日歡騰慶祝、按捷克於歐戰終止後成立、當開國之初數年、敵人皆以爲此幼稚之國不久卽將傾覆、嗣見其國基日固、乃轉驚異、至於今日、不特無人妬之詆之、且反以捷克共和國之存在爲幸、蓋有數鄰邦轉賴捷克而得安固也、捷克爲中歐唯一未染布爾希維克主義唯一未抑低幣值之國、近年諸鄰邦或施狄克推多制、或廢棄國會制、獨捷克仍維持西歐之民治於國會制、雖經世界經濟風潮、而其財政仍甚穩固、對外債務、絲亳未爽、立國十七年、總統梅薩禮克外長皮尼士博士繼續聯任、政策一貫、此實全歐所莫與媲美者也、捷克政策、重在睦鄰、且爲小協約國之主要分子、中歐和平之維持、多賴其力、且贊助國聯、不遺餘力、十七年中、慘澹經營、乃有今日之繁榮、此皆上下團結、同心同德有以致之也、 
[推行承兌票據法草案　貸款會已修正]  
　　昨函銀錢業及中行徵詢同意 
　　俟徵同意後呈財部核准施行 
　　工商業貸欵審查委員會、所訂推行承兌票據辦法草案、經第十五次會議修正通過後、業將修正各條文字、整理完竣、分函銀行錢業兩公會、請代徵詢認撥借欽各行莊同意、一面由該會直接函詢中央銀行同意、因中央銀行亦屬認撥借欵銀行之一、但非銀行公會會員也、新新社記者將該會原函及修訂推行承兌票據辦法草案原文、探錄如下 
　　函徵同意 
　　貸欵會致銀錢業公會及中央銀行函云、逕啟者、案查銀錢兩業撥交敝會核放之工商業信用小借欵、自開始辦理以來、瞬經三月、核放之欵、僅二十萬元、不及全額什一、敝會體察情形、爲更進一步扶助工商業、鼓勵生產、流通國貨、並維持工人生計起見、爰經討論、擬在各銀行錢莊認借之工商業信用小借欵項下、撥出三百萬元、爲推行工商業承兌票據基金、並經敝會第十五次會議通過推行承兌票據辦法草案在案、查撥欵辦理承兌票據、及所訂辦法草案、是否可行、應　徵求認撥信用小借欵各行莊　意、再行呈請財政部核准施行、除分函外、相應抄奉辦法草案一份、函（徵）（請）貴（行同意、務請查照）（會徵詢認撥借欵各行莊同意）賜覆、又關於辦法第二條之秀託辦理承兌票據機關、經敝會討論、擬請認撥信用小借欵各行莊分別擔任、惟應如何委託辦理、暨應交全部行莊抑一部份行莊辦理、以及每家行莊辦理此項票據之數額、應有限制、抑無限制、統希貴（行）（會）查照、詳示意見、俾利實行、無任企何、此致（中央銀行）上海（銀）（錢）業同業公會、主席委員蔡增基、 
　　修正草案 
　　上海工商業貸欵審查委員會推行承兌票據辦法草案、（一）本委員會爲扶助工商業、鼓勵生產、流通國貨、並維持工人生計起見、徵得各認欵行莊同意、呈准財政部信用小借欵項下、撥出國幣三百萬元、爲工商業票據承兌及貼現之基金、仍以部撥國庫證爲第二擔保、（二）此項票據承兌及貼現、由本委員會委託認撥信用小借欵行莊辦理之、其一切辦理手續費、歸申請人負擔、（三）上項票據承兌及貼現、由受託行莊送交本委員會覆核後、按其數額、核發國庫證憑條、爲第二擔保之證明、（四）承兌及貼現之辦法如左、（甲）工商如以原料貨物堆存倉庫、經鑒定在市面上有需要及有價值、並經過戶手續者、得按本辦法所規定折扣、填具銀行承兌票據、由受託行莊爲之承兌、（乙）工商業持有之貨物、因脫售取得之商業承兌票據得向受託行莊申請貼現、上項票據關係人、經查明具有相當資力者、得免具保證、（丙）工商業請求承兌之票面金額、屬於甲項規定之票據、最高不得超過提供保證之貨物估價之六成、屬於乙項規定之票據、最高不得超過五千元、各該票據承兌之期限、至多不得逾四個月、（丁）前項承兌票據貼現率、爲月息八厘、辦理貼現之行莊應逐日將貼現人之戶名數額、列表報告委員會、（五）銀行承兌票據到期時、申請人應照數付入受託行莊、如不照付、受託行莊除爲墊欵兌付外、得將其提供之原料貨物變價抵償、如有不足之數、並得向票據關係人追償、（六）商業承兌票據到期時、承兌人應照數兌付、如不照付、受託行莊除爲墊欵兌付外、得向票據關係人追償、（七）票據承兌及貼現之數額、暫以三百萬元爲限、如到期已經申請人兌付、委員會得就其額度繼續辦理承兌及貼現、（八）票據承兌及貼現之辦理手續、受託行莊得參照金融市塲通常習慣辦理之（九）除以上規定外、凡財政部頒給本會之章則、均適用之、（十）本辦法自呈奉財政部核准之日施行、 
[航業提單　印花問題解決]  
　　九月分實行印花稅新章以後、滬上各輪公司、因提單上粘貼印花稅每張二角、引起極大反抗、而派代表晋京、請願修改稅率、已得圓滿結果、此事與航業運輸均有關係、爰爲分述如下、 
　　要求修正 
　　自九月分起、泥上全體航商、請市輪船業同業公會、電致南京立法院、將每一提單、粘貼印花二角之條例、俯予修改、因恐上海各輪船裝貨、每有起碼提單、祗有運費五角、若照新印花稅、是稅額達百分之四十、實所罕聞、而爲航商所不勝荷負者、立法院接受請願、允開財務委會討論商酌之、 
　　代表列席 
　　本月十八日、立法院開財務會議、討論修正新印花稅提單粘貼稅數額、立法院特請滬航商派代表晋京列席、以備諮詢、滬上各航商、公推袁履登·魏文瀚·汪子剛·等晋京、各代表且在赴京時、將輪公司最小額的提單祗一角四分、爲提供立法院參觀最有力之證據、 
　　圓滿解決 
　　各代表在京陳述新印花稅、應將提單貼稅額變更辦法·及减少稅率、立法院亦爲採納、討論結果、解决甚爲圓滿、現議定、（一）國內貨物提單、不貼印花、其印花稅粘貼在關稅單上、（二）內地貨、因免稅關係、印花稅貼在提單上、稅率甚微、（三）運往國外貨、提單上須貼印花、各代表以達到目的遂各返滬、 
　　海損專家 
　　海損計算、爲專門學問、我國素無此項人材、每遇發生事故、關於計算海損、須請洋商辦理、茲魏文達君特親赴歐美各國、學習海損、魏君在歐美各大保險公司實習多年、已經學成歸國、本埠各航商準備開會歡迎、此後華輪如發生海難、其海損計算、可不藉洋人、而委托本國專家矣、 
[明日　美國海軍節]  
　　今日爲已故美前總統羅斯佛生辰、羅氏生前、曾創立美國大海軍、故美人稱之爲「新時代美國海軍之父、」每逢是日、例有慶祝、名曰海軍節、本日適爲星期日、故改於明日正式舉行、駐滬美軍艦呂宋號·開諾浦斯·與諸潛艇、均將開放、以供美人及其友朋參觀、並有小輪來往接送、駐滬美國第四海軍陸戰隊則定星期日晨、在大光明電影院、舉行特別紀念禮、星期一晨九時五十分、擬在跑馬廳舉行列隊游行、成都路四百六十號營房、亦將於星期一日午後二時至四時開放、招待來賓 
[李影樅　昨歡宴德機師]  
　　克斯帕等稍事勾留卽乘輪返德 
　　歐亞航空公司向德國續租之蓉克斯五十二號第二架巨型機、於前晚六時四十五分、由德名機師克斯帕等五人、駕駛抵滬後、該公司總經理李景樅、特於昨晚七時、假杏花樓歡宴各機師、計到該公司中西董事暨德國商會人員及漢沙公司駐滬代表作陪、席間由李氏致歡迎詞、並由克斯帕致答詞、賓主至九時許始各盡歡而散、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十六日）本館經收水災捐欵、計補過子三百元、（係浙江實業銀行虹口分行一零五七九六號支票一紙、）南京林景文君一百二十元、鄭君二十元、林秀英君十七元三角、吳君十元、中法學校聖體軍五元六角、鄭永泉君六元、張蔭槐君二元、婁君一元、徐新百君一元四角、共收大洋四百八十三元三角、 
 
 

Page 10

 
 
[日工政會訪華團　學術講演會記]  
　　昨午市長歡宴該團全體團員 
　　中日外交實業當局均有祝詞 
　　中央社云、日本工政會訪華代表團、由團長井上匡四郎博士領導來華、業於前日抵滬、昨日中午、由本市吳市長在中華學藝社設宴、爲該團洗塵、宴畢、卽開講演會、由何柏丞主席、中日外交當局均有賀詞、日方由圓谷弘演講、我方爲黎照寰演講、至四時許始散、茲誌詳情如下、 
　　市長歡宴　昨日中午、吳市長特假愛麥虞限路中華學藝社會食堂設宴、爲該團洗塵、幷邀中日各界聞人作陪、吳市長首致歡迎詞、由曾廣方任翻譯、繼即由該團團長井上博士致答詞、由王修翻譯、席間賓主交歡、至二時始散席、 
　　團員題名　此次工政會訪華代表團團員、計有出羽政助、（汽車製造會社專務）林狷之介·（陸軍少將大阪造兵廠長）梶井剛·（遞信省工務局長東大講師）吉田永助·（商工省囑託）高田直屹·（大日本工業學會長）圓谷弘·（日大敎授文學博士）中松盛雄·（帝國發明協會理事）山田隆二·（鐵道省大臣官房研究所長）松田竹太郎·海軍造機少將日本工學會主事）松永工·（工業會議常任參與工政會常務理事）箕原勉·（海軍造兵中將工學博士·海軍省技術研究所長）·杉沛稠三·（住友金屬工業取締役技師長）岩本周平、（東大同敎授航空研究所員）川原信次·（農林省農林技師）元野重一郎·（九大工學部敎授）宮本武之輔·（工學博士內務技師）等、 
　　與宴嘉賓　昨日由吳市長邀請陪座者、日方到有吉大使·石射總領事·暨日本在滬各文武官員、工商文藝界領袖·我方到各大學校長·各學院院長·各學術團體領袖·各文化機關長官·中華學藝社社員·銀行界·工商界·領袖等七十餘人、由吳市長親為招待、 
　　市長致詞　席間首由吳市長致歡迎詞、略謂、有吉大使·井上博士·各位先生、各位來賓·今天集本市學術界領袖·暨工商界鉅子於一堂、來歡迎日本工政會代表團、兄弟忝爲地主、謹備菲酌、招待諸君、深爲愉快、日本工政會、是日本頗負聲譽的學術團體、各代表均係學術界著名之士、團長井上先生、係工學博士、曾任鐵道省大臣、其學問經騐、久所欽佩、今日得聆敎益、尤覺榮幸、此番到滬、舉行學術講演、以緒君子積學之深、自必有許多可貴而專門的卓識、可供本市學術界的借益、現代各國的學術、抓已突破了固有的國界的藩籬、發生了密切的國際的聯繫、雖然、每一個民族、都有他獨具的特性、特殊的國情、以及不同的需要、然而在「他山之石、可以攻玉、」的原則上、非但任何民族、不應該「深閉固拒」、同時任何有文化的民挨、也不能够「唯我獨尊」、過去人類文化的進步、固多由於互相切磋、互相琢磨、互相借鑑、互相慕仿、將來世界文化的進步、更不能不有待於人類的互助與合作、所以互助合作、是人羣進化的極則、嫉忌爭鬥、乃文化毀滅的病源、中日兩國、同文同種、過去兩國文化·學術·經濟·社會·的進步、自然不能否認彼此互助合作的歷史的因緣、今天、兄弟特集這次的盛會、希望我們中日兩國的學術界、不要忽略了我們過去這一段可貴的歷史的因緣、澈底認識這一僩人羣進化的極則、本着合作的精神、來企圖我們東方民族文化學術的進步、尤其要本着互助的德性、來奠定我們東亞和平的基礎、 
　　井上答詞　吳市長致歡迎詞畢、繼由井上博士致答詞、略謂、現在國家均以工業爲其立國之基礎、東亞兩鄰國、應一致開發工業、如果兩國朝野、均能採取西洋文化、融貫東洋固有文化、則將來必能超出歐美各國文明之上、看到目前國際情勢、在東亞祇靠一國努力進步、還是不够、一定要使兩國同求發展、方可使東亞文明進步、此次敝國來華訪問、完全本於此旨、第一、要交換兩國學術之研究及經驗、由兩國互相提携、以謀工業技術之聯絡、增進東亞民族之福祉、而貢獻於永久之和平、爲達到　目的、將來我人願充分將日本在過去努力中所嘗到之困難及經騐、以告中國、而供參考云、 
　　開講演會　吳市畏之宴席完畢後、即繼開講演會、由吳市長推定何柏丞爲主席、首由主席致開會詞、 
　　主席致詞　主席何柏丞致開會詞云、井上團長、吳市長、工政會訪華代表團諸位團員、全體中外來賓、今天日本工政台訪華代表團和令體來賓、在此地舉行學術講演會、我承吳市長推任主席、極感榮幸、我在宣布開會宗旨以前、有幾點竟思、應得以主席的資格、先向諸位表示　下、第一、我們應該謝謝吳市長、他不但享我們一頓極豐盛的筵席、並且給我們這樣一個交換意見的好機會、第二、我們對於今天到會的全體中外來賓、都應該表示歡迎、尤其是不遠千里而來的工政會訪華代表團諸位團員、第三、我們對於今天担任講演的二位專家、應該特別歡迎、我敢預言、他們講演一定都是很有價值的、口譯的工作、亦非專門學者不能做得出色、我們今天能够請到曾廣方先生來會担任、實在非常這氣、我們亦應該歡迎他、還有一點、使我個人發生了一種有趣味的困難、我今天既忝爲講演會的主席、同時又忝爲中華學藝社的理事長、現在我們旣在中華學藝社的總社所中開會、所以我一面不得不以理事長的資格、乘便代表中華學藝社理事會、向全體來賓、表示歡迎的意思、同時我又不得不以主席的資格、代表今天的來賓、向中華學藝社、表示借座的盛意、現在讓我繼續簡單說明今天開會的宗旨、我們大家都知道我們東方各民族、數千年來、雖然文明程度都是很高、但向來都不免有偏重精神方面的毛病、例如東方的儒釋道三大思潮、雖都極其高尙而且精深、但都不免偏重道德上或精神上的修養、而忽略了物質上的發展、我們東方人爲適應現代環境起見、應該冬用一點精力到物質的研究上去、今天的講演會、可以就說是這種動向的具體的表演、其次、我們中國的國民政府和人民、都深知物質建設的重要、而且都已努力做這種功夫、例如近年來航空·鐵路·公路·的建設、成績都非常顯著、中外人士莫不稱道、但當此科學進步一日千里的時代、我們必須常常和別國的專家交換新的經騐、和有價值的學說、來做我們大家的參考、今天的講演、就是這一種新的經驗和學說的交換、又次、我們大家都知道、我們東鄰日本的實業、非常發達、他在工程方面的建設、尤其有長足的進步、今天到會的工政會訪華代表團、各位團員、都是這一種事業的先進、他們在這一方面所經騐到的成功和失敗、對於我們中國、因爲同文同種的關係、尤其有參考的價值、所以我們今天這個講演會、可以說是一種提倡物質建設和交換工程知識的集會、我們藉此可以得到許多有價值的參考資料、使得我們東方文明系統中的民族、並駕齊驅、達到現代化的階段、此外、我相信剛才吳市長在宴會席上所說的國際間平等的諒解和親善、一定要在這一種知識交換的高尙工作中、才可以充分的而且有效的達到了目的、這就是我們今天舉行這個講演會的宗旨、現在因爲時間寶貴、我們應該開始依照預定的日程、請二位專家講演、在講演以前、我們還要先向全體來賓、宣讀中國和日本兩國政府當局的賀電、我們應該先向中日兩國政府當局道謝獎勉的盛意、再者今天報載、黎照寰先生被撞受傷、因此不能到會、我們一面表示惋惜、一面並表示慰問、好在他已有講稿交來、託由吳市長轉交代表團了、 
　　汪外長詞　主席致詞畢、由外交部司長高宗武代表汪兼外長、宣讀歡迎詞云、日本近年工業之雄飛猛進、以及製造品質之優良、已爲世界所公認、故敝國國民、對於日本人士之富於技術天才、以及其孜孜努力科學之精神、夙深欽佩、此次工政會訪華代表團蒞會諸君、均屬學術實業兩界領袖、深望觀察之餘、出其偉論、有所啟發、而我國現值過渡時代、舍科學救國外、別無他途、更盼我國學術界、見賢思齊、亦能念起直追、銳　研求、本所學以報國、則產業界之落伍、胥能以科學補救其缺陷、而國民經濟之建設、必由是可以漸覜厥成矣、是此次工政會代表之來華、不僅足以增進兩國人民之友誼、其有裨於我國工業前途之發展、當非淺鮮也、敬此奉頌、再祝諸君之健康、民國二十四年十月二十六日、兼署外交部長汪兆銘、 
　　日外相詞　繼由有吉大使宜讀日本外務大臣廣田弘毅祝詞云、此次日本工政會代表團、訪問中華民國的機會、得着中日兩國各界的贊助、今天能够在此兩國學界最高權威者會同之下、開誠聯合講演會、實在是可慶可賀的事、回顧沂來、中日兩國的關係、不得不說有些微把人文發達上最重要的學術共同研究的機會、錯過去的遺憾、他方面、在民間又缺乏這種協力合作、以致兩國國交上有些隔膜、這是本大臣深爲遺憾的、如此的狀態、好像是把很有價值的書籍埋在地裏去、或把很好的米麥財帛、死藏在倉庫裏一樣、斷不楚對於眞理和各自的國家忠實的緣故、當幾年以前、在東京開萬國工業會議之時、雖然中日邦交、還在嚴重的時期、貴國的學者虛心坦懷的央參加的不少、這足以證明貴國學者、對於眞理的熱誠、我們早在當時已然欽佩不已的、若去掉時之感情、而順應永遠的歷史法則、去掉局部的見解、而由高處達觀大局、我們就很容易看得出來、中日兩國、應常在以相文會、以道相交的因緣、又在痛癢相關、唇齒輔車之關係、就是中日兩國、本然的狀態、古人所說的、誠意正心、是培養道德的正路、格物致知、是追求科學的方法、這兩件原是一元的兩面、不可偏倚的、然而現代的弊病、就在偏倚、我們東亞之所慮、就在科學之缺之、東亞的獨立、等確立了東亞產業獨立之後、纔能求其完成、而東亞產業的獨立、等充實了東亞所缺少的科學的技能然　纔能實　牠、古　說得好、無敎則非邦、我們敝國、過去一千年以來、藉貴　文化的註釋同反照、努力鍊磨了我們的本來面目、現在在紳粹科學以及應川工學的分野之內、已然達到了世界的水準、貴國朝野、如果把隣邦日本所有的這科學的能力虛心坦懷的認識收納、兩者彼此依賴、可以實現一種文質彬彬、精神物質兩方面、並　齊驅的新文運的發展、這是本大臣信而不疑的、然而這可以說是我們束亞在世界　廣居之內、應當要担負的共同的義務了、昭和十年十月二十六日、外務大臣廣田弘毅、 
　　日商相詞　尙有石射總領事宣讀日本商工大臣松田源治祝詞云、今天在這中日兩國工業界的權威者聯合之下、開一學術演講會　時候、鄙人得到了敬致祝詞的機會、覺得非常榮幸的、東亞各國從古以來、有密切的關係、在文化的交涉上、彼此互相影響的眞不小、這是不用鄙人在此細說的、尤其是最近的情勢、同人感覺東亞各國間的協力合作的必要然而正在這時機上、本以貢獻東方工業技術學術的聯絡、提携爲宗旨、開一兩國聯合講演會、實在是得其時宜、而且很可以裨益東方工業界的、這是一定而不必懷疑的、參加本會的緒先生、請鑒於本會開會的宗旨、相互交換其學術和知識、並希望得到十分美滿的結果、以貢獻東洋工業文化的向上發展、這是鄙人所最希望的、昭和十年十月廿六日日本商工大臣松田源治、尙有實業部部長陳公博代表劉維熾次長致祝詞、（從略） 
　　學術講演　旋由主席介紹日本文學博士圓谷弘及交通大學校長黎照寰先後演講、圓谷弘博士演講題爲「日本之工業敎育」、黎氏講題爲「工程學與實業之關係」、黎氏因於前日　汽車撞傷足部、故未能出席、即將講演稿交由吳市長轉送該團、（兩方演詞另行發表、末由主席何柏丞致閉會詞云、諸位來賓、現在圓谷弘先生的講演、已告結束了、我們雖然祇有一位先生的講演、但確已能充分表現我剛才在開會詞裏而所叙述的宗旨、我相信今天參加聽講的各位來賓、一定都和我一樣、感覺非常愉快、非常欽佩、我現在謹以主席的資格、代表大家向圓谷弘先生表示謝意、並向他們道喜講演的成功、同時對于好幾位口講者工作的辛苦、和諸位來賓的盛意參加、始終不懈、我亦得順便在此地一併道謝、現在我們散會、希望明日再來、 
　　今續舉行　散會後、由工政會訪問團團長井上博士、請由吳市長轉致昨日我國到會諸君、於今日該團假中華學藝社答宴中、仍能蒞會歡叙、幷舉行第二日之講演會、我國山同濟大學敎授　英講演「上海之工業」日方山理學士岩本周平講演「日本之航空以狀」云、 
[兩輪遇險續訉　新豐拖出...海華撈救]  
　　新豐拖救 
　　招商局新豐輪遇颶風折車軸、脫落葉子、船身流飄、已誌昨報、迨二十五日晚、新豐漂流至北緯三五度零五東經一二二度一〇、船卽拋泊、風亦稍止、招商局即令在連雲港之　瑞輪、於二十五日晚七時開出、至二十六日十一時、到新豐處、在昨日午刻、已開始拖曳、至下午六時二十五分、將新豐拖出、刻向上海駛來、康鎭記已派拖輪在吳淞口外守候、俟新豐一到、卽行拖進浦江、泊南棧碼頭卸貨、然後進廠修理、惟靑島附近海面目下風浪尙大、約計須今下下午、方可到　云 
　　勘騐海華 
　　華商輪公司　華輪、在靑島港內遇風觸礁下沉、詳情曾誌本報、該公司總理集傳芳、爲謀營救該輪特於昨晨由滬乘津浦車到濟南再轉膠濟車至靑島、以便親自勘騐海華輪之下沉情况、再定撈救與否之方策云 
　　華商烟廠公會　昨舉行六屆會員大會 
　　討論私烟影響營業救濟辦法本埠華商捲烟廠商同業公會、昨日下午二時、假四馬路中央西菜社、舉行第六屆會員常年大會、並討論私烟影響營業之救濟辦法、茲將會議各情、分誌於下、 
　　出席會員　到者沈維梃、（萃衆）顧仲英、（華品）王興崇、（瑞倫謝瑞揚、（亞洲）句賡笙、（利興）王維麟、（瑞倫）裘唐林、（大東南）吳麟趾、（和興）葛雄夫、（福新）姚維熊、（和興）沈德星、（華成）戴耕莘、（華成）汪君直、（南洋）孫立山、（大東）張心良、（大東南）陶文魁、（德興）沈延康、中南王維琯、（　降）施　泉、（江浙）姚書紳、（大東）鄔培因、（友成）黎學東、（華東）夏日川、（華品王紀松、（東海）仇關泉、（友利）經義孟、（華美）于魯信、（魯信）並有市黨部代表朱亞揆、市商會代表孫鳴岐、稅務處科長江永一、及蘇·浙·皖·統稅局代表陳研因等、蒞場指導、 
　　主席致詞　開會如儀後、即公推沈維挺·葛雄夫·沈德星·三人爲主席團、首由主席沈維梃報告、大意略謂華商捲煙、自有史以來、至今已衰落至極點、其原因可分爲三種言之、（一）爲受整個社會不景氣之影響、營業淸淡、（二）社會經濟破產、小民生計維艱、手捲烟因之充斥、而影響捲燜營業、（三）自英美烟公司貶價傾銷以來、華商烟廠、限於　本、不能抵抗、凡此種種、均足以促成華商捲燜之衰落、今後務望諸位、同心台力、拯救華商捲烟之危機云云、繼由沈德星報告一年來之經費出入、葛雄夫報告一年來會務情形、市商曾代表孫嗚岐及稅務署科長江永一等效訓詞、 
　　討論提案　繼即開始討淪、（一）因營業消淡關係、取銷過年贈送月份脾案、議决原則通過、交執行委員會詳細商討辦理、（二）私烟影響營業、應如何辦理案、議决交執行委員會决定辦法、旋即散會、 
[本年　水災救濟槪略]  
　　中央振委會與義振會簡報 
　　本年江河汛濫、災民遍野、慘苦情形、不忍卒述、方之一十年水災、實尤過之、綜計被災省份、爲鄂·湘·贛·皖·魯·豫·冀·蘇·等省、迭經許秀員長世英親往查勘、並接各省當局報告、被災縣市爲二百三十九單位、災區　積約十四萬二千平方公里、被災人民達二千餘萬、公私損失當在八萬萬元以上、加以閩粵晋陝甘甯黔蜀察綏及內蒙各處、亦均有水旱災害、現在魯省水猶未退、蘇省爲黃河之尾閭釜底承流正在擴大此各省被災之大概情形也、 
　　中央政府軫念災黎、主持振濟、社會人士協力同心、共　援救、先由中央核發中央救災準備金國幣一百萬元、交振務委員會會同內政·財政·兩部、按照災情、分配湖北等省辦理急振及防疫事宜、又由振務委員會將國內外各方捐振欵項、及華僑同胞陸續匯回振濟捐欵、分批支配、隨收隨發、截至本年十月二十一日、先後七次、共分配湖北等十省省政府·及省振務會·與救濟總會。並內蒙政整會振欵、共計國幣三十四萬零二百七十八元六角九分、上海籌募各省水災義振會、配撥湖北等九省急振振欵國幣五十四萬元、推聘各省查振主住、直接辦理查放事務、並迭次施散各省振衣、共計三萬二千六百十九件、救急藥品、共計三十四萬八千四百六十八件、此本會已辦救濟之大概情形也、 
　　中央現正擬發救災公債二千萬元、他如公務員扣薪助振、約可集得四五百萬元、將來當悉數用以辦理各省工振、及念振農振、 
　　上海籌募各省水災義振會成立以來、竭力勸　、於社會經濟凋敝之秋、承各界熱烈贊助、節衣縮食、見義勇爲、截至本年十月二十二日止、共收捐欵國幣二十七萬三千六百五十九元七角六分、惟現在大氣已冷、瞬屆隆冬、災區災民、無衣無食、待振萬分迫切、承第六屆全國運動大會主持諸公、暨各省選手諸君痌瘝在抱、業於十月二十一日舉行游泳振災表演、籌欵助振、廿六日復承舉行足球振災表演、仁心義舉感佩同深、並承各界士女熟烈參加、謹代表二千餘萬災民頓首以謝、 
　　抑尤有進者、本年水災奇重、災區廣闊災民衆多宛轉呼號、奄奄待救、加以長江復堤黃河堵口、均屬急不容緩、所冀父老昆弟諾姑姊妹、本已溺已　之懷、宏救民救國之願、於振欵振品方面多所匡濟、此則爲災民朝夕禱祝者也、 
[旅日被迫僑胞　第八十七批昨抵滬]  
　　郭錢藏等二人 
　　旅日被迫難僑第八十七批郭錢藏·林葉軒·等二人、（浙江靑田籍）被東京　日　署無理押登日郵社阿蘇丸、於昨日下午二時抵滬輪泊匯山碼頭、僑胞　　　　　即投十六舖新公信旅社暫宿、記者往訪目覩鳩形鵠面衣衫破敝之僑胞、共狀更甚以前、亟盼當局予以救濟云、 
 
 

Page 11

 
 
[英美俄四公司　改訂汽油價目　均定今日起實行　光亞火油亦漲價]  
　　英商亞細亞、美商美孚及德士古、俄商油遍地等四汽油公司、於今日起實行改訂汽油價目、一·亞細亞、帮浦加油每加倫八角八分、還桶汽油每桶九元一角、箱裝汽油每箱九元七角、二·美孚帮浦加油每加倫九角、還桶汽油每桶（十美加倫）九元三角、聽裝汽油每對、（五美加倫聽兩聽）九元六角、箱裝汽油每箱（五美加倫聽兩聽）十元零二角、三·德士古、帮浦加油每加倫八角八分、聽裝汽油每對九元七角、四·油遍地（光華公司經理）帮浦加油每加倫九角、每桶九元三角、又華商光亞火油公司、自今日起、每箱對漲價一元、本埠行盤每箱七元九角五分、 
[雷文已向駐華法院　呈請準其破產]  
　　大美晚報云、雷文氏今日（二十六）已向駐華美國法院呈請準其破產、呈文所列負債之數、為滬幣六三零零四九元六二、美金一七八、九三七元九〇、英金一二七九鎊、其資產不連請免之私人道業在內、共值滬幣二六四、〇〇〇元、美金一三一五元、呈文內謂渠願將按法應錫外之資產全行交出、以供債權人分配、并願得關於破產事之國會法令之利益、查美豐銀行等三家公司清理員賀甫氏所提出有担保（以證券担保）之要求、為美金一五二、六一八元一八、滬幣一九五、四三五元七八、英金一二七九鎊、無担保之要求、共滬幣四七五、七九三元八四、即雷文氏所受美豐銀行等三公司之酬勞金、有担保之要求中、有美金二六、三一九元七二、乃欠友邦人壽保險公司者、以虹橋路雷文氏之地產為抵押品、尚有滬幣一萬元、乃欠雷文氏之律師伊文斯氏者、亦以虹橋之地產為担保品、虹橋路之產業現值滬幣二十萬元、尚有其他地產、值六萬四千元、私人產業值滬幣二九六七元七一、美金四三五〇元、壽險等值美金三〇三三元、滬幣二九六七元七一、請求免列破產之產業共值美金一三〇三元、雷文氏之債權人已定下星期二日上午十時在美法院舉行第一次會議、 
[儉德銀行案犯　歐建成逃竄　法院嚴追保人履行具保義務　陳希父避居原籍始終不到案]  
　　已倒儉德銀行之董事柴傳貴·監察李經偉·等、前被該行債權控訴詐欺等情、業經第一特區地方法院初審判決、分別罰鍰、對於始終規避之被告歐建成、陳希文·陳福頣·鄭懷谷·四名、則暫停止審判、旋經查悉歐建成在滬確有住址、且其因已倒永安銀公司一案、已由第一特院判處徒刑一年交保出外、而陳希父避匿浙省永康縣原籍、俱非萍蹤無定之流、實無停止審判之必要、爰由第一特院出票傳訊、一面着該被告等之辯護律師、各自函知當事人投案候審、詎每值開庭之期、歐建成始則諉稱患病、及聞法院決派法醫前往其家診察之信、竟預先逃竄、至陳希父初尚函復其律師、告以來滬投資之期、然屆期終不踐約、近更消息查然、昨日下午、又值庭訊之期、劉毓桂推事因該被告等屢傳不到、當向陳希父之律師詳詢陳之永康住址、以憑依法核辦、而歐建成既已逃逸、故為歐辯護之律師、昨遂不見到庭、法院以歐業於另案交有妥保、現歐確已逃亡、則保人自應負責、聞日來正在嚴嚴追担保者履行具保之義務、以故儉德之案、在歐·陳·等未獲案之前、似不再開庭　、 
[以假提單提取　人造絲拍賣　計三十箱值值萬五千元　張嘉明還押定期宣判]  
　　四川路喊厘洋行收帳甬人張嘉明、本年六月三日之間、與在逃汪毅將安利洋行值價一萬五千元人造絲三十箱、用假提單車送四川路利記拍賣行、與管理銀錢之本地人陳炳章將箱開啟、改換包紙、以八千二百五十元庸價拍去、事後張得佣金一百三十元、汪給酬勞費三百元、陳得特別佣三成、計二千四百七十元、案發被虹口捕房華探金冠亞將張·陳·兩人先後拘解第一特區地方法院、訊供各　、已誌本報、張嘉明收押、陳炳章交三千元舖保、昨晨、蕭燮棻推事開刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、今有安利洋行及利記生拍賣行證人多名到庭、請詢云云、據陳寄根稱、在安利洋行為寫字、是項人造絲提單、六月底至棧房盤點存貨、察得被人偽造提單少去卅箱等詞、又據西員花而墨勒證明人造絲木箱上祇有三角形麥麥頭暗記、內包紙、每箱廿五包、咸有老虎商標、繼傳利記生拍賣行翻譯黃　廷稱、與張嘉明認識、是日伊與趙姓客到來、并將人造絲三十箱託代拍賣、無安利洋行訊號、佣金照章、每千元計七十五元、後將人造絲於三天內拍去、所得之欵、由陳交吾轉給張嘉明等詞、又據職員陸昌　稱、是項人造絲、係六月三日下午五時許送來、大班利記生着出店開箱、換夫包紙拍賣、又據出店招啟南稱箱上無安利牌號、祇有小標記、又據西崽朱姓稱、人造絲木箱、及更換包紙、事後大班給吾取回家中作柴火焚去、而被告張嘉明供、此事陳炳章完全知道該貨來源、當時給洋十元、着吾見得無牌紙張、將人造絲改包、至八時許工畢、拍得之欵、由渠與黃靄廷交付、質之陳炳章供、人造絲改包、係大班利記生主張、又據西員花而墨勒稱、原包紙上除老虎商標外、有安利中西字樣云云、蕭推事着工部局張律師與被告代理范剛范耆生等律師辯論一過、諭張　明還押、陳炳章交原保、定下星期五宣判、 
[婦人茅志清　訴絲商張子和　妨害風化與遺棄　張子和昨未到案]  
　　鎮江婦人茅志清、現年二十歲、家信新閘路聚慶里四十一號門牌、近延楊虎臣律師具狀向第一特院、控告向業絲商之張子和妨害風化遺棄等情一案、其起訴意旨、略謂、實行張子和、前央奚榮生·朱寶珠·夫婦介紹與自訴人允許正式結婚為名、於去年十二月二十二日、騙立字據、先行同居、初時感情融洽、皮頗相愛好、嗣因張并不履行結婚手續、故自訴人曾於本年四月三十號服毒一次、當經急救、得以更生、而被告亦於七月十八日致函與自訴人之父母、聲明於最短期內、舉行正式婚禮、自訴人因被甘言所惑、即忍耐以待、不料被告於中秋節後、即一去不返、非但將昔日之情感、一旦拋諸東流、且日常生活、亦毫不顧問、實行遺棄、自訴人異鄉客地、告貸無門、且體弱多病、將坐以待斃、查被告如此行為、實已觸犯刑法二二九條第一項之妨害風化罪、及同法二九四條之遺棄罪、除請依法將被告傳案訊辦外、并附帶民訴、因被告擁資十餘萬、應着令賠償撫慰金二萬元、及生活費自九月份起至執行終了日止、每月洋一百元云云、特院準詞、於昨日午後、由馮世德推事蒞刑一庭傳訊、被告不到、亦無代理律師出庭、馮推事乃自訴人茅志清略訊一過、諭令改期十一月一號下午三時、再似被告到案訊理、 
[市商會查復　非法買賣標金商號]  
　　新聲社云、本市社會局、前奉實業部市政府令飭、取締非法買賣標金各等因、當由局訓令上海市商會、遴派幹員、逐一查明、將已未停止營業、暨最近狀況、列表詳報、以憑核轉、茲聞市商會業已派員按照單開各號、逐一查詳、計（甲）照常營業者十家、（一）日商大美公司、（二）合眾標金公司、（三）中華標金公司、（四）克勝洋行、（五）上海鑫記金公司、（六）達源第一金號、（七）美商美富洋行、（八）升大金號、（九）同益、（十）大新洋行、（乙）暫停營業者一家、美和洋行、（丙）停止營業者四家、（一）豐順標金公司、（二）美華正記行、（三）仁元協記金號、（四）信義永金號、（丁）位址不詳者三家、（一）裕源、（二）大豐、（戊）經查無着者九家、（一）有利金號、（二）仁源、（三）達源第二分號、（四）祥裕、（五）利利、（六）順興、（七）大康洋行、（八）大興、（九）源源、（已）在調查時發現者者四家、（一）義昌洋行、（二）日商福申洋行、（三）日商信豐洋行、（四）日商大井洋行、業已具呈復市社會局核辦矣、 
[公興里管弄人　拋棄孩屍判懲　楊四仁判刑三月緩刑二年]  
　　住法租界南錢家塘甡甡里一百廿號寗波婦人王祝氏、年卅八歲、其　為漆匠生意、生有男女小孩四口、其最幼之第四女孩、甫於今年七月間產生、生下後、因先天不足、故常患病恙、無力延醫療治、於廿三日上午十一點餘時身死、王祝氏因無資購買棺木、更因女流、不識路程、未明瞭拋棄孩屍所在、故覓得舊蒲包一只、將孩屍包裝後、出洋六角、挽鄰近公興里管弄人楊四仁（四十八歲山東人）將孩屍持出拋棄、允許待其丈夫晚間歸家、給付酬金、楊於是日下午四時、將孩屍蒲包携出拋棄於距離不遠之拉都路雷米路空地上、適被越捕查見、以其違章、將楊帶入捕房、報告前情、捕頭即派探尹寶珂往將王祝氏帶案、一面將孩屍送至同仁輔　分堂騐屍所、翌日報請特二法院、派王任檢察官蒞所騐明、委係因病身死、諭交同仁輔　堂殮埋、一面由捕房於前日將王祝氏·楊四仁解送特二院刑一庭、警務處律師顧守熙陳明案情、依遺棄屍體罪、提起公訴、經章朝佐推事向被告等訊問後、即當庭宣告判決、楊四仁處徒刑三月、緩刑二年、王祝氏無罪、判畢諭將兩被告當庭開釋、 
[兩孩揪扭　朱大龍竟致命]  
　　住居閘北臨平路張家巷太原里阜寗人朱某之子大龍、年八歲、前日傍晚時、大龍在門首里內、與隣家九歲男孩呂小胖子嬉戲、不知如何、兩孩忽然彼此揪扭、各不相讓、結果大龍不敵、致被小胖人摔跌倒地不起、俄即氣絕身死、一時闔里駭然、當由崗警將肇禍之呂小胖子帶所暫押、昨晨飭派地保徐金林投報地方法院、請為相騐、下午奉委蕭晉灜檢察官、率同宣檢騐員蒞場、騐得已死朱大龍跌傷左太陽穴、委係致命而死、填格判由家屬收殮候示、 
[失妻疑友　騙縛謀害未遂　李洪玉糾約流氓　米其江幸免於難]  
　　向業小工之泰州人米其江、年二十七歲、前因失業、寄居南市　家渡地方、同鄉同業之友人李洪玉家、最近米已謀得職業、故另覓宿舍、不到李家、乃適李妻忽在米離開李家後失蹤、李疑及被米誘匿、向米交涉、仍無下落、突於前晚深夜時、將來騙往新西區三家里五十三號草棚內、并約同沐小寶·沐五小·毛廣才等帮忙、將米用繩綑縛、復用大量煤油、灌入米之口鼻、意圖謀害、繼復將米其江抬往浦濱、投之江中、即圖毀屍滅跡、不料中途被行人撞破、未幾為附近崗警聞悉趕來、詢悉前情、即令將所縛之繩解開、米其江如能手足舒展、然已氣息奄奄、當場將沐小寶·沐五小·毛廣才·拘獲、惟李洪玉被逮時、自用小刀砍開頭顱、為警士所見、急將小刀奪下、旋解至西門分局、預審之下、暫留、當因案關謀殺未遂、飭即備文於明日下午、一併中解市公安局訊究、 
[李筱寶李飛　濫用私刑案候查再審]  
　　江北人趙元慶、近向地方法院刑庭自訴北站偵緝隊分隊長李筱寶及前偵緝員李飛等、濫用私刑、妨害自由等情一案、曾奉譚焯宏推事、一度傳審、各情已紀前報、茲悉此案昨日上午十時、又奉譚推事續審、被告方面、延詹紀鳳律師出庭、為之辯護、首據告訴人趙元慶供稱、我在鴻興路附近經過被偵緝員李飛、將我帶至隊中敲詐後、由父親委托堂兄趙元順先送分隊長洋十元、始行釋放云云、繼據李飛供稱、我奉分隊長之命、往傳趙元慶到隊、餘事不知、劉金榮供、我目覩趙元順交出鈔洋五元、現洋五元等語、末據李筱寶供稱、並未命李飛往傳趙元慶之事、查本案之起因、緣李飛劉金榮等之職務、奉總隊長命令、開除之後、彼等將我懷恨、曾在安東旅館密議、欲圖將我陷害、請求調查、真相立明、況我們隊中、設或拘捕人犯、必須戴明簿籍、供至、此遂將拘人簿一本、呈案請察、問官得供、以本案情形複雜、候調查及傳證再審、 
[電話專家討論結果　調查範圍殊欠切要　華租界通話費應取消以輕擔負　長途接綫兩重叫接須力求改革]  
　　新聲社云、本市租界電話加價問題、經工部局聘請中英美日四國電話專家、費二月長期之討論、業於昨日將報告電轉工部局審核、新聲社記者特向有關各方探詢意見、藉作市民之研究、茲特分述如下、 
　　調查範圍　尚欠切要 
　　查工部局先與電話公司預約、在自動裝置完竣後、得重訂　目表、俾公司能於　資上可有純年息百分之八分之百分之一、已　根本錯誤、而此次所給各專家調查之範圍、簡言之、僅以應否加價、與應加若干為題目、其對於民眾使用電話、在電話公司現行各種制度下、是否堪稱完全便利與滿意、均少顧及、是中外民眾、對於該局立場、至今仍難諒解、再根據專家報告書中所指電話公司改裝自動機時、費用之浩大、與普通及業務二項費用之可驚、確均事實、足見公司僅知加價為開源之唯一辦法、而不知節流、亦能使利益之增進、 
　　通話收費　理應取消 
　　本埠電話用戶之所最感痛苦者、莫如租界與市內額外通話費之徵收、報告書內所稱、「吾人對於兩個當局所辦之電話系統、其間用戶、可以自由通話、而不須收費者、誠無前例可援」、一語、經各方調查、尚非事實、即以小呂宋兩個電話局論、其間通話并無徵收窗外話費之舉、目專家委員、既擬定採用按次收費辦法、則尤應主張通話費之即行取消、俾得節省開支、改進話務、方為公允、抑尤有進者、兩區間直接撥號通話、技術上已屬可能、絕無懷疑必要、而各委員對於此點、未能在經濟上技術上作切實之建議、本市民眾、實深遺憾、沿希電話公司與電話局當局、在最短期間、對於上述兩點、即予改良、 
　　長途接綫　應求迅速 
　　上海電話公司用戶所傳受之長途電話、須經話局及公司雙重之長途台叫接、因此手續倍增、單浪減低耗財費時、不一而足、實為世界各國所鮮見、如雙方當局、果能採取專家之建議、將電話公司所設之長途電台、即行取銷、使公司用戶之長途電話、能直接呌接上海電話局閘北分局之長途台則必可增進效率不少也、 
[中國賽馬會　今日在引翔鄉賽馬]  
　　上海中國賽馬會成立於民國十五年、至去年夏季停辦、時逾一載、近由杜月笙君主持規劃、恢復前此原有之一切組織、并邀同素喜賽馬運動者合作、於是今日（二十七日）引翔港賽馬消息、遂又傳遍全埠、此次該會捲土重來、馬場一切佈置、頗多革新改良、對於會員及公共看台之男女賓客、均有十分舒適之設備、看台之置有大小餐廳、飲食備辦、極為豐美悅口、女賓且特設休息室、馬之牧場、介於會員與普通看台之間、未賽之前、所有名駒、一望而知、據該會負責人云、前往馬場者、可取道江灣經過市政府區至軍工路折而右行、一里許即至、沿途道路平坦、車行至為舒適、該會本日共賽八次、每次均有五六馬可望獲勝、故輸贏份頭、獨贏票及馬位票均不少、再該會近出競樂畫報一種、專載賽馬程序單、每逢星期六出版、兼載週末各種娛樂消遣之事、如賽馬·賽狗·足球·運動·電影·跳舞·各種新鮮消息、每本祇售洋二角、 
[農業貸款團　棉田貸放成績優良　下月將有大宗新花運滬]  
　　中華農業合作貸欵銀團、自於本年九月間開始舉辦陝豫冀晉四省棉田運銷貸欵後、按照理事會、額定各該省區支配數目、分別由各區辦事處、將欵項自就近參加銀團之各銀行分支行提出、撥交各地運銷合作社貸放、當地農民因獲得經濟上之扶助、於中央農業試騐所中央棉產改進所及合作社派員指導之下、積極從事棉田生產後、新花收穫工作、成績頗佳、茲據該銀團總辦事處消息、此次陝·豫·冀·晉四省棉田、雖稍受水災影響、惟損失微小、新花自運銷貸欵貸放後、經指導農民打包紮花、工作進行、情形極佳、預計下月間將有大宗新花目產地運滬銷售與各方云、 
[江海關布告　限期領取退稅票]  
　　江海關稅務司巴潤森為限期領取退稅票事、昨發第一四七二號布告云、案奉總稅務司令開、凡自民國二十一年一月一日起至十二月三十一日止、應行發給之退稅票、限於民國二十五年二月一日以前至關具領、逾期即行註銷、至民國二十一年分退稅票商人已領支票者、并限於民國二十五年一月三十一日以前向銀行支取、逾期即行作廢、仰卽遵照等因奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、切勿自誤、特此布告、 
[上海慈幼診療所　昨午後舉行母親大會　到閘北一帶母親六十餘人]  
　　閘北西寶興路之上海慈幼診療所、為中華慈幼協會所設立、以診聞閘北貧苦兒童暨普通兒童之疾病為宗旨、除每日開診外、應免費檢查兒童體格、佈種牛痘、打防疫针、舉行衛生沐浴、分派護士曆訪民眾家庭、指導兒童衛生事宜、昨日午後　時、該診療所舉行母親大會、到閘北一衛母親六十餘人、參加兒童數目亦甚多、當由該所主任醫師黃感光女士主席、王寶珠女士率領慈幼托兒所幼兒、表演國旗歌·洗衣舞·月圓花好·等、至饒興趣、并有協會副總幹事陳鐵生·幹事劉億德·等先後演述家庭衛生要點、聽者甚為注意、末欵待各母親以茶點、自由談話、賓主盡歡而散、聞是項母親大會、定於每二星期舉行　次、藉以促進閘北一帶居民之家庭衛生云、 
 
 

Page 12

 
 
[賑災公債等　定期舉行抽籤]  
　　民國二十年賑災公債第一期發行債票第十五次還本、民國二十三年玉萍鐵路公債第一次還本、財政部定於十一月九日上午十時、在上海銀行業同業公會舉行抽籤、已分函各機關屆時派員監視、以昭愼重、 
[烟兌業滬南辦事處　通告禁售寗寳丸等]  
　　注意冒牌　菸力謀市價統一 
　　上海市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨通告各同業云、為緊急通告事、（一）查本月二十四日市公安局第一七〇號佈告略開、奉淞滬警備司令部第四〇一六號訓令、略以金鷄靈寶丸一藥、前經本部送交法醫研究所及衛生試騐所化騐、均驗有鴉片等之反應、應即嚴予查禁、又據報市上所售之甯資丸等多種、經由市衛生試騐所化騐、均含有嗎啡鴉片酸之反應、前經奉令查禁在案、均應嚴予查禁、凡我會員各號、對於前項藥品、切勿貪利售賣、致干查禁處罰、幸勿忽視、切切、此告、（一）近來有人向同業兜售各種冒牌捲菸、及漏稅火柴、經上海查騐所查獲、被罰鉅欵者、日有數起、雖經本處冉三通告、對於前項違禁各品、如有人上門前來兜售、均應拒絕購銷、以免檢查受罰、何如不加注意、近被查罰者仍不乏人、為特再行通告、即希知照、此告、（三）本會為維護同業、力謀市價統一、以安業務生計、正在設計進行、近因洋價驟增無减、查鬥售各店、毫無利益可獲、而同業中仍有競爭紊亂、故意賤賣、或懸牌破壞同業、燮方致起糾紛、如果長此以往、終非同業之福、現又重行集議評定價目、俟印定後、即行派員分送前來、希即知照遵守、幸弗再事破壞、否則致干制裁處罰、特此緊急通告、 
[特區人力車公會通告　車主具報車夫號碼]  
　　特區人力車公會、前因登記之四萬名車夫、近來大半返鄉、以致各車商車輛不能全部出租、故要求工部局補行登記、公會允先將現有人數、確實具報冉核、該公會特通告各車主云、通告又來了、就是本辦事處、爲車夫登記的事、屢次通告、一再函知、你們車主總是置之不理、現在工部局限期又到了、將車夫登記號碼送來的、只得一半、顯見得你們車主太不負責任、太不知營業爲何物、自己利害關係、生死得失、都不曉得、試間成何事體、本辦事處旣爲車商代表、只得忍辱負重、作最後的呼喊、無論你們缺少車夫、不缺少車夫、凡屬車主大頭腦小頭腦、總要將自己現在所有車夫、及各人登記的號碼、詳細開明、送到辦事處、我們再理淸頭緒、彙呈工部局、備案存查、從今以後、你家登記的車夫、就是你家所有、我家登記的車夫就是我家所有、限制車夫亂跑、這種辦法、乃是我們車商一綫生機、切不可放去、更不能誤事、時間僅有幾大了、火速火速、你們如有不明白的地方、趕緊到辦事處來、問個詳細明白、如果你們冉不將車夫的號碼抄來、倘日後缺少車夫、你們有甚麽根據對工部局說話哩、豈不是自尋死路嗎、就是本會亦無法可想了、千囑萬囑、 
[黃汽車停業後　昨發給工匠欠薪]  
　　中國公用黃汽車公司停業淸算後、經淸算人郭啟明律師·沈家楨會計師、與公司當局協商後、已於前日發還司機保證金、昨日又發出銅匠及出店之薪工、約計洋一千餘元、尙有副班司機之保蹬金、亦已於昨日下午五時發還云、 
[北平女青年會　房地券將舉行抽籤]  
　　上海女靑年會消悉、北平女靑年會、自發行房地券以來、蒙國內外中西人士、熱心相助、巳全數售出、茲定於十月三十一日（星期四）午前十時、於該會所舉行開獎大會、監察委員將於該日全數出席、監視抽籤、以昭愼重、凡到塲之觀衆、須持所購房地券為入門證、聞該會巳發出通告、以便週知云、 
[基督敎監理公會　五十週年大議會]  
　　會期六天三十日開始 
　　會督馬愛德業已抵滬 
　　基督敎監理公會第五十週年中華大議會、定本月三十日在本埠西藏路慕爾堂舉行、上海敎區、並於二十九日晚在慕爾堂開會歡迎各地代表、茲將該會籌備各情探誌如次、 
　　該會略歷 
　　某督敎監理公會之鼻祖、爲英人衛司理約翰、於一七八四年、在美國正式組織美國監理公會總會、分向世界各國佈道、一八四八年、有二宣敎士來華、組織中華監理公會、募集某金、創辦學校醫院、全國分七敎區、每年舉行年議會一次、第一次會尙在遜淸光緒十二年、開會地點亦在上海、當時僅有上海與蘇州二大敎區、本年以適為五十週年、特在本埠慕爾堂舉行大議會、 
　　會督來華 
　　大議會會期、定自本月三十日起至十一月四日閉幕、共計六天、各地代表已絡續報到、大會由美國總會馬愛德會督（BishopArtbur　J．Moore）主持馬會督已於前（二十五）日搭日本皇后號輪抵埠、同來者尙有該總會敎育部主任桂林博士（Dr．W．F．Quillian）、佈道部主任格蘭恩博士（Dr．W．G．Grma）、卽下榻虹口崑山路景林廬十號、又悉桂林博士已於昨日下午搭車赴平、格蘭恩博士亦於昨日轉赴朝鮮、代表馬會督分頭視察當地敎務、於三十日前回滬、出席會議云、 
[戈喪唁電續誌]  
　　漢口武漢日報電　上海申報轉戈寶樹君苦次尊甫公、振先生、報界碩彥、舉國同欽、海外初歸、遽傷物化、曷勝愴悼、尙望節哀順變、以襄大事武漢日報謹唁有、 
　　安慶皖省記者會電　上海日報公會轉戈公振先生家屬禮鑒、閱報驚悉公振先生逝世、噩耗傳來、同深悲悼、謹電奉唁、即希亮察、安徽省會記者公會有、 
　　山東民國日報電　上海申報轉戈寶樹先生禮鑒、驚聞令尊噩耗、無任悲悼、特電致唁、山東民國日報李江秋叩、 
　　杭州周潔人等電　閱報驚悉尊公逝世噩耗、不勝哀悼、尙祈寶樹世兄節表順變、妥理後事爲荷、謹此電唁、周潔人呂志偉、 
　　徐匯中學校長張家樹函　寶樹賢契收覽、頃展報端、驚悉公振先生棄養之耗愴惋曷勝、竊維令尊遠涉考察方回、化希發抒高見、不幸邋歸道山、索稔吾賢契孝思篤純、遭此大故、何能史以　慰之詞上塵、務希承志維先、禮重守身、尙望勉節哀忱、是所至盼、專此奉唁孝履、並希目衛、愚張家樹謹啟、 
　　南甯戈紹龍電　上海東亞體育專門學校戈紹怡鑒、振哥去世、慟甚、望節哀照料、寳樹敎養、乞注意、弟下月擬抽身北返、餘詳函、龍、 
　　報展會籌備處函　戈公振先生治喪處暨戈君家屬鑒、公振先生為新聞界泰斗、主辦報紙展覽熱心社會文化事業、豐功偉績、薄海同欽、茲者遠遊歸國、方期共聚一堂、藉聆護論、謀報學之昌明、求報展之順利、奈哲人其萎、噩耗傳來、至深哀悼、然死者巳矣、凡我同業、均應本其遺志、積極提倡報紙展覽、則戈君必安然瞑目、含笑於九泉矣、謹唁、南京全國報紙展覽會籌備處同人叩、 
　　江蘇新聞學社電　上海中國殯儀館轉戈寶樹君鑒、尊市公振先生畢身努力新聞事業、至著勞績、遽傳噩耗、痛悼曷深、特電弔唁、江蘇新聞學社徑、 
　　漢口記對團電　戈公振先生治喪處鑒、閱報驚悉公振先生在滬逝世、新聞界蒙受重大損失、舊雨新知、同深悲悼、謹電致唁、京滬平津各報駐漢記者團徐鑄成·劉治平·張廷樑·劉斯達·畢成駿·敬、 
　　鎭江馬元放電　上海中國殯儀館轉戈寳樹君鑒、尊甫公振先生逝世、新聞界遽失導師、至深痛悼、特電奉唁、馬兀放徑、 
[郵局發售郵政便覽　每冊售價銀元五分]  
　　上海郵政管理局通告第一二六七號云、查邇來郵務範圍日廣、業務寖多、各項規章益趨繁複、社會人士或未能盡行明瞭郵政之機能、因而未獲充分利用、茲特編「郵政便覽」一書、根據現行規章、用極淺顯之文字、擇要說明、以供各界參考之需、現第一版（校正至本年六月底止）業巳印就十萬冊、每册售價銀元五分、無論管理局支局及內地郵局、均有發售、合亟通告、俾衆週知、此告、 
[中法藥房依估價　繳送房捐依然被拒　納稅會轉函工部局]  
　　上海租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據中法藥房股份有限公司、十月二十二日函開、一敝公司接十月十五日公共租界工部局捐務處通知催捐書一件、特於今日下午二時、依照二萬七千七百八十一元八角三分之合理估價計算、開具上海銀行靜安寺路分行、申二七四一〇號即期支票一紙、抬頭為工部局捐務處、計洋九百七十二元三角六分、具函由敝公司葛襄埋持往面付、詎該捐務處拒不收受、並將去函及支票一併退回、茲將原去函及祇得作廢之支票、隨函附奉、惠予存查」等情、並附件到會、相應抄同該公司致捐務處原函如下、「逕啟者、敝藥房前爲估租事、曾託納稅華人會迭函請求貴局作合理之决定、巳荷採納、深為欣幸、惟迄今未獲確訊、殊以爲念、今接十月五日貴處通知催捐書、爲特根據敝處之合理估價洋二萬七千七百八十一元八角三分、應付秋季捐洋九百七十二元三角六分、開具上海銀行即期支票一紙、至請台收、並講掣給收證為荷、此致上海公共租界捐務處、中法藥房股份有限公司、經理許曉初啟、中華民國二十四年十月二十二日、」再十月十六日、B5355號復函、巳轉該公司矣、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[鎭江許氏旅滬同宗會　今日舉行聚餐]  
　　鎭江許氏中人、素爲望族、在原籍藥師庵地方、建有偉大宗祠、每逢春秋季、必迫念祖先、舉行大祭、惟放滬者衆、以事業覊身、不克前往、爰有鎭江許氏旅滬同宗會之組織、一年四季、均假大中華飯店西廳舉行聚餐、並於衆賓之市舉行祭禮、今年夏季、因氣候炎熱、未得相當機會、以致延未舉行、茲又逢秋季、而主持其字班之其瑜離滬、至今未回、但轉瞬將屆冬季、勢難再事延緩、聞已會同商定、即於今（二十七日）十二時舉行夏秋兩季聚餐、 
[中醫　張志仁被妾控訴遺棄]  
　　住法租界貝當路孝友里八十六號松江人爲中醫之張志仁、年四十五歲、前娶廣東女子李氏今年二十四歲爲妾、同居九年、曾生一子　女、子巳夭殤、去年張又納一妾、產生一子後、對於李氏情感、即逐漸冷淡、大有喜新厭求之概、不顧生活、更於納新妾後、對李氏詭稱、在鄉間購買田地、需欵應用、囑將前置飾物、暫行交出借用、待後歸還、李氏信以為眞、將飾交張、詎張即交與新納之妾揷戴、被李氏得悉、向張理論爭吵，竟被行兇毆打、至上月二十九日早六時許、兩人又因細故口角、張持鐵尺將李氏毆打受　後、並將氏幽禁功內、不許出外、直至本月六日、李氏　張出外應診、始得乘機晚逃、至親戚家暫避、即於翌日向測字攤上請代撰狀、投特二法院檢察處、請予騐傷、一面具狀刑庭、對張志仁提起傷害自訴、並附帶民訴、求追每月生活費五十元及醫藥費、論求依法訊究、法院據狀、於昨日上午、由邱煥瀛推事蒞刑二庭、傳集兩造到案審理、先由自訴人張李氏供述被毆受傷、虐待經過情形、訊之被告、否認傷害實係自訴人在我病中時常出外不歸、向之規勸、非但不聽、反乘機捲逃無蹤、曾經報告捕房有案、現請求庭上准將自　人交與民人領回等語、官對被告謂、現經本院法醫驗明自訴人確有受傷痕跡、她不願回去、你不能强迫她的、還是出外失和解爲是、並論如和解不成、候改期十一月四日上午九時再訊、即退庭、 
[警士公然吸烟記過　違背新生活運動]  
　　漕河涇冠生園農塲前門請願警萬敵值勤時、公然吸食捲烟、被督察員瞥見、當卽將該警訓斥、以旣背新生活運動、又屬有玷警譽遂卽報告蔡局長、頗為震怒、以該管長官督率無方、除予記大過一次外、幷卽通令所屬各分局所長一體通飭所屬知照、 
[王信大遭人斧砍]  
　　喜期將屆悲劇先臨 
　　徒姪行兇何人主使 
　　滬西法華鎭居民王信大家有髮妻、且已子女成行、近又姘識七寶少婦某氏、賃居於海格路海格里二十七號、王爲博該氏之歡心起見、特訂於昨日、（二十六）假該鎭大上海酒菜館設筵欵客、宣佈與氏正式同居、詎好事多麼、於前晚六時許、王在家被人以有事商量為由、誘至門口、不問情由、拔斧向王連砍二下、一中左肩、一中背部、創口甚深、兇手見目的已達、棄斧逸去、幸在門口扶歸家中、嗣經察視傷非要害、自行投院醫治、據人云行兇者係王之徒姪、（即同產弟兄之徒）平日王常旋接濟、此次下此毒手、想係受人唆使、惟王家之人、對於此事、咸諱莫如深、故原因無從探悉云、 
[機器廠學徒被車輾傷]  
　　甬籍郭敏平、現年十六歲、向在丹陽路一百號沈玉記機器店爲學徒、昨晨八時許、郭往裕豐紗廠工作、當經過楊樹浦路、鄧越路時、適前面駛來九路某號公共汽車一輛郭一時不及避讓、碰倒於地、輾傷頭臂等部、血流不止勢殊沉重、後經崗捕用車飛送聖心醫院療治、 
[南方汽車肇禍　避目山車撞車傷人]  
　　昨晚七時許、楊橫浦路眉州路口南力汽車公司出差汽車、租界號碼為一二七〇六號、華界照會爲四〇三四號、由汽車夫袁錫生駕駛、由東朝西、適迎面駛來自山車一輛、相距不過二步之遙、袁恐遭禍端、亟撥動駕駛盤、將車頭向路側避去、詎路旁停有不部局某號汽車一輛、車頭互相一撞將工部局之汽中葉子板及門前　損壞、並後面撞傷行人甬籟周玉竹（年二十四歲）之頭部甚劇、當塲不省人事、鮮血滿地、後經街捕用車送入聖心醫院醫治、 
[尋獲逃妻被毆受傷　艾陳氏等誘姦詐財行兇]  
　　住居滬西龍華路一三七八弄五號農民張久弟、年三十一歲、妻楊氏、年十八歲、於本年六月二十日、氏托故歸寗、一去即返、張信以爲眞、初不注意、直至岳家前來、向其索人、始知逃亡、乃托人四　找尋、毫無下落、前日張之表弟湯立生、在途撞見楊氏、偕一婦人在影戲塲出來、上前招呼、方悉氏被居住中山路艾家宅十五號本地婦人艾陳氏藏匿、並經艾氏介紹與崇明人業賣荳之夏才狗姘居、（夏年三十六歲住艾氏柴間內）湯即奔告張久弟、同往領接、詎被艾陳氏出而阻止、向索飯食費洋五十元、張答以身上無錢、容緩日送上、氏不允、當邀集流氓多人，將張軋至小茶館內談判、一言不合、動手兇毆、致張之胸部毆受重傷、嗣由湯立生報告三角地派出所警長何漢臣據報、立率警士趕往、則行兇之人已、四散逃逸、乃將艾陳氏·夏才狗·張楊氏·張久弟·湯立生·等五名、一併帶回徐家匯警察所、經陳所長略訊後、以案關指按誘姦詐財、以及糾衆毆傷、着即備文解局訊究云、 
[雪寺施診給藥]  
　　東有恒路新記浜路口奉化雪竇寺分院內、原有朗淸老和尙應診、深得病家信仰、今因事離滬、頗懸衆望、現由中國佛學會上海市分會、於該寺內、附設施診處、聘定章鶴年醫士、每日上午十時至下午三時、在寺內應診、爲普濟平民起見祗收號金二角一百文、並由會中善士貧病給藥、已於前日開診、聞就診者甚爲踴躍云、 
[郭錫麒攝影個展最後一天]  
　　郭銀麒攝影個展、自二十一日開幕以來、參觀者非常踴躍、聞昨日（二十六日）禮拜六一天、參觀者達千人以上、打破個人影展之新紀錄、友人或勸郭氏展期閉幕、但郭氏以職務關係、未能如願、準於今日下午七時閉幕、聞杭州報界巳接治就近在西子湖畔公開展覽云、 
　　市社會局明春舉辦養雞合作 
　　市社會局前為提倡農事副業合作起見、特訂定養雞合作辦法、呈經市府核准、積極籌備舉辦、茲悉該局現以各養雞廠雄雞缺乏、故舉辦養雞合作、定明春實行云、 
[大信實業銀行近訉]  
　　大信實業銀行、自開創立會後、各股東為審愼計、諸事多加考慮、近聞該行巳奉到財政部批准、股欵均應劃解中央銀行、聽候驗資、始得開業、故該行巳通知本外各埠股東、遵照辦理、一俟股欵騐畢、開幕之期、當不遠矣、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第五十八次檢查報告云、該行第五十八次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十六日公推董事監察人等、會同會計師嚴鵾客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後兌換券流通額、五千四百八十陸萬二千九百元、準備金總額、五千四百八十陸萬二千九百元、內計、現金準備數、三千九百九十陸萬八千四百陸十元、保證進備數、一千四百八十九萬四千四百四十元、 
[上週犯罪案件統計]  
　　市公安局發表、過去一星期中、（十月九至二十五日）境內發生犯罪案件共計二七五件、查獲人犯、計男女四五二名口、分列於後槍奪强案九件、人犯十四人、竊盜案七九件、人犯一零九人、傷害案四七件、人犯六八人、奸拐案四二件、人犯七三人、紅丸嗎啡案三件、人犯七人、賭博案八件、人犯二九人、詐欺案一四件、人犯二零人、共黨案二件、人犯二人、命案四件、人犯六人、火案四件、人犯四人、偽鈔案六件、人犯六件、違禁案三五件、人犯七五人、其他刑事等案二二件、人犯三九人、合計二七五件、人犯四五二人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微依照違警罰法處理、或判處開釋者、計九六人外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期减四三件、查獲人犯減六五人云、 
[曹家渡河發現男屍]  
　　滬西曹家渡橋河中、今晨不知從何處氽來男屍一具、當經地保王松生投報地方法院請騐、下午奉委蕭檢察官宜檢驗員等蒞塲、騐得該屍年約三十餘歲、身穿藍布衫褲黑鞋、周身並無別故、委係落河身死、塡格判令由堂棺殮候屬認領、 
[市聲]  
　　天天公司發明豆乳暢銷　本埠徐家匯海格路天天補品公司、自發行各種豆乳汁後、復聘高等技師、精製蝦米·蔴菇·南腿·豆腐干、味極鮮美裝璜美觀、餽贈親友、誠為無上之禮品、聞購者踴躍、該公司近以營業發展、前曾召請送貨員·跑街員·一節、巳誌本報、茲為優待服務人員起見、薪水從豐、有意担任者、請至該公司接洽、電話七四一八四號、 
　　查山堂分號不日開幕　虹口東熙華德路莊源大東首、香山堂國藥號、係國藥業之有悠久歷史者、又兼該堂經理丁君、老於此業經騐、故營業發達、爲遠近顧客深知、近聞為普及法租界顧客起見、特在敏體尼蔭路褚家橋（即前王元道舊址）另設分號、裝修工竣、不日開幕、同時舉行開幕大廉價、以示優待云、 
　　上海桂圓公司將開張　滬上桂圓業之最繁盛區、以福建路一帶、鱗次櫛比、所見最多、然業桂圓者、大都兼營檀香等附屬品、至純粹業桂圓者、尙不多見、今有滬上著名南貨業巨子許伯良君、特集資在福建路五馬路北首、組織一上海桂圓公司、規模宏大、採貨精密、專門經營桂圓事業、按許君昆仲、在滬分設龍昌福昌湧昌長昌等桂圓南北貨號、有二十餘家之多、遍全滬各地、今又創此大規模之桂圓公司、不啻桂圓大王之譽滿春申也、 
[出版界]  
　　職指所新書暢銷　上海職業指導所最近編印「應考員生須知六版」內載中國銀行·四行儲蓄會·上海銀行·綢業銀行·上海郵局·海關·電報局·社會局·商務印書館·開明書店·家庭工業社·亞浦耳廠·康元製罐廠·國際大飯店·大達輪船公司·上海棉布市塲·高級獄絲技術人員訓練所·上海農學團·等機關最近招考員生各項試題及一切要旨、每冊大洋二角五分、又編「書記服務必備、」均採應用文字及四角號碼、適合現行公文程式、更有華文打字實習課程及新式標點與打字格式表、每冊二角五分、均極暢銷、可向上海華龍路八十號該所、或四馬路生活書店·作者書社·開明書店·購買、 
　　膾送碧蓮居詩集　鶴江徐雨蓀氏、詩名冠松靑七邑、著有碧蓮居遺稿、爲晚年傑構、內容請新雋逸、印刷精雅古茂、且有海上漱石生·王西神·錢瘦鐵·諸名家題詞、茲為宣揚詩學起見、廣為分贈、略收紙費、如欲索閱者、附郵三角、投函上海靶子路五二七號、京滬鐵路衛生課張聯芳、當即寄奉云、 
　　汗血週刊十七期　材料充實內容精良之汗血週刊、第五卷第十七期今日出版封面四版之時事照片、搜羅豐富、名貴非凡、今特將全書目錄介紹如下、小馬達有百川之「今後打算怎樣？「時事動靜有公藹之「打不開應如何幹、」及李鏞之「寫在六中全會之前、」劍秋之「同情减租運動、」穗文之「對意經濟制裁的效果如何」柏甯之一意大利戰時肘政之全貌、」等等、共十七欄、篇篇精彩、定價每冊三分、本埠各書店報攤均有出售、 
　　獨立漫畫第三期「國際專號」昨日出版　獨立出版社所發行之獨立溫畫半月刋、已風行一時、第三期昨已出版、該刊特輯「國際專號、」內容材料、搜羅史富、凡關於國際戰爭漫畫、尤為激增、且添印大幅彩色、淋琅滿目、美不勝收、前往購閱者、戶限為穿、每期銷數、聞已達一萬冊以上、本期中最有精彩之作、係張光宇之不自鞭策有他人驅使、萬籟鴻之歷史的循環、汪子美亞洲三動物及被困羣獸中、陳浩雄之大軍進行曲及反抗、特偉之序幕、黃苗子之墨索里尼訪問記、魯夫之黑衣首相、胡考之有的事、華君武之十萬對眼睛、張正宇之可憐不足惜、王敦慶世界第二次大戰漫畫戰，張英超之粗綫條出演、陳志庠之蛋壳邊的生活曹涵美之李瓶兒金沫之廣州東南西北、丁聰之二十五年後影星、長篇漫畫有葉淺予之小陳、黃堯之牛鼻子、張樂平之三毛、封面畫係葉淺予之文明人的禮物、用三色版精印、令人觸目驚心、每冊祗售洋一角、預定全年二十四期、祇收洋二元四角、本外埠各書局、均有代售、 
　　史地社會論文摘要月刊　大夏大學史地社會學研究室出版之史地社會論文摘要月刊、自發行以來、全國暢銷、一般咸感此種刊物之需要、現該刊訂戶已超過兩千餘份、而直接定閱者、仍日有數起、該刊第一卷、已於上月如數出齊、現第二卷又於日昨出版、計摘錄史地社會論文約九十餘篇、全國出版之重要雜誌、幾皆為搜盡、又自本期起、並添加極莊雅之封面、改良編排、全書益臻完善、而於讀者之參閱、尤為簡便、該刊每期大洋七分、全年十二冊、大洋一角、歡迎直接定閱、 
[來函]  
　　逕啟者、讀十月二十五日貴報本埠新聞欄所載、「華商公共汽車與市辦公共汽車發生衝突續聞」一節、內有登義以股東資格調停云云、殊為駭異、查登義並未投資於華商公共汽車公司、何從取得股東資格、深恐淆惑觀聽、敬乞將此函賜刊來函欄內、以昭翔實、不勝感幸、此請申報館主筆先生、張登義拜啟、十月二十六日、編者按、係中央社稿、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周天晴、頗寒、有强烈之西北至北微風不等、揚子江中游與下游天曇、尙晴好、有時轉陰、有和緩之西北至東北風不等、東海與臺灣天陰、有雨、西北至東北風頗强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七〇·九、最低五九·〇、去年同日最高六五·三、最低三七·六、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三零六一號、男性、任福責、安徽人、九歲、民國二十四年五月十八日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零六二號、女性、樓根銀、泰興人、十六歲、民國二十四年五月十八日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零六三號、男性、陳小有、安徽人、十一歲、民國二十四年五月十八日、由普陀路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[昨日振災足球賽　香港二比四敗於葡軍　上半時港軍不利連失四城　下半時努力反攻收回兩隻]  
　　水災義賑會為代各地災民請命起見、商請本屆全運足球冠軍香港隊、與本埠著名之葡萄牙足球隊、於昨日下午三時、作賑災賽於市中心區運動塲、參觀者二三千人、香港隊挾全運之餘威、葡萄牙多沙塲宿將、兩方實力原甚充實、惜港隊前鋒去一李惠堂、無異無頭之蛇、後方失一包家平、何殊授人以隙、目葡萄牙據北攻南、胡人乘朔北而牧馬、已得天時之利香港隊連日疲戰又如一盤散沙無人和之長、於是港隊乃於上半時以零對四收績、差幸下半時人人抱必死之心、時時作雪恥之圖、破釜沉舟和衷共濟、戰情旣立呈壯烈、大局始漸見澄清、乃得牧復一城、然時不再來、卒以二對四受挫、 
　　葡軍來勢猖獗 
　　開戰後、葡人因得猛烈之東北風爲助氣熖甚熾但見繡有十字徽號之白衣人跳盪逐鹿於中原、藍衣白字之香島健兒頓有顧此失彼之態、僅持混戰之局决無反抗能力、於是乃為敵軍左內鋒L羅柴遼攻入一球首開紀錄、葡人旣獲首球、銳氣益振、球常盤旋於港軍陣地、不久葡中堅考期坦遠射為左翼愛達耶截獲、沿邊深入、舉足猛射、港門將黃華繼、不敢怠慢、急仆救竟失手滑脫、致又為葡中鋒柯拉沙所乘、撥球入網續戰葡軍跋扈益甚、右內鋒羅脫挑球送達港隊門前、右內鋒梁現贊原擬頂球出界、不料反自殺球急入網、致成三比零之局、此後港隊雖一度反攻、但未得手反爲葡隊柯拉沙冉陷一城、遂以四比零結束上半時、 
　　反攻收效甚微 
　　港葡易地再戰、港軍義憤塡膺、前鋒大見活躍、且得風勢更如虎添翼鄭季良出入百萬軍中、如入無人之境、不數分鐘葡隊處女身、即爲港隊一前鋒以「之」字形之傳遞、由鄭季良一頂而破、淸晰爽脆得未曾有、成四比一此後良機雖多、失機亦頻、十分鐘後曹桂成向敵軍右翼陣地進襲、中鋒亦列雁陣遙為呼應、曹盤蹴至相當地點、即　命中路諸將、葡城又破、此後計港隊盛氣凌人、譚江柏調任中鋒、聲勢益壯、葡人氣熖、至是稍戢、惜乎時間已屆、反攻終至失效、二比四完塲、陣綫如下、 
　　香港隊 
　　黃華繼 
　　鄭季良（下）　譚江柏（上）　梁現贊 
　　湯本漢（下）　梁榮照（上）　黃美順　楊本漢（下）　梁榮照（下） 
　　李碩友　卓石金　譚江柏（下）　鄭季良（上）　黎兆榮　曹桂成 
　　葡萄牙隊 
　　羅普士 
　　E維克脫　C貢山夫 
　　西奎拉　斯垣　L貢山夫（上）　蘇柴（下） 
　　愛達耶　L羅柴洛　柯拉沙　諾特（上）　L貢山夫（下）　O考斯垣 
[今日還有慈善足球　香港廣東再見高下　下午二時半在市中心區舉行　明日港粵聯對西聯因故取消]  
　　本市閘北廣東醫院、為籌募經費、邀港粵二足球隊作慈善球賽、定今日下午二時半在市中心區運動塲舉行、雙方實力雄厚、表演定卜精彩、各界前往預售門票者非常踴躍、該院本定明日假延平路申園舉行港粵聯軍對西聯之足球慈善賽、因故中止舉行、所有明日門票、今日市中心區一律通用、茲錄今日港粵出塲陣綫如下、 
　　香港隊 
　　黃華繼 
　　梁榮熙　梁現贊 
　　李國威　黃美順　楊本漢 
　　卓碩友　卓石金　鄭季良　黎兆榮　唐桂成 
　　廣東隊 
　　蕭殿廉 
　　符家興　何佐腎 
　　劉慶才　徐亘　　黎國釗 
　　李鴻淸　陳鎭和　黃永康　譚江柏　楊水益 
[今日西聯甲組足球　東華戰英尼斯　下午三時在申園]  
　　西人足球會聯賽開始、經已兩週、華隊甲組、因全運會關係、均延展編排、今日東華對英尼斯於下午三時在申園、作本屆處女賽、按東華為上屆冠軍、刻下陸鍾恩陳家球萬象華三人、雖因　不能出塲、已羅致名將孫錦順徐亭入伍補充、曹麟亦恢復原狀、實力之勁、益飛錦上添花、至於英軍素稱頑强、屆時交鋒、劇烈爭扎、是屬意中事、裁判員馬山爾、茲將東華新陣容列左、 
　　徐亨 
　　李甯　關洵安 
　　顧尙勸　馮運佑　陳洪光 
　　曹麟　李義臣　戴麟經　孫　順　賈幼良 
[今日江大綱球　光華復旦決賽]  
　　昨中央棄權光華三對二克持志 
　　復旦勝暨南冠軍希望頗爲濃厚 
　　第九屆江南八大學網球錦標賽、於昨日下午在大西路光華大學揭幕、本屆參加者計有中央光華持志暨南復旦等五校、上屆錦標金陵因事未參加、昨日切賽中光華原與中央相遇、持志輪空、詎中央臨時缺席、故昨日光華逕興持　　鋒、結果光華賴最後一盤雙打之勝利、以三對二淘汰持志獲决賽權、復日則净勝一單打、壓倒暨南、亦獲决賽權、照例雙打已無須再賽、但雙方爲表示運動精神計、繼續舉行、兩組雙打、復旦又獲全勝、結果爲五對〇、光華與持志、球藝實力相等、雙方均以攔網見長、頗有精采表演、惟持志自殺太多、實爲失敗之主因、至復旦暨南之戰、單雙打均成一面倒形勢、復旦本屆人材躋躋、如孫麒方·黃金巨·徐增瑞·彭少學·馮以培·郭少凱·黃安道輩、均屬賢鈁盃中之沙塲老將無怪暨南鎩羽而歸、今日上午九時、原有光華與持志之次賽、因昨中央棄權、光華已獲决賽權故即取消、下午二時起為復旦與光華之决賽、仍在光華球場舉行、本屈冠軍以復日呼聲最高、成績如下 
　　光華勝持志　三對二 
　　第一單打　鄧榮齡（光）勝陳芥葦（持）六三、六一、 
　　第二單打　馬人松（光）勝麥志宏（持）六一、六一、 
　　第三單打　蘇秀生（持）勝徐壽春（光）四六、六四、六四 
　　第一雙打　麥志宏　黃透生（持）勝鄧榮齡　葉壽瑩（光）六四、六一、 
　　第二雙打　馬人松　徐壽春（光）勝陳芥葦　陳炳榮（持）六一、六二、 
　　復旦勝暨南　五對〇 
　　第一單打　徐增瑞（復）勝林天源（暨）六二、六四 
　　第二單打　孫麒方（復）勝鍾雲資（暨）六一、六〇、 
　　第三單打　黃金巨（復）勝楊樹芬（暨）六一、六〇、 
　　弟一雙打　馮以培　郭少凱（復）勝林天沅　鐘雲資（曁）六二、六四、 
　　第二雙打　黃宏道　彭少學（復）勝吳志璜　司徒閃（暨）六二、六二、 
[今日馬球甲組決賽　卅二軍對西人]  
　　三時半在江灣砲馬枯 
　　三十二軍馬球隊與本埠西人隊作對抗比賽、乙組比賽於本月二十四日已賽畢、甲組决賽、則定於今日下午四時假江灣跑馬廳舉行、吳市長並贈銀杯、並另有西人馬球隊作表演賽、亦甚精采、外傅三十二軍為球隊定今日晋京表演、完全不確、該隊隊員今日賽畢後尙須在滬盤桓數日、至早須本月底方可起程晋京、今日馬球决賽、陣綫如下、 
　　比賽秩序 
　　西人表演賽　二點四十五分起 
　　卅二軍對西人甲組決賽　三點三十分起 
　　西人表演賽　四點十五分起 
　　卅二軍甲組　龐馥廷·郭廷智·李培智·韓樹棻、 
　　江灣甲組　力其亞·馬勒·馬克利·童振遠、 
　　敎部體育會將開會 
　　（南京二十六日電）敎部體育會、定十一月五日、舉行常會二十六日通知各委員出席、並請張伯苓參加討論、關於全運結束後、我國體育改進問題、 
　　青陽港昨今綱球賽 
　　兩路舉辦之靑陽港網球游艇賽、昨為第一日於上午九時開始舉行、廣東足球隊全體隊員均往參觀、今日節目、網球除决賽外、尙有國手邱飛海謝惠衡西人名將卡遜德孚等之表演、游艇比賽亦於上午開始、昨日各　、探誌如下、 
　　單打賽　單打共計十四人、棄權者有王叔慶·汪草然兩人、故實際僅六組而已、成績如下、 
　　網球單打比賽 
　　網球雙打比賽 
　　網球表演賽 
　　粵選手返抵香港 
　　李惠堂亦抵港 
　　（香港二十五日電）全遝粵選手百餘、二十五晨乘日本皇后抵港、晚回省、李惠堂同歸、李談世運會足球選委會委員定三人、足球隊長內定余充任、 
　　馬菲選手由京返滬 
　　贊美祖國努力新建設 
　　（南京二十六日電）馬菲華僑選手暨星洲考察團白三十餘人、速日應各方招待並參覜首都建設各選手、對祖國努力新建設及舉國上下富有朝氣之精神、備致贊美、因念須南返、令體二十六日晨八時、搭車赴滬僑委會派員隨車護送抵滬後、即趁輪南歸、 
　　蕪湖舉行兒童運動會 
　　（蕪湖二十六日電）蕪兒童運動大會、二十六日在縣立體育場舉行參加小學　十四單位學生一千餘人、分田徑　網球等數項、成績尙稱優良、晚六時比賽完畢、由會長高文伯給獎而散、 
　　楊秀瓊留杭休養 
　　因區恩照感冒未返港 
　　香港全運選手除足球隊、尙須留滬外、其餘已於前日乘荷輪芝沙丹尼號返港、惟女子游泳選手區恩照、適感冒風寒、四肢發熱、不便舟行、該隊負責人、乃囑其留滬調攝、暫緩返港、並以其年齡幼稚、乃挽楊柱南夫人留滬監護、故秀瓊秀珍姊妹、亦未返港、楊夫人赴輪歡送港選手後、即偕區及其二女赴杭休養外、傳揚等行踪秘密、避免煩囂、殊非事實、據楊夫人稱此行一俟區恩照病體復元、即偕同來滬南返云、 
　　新民中學籃球勝立達 
　　新民中學籃球隊、昨特約立達籃球隊、作友誼賽、於該校球塲、雙方勢均力敵、競爭頗烈、上半時無分軒輊、下半時新民聯絡有方、球勢大振、分數扶搖直上、結果為三五對十一、新民隊勝、並聞該校歡迎各中學籃球隊指敎、通訊處江灣該校、 
敎育消息 
[中華文敎基金會　補助義敎費三十萬元]  
　　決議分兩年平均支付 
　　下屆年會由執委決定 
　　昨開本年度二次大會 
　　中華文化敎育基金董事會、於昨日上午九時、在滄洲飯店、舉行本年度第二次大會、除工作報告外、並决補助義敎經費三十萬元、探誌各情如次、 
　　中華文化敎育基金董事會、此次為討論補助義敎經費國幣三十萬元等事宜、特於昨日（二十六日）上午九時、在靜安寺路滄洲飯店內、舉行第九次常務董事會議、直至下午四時始散會、茲誌各情如次、 
　　出席董事　昨日上午九時舉行第九次常務董事會、出席者計有董事蔡元培·周貽春·貝克·胡適·司徒雷登·李煜瀛·徐新六·孫科·丁文江·任鴻雋、列席者有美國駐華大使詹森、敎育部代表郭有守、外交部代表余銘、該會代理幹事長孫洪芬等十餘人、 
　　報告會務　由董事長蔡元培主席、先由該會名譽秘書胡適報告秘書職務事宜、繼並代表執行委員會報告會務、會計事宜則由名譽會計周貽春報告、末由任鴻雋報告五六兩月會務、孫洪芬報告六月以後會務、 
　　議決各案　討論事項、（甲）修改本會會務細則案、議决、照案修正通過、（乙）修改本會章程案、議决、照案修正通過、（丙）補助敎育部推進義務敎育案、議决、補助義敎經費國幣三十萬元、分兩年平均支付、本年度經費、因本案發生、收支八萬二千元、交執行委員會設法籌備、（丁）調查中國中小學敎育案、議决、綏辦、臨時動議、（一）下屆開會日期地點、交執委會决定、（二）按照修改章則、推與徐新六貝克任董事會副曾計、（三）按照修改章則、推舉徐新六貝克孫洪芬爲財政委員會委員、末散會、 
　　蔡元培宴　中委蔡元培氏、自念三日由靑島返滬後、昨竟日在靜安寺路滄洲飯店內主持中華敎育文化基金董事曾第九次董事常會、昨晚七時在愚園路小宴該會出席董事任鴻雋等、聞蔡氏留滬休息一兩日、即晉京出席六中全會云、 
　　分途歸去　此次特行南下參加該會第九次常務董事會議之胡適丁文江周貽春等、以會議完畢、當於昨晚乘十一時、夜快車晉京轉平、另有新任四川大學校長任鴻雋氏、則因須在滬接洽建築四川大學之工程事宜、今仍留滬、擬於明日乘車入京、向敎部有所接洽、然後由京啟程返川云、 
　　中國科學社今日在京　舉行廿週紀念大會 
　　上午在中央大學行紀念式 
　　下午展覽並舉行科學演講 
　　中國科學社成立迄今、已歷二十年、該社定今日上午九時在南京中央大學禮堂舉行二十週年紀念大會、注院長、孫院長等、均定到會致詞、胡適並講民放自信力的根據、中午中央大學招待午膳、下午在該社生物研究所展覽動植物研究工作、同時舉行通俗科學演講與表演、晚由竺可楨廣播演講題為中國各代科學不發達之原因、並放映科學影片、 
[天氣晴朗　蘇童軍昨正式檢閱]  
　　陳果夫任總檢閱官 
　　贈送唐昌言紀念杯 
　　（鎭江通訊）江蘇全省童子軍弟六次大檢閱大露營、昨為第二日、是日寒風稍殺、天氣轉佳、各值項目、均順利進行、上午九時、舉行正式檢閱、由陳果夫氏任總檢閱官、檢閱式完畢後、即舉行膾送江蘇童子軍創始人唐昌言銀杯、由陳主席行授杯禮、午後舉行課程比賽、各項目均甚精彩、晚七時起、小學組舉行營大會、中學組舉行演說競賽、今日上下午、均為課程比賽、晚間舉行提燈遊行、二十八日拔營閉幕、 
　　舉行檢閱 
　　上午九時、舉行檢閱式、到陳主席果夫余廳長井塘周廳長佛海委員王柏齡葉秀峰、省執委周紹成、江蘇童軍創始人唐昌言、總會代表趙範生楊品吉、省府秘書長羅時實、保安處長項致莊、省府科長萬君默、敎廳科長吳劍眞、總裁判李啟藩、及各機關團體代表各裁判員職員、新聞記者等百餘人、嗚號升旗後、由總指揮宋景初向檢閱台報告、共到童軍一七一團、人數五千四百八十人、總指揮報告完畢後、即由童子軍執旗、前導檢閱人員陸續下檢閱台、檢閱一週、每至一團隊、均立正敬禮、軍容整肅、秩序井然、巡視畢、即開始分列式、全體行經司令台時正步向右看、行注目禮、步行一週後、至檢閱台前立定、 
　　長官訓話 
　　全體立定後、即由總檢閱官中央代表陳果夫氏致訓詞、略謂今天看到各位的精神、而想到國家目前的危急情形、國家的興衰最重要的、就是在靑年身上、童子軍能够遵守誓詞和規律、將來才能為社會國家服務、現在要救國家的危亡、就要看靑年能否為國家民族爭氣、童子軍非但要遵守規律和誓詞、並且要用功讀書求充分的智識、將來爲社會服務、更要有犧甡的精神、那麽國家才有興盛的希望、繼由總會代表趙範生講檢閱時及分列式時一部份童軍之技術錯誤、省黨部委員兼大會主任講（一）童軍要吃苦耐勞、（二）童軍要以服務社會為目的、（三）對中國國民黨要負很大的責任、（四）要一貫維持在省檢閱時之精神、省府代表王柏齡講童子軍與中國國民黨之關係、江蘇童子軍軍始人唐昌言講希望黨部政府繼續維護童軍、 
升旗 
蘇童軍檢閱司令台 
　　贈紀念杯 
　　演講完畢後、即由陳主席親自授與江蘇省童軍理事會、贈與江蘇省童子軍創始人唐昌言大銀杯一座、唐君創辦童軍垂二十年、朝夕不懈、蘇全體童軍辦事人員、為崇德報功起見、故有此舉、昨日贈送之大銀杯高約二尺、上鐫「靑年導師」四字、由唐氏親自接受、除省現事會膾送銀杯外、一一二三團一〇七團、二七七團各贈銀盾一座、此外各團分贈竹器鏡框等件、為數甚多、 
　　今日項目 
　　二十七日比賽項、一、自由車傳訊、（小學組）（中學組）上午四時、二、架橋（中小學組）八時三　分、三、軍步（中學組）九時、四、刀斧使用（小學組）九時、五、九斧使用（中學組）九時三十分、六、軍步、（小學組）九時三十分、七、測量（中學組）十時、八、筆　雙旗（中學組）十時三十分、九、歡呼、（小學組）十時三十分、十歡呼（中學組）十一時、十一、筆畫雙旗、（小學組）十一時、十二、傳遞口訊、（中小學組）十一時三十分、十三、筆畫雙旗、（中學組）下午二時三十分、十四、軍棍使用、（小學組）二時三十分、十五、軍棍使用（中學組）三時、十六、筆畫單旗、（小學組）三時、十七、製圖（中學組）三時三十分、 
　　營火盛會 
　　中學組營火會二十五日晚七時許　醫政學院籃球塲舉行、節目將及百種、火光燭大、歡聲動地、觀者如堵、直至夜深一時許始告完畢、內中以一九四團之「猢猻出把戲」、滑稽突梯、五十九團之「歡迎」寓意頗深八七九團之「東亞醒獅」令人興奮、六十一團之「鳳陽花鼓」、神情畢肖、一〇六團之「佛經」宛如一羣和尙光臨、二八四團之「歌舞」姿態優美、二十六晚爲小學組營火會、於七時升火、節目凡八十項、有國術·京劇·火棍·土風舞·歌唱·口琴等、又中學組演說比賽亦於晚間七時在醫政學院大禮堂舉行、各項比賽成績、總裁判在審查中、廿七日可全部發表、 
[敎部醫學敎委會開會]  
　　敎部醫學敎育委員會於二十五日上午九時、在敎部開第一次全體大會、（該會單純開過幾次會、自護士與助產及中小學衛生設計等三委會附屬后始開第一次大會、）出席者、劉瑞恒·翁之龍·趙士卿·顏福慶·黃建中·顧樹森·金寶善·朱章賡·胡定安·宋梧生·朱恒璧·楊崇瑞·屈錦琴·（汪兆菊代）及列席魯德馨等十餘人、由顏福慶主席、郭常升紀錄、討論事項、（一）部長交下討論事項上海製藥廠業同業公會呈請於醫藥衛生中設置藥學人村案、决議查此案屬於衛生及學校行政問題現在衛生及醫學敎育機關已盡量設置藥學人才、無庸再行討論、惟關於藥學敎育問題甚屬緊要、茲推定朱顧問恒璧趙委員士卿宋顧問梧生、並請朱秘書加入討論藥學問題、並注意關於培植藥學人才、應有若何之系統、先擬其一草案、送常會討論、（二）請决定醫學敎育概况調查名單、决議此次席東各醫學校之敎學概况調查、由本會秘書及委員負責辦理、並就近隨時請托敎授專家加入分組辦法、由本會出席中華醫學會年會委員隨時酌定、推定黃委員雯朱顧問恒璧朱委員兼秘書章賡楊顧問崇瑞王專門委員逸慧顏委員福慶牛委員惠生戚壽南先生八人、負責担任此次調查事宜」、關於普遍敎學調查事項、所訂分六組辦法原則通過、其人選交常會决定、（三）請决定敎材大綱審查委員名單、决議待各校將試用敎村大綱經過、簽註意見后、再由常務會議、酌定審奄科目及審查委員名單、同時在明年舉辦之校長會議中、亦可提出討論、（四）關於編審醫學敎科用書事應如何進行辦理案、决議推定朱顧問恒璧趙委員士卿朱秘書章賡三人、擬具詳細辦法、並請魯德馨先生參加送交常務會議審核、（五）顏委員提建議敎部通令各醫學校呈報敎學所用各項書籍以備審查、决議通過、 
[國立　編譯館編譯工作近訊]  
　　國立編譯館近一月來編譯工作摘要錄下、（一）希臘之留傳一書、係英國各專家探討希臘文化之論文集、共十二篇、巳有數篇譯文、該館擬全部迻譯、（二）英國文學史七卷初稿完成、現開始修改、不久可蕆事、（三）數學名詞共十四卷巳由中國數學會數學名詞審查會全部通過、即將呈請敎部公布、（四）化學名詞中之化工名詞前十部、共約八千則、巳整理就緒將送各專家審查化學儀器設備名、早經各專家初審完畢、約於年內整理竣事、（五）生物學名詞中之發生學、已呈出敎部公布植物學名詞、近又接到王曾稼、由平寄來該名詞卡片一千五百九十七則、（六）醫學名詞中之細菌免疫學名詞初校、已全部完畢、復校在進行中、解剖學名詞全稿、共五百二十二頁已繕印完畢、即將送審、精神病理學名詞、即將全部整理釐訂、以備呈請公布病理學名詞初步分類工作、正在進行中、（七）氣象學名詞、由中大胡煥庸主編、近又邀王維屏助編、以期早日脫稿、（八）心理學名詞、由吳南軒趙演編訂、近又請豫大心理學敎授左任俠協同編訂、預計十一月底、可將普通心理學名詞初稿完成、 
[滬大校友日　中學新禮堂落成禮]  
　　上海滬江大學附屬中學、於日昨校友日）舉行新禮堂落成典禮、到者甚衆、下午二時在中學新禮堂、首行禮如儀、主席劉校長致開會詞、次李董事長致詞、李主任報吿、繼請上海市敎育局局長潘公展演講、「贊許該校師生合作之精神、及勗勉靑年在優美環境中努力學業」詞極懇切、再同學會代表致詞後、助以音樂、並由潘唐冠玉女士給獎、禮成　影、三時半、復由劉校長李主任偕同全體敎職員、招待來賓校友茶叙、及參觀童子軍檢閱、四時半舉行校友聯歡大會、出席者為該校校友及敎職員師友、一堂晤叙、欣然道故、殊增盛况、散會已萬家燈火、晚間該校並在福音廣播無綫電台播送校聞、以慰眷愛母校之各地校友、 
[各界需用注意銅模　須照規定辦理]  
　　禁止依式仿鑄或鑄售鉛字 
　　敎局奉令通告各書局知照 
　　上海市敎育局昨通告云、案奉敎育部二十四年度發社注音二第一四五三六號訓令內開、查各界需用注音銅換、須按照訂購注音漢字銅模須知內各條規定、備價來部或向上海中華書局訂購、業經令飭該局轉行知照在案、按照須知第六條、該項銅模、在未售滿五套以前、凡有依式仿鑄、或鑄售鉛字、以及未將字模呈部審定、逕行鑄行者、皆在禁止之列、意義本極明顯、誠恐各印刷公司商店等、未能明白體會、違反現定、致千查禁、仰轉飭該市各印刷公司書局一體知照、是爲至要、此令等因、奉此、合亟通告、仰本市各印刷公司書局一體知照、為要、 
 
[小男兒（七五）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「你們願意和我一比嗎」？南恩說道，殊有躍躍欲試一顯身手的神情。 
　　韜摩斜倚着牆頭，看去甚是疲倦，說道：「天氣太熱了」。 
　　南恩銳利的眼睛從一個臉兒瞟到另一個臉兒，見到太腓愁着臉，問道：「太腓幹嗎」？ 
　　解客面上堆着藐視的神色，同答道：「球打傷他的手；碰到什麽都是呌嚷着」。 
　　「我不，我從不，無論受了怎麽大的傷痛；叫嚷眞像是小實寶一般的」。南恩說道，說來殊有一種高傲的神氣。 
　　「太腓受了那種批評的激動，回答道：呸，我可以使你在兩分鐘裏哭起來」。 
　　「看你能够罷！」 
　　太腓指着牆邊一株有硬刺的樹，說道：「那末去摘那一球的刺罷」。 
　　南恩立刻「揑住了那把刺」，拔起了它，以一種一怕什麽」的神氣還是捏在手裏不放，離然那柿利害的　痛幾乎是不能忍受的。 
　　「你眞了不得」，童子們齊聲喊着，他們見得女子能有這般勇氣，自然也爲之改容。 
 
 

Page 14

 
 
春秋兒童週刊 
[怎樣利用機會讀活的書本] [  玲]  
　　讀書，分死讀書租活讀書。甚麼呌死讀書？甚麼呌活讀書？待我慢慢講來。 
　　我們平時在學校裘，上課時聽敎師講授，下課時和同學討論，這種種都是從書本上得來的知識，書本上的知識，我們應該誠懇地去接受，因為書本上有許多事情，我們在平日不能看見而不能聽見的，讀了書本，便會知道，但是我們要有廣大的知識，一定要在這偉大的環境中去找尋，因書本上得的知識，只會知道而不會澈底明白，於是腦海中常存着疑惑，專讀書本而不去實騐，便是死讀書，那麼怎樣活讀書呢？我們要在每日生活中一切現象，照書本上所說的去研究考察，看實騐的和書本上的相同否，這種實騐出來的知識，能深刻在腦海中，永遠不會忘記的。 
　　各位發明家，他們都因研究實驗而發明各種東西，他們不但為本國爭光，而且世界上的人們都得到他的利益。 
　　小朋友們！你們願意做發明家嗎？那麼應該在這寶貴的童年時代，一方面用功地讀書，一方面努力去研究，將來如能發明東西，不但有益於社會，而能替中華民國爭光，到那時。你便會想到活讀書的益處。 
[模範小朋友] [  周賢]  
　　小四子是一個苦孩子，他的爹爹，是一個出賣勞力的工人，他的媽媽，是一個帮着人家作工的貧婦，他生活在這麼一個貧苦的家庭中，自然沒有讀書的權利的了。但是小四子却很愛讀書，他雖然沒有錢進學校，但見到街上有提了書包上學去的小孩子，他總是眼紅得甚麼似的。 
　　但是今年秋間，離他家一條街過的那個小學校，忽然開辦了一個識字學校了。眞是出乎意料之外的，小四子也在他的爹的萬分不願意的情緒之下，被强迫着進識字學校去念書。念書，正是小四子所求之不得的，於是便在開學的那天，興怱忽地去上學了。 
　　雖然小四子還只八歲，但因為求學心切，識字很認眞，所以在全班五十人中，他的成績最好。儘有許多五十歲六十歲的老公公老婆婆，都考在他的後面，這一樂，直樂得小四子從睡夢裏都直笑醒過來。 
　　因為小四子肚裏，如今也識着幾百字，而且因在學校裏習了些規矩，也就不像沒念書時那麽的一個野孩子了。見了人，也懂得鞠躬，說話也懂得禮貌了。雖然身上的衣衫，還是穿得那麽破舊，但是三天二天的自己洗濯，也不似先前那麽的惹人厭惡了。於是便有一位近鄰的先生，預備介紹他到一家商舖子裏去學業。 
　　昨天，我遇到他，問他這幾天在幹些甚麽事。他說：「我這幾天，正在弄一篇辛亥革命的故事。預備上台去演講。雖然我的演講，不滿十分鐘，但昨天練習時，先生說我演講得很好呢。先生，到那一天，你可有興來聽我演講麽？」 
　　小四子本來是一個野孩子，但念了二個月書，完全變了一個人了，懂得禮貌，會得演講，會讀白話的小文，而且將成為一家商舖子裏的學徒了。雖然他的出身很貧苦，但我以為這倒是小朋友的一個很好的模範。 
[剪指甲歌] [  鐵吾]  
　　指甲長， 
　　指甲長， 
　　指甲長了裏面髒， 
　　做事旣不便， 
　　細菌又得好躲藏。 
　　媽媽拿剪刀， 
　　叫我心莫慌， 
　　手要放得穩， 
　　否則皮肉會受傷。 
　　輕輕剪， 
　　慢慢修， 
　　指甲剪得净净光， 
　　細菌沒處藏， 
　　身體自然强。 
[眼淚的知識] [  冰玉]  
　　眼涙是怎麽來的呢？這是我們應當明白的一點小知識，我們平日當悲哀的時候，不知不覺的有眼淚流出來，又在極高興的時候，也有眼淚流出來的，換句話來說，就是我們精神上受了激烈的感觸，或是眼鼻的粘膜受了刺激時，眼淚就要流出來的。然而眼淚是什麽樣的東西呢？現在我把生理的緣由，來說給諸位聽，我們的兩隻眼睛裏，每隻各有兩個淚腺，這淚腺就是製造眼淚的地方。其製造的分量，四季不同的，春秋兩季，製造量不多，極寒酷暑的時候，製造得最多，眼淚就是從這四個淚腺中分泌出來。這淚對於眼球有很大的功用，能够預防兩隻眼球不會乾燥，使眼球受到相當的潮濕，圓滑眼球迴轉運動，倘若淚的製造，一時停止。那末，眼球就失掉自由的移動，眼睛小能上下左右轉　轉去了；而且眼球還要破裂的，遇到塵埃與微細生物飛到眼裏時，眼中覺到很不舒服，那眼臉就會話動，流出淚來，把眼球完全洗滌，使塵埃夾着淚流出眼角外面，眼球亦不致損傷，所以眼淚，實有很大的功用。又淚腺是在內訾附近，通過淚道，流到鼻腔，　為鼻涕，苟使我們心裏覺到很不快樂的時候，哭泣起來，常常涕淚　流的，就是因為心裏不快樂，威觸到「交感神經」，血管立卽膨脹，周圍的筋肉，忽然緊縮，壓迫淚腺，淚因此連續的流出來了。至於淚的成分，含有百分之一的鹽分，以及蛋白質炭酸曹達等，所以淚流到口內時，覺到帶有鹹味，諸君如吃東西時，切不可把眼淚滴在食物中，因為這極不衛生的。 
[捉猢猻] [  康健齋夫]  
　　世界上人類算是最聰明，猢猻的智慧雖不如人，却最喜歡模仿。人類便利用牠的模仿來捉牠。 
　　相傳南通的狠山劍山，從前盤踞著許多野猢猻。牠們住在山林裏面，本是與世無爭，與人無忤。那山下有個蒙館先生，聚徒講學。猢猻們在林子裏遠遠望見，伺候着傍晚放學時，竄進塾內，大猢猻打扮先生，小猢猻裝做徒弟，把那書籍筆墨，亂翻亂點。等到第二天人來時，早已溜之大吉。起初那塾師不明底細，只以為是頑皮學生，故意搗亂。幾個比較會吵的學生，再三受了寃枉的責罰。 
　　但是責罰儘管責罰，搗亂依然搗亂。那先生積疑莫釋，只得私自偵查。果然發現一羣的猢猻如此這般。先生看了，計上心來，便剪了許多紅圓紙兒，命令學生們貼在眼睛上，做捉迷藏之戲。一面關照學生們套着雨天用的木屐上學。放學時木屐要留在塾內。 
　　先生把許多紅紙膏藥留在桌上，一面準備着幾個鄉下人持械埋伏。果然放字以後，猢猻一個個竄進塾內，模仿着學生們穿木展，貼紅紙圈兒，正在玩得高興時，四面人聲叫喊，持械前來。那猢猻們眼睛被膏藥封住，脚上套了木展，亂撞亂奔，只得一個個被人擒住。只算替那幾個寃枉受罰的學生出了口氣。 
[算盤和結繩] [  尤墨君]  
　　「上古結繩而治。」大事結大繩，小事結小繩，以助記憶之所不及；幷且，還有用各色的繩兒，以記各種的事情的。這已在那篇「結繩的故事」文裏約略地述及了。（載九月二十九日本刊）不過人類的智慧是在不斷地發展着，永無停頓之日。往往有以前視為很便當的，後來覺得不大適用了。結繩便是一個例。 
　　結繩不滴用，就有聰明的人們想出改良的法兒來了。現在我們用的算盤，據西方學者研究，就是從結繩改進過來的。算盤中問夾着一根根的藤梗兒，藤梗上面串着一個個的算珠兒。這藤梗初本用那繩的，這算珠兒就是那縛的結兒。這樣帮助記憶，自然是比結繩便當得多，適用得多，而人們也樂於採用了。 
　　那末，最古記事的算盤是什麽樣式的呢？這頗不易考。大約製作是粗陋得很，不過把樹枝圍成一個珠兒，上面再縛着幾條繩罷了，沒有像現在算盤這樣精美。我們現在所用的：有的成九位，有的成十一位，有的成十三位。每條藤梗上各串着七個珠兒。上端的兩個珠兒用橫木隔開。折橫木的，一作五；較上的一顆，或作五，或作十。至於橫木下的五顆，則都一作一。這是後來因人事愈繁，人們的智慧愈加發展，所以能想出這種巧妙的記數工具來。自把它記數，遂不再作記事用。這是從結繩到用算盤的一段演變，幷且也是自然的演變啊。 
[我] [  夏瀛]  
　　我是中國未來的主人翁； 
　　我知道中國一切的情形嗎？ 
　　我處的是什麼地位？ 
　　我所負的責任怎樣？ 
　　我對於國恥有什麽感覺？ 
　　我將來怎樣救中國？ 
　　我的身體健康嗎？ 
　　我讀書用功嗎？ 
　　我每天的事是否每天完畢？ 
[廢物利用] [  秦慰儂]  
　　---壞電泡可做金魚缸--- 
　　這個頑意兒，在上次本報上曾登載過一文；可是怎樣做法，未說明白。我看了這篇文章，就動了我頑皮的念頭。一天晚上，閒着沒事，找了幾隻壞電泡，開始試騐，一連做壞了兩隻，不禁奇怪的很！我一面鼓着餘勇，一面沉靜着運用我的腦筋，果然被我試騐成功。我不敢自秘，特地寫了這篇，供獻於我親愛的小朋友們，沒事時，不妨試騐一下！ 
　　（一）材料---壞電燈泡一隻。（要絲斷而泡子不能破的。） 
　　（二）工具---刀子一把，鐵錐子一柄，小剪子一把，淸水一盆。 
　　（三）做法---先將刀子將電泡上頭火漆蓋子剜去，（要輕輕的剜，）然後放滿水在銅箍裏，一手緊拿住電泡放在水盆裏，一手拿着錐子對住銅箍正中的電泡心子用力一搗，則燈心卽斷落下來，（搗時要留心燈泡不觸着盆底子）卽拿着剪子將燈泡放在水裏剪去那連着燈心上面的玻璃，剪得靠折銅箍，就成一圓孔，此時把燈心從燈泡裏取出，在銅箍的兩旁銅釘子上用綫緊起來，放些水在泡子裏，養着一兩條小金魚，不是一隻很好頑的金魚缸嗎？ 
　　注意---用錐子搗燈心時，銅箍裏必須放滿水，因為電泡不是眞空的嗎？上面有了水，可减輕外面的空氣壓力，泡子就不會壞了。 
兒童教育漫畫[  樂孔齋夫編張友鑑繪圖]  
 
[（甲）健康教育之三---野外生活]  
　　說明 
　　（一）中華小學校的童子軍在野外紥營， 
　　（二）舉行自由車比賽，預備出發 
　　（三）到達終點，蘭生第一，這是他平時勤練的的的功效； 
　　（四）他們又在舉行划船競賽； 
　　（五）不好了，船翻覆了！那兩位同學都不會游泳，怎麼辦？ 
　　（六）幸虧梅生兄弟倆會游泳，奮力救護；把他們都救出來，那種義勇的精神，頗爲同學們所敬愛！ 
 
[連續故事畫] [  張健繪]  
　　一對孩子跳水 
　　（一）肥兒見榮見低着頭在摘草花，心想：「我來和他開個玩笑。」 
　　（二）肥兒便悄悄地從榮兒的身上跳了過來。 
　　（三）不料恰巧跳在那正在吃草的山羊身上。 
　　（四）山羊恨極了，背着肥兒很快的望小浜邊走來，忽然它把兩隻後脚一聳，肥兒便跌倒小浜裏去！榮兒這才笑着說：「哈！你在跳水嗎？」 
[爲什麼要守時？] [  君朋]  
　　「不守時，」是我們中國人的老脾氣，那末，做中國人的小子，自然不能例外了，諸位親愛的小朋友們，你們願意做一個「不守時」的小孩子嗎？若不願的話，趕快從今天起，守時起來吧---中國人所以不守時，就是在見童時代，沒有養成「守時」的習慣，因此，小朋友！對於這「守時」的問題，要絕對的注意呀！ 
　　為什麼要守時？就是因為時間沒有再來的緣故，朱自淸先生說得很好：「樹葉枯了，有再靑的時候，燕子去了，有再來的時候，光陰去了，有再返的時候嗎？聰明的，你告訴我，有再來的時候嗎？」我雖不是個聰明的，然而我敢斷定光陰是沒有再返的。 
　　守時究有多少好處呢？ 
　　第一點不費時間，像我們趁車子，二時開車，你若二時一刻到站，車子開去了，等第二班再趁，這中間的光陰，豈不是拋棄了不少，守了時，就不會這樣，那不是「守時」的長處嗎？ 
　　第二點不躭誤事。你若不守時，脫了車子，趕不到那目的地，這時你所要做的工作，就被你躭誤了，如果重要的事，有關於大體的，豈不更躭誤了許多人的事嗎？守了時，就不會這樣，那不是「守時」的長處嗎？ 
　　第三點可守秩序。像開會，已定於×日上午九時××地方開的，而會員到了那日，有的八時半已到了，有的九時半才到，這樣子前前後後，怎不使會塲秩序紊亂不堪？那裏談得到秩序呢？守了時，就不會這樣，那不是「守時」的長處嗎 
　　第四點辦事率增。因為不守時後，你所做的工作，一定不會比人家多，守時的人，做了二件事，你却只能做一件事，你也守了時，辦事率就不會這樣，那不是「守時」的長處嗎？ 
　　綜合以上四點，才知道守了時後，可以不費時間，不躭誤事，可守秩序，辦事率增，小朋友！我希望你們永久準守時間罷！ 
[白山烏的故事（七）] [  禧]  
　　我即忙問道：「夫人，請問這些東西可在那裏呀？」喜鵲答道：「在我的綠宮中，吾愛，你可以瞧到我們在那裏過着怎樣的生活。我們一共有一百多頭，並不是像那村子裏的大喜鵲，常在大路上求乞的，但我們都是出身高貴的名種，身子瘦小而活潑，沒有一個像拳頭那麽大的。我們的身上總是不多不少的，有七條黑色的直紋和五條白色的直紋，這是一個不變的定理，而我們是瞧不起一切別的族類的，你確是並沒有黑色的紋路，然而你的質地是俄羅斯種，這就儘可以給你進那綠宮的門了。我們是借着兩件事情過我們的生活的，一件事情是閒談，一件事情是修飾。從早晨修飾到中午，從中午閒談到黃昏。我們各自棲止在一棵樹上，那樹是越高越好，愈古愈妙的。在那森林的中間，立着一稞極大好豫樹，可惜沒有人住在那裏。這是前犬柏愛（按即喜鵲）十世的故居，我們往往前去巡禮，長嘆而憑弔；但是雖然帶着懷古的輕愁，而我們的光陰是過得異常快樂的。我們那裏凡是為妻的都很腎淑而為夫的也並不嫉妬，我們的快樂是紳粹而眞實，因爲我們的心都很坦曰，眞如我們的說話，很是直爽的一樣。我們的性格都很高傲，倘有，頭樫烏或別的賤種闖　我們中間，我們就一齊起來亳不容情的啄他，然而對於良好的鄰居，卻也我們是　往很優待的，所以那些住在我們矮林中的麻雀和金翅雀等，我們常常準備着帮助他們，分東西給他們吃，並且助他們抵禦外來的敵人。世界中沒有地方找得到像我們這樣愛談話的挨類，而也沒有像我們說得這樣好的。總之，我們是在快　中，高貴中談話中，和修飾中生活着。」 
　　我答道：「夫人，這委實是冉好沒有的了。像你這樣的人，所發的命令，我是沒有不服從的，但我在跟隨你去的以前，請許我和這位好姑娘說一句話。」當下，我便轉身自那斑鳩說道：「我求你從實對我說，你想我眞是一頭俄羅斯種的喜鵲嗎？」 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　標金收市　再造驚人高價　一一四八元　所方增收買方特證　收後特瀉四十餘元]  
　　金市昨依然不定、兎起鶻落、中途雖因中央之維持而轉跌勢、但空力補淮殊湧、鉅多申豐時來壓迫、收盤竟漲至一一四八元之驚人新高價、不料滄海桑田、變幻不測、中豐覆出、收後五分鐘間、突起跌風、回瀉四十餘元之鉅、誠令人扼腕、所方已通告徵收買方特證每條五十元、當予多頭方面一重大打擊、此後多方任意操縱、蹂躪空頭之風或可稍殺、間接可以安定社會人心不少、目下標金較結價更抬高至一百卅餘元、而美匯套頭復較期標低至四五十元、此種畸形變態、實屬空前所未有、而投機家之力量雄渾、似已超過普通者之上、亦可以情理度之、　初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價下　二厘至五厘半不等、匯兌略縮、倫敦生金漲三便士、人心驚魂未定、上塲即有無從落手之概、大戶申豐福興永即來購買、塲外預備交易即陸續抬　至一一四零元、恒餘春源永惠祥大達趁高脫手、退為二十五六元、大連都及申豐恒昌永又進至三十二三元、恒餘大德成又賣到二十五六元、永利申豐禮昌尙洪、得以拉住、中央銀行掛脾揭曉、英美供縮、海關金單位漲四分八厘、標準標金價掛牌升至一零一一元半、人心似無影響、開後尙漲到三十元外、中央銀行落手傾塞先令、外商銀行及沙遜等俱拋、滙市硬化、突起賣風、大戶空頭售後、更傳係現貨條子、人心大平、連破二十及十元兩關、一度跌至一一零三元、空方見低補進、多方猶來加碼、逐漸回升、惟以滙豐掛牌英美俱平、匯巿鬆動、中途屢有回跌、然因檯面緊張、鉅多屢來操縱、形勢多盤、後以銀行趁賤稍補、華商銀行浙江及交通努力扒結激動人心、匯市雖未轉緊、金市復呈堅俏、最後預測印銀雖祇縮一安那、但一般空方又至山窮水絕之境、穿出四十元大關、收盤更漲到一一四八元之高價、收後以鉅多申豐覆出頗鉅、賣方爭先活動曾回跌至一千一百十元內同業必理之浮動、可見一斑、最後仍在二十元之上、掉期昨由多方貼出十七元、現貨走勢日疲、今將一天巿况誌後、 
　　晨開為一一二六元半、較前收又漲二十七元半、萬興惠祥大達來進、漲到三十一元、恒昌永福興永大德成福餘迎祥脫手、跌至二十二元、福興永申豐永利春源永趁低尙進、升為六元半、中央出來十一月份先令六二五、沙遜更塞同月七五、福興永恒餘萬豐萬興大德成同豐恒同益紛粉爭售、跌風即起、連破二十及十元兩重大關、降爲零三元、惠祥恒餘春源永大德成永利趁低購條、漲到十六元、中央尙塞十一月份先令九三七五、福興永大德成萬興萬豐惠祥福餘爭售、又退為零七元、禮昌恒昌永永利福興永又納、叵升至十四元半、大達惠祥福順恒餘尙賣到十元、申豐福興永春源永惠祥福餘迎祥趁低進條、升為十七元、預悉匯豐掛牌、英美俱平、中國等塞出十二月份美金六二五、跌至一元半、申豐福興永春源永惠祥碼餘迎祥連袂納條、逐漸漲到十八元、福興永福餘大德成萬興元茂永惠祥尙賣到五元、大德成福興永慶發永豐昌永利元茂永連袂購條、升至二十一元、裕新祥大德成益成鼎康爭售、又降為十四元半、元茂永等趁低維持、升為九元、餘慶永鼎康慶發永尙售、退為五元半、元茂永大德成恒餘日昌春源永禮昌惠祥萬豐申豐益餘紛購、逐漸回升至三十六元、福餘萬興福興永恒昌永大德成迎祥大達趁高脫手、跌至二十一元、禮昌福興永恒餘來進、升為六元半、迎祥益成供給、退為元半、福泰永恒餘納條、又升為七元半、大德成福泰亨售條、跌至三元半、恒餘義豐永嘉泰大德成元茂永福餘春源永紛紛追進、回升至三十三元半、大發永永剎禮昌脫手、退至零五角、永利禮昌元茂永涵恒來進、漲到七元、申豐惠祥大發永趁高供給、退至三元半、大德成同益盈豐恒永德厚餘永利惠祥恒餘來進、印銀預測小一安那、竟漲到四十六元、福興永惠祥元一益成趁高賣到二元半、惠祥恒餘福餘大德成再進、乃漲到八元、此後申豐等乍進乍出、而自三元半升至八元、午收為一一四八元、收後因中豐覆出大宗條子、大達惠祥福興永禮昌元一恒餘大德成元亨乾昌祥同福爭先售條、連破四十三十二十及十元四重大關、跌至零五元、所方面告加收買方特證五十元、影響多方心理不少也、福興水迎祥恒餘福餘大達日昌永利春源永等又進至二十五元、益餘幅餘賣出、退至二十元內、最後所方已正式通告、徵收買方特證、人心平定、而排徊於二十一二元間、賣戶尙有補進也、 
　　結價以中央銀行標準標金價、升為一〇一一一元半、照收盤價言又抬高一百三十六餘、較前牧又多抬二十五元不到、十一月份登賬價一一三一元、十二月份一一四八元、上午補水一一三一元、赤金價照减十元、為一一一六元半、現貨市况更疲、金市日高、供源更亟、缺乏買戶、天津貨照减十元、烚赤照减三元、俱乏買戶而未成交、惟本地貨由盈豐恒買進一百餘兩、照减十二元、掉期貼價更昂、盈豐恒貼予順茂七倏、鴻康永七條、已加到十七元、 
　　塲內交易混亂、總計申豐萬興兆豐昌春源永永利義豐水裕新祥德利萬豐利豐盈豐恒惠祥等居於買方、同益大昌祥同泰昌同豐恒益成乾昌祥慶發永大德成元享福興永福餘順利等居於賣方、申豐元一大德成先進後出、恒餘惠祥益餘先出後進、大連帮萬興共做一千三百光景、軋進七百餘條、順利共做一千三百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大恒興出入尙平、 
　　查半天市况兎起鶻落、鉅多申豐繼續加碼、空方被脅更甚、晨開為一一二元半、午枚為一一四八元、最高價一一四八元、最低一一〇三元、計有四十五元上落、結果較前收再騰四十化元、惟收後下瀉亦鉅、半天間買方以義豐永為最多、補空一千一百餘條、春源永補空八百餘、永利德利各加碼白餘、裕新祥補空六百餘、兆豐昌加碼五百餘、賣方以福興永為最巨、出一千二百餘、大德成加碼千餘、元亨加碼七百餘、同泰昌出籠四百餘、至於同益則由元茂永及福興永各劃進七百條、而元茂永反多一千一百餘條、元大永義生永亭則已反空、半天成交總數計五萬五千六百七十五條、 
　　十一月份　子之尙未掉妥者、多方計天豐四白餘條、元大永惠祥各二百餘、義豐永義生永亭恒餘各一百以上、空方計元茂永六百餘條大豐恒四百餘、盈豐恒三百餘、永豐大德成各一百以上、總數剩一千八百五十五條、共計多方十八家、空方十家、 
　　十二月期陣容、多頭計申豐二千九百餘條、日昌一千八百不　、兆豐昌惠祥各一千四百餘、元茂永一千一百餘、永利一千有零順利順茂各化百以上、同泰昌餘慶永德利萬豐各七百餘、祥豐恒昌永各五百餘、福興永鼎康協興各三百以上、春源永福泰永大成祥各二百餘、衍豫福餘大發永嘉潤同福裕新祥鉅大各一百以上、空頭計同豐恒　千八百餘、恒餘一千六百餘、義豐永大德成各一千五百以上、乾昌祥一千四百餘元亨千二百餘、大順元昌永各七白以上、元　大豐恒各六白餘、天豐元大永各五百餘、元盛永瑞興福泰亨鼎　萬興利豐各四百以上、同益盆豐恒各三百餘、恒興　百餘、福順慶發永大昌祥內興義生益餘水亨涵恒潤昌永生大景福各一百以上、籌碼總數一萬九千五百八十六條、或一萬九千五百九十三條、尙有七條未淸、共計多頭四十五家、空頭五十一家、 
　　金業交易所、昨午後揭示云、茲　市價非常變動、本所標金賣買、依本所營業細則第四十條　　項之規定、自即日起買方應加納特別證據金、每條銀幣五十元、特此通告、 
[中央傾售滙市始鬆　掉期更遠......近鬆速緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價亦跌、厘至五厘半不等、倫敦生金漲三便士、英對美縮半分、英對法跌六磅音、美對英縮二五、美對法降一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士、美匯三十　元七五、較之前收、計英緊一八七五、美緊三七五、良以人心尙俏也、中央銀行掛牌揭曉、英縮三七五、美縮八一二五、海關金單位漲四分八厘、無甚影響、開後以中央銀行落手猛售、人心大平、沙遜以及各外商銀行亦來拋售、過程大硬、華商趁賤雖扒、惟因銀行及中央等賣買頗健、仍形鬆濫、預悉匯豐銀行掛轉、英美俱平、華商趁賤扒結、形勢乃盤、銀行趁賤稍補、華商銀行如浙江交通貿胃忽濃、過程漸緊、預測印銀小一安那、雖乏影響、但華商心理殊堅、金市又起暴漲、匯市則少成交、銀行亦無意賣買、是以行市已告混沌、惟潛勢當然帶緊、如以成交價推算、牧盤近期賣價、約爲英匯一先令四便士三一二五、美匯三十三元半、較之前收計英鬆　二五、美硬三七五、掉期更形離開、遠期較緊、華商約扒先令三萬鎊、美金二十餘萬元、中央塞出先令、交通則傾扒現先令不止、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士、中央售予花旗十一月份一便士六一五、沙遜售予華比十一月份七五、中央售予華比同月九三七五、麥加利塞十二月份五六二五、及半便士、大英塞十二月份半便士、滙豐三井售予浙江現貨四便士三七五、麥加利售予交通十月底三七五、匯豐麥加利大通華比三井花旗售予交通現貨同價、花旗扒十一月份三便士八一二五、收盤賣價現貨一先令四便士三一二五、十月份一八七五、十一月份三便士六八七五、十二月份三一二五、正月份三便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元七五、麥加利售予金城十一月份二元三七五、中國華比塞十二月份一元六二五、麥加利塞十一月份二元二五、華比來十二月份一元七五、國華售予交通十一月份二元一八七五、國華扒十月份三元二五、花旗塞十二月份一元六二五、大通售予浙江十月份三元三七五、花旗吃十二月份二元七五、盤根納同月六二五、麥加利扒十一月份二五、收盤賣價現貨三十三元半、十月份二五、十一月份二元二五、十二月份一元半、正月份三零元八七五、進價照加零六二五、 
[市面難窘至於此極]  
　　前日大批長期交割、旣不少仍照原額轉帳、亦有應繳付之利息、尙難措繳、有某大廠、該長期本額三十萬、在上半年四底結帳、已將利息一寫五千元入帳作本、其餘三四百零數、照繳　帳、至本屆利息、又有一萬六千餘元、債權人要本上兩屆利息三萬餘元、必須付淸、欠戶　欲將息本、並要求找付一萬七八千元、以便合作三十五萬元之整數、聞債權人讓步至本屆利息照付、欠戶猶以目前斷難籌集如是巨欵、以償利息、倘價權萬不肯原諒、祇好聽其自便之一法、如　情形已屬不少、昨日零星到期之長期欵、及月底到期而先事偶索繳付利息者、據聞亦不下三四百萬之巨、除本額悉數轉帳、不成問題外、僅就利息一項計之、總計竟達十四五萬之巨、現在距月底僅三四天、又不知有若干糾紛、 
[證券　公債市場亦遭波蘭]  
　　頭二盤金子帮做多 
　　金短竟狂漲而停板 
　　進銳退速收盤突降 
　　結果尙漲元左右 
　　昨華商證券交易所、祇做十一月份期貨一個月、市上人氣、非常激昂、人心之堅俏、似有飛黃騰　之象、但考其上漲原因、誠無確實可據之事實、謂爲通貨膨脹、則去事實尙遠、謂為環　良好、亦無眞正樂觀消息、市塲傳言、大都因標金繼續狂漲、一般在標金市塲大告勝利者、轉而趨於公債市塲、進胃異常濃厚、惟其漲風與環境情形、太不符合、故又有兎起鶻落之象、風狂投機、引　極大風波前途波瀾正多也、昨日經過、雖祇做三盤、而交易極為暢旺、十六號、七十八、廿 
　　及北帮、大都買出、四十八號先出後進、七十八號逢小冉吃、十四·三十五·二十二·五十四·四十七·七十三號大都買進、上午開盤、漲數角至一元三角、次盤多方竭力拉抬、漲風又起、裁兵狂漲十元六角、金短竟　狂漲四元、宣告停板、　銳　速、　演成收　猛跌之局、最多者跌一元六角半、結果仍漲起數角至二元以上、九六亦　好九角半、金短因停板關係、收盤未做、故其所漲一元七角之多、成交總數、約　三千數百萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　　別　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日　成交數 
　　　　十一月　　四·三〇　二　三三·　〇　一　漲　三〇 
　　裁兵十一月　七一·八〇　二　六八·一〇　一　又二·五〇 
　　一九關十一月　　四·五五　二　二三·七〇　一　又〇·七五 
　　一九弄十一月　　九·七〇　二　二八·四〇　一　又一·　五 
　　廿途十一月　四五·〇〇　二　四三·一〇　一　又二·〇〇 
　　廿關十一月　四五·　〇　二　四三·〇〇　一　又二·一〇 
　　廿統十一月　　八·九五　二　四六·二〇　一　又一·八五 
　　廿鹽十一月　四九·　〇　二　四七·五〇　一　又一·八〇 
　　金　十一月　七二·〇〇　二　六九·二五　一　又三·七　漲停板 
　　三關十一月　五四·九〇　二　五一·七〇　一　又一·六五 
　　三關十一月　　七·〇五　二　五五·一五　一　又一·二五 
　　止六十一月　六六·〇〇　二　六四·〇五　一　又一·三　 
　　九六十一月　一四·六〇　二　一三·一〇　一　又〇·九五 
[美國冶金普通股將付息]  
　　新豐洋行報告、昨（二十五日）紐約股市、在汽車股領　之下挺進、該部份空頭受創極重、鋼鐵交通公用及商業等股頗强、煤油股堅定、銀股對浮多之獲利了結、抵抗頗佳謠傳美國冶金公司將恢復普通股股息、小交易所股票上升、債市甚强、全日成交二百四十七萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十四日　二十五日　上落 
　　二十種實業股　一三九·四二　一四〇·六八　漲一·二六 
　　二十種鐵道股　三四·二五　三四·八二　漲〇·　二 
　　二十種公用投　二六·六六　二七·一八　漲〇·三二 
　　四十債券　九六·一六　九六·二六　漲〇·一一 
　　十一種物品　五六·六三　五六·八七　漲〇·二四 
[紗花　狂漲暴跌之紗花　紗尙漲二元外　花亦漲六七角]  
　　紗市猛漲狂跌、初以標金直上雲霄、市塲震撼、人心熱烈、達於沸點、買戶如潮湧而來、市盤節節前進、空方竟乏抵抗能力、祇得忍痛斬結、市價乃奔騰尤烈、三月期暴漲五元半、午後聞標金暗盤回挫、檯面急轉直下、市價仍步步下瀉矣、 
　　標紗猛漲銳退標紗前午　盤、各月一致奔騰、市　買戶踴躍、因金市直綫上昇、發現驚人之高峯、塲中缺乏供給、市盤愈開愈緊、情形　常紊亂、科價狂喊不一、迨至收盤跳力尤足、三月期高峯達一百八十八元、比上日收盤價飛漲五元半、幸有一部分多頭獲利吐出、結果各月比上日收盤價漲三元七角至五元半、午後開盤市塲趨勢激變、檯面轉虛、因標金收盤後暗做跌至一百〇幾元、一時買戶缺乏、浮戶急於了結、市價忽轉下挫、盤盤下落、結果各月比上午牧盤價跌九角至三元、查賣出裕大四千四百力十包、大豐三千九百五十包、源大二千一百五十包、昶記一千包、瑞大四千〇五包、仁豐二千四百五十包、益昶三千六百五十包、賡豐二千九百包、信誠二千一百包、買進源大一千包、通記三千三白包、錦昌三千九百五十包、畏餘一千五百包、愼記二千包、長豐四千三百五十包、合興一千六百五十包、茲將一日間最高低價及收盤　列下、 
　　開紗　最高價最低價收盤價　漲　　存賬數 
　　　日　準備　交割　一、五〇 
　　十一月　一八　·九　一八三·八　　四·八　漲二·九〇　四五、三〇〇 
　　十二月　一八六·五　一八四·一　一八　·二　一·九〇　七〇、六五〇 
　　一月　一八六·五　一八三·四　一八四·二　一·五〇　六四、一〇〇 
　　二月　一八七·二　一八　·〇　一八四·五　一·一〇　四八、四〇〇 
　　三月　一八八·〇　一　四·八　一八五·〇　二·五〇　四一、一三〇 
　　總計　二七三、七五〇 
　　現紗價漲銷滯 
　　現紗銷路仍屬平淡、查全日各　　去統計六百六十七包、行情飛漲三元、各帮買額列下、 
　　內地　七五　長沙二〇　甯波一二 
　　南京　五　廣東二五　蕪湖一五 
　　漢口　一五 
　　棉市銳進速退、形　異常狂暴、始以標金上漲、新高峰層出疊見、穿出一千一百元關外、空頭恐懼、市塲一片買　、二三盤祇見買手、市盤飛騰、高價達三十八元半、比去年增收平衡稅時之高價相埒、午後聞標金收市後回落、市塲大變、市價步步下　、回跌一元外云、 
　　鄭標晨漲午回 
　　標花前市開盤、市塲異常紊亂、因買者尤衆、市狀嚴重、各月一致狂　、漲風銳不可擋、拍至　　盤聞金價高峰達一千一百五十元外、人心震盪、檯風堅俏、開價狂呌不一、大戶多頭雖有大量出籠、仍難遏止人心之熱烈、三盤高峰曾達三十八元半、結果各月比十日收盤價漲九角半至一元三角、收盤時拍至　日胡聞標金下挫、忽跌一角、午後開盤以金市　　、市價激變賣氣又盛、市價盤盤下降、跌風亦頗　烈、結果各月比上午收盤價跌九角至一元三　、惟三月期跌　角、查賣出潤康一萬二千五百担、瑞大八千担、賡豐五千四百担、大豐八千六百担、裕大六千一百担、同孚二千一百担、恒昌二千一百担、信誠三千五百担、新亨四千二白　、愼記三千担益康三千担、源興昌三千三白担、長和一千四百担、買進信誠三千七百担、源大三千九百担、通記六千七百担、恒益二千三白担、同興四千八百担、元一五千二百祖、大昌成二千八百担、泰昌五千一百担、長豐五千六白担、生源四千六百担、永大三千三百担、源興昌七千三百担、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　價花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存　數 
　　　月期　準備　交割　------　------　三五、六〇〇 
　　十一月期　三七·〇〇　一六·一〇　六·一〇　小組長　　四〇　一五七、七〇〇 
　　十二月期　三八·〇〇　三六·七　六·七〇　〇·　〇　一七一、六〇〇 
　　月期　三八·一〇　七·〇〇　　七·〇〇　〇·五〇　一六一、二〇〇 
　　一月期　三八·五〇　七·四五　七·四五　〇·七〇　一三三·七〇〇 
　　二月期　三八·二〇　一七·七〇　一七·七〇　〇·七五　一〇五、四〇〇 
　　總計　七　四、六〇〇 
　　棉以銷均旺 
　　現棉銷費益覺活潑、中外 
　　各廠動辦均勤、來源計姚 
　　花八百九十包、通州花二千二百四十包云、 
　　靈竇花　四八·七五　裕豐廠進八二件　現貨送廠 
　　靈實花　四　·〇〇　裕豐廠進一六九件　件現貨送廠 
　　大津美種　四八·〇〇　裕豐廠進一　七件　現貨送廠 
　　天津美種　四八·二五　日華廠進一七〇件　現貨送廠 
　　天津美種　四·〇〇　新裕廠進一七〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四二·七　永安廠進一四八件　現貨送廠 
　　通州花　四二·五〇　永安廠進三〇〇包　現貨送廠 
　　火機花　四〇·〇〇　上海廠進七〇〇包　現貨送廠 
　　火機花　三九·七五　上海廠進六〇〇包　現貨送廠 
[標紗花增收特證金]  
　　紗加八元...花加三元　近日紗花市受金潮掀動、連朝飛漲、勢如怒馬奔騰、紗布交易所當局爲維持穩重計、自十月二十八日（星期一）起、對於棉紗新買賣每包增收特別證據現金八元、棉花每擔增收特別證據現金三元、兩存賬收取一方　、 
[美棉因套賣回軟]  
　　英印棉市亦疲 
　　昨美棉開盤、十月期漲七磅音、餘月跌二磅音、一千四百包交割通知、為同業所收、十月期最後因補空而　、餘月因南方套賣、多頭了結、及大氣良好而軟、其後同業買進套售之額及將十二月期移至遠月、市　稍回、據大衆心思、明年十月期　與七月期相等、或在七月期之下、南方現需活動、紡織品平靜、海期德估計本週廠用為三九二、〇〇〇包、利物浦存底一五〇、〇〇〇包、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨漲跌一至五磅音、英棉現貨跌五點、近月跌六點、餘月不動、印棉市况狹小、多頭了結遇本戶抵補、計平現爾跌〇·七五羅比、奧姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　十　　一〇·九一　跌五　二六·七〇　現　六四七　跌五　四四·六〇 
　　一　一〇·八八　二　三六·六〇　十　六一三　六　四三·〇〇 
　　二　一〇·九七　漲三　三六·九〇　十一　六一四　平　一二·五〇 
　　　　一一·〇〇　一　三七·〇〇　十二　六一一　平　四二·一〇 
　　七　二·〇一　平　一七·一〇　一　六〇九　平　四一·二〇 
　　現　二·三〇　跌　　三八·　〇　二　　〇八　平　四二·一〇 
　　半果爾　一四九·〇〇　跌〇·七五　一三·八〇 
　　奧姆辣　一九三·七五　一·二五　三一·〇〇 
　　白羅溪　二一四·〇〇　一·二　　三四·二〇 
　　又據孟買電、二十六日白羅溪花之開盤預測、為二百十四羅比、與上日牧盤同、 
[美棉第六次軋花報告　（單位千包）]  
　　較上次增二、三六〇、〇〇〇包 
　　已軋數魚　最後軋數 
　　一九三五年十月十八日十六、五九〇 
　　一九三四年同期　六、七四八　九、四三 
　　一九三三年同期　八、六〇八　一二、六六四 
　　一九三二年同期　七、三〇九　一二、七一〇 
　　一九二一年同期　　、四　七　一六、六二　 
[油市　荳油飛漲元許　花生油一跳半元]  
　　近來各貨因受環境激動、人心驚怯、昨日油市塲中、流言頻繁、非常緊張、標準步大連後鏖、以至停止新賣買一部份、因見油底枯薄有不敷應求之慮、恐慌頗盛、蓋半爲環境帶起、半則屬於軋空、自二盤增加特證後、惡化事態、漸見和緩、可見交易所之限止投機、彷彿有一部之力量、計十月份漲一元、十一月份漲八角半、十二月份漲九角半、一月份漲一元、二月份漲九角半、至現豆油亦暴漲九角、花生油一跳半元、成交各種豆油八百五十餘件、各種花生油一千五百件、 
[白桐油漢洋莊續跌]  
　　白桐油自新貨產後、洋莊價格攙續暴跌、上週漢口因洋莊停頓每擔八十元之市價、跌至五十四元五角、各產地新油均提是趕運、故來源已旺、市面不能不跌、本週續跌至五十元、尙有冉跌趨勢、繼因洋莊僅有少數交易、新油產數較上年增加位蓰、且旺令趕早、故近日突變為供過於求、宜乎市面之一落千丈也、本埠洋莊亦僅少數交易、售價亦在五十元左右、浙路產數亦有旺釗、前跌開每砠四十元、近日已漸次跌落、恐祗三十七八元矣、 
[糧食　金價暴漲無已　粉麥狂抬一角左右　糧交徵收特證　豆麥八百元　油餅四百元]  
　　粉市突呈奇特之狂漲、形勢嚴重、及市面之高昂均開未見之紀錄、查狂漲之由來、唯一之根據、即係金價暴提無已、使各種物價、有不得不漲之勢、幾日來因實化平平、業中人心思未見激進、故金價接連高漲、亦祇三五分之漲度、迨至昨日、因各業投機家、以粉價甚宜、一致狂吸、上午自開盤至收盤、即暴漲五六分之巨、交易做至八十餘萬包、迨至下午開價、以業外投機、依然盡量收買、市面旣復續提三四分、交易亦做七八十萬包、一月份漲度、達一角零二厘半、餘亦達八九分不等、事態之危險、不難想見矣、 
　　廿五日收價　廿六日收價　比較 
　　十月期　二·七三〇〇　二·八二〇〇　漲〇·〇九〇〇 
　　十一月期　二·七六二五　二·八五五〇　又〇·〇九二五 
　　十二期　二·七九二五　二·八八〇〇　又〇·〇八十五 
　　一月期　二·八一〇〇　二·九一二五　又〇·一〇三　 
　　二月期　二·八二五〇　二·九二〇〇　又〇·〇九五〇 
　　三月期　二·八三五〇　二·九二七五　又〇·〇九二五 
　　麥市上午開盤、各月份即見高昂、以洋麥報價、芝加哥好三四角、坎拿大漲一角左右、實在尙少關係、而人心之激動、因金市高漲之後、麥市帶動無幾、此種情形、係業中之安定、故無狂瀾之發見、不料業外之投機大戶、前途暢進、致各月份喊價即狂跳之一角左右之巨、迨至下午開盤、市面又復跳動三五分不等、交易所爲免除危險起見、自二盤起之新賈賣、增加特證、小麥粉豆每單位數量、須八百元、油餅兩項須四百元、自此加證之後、風潮漸平、較最高時回落二三分、觀此後如限止投機之活動、市面或可不致再見狂跳云、 
　　廿五日收價　廿六日收價　比較漲 
　　十月　四·四七　四·六三　漲〇·一六 
　　十一月　四·五九　四·六九　又〇·一〇 
　　十二月　四·六八　四·八一　又〇·一三 
　　一月　四·六九　四·八二　又·一三 
　　二月　四·六九　四·八五　又〇·一六 
　　麩皮自金　暴漲以來、因對外滙兌關係、喊價亦步步高提、週三四時、已開至六角半、至昨日則各廠喊價、已開至二元八角之巨、此後如金價冉升、尙須看高云、 
[河下米銷清跌二三角]  
　　洋米後市回好四分 
　　（滬南）昨日各都來源驟湧、計共到七十餘號、（貨共萬四千餘石）、銷路更滯、市難起色、結果名貨成交旣稀、而新陳　粳價悉已跌洛一二角、各薄破雖有包胃去四白餘包、亦難立足、並降角半至二角許、缶種百哥包胃旣稀、另銷亦懈、價削一二角不等、野稻等亦瀉二三尺、杜洋尖高料略修角許、中市者亦跌近二角、陰變元亦小角外、 
　　廿五日　廿六日　上落　蘇同新粳　九·六五　九·五〇　跌角半 
　　楓涇白哥　九·六〇　九·四〇　跌　角 
　　蘇同蘆尖　九·〇〇　八·八五　跌角半 
　　南港早破　一〇·〇〇　九·八〇　跌二角 
　　青角窰種　九·九〇　九·七五　跌角半 
　　蘇同羊尖　八·七五　八·五五　跌二角 
　　（滬北）昨日河下各路來源漸旺、約四五十號、市上各貨去胃均見淸懈、市價新粳跌去一二角、破粳價小近角、白　價疲角許、窰種　哥價小數分至近角、羊尖杜尖埠尖零化取巧稍化、價小一角左右、客尖問津者寥寥、市形亦軟、其餘各貨和平、 
　　（客秈）到頭仍旺、客帮去化略淡、本街亦不競爭、市面乃居平局、客化祗天津辦去甬江柳秈近千包、水街辦去江四米七百八十七包、甬米一千多包、溫台米三百多包、行情與前市相似、 
　　（洋米）行囤依然看好、午前出入兩乏、祇開小絞西貸各一百包、行情與前市相似、午後以市上有通貨問題將有實行之說、市面突見緊張、本街囤戶又活、昨又成交西貢一號一千一百包、價乃立漲四分、 
[南北貨　桂圓肉猛漲七八元]  
　　生仁亦漲五六角 
　　桂圓肉近以銷路活潑、而到貨極缺、故市價逐步轉漲、昨聞海南圓肉僅到十數件、因此市勢史為堅俏、當即開出、比之前盤竟抬起七八元之多、苟以出新時低價相比、前後步漲四十餘元云、 
　　生仁近日成交雖少、市價仍在績漲中、昨山東生仁開出五百餘包、價為八元二角、比前盤又漲五六角、其他陳貨號盤亦均呌漲、後市以幣制變動關係、尙須　漲云、 
[五金　鋼鐵鉛鎳無一不漲]  
　　五金近日爲受外滙昂貴之影饗、昨日鐵業公會提議漲價、因此二尺六尺十八張黑鐵皮九元行情、已由熱水瓶廠辦去三四百擔、面底存奇淺、喝價要三十元、　未開出、人心已堅、大白鉛、兵工廠等等採辦行情、亦由十八元加至二十元、白鉛皮五號六號雖買方出三十元行情、聞仍無現貨可購、其他竹節鋼條、新鉛絲、英銅板、安的目尼、大條鉛等、無一不步步趨佳、 
 
 

Page 16

 
 
婦女園地 
[結婚和托兒] [  無為]  
　　社會一切的現象，都呌人起無窮的感慨。這兒彷彿是奇妙的園林，不是亂草披離，便是果樹倒栽。單就結婚和托兒兩事而觀，就有這種意味，兒童是社會的新生命，新希望，當此溫飽的家庭日趨破滅之時，對於終朝出外覓食的勞動羣衆，托兒所是何等的需要。然而堂堂皇皇擁有數十萬女工的上海市，僅僅蓬萊路有一個「第一勞動托兒所」，而牠的實况，據昨日的報載，却是這般： 
　　「該所自開辦以來，已閱時一載，對於寄托兒童，敎養兼至，極得家長之稱許。惜其地點距離工廠區域較遠，暨限於經費等原因，致寄托兒童，不能辦到純粹勞動階級。現該所兒童日間寄托者三十名，收費二元；日夜寄托者十名，收費由八元增為十二元云。」 
　　上海市無人撫育有待寄托的兒童，何止十萬？然而該所僅能容納此數，而此數又可斷言其無一是來自勞動羣。那麼勞動羣的兒童，不是累了他們的母親不得分身而同歸於盡，便是蟲一樣地任他們爬行，流浪，死亡；現今我國兒童的死亡率，巳經和亡國民族的印度並居肢高的數目，我們可以想得到是多麽危險！然而社會對牠的淡漠，可以說是無可更淡漢。 
　　可是另一方社會却在極力重視結婚，各省各市，惟恐曠夫怨女不甯，故極力帮助他們得到幸福，而推行便利省節的集團結婚制。自去歲上海市開倡以來，天津，南京，廣州，杭州，鎭江，開封，相繼施行，大有普遍全國之勢。每屆結婚時新人們的翩翩艷影，和長官們參加的盛大的儀式，眞使人興趣橫生，躍躍欲試。體育雖曰救國，但每日每萬平均的觀衆，决不能和每屆集團結婚的盛况比並。若有誰人道出這是「結婚運動」，想來也不會遭着反對。流風所及，使七十老翁也勃然興起。至於社會之虎視耿耽於某明星的結婚，某泳星的訂婚，某球星的戀愛，更是風氣之末了。 
　　結婚本是重要的生活的一宗，社會對之重視，自有其相當的理由。但數千年傳統的思潮，巳呌女子將結婚視為唯一的終身大事------除此以外別無大事。而近頃受不景氣的惡濤，婚姻市塲上男子的購買力非常薄弱，待嫁的小姐姑娘，比比皆是；她們平時已經受彀了傷春悲秋的苦處，怎經得起集團結婚的强烈的刺激？事情現雖未曾表面化，然暗中枯萎於此的想大有人在。社會旣沒有使她們將精神移注於他方的動力，她們平白地所增加的愁思，却是寃寃枉枉。 
　　若是放開眼光來說，結婚只是男女兩人的私事，社會無對他們捧塲，喝彩，帮忙，凑趣的必要。若以用於這方面的熱心，以及時間，經濟，精力，移用於托兒所上面，社會所受的福利豈長淺鮮？而且這一來轉移大衆的目光，使人知道重其所重，而輕其所輕，則民族前途，也可以撥開一層暗淡；社會的風化，以及怨女的焦憂，都可調整不少了。 
[如此慈善產院] [  茜]  
　　------在門診室------ 
　　好像只要是人，誰都會說：「生男育女是婦女的天職，」可是不管天職也好，地職也好，嘴里儘管說得神怪重要，但如何使婦女安全地完成這種職任，却很少有人來管這些鳥事。近年來，雖間或也有受了科學洗禮以及端了產科飯碗的人，在報端上吶喊這麽一兩聲，要女人們切不可再受收生婆的毒害，一定要入產院；但產院的設備，究竟到了若何程度，產院收生對於產婦與產兒性命的安全，以及產婦住院所受的待遇是否健全等等，却從來無人提及。 
　　話須得說回來，本文所要提到的幾個產院以及院內的情形，當然不是那些闊老們花幾百或上千的銀子所住的地方，（據可靠的消息，某都長的太太生產，是請的某大醫院的院長接生，收生費紋銀一千兩云）；反之，旣名曰「慈善」，乃是有錢人為窮人開方便之門的地方。這兒要提到的慈善產院，全是帝國主義者們作為文化侵略的途徑之一的帶宗敎性的慈善醫院中的產院部。 
　　上海比較完善的私立的產院儘管多，但經濟力的缺乏，却褫奪了窮孕婦們選擇醫生與產院的自由，面有些窮孕婦腦子里的知識又阻止她們去信任收生婆，因此在產前的一二月中，她們只得挺着便便大腹定上了最後的一條路---即是釗宗敎家辦的慈善產院去碰自己的運氣了。 
　　筆者也是快要盡「天職」的女人中之一，而這種「天職」，我現在是盡第三次了。過去的經過與所見過的危險與恐怖，現在又時時警惕着我早作第三次的準備。像我們這些時常為竊神所追隨的人，雖曾在慈善產院吃過大虧，但這一次，仍只好去叩天國的鬥，希望上帝有良心，給我碰着的醫生與看護是　職而有人性的。 
　　就這麽着，我像袋鼠似的腹內揣着七個月的胎兒，淸晨八時半走進了上海的一家最大的慈善醫院。三百文掛號下來，已是九時半了。章程上雖明定的婦產科施診時間是上午十時至十一時，可是到了十點三刻尙未見醫生的影兒。擠滿大肚皮與婦科病人的一聞狹小的候診室內，還參進了一個背一大袋怪書邊求售邊宣敎的老頭子，他嘴里不斷地喃喃着什麽「天國近了」等等鬼話。但委實也是「天國近了」，因為馬上就有一位大醫生神氣十足地走進了施診室，他後面還緊跟着一個穿着華麗的時髦女子。大家心里眼里頓時閃亮起來，以爲馬上司以遇救了；誰知約莫一刻鐘以後，大醫生和時髦女子又一前一後神氣十足地走出了施診室。這時在施診室鬥口佇候多時的一個中年婦人，抑着性子低聲詢間看護婦道：「小姐，醫生為什麽不看我呢？我是一號呀。」滿臉雀斑，並有些潑婦樣的看護婦不屑地叱道：「醫生還沒有來呢，那是×醫生自己的病人，懂得了嗎？ 
　　我正在狐疑何謂「醫生自己的病人」時，出在我旁邊的一位大肚皮告訴我說：「這個×醫生是個混蛋，前年我懷着第二個孩子來檢察時正碰着他，他不要臉乘着看護婦不在，捻我的大腿，我很很給過他一把掌。」 
　　我們正在這樣談講，門外走進了幾位闊太太，且隨帶有幾個娘姨模樣的人，接着又走進了兩位穿制服的練習女醫生。鼓噪着的人們，又漸次甯靜下去，各人都拿全副精神，注視施診室。 
　　不久，施診室果然像加了煤的洪爐，大大吒盛起來，可是先被喚去受診的，却是闊太太們帶來的那幾個娘姨模樣的人。仔細一打聽，才知道她們都是太太們花了特別號金二元，騐血費五元來受檢查的出賣鮮血的奶娘。 
　　一直弄到十二點已敲過，好容易我被那個潑婦樣的看護婦喚進了施診室。七個月的孕婦第一次受產醫檢驗，竟沒花上三分鐘，而一切手續都告完竟，走出產院的門，我自己還在希奇。但有一件事，我是淸淸楚楚看見了的；那是呌我撒下去騐的小便，就在那個便盆內，也就在我那泡小便上，一個婦科病人接着也去撒過小便的。這種潦草塞責的門診，立時勾起了我以前在產院所見的恐怖景象，我眞個在大熱大里打起了個寒顫！ 
短篇創作 
[鬻女] [  湛泉]  
　　河身轉了彎，愈遠愈顯小巧的櫓尾，隨着也終於消失在視綫之外。帶着憤然凝望的眼光，用勁地注視着這長長一片被船身櫓片劃破得晃動不定的波流，似乎要責難它為甚一夏天乾巴巴的肚皮朝天，乾殺了田裏的禾稻，乾沒了大家的活路；現在却又汨汨湯湯地汆着船兒載走了一去不回的女兒，無法遏制，而又無法排除的一肚皮惱苦，使得順姑的娘開始意識到這樣咀咒意味的幼穉的發曳。 
　　左近人家都還很少聲息。自家的門虛掩着。門前一片曠地上，淡淡地照臨着一片初日的光輝。想到此後永遠不會再現的一張翹着小辮，東跳西蹦的活動影片時，心頭益發沉重到靴以描話。茫然地推進門茫然地倒在一只破椅上；再也强忍不住的一陣嚎啕，立刻震動了小屋裏冷寂的空氣，也驚動了左隣右舍同命運好心腸的人們 
　　「順姑今天送去了？......看開些啊！家裏少穿沒吃的，外邊去到底活了她一條命。况且三十幾塊錢也不算一個小數目，另外再拚凑點，也接得上「春花」熟了。全家餓起來到底不是事；而况你家終也背上那一筆租錢？......」 
　　「是呀，這年頭誰不苦命？阿玉嫂不是前兒也賣掉她乖巧的阿翠？炳老爹也出脫了多年作伴的那只茁壯的耕牛。沒兒女沒畜牲的，誰又不把缺不來離不了的傢伙弄個一乾二净？唉，這有什麼法子呢！」 
　　「眞的，老天爺要我們吃苦，有什麼說的！你忘記了阿良哥把才落地的毛頭也挑出去換了一塊錢？養到七八歲，也對得她起了。爲了自己活命，沒辦法啊！ 
　　「唉，是做小尼姑去呀！還沒有正經地做過一日人，就寃寃枉枉地送進空門，這不是活造孽？將來她大起來懂了人事，也得怨爹娘狠心。可憐她還當眞是上省城去玩，有說有笑的在船頭上，一路對我招手兒！ 
　　「况且，越是吃素念佛的人，越是量氣窄，心陽狠，保不定落在朝夜打駡的惡運裏，不眞苦煞了順姑？」 
　　肥頭胖腦的面影浮上腦海來，淸晰地，那上面，嵌着一付炯炯有光的精悍的眼睛。三天前全家同上省城到那個尼庵去當面交涉時，最使她不願成交的理由，就是這尼姑的相貌外善內奸，怕順姑受不了她的折磨。然而為了錢，婆婆答應了，丈夫情願了，自己就再多說，也只多領敎一番解釋生活的大道理。毫無辦法地等待着等於死別的生離的來到，幾日來，就只有帶着順姑一步不離的直到今朝。 
　　然而現在是兩手騰空了，想到此後工作餘閑，再不會得到那種天眞可愛的慰伴，一陣更劇的痛心，聯帶記起了去年春天下地就死的小兒子。---因為產後發熱，乾了乳汁，沒錢抱出去搭奶，又吃不起什麽牛奶豆漿，生活本領還很欠缺的嬰孩，終于活活地在半個月上餓死了。 
　　帶抽噎帶述訴的低哀，又一轉而爲猛厲的凄號。這單獨的個人的哭，包羅了普遍的大衆的苦辛；這使得同伴們於頻頻解勸之中，禁不住頻頻嘆息，頻頻拭淚，各人悲傷著各人的却是普遍的同樣的命運。 
　　然而時間于她們，不像某一種人的可以隨意浪費；終于，大家想到還得用自己的筋肉與命運繼續相搏鬬，急急地致了最後的懇勸，陸續同去幹自己的生涯。 
　　雜亂而稔熟的一串脚步聲停止在門前，風快地推開了半掩著的柴門，帶進了一縷還很有勁的斜日。在耀眼的陽光裏，跳近到母親身邊來的，不正是幾日來為她絞斷肝腸，半天裏為她哭燥雙睛的順姑？ 
　　靜默和驚奇佔領了一瞬間。終于，帶著悻悻的口氣，丈夫像自己雷怒，又像對誰訴述似的把交易拆散的經過和盤說出 
　　「什麽出家人的慈悲！那天明明講定四塊錢一歲，一共三十二塊錢。今天却又翻悔了，說什麼現在人頭不值錢哩，三十二塊太貴哩，扶去了零頭正好是整數哩，一定要照原價我不要哩，說了一大套。憑我們再三懇求，磕頭禮拜，把可以說的話都說完了，也打不動她一點心。後來索性說中人錢也要我們自己出。這賊尼姑，誰料得她說這話是有用意的；當我氣得耐不住火，說了一句這還是做養媳婦好了時，就巴不得這一句似的，一疊連聲說好，好好，你們只管去做義媳婦就是，我不强要你們的。快出去，給我馬上出去。像趕斥呌化子似的，我們就這樣離開了那賊庵。」 
　　現在，順姑的娘，清楚地知道女兒是重復是自已的了，一種意外的單純的喜悅，暫時瀰漫了全身；不敢表露，却又抑遏不住的，輕輕撫糜著女兒的小手，又給整理著頭上散亂了的髮絲。然而一抬頭間，眼神接觸了婆婆陰鬱的面色，丈夫惱忿的眼光，立時，心頭又籠罩了一片生活的恐慌的黑影。 
　　「倒他媽的霉，那一個人想出來的聰明法子；賣掉親生兒女暫延狗樣的殘命！兒女是賣不完的麽？沒有兒女的人就不做人嗎？像我這樣賣不了女兒的又待怎樣？朗法弟老是說「我們應該我更聰明，更有意義的出路」，我現才在有點明白過來　啊！我要向他請敎去。 
　　說完這句話，順姑爺的後脚也已踏出在門限外。 
婦女問題講座 
[第十講　婦女解放思想的史的考察]  
　　第一節　民主主義的婦女解放思想 
　　我們知道，所謂民主主義或自由主義是近代的市民階級要打破封建專制主義的最有效的工具。就是說，當市民階級在封建社會的廢圩上打定基礎的時候，舉起了民主主義的旗子，號召封建制度下的被壓迫大衆，於是被壓迫婦女大衆也很勇敢的集中到民主主義的反封建的陣營來！這樣她們便自覺地開始要求婦女在社會上和男子平等的權利。又這樣就形成了民主主義的婦女解放思想。 
　　這種民主主義的解放思想遂產生了所謂飛米尼斯主義（Feminism）。飛米尼期主義可譯作女權主義或男女同權主義。關於牠的意義，許多人有不同的解說，但概括賈之，就是在資本主義社會制度底下，要獲得和男子平等的權利。換言之，女權主義者是不反對財產私有制及階級支配的存在，而只反對男子對女子的支配權，不要改變現社會制度，而只要求和男子同權，又只認定男女兩性的對立，而否認社會階級的對立。這種思想，本質上就是資產階級民主主義或自由主義思想的產物，是代表當時正在解放渦稈中的資產階級婦女的思想。 
　　女權主義的思想，可以說是發源於　梭的一民約說」，但是十八世紀法國大革命時代辜傑和羅蘭夫人所發表的「婦女權利宣言」乃是這思想的最初的具體的表演。又有同時候，即一七九二年英國的華爾斯登格拉夫脫女士發表「女權擁護論」一書，更具體的要求婦女在社會上和男子同等的權利，女權主義的雛形遂被完成，而且廣汎的傳播到歐美各國。因此，世稱華爾斯登格拉夫脫為女權主義的鼻祖。 
　　其後到十九世紀中葉，隨着資產階級民主政櫬的確立與發達，女權主義思想遂布滿於歐美各國。此種思想的代表的人物，可算是英國的約翰科勒，美國的須林娜及紀爾曼，瑞典的愛倫凱。他們關於婦女見解本不一致。舉例說，穆勒是熱心的婦女參政權運動者，他在其名著「婦女的服從」一書中特別重視婦女在法律上的地位，即他是主要的從法律的見地去論究婦女解放問題。須林娜去人著述「婦女與勞動」一書，主要的從勞動的觀點去說明婦女的解放。紀爾曼夫人是著「婦女與經濟」一書，主要的從經濟的見地去究明婦女問題。最後愛倫凱著述「兒童卅紀」，「戀愛與結婚」，「婦女運動」，「母性的復興」等諸書，提倡母性萬能主義及戀愛是至上主義，而要從兩性的見地去解决婦女問題。在此因篇幅關係，不能詳述他們的具體意見，但總之他們同為女權主義者，其思想並不曾統一，換言之，所謂女權主義思想，本來沒有何等獨立的統一的體系。 
　　不過。在這裏有一點特別要注意，就是愛倫凱的盡愛觀和母性觀是常被人們惡意利用的。她是主張保護母性，主張母性的獨特的自由，爲的是自由的選擇戀愛及結婚，充分發揮母性的性的能力。他說；「現在一切的努力是在作製造更優良的人種的準備，那是亨樂戀愛的大動力，除了戀愛及親子之愛以外，這個動力是沒有的」。爲了創造更優良的人種，須等待母性的完成，婦女有要求完成這母性的權利，社會也當然要負有這義務的。她是主張婦女為妻為母的天職，而反對婦女就家庭外的勞動，或奔走於政治運動。她說： 
　　「如果女性除了從事家庭外的勞動以外，不能脫去從來的寄生的生活狀態，那麽我們寧願從夾那種高生的生活。因為這兩個社會惡之中，後者爲害較前者少。」 
　　愛倫　的這種思想是和一般女權主義者的主張背道而馳。詳言之，是述英美的女描主義者是反對寄生的爲妻為母的生活，而主張婦女深入社會中去作同男子一樣的活勁。但愛倫則是站在種族的優生學的見他，重視家庭及眞正的戀愛結婚生活，主張母性的特權，反對媂女在職業上及政治上的活動。這種主張在目前正是適合于一切復古主義者的胃口。 
　　實際上愛倫凱的思想是英美的女權運動的反動的表現。當資本主義的經濟組織破壞從來的家族的生活，而多數婦女不得不去參加家庭外的社會勞動的時候，英美的婦女是積極的向社會各方面去要求其生存權，這樣成了英美婦女的熱烈的參政運動及職業運動。可是從愛倫凱看來，這種現象是破壞家庭，忽視女性的爲妻爲母的大賦的使命，更使兩性關係變成金錢的交易關係而沒有所謂純眞的戀愛結婿生活。因此愛倫凱是特別强調純眞的戀愛和母性保護。 
　　總而言之，女權主義思想是資產階級民主思想的一分野。牠雖然沒有一定的統一的系統，但對于反對撤廢財產私有制，及階級鬬爭這點倒是一致的。這種思想，在現在已經完全失去了牠的社會的實際的意義 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
醫學講座 
[淋病的妥善治法] [  陳培基醫師]  
　　淋病乃一難治之疾症，近世科學昌明，對茲雜治之症，殊亦有相當妥切的辦法，只要醫者善於處置，病者知所攝生，且其愈期亦并不至於十分冗長，現今最為妥善而得澈底治愈淋疾之法者，當推，（一）短波透熱電療機，是機以熱力殺菌，其深透粘膜之力，實倍諸色素而上之，（二）混合淋苗之注射，此乃自働免疫療法，療淋上可謂極為合理，即能收根治之效，又無變幻之虞，淋病尿道部分之疾患，行此療法，固能連愈，即各種淋毒辣性疾患，如睪丸炎關節炎等，皆得確實治愈，各國醫界，咸推重是法，可想見其價值，（三）內服法，須擇具有深透粘膜之殺菌力為上，如「滅殺淋」Mesaltropin是，（四）局所洗身法，普通用黃白銀類之消毒液，殊非妥善，最近德國滿爾志大藥廠出品之「淋毒舒樂耳」Gonc---Serol，係淋病血清與舒樂耳之混合製劑，為淋病外用藥中之翹楚，現亦歸本埠法租界八仙橋敏尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，施行是項治療法時，亦須謹慎擇醫，否則藥量時間等等之分配，稍有錯落，影嚮頗大，本埠法租界寗波路六十六號春在醫院，為滬上名醫馮善木標先生所主持，統治內外各科，及一切花柳性病，對於淋疾之治療，設置尤為周祥，如真空管短波透熱機等，可謂冠絕滬濱。 
[戒煙患者之神經與胃腸] [  醫師佘電]  
　　任何藥物，施用時久，必有流弊，塵有恒用之而無害也，鴉片亦然，久時運用鴉片之結果，其景嚮於人體，致足驚人，亦殊難詳述，今姑擇有煙癖者所必具之普遍徵象而言：（一）其神經必衰弱，此乃由於腦脊髓時受鴉片麻醉力之侵害所致，衰弱之程度，高下懸殊，因人而異，塵有一定，特於性神經為尤顯，如無相當之煙量予以消費，則必發生遺精早洩等性神經衰弱之症狀，此其明證，（二）其胃腸之消化力必薄弱，此乃由於胃腸機能之運動及其消化液之分泌久時變調所致，試觀有煙癖者往往便秘及胃納不佳，即此理也。不論任何之戒煙患者，以及採用任何之戒煙方法，除首要的須相配體質運用適宜方法，使其無痛苦的盡除宿癥外，對於就戒者之神經及胃腸，自當以相當藥物予之調理不可。否則，戒絕後之夢遺滑精，身體疲乏，食思不振，精神倦怠等，將何以善其後耶。（編者按　佘雷醫師臨證於上海法租界波寗路六六號春在醫院，其戒煙之收費辦法，按日兩元，注射及內服藥均在內云。） 
[『滅絕菌』治療皮膚病之優點] [  何天祿醫師]  
　　市上皮膚病治療之專劑，可謂夥矣，然欲求具備下列之優點，而對於頑瘡惡癬，有迅速之神效者，尚屬罕見。考治皮膚病之藥品，務須求（一）無刺戟性者，否則如酒精製劑易起局所炎症反為擴大之處，（二）不致使皮膚吸收而碍內臟，（三）須有止養之確效，庶患者不致搔抓，患處不致擴大，（四）有強劇之殺菌力，而無絲毫之刺戟和副作用，（五）不汚衣服，氣味郁馥，不令人生厭，能完備此五點者，方合稱為皮膚病治療之聖劑，（滅絕菌Misrlzine）藥，於此五點，美備無遺，自經吳繩醫師及聯志耀醫生倡導以來，早已馳譽醫林，醫者患者，咸樂用之，其非有特效而何。（編者按；滅絕菌係上海法租界八仙橋體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，本埠先施永安兩公司西藥部及南京路五洲南洋四馬路中西西門和平路華成等大藥房均有出售，每盒洋一元。） 
[治淋實驗錄] [  孫志耀醫生]  
　　患者張某，染淋近　月，曾就醫，曾服藥，歷三週而未愈，診斷---亞急性尿道淋，治療---行矮小透熱電治法，注射混合淋苗，內服滅殺淋丸，尿道局所行「淋毒舒樂耳」之注入，如是凡旬日，膿滴全無，尿液澄清，鏡檢已無淋菌。徐某，患急性前尿道淋，分泌膿液頗多，排尿刺痛，陰莖腫脹，經過凡三日，示加治療，余當予以混合淋苗及安抵雪清之混合注射，行最新療濁機光度殺菌法，內服「滅殺林」丸，尿道局部注入「淋毒舒樂耳」先後凡四日，尿道液已澄清，膿滴亦無，腫賬刺痛之感，完全消滅，因事未克續醫，余囑其繼續服「滅殺淋」丸并外用「淋毒舒樂耳」如是約一週，復來海上，就余檢驗，鏡檢之結果，僅少許上皮細胞而已。（編者按：「滅殺淋」及「淋毒舒樂耳」二藥均為本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，前者每盒一元，後者每盒二元五角，短波透熱電療機及最新療濁機，本埠法租界寗波路六六號春在醫院備置均全及其他治淋設置均臻上乘，手術注射等費，收取極廉。） 
[胃病之一般習見症状] [  魏尊三醫師]  
　　胃臟疾患中之急劇者，如胃癌，胃潰瘍等，大都取不良之轉歸，臨證上亦屬罕見，普通所習見者，多為急性胃加答兒，慢性胃加答兒及胃酸過多症等，此等疾患所顯現之症状，不外惡心嘔吐，吞酸嘈雜，復痛腹賬，食後飽悶，食思不振，消化障碍，進一步之兇惡現象，便足以造成貧血贏瘦，精神倦怠，蓋人之營養，胥賴辦納，胃納不佳，實已無營養之可言，考此等病患之治療，藥物方面，胥亞爾加里劑是賴，余施作亞爾加里劑中，認為配合適當收效宏偉者，當推本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社所經售之「胃寳」該藥即能消除上述之胃疾症状如嘔吐疼痛等，又能調整胃之機能，洵胃病之良藥，聞每盒僅售二元云。 
[包莖應割除論] [  崔馥卿醫師]  
　　陰董包皮過緊，龜頭未得突露，陰莖包皮過長，龜頭時被遮蔽，此二者俱足以造成包皮龜頭之炎症，因包皮與龜頭之間，易藏垢汚，勤加洗滌，極感麻煩，在包皮過緊者，根本無自行洗滌之可能，迨一旦炎症即發，而求治療，則莫名之痛苦，已徒受之矣，此外患包莖者，因包皮之阻碍，性交未得直射精液，亦足以影響生育，故無論包皮過緊或過長，統宜割除為妥，豈可因循畏懼，致剝奪人生幸福，而時有受無妄之疾累，（編者按：崔馥卿醫師現懸壺於法租界寗波路六十六號春在醫院精外科擅手術，對於包莖割症，經驗豐富，毫無痛苦，割後即可照常工作，害後絕無其他變症，手術及麻藥費僅收洋十元云。） 
[從硬性下疳說到三期梅毒] [  馮善樑醫生]  
　　初次感染着梅毒，所習見的症候，常有硬性下疳，斯時本極易絕根治愈，但本症不加治療，亦能自愈，僅加消毒防腐藥，亦能治愈，乃至錯誤治療，亦能自愈，所以常常會轉變二期的症候，如梅毒性丘疹等，此時如能行充分治療，亦可絕根，奈很有一般人僅行六〇六少次之注射，待丘疹漸隱，即停治療，此烏得望其根除者，迨後再發三期之症状，如嚴重的鼻柱陷凹等，因此一般人甚至否認六〇六能治療梅毒，殊不知用藥如用兵，在乎應用得當耳，且本來梅毒之治療，非僅六〇六砒素單獨治療已也。 
[醫藥消息]  
　　上海法租界寗波路六十六號春在醫院為海上名醫馮善樑先生所上持。設備完善。為滬上冠。醫務方面。特聘德國籍醫學博士「HFSS」。專治一切內外皮膚花柳全科。并聘有國民政府註冊醫師。如內科佘雷。外科花柳皮膚科專家崔馥卿。婦科子宮疾患女醫生劉玄及助理醫生孫志耀。鄭志舫。何鎮東等。并備有世界最新各種電療器械。如真空管短波透熱電療機。一九三五年式最新療濁機。新式人工太陽燈。無須搖擺。即能發光。其紫外線之光度較普通強。水銀石英燈。蘇魯克司燈及富國電療棧等。注射及一切手術等費。從廉收取。戒煙。設有專科。備有雅室。凡戒煙上所使用之最優藥物及器械。羅致均全。戒煙法至為新穎。戒費又極低廉。每日注射及內服藥費在內。共計兩元。該院門診上午八時至下午八時止。僅收小洋六角。出診五元。另加車資。電話八一八九八。星期照常。 
　　本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售世界著名良藥，而尤以淋病服藥「滅殺淋」，淋病外用藥「淋毒舒藥耳」，胃病聖藥「胃寳」，神經衰弱專劑「這爾神」及皮膚病名藥「滅絕菌」等為最行銷。聞是項藥品，本埠永安先施兩大公司西藥部及南京路南洋五洲等藥房西門和平路華成藥房等均有出售。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刊闢此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答覆。來函須將疾情及治療經過等。扼要說明。寄上海郵政信箱。而須書面答覆者。本請附近復件郵資二分。外埠五分。 
　　徐福卿君鑒：性神經衰弱之內服有效劑，莫加安爾神Arlo　Sen 
[神經系中之Hyserie症] [  馮善樑醫生]  
　　是處僅可述各種不同病狀之常見病癥，近世則稱之為希司忒利素因，希司忒利症特徵及反應，在知覺性領域中則具有（A）麻木多為軀體之全半側，包含粘膜，或肢之一段，視野變狹者不少，常有黑蒙，耳聾及味覺，嗅覺損失者，（B）各個皮膚部分之感覺過敏，其刺激有時可惹起痙攣發作，（C）疼痛，頭痛，背痛，胃痛，各神經及關節之神經痛，（D）一切知覺異常，內臟之異常感覺，球體感覺，卵感覺等，實用上最重要者為下列之事實，蓋沉重希司忒得症狀態，亦可由創傷而起，如職業傷害，為外傷性神經衰弱，傷害及戰爭神經衰弱，但此種神經衰弱，并非外傷可致，其原因乃與其相關連之情感，如驚駭，憂慮等，通常傷害與初顯病象之期間，尚隔一星期或數日之久，受傷者或于其再事工作之後，開始有疲倦，各種疼痛，眩暈，睡眠惡劣，四肢無力，遂成神經衰弱之狀態，體重減輕，蓋其病苦所在處，常無若何大變異可以證明，而患者極易使人疑為詐病，所以對于此種神經系症診斷時，須精密詳細檢查，以求正確之病源，始行治療，現今常有以不正當之行動，如手淫及房事過度，皆可發生此症，對於神經衰弱之治療，最妥當的，便是補充身體內燼質和內分秘，一方舉行由醫師指示正當攝生，行短波透熱電療機，同時要服仁壽西藥社所經售之德國出品安爾神藥片，該藥專治神經系一切疾患，有特殊之功效，每合僅售一元五角云。（編者按：仁壽西藥社在本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號。） 
 
 

Page 18

 
 
時事研究 
[英法合作問題] [  西如]  
　　東菲的砲聲，每一響都要震動不列顚帝國的心靈。那是因為意大利如果打平了阿比西尼亞，那不僅英國在菲洲的殖民地要感受直接的威脅，其由地中海到遠東的航綫亦將有隨時被截斷的可能，從而大英帝國便有解體的危險。所以，自莫梭里尼向阿發的第一砲的響聲傳出後，倫敦空氣卽格外緊張，英國政府除繼續佈防地中海外，同時更加緊在日內瓦活動，要國聯决議認意大利為侵略國，對牠實施制裁。但是，要以有效的辦法對付意大利，在目前局勢下英國是不敢單獨去冒險的，它至少也要在法國的相當諒解之下才敢有所行動。因此，自東菲事件發生後，艾登卽奔走於巴黎倫敦與日內瓦之間，要求法人贊助其制裁意大利，面英法合作的聲浪也就日益高漲起來了。 
　　本來英法的外交同是挾國聯以自重的。但在目前英國的注意力是集中在地中海，而法國則注視着萊茵河。所以，當英國向法要求制裁意大利時，法國即反問英人將來如中歐有事時英國是否對侵略者加以同樣的制裁；當英國要求在地中海上法國的海軍援助時，法國又要求英國海陸空軍的合作；在這樣討價還價的交涉中，英法是獲得了相當的諒解，漸漸接近了。現在，國聯已通過了對意制裁的議案，法國已答覆了海軍援英問題，同時意阿停戰談判也在進行了，於是有些過分樂觀的人就說和平的曙光已經出現，戰禍可能免除了。 
　　不錯，在和戰問題上英法的關係是有重大作用的；如果英法眞能合作，一致壓迫莫梭里尼，也許有使意大利「適可而止」的可能。但就目前形勢看來，若謂英法在某些點上已獲相當諒解則可；如說英法已經澈底合作了，那便是過早的論斷。我們以為英法只有在維護國聯的存在上，在維持歐洲一時的安定一點上才能一致，因而法國只能設法使意大利「適可而上」，英國也只能在一般安全保障問題上才能對法負責；一說到眞正共同對意或共同對德問題，那便很難了。因為要英國完全犧牲由倫敦海軍協定所獲得的英德諒解，要法國自行撕碎法意羅馬協定，都是不易成為現實的。事實上，最近法國與英的覆文，也只是表示如英國海軍遭受意海軍無理的攻擊時，法海軍才能給與援助；反之，若英海軍要攻擊意大利，實行軍事制裁時，那在法人便　　　問題了。至於制裁問題，法國僅表示同意實行經濟制裁，此外如關於封鎖蘇彝士運河或封鎖意國海口等問題，則牠「並未考慮及之」。同樣，對於共同防德的法國的要求，倫敦方面也未作切實的答復，最近英首相包爾溫與外相霍爾所發的言論，也是一些「維護盟約」「保持和平」等空洞之談，並未對法國的要求有切實的表示。在霍爾的演說中，曾有這樣一段值得玩味的內容：「吾人目前所作之偉大試騐，實為全世界數代未有之舉，集體安全之機構，今乃第一次見諸試行矣。苟試行而得其道，吾人固不難坐視其成效；試行而不得道，則凡主張不以戰爭為國家工具者，必咸將感受失望之重大打擊矣。苟此種試驗竟遭失敗，則凡抱動搖不定之態度以參加行動者，實應負重大之責任。......忠實擁護集體安全制度者誰，口頭高呼擁護集體安全制度，而對於實施集體安全之國家反加以攻擊及挑釁者又為誰，吾人其庶幾有所識別焉。」這言外之意，已顯然若揭了。------由此我們可以說在目前形勢之下，所謂英法合作，是有限度的。 
　　自然，就是這樣的限度的英法合作對於歐洲局勢也有很大的影響。很顯然的，由於法國的參加經濟制裁，有條件地在地中海給與英人以海軍援助，已使莫梭里尼感到形勢沒有好多把握了。雖說因為日美與德國站立在國聯之外，因為歐洲各國的利害不同，所謂經濟制裁的功效是有限的，但是，意大利在遠征東非中財政已虧耗了萬三千餘萬里拉，其經濟政治的危機正在發展，在此情形下，就是英法所能做到的經濟制裁，對牠也是一個重大的打擊。所以，莫梭里尼才於此時軍事外交同時進行，一面備戰，一面提出停戰條件進行談判，以圖緩和局勢。據一般觀察，倘使英法合作能繼續發展，則意大利所提的條件便有逐漸降低的可能，因而東非問題或可得到一時的解决。這樣的可能當然是有的。不過，這一可能要成為現實，也不是短時期內的事情；如果問題解决的時間延長至數月或一年之久，則夜長夢多，其結果仍是不可預測的。 
　　更進一步說，卽使英法能進一步地合作，歐洲形勢也不能作簡單而樂觀的估計。第一，法蘇現在正很親善，而英國向來又是反蘇戰綫的組織者，如果英法更進一步合作，那英國是否因此就與蘇聯親善，乃是一個很大的問題。英國之拉法，不一定就是要親俄，英國之度意，不一定就要反德；同樣，法國之與英合作，不一定就是要反意乃至反俄，更不一定就要親德；就在牠們的合作聲中也都是各有懷抱的。英國所想的，是要通過法國以緩和英意的衝突，努力調解法德的矛盾，嗾使德國東進；法國的企圖則是聯英同時也拉住蘇聯和意大利以防德國，但這兩個企圖顯然是衝突的。第二，倘使英法能進一步地合作，則必促使德意携手，從而更形成德意奧匈波蘭的結合，成為歐洲的新的集團力量。那時英法乃至蘇聯能否如戰前一樣聯合起來，與德意等對抗，重演一九一四年所發生的慘劇，也是頗成問題的。所以，第三，卽使英法能進一步地合作，其前途仍很難說；而歐洲局勢之變化仍是不能作簡單的論斷的。 
　　但是，不管怎樣，我們都可以說世界第二次大戰的危機依然很大；而且，這危機之成為現實，誰也不能說還要經過好久的時間。依目前形勢看來，意阿問題就不是短期內所能解決的；即使英法能在一定限度內合作，迫使意大利「適可而止」，使東菲問題能得到一時的和緩或暫時的解决，戰禍也要很快地在別的地方在別的問題上爆發起來。在奧大利，在波羅也每，在巴爾幹，在遠東，......世界到處都是火藥庫啊！當上次世界大戰快爆發時，列强都拚命擴充軍備，於是那時就有人問：那些武器是用來對誰的呀？現在列强的軍備在質量上都要高過上次大戰時好多倍，在這時你能不會發生那些武器是用來對誰的問題嗎？ 
外埠郵政代辦所 
[苗民的「拉鼓會」] [  祖安]  
　　廣西融縣通訉 
　　在滇·黔·桂幾省雜居的苗人和夷人，他們每年舉行的各種祀神的大典，可說是多得書不勝書，而荒誕無稽的情形却又大都如出一轍；這裏所說的苗民的「拉鼓會」，便更是荒誕之尤的一種重要神會了。 
　　拉鼓會在苗民的各種神會中最爲重要，其儀式也較其他的神會為隆重盛大；其所需經費也很浩大，常是要窮集整個或一部份的苗族的財物才能舉辦這一種盛典。這事在我們看來，似乎是荒誕無聊耗財費神的愚蠢舉動，但在他們却認為是關係種族的盛衰和年成的豐歉，雖窮困到連吃飯也成問題，都還是要如期舉行；由此我們可以想見現在能够支配苗民的生活意識的，還不是二十世紀的科學而是神權。 
　　舉行「拉鼓會」的費用雖很浩大，但幸虧是每隔十三年才有一次，每次舉行時期大都在一年中的十一月前後。當會期快到時，便由各村熱心的老苗民籌備一切，採辦猪牛食物。每一次會中所需的猪牛，從十數頭到幾十頭不等；有時即使遇某一村沒有這麽大的財力來備辦這大宗祭品，但為了要預祝豐年，村民們也不得不節衣縮食來忍痛犧牲。等到舉行盛會的第一天，便由各村公選出首當二人，中富十數人來領頭主祭；首常每一個人要獻出水生十二三頭，中富則每人一頭，成數人共出一頭。一切籌備手續完成了，便由出頭籌備的幾個老苗民通知各村，何日來參加舉行祭典。 
　　在舉行盛會的那天，先在有河流的地方找好一處寬大的沙泥坪，在那裏設臥床一張，床的四圍，滿掛許多魚·烏·蟲和老鼠等等動物的岡畫，佈置得像廟裏一座神龕。這時，由出祭品最多的富翁睡到床上，仰臥着身體，口眼緊閉，屏聲靜氣得像一個死人，絲毫不准抽動；這樣，會衆便認為他是「黑狗」------註：見後叙述------的化身，於是歡聲雷動，殺牛宰猪，焚香慶祝起來。一切的生肉祭物和霧似的香烟，便圍繞着那偽死者------富翁------的四週；同時還有幾千人的氣息對他冲着，但那富翁雖處在這樣的環境中還是不准動彈一下。 
　　會衆等上祭之後，便取一株「斗飛遙」樹---註：苗語譯音，詳見後---，長可數丈或數尺，視人數的多寡而定；把樹心挖通，通過一條粗實的長繩，兩端再結上無數的小繩，凡參與的會衆不分男女老幼的每人都手執一繩，彼此對拉起來。那種情形彷彿和內地的建築工人打椿相似。甲乙兩端往還拉動，嘴裏一致的高聲呼唱着，瘋狂的情緒充滿了整個的會塲，這便是「拉鼓」的一幕。在進行「拉鼓」時，另有二三百人吹奏「蘆笙」助興，從早到晚，整整的一天都在歡忻鼓舞的情緒中過着。可是，苦的却是那位當翁，當會衆狂歡到極頂時，他還是像死人似的一動也不敢動，否則，這個種族興降所繫的「拉鼓」便會會　壞，而全苗人的生命也就凶多吉少了！ 
　　這樣，直到薄暮時分，大家都感到過度興奮後的疲倦和飢餓，「拉鼓」才宣告終止；大家便都聚在神---富翁---前烹煮猪牛肉充飢，剩下來的再由次富翁主持瓜分給各人帶了回去。至於那個裝死的富翁，則要到會衆走盡，才能從床上爬起來回去吃點東西；等到三天的神會儀式終了，這一個裝死的富翁就是不死也得生一塲大病，甚至由裝死而眞死了的事也是常有的。這種舉動雖屬愚蠢，但被選出的富翁却並不拒絕；因為他們認為能這樣在床上死去，便是與神同化了，在他們正是求之不得的光榮！ 
　　「拉鼓會」三天終了，各參與的會衆都要彼此登門道賀，慶祝發財發福：做主人的便要殺猪宰牛，請客人大吃大喝幾天。一般靑年男女平時因了禮敎的防範不得親近，但在這幾天中卻儘可公開地大演其喜劇；家長就是看在眼裏也不加責備，有時還帮忙促使成功。所以苗人的靑年男女都很希望「拉鼓會」常常舉行，使他們得從中成其好事；祇是可惜要經過十三年才能舉行一次，却不能不認為是他們的一件憾事！ 
　　「拉鼓會」舉行後的第三十日，呌做「滿月」；這天由各村的苗民虔誠地把那株「斗飛遙」樹送上山去，舉行一番膜拜頂禮，於是這整個神會儀式才算告終了。 
　　說起這「拉鼓會」的來歷，簡直就是一篇神話故事，據一個苗民說：「從前有一位唐王，生有幾個女兒，就中要算第二個女兒長得最為漂亮，性情又十分腎淑，所以唐王對她特別的鍾愛。過了幾年，這幾個女兒都長大成人，先後出了嫁，祗有迢第二的因唐王鍾愛她，還留在身邊。 
　　有一次，賊業犯境，唐王戰敗回來，就馬上收拾家產，率領家人逃難過海；但因臨行忽促，却把一顆傳國的玉璽忘記帶出來。唐王從此終日鬰悶不樂，懊惱非常，心裏總念念不忘那顆玉璽。後來有一天，遇見了閻王，他便把丟失玉璽的事請閻王設法，可是閻王也無法可想。兩個人相對無言，默默沉思了半天，後來還是他自己想了僩主意，就告訴閻王說：「我想懸一紙賞格，如果有人能渡海取回我的玉璽，無論他是怎樣的一種人，或者竟是一隻猪狗都可以匹配我的女兒。」 
　　閻王聽了亳不作聲，祗斜着眼睛看了看他，却不料閻王牽來的一匹黑狗聽了他的話，心裏便打定主意要去取回玉璽，好娶那位美人。果然，在閻王牽牠回去之後，牠就不洩漏一點聲息，逕自啣一根幾尺長的木棍渡海而去。在海中漂浮了幾天，費盡許多氣力，總算抵岸了。牠抬頭一看，祇見唐主故都還住有不少的賊衆；牠想了一想：這次取玉璽祗可由智取，不能以力敵。牠先從聯絡同類感情入手；整天跟着牠們逛東逛西，日子久了，彼此感情就漸漸融洽起來，唐王的宮殿也因有牠們作嚮導熟記在肚子裏了。 
　　一天，牠邀集了幾個同伴走到唐主的宮中，東游西蕩地暗自找尋存放玉璽的所在，遇見了食物使請同伴的去吃；一般賊衆把牠富作平常的狗看待，毫不介意的由牠自由走動。這樣，直到天色黑了下來，牠突然看到一張長大的案上放着强烈的光芒，照滿了全屋；牠心裏不由得一動，便信步朝着光芒那裏走去，及至跟前，一看果然就是唐王所想念的玉璽。牠一時歡喜極了，就偷偷地攢到案底下伏着，屏聲靜氣地約摸過了幾個時辰。牠放眼一看，見賊業都睡熟了，便朝案上一躍，把玉璽啣在嘴裏，悄悄地溜出了賊業的範圍。 
　　幾天之後，牠平安地渡過了海，把玉璽送到唐王跟前，唐王低頭一看，頓時驚得說不出話來。這時，閻王也聞訊走來，向唐王道賀一番；可是，唐王却憂喜交集，一時想不出主意來。後來，他的第二女兒聽見了這個消息，便趕過來解除父親的痛苦，一口答應了父親所出的賞格。 
　　她和黑狗成婚之後，唐主賜給她幾畝田，呌她種樹過活；黑狗日裏躺在她身邊，夜間則儼如夫妻在一塊兒睡覺，隔了一年，居然生了一個孩子。唐王聞訊，喜悅非常，派人送了許多斧頭和一百多把禾把（苗人禾穗都束成把，每把約三四斤）算作禮物，牠倆從此也更加喜悅地過着無憂無慮的生活。可是，好景不常，終究成了牠們的譏語！一天，突然有許多人帶了不少的獵狗，到牠們住的附近山上趕山（即打獵），聲聲犬吠，震動山谷。黑狗聽了趕山的犬聲，異常感動，也跟着牠們去趕山。不料走到一處削壁懸崖的旁邊，忽然一個不留心，失足跌了下去，凑巧在那懸壁中間長了一株「斗飛遙」樹，黑狗就掛住在這樹槎裏。 
　　唐王的第二個女兒見牠一去不回，心知凶多吉少，但沒有方法去打聽牠的下落，心裏自是說不出的悲痛；附近一帶的苗民聽到了這不幸的消息，也都替她惋惜不巳！ 
　　黑狗死後，由於如勤愼的操作，家道一天天興旺起來，兒子也一天比一天大了；母子兩人，過着風平浪靜的生活。一天，兒子記起父親的慘死，便到父親「趕山」的山谷中去找牠的遺骸；費了幾天的工夫，終於給他在懸崖間的一顆樹槎裏發現了父親的一副鮮紅的骸骨。這個奇怪的消息頓時傳遍了苗人的村落，大家認為這副骸骨能够不腐和牠的兒子能够發財，都是這「斗飛遙」樹的靈性；於是，一般苗民便爭先恐後的冒着生命的危險，把那顆樹砍下來扛了回去，把樹心挖空，用繩穿了起來，當作神祗般的供奉着。凑巧，牠兒子找尋牠的遺骸那年正是十三歲，因此一般苗民便每隔十三年就舉行一次「拉鼓會。」 
　　這一段故事的荒誕神奇自不必說，但是一般苗民舉行這會的動機，却也和已開化的人所抱的思想一樣的還是離不了為想「發財」！ 
業餘修學 
[業餘學習外國語問題] [  屈嘉]  
　　記得去年本報曾經刊過關於「業餘時間要否學習一種外國語」問題的文字，當時並沒有被一個缺乏業餘時間而讀書慾旺盛的做小夥計的我所忽視。因為發表的文章不祇一篇，意見亦人異言殊，好叫我一時頗難適從。首先我就接受編輯先生的意見，决定先讀一些基礎知識的書籍，把外國語摒棄不學，結果可稱良好。不過在好像稍微獲得了一些基礎知識的時候，馬上發覺了所獲得的知識過分淺薄而感到以後的進步很慢。理應聲明的，這並不是我年紀一大，心思入野，祗是我個人所研究的是社會科學，懂得一些科學的理論，要是沒有事實來做例證，那就無異於讀死書，試問積而不化又有何用？那時我回頭想學外國語。我認爲英文是比較通用，假如能看看國外的雜誌報章，也可以多曉得一些世界大事。英文，我從前在小學校裏曾一度接觸過，知道牠難，但是一想到「難之一字惟愚人之字典有之」一語，勇氣有則决心下矣。從此用功學習，口中常念念不休。不料半年學過，成績未見。那時想到去學世界語。不過有的朋友以為我「見異思遷」，結果必一無成就，但是為時不出三月，居然進步很快，我想這應當歸功於世界語的簡單易學，倘若它不能使我達到閱讀雜誌報章的目的，半途而廢是可能的。 
　　從前，我不知道薩爾這麼一個小地方，後來在世界讀雜誌中讀到一篇薩爾通信，才知道它在地理上的位置及其重要之所在。到了薩爾區域投票的時候。 
 
 

Page 19

 
 
關於薩爾問題的內容中文報上宣登出來，那時對於我祇能算作舊聞。近來中文報上連日刊載意阿的戰訊，可是我在世界語通信中却知之較詳。關於文化的消息，如前次在申報和大晚報見到「第二十七次國際世界語大會於八月間在羅馬舉行，中敎都電駐義公使派員就近參加，屆時將由墨索利尼代表任臨時主席云云」的新聞，此事因事關世運，恕我亦早已蟯得，並且不僅如此，因爲中文報上却未曾說起大會還有旅行菲洲的壯舉呢！凡此種種，足證世界語之消息靈通，然而它所啟示於人們的又何止於此？ 
　　英文之「難」，固然令人做一個「愚人」，如今把握一種精美易學的語文，則無從再呌我「見異」而「思遷」了。假使學世界語容易就是「行易」，要知道學世界語是那麽容易這般有用爲「知難」的話，我願把這個難得知道的事給大家一齊知道。 
藝壇 
[評「都市風光」] [  明耀]  
　　「都市風光」這部片子不成問題的是以嶄新的姿態，從國產影片中辦出頭角；不單是編導方面採取新的方式和技巧，而且還「用音樂來描寫劇中人的動作，心理變化，以及劇的塲面的移換」，牠是所謂創一格的「新型樂劇」。 
　　國產聲片說來已有長足的進步，但終因歷史的淺短，最多不過在對白，或歌曲上有所成就，還談不到「音樂鉅片」，更無所謂「聲影藝術」了！然而電影藝術終需嬰努力催促牠進步，纔能描寫目前的複雜的社會環境，迎合觀衆的需要。這次電通公司竟以嘗試的態度作成這部新型樂劇，這種勇敢和努力的精神是值得佩服的。 
　　現在爲了敘述明瞭起見，特將故事簡略的介紹如下： 
　　「某鄉小車站，有農民棄農具羣趨上海，候車時有玩西洋鏡者（袁牧之飾）唱歌　攬生意，於是有父，母，女，甥四人往觀。鏡中所映爲「都市風光」：都市中靑年李夢華（唐納飾）是個沒錢的「無名文人」，却戀愛着一個家道不好而又偏愛修飾的摩登小姐張小雲（張新珠飾）。張另有愛人王俊三（顧夢鶴飾）爲略有資財的茶棧經理，平素專喜玩弄女性，空裝闊塲面。女父（周伯勳飾）爲押店股東之一，家庭經濟十分窘迫，故常向押店要錢，而押店生意又不好，以致屢次碰壁，最後連別人所押的東西都拿在自己家裏充過年之用。後來李夢華因金錢不敵，小雲被俊三奪去。然俊三因爲平素假裝闊綽，以致用度很多，兼之生意虧本，年關前債主臨門催逼，於是棄小雲而悄然逃走。待小雲及其父發覺，追到車站時，車已開了。西洋鏡中的「都市風光」便從此終止。看西洋鏡的父，母，女，甥四人掉轉頭來，纔記起自己是趕車到上海的。這時有兩部車將分頭開去，但他們不知何所適從，結果，在他們慌忙拉扯中兩車都開走了！」 
　　故事很簡單，幾乎一貫是戀愛，其實可說全是幾個不正經的男女糾糾纏纏作爲全劇的綫索。只因爲造新的技巧描寫，却顯得新鮮活潑，兼之有音樂帮助劇中人的動作和心理變化的描寫，更覺輕鬆爽快。不成問題的，「都市風光「是一幕滑稽的喜劇，看了過後確能使你「從頭笑到底」，然而牠却並不像過去的戀部「滑稽片子」那麼無中生有，裝腔作勢，打打鬧鬧的「滑稽」，牠是抓着現實做題材，從反面以幽默的諷刺的方法去描畫的。譬如西洋鏡者一露面時那副不尷不尬的扮相，很引起你的笑意，但當他打起沙聲唱着生意歌，你的「笑」便給那凄凉的音調染得酸溜溜的了。又譬如看西洋鏡的四人，臨到車開時那種慌張的東扯西扯的態度，使人看了覺得很好笑，但想到這些男女，離了農村，又不能鐟進罪惡的城市，那種「不知適從」的情形，又覺得有一股酸味湧上心頭！ 
　　劇作者給「都市風光」的意義是揭露都市中的罪惡和醜態，因此片中有賣風騎講摩登的媚人的狐狸精（張小雲），有玩弄女性裝闊綽的洋塲惡少（王俊三），有謟媚吹捧的篾片，走狗（王俊三的秘書陳秘書），有不求長進的以戀愛爲至上主義的智識靑年（李夢華......這幾種人型都是都市中常見着的。劇作者抓住這幾種人型作有力的諷刺和嘲笑，於是「戀愛至上主義者」終給別人一脚踢開，「擺空架子者」終歸坍台，羨慕虛榮的摩登小姐竟弄得景態凄凉，其中尤以戀愛至上主義者遭受苛刻的嘲笑：沒名譽沒金錢的窮文人李夢華，不從自己所走道路求長進，却偏偏以戀愛爲常事，而且還追逐那虛榮心很重的摩登女子，於是有拖欠房錢給愛人買裝飾品，當懊錶進舞塲，錯把當票給門券的各種窘狀，眞是笑話百出，醜態畢露，這神諷刺是應該，而且楚很合情理的。 
　　這些都是都市的罪惡和醜態，然而牠底外表是很可觀的，正如西洋鏡不能拆穿一樣。劇作者利用這「西洋鏡」來看透「都市風光」中的各種形態，技巧的運用可說是很靈便的。當那候車的四人的眼睛接觸到西洋鏡時，都市巍峨矗立的建築，咆哮奔撲的汽車，......都明白的從眼邊溜過，好像是很堂皇很熱鬧的天堂，然而最後的接觸却是罪惡的魔窟，全是醜惡的人們在那兒活動，於是對於都市的幻想便都失掉了。 
　　全部劇情都很緊凑，一貫的可以抓住觀衆的情緒，始終都是想笑，要笑，微笑，大笑，同時因有了配置得合乎劇情的音樂，更增加了不少的力量，这是「新型樂劇」較其他的「滑稽片」或「普樂片」優越的地方。 
　　然而「都市風光」也不能算是一部完全成功的作品，要知都市中的醜惡不是那幾個小小的丑角所能代表的，劇作者僅僅拿着這幾個小角色來盡量的嘲笑，而把大的罪惡和製造罪惡的人們忽略了，就是那幾個小角色中的市儈（王俊三），走狗（陳秘書），狐狸精（張小雲）也給輕輕放過，而偏把那窮文人作爲嘲笑的主要對象，這不得不說是劇作者的眼睛祇看見了小處，而放過了大的方面。同時看西洋鏡的父，母，女，甥，即是鏡內映放的「都市風光」中的父，母，女，而甥却變做了「戀愛至上主義者」李夢華，我不知道爲什麽要一人扮演兩個角色？如果劇作者的用意在暗示「都市風光一中那幾個人型即是看西洋鏡者在都市中的面像，那就未免犯了錯誤；因爲這幾個「棄農具」的農民，總有不得已的苦衷纔離開農村，流浪到都市的，不管都市環境怎樣轉變他們的生活和性情，他們却沒有資格做「狐狸精」，做「戀愛至上主義者」，......反之，他們倒要憐忙的追求工作，在生活綫上痛苦的掙扎，呻吟！ 
　　除了主題的歪曲，演員的配置上也不大適當。作爲女主角的張新珠，似乎無一可取處；表情和動作都很生硬，對白也不大純熟。本來她「做戲」的地方應該很多，以一個羨慕虛榮的女子，既要應付兩個情人，又要買好父母，同時還要爲目己的用費打算，是需要活潑的姿態，圓滑的交際，柔媚的動作，風騷的表情，纔能適合她的處境，然而她却沒有發揮這幾種個性的能力！作爲男主角的唐納也很平常，一個一戀愛至上主義者」，對於愛人的態度應該表現十分熱烈，失戀後尤其要表示極端懊喪，甚至痛哭，發狂也不失之過分，可是唐納却沒有做到這地步。雖然悲哀的表演可以破壞喜劇的氣氛，然而痛哭流涕也止可以參加笑料呢！其中值得稱讚的是顧夢鶴和藍蘋，他倆對於自已所擔任的角色都很稱職，表情和動作也很逼眞而不勉强，可惜給他倆「做戲」的機會太少了，假如掉成主角，也許會給全劇生色不少呢！ 
　　總之，「都市風光」有不少的缺點，但不能掩蓋她的好處，牠那新的姿態是值得一看的。 
書報介紹 
[介紹「生活知識」] [  鮑]  
　　---定價每冊八分，羣衆雜誌公司代售--- 
　　在「雜誌年」「小報年」與「不景氣」的呼聲的交流中，我們曾不幸地看到許多好的雜誌（如革新後的「現代」，如「譯文」......）停刊了，但同時却又有許多新的刊物出現在我們眼前，由此不僅可以表現一般努力於文化運動者的艱苦奮鬥精神，而且可以看出一般大衆要求新知識的迫切。 
　　「生活知識」，便是最近新出的許多刊物中值得注意的一種。這刊物在其「發刋詢」中表明了它的產生的客觀情勢後，對其自身曾作了這樣一個說明： 
　　「正因爲我們底刊物是被動地爲客觀情勢所呼出，我們也就必須依客觀的情勢而自動地從主觀上給我們底刊物樹立一個明確的目標。我們底刊物底目標，如我們底刊物底名稱所示，是生活知識。但不是生活於任何時間及任何地方的自然人所都應有的知識，而是生活於國土喪失，農村破產，「天災」因人禍才加劇的現代中國底社會所特有的知識。」 
　　我們有了　　　　　　　　　　　得　刊　的內　是與其「發刊　」中所　出的那個目　　　一致的，雖然其中有些地方還不罷个人完全滿意。 
　　依創刊號看　，「生活知識」是一個小型的綜合的文化雜誌。其中關於經濟·政治·科學·哲學以及文藝的文字都有，而且大體是都可說是在其「發刊詞」中所提出的那個「目標」之下寫成的。現在，爲使讀者明瞭起見，特將其各欄文字的內容作一個簡要的介紹------ 
　　關於經濟解剖的，在創刊號甲有兩篇文字：徐行君的「現代世界經濟大勢」與楚辛君的羅斯來華做什麽？前者首先指出了壟斷與競爭的結合乃是「現代世界經濟混亂的根源」；接着又依此說明了在對外貿易上「屯併政策」以及「關稅戰貨幣戰」的產生，從而「經濟的國家主義」之形式；隨後更指出了在「經濟國家主義」盛行之下現代世界經濟所表現出的幾個新的現象：國際市塲的解體，世界經濟的勞動分工的縮小，國家對經濟生活干涉的增長，慢性的大批的失業現象沒有解决的徵兆：最後則指出了在世界經濟混亂中，各資本主義國家想用戰爭作爲出路的事情。在短短四五千字的一篇文章中，把目前世界經濟的實際情况明白地表現了出來，這是這篇文章的主要特點。後者------「羅斯來華做什麽？」是從羅斯來華一事解說了英日美在華的衝突，這是一篇與我們的現實生活關係最深的文章，是值得一讀的。 
　　國際政治的文章也有兩篇。第一篇是何對君的「意阿戰------帝國主義戰------和平」，在這中問作者依據最近的事實指出了帝國主義列强宰割阿比西尼亞，宰割弱小民族的實情，依據意大利國內的實際情形與夫英意的衝突說明了東菲問題發生的原因，最後則結論到在帝國主義的衝突中，各弱小民族必然要起來「從解决自身痛苦中解决帝國主義間的衝突」。第二篇是凌鈞君的「意阿衝突的幾個前途估計」，依目前情勢看來，雖然作者的估計似乎與事實有些不合，但在其分析中也有一些值得注意的意見。 
　　哲學講話中思奇君的「觀念論的要點」是一篇通俗簡明的文章。在此作者對觀念論哲學的宇宙論，本體論，認識論與方法論都有簡要的說明，一般初學哲學者看了之後，是可以得到一個簡要的對於觀念論的系統的概念的。 
　　在科學界一欄中的兩篇文章，都是很有趣味而且很有意義的。「發明的故事」一篇是翻蹕的，其中講的是因油井起火所引出的關於撲滅大火的發明的故事，並於其中講到了許多關於發明的事情。這篇文章雖然還未刊完，但我們就在讀了那已經刊出的一部分後，也可以知道蘇聯的所謂「集體發明者」的意義和一些自然科學的道理。其次是庶謙君的「從數學和我們生活的關係上說起」，看來好像是一篇硬性文章，但因作者依據實際生活去解釋問題，從實際生活中找出淺顯的例證去說明數學與生活的關係，所以讀起來不僅沒有「硬」的感覺，而且還覺得很有興味。 
　　對於文學藝術，「生活知識」是龍與了較多的地位的。但嚴格說來，在創刊號中所刊載的關於文學藝術的文字，有些是不能與其他各欄的文章媲美的。首先，如關露君的小說「倒閉」，雖然寫的是工商業凋敝中目前中國社會的一種眞實現象，但作者的藝術的表現力很不充分，因此使人覺得這不是藝術地描寫成的小說，而是一個故事的簡單叙述。其次是周鋼鳴君的「怎樣讀小說」，這篇文章雖然還未刊完，但我們看了已刊出的一部分後，覺得如果此文的未刊者是與 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
日刋出者　　的，　在作者的工　的理論與筆法下寫成的，那這便是一篇缺少精彩比較平凡的文章。作者在這裏所講的雖然在理論上沒有什麽問題，但因為只是一些幾乎誰都知道的空洞的理論原則，所以使人覺得缺少實際的內容和精深的理論。我以為現在的體者已經有些進步了，什麽「文學是社會現象」，「文學是反映社曾生活的」，......這類原則上的理論，他們巳經聽熟了，因此我們目前的責任不是在於空洞地向他們講理論原則，而是要實際地去應用原則，發展原則，使我們的理論深刻，充實，有用，不致成為平凡。自然，通俗是必要的，但若能用實際的材料，用活潑大方的筆法，用通俗的形式表現出深刻的理論不是更好嗎？如果因通俗而流於平凡，不是和不通俗一樣地壞嗎？這一點我們希望「生活知識」的編者和作者要特別注意。此外如力生君的「關於莫拿麗薩」，張庚君的「為觀衆的戲劇講話」，候默君的「桃花扇」評，都是値得一讀的作品。 
　　對於目前發生的一般社會現象，「生活知識」還談得較少，因此减少了它的現實的積極性。我以為「生活知識」應該添設一欄，專門來談那些為人注意的現實的社會現象，如像「讀書生活」的「社會相」，「世界知識」的「瞭望臺」（談國際事件的）一樣。同時，文字的通俗，大衆化，這雖然巳為「生活知識」做到了，但我們還希望它在理論的深刻，內容的充實上更加努力。還有，本期錯字太多，亦望今後在校對上留意。 
雜作 
[病中散記] [  蕭萍]  
　　一個先天本來瘦弱的身體，平日又安置在需要强悍體魄才能對付的工作上，因此，病就纏到身上了。 
　　其實僅僅是小病，可也因此睡倒了；腰肢痠軟，頭壳陣陣作痛，微風吹來，全身也會攣顫，旁人都說，好好睡過一晚，出上一身大汗，明天就可精神復原的，我也這樣想，就好好地睡在床上 
　　汗從毛孔裏透出來了，我心上就一喜，過後，汗水如大水似的在身體各處湧出來，額上的汗珠更如豆粒一般大，那汗水的臭味從被窩裏一陣陣的送進鼻孔，眞是難聞異常，又忍耐過了些時，被窩裏差不多像黃梅時的濕桶一樣，實在再也耐不住了，想：出這麽多汗大概也總足够了吧，於是大胆把被窩放鬆了 
　　因為吃的大多是開水，雖然出了汗，仍然要小便，並且每晚七時的大便似乎也到時了，就想上毛厠。我是獨身人一向住在學校的宿舍裏的，因為住在學校內，就得遵守如一般學生所遵守的種種規矩，平時過這種機械生活尙能過得來，只是病中往往就吃虧了，就如大便，不論你病與不病，一律都得走過一片大塲才能到毛厠。我因為怕病中受凉，全身披上厚厚的毛毯，剛搖晃晃地踏出宿舍，迎面就是一陣寒風打來，渾身都打顫了。到得毛厠，頭腦暈眩，天旋地轉，好容易忽忽結束了再走過廣坪回宿舍去。 
　　再睡到床上時，被窩內的餘溫尙在，舒適多了，可是這一夜的睡眠實在是最痛苦不過的，在夢中時時驚醒，是一種非常難過的驚醒。 
　　第二天比平常醒得還早，眼睛望望天窗，感到睡在床上太不舒適，自己的小病自己總以為睡了一晚一定已好了，就穿衣盥洗，可是腦袋漲痛，較昨日下午更甚。我還是去上課，叫學生作文，自己坐在桌旁看他們用心構思，頭腦一陣陣的量眩加甚了，我想讓他們好好的作文，我可以回宿舍躺一下，又一想，還是不行，一個人躺在宿舍裏還不是無聊腋煩嗎？並且也許我不伴着他們，他們會潦草塞責的。好吧，還是忍耐着生一下吧！ 
　　下午，仍然躺在床上，在被窩裏又流着大顆的汗珠，人半淸醒半昏沈的睡去了好幾次。我開始焦灼起來了：要弄成大病不會？ 
　　吃稀飯，沒有味，叫茶房將床下一瓶罐頭牛肉送廚房去蒸來吃，吃了也沒味，吃了三塊，剛睡過一時，肚子莫名其妙的難過起來，終於，嘔出來，一根根的肉絲還是一根根的肉絲。 
　　這時心中正希望有什麽靈丹能立刻治愈我的病，病中的苦惱，姑且不去管他，就是有許多急待要做的事情，也都無法做了，急待要會的朋友又無法去會了。焦急，焦急，我一向是急性子脾氣的人，病中更加焦急了。 
　　陸先生勸我去買萬金油，塗在太陽穴裏，我遵着做了，×先生，勸我吃生梨，我也買來吃了，後來校醫說，受了些寒，拿一點藥去吃吃就好了，他從藥瓶裏倒出十幾顆灰色圓扁的藥粒，他說每隔四小時服一顆，我也沒有看淸那是什麽藥品，拿着就走了。 
　　可是病勢並不見輕减，額角如火燒，頭腦仍暈眩，有人說生梨性太凉，有人說那藥片吃不得，我更加惶急了，我還有許多事要急待去幹，並且有好幾個朋友的事託着我去幹！ 
　　平時在事務忙不過來的時候，時常想：「若得生一塲小病，偷個半日閒，也是人生樂事」，到現在眞的病上身來了，才知道「無病一身輕」，方是的語。 
　　平時也常常想，人活够了，若得一旦大解脫，那是多麽快意的事，現在方知道，小病一兩日，公私未了事務，都將無法應付，何况所謂大解脫呢？人生到世上來，眞只有苦難！ 
　　要想出外找醫生診治，又適逢星期日，醫生們大多停診，若要特別掛號，我這病又似乎沒有這麽嚴重，這一天只得在忍耐中度過。 
　　星期天，宿舍里幾乎門可羅雀，我一個人好像在死城中一樣。好容易從天明望到天黑，日暮了，寂寞的星期日總算在無可忍耐的忍耐中過去了。 
　　這天晚上，又流了一身汗，週身似乎輕鬆多了。 
　　翌日（星期一），向學校里請假一天，十時許去找醫生診治。我一向是差不多不大願意向人請假的，就是病了若還能勉强支持，也决不請假；在學生時代也如此，我記得在高級小學里還得過四學期的「勤學不輟」的褒狀，有一學期，因偶患小恙，師長數次督促請假，但我終拾不得勤學不輟的榮譽終不肯請假，而仍保持了那一張褒狀的。 
　　進了醫室，醫生略一按脈，瞧了瞧舌苔，問我幾句，他就提筆寫道：「風邪外襲挾濕滯交蘊身熱形寒頭痛骨楚舌薄膩脈滑數宜疏邪宣化。」又開了幾樣藥名，事情就完了。 
　　一點多鐘，藥店裏已將煎就的藥送來了。頭汁，二汁分裝在南個小熱水瓶里。藥味是那樣苦澀，但也得張大了喉嚨直灌下去。有一次幾乎要嘔吐出來，但終於給我下了最大的壓制力把它制止下來，並沒有眞的作嘔嘔。 
　　大約小病楚只消三四天的。到了第五天，我當是自己的病巳好了，大模大樣的穿衣起身，與平常一樣上毛厠上膳堂，但在毛厠里小便，尿色是像茄皮酒一般紅，確有幾分可怕，到膳堂里吃飯，也只有半碗飯的食量了。人家都說我小病四天，臉也淸瘦多了，我自己也有點覺得，在磅秤上一站，本來是一百零八磅的瘦身體，現在只得一百零四磅了，雖然不至於「人比黃花瘦」那樣楚楚可憐，但也確乎使自己覺得自己的身體太不能為大用了。好在年來自己的心也漸漸老去，那一番雄圖壯志巳不再需要這不結實的身體了。 
專述 
[華僑在全世界（完）] [  鍾民誼]  
　　但是，在這三個原因中，最重要的還是最後一個。因為假使我們的國力充實，那卽使各地人士嫉恨華僑，想要排斥華僑，也是不敢隨便對付的。我們看，英美法意等國的僑民，在世界各地不是很多嗎？其勢力在有些地方不是都很大嗎？但他們却從未受到別人的排斥和壓迫。其原因不消說是在於其國家富强，別人不敢隨便對付。 
　　所以，今後我們的僑務要想發展，我千萬以上的僑胞要想有光明的前途，便只有努力將我們的國家從半殖民地的狀態下振救出來，與世界各先進國家並駕齊驅。一定要我們的國際地位提高了，我們的僑民在世界各地的地位才能昇高，才不致受人無理壓迫和排斥。假使我們不能擺脫弱小民族的頭銜，那華僑在世界上將會比猶太人還不如，到處都要被人壓迫的。 
　　現在還不要說英美，就是非洲和美洲的黑人，就是暹羅安南等同樣的弱小民族，也要隨便欺侮我僑胞；在世界上的中國人乃至中國貨，都好像是頂成問題的，連最近運往英國去的蛋也被說成是壞蛋了！如此情形，倘若我們還不努方振救國家，振救民族，則不僅今後的華僑在世界上不能立足，恐怕連我們的國家民族也快要不能自存了！ 
播音節目 
[特別節目]  
　　大風社 
　　李樹德（九四〇）上午九時至十時 
　　少年團行進曲（張承沛）檀香山之月（半音演奏）（文華）乘風破浪（嚴昌緒）安息日行進曲（徐漣）櫻花爭放（包芳芸）瀋陽月（文華）鳩（張承沛）錦標勝手（嚴昌緒）話別（分解和音）（文華）潔泊者之愛（包芳芸）西班牙夜曲（張承沛）美人魚歌（徐漣）和平之光（張承沛）牧童短笛（二重奏）（文華）（嚴昌緒） 
　　藝聲口琴隊 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　文華先生敎授口琴（空氣伴奏後）戴曼如先生口琴獨奏（中國名曲）Das　ist　die　Liebeder　Matro　en（朱翼）The　Skater＇s　Waltz（戴曼如）When　it＇s　Lamplightin　Time　inthe　Valley（戴曼如）Wolga　March（戴曼如）又下午五時至六時藝聲歌詠隊歌唱假座安定，歌曲臨時報吿。 
　　中國兒童文化恊會 
　　新新（七八〇）中午十二時至一時 
　　童話故事（奇怪的胡琴）張友鑑先生講一個忠實的僕人，他受着了吝嗇的主人欺騙了，作了三年工作祇有三個銀角的工錢。可是他不知道三個銀角値多少錢，歡天喜地的作游歷廣大的世界去。在路上遇到了一個老矮人他纔知道受了主人的欺騙。後來他拿了老矮人送他的幾樣東西和一把奇怪的胡琴，去出了這口氣，和以後不使再有第二人上當。 
　　（附吿：中國兒童文化協會，從下期起暫停播音，持此聲明。） 
　　鮑明珊君「口琴敎授演奏」 
　　華美（一〇六〇）下午二時至三時 
　　敎授得意舞曲（普及樂譜）敎授荒城之月（短音階分解和音樂曲）十三世紀羅意空戰（變調樂曲）樹林　之女土（圓舞曲）街頭天使（變調樂曲裘　恩探戈舞（變調樂曲） 
　　愛克隊 
　　周恊記（七八〇）下午三時至四時 
　　桃李刦（二重奏）（周欽德）（王仁環）哈却却（王志龍大路（二重奏）（夏煜秋）（丁新華）杯酒高歌（周欽德）新風流寡婦（王志龍）三潭印月（一重奏）（王）（丁新華）昭君怨（王仁環）熱浪（黃興）凡華林口琴（二重奏）（臨時）天國與地獄（王志龍） 
　　上海羅馬藝社口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至四時半 
　　風流寡婦（英英）快樂銅匠（家禮）寄生草（莉茵（鳳　）（二重奏）神秘舞的（森）女神舞（家禮）美國巡邏兵（華瓏）却却（莉茵）三潭印月（華瓏）（鳳馨）（英英）（三重奏） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「海上　泊者」徐紹昌先生講（續前）他獲得了意外的財富後，他幸福了，在十八歲時就做了船主。他指揮着三百多個忠實的水手，乘長風，破萬里浪，他要把神秘的水天探個究竟；現在的他，儼然是童話裏的嬌貴的王子啊！但是，但是，花無百日香，人無十日好，那裏知道又有一個殘酷的危運正潛伏在左近準備呑嚼他呢？　（講演時略序前專，初聽者不致感到無頭無緒） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　舞伴情歌（前奏曲）漂泊者（柴瑟）雙搖舟（陳萍）（璐玲）和平歌（瑛瑛）茉莉思鄉（沈瑛）（沈玲）關外高歌（陳萍）永遠在後台（柴瑟）（斐君）梅花接老爺（璐玲）城市之光（沈瑛）新鳳陽歌（沈玲）花生米（珂玲）新花生米（陳萍）悲秋（埃娜）桃李刦（全體） 
　　玫瑰團 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　寄生草（前奏）長生果（文仙）人面桃花（若英）可愛的中華（吳芳）花生米（文仙）（玲玲）努力（曼麗）（周恭）蘇三哪（英英）城市之光（若英）小胖子（文仙）光明之路（全體）吹泡泡（吳芳）新花生米（玲玲） 
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　特別播講，精一愛史續，遊公園學低能追求，遇一舊禮敎女性，被怪，後悉，同行，忽變卜，追隨不捨，結果得悉同事之女生，遂放棄邪念。（二）音樂或名美術演講。 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時半至七時刻一 
[話劇]  
　　可憐的閨里月連得勝常着陳亞夫的遺物...一只戒指，回到家裏，像發瘋般似的，卷卷吐吐的把陳亞夫死前的經過都告了陳婉仙，可是想瞞過他婆娘是暗示近的，終於是總被知道了，可憐那五十幾歲的弱衰老母終結是備子身亡而死了。 
　　名票會串 
　　建華（七四〇）下午七時半至九時一刻 
　　葉偉欽君（空城計）吳耀南（八大鎚）徐永基（王堂春）童慶雲（上天台）鄒思聰（奪小沛）瞿建中胡佩芳小組（金鎖記）陳秋蓉（捉放曹）葉偉英費聲風君（汾河灣） 
[消息]  
　　「上海無綫電」爲本埠南京路王福弄口（四明儲蓄會三樓）上海無線電研究社出版，創刋號將於十一月五日問世，每期只售洋一角，內容有各種無綫電學理，常識，實騐綫路，試騐成績報吿各種機件裝置方法與修理工作情形，文學淺顯，力避虛浮，使閱者出少數代價，得實際學識，並有「播音圈」一欄，刋載電台播音新聞，歌星照片與其作品等，預定全年十二期只收洋一元，裁止期不遠，預定者勿失之交臂也云 
電影消息 
[「樂師調韻」介紹]  
　　這是米高梅的一個新嘗試。「樂師調韻」原係音樂喜劇純以美感的音樂效果，排色的浪漫情調，和滑稽的笑料穿渾三者混組而成。領銜主演者為小名鼎鼎「爵士」音樂發明人泰德魯易氏，他的全班音樂隊人馬也參加表演，女主角為薇姬白羅絲，而担任歌唱之哈萊史托威爾，他就是目下極紅的無綫電廣播中謳歌大明星，（本片係哈氏創作）此外還有滑稽新搭擋泰特希萊與納德潘特登，同時老牌滑稽勞萊與哈台亦貢獻他倆最新傑作「報復」。今日南京開映。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
