# 1935 - 20 - 4922184

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每一個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告地刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　（丙）登新聞攔中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元� 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋一角五分 
電報掛號六○七八 
　　本報聞設上海漢口路三○九號倒自同洽十一年卽西曆一八二七年 
[本報今日要目]  
　　國内　多倫日軍有一部撤退赤峯行政院會議决定鹽政改革委員人選水利會開首次會議 
　　國外　日外相廣田向國會說明外交方針中東路賣買日俄成立恊定 
　　上海　中意無綫電正式通報波蘭使館否認排斥華貨宋子文晋京 
[察東形勢已和緩大灘日僞軍備退豐寗一部自多倫撤退赤峯松井中佐飛長春報告]  
　　（天津）察東問題、已可無形消弭、多倫方面日軍因房舍過少、屯駐困難、露營復畏寒、二十日有一部撤退赤峯、松井中佐已於二十一日由多倫搭飛機赴長春報告、秦德純卽來平、報告後返張垣、（二十二日專電） 
　　（天津）察東事件發生、日軍部令津駐屯軍司令梅津赴察東視察、梅津原定今午後偕幕僚參謀大木良枝等赴察、嗣以松并武官赴長春、遂中止前往、（廿二日惠電） 
　　（北平）日使館武官高橋坦定二十四日下午在武官室舉行茶會、招待平市中日新聞記者、（廿二日專電） 
　　（北平）日本關東軍高級軍官七人、十九日分乘飛機數架抵承德、與滞留熱河之關東軍武官三毛等、舉行會議、（廿二日尃電） 
　　（天津）沽源縣屬共分一二三四四區、其二四兩區在縣北毘連多倫、去年多倫問題發生、已爲日方强佔以去、該縣僅餘二區、（廿二日專電） 
　　（北平）秦德純昨電平報告、察東形勢如恒、地方安謐、大良方面有僞軍千餘名、無何動作、事態可望不致發生新枝節、卽可解决、秦暫不來平、俟交涉告一段落、當來平向何宋報告一切、宋擬在平度舊歲、暫不返察、年後或將赴津、（二十二日專電） 
　　（南京）外交界息、察東形勢、日前一度緊張、近經我方派秦德純·岳開侁·與駐張垣武官松并商洽、已趨和緩、茲據關係方面消息、此事大約將由雙方軍事當局就地解决、或可不致擴大、（二十二日中央社電） 
　　（北平）據可恃方面今日消息、駐於張垣之日軍官、已赴沽源附近視察、未見華兵踪跡、察更現尚寗靖、聞日［滿］宣集中於大灘者、現凖備撤回豐寗、（二十二日路透社電） 
[駐津日軍武裝游行示威]  
　　並入華界繞行一週 
　　（天津）津日軍約六十名、今晨九時許、全副武裝、分乘軍用汽車兩輛、由日租界海光寺兵營出發、在東南城角入華界、繞河東十字街、過陳家溝子、經新唐口、赴東局子一帶遊行、下午經特三區萬國橋回營、又今午刻日騎兵一隊、由海光寺兵營出發、經中日中學南關下頭、轉郊外黑牛城子一帶示威遊行、迄午後三時回營、（二十二日專電） 
[冀省府令各縣恊力防剿劉匪]  
　　劉匪到處焚掠人民不堪其擾 
　　（天津）劉桂堂匪股、自分數枝竄擾戰區後、聲勢擴大、數縣民圑保安隊堵截無效省府二十一日令　縣、玉田·豐潤·三縣民圑、各調集所部、開赴邊境、恊力防剿、並令唐山公安局嚴查該匪部有無在唐市匿跡、爲劉匪接濟軍火事、（二十二日專電） 
　　（天津）攻擾遵化平安城劉匪、經保安第二總隊楊玉成部猛攻、十八夜分爲兩股、一股竄向燕山口、一股竄向界嶺口、麻各莊·長各莊·爲匪縱火焚成一片焦土、竄往界嶺口股匪、在距口外五里山家村一帶、搶掠稅卡、繳去稅警手槍十二枝欵六千餘元、（二十二日專電） 
　　（天津）劉桂堂匪股竄抵各村、卽迫農民入夥、每人發給槍一枝、故已有六七百人、麻各莊山家村富户洪澤、山等因爲匪搶掠一空、憤而集衆百數十名爲匪、逃向口外、有與劉股匪衆會合之勢、遵化北部因匪股更番進出、已陷混亂狀態、縣長何孝怡特電請省方派戰區保安隊合力剿擊、于學忠二十二日電飭楊玉成督率部衆嚴加剿擊、（二十二日專電） 
　　（天津）遵化平安城遭劉桂堂匪股攻破、全鎭房屋焚燬者三分上、千餘户居民逃餘祗數十户、唐山市内麕集、遵化·盧龍·各地逃難老幼達數千、無衣無食、露居野處、有三四日未得食飮者、二十日天寒、竟凍餒死男女八名、遷安·寳坻·受匪禍鄕民、頃亦大批逃唐山、號哭聲載道、慘不忍聞、公安局長于鍚蕃特電省請欵賑濟、（二十二日專電） 
　　（北平）冀省府據遵化縣專電報、劉桂堂匪部勎力日大、有竄往豐潤·唐山·一帶、與某部聯絡說、于學忠令遵化·盧龍·玉田·之保安隊及民圑、聯合往剿、勿使他竄、並令唐山公安局及豐潤·玉田灤縣·各縣政府、卽日調集全縣民圑、開往各縣邊境聯防、勿使竄入、以安地方、各縣奉令後、卽調集民圑嚴防、（二十二日尃電） 
[冀捐監會成立]  
　　（天津）今午冀捐稅委員會在省府大禮堂、舉行成立禮、委員共七人、爲楊天壽·周詒春·忻慵·時子周·卡俶成·谷鍾秀·陳訪先·公推谷鍾秀爲委員長、監委會附財廳内、于學忠今午後在省府設宴歡宴各委員、（廿二日專電） 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···本市新聞　春秋 
　　第四張　敎育消息商業新聞　自由談 
　　本埠增刋　第一張···小品文字第二張···電影專刋第三張···汽車增利 
[統一水利委會昨開首次會議]  
　　統一水工計劃大體决定 
　　（南京）統一水利委員會二十二日申在經委會會議廳開首次會議、到孔祥熙·黄紹雄·王正廷·李儀社·孔祥榕·韓國鈞·丁文江·曾鎔甫·傅汝霖·錢昌照·劉维熾·秦汾·朱家驊茅以昇·及韓復榘代表張鴻烈·劉峙代表陳救珍·于學忠代表李書田·列席水利處副處長鄭肇經·水利委會秘書長朱銼等二十餘人、討論結果、㈠通過修正各水利機關組織章程、㈡統一水利工程計劃、亦已大體决定、惟因爲求詳密起見、及各機關之提案甚多、故討論至七時始散、定二十三日申繼續開會、孔財長於散會後、在財部歡宴全體出席委員、（二十二日專電） 
　　（南京）黄河水利會委長李儀社二十二晨謁汪院長、報告辦理黄河水災善後、與工程情形、並請飭財部迅撥經費、以利進行、（二十二日專電） 
　　（南京）全國水利會委員韓國鈞、二十二日抵京、出席水利會首次會議、韓對人述水利意見、謂一全國水利自屬需要、惟欲將所有水利機關完全合併統一、事實上殊不易辦到、因各水利機關過去均有工作成績、並大多尚在進行工程、勢不能一時取消、故如行政上名稱上統一、經費仍可各就原有計劃分别進行、至水利會經費、每年六百萬元、各種水利同時興工、當然不敷分配、本人意見、以爲應先用能以生產防災者、並須建築水庫、緩衝水流及儲水、業已本此意提供大會參考、（二十二日專電） 
　　（南京）黄紹雄二十二日晨到京、下午出席經委會水利會議、聞黄在京分謁中央各當局後、二十三日晚或二十四日晨、卽離京反杭、（二十二日中央社電） 
　　（南京）浙主席黄紹雄二十二日晨抵京、下午出席統一水利會議、黄談、浙省因災歉以致財政更覺困難、幸地方建設、均上軌道、興革諸端、尚多待舉、此來謁蔣委長·汪院長報告到任後情形、在京無多躭擱、定二十三月晚車返浙、續聞黄於下午五時赴軍校官邸謁蔣委長、報告甚詳、（二十二日專電） 
　　（南京）水利會二十二日下午三時在京開首次委員會議、到李儀社·孔祥榕·黄紹雄·朱家驊·韓國鈞·錢昌照·丁文江·曾鎔甫·王正廷·茅以昇·及冀魯豫三省代衣、由孔祥熙主席、討論水利工程計畫、及各委整理水利之提案、議三小時、二十三日午後續議、孔祥熙二十二日晚在財部宴各委、（二十二日中央專電） 
　　（南京）孔祥熙黄紹雄廿二日晨由滬乘車抵京、（二十二日中央社電） 
[行政院通令指示官制]  
　　（南京）行政院爲官制問題、通令各省市府指示兩點、㈠關於聘任人員者、各機關組織法中已規定之聘任人員、除顧問諮議等名譽職、及外籍聘任人員者外、其有永久性及有實際工作之專任人員應改爲實職、並於組織法中、明定官名額㈡關於支俸超過官之特殊人員者、應將此項人員分别情形、以定官等、（二十二日專電） 
[行政院議定鹽政改革委會人選]  
　　院會部各派委員研究實施考銓案 
　　任吳鐵城等爲航空建設委會委員 
　　外部視察專員任期届滿再展六月 
　　（南京）行政院二十二日晨開第一九六次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·陳公博·王世杰·朱家驊·陳樹人·劉瑞恒·等、汪院長主席、 
　　（甲）報告事項㈠湖面省政府何主席呈、本府第五二四次常會議决、在沅陵地方設立湘省府委員出巡辦公處、並推委員曹伯聞等三人前往主持、組織民衆辦理保甲整理警衛建築碉堡封鎖匪區整飭地方官及發展交通促進敎育整頓稅收取銷非法關卡辦理地方善後諸要政、謹檢同該處規程請鑒核備案一案、已由院指令准予備案、㈡首都肅清烟毒委員會呈、茲依本會規程第一條後半段規定、擬請聘任葉楚傖·朱培德·劉瑞恒·孔祥熙·王用賓·高友唐·賴璉·王祖祥·等八人爲本委員會委員、除朱培德已另呈軍事委員會聘任外、請鑒核施行一案、已由院予以聘任、 
　　（乙）審查報告事項　㈠蒙藏委員會石委員長報告、奉交與參謀本部銓叙部會商劉總參議樸忱喪葬及議䘏一案、擬具意見、請鑒核案、决議、修正通過、㈡代理内政部部務甘次長、南京市政府石市長、報告、奉交審查京市府呈請就京市鄕區清查户口編組保甲規則准予先行試辦一案、審查意見、僉以辦理保甲實施意見、在未經中央政治會議核定以前、京市府爲應事實上需要、所請准予先行試辦該市鄕區保甲一節、似應照准、請鑒核案、决議通過、 
　　（丙）决議任免事項　㈠中央政治會議函請議定鹽政改革委員會委員人選、提出本會議、交國民政府任命案、决議、一、擬定陳公博·陳立夫·王正廷·張嘉璈·胡筠·鄒琳·錢雋逵·爲委員、二、以鄒琳兼總務處長、錢雋逵兼設計處長、並報告中央政治會議、㈡决議、新疆省政府委員兼民政廳長彭昭賢迭請辭去本兼各職、應予照准、任命馬紹武爲該省政府委員兼民政廳長、㈢决議、全國航空建設委員會常務委員史量才出缺、徐培根·翁照垣解職、呈請國府聘任吳鐵城·陳慶雲·周至柔·爲委員、並指定吳鐵城周至柔爲常務委員、㈣决議簡派韓孟鈞爲西康建省委員會必書長、㈤汪兼外長呈駐秘魯公使兼任議訂中秘商約全權代表一職、擬請改派新任公使李駿接充案、通過、㈥代理内政部務廿次長呈請、任命袁唐疇爲本部簡任秘書案、通過、 
　　（丁）討論事項　㈠考試院咨擬設一考銓會議議决案實施研究委員會除派本院秘書長許崇灝等爲委員、曁由院會部各派委員二人外、請指定委員並請飭由最有關係之部各派委員會同組織、以利進行案、决議、院派秘書長褚民誼·政務處長彭學沛·及參事一人、内政部派三人、敎育部派二人、其餘各派一人、　㈡汪兼外長呈、查視察專員任期又經届滿、擬再予展期六個月、請鑒核施行案、决議通過、呈請國府備案、㈢鐵道部顧部長呈北平鐵道管理學院校舍年久失修危險異常、擬在該院歷年結餘項下動支經費、以資補救、檢同追加槪算請鑒核批准轉送主計處呈轉中央政治會議核定案、通過、（二十二日中央社電） 
　　（南京）鹽政改革委員會人選二十二日行政院會議已發表、主席委員由汪院長兼任、副主席委員由孔部長兼任、附設行政院、約二月份成立、總務設計兩處辦事細則、已在草擬中、（二十二日專電） 
　　（南京）二十二日晨行政院會議修正通過之劉總參議樸忱喪葬及議䘏、辦法如次、㈠擬呈請國府明令褒䘏、㈡擬呈請國府發給治喪費五千元、交由致祭達賴大師專使行署妥爲辦理喪葬事宜、㈢擬請國府將劉總參議事蹟存備宣付國史、㈣擬請比照簡任一級由銓叙部從優議䘏㈤蔣參議致余所請發給布施三大寺　經熬茶經費共三千元、擬請照准、（二十二日中央社電） 
　　（南京）考試院現籌組考銓會議議决案實施研究委員會、研討一切實施方案、俟有關各院部會遴派委員確定通知該院後、約在下月初可成立、（二十二日中央社電） 
[長江水位奇態冬令不落反漲]  
　　下游淤塞水流不暢所致 
　　（漢口）建廳發表、今年水位奇態、略謂五年内每至冬天、江水必日漸低落、今年則逐日增漲、二十二日已達九尺三寸、乃下游淤塞水流不暢所致、（二十二日中央社電） 
[徐源泉飛漢晉謁張何]  
　　徐被任湘鄂川邊區剿匪司令 
　　（漢口）徐源泉由沙市乘軍用機來漢、當謁張何、報告湘鄂川邊區匪情、並有所請示、徐在漢留數日、卽飛回沙市、轉赴前方督剿殘匪、蔣作均旅二十日開前方、加入剿匪、（二十二日專電） 
　　（長沙）蔣任徐源泉爲湘鄂川邊區勦匪總司令、上官雲相爲該部第一路總指揮、（二十二日專電） 
[陳渠珍電告克復永順]  
　　（長沙）陳渠珍電告克復永順城、（二十二日專電） 
　　（長沙）何鍵電召張開連·余籍傳·兩廳長·及省銀行長趙恒徑赴常德商要公、（二十二日專電） 
[遵義收復經過]  
　　（長沙）黔軍廿五軍參謀長謝汝霖廿日電、本軍於十六十七十八十九等日於刀靶水懶板橙黄泥堡及遵義附近、與朱毛匪部激戰、賴將士忠勇、迭獲勝利、十九日酉刻將遵義城完全克復、殘匪向西北逃竄、我軍正乘勝追勦、先頭已達遵城西北卅里之牛蹄塘、先後斃匪七百餘名、又電、朱際凱部十八日晚分三路輕裝向慈庸交界之溪口夜襲、與僞交軍圑部數千人接觸、我便衣混入匪部響應、内外夾擊、匪紛紛潰退庸境、卽晚收復溪口、是役獲長短槍數百支、機槍二挺、俘匪六十餘名、（廿二日中央社電） 
　　（長沙）劉建緒部向酉秀推進、會勦朱毛匪、（二十二日專電） 
　　（漢口）朱毛對中央軍緊追甚恐慌、在湄潭綏陽等處築工事掩護、聞匪圖竄川南、至北路日來全綫與劇戰、聞宣綏徐匪有向南部方面移動說、（二十二日專電） 
[國際記者圑昨赴南豐視察]  
　　在黎川曾參觀鄕村服務區 
　　（南昌）南城電話國際記者圑一行、寓南城兩日、連日參觀各處、至爲忙碌、所得印象極佳、於二十二日晨九時半、由南城分乘原車赴南豐（二十二日中央社電） 
　　南城　國際記者視察圑二十一日晨由此間分乘汽車赴黎川、視察該處之鄕村服務區、黎川離南城計約一百五十哩、前陷於赤匪之手、去年四月間始經收復、收復後由美國敎會恊同我地方當局創辦鄕村服務區、目的在復興農村、記者圑抵該服務區時、由該地美敎會主持人東尼氏招待、並導領參觀該區病院、民衆學校·婦女職業所·農民合作社等處、據東尼氏談稱、黎川服務區爲復興農村之一種試騐、試騐計劃、係由美敎會擬妥、呈請蔣委員長核准者、試騐年限定爲五年、現該區創辦僅四閱月、一切均照原定計劃進行、頗爲順利、將來如成績優良、當可將此項試騐計劃推行於其他各收復匪區、該區常年經費約需二萬元、本年由蔣夫人宋美齡女士捐助一萬元、其餘一萬元、則由美敎會向熱心人士募捐、最近由全國經濟委員會撥助五千元、作爲本年購辦各種農村試騐器具之用、故本年經費一項、尚勉可維持、至該區服務人員、現計有二十五人、多數爲大學畢業生、内並有兩人係美國及比國留學生、每月薪金最高者僅三十元、内中並有每年僅由敎會頗少數津貼者、若輩甘願抛棄都市中之享樂生活、至農村服務、與農民共甘苦、此種精神、殊堪欽佩云、（二十二日中央社電） 
[黔敎廳長譚星閣謁汪]  
　　（南京）黔省府派敎廳長譚星閣來京、二十二晨往行政院謁汪院長、報告該省軍政各情、並定日内謁蔣委長後、卽返黔復命、（二十二日專電） 
[財部派丁貴堂考察歐美海關]  
　　（南京）財政部以中國關稅自主以來、一切海關行政、已在著著改良之中、並以歐美各國海關行政制度、頗有可資借鏡之處、茲特派海關總稅務司署總務科稅務司丁貴堂、爲考察歐美各國海關行政專員、並規定考察時期爲六個月、聞丁氏奉命後、已著手籌備考察事項約二月中旬、卽可成行、按丁氏歷任漢文科稅務司、及總務科稅務司各要職、（二十二日專電） 
[意使今日入京]  
　　（南京）意大使羅亞谷諾夫婦定二十三日下午一時、偕秘書武官等乘車由滬入京、國府派典禮局科長劉逎藩、外部派交際科長林桐實、届時到站歡迎、羅使定二十四日謁汪院長、二十五日覲見主席、呈遞國書、（二十二日中央社電） 
[俄使館參贊訪褚民誼]  
　　（南京）俄大使館接莫斯科電、催請梅蘭芳啟程、由漢文參贊鄂山蔭訪褚民誼、對梅啟程日期、經過地點、勾留時日、均有詳細接洽、褚定星期六到滬、與梅面洽一切出國手續、（二十二日專電） 
[張之江談魯游印象]  
　　（南京）張之江由魯歸來談、視察印象極佳、謂耶敎與提倡國術並重、日本對於中國國術、先後聘去百餘人、往内地敎練、更於烟台設接洽處、凡有專長者、無不搜羅以去、我國著不急起普遍提倡、將落人後矣、（二十二日專電） 
[丁惟汾等謁蔣報告]  
　　（南京）丁惟汾·陳季良·宋希　·二十二日先後謁蔣委員長、有所報告、又新任第五十一師長柏天民、由贛來京、二十二日午後謁蔣、請示一切、並定二十三日晨乘輪赴贛履新、（二十二日中央社電） 
[港日貨進口激增駕英貨而上之]  
　　香港有史以來第一次事 
　　英遠東貿易惡劣之一年 
　　（香港）英國對香港之輸出、現較日本爲少、此爲香港有史以來第一次事、據今日公佈之貿易統計、日本貨進口者增至百分之八、而英貨則减至百分之七·八、查前年日貨輸入佔百分之五、英貨佔百分之十、香港全部貿易已由三千三百萬鎊减至三千一百萬鎊、較諸一九三二年减百分之二十二、官塲稱、此爲香港不景氣之一年、亦爲英國遠東貿易最惡劣之一年、（二十二日路透電） 
[魯建廳長謁蔣]  
　　（南京）山東建設廳長張鴻烈、二十二申謁蔣委長、報告魯省最近建設、關於築堤預防黄河改道、及闢小清河工欵等問題、蔣允交全國經濟會辦理、張定二十四日偕秘書王志剛赴滬謁宋子文、曁與銀行界有所接洽、躭擱數日、仍來京、又張二十二日在京晤曾養甫、已商妥改良蠶絲辦法、原定杭州之行、業已作罷、、（二十二日專電） 
[德政府限制華僑匯欵案外部令劉崇傑調查]  
　　（南京）德政府限制華僑匯欵歸國一案、外交部訓令駐德公使劉崇傑、查明眞象、酌量交涉、該館現在辦理中、尚未呈復到部、外部並無向德提出抗議事、（二十二日專電） 
[新疆同鄕宴餞賀耀組]  
　　（南京）新疆旅京同鄕會及天山月刋社以賀耀組出國在卽、二十二午公餘聯歡社設宴歡送、並邀褚民誼·王應榆·等作陪、賀致答詞、謂曠觀亞洲及世界大勢、中土國交之增進影響殊大、本人赴土後、當竭盡所能、敦睦邦交、（二十二日中内社電） 
[方覺慧接充豫黨務特派員]  
　　（南京）豫黨務特派員洪陸東就司法次長、不能兼顧、中央已委方覺慧接充、陳立夫·劉崶·均促方從速至汴工作、（二十二日中央社電（ 
[司法院解釋刑訴法疑義]  
　　（南京）皖高等法院請解釋刑訴法疑義、司法院解釋如下、［受罰金刑之被告、於判决確定後死亡、經法院查明、現無遺產可供執行、應停止强制執行之程序、］ 
指令遵照、（二十二日專電） 
[審考及格人到部實習]  
　　（南京）審計部二十二日令審計考試及格人員、二十五日起、先到部實習、俟各審計處成立、再分發、實習期内每月支生活費五十元、（廿二日中央社電） 
[中央研究院組織海產考察圑]  
　　（南京）中央研究院組織海產考察圑、分渤黄東南四海爲四區、每區一年四年完成之借用寗海兵艦、第一批考察圑四月出發、（二十二日專電） 
[十二圩鹽民代表向財部請願]  
　　（南京）十二圩鹽民代表二十二日向財部請願、請將京市食鹽仍定爲帆運、財孔定二十三日約見請願代表、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[歐州時局之今後恒]  
　　一年以來。歐洲時局。時在杌隉不安之中。談國際政治者。至謂二次大戰將先發於歐洲。良以歐洲國際關係。過於錯綜複雜。一處稍有不穩。全局卽爲動搖。唯至薩爾投票而後。和平曙光。又復呈現。蓋歐洲和平。常以法德關係爲核心。法德苟能互相遷就。共維大局。則歐局自可趨於安定。今觀薩爾投票後雙方所取之態度。雖不能謂其已相融洽。然其準備融洽。則已顯然。如德希特勒宣言從此而後。德法之間。更無土地之爭。而法國對於移交薩爾及贖礦辦法。亦十分通融。設其不欲藉此一舉。以打開法德歷來之隔閡。則儘有可以刁難之餘地。蓋按照凡爾賽和約。薩爾各礦之贖回。須於一年之内以現金贖取。而最近法德直接商妥之結果。則延爲五年。且可以煤代替現金。是其對德之所爲。較之和約所開辦法。優容多矣。若非意存修好。何能如此爽利耶。 
　　然則薩爾問題之得以迅速解决。其原因果何在耶。以勢推之。一在法國欲使德國重行考慮其安定歐洲之計劃。二在德國欲圖打破其一年來之孤立局面。設我人之所料而非甚謬。則今次蕯爾問題之解决。實爲法德關係重行調整之一大良機。苟善用之。雖不能如英國掌壐大臣艾登所謂［可使歐洲一勞永逸］然至少亦可使歐洲之局面。重復小康。此不難斷言者也。但關鍵所在。仍在東歐公約。軍縮問題。德返國聯等等事實之解决。否則雙方雖具好意恐亦枉然耳。 
　　故今後歐洲時局之安定與否。當視此數問題之能否解决以爲斷。而此數問題之能否解决。又須視有關各國之態度以爲斷。今特試爲推論。其一就法德雙方處决薩爾問題時所表現之友好態度觀之。此等問題。自可重行談判。此可爲樂觀者。二則今日之德。不論在軍事準備上經濟實况上。尚無向外發展之能力。欲圖自安。自以遷就現有之事實爲得計。觀其對法之言曰。德法之間。今後已無士地之爭。德國準備與法締結類似波蘭之不侵條約。對於復返國聯一事。亦僅曰德國對之無興趣。並未稍有决絶否定之語辭。可見其意思間。對於法國之計劃。儘有商量餘地也。惟薩爾問題解决而後。麥米爾問題。繼之而起。論者謂爲德國視綫之東向。加之德國願與法國締結不侵條約。而不願助成東歐公約。尤見德國對於向東發展。尚未能全然忘情也。然德國此種態度表現之後。國際間卽起三種反響。如法俄外交當局。卽時重申締結東歐公約之重要。奥國當局有復辟抗德之準備。而蘇俄竟不惜犧牲我之法益。將一年來談判無成之中東路賣買問題。迅行解决。觀此數種反響。卽知德國之東向發展。各方注視正密。阻力正多。恐無懈可乘也。且法於歐洲。常主維持整個現狀政策。蓋恐一隅之變。牽動全局。故其不容德國之東向發展。其情正不下於俄國。是以德國今日。雖以薩爾問題之勝利。意氣稍紓。然言發展。則猶非事實所許可也。吾人就此三點而觀。東歐公約之簽訂。不無可能性。加之英國對此。前已默許。當不致更行反汗。波蘭雖曾反對。然關鍵則在德國。德國若同意。波蘭卽不成問題。至於德國之能否同意。關鍵又在各國能否承認其重整軍備之立塲。德國重整軍備。前本有所成議。如德主三十萬人。法主二十萬人。英意亦皆胡折衷辦法。相差不遠。故舊事重提。恐不甚難。大約此一問題之解决。須以德國能否重返國聯爲前提。故德若重返國聯。則上述數問題。悉可迎刃而解。卽奥之獨立保障。亦必更見鞏固。無須假手於復辟之一舉矣。 
　　若今後之趨勢而果如是。則國聯自必威望重振。而歐洲之和平。亦必更進一步。其影響於世界大局。誠匪淺鮮也。 
[汪院長昨訪黄郛]  
　　（南京）汪院長偕唐有壬於二十二日午後四時訪黄郛有所商談、（二十二日中央社電） 
　　（南京）李擇一謁黄郛報告已畢、二十二日晨乘車赴滬、（廿二日中央社電） 
[唐有壬無北上準備]  
　　（南京）外傳唐有壬日内將赴平、茲據外部息、唐近無北上準備、報載不確、（二十二日中央社電） 
　　（南京）外交部政次徐謨、二十二日赴蘇州原籍、料理私事、日内卽返京、又常次唐有壬、因有一部份眷屬在平、初擬北上一行、現以部務甚忙、並不前往、（二十二日專電） 
[公務員保障暫行辦法]  
　　（南京）行政院二十二令所屬各機關、奉國府令在公務員保障法未制定公布前、應切實遵辦、十七年三月及二十年三月兩令、事務官不隨政務官進退、甄别合格人員、不得無故免職、（二十二日專電） 
[程潛昨由滬抵京]  
　　（南京）程潛二十二日午、由滬偕秘書潘培敏抵京、（二十二日中央社電） 
[談判歷一年零七閱月中東路非法賣買成交日俄代表澈夜商定詳則草擬恊定二月中可簽字]  
　　售價計一萬四千萬日金 
　　三之一付現餘以貨代欵 
　　（東京）中東鐵政轉讓問題、業經最後解决、蘇俄代表柯士洛夫斯基與日代表東鄕澈夜會商最後之詳則、已於今晨二時商獲妥恊、俄日［滿］三方代表委員會今將從事草擬正式恊定、豫料二月間可以簽字、聞關於該約出售之詳則、多有利於［滿］方、蘇俄已撤銷前所提出如貿易合同及領事管理之土地與建築物主權發生爭執、應交國際仲裁之要求、惟商妥此項土地與建築物、如用爲蘇俄領事署、則無期限與蘇俄而不取租費、按該路轉讓談判、始自一九三三年六月二十六日、共開會議四十次、四次爲俄［滿］兩方之代表所開者、二十二次爲日外相廣田與駐東京蘇俄大使佑里尼夫所開者、八次爲俄代表柯士洛夫斯基與日代表東鄕所開者、（二十二日路透電） 
　　（東京）外務省發言人宣稱、草擬中東鐵路轉讓恊定之委員會、大約將以蘇俄代表柯士洛夫斯基［滿洲國］外交次官大橋日外務省歐亞事務局股長西氏組織之、聞購價爲日金一萬四千萬元、另俄職員解職津貼三千萬元、購價三分之一付現、恊定簽字時先付半數、尚餘購價三分之二分三年以貨代欵付清、卽食米生絲絲織品小船電氣機件機器漁綱銅茶大豆是、聞其中未列有軍火、 
　　長春外交部發言人今日宣稱、關於中東鐵路轉讓談判之完成、未許遽抱樂觀、孰敢謂在草擬轉讓恊定全文與下月下旬簽定恊定中間不發生周折乎、（二十二日路透電） 
　　（東京）日俄間成立中東路賣買恊定内容大體如次、 
　　㈠賣却物體］中東鐵路及一切附屬財產·各種工廠·各發電所·森林利權·各種企業·鐵路所屬一切房地產等、 
　　㈡［出售價格］一億四千萬元、 
　　㈢［俄籍路員退職金及津貼］由［滿洲國］負擔、免俄籍路員職時、須於三月前豫先通知、並於通知後與以猶豫時間兩月、 
　　㈣［賣買條件］一億四千萬元之價格、以現金及物品付之、價格之三分之一付現金、三分之二付物品、期限三年、分六期付清、 
　　㈤［付現金方法］簽定恊定後、卽時付半額、其餘半額在三年期限内分六期付清、但付年三　利息、設立金平價約欵、規定日俄匯兌、 
　　㈥［付物品方法］以日［滿］兩國所產物品按期付清、物價由蘇俄商務官與日［滿］商人决定、關於物品價格之决定發生糾紛時、由以俄委員兩人日委員一人滿委員一人所組織之裁定委員會解决、 
　　㈦［、擔保付價］日本政府對俄政府交公文書、聲明擔保［滿洲國］在規定期限内、按期付清一切現金及物品、 
　　㈧［接收時期］簽字恊定、同時接收一切權利、（二十二日日聯電） 
　　（東京）東路讓渡恊定與蘇日間之交換公文、豫定以日蘇英三國語草成之、昨夜會談始决定决用英語、因此結果、决定中止以日本文草成裁定文、（二十二日電通電） 
[法政府通過增發短期庫劵]  
　　五十萬萬法郎 
　　（巴黎）内閣提出財政法案、擬將短期國庫劵發行額、由一百萬萬法郎加至一百五十萬萬法郎、俾庫存現金因而流通市面、以週轉金融、轉助工商業、而法郎亦保持現有價格、此項法案今晨業由國務會議通過、卽將提付國會、俾於星期四日開始討論、國務會議嗣又討論薩爾難民避入法國問題、當由不管部閣員赫禮歐、卽薩爾逃民委員會主席、及内務部長雷尼哀提出報告、截至目前爲止、薩爾居民逃入法國者約共二千五百人左右、其中屬於薩爾籍者二千九百七十三人、屬於外國籍者四百四十二人、業由法國官廳分别遣往都魯士·蒙多龐·加爾加松·三處安揷、、（二十二日哈瓦斯電） 
[歐陸爭購美元]  
　　（倫敦）倫敦外匯市塲中歐陸爭購美元、需求甚殷、今日巴黎來電說明其原因、據謂今晨巴黎市塲發生美元之需求、因對於美國高等法院關於金條文之裁判、發生恐慌也、巴黎人士且以爲法國國庫發行五十萬萬佛郎之債劵、勢將引起通貨膨脹、比國與瑞士之佛郎價皆疲弱、瑞士曾擬賣出黄金、而買進法國佛郎、但未幾卽取銷黄金之出售、巴黎外匯市塲現有一種意見、以爲金幣旣疲、則英鎊與美元價將高起、（二十二日路透電） 
[世界存金增九萬餘萬]  
　　（日内瓦）據最近出版之國際聯合會統計月報載稱、全世界存金額、除蘇聯以外、計增多九萬餘萬元（美金）、其中法國增加二萬零五百萬元、美國增加八萬五千四百萬元、十二月份世界金價較十一月份略見低落、但猶高於去年七月份、德·奥·比·智·利·美·意·挪威·荷蘭·波蘭·瑞典·捷克·等國、最近工業生產指數已見增高、工業股票價格指數、在奥國增加百分之三十八、德國增加百分之二十六、英國增加百分之十九、丹麥增加百分之十六、法國减低百分之二十七、荷蘭减低百分之二十四、比利時减低百分之二十一、（二十一日哈瓦斯電） 
[美婦女生育競爭]  
　　甘尼女士八年舉十一孩 
　　五萬元獎金唾手可得 
　　美國多倫多　巴那都夫人及甘尼夫人現正競爭密勒氏之生育獎金、現距競賽結束日期尚有二年、巴那都夫人近生第九孩、較甘尼夫人仍少二孩、生育競爭起於一九二六年、蓋有律師兼體育家密勒氏者於該年去世、將遺產五萬元作生育獎金、獎勵本人死後十年内本地生育最多之婦女、巴那都曾向甘尼誇稱伊實無獲勝之機會云、因此二婦間生育競爭卽再接再厲、甘尼女士於八年内已舉十一孩、去年十二月十二日卽爲甘尼女士產生第十一孩之期云、（廿二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[日人對斐律濱視如滿洲第二]  
　　斐島駐美代表之危言 
　　（華盛頓）斐律濱駐美代表圭伐拉今日在衆院演說、聲稱、斐島人民目前視日本爲其獨立之眞正危害、圭氏此語係答覆民主黨衆議員馬丁所問斐島獨立運動之情狀、現在究竟有否改變、圭氏並謂最近駐馬尼拉之日本副領事曾言、日人在大服及其他各地所有之鉅額投資、是否有碍獨立、全在斐人好自爲之、其意蓋卽謂［爾等從我卽可得如滿洲之獨立、否則結果如何、爾等亦可知矣］云云、（二十一日國民電） 
　　馬尼刺　政府官員今日正研究共和政府成立前解决明達那日僑之具體方案、因日人在該地擁有地產讓與權及投資甚多也、茲悉現已下令調查大服·科泰巴吐·及常平加等地之日人權益、馬尼剌方面業已接到調查報告、待其他材料彙集之後、卽可草擬計劃書、以備議會及政府官員之討論、政府官員希望能在最近期内解决斐島之日僑權益問題、蓋共和政府成立後、待决之重要問題甚多、故現宜將迫切問題先行解决也、此事之解决辦法有二、㈠由政府取消日人非法所得之地產·讓與權及森林等、㈡由政府備價收回日人以合法手續所得之產業、若干議員及政府官員贊成備價收回明達那省之日人產業讓及與權、此項解决辦法、聞爲當地日人所主張、蓋彼等曾稱、如得善價、願意出讓其利益云、（廿二日國民電） 
[人造鑽石之發明]  
　　維也納　此處有工程師名加拉巴塞克者、發佈驚人之消息稱、彼已發明人造金鋼鑽之方法、加氏今日延見新聞記者、指示其所製造之小鑽石、據在塲專家審騐之結果、一切形狀俱與普通天然鑽石無異、加氏所造之鑽石、其直徑爲四粍、此與四十年前莫遜氏所發明而獲得諾貝爾獎金之鑽石頗爲懸殊、加氏復稱、此種人造鑽石、係藉鎔鑪内沉澱之鐵屑凝結之力而成、據云、以千度之熱度加以一千五百度之氣壓、卽可造成此種炭質之結晶體、加氏復稱、以目前而論、被製造此種人造鑽石之費用、殊不亞於開採天然鑽石云、按加氏在料學界頗負盛名、惟一般科學家對於彼所發表者頗覺懷疑云、（二十一日國民電） 
[廣田出席議會闡明外交方針]  
　　對我昌言睦鄰政策轉積極 
　　對英謀衝折對美俄維友好 
　　（東京）第六十七議會本日再開、貴院於上午十時、衆院於下午一時各開大會、由岡田首相·廣田外相·高橋藏相演說施政方針、卽開始質問、此次不獨爲岡田内閣最初之通常議會、且臨時議會以來、如炸彈動議問題、内閣審議會設置問題、臨時利得稅新設問題等重要問題甚多、卽人權蹂躪問題亦必被攻擊、恐政府能未安心、政府雖不願多事、政友亦無追擊政府之態度、然因炸彈動議之善後、或因突發事情而解散議會、亦未可知、危機必在豫算總會開會以後、（廿二日電通電） 
　　（東京）廣田外相於二十二日午前十時半、在貴族院會議席上演說如左、關於帝國對外關係、曾在臨時議會業經說明大綱、近來帝國與各國間漸次增加其好感、此爲吾人至堪欣慰者也、 
　卵翼僞國　查［滿洲國］現已完成其建國之基礎、此後發達所賴於日［滿］兩國國民之融和恊力者、尙復不少、其中尤以經濟言面、更須有無相通、以便期待舉其共存共榮之實績耳、 
　　海縮方策　帝國今日極爲關心而不已者、輒爲海軍軍縮問題、前在倫敦召開日英美三國豫備交涉之件、已於上届議會加以陳述、對於此次交涉、帝國政府之根本方針曾已詳細聲明、蓋欲使之實行徹底軍縮、必須將攻擊上之兵力全然廢除、或實行大縮减、以便使各國避免外來之威脅、同時無論對於任何國家、亦使之不得加以威脅、然於大正十一年在華盛頓簽訂之海軍軍備限制條約、迄今則含有不能與上項方針相容之點、因此帝國政府遵循該條約所規定、已於去年十二月二十九日將廢除之意通造美國政府矣、故該條約可於昭和十一年十二月末日完全廢除、至帝國政府原無意因此而進行擴張軍備、固不待言、且欲籍此根據實際限制軍備之精神、而以新方式希望成立新恊定、以代該條約、故於前項豫備交涉與關係國間行使充分討論後、各國見解大致均以明瞭、但各國代表認爲須親自與本國政府商議、以便檢討迄今交涉之結果、乃於去年十二月廿日將該項交涉暫行宣告停止、惟於停止交涉期間、關係國仍繼續彼此之密接連絡、以待適當時期之到來、俾便再行交涉、在帝國政府亦極望該項交涉從速得以再開、以便關係國間仍得繼其友誼予以恊力、根據徹底之軍縮與不威脅不侵略之原則、得以促成公正妥當之新恊定、而貢獻於世界和平、是所努力盼得而不已者也、 
　　日美關係　查日美兩國在經濟上通商上之關係、原與其他　異、蓋非僅處於互相依存之重要關係、且自國交開始以來、保持友善之歷史、其間在本質上並無任何礙難圓滿解决問題之存在、彼此雖遠隔太平洋、而東西兩國之間亦未能揣想其任何得以衝突之原因也、 
　　日英關係　至與舊同盟國之英國關係、在帝國通商貿易之擁護上、與該國當有若干折衝之必要、固屬事實、但無論世界何處、如將雙方之利害調節作爲不可能、是爲萬難料及者也、且日英兩國苟能疏通意思而互相恊助、實於世界和平上給與重大之貢獻、是不待論者也、帝國政府上項關係、首先對於英美兩國根據前述之精神而進行交涉、並對於其他各國、尤以鄰近各國更須注重善鄰之誼、時以不相　迫爲宗旨也、 
　　　日俄關係　至對蘇聯之折衝、亦完全以上項精神辦理、卽現在進行中之中東路交涉、其後商議更形進展、妥當之解决爲期恐亦不遠、倘此項交涉成功、則從來屢次在該路發生糾紛、藉此可剷除其根源、而日［滿］蘇聯三國之友好關係愈將强化、是以擁有關係之三國、均一致欲達到本案當初之目的、帝國政府並對於此外各種懸案之解决、亦當盡力以圖兩國關係之和平進展也、今後更爲徹底此項方針起見、非獨日本方面爲然、且期待蘇聯之誠意恊助者甚大、故以此種觀察關於蘇聯之於遠東、尤以［滿］蘇國境方面之軍備、當由彼此增進信用爲要點、甚望該國政府加以充分之考慮耳、 
　　中日關係　中國政局近來稍形平靜、除該政府軍與共產軍行使局部戰鬥外、尚無特殊亂動以目下之狀態而言、非僅爲中國賀、實爲帝國所深念之東亞和平上、至爲可喜之現象也、然中國政避牽伏有幾許禍根、卽考其退去之歷史、亦不易否認、關於共產軍之情形、其於江西福建方面之主力、幸經政府軍討伐得力、將該局部爲之一掃、帝國政府對於東亞各國、决以和睦親善視爲極其重要、故願與東亞各國分負維持東亞和平秩序之重責、是以帝國政府甚望中國及早恢復安定、對於東方大局有所覺醒、而與帝國之眞誠期待相符合、此則非僅吾人衷心企盼無時或已之處、且我國（日本）爲其善隣、復鑒於東亞安定力之地位、爲實現計、非盡量努力不爲功、抱有此項方針者久矣、今幸將兩國間歷年之懸案及其各種問題、得以漸次解决、中國民衆亦漸有諒解帝國眞意之傾向、帝國政府對此情形、亦不惜認爲屬實、吾人今後益當促進該項傾向以期無誤、更望中國方面對於該項趣旨再行努力、是所至盼、 
　　調整貿易　其次槪觀我國之通商關係、現在各國照舊提高關稅限制進口、或行使管理匯兌及厲行匯兌保證稅等等减低貿易之政策、甚至通告與我國廢除舊時之通商條約者有之、此種形勢非獨於我有害、卽由恢復世界經濟狀况之大局上觀之、亦屬至堪遺憾之現象也、帝國政府當竭力將此種通商上之限制、使之和緩或撤銷、爲增進彼此利益起見、自當極力與關係各國間求得妥當之諒解、蓋帝國擁有莫大之人口、而缺乏天與之資源、如此國家其維持對外通商之發展、乃爲最關重要之和平活路、今日日貨向世界各處進口者、實爲歷年以來國民一致拮据經營、向此活路邁進所獲之賜耳、帝國固未因此而使用任何不正之方策、且其通商發展、裨益於若許原料生產國者非淺、同時增進消費者之人類大衆之福社亦復不少、况日本所謂通商發展、較諸世界通商全體觀之、則曰本貿易總數不過其百分之三、其程度甚微、卽以次序而論、漸能占居各國中之第七八席而已、據以上情形觀之、今後國民尚須極端努力、方能上乘也、前述各情、幸承各國識者漸次理解、今後更宜努力將此理解促進之、同時須盡量處於公正之見地、澈底吾人之主張、而致力於對方國利害上之調整也、 
　　荷日會商　至在巴達維亞召開之日荷會商情形、曾於上届議會業經陳述、惟此項間題極形複雜多端、因此尚未達到一一具體妥决之境地、然我方代表經過六個月以上之努力、將雙方通商上之立塲闡明、並剷除各種誤會、非僅具有效果、當將今後繼續交涉之重要基礎得以完成、此余所確信者也、總之現在國際關係至爲複雜、且動搖無常、已爲今日世界普遍之現象、吾人處於此項環境之下、欲鞏固帝國之地位、貫澈吾人之主張、自應抱有絶在之覺悟而處以極其愼重之態度也、 
　　退盟生效　至於帝國之脫離國際聯盟、將於本年三月二十七日正式實現、此後帝國之責任更感增重矣、然帝國所應進取之道旣經確立、則帝國所應採取之外交方針、亦當如前述之情形、畢竟對外關係、乃國民全體實力上之反映、 
　　全國奮勉　故上體陞下之崇德、國民一致繼續奮勵加勉、則此項難關當亦不難通過、吾人際此重大之國際時局、尤望舉國一致竭誠援助、此余所翹盼不已者也云云、（二十二日日聯社電） 
[廣田言論引起英美批評]  
　　（華盛頓）日本廣田外相於議會開幕時所發表之演說、今日華盛頓方面聞之響影尚佳、廣田所稱、華盛頓條約之廢止並非表示日本有擴張軍備之意一語、尤令人感動、惟對於廣田評論中國内政時所用妄自尊大之語氣、則引起若干批評、其最可注意者、廣田對此間甚感不安之察哈爾現狀、竟無一語涉及云、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）日本相廣田於本日午前在貴族院發表關於外交政策之演說、泰晤士報加以評論、謂［日本對華有特殊之關係、固無人加以否認、惟其他各國、尤其是英美等國、在華利益、未必有遜於日本、此等國家在華地位、亦屬極爲重要、不當加以漠視、至於廣田演說中述及海軍軍縮之一節、對於目前重要問題之一、似並未提供明確之答覆、此重要問題爲何、卽列强如接受日本廢除海軍攻擊武器之提議、則將以何術保護其在遠東之廣大利益是也、最近日本已宣佈廢止華盛頓海約、而日本實行退出國聯會又迫在眉睫、此一問題乃更爲列强所關懷、吾人深望日本政府最近對於此一問題、能作更詳細之答覆也、雖然、廣田此次外交演說、對於海軍軍縮問題、縱未能提出可接受之解决方案、但其措詞、則頗足消釋英美兩大海軍國一時之憂慮、蓋廣田言外之意、否認日本有擴張海軍之企圖、此點則不可不加以重視］云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[岡田施政演說]  
　　（東京）岡田首相二十二日上午十時在貴族院之施政方針演說、内容如下、帝國在東亞地位、漸爲一般所理解、帝國與友邦各國益愈增加親善關係、對於蘇俄聯邦則努力解决、［滿洲國］買收中東路問題、對於中國則希望從速恢復安定、覺察東亞大局、而與帝國分擔維持和平重責、最近中日關係傾向好轉、不勝欣幸、 
　　首相其次言及日滿關係及海軍預備會談後、續言謂、 
　　日本對外貿易繼續發展、政府自當研究貿易調查政策、極力擁護貿易、 
　　首相於是提預算問題謂、 
　　軍備費達巨額、係應付國際情勢、而不外於安定國防、至於臨時利得稅、因產業一部分受時局好影響、獲利甚多、使其利益一部份交付國家也、然農村漁村或中小工業商業方面、未能克服經濟困難、更有因去年天災受大損害處、其恢復景氣尚要極大努力、政府甚願盡力援助其復活、其次言及米榖·蠶絲·肥料等各問題、及災害應急善後施設、 
　　說明國策審議會·東北振興調查會等後、結論謂、 
　　政府切望與全國人民共同努力、打開多事多難之中外時局、（廿二日日聯電） 
[高橋演說財政]  
　　（東京）高橋藏相本日在衆院演說財政方針、其要旨如下、當編成本年度歲出預算之際、力以節約爲主、然亦計上各般之經費、如滿洲事件費及基於匯兌變動之經費、有繼續前年度計入相當多額之必要、加以國際時局之狀勢、陸海軍備之充實、益有鉅額經費之必要、又去年國内各地災害等之對策、所需經費亦鉅、結果歲出總額達二十一億九千三百餘萬元、次請言臨時利得稅、日本經濟界之現况、一部受時局之好影響、增加原之利益、故得以臨時利得稅、將其利益之一部納諸國庫、而此稅十年度之收入約三千三十餘萬元、關於公債發行仍照從前、因日銀承受昭和七年以來之公債、至今日止、已大部分消化、公債增加之弊害得以避免、關於今後之發行分、亦期待同様圓滑之消化商工業之景氣雖有轉機、然尚未到全部恢復之時、對農山漁村之風水災罹災地、政府盡最善之努力、以便救濟復舊、日匯在過去之年間、無激烈之變動、殊堪欣慰、然國際匯市之前途、依然非常複雜、故日本注意維持國際收支之均衡、同時對海外經濟狀勢之推移、與以深甚之注意、以期勿誤機宜之處置、現今世界各國最顯著者、爲保護本國產品、防止外國產品輸入之風潮、通商上障壁之高築益無止境、究之此種傾向、不能打開目下世界之不况、余極希望今後從速改善此種狀勢、同時爲期國際經濟之圓滿運行及發達之故、深信各國以互相恊調、增進通商之便宜爲急務、（二十二日電通電） 
[衆議院展開質問戰]  
　　島田大逞詞鋒抨擊政府 
　　（東京）第六十七届議會之衆議院、已於二十二日開幕、最初由岡田首相·廣田外相·高橋藏相等人演說、其次則由政民兩黨代表開始質問戰、其中尤以政友代表島田俊雄氏之質問、因曾在臨時議會發生炸彈動議之關係上、故極惹人注目、傍聽席方面已呈超過定額之盛况、是以島田氏一經登台、則滿塲之視綫均集中於彼、該氏首先發言、謂須對於岡田首相·廣田外相·及高橋藏相等人之演說提出若干質問、於是對於外交問題肉迫廣田外相、其質問如左、 
　　所謂日蘇關係、僅就北滿鐵路交涉而言、業經前後三年、尚未達到結束之境地、此言並非責難、蓋日蘇間之懸案甚多、該路讓渡交涉、卽耗費若許時光、尚復成何體統、當請作答、至現在之外交機關、其組織若因人而異、豈非陷入時代錯誤而何、二重外交固屬不可、但倘非鎖國、則無論其爲幾重、尚無妨碍、惟須統一而結合之、使之成爲國民的與國家的而有一貫之活動、實爲現代外交之要諦、首相在組閣當初發表政綱、述及暢達民意之志、又於臨時議會席上、對於余所質問、亦有同様之答辯、但觀今日之實際情形、頗與其言論相反者有之、究係何故、岡田首相之所謂民意、究含有何等意義、 
其次關於追加豫算問題、迫及岡田首相、其質問情形如左、 
　　近來動輒謂如有反對豫算案者、則卽斷然解散、此項風說、實屬奇怪萬狀、蓋對於未曾審議之預算案、發生上項言詞、當係極不謹愼、縱令吾人反對豫算案、而政府仍應努力促其成立、乃爲其當然之任務、今不努力於此、而以解散爲威脅、究竟成何事體、 
　　島田氏關於蹂躪人權問題復向小原法相衝鋒後、卽行歸席、岡田首相之答辯與在臨時議會時相同、略謂丨 
當據實情加以考慮、 
　　小原法相亦否認上項情形、僅答以丨 
　　决無此項事實、 
　　其次由大口喜六氏行使質問、由首相與藏相之答辯後、乃由民政黨之攖内幸雄氏登台、頗讚頌岡田内閣、復關於海軍軍縮問題等等作简捷之質問、旋經廣田外相與大角海相等依次答辯後、乃將議事程序延期、卽於午后六時宣告散會、（廿二日日聯電） 
[預算總會日程]  
　　（東京）衆議院預算總會之日程、决定如次、 
　　㈠二十五日上午十時開預算總會、繼續會議一星期、㈡二月一日移交分科委員會、審議六日間、㈢各派於八日决定對預算態度、㈣九日上午决定分科委員會態度、下午開總會、十日十一日休息、十二日交全體會議、决定後卽送達貴族院審議、（二十二日日聯電） 
[日駐華公使有吉將辭職說]  
　　繼任以吉田·有田最有力 
　　（東京）有吉公使俟三月下旬議會閉會、照例一旦歸國、關於新對華政策之調整爲重大之進言、且將確言無再歸任之意、其復任以留美中之吉田茂大使及駐比大使有田八郎爲有力、（廿二日電通電） 
[印度議會開幕]  
　　新德里　今日新選舉之立法議會開幕時、有國民大會會員之代表四十三人、戴甘地帽爲標識、結隊入會、新議會共有議員一百四十二人、將辯論印度憲政改革、並將熱烈討論政府拒絶羅斯氏就議員職、按羅斯氏因參加破壞之行動、現覇禁於孟刺加印、督韋林敦勲爵將於星期四日向議會演說、（二十一日路透電 
[國際勞工局將舉行理事會]  
　　二十九日在日内瓦 
　　（羅馬）國際勞工局理事會將於本月二十九日在日内瓦開會、研究訂立國際公約以資實施每週四十小時工制、及工人利用暇時之方法云（二十一日國民電） 
[阿比西尼亞土酋法屬地大屠殺]  
　　遇害者近百人 
　　（巴黎）今晨接基部梯電訊、阿比西尼亞部落酋民曾屠殺索馬里人甚衆、法國高級官員一人亦遭殺戮、據報此事係昨日發生、地點在法屬索馬里倫之馬拉克定地方、被殺之法國長官名貝爾那、索馬里人死者計八十八人、其他尚有土著脚夫十八人云、惟據另一電訊、阿比西尼亞土人所屠殺者祗四十七人、其中法國行政長官一人、土兵十八人、及索馬里人二十八名云、查基部梯係紅海中之法國屬地、面積甚小、此地於意相墨索里尼及法外長賴伐爾在羅馬談判時頗費斟酌、法國人民聞此殘殺之訊、大爲震驚、各報均主報復、况此變係阿比西尼亞土人侵入法屬索馬里所爲云、（二十二日國民電） 
　　法屬索馬里　基部梯今日接有消息、法國行政官一員、率法屬索瑪里倫之土著八十八人、與兵士十八人、行至某處、爲阿比西尼亞邊界省之部落所襲、因無地可避、全遭屠殺、所携值錢之物、均被刦走、法軍現將派飛機等追勦之、一面將與阿政府交涉、大約將要求賠欵、及担保以後不再發生此項事件、（二十一日路透社電） 
[國聯行政院本届常會閉幕]  
　　俄副秘書長之宣誓 
　　（日内瓦）國聯行政院本届會議業已閉幕、今日午後舉行最後一次會議、商允將伊拉克與（伊蘭波斯）間之界務爭執留待下届會議考慮、俾報告員阿洛錫得與雙方從容商妥手續、同時雙方代表已允竭力避免續起事端、今日所考慮者、爲法國所提出關於薩爾流民之備忘錄、略加討論後、决議令流民問題報告員在下届會議提出建議、法國之備忘錄大旨謂國聯對於其所管理十五年之人民的安全、在道德上負有責任、故薩爾流民之遷徙與擇新居之費、應由國聯擔負云、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）今日國聯行政院開會之始、曾舉行一種富有特殊意義之儀式、卽蘇俄副秘書長羅森伯氏之宣誓是也、按國聯職員之宣誓儀式、係多年之前訂定、内具宣誓者應以國聯之利益爲惟一企圖、不得受其本國或任何國家政府之命令云云、羅氏之被任令職、事前曾有數國代表竭力反對因蘇俄國家公役之原則、與國聯其他國家之職員所應盡之義務、殊爲干格不入也、（二十一日國民電） 
[徐庭瑤等受英陸相欵宴]  
　　（倫敦）調查英國交通與運輸之中國考察圑之軍事組徐庭瑤等、今午由陸相海爾珊在卡爾登旅館招待、中國郭公使亦與宴、（二十二日路透電 
　　（南京）軍事交通考察圑徐庭瑤·俞飛鵬等十餘人、本月十一日由俄抵美、考察美國各部軍事交通、交部息、俞等在美考察、擬留二三旬定下月初離美返國、（二十二日專電） 
[德人邀薩爾人同樂]  
　　（柏林）自薩爾公民投票德人大獲勝利後、德國紛以各種禮品贈與薩爾居民、兒童勞工學生礦工與失業者沾惠尤多、有薩爾勞工二千人被邀在柏林休憇一星期、德國礦務公會亦邀薩爾礦工四千人在其萊因倫體育處居住數日、漢堡則邀薩爾兒童五百人在海濱休憇一星期、另有薩爾白魯根之兒童十二人將游波資丹數日、有某婦在赴投票所之火車中分娩、今被邀在東普魯士休憇八星期、失業者均將受魯夫漢沙與魯倫堡兩處之惠遇、某大航空公司允以其飛機載薩爾寒苦者十人往返柏林薩爾間、魯倫堡允在市政府中僱用薩爾人十人、並供給百人以六個月之工作、海台爾堡大學允免費收納薩爾寒苦學生二十人、靑年旅社公會以免費寄宿票二千五百張分給薩爾寒苦之孩童、布森漁民贈魚萬磅、波爾率領敎餋公民投票日所生蕯爾兒童六人、柏林北部願用薩爾所產之煤、藉以輔助薩爾礦工、（二十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[各部會討論合作事業農村制度]  
　　（南京）實部二十二邀集各部會代表、會商全國合作事業行政制度及農村金融機關兩案、討論結果、咸以農業銀行應亟予籌備、至合作事業行政制度、由經會宣部會擬劃一辦法、交由全國合作事業討論會議討論、并將會審經過呈復行政院審核、（二十二日專電） 
　　（南京）實財内三部及經委會、二十二日在實部開會、審查政院交付之全國合作事業行政制度、及農業金融機關兩案、至五時許始散、（二十二日中央社電） 
[司法部擬定檢查官指揮證]  
　　（南京）司法部對檢查官於偵察犯罪時、指揮警官及警察曾辦法、業興實内等部有關機關、商訂兩點、該部現已將指揮證擬定、轉咨各關係部、轉飭所屬遵照、（二十二日中央社電） 
[首都冬賑會購米施賑]  
　　（南京）首都各界冬賑聯合會據各警局等送到貧民調查册、赤貧者約三萬户、前次定購賑米一千石、不敷分配、議决、再購一千石、由董月軒承辦、並加購賑衣一千套、城内外八個區之貧民册、業經送達、定於廢壓臘月二十六日至二十九日發放賑米、每户五升、（二十二日專電） 
[制定禮制案孫科交法委會核議]  
　　（南京）平滬商會呈請制定民間禮制案、孫科已批交該院法制委員會核議、按焦易堂曾向院提議制定禮制條例及服制條例、旋因國家多故、案遂擱延、此次是否依焦舊案由法委會推委起草、須得法委會開會决定、、（二十二日中央社電） 
　　（南京）立院民商兩委會、定週内開會、繼續審查商業登記法草案、（廿二日中央社電） 
[蘇省府會議修正蠶種統制辦法]  
　　（鎭江）省府會議修正　業改進管理會蠶種統制辦法、蕭縣武樓慘案、死傷官兵民衆、除一次䘏金外、准再給年䘏金、由地方欵支撥、（二十二日專電） 
 [P導淮工作天寒停頓> 
　　（鎭江）導淮因天寒地凉、工作無形停頓、已開土方約八十萬、省府定二十三日召集導淮徵工十二縣縣長開會、擬於下月十五日總動員、十六萬工夫同時施工、（二十二日專電） 
[傳作義在平之酬酢]  
　　（北平）宋哲元今晚宴傳作義、趙承綬·洗塵、邀鮑文樾·商震、等作陪、（二十二日專電） 
　　（北平）王靖國今晨有電到平、向傳作義報告、謂楊猴小匪部、經沿途駐軍勦辦結果、已四散逃亡、餘匪尚有二三百人、已在伊盟一帶被駐軍包圍、因匪擬逞最後頑抗、故連日均有接觸、匪實力全失、不日卽可掃數蕩平、（二十二日專電） 
　　（北平）何應欽今晚在居仁堂宴宋哲元·傅作義·孫連仲·趙承綬等、邀鮑文樾·萬福麟·王樹棠等作陪、（廿二日專電） 
[國際商業電訊　　丨一月二十二日路透社約商情電一 
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百四十二先令一便士、比昨高半便士、 
　　倫敦大條　今晨銀市、稍有交易、投機家買進、印度賣出、價格未動、現貨仍爲二十四便士六二五、期貨二十四便士七五、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市况、今晨清淡、英美滙價開盤、爲四元八角八分○六二五、比昨日美英收盤、低三一二五、十一時漲起二五、而爲四元八角八分三一二五、但午後一時又回至開盤價格、二時復漲起一二五、而爲四元八角八分一八七五、又美金一元合英金四先令一便士一六一、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎一五、與昨收盤價同、十一時漲十三磅音、午時跌去七磅音、午後二時又回起七磅音、價爲七四佛郎二八、 
[棉麥]  
　　美棉　紐約棉市、開盤驟跌、因印棉受損之消息、未經證實也、市况後稍轉變、售出之數易被吸收、有更穩氣象、 
　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、五月期價爲六·八二、跌一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、亦起反動、午後一時五月期價、爲五先令半便士、比昨跌半便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、仍爲氣候消息所左右、但麥帶全部、雖皆有天氣極寒之報告、今日麥市開盤之價格、竟稍低落、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市場開盤清淡、午前在多方了結下、價格鬆動、午時四月六月期成交價格、爲六便四三七五、比昨收盤低一二五、 
　　紐約　紐約橡皮市况、隨倫敦市况而趨低、價跌十一磅音、因巴達維亞傳來關於出口限額之消息也、後市價稍回、漲起五磅音、 
[證劵]  
　　紐約　今日紐約證劵市塲、未有特殊消息、其可左右市况者、僅爲鋼廠工作之增多、但金價文問題之恍惚不定、仍使人氣不寗、今晨開盤後、價格起落參差、僅以零數爲限、鋼業股票有人購進、但油股則稍形遜色、以全部言、交易稀少清淡、非俟華盛頓各問題有切實消息後、證劵市况、似終無大起落也、 
　　又合盛洋行報告、紐約證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、爲㈠鋼鐵工作續有增多、㈡投資家仍有選擇性質之需求、而尤注意優先股、其不利於市况之因素、則爲華盛頓政治與立法、仍屬捉摸不定、故投機家不願擴大其買賣、茲將紐約證劵各種市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國冶金　三六·三七五　丨丨丨　三六·三七五紐約煤氣　二０·００　一九·八七五　一九·八七五杜帮顏料　九五·００　九四·八七五　九四·八七五電廠股票　六·七五　　六·五０　　六·五０通用汽車　三二·００　三一·七五　三一·八七五國際電話電報　九·三七五　　九·三七五　九·八七五魯和電影　三二·七五　三二·二五　三二·二五孟高華百貨公司二七·五０　　丨丨丨二七·００一五國民蒸汽廠　二七·００　二七·００　二七·００紐約中央鐵路　一九·一二五　一九·二一五　一九·００紐遮賓油公司　四二·二五　四一·八七五　四二·００美國鋼鐵　三八·六二五　丨丨丨　三八·六二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時三十分　十時三刻 
三月期棉花　一二·五二０　一二·四三０　一二·四七　一二·四八　一二·四八０七月期棉花　一二·五八０　一二·五二０　一二·五五　一二·五四　一二·五一０三月期芒特里　五四·五００　五四·五００　丨丨丨　丨丨丨　丨丨丨五月期白　銀　五五·一００　五五·一００　丨丨丨　丨丨丨　丨丨丨三月期橡皮　一三·二０　一三·０００　一三·００　一三·０五　一三·０五０七月期橡皮　一三·四一０　一三·五二０一三·五三　一三·三六　一三·三六０五月期芝加哥　九七·八七五　九七·三七五　丨丨丨　丨丨丨九七·五００七月期小麥　八八·八七五　八八·五００　丨丨丨　丨丨丨八八·五００五月期温尼佩格小麥　八二·八七五　八二·五００　丨丨丨　丨丨丨八二·五００五月期芝加哥雜糧　八六·七五０　八六·四七五　丨丨丨　丨丨丨　八六·五００五月期紐約絲價　一·四五０　一·四二０　丨丨丨　丨丨丨　丨丨丨 
[補英達賴等留京候蒙馬運到卽分送]  
　　（北平）雲王德王贈蔣汪駿馬四十餘匹、已由綏運平轉京、該會前特派晋京謁蔣代表補英達賴·陳紹武·等二人、現尚留京、俟蒙馬運京、卽代爲分贈蔣汪等、並請示一切後、卽由京北上、返百靈廟覆命、蒙古各王公入京觀光、須俟補陳北返後决定、韓鳳麟案、經韓夫人赴百靈廟向蒙政會雲德兩王禀訴後、雲德兩王已代電中央請澈究該案原委、同時因旅平蒙古同鄕甚注意、並特派科長趙匯泉爲代表來平、向旅平蒙古同鄕轉說、請安心靜候中央復電、　（二十二日專電） 
[冀建廳長視察黄災]  
　　（天津）冀建廳長胡源匯今晚車南下、赴長垣視察黄災、并督飭河務局員夫堵修　台溝决口、省府因貴台溝工程浩大、准中央黄災會函、續撥工欵六萬、卽日匯工振組應用、　（二十二日專電） 
　　（天津）長垣客歲决口、迄今仍被水圍縣城内外交通斷絶、現在災民十四萬、殷殷待　、該縣近特派代表張警侯來津、分向省當局及振務會請求救濟、聞黄災急振會以該縣災情嚴重、振撥八期黄災獎劵振欵辦理該縣冬　、　（二十二日中央社電） 
[財部令秦島關督磋商日船檢查辦法]  
　　（天津）財部委秦皇島海關監督、奚定謨、催速赴任、與日方商磋秦榆間日貨船檢查辦法、（二十二日專電） 
[魯省府擬修濟聊路]  
　　（濟南）省府决與膠路、靑島市府、商修濟南至聊城鐵路、　（二十二日專電） 
[茶莊虧負累及銀號]  
　　（濟南）本市春和祥致記茶莊、虧六十餘萬元、裕康·瑞增祥·兩銀號被累、均將歇業、　（二十二日專電） 
[陳璧君自濟赴靑]  
　　（濟南）今晚陳璧君赴靑島、（二十二日尃電） 
　　（濟南）陳璧君今日游覧龍洞佛峪黄河鐵橋、　黄河　、葛光庭到濟晤陳、（二十二日專電） 
　　（南京）陳璧君因久患失眠、特乘兒女寒假、日前携子女赴靑島小住旬日、汪院長於陳臨行時、曾電沈鴻烈、謂陳在靑期内、擬請絶應酬、請以普通遊客相待、不必照拂、（廿二日中央社電） 
[同蒲路工程進展極速]  
　　陽曲　同蒲鐵路經閣利用兵工修築、工程進展極速、晋南段客貨車除已由太原通至　縣外、刻定本月廿九日展通洪洞、約下月卽可南通臨汾北通忻縣、全綫北起大可、南迄風陵渡、預計本年底决可全路通車、路局擬定共計裝車五百五十輛應用、均已訂購、　（廿二日專電） 
[川省府展期成立]  
　　（重慶）川省府因籌備不及、改於二月十日成立、省府辦事處設爽園、正招工開關大門、敎廳設適中樓及師圖書館、財廳設譀江、民廳設四風嶺、建廳設新新　館、均在軍部附近、劉湘二十一日電呈汪院長蔣委員長、以勦匪期間·爲便指揮軍事及與參謀圑及財政特派員接洽、省府决在渝設辦事處、俟軍事　定、遷回成都、請派員監誓、　（廿二日中央社電） 
[鄂國產展覧會開幕]  
　　（漢口）鄂二届國產展覧會二十二日午在武昌　林街開幕、由張羣主席報告、中華國貨商塲定日内在漢新華公司原址關幕、　（二十二日專電） 
[瑞金擬設農村合作社]  
　　（南昌）瑞金原爲赤匪僞都、經盤踞六載、收復後、瘡痍滿目、春耕將届、農具耕牛種籽、均無所出、該縣府特呈請省府、准設農村合作預備社、及農村金融救濟分處、　（二十二日中央社電） 
[厦商業銀行籌備復業]  
　　　（厦門）厦門商業銀行董事會决整理金部改組、重新營業辦法、候三十日股東會决定、建源莊清理、未經商會、自向債權人接洽、　（二十二日專電） 
[胡適由邕北返]  
　　（香港）胡適定二十三日由邕飛粤北返、　（二十二日專電） 
[楊綿仲接印視事]  
　　（安慶）新財廳長楊綿仲、二十二日下行二時半、赴財廳接印視事、另行定期補誓、　（二十二日專電） 
[皖省府常會决議案]  
　　（安慶）省府二十二日常會議决、當塗縣長馬古莊調省、遺缺以劉一公代理、正陽公安局長張啟仁調省、遺缺以劉紫菀接充（二十二日專電） 
[淮泗交界小刀會匪已告撲滅]  
　　（清江浦）淮泗交界小刀會匪千餘、經兩縣省保安隊會剿、二十日完全撲滅、計斃僞軍長李輔仁及匪衆三十餘名、並獲大刀長槍多件、二十一日晚祁縣長已返城、卽將會剿經過電省核示　（二十二日專電） 
[浙財廳决再借欵]  
　　（杭州）財廳除向滬銀行界抵借二百萬外、决續向四省農行及杭銀行界各借一百萬、至已借之二百萬、聞省府擬以一百廿萬發放積欠建設經費、黄紹雄赴京謁蔣委員長江院長、携有治浙整理施政方案請示、俟核准備案、返浙後卽於二月初實行、　（二十二日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府廿二日令第三十軍副軍長李黎崑第卅一師師長李敬明、第卅一師第九十一旅旅長張孝性、另有任用、李黎崑、李敬明、張孝性、均應免本職、此令、又令、派李敬明爲第三十軍副軍長、此令、又令、任命池峯城爲第卅一師師長、黄鼎新爲第三十一師第九十一旅旅長、此令、又令、任命陳　民爲司法院秘書、此令、 
[贛垣社會圑體組織]  
　　勵志社二月一日開幕 
　　女靑年會已着乎籌備 
　　南昌通訊、本省年來爲剿匪軍事中心、及新生活運動之策源地、舉凡政治建設、以及人民生活之四大要素衣食住行、均有顯著的進展、不啻是由舊的轉入新的途徑、整個社會充滿蓬勃的朝氣、一方面因由政府之勛　　治、而社會民衆的力量亦爲最大之原動力、試觀兩年來、民衆恊助勦匪應徵服役、收效宏大、即爲　明的例證、其次則爲社會事業發達、亦爲以往所未有者、即就本市一隅言、除靑年會爲早年所成立外、他如新生活俱樂部·益羣社·市光俱樂部·勦志社·黨員俱樂部·婦女俱樂部·及女靑年會等、有已落成者、有即將成立者、有開始籌備者、亦有計劃中者、誠如雨後春筍之勃興、要皆爲民衆謀正當的娱樂、並　敎育於娱樂、以陶冶某性情、健全其體格、並　成其圑體生活的習慣、茲據調查所得、分述如次、 
　　靑年會　靑年會爲基督敎所辦、成立將近二十戴、會址初設於小金台、由西人主其事、即現在之金台小憇旅舍、十五年新屋落成、會務日漸發達、並改由華人任總幹事、其經費純山會内收入及會員會費開支、因歷史最久、在社會圑體中有［老大哥］之稱、頗呈［老氣權秋］之氣槪、但最近因别的圑體勃與、工作較前頗爲緊張、除附設理髮　·會食堂·浴室　·宿舍·等等、及各種討論會、音樂會·外、並舉行各種球類比賽、尤以發起脚踏車比賽之創舉、博得社會之好評不少、惜無廣大之會堂及球塲、誠爲美中不足、 
　　新生活俱樂部　、新生活俱樂部係於二十二年春、由熱心社會事業之人士發起、原擬租賃高橋十三號爲臨時會所、一面　欵建築、嗣以房屋租賃未成、遂設籌備處於德　路十三號、曾創辦游泳池、舉行水上運動會、邀請美人魚楊秀瓊姊妹來贛表演、以示提倡、統計每日游泳者達千餘人、并創辦飮食部、尤受社會人士歡迎、惜因經費關係、迄未正式成立、飮食部亦讓渡於私人經營、故該部現已陷入無形停頓之狀態、誠足惜也、　　益羣社　該社係聖公會所辦、得社會人之贊助、新屋已於最近落成、在各團體中、最富有朝氣、堪爲後起之秀、而會所設在羣應橋畔、面朝東湖、風景尤佳、除會所外、並有大禮堂、以供聚會或社員結婚之用、經費部份由敎會補助、不足之數、以社員會費收入充之、會所内設備完善、會務種類尤多、舉凡有益身心之運動、均儘量介紹、並專設旅行部、舉辦長途旅行圑等、靑年學生入社者收費楊　、故社員中以靑年學生佔最多數、 
　　市光俱樂部　該部係市政委員會及附屬各機關職員組織、附設有市光食堂、國際記者圑蒞省、市政委員會歡宴各記者於該食堂、佈置整齊簡單、菜蔬係中菜分食、一切餐具餐盤托、均係本省出品、予各記者以良好印象、此外尚有國樂隊之組織、每逢開會或總理紀念週、均由該隊奏樂、亦屬别出心裁、 
　　勵志社　勵志社南昌分社、於去年夏季開始建築會所、採取宮殿式様、業已竣工、現正裝設電氣水管、所有木器、均由京滬定製運贛、並有户内健身房、以備雨天或晚痱舉行球類比賽之用、會圵在德外　五街、風景空氣、首屈一指、茲定二月一日正式開幕、届時當有一番盛况、 
　　黨員俱樂部　本市黨員　數千餘人、平日少有圑聚及聯絡機會、市黨部特商請市政委員會、撥給墩子塘婁妃梳裝台空地一方、並籌欵五萬元、建筑黨員俱樂部、圖様現已繪定、俟估價後、即動工建築、 
　　婦女俱樂部　新生活運動促進總會、爲改良婦女生活、並謀婦女界集會便利起見、决定募捐五萬元建築婦女俱樂部、推定劉恒女士等爲籌備員、並經市政委員會撥定高橋附近空地爲地址、約半年内即可落成、擬定計劃中、有托兒所一部、亦屬切要之工作、 
女靑年會、本省女界名流楊永泰夫人·文羣夫人·及各醫院女醫生·各學校女敎職員·及敎會婦女等、以靑年會專爲男子會員而設、婦女亦常仁不　、特發起組織女靑年會、並與全國女靑年會發生聯系、昨假靑年會開發起人會議、計到一百五十餘人、當經推定楊永泰夫人等爲籌備員、於最短期内籌備成立、並商定舉行遊藝會、募捐振濟災民辦法云、（中央社二十一日） 
[南昌災民衆多]  
　　四粥廠就食者擁擠 
　　紅萬會赴匪區散賑 
　　滬義賑會賑濟早災 
　　南昌通信、江西匪·水·旱·災、遍於全省、就中匪災、以贛南及與鄰省交界邉區爲最重、旱災之慘、首推贛北、各地老弱及被阻於匪區者、則坐以待斃、其能逃走及有路可逃者、則多集於都市、故贛垣今年所辦粥廠、就食難民、極爲擁擠、查本市冬賑委員所辦之四個粥廠、於十五日上午開始施粥、冬賑會譚總幹·市商會徐主席·各機關領袖·各慈善家、均親臨監督指導、就食難民、雜沓紛紜、大都鶉衣百結、鳩形鵠面、間有殘廢及奄奄一息者、以十六日計、東廠就食難民二千二百零六人、西廠二千零十三人、南廠二千六百四十六人、北廠三千七百九十六人、新生活會則派人對難民作簡單之通俗演講、並將對難民施以識字運動、養敎並行、匪災區域、各界除繼續籌賑募衣、當局極力設收容外、世界紅萬字會在贛施賑、分兩路出發、一集臨川、轉廣昌寗都等處散發、寒衣食鹽食米及醫藥、一集河口轉赴横峯弋陽一帶、並在横峯設收容及診療所、就診就賑難民極衆、其餘各匪災區請賑者、電如雪片、紅萬字會已將各地災情慘狀、轉滬總會擴大救濟區域、以求普渡、 
　　旱災方面、省府前已令農村會辦供運利用等緊急合作組合、作旱災救濟、然杯水車薪、秋收時、農民卽多已無食、入冬後、各地糧食、普徧恐慌、卽稍有豐稔之地、又多自由遏　、各别封鎖、災情最重之贛江下游修水饒河　湖信江流域、情勢岌岌、滬旱災義賑會、前議决撥贛旱賑十五萬元、已撥八萬元、購運西貢米來潯、舊歷年關可到、將先就九江湖口贛北一帶散發、以次推及其他各地、（一月十七日） 
[粤省鹽務衰落]  
　　粤鹽銷湘訂定合作新辦法 
　　粤代湘征統稅湘撤專賣所 
　　廣州通訊、粤鹽本爲出產之大宗、往　運銷湘桂贛等省、每年銷額不下一百四十餘萬包、最多者銷運湘南、次爲桂省、及贛邊北江一帶、年來因時勢變還、銷路　碍、黨贛匪盤據贛南、勦匪軍嚴密封鎖匪區、朱毛共匪未西竄前、粤　遵贛銷路、完全斷絶、桂省向來仰給粤鹽、但年來越南私鹽潛運入桂、粤鹽亦被搶奪、至於湘省南部、本完全銷售粤鹽、無如近年淮鹽領銷於湘、而粤鹽復被湘南當局每包附加征稅二元餘、因之粤鹽更不能與淮鹽競爭、往日銷塲盡爲淮鹽所奪、迫近日泰利鹽務公司倒閉、湘南鹽稅無人負責統承、全省鹽斤銷額、由每年一百四十餘萬包减至一百零七萬九千包、其衰落情形、可窺一斑、當局爲維持起見、當去年何（健）來粤恊商勦匪時、曾商訂保護粤鹽銷湘辦法、其後再由雙方鹽務機關、訂定合作辦法、規定八項、呈准中央財政部及鹽務總　核所　案、其辦法如下、㈠本辦法以粤省代湘省亟謀增加統稅之收入、而湘竭力且推銷粤鹽爲原則、㈡所有粤鹽專銷之桂東、汝城·資興·郴縣·宜章·桂陽·嘉禾·藍山·臨武·贛縣·永興·十一縣、淮粤運銷後、改爲粤鹽　銷之常寗·江華·永明·道縣·寗遠·東安·來陽·茶陵·新田·城步·十縣、淮粤併銷之安仁·祁陽·零陵·新寗·武崗·靖縣·通道·黔陽·會同·芷江之十一縣、淮粤併銷之特區衡陽·祁陽·二縣、一律照舊辦理、不得變更、㈢所有粤鹽運湘、除、 
在粤征收統稅、每擔一元三角、及運銷衡陽·鄒陽·兩縣、每擔補稅二元七角外、不得再用何種名義、征收稅捐、即現在水運、每擔加征一元、亦應由湘積核處呈部撤銷、㈣所有湘省設立之食鹽專賣所、均應一律撤銷、㈤粤邊接隣湘南各縣之土銷鹽斤、應予限制、其辦法指定大洲·淡水·小靖·石橋·四塲、鹽產不敷配時、可暫借運墩白塲鹽局接濟、並指定三亞·烏石·電茂博茂·墩白·五塲鹽斤、配運外銷、以資分别、而便稽核、㈥粤省爲推銷粤鹽起見、特派專員二人、在湘省衡陽祁陽兩縣設處駐紥、隨時考察湘南各縣銷鹽狀况、湘省爲整頓統稅起見、亦同時派員兩人駐紮粤境統稅騐放處、考察粤鹽銷湘狀况、以期彼此雙方明悉實在情形、庶可銷除一切誤會、㈦粤鹽運銷湘南各縣、入境之後、有摻和沙泥、妨害民食、且碍銷路、湘省鹽務機關對於上項商販不規則之舉動、應予以嚴切之取締、而粤省亦應指定上等鹽斤、運往湘省銷售、㈧湘省對於粤鹽價目、應由粤商斟酌情形、自行擬定、以符自由販運之原則、至淮粤併銷區域、遇有派銷事項發生、兩省應平均派銷數目、俾昭公允、（十八日） 
[皖省發行工賑公欵]  
　　額定二百萬用於公路水利 
　　京蕪鐵路蕪當段工程告竣 
　　蕪湖通信、安徽省建設廳長劉貽燕、前爲籌設本省工賑經費、擬發行工賑公債二百萬元、特代表分往京滬等地接洽、茲悉劉氏曾謁見蔣委員長、蔣對皖災之嚴重、亦已瞭然、發行公債於賑災建設均獲其益、故卽予照准、並主張該項公債發行後、用於公路水利方面、殊於生產建設能收實效、至公債基金、則俟新任財政廳長楊綿仲到皖就職後、再行籌劃、劉氏獲得圓滿結果後、卽於昨晚由京到蕪、因全國經濟委員會已請國聯技術專家顧桑氏等二人、定本月二十一日下午時由京出發、視察京蕪路、劉氏除已派省公路局長姚世　光期赴京、陪同出發外、並令駐蕪建設廳稽核許厚森、在蕪任招待之職、國聯專家等到蕪後、將在大華飯店住宿一宵、次晨始啟行視察蕪屯路、在歙縣留住一日、再往杭徽路觀光、劉氏在蕪事畢、卽於今日下午二時、乘新寗興江輪遄返安慶、 
　　江南鐵路公司建築之京沼鐵路、刻該路第一段京蕪綫、以蕪湖爲起點、路基鐵軌工程、已完成至當塗縣、姑溪河大橋亦將告竣、將於日内開始售票、經當塗至南京路軌、亦正在趕築中、三四月間卽可全路通車、（二十日） 
[蘇州蘇福公路將展至無錫]  
　　江蘇建設廳會、同建設局積極建築蘇木公路、行將工竣、約本年五月間可通行汽車、現蘇福汽車公司擬增加資本二萬元、將路綫展至光福鎭、　面再由光福經望亭等處直達無錫、俾完成蘇錫公路、已經得蘇建廳之同意、現在籌備進行中、 
[醫生被控誘姦遺棄]  
　　住城仙頽家巷業西醫之寗波人阮變、在宮巷開設民衆醫院、有關門外朱家莊婦人　楊氏、其夫在前十九路軍充任庶務長、其時適該軍在　叛變、葉楊氏因携次子赴院處治疾、談及身世、阮遂　言報載汝夫已死、並施勾結、旋即賃屋同居閭門外南陽里十二號、先後騙得楊氏私蓄三百餘元、同時阮與楊氏姘居之事、爲阮大婦所悉、前往將雜物搗毁、楊乃　狀法院、控阮誘姦遺棄、阮聞訊知難立足、突於前夜携取重要物件、偕大婦出走、 
[吳江北門外發現被殺男屍]  
　　吳江縣門外、於前日發現男屍一具、年約三十餘歲、形似工人、屍旁流有鮮血甚多、頸項有刀傷一處、背上覆有土塊甚多、即經吳江縣政府派周承審員前往檢騐、當時騐明確係生前被人殺害身死、當令地保收殮、聽候緝兇究辦、 
[無錫溧災奇重乞放春賑]  
　　本邑紅卍字會鴻仁慈善會、及慈善家唐保　·榮德生·蔡录三·萃藝三·李迪先·李天眞·楊蔚章夏伯周·藍仲和·施襄臣·沈祥榮等、因鑒　陽臯災奇重、特先後赴溧放賑、活人無算、昨由該縣第四區區　保源、及乞　　代表　夢周、　　泉等來錫、向各省慈善　道　　區、並請散放　　、以救災民、 
[錫澄汽車屢肇禍兩縣民衆籲請整頓]  
　　錫澄長途汽車公司、因車輛破　濫載乘客、故屢次發生覆車傷人巨案、最近塘頭橋南閘等處、迭演覆車慘事、故乘客視爲長途、日前曾由江陰旅京同鄕會、電請蘇省建設廳、令飭錫澄公司嚴加整頓、切實監督、昨日又錫澄公路沿途各市鄕鎭民衆　梅軒·薛　鈞·　詔聲·徐祖堃等三十餘人、聯名具呈錫澄兩縣黨政機關、瀝陳該公司違章行駛、辦理不善等情、請求令飭該公司暫行停業、並予嚴厲處分以杜後患、 
[私販烟土案續獲要犯]  
　　縣禁烟會於十八日密派政警吳正榮搜查私土機關、並在城内寺巷口大成印創所、抄獲承印之私土僞印花商標六百餘張、將店主錢林發學徒周森林楊林根、連同證物一併解縣、分别研訊、得悉詳情、惟主犯開設老盛記茶葉店之趙品才、業已聞風　　、昨日又將從馬叔方、在南門外獺　渚拏獲、解送縣禁烟會、經姚秘書嚴密偵訊一過、即行收押、一面嚴拏主犯、以憑法辦、 
[鴻聲里火警]  
　　縣屬第八區鴻聲里附近翁更上居民顧阿大、務農爲業、足堪温飽、前日晚間九時許、空屋中忽告失愼、濃烟密佈、火星四射、經人察覺、已冒穿屋頂、不可嚮邇、立即鳴　報警、該處鴻聲里小馬　等救火會聞警、驅灌救、結果焚去平屋五間、白米十擔、損失不　、 
[南通平潮破獲販賣婦女機關]  
　　通邑平湖區警　、破獲販賣婦女機關、其要犯爲夏慶餘陳金姑娘、救出受愚少女甚多、夏犯等解法院刑庭、於二十二日、由邵推事公開審訊、 
[全縣舉辦平糶救荒]  
　　通邑旱災公後、荒象已見、刻縣府令各區長、尅速會同慈善圑體、及倉儲機關、辦理平糶、按照地方前例、於半麥之外、採用雜糧、俟新麥登塲、即行停止、俾普遍救荒、 
[江陰錫澄兩縣召開管理錫澄汽車會議]  
　　嚴縣長以錫澄公司汽車、屢次發生覆車傷人情事、二十一日特邀請省公路處及無錫縣政府、派代表來澄開會、公路處到李維民、錫縣府唐存　、列席錫澄公司經理朱韾山、討論决定、㈠提前請省公路處檢騐車輛、㈡公司原有汽車二十輛、儘三月份先添五輛、六月份以前續辦五輛、㈢各汽車站應裝電話、對於售票載客數目、按站通知、不得超過定額、㈣江陰至　暘、添開區間車、㈤各司機由公開切實管理、㈥各車座人數客滿、座　客滿牌、㈦各種路誌、俟彈石路完成後、由公司裝置、㈧錫澄兩縣府、出示勸告旅客、切勿逾　搭車、以免危險、議畢散會、錫澄公司、前日已開董事會、以去年下半年盈餘二萬二千餘元、鑒於旅客辦擠、將來擬開特快車、每客七角、並以汽油日昂、須改用木炭、則成本减輕、客票可减至三角、現在營業、每日旅客在三千人以上、平均每日來往開車一百二十次、尚慮車輛不敷、 
[嘉興紅卍字分會散放賑粉]  
　　嘉興紅卍字分會、以五區災情奇重、曾指定該　之官　·東南·東北·正陽等四鄕、　查災户、採辦大批麵粉、巴散發兩次、該會又以與五區　連之城南乘堂·法云·西河·八字·朱庵·烏木等六鄕、亦爲災重區域、業將各該鄕災户分别查明、於前昨兩日在五龍橋秀綸絲廠、發放賑粉、共計發去一千五百餘包、又悉官灘等四鄕第三次賑粉、將於二十五日散發、 
[中行倉庫失竊案破獲]  
　　嘉興中國銀行所設之外月河惠利蘭廠址倉庫兩、於本月五日失竊糙米四十三袋、經　請公安局飭緝後、現該局偵緝隊、巴於日昨在東門東春菜園内拘獲水竊帮章天福一名、訊據供稱、係行竊中行倉庫案犯、並供尚有同夥沈阿三·俞阿三·孫小金子·　順大·羊寳子等六人、在　與船上、業由偵緝隊帶領該犯同去長興捉拿其餘竊犯、 
[賭徒拒捕傷警士]  
　　嘉善東門烏橋浜、連日有紥局大賭、經該處一分局第四派出所得悉、由繼警長率領警士、於前日夜九時至鄕捉賭、詎賭窟四週、竟有人持槍守望、警士至該處、即由望風之柯阿二向警士開槍拒捕、擊中警士羅洪苗左耳、彈從口出、牙骨擊碎、昏倒於地、餘警卒將柯阿二及范小弟徐富有等三人拘獲、又獲住槍械二支、子彈七粒、及賭證等受傷警士則送由嘉興福音醫院醫治、拘獲之柯阿二等三人連同所持槍械、將送由縣法院訊究、 
[海門搜獲大批毒品]  
　　縣公安局、於昨日（二十日）下午九時許、　密報稱、縣市能仁中學東首、私娼宋小妹家、有押客子　寛、由滬來海、携帶大批毒品、秘密銷售等情、當由警察長何世東、率領警士四名、前往搜查、當獲海洛因六大包、紅色丸藥一包、藥水一瓶、乃將　客顧子寛·王一平·沈其英·及宋小妹等四人、一併帶局、今日（二十一日）解送縣局訊辦、 
 
 
] 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中意無綫電正式通報]  
　　上海羅馬間每字三元四角半 
　　連日往來電報頗多商電爲最 
　　交通部國際電訊局籌備之中·意·直接通報、去歲自經國際無綫電臺、與意國羅馬電臺數度試報結果、因羅馬電臺電力較弱、波長不及、故我方所收音符不甚清晰、嗣經雙方電政當局、積極改進以來、羅馬電臺特設法增加電力、復於上週舉行試報後、成績頗佳、交部鑒於中意自互換升大使後、兩國邦交更臻親密、而商務關係、亦因之增加、來往電訊頻繁、如仍由瑞京日内瓦轉達、時間與經濟上均感不便、茲爲便利兩國間電訊交通起見、特將上海羅馬間直達無綫電路、於二十一日（前日）正式開放、實行通報、至通報價目、除政務電報、雙方尚在商酌中外、餘均與現行價目相同、卽普通電費每字三元四角五分、新新社記者昨晨特向無綫電臺探悉、中意直接通報辦法、由中國拍往意國電訊、統由上海國際無綫電臺、直接發電至意國羅馬電臺、再由該臺轉達各目的地、意國發出電訊、亦由上海國際電臺接收、再轉達各埠、手續簡便、時間迅速、故自實行開放後、連日中意人士前往拍電者、頗形踴躍、尤以商務電報爲最多、足證中意商業、已日見繁榮云、 
[波使館否認排斥華貨]  
　　謂伍君所稱盡出誤會 
　　運波外國貨納稅平等 
　　旅波僑商伍則銘、因波蘭排斥華貨、特函本埠市商會、轉電外交部、請提出交涉、外部已於二十一日訓令駐波使館調查眞相、並就近提出交涉、記者昨特往寳建路波蘭公使館探詢究竟、當由使館參贊華塞爾出見、據談、波蘭境内絶無排斥華貨之事、各國運波貨物、凡與波蘭訂有商約者、完全平等待遇、照所定稅則納稅、伍君運草籃入波銷售、兩月前曾來使館就徐詢進口手續、今據伍君函市商會、所陳各點、余料必盡出誤會、蓋波蘭稅則中規定某項特種、草製貨物須納較高之稅、普通草製者應納之稅、幾低一倍、故伍君之誤會或在此、伍君祇須設法證明運往之草籃並非所規定某項特種草所製、卽可按例納較低之稅、中波邦交、素極友好、敝國决無歧視華貨之理云云、 
[波蘭公使歡宴中西報界]  
　　昨到各報代表二十餘人 
　　波蘭公使魏登濤夫婦、昨日下午一時、在寳建路公使館内、歡宴中西報界、計到中華日報總經理林柏生·晨報主筆何西亞·時報唐鏡元·新聞報沈頌芳·申報胡伯波蘭公使與中西報界合影（徐天章攝） 
洲·錢華·國民新聞社李才·字林西報主筆郝華德·大美晚報主筆吳德海·及石格曾·上海法文日報馬斯·哈瓦斯通信社彭爾姆·泰晤士報莫爾等·二十餘人、由魏公使夫婦·及波蘭駐滬總領事葛林斯基·使館參贊華塞爾等、殷勤招待、至三時許、實主始盡歡而散、 
[宋子文昨晉京]  
　　全國經濟委員會、前曾因事臨時延會、茲已决定重行召集、經委會常委宋子文特偕其弟子良、於昨晚同乘夜快車晋京、準備出席、 
[中國航空恊會籌備各省市分支會]  
　　舉辦本市第二次徵求 
　　仍請吳市長爲總隊長 
　　中國航空恊會爲輔助政府擴大空軍、發展民用航空事業起見、經第四次理事大會、通過各項議案、並仍請吳市長担任總隊長、在上海市舉辦第二次繼續徵求會員、捐募航空救國金運動、聞决自二月起開始動員、關於徵募辦法、已詳細計劃進行中、又爲增加人民航空救國力量起見、立、並函知本會、以便派員指導、務期全國民衆、於最短期間、集中力量、輔助政府、發展航空、充實國防爲盼、 
[駐華意大使温深佐今日午車晉京]  
　　準備呈遞國書 
　　駐華意大使温深佐氏、自奉命來華後、業已約定於本月二十五日上午十時覲見國府林主席、呈遞國書、温氏因到京後、尚須作一度非正式拜會并準備呈遞國書時之種種手續等、决於今日下午乘一時十分京閘特别通快車、偕秘書戞巴曉、華文 
[今年起銀行界决投鉅資救濟農村]  
　　中央社云、本市銀行界、鑒於内地經濟衰落、投資救濟、最近一二年來、已具有相當成績、自去年以來、本市各業均極衰落、致銀行界鉅欵集中、反感放欵困難、同時、以投資農村雖利薄事繁、但信用可靠、於是各銀行决定於今年起、努力經營農村投資、俾農村經營發展、則百業隨之進展、銀行本身、亦得鞏固、至各銀行投資數目、雖未决定、但平均當佔各銀行儲蓄數目中之五份之一左右、去年内地農村收穫、除少數區域、因災歉收外、大部份省區均十足收成、所以銀行界均安心以鉅欵放貸、而謀農村金融之救濟云、 
　×　　×　　×　　×　　×　 
已訂定組織全國各省市分會支會、具呈行政院、通令全國各省市政府、該會又分函各省市政府組織分會支會、集合全國力量、一致努力航空救國運動、茲探得其呈行政院及分函各省市政府函、並分支會組織章程、分誌於後、 
　　呈行政院文　呈爲呈請事、案查本會章程第五條、本會設總會於上海、設辦事處於首都、設分會於各省市及海外各埠、設支會於各縣市、前項辦事處、各省市及海外各埠各縣市之分支會、槪由當地商會、邀同當地各圑體、照本會分支會章程組織之、各分支會組織、章程另訂之、查本會成立迄今、已逾兩載、而首都辦事處及各省市分會、尚未組織、是以民衆之參加航空救國運動者、僅上海市一區、其餘各省市、則咸抱向隅、本會爲貫澈宗旨起見、業經本月十五日第四次理事大會議决、先行成立各省市分會、理合檢同本會章程二百份、及分支會組織章程標凖二百份、備文呈請鑒核、俯赐令飭各省市政府、轉飭當地商會、邀同當地各圑體、於文到一個月内、依照本會分會組織章程標凖、成立分會、並函知本會、以便派員指導、務期全國民衆集中力量、補助政府、發展航空、充實國防、實爲德便 
　　函省市政府　逕啓者、案查本會章程第五條、本會設總會於上海、設辦事處於首都設分會於各省市及海外各埠、設分會於各縣市、前項辦事處、各省市及海外各埠各縣市之分支會、槪由當地商會、邀同當地各圑體照本會分支會章程組織之、各分支會組織章程另訂之、本會成立迄今、已逾兩載、而首都辦事處曁各省市分支會、尚未組織、是以民衆之參加、航空救國運動者、僅上海市一區、其餘各省市、咸抱向隅、本會爲貫澈宗旨起見、業經本月十五日第四次理事會議議决、應將首都辦事處、及各省市分支會、早日成立、除呈請行政院分令外、相應檢同本會章程幾份、及各省市分支會組織章程標準幾份、函請貴主席市長查照、迅賜轉請當地商會、邀同當地各圑體、依照本會各省市分支會組織章程標準、限文到一個月内、將本會分會組織成參贊羅斯、航空武官勞迪等四人、一同入京、外部駐滬辦事處長余銘、科長趙鐵章、市府秘書耿嘉基等、均擬赴車站歡送、温氏預定於廿六日謁總理陵墓後、略事應酬、卽行返滬、北上之行、現尚未能决定云、 
[急賑普捐昨日繳欵踴躍]  
　　急賑普捐會自規定工人捐、由工廠資方代扣、繳送上海銀行代收、繳欵極見踴躍、華商電氣公司、前已代扣職員薪洋四百八十元繳送、已誌前報、聞該公司昨日以續送工人捐洋一千零零九元、上海紡織印染工廠捐洋六百八十元七角六分、遠東鋼絲布工廠捐洋十一元八角一分、工界對於急賑普捐、熱心捐助、可見一般、 
　　全市各殷富、對於急賑普捐、捐助極見踴躍、聞昨日鄭伯昭先生捐洋二千元、派人繳送、急賑普捐會點收、 
　　急賑普捐會昨日收到中國女子中學捐洋三十五元二角、木材業同業公會洋三百元、箔業同業公會洋一百元、麩皮業同業公會洋一百元、捲烟業同業公會洋一百元、又各銀行公司商店等代募普捐、昨日繳送者、有老嘉福綢緞莊洋七十五元、復興園菜館大洋十元、孟淵旅社捐洋十元、中南銀行洋二十元、德祥綢緞莊洋四元、小洋六十三角、大鴻運菜館大洋二元、小洋三十二角、各大中小學辦理普捐、極見努力、茲聞已結束、將捐欵繳會、約四百八十餘校、尚有少數未行辦理、及已領收據、未將捐欵繳送者、急賑普捐會、分别查明函催、速按照原定手續、限五日内來會具領收據、分别勸募、並將捐欵即日結束云、 
[各省旱災義賑會二月後卽結束]  
　　中央賑欵周可望領到 
　　許世英談發放者百萬元 
　　國府賑務委員會委員長、兼各省旱災義賑副會長許世英氏、昨對往訪之國聞社記者、發表負責談話云、中央撥付各省旱災賑欵、除第一批三十五萬元、領得後、隨卽發放外、第二批共二十五萬元、下周内可望領到、又 
　　急賑普捐　約八萬餘元、亦由本會支配妥善、俟日内解交本會後、即轉送各災區發放、本會先後收到、各方賑欵總數共一百零二萬五千元、集得整數後、隨即派員往災區發放、故所存無幾、所有交到各銀行暫存之息金、有高至七厘者、均充作賑欵、不許挪作别用、即旱災會全體職員、皆係半盡義務、每月辦公費約五百元、亦不在賑欵内開支、又收到 
　　各方賑衣　新舊總數約六千件、均已先後發放、計浙鄂湘皖贛五省、各八百件、蘇省六百件、豫冀二省各三百件、存會者約八百餘件、所有派出之發放員、均有報告到滬、俟有相當結果、即行公布、故義賑會俟剩餘賑欵收到發放、二月後即行結果、至于本人主張、由滬上金融界同組織之、 
　　農邨貨欵　圑、其動機、無非鑒于我國近年天災人禍、農邨幾陷天萬刦不復之境、影響工商業發展至鉅、且使整個國家經濟、皆無辦法、故目前唯一對策、非根本救濟農村不可、中國號稱以農立國、實際無論豐年災年、農民皆呌苦不迭、故本人極力主張由滬上各銀行、聯合貸欵農邨、此事業經銀行公會開會討論、對于貸欵計劃 
　　原則贊成　惟條例尚須研究、恐一時難以實現、其原因非各銀行不肯出錢、實由于銀行貸欵、向例需要担保品、一事一物、稍有不妥、皆不敢貿然行事、蓋銀行之欵、均係吸收存户者、不得不穩重也、結果如何、只可再定、又義賑會定本星期五午後四時、在會所舉行常務會議、討論一切云、 
[招商局總經理劉鴻生昨返滬]  
　　訂購美輪價欵尚待核示 
　　整理舊債事實上當需要　 
　　中央社云、國營招商局總經理劉鴻生氏、日前離滬至津、料理私務、南返過京時、奉召晋謁汪院長後、已於昨晨離京返滬、記者往見劉總經理、據談各事如下、 
　　過京曾晋謁汪院長　據劉氏語記者、此次本人（劉自稱）因在津略有私務、曾於日前離滬赴津、在津私務科理旣畢、以局務覊身、當卽南返、途經首都、適奉行政院汪院長召見、乃往晋謁、對於局務略有報告、雖在京稍有勾留、然亦純係私事、毫無公務接洽　、 
　　訂購美輪尚待核示　記者旋以報載、招商局將向美訂購、海輪十五艘一事、據答、此事在二年前、曾提及、因當時美國方面有舊輪出售、本局曾與一度接洽後、卽將接洽情形、呈請交通部核示、關於購輪經費部分、並請核轉財政部核奪、此事現在相隔時間已久、故按目前市價、與當時估計、已有有同、設美商仍照原價、事實上當亦不合算、卽能跌價出售、則我國是否有此財力、尚待財政部核示、 
　　整理舊債尚未接洽　記者復詢以整理、舊債事、據告、本局在目前營業上雖稱不惡、並可相當盈餘、但以舊債纍纍、每年所償本息過鉅、對於新計劃之進展、殊 
覺無望、故整理舊債、事實上當認爲需要、但本人此次並未向當局洽此事云、 
[眞如居民請接自來水]  
　　紛向市政府請願 
　　眞如鄰近滬市、居民日見衆多、惟向無自來水供給、於飮料衛生頗多妨害、該處居民數百户、近遂紛紛聯名呈請市政府、令飭公用局、轉飭閘北水電公司、往該處裝接自來水、以供食水、呈文已向市政府提出、不日尚擬舉派代表前往市政府請願、並聞曁南大學·曁南新村、·及東南醫學院、亦有同様請求云、 
[交易稅明日審查五所代表定今晚晋京]  
　　雜糧麵粉兩所經紀人會 
　　分呈立法院請准予緩行 
　　大公社云、交易所稅、立法院定於明日審查、本市紗布·證劵·金業·雜糧·麫粉·等五交易所理事長、曁經紀人公會代表、定於今晚晋京列席、又雜糧麫粉兩交易所經紀人公會、昨分呈立法院請求公决緩行、各情分誌如下、 
　　列席代表今晚晋京　立法院經濟財政兩組審查交易所稅會議、定於明日在京舉行、規定上午由財政部陳述微稅意見、下午正式審查、並通知五交易所代表列席諮訽、本市金業等五交易所理事長及經紀人公會推出之代表、除麵粉理事長五一亭因病委託顧馨一代表外、餘均定於今晚、乘十一時夜快車晋京列席、届時會議塲中、必有一番熱列爭執、 
　　雜糧經紀人公會呈　竊關於財政部擬征交易稅一案、前經商人等就其稅率、列爲比例表、附陳困難情形、請求鈞會、裁酌緩行在案、茲奉通知、定期一月二十四日、開會審查、敢再瀝叙下情、幸賜採納、雜糧爲天然產品、都屬生貨、種類繁　、身份參差、凡量之輕重、質之高下、色澤之區别、泥屑之多寡、皆須懸格以爲之準、或升或降、期在平允、是以收解進出、必經檢騐、檢騐手續、又極煩瑣、而所需費用、自是較繁、買賣佣金、不得不取之較重、故經營雜糧交易者、大抵以於雜糧同業爲多、絶少投機意味、營業範圍、至爲狹隘、商人等所以仍勉維持者、良以有關民食、未敢一日自忘其平準市價、流通農產轉嫁風險之職能耳、自東省失陷、油荳餅來源匱絶、交易更爲消沉、商人等黽勉掙扎、尤感艱鉅、况雜糧買賣、在大連則有取引所、在本埠則有外商洋行、其資力雄厚、成交迅速、華商固未能望其項背、今若驟征其交易稅、且其征額竟達從價萬分之六七、則糧商避重就輕、相率彼趨、直不啻爲　敺爵、益陷雜糧營業於危絶、而政府亦將何有於稅收、至若機製物品、皆爲熟貨、品類齊一、無檢騐之煩、無費用之需、佣金旣可從輕、而稍具商事常識者、即可爲此交易、適與雜糧情形相反、是故雜糧佣金雖高、營業收入獨少、觀屬所歷來成交數量之低落、以與滬上各所相較、誠不可以道里計、（每日送由交易所監理員轉報財實兩部之屬所成交數量表堪爲明證）此爲特殊情形、固不得與其他機製物品買賣同日而語也、今其所擬交易稅率、除證劵從價征稅外、一律從佣、在糧商積困之餘、更何堪負荷、誠使實行征收、則屬所與商人等之命運、將必從此而陷於日幕窮途之境矣、以上所述、僅就商人等之内在情形而言者、至若目前經濟恐慌、日趨嚴重、商市凋零、達於極度、國歷年關中、商店倒閉接踵、廢歷年關在即、其勢且將益甚、商人處此環境、方懼厄運之難轉、勉力掙扎、戰慄莫安、於此時也、當局正宜扶掖之不遑、乃復從而增加其負担、將益加速商人命運於危亡、此非商人等故作危詞、以聳聽聞、而鈞會高瞻遠囑、諒所洞悉、爲再作最後之呼龥、仰懇鈞會俯念商困、對於此項交易稅草案、賜予緩行、商人幸甚、無任惶悚待命之至、謹呈立法院財政經濟委員會、 
　　麵粉經紀人公會呈 
　　謹陳者、竊屬會前以財政部有徵收交易稅之議、曾由各交易所經紀人公會披瀝下情、呈請從緩實施在案、今悉該案、業由行政院咨請鈞院核議、並蒙鈞院體恤商艱、俯准各交易所、於集議之日、推派代表、列席參加、奉命之餘、曷勝歡騰、惟該案不特爲各交易所及各經紀人之存亡所繫、而其影響於國計民生者、尤屬至深且鉅、稍一不愼、即足造成空前之危局、爰敢不揣冒味、再就前呈所未及、請爲鈞院補陳之、㈠查上海麵粉交易所、一方爲粉廠套賣之機關、一方爲粉商購買之塲合、供求相應、交易始成、故賣出者十之八九、均爲上海及各地之麵粉製造廠、而買入者、則爲各路客帮、及本街之麵粉販賣商、今粉廠於麵粉出廠時、例須繳納出廠稅、而交易所已納交易所稅、若復於交易所買賣時、再徵交易稅、自非重稅而何、無論買賣雙方、處此營業衰落、一息僅延之秋、决無餘力、增此負担、而於政府規定一物不二稅之原則、與夫裁厘蘇商之本旨、亦覺有所未恊、此交易稅在徵稅原則上之不合實施者一也、㈡查麵粉之銷路、向以東三省爲最鉅、幾居全額之半、自日人侵佔東省後、即將我麵粉之市塲悉數侵奪、故年來麵粉交易所營業之减退、實以此爲主因之一、全國粉商、現方設法减低貨本、俾與日商作萬一之競爭、而圖恢復已失之市塲、政府對此、提携維護、猶虞不及、更何忍以徵收交易稅之故、而使粉商增重成本、自絶其競爭之途徑、坐令大好市塲、永爲日商所把持、此交易稅在恢復營業上之不宜實施者二也、㈢查麵粉之買賣、亦猶其他商品、例須經過製造·整賣·零賣·數階段、而始入於消費者之手、然其買賣之市價、不能相差以分毫、非若其他商品之可任意低意昂也、蓋麵粉爲民食所需、銷路遍全國、而尤以貧苦平民之消費爲較多、故每包售價即相差至數文之微、亦必顧而之他、際茲經濟枯竭、民生日困之問、實不堪再徵交易稅、政令提高粉價、直接影響於平民之生計、間接影響於農村之復興、此交易稅在維持民食上之不宜實施者之三也、餘若市　蕭條、工商瀕危、農村破產失業日增、法權受厄、外商活躍、經濟侵略、愈趨愈烈、而東鄰處收積慮、待𨻶而動、我交易所全� 
部停業之時、即彼取引所捲土重來之日、凡此種種、均不宜於實施交易稅、業已迭詳各呈、自必早荷洞察、伏維鈞院、在此訓政期間、實爲唯一代表民意之機關、對茲增加入民負担、影響全民生計之立法、定蒙俯順與情、准將審議中之交易稅法、公决暫緩實施、以維大局、而弭隱患、無任屏營待命之至、謹上立法院院長孫·曁諸委員鈞鑒、上海麵粉交易所經紀人公會代表張蔚雲、 
 
 

Page 10

 
 
[北德新郵船香霍斯脫號]  
　　中德航程僅廿三天 
　　打破遠東航程速度 
　　德國亨　輪船公司、與美最時經理北德公司、各因競爭中歐航路、競投巨資、建造所謂［急航特快班］、而謀縮减歐滬海程、並圖打破意郵公司康脫號所保持之二十四天海程、創造出二十三日新紀錄、亨寳公司新輪卡狄里拉號、其設備與影片、已記前報、至於北德公司新造急航特快船、已先落成一艘、名香霍斯脫號、Ｅｘ北德第一特快輪香霍斯脫號 
ｐｒｅｓｓＬｉｎｅ"Ｓｃｈａｒｎｈａｒｓｔ"船身已在裝置客位中、新輪艙位之美、據美最時洋行得到北德公司電話、在在超赿現行各郵船、載量爲一萬八千噸、長六百二十五英尺、闊七十一尺、用一萬六千匹馬力、每小時以二十一海浬、頭等室一百五十二間、等室一百四十二間、第一班由德開來遠東、須經十一個國家、十七個海港、再返德國、首班繞航、歷三十三個海港、行三萬餘海浬、第一次抵滬爲六月十三日、處女班離滬爲六月二十五日、七月十七日便可至意大利矣、該輪造價、聞合華幣一千萬元云、 
[海州大風浪兩輪遇險情形]  
　　海州源興兩船 
　　大風浪中脫險 
　　海州洋面、邇日發生大風、浪湧如山、滬上開去海輪、若合衆之海州、大康之源興等、受此大風浪之危險、幾釀禍端、卒能安渡彼岸、是亦航業界之珍聞也、本報記者特爲詳誌如下、 
　　海州漂流靑島　本埠合衆公司海州號輪、一千四百七十一噸、行駛上海至海州大埔一路、十四日自滬裝載貨物旅客出口、開行時因有霧露、船至吳淞口外抛泊、習日爲上星期二、始離淞開行、十七日上午、船到海州洋面、將近到大埔港外、約距六十海哩地、突遇大風、波浪排山倒海而來、大風中又下大雪、海州輪於大風浪中、竟失去駕駛能力、欲思開入大埔、已爲風浪頂住、無能爲力、致船身被冲打、在海面流漂至一日一夜之久、幸船主及全部船員等奮起與惡浪作戰、歷盡種種危險、方得保持安全、未遭失事、但該海州輪、經此襲擊、竟自海州直打靑島海面、至十九日風息後、始脫險、乃得重行開還大埔、昨據電訊、海州輪刻已回到大埔、正在裝貨中矣、 
　　源興被困中途　大康公司經理之源興號輪、係源興公司所有、總理爲李康伯、船身有一千六百噸、十四日自滬裝木材至海州、係與合衆海州等輪、同出吳淞口、初時航行尚安靖、及至十六日夜中十一時、船已將到大埔港外、祇距五小時海程、海面突起大風浪、兼下大雪、航綫亦爲之蔽沒、源興輪擬當夜卽駛往大埔港、詎經大風浪襲擊、船身竟不能向前駛動、船主卽令開足火力、與惡風浪猛鬥、依然進一步、打退兩步、而船身更左右擺蕩不定、向兩側傾斜、到四十度之横度、危險達到極點、蓋船身如果斜到四十五度、船卽翻覆於海矣、如此情形、自十六日晚起、一直至十八日晨止、經廿餘小時長時間、刻刻在覆沉危險中、困居海面、倒·横·擺·搖·亦歷數十小時、船上全部職工、至此咸料難以倖免、除盡力奮鬥挽救外、别無他法、直至十八日、風浪仍不息、船主卽命抛錨、冀得平穩、詎擺搖如故、而船内水汀管竟至打斷、冰箱亦打翻、洋廚房爐灶、更全部倒翻、艙中物件悉數倒落、危急萬狀、至十九日風勢始息、該輪方得起錨、轉入老窰、修理水汀冰箱等項、卸去貨件、然後急急放空返滬、昨日、各船員到滬、均稱、此回危急、得未肇慘禍、仍安全返申、實屬再生矣、各船員言時、猶慄慄危懼也、 
[三北公司明興輪昨赴甬]  
　　虞洽卿昨午招待各界參觀 
　　新聲社云、三北輪埠公司新輪明興號、裝修完竣後、於昨日上午十一時、招待各界參觀、下午五時、租與招商局代替新江天輪處女航寗波、茲誌詳情如下、 
　　招待參觀　明興輪昨停靠於金利源一號碼頭、由三北公司招待各界參觀、計到上海市商會主席俞佐延·租界納稅華人會主席王曉籟·中滙銀行董事長杜月笙·航業同業公會秘書長楊猶龍·曁航商領袖陸伯鴻·王伯芬·楊管北·羅廉臣·陳已生等、由處洽卿等親自招待、並敬備茶點、直至下午三時始竣、 
　　致歡迎詞　虞洽卿致詞云、今日敝公司明興輪船、邀請各界參觀、蒙各位惠臨指敎、非常榮幸並感謝、明興輪船行駛動機、完全爲復興吾甬農村、免除所負担通商口岸轉口稅、故此船命名明興、其意即爲復興吾四明農村、值茲鎭海内地口岸確定、留一紀念、本輪開駛情形、及辦理免稅經過詳情、業經敝公司登載啓事、並由各報披露新聞、　蒙各位鑒及、恕不煩述、現在各省公路暢通、鐵道增加、而公路鐵道與民船等所運送貨物、均無關稅轉口稅、將來輪船所運之貨物、均改從公路鐵道民船輸送、勢所必然、是以鄙人爲航業前途計、不得不從開闢内地口岸、及要求輪運貨物、受同等待遇、是以此舉除救濟農村外、實與航商有莫大關係、本輪本係法商東方公司所定建、原名立茂、爲東方公司三船中最後建造之一船、嗣由怡和洋行收買、改名聯和、船身非常堅固、所用鋼板極厚、行駛滬甬、頗爲相宜、敝公司購入之後、又大加修換、計加撓八道、從前木料、均改爲鐵板、復加披水龍筋、以防風浪傾斜、雖不能稱盡善盡美、改裝各費、已在六萬餘元矣、船員方面、均選老成能手接充、船長一職、以敝公司寗興輪之前任船長李思培充當、技術旣優、而對滬甬航路、尤爲熟諳、當爲吾甬旅客所深悉、滬甬茶房之不良習慣、由來已久、公司無法整頓、實堪痛恨、本輪改用侍者、給予薪食、提高其人格、限制酒資、隨票帶收、冀作各輪模範、本輪一切的一切、均希望各界曁旅客、隨時隨事、加以指導、以便逐漸改善、再本輪今日替代招商局新江天輪船、行駛滬甬兼灣鎭海、因爲滬甬四公司、同盟情感關係、繼續公攤運費合同、不分彼此、招商爲我國航業首創、寗紹第二、我三北公司開辦較後、實爲小弟弟、故第一月租與招商行駛、第二月再租與寗紹行駛、本來在本輪未開以前、同業及各界人士、疑心敝公司有競爭野心、故有種種誤會、現在已可明瞭、不但我招商寗紹本屬同站一條綫上、實無猜忌之必要、即外商太古亦贊同此舉、可見公道自在人心、今日因時間怱促、僅略備一些茶點、招待亦頗簡慢、尚望各位原諒、 
　　該輪設備　明興輪客位、計大菜間十四人、特别間二十五人、客艙二十間、六十人、房艙四十間、每間四人、計一百六十人、統艙間五百二十人、另臨時客位一千餘人、關於防盜設備、有活動鐵門、可以隔絶各艙室間之往來、並有消防設備之自動滅火機救火水管等、另有救生衣二千餘件、救命舢板六艘、救生圈十八個、台甲等凡共有四層、船主爲英人李思培、大副江良孚、輪機長王利庭·買思恩、 
　　昨晚開航　三北公司於昨日起、暫租給招商局代替滬甬綫新江天輪、於下午五時處女航、寗波兼　鎭海、以後每逢二·四·六·　開、一·三·五·甬開、預定三星期、該輪之業務、由招商局委託太古公司新北京輪買辦鄭仁業、以一千一百五十元承包、承包合同已簽訂、昨已實行 
[閩關改徵洋米全稅後閩帮來滬辦米]  
　　委託鼎大等代辦向滬商接洽 
　　第一批貨預定廢歷明春運往 
　　大公社云、財政部爲統一各關徵收洋米進口稅、特令閩海關將原徵半稅率、於本月十五日起、改徵全稅、該省米商因洋米成本太鉅、故來滬採米接濟、茲將詳情探誌如次、 
　　過去稅率　洋米進口稅、財部於前年（二十二年）十二月十六日正式通令各地海關、徵收稅則、規定每百斤徵○·一金單位、（合計約一元九角五分）每石以市秤一百六十斤計算、應繳稅銀當在三元以上、當時財部對粤桂二省因特殊原因、暫行緩徵、閩省爲匪亂甫告敉平、爲恢復地方元氣、故改徵半稅、卽每百斤○·○五金單位、實行以來、瞬將年餘、本市米業公會、以稅則不一、影響市價、曾迭次呈請中央、對三省亦須一律徵收全稅、惟財部認爲時間未至、故予擱置、 
　　米商投機　福建產米區域、僅漳州泉州等數縣、每年秋收、產量不敷供給全省人口銷費、是以歷年來滬採辦湖南客秈接濟、自滬海關洋米進口稅開徵全稅後、滬市米價提高、該省祇徵半稅、以洋米爲合算、均大量訂購、一面將漳州等處自產之米運滬銷售、以獲厚利、此投機取巧之方法、旋經厦門市商會查出、特訂定禁止出口取締辦法、凡備有護照准許出口者、每担徵收捐費一元二角、救濟貧民、故米商互相戒懼、不禁而自絶、 
　　改徵全稅　自閩燄肅清、省府改組後、該省建設事業及地方元氣、次第恢復、財政部以洋米暫徵半稅、流弊滋多、特令閩海關、於本月十五日起、改徵全稅、與各海關稅率相同、所有半稅時附徵之雜稅、槪行免除、並聞粤桂兩省之洋米進口稅、尚在洽商中、 
　　來滬採米　福建米商、向來採辦湖南客秈、均由本埠十六舖洋行街之閩帮鼎大·德大·捷裕·等數家代辦、每年銷數甚鉅、嗣後因滬市米價比洋米爲高、且運輸週折、皆訂購西貢暹邏等處洋米調劑、茲經大公社記者探悉、該省米商、現因海關已實行徵收全稅、洋米進口之成本連繳稅、大不合算、故改變宗旨、仍委託閩帮駐滬號家代購客秈、刻已向各米行接洽、大致成交之貨、定廢歷明年正月運往云、 
[日報記美國密買古銅]  
　　據昨日日文每日新聞云、值此第二次大戰不可免之空氣、瀰漫各國之秋、美國政府當局、竟秘密在中國各地、收買古銅、其出價亦較原價高二成、因此各地銅商、均踴躍搜羅、現買進之量、已有二百萬斤、其中三分之一爲鍊銅、餘爲黄銅、價值九百餘萬元、幾超過應購預定量、查美國自去年十一月起、秘密開始收買以來、早引起各方之注意、因如許大量之銅、係專用於軍需品工業上之故云、 
[國際貿易局介紹國產出品]  
　　竹篾桐油及各種化學品 
　　各出口商可向該局接洽 
　　新新社云、昨據國際貿易局云、檀香山恊浦公司來函、需要大批竹篾、以製洗街道機器上竹帚之用、比國巴文漢生公司、需要漢口桐油、以製油漆之用、法國狄巴希公司、需要各種化學品、如重鉻酸鈉紅礬硫化納硫酸鋁硫礦硼砂硼酸過硼酸鈉及過錳酸鉀等、各製造廠及出口商、欲向國外推銷出品者、可函告該局指導處介紹、地址在新垃及橋中國銀行大樓、該局爲發展對外貿易、對於國產品之出口、無不盡力介紹、是以中外進口商、常函局請求介紹、惟該局僅負指導或介紹之責、對於交易手續、如付欵交貨運輸納稅等項、均由進出口商雙方直接函商、際此商業蕭條、國產品苦無銷路、乃蒙該局介紹推銷海外、國產廠商、無不欣幸云、 
[機聯會爲工廠調查昨成立特種委員會]  
　　推定蔡聲白等十三人爲委員 
　　根據大會决議籌謀有效對付　 
　　新聲社云、法租界當局、自實行汽機管理章程後、不顧一切、實施工廠檢查、機聯會爲此、昨開會成立特種委員會、進行交涉、茲分誌詳情如下、 
　　設特種會　機製國貨工廠聯合會、以法租界不顧一切、越赿權檢查我國工廠、並又佈告拒絶我國調查、該會以其有關我國主權、曾請法租界納稅華人會交涉、乃該會復函、竟視若　聞、爲此於昨日開會、成立特種委員會、以便作有效對付、 
　　推定委員　昨日下午二時、在寗波路會所、召開常務會議、到葉漢函·計健南·朱鎭漢·趙允安·董晳香·等、由董晳香主席、當報告法租界檢查情形、討論結果、根據大會决議、成立特種委員會、推蔡聲白·薛福基·楊永年·費相學·余雪揚·顧鍚元·劉獻廷·盧志學·張仲傑·仲學凖·曹作民·計健南·項康原·等十三人爲委員、定下星期一、開成立大會、 
　　納稅會覆　法租界納稅華人會、昨函復機聯會云、逕啟者、前接貴會來函、對於法租界公董局所訂汽機管理章程、請向法當局交涉、暫緩實行等情、茲經敝會代達後、法當局以此項章程、爲保全區内居民安寗起見、本定上年七有一號實行、迭經上海市政府一再交涉、並將捐額由七十元减至三十五元、且查有三分之二之工廠、已照章繳納、似難再行改變云云、爲此據情函復、卽希查照、 
[粤省徵水泥進口捐財實二部已令制止]  
　　新聲社云、廣東省政府自實行水泥統制、外省進口貨、均須照章登記、機關用品、均須購用省府主辦之西村士敏土出品、人民需用逾萬元者、亦須用士敏土、並將進口水泥、加徵大學附捐每筒一元三角、本市水泥運粤、均告絶跡、中華水泥廠業聯合會、曾呈請財實二部予以制止、以維商業、兩部業已訓令粤省府照統稅辦理云、 
[市商會再指示印花稅票貼用辦法]  
　　上海市商會昨爲福特汽車公司、函請解釋貼用新實塔印花稅票數額、特函復指示云、㈠印花稅票、自廿三年十一月一日起、改用印用寳塔圖様之新印花稅票、該項稅票可向各處郵政局價購、㈡各項印花稅票之貼用額數、可仍照向來沿用之印花稅暫行條例所規定者貼用、至立法院新訂、由國民政府公布之印花稅法、應俟財政部定有施行日期後、本會當再印具該法全文、以備商界索閱云、 
[楊筱波昨晚晋京謁孔]  
　　中央銀行發行局長楊筱波、自奉該行總裁孔祥熙氏、委爲四川分行籌備主任後、即於上年歲幕、由滬啓程入川、辦理分行籌備事宜、茲已事畢、於前晚由川過漢返滬後、因有要公、亟須晋謁孔總裁請示、故於昨晚搭乘十一時夜快車入京、 
[財政部電示運银角應領護照]  
　　向起運地海關領取 
　　上海市商會、前爲運輸銀角赴鄕、調劑貧民金融、應否請領護照、電請財政部核示、茲奉財政部電復云、上海市商會覧、歌代電悉、運輸銀角、應遵照本部二十年九月間頒行之取締運輸銀角通行辦法、向起運地之海關監督公署、請領護照、該商會查明請運銀角之商人、果係正當用途、自可予以證明、仰卽知照、財政部巧、 
[浙贛鐵路加入國内貨物聯運]  
　　蕭山金華等十六站一律加入 
　　閘口爲聯接站二月一日實行 
　　鐵道部昨訓令兩路管理局文云、案據浙贛鐵路局、二十三年十二月十八日第五零三四號呈略開、茲爲拓展貨運、便利商貨起見、擬定於二十四年二月一日起、加入國内貨物聯運、本路貨物聯運站、暫定爲蕭山·臨浦·諸曁·鄭家塢·蘇溪·義烏·義亭·金華·蘭谿·龍游·樟樹潭·衢縣·江山·賀村·新塘邊·玉山·等十六站、一切聯運規章、自當遵照國内聯運規章辦理、惟本路與滬杭甬路、以閘口爲聯接站、因錢塘江阻隔、聯運貨物、均須於該站轉運渡江、貨車不能直接過軌運輸、又貨車運輸通則、優先裝運及最優先裝運之規定、本路暫不適用、對於負責貨物運價、並不加收一成、亦無其他加價之規定、即按照貨物聯運運價表彙編所列價目計算運費、至本路貨物特價專價表、正在彙編付印中、一俟印就、當即呈送、并分送各路應用、除分函各路查照辦理外、理合具文呈報、敬祈鑒核、并分令各路查照等情到部、應准照辦、除分令外、合亟令仰遵照辦理爲要、該局已轉飭車務處遵辦、 
[建設銀公司恊理楊德森定期就職]  
　　中央社云、建設銀公司爲發展業務起見、聘請楊德森君爲恊理、楊君爲中國金融界前輩、在中國各銀行服務、歷三十餘年、多所孹劃、聞現定本月二十六日就職、必能爲中國實業金融兩界建樹新猷也、 
 
 

Page 11

 
 
[滄州别墅紅丸機關西人湯根主持其事]  
　　丨公共租界捕房探目汪竹生亦有關係丨 
　　葛興龍馬竹影章阿福均判刑 
　　其餘被僱之男女俱無罪釋放 
　　成都路捕房華探長馮百順·探目黄福森·崔誠克·西探目戤士連·等前在成都路全福里十號·及滄州路二十號滄州别墅·内破獲私造販賣之巨大紅丸機關兩所、拘獲甬人葛興龍（卽興邦心龍）·王素貞（卽葛之姘婦前在汕頭路明芒書庽爲主政）·等男女十六名口、抄出大批紅丸機器嗎啡等物、解送第一特院一度訊押各情、已誌本報、昨晨、由吳廷琪推事蒞刑八庭續訊、被告等分延范剛·王修伯·等律師辯護、卽據捕房律師張天蔭起稱、本案在改期中、捕房已封各被告之關係、個别查明、緣滄州路二十號係 
　　製造紅丸　之總機關、成都路全福里十號、以係批發所、該兩機關實係在逃之西人湯根及徐鳳山二人所主持、被告葛興龍·馬竹影·二人爲帮助之管理員、葛兼充西人之譯員、及採辦貨物專職、第二被告王素貞、係葛之姘婦、據被稱對於紅丸完全不知、第四被告章阿福、係葛之汽車夫、上次據葛稱、該汽車車價尚未付清一點、捕房亦已調查、確屬實情、緣該車爲中華路五八 
[梅蘭芳赴俄有期]  
　　蘇俄文化恊會正式致送邀請書 
　　梅蘭芳赴俄演劇、已定二月二十二日由滬乘輪赴日、轉海參威赴俄、預定三月十五日以前、可抵莫斯科、所有班底一切、業已籌備完全、駐華蘇俄使館代辦日前特派漢文秘書鄂山蔭君、訪唔梅氏、並面致蘇俄文化恊會邀請書一通、並招待委員會名單一紙、邀請書如下、梅蘭芳先生、閣下優美之藝術、已超越國界、遐邇知名、而爲蘇俄及蘇俄人民所欽仰、茲特敦請命駕惠臨莫斯科、以求廣爲介紹、於蘇俄民衆之前、所有戈公振先生開示各節、遵當接受、惟盼閣下能於本年三月十五日蒞臨敝處、自當竭誠招待、以謀旅次之安適、閣下此次蒞臨敝國、必可促進中俄兩大國文化之關係、而使其日形鞏固也、專此卽請時綏、蘇俄國際文化恊會代理主席柯爾洽克、又招待委員會名單如下、㈠文化恊會會長柯爾洽克、㈡外交部遠東司長鮑羅伏埃、㈢吳南如、㈣國家劇院兼音樂院長鄧　姆、㈣美術學院領袖著名戲劇家司脫斯基、㈥大劇院院長梅耶好達、㈦大劇院院長脫路夫、㈧名著作家托拉斯夫、㈨戈公振、鄂山蔭君並云、
蘇俄文化恊會將派員在海參　迎候、並沿途照料、届時備萬國車及普通車各一輛、抵莫斯科後、特指定都城飯店、及外國劇員招待所、爲梅氏及梅劇圑下榻之所、並由各文化藝術圑體凖備歡迎會、 
四號影汽車行出售、共計價洋五百三十元、當時葛除付洋二百元外、餘均簽出支票二紙、尚未到期、但此案事前由西人湯根·徐鳳山·及葛興龍·先在天津路大上海飯店、 
　　闢室商議　、繼又在湖北路孟淵旅社繼續會商進行辦法、故自第五被告馬阿清起至十六被告黄德坤止、除十三被告張小妹外、均由湯根與葛二人向各鄕招募而來、僞稱率領至滬、薦入香烟廠工作、先往孟淵旅館、而後派入滄州路二十號工作、故若輩雖捕房往查時、均正在製造紅丸、但實際皆屬無智識之農民、至十三被告張小妹、實係由鄕來滬爲傭、初入薦頭店、因無生意、無依無靠、在途啼哭、經人領至滄洲路二十號爲女傭、月薪三元、所有滄洲路之房屋、現經捕房查明、爲寗波路 
　　永亨銀行　地產部之產、由湯根·徐鳳山·葛興龍·等前往租賃、月租一百九十元、今有見證多人到案、請先後訊問云云、經吳廷琪推事向大上海·孟淵·兩旅館茶役·有影海汽車行代表·等逐一訊問、并向各被告詳細質訊之下、而被告等忽供出該兩機關主持者尚有汪竹生其人、查汪係公共租界捕房之華探目、任職多年、現在匯司捕房辦公、茲聞汪探目 
　　刻已逃避　、庭上以案情明瞭、諭令開始辯論終結當庭宣告判决、葛興龍共同運輸鴉片代用品、處徒刑三年、并科罰金三千元、馬竹影處徒刑一年、罰金一千元、章阿福處徒刑六月、王素貞、馬阿清·張小妹·均無罪、其餘陳阿方·林小寳·王榮生·陸文華·洪阿龍·胡永慶·向順山·喬阿虎·王三妹·黄德坤·各處徒刑六月、均緩刑三年、抄獲紅丸等物、照單沒收、 
[失業後生計困難父子同時服毒]  
　　父死子危可謂慘矣 
　　成衣匠徐文榮、年近耳　、紹興籟、賃居虹口蓬路泰華里九號、膝下竟有一子、名振祥、年二十七歲、業銅匠、每月工資、約四五十元、一家數口、賴以温飽、詎於一星期前、父子二人、均告失業、經濟頓現支絀、生活難以維持、刻因廢歷年關在即、債主　逼甚殷、一時無法清債、遂於前晚（二十一日）臨睡時、因服多量生烟、臥牀待斃、至習晨十時、始經家人發覺、立卽報告捕房派救護車馳往、將徐父子載送同仁醫院施救、奈徐文榮因服毒過多、在中途殞命、而振祥生命亦頗岌岌可危、 
[可疑之槍傷案龍可侯殞命]  
　　俟今晨檢騐後棺殮 
　　安徽人龍可侯、年三十二歲、家住威海衛路景瑜里四號、前日下午一時十分、龍以久患肝胃疾不愈、怨恨萬狀、竟於寓所以手槍自殺、彈穿咽喉事後由家屬急電實隆醫院、派車接往救治、並經捕房查悉該槍未領執照、須待查究等情、已詳昨報、茲悉龍自經醫師救治後、神智略清、惟終以身體孱弱、加以出血過多、竟仍不救、於昨日下午四時三十分、在院氣絶身死、當由該院通知其家屬、用靜安寺路環球殯儀館運屍車載往騐屍所、待今晨報騐後、再車往環球殯儀館棺殮、 
[樌砲權充手槍]  
　　盜匪無惡不作 
　　盜匪江北人楊子山、年廿四歲、於前日晚上、斜同在逃之黨羽蔡姓、侵入法租界徐家滙路一百卅三號烟紙店行刦得　逃出、　入華界麗園路、被保衛圑第四圑圑員見其形跡可疑、鳴伺崗警、拘入公安局、訊悉前情、通知法捕房、派探前往提回候究各情、已誌前報、茲悉楊於是晚糾同蔡姓行刦時、將孩童游戲之摜砲藏於身上、至徐家滙路一百卅三號烟紙店行刦、入門時、楊盜先取出摜砲、向地摜擲拍一響、似同手槍開放之聲、而後將右手伸入衣袋作摸手槍之狀、向店夥等恐　、店夥等因先聞行似槍聲一嚮、不敢聲張、任被搜刦、祇刦去銅元九百卅文、大小洋幸藏在内室、未被刦去、楊等因搜刦無着、驚惶奪門逃出、至華界被警截獲、蔡則逃竄無蹝、後由法捕房派探劉金榮赴公安局將楊盜提至法捕房、搜查其身上、抄出摜砲四枚、承認假作手槍行刦不諱、翌日解送特二法院刑一庭、捕房律師陳明案情、要求延期、以便調查被告有無另犯别案、補緝在逃同案、到案　請訊辦云云、經王　煦庭長向被告訊問一過、諭准予改期卅日再訊、被告還押、 
[公共租界監獄上年度情形]  
　　工部局警務處長、關於監獄管理上年度之情形、呈報董事會云、是年即一九三四年一月　日、在華德　　　、有人犯三三一二名、全年中最高達六三五七名、最低亦有六零二零名、 
　　依　中央政府之大　條例、是年繼續　出之犯有一六六名、連前共　出二七三零名、此數之中、有九零四名、重新　　被捕、再判徒刑、 
　　假釋之犯、計釋出十六人、凡假　須有妥保、並臨時受所在地警署之監視、總共假釋索曾予考慮者六三三二名、認爲可准者二九六名、但多因不得妥保等情、致不得釋、　已釋出者、有兩人未按時到警署報到、已予通行拘拿、 
監犯健康及操行、尚稱良好、因病釋出之犯有十三名、監獄醫院平均每日來診者七八六人、住院者三三二人、 
　　近十年來、監獄收容數之平均如次、一九二五年二一一六名、一九二六年二二三一名、一九二七年二四五七名、一九二八年三四六零名、一九二九年四四二二名、一九三零年五零六七名、一九三一年六三零零名、一九三二年六六九五名、一九三三年六五六三名、一九三四年六一六六名、上年年終、在獄人犯之刑期、有如下述、無期徒刑六八名、十五年以上者二三一名、十年以上者四一三名、七年以上者七零一名、五年以上者四零三名、三年以上者八三三名、兩年以上者六一三名、一年以上者一一零四名、六個月以上者八二零名、三個月以上者四六七名、一個月以上者二五六名、兩日以上者二七二名、已判死者十一名、 
　　感化院之中、上年將所雇之成衣及木匠擔任敎授者辭退、其職務已選取成年人犯之知識品行適當者任之、結果尚屬滿意、至敎育方面、刻亦計劃改進、本年由法院送來之糼年犯、共五十一名、在全年中、其健康及操行尚佳、 
　　西牢方面、上年在厦門路啓建新屋、人犯數目年初爲男六十二名女五名、年終爲男六十二名女四名、 
　　監獄工藝、本年工作照常、平均每日可作工之犯約三零二七名、實際做工者一四一六名、約爲全數百分之四十六有奇、工作内容、除擔任工務處之修理工事外、代工部局各部分辦理印刷裝訂、頗爲不少、此外亦爲外間擔任、定做之物品、 
[皖祁門茶塲向滬銀行借欵]  
　　作購置改良茶葉機械之用 
　　安徽祁門紅茶、馳名世界、但因種植與製法墨守成法、致尚少進步、皖建廳有鑒於此、特設立祁門茶葉改良塲、成立以來、成績甚著、並附設茶葉運銷合作社、統籌茶業運銷事項、該塲鑒於祁門茶户種植製法、亟應加以改良、擬用新法栽製、但購置此項機械、價值浩大、特向上海銀行商借、業已派員來滬接洽、條件即可談妥、現兩方尚在磋商者、上海銀行方面、擬請安徽省建廳加以介紹、並須試辦三年、俟建廳加以介紹後、即可訂立合同云、 
[皖贛採茶區代表來滬]  
　　洽商採購紅茶辦法 
　　國產紅茶、向以安徽之祁門·江西之浮梁·兩縣爲大宗、每年銷售出國者、數逹七八萬箱、去年因遭匪禍天災、以致一般人迄未採製、茲聞該地茶商程宜民等近擬具妥善採製辦法、來滬與各茶棧切實商酌、凖備於二月中旬返皖、着手進出採製、 
[災區火險保户昨紛向湯有爲非難]  
　　湯答與虞洽卿等接洽後 
　　何時再開大會今日回音 
　　新聲社云、閘北災區火險賠欵之分配、因大會發生爭執、致無結果、各保户昨向索賠國恊進會請願、社會局仍令恊進會負責分配、茲分誌詳情如下、 
　　保户請願　全體保户、原定昨日上午十時、向社會局請願、下午三時、在三陽路開會結果、爲索賠圑各委員動阻、下午一時、保户一百餘人、齊集索賠圑索賠、並要求在三日内開大會、從速分配、以免凍餓、當由王志祥解釋權力均在恊進會、索賠圑無力開會、 
　　責湯有爲　二時許、另有一部份保户三百餘人、至南林里湯有爲住處交涉、責其不應未經公衆議决、提取賠欵中六百元、給與私人僱員、大會時爭執、皆因此而起、限其三日内再開大會、務於總結束前分配、 
　　今日答復　同時恊進會亦已得社會局批令、仍飭該會再開大會、公决辦法、以符救濟災民之原則、故湯有爲當答復諸保户、謂候與虞洽卿·方椒伯·接洽後、令各代表今日聽取回音、再行决定大會時日云、 
[萬國商圑競賽戰略紀]  
　　中華隊四勝各隊盾保持榮譽 
　　公共租界萬國商圑、每年例有競賽各隊銀盾之舉、用抽籤法、於每隊中、分别抽定人員一排、代表本隊與賽、其賽法、側重機關槍及長槍之快槍射擊、銜有戰略意味、頗注意於應付之機警、以敏捷肅清前敵爲優勝、寓演習於競賽、法良意美、茲據商圑總部公布、該圑本年度之此項决賽、業於上星期日（二十日）上午、在虹口靶子塲舉行、逐鹿結果、第一中華隊六三分、第二俄國隊六二九分、第三美國隊六二七分、第四日本隊六二○分、（餘略）聞該盾上年錦標、亦屬華隊、此次獲勝、連前已爲第四次、力爭光榮、迭奏凱歌、洵可告慰國人、兹探錄華隊此次與　代表如下、以誌榮譽、計領排指揮·中尉郝伯陽·上士謝宏·盛少鳴·長槍棚領棚中士張公祺·汪鴻蓀·機關槍棚領棚中士劉漢章·下士鄒友仁、（其餘賽員姓名從略） 
商圑華隊獲勝競賽盾 
[滬杭路乘客擁擠今日起加掛客車]  
　　每逢廢歷年尾、杭紹旅滬客商、大多搭乘滬杭甬路火車回籍度歲後、至廢歷歲首相繼來滬、故來往乘客非常擁擠、但滬杭甬鐵路南站及北站、原定每次祗共携十輛、該路局以際此廢歷年終在邇、浙紹一帶、地方乘客頗多、致車輛不敷應用、因特决定滬杭甬車、自今日起至廢歷正月十五日止、每次三四等客車上海南北兩站各加三輛、藉以便利行旅、而免擁擠云、 
[中國紅十字會徵求棉衣米票]  
　　請各界盡量捐助 
　　九江路中國紅十字會、循例於每年冬令、對無衣無食一般貧民、施送棉衣米票、本年自入冬以來、亦援例辦理、惟因各地災荒迭見、難民紛集滬上、加之本市赤貧人户過多、故日來山由各會員及各舗户、具函證明、代爲請發者、户限爲穿、茲悉業已發米六百餘名、衣服一千餘件、聞該會存儲之米石及棉衣、行將告罄、請求者猶紛至沓來、以致應付爲難、乃向各界善士徵求、盡量捐助、無論物質金錢、慨解仁　、而宏善舉云、 
[常熟國展會在滬徵求廠商]  
　　廢歷新正燈節開幕 
　　常熟爲江南富庶之區、商業繁盛、關於國貨運動、雖經數度舉行、皆屬有名無實、就中不免奸徒借名射利、該縣黨政機關及地方人士、有鑒於此、不忍坐視國貨、失其信仰於民衆、爰組織［國貨展覧大會、］、爲有規模之提倡、選定熱閙中心之寺前大街慧日寺内、爲［臨時商塲］、並趁廢曆新正燈節鄕衆集城看燈之際、爲該會開幕之期、（定於二十四年二月十日即新正初七日正式開幕）會期二星期、塲内則附設遊藝及燈彩、塲外則舉行燈會、常熟燈彩素來著名、再加以提倡、遠近觀衆、必尤多矣、業已派員來滬、徵求廠商、前往參加、設立［駐滬辦事處］於浙江路倫鷄橋北首洪德里八號、聞已發出通告、即日開始登記、查該會於參加廠别除　嚴、凡無廠者、販賣者·及劣貨等、均不得參加、務求貨品精美、價格低廉、蓋一　從前奸徒射利行爲、予民衆對於國貨之眞正認識而堅其信仰、並組織審查委員會、將各廠貨品、詳加審查、評定等次、分别給予獎狀、以資鼓勵、誠能如此、則劣貨等或不致由奸商夾入矣、 
[被日人禁嚇之華人遇救後受驚抱病]  
　　鹽城人陳紹仲、前以郭某介紹、由日人水野以價值二千人八百元之香烟紙二十五箱之關單等抵押五千元、旋陳又將該項關單轉押於中匯銀行、至本月十五日因已到期、陳卽向水野催贖、詎水野竟將陳騙往吳淞路寳記洋行、威逼禁錮勒索三萬元、否則將其抛入海中、並着日人開亞大·宿遷人張子仁·看管、陳被禁兩日、以鉛筆書信函、擲出窗外乞援、經人投報捕房、將陳救出解送第一特區法院、開亞大解送日署核奪、捕房對張子子防害自由罪起訴、詳情已誌本報、當時陳因被禁兩日、因腦完全混亂、甚至價值二千人八百元之香烟紙、亦誤供爲值價二萬八千元、　諭改期查明再核、聞陳以受驚過度、神經反常、業已赴醫院療治、 
[蔡洋其案開審十三次]  
　　丨郎祖蔭始終無一次到延丨 
　　老閘捕房華探郎祖蔭、被崇明婦人蔡樊氏自訴傷害其夫蔡洋其一案、受理之第一特區叶方法院、因郎祖蔭拒絶接受傳票、屢次抗傳不到、無法審究、乃呈請司法部轉咨外交部與　係國公使交涉、然一面仍依通常之訴訟程序、定期開庭、並不以郎之抗不投案而中止進行也、昨日下午、又爲該案旣定之庭期、捕房僅將案由單循例派捕送至法院、被告固不見到、原告則因早經法官面諭、在未將　祖蔭正式傳喚到庭之前、殊不必每次皆來、以免徒勞往返、是以原告亦不投案、旋經劉毓桂推事於案由單上批示改期二月二十三日下午再訊、自蔡樊氏提起自訴以來、至昨已爲第十三次開庭、惟聞外交方面、現尚無何種進展、似下次開庭、郎祖蔭未必有投質之可能耳、 
 
 

Page 12

 
 
[高淳慘災請改辦急振]  
　　中國濟生會、　　該　袁縣長　谷來函稱、此次回縣、四鄕人士、迭來相告、近以天　　暮、災區民衆、因飢餓而死者、日有所聞、至於賣兒　女、更屬數見不　、種種慘狀、不忍　述、均以急　重於工　爲言、前蒙貴會捐助六千元、　洋　　會捐助九千元、以三分之一舉辦振計銀五千元、籌募各省　災義振會捐助急振五千元、兩共合銀一萬元、以及地方募　稻、悉數移充急振、仍屬杯水車薪、無濟於事、旱災赤地千里、非若水災一片尚較輕减、請以上項振欵二萬元、完全充作急振·仍懇迅賜加欵、俾可早日散放等情、業經該會函致華洋義振會代求加振、至工振方面、需欵甚鉅、亦求增加、惟被災區域、如此之廣、災情如此之重、振欵難籌、哀鴻遍野、迫不及待實屬不勝焦灼云、 
[新藥業公會兩要案]  
　　新藥業公會、昨日開會、議决下列兩案、㈠同業向例每月二十五日付賬、對打十天期票、本年二月五日、係廢歷正月初二、届時銀錢兩業、均未開市、故本月份付賬時所出期票、律展緩十天、改爲二月十五日期、㈡頃因少數洋行、鑒於市面不景氣、須現欵交易、值此流言紛起時期、對於須現欵交易之洋行貨物、暫向同業拆貨、應照原來進價拆與、以示互助、一俟大局稍定、再行向其交涉、 
[市衛生局注意預防白喉]  
　　如有患者應速就醫予以隔離 
　　本市冬季衛生運動中止舉行 
　　本市因入冬以來、氣候失常、傳染病症流行、最近氣候雅轉寒冷、而白喉症仍極猖獗、昨據市衛生局胡昌詒對申時社記者談、白喉一症、最近患者甚多、尤以兒童爲甚、據市立傳染病院之報告、該項病症佔全數之半、白喉症猖獗之原因係受天時影響、但市民不知將病人隔離、實亦爲蔓延之主因、故衛生局方面勸告市民、如有白喉症患者、應從速就醫、或送傳染病院、即可免傳染他人、預防方法、至爲簡單、藍人體内常含有天然抗毒素、可以抗抵白喉菌類侵入、如無該種抗毒素存在、可由醫生注射明礬類毒素、一二次後、决不致傳染白喉、又市衛生局擬舉行之冬季衛生運動、因籌備不及、業已中止云、 
[赫金公司汽車又在滬杭公路肇禍]  
　　行路婦女撞傷手臂 
　　車中三銅匠均跌傷 
静安寺路六九四號赫金汽車公司、因數日前該公司有某號出租汽車一輛、在滬杭公路上之塘蓮橋地方出事、昨日下午三時許、由公司中特派寫字員王榮才、率領銅匠楊子建·（年卅九歲）貢玉成·（年二十二歲）王雲·（年十五歲）乘六二五號汽車前往塘蓮公安局、擬領回前次肇禍之車、不料該六二五號汽車、在閔行過江之滬杭公路簫塘地方、又因司機避讓一行路婦人、駛入道傍河浜中、而路上之婦女、被撞傷手臂等處、車中三銅匠、均跌傷頭部甚重、後該車駛回上海、載送仁濟醫院療治、 
[閘北譚家橋譚姓家失火]  
　　焚燬草房兩間 
　　火頭帶局訊究 
　　本地人譚阿土、現年四十一歲、寓居於閘北中山路譚家橋、無門牌草屋内、日常務農生活、堪以温飽、不料於前晚九時許、忽不戒於火、頃刻燃燒稻草、不可嚮邇、迨附近崗警得悉、立即用電話通知閘北各段救火會、迅驅帮浦車馳往、火勢已冒穿屋頂、經各救火員竭力灌救始熄、計焚燬草房兩間、由該管市公安局新閘分局派警到塲維持秩序、並調查起火原因、乃將火頭譚可土帶局訊究云、 
[嚇詐周乾康孫祖德判刑三年]  
　　常熟人孫祖德、（又名孫忠鑫）、現年二十二歳、茲因失業已久、窮苦不堪、遂挺而走險、於本月六日·十一日、先後書寫恐嚇信函、以骷屍圑名義、向住居康腦脫路一百九十五號門牌上海啤酒公司總理周乾康索詐洋八千元、並約於十四日下午四時前往取欵、當經周報告戈發路捕房、飭華探長朱漢波·趙　奎·在周家守候、將孫拘獲、解由第一特區地方法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由吳廷琪推事開刑八庭續訊、即由周乾康投證接信經過、詰之孫祖德供、實因窮不聊生、出此下策、求宥、末由捕房律師張天蔭辯論一過、吳推事當庭宣告判决、孫祖德恐嚇未遂、處有期徒刑三年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、恐嚇信二封沒收、 
[龐奉之被控侵佔案]  
　　改期傳證再訊 
　　浙屬吳興人龐奉之、住慕　鳴路昇平街四十一衡五號門牌、現任中央造幣廠科長、昔在寗波路　東商　　銀行充任經理之職、本年二月四日、呈請董事會辭職、　　東銀行宣告清算、由清算人董事長孫伯　等查覺　有舞弊原目、達四萬數千元、爰廷陳霆銳律師　侵佔背信等罪、訴　於第一特院、控訴舞弊　點、達欵六欵之多、　　、度傳訊各情、已誌本報、昨日午後、又經特一院吳廷琪推事開刑八庭續訊、龐亦偕律師投案、吳推事先就原告所訴、第一欵同記押欵加以訊究、　由孫伯　稱、同記前以關稅庫劵五萬元、向本行抵押一萬四千三百元、乃茲查得該項庫劵已爲掉換毫無價值之元年公債矣、曾根據押欵合同所載地址書函、至愛多亞路三十四號查詢、詎該函因查無同記其人、而退回云云、詰之龐奉之供、我於去年　月四日辭職、在未去職前、股東會曾派員濟查賬目無誤、至同記押欵、係副經理席叔文經手、而康劵之被換出據原告查得係二月十日係在我辭職之後、故不行而知云云、孫伯繩即稱、被告雖已辭職、但鎖匙印章等始終未曾移交、故實難推諉卸責等語、龐亦答稱我辭職後、原告即委劉子裕接任、乃劉並未到任、故我將鎖匙印章存於庫、由副理席叔文·及出納主任孫家鏞·保管、及後原告委汪克昌任經理、汪接任時、席等必將封存之鎖匙交彼、故可傳席到案證明、吳推事乃諭改期傳證再訊、 
[三劇盜併案審理]  
　　劇盜徐　元、綽號小蠻牛、今年三十歲、江北籍·曾在英法兩租界糾黨迭犯刦案、有數十起之多·於本月十四日晚上、糾同羽黨陳德祿·李堂·等夥刦法租界徐家滙路泰德里八號居户李益記家財物携贓逃出、當出事主尾隨在後、報由赿捕將陳·李·兩盜拘獲、解送特二法院訊押偵查在案、茲於前晚法捕房探目王如松·包探劉金榮·等接得眼綫報告、謂徐盜即將經過愛多亞路往某處等語、探等據報、即馳往愛多亞路守候、未久、果見徐盜珊珊而來、當即上前逮捕、供認迭犯刦案、手槍兩支、一在徐家滙路行刦某　園時抛棄於附近竹笆内、一在茄勒路三○八號拉車之艾小七子家内等語、王探等即帶同徐盜赴徐家滙路、令徐指認、果在竹笆脚内起出手槍一支、又往茄勒路三○八號、吊取手槍時、詎艾已逃逸、所有手槍、被同鄕許四賢竊去、寄藏在貝勒路八○三號擺麵攤之沈連生家内、又將許·沈·兩人拘獲、又吊出手槍一支、一併帶回捕房、訊據徐盜、又供出尚有同黨淮志祥即小毛頭·蔣阿大·張學成即大四子·王玉成即大碗子·等先後在公共租界行刦、淮等經特一法院判處徒刑在案、在法租界内先後行刦愛多亞路五八九號·徐家滙路四六　號·安納金路八十號·勞神父路一三二號·等十餘户財、昨日、捕房將徐·許·沈·三名、解送特二法院刑一庭、捕房律師袁家潢陳明案情、請求延期、以便詳細偵查案情、併入陳德祿李玉堂等案内訴請訊辦云云、經態彙萃推事核禀、向被告等訊問一過、遂諭准予改期二十四日併案審理、被告等還押、 
[下象棋擲石片因細故挾嫌戳傷三人]  
　　楊樹浦崑明路三六○號大新印刷局、前晚九時許、有夥友二三人圍着象棋、詎窗外怱有數人投進石片一方、斯時室内人即啓門外出、向渠理論、彼方臨走時、祗說明日給你們顏色云云、直至昨晚八時許、突有素不相識　三人、闖入該印刷所内、不問情由、各出利刃、戳傷三工人、計周志元（年十七歳甬人）背部一刀、俞永富（年二十二歲）左手　刀、王耀貴（年二十一歲）頭頸一刀、兇手等乃揚長而逸、迨經崗捕聞訊趕來、無如兇手已杳如黄鶴矣、祗得雇車飛送同仁醫院醫治 
[旅客猛戳咽喉]  
　　王庭槐底事輕生 
　　五馬路中央旅社二百二十二號房間内、住有旅客王庭槐、年三十歲、川沙人、忽於昨日中午十二時許、不知何故、突生厭世之念、在房間内用利剪刀向咽喉猛戳兩刀後、由茶房查見、即報告賬房、　報捕房、捕頭得報、即派三一六號包探前往調查後、將受傷者用救護車送仁濟醫院醫治、 
[勞働托兒所收容公安局公務人員兒女]  
　　並聘德敎授檢騐體格 
　　本市兒童幸福委員會主辦之第一勞働托兒所、自本月十日開始收容後、勞動界兒女前往請托者甚多、而一部分家屬、目因經濟困難、請求免費、　所方以礙於定章、未能容納、茲悉公安局長文朝籟、以警士亦係勞働　級、故特商請李所長廷安、予以收容、寄托費二元、按月照納、李氏已允文氏所請、故外界前往報名者、業經拒絶、同時並請德國柏林大學小兒科、敎授郭施大、於每星期一前往檢騐托兒體格、郭氏在滬六年、對於我國慈幼事業、頗爲熱心、一切慈幼事業、大部份出自郭氏計劃云、 
[交通路盜劫獲一盜]  
　　孫文和認清張福華搶刦 
　　前晚十一時十分、閘北中興路警察派出所服務員謝中一、據三十一號崗警王英文　稱、交通路隆　里十五號居民許開勛家盜刦等情、謝當即派警長李雲清·郝立　·吳和鳴·等四出兜捕、旋經三十號崗警潘守黨拘獲形迹可疑之張福華一名、同時三十一號崗警王英文、在永興路共和新路口、載獲衣包一個、及證人潘光漢·邱步進·兩人、一併　所、送新閘分局、經鄭祖翰局員傳到事主許聞勛、同届張福善·孫文和·據許開勛供稱、四十八歲、業銅匠、昨晚（即前晚）有盜五人闖入、二盜各執手槍、當被翻箱倒篋、搶去鈔洋三十餘元、皮袍大衣各一件、及其他衣物等、被警士拘獲張福華一名等云、張福華供、我弟張福善與許　勛同居、我於晚間十時前後、到我弟張福善處借小洋二角有之、擬往南市、至許姓家被刦、與我無關、張福善供、張福華到我家借小洋二角、並無搶刦之事、孫文和稱、我係許姓房客、當搶刦時、一盜拉住我、用槍嚇禁我聲張、該張福華我認清楚一同搶刦、潘光漢·邱步進·同供我們二人一同行走、見有兩人持一衣包、我等說此二人形跡可疑、必非善類、不料被他們聽見、即將衣包抛棄地下逃走、後被貴局警士到來、將衣包等一同帶所送局、問官棧供後、當即報告分局長、着偵緝隊偵緝餘黨、一面於昨晨將一千人等先送公安局訊辦、 
[拘獲命案同黨小蘇州]  
　　前住法租界東新橋街寳安坊二十九號門牌潮州人湯紀坤、又名小喬、年三十六歲、向業販賣毒品紅丸爲生、於民國二十二年七月二十日上午八時許、由家出外、在東新橋街寳興里口被流氓趙阿　·張竹林·小江北·薛阿根（又名小蘇州）·及阿四·麻皮·小龍·鄕下人·小長林·等遇見、向湯拆梢敲詐（即俗呼討開銷）不遂、即被趙等强行扡入寳興里十四號門前行兇毆打、將湯抬起、向地下摔擲、俗謂排三和土、以致受傷、兇手一哄逃散、當由四號越捕趕來、拘獲兇手趙阿二一名、帶入捕房、一面將湯送往仁濟醫院、因内部受傷過重醫治無效、當日下午身死、嗣捕房將趙解送特二法院提起公訴、訊明判處徒刑五年在案、茲於前日又由法捕房包探白休徵偵悉是案兇手同黨薛阿根即小蘇州一名、匿跡在徐家匯路四十九號門牌惠泉茶樓内、當即帶同眼錢、按址馳往、將薛拘獲、帶回捕房、昨日、解送特二法院刑一庭、出熊彙　推事升座提審、捕房律師袁家潢陳明案情、請求延期、俾詳細偵奪後、訴請訊辦云云、繼由包探報告拘獲被告經過、庭上核禀、向被告薛阿根訊問一過、遂諭准予改期二十六日查明再審、被告還押、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二十六次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年一月十九日第二六四次公告如下、鈔票流通額三千零十五萬七千八百七十三元、準備金總額三千零十五萬七千八百七十三元、内計、現金準備二千一百三十九萬九千四百七十三元、保證準備八百七十五萬八千四百元、 
[一特市聯十五區分會改選記]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十五區分會、於一月二十二日下午二時、在北蘇州路德安里一弄五號仁慈小學校、舉行改選大選大會、到市聯總會代表胡鳳翔·各區分會代表張賢芳·邱嘉棎·葛福田·胡襄·顧沈香·徐兆洲·樊天錦·趙子雲·張穉僧·鄭東山·邱平山·等、該會委員傳龍才·祝志純·陸榮堂·公推主席圑祝志純·傅龍才·陸榮堂·紀錄張穉僧　·行禮如儀、㈠主席報告上年會務經過及工作情形、㈡市總會胡鳳翔君訓詞、㈢來　張賢芳邱　樑葛福田趙子雲等、相繼演說、㈣選舉揭曉、　選靑·祝志純·顧文生·朱又春·馮永昌·陸榮堂·梁念周·沈葆南·顧鴻治·傅龍才·何錫棠·方佩誠·朱恒清·沈福康·范生泉·堂選執委丁龍章·張梅軒·季恩慶·王少卿·江宗海·後補執委、㈤當塲就職宜誓、㈥　點散會、聞該會定於本月廿六日、召集第一次執委、分配職務、 
[兩路工整會吳淞上海兩分會開始籌備]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、前以組織未臻健全、工作無法推進、經兩路黨部於二十三年十二月間、遵照人民圑體整理辦法、呈准中央、派員整理、茲悉兩路工整會、已將有關整理之各項規則、擬就呈准佛案、並將全路劃分上區、或立下個分會、自實山路站至砲台灣站止、　吳淞分會區域、所有吳淞機廠·吳淞材料廠·及淞滬全綫車務·工務·之工人、均爲該分會範圍内之會員、今工整會已令委唐子良·蔣嘉祥·范全鶴·孫相土·王實林·等五人爲該分會籌備員、該員等奉令委任後、當即召開籌備會議、劃分支部、並遴選加委支部籌備人員、依照規則步驟、開始登記、預定在一月内完成籌備工作、茲悉登記工人、甚爲踴躍云、 
　　又上海分會、亦經兩路工整會劃分自上北站起至　根路貨站止之各種鐵路工人、爲上海分會區域範圍内之會員、並令委　善江·蔡萬泉·俞林生·姚筱江·鄭永興·等五人爲該分會　　員、茲悉亦已聞始籌備工作云、 
[職指所徵聘人才]  
　　上海職　指導所、昨受廣西某師範專門學校委託、物色敎育學敎員一人、須國内外著名大學敎育科畢業、而有三年以上敎授敎育　經騐者、月薪至少一百六十元、廣西某職業初中委託物色　　專任女敎師一人、須有高中以上程度而有　　經騐者、月薪七十元、本市某新聞機關委托全國學衛工作諮詢處物色法文翻譯一人、須國内外大學畢業、中文法文並佳者爲合格、月薪二百元左右、本市某小學委托物色　籍女敎員二人、一任敎務主任、一任國音體育音樂、須師範或高中畢業、具有敎學經騐、月薪三十元、本市某工業社托物色减火機推銷員一人、以初中程度、交游廣闊、熱悉工廠、有殷實舖保者、兼職亦可、佣金從　、本市某新聞機關托物色請報員二人、一須熟悉麵廠之情形、一須熱紗廠情形、本市某機關托物色測繪錄事一人、須楷書端正、長於測繪者、月薪三十六元、供膳宿、浙江某總師托物色農業兼生物覺敎員一人、須大學農科畢業而有敎學經騐、性行純良、慣於鄕村生活者、月薪六十四元、陜西西安某印務公司托物色印刷人員一人、專管印刷機器、如上版印書報調墨計算紙裝訂等、須有舖保月薪三十元、供給膳宿川資、蘇州某工廠托聘製造毛毯技師一人、須對於改革毛毯富有經騐、且明瞭染織學識者、月薪四十元、供膳宿、浙江某中學托聘訓育主任兼公民敎員一人、須大學或師範畢業、經騐定合格、能懂國語無烟酒者好辦事熱心而有經騐者、月薪五十元、本市某機關托聘日文翻譯一人、須有經騐者、以上各職、願應徵者、可親向華龍路八十號該所面洽、 
[市聲]  
　　大光常識日歷廉售　本埠　嶺路大光書局、發行各種日歷、銷行頗廣、其中尤以大號常識日歷更受人歡迎、因其每天刋載各種常識及各紀念日略史爲家庭必備參考、茲聞該局是項常識日歷、前後五版、共印三十萬份、現尚存有五千份、廉價出售、並贈送小底版加印牌號、誠採作贈品者之良機也、 
　　賬簿廉售　本埠法大馬路高生大紙號、爲現代賬簿專家、各式俱備、應有盡有、製法比衆考究、定價比衆便宜、抱薄利競銷主義、聞該號上月曾舉行八十五週年紀念一度廉價、昨已届滿、惠顧者雖然擁擠、向隅者亦屬不少、現在該號爲普及各界計、仍在日夜趕製各種簿册、預備供給廢歷年終諸君採辦、再爲優待起見、廢歷本年度中、仍有特别折扣、 
[醫藥界]  
　　殷本强贈送凍術藥　醫學博士殷木强、根據最新學理、製成一種凍瘡藥、無論已潰未潰、均極靈騐、聞現應滬上某慈善家之請、免贊贈送、不取分文、外埠函索附郵　角、給藥處即在寗波路四○號上海銀行大樓殷醫師診所、時間爲下午一時至六時云、 
[出版界]  
　　工商管理月刋二卷二期　中國工商管理恊會出版之工商會管理月刋第二卷第　期、現已出版、内有丁　伯之科學管理法中的獎金工資制之研討·袁慶炎之生產管理上幾重應用圖表及用具之說明·曹　祥之農村復興實業之關係·屠哲隱之僱工部·莫若强之重論科學管理的實際問題·程守中之工作研究·蔣應先之人事管理·戴志騫之銀行人事調查與訓練·等　·該刋定價每册二角、由作者書店代售、 
　　中華醫學雜十一期　中華醫學會發行之中華醫學雜誌二十卷第十一期、業於昨日出版、所載要目、有尤家駿之先天梅毒用斯砒螺刺脫治療之新治法·王逸慧李濤之子宮内砒·妊娠子宮之扭轉·衛生署之第九届遠東熱帶醫學會大會記·王蘭亭之所調小口病之病例·應樂仁譯述之脊柱骨折及骨折脫骱之療法·江濤聲摘譯之營養封於傳染病抵抗力之影響·江濤聲之蘇聯公共衛生的實　·李濤之中國崩漏考·余雲岫之釋名病解（一　）·等多篇、聞該誌對會員、向例如會員兼閱中英文兩種雜誌、須年納雜誌費　元、去年該會内欲促進會員閱讀雜誌與趣、中文誌、併普遍贈閱、惟本年當仍依舊章、凡會員需於英文誌外、兼閱中文誌者、仍須納雜費二元、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七二二號、女性、阿囡、常州人、六歲、民國廿三年十月二日、由特區法院送中國救濟婦孺僵留養、第二七二三號、男性、項小實子、如臯人、十二歲、民國廿三年十月二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七二四號、女性、趙瑞英、無錫人、十七歲、民國廿三年十月三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周　揚子江中游、天晴如寒、有時多雲、西北風　鳨　、揚子江下游東海臺灣海峽、風來自西北至東北不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四五·九、最低二四·六、去年同日、最高三七·○、最低二○·七、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　　地輕宜　逾來强項令華　　宴外有可憐蟲 
　　我和内人感情不錯，若討了妾，内人一定會離婚的。娶了一個生人，丢了一個結髮女人，那可不合算。有人討了姨太太，而太太不會生氣的，那倒不妨試試。張先生你怎麽様？說着，向張介夫微微一笑。張介夫始而是不曾考慮，笑答道：我···這個我字剛一出口，他想到自己是要在志前面前告苦求事的，立刻頓了一頓，長長的漢了一口氣道：大槪再要住下去一個禮拜，速這裏旅館費，都要發生問題了。到西北來的人，都要刻苦耐勞，工作沒有，先討上一個姨太太，自己也說不過去。我也知道程先生是至誠君子，不會幹這荒唐事的。不過看到了這張字條，說着好玩。程志前笑道：這不是我寫的，是在我這裏一個補習功課的學生寫的。年紀輕的人，總把天下事看得過於容易。他說這個女孩子太可憐。他的校長，認識義賑會的人，他想求求義賑會設法救他。張介夫道：義賑會是辦工賑，組織會作社，大規模救濟人的，這一兩個人的小事他們那裏會管呢？程志前笑道：是呀！我也是這様說呀，不過這孩子這番熱心，倒是可取。我就把這條子按下，沒有讓他拿走。我說，西安城裏新來的朋友，有帶家眷的，少不得要找女人僱工·這個我倒可以和他們去留意，假如有的話，把他和他母親介紹出去僱工，他剩下一個祖母寄住在親戚家裏那就好辦了。張介夫扶了桌子站起來，好像是很用勁的様子，就向程志前連連作了幾個揖道：程先生眞是不失赤子之心，令我五體投地的佩服。像這様讓他們去自食其力，我是非常之贊成·（一一九） 
[當鬍子] [  李葵]  
　　［當鬍子］是吉林的一種土話。鬍子是老頭子的毛。可是，這個當鬍子的鬍子，確不是老頭子的鬍子；而是土匪的土名。 
　　在吉林·當土匪，就是當鬍子，算不了一回事，簡直是家常便飯。有句土話是：［不當窰姐（就是妓女）不（不是難的意思）當太太，不當鬍子不當官。］ 
　　雖然在吉林做妓女是爲人所恥笑的；可是當鬍子確被稱爲英雄。因爲這些鬍子，多半都是好人出身；有些是因爲窮得不能生活下去了，就當了鬍子；有的是爲了爭一口氣，去當鬍子。他們的出發點雖然不同，他們的作爲則一：他們都是一様的義氣，眞不愧被稱爲綠林英雄：他們素來是刦富濟貧的。 
　　他們的圑體是很堅固的。他們差不多都是生死弟兄，他們抱着有福大家享，有禍大家受的主張。他們和官兵打仗的時候，要是同伴被打死了，死屍也不能呌官兵得去的！他們也要將死屍搶走埋起來的。丨這是表示他們互愛的精神。 
　　他們的規矩是很嚴的；最重要的是：不准採花盜柳。丨不准和女人發生性關係。如果有人犯了，就是槍斃！不管是普通弟兄，就是［鬍子頭］（就是首領），犯了也不能通容。丨這是鐵的紀律丨 
　　他們還有自己的專用語，呌做黑話。如：吃飯呌肯富，睡覺呌堂橋，走呌劃······等。 
　　他們是不投降的。如果鬍子頭爲了自己的幸福要投降官兵，他們就可把鬍子頭打死，另舉他們的首領。 
　　就是因爲有他們這班人；所以九一八後，抗日的義勇軍才能風起雲湧的起來了。這當然是環境造成；不過他們也有一部分力量啊。 
[點滴] [  （沈廋若）]  
　　據人類學家的推測：原始人類　由猿猴進化而成的，這種理　，不能不予我以信仰心。因爲從現在文明人類作事一方面來看，大都有頭無尾了，這不是一個事實的明證嗎？ 
[小茶房] [  耘飱]  
　　輪船有茶房，旅館有茶房，學校裏司理雜務的也稱做茶房，其實就是校工的代名詞，何嘗單獨專門管茶管水呢？茶房是不受茶房敎育的，也沒有人編著過［茶房學］，或是茶房敎科書，僅憑［見眼生動］罷了；然而［小茶房］三個字，似乎帶些學的色彩，這和侍應生訓練所一般，開了茶房史的新紀元；我們學校有兩個小茶房，一個專接電話，聽覺的敏捷，已經有電話局接綫生的資格；一個到上海繼短的一年，用十足月日推算法，他還不滿十三歲，去年寒假到這裏，圍了一條靑布作裙，終日伏在門房窗口，探頭仲腦，表示他坐井觀天鄕下孩子氣派；後來漸漸在敎職員宿舍走動了，拎水，泡茶，居然有條不紊；一年的學習成績，大有刮目相看之槪！他穿一身藍布短衫褲，梳着分披的頭，每日清晨六時起身，校園裏小小的幾所琴間，是他擔任酒掃拂拭式工作；他會敲氏鐘，他會傳遞學生會客，幾百個學生的芳名，他都呌得出，某某某學生，寄宿第×號房間，他能毫不遲疑的找得到；總之他是許多校工的助手；校長回來了，遠遠的聽到汽車喇叭聲，他忙着開鐵門，敎職員扔呌人鈴了，他去送達消息，販賣部生意興隆人手不及了，他相幫記帪，他會騎着自由車，把信件送到左右的郵筒裏；他工餘閒暇，喜歡和小狗玩耍，育着一對小麻雀，是他唯一的愛侶，夕暉斜照，開着籠門，放一對麻雀飛到運動塲覓食，幕色蒼茫了，喚麻雀歸來；他名呌［有官］，在這個集圑裏，已經是無人不知那個不曉了；他的聰明，如果生長富厚之家，受着高等的敎育，也許是未來的國家楝樑吧？ 
[春凳] [  顏波光]  
　　在我們四安的小小鎭落上，却眞有一個奇怪的風俗，就是女兒出嫁陪嫁的妝奩中，不論窮富的人家，一隻［春凳］是必須置備的。 
　　可是［春凳］的構造很玲巧，凳的長度約四營造尺，闊度約一營造尺又半，四隻凳脚是方形的，凳面以上四沿，裝置很精美的花紋欄杆，大都是［鴛鴦戲湖］，［和合二仙］，類的精製花紋，配上朱漆描金，光彩奪目，富貴的人家，更有大理石的，窮苦的人家，只有木製的 
　　一隻［春凳］，在送發妝奩的時候，往往派二個人抬一扛，妝奩的扛數，有八多的要算王家，共有九十六扛。伊家的［春凳］，是特製的，紅木的鑲嵌白牙，凳面以下四沿，刻着鏤空牙花，兩隻鴛鴦交頸的躱在假山石畔，眞是栩栩如生，在新婚的三日中，很有人假借閙新房爲由特地去參觀這隻［春凳］的。敝處俗例，新婚三日無大小，過此三日，就不能闖入人家的深閨了。 
　　［春凳］，顧名思議是十分香艷。然而它的妙用也在於此，新夫婦旣可偎坐，又可小睡，所以能習俗相傳到見在。但是近年來，已有少數人家，改用沙發椅了，不知這［春凳］究到什麽時候　淘汰 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二十一章　舐犢情深 
　　當太后在計劃着要上奉天來之前，伊就懷着一個很大的願望，打算把奉天作爲一處中途轉運站，這就是說，伊計劃中的東幸的終點，並不是奉天，雖然京奉鐵路的軌道只到奉天爲止，但伊還想捨掉了火車，另用别的交通器具，繼續東進，一直到長白山和松花江那邊才歇住。因爲我們滿洲人的最初的發源地，便在那邊啊！然而計劃終究祇是計劃，事實上待我們到了奉天以後，就從不可再望前走過一步，好像已有什麽東西把我們的腿兒全拴住了；而其中最大的阻礙，便是太后的過於迷信，伊以爲無論那一個要出門去遠遊，最先必須選擇好的日子，然後才可趨吉避凶，一路平安的回來。 
　　伊從北京出發，當然也是揀好了吉利的日子才啟程的；如今到了奉天，一連玩過幾日，便把原定要遊覧的各處名勝全走遍了，於是伊便急着要繼續東進，而同時伊又不能放棄揀好日子的主張。要揀好日子就不得不請敎欽天監裏的那些官員，雖然向在京中主持欽天監中一切事務的那位王爺這次並未隨駕同來，但在從前時候，讀書人往往都懂得幾分卜易星相的學問，所以欽天監裏的官員照例也是很多的，這次已有兩位隨着我們一起來的，也算是隨駕大臣慶善　勛齡丨的屬員之一。這一天的早上，太后便吩咐李蓮英去把他們召進宮來，敎他們當塲一同用心研究推算，究竟是那一個日子對於聖駕繼續東行最爲吉利。（二二九） 
短篇小說 
[鷓鴣] [  陶寒翠]  
　　不知什麽地方，還有鷓鴣在啼着。在這條短巷中，季根是最先聽得了，頓時喚起了他一個夢似手掩住了雙目，遂逃避了這個現實的世界，而鑽進他夢的世界中去。 
　　這些三年前的舊事了，也便是一個新夏雨後的清晨，鷓鴣是在響朗的啼着。當季根在枕上給這啼聲驚醒了時，他掉轉臉去，見同枕的初霞，先已醒了，正大張着雙水波様流動的眼睛，在看着自己。季根就推推伊說道：［霞聽得麽？鷓鴣在啼呢。這裏也有鷓鴣飛來麽？］初霞回答道：［你不曾醒時，我就已聽得了的。在這屋子的後面，原有一個草坪，坪上有着兩三槐樹，這頭鷓鴣，許是在這樹上啼呢。說到這裏，伊又笑着接下問道：［根，你可知道這啼着的，是雄鷓鴣，還是雌鷓鴣？］季根答道：［總是雄的罷。我曾經在一本講動物學的書上看過一節，說：禽類都是雄性善鳴，雌性常是不善鳴的。雞便是這個様子。初霞追問道：［那麽這雄的，爲的甚麽緣故要這様高聲的啼着呢？季根迅速地搖頭，答說：［我不是雄鷓鴣，我不甚知道這些。說着縱聲笑了。而初霞也大笑了。季根雖說是不知道，其實他們是都知道了的。不是麽？極尋常的鳥啼，其中也含有一種造化的玄妙啊！聰明的男女們；是最能够尋味到這一類不可思議的玄妙的。 
　　他們談論着鷓鴣，漸漸把話鋒引伸到不知什黀地方去了。原是啊，繡枕上的談話，是比了良友們在密室中的放談，會更無系統，更形浪漫的。當窗外的陽光，熱烘烘地直投進帳幃中時，季根伸了一個懶腰，說是打算起身了。初霞把纖指拈弄着他的頭髮，你聲說道：［再遲一刻起身，又何妨呢？　起來也沒什麽大事。朝食是一件最討厭的事，廢止朝食，却是最衛生不過的，今天我們不用朝食罷。索性多睡一會，多聽一會鷓鴣啼，這［一枕聽鳥］，誠然是一件微細小事。然而根啊！你但過後思量，纔會明白道這眞不是等閒事呢。該知人間有詐多許多不容易再得的良辰美景，每給我們糢糊錯過了。［季根微笑道：［嗄！這是你的有詩味的感傷。一個有慧心的人，多讀了幾本書，就容易有這種莫名的感傷了。這眞正是書毒呢。［季根雖然是笑着說，心頭也即泛起一種酸楚。只因爲他常常有一種突如其來的靈感，好像耳邊時時有人在警告着他，說是他們兩人一定要好景不常］的。說不定初霞也已感受着這種靈感，所以會說出這等話來罷。於是季根陪伴着初霞，不忍起身了。 
　　現在，季根將一雙按住雙目的手，撇了開來。依舊回到了這個無可逃避的現實世界中來。他就很清楚地看見案頭的一口時鐘，短鍼恰恰指着十一時，正就是當年新夏，與初霞剛纔起身之時。於是他重又歎息，重又掩住雙目，低低地說道：［咳，這已是三年前的舊事了！霞所說的感傷的話，今朝我是痛切地領受到了。我地下長眠着的霞啊！霞啊！請你把我忘了罷。把我的一切，不論是好的壞的，都忘了罷。我呢，無從忘你，并且時時要想到你，除非這世界上永遠沒有鷓鴣，永遠聽不到鷓鴣的啼　　鷓鴣還在遠遠地一聲一聲的啼着。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[我國參加台杯之先聲鄭兆佳梁德光赴菲]  
　　由體育恊進會資助赴菲訓練 
　　並參加菲嘉年華會綱球比賽 
　　一行四人昨夜乘格蘭輪起程 
　　吾國當局决定參加綱球台杯後、綱球界頓顯活潑之象、我國綱球界後進中之有希望者、當首推鄭兆佳梁德光二君、近二君得體育恊進會之資助、定今日赴菲訓練、以彼地天氣温暖、極合訓練之用、並菲島之嘉年華會亦將於二月初舉行、二君或將代表吾國參加、赴菲一切手續、均已辦好、定今晨一時半乘大來公司之格蘭總統號赴菲、此外另由鄭兆佳請毛以信胡國梁二君爲幹事、一行四人、届時一同前往、在菲約二月、惟鄭兆佳若能被選爲我國台杯選手、則鄭或將直接赴美矣、 
[褚民誼談我國台杯選手]  
　　由林寳華許承基代表 
　　鄭光佳亟宜同往深造　 
　　（南京二十二電）褚民誼昨云、吾國參加台維斯杯等球比賽選手、已定以林寳華許承基二人充任、出國前、將在京滬各表演一次、如發現有傑出人才、亦將予以收羅、以充實力、川資預計共約一萬元左右、擬問熱心體育人士勸募、不足時、再由政府設法補助、（記者按）我國綱球界應注意新進人材、鄭兆佳爲我國最有希望之一位少年綱球家、亟宜代表赴美、以曠眼界、而資深造、 
[北平籃球盟主輔仁昨晚抵滬]  
　　共賽五塲秩序排定 
　　雄據故都之輔仁大學籃球隊一行十五人，　由領隊董世祉、敎練史密司等率領、業於昨日下午六時三十五分乘京滬快車抵滬、下車後卽分乘汽車直趨呂班路震旦大學下榻、據該隊領隊云、此行目的、全在切磋球藝、以作技術上之探討、勝負在所不計也、因寒假期迫、在滬不克久留、於三十一日即須離滬北上、順道在南京天津或有幾次之友誼比賽云云、茲將該隊南征姓名、及在滬比賽秩序錄之如後、 
　　全隊姓名 
　　李允中（隊長）、李寳善、李允武、楊春英、誠景星、廉澄、吳必顯、劉學錡、戴世倬、趙麟、李家福、董世祉（領隊）、愛德華（體育主任）、史密斯（敎練）、劉瑗（幹事）、 
　　比賽秩序 
　　二十四日　對曁南大學 
　　二十五日　對復旦大學 
　　二十七日　對東華籃球隊 
　　二十八日　對姜軍麥司令 
　　三十　日　對西靑海賊隊 
（註）比賽均於下午八時半在申園中華籃球房舉行 
[今晚籃球大賽東華戰江灣]  
　　昨晚梵王健華海賊獲勝 
　　上海籃球會昨晚爲第二夕、有甲組三塲、乙一組一幕、次第文戰、角逐結果、（乙一）藥光勝健美、二九對二十、（甲乙）梵王努力克全黑、健華反敗勝大同、海賊以一面倒敗鷹隊、今晚四塲、以東華對江灣、及麥令東亞兩甲組之役、當有猛烈競爭也、秩序如下、 
　　與賽隊名　組别　時間　　裁判員 
俠光對梁溪　乙一　五時四十分　王亦樵　靑光對砲隊　甲乙　六時三十分　邵樂平東華對江灣　甲甲　七時三十分　張彼德麥令對東亞　甲甲　八時三十分　劉雪松 
　　梵王酣戰全黑　梵王對全黑、於藥光健美之戰後開始、梵王戰士、策源於約翰大學、如許文奎周學賢等、爲一時傑出人才、全黑係去届乙組冠軍升入甲組者、實力殊爲不弱、抗衡之下、在半時中、梵王東甩西投、極形順利、有使全黑束手無策之槪、後半塲起、賈幼良兩投兩中、士氣大振、比數漸漸接近、至二五對三一、相差僅三球耳、無奈入後、未能再接再厲、卒被梵王以四六對三四之比克服、 
　　梵王　擲　罰　犯　分　全黑　擲　罰　犯分 
張元吉　二　一　０　五　周　智　三　０　一　一六張世榮　０　０　一　０　賈幼良　六　三　二　十五許文奎　十一　三　０　二五　許聖榮　二　一一　五周學賢　四　三　０　十一　瞿錫麟　一　０　四　二童遇春　０　０　二　０　邵宜生　０　０　０　０張培新　二　一二　五　華鳳岡　二　０　一　二　　共　一九　八　五　四六　俞楚華　一　０　一二　　　　　　　　　共　十五　四　十三　三四 
　　梵王上半時二十四　下半時二十二　　　全黑上半時九分　下半時二十五 
　　健華倖勝大同　梵全之爭甫告結束、大同對健華之戰、接踵勃發、大同陣中、有名後衛王渭溪指揮三軍、一時聲容開茂、分數一路領導居先、惟健華五將極爲整齊、處茲嚴重局勢中、沉着應付、追隨前進、陶造生斜角一擲、居然以十八對十七一度反列前茅、旋即遭徐張兩鋒次第探籃、乃如　花一現、大同以廿一對十八結束上半時、再戰聲中、健華决意反本、居然有志竟成、由平乎而追出、且以二八對二三、後來居上、大同經此創痕、遂呈慌狀態、厥致狂瀾難挽、結果被健華以四十對三十反敗爲勝、 
　　健華　擲　罰　　　分　大同　擲　罰　犯　分 
葉德明　０　二　一　二　王渭溪　三　四　一　十吳志浩　七　０　０　十二　張岱松　三　一　二　七陶紹生　六　０　二　十四　徐沛然　五　一　０　十一劉松林　０　０　三　０　楊一眞　０　一　一　　一黄杏南　０　０　四　０　王灜溪　０　一　０　一 
[滬港埠際足球年賽上海隊人選昨發表]  
　　十六人中華員佔七或尚須更動 
　　華遜領隊定二十九日離滬赴港 
　　港滬埠際足球年賽之上海隊、經二次試賽後、西聯會方面已選定十六人爲正式代表、赴港比賽、華人入選者竟佔七人之多、本星期日特約西捕隊在申園作練習比賽、以作最後决定、人選或將再有更動云、人選如下、 
　　華特（法商）　李寗（東華）馬山爾（法商）休脫（西捕）麥達（臘克斯）西蒙斯（臘克斯）雷米狄（法商）陳洪光（東華）萬像華（東華）李義臣（東華）鮑沙列（臘克斯）戴麟經（東華）柯拉沙（葡萄牙）孫錦順（優游）陳家球（東華）法凡怯（法商） 
埠際賽定二月四日（廢曆元旦）在港舉行、滬隊定本月二十九日乘坎拿大皇后號輪船起程赴港、大约在港除正式埠際賽外、尚有二三塲比賽、上海隊由華遜任領率、本此次滬隊人選、人材殊感缺乏、此行殊難樂觀、面守門一職、不取史梅頓或柯克倫、次之猶太隊之狄屈利、亦差强人意、竟亦不選、獨取平庸無奇之華特、李義臣之左内鋒竟能入選、而鐘勇森之右翼竟不取、誠令人不解矣、 
王華庭　　六　０　０　十三　總計十一　八四　三十總計　十九　二十　四十 
健華上半時十八　下半時二十二 
大同上半時二十一下半時九分 
　　海賊大勝鷹隊　西靑年會之海賊隊、在其賊巢中、已掃羣雄奪得錦標、現在銳氣正盛、鷹隊人馬雖屬一時之英俊、衡鋒陷陣、亦甚可觀、無如海賊前有長人遮攔、並有二史　趕投射、致鷹隊防地、屢現疏漏、乃有風雨　搖之槪、一路戰情、常處守禦之不暇、遑論反攻、上半時海賊二十三、鷹隊僅獲七分、後半時較見起色、亦總是得不償失、結果以五七對二十一敗陣、 
　　海賊擲　罰　犯　分　鷹隊擲　罰　犯　分 
史規亞四　○　○　八陳庸庵○　○　一　○勃羅沙一　○　○　二梁國權三　○　○　六史密司五　○　○　十楊毓麟四　一　○　九沙利文一　○　○　二夏澤人　○　○　一　○蘭　茵八　一　○　一十七卓國榮三　○　○　六拉姆根七　○　○　十四　共　十一　二　三克勞斯二　○　一　四　上海賊二三　鷹七分共二八　一一　、五七　　下海賊三四　鷹十四 
[中華足球會本週秩序]  
　　一月二十六日（星期六） 
　　主隊　客隊　隊别　時間　塲地　裁判員維華對樂濟　中　三時　先施球塲　譚仲濤羣華對嶺南　華　三時　其昌棧球塲鄧海瀾陳吉祥 
　　一月二十七日（星期日） 
　　太平對英美　球　十期　復旦大學球塲石崇羽友華對鐵華　足　三期江南造船所球塲張志仁工華對毅勇　足　三期　聖芳濟球塲　呂菖馥北城對維華　球　三期　大同大學球塲倪孝本（注）眞如商船上紡太平兩比賽改期舉行 
[香港埠際隊二次試賽陣線]  
　　本星期日舉行 
　　（港訊）本港足球總會、爲遴選足球能員代表本港作港滬埠際足球比賽、特舉行預選試賽、經於去週一度舉行、結果藍衣隊以四比零大勝白衣隊、至日昨遴選委員會仍再開討論會、編配决定二十七日在掃桿埔塲舉行二次試賽之藍白兩隊陣綫、茲分錄如下、 
　　藍衣隊 
黄紀良　施派路　李天生　李國威　巴度　碧福　烈厘　侯活　希近士大告山奴　小告山奴 
　　總觀藍隊之陣勢、各員均爲港中一時之彥、攻守力甚强、據聞在遴委會中人亦目覩此爲意中代表隊矣、按此陣勢、與記者於十三日看後所擬陣勢、其守門及中後衛均同、誠以守門之黄紀良、平日已屬佳妙、是日表演尤爲出色、李天生與施派路、表演出衆、亦確有諒解之合力、中衛一綫、李國威雖未出塲、然李固目下左中衛之錚錚者、固可錄用、正中衛巴度、氣力雖不如前、然其搶截之技、固未嘗大减也、大告山奴之試充右中衛、遴選委員諸君、其亦與記者之眼光相同乎、告氏爲港中知名健將、脚頭殊穩健、能攻能守、吾知告氏必能勝任而愉快也、前鋒五將、雖略與記者所擬者不同、然記者只對希近氏不甚滿意、希氏之技雖非弱、然其人似宜用作中鋒、右輔似不適、觀於十三日之戰、希氏雖善衝然多有失位之處、常舍右路而入中路、此吾所以認爲不滿者也、雖然此次仍屬試賽、尚有待於最後之决選、然最後試賽表演而仍不佳、其必落選乎、白衣隊陣勢如下、 
　　白衣隊 
　　羅渣　史杜蘭治　史温　帕架　梁榮照　基尼根葉北華　鄭季良　馮景祥　譚江柏　曹桂成 
　　此隊陣綫、仍是攻强而守弱、與前週之白衣隊同陷一命運、六守將中、幾除梁榮照與帕架二人外、均無入選之可能、五前綫均屬華人、業能合拍、且南華南之所以高居首席、其功不少、遴者其欲以此銳利之前綫、試騐其中衛及後衛乎、然守衛力弱、前綫有後顧之憂、雖有猛先鋒、吾知白隊其必再敗也、尚有後備數人、名單如下、 
　　多咸、（守門）劉茂、摩理遜、（後衛）布碌士、德利、那夫、立臣、俾利士、（中衛）依律、窩特、波爾德利、阜剌、（前鋒） 
[足球友誼賽靑年明日戰英尼斯]  
　　靑年足球會在滬上足球界中、已具相當之聲譽、曾獲中華足球會及市體育塲足球錦標、去冬因無自備球塲、未曾參加中西聯賽、現該會會長吳錦澄楊森爲避免各球員球藝生疏起見、復組織成軍、除舊有之球員外、再加以健將符質彬·許竟成·江潮·黄國勇及吳九臯等之投效、實力益見雄厚、明日（二十四日）下午約勁旅英尼斯隊交鋒於申園、届時定有一番劇戰、該會並歡迎各地勁旅函約作友誼賽、通訊處安南路八十弄十六號或赫德路七八一弄六號、該會陣容如左、 
　　吳祺祥　忻子良　鄭志雲　江潮　吳九臯　蔣兆祥　許竟成　吳禎祥黄國勇　徐步雲　符質彬　黄金貴　劉春樹　竺小榮 
敎育消息 
[敎部摘示辦理職敎注意要點]  
　　（南京廿二日電）敎部將全國職敎討論會議、議决各案、關於各省市今後辦理職敎應行注意者、（甲）行政及經費、（乙）設科及課程、（丙）職業指導、共摘示十七點、於廿二日通令各敎廳局遵辦具報、 
[專科以上學生出外實習原則規定]  
　　（南京二十二電）敎部規定公立專科以上各校學生出外實習與參觀旅行原則四項、一、專科以上高年級生、因修學上必要、得由敎員率領出外實習、二、某種科目之必需出外實習者、應由各校明白於課程指導書中出外實習、應即以該種科目爲限、三、各生實習原校時、須呈繳報告、四、學校津貼學生出外實習費用、以舟車費之半數爲限、膳宿費由學生自備、已令飭各專校自本年度下學期起、參酌各該校實際情形訂定詳細辦法妥善辦理至學生出外參觀旅行、尤不得支給公帑、如赴距校稍遠之地點、並應僅於假期中舉行、以免妨及正課、 
[全國勞展評判報告發表]  
　　全國職業學校及中小學勞作科成績品展覧會之各省市成績、經敎部聘請評判員審查一切、並經分組製成分報告及總報告、送達敎育部普通敎育司、經部員整理縢錄、二十二日完成、聞總共職業學校與中小學勞作成績之評判報告約有萬言、二十二日可由敎部公開發表、此係敎部評判員之評語、此外尚有在開展覧會期間各界在會場參觀所留評語現經原來籌備會之籌備委員加以整理、剔除無大意義者、歸納相同者、共有七八百人評語、所謂一般的意見、約二萬五千言、加以所選甲已兩等之留部成績之照片、（職業學校之機器及工業作品存在實部工業試騐所者、現已照相存在中大敎育學院之中小學勞作成績、尚在分期照相中、）將來一併刋勞展會專刋之總報告中、至擬先出之甲種作品集現正在擬製目錄、編輯之中云、 
[敎部准否審定敎科圖書之批令]  
　　敎部近日對於上海各書局呈送敎科圖書、准否審定之批令如下、㈠開明書店開明中學生叢書第一輯、孔子等書十二册、准予列入中閱讀參考圖書目錄、㈡史乘衡編秉衡鉛筆書集應俟將勞働一頁取消、另繪他書替代後、再行送部候核、㈢大衆書局初小國語應俟修正后、再送審查、㈣世界書局初中外國史、諸多不合、應不予審定、㈤靑光書局初中外國地理内容過於簡略草率、應不予審定、㈥中華書局初中外國地理、應俟修正后、准予審定、 
[會考不及格學生可在升學地補考]  
　　敎部前據江蘇敎育廳呈請會考一二科不及格學生、已在他省學者、可否商請就近之敎育行政官廳代爲補考、頃指令該廳、略謂上海中學學生孫如岡補考化學一科、可由該廳函商浙江敎育７廳、於會考時、代爲舉行、 
[浙省本届中學畢業會考揭曉]  
　　高中有格者十八名初中及格五三○名 
　　學校成績第一爲台中個人第一胡鴻烈 
　　浙省二十三年度第一學期中學畢業會考各科成績、已由命題委員詳閱記分、並由幹事漏夜結算、昨已竣事、此次參加會考者、計高中一校、初中三十一校、會考結果、計高中學生及格者十八名、不及格者九名、初中學生及格者五百三十名、不及格者二百○六名、學校成績第一名、爲台中、學生成績第一名、高中爲馮實麟、初中爲胡鴻烈、咱（廿二）已榜示週知矣、 
[中央軍校留學生考試]  
　　（南京二十二電）中央軍校每年舉行留外學生考試一次、及格者保送各國留學、本年考試核定、英國額爲六名、不日發榜、此次應試者共三二餘人、多係該校歷届畢業者、 
[文化圑體新印證書從速領取]  
　　逾期决取消其立案 
　　本市敎育局、爲整頓文化圑體起見、特頒發新印立案證書、時期以本月底爲止、最近前往領取者固多、但未帶在（一元）及未曾前往換　者、亦復不少、茲聞該局對此次頒發新證書、如不於期限内派人　帶印花前來領取者、决撤銷立案云、 
[文化建設恊會獎勵優良文藝作品]  
　　暫以創作小說舞台劇本爲限 
　　審查合格才决酌給各項獎勵 
　　中國文化建設恊會、最近舉行出版事業委員會、到潘公展·應成一·舒新城·陶百川·何炳松·章衣萍·韓覺民·章淵若·孟壽椿·王雲五·唐錦柏·唐惠民·吳醒亞·孫寒冰·項德言·陳高傭、主席王雲五、紀錄湯增　、討論議案如下、㈠王雲五何炳松提議擬請獎勵優良文藝作品案、其辦法、㈠由本會出版委員會推定委員若干人、負審查文藝作品之責、此項委員每年改推一次、㈡受審查之作品、暫以創作小說或舞台劇本、並業已出版者爲限、㈢凡優良作品備具左列各條件、甲·内容有裨益於民族復興者、乙·文字優美而動人者、㈣凡審查合格之文藝作品、由本會酌量給以下列各項獎勵、甲·獎金、乙·名譽、㈤獎金每年給予一次、每次以三名爲限、第一獎國幣一千元、第二獎五百元、第三獎三百元、㈥其他合格之文藝作品由本會每年彙齊刋印優良文藝作品目錄一次、除登各日報外、分贈全國各學術機關備考、㈡湯增敭提議創設流通圖書館案、議决通過、並推陶百川·舒新城·何柏丞·孟壽椿·湯增敭籌備、由陶百川召集、㈢湯增敭提議發刋本委會會報案、議决定名爲出版界、並推陶百川·舒新城·何炳松·孟壽椿·湯增敭五人籌備、由陶百川召集、 
[酬答美國兒童市敎局徵文揭曉]  
　　首二名均屬和安小學生 
　　第三名旦華小學周意忻 
　　本市敎育局前接美國世界兒童友誼會函送本市兒童大批贈品到局、即經分發全市小學學生、茲爲酬答該國兒童起見、特製就禮物、準備轉贈、並經委託兒童晨報社代爲縣賞徵文、題爲［答美國小朋友的一封信、］全市小學生應徵者極爲踴躍、旋經該局潘局長等加以評判、結果第一名爲和安小學之梅應璋、第二名爲和安小學之孫榮慶、第三名爲旦華小學之周意忻、該局爲鼓勵兒童創作起見、除第一名獎現金五元、第二名獎現金三元、第三名獎現金一元外、其餘五名亦經撥欵委托兒童晨報社購置實物獎品酌量分配云、 
[中華職業敎育社定期召集專家會議]  
　　討論靑年職業訓練問題 
　　蔡元培等三十餘人參加 
　　中華職業敎業社、每年舉行專家會議一次、藉以討論專門問題、本年專家會議、業定二月九日在滬舉行、討論問題爲民族復興目標下之靑年職業訓練、所有專家會議人選、亦已聘定蔡元培·陶知行·邵爽秋·高踐簤·歐元懷·錢新之·鄭西谷·俞慶棠·劉湛恩·潘公展等三十餘人云、 
[本年初中補考結果]  
　　上海市敎育局舉辦之本届高初中會考情形、迭誌本報、茲再將初中補考結果錄於下、以備讀者參考、 
　　初中補考 
　　（甲）第一二次補考各科均及格准予畢業者計五零校　三零五人、 
　　▲私立澄裏中學　計二人　洪榮九　李善根 
　　▲市立吳淞初中　計五人　徐文賢·董蜀培·何珊珠·趙漢興·張德湘· 
　　▲私立靑年會中學　計十二人　沈懷謙·吳迨曾·許彭壽·余秉文·潘祖耀·史元祥·吳福祥·張先弟·王揚孝·張雲蓀·何德文·郭豐祺· 
　　▲私立南方中學　計二人　葉培·曹本松· 
　　▲私立上海女初中　計一四人　李泰鈞·錢美裙·謝竹影·朱秀蘭·徐文蘭·王月琴·王偉蓮·沈瓊芳·葛逎荃·倪愛德·周淑貞·蔣鳳寳·楊鈺麟·張舜英· 
　　▲私立南洋高商　計一人　萬明雲· 
　　▲私立民立女中　計十二人　王海珠·徐嶺芳·張亦炫·胡翠金·曹玉珍·陳新德·李舜筠·張澤瑾·梁樹珍·史繼美·唐桂娥·朱蓁蓁· 
　　▲私立麥倫中學　計二人　范仁保·支振　· 
　　▲市立務本女中　計三人　吳漱敏·許錦雲·崔慧娟· 
　　▲私立華東女中　計二人　徐頌英·沈福娟· 
　　▲私立大夏附中　計五人　王汝志·錢榮中·陳月英·張仁澤·陳雅梅· 
　　▲私立啓秀女中　計四人　呂文娟·謝羅别·吳玉英·劉潔瓊· 
　　▲私立日華初中　計三人　杜紹頇·邵麗璋·李銅昌· 
　　▲私立浦東中學　計九人　劉明辰·張道顧·王毓桂·李仁厚·寳祥桃·戚法堂·謝志榮·周志愚·宋奚浚· 
　　▲私立建國中學　計一人　陳德宏· 
　　▲私立市北中學　計七人　洪景泰·王寳忠·周新祥·馬瑤光·顧鴻飛·黄雄飛·韋永發· 
　　▲私立君毅中學　計一人　何兆封· 
　　▲私立惠靈中學　計二人　洪宗寳·陳安長· 
　　▲私立惠羣女中　計四人　王隱初·朱莉溶·沈玲寳·張杏寳· 
　　▲私立南洋女中　計七人　關愛華·陳德麗·楊婉仙·吳元貞·張舜英·陸志英·謝月嫦· 
　　▲私立育材初中　計三人　黄志鈞·郭俊澤·徐致美· 
　　▲私立愛國女中　計五人　謝秀珍·卓秀英·林慕柳·許嫻·程敦淑· 
　　▲私立徐滙女中　計十人　項藴玉·艾祖芳·劉淑宜·陸雪修·吳月芳·沈大連·錢曾週·程玉芳·吳鳳祺·徐仁寳· 
　　▲私立南洋模範中學　計三人　鄧津梁·李明韾·關華修· 
　　▲私立民智中學　計六人　王世鋮·陳晋祿·吳靜仁·蓬淑明·鄧鍚明·包家駒· 
　　▲私立廣東初中　計一人　鄧愼儀· 
　　▲私立中西女中　計三人　楊國英·林君直·何毓瓊· 
　　▲私立三育初中　計一人　徐頌堯· 
　　▲私立允中女中　計三人　王潤珠·屠文秀·沈曾　· 
　　▲私立育靑中學　計四人　嚴慶恒·唐習·馬季英·張仲祥· 
　　▲私立清心中學　計一二人　汪渠東·童傳疇·宋昌貴·殷燦鑫·陸民剛·陳志文·羅楨祥·邵永祺·汪鍾祥·吳鴻材·傅德蕙·駱思澄· 
　　▲私立華華中學　計二人　温粤熊·邵忻棠· 
　　▲私立持志附中　計一人　馮維强· 
　　▲私立靑年中學　計一三人孫望源·顧正言·柴敏身·馬進德·蕭慶甲·倪全章·徐顯燮·黄福森·譚成楊·許承廉·陳友廉·翁繼壎·錢嘉瀛· 
雪舲· 
　　▲私立滬東初中　計一人　馮莘耕· 
　　▲私立民立中學　計四二人　張運鈞·高曾熙·王列釗·金振揚·李錦銘·雷汝梀·蔣國華·嚴思喬·朱炳熊·曹本浤·丁全生·李順寳·俞根福·吳道進·莊心濤·朱彭年·石培元·顧景章·徐嶺先·張守梅·朱天佑·陶正炊·程葆蓀·唐鶴翔·顧文棟·徐德萱·吳學明·朱家螽·朱天縱·吳家駿·葉其鑫·謝詩棪·戎人和·鄭元龍·張明蕃·孫家傳·關武雄·唐瑩南·繆國新·王鵬厚·周福根·李廷年· 
　　▲私立復旦附中　計十人　黄胤蕃·梁中强·王澤載·郁季英·朱學智·張徹·楊世昌·周國瑜·徐次蘇·許國祺· 
　　▲私立洋涇初中　計七人　顧珊根·毛荐章·蓬勤浦·俞龍弟·楊森林·黄正心·施立德· 
　　▲私立曉明女中　計七人　鄧多惠·潘嗣珠·朱信道·張蓉珍·史濟筠·葉元瓊·陳嘉慶· 
　　▲私立啓明女中　計四人　朱梅芬·鄭笑珍·陳娟慧·邵碧華· 
　　▲私立愛羣女中　計九人　馬鳳寳·梁豫珍·樂秀蘭·周靜娟·袁雪·江順林·陳寳金·薛漱蘭·朱文秀· 
　　▲私立徐滙中學　計十一人　張秋生·沈雲程·孫順元·劉光榮·劉澤民·唐乃能·魏詩蓀·示昌榮·朱兆和·周志鴻·林聖時· 
　　▲私立智仁勇女中　計十九人曾毓瑛·徐暉仁·田乃誠·毛玉音·陳璧圓·董菊琴·尤婉珍·任翰芳·張克偉·周黛茜·宋壘新·戴光曦·謝言方·許錫惠·沈文若·江奎鑫·錢琦·蔡佩珍·周毅英、 
　　▲私立正風中學　計六人石蓮娟·潘克儉·徐鳳珍·顧寳琴·張振華·王文治、 
　　▲私立大同附中　計二人徐家鈺·李凝華、 
　　▲私立滬江附中計七人　陳維鏞·沈禹·馮慶森·施愽孫·徐潤祥·王孟器·石夢俊、 
　　▲私立南洋中學計十一人　陸長華·李啓洞·謝樹森·陶謀怡·嚴敏之·汪奉曾·陸宗麒·袁則梁·韓妙德·左貞固·黄滬生、 
　　▲私立國華中學計一人　周褔增、 
（乙）第一次補考仍有不及格科目再令補習者、計九校二一人、 
　　▲私立上海女初中計四人　孫秀珍（算學）·諸國筠（史地）·丁蘭英（外國語）·王月瑛（史地）、 
　　▲私立君毅中學計二人　吳琳藩（外國語）·彭鶴鳴（外國語）、 
　　▲私立民智中學計一人　朱促孫（算學）、 
　　▲私立民立中學計九人　王慈訓（算學）·秦關鈴（理化）·程嘉驤（算學）·徐時來·（理化）山關根（理化）·章海亭（理化）·管云祥（外國語）·金志志（算學）·黄錫榮（理化）、 
　　▲私立洋涇初中計一人　王世傑（算學）、 
　　▲私立曉明女中計一人　陸麗娟（算學）、 
　　▲私立愛羣女中計一人　張湘芬（史地）、 
　　▲私立智仁勇女中計一人　褚毅一（算學）、 
　　▲私立南洋中學計一人　王念曾（史地）、 
　　（丙）外埠委託代考者計三人、 
　　四川江津縣立初中計二人　張明樹（考生物）·熊榮富（考算學）、 
　　▲私立武昌文學初中一人　沈紹禹（考外國語） 
[市敎育會舉辦第五次國際智識講座]  
　　明日下午二時請唐英主講 
　　講題爲住宅建築之中外觀 
　　上海市敎育會爲灌輸民衆智識、喚起各界研究國際間題起見、特舉辦國際智識講座、聘請專家担任演講、業已舉辦四次、先後請章浦若·徐伯元·康選宜·蒯世勛等主講、茲悉第五次講座、定明日下午二時在安定無綫電播香台舉行、特請同濟大學敎授唐英主講、題爲住宅建築之中外觀所有每次講詞該會除在各報發表外、並將彙集刋印專册、以廣宣傳云、 
[各圑體集會前舉行對錶禮]  
　　市敎育會鑒於各行參加集會應遵守時間、爲新生活、公約所規定故、經理事會議决、凡集會前３ 
應由主席領導舉行對錶禮、以養成遵守時間之習慣、並經呈請市黨部備核、茲悉該會已奉市黨部指令、業交新生活運動促進會提倡云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[大陸文明與海洋文明] [  曹聚仁]  
　　胡適博士這回在香港大學講演，說：［現在廣東很多人反對用語體文，主張用古文，不但用古文，而且還提倡讀經書；我眞不懂，因爲廣州是革命策源地，爲什麽别的地方已經風起雲湧了，而革命策源地的廣東還是守舊如此？這回來香港逗留了幾天，細加考察，便有所悟；我覺得一個地方的文化傳到牠的殖民地或邊境，本地方已經變了，而邊境或殖民地仍是保持着牠祖宗的遺物。廣東自古是中國的殖民地；中原的文化許多都變了，而在廣東尚留存着。］我不相信自命有歷更癖的學者會說這様胡亂的話！ 
　　反對語體文，提倡文言文，主張中小學讀經，這種種復古傾向，和地域有什麽關係？章士釗在段執政時代這様做過，上海澄裏衷中學校長曹慕管這様做過，趙恒愓在湖南這様做過，何健在湖南也這様做着，請問這和地域有什麽關係？胡博士到了香港，逗留了幾天，就下那麽一個結論，未免太早了；香港是什麽地方，胡愽士沒看見威海衛收回時市民留辮的記錄嗎？怎麽可以用香港的印象來渾括廣東的文化呢？大凡靑春狂熱已經消逝了的人，不知不覺憧憬着古昔，向復古的路上走，而廣東的靑年和其他各地的靑年相去必不很遠，這是可以斷言的；胡愽士以廣東一部份的復古傾向，來下［廣東自古是中國殖民地，中原的文化許多改變了，而在廣東尚留存着］的結論，也是十分錯誤的。 
　　［北人看輕南人，］由有［歷史癖］的我看來，到是古已有之的。晋司馬氏打下了建業，吳人入洛，洛陽文士很看不起那些吳人，說是吳人固陋·東晋南渡，北方的大族南遷，自尊僑姓，看不起吳赿間的土着；這是黄河流城文人看　長江流域文人的史實。這個風氣，一直到北宋間還保留着；洛派反對王安石的新政，就因王安石是江西人的原故。胡適以績溪學者在香港講演，說中原怎様怎様；洛陽文人聽了，不知作何感想？我看胡博士的下意識裏，還脫不了［北人看輕南人］的老觀念。 
　　然而我並不想和胡愽士談論這些，我所要胡愽士注意的是題目上的［大陸文明與海洋文明］。胡愽士所說的中原，依照近人的統計，［、丁文江歷史人物與地理的關係表，朱君毅清代人物之地理的分表，朱君毅最近中國人物之地理的分布）如陜西，其間所產生的人才，出１０·５　％（西漢）１５·９７％（東漢）２０·４％（唐）４·３１％（北宋）９９％９（南宋）４·５１％（明）２·２９（清）·　（現代）這様的比例下降下來；如河南，亦由１８·７５％（西漢）３７·２％（東漢）１７·１％（唐）２２·１８％（北宋）９·１２％（南宋）６·９４％（明）４·５９％（清）２·０％（現代）這様的比例下降下來；而胡博士所說的中國的殖民地，如福建，以０％（西漢）·２１％（東漢）·２％（唐）６·５０％（北宋）１４·５％（南宋）５·１９％（明）５·５９％（清）６·％（現代）這様上昇上去，如廣東，由０·％（西漢）０·％（東漢）·２％（唐）·２％（北宋）·６６％（南宋）２·８２％（明）４·７４％（清）１３·０％（現代）這様上昇上去。廣東所佔人才比例，和江蘇浙江幾乎可以相並，比陜西多百分之十二，比河南多百分之十一，胡博士根據什麽來嘲笑廣東人的文化落後並且代表中國現代前進的文明，無不起自廣東福建，文學上的梁啓超，黄遵憲，林紓，嚴復，政治思想上的孫中山，康有爲，顯然做推動中國文化前進的重心，難道是績溪山谷間那些擘績補苴的陋俗所能夢想嗎？ 
　　再顯明一點說一說罷：代表北宋以前的中國文明是黄河流域的文明，代表南宋以後的中國文明是長江充域的文明，這都是帶大陸性質的文明：自清中葉以後的文明，沿海一帶及珠江流域發展得頂快，可以說是海洋性的中國文明。現在的南洋羣島，也都是中華民族所經營所開拓的；海洋性的中國文明，應該包括面洋羣島而言。假使中國能够努力自强，也許有建設南洋中國的可能性，那海洋文明的前途正未可限量呢！ 
[珍珠泉和黑虎泉] [  劉明]  
　　㈠珍珠泉 
　　［那邊，走過楊柳樹的那邊，就是黑虎泉！］ 
　　一個老婆子拿着去打醬油或打醋的小碗，揚了一揚，對我們的問詢，熱心地回答着，隨又將着藍布棉襖的身子，扭了一下，向街的左邊指着說道： 
　　［這裏是珍珠泉］。 
　　雖是化雪的日子，但在午後一二點鐘，却也並不見得怎様冷，我們便出去走走，目的不在乎看泉水，只想在新鮮的空氣中散散步吧了。那知道隨口一問，不但找着了老殘遊記上說的黑虎泉，還找着了珍珠泉，眞是出乎意料之外的高興。 
　　我們走着的這條街，叫做半邊街，一邊的街房位在很高的土基上面，進門去時，須登上好些石级。一邊却是低下去了，第二層的樓的樓屋，才可以和對面的房子平列。黑虎泉和珍珠泉，都在低的這一面，所以去看的時候，均須走下好些的石級的。 
　　下珍珠泉的路，要　過一個小城門洞似的那様的門，才能忽然看見迎面站在天空下的城牆，和躺在城牆脚下的城壕溝。一路有人挑水上來，打我們身邊闖過，把路淋得很濕，同時，大約又有驢馬到泉邊飮水吧，路上撒了好些馬糞，倘若不是爲了去看泉水，到令人覺得大有下地獄之感哩。泉在城壕溝邊，用文把長的石條，砌成五個小池。祗有一個不住地冒出一串串的水泡來，上升程度極其迅速，彷佛一大鍋剛要開沸的水一様。泉深三尺多，底下長滿寸許高的綠色植物，將水映成清碧水面則浮着薄薄的熱氣。冒出的水泡，作淡銀灰色和淡灰藍色兩種，在碧水中上昇的時候，非常好看，有的大如龍眼，有的小似櫻桃，叫做珍珠泉，實是名不虚傳的。 
　　站在泉旁看的時候，挑水的不斷地走來用洋鐵桶朝泉裏取水，同時還有好些水漫到旁的四個池裏和城壕溝中，這可見珍珠泉湧出來的水量，是很驚人的了。四個小池旁邊，圍着許多婦女洗衣，一片捶杵的聲響，非常擾人聽聞。如果在歐美或者在日本，這裏一定設置得很好，然而在古老的中國呵，這一點應該無該無須乎苛責的。 
　　㈡黑虎泉 
　　下黑虎泉的路，却好走了，因爲下去的時候，旣要經過一塵小學校的空地，且又沒有一個挑水的人走過。 
　　傍着城壕溝，在見方三四丈的池邊，荷荷吐水的龍頭，已不是老殘遊記上說的一個，而是三尊了，據旁邊削壁上的碑文看來，知是民國二十年才新添上的。削壁下凹進去的小潭和外面的方池，都是在這一次修理過，較前增加好些水量了。本來以前老殘所見的一個龍頭，也是人工造成的：先將削璧下冒出的水，儲成小潭，然後以溝道通至龍頭，吐入方池中。故重新修理時，再加上兩個，是很容易的。池中的水，略帶腥氣。潭内也冒出水泡，但沒有珍珠泉的，那様多，那様湧的急。俯下身子用指去觸水面，很是温和，潭旁壁上剩有去年粘上的一輻春聯［春暖池塘聞虎嘯］，聽着水聲，幻想起來，到也恰切。同時，看着虎口奔出的水花，謂爲［口若懸河］，也極適合。 
　　削壁上是一坡地，上面修的建築，現雖作爲小學校了，但那古舊的式様，却還看得出來，是老殘先前所曾經望過的古寺。削壁間長有拘𣏌，已結着� 
纍纍的小果實，鮮花奪目，要是可能攀登的話，我們是很想滿足一時勾起來的童年的慾望了。 
　　大約是喜歡天然吧，在我們看來黑虎泉並沒有珍珠泉那麽好看，但黑虎泉四週却有遊人的足踪：或張着嘴巴，笑欣欣地望那吐水的虎頭，或背剪着雙乎，哼哼地唸着壁上碑文。而珍珠泉呢，則少人遊了，只讓挑水和洗衣的在那裏閙個終日。然而，這也無足怪的，一般人總是喜歡裝飾和摩登，泉也自然在這種情形之下，决其命運了。 
[談自然科學小品文的内容] [  悟兼]  
　　在目前很多雜誌上，由文學的小品文，注意到科學的小品文來了，這不能不說是一種進步。 
　　關於自然科學小品文的形式一方面，這裏也暫且不去談它，我們先來談一談它的内容罷。 
　　據已經發表過的自然科學小品文看來，它們的内容，有的好像是敎科書上的一課，比如太白上的［科學單位］和讀書生活上［火星中的生物］；有的是對於一種生物的素描，比如太白上的［螢火蟲］，［螽斯］，［蜻蜓］等等；有的是對於會上新近發生事件的解答，比如太白上的［亂點鴛鴦譜］和讀書生活上的［談死光］；有的是在有意地去適應季節，比如太白上的［自果樹］和［蟹］；有的是在想用自然科學去破除迷信，比如新語林上的［月蝕］和太白上的［自盡見鬼］；有的是在用哲學和自然科學相互地滲透起來，比如太白上的［昨天在那裏］和［三個臭皮匠賽過諸葛亮］。 
　　據我想，那種相當於敎科書上一課的科學小品是不必要的；因爲那些有錢讀許的，他們要學自然科學，是可到學校裏去的；若是進不起學校的，他們對於這些科學單位］等等，實在也看不懂；就算看懂了，和他們又有怎様的切身關係呢？ 
　　那種所謂生物的素描，似乎又太注意［素描］了。因爲這様，那種小品文的重心便移到形式方面去了。所謂自然科學的小品文，重心總應該在自然科學上，而不應該在［文字藝術］上吧？ 
　　對於社會上新近發生事件的解答，我認爲是可以這様做的。因爲它，和眼前的社會發生聯繫了。不過，這種文章的重心，却是在社會一方面的，而不是在自然一方面的。 
　　至於適應季節的科學小品，這也是不必要的。因爲我們所要適應的是時代，而不是季節，不然，便成了一種應時的點綴品了。 
　　用自然科學去破除迷信，那是不够的，因爲現代迷信的最大根源是在社會經濟的結構中，而不是在自然的現象上。 
　　至於拿哲學去和自然科學相互地滲透，我以爲那是我們當前一件重要的事，我們應該繼續地做。雖然在［昨天在那裏］那様的文章裏，在理論上將來還不免再有爭論的時候；但是，在目前，這様的爭論似乎還該放在將來去一點。 
　　以上是我大胆的妄評；評得對不對，那還是一個問題。不過，自然科學小品文的重要，那是大家承認的；然而現在已經寫出來的這幾十篇，都還不曾引起在多數人的興趣，却又不能不承認是一件事實。 
　　因此，我希望幾位常時冩自然科學小品文的作家對於這個問題注意一下。 
[［永勞永逸］] [  王平陵]  
　　在諸種社會問題中比較帶有嚴重性的問題，當然要算是［失業問題］了。此刻，不知有多少組織是爲解决這個問題而設立，不知有多少政令是爲解决這個問題而更變，更不知有多少名流學者是爲解决這個問題而絞其腦汁。但是，事實上這個問題，能否得着相當的解决？不免還是疑問。平心言之，這實在是一個不易解决的問題。我們要在未成爲問題之先，提前注意，設法避免；到已成爲問題以後，就變成僵局無法解决了。 
　　從根本上觀察；社會因爲文化的繼續的堆積，形成不斷的進展。人類都有發揮其天才，能力，推動社會走向進化的義務；同時，社會就有給予相當的生存的權利。因此，便發生下列的三個問題： 
　　（一）你是否具備了充分的能力？ 
　　（二）社會最需要那一些能力？ 
　　（三）是否繼續在增長你的能力？ 
　　我覺得世界上祗有能够貢獻社會所需要的能力的人類，方能得着社會所給予的應得的生存的權利。生存是享受，求生存是苦痛。人類因爲要得着社會所給予的生存的權利，就不能不吃盡苦痛，具備你生存的能力，共同推動社會的整個的發展；因爲要繼續的生存，就不能不爲着要繼續增長你生存的能力，繼續在勞苦中掙扎，所以，世界上决沒有［一勞永逸］的事！祗有永遠勞苦的人，方能永遠安逸。 
　　譬如：在大學住　了四年，那你所得着的一張［文憑］，就是你經過四年辛苦所應該得着的報酬；文憑的本身，在能證明你有那一種資格，它的責任已盡了，它不能爲你找飯碗。有些人以爲祗許吃着一次苦，撈得一張文憑以後，便終生受用不盡了，社會便應該永遠給予以生存的權利了，這是一個嚴重的錯誤。 
　　又譬如你所有的能力，祗有應用一年的時間，那你就不能企圖得着一年以上的生存的權利，假使你自己不繼續努力的話。但是，有些人僅憑着祗能試用一年有能力，便期望得着一生的生存的報酬了。這是一個非分的徼倖。 
　　如果，社會上能把那些嚴重的［錯誤］，以及非分的［徼倖］，逐漸减少丨丨少到等於零，我相信這帶有嚴重性的［失業問題］，也許可解决一部分。 
 
[失業] [  黄士英作]  
[人間世（七）] [  李輝英]  
　　我還是有些不解，追問一句： 
　　［那麽你們不怕警察廳查到麽？］ 
　　我是看到過正陽街警察署門口，讓大汽車一車一車載着抓去的飯館同烟館的女招待的。她們就因爲不聽從官家命令，觸犯了法綱。有些路人一邊看熱閙，一邊駡些裱子，賤貨一類的　。 
　　她回答我的話，才是使人想不到的： 
　　［我們怕警察廳？我們有我們的主子，。要麽除非有天胆才敢開設私烟館。我們的靠山是朝鮮人。就算犯了事，官廳也管不到，要交到上門坎日本領事館去判决；可是這種營業又全是領事館出的主意要朝鮮人辦事，朝鮮人也不會受到處罰。］ 
　　若果是這様，眞不失爲一個好辦法，怪不得她們敢開設，原來有這様的來歷。不過，求朝鮮人作護佛，多少是有些不大够面子。不，現在［滿洲國］的治下，只有日本人和日本人使用的走狗朝鮮人是有勢力的，［滿洲國］，倒不如說是他們的天下好。 
　　［不怕黎主任見怪，警察廳眞就管不到我們的身上的。］ 
　　她說的是實在話，並非有意和我開玩笑，我因此也不以自己是假主任，受了搶白，辱沒了假顏面難爲她，我倒又問她道： 
　　［那你們一起初對我，爲什麽有些懷疑我呢，像是怕我似的？這話你承認不？］ 
　　［也是眞情。這有個道理在。事情要是犯到廳裏去，就算廳裏不能怎様，還是要給朝鮮人化錢的，呌作［罰欵］ 
　　她們懷疑我和懼怕警察廳，原因是這様的簡單：只是因爲怕朝鮮人的科罰 
　　［這就是［滿州國］答下哈爾濱警察廳的權力範圍呀。我在暗想着。［這就是王道主義政治的行使槪况。］ 
　　小菊跟我說話時，様子像是很硬氣的，但她的精神却不如話語聲那般興奮。事情怎様都好，好像對於她都沒有密切的關係。她分明是和這家沒有什麽瓜葛。 
　　［那麽，她爲什麽又會到這裏來呢？］ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融外滙高壓下之標金]  
　　疲中帶定續跌三元六 
　　金市昨人心雖平，無如匯市壓力過甚、賣氣較盛而跌、（較之匯市尚未跌足）塲内交易平常、大户未有興緻、又慮中央開進現貨、是以低後易於回升、晨初以海外銀市英美俱升、蒙得里遠期銀價亦漲、匯兌開縮而收升、倫敦生金漲半便士、報載沙遜洋行與導淮委員會之鉅額英金借欵成立，以及美產銀量大减、勢必向國外收買白銀等訊、人心稍受影響、晨開略疲、塲外預備交易開出、退爲六元光景、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一厘、標金標準價爲九九二元半、亦乏多大影響、晨開低盤、開後雖形穩定、預悉匯豐銀行掛牌揭曉英升一二五、美長二五、高而復低、但因銀行趁賤略扒、尚堪維持、無奈匯市鬆動、仍形下游、白銀平衡稅揭曉勿動、仍徵百分之六、英滙以一先令五便士七八一二五計算、雖乏影響、但自沙遜力塞英美兩匯、匯市續硬、銀行亦有塞出、以致賣氣被激而發動、一時供過於求、逐步下跌、然低後中央略有開現、買方尚有肯活動、逐步回升、最後大勢平席、市况徘徊、後市上塲尚定、雖有小　、尚易回升、後以銀行繼續塞出美金、沙遜仍進先令、人心不能支持、大户猛力售條、激動賣風、一度逼近六十元關口、終以趁低維持者極　、印銀初次報來㣲縮、而告回升、此時沙遜尚有突出、塲内賣氣尚未泯滅而尚盤、印銀二次報來勿動、此後求方忽猛、逐漸回升、空方亦有補進、反告回漲、收市尚穩、查結果雖跌、設以英匯硬一八七五相較、尚見穩健、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六五元八角、較前收下挫八角、旋爲五元二角、元茂永大發永脫售也、福餘恒餘永利大德成納條、而升至六元六角、預悉滙豐掛牌英升一二五、美升二五、恒昌永瑞康售條、降爲五元六角、華北吃二月份美金八七五、永利福餘納條、升爲六元三角、麥加利塞三月份美金六八七五而仍挫、入後沙遜連續供給、滙市步硬、涵恒同泰昌大發永恒餘義豐永天豐福餘福興永等脫乎、退至五元内、白銀平衡稅揭曉勿動此後賣方更湧、人心忽疲、元茂永元一兆豐昌售條降爲三元、華比　出三月份先令五便士○六二五也、恒餘永利恒興源大發永趁低納條、升至四元、麥加利塞三月份美金八一二五而又疲、三井塞同月美金已八七五、福興永恒興源永利餘慶永義豐永大昌祥萬興等紛售、而跌至一元三角、慶餘福興永大達同裕潤義豐永福餘趁低納條、升至三元一角、沙遜塞三月份上半月先令一八七五、大連帮兆豐昌天豐賣到二元一角、順利同泰昌永利納條升至三元七角、鉅大大發永趁高脫乎、午收退至九六二元九角、 
　　後市開盤九六二元四角、旋爲二元六角、裕利春源永福餘元昌永等紛紛脫乎、退至一元七角、瑞興天成祥福星大成日昌等趁低納條、升至三元、三井塞三月份美金八七五、華比塞四月份美金七五、震泰福興永恒餘大德成復盛永天豐等俱賣、而逐漸跌至零二角、大德成昌大福餘恒興趁低納條、印銀初報勿動及小二、四安那、而升至二元一角、然因沙遜仍抛三月份先令一八七五、天豐福泰亨永德售條、而退至零九角、恒餘大發永福興永略進、升至一元六角、大發永順利等則有脫乎、而退至一元一角、此時因印銀、一次報來勿動、尚形穩定、無如散户力抬、大德成元茂永錦昌同泰昌等俱進、逐步升至三元三角、大連帮等趁高脫乎、而掙扎於三元光景、收盤爲九六三元、收市後大發永恒餘等來進而穩、最後約三元七八角、查一天間最高價九六六元七角、最低價九元○二角、計有六元四角起仆結果較前收下跌三元六角、 
　　結價以中央銀行掛牌標準金價、爲九九二元半、照收盤價言、約撳二十九元餘、較之前收多撳四元光景、二月份登賬九五六元、三月份九六三元、上午補水九四六元、下午補水同價、赤金與期標平價、爲九六五元八角、現貨市况平定、天津貨仍約照加四元光景、現貨號家缺乏賣買、僅聞錢莊互相對做四百九十兩、照加三元七角半、此外缺乏正當成交、中央銀行曾開現二百八十條、價九五六元、掉期由祥豐貼予恒餘四十九條七元三角、元亨貼出二十一條、申康四十九條、恒餘貼進七元四角、大豐恒貼予元一四十二條七元二角、二月份條子現剩四千二百四十九條、共計多方二十一家、空方二十六家、　　塲内交易平常、仍乏鉅量出入、總計永利大達福興達永興永鼎昌益成恒昌永大發永元茂永順茂福餘恒興等居於買方、大德成天豐兆豐昌萬昌永裕利昌升永祥和義豐永元亨元一大昌祥春源永復盛永等居於賣方、恒餘恒興源慶餘先進後出、同泰昌大德成先出後進、西商克萊亦先進後出、大連帮萬興共做一千有零、軋出一百餘條、順利共做一千三百餘條、軋進一百弱、廣帮生大進出不多、恒興則進二百餘條、當天成交總數上午二萬三千八百三十五條、下午一萬三千五百十條、三月期籌碼計二萬零七百七十六條、共計多方四十八家、空方六十六家、 
[沙遜猛售滙市依舊鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升○六二五、美銀長一二五、蒙得里遠期銀價升三厘至四厘半不等、倫敦生金升半便士、英對美降三七五、英對法勿動、美對英升一二五、美對法縮二五、滙市晨开近期賣價、英滙一先令五便士二五、美滙三十五元○六二五、較之前收、計英平而美縮○六二五、報載沙遜偕欵成立、人心略受影響、中央銀行揖牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一鳳、無甚影響、開後即鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、銀行扒而復塞、續趨鬆動、白銀平衡稅揭曉勿動、雖乏刺激、但因沙遜努力抛出先令、及美金不少、過程極爲鬆濫、銀行亦有脫售、華商趁賤維持、午刻略告平定、後市銀行繼續塞美金、沙遜亦抛售英鎊、過程仍形硬化、印銀初次報來勿動、及縮二·四安那、得以維持、入後銀行趁勢扒結、印銀二次亦未變動、潛勢㣲緊、收盤近期賣價、英滙一先令五便士三七五、美滙三十五元三七五、較之前收、計英鬆一二五、美硬二五、華商先塞後扒、沙遜又來猛售、大致約塞先令十餘萬鎊、美金三十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士二五、大英售予滙豐三月份五便士、沙遜售予大英二月份一八七五、花旗塞三月份○六二五、沙遜售予正金同月同價、上海售予中國現貨三七五、滙豐售予華僑三月份一八七五、沙遜塞三月份上半月一八七五、正金售予花旗現貨四三七五、朝鮮售予正金三月份一二五、沙遜售予華比三月份一八七五、滙豐·麥加利扒正月份四三七五、沙遜售予麥加利二月份二五、午收近期賣價一先令五便士四三七五、後市沙遜售予東方·麥加利三月份一八七五、沙遜售予花旗四月份一二五、沙遜售予花旗三月份一二五、收盤賣價正月份一先令五便士三七五、二月份一八七五、三月份○九三七五、四月份○三一二五、五月份四便士九六八七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十五元○六二五、安達售予滙豐六月份三十四九三一二五、華比扒二月份八七五、麥加利塞三月份六八七五、上海塞五月份半元、麥加利塞五月份六二五、三月份八一二五、三井塞同月八七五、華比售予交通二月份三十五元○六二五、華比扒正月份四三七五、（掉期）午收近期賣價三十五元月三七五、後市三井塞正月份四三七五、華比·三井塞三月份三十四元八七五、華比塞四月份七五、花旗售予上海同月同價、大通扒正月份三十五元四三七五、收盤賣價正月份三十五元三七五、二月份三十五元、三月份三十四元八一二五、四月份六八七五、五月份六二五、進價照加○六二五、 
[洋市明鬆暗緊]  
　　日來銀洋形勢、在表面上似漸見鬆軟、市塲中洋拆亦見萎滞、昨市又跌去一分、早午均做九分、劃頭加水則較前日改小一角六七分之多、計爲五分及三分行情、然試一究其内幕、則銀根之緊、仍不亞於昔日、原以陰歷年關將届、大都咸存觀望、於是拆票方面、未能暢所欲爲、富裕者不肯做出、則頭寸欠缺者、惟押欵是尚、致造成外鬆内緊之局面、非偶然也、昨拆票交易、計早市轉賬八十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵共二百二十餘萬、電匯欵六十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解三百七十餘萬、年終結欵收解二百二十餘萬、特種匯欵七十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、電滙欵九十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、各種滙貨稅雜等欵收解五百十餘萬、年終結欵一百二十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、特種匯欵九十餘萬、各種貨匯雜欵收解五百二餘萬、年終結欵二百七十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、進倉七十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出四十餘萬、又暗記劵七十餘萬、解現一百十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元一千零六十萬零四千九百七十一元八角七分、内計銀元五百十五萬零三百六十八元六角二分、匯劃銀元五百四十五萬四千六百零三元二角五分、 
[角幣微堅銅元回長]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百五十元、較前日㣲好一元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市㣲好半元、爲七百五十五元五角、午市㣲落、改爲七百五十五元、結果較前日略好三角做出交易、早市十三萬角、午市六萬角、惟銅元則較前日回長二千文、爲三百零八千文、交易數額四萬三千一百二十串文、合代價洋一萬四千元、 
[證劵北帮補進公債忽起反動]  
　　回好三五角至九角 
　　昨日華商證劵交易所、因察哈爾嚴重形勢、已告平息、洋拆又鬆至九分、人心驟轉、市塲忽起反動、北帶進胃最濃、四十八號亦有補空·因交割已近、稍有軋空形勢、散户買進、亦極踴躍、通易銀行之倒閉、當不致有所牽動、檯面空頭、因環境不利、又都翻多、市價乃引起漲風、趨勢并頗堅俏、十六號尚有抵　、依趨勢視察、尚有續漲可能、惟市面　條、銀根仍緊、亦不能過抱樂觀、此實持平之論也、昨日經過、頗稱堅俏、人心因察事已了、交割已近、最近空頭、紛紛抵補、北帮補空最湧、市價反動甚勁、開盤猛漲三五角至七角半、次盤稍見混沌、四十一及五十三號等賣出、市價高低互見、爲數亦有一二角至三四角不等、午後兩盤、掉期交易甚多、稍有軋空之狀、近期堅而違期較弱、市價亦高低互見、爲數祗二三角而已、收盤七十七號賣出最多、其餘均平平、市價結果、一致上漲、三五角至九角不等、成交總數、計共一千七百六十八萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上週　成交數 
編遣一月　三九·００　三八·六五　漲０·五五　三、一五０又　二月　三八·九０　三八·六五　又０·四０　一、八００裁兵一月　七四·六０　七三·三五　又０·八五　四、九五０又　二月　七三·九０　七三·五０　又０·八五　六、四００一九關一月　四一·００　四０·五五　又０·七０二、七五０又　二月　四０·四０　四０·一五　又０·四五　二、五００一九善一月四五·八０　四五·六０　又０·七０　　、六五０又　二月　四五·六０　四五·三０　又０·六五　一、三００廿捲一月　四九·八０　四九·四０　又０·六五　六、六五０又　二月　四九·七０　四九·五０　又０·七０　六、０００廿關一月　四九·六０　四九·一五　又０·九０　六、九五０又　二月　四九·四五　四九·二五　又０·七０　八、六００廿統一月　五四·五五　五四·三五　又０·六０　七、二００又　二月　五四·五０　五四·一五　又０·七五　一０、五五０廿鹽一月　五五·七０　五五·三五　又０·七０　九、九五０又　二月　五五·六五　五五·三五　又０·五五　一四、五００金短一月　七０·二０　六九·七五　又０·六五　一二、三二五０又　二月　七一·二０　七０·九０　又０·五０　一四、四００一三關一月六０·七０　六０·二五　又０·八０　七、九五０又　二月　六０·六０　六０·二五　又０·六０　一一、０五０二三關一月七二·二０　七一·八０　又０·六０　四、四００又　二月　七一·四五　七一·一０　又０·七五　四、一００整六一月　六六·七０　六六·二０　又０·七０　四、九００又　二月　六七·四０　六七·一五　又０·四五　七、七五０九六一月　一一·六０　一一·五０　又０·０五　九、一００又　二月　一一·八０　一一·七０　又０·一五　六、八００ 
[紐約股市呆而堅]  
　　新豐洋行報告昨（二十一日）紐約股市、以最高法院對金幣條文案未曾宣判、市况呆滞、但尚堅定、在未退庭之時、空方對若干部份從事補進、尤以銀股爲多、當衆靜待宣判時、交易幾呈停頓、此後價格即向下游、至收盤時仍復回高、鋼鐵股因鋼鐵出產續增、價甚堅挺、債市堅定、但因最高法院退庭、故亦呆滞、小交易所股票參差㣲降、芝加哥小麥呈低落之勢、全日成交六十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　十九日　廿一日　上落 
三十種實業股　一０二·九六　一０三·三五　漲０·三九二十種鐵道股　三五·一四　三五·０六　跌０·０八二十種公用股　一七·三五　一七·五一　漲０·一六四十種債劵　九六·五０　九六·六二　漲０·三十一種物品　五九·六一　五九·三七　跌０·二四 
[紗花紗市營業範圍愈狹]  
　　紗市仍屬平淡、海外棉市繼續上升、本埠人心未受若何影響、因廢歷年暮已届、大都忙於收束、營業範圍愈狹、市價變化殊微、本月份通成公司决意交貨、大槪王兩君準備收進矣、 
　　金雞大體平穩　標紗前市開盤、市情尚平、因外棉續漲、本月份通成公司雖準備交貨、約計一千二百至五百包、然某紗號之吳某、尚有王某兩家之多额、尚未吐出、據市塲言、大槪收進無疑、故市勢依然穩固、結果各月均漲一·二·三角、午後開盤本月較緊、但現紗交易不若上日之多、遠月形勢稍平、結果近漲四角、遠跌一·二·五角、查賣出同孚一百五十包、裕康五百包、愼昌六百包、錦昌一千包、長豐四百包、同興二百包、均昶二百包、買進通記五百包、賡豐一千五百五十包、德記八百包、大豐四百包、振大二百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數一月期一八三·四　一八二·八　一八三·二　漲０·四０　一九、六００二月期一八四·八　一八四·二　一八四·七　０·六０　三九、七００三月期一八六·九　一八六·七　一八六·九　０·四０　五二、一００四月期一八八·三　一八七·九　一八八·０　丨丨丨五一、六五０五月期一八九·二　一八八·六　一八八·六　跌０·三０　二九、五五０六月期一八九·七　一八九·三　一八九·五　丨丨丨九、七五０總計　二０二、二五０ 
　　實銷退爲六百餘包　現包銷路又轉清淡、查全日各帮買去統計六百餘包、行情無甚榮辱、各帮買額列下、 
廣東　二四五　汕頭　八０　長沙　二０　内地　四五寗波　五　河南　九八　海州　二０　同行　一五南京　二 
[標花未有多大漲力]  
　　棉市應有趨漲之力、因印棉白洛區棉漲風猛銳、且發現新高峯、查其狂跳之原因、謂該處天氣忽寒、棉降霜頗大、白洛區棉正大發育緊要之際、然上海人心未能隨之而漲、因國内紗廠業蕭條之故也、 
　　鄭標㣲好一二角　標花在前市未開盤之前、多數觀有漲面、因印棉消息良好、白洛去棉狂漲六羅外、此棉正大生產育之時、而該處天氣轉冷、霜害甚重、前途亟宜看高、無奈吾國紗業衰敗、廠方銀緊迫、人心始終未能提漲、又值總結賬期間接近、市氣更無大起伏、市塲多數交易、均係了結、新做生意殊少、結果各月均漲五分至一角半、午後聞印棉暗盤、又漲一羅比半、人氣仍３ 
佳、各月又漲五分、查賣出新華一千一百担、信誠九百担、源興锠一千六担、長和六百担、賡豐九百担、益康九百担、買進梅記三千一百担、瑞大二千一百担、愼記八百担、穗隆一千担、泰興一千擔、長餘七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數 
一月期　二六·三五　三六·一五　三六·三五　漲０·一０　六二、五００二月期　三七·００　三六·九０　三六·九五　０·一０　一三九、０００三月期　三七·五五　三七·五０　三七·五五　０·一五　一四七、三００四月期　三七·八五　三七·八０　三七·八五　０·二０　一二四、六００五月期　三八·一五　三七·九五　三八·一０　０·二０　　八八、二００六月期　三八·一五　三八·０五　二八·一五　０·二０　三一、三００總　計　五九二、九００ 
　　銀緊影響廠需　現棉消費漸形寂寞、因廠方金融枯涸、進胃稍呆、來源計姚花四百餘包、通花三百五十包、 
　　火機花　四一·五０　申新進進一·二００包　現貨送廠 
[印棉霜害消息證實海外棉市一致堅漲]  
　　昨美棉開盤、因利物浦息良好、孟買帮以嚴霜報告而活動進買、市况甚堅、各月漲起二至十一磅音、旋以買方未能踴躍、及金條文案毫無解决、忽生反動、同時多頭了結、經紀商與廠商亦有售出、卒因空户抵補、同業以孟買霜害證實、利物浦方面、孟買帮積極購買違期、遂亦紛紛買進、市况又挺、收盤堅昂、現貨漲五磅音、期貨漲四至十四磅音、英棉先因孟買帮購進堅、後隨美棉略回、計現貨漲三點、期貨不動、印棉初因期貨商大批買進及歐洲出口商補空而漲、旋以少數日商賣出及多頭了結而回、計平果爾漲三羅比、奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲六·二五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一二·五０漲一四　四０·二０　現　七·一三　漲三　四六·五０三　一二·五五　八　四０·三０　一　六·八五　平　四四·七０五　一二·五七　六　四０·四０　二　六·八五　平　四四·七０七　一二·五八　四　四０·五０　三　六·八六　平　四四·八０十　一二·四九　六　四０·一０　四　六·八四　平　四四·六０十二　一二·五六　五　四０·四０　五　六·八三　平　四四·五０現　一二·七０　五　四０·八０ 
　　平果爾　一六三·００　漲三·００　二四·六０奥姆辣　二三三·００　二·二五　三五·一０白羅溪　二五四·五０　六·二五　三八·四０ 
　　又據孟買電、二十二日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十五羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[一月上半個月華日紗出口量統計]  
　　一萬四千一百九十四包 
　　華紗見增日紗則呈减縮 
　　本埠某洋行調查、本月上旬中、華日紗裝運出口銷數、合計一萬四千一百九十四包、比上年十二月下旬中之一萬四千八百六十四包、减少六百七十包、查本月上旬日紗運輸出口、爲二千二百五十包、比上年十二月下旬之二千九百八十三包、减少七百三十三包、華紗運輸出口爲一萬一千九百四十四包、比上年十二月中下旬之一萬一千八百八十一包、增加六十三包、茲將運往各地名、及額量如一、（單位包） 
　　華廠紗 
　　廣東二、三一四　香港四、六九六　長沙七六五汕頭一、三０四　漢口　六一五　大通　五０九江　二三六　蕪湖　三００　天津三五五重慶　一一二　南昌　三八０　海州六三０安慶　一七二　靑島　四五　總計二、九四四 
　　日廠紗 
　　漢口　八五　天津二三０　香港　一００靑島　一０　仁川二六五　印度　三００大阪一四五　新嘉坡一００　暹羅　一００孟買九００　九江　五０　總計二、二五０ 
[客臘本市外棉進口量]  
　　某洋行調查二十三年十二月份上海進口棉數量、計美棉一萬七千二百件、印度棉五千三百五十件、埃及棉五千三百九十件、南美洲棉一百七十件、非洲及缅甸棉均無進口、 
[糧食洋麥跌風波及標粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份又呈疲弱不振、以洋麥報價、芝加哥跌二三角至六角另不等、坎拿大跌二角另、當開價時、本月份因交割日近、業外浮多、均思了結、兼之粉銷雖尚活絡、惟無大票交易、故開價即小去近分、遠期因買户不暢、廠抛接續、市氣亦遂帶疲、迨至下午開盤、近期市面、大致盤旋、遠期則仍步向下游、因市塲又傳、現洋麥報價、復喊鬆軟、如阿根延祗喊六角七分、澳洲麥喊七角二三分、有此情形、賣氣見暢、市價又鬆、據業中人觀察、以洋麥之鬆濫、往後局面、難期挺貴、不過結賬步近、廠方當少用神、故幾日中當少變化也、結果本月份跌一分二厘半、二月份小半分、三四月份小一分二厘半、五六月份小一分七厘半、 
　　期麥交割十一車 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、大致呈平靜之態、以洋麥報價、雖回跌二三角至六角不等、惟以結賬日近、祗有二三天交易、業内外買賣、均　停頓、故出入甚平、迨至下午開盤、初以出户甚少、價反昂起二三分、旋以紛市不振、洋麥又廉、價遂鬆落、結果二月份跌一分、三月份不動、四月份跌一分、本月份小麥、已經交　、數量計十一車、由一號交三車、十號交一車、十六號交七車、收方計七號收一車、二十一號收二車、二十三號收五車、二十六號收一車、三十五號收一車、現麥以廠胃未動、又無做開、 
　　芝加哥小麥市面、因外人抛出及此間缺乏動機而疲、同時加拿大之存貨山積、亦一原因、 
　　芝加哥小麥　十九日　廿一日　上落　 
五月份　九八·七五　九七·六二五　跌一·００七月份　八九·七五　八八·六二五　跌一·００九月份　八七·七五　八七·六二五　跌０·七五 
現　貨　無市　無市　······　 
　　加拿大小麥　十九日　廿一日　上落 
五月份　八三·六二五　八二·八七五　跌０·七七月份　八三·三七五　八二·五０　跌０·八七五現　貨　七九·七五　七九·一二五　跌０·六二五 
[晚稻價略好數分]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共六千餘石）、而銷塲本街依舊平常、祗客路有靑島烟台等帮動辦二千餘包、故晚稻市轉緊俏、售方喊聲頗高、雖後以結束期近、行情猶難驟升、然亦已回起數分至近角、惟各厚粳價、因供求相仿見定、其杜洋尖續無市、陰變元以時令關係、亦稍轉定、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨内河軋斷已通、計有五六十號、市上各貨去胃白粳變元拾巧略交、客尖薄稻平淡、市形白粳高科小五分、中次近各、變元又小一角、薄稻及各尖亦形疲象、 
[洋客秈初疲後站]  
　　西貢由港粤轉到四萬五六千包 
　　昨日洋米市况、疲而轉挺、初以年底歲暮、内地去化日淡、而來源不絶、存底又充、人心不免看小、且西貢米由港粤轉到四萬五六千包、人心尤虚、市面似有下疲之趨勢、繼以閩省洋米進口已收全稅、此後本市存米或有閩消之望、故人心又轉安定、售價疲而復升、售開西貢暹　各米三千多包、期貨路貨與新交易各五百噸、客秈交易雖少、全日成交不到八百包、市面亦初疲後站云、 
[黄豆漲勢甚厲]  
　　昨日黄豆交易雖少、形勢堅昂、昨市行情、續漲三四分、計廠家辦去頴州陳荳一車、價開三元九角七、　德豆二車、價扯三元九角、漢口車豆七百包、價亦開三元九角、本街採去漢口乍豆一千餘包、價自三元八角至三元七角、芝蔴現貨無市、洋莊貨做開二百噸、由怡和辦去、價爲十元零四角半、聞此乃因結束客貨、故明賤五分、照大市仍堅穩、所以不仍整市云、 
[糖市本廠綿白跌一角]  
　　昨日糖市、粗砂白依然疲弱、國產靑糖趨勢略定、公會劃盤、二四粗砂白普通現貨劃十八元五角三分、比前日又跌七分、碼頭交貨、跌度相同、價爲十八元六角、八九號荷赤現貨十三元八角、比前降去五分、太古糖Ｂ嘇十九元一角半、無上落、本廠綿白因粗砂步鬆、因亦帶軟、降去一角、一號爲十八元二角、二號十八元、三號十七元八角半、四號十七元七角半、號盤有潮帮開出隆港靑九元八角、黄崗靑十元三角至一二角、廣帮開出北海片靑六十箱、價爲九元八角、南寗片靑一百餘　、九元七角半、 
[閘北貨小式桂圓市勢續漲]  
　　小式桂圓、近以到貨無繼、各行進意甚濃、但號方因貨主均有限價、故相持已久、迄未成交、昨聞談價漸趨接近、大約照前價可加允許至數角不等、日内即可成盤、大粒以存底尚多、不能隨升、且行方有抑價之意、 
[絲茶日絲推銷又及印度]  
　　印度銷路將爲日奪　上海生絲對歐美輸出、衰弱已極、印度方面、今後亦將受日絲之侵銷、蓋印度所用生絲、粗糙異常、爲我國特產之品、去年以來、日絲在孟買試售、成績不佳、乃異想天開、免費招待大批印度絲織人士、往遊日本、導之參觀產絲區域及織綢機廠、以示其成績優良、出品迅速、成本低廉、結果印商向之購辦綢機多架、以爲試用、故今後日絲又可在印活動、華商聞此、將作若何感想、 
　　日絲輸出亦見减少　一九三四度日本生絲輸出總量爲五十萬五千九百九十八包、由權濱出口計三五八·二四五包、神户出口計一四七·七五三包、總值二億八千六百七十九萬三知八百七十五日　、與一　三三年度相較、絲量增二二·七二三包、爲值减少一億零四百十萬七千二百二十一日圓、蓋去年度絲價之賤、爲一極可驚異之事實也、上列輸出總量中、輸美計四三三·五三七包、英國二二、八七八包、法國三六·五七四包、餘往澳洲加拿大、印度等處云、 
[疋頭藏靑開水米躍漲一角]  
　　雨衣布在廿三年中之進口與走銷、均較前减少、除雙單面開水米外、本客銷均見希微、不料藏靑單面開水米雨衣布、近來忽見跳躍、大路盤價、每碼漲起一角、四零二六牌子、每碼已漲售至五元三角半、普通頭號亦須售洋五元二角凈盤、亦呢羢生意落令中之一好消息也、其故爲今冬天暖陰雨日多、由上週迄今、該藏靑雨衣布、買方所存者已相繼售罄、而門市主客逐日仍續有選定、買方爲年底關係、故亦棄躉而零購、致零購藏靑單面開水米雨衣布者甚衆、昨實地訪查所得、秃藏靑顏色單面開水米雨布、呢羢同業中已無原疋存貨、其外棧統計聞尚有五六十疋、因有他色拚箱、兼年關逼近、故雖再高出一角價格、賣方亦不允打棧單出貨也、 
[五金海外五金定貨不少]  
　　昨日五金交易仍清、惟海外定貨交易見繁、故做出新貨五金品不少、如竹節鋼條成交五百噸、定價每噸六鎊八先令、係二三月份裝船、九十磅雙連英馬口鐵二千箱、價三十三先令五便士、狹條馬口鐵五百六十箱、價英貨每噸十三鎊、美貨每噸六十五金元、東白鐵三尺七尺三尺六尺均有數千張定出、價三尺七尺每張估日金一元一角半、三尺六尺估日金九角、此外白鉛皮、新鉛絲靑鉛等各花色、昨市亦均有做出、惟數不多、定價無大昇降、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　九分 
劃頭　 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百五十五元五角 
拆兌　一千三百二十三角六分 
銅元　三百○八千文 
衣牌　三千○八十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　七十五文　 
　　午市 
　　洋拆　九分　 
劃頭　五分　三分 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百五十五元三角 
拆兌　一千三百廿四角 
銅元　三百○八千文 
衣牌　三千○八十文 
角坯　二百二十三文 
貼水　七十四文 
金市 
[金業交易所]  
三月份　（標金）　（單位元） 
上午開盤九六五·八又　九六五·二 
　　最高九六六·六又　九六五·六 
　　又　九六六·三又　九六三·０ 
　　又　九六四·０最低　九六一·三 
　　又　九六三·一又　九六二·一 
　　又　九六三·七又　九五七·七 
　　又　九六三·午收　九六二·一 
二月份登賬　九五六·０ 
三月份登賬　九六三·０ 
　上午補水　九四六·０ 
　金　　九六五·八 
下午開盤九六二·四最高　九六·六 
　　又　九六一·七又　九六三·０ 
　　最低九六０·二又　九六一·六 
　　又　九六０·九又　九六一·六 
　　又　九六一·一又　九六三·三 
　　又　九六二·０收盤九六三·０ 
　　收盤九五九·六 
　下午補水　九四六·０ 
　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百元元 
　　　收進每兩九十四元 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士六二五 
又　　　　遠期廿四便士七五 
紐　約銀價　五元四角三七五 
純金每盎斯　 
英　七鎊二先令○便士五 
美　三十五金元 
上海標金標準九九二·五０ 
關金　一元九角五分五 
又　英金卅三便士一二五 
又　美金六十七元五○ 
倫敦電匯一先令四便士八七五　 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元三一二五 
巴黎電匯　五百二十法郎 
柏林電匯八十五金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[本埠滙豐掛牌]  
倫敦電匯一先令五便士一二五　 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元五六二五 
里昂電匯　五百二十五法郎 
日本電匯　一百二一元五 
新家坡　　坡幣六十元二五 
爪哇電匯　五十一盾 
小呂宋　　六十九元六二四 
印度電匯　九十三羅比七五 
漢堡電匯　八十五馬克五 
香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
▲第一盤收　　　　　　第二盤收 
編遣庫劵一　月五八·七五　三八·六五 
又　　二月　期三八·六四　三八·九０ 
裁　兵一月　期七四·００　七四·四０ 
又　　二月　期七四·六五　七三·六０ 
一九關稅一月期四０·五五　四０·五五 
又　　二月　期四０·一五　四０·三四 
一九善後一月期四五·七０　四四·七０ 
又　　二月　期四六·三五　四五·五五 
二０捲　一月期四九·五五　四九·五五 
又　　二月　期四九·六五　四九·五五 
二０關稅一月期四九·三０　四九·　五 
又　　二月　期四九·三四　四九·四０ 
二０統稅一月期五四·五０　四四·四０ 
又　　二月　期五四·三０　四四·二０ 
二０鹽稅一月期五四·六五　五五·五０ 
又　　二月　期五四·五四　五五·五五 
二０金短一月期六九·八五　六九·九五 
又　　二月　期七一·一五　七一·００ 
二二關稅一月期六０·五五　六０·二五 
又　　二月　期六０·五０　六０·二五 
二三關稅一月期七二·一０　七二·一五 
又　　二月　期七一·一五　七一·二０ 
整六　　一月期六六·六五　六六·六０ 
又　　二月期六七·二五　六七·一五 
九六　　一月期二·五五　一一·五五 
又　　二月　期一一·七０　一一·八０　　 
▲第三盤收　　第四盤收　 
編遣庫劵一月　三八·九０　三八·九０ 
又　　　二月期三八·六五　三八·九０ 
裁　兵　一月期七四·四五　七四·四０ 
又　　　二月期七三·八五　七三·八五 
一九關稅一月期四０·九０　四一·００ 
又　　　二月期四０·二五　四０·三五 
一九善後一月期四五·八０ 
又　　　二月期四五·五０　四五·六０ 
二０捲　一月期四九·七五　四九·六０ 
又　　　二月期四九·六五　四九·六五 
二０關稅一月期四九·四０　四九·六０ 
又　　　二月期四九·三四　四九·四０ 
二０統稅一月期五四·三五　五四·五五 
又　　　二月期五四·三０　五四·五０ 
二０鹽稅一月期五五·五０　五五·六五 
又　　　二月期五五·五五　五五·五五 
二０金短一月期七０·九五　七０·００ 
又　　　二月期七一·一五　七五·一五 
二二關稅一月期六０·四五　六０·六五 
又　　　二月期六０·四０　六０·五五 
二三關稅一月期七二·一五　七二·一四 
又　　　二月期七一·四０　七一·四０ 
整六　　一月期六六·五五　六六·五五 
又　　　二月期六七·三五　六七·二五 
九六　　一月期一一·五五　一一·五０ 
又　　　二月期一一·七五　一一·八０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　▲前市　　▲後市 
標準棉紗（反手二十支金　） 
一月期開盤　一八二·九　一八三·二 
　　　二盤　一八二·八　一八三·四 
　　　三盤　一八二·九　一八三·四 
　　　收盤　一八二·八　一八三·二 
二月期開盤　一八四·三　一八四·五 
　　　二盤　一八四·二　一八四·八　 
　　　三盤　一八四·三　一八四·六 
　　　收盤　一八四·三　一八四·七 
三月期開盤　一八六·七　一八六·九 
　　　二盤　一八六·八　一八六·八 
　　　三盤　一八六·九　一八六·八 
　　　收盤　一八六·八　一八六·九 
四月期開盤　一八八·０　一八七·九 
　　　二盤　一八八·一　一八七·九 
　　　三盤　一八八·三　一八八·０ 
　　　收盤　一八八·一　一八八·０ 
五月期開盤　一八九·一　一八八·八 
　　　二盤　一八九·０　一八八·八 
　　　三盤　一八九·二　一八八·九 
　　　收盤　一八九·一　一八八·六 
六月期開盤　一八九·七　一八九·三 
　　　二盤　一八九·七　一八九·五 
　　　三盤　一八九·七　一八九·五 
　　　收盤　一八九·七　一八九·五 
標準棉花（國　細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三六·二五　三六·三０ 
　　　二盤　五六·三五　五六·三０ 
　　　三盤　五六·三０　三六·三五 
　　　收盤　三六·三０　三六·四五 
二月期開盤　五六·九０　三六·九五 
　　　二盤　五七·００　三六·九四 
　　　三盤　三七·００　三六·九四 
　　　收盤　三六·九四　三六·九五 
三月期開盤　三七·五０　五七·四０ 
　　　二盤　三七·五０　三七·五０ 
　　　三盤　三七·五０　三七·五０ 
　　　收盤　三七·五０　三七·五五 
四月期開盤　三七·八五　四七·八０　 
　　　二盤　三七·八五　三七·八五 
　　　三盤　三七·八五　三七·八五 
　　　收盤　三七·八０　三七·八五 
五月期開盤　三七·九五　三八·０五 
　　　二盤　三八·００　三八·一五 
　　　三盤　三八·０五　三八·一０ 
　　　收盤　三八·０五　三八·一０ 
六月期開盤　三八·０五　三八·一五 
　　　二盤　三八·一０　三八·一五 
　　　三盤　三八·一０　三八·一五 
　　　收盤　三八·一０　三八·一五 
[現紗]  
　前市▲四十二支 
金城　三０八·００　汕頭　二 
寳塔　二八四·００又　　　五 
　　　▲三十二支 
人鐘　二一五·００　廣東　一五 
金城　二四七·五０　汕頭　五 
花　　二五一·００　廣東　一０ 
松鹿　二五四·００　又　五　 
　　▲二十支 
人鐘　一八七·００　廣東　二０ 
　　　一八五·五０　廣東　一０ 
雙鹿　一九三·００　長沙　二０ 
大發　二０一·七五　廣東　七０ 
寗彝　一八七·五０　同行　五 
五子　二四五·００（２）廣東　五 
紅人鐘一八八·００　汕頭　二０ 
　　▲十六支 
大發　一八四·七五　海州　一五 
　　十七支 
紅　龍一八０·五０　河南　六八 
飛機　一八０·００　又　三０ 
　　四支 
　　雙　　一０八·００　廣東　五 
　　十支 
紅荷豐二五九·二五　同行　五 
大發　一七０·七五　海州　五 
嘉和　一四五·００　内地　五 
　　後市　四十二支 
招財　二八二·００　廣東　五 
　　六十支 
金鐘　四一六·００　廣東　二 
又　四一八·００　廣東　五 
　　三十二支　 
人鐘　二三二·００　寗波　一 
　　二十支 
紅人鐘一八八·００　汕頭　二五 
天女　一八八·五０　内地　　五 
金塔　一九五·五０小内地　五 
富貴　一八五·五０　廣東　五０ 
三羊　一八五·五０　内地　五 
　　▲十六支 
地球　一七九·五０　南京　二 
　　▲十支 
紅荷豐二五九·二五　廣東　一０ 
　省　一六六·００　東廣　一二０ 
嘉禾　一四五·五０　又　五　 
三羊　一五九·００　内地 
人鐘　一五九·００　内地　　五 
　　▲十二支 
金　　一六七·二五　汕頭　　一０ 
　　▲八支 
人鐘　一三七·五０　内地　　一０ 
糧食 
[滬南米市]  
常帮特粳一三·二又　特包一０七五 
又　白粳一二·六　至一０七二 
　　　至一一·六又　另市一０·一 
又　變元一二·五　　　一０·０ 
同里白粳一０·三又　特别一０别九五 
又　特　粳一五　　　一０·七 
平望白粳一０·二又　白稻二０三 
　　　至一０·一　　冲包一０·四 
黎里白粳一０一五又　特句一０八六 
又　宿　粳　　九七五　至一０六八 
北坼白粳一０·四又　另冲一０·五 
　　　至一０三五·又　另特二０五 
又特　粳一０·五　至二·０ 
　莊白粳九·九　固特别一０·七 
　　　至九·八楓涇晚稻　九八五 
周莊白粳一０·二　至　九·八 
　　至　一０·一四塘晚稻　九·九 
又　　特粳一０·三　　晚包　九·九 
北　白粳一０二五至　九七五 
　　　至一０·二又另去　九·八 
蘆墟白粳一００五又　陰元一０·四 
　　　至　九·九五　　宿晚　九七七 
蘇州白粳一０·五黄　晚稻一０五一 
　　宿粳　九·五　至一０五一 
　下早稻二·一　　特别一０·八 
　　至一一０五又　早稻一０·七　 
松隱早稻　一０·五又　陰元一０八五 
　　至一０四五　至一０·八 
張堰早稻一一·０松江晚包一０·二 
錢圩早稻一一·０　至一０·五　 
干巷早稻一０·七又　另市一０一五 
山塘早稻一一·三　至一０一 
張澤早稻　一０五五又　特别一０·六 
　來　又一０·四　至一０五五 
　　　一０五五又馥允林一０·三 
　涇早稻一０·三又馥穗生一０·三 
至一０二四　至一０·二 
又　特别一０·五航船晚稻一０·六 
靑角晚包一０·三　至　九·九 
滬北米市 
[常熟特白粳]  
沈巧記一三·四五　殷海和一三·四五 
陳根松一三·二五　石永福一二·五五 
王公記一二·三０　邵關興一二·二０ 
沈益泰一二·三０　陳關興一二·００ 
王坤坤一一·九０　鄧壽男一一·八五 
　　江陰白粳 
張叙豐一二·七五 
陳關興一一·八五 
　　▲伯凟港白粳　 
吳　玉二·五五　朱仁祥一二·四０ 
華竹舟一二·三五　魏杏福一二·二五 
陳茂山一二·００　呂寳生一二·００ 
鄧永寳一一·九五 
　　安鎭白粳 
朱永根一二·三０　華耀斌二·九五 
孫仁泉一一·八０ 
　　戴企橋白粳 
葉產寳一一·九０ 
　　崑山白粳 
吳介藩一０·九０　金祥加一一·六０ 
　　崑山羊尖 
吳介潘一五·四五 
　　望亭白粳 
周學成一一·００　吳紀大一一·００華阿四一五·００ 
　　太倉杜尖 
楊根法一一·００ 
　　靑浦薄稻 
朱恒豐一一·四五 
　　嘉善早稻 
單二六一０·一八 
　　溧陽白元 
謝文祥一二·七五　吳福祥一二·七０吳鳳祥一二·五０　羅般根一二·三０鄧祥　一二·二０　浦爲安一二·二０陳永寳一二·二０　 
　　廠　棧 
　　和　記興　記機尖　九·九五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機油米一一·一０又　　　米一０·一五　至九·九二四　一號米一０·九０　至一·０七八又　機碎米八·二０　五五　八·一七暹　機尖米一一·００ 
又　機碎米　九·六０ 
又路貨九·五０　　九·四五 
温州機秈米一０·七０ 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·四一二五　二·四四二五 
收盤　二·四二００　二·四四七四 
　　三月期　　　　　四月期　　 
開盤　二·四七七五　二·四九七五 
收盤　二·四八００　二·四０二四 
　　五月期　　　　　　六月期 
開盤　二·四０００　二·四七七四 
收盤　二·五０五０　二·四七二五　 
　　▲後市 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·四一七五　二·四四００ 
收盤　二·四一二五　二·四四四０ 
　　三月期　　　　　四月期 
開盤　二·四七００　二·四九二四 
收盤　二·四七００　二·四八七五 
　　五月期　　　　　六月期 
開盤　二·四八００　二·四五四０　 
收盤　二·四八七五　二·四六二五 
共成交份四十六萬三千包 
[雜糧交易所標準荳油]  
　　　　　　前市　　　後市 
▲標準荳油 
二月期開盤　一四·九００一五·八五０ 
　　　二盤　　　　　　一五·七五０ 
　　　三盤　一五·七００ 
　　　收盤一四·九００一五·五五０ 
三月期開盤一五·九００一五·八００ 
　　　二盤　　　　　　一五·七五０ 
　　　三盤　　　　　　一五·八五０ 
　　　收盤一五·八五０一五·六００ 
四月期開盤一五·八００一五·六００ 
　　　二盤　　　　　　一五·四００ 
　　　三盤　　　　　　一五·三００ 
　　　收盤一四·六五０一五·三００ 
五月期開盤一五·四四０ 
　　　收盤一五·二００ 
▲標準有邊豆餅 
三月期二盤　　　　　　　一·六六００　　　　　 
　　　收盤　　　　　　　一·六六００ 
四月期開盤　一·六八００一·六七七四 
　　　二盤　　　　　　　一·六七二五 
　　　三盤　　　　　　　一·六七００ 
　　　收盤　一·六七七五一·六六二五 
五月期開盤　一·七一００一·七０００ 
　　　二盤　　　　　　　一·六九００ 
　　　收盤　一·六九００ 
六月上期收盤　　　　　　一·七三００ 
▲標準黃荳 
四月期開盤　　　　　　　　　四·四三 
　　　收盤　四·四三　　　　四·四五 
▲標準新小麥 
二月期三盤　　　　三·九八　 
　　　收盤　三·九作　三·九七 
三月期開盤　四·０九　　　　四·０七 
　　　二盤　四·一一 
　　　三盤　　　　　　　　　四·０七 
　　　收盤　四·０九　　　　四·０七 
四月期二盤　四·二０ 
　　　收盤　四·二一　　　　四·一五 
▲標準車黃荳 
三月期開盤　四·二０ 
　　　收盤　　　　　　　　　四·一九 
四月期開盤　四·二八　　　　 
　　　收盤　四·二八　　　　四·二七 
[雜糧]  
　州黃豆三·九七　　靑豆三·七八 
　德又　三·九０漢口乍豆三·八０ 
漢口又　三·九０　至三·七０　 
平湖杜豆四·六八 
以上雜糧公會　開之市秤價 
[油餅]  
　　大德　四牌廠　餅　五００片一·四八０ 
長德　又　一０００片一·五九０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　豆油　　　　黃豆　　　豆餅　　　　紅　 
現一六·四０　四·九三　一·四一０　三·九二 
一　　　　　　四·八九　　　　　　　三·九五 
二一六·五０　四·九四　　　　　　　 
三一六·三０　四·九七一·四四五　四·０二　　　　　 
四一六·三０　五·０三　一·四五０　四·０七 
五一六·三０　五·一０　一·四六五　四·一四 
　　　鈔票　一○○五七五 
[絲市]  
購進户　類别　絲牌　條份　包數　價格 
用户白廠　大中華　二０·二二　一○包　五二○·○用户白廠香蕉　二０·二二　五包　五一二·五新　大　順綿蜘蛛丨丨　廿一包　二五○·○　　 
新　大　嘉興　松鶴　二號　　二　三五五·○　　 
[角市]  
魚名　　最高　　最低 
▲海鮮 
大黃魚　三○元　二○元 
小黃魚　一七元　一○元 
　魚　　一四元　一二元 
福魚　　二七元　二四元 
鞋底魚　一八元　一四元 
鮮　　　二○元　一一元 
　魚　　四○元　一四元 
帶魚　　一二元　六元 
　魚　　七元　　三元 
　魚　　一三元　九元 
鹹　　　一八元　　一四元 
　▲河鮮 
靑　　　四五元　二○元　 
繕魚　　四二元　二○元　 
草魚　　三○元　一八元 
　魚　　三二元　二○元 
鯉魚　　一八元　一六元 
白鏈魚　一二元　一○元 
花　魚　一二元　一０元 
靑魚　　三○元　二七元 
　魚　　三○元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　▲進口　 
葵扇　一五○○件　廣州來 
糖　七○○包　又 
又　二六○○包　香港來 
紅木　　一五二根　又 
紙　　三八○件　汕頭來 
　頭物一五○○箱　又 
精　　三六○○包　天津來 
洋粉　六○○包　又　 
豆子瓜子四七○○包大來 
豆油　一二○○件又　 
烟藥　一五四○件　漢口來 
豆子　四四○○包　又　 
芝蔴　一三○包　又 
　　二八○件　九江來 
　▲出口　 
湖絲　二五三件　運英　 
茶　　一二一噸　又　 
麩皮荳子四○○○包運　日 
麵粉　一○○○包　　九江 
疋頭棉紗　三八○件　又 
　　五○○　　又　 
石粉　二○○○包　運漢口 
疋頭　紗三二○件　又 
糖　四五○○包　運長江 
棉花紗布五二○件　運汕頭　 
花生　一六○○包　又　 
麵粉　一三五○○包　運厦門 
現洋　二十萬元　又 
鈔票　八萬元　　又　 
紗面棉花二○○件　又　 
綢子　一一件　運香港　 
麵粉　六○○○包　運粤 
花生豆子三九二○包又　 
棉花　二三○件　又　 
[輪船進口預告（一　月）]  
盤情關　廿三日粤港來亨寳 
湘和　廿三日長江來怡和 
穎州　廿三日港汕來太古 
大通　廿三日長江來太古　 
德安　廿三日連煙來太古 
安興　廿三日靑島來招商　 
泳安　廿四日福州來招商 
海利　廿四日靑島來招商 
大名　廿四日津烟來太古　 
山東　廿四日靑島來太古 
岳州　廿四日港汕來太古 
武昌　廿四日長江來太古 
新寗　廿四日港汕來太古 
南寧　廿四日暹港來太古 
隆和　廿四日長江來怡和 
　　　廿四日粤港來怡和 
長興　廿四日長江來二北 
海上　廿五日粤港來招商 
武穴　廿五日靑島來怡和 
貴生　廿五日靑島來怡和 
　陞　廿五日福州來怡和 
利生　廿五日津煙來怡和 
無恙　廿五日　　來招商 
江順　廿五日長江來招商 
江安　廿六日長江來招商 
新銘　廿六日津烟來招商 
惠州　廿六日港厦來太古 
長沙　廿六日長江來太古 
德和　廿六日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲靑波班 
鴻興　廿三日　達興 
新靑紹　廿三日　靑紹 
新北京　廿三日　太古 
靑興　　廿四日　三北 
明興　　廿四日　招商 
　　▲長江班 
　寧　廿三日　寧紹 
重　　廿二日　太古　 
建國　廿三日　招商 
清浦　廿四日　三北 
大通　廿四日　太古 
寶和　廿四日　怡和 
江順　廿四日　招商 
武昌　廿五日　太古 
湘和　廿五日　怡和 
長興　廿五日　三北 
吳淞　廿六日　太古 
江新　廿七日　招商 
江安　廿八日　招商 
蘆州　卄八日　太古 
瑞和　廿八日　怡 
　　▲北洋班 
新疆　廿三日午靑煙津太古 
順天　廿三日午靑煙津太古 
海華　廿三日老窰　招商 
穎州　廿三日烟津粤　太古 
富陞　廿五日靑島　怡和 
新寗　廿五日靑島　太古 
大名　廿五日威烟津　太古 
安興　廿五日靑島　招商 
利生　廿六日烟津　怡和 
惠州　廿六日大連　太古 
無恙　廿七日老窰招商 
通州　廿八日煙津太古 
綏陽　廿八日靑島太古 
　▲南華班 
明生　廿三日午汕港粤　　 
濟南　廿三日午厦港粤太古　 
海　　廿三日汕港粤招商 
新　　廿四日厦福　招商 
岳州廿四日午汕港粤太古 
貴生廿五日汕港粤怡和 
山東廿五日汕港粤太古 
海利廿六日汕港粤招商 
德安廿六日厦港粤太古 
新疆廿八日汕港粤太古 
怡生廿八日汕港粤怡和 
　　▲温州班 
海晏　廿九日　招商 
　　▲福州班 
泳平　廿四日　招商 
新浦　廿七日　三北 
捷陞　廿九日　怡和 
　　▲瑞安平陽班 
新瑞平　廿五日瑞平沙滬興 
新瑞安　廿七日瑞平瑞安 
瑞平　廿九楚瑞平滬　 
　　▲通揚班 
大　　廿三日　大達 
鴻大　廿三日　大通 
大通　廿四日　大達 
正大　廿四日　大通 
志大　廿五日　大通 
大慶　廿五日　大達 
大和　廿六日　大達 
隆大　廿六日　大通 
　　▲温台班 
　興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日定石海聯安 
益利　廿四日定坎海聯安 
大華　廿五日定石海聯安 
台州　廿六日定石海聯安 
舟山　廿八日定穿海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
格　　廿三日　美郵 
加拿大　三十日　昌興 
批亞士　　二日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
利浮柯遜　廿三日　堡亨買 
喬治鮑特　廿六日馬　法郵 
杜　　廿七日亨　　　　　 
蘇曼里　廿九日倫　大來 
　　▲太平洋郵船班 
大陽　廿三日紐約　天祥 
胡佛　　廿九日舊金山大來 
日本皇后卅一温哥武昌來 
格蘭　　五日西雅圖美郵 
　　▲世界班 
　生　廿九　大來 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[上海商業的風景線（下）] [  無螺]  
　　至於延付六月房租，初聞似極贊同，因滬上百業的收入，和苦工職員勞心勞力的所獲，大半均爲大地主吸收，延付六月，似與房東並不發生嚴重影響，但重復考慮，則又不然，第一試問六個月後，此種房租，是否仍須繳納，如其不付，則明明是免租六月，並不是延付六月，如仍須繳付，則一月租金，尚難措繳，而欲使數月租金，同時併付，更是難之又難的事。 
　　上海房租，確眞十分昂貴，因爲房租之高，所以貨價因之昂貴，開銷乃不易維持，只有運動减租一法，最爲正當，因爲滬上普通情形，一般職員苦工，勞其汗血所得的贏餘，盡爲東家所攫奪，而東家將本求利的贏餘，多半爲房主所攫奪，而房主所得的贏餘，又爲大地主所攫奪，所以滬上無論工商百業，其所得之贏餘，多半爲大地主吸收殆盡，因爲滬上房屋，大抵租地造屋者居多，故重重盤剝，而商人居民遂無生路矣。假定房客運動减低房租，房主不得已，亦只有運動减低地租，如此則工商擔負旣輕，而營業亦較易發達，故余認爲延付六月房租，其計劃未盡善也。 
　　并且上海地價之所以日見增高，因爲從前工商業的發達，現在工商各業，大不景氣，則地價房租，自應减低，原屬顯然極正當的事實。從前租地造屋，旣有厚利可圖，所以業此者：莫不腰飽氣漲，卽二房東租借一二層樓，自己亦得享其特别權利，可不出租金。現在情形，不同往昔，租地造屋，旣利息甚微，甚有至於虧本者，而二房東的特殊權利，亦旣全被剝奪矣，地價旣高，則房價亦不得不高，房價旣高，則貨物亦貴，貨物旣貴則購者自稀，而有工商百業日形凋弊之結果也。 
　　從前工部局地價表，估價每較市價爲低，現在工部局地價表，估價又較市價爲高，地價高則由稅亦重，外人僅顧自己的權利，絶不顧到華人的利益，蓋亦必然之趨勢也。所以現在辦法，只有房客運動减租，房客運動减租，則房主無法維持，亦只有運動减租。如此則地價房價，自無法高起，房租旣輕，則百貨可賤，而商業自會較有起色矣。 
[勝利的笑] [  里尼]  
　　天氣已漸漸地寒冷了。清早，妻從睡夢中轉醒過來，伸一回懶腰，一聲不嚮地披了晨衣走下床去，走近窗前，拉開了淡黄色的土布窗幃，瞧瞧窗外的天空，太陽光一絲兒也沒有，天空陰黑得像孀婦的臉孔，佈滿着　黑的雲塊，舊棉絮似的，低低地儘舖在人們的頭上。 
　　風，像一匹發瘋了癲狂似的野獸，呼呼地從屋頂恨恨地刮下來，襲擊着窗外秃着頭的洋槐，使它忍不住噓噓地顫抖着。 
　　［啊，今天的天氣比昨天還來得寒冷呵！看來就快要下雪了。］妻暗暗地自語着。 
　　似乎這寒冷的天氣，使妻感覺得煩悶，减少工作事的勇氣，像夏蟲似的消失了活動的能力，於是。她懶洋洋地重新走到床上，擁看半新的棉被，倚着床 
 
 

Page 18

 
 
靠把身上半躺着。她默默地瞧着對窗的前棲緊閉着的彼玻璃窗上突出來的烟囱和炊烟似的煤烟，從烟囟裏面飄出來，輕飄飄而又裊裊地，剛吐出囟口，又給那發瘋了的野獸般的寒風刮散了。這時，她已把她的幻想，投進那春天般的温暖的前樓裏面去，想像着坐在火爐邊談情說笑瞧瞧火爐裏熊熊的火燄翻騰着的快樂了。 
　　［仁，這麽寒冷的天氣，我們也得　架　　　　　　　　　　　　　　　巴的低下頭來對我說，態度温柔得像一頭嫵媚的貓兒。 
　　妻是一個享樂主義和虚榮心極大的女子，同時，個性又極剛强的。據她平日的口吻，她的口裏隱藏着：以爲女子一嫁了人，就得過着好日子，享人間的快樂的。幾星期前，因爲她的一件冬大衣太破舊，式様不摩登，怕穿在身上，會給親戚和朋友們瞧不起，和我爭閙了一個整夜，硬要我陪伴她去做一件新的　　　　　出什麽天大的理由來，結果還是拗不過她的氣，終於把要搬家和還賬的幾十塊錢，給她做一件黄褐色的呢絨質大衣了。 
　　［裝火爐是得用錢的，而且還得買煤炭。錢不是都給你拿去做大衣嗎？］她那冰冷冷的手指，摸到我底嘴巴上，使我寒冷得打了寒噤，心裏有點不舒服，不耐煩。 
　　［這様寒冷的冬天，家裏連一隻取暖的火爐也沒有，你知道我是最怕寒冷的，况且我們來來往往的親戚朋友又這麽多，在冬天，不生火爐，那不是更是出我們的窮酸氣相嗎？······她把臉朝向外面去，臉龐上的一圑高興頓時地消逝了，呢喃地咕嚕着。 
　　年來在過着失業流浪的生活，的確使妻於物質和精神上受了不少的痛苦和憂鬰。雖則我知道她是個最怕寒冷的人，然而生活壓迫得透不過氣的我，在冬天又有什麽方法呢！爲使妻不要過於傷心，我終於勉强地裝起笑臉答應她的要求，對她安慰着丨丨 
　　［好吧，等一會就到外面去呌工人來裝嗯。　丨·······就把頭朝轉過來，笑笑地·····］像騙小孩子似的，撫摸着她的蓬鬆油黑的頭髮。 
　　［到底也是爲着你的面子［！ 
　　妻終於把臉孔轉過來，［嗤］的一聲笑了。 
　　好福氣明年拜菩薩去，孫子可以替你拎香籃了·[  （農村素描）]  
[過年] [  小綺]  
　　在鄕村間，來用告訴人們新年快到了的信號是特别多的，前幾天，滿街上就出現一個個背着包袱，從這家的門穿過那家的門的放送帳單的店家的伙計。而沿街　賣　小販生意更是臨時加增起來，巷頭巷尾各處可以聽見那一面搖小　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　孩子們聽見了聲音，都高興着，跳綳綳走出來呌住那小販担子停在自家的門口，另後又跳綳綳回頭去把娘拖出來，糾纒着： 
　　丨丨丨要買隻帽子和襪子，買給我過年！ 
　　每個孩子都同様向自己的娘要求，而做娘的却不一定立刻便掏出錢來，滿足孩子的希望。她們一夥人圍攏着担子，小販的主人將貨色一様様攤出來，說着那個好這個也好，價錢又便宜，那麽竭力跟許多人兜攬着生意。母親們呢，瞧過了一件又一件，但一聽到價錢的上邊，不是嫌着太貴，便是臉上露出遲疑的神色，隨後便牽着孩子的手想踱了開去。可是孩子却拖緊娘的袖口，不肯讓娘跑掉；［媽媽，買隻帽子，買隻帽子，那紅色的。］ 
　　說着，復一把將放在担子上面那頂帽子，抓在手裏。小販的主人又從旁慫恿着： 
　　［買一隻吧，幾毛錢，小意思的過年啊！］ 
　　於是母親又站着了。朝心裏邊盤算了一番，買呢還是不買，仍不能拿定，實在說，孩子一年到底老穿着那麽一套破舊的衣衫，從來就不曾做過新的。到了此時，尤其是臨了新年頭，似乎應該給孩子添點東西。可是打那里來的錢呢，這邊幾毛那邊幾毛，拼集上來不就是一個整數嗎？而待錢用的地方正多着。還是理了正經事再理孩子身上吧。這様一想，便决意幾毛錢亦省下來了。 
　　孩子失望地　着嘴邊，跟着娘走回家，嘴里尚在咕嚕咕嚕的不知說什麽。 
　　［好孩子，别嗓，等爸爸帶你上城去，你要什麽都由你。］瞥着孩子因爲和着爸娘過的愁困的日子，吃的穿的沒有一天舒適過，弄得這様貪嘴貪腦起來，尋思着也是呌人够傷心，就只好用着扯謊來哄騙孩子了。 
　　［爸爸都是騙人的。我不要。］ 
　　現在，連爸爸對孩子亦失掉信用了。是的，每逢孩子跟爸爸要什麽東西的時候，爸爸總是那様微笑着，說過些時凖帶你上城去，任你要哪個便哪個。不知有過多少遍了。每次做父親說了後馬上就忘記，其實並不是忘記的，而是爲了每天忙碌着對生計，担憂着。一家的温飽，怎様會有　功去和閒錢顧到孩子的一些玩藝呢。然而孩子却是最有記憶性的，爸的話都一句句牢記在心頭，受騙過一回又一回。而今狠快接近新年了。爸爸會不會眞的帶孩子上城買東西，孩子自然還是疑問着的。 
　　孩子在換着眼皮，好像在無聲的哭着。母親跑過來輕輕撫摸着孩子的肩胛，低聲安慰着： 
　　［爸爸說過年一定買給你，你不要急。］ 
　　［現在不是就快過年了，爸爸總是騙人的。］ 
　　吃飯的時間，爸爸回來了。可是孩子却獨自坐在角落裏，不理睬爸。一壁在咽喉里悄悄地：我要帽子，我要帽子，這様說着，他想不給人家聽出，亦想給爸爸聽見。娘在呌着孩子吃飯，孩子不開口。更不想吃飯了。做爸的一看了這情形心里自是雪亮的。他苦悶地望了妻一眼，嘆了口氣。 
　　［明天買給他吧！新年新頭，還是那麽［身撈什子，實在亦太不像様。］ 
　　孩子偷眼瞧見爸在點頭。傾聽卽時被笑影佈滿。爸爸肯定的而又帶着厲聲的口吻說了： 
　　［閙什麽，明天買給你，吃了飯再說。］ 
　　於是孩子巴巴的走到桌子前來了。娘和爸却互相苦笑了一下。 
[潯陽江頭] [  周漢]  
　　潯陽江頭你在想像中以爲風景十分美麗嗎？得了吧，我告訴你，九江簡直就沒有什麽風景可言。在江邊，一條小街，只是一條小街，而那條小街碼頭林立，可以說是船埠，人呀，就和螞蟻一様擠得不開。小街，人，船，閙閙嘈嘈，這就是潯陽江頭的風景。你曾經聽過人家說，九江有租界，租界一定好嗎？是的，那裏有一條呌做［洋街］的，就是從前的租界，地方是那麽的小，算有一條馬路，只是一條馬路而那馬路郤是冷清清地只是一些爛洋房，不過如今在　樹點綴點綴吧了。江邊沒有什麽風景，裏邊你以爲風景一定還好吧？裏邊有一條馬路呌［正街］，道地的中國馬路，兩邊的商店有高的有倭的，有大的有小的，一點不齊整不美觀。只是，這裏自從鈕子的人了。如今氣候是冬天，自然沒有人赤脚亦膊，，假如新生活運動以來，不見赤脚亦膊與不扣是在夏天，不見赤脚赤膊的人才會奇怪啦，你會合我爭辯，說在這裏有一個南湖是名勝的所在　　　　　　　　　　　　　　　　　嚴寒冬季，樹木現已秃　枯身有如老太婆，芳草亦焦黄得使湖邊勝地有如赤土，風寒水涸，有誰去遊湖，有什麽美景值得去逛逛呢？ 
　　可是，最近到有一　奇聞怪事值得告訴你知道啦。 
　　那是前幾天發生的。那時還是白天我在樓上屋子裏，忽然聞到一陣陣烤肉的香味并且聽到街上人聲嘈雜，開窗一看，唉呀呀，隔壁人家失火啦。那火　　衛　街上，就好像在隔壁人有一様。　　　　三　家。我哥哥不在家，嫂　急煞了，忙招呼用人們搬東西。我一　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[郎德山的服裝] [  三多]  
　　耳聞郎德山的大名很久了，而且他兩位女兒聽說是怪漂亮的。上次回國在南京大戲院長演的時候，記者因事離滬，失却瞻仰的機會，這次在大　海登台，就欣然往觀了。 
　　他的魔術，美娜，妮莎的歌舞，及圑員的技術表演，常年在國外　技的玩意兒，自然早有評定。所　我想說的，是服裝問題而已。 
　　啟事時候，台上背景是一幅黄綾緞上　　着一　佛像，空中掛着六角　　，全班人馬的服裝，可以　一句　報上的術語［全新錦繡行頭。］不錯，我們是黄帝的子孫，應該有這　　雍華貴的服飾，而且湘繡亦是我國特種出品之一，好萊塢的電影明星往往穿圑龍繡的衣服爲榮的，不過這類某報所謂［來自棺材］的服飾，郎氏終年在海外，諒不致未聞評多辱華片中都以此爲濫觴，以致外人心目中的華人，都是拖翖毛，踏方靴的人物。郎氏的如此誇耀，適是弄巧成拙吧？近聞也此次表演之後，將息影家園，如果這消息不可靠的話，希望他重行出國時設法改善，中國可以介紹到外國去的東西，一個藝人應該有鑒别的目光去取捨的；况且在中國人沒有抬頭的時候。 
　　［至於他在台上的故意大聲吆喝�這也不是［很好］的表演方法，自然一切在國外時的情形，我們是不得而知。 
 
 

Page 19

 
 
你想我更急煞啦。街上的人聲在閙着，家裏的人們在忙着，我是急得連脚都生了根，站在窗邊的樓上一點不能移動。好在消防隊馬上就到，馬上就將火打熄了。聽說燒了兩間店子，一間是火腿店，一間是照相館。火是從兩間店子的中間壁裏發出來的，火頭查不出是那一家，無從懲辦。聽說那是因爲過年不得，放火吃保險費啦。這不去說牠，告訴你，火熄以後，風吹來，還是一陣一陣的紅燒肉香氣，撲到鼻子裏，原來那火腿店的火腿烤成熟肉啦。我想，熟火腿怕更好吃呢。 
自我職業介紹 
　　徐君，浙江人，年二十六歳，中學程度。曾任廠商號及輪船公司司帳有年，對於滬地商業情形及中西帳略珠算等頗有經騐，現願就各商號公司或廠業司帳之職，薪金不計，並備有殷實舖保，欲僱者請函閘北寳山路虬江路口存仁里二十八號。 
　　某君，曾受高等敎育，擅長英文，歷任洋行翻譯，工部局翻譯，及英文敎師等職，現願担任家庭敎授，合意者請函南市蓬萊路三三三號柏君轉。 
　　殷君，年二十五歲，浙江鄞縣人，商專畢業，曾任某金融機關印刷公司等 
　　王女士，高中師範科畢業，願任公館家庭敎師及公司職員，如欲聘請者祈函楊樹浦臨靑路公勒鐵廠薛代培君接洽。 
　　吳毅弘君。川籍，年二十六歳，武漢大學肄業，歷任中小學敎職員，並曾服務於圖書館，報社，能作楷書女繕寫鋼板，現欲謀一相當職業，如敎員，書記，校對等文化工作均可，通訊處，斜橋維吾路公興坊五號轉。 
　　消息　蟻蜂戲劇圖書館爲我國首創之純戲劇圖書館，該館以［蟻蜂般之精神去搜集全國戲劇圖書，灌輸大衆以戲劇智識，帮助推進新興戲劇運動］爲宗旨。該館籌備迄今，將届一載，内部組織，已粗具規模，蓋凡國内一切戲劇圖書，無不盡力搜羅，茲應劇界之急需起見，特提早正式成立，並定於本年二月一日開始試辦本埠郵借，俟略有成績後，外埠借閱當繼之實行。索章附郵一分，投函上海新重慶路三一零弄十五號該館卽寄。聞索閱書目，應附成本費郵票三分云。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇［洞房花燭閙新房］ 
　　良辰佳期好風光。花燭筳開入洞房。賓客紛紛多熱閙。急得新娘沒主張。常言三朝無大小。閙發閙發盡不仿。聲言欲要我等出錦匣。急急快將喜果裝。有的說我要喜果三百匣。否則是大家一起睡新房。新郎是即把房門來閉上。携手雙雙上牙床。那新娘枕邊含怒郎君怪。說道你的親朋胡閙太荒唐。害得奴小鹿心頭撞不住。你到要妄想今宵效鸞凰。新郎是哀哀求告來倍罪。望卿卿莫負好春光。新夫婦正在情濃處。洩漏機關怎抵莊。豈知道惡作劇朋友多乖巧。把那無綫電播音話簡床上裝。外面喇叭放出眞情話。聽得衆賓客捧腹鸞腰笑哄堂。以後是新婚夫婦須留意。臨睡還宜先看床。免得那話筒裏面洩春光。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二○）十一時半至十二時一刻 
　　開篇（哭沉香） 
　　金風玉露正秋凉。丹桂初開馥郁香。萬籟無聲天際靜。一輪明月映東牆。窗前悶死了多情子。轉思你姊姊暗心傷，想起那平日往來情義重。令人豈不要動愁腸，姊姊吓。日指望與你天長並地久。暢然偕老話商量。　不料半遭此變。　傷心驚拆兩鴛鴦。我命童兒去買一塊沉香木。雕刻你生前俏面旁。難雕你是一雙俏目精神足。難雕你是貞靜窈窕體態莊。難雕你是日間窗下鴛鴦繡。難雕你是燈前獨坐看西廂。·············難雕你是半推半就在閨房。姊姊吓。我如今不思雲雨巫山樂。痴情萝裏會紅裝。今朝乃是中秋節。紅燭雙輝又揷香。虔請你姊姊首位朝南坐。小弟相陪坐偏旁。幾盤果品你生前愛。月餅桃穌併滿裝。雪梨紅菱你愛吃。一枝嫩藕白如霜。一盞香茗雙手送。姊姊吓。用些小點粗茶與我同進房。姊姊吓。你有病在床我來瞻望你。託付之言尚未忘。你說道倘然奴奴身亡故。你總要用心窗下讀文章。君把功名兩字就。娶一位如花如玉美紅裝。你將奴奴掛胸膛。姊姊吓。如今是那有心思再把文章讀。也不思花燭兩成雙。待我守滿三年孝。修行削髮誦金剛。來世與你再成雙。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四０）下午七時一刻至八時 
　　［空谷蘭］ 
　　這事以訛傳此訛的說是　珠死了。蘭蓀跟紉珠的感情雖然中途冷過，可是良彥生後，他們又漸漸地活躍起來了；那叫他怎麽不要傷心呢？ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［五奎橋］ 
　　鄕村裏，因爲這座［五奎橋］已經成了一個劇烈鬭的對象了。立在這一面的，是那不講理的自私自利的周紳士，站在那一面的，是種田的農民，他們爲了天旱沒有雨水，那抽水機不能進橋，一定要拆了這奎橋。周紳士不許拆，是爲了他家的風水起見，這兩方面當然有劇烈的鬭爭了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　寄全椒山中道士　韋應物 
　　今朝郡齋冷，忽念山中客；潤底束荆薪，歸來煮白石。欲持一瓢酒，遠慰風雨夕！落葉滿空山，何處尋行跡？ 
　　長安遇馮著　韋應物 
　　客從東方來，衣上　陵雨。客問何爲來？ 
采山因買斧。冥冥花正開，颺颺燕新乳。昨别今已春，鬢絲生幾縷？ 
　　夕次盰眙　韋應物 
　　落帆逗淮鎭；停舫臨孤驛。浩浩風起波，冥冥日沉夕。人歸山郭暗；雁下蘆洲白。獨夜憶秦關，聽鐘未眠客。 
[新聞與消息]  
　　新文化圑於斗斗劇社每日下午三時一時至四時假座中西電台舉行遊藝大會串，今日蘇灘蕩湖船，二十四日滑稽京蘇笑戲，二十五日清音女子雅集，二十六日話劇夫婦之道，二十七日大套琵琶，二十八日口琴獨奏，二十九日演講幽默時事，三十日彈唱最新開篇，三十一日梁桐芳宜卷，二十四，二十五，二十六三天，更有猜謎贈品云。 
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　薔薇花底（姚莉）新婚燕爾（露茜）滿江紅（曼娜）因爲你（姚莉）廣州小姐（露茜）舟中曲（曼娜）市上山歌（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　這回事情太稀奇（嚴斐）花開爲着你（姚莉）鐘聲（露茜）自殺尚未成功（曼娜）戀愛明星（姚莉）特别快車（露茜）戀愛的滋味（曼娜）永遠親愛（嚴斐） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　新鳳陽花鼓（石琪霞）吹泡泡（許玲玲）瑪琍若是你願意（俞月明）寒衣曲（王飛華）巾幗英雄（許玲玲）賣花女（俞月明） 
　　春宵歌詠圑 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　前奏曲（鋼琴獨奏）（張恬）燕燕歌（雪琪）萬里尋見（秋霞）别矣巴黎（珍珍）奇異酒店（施創）愛的花（曼妮）擱樓上的小姐（王琪 
　　玫瑰圑 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　花生米（前奏）戀芳春（張如）漁村之歌（吳芳）第一次相見（雯仙玲玲）鳳陽花鼓（王蝶）夜花園裹（張如）燕帶春來（曼麗） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　湖伴曲（前奏）春歸去（張如）蝴蝶姑娘（吳芳周恭）我的愛人就是你（雯仙玲玲）飛花歌（王蝶）勇健靑年（張如）落花流水（雯仙吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　第一次相見（前奏）甜蜜的夢（雯仙）賣油條（王蝶玲玲）揚子江暴風雨（王蝶楊曾恕）小妹妹的心（吳芳）你要那個抱（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　黑夜歌聲（前奏）好朋友來了（張如玲玲）市上山歌（吳芳）張摩登小姐（玲玲）夜月之歌（雯仙）一身都是愛（張如）漁村之歌（吳芳小寳寳（王蝶） 
　　飛音社　 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　丁香山（俞月明）鋤頭舞歌（曼娜）人間仙子（露茜）松花江（佈德俞月明）鄉下白相跳舞塲（賈君）鮮花新婚（曼娜）花弄影（露茜）開路先鋒（全體） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　㈠西宮　㈡娘子軍㈢吹泡泡㈣舟中曲 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十一時 
　　快樂家庭（曼娜）可愛的春天（珮婷）漁光曲（甜甜）鐘聲（露茜）前綫衝鋒（黛蕾）人面桃花（曼娜）别矣巴黎（珮婷流朗）牧羊女（黛蕾） 
 
 

Page 20

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　長江各埠 
　　北洋各埠（除左列各埠） 
　　威海衛煙台 
　　靑島及大連 
　　南洋各埠 
　　鄞縣（寗波） 
　　永嘉（溫州） 
　　閩候（福州） 
　　思明（厦門）香港廣東 
　　汕頭香港廣東　 
　　香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
　　小呂宋澳洲及紐絲倫 
　　香港南洋羣島蘇彝士及歐洲 
　　日本坎拿大美洲及歐洲 
　　日本檀香山美洲及歐洲 
　　德國及亨堡轉（僅封保險郵件及 
註明該船之郵件） 
　　日本高麗各埠 
　　台灣 
　　蘇俄（及歐洲經由西比利亞） 
　　航空郵件 
　　滬平線（東海靑島天津北平等埠） 
　　滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
　　滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣洲） 
　　西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠） 
　　平粤線（北平鄭州渶口長沙廣州等埠） 
　　歐洲各埠西貢丨馬賽線　彭頓丨阿姆斯特丹線新嘉坡丨倫敦線 
　　舟車名目 
　　火車輪船　火車　順天　公司郵船新寗紹或新江天　益利　新豐　新豐　明光公司郵船　公司郵船　公司郵船　公司郵船公司郵船　公司郵船　公司郵船　公司郵船火車　中國航空公司　同上　同上歐亞航空公司　同上 
　　法國航空公司　荷蘭航空公司　英國皇家航空公司 
　　日期　 
　　每日　每日　廿三日　廿五日　每日（除星期日）廿四日　廿四日　廿四日　廿三日　廿四日　廿四日廿六日　廿八日　廿八日　廿三日　廿五日　廿五日每日　每星期二六　四　每日　每星期二五　每星期二由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接　 
　　廿六　廿六日　日 
　　平常信件發封時刻 
　　十三點及廿一點卅六·十四·半及廿一·半十點七點十五　十三點四十五　十四點　十點十點　十點　十點 
十點　十二點　廿一點　　廿一點 
八點　七點十五　廿一點　廿一點五點　五點卅分　五點　廿二點　封發時日與滬蓉線同 
　　十二點　廿一點　點 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三二十小分時　封袋 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[愛麗絲費談好萊塢的誘惑種種（上）] [  雪梅]  
　　好萊塢的美艷女明星，愛麗絲費（ＡｌｉｃｅＦａｙｅ），最近發表了一篇談話，討論的是影城好萊塢的種種誘惑，和怎様避免的方法。她定了五條規則，那是電影演員，尤其是女演員初到影城來的，所必需遵守的，我們現在先將那幾條規則，簡單的列舉如下：㈠勿遊蕩，㈡早睡早起，㈢撙節精力，努力工作，㈣少應酬，㈤勤學，爲前途着想。 
　　愛麗絲說：［我在好萊塢已經很久，當然所見到的，已經很充份，足够向新進的貢獻些意見的了。但時間却又不太長久了，以致印象都模糊了。我所說的，亦不盡是我一個人的經騐，裏面亦有别的女演員們的經騐，和她們所告訴我的，以及我個人的視察等等。］以下就是愛麗絲所述的，好萊塢的種種誘惑的大槪： 
　　好萊塢最大的誘惑，就是遊蕩。這並是是說别的地方，沒有遊蕩。但是在好萊塢，這種誘惑是特别的强大。這亦並不是因於電影事業的，而係由於加利福尼亞的氣候，風景等等的。加利福尼亞南部的天氣，是四季和煦如春的，那是絶好的養病區域，和享樂的地力。無論在鄕間，或是在山中，或是在海濱，你總想逸樂一下，而無意於工作。你覺得人生行樂耳，何必斤斤自苦，並且辜負了這様的美景良辰。這様一想，她們就自己害了自己的前途。她們忘記了她們所以來到這個影城的目的。他們原來是想做一些事業的，想做女明星，博得榮名和大薪水的，但是給加利福尼亞的天氣和風景一誘惑，她們往往將前程置諸腦後，而採了得過且過的態度了。 
　　再以影城的人物而論，好萊塢有的是風流倜儻的少年，隨時隨地可以遇得到的。那裏亦有無數的女伴，靑年美貎的女子。他們到處都在等候着你，來供你娛樂。你看，好萊塢實在是一個遊樂之地，似乎是特别爲一般富家子女，以及一般高貴的女國人而設的。他們都不是在影界裏工作的，祗是在好萊塢的各地遊蕩着。他們隨時可以介紹給你，這個那個王子，什麽什麽公爵。你以爲是假的，他們却是眞的。你以爲是眞的。他們却是假的。但是無論他們是眞是假，他們都無事可爲的遊蕩者。 
　　除此之外，好萊塢還有許多鄕下總會哩，游泳會哩，馬球會哩，等等不一，要是你愛好運動的話，你怎能禁业你自己，不偶一的去打一回哥爾夫，坐了遊艇到海裏去捕魚，或是騎騎馬，打打綱球哩？其實，在這個時候，爲你的前途着想，你是不應該遊蕩的。，你應該坐在人員般的大廳上，等候差遣。你或者應當坐在家裏，等候公司裏的電話。或者經理先生偶然想起了你，而呌你去，但是你却不知去向，而找了别人補了你的缺了。 
　　凡是大明星們，他們都時時刻刻有工作，而沒有行樂的時間的。再則初到了好萊塢的人，要想進影界，而還沒有得到機遇的，或是現在還在臨時演員的階級的，他們或者在經濟上，地位上，還不能和别人去携手偕遊。他們或者還沒有得到許多儔伴。但是最易受誘惑的危險的，就是那一班已經得到了很好的機遇，有做明星的希望，地位不高不低的演員們。他們沒有像一般明星們那様忙碌，他們以爲可以暫時逸樂一下子的。但是他們忘了自己的地位，是不固定的，還是要他們自己努力去建築的。他們雖然得到了一個不合同，却忘記了那是有期限的。期限滿了可以取消的。等到合同取消了，地位沒有了，他們亦不　再間樂了。但是倘使他們能以事業的前提，先將自己的地位建築鞏固了，豈不是隨時可以遊樂的嗎？（未完） 
[電影在東北奴化敎育工具之一] [  黄影呆]  
　　敎科書的改編，地圖的重劃，所請東北之敎育，今日已爲日本奴化東北的敎育了。電影旣被認爲敎育工具之一，那麽日人之在東北，對於各地的電影又豈不加注意，而急急欲從事摧殘，使電影敎育和奴化敎育站立同一陣綫呢？ 
　　電影在東北，本以哈爾濱及瀋陽爲中心，戲院最多，營業亦較發達，而其中尤以哈爾濱因外僑雜居商業繁榮，電影業亦較瀋陽更見發達，乃日人自武力佔據東北之後，對於兩地電影檢查的工作，便特别注意。 
　　大槪歐美的影片，對於帝國主義或武力侵佔，稍有攻擊的，便一例剪去或禁映，尤其是蘇聯片，在東北更難通過，總之，最低的限度，一張影片，不帶政治色彩，不會喚起觀衆的民族意識，革命思想的，才得通過，否則便十九被擯。 
　　爲了哈爾濱的電影業，比東北各地爲發展，向來電影檢查會也設在哈爾濱，可是最近忽然由哈爾濱移往瀋陽，於是哈爾濱的片商代表，戲院老闆，有新片要送往檢查，便不得不親往瀋陽了。 
　　而且爲了電影檢查會試片的那種機器是太壞的緣故，一張影片，送往檢查之時，更常會損壞，此中片商和影戲院主人所受損失，當然不少，一張影片，每是爲了損壞之後，就是通過同過，本身上也會失却不少價值。 
　　在這種情形之下，東北的片商代表和戲院老闆，便不勝受無理壓迫的苦痛；因此，哈爾濱有幾家影戲院，已發現了如果公映日本影片，送往檢查之時，比歐美片容易通過，爲免於麻煩起見，竟都租映日本片了。 
　　在這裏，一切的一切，我們固不難看到東北的電影事業，所受日人的摧殘壓迫是如何呢！ 
　　［茀姬遺恨］之一幕 
　　雷電華本年超特出品［茀姬遺恨］爲安哈婷與約翰鮑爾士合演。情節哀感頑艷，表演深刻强烈，的是二年來銀壇罕有之構。現在大上海大戲院開映。 
[胡蝶一人飾三角] [  火]  
　　胡蝶在［姊妹花］和［再生花］中，一人兼飾兩角，這次在空谷蘭裏面，一人又飾三角，這除了演技外，還需要化裝的帮助了。空谷蘭的前半部，她是一個温柔賢慧的少奶奶和一個忠實勤儉的婢女，後半部是一個修道女式的敎授：她穿上了耶蘇敎的禮服，蓬着頭髮，御着黑色眼鏡，儼然是一個修道女了，這與她以前所演片子中的角色完全不同。預料空谷蘭公映後，胡蝶更將爲廣大的觀衆所讚賞了。 
[蟻蜂戲劇圖書郵借部開放]  
　　蟻蜂戲劇圖書館，爲我國首創之純戲劇圖書館。該館以［蟻蜂般之精神，去搜集全國戲劇圖書，灌輸大衆以戲劇智識，帮助推進新興戲劇運動］爲宗旨。該館籌備迄今，將届一載。内部組織，已粗具規模，蓋凡國内一切戲劇圖書，無不盡力搜羅。茲應劇界之急需起見，特提早正式成立，並定於本年二月一日開始試辦本埠郵借。俟略有成績後，外埠借閱當繼之實行。索章附郵一分，投函上海新重慶路三百十弄十五號該館卽寄。聞索閱書目，應附成本費郵票三分云。 
[百言集] [  林擒]  
　　㈠ 
　　電世載，若以中國公司比外國公司，則聯華似米高梅，明星似派拉蒙，藝華似福斯，天一似環球。（譯意） 
　　㈡ 
　　唱高調反對明星制度的先生們，却天天在寫文章捧女明星，你們說怪不怪？ 
　　㈢ 
　　編影刋的先生們，先要决定了［誰是我們的敵人］後，然後才會有工作的對象。你們要牢記着！ 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（二）] [  兆初]  
　　一回那朱九濤又繼續說：［但是這革命事業不能因此而終止。我唯一的希望就是尋訪一個能繼承這事業的人。在這衆人之中，我見到洪秀全的氣度膽量才略，和雲山的機警才能，眞是非常的人物，所以我就要把這重大的責任，託付你二位了。］洪馮工人聽了這話，慌忙的立了起來。洪莊敬的說道：［照我們的才力，是不敢擔負這重大的責任，依我們的志願，那怕就是到死也是不肯放鬆一步的。朱九濤聽了，奮然的立了起來，高舉了手說道：［這就是我們漢族一綫希望的了，］說着他顫巍婉地走到香案面前，點上了香，跪在明太祖的神像前禱祝着道：［祖宗有靈，默佑他們。］朱九濤拜了下去，洪馮二人也隨在後面拜了下去。立起來時，朱幾乎傾跌，二人趕即將他扶到軟榻上。 
　　在廣西地界平隘山的，峻嶺重巒这中，有石礦工數千人，出在打石頭，嘴裏還哼着雄壯的歌聲。那爲首的楊秀清坐在那裏吸着旱烟，聽了衆人的歌聲，很是感動。這時有一人捧了一本名册，到楊身旁，把册子呈了上來，說道：［全山的工人，共總三千八百多名。］楊聽了一聽，把册子慢慢地翻著，說道：［這都是身强力壯有用的人。］他說了，突然抓拄了那捧名册的人的手臂，說道：［我不能就把我的一生，埋沒在這荒山野地。我想到外面去幹一點事業，尋一點出頭之地，庶不辜負父母生我一塲。］那人聽了，表示贊成之意，繼又說道：［不過這平隘山三千多人，怎能呌他們失了頭腦呢？］楊當即回答說：［這是沒有妨礙的，你也可以照顧他們，等我有了機會，再來招尋你們。］那人很高興的應允了。楊又囑他說：［你去把我的意思，告訴他們，我明天就預備下山了。］到了明天，楊立高坡上，下面圍立着數百工人，靜聽楊的吩咐。楊說道：［你們都是我早晚在一塊十幾年的朋友，我現在想出去幹一點事業。如果有了機會，我再來找尋你們出去。］這時衆人都伸出手臂來喊嚷道：［不論你在那裏，我們都願意跟隨你走。］在這喧嚷聲中，楊秀清就辭别了他們走了。 
　　楊秀清在廣西設了鑣局，保護客商，藉此結納天下英雄豪傑。那鑣局裏面，擺着許多刀槍武器，很是威嚴。局門前停了十幾輛築車，上面都揷着楊秀清的白色小旗。這一趟受了客商的委托，楊更介紹蕭朝貴一同護送。那客商連連拱手說道：［久仰！久仰！］蕭朝貴當然也謙遜了幾句。楊秀清當時就向外面高聲說道：［大家預備出發了。］於是衆人忙把鑣車推了出去，押解的鑣卒，押着車子，有人牽過了馬，兩個人跨上了馬，辭别了　局的押隊而去。 
　　花縣的差役，抓着了一個持有耶穌圖書的廚子。那縣官戴了老光眼鏡，仔細的看了一看，很嚴厲的喝道：［你是個廚子，從那裏得來這張傳敎的圖書！］那跪在地下的人，畏縮的答說：［就是那上帝會姓洪的先生給我的。］那差役乘此逼着道：［你快把姓洪的說話，禀給老爺。］廚子更是害怕。斷續其辭的說道：是［是的······他說的······他說我們都是漢人，不該給滿人這様的壓迫欺侮······］那縣官聽了大驚說道：［這分明是要想造反的了呀！這豈不是犯了大逆不道的罪嗎？］說到這兒，縣官走下位來，憤憤的把下跪的人踢了一脚，向旁立的二個差役說道：［不要問了，快把他鎖在死囚牢裏！］二個差人應了一聲：［嗄］就把這人拉了出去。那人口裏不住的喊寃枉。差人中有個許二哥，立在那兒，向裏面竊聽。聽得縣官對那差人說：［現在且不動聲色，快去把那九洪的捉了來，再作道理。這時萬萬不可走了消息，給他漏了綱。］那差人連連應着。許二哥聽得清楚，慌忙退了下來，（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[克雷斯勒順風牌新車之驚人特色]  
　　汽車哩程卓赿超羣 
　　頃據確息。全部嶄新之克雷斯勒順風牌新車。卽將由本埠經售商。馬迪汽車公司。銷行於世。關於式様。構造以及機械工程方面。新車均具有絶大進步。其特色之犖犖大者。厥爲其汽油哩程。殊足驚人是也。按新車引擎及車身。均較以前所出任何克雷斯勒順風牌之尺寸爲大。但其汽油哩程。則較過去任何式様。約超過百分之三十。馬迪公司大班馬迪氏。以新車具有如此優點。故渴盼第一批新貨。早日到申。以便試騐其眞正哩程。至凡爲本埠汽車界人士所關心之一切情形。並聞亦將儘速實地測騐。以資證明云。（敷） 
[蒸蒸日上之道奇廠] [  敷]  
　　二十年來營業突飛猛進 
　　第三百萬輛車卽將完成 
　　嘗考道奇第一輛汽車之製成蓋在距今二十年前之十一月十四日。而此二十年之期間。實佔汽車史上最重要之一頁。開始創辦道奇公司者。爲赫萊思道奇。及約翰道奇氏昆仲二人。嗣後復爲克雷斯 
勒氏所有。而歸併於規模宏偉之克雷斯勒汽車公司。道奇兄弟公司。經二十年之毅力經營。今已一躍而爲最偉大汽車製造廠之一。如以客車產生量而論。道奇應列第四。若以商用車及運貨車之產額言之。道奇突佔第三位置焉。當道奇廠從事於製造第一輛汽車時。廠基所佔面積。約計爲九十萬方尺。但今則所佔面積。已達五百八十一萬零四百六十二方尺。當一九一四年時。廠方所僱工友。計四千名。但在一九三四年度。工友人數最多之時。竟增至二萬九千一百零八名。 
　　道奇公司。於一九一四年度。以六星期之時間。製造並輸出汽車二百四十九輛。但至次年。輸出數額。卽已增至四萬五千零三十三輛。更次年。則可增至七萬零七百九十九輛。至該公司運銷數額。首次突破十萬輛之數。則在一九一七年份。蓋該年所銷總數。爲十一萬零二百七十一輛也。此後數年。銷數略見低减。蓋適值世界大戰爆發時也。惟該公司於此期間。銷數雖較前稍遜。工作則反更見緊張。蓋忙於製造各種物品。供給合衆國政府應用也。綜計該公司於大戰期間。交付於合衆國政府之道奇汽車。不下一萬五千輛。而此諸車。因疊經艱鉅困難之種種駕駛之用。無不愉快勝任。成績獨優。故極爲當時一般人士所熱烈歡迎。而戰事告終後。凡由前綫凱旋之將士。因對於道奇之種種優點。早已耳熱能詳。故不旋踵卽皆成爲道奇廠之主顧。 
　　第五十萬輛道奇汽車。係於一九二零年七月一日。裝配出廠。當時因由此種偉大成績。而引起之興奮情緒。殆可想像而知。至於第一百萬輛道奇汽車。則於一九二三年十二月十二日完成之。此後不足四年。道奇第二百萬輛汽車。卽又告厥成功。據現在估計。不出數月。第三百萬輛道奇汽車。卽又將與世相見矣。再聞道奇汽車公司。卽將從事於製造新式道奇汽車。關於此種式様之詳細情形。現尚未得確報。惟本埠道奇經售商。中國汽車公司。預料數日内。當卽洞悉其詳。並可將車輛陳列以供衆覧云。 
[一九三四年冬季汽車註册統計] [  虞]  
　　丨公共租界之最近汽車數丨 
　　一九三四年十二月三十一日止。去年冬季之公共租界各種汽車註册統計。頃已由工部局披露。茲分誌其細目如下。（甲）乘坐用汽車計共七千五百零三輛其申屬於私用者六千九百八十三輛。公用者五百二十輛。牌號一百五十三種。（乙）運貨汽車扡曳車。及公共汽車。合計二千二百二十輛。其中運貨汽車屬於私用者。計一千一百八十五輛。運貨汽車屬於公用者。計八百七十一輛。公共汽車　　八十　　，各種　　之牌　計一百四十三　。（丙）　　　車共七百十七輛。牌號六十種。以上總數。除　器脚踏車外。共九千七百二十三輛。又軍用車輛均不包括在内。 
　　汽車註册數中。以福特之一千一百十八輛爲最多數。次爲别克。計六百十三輛。再次爲奥司汀六百十輛。雪佛蘭五百七十二輛。飛霞脫三百八十三輛。馬律斯考萊三百二十四輛。司蒂倍克三百十三輛。道琪二百六十二輛。納許二百四十輛。潑萊茅斯二百十九輛。哇浮蘭惠百脫二百十三輛。愛山克水一百八十四輛。馬律斯奥克斯福特一百七十三輛。克雷斯勒一百六十三輛。小馬律斯一百五十七輛。司坦達一百四十輛。雪鐵龍一百二十二輛。寳塔克九十五輛。赫潑麻别爾八十三輛。 
　　各牌汽車。私用與公用兩種性質之分析數如下。（一）福特。私用車九九六輛。公用車一二二輛。共一一一八輛。（二）别克六零四輛。九輛。共六一三輛。（三）奥司汀私用車共六一零輛。（四）雪佛蘭三六七輛。二零五輛。共五七二輛。（五）飛霞脫私用車共三八三輛。（六）馬律斯考萊私用車共三二四輛。（七）司蒂倍克三零七輛。六輛。共三一三輛。（八）道琪二二二輛。四零輛。共二六二輛。（九）納許二二八輛一二輛。共二四零輛。（十）潑萊茅斯二零二輛。一七輛。共二一九輛（十一）哇浮蘭惠百脫一三零輛。八三輛共二一三輛（十二）愛山克水。私用車共一八四輛。（十三）馬律斯奥克斯福特私用車一七三輛。（十四）克雷斯勒私用車一六一輛。公用車二輛。共一六三輛。（十五）小馬律斯私用車共一五七輛。（十六）司坦達私用車　　　　　。（十七）　　　　　　共一二二輛。百輛以下者。計寳塔克私用車九零輛。公用車五輛。共九五輛。赫潑麻别爾私用車八一輛。公用車二輛。共八三輛。奥奔私用車共三五輛。康天寗烽火號私用車二二輛。公用車四輛。共二六輛。第沙多私用車四八輛。公用車四輛。共五二輛。歐司金私用車共五五輛。葛萊亨潘奇私用車四十五輛。公用車四輛。共四十九輛。喜臨門私用車共三六輛。喜臨門小寳寳私用車共四十六輛。赫特森私用車共七一輛。裘惠脫私用車共一五輛。馬律斯美喬私用車共二五輛。哇克蘭私用車共二二輛。哇爾特司麻别爾私用車五八輛。公用車一輛。共五九輛。奥博爾私用車共　零輛。派卡私用車共五零輛。潘各脫私用車共四零輛。蘭腦脫私用車七六輛。羅根私用車五二輛。羅培私用車人四二輛。星球私用車共四零輛。透拉平私用車五七輛。華克司好爾私用車五七輛。惠萊士私用車三零輛。惠萊士哇浮脫私用車三六輛。惠萊士乃脫私用車二零輛。 
　　公共租界中之運貨車扡曳車等。一九三四年冬季其註册之總數爲二二二零輛。其中屬於私用者一一八五輛。公用者八七一輛。公共汽車一六四輛。各車之牌號計共一百四十三種。運貨汽車之中亦以福特之註册數居首位。計共五百十四輛。其次爲雪佛蘭共一百七十七輛。再次爲司蒂華脫共一百五十三輛。鐵玲司蒂文斯一百三十九輛。咸係公共汽車。司蒂倍克一百二十五輛。ＧＭＣ九十六輛。利和九十三輛。馬立斯八十四輛。大蒙天八十輛。萬國五十三輛。 
　　運貨汽車之分析如次。（一）福特私用車四零五輛。公用車一零九輛。共五一四輛。（二）　　　　　　　　　。公用車七零輛。公一七七輛。（三）司蒂華脫私用車三六輛。公用車一一七輛。共一五三輛（四）鐵玲司蒂文斯公共汽車共一三九輛（五）飛特萊爾私用車四二輛公用車九五輛。共一三七輛。（六）司蒂倍克私用車三八輛。公用車八七輛。共一二五輛。（七）ＧＭＣ私用車三六輛。公用車六零輛。共九六輛。（八）利和私用車三零輛。公用車六三輛。共九三輛。（九）馬律斯私用車七六輛。公用車八　。共八四輛。（十）大蒙天私用車三六輛。公用車四四輛。共八零輛。（十一）萬國私用車二八輛。公用車二五輛。共五三輛。其次計雪鐵龍一五輛。九輛。共二四輛。康茂私用車八輛。共用車一三輛。共二一輛。道琪私用車二三輛。公用車一八輛（十二輛公共汽車）葛萊亨兄弟私用車八輛。公用車七輛。共十五輛。拉底爾私用車十輛。公用車二輛。共一二輛。哇浮蘭惠百脫私用車五輛。公用車八輛。共十三輛。公和私用車八輛。公用車四輛。共十二輛。惠萊士私用車十三輛。公用車二輛。共十五輛。 
　　機器脚踏車之註册數如次。（一）脫冷夫九十三輛。（二）哈萊台維生九十一輛。（三）愛理爾六十二輛。（四）Ｄ·Ｋ·Ｗ·五十九輛。（五）Ａ　·Ｊ·Ｓ·三十七輛（。六）印第亞三十四輛。羅奇灰脫瑪三十四輛。（七）愛克斯塞爾實三十二輛。（八）Ｂ·Ｓ·Ａ·二十九輛。（九）納卡二十六輛。（十）陶格拉斯二十二輛。 
[冬季使用汽車須知] [  瑤]  
　　冬天到了。如要得到汽車駕駛的舒適和効率的增進。必須添裝冬季附件。並注意在寒冷氣候中開駛的方法。 
　　許多附件中比較最重要的。便是温　　　　　　　　　　　　　　。利用　汽。熱空氣，熱水。和蒸汽。他們的價錢最便宜的從幾元起。最貴的到幾百元爲止。　於各種式様和價目。可向各廠家或公司詢問。 
　　還有一様重要的附件。便是前窗的防霜器。大槪共有十多種式様。他們可以槪括地分爲二類。較貴的而効率較高的。都利用蓄電池中的電流。其餘的都利用引擎四週的熱空氣通到玻璃上。 
　　此外更有一種防冷通風機。專門裝置於沒有這種設備的舊車子上。還有其他十幾種特别設計的器具。可以隔絶地板。門檻。踏板小孔。和其他有冷風通進的地方。 
　　在冬季把蓄電池足量充電。是非常重要的。不但因爲要開動汽車。同時也爲預防蓄電池本身在寒冷氣候時結冰的緣故。除了在各汽車站可以充電外。最近有一種器具可以在夜間汽車間裏將電流通進電池。無需人們的看管。他不會過量充電。更不會損壞電池。價目和平常的蓄電池差不多。而過電的費用極低。 
　　在冬季最應注意的。當然是引擎部份。祇要汽車可以很容易地開動。你可以不必憂慮他的効率和經濟。開動問題解决其餘的問題便自動的解决了。 
　　要解决開動問題。第一須注意電氣路線。這裏包涵發電機蓄電池。透導繳圈。發火部份。和火花塞。 
　　先將電池足量充電。第二將發電機的充電率提前。使電池可以永遠保持充電情形。這是對發電部份的注意。 
　　發火部份祗要把許多接頭地方整理乾凈。旋緊。使不致有鬆脫的事情。火花塞舊了必須調換。照原則講。每走一 
 
 

Page 26

 
 
萬英里後。卽須更換一次。在冬季尤應注意。因爲引擎發動困難。大多起因於火花塞的不潔和調整不好。 
　　自然。要開動容易。第一是在曲軸速度。但燃料部份也有很大的關係。化油器也許可以不用調整。但風門是非常重要的。他的開閉必須準確。容易。 
　　關於防凍液體。可靠的有四種。酒精變性酒精。某油和乙醇。這四種都係經過詳細研究。由各國政府化騐後而認爲許可的。二種酒精的價目很低。其餘二種的優點便是沸點較高。沒有蒸發的損失。 
　　引擎的潤滑問題在冬季也是很重要的。不但和引擎的磨損有關。也可以使汽車開動容易。最近的趨勢傾向于用黏力小的輕質滑油。照雪佛蘭公司的意見。卽使在温暖天氣。也該用較輕的滑油。因爲用輕質滑油沒有絲毫危險。而用重質滑油却時常發生困難。 
　　雪佛蘭公司的意見如下。華氏七十五度至三十二度丨丨用二十Ｗ滑油。三十二度至負十五度丨丨用十Ｗ滑油。負十五度以下丨丨用十Ｗ滑油再攙十分之一的火油。（這些都慢對新車子而言） 
　　最後。關於駛行時的安全問題。祗要將制動器二邊不平衡處消除。和操向器調準旋緊。那末不論在氷凍或潮濕的路上。不會再遇到什麽困難和危險了。 
[蘇嘉綫全部改用煤氣車]  
　　燃料所費較汽油爲省 
　　江蘇公路處處長沈夔良。鑒於汽車運輸消耗汽油甚多。利權外溢。深爲可惜。乃决心採用煤氣車。以謀能用國產之木炭。代替外洋之汽油。去歲親至上海華德路中華煤氣車公司考察。認爲滿意。卽購置一輛。在省句綫試行數月。成績甚爲優良。旋卽將蘇嘉綫全部汽車。一律改裝。目下該綫來往各煤氣車。行駛均與普通汽油汽車無異。又據該綫辦事虞主任董世謙云。該綫每月原用汽油約需四千餘加侖。值洋三千八百餘元。現改用煤氣車。僅需木炭四萬五千市斤。值洋不過一千元。對於國家經濟。裨益實大云。 
 
[江蘇公路管理處蘇嘉綫之煤氣車]  
[四川公路槪况] [  楊德惠]  
　　川省僻處西陲。境内多山。築路運動。發展較遲。茲將省内已成公路之槪况記之於下。㈠東路幹綫。自成都東門起。經龍泉驛石橋球溪河水南鎭資陽南江椑木鎭萬昌榮昌永川璧山巴縣江北鄰水梁山大竹等縣地。而達萬縣。長二千二百里。完成成渝段一千一百十里。萬縣至分水嶺段九十里。共計完成一千二百里。㈡西路幹綫。自成都西門起。經過鄰縣灌縣汶川茂以而達松潘。長九百五十里。完成成都至灌縣段一百二十里。㈢南路幹綫。自成成都南門起。經過雙流舊縣彭山眉山思濛鎭夾江而抵樂山縣。長三百七十里。㈣北路幹綫。自成都北門起點。經新都廣漢德陽羅江綿陽梓潼劍昭化而達廣元。長九百里。完成成都至綿陽一段二百八十里。該路可接通陜甘兩省之要路。㈤北路第二幹綫。自簡陽起。經樂至安居壩遂寗蓬溪南充岳池等縣。抵達廣安。長七百八十里。除上述之五幹綫外。其屬於各幹綫下之支路。共有二十四綫。其屬於東路幹綫者計有四綫。㈠潼銅路。自潼南至銅梁。長九十里。㈡銅璧路。銅梁起。經河邊至璧山。長一百三十里。㈢銅大路。銅梁至大足。長一百二十里。㈣渝綦路。由巴縣起。經南岸抵綦江。長二百八十里。已完成綦江至趕水塲段二百里。本路可與貴州省公路相聯絡。屬於西路幹綫下之支路計有二條。㈠成彭路。自成都起。經新繁至彭縣。長一百里。㈡成温路。成都至温江。長四十里。屬於南路幹綫之支路計有七條。㈠成仁路。由成都達仁壽縣。長二百里。完成成都至仁壽縣屬藉田舗一百里。㈡成雅路。自成都起。經雙流新津卭崍名山等縣而抵雅安。長四百里。完成雙流至名山縣百丈關一段二百二十里。㈢雙崇路。雙流至崇慶。長五十里。㈣井富路。由貢井起。經自流井鄧井關而達富順。長一百十里。㈤富瀘路。富順至瀘縣。長一百八十里。完成富順境内五十里。㈥新蒲路。新津至浦江。長九十里。㈦鍵清路。犍爲至清水溪。長二十五里。共屬於北路第一幹綫之支路計有九條。㈠成潼路。自成都起。經新都前十八里之唐家寺分路經金棠趙家渡中江而至潼川。長三百里。㈡漢什路。廣漢至什邡。長四十里。㈢潼綿路。潼川起。經葫　溪豐各井等塲抵達綿楊。長一百四十里。㈣綿安路。由綿陽起。經過新店花街等塲而達安縣。長九十里。㈤竹什路。綿竹起經河壩塲至什邡。長五十里。㈥安綿路。由安縣起點。經河壩塲而至綿竹。長一百里。㈦潼保路。自潼川起。經鹽亭南部等縣抵達保寗。長三百四十里。㈧綿江路。自綿陽起。經龍門塲彰明中壩至江油止。長一百二十六里。㈨潼遂路。由潼川縣起。經射洪太和鎭而達遂寗。長二百四十里。完成潼川至太和鎭段長一百二十里。至北路第二幹綫支路計有二條。㈠遂潼路。自遂寗至潼南。長一百二十里。㈡安安路。安居壩至安岳縣。長九十里。以上共計幹綫五條。支路二十四綫。路程共長八千六百五十一里。已完成五千五百十一里。以川省幅員之廣大。人口之衆多。區區五千餘里之公路。實不足行旅之便利。環境之需要。深望新任川省當局。勘酌省内各縣生產經濟文化上。計劃路綫。妥籌經費。分年進行。以川省之能力言。必可達到密如蛛網四通八達之康莊大道。他日千里縱横。朝發夕至。川省前途。豈淺鮮哉。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
