# 1935 - 79 - 4922243

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國府令派　中央銀行理監事　孔祥熙張嘉璈陳行為正副總裁　財政部解釋獎勵白銀輸入辦法]  
　　（南京）國府廿八日令、中央銀行理事孔祥熙、陳行·葉琢堂·王寶崙·唐壽民·錢永銘·陳光甫·榮宗敬·周宗良、中央銀行監事李銘·虞和德·林康侯·任期屆滿應予改派、特派孔祥熙宋子文·葉楚傖·張嘉璈·陳行·葉琢堂·王寶崙·唐壽民·錢永銘·陳光甫·榮宗敬·周宗良·唐有壬·徐堪·宋子良·爲中央銀行理事、李銘·虞和德·林康侯·爲中央銀行監事、並指定孔祥熙·宋子文·張嘉璈·陳行·葉琢堂唐壽民·徐堪·爲常務理事、此令、又令特任孔祥熙爲中央銀行總裁、此令、又令派張嘉璈·陳行·爲中央銀行副總裁此令、（二十八日中央社電） 
　　（南京）財部令各銀行公司、謂近有各銀行董事監察人、因事辭職、逕呈本部備案、在銀行公司儲蓄會方面、究竟是否同意、抑有無其他情形、未據呈報、無從查悉、仰於召集二十三年底股東常會後、對現任董事監察人姓名籍貫住址、列表報部、嗣接遇有更動情事、並由該行會公司隨時具報、以憑查核、（二十八日專電） 
　　（南京）財部公佈獎勵白銀輸入辦法、茲爲格外明白並免除誤會計、將原辦法加以解釋、與補充、（一）所謂原額、係指復出口時准照原輸入時數量相等之生銀及國幣而定並不限原進口之生銀及國幣、（二）持有免稅護照出口者、除納百分之二·二五稅外、加徵之銀出口稅平衡稅均免、（二十八日中央社電） 
[索王離幷赴平]  
　　（太原）索王應何應欽電召、今晨乘正太專車離幷、趙朱賈等均蒞站送行、閻派財廳長王平護送至石莊、閻以本年爲晋綏建設開始之期、公營事業各條例、均已擬竣、各事急待料理、决於三二日內來幷、（二十八日專電） 
　　（北平）伊盟副盟長阿王日前抵平、昨謁何應欽、報告一切、對某問題有所陳述、何頗嘉勉、阿王今接見德王駐平代表包悅卿、商談一切、阿王定下月初離平返百靈廟、章嘉前赴五台山朝佛、今啓節、預定二十九晚到大同、轉車來平、三十一晚抵平、準備出發蒙旗宣化、（二十八日專電） 
[中常會議　决褒卹石靑陽案　追贈陸軍上將給卹金二萬元]  
　　（南京）中央二十八日晨一六四次常會、到汪兆銘·孫科·葉楚　·于右任·居正·林森·陳立夫·褚民誼·馬超俊等二十人、居正主席、（一）關於褒卹石委員靑陽案、决議、一·追贈陸軍上將、二·給卹金二萬元、三·子女敎育費另議、（二）修正革命紀念日簡明表、（三）三月二十九日革命先烈紀念、推于委員右任主席、柏委員文蔚報告、（四）下星期一中央紀念週、推張委員貞報告、（五）其他例案、（二十八日中央社電） 
　　（香港）執部政會二十七日竄唁石靑陽家屬、（二十八日專電） 
[馮壽彭部竄擾　各縣損失綦重　日軍由大水進口協剿　在懷柔與民團發生誤會]  
　　（北平）密雲訊、馮壽彭叛警竄擾平北各縣、損失恭重、密雲東保衛團第二分隊昨捕獲馮殘匪邵得祥郭振武二名、第四分隊捕獲趙玉嶺李廣臨二名、保安第七中隊獲匪楊昌新一名、均係武裝齊全、先後解縣審訊、據匪等供、此次叛警及民團股匪、共有二百餘名、首領爲王興雨王雅儒劉某等三名、叛變原因、係不願改編、承認擾亂平北平東各縣地方治安、縣府正請示處理辦法、（二十八日專電） 
　　（北平）密雲訊、古北口駐防日軍石井部步兵六十二名、砲兵四十二名、駝兵十四名、前爲防範馮壽彭叛警竄逃關外、曾携帶武器分佈於白馬關大水峪防守、二十六日該部日軍由大水略進口、協同擊匪、行抵懷柔東康莊地方、與民團稍有誤會、日軍岡村大尉通譯原澈卽赴密雲縣府交涉、經縣長章維燮解釋、日方仍要求與懷柔縣長王聲晤面一談、王因事前數日離縣外出、懷柔縣府正在尋找、俟王返縣與日軍晤面後、卽可解决、（一一十八日專電） 
[冀南各縣　紅槍會大活動　對稅警亟抗戰態度]  
　　（天津）大名紅槍會黃沙會採聯絡行動、鷄澤·曲周·平鄉·南樂·淸豐·各縣、風聲鶴唳、各城二十七日戒嚴、民團警隊全體出動警戒、南樂畫閉城門、險查出入行人、居民逃難者、絡繹於途、緊張情形、達於極點、冀衡水縣著匪張二福、搶掠燒殺、集夥數百、二十五日經省府特務隊長李淸波率衆包圍匪窟、激戰一日、始將張及夥匪七名擊斃、（二十八日專電） 
　　（天津）長蘆鹽運署自海州調來稅警兩團、已進抵大名、對抗拒平毀硝鹽池紅槍會匪、取壓迫勢、雙方對峙、紳商正奔走調停、紅槍會態度甚强、衝突已無可避免、大名縣長程廷恒偕隨員多名下鄉、至各村勸導民衆、勿起事端、大名西鄉自衛團首領趙德懷·趙德容·聚衆三千餘、練黃沙會金生道收去民槍千枝、對稅警决取抗戰態度、縣紳邀趙赴縣與稅警區隊長討議和平解决辦法、趙拒絕、並聯絡魯境莘冠朝城三縣民團首領張金城、發出鷄毛文傳帖、煽惑民衆叛亂、大名駐軍黃師已準備協稅警武力解决該部、（二十八日專電） 
[唐山公安局　破獲礦區匪窟]  
　　（天津）唐山公安局二十六早破獲趙各莊匪窟、與匪發生激戰半小時、經攻破、獲男匪胡德等六名、女匪一、溜風一名、搜出肉票一名、警士陣亡一名、該匪股專在開灤各礦搶綁、犯案達數十起、今始破獲、（二十八日專電） 
[日使謁汪院長　希望中日引水問題早獲解决]  
　　（南京）日使有吉明、二十八晨十時偕華文秘書有野、至鐵部一號官舍、謁汪兼外長、汪偕次長唐有壬接見、由外部亞洲司帮辦高宗武翻譯、彼此互致問候外、有吉首對京滬新聞界招待朝日飛機、向汪表示謝意、嗣談及引水問題、有吉希望早日得有適當解决、此外並未談及其他事件、對返國期間、亦未提及、談話歷一小時半、至十一時三十分始辭出、中午十二時應汪歡宴、當晚偕有野等返滬、據外交界息、有吉約下月底離華、屆時或將再晋京向當局辭行、（二十八日專電） 
　　（南京）日使有吉偕漢文秘書有野二十八日晨十時、赴鐵部官舍謁汪院長、作普通拜會、外次唐有壬及外部亞洲司帮辦高宗武、亦在座、約談一小時許、至十一時半辭出、據聞有吉今晨謁汪、除作普通問候外、並以該國朝日新聞社飛機、訪問京滬、承兩地新聞界及政府招待、特致謝意、最後表示希望中日引水問題、早獲妥善解决辦法、對返國事、並未提及、又汪於二十八日午、在鐵部官舍設宴欵待有吉、由唐有壬高宗武等作陪、至下午二時始散、有吉定二十八日晚車返滬、（廿八日中央社電） 
[河工處决定　堵口培堤計劃　工程費分配停當經委會允撥百萬　三省河防會議昨在汴舉行]  
　　（天津）貫台堵口工程辦法、及金堤太行堤增高培厚計劃、經工程處及黃河水利委員會决定、計貫台堵口工費二十萬元、保護原築口門五萬元、挑溜掛淤工程費二十萬元、善後工程費二十萬元、培修金堤費三十萬、共計九十五萬元、工程保管費六萬五千元、合計百零一萬五千元、經委會尤撥百萬、由黃河水利會領三十五萬、冀河局領二十萬、餘由工振組孔祥榕領取、金堤培修、頃準備工料、四月一日决動工、貫台口門合龍、預定在伏汛前、（二十八日專電） 
　　（天津）貫台堵口工程計劃變更、經工程處决定、一·挑溜工程、甲·透水柳壩、乙·稭料壩、丙·沉船壩、二·落淤工程、透水柳壩、現口門寬四十一公尺、水深三十一公尺五寸、溜勢悍急、合龍不易、桃汎卽至、工程尤爲艱鉅、工程處新工程計劃、係採新舊折中辦法、預計五個月完成、（二十八日專電） 
　　（天津）冀黃災會撥欵二萬、匯長垣縣、令爲培修太行堤用、省府接長垣委員葉振民電、北風過大、堤北水湧盡變稀泥、稭料皆蟄、現由六七里外取士、極感困難、頃釘楅加練、編築柳壩、積極搶險、長垣縣長張慶祿電、太行堤工長八千九百七十六公尺、內難工千九百零六公尺、平工一千零六十公尺、易工四千零四公尺、共分八十一段、按八十一村攤工興築、先行塾路、然後招工四千餘人、畫夜工作、（二十八日專電） 
　　（北平）冀建設廳長胡源匯、前赴貫台監視堵口工程、並赴長垣等地視察災情、及各段工程、嗣至邯鄲大名視察黃河水道、頃因太行堤危、各段坍塌不堪、恐有漫溢危險、急速北返、請省府撥欵搶修昨晚抵平、今晨走津、一　稍有頭緒、仍將出發視察、（二十八日專電） 
　　（天津）胡源匯返津談、黃河堵口工程失敗原因、一、舊式工程技術不良、二、工欵源源不濟、三、河務局長缺乏支配能力、四、職權不專、近傳次長在汴開會、補救辦法、决定在口門上游築挑水壩、挑水南流、避免直趨口門、另以鉛絲在口門做成弧形網、以便落淤、現正由陝州徐州運石料、預算需四十萬、太行堤水勢西滾、危險萬狀、倘水再漲、難免漫溢、擬將該堤加高四尺、濮陽金堤中段尚整、上下兩端應培修、現正河水勢十分八北徙趨貢台、正河有乾涸危險、（二十八日專電） 
　　（濟南）建廳北運通航計劃脫草、卽派孔令瑢·曹瑞芝·送京呈經委會、其計劃擬在陶城埠引黃河水濟運河、以陶城埠陶城閘魏家山三角地爲放水區、在臨淸及聊城周家店設閘兩道、節制水量、幷與衛河溝通、工費約需二十餘萬元、（二十八日專電） 
　　（開封）貫台堵口工程日趨惡化、滑孫縣長二十六日電省賑會、謂貫台口門壩埝迭陷、近桃汛暴發、水漲三尺、達去年最高水位前未冲破村莊大都淹沒、災民飢寒哀號、丞盼賑濟、又封邱姚縣長電告、該縣三四各區河水續漲、時疫流行、災民凍餓病死者、日數十人、（二十七日中央社電） 
　　（徐州）黃河貫台九股路及太行堤一帶堵口工程、現正積極進行、黃災工程處爲堅固堤工、特請隴海津浦兩路共撥四列車、代運徐東大湖站頑石、送往塡塞、現兩路已於廿八日撥車運石、每日往返四次、在蘭封堆卸、再以牛車送集堤工、（廿八日中央社電） 
　　（開封）三省河防會議廿八日晨九時在黃水會辦公廳舉行、到委員長李儀社、秘書長張含英、經委會水利處長鄭肇經·及豫魯冀河務局長陳汝珍等、議决、三省大堤緊急工程九項、需欵一百零八萬、中央補助五十四萬、餘由各省分擔、培修金堤工程欵四十六萬、請中央撥發、（二十八日中央社電） 
[波蘭公使　偕帆船主抵京　謁汪及海交當局]  
　　（南京）波使魏登濤率學校帆船船主馬溪、郁繼基及二副羅汶斯基、二十八日晨由滬抵京、中波文化協會理事敖京斯基等到站歡迎、下車後、寓惠龍飯店休憇、上午首謁海軍部長陳紹寬、次由外部派秘書汪延烜、伴同謁陵、獻花圈、幷參觀中央體育塲明孝陵等處、旋入城應陳海長午宴、下午參觀中波文化協會、由該會贈以刋物、以作紀念、繼赴中大參觀藝展、卽由外部交際科長林桐實伴同、謁汪院長於鐵部官邸、嗣訪交通部次長張道藩、卽應中波文化恊會茶叙會、至六時許起散、復赴交部晚宴、當晚十一時車返滬、（廿八日中央社電） 
[淸委會開會　討論戰區各事項　澈底整頓非法民團維護戰區治安辦法　殷陶等分別提報吿]  
　　（北平）戰區淸委會今晨開會、出席殷同·殷汝耕·陶尚銘·岳開先·許同莘六人、殷汝耕對此次赴玉田視察經過、及進剿玉田叛變民團王承祖部情形、報告甚詳、陶對澳榆區各縣治安、及匪衆竄擾情形、亦作報告、次卽開始討論澈底整理非法民團維護戰區治安辦法、及新保安隊開入期、商討達三小時半、午始散、定二十九晨繼績開會、談商上述兩項問題、俟辦法决定後、卽通知日方、以便實施、（二十八日專電） 
　　（天津）戰區淸委會二十八午前十時在平開會、殷同·朱式勤·殷汝耕·岳開先·許同莘出席、殷汝耕報告玉田民團解决經過、討論各案、决定一·取締戰區內各地非法團隊辦法、二·新編戰區保安隊東開手績、午刻散會、儀我大木在平候與我方談洽各事、（二十八日專電） 
　　（天津）玉田非法民團王繼宗殘部二十六午後竄抵遵化縣魯家堳、縣長何孝怡親率警團圍剿、潰部不支、一部竄往縣南三十里平安堡、當地民團盤一夜、傷八九名、格斃二十餘、殘餘八十餘名、二十七晚向大狼峪竄逸、遵化民團正跟踪追擊、平山堡邢莊部莊均爲匪燒掠一空、損失奇重、由玉田鴉虹橋潰退之劉桂堂部賈文閣、汪漢溪匪股、二十七日受阻於界山口蕪山口民團、折向豐潤沙流河逃竄、復遭當地民團迎擊、再竄遵化四區張家屯、繳去民團槍械五枝、及區公所警察槍枝、掠去人票、向遵化遷安邊境逃竄、擬與喜峯口匪股合、（二十八日專電） 
　　（天津）周毓英部　在鴉虹橋錢家溝兩役、與民團激戰、陣亡士兵十七、傷二十九、傷輕十八、受傷者、二十八日運抵唐山開灤醫院診療、王繼宗民團及劉桂堂匪部死六十餘、傷重俘獲者四十五名、生俘繳械者百四十餘、（二十八日專電） 
　　（北平）遵化電、玉田鴉虹橋王承祖部叛團三百餘人、昨竄至遵化境大寨村時、經保安隊及民團合力包勦後、已被擊潰、向東流竄、今晨四十里鋪地方發現該項叛團、人數約百餘名、業與當地民團接觸、保安隊亦跟踪追擊該項叛團有竄遷安形勢、陶尚銘昨晚與殷汝耕等由唐山經玉田三河通縣抵平、據談、玉田前因地方秩序紊亂、居民十之八均已逃亡、自保安隊移防後、秩序已復、商舖相繼復業、已逃商民、十之三四返里、（廿八日專電） 
　　（北平）戰區淸理委員會二十八日上午九時舉行臨時會、出席股同。殷汝耕·陶尚銘·朱式勸·岳開侁等、討論兩案、（一）澈底盤頓戰區各縣民團、取締非法組織、俟商定辦法、再通知日方辦理、（二）充實治安及新保安隊出發日期、至午散會、定二十九日續議、（二十八日中央社電） 
[義軍兩戰日軍　柳河騎馬隊大戰日軍]  
　　（長春）據關東軍息、日軍松井部隊中園支隊於二十七日上午在柳河東北方與義軍騎馬隊五百名衝突、劇戰四小時、結果日軍死一傷三云、又電、田村部隊大里支隊於昨晨在依蘭附近與義軍五十名戰、義軍因衆寡不敵卽退、（二十八日華聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[沙遜爵士救濟中國金融方案之檢討] [  彥]  
　　英人沙遜爵士鑒於我國金融緊張局勢之嚴重。爰對路透社記者公表其和緩現勢之方案。（見昨今本報）沙氏以爲我國之金融難關。乃美國購銀政策所造成。惟以金集團將來之地位變遷靡定。故無完全採用金本位之可能。而仍需保持其銀本位。其救濟方案渠以爲我國宜覓取英鎊借欵。而以此爲抵。發行「上海鎊券。」其性質等於英鎊。俾與上海銀元共同通行於市。爲一種輔幣或代替幣。此種鎊券可向倫敦交付英鎊。或在上海按照英鎊匯價交付上海銀元取得之。如屬必要不妨由市政當局設法供給爲數較少之代用幣。至鎊券之用途。於關稅之償付進口貨之購買。皆可應用一俟美國變通其購銀時此種複幣卽可取消云。 
　　我人觀察沙氏之建議。無異昭示我人應爲金鎊集團之一員。以謀當前困難之解脫。英鎊借欵成立之可能。其以當地鎊券之存在爲條件。沙氏實有鮮明之表示。惟以我人管見之所及。此種變態的虛金本位。是否適合於今日之中國是一問題。而我國貨幣政策應否以此種複本位制度爲出路。亦有研究、之餘地。我人須知當前嚴重之釀成。實係國際金集團國家在我國市塲逐鹿之作俑。當美國購銀政策公表之時。若以革命的手段斷然處置。其影響所及或無今日之甚。惜乎政府當局似未注意及此。致失良機。迨後雖有白銀徵稅政策以事挽救。然而亡羊補牢。失之稍晚。今者美人以購銀數量未至定數。尚存觀望。而英人其以沙氏及麥加利銀行爲代表之一派。深感我國恐慌之加甚。上海地價慘跌之可慮。早已頻送秋波。誘致我人以加入金鎊集團發行上海鎊券爲條件。以爲英鎊借欵成立之交換。其用心所在。固不言而喻焉。 
　　沙氏以爲美國終必放棄其購銀政策。中國如用膨脹方法以擴大其通貨。則貽害甚大。但若用穩健方法而擴大其通貨。則可立卽獲其利益。此種見解。我人深表同情。惟以英鎊借欵爲抵的上海鎊券之發行。似有研究之餘地。何則若自我國貿易觀察。數十年來向居入超地位。卽以去年而論。入超亦達五萬萬元之鉅。卽使一二千萬英鎊借欵可望實現。其功效亦不過興奮於一時。而借欵本息之担負。或將增益財政之困雌。而「上海鎊券」之發行。與夫英鎊本身價值之不安定。皆足以加甚貨幣制度之混亂。可不待言。乃者政府當局於金融制度之統一。已深具决心。甚望本此基礎。以冀民族金融之穩固。而漸謀資本之自給。銀錢業之應設法合併。以充實其資力而擴大其信用。工商業亦須計劃組織上技術上之改進。以鞏固應戰之陣容。否則寄人籬下。恐自拔無日耳。 
 
 

Page 6

 
 
[英俄會議開始　歐洲運命所繫　俄外部四周嚴戒備談話進行空氣友好]  
　　（莫斯科）英國掌璽大臣艾登一行、於今晨十一時三十分蒞此、蘇俄外交委員長李維諾夫及外部官員均到站歡迎、惟歡迎形式頗屬輕淡、此間觀察者表示、艾登與蘇俄官員之會議、將爲世界各都城所極大注意、因一般人咸信、此項會議將發生非常重要之後果也、德國撕毀和約所造成之國際緊張局勢、自星期六巴黎舉行三國會議及英外相西門訪問柏林後、至今似已稍趨和緩、同時外交家咸信艾登與蘇俄政府間之淡判、或將决定未來之歐洲歷史云、（二十八日國民電） 
　　（莫斯科）英掌璽大臣艾登今日午後在蘇俄外交部與外委李維諾夫開始討論歐洲大局、外交部四周有赤衛隊來往梭巡、無通行證者不許入內、衆信今日之會談、將專由艾登重述柏林前所傳出之一切、而尤注重希特勒關於東歐公約與蘇俄人民之意見、艾登赴外交部前、曾與英大使祁爾斯頓勳爵作長談、 
　　今日下午之會議、歷兩小時之久、散會後、艾登取銷出遊之議、而返英大使署休息、定晚間六時接見新聞訪員、聞會議時雙方曾在友好之空氣中對國際大局之諸重要間題交換意見、而尤注重希特勒之言論、繼乃討論柏林談判所將引起之結局、就現勢觀之、雙方對於任何問題並未發生異見、某評論家日、艾登李維諾夫因柏林淡話之結果、已具司一之定見云、 
　　車中吿成初步工作 
　　據蘇俄方面消息、艾登與駐英蘇俄大使梅斯基在由柏林至莫斯科之旅程中已告成有益之初步工作、惟雙方顯皆不抱過分之期望、艾登於抵此後、卽切實聲明此行純屬探討性質、惟蘇俄政府在一般意思上及特殊因東歐公約之故、而將歡迎英國之好意、實確無可疑、 
　　和平專願昭示於人 
　　蘇俄當局刻顯已作種種之努力、以新俄羅斯所獲物質上之進步陸軍之效能、及其發展和平而爲歐洲合作國一分子之志願昭示艾登、兩日前德國曾以對俄之恐怖明告艾登、今則此貴賓又將一覩俄方之景象矣、 
　　貴賓蒞臨熱烈歡迎 
　　今晨八時三十分艾登行抵莫斯科時、曾受極熱烈之歡迎、外委李維諾夫與英大使祁爾斯頓及蘇俄其他要員英大使署職員皆在車站恭迓、蘇俄內委曾由一聯隊中挑選精銳、於艾登下車登月臺時向之舉槍致敬、月臺上滿懸英俄旗幟、一行人衆旋卽各入汽車、浩浩蕩蕩向英大使署馳去、沿途竚觀者雖由大隊警察使之遠立、但遙見汽車長列風馳電掣而至、卽發歡呼之聲艾登過俄境所乘之花車、亦備極華美、車中設有私用之浴室與私用之酒室、火車停處輒有電話供其需用、車中且備有特別樂隊、沿途奏樂、以破岑寂、隨車同行之新聞訪員、亦受優渥之待遇、並有秘密偵探雜於普通旅客中、以防發生意外事端、（二十八日路透電） 
[俄名記者拉狄克　暢論國際情勢　英國政策和戰關鍵對互助約希勿阻撓]  
　　（莫斯科）蘇聯著名政論家拉狄克有文載伊斯維斯太報、縱論國際情勢及英國之政策、其言曰、「吾人在汲取中西歐文化之珍寶、建立一種新文化、吾人生於資本主義社會之災難之中、唯吾人對此「災難時代」（列寗話）並不畏懼、同時吾人亦不需戰爭災難、以建樹吾人之新的禮制與文化、是故蘇聯及其創建新生活之人民、雖與帝國主義英國逈不相同、而吾人在和平及和平勝利之中、頗願與之競賽、同時此最强的資本主義國家、如於和平感受威脅之地、能有堅决之决定、並能堅定厲行和平政策者、則吾人將歡迎之不暇、在此方面吾人所望於英國者、乃在其對願以區約互助公約建立反戰保障之國家、不加阻撓耳、蓋此等公約對於願意加入之國家絕不拒斥、同時吾人所望於英國者、乃在英國本身能參加此種與彼直接有關之公約、並協助建立一種義務、令破壞和平之趨向不得伸張、英國如此乃能充分保持其自身之利益、蘇聯方面凖備以鄭重親信之態度、與英國其爲增進和平而努力、英國如欲採取其他政策、則其結果將召致軍事的災難、吾人因不願此災難之到臨、唯有各種理由、得令吾人對此災難之畏懼心理次人一等、蓋蘇聯輻員遼闊、資源豐富、組織力量其强如鐵、而其和平政策又已深入全世界廣大羣衆之心目、凡此均令吾人得以保證勝利、初不問其犧牲爲何如也、同時此種犧牲、蘇聯政府亦不應負重大責任、因每個農民工人知識分子與紅軍、均已洞悉、蘇聯政府早已堅定之力量、執行爭取和平之鬥爭、而在其生存十七年中、無時無刻不在爲舉世之和平而奮鬥」云、（廿八日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報伊斯維斯太報論艾登蒞莫斯科事、其言曰、艾登來此完成其重大使命、必受蘇聯政府與輿論之注意、此種注意對於一大國代表殊爲合適、蓋此大國以其實力與各國連繫、大能影響目前巨艱之解决也、該報引艾登之談話云、「東歐公約能增進和平、故吾人歡迎之、」並續稱、「吾人同意此種觀點、此番談判如能循此談話之精神以行、則吾人敢望其於和平之鞏固、及兩大國問諒解之增强、必大有裨益、夫蘇英兩國在歐亞兩洲利害相關之處甚多」云、（二十八日塔斯電） 
[西門出席下院　陳述游德經過　此行已了解德人眞意志詳情待艾登返國後發表]  
　　（倫敦）外相西門今日在下院約略陳述柏林英德談話之結果、至於歐洲大局眞相之詳細情形、須傳掌　大臣艾登自莫斯科華沙柏拉格歸來後再行發表、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）外相西門今日午後在下院陳述迎之、西門聲稱、渠之往遊柏林、乃英政府代表赴各國京城聘問之一、一俟完竣、將在斯特里薩集議、渠希望法總理賴伐爾與意相墨索里尼皆將與會、在此情形下、顯然未便詳細報告猶在調查下之地位、西門又解、若干方面所專不負責任之猜測的議論、當置諸不理、渠所可言者、渠與希特勒晤談兩日、曾討論與德有關之歐洲問題、及二月三日倫敦公報中所言及之各種事件、兩國政府在談話時表示其彼此不同之意見、但此次會商之結、果、確有價值、因雙方已能明白了解對方之立塲也、此乃將來進行所不可少之手續云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）西門外相由德國歸來、業於午後四時飛抵近郊克勞登飛機塲、有人以柏林談話經過叩諸外相、渠拒絕發表宣言、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣淤午後六點開會、聆取西門外相對於柏林談話之報告、閣議中西門雖將彼與希特勒會晤情形摘要報告、然此猶不過係初步簡單之陳述、此外外相更將起草一詳細節略、將在柏林觀感所得、悉行記錄其中、此項節略起草完成後、當另行召集閣議、由各閣員加以研究、在此期內、西門或將於明日出席下院、對於訪德經過情形作簡單之宣言、本日午後西門召見英國及外國報界代表、則謂彼此時尚不能發表任何宣言、至於負責方面人士今晨曾表示德國所提要求條件、與「每日電聞報」所發表者大致相符、然西門返抵外部以後、負責方面人士意見已有改變、惟政界人士仍以爲卽令每日電聞報所記載之各條欵與實際不符、然希特勒之見解、則於此不難窺見一般、就以上種種推測加以歸納、至今晚爲止、政界方面認爲政府對於德國要求條件、尚未確定應付之辦法、內閣內部及外面仍與以前情形相同、意見雜沓、互相抵觸、因此政府接得西門報告後、究作何種結論、在目前妄作推測、實不免過早、至於一般印象、則均以爲外相西門不僅對於德國所提要求之性質、表示驚異、且德國提出要求時所採之形式、亦使西門具深切之印象、苟然、則保守黨閣員曁外交當局以後或將愈加相信、惟建立集體安全制度訂結公約、而許德國自由參加、方爲最善之策也、（二十七日哈瓦斯電） 
[西六瞝德前宣言]  
　　（柏林）英國外相西門本日啓程返國前、在此間登貝爾霍夫飛機塲發表宣言、謂「余此來得與此偉天民族親自欵洽、實不勝欣幸、此次柏林談話、若期望其立卽發生切實結果、見不免謬誤矣、蓋此次談判、不過一種友誼的探訪性質而已、然余仍深信余與掌璽大臣艾登柏林之行、必大有助於吾人之高尚目的、此高尚目的、固爲德國男女有識之士之所同具者、卽保持世界和平與促進普遍的良善意志是也、英國人民不知有戰勝國與戰敗國之差別、更不知有種族制度之等級、英國人民主張對各種族咸加以平等待遇、如有一民族欲支配他民族、英國人民必加以反對、英國工作之目標無他、惟求全世界之和解、平等與友愛而已」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德苛求勢難接受]  
　　（倫敦）官塲方面今日消息、英德談話未能成立將來交涉之基礎、首相麥唐納將與外相西門先行會商、然後首相將向英皇報告、據此問所傳、希特勒所要求重返國聯之交換條件、實較預料者相差甚遠、當非英法所可接受、茲西門已首途返國、向政府報告、大槪首相對於彼之報告、未能滿意、蓋西門當時希望彼與希特勒唔談之後、歐洲方面足以引起戰爭之異見、或能從此消除、然未知希特勒氏態度强硬、竟無法進行交涉也、（二十八日國民電） 
[巴黎認為失敗]  
　　（巴黎）巴黎方面今日表示、繼續與德國謀取軍縮妥協實屬無益、法國官員稱、希特勒元首與西門外相會談之失敗、已使軍備問題無法成立任何合理之協定、某高級官員宣稱、希特勒始終未作一步退讓、以資繼續談判之基礎云、（二十八日國民電） 
[意法聲應氣求]  
　　（羅馬）法國衆議院批准羅馬協定後、參議院復於日前一致予以批准、法國外長賴伐爾且在參院發表演說、主張與各友邦密切團結、意國報紙批評此事、一致認爲滿意、謂法國始終信任和平組織、希德國終能加入、與他國合作、意國外交政策之基礎、在使西歐英法意三國結成密切之集團、俾以後德國亦可自由加入云、（二十七日哈瓦斯電） 
[美國感覺不安]  
　　（華盛頓）據消息靈通人士稱、國務院聞悉英德兩國閣員柏林談話情形、既覺失望、又感不安、政府若干方面、幷主張對於德國違反媾和條約情事、提出抗議云、（二十七日哈瓦斯電） 
[小恊商固陣綫]  
　　捷京　外長貝奈斯與羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、午後在白拉蒂斯拉伐地方會議國際時局、至傍晚始畢、經過情形極爲親睦、蒂氏業於晚間由該地啟程前往巴黎、貝氏則將於午夜首途返京、貝氏於會議終結後、向哈瓦斯社記者發表宣言、謂渠與蒂杜樓斯哥所討論者、係以意法兩國羅馬協定·多瑙河公約·及與軍縮有關之各種問題最爲注重、「吾人對於所談各點、意見完全一致、並曾以談話情形用電話通知南斯拉夫總理葉夫的區、故余有代表小協商全體國家發言之權」云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（維也納）羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、頃自捷克國白拉蒂斯拉伐地方抵此、當將渠與南斯拉夫總理葉夫的區·捷克外長貝奈斯談話情形、通知此間小協商各國外交代表、今晨卽首途前往巴黎、然後由巴黎轉往倫敦、擬於半月後、再來此間、俾與奧國政界要人會晤、屆時並擬往莫斯科一行、（二十八日哈瓦斯電） 
[恊約國唯有兩途可循　予德以有利條件邀請參加會議　此路不通經濟絕交為最後手段　一方面法俄兩國完成軍事聯絡]  
　　（柏林）德國已决定廢棄凡爾賽和約、而不願對於其重整軍備之計劃有何讓步、聞此爲希特勒元首於昨日英德談話中向英國外相西門及掌璽大臣艾登所作之聲明、希特勒之要求、大槪更將引起巴黎及羅馬雙方之憤慨、因希特勒已明白表示德國對於妨礙其重整軍備之計劃、决不同意、西門今日已乘飛機返英、艾登則已首途往莫斯科、協約國方面大槪祗有二途可循、皆須於四月十一日在意國會議時討論、第一爲向德國提出非常有利之條件、邀請德國參加會議、討論一切、如此法不能成功、則第二步當由國聯行政院正式責斥德國、或實行對德經濟絕交、法國外長輯伐爾則將完成俄法軍事聯絡、而奧國亦將加入、同時奧國之軍備限制亦將取消、據官塲方面消息、奧國巳召集後備軍長官準備恢復軍備矣、（二十八日國民電） 
　　（倫敦）據每日郵報載稱、內閣會議擬在倫敦召集歐洲國家舉行會議、並邀請德國參加、以冀綏靖時局云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法報紙評論　英德見解鮮能融和]  
　　（倫敦）各報普通印象、均以爲英德兩國見解、鮮能融和、業由柏林談話暴露無餘、每日電聞報載稱、「柏林公報可作一解釋、卽公報關於談話之結果、僅說明直接談話之益處、而不及其他殆卽承認雙方見解、並無融和之點、此種解釋、容或失之悲觀、要亦距眞相不遠矣、西門外相似已察知德國態度、除西歐天空公約而外、其於英國集體安全計畫所懸之目標、毫未加以同情之考慮、而反以取獪軍備平等權爲重返國聯會之條件、然則德國眞意所在、謂其欲在未來談判中取獲優先地位、實非過　之詞、　郵報謂、一德國由外交途徑所不能獲待者、擬以强力獲取之、而由談判方式所可獲得者、則欲以宣言方式獲取之、其意者曰、折衝　　 
　　（下接第七版） 
 
 

Page 7

 
 
之　、　　　所　爲、要之、任何條件均非德國所能接受、安全兩字亦不感覺興趣所求者厥爲軍備自由、不受拘東而已、每日　聲報謂、英俄兩國若能以友好精神互相諒解、藉以表示全歐洲愛護和平之願望　既建設和平之决心、其　裨於和平、自非淺鮮、」每日快報政治記者聲稱、英法意三國他日在斯德萊柴會議之後、德國定將　受邀　、參加另一國際會議云、（二十八日哈瓦斯電） 
[強硬要求有類瘋狂]  
　　（巴黎）英國每日電聞報昨日揭載德國元首希特勒在柏林談話中所提五項要求、此間各報以爲未可盡信、小巴黎人報載稱、「此種要求、殆與瘋狂行爲無異、希特勒如果出此、誠屬不可思議、緣德國有所建議、必當與英法兩國倫敦實言書所關連、始可加以考量、而非可以德國達反條約所獲得之利益爲準則也、埃克西有報謂、「德國此種苛求、足以引起衝突、其對於俄·波·奧·意·英·曁小協商各國、殆成一種欺凌行爲、巴黎迴聲報載稱、「意大利與小協商各國已爲共同敵人所連合、」日報則謂、希特勒强硬要求、得有常備軍五十五萬人、其中職業兵十萬人、海軍四十二萬噸、驅逐與轟炸飛機共四千架、至英國對於此種要求態度若何、各報均以爲問、巴黎迥聲報謂、「英國唯有直接間接加入一種自衛神聖同盟、俾有以阻塞德國稱覇歐陸之路、」晨報以英國大多數人士均主張以集體行動組織和平、深以爲幸、此在日報則謂「英國人頃已發覺德國係崛强執拗者、且逆知蘇俄之崛强執拗、未必遜於德國、國際秩序之良好份子、終有一日必覺感互相團結之必要」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[米美爾判案為導綫　德立關係緊張　德國各地有激烈示威運動　立政府將訴諸公約簽字國　米美爾宣布警戒狀態]  
　　柯那斯　立陶宛政府因德國全國有讐立之激烈示威運動、旦夕將訴諸米美爾公約簽字國、據今日消息、立政府擬請英法意日勸告德國勿作擾害公約之行動、按該約於一九二四年五月八日簽定、訂明米美爾爲一個單位、處立陶宛主權之下、而享大量之地方自治權、米美爾港則爲一國際有關之口岸（二十八日路透電） 
　　（柏林）德國通信社自柯尼斯堡城獲得消息、謂米美爾區域總督、頃命境內及邊境一帶警察、入于警戒狀態、並向立陶宛憲法宣誓云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）立陶宛當局將被控陰謀傾覆國家而以米美爾復歸德國之國社黨一百二十六人判處重刑一事、已激起德全國之公憤、各處現正紛紛組織抗議之示威運動、大以柯尼斯堡與東部各邑爲甚、今日有民衆數百人集於立陶宛使署外、呌罵歷半小時之久、旣而愈聚愈衆、警察恐生事故、乃加干涉、警察若干紛乘載重汽車至塲、而在該署四周佈哨、不許閒人行近、於是衆乃漸漸散走、同時有衝鋒隊向衆散發傳單、反對該判案、此問當局甚重視立陶宛當局之行爲、但尚無正式表示、現唯報紙中半官性質之言諭與示威運動表露憤懣、政府大約現正計議切實之對付步驟、今晚路透電社得官塲消息、此事刻仍在考慮中、至於將否向海牙法庭提出抗議、今尚未能豫料云、今夜柏林魯斯特公圍中集有民衆二萬五千人、反對米美爾國社黨之被處罪、屢作「德國其醒」之呼聲、海外德僑聯合令領袖史坦那樞向衆演說、謂被判决之國社黨、徒以忠於德國而獲罪耳、彼等行為茍有過失、其咎乃在草定凡爾賽和約之人強令此輩德人與其祖國分離、如立陶宛之國家、竟蹂躪米美爾公約、而毫無忌憚、他國不應再向德國提出締結任何公約之議、立陶宛當局之爰書、不啻鞭撻德國之面、此爲德國所永不能忘者、衆乃大呼吾人必須報復此辱」以應之、史氏繼乃警告全世界、謂有一萬萬民衆之國家現爲米美爾德僑之後盾云、示威者於是列隊至總理府前、大呼、打倒立陶宛希特勒出臨衛前、衆乃向之歡呼　唱國　而散、（廿七日路透電） 
[奧步德後塵　擬恢復徵兵制]  
　　維也納　此間政界自德國宣布恢復强迫徵兵制以來、頗　步德後麼、農業部長賴特奈爾曾以農民聯合會名義、要求設立强迫徵兵制、頃賴氏復在茵斯勃魯克向蒂洛爾人民發表演說、重申前情、並主將現有非正式軍事組織、予以取銷云、（二十八日哈瓦斯電） 
[波蘭民治臨末日　內閣辭職改組]  
　　華沙　政府今日已總辭職、據稱此係新憲法近頃通過後利於改革國事之舉動、觀察者認新憲法之起草人斯樂威克上校亦爲畢蘇資基之左右手、將繼郭慈樂斯基爲新總理、據外交界及法學界之意見、新憲法之通過卽爲波蘭民治之末日、蓋此後一切政權悉集於總統一人之手、國會雖仍有參衆兩院、然對行政機關並無權力可施、政府之任免權操於總統國會之召集解散、以及宣戰訂約之權亦操於總統、條約批准亦母須國會同意、甚至參謀部長及最高法院院長亦須由總統任命、參議員之三分之一亦由總統指派而非人民選出、一般人相信畢蘇資基將爲總統云、（一一十八日國民電） 
　　華沙　現由史拉維克大佐組織新政府、史氏前曾任總揆、屬於超然派、（二十八日路透社電） 
[加拿大總督何等滿　由保守黨議員蒲昌繼充]  
　　（倫敦）英皇已允准任保守黨國會議員蒲昌爲加拿大總督、以代不日任期將滿之裴斯波羅勳爵、按蒲昌生於一八七五年、歐戰中曾供職於法境英軍參謀總部、擅長文學、著有書籍數種、皆著名於世、（二十七日路透電） 
[意大利積極擴空軍　六年程序改為三年開造大批超轟炸機　法受德威脅亦亟謀革新]  
　　（羅馬）意政府因英德兩國近均擴張空軍、故已决議將原訂擴張空軍之六年程序改爲三年、航空部次官今日曾在衆院宣布此範、並稱、能載三千三百磅炸彈飛行一千二百四十二哩並達二萬五千呎高度之轟炸機、現已開工興造、能力更大之超轟炸機一全隊、亦將於明年開工試造云、（廿七日路透電） 
　　（羅馬）衆議院本日通過航空部預算全數達八五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、航空次長伐雷將軍出席衆院、對於預算提出說明、並宣稱、「意大利空軍不久將完全革新、並予堅强充實」、去年首相墨索里尼曾定以六年爲革新期限、現將減至三年、全部經費將達一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、預料不出年底意大利將置有超級轟炸機多隊、其速度每小時可達四百四十公里、而高度則可昇至八千公呎、至就戰略上言之、則將認空軍爲在敵人戰綫後方從事戰爭之另一單位、伐氏又謂今後一切航空展覽會、均將撤消、結論謂「吾人將以最有秩序方法、從事最嚴格之軍事準備、則以時局如斯、實屬迫不獲已故也」云云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）航空部長特蘭將軍出席參議院航空委員會登表宣言、謂法國空軍革新計盡、現有迅速完成之必要、政府將向國會要求籌撥必要之經費、特氏嗣對德國軍事航空現狀加以叙述、並將德國重整軍備以後、法國空軍之各種新需要及其工業上實行方法、詳細說明、（廿七日哈瓦斯電） 
[美衆院通過　海軍建造計畫　改良太平洋方面防務增加軍官及航空隊員]  
　　（華盛頓）衆院今日核准政府之海軍建造計劃、通過下列三項提案、（一）改良太平洋沿岸海軍工程、計需費美金三千八百萬元、（二）增加海軍軍官名額一千另三十二人、（三）每年訓練靑年五百人、專爲航空服務、海軍工程案所包括者如次、普熱海峽建造船塢四百五十萬元、邁爾島建造船塢三百五十萬元、及珍珠港建造船塢一千萬元、此外尚有二百五十萬元則將爲改良巴拿馬運河區域中潛艇根據地之用、陸軍部長鄧恩力稱、增加美國海軍實力之重要、因美國艦隊不足條約所許之限度遠甚、卽現在之建造計劃實行之後亦尚未達限度云、至於增加海軍軍官一事、已久爲海軍方面所要求、彼等以爲現有之軍官六千另三十二人、實不敷分配、惟此次通過之增加將逐漸進行、至一九四二年始能足數云、（二十七日國民電） 
[美與他國邦交　不致引起戰爭　捍衛國土海軍天職所在參院外委會主席發宣言]  
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門今日鄭重宣稱、美國與他國之邦交不致引起戰爭、但在海軍重要防區訓練美國海軍官兵、使其實習捍衛國士、實係政府之天責云、畢氏以上項意見草成一信、答復雅魯大學東方史學敎授輯都麗博士、畢氏最近接到賴氏一函、對於海軍預定在夏威夷阿拉斯加及桑地果間三角形洋面舉行操演、深爲疑懼、畢氏於其復信中稱、現在不致有攻擊美國之危險、但亦不信有此項危險之存在、將來海軍舉行操演時、無接近他國海岸至一千五百英里內之必要、惟加拿大與墨西哥爲例外、因兩國對於美國海軍在太平洋之和平行動、均無所用其疑慮也、美國與他國之邦交、不致引起戰爭、亦不信羅斯福總統將許美國海軍在合理之節國內足以引起外國政府之惡感、該函復對於黷武主義表示遺憾、並向賴都麗敎授保障、政府將有進一步之和平行動云、海軍部亦宣稱、范斐爾提督統率之新式重巡洋艦第七隊、將參加太平洋操演、該艦隊係最新式裝甲巡洋艦都加魯薩號明尼柏列斯號及奧馬哈號所組成、（二十七日路透電） 
[日本海軍　開始非常計畫]  
　　（東京）海軍已得五億二千餘萬元之預算、將從四月一日之新年度起、開始非常時計畫、先在橫須賀海軍工廠設機關實騐部、吳工廠設光學兵器研究部、燃料問題及艦船連力增進問題、因大砲之進步、各實施射程之研究、（二十八日電通電） 
[偽煤油專賣問題　英拒絕日覆文　仍維持不認偽政策現正待美國之反響]  
　　（倫敦）茲悉英外部已拒絕日本關於「滿洲國」油業專賣之覆文、據可靠方面表示、日本覆文所稱在滿洲方面維持開放門戶主義之諾言、對不承認「滿洲國」之國家不能適用之說、並不影饗英國不承認「滿洲國」之政策、半官方面現待美國對此之反響、（二十八日國民電） 
　　（倫敦）關於滿洲火油專賣一事、英國政府曾於去年十一月二十四日向日本政府提出抗議、此項抗議業經日本政府答覆、交由英國駐日大使林特萊轉遞外交部、已於日前收到、覆文內聲明關於火油專賣一事、關於「滿洲國」之內政、日本政府不便加以干涉、至於門戶開放政策則並不因此種行動而遭破壞云、日本政府此舉、係欲問接引起「滿洲國」承認問題、英國官方人士以爲此事現正由各火油公司與日方政府進行談話、在目前並無再向日本政府遞送照會之必要云、（二十八日哈瓦斯電） 
[廣田召開　駐華領事會議　四月下旬在滬舉行]  
　　（東京）駐英大使松平恒雄定於六月下旬英皇卽位二十五週年紀念日過後回國、報告歐洲政治情態、廣田外相頗重視其報告、爲使松平携重要報告起見、决於六月中旬在巴黎召開駐歐大使會議、以松平大使爲中心、佐藤駐法·杉村駐意·武者小路駐德·德川駐十耳其·有田駐比等·五大使出席、崛田駐瑞西公使及橫山駐日內瓦總領事亦列席、關於英·法·德·意·士·比·諸國與國聯之各種現狀、交換情報、會期一星期左右、而此召會命令業於二十七日由廣田外相向各大使發出、並命進行準備、廣田又决定命有吉駐華公使於其四月下旬回國以前、在上海開駐華領事會議、關於中國政局經濟情勢、製作重要報告書、（二十八日日聯電） 
　　（東京）廣田外相將於全歐大使會議及全華總領事會議舉行之前後、將在南美開駐南美各大公使會議、令澤田巴西大使·村上秘魯公使·岩手哥倫比亞公使·矢野智利公使、山崎阿廷根公使等集合、研究南美各地之經濟事情、並鑒於最近日貨銷行之暢、恊讓對此之各種政策、命出席公使之內一名歸國、聽其報告、關於經濟外交、樹立具體之策、以爲日本外交之一轉機、（二十八日電通電） 
[中東路　被捕俄員開釋]  
　　（長春）前被指從事共產活動而被逮捕之中東路蘇俄職員八十三人、均經開釋、資遣回國、此爲駐哈爾濱蘇俄總領事與「滿」當局談判之結果、（二十八日路透社電） 
[滿洲機械工業　三菱公司進行包辦]  
　　（東京）最近由口本運「滿洲國」之機械類漸次邀增、然因滿洲無機械工塲、不能修理、三菱洋行現有計劃、在瀋陽設工塲、其資本由三菱重工業·三菱電氣·三菱商事之三公司提出、預定本年中實現、作爲滿洲機械工業發達之基礎、（二十八日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯我代表胡世澤　痛駁愛文諾言論矛盾　國聯秘書長覆函解釋胡公使呈報政府裁奪]  
　　（日內瓦）我駐國聯代表胡世澤發表宣言、痛詆國聯秘書長愛文諾昨所發關於日本正式與國聯脫離關係之言論、謂此爲國聯秘書長第一次發表關於日本脫離國聯之宣言、但秘書長未得行政院及國聯大會或中日問題顧問委員會同意、遽發此言論、是否有權、實屬疑問、且秘書長宣言之第二點中實與國聯盟約第一條第三項相矛盾、而使國聯盟約之效力益趨衰弱、　盟約中第一條固已載明、如任何會員國違反盟約、退出國聯、須於退出國聯時、將其所有國際義務及爲本盟約所負之一切義務屨行完竣也、但經秘長左右告人、謂秘長宣言中之所謂「義務、」意卽日本將來之義務、非國聯會員國之義務、則其宣言之第一節與其末節之矛盾、殆甚明顯、至秘書長解釋「不存在的聯繫」與「關係」之區別、以示其不欲斷絕日本與國聯之關係、則尤堪玩味云、（廿七日中央社電） 
　　（日內瓦）駐瑞士中國公使胡世澤因不滿聯斷絕一切法律上關係事所發之言論特致函指摘之、愛文諾卽予答覆、謂國聯不欲以證書給予日本、證明其已屨行一切義務云、按星期一日愛文諾發表一文、謂日本為國聯最初會員、與國聯合作約十五年、竟與國聯脫離、至可扼腕、又謂日本與國聯間之法律上關係、不復存在、就渠個人而言、憶决定不作可妨害日本與國聯間關係之舉動云云、胡使觀之、乃函致愛文諾、謂其言殊屬矛盾、未得國聯行政院或大會准許、且與國聯盟約第一條相抵觸云、愛文諾函覆胡使、中有問話曰、「一國按法延緩兩年後、其仍不失其爲國聯會員資格乎、一國遵章於兩年之前照會退出、其仍可視之爲會員乎一惟愛文諾於其前發之文告是否曾由國聯行政院或大會之准許一點、未有所聲明、胡使已宣布收到愛文諾之覆函、並謂渠擬保留發表意見、同時將以與愛文諾來往之函件呈報本國政府、聽候裁奪云、（二十七日路透電） 
　　（日內瓦）仳界外交界之目光今日復集注於日本退出國聯後是否與德國鞏固關係、而日本海軍對於太平洋代管各島究竟有何計劃、有人以爲德日兩國皆已脫離國聯、且對於蘇俄皆不勝提防故或能締結防守同盟、惟迄今猶無確切表示耳、（二十八日國民電） 
[比利時　政治金融混沌　自由黨擁護新內閣]  
　　比京　比利時新閣雖已成立、然政冶金融局　仍極混沌、目前貨幣受嚴格匯兌統制、使比國經濟受其摧殘、故斷難持久、比幣價格漲落無定、最近則有上漲之勢、蓋一般人推測、政府一面將略形抑似幣價、一面將取銷匯兌限制、匯兌限制取銷後、比幣匯價反可看漲、故投機者多做多頭也、然齊蘭內閣之貶低幣價計畫、恐難免遭國會方面之反對、昨日國會各黨黨團開會時、已有此種傾向、此外國會中右派各黨則反對社會黨入閣、因此若干人士傳聞新閣、在國會投信任票時、恐不能獲得多數、以致曇花一現、卽歸失敗、亦未可知云、（二十七日哈瓦斯） 
　　比京　外間傳聞，各銀行行將停付欵項、昨晚內閣會議後、業由各閣員加以否認、幷聲明政府反對此項辦法、此外自由黨幹部、業以二十七票對十三票、决議擁護齊蘭內閣、但以「新內閣行政方針、維持比幣法定價值、俾與目下金價同一水準爲條件」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美衆院否决工賑案附文　銀派議員失望　新銀法無成立希望]  
　　（華盛頓）衆院昨日將參院對羅總統四、八八〇、〇〇〇、〇〇〇元工賑案之修正文全行否决、國會銀團議員大爲失望、今日宣稱、本屆國會期內制定一種白銀法律之希望、已完全消滅、按衆院之否决行動、乃銀團希圖迫令衆院接受民主黨參議員湯姆士對該案所提議修正文之結果、惟銀團議員若干人今仍圖取「延緩之策略、」俾工賑案在兩院聯合會議中時仍得保存湯姆士之修正文、但此種希望殊屬渺茫、衆院之穩健派議員對於湯姆士等修正文之遭否决、甚爲歡忭、此可以紐約通報今日之社論窺見彼等態度之一斑、其言曰衆院打倒銀派議員之行動、殊堪稱讚、湯姆士修正文之一條、不獨足使一時政府且將使一代政府爲之應接不遑、與舉動輕率之銀派作折衷之辦法、乃完全錯誤的政策、徒招致更大津貼而已、」（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）據美國五金統計局報吿、二月份加拿大產銀九十萬零五千盎期、按一月份產量爲一百五十三萬一千盎斯、二月份墨西哥產銀五百五十萬盎斯、一月份爲六百萬盎斯、（二十七日路透電） 
[國際商業電訊　三月二十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十四先令十便士半、跌去四便士半、 
　　倫敦大條　銀價稍低落、現貨爲二十八便士三七五、跌零六二五、期貨爲二十八便士四三七五、跌一二五、中國售出、投機家購進、收盤市况平穩、 
　　孟買大條　銀市開盤價格稍低、收盤穩定、現貨價漲三安那、而爲六七羅比十二安那、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨不定、但英鎊價格、則仍較堅穩英美匯價、開盤爲四元七角九分六二五、與昨日美英收盤價同、午前漲勢參差、最近價格、爲四元八角零五六二五、較開盤高九三七五、 
　　英法　開盤價爲七二佛郎七八、漲起三磅昔、十一時漲---六磅音、而至七佛郎九四、午後二時爲七佛郎九六、比開盤高十八磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　今晨棉市開盤、頗受比國財政不定之不利影響、歐陸售出、國外電訊較低、更助成跌風、計七月期跌去十九磅音、但同業於價低時購進、故不久市價稍回、開農長華萊七聲稱、棉花乎續捐、不獨不减免、且將增加、此說使人心擾攘、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤時有不穩定氣象、麥價略低、後因氣候不利之消息、價旋轉堅、聞西南區域、乾旱依然、溫尼佩格市况未動、 
　　英棉　利物沛棉市、今日稍低、午後一時五月期價爲六·一六、跌去二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日亦稍低落、午後一時、五月期價爲五先令三便士半、跌去三七五、 
　　印棉　孟買期棉市况、今日因比國局勢之發展、面遭不利影響、收盤市况淸淡、四五月期白洛志棉價爲二百十六羅比半、跌低四羅比、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、開盤較堅、後稍鬆動、七月九月期成交價格、爲五　十九三七五、比昨低零六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、期貨開盤、低二十餘磅音、因倫敦電訊疲弱也、市價波動、狹小而參差、 
　　證劵 
　　紐約　比幣卽將貶值之消息、及歐洲用金國命遝之續形不定、垣街認爲有碍、今日證市之上漲、昨日各種證券價格之回起、衆視爲頗有興奮力、若干方面、並預料今日將續有微漲、證市開盤交易較佳、價亦較起、道瓊斯三種種實業股票　均價格、漲起五磅音、而爲一〇〇·四〇、後證市續見微漲、價起待、成交有增多之趨勢、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·三七五　三三·三七五　三三·二五 
　　紐約煤氣　一九·八七　　一九·八七五　二〇·一二五 
　　杜邦顏料　九〇·三七五　------　九〇·三七五 
　　電廠股票　五·五〇　五·三七五　五·　〇 
　　通用汽車　二八·〇〇　二八·一二五　六·　五 
　　國際電話電報　六·八七五　------　六·五〇 
　　魯和電影　三五·〇〇　三五·〇〇　三·三七五 
　　孟高華百貨公司　二三·三七五　------　二三·五〇 
　　國民蒸汽廠　二六·二五　二六·五〇　二六·一二五 
　　紐約中央鐵路　一三·〇小黑屋 
　　一三·〇〇　二三·二五 
　　紐遮賽油公司　三七·六二五　三八·〇〇　三八·二五 
　　美國鋼鐵　二九·一二五　二八·八七　二九·一二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·一三〇　一〇·九四〇　一一·〇三〇　一一·〇二〇　一一·〇二〇 
　　十月期棉花　一〇·七二〇　一〇·五一〇　一〇·六一〇　一〇·　〇〇　一〇·五八〇 
　　　月期芒特　　六一·六〇〇　六一·四五〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六二·七五〇　六二·六〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·八四〇　一一·六〇〇　一一·六〇〇　一一·六一〇　一一·六〇〇 
　　九月期橡皮　一一·九八〇　一一·　〇〇　一一·七五〇　一一·　五〇　一一·七三〇 
　　五月期芝加哥　九五·二五　九九·〇〇〇　九五·二五〇　九四·八七五　九五·一二　 
　　七月期小麥　九三·三七五　九三·一二五　九三·三七五　九二·八七　　九三·〇〇〇 
　　五月期溫尼佩格小麥　八五·〇〇〇　八　·〇〇〇　------　八五·〇〇〇　八四·八七五 
　　五月期芝加哥雜糧　七九·二五〇　七九·五〇〇　七九·五〇〇　七九·二五〇　七九·三七　 
　　五月期紐約絲價　一·二八五　一·二八〇　------　------　------ 
[金樹仁案開審　金樹仁供辯被控各節]  
　　（南京）金樹仁案二十八日開審、到被告金樹仁、律師張紹曾·王瑞麟·潘瑩、原告艾沙稱維新、證人陳品修·陳澧·宮碧澄、下午一時開庭、庭長盧文瀾、推事方聞·斯文·及檢察官書記等五人、將被告金樹仁提出、逐項審訊、金供、（一）外患罪部份、新疆於二十年與俄簽訂新蘇臨時通商協定七欵、及附件四欵、當時爲保全西北邊疆、事屬緊迫、爲一時權宜之計、並非有損主權現該約自中我復交後、己亻廢、（二）侵佔部份、起訴書稱、強提公欵七八十萬、以新疆市價票銀折現、三十兩折二元、折實僅三萬元當時因部屬有三四千人、旅費餉糈均須應付、在事實上並無侵佔行爲、（三）借用金子一千餘兩、當時係作省府購買汽油之用、總數爲一千二百七十四兩六錢五分五釐、以私人名義、向朱瑞稺·陳磁善·張鴻遠·李傴所借、後四月十二事變倉卒抵塔未携行李卽以迪化私產作抵、將金携走、但以私產相抵當有餘、（四）殺人放火部份、並非事實、蓋哈密之亂、係馬仲英激成、（五）強盜部份、所謂强行沒收回王私產、並非事實、審畢、卽傳原告艾沙到庭、艾訴金樹仁爲害新疆罪無可這、新疆入民遭受蹂躪、流離失所、無家可歸者、在在皆是、請處以應得各欵、旋傳證人陳品修、陳係金樹仁任督辦時之南路剿匪總指揮、所述在新疆時新疆紛亂情形、謂金氏尚無殘殺放火強盜行爲、又證人陳　爲新省府財廳科員、受新疆高等法院委託、代表到府、叙述事實、所稱與陳品修言相仿、最後庭長傳問宮碧澄、宮謂僅知金氏携走金子　一千多兩其他不甚明瞭、審問至此、被告辯護律師潘榮呈上新證據多件、庭長以證據尚待偵查、暫行退庭、定二十下午一時、繼續在該庭審訊、（二十八日專電） 
[駐陜參謀　决定施政步驟]  
　　（太原）平軍分會派駐陝參謀團抵綏德後、現已開始工作、該團以陝北匪患秘密活動、地方人民述年天災人禍、顚沛流離、刻　除用相當軍力從事淸鄕外、大部着重政治、又該團决定施政步驟，一、减輕苛難、二、分年禁絕鴉片、三、設農村復興機關、四、軍民合作建築公路五、建築碉堡防匪、（二十七日專電） 
[剿匪各省　停止外人游歷]  
　　（漢口）行營制定剿匪省份各縣政府、裁局改科辦法、經政院通過、一一十八日由行營通令各省、一律遵行、以便集中縣府權力責任、舉辦一切要政、又通令剿匪各省、停止外人遊歷、陷入匪穴者、宜認眞營救、（二十八日專電） 
[蘇省京市劃界　大體交割淸楚]  
　　（南京）京市與蘇省劃界案、其江寗縣轄境、應劃入市區部份、除欵產問題、尚待互商外其餘己交割淸楚、江浦縣境劃入市府部份、該縣已接蘇省電令、，派代表林春亭、會商交割辦法、市府已派定楊漢康·鄒德鎔·任治沉·會同接收、（二十八日專電） 
[豫省發現古洞　傳係間定王墓]  
　　（洛陽）豫禹密兩縣交界蓮花寨地方、近發現一丈餘尺大洞、內有石門數層、及石柱等物、建築異常偉大、傳係周定王墓、洵考古學上一大發現、（二十八日中央社電） 
[魯省府簽訂　中日債欵合同准備案]  
　　（南京）山東省政府簽訂中日債欵展期合同、呈報行政院、經院交外交財政實業三部核議、三部議復於我方尚無不利之點、可予備案、（二十八日專電） 
[張發奎　參觀首都各軍校]  
　　（　　）張　奎二十八晨參觀本京各軍事學校午應鄒作華之宴、晚應參軍長呂超之宴、張謁蔣委長地點尚在請示中、如蔣暫時在貴陽、張或於奉命後飛往貴州、（二十八日專電） 
[財部咨請新省府　撤消一切附加稅捐]  
　　（南京）財部昨咨新省府查新省各項稅捐、旣據該廳聲稱、除田賦有畝捐附加外、其他尚有附加名目一律撤消、少一種附加卽多培一分元氣遙念邊陲實深嘉慰、惟中央目的在禁止徵收一切不合法捐稅、以利商　、仍希飭　隨時查禁、用恤商艱、至减輕田賦附加、業經本部于二十三年六月、根據財會决議原則、咨請轉辦理、嗣奉行政院頒布辦理十地陳報綱要、又經本部加具要說明、咨請飭遵各在案、新省整理田賦如能如該　原辦理淸丈、問無不可惟人才經濟、均非短時期問所克籌措、目前應仍照院頒陳報綱要、於節費不優民問原則卜、令縣試辦、斟酌情形、妥爲推進、（廿八日專電） 
[江寗府開始貸種]  
　　（南京）春耕已屈、江寗今日開始貸種、發出稻籽七千五百石、發放桑苗八十萬　、（二十八日專電） 
[川康外交　視察專員吳澤湘抵京]  
　　（南京）外部派川康視察專員吳澤湘、由滬來京、謁外交當局請示、吳四月三日乘中航飛機赴重慶開始視察工作、（二十八日專電） 
[曾擴情由川到京]  
　　（南京）中委曾擴情、二十八日田川到京商推進川省黨務事宜、（二十八日專電） 
[政院檔案整理處開會]  
　　（南京）行政院檔案整理處、二十八日午後開會、商整理檔案事宜、（二十八日中央社電） 
[考選會通過　整理修正考試法]  
　　（南京）考選會通過、整理修正考試法草案加則、卽呈考試院、轉呈中政會議核定後、轉立法院審議、（二十八日中央社電） 
[馬超俊訪石瑛商接收]  
　　（南京）馬超俊二十七日下午、復訪石瑛商談接收事宜、約定四月九日正式交接馬二十八日晚隨孫科赴滬、下週返京、外傳馬氏已將私書長及各局長人選內定說不確、（二十八日中央社電） 
[新嘉坡華商　請延長招商局航綫]  
　　（南京）新嘉坡中華總商會函上海總會由香港展長至新埠、交部於二十八日轉令招商局查核辦理、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[破產法整理竣事]  
　　（南京）破產法初稿、立院民委會傅秉常等、會同法律顧問寶道、二十八日農整理竣事、卽呈請院長公布、徵求意見、（二十八日中央社電） 
[祁門茶葉公會呈請　豁免出洋箱茶稅捐]  
　　（南京）祁門茶葉公會呈請財實內部、請豁免出洋箱茶稅捐、財部批示云、皖省現行稅率、出洋箱茶、按照資本徵收千分之六、係仿鄂省成案逕行皖省府、呈由三省勦匪總部、專案核准、並經咨部核定備案、所請礙難照准、（二十八日專電） 
[京警備部槍决　割取長途電話綫犯]  
　　（南京）警備司令部二十八日槍决割取長途電話綫犯、劉傳道婁玉山傅視等三名、（二十八日專電） 
[美商考察團今可到京]  
　　（南京）美商業考察團一行二十三人定二十九晨到京、將由美駐京總領裴克、偕同考察首都建設及商業情形、並訪問我國當局、預定當日夜車赴平津考察、美領館定當晚舉行招待茶會、邀請我國各界參加、（二十八日專電） 
[美國限制　我國蛋類入口交涉]  
　　（南京）外交界息、美限制華蛋入口、經施公使提出交涉後、進行尚屬順利、不日可望解决、（二十八日專電） 
[粵參議會請兌回　在粵所發中行紙幣]  
　　（南京）粵省參議會請兌回在粵所發中央銀行紙幣、並償還金融公債等、行政院已交財部議復、（二十八日專電） 
[蘇省黨務改進辦法]  
　　（鎮江）蘇省黨部執委會二十八日决定依照中央近頒擴大各區、黨務指導員辦事處辦法、以後各區事宜、槪由各該區指導員直接秉承中央辦理、各縣黨部由各區直轉、如有對上行文、應呈區辦事處、不得逕呈省黨部、又區辦事處對所屬黨務直接早中央、並函省黨部備查、（二十八日專電） 
[蘇當局謀振興漁業 
]  
　　（鎮江）省當局謀振興漁業、令通監如等縣、合購漁輸、擬呈計劃候核、（二十八日專電） 
[島田由古北口抵平]  
　　（北平）日海軍中將島田、今晨由古北口乘飛機抵平、同行者有大島大佐、冲野中佐、（二十八日專電） 
[于學忠返蓬萊原籍]  
　　（青島）于學忠二十八晨七時三刻返蓬萊、沈鴻烈·葛光庭·送至流亭、子談、在蓬住三數日、經姻濰路轉濟返津、（二十八日專電） 
[日考察團到洛游覽]  
　　（洛陽）日中國史蹟考察團高橋等一行三人、二十七日晨抵洛、游覽龍門後、卽赴西京、（二十七日中央社電） 
[劉湘參軍由陜抵漢]  
　　（漢口）劉湘前派參軍王蘊儒來漢、轉赴西安謁楊虎城、商川陝聯絡剿匪軍事、二十八日由陝抵漢、定二十九日乘飛機返渝覆命、（二十八日專電） 
[衛署派員入川調查]  
　　（漢口）中央衛生署派李祖希入川、調查衛生事宜、李二十八日抵漢、二十九日同飛渝、（二十八日專電） 
[哈斯訪張學良]  
　　（漢口）國聯專家哈斯二十八日訪張學良張羣、詢鄂建設、日內赴湘視察、（二十八日專電） 
[賀蕭匪圖竄鄂邊]  
　　（漢口）賀蕭殘匪經湘鄂大軍擊潰、圖竄鄂邊、徐源泉已出發施南督剿、（二十八日專電） 
[贛農樣合作社　添設三縣救濟辦事處]  
　　（南昌）新收復匪區土地經界業權紛亂、壯丁資格均奇缺、全省農村合作會前已設瑞寗等六縣救濟辦事處、現又在贛州設贛縣上猶崇義三縣救濟辦事處、經費十萬元、（二十八日專電） 
[偽閩北區司令投誠]  
　　（南昌）贛東北方匪就擒後、殘股紛紛投降、偽閩北區司令李得勝亦向八區綏署投降、趙觀濤特召集該區綏靖會議推行善後、建設新運、（二十八日專電） 
[湘旱災會接洽貸欵]  
　　（長沙）旱災會推趙恒惕·彭國鈞·向滬農業貨欵銀團撥二百萬元、來湘貸放、（二十八日專電） 
[葉劍英匪化整為令]  
　　（長沙）葉匪劍英部經湘粵軍會剿、化整爲零、一部分臨武藍山仍圖西竄、何健令各軍團嚴堵、（二十八日專電） 
[顧祝同派員到湘]  
　　（長沙）顧祝同派鄒文華抵省、商會剿湘贛邊匪事、劉興回祁陽葬父、何令各部隊在春耕時、禁拉夫、（二十八日專電） 
[曾養甫電促　余籍傳赴沅陵築路]  
　　（長沙）曾養甫電、張鑑暄已病故、睛余籍傳速赴沅陵築路、（二十八日專電） 
[閩省府之决議事項]  
　　（福州）省府二十四日議决、一、廈市府經費月定一萬四千一百元、市長俸給四百九十元、機密費及特別辦公費共八百元、其餘由市長酌量支配呈核、二、禾山設特種區署、經費月九百元、三、士地陳報先就福淸長樂連江三縣着手試辦、限本年六月底完成、長連二縣、各給補助費三千、福淸五千、藉利進行、四、下月起月撥五百補助廈集美學校（二十七日專電） 
　　（厦門）行政院通過任王固磐廈市長後、設市積極進行、最近卽成立、二十七日省府會議通過廈市月費萬四千一百元、又禾山改設特種區、直轄省府、月費九百元、王已晋省接洽、（二十八日專電） 
[閩省府嚴禁蓄奴婢]  
　　（福州）省府二十八日令各縣、嚴禁養奴　婢、（二八十日專電） 
[土共圖竄平和被擊潰]  
　　（厦門）漳訊、土共張鼎承部偽八九一零一等三團、及游擊隊周力行等部、人槍千餘、經國軍堵擊、竄蘆溪、二十七日圖竄平和縣城、經某某師某團向龍背嶺截剿擊潰、回向永定下徐竄去、又駐峯市某師某團、二十五日進剿大小阜張鼎承匪部四五百、斃四十餘、俘男女百八十餘、殘匪向上杭邊竄去、（二十八日專電） 
[港證劵所取締投機]  
　　（香港）香港證券交易所董事會昨日通過一案、此後凡作期貨交易者、必須報明其股票號數、蓋爲取締投機計也、此舉已引起會員之不平、而於今晨提出抗議、指爲高壓手段、據當地商家稱、近者美棉暴跌、致香港附屬類之股票、紛紛賣出、上月因此之故、使香港證券價值减低二千萬元之巨云、（二十八日路透電） 
[劉鎭華返抵皖]  
　　（蕪湖）劉鎭華前偕民廳馬凌甫·建廳劉詒燕·苗培成·赴合肥開善後會議、並往皖北查勘災情、督剷烟苗、由蚌到京、二十八乘差輸過蕪返皖、劉詒燕·苗培成、因事留京、（二十八日專電） 
　　懷寗　新任皖保安處長惠濟二十七晚乘江新輸由漢抵皖、定四月一日接事、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日令茲制定民國二十四年金融公債條例、公布之、此令、又令、任命梁龍試署駐捷克斯拉夫國代辦、此令、又令安徽省保安處長蔡丙炎、另候任用、蔡丙炎應免本職、此令、又令、任命惠濟爲安徽省保安處長、此令、又令、蒙藏委員會委員張篤倫、呈請辭職、張篤倫准免本職、此令、又令、任命潘雲超爲蒙藏委員會委員、此令、 
[日人統治下　東北經濟破產　日偽大發紙幣　積極吸收現欵　北滿金融恐慌　哈爾濱將沒落]  
　　哈爾濱通訊、九一八事變以後、日人卽運用各種統制政策、對於東北人民財產、任意予取、以致人人自危、稍有資財者、率皆換取現幣、設法運至關內、或由銀行陸續匯出、免遭日人沒收、更因東北治安始終在動亂中、百業凋敝、農村破產、經濟恐慌、已普遍各地、日偽方面復發行大量紙幣、益使當地資本、遭受更大之打擊及壓迫、因之東北各地人民、旣危於資財之遭沒收、更受紙幣吸取現金之影饗、無法發展、一般民衆、不得已將流動資產、逐漸變換、輸入關內、其固定之資產、受日人監視限制、不能轉移、祇得任令凋零窳敗、市面景况、日趨衰落、偽組織之金融、無法穩定、幣制動搖、已陷於周轉不靈、據調查一九三四年度、中國銀行、交通銀行、及各匯兌莊等、由哈爾濱一埠向我國內地匯出之總額、爲一千九百餘萬元、其未輸出者、亦多離開生產部門、而成爲流動資金、此項金錢、又完全存儲於利息輕微之我國入在東北所設之銀行、日本系銀行、雖以厚利相誘、吸收成績、至爲微薄、茲據日人調查、去年（一九三四年）中國系及外國系各銀行存欵額、總計為三七·三二四、（按單位千、內中國銀行一四·九九五、交通銀行一〇·五〇〇、金城銀行三·四五〇、大中銀行一二八、香港銀行二·二五〇、花旗銀行三·一五〇、赤塔銀行四五〇、法亞銀行一五〇、其他一·〇〇〇、）而日本在偽滿之朝鮮橫濱等七銀行、總存欵額、僅約爲八百萬元、今歲以來、中國系諸銀行之存欵額、日有增加、對於貸欵漸次收束、少有新欵貸放、故日偽當局、力謀防止、並於無辦法中、忍痛將偽幣價格低落、使與平津等地、成百分八十之折扣、以希遏止金資外溢、殊不知日偽此舉、益增當地人民之驚懼、因而不顧損失、積極向關內匯送頓使偽滿全境經濟界、大感恐慌、尤以北滿經濟中心之哈爾濱爲最甚、蓋東鐵非法授受成功、日人接管經營後、運費政策、輸送政策、必改爲遠距離遞减運費制和集中大連主義、加以新鐵道綫圖寗。寗佳·業已行車、松花江下游貨運、無論輸出輸入、均將被圖寗·寗佳·兩綫吸收、號稱北滿特產集中之哈爾濱者、卽時失劫董心地位、經濟界將遭受若何影饗、不難預斷也、同時東鐵使用之物資、向採當地購入政策、每年哈爾濱市輸入額、最旺時可達一千五百萬元以上、最少時亦達七八百萬元、如此鉅額交易、賜惠於哈市經濟界、至爲鉅大、此等商人、以華俄人士爲多、日人亦有參加者、今東鐵非法交易成功、則此後使用材料、勢將全部由日人一手於大述購入、哈市頓失鉅額交易之利潤、其影響於市塲經濟、益可想像、不獨此也、東鐵俄籍路員全部近歸、代以日籍路員、施行緊縮政策、取消一切機關、變更薪金制度、（取消金魯布代以偽幣、金魯布一元、現值偽幣一元七角餘、）人員减少、薪金降低、購買力必呈遽落、哈市前途、愈形悲觀、往日繁榮、將爲陳跡、日偽當局、現正邀聘專家討論對策、然而無論如何、東北之經濟破產、已日形表面化、一般民衆、復因痛苦日偽之壓迫、消極抵抗、此種事象、將予日偽以極大之破壞和騷亂、可斷言也、（東北社） 
[粵省準備　開發東沙海島　派一腦游艦前往調查　以便訂定開發計劃]  
　　廣州通信、粵省海南之東沙島、在前淸光緒三十四年、卽有粵人在其地採魚、同時亦有日本魚人到其地俞取每產、經前淸廣東水師提督李準派艦前往交涉、以該島天后宮爲華人屬地之明證、日人自知無理、向我國索償建築費十三萬元、始行離去、其後、粵政府招人往該島開墾、以士地氣質不佳、多失敗而返、兩年前、有商人馮某、亦以年餉二萬元、向政府承辦該島海產、顧因資本短絀、未及一年而退辦、最近建設廳以該島之開發、實刻不容緩、蓋任令該島荒蕪、不但坐失海產大利、且予外人覬機會、因依照三年建設計劃、進行將該島開發、日昨由建廳農林局派出東沙島海產管理處主任梁權、及技正僱員等數十人、乘福游艦親往該島考察、以便訂定開發該島整個計劃、約計一個月可蕆事、查東沙島距香港東南約一百七十海里、因航道多暗礁、船行十七小時始能抵達、該島位於東經線一百一十六度四十三分二十一秒、北緯線二十度四十二分三秒、附近幷有小島嶼、暗礁環繞、潛伏水中、久爲航行之患、洋船在其地觸礁遇事者、不下數十宗、而東沙島地勢亦不高、最高處距水面不過四十餘尺、每遇天霧或夜間、對方多不之見、島上雖有燈塔、然必天色睛朗、始望見燈光、故航行過其地者、多懷戒心、該島海產、以魚類·貝類·玳瑁·珊瑚·海藻·爲大宗、次爲肥田用之烏糞、地士鹼質甚重、植物不易生長、氣候與水士均惡劣、粵人到其地、鮮能住居半載以上、久住卽患目疾、或染風濕癱腫之症、須立卽離去、始能保存生命、以前于役其中者、例輪班前往、以資調換水士、此外住居不便者、尚有二事、一爲風雨節季、海洋颶洋多經其地、二爲四週瀕海洋、缺乏淡水以充飲料、外人到者、多携備蒸汽水、或預儲淡水、以資日用、（三月二十三日） 
[松江　二區　警察檢閱在松舉行]  
　　民政廳爲整頓各縣警政起見、决定分區輪次檢閱、本縣與上海金山奉賢南滙靑浦嘉定七縣警察·及水上省公安隊第一區所屬各隊、列爲第二檢閱區、頃縣府奉釗省電、定四月四日爲檢閱期、在松城小敎塲舉行、由民政廳長蒞松檢閱、以水警第一區長張景靑爲正指揮官、縣公安局長何永堯爲副指揮官、金縣長業經分咨各縣查照、受檢警隊、須於二日前派員來松、會同縣公安局勘定住所、自備供　、並造具受檢警察名冊各三份、送縣彙轉、並令知縣公安局遵照、 
[疏浚城河逐段開浚]  
　　第一區公所奉令疏浚城河、原分六段、依次輸浚、以免妨得民間飲料及地方消防、經積極籌備、第一段自東門口起至愛民橋止一段、業於前日完竣、呈請縣府騐收、並擬即開壩通流、卽續壩第二段、着手開浚、惟縣府已轉呈省建廳派員蒞騐、在省委未蒞以前、第一段不克開壩、該段民衆爲飲料關係、頗爲焦急、而第二三五段、業已分別招工築壩、定期開浚、 
[蘇州　河中發現被殺男屍]  
　　虎邱淸節堂北面河中、廿五夜發見裸體刀傷無名男屍一具、年約三十左右、全身被砍二十餘刀、右手連肩膀被砍去、經地方法院騐明確係生前被害拋屍河中、經偵緝未獲繞索、詎至昨（廿八）日下午二時、所缺之手臂一支、續在該處河中發見、惟此案內幕、依舊未明、死者姓名及兇手、亦無朕兆、惟可斷定行兇地點、當在附近、此案自手臂發見後、社會益爲轟動云、 
[無錫　宜興縣長又被控嚇詐]  
　　宜興縣前田賦主任顧桐生顧廉生兄弟、於二月十六日夜間在獄脫逃、迄未弋獲、縣府以該縣東大街天成烟公司經理顧天民、（顧桐生之姪）前曾代桐生担保隨　隨到責任、具有切結、爰於本月十八日傳顧天民至案、初令繳保證金五千元、繼復改令代墊其叔顧桐生欠賦五千元、顧不允、即押看守所、翌日其妻汪氏、連發兩電請高院迅速偵查、免累無辜、隔日績訴鐘縣長借職務上之權力、妨害身體自由、恐嚇詐欺取財、並以强暴脅迫、使人行無義務之事、高院據狀、指定無錫地方分院爲管轄法院、派檢察官任光海赴宜調查、而顧汪氏又復補具理由、投院呈訴、茲錢首席已定於本月三十日庭訊、昨巳分發傳票、飭傳原告顧天民顧汪氏被告鐘竟成至案質訊、 
[紅卐字會赴溧賑災]  
　　本邑紅卐字會、因鑒於溧陽災情奇重、飢民遍地、故特慕集鉅欵、分赴該縣賑濟、茲又購得荳餅六萬塊、運往該縣第三第四第五各區、上興埠一帶、及南渡週城間等處、杳發賑票、所到之處、隨查隨發、各災民因斷炊已久、樹皮草根、亦均掘吃一空、故領得賑票後、莫不爭先恐後、進城領餅、現巳發去荳餅四千餘塊云、 
[常州　縣府槍决盜犯三名]  
　　武邑匪犯張寶興·倪甫大·史耀三名、迭次夥劫邑中茶倉、漕橋·和橋·屺亭橋等鎭班船、及牛塘橋賀培祥家、倪張兩犯於上年十月問、經前偵緝隊長倪谷生化裝前往丹陽大成橋匪窟拿獲、並槍械子彈賊物多件、史犯匿居上海寶山路口、經現在偵緝隊長顧良甫於本年二月間、赴滬會同該管兩路警察署蘇淞第三分段鐘段長前往弋獲解常、三犯先後迭經審訊、犯案屬實、經縣府擬判死刑、呈奉省府於本月二十七日電令核准執行、侯縣長即於下午一時派警簽提該三犯到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[鎭江　各縣辦理戶口異動]  
　　本省辦理保甲巳完成各縣、現正積極辦理戶口異動查報、誠以保甲編查完成、若不賡續辦理戶口異動、行見原編保甲、勢必功效全失、過去人力財力亦將等於虛擲、現啓東·靖江·銅山·豐縣·宿遷·沛縣·崇明·寶應·蕭縣·南通·海門·淮安·泗陽·鹽城·贛榆·碭山·瞧寗·沭陽·淮陰·如臯·阜寗·東台·邳縣·灌雲等縣、已先後開始辦理、典化東海等縣尚在籌備、至江南及江都區各縣、一俟保甲三期工作完成後、卽將賡續辦理、 
[南通　少女身死不明剖騐]  
　　石港少女孫竹英、死於朱盛科家其未婚夫江啓、向法院告訴、指朱盛科之子朱維明、與孫竹英戀姦、成孕墮胎身死、二十七日劉首席檢察官、派警將孫竹英屍身、運至城北火星殿前、實行剖騐、取出子宮及胃交由法醫化驗、 
 
 

Page 10

 
 
[勸止吐痰運動特刊] [  吳鐵城]  
　　中國防癆協會特刊 
[中國防癆協會緣起]  
　　癆病禍人，由來久矣。尤以我國爲最烈。杳國人死於斯疾者。年約百六十餘萬。患者達千萬以上。且類皆爲壯年生產份子。影響於社會經濟者。至大且鉅。五十年前歐美諸邦之癆病猖獗情形。與我國不相上下。然因能預防得法。使其死亡率一落千丈。例如英國在一八七五年癆病死亡累爲十萬之三百弱。今已降至七十左右。其明證也。今天我國癆病死亡率。據調查所得。超過英國數倍以上。而十四以下之兒童。受其傳染者。竟有百份之八十。若不積極預防。民族民生。何堪設想。本市各界領袖及醫界諸君。對於癆病之爲害。認識較切。預防方法。咨謀已久。爰倡議組織全國防癆協會。積極進行。與鐵城夙願。不謀而合。顧茲事體大。非羣策羣力。作有步驟之規劃。籌健全之組織。難期收效。用特邀請海內賢達。共促其成。倘亦關懷民瘼諸公樂於贊助者歟。（吳鐵城謹識） 
[療治肺癆新法] [  伍連德]  
　　肺癆一症，蔓延世界各國，既廣且烈，美國當一九〇〇年，死於斯病者，十萬人中凡二百零一人：英國當一九一〇年，死於斯病者，十萬人中亦有一百十四人。著者對於吾國癆病死亡統計，曾作一度之調查，據東省統計，竟達總死亡率百分之四十二以上；至全國患癆病死亡者，平均每日總在三千人以上，且死者多爲活潑青年，無論直接間接，均影響國家元氣，至深且鉅。迨自一八八二年，經郭霍區畢生之苦心研究，遂發現桿菌爲癆致死之源，從此醫學界對於癆病之預防方法，大放曙光。至關於治療方法，有倡用藥物或免疫者，有根據病理作用採擇特殊或外科療法者，言其效果，則以療法各殊，病勢複雜，殊難縷述。總言之：在肺癆爲慢性硬化型或病者初期體質尚未達充分衰弱程度時，若施以適當療法，未始不可奏根治之功，一使該症已達急性浸潤期，或肺部遍起粒症狀時，病者體質急劇衰疲，血液沈降，及脈度增速，此時倘誤施不適之療法，匪特無功效可言，且足以促進病勢增長之危險。蓋治療癆病方法雖我，若言根治，則概未達成功之境，今後吾醫學界同人，尚應對於肺癆一症，加以充分研究，按其症候急綏輕重之程度如何，施以適當治療，以求確效。著者茲將各種療治癆病新法之梗概略述於後： 
[療養院療法]  
　　一八八五年美國朱度博士，在沙蘭愛克湖地方，設立阿地蘭代克村療養院，作治療研究，成效昭著，此爲美國創設療養院之嚆矢，迄今已先後創立凡百歟所矣。此種療養院之目的，在使肺癆病患者動息按時，利用衛生與科學方法，佐以營養攝生之習慣，不徒賴藥物作用，祗視病勢如何，施以合理治療，如入院適時，數月可期根治。如未完全復元而出院，宜作長期療養，既免傳染他人，且可力求根治。但一般癆病患者，望治心切，常以普通療法，爲較省事，因之多不採用療養院療法，結果其病日深，反致不治，其愚孰甚！查美國紐約城中之公私立療養院，治療癆病，效果甚大，輕者全愈數爲百分之七十五，重者百分之六十，更重者亦爲百分之二十五，由此觀之，肺癆病患者進療養院作長時間之療養，實爲一有價值之新療法也。 
[空氣及日光療法]  
　　空氣與日光之供給，爲治癆良法之一，蓋空氣有消熱，增進食慾消化與幫助皮膚氣化等效能，而日光之於癆病，更有偉大之效力，醫者對於日光治療，莫不有確切之信念。歷來瑞士美國等處，利用日光治癆頗著成效。故醫學界於陰雨時，亦用人工太陽燈，以代替或補充自然日光之作用，但日光治療法需持之有恒，倂要逐漸加長時間，此在有經騐之醫師當已知之。茲將瑞士羅力氏所用之法略述其大概於下：先使患者靜息，以種種器具固定患部，使之暴露日光，第一日祗露兩足五分鐘，次日露兩足五分鐘後，即將庶蓋未露部份提高，使腿及足部再露五分鐘，如此逐日添露病者體中新部，至全身暴露半小時至數小時爲度。日光有使人溫感之効，故在冬令亦可行之，但治療時間需長，約由六個月至數年，凡罹癆病關節或皮膚病等，以此法治愈者甚夥。 
[藥物療法]  
　　近世宣傳根治癆病之特效藥，品類繁多，不勝枚舉。即稱有特效，最低限度，亦當能撲滅體中癆菌，或其他毒素，但偶加以動物或臨床試騐，祗可證明所謂特效之結果，不外對症治療而已。蓋世有罹輕肺癆症者，偶服適當之藥品，未嘗不輒奏良效，迨病已顯露，痰中亦見癆菌，則服藥後，竟有反增惡化者，例如一時驚動世界之Sanokridin化學療法，一經實騐，即知其爲不可靠矣。用戶茍欲藉藥物以治癆病，不如嚴守衛生營養法，雖不敢言根治，然對於病者之裨益甚大也。 
[免疫療法]  
　　此項療法，計有兩種，即他動免疫血清療法，及自動菌漿療法。自馬來格林拿及馬摩力等氏之血清療法出現以來，幾經反覆試用，終歸失敗，故癆病之免疫，祗屬組織免疫，并非全身免疫，又據諸專家稱，癆菌能在健康動物血中發育，若在癆病動物則發育阻止，但決不致死滅，不得謂爲眞性免疫，故利用血清療治肺癆尚難推行也。今請論自動免疫菌漿療法自有預防及治療兩種：如BCG者，可爲預防之用，水溶性舊結核素或脫脂菌漿等，則爲治療之用。從前以爲注射菌液多量，即能獲得強盛自動免疫，近知注射大量，反易惹發破壞病竈，有使病勢增劇之虞。採用此種療法時，宜特加注意是否適應症候，寗先以小量試用，反應輕微者，逐漸增加，如在病菌中毒過深，體溫咯血異常，或過量滲出早期浸潤時用之，不特未有效力可言，且可反增巨害。是以用此療法，臨床注意爲第一要件，關於體溫體重，必須注意，用量則光由千份之公分起，每兩星期一次，漸次增加，直至大量，以不發見意外反應，臨訂病狀改善及療菌減少爲標準，故此種療法，如用之適當，確有特效，但祗限於有經騐之醫師。試舉一九三〇年羅馬舉行癆病預防會中之報告，用郭霍氏結核素治療一百八十二病例，得全治者分之六八·五，輕快者一二·〇五，蓋其效能有刺激作用，使病竈生反應，以促進結締織增殖。總言之，此種療法，最低限度亦有助促自然療法之功也。 
[外科療法]  
　　此種療法，即以最新外科技術，注意入胸膜腔，成胸積氣，使肺臟萎縮，得以暫時完全休息，或視其病勢如何，如遇有粘著時，則去肋骨一段數條，以滅狹胸圍，收縮肺臟。此法經多數名醫試騐成功，公認爲近世根治肺癆之唯一外科新法。 
[人工氣胸法]  
　　自科蘭尼氏於一八九二年發明此術，至一九〇六年發表其學理後，各國爭先採用，如維也納於一九二八年曾施此術於肺癆病患者二千餘人，結果未嘗有一致死者，祗有兩例，於施術後昏迷，但僅與以普通興奮劑，旋即痊愈。其他獲得同樣成績，或以此法挽救失治肺癆者，數亦不鮮，近據馬田氏在中華醫報一九三三年九月份所報告者，其手術方式頗爲單簡，且極適合於東方人之體質，尤以對於單例病者咳嗽咯血痰而熱度在三十八度左右者爲最適宜。如屬兩例，則先治重側·倘用此法失敗時則用胸廓成形術改善之。 
[粘著部燒卻法]  
　　此法對肺有粘著症狀或肺局部弛緩時，常奏良效。雖有後發胸膜腔滲出液之虞，但於短時間內，可將滲液吸收。此法臨床成績，佳良者在百分之九十，稍良者七十四，無效者一十六，對馬鈴薯除痰中癆菌，則施術前癆菌爲百分之九十一，施術後減爲百分之三十二云。 
[膈神經切斷法]  
　　此法用於一定合式之病例，甚爲有效，如患部在肺下葉，或腔沿居肺基底者，獨佔佳良。尼的米士及華特兩氏，曾研究此法，不下千例，（發現癆菌）所獲之成績極無佳。又據遼寗醫學院廖張兩氏報告，極端讚許此法，最近施諸患者四十一人中，有效者百分之六八，無效者爲百分之三一，七云。 
　　第一日（三月二十八日）學生日 
　　全市學校在上午九時分別舉行儀式由各校校長報告運動意義敎師演講防癆常識並由市敎育局通令嗣後對於吐痰設備特別注意尤須晝量利用廢紙如報等懸掛各處令學生應用 
　　第二日（三月廿九日）工友日 
　　指定四工廠分別舉行儀式由總工會派員指導工廠各單如左 
　　家庭工業社（南市地方廳路）上午十時舉行梁新記牙刷廠（局門路）上午十時舉行華成煙廠（虹口匯山路）上午十一時舉行五洲固本廠（徐家匯謹記橋）上午十一時舉行同時由總工會代表全市工友發表宣言 
　　第三日（三月三十日）商民日 
　　由市商會會同工部局衛生處通令南京路法大馬路老西門等處商店張貼標語於門面市商會代表全體市民發表 
　　第四日（三月三十一日）各團體日 
　　由市黨通令各團體舉行儀式 
　　由國立醫學院指派化騐員至各地採取地上之痰一千口化騐此項痰中含有癆菌之比例作爲研究之參考材料結果在各報發表 
本市新聞 
[黃花崗先烈革命紀念　今日各界半旗休假　上午九時假民敎館開會　華租警務當局嚴密警戒]  
　　今日爲黃花崗先烈革命紀念日、本市市黨部特於事前進行籌備、定於今日上午九時、假文廟路民衆敎育館舉行紀念大會、並登報通告全市各機關各團體各學校各黨部各工廠、一律下半旗休假、華租界警務當局、爲防止反動份子搗亂、特施行警戒、茲分誌各情如下、 
　　黨部通告　市黨部爲召集革命先烈紀念會、特登報通告云、「爲通告事、查三月二十九日、爲革命先烈殉國紀念日、本會定於是日上午九時、假文廟路民衆敎育包、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關·各團體·各學校·各級黨部、於是日休假一天、並推代表二人、備函參加爲要、特此通告、」 
　　大會職員　大會職員業已決定、主席團爲市黨部姜豪·及市政府·警務司令部·市農會·市商會·總工會·市敎育會等、紀錄童慕葛·杜夢森、司儀張漢雲、招待主任黃香谷、招待黃諤·李二白·何元明·朱斅春·吳迪·吳顯仁·王國屏·林克聰·李柏青·包惠忠等、糾察主任張澐曾、糾察陸元虎·夏蔚卿·楊德安·任斌·余耀球·等、並由公安局派軍樂隊參加奏樂、派長警維持會塲秩序、 
　　半旗休假　本市各界以明日爲革命先烈殉國紀念日、是役殉國烈士七十二人、其起義之勇、死事之烈、實足以泣鬼神寒敵膽、故武昌起議、全國響應、使中華民族之精神、能卓然表現於世界、特於今日一律下半旗休假、以示追悼而表景仰、 
　　電台廣播　本市市黨部爲紀念黃花崗殉國革命先烈、除召集各界舉行紀念大會外、並推蔡洪田委員、於今日下午、在中西大藥房無綫電台廣播、使全市民衆、追維先烈殉國之慘烈、民國締造之艱難、應承繼其犧牲奮鬥之精神、力維和平統一、今日爲革命先烈殉國紀念日、本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部大禮堂舉行紀念大會外、特定於上午九時至十時、派員在南京路先施公司對面永生無線電台播音、闡所各革命先烈爲國犧牲這特殊精神、 
　　軍警戒備　市公安局以今日爲革命紀念日、爲預防反動份子、乘機擾亂起見、除令飭各分局所加意警戒外、並令督察處及偵緝隊分頭巡邏、檢查行人、公共租界及法租界兩警務當局、亦分飭各捕房探捕、嚴密戒備、以遏亂萌、 
[財孔昨晨至滬　先後接見宋子文宋子良　金融公債暫不流通市面]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋即先後接見全國經濟委員會常委宋子文·建設銀公司經理宋子良·及中國銀行天津分行行長卞白眉·諸氏、直至午刻、始赴外灘中央銀行處理要公、據孔氏談、關於二十四年金融公債、財部決以公債票直接交與中央中國交通三行作爲資本、暫不流通市面、惟將來中央中國交通三行收受作爲資本之後、如遇必要之時、當然仍須流通於市面云、 
[納稅會市民組選舉昨日揭曉　江一平王延松等當選代表]  
　　上海租界納稅華人會第十四屆選舉、市民組已於昨日上午十時開票、直至下午六時半、始告完竣、結果俏江一平王延松等二十七人當選爲市民組代表、茲將各情分紀如下、 
　　到會人員　昨日到會者、有市政府代表耿嘉基·外交部駐滬辦事處代表趙鐵章·上海市商會葉家興·市民聯合會胡鳳翔·陳炳輝·劉仲英·銀行公會林康侯·寧波同鄉會袁履登·毛和源·方椒伯·紹興同鄉會宣虞卿·上虞同鄉會陳九峯·浦東同鄉會顧文生·該會主席徐寄廎·委員嚴諤聲·曹志功·王和松·王鴻輝·暨市聯會各區分會徐兆洲·冷炳南·鄭筱麟·任農軒·葛福田·張賢芳·邱嘉樑·王靖東·蔣賢和·許雲輝·許健南·先後約計二百餘人、 
　　檢票唱票　十時開會、徐寄廎主席、行禮如儀後、推定劉仲英·張穉僧·樊天錦·張賢芳·鐵友蘭·鄭筱麟·王和松·朱保羅·陳炳輝·等九人爲檢票、陸蓉齡·邱嘉樑·宣虞卿·葛福田·任農軒·冷炳南·劉夢英·徐兆洲·王靖東·楊宗悌·周輔璋·顧沉香·等十二人爲唱票、 
　　騐匭啟封　旋由徐寄廎·王鴻輝·王和松等、驗明票匭外層蓋上之騎縫字、並由耿嘉基·趙鐵章·徐寄廎·等、驗明票匭蓋內之騎縫字跡無誤、立即啟封栓票、共計四千六百八十六張、內廢票十九張、凈數爲四千六百六十七張、開唱後又檢出廢票九張、實數爲四千六百五十八票、 
　　當選代表　按該會代表大會、共八十一代表、分三組選舉、昨日市民組選出之二十七代表如下、江一平·（一六一九票）王延松·（一五五六票）陳蔗青·（一五四八票）奚玉書·（一三六六票）王伯元·（一三五八票）徐寄廎·（一三四〇票）陸文韶·（一三三一票）俞國珍·（一三〇七票）諸文綺·（一二九九票）葉家興·（一二九七票）潘紀言·（一二五七票）孫春生·（一二二七票）鄔志豪·（一二〇六票）殷子白·（一一九六票）金宗城·（一一七七票）鄔鵬·（一一七五票）徐文照·（一一五七票）王曉籟·（一〇四三票）陳濟成·（九四四票）劉鴻源·（八五一票）顧文生·（八三七票）許曉初·（八二七票）馬君碩·（八一二票）朱鶴臯（八〇五票）賈伯馨（七九三票）最後由主席報告當選人姓名、並將選舉票四六五八張、（除廢票十九張又九張）、固封保存、並由市府代表耿嘉基·外辦處代表趙鐵章·加簽騎縫字、以昭鄭重、至六時半散會、 
[宋子文　談下月初入川　技術人員已先行]  
　　中央社云、全國經濟委員會常委宋子文氏、昨日上午九時許、往訪孔財長、對於全國經委會進行事宜有所商談、直至十時許始行辭出、據宋氏談、本人定於日內晉京如開全國經委會常務會議、下月初啓程入川、至於入川技術人員、共計四五人、業於上星期六、先行首途入川、 
[錢業　婉辭加入銀團　中交各行已籌足二百五十萬]  
　　新聲社云、舉辦工商業信用小放欵五百萬元、錢莊業同業公會之會員各莊、對信用放、均已儘量擴充、故對銀行業同業公會之再邀加入、乃婉辭、聞銀行業同業公會決遵前籌之二百萬元、以比例增加、爲二百五十萬元、計中國銀行一百二十五萬元、交通銀行五十萬元、上海·金城·大陸·中南·鹽業·國貨·等銀行、共七十五萬元、至於政府方面之二百五十萬元、財政部雖至昨日截止、尚未令飭中央銀行擔任、但無問題、僅時間問題而已、 
[商業承兌滙票　四月一日實行　兩日昨發通告]  
　　綢段業電機絲織廠業同業公會聯合公告云、逕啓者、查敝業等過去、對於客家放賑交易、向賴銀錢業放欵週轉、故得以有限之資金、勉應客戶之需要、客歲自滬上白銀鉅額外流、市面感受恐慌、以金融業爲保全自身實力計、對於信用放欵、無不謹愼將事、力持緊縮、敝業等處此銀根緊張、通貨窒滯之局面下、乃與其他各業、同感捉襟見肘、週轉不靈之痛苦、長此以往、資源既竭、挹注無從、即欲勉維昔日放賑舊制在勢亦有示能、但若純以現銀交易、則又恐變更太驟、在客家未易一致推行、敝業等幾經商討、爰經決議創行商業承兌滙票、以期買賣雙方、得以兼籌並顧、互盡維護之責、故此項匯票施用之結果、在賣方可將往昔原有之賑面、變爲可以流通之資金、得藉票據貼現之方式、獲得流動資金之融通、庶於無形中增多籌碼、俾資週轉、在買方則訂期付欵、不致毫無準備、而實際上與昔日賑制度、又屬毫無二致、一舉數得、雙方蒙利、自敝業等創議以來、各方法制經濟專家、先後著論贊同、咸認爲此項匯票、與立法院新頒之票據法、盡相符合、若能普遍施行、則不僅有助於目前恐慌局面之弛綏、即於全國工商前途、亦當裨益匪淺、同時銀行業亦復覆函贊可、允予收受貼現、敝業等以此項承兌匯票、即荷各方贊助、自有儘速促其實現之必要、爰經提交會員大會通過、決定於四月一日起、正式實行、所望各路客幫、能本同舟共濟之心、勉盡贊掖推行之責、以期撐持危局、共度難關、敝業幸甚、工商幸甚、 
[海關限定旅客等　攜帶銀元數額　往來本國口岸不經外國輪船　旅客及船員每人准帶一千元]  
　　江海關監督唐海安、稅務司羅福德、為奉令規定輪船船員旅客攜帶銀元限制數目、昨發貼第一四三八號會稱銜布告云、案查關於禁止及限制旅客船員水手攜帶銀元辦法、迭經本關佈告在案、現奉財政部關務署令飭、該項辦法、應即修訂如左、（一）甲·往來本國口岸、不經外國口岸之輪船、旅客每人准帶銀洋一千元、乙·是項輪船之買辦與旅客同、每人至多准帶銀元二十元、（二）甲·搭客經過本國口岸、駛往外洋輪船之旅客、如僅至本國口岸、不往外洋者、每人准帶銀元五十元、乙·是項輪船之買辦與旅客同、每人准帶銀元五十元、丙·是項輪船之船員水手、不得攜帶銀元、丁·是項輪船、駛至國內最終之口岸、原船即直駛外洋時、應由所在地海關切實執行檢查、無論旅客買辦船員或水手、一概不准攜帶銀元出口、（三）以上兩基輪船之旅客、買辦船員水手、如所攜銀元超過規定數目、一經查出、即悉數充公仰各商人等一體知照特此布告 
[四團體　今晚公宴哈特夫婦　晚七時在銀行公會]  
　　新新社云、荷印經濟部長哈特夫婦、此次來滬、備受中荷各界熱烈歡迎、茲悉全國商會聯合會、上海市政府、中國國際貿易協會、國際問題研究會等為聯絡感情起見、特定於今日下午七時假香港路銀行俱樂部舉行公宴、並邀虞洽卿·袁履登·錢承緒·何德奎·徐佩琨·王志聖·徐新之·陳光甫·聞蘭亭·陳日平·林唐侯·曾光源·等作陪、 
[金融公債印竣預約券　增三行資本昨撥發　中銀新理事昨發表　派張嘉璈為副總裁]  
　　申時社云、中央銀行本屆新監理事、昨日發表、并派張嘉璈（公權）為副總裁、中央中國等三行合增官股六千五百萬、業於昨日上午、以預約券正式撥發、公債券印就後、再行調換、茲將申時社記者探得各情誌之如下、 
　　三行增資昨已撥發　財政部發行金融公債一萬萬元、撥為增加中交等三行資本之用、業經本月二十七日立法院會議審核通過、定於四月一日正式發行、茲悉財政部以該項債券票面印刷需時、屆時恐不及印齊、且中交等二等股東會議、即將於本月底先後開會、故為提早撥發股欵起見、日前特托由中華書局趕印預約券一種、俾將來正式債券印成後、再行調換、並據申時社記者昨向中國銀行方面深悉、該項預約券、業已於昨日（二十八日）上午分別由財部備文送交中交等三行、計中央銀行票面為三千萬、中國銀行為二千五百萬、交通銀行為一千萬、俾即提交股東大會討論、成為正式官股、 
　　中銀新監理事發表　中央銀行本屆新監理事、昨已發表、計孔祥熙·宋子文·葉楚傖·張嘉璈·陳行·葉瑜·王寶崙·唐壽民·錢永銘·陳輝德·榮宗錦·周亮·唐有壬·徐堪·宋子良·等十五人為理事、指定孔祥熙·宋子文·張嘉璈·陳行·葉瑜·唐壽民·徐堪·為常務理事、監事仍照舊、除總裁副總裁仍派孔祥熙陳行連任外、并添派張嘉璈為副總裁云、 
　　中行之總經理問題　昨又據銀行界某方面消息、中央銀行此次調任張嘉璈為副總裁、主旨係在發展中央銀行今後業務、故張氏被任為中銀副總裁後、為集中辦事精神計、聞將辭去中行總經理職務、并傳其所遺職務、將另行遴選有長久歷史關係者充任、惟據中國銀行股東方面表示、咸以張氏過去主持中行業務、頗著勞績、雅不願其離開中行、故張氏接受中銀新任命後、是否將辭去中行職務、或仍兼領、須待明日（三十日）該行股東會議中討論決定、刻各股東間正在分別商討中云、 
 
 

Page 11

 
 
[銀行界認發鎊劵案　不適用於我國　應以中國主幣計算以免幣制發生紊亂]  
　　中央社云、遲來我國因受美國購銀政策之影響、造成金融上之難關、各國曾向我國當局建議、向國際貸欵、此事現正在進行、昨日沙遜爵士發表談話、主張中國宜覓取英鎊借欵、並發行「上海鎊券」、而以此英鎊借欵爲抵、但中國仍需保守其銀本位、以此「鎊券」、視爲複幣云云、中央社記者以此事關係我國金融罕鉅、爰向本市銀行界探詢意見據其表示、沙遜爵士、對於中國金融之關切、殊爲中國金融界之幸、但沙遜爵士士此種主張、完全以英國之立塲而忽視巾國之情形、中國現在進行中之國際對華貸欵、如不祗英國、同時美法日等國、亦將成立貸欵、而各國各希望以各該國之主幣發行流通券、必致使我國幣制之陷於非常紊亂中、沙遜爵士所主張之鎊券、在上海流通、或有若干地方之需要、不致發生許多困難、但其爲數旣多、由上海而再流通於內地、則使人民威受「取而無所用」之苦、我國現在向外借欵、確屬需要、但仍望各國能顧及中國情形而以中國主幣計算之當可省去許多之週折、而中國可直接應用矣、 
[沙遜計畫全文　主張發金鎊劵]  
　　路透社上海消息、沙遜爵士、昨所發表關於救濟上海金融之計劃、其全文如下、 
　　在考慮何種貨幣改良爲中國所需有或必要時、吾人須牢記中國素爲用銀國、而有　正硬幣、他國用金、然今年用之、而明年則取消之、彼等信任各種人爲的本位、一時抑低幣值、一時抬高幣值、從其所好、變其幣制、如女子趨向時髦、改變　心思然、 
　　中國千百年來、始終忠於白銀、而覺銀幣特別適合其需要、蓋以其瞥在實質上、隨物品而波動、向　有用令國視爲難題的物價低落之若干流弊也、 
　　中國人民不識字者、現仍不少、彼等所熟悉者、僅爲有價值之銀本位、雖在實際上、大多數華人、在其每日工作之尋常途徑中、從不用銀、而僅以銅元計算物價、然銀之爲物、在華人觀之、仍爲資產之代表、其所可獲有之盈餘、皆以銀儲之、而白銀之窰藏、爲彼等預防將來艱靴之保障、千百年之習價、不易消滅、中國鄕民何時可不復偏重白銀、而準備採用他種貨幣、則今日尚無人能預言之也、 
　　在過去時期中、中國改用金本位、或類似金本位之計劃、與建議言者頗多、一八九五年胡祝汾（譯昔）首先有此建議近來克未勒敎授、亦有此計劃、然皆未實現、其中多有經過愼重考慮者、卒皆擱置不提、 
　　在目前國難期中、無論如何、中國改用金本位之建議、殊無價值、蓋中國若於此時取消銀本位、而改用低幣、或支配的通貨、勢將發生可悲的結果、此固人皆其知者也、 
　　依余觀之、中國無論如何、必須保持銀本位、而用其各種可能的努力、暫時渡過目前難關、目前未有積極的補救方法之可能、則苟能有緩和時艱之辦法、僅可使中國維持其銀本位、以待美國白銀政策之變更者、余信其當有價值、據余親察、美國政策遲早必變、 
　　造成目前事態的種種事實之經過詳情、雖無重行申述之必要、然加以島瞰、當無不可、衆皆知吾人國難之原因、不得不歸諸美國購銀政策、此種政策、世界各處皆訾議之、而美人亦自已抨擊之、殆較他人爲尤甚、此種政策、係美國一種特殊政治黨派指使當局施行者、美國大部份商人及信任穩健幣制而不欲危險嘗試者、皆竭力詆斥之、惟暫時吾人不能希望美國白銀稈序卽行取消、余覺世界他國未必注意於復用銀幣之任何提議、而現有之美國白銀計劃、亦未必能告成白銀派參議員所行爲可以成就之結果、故余信美毆白銀政策、終必有取消之一日、 
　　美國白銀計劃、可使遠東受惠之說、早已消滅、其所以有此計劃者、無非欲抬高美國物價耳、此爲吾人所不可忘者、要知其所望之結果、迄未成就、美國物價、依然波動、與白銀無關、此後物價當繼續波動、其漲也、由於生產缺少之天災、其缺也、由於供給過多之景象、近來美棉大跌、即此一端、足見購銀縱多、亦不能助物價之　起余知終有一日白銀派參議員將修正其關於此事之要求、或放棄其程序、 
　　美國白銀政策迄今究有何種成績乎、其不能抬高物價也、吾人巳共見之、徒產生中國境內之大困難、而削弱向來爲美國甚好主顧之購買力耳、美國銀鑛受其惠、然以津貼給與國內銀鑛、亦未嘗不可使之受惠、吾人皆知在一九三四年白銀法通過前三月、美政府曾以津貼給與銀鑛、今此津貼當然仍未取消、但美國在國外收買白銀之一個結果、使銀礦在此法通過以前、較諸世界他　銀鑛所獲更多之利益、反爲減少、 
　　從另一方面言之、美國之提高世界市塲銀價、僅使澳洲、墨西哥、等國之產銀者、及以產銀爲副業者受惠耳、美國國庫所存貨幣金銀爲通貨準備者、其白銀對黃金之比例、並未因購銀計畫而增加、蓋去年美國雖積權購銀、然國庫所存黃金之增多、較白銀增多爲尤甚也、此種趨向、今後將繼續存在、而美國金銀一對三比例之目的、其達到之期、似尚不知遠在何日、美國購銀、無袖於美國通貨之膨脹、如果以膨脹爲需要、則儘有達到此目的之史簡單方法、固無需以漸漲高之價格、繼續收買白銀　、美國於此有一異乎常態者、美國在通貨與信用兩方面皆不感缺乏、不獨不缺、且亦過多、故以繼續膨脹通貨爲目的之任何計書、胥無能有所裨益也、美國參議員湯姆士近大發議論、以白銀派是否僅爲投機家利益起見、欲放棄具政策爲問、察其詞意、似以爲購銀政策之繼續、可無益於投機家、換言之、即購銀政策可减少投機事業、此說荒誕、無待駁斥、實則美國白銀政策、適鼓勵大規模之投機耳、 
　　美國既宣佈　欲得大批白銀、而在世界市塲收買之主張後、投機家方面遂造成其購入白銀多於供給之地位、如美國白銀政策長此不變、則大多頭之地位、仍將維持、而上海方面亦釀成一種有害之投機、 
　　上海謠諑紛傳、猜測美國白銀政策、繼續進行後中國貨幣所將發生之結果、小資產家千百其人惑於浮言、輕信巾國銀幣、行將减值、或中國行將改用紙幣之說、紛紛以其生平所積蓋之銀幣、換爲英鎊、或他種外幣、此爲數月前事、其時匯率較今日爲低、今日匯率漲起、且有繼長增高之象、而其所滙往外國之資、不能安然投於較在巾國利潤相等之途、如欲冉折成中國銀元匯回中國、則將遭遇資金上之大損失、故此種情形、亦投機所招致之不幸結果也、 
　　余因上述種種理由、竊以為美國一九三四年白銀法案、終將遭一八九〇年希爾曼法案之同樣命運、但以目前言、吾人須考慮中國、尤其是上海之當前難題、而不可不設法以渡過近在眉睫之艱難時期、 
　　吾人須知、吾人現所遇之艱局、大概限於上海、若此時艱今後愈甚、則中國他處或亦受嚴市影響、但在目前、則吾人之困難、大都爲局部性質、內地狀况、並不若上海之惡劣、如謂內地現狀較前爲佳、當非言之失眞也、 
　　中國不能稱爲大輸出國、故其轍出貿易、未可過於重視、中國有若干土貨、銷於國外市塲、且有一二種貨物、中國幾享有專利權、但以大部份言、中國不能謂係國家幸福繫於輸出貿易之國、其以中國全賴輸出貿易爲言者、實爲共同之謬論、惟曩昔海外華僑、滙資回國、爲數頗鉅、乃有價值之暗輸出、而袖償不利之入超、近年則以海外局勢轉劣、匯欵大减、際此時機、而中國輸出又甚細微、此誠使中國情勢危殆之事實也、 
　　中國非至國內實業完全發展、而在更大程度上、成自給國家後、勢必爲輸入國、當滙率初漲時、說者慮銀價高起、中國人超將愈增甚、而其輸出前途、乃愈呈悲觀、 
　　以實際言、中國輸出貿易、尚未受銀價高起之顯著的不利影響、有許多貨物，其出產入確較前數月獲價更優、就其生活稈度察之、現享有相當的繁榮、 
　　吾人尚有不可忘懷者、在輸出方面不佳時、農家輒注意於食物農作品之種植、而前在輸出貿易較旺時、農家不從事於食物之種植、而唯增多商用農作品之出產是務、 
　　惟銀價之昂騰、與相偕而來之金融緊張、已予中國工業以持殊重大之打擊、此在上海、當然尤可顯見、即在極好時代、上海工業、因利率高而開銷大、巳覺爲難、今縱出非常高利、且不能獲有金融之接濟、而大半方在幼稚時期中之實業、乃愈有萎枯之危險矣、 
　　設吾人稍稍擴大通貨與信用、而能緩和上海之緊張空氣、恢復信用、並促成較爲鬆動之金融市况、則吾人可謂已有多大進步、以趨向中國現所遭遇的其他各種連帶難題之解决矣、 
　　在考慮戰勝吾人困難之方法時、人常有一種錯誤之動向、欲以中國現有之時局、與從前德法等國在其幣值大減致釀成擾攘時所有之情形相比喻、此種比喻、當然完全不合、蓋當年德法等之難題、在如何保護其價值日低之通貨也、 
　　中國現有情形、則與此不同、許多他國現覺削低其幣攸、始可經營商業、在此時期、中國繼續營業所恃之通貨、價值不獨過昂、且有續漲之勢、故以用全國現有之局勢、與中國相較、更爲正確、蓋用金國現覺欲緊縮之避免、與國內物價之不漲、爲不可能、因其貨幣價值過高、而其輸出貿易亦隨之日减也、惟其有異於中國浙、用金國彼此有相互之關係、故至少尚能保持其自給、再以法國言、法國貨幣準備金、並不似中國之低也、 
　　中國現有因難之解决方法、其屢經討論者、有一二外國對華貸欵之說、　此後迄無其體辦法、縱使此債可以借成、而此債如何利用、則關於此點之美滿提案、尚未有也、 
　　銀行家嘗謂、茍當前難題、爲保護價值趨落之貨幣、則成立外債、固無不可、但若其目的、在抑低幣價、或安定滙率、則借外債、殊無益也、所借者、苟爲白銀、則終將爲中國不堪勝任之担負、蓋按此時市價、借入白銀、而訂明將來以銀還債、設銀價繼續高漲、中國將覺還債爲不可能矣、（未完） 
[中航公司　又購一巨型機昨運滬　機身巨大客位十四裝配後加入滬平綫]  
　　中央社云、中國航空公司爲擴充滬平綫、曾向美國訂購道格拉斯巨型機一架、已於昨日下午三時半抵埠、中央社記者、特探誌各情如次、 
　　大福特機仍留重慶 
　　該公司年來計劃發展國內民用航空事業、不遺餘力、新近運滬飛渝之中福特機已定於四月一日正式開駛滇渝航綫、該機本　再度試飛一次、祇以滇黔多叢山峻嶺、天氣欠佳、故迄今仍留重慶、好有尚有數日、足資準備、如果不及試飛、四月一日亦正式開駛、一個月內暫不搭客、祇運郵件、以策安全、 
　　道格拉斯機昨到滬 
　　又該公司新近由美裝瑞典馬斯克貨輸運滬之道格拉斯巨型機、業於昨日下午三時半到埠、該輸係停泊楊樹浦碼頭、公司當局、以今日爲黃花崗紀念日、海關停止辦公、須俟下星期一、方能辦理提取手續、運往籠華裝配、預計二星期、可以竣事、 
　　加入滬平綫開對班 
　　據戴恩基談、該機規模巨大、式樣新頴、可容乘客十四位、尚有機師無綫電員、及裝載大量郵件之地位、爲最新式之單翼陸上機、有發動機二、較上次運滬行駛滬粵綫之道格拉斯寬大多多、兩邊各有窗七扇、可供憑眺、坐位舒適、且均備有安全傘、將來裝就後、擬招待各界試飛一次、卽行加入滬平綫、每日開駛對班云、 
[石靑陽昨大殮　國府代表吳鐵城等前往致祭]  
　　中央社云、中委兼前蒙藏委員會委員長石靑陽氏、二十五日、在滬逝世、昨日正午、在海格路中國殯儀館舉行大殮、前往致祭者、計有國府代表吳鐵城、汪院長代表劉泳闓·蒙藏委員會委員長黃慕松及副委員長趙丕廉之代表趙錫昌、市保安處處長楊虎、班禪大師代表朱海山·朱福南·及楊滄白·黃復生·謝無量等多人云、市長吳鐵城氏昨接國民政府文官長魏懷感電云、（銜略）頃奉國民政府令開、前蒙藏委員會委員長石靑陽、性行忠貞、才識優裕、早歲服膺主義、參加革命、倡率川軍、屢張義幟、艱難奮鬥、終始弗渝、近年掌理邊政、　贊中樞、夙望長籌、正深倚畀、前因舊疾未痊、暫准辭職、俾得安心調理、遽聞溘遊、軫念良深、石靑陽着給治喪費五千元、派上海市市長吳鐵城、前往代表致祭、並交考試院、轉飭　叙部、從優議卹、生平事蹟、存備宣付史館、用示國家篤念忠勳之至意、此令等因、特此錄令電達查照、希卽前往代表致祭、並轉知石故委員長治喪處爲荷、國民政府文官長魏懷感印、 
[航空徵募消息　西顏料業全體加入航空救國]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自開始第一次徵慕運動以來、深得全市各界努力贊助、市西顏料業同業公會、前日在會所召集會員代表大會、討論擴大徵募航空救國扣問題、市黨部派代表朱亞揆、總隊長辦事處派代表張裕良、市商會派代表袁鴻鈞列席、到會會員馬尚傑·王作霖·黃連生·金松舟·曹永霖·方常盈·蘇祥軒·浦志聲·葛繩祖·趙竹林·吳鶴雲·平忠慶·孫映飛·吳柏壽·董仁秀·張肇草·顧箎卿·胡促笙·夏守淸·濮容百·關潤耕·吳仁荷·張明海·丁芳萼·俞吉生·陳忠孝·張文連·顧子桐·李叔彥·張錦壽·王宗德·邱洪生·毛炳璋·湯裕興·單良鈺·范艾生·葉　麟·陶堯春·傳麟福·董光孝·股潤生·等五十餘人、由馬尙傑主席、報吿召集代表大會之意義、紀由市黨部代表朱亞揆、總隊長辦事處代表張裕良、相繼演說航空建設之重要、吾人應踴躍輸將、旋即開始討論、决議（一）各執監委員先行認定捐欵、計馬尚傑一百元、奚潤耕一百元、邱洪生一百元、丁芳萼陶堯春、各二十元、浦志聲·王鵬程·各一百元、李叔彥五十元、毛炳璋三十元、張錦壽四十元、王作霖五十元、共洋七百十元、（二）未到會執監委員馬主席分別接洽勸募、各同業（甲）各店號、除學徒外、職員一律加人爲中航協會會員、如職員無力時、由店主負黃交付、（乙）各店號最低限度、須加人中航協會爲特別會員、約計全市有七十餘家、（三）推定馬尚傑等、分頭向未到會同業接洽勸慕、至五時許散會、可見該業對於航空救國運動、熱烈贊助慷慨解囊、踴躍輸將、尚望其他各業、聞風興起、繼續效行、共成大舉云、 
　　總隊長辦事處、昨接八三隊隊長童行白函、請加聘陳你卿·徐乃禮·奚玉書·徐善昌·朱亞揆·戴咏蟾·丘良玉·黃振世·崔步武·等六十人爲該隊副隊長、三一八隊隊長徐仁懿、請加聘許開甫、爲該隊副隊長、方觀止·田國英·許時·陳文荊等七人爲隊員、四二隊隊長姚慕蓮、請績聘費文　·周毓浩·閔介眉·等爲隊員、聞已分別函聘、並發給聘書矣、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·唐有壬·褚民誼·傅秉常·曁日公使有吉明、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[四省民銀行　昨續舉行理監聯席會]  
　　豫鄂皖贛四省農民銀行開辦時、共定資本一千萬元、除已收足半數外、餘欵均由股東陸續繳淸、茲據中央社記者探悉、該行以值此農村破產亟待救濟之時、非有鉅額金錢、不足以謀流通救濟、故財部現已批准、加人該行官股若干、確實數目、據該行負責人談、現尚未便發表、預計短期內可望實行、該行理事王澂瑩、業已由杭來滬、昨晨十一時、又舉行理監聯席會議、據悉關于貸欺救濟農村等方案、須收入官欵後、再行舉辦云、 
[律師公會執監聯席會　第一九三次]  
　　上海律師公會、昨晚七時在法租界貝勒路辣斐德路口七五二號會所、召集第一九三次執監委員聯席會議、出席委員陳志皋·周孝庵·馬君碩·胡覺·朱扶九·吳正　·毛雲·沈鈞儒·李銘·嚴蔭武·楊志豪·過守·陸鼎揆·陳霆銳·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄之於後、（一）司法行政部批復、弄事累犯、於刑期執行完畢後、送遊民習藝一案、已與關係各部籌劃案、議决、轉知原提案人姚建會員、（二）司法行政部批復、本會會則仍援用委員制案、議决、存查、轉知各會員、（三）應否召集春季總會改選職員案、議决、應予召集春季會員大會、幷改選職員、期開由常務委員會决定、（四）復譯、對於約定辯護人夫馬費、應否依會員多寡爲標準負担案、議决、俟與吳縣律師公會接洽後再核、（五）江寗律師公會函詢、對約定辯護人夫馬費、已否承認案、議决、保留、（六）朱紹文會員函請查復律師在高等分院出庭不受限制之解釋或通令案、議决、呈請司法行政部請求核示、（七）王樹勳會員兩請轉函上海第二特區地方法院、改革領取案欵辦法案、　决、轉兩上海第　特區地方法院、（八）王效文會員崔惠卿曾員等函報兼職、請准許可案、議决、許可、（九）史乃修會員函報兼營礦業進出口業、請准許可案、議决、函復、該會員將礦業進出口之名稱地址及進出口之營業種類、報會再核、（十）中國航空協會上海徵求隊總隊長函請納費案、議决、照納會費五十元、（十一）浦江縣黨部黨員張界呈述江浦縣長周平瀾挾嫌誣陷、請求援助案、議决、轉呈江蘇省政府並函當地律帥公會、（十二）各地律師公會函電答復對於聯銜呈請廢止特別刑事法令表示贊同案、議决、會銜電請國民政府司法院司法行政部立法院、於新刑法施行日起、廢止一切特別刑事法令、（十三）律師吳錫泉·金石音·孫麗蓮·顧文光·蔡企文·宓革故·朱棣華·包剛·陶宗祥·龔鴻詔·等聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、宣告故會、 
[市保衛委員會委　陸克明為殷行區團副]  
　　本市殷行一區、地處市中心區域、防務重要、甚於他區、市保衛委員會深鑒及斯、特調委江灣區保衛團第一隊隊長陸克明君爲股行區保衛團團副、按陸君在江灣區保衛團服務數載、年少英俊、經騐宏富、一二八之役、捍衛地方民衆、不遺餘力深爲地方人士所欽佩、聞陸軍以防務不容或緩、又定於今日前往視事、 
[實部建築魚市塲　第三步工程開始招標]  
　　實業部在本埠楊樹浦周家嘴島建築之魚市塲、共分三部工程、第一步房屋辦公室等建築已完成十之六七、第二步機冷藏問、業已由約克廠承包、卽將動工、第三步浮碼頭業於前日開始招標、共擬造浮碼頭三座、浮橋五座云、 
[七專家　合著「結婚指導」出版]  
　　結婚爲終生大事、靑年男女若得適當配偶、則終身愉快、事業發達、上海四馬路二七七號勤奮書局出版「結婚指導」一書、係專家合著內有前金陵女子大學主任劉麟生之倫理方面指導、名律師瞿銊之法律方面指導、光華大學附中中任鏖茂如之敎育方面指導、大夏大學經濟系主任唐慶增之經濟方面指導、中央大學心理學教授艾偉之心理方面指導、震旦大學醫學敎授之生理方面指導、南昌新生活運動總會視察員徐慶譽之美育方面指導、並有上海市教育局長潘公展之長序、對于婚姻問題、翻復討論、亦甚名貴、該書一厚冊、裝訂美麗、內容豊富、每冊祇售七角、特價可打九折、外埠加掛號寄費一角三分、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[防癆協會發起　戲止吐痰運動開始　上午九時在麗都行開幕禮　李廷安等演說運動之意義]  
　　中國防癆協會主辦之勸止吐痰運動大會、昨晨九時、在麗都大戲院開幕、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表　到會者、計市長吳鐵城（李廷安代）·衛生局長李廷安·市黨部執委邢琬·社會局長吳醒亞（張秉輝代）·敎育局周尙，市商會主席俞佐廷（朱伯元代）·新生活運動促進會胡天僧·中華慈幼協會劉億德·公共租界工部局衛生局沈定夷·法工部局衛生處徐傳俊·女靑年會薛韋增佩·總工會周學湘·公安局袁良駿·四區橡膠·四區裝卸·軍服·四區捲烟·九區皂藥·等工會及各界代表宋慰如·朱雪鴻·郁宗福·徐仁·等二百餘人、 
　　主席報吿　行禮如儀後、主席李廷安報告云、癆病之為害、人均知之、惟國人因缺乏常識、不加預防、致每年犧牲於癆者、達一百六十萬人、其原因為國人隨地吐痰之惡習、須知國民之健全與否、關係整個民族强弱彌切、我人為求民族復興、更應致力人民之健全、欲人民之健全、應力除吐痰惡習、故防癆會發起勸止運動願在座諸君、廣為宣傳力行、同時希冀各地當局、同時防止、以期人民之健康 
　　邢琬致詞　次由市黨部邢琬致詞云、防癆協會因鑒於國內癆病之流行、故發起勸止吐痰、査癆病之害、吾人均已知之、吐痰非惟足資傳染疾病、抑且有失觀瞻、吾人（一）應知吐痰之有害與民族前途、關係殊大、（二）吐痰可傳染一切疾病、非小事可比、（三）吾人旣知吐痰之為害、當力行抑止、同時廣勸同胞、以挽救民族之死亡、同時並希社會各界、將此運動實行、 
　　代表演說　旋由張秉輝演說云、痰多為疾病之象徵、衛生局提倡勸止、有二種意義存在、（一）在治標方面、防止肺病之傳染、（二）治本方面、革除不良習慣、惟此席尙屬初創、凡吾人民、應力為提倡、俾收事半功倍之效、繼由周尙演說、謂一口痰有三億癆菌存在、一日吸入之空氣中、有三十萬病菌之入口、國人十萬人中、一年內死於癆者、為三百零七人、較任何國為多、吾人知此驚人之數量、應事提倡防止吐痰、俾人民入安全之境、末由朱伯元沈定夷演說、略謂吐痰與小便、均屬惡習、小便之隨地便溺者、應在禁止之列、吾人現今勸北吐痰、設勸止不行、當亦加以禁止、 
　　動員日程　代表演說畢、卽開映癆病自述及再生花影片、昨日開幕第一日、為學生日、全市各學校均於是日分別集合、報吿吐痰這為害、俾各學子有所警惕而覺悟、明日為工友日、指定家庭工業社·梁新記牙刷廠·華成烟廠·五洲固本廠·四工廠、集會勸止、後日為商民日、最後日為各團體日、由市黨部搜取地上之痰、加以化騐、發表含菌之比例、 
　　禁止痰歌　大會並刊印禁止吐痰歌、分發各學校學生歌唱、藉收普遍宣傳之效、原文（一）小兄弟、要記牢、小姊妹、要記牢、不要隨便亂吐痰、亂吐容易患癆病、癆病毒菌雖然小、害起人來不得了、有的終身變廢人、有的染病便死了、（二）癆病菌、眞可惡、我們要將牠掃除、掃除方法無別的、就是吐痰有定所、路上吐痰有陰溝、家裏吐痰有痰盂、大家都能如此作、癆病毒菌永滅除、 
[二特市聯四分會　反對電話加價　函請法租界納稅華人會轉函法公董局提出反對]  
　　上海市第二特區市民聯合會第四區分會、為上海電話公司再行加價、及法工部局加增酒捐停電壓迫會員事、特於昨日下午四時、召開緊急會議、出席葉瑞齋·童理璋·董文禮·沈西賓·夏善校·張佑民·孫瑞庭·黃志賢·等十一人、由葉瑞齋主席、俞鏡淸紀錄、行禮如儀、由主席報吿開會宗旨、及各方來函畢、旋卽討論議案、（一）上海電話公司在此百業蕭條之際、特聲請租界當局變更收費辦法、加增用費、應表示堅决反對案、（議决）（甲）函法租界納稅華人會、轉函法公董局提出反對、（乙）建議巿民總會、召集各區代表大會、討論反對具體辦法、（二）西門路一八七號會員聚順義獎園來函、節因法工部局加增鉅額西捐、經本會據理交步後、已於去年十二月、由工部局派員、將該號原額捐稅收去、今忽於本年二月該局突又加捐、並將該號電火停給、請求救濟案、（議决）（甲）據理函請法租界納稅華人會各華董、予以救濟、（乙）函法商水電公司提出質問停電理由、並聲明保留損害陪償問題、（丙）查該案係屬無理加捐、並非抗捐、依法應向法院控訴、如停電壓迫强強制承認、則商店何堪營業、應卽函總會詳加討論保障辦法、（三）本會常委董文禮、被法捕房誣指開賭一案、迭經交涉、未得答覆、應如何交涉案、（議決）函法租界納稅華人會査詢交涉情形、再建議提會討論有效交涉辦法、議畢散會、 
[昨日　繼續狂風暴雨　海空交通胥受阻滯下午三時風勢稍定]  
　　本埠自二十六日傍晚、雷電交作以後、狂風細雨、澈宵未休、前日風勢猖獗大雨如注、昨日風勢仍烈、雨點亦密、氣溫愈形低降浦江並有薄霧、船隻行駛、不甚分明、風掀浪滾、泊泊作聲、渡浦小艇、受浪激蕩、顚簸　定、狀至岌岌、比至下午三時許、風勢稍定天氣亦轉陰晴浦江駁船與外洋輪、因風浪失事與遭受危險者、已有陸續報吿、茲為分誌如下、 
　　駁船激沈 
　　本埠黃浦江邊、有駁船戶徐金發、前晚（廿七日）由黃浦碼頭裝儎三義公報關行代客報裝之鐵條、重二十五噸、擬赴麥根路車站、卸上火車、運往南京、乃順潮水向西而行、於昨日上午四時許、行至火車港口、正擬入港起卸、適因風大潮急、船底觸石撞毀、以致翻覆、當時在船有母蔣氏、年六十七歲、小女三妹二十歲、阿妹十八歲、連弟十六歲、七妹十二歲、子林福五歲、俱隨船落水溺斃、鐵條亦沉、當時打撈屍身五具、尙有小女阿妹屍體順流而去、未能撈獲、其狀甚慘、 
　　海利遇險 
　　招商局新海輪中海利號、此次自靑島裝貨來滬、一出港外、風浪險惡、刻刻加重、海利輪頂浪而行、猶不能支持、船體被巨浪打得蕩擺不停、輪體傾斜至三十度、船內旅客、幾全部不能坐立、惟有臥床恐慌、船員水工、竟不能在艙面工作、船主滕士標冒險到駕駛台、張望遠鏡瞭觀、但望遠鏡亦為鉅浪打落海中頭艙內所裝二百餘簍生油全部打碎簍桶破損、生油漏出、損失之巨可知、幸雜貨未裝在一起、否則損害更重、直至昨晨風息、方始脫險、　刻抵滬、下午船內理貨主任許松泉到局、報吿生油被大風浪打壞經過情形並通吿貨主、轉知保險公司、船內旅客到滬者、無不額手相慶、認為再生矣、同時由靑島及北洋開來之各海輪、亦皆受大風浪之襲擊危險 
　　飛機停開 
　　中國航空公司之滬平、滬漢、滬粵機、昨晨均未飛出、改於今晨按時起飛、文滬漢東下機、昨日於下午三時餘抵滬、照平時稽遲一小時餘云、 
[萬國藝術劇院成立]  
　　弗立茲夫人·潘地約翰生夫人·宋春舫·戴志騫·諸敎授等所發起之萬國藝術劇院、已吿成功、並於昨日下午五時、在該院（本埠南京路五十號）開成立大會、到院參觀者皆係中外名流、如唐瑛女士·溫夫人·本市敎育局長潘公展·歐陽予倩·等、絡繹不絕、直至七時始散、該院組織、為世界的與失職業的、其宗旨則為推進與建設各種與舞台有關係之藝術、並設有小劇塲、以備將來實騐之用、 
[舞女虐待養女　生父請求領回　被吿亦表示同意當庭立和解筆錄]  
　　現住霞飛路霞飛坊一百十六號門牌大東跳舞塲舞女本地人張愛珍、今年廿二歲、前住公共租界白克路懷德里六號、於上年六月間、經友人潘美英·賈慶寳·兩人之介紹、螟蛉嘉興桐鄕人沈廷勳之女兒名小寳為養女、該女今年六歲、不料張自領該女後、不善撫養、時常凌虐毒打、為鄰人代抱不平、函報博物院路中華慈幼會、請予査究、該會據函、即派幹事趙健按地前往、調査屬實、據情報吿該管新閘捕房、將張拘解特一法院訊辦、乃張於保出後、竟情虛畏罪、服毒自殺未遂、法院以張旣表示悔過、案屬輕微傷害、遂諭知不受理之判决後、此項新聞經各報揭裁後、女父沈廷勳在原籍閱報得悉、即報請嘉興保嬰會予以救濟、要求終止收養、領回女兒、經該會轉託中華慈幼會設法、慈幼會又派趙幹事趕往嘉興、向沈廷勳調査、趙即返滬、報吿慈幼會主任董事、由會代延律師撰狀、函寄嘉興公安局囑託傳沈至案、命沈以法定代理人資格、負責於訴狀上蓋指模印由局將狀紙寄滬交慈幼會、向特二法院民庭呈遞、訴請中止收養、判令被吿張愛珍將女孩交沈廷勳領回等情、法院據狀、於昨日上午十一時、由馬義述推事在民七庭傳訊、被吿張愛珍偕代理律師到案應訊、庭上傳呼原吿代理人沈廷勳、無人應諾、僅其代理律師到案、官向被吿訊問年籍後、原吿律師陳述起訴意旨、及請求判决標的畢、被吿律師向庭上聲稱、請求訊問原告代理律師認識本案之委託人否、本案究竟由何人委任辦理、原吿律師即答稱、對沈廷勳幷不認識、與由慈幼會代為委任經過、幷稱有嘉興公安局之證明函件與訴狀上沈廷勳之指模、足以證明起訴出於沈廷勳本人之意思、現沈在原籍可傳喚到案、斯際被吿律師起立、手指傍聽席上一鄕人云、沈廷勳現在庭上、請求傳訊、官乃傳沈至案前、訊以爾是否即沈廷勳、沈答是的、又問由爾主張起訴一麼、沈答不知道、庭上不禁驚疑、以沈旣在訴狀上蓋過指印、何以到庭竟稱不知訟案、而原吿律師又與沈幷不相識、無法證明沈即為沈小寳之親生父親、正擬改期向嘉興公安局調査後再訊、原吿律師又稱、今日中華慈幼會幹事趙健亦在庭上、請求傳訊、官即傳趙到案、訊據趙稱、余往嘉興調査時、此人（即指沈廷勳）向我磕頭、要求救濟收回女兒小實、幷陳述調査經過後、官問沈是否要領回女兒、沈答、是的、又訊被吿張愛珍是否同意、張答、頤將小孩交沈領回、至此、庭上以雙方旣經同意、遂當庭訂立和解筆錄、令兩造當事人與代理律師等當庭簽字而退、一塲收回養女爭訟、於以吿終、 
[兩批世界團員　陸續蒞滬遊覽　不列顚今晨到]  
　　新聲社云、昌興公司輪船不列顚皇后號、載乘客五百十六人、週遊世界、已於前日過香港來滬、准今晨六時抵滬、泊於吳淞口外、本埠昌興公司、准今晨四時半、由新關碼頭派小火輪二艘、前往吳淞、迎接各乘客來滬、上岸遊覽、該小火輪准今晨九時半載乘客至新關碼頭上岸、遊覽全市、然後於晚間返輪、次晨離滬北上、經天津大連及日本返美云、 
　　立沙露三日到 
　　德國亨寳公司世界班輪立沙露號、載得世界游歷團團員二百九十七人、自歐洲來遠東昨得電告、現到小呂宋、卽日經香港到上海、准四月三日上午三時進口、停在公和祥碼頭、昨日、亨寳公司已僱定祥生汽車八十輛、及人力車三百十五輪備各團員及船員十餘人之乘坐、游玩全巿之用、當晚卽須附原輪離滬、先往日本、次渡太平洋返美 
[新元鳴訟案　兩造所控均不成立昨經法院宣告判决]  
　　亡　翰林柯劭忞　生前所作新元史　業經北京政府核准　劉為正史　但其書尙未刊行於世　柯故　由其子柯昌泗等呈奉國民政府內內政　准予登記　承認其著作權、乃近來書報合作社譚天編　二十六史、發售預約　經柯昌泗等査悉其中之新　史、純係抄襲乃父之遺著、爰延孫祖其律師對譚天提起妨害著作權之訴、而譚則以誣告反控之、迭由第一特區地方法院葉堅超推事傳審之下昨日午後宣吿判决、以兩造所控、均不成立、諭知雙方一槪無罪、柯·譚·是否就此息爭、不再上訴、現皆未有表示也、 
[水警隊部　查獲鉅量烟土]  
　　江蘇水上省公安隊第一區區部、駐紮於上海縣閔行鎭、前該部得到密報、云有鉅量烟土、不日將過閔運楓、該部卽派第三隊范營長率警在松江浦面巡邏、前日中午、果見帆船一艘破浪駛來、曲折梭巡迂迴漸進、警士以其形跡可疑、卽喝令停船、實施搜査、結果被獲烟土四箱、及兩蔴袋、約重二千餘兩、范營長以案情重大、當時贓物及舟子四人、一併解至閔行區部、經張區長審問一過、卽備文將人贓一併解廳法辦、 
[跳舞起糾紛　私擅監禁舞女　目的在乎敲詐報捕後出脫險]  
　　住居法租界呂班路二〇三號廣東人靑年彭載逸、今年廿三歲、現無職業、於本月廿六日晚上、與友李焯（廿歲、雲南人、住貝勒路道德里廿一號、）西人'利特立古可脫李耳（葡萄牙人、）赴愛多亞路一三〇八號愛多跳舞塲、彭與同鄕舞女湯瑪利（即唐阿利、年十八歲、）摟抱酣舞、有住霞飛路四〇八號之海門人成起龍、今年廿一歲、亦在該塲與舞女蘇州女子吳珊十八歲者相抱跳舞、不不知因何緣故於每次跳舞之時、成之足尖、故意踢在彭之腳上者三次彭乃向成責問、兩人遂起口角爭毆、經人勸散後、成於午夜偕同舞女吳珊出塲、糾集李根　（廿四歲，杭州人、業　　房、住甘司東路新順雲南里廿一號、）張泉根·（廿八歲、無錫人、住　　路六十三號、　拍影戲、）周劍男·（十八歲，本地人、佳貝勒路四白廿號、　　汽中、　　人、　　愛多舞塲邀彭　　及同去友人李焯·西人勿利　立古　　李耳·　舞女湯瑪利·等四人出外、　至蒲石路六十二號門牌上海電影硏究此（即張泉　之住所內、）即將彭等男女禁閉在內、向之恐嚇、並勒詐彭須出洋八十元為壽、始可了事、恢復各人自由、斯際彭之身畔祗有現洋四元、致不能解决、乃令李焯出外籌欵為由、密報法捕房、派探汪治浩等按址馳往、將成·李·張·周·及舞女吳珊·等五人、一併拘獲、彭等始得回復自由、探將成等帶至捕房收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、捕房律師費席珍陳明案情、略謂被吿等因妨害自由恐嚇詐財案被捕、警務處尙未偵査、請求延期七天、暫將被吿等覊押、俟査明案情、訊請訊辦云、繼由吿訴人彭載逸聲訴前情一過、經孫彭銜推事向被吿等訊問一過、遂論改期四月一日再訊、被吿等還押、 
[司法行政部制定　呈現遞書狀辦法　高二分院佈吿週知]  
　　司法行政部近特訂定該部收受人民呈遞書狀了解法數案、業於第七次部務會議提出討論、一致通過、除公布施行外、並由王用賓部長訓令各省市高等法院出示布吿、俾衆週知、本市第一特區之江蘇高等法院第二分院沈家彝院長·曁首席檢察官鄭鉞·奉令後、昨特會銜頒發布吿云、案奉司法行政部訓令略開、案査司法行政部收受人民呈遞書狀辦法、業經本部制定、並自本年三月二十三起施行在案、茲將該辦法隨令抄發、仰該院長首席檢察官布吿週知等因、奉此、合將辦法開列於左、（一）人民或團體向本部呈請或呈控事件之書狀、除法令別有規定外、應依本辦法　理、（二）具呈人應於呈文內註明姓名·年齡·籍貫·職業·住址、由本人或代表人署名蓋章、其用團體名義者、並　蓋用團體　記、註明所在地地址、違者不予收受、（三）呈文內應叙明具體事實、如有證件、隨呈粘附、並照樣繕具副呈及依例貼足印花、違者不予收受、（四）呈控事件於必要時、得　傳具，人詢問、或囑託他機關詢問　　控事件所列具呈人姓名、如係假　、證據出於偽迭者、　經查實、應即交法院依法辦理、（六）本辦法自公布之日履行、 
[六個月連產兩孩　一男一女肥頭胖耳生理奇異有待研究]  
　　揚州人顧德福、曾於民國二十一年十月、經親友介紹、娶同鄉少女徐氏（現年二十二歲）為妻、夫婦同居滬上、顧則每早在老北門外菜市街、擺設鷄鴨攤、早出午歸、生活無虞、顧徐氏自結褵後、於去年廢歷八月十一日、產一女、乳名金妹、嗣因寓處狹小、乃於本月十四遷居於大東門大碼頭街一五三號益泰餅乾店前樓、詎顧徐氏又於日前瓜熟蒂落、續生一男、娶名金寳、肥頭胖耳、甚為活潑、顧則喜出望外、除遵照巿府規定、將兩核產生日期先後呈報該管巿公安局十六鋪分局戶籍股次第登記外、並邀親友歡宴慶賀、記者以該少婦在六個月中接連產生兩嬰孩、殊屬罕聞、故於昨日趨往探問、悉兩孩均健康如常、特誌之以供生理學者之研究、 
[首屆集團結婚　新夫婦先辦理蓋印　二日下午演習三日正式結婚　二屆定本月三十日截止登記]  
　　巿政府主辦之新生活第一屆集團結婚、定於四月三日舉行新夫婦昨向社會局辦理蓋印手續、第二屆後日起截止登記、茲將詳情分誌如次、 
　　二日下午演習儀式 
　　首屆集團結婚、定於四月三日下午三時舉行、市府為使新郞新娘明瞭集團結婚儀式手續、特定於二日下午三時、在市府大禮廳先行演習、凡參加此次集團結婚之新夫婦、一律準時到達、接送車輛及地點、業經規定、是日下午二時廿分、在大世界開出、二時三十分經寳山路開出、直駛巿中心區、 
　　新郞新娘辦理蓋印 
　　集團結婚之儀式、簡單而隆重、時間方面、尤為經濟、故社會局特通知每對參加結婚之新郞新娘前往辦事處先將結婚證書、辦理蓋印手續、該項證書印製精緻、正中下端為新夫婦之四寸照拍、文字內容、殊為簡單、新夫婦之年歲生肯等、均一槪廢除、 
　　第二屆將截止登記 
　　第二屆集團結婚、自開始報名登記以來、連日前往依照手續登記者、頗為踴躍、原定本月底截止、因三十一日為星期例假、社會局停比辦公、故參加第二屆集團結嬌登記、至本月三十日截止、凡於三十日上午十二時前申請登記者、仍可列入、正式結婚、定於五月一日舉行 
[全國海港檢疫處　吳淞隔離醫院竣工　以後進口輪隻將實施檢疫　建築瞭望臺高達五十六呎]  
　　全國海港檢疫管理處、在吳淞自建隔離醫院一所、及瞭望臺、均已竣工、各情錄如下、 
　　工程完竣　全國海港檢疫管理處、原於浦東方面設有醫院一所、除醫治各項傳染病外、並從事騐疫工作、近鑒該醫院規模狹小、不足服務全滬、故於吳淞方面、另行建造隔離醫院一所、內分檢疫室·診療室·沐浴室·更衣室·等部份、規模宏大、可容病人數百以上、業已全部竣工、凖備於月內開始工作云、 
　　建瞭望臺　吳淞口為本市往來船隻出入之要道、江面闊大、非有瞭望臺之建設、殊難將出入船舶盡入眼簾、故該管理處特於醫院附近建築瞭望臺一所、高達五十六呎、亦與醫院同時竣工、將來準備檢騐進口船隻、遇有傳染病之旅客、卽令暫入醫院診治、不得進口登岸、聞該瞭望臺對檢疫工作上、頗多補助云、 
[上海廣播電台舉行　兒童播音競賽大會　今日起報名]  
　　交通部上海廣播電台、（XOHC）為鼓勵兒童興趣、及提倡國貨起見、特聯合中國國貨公司、舉行「上海市兒童播昔競賽大會」、其辦法如下、（一）競賽年齡、甲組自十一歲至十五歲、乙組自八歲至十歲、（二）競賽節目、甲組、（一）昔樂、（二）演講、（三）歌唱、（四）京劇、乙組、（一）　唱、（二）京劇、（三）講故事、（三）競賽日期及時間、自四月四日起至七日止、每日下午三時至四時、乙組競賽、四時至五時、甲組競賽、（四）競賽手續先向大陸商塲、二樓三一一號中國國貨公司營業部索取報名單塡寫、掉取預賽券、至外灘沙遜大厦一樓一三七號交通部上海廣播電台預賽及格者、　行另函通知競賽日期及時間、（五）報名日期、自三月二十九日起至四月三日正、預賽隨到隨試、（六）評判本會另印有無綫電聽衆評判書、請聽衆函索或面索、（七）獎品、每組第名至第十名、各贈名貴獎品、十名以下預賽及格參加競賽者、均可得獎、 
 
 

Page 13

 
 
[華商　一路電車回復原址]  
　　華商電氣公司車務處、茲為使利市民交通起見、對於各路電車行駛、業巳積極改善、一路電車自本年二月一日改變路綫、在十六鋪掉頭以來、因該處路面較狹、並鑒於來往由中華民國路之乘客、須步行一段、頗感不便、現擬回復原址、仍直逐小東門為終點、至十六舖站、仍在以前原有站台停靠、聞定於四月一日起實行、所有在祥生汽車行鬥前紅柱停站、亦巳同時取消、 
[商團華隊賽射月盃紀]  
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、此次月射、因人數衆多、仍分兩次舉行、昨晨為該隊特甲乙丙四班人員、在靶子塲賽射之期、雖以陰雨綿綿、而到塲老仍於雨中賈勇逐鹿、反覺饒有興趣、賽課為二百碼別士雷小靶、慢檢上發外、試槍一發、前五發作三月份、後五發作四月份、是日風向光綫、頗難捉摸、故獲勝殊非易易、茲將各班冠軍姓名射分、錄誌如次、三月份特班魏琦、射一九分、甲班王廣肇二三分、乙班吳子文二〇分、丙班丁錩堡二〇分、四月份特班茅漢卿二〇分、甲班諸樑江二二分、乙班曹思勤一九分、丙班黃國華一八分、聞尙有丁班新班人員、將於下月補賽、 
[靑浦國展會要訊]  
　　上海市中華國貨協社籌備之靑浦國展會、勘定靑浦珠家角民敎館地址、為臨時商塲、自該社發出通吿後、各大國貨廠商、前往登記參加者、甚為踴躍、巳有二十餘家、茲悉該商塲尙有餘額、如綢緞·電器·橡膠·搪瓷·鋼精·陽傘·首飾·調味品·食品·等類、凡欲參加者、可即向該社接洽一切手續、以免額滿見遺、會期原定四月四日開幕、聞因各廠商以時間侷促、配運貨品困難、故致函該社，請予展期一週、據云、該社接函後、立即召集開會、討論、一切議决准於四月十日、正式開幕、六日截止登記、七日起、運輸貨物云、該社辦事處法大馬路東自來火街東高第里四八一號三樓、電話八五九五三、 
[旅行社舉辦　春節靑島觀光團]  
　　本埠四川路四百二十號中國旅行社總社、辦理旅行事業歷十餘年、聲譽卓著、往來行旅、莫不稱便、茲値春光明媚、百花盛開之時、該社特舉辦靑島觀光團、限額三十人、定於四月十九日搭太古公司盛京　船啟程、廿三日由靑乘順天輪船回滬、在靑盤桓共計四天、遊覽靑島各公園·海濱浴塲·及參觀水族館·中國石公司·等處、聞取費從廉、且印有遊覽程序、以資參考、如需此種程序表者、隨時可向該社及本埠各支社索取、聞近來報名參加者、甚為踴躍、如有意加入者、尙祈從速報名、以免額滿向隅、 
[電機工程師會演講會]  
　　中國電機工程師舉會前為引起會員對於研究電工學術之興趣起見、特定每月舉行定期演講一次、昨晚該會假香港路五十九號銀行俱樂部舉行第二次演講、到會員三十餘人、八時起、由該會敦請上海電話公司Mr．Miles演講、F-a　Rotary　Autornatic　Telephone　Sy-tem＂即現上海租界內所應用之電話制Mr．Miles並携有旋轉式電話機模型及幻燈、以為講解之助、故聽者無不極感興趣、至十一時始盡歡而散、 
[工部局調查　人力車承放人情形]  
　　工部局人力車務委員會、現定於四月初發給四月份黃包車執照之時、同時發出車夫推薦單九千九百九十張、以便車主繼續推薦完成登記車夫之手續、又每車主一人、將發給調査表一紙、請其將承放車輛之姓名住址、分別塡報、以資稽考、 
[泰豐公司製造廠　為法院假扣押處分　工人向黨政請願救濟]  
　　南京路寨豐罐頭食品股份有限公司、受華明火柴廠之累、宣吿淸算後、債權人同慶錢莊等、已呈准第一特區法院、將小沙渡路之製造廠、予以假扣押、又該廠全體工人、以泰豐公司營業並不虧耗、雖告淸算、但經理鄧瑞人仍設法進行復業、今遭法院假扣押後工人伙食等、巳為廠方所停止、特向市黨部社會局請願、請求救濟 
[旅滬甬紳　提議籌設四明公墓　甬同鄕會將開會討論]  
　　鎭海旅滬鉅商傳筱庵、平日熱心慈善公益、造福鄕邦、口碑載道、近鑒於旅滬甬人之養生送死、均為人生大事、應以同鄉團體之力量、籌設四明公墓、昨特具函寗波旅滬同鄉會提議、（原函巳見昨報）聞該接函後以傳君所舉各節、應時勢之要求、為同鄉謀福利確具深意、特定於本月廿九日、召集委員會、討論進行辦法云、 
[熊之孚歐美考察返國]  
　　江西省府前派赴美國參加芝博之熊之孚君、於任務完畢後、即在紐約哥倫比亞大學、研究經濟、去夏領得碩士學位、並於今春、在歐美各國考察農村經濟狀况、考察甫畢、適奉贛財廳電召返國、遂於三月二十六日、乘法郵抵滬將轉返江西服務農　云 
熊之孚君 
[長生公所整理完畢　新任執監委就職]  
　　大公社云、本市北長生公所、為紅帮裁縫勞資雙方所共同組縱、前因該公所勞資雙方糾紛迭起、當由市黨部派員整理、至去年底始吿完畢、在閘北會文路舉行會員大會、遵巿黨部命令、加倍選舉執監委員、以便圈委、茲巳圈定徐善昌·張義菊·舒炳生·周永昇·侯國華·董道洲·嚴　堯·夏筱卿·尹秉璋·金梅泉·翁祖根·等十一人為執行委員、岑德法·黃振峰·邵聯三·朱益卿·等四人為候補執委、周寳林·柯信餘·王坤生·汪濟良·等五人為監察委員、應祖瑞·周金發·等二人為候補監委、當於昨日上午九時、在該公所大廳宣誓就職、由黨政派員監誓、旋接開第一次執行委員會、推定徐善昌·張義菊·舒炳生·等三人為常務、周永昇·侯國華·為第一股主任、董道洲·嚴啟堯·　第二股主任、夏筱卿·尹秉璋·為第三股主任、並决定於下星期三、接收移交、 
[盜匪判刑後　移解第二特院審訊]  
　　楡林路捕房華探目謝萬芳·李鵬飛、前在倍開爾路等處拘獲盗匪皖人沈廣義·吳洪有·高天佑·匪婦李小妹（係沈盜姘頭）專事携帶手解及嫌疑犯劉俊大等一干人、抄出友寗牌自動手槍支、子彈四粒、圖刦威妥瑪路七百二十號在中國烟草公司為看門印人財物、調査得若輩子二十一年六月至本年　月間、持械糾黨搶刦檳榔路八八三號張張氏·華德路一千一百八十四號寳發銀樓·及法租界聖母院路巨籟達路居戶値洋一千餘元之衣飾銀洋、法租界供給槍械人名趙鼎雲、係霞飛路二十八號救火員、業已拘獲、沈廣義等解送第一特區法院、杳明劉俊大對於檳榔路·華德路·兩案無關、不予起訴、惟法租界刦案跡涉嫌疑、奉諭分別還押、聽候宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭、判决沈廣義執行徒刑九年、吳洪有執行七年、高天佑·李小妹·各處八月、裁判確定前覊押日數、均以一一日抵徒刑一日、槍彈沒收、沈廣義等男婦五名、准交第二特院來員帶去訊問後、仍送回執行、 
[陳松源昨在甬病故]  
　　上海市商會監察委員·兼棉布業同業公會主席委員·寗波旅滬同鄕會常務委員·振華堂洋布公所事事·閘北慈善團董事·閘北公立醫院董事·閘北救火會聯合會常務委員·中華國貨產銷合作協會理事·私立振華義務學校主席校董·陳松源氏、浙江寗波人、年四十四歲、此次參加菲律濱觀光團返滬後、由滬返甬掃墓、且因身體尙未復原、藉此休養、詎抵甬後、病突轉劇、於昨晨醫治無效、病故滬寓、遺子二女一、長子名本彥·年十三歲·次子名本弼·年十一歲、定三十日申時、在寗波濠河頭神州旅館大殮、陳氏努力社會、經營實業、頗著聲譽、聞者莫不歎惜、 
[康樂蛋黃素發售有期]  
　　康樂化學製藥廠首創由新鮮蛋黃中提煉之戒烟靈藥「康樂蛋黃索」以應社會需要、業誌本報、茲聞該廠更加深切硏究成功「康樂蛋黃索」、注射藥一種、為唯一大補劑、凡一切神經衰弱·身體虧虛·病後失調·貧血·軟骨·腰痛·背酸·及第一二期肺癆等症、一經依法注射、均可立增健康、又對於戒烟效能、亦與呑服式者相同、迅速而無痛苦、及其他一切副作用、並聞兩式將於四月中發售、 
[通易信託公司　台州海門分處訂期開幕]  
　　通易信託公司、向與溫州方面交易頻繁、茲為謀台州海門一帶營業便利起見、特在海門添設分處、訂期於四月一日、與溫州甌海實業銀行海門分行、同時開幕、該公司總經理黃溯初、巳於日前乘汽車遵滬台公路、前往海門、主持一切云、 
[戒烟便方]  
　　鴉片流毒、甚於洪水猛獸、方今政府厲行禁絕、限期肅淸、夙患烟癮者極應及時覺悟、速自戒除、待至官廳勒戒、所感痛苦、殊不忍言、今幸某君得有秘方、勸戒多人、絕無流弊、洵為濟世金丹、其方如下、（製法）先用烟灰二兩、置於銅鍋內加水煎煮、任其煎沸不可攪動、（煎時、鍋面所浮白色者、即泡沫攪動則恐此泡沫散入水內、）煎後過籠澱淸、再將籠上烟灰入鍋重煎、照前過籠沉澱、述煎五六次、如嫌水分過多、可將澱淸烟水、入鍋略煎、俟煎至菜碗時、傾貯待用、次用白米二十兩淘凈入鍋炒熟、將澱淸少烟水一湯勺加入再炒、隨炒隨加、以烟水加盡為度、（每次只加一湯勺、使　易乾、）將米曆粉飾細裝入磁罐、（服法）每烟癮一錢、以紅糖冲服米粉一錢、（內含烟質一分）須於癮前半小時冲服、多少自視　之大小增减、總以身體舒服為度、自服米粉之後、切勿再行吸烟、並須於每日或三五日將米粉隨减一次、例如每次服一錢者、酌減一分或數厘、不可心急以求速效、然亦不可不减、以除痼　。减至最後、如覺身體健勝、方可停服、此方曾經多人試騐、咸謂較服其他藥丸為佳、蓋以米粉紅糖、均多掃除烟漬之妙品也、 
[「自然血淸」戒烟劑銷數激增]  
　　本埠南京路虹廟弄口南洋大藥房、自經銷德國德勝洋行經理之「自然血淸戒烟劑以來、本外各埠、聞風採購者、踵趾相接、尤以本埠各大醫師各醫院、採用最多、蓋巿上戒烟劑至多、其有圓滿結果者、實不可多得、「自然血淸」之能風行無阻、實由義務戒烟之能證實信實可靠、博得口頭上頌揚稱許之宣傳也、近德勝洋行所聘之聘之周　兩醫師、以戒烟衆多、不及一一治療、故儘此義務戒烟期中、先行登記、指定時日、按號為之戒絕、以完成一月之工作、深望癮君子勿失之交臂、再聞該藥房對有豆黃素戒烟藥亦有出售、藉以便利各界戒除烟癮云、 
[市聲]  
　　大成隆茶號新龍幷已到　本埠英租界五馬路正豐街大成降茶號、對於批發零售各貨、素為惠顧諸君所嘉許、而於龍井一項、尤為別出心裁、與衆不同、該號因鑒歷年以來、大都春寒料峭、故新茶上市、恒在淸明以後、本年因得天氣晴和、連日茶芽已漸怒放、該號主人是以提早赴山採辦、現巳運到首批、眞正明前·新龍井·來滬、供門市發售、而定價低廉、各界人士、如具陸盧之癖者請往嘗試焉、 
[醫藥界]  
　　華普三大名藥來華　本市仁記路一一九號美商華普製藥公司、設總公司於美國費城、為彼邦著名大藥廠之一、出品各種良藥久著聲譽於世界、尤以華普美味養生露、為體虛力弱之唯一主要補品、自運銷華後、備受醫藥界之推重、病家之倚此轉弱為强者、亦莫不交口讚許、無論體力孱弱虛損虧症及病後失調等證候、弗論男少老幼服之皆奏奇效、肺癆病者及戒烟後之身體衰弱者、用以調補、均能於最短期間、恢復康健、茲為徵信起見、備有大宗樣品、附郵票一角五分、即奉贈一瓶、此外尙有華普補腦汁及咳嗽藥、亦均卓著成效、蜚聲國際、 
　　眼科專家章紹甫遷移診所　溧陽眼科專家童紹甫醫士、自蒞滬設診以來、妙乎靈藥、疊愈險要眼疾、聲譽傳播、早為各界所推崇、刻因就診日衆、致原有診所不敷應用、現已遷至梅自格路新閘路口）福祿里二號照常應診、電話三三四七八、門診上午九時至下午四時、診金及　資、仍收一元二角、出診於下午五時後、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有勁峭之東北風、揚子江中游與下游、天陰、有霧氣、風來自東北至西北不等、漸有晴意、馬鞍島南面天陰、有雨、並强烈之東北風、九州四周天氣惡劣、有雨、及强烈之旋風、因低壓經過、向東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五二·三最低四八·四、去年同日最高四二·八、最低三七·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第　七〇四號、女性、吳阿來、籍貫未詳、八歲、民國二十三年九月二十一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七〇五號、女性、唐正成即正丫頭、丹陽人、七歲、民國二十三年九月二十一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七〇六號、女性、楊桂祥、杭州人、十七歲、民國二十三年九月二十二日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱本日、貴報本埠新聞欄內、載閘北水電公司工程車、在市中心區肇禍一節、殊與事寔不符、茲將經過情形聲述如下、查本月二十七日晨八時五十五分、敝公司市一二六零五號卡車、載桿木水泥墩及工人十餘名、馳往府南右車、載桿木水泥墩及工人十餘名、馳往府南右路工作、自西而東、駛至市中心區政通路、正穿過國和路之中時、突有社會局職員汽車、自南向北駛來、瞥見敝公司卡車已駛至國和路之中、該車司機人開足速率、一時不及煞住、又不向西避讓、以致該車車頭左角、向敝公司卡車右面前身猛撞、因之敝公司車內工人刁成山·宋二·周孝林·朱德明·張明·等五人、腰部足部、均各受傷、隨即報吿市中心公安分局、車送謙益傷科醫院醫治一面敝公司聞訊後、即派員馳往出事地點、及中心分局、調査事實、並繪其兩車肇禍草圖、帶回硏究、按照肇禍情形、敝公司卡車司機人、殊難負責、現雙方撞損汽車、各由投保保險公司、担任修理、而社會局亦未向敝公司交涉、用特備函聲明、即希予以更正、以昭翔實、無任感禱、此致申報館、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報吿　（十五）]  
　　貿易値（單位百萬元）　貿易量指數（民國十二年---一〇〇） 
　　進品　出品　入超　進品　出品 
　　民國十八年　一、九六〇 
　　一、五七三　三八七　一四〇·一　一四八·九 
　　十九年　二、〇一六　一、三七八　六三八　一三一·三　一三〇·八 
　　二十年　二、二〇一　一、三九六　八〇五　一三〇·一　一三六·二 
　　廿一年　一、六五五　七七七　八七八　一〇六·二　一〇〇·六 
　　廿二年　一、三四六　六一二　七三四　九九·二　一二四·七 
　　廿三年　一、〇三〇　五三五　四九五　八四·一　一二四·二 
　　廿三年 
　　一月　一〇五　五一　五四　一〇七·一　一四一·二 
　　二月　八三　三八　四五　八一·六　一〇二·四 
　　三月　九九　四〇　五九　九九·七　一一二·三 
　　四月　一〇一　四一　六〇　一〇〇·七　一二〇·四 
　　五月　九五　四九　四六　九三·〇　一四一·三 
　　六月　八六　四九　三七　八四·七　一三六·八 
　　七月　七四　四五　二九　七〇·九　一二六·五 
　　八月　七四　四四　三〇　七〇·三　一一八·六 
　　九月　七七　四二　三五　七四·四　一一六·四 
　　十月　七九　四三　三六　七七·八　一二一·一 
　　十一月　八四　五〇　三四　八〇·〇　一三八·一 
　　十二月　七二　四四　二八　六八·九　一一五·六 
　　進口貨値十萬二千萬元中、較民國二十二年增加者七種、為（一）機器及工具、（二）煙草、（三）毛及毛織品、（四）令屬及礦砂、（五）車輛船艇、（六）亞蔴苧蔴及織品、（七）雜貨、而以第一項增加一千六百餘萬元為最鉅、可徵我國需要機器較殷、工業有向上之勢、進口貨中之减少者、雜糧及糧粉均一萬六千餘萬元、燭皂油臘等六千萬元、煤燃斜等一千一百餘萬元、糖九百萬元、棉花八百萬元、絲及絲織品六百餘萬元、雜糧及雜糧粉雖有减退、但仍居進口貨品中之第一位、可知民食之仍屬問題也、五萬三千萬之出口貨値中、茶酒烟獎籐竹豆植物性染料魚介海產品皆有增加、而生皮熟皮及皮貨雜糧及其製品藥材香料糖絲等則為减少、尤以白廠絲之輸出、較上年减一千七百萬元為甚、（本年只一千三百萬元）、尙不及去年之二分之一、）絲業凋敝可以概見、本年進出口貿易、以國別論、最足注意者為英國、降於第三、而日本躍居第二、美國則仍佔首席、其次為德國·荷屬·東即度•英力印度·香港·澳洲·等、澳洲於民國二十二年、為我國麥粉唯一供給者、入口貿易居第五位、本年因與美國棉麥借欵恊定、美麥源源而來、故澳洲進口貿易、僅佔百分之一·〇六〇、出口貿易、以香港為首、當國幣一〇一·〇〇一·〇〇〇元、較二十二年減少二千萬元、其欠為美國日本英國印度德國等、與上年位次相同、 
　　以港別論、全國半數以上之進出口貿易、集於上海、進口方面、上海居首、佔全國總進口貿易百分之五七·八二、其次為天津九龍膠州廣州漢口汕頭廈門等、出口貿易上海居首、佔百分之五〇八三、其次為天津廣州膠州汕頭蒙自漢口、（未完） 
春秋 
[點滴] [  （不聊生）]  
　　「近朱者赤近墨者黑」這句古話雖然也有一部分道理，可是並非絕對的不錯。蓮花從汚泥裏爬出來一樣開雪白的花；一盤汚穢的水和一盤淸潔的水一樣可把齷齪的手洗浄。所以給環境轉變了的人僅是些最平凡的，稍有定力的人會從那裏把汚穢的手洗浄的。 
　　「士為知己者死，女為悅己者容」這兩句話差不多可掉轉講了。「女為知己者死」可由前幾日美國某兩個女子因伊們的未婚夫從飛船失事喪生而坐飛機到二千尺高度跳下來殉之而證明；『士為悅己者容』祇要看看大學生們宿舍裏檯子上的司丹康啦，雪花膏啦，香水啦等等化妝品就曉得了。 
[蘇州河] [  花鈴]  
　　上海有不少很有名的水道，如洋涇浜啦，城河浜啦，打鐵浜啦，以及架在這些水道上的橋樑，如今是都已成了寬闊平坦的馬路了。雖然甚麼浜，甚麽橋，現在還時常掛在一般上海人的嘴角邊，但是除了一般考究上海掌故者之外，是很少有人知道這些甚麽浜，甚麼橋的故事的了。 
　　在上海，雖然滄海桑田，水道都已給塡平了，造成了馬路，但是，還存留着一條「蘇州河」。 
　　在蘇州河上，一樣的有很著名，而且很多的橋樑，但是蘇州河，却並不像別個水道那麼的名存實亡，------每天却不知有若干船隻，在蘇州河裏來往着，維持若蘇浙三省內地的交通。雖然滬寗滬杭二大鐵路的活躍，已减少了蘇州河的不少的價値，但是蘇州河裏的船隻！依然是那麽的擁擠着，這便是蘇州河的偉大處。 
　　蘇州河裏的流水，雖然是那麽渾濁，雖然整年沒有澄淸的一日，甚至於臭得令人聞着會打噁，但是正不知有多少人直接靠着它生活，多少人間接依着它吃喝。瞧哪，在水面上，在河岸的二旁，從淸晨到深夜，甚至於在半夜裏，老是那麽的擾嚷，那麽隨風飄盪着杭育聲。 
　　顯然的，蘇州河不只維持着無數人的生命的源泉，同時還造成了不少農村與都市的繁榮，溝通着都巿與農村之間的文化與經濟的壁壘。 
　　上海有不少很有名的水道，是變成了寬闊平坦的馬路了，但是蘇州河，依然是那麼靜靜地躺着。------蘇州河，永久是那麽的偉大。 
[龍華之種種] [  鄭逸梅]  
　　海上名勝，首數龍華，相傳吳越忠懿王嘗以一小舟，泊黃浦江中，風雨驟至，隱約聞鐘聲聲，詢左右為何地，對曰，龍華寺也。翌日重遊其地，見寺剎圯毀，因命張仁泰重修殿宇，至於塔則三國時孫權所建，距今達一千七百餘年，斜陽矗影，閱盡滄桑矣。 
　　予為上海有聲影片公司寫「桃花夢」劇本，一昨乃偕往龍華攝取外景，蓋龍華素以桃聞名遐邇者也。然寺畔絕無夭夭灼灼之花可賞，祇村童持一二折枝，向遊客兜售，而遊客市得春色，為歸輦之點綴，已足驕視儕輩，謂領略穠芳，風流占斷矣。實則桃花盛處，在俞家灣附近，數十丘畝，盡以栽桃，一片紅雲，照眼可喜但杜宇君置開末拉於壟頭，殷明珠女士飾一浣女，手挽筠籃，越桃林而赴溪邊，厥景淸艷入盡。但二春亦穿林而過，法蘭絨西裝上，不覺滿黏桃瓣，英茵見之呼曰：『二春交桃花運矣！』倉隱秋最痴憨可喜，至是更作怪呌，而宗維賡乃故意惹之，於是怪呌頻頻，村氓集觀，隱秋為之大窘，人面與花光同絳矣。 
　　寺門外多設餚館，一春花市，利市十倍，蓋厥價奇昻，且多詐欺性質也。餚無定値，客啖後祇得任其需索，若先詢之，則又靳减其所盛之饌，不足供人大嚼，毫無商人道德，殊可恨也。其他更有村民追隨客踪，指點景跡，滿口皆無稽之談，動輒向客索乞，亦至可厭，此種陋習，相沿已久，不知何時始得革除也。 
 
[軍火商大偉跡]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　加上這些壞人，把他父母包圍了，他們一家也不容易跳出這個圈子。小姐這兩個字，多麽好聽？可是骨子裏，痛苦極了。賈多才笑道：楊小姐，你認得字嗎？我聽你說話，不少的新名詞呢？浣花道：認得字又怎麽樣？大學畢業生，不一樣的是去當姨太太混飯吃嗎？我若是不認識字，也許不至於流落到這地方來了。唉！賈多才搖搖頭笑道：這話就不對。女人不必認得字，那是以前的思想，現在不應該這樣了。你暫且不要下什麽批評，再說那第二個女人的故事，又是怎樣吧？浣花道：第二個女人，那更是像我了。他是我的同鄉，什麼時候到西安來的，我不詳細。不過在這裏往得很久，說得一口很流利的西安話。就是本地人遇到他，不和他仔細談起來，恐怕也不會曉得他是江南人吧？他家也只有父母兩個，早是和他訂了婚的。不過他念過了幾句書了。他總覺父母代訂的婚事，就是好到了極點，也不能讓人滿足。因之他到了相當的歲數，並不出嫁。姊妹伴裏，不少學起麼登來了的，穿了新式衣服，天天上戲館子去聽陝西梆子。這位小姐，也偶然跟着他們去過兩回，覺若他們的生活，實在是好。其中有一個，已經是作了姨太太了。上戲館子聽戲，是坐着自己家裏的騾車。車棚子是藍洋布的。四週垂着黑綢子的邊沿，車把漆得先亮的，裏面坐褥，墊得厚厚的。坐上車去，前面是一匹高大的騾子拉着車。車前面坐着一位穿制服的跟隨，這就風光十足。他所想的，也不過就是這一點點。（一六九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　除我之外，少不得還有好幾個人隨侍着太后同行：太后也老是歡喜帶着一串長的人，到各處去亂闖。 
　　今天這一闖是直接闖進了那些製絲的人所居的一帶宮院中去。這一帶宮院離太后的寢處很遠，它是在萬壽山的背面，而其餘的宮院，却都在山的正面。這些所謂製絲的人也和育蠶的人一般多是旗兵的女兒；有幾個簡直已把他們的靑春時期，完全犧牲在這種工作上了。然而實際上，伊們是並不曾失却自由的；伊們進宮來，猶如進一家工廠一樣，高興做就做，不高興做儘可出去嫁人。但有一個條件，就是出去嫁了人以後，再要進宮，却是斷斷不行的了！伊們中間確有不少的人不願意出去，情願永遠留在宮裏；因為在宮裏，伊們的飲食和衣服等等不但不需自己化錢去買，而且都是弄現成了送給伊們的，不比出去嫁了人，碰得不凑巧，就要天天愁衣覓食的操心。在宮專祗有一椿事情使伊們不能高枕無憂，那就是不容易博得太后的歡心。眞的！這實在是一伴難事。伊們當藝工的要博取太后的歡心，祗有在工作上表顯良好的成績；可是人做的工作，無論如何，總不能伴件好，刻刻好，有時侯難免要有些參差，偏逢太后是個絕頂聰明的人，伊對於各樣工藝可說無不精熟，雖是一些很小的參差，也不用想瞞過伊；這樣，便使那些藝工們深深地感覺到要博得太后的歡心眞非易事了！（二八〇） 
[小白菜骨塔] [  老癯]  
　　去年，曾遊餘杭，見東門外文昌閣旁，有一骨塔，塔上鐫有七律兩首，問之鄉人，謂卽淸末楊乃武奇案中之主角小白菜埋骨之處，塔為楊乃武所造，詩亦楊之手筆也。觀其詩句，彷彿當年受寃之情狀，一一現於目前，惟對於楊案之始末詳情，則難明白，卽問之鄕人，亦不可考，街坊小本之楊乃武案，又錯誤百出，為之廢然者久之。一年以來，每過餘杭，必訪楊案之故事，然絕不可得，心中常為不豫，乃遍求筆記之中，如李孟符（卽李浩然先生之父）：春冰室野乘等，又皆略而不詳，祇得將骨塔之詩，三復誦之而已。 
　　前日，得黃南丁君所著之楊乃武說部，詳閱之後，方知楊案之離奇，與當時官塲之昏暗，無與比擬，數載縈繫心中之疑慮，盡為揭曉，遂復憶及餘杭小白菜塔骨之詩句，益見楊戚慨之深，蓋百死餘生也。 
　　楊乃武一案，本為淸末四大奇案之一，惟眞相則無人知之，今得黃著之書，可以大白於天下，而楊與小白菜之沉寃，益得彰明，不致為人認為浪子蕩婦矣。從此而後，餘杭城外小白菜骨塔，與楊所鐫之詩，幷黃之楊乃武說部，可以鼎足而三，同傳之於後世而不朽歟。 
[九歲的暹邏王] [  （吉雲）]  
　　暹邏是東亞的獨立王國，位居安南印度之間，所以英法的勢力很大。最近暹邏王忽然自動退位，由九歲的小學生繼續王位，將為世界上最年幼的國君。 
　　暹邏國王阿納大麥獨羅，原來是暹邏的王族，父名新哥拉，去世甚早。現與其母和十二歲的姊姊，七歲的弟弟，住在萊孟湖畔的羅柴奴地方，很淸苦的過着日子。阿納大國王現年僅九歲，體質虛弱，所以服從醫生的勸吿在由中靜養。前土蒲拉伽是他的伯父，但是因為他的父親在年輕時候要和王族以外的女子結婚，於是大受反對，所以父親死了之後，曾經很冷淸的在異國居住。現在前王蒲拉伽因為要在倫敦郊外閑遊，忽而宣布退位。於是暹邏的王冠，便加在一個小學生的頭上去了， 
風土小誌 
[靑海湟源之捕魚業] [  芥子]  
　　靑海的惶源縣，在淸為丹噶爾廳治，因湟河發源其地而得名，東接西寗，西通靑海湖，且當入靑海之要衝商買接踵，貨物雲集，儼然該省之一大商埠。顧其地適處高原，氣候寒冽，不宜耕種，故土人咸以捕魚為業。 
　　在蒙番羣視為聖地的科科諾爾（即靑海）裏，有一種特殊產物，便是我所說的無鱗魚，肥美異常。每逢冬夏兩季，湟源人便成羣結隊，携帶捕魚的器具，裹着餱糧，前往海濱去捕魚了。 
　　赤日如蒸的盛夏，汪洋海水，煎熬欲沸，魚類便羣集到沿海邊的溝渠裏來，藏在水草叢密的地方納凉。漁人趁這時候，用木梃來擊斃它們，隨時剖腹去臟腑，鋪在地面上曬乾，因為那裏的地面，富於鹹性，曬乾之後，早巳變做鹹魚了。然後用牲畜，裝運到西寗一帶銷售，這叫做乾魚。 
　　冬季海面的氣候，也異常的寒冷，在十月以後，那方圓六百里的海面，早巳結成冰陸；海心山寺院裏的僧人，這時便走出來購買他們一年所需用的雜物；而湟源的漁人，也開始來做鑿冰捕魚的工作了。冬季所捕的魚，叫做冰魚，肥美新鮮，很為珍貴，販魚的人，往往遠運到蘭州甘凉一帶銷售。 
　　靑海四周，便是蒙番人的牧塲，可是蒙人番人，因為佛敎戒律不許吃魚，而且番文裏的魚字，和女陰同為一字，咸視為汚穢不潔之物。他們還有一段神話，說無鱗魚是海龍王的子孫，如果害殺魚類，龍為子孫復仇計，就要興起暴雨颶風，損害牧塲裏的牲畜了。因有那些原故，靑海的漁利，便得讓遠在數百里外的湟源人獨享了。 
　　據可靠的統計，每年冬夏兩季，可以捕到三千石左右的魚，一石魚能賣六七元，貧瘠的湟源，很可以由此得到經濟上的帮助哩。 
 
 

Page 14

 
 
敎育新聞 
[敎部呈准加撥學術文化機關補助費]  
　　國府訓令行政監察兩院云、為令飭事、據本府主計處二十四年三月十六日呈稱、案准行政院函開、案據敎育部二十四年二月二十三日呈稱、竊查二十三年度國家補助費敎育部份費、學術文化機關補助費一項、核定年支一萬八千元、原為私立學術文化機關之具有成績者、助其發展之用、年來此項需要日增、如中英中法中波等各文化協會、相繼成立、對國防溝通文化、促進邦交關係甚鉅、本部尤應盡資助之責、又如國內各農學會礦學會等、每年年會費用、均須酌予補助、此外關於國際間各種學術會議、如世界人種學會禽鳥學會等、於開會之先、均以被邀派員參加、不得不酌量應允、至出席此項會議人員、雖大半從原在國外專門研究人員中、就近遴派、而用費亦復不貲、現在每月所領前項補助費一千五百元、因有以上各情、深感不敷分配、擬請由二十三年度敎育文化第一預備費項下、加撥學術文化機關補助費一萬元、俾資應用、理合繕具概算書五份、備文吃不開請鑒核准予核轉主計處備案、實爲公便等情、據此、查所請在本年度敎育文化費類經一預備費項下、動支學術文化機關補助費一萬元、係爲二十三年度國家補助費敎育部份、學術文化機關補助費不敷分配、挹往注茲起見尚屬可行、除指令照准、并令行財政部查照外、相應檢同原附概算書二份、准此、查育部在本年度敎育文化費類第一預備費項下動支學術文化機關補助費一萬元一節、經處審查學術文化機關補助費原列、在補助費敎育部份、但本年度補助費類未列第一預備費、所有上項學術文化機關補助費不敷分配之欵、既屬敎育部份經該主管部、擬請在敎育文化費類預備費第一項下動支、核與預算章程第二十七條第二項之規定亦無不合、似可准予備案、理合備文呈請鑒核備案、並分別令行行政院監察兩院轉飭知照等情、據此、應准照辦、除指令並分行外、合行令仰該院轉飭財政敎育兩部（令監院則為審計部）知照、 
[中央核准研究院餘欵撥充基金]  
　　國府分令行政監察兩院及國立中央研究院、略謂據本府主計處、二十四年三月十五日呈稱、案准國立中央研究院函開、案奉國府一月十四日第三九號訓令、以據貴處呈稱本院、擬將二十二年度止剩餘之一千四百九十八元六角五分、請准悉數撥充基金一案、似可准予備案、惟本院各年度收支計算書未准送造、致無從查考、今將計算書類補遂貴處、以憑查封、等因奉此、自應遵辦、茲將本院自十六年度開始至二十二年度止之收入計算書、支出計算書收支對照表共七份、造送貴處、即希查照爲荷等由、並附書表共七份、正枋辦間、復准該院函、以上項書表、因編造方法、微有不同、不能適用、重行改編、請予更換到處准此、查此案前准文官處第五二六四號函轉奉鈞諭、交主計處核復等因、當經本處於本年一月五日遵諭呈復、並奉鈞府指令呈件均悉、准如所請辦理、仰候令行國立中央研究院遵照辦理可也、此令等因各在案、茲准前由該院所送、自十六年度起至二十二年度止之收支計算書表、業經本處核數相符、所有該院擬將截至二十二年度止剩餘之一千四百九十八元六角五分劃撥基金一案、擬請俯准備案、並令行行政監察兩院、分別轉飭知照、仍請飭令該院、迅將基金條例、呈擬核定、俾遵循等情、據此、核准照辦、除指令並分行外、合行令仰該院轉飭「財政部」「審計部」知照、（令研究院則為查照辦理） 
[北洋工學院美敎授施勃理逝世]  
　　（天津二十七日電）北洋工學院美籍冶金專家施勃理敎授、二十七日因病逝世、施氏在該院任敎二十三年、著述極富、該院擬捐欵、設立施氏獎學金、以資紀念、 
[德國中國學生會開會]  
　　（國民新聞社二十七日勃萊斯勞電）最近留德中國學生會及遠東聯合會復有中國學會之組織、其宗旨在給中國留德學生五百餘人與德國學生界合作之便利、該會今日舉行第一次公開大會、並由勃萊斯勞大學中國語言講師陶鵬飛（譯音）氏演講、題爲「中國青年之敎育及訓練」、陶氏稱、中國民眾之知識已在逐漸解放之中、由少數學者高深造詣之述傳而化為大眾敎育之普及、此外則中國敎育之途徑、正與德國目前所經歷者相同、欲在小學中學以及大學之中、使學生獲得統一之國家精神、再以中國政府當局而論、最近新生活運動復在汪精衛及蔣介石二氏指導之下、厲行於全國、其目的在造就中國有用之青年、而使國家躋移於強國之列云、陶氏在其演說之中、復列舉德國國社主義之種種措置、與中國之努力克勝經濟難關相比擬、頗爲娓娓動聽云、 
[中國社會學社年會　四月二三日在金陵大學舉行]  
　　中國社會學社、為國內各社會學著名學者所組織、本年度為該會第五屆年會之期、前經決定、會期在四月二三日、並定於四月一日報到、地點在金陵大學行政院、現屆會期已近、平滬各方會員、均準備起程來京、參加平方、有清華大學吳景超、滬方有吳澤霖、並有復旦光華社會學系學生多人、亦擬來京參加、藉此參觀各社會服務機關、聞該會會員、如許仕廉孫本文黃文山喬啓明柯象峰言心哲胡鑑明等、皆有論文提出、截至目前止、年會籌備會、接得通知者有下列各項題目、特列於后、社會計劃與農村建設（許仕廉）中國社會建設之基本問題（孫本文）中國社會計劃與思想發行（黃文山）中國社會建設之經濟基礎（柯象峰）社會建設與文花建設（胡鑑明）敎育與中國社會建設（王政）社會建設之倫理的基礎（鄧深澤）我國農民生活程度的一個研究（言心哲）中國本位文化建設問題（李劍華）中國社會建設之慈幼問題（張少微） 
[湘敎廳中學師範敎育研究會成立　出曾寶蓀等三十七年為委員]  
　　（長沙二十八日電）敎廳設中學師範敎育研究會出曾寶蓀等三十七人爲委員、二十八日開成立會、 
[本市中小學　公訓展覽開幕　潘局長報告陶百川等演說　參觀者擁擠全日達萬餘人　出品二萬餘件陳列廿九室]  
　　本市第一屆中小學校公民訓練成線路展覽會、於昨日上午九時在萬竹小學行開幕典禮、由潘局長主席、並代表吳市長致訓詞、全日觀眾達一萬餘人、出品二萬餘件陳列二十九室、頗爲精緻、茲分誌詳情如次、 
　　開幕典禮　全塲設萬竹小學、開幕典禮於上午九時在大禮堂舉行、主席台前、懸對聯一副、爲「以新生活訓練兒童庶合公民訓練」、「憑眞面目提選成績藉瞻敎育過程」、參加典禮者、計市敎局潘局長·陳科長·杜督學·邵督學·張專員·市黨部代表楊家麟、來賓陶百川·何炳松·暨各學校敎職員學生代表五百餘人、主席潘局長、司儀袁增煜、行禮如儀後、首由潘局長報告並代吳市長致訓詞、繼由市黨部代表楊家麟致詞、來賓陶百川·何炳松演說、至十時半禮成、 
　　主席報告　主席潘局長報告並代吳市長訓詞略謂、今天是上海市中小學校公民訓練成績展覽會開幕之日、本來公訓展覽規定在去年下半年舉辦、嗣因各校尚有其他工作、故改至本學期舉辦、敎局規定中心敎育計劃、第一年定健康敎育爲中心計劃、第二年定公民敎育爲中心計劃、使各學校在規定之年、對此項計劃能格外注意、公訓展覽會之目的、並非注意於展覽期間、在展覽之前、要各校平日對學生公民訓練加緊注意、經過一次展覽、互相觀摩、更求努力、希望各位要始終注意到公訓問題、辦學校的目的、大家公認是使受敎育者成爲良好的有資格的現代國家國民、在法律上觀就是有公民資格、故辦學校的眞正目的、是在造就公民、各項學科不過使學生智識充分、幫助他們將來做一個好的公民、所以公民訓練是整個學校敎師的責任、實施公民訓練、第一要訓練學生對總理救國救民的最高原則有絕對的信仰、三民主義就是公民訓練的最高原則、第二、原則決定了要訓練學生在日常生活裏有軌道、此軌道就是蔣委員長指示的新生活運動、新生活運動是公民訓練的確當的標準和方法、我們有了最高的原則、和確當的方法、現在就是要各位負敎育責任的人、能照此原則和方法去行、能努力去做、就能造就國家所需要的良好的公民云云、 
　　來賓常說　陶百川氏演說略謂、公民訓練工作應分對外和對內兩方面、對外以一般社會人民爲對象、對內以學校學生爲對象、對外工作就是要使公民訓練普及於一般社會、使一般人民都能受到公民訓練、其途徑有二、一是推行識字敎育、一是推行政治敎育、識字敎育現在市政府正計話推行、但如各校學生能共同幫助、其效力當更偉大、至政治敎育也要學校負責、使未進學校者、也能信仰三民主義、也有救國的意識、我們知道識字的人未必是愛國的人、而愛國的人除掉識字之外、還要有政治常識、故希望以學校爲中心、使社會一般人都能接受政治敎育、對內方面今後要把公民訓練目標提高、因爲中國現在是處於非常時期、單純的歐美方法的公民訓練、不能救非常時期的中國、故各校對學生價值的估計要比歐美大、中國學生將來不是做一個普通人、而是要能領導未受敎育的人、共同來救國、現在我提出四種訓練、（一）道德訓練、使學生都做到禮義廉恥、（二）生產訓練、以養成學生勞動習慣、增加生產的智識與技能、（三）軍事訓練、養成學生健康的身體和服從的習慣、（四）政治訓練、使學生知道中國的危機、而起責任的自覺、並知道三民主義是復興民族的唯一的主義云云、 
　　出品一斑　此次參加九十餘校出品萬餘件、分二十九室陳列、由各校派員自行照管出品、大部分圖表·簿冊·模型·標本等類、萬竹尚文和安等二十五校實騐組之出品、均有系統分類陳列、普通組方面、模型頗多、如上海中學之國恥館、幼稚師範之幼稚園模型、洋涇中學之公民防空常識、倉基小學之臥薪嘗膽、唐灣小學之模範家庭、上海小學之新舊生活之對比、以及吳淞小學之地圖等、均頗偉大、全部出品以含有救國意義、新生活運動者佔多數、 
　　參觀擁擠　昨第一日展覽、雖天雨而參觀者計達一萬餘人之多、會塲由萬竹小學童子軍維持秩序、潘局長於昨日皆同陳科長、杜督學在塲參觀、歷三小時之久、對各校出品表示滿意、關於實騐組之出品、將由敎局留下、準備在大上海敎育編印公民訓練專刊云、 
[工部局核給　華人私立學校補助費　共一八九校------二十萬另八千餘元]  
　　工部局董事會採納敎育委員會之建議、允於本年份、即一九三五年、給業界內華人私立中小學佼一百八十九校補助金、總額計銀元二十萬零八千七百六十元、查上年補助之學校、共一百四十五校、補助總額十八萬八千餘元、本年之數、計較上年增加一成之譜、至陳請補助之學校、有十二校未經通過、其中四校係認爲不及標準、餘者或已停閉、或因故喪失資格、又補助費之中、有六千元係原定醱助某某五校之建築費、此事現交華校補助費分委員會、再予考慮、務期各該校領用該欵、得適合工商局之方針云、 
　　又外僑私立學校補助費、工部局核定總額爲十六萬九千元、內日僑學校得十二萬八千元、俄僑第一學校六千元、德國學校七千五百元、大禮拜堂學校七千元、聖芳濟學院一萬零五百元、猶太學校六千五百元、羅勒脫學校三千五百元、 
[中國畫會　第三次美術講座　今日在八仙橋青年會舉行]  
　　中國畫會爲發揚中國固有藝術起見、經推定該會總幹事李綺石君主辦美術講座、茲聞第三次演講會、定今晚七時半起仍在八仙橋青年會舉行、原定由丁念先生主講「藝術與社會敎育」、施翀鵬主講「藝術敎育與國畫」、馬公愚主講「書與畫的關係」、茲因施君因事返崇、另由賀天健君主講「國畫的方法」、丁念先改講「三百年來的書法」、按丁賀馬三君對於金石書畫素具研究、預料聽眾定甚擁擠、聞該講座係公開性質、各界均可自由參加云、 
[浙敎廳派周繼先　赴法研究蠶絲染色　定六日乘安德勒鵬號放洋]  
　　杭州訊、意國蠶絲專校畢業生周繼先、浙江杭縣人、自幼曾在浙江前省立蠶學館研究畢業、成績優異、嗣後復往日本橫濱國立生絲檢騐所見習、頗有心得、又兼行考察長野西京一帶、及法國蠶絲事業、回國後亦多貢獻、先生歷辦四川等省農蠶敎育、及浙江建設事業已近念載、學騐俱富、惟周君以科學日昌、不進即退、早有決心繼續研究之志、以經濟困難而中止、此次浙省敎育廳兼重特殊生產敎育、選派周君前往里昂研究蠶絲染色、復由全國經委會蠶絲改良會委託調查法國蠶絲事業、聞周君自經選派以後、即積極籌辦各項出國手續、現已告竣、準於日內離杭來滬、乘法郵船安德勒朋放洋、想周君曾在國內服務多年、當較初由學校畢業即行出洋者情形不同、三年後回國、必有一番偉大之貢獻云、 
[中公敎授　李用中赴日考察　四月四日即東渡　詠有去國行百韻]  
　　上海各大學校敎職員聯合會執行委員李用中、歷任上海法學院江南學院中國公學敎授、著有行政法總論村制政治歷代民族思想文選等書、久爲士林共仰、近李氏以邇來生活、益感沉悶、特辭去敎席、浮海而東、出國考察、聞定四月四日、乘上海丸赴日李氏詩才雋妙蜚聲吟壇、此次東渡、詠有去國行百韻、備極沉痛、傳誦一時、 
[陳高傭講　中國本位婦女人生觀]  
　　自「一十宣言」發表以來、十敎授所應各務之講演、皆以闡明宣言內容爲主旨、日昨民立女子中學講署名一十宣言之陳高傭氏蒞該校演講、陳氏常即以「中國本位的婦女人生觀」爲題、首由該校董校長介紹、並言吾人在此思想複雜之時、青年應有一正確人生觀之必要、次即陳氏講演、 
[江西高級職校訊]  
　　江職籃球隊自劉文茅指導以來、練習有常、球藝大進、藉春假旅杭、邀約杭地各隊作友誼賽、於本月三十一日啓程、敎練劉文茅、幹事支乃賢、隊長謝逢春、副隊長夏金水、隊員周必祐晏璋王洪珍張叁可徐德隆馬文傑朱憲德周健康章翹徐本榮等十四人、又聞南洋高商學生已准轉學該校、並酌免學費、以免貧苦學生失學、又該校組織中華口琴會江職分會、並由中華口琴會會員二十餘人、到校指導奏演、 
體育新聞 
[國際排球賽開幕　中華大勝猶太　俄國大勝美國　兩塲都一面倒]  
　　西青年主辦之國際排球錦標賽、參加者中美俄猶意五國、業於昨晚開賽、中華大勝猶大、俄國大勝美國、均成一面倒之形勢、成績如下、 
　　（中華勝猶太）第一局登塲、經過些微之掙扎後、華隊即一路順風、第二局更毫無阻撓、第三局中華隊周達雲退出休息、譚立堅補入、形勢稍見緊張、然結果華隊仍然得勝、 
　　（中華隊）丘橫燮·周達雲·陳家祺·鄭亦泉·李炳堯·衛鼎彝·譚立堅· 
　　（猶太隊）A蓋勃曼·M蓋勃曼·里夫·拉波勃·巴芝·屋梭列威· 
[許承基鄭兆佳神戶表演成績　今日往東京]  
　　（電通社一十八日神戶電）中國台杯選手許承基鄭兆佳、偕同監督卡遜於二十八日抵神戶、當於下午在甲子國與日本選手比賽、結果如下、 
　　單打 
　　木下　六------三　許承基 
　　吉岡　六------三　鄭兆佳 
　　雙打 
　　許（鄭）　六------三　上原（堀趙） 
　　又許鄭等一行二十九日赴東京、與藤倉、佐藤單打、村上、高橋組雙打後、即於下午六時乘胡佛總統輪由橫濱赴美、 
[警旅在京失敗　四二比四三敗於現在隊]  
　　（南京二十八日電）武漢警備旅籃球隊、二十八日晚八時半在勵志社與京現在隊交鋒、四三比四二、警隊敗、 
[明後日　西聯足球秩序]  
　　明後日西聯足球秩序及裁判表如下、 
　　明日星期六 
　　東華對西捕　甲組　申園　倍能 
　　臘克斯對英尼斯　甲組　虹口一　納愛脫 
　　法商對優游　甲組　逸園　勃脫 
　　後日星期日 
　　東華對英尼斯　甲組　申園　李諾斯 
　　法商對臘克斯　甲組　虹口三　海爾 
　　優游對西捕　甲組　虹口一　馬律司 
　　東華乙對法商乙　丙組　虹口三　甘司雷 
[郝更生後日來滬　籌開全運第一次會議]  
　　（南京二十八日電）全運籌委會第一次會議、定下月八日正午在滬市府舉行、敎部體育會學郝更生、定三十午車赴滬籌備一切、 
　　另訊、敎部加聘市敎育局第四科長蔣建白爲籌備委員、 
[武漢警備司令葉蓬提倡體育不遺餘力]  
　　武漢警備司令葉蓬、自任職以來、互六年之久、坐鎭武漢、草土不驚、治軍從政、絲毫不茍、富責任心、社會事業、莫不熱心贊助、尤於體育事業、最具熱忱、於其所屬警備旅首先創行、年來琥漢體育空氣之濃厚、君力獨式、去夏在漢舉行橫渡長江壯舉、開發人民海洋性、該旅關於運動設備、自闢體育塲、健身房·游泳池·均在計劃實行中、下午並開放以供市民需亞如遠道不健者、並可派車接送、該旅體育組織、巨細均備、尤以籃球游泳最稱普及、其中籃球隊不下四百餘隊之多、游泳屢次破華中紀錄、殊屬不易、此次來滬之籃球隊、即該旅之一部份、表演佳妙、並見該旅體育發展之一班、如葉君者、誠體育界之福星也、 
[贛甘兩省　提倡公務人員體育]  
　　（中央社二十八日南昌電）省黨軍政當局奉蔣委員長提倡體育令後、即由省府綏署省黨部等機關、會同商定公務人員、必須參加運動之詳細辦法、規定公務人員、自認定運動項目一種、每日至少須運動一小時、無分晴雨不得間斷、 
　　（中央社二十七日蘭州電）民廳長王應榆、爲提倡體育起見、如今該廳職員會、議討論運動項目及時間、 
[公展杯手球第三循球第二日　中青三比二又勝西青]  
　　公展手球、自前晚中青以三比二小勝西青後、昨晚又有五組單打比賽、中青又以三比二勝、第三循環中青已得六分、西青得四分、錦標誰屬、須視今晚雙打結果、始能決定、昨晚中青隊員均極努力、蔡同壽力戰克竇加、黃克素智勝葛排門、中青先勝兩組、繼而嚴培秋孫寶琦雙告失守、該時分數相等、項西青勝第五組、則兩日分數相等、倘中青勝則仍能以六比四前導、該時上塲爲老將洪玉魁與克拉麥、第一局洪以十比二十一敗北、第二局、克仍以二十比八前導、但洪玉魁奮勇直追、小心冀冀、竟以二十二比二十勝、第三局、洪君又以二十一比十克克刺麥、奪回此寶貴之一分、洪君如此耐戰、眞乃個中能手、 
昨晚成績 
　　今晚爲錦標得失最重要之一日、望我中青隊員按時（三時以前）蒞塲爲要、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　國光　勝　中法　31------21 
　　宋港　勝　少年　32------31 
　　明光　勝　挺進　32------22 
　　泰山甲　勝　新亞　（新亞棄權） 
　　上海　勝　健美　（33------18） 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時三刻　鐵鳥對逸光　學一　呂昌馥 
　　六時半　南友對稚鷹　學一　鄭志芳 
　　七時一刻　颶風對勵隊　學二　俞菊盧 
　　八時正　泰山乙對元私公　商五　江振德 
　　八時三刻　奇異對泉光　商一　戴昌齡 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　男青勝全黑　四九------四五 
　　商工勝閩進　三八------三五 
　　火烽勝南光　五四------五三 
　　今晚秩序 
　　六時　優乙------大華　陸翔千 
　　七時　中央------勝德　張彼得 
　　八時　郵務------新星　龔振翼 
[全運會　魯預選五月初舉行]  
　　（濟南二十七日電）全運預選籌委會今首次開會議決電部請示全運會確期及地點項目魯預選暫定五月八日開始報名四月十日起三十日止 
[東亞南遊成績　籃球比賽二十餘塲　僅敗於男子隊二次　僑胞熱心愛護備至]  
　　東亞體育專科學校女子田徑籃球南遊隊、以提倡女子體育、及聯絡僑胞感情爲主旨、受星加坡星華籃球總會邀請、於一月二十六日自滬啓程南下、經西貢·新加坡·峇株·蔴城·馬六甲·吉隆坡·怡保·太平·檳城等埠、歷時凡二月、已於二十六日乘法郵船晏地利般號返滬、除一部比賽成績業誌報端外、上海社記者、爰於昨日走訪該校校長陳夢漁、承告此行印象、及全部成績如次、 
　　民眾體育殊爲普及　據陳氏談、南洋一帶、男子體育殊形普及、體育塲體育會遍地皆有、設備既充實、尤能尊重業餘精神、其所以能臻此者、均爲各校畢業學生之功績、蓋普通學校學生一旦離校後、即放棄運動、南洋一帶則不然、校友紛組校友體育會、繼續鍛鍊體格、故運動能深入民間、而收效殊廣也、 
　　關懷祖國僑胞熱心　僑胞對祖國愛護心之切、尤令人深刻不忘、遇東亞出塲表演時、莫不爲東亞鼓勵、詢以故、則均謂「祖國來之球隊理當歡迎」、即東亞隊員於舟車旅次、隨時隨地均有僑胞竭誠執行、談及祖國之現狀、莫不亟於傾聽、而國語之普遍、更爲極好現象、 
　　各埠紳商代爲募捐　東亞往各埠表演後、因技術與精神均佳、各僑胞頗加贊重、紛紛慨任旅費、並鑒體育之重要、祖國體育學校之稀少、極願爲東亞募集經費、謀擴充班次、增加設備、以期訓練多量之體育人材、除胡文虎、林金殿、劉京等慨捐巨欵外、並由各埠紳商領袖代爲繼續募集經費、計星加坡林靄民、林慶年、蔴城羅美東、馬六甲、林大典、吉隆坡黃重吉、洪進聰、怡保梁桑南、太平杜榮和、白仰峯、檳城王景成、許生理等、愛護熱忱、殊屬欽感、至捐款詳情、俟結事時、再行呈報官廳、並在各大報公布云、 
　　行素足傷扶創表演　東亞於出國前、曾約伊全漢璧禮等隊賽籃球、錢行素此時足部不幸受傷、迨抵南洋後、復以練習田徑、舊創復發、偕薛匹俠同往醫院、求醫時、不幸遇美婦所駕汽車、避讓傾跌、致創上加創、第以僑胞亟欲瞻仰、不得不扶創表演、致成績雖較往昔爲差、其精神則更爲僑胞所欽佩、 
　　籃球表演全部成績　計籃球隊在星加坡、峇株、蔴城等共賽二十餘次、除兩度敗於男子隊外、餘均告捷、各隊均以迅速見長、惟稍欠訓練、自經多切磋後、雙方均有相當進境、茲將全部比賽成績列左、 
　　（一）廿四比十五勝南洋　此次爲東亞抵星加坡後第一戰、觀眾異常踴躍、南洋前鋒頗敏捷、後衛稍弱、東亞以薛匹俠、王化昌得分最多、上半時以十六比六占先、總結爲二十四比十五、 
　　（二）廿七比六勝中華　東亞經一夕休息、隊員精神恢復、故表演較第一日更佳、上半時十七比四領導、總結爲廿七比六、 
　　（三）卅五比十四勝中華女隊　在星加坡比賽除上二塲外、更以二十九比二十六勝道南男子隊、即於二月二十四日抵峇株與中華對壘、中華隊擁有朱侶仙等健將、實力甚強、上半時競爭殊劇、中華以九比十落後一分、易籃後東亞再接再厲、終以體力健碩、以三十五比十四取勝、 
　　（四）卅四比十二勝化南　廿五日抵蔴城、略事休息、即與化南隊交鋒於中華學校、觀眾不期而集者千餘人、熙熙攘攘、倍形熱鬧、薛匹俠之表演、最受全塲歡迎、結果三十四比十二勝、上半時爲十九比七、 
　　（五）廿三比廿七敗於吉風男　翌日抵馬六甲、經僑胞要求、臨時與培風男子隊表演、以旅途勞頓、即以二十三比二十七敗挫、上半時爲七比八、相差僅一分、 
[光華附中　籃排綱等球隊征京蕪]  
　　光華附中籃排綱三球隊、爲觀摩球藝起見、定於今晨（二十九日）由該校敎員姜靜南君、率領全體人馬赴錫·京·蕪等埠比賽、已接洽者南京中大實校、金陵中學、公餘等隊、蕪湖海怪·弗拿也·鹽務稽核所等隊、五日離蕪、六日到錫、八日返滬、查該校各隊均曾獲得中體聯及上海籃球會棉標、實力頗爲雄厚云、 
　　隊員名單如左、（籃球）江清（隊長）、張棉璇、馬慶元、陳邃衡、陳邦本、潘維格、盤寶臻、鄧顯清、顧良仁、馮寶泉、孫世長幹事、（排賽）譚家阜隊長、李樹德、林與湘、許福華、鄧小祺、盧健翔、劉均惠、霍鉅康、楊永濟、梁玉彪、王隱男幹事、（綱球）張沃謙、顏清助、盤寶臻、張錦璇、 
[商船籃球隊遠征杭州]  
　　吳淞商船專校籃球隊、以饒勇善戰稱、故虞績卓著、該隊爲觀摩球藝起見、特藉春假之便、遠征杭州、擬先戰浙大、次戰藝專、再戰之大、均經函洽妥當、日內首途、按浙大藝專之大皆爲杭州一時之勁旅、想爲屆時當有一番精彩表演、該隊人馬如后、 
　　羅潛（隊長）、沈靈基、徐甯、江菊俊、劉泗新、劉苓潭、方蘄、徐延安、朱振木、吳志賢、曾凱元、吳渭永（指導）、 
[蘇州白雁澳門陶英　兩乒乓隊將抵滬]  
　　中華乒乓聯合會昨接澳門陶英乒乓隊及蘇州白雁乒乓隊來函云、「將乘春假之便、於三月二十九日四月四日先後抵滬、請代約滬上各強隊如廣東祖慈瑯琊郵工美豐等隊作友誼比賽、」該會據函後、爲籌備於接洽比賽事宜起見、特訂於今晚（二十九日）八時在該會召開執行委員會議討論一切云、 
[聯合杯乒乓賽]  
　　（前晚結果）青聯勝連環八比一、儉德勝儉光六比三、愛樂勝粵光八比一、嶺南勝華順七比二、儉光勝白熊、白熊棄權、立華勝東方六比三、 
　　（今晚秩序）白熊對華豐在紗布、工華對連環在工華、愛樂對瑯丙在瑯琊、儉德對華順在郵工、正金對嶺南在嶺南、 
[金星體育會慰勞歡宴]  
　　金星體育會成立以來、已將一載、自加入市一塲工商足球錦標賽以來、賴各會員之努力、以五戰五勝之成績、榮獲中字組冠軍、近該會名譽會長夏佐龍先生爲慰勞並鼓勵起見、特定於月之三十一日下午六時、假座雲南路二三三號萬華林菜社宴敘、並議會務、凡該會會員均請准時列席、 
[青年會中學籃球征杭]  
　　青中籃球隊自加入中青籃球聯賽以來、球藝猛進、今該隊爲求深造起見、特利用春假邀約杭地各隊作友誼賽、據聞該隊定於本月二十九日啓行、敎練陳富章·領隊史久樂·隊長奚永泉·張國華·幹事程義海·隊員呂曾德·符勳銘·周鵑飛·嚴子剛·耿浩熙·錢如香·張元鎬·胡壽昌·一行十三人、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　發生高度軋空　標金漲風激烈　曾逼近九八零元關　結果猛騰十九元半]  
　　金市目前朝反運回漲後、籌碼無甚變動、昨市突起激烈之軋空、漲勢銳厲非常、廣幫首先補空、檯面更爲枯竭、一度逼近八十元大關、晨初以海外銀市英美俱告回縮、惟遠期銀價則漲、滙兌俱升、倫敦生金跌四便士、報載沙遜主張我國應借英鎊、以此發行英鎊券、以避免使用膨脹政策等說、此訊意見各殊、人心不一、實際離事實尚遠、亦乏特殊影響、塲外預備交易開出、退爲五十五六元、惟求方極湧、缺乏供源、立告回漲、大戶努力補進、未幾即漲到六十二三元、中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位跌四厘、標金標準價降爲八八九元七角而略挫、開後大戶紛紛購買、籌碼乾涸、即告上騰、廣幫落乎補空、路透社來電、謂美銀派領袖湯麥斯之白銀修政案、已遭眾院失敗之說、漲勢更俏、升爲七十元、此時因銀行及沙遜喬直甫等尚來塞出、而告回聽、惟人心仍佳、滙豐掛牌揭曉、英縮二五、美縮三七五、低後頗多盤旋、入後廣幫繼續補進先令、滙市逐步緊臻、惟高後頗多回挫、良以喬直甫尚有塞出也、無奈金市籌碼枯竭、買氣繼續殷勤、缺乏賣方、大戶一再奪購、漲勢因是激越、竟哄到七十八元、此後多頭始來脫手、匯市平常、逐漸回跌、午刻屈服於七十元關內、良以沙遜及銀行俱有塞出也、後市上塲後穿出七十元外、開後因印銀報長一安邦、及沙遜塞出、一度由穩轉疲、退入七十元內、銀行胃口不一、人心繼續問榮、入後又逐漸回漲、惟中途頗有扎掐、迨後印銀回縮三安那、買氣又俏、匯市更緊、漲勢殊猛、一度逼近八十元大關、後以趁商脫手者火電廠殷、收市平穩、一天大勢雖屬軋空、但大戶多頭頗有出籠、其奈散空排擠何、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲八六二元三角、較前收上升四分布區六角、旋爲二元二角、惠祥永利恆餘生大德成福興永大達恆興元昌永即來爭購、突起買風、匯市亦隨之而緊、路透電稱、湯麥斯之白銀修天案已遭眾院否決、激動人心、即漲到七十元、福餘元亨雖賣、元昌永福興永仍來猛進、此時起仆頗亂、福餘大德成迎祥恆昌永等趁高脫手、逐漸降爲六十四元二角、匯豐掛牌縮二五及三七五、永利福餘尚進至六元、住友出來六月份美金一二五、惠祥恆餘萬興福餘售條、下跌至四元、福興永惠祥雖賣、人心尚旺、永利恆餘來進、又升至七元半、鴻興惠祥脫手、降爲六元、恆餘猛購不已、又漲到七十分布區、匯豐出來六月份先令零六二五、福餘恆餘惠祥趁商脫手、退至六十六元七角、廣幫仍來扒結、匯市仍緊、迎祥恆餘福興永生大買進、乃穿出七十元大關外、漲到七十一元、大德成大達永利趁高售條、匯豐出來五月份美金一八七五、華比出七月分先令七便士、又降爲六十六元、惠祥恆餘趁低維持、升至七元九角、大德成繼續傾售、又退到六元三角、永利恆餘大發永福餘大達互相爭購下、又漲到七十二元、大德成福餘恆餘脫手、喬直甫售予匯豐六月份美金八元、退至一元內、惠祥永利恆　涵恆元昌永等繼續買進、即漲到六元、匯豐出來六月份美金八一二五、大德成福興永恆餘惠祥趁商脫手、回跌至二元二角、迎祥恆餘惠祥仍進、缺乏供給、遂哄到八元、大德成福興永乾昌祥福餘日昌恆餘萬興區紛脫手下、匯市平常、回跌至七十元、昌大順利雖進至一元八角、永利大德成元昌永乾昌祥前來供給、更跌至六十八元六角、昌大惠祥趁低維持、爲狀尚穩、午收爲八六九元半、收市後平穩、 
　　後市開盤八七一元二角、福餘大達永利自一元一角進至　元半、降爲七十元、迎那及勿動、恆餘大達昌大脫手、降爲七十元、迎祥福興永恆昌永趁低、進至二元、大發永恆餘永利惠祥前來售條、沙遜出來六月分先令七便士、退至六十八元半、福興大達尚進至九元七角、福餘又賣到八元三角、華比吃現先令一八七五而又陷、大達恆餘大發永餘慶永來進、麥加利扒六月份美金八七五、又漲到七十三元半、元茂永元一亨尚來脫手、跌至一元三角、大德成恆餘永利元昌永紛紛進至四元七角、元一乾昌祥尚售、降爲二元半、大德成聚昌永利惠祥等又進至五元、三井出來五月份美金八七五、福興永恆餘趁高脫手、降爲二元七角、人心尚定、形勢穩定、迨夫印銀報小三·三·三安那、惠祥恆興生大大德成俱進、而漲到七元八角、乾昌祥同福趁高脫手、降爲五元半、浮空仍補、大德成順利幅餘福興永元茂永等爭購下、漲到九元半、大發永春源永等趁高脫手、退至六元六角、大德成元茂永雖進至八元七角、恆餘福餘又賣到五元七角、大達永利尚進、又逐漸升至七元九角、收盤爲八七七元二角、收市後散戶略進、曾升至八元外、查一天間最高價八七九元半、最低價八六二元二角、計有十七元三角起仆、結果較前收猛騰十九元半、 
　　結價以中央銀行標金標准價掛牌降爲八八九元九角、據收盤價言、縱撳十元餘、較之前收少欵二十二元不到、四月份登賑八六八元、五月份八七〇元、上午補水八六〇元、後市四月份八七五元、五月份八七七元、下午補水八六七元、赤金約照加四元、爲八六六元三角現貨市況平穩、天津貨照加八元、由天津獎售予盈豐恆七百兩、同豐恆三百五十兩、後市以金市更俏、賣方觀望、加水亦略跌、掉期由義豐永貼予元啓永十四條二元三角、進泰貼予元盛永二十一條二元、後市缺乏空方、貼價　昂、盈豐恆貼予益餘四十九條三元一角、形勢不定、四月份條子、　四千三百八十九條、共計多方十一家、空方二十九家、 
　　場內交易頗旺、綜計義豐永萬興乾昌祥元茂永德利匯源慶發永同泰昌同豐恆正昌晉隆福餘居於賣方、生大恆餘大昌祥惠祥大發永春源永恆興源福昌順利恆興迎祥永利大順涵恆日昌等居於買方、惠祥元一昌大先進後出、大達福興永大德成先出後進、大連幫萬興共做二千有零、軋出一千一百餘條、利共做一千三百餘條、軋進二百餘條、順廣幫生大共進一千有零、出二百餘條、恆興進二百不到、出少數、五月期籌碼、計一萬七千一百九十九條、共計多方四十一家、空方五十七家、當天成交總數、計上午五萬六千三百二十九條、下午二萬六千五百七十二條、 
[標金騰貴　外匯急切轉緊　喬直甫及沙遜雖塞　華商紛紛補空更股]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮四三七五、紐約銀價降二五、蒙得里遠期銀價反漲三毫至四厘半不等、倫敦生金跌四便士、英對美長一分一二五、美對英升一分二五、英對法漲十六磅音、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士三七五、美匯三十人棄我取元六八七五、較之前收、計英平而美鬆〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、海關金單位縮四厘、報載沙遜主張我國應發行英鎊流通券、以避免通貨膨脹政策之訊、人言不一、惟華商心理繼續轉好、開後即緊、銀行趁貴尚塞、猶太商喬直甫及西商沙遜亦有供給、尚有盤旋、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮三七五、人心尚定、潛勢終俏、廣幫落乎補進先令、銀行雖有賣謂、其奈金市走勢極俏、以致求過於供、帶緊匯市不少、沙遜及銀行趁貴脫手、午刻盤旋、後市上塲、銀行頗有對做、後以印銀報漲一安那、沙遜前來塞出、一度微鬆、惟銀行賣胃無幾、華商心理仍俏、以致大勢仍緊、印銀回跌三安那、華商欲扒而難獲、過程又緊、收盤近期賣價、英匯一先令七便士、美匯三十七元九三七五、較之前收、計英緊三七五、美緊六八七五、華商以金市堅俏、買胃不少、約扒先令一十萬鎊、及美匯一百萬元、廣幫亦補進先令頗力、沙遜塞英扒美、猶太商喬直甫塞出先令美金亦多、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士三七五、華義售予三井三月份三一二五、三井售予中央六月份〇六二五、喬直甫售予三井五月份一二五、華比塞六月份〇六五、沙遜售予麥加利六月份〇六二五、匯豐售予花旗同月同價、滿目豐塞同月同價、華比塞七月份七便士、三井塞三月份一八七五、及四月份一二五、華比售予安達六月份〇六二五、華比塞五月份〇六二五、大英東方塞同月同價、滿目豐塞六月份七便士、華義塞四月份一二五、安達華比塞五月份六便士九三七五、華比售予安達三月份七便士〇六二五、匯豐售予安達五月份六便士八七五、大英售予中國四月份九三七五、麥加利塞六月份八一二五、三井塞五月份八七五、沙遜售予正金六月份八七五、又售予大英五月份九三七五、又售予麥加利·上海六月份九三七五、朝鮮售予匯豐三月份七便士一二五、午收近期賣價一先令七便士一二五、後市德華售予浙江七月份六便士八七五、沙遜售予上海·匯豐六月份七便士、匯豐·華義出麥加利三月份七便士一二五、花旗出中國三月份〇六二五、上海售予麥加利五月份六便士九三七五、正金·華比塞六月份八七五、大通售予嗬囒四月份七便士、匯豐塞八月份六便士八一二五、麥加利住友塞五月份八一二五、收盤賣價三月份一先令七便士、四月份六便士九三七五、五月份八七五、六月份八一二五、七月份七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯蝴開近期賣價三十八元六八七五、大通塞四月份二五、住友塞六月份一二一、大通出美東四月份三一二五、匯豐塞五月份一八七五、喬直甫售予華比·麥加利四月份二五、住友塞八月份七元九三七五、喬直甫售予匯豐·麥加利同月八元、正金·華比·三井售予沙遜同月同價、華比塞五月份〇六二五、住友售予沙遜六月份八元、華比·麥加利塞五月份八元、美東銀公司售予華比四月份八元、匯豐·花旗塞五月份七元八七五、華比塞六月份七五、住友塞五月份九三七五、麥加利扒六月份八七五、午收近期賣價三十八元一八七五、後市麥加利塞六月份七元八一二五、華比售予銀色司五月份八一二五、華比塞同月八七五、麥加利塞同月八一二五、三井塞同月七五、匯豐·華比塞同月同價、花旗塞六月份六二五、華比塞同月半元、收盤賣價三月份三十七分布區九三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、六月份五六二五、七月份半分布區、進價照加〇六二五、 
　　英美匯兌由中國售予蘇華比三月份美金三十八元一二五、而華經售予中國英匯〇六二五、合匯兌四分布區八角正、 
[銀洋市漸入佳境　拆息改好一分...劃頭仍無加水]  
　　日來銀洋市況、確已漸入佳境、市塲形勢亦異常活躍、昨市洋拆以需要較殷、早市即改好一分、計掛八分、午市同、而劃頭加水初因解欵多、曾開二分行情、旋即仍爲白劃、拆票交易、早市轉賬四百三十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易二十餘萬、新做八十餘萬、鈔票交易收回二百五十餘萬、發出流通券一百三十餘萬、暗記券一百七十餘萬、各路匯欵九十餘萬、客路來源由蘇錫等處裝到四十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、亦日趨暢旺、計外商銀行收解票欵三百二十餘萬、電匯欵七十餘萬、各種貨押雜欵等收解四百十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵一百六十餘萬、各種貨墊稅雜等欵收解五百十餘萬、　電匯欵五十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外匯結欵一百八十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百五十餘萬、收現二十萬、 
　　又昨江南小洋、因早午兩市均無成交、故仍爲八百三十八元、與前日相同、廣東小洋、早市開七百三十二元、午市爲七百三十二元一角、結果較前日微小三角、做出交易、早市十六萬五千角、午市四萬五千角、銅元爲三百三十五千文、較前日微跌一千文、交易數額三萬一千四百九十串文、合代價洋九千四百元、 
　　又本市票據交換總數、銀元三千九百七十一萬六千五百八十四元一角、內計銀元七百八十三萬二千七百七十七元五角五分、匯劃銀元三千一百八十八萬三千八百零六元五角五分、 
[證券　三月份公債交割概況　廿二三關佔額最鉅　各達七八百萬左右]  
　　昨三月二十八日、華商證券交易所、爲三月份期貨交割之期、例無行市、交割數量、共計四千三百九十二萬五千元、內除各經紀人自行交割者、劃出二千六百四十八萬、在交易所交割數目爲一千七百四十四萬五千元、其中以廿三關八百四十五萬五千分布區居首多數、幾占全額五分之一、其次廿二關亦居重要地位、交割數亦有七百九十七萬元、收解方面、以四十六號交出廿二關、五十三號交出廿三關、爲最多數、餘則除散戶外、大戶買賣數量、亦屬有限、收貨方面、大概分散、查三月份期貨經過、自二月八日開始上塲後、維時洋拆雖小、銀根則愈見緊迫、錢業大多相約不放欵、市面本爲空方優勢、但以操縱家忽有壟斷廿三關之舉、其原因完全因市上流通額祗有限的數百萬、於是竭澤而漁、操縱壟斷、奮勇吸收、二月份期貨曾到八十二元一角、三月份亦到八十元、距離票面、大概祗餘半拆地位、自後某銀行首行賣出數百萬、藩籬已破、勢如奔潰、三月二十一最低價到六十七元六角、高低相差十二元四角之多、操縱黑幕、技倆大白、其他各種債券、大概浮沉於二三元之間、自中日提攜之說紛紜、國際借欵甚囂塵上、市價賴以堅挺、自錢業不加入信用借欵、地產商又有流通券之提議、德國軍備、大露鋒芒、廿二關萬元票換千元票、新公債萬萬元之發行、等消息傳出、市價又呈進退維谷之勢、故市價前途、仍視環境變化爲轉移、茲將其交割劃賬及總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
　　債別　交割數　劃賬數　成交數 
　　一八關　二、一五〇　一、八五〇　七、七〇〇 
　　編遺　二、八〇〇　六、八〇〇　三六、一五〇 
　　裁兵　三、〇〇〇　一〇、八〇〇　八四、九〇〇 
　　一九關　一九、〇五〇　四、八五〇　六四、七五〇 
　　一九善　七、四五〇　五、四〇〇　四八、五〇〇 
　　廿捲　八、〇〇〇　一六、七五〇　一四一、一五〇 
　　廿關　五、二五〇　一七、九〇〇　一三七、〇五〇 
　　廿統　一四、一〇〇　一七、一五〇　一八九、五五〇 
　　廿鹽　一〇、九五〇　一三、五五〇　二四九、八五〇 
　　金短　一〇、六五〇　二四、五〇〇　二五九、七五〇 
　　廿一關　四四、三五〇　三五、三五〇　三六二、七五〇 
　　廿二關　二八、一〇〇　五六、三五〇　四四六、九〇 
　　正六　七、六〇〇　一二、六五〇　一五七、三五〇 
　　九六　九、九五〇　三一、五〇〇　三〇五、二〇〇 
　　金長　一、〇〇〇　五〇〇　一、二五〇 
　　合計　一七四、四五〇　二六四、八〇〇　二、四九二、八〇〇 
[紐約股市已轉漲勢]  
　　新豐洋行報告、昨（二十七日）紐約股市、呈上漲之勢、蓋人心已較前樂觀、合眾冶金公司普通股股息祗發一元、按正月內曾發三元、又公月正月與二月之收入銳落、故該股猛跌七元、但股市兀然未動、比佛郎因空頭抵浦、回漲極厲、債市參差帶疲、因第四期自由公債之掉換成功、美政府公債甚強、小交易所股票略升、小麥又因大風沙而漲、全日成交四十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　二十六日　二十七日　上落 
　　三十種實業股　九八·九七　一〇〇·三五　漲一·五八 
　　二十種鐵道股　一七·六六　一七·九一　漲〇·二五 
　　二十種公用股　一六·一四　一六·四二　漲〇·二八 
　　四十種債券　九四·四五　九四·一〇　跌〇·五四 
　　十一種物品　五·三一　五六·一九　漲一·二八 
[紗花　標紗花漲勢轉有力]  
　　紗市續堅、且漲勢較勁、以現紗銷塲起色、各方需要繼續不衰、滇幫購辦尤健、查全日各幫買去統計有二千五百　包之巨、故人心愈挺、標紗各月均穿出　百八十元關外、 
　　金雞出八十元關　標紗　市開盤、各月一致向升、因美印棉市平定、而上日收盤情勢良好、塲中買風較熾、長豐大批補空、市氣愈緊、且市塲上生意頗爲熱鬧、成交甚旺、　　各月比上日收盤價漲五角至一元一元一角半、午後開盤忽落五六角、據云長豐又拋出、係無錫某廠套賣云、但拍至三收盤、市況又轉挺秀、且現紗客銷活潑、人心重振、信慶大爲補空、標紗結果各月價比上午收盤價平平、遠月跌一至一角、查賣出通記一千八百包、大孚一各三百五十包、餘昌千包、益昶千包、德記一千六百包、長豐二千六百包、大昶八百包、買進信誠三千二百五十包、長豐二千六百五十包、元一一千七百五十包、愼記一千八百五十包、長餘一千二百包、賡豐一千一百包、大豐九百包、生源七百包、潤康七百包、日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　有賬數 
　　四月期　一八一·五　一八一·〇　一八一·四　漲一·〇〇　四四、一〇〇 
　　五月期　一八〇·二　一七九·八　一八〇·二　一·一〇　四九、五五〇 
　　六月期　一八〇·二　一七九·九　一八〇·二　一·一〇　四〇、四五〇 
　　七月期　一八〇·六　一八〇·〇　一八〇·四　〇·七〇　四五、四五〇 
　　八月期　一八一·二　一八〇·五　一八〇·九　〇·八〇　四二、一一〇 
　　總計　二二八、六五〇 
　　（紗銷二千五百包）現紗銷路頗暢旺、查全日各幫買去統計二千五百零五包、行情堅昂、各幫買額如下、 
　　天津三〇〇　長沙一六五　廣西二〇〇　內地一二五　汕頭一〇 
　　河南一五〇　蕪湖一〇　雲南一·四〇〇　徐州一〇五　威海衛一〇 
　　同行三〇 
　　花市漲風漸起、以海外棉市平靜、而匯兌回縮、金價上升、兼之報載上海棉花販運業同業公會、請求對外棉增加進口稅一事、致人心激動、又有一說、謂四月一日發行金融公債一萬萬元、將關稅收入作擔保、進口稅則或有增加更動、有些種之消息、市價愈漲、 
　　鄭標漲四五角　標花前市開盤、各月均趨上騰、形勢頗緊、且買風濃烈、因美棉微漲五磅音、印棉漲〇·五至二羅比、同時報載棉商債求對於外棉增加進口稅、人心暴動、市盤更漲、長豐補空八千擔、結果各月比上日收盤價漲四角半至三角午後開盤、忽然下跌、據云內地商來勃出、空方賣出加碼、各月均跌一·二·角、但拍至一收盤、市勢又轉緊俏、以明日交割停市、一般散戶避免風險、軋直過夜、買氣空旺、結果各月比上午收盤價漲五分、本月跌　角、查賣出賡豐二千　百擔、達記一千九百擔、合興六千七百擔、奉興一千九百擔、瑞大七千擔、均昶四千九百擔、益豐四千六百擔、德記八千六百擔、源大　千七百擔、買進長豐八千擔、裕康　千四百擔、大孚一千四百擔、通記一千三百擔、大豐五千一百擔、賡豐三千七百擔、愼記　千一百擔、潤康六千八百擔、信誠一千四百擔、長和二千五百擔、益豐一千九百擔、益康一千七百擔、　日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　漲跌 
　　四月期　三四·一〇　三三·一五　三四·〇〇　一〇·三〇　二四、二〇〇 
　　五月期　三三·八五　三三·六五　二三·八五　〇·三〇　一三六、六〇〇 
　　六月期　三四·二〇　三四·〇〇　三四·二〇　〇·四五　一九八、三〇〇 
　　七月期　三四·七〇　三四·一〇　三四·五〇　〇·四〇　一九〇、五〇〇 
　　八月期　四·七〇　三四·一〇　三四·七〇　〇·三五　二六、二〇〇 
　　總計　八〇三、三〇〇 
　　廠紗尚堪維持　現棉銷路、尚堪維持、因紗銷發展、各廠原棉需要略動婭源計姚花一百包、 
　　天津美種　四六·五〇　中新廠進　一〇〇件現　貨送廠 
　　漢口細綫　四二·〇〇　新裕廠進　一〇〇件又　又 
　　靈寶花　四九·〇〇　大康廠進　八二件又　又 
　　九月期花停拍　華商紗布交易所市塲揭示、查九月份爲棉花青黃不接之時、自四月份起、應將九月期一個月停止交易、 
　　美棉一日間大有上落 
　　昨美棉開盤、交易平淡、人心不定、各月市價、因紡織情形不利、歐洲及遠東售出、一部份多頭了結、較上日跌去八至十二磅音、旋以現貨商購買近期、股市及小麥堅昂、市價回好、上漲時有多頭脫手、現棉賣戶稀少、致引起陳棉做多、惟需要呆滯、紗廠觀望、紡織業有決定減工之意、收盤堅定、計現貨未動、期貨漲三至六磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌八九點、印棉多頭了結、推翻空戶抵補、計平果爾漲二羅比、奧姆辣不動、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　二·〇七　跌四　三二·〇〇　現六·四六　跌一　三七·三〇 
　　七　二·一三　五　一二·二〇　三　六·一二　九　三六·〇〇 
　　十　一〇·七二　三　三一·〇〇　四　六·一九　九　三五·八〇 
　　　　　一〇·八二　五　五一·三〇　五　六·一八　九　三五·七 
　　　　　一〇·八五　四　三一·四　六　六·一五　九　三五·五〇 
　　三　一〇·九五　六　三一·七〇　七　六·一三　八　三五·四 
　　　　　二·五五　平　三一·八〇 
　　平果爾　一三·六〇　漲二·八〇　一七·四〇　　奧姆辣　一九七·〇〇　平　一六·二〇 
　　白羅溪　一二〇·〇　〇·二五　二九·五〇 
　　又據孟買電、廿八日白羅溪花之開盤預測、爲一百十九羅比半、較上日收盤跌一羅比、 
　　二十七日孟卻斯德電、聞訊增加、營業漸展、二十支紗紗售五·七五至〇·七五便士、漲八分之一便士、三十支紗售一〇·七五至一一·七五便士、四十支紗售一一·六二五至一二·六二五便士、埃及棉紗六十支紗售一五·五至一六·五便士、均未動、 
[一雨一晴粉麥轉懈]  
　　粉市以洋麥報價芝加哥漲四五角左右、坎拿在漲一二角不等、當開價時、春雨連綿不止、市塲人心、均見穩定、惟本月份以交割在邇、雙方均預備實際交割、是以市氣平和、至遠期各月份、則以營口幫購買、投機客戶、亦有搶進、各月份似好　左右、迨至下午開盤、本月份仍見盤旋、一無上落、遠期則進出尚暢、價少軒輊、因洋麥加稅之謠、已經消沒、而洋麥則漲已兩日、致利用時機者、又無神可用也、結果本月份不動、四月份好　厘半、五月份好一分　厘半、六月份好一分、七月份好七厘半、八月份好一分二厘半云、 
　　麥市大致穩固、當閉價時、近期月份、交易甚少、遠期如七八月份、以洋麥續漲、春雨不止、人心似帶好三四分不等、惟交易亦寂寞不暢也、迨至下午開盤、近期不開、遠期因天有放晴之望、市氣轉虛、較上午回落二分、觀目下情形、尚須互擯、必待麥收有把握之時、方有較巨之上落也、結果七八月份各漲　分、現麥市面、因廠胃不動又無做開云、 
　　芝加哥小麥　三月二十六日　三月二十七日　上落 
　　五月份　九三·八七五　九五·二五　漲一·三七五 
　　七月份　九一·八七五　九三·三七五　漲一·五〇〇 
　　九月份　九一·二五　九二·八七五　漲一·六二五 
　　現貨　無市　一〇三·五〇 
　　加拿大小麥三月二十六日　三月二十七日　上落 
　　五月份　八四·六二五　八五·〇〇　漲〇·三七 
　　七月份　八三·八七五　八四·六二五　漲〇·七五〇 
　　現貨　八三·〇〇　八三·三七五　漲〇·三七五 
[洋米內地去化尚活　近有洋穀二千噸抵申　天雨河下米斛開不多]  
　　（洋米）內地幫辦胃又活、惟本街銷化已呆、長江幫及常錫幫亦多觀望、故市面由堅轉平統市開出西貢各米五千一百五十包、小絞五百包、邏米一千多包、本街辦一號西貢千餘包、統由內地辦去、目下產價漸鬆、定價日低、囤戶心思更多虛軟、近日西貢尖穀數批抵埠、多開低價求脫、 
　　（客秈）遭洋米影響、行情始終難漲、照產地成本、每包至少須虧折五六角至一元半不等、貨主以久擯無益、多隨市售出、昨由內地辦去七百多包、行情則與前市相似、 
　　（滬北）昨天宮陰雨不止、河下各路到船寥寥、賣買兩方、被雨所阻、致上市無幾、統市售開者祗有數號、然而一時亦難已斛出、現在河下所到船戶及存積、約一百二三十號、昨各貨價形、與前相仿、 
[黃豆提高殺低]  
　　昨黃豆市況、較上日稍覺平穩、去路略見活終、市價因高豆貨稀、市屬提高殺低之局、昨統市計成交穎州豆五車、價爲三元五角半至五角、全河豆　車、價爲三元六角四六角一、　德豆一千包、價扯三元七角、亳州荳一車、價爲三元四角、樑河豆七百包、價爲三元六角九、碭山豆　百包、價爲三元六角六、黃口豆　車、價爲三元五角二、西城豆三車、黃口豆　車、價爲三元五角二、西城豆三車、價爲四元五角八、範家屯豆三車、價爲四元一角七　角一、漢口乍豆千譜包、價自三元五角一至三角、漢遲豆四百包、價爲三元二角八二角、 
[糖市　料白再漲三角　潮青地價升起二角　枝洋粉白汕有告斷]  
　　昨日糖市、以標金回漲、兼之加稅風傳、愈見緊迫、故人心極昂、依然趨漲、公會劃盤粵粗白初劃十七元半、後緊爲十七元六角比升三角、（按前公司標兌二千四百件爲十七元三角至二角）又法國粗砂白劃十七元四角、轉口貨叫五元二角、荷赤二四粗白轉口貨叫五元三角、均未成交、號盤有潮幫開高隆青三百餘包、因地價升好起角許、爲九元五角半至六角、又枝洋白普通莊開出二百餘件、十二元五角、建幫大來華前昨兩日開出五福白冰二百餘箱、每碭爲十七元四角、 
　　汕頭電訊、枝洋粉白均告暫斷、無貨可辦、潮青亦以存缺轉升二角、提莊青爲十元、上揭青九元八角、隆青九元、存稀市堅、加上一切外費、均較申市爲高、 
[南北貨　生仁粵銷復趨活動]  
　　生仁自青島回漲以來、曾見小挫、昨市復趨堅漲、故申市粵幫去胃、亦漸活動、前昨兩日、共計辦去二百噸之譜、歸德碭山仁爲五元九角半至五元九角、開封仁六元七角半、翻晒貨五元五角半、號貨身份足干者、均在堅守之中、後市似有希望、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[東京通訊] [  張香山]  
　　日本文壇的最近之最顯著之問題，是浪漫主義的醞釀，農民文學的復興，古典文學的再檢討，現在因限於篇幅的關係，祇好約略的簡述些。 
　　從現實主義創作方法之復興以後，因其所代表的諸作，多貧血無力，而內中無潛在有能動的精神，因此龜升勝一郞，勝本淸一郞都大聲疾呼浪漫主義精神的復活，　升勝一郞曾說：「所謂低俗的現實主義者，是將浪漫的自己，在現實的名義之下，使之萎縮之謂」，這無他，是讚揚浪漫精神的培養；同時勝本淸一郎舉林房雄的「靑年」為例，說「靑年」裏的靑年之最高大的理想------由於這理想能棄生命而不惜，這種卓越的理想，卽是浪漫主義的最高精神，也就是現實主義者的缺憾處；現實主義者，祇能拘束於現實之前，而缺少了飛躍的精神。同時，中村光頭化在文學界二月號裏：很大膽地指出了日本新興文學的創作方法的潮流，氏說：「從種蒔人時代起，到作家同盟解散止，從今日的見地看來，日本的新興文學運動，乃是一大浪漫主義的運動。」這種卓越的見解，的確是有相當的唆示，但他由這種斷義，指出了以後的文學運動，也須繼續浪漫主義的文學運動，則這是過分的機械和悖理了。我們知道，在重鬱的環境之下，作者是常常地想在作品底主人公裏，找得其飛躍的光明的動躍的，拘束於瑣碎的現實主義的創作方下，是的確能將人生的理想給踏得粉碎的，林房雄的獄中通訊說：「浪漫主義的精神，是存在於憧憬，反逆，希望，熱烈之中」，這的確說得頗有理，但我們終覺得他的這種意見，太過分地看小了現實主義，因為現實主義同樣地蓄有熱情，在憎惡舊的社會與引領於新的社會之熱情，難道不是種活潑的能動精神嗎！總之日本的現在之浪漫主義的醞釀，祇能來針對於目前的跛子的現實主義，而對於正道的現實主義，却不能加以否認。 
　　從一九三四年下半年以來，農民文學可以說是達到了最發達的階段，無論在質與量上，可以說是執日本文壇的牛耳。這種原因，有些人像貴司山治，江口漁等，都認為是荷里珂夫的大會之决議，在今日發生了成果，其實我覺得是不然的，荷里珂夫大會所决議者的農民文學，是同盟者的農民文學，而現在出現的農民文學，却是描寫農村農民的苦相之文學，所以我認為這是由於日本農村的破產，說得具體些，是日本農村在一九三四年以來，遇到了很重大的傷害。舉個例來說吧！九州的旱災，北陸的水災，關西的風水災，東北的冷寒災，這種直接的天然現象，是最易被農民洽理解的，因此在當時出現的農民文學，對於農村農民的悽楚之狀，充分給表現出來；這種農民文學之大部，是完全用自然主義方法給寫成的，所以雖有了具體的農村實象，但却無農民的出路；雖有了賣兒食草根的苦狀，但都是甘心地於運命和宿命下的；其他一部分的東西，有描寫小農的沒落的，像佐佐木一夫與窪川稻子的篤農時代和有牡丹的家：是較佳的；但比較進步的是平田小六和橋本英吉的被囚之大地與谷間之村，這二部作品是稍稍站在進步的立塲上的，因此也是日本農民文學的最大收護。 
　　關於農民文學中之可注意之點，是作者本人多是從事於農事的，其次卽是側重於地理環境惡劣的農村，這二種現象，說得好點，是更能表現了眞的日本之農村現象。 
　　古典文學的再檢討，在今日已似乎不成問題了，因為要獲得新的進步底歷史文化，是必須檢討舊的文化，亦卽在舊的文化裏，接受並消化遺產，變成了新的文化之血液。可是在今日的時代裏，常常有相反的意圖的，亦卽有部分人類，將過去的文化，來粉飾自己的醜態，變成了自己的光明，而想阻止了新的文化之發展，例子在在皆是的。在日本最近出版了本「文學古典的再認識，這是對於外國的古典之新的檢討，內容有對於「唐·吉訶德」，「死靈」，神曲，「戰爭與和平」，「浮士德」，「雙城故事」，「哈猛雷特，等名著，加以新的分析，尤其着重於古典作品的方法；這種工作，可以說是把古典名著從某部分的人手裏，奪到合法的繼承者大衆的手裏；關於這種工作，秋田雨夜曾說了幾點必須著眼的地方，卽A高超地克服言語的條伴B非有歷史的解說不可C應檢討更本質的內容與方法並技術的問題D並應研究文學的Genre問題。這四點，的確說得相當的中肯，具有了這四點，不但能理解了古典文學在當時的社會價値，並能正確地承繼了這有利的遺產。我們很希望國內也有人着手於這種工作。 
　　最後，談談坪內逍遙博士的逝世吧！坪內博士的逝世，不但是日本的損失，而且是全東洋的損失，氏的功績，並不僅僅拘於明治維新時代的反封建勢力，其完成最完善的莎士比亞全集，可以設是氏的最卓越之功勞。 
　　博士的年靑時，以讀關於莎翁之評作而寫成之雜感、小說神髓」，是一部最初論小說的東西，這裏蓄着氏的銳利的眼光，企圖將小說提高其價格；繼之以起的諸劇作，大都濾透舊的大近松以降之歌舞伎，而容納進新的西洋演劇的素質。這種大膽的改良，正是代表了當時的（明治維新）新興的日本，反抗封建勢力的如實之故事。 
　　博士的莎翁全集，可謂東洋唯一之完善本，傾畢生的精力，修改數次而不惜，這種精神，實足為治學者的標榜，可惜最後的配本尙未完，而博士去世了！ 
　　早稻田大學為紀念博士起見，特舉行大學葬；一切的死後的榮譽，固無言述的必要，但我們對於這個年老的博士，其一生對於日本藝壇的貢獻，並對於莎翁的卓越之研究，我們的確是感偑萬分的。 
　　總之像以上所說的幾個問題，是比較顯著的，但大體的情形，還是落漠不堪，日本文學今後究走到那裏，頗覺諳然，在今日的文壇上之畸形！雜亂的同人誌之多，有一讀價値的作品之少，實令人失望，而同時囂囂嚷嚷的通俗文藝却越發生其威風，甚之死了的直木三十五，到今日還永不忘懷，設立獎金等；而更能嘆新興文學運運的蹇運，何幸何不幸耶！ 
[水警船] [  鄭蒨英]  
　　到了冬季周鎭鎮開始冬防了，沿着市河，停靠着的水警船，連牽着，把本來已很狹小的河面，每一段擠成了只有一條去路，從鄕間開到鎭上來集辦年貨的農船，每次感到在市河上通行的麻煩，偶而一不小心，船欄碰着了水警船的船身，水警趲出艙來，毫不講理，惡狠狠地罵着 
　　「馬特皮！瞎了眼睛的麼？」鄕下人受了這無理的寃屈，亦從不敢回一聲嘴，賠了不是，就急忙的搖過去了。 
　　那天中午，周鎭開往雙鎭的航船碼頭上，來了一位女客，因為航船碼頭的地位是被水警船佔去了，要上航船的人，是非走過水警船的船頭不可的，船上的船夫就把那位女客從水警船上扶了過來，船身被木蕩動幾下後，不料船艙裏　出到幾個水警，不問情由把那船夫亂打了一陣，推入了水裏，回手莫名其妙的，舉起木壳槍向天空放了三響，這可驚動了岸上和船上的人，起先各人認為出了什麼大的亂子，航船上發現了土匪或則査出了什麽子私運的軍火，後來大家纔知道，是為了一個女客踏了水警船而發生了這樣的事情，從河裏救起的船夫去找到了船主老五來，預備同水警船上交涉。 
　　「馬特皮---你把不吉利的女人帶過我們的船頭？呌我們弟兄打起土匪來帶花麼？觸了我們的霉頭呌我們弟兄吃敗仗！被士匪搶去了傢伙，殺了我們的頭，丢在河裏，你們有什麼好玩？」水警說了一大堆，問他為什麽要放槍，他說是：「示威示威！」船主老五來了，水警船的隊長亦來了。隊長問明了弟兄，就生了氣「把船拘起來，人押到公安局去，混蛋的狗東西！」 
　　老五已嚇得無話可辯隊長一副神氣眞亦嚇壞了另外的許多人。 
　　「眞的，吃着糧無事管，女人踏了一踏船頭有什麽關係！」人叢中有不服氣的說了。「不是麽，那隊長晚上常常帶女人到船上玩他們倒忘懹了那女人說不吉利的東西。」女人們聽到了這些議論有些都不好意思起來。「水警船停在市河裏本是不對的，往年土匪來刦鈸的時候匪船都在僻靜的北橺上了岸等到水警們得到消息時早已被士匪包圍起來了。」 
　　「那個女客吃了虧沒有？」一個女人很關心的問着。 
　　「沒有，本來亦怪不到那女客，可是這老五眞是寃枉了呢！」那一個人大約是認識那老五的。 
　　「那個隊長眞兇，打起士匪來可又不兇了。」許人人看着二個水警押着老五，後面跟着那個兇狠狠的隊長，都表着老五的同情議論着。漸漸地散開了塲子。 
　　那天周鎭開往雙鎭的航船停了一天班，第一天由鎭長出來說了情，老五請了隊長和水警們一桌酒，在水警船的頭上點了香燭，放了爆竹，賠了不是，老五纔恢復了他的自由。然而老五至今還在心裏鬱結着一個疑間： 
　　女人倒底是不是一個不吉利的東西？ 
[巨卿先生（）] [  柯靈]  
　　剛過了元宵節，舊曆新年應有的熱鬧景象已經完全　珊了。年規例行演戲敬神的燈臺市，消息沉沉，沒聽見說起。鎭上的區立小學校和所有的私塾，却像年底聯合一抄盤（註）的南貨店，不約而同地開了學。 
　　大家都覺得，好像今年的學校私塾，全都開得特別早。你看，連我們鎭上歷史最長的巨卿先生的老蒙館，往年非到正月底邊　開學的，也在今天「鬥書房了。 
　　這時候，他們正在舉行一年度的　學大典：拜孔夫子。 
　　這是間不很實大的單層側廂，　和土的地板已經有好幾個　　；四面的墻壁，石灰剝落得快要完凈了，灰塵却佈滿在上面，磚塊都瘦丹嶙峋地露了出來！當中邶堵墻成了穹形，挺胸　肚，像在生着氣，要跟誰較量比武似的。　子裏進出祗有兩扇門，陽光全靠屋頂上的玻璃大窗和個兩尺見方的木柵窗裏透進來，因此這裏沒朝，沒有　，整天都是黃昏似的情調 
　　七八張塗滿了墨跡的書桌，疏朗郞地蹲在屋子四　。 
　　靠門邊上首　講臺，正　晃晃地燒　　紅燭；旁邊還掛了新　　　　　帶來的「文星高照）紙燈籠，和兩盤紅印樣。墻上點着張　紅紙的牌位，寫着　行　武正楷。 
　　「大成至聖　師孔子之位」。 
　　幾個小學生，由百卿　生領　着，　向　牌位　逐　恭敬地行着四跪四　的大　。　學生人數不多，連那個新　　　　　算在內，總其不這九個。 
　　（註）抄盤　卽　廉價　之　。 
[閔行行（三）] [  稜磨]  
　　在糖擔邊看見兩個很好的小孩，他們自己幷不轉糖，儘看着人家轉，鄉下這生意是很冷落的，他們却耐心地等待。我好奇地去轉，第二次就轉着一個蛋，他們為我開心，而且指示我換盒糖菓。我們就這樣彷彿成了朋友。這時糖販申明換取糖菓要貼銅元，他們就代我抗議，糖販顯然不開心，我自然也無心明佔他的便宜，就提出折中辦法，貼出的銅板再轉，轉不到什麼就仍拿原應得糖。我好玩請那兩小孩們代轉。轉了不少的時候，我把他們轉得的給了他們，而且預備把自轉到的給另一個小孩，那小孩本要接受，却被遠處一立在門口的大人叱住。於是我也悟到我對他們實也太生疎，而我早巳不是可以和小孩子一樣單純的時代。於是我立刻收拾起高興走開。那兩孩子還高興地和我打分別的招呼。我希望他們不會有一個嚴厲的家庭，因接收生人的給與把他們責罰，更希望他們的大人不要引些拐騵的故事恐嚇他們，使他們純潔的心上增加暗影。這一切我這過客怕永不能知道了。在北平公寓寄居時，我也曾和同寓的兩個孩子弄得很熱。但後來他們忽然躱避我，但又到我房門口張望，被我見了，他就問我會不會吃人？顯然他們是本不信那詐哄，但因有誰把這說法向他們說了又說，於是動搖。寄居在公寓很久，還不能不使人家作父母的疑忌，作過客時能抱什麽奢望。 
　　怱怱到了車站，離開車還有約半小時，票窗還沒有開。票房門開着，辦事人在裏面閒談，我看着別人在靜等着，也就耐心在守。一個老太婆冒昧走到裏面去買票，辦事人回道：「早呢，等三刻鐘開窗。」於是我知道果然有刻版時刻。但我想現在速火車站小站也規定車到前二小時開窗了，這公共汽車站售票時間却這樣短促，眞太不當生意做。不過上次過鎭江時，票窗上寫二小時前開，結果還是一小時前開，這裏恐怕也是一樣吧。這天上車的人很多，一輛車擠不下，到臨開才說明開兩部。據習慣的人設，這是常有的。那末這每點一次的車，爽當改成每三十分一次不好嗎。再能减低票價（依北站到巿政府　公里一角五分，南站到閔行三十公里四角五分就够，現在是七角五分），多吸收顧客，十五分或二十分一次也可以，但希望獨佔的事業改進怕總難的。 
　　在等買票時就看見一個女子，很像從前敎過的學生，我看了她幾次，也見她看了我，但不能斷定她是有心無心，見她買了去　橋的票，又和那學生的通信處莘莊很近，但也不能斷定　橋的信是否由莘莊轉的，終於沒有通問。我相信我幷沒有多大改變，在北平在漢口都無意中碰見過久別的舊識，被認出來。那女子也與我所識的極像，但也許是她的姊妹，而縱然竟是姊妹，在問訊時也可以鬧出誤會的。大概所遇如是一個男子，就不會留下這一個謎了。我個人雖不信兩性間該如此週避，那孩子的事可仍籠罩在我心上。因此在分兩輛車時，我移到別一部車上去。車開後，我可又想若是相識者竟失之交臂，那可未免太巧又太不巧了。 
　　在北橋我下車游玩了，吳家巷上海中學那裏又下了一次，漕河涇又下一次，跟最後的車到土山灣，從徐家匯回到上海，這一路可說比閔行還熱鬧些，但不知怎地我巳不似出游時的心情。大概是倦的緣故吧，我走過幾萬里的旅途，腦裏還留着許多美好世界的印象，而近來終於甘蟄居不動，怕也同樣是因倦於世路吧。（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[財迷小偷] [  瓊聲]  
　　寗波人毛成禮，前為碼頭小工，近因失業日久，經濟窮迫，不得已畫伏夜出，行竊財物以度日。聞人言獎券每張十元，如中頭彩，能得五十萬元之鉅，發財思想，油然而生。日夜思想購買獎券，惟苦無金錢。日前偶經南市外馬路裕慶豐烟兌店，見頭獎五十萬元巨大紅字，目為之眩，奈囊空如洗，因忽靈機一變，施其故技。店夥瞥見，拔步窮追，卒為崗警拘獲。 
　　我想這是很有趣味的，當他施其故技時，腦內想着五十萬元，致為警拘獲後，身受到的又是另一回事。在現時天下滔滔的形勢所養成人們的心理，是一種個人幸運與投機：卽是說社會一般的均已陷於惡化貧困，有些人却企圖個人得邀幸運。小偷而竟至於竊獎券想發財，便是這一明顯的表現。毛禮成供云：「我之行此，無非想發財，蓋我若得頭獎，馬上成一富翁，汽車洋房，隨我所欲，妻妾奴婢，任我使喚，且不必再做偷兒，飽嘗風霜雨雪，常吃人家拳頭。」身受的是風霜雨雪，想的又是洋房汽車妻妾奴婢，這樣的個人僥倖心理所造成的社會罪惡，不知有多少，在各種的人們間，我們都可看到這一典型，又豈特小偷竊獎券一端而已？ 
　　此風所及，其害處到不在本人幻想的破滅，而在下述幾點：（一）使人們忘去自身的處境，不能認淸社會，事事委之於天命運命：（二）其結果則造成一己的投機與僥倖，大而言之，卽造成人們只求私人利益與享受，結果必然忘去國家與社會；（三）旣憑個人僥倖，自然就不能為一般人民的福利而犧牲。 
　　老實說，中國的時弊，就在這裏，若以偷獎券的事來觀察一切事情，多相類同，絕非小題大做已也。 
[靑燈小柬] [  許席珍]  
　　（從一千里遠的塞外，經過了龐大的山，度過了一堆閃着星星的黃昏，又奔過了雲霧迷漫的荒山下的無窮盡的陲道，而趕看來見到你的年靑的申訴的時候，江南又是錦繡一般的春天------江南又是濃艷得如雜色的蝴蝶花了。） 
　　我，近來是開始懂得自己的蠢------而且悔---彷彿感覺到確實不該再讓你聽到那樣快意或不快意的語句了；生活在那樣糟糕情况中，人徒然用一些夢幻一般的字句來安慰自己，那是算不得聰明，也算不得狡滑的：而反之，這却僅僅乎是一種可怕的罪惡呢。 
　　而，從一千里外奔走到你底面前來的人，如今在你面前所能呈現的，不是愉人心目的旅行記，不是夢幻一般的荒城夜月的羅漫斯，而編又是你所意想不到的江南之春的馳想呢。 
　　於是：在你的驚詫中，我終於感覺到一種罪惡，一種負疚，與一種難以描述的不安定了------有一些事物的銳影在刺着我（說，也許是像野薔薇的尖刺吧？）而我，卽使有着作為二十世紀之聰明人們的嘈笑的對象的董吉珂德式的傻氣也好，為了一種你我都需要的合理的智識與理解，為了企圖能比較少苦痛，少煩惱一點地生活下去；因此，縱然說自己已經失去了一個適合於扮得聰明的靑春，與一種映照在紅燈下面的心了，但是却依舊願意把對一個故人的陳舊的記憶寫到紙上來的。 
　　（記憶，又疎疎落落地浮起來了。當年齡儘拖着我向褐色之暮年走去的時候，而我却儘記着一些綴上了靑色之笑渦的事件。是傻，抑是命定着每個人必需的刑罰呢？） 
　　我是，像其他的所有跨在靑年與遲暮之邊界上的人一樣，對人，對自己，時常會升起一種近於中世紀的靑黃色的凋殘意象來的。卽使在可愛的江南的春天吧；但是我却會懷疑：「那樣淸冷的世界啊------是棄子零落的深秋了嗎？」 
　　於是，每當這些時候，便會記起你那帶着年靑人之狂放却又是苦味的話來了：「路在我面前的是祗有兩條：自殺或是瘋狂啊！」 
　　「為什麽呢？」你也許以為我會那麽問的吧？但是我沒有------自己是懂得的：生活的滋味太難受了啊；而此外，世界的可怕又是多方面的：人的陰險與醜惡、社會腐爛與消沈；而况，汚濁的，沈重的空氣又是太容易呌人窒息，太不適宜一個年靑人的靈魂之培養的------而雖然，我們這一代的人却終於在不適宜於長成的空氣中長成起了呢！ 
　　不過，卽使能了解你在生活的歷中所受到的苦難，然而對於自殺之類的必要却還是不能懂得的。也許，在蒼白的年靑的一代中，自殺等等或者也能說是勇於逃避的惟一法門吧（當然，說這句話，我自己是有着相當的內疚的）？也許是一種不詳的，本元的，險惡性的流行症吧？而我是應當記憶你，記憶着你是傳染了那種流行癥之一的。 
　　應當給你寫點什麼嗎好呢？鼓勵，安慰，與毫無用處而且是可笑的勸吿嗎？這一類東西外面是儘有，但是有什麽效力這一點是仍得懷疑的；而你，你是曾從生活中學習了很多很多的事物的啊。 
　　於是，我終於沈默了。也許有人以為沈默是聰明的；而在我，却祗是一個最大的悲劇呢。 
　　但，事實是殘酷的；卽使在如畫的江南的春天，當我重又在一千里以外回來的時候，看見的已僅僅是參差在你的墓前的野草了。 
 
[村姑] [  ＹＸ]  
[雅蹟] [  史維之]  
　　---杭遊漫惑之一 
　　咱們中國人好像是特別愛好風雅的。為了說明自己愛好風雅起見，當然得有些表示給人家看看，不然，人家又那兒會知道係是一個「雅人」。 
　　西湖是一個聞名世界的風雅的地方，要表示出自己是個「雅人」，自然在西湖來表示是最好的，因為「地以人傳」的事雖然有，但究竟終似乎太少，不及「人以地傳」來得神通廣頭，容易招惹起人的注意和記憶，「雅人」當然也不能例外，想沿一下「地靈」的光，好使自己的姓名「永垂不朽」，因為自己雖然是個「雅人」，但可憐這個「雅人」還沒有引起人家的注意，因之使不得不玩一下毛遂自薦的故事，人家知道這個世界上還有我這樣的一個「雅人」。 
　　於是，西湖上便獨多「愛好風雅」的雅人們的「雅蹟」。 
　　說到「雅人」的雅蹟，也隨了有錢與否而不同，例如，你家裏有幾十萬或幾百萬的家產，那麽為了表示自己是個雅人起見，西湖邊上的別墅便非有一個不可，興了一番土木，所謂泉石池沼，亭橋閣榭，佈置得井井有條，然後給你那所別墅一個×莊的名目。這樣，你的「風雅」便不愁沒人知道了。 
　　至於你購不起別墅，那麽，自然祇好退而求其次，在什麼名勝古蹟的地方，拿起一枝筆來，在粉牆上寫上「××到此」字樣，或是，用一把小刀，在竹上隨手刻幾個字。 
　　現在是春季了，而春季是西湖的旺季，不僅作春假旅行的來此不少，而更多的却還有善男信女們趁這春光明媚的天氣到此進香，禱福着下世比今世一更好。 
　　到西湖來遊玩的差不多都是「愛好風雅的雅人，因之，西湖使獨多「愛好風雅」的雅人們的雅蹟。」 
業餘信箱 
[一件卸不了的責任]  
　　編者先生： 
　　我現在眞是世界止最痛苦的人了。因為我最近遭遇到一件極難應付的問題。終日在我腦海裏盤旋。簡直是令我不安極了。 
　　先生，你能替我解决這個問題嗎？ 
　　談到我的事實，我很覺可恥，但為了想得到。一個解决的方法起見，就不得不眞實的吿訴你了。 
　　在二年前，我是二十一歲，那時我和一位十五歲，（照實數算來還不是十四歲。）的女子很熱烈的相愛着了。並且由於一時的衝動，竟和她發生了肉體的關係。唉，現在想起來，我眞懊悔我竟做出那種不正當的行為啊！ 
　　她的父母對於我們相愛的情形，並不反對，（他們當然不知道我們竟已發生關係啊。）且有將他的女兒嫁給我的意思，但因為她年齡太小的關係，所以還沒有正式談到婚姻的話。而在我和她二人之間卻已有「非我不嫁，非她不娶」的誓言，並且還有字據證明。 
　　去年我為了職務的調動，改在外埠服務，已有多時沒有和她見面了，但還時常通訊。不料後來她的態度竟大起變化，聽說她晚上常出外，有時還在外年宿，也不大寫信給我了。我聽了很難過，曾寫信勸她，她理也不理，於是我便又寫信和她絕交，並想要回那張字據，可是她回說：一定要求和她結婚，否則要法律解决，或者就自殺。先生：我是絕對不願意和她結婚了，但是和她絕交後，她假使實行法律起訴，我是否犯了强姦未成年女子的罪名？或者，她雖不起訴，但却自殺了，那末我的罪名又怎樣呢？先生，請你明白的吿訴我，並希望你指示我一條生路吧！敬上，並請，撰安　　卜蒼敬上 
 
 

Page 18

 
 
 
　　編者按：讀了卜君的來價，對於他內心的痛苦，我們是很明瞭。但是對於他過去的錯誤的行為，却覺得於法於情，是找不出什麼理由來原諒他的。現在我根據他的事實，分法律上與道德上的觀察來分析他對於此事的責任。 
　　（一）法律上的觀察---當卜君和那女子發生肉體關係時，她還不是十四歲，而卜君却已有二十一歲了。所以無諭是否雙方同意，但在法律上他確已構成了「姦淫未滿十四歲之女子」的「强姦罪」，依刑法修正案規定，應處五年以上有期徒刑。現在你要和她絕交，取消婚約，）雖沒有正式訂婚，但二人旣有字據證明，法律上也是承認的。）無論那女子的不貞行為，無從證實，就是有了證據，也只能成立取消婚約的條件，絕不會因此而將犯姦的責任卸去。所以一旦因為解約的緣故，觸怒了對方，當然會立刻吿發，那時卜君就要忍受五年以上的牢獄生活。萬一對方因此羞憤自殺，那就又要增加數年的徒刑。 
　　（二）道德上的觀察---對方是否變心，另有情人，現在還沒有證據，我們不能因為聽說她時常出外過宿，就說她不貞。並且從那女子堅持要嫁給卜君的一點看來，別人的傳說，也許不十分正確。卽使她有這種行為。那也是卜君自己的不足。因為她這種不良習慣，還是卜君破壞她的貞操所引起的惡果咧！ 
　　我們深知道愛情是不能同時容納二個人以上的，但過去的事也不必深究，只要結婚後，沒有第三者加入，就好了。所以我們為了卜君着想，似乎還是和那女子結婚為妙。假使結婚後，發現她仍和她的情人，發生關係，再提出離婚，也未嘗不可。眩君的事，除了遵約和她結婚以外，似乎是沒有什麽再好的解决方法了。 
　　最後我們希望一般在歧途中的靑年，趕快覺悟，不要因為一時的衝動，任性忘為，致自食其言這就是我們發表這封信的最大的意義。 
無綫電播音節目 
[　彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「花朝」 
　　輕雲微雨釀春陰。萬紫千紅盡是春。今日是巧遇百花生日到。安排侵曉護金鈴。有幾個香閩嬌女愛花成癖。汲水鋤泥約比鄰。剪出綵旛五色備。枝頭招展繫紅繩。但見那遊蜂浪蝶轉向花間舞。但聽那紫燕黃鶯盡弄好音。有一班士女如雲過陌上。鈿車緩緩碾香　。花朝難得花如錦。無煩那羯鼓催花撾不停。結社吟詩詞客集。辦香椽燭要禮花神。惜花如命把雕闌護。杯酒澆花花莫嗔。佳節相逢花徑掃。種花辛苦喚園丁。含苞嬌蕊須珍惜。禁折花枝贈別人。我是只為花朝添韻事。間題詩句慰花靈。要看那姹紫嫣紅滿滬城。 
[歌唱]  
　　玲音社 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　摩登女郞（賴玲）甜蜜的夢（耐雪）蝶戀花（雪麗）鳳陽歌（佩佩）雙料情人（靜美）花弄影（佩佩） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　倚紅樓（靜美）燕雙飛（雪麗）慈母搖籃曲（耐雪）船夫曲（雪麗）薔薇之歌（賴玲）醉臥沙塲（耐雪）冉會吧巴黎（全體） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　雁落平沙（前奏）休息五分鐘（白燕）花弄影（米琪）祝你晚安（琳琍）蝴蝶姑娘（飛虹）船夫曲（飛亞）愛的花（白燕）城巿之光（許靜聲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　雙料情人（周璇）情伴（姚莉）蘇三不要哭（徐健）賣花女（林鶯）永別了弟弟（姚莉）漂泊者（徐健）夜半的私語（林鶯）花生米（周　） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　說愛就愛（林鶯）戀愛明星（黃韻）快樂家庭（姚莉）芭蕉葉上詩（徐健）春宵曲（周璇）船夫曲（黃韻）天明了（姚莉）紅顏軍士（林鶯）嫁給勇士吧（徐健） 
　　大中華一一六〇）下午八時至九時 
　　知昔之愛（嚴斐）回憶（葉英）魚兒跳（黃韻）漁光曲（葉紅）花想容（嚴斐）落花流水（葉英）逍遙調（葉紅）城市之光（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　鴻雁寄相思（嚴斐）王女士的鷄（葉紅）小小茉莉（葉英）昭君怨（黃韻）吹泡泡（葉紅）丁香山（葉英）我們的皇后（黃韻）去年的我（嚴斐） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）雙料情人（二）人間仙子（三）紙窗夜雨（四）摩登戀愛（五）落花流水（六）夜來香（七）因為你太美 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　蝴蝶姑娘（曼傑曼英）落花流水（曼雄）嫁給勇士吧（曼英）漁光曲（曼傑）瑪麗　是你願意（曼英）紅顏軍士（曼雄）安眠（曼英）漂泊者（曼傑） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　新女性（俞月明）水東流（曼娜）落花流水（露茜）偉大的愛（佈德）國花（金儀）南京路進行曲（俞月明）夜洋洋（曼娜）中華小姐（露茜）春天快樂（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　南海美人（黃喋）寄給父親的詩（游泳）相見訴相思（胡瑛）十里長亭（競芳）瑪麗若是你願意（游泳）畢業歌（全體） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　路柳墻花（黃喋）知音之愛（游泳）夜來香（胡瑛）妹妹我怪你（競芳）娘子軍（黃喋）賣花女（胡瑛）秋夜簫聲（游泳） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　航空救國（胡瑛）月下花前（游泳）蝶戀花（黃喋）特別快車（競芳）因為你（胡瑛）粉紅色的夢（黃喋）我的愛人就是你（競芳游泳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　我不能忘記你（胡瑛）寄來的吻（游泳夜月之歌（黃喋）人面桃花（競芳）擱樓上的小姐（胡瑛）春宵曲（游泳） 
　　新生樂聲園 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　（一）摩登戀愛（二）娘子軍（三）人間仙子（四）情伴（五）賣花女（六）勇士凱歌（七）畢業歌。 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　（一）楊柳絲絲（二）慢牛快馬（三）愛情如玫瑰（四）粉紅色的夜（五）梅花接老爺（六）用海美人（七）謝謝你的口香糖。 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　湖伴曲（前奏（這事情太稀奇（張如）人問仙子（曼麗）紅顏軍士（文仙）好朋友來了（王蝶）我的愛人就是你（楊曾恕張如）小妹妹的心（玲玲）農村之歌（曼麗）。 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　柳搖金（前奏）花生衆（吳仙）樂哉樂哉（張如）愛向何處尋（曼麗）祝你晚安（文仙）天倫之愛（張如）小妹妹不要哭（玲玲）妹妹我怪你（周恭）快樂之神（王蝶）。 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　連環扣（前奏）蘇武牧羊（玲玲）芭蕉葉上詩（曼麗）可愛的中華（張如）愛情如玫瑰（文仙）努力（曼麗周恭）胡蝶姑娘（張如王蝶）。 
　　安定（八六〇（下午十時至十一時 
　　雙飛蝴蝶（前奏）梅花接老爺（張如）花想容（玲玲）雙料情人（曼麗）後台（文仙）想思債何時償（張如）花弄影（王蝶）安慰（曼麗）。 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　努力（楊露茜英茵）你的一笑（黃瓊英）好時光（白虹）歸程（英因）雙搖舟（楊露茜英茵）關外高歌（白虹）園裏園外（黎明健）。 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　愛情如玫瑰（黛蕾）永別了弟弟（露茜）蝴蝶姑娘（珮婷）梅花接老爺（曼娜）士凱歌（露茜）山中美人（全儀）求愛秘訣（秀蒂）湖夢招魂曲（曼娜）。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　常小南自從加入楊梅歌舞班後，和該社樂隊王孫，日不分離，感情極好，二人時常出外，吃飯看電影。她只顧着快樂，却忘記她瞎跟的父親在家裏挨餓。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
　　尤一姐的為人，本是花為腸肚，雪作飢膚，怎能受得起這樣的磨折？不過受了一月的賭氣，便病倒在床上了。 
[古文]  
　　汪氷梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　「潁考叔爭車」 
　　理之在天下。猶元氣之在萬物也。一，氣之春。播於品物。根莖枝葉華色芬芳。雖有萬不同。然曷嘗有二氣哉。理在天下。遇親則為孝。遇君則為忠。遇兄弟則為友。遇朋友則為義。遇宗廟則為敬。遇軍旅則為肅。隨一事而得一名。名雖不一。而理未嘗不一也。氣無二氣。理無二理。然物得得氣之偏。則其理亦偏，人得氣之全。故其理亦全。物得其偏。非物之罪也。氣之偏也。至於人則全受天地之氣。全得天地之理。今守一理而不能推。豈非人之罪哉。潁考叔以孝聞於鄭。一言而回莊公念母之心。固可嘉矣。使能推而極之。則塞乎天地。橫乎四海。凡天下之理。未有出乎孝之外者。奈何伐許之役。反爭一車。而殺其身。惜哉。其與莊公問答之際。溫良樂易。何其和也。其與子都鬬爭之際。忿戾攘奪。何其暴也。一人之身。前後如此。當賜食之時。則思其親。至授兵之際。獨不思其親乎。當舍肉之時。則思其親。至挾輈之際。獨不思其親乎。前則思之。後則忘之。是見親於羹而不親於車也。 
　　各電台各團體公鑒，如惠寄稿件，務請書明本埠增刋無綫電播音節目，以免延誤。　　無綫電播音室啟 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[從宣傳回到娛樂蘇聯影片的新轉向] [  黃影呆]  
　　（一）普及全蘇的偉大計劃 
　　蘇聯的電影，正和戲劇一樣，是在表演蘇聯文化生活中的一部。一般的游客，在蘇聯除非存着過分的偏見和不能眞正的認識之外，這種情形，是每個人都可看出的。同時，蘇聯的電影，更宣稱在第二虔五年計劃進程之中，至一九三七年為止，將普及全蘇。眼前美國電影業的發達，是沒有一個邦國比得上他的，譬如每週的觀衆平均有七〇，〇〇〇，〇〇〇人，這個紀錄，也是別國所不及的！然而蘇聯，他們的宣稱，如果在第二度五年計劃中能够現實，那麼將使美國的電影業要低落蘇聯一肩，因為那時全蘇的電影院將有五〇，〇〇〇家，而全美祗有二〇，〇〇〇家。而且另外學校，工廠商店，也有小規模電影院的設立。蘇聯的計劃，在使將來的電影，可普及於全蘇一六〇，〇〇〇，〇〇〇人口之中，包括若干少數民族。雖然五年寳業計劃是足以促進電影事業，而電影的本身也能帮助五年實業計劃的進行，但彼此之間，密切的關係，是不十分明顯的。我們可以劃出一個時代，一九三一和一九三二，那時蘇聯的影片，大都用劇本來表現各種實業進展的情狀，像在Ivan一片之中，所取傳奇式的故事，表現一個農家的靑年，養成一個努力的工人，展示一種巨大的工程，和一個電氣站。 
　　（二）新的轉向與新的途徑 
　　然而現在這種影片，完全已過去了。我們並不能說現在的蘇聯是不需要機器了，所以不攝工業影片。蘇聯是一個新的國家，在求建設一種完全工業化的生活之中，機器是一個新的鼓舞，詩歌，昔樂，美術，劇劇，電影，文學，一切的一切都在為機器而歌頌，機器曾聞拓了新生活的門戶，使一般的勞働界，普遍的獲得幸福，那麽蘇聯又那得會厭棄機器呢？不過在影片之中，他們現在巳改變了方針，取材方面，不想單把機器作為主體，而將擴大範圍，把多方面的資料採做題材。至於蘇聯電影的新傾向，正和我們在影戲院中最近所看見的幾張蘇聯片相同，中間攙入了不少新的材料，而顯明的宣傳色彩，慢慢的减少下來。同時，更着重於娛樂方面。影片的內容，也集中於人類的問題；同時，對於文藝電影，更有一種新的傾向，鼓勵蘇聯的作家直接為電影寫劇本，而把文學名著攝上銀幕。影片的題材，不限於都巿生活的描寫，更注重鄕村中農民生活；編輯上，笑柄减少，論理影片的已成過去，和回復到通俗，情感，直描的影片的途徑，這些都是蘇聯電影業的新轉向。 
　　（三）最近幾張偉大作品 
　　在蘇聯的影片之中，我們可以舉出一個例子，像佛爾都夫D．Vertov的「列寗三部曲」Three　Songs　of　Lenin這影片在美國得到很多影評家的贊美。「列寗三部曲」，的確是一張很好的影片，這影片不但吿訴我們蘇聯是很會運用電影來描寫社會，更使我們知道內容很是充實，尤其是攝影和光綫，都在很高的基準上。而不再是粗製濫造的作品了。為了這個原由，所以蘇聯的影片，最近有幾張能够運往國外公映，其中像杜斯退益夫斯基Fiodor　Dostoevky的Petersbur＇gs　Night，是舊俄戰前的文學作品。米却爾羅姆Michel　Room所編的Psyche，取材於莫泊桑所寫的故事，也是一張古典作品。這些影片，和另外幾張在威尼斯國際電影展覽中都得到過很好的批評。「拉琴　Accorcion，是靑年製片家賽夫契哥的出品。劇情很簡單，但是一張描寫集團農塲生活的影片。一個年靑的公務員，以為在農塲裏雜亂的工作之中，音樂是不需要的，便把他的扯琴埋在地下。可是接着他覺到在集團農塲中事業和快樂，是互相關連的，便去把扯琴重復掘了出來。這張影片，更用很多生動的塲面，介紹出各種音樂，歌曲，舞蹈，運動等等。「夜鶯」The　Nightinbgale是尼古拉愛克影片公司一九三四年的出品，「逃亡者」The　Deserter和另外幾張上選的蘇聯片，在表示蘇聯的影片公司攝製影片，近來正在往通俗，簡潔，而結構和方法的率直的方向走去。他們所攝的影片，內容是最重要的一點，而宣傳片，不過那一家公司歡喜去攝製，便去攝製而已，不會再受當局强制了。 
影片談評 
[評「異獸」] [  華倫]  
　　Sequoia------南京映 
　　「西古亞」（Sequoia）這字據說是一位老頭子給他女兒湯妮所飼養的一頭鹿和一隻老虎做傳記的最名。 
　　這兒，記載着美國某崇山峻嶺問勇猛的虎與儒弱的鹿，各為了自己的兒子而死，遺下的虎雛與鹿兒被一位少女湯妮所得，抱到家中來給小鹿起個名字呌瑪里布，小虎的名兒呌甘陀，就此豢養起來。小虎與小鹿各不相犯的在極度相得中長大了，後來虎因偶出驚擾了四鄰，獲得了應被處死的罪戾，嗣經湯妮的代為求赦，纔田她仍把牠們一同送回大自然的山野中去。迅兩隻在一處生長而性格相異的野獸，在山野間雖然是各自覓食的生活，可是彼此間的友誼却很和睦。五年之後，湯妮與老父重來舊地陸，這兩個野獸，不但會通性靈地一同來訪恩人，而且在一次，鹿兒被獵人窮追得沒有逃處，正在千鈞一髮，極度危急中，那虎居然會不避艱險遠遠地追趕了來，救了鹿的性命。 
　　自然，在這野獸且如此多情和愛的片子中，那位湯妮小姐怎可老是孤單單地跟著老父呢？於是影片製作者也順帶地讓她和一位守衛森林的少年愛上了。跟所謂奇異的獸戲，一同團圓大吉。 
　　如上所述的這「獸異」，旣不是視作關於獸類生活的紀錄片，又與一般用野獸來作活動背景，以便男女關係進行的愛情獸片不同。因為這裏雖是用虎與鹿做了主角，可是對於虎與鹿的生活，不曾作科學的有系統的紀錄。同樣雖是接觸到男女關係，可這在畫面上倒也不曾强澗着他。 
　　跟着情節的無甚可取，這裏人主角如曾演「金蓮刦」的瓊派克，雖然善於表演，在這裏也不曾較那虎與鹿這兩隻獸明星所給予人們的印象更深多少，除了天眞純樸的情趣外，她被限制得很少發揮。 
　　剪接上除了有着過多的野獸奔跑的鏡頭外，有極美麗，樸素與雄偉的畫面。蕩妮送虎與鹿回到山野中的時候，三個黑影人，虎，與鹿的分別，由那孤樹白雲的襯比中，無言地，充份地，寫出了感人的深情，這兒短短尺數的膠片上，寫出了極成功的抒情詩。 
[評「萬惡訟師」] [  尤兢]  
　　A　Notorious　Gentleman------大上海映 
　　從劇本的內容以及演出成績上來看，這「萬惡訟師」雖然和別的許多叙述謀殺案的偵探片，同樣是不甚高明的，但是結搆上却比一般平庸的偵探片的陳舊的佈局，有着較為新穎有趣的。 
　　一般偵探片所視為可貴的，其實都是老調的，於曲折離奇的氣氛中，故佈疑陣，使每個關係人物，差不多都蒙着殺人犯的嫌疑，再欲擒故縱地施展劇作者的手腕，把觀衆的情緒縱着而維持劇情到了高潮上，方肯急轉直下，出奇制勝地給以明白究竟的。這「萬惡訟師　却沒有用這一套。他把殺人的經過先明白地公開與顯示給觀衆，叫兇手也自首是殺人犯而要求應得的罪。 
　　但是話得說回來，這「萬惡訟師」却不能因為牠結搆上稍有可取，就被認作怎樣了不起的 
　　第一，由於作者陳舊的觀念，「强中還有强中手」，和「害人者必終自害」的說敎，這一套就把所有比　可取之點，弄得也成為不過如此了。比較新奇的結搆上技術，作者是選擇了用來表現他的懲兇治惡之說敎內容的，由這內容的平庸，正决定了所謂較好的技術也只是徒然。至於檢事巴律德的一以其人之道，還治其人之身」的聰敏固然無從施展，而知法犯法罪該加重如雅倫者自然也不見鎯鐺入獄。這不能大快人心，在劇作者也許認為是大損失，但實際上，明眼的觀衆們所感受的倒决不是在人心大快之下的。 
　　第二，由於作者所拉出的人物個性的未經刻劃得深刻與明確，也未免損害了他那所謂新奇之結搆的。比如作為三角情殺案之主角的女伶妮娜就可謂為沒有個性。她無原則地愛着兩邊，」想情願地認雅倫的自首是為了愛她。次之如杜利的個性也淡漠得可以，因着酗酒與和死者爭吵的一二描寫之不够，當他由自疑到自殺的過程，就非常突然。還有如高明的檢事如巴律德之流，後面旣是這樣能幹地置雅倫於法，何以前面聽了妮娜說雅倫是在她之後到死者房中，就不會想到他旣會後她而至，豈不能也先她而來呢？總之，這片子在結搆上雖是有着點新的手法，然而不妥之處却也是在所皆有的 
　　導演對於寫雅倫萬惡的訟棍型，可謂極為生動的。比如他把狡猾的刑事律師雅倫眼中的推事，檢察官，陪審員這一流人，當做標本室中的鴉鵲鸛梟以及獐獾兎虎。鏡頭從他對這些標本的獨白，Pan到法庭中對着檢審官等的侃侃雄淡，來寫他平常時的出庭辯論。從他握着手槍去刺殺情敵之前對着這些標本的一再同顧，滑到準備女人飾物這些贓證，來暗示預謀殺人時打算好了的對法官的蒙蔽。這些是頗為聰敏的地方。但在法庭上老檢事的一再要雅倫演做殺人的經過情形，却嫌太煩複了。至於畫面的織接中也是糟粕多於精華。只是三角關係的爭吵後，娓娜從舞會中獨自到露台上來看雅倫軀車憤走，感到萬分的難堪時，襯托着一段老檢事少年時月下戀情的酒後回憶，加添了不少感人的氛味全片演技也以女角為最好。 
[李萍倩與「人倫」] [  仁然]  
　　李萍倩導演的作品中，是以輕鬆明快的乎法，而表現出充滿刺激性的故事見長的。在「時代的兒女」和「黃金穀」中，我們看見了細膩的技巧，無一處破綻的剪接，和每一尺膠片都充滿了感人的情感。 
　　最近他導演的「人倫」，描寫一夥地獄中生活的人們，如流浪漢的痛苦的生涯，貧家婦的凄凉的歲月，都淋漓盡致，大有使人們欲哭無淚，欲笑無聲之慨，但還不够，他還指出了這痛苦凄凉的生活的造成者。還寫出了和地獄中的人們生活相反的一羣天堂中的人們，他們是如何地沉醉在燈紅酒綠之塲，過着糜爛的生活，這貧富對照的描寫，是極能打動人們心絃的 
　　李萍倩他還喜用新人，這次在「人倫」中，又提拔了一個新星：袁紹梅女士，他綽約動人的丯姿，在本片中飾一個中途改嫁的貧婦，表情自然，內心的矛盾，從眉目間曲曲傳出，確是一個不多得的藝人。（却） 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　Of　India）（十三）] [  懋德]  
　　但是瑪格勒蒂不等他開口，早就知道了---總督畢格德的拜訪，還有什麽別的用意呢？所以等到克萊夫見了瑪格勒蒂的面，呑呑吐吐，不敢提到「印度」兩個字的時候，她亦談東說西，故意的不給他說到本題的機會。她不願意提到那可怕的「印度」二字。她故意的談談他們的家務，他們的孩子，以及各地的風景等等，將時間延長下去。但是最後她自己竟支持不住了。她哭喊着道：「你說吧！你說吧！那是免不了的！印度！印度！印度！」 
　　克萊夫連忙辯白道：「我沒有提到印度呀。」瑪格勒蒂道：「那還用說嗎？你肚子裏的東西，我還有不明白的嗎？你答應過我，我們要在這裏安居的。」克萊夫道：「但是那個地方已經不像樣了，土人都反叛起來了......」瑪格勒蒂哭喊着道：「不興，你不能走！我的生命都交給印度了！我的大孩子亦被印度搶了去了！我沒有權利的嗎？......」但是不久她的氣消下去了。她帶着冷酷的態度說道：「你去好了，但是這次你一個人去。克萊夫看着她，似乎不信似的道：「我一個人去？」 
　　但是瑪格勒蒂却眼睛白瞪着，望着面前的空中，如同夢囈似的說道：「是的，你一個人去......你的孩子要在此地生的......你......一個人去......」她亦不對他看一看，但自言自語繼續着說道：「你無論有什麼成功，終究是一塲空夢。」她說了什麼話，連她自己都不知道。但是她望着空中，好像已經看到將來似的......禍害，失望，慘果。她亦知道無論如何，那都是無可避免的了。他還毫不在意似的說道：「我的愛，怎麽成功會變成失敗呢？」但是瑪格勒蒂們是說道：「會來的，不可免的了。」 
　　克萊夫吻着她的手，心裏想着她一生沒有使她失望過，這次她一定會回心轉意的。不想瑪格勒蒂給他一吻，慘然地看着他說道：「你從前亦曾這樣吻過我的手，當我們第一次見面的時候。當時我曾說過：『但願將來的結局，當它來到的時候，亦像這樣就好了。』現在結局巳到了。這就是我們的結局。」她說完了，深深歎了一口氣。克萊夫放了她的手，慘然地看着她走了出去。 
　　這次克萊夫第三次到印度，却沒有打什麼仗。但是自從他上次離開了印度之後，東印度貿易公司的一班董事先生們，却利用了印度作了一個垃圾堆，將他們無可位置的親戚朋友們，都送到印度去了。這班人是無惡不作的。他們巧取豪奪，惟利是圖，弄得印度人却敢怒而不敢言。從此英國人的名譽，亦就掃地而盡，土人們一提到白人，就覺得讐恨藐視。這樣，印度人對於英國人的反抗，就在醞釀發作之中了。 
　　克萊夫到了那裏，看見這種形勢不對，就想安撫人心，將那一般食鄙作惡之輩，整批的開除了。這樣，土人反抗的心理，才稍為緩和了些。但是這一般被開除的人，部是恃有奧援而來發財的，現在飯碗打破了，回到家鄕，却將怨毒結在克萊夫一個人身上了。這般人回到英國不久，英國就輿論沸騰，對克萊夫橫肆攻擊起來，舉　克萊夫生平在印度所作所為之事，一齊被他們摭拾了，作為攻擊之具。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
