# 1935 - 324 - 4922486

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元再辭新職　與程克等交換時局竟見　劉家鸞抵保仲同震赴平]  
　　（北平）宋哲元對新職、電何應欽懇辭後、何昨覆電宋慰留、宋昨晚在私寓召集秦德純。蕭振瀛等會商、乃又决定二次電何、仍懇請轉呈中央、收回成命、電文昨夜發出、大意謂北局益艱、本人材力棉薄、對冀察綏靖主任要職、實有不勝重任之感、致何辭職電發出後、並决定派平津衛戍部參謀長劉家鸞、代表宋本人、親赴保定面謁商震、敦促商卽日來平、協商大計、劉當於昨夜離平南下（廿九日專電） 
　　（北平）宋哲元今晨在寓接見程克·張自忠·等、蕭振瀛·秦德純均在座、對時局有所交換意見、（二十九日專電） 
　　（北平）宋哲元二十九日晨召蕭振瀛·秦德純·等有所商談、幷派衛戍部參謀長劉家鸞赴保、邀商震來平、聞宋對冀察綏靖主任職、將再懇辭、（二十九日中央電） 
　　（保定）宋哲元派衛成部參謀長劉家鸞、代表來保慰問商震病狀、劉二十九日午偕三十二軍參謀長傅立平到保、（二十九日中央社電） 
　　（北平）程克前來平謁宋哲元、商津市治安維持辦法、原令今晨返津、頃因京市環境艱難、對於地方治安維持辦法、項經縝密商討具體辦法、故暫留平、與宋繼續恊商、（二十九日專電） 
　　（北平）程克因病尙未大痊、且與宋哲元接洽治安、亦未竣事、擬暫不返津、（二十九日中央社電） 
　　（北平）今晨華北人員舉行重要會議後、宋哲元卽電何應欽、促其北上主持一切、宋以責任綦重、不允就冀察緩靖主任職、今晨參加會議者、有蕭振瀛·及察省代理主席張自忠等、華方人員承認日方壓迫宋哲元官佈其對於自治運動之態度宋今日派其顧問赴保定、促商震來平會商、同時徐永昌之返晋、頗引起此間人士之注意、徐近曾在此與宋會商一切、茲將向閻錫山報吿宋對時局之意見、閻不久將召集高級人員在太原開會、以討論華北時局及晋省應取之態度、聞土肥原曾要求徐氏表明其對自治運動之態度、徐氏兩星期後可返平、（廿九日路透電） 
　　（東京）日外務省發言人今日暗示日本已準備取消其不干涉華北事件之態度、據稱、如宋哲元允就冀察綏靖主任職、則日方未見有不應與之談判華北自治運動事之理由、因此事與日「滿」雙方有關也云、（廿九日路透電） 
[豐臺站日兵　昨又反話回數名　對經過列車均加檢查]  
　　（北平）前日開駐豐台車站之日軍九、十餘名、除昨已有八十餘名開回平、仍留有十餘名在該處、今又有數名返平、現仍留豐台站者僅有七名、長辛店車站亦有日兵三名、對經過豐台及長辛店之上下行列車、均加以臨時檢査、（二十九日專電） 
　　（天津）津總站仍有日憲兵及滿鐵社員共五人監視行車、（二十九日專電） 
[外部對偽自治運動　照會各使聲明一切　殷汝耕行為應視為無效　霍實到京聲述脫險經過　各方對殷一致聲請討伐　日軍個別豐臺案已提抗議]  
　　（南京）殷汝耕叛國事、外部二十九日發出照會、分致外國駐華各使及代辦、聲明殷逆一切行爲、均應視爲無效、同時並電令我國駐外各使、對各該駐在國政府、作同樣通知、（二十九日專電） 
　　（南京）外部息、關於殷汝耕叛國事、外部廿九日發出照會、分致外國駐華各使及代辦、聲明殷逆一切行爲，均應視爲無效、同時並電令我國駐外各使、對各該駐在國政府作同樣通知、又關於在華日本軍人策動所謂「華北自治運動」、及日前日軍擅自佔據豐台車站兩事、據確息、外部已向日本駐華大使分別提出嚴重抗議、（二十九日中央社電） 
　　（南京）關於在華日本軍人策動、所謂（華北自治運動、）及日前日軍擅自佔據豐台車站兩事、外部已向日本駐華大使、分別提出嚴重抗議、該項抗議書、係二十八日送至日大使館駐京辦事處、轉達在滬之有吉大使、轉遞日本外務省、一面並令我國駐日大使館丁參事知照、抗議內容、認日本軍人此項行動、足以妨碍兩國邦交、應迅卽予以有效制止、（二十九日專電） 
　　（南京）前澳楡區專員駐古北口辦事處主任霍實、於殷汝耕僭號自治後、曾被亂命並爲僞自治區外交處長、霍深爲憤激、並因身處險境、不得不虛與委蛇、一面籍名赴平脫險南下、於二十八晚抵京、二十九晨十時、携呈文赴行改院賜政事處長彭學沛、報吿殷逆僭號自治、及渠本人認不屈辱經過、彭深予慰勉、並將原呈轉呈院長、據霍談、二十四日在古北口接殷電話、囑赴通州、當予二十五日前往、當時殷卽召所屬開會、將備就之自治通電取出、囑各人簽字、予當婉言拒簽、惟因環境惡劣、予受良心督責、痛苦萬分、旋殷復以亂命任予爲外交處長、予意不妨將計就計、藉名赴平、與各使館接洽、乘機離此險境、當時股逆尙堅欲派一日人隨行再三予以似不相宜却之及予於二十六晚隻身抵平後、卽登報聲明、未參與僞組織並以時間忽促、未及赴保晋謁商主席、報吿經過、卽行搭車南來、二十九晨謁彭處長、頗蒙慰勉、深爲慚感、俟謁見中央各當局報吿竣事、卽擬赴滬轉廣東原籍、彭學沛談霍實二十九晨來訪、已將其誓不從逆及脫險經過、備有呈文、縷述無遺、足證霍忠於職務、不甘從逆之决心、本人除予以慰勉外、已將霍之原呈、轉呈院長、霍對戰區二十二（縣目前情形、均有詳盡之報吿、並已由京電商主席報告脫險到京經過、（二十九日專霞） 
　　（南京）殷汝耕叛亂後、全國人士均先後嚴詞申討、薊密區行政專員公署古北口辦事主任霍實、因殷之叛國亂行、乃毅然脫離、於昨晚到京、記者今晨晤霍氏於某處、茲誌其所談如下霍稱、廿五日在古北口辦事處所突接殷逆令赴通縣、到通後、始知股已宣佈組織所謂「冀東防共自治委員會」、實行背叛國家、脫離中央、甘受某方利用、並以外交處長一職餌予、本人以良心驅使、雖無力阻止、亦决不願爲叛逆作倀、於廿六日晚藉赴平訪晤各國使館爲詞、乘機脫險、昨晚抵京、行前曾登報聲明脫離叛逆關係、殷此次叛亂、完全爲其個人利慾、除實行推行其毒化戰區包辦鴉片白麵政策外、並甘心爲愧儡、但其組織複雜、內部不一、繼本人之後脫離者、尙大有人在、地方人心憤慨異常、殷逆覆亡、當不在遠、今晨已向行政院彭處長報吿殷逆叛變經過、並電吿河北省商主席、（二十九日中央社電） 
　　（南京）殷逆汝耕在冀東叛亂、祖偽自治委員會時、曾邀薊密區駐古北口辦事處長霍實參加爲委員、並派爲偽外交處長、霍對殷之叛逆行爲、深致不滿、故於殷發僞宣言時、婉辭拒絕簽字、殷旋派霍赴平、有所接洽、並擬派顧問一名隨往、霍以某顧問不通外國語爲辭單獨赴平、抵平後、卽與股逆之姪殷體揚秘密南下、蓋體揚對殷逆之叛行、亦深致痛憤也、二人於二十八日晚抵京、殷卽去滬霍日內並擬草一書面報吿、呈報行政院、霍爲粤人、早年在日留學、此次於危難中毅然脫離叛逆、辨明是非、伸張正義、亟爲知者稱道、（廿九日中央社電） 
　　（南京）又據霍實談、古北口情形及個人感戚想云、余在古北口任事二年、所受刺激痛苦、不堪言狀、今得安然南返、極爲欣慰、古北口現狀、極爲悽慘、余離古北口前二日、已有數千日軍開到、秩序極混亂、卽辦事處房屋、亦被佔駐，日方聲稱、兵力將增至一混成旅、余此次脫離叛逆、間關南下、願將叛逆情形、報吿當道、至於個人行動、願繼續努力、效忠黨國、驅除叛逆、復興民族、此身尙存、此志不懈、必貫澈到底云、（二十九日中央社電） 
　　（長沙）敎育界電討殷逆汝耕（廿九日專電） 
　　（鎭江）蘇省中校聯合會、以冀東僞自治組織破壞國土完整、特電宋·商·韓·請懲逆鋤奸、以慰國人、（二十九日專電） 
　　（南京）冀旅京同鄕會常務理事、王培炎等二十九日問談話會以股逆汝耕僞託自治、竊據冀東、茶毒桑梓、禍害國家、急宜轉罪啟討、决定二日召開旅京同鄉會員大會、請求中央迅定辦法、以維華北危局、並拿辦殷逆、以正國法、同時通電全國、對盜竊人民意志偽稱自治之殷逆、一致聲討、（二十九日專電） 
　　（南京）京市三民中學等十三校長電全國敎育界、慨自九一八後國難日深、國士日蹙、殷逆汝耕、近復公然叛變、妄事非分、危及平津、凡其靑年血情、罔不髮指、爲特電懇鈞府從速剿辦、以懲奸逆、而重領土、尙祈我全國敎育界、一致主張、無任企望、（二十九日專電） 
　　（南京）二十九日首都各中學學生代表開會、到南京中學等二十二校、議决、組京市中等學校學生自治恊會、（二十九日專電） 
　　（南京）京市一中公中師範學校全體敎職員學生千三百五十八人、雷宋商、請速派員申討殷逆以殱滅醜類、同人誓爲後盾、（二九日專電） 
[津郊一帶戒嚴]  
　　（天津）津郊楊村傳潛伏不逞份子極多卽日官佈戒嚴、晚八時、禁止行人、翌晨五時解嚴、軍隊正挨戶搜索亂黨、（二十九日專電） 
[平東局子日機塲　塡土工作完竣　航穿隊一部抵平　松并軌團未離榆]  
　　（北平）日軍在東局子新建之飛機塲、填土工作已全部竣工、刻正從事整理、聞日機多架、將於最近飛津停留、（廿九日專電） 
　　（北平）日關東軍近派航空隊員九十餘人、由錦州出發來平津一帶服務、各隊員已於二十九分別乘平瀋車到達津豐台及平、（二十九日專電） 
　　（北平）日航空隊百餘名由錦州抵津後、二十九日來平、沿途陸續下車、豐台及廣安門車站南留有日兵數名監視車輛往來、（二十九日中央社電） 
　　（天津）津東局子飛機塲、頃正由日兵監視、工人趕築、將有五十架日機來參加平津日陣軍大演習、二十九晨日機三架先後在津市上空低飛、歷三時許始他去、（廿九日專電） 
　　（天津）駐山海關日軍松井旅團、廿九日通知北寗路爲備空車及燃料、幷令撥機車數部、停車站昇火待發、惟截至晚間、日兵幷未登車、停放津東站空車三列、廿九早亦一度昇火、但迄午日兵未登車、復由軍部通知路局候信、（二十九日專電） 
　　（天津）津郊海下白塘口、廿九晨七時許、去日兵廿餘名、乘載重汽車二部、掛軍用電話綫、禁止交通、經鄉區警所派人往交涉、旁午始撤退、（二十九日專電） 
　　（天津）塘沽日驅逐艦葵菊兩號水兵二百餘、上陸遊行、（廿九日專電） 
[津市又發現　偽自治會組織]  
　　（天津）津某租界出現僞華北人民自治急進會、通過章程十四項、幷發出宣言仍運動自治、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[唐山停止就地徵收統稅　各礦廠貨品至到達地徵稅　偽自治會擴充保安隊組織]  
　　（天津）財部令冀·察·綏·魯·晉、五省統稅管理局、及該局天津統稅管理所、對二十六日以後唐山統稅管理所不能行使職權、所有開出稅單、均由偽組織經收拒絕、承德所有唐山統稅所管轉區統稅、改由到達區第一卡徵稅、或由海關査出代徵、倘有遺漏者、隨時發現、隨時由當地統稅局所補徵、津統稅管理所廿九日根據財部變更唐山一帶徵收統稅率、發出通告、幷飭塘沽統稅査騐所注意、唐山統稅管理所共轄中華馬蘭峪兩査騐所、職員共廿餘、除主任王之屛赴京報告未歸、餘悉被扣留、不放出境、（二十九日專電） 
　　（天津）長蘆鹽灘稅欽四萬元、自唐山匯津、二十九日爲殷體新截扣，長蘆鹽運使曾仰豐、、特電財部報告、偽組織二十八日派員接收唐山各稅局、因奮任拒絕、均派保安隊監視、幷發表薛鎭鈴爲稅捐征收局長、汪大綸爲第三稽征區分局長、前任職員均更換、由二十九日起實行征稅、（廿九日專電） 
　　（天津）津統稅管理所接唐山統稅所職員密函、預定二十九日來津、借該所辦公、從事收稅、但截至晚至、未見到來、疑係某國人不放出境、該所去電詢問無覆訊、（廿九日專電） 
　　（天津）唐山統稅管理所所徵統稅共四種、一·開灤　稅、每月十五萬、二·啟新洋灰公司、每月十二萬、三·華新紗廠、每月二萬、四，德成麵粉公司、每月萬元，總收入月約卅餘萬、啟新近行緊縮、納稅額已减、自十一月份起、每月至多總收約廿六七萬、偽組織廿六日實行派員接收統稅所、該所廿二日前收入各稅、均已由交行匯部、祗二十三日至二十五日三日、收入約二萬元、存交行、未待匯出、卽爲截扣、頃開灤已接津統稅管理所通知、拒絕僞組織徵稅、啟新華新德成三公司、正由津統稅所主任曹義接洽中、（二十九日專電） 
　　（天津）財部頃電此間統稅管理所、轉飭開灤·啟新·華新·德成·各礦廠、停止就地徵稅、對二十六日後唐山方面所發之稅照一律無效、所有各該礦廠運出貨品、設由到達之海關或統稅執關徵稅、（二十九日中央社電） 
　　（天津）殷汝耕令戰區五保安隊長、擴充各該部、趙雷李海天已分在灤唐大招募、（二十九日專電） 
　　（天津）戰區保安第三總隊李海子部敎導隊一大隊、奉股汝耕命、二十九日開樂亭、（二十九日專電） 
　　（天津）遵化縣長何孝怡赴通縣、縣政由秘書劉福和代、二十八日施行戒嚴、各街滿佈保安隊、檢査出入行人、晚八時靜街、（二十九日專電） 
　　（天津）豐潤縣長張仁蠡赴通縣、縣政由秘書林尙志代、趙雷部保安第四總隊第二大隊、開往協助警戒、通縣戒備甚嚴、各街雙崗、城門六時卽閉、商店提早收市、（二十九日專電） 
　　（天津）寗河縣長逃保、向省報吿、趙雷部武力接收縣政、成立僞維持會負責、（二十九日專電） 
　　（天津）香河經僞組織劃入冀東防共自治委員會後、已着手擴充民團、增厚實力、（二十九日專電） 
　　（北平）冀東防共自治委會在通縣成立後、卽通令戰區五個保安總隊、積極訓練增厚實力、該委會近又通令各保安總隊、令各在防地增編隊警、各總隊奉令後、均已派員開始招兵、灤縣第三總隊、唐山第四總隊招募之新警各達五六百名、（二十九日專電） 
　　（北平）灤縣保安第三總隊敎導隊第十三四五六各中隊、奉冀東防共自治委會令、二十七日開抜樂亭、卽駐城內、又樂亭縣政府新聘之日本聯絡員上田駿、二十七日到縣視事、城內各機關並舉行歡迎會、現樂亭謠言甚重、人心頗感不安、（二十九日專電） 
　　（北平）駐撫寗第二保安總隊第一大隙、全部二百餘人、由大隊長張興華率領、今晨由留守營開赴蘆台、駐灤縣第三保安總隊李海天部、定日內全部開赴新河、（二十九日專電） 
　　（天津）二十九晚、北寗路新河站迄楡關一段鐵路、所有橋樑水塔工廠等、均由殷汝耕令戰區保安隊、派隊監視、楡關唐山新河各車廠材料廠、亦爲派兵駐守、（二十九日專電） 
[關於華北問題　英探詢日眞意　駐東京代使訪晤重光]  
　　（東京）從來靜觀華北局勢之英國政府因認日本政府與華北自治運動有關係、訓令駐日代理大使維銀探詢日政府眞意、維銀代理大使關於二十七日訪問外務省重光次官、謂英國政府接到情報、日本駐華官憲爲種種策動、進行華北行政分離運動、日本政府關於華北行政脫離中央問題之政策、究竟如何、重光對此先質問英國政府爲此詢問之基礎內容後、謂英政府以此種不正確報吿爲基礎、探詢日政府意見、殊爲遺憾、（廿八日日聯電） 
[日本對華意圖　已向英國說明　倫敦官塲對內容秘密]  
　　（倫敦）英國駐日代辦威金期、前日曾向日本外務省當局、詢問日本對於中國採取何項態度、與其竟圖若何、業已接獲復文、其報吿幷已到達此間、至其內容、官塲人士不欲有所宣洩（二十九日哈瓦斯電） 
[徐永昌　到并謁閻報告]  
　　（太原）徐永昌二十九日晚七時返幷、即往謁閻錫山、報吿一切、閻二十八日晚接見傅作義孫楚等後、二十九日晨復接見各軍政長官、幷召見銀行界負責人、垂詢市面金融情形、（二十九日中央社電） 
　　（北平）閻錫山由京返幷後、電召傅作義·徐永昌到幷、有所商談、傳已由綵抵幷、徐昨夜離平返晋、宋哲元·蕭振瀛·秦德純等均前往歡送、徐抵幷後、除謁閻報吿在平養病情形外、對最近河北時局、及當局應付經過、均將有所報吿、聞徐於下月中仍將來平一行、（廿九日專電） 
[五屆一中全會　後日行開會式]  
　　（南京）五屆一中全會開會式定二日晨九時在中央大禮堂舉行、茲悉是日同時並合併舉行新中執監委就職禮、及總理紀念週、儀式單刻已擬委、規定中委宣誓就職後、再由主席致開會詞、詞畢禮成、又息、開會式前、將先往謁陵、開會式後、或接開預備會一次、中央會議廳及大禮堂已加以布置、（二十九日中央社電） 
[高考第一典委長　鈕永建等宣誓]  
　　（南京）高考第一典委長鈕永建·典委張知本等、首都一區監委劉三等、第一試務處主任秘書陳有豐·暨最高法院長焦易堂·銓叙部長石瑛·監委李宗黃·王祺·（軍參院副院長王樹常因事未到、）於二十九日晨十時在國府大禮堂補行宣誓就職禮、中央派蔡元培監誓、觀禮者到有周震麟·經亨頤·王用賓·陳其采·呂起·魏懷·等暨國府職員來賓共約四百餘人、就位後奏樂、林主席領導行禮畢、卽行接印禮、由主席授印·鈕永建·陳大齊·焦易堂·石瑛·等相繼接印、繼行宣誓就職禮畢、聞由蔡元培訓詞、首謂本人今日參與盛典、非常榮幸、次就總理手創之五權憲法闡明考試·監察·司法·三種制度、與一國政治之重大關係甚詳、末謂參與的人應該完全持客觀態度、（一）不可有私見、（二）不可有偏見、諸位服務黨國已久、對此「淸」「平」兩種精神、大家一定可以共信互信、謹以此意貢獻各位云云、繼林主席訓詞、略謂各位對黨國服務、很爲努力、本席夙所欽佩、在此國家多難之秋、尤望政治能上軌道、而其前提在愼選良好人才、以後在考銓兩方面盡力去做、定可達到獲得眞才目的、至法律方面、最重要的、莫如持平、凡民間一切疾苦積案、都要很迅速很持平的去處理淸楚、對官吏的糾察、在監察院諸同志、可以對任何剝削的官吏來檢舉彈劾、以期整肅官常、樹立風氣、以上三項、均能做到、則政治就可踏上軌道、希望各位本着誓詞上所說「奉行法令忠心努力於本職」話去做、無負國家付託云云、末由鈕永建·陳大齊·石瑛·先後答詞畢、十一時奏樂禮成、（二十九日中央社電） 
[立法院之例會]  
　　（南京）立法院二十九日晨開第三十八次會議、到委員孫維棟等七十一人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）管理喇嘛寺廟條例案、决議、照法制委員會審査結果通過、幷呈請國府將蒙古喇嘛寺廟監督條例明令廢止、（二）縣行政人員任用條例案、决議、修正通過、（三）修正民國二十四年粤省建設公債條例第六第七第八等條條文、及還本付息表案、决議、照案通過、修正要點、係將該公債發行期、由八月一日改爲十二月一日、（二十九日中央社電） 
　　（南京）立法院廿九日例會通過之管理喇嘛等廟條例要點如次、（一）喇嘛寺廟及喇嘛向由地方管理者、仍照舊管理、幷受蒙藏委員會監督、惟北平等處、得由蒙藏委員會設機關專管、其他認爲有管理必要者、亦得另設專管機關、（二）喇嘛轉世、以曾經轉世者爲限、其向不轉世者、非經中央核許、不認爲轉世、（三）喇嘛寺廟所設各項職任喇嘛、仍照慣例、酌予設置、（四）喇嘛道行高深、或有勳勞黨國者、得由蒙藏委員會呈請奬勵、其有違反敎律或法令者、亦由該會呈請懲處、（五）喇嘛寺廟及喇嘛、應向蒙藏委員會聲請登記、（六）喇嘛之剳付及度牒、由蒙藏委員會核准、（二十九日中央社電） 
[歐亞五號機　在靈臺縣失事　二機師斃命二乘客重傷]  
　　（西安）歐亞五號機、二十七日按班由蘭東飛起、飛一小時、忽無電訊聯絡、陝省據報、急電西路各縣訪尋、無下落、二十八日接歐亞公司電、該機在甘境靈台縣境失事、機師二人斃命、乘客二人身受重傷、陝省府當派醫師護士二人馳往靈台救治、（二十九日中央社電） 
[各部會續商　撥給各省賬欵辦法]  
　　（南京）軍委會內部財部二十九日會同商討、續撥各省賑災欵項、已擬定辦法、會呈行政院核定、賑委會因災民待欵、央卽先撥一部分、撥交被災各省、（二十九日專電） 
[救災準備會　昨開三次委員會議]  
　　（南京）中央救災準備金保管會二十九日下午四時開三次委員會議、主席許世英、報吿二十四年度救災準備金項下、撥出二千萬元振災公債息金外、並决議呈國府、請在二十五年度國家總概算案內、概列中央救災準備金爲三百萬元、（二十九日專電） 
[蘇省府通過各案]  
　　（鎭江）省府二十九日通過財廳委託江蘇農民銀行代辦各縣農業倉庫內一切業務、雙方恊定條欵、及灌雲邳縣沛縣二十四年度緊縮預算、又泰興縣敎局長欒增鍇辦事不力免職、委雷震甲繼任、（廿九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[黃蘇借欵談判不成] [  禹]  
　　日前倫敦電訊。盛傳英蘇兩國進行商業借欽談判。英國擬以欽項貸予蘇聯。供蘇聯購買英國貨物如鐵道材料之用。並謂或將在借欽金額內提出若干作爲償還帝俄時代欠英舊債之一部分云云。惟頃據塔斯社消息。此項談判並未進行。蘇聯當局並聲稱。革命前借欽與目前借欽問題。絕然無關。蘇聯决不容其相提並論。 
　　按年來英蘇關係時緊時弛。政治制度之對立爲兩國不能眞實交好之根因。蘇聯之援助殖民地叛離宗主國。英國之佈置反蘇陣綫。以及舊債償還問題等等。固使雙方關係常趨隔離狀態。但吾人不能認爲兩國將絕對無可協調。彼等互利之處固亦甚多。舉其顯著者。英國正熱望蘇聯之龐大市塲。而蘇聯亦極願接受外來資力之臂助也。且就國際現狀言。最近遠東及歐非局勢緊張。亦頗有稍稍解消兩國對立程度之可能。今次倫敦方面盛傳借欵談判。雖未實現。要可想見英國方面已有此種意向。蓋據吾人觀察。此次英國需求於蘇聯者。似較蘇聯之需求於英國者爲切。試申述之。 
　　其一近年英國在外市塲日趨萎縮。殖民地上被日美等商品與資本之侵入者頗爲深邃。而目前在華市塲又以日本勢力之猛進。使固有之優越地位動搖。加拿大投美形勢益形顯明。日前美加新訂商約。多數英人咸認加拿大之隸屬英國必有失其意義之一日。抑且憂懼渥大瓦帝國貿易恊定之破裂。凡此。皆足以證明英國商品與資本出路之苦悶。蘇聯地域廣大購買力豐富。固一絕好之市塲也。 
　　其二。國聯對意制裁實施。歐非局勢頗形危急。（最近又有埃及要求完全獨立運動之爆發）日本深入中國。太平洋風雲險惡。基於此等極形緊張之國際形勢。英國在遠東及近東方面。在在需一强力者爲之聲援。而蘇聯雄據歐亞適。又爲英國之良好對象也。 
　　至於蘇聯。爲貫澈其和平政策。以利於完成國內建設起見。自亦樂於與英維持較善關係。且建設上亦頗有需求利用國外之資力。故向英借欽購貨。當亦爲蘇聯所期待。 
　　雖然希望爲一事。事實之能否成就則又爲一事。目前英蘇兩國關係。固具有上述互利條件。但若謂借欽之必將成立。國交之必將親密。則又非盡然。此次談判前途。大致至少尙有如下之數種困難點。須加以克服。 
　　一·政治上對立問題如英國不停止反赤主角之任務。或蘇聯不放棄援助殖民地革命。兩國關係將無從好轉。 
　　二·舊價問題如蘇聯表示不願償還帝俄時代之舊債。則英國國內必將反對再起新債。可使談判受相當頓挫。 
　　三·貿易問題聞英蘇兩國俱表示希望擴充出口貿易。是則在談判商約時。或將產生對立狀態。 
　　總之。吾人認定英蘇談判决非簡捷之事。縱使兩國在日後能成就或種恊定。恐亦非依循曲綫進行不可也。 
 
 

Page 6

 
 
[英法談判十分滿意　和議時機又成熟　對意制裁進行亦頗滿意　賴伐爾對意有堅决表示]  
　　（倫敦）據官方宣稱、日昨法國總理賴伐爾與英國大使克拉克所作談話、「十分滿意」、殆可認爲恢復阿比西尼亞和平之一條捷徑、至於英國外部阿比西尼亞問題專家潘德遜仍在巴黎與法國外部東菲司長桑岡旦進行談話、外部頃已接得潘德遜之報吿、但以爲在談話繼續進展之前、外部必先將此項報吿、加以縝密研究而後可云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）美聯社今日自絕對可靠方面得悉、法國已嚴詞答覆意國對於實施煤油禁令之警吿、總理兼外長賴伐爾今日曾與意國大使賽路蒂會晤、面致答覆、據悉賴氏亦警吿意國、謂任何戰爭行動、如意國攻擊英國之軍艦等、將被認爲對於國聯全體會員國家之戰爭、法國亦不能置身事外云、英法兩國領袖相信、和平交涉之時機現在巳經成熟、並悉英法駐意大使、皆已奉令晋見意相墨索里尼、要求墨氏秘密表示停止東菲戰事之條件、賴伐爾以爲意國將接受意軍業已征服之非阿姆哈族各省爲停戰條件、故彼亟欲進行外交談判、以免全世界實施煤油禁令之後、將使墨索里尼挺而走險、至於墨氏所稱、意國對於禁運油令將認爲戰爭行動、亦將以戰爭行動對付云云、是否爲虛張聲勢、或確已準備發動歐戰、則此間之意見殊不一致、（二十八日國民社電） 
　　（巴黎）英國駐法大使克拉克前日晋謁總理兼外長賴伐爾、有所會談、頃據巴黎迥聲報與事業報各報所載、英國大使曾向賴伐爾面稱、意大利誤解法國態度、國際局勢發生危險、故宜由賴伐爾通知羅馬方面、說明英法見解端係完全一致、英國大使並稱、意大利誤以爲法國對於意阿事件、係採取中立地位、要知萬一意國軍艦對地中海上任何英國軍艦施行轟炸、則不獨爲對不列顚帝國之侵略行爲、且亦爲對國聯會一切會員國之侵略、卽法國亦在其內、故法國總理宜卽通知意國政府、假令意國實行威脅、則英法兩國之合作、當勢在必行云、賴伐爾聞英國大使之語、當允照辦、賴伐爾昨日接見意國駐法大使賽呂蒂時、似已面吿、謂萬一意國挺而走險、則其所釀成之後果、實不堪設想云（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）倫敦每日郵報指賴伐爾與意大使之談話已銷滅上星期之疑慮、並謂日內瓦下星期所實施之制裁、將使意國戰事持久爲不可能云、（二十九日路透電） 
　　（日內瓦）意國威嚇言論答復頒布油業之提議、未必能左右各國之觀念、目前一般意見頗主張十八國委員會應於下星期初開會、以示國聯必欲處理此問題、惟法總理賴伐爾下星期未克前來日內瓦、故十八國委員會須至十二月第二星期初始可開會、雖有若千方面以爲賴伐爾之態度欲展緩决議、然衆信如十八國委員會决定油禁、則法國必不阻撓其實施、國聯方面確信、如日內瓦發動、則美國必積極步其後塵、（二十九日路透電） 
　　（日內瓦）據制裁專家委員會所派研究制裁問題之英政府代表某氏聲稱、禁止原料運往意國之制裁計畫、進行頗爲滿意、（二十九日路透電） 
[十八國委員會方席　接洽開會日期　法外長答願親自出席]  
　　（日內瓦）十八國委員會主席葡萄牙代表華斯貢賽洛期、因欲指定開會日期起見、曾用電話與各關係國政府代表接洽、法國賴伐爾總理當答以仍願親自出席、華斯貢賽洛斯擬於本日午後、决定日期、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）十八國委員會本定明日開會、嗣因法總理賴伐爾氏爲本國內政覊留巴黎、無暇至日內瓦、故展緩舉行、茲據日內瓦消息、該委員會主展國聯葡代表伐斯康塞洛斯或將於明日决定開會之新日期、該委員會之職務爲接受辦理對意經濟財政制裁諸專家之報吿書、並繼續考慮加拿大代表所提出而經各國在原則上贊同禁止煤鐵油運往意國之建義、（二十八日路透電） 
[意軍調動甚忙　南北兩部均增防]  
　　（倫敦）羅馬官塲對於最近調動軍隊事、仍守機密、但據行抵南狄羅爾之旅客云、意國北部大規模之軍隊調動、刻在進行中波爾柴諾司令部所節制之七師、現僅留三師、以防守白綸納關隘、共地爲阿爾泊山之最低山路、乃同德入意之孔道也聞在過去四十八小時內、意兵三師已由里亞拉調至意法間邊境、尙有輕騎兵一師將肅赴意國南境、擔員與海防有關之特殊工作、又聞有大批軍火刻由南狄羅爾運往南境、意國北疆今夏駐有兵五十萬人、俟目前調遣完畢後、則留駐北疆之軍隊將不足三萬人、足見白綸納關隘之重要、目前在意國觀之、似不若他處之甚、南狄羅爾居民聞墨索里尼不久將下總動員令、不許兵士與黑衫同志請假之謠言、頗爲驚恐、（二十九日路透電） 
　　（羅馬）本社訪員特訊、意國本部軍隊、折日有所調動、係作未雨綢繆之計、俾有以應付未來一切事變、不僅以充實阿爾卑斯山邊防爲限意國政府、對於菲洲里比亞殖民地、雖未增加軍隊、亦無减少該處防軍之意、蓋以地中海均勢問題、行將在倫敦海軍會議提出討論、此際不必亟亟有所舉動故也、此問官塲人士、對於軍隊調動情形嚴守秘密各報亦未發表隻字、但一般人皆知此舉又一作用乃在支持外交活動、俾有以防止參加制裁各國禁止煤油運入意國云（廿九日哈瓦斯電） 
[意內閣今日會議]  
　　（羅馬）此問今日宣布、意國内閣將於星期六上午十時舉行會議、（二十八日國民社電） 
[意軍新司令到任]  
　　阿斯馬拉　意國陸軍參謀總長巴杜格利沃上將今日抵此之後、立卽就任東菲屬地髙級行政長官及征阿意軍總司令之職、並即從事研究各路前綫之軍報、前任總司令狄波諾將軍曾在馬索港與巴上將會晤、然後起程返意、（二十八日國民社電） 
[意國反抗制裁　各國音樂亦遭抵制　惟落蕭兩翁得除外　蒐集黃金積極進行]  
　　（羅馬）意國抵抗制裁、雖音樂戲劇亦遭波及、宣傳部頃下令禁止演奏參加制裁國各作家之劇本及樂譜、惟英國戲劇家莎士比亞與蕭伯納之作品及法國作家之作品則在例外、則以法國智識階級對意國態度較爲溫和故也、在各種音樂會中、參加制裁各國之樂曲亦酌加取締、參加制裁各國之優伶·歌師·跳舞家·均不准在意國表演、無綫電播音台不准播送參加制裁國之音樂、惟法國則爲例外云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）黃金搜集運動、現仍積極進行、首相墨索里尼夫人及其長女、卽齊亞諾伯爵夫人、頃以金一公斤、銀五十公斤、送致法西斯俱樂部（二十九日哈瓦斯電） 
[南路意空軍　擲彈千五百枚　阿方死傷甚少]  
　　阿京　意空軍現仍在南陣綫活動、今日向達迦堡、擲落炸彈一千五百枚、據阿方公報、阿方死傷甚少、同時羅馬官塲否認阿軍已克復華爾華爾之說、（廿九日路透電） 
　　北路意軍前綫　意國軍界對於英法兩國在巴黎所進行之外交談判、雖傳說紛紜、多抱樂觀、謂不久當可成立協定、但仍以爲新任總司令巴陀格里奧上將履新之後、必將依照原定計畫、謀與敵軍開始大戰、以决勝負、一若巴黎未有媾和談判、巴陀格里奧上將、頃已委任其子爲總司令部機要處主任、至所屬參謀人員、則不擬加以更動云、（二十九日哈瓦斯電） 
[阿皇檢閱北路軍隊]  
　　阿京　阿皇昨晨十時十五分乘汽車前往北路瓦洛省臺西城檢閱軍隊、藉以鼓勵士氣、一行計汽車三輛、卡車四輛、財政大臣·郵電大臣·國皇私人秘書·及御醫均與國皇同車、皇后則率兩公主及幼子另乘一車、惟僅隨行二十公里、卽行返京、其他貴官、如前陸軍大臣巴魯等、則乘第三車就程、另以卡車兩輛裝載食糧以二輛裝帶衛士二十五名、此次國皇係微服旅行、但出發時宮前戒備極爲嚴密、人民覩狀、卽可揣知阿皇御駕之出巡、多數居民圍繞宮殿、向御車歡呼致敬、昨晚國皇在距京百五十公里外之特勃拉特龐地方下宿、預計今晚可抵臺西、然後再乘飛機前往蒂格里省前綫視察、御駕所經各處、均有騾駝及卡車、齎送食糧、（二十九日哈瓦斯電） 
[法閣獲國會信任　羅馬爲之釋然　認爲國際局勢進展有利因素　佛郎避免貶値意幣美滿影響]  
　　（羅馬）此間政界人士聞法國衆院通過信任賴伐爾內閣、極爲滿意、賴伐爾內閣之繼續存'在、此間認爲係國際局勢進展之一有利因素、按自法國參加制裁政策後、意國人士頗爲不安、今則此種不安已完全消除、政界人士現希望在禁運範圍擴充之前、議和談判可獲有結果云、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）意內閣定明晨十時召集開會、此間官塲接法總理賴伐爾今日在衆院獲有初步勝利、可避免佛郎貶値之消息、頗爲滿意、意國某要人今日聲稱、法政府之獲信任票、可視爲法國政策之賡續、而避去佛郎貶値之恐慌、意幣因此可得美滿的影響云、（二十八日路透社電） 
[解决舊債問題　英俄談判不成　遠東局勢促進兩國接近　---巴黎左翼報之觀察---]  
　　（莫斯科）一部份外報稱、英蘇借欽恊定、因前英方舊俄債欽持券人作部份補償、得以成立、頃塔斯社自蘇聯當局探知、雙方對於此項協定、從未舉行談判、且亦不能談判、因革命前債欵與目前借欽問題、絕然無關、蘇聯决不容其相提並論云、（二十八日塔斯電） 
　　世界社巴黎訊、有勢力之左派機關「沃佛」報於社論中、預料華北新發展之後、英俄間將提早結合、該報計英政府對日本在中國之進行、非常懸慮、英外交界觀察者僉信英國所餘抵制日本在華進行之唯一方法、爲與蘇俄成立一種關於兩國在遠東行動之諒解、該報信英政府爲促進此諒解計、將貸一宗二千五百萬乃至四千五百萬鎊之借欽與蘇俄、而交換俄京之金儲備金之存放於英倫銀行、藉以安定盧布之匯價云、 
[希王復位伊始　主持赦政治犯　不恤以去就力爭　狄美情奉命組閣]  
　　雅典　此間今日自可為方面得悉、希臘國王喬治二世堅欲大赦一切政治犯、否則彼擬出國、並聞喬治已向總理貢第利斯聲稱、如陸軍領袖公然拒絕大赦谷黨之計劃、則彼仍擬赴央、昨日受命組閣以繼貢氏之狄美情、今日仍與主要政黨領袖會議、俟彼能組成新閣大概可以最後决定究竟喬治是否爲希臘之眞正統治者矣、（廿八日國民電） 
[我國古物　倫敦公開展覽]  
　　（倫敦）中國古物今日在白林頃夏公開展覽、計陳列品四千件、其中因中政府之特別設法來自北平皇宮者約八百件、英皇亦以若干中國古物參加陳列、會塲中最大之件爲一佛像、聞重二十噸、最小者爲二千年以上之欽鏡等物、玉器至爲精美、有玉鉞爲公曆前二千年之古物、又有玉印三枚綴已細練、彼此相聯、係一塊稀有黃玉琢成者、除瓷陶銅與紡織物外、尙有書畫雕漆等精品、據專家意見、集許多中國美術物而陳列于一處、此誠爲空前未有之盛舉、（廿八日路透電） 
[郭大使引導英皇英后　明日參觀我國古物]  
　　（倫敦）中國美術品展覽會觀者極盛、英皇偕后蒞會參觀、將由中國大使郭泰祺引導、（二十九日路透電） 
[巴西亂事勘平　政府軍力能控制全局]  
　　巴西京城　巴西政府今日宣布、其黨革命已完全鎭服所有未經牽動之各區、聯邦軍隊亦已控制全局、警署所獲文件、已證明數日來之騷動、皆由共黨領袖浦留斯茲所第動、政府現正大索浦氏、搜捕之嚴已開巴西之新紀錄、査浦氏爲新近當選之第三國際執行委員之一、（二十八日國民電） 
[斯丹林的母親]  
　　庇斐利斯通訊，塔期社的通訊員訪問斯丹林的母親伊卡台林娜，寫了下面一段說話： 
　　我們跑進一個小而安樂的公腐，那裏有許多光綫充足設備簡單的房間。第一件跑進我們眼簾來的東西，就是一個巨大的列寗照相。圓桌子上有個瓶兒裝滿了鮮花，此外就是幾份最近的報紙，桌子前面一張沙發上，坐着斯丹林的母親，她很樸素地在頭上披着一件黑色的披肩。她戴一副角邊的眼鏡：我們進去時候正在那裏看報。我們握着她的老而瘦的手；當我們講到她的兒子時候，她的眼睛裏面充滿着快樂，表示着她的溫柔和滿足·他說： 
　　「我同索索會見...我已經好久沒有見過他了。我的身體不大好，常常感到軟弱：但是看見他的時候，我是快樂極了，好像我已經長了一對翅膀一樣。我的軟弱和疾病不知道到那裏去了。 
　　「我們的拉佛倫底，（聯邦共產黨地方委員會秘書）來說，索索已經來了，他已經到了這裏，隨時可以進來。 
　　「門開了，他已踏進門檻，這是我自己的兒子啊。我看着，不大相信我的老眼。他也很快樂；他跑來同我接吻。他像很好，歡喜，快樂，溫柔地問着我的身體，問着親戚和朋友。 
　　「突然我看到了兒子頭上的銀絲，我說：「這是什麽呢？兒子！難道你的頭髮也灰白了嗎」？他回答我說：「別去管它，母親！頭髮灰白是不要緊的。我覺得非常好。你不要擔憂我的頭髮。」 
　　「我還問着我的孫子孫女。我歡喜他們，比世界上的什麽都喜歡！我的斯威脫拉娜，耶夏，梵索。索索戲笑着說，事情是這樣，他是斯威脫拉娜叫他來的，來問祖母要些梅醬。索索也歡喜這梅醬；似從小就是這樣的。 
　　「時間過得很快。我們都已老了，朋友，親戚。他說了許多俏皮話；我們笑着。我們一同坐了好多時侯；我是非常快樂，因爲我有索索陪着。 
　　「後來，紫索去看他的朋友，我獨自留在家裏。我想起了從前的事情。我除索索以外還有兩個兒子，但是他們很早就死了，只留了他一個。我想着我怎樣想敎我的兒子，怎樣把他送到髙里（高加索的一個小城）的學校裏去。他是一個好學生。但是他的父親，我的已故的丈夫維沙里昻决意把他領出學校，敎他自己的本行！做鞋匠。 
　　「我盡我的力量來反對，甚至於同我的丈夫吵嘴；然而沒有辦法，還是照他的話做了。 
　　「可是過了不多時候，我又得到勝利，把索索送到學校裏去。他被學校當做一個最好的學生，每日得到三盧布的津貼」。 
　　我們靜靜地緊緊地聽着這位老太太的慢呑吞的說話。她吿訴我們她同她的兒子在髙里城的生活：爲着生活起見，她自己不得不做着各種苦工。她講她的兒子在童年時候怎樣讀書，怎樣敎導人家，在他還是一個小孩子的時候，他就敎着許多隣近的兒童讀書寫字。 
　　她又講到其他時候，講到斯丹林開始做革命工作的時候。她講到她所過的悲苦日子：那時候她的兒子正在西伯利亞充軍。 
　　我們同她看着斯丹林小時候的照片，這是他進高等學校時候的家族合影。我們看着她的牆角，那裏掛着幾幅斯丹林的最好的照片；就在她的床上。有一幅照片上面，有斯丹林用喬治亞文寫的親筆簽字。 
　　伊卡台林娜太太繼續着說：「索索不久就同他的朋友散步回來。我們又談了許多時候。我用各種最好的東西來欽待他；而且沒有忘掉給他一瓶梅醬，帶給斯威脫萊娜。 
　　「可是日子很短；分別的時侯到得太快了。索索跑上來，很溫和地同我接吻。舍不得同他分別，眼淚跑到我的眼睛中間來了；但是我抑制着自己。我不願意使我的兒子知道，我是怎樣舍不得他。因爲我很淸楚，他是忙着，要做許多重要工作」。 
　　我們的訪問就這樣終結。我們向她吿別，感謝着她、親熱的招待，而且深深地威動着，離開了她！那曾把偉大領袖送給世界的老婦人的房間。（塔斯社） 
斯丹林的母親 
 
 

Page 7

 
 
[法國會　辯論預算案　議程先財政而後討論黨爭　賴伐爾內閣昨獲初步勝利]  
　　（巴黎）衆議院頃于晨間九時三十分繼續開會、討論政府財政政策、出席議員爲數不多、總理兼外長賴伐爾、與財長雷尼哀均出席、共產黨議員多萊士·社會黨議員奧利沃爾相繼發言、攻擊政府現行政策、幷謂政府所頒佈之代法律侖令、未能軍衡預算、工資雖已大爲减少、但經濟復興幷未奏效、零售物價亦未低减、左派共和黨議員戴利埃繼起發言贊成政府、幷謂閣潮若果發生、則經濟複興一切希望、均將歸于泡影、其危險實甚、至此、急進黨議員克勒克乃起而辯駁共產黨議員所發言論、謂生活程度自四年以來、業已减低百分之二十八、衆議院旋乃延會至午後三時、再行賡續討論、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日爲法國國會復會之日、巴黎街道細雨連綿、行人不能貯足、故全城安寗、未見絲毫動靜、衆議院於下午三點十分開會、賴伐爾總理當卽向衆院要求立卽討論對於政府財政政策之質問案、而對於法西斯團體活動之質問案、則留待下星期二日再行討論、於是衆院即爲討論程序問題、引起爭辯、賴伐爾總理發言、謂「內政方面、目前以財政問題最爲緊急、政府必須獲有完全威權、以應付財政難關、故不能延至本日下午以後再行討論」云、正統派社會黨領袖勃魯姆乃發言、反對賴伐爾所提議之討論程序、謂「政府倘欲與國會團結一致、以獲得國會之信任、則奚必遲至十一月二十八日始行召集國會乎、此次參衆兩院復會時期之遲延、迨已打破從來之紀錄、賴伐爾似無妨再行展遲國會召集開會之日期、苟然則明年預算案、亦可用代法律命令頒布矣、」勃魯姆此語、蓋具有嘲笑之意、賴伐爾則從容答曰「然、苟有此可能、余亦願爲之、」此時極為左派議員、卽報以惡聲、（嗣據衆院散會後各議員之評論、賴伐爾此語、其意殆謂政府可暫以一九三五年預算、權作明年度預算、蓋前普恩萊內閣亦曾此先例也、）勃魯姆繼勸吿衆院、謂衆院議員以共和派佔大多數、今應羣起以責難政府云、至是賴伐爾總理乃以程序問題作爲信任政府問題、卽付票决、卒以三百四十五票對二百二十五票之多數通過信任政府、採納賴伐爾總理所提議之討論稈序、議長蒲伊松乃宣佈開始討論財政政策質問案、僅有一二議員發言、衆院乃即於下午六點五十分休會、延至明日上午繼續開會討論、大約明日上下午均將討論財政政策質問案、然後投票表决、至關於法西斯團體活動之質問案、則將於下星期二日再行討論、故賴伐爾內閣之運命、將經過下星期二日之辯論方可决定也、至本日表示信任政府案時、急進社會黨所投票數最關重要、急進社會黨衆議員一百六十席、其中投贊成信任農者約八十人、投反對信任票者約五十餘人、放棄投票者約二十餘人、至於社會黨衆議員總計九十五席、共產黨議員十席、其他極端左派議員十五席、則均投票反對信任政府、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日午後衆院開會、以三四五對二二五票通過信任政府案、此爲表示衆院贊同總理賴伐爾之要求、先行辯論政府之財政政策、當局初恐在今日衆院辯論中、政府被倒或將發生暴動、故曾嚴加戒備、而於辯論進行之際維持地方秩序、另派衛兵一百七十名、實彈駐於衆院附近、以防事變、今日之會議、自午後三時開始、至晚七時散會、明晨九時三十分將繼續開會、財政辯論大約將於明晚結束、總理可保獲大多數之贊助、今日之會議、關係政府之存亡、閣員全體出席、諸議員旣就座賴伐爾卽起宣稱、渠决不規避辯論、又稱、各黨派之領袖曾開會議决將關於法西斯黨與國民黨各派事之討論列入下星期二晨之議程、並議决於今日午後討論預算案、衆皆鼓掌表示贊同、賴氏續稱、如衆院願意者、政府擬允討論、鄧文氏關於法西斯黨與國民聯合會之報吿書、政府並不企圖避免任何責任、惟如投票表决信任、則應全數投票云、通貨膨脹派領袖萊諾德繼起宣稱、今一切政治擾攘必須停止、而當先行討論預算案、社會黨領袖白倫則反對展緩討論法西斯黨與國民聯合會事、於是乃投票表决信任政府、急進黨議員共一百六十人、投政府票者八、投反對票者五十、餘或棄權或缺席、極左各黨全數投反對政府票、（廿八日路透社電） 
[五日完畢全程　中國號飛船抵馬紀剌　橫渡太平洋歷程八千哩　開美與遠東交通新紀元]  
　　（馬尼刺）第一次裝載郵件飛渡太平洋之大飛機「中國號」、現已飛畢全程、於今日下午三時三十六分降落馬利刺灣、觀者數百人、該機係六日前自舊金山出發、惟實飛祗五日、昨日感謝節在關島停留一日、該機降落後卽取出郵件十萬封、大都係美國之郵票收藏家所寄、函件及包裹當由專車運往郵局、再由郵局檢出寄往中國者、交郵船運往香港、英席克隊長及其他機師繼卽上岸、並稱今晨自關島起飛、途中未生事故云、該機何時飛回美國、尙未宣布、大概當在數日以後、（廿九日國民電） 
　　（馬尼刺）重二十五噸之中國號飛艇、於十月二十二日從阿拉麥達飛起、作渡越太平洋之第一次定期郵航者、今日午後可抵此間、其鐘點約在三時半與四時之間、馬尼刺準備歡迎、興髙采烈、預料全埠民衆皆將出外、以覩此大飛艇之下降、衆認美國與菲列濱問關係之新時代將從此開始、此艇今日可完成破天荒的八千哩之航程、計載有郵件兩噸、當其初由舊金山飛往火奴魯魯時、艇上僅有七人、但由火奴魯魯起飛時、則共載十四人、（廿九日路透電） 
　　馬尼刺　中國號今日午後三時三十分在此降地、計費七天、完成其由舊金山至馬尼刺八千五百哩之航程、黨此飛艇降落馬尼刺灣時、沿岸觀者歡聲雷動、海軍飛機多架翱翔天空、而港內軍艦且鳴砲致敬、飛艇管帶墨錫克登岸後、馬尼刺代表以本城鎖鑰獻之、墨氏旋發廣播演詞、表示對於菲島熱切歡迎之感謝、並謂經五年餘之長期、愼重準備、始能成行云、墨氏後以羅總統專函送交奎松總統、此艇從甘姆島飛來、行一千七百哩、升至一萬呎之高度、未見任何船隻、現定十二月二日飛回、菲島郵局已售去郵票値美金二萬五千元、此艇爲美國所造之最大飛機、可載重五萬一千磅、最高速度爲每小時一百八十哩、以八百匹馬力引擎四座推動之、管帶墨錫克年四十一、從事於航空界者二十二年、曾飛一萬小時以上、行一百萬哩有奇、從未發生意外事件、成績極佳、（二十八日路透電） 
　　（馬尼刺）中國號於今日下午三時正飛抵此間上空、繞飛約半小時然後降落、駕駛員於下午四時零五分登岸、工務交通部長及馬尼刑市長均大站歡迎、市長並以馬尼刺市之鑰匙奉獻莫席克船長、奎松總統則在摩拉肯南宮中歡迎、莫度克船長當以美總統羅斯福之航空郵件面呈菲總統、（二十九日國民電） 
　　關島　大飛機中國號於今晨六待零六分飛往馬尼刺、關島海軍總督亞力山大隊長等人員親向英席克隊長及該機人員送行、該島居民二萬人中、有一萬五千人環視該機之起飛、（二十九日國民電） 
[海軍會議前途　英國並不樂觀　美辦太平洋航空　日本將提新要求]  
　　（倫敦）海軍會議定期十二月六日開幕、此間政界現討論此次會議在英政府擴大英國防務計劃上有無影響之問題、如列强成立軍艦噸數與種類或大砲口徑之任何協定、則英國程序當然受其影饗、聞英政府方面以爲海軍會議所議定之限制愈多、則英財部所須籌付海軍程序之經費愈少、現已進行之初步談話、未能使人鼓起關於限制協定之多大希望、惟英政府對於會議之結果並不樂觀、而希望多少總可有所成就、此會將由英首相鮑爾溫主席、各大海軍國皆將有代表與會、英代表團之領袖爲外相霍爾與海相孟珊爾、（二十八日路透社電） 
　　（倫敦）據外交界消息、遠東時局對於十二月六日在倫敦開幕之海軍會講將有極大之影響、日本必堅持與英美海軍平等等要求、英美必以日本蔑視九國公約而加以拒絕、蓋九國公約爲一九二二年華盛頓會議所締結之協定之一、而當時英美海軍之優勢、爲促成此種局面之力量、故此種海軍優勢如不保持、則保障中國領十完整之條約將等於廢紙、並聞英國更將利用國聯以保持其在華之地位、此爲英國邀請國聯派員出席海軍會議之眞相、英政府請日本廣田外相說明日軍在華北意欲何爲、足以表示英國之關心中日方面之新局勢也（二十九日國民電） 
　　（倫敦）海軍會議因美國代表團不及早來、故會期已展至十二月九日、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）據海日電聞報載稱、海軍會議開會時、日本代表似將提議將華盛頓海軍條約第十九條禁止各關係國在太平洋擴充海軍根據地之規定加以擴充、日本此項提議係以聯美航空公司最近開辦太平洋航空為口實、謂美國太平洋航空、經由檀香山·半程島·威克島及關島、以達馬尼刺港、實際上係使美國艦隊獲得橋樑、以接近日本海、在軍事上關係殊爲重要云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）使者報頃著文評論未來倫敦海軍會議、謂英國之眞正危險在於遠東、英國倘能與地中海列强成立協定、相互尊重其權利、使英國得在世界其餘部分自由行動、如是方爲上策云（二十八日哈瓦斯電） 
　　（東京）美國海軍部長史璜生氏答覆華盛頓記者團之訪問、謂美國在倫敦海軍軍縮會議中之根本方針、仍堅持主張在現有條約之限度內建造軍艦、與羅斯福總統所聲明之美國政府絕端反對世界海軍再陷於混亂競爭之態度、乃出一轍、惟日本若不顧環境所許、斷然作均等新要求之擴充海軍時、則美國决强化太平洋各島之軍事防備、以爲酬答之對抗、因日本若要求與美國同等之海軍力、則美國將受影饗、尙嫌太平洋設備之不足、且觀察菲律濱之新政府成立以來、尙無自建海軍之表示、日本究有何種必要須擴充乎、惟美國亦斷不容菲島在日本威脅之下、矧恐日本之海軍均等新要求、恐亦不爲列國代表所支持耳云云、（二十九日日聯電） 
[日漁船侵入俄領水　蘇聯向日抗議]  
　　（東京）蘇聯駐日大使優列尼夫、昨訪廣田外相提出抗議、謂最近黑龍江松花江烏蘇里江方面、屢有懸日本國旗之漁船航行其間、此等河川、照一八五八年愛暉條約規定、除蘇「滿」兩國船舶以外、不能航行、希望日本政府取締此等之航行、廣田外相答以未聞有日本船航行之事、故其內容不詳、愛暉條約係蘇「滿」間訂立、日本不負直接責任、俟聽取當事國滿洲之意見後、再行回答、又優列尼夫大使督促日本方面回答蘇滿混同委員會設定問題而去、（二十九日電通電） 
[沙遜爵士談　我國貨幣政策　穩定外匯必能收效]  
　　（香港）美聯社記者今日與沙遜爵士淡話、據稱祗須中國嚴守其目前之財政政策、則外匯將以現在之價格穩定、不再變動、卽使日本鼓動華北之自治運動、亦不能損及穩定之效力、爵士並謂無論外表如何、中國將不致有何政治上之變動、中國政府目前實較向來更爲有力云、外間所傳中國財政政策、實爲英國財部顧問羅斯爵士之主張云云、沙遜爵士認爲非常可笑、並謂中國擬舉外債之說、亦無根據、卽使確有其事、則日本亦必被邀參加、爵士以爲中國爲穩定外匯計、並不需要外債、惟如爲整理各項債務計、則容或需要云、（廿九日國民電） 
[法國家銀行存金减少]  
　　（巴黎）法蘭西銀行發表每週報吿、計庫存現金减少一·三六四·〇〇〇·〇〇〇法郎、按之上三週間、庫存减少數量、一爲九三三·〇〇〇·〇〇〇法郎、一爲六六七·〇〇〇·〇〇〇法郎、一爲一七八·〇〇〇·〇〇〇法郎、外幣存欽增加七九·五〇〇·〇〇〇法郎、貼現額爲九·六四三·〇〇〇·〇〇〇法郎、較之上週增加一·五二一·〇〇〇·〇〇〇法郎、以公債券爲抵押品之短期借欵、亦增加二三八·〇〇〇·〇〇〇法郎、至就負債額而論、則紙幣流通額减少六四六·五〇〇·〇〇〇法郎、存欽額增加七九三、〇〇〇·〇〇〇法郎、貨幣準備率自百分之七三·八二减至百分之七二·二七、（二十八日哈瓦斯社電） 
[行政院昨開審查會]  
　　（南京）行政院二十九日晨九時開會、審査滬市府呈送市十地執業證抵押暫行辦法草案、到內政財政實業等部代表、結果將草案修正通過、提下次例會、（二十九日中央社電） 
[國勞海事正式會　我派三類代表參加]  
　　（南京）實部息、國勞海事預備會議、十一月二十四日已開幕、會期約數週、現猶進行中、我國已派包華國代表政府出席、明年正式會、我國將派政府勞工資方三類代表與會、（二十九日中央社電） 
[孫科咋接見陳肇英]  
　　（南京）孫科廿九日晨在院接見陳肇英、有所商談、孫以五屆一中全會卽開、特照例呈辭立院院長、辭呈廿九日已送達中央、又十二月五日爲立法院成立七週年之期、該院正籌備紀念、（廿九日中央社電） 
[許萬素貞被害事件]  
　　（南京）美籍女敎授許萬素貞被人謀害於北極閱鐵道旁、中央醫院解剖竣事、軍警當局亦正縣賞緝兇中、京地方法院檢察處二十九日傳訊本案人證唐老四等五人、午後三時開庭偵査、檢察官吳紹昌臨庭、對報到各人、各別訊問甚詳、（二十九日專電） 
[立法院　軍事委員會審查會]  
　　（南京）立法院軍事委員會二十九日開審査會、審査陸軍服制條例案、結果、已照案通過、提下週例會討論、（二十九日專電） 
[京市國民勞動服務會　經費預算已經通過]  
　　（南京）二十九日京市政會議通過國民勞動服務會經費預算、計十三萬餘元、內築堤經費五萬餘元、造林經費六萬餘元、經常費一萬餘元、（二十九日專電） 
[國際商業電訊　---十一月二十九日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十一先令半便士、漲起一便士半、 
　　倫敦銀市　今日續形淸淡、價格仍無變更、現貨爲二十九便士一八七五、期貨二十八便士八七五、美國與印度購進、印度與投機家售出、市况穩定、 
　　利物浦棉　今晨交易淸淡、致價稍形鬆動、午後一時一月期價跌兩磅音、而爲六·三九、 
　　芝加哥麥　今晨價格起落甚微、開盤髙一二五、而爲九七·七五、雜糧則跌一二五、而爲五九 
　　利物浦麥　因有散戶買進、而售方態度冷靜、不作交易、故價微漲、午後一時十二月期價爲六先令一便士二五、漲起三七五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨穩定、英美滙價、開盤爲四元九角三分半、較昨美英收盤髙一二五、後起落狹微、午後二時價爲四元九角三分四三七五、較開盤低〇六二五、 
　　英法　開盤爲七四佛郎八七、與昨日收盤價同、一小時後漲起四磅音、而爲七四佛郎九一、午時續漲三磅音、至七四佛郎九四、後無變動、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨開盤價跌、因多頭了結、與歐洲消息不寗也、衆料紡織品市况尙可維持、但在星期一日棉田統計發表以前、棉市興趣甚爲薄弱、再美棉公儲機關之政策、尙未明悉、此亦市價低落之原因、開盤價格比昨收盤低三至五磅音、後稍回起、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况穩定、午持一月三月期成交價格爲六哽士三七五、與昨牧盤價同、 
　　紐約　今因商人對於橡皮前途較抱樂觀、故尙堅穩、開盤約漲五磅音、午前一般趨勢向上、紐約與倫敦之同業中人、刻皆注視國際橡皮限制委員會重要會議之結果、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤、交易淸淡、市面稍有參差、但一般狀况有看漲氣象、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一四三·五五、漲十七磅音、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今盤開日　十時三刻 
　　美國冶金　六〇·〇〇〇　六一·一二五　六一·五〇〇 
　　安納康大銅鑛　二五·三七五　二五·七五〇 
　　紐約煤氣　三二·二五〇　三二·五〇〇　三二·七五〇 
　　電廠股票　一五·二五〇　一五·一二五 
　　通用汽車　五六·二五〇　六五·三七五　五六·〇〇〇 
　　國際電話電報　一二·八七五　一二·八七五　一二·八七 
　　魯和電影　五三·一二五　五二·六二五　五二·七五〇 
　　孟髙華百貨公司　三八·一二五　三八·五〇〇　三八·一五〇 
　　紐約中央鐵路　二七·八七五　二八·一二五　二七·七五〇 
　　紐遮賽油行　四八·五〇〇　四八·六二五 
　　美國鋼鐵公司　四八·二一〇　四七·七五〇　四七·八七五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一一·八六〇　一一·七九〇　一一·八〇　一一·八三　一一·八三〇 
　　五月期棉花　一一·五一〇　一一·四六〇　一一·四七　一一·四九　一一·四九〇 
　　十二月期棉花　一三·一一〇　一三·一六〇　一三·一八　一三·一八　一三·一八〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九七·七五〇　九七·七五〇　------　------　九七·七五〇 
　　五月期芝加哥小麥　九七·三七五　九七·七二五　------　------　九七·三七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五九·二五〇　五九·〇〇〇　------　------　五八·八七五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·三七五　五九·二五〇　------　------　五九·一二五 
[農村生活業談] [  兪慶棠主編]  
[江寗秣陵的農村人口和農村土地] [  喬啟明　蔣傑]  
　　（一）前言　民國二十四年夏，金陵大學農學院和農專科同學五七人，由作者等率領，進行江寗縣治秣陵鎭附近鄉村社會調査。按秣陵鎭坐落在首都東南，離京二五·六一公里，現有京建汽中貫通其間，交通極爲便利，鎮上市容亦頗整齊。按照江寗縣地方自治制度，全鎭及鄰近附庸，劃分爲二二里。鎭外有孝陵·仁陵·信陵·愛陵等四鄕，合共九六個村莊。此次在當地調査兩週，完成農村概况，家庭概况，農民生活，家庭析產，黨屬關係，和合作社社員調査等六種表格。本文來源，即係農村概况中的一部分材料，包括秣陵鎭範圍內的一一里，及四鄕七八個村莊。除鎭上九里，屬於非農業方面，並未調査，和另兩里材料不全，未加入統計外：四鄕村莊本屬全部塡報，奈因表格中若干事項，詢問民國元年的事實時，鄉民模糊不淸，無由置答，爲求材料正確起見，自當寗缺毋濫，不予統計。 
　　（二）人口和土地的關聯人口是組成社會的因子，土地是生活資料的來源，所以整個社會的基礎，是建築在人口和土地上的。惟土地的仲縮性較小，而人口的消長，是隨時隨地變遷着的。要是人口傾向在增進，而可耕的土地面積依然，勢必引起人民生活的艱難；繼而發生種種嚴重的社會問題。例如：戰爭，疫病，犯罪等等均是。結果社會文化落後，國家即無由進步。 
　　最近數十年來，中國的人口和土地問題，巳引起各界非常的重視。可是議論紛紛，莫衷一是。在人口方面，常把數量的是否過剩，成爲辯論的中心。在土地方面，雖有同一的「農塲太小」之理解，惟改進方案，却有側重利用與分配之爭。現加以綜合的歸納，可知中國今日人口和土地的失調，已成爲不可諱言的事實。本文目的，即在將調査所得，供給硏究這項問題者的一些助力。 
　　（三）二十三年來的農戶變遷　在這項調査中，爲何抬人口口用農戶？緣年代相隔較久，回憶戶數不但較口數省事，且富有正確性；同時每戶的人口消長，究屬有限，决不致有大量的差異，是以採用農戶作單位爲佳。調査時，每村選擇三至六位年長者爲代表，詢問他們村上民國元年和民國二十三年的農戶比較。而於淸朝和民國的交替，給予農民的印象較深，回憶時即有所把握。據我們的統計；民國二十三年各鎭鄉間每個村莊的平均戶數，自最少的仁陵鄉之三五·四戶，至最多的信陵鄕之五四·二戶，各村總平均有四四·八戶。按當地秣凌鎭·仁陵鄕及孝陵鄕一部，水田較多，緣有秦淮河可供灌溉，土地利用已至極精約程度，人口亦且達到飽和點，因之每個村莊平均戶數自少。信陵鄉和愛陵鄕分據秣陵鎮西北兩方，地勢起伏，旱地居多。孝陵鄕的大部，亦有同樣情形。鄉中還有墾殖的可能，農人雖每年所獲甚至不能償付自己的工價，但爲餬口求生計，亦未嘗不是一種辦法，所以農戶便會逐漸增加。惟據北平地質調査所土壤專家蕭査理及地質專家校勃云：「江寗一帶荒山，均不宜農用，只能專作林地，否則不但無利可圖，反且冲刷過甚，貽害將至無窮。」是則該地未來的農田墾殖，實難樂觀。若拿現在和民國元年的戶數比較，全體村莊計多一二九一戶，每個村莊達一四·五戶。若用民元的共計計數爲基數，求出二十三年來農戶增加指數，可知孝陵，愛陵，信陵等三鄕增加最多，仁陵鄕最少。若將一鎭四鄕總平均，可知二十三年來的農戶數，幾較原數超過二分之一。 
　　（四）二十三年來的土地變遷　我們以民元兀耕地總面積和民二十三年比較，除秣陵鎭外，各鄕都是增加的。秣陵鎭是四鄕的核心，負溝通城鄕經濟文化等種種使命，近年來鎭之附近建築加多，築路被侵等土地亦復不少；同時該鎭土地利用旣極精約，自無開墾新地的希望，則非農業用的土地多加一畝，即耕地面積少去一畝，至於各鄕增加的指數，正和前列農戶的變遷成正比，即以孝唆鄕的數量最髙，而仁陵鄉最低。一鎭四鄕總平均結果，廿三年來的耕地總面積，適較原數增加八分之一。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[軍政費分三期發放]  
　　（南京）十一月份軍政谷費、計二千三百萬元、經財部至本月十日起、分三期陸續發放、至二十九日止、完全發訖、（廿九日專電） 
[三民主義千字課]  
　　（南京）據敎部負責人稱、該部編行之「三民主義千字課、」各界均得依照該部規定辦法仿印、不許任何人書局專賣、（二十九日中央社電） 
[中央古物保委會　駐平通訊處成為立]  
　　（南京）中央社廿九日北平電中央古物保管委員會駐平通訊處、經月餘之籌備、現已正式成立、處址仍設于團城主任由王樹仁充任、（二十九日中央社電） 
[國立戲劇音樂院　美術陳列館行奠基禮]  
　　（南京）國立戲劇音樂院暨美術陳列館於廿九日在國府路基地舉行奠基典禮、到居正·吳稚暉·褚民誼·等數百人、由居正主席、並舉行破土奠基典禮、褚民誼報告籌備經過、聞該院將兼作國民大會會塲、該館陳列倫敦中國古展運回之古物、均於明年九月底落成、（二十九日中央社電） 
[實部電各省市　徵詢對工業統制意見]  
　　（南京）實部前電各省市、徵詢對工業統制意見、已復到者、有粤贛等十五省、及京滬平三市、對統制原則、表示贊同、對實施主審愼、俟全部復到、再合併研究、斟酌損益、擬具方案、呈行政院實施、（二十九日專電） 
[張繼宣誓入闈閱卷]  
　　（南京）中委張繼本五全會後赴滬、因本屆高考被聘爲典試委員、二十九日來京、補行宣誓、入闈閱卷（二十九日專電） 
[財部令湘停徵郵包稅]  
　　（南京）財部據報、湘則廳不僅未遵令停徵郵包產銷稅、且設所繼徵、已令湘財廳尅日停徵、以重法令、（二十九日中央社電） 
[京圖書館　迭失公報查獲竊犯]  
　　（南京）京夫子廟圖書館迭失公報十六本、二十九日獲羅啟鵬一名、當塲搜出偸藏玫試院公報一本交警究辦、（二十九日專電） 
[京杭鎭防空演習　太湖附近飛機激戰]  
　　（南京）二十九日爲京杭鎭防空演習之第二日、上午防空司令部派機分三路向首都東南西作偵察動作、午間先後飛返報吿任務完畢、其他消極防空部隊皆集中待命、午後防空部接得敵機在杭勝利報吿、派機飛杭、途次相遇、激戰於太湖附近之某處、敵機退去、惟另有敵機若干、進窺京鎭各地、司令部於三時十八分接蘇州監視哨報吿、敵機九架於二時十七分經蘇來襲、遂於二十分發布空襲警報、參加各部隊、萬餘人、立去全部出動、實施交通管制、車輛漸次减少、行人紛入避難所、三時四十五分、緊急警報又傳、街市情形、更趨緊張、交通管制隊制止行人車輛之通過、直至四時二十分、敵機遠引、司令部頒布解除警報命令、熙來攘往之都市、始復原狀、惟下午管制情形、頗多缺點、行人車輛未、能切實制止、較諸二十八日晚燈火管制、殊多遜色、（二十九日中央社電） 
　　（杭州）京鎭杭防空演習、念九日爲舉行之第二日、杭市方面黎明卽據報吿、假想敵陸軍部隊向口口進襲、空軍飛蕭山紹興等處、企圖來抗轟炸、我方卽派機迎擊、在紹興上空相遇、雙方劇戰、至八時五十分敵機飛臨杭市上空、到處投彈、五六七八等區均被轟炸、多處着火、均由消防隊撲滅、同時各救護隊防毒隊作施救受傷市民及防護毒氣之動作表演、至十時敵機已去、解除警備、全市恢復交通、十時半由轟炸機兩架携二百磅遠量炸彈、飛翔西湖上空、向預設湖心之目標投擲、市民赴沿湖一帶參觀者達四萬餘人、飛機盤旋一匝、鉅大炸彈卽開始投擲、黑烟起處、卽發生巨響、聲震全市、着彈地點、離目標約十餘公尺、第二彈亦未命中、嗣又續擲八彈目標始被轟燬、民衆咸爲昨舌、已深知炸彈之威力、至十一時始畢、下午因雨停止演習、晚間八時起至九時半仍作燈火管制演習、八時半至九時半、杭市一五兩區作消防救護演習、（二十九日專電） 
[秦德純拜會美大使]  
　　（北平）秦德種今晨偕專員王曾思、赴美使館訪詹森大使、作到任後初次拜會、（廿九日專電） 
[羅斯在平之酬酢]  
　　（北平）李滋羅斯連日遊覽故都名勝、興趣甚豪、秦德純定二日設宴招待、英大使館亦定明晚歡宴、羅斯在平除將接見英商銀行負責者、作經濟諮詢外、不準備對外發言、故外賓往訪者、均被拒絕接見、下月四五日返滬、（廿九日專電） 
[美大使館衛兵換防]  
　　（北平）駐華美大使館衛兵屆換防期、換防官兵四十餘名、今午由津到平、駐平官兵定卽日離平、（二十九日專電） 
[新任平電話局長　林同與就職]  
　　（北平）平市電話局長卞鴻儒調部任用、交部派察省府參議林同與接充、林今晨就職、（二十九日專電） 
[日軍官　荒井等過平赴津]  
　　（北平）日軍官荒井梅田等、今晚由保定來平、當晚赴津、（二十九日專電） 
[孔祥榕晤韓　商交接堵口工程辦法]  
　　（濟南）孔祥榕今晤韓復榘、對堵口工程商定交接辦法、孔談、定三十日返汴、赴董莊佈置後、赴京商抵押公債、此後將常川駐工、現在工程繼續進行、不便中斷、口門潰水日增、全河已奪溜、决趕修江蘇壩挑水壩、工地取土不易、擬在兩壩頭修輕便路、運士積存、在凌汛前决集中力量、購辦料物、增加運輸能力、期不誤明春合龍、（廿九日專電） 
　　（天津）中國水利工程學會組織董莊堵口工程考察團、定下月初由津出發、由華北水利工程處長徐世大任團長、團員由五人至七人、將考察所得、以供關係方面採擇、定三週畢事、（二十九日中央社電） 
[班禪儀仗隊抵陜]  
　　（西安）班禪儀仗隊三百餘人、由雷隊長率領、二十九日下午三時、由京抵省、擬稍整裝、卽過陝赴靑、護送班禪入藏、中央攝影塲派隨入藏攝影師黎錫勛、同車到陝、（二十九日中央社電） 
[蕭賀殘部突圍南竄]  
　　（重慶）據思南二十九日電、蕭賀殘部自渡澧水後、經我李陶樊等包圍夾擊、匪死力突圍南竄、聞二十五日已渡沅江說、我蔣師已奉令開赴松桃防堵、不難一鼓撲滅、（二十九日中央社電） 
[新任駐青武官　田尻由日抵青]  
　　（青島）日新任駐靑武官田尻讓中佐、二十九午乘日光丸由日來靑履新、（二十九日專電） 
[日驅逐艦三艘離青]  
　　（青島）日第十三驅逐艦隊若竹吳蓉早苗三艦、二十九日午離靑他去、（二十九日中央社電） 
[孫連仲蕭之楚抵漢]  
　　（漢口）孫連仲·蕭之楚·前赴京出席五全會、二十九日乘江順輸來漢、孫日內卽返防、蕭俟天晴後返防、（二十九日中央社電） 
[日國庫課長　湯本等抵青]  
　　（青島）日大藏省國庫課長湯本等數人、由濟抵靑、定下月赴滬、（二十九日中央社電） 
[湘短期庫券展期收兌]  
　　（長沙）省令短期庫劵展期半年收兌、（廿九日專電） 
[贛度量衡公造公賣]  
　　（南昌）本省度量衡、自十二月一日起、實行公造公賣制、推行全省、已在南昌設立大規模製造廠、改用機器製造、（二十九日中央社電） 
[范展鵬赴汕巡視]  
　　（香港）粤緝私處副處長范展鵬、二十九日上午八時、乘緝私艦赴汕頭巡視、（二十九日中央社電） 
[羅文幹赴黃埔視察]  
　　（香港）羅文幹二十九日赴黃埔視察、計劃闢埠工程、辦事處下週可成立、（二十九日中央社電） 
[雷鳴等謁陳報告]  
　　（香港）粤軍特黨部出席五全會代表雷鳴李玉培、二十九日返省、謁陳濟棠報吿經過、（二十九日中央社電）、 
[粵海軍會商冬防]  
　　（香港）張子英定十二月七日召集所屬海軍長官、會議計劃冬防、（二十九日中央社電）、 
[贛六區綏署將結束]  
　　（香港）余漢謀電大庾參謀長羅梓材、飭將贛六區綏署結束、（二十九日專電） 
[許崇清北返]  
　　（香港）許崇淸二十九日乘加拿大皇后北返、（二十九日專電） 
[漳米商謁蔣鼎文　請願免徵米捐]  
　　（厦門）財廳定一日起開征漳屬米捐、米商反對、二十六日起停運出口、並停向農村購米、决五日會議、作二步表示、胡文虎林秉祥等二十九日電京、請收回成命、龍溪黨部偕漳碾商會代表、二十九日謁蔣鼎文請願、轉省府免米捐、蔣表示政府廢苛雜抵補保安費征此、惟米捐僅及漳屬、此點可向省府請產米區、一律征捐、减輕稅率本人當代達、（廿九日專電） 
[王固磐離厦北上]  
　　（厦門）王固磐二十九乘芝沙丹尼赴滬轉京履新、厦各界歡送、市長繼任人選未定、暫由秘書長代理、（二十九日專電） 
[閩垣金業商運金來滬]  
　　（福州）省華珍等金商、今請商會瞪明續運金數百兩赴滬銷售、據稱省與閩北各地販金經其收集分批運滬脫售、約近萬兩、現已將次收盡、（二十九日專電） 
[龍嚴舊欠丁糧豁免]  
　　（福州）省府以龍巖匪後元氣未復、亟待休養、准將念二年以前丁糧舊欠、一律豁免、（二十九日中央社電） 
[宿遷兩渡船翻覆　六十餘人同遭滅頂]  
　　（徐州）宿遷運河昨有萬永啟張錫寬兩渡船、各載客三十餘人、行至六搪、與運河交岔處、因風大人多、兩船震盪、乘客驚惶、互相攀登、詎因風大船搖、兩船相繼翻覆、六十餘人同遭滅頂、張縣長據報、急率公安人員及附近居民齊往營救僅撈出屍身十餘具、兩船主因諳水性、被救脫險、已帶縣府訊辦、死難家屬聞訊趕往打撈、兩岸號哭爲狀至慘、（二十九日中央社電） 
[邳縣縣長向專署賑乞]  
　　（徐州）蘇北被災以邳縣最重、災區佔全縣三分之二以上、縣長秦傑人昨電專署乞振稱、災民三十萬、啼飢號寒、無家可歸、投水自盡者、日有多起、隆冬已屆、春荒尤深、請速籌的欵、以期振濟、（廿九日專電） 
[命令]  
　　國府廿九日令、首都警察廳長陳焯呈請辭職、陳焯准免本職、此令、又令任命王固磐爲首都警察廳長、此令、 
[公電]  
　　渦陽縣災民待賑　上海申報館、轉各慈善團體·各機關·各法團·各報館·中外各大善士·暨全國父考昆季諸姑姊妹公鑒、渦陽地瘠民貧、又値連年災匪、人民喘息未定、去歲雖獲半收、因口多地狹、尙不足終年之食、詎意本年入夏以來、旱魃爲虐、點雨不見者五閱月、秋禾盡枯、顆粒無收、尤以弟二區爲最甚、據縣府調查、受災面積達十餘萬畝、被災人口在十四萬三千以上、幾占全區三分之二、其他受災較輕之區、秋收不及二三分、中戶之家、已多吿絕糧、老弱沿門乞討、少壯就食四方、啼飢號寒之聲、常震於耳鼓、草根樹皮之食、將無以爲繼、尤可慘者、逃亡之人、無可奔投、近又返里、垂首待斃、狀難入目、現冬令巳屆、寒風砭骨、將見一般災民、不死於餓、亦必死於凍矣、此種情况、實較民十民二十兩次水災爲尤慘重、渦民何辜、降此鞠凶、所望各發慈懷、惠施博濟、多多固爲益善、少少亦所拜嘉、得一分賑濟、即增一分續命之湯、如蒙慨解義囊、乞將欵滙渦陽縣政府轉交本會、隨時分別施放、務使災民實惠速霑、仰副仁人慈悲之懷、謹代數十萬待救災民呼籲、不勝迫切待命之至、皖北渦陽縣早災籌賑委員會主席王輯五常務委員葛連元劉輔仁王鑑華劉薌谷張善甫劉允執王蕙軒王哲民同叩宥印、 
[蘇省立圖書館長　王德林附逆　省府委員會决議將王免職　全省敎育界宣言聲討叛逆]  
　　鎭江訊、江蘇省立蘇州圖書館館長王德林、（字厦材）、年三十八歲、浙江吳興人、於今年夏奉委到職、近忽潛離職守秘往冀東參加僞冀東防共委員會活動、並擔任委員、兼敎育建設兩處處長、聞事前王曾致書蘇州友人、謂北方局勢將有變動、有人請彼擔任建設廳長之職等語、不意其竟與殷汝耕叛變禍國、消息傳來、此間政敎軍警各界人士、無不憤慨、日昨江蘇敎育界同人暨省鎭師敎職員會發出宣言、一致聲討、請國人共棄此種敗類、省府方面、以王逆跡顯著、特提出省府委員會、議决免職、至省立蘇州圖書館館長繼任人選、已由敎廳另委蔣鏡寰代理、茲探誌各情如下、 
　　某中委發表談話 
　　記者得悉此項消息後、旋訪在省之中委、叩以對於王德林附逆叛國之感想、承發表談話如下、略謂「近年以來、國家多難、憂患頻仍、所恃全國人心、一致團結、共濟艱難、凡屬血氣之倫、無不深明此義、河北爲形勝之區、關繫尤重、各界人士、均能堅忍自持、力謀支柱、風聲所樹、動繫安危、矧在公務人員、職有專屬、更宜如何激發天良、竭智效忠、共圖捍衛、乃河北省灤楡區行政專員殷汝耕、竟於本月二十五日妄自宣言、組織所謂冀東防共委員會、勾結奸徒、企岡叛國、已是罪大惡極、自絕人類、不料王德林、身爲敎育髙級人員、竟亦爲其所惑附逆叛亂、利令智暈、爲國人所共棄、吾人預料殷逆等背民叛國之僞組織、不久卽可消滅、現中央國府已明令拿辦殷逆汝耕、並令河北省政府直接處理、迅遏亂萌、屆時王德林當悔無及矣」云云、 
　　蘇教界宣言聲討 
　　自省立蘇州圖書館長王德林附逆叛國之消息傳來後、此間各界人士異常憤既、敎育界尤認爲不幸、出此敗類發出宣言聲討、請國人共棄、茲覔錄鎭師敎職員會之宣言如下、「十一月二十六日報載王厦材、參加冀東防共自治偽組織活動、並代表殷賊對外接洽、顯係附逆、査王厦材在蘇服務多年、現任蘇州圖書館長潛離職守、參與異謀、似此貪圖富貴、危害國家、誠吾敎育界之蟊賊、願與國人共棄之、謹此宣言」、 
　　蔣鏡寰繼任館長 
　　蘇敎廳對蘇州圖書館長繼任人選、卽在該館職員中遴選推廣部主任蔣鏡寰君充任、特電召蔣氏來省到廳訓示一切、並着卽回館、妥爲接收視事、蔣之略歷如下、蔣鏡寰、三十九歲、吳縣人、爲國立南京髙等師範學校畢業、歷任蘇州美術專科學校敎員、江蘇官書印行所主管員、中央大學四區地方敎育研究會常務委員、圖書館學講師、江蘇全省圖書館聯合會出席中華全國圖書館協會執行委員、本館總務主任、於民國十一年七月起、繼續任職十四年之多云、 
　　王德林歷任教職 
　　王德林、字厦材、年三十八歲、浙江吳興人、國立北京大學文學士、曾任江蘇私立女子職業中學、省立女子第二師範敎務主任、上海文治大學敎務長、南方大學總會長、湖北法政大學敎授、江蘇省淮陰中學校長、江蘇省敎育廳編審、北平中法大學敎授、及出任江蘇省立蘇州圖書館館長等職、今竟以貪圖富貴、潛離職守、附逆叛國、爲國法所不容、爲國人所共棄、自絕人類、殊可慨嘆、（二十九日） 
[杭州防空演習　軍警戒備森嚴嚴然戰爭狀態]  
　　杭州通信、京鎮杭聯合防空演習、杭市方面奉令籌備後、卽分飭各部隊積極準備、成立臨時防空演習司令部、以周至柔任司令、宣鐵吾任副司令、蔣堅忍爲參謀長、並分設四處一會、調集各機關人員、計劃籌備一切、始於昨（廿八）日開始舉行、中央方面特派參謀次長熊斌來杭任防空總監、並請黃紹竑爲總審判官、至審判自·視察官，指導官等分請各機關人員担任、昨日上午七時廿分、在錢江下游上空發現假想敵機一架、由東向西飛來、八時又發現敵機一架、同時海鹽亦有敵機發現、防空當局接報後、知有敵機多架飛杭襲擊、當派機關槍隊救護隊等分路出發、一面緊急通吿市民、遵照規定一致行動、商店立時停止營業、並施行交通管制、斷絕交通、以防危險、嗣又據報敵人艦隊已到沿海一帶、有向杭州襲擊模樣、當派機前往杭州灣偵察、八時據該機無綫電報吿、假想敵艦在口口地點停泊、經防守飛機隊派機轟炸、燬敵航空母艦一艘、十時四十分、知敵機已無來襲杭州意圖、始告解嚴、下午二時又據防空監視哨報吿、敵機十一架已自南京向杭州方面襲來、我方卽派防禦飛行隊出發迎擊、市區再度施行交通管制、商店立時閉門、行人由警備部隊勸入避難所避難、各種車輛盡退入冷僻街巷、各熱鬧商業區域俱靜奢深夜、儼然陷入戰爭狀態、二時十五分我驅逐機飛至海寗天空時、與敵機遭遇作劇烈戰鬥、當時敵機六架分兩隊沿滬杭路圖侵入筧橋、因我軍防範嚴密、改向杭市襲來、我方卽發緊急警報、同時立派飛機升空施放烟慕、籠罩各重要交通機關、掩蔽敵機目標、並派飛行隊出發迎擊、敵機六架、分兩隊作品字形、四架為驅逐機、兩架爲轟炸機、在市空飛翔、卽向我城站、閘口·艮山門·拱宸橋·武林門·保安處電話局等投擲燃燒彈、毒氣彈·轟炸彈等數十枚、城站梅東髙橋有一部民房着彈起火、三時三十七分、據報閘口鐵路工廠亦被炸起火、經附近省防隊義龍等馳往撲滅、城站民房樓上有男女四人不及逃下、由消防架梯救下二人、二人則由窗口跳下、略受微傷、由救護隊抬往臨時醫院救治、餘火亦經撲滅、旁觀民衆有受毒氣薰傷者、亦由担任救護隊之浙大醫專學生救護、表演情形逼眞、成績甚佳、其他如鐡路軌道、電話綫、自來水管被燬者均經工程隊立時修復、同時並捕獲乘機搗亂之反動份子多名、分解軍事當局訊辦、至晚間八時起舉行之燈火管制、全市頓成黑暗世界、軍警戒備森嚴、如臨大敵、九時許迎柴路路燈綫忽然走電、臨街萬狀、亦經沉着救熄、幸未肇禍、惟因天雨濛濛、投擲照明傘表演不能舉行、至九時半全市始恢復光明、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[陳仲璧飛抵滬　恊商粵省建設公債　抵押三百萬元......徵得三行同意]  
　　中央社云、二十四年廣東省建設公債五百萬元、經立法院通過、將於明日（一日）發行、粤省主席林雲陔、在滬與銀行界商談抵借現欽、已有端倪、特電召廣州市銀行行長陳仲壁來滬詳商、記者昨訪晤陳氏、據談、巳商得中央等銀行同意、茲將其談話錄述加下、 
　　公債條例要題 
　　粤建設公債五百萬元、並請中央發行、其條例於六個月前、卽經立法院通過、其發行日期、爲十二月一日、現以手續不及、或須遲至明年一月正式發行、公債期限、定爲五年、至民國二十九年十一月底、（或二十九年十二月底）全數償淸、還本付息日期、則定爲每年兩次、於五月及十一月末日行之、公債之擔保品、爲該省士廠之全部資產、至該廠上年全年收入爲二百萬元、現全部開工後、可增至三百萬元、 
　　抵押徵得同意 
　　公債債券、現由本埠商務印書館承印、卽可印竣、現擬向上海銀行界抵押三百萬元、已由林雲隊在滬與銀行界談有端倪、特電召本人（陳仲璧自謂）來滬詳商、當於昨日（二十八日）乘機飛來、今晨（卽昨晨）曾往中央銀行訪副總裁陳行·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行總經理唐壽民等、已商得同意、卽將作進步之談商、 
　　公債用途指定 
　　公債之用途、據陳氏淡、係指定爲省辦各工廠流動資金之一部份、其所有工廠、現已開工及創辦中者、計有糖廠五所·紡織廠一所·紡織廠內部分絲織棉織蔴織紡紗及絹絲織品等五部份、其規模甚大、其他尙有造紙廠·硫酸廠·士敏士廠。肥田料廠飲料廠·苛性鈉廠·等六所、 
　　努力撙節建設 
　　陳氏繼謂、創辦上述數廠、所需資金在三千萬元以上、粤省人民負担額雖重、惟政府亦刻苦努力、故得於二年半之短期間、使上述各廠、得觀厥成、現在計劃建設中者、尙有鋼鐵廠·及水電廠·前者預計需三千二百萬元、後者則需三千八百萬元、兩共需七千萬元、當努力擰節政費、以從事建設云、 
[粵省　蔗農借欵成功　計共一百四十萬元]  
　　粵農林局長馮銳·與上海銀行副總經理鄒秉文·郵政儲金進業局長沈叔玉·接洽蔗農借欽、業已成功、總共一百四十萬元、由上海銀行郵政儲華局各半擔任、期限一年、月息八厘、指定番禺順德二縣爲貸欽區或、貸欽限於肥料蔗種、一切辦法、均已商妥、馮局長已由滬返粤、 
　　簽訂合同 
　　上海銀行與郵政儲匯局、定今日會商貸欽辦法、聞原定番禺順德二縣蔗農組織蔗農購買合作社、貸欵與合作社、再分給農民、今擬變通直接貸欵於蔗農、由粵省政府擔保之、因該地蔗農甚爲可靠、至於借欵合同、俟今日會商後、卽電粵、再由粵上海銀行分行暨郵政儲匯分局與粵省府正式簽訂、 
　　貸欵日期 
　　粵省農民植蔗、每年一次、放蔗期約在一月、收獲期約在十二月、是項借欵成功後之貸欽日期、俟民國二十五年元旦日起、至農民收穫後再歸還、至於去年底上海銀行單獨貸欵與番禺縣蔗農之七十萬元、决定自十二月起、由承借之農民、直接歸還該銀行云、 
[市商會　昨晚宴林雲陔　由兪佐廷王席致歡迎詞　劉紀文演說盼商業聯絡]  
　　上海市商會於昨日下午七時、在該會歡迎廣東省政府主席林雲陔、到林主席省政府秘書梁植槐、廣州市長劉紀文、廣東物產經理處長陳元瑛、廣東市銀行行長陳仲璧、廣東建設廳秘書鄺嵩齡、廣東省黨部委員黃河澧、由該會執監委員徐寄廎、金潤庠、陳蔗靑、柯幹臣、鄭澤南、馬少荃、潘旭昇、陳翊周、馬驥良、胡西國、鄭澄淸、葛傑臣、葉蔭三、方椒伯、裴雲卿杜月笙、駱淸華、沈田莘、顧問王曉籟、暨陳子彝、顧馨一、勞敬修、等作陪、由兪佐廷主席致歡迎詞、林主席答詞、劉市長等演說、茲誌詳情如下、 
　　致歡迎詞 
　　主席兪佐廷致歡迎詞云、廣東省政府主席林公、頃以屆全國代表大會竣事、任、道經滬上、小作勾留、本市工商界得以仰瞻豐采、是一極不易得之機會、廣州與上海、同爲吾國最先開闢之商埠、而粤省近年新工業勃興、與滬市加增其密接關係、使彼此有無相通、商業上得以截長補短、尤爲滬粤商業新發展之形勢、足以引起注意、敝會所以代表全市工商業乘此時機、略具杯酒、邀請蒞止、旣以抒其平昔企慕之忱、亦使彼此有傾談機會、幸蒙惠臨、不勝欣幸、年來中央政府銳意建設、粤省爲最努力實行之一省、就其年來爲滬人所共知都而論、如製糖一項、其出品除粵省自給之外、尙有鉅量行銷滬市、足以堵塞若干漏　、此爲振興國產呼聲中至可慶幸之事、語云、輔車相依、一國之中、猶如一家、貴於互相維護、例如粤省糖廠出品假使止以本省為銷路、而不於各省市設法推銷、其發展當有限度、又如種蔗貸欽、滬市金融界亦深明此舉於振興國產、有莫大關係、而竭誠接受、滬市工商界鑒於上述兩事、因此今日有一共同感想、即爲「從生產方面論、可就各省之需要與特長、以一省爲單位、從行銷方面論、從捐稅方面論、應以整個之版圖、爲經濟單位、不宜割分畛域、以「省爲單位、」吾國向來所設之轉口關稅、此省土貨運往彼省、海關須收轉口稅、此爲最妨得國產之發展、亦不符各國關稅之制度、是以中央已毅然於將來之最近期間、予以裁撤、此事財政部已屢有表示、而數年前由國府明令、實施廢除各省厘金、亦爲貫澈此項政策起見、今日省與省之間、不應再收貨物稅、其義至明、粤省前數年對於省外貨物、有議收保護稅之舉、經滬市工商界竭誠請求、蒙免征、足證敝會上述之貢獻、已爲粵省各當道及明公所諒解、此於今日杯酒晤叙之時、欲深致其感謝之忱者也、年來滬市工商業、一落千丈、其原因由於自東北四省淪陷之後、華北亦迭經波動、是以兩處銷路、則全然朴絕、一則非常銳减、致成爲今日不可療治之痼疾、故今日國內市塲、已侷促於艮江流域及珠江流域一帶、而珠江流域、以農產產品雜項專稅、及省外改革製品專稅、相繼施行、迭經籲請而未蒙免征之故、亦困於行銷不易、有折閱賠本之虞、今日滬商處此四面楚歌之會、期望於明公之大力斡旋者甚鉅、仰　棨戟、不啻德星、是以願乘此會、致其欵欽之愚忱、芻蕘之獻、倘蒙採納、何幸如之、 
　　林氏答詞 
　　廣東省主席林雲陔答詞、略云、此次經過上海、蒙貴會熱烈招待、很不敢當、並承貴會會員誠意帮助、甚爲感激、上海爲我國第一通商口岸、全國商業之重心、幾年來受不影氣影響、以致不及從前、但祇要人民與政府同心合力、則復興繁榮、均有希望、我國地大人衆、物產豐富、應將鐵路公路水利設法發展、使交通便利、鄕村之農產品與都市工業品、互相交換、如工業之原料用品、以前均賴外國輸入、此後應利用我國農產原料、仿照外國貨品、來發展工業、同時農業工業礦業、互相扶持、努力去幹、並發展我國地方銷路、日後勢必有很大收效、今雖在此不景氣時期、毋用灰心、繼續努力發展、恭祝各位成功、 
　　劉氏演說 
　　廣州市長劉紀文演說、略云、上海面上之商業重心、上海市商業之處俱全、爲全國之冠、廣東商會則不完備、以致與各處沒有聯絡、以後各地商會、應互相聯絡、例如日本在中國市塲各地、如上海·漢口·宜昌·廣東·等商業聯絡、銷貨有統計、如乙地缺貨物、則電甲地供給、調劑有方、奪了我們的市塲、我國內沒有組織、失了聯絡性、以致失敗、故應一致聯絡統計、才有辦法、廣東方面、有鑒及此、歡迎上海商業同人運貨至粤、粤運貨至滬、切實聯絡大家推銷、使已爲外人奪去之市塲、努力奪回云云、至十時許始盡歡而散、 
[聲討殷逆要電]  
　　市教育會　（電一）（銜略）、殷逆汝耕、背叛國家、破壞領土、罪大惡極、全民憤慨、應請迅遏亂萌、而固疆圉、上海市敎育會叩艷、（電二）（銜略）股逆汝耕、倡言叛亂、破壞國家領土完整、喪心病狂、至於此極、我公中樞倚畀、全民擁戴、請迅予剪除、以安大局、鞠誠奉達、敬祈垂察、上海市敎育會叩、艷、 
　　中教聯會　（銜略）殷逆汝耕、託名自治、竊據冀東、罔惜犧牲、甘作傀儡、凡有血氣、憤慨同深、務請中央早遏亂萌、臨電迫切、無任翹企、上要市中等學校敎職員聯合會叩、艷、 
　　市農會電（銜略）全會甫經吿成、朝野精誠團結、一德一心、共謀國是之際、竟有殷逆汝耕、篡竊冀東、假名自治、以擾亂疆陲之安定、破壞領土之完整、喪心病狂、孰甚於此、環懇中央早日决策、迅速戢除、以弭亂源、而固疆圉、臨電無任迫切屛營之至、上海市農會叩、艷、 
　　商震復電　上海中等學校恊進會、昨接商主席復電云、「中等學校協進會公鑒、宥電敬悉、冀東非法機關、逆跡昭著、凡有血氣、罔不髮指、震黍領冀疆、職司守出、唯有聲罪致討、力圖挽救、區區愚忱、幸蒙鑒察、商震叩、沁、省機、」 
[國貨推銷海外樂觀　前日有大批國貨運往　國貨界將組公司推銷]  
　　年來國貨運往海外推銷、經各界極力提倡、已逐漸發達、而南洋一帶僑胞、對於購用國貨、尤具熱心、故國貨運往南洋各埠、爲數甚夥、國貨廠商、鑒於有利可圖、均競往推銷、前日、大來輪船公司傑克遜總統號輪、由滬駛往南洋時、曾載有大批國貨運往、以應該地僑商之訂購、聞本埠國貨商人、將籌集鉅資組織公司、推銷國貨於海外云、 
[兩同業公會聯函市商會　督促施行商業承兌匯票　贊同駱清華氏三項主張　並請推代表催辦重貼現]  
　　市商會創行商業承兌匯票、以謀改善放帳制度增加支付籌碼後、因該項匯票之運用、能改善目下之信用放欽、各業紛起推行、一時風從、惟貼現制度、尙未完備不克推行盡利、當此政府實施幣制改革之時、各業亟欲積極推行此項匯票、以爲政府產業復興之助、前由駱淸華氏致函市商會建議、（一）函請中央銀行、迅速照法令制定重貼現辦法、辦理重貼現業務、（二）函請銀錢兩業公會、實力贊助承兌匯票之推行、並先就認定之小額放欵基金部份、辦理承兌及貼現業務、（三）函請工商貸欽委員會、將認繳小額放欵行莊之名稱數額、列單開示、轉發各業公會知照等三項辦法、昨日紙業·染織業·橡膠·電機絲織業·針織業·電器業·玻璃業·餅干糖果業·綢緞印花業·製罐業·棉布業等同業公會、聯函市商會贊同駱氏主張、並請推派代表催辦重貼現、俾資流通，茲將各業公會原函錄下、 
　　紙業等函 
　　逕啟者、本市自去年白銀外流風朝以來、信用緊縮、工商交困、經濟恐慌、情形之嚴重、亘古未有、鈞會領袖羣商、集合專家、共同研究、思所以籌補救之策、結果採納駱清華君之提議、有商業承兌　票之推行、公會等鑒於此次經濟狂潮之逆襲、非一時所能克制、而各業放帳制度帳面債權之呆滯、實有改進之必要、商業承兌匯票、實覺較放帳制度爲可週轉靈活、一方面又可增加支付籌碼、故公會等曾追隨鈞會之後、一致推行、惜以各方恊助限於實力、致推行未能盡利、數週前鈞會曾函致工商貸欽委昌會、主張就行莊所認小額放欵中、指撥三百萬元、爲承兌貼現基金、並業經貸欽委員會、接受鈞會主張、議决照辦、竊爲基金既有着落、施行可無顧慮、方期金融業能繼此先聲、相率推行、中央銀行依法辦理重貼現、則支付籌碼得以增加、工商業可有昭蘇之望、乃迄今爲時已久、未見實行、工商翹企、有如望歲、前日報載駱淸華君函致鈞會所述三點、實先公會等所欲言、確爲目前救濟工商復興之要圖、至於請求中央銀行辦理重貼現一事、曾聞鈞會有擬推派代表、偕同銀錢兩公會主席、請求財政部當局、轉飭實施之議、迄今時閱多日、歲關密邇、工商業待援之望、急於往昔、而票據流通、依然畫餅、故公會等除一致贊同駱淸華君三項建議外、並請鈞會査照前議、推派代表、請求中央銀行迅定重貼現辦法、俾資流通、而維實業、不勝延企待命之至、此致上海市商會、 
　　棉布業函 
　　逕啟者、竊維欲謀工商業之復興、必先增加信用籌碼、惟行承兌票據、已爲各業一致之企求、而獲舉世所公認、惜銀行業與工商業貸欵委員會、前雖均有舉辦承兌票據之籌議、但迄今時閱多日、尙未見諸實施、而各公會所推行之商業承兌匯票、復以重貼現辦法、未能解决、以致亦未獲得顯著之成為效、故雖皇皇終日、倡言救濟、而籌碼之缺乏如故、市面之衰落如故、今幸政府勵行通貨管理政策、中中交三行形成三位一體、金融機構、日臻鞏固、對於重貼現之問題、當巳無所用其顧慮、倘能乘此時機、推行承兌票據、以增信用籌碼、則其有益於工商業之復興、自不待言、敝會目擊時艱、難安緘默、爰特專函奉達、敬希貴會尅日呈請財政部、轉函中央銀行、迅予依法制定重貼現辦法、辦理重貼現業務、一百並請分函銀錢兩公會、暨工商業貸欵委員會、督促舉辦銀行承兌匯票、以代抵押放欵、推行商業承兌滙票、以代信用放欵、俾挽危局、而利工商、臨穎曷勝翹企待命之五、此致上海市商會、 
[各行莊　換領法幣問題　錢業公會二日開會討論]  
　　財政部自公布實行貨幣方政策後、當卽派員至各銀行錢莊、調查庫存、並分令銀錢兩業公會·轉飭各行莊·將六成現多、及四成為有價證券、向中央·中國·交通·三後、卽已分函各行照辦、至錢業方面、則定於下月二日、召開代表大會、商討辦理 
[本市復興公債　昨日抽籖還本]  
　　民國二十一年十一月發行之本市復興公債、總額爲六百萬元、每年抽籖還本兩次、業已還過本銀三十萬元、昨日舉行第六次抽籤還本、計抽籤二支、中籤號碼、爲零六號·五四號·應還本銀十二萬元、本屆應付息銀十九萬九千五百元、財政部·審計部·市政府·及基金保管委員會、均分別派員蒞臨監視、用昭慎重、 
[蔡局長解釋改善　地產抵押問題]  
　　本市字林西報最近對於土地局長蔡增基提出之「上海市地產抵押改善問題」曾加以評論、昨蔡局長在該報發表對於該問題之解釋茲譯述如下 
　　抵押地產改善必要 
　　本市土地問題、實有特殊與崎形性質、欲解决所提議之土地改革、須先略述現行土地制度之複雜與缺點、使社會明瞭、現在抵押地產辦法、有改善之必要、 
　　道契註冊手續流弊 
　　就以最普通之道契而論、亦不免流弊、所謂道契者、即以外人名義、在領事館註冊之承租地契、據此種地之註冊業主、雖爲外人、然大多數係以委托人之地位、代原業主執業、而原業主遂由註冊業主、授以道契及信托狀、此種制度、實中國之別開生面、爲別處所無、於楚在地產轉移中、嘗有註冊業主、借故換領新契、交給另一新業主、而不爲原業主所發覺者、到爭議發生時、法院往往判地產爲原業主所有、新業主爲便犯地權之人、 
　　黠者利用常爲代押 
　　除此之外、尙有註冊業主、往往因不知原業主之地址、無從通訊、而至代其担負各種捐稅者、故註冊業主與原業主之關係、實屬不滿、此外尙有註冊業主、對於原業主之憑據存底、紀載不全、嘗有原業主祗蓋一印章、便算存據、而不於蓋印外、再行簽字、若遇不識字之人、亦不加印指模、以爲憑證、因此種種不充份之紀載、與及社會一般人對於地產上法律之手續與習慣、不大明瞭、於是黠者遂常用不合法方法、取得合法業主之地契、委托證書、甚至印章等件、而實行抵押、至善意之貸欽人、不知根由、其放欽受押、以爲合法、殊不知所放之欵、係放與盜契之人、法律上實毫無保障也、 
　　保障權利惟有登記 
　　綜上各種土地複雜問題及其缺點、因以知土地抵押、非經土地局登記、不能予抵押權人及抵押人以合法保障、蓋當土地登記時、土地局對於地契與物權、加以愼密之考慮、苟地契旣准登記、即可證明業主、即為合法業主、而貸欵人於抵押放欵時、亦知與交易者爲合法業主、奸黠者雖欲敲剝、亦覺技窮、故抵押登記、實所以保障人民權利爲所必需之一種手續也、 
　　公平處理法院是賴 
　　至於抵押人及抵押權人雙方稱益之公平保障、則地方法院當爲處置此種訴訟之機關、關於此點、有一世界著名之理財家、亦曾表異議、已述意見、謂「如可在法院執行上訴、則建議頒行、不無障碍」、但以上海市土地所具之特殊情形而論、實難有充分理由、逕行將法院上訴裁撤、然苟能實行登記辦法、則現在各種缺憾與弊端、自能消滅、而上訴案件、雖不能完全免除、亦當可减少、依據土地法、在土地裁判所未成立以前、地方法院祗暫行處理關於不能以登記辦法、用行政權淸理之抵押特別案件、 
　　拍賣條規限制引用 
　　至於規定抵押權人備具担保、方可公行拍賣之條規、亦不過用於當如上列之爭執案件發生時、以保障合法業主之權利、但實際上非經土地局長認定抵押權人、有實足法律上之證據、可以勝訴時、不輕引用、 
　　托崙制度實可採取 
　　土地制度設完備者、當推托崙氏制度、Torrens　System日然即使在此制度內、對於仰賴法院之保障、以執行抵押權、亦不能避免、照美國現行之托崙氏制度、舉凡各種轉移、如抵押租賃等、均須載入土地證書內、各契據受政府保證、逢有地產轉移、須經政府指定人簽證、至於抵押產業、多由抵押權人交律師備辦、再由抵押人當公證人前、簽認履行抵押權人所擬各條件、倘遇抵押人不履行時、則抵押權人即行採取合法手續、執行抵押權、並可聲請土地法院執行之、至法律規定之期限滿後、普通大約三十天、便即行拍賣、此種簡易制度、實有可取之點、堪充改革土地制度之參考、 
　　歡迎各界規劃建議 
　　本市土地制度情形、須從各方面研究、其根本改革、非經各有關係團體、如地產公會、不動產公司、領館註冊部、新聞界、法律界、銀行界、與各專家、共同恊助研究規劃不爲功、凡有建議於解决土地問題有關者、均表歡迎、尙望社會匡其不逮、有厚望焉、 
 
 

Page 10

 
 
[東京訓令已到　有吉大使日內晋京　常駐南京說不確]  
　　中央社云、據日本駐滬總領事館情報處代表岩井央一語記者、日外務省訓令日駐華大使有吉明再度入京、普謁我當局、晤商中日問題之訓令、巳於二十八日晚到滬、有吉大使、巳定一二日後、偕同參贊掘內有野書記生横川等入京一行、至於報載有吉大使今後將常駐南京、則非事實云、 
[汪院長背部子彈　昨已拔離肋骨　因體力衰弱暫行中止　俟療養數日再施手術]  
　　中央社云、汪院長背部子彈、經牛惠霖·牛惠生·諾爾·三醫生檢騐結果、認爲有取出必要、昨日上午十時許、各醫生齊集汪邸、至十一時半、着手施用手術、由牛惠霖·牛惠生·兩醫生開刀、諾爾醫生注意脈膊·及身體康健、開割後、發現子彈緊夾在肋骨間、檢取不易、歷一點半鐘、始將子彈抜離肋骨、但尙在肌肉中、仍未取出、因爲時過久、汪院長體力漸見衰弱、故醫生决定暫行中止、擬俟療養數日、體力稍爲復原後、再繼續施行手術、據醫生談、子彈旣離肋骨、下次檢取、自必較易云、 
[蘇門答臘華僑翁金寳　蒞滬徵求國貨　以備携往國外宣傳]  
　　蘇門答臘華僑翁金寳、昨來滬分至國貨團體、請求介紹國貨、備携往國外宣傳、提倡國貨工廠聯合會、特通吿會員云、逕啟者、茲有蘇門答臘島僑商翁金寳、經宋總領事之介紹、由中國旅行社遊覽部倪光勳、引導來會參觀陳列室、並請求介紹、至貴廠參觀、預備酌辦國產出品、前往蘇島推銷惟該處向銷東貨、該僑商熟心回國、調査國貨、並有宋總領事在外努力提倡、實爲發展國貨貿易良好機會、相應備函介紹、函請貴廠査照、優予招待、並說明生產狀况、俾資認識、毌任企荷、 
[國貨工廠聯合會　要求减輕電費]  
　　本市國貨工廠聯合會、因工商凋敝、函華商電氣公司减輕電費、以資救濟、原函云、逕啟者、案查南市各國貨工廠因受經濟衰落影響、均感困難、函請减輕電費以資救濟一案、本年六月廿八日、准貴公司函復、以現在敝公司以折扣辦法、未臻完美、疑採取等級制、已於月前將修正饋電營業章程、呈送市公用局轉呈市府核示、一俟核准批回、即可公布、定期施行等因、准此、即經於本年六月二十九日七月三十日、兩次呈請上海市政府、將貴公司修正體電營業章程核准公布、至今未奉批復、旋於本年九月間、由提倡國貨大同盟委員會、市民提倡國貨曾等先後協議呈催、亦未奉復、查减輕電費、使各工廠减低國貨生產成本、推廣鉅額銷路、將見内地工廠、日見繁榮、饋電增加、可以預卜、雖失之東隅、足以收桑榆之效、本案呈請市政府核准公佈、業巳半載有餘、不識貴公司巳否奉到核准之批示、如尙未奉到、務請呈催市府、迅賜核准公布、以慰各用戶工廠雲霓之望、毌任企荷、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十九）本館經收水災捐欵、計共惠氏十元·益興號十元·邵吉甫君五元·隱居士二元·汝·基·傳·三君合捐三元、共收大洋三十元正、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[時人行蹤錄]  
　　覃振·傅汝霖·昨乘夜車普京、 
　　曾仲鳴、昨乘夜車出京今晨扺滬、 
[駐巴達維亞總領　宋發祥昨抵滬　將與實業家商發展南泮貿易]  
　　駐南洋巴達維亞總領宋發祥前此晉京出席五全火會、茲已事畢於昨晨七時十五分、搭京滬早快車抵滬、本市全國商業聯合會主席林康侯·市商會主席兪佐庭·特定今日下午六時、假銀行公會宴請宋氏、商議發展南洋貿易云、 
[歐亞第二架巨型機　昨晚已飛抵滬]  
　　歐亞航空公司滬蓉班東下機、巳於昨是上午十一時由鄭州起飛、晚六時十分、安抵龍華機塲云、 
[財部電復商聯會　閩省撤消土布稅]  
　　全國商會聯合會、昨奉財政部快郵代電云、上海全國商會聯合會覽、案査前據該商會支代電稱、請咨行轉飭糾正順昌縣營業稅局達法抽收土布稅、及紙稅一案到部、業經咨行福建省政府、轉飭嚴加糾正、並批示各在案、茲准閩省府二十四年十一月七日、財二字第三九四八號咨復、略稱、査此案前據上海特種區商會來呈、業經令飭順昌縣縣長査明撤銷在案、相應復請査照等因、査此項非法抽收土布稅、旣經該省飭縣撤銷、自可毌庸置議、准咨前因、合行代電該商會知照、並仰轉行上海特種區商會、一體知照、財政部感印、（國聞社） 
[更換賬摺貼花日期成案　全國商聯會電請維持]  
　　全國商會聯合會、昨分別電呈財政實業兩部云、南京財政部實業部鈞鑒、頃准北平市商會筒日電開、查印花稅法施行細則第十條規定、略以本法實行後、所有印花稅暫行倏例、及各省單行章則、曁財政部以前核准免貼緩貼或减貼印花之各成案、一律廢止等語、對於奉准實行多年之二月一日至十五日期間、始行換新賬摺貼新印花之成案、篷否亦在廢止之列、旣無明文規定、本會殊用惶惑、實以吾商民當於習慣性、二月一日以後、始換新賬摺之成案、旣已實行多年、倘使突改爲一月一日、事實上窒碍殊多、實覺困難、應設體察實際、准予令行全國、對於換用賬摺、貼新印花之時限、適用會計年度者外、仍照三月一日至十五日之期間辦理、務請貴會即日飛呈、一致籲懇迅頒命令、並轉行司法機關查照、免致誤事等由、准此、理合電呈鈞部察核、懇准批令祇遵、並轉呈立法司法兩院、通令體遵照、以免糾紛、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩艷印、 
[歐亞公司飛機失事]  
　　歐亞航空公司某號飛機、於星期三日、由蘭州飛往西安、在靈臺地方、降落受損、德國二飛機師殞命、另有搭客二人受傷、 
[寳山縣長易人　隴體要調任無錫　張明經奉委接充]  
　　寳山縣縣長隴體要、蒞任年餘、深得上峰之信仰、近奉蘇民廳電令升調無錫代理縣長、遺缺另委張明經繼任、隴縣長奉令後、業已趕辦結束、準備赴錫履新、聞張縣長定明（十二月一日）日到寳接事云、 
[上海　畜產改良促進會消息]  
　　上海畜產改良促進會、以改良畜產物及家畜品種飼養方法·提倡合作防治疾病·而富裕農民爲宗旨、自經成立大會、推定蔡無忌·王兆麒·鄒秉文·沈九成·等十一人爲執行委員後、會務進行、不遺餘力、日前執委會議之結果、王兆麒蔡無忌·沈九成·被選爲常務委員、推定王兆麒爲主席、蔡無忌爲文書、沈九成爲會計、並組織會員徵求委員會、推蔡無忌爲召集人、經濟保管委員會推尤懷臯爲召集人、募金委員會推王兆麒等召集人、宣傳委員會定張翼爲召集人、畜產調查委員會以尤懷臯爲召集人、防治疾病委員會以程紹迥爲召集人、該會現正積極籌備乳牛競賽會·牛乳業講習班·及乳牛配種塲云、 
[吳淞至姚港嘴一段　裝燈浮標代無燈浮標]  
　　海關總稅務司公署海務科航船昨發布吿云、查江海關所屬長江吳淞至姚港嘴段所設無燈浮標現爲便利夜間航行起見、應予撤銷、而另以裝燈浮標代之、所有關於各該浮標撤換情形及日期、台亟開列於後、仰航商人等一體週知、特此布吿、計開、甲·浮標撤換日期及情形、（一）預定本年十二月十七日左右、所有白茅沙南水道東口浮·白茅沙東角上浮·白茅沙南水道南浮·白茅沙南水道西口浮、將以煤氣燈浮代之、各該燈浮、直徑十呎、上飾黑色、白茅沙東角下浮及白茅沙南沿浮、亦以同樣煤氣燈浮代之、但飾紅色、（二）預定本年十一月二十日左右、所有白茅河浮·通州水道南口浮·徐六涇嘴浮·通州水道東浮·通州水道嶮浮·及通州水道轉向浮、均以煤氣燈浮代之、各該燈浮、直徑十呎、上飾黑色、（三）所有以上燈浮、各裝明滅相間白光燈盞、每八秒鍊明滅一次、即明滅各歷四秒、乙·關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四一及一四二號、中華民國二十四年十一月二十七日、海務科巡工司卡乃爾、 
[市國術館會員聯歡會　日間舉行遊藝大會　晚間宴令運會選手]  
　　本市國術館會員衆多、敎練分塲、遍於全市、每年例有聯歡大會之舉、藉以聯絡全體會員之感情、而謀國術之宣揚、茲悉該館定於明日（一日）下午二時、假座河南路橋上海市商會舉行本年度會員聯歡大會、及第七屆徵求給獎典禮、備有各項精彩遊藝、以助餘興、其節目除該館敎師等表演國術外、尙有劍術名家米劍華君之舞劍、鄭懷腎君之飛义、及尙德武術會之石担、精武體育會之粤樂、靑年會民衆歌詠圑之歌唱、三餘音樂社之國樂等、均蜚聲滬地、夙負盛名、晚間、並在同興樓舉行聚餐會、歡宴此次全運會本市國術選手、屆時定有一番熱鬧、 
[漏稅私鹽案犯候宣判]  
　　本年九月十七日、蘇五屬鹽務稅警處于海門縣附近之開港口、查獲偷漏鹽稅之船一艘、內儎私鹽一萬餘担、當時拘獲鹽販楊光右（鹽城人二十歲）黄善卿（海門人三十四歲）三人、解送地方法院檢察處訊押、業奉湯汝修檢察官偵查明確、以私鹽第一條第二條第一項第三欵之罪、起訴刑庭、昨日上午十時、由蔡鼎成刑庭長特開第三法庭審訊、法官升座後、命提在押之楊光右、黄善卿·至案供稱、裝運私鹽、由船主楊思與客商胡有洪所爲、我等係爲船夥、祇知撑船生活、其餘不知、求察、聞官得供、以案已明瞭、遂請湯檢察官蒞庭論吿意見一過、末由指定周域律師起而辯護良久、問官認爲終結、定期宣判、兩被吿還押？ 
[浦東董家渡　國華布廠盜刦案　六個强盜本地口音]  
　　滬南董家渡東染坊弄十號國華織布廠內、於昨日下午三時三刻、突來盜匪六人進內、先將電話綫割斷、嚇禁聲張、一盜在外把風、三盜袖出手槍、將工友驅入別室、迫令經理邱樹德交在鎖鑰、在銀箱內刦去鈔洋七十九元、美金六元、小洋六十六角、銅元四千、並在各職員身上搜刧得銀表一隻、金戒一隻、及衣物等、呼嘯而逸、事後經失主呈報董家渡警察所請究並察得六盜年齡、約在二三十歲、均操本地口音、一盜身穿元色長袍、頭戴黑色呢帽、五盜均穿藍布衫褲、形似工人、該所據報後、立即偵騎四出、務獲解辦云、 
[大豐紗廠　工人械門案續獲三人　共計二十有七人]  
　　閘北潭子口潘家灣大豐紗廠、於本月二十五日、上午十一時、因江北帮與湖北帮工人爭奪工作起衅、發生械鬥、除雙方各有受傷者外、尙有湖北人胡忠元、落水溺斃、報經地方法院檢察處、派員騐明棺殮、一面由該管警所、將在塲肇禍工人鄭懷義·王步明·等二十四名、移解地方法院、奉訊判押候究各情、巳誌前報、茲悉該警所、昨日又查獲肇禍首領江北人凌華生·凌小寶·湖北人兪剛生等三人、併解法院、歸案訊辦、嗣奉雷檢察官偵訊過、論着收押、聽候查明起衅實、再行訊核、 
[命案報騐三起]  
　　上海地方法院檢察處、昨午據地保王葆兀報稱、本城福佑路煤炭公所隔專景明里弄內、發現倒斃年約二十餘歲無名男屍一具、身穿藍布短衫褲、形似工人模樣、惟口鼻流血滿地、形跡可疑、理合報騐、又據地保蔣平陽報稱南市薛家浜萬春醬園對門一百十三號門首、有一男屍倒斃在彼、查得該屍係寗波人、名方其祥、年四十四歲、偕妻方李氏同居一百十三號屋內、案關人命、爲其報騐、又據地保嚴留根報稱北浙江路廣安旅館二十四號房間內旅客楊福拱、年二十五歲、本地人、不知因何服毒身死、與楊同住之友人朱阿寳、則由該管警所傳案訊問等語、以上三起、法院據狀後、下午委派歐陽澍檢察官分別往騐矣、 
[浦江中駁船被刦]  
　　楊樹浦碼頭黄浦江中駁船上、昨晨一時許、忽有盜匪四人、匪執有手搶、躍登駁船、威脅恫嚇、船夥睹狀、亟大呼强盜、適岸上崗捕聞聲雲集、馳往兜捕、當塲截獲三人、抄出賓彈手槍一支、乃拘入榆林路捕房收押、供認行刦不諱、今晨申解法院究辦、 
[五洲大藥房　靜安寺支店今日開幕]  
　　五洲大藥房以醫藥事業、關係大衆康健、服務社會應力求週到、爰於靜安寺海格路口、籌設第四支店、現已就緒、定於今日正式開幕、該處地臨車輛總站、交通最便、而貨品之齊全、售價之低廉、配藥之準確、均與總店無異、今後西區人士當感便利不少、聞開幕期並舉行特別摸券大贈品、以資紀念想今日靜安寺畔、必有一番盛况也、左圖即該支店之影、 
[杭州最新組織　大喜公司來滬辦貨]  
　　吳靈園君向在上海報界執筆、文章茂美、思想新穎二十八中間、辭職赴杭、創辦一朶花禮拜六喜雀等商店、營業十分發達、近以杭州人口增加、應有擴大組織、爰於官巷口定造三層五間西式大厦一所、發起組織大喜無限公司、內分男裝·中裝·新裝·童裝·鞋子·帽子·襪子·化妝·牀毯·運動·繡花·女飾·等部分、組織異常嚴密、佈置更加新頴·定於元旦正式開幕、十二月初先行發賣樣品、測騐需要、以作標準、該公司地處中心、四通八達、營業之盛自在意中、聞其在申辦貨地點、現設四馬路浙江路口平安里內潤華旅館兀號、 
[外國和尙　控俄報案續訊　法院勸令設法和解]  
　　佛教徒外國和尙照空僧、前因霞飛路七七號俄文柴拉晚報於本年八月三日報紙上、刋載有關於特列畢赤林根（譯音照空原名）煽惑遠東風雲供給阿比西尼亞軍火　及充任軍事偵探等文字經照空閱及、認爲該報刊此文字、有無故散布文字、毀害名譽、特延俄籍律師殷勝民代理、具狀特二法院刑庭、以刑法三一（條自訴柴拉晚報發行人林畢赤·編輯魏斯·妨害名譽、請求訊究、並附帶民訴、追償損失萬元、楚案曾經一度傳訊、因變方當事人未到、庭諭改期再訊、各情已誌本報、昨屆續訊自訴人偕兩法國籍門徒與加委之代理人林濚慶·及原委殷勝民·二律師到案、被吿等亦偕辯護律師蔣國芳到案、午前十點二十分、由孫彭銜推事仍在刑庭容理、先由自訴代理人殷勝民律師同庭上聲稱、有許多報紙上刋登自訴人是怪佾、請求庭上諭加新聞記者不得再用怪字、官諭本院無權干預報紙言論自由、如自訴人認為誹謗、亦可以起訴的、庭上乃訊聞兩造年·籍貫職業·住址、自訴人操法國語譯供、五十七歲、匈牙利人、無國籍、住公館馬路十二號、原名特列畢亦林根、被吿等俄語薛供林畢赤供、年三十四歲、白俄柴拉晚報發行人、住亞爾倍路四〇三號、魏斯供、三十五歲、白俄柴拉晚報主筆、住蒲石路七六四號、至此、官命目訴人陳述起訴意旨、據稱、請求法院主張公道與法律的保護、柴拉晚報上登載我販賣軍火等、妨害我名譽的新聞、但我生長以來、從未幹過這種事、全是謠言、其餘的話、由我代理律師陳述、訊之被告林畢示供、我是柴拉報發行、報上記載文字全由主筆管理的、魏斯供、報紙上所刊文字、由我負責關於原吿林根的一篇的記述、從辣晚維亞的今日報上（按即早報）轉載、原文也是俄文、照樣刊登、後面加了幾句、官問今所提出之今日報祇剩空框及標題、原文那裏去了、你們爲什麼不記明轉載、魏供報館剪下的原文、存放二個月即燒了、因爲沒有地方堆置、不必說明消息從何而來、已聲明歐州報紙傳來、官乃諭本案可以改期、須將原來的報紙提出作證據、現所提出刊載的不足證明、希望被告方面想法子來證明一下、被告律師起稱、被告已寫信致哈爾濱覓這張報紙、恐日期長久了、難以辦到、自訴人的手段很辣、被告要買一本自訴人承認是間諜的英倫霍希生書店出版之現代間諜們自述故事、店中預防都買不到這本書、想了種種方法、才買到、被告對許多歐州報紙和上海泰晤士報等刊登自訴人的種種、如被捕等新聞、都未轉載、足證破告並無惡意、况依出版法、可以寫信來更正云云、庭上乃勸吿雙方、本案是吿訴乃論之罪、在政期中、可以進行和解、遂諭聽候定期再訊、即宣吿退庭、 
[青年會今日演講　「第二次大戰與歐洲局勢」]  
　　本埠八仙橋靑年曾自本月中旬起、舉行「第二次大戰與中國」系統演講、在兩星期中巳經舉行二次、每次聽講人均非常踴躍、刻第三講「第二次大戰與歐洲局勢」、定於今日下午七時半舉行、由新自歐洲考察返國之顧執中先生演講、顧先生以新文化之眼光、加以最新之觀察、對於歐洲局勢、定有準確之言論、以享我人、關心國際間題者、不妨前往聽講 
[路局嘉獎救險人員　昨令機車務處呈報]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、以五零三次貨車、於日前在滸墅關出軌、該處長等前往救險、得於最短期間恢復交通·勤奮負責、昨特令機車務處嘉獎云、本月二十七日二十一時許、五零三次貨車在滸墅關調車時出軌、該處長等會同各率所屬前往救險、得於最短期間納入軌道、使其他客貨列車不致停頓、勤奮負貴、辛堪嘉尙、所有該處處長·曁各該處出力人員·均着嘉獎一次、仰將在事出力姓名呈報備查、此令、 
[人力車業公會　反對車委會擅處罰欵]  
　　特區人力車業同業公會、近因車夫報吿車委會車主溢收車租、車委會任意處罰扣照、昨特函車委會、請從寬發落、原函云、逕啟者、敝處近接車主虞恒足·王生記·陸景昌·蔡恒興·姜采臣·陳兀生·張同興·仲寬吒·李又生·陸根泉·呂憇堃·周芝雲·房登福·利記等來函、其大意均謂工部局車委會、據車夫不盡不實之報吿、指爲溢收車租、科罰每部有四元至十元之多或扣押執照有七天至一月之久、不論虛實、有吿必傳、有傳必罰、當此車輛逐漸更換、車物日見騰貴之時、業車者之虧苦、巳不勝言、若冉無辜被罰、勢必瀕於絕境、務請貴處推派代表、出爲交涉、俾免壓迫等情、據此、查車租一項、連同代收互助會費、原訂每日大洋八角五分、嗣因車夫無大洋交租、改收每日小洋十二角、曾有其事、自吾國新幣制之令行接奉貴會函開、每日仍照大洋八角五分收取、敝處隨即轉知各車主、一致遵照進行、不意近忽發見少數車夫、報吿該車主有溢收車租情事、以致纍纍被罰、而車主方面、均矢口否認、引起諸多糾紛、敝處以此種事項、無論是否屬實、務懇貴會先行從寬辦理、免予處罰、以後自　當一致遵守協定租金、不至稍有隕越、用特函請貴曾、賜將車夫報吿、溢收車租一案、所有各戶罰欵或扣照之成命、准予收回、以示寬大、而免擾攘、是所至禱、 
 
 

Page 11

 
 
[騙取女人鉅欵　謂係販運現洋敗露　揑造銀行不穩消息代押存欵　周文奎發潛逃經日如被逮]  
　　有孫識愚者、向居蘇州大太平巷三十八號門牌、在上海九洲路大陸銀行儲有定期存欵洋一萬元、最近孫因事赴江北東臺縣、家中祇其妻及甥女馬玉英、乃本月三日、有孫之友人上海愛多亞路通商銀行分行職員周文奎·經日如·二人、突抵蘇孫住所、向孫妻謂、現大陸銀行有不穩消息、因知孫有存欵在內、故特來通知、但欵係定期、不能即時取出、祇有將存單向該行抵押欵項孫妻信以爲眞、遂用長途電話徵得乃夫之同意、派其甥女馬玉英、偕周·經·二人來滬、於六日以存單向大陸銀行抵押得法幣九千元、抵押據上、除由經日如作證外、復由周文奎挽通商銀行南市分行行長烏崖琴作保、自押欵作成後周卽代作主張、將九千元如數存入中國銀行虹口分行、戶名則爲孫識愚旋卽以存摺等送至孫家、嗣孫妻接乃夫電話、囑將欵取出、孫妻乃開具支票、託周等將欵取出匯蘇、詎周即一去杳無音信至十六號孫忽接周自寗波寄發之信函一通、內謂尊欵已爲余經營販運現洋至大連、中途事發敗露、故祗能緩爲設法歸還孫接函後、卽趕來上海、向中國銀行虹口分行調查得九千元已爲取去八千九百六十元現祗存三十八元二角、經孫一再考慮、覺周·經·二人、情殊可疑、實有共同詐欺行爲、遂於前日將經扭入總巡捕房由華探長楊培生調査之下、當將經扣留、一面往緝周文奎、但已逃逸無踪、昨晨、將經日如解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九、陳明以上情形、以經實有重大嫌疑、請求准予覊押、俾便詳細偵査云云、繼由馬玉英投誇押欵等經過、黄日昇推事當向經詰問年籍、據供二十六歲、紹興人、住成都路輔德里三號、在通商銀行爲職員、黄推事旋又將 
　　實盤詰一過、卽諭經日如應准予覊押、 
[今日開幕之　比國現代美展　在江西路漢彌爾登大厦底層　特請吳市長揭幕會期共十日]  
　　比國駐華公使館舉辦之比國現代美術展覽會、由紀佑穆公使主持、準卽於今日下午二時、在漢彌爾登大厦開幕、請吳市長行揭慕禮、並邀中外各方參加發出請柬五百餘封、會期十日、定下月十日閉幕、茲將各情分誌如次、 
　　市長揭幕　是項展覽會、自在京展覽後、運滬籌備、在福州路江西路口漢彌爾登大厦底層佈置就緒、準於今日下午二時三十分開幕、由該國駐華公使紀佑穆主持、駐滬總領事譚爾伏·領車賴載·秘書稈應麟·等全體領館人員、弁縐招待、請本市市長吳鐵城行揭幕禮、以資號召、 
　　各方參加　該合館並邀請滬上中外各方屆時參加揭幕禮、被邀者、計有代理行政院長兼財政部長孔祥熙·全國經濟委員會常委宋子文·駐法公使顧維鈞·前駐比公使王景岐·本市各局長·各級法院院長·外交·財政·實業·交通·各部駐滬各機關長官·各大學校·及在滬各國大公使·駐滬各國總領事·並兩租界當局·比僑領袖·等、共發出請柬達五百餘封、 
　　名作羅列　展覽作品、共分五室陳列、計一百三十一件、大部係油畫、水彩畫亦有、盡出名家之手、比國現代名書家如貝斯·巴斯坦·富萊德列·畢沙·萬德李勒·溫李培格·等、均有其作品、其中有二十件、並業於上次在京展覽時、爲人購定、在京極獲嘉評、中央日報且曾爲特出專刊·預料滬上當更不乏好評也、 
　　比使北返　會期十日三每日上午十時起、至下午六時止、全部開放、歡迎參觀、迄十二月九日閉幕、至紀佑穆公使俟主持今日開幕禮後、定於明晚卽行乘夜特快車離滬晋京、留京一天、然後卽於一日晚北上返平、聞紀使以北方事態發展、項隨時將實際情况、向該國政府報吿、故亟於北返也、 
[搜抄歷三小時　拘獲紅丸犯九人　市公安局請求移提　特二院定今日判決]  
　　淞滬警備司令部軍法處審理上海市公安局呈解販毒犯人蔡玉樓、據供出打丸向住居法租界金神父路日暉里十二號門牌袁洪生處批評等語、即令上海市公安局、於本月二十五日午前派探報吿法捕房請求協助拘捕、當由法捕房西探目比也（譯音）·華探目注治浩·率同探員彭正友·李寶昌·楊維山·等會同公安局來探、赴日暉里十二號將袁洪生（三十六歲無鍚人）拘獲、抄出嗎啡四十五小包、紅丸二十五小包、當時有與袁同住之本地人王土根（三十三歲業銅匠與袁之新戚南通人張德輝（三十一歲）兩人、正一榻橫陳、呑雲吐霧之際、即將王·張·連同烟具紅丸嗎啡、帶回捕房、訊　袁供、嗎啡向法大馬路五六九號樓上台州人蔣永梅（三十歲）處批來、紅丸向福煦路一百五十弄十號張恨興（三十七嵗杭州人）處買來等語、該探等據供後、先按址往法大馬路五六五號將蔣永梅拘獲、據蔣供、嗎啡另藏在李梅路松柏路九號同鄉婦人曹王氏（二十九歲）家權關內、探員即帶回蔣李梅路松柏路九號找吧獲曹王氏及氏之叔五金吾（二十二歲）兩人、經搜查一無所獲、經嚴密查察、始看破機關、設在後樓衣櫉中通墙壁內、遂起出嗎啡一包、重約二兩及售下鈔洋近八十元、繼往福煦路一百五十弄十號拘獲張根興供出紅丸藏在貝勒路五十九號後樓、該探等即按址馳往在地板下機關內、起出紅丸八袋、每袋一千粒、及製造器具全副、裝在手提白皮箱內、又一運送紅丸之夾底手提板木箱一只、拘獲出售紅丸之無鍚人少婦王秀英（二十一歲）及其姘婦殷培本（二十八歲本地人）二人、前後獲犯男女九名口、搜査歷三小時、遂將人臟一併帶同捕房、翌日解送特二法院訊押偵查在案、昨日午後、由熊彙苹推事偕書記官陶宗侃蒞刑一庭提審、警務處律師費席珍陳明案情、幷稱對被吿等除張德輝一名、查無犯罪、不予起訴外、其餘均依刑法二五七條起訴、請求依法訊辦、繼由上海市公安局法律顧問詹紀鳳律師偕探員投案請求將袁洪生·王土根·張德輝·三犯、准予移提歸案訊辦云云、庭上核禀、遂命各犯隔別訊問、袁洪生供認販賣在租界犯案、請求在此地辦罪、不願移提、王土根供、偶爾因病吸烟、我住後客堂被拘與袁無關係、張德輝供爲窰貨生意、因停工暫住親戚袁洪生處、幷不都同販賣紅丸、曹王氏供、以前丈夫賣嗎啡、本人幷不販賣、王秀英供、紅丸由小姊妹放在我處託售、其餘各犯、皆供詞推諉、庭上核供、經過辯論後、宣吿終結、定期三十日（今日）下午二時宣判、被吿等還押、關於移提袁洪生·王土根·張德輝·部份宣判時一併踰知、獲案紅丸·嗎啡·器具等物、送存贓物庫、 
[南車站抄獲毒品案　要犯葉子財准移解　葉犯有他案經浙省府通緝]  
　　本市滬杭甬鐵路南車站協大興轉運公司、於本月二十三日下午五時許、有杭州人王長根、送往裝滿貨物蔴袋六只、據稱內係藥材、託運往浙江闌溪交卸、嗣因向王索取託運商號信函、至起疑實、乃將各袋打開檢視、詎知袋內藏有洋麵袋、中儲紅丸料嗎啡藥粉等物、價值十餘萬、當將王長根扣押、報告西門公安分局、并在車站外續獲台州人胡世木（即胡志榮）帶局、據胡供出、由住居法租界望志路仁壽里二十一號同鄕人葉子財囑託令王代送至車站等語、遂由西門公安分局偵緝分隊長沈文達率領探員、帶同胡世木投法捕房報請派探恊助、按赴馳往望志路仁壽里二十一號、將葉子財拘獲、帶至捕房管押、翌日、移解特二法院請訊、公安局由法律顧問詹紀鳳律師、偕同偵緝隊探員帶回王·胡·二犯到案候質、請求移提、因法警務處微觀世界未結、要求延期、奉論改期昨日再訊、各情已誌本報、昨日午後、由特二法院熊彙萍推事偕書記官陶宗侃蒞刑一庭職業·住址·後、由警務處律師費席珍陳述警務處對被吿偵杳經過、庭上對葉謂、爾上次提出反證、二十三日上午十一時、在西門路輯五坊三十七號滕仲高家内、現經本院派警往傳、據報告該處幷無此人再爾旣未將貨物交給王長根·胡世木·二人運送·何以這二人的供詞相同呢、被吿供、幷未將此種貨物交託運送、實在寃枉、况我於二十二日夜間到滬、二十三日上午到輪船公司去、十一時、弁輯五坊滕仲髙女人滕師母家內、請求詳細調查、被吿辯護律師葛之覃起稱、被吿所供之滕姓、實住輯五坊三十五號、幷非三十七號、請求再予傳案訊問、官問被吿現在上海市公安局要移提你去訊辦、你有何理由答辯、葉答、我住法租界、幷未在中國地界犯事、怎好移提、至此、據上海市公安局代表法律顧問詹紀鳳律師起立、向庭上聲稱、査被吿葉子財、不但今次之犯罪、上年十一月間、浙江義烏縣拘獲販賣紅丸犯王永桂、供出向葉子財批購、同時查得紅丸犯陳五弟將紅丸貨欵交郵政局滙寄與葉子財、經義烏縣呈請浙江省政府通緝葉子財、幷由省府咨請上海市政府令公安局拘捕被吿未獲有案、今有浙省府公文可證、呈鑒、幷稱現當政府厲行禁烟、被吿犯罪、已經證明、與租原協定無抵觸、應請准予將被吿移提歸案訊辦云云、幷由偵緝分隊長沈文達投稱、公安局接到市政府發下浙省府公文後、於上年十一月十三日、由我派領班率回偵探投法捕房報告、會同中西探赴葉家拘捕、葉不在家、據其弟葉孟新稱、葉子財巳經同鄉等訊、故未拘到、官又問葉、爾知浙江省政府通緝否、答、我幷未犯案、又問爾又名呌葉堂麽、答、沒有此名、我又名葉孟達、問、王新全你認識否、答、不認識、庭上乃命警務處律師與被告律師相繼辯論後、遂當庭裁定葉子財交上海市公安局來昌移提歸案、被吿與辯護律師聞諭、當庭聲明須提起抗吿、 
[歡迎比國現代畫展] [  謝壽康]  
　　一、 
　　比利時駐中國公使紀佑穆男爵，對於中比間文化事業之發展，極其重視，去年在上海曾主辦比國現代繪畫展覽會，現叉在京滬先後主辦同樣之展覽會，今年規模擴大，徵集出品，有一百三十餘件，在京備受歡迎。現在滬假Hamiltou　House，從今日起公開展覽一星期，紀公使溝通中西文化，其熱心及努力，殊足稱頌。 
　　二、 
　　比國繪畫，不特現在蓬蓬勃勃，光鋩四出，過去之比國畫派，即佛夾門畫派、FlemishSchool，有極燦爛之歷史，特於介紹此次畫展之前，略述其梗概，以溯淵源。 
　　比利時在歐洲繪畫史上之地位，極其重要；蓋歐洲繪畫，自應用油質調色以後，始大發達，而應用油質調色之集大成者，即爲比國崗城人樊逸克兄弟Freres　Van　Eyck。同時樊氏兄弟，復將解剖及透視等科學，灌入繪畫，面與偉登Weyden，博慈Bouts，梅麥靈克Memlins，溝思Goce諸畫聖，創立佛來門畫派，即古代比國畫派，時在西歷十五世紀也。 
　　樊氏兄弟合作之大傑，作爲一神龕，叉名多摺祭臺Polyplique。是項神龕，由二十木板構成。木板表面，繪有圖畫，兩旁有活動板兩扇，前後面亦均有繪畫。神龕中心結構之主題，爲拜禱神羊Acoration　de　L 'AgneauMystique，及生命之源泉Fontainede　la　Vie。上層有畫板七，勝利之耶穌居其中，兩旁爲聖母及聖約翰；再兩旁有奏樂之天神。天神之外，右有亞當，左有愛娃。下層畫板，則繪有耶穌之護衛隊，正直之審判官，隱者農民等等。 
　　「神龕」中人物之面部手臂衣褶，以及背景之草木花菓，均肖妙精微，天衣無縫。神龕完成於西歷一四三二年五月六日，當即陳列於崗城之聖約翰敎堂，即現在之聖巴翁敎堂。至十九世紀初葉，神龕巳不完整，其中數畫板，爲柏林美術館購藏。至一九一九年，方由凡爾賽和約規定，交還比國。 
　　你登作品，在當時極風行，長於宗敎畫。聖母，聖約翰，馬得來，及「送埋耶穌者」之痛苦，描寫之莊嚴，虔誠，深刻，空前絕後。博慈之傑作，爲羅文敎堂之神龕，其結構之主題。係「最後聖餐」。此外又有「三聯畫」兩幅，一爲聖逸拉麥之慘刑圖，一爲聖希博利得之四馬分屍圖。素描有個性，顏色呈光澤，係博氏之特長。梅麥靈克係偉登之弟子，其技巧準確而溫柔，所繪宗敎畫，無奪目之彩色，無驚人之情緒，祗求幽靜整肅，慈藹雍容。至比繪畫中，紗葛裏層之透影，人像面部隱約陰陽之推淮，幾不可思議。梅氏爲繪畫史中最大人像畫師之一，其作品之大部分，聚集於波如時之聖約翰醫院內。至於溝思，雖非偉登之學生，却大受其影響。蘇格蘭，斐冷翠，柏林，波如時，均藏有溝氏傑作。就中以在斐冷翠之「牧者拜禱一爲最偉大。結構雄壯，人像眞實，溝氏實十七世紀佛來門畫派之先導者。 
　　與初期佛來門畫派，南北對峙，互相輝映者，爲文藝復興後之意大利各畫派。南畫爲理想派，以素描結構勝：長於史蹟，圖案，及裸體。北畫爲寫資派，以彩色，光綫構，長於人像，風景，與靜物。兩派固旨趣不同，技巧各異，要成績彪煥，啟導後人於無窮則一也。 
　　嗣後佛來門畫派，代出宗師，綿延不巳，在十六世紀有巴底尼Patinir創造風景畫，包詩Bosch創造神魔畫，波耳格爾Brueghel則另樹一幟，以蕭索悲慘之情緒，描寫農民生活，及農村冬景，當時人稱其作品爲「怪畫」。至十九世紀平民主義昌明之後，波氏始爲世推崇，認爲農民畫師之先河。 
　　波耳格爾之後，有呂本期Rubens面集佛來門畫派之大成。呂氏包羅萬象，舉凡人像，風景，動物，靜物，宗敎故事，愛情故事，縉紳階級及民間故事，無不惟肖惟妙，止於至善。當時畫師，及十八世紀英法畫師如希諾此Renolds耿士補賀Gainsborough及瓦多Watteau等，一致師事，受其影饗。至呂氏遺留作品之多，古今藝人，亦無能與比倫者。 
　　同時博浩危Branwer，得尼益Terniers等，專攻小幅繪畫，在極小篇幅之中，作極精細極饒趣味而極有章法之繪畫，其成功與荷蘭小幅繪畫相伯仲，此亦佛來門畫派之另一特色也。 
　　十八世紀爲佛來門畫派之衰微時期，其間名畫師固亦不少，特不能與前三世紀之宗師相提並論，迄十九世紀比國獨立以後，比國畫派迺勃然再興，沛然叉盛，依據歐洲時代潮流，努力前進，以恢復其在國際間固有之重要地位，自一八三〇年至一八六〇年，爲浪漫畫派鼎盛時期，最著名之畫師，爲拉蘭Lalaing月爾慈Wiertz等，作品多偏重於歷史及象徵畫。自一八六〇年至一八八〇年，爲寫實畫派鼎盛時代，最著名之畫師，有格魯Groux，斯帖玫Stevens，麥尼益Meunier等，其特長在描寫日常生活。一八八〇年爲印象畫派出發時期，印象派特別注重光綫及顏色，比人對此滴有遺傳之大賦，故其成功特大；如格羅士Glaus古爾登Courtens，福來特希克Frederic，白斯天Bastien，安索Ensor，斯米特Smith，希蘇爾Gilsoul，雷門士Laemans，阿得斯Wouters等，直與印象畫派策源地之法國大師相頡頑。 
　　至歐戰後產生之未來，達達，立體，表現，新印象，新古典各畫派，比國亦應有盡有，前四派係一時之習尚，無成績之可述。後兩二派仍繼續努力，浪求光明，然近十餘年來，一般畫師，多不受派別之拘束，不遵現成之方式，各本個性，自由發展。比人富有藝術遺傳性，及顏色與形體之天賦，其繪術遺傳性，及顏色與形體之天賦，北繪畫因之精進，實未有艾也！ 
　　三· 
　　現代比利時畫派，係古佛來門畫派之嫡系後裔，作風雖今古不同，但其民族性，未嘗不顯然存在也。此次比畫展出品，佳作甚多。佛來門書派之風格，即可見一斑。與展者及其作品分別介紹如後： 
　　比國現代大師中，最崇仰吾國過去之優越文化：而與吾國人士最接近者，當首推白斯天先生A.Bastien。白氏係一出身窮困，刻苦努力而成功之畫師，曾任比京美術院院長。歐戰後，繪有伊塞大戰圖Panorama　de　L 'yser，髙十五公尺，長一百五十公尺，此次出品有前比王亞爾培一世之像，（四八號）。以簡捷之筆法，畢露比王英毅不撓之氣槪。另有花菓一幅，筆法亦極簡老，設色復異常蒼麗。 
　　希蘇爾Gilsoul亦現代大師之一，生於一八六七年，其「莊前」（六五號）結構幽靜，作法老練。「老屋」（六六號）亦同一作風，均饒有佛來門意味。 
　　溪喜Richir與巴士Baes，均爲婦女像專家，極受一般貴婦歡迎。溪氏之女人像二幅（一〇八號一〇九號），及巴氏之幼女像二幅（九號十號），皆渲染精細，形態逼眞。其格調雖近館閣，但其工力實有不可及之處。 
　　Opsomer係盎維斯美術院院長，在比畫壇頗享盛名。可惜此次出品中之設君像（一〇〇號）。或因成見，用色太黄，遠不及其平素作品之成功。第二幅出品「花」，設色雖蒼雅，但结構似嫌拘縮。 
　　杜山Toussaint之花（一一九號），亞爾培J.Albert之「比京郊外」（八號），格來士Clesse之一漁人家眷」（二四號），格雷登Creytens之風景（三四號三五號），磨特烏Moitroux之女像（九六號九七號），多馬Thomas之花帽（一一八號），樊得雷Van　de　Leene之裸體及西班牙女人（一二〇號一二一號），均有老到之筆觸，及精雅之彩色，堪稱佳作。 
　　至俾塞海Buisseret之凝思（一三號）及農婦（一四號），在極精確之素描上，加以靜雅之彩色，而衣褶則極其簡勁而有摩登氣味，此可視爲新古典派之代表作品。 
　　以刀代筆者，有格羅林克Crommelinck及馬梭納Massonet，格氏之「農民」及「風雲」（三六號三七號），及馬氏之雜劇院樂師及西班牙人（九〇號九一號），均氣勢磅礴，意味深遠，頗有獨到之處。 
　　拉底尼Latinis之敎堂街（八一號）及鄕村（八二號），古樸簡老，有令人不忘之力量。馬緒Masui則以純印象派之技巧，描寫海景（九三號）及靑野（九二號），極其成功。新派作家，當首推俾蕾Bnyle其作品（一五號一六號（之結構設色，均摩登化，另有一種風味。 
　　總之，此次比畫展，由全部看來，可謂一在水準上之畫展。紀公使熱心溝通中西文化，比畫師踴躍與展，吾人除感謝而外，惟希望北能獲實際成功耳！ 
[皮球債主行兇　債務人之門牙打落]  
　　河南人吳炳均、二十五歲、業小工住楊家柵、於數年前、向專放皮球錢（卽重利）之揚州人華漢卿、借洋一元、規定每日付息銅元六枚、迄今已四年有餘、計算利息、共約八十六千餘、除陸續給付外、拖欠約十二千餘、而華屢次迫吳、將本利如數付訖吳因無錢、懇華寬限、每日仍照給利息、詎華不允、發生口角、華竟動武、將吳炳均之門牙打落血流如注、經崗警張諟胡到來、枸入邑廟警察所、請究、經劉所長訊得華漢卿、盤剝貧民重利、有觸刑章、乃今因付欵無着行兇實屬不法、着解總局嚴辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[鄞縣保安司令部　請移提紅丸案嫌疑犯　鄭鳳儀父子無辜被逮　因無證據得當庭開釋]  
　　廣東人鄭屬儀（即鳳羲）、向在派克路二百八十五號門牌開設永源典當、兼在派克路一二三弄梅福里十號門牌股開發記煤球公司、鄭自任經理、前日上午九時十五分、忽有浙江鄞縣保安司令部偵緝隊組長王鏞請得第一特區法院之拘票、投報新聞捕房、協同華探目吳長愷·西探長開乃台·至發記公司、將鄭鳳儀及其子鄭應顏（二十三歲） 
　　併予拘捕　因其有販賣毒品紅丸之嫌疑、乃帶入捕房、暫行收押、於昨晨解送第一特院刑八庭、鄭氏父子同延薛篤弼·余祥琴·律師出庭辯護、即據捕房律師張天蔭起稱、昨晨九時許、有鄞縣保安司令部偵緝隊組長王鑛、持鈞院三八九號拘票、至捕房要求至派克路一二五弄梅福里九號十號門牌協拘鄭秋庭·鄭養仙、 
　　父子二人　因有案犯陳有根在鄞縣自首、據陳稱、彼向在鄭伙庭處爲包車夫、指鄭父子有私造紅丸運輸內地出賣等情、捕房乃派中西探至梅福里、先入九號調查、并無鄭氏其人、後至十號、將本案案兩被聲請人逮捕、詢問之下、則姓名與拘票上、 
　　完全不同　當時據鄭鳳儀稱、鄭秋庭係其堂兄、現在廣東、至鄭養仙則幷無其人、捕房當在室中、詳細搜查之下、幷無私造紅丸之器具、以及各種文件、嗣因王組長指明確係此二人、故帶入捕房云云、詰之鄭鳳儀供稱、開設永源當、兼任發記煤球公司經理、在治下營業、已有二十餘年、我共有 
　　弟兄六人　巳死其三、鄭秋庭爲我三堂兄、向在漢口、販賣煤球赴粤、現在廣東、我家幷無陳有根、亦無包車鄭應顏供、別號可口、幷無鄭養仙之名縣保安司令部偵緝隊組長王鏞投稱、鄭養仙·二人、係由自首犯陳有根供出、彼等在所居之公共租界庽所、有 
　　私造紅丸　分銷外埠、故來滬請求協拘、陳幷供明鄭氏父子之面貌·年齡、均與本案所獲二人相同、要求移解、又由捕房律師張天蔭發表意見、謂今所獲之被聲請人、旣與拘票上之姓名完全不同、且鄞縣來探、叉未能提出 
　　相當證據　即使本案兩被聲請人有犯罪行爲、亦在租界以內、何况捕房幷未搜得任何證據、應請諭知無用移提、末由薛·余·兩律師辯論一過、請求准予開釋、以免無辜艮民受覊押之苦、幷提出股單、證明鄭鳳羲幷非鄭秋庭、經吳則翰推事當庭宣吿本件母席移提、被吿當日開釋、 
[易方朔　又遭堂妹控訴　捉姦案雖未起訴　損失則請求賠償]  
　　演唱滑稽戲之優伶易方朔、比年因擴張其業務、組織精神團、羅致少女、充該團演員、易則擇其中略具姿色、而易於誘惑者、施展威脅利誘之手腕而汚之、爲日旣久、事漸外露、去冬案發、被法租界捕房拘解第二特區地方法院、訴請懲辦、其時易之堂妹易寳珠、原由易女美英自杭州故鄉挈來滬上、介紹入團、充當演員者、即乘機投法捕房吿發、伊因寄寓易家、受易訓練戲曲、曾亦迪易强姦等情、及至捕房、派探着手偵査、而寶珠復徇易之親友暨易妻胡氏等調停、撤回告訴、故弟二特院嗣於判决時關於寳珠部份、不予受理、其餘部分、則科易方朔以徒刑、並予覊押、直至最近、髙二分院宣吿易無罪、始脫離牢獄生活、而遷居於英租界南京路民智里十號、依然粉墨登塲、重操舊業、惟髙三分院檢察官對於第二審之判决、認爲不當、現巳具呈最髙法院、提起上訴、瀝陳易犯罪之各種事實、與第二審判决不當之理由、請求廢棄該項判决、將易按律懲治、髙三分院業將全案卷宗寄京、究竟易有無罪責、仍須待最終裁判也、但其妹易寳珠、當日之臨崖勒馬、不作下井投石之舉者、純屬重視於易方朔承諾之條件、茲見易出獄以還、對於曩時諾言、竟無履行之意、爰延律師向第一特區地方法院控易賠償損失、謂民國二十一年伊十七歲時、被易女美英介紹入精神團爲演員、因寄宿易家、致遭姦汚、身體康健、精神名譽、均感受重大痛苦、業於去年十二月間向法捕房吿訴、嗣雖經親友調停、撤回訴訟、而强姦事實、究未消滅、則伊旣受不法侵害、而身體健康精神名譽等等損失、不得不請求判令被吿賠償慰藉金五千五百元云云、並以無力措繳訟費、要求准予豁免、昨晨、由黄大熙推事開庭傳審、被吿易方朔不到、據其代表律師稱、易巳去蘇、而原吿易寶珠、則以伊今雖屆二十歲、但按之陰歷二月初五生辰計算、尙未滿足二十歲之成人年齡、遂臨時推其堂兄卽易方湖同父異母之弟易方初爲法定保護人、當據易方初稱、其妹寶珠之貞操、巳被兄方朔破壞、不能再行出嫁、且妹父母俱歿、依靠無人、故請求判令被吿給付欵項、每月以二十元計算、至六十歲止、該欵並盼一次給付等語、被吿律師對於易方初之代理訴訟資格、乃易方朔之對原吿有無姦淫事實、俱有辯駁、庭上旋論改期查明再訊、 
[吳淞口　昨晨發大風浪　浦江續有髙潮低窪處均進水]  
　　吳淞口外　昨日侵晨五時許、突發生巨大風浪、波濤洶湧、巨浪湍急、勢甚險惡、是時正船隻進出口之時、因避免危險、進口者均抛錨停泊、出口者一律延時啟椗、至八時許風浪始息、各輪船乃照常通行、當口外風浪發生時、市內氣候、亦極寒冷云、 
　　黃浦江內　昨晨續有髙潮、大致係受吳淞口大風浪之影響、潮水最高時、超過浚浦局預測、市內各低窪馬路、如四川路惠羅公司前、浙江路永安公司前、以及福州路·江西路·廣東路等處、均進水沒脛、至九時許始漸退去、（大白社） 
[許漁林看在縊遇救]  
　　前（二十八）日傍晚六點半鐘、法租界霞飛路一千三百七十五號後鬥、（在辣斐德路底實建路口）馬路旁大樹上、有人用繩自縊、被住居對面屋內之法租界救火會五十七號之汽車夫瞥見、立即趕往、將人救下、撫之心坎尙溫、立用電話報吿救火會、派救護車前來、將該人車送捕房、設法救醒、向詰、供名許漁林、安徽人、年三十五歲、向業宰猪、實因失業、受經濟壓迫、出此下策云 
[金庭會館與縹緲社]  
　　本埠南市陸家浜金庭會館、爲洞庭西山之旅滬同鄕所組織、成立巳數十年、約有會員二千人、會館房屋、亦由同鄕捐資建築、不料近有同鄕鄭主平者、忽然發起縹緲社、其宗旨無異同鄕會、一時入社者、有百餘人之多、於本月十五日開成立大會、投票選舉執委監委、叉因選舉結果不佳、引起社員之反對、呈請市黨部派員重行檢票、昨日檢票結果、發現票數與當選人名單不符、聞非社員之同鄕中有通電反對該社、並具函金庭會館質問、該社與會館宗旨相同、此後同鄕將何所適從、蓋以同一區域不得設有兩個同性質團體之原則也、會館方面據函後、巳據情呈請市黨部解釋、 
[周選青律師事務所遷移]  
　　名律師周選靑、原設事務所於南京路大滬銀行大樓、現因該銀行停業淸理、且原址感覺狹隘、不敷辦公、爰自即日起、遷移事務所至四川路二九九號東亞銀行三樓三一零號辦公、電話改爲一八二四五號、嗣後各界委託訴訟事件、向新址接洽、 
[女青年會近訉]  
　　圓明園路五十五號上海女青年會開辦婦女看護班以來、參加者極爲踴躍、已於本星期二（二十六號）開始上課、茲因要求參加者衆多、决定設法開辦第二班、定於十二月三日（星期二）下午一時至二時開課、學額仍定二十名、現下餘額無多、有志參加者、可往報名云、 
[工剖局音樂隊　明日在蘭心戲院演奏]  
　　工部局現决定繼續分別奏演絲弦交響樂及通俗音樂之計劃樂隊指導員、因訂於下星期日（十二月一日）下午五時十五分、在蘭心戲院表奏通俗音樂、並由俄國靑年歌樂家史洛百治基參加、彼將歌唱二支名曲、交饗樂、亦將奏演、再通俗之匈牙利音樂法蘭西音樂及俄羅斯音樂三種、其他節目美不勝收、愛好音樂者必趨之若騖、座價仍分一元及五角二種、 
[三星棉鐵廠　減價贈品最後一天]  
　　南京路石路西首三星棉鐵廠、自本月一日起大减價大贈品三十天、營業非常發達、今日爲最後一天、該廠舖面設有廉價部、各貨均照碼七折、各種特價印花被單照碼六折、二樓並設有服裝半價部、各式大小服裝一律對折、倘購貨滿洋三元者、贈送軟白新生巾一條、或贈電光霜一瓶、多購類推、其他各種棉織品一律九折、加送贈品、各界欲採購冬令棉織品者、幸勿失此良機、 
[之大俱樂部改組]  
　　本埠之大俱樂部、係杭州之江大學旅滬同學所組織、成立迄今、業巳半載、茲因規模過大、維持不易、曾召集大會、决議縮小範圍、改理事制爲會長制、並票選宣伯焜·沈日昇·爲正副會長、周克昌爲會計、聞會所暫移設於四川路靑年會中學訓育處、 
[生活全國總書目出版]  
　　生活書店編印費時年餘工程鉅大的全國總書目、業巳出版、該書編制有四大特點、（一）蒐羅全備、凡全國各地出版的新文化書籍、不論是書店、社團、文化機關、私人印刊行的、都網雜在裏面、後附「全國兒童書目」、（二）分類精密、楚書分類以不違反學理切合實用爲原則、反對庸俗的圖書分類法、例如社會科學·心理學·人類學·藝術·文學·美術等都按照最新的學術系統分類、不沿用錯誤老法、（三）指導周詳、所有譯齊、不論自英· 
[郵政儲匯局公布　簡易人壽保險章程　個人團體均得照章繳費投保　計分終身保險定期保險兩種]  
　　郵政儲金匯業局辦理簡易人壽保險、决於下月二日、上海南京兩處、先行開辦、漢口定十日開辦、 
　　保險章程　業經國府核准公布、第一章·總則、第一條、凡在五十元至五百元以下之人壽保險、無論其爲個人或團體契約、皆屬於簡易人人壽保險範圍、第二條、簡易人壽保險、由郵政儲金匯業局監督管理、並指導各郵政儲金滙業分局及郵局辦理之、第三條、簡易人壽保險、分終身保險。定期保險·二、定期保險又分左列四種、（一）十年期滿定期保險、（二）十五年期滿定期保險、（三）二十年期滿定期保險、（四）二十五年期滿定期保險、第四條、前條各種保險契約之保險費率、依所定死亡率表按週息三釐半計算、第五條、保險局有選擇危險之權、如被保險人之職業、認爲過分危險、或體質認爲羸弱時、保險局得拒絕保險、第六條、保險局對於要保人在保險契約上所負之責任、並其聲明事項、認爲必要時、得請求要保人或受益人覔其保證、第七條、保險契約成立後、因保險契約事務、對於送達保險局之一切文件、均須載明保險單之記號及號數、並於交付時索取收據、第八條、保險單保險費·收據單付欵憑單·或借欵領取單、遇有遺失或汚損不堪再用時、得由要保人或受益人、請求補發或換發副本、請求補發或換發保險單或保險費收據單者、每件須繳納手續費銀二角、第九條、請求補發或換發副本者、應依式塡具聲請書、並將應納之手續費、購買郵票、黏於聲請書上、一併交付保險局、如係請求換發老、幷應將原本撤回、經保險局發給副本者、其原本作廢、第十條、同一保險契約、有數個要保人或受益人時、應互推一人爲代表人、具有完全代理機同、一保險契約有數個要保人、經推定代表人時、其應負之負任、仍由各要保人連帶擔負、 
　　契約成立　第二章·契約之成立、第十一條、要保人於要約時、應將右列事項據實塡具投保聲請書、迸同第一次保險費、交付保險局、或其派出之保險費徵收員、並索取保險費臨時收據、（一）保險種類、（二）保險費數目及保險期間繳納保險費之方法、（向保險局或保險費徵收員繳納）、（三）保險金額、（四）要保人姓名住晚、（五）遇有第十條情形時、其代理人姓名、（六）被保險人姓名生辰·（年月日）職業·及住址、（七）受益人姓名、及其與被保險人之關係、（八）被保險人巳往或現在患有何種要疾病者、述其病名及經過、（九）被保險人曾經投保簡易人壽保險者、其巳保余額、並保險單之記號及號數、如曾作投保之要約、而未經承認者、其關於要約情形及擬保之金額、應一併記載（十）欲將保險費及其他契約之保險費、同時繳納者、應附帶聲明、並將各該保單之記號及號數連同依第二十一條規定之納費日期、一併記載、保險契約之被保險人爲受益人以外之第三人時、前項要約、應先得其同意、並於聲請書上署名蓋章、第十二條、要保人於要約時、應邀同被保險人到局會唔、第十三條、依前條之規定、被保險人適在他地、致保險局無法與之會唔時、得由被保險人向所在地之保險局、與之會晤、遇有前項情形時、要保人應將被保險人之詳細住址、塡明於投保聲請書、第十四條、投保之要約、一經承認、並繳納第一次保險費後、、保險人應即塡發保險單及保險費收據單、前項之要約、經保險人拒絕時、、應即通知要保人、持保險費臨時收據、向保險局領還所納保險費、第十五條、保險單應記載左列事項、由郵政儲金匯業局局長署名蓋章、（一）保險種類、（二）保險金額、（三）保險費數目、及保險期間、（四）要保人被保險人受益人姓名：及保險人生辰、（年月日）（五）塡發保險單年月日、及該單之記號及號數、（五）保險契約期滿年月日、（尙係定期保險時）法·德·俄·意·日文或世界語譯出、都一律加註原著者名及原書名、凡在各譯書及各書目中查不到的原書名、都可在本書目中找到、倘遇原書印錯或營業書目上註錯、都一一代爲更正、一書如有幾種本則排列一處、極便購書印編目、各級讀特、按照內容深淺、分別加註符號、（四）檢查便利、編有分類索引·主題索引·洲別國別索引·外國著者索引·四種、任何書籍、一檢即得、備此一冊、無論在購書·選書·分類·編目上、都可充當最可靠的指導、實爲一切讀者·圖書館·學校·文化機關·家庭·不得不備的一部參考書、該書精裝一册、只收四角、外埠酌加郵費、 
[市聲]  
　　皇后牌開司米光绒市銷旺盛　本本市中國毛絨紡織廠、握吾國紡毛業中之牛耳、所出皇后牌手編開司米光絨、質地異常輕軟、編織各種禦寒衣、溫暖舒適無比、遠超一切舶來品之上、且尺碼甚長、倘織內衣一件、用普通毛絨須二磅左右、如用該牌光絨只須一磅稍另、故價格雖與普通絨綫相倣、細加核算、實反可便宜計多、該皇后牌開司米光絨問世以來、頗受各界仕女之歡迎、競相爭購、近日該廠出貨、大有供不應求之勢、刻正日夜工作、盡量生產、以應市銷、本埠南京路各大公司及各毛綫號各百貨商店、均有出售、 
　　王順泰西服减價　本埠南京路七九一號勞合路口王順泰西服號、爲海上著名之西服專家、以其勢裁新頴、式樣考究、且選料頂眞、穿之永不走樣、是故口碑載道、有聲遐邇、頃聞該號新自歐美運到大批呢絨、花式繁多、極合冬李衣料所需、該號爲聯絡主顧起見、特舉行在季大减價三星期、値此天寒風急之時、正添製冬裝之好機會也、 
　　中西藥房驚人犧牲　中西大藥房四馬路總店今日爲大廉價之最後一日、維他命童鷄汁買一送一外、即著名之明星花露香水·十六歲小姑娘·等、亦減折加贈、其靜安寺分店今日凡購公網一分、即贈袁頭一枚、而二磅裝電木蓋熱水羡慕、銅元十枚牲品、內有商待化裝香品三件、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而寒、有强烈之東北風、揚子江流域東海與臺灣天陰、有晨霧、或濛雨、有時轉曇、並有勁峭之北至東風不等、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五九·二、最低五二·三、去年同日最髙五四九、最低三七·八、 
[來函]  
　　敬啟者、本日貴報本埠新聞欄、載有逃荒難民鬻兒、西人代爲呼籲一則、內有「終更探諸華洋義振會、雖經盡禮招待、而亦謂不能安挿來滬之難民、」等語、查本會無此西人來會報告前項情事、但惻隱之心、人皆有之、矧外邦人所不忍視代爲呼籲、即或無地收容、亦當轉代設法、不免出諸錯誤、用特具函聲明、即祈賜將此函闢隙刊登、以免誤會、無任感盼、華洋義賑會謹啟、二四·十一·二九、 
[中國毛羢紡織廠參觀記（續）] [  武育宣]  
　　工廠之第二部分，爲毛羢綫之染色塲所。係將成束後之毛羢綫，染成各種顏色，以便購買者之選擇。該廠之染色塲所，又可分爲染色與風乾兩大過程，在染色部分，有自動染色機四部，所謂自動染色機，係將染缸中之沸水，用帮浦使其循環不息，以避免羢綫在染色時，發生顏料膏水不勻之弊，此外另有人工染色機二具，以備不時之需。現在此四部自動染色機，巳能染出五十六種不同之顏色。毛絨綫經染色後，第二部工作，係將其送入熱風亁燥機內風乾，此機上面安置電風扇，下面裝設水汀，平時機內溫度常爲攝氏七十度，染色毛羢綫送入機內，二十分鐘內即可吹亁。 
　　最後一部分則爲毛羢綫之檢查與包裝塲所，染色完畢後之毛羢綫，必須經過人工之檢查，視其有無缺點，若檢査後認爲完善，則由人工加貼商標，打成包裝，以為輸往中塲服資之準備。至此毛羢綫之製造工作，乃全部吿成。 
　　該廠現有男女工人百餘人，其中以女工占大部分。廠方對工人之待遇，除按照工作能力給予工資外，並供給膳宿，以减少工人日當生活上之煩瑣，使其能安心作業、同時對於男女工人之管理及訓練，亦特加注意。因工人爲生產之一主要原素，工人之知識，技術與健康，對於生產能力之關係極爲密切，故該廠當於工人工作之餘，另再根據上述三項原則而施以特殊之訓練，現該廠之生產能力，每日能紡毛羢綫千八百磅，最髙時可達二千磅以上。其所製成之產品，分爲針織開斯米（即針織毛羢綫）與手織開斯米（手織毛羢綫）二種，品質均甚優美。針織開斯米，大都爲四十支與三十二支綫，手織開斯米，則以四股綫寫最多。針織手織二種開斯米之生產量，每日各約爲九百磅，其在山塲上銷售時所用之商標，爲外國皇后牌，蓋寓有擴充世界市塲之雄國也。 
　　參觀旣畢，記者等均甚欣慰，惟個人覺尙有一項必須設法加以改進者，即原料之使用間題。該廠現在所使用之原料，係毛條而非原毛。此項毛條，大部分購自澳洲，間亦向英法等國採辦，惟國貨則尙未採用。據陳先生談，該廠採用外國毛條之理由，因我國海關對於毛條與原毛之進口，係課以同一之稅率。但在製造毛羢綫時，原毛所能製成之羢綫，僅祇及同量毛條所製羢綫之半數，爲咸經成本計，不得巳而購川毛絨爲原料，至於國產羊毛，因毛羢綫之品質關係，能適合於該廠使用者，僅山西省有年約六萬磅之生產量，而該廠每年所需羊毛，約有二百萬磅以上，供需求量甚遠。但在記者記之，我國北部盛產羊毛。每年出口數量頗巨，以去年論，我國毛類輸出爲二十五萬餘擔，値三千四百萬元以上，若該廠能將製造方法，研究改良，設法應用國產羊毛，則該廠之原料，將來可不致受外人之控制，其前途之發展，當更不可限量也。 
申報無線電周刊 
[星宿對於無綫電波之影響] [  决明]  
　　（一）星宿和電波的關係 
　　稍微研究過無綫電的人，誰也知道無綫電波和太陽及月亮關係之密切，尤以太陽的黑點數，日蝕，月亮的位置等，對於無綫電波的影饗最大。 
　　可是對於那麽許多的眞珠寳石似地滿佈着天空的星兒們，注意的人却比較的少。普通研究無綫電的人，或許以爲星兒過於渺小，故亦無足輕重，因之可以將其付諸等閑吧。可是這是很大的錯誤。我們如果一想到地球周圍的星宿那麽的多，當亦不難知道其對於電波影響之大。何况太陽和月亮，嚴格的說，本來也不過是星宿之一而已。 
　　現在便宜上，將星兒分爲「流星」與「星羣」詳說於下： 
　　（二）流星與電波的關係 
　　蔚藍的晚上天空，舉首望着明月，或數着那些燦爛的星兒的時候，常常可看到一道星光之飛奔，好像星兒的搬家似的。這就是所謂「流星」。 
　　在天文學上，流星與恒星，根本上沒有什麽直接的關係。流星，實因浮游漂泊於星宿間之鐵或石的碎片，爲地球引力之所牽引，跑進地球的大氣中，與空氣衝突摩擦而發出高度的熱與光的緣故。 
　　流星的主要成分，據學者所分析，總不外：輕氣，養氣，淡氣，炭素，鎂，鈉，鐵，銅，鋁，鈣，錳，鎳，硅素，鉀，鈷等。此種物質，成爲細小粉末散佈空中，其大小約直徑十分之一或百分之一Micron（卽一百萬分之一公尺。）此種微細粉粒，久處於空中而不容易墜落；據日本長岡博士所研究，由流星發生的地方達到地球表面，約需三年之久。普通流星平均發生於離地球表面一一四·四籽之髙處，至七九·六籽而消失；然亦有達及地球表面的，不過爲數很少吧了。其墜落速度，每秒約四·四〇公尺。 
　　此種流星所發生之「伊洪」（Icn），擴散於流星軌道周圍。此種「伊洪」之消失，因其擴散狀態，地球磁力的影饗，太陽光綫的光壓等，而各有出入，固不能一概言之，但就一般而論，似乎頗費時日；流星對於電波的影響，往往繼續存在將及數十天之久者，蓋卽因此。 
　　那末這種流星的數，究竟有多少呢？據天文學家所言，以肉眼能看到者，每小時約有八個；然吾人眼中所能看到者，換言之卽我們的視界，實僅地球周圍的天空之一小部分而已，實際上地球全體人類肉眼所能看到的流星總數，每日約在二千萬個以上；若連肉眼所看不到而須用望遠鏡觀察才能知道者一並算入，則其數覓在四萬萬之多。由是觀之，流星對電波影響之大，實非無因。 
　　不但如此，地球所進行的軌道中，有所謂「流星羣」者；此軌道之中，星流成羣而散在着，爲數至多：所以當地球走進這軌道時，星流對於電波的影饗自然也最爲激烈。（待續） 
[超短波發射眞空管] [  泡]  
　　304A號 
　　無綫電學術的進步，促成無量數電台的增加，現在的週率範圍，已有不敷分配之勢，因此地廣人稀的超短波段遂得逐漸開發。爲對超短波作更進一步的研究起見，能產生較大電力的超短波發射眞空管，當然有極大的需要。 
　　普通的發射眞空管，大約週率高至十五兆週時（二十公尺），尙能照常工作；但在三十兆週以上，則效率大减；週率再高時，甚至毫無輸出。據研究的結果，發射眞空管在極高週率時效力减弱的原故，大概是：一，使眞空管的極間電容量充電的電流，因週率加髙而增大，此電流經過管內的導綫，而產生極大的電力損失。二，週率加高則振盪週期（Pariod），與電子自陰極至屏極所須的時間相近，各部份的雷壓電流處於不適宜的相位，（如屏壓與屏流），而輸出跋小。三，在極髙週率時，配諧電路中的自感量及電容量甚小，因此平常可以忽略的眞空管內部自感量及電容量，此時亦產生極大的影饗。因此供產生超短波的眞空管，必須：管內的導綫加粗，屏極陰極間的距離相當的减小，內部自感量及電容量在可能範圍內，减至最小。美國西電公司的304A號（Westerne 'ectric　304A）超短波發射眞空管，卽根據上列的改良點而設計製造。 
　　304A的外形如附圖，其柵極及屏極均從玻璃管頂引出（因此引出綫减短，同時又可省去柵極或屏極的支持物，且玻璃在極高週率的絕緣能力，亦極優良），屏極爲石墨質（石墨的散熱能力較金屬質的爲髙，因此屏極面積减少，極間電容量亦同時减小）：屏極離陰極甚近，因此電子自陰極飛至屏極的時間，亦相當的减小。304A是振盪，擴大二用，在一百兆週時（三公尺），可照規定電力工作（屏壓一千二百五十弗打時，輸出約一百十瓦）；週率再高則輸出亦有相當减小，但在三百兆週（一公尺！）時，仍能有相當的輸出。 
[電工與電工率（續）] [  恩倫]  
　　圖中半圓內所標示的數量便等於兩個四分圓內所標示的數量相乘的積；一個四分圓內所標示的數量便等於半圓內所標示的數量除去另一個四分圓內所標示的數量的商。 
　　由歐姆定律，電工率也可以電流和耗阻，或電壓和耗阻來表示。因爲V=IR 
　　故P=VI=IRXI=I2R......（4） 
　　因I=VR 
　　故P=VI=VXVV2......（5）＝RR 
　　電工率旣由電壓與電流相乘的積，故有電壓而無電流，或有電流而無電壓，其電工率皆等於零。上圖便示一發電機或電池的輸出電工率（Output　Power）和負荷耗阻（Load　resistance）改變的關係。電流表A及電壓表V爲量電工率輸出的接法。 
　　（A）圖示輸出電路中斷，稱爲斷路（Opon　Circuit），其綫路耗阻爲無窮大，故電流表所量得的電流爲零；雖電壓表所量的電壓爲發電的電壓全値，但電工率爲輸出電流與輸出電壓的乘積，故輸出電工率亦等於零。（B）圖示輸出電路沒有耗阻，稱爲短路（Short　Circuit），故電流表所量電流極大；但因爲輸出電路的耗阻爲零，故電壓表所量的電壓爲零。因之，出電工率亦爲零；所有發電機的電工率全消耗於電機本身的內耗阻。（C）圖示尋常輸出電路，其電路耗阻爲R。設將R變動，電流電壓均隨之變動，故輸出電工率亦要改變。耗阻增加，電流便要减小，但需壓增大；反之，耗阻减小，電流便要增大，但電壓减小，當R恰等於電機的內耗阻時，電工率輸出爲最大。 
　　電工爲電工率與時間相乘的積。設T表時間，W表電工，則W=VIF............（6） 
　　W=I2RF......（7） 
　　或　W=V2FR......（8） 
　　以秒計時間時，電工或電能的單位爲朱爾（Joule）；朱爾卽一秒鐘內I安培電流流經I歐姆的耗阻所消耗的電能，或一秒鐘內一安培電流一弗電壓所做的工，（6）（7），及（8）式中，如V爲弗，I有安培，R爲歐姆，T爲秒，則當W爲朱爾。是故 
　　朱爾＝弗×安培×秒 
　　瓦特＝朱爾秒 
　　用時（Hour）計時間時，電工的單位爲瓦特（Watt-hour）；一瓦時即一瓦電工率與一小時相乘的積。電工的較大單位有甅時，瓩時等，普通電燈電表（俗稱火表）所量的電度，卽瓩時，一電度卽瓩時。（續完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[江大越野賽路　今日在暨南舉行　本屆錦標以復旦隊呼聲最髙　全程五千公尺暨大後鬥起步]  
　　一年一度之江大越野賽、經江大體協會越野委員會决定、於今日下午二時在暨南大學舉行、路由爲從暨大後門起步、向東經顧家宅、朝南一直至交通路口、再向西折至暨大前門、全程計五千公尺、本屆參加者有復旦等數校、復旦爲上屆錦標、本屆復擁有楊慶燮藍時傑鄭伯益袁其葵等名將、實力雄厚、而暨南則有李淸濟姚穆天、勢亦不弱、然各方呼聲、仍以復旦爲最髙云、 
　　各校賽員　復旦大學（一）楊慶燮、（二）藍時傑、（三）鄭伯益、（四）張會元、（五）許雍圻、（六）李宗焜、（七）姚兆福、（八）蔡繩孫、光華大學、（十一）沈秉燕、（十二）顧森、（十三）董叔昭、（十四）徐敬義、（十五）五子陵、（十六）戴拱北、暨南大學（二一）李清濟、（二二）姚穆天、（二三）彭達豪、（二四）陳天和、（二五）鍾育祥、 
　　職員名單　終點裁判長余衡之、裁判員嘉文餘、吳世傑、呂明誠、沈昆南、檢錄梅洪計時長容啟兆、計時員沈立人、周俊人、總紀錄陸翔千、呂家偉、黄兆霖、許榮水、發令王復日旦、榦事彭飛、薛士林、 
[今日足球秩序]  
　　（一）鐵路對復旦 
　　鐵路對復旦兩足球隊於今日下午三時在麥根路球塲交鋒、作中華會中字組賽、裁判員唐仲光、光華對眞茹之賽、改明日舉行、 
　　（二）青年對優游 
　　靑年對優游、於今日下午三時在申園作戰、爲西聯會乙組賽、兩軍旗鼓相當、當有劇戰、裁判員何春輝、入塲券分半元及一元兩種、 
　　（西聯會秩序） 
　　隊名　組別　地點　裁判員 
　　法商對西捕隊　甲組　逸園　霍爾 
　　西商對臘克斯　甲組　跑馬廳　雅拉姆 
　　東華對英海軍　乙組　膠州路　洛傑斯 
　　靑年對優游會　乙組　申園　何春輝 
　　約翰對聖芳濟　乙組　梵王渡　培能 
　　靑華對法陸軍　丙組　虹口一　張樂 
　　法商會對震旦　丙組　呂班路　法地夫 
　　飛公對卡爾薩　戊組　虹口二　柯倫泰 
　　救火會對電力　戊組　虹口三　雷斯 
　　（四）東華乙陣綫 
　　今日星期六下午三時、東華乙對英海軍在膠州公園、東華陣勢如下、 
　　關檔安 
　　尹政達　陳公與 
　　陳祥龍　黃瑞華　孫寶慶 
　　馮念漢　吳炳治　吳經球　張金海　周智 
　　（五）東華甲陣線 
　　明日星期日東華甲隊戰猶太、下午三時在申園、 
　　徐亨 
　　李寗　關洵安 
　　顧尙勷　馮運佑　丁兆成 
　　錢佐芝　曹秋亭　李義臣　戴麟經　賈幼良　陳虞添 
[上海籃球會　報名今日截止　催繳報名單]  
　　上海籃球會老會員男女兩組、自開始登記以來、各會員先後報到者、巳得三十餘隊、報名期限、於今日下午五時截止、凡曾經參加本聯賽之各會員、尙未報名者、希速將寄上之報名單塡就交來、或向申園協進會辦公處接洽爲要、如逾期不報到者、即作不加入論、 
[中校體聯會　女籃球今日開始　今日下午三時共賽三塲　光華對啟秀崇德對愛國]  
　　上海中等學校體靑聯合會主辦之女子籃球常年聯賽、報名參加者、計有崇德光華愛國啟秀四校、其比賽秩序、早經該會常置委員分配定當、比賽採單循環制、以得分最多者爲錦標隊、茲悉第一週賽、定今日開始、共計兩姐、秩序如下、 
　　光華對啟秀　下午三時　啟秀球塲 
　　崇德對愛國　下午三時　崇德球塲 
[華中　體恊會名譽董事推定]  
　　（長沙二十九日電）體充委員會、推何鍵·劉建緒·胡庶華·何浩若·彭國鈞·胡之靖·爲華中體育協進會名譽董事 
[中青賑濟本市苦兒　冬季水遊會　今晚七時在中青游泳池　節目精彩健將全體出馬]  
　　中靑水上冬季游藝會、定今晚七時在四川路中靑池舉行、節目繁多、均異常精彩、新近加入中靑之蛙王郭振恒、亦將參加水球賽及提燈接力三式接力等項、一度壓倒楊秀瓊之劉桂珍、其胞弟炳培、擅短距離自由泳、現亦爲中靑新隊員之一、今晚將表演頂缸泳、簡而潔而明弟兄、將合演最新美國式之蝴蝶泳、極富興趣之四十碼二人三足泳、將組「福建」「梵皇」「中靑」等三隊競賽、其他節目尙有舢板跳水等項、均極富興趣、兩項男女公開節目、報名參加者亦殊踴躍、遊藝會總裁判爲凌希陶、發令彭三美、計時梁兆安·陳富璋·兪斌祺、水球裁判爲林昭洪、紀錄蔣石林、門票分四角一角兩種、悉數捐助苦兒、惟因地位關係、以四百張爲限、臨時在該會二樓出售、茲將今晚賽員名單及參加項目列下、 
　　（一）潛水表演、簡而明·余榮基·張榮光、 
　　（二）全市公開女子六十碼俯泳競賽、 
　　（三）四十碼二人三足泳競賽、（福建隊）何月殿·陳文和、（梵皇隊）施博根·劉炳培、（中靑隊）張榮先·週瑞琴、 
　　（四）全市公開一百碼俯泳競賽、 
　　（五）二十碼頂缸泳競賽、張榮光·劉炳培·簡面廉·陸惠傑、 
　　（六）四十碼蝴蝶式競賽、簡而明·簡而潔、 
　　（七）一百二十碼三式接力競賽、（甲隊）周瑞琴（仰）、郭振恒（俯）、何月殿（自由）、（乙隊）許守强（仰）、簡而潔（俯）、陳文和（自由）、（丙隊）黄元立（仰）、簡而廉（俯）、張榮光（自由）、（丁隊）沈家怡（仰）、簡而明（俯）、劉炳培（自由）、 
　　（八）二十碼舢板競賽、張榮光·簡而潔·陸惠民、 
　　（九）六十碼提燈接力競賽、第一程、陸惠傑·許守强·黄元立·沈家怡、第二程、郭振怛·簡而潔·簡而廉·簡而明、第三程、何月殿·陳文和·張榮光·劉炳培、 
　　（十）花式跳水表演、許瑔瑞·梁國權·余郇子·余榮基·霍征鴻·鄭正仁·陳寳彝、 
　　（十一）水球比賽、（甲隊對乙隊）甲隊丘廣燮·劉炳培·徐昌壽·施博根·張榮光·郭振恒·余榮邦·余榮基·簡而明·陳志傑·劉寳定·週瑞琴·徐亨·周達雲、 
[明晨舉行　龍華來回長跑　全程十二英哩昨發表路由簡圖　賽員二百十五人名單號數公布]  
　　西光越野隊主辦之第三屆龍華來回長程跑、籌備業巳多時、現定明晨八時、在南市中華路民立中學前、由沈育光發令起步、參加與賽者、計有二百十五人之多、全程計長十一英哩、總裁判爲江良規、計時長韓奎永、總指揮夏開明、總紀錄吳振淸、其他職員、巳見前報從略、茲將該隊昨日公布之全程路由及注意事項等錄下、 
　　注意事項 
　　該隊以滬華距離過長、競賽時沿途雖有童子軍照料、猶恐賽員中途發生意外事項、故可自帶引進員一人、乘脚踏車沿途照料、並指示路由、供給飲料、關於此點關係極鉅、深望各賽員注意、至賽員號布、則可於賽前向籌備主任吳振清處領取、全體職員、則由該會自備汽車及機腳車多輛、在後跟隨出發、 
　　全程路由 
　　自南市中華路民立中學門前起步、由小西門入大興街、陸家浜、過斜橋製造局路、經上海女中、向右轉入斜土路、至魯山路、再向左入康衢路紹日暉橋、南洋中學、滬警備司令部直抵龍華塔南一千公尺處之陳家灣（是處有滬杭公路二零八號里程牌）、再由原路折回中華路原址、全程計長十一英里、約合二萬公尺、三十六華里、 
　　賽員名單 
　　賽員二百十五人、其名及號數如下、一楊性初·二何龍生·三毛張華·四劉宗良·五陸亞·六陸美·七邵亞俊·八李辛根·九王正林·十顧文清·十一郭大振·十二兪海根·十三翁堅·十四蕭保蔭·十五萬大生·十六黃天祥·十七吳祥麟·十八姚仲生·十九范賢植·二十周淑平·二一王一飛·二二余克雄·二三顧鵬·二四谷文祥·二五吳忠賢·二六劉巽福·二七鄭光詵·二八唐冬青·二九殷季讓·三十張進才·三一戴保士·三二鄔劍雄·三三王雪林·三四沈世琳·三五談成為謙·三六張良·三七徐子卿·三八蕭飛·三九張志升·四十韓龍海·四一凌金賡·四二凌永賡·四三楊祖炬·四四鄭惠祖·四五屠寳珺·四六朱菊賢·四七楊啟元·四八王景·四九孫志方·五十周嘉鎭·五一金渭川·五二楊增鴻·五三柏華英·五四曹福林·五五張志豪·五六金市勇·五七洪志傑·五八崇顏·五九賀耀銘·六十彭壽丰·六一蔡江良·六二徐春興·六三童敢育·六四傳學康·六五童左棠·六六楊競華·六七楊鎭中·六八李魯東·六九王方林·七十施文海·七一李雲波·七二李培身·七三王義正·七四蔡志碩·七五陳家和·七六鄧毅·七七黄輔銀·七八徐佩功·七九張國香·八十沈貴良·八一邱光耀·八二范賢璉·八三王明德·八四胡仲芳。八五羅坪·八六陸忠云。八七瞿桂金·八八李度安。八九魏金城·九十馬日吉·九一王根生·九二姚斐·九三李慕韓·九四姚崇·九五邵名章·九六王志義·九七嚴瑞慶·九八顧永泉·九九袁心福·一百鮑揆文·一〇一項志適·一〇二張修年·一〇三趙永明·一〇四楊林法·一〇五徐德範·一〇六楊維新·一〇七毛淸秋·一〇八林國政·一〇九毛挺華·一一〇林上峯。一一一歐寫路·一一二楊存有·一一三洗伯廉·一一四金通長·一一五金杏汀·一一六柳麗龍·一一七谷如龍·一一八周天民·一一九華志明·一二〇龔榜福·一二一喬民豪·一二二周睛輝·一二三蔣鴻慶·一二四奚品道·一二五孟義良一二六倪世耀·一二七李金榮·一二八包春林·一二九舒尙文·一三〇周如泉·一三一李淸濟·一三二·陳南壽一三三包棄動·一三四朱有福·一三五張育靑·一三六陸德境·一三七彭紀龍·一三八何寶山·一三九兪文傑·一四〇李輝·四一鈕鴻銓·一四二張毅·一四三姜惠淸·一四四周鴻儒·一四五石寳金一四六朱樹芳·一四七趙福生·一四八姚子輝·一四九馬雲龍·一五〇鄔洪北·一五一林淞官·一五二兪永海·一五三謝亦堯·一五四錢增龍·一五五錢鑫龍·一五六莫根生、一五七吳根福、一五八吳永福、一五九宋斌、一六〇曹國雄、一六一開友良、一六二虞根生、一六三姚方圓、一六四陸巧泉、一六五陸祖奎、一六六武智澄、一六七徐達、一六八林兆君、一六九陳定安、一七〇徐煥文、一七一白從發、一七二宋榮甫、一七三沈代義、一七四李炯、一七五注文榮、一七六趙金福、一七七徐行者、一七八梁耀庭、一七九王汝霖、一八〇萬金生、一八一徐周章、一八二潘增霖、一八三金趙生、一八四李自羣、一八五施頌華、一八六翟宗華、一八七長樹運、一八八葉笑仙、一八九徐敬祥、一九〇孫福康、一九一楊榮法、一九二趙沛然、一九三楊文龍、一九四徐龍根、一九五蔣國瑞、一九六黄務元、一九七王烈耿、一九八馬似龍、一九九陳志明、二〇〇龔志金、二〇一周劍雲、二〇二東金海、二〇三袁金龍、二〇四林興水、二〇五鄭仁安、二〇六劉劑、二〇七劉驫、二〇八葛精康、二〇九丁丁務實、二一〇溫耀祥、二一一王永壽、二一二傅岱文、二一三范志芳、二一四楊長道、二一五汪鐵衡、 
[中等學校　球類競賽四日開始　分男女籃排小球乒乓等項　參加男子十一校女子九校]  
　　上海中等學校球類競賽會籌備會第二次會議、巳於前日下午四時、假中華學藝社大敎聯舉行、各項球賽定十二月四日開始、至三十一日結束、男子分籃球排球小足球三項、參加者十一校、女子分籃球排球乒乓球三項、參加者九校、茲分誌詳情如次、 
　　籌備人議　二次籌備會議、出席者浦東中學韓覺民·潘承斌·開明中學程克猷·吳承烈·上海女中吳志騫·黃勝白·民立女中童行白·賴志文·主席韓覺發、經錄潘承斌、議决要案、（一）開賽日期定下月四日起至三十一日結東、（二）分男女兩組、男子組參加籃球者國光·開明·育靑·正風·浦東·泉漳·靑年·新寰·正始·光夏、參加排球者靑年·正始·浦東、參加小足球者育靑·浦東·新寰·正始·私上中、女子組參加籃球者華東·裨文·上女中·道中·新寰·光夏·上幼師、參加排球者民立·中國·上女中·華東·上幼師·裨文、參加乒乓球者華東·上女中·道中、（三）分配職務、開明民立担裁裁判股、浦東上女中担任編配股、正始擔任事務股、五校校長擔任審判委昌會、五校體育主任擔任裁判委員會、（四）各校球隊照片未繳者、限於下月三日前繳到原來報名地點、（五）各校會費須在開賽前繳至上海女中黄勝白處、（六）各校球員須確在該校肄業者方得參加比賽、否則由審判委員會調查、不合此條者即取消該校比賽資格、（七）各項球類競賽規程如左、 
　　競賽規程　上海市中等學校各項球類競賽規程、（一）日期、自十二月四日起至十二月三十一日結束、每日下午三時半開始、逢星期日上午九時起開始、愈十五分鐘不到者、即作棄權論、如中途發生事故、須聲明理由予以通容辦理、（二）地點、假附近各校合於標準之球塲、或市一體育塲輪流比賽之、（三）方法、各種球類比賽均採用單循環制、（四）規則、依據中華全國體育協進會最近出版之各種規則、惟小足球則依據市一體育塲出版之規則施行之、（五）裁判員山裁判股斟酌實際情形、分別聘請之計、（六）計分、每次比賽獲勝者得二分、和局各得一分、負者零分、最後以獲分最多者得錦標、倘遇二隊以上得分相等者、由裁判股再行擇期决賽之、（七）用球、比賽用球由各校自備國貨標準球一只、比賽時由裁判選擇用之、（八）服裝、各校自備顏色須一律、服裝上並沖明號數、（九）各校球員在開始比賽後不得更改、（十）照片、在開始比賽前先對照片方可入塲、倘有不符、取消該隊比賽之資格、（十）（一）比賽地點及時間公佈後、不得更改、如遇特別事故、須經裁判股認爲有正當理由、方得通融、（十）（二）延期、如遇天雨或塲地潮濕不能比賽時、則由栽判股另行規定日期補賽、如有特別事業者、須商得對方同意、方得改期舉行、（十）（三）會費、各校參加一項者應納會費一元五角、參加兩項者應納三元、餘則類推、（十）（四）奬品除錦標外、凡參加各校均發給紀念品、（十）（五）抗議、比賽如有抗議、須於事後用書面向審判委員會提出、並繳納抗議費銀五元、該費俟審判後合則發還、否則作會費、（十）（六）辦事處暫設大吉路上海市敎育會、（十）（七）本規程有未盡善處、得由籌備會隨時修改之、 
[市一小足球之錦標隊]  
　　市一體育塲第十次小足球競賽會、於本月二十三日全部結束、各組人材之平均、比賽精神之飽滿、爲歷來所未有、其小友組中飛浦健童二隊、環賽成績相等、决賽又復不分髙下、由委員會决定、兩隊均給予錦標以示提倡、兒童體育之意、其他各組中、數隊分數相等，經複賽决賽者、亦比比皆是、茲錄其錦標隊如下、 
　　組別　隊名 
　　壯士小　鐵錨 
　　壯士足　斌星 
　　壯士球　黑隊 
　　壯士爲　冠星 
　　壯士最　華星 
　　壯士合　白良 
　　壯士國　健星 
　　壯士民　健童 
　　壯士性　國星 
　　壯士之　神光西 
　　壯士運　靑黑 
　　壯士動　留虹 
　　壯士所　三民西 
　　壯士以　滬白 
　　壯士能　松春 
　　組別　隊名 
　　壯士到　虹隊 
　　壯士處　潯湄 
　　壯士風　健華 
　　壯士行　三民皮 
　　壯士日　北美洲 
　　壯士見　西姚空 
　　壯士發　鶴嗚 
　　壯士達　良華愛 
　　靑年靑　良友 
　　靑年年　良華 
　　健兒健　國星 
　　健兒兒　紫光 
　　小友　飛浦 
　　小友　健童 
　　又保證金未經領去之隊、可即日持原收據前往該會領取、以便結束、 
[籃球賽國光昨挫七隊　七隊老將上半時以二分佔先　上半時國光兇猛竟反敗爲勝]  
　　國光中學籃球隊員、曾小挫於優游、但實力頗强、攻守俱佳、非一普通中學籃球隊可比、本屆亦加入西靑、茲為厲兵秣馬起見、昨日特約七隊籃球隊作友誼比賽於優游籃球房、七隊都係沙塲老將、惟久疏此道、氣力不支、奔跑困難、上塲時氣燄特甚、王華庭藉陳安邦被罰、首開紀錄、國光髙寳生立刻回敬、自此各有進展、分數甚爲接近、國光終屈居下風、上半時七隊以十三對十一估先、下半時起、老將疲勞、而國光愈戰愈見順手、投籃亦殊準確、惟動作時有錯誤、誠美中之不足、結果二十七對二十四國光反敗爲勝、雙方陣綫如下、 
　　國光　職位　犯　分 
　　黄公威　左鋒　〇　六 
　　陳安邦　左鋒　三　十一 
　　髙寳生　中鋒　二　八 
　　陸炳金　右衛　三　〇 
　　王存能　右衛　二　二 
　　柏方正　左衛　二　〇 
　　總結　十二　二七 
　　七隊　職位　犯　分 
　　錢鼎愼　右鋒　〇　六 
　　華玉林　右鋒　一　四 
　　王華庭　左鋒　〇　四 
　　徐秋圃　中鋒　三　七 
　　陳祚良　中鋒　一　〇 
　　宋啟後　右衛　一　〇 
　　吳克成　右衛　一　三 
　　潘克海　中衛　〇　〇 
　　總結　七　二四 
[青年會少年盃乒乓賽　明日起開始比賽]  
　　本埠八仙橋上海靑年會少年部爲提倡室內運動起見、特舉辦第一屆沙年杯公開個人乒乓錦標比賽、定明日（一日）下午二時開始、以後再逢星期三六日下午四時至八時、星期日爲下午二時至八時爲比賽時間、預賽採分組循環制、决賽則分五次淘汰、以定冠軍、地址則在八仙橋少年部舉行、本屆報名業於二十七日截止、參加者異常踴躍云、 
[婦女教育館踢鍵比賽　明日上午九時在館舉行預賽]  
　　上海婦女敎育館主辦之婦女踢毽比賽、定明日（一日）上午力時在華龍路該館舉行、此次參加婦女、人數甚爲踴躍、比賽分甲乙兩組、十六歲以上爲甲組、十六歲以下爲乙組、評判標準、分種類·數目·步位·姿勢等項、預賽及格者、定期參與决賽、聞該館巳轉請專家担任評判、並徵有獎品、分贈决賽優勝者云、 
[小球恊會榮獲全運會獎品　贈送者爲中央國術館]  
　　第六屆全運會特准之小足球表演項目、主持者爲上海小球協會、以辦理成績優異、昨大會特須紀念獎品「人足球座」一具、贈予該會、以資策勵、贈送者爲中央國術館、 
[稅專排球隊昨勝光華]  
　　稅務專門學校排球隊、前應光華大學之約、作友誼賽於該校球塲、雙方人材平均、戰來精彩百出、尤以稅專楊元生救球有方、頭排劈殺得力、屢奏寄功、比賽結果二對一、稅專勝、 
教育消息 
[教部鍾督學視察　浙省職教報告（四）]  
　　十五、省立助產與私立濟生助產學校 
　　省立助產學校現分二班學生五十人、由各縣保送、並任經費之責畢業後回原籍辦理產科診所、用意極是、惜學生年齡幼稚、平均不及十八歲、於服務信仰上殊有影響、附股醫院之設備、正在充實中、尙稱完備原照舊章二年畢業後、實習三四月再行分派、應即改照新章一律三年、增加實習期間、以資熟練、 
　　私立濟生助產學校共二班、學生三十五人、醫院及一切設備、均屬簡陋、且甚少產婦住院、學生不能獲得實習、畢業前往省立醫院參觀數星期畢業後實習三個月、辦法與規稈不合、就大旨言、該校頗能與省立醫院爲技術上之合作、惟物質缺乏、殊感不便、應予充實改進 
　　十六、私立之江文理學院附中商科私立稽山中學高級商科 
　　私立之江附中商科、係本年新設現只一班學生二十五人、其目的大半爲升入本校經濟系、辦法欠是、普通功課每週二十五小時、與普通中學合班上課、商業課程只有商業地理薄記、珠算商業槪論共十小時、與部章不合、實習設備毫無、應速改進、商業功課須占全課程八分之五、餘爲普就業爲前提、 
　　私立稽山中學商科三班、學生五十人、本年第一屆畢業生就業者約占半數、學校銀行尙具規模、商店十分簡單、打字機三架、練習時間支配尙適當、普通功課多與普通科合班、學校所在地有九家銀行、應多方聯絡合作、以求便利、商業上實際問題及本省生產消費情况、尙少注意研究、 
　　十七、寗波縣立商業職業學校鎭海縣立初級商業　嘉興縣立初級商業學校　海寗縣立初中初商科 
　　寗波縣立商科職業學校分初髙兩級、初商六班髙商三班、學生三百四十人、初商分二年三年制兩種、前者爲半途就業希望速成者而設、學科及商業科目之內容、比較三年制爲少而簡單、髙級設銀行科、初商只有商店·打字·簿記·珠算等實習、商店組織頗完備、爲在他校所罕見、惜每日營業不多、售品限於文具食物、銀錢出入之數甚微、練習材料之價値極少、如能擴充至校外、增加資本、充實營業、則是種組織得益更多、高級學生練習之學校銀行、雖手續方法均與實際銀行無異、惟以其銀欵往來數目微小、恐學生不能愼重將事、應盡量貴令代收學膳費與鼓勵敎職員學生存欵、以求範圍之擴大、初商畢業生約有過半數就業、以銀行居多、少數升學、管理嫌鬆、無商業業良好習慣之訓練、如適應環境需要計、應添設商業補習班、 
　　鎭海縣立初級商業共四班、學生約百人、實習設備甚簡單、敎學亦欠實際、本年第一屆畢業生出路甚難、大冬數升入髙級商業、若事前能與商界鉅子聯絡、區區十餘人、介紹似不成問題、學校因目前學生出路困難少數地方人士、有主張恢復初中、正在呈請核辦、殊井辦法、就環境言、鎮海商人、執上海商界之牛耳應爲辦理初級商業或商業補習之適當塲所、學校應敦請商界領袖、組織顧問或介紹委員會、對於學生出路、預爲之計、免得臨時張皇、無所措手、 
　　嘉興縣立初級商業共三班、三年級分打字簿記兩組、學生百餘人、歷史雖久、成績平常、畢業學生、僅半數從事商業、打字與簿記設備尙好、銀行商店均極簡單、學生多係商界子弟、各科敎學如商業地理商業算術等尙欠切要與適合時代性、應添設或改設商業補習、以適應半途就業之學生、 
　　海寗縣立初中商科、情形與嘉興縣立初商同、共一班學生四十人、學生除半途就業者外、大多數無商業上出路、實習設備、極形缺乏、普通學科甚多、注意升學準備、宜設法改進、必要時、應改辦商業補習、 
[中校訓育研究會　訓育參觀團昨出發　計有敬業孫樂陶等廿餘人　參觀揚鎭各中學訓育事宜]  
　　本市中等學校訓育研究會、歷史悠久、成績斐然、對於參觀一項、尤爲注意、聞該會所組織之揚州鎭江參觀團、業於昨日午後十一時、由北站出發、參加者有孫樂陶·周世鋪·劉竹靑·管學蓬·金鼎一·吳希聖·金克浩等二十餘人、預計今日參觀揚州各中學·明日參觀鎭江各中學、並聞備有各種訓育上之重要問題、與揚鎭針靑界作切實之研究云、 
[教部解釋　小學教員檢定問題]  
　　教部頃因江蘇教廳呈據句容縣教育局請核示肄業省立師範二年服務二年以上之教員能否比照規定准受無試騐檢定、當經指令該廳云、肄業舊制師範學校本科三年或高中師範科二年服務二年以上之小學敎員、均能比照小學敎員檢定、暫行規程第五條第一項之規定、受無試騐檢定、仰即知照、並轉飭知照、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　師範敎育 
　　講師　常道直 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[市教局編訂教學進度表　定期召開分組會議　五日以前分別召集討論]  
　　本市敎育局爲劃一全市公私立中學各科敎學進度起見、特組織委員會、從事編訂、並推定邵家麟·王季梅·章友之·陳友琴等爲物理化學組、算學組·外國語組·國文組等主任、茲爲審愼起見、經各組主任聯席會議議决召集分組會議、俾從長討論、茲悉該項分組會議、定十二月五日以前、分別開會云、 
[撥充教育經費廟產　不得藉故重行收回　各寺廟並應履行登記　市府奉令飭社局辦理]  
　　行政院以各省市政府在監督寺廟條例公佈施行以後、所有業經撥充敎育經費之廟產、不得收回、仍應維持現狀、關於督促各省市政府依照監督寺廟條例第五條規定、實行寺廟登記、應由內政部迅籌辦理、至各寺廟充辦公益事業之經費應着重於地方敎育事業之擴充、應由各省市政府切實舉辦、故日前特訓令市政府遵照、市府日昨特令社會局迅行遵照辦理矣、 
[職教社學術講座　今日下午章淵若主講]  
　　中華職業敎育社、學術演講、於每星期六下午四時三十分舉行、本星期六由章淵若君主講、章君文壇健將、議論透闢、必有高論以餉聽衆云、 
[教育簡訊]  
　　比國現代油畫展覽、今日開幕、會塲在四馬路漢密登大厦、 
　　本市中小學科學演講競賽、定十二月二十九日舉行、 
　　蘇州實騐小學於二十七日、舉行立校卅週紀念、同時補行低級部幼稚園新校舍落成典禮、並將歷年成績展覽、開會時由校長施仁夫報吿、 
　　中華兒敎社社員不下二千八百餘人、社員錄二千餘册、巳發出、 
　　本市小學敎職員聯合會、推選陳濟成張凌飛馬家振馮一先崔堅吾吳志騫馮憲成為姜夢麟許書紳沈鼎宋其淵爲常務理事、胡厂影潘人偉潘鼎元爲候補、 
兒童教育小說 
[小男兒（一一〇）] [  Louisa　M.　Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「是的，小梅和南恩會好好照顧你的，不過到一五點鐘時都得回到柵門關，賴司務會來接你們的。」 
　　羅勃感激之餘，就縱身到他母親的懷裏，許她把所摘到的每個黑菌都帶回來送給她，自已一個也不吃。於是孩子們一起都裝進到乾草車裏，轆轆而去，這一打孩子裏最快樂的臉孔，不消說便是羅勃的了。她其時坐在兩個臨時小母親的中間，揮他最好的帽子，向着整個的世界作歡樂的微笑。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （闌删）]  
　　誰都向勝利的人們表示敬意而歌功頌德，那裏有這閒空去安慰一個被害的羔羊？如怨如慕的弱小者的低泣，從深夜的寒風裏吹了過來，那裏及得上凱歌的好聽呢？ 
　　我們人是在希望中生存，在失望中死滅的。 
　　淚眼中之笑意，其可哀更甚於悽切的哭聲。 
　　小孩子在暖熱的被窩中掙扎，這是反抗的初步。 
　　我們的生命之力要像一座報時準確的鐘，按步就班而又永不停頓，做到那裏是那裏，沒有一分一秒的錯誤。 
　　有一位朋友慨然說道：「唯死爲能見眞愛，眞愛何曾在世間。」又一個說：「要在世間求眞愛，不如走入地獄求同情。」都是有得之見；而在愛河慾海裏的人們，是不會醒悟的。 
[悼孫德謙先生] [  平厂]  
　　孫德謙先生之死，余適客扶桑，比返國，聞馬公愚敎授言，始知之，爲之欷歔者累日。先生號隘堪，吳縣人，於學無所不窺，尤精諸子，志行介潔，恬忽世榮，垂老執敎海上大學，頗艱窮，前月杪以胃疾卒，年六十有九。所著書有太史公書義法，漢書藝文志舉例，諸子通玫古書讀法略例等二十餘種，宏深精博，得未曾有，扶桑學者，嚮慕獨殷，在昭和攝政時代，曾由文部省大臣江木千之將其書進呈御覽，據彼邦人言，此種殊榮，卽本國人亦不易得。當時吳昌碩戲謂先生曰：我得銅像，僅出自書畫家友朋，不過小人下達，君則可稱君子上達矣。余曾閱彼邦文化刊物，稱章太炎爲大文學家，而稱先生爲大儒，實則先生之文，與李審言並稱。錢基博嘗言：現代工駢偶者，僅此兩家。王靜安則謂審言過於雕藻，先生氣韻疏朗，自當勝之。靜安不輕許人，而獨佩先生與張孟劬，嘗同訪沈寐叟。寐叟贈詩有三客一時萃吳會，百眾九部共然疑之句，需謂先生及干靜安張孟劬也。寐叟又嘗云：海上詩人多而文人少，文人多而學人少，君與王張，眞無愧爲學人矣。此皆余曩者追隨諸前輩之側，而得諸耳目者也。曾幾何時，寐叟返道山，靜安自沈沒，今先生又以病死聞，國學大師，凋謝殆盡，而國運亦益不堪問矣。嗚呼，余又何能無慟於中哉！（不受酬） 
[蓉城閑談] [  甲辰生]  
　　鴉月烟如慢性肺癆，傷生伐性，爲害至烈，乃嗜之者以其能興奮一時，遂不惜飲鴆止渴。今流毒遍海內，於民族前途，爲極大之障礙，政府爲挽救危亡計，嚴令厲禁，良有以也。 
　　鴉片之名稱不一，曰烏香，或曰烏烟，就其本名曰鴉片，亦曰阿片，亦曰亞榮，亦曰阿芙蓉，亦曰合浦融。 
　　中國原不產此物，係由域外輸入，惟自何時由何處輸來，漫無可稽，見諸史籍者，當以大明會典所紀各國貢物，謂暹羅爪哇等國貢物中，俱有鴉片列入，爲最先紀載，鴉片之輸入，或卽自此始 
　　又明萬歷時李時珍所著本草綱目，穀部有云：鴉片前代罕聞，近方有用之者，又云：阿芙蓉是嬰粟花津液，其結苞時，午後以針刺外靑皮，勿損其裏皮，刺三五處，次早津出，以竹刀刮入磁器陰乾，爲藥用。 
　　又方以智物理小識云：嬰粟津液，收入磁器，用紙封口，暴二七日用之，其方傳流如此，或以治泄痢，或用爲房中藥，性暖而濇，未爲大害，此皆用以爲藥，若裝槍呼吸，則未有是法也。 
　　曾記某君有戲詠鴉片烟寳塔詩一首，極詼諧，詩云：唉，難挨，癮來哉，且把燈開，拏槍信口吹，吸一個興致來，那管田園盡成灰，一生享用命裏安排，你不吃亦不見得發財。此雖游戲筆墨，而描摹吸烟者之心理，可謂畢肖。 
　　又有詠人吸烟詩云：一副枯骸登鬼錄，二行淸涕聳吟肩，及房門虛掩嗔人問，簾幕低處祗自知，均堪寫照者也。 
 
[涓隱] [  深不可測]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　他說着，又是向了志前微微的一笑，期待着他那具體的答復。志前想了一想，笑道：雖然有一個法子，我暫時不便宣佈。北海放下來的手，又不知不覺的，伸到頭上去搔了幾搔，問道：不便宣佈嗎？志前索興給他一個悶葫蘆去猜着，微笑着點了兩點頭。就在這個時候，得了一個轉園的機會，却聽到茶房，一連串的，在隔壁屋子裏低聲說話。他所報吿的，正是前面院子賈多才夫婦的事。志前這就瞅着板壁，微笑着望了北海，於是二人又聽了下去。却聽到那婦人答道：什麽？那姓賈的這樣欺負人嗎！他花多少錢，把人家的家庭買斷了？茶房答道：聽說是一百五十塊錢。那婦人道：一百五十塊錢就拆散人家的骨肉，這姓賈的太狠心。不過這出賈女兒的人家，也太沒有出息，不過是一百五十塊錢。茶房沒作聲，有一聲微笑，那局長慢聲慢氣的道：不過一百五十塊錢？那是小數目嗎？甘肅地方，爲了一塊五毛錢的事，賣兒賣女的也很多哩。那婦人發出很嚴厲的聲音道：有這樣便宜的人，怎麽不和我買兩個了頭？那局長答道：那是前兩年鬧災荒時候的事。婦人道：前年的事，你鬼扯什麽？局長默然了。那婦人道：茶房，你把那女人的娘家人，叫一個來，我有話和他說。茶房笑道：胡太太，你何必問他們的事。他們都是沒有知識的人，一句話不順頭，就要哭了起來的。那婦人道：人不傷心不流淚，不是受了委屈，人家會哭嗎？我不怕哭，你只管叫一個人來，我還有要緊的話問他呢。接着脚步響，那茶房是由窗子外面帶了笑容過去。（三六八） 
[記所見] [  （楊子江）]  
　　在從膠州路穿到申園足球塲的一條衖裏，在美藝公司崇髙的牆壁上，我看到了四個很大的白粉字，日：「禁扯招貼」。當然，這是禁止招貼的誤寫，但是多麽足以令人興「失之毫厘，差以千里一之感呵！ 
　　中國文字構造的繁複，固是一個弊病。然「止」字與「扯」字的誤用終覺未免太離奇，試想，「禁扯招貼，」不是非惟不禁止招貼，幷且還給招貼者以一種保護嗎？ 
　　如果美藝公司的主人行經此處，我想他一定要莞爾而笑了。 
　　本欄定名「記所見」，擬常川刋載，歡迎讀者投稿。編者 
[美人菊] [  茱英]  
　　是去年菊花盛開的時候，我寄寓的宿舍裏，開始有一個姑娘來叫賣鮮花兒。每天，滿滿的一籃兒，不上半小時，總已賣完了，欣然的提着空籃兒回去。雖然主顧們都是年靑的餓狼也似的小夥兒，買花，是掛一個名兒，在實際上是買那姑娘的笑，但那姑娘却也並不吝給幾個沒有定價的笑靨，以推銷伊的鮮花。 
　　據那姑娘說，姓黄，名兒就叫菊妹，十六歲，是蘇州城外的山塘上人。因爲父親死了，還有一個母親，和弟妹各一，所以爲衣食計，不得不出來博一些蠅頭微利。於是乎一位洋塲才子式的老余，便給題上了一個商標，叫做「美人菊」 
　　美人菊，大致因加以「美人」的頭銜，所以挺沒有菊枝的那麽傲霜，時常的帶着輕微的咳嗽。隔上一個月，半個月，總得害上三二天的病。伊的臉上，雖然塗着厚厚的一層白粉，還搽上一些已不入時的紅胭脂，可是頸項裏，手背上，是深深地顯示着一層薑黄色。因此，我們的洋塲才子老余，又捏着鼻子，對伊咏着「可憐人比黄花瘦」。美人菊聽他這麼低咏時，總是把細細的腰肢一扭道，「胚，啥人要倷可憐嘘？眞正倒足仔霉哉」！緊跟着這麽幾句的，總是一大夥年靑人的一陣子歡愉的大笑。 
　　從今年的七月間起，美人菊不上我們的宿舍來了，來替代伊的，是伊的母親，說的是女兒害着怯症，躺着不能出來了。但是老婆子連來了一星期，沒人過問，於是每天帶着美人菊的十二歲的妹妹來。雖然營業總是够不上美人菊，但多少倒還能銷去些兒。 
　　昨天，一個悲哀的消息，由那老婆子帶來，而震動了全宿舍，說的是美人菊香消玉殞了。巧娜，正又是黄花凋謝的時節！ 
[怪鴨蛋] [  （紀一介）]  
　　本埠康腦脫路瘋癲專門醫院的庖人，日前由小菜塲購得鴨蛋數枚，殼靑色，（俗呼靑殼鴨蛋）不料打開之際，忽發現怪蛋一枚，蛋殼及黄，均與常蛋無異，惟蛋白色紅如血，深以爲異。當報知院中職員，軍相驚奇。聞該院現將此蛋盛貯玻璃杯中，連同蛋殼，一併妥爲保存。亟錄之，以供生理學家之研究。 
[笑的總動員] [  （朱）]  
　　據說笑口常開，是足以健康身子的，所以俗語說得好；笑一笑，少一少，在這一切大事容後再談的現在，且尋幾則笑話來談談，留得靑山在不怕沒柴燒，我們培養成了健全的身體，又何事不可爲呢。所以提倡笑話，他的作用，眞不下開什麽運動會啊！哈哈 
　　白食大王　那位無業遊民趙鈞，靠着他頑健的身子，一次次在酒店飯舖中，騙吃酒食，吃飽了肚皮，抺抹嘴，打個招呼；那些怕事的店家，自認晦氣，聽他揚長而去。有些難說話的店家，除了打他一頓，祇有把他扭人警所，好得他有着頑强的身體，打幾下，固然不在話下，就是扭入警局，拘禁幾天，趙鈞也滿不在心，放了出來，依然我行我素，吃他的白食。這一天趙鈞又以騙吃酒食，扭進了公安局，那位分局長，實在看不過了，親自升座問訊，除問了姓名等例供外，笑喀喀問道。。「你爲什麽要一次一吃白食呢」「趙鈞也笑道：局長，我不吃白食，肚子餓了，不是要餓死的麼」？局長仍笑嘻嘻的說這；不借，你不吃白食，是不能活命的，現在我索性成全了你，請你到敎養習藝所去成年的吃白食罷！局長說時，面色仍是笑嘻嘻的，可是趙鈞面上的笑容竟霎時收歛了。 
　　賭徒趣談　甲乙丙三人，是有名的賭徒；這天他們三人遇見以後，預備實行局賭，他們約好後，就邀請某丁，共义麻雀。他們四人入局以後，當然實行三吃一的抬轎子主義互用着暗號招呼，正在得意洋洋，將某丁抬得飛跑的當兒；那知某丁也是賭中老手，一瞧風頭不對，留神細看，被他將甲乙丙三人的暗號，完全看破。於是他一瞧某甲要筒子，就將筒子送與某甲，某乙要索子，就將索子送與某乙這麼一來，甲乙丙都給某丁弄得像鬼迷的張天師面面相戲，弄得一籌莫展，結果某丁施展手腕，反被贏去了一百多元。里乙丙面面相覷，嘆着氣互相說道：「不料我們這三個轎夫，今日却大做汽車心子，給他兜風兜得作不下主」！（注局賭麻將秘訣三吃，呌「抬轎子」，一吃三，呌，坐汽車」。） 
　　吃蟹噱頭　九月團臍十月尖，在這黄花吐艷的當兒，蟹當然是應時佳味，脂黄充盈，其味無窮，所以這幾天來菜館酒肆中蟹，就成了佐酒佳肴。這天某甲和友人們喝着酒，笑哈哈的說道：一這幾天的蟹，才堪大快朶頥，所以老蟹畢竟是好東西」。某乙笑道：「你不要誇口，你原是飲糟亦醉的人物，老蟹也好，小蟹也好，眞呌做呌化子吃死蟹，隻隻好」。這兩位仁兄，原巳吃得醉醺醺了，爲了老蟹死蟹，你一言，我一語，唇槍舌劍，互相口角起來，相駡得不可開交，又互相摔盃摜碗，翻檯拍凳，某甲的頭，給某乙摔碎了，某乙的嘴，給某甲擊腫了，由崗警將二人用繩縛到警所裏去；明天酒醒以後，甲乙互相嘆着氣說「爲了老蟹，昨夜竟做了兩隻大紮蟹」 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大戶趁高奮售　標金步步下游　一度到四十元關　結果續跌二元九　籌碼增至一萬二]  
　　金市昨初平後疲、現貨充足之說、漸漸復活買方又慮掉期逼近、空方得以逞威同豐恒春源永奮售、曾跌至四十元大關、晨初以海外銀市、滙市報告、美國休業、僅倫敦大條勿動、蒙得里遠期銀價升降不一、匯兌下跌、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降爲一一四五元九角、人心又平、塲外預備交易開出爲四十五六元、開後賣氣忽殷、大戶同豐恒即來供給、逐漸疲軟、一度下跌、但因美孚及銀行趁賤扒結、趁低尙多維持、得以拉上、匯豐銀行掛牌英美價平、中途多盤、然因大戶趁髙仍售、漲勢始終被阻、穩後及易向疲、白銀平衡稅揭曉勿動、市况漸定、買方見低活動而漲、大戶尙有供源而跌、但上落有限、僅在四十四五元間、作短程盤旋、始終缺乏特變者殊久、印銀預測漲二安那、午刻趨勢平疲、後市塲外續跌、開後尙盤、無何大戶賣氣又熾、印銀初次報長一、二安那、逐漸下游、匯市亦硬、幾破四十元大關、買方趁低活動、空方略補、不久漸漸拉上、然因大戶賣氣未泯、中途尙多掙扎、印銀二次回跌一安那、大戶有所購買、收市漸形平和、籌碼已增至一萬二千餘條、而掉期昨祇由多方貼出九元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四五元半、較前收微升一角、義豐永惠祥春源永同豐恒即自五元六角、賣到四元、大德成為元茂永尙進至五元、慶發永鴻康永永利大德成為恒餘售條、而跌至三元三角、惠祥春源永大德成福興永趁低納條、麥加利吃十一月份美金九三七五、有利扒十二月份先令半便士、回升至四元九角、壬發永永德脫售、尙降爲四元、美孚又扒現美金八七五、匯豐銀行掛俾揭曉、英美俱平、福興永申豐迎祥恒餘等進至五元三角、德利同豐恒義豐永元茂永順茂脫手、降爲三元七角、平衡稅揭曉勿動而仍定、福興永日昌義豐永恒餘春源永微購、逐步升至五元、順茂同豐恒義豐永大德成尙可、又退爲四元、益成日昌福興永鼎康來進、升至四元六角、德茂永震泰略售、預測印銀漲二安那、亦難由好、迨午收為一一四四元、收後元盛永售條而平疲、 
　　後市開盤一一四二元七角、元盛永惠祥晚手、降爲二元三角、慶發永福興永惠祥尙納、升至三元三角、春源永大德成惠鮮來賣、印銀初次報大二·一安那、跌至一元、福興永趁低納條、升至一元九角、滙市硬化、同泰昌春源永大德成恒餘再賣到四十元、福餘努力購條、回升至一元九角、惟因春源永趁髙供條、仍難冉漲、大勢遂呈掙扎局面、印銀二次報來跌一安那、散戶忽來撳價、萬興亦售、雖降爲零九角、惟因大戶同泰昌元茂永福興永恒餘等俱進、仍能維持、迨收盤爲一一四二元半、 
　　結價以中央銀行標準金價、掛牌降爲一一四五元九角、照收盤價言約撳三元餘、較之前收多撳二元、十二月份登賬價一一三一元正月份一一四四元、上午補水一一三一元、下午甫水一一三〇元、赤金價約减四元、一一四一元半、現貨市况平穩、天津貨照加二元而乏成交、烚赤價照加二元、由同豐恒買進七十兩、掉期轉賤、同福貼予惠祥七條、九元半、鴻興貼予元茂永十四條、九元七角、元一貼予大德成惠祥各三十五條、退爲九元、晋福貼予惠祥一百零五條、九元、鼎泰貼予恒昌永七條、九元、 
　　塲內交易略形活躍、綜計同丰恒春源永日昌同裕潤萬豐元盛永等居於賣方、義豐永元盛永福興永益成申豐震泰恒昌永惠祥永利同泰昌慶發永等居於買方、大德成恒餘先進後出、順茂福餘先出後進、劃賬交易較多、計大德成劃予福興永九百六十條、春源永劃予元盛永二百十條、大連帮順利無甚交易、萬興約出三百條弱、廣豐恒興生大仍乏出入、 
　　查一天市况初平後疲、晨開爲一一四五元半、後收爲一一四二元半、最髙價爲前市之一一四五元六角、最低價爲後市之一一四〇元、計有五元六角起仆、結果較前收再跌二元九角、十二月份條子剩六千六百零一條、共計多方十七家、空方二十二家、正月份籌碼計增爲一萬二千六百七十條、共計多方五十一家、空方四十七家、成交總數計上午六千七百六十二條、下午八千四百四十九條、 
[英美滙按平遠鬆]  
　　昨據外電、美市全部休業、倫敦大條近遠俱平、蒙得里遠期銀價勿動、及升降俱有、倫敦生金跌一便士、英對美縮半分、英對法跌十三磅音、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半及五六二五對搭、美匯二十九元八七五、較之前收、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心平常、開後稍鬆、美孚及銀行趁賤維持、滙豐銀行掛脾揭曉、英美俱平、而後定、銀行扒近塞遠、白銀平衡稅揭曉勿動、爲狀多盤、入後美孚難仍扒結、銀行胃口不一、難起變化、原測印銀漲二便士、午刻潛勢平庸、後市上塲即使不支、大通即來拋售、印銀初次報長一·一安那而遽硬、沙遜亦塞先令也、銀行及議商趁賤扒結、得以維持、印銀二次報來商跌一安那、最後爲狀徘徊、收盤近期賣價、英匯一先令二便士五六二五、美洪二十九元九三七五、與前收相較、計英美俱平、遠期則英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、華商初塞後扒、美孚火油公司仍結現美金、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士半、及五六二五對搭、上海售予浙江十一月份半便士及五六二五對搭、有利吃十二月份半便士、安達納同月同價、正金售予有利正月份三七五及四三七五對搭、午收近期賣價一先令二便士五六二五、後市麥加利扒十一月份五六二五、沙遜傅予花旗、正月份三七五及四三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十一月份半便士及五六二五對搭、十二月份半便士、正月份三七五及四三七五對搭、二月份三一二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、麥加利售予美孚現貨八七五、麥加利納十一月份九三七五、安達塞正月份半元、大英扒十二月份八一二五、有利售予美孚現貨八七五、麥加利寨同月同價、而扒十二月份八一二五午收近期賣價二十九元九三七五、後市大通售予花旗正月份六二五、大通塞同月份五六二五、郵滙眉出花旗二月份半元、收盤賣價現貨二十九元九三七五、十一月份八七五、十二月份七五、正月份六二五、二月份半元、淮價照加〇六二五、 
[洋拆略昂一分]  
　　昨日金融市塲洋拆見大一分、成爲一角四分、早午相同、頭則爲中國銀行劃進二百餘萬、然行情仍爲白劃、拆票交易早市轉賬二百八十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易四十餘萬、洋押欵取贖四十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票發本埠八十餘萬、又外埠三十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯什欵收解二百四十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、美金結出額三十餘萬、華商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨滙稅什欺收解三百十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵三十餘萬、美金結出額二十餘萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙什欵收解一百六十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵七十餘萬、美金結出額一一十餘萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、洋劃頭收解三百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、國幣行情仍與前日相彷、成交計江南早市三千角、午市無聞、廣東小洋早市九萬角、午市一萬五千角、銅元仍爲三千文、做出交易計三萬四千八百串文、合代價法幣一萬一千六百元、 
　　又本市票據交換所二十九日票據總數、國幣二千六百六十三萬零八百卅三元九角五分、內計交換總數二千一百四十七萬一千五百四十元零一角二分、代收總數、錢業三百零五萬八千零三十四元四角二、其他二百十萬零一千二百五十九元四角一分、銀行業同業公會、公單拆欵息每千元每日一角五分、貼現率每千元每日二角、市價由低而髙各創新髙價交易旣旺交割額亦頗驚人 
[紗花　十一月期　紗花交割及其經過　市價由低而高各創新高價　交易旣旺交割額亦頗驚人]  
　　金雞標紗　十一月期在本年六月一日上市價、爲一百六十九元八角、逐漸漲至一百七十一元九角、旋以北方時局不寗、外紗深入內地、削價競售、華紗因之大受打擊、兼之銀根奇緊、四方商業簫條、日商頻頻拋出、至六月十九日最低價曾見一百六十五元九角、此時紗價日落、廠方困苦殊深、一部份受經營艱難、週轉不靈、停頓减工者、日見嚴重、生產减縮、市面遂呈否極泰夾之勢、而標金上昇、市塲浮言鋒起、謂通貨問題、勢必實現、且與某方面接近者、投奔紗花市塲、大量吸收、於是市盤邁步前進、至七月廿九日、最髙嶸曾見一百七十九元六角、詎料價高之後、有碍實銷、客方停滯不辦、生意殊覺岑寂、市價由髙而重入低途、豈知屋漏又遭連夜雨、美棉借欵由一角二分改押九分、世界棉業有一度狂跌傾向、紗市隨波逐流而下、重復敲破七十元關口、嗣至十月以後、市塲漲風漸漸隱伏、且標金市塲謠逐奇熾、人氣之熱烈、爲歷來所罕見、金價突飛猛晋、速出三重大關、穿出一千元、復至一百元外、再冲出二百元大關外、新髙峯層見迭出、市塲人心大爲震撼、傳說紛紜、莫衷一是、羣議集中於通貨、投機商心思狂熱、銀行界首先狂力購買、塲中籌碼愈見緊俏、市盤飛勝、步向髙峯推進、至十一月四日、財部公佈中央中國交通一行鈔票爲法幣後、市塲更形紛擾、後經某方面願意維持、照市吐出、以平市面、然買風之狂暴、自創始交易所以來之新紀錄、一盤飛跳五元半、穿出二百元關外、最髙峯曾達二百零二元、爲民國二十一年十二月以後之新髙價、後以多頭出籠、又因虹口日本水兵暗殺事件發生、市上疑雲多端、謠言紛起、步步回降、又打破九十元關口、未幾公債上昇、上海經當局剴切闢謠、人心大定、各業恢復以前狀態、且中外存紗大减、縮至二萬六千包之譜、市盤重振、復至一百九十九元、最後一盤爲一百九十七元半、結果三日扯交割價爲一百九十八尤、殘餘七千二百五十包、其中四千包爲自行交割、貨品僅二十支織女一百包、球鶴五十包、雙地球五十包、大發五十包、其餘皆爲自行交割、茲將收交兩方經紀人牌號及包額列下、 
　　賣方交貨 
　　大孚　一、〇〇〇　達記　二〇　銀昌二〇 
　　賡豐　五〇　昶記四〇〇愼昌一五〇 
　　森康　一〇〇恒德四〇泰昌一〇〇 
　　益昶　五〇新華三五〇 
　　買方收貨 
　　恒益　一〇〇　裕大　六〇〇　愼記　三五〇 
　　大昌成　五〇〇　長豐　七五〇　同和　六五〇 
　　鄭州標花　十一月期在本年六月一日上塲價爲三十一元五角、漲至三十二元二角半、旋以紗市不振、紗廠减工停閉者日衆、對於需要减縮、本埠華棉存底達八十萬擔之外、靈賢棉一項積十萬件之譜、於是陳花有過剩之虞、在此狀况之下、棉市益難鞏尚矣、至六月十九日低盤見三十元零七角、後以天氣不佳、雨水過量、北方水患劇烈、湖北省棉田淹沒愈甚、市價轉趨上騰、至七月二十九日髙價見三十四元八角、時入秋季、天時睛正、江浙兩省棉花發育健全、而美國政府發表對於借欵由一角二分改押九分、世界棉業市塲震盪、又見三十一元外、嗣至十月以後、金市步騰、謠言鋒起、標金暴漲、勢如怒馬奔騰、發現空前之高峰、棉市隨之飛騰、十一月四日財部發表法幣後、市塲人心熱烈、達於沸點，漲氣之銳、光鋩萬狀、穿出四十元關、一盤跳起三元、頂髙峰曾見四十元零九角、但交貨達九萬擔以外、有此巨量籌碼交割、爲一二八以後新紀錄、交貨均係通帮及棉商爲多、收貨美商印商日商三家爲獨健、最後一盤價爲三十九元七角半、結與殘餘九萬零六百擔、三日扯交割價爲四十元、貨品通州花為最旺、計六萬三千擔、火機一千擔、茲將收交兩方經紀人牌名及包額列下、 
　　賣方交貨 
　　昌記　　七〇〇　吉豐　八〇〇　大孚　一四、三〇〇 
　　大豐　二〇〇　源大　一、四〇〇　愼昌　八、〇〇〇 
　　同興　一、一〇〇　元一　三、一〇〇　大昌成　四〇〇 
　　潤康　九〇〇　生源　一〇〇　同和　五、九〇〇 
　　新亨　二、一〇〇　源興昌　一、一〇〇　福源　二〇〇 
　　裕大　二、七〇〇　泰昌　八〇〇　益康　三、六〇〇 
　　同豐　六〇〇　瑞源　一、五〇〇 
　　買方收貨 
　　同孚　一、九〇〇　梅記　七、七〇〇　通記　二、七〇〇 
　　振大　二〇〇　合興　二、八〇〇　明華　二〇〇 
　　瑞大　六、〇〇〇　長餘　一、〇〇〇　恒德　八〇〇 
　　頥大　二〇〇　益昶　八〇〇　長豐　二〇〇 
　　永昌　一〇〇　信誠　一一、三〇〇　長和　六、八〇 
　　達記　六〇〇　賡豐　二〇〇　愼記　三、〇〇〇 
　　崇安　一、七〇〇 
　　再將棉花交貨供給數量、及收貨人內容、另列表如下、（單位擔） 
　　交貨　數量　收貨接受者 
　　通州花　六三、〇〇〇　美商美安洋行　一二一、〇〇〇 
　　火機花　一〇、〇〇〇　日商東棉洋行　一一、〇〇〇 
　　常陰沙　七、〇〇〇　印商福家洋行　四、〇〇〇 
　　太倉花　三、〇〇〇　恰和紗廠　四、〇〇〇 
　　餘姚花　八〇〇　大豐紗廠　四、〇〇〇 
　　美棉花　三〇〇　鼎鑫紗廠　四、〇〇〇 
　　汪某　四、〇〇〇 
　　徐某　六、〇〇〇 
　　邊某　六、〇〇〇 
　　邵某　五、〇〇 
　　套利　一四、一〇〇 
[交割日之現紗花　出口棉花交易不絕...現紗亦帶好半元]  
　　紗花市塲、因本月底辦理事宜、忙於對經紀人收解事務、停止集會、但現紗交易、尙屬平靜、惟北方時局轉趨和緩、人心穩定、印棉升降互見、美棉因感謝節停市、現紗成交三百六十包、行情略漲五角、各處買額列下、 
　　雲南　一四〇　同行　一五　徐州　五 
　　南京　五　內地　一七〇　大通　五 
　　蕪湖　一〇　汕頭　一〇 
　　棉市仍堅、緣時局風聲轉形和緩、及日商需求良好、捆載出口交易不絕、購辦仍以日廠爲多數、姚花到八百七十九包、通花一千三百七十五包、 
　　火機花　四四·〇〇　東棉行進　三、〇〇〇　包送打包廠 
　　通州花　四六·七五　東棉行進　一〇〇　包送打包廠 
　　太倉花　四四·五〇　東棉行進　六〇〇　包送打包廠 
　　漢口細絨　四七·五〇　東棉行進　一〇〇　現貨棧交 
　　彰德花　五六·七五　內外廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　火機花　四三·二五　新裕廠進　一〇〇包　現貨送廠 
　　靈寶花　五七·七五　內外廠進　八二件　現貨送廠 
[英印棉漲跌互見]  
　　昨美棉停市、英棉現貨跌七點、期貨漲跌一至四點、印棉少數買進平果爾現棉、歐洲出口商賣出百羅溪、計平果雨漲〇·二五至〇·七五羅比、奧姆辣及白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　英棉　比上日　合法幣　比上日　合法幣 
　　現　六六六跌七　五一·三〇　一　六四一　平　四九·五〇 
　　十一　六四五　四　四九·八〇　二　六三九　平　四九·四〇 
　　十二　六四四　平　四九·七〇　三　六三八漲一　四九·〇 
　　平果爾　一五二·五〇　漲〇·七五　一七·一〇 
　　三月期　一一〇〇　〇·二五　一六·九〇 
　　奧姆辣　二〇七·七五　平　二六·九〇 
　　三月期　二〇四·〇〇　跌〇·二五　三六·二〇 
　　白羅溪　二五·七五　〇·二五　四〇·二五 
　　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十六羅比、較上日收盤漲〇·二五羅比 
[證券　一月期公債已上場　多空稍有擯持之象　空頭旣不願收回　多方亦不敢吐出]  
　　昨華商證券交易所、開始增拍二十五年一月份期貨交易、環境情形、愈見惡劣、華北事態亦難免擴大、而金融界做多實力、雖巳較薄弱、但仍易抬爲托、惟恐其市價之低落、因不進則退、市價在此髙峰、極易引起鉅大跌風、市塲人心、觀望居多、巳空者環境爲利、不願收回、巳多者勢成騎虎、亦不敢吐出、稍有擯持之象、晚盤因消息不佳、北幫賣出雖湧、但金融界在限度內竭力托住、致未慘跌、前途環境豐極利於空方、而多方如不放手、尚不致劇跌、交易所通吿二十五年一月份期貨交割期、定爲三十一日、巳在舊歷年外、爲歷年所未有、昨日經過、開盤多方尚在抬價、三十三·四十三及七十八號等均有買進、意存抬價、四號十一·十六·二十一及七十一號均爲賣出、意存脫貨、均得善價、故市價仍抬髙三五角、正六竟又漲六角半、次盤北帮及七十二號賣出仍湧、四十三號則仍有吃淮、而市價則巳回鬆二三角左右、午後一盤、謠言巳盛、十一·十六及三十五號等賣出極多、而四十三·五十四及七十八號則多方托價、據聞有跌落二三角爲限、故除九六外、其餘無跌逾三角者、市價結果、漲多跌少、爲數一角至三角、九六則跌去八角、成交總數、共計二千五百萬元左右云、茲將其漲跌結果比較列表於後、（單位元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日 
　　一八關十二月　一九·〇〇　　　一九·〇〇　一　新開出 
　　編遺十二月　四〇·〇〇　二　三九·九〇　一　漲〇·一〇 
　　又　一月　四〇·二〇　一　三九·九〇　一　新開出 
　　裁兵十二月　八二·三〇　二　八一·九〇　三　漲〇·二〇 
　　又　一月　八二·〇〇　一　八一·〇〇　一　新開出 
　　二九關十月　三六·〇五　二　三五·七〇　三　跌〇·一五 
　　又　一月　二五·五〇　二　三五·〇〇　三　新開出 
　　一九善十二月　四三·八〇　二　四三·〇〇　一　漲〇·一〇 
　　又　一月　四三·二〇　一　四·九〇　二　新開出 
　　二十捲十二月　五〇·七〇　一　五〇·〇〇　三　漲〇·〇五 
　　又　一月　五〇·三〇　二　四五·七五　三　新開出 
　　二十關十二月　五三·五五　二　五三·一〇　一　漲〇·二〇 
　　又　一月　五三·八五　一　五三·三五　三　新開出 
　　二十統十二月　五五·八〇　一　五五·四〇　三　跌〇·一〇 
　　又　一月　五五·六五　一　五五·一〇　三　新開出 
　　二十鹽十二月　五七·二〇　一　五六·六〇　三　跌〇·〇五 
　　又　一月　五七·一〇　一　五六·四五　三　新開出 
　　金短十二月　八一·六五　一　八一·一五　三　漲〇·一〇 
　　又　一月　八〇·八〇　二　八〇·二五　一　新開出 
　　廿二關十二月　六五·一〇　一　七四·七五　三　跌〇·一〇 
　　又　一月　六五·〇〇　一　七四·五〇　三　新開出 
　　廿三關十二月　七三·九〇　二　七三·五五　三　平 
　　又　一月　七三·四〇　一　七二·七五　三　新開出 
　　正六十二月　七七·八〇　二　七七·二五　三　漲〇·三〇 
　　又　一月　七九·二〇　一　七八·五五　三　新開出 
　　九六十二月　一五·三五　一　一四·〇〇　三　跌〇·八〇 
　　又　一月　一五·三〇　一　一四·四〇　三　新開出 
　　編遺現　四·〇〇　二 
[糧食　麥市衰落　麫粉亦無特殊變化]  
　　粉市上午開盤、初平繼俏、俏後復平之態、初開時因洋麥報價微小、市氣平軟、二三盤以後、因浮空微補、業外多頭、又有拉進、蛟初開回起一二分、至收盤則以本月份之套利多頭、有一部分放棄、際此華北風雲緊張之中、人心不免暗淡、故各月份均步見軟弱、迨至下午開盤、交易未見甚暢、價是盤旋、本月份最後市面、爲三元零九分、尙屬平穩、遠期粉上午收價則好一分、此後無特殊變化、脚地仍見穩固云、 
　　一十八日收價二十九日收價比較 
　　十一月　三·〇八七五　三·〇九〇〇　漲〇·〇〇二五 
　　十二月　三·一五〇〇　三·一三五〇　又〇·〇〇五〇 
　　一月　三·一六五〇　三·一六五〇　不動 
　　二月　三·一九五〇　三·二〇〇〇　又〇·〇〇五〇 
　　三月　三·一二二七　三·一二七五　又〇·〇〇〇 
　　四月　三·二一五　三·一三五〇　又〇·〇〇二五 
　　麥市上午開盤、初穩繼平之象、以洋麥報價、芝如哥無市、坎拿大小四八分左右、上午初開、人心微健、因出戶甚少、故微好二三分、後則交易淸淡如常、又稍回落、迨至下午開盤、交易更好、市盤微落、觀此後局面、以麥市衰落之際、業內外均、音觀望、殊少發展之勢、現麥市面仍矚平穩、開明光淮安麥五元零五分、羊河麥五元零五分、南宿州麥五元零六分、天台麥四元五角四分、硤石麥四元八角、由福新去二千五百包、至本月份交割數量、昨日止巳有二十餘車交進、大約有三十餘車之正式交割云、 
　　二十八日收價　二十九日收價　比較 
　　十二月　四·一二　五·一一　跌〇·〇一 
　　一月　------　五·二七　------ 
　　二月五·二九　五·三一　漲〇·〇二 
[薄稻湧到獨跌一二角]  
　　（滬南）昨日各幫來源共到五十餘號、（貨共萬餘石）、中以簿稻居多、故厚早等粳雖屬本銷平淡、市色立定、杜洋尖亦然、薄稻則旣以到湧、復以包胃天津停辦、僅有少數客帮採辦二千餘包故行情獨跌一二角、陰變元平庸、 
　　（滬北）昨日河下各路來源計有三十號、近日統市銷路不佳、河下存貨湧厚、昨市去胃亦見呆淡、頂白粳價小七八分、中關白粳零銷雖弱、因有囤戶動辦、致價符定、薄稻到多銷呆、價短近角、早稻貨稀價平、羊埠尖價無進出、客尖銷塲雖呆、客家心思堅固、價形平定、 
　　（客秈）到頭仍湧、贛浙閩新到　逐多、而江西糙米連接到埠後、頗有隨市急脫之意、而客囤不動、人心與市面均見疲落、當上午開市時本街胃口尙佳、市亦平站、繼以客販貶價、各檔均削三五分、全日開出贛米七百八十包、湘米五百包、閩米八百包、京秈一百七直一包、浙屬各米一千多包、盡由本街辦去、囤戶以時局關係、尙在觀望中、北帮祇將存米付裝、新交易亦須稍緩、洋米存底枯薄、市價堅定、昨開小絞與暹羅米等三百十六包、價與前市相似云、 
[洋莊芝蔴旺銷價漲]  
　　洋莊芝蔴昨日怡和三井均有辦胃、故市氣復佳、行情比上日轉好二角、開十一元七角、成交七百噸、現貨毛蔴因之亦穩、交易即見暴增、計開明光蔴八百餘包、睢溪口蔴一千餘包、海州蔴五百包、固鎭蔴四百餘包、蚌埠蔴四百包、九江蔴一百六十包、揚州蔴一百五十包、泰州蔴一百包、蕪湖蔴八十五包、頴州條蔴四百五十包、中路黄蔴五百餘包、 
[糖市　大批片青開八元半]  
　　昨日糖市趨勢稍見平定、而國產翻赤以跌勢過驟、巳見回漲、公會划盤二四粗砂白現貨二十一元八角、轉口貨六元九角、均未成交、本廠綿白振記一號一十元九角、精業合作公司標兌成交數仍有限、計五羊粤粗白二千四百六十包、五---一元八角、比跌五分、成交百包、其餘二號二羊綿白二十一元〇五角、四號二十元〇八角半、均小五分、轉口荷粗白六元九角、皆乏受手、號盤有廣幫開出大批片靑二千箱之譜、價爲八元半、建帮亦有小數跟兌、比之前盤須降二元許、又開新到翻赤百餘包、價爲十二元六七角、比前盤回升一元、靑赤糖市價照現象觀之、巳到相當地步、可期平定矣、 
[南北貨　泉州桂圓糖貨已到]  
　　泉州桂圓、昨由華平輪入口、巳有運到一千餘箱、其中新貨較多、成本均昂、又到赤白糖一千二百九十四件云、 
[絲茶　針眉綠茶歐銷尙暢]  
　　昨日茶市、去路略見活潑、婺源屯溪等路針眉綠茶、英莊怡和洋行、進　忽濃、保昌永興等行、亦均有零星購進、交易尙不寂寞、惟售盤較前見低一二元、至珍眉珠茶等貨去路無其進展、各洋行對於高級珍眉、雖多電報發出、但極少回音、市面仍在沉悶中云、寗杭兩幫銷路尤暢 
[疋頭　火姆四本呢復見旺銷　寗杭兩銷路尤暢]  
　　十年前風行之火姆四本呢、係旅行家及狩裝之用、嗣後逐年減銷、按除西人仍購製外、華人則少備穿、致進口大缺、詎今秋忽又盛行、華人之西裝套頭、齊有選配、銷路驟活、現四元外及五元許之呢、寗杭兩帮銷路更廣、究其復行之原、由於上年點花新呢及海力斯盛行旺銷所幫起、昨該火姆四本新裝、襖背褲全套三件、各洋服舖定價在二十六。七元至三十元云、市盤跌去二三分 
[五金　東白鐵同業圖脫手　市盤跌去二三分]  
　　東白鐵新近到貨充斥、但出路甚少、蕭北路以時局混亂、銷路大遜、長江一帶則因銀根緊迫、購買力仍設、閩浙諸帮銷塲亦滯、是以全市市情殊形呆木、同業因急圖脫手、現市如三六尺每張售一元零二分、比前跌去三分、三七尺每張售一元二角四分、比前亦小二三分、聞連日成交祇一千四五百張云、 
[調查　無錫金融業之盛衰]  
　　無錫的金融大權向來握在錢莊業手中、錢莊放欵主要的對象是絲米兩業、民國十八年絲廠業全盛時代、全縣開車絲廠、共有五十六家、絲車二萬餘部、工友幾近十萬人、絲業發達、錢莊業也隨之增多、兩年內錢莊竟由十家而增加到二十家、對於絲業放欵、十分寬鬆、那時無錫的銀行僅有中國交通上海江蘇等數家、中交兩行、是專做發行鈔票的營業、江蘇上海、雖然也做絲繭放欵、但爲數很少、 
　　民國二十年海外絲市慘落、無錫各絲廠存絲山積、虧蝕殊鉅、粉紛倒閉的約有三十餘家、於是每一家錢莊、都吃了倒賬、少者一二萬、多者十餘萬元、錢業受了這樣一個重大的打擊、元氣大傷、結果新設的錢莊、又一爿一爿的倒閉、去年春天、資力宏偉的寶康潤錢莊、也不能維持而宣吿淸理、到今年爲止、全縣滙劃莊祗有瑞昶潤·福裕·復元·愼餘·永恒豐·源豐仁·德暨·福昌盛·允裕等九家了、 
　　無錫是著名的放欵碼頭、除了絲市放欵以外、首推米業放欵、全縣大小米行共有一百二十餘家、放欵數量、每在夏冬兩季、常達千萬元以上錢業受了深刻的創痛、再也沒有能力經營鉅額放欵、同時也不敢輕易放欵了、於中國交通上海江蘇等四銀行、便乘機大量放欵、因爲米業放欵、都有貨物作抵押品、獲利有把握、銀行業更何樂不爲呢、這樣錢莊的營業、便給銀行奪去了一大半、因此近三年來、上海各銀行都紛紛來錫設立分行、發行鈔票、和經營放欵、同業間競爭頗烈、中國交通江蘇等三銀行、更自造倉庫、專營米糧放欵、現在無錫銀行、共有中國·交通·江蘇·上海·實業·浙江興業·大陸·中南·農民·通商·等十家、上海新華銀行、在第八區蕩口鎭、設立辦事處、專做農村放欵、上海銀行在城中區設立分辦事處、專鬥吸牧存戶、 
　　表面上看來、無鍚的金融業、巳由銀行業巳起而代之（錢業）了、可是事實上怎樣呢、銀行的數量雖然在增加、銀行的營業楚否是比例的擴大呢、這就成了疑問、無錫的米業、年來受了洋米洋麥傾銷的影響、大部份巳難於支持、去冬年荒、各米行營業更寥落不堪、其他如紡織、綢布業、洋貨業等等、都一致的衰頽、銀行放欵的對象、在這去年和今年是這樣地不景氣、試問他本身還能景氣嗎、 
　　今年春天、上海金融界起了絕大的波濤、無錫金融界也受很大的影響、銀行錢莊、緊縮放欵、春繭放欵幾乎大家都不願意經營、放出的繭欵、僅二百萬元、和五年前相較、不及十分之一、秋爾登塲時、絲市飛躍直上、銀錢業受了以往的教訓、依然不敢大量放欵、眞是太把穩了、現在新米上市、各銀行錢莊、還是抱着緊縮政策、不肯輕易放欵、工商市塲更顯出蕭條的狀况、因循下去、不謀一個適當的良策、金融業前途也不知怎樣、（鑑淸） 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[室內適當之溫度] [  賈治中醫師]  
　　秋去冬來。天氣漸寒。袪寒取暖。火爐是尙。然室内溫度如過熟。對於衛生方面。實亦有所未宜。茲將室內適當之溫度。臚舉如后。以便注意衛生者。得所參攷也。 
　　（一）住室---十八至二十度。 
　　（二）臥室---十三至十五度。 
　　（三）小兒室---二十至廿二度。 
　　（四）病室---十六至二十度。（但視病情而定。不可概論。） 
　　（五）裸體---廿五至廿六度。 
　　（按右列度數。以攝氏爲準。其與華氏列氏之換算法如下。 
　　攝氏＝列氏×五÷四 
　　（攝氏十三二）×九÷五＝華氏 
[神經衰弱肢冷體顫] [  任國祥醫師]  
　　內分泌爲營養人身神經之至寳。如內分泌錯亂或失常。卽釀成神經衰弱。而呈種種虧損症狀。投以內分泌製劑生殖素。常獲最美滿之效果。故著名醫師咸樂用之。 
　　患者鄭繩祐。罹神經衰弱症甚劇。肢冷體顫。心悸盜汗。皮膚失去彈性。鬆弛而呈衰老之皺紋。今夏自來余處求治。經余投用大量之「生殖素」。內分泌卽轉入正規。神經頓形健全。昔日所患。霍然而愈。雖天時驟轉寒冷。亦無畏寒之感覺云。 
[遺精未治子嗣絕望] [  兪伯符醫師]  
　　遺精一症。患者甚多。遷延失治。即引起精枯腦弱。腎虧腰痠等症。對於子嗣。齦難無望。治療之法。當標本兼施。其有服他藥而未效。可注意之。 
　　患者史君。幼犯手淫。致罹遺精之症。結婚後。腎虧精薄。毫無生育。今春因所患增加。始投余處求治。余卽標本兼施。囑向中英藥房購服希米脫氏固精片治其遺精。並服生殖素培補其虧損。服禾半打。頓覺精强力壯。遺精斷根。今秋史君介紹其弟來治胃症。言次得悉其夫人已懷有身孕云。 
[冬令進補之經騐談] [  皇甫達來稿]  
　　余因身體虧弱。故每屆冬令。必選服補品。以資培補。習以爲常。惟數年以來。所服補品。皆功效欠缺。頗難滿意。去冬承至戚介紹。服用斯丹那氏生殖素。其效果異常驚人。不惟體重增加。肌肉豐盈。且精神爽健。得未曾有。自服補品以來。未有如生殖素之滿意者。現因時屆冬令。正及冬進補之時。在鄙人本已壯健。無須再服補品。因介紹友朋多人服用。皆顯偉效。故作是篇。以爲世之欲及冬進補者告。 
[婦女隱病治療法] [  周笑涵醫師]  
　　白帶一症。婦女十九患之。祗以隱諱自秘。以致遷延莫治。身虧體弱。健康喪失。子嗣絕望。良可嘅也。治療之法。外用「療帶靈」。有二大特點。一用法簡捷。二可以秘密自療。故最合於婦女環境。洵婦女之福星也。 
　　患者任孔氏。罹自帶之症。凡五六年。隱未治療。漸成赤帶。病勢增劇。虧憊難支。今夏由其親戚吳夫人介紹。同來余處診治。余除投以「女用生殖素」使之內服外。並囑向中西藥房購「療帶靈」。依法自療。帶由稀而掙。一盒甫完。卽已斷根。餌服「女用生殖素」。更覺身壯體健。美容回春。且月經失調之症。亦同時吿痊云。 
　　（按）女用生殖素爲婦女調經療帶治病强身對症良藥。可直接向安立思洋行藥品部購服。上海中西藥房華美藥房及永安公司西藥部亦售。 
[戒烟無痛苦] [  裘頌峨來稿]  
　　家叔因虧弱多病。以致吸姻上癮。十年以來。三戒未除。因戒期內胃痛遺精等症叢起。以致半途而廢也。今因政府决心掃毒。功令森嚴。遂不得不遍訪名醫。力求戒烟期內消弭痛苦之法。後承詹念曾醫師囑向中西藥房購服胃痛靈及希米脫氏固精片。分治胃症及多年之遺精。並於戒烟期內服生殖素以資調理。依法並進。果然胃痛遺精毫未發現。且戒期內身體壯健。精神愉快。爲以前所意想不到云。 
[食滯胃呆之取方] [  王士英醫師]  
　　患者駱槐靑君。胃臟素弱。見食輒厭。消化亦複不良。每苦食滯胃呆。迭服各種胄劑。皆僅取效一時。難奏全功。遂視爲不治痼疾。因循自誤。今夏因親聞其至戚周鼎鐘君所患胃腸疾患。爲余用「胃痛靈」所治愈。卽亦投余處求治。經余吿以所患與周君不同。周君因有胃炎及胃痛等症。故取方以「胃痛靈」爲主。而駱君則完全爲胃弱所致。卽開方囑向華美藥房購服「健胃素」。連服三日。食積盡化。連服數日。胃納旺盛。服完三盒。卽覺胃臟壯鍵。大有能化石卵之勢云。 
[遺精早洩並治又一例] [  喬文彬醫師]  
　　靑年之人。血氣方剛。一時衝動。或誤犯手淫。或房勞過度。每罹遺精早洩等症。治療之法。一面當淸心節慾。食養衛生。而關於藥物之選擇。非請醫師對症選用不可。若誤服燥烈興奮之劑。則對於身體窒碍孔多。非所宜也。 
　　患者李德元。蘇州人。因戕伐過度。致靑春腺衰弱。並罹遺精早洩之症。曾自服各種補劑。迄難根治。今春始自投余處診治。經余用希米脫氏固精片治愈其遺精。用生殖素治愈其早洩。始得回復其康健。秋初介紹其內弟來余處治遺精之症。據云三四個月內。遺精旣早斷根。早洩之患。亦已吿痊。頻頻稱謝不置云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址並附復信郵費） 
　　欲思開胃 
　　張鎭用問：前承介紹胃痛靈治愈我多年之胃病。不勝感激。今余欲思開胃。（下略） 
　　（答）可服健胃素。卽能食慾旺盛。 
　　無夢亦遺 
　　王守言問：僕罹遺精四年。延未治愈。近來無夢亦遺。心甚恐慌。請見敎一極有效之治法。銘感無旣矣。 
　　（答）尊恙可服希米脫氏固精片根治之。 
　　多年不育 
　　歸君問內子罹有白帶之症。結婚多年。並不生育。未知是否白帶之故。乞治。 
　　（答）可外用「療帶靈」依法自療。 
　　早洩腎萎 
　　何鍚鈍問：鄙人並患早洩腎萎之苦。延醫服藥。不能起此沉疴。素仰貴刊醫學湛深。必有拯救之法。尙望不吝賜敎。 
　　（答）對症用藥。以「生殖素」爲最效 
[腎病診療報告] [  美國本薛文尼大學醫學博士　姚爾昌醫師]  
　　（診）上海北京路四川路轉角 
　　腎萎愈後照常生育 
　　患者陸君。四十一歲。本地人。銀行界（主訴）------腎萎。體力不足。（病歷）------陸君除夫人外。並有如夫人兩位。三面周旋。殊覺體力不足。在十年前曾育一女。嗣後未曾生育。去年起。罹腎萎甚烈。神經陷於極度衰弱狀態。肢冷體顫。盜汗心悸。肌肉消瘦。精神委頓。曾進補劑多種。未有大效。陸君頗覺痛苦。今春得某錢莊經理沈君介紹。來余處求治。（現在症）------神經衰弱。瘦削。神乏。（治療）------投以大量生殖素。三星後。自覺稍有起色。卽堅心連服半打。頓覺髓滿精厚。腰背有力。血旺神足。乾道正常。宿恙舊患。完全吿愈。今秋陸君介紹其至友來余處治同樣病症。言次談及其二夫人已懷孕四個月。頻頻伸謝而去。 
　　腰痠背痛遺精失眠 
　　患者屠賢。二十五歲。重慶人。工廠。（主訴）------腦弱。失眠。腎虧。遺精。（病歷）------屠君在八九年前。遭劣友引誘。誤染手淫惡癖。斵喪頻仍。虧耗良多。以我精枯腦弱。失眠健忘。雖經知害戒絕。然已虧損彌甚。常覺頭暈目眩·腰疫背痛。夜間且罹遺精。每月數回。大非所堪。延醫服藥。未能根治。今夏因白日滑精。即訪投余處求治。（現在症）------健忘。滑精。（治療）------屠君精關鬆弛。以致遺精頻頻。卽投用希米脫氏固精片治之。而其虧損衰弱病象。則用生殖素以療之。前後凡五星期左右。遺精早已斷根。精足腦健。所患若失。腰背有力。壯健逾恒云。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）早洩患者之痛苦 
　　患者葉葭生。三十四歲。龍川人。商界。葉君先天秉賦不足。身弱多病。因其行爲瀟洒。頗能得異性歡迎。故外遇甚多。耗喪旣甚。虧損益烈。致罹早洩之症。所識女友。漸以自眼相加。如同陌路矣。葉君心身兩受刺激。漸引成神經衰弱之症。頭暈目眩。腰疫背疼。結婚以來。子嗣無望。延醫服藥。未顯效能。今春二月中旬。自投余處求治。余察得其靑春腺萎靡不堪。除用科學電波感應療法外。並囑向中法藥房購服「生殖素」。體質日趨强壯。靑春腺回復健全。腰背有力。乾道振奮。早洩之患。化爲烏有。上月相遇於某宴會。言次談及其夫人已懷孕多月云。 
　　（二）遺精治療又一例 
　　患者蔡子襄。二十八歲。祁縣人。學界。蔡君在十年前爲劣友所誘。誤犯手淫。旦旦而伐。斵喪綦烈。罹有遺精失眠等症。對於功課。不復能用心力。致學業銳退。結婚後又現腎萎精薄等症。迭服補品。未能根治。去年起遺精更頻。每月有二十餘回之多。身體憊殆。精神委頓。直至今夏。始由同學曹從仁君介紹。來余處診治。余一方面用電波療法。一方面囑向太和藥房購服希米脫氏「固精片」。治其遺精。並服「生殖素」療其腎萎。爲期約五星期。身壯體健。各症消失。對於功課。進展逾昔云。（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[法會救國] [  夢若]  
　　金剛法會，以往會先後修建過兩次。一次建於北平，還有一次則建於杭州。這幾日，本地又在大鬧一白傘蓋息災法會，可謂懿歟盛哉。聞發起人因鑒於魔氛日張，邦家多故，爲消弭刦運起見，特請班禪氏表西藏榮增大師及蒙藏太德，啟建法會三天，冀仗佛力，以脫危難。這算是法會救國。 
　　欲解除國家的憂患，應從合理方面努力，方有效果。藉修建法會以挽厄運，用意或未可厚非，舉動却不免乖謬。爲正社會觀感起見，實亦有加以批評的必要。須知救國爲一艱困工作，全賴實力，不可稍存僥倖之心。而求神託佛的行爲，更非我們所應有。果法會能消災息難，眞是最有力的法寳。我們的國難，只消請幾位大師來作法，便可應付，還用什麽救國運動嗎？ 
　　過去的金剛法會，由活佛班禪大師主持，未嘗不轟動一時。但結果所得，却是勞民傷財而已。前不久，羅馬敎皇曾率全世界敎徒，爲和平禱吿三日。後來終於消弭不了東菲的屠殺。 
　　我們在這裏奉勸一般「志在救國」的國人，有心救國，大家應盡一點眞實力量。否則佛法雖大，恐亦不足以解脫我們的刦運。 
[冬之廣州] [  木棉]  
　　冬天與南國好像無緣似的，就以現在說吧，在大江南北該是落葉飄零寒霜滿地的時節了。然而南國的草木仍楚那末靑綠可愛，女人們還穿着蟬翼樣的夏天衣裳，東山和西郊的游泳塲，雖然比較的冷落了。但是仍有着不少靑年人在耀武揚威，那球樣的大榕樹仍然濃蔭滿枝的在長堤那里修整地排列着。正是南國杜鵑花盛開的季侯，娘姨們的木展聲得得價響。和暖的太陽照着穿藍方格子布裙的女學生，誰敢說是冬天了？ 
　　算起來已有八年沒有在廣州過冬了。假如今年沒有特別的原因相信在南國避寒的機會是無論如何也不會失去的。 
　　粤秀山上的木棉恐怕快要開花了吧。那鮮紅的花朶疏疏地掛在粗大的樹枝上决不像臘梅的婉麗，更不像桃花的嬌豔那氣概正如一個文采風流的儒將。怪不得木棉又有英雄樹的別名了。 
　　荔枝灣雖然冷落了。但是那些喜歡淸幽閑靜的人又何妨邀三五知已僱支划子蕩乎中流，聽聽兩岸的黄鸚的歌唱。或者伸長了脖兒呼吸一口郊野特有的新鮮空氣？這種悠閒的生活會帶着多少羅曼司的氣氛呀！ 
　　大街上，也有着冬季大减價旗子的迎風招展，舖票（按卽發財票之一種）像紙錢一樣隨街飛舞。潮州柑上市了，那碗樣大的柑，會使你垂涎三尺的，也許有一兩家良鄉票子店在最熱閙的馬路上。點綴點綴，那股刺鼻的味兒會使你打噴嚏。洋貨店的無綫電收音機發出那不和諧的粤曲，使人非常不耐煩。茶樓里有一陣粗羼的鑼聲。一股雅片烟的臭味也許從一條小弄堂飄了出來，令你十分難過。 
　　珠江大橋巨人也似的跨過了那急湍的激流。橋上蟻樣的行人，擁擠着。許多靑黄的面孔現出忽忙的表情。他們當中自然少了那赶「番攤館」的賭徒，上，「談話處」的癮君子。 
　　過了大橋，這被稱爲東方蒙的卡羅的河南島就在你的眼前出現了。那「裕泰公司樓上銀牌」的大字先把你的脚步拉緊。一批批面色頹喪的，犯上倖致心理病的賭徒從那狹窄的門走了出來，一批批抱着莫太希望的人又急忙衝了進去。我雖然沒有雜在當中但是這東方蒙的卡羅到底傷了我的心。 
　　決不會像北國冬天的晚上那樣蕭零冷落·午夜時分，你仍可看見那霓紅燈的炫耀·茶樓酒館之類還是那末熱鬧·假如你有興致的說話又不妨走上那僱有女伶度曲的茶樓去消磨一會。 
　　午夜的木屐聲驚醒了人們的好夢。買餛飩的小販敲着梆子，聲音是那末淸脆尖銳，沒有西北風在肆虐，就是你身上只穿着單衣也不會哆嗦。多可愛的南國啊！我願在你懷抱里度過每年的冬天。 
 
[女神] [  江敉作]  
　　當天晚上，星和月亮也失去了光明，整箇的宇宙只是黑漆的一團，她們是萬難再在這壁龕中做神，她們要去創造新的光明，新的溫熱。五個女神就悄悄地在闕後的海面消逝，別了黑色的宇宙。 
[串楊葉的人] [  羅之華]  
　　在北國的水缸里開始結起薄薄的一層冰的時候，我們年靑人的工作便有了。 
　　故鄉的農村里，到處都可以看到高高的白楊。白楊是一個高大的落葉喬木，每年春天，開始發芽的時侯。會落下一種像毛毛蟲似的「楊巴狗」來的；春天，年靑的小孩子們，就用那凍得發紅的小手去檢拾。一邊和別的伙伴們唱着歌，一邊向小籃裏檢；待到一小籃滿了，就送在離大夥不遠處坐着作活的老祖母那兒去。她總是和靄地接過去，倒在預備好的布包袱裏。就又回來檢。到秋天，楊葉又落了，我們就又來串。 
　　因爲，楊葉是一片片的，那樣肥大，可愛，用手拾是不合適的，就來串。串的方法，是用一隻竹針，（或鐵針）在尾巴上串一隻長長的繩子，在繩子尾巴上又結一個擋頭。這樣，就用個針向那滿地的楊葉上串吧，串滿了，弄到繩上去，串滿了，弄到繩上去，一直等到繩子也滿了，，就拖着這長長的一串送回家去。有時，就多帶幾根繩子，這串滿了再弄那一串。 
　　當我們走進年老的祖母屋裏時，他的牆壁上，時常地都是掛着這些東西。 
　　我爲了讀書，大半的時間，都是住在城裏。秋天，春天的假期，以及專爲年長的學生放的「麥假」，我都住在鄉村。我跟着，在田園，在林頭，望着那些波浪似的麥，那園實的杏，梨，桃，跟着由肥大變爲瘦小，由瘦小變爲肥大的牛，馬，和別的牲口。我從那些人裏學習來許多學校裏所以學習的知識。 
　　而使我永遠不忘的還是那些在一起串楊葉的人們。 
　　這些人，現在回想起來，是有些渺茫了。不過，我見到他們的時侯，還是依然很親熱，他們却被生活壓扎得沒有了往昔的歡悅的興緻。而昔日的伙伴，有的已經作了母親，有的作了商品被販賣，有的依舊在牛尾巴後邊跟着，扶着犁頭，有的像我一樣跑到都市裏來了。在都市裏得到的，又是先死亡而來的飢寒交迫。他們，在受着减薪，裁員，失業，......的壓迫，在生命綫上掙扎。像那些依然在田園的人們一樣，不過是受着兩個形式的壓迫吧了。 
　　頭些時，我遇到那伙伴中的一個。他的體格比我魁梧得多，在幼年時，每記串楊葉也好，拾「楊巴狗」也好，他總是獲得最優良的成績。在五年前，他從吉林那邊轉回家，又跑到都市。 
　　黄浦江的浪頭憤怒地打擊着碼頭的時候，他就在那里，他在那里「吭唷，吭唷，」地工作。 
　　他吿訴我生活的痛苦，使我得到許多啟示。 
　　他把那長着黑烏鳥的毛的臂膀揮動一下，像對着他的伙伴似的，對我說：　你說的話對：還能成輩子吃苦嗎？......」當他的臂一抬的時侯，我好像到那像要毁滅這世界的海濤，向世界的岩石湧起了。 
　　他說：「那些串楊葉的人多着呢」，接着他吿訴我，誰已經死去了，誰在那裏被誰槍斃了，他很淸楚，那些難記的年月時日，他都可以吿訴我。彷彿他的腦子里全是伙伴們的事情。 
　　現在，又是串楊葉的時候了，但是，我正流浪在幾千里外的異鄉，對着這昔日的伙伴一方面表示着無限的敬意，一方面懷念着那吏的多人。 
 
 

Page 19

 
 
 
[生活] [  吉義]  
　　一入了夜，西風就呼呼地吹起，人在薄薄的夾衣裏面，已經會禁不住要打抖了。風在空中的電綫的空罅間呼呼也過去，疏落的行人不整齊地用脚敲着街路：「蹋蹋蹋......」，在遠處，街燈漸漸地密起來，工廠裏的機器把呼吸的聲音吐到外面來，隱約而合拍地起伏。 
　　一條細長而奇形的影子借着前面的街燈投射在荒寂的街路上，王大個子帶着一個發燒的腦子，與被燒酒所浸笨了的舌頭，歪斜地沿着路傍的「東洋房子」走去，於是，突然地，在一個狹小的門口停下了，急促而暴亂地搥着門。 
　　「阿林開門，阿林開門！媽的你這死......」 
　　不淸楚的，帶着酸臭的燒酒味的語音像倒一般地吐出來，於是，拍的一聲，小小的門開了，一個髙大的身驅擋在門裏面，塞滿了門框。 
　　「誰？......你？你要怎麽？你要怎麽哪！」 
　　「要怎麼？別說笑話了罷？前天在塲子裏輸掉的錢，你還打算還不還呢？你說！你老實說！」 
　　「你說得淸楚一點！什麽塲子不塲子呀？」 
　　「哼哼哼」王大個子從喉嚨裏擠出了一串可怕的聲音：「朋友......老闆別說笑話了吧？三塊四毛，在你的塲子裏贏來的！等着去過日子啦！在你底塲子裏也丢掉了不少了啊，老闆，是不是？」（未完） 
[縹緲晴蠻] [  方舟]  
　　縹緲峯籠罩在乳白色的朝霧里，初昇的朝陽反射到山巓祗隱約顯露出一個糢糊的輪廓，從鎮夏浜渚上望上去，彷彿似一個初點絳唇的少婦站在一幅藍緞下面；太陽漸漸地升高，而那金黄的色彩也慢慢兒地淡薄了起來。 
　　我和君平分坐了兩輛人力車，向着羅漢圩上去；但是那髙低崎嶇的山道震械得坐在車里的我們，使心臟都幾乎翻了起來，有時行經田塍間，或池沼畔，溪澗傍的當兒，我們心里便會漾起一陣恐懼，生怕車子和人一起跌入了田中和池澗里去。 
　　心里惴惴地隨着車子轉了幾個彎，經過上澗橋，就可看見一座文昌閣。 
　　象桐子別別卜卜的從樹上跌下來，樹葉全成了枯黄，而且空中芷有幾片枯葉在飛舞。那頽舊的文昌閣現在已經改設了私立小學，門前的曠地大概就是那小學的操塲。 
　　再走了幾步，車子已不能拉進去了，我們給了車錢，沿着一條長滿矮松樹的石子小路上走去。皮鞋擦着砂子發出喀嚓喀嚓的聲音。深秋的天氣是那麽地晴和，跑了幾步路就覺得身上巳火辣辣地熟了；額角頭上的汗水巳在像簷漏水般的滴下來，我脫了呢帽，用手帕揩着汗。 
　　「天氣眞熱！」我站着噓了一口氣，君平祇笑了笑沒有話說。 
　　到一棵楊梅樹下去蹲着歇息，吹過一陣微風，帶來了點輕快的凉爽。淸脆而宏亮的瀑布聲在附近的山谷中送出來，於是我們便尋聲向着一條白栗樹叢的小徑里找去。沿着一條小溪，走了十多步路，就看見上下兩塊巨大的石板，那傾瀉如匹紗，倒掛似銀河的瀑布從上面直冲下來，再由下面石板接到一個碧澄深闊的水潭里，衝激出碎銀般的水花。水是淸澈得可愛，澗底里的鵝卵石也歷歷可數的。 
　　「那就是陣頭石板，在黄霉矢這里的瀑布聲是像雷鳴一樣的。」我用手承着冲下來的瀑布，水珠子向臉上濺來。 
　　君平脫去了鞋襪，想要在這淸泉里灌足，但水太冷了，因此將脚剛伸下去，就連忙縮了起來：「太冷，吃不消！」 
　　傍邊石板上留着許多石缺，缺里還有柴灰；那就是遊人到這里來煮泉水茶吃的痕跡。 
　　竹塢嶺山坡正有幾個鄉婦蹲在茅柴叢中刈柴，她們聽見了我們的皮鞋，就不約而同的停住工作站起來，用懷疑的目光對我們望着。 
　　皮鞋底踏在曲折的磚砌山道上，時常有滑跌的危險，我們祗能佝僂着腰向上爬，爬到竹塢嶺的最髙峯上，兩個人全已氣喘吁吁，汗流浹背了。仰望縹渺峯的山頂還有一半那麽高。 
　　西邊有一條羊腸小徑，蜿蜓地直向上展開着，我們擦去了臉上的汗，伸伸直腰，從那條小徑裏繼續往上爬。 
　　縹渺峯頂上有一隻茶亭，裏面有一口石鑿的茶缸，郝是夏天裏鄕人們施茶用的。因爲這是山北山南來的必經要這，日常來往的人是很多的，那隻茶亭就是行人唯一的休息處，這在夏天眞不啻是沙漠中的一個綠洲。 
　　站在峯巓上極目四眺，可以瀏覽全太湖的風景，汪洋三萬六千傾，洞庭七十二奇峯，一切湖光山色盡收眼底，二省三州的輪廓全在萬里波光中起伏者。 
播音 
[新歌介紹]  
　　莫非野花香 
　　吳村導演的「春之花」，其中除「春之花」，曲由嚴月閒等唱外，還有一支「莫非野花香，將由戲中戲的女主角顧蘭君小姐唱。 
　　莫非野花香，留留戀戀在他鄕。偏是秋月朗，冷冷淸淸照空房。自從別後减容光，半是思郞半惱郞。何日再成雙，訴一二別緒離腸。怪他底事太荒唐，辜負良宵欲斷腸。越想越要想，可憐我如醉如狂。問君何忍　糟糠，舉案由來有孟梁。莫戀野花香，野花那有家花香。 
[特別節目]  
　　藝聲口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　口琴獨奏卡門（戴曼如）分解和音冷得萊進行曲（文華）獨奏（朱翼）牧童短笛二重奏（戴曼如）（文華）從軍進行曲（朱方）短音皆獨奏西班牙夜曲（文華）獨唱Sweet　and　Law（李小姐）威尼士之街二靈奏（文華）（戴曼如）手風琴獨奏（馬維元）命運二重奏（戴曼如）（文華）鋼琴口琴二重奏快樂家庭（李小姐）（文華） 
　　藝聲歌詠國 
　　亞東（七六〇）下午八時半起 
　　離別了姑娘（金荷）吿別南洋（梅影）妹妹我怪你（媚詩）大城進行曲（蔣建）夜來香（盛英）城市之光（金荷）永別了我的弟弟（梅影）和平歌（媚詩）桃李刦（蔣建）蘇三不要哭（金荷）風雨歸舟（　詩）吹泡泡（　盛） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲送別歌（陳萍）漁光曲（瑛瑛）節儉歌（兪徵）努力（柴瑟）目殺尙未成功（珂玲）賣油條（斐君）野草閒花（瑛瑛）（兪微）休息五分鐘（璐玲）愛向何處尋（柴瑟）開路先鋒（全體） 
[歌唱]  
　　虹光歌詠社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　蛾眉月（金儀）長記得（許玲玲）紙窗夜雨（金儀）花心曲（許玲玲）採蓮歌（鄭霞）西宮詞（莉亞）賣花詞（鄭霞）戀愛明星（莉亞） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　花花世界（周璇）愛向何處尋（周璇）從軍別愛（徐健）天下太平歌（秋影）月兒彎彎（秋影）戰地之花（徐健）摩登戀愛（周潔）鳳陽花鼓（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　走近前來（周璇）吹泡泡（周潔）良辰美景徐健）花開爲着你（秋影）楊柳絲絲（秋影）醉臥沙塲（徐　）梅花接老爺（周潔）我的妹妹（周璇） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　好妹妹（雪雪）舟中曲（雪琦）小寳寳（雪露）安慰（雪雪）因爲你太美（雪琦）女軍人歌（雪露） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　燕雙飛（漢琳）龍虎鬥（漢璐）蛾眉月（漢琦）賣油條（漢瓊）回來吧（漢璇）微微風（漢瑛） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半一 
　　良辰景辰美景（姚莉）巴蕉葉詩（林鶯）牧羊歌）（王琪）夢中遠別（姚莉）粉紅色的夢（戴萍）永遠在後台（林鶯）這回事希奇（王琪）風雨歸舟（戴萍） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　特別快車（綠茵）恭賀新禧（姚莉）璇宮艷史（姚英）摩登戀愛（金光）別矣巴黎（姚英）甜蜜的夢（姚莉）南海美人（綠茵）（王緝）勇士凱歌（金光） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　四時吟（文仙）睡的贊美（飛虹）燕燕歌（飛亞）聲聲慢（曼麗）花心曲（文仙）賣油條（飛虹）舟中曲（飛亞） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　銀色的凄凉（文仙）一身都是愛（飛虹）鋤頭舞歌（飛亞）細雨梧桐（曼麗）紅顏軍士（文仙）小寶貝（飛虹）聽聽聽（飛亞）光明之路全體） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「驚變」 
　　天淡風閒爽氣多。數行新雁半空過。忙懷侍臣髙力士。御園中洗掃費工夫。內園秋色無窮景。到處池塘有箋荷。少頃報說明皇到。寵幸楊妃左右扶。無數桂花香馥郁。有時鸚鵝自相呼。排開御宴花亭上。海味山珍滿席舖。　　玉手捧金壺。君按板。妃唱歌。霓裳妙舞世間無。太眞跪進三杯酒。天子含歡把御手扶。楊妃醉倒楊妃楊。一幅海棠春睡圖。見醉態醺容愈着了魔。那曉得，歡喜未完愁已到。說安祿山兵變逞干戈。直這京師奈若何。太唐天下承平久。文武朝臣禦敵無。速令六軍嚴護駕。匆匆車馬走長途。暫避烽烟幸蜀都。可憐弱質如花女。玉碎香消一幅羅。片時賜死在馬嵬坡。 
[話劇]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時半 
　　『小氣鬼」 
　　小氣鬼就是慳吝人，今天是播演它的最後一日，里面的自白和旁白，　埏合式在無綫電戲劇上應用的，在戲的末了，全體的劇中人集合了，但最可笑的地方，還是由于張炳元才有的。 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　『美人恩」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
洪士毅受的激刺太深了，他自己越想越難過，抓起來拿了一把菜刀，直奔常家而去，誰知道事不凑巧，却被巡警看見，洪士毅被捉到區裏去了，幸虧常小南到區裏把洪士毅保了出來， 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　　業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎授無綫電敎中西畫講義中解剖學及透視學（二）總覆函， 
[餘音]  
　　時代歌劇社，創辦至今，業巳三月之久，成績斐然，今內部大爲改革，更名爲「時代社」，演員除固有之燕羣小姐，梁篤生君，朱叔牙君，許靜聲君外，又添增前觀音劇社之主角顧文宗君及熊麗小姐，於十二月一日起新添一節目，時間爲六點至七點，播送歌唱，歌唱人員爲林鶯，王琪，芳蘭，顧儼，七點至八點播送話劇，劇本乃許靜聲君近作「紅樓夢」，假座大陸電台，週波九二〇，祈望各界注意云。 
　　于乃亮君領導之亮社，社址設於南市大南門外大佛廠藩德里五號。現定於明日起假座東陸電台，週率（六四〇）下午六時半至七時一刻播送歌唱節目，希各聽衆注意。 
　　淸心藝社出版之淸心月刋第二期，將於下月一日出版，封面爲汪曼傑小姐，係雙色版精印，該期篇幅增至四十頁之多，內容極爲豐富，售價仍照舊。 
　　瀾漫藝社，係××女中愛好歌藝的幾位小姐組織的學餘歌詠團體，不料被大記者吳某寄信到校裏去，校方認爲風化有關，賜給每人大過一次，並函吿家長，眞使她們呌苦連天。 
　　白娜，徐璇退出藝嗚社。 
　　歌藝協進會總務處，遷至四川路四九號ROOM6，電話一〇○五二。 
　　國華電台報吿員秦維麟君，到處拿着照相機，大顯身手。 
　　夜鶯藝社秦茵，小名秀寳，喜看艷情小書，弄口的書攤老闆，看見她來終是笑盈盈的。 
　　朱莉亞小姐，藝嗚社聘請爲特約播音員。 
　　星期陸晚藝嗚社之聚餐會，展達特忙，毛瑩，秋虹，張莉三位小姐，興致髙逸，大吃一飽。（以上海風） 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「船家女」昨晨十時於金城大戲院試映。該片配音甚佳，尤以「風流寡婦」曲爲最，標準美人徐來誠如某君所說從來沒有做得這樣好。不過應該再「加點生意眼進去」，「怪物」以爲然否？ 
　　高占非進了明以星後，好像沒有好好做過一部戲，「船家男」也是平平。 
　　王吉亭「西子湖畔種荷花」，演出甚佳。 
　　聞徐來本有一「標準」鏡頭，後因故未拍。（不是被剪） 
　　「藝海」載：大中國食品公司「三請袁美雲」，鳴審頭刺湯一大段，殊圓玉潤，響遇行雲，聽衆們無不過癮云。袁美雲雖是「戲龍遊鳳」出身，而現在正拍「花燭之夜」，更因新近榮任「標準女嬪相」，宜其「三請」也。 
　　有人覺得奇怪，昨日遍尋各報攤，並無「影迷週報」出版，悉係印刷出毛病，又延期至星期日復活，該報命里註定，流年不利！ 
　　今日並未遵某君所囑「雜筆」，抱歉良深，待有機會，當來「雜筆」也！ 
[聯合影訉]  
　　（一）「海上覇王」公映 
　　國泰大戲院今日公映的「海上覇王」Drakeof　England，爲一烈雄壯歴史海戰鉅片，叙述十六世紀末葉英國民族英雄特萊克的一頁奇跡。特萊克以一個海盜一躍而爲英國海軍大將，朝中大臣，都很反對他的作戰計劃，惟有伊壩莎女皇，獨能深然其說，後來特萊克果然大收西班牙軍，爲英國海軍在歐洲史上增添一頁光榮。片中有火攻一幕，將着火之船，乘風勢衝入敵艦陣中，極爲驚心動魄云。 
　　（二）「愛情萬歲」賣座鼎盛 
　　當代歌劇泰斗聶諾馬鐵尼主濱的「愛情萬歲」Here＇s　To　Romance自前日在大光明開映後，賣座擁擠不堪，良以該片不但情節纏綿哀艷，而馬鐵尼的歌喉，確有敲金戞玉之神，，繞探三匝之味，尙有舞星瑪麗亞主演的「天鵝舞」暨西班牙舞王阿斯柯台綠的吉潑西舞，都係銀幕上不容易看見的東西，很値得一觀云。 
　　（三）「阿國風雲」將映 
　　當此意阿風雲緊張到十二萬分的時候，這一部銀幕上的「阿國風雲」Wings　Over　Ethiopia，一定是值得我們來注意的。在這部片子裏面，它把阿國人情風俗澈底暴露出來，阿王海立西　，不啻做了本片的主角。如獅王軍隊最新戰術的操演，和阿國的防空設備，無不一一映諸銀幕，爲觀衆一新耳目，這片子聽說不久將在大光明公映了。 
　　（四）「國防大秘密」到滬 
　　大明星勞勃杜奈Robert　Donat，自「基度山恩仇記」一片問世後，聲譽大噪，但迄今不見有新作品公映，影迷中的引領以待者，頗不乏人。現在，他的新作「國防大秘密The　39　Steps，巳經到滬，不久將在上海公映。這部片中，不但結構方面，處處別出心裁，而勞勃杜奈的演技，更較「基度山恩仇記」中爲佳妙，確是一部難得看見的作品。女主角是「紅粉鐵血」和「丹宮恨史」中之主角曼淋卡洛，導演此片者，則係「恐佈黨」的導演希區柯克云。 
[「時勢英雄」不日公映]  
　　藝華公司最新名貴出品，全部對白有聲歌唱片「時勢英雄」，在世人的千呼萬喚下，業已决定日內在本外埠各頭等戲院和擁護的觀衆們見面了。關於此片的機構，乃至其他各方面，導演人應雲衛旣抱有給一般外片影迷看看的野心，故其有非當美滿的成績自無疑義，同時公映之日能够響動一時，給中國影界以一種激烈的衝動和新鮮的刺激，亦在意料中。 
 
[女書記的秘密] [  大上海映]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
