# 1935 - 212 - 4922373

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津日軍官　昨舉行重要會議　討論劉佐周被刺案　儀我會後飛往長春　河北省府電令嚴緝劉案凶犯　劉樂三繼任特警第三部隊長]  
　　（天津）七日早八時、津日租界旭街梅津官舍、開對劉佐周案交涉會議、梅津主席、參加者參謀長酒井、高級參謀石井、參謀大木、參謀堂脅、山海特務機關長儀我、討論一時許、有重要議决（七日專電） 
　　（天津）灤縣車站迄北關一帶、軍警布崗森嚴、行人經過、均須受檢查、城墻上己滿佈保安隊、四門皆閉、僅留一隙通出入、傳刺劉佐周暴徒、潛伏城郊、尚未遠去、七日榆關特務機關日囑託三名到灤、調查事件眞相、（七日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍司令梅津調任第二師團長、梅因行將赴任、十日晨將來平辭行、平日使館代辦若杉要定當日午在館邸設宴為梅餞行、並邀中外要人作陪、（七日專電） 
　　（北平）戰區特警第三總隊長劉佐周被刺後、現當局已委任第一保安總隊騎兵大隊長劉樂三繼任隊長、（七日專電） 
　　（天津）山每關日持務機關長義我、華北日駐軍高級參謀石井、七日出席梅津官舍重要會議後、搭飛機赴長晤南次郎、對劉佐周事件、為聯絡商洽、（七日專電） 
　　（南京）京中接天津六日晚電、劉　周被刺案、各方傳說不一、據確息、劉任總隊長已有數年、平時在灤州唐山間辦理毒案甚多、不免引起不良份子之反感、此次被刺、顯與毒案有關、（七日專電） 
　　（保定）省府嚴緝刺劉佐周兇犯、電令六日已發出、並派參議陳東昇等三人赴出事地點調查、現已出發、（七日中央社電） 
　　（天津）冀省府派參議陳東昇，恊卅二軍參謀處長蔣紀珂·秘書吳瀠·赴灤縣調查劉佐周案、（七日專電） 
　　（天津）灤縣息、劉佐周部騎兵大隊長劉樂三談、現第三總隊對劉總隊長被害雖憤懣、但上下殊鎮靜、祇要全隊有人負責、卽無意外、頃戒嚴辦法、係屬一時、不久卽解除、（七日專電） 
[商震由保到平　晤王克敏後即夕赴津]  
　　（保定）商震七日午十二時四十五分借范澤山李俠靑乘四十二次車附掛包車赴平、據商在站語記者抵平後擬卽晚赴津、此行赴津係辦理保安部公務、並處理劉佐周案、約四五日可返、（七日中央社電） 
　　（北平）商震七日下午六時零五分由保來平、下車後卽往謁王克敏、報告省政、擬留數日再赴津、據談、劉佐周案內慕不詳、現已懸賞五千元、嚴緝兇手、黃水間題、中央近已撥到五萬元、充永定河防沉費、長垣方面由省府撥欵五千辦理急賑、濮陽東明災戶達二三千、災情頗重、已各撥二千五百元派員前往查放急賑、戰區匪氛近甚熾、已飭特警堵勦、（七日中央社電） 
　　（天津）商震七日夜十二時由平抵津、（七日專電） 
　　（北平）商震今晚由保來平、下車後卽往謁王克敏、報告一切、（七日專電） 
[戰區各縣　特警分別布防　各口土匪化整爲零]  
　　（北平）古北口喜峯口之間、羅文略墻子城將軍關各小口、現有三千餘土匪、聲勢甚盛、戰區各縣特警正設法分途佈防、形勢甚嚴重、（七日專電） 
　　（天津）竄入羅文峪士匪千餘名、槍械整齊、有軍隊編組、五日夜進佔長城綫洪山口、張硯田部一大隊、六日晨馳往、協民團進擊、（七日專電） 
　　（北平）長城各口土匪、仍出沒騷擾、佔踞洪山口之匪亦未退、據報、匪總數共二千餘、化整為零、每股約三五百不等、薊密專署除飭特警派隊分別痛擊外、幷計劃圍勦辦法、（七日中央社電） 
　　（天津）文安霸縣葦塘內股匪六日經卅二軍宋師唐團圍攻、匪向永淸潰退、唐團正跟踪追擊、（七日專電） 
[中政會決議案]  
　　（南京）中政會七日例會、决議案如下、（一）追認國府任免湖南省政府委員及主席廳長案、（二）追認國府任命河南省政府主席劉峙暫兼該省民政廳長案、（三）其他例案、（七日中央社電） 
[蔣作賓昨到京]  
　　（南京）蔣作賓七日晚乘輪返京、日內赴滬轉往靑島、（七日專電） 
　　（南京）蔣作賓七日語記者、本人出國兩年、此次返國、乘便赴川、將日朝野對中日問題態度、向蔣委員長報告、蔣對中日外交、仍本固有主張、始終如一、中間呈經冀察事件發生、並未改其初衷、認為日方如以誠意謀中日親善、我方面當推誠相與、並謂蔣近雖在川省指揮剿匪軍事、而對世界大勢及中日外交情形、極為明晰、以中日昆鄰、關係尤為重要、雙方更應互以誠懇態度商洽一切、余原擬赴靑謁汪院長、旋由蔣處轉到汪電、謂兩週卽可返京、命余在京等候、現俟晤汪後回任、約本月下旬可出國、蔣使末述川剿匪軍事順利、匪部短期可殲、川省軍民財均統一一切均趨入正軌、（七日中央社電） 
[平市府　組赴日考察團]  
　　（北平）平市府决組考察團、赴日考察市政及工商業情形、同市府及社會·財政·公安·工務·衛生·各局各派高級職員一人、商會派代表三人、銀行公會二人、其他各團體亦得請求派員參加、考察期除行程外、爲一月、約九月中旬可首途、（七日中央社電） 
[開灤煤礦戒嚴]  
　　（天津）開灤東四礦為防暴徒混入、特宣佈戒嚴、保安第四總隊趙雷部協助礦警檢查奸宄、（七日專電） 
[前漢潯英租界　土地征稅辦法]  
　　（南京）漢潯兩英租界、自退還後、關於界內土地制度、及征稅事宜、去年十月二十七日、中英雙方在京互換照會、成立協定、此項協定、大致在我全國土地征稅法未頒布及未在該兩地實施前、所有原特英方所發地契之人、仍照舊章繳納、（七日專電） 
[陜北匪勢稍戢]  
　　（北平）高桂滋七日晚話記者、陝北勦匪軍事、該由孫楚負責、匪勢近已稍殺、本人擬日內赴晋謁閻後、再返陝北督勦、（七日中央社電） 
[高橋自亚晋返平]  
　　（北平）日大使館武官高橋、前日離幷來平、本應昨夜十一時到達、因在石莊遇雨、火車誤點甚久、至今晨六時三十分始抵平、據談、此次離平、先到保定謁見商震、係拜會性質、旋卽離保赴幷謁閻、亦係普通訪問、閻態度甚好、對華北情形、亦甚明瞭、關於戰區特警隊長劉佐周被刺案、本人不知詳細、此事現正由律日駐屯軍司令部調查中、本人亦擬日內赴津一行、英記者瓊斯被綁、今晨返平後、英武官曾來訪、請設法營救、本人因不知詳情、不便作具體答覆、僅允電承德方面訊問、（七日專電） 
　　（北平）高橋七日晨六時半由晋返平、下午謁王克敏、（七日中央社電） 
[英記者魯斯　一度傳已出險]  
　　（北平）日前英記者瓊斯、被匪架至沽源、旋遷往熱河邊境豐寗、察省府及政整曾方面對此竭力設法營救、先後派遣寶昌保安隊張雲吉排長往匪窟、與匪磋商、據某方息匪將理魯斯架至豐寗後、業由日軍營救出險、昨晚離豐寗、今晨已抵承德、定日內由日方護送來平、（七日專電） 
　　（北平）外間喧傳瓊斯脫險一節、此間未接確訊、查此項謠言所由來、乃因此間接有日人電訊、謂綁匪已將瓊斯開釋、但此電為何人所發、何人收到、無人能言之、據半官性質某華人通訊社消息、秦德純今晨照會英大使署、謂瓊斯已恢復自由、探諸英大使署、此說完全不確、今晚秦親語數日前由匪窟釋出之穆勒博士、謂渠聞謠傳後、卽向張垣探詢虛實、旋接覆電、知謠傳全屬子虛云、（七日路透電） 
　　（大連）此間今日得張垣消息、瓊斯將於星期六日在熱察邊界處釋放、（七日路透電） 
　　（北平）瓊斯現仍無消息、所傳已被釋出一說、全無根據、綁匪時常遷移、致接洽頗感困難、據尚未瞪實之消息、綁匪態度轉強硬、已增多贖欺數目、如此說果確、則察省所派之接洽員、刻猶在與匪商榷中、中英當局現竭力欲知瓊斯之所在、此間日武官高橋已電承德探詢一切、（七日路透電） 
[汕記者會議決　請復議出版法]  
　　（香港）汕記者會議决、聯合各地新聞界、派代表向六中會請願、將出版法修改案交立法院徵求各方意見、另行復議、（七日專電） 
[幷垣大雨爲災]  
　　（太原）幷市大雨、現仍未止、城西汾河西南一帶大小東流村六日已完全淹沒、幸人民均逃出、惟房舍財物悉淹沖無遺視河水量已將與第一壩相平、如再漲一尺、卽出岸、幷市西門一帶、勢必成為澤國、又太原縣大小王村六日亦完全淹沒、人民悉被淹斃、慘極萬分、六日下午五時、警備部急電閻、謂北門外沙河堤已被水浸陷數處、勢將破堤、閻據報後、卽乘汽車急往視察、比至中途、因被水阻、未能渡過、當下令該處全體兵士緊急搶護、已暫渡危關、閣並令警備司令榮鴻臚為防河司令、督率軍警、負責巡查防堵、軍警各機關土兵、現已全出城、西南北三面防護、如六日晚雨仍不止、危象不堪設想、（六日中央社電） 
　　（北平）傅作義談、幷垣大雨數日、城內房屋坍塌甚多、晋北公路亦被水浸、泥濘難行、如再大雨、災恐難免、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國貨捲烟業應亟謀自救] [  都]  
　　捲烟爲消耗品之一。原非日常必需之物。祇以嗜吸者眾。寖具普遍之勢。我國捲烟營業額。據稱年在二萬萬元以上。政府視爲稅源之大宗而直接間接資以生活者。人數殆亦無慮百萬。是捲烟業隱然已爲工商事業之中心。佔取相當重要之地位矣。 
　　我國人自力經營之捲烟廠。向來屈居外商凌突之下。未能有鮮明之發展。自五卅案起。提倡國貨聲浪。甚囂塵上。國貨捲烟商乃得猛然抬頭。攫取時會。新廠則追踪崛起。出品亦琳珢滿目。在在有以徵騐當時氣象之勃興。顧以內部組織不醇。競爭方面龐雜。未經支持多久。復就委靡之途。迄乎去年。一部分廠家以發行贈品爲推廣銷路之號召。雖其勢已成强弩之末。一時亦頗收相當之效。迨今春政府實行取締贈品辦法。同時外商方面復削低售價。銳圖競逐。兼以市况不振。金融奇緊。一般購買力均形衰落。國貨捲烟商受此重重打撃基礎穩固者。猶能勉力相應付。資力貧薄者。殆難自全於崩潰。以言險象。誠岌岌哉。 
　　國貨捲烟業在此偎持形勢之下。若不急籌自救。前途寗堪設想。吾人借箸代謀。認爲有須注意者三點。第一·在謀內部之充實。如提高烟質改良技術。維持信義。完密組織。均宜一一予以考量。而尤以維持信義爲根本之原則。溯國貨烟銷路所以不能與外烟相頡頏者。固由購買者未能竭盡維護國貨之力。而廠方組織不完密。亦儘以此招致外界之誤會。蓋一部分烟商。味於信義道德。難免有愉工减料情事。以致出品未能精良。或先優而後竄。或昨是而今非常人觀感所及。往往以偏概全。遂至整個國貨烟受其牽累。池魚之殃。寗不甚冤。補救之道。謂宜互相糾察。力矯前弊。放遠眼光。遵守信用。保持始終一貫之原則。以博取社會之信心。樹立永久之基礎。吾人敢謂將來之獲利。必有遠逾於今日者。第二。在盡正確之宣傳。烟質旣經提高。內省自可無疚。然接得放手以進行招徠之工作。唯官傳手段。務在力求正當。無論以巨幅廣告促人注意。或以提示方法助人記憶。要皆應以介紹本質爲範國。而切忌於題外做文章。如過去贈品辦法。利用國人好賭心理。其動機先已勿良。且宣傳一種出品。而至乞助於贈采。反使原來身分失其健全性。而平添有識者之疑靨。其爲不智。無待深論。至此項贈品辦法。所費亦復不貲。果能移作正當之宣傳。詎不較爲堂皇而有利。第三·在謀產銷之合作。國貨捲烟商旣已焦頭爛額於外商之競爭。而同業相與之間。又不免互懷虞詐。方面旣多。肆應自難。在此疲敝之局面中。與其交困而俱踣。何如合作以圖存。產銷一經合作。則彼此團結。無復顧忌。資金旣易周轉。精力亦可集中。而原應施於同業競爭之各項消耗。自可獲大量之贏餘。藉以補充生產之用。固不患無良好之結果也。 
　　上述三點。皆爲國貨捲烟商自救之道。要在切能進行。以期漸登坦途。同時政府方面。爲體念商艱起見。誠應予以相當之便利。而吾人從推廣國貨着想。自亦樂爲充分之維護。如此交籌互策。努力不懈則國貨捲烟業之當前厄運。庶幾猶有擺脫之望乎。 
[還鄉滹沱等　各河漫溢爲患]  
　　（天津）蘆台東一區板橋莊東窩鎭、因還鄉河水漲、堤埝單薄、爲水冲毀、漫溢數十里、棉田千餘頃皆被俺、并因連日暴風雨、平地積潦水二三尺、各道路皆冲毀、田家莊等十餘村、悉被災、物價騰貴、（七日專電） 
　　（天津）南運河故城叚四五兩盡夜暴漲八尺、堤頂出水面僅數寸、沿河各埝多爲沖毀、水勢橫溢、淹沒數十村、南運河局長江衍坤擬八日往視察、（七日專電） 
　　（天津）保定電話、冀黃河務局長齊壽安電省、六日陜水水勢增漲、水位為二九三點八四公尺、流量五零零秒立方公分、除令各段嚴加防護外、並令東長濮三縣長、迅速加派民夫、認眞看守堤埝、以免　陷、冀民願决撥束光急賑費二千、濮陽急賑費二千五百元、由各該縣長查放、（七日專電） 
　　（天津）本年海河伏汛、自七月十五日開始提閘放淤、兩旬來進行頗爲順利、據華北水利會計算、迄至本日輸入放淤區域沙量已達百萬立方公尺以上、現時永定河三角淀中泓因受上游水漲影響、流量竟達七十餘秒立方公尺、含沙約爲百分之五、至六日晚十時、中泓南北馬道上水深約三公尺、兩岸民眾澈底搶護、未出意外、至七日晨六時水始漸落、溜勢平穩、南埝亦修補完整、若兩週內上游不再盛漲、中泓不致出險、南堤更可無虞、海河放淤卽可告完全成功、（七日中央社電） 
　　（天津）澽沱河水位六日暴漲、流遠達千零六十立方尺拍岸盈堤異常危險、華北水利會已飭沿河各縣集民夫搶護、南運河第三段水勢大漲、滄縣城河受倒灌水由馬廠一段漫溢、俺區極廣土埝七日决口二處、沿河居民自　搶護、并武力阻止船隻通行、（七日專電） 
[保定狂雨數日　市街積水沒踝]  
　　（保定）保定狂雨數日、迄今未止、市街積水沒踝、（七日中央社電）保定電話、保定大雨、邯鄲邢台附近各河水均漲、平漢路綫漫淹多處、往來各莊客貨車均緩行、有誤點十三時以上者、平漢路局特飭各工務段派工馳赴各橋梁涵洞處駐守、防有危險、（七日專電） 
[永定河水大落]  
　　（天津）保定電話、冀建廳准永定河務局請、轉向經委會電請、撥給防汛補助費五萬元應急、永定河蘆溝橋迥龍橋水位、六日夜由十二尺降落至十尺五寸、較前退减一尺五寸、水溜漸穩、（七日專電） 
[黃河大堤修竣]  
　　（南京）經委會現已將（一）冀大堤冀魯豫黃河大堤、（二）蘭封小新堤、（三）龍鳳河節制閘三項水利工程、一律修築完竣、（七日中央社電） 
[蔣委員長　嘉獎漢堤委會]  
　　（漢口）漢市防汛、本年亦照歷屆成案、由江漢工程局·市政府·市商會·農會·曁業主公會等機關團體組織漢口堤工委員會、共同負責辦理、本年水勢奇漲、張公堤尤爲吃緊、本市黨政軍警各機關及公共團體、遂先後加入、一致搶護、幸獲轉危爲安、蔣委員長以該會佈置有方、保全實鉅、七日特傳令嘉獎、以彰勤勞、原文云、查本年入夏以來、江漢並漲、武漢附近各堤、到處滲漏、情勢危殆、已達極點、該會主管防汛、布置有方、竟能轉危爲安、保全實鉅、合行傳令嘉獎、以彰勤勞、（七日中央社電） 
[魯省派員　勘察微湖西堤]  
　　（徐州）魯省黨委李文齋、偕建廳科長曹理卿、昨由濟來徐、今晨由專署派員陪往蘭家壩視察、李等當在壩口及景山堤微湖西堤察勘一週、晚返徐李曹對記者表示、微湖西堤與水量下洩、不生影響、過韓莊時、曾察看湖口雙閘合之蘭家壩口門、均覺流量尙少、恐魯西水一時未能排盡、魯省現擬加大江蘇壩、進行堵口工作、李等定明日回濟、（七日專電） 
　　（徐州）微湖北岸水流遛南岸後、以平灘無阻、進行甚速、昨抵蘭家壩北七里之景山隄、隄北皆水、今已循縱貫景山隄之鹽河河道、直達蘭家壩口門、洩入荊河、景山隄北水勢、東近景山、西逼大隄、銅縣府已運搶險物料赴五段垞城等處、備大隄出險搶堵、同時加緊蘭家壩迎水石工、以防水大冲决、（七日專電） 
　　（徐州）微湖南岸水勢猛漲、昨越三二兩河頭抵景山堤、上灘約八里、今晨已由景山堤中間之鹽河流抵藺家壩、口門水深一公尺、向南瀉入荊河、查蘭家壩雖已培修、但石工未竣、若微湖北岸繼續來水、大溜南汎、則景山堤蘭家壩均有冲决危險、銅政府已在蘭家壩架設電話、傳達水訊、縣長王公興建設科長劉心源均往蘭家壩督工防守、（七日專電） 
[鄂省府　電京催撥賑欵]  
　　（漢口）省府七日再電行政院、催撥五百萬賑災、並電居正等請中央速撥、衛生署組織之災區巡迥救護隊、七日抵鄂、第二隊亦卽西上、（七日專電） 
[鄂勘災團　長江組已返漢]  
　　（漢口）鄂省水災視察團長江組、於七月二十四日由漢出發、先後視察漢陽·監利·石首·荊沙·公安·松滋·技江·宜都·宜昌·等地災情堤工及日賦、並散發念賑、沿途共發一萬九千五百元、該組於五日由宜返省、七日下午二時半抵漢、（七日中央社電） 
[颱風進抵閩西　正負中心合併風勢增强　沿江海一帶將有大風雨]  
　　（南京）中央氣象　息、颱風六日二次在廈登陸後、七日晨抵粵北、改向東北進行、下午進至閩省西部、在東經一一六度北緯二五度間、該颱風因六日在其南方發生負中心、而正負兩中心嗣又合併、故七日風勢增强、現仍向東北進行、速度每小時二十公里、此後將更增速、日內可到長江下流、在東海濱及長江下流一帶、將發生大風雨、（七日中央電） 
　　（廈門）七日晨颶息、但仍有風、繼以大雨、時作時止、入夜仍濃雲塞空、內港輪七日晨均復航、泉廈漳廈交通復、漳泉六七兩日大雨、如不放晴、極虞三次成災、又安溪此次水災、全縣塌屋達二千餘座、死百餘人、永春縣城達埔一帶、同被災、塌屋百餘、惟不如安南晋江之烈、（七日專電） 
[反對專賣　紹興箔工暴動]  
　　紹興　箔業反對專賣、七日有大批箔工搗毀箔稅祁局長住宅、及專營公司箔鋪等、午後省令停辦登記、縣府宣布臨時戒嚴、（七日專電） 
[吳聞天到京　報告出席國勞經過]  
　　（南京）出席國勞顧問吳聞天、七日晨抵京謁陳公博報告出席經過、代表王錦霞八日晨可到、（七日中央社電） 
[司法院解釋　懲治盜匪案件疑義]  
　　（南京）司法院頃决定盜匪案伴、省府核准如在懲治盜匪條例廢止前、除具有非常上訴或再審情形外、應照原判决執行、如核准在該絛例廢止後、其核准卽刻無效、應依刑訴通常程序辦理、（七日中央社電） 
[最近註冊銀行調查]  
　　（南京）自去年十月起至本年六月底止、經財　核准、註冊及換發營業執照之銀行如次、南京、南京商業儲蓄銀行、上海、鹽業、上海綢業商業儲蓄、農商火中、建華、國信等銀行、億中企業銀公司、泰和興銀業股份有限公司、漢口、大孚商業儲蓄、漢口商業等銀行同濟信託股份有限公司、天津、邊業銀行、啟明新記銀號、重慶、四川新業、四川建設、重慶、平民等銀行、浙江、杭州全浙商業銀行、紹興商業銀行、永嘉之溫州商業及甌海實業等銀行福建、福州南台之福州商業銀行、山西、太原同鮮銀行、計二十三家、均爲股份有限公司組織、實收資本自五萬元至七百五十萬元不等、（七日中央社電） 
[經會水利會秘書　劉宗武談魯黃近情]  
　　（南京）經委會水利會秘書劉宗武、六日晚由魯勘騐堤工返京、七日語記者稱、魯省近來時降窪雨、黃水益形濁狂、五六兩口門漸打成一片、水量泰半由此溢出、最近漸侵及各鐵路綫、交通要道有被截阻之虞、堵口工程現正積極進行、但料物缺乏、以致工程遲緩、魯省此次災情慘重、十年之內、難謀恢復、（七日中央社電） 
[財部改良硝磺]  
　　（南京）硝磺事務自經財部接管以來、力加整頓、硝之部份有汴煉硝廠、收購毛硝提煉、精硝磺之部份已由產量最豐之湘鄂豫三省提高品質、减輕成本、并在豫新安設改良煉磺試騐塲、用最新科學方法改良製造、又氯酸鉀國內迄未設廠自行製造、已由該部設研究委員會、負責研究進行、現該部以硫酸亦爲硝礦品類國內需用甚鉅、滬開成造酸公司津利中製酸廠產量豐富、特令飭各省硝磺局及有關機關予以提倡購用（七日中央社電） 
[冀廣宗縣長被劾免職]  
　　（南京）冀廣宗縣長姜榓榮、達法凟職案、經監委朱宗良提劾、並經審查成立付懲後、中懲會現議伏姜免職并停用一年、（七日中央社電） 
[京黨政機關組救災會]  
　　（南京）京市黨部七日决議、會同市府組織首都各界救濟水災募捐會、（七日中央社電） 
[桐油出口]  
　　（南京）海關消息、我國蠶絲桐汕、今年出口激增、據實部商業司長梁上棟談、桐油爲我國特產世界市塲需要較多、向佔我國貨出口之重要地位、絲業目前出口雖較增加、但係一時變態、前途似不可樂觀、（七日專電） 
[實部取締　類似交易所之買賣]  
　　（南京）上海五交易所開會决議、呈請財實兩部、嚴禁非法買賣、實部主管人稱、已令滬市社會局禁止、並予取締、（七日專電） 
[莆得利定今日　赴漢視察堵口工程]  
　　（南京）經濟會水利專家莆得利、視察湖北襄河鐘祥縣决口情形、定八日晨偕林友龍赴漢、并轉石首天門雙河垸監利等處視察堵口進行工作、另派技正楊保璞戴祁、十日晨先行乘輪赴漢接洽、（七日專電） 
[何應欽頸疾痊愈]  
　　（南京）何應欽頸疾經中央醫院診治後、現已痊愈、北上期尙未定、（七日專電） 
[交易街道口　暫緩開徵]  
　　（南京）政府前頒交易稅條例、七月一日開徵、嗣上海各交易所先後呈請展期徵收、業經核准緩徵、（七日專電） 
[採辦華物免稅放行]  
　　（南京）德國物郎府中國學院籌辦中國民族博物館、請教部徵集材料運往陳列、業由教部函各方搜集一定期運往、七日教部咨財部、請飭關免稅放行、（七日專電） 
[鐵部减低客運　以三等票價爲標準]  
　　（南京）鐵部業務司幫辦譚耀宗云、减低各路客票價格、鐵部已通令各路以三等爲標準計算、凡每公里不得超過一分半、其每公里原已在一分半以下者在可能範國中、亦予酌减再根據三等减價數目、推至頭二等同樣减低、現平綏等路已擬就辦法呈部、俟各路到齊核定、卽分別定期實行、至今後客運是否探用貨運遞遠遞减辦法、鐵部正在研究中、此項遞遠遞减原則、對於客運自可採取、惟當待徵集各路意見（七日專電） 
[顧孟餘夫婦到平]  
　　（北平）顧孟餘夫婦今日上午由京抵平沈昌等多人均到站迎接、顧夫婦下車後、卽同乘汽車赴西山溫泉休息、顧談、此來並無特殊任務、因病體痊愈後、特北來作短期遊覽、稍留卽返京、六中全會開會期、將不更改、注病在靑島療養後、已日就痊可、六中全會關會前、定可飛返南京、（七日專電） 
[傳作義到平謁王]  
　　（北平）傅作義七日晚七時半由晋抵平、在西便門下車、卽晚謁王克敏、報告綏省近况、擬二三日後返綏、（七日中央社電） 
[財印局宣告停工]  
　　（北平）財印局因經濟困難、七日實告停工、工人千七百名、均集局內、請發七月下半月薪、晚六時局方允於八日晨發放、工人始散、局方今後决裁員减薪（七日專電） 
[王用賓到津視察]  
　　（天津）王用賓七日晨四時半由德縣抵津、津市各機關並法院首要皆到站歡迎、王下車後、卽赴西湖飯店休息、旁午應高地法院長公宴、隨王來津之科長廖允端、秘書陳大器等本日始分別代王靦察看守所第三監獄等、王本人擬八日到兩法院視察、午後四時離津赴平、（七日專電） 
　　（天津）王用賓談、北來視察司法、到魯考察、經至濟靑德縣、覺其辦理尚佳、施行三級三審制後、該省共增設五分院、司法經費亦能足用、在津擬留一日卽赴平、因商主席到平、將順便晤商司法經費問題、在平稍事考察、卽去保定、轉往太原、必要時去察綏一行、九月中旬趕歸京出廣司法會議、（七日專電） 
[劉湘捐欵修滕王閣]  
　　（重慶）重修滕王閣、劉湘曾捐千元、頃劉接熊式輝來電、表示謝意、（七日中央社電） 
[曾仲鳴視察鐵展會]  
　　（青島）鐵展會定十日午後四時閉幕、由曾仲鳴主持行禮、已柬邀邊各界觀禮十一日再開放一天、仍至下午六時爲止、售品所亦同時營業一天、曾伸鳴七日晨九時親赴鐵展視察、當由該會副主任各職長等陪同遍歷各館、曾劉該會一切頗多指示、（七日專電） 
[英遠東艦隊離靑赴威]  
　　（青島）英國遠東艦隊潛母水艦米特威·七日午率驅逐艦兩艘、巡洋艦一艘、潛艇十艘、先後離靑赴威、（七日專電） 
[湘賑欵尚在勸募中]  
　　（長江）何鍵六日晚宴紳商勸賑、當塲募得一萬二千五百元、並推左益齋等五人再向各界募捐、（七日專電） 
[何鍵關懷旅外同鄉]  
　　（長江）滬各紗廠湘籍工人失業者七百餘人、何電交鐵兩部、免費運送回籍、並匯欵旅滬湘同鄉等、各發三元、作火食費、（七日專電） 
[龍巖腺性鼠疫猖獗]  
　　（福州）龍岩發生腺性鼠疫、勢甚猖獗、日死數十八、省府令駐閩西各縣民衆診療隊全數出發該縣療治、蔣鼎文亦由漳電請衛生署加派醫道精明醫師來閩、主持診務（七日中央社電） 
[閩捐監會　擬廢除苛雜廿二種]  
　　（福州）捐稅監委會擬廢苛雜二十二種、年額萬八千餘元、已推委員陳培錕向省府財廳商洽、並報財部察核、（七日專電） 
[滿倉幣暴漲粵謀制止]  
　　（香港）港幣暴漲、財廳擬設法制止、以免擾亂金融、（七日中央社電） 
　　廣州大火 
　　（香港）廣州十六甫雄礎襪店七日晨四時起火、延燒商店共十九家、至八時始熄、損失二十餘萬、（七日專電） 
[粵婦女界組災救會]  
　　（香港）廣州婦女界發起粵全省水災救濟會、開大規模遊藝會籌欵、粵省府七日通令各公務員、一次捐月薪一成賑水災、（七日專電） 
[皖省高普栓考揭曉]  
　　（安慶）皖高普檢考七日榜示褐曉、計高檢全部及格、第三類陳傳甲一名、普考全部及格、第三類張正春等二名、科別及格第一類八名、第二類十名、第三類七名、第六類一名、普檢科別及格第一類十六名、第二類三名、（七日專電） 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒啟者、頃閱今日貴報載有南京六日專電、謂敝會儲戶將移交於中央信託局辦理等語、查此並非事實、用特專函奉達、希卽史正是荷、此上、卽請撰安萬國儲蓄會八月七日、 
[命令]  
　　國府七日令、茲制定職業介紹法公布之、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[法參長訪羅馬結果　意法軍事新諒解　俾意抽調戍軍應付東菲　增防北陲歐洲安全無虞]  
　　（羅馬）意國現調動駐法邊之軍隊、使人相信法國陸軍參謀總長迦美蘭將軍於近今赴意時、已與意當局成立法意軍事諒解、此舉可使意國撤退法邊戍軍、以盡役菲洲、或保護北陲、以防德軍攻入、閉新成立之兩師團以代開往菲洲之兵士者、現將遣往南台羅爾邊界、同時法政府以大十字章授於意國陸軍鞍謀總長巴杜格列沃將軍、法意之親善、於此可見一斑、（七日路透電） 
[意大軍絡繹開菲　利用空軍取勝　加緊訓練新式飛機　必要時施放毒氣彈　全國武裝九十萬人]  
　　（羅馬）意國雖出動巨數陸軍、但其政府仍望於對阿戰爭中以空軍取勝、現正在西西里訓練高速度之特別新飛機、此種新機能載兩磅重之流淚瓦斯、或致死瓦斯之炸彈或特別開花炸彈五百枚、聞戰事開始時、意軍擬以飛機四百架載流淚瓦斯炸彈作天空猛襲、以懾服阿軍、如不能奏功、則擬改用毒瓦斯炸彈、惟爲顧全世界公論及人道主義計、得免用此、卽不欲輕用、除此之外、意國不願以其他手段仇對阿民、蓋欲於將來以阿國爲殖民地而與阿人和好相處也、意軍現皆備有特製之輕便防瓦斯之面罩、菲亞特工廠現已開製高速度之飛機五十架、以供練習之用、並將另製二百架、皆置有引擎兩具、每小時速率可達三百哩、據意國各報載稱、意國雖調大軍服役殖民地、而一面已編練新師團、以代開出之軍在本國服役、最近動員命令調常備軍兩師黑衫隊一師計七萬人、開往菲洲、至是意國執戈之軍共約九十萬人、意國今尙力能編成新師團、而不必召集更多級之豫備兵、故一九一二年級所餘之豫備兵、擬留待將來調用、目前不欲召集之、遣往菲洲服役者現共有常備軍七師、都十萬人、泰半業已開出、黑衫隊六師共約八萬人、亦奉命開往菲洲、此外尙有菲兵兩師都三萬人、及原駐殖民地之常備軍萬人、故意國進備作戰之軍隊目前已達廿二萬人、且尙有專門家等至少一萬五千人、隨軍出發但隨陸軍者不若隨空軍者之多、因墨索里尼志在先以飛機攻阿、而獲迅速之勝利也意當局已接倫敦官報、謂駐英意女使曾接見英國許多退伍軍官兵士工程師醫士看護婦、若輩皆願於戰時爲意服務、意大使向之表示感謝、一面請示政府、（六日路透電） 
　　（羅馬）此間今日消息、意國現有大軍二十二萬五千人、一部份已開赴東菲、一部份亦整裝待發、目前意國已經武裝者達九十二萬五千人、其中七十萬人將駐防國內、此外尙有法西斯軍隊三十四萬人、而一九一二級之徵兵二十萬人、亦隨時可以動員云、（六日國民電） 
　　意大利桑利摩城　此間居民聞悉首相下令動員「柯色里亞師」後、大爲興奮、全城遍懸國旗、並就墻壁張貼標語對首相墨索里尼及開往東菲之軍隊表示擁戴、昨晚各公私大廈張燈結彩、情形熱鬧、市民數千人排隊遊行、赴「陣亡將士紀念碑」前致敬、並高唱革命歌曲、由當地汛繫黨支部秘書及參戰軍人協會會長發表演說、均稱意大利自有向阿比西尼亞伸展勢力之權利云、此外在梵蒂米勒城·霍爾第傑拉城·英貝利亞城·及本省各市鎭之中、居民均有同樣表示、現各地志願從戎者每日不下數千起云、（七日哈瓦斯電） 
[意屬愛利特里　趕築軍用公路　遠征軍不服水土死亡相繼]  
　　（巴黎）意國殖民部長黎桑那、自馬蘇阿返國、途中告巴黎日報記者稱、愛利特里最近六個月內之成就、遠過已往五十年之成就、該地以前僅有自馬蘇阿至阿斯馬拉公路一條、現在除鐵路外、已有公路三條、此外尙有築至地加馬拉之柏油路、現已築成一百二十五某羅米特、橋樑與隧道均已築妥、公井亦已開鑿、馬蘇阿至金達之鐵路、九月間卽可完工云、黎氏答覆軍隊死亡率多寡之問題稱、愛利特里與索馬里至今共死工人一百十三人、兵士七十七人、患病者自登岸第一日起計算至今共五百四十人云（六日國民電） 
[意屬愛利特里　趕築軍用公路　遠征軍不服水土死亡相繼]  
　　（巴黎）阿京阿王今日坐於特別新式宮下層滿置文件電報之案前、接見路透特別訪員、除訪員外、無他人在側、阿王御華美黑衫、曾向訪員道歉其衣此服見客、謂時局嚴重、無暇思及衣服矣、訪員問以爲一旦戰事發作、王將作何行動、王答曰、吾國傳統之習、余須爲陸軍總司令、余雖竭力尊重和平主義、但不欲規避率軍保衛吾人自由與疆土之神聖責任、訪員續問王願接受國聯對阿經濟統治之任何方式否、王答國聯前有多次以可貴之經濟與社會助力給予其會員國、而對於彼等之政治獨立、毫不加以限制、故余不應拒絕此種輔助、外人熟悉吾國情形者、皆知如戰事發生、阿方並無危險、阿政府現議施行特別計畫、俾於戰事發生或軍隊動作時保護外人之生命財產、訪員問如請王在意或在阿與意相墨索里尼會晤、王其願否、王答今未有人提出此議、如果有之、余自當加以考慮、王又告訪員、渠雖决計盡其力之所能以維持和平、但意軍如攻入阿境、則渠擬率國人奮勇與戰云、王現每日辦公十八小時、對於時事知之極詳、全國各部落之領袖現每日至宮觀見者絡繹不絕、皆陳明願爲王盡忠馳驅、並請供給軍械彈藥、王現儘力之所能以供給之、惟阿國現缺乏各種武器、此實不必爲諱者、至軍隊調動及其他備戰計畫、現嚴守秘密、不使消息傳播於外、（六日路透電） 
[紅會開幕親致訓辭]  
　　阿比西尼亞京城　阿比西尼亞紅十字協會、於本年七月八日組織成立、頃由國皇行正式開幕禮、阿國貴胄要人均乘汽車、蒼集京城、參預開幕儀式、會塲懸金綠色阿國國旗、甚爲莊重、阿皇致訓辭、謂「準備一切以謀人民福利、此爲吾人之責、故吾人决定加入國際紅十字聯合會、且以全力加以贊助」云、（七日哈瓦斯電） 
　　阿京今日阿比西尼亞紅十字會舉行開幕禮、由阿王主席、阿王坐於紅色帳蓬下綠綢爲覆之實座、顯貴環立、王所愛之白毛狐種美犬兩頭、伏其座側、阿王宣布阿國願加入國際紅十字會、並剴切說明紅十字會在和平時或戰爭時之裨益、（六日路透電） 
[否認向日訂購軍火]  
　　阿比西尼亞京城　昨日國外盛傳阿國政府與日本簽訂合同、由阿國向日本定購大批軍火、並由日本派遣軍事考察團來阿國、外部頃對此項傳聞、特加否認、（六日哈瓦斯電） 
[襲擊法敎士非事實]  
　　阿比西尼亞京城　日前意大利報紙登載消息、謂阿國伏拉魔省之阿人、曾襲擊該地之法國天主教教士、又在阿國傳道五十七年之法國神甫耶露沙、則在哈拉爾地方、備遭虐待及侮辱、此外杜巴地方、亦發生排斥法國教士情事云云、阿國外交部及天主教會、曾否認此說、茲政府又發表正式公報加以否認、並謂「登載此項消息之目的、係在聳動並刺激世界輿論、俾使之反對阿國、而散佈此項流言之報紙、則均屬於素以誣蔑阿國爲事之國家」云、（五日哈瓦斯電） 
[伊拉克親王　任阿國軍事敎練官]  
　　阿比西尼亞京城　伊拉克國德琪羅部落領袖安息里籍瑪利克干伯親王、頃被聘在阿國軍隊中擔任教官、日內並將被派在渥拉迦省駐軍服務（六日哈瓦斯電）王儲畢蒙親王、日內將擢升軍長、並任駐佛羅倫斯軍團司令、（六日哈瓦斯電） 
[意王儲將擢升軍長]  
　　（羅馬）王儲畢蒙親王、日內將擢升軍長、並任駐佛羅倫斯軍團司令、（六日哈瓦斯電） 
[意阿和平不絕如縷　倫敦人士悲觀　三國談判成就難期　經濟製裁實施可能]  
　　（倫敦）一般人對於意阿爭端之形勢、均表示悲觀、意相墨索里尼本日復下令動員陸軍兩師、足瞪墨索里尼已具决心、言出必行、雖遭國聯會之反對、亦所不顧、半官方面人士以爲英法意三國縱令根據在日內瓦所商定之步驟、在巴黎舉行關於阿比西尼亞問題之談判、但若僅以經濟利益給予意大利、而不損及阿國之政治獨立、則欲談判成功、殆無把握、反之、意國苟堅持目前方針、而對阿國實行開戰、則英國實逼處此、殆將向國聯會要求對意實施制裁、消息靈通方面人士相信、惟有經濟制裁、尙有實行之餘地、例如封鎖蘇彝士運河、卽爲其中之一端、良以國聯會對意阿問題所處之地位、與前此中日爭執滿洲問題時之情形不同、今日對意採取經濟制裁手段、尙非不可能、不若對日之鞭長莫及也、日內瓦方面人士、則以爲屆時國聯會全體會員國、似可將其海軍集中、組織國際艦隊、俾遇國聯會决定封鎖蘇彝士運河時、得增强其封鎖之効力云、（六日哈瓦斯電） 
[東菲戰事一旦爆發　埃立塲與英同　蘇彝士充實防務　求運河自身安全]  
　　亞力山大　此間報紙極端重視總理最近發表之宣言、卽意阿開戰後、埃及必興英國抱同一態度、總理秘書復於昨日向埃及三大報記者證實此說、有人提出英國在蘇彝士運河之軍備問題、該秘書答稱、彼無權討論此項問題、報界認此項答覆、已足證實蘇彝士運河之海軍根據地、現向沿岸擴充、其目的在求運河本身之安全、並改良其管理辦法、該秘書並向報界宣稱、此間和平團體召開大會、英國維多利亞學校董事出席演說、對阿此西尼亞表示同情、意國記者擬提出抗議、卒經制止、薩特港之碼頭工人議决、意阿戰事爆發後、决不爲意船起卸貨物、（六日國民電） 
　　意報攻訐英提抗議 
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、外務部頃爲意國報紙攻擊英國一事、向意國大使蘭第提出交涉、茲據官方宣稱、則謂英國政府爲意國報紙攻撃英國事、曾於七月二十六日向意國駐英大使格蘭第提出抗議、惟意國政府迄未答復、（七日哈瓦斯電） 
[比參議員　未來歐戰觀測　力主法比軍事同盟]  
　　不魯塞　據比利時民報云、比國參議員陶樂度今日於參院外交委員會演說第二次之歐戰、略謂一旦戰爭爆發、人數上德國必超過法比聯軍之百分二五至三十、軍備上亦必遠勝法比、至於空軍方面、法比與英國合而計之、雖較德國勢力雄厚、然假設再遲二三年、德國在此方面之力量必致反客爲主也、最後陶氏主張鞏固法比軍事同盟、同時積極圖謀兩國之經濟合作、比首相徐倫對陶氏所言、不加可否、僅謂法比經濟談判現正在進行中、（七日國民電） 
[比利時　天空發見大流星　自東而西光閃耀呈綠色　低與地平綫齊中途裂爲二]  
　　比利時京城　比利時多處地方、於昨晚瞥見大流星飛過天空、在比國南部尤爲淸晰、該流星自東飛向西方、低與地平綫齊、發綠色閃光、飛至中途卽分裂爲二、按每歲值此際、天空輒易見流星、然罕有如此巨大者、故見者多嘖嘖稱異、（七日哈瓦斯電） 
[英外次再增添一席　由艾登秘書充任]  
　　（倫敦）不管部大臣艾登之國會秘書克蘭波、頃已被任爲外交部次官、此後內閣外交政策、向國會負責說明者當共有四人、外相霍爾、不管部大臣艾登、及外交次官克蘭波專向下院負責、而另一外交部次官史丹荷伯勳爵則向上院負責、（六日哈瓦斯電） 
[法國減政令反響　海軍兵工廠罷工示威　工人三千擁至縣署滋擾　扯下三色國旗代以紅旗　與軍警起衝突發生流血]  
　　法國勃萊斯脫港自政府於上月十七日頒佈關於實行减政之代法律命令後、公務員薪俸一律均按九折支付、此聞兵工廠本日因發放上半月工資時實行折扣辦法、乃工人突舉行示威運動、反對政府此項措施、該廠全體工人六千名、參加示威者達三千名、當時引起紛擾、情勢頗爲嚴重、緣示威工人首先麝集鐵路一帶、阻止開往巴黎之快車開行、勒令機車工人將火車停開、並將機車摘去、迫令開回機廠、旋復結隊至縣公署前齊集、將該署所懸三色國旗拔去而易以紅旗、縣知事亨利隻身步入該署天井內、將紅旗拔去、署前羣眾乃大聲呼嘯、並以磚石擲擊該署玻窗、當時各主要街市中之商店、紛紛將櫥窗關閉、示威工人復由縣署前赴海防局、竟欲奪門而入、當經守衛馬隊及正式軍隊力阻、始行退去、在薩弟迦諾廣塲處有海軍軍用汽車一輛被焚、海軍司令部則由砲手及步槍手守衛、未爲工人所襲、直至下午六時十五分、紛擾始完全平息、事後調查、工人中有一名重傷、業在醫院殞命、遊緝隊土兵重傷二名、輕傷數名、（六日哈瓦斯電） 
　　法國勃萊斯脫港　此間兵工廠工人、因反對政府關於减政之代法律命令、特於昨日廠中發放上半月工資之時、舉行示威運動、結隊赴縣公署及海防局等處、肆行滋擾、直至午後六時餘始行平息、茲悉昨晚又起紛擾、示威工人在海防局附近、佈置障碍物、卒爲海軍憲兵隊拒退、迨晚間十一時、地方當局始將工人懾服、恢復街市治安、當時共有二十人受傷、計工人十三名、遊緝隊士兵五名憲兵二名、均已送往海軍醫院療治、其中工人二名因受傷過重、業於今晨殞命、（七日哈瓦斯社電） 
　　船塢工人加入暴動 
　　（巴黎）勃動斯脫之船塢工人與警察昨夜發生新衝突、罷工工人整隊進城、高呼打倒賴伐爾、及蘇維埃萬歲等口號、搗毀多數窗戶、焚毀海軍汽車、並不許救生隊施救、亂事中心點爲暹邏路、示威者屢次在此突破警察之警戒綫、希圖衝入警察局、警察局之大門已爲彼等搗毀、彼等勢力不敵警察、卽設置障碍物、但卒爲騎兵驅散、據內政部發表之公報、勃勒斯脫之治安已於昨晚八時恢復、受傷之二十人中、有警察五人、憲兵二人、今日參加爭鬥之船塢工人一名、已因傷重殞命、輕傷者數在一百以外、今日各報滿載此次暴動消息、（七日國民電） 
　　法國勃勒斯脫　政府僱用之造船及兵工廠工人、今日已放棄鄧扣克號軍艦之建造工程、並曾發生暴動、反對最近政府之緊縮計劃、减低工資、同時此間之兵工廠亦已閉門、因此街道中頗多暴動、大隊軍警與工人激鬥達一小時之久、始能將兵工廠附近之街道恢復秩序、惟此間之大路「暹邏路」上仍有暴動、至少有一人身死、傷者甚多、工人欲煽動軍隊、引起革命、故此間當局今日已宣布戒嚴、至傍晚軍警與工人之戰尙未少息、當局乃逮捕大批工人、此外尙有電氣工人一千二百及煤氣工人五百亦羣起騷動、據警署方面稱、此次擾亂、係共產黨所主使云、（六日國民電） 
　　公務員及各業響應 
　　（巴黎）公務員及煤氣工人約二千名、今晚在此間街中舉行示威行動、反對减發工資百分之十、結果有許多人被捕、（六日路透電） 
　　法國哈瓦　法國大西洋航業公司之機器間職員反對减資一成、法國最大商船羅曼第亞號二船員亦在反對之列、（六日路透電） 
[法經濟策第二步驟　減低生活低價　總理召集全國州長會議]  
　　（巴黎）法總理賴伐爾現召集全國九十州州長開會於巴黎、將　自示以實施新經濟法律之方法、並說明此種法律之需要、賴伐爾亟欲民眾了解减低生活代價計畫之優點、蓋工資旣已减少、則生活代價不得不隨之俱减也、法總統勒白崙刻在假期中、但將於星期四日主席於內閣會議、法內閣行將實施全國公共工程之計盡、以期救濟失業、並减低生活必要品之價格、（六日路透電） 
　　影響倫敦滙市 
　　（倫敦）法國减政之命令遭人反對、致勃勒斯脫發生騒擾、而巴黎與都龍二處亦起巷戰、前受貨幣恐慌近始恢復常狀之倫敦外匯市塲、乃對於佛郎發生恐慌、央國平準金因此不得不大批收買佛郎、投機家之意見以爲法國减俸如發生困難、則荷蘭將更不能實行减薪、荷蘭主張减低幣值者、今已賞繁有徒、尤以羅特根地方爲甚、英國銀行家現不以法國之騷擾爲慮、但恐蔓延旣廣、或將使許多眾議員放棄緊縮政策耳、選舉時期將近、故此變化尤堪注意、今秋將爲賴伐爾總理最困難之時期、據許多人之意見、賴伐爾內閣之命運、將繫於赫理歐之舉動、赫氏固巴黎人士認爲法國政局中之主角也、（七日路透電） 
[日外交人員　將有大批調動　淘汰老朽整飭新陣容]  
　　（東京）以恊和外交得內外信望之廣田外相、以省內人事若採八面玲瓏之溫情主義、其中堅部之不滿、足以影響士氣、故决於今秋大加整理、現已着手準備、現在三等級七十餘名所以尙未進級者、由於大正八九年之好况時代採用三四十名之外交官、其數略與行政官相同、蓋由此態度的事情所致、故三等級之中亦有老朽外交官、應整理者、一面勅任官又有定額、有能之三等級致無昇進之路、故今秋將整理日內歸國之武有小路駐德大使·松永·靑木·藤田·岡本·山崎·村上·矢野各公使以下參事官總領事級等十數名、以少壯氣銳之士補充之、藉以轉換省內外之空氣、（七日電通電） 
[美日漫畫交涉　反引起全美人士之注意　美報認日本抗議爲不智]  
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤對時髦雜誌上格羅泊君譏諷日皇之漫畫提出抗議後、今日又發見該雜誌上之不快意事件、卽該日誌上除此漫畫外、另有畫片一幀、題爲「著名之父母」、將一九三四年生育兒女之著名父母、一併選入、日大使館對於此畫、以爲以日本天皇列入此輩常人之中、雖無不可、然究屬「太不雅觀」云、同時華盛頓郵報今日於諷刺盡欄中、繪有譏諷日本抗議前述漫畫之滑稽畫一幅、圖上繪一羅斯福、拉一車子、車上書右「平衡預算」字樣、標題則爲「又一英須有之局面」、再則華盛頓各報皆著論謂、日本提出此種抗議、對於美日關係、害多益少、實屬不智云、華盛頓郵報云、自日本對格羅泊漫盡提出抗議後、全美各報及各刊物紛紛轉載、引起全國人士之注意、設日本能加以容忍、則注意此畫者未必多也、該報於社論中更謂日本軍人以爲抗議之後、足以增加天皇之神怪、促使人民對於軍役益能犧牲、特不知此種抗議、並無此種效能也、華盛頓報以爲由美國人觀之、此種雜誌漫盡、旣不侮辱日本、亦未侮辱日本天皇云、（六日國民電） 
　　（柏林）今日德國各報對於日本抗議時髦雜誌侮辱日本天皇事件、著論批評、認美國政府對於報紙、不能統制、殊爲失職、（七日國民電） 
[根據五年謀劃　美國添造新艦　二十四艘先造十三艘]  
　　（華盛頓）美國政府根據於造艦五年計劃、决定一九三五年一九三六年建造二十四艘軍艦中、先行建造十三艘軍艦、其種數如次、 
　　航空母艦（一萬五千噸）一艘、乙級巡洋艦一艘、驅逐艦（一千七百五十噸）三艘、驅逐艦（一千五百噸）五艘、潛水艦三艘、共計十三艘、（六日日聯電） 
　　美新巡艦燬於火 
　　麻州昆西　近日下水之巡艦昆西號、刻仍在船塢中、今日引擎間突然起火、救火員戴瓦斯面具與濃烟奮鬥、救火員輪班工作、以三分鐘爲限、如是灌救經五小時之久、火勢始熄、須俟艙面冷後、始能估定損失程度、但據救火隊長言、損失匪細、（七日路透電） 
[統一屬地治權　美內長反對設專部]  
　　（華盛頓）內政部長愛克斯今日表示、反對有人擬建議內閣另設專部、以集中美國對於屬地之統治權力、愛氏謂此項專部、並非必要、且夏威夷及拍托里科改爲州制、國會已有提案、將來阿拉斯加當亦將成立州制、故美國之屬地已隨時有加入合眾國之可能、加入之後、將僅餘若干不重要之屬地、更無須乎另設專部、若政府爲此等事伴必分部處理、則非至添設二三十部不可云、（六日國民電） 
[德國社黨　排猶變本加厲　猶人紛紛離境]  
　　（柏林）巴伐利亞邦巴迭耳土資溫泉地方有住於旅館之客三百人、因當道大規模驅逐猶太人、遂紛紛出境、凡屬猶太籍無論老少强弱、皆已他適、而猶太人所開之旅館已被封閉、致有亞理安族雇員五十人現已失業、驅逐猶太人出境之命令、乃市長所發出、衆信德國反猶運動之領袖史特里轍、實在幕後主持、（六日路透電） 
[萬國童軍大會　將改推瑞典王儲爲領袖]  
　　瑞典京城　萬國童子軍大會、頃在此間開會、原任世界童子軍領袖英國巴頓保威爾勳爵、因已滿童子軍年齡限制、聞將改推瑞典王儲之子阿陀爾夫親王任世界童子軍領袖、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊　------八月七日路透社特約商情電------ 
　　金銀　英金倫敦金價今日爲一　百四十先令五便士、跌四便　士半、 
　　英銀　倫教銀市今日售出頗多、價格賴美國支持、現貨價爲三十便士一八七五、未動、期貨亦爲三十便士一八七五、跌零六二五、印度與中國售出、美國購進、市况穩定、 
　　突銀　芒特里銀市期貨、開盤無甚變更、因美國在倫敦收買、故此間索價略高、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲開盤穩定、英美滙價開盤爲四元九角六分零六二五、較昨美英滙價收盤、高零六二五、第一小時內漲一二五、午時跌去一二五、午後復漲、二時價爲四元九角六分三一二五、英法法國自頒布新經濟法律後、布勒斯特地方發生暴動、巴黎與都龍兩地又有巷戰發生、故佛郎價格大受預響、倫敦當局今晨乃利用平準基金以調劑之、但銀行界現尚鎭靜、法滙開盤漲七磅音、而爲七四佛郞九四、後無變史、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、匯因農部報告、行將發表稍有了結但今日開盤後之價格、尙覺平穩、市况淸淡、英棉利物浦棉市、今日價格穩定、因美國農部報告、發表在即也、午後時十月期、價爲六、一五未動、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨稍跌、蓋表同情於昨日美國麥市及雜糧之疲弱也、午後一時、十月期價爲五先令二便士半、跌七五、 
　　美麥　芝加哥麥市因利物浦價跌、故今晨開盤低落半分、但旋即回起、與昨日收盤價格相近、但購者未乘漲風購進、故市况平穩、雜糧今晨開盤後、遠近期皆略有起色、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况開盤淸淡後轉呆滯、午時十月十二月期成交價格、爲五便士八七五、跌〇六二五紐約　紐約橡皮開盤價跌數磅音、因倫敦市價低落也、雖有若干之獲利了結、與經紀商家之賣主、但午前價格尙屬平穩、與開盤價格略同、 
　　證券　紐約　紐約證券今晨開盤稍形參差、惟各種實業股票大都堅穩、以汽車股票爲最甚、油股興郵購百貨商店股票皆頗穩定、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二五·七三、漲起九磅音、昨日之獲利了結、今日尙未完結、致路股與公用股稍形低落、各價如左、 
[我駐德大使　程天放將赴任　劉崇傑下月返國]  
　　（柏林）中德使節昇格後、中國第一任駐德大使程天放、卽將蒞任、據外交界消息靈通方面人士宣稱、原任中國駐德公使劉崇傑、已定於九日間啟程返國、劉氏離德兩息傳出後、各界一致表示惋惜、因劉氏過去曾努力促進中德交誼、故德國人士對之均表示感謝云、（六日哈瓦斯電）、 
[英經濟顧問　羅斯卽將來華　定本週六啟程九月中句可抵滬　途次日本將探詢對華貸欵態度]  
　　（倫敦）英國政府首席經濟顧問羅斯爵土、最近被派赴華調查經濟狀况、今日得悉、羅氏將於星期六起程、取道加拿大之奎北克而赴遠東、與彼同行者有賀伯起與羅傑斯二氏、爲英國財部及國家銀行之高級要員、三氏行經加拿大後、將於八月二十一一日在溫哥華搭亞細亞皇后號先往日本、謁見日本政府當局、討論國際豐華借欵日本方面之態度、據目前之計劃、三氏當在九月中旬抵滬、調查團中某氏今日向美聯社稱、數星期來外間流言多、惟彼等不　、前往紐約或華盛頓云、據傳說、羅斯氏最近曾與現在此間之美國銀界聞人摩根會晤、彼等或曾論及英美合作對華借欵之事、該團赴華之後、賀伯起氏將留華充任英國使館財政顧問而羅斯及羅傑斯二氏則約將在華逗留數月云、（六日國民電） 
[英著名航空家　再作飛行壯舉　擬五日分別完成南非英港航程　再飛渡大西洋測騐與船隻通報]  
　　（倫敦）與史考特合飛奪得英澳間飛行冠軍之英飛行家白萊克、如天氣良好、將於本月十日作四大飛行之壯舉、（一）飛至開浦鎭、再取道開羅飛回英國、（二）由英飛至香港、再飛回英倫、以上之飛行、將於五日內完成之、（三）由英飛至加拿大、再飛回英倫、以測騐飛渡大西洋時與船隻通報之可能性、（四）路由現未悉、其所架之飛機將與奪得英澳飛行冠軍之彗星號同一式樣、但加置新設備、每小時行二百二十哩、可達三千哩之遙、（七日路透電） 
[江河災情視察記本報特派記者賡雅　黃家橋之一夜]  
　　沙洋上游之鍾祥縣、其三工獅子口潰堤、旣爲禍天門、漢川·等縣、盡成澤國、但　流無情、四處奔騰、致鍾祥本身、受害亦頗慘重、據查該縣大災之來、係在七月六日之夜、（愈往上游、洪水發期愈早、省府所接報災電文、亦依水頭爲次、先上游而後下游、）狂風暴雨、通宵不息、翌日、江家廟下閘各堤垸、相繼潰决、大水灌注城廂、瞬息深達文餘、縣府水深及簷、田賦卷宗全沒、居民奔避無門、死亡無算、廬舍倒塌、更不勝計、再溯河而上、如宜城、襄陽·穀城·光化·均縣·鄖縣·鄖西·各縣、凡在襄河流域之範圍、無非襄河汎濫之災區、特災情輕重、稍有不同耳、記者此行路綫、原擬沿河上達襄樊、由襄（陽）花（園）路轉平漢車北上、但沙洋以上、不能駛輪、鄂省建廳所辦內河輪航、亦僅通航於沙洋、若改乘小船、不但多費時日、且鍾祥以上水道、治安亦頗　問題、無已、乃改由沙洋踅至岳口、舍輪登陸、繞往天門視察後、復返漢口、直由平漢路北上、 
　　當輪由沙洋駛轉岳口、下行甚速、正值午刻、屢見街人三五成羣、仰觀天空、啷喞噥噥、畏吁短嘆、記者乃亦依眾仰視、忽觀中天一星、雖在白日之下、其光仍輝燦四射、蓋大雨之後、天氣淸澄、或值星軌運行某相當部位、故白畫忽得見之、街人不察、妄擬災　想亦水患刺戟太深、始致談虎色變也、 
　　岳口距天門四十里、原爲陸程、大災後、須水陸兼行、初雇人力車曲折行小徑、所過榮圃菽地、低處曾一度淹水、因係洪流、旣無雨澤滋潤之功、且有淤沙瘠地之害、兩旬來又未見點雨、赤燄肆威、致地面龜裂、寂委萎瘁、農民正努力從事車水工作、有手搖者、有足踏者、轤轤之聲、四起於野、不啻澇去旱來之慘呼、其他耘草者、十餘成隊、戴笠帽、執長鋤、或坐或立、且鋤且退、操作原甚動苦、熊度則頗從容、時聞高唱農歌云、「......農夫種地不見錢、城廛富翁喫不完、哎呀、龍翻身、天連水、水連天、十萬農戶九萬斷炊烟、走走走、哎呀、鋤頭莫離手、哎呀先喫漢口、哎呀、後下揚州、哎呀、......」唱法一人獨歌於前、眾人賡唱於後、音韻悲壯、詞句淸晰可聽、 
　　是日酷熱無風、溫度必在華氏百度以上、田垠堤道、崎嶇不平、下車步行、遇有坡坎、車不能上、須與車夫共抬之、因有行李、又不能遣車獨行、致全身大汗、衣服濕如雨淋、農夫路人、亦多避暑於林蔭下、旁設村人所施之熱茶、任人取飲、過而稍憇、得聞彼等閒談云、天門全縣大水、岳口獨免於災者、乃駐軍奮勇搶險之功居多、駐軍有兩部份、一屬於一零五師、不矜功、不伐能、民甚敬感之、一屬於××師、曾藉故斂財於民、茲雖努力搶險著效、但在人民心目中、終嫌瑜不掩瑕矣、又專員兼天門縣縣長石毓靈、有人曾見其泥足督工搶險、更異口同聲、連稱其爲好官不已、古云、天聽自民聽、此之謂軟、 
　　十五里抵截河、戶口約五六百家、居一高而且長之堤上聞係常趕之集市、但所售貨物、不見布疋及米糧、多小攤零食、如　　油條及熟豆腐之屬、有售豬者、皆以粗繩洞穿其左耳、與北平簇束四蹄、兩廣籠裝全體諸方法、均覺甚特別、但其最終目的、驅此鮑食安臥豢養肥壯之蠢物、以赴屠塲、則皆相同也、走通堤街、佇足遙望、當前汪洋大水、不知方圓幾百里、昔日雞犬之聲相聞之鄉村、今皆疏落浮蕩若沙島、昔日阡陌相連之良田、今皆變成魚蝦相逐之淵蔞、時天門第二區區長吳君、正指揮船夫趕運麻袋赴城、據云、「該區災况、如宋家河嶺·李家垸·楊林垸·羅台垸·新垸·中垸·各處、一夜水漲二丈、災情均極慘烈·損失據有調查者、計房屋完全冲去者三百數十棟、死男女百四十人被淹田四十二萬畝、宋家河嶺一村、人口百餘家、房屋被冲、僅餘三棟、係被擋阻於柳林間、各村人口之得救者、亦多被水冲掛於高枝上」云云、 
　　買舟赴城、無人應命承吳君以重價代雇一小划、猶係運有竹木之歸舟、迨至泛划水中、（實亦泛划隴畝之上）始詢悉前數日有兩男一婦雇小船行至中途、忽拔刀殺船夫、奪船而去、船夫爲兩父子子死而翁被推於水、再以槳擊翁、未中　斷槳、翁佯死求脫、黑夜呼眾返追、盜駕專舟、一槳不利於行、見追舟至、竄匿草葦、卒被獲、隨槍决於縣、婦係被拐之沔陽災民、刻尙身繫縲絏中、自此事發生後、故凡雇稍遠之脚力或舟行、均相戒不前、夫以值價十數元之小舟、竟有人見財起意、殺人及自身之被殺先後共傷三命、亦可哀矣、但水災影響所至、意外慘事、恐不僅止於此、古謂大災之後、易起刀兵、防患未然、各地當已注意之矣、 
　　舟初行時、所見樹林、枝幹高大者、上掛被水冲來之家具舊衣物、婆娑紛披、頗似把戲塲中所立形形色色之桅杆、若枝葉繁茂、體幹不高者、無不偃仆洪流、漂動如藻、連過村舍五六處、所餘空屋椽架、上棲水烏、舟至則格格亂飛、瓦礫遍地、草物腐臭、所發似垃圾而非垃圾、似魚肆而非魚肆之氣味、中人欲嘔誠不可頃刻耐、環村墳墓纍纍、雖已漸現水面、但棺槨多已冲露、景象倍覺凄切、夕陽西沉於水、天色音暗、遙見一村屋中、隱約有人揮扇、舟子謂隔城尙有三四里、舟行非正式水道、黑夜實不便再進、特邀宿其家、卽隱約有人揮扇處、村名黃家橋、登岸因失水面反光天色更覺漆黑、黃家橋乃臨河之一漁村、居民八九戶、逃災歸者僅三家、皆不點燈、舟子之婦、已早陳晚餐於露天下、被邀偕食、瓦鉢數具、舟子以筷一一指曰、「僅有辣椒·糊皮蠶豆·馬莧菜·小米稀飯·四事、無油鹽、而寡味、恐將使先生受虧苦也、」飯後、鄰右來談、股殷以漢口曾否脫險、潰堤何時工振與修爲問、嗣舟子令婦守睡於舟、渠陪記者同臥於室、四壁被水冲倒、僅後進有一竹　、係與該屋樑柱、同以繩繋於一大石　（　壓穀米之重具）上故未冲去、天氣極悶熱、舟子勸謂「家無他人、不妨解衣在、而臥、若有要物、可壓於枕下、」此雖出　善意、但環境特殊、反增記者疑懼之心、致通宵未敢合眼、夜中無風無浪、萬籟俱寂、惟有秋虫喞喞之聲似爲災黎奏哀樂不已、臥室四大皆空、微見東方發白、即令起而駕舟、送往天門城去、 
　　劉佐周之被刺 
　　天津通信、河北保安第三總隊長劉佐周、（原稱戰區保安第一總隊長）突於四日下午三時五十分、在　縣車站被狙擊、流血過多、當晚死去、其所部暫由副總隊長李鳳雲·總隊附孫振寰·秘書長張維相統率、李鳳雲等除於五日電平政整會·軍分會·冀省府、分別報告劉被刺詳情外、並公推劉叔劉樂三、（現任劉部騎兵大隊長）繼任總隊長、請省方加委、頃　縣西迄唐山、東至榆關一帶、由四日晚起、特別警戒、榆關日兵八十餘名、於四日晚八時五分、搭北寗專車一列開抵澳縣、帮同搜索兇徒、並在車站戒備、古冶·唐山·昌黎·　縣·榆關·各處、每當客車抵站、軍隊即登車搜查有無可疑者在內、昨日（五日）一日中灤縣捕得嫌疑犯二十名、均押在保安隊部內、日本華北駐屯軍部、對此事極端注意、同時赴榆關檢閱軍隊之日軍司令官梅津派在榆關工作之軍部高級參謀石井、立卽赴　縣調查眞相、唐山日軍守備隊長溫井、亦留在當地協助一切、津日憲兵隊長池上、則於五日晨馳赴　縣、查訊被捕犯人、以期得悉本案真相、此事發生經過、係四日晨股汝耕在唐山就任澳榆區行政督察專員、同時梅津由津赴榆秦檢閱日軍、劉佐周乃到唐山參預殷之就職禮、並歡迎梅津、午後二時半、由唐山登車、梅津東下抵灖縣時、唐山日軍守備隊長溫井、與劉卞車、待梅津隨車東去後、始相偕離站、劉正擬登自用汽車、此時突有暴徒十餘人、由站躍出、一齊向劉開槍轟射、並投擲炸彈二枚、劉胸腰部各中一彈、當時倒地、隨從三人亦被粱傷、車站保安隊、卽聞槍轟射、暴徒乘間逸去、當時流彈尙傷一在車站出勤之日本憲兵補助隊上等兵北村、一時車站秩序大亂、溫井指揮日軍憲兵守備隊等、恊助保安隊逮捕暴徒、當時捕獲疑似犯人三名、受傷之劉佐周、則抬往車站鐵路醫院、迄午後六時、以流血過多死去、灖縣當晚戒嚴、城咫繁閉、電話亦一度不通、惟市內人心、尙屬安定、按劉佐周係遼寗蓋平人、年三十三歲、東北講武堂第十期步兵科畢業、曾充東北軍下級軍官、熱河事變、李際春糾集亡命與老耗子匪股擾亂澳東、後經招撫、李際春資遣去偽、、老耗子亦遁往關外、兩部遂編爲戰區保安第一二總隊、第二總隊歸趙雷統率、第一總隊、日方則薦劉充任、自戰區新保安隊換防、日方又代爲要求以昌黎樂亭爲劉部防地、連同灖縣、防區擴大、勢力逐漸澎　、此次被刺、原因雖不得知、但徵聞係劉桂棠戚文平等在長城口外、集結匪眾、欲進擾戰區、要求劉（佐周）合作、遭劉拒絕、派員煽惑劉部、又爲劉所捕獲、以是結怨、遂下手圖之、冀劉死後、部眾分化、然後乘間煽惑也、（六日） 
　　黃禍方興未艾　孝婦河又告决口　桓台縣受災甚重　陜州水位又突漲 
　　濟南通信、山東黃河上游在董莊决口、潰水蔓延、波及魯西十數縣災情慘重、乃黃禍方興未艾、魯西桓台縣境孝婦河下游、由麻大湖入小淸河、又因雨量過大、積水陡漲、而致决口、附近鄉鎭、盡被俺沒、並波及長山縣境、桓台縣縣長王元一、現電省請撥賑欵、以救災黎、又高苑縣境小淸河水勢、日來雖見稍落、但尙未脫離險境、該縣特派員來省領運蔴袋、民政廳已於三日發交該員携帶回縣、以便搶堵、 
　　陜州黃河、四日大漲之後、旋卽退落、五日河務局接陜州水文站報告、五日零時、水位突漲至二百九十四公尺一寸四分、流量每秒五千八百五十立方公尺、勢甚洶湧、河務局已呈報省府、并電飭沿河各段長各縣縣長加意防範、又五日省境上中游、均告漲水、下游平水、可見水勢尙在嚴重中也、（五日） 
　　松江　相騐逆倫巨案 
　　本邑西門外莫家弄五保十四甲六戶業穩婆之張薛氏、年六十四歲、係已故居民張照生之妻、張生前曾開設杏花村糖食店於莫家弄口、因膝下無兒、乃螟蛉一子、取名順希、現年二十二歲、娶妻王氏、不料順希甘入下流、不圖上進、張夫婦悵如切齒、去年廢曆五日、張因悵子不肖、潛服安神藥水斃命、詎順希自乃父去世後、益無顧忌、將妻及老母任意　虐、並不時向老母逼索金錢、故其所開杏花村糖食店、亦不能維持、遂吿閉歇、乃妻王氏、嗣亦下堂而去、順希乃日與賴爲伍、遊蕩在外、及至今年五月底、順希復向老母逼索金錢、母不興、即將母大肆毆打、母面部受傷、乃投公安局報告、由局解送縣法院以傷害罪、判處徒刑　月、送監執刑在案、直至本月五日、順希期滿出獄、不料當夜十二時許、乃母薜氏、業已睡覺、突來素不相識之男子二人、聲稱邀請薛氏出外接生、薛氏不假思索、隨之而去、將行時、囑託同居方文海張正友二人代爲照看門戶、並悉刀子係今日出獄、倘來家住宿、務請代爲拒絕云、不料薛氏去後、隔未一小時、順希忽手持薛氏之房銷匙而來、當時即開鎖人薛氏房中、任意搜取錢之物、當時同居等詰其鎖匙從何而來、據稱、路中巧遇老母、付我鎖匙、着我到家睡臥等語、同居等參以薛氏臨行這言、大相矛盾、遂起疑竇、當夜順希宿於乃母房中、至翌日、薛仍不回家、而順希起床翻取　物如故、同居方文海張正友二人、疑乃益甚、於是會同該鎭鎭警張永生投公安二分所報告、請予派警前往制止取物、該所乃派警長楊知全前往、當時亦因其形跡可疑、途將順希帶所、以便候薛氏回家後、再行核辦、不料至今日（即七日）下午一時許、由車站上直動警張元標、行經醉白池南河二圖荒僻之處、忽見有數小孩大呼義塚地上發現一女屍等語、該警乃前往察看、果見一女屍、年約六十許、上身赤膊、喉間撃一自布帶、仰斃於樹林間、顯係被人謀斃、該警乃投二分所報告、及該屍發現後、即有人認出係張薛氏、並有人疑乃子所謀斃、當經該所電致公安總局及地檢處、請即派員檢騐、同時由羅警官飭提張順希到庭假預訊、順希始則狡賴不認有謀斃乃母情事、繼即供稱因與乃母不陸、且思謀母金錢、故在獄中勾結一同出獄之某某等二人、先由二人騙母出外、然後用帶將母勒斃等語、言時、眼露兇光、態度强橫、且稱不必多問、就是死也算不了什麼等語、羅警官乃論令收押、至三時許、地檢處由劉檢察官率同王檢察吏等、冒雨至屍塲檢騐、經騐得死者張薛氏、確係被人勒斃、塡明屍格、諭河二圖鄉警徐永淸看管屍首、以　屍屬前來棺殮、至兇手張希順、則由二分所申解總局核辦、 
　　海門　澈究勒收停泊損 
　　本縣大安港徐漢春、牛洪港茅藹淸、宋季港劉鼎新等、憑藉惡勢力、向往來船隻、勒收停泊損、經船戶張朝元·朱文星·陸朝良等、聯名呈請財廳澈究、茲財廳以各縣苛捐雜稅、均已廢除、該民等竟敢違抗功令勒收停泊捐實屬不法已極、特令飭縣府、從嚴究辦、縣府奉令後、派員前往密查屬實、昨日飭警將徐漢春等拘獲、訊明收押、 
　　蘇州　捕獲大批湖匪 
　　太湖巨匪魏昌其·董世洪等十餘人、近擬圖行刦申湖夜　輪船、相約在黎里鎭聚會、共同出發、事爲吳江縣公安局鄭局長所偵悉、立飭水巡隊巡官劉鳴皋、率同大批幹探、不動聲色、先在八択鎭捕獲董世洪一名、復在黎里鎭擺渡口捕獲黎昌其·朱小二·于常·俞賢望·沈長宣·魏楚華·萬賢明·年明維等八名、又在蘆墟鄉捕獲劉永桂·王龍瑞·二名·先後共獲十一名、昨已解送吳江縣公安局訊問、於日內解水公安二區訊究、 
　　拓寬中市商人請願 
　　閭門內東西中市、爲蘇城商業之中心、銀行錢莊、鱗次櫛比、最近建設局將東西中市實行拓寬爲十四公尺、惟因經費關係、兩旁人行道用彈石所築、而該處各商店、爲觀瞻所關、主張改用水泥、特推派代表多人、向縣商會請願、商會主席程幹卿、於昨日（七日）上午、特往訪建設局周局長、請改建水泥、所需經費除將東西中市原有石料變價所得、如有不敷、由各商店籌集、並請督飭營造人、務於中秋以前完工、以維商業、周局長當允呈請建廳核示、 
　　禁烟會拍賣私土 
　　吳縣自實行禁烟以來、　獲私土、積存至五百三十三兩、經縣禁烟會呈請省令拍賣、以充經費、昨（七日）省禁烟會特派委員吳中一、來蘇監視、將上項私土包裹加貼印花、實行變賣、又虎邱火車擲土案所獲私土六十四斤三十三兩、該會亦後照前案呈省請示拍賣、 
　　無錫　班船主身死離奇 
　　第七區北興塘地方農民范阿全、年三十四歲、平時除撑班船行駛於無錫至北興塘間外、並兼販小麥爲業、最近麥價回跌、以致虧折不貲、前日深夜寸雨時許、阿全向北虞巷收取零星小麥、至二時許返北興塘、住宿於班船上、翌晨七時許、村人瞥見阿全酣睡於船頭上、赤身裸體、被陽光蒸晒而不醒、衆以爲怪、俯視之、但見阿全面色慘白、涎沫滿口、兩腿色紫皮肉脫卸、撫之已僵、頸項似有繩痕、衆皆大嘩、傳說紛紜、有謂阿全此次身死離奇、或係被人暗殺勒斃、下部且有刀傷、有謂阿全因販麥虧本過鉅、服毒自殺、屍身由其姘婦阿小妹出而收殮、 
　　浙省缺乏秋種之恐慌 
　　秋季蠶事、轉瞬即屆、蘇省本年所產純種共約八十萬張、（毛種一百萬）、而佔計本省各縣需種數量、約六十餘萬張、但浙省向蘇省購買約須二十七萬張、預計蘇省須缺種十萬張、蘇省蠶業改進管理委員會、爲未雨綢繆計、特採用無錫模範區副主任周元勳建議、由會訂購秋種五萬張、以備各區缺種救濟之用、一面令飭各區、迅予勸導蠶戶定種、各種塲方面、亦以蘇省需種孔殷、祇得將輸浙數量减少、依照預計輸浙種數减去十萬張、是以蘇省已無缺種之處、但浙省方而、估計秋種需要數量、約五六十萬張、其產額僅二十餘萬張、總計缺種將達二十萬張、以致大起恐慌現浙建廳方面、正在籌議補救之策、 
　　規定各廠繅絲工資 
　　本邑絲廠同業公會、昨開第一屆第二次會員代表會議、主席錢鳳高、討論事項如下、各廠女工工資、及工作時間、參差不一、應規定劃一辦法案、議决自八月份起、繅絲工資、各廠一律以四角二分爲標準、向做三角搭者、自八月七日起、改做全工、時間一律規定上午五點鐘上工、下午六點半鐘放工、早餐停車一刻、午餐停車一點鐘、由會即日通知各廠照辦、並聞海外縣市價格上升、如八十五分伊紋納絲、可售五百元、八十三分可售四百九十元、又十七分七十五分之用戶絲、可售四百四十元、較之絲市最低時期、已漲上一百餘元、目前乾蔴市價、每擔一百十八元 
　　兩絲廠同時怠工 
　　本邑東門外小粉橋永盛絲廠、共有絲車二百六十八部、由薜壽萱任經理、本月六日、該廠發放工資、最高者六角二分、最低者二角八分、以致引起各女工不滿、遂於七日下午一時許、一致怠工、同時廟港橋元豐盛絲廠、不知何故、亦告意工、現正在調解中、並聞永盛絲廠、定九日發放存工後、主張暫行停車、 
　　各縣記者聯合淤青　願 
　　本邑新聞記者公會、　籲請院部會　議修正出版法、並請救濟刑法誹謗、分過失或故意及對記者過失行爲罪三罷等問題、分函各縣同業連書、並請推派代表於十日來　集合、十一日赴京請顧、茲悉各驟同業、函　錫記者公會表示參加請願者、截至昨日止、已有二十餘縣五十餘公會報館、至各代表來錫後、並須會商推進蘇省新聞事業辦法、及交換對於請願之意見鍚記者公會方面、已定今（八）日下午三時、舉行第二屆第一次臨時會員大會、討論招待一切事宜、 
　　常州　商會主席　徐菊溪辭職 
　　武邑縣商會主席徐菜溪、前因病請假兩月、經常務委員會議决定挽留、如職務繁重、由各常委時分任恊助、惟徐態度消極、旋又因事赴漢、能到會主持主切、頃悉會中接其由漢遞來航空快信、以事實上未能爲商界服務、請即辭職、另推賢能接售、該會接函後、特定於十日召集執監委員會議、提出討論、以便决定辦法、 
　　奉賢　縣府設清賦處 
　　縣政府刻爲整理全縣賦額、釐正戶糧起見、特呈准省廳、舉辦淸賦、凡屬荒糧絕戶、有田無糧、田多糧少、糧多田少、曁戶糧未過、有糧無田各戶、限各業主於本年十月前、申請登記、以便於適串時、分別更正推過補賦除糧、所有補糧升科、推收手總料及官印單各費、一律免收、並爲免除錯誤、迅速收效計、於縣府二科、附設淸賦登肥處、派員專司其事、如有隱匿遣漏、一經發覺、從嚴懲處、昨已分別佈告週知矣、 
　　法人汽車撞傷案進行和解 
　　法人富利雅、四日駕上海市五〇一四號自備汽車、從杭州出發、在邑屬柘林陸家碼頭地方、撩傷鄉婦張雪貞、經該處稅警欄住追回、除將傷婦送往南橋公立醫院救治外、一方並連同肇事汽車、報告縣公安局、暫行看管、昨該西人巳偕同上海法捕房督察陳芷卿來奉、進行和解、張姓方面、以該婦傷雖輕微、而據醫師診斷、身有胎孕、熱度甚高、或恐發生危險、故提出損失費一千元、作爲撫恤、該西人見事難成、即向當局要求汽車先行發還當經縣長楊卓茂婉言謝却、未有結果而去、後悉陳督察員於臨行時、曾向張姓代表楊三和再二勸解、並約定明日前來、再行熟商、 
　　鎭江　取締　國貨流動販賣團 
　　鎭江商會、據綢布京廣雜貨衣等業函稱、近有國貨流動販賣團、擬在迎江路口空地搭蓋蘆棚、爲臨時商塲、并已呈請主管官廳發給建築執照、各業羣情惶急、僉以吾鎭商業、歷遭災歉、隱痛已深、長夏漫漫、更屬有貨無買、方冀入秋稍見起色、减輕坐賠之累、若冉受外來侵佔、以分割營業、任其攫奪鉅量現金、捆載而去、則敝業等惟有同歸於盡、絕無生路之可霄矣、本月二日、建廳召集全省同業會議、關於制止流動販賣事項、議决須請當地同業公會頒發許可證、并呈請常地政府備案、詎知墨跡未乾、竟有甘冒不韙而破壤者、用特聯名函請貴會、迅予電請省縣黨政機關、嚴予制止、以重成案等語、該會頃已代電省縣黨政機關嚴予制止、以恤商艱、而維市而、 
　　盛澤營業稅案近訉 
　　吳江縣盛澤營業稅局、爲抽查米業賬册、發生重大糾粉、并搗毀局所一案、該縣業將所獲暴徒史定雪·鄧文定·王和尙·徐阿滿·江福壽·潘才福等六名、解送來鎭、押於省府、財廳并派委員陳梨邨前往調查是案眞相昨據財糜某君云、財廳對是案、决從嚴追究、惟主動份子潛匿、一時不易結案、至巳解省之從犯六人、將送由法院或另行審理、刻下尚未能決定、現陳委巳返省、業將調查所得情形具報、可備全案之參攷云、 
　　揚州　連刦八家傷人架孩 
　　江都八區公道橋北橋頭鎭、於前（二日）晚七時許、突來匪徒十七人、持盒槍四支、白郎林兩支內有穿不整齊之軍裝者數名、形似漁戶者多名、聲稱查私、　　周宏仁家、鳴槍一響、洞穿宏仁右足、次至蔡仁和家、刦去約百餘元、見蔡爬屋逃命、乃拷打蔡妻、素取藏鏹、適有公道橋孔鑑泉在蔡家收賬、除被匪搜去身畔之三元一角外、並遭匪以木柴監鐘拷打、褂褲毀破、遍體鱗傷、兩手腫大如饅、是日有新聞門之藥店仁壽堂、亦被刦去皮衣洋飾等約百餘元、江永泰家、被刦三十餘元、田相全·于懷安·齊松山等家、亦遭匪分頭搜刦、刦去約數百元、並傷婦人三、最後至濟金山家、見室空人查、牆有一洞、料從洞中逃走、匪亦從洞竄入、至間壁王家、勒交金山、未遂、即架走王姓十二歲男孩、該孩抵抗、亦遭痛打、聲稱非齊金山出錢取國不可、憤憤而向中逸去、當夜、由駐鎭第一保安分隊、分警力之半數追剿、奈已竄入半岸、烟波縹緲、無可尋踪、乃報告層峯勘緝、昨（五日）本區公所、亦將履勘情形、呈報縣府核辦、 
　　南通　唐閘破獲販土機關 
　　南通縣公安局長宋明圻、率男女警探、化裝在境內查緝燜毒、六日在唐閘破獲大規模販賣烟土機關、其烟土均密藏於時製雞籠內、殊不易察破、拿獲要犯許子雲等九人、解專署軍法訊辦、 
　　警察隊長詐財案 
　　南通縣前任警察隊長嚴甸南詐財案、在吳縣地方法院審理、經檢察官提起公訴、刑庭定十七日開審、票傳原告訴人三餘區畏費君俠等、前往訊質、 
　　高郵　禁烟會烟民统计 
　　禁烟會成立以來、對於烟禁、異常努力、茲探錄烟民人數、計無照勒戒二百零八人、無照自首一百十七人、有照提前申請戒絕一百十八人、有照勒戒五十二人、有照自動戒絕二十七人、傳戒力十人、總計六百九十三人、 
　　绍兴　箔業反對專賣 
　　紹興錫箔、自八月一日起、實行統制專賣後、因箔兩專營公司所訂條件、過於嚴苛、有一部份箔舖、拒絕登記、同時箔司箔舖店員砑紙等三工會全體會員、亦羣起反對、連日時有千餘人在鬥雞塲民教館茶園集議、將以武力對付、國潮發動、形勢爲之擴大、公司方面、深恐箔司無知、一旦暴動、難以遏止、故已加戒備、并向保安大隊調遣隊士四名武裝守衛、公司中之重要職員、均佩自衛手槍、以防不測、箔舖公會、於五日下午在箔業公所召開大會、除將改善各點具書請願外、將各方討論結果、决向專營公司提出要求、（一）　車價月、應改爲五元六角、餘照例加减、鋪存箔塊應儘量購買、（二）公司手續費、每塊至多不得過五分、（三）公倉制度、應予取消、（四）箔市價目、應改爲每三天增减一次、必要時、應逐日增减、（五）專營公司成交錫箔、應照向例分期續解、以上要求、請賀縣長轉呈財廳核定、轉飭專營公司遵照、於一星期內解决、現聞賀縣長以此事關係箔業生計甚大、已允據情電呈財廳核示、 
　　嘉興　農會借貸肥料欵 
　　嘉興四區農會、以鄉民無力購買肥料、爰由該會辦事員王國範、商由農民銀行經理沈咸恒同意、向該行告貸肥料借欵五百元、經該區農會將該欵貸放農民後、消息所播、連日各鄉貧農之至區農會請求貸欵者、日有數百人、因此該會續向農行再借五百元、俾便轉放農民需用、現已得農民銀行允許撥借、井已購買肥料、於七日實施放貸與貧農矣、 
　　嘉善　剖瓜劈開妻頭 
　　邑東有戴家橋地方、住民沈受康、係該鄉富室、與妻陸氏不陸常以細故起　、四日上午、沈正與家人部瓜啖食、詎陸氏又與乃夫尋釁、沈不問情由、陡將手持小刀、向妻頭上砍去、頓時血潮洶湧、遍地皆是、陸氏暈倒地上、面色慘白、旋則氣絕、沈覩狀知已肇禍、潛逃無踪、現陸氏之兄肖泉、延律師狀訴地方法院、派吏赴鄉檢騐、並懸賞通緝、 
　　杭州　浙贛路綫發現烟煤 
　　浙贛鐵路玉（山）南（昌）段工程、經積極趕築、本月一日起、已通車至上　、蔡悉該路沿綫之上僥·橫峯·廣豐·等一縣境內、近忽發現烟煤及無烟煤兩種、該路理事會據報後、已函請中央研究院地質研究所、派遣地質專家代爲調查研究煤質之良否、以便籌劃開採、 
　　滬杭客車輾斃兩命 
　　杭市城站中平綫弄九號居婦陶萬氏、年六十六歲、昨日上午八時、手持衣物、擬越數路至對面池塘內洗滌、適由杭開滬之早快車、疾馳而來、不及避讓、當遭輾斃、經路局報告法院檢騐後棺殮、又艮山門外閘弄口理髪店夥吳春泉、年廿四歲、因事循鐵道返家、不料滬來客車駛至、爲車撞倒、腦槳迸裂、即告斃命、仍由法院騐後棺殮、 
　　六合　車夫肇禍風潮擴大 
　　浦六汽車公路通車以來、來往商旅、異常擁擠、並與浦陸輪渡、聯運載客、以利交通、當經呈廳核准、每次行車、由六駛至浦鎭東門、再行轉來小輪直達京都、該輪實行聯運後、東浦黃包車夫全體、大愛影響、乃於昨日（四日）下午、全體車夫、一律罷工、並糾衆千餘人、各持鐵斧利刃、分往輪渡碼頭、紛登輪渡、將該輪老櫃頭部砍傷、打死水手一名、又一名水手被戳傷腰部、其餘水手、均被綱綁、船艙各部、亦被搗毀、當地警察、亦不敢前往彈壓、翌晨、又將油汽車搗毀、地方人士、亦感法維持秩序、茲聞楊浦錢辦事處主任謝鈞、渡輪經理潘蔭廷、現已函請地方官廳、設法維持、而免風潮擴大、輪渡暫吿停駛、浦六汽車、仍續通行、 
　　蕭山　鄉鎭三商店被刦 
　　蕭山縣屬南鄉所前鎭屬圈子裏鄭家村地方、爲該地一小市鎭有少數商店開設、本月五日夜間、忽來盜匪十餘人、將該地隆昌南貨店、曁中和堂藥舖、及全統米店等三家、大肆搶刦、計將該三店貨物銀洋共值五六百金、盡行搶刦而去、該地屬紹　兩縣、業已飛告兩縣公安局、請求弋緝矣、 
　　阜寗　保長舉行畢業禮 
　　阜寗縣保長訓練、三日已結束、四日晨六時、在公共體育塲、舉行畢業禮、出席一千餘人、由縣長張淵揚報告、並致訓詞、次由省委余峻源演說、至八時半始散 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[瓣任駐比公使　朱鶴翔昨日出國赴任　行前談話　當本政府敦睦邦交主旨　努力於中比兩國之親善]  
　　中央社云、我國新任駐比公使朱鶴翔氏、昨午、乘坐意國郵船公司之康特凡第號輸赴意轉比履新、朱氏之親友、均往輪埠送行、茲將祥情分誌如下、 
　　昨午永啟行　朱公使係於七日午十二時半、乘坐意郵船康特凡第號輪出國赴任、前往捛商北棧碼頭歡送者、計有外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、比國公使館參贊台爾伏、及朱氏親友多人、同行者除使館秘書周伯符氏外、尙有朱夫人男公子三人、女公子二人、及侍從一人、朱公使預計下月月初、卽可到達比京、再行接洽早遞國書之手續、 
　　發表談話　據朱公使在行前、對各報社記者發表談話云、鄙人留學比國、爲時七載、歸國以來、又歷二十餘年、昔時比國同學、現服務於政府考、頗不乏人、國務總理兼外交部長孟齊郎氏、係魯文大學畢業、與本人亦有同窗之雅、他如政學金融實業各界知名之士、亦頗多舊日相知、此次重蒞彼邦、舊雨晤敘、於國於私、定能融洽、况中比邦交素篤、僑比國人、均安居樂業、但鄙人此去、當本政府敦睦邦交主旨、努力於中比兩國之親善、至我國家所處目前之國際情况、國內高明、發抒頗多、固無庸鄙人之贅述、惟念國際間之關係綜以本國利害爲前提、整齊步伐、穩健應付、若因一時情感衝動、必僨大事、此爲鄙人去國之前、所深冀於我親愛之國人、能加以深切研究、截長補短、自强不息、則裨益於國家前途、殊匪淺鮮、而吾人期望和平之素志、亦必實現於未來也、鄙人此次赴比、途中並無躭滯、將直赴義大利之威尼斯港登岸、爲時計二十三日、在該處擬勾留一二日、再換乘火車、逕赴比京、約需二十四小時、中途經過各地名勝、或將順道瀏覽、預計行程、約下月初方可到達比京、至使館人員、一仍其舊、故同行者僅一等秘書周伯符一人、此外爲便利子女求學計、眷屬均隨往云、 
朱公使偕眷屬放洋留影朱順麟攝 
[黃魏　昨日同輪南下　黃返原籍...魏赴歐洲]  
　　浙江省政府主席黃紹雄氏、於前日下午三時、乘自備汽車循滬杭公路離杭來滬、當晚七時到埠、昨晨十時、即驅車至楊樹浦招商局北棧碼頭、登意郵康特凡第號輸、於十二時半、啟椗離滬、惟其本人於臨行前對記者稱、不過返廣西原籍一行云云、 
　　前同法行政部長魏道明、亦於昨午、乘康脫凡第號輪離滬、魏此行係赴歐、三四月後即返國云、 
[籌募水災義賑　今日各界會議　假雲南路仁濟堂舉行]  
　　本年水災慘重、沿黃河長江兩流域、被難區廣袤達八省、災民在兩千萬以上、現中央暨各省縣地方政府、均在努力振濟外、復經國府賑委會委員長許世英、在滬奔走呼籲、商得上海籌募各省早災義賑會全體委員同意、聯名發起、發出通知、於今日下午四時、假雲南路仁濟堂召集各界領袖慈善家、舉行聯席會議、除成立水災義振會外、並討論水災義振籌募事宜云、 
[吳市長昨晚　歡宴義飛機師]  
　　本市市長吳鐵城氏、昨晚八時半、在海格路私邸設席、歡宴義薩伏爾號機師史卡隆聶·唐狄·吉派魯·緒露所林·畢蘇爾·拔錫多聶·等六人、並邀義大使羅亞谷諾·義使館顧問鮑納銳里、航空參贊得那哥·華文參贊羅斯·義總領事那龍等、曁市府秘書長俞鴻鈞·秘書張廷榮等多人作陪、席間首由吳市長起立致歡迎詞、並慰勞沿途飛行之苦辛、請在滬稍事休息、旋由史卡隆聶致詞答謝、並表示接受市長之盛意、在滬稍事休息、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[日機師阿野　昨拜訪吳市長　由俞秘書長王專員接待　因有旋風今日行否未定]  
　　日飛行師阿野、於昨日下午二時、赴市中心區市政府拜訪市長、適吳市長因公未在市府、由秘書長俞鴻鈞曁專員王長春接見、阿野此來、係向市府表示謝忱、當由俞王等伴同參觀市府各部及市中心區建設、阿野本定昨日離滬、因天氣不佳、改爲今晨駕原機赴日、但據悉中日航路、現發現旋風、明日能否成行、尙不可知云 
[法租界夫昨仍罷工　同業公會昨討論善後辦法]  
　　法租界人力車夫反對登記、於前晨罷工、與越捕衝突後、昨晨仍繼續罷工、車商再向杜月笙請願、同業開大會特二法院審訊行兇及洩氣車夫、茲分誌詳情如下、 
　　繼續罷工　法租界人力車七千一百輛、車夫四萬人、自前晨罷工後、因交涉未有圓滿結果、同時發生流血慘劇、故昨晨仍繼續罷工、英租界車輛因被洩氣、故車夫均不敢南往、僅在法租界內拖拉、滬南交通、除電車公共汽車通達處所外、行人頗有無以代步之苦、 
　　法領表示　社月笙氏以此案事態嚴重、關係華租交通治安頗鉅、故曾以私人名義、謁法總領事巴達斯氏、商謀適當解决辦法、法領謂車夫登記、非自法租界始、已有英租界之先例在、何以英租界車夫車主不反對、而獨反對法租界後起之舉動、且車夫又逞暴行、傷及越捕、故此案殊難變更、杜氏卽辭出、 
　　杜氏調停　六日晚九時、人力車同業公會、派常務委員顧松茂·于達金·張懷揚·仇春山·再至杜宅、請求出任調停、杜氏當謂、本人曾與法總領會商、總領意見、車夫毆傷越捕故甚不滿、本人意見、每車先聲記一人、共餘一切、本人敢負責進行解决、免事態之擴大、而引起社會不安狀態、車主允會議後答復、 
　　諸人傷勢　至失踪之車夫薛三（即薛如績）·昨已證明確爲捕房拘去、已解法院、張嘉龍·韓長生二人之傷勢殊重、至於受傷之三越捕、（一）第二三三號傷及腰部、（二）第一七三號背部、以上兩人、傷勢亦殊重、神志不淸、現均留居廣慈醫院醫治、（三）第四八〇號則受輕傷、包紮後即出院、并無妨礙 
　　車主大會　人力車業同業公會、於昨晨八時、在市商會開全體車主大會、討論善後辦法、到車主四百餘人、車夫派徐鴻生·周禮·吳義高列席、特區辦事處派金長林·市商會派李如璄·出席指導、由仇春山·顧松茂·張懷揚·于達金·宋堯坤·等五人爲主席團、首由仇春山報告迭次交涉經過、次由李如璋·顧松茂致詞、 
　　法院審訊　當前日出事時、法捕房曾拘獲車夫薛如績·李月華·徐小四·等三人、經解特二法院、依妨礙秩序、提起公訴、昨晨十一時、奉孫彭銜推事在刑八庭審訊、經詢明年歲籍貫後、諭令改期本月十四日再訊、同時捕獲洩氣車夫周桂芳·周培才·王永興·周金鶴·于十二時十分、亦在八庭、由孫推事併案審訊、諭改本月十日上午八時再訊、 
　　當局注意　各界對於該案、以事關交通、頗爲注意、而市政府方面、吳市長以此事治安攸關、故曾於前日令社會局詳查眞相、並令車夫嚴守秩序、勿使擴大、昨晨、社會局派主任王剛、調解員朱圭林詳查、該局當將調查所得呈報、市府方面、决依據該局報告、而謀知當解决辦法云、 
　　捕房聲明　法捕房方面昨發出聲明云、查當時發生糾紛時、捕房方面、可絕對證明、值差斜橋地段之越捕及預備隊巡捕、並未向羣眾開搶、唯當羣眾六七百人、與該越捕等衝突時、情形險惡、捕房人員、不得已向空開放空槍三饗確係事實云、（按昨日本報亦無向羣眾開槍字樣、爰特附帶聲明） 
[電話局　糾正市民錯誤　幸弗用「華界」兩字]  
　　交通部上海電話局、年來對於業務上各種設施、日見刷新、最近因各用戶印製信箋信封、列入電話號碼時、其數字五間有冠以「華界」二字、察其用意、似與特區電話號碼冠以「租界」二字、作相對之地位、殊不知此種措置、於國際觀膽、及民眾心理、均有潛存影響、該局鑒於是種錯誤、實有速予更正之必要、爰特通函各用戶、嗣後遇有印製信箋信封、列入該局所裝電話號碼時、號數上應一律改正、冠以「本市」字樣、至在特區內用戶、亦應冠以「特區」字樣、以資識別、等語、聞是項通函、日內即將發出、通告各用戶知照云、 
[各縣沙田局　省令月底結束　原有局所十二處一律裁撤　新設三局定九月一日實行]  
　　實業社云、江蘇省政府財政廳、因境內各沙田官產局辦理不善、頃已分令上寶等各局、遵照限期一律栽撤、新設三局、定下月一日實行、茲探各情如次、 
　　省府訓令　限期撤銷 
　　蘇省政府主席陳果夫、現據財政廳長趙棣華呈、謂原設有沙田官產局十二處、因無固定經費、糾紛日增、辦理不善、有改組之必要、事經省府第七五七次會議、决定一律裁撤、並限本月底辦理結束、頃特會銜發出財字第六六五號訓令云、案據財政廳簽呈稱、竊查本省沙田官產、原設十二局、從事淸理、所有經費、准在正價項下提支三成、辦理迄今已歷兩載、收入日趨减短、而糾紛反日益增加、推原其故、因各局無固定經費、黠老任意爲非重疊放領、愚者因循延宕、置諸不辦、非惟有乘淸理之道、抑且治絲愈棼、他如江流改變、沙勢移易、以及社會經濟凋敝等等、亦未始非影響收入之原因、廳長統籌全局、本擬一律酌給經費、 
[工商業信用借欵　申請者應注意說明書　申請各案將提委員會決定]  
　　工商業貸欵審查委員會、自開始辦理信用小借欵一周以來、接到申請書在二十件左右、現正從事調查審核、將於本星期內舉行委員會、提出决定貸放、惟申請人方面、雖經該會託由市商會隨同申請書表發給說明書、但申請人大都未加注意、以致不明手續、錯誤雜出、復有多家紛紛以電話向該會詢問、雖經該會辦事人員逐一解答、但電話中答復、難期詳盡、仍不免錯誤、茲爲一般申請貸欵廠商、普遍明瞭手續起見、特將該項申請貸欵說明書、重誌於左、上海工商業貸欵審查委員會信用小借欵說明、（一）總額五百萬元整、（二）請求信用借欵、以製造國貨之工廠、販賣國貨之商號、及運輸國貨出口者爲限、（三）上項信用借欵、爲使工商業均平享受實惠起見、其最高借欵額數、以五千元爲限、（四）上項信用借欵、（甲）專爲維持生產之用、不能用以償還舊欠債務、（乙）不得用於投機事業、或其他一切不正當之用途、否則一經查出、本會將報告政府、按侵佔公欵律治罪、（丙）借欵購辦之貨品物件、不得向他處抵押、（丁）借欵人應按月將開支報會備查、（五）信用借欵申請書及各項表格、由本會請市商會分送各同業公會、備各該業申請貸欵人塡寫、送回俾利進行、惟以局所太多、誠恐牽動預算、現在各縣官產、業經併歸縣辦、沙田趨勢、亦實有變更組織之必要、爰擬將原有局所一律裁搞撤、另設沙田局三處、確定經費、積極清理、以裕裁撤、是否有當、謹擬具計劃書、組織章程、及預算書等項、一併具文簽請核示等情、並附計劃書、組織章程、及預算書各一份到府、據經提交本年七月五日本府委員會第七五七次會議、決議通過在河南路天津路國貨銀行二樓本會調查審核、非同業公會會員之廠號、亦得向市商會索取上項表格、塡送本會核辦、（六）上項信用借欵、應由申請人填具申請書、連同殷實商號二家之保單·（如屬股份有限公司、并應由該公司經理、負保蹬之責、）及資產負債表·損益計算書等、（此項書表、以有會計師或銀行錢莊或殷實商號之證明爲合格、）一經審查合格、由會貸放、（七）倘申請貸欵人之本身、已屬信用借欵之擔保商號、則貸欵標準額數、應將其所擔保之金額合併計算、（例如申請貸欵人之資格、本可貸欵一萬元、但業有擔保責任三千元、則其本身祇可貸七千元、）（八）本會辦理貸欵調查事宜、費用浩大、茲援銀行規例、應請申請貸欵人負擔調查費洋二元、以資補助、該費於送回申請書時、繳付本會、掣給收據、其審查不合格者、憑收據發還、（九）申請貸欵人應注意部頒貸欵細則之各項規定、（十）凡申請手續未備及與貸欵章則不符者、本會得拒絕其申請、（十一）本會申請書及各項表格如下、（一）申請書、（二）申請報告書、（三）資產負債表、（四）損益計算書、關於上項書表、如申請人未誥塡寫、可詢對於新式簿記有經騐者、（如會計師或向業銀行會計人員）代爲塡寫、 
　　案、茲定於本年九月一日正式施行、各該局應即一律裁撤、由省廳照新訂組織章程另行設局辦理、除詳細裁併手續、由財政廳另令飭遵暨分行外、合亟令仰該局長遵照、迅將所有文卷圖畫册籍像俱等項、分別整理結束、造具淸册、準備移交、限於八月三十一日以前辦竣、九月一日起、由新局開始接收、不得任意玩延、是為至要、切切此令、 
　　另設三局　九一施行 
　　蘇財政廳、以原有十二局、業已分令限期撤銷、對於國有沙田官產淸丈整理事宜、不容稍予停頓、乃經省府及財廳會議、决定另就適當地點、新設沙田局三處、確定經費、認眞工作、此項辦法、定於九月一日正式施行、並另行委任局長負責辦理、局長人選、現尙未定、聞擬將原有崇啟局、南川奉局、松金靑局、與上寶局、合併爲一局、地址定在上海、其餘通如靑局、及鎭江江北一帶各縣局、擬合併設爲二局、地點尙未决定、又據實業社記者昨向上寶沙田官產局探悉、該局長李善詒、現仍積極辦理寶山縣長興沙一帶官產測量事宜、工作並未停頓、對於省府訓令結束一節、已遵令飭屬趕辦、預計本月底、即可竣事云、 
[蔣伯誠昨再晋京　日內返滬偕孫家哲南旋]  
　　蔣委員長之駐粵代表軍委會北平分會委員蔣伯誠、前赴蓉謁見蔣委員長、公畢過京返扈後、留扈兼旬、茲再於昨晨乘八時早特快車晉京、與京中當局、有所接洽、定日內即返滬、會同駐粵綏靖主任陳濟棠之北上代表閩省府委員孫家哲、於十二日乘俄羅斯皇后號南旋、至孫氏尙留滬、昨則未與同行晉京云、 
 
 

Page 10

 
 
[錫滬公路　十五日行通車典禮　在南翔古漪園舉行招待遊覽虞山　十六日　起售客票每日往返十餘次]  
　　新聲社云、錫滬路完成後、准八月十五日晨八時、在南翔古漪園舉行通車典禮、並招待遊覧至常熟、該路長途汽車、十六日開始發售客票、茲誌詳情如下、 
　　招呼參觀　（一）蘇省滬市兩當局之請柬云「國歷八月十五日、（星期四）舉行錫滬路通車典禮、恭請光臨、陳果夫·吳鐵城·沈百先·徐佩璜·謹訂、（二）公司請柬云、「國歷八月十五日、敝公司舉行通車典禮恭請惠教、錫滬長途汽車有限公司謹訂、董事長張公權·常務董事王曉簌·錢新之·杜月笙·陳光市·董事陳勤土·郭順·張嘯林·張澹如·徐佩璜·吳鐵城·虞洽卿·孔庸之·劉鴻生·俞鴻鈞·監察人金廷蓀·陳藹士·林康侯·奚藝銜·吳啟鼎·陸伯鴻·尤來蓀·總經理王曉籟·經理朱愷儔·同謹肅、」 
　　參加須知　江蘇省政府上海市政府錫滬長途汽車有限公司、招待滬各機關軍政長官各業領袖·各報社記者·等參觀、除分發請來外、並規定來賓、如無自備汽車者、請於上午七時、在該公司上海總站閘北虬江路公興路口集合、乘事前預備之長途汽車出發、至南翔古漪園·參加通車典禮、俟禮畢、乘車直駛常熟城內書院衖山景園午餐、再乘原車返滬、但須憑圓式之通車紀念證登車、否則恕不招待、自備汽車、不在此例、 
　　典禮順序　典禮順序如下、（一）開會地點、南翔古漪園、時間上午準八時、公司於閘北虬江路公興路口設招待處（二）攝影、（三）剪綵通車、（四）登車游行、（五）常熟城內書院弄山景園午餐、（六）歡送並並由該公司通知各參加者云、敬啟者、「本月十五日敝公司舉行通車典禮、謹奉請柬一份、通車紀念證一枚、回柬一份、幸祈察收、屆時務請惠臨指教、無任歡迎倘另有他約、還希先行示知、俾有準備、至爲盼感、專此祇頌台綏、」 
　　行車時刻　該公司行車時間、業經車務處决定如下、（一）錫滬綫、（甲）下行車自無錫至上海第一次錫滬通車、銀開六時四十五分、滬到十一時、第三次、常（熟）滬區間車、常開六時四十五分、滬到九時三十分、第五次、太（倉）滬區間車、太開六時四十五分、滬到八時十一分、第七次、（嘉）滬區間車、嘉開六時四十五分、滬到七時四十二分、第九次錫滬通車、錫開八時三十分、滬到十二時五十五分、第十一次翔滬區間車、翔開九時二十六分、滬到十時、第十三次錫滬通車、錫開十時三十分、滬到十四時四十五分、第十五次、翔滬區間車、翔開十一時二十六分、滬到十二時、第十七次錫滬通車、錫開十二時三十分、滬到十六時四十五分、第十九次翔滬區問車、翔開十三時二十六分、滬到十四時、第二十一次錫滬通車、錫開十四時三十分、滬到十八時四十五分、第一十三次翔滬區間車、翔開十五時二十六分、滬到十六時、第二十五次錫常區間車、錫開十六時、常到十七時二十分、第二十七次錫常區間車、錫開十七時三十分、常到十八時四十分、（乙）上行車自上海至無錫、第二次常錫區問車、常開六時四十五分、錫到八時零五分、第四次滬錫通車、滬開七時、錫到十一時十五分、第六次滬翔區間車、滬開七時三十分、翔到八時零四分、第八次常錫區間車間常開八時十五分、錫到九時三十五分、第十次滬錫通車、滬開八時三十分、錫到十二時四十五分第十二次滬翔區問車、滬開九時三十分、翔到十時零四分、第十四次滬錫通車、滬開十時三十分、錫到十四時四十五分、第十六次滬翔區間車、滬開十一時三十分、翔到十二時零四分、第十八次滬錫通車、滬開十二時三十分、錫到十六時四十五分、第二十次滬翔區間車、滬開十三時三十分、翔到十四時零四分、第二十二次滬錫通車、滬開十四時三十分、錫到十八時四十五分、第二十四次滬翔區問車、滬開十五時三十分、翔到十六時零四分、第二十六次滬常區間車、滬開十六時、常到十八時四十五分、第二十八次滬翔區問車滬開十六時三十分、翔到十七時零四分、第三十次滬太區間車、滬開十七時三十分、太到十八時五十六分、（二）蘇常綫、（甲）下行車、自蘇州到常熟、第一次蘇開六時四十五分、常到八時零三分、第三次蘇開八時三十分、常到九時四十八分、第五次蘇開十時三十分、常到十一時四十八分、第七次蘇開十二時三十分、常到十三時四十八分、第九次蘇開十四時三十分、常到十五時四十八分、第十一次蘇開十六時、常到十七時十八分、第十三次蘇開十七時三十分、常到十八時四十八分（二）上行車自常熟至蘇州、第二次常開六時四十五分蘇到八時零三分、第四次常開八時三十分、蘇到九時四十八分、第六次常開十時三十分、蘇到十一時四十分、第八次常開十二時三十分蘇到十三時四十八分、第十次常開十四時三十分、蘇到十五時四十八分、第十二次常開十六時蘇到十七時十八分、第十四次常開十七時三十分、蘇到十八時四十八分、 
　　沿途各站　經過各站、（一）錫滬綫無錫·東亭·安鎭·羊尖翁家莊·練塘·常熟·古里村·白茆·支塘·窰鎭·直塘·雙鳳·毛家觀音堂·太倉·新豐·葛隆·外岡·嘉定·馬陸·南翔·洛陽·上海、（二）蘇常綫、蘇州·陸墓·　口·渭涇塘·吳塔·辛莊·莫城·常熟·以上各站、無論通車與區間車均停靠、惟錫滬滬錫通車至常熟站、因路綫過長、均須休息轉車、該時刻表、依照萬國通制計算、例如十三時、卽下午一時、餘類推、上海總站在虬江路公興路口、總公司上海閘北賓山路頤福里五十五號、該公司長途汽車、均係最新式者、每車裝有平安滅火機行之滅火機一具、 
[華俄國際關係　陳友公子與外報代表談話]  
　　字林報云、當太平洋之政潮、爲日本佔據滿洲所掀動時、中國著名外交家顏惠慶博士曾稱中國有三道可行、一日內瓦、二蘇俄、三日本、妙聯會議之結果、使中國人民大爲失望、後中俄兩國遂恢復外交關係、顏博士被任爲駐莫斯科大使、迄今已兩年矣、　日（六日）陳友仁之公子伯西（譯音）與字林報代表會唔時、談及中俄關係之現狀、此爲兩　復交何還第一人探　及此也、陳君之意、此种親善、今仍爲表面的、普通的、雙方均未獲有特殊利益而使之固結持久、試以過去十五年土洪之親善爲證、兩國因有土地上利害相同之點而相函結、其點維何、即難靼海峽是也、又試以法俄親善爲證、兩國皆有儘久消蝦歐洲戰爭之必要、因於此點有共同之利害、　　　　　、但中俄兩國迄今尙無此　　　　　之基礎、過去八年中、余（陳君自稱）曾　　研究中俄兩　間之關係、余所欣慰者、此項　係現操於顏　　　駐華俄大使鮑略莫洛夫君之掌握、能以一滿　　字稱之、中華民國對外之關係、殆以對俄　　甚、嘗由極度敦睦（一九二四至二七年）　　兵我相見、（一九二八至三〇年）其變化若是劇烈、乃山彼此缺乏諒解而致然、過去八年中、余嘗竭力溝通雙方智識界之情感、吾人根據相互利益之實現而成立完全親善、今日距此、固仍遙遙、此種利益、確然仍爲普通的、而非特別的、在國際事務中、兩國間之眞正親善、必彼等特殊利害在經濟利益或政治政册上有關於土地的相同點、而後始能實現、今縱希望蘇俄與太平洋濱中日等國合作者、亦未準備表示此諸國間有何特殊利害相同點、以日俄國論、彼等之利害、似直榜根反、遑言相同、至於蘇俄與美國之接觸點、或可引駐俄美大使布列特君所發之一言以蔽之、即「方在越北極之航空路綫中」是也、易言之、兩國之利害、將來或可相同、但目下尙不能確言也、至於蘇俄對華、華人與俄人對於或將覔求之接觸點的傾向、均未有任何表示、余　察蘇俄與俄人、已逾八年、知蘇俄實爲覔求太平洋和半具有潛能性的分子、俄民之大多數、對於建造社會主義之祖國、及提高彼等自已之生活程度、其關切實甚於在世界其他各部分從事宣傳、宣傳如教會傳教然、爲無人感謝之職務、目確多危險去、據陳君於三個月前由俄抵滬、曾遊華北許多城邑、遠罕綏遠爲止、陳君擬於　一三年內熟悉國際關係其他各點、及中國之內部政治與狀況、職是之故、渠將來赴歐任大津大公報歐洲特別訪員時、將先至日內瓦觀國聯大會之開會、次赴各大都城考察各國之政治與政策、陳君曾留學於英、且嘗肄業倫敦大學、當其成年之前一星期、即已獲得律師資格、故爲師友所器重、返華之前、曾操業於美倫與西印度回國後供職潰口交部、嗣奉命赴莫斯科、至今已八年許矣、陳君定本星期六日偕其夫人取道西比利亞赴歐、約勾留半年、然後取道美國返華、 
[閘北區鐵路以北　絲廠完全復工　銀路以南各廠大部女工仍觀望　黨政關將會商辦法勸告復工]  
　　新盤社云、閘北區興昌等絲廠女工、於三日晨罷工後、經黨政機關及絲廠業　業公會繅絲業產業公會等向工人一再開導昨晨各廠一律鳴汽笛開工、結果、鐵路之北宏昶等廠女工、完全復工、惟鐵路以南興昌等十廠女工、復工者寥寥、大部女工仍存觀望心、聞黨政機關、將會商辦法勸告女工、完全復工云云、 
[時人行蹤錄]  
　　陳調元·昨乘夜快車普京、　民誼·李石會·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[中國保險學會成立　推定各項職員]  
　　中國保險學會、已於八月三日下午四時、假座　安大廈一于樓舉行成立大會當塲决議先選理事、人額定爲十五人、比即選舉、因時間過晚、公推王效文項　吾·　北辰·爲開票員、五日開開票結果、當選第一屆理事者、負宋漢章·丁雪　·胡詠騏·王效文·張索民·羅北辰·張明昕·朱如堂·項馨吾·呂岳泉·徐可陞·經乾堃·顧慶毅·董漢槎·劉聰强、昨日下午四時、復假華安二樓、召開第一屆理事會、互選宋漢章·張明昕·丁雪農·胡泳騏·劉聽強·五人爲常務理事、並公推宋當章氏爲理事長、又推請干效文爲名譽秘書、項馨吾爲名譽會計、决議暫設會所於江西路太平保險公司、呈請教宵部於中小學教科書中增加保險教村、並擬出版保險季刋與業書云、 
[五省市交通會議　市府派張登義出席]  
　　五市長交通會議、業訂於本月十三日在首都召集常會五省市政府將派員出席、報告各省市交通事業近况、并討論進行計盡、本市政府派市公用局第四科長張登義、赴京出席、張氏將於十二日赴京、 
[市黨部　考查識校學生成績　訂定識校學業考查簡則　以能識能講能寫爲原則]  
　　本市黨部識字敎育恊進會、以各級黨部各團體設立之識字學校、瞬將修業期滿、爲考查各該校學生與業成續起見、因特訂定「私立識字學校學業考查簡則」一種、公佈施行、並通知各幹事根據簡則分頭赴各校考查、筋則錄下、（第一條）凡各級黨部及各團體、自辦或代辦之議字學校學業試騐、應依照本簡則辦理、（第二條）各識字學校修業期滿、自行舉行學業試騐後、由該校教員、於五日前、將合格學生、造具名册、呈報本會、並自定日期時間、請求派員抽考、（第一條）各校舉行學業試騐、分左列二種、二種俱合格者、方得列入名冊、呈請抽考、（第四條）凡能識而不能講、或能講而不能寫者、應由各該校敎員、負責補教、至能識能謹能　爲止、（第五條袖考、就各校呈報合格學生之名冊中任指十人行之、其方式爲每人講一課、寫一課、（第六條）各學業試騐、經本會派員抽考結果、如合格學生能佔抽考人數十分之八以上時、視作全部畢業、（限於在呈報名冊中者）（第七條）抽考結果、合格者不及十分之八時、由抽考員將不合格學生、除去、另抽數人考問、務達十分之八之比例乃止、所有被除去之不合格學生、應令該教員繼續教授、（第八條）經抽考合格之學生、由監試員當塲决定後、給予學業成績證明害、（第九條）試卷、由監試員帶回報告本會存查（第十條）各校除考試合格之學生、給予學業成績證明書、（第十一條）本簡則經本會呈報市黨部、並函教育局備案施行、（第十二條）本簡則如有未盡事宜、得修正之、 
[市商會解釋　通知書下月毌須貼花　本月暫仍貼一分]  
　　上海市商會昨接針織業同業公會函請解釋通知書一項、如不貼花、是否有碍定章、茲錄該會復函如下、逕啟者、本月六日、接展來函、以通知書一項、係每逢三節、或月終、藉以行其債權之表示、如不貼花、是否有碍定章、請　解釋等情、查此項有催欠作用之通知書、一名揭單、部令向來規定、凡數目在一元以上、概貼一分、惟由國府定期於九月一日實施之印花稅法、其第三絛第九欵內、曾規定催索欠欵或核對數目所用之賬單、免納印花稅、是貴會所指之通知書、於九月一日起、可以母須貼花、目前則仍須照貼也、 
[兩路黨部勸募賑款]  
　　本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部、以各省水災奇重、災區占數百萬方里、災民達三千餘萬、流離失所、哀鴻遍野、直接影響於國計民生、該黨部有鑒及此、爰發起黨員救濟水災募捐總動員、其詳細辦法、探錄如下、（一）本辦法以救濟民國二十四年黃河及長江沿岸各省水災爲目的、（二）募集賑欵、由特別黨部組織募捐隊、分區主持辦理、（三）募指隊之組織系統如下、一·特別黨部全體執監委員及秘書爲總隊長、二·各區黨部全體執監委員爲各區區隊長、三·各區分部全體執行委員爲各區分隊長、（四）本路黨員及預　黨員均爲募捐隊隊員（五）本路特別黨部職員概爲幕捐隊幹事、（六）谷總隊長每人至少須担任勸募國幣二十元、各區區隊長及區分隊長、每人至少須但任勸募國幣五元、隊員每人至少須担任勸國幣二元、幹事至少須担任勸募國幣十元、（上項規定爲最低限度之數額、如能多爲勸募、成績優良者、由特別黨部執行委員會分別獎勵之、）（七募）捐隊之獎勵、以下列兩項爲標準、一·以各分隊勸募之最優成績爲標準、二·以個人勸募之最優成績爲標準、（八）已担任總隊長或區隊長及分隊長職務者、得不再担任隊員募捐之義務、（九）其募集之欵、不足第六條規定之數額者、仍須山該員補足之、（十）捐欵收據由特別黨部印發、如不敷應用時、得　續發、（十一）此項捐　工作、應於一個月內辦理完畢、（十二）各勸募人員於勸募期滿後、應將募捐收據存根、連同捐欵、逐級解送特別黨部、轉解中央分賑、（十三）特別黨部於捐欵結束後、應將捐得欵項者姓名及欵數、在兩路週刊公佈、以昭大信、（十四）募捐隊幹事因公出差時、爲完全之義務工作、槪不支領公欵、（十五）本辦法由特別黨部執行委員會通過施行、 
[紅十字會徵求賑品]  
　　中國紅十字總會現値徵求會員期間、漏夜工作、努力進行、以期達到　後目的、市面雖不景氣、入會者尙稱踴躍、可見國人對於紅十字會、已有相當認識、將來造就救護人才、儲備救護材料之計劃、不難實現、惟以長江黃河流域一帶、水災告急、乞賑電文、紛至沓來、災情跋重、不忍卒讀、擬即星夜馳赴災區施救、奈因該會經濟竭蹶、未能立撥巨欵、業經迭次會商、當爲盡力之振拔、爰於即日起、徵募藥品衣被捐欵、不拘多寡、均所歡迎、海內外人士、倘有此義舉、請送新閘路八五六號該會、電話爲三四三六六至七號、 
[華洋義振會　續接各災區近報]  
　　仁記路華洋義振會、自得黃河及長江凶耗以來、中外聞之、莫不震驚、力籌救濟、至所接各災區電函、均經迭誌前報、茲又得最近報告、分誌於後、 
　　山東　城縣災民代表王一德等函稱、　城本年水量之大、爲近數十年來所未有、此次官堤決口之時、波濤滾滾、如注深淵、東奔直術、鄲　荷鉅嘉等縣、洪水所到、只見一片汪洋、莫辦村莊、本縣北自官堤、南至順城、西至臨濮、東至武安、被淹地畝、約八千餘頃、村莊約八百餘、房屋倒塌約－萬餘間、災民二－餘萬、淹斃二千餘人、未死災黎、流離遍野、沖沒糧食牲畜、難以數計、哀鴻嗷嗷待哺、時値酷暑、行見被水飢民、復遭疫災、如此慘苦、更不堪言、仍此籲悉迅賜救濟、安徽銅陸縣官莊　災民代表陳道等代電云、 
　　竊本圩瀕江綿亘六十餘里、內有良田四萬餘畝、居民六萬餘人、慨自民念愛災、元氣摧殘、迄今未復、不意浩刦重臨北壩江堤、竟於七月十八日痛告潰决、田禾廬舍、牲畜淹沒、不計其數、全圩損失、約二百餘萬元、災民不及遷避者、固葬身魚腹之中、得免於難者、亦備受露宿風餐之苦、十室九空、乞食無咫、且亢炎之後、轉屆秋深、疫癘流行、飢寒交迫、行見數萬災黎、早晚盡塡溝壑、懇撥急振、以救垂斃災民、 
　　安徽懷寗縣廣成圩救濟水災工振委員會電稱、廣成圩頻通水早、民力凋殘、瘡痍未蘇、又罹浩刦、窺其潰决原因、實爲上游老湖場一帶沿江無隄、江潮灌入內、水驟高數尺、以致受患滋深、由是種植數萬畝、頓爲魚　之鄉、炳火幾千家、倏作犧牲之具、流離轉徙、慘莫能名、菜色鴆形、狀尤可憫、現擬修復圩堤、何工代振、救濟災民云、 
[溫籍難僑　日乘海晏輪返里　吳市長慨贈救濟費一百元　難僑代表留滬擬日內晋京]  
　　旅日被逐僑胞胡俊民等七十四人、因生計困難、請求市政府設法救濟、並向僑務局報吿被逐喲過情形、當局對該僑胞處境深表憐惜、除由僑務局派員按名發給臨時救濟費三元、及招商局半價乘船總票一紙外、並承吳市長慨贈國幣一百番、以資救濟、已由難僑代表胡俊民等、於昨日上午前往取領、散發各僑胞、昨據胡君語實業社記者云、予等此次被迫歸國、荷蒙當局援助、得免流落滬濱、五中感篆、莫可言宣、且江西會館慨予容納、尤見仁懷、殊足風世、爲表示申謝起見、特贈大號鏡架一方、以留紀念云云、聞溫籍僑胞、已於昨晚、搭乘招商局海晏輸返里、餘則分赴各地謀生、惟尙有難僑代表數人、暫寓滬上、擬於日內晋京、向各機關報告云、 
[五所昨呈財實兩部　請取締非法商業組織　破壞各所正當營業搗亂市塲　懇准依法取締以維政府威信]  
　　本市五交易所聯合會、因邇來境內發現一種類似交易所買買之非法商業組織、影響各所信譽、及營業頗鉅、曾於本月五日召開聯席會議、商討應付辦法、事經決議呈請中央當局、依法嚴予取締、藉維營業、特於昨日由紗布理事長穆藕初、金業理事長杜月笙、證券理事長張慰如、　粉理事長王一亭、雜糧理事長顧馨一等、聯名呈請財政實業兩部、懇准、迅予通令取締、原文云、呈爲呈請依法取締類似交易所買賣之非法商業組織、保議正式營業事、竊查近有少數貧利無壓之徒、利用治外法權之庇護、紛紛設立類似交易所買賣之非法商業組織、公然買賣、居間獲利、其爲害之甚、實有不堪設想者、此等非法組織、迎合一般生活艱難者之投機心理、以少數額之單位、引誘非正式商人之委托買賣、故凡囊有五元十元甚至二三元者、亦得從事於多空之買賣、結果無有不爲佣金之剝削、市價漲落之變動、而遭過慘敗者也、此等非法組織、旣無固定之資金、又不受交易所法之裁制、苟遇有非當時期、則被入　之客戶、毫無法律之保障、人之爲此被累而無以自扷者、不知凡幾、而同時正式交易所營業因之破壞、市塲亦因之搗亂、更有甚者、年來國人從事美國交易所證券與物品買賣者日多、均由此等非法組織、代爲辦理、因損失而流出之資金、年達數千百萬、此不僅鉅額現金流出之可驚、抑且國內證券與物品之流動力、亦大爲减少、以致社會經濟、更人停滯之境、藉查交易所法第十六條明文規定、無論何人、不得以代辦介紹或傳達交易所買賣爲營業、則此等非法商業組織、如任其存在、則國家立法謂何、理應依法加以嚴厲之取締、一以維持我政府之威信、一以保護正式交易所之營業、實爲公便、 
[工商業　請願代表前晚返滬]  
　　上海市工商業請願代表張子廣·沈田莘·馬濟生·陸星荘·徐緘若·姚義璋·陳芝眉·等、於前晚十一時半、山京返滬、據談、五日晨到京後、當於上午十一時到行政院請願、當蒙孔副院長親自接見、代表等聲述來意後、孔氏即表示諸位來意、自當接受、惟所陳辦法、則以茲事體大、應即從詳研究、冉行定奪云云、代表等認爲滿意而退、次日史向中央黨部請願、由楊棟林秘書接見、實業都由谷正綱氏接見、均允將來意轉呈云云、 
 
 

Page 11

 
 
[新寗紹輪上　一青年蹈海　在外銅沙洋面一躍入海　遺書一封證章西衫各一　名朱企明年僅二十一歲]  
　　寗紹商輪公司之新寗紹輪、前（五）日下午五時、自滬開駛赴甬、船經裹銅沙洋面、有一青年搭客投海、大通社記者、茲探誌詳情事實於後、 
　　一躍入海　新寗紹輪於五日下午五時、自滬啟椗、開駛赴甬、當晚八時、船經裹銅沙洋面、突有一青年搭客、從三檯隔船舷、一躍入海、該輪事務長李瑞亭聞警、即飭停輪打撈、無奈其時潮流急湍、早已漂沒無踪 
　　檢獲遺書　事後查得該旅客搭乘該輪三檯隔賬房間門口之高舖上、即由經管該舖位之茶房鐘榮棠、在其舖上檢獲遺書一封、呢西裝衫一件、證章一枚、小洋四角、畫報數張、別無長物、當經檢交賬房間、 
　　似運動家　察視遺書、係致其雙親、用鉛筆寫於作文紙上、分套空白洋紙封、並不書明地址、字跡秀勁、詞句亦清麗流暢、所遺證章、大小約如雙毫銀幣、一面鐫一九三二（年）程貽澤贈字樣、一面鐫中華二字、上端鐫一飛鷹、下面鐫一競走者之人型、觀測遺物、死者殆為運動家無疑、 
　　遺書內容　閱讀遺書、知死者名朱企明、年僅二十一、有為青年、胡爲出此、其死因誠費揣測、茲錄其遺書原文如下、父母親大人膝下、敬稟者、生就了吾倔強的個性、已走上了有二十一年來路程、不能忘懷的感謝你倆心血的撫養、然在今日的秋夜、則欲吾兩位雙親相告永別矣、唉、這灰色的宇宙隱伏了虛空的人情、當狂風暴雨的交迫襲擊了吾意志微弱的生命、一次次的遭遇、吾已嘗夠了創痛、造化弄人、感覺了乏味的人生、吾終相隨了無聊的驅馳、蘊含了生存的恐怖、還是讓我早日偃止了呼吸、倒也甘休、唉、我生命的歸宿、也就在秋月的今夜吧、永別了、骨肉的雙親、以及世界上的一切、不孝朱企明絕筆、八月五日、 
　　最後留筆　信末復批有下面之語句、詞旨淒惋、想為死前一霎中之留策、「一切恩怨、來世再報、不孝身後、請勿傷悲、」上項遺物、該輪於昨日返滬、已由船上李事務長送交江西路總局、以待家屬往領、 
[吳淞各商號反對　財局增估房租]  
　　本市財政局最近派徵收員及稽查等在吳淞區內調查各商號房租、並加估租金、可增多房捐收入、如萬盛醬園本為每月租金七十元、現增估為一百二十元、順泰源綢緞局本為四十元、現增估為六十五元、尚有胡翔興·徐洪盛·等商號、均視前加估房租金一半或二分之一不等、各商號聞訊後、均表示反對、以淞區灰燼、恢復未久、際此百業蕭條、民生凋敝時期、而有此加估增捐之行為、實屬萬難担任、紛函吳淞商會事務所籲請轉函財政局、維持舊時估定之租價徵收、俾恤商艱、 
[同慶錢莊經理等被控　舞弊案已和解　捕房同意撤回告訴　夏圭初交殷實舖保]  
　　寗波路一百八十號同慶錢莊經理甬人夏圭初·襄理湖州人朱海初近被股東徐懋堂等延鄂森律師向總巡捕房控訴通同舞弊、侵占公欵、達五十二萬四千三百九十三元二角三分之鉅、當由華探目陳耀庭·西探華而根生將夏·朱·二人拘獲、依業務侵占罪起訴於第一特區法院、一度審理、諭令改期再訊、夏圭初還押、朱海初准交十萬元現金或舖保各情、已誌本報、昨晨此案由特一院馮世德庭長開刑、庭續訊、先由告訴人方面提出充分證據、乃原被兩造茲已和解、故不將證據提出、使捕房無法進行偵查、據告訴人之意思、欲捕房將本案之公訴撤回、承辦西探、乃請示於區長、甲區區長表示依刑訴法二百四十八條之規定公訴案件、於第一審辯論終結前得撤回之、故同意告訴人之請求、惟該條文規定撤回時須以書狀為之、是以請求庭上、准將本案改期一星期、以便於期內補具書狀、聲請撤回告訴云云、而夏圭初之律師范剛·趙傅鼎·以本案既捕房聲請撤回、應請准許夏交隨傳隨到保、而朱海初之律師吳麟坤、則稱查捕房向例起訴撤回、均不以書狀為之、是以今日捕房律師已口頭聲明撤回告訴、應請庭上認為撤回告訴、庶免　延時日云云、馮庭長以新刑法規定、撤回必須以書狀為之、捕房向例起訴均用解案單、故最低限度、亦應補具一聲請撤回之解案單、遂諭本案改期一星期、夏圭初准交殷實舖保出外、 
[孫才齡幼子被綁　勒索五十萬元　報請捕房設法營救　中西探員正在偵緝]  
　　法租界貝勒路三四四弄五十號新建之三層樓洋房、係寗波人孫才齡所有、孫現充漢口中國農民銀行職員、曾娶妻、生有四子、除長子患有精神病外、其餘三子、均在附近某學校肄業、詎於前日（五日）下午七時許、孫之九歲幼子在弄內遊玩、俄爾失踪、當經孫妻發覺、即飭男女傭人四處尋訪、終無着落、孫等正在焦急之際、忽由匪方派人向後門玻璃窗內投進一信、該函內容措詞勒索洋五十萬元、孫才齡等閱信後、不勝駭異、始知男孩被匪綁架、乃將前情報請該管法捕房、請求准予派員查緝匪犯、並請營救出險、捕頭據報後、已派大批中西探員偵緝、 
[黃憲耀　偽造筆據續審　黃之律師提出信函　證明黃係受人之愚]  
　　已故共發公司日夜銀行大世界創辦人黃楚九之子黃憲耀、前延宓敬身律師代理、請求與妻周氏同居案、與宓及其書記吳家瑾等偽造有財產十萬元存放岳丈周頌卿處之筆據、狀請上海地方法院調解、欲圖向岳丈詐取金錢、嗣因調解未成、而　共發公司債權人王紹曾取得是項筆據、延徐延年律師具狀特二法院刑庭、自訴周頌卿·黃憲耀·翁婿毀損債權、因黃抗不到案、經法院將黃拘案後、向國華銀行開啟保管箱、取出此偽造筆據、由周頌卿報告法捕房、控告黃憲耀·宓敬身·吳家瑾·等偽造文書、經捕房偵查、鑑定此據、確非周之手筆、實係偽造、因宓·吳·兩被告已經離滬、乃將黃憲耀一人解送特二法院、由警務處律師依刑法二一〇條偽造文書罪提起公訴經李昌年推事提訊、諭令押候改期補傳被告等再審各情、　詳誌上月三十日本報、昨日上午十一時、由特二院李推事蒞刑一庭續審、警務處由費席珍代表出庭、先由承辦此案探目逯志祥報告稱、宓敬身·吳家瑾·兩被告都跑了、無從傳案、繼由告訴人周頌卿供、年七十三歲、黃憲耀是我女婿、他於廿二年九月在地方法院請求調解後、我本反告他的、由其母來說、情念他神經錯亂、并由我女兒苦求、故作罷、當初我不知有此憑據、直至現被控由舒推事將此據照片給我看、我始知悉、實係假造、并無此事、王紹曾在去年十二月廿八日控告的、訊之被告黃憲耀供、三十一歲、餘姚人、在中西藥房任事、官將一鉛筆底稿給黃看、問、此紙是你寫的麼、答、是的、此是底稿、問、照你狀紙云、此筆非岳丈所寫、是麼、答、是的、由宓敬身處之吳家瑾做的、我本請律師辦同居案、由他把起竟如此做的、此據究竟誰寫的、我未看見、亦未收到此據、係由吳交與宓的、當時有湯壽春在場、由湯　敲竹槓不成、將此照片交給債權人、當初調解庭我亦未到過、後來由湯呌我說此筆據在妻子衣箱內發現的至此、由黃之辯護律師將吳家瑾給與黃之信函一封、及吳之照片一張呈案稱、此信現由黃之家人在家內找到、即證明黃受愚之證據、黃稱此信在以前調解後二三個月給我、因為我不信任、他來此信、作為保證、庭上察閱信函一過、即將照片存卷、信發還被告辯護律師、遂諭知本案案情尚須詳細研究、并須吊查前案案卷、以備參考、改期十六日再訊、被告還押、并諭知告訴人周頌卿、對案中如有證據、儘先交案、倘為人證、下次邀同到案候訊、諭畢即退庭、 
[迷信神權　枉送女孩一命　濟公不靈香灰無效　沈壽堂等被控法院]  
　　向業木匠之浙江人沈壽堂·及嘉定人項學書、平日素信佞佛、故糾集同志共十人、在虹口漢壁禮路沿馬路八十一號門牌租賃餘屋、設立濟公堂、專以神佑代小兒治病為號召、上月十四號上午、有住嘉興路瑞康里十八號揚州人王明、因其七歲孫女阿三忽然患病、風聞濟公堂有神靈治病、故即由王明之媳王姜氏、懷抱阿三前往求治、沈等素價十元、嗣付定洋一元、即由沈等交付符咒一道、計十二張、斷香數包、囑回家用開水沖服、至十八號、復往診治、又付洋半元、沈等仍以前法、着回家吸食、不料服後至翌日阿三病勢增劇、不久竟致身亡、王以彼孫女之死、實被沈等所誤、乃延黃修伯律師具狀以妖術惑人過失致死之罪、對沈·項·二人起訴於第一特院、昨日午後、由劉毓桂推事蒞刑八庭傳訊、兩被告亦偕辯護律師投案、即　自訴人王明偕媳王姜氏投案、供明前往求治時、由項學書充作濟公、伏案治病、沈則交付符咒斷香、服後阿三病勢增劇、延至十九號身亡、當時曾交付洋一元五角、應請訊究、請之兩被告供、此事係原告自己到來、向濟公神靈求籤、故給其符咒斷香、着回家用開水吞服、否認收取錢財、末由兩造律師辯論之下、劉推事諭本案辯論終結、兩被告着各交隨傳隨到舖保、候九號上午宣判、 
[三男子投浦　均因經濟壓迫　幸經分別救起　未遭滅頂之災]  
　　前晚與昨日、先後有男子三人、投浦自殺、起因均受經濟壓迫、幸被分別救起、轉送善團救濟、茲分誌如下、 
　　吳錫康　年三十三歲、淮安人、因度日困難、於前晚六時許、在浦東春江碼頭、雇乘三一五號舳舨、聲言渡至南首爛泥渡、言明渡資小洋二角、詎搖至扯旗港附近浦面、吳忽給付一元、旋即躍下自盡、當被舳舨夫救起、送至海關水巡捕房、轉送善團救濟、 
　　鐘維新　年三十歲、寗波人、因失業日久、且無家可歸、致萌厭世之念、於昨日上午十時、在蘇州河口外白渡橋上、投浦自盡、被捕救起、帶至海關水巡捕房、轉送寗波同鄉會救濟、 
　　沈永金　年二十八歲、寗波人、前借錢批購汽水出售、因獲利微細、度日困難、遂於昨日上午八時十五分、在洋涇浜碼頭、搭乘太古公司快大小輪渡浦、比駛抵中流、沈乃躍入浦中自殺、當被老大救起、送至海關水巡捕房、轉送寗波同鄉會救濟、 
[縣農教館　第三次賽瓜結果]  
　　上海縣顓橋農民教育館、第三次賽瓜會、業於昨日閉幕、各家出品、亦已評判完竣、評判員為冼冠生·楊惠民·潘惟淵·徐淼諸君、評判結果、浜瓜第一姚福生、第二陳行生、第三周吉甫、圓形西瓜第一吳桂如、第二何浩千、第三何桂香、馬鈴瓜第一趙榮華、第二陸佐才、第三王子仁、錘形瓜第一趙濱油、第二陸四才、第三趙祥生、甜瓜第一徐世才、第二唐金根、第三唐連生、南瓜第一康如江、第二何福生、第三莊瑞生、本屆比賽、花色以陳列生為第一、芬芳以徐世才為第一、瓜味以姚福生為第一、肥碩以吳桂如為第一、形狀以趙榮華為第一、他如趙祥生之甜瓜、施煥昌之西瓜、周文堯之美國香瓜、亦均有可取之處、該館為獎勵瓜品改進起見、對於優勝各戶、均給予獎品、並呈報政府當局、 
[吳錫康失足溺斃]  
　　佳居閘北恒豐路長樂里四十號淮城人吳錫康、年三十三歲、平日專收各菜館中之殘餚（俗稱下腳）販賣度日、前晚八時許、在左近恒豐路橋上納涼、不知如何、失足墮入河中、迨設法撈起、早已氣絕矣、昨晨、由該管警所令飭地保李瑞如投報法院請騐、繼由屍父吳伸正投院狀請免騐、略稱、民人生有四子、長子錫康、自己不慎、落河溺斃、與人無尤、請求免騐、自願棺殮等語、旋奉湯汝修檢察官提訊一過、准如所請、着趕緊棺殮、 
[越界築路區域內　電話不應加價理由　越界區域內電話價目本已高昂　且所用電話亦並未改裝自動式]  
　　上海電話公司電話加價、因滬西滬北兩越界築路、共主權屬於上海市政府、已由市公用局致函該公司、聲明該公司在該項區域內所裝之電話、如欲加價、必先經市政府許可、否則該項區域內之電話用戶、一概不得加價、詳情已誌各報、日昨記者向熟悉此事內容者探詢、據云、越界築路區域、主權屬於上海市政府、電話加價、自應先經市政府之許可、且上海電話公司踐行價目表內訂明租界以外之電話價目、須與公共租界與法租界當局以外之行政長官訂約、方生效力、況越界築路區域內之電話價目、每县較兩租界內多收規元一兩、滬北越界築路區域內之電話取費、尤特別高昂、不宜再行加價、又該公司與兩租界當局所訂合同中、訂明須全部電話改用自動式以後、始得加價、現滬西越界築路內之電話並未改用自動式、而與租界內電話同時加價、尤屬不合、故由公用局此次制止電話公司在越界築路區域內加價、非特為主權關係、且為一　電話用戶謀利益、故甚得市民同情、 
[國貨捲烟業確定　今日八八國貨捲烟節　口號為中國人應吸中國香烟　市商會開大會各大報出特刊]  
　　中華國貨捲烟維持會、自發起籌備以迄成立、歷經全體烟廠及彩印烟業兩業、代表一致之努力、市商會工商復興會與論界、以及各　領袖熱誠之合作、風聲所播、全國轟動、營業前途、頗顯具蓬勃氣象、刻由常務委員會議決、確定八月八日（即今日）為八八國貨捲烟節、作合作一致共存共榮之紀念、為全體動員擴大宣傳之表示、該會又公定「中國人應吸中國香烟」、為一致對外口號、茲將今日該會紀念節工作狀況、分誌於后、 
　　市商會開大會紀念　今日下午二時半、該會假市商會常委室開會紀念、八八國貨捲烟節成立、各烟廠均派代表到場、該會常務委員袁履登·沈維挺·沈星德·勞敬修·經義孟·丁厚卿·包賡笙·吳麟趾·孫道勝·丁鎮伯·沈　文等全體出席招待、並邀請黨政學商報各界代表及各業領袖蒞會指導、以期集中力量、努力提倡國貨、 
　　本市各大報出特刊　此次該會成立後、輿論界一致贊助、今日為紀念八八節、特在各大報出特刊、各為八八國貨捲烟節特刊、執筆者均係各大報記者、新聞報有嚴獨鶴·余空我·蔣劍侯、申報武廷琛·瞿紹伊·趙君豪·周瘦鵑·馬崇淦·潘仰蕘·黃寄萍·孫道勝、晨報四西亞·胡惕生·徐卓呆·王啟煦·吳漢、時事新報黃天鵬·聶世琦、時報滕樹殼、民報管久安·吳中一·江紅蕉、上海商報陸思紅·等妙筆生花、別創一格、必受全國讀者所愛閱、宣傳效力之宏大、將無與倫比、 
　　空中盛大滑稽會串　該會今日假座　大世界無綫電研究社　廣播電台、自六時三刻起至十點半止、邀請滑稽名家、播送滑稽大會串、並由該會常委袁履登沈維挺兩君蒞台播詞、同時全市各電台一律宣傳該會口號「中國人應吸中國香烟」、滑稽節目時間如下、六時三刻至七時十五分趙希希·好運道、七時十五至八時劉春山盛呆呆、八時十五至九時陸希希陸奇奇、九時至九時三刻江笑笑飽樂樂、九時三刻至十時半裴揚華程笑亭范哈哈管无靈 
　　華商影院分映燈片　該會為喚起全滬　男女電影觀眾　購吸國貨香烟起見、特由常委吳麟趾君轉請華威貿易公司周劍雲卞毓英兩君、接洽各大華商影戲院、將於今日起、在開映影片先後時、插入「中國人應吸中國香烟」燈泡一幅、完全義務、同意者已有金城·中央·明星·東南·東　·新中央·西海·榮金·華德·蓬萊·卡德·萬國等十餘家、 
　　各大烟廠特別點綴　本市各大烟廠、此次一致團結　以謀共存共榮、今日八八節、各廠如南洋·華成·福新·華美·利興·和興·大東·中南·華東等、分別在各工廠及門市部特別點綴、以資紀念、華美烟公司門市部、並訂有紀念贈品辦法、同時捲烟廠業公會、烟兌業公會、全市各烟店及要道大街、皆遍貼該會宣傳標語、特請攝影家徐天章李子洋兩君分別攝取紀念照片 
 
 

Page 12

 
 
[麻瘋療養院月底竣工]  
　　本埠博物院路一三一號中華麻瘋救濟會、因鑒於滬上麻瘋患者頗眾、且其傳染至速、蔓延至廣、特於大塲附近勘定基地八十餘畝、典建戶房二十餘幢、以便療治患者、該院係由范文照建築師設計、盛韻記承造、自本年三月興工修築以來、將次竣工、約於本月底可望全部落成、至於經費一項、除由該會籌募六萬元外、星加坡華僑鉅商胡文虎氏曾允獨資捐助房屋數幢、約四萬元、該會已於日前去函請領、以便應用、 
[昌興公司　改訂往港船價]  
　　本埠昌興輪船公司、皇后郵船、航行香港、安適穩捷、執行週到、頗爲旅行稱許、茲聞該公司接得總行通知、自即日起、所有開往香港船票價目、一律改收美金、按申市匯價計算、照目前匯兌情形、除三等船票略有增加外、其餘各級均大爲减低、頭等美金四十五元、二等（甲）美金三十元、（乙）美金二十五元、特三等（甲）美金十五元、（乙）美金十四元、普三等美金十元云、 
[油遍地與大陸銀行涉訟　第一特院昨晨續審　光華公司委託律師參加訴訟　大陸根據法理請求法院駁回]  
　　蘇俄油遍地火油信託公司、與光華火油公司以債務保證、控合同擔保人大陸銀行一案、昨日上午九時半、在第一特區法院開始第二審、由李琥推事審訊、原告仍由外籍代理律師維律出庭、被告大睦銀行爲徐士浩律師、光華公司參加代理人爲王效文律師、雙方答辯、達兩時半、原告對提起之訴訟、首先作理由上之補充、繼被告徐士浩律師即起立答辯、其間最重要兩點、厥爲大陸係光華債務保證人、油遍地今先不與光華交涉、而直接向大陸起訴、似爲欠當、其次關於光華與油遍地債務、被告曾將原告之函、轉知光華、據復函稱、絕對不能代付、故被告雖欲付油遍地而不可能、因付欵將來光華不予承認、則被告又將向誰索債云云、末光華參加代理律師王效文亦起立、請求中止本案訴訟、因光蘿與油遍地尙有他種手續上之糾葛未淸、須經法律解决也、最後庭論原被告及參加人退庭、聽候法院方面定期栽定、茲誌大陸銀行辯訴狀如下、爲被油遍地公司訴保證債務一案、具狀辯訴事、竊原告與光華火油公司去年十一月一日所訂承銷火油合同事、先曾由光華公司及原告要求辯訴人簽具保單、當時辯訴人及代理人徐士浩律師、鑒於原告所立保單、內容旣欠適當、而範圍亦太廣泛、且關於數額一層、原保單載爲美金四十萬元、辯訴人所承認保證者、僅及半數、而保單第六章「敝行允許於光華火油公司不履行前述各合同、或前述任何合同之義務時、立即給付貴公司前述任何各欵、敝行並無任何條件」云云、儼然將保證人置於主倩務人光華公司同一立塲、旣於保證債務之原則、大相違背、且竟將保證人應有之先訴及檢索抗辯、一概抹煞、與辯訴人允爲保證之初意、大相翅庭、當經往返交涉再三、並聲明非經變更保單、决不願意簽訂、嗣經原告允將保單內保證範圍及責任變更、同時聲明保單及合同等件、均已送交莫斯科總行、惟爲事賢上便利起見、儘可雙方換函聲明、以爲修改之根據、比由辯訴人及原告雙方同時換函、並於第六欵載明「如光華不履行前述保單內一部或全部義務時、貴公司應先予敝行兩星期之書面通知、同時於向敝行請求給付以前、應先盡力設法、使光華給付欵項、貴公司並應將所有對於光華發生請求所根據之證據、於請求敝行給付時提示之」等語爲憑、是按照換函內容、原告縱認光華公司對於原訂合同、有何不履行之情形、亦祇能根據原告與辯訴人換函第六欵、先向光華公司提起訴訟、充分主張、（換函所云、盡力設法、使光華給付欵項者、即包括起訴等程序而言、詞旨甚明）、顧在辯訴人原處於保證人地位、其固有之先訴及檢索抗辯權、根本並未拋棄、原告又安能逕向辯訴人單獨起訴、致違反訴訟程序、况本案已據光華公司具狀參加訴訟、並根據原訂合同第十四條、遇有不可抗力之情形、本合同應暫時停止、雙方不負擔任何損失、以爲重要之抗辯、即就事實而言、自去年十二月以後、國內市塲不景氣之情形、爲數十年來所未有、火油事業、亦連帶受其影響、各家如此、不獨光華爲然、此種嚴重變遷、旣屬不能預見之事實、尤爲無法控制之現象、按照合同第十四條不可抗力之規定、光華公司實絕無賠償責任之可言、從而辯訴人以保證債務關係、更無負責之餘地、即退一步言之、姑置合同第十四條於不論、假定主債務人光華公司不能免責、要之在辯訴人本於檢索抗辯權之立塲、自應由原告先向光華公司訴追執行、如其財產不足淸償、始能向辯訴人爲求償之主張、在未向光華公司訴追以前、無論在法律上事實上、原告固絕無向辯訴人單獨起訴、而將光華公司置諸不問之理、爲此具狀辯訴、伏乞鈞院鑒核迅賜判决、駁回原告之訴、並令負擔訴訟費用、實爲德便、謹狀上海第一特區地方法院公鑒利生輸仍照常開出、今捷陞理貨爭潮已告結束、利生輪中之各理貨、下斑當亦可上船服職矣、 
[市商會函工藝美術品局　請勿濫行扣罰腳踏車　未違反定章之車行駛　傳知警務處勿再扣罰]  
　　上海市商會昨函公共租界工部局云、逕啓者、本月六日、據本市修租腳踏車業同業公會函稱、送據中區各車行、紛紛報告、近月以來、英捕房每於晚間九時起、駕率囚車、不問情由、沿路拘拿大批腳踏車、送至捕房、判處罰金、放還車輛、因此乘客不敢問津、營業瀕處絕境、竊以會員等開設車行、旣照章捐領照會、又繳納各種捐稅、何得無端苛擾、妨害商業、且值此百業凋零之秋、車行一業、端賴夏秋二季之收入、以彌補殘冬虧蝕、今遭捕房之壓制、一至冬季、勢必不甚維持生計、言念及此、不寒而栗、應請貴會嚴重交涉、庶維會員一綫之生望等情到會、據此、查英捕房兜阻車輛、敝會得同業之報告、查其所以拘拿之原因　、則莫名眞相、若長此以往、使敝同業勢必受莫大之影響、爲特據情眞呈、請求鈞會、迅予交涉、糾正英捕房之濫施拘車行爲、以資救濟而安商業等情到會、據此、查公共租界區域內、所設脚踏車行、旣照章每東捐領照會、又納各種捐稅、則車輛之任人租用、並未有違章之處、絕對不應濫施扣罰、據稱前情、殊足陷該業於絕境、相應函達、務希貴局營照、迅予傳知警務處、凡未違反定章之脚踏車、行駛界內、勿再施行扣罰、藉維營業、至深公感、 
[特區人力車商　請工部局維持原樣]  
　　特區人力車商爲公用人力車式樣事、昨呈謂工部局總董費信惇、要求維持舊式車樣、原文云、呈爲呈請維持公用人力車原有式樣事、竊陸德馨·張靜波·王潤燾·等代表四百餘車商、謹於上月二十四日具呈納稅華人會請轉致鈞局等因、翌日奉納稅華人會函開、逕復者、接七月二十四日大函爲車輛式樣等由、敬悉一切、巳函請公共租界工部局查照核辦、以期妥善合理矣、等等、又以爲日已多、未見鈞局示批、爲特於同月三十一日、又致函納稅華人會謹詢一切、旋又接該會復函云、巳函催局方等云云、茲又已多日、仍未獲鈞局允准示批、特再呈请、速予准如所請以安商等、至於必須維持原有車樣苦衷事、巳洋具七月二十四日呈文中、務乞鈞局察納商等處境困迫、而加以垂憐、則商等幸甚、惶恐上呈、 
[新任美艦隊司令　亞蘭氏定期赴京]  
　　大陸報云、新任美國揚子江巡艦隊司令亞蘭海軍少將定下星期一日乘旗艦呂宋號入京、勾留數日、然後乘火車北上赴平、定八月二十六日返京、呂宋號定八月二十七日開往上游、卸任揚子江巡艦隊司令威恩拉愛特海軍少將則定下星期二日乘柯立芝總統號赴西雅圖、返美京覆命、 
[捷升輪理貨糾紛解決　付退職金一千八百元]  
　　英商怡和洋行行駛福州班之捷陞輪、自改航新加坡印度路綫以來、船內之理貨員二十三人、在上月即由該行命令裁汰、於七月十八日從香港乘明生輪返泥、當時由理貨俱樂部、呈請公會提出交涉、向怡和洋行要求退職金三千八百元而該行初祇允發七百元、繼允一千元、歷經爭議、至前日下午全體理貨員二十三人、羣至怡和洋行索取此項退職金、守候至一夜一日、直至昨日下午、該行又加五元、連前共一千五百元、各理貨仍不元、最後增加到一千八百元始於午後五時、方得雙方同情、卽經支付此欵、由各理貨領取而去、一塲爭執已告解决、至於利生輪中理貨員援助捷陞理貨、而於前日離船上陸、 
[市敎育局　通令採用復興敎科書]  
　　中小學課程標準正式頒佈後、商務印書館即遵照編輯復興中小學教科書全套、小學用書早已出齊、並經教育部全部審定、初高中用書、亦已出齊、其大部份包含主要科目、並經審定、最近教育部通令禁用正式課程標準頒行前暫准沿用之高初中第三年級應用部份之教科書、即自二十四年度起、中小學校各級用書、必須採用審定本、該館發行之復興教科書、正在審定有效期內、自屬極爲合用、茲聞上海市教育局並已頒發教字三四六五三號訓令、知照各中小學校一體採用、 
[平湖同鄉電賀　奚可階任縣國醫館長]  
　　平湖儒醫奚可階、爲已故朱家角名醫賴松籟先生之心傳弟子、學湛術精、膽大心細、懸壺濟世、迄今三十餘年、所活無算、早已蜚聲藝林、騰譽鄉國、輓近中央國醫館採其聲華、委令組織平湖縣國醫支館、並昇以館長之職、自奚氏通電就任後、該縣各界、及各團體均函電紛馳、交相稱賀、爲桑梓深慶得人、迭誌各報、昨復有該縣旅滬同鄉會及馬驥良·阮季賢·戴履純·杭明台·崔奇峯·殷廷驤·陳冷僧·戴桐秋·殷壽璋·姚賣善·姚仲軒·殷壽成·姚希成·蘇秋心·等聯名電賀奚氏、熱烈表示歡迎、足見眾譽載道、輿望攸歸、方今國是凌夷、財竭民困、言醫則民族積弱、貧病塞途、言藥則外貨充盈、漏卮日溢、奚氏於此、將何以上副中央委任之重、下慰邦人屬望之殷耶、茲探錄其電文如次、（上略）頃閱京抄、欣諗先生榮膺寵命、出長吾湖國醫支館、達聽之餘、雀躍無已、夙仰先生靈素學邃、歧黃術妙、風聲所播、朝野同欽、會看春暖脊囊、陸宣公活人活國、烟浮丹　、范文正爲相為醫、作後進之導師、復興國學、補漏巵於藥業、領袖羣倫、遙企清輝、彌殷賀悃、謹電歡頌、尚希亮察、（下略） 
[大中華災案和解]  
　　滬西小沙渡路大中華賽璐璐製造廠火災案、鄰居永慶里被難家屬吳紹文等、延聘韋維淸等律師、在第一特區地方法院提起自訴、業經杜月笙君代表金煜律師出任調停、雙方議定解决方法、均同意解决、等情、迭誌本報、茲悉此事昨晨已在法租界寗波路六八號金律師事務所、約同原告代表及韋律師等十數人、而廠方由金律師照議定辦法、分別簽發銀行支票、由雙方律師證明之下、各將卹金領、一塲風潮告一段落、而法庭則定本月十三日下午宣判云、 
[大衆出版社經理　濫發空頭支票被捕　欠時代欵項一萬餘元]  
　　平涼路時代印刷所經理盛毓賢、向興舟山路十二號大衆出版社總經理粵人黃式匡有往來、但自去年八月間起迄今爲止、黃陸續向盛訂購承印各種書籍圖畫、計洋一萬一千六百三十八元八角四分、由黃出立上海商業儲蓄銀行支票、計二十二紙、因到期該項支票不能兌現、盛以黃此種行爲、實有以空頭支票、意圖詐欺情事、爰延范剛律師報告總巡捕房、轉禀第一特院、簽川拘票、飭拘大眾出版社總經理黃式匡及經理會計員甲·乙·二人、前日下午、滙山捕房華探長蔡流接奉拘票、乃往大眾出版社將黃逮捕、餘二人則未曾拘獲、遂帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑五庭、捕房律師厲志山、住照刑法三三九條詐欺背信及票據法一三六條起訴、被告黃式匡、亦延律師到庭代辯、經戴推事向被告略訊一過、以本案尙有展期調查之必要、乃論黃還押、候改期七天再訊、 
[北站送客人力車近訊　崑山女子張小妹尋親不遇　由人力車夫送路局警務段]  
　　京滬滬杭甬鐵路上海北站實行送客人力車後、種種便利及保障旅客安全情形、業誌前報、近悉昨日有住居崑山吳家洪女子張小妹、年十七歲、隻身乘坐下午七時十五分到滬之火車、在北站購買人力車票、雇坐租界照會六七〇號車夫徐大樓之人力車、言明送至龍門路藍漁里、迨車抵該處、該張小妹因初次到申、遍覓其親戚之住址無着、焦急欲哭、車夫徐大樓、已受路局訓練、見該女子髫年　貌、恐遭歹人愚誘、遂囑其乘坐原車逕返北站、交由承辦人三星人力車公司轉送路局警務段、現已由路局派警士送回該女原籍家屬、 
[海寗路奔刦案同黨被逮]  
　　上月二十八晚九時五十五分海寗路六百四十號集興當舖、被盜侵入圖刦財物未遂、將店夥潮州人王祥勳開槍擊傷頭部身死、經虹口捕房華探目金海波在吳淞路老靶子路拘獲案犯鎭江人吳振榮一名、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、尙有同黨紹興人陳正毫、匿跡戈登路一千二百四十三弄二十四門號牌屋內、昨被丞辦此案之中西探密往按址、將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、送刑三庭工部局律師王耀堂陳述經過、當予覊押、與吳盜併訊去云、質之陳正毫供、當時由吳邀往不知搶刦等詞、姜樹滋推事諭仍還押、改期十三日與吳振榮合併審理、 
[浦東刦案盜匪　匿跡法租界被逮]  
　　本年六月十九日深晚十一時、浦東賈家角八十八號本地婦人沈趙氏家、被盜夥刦一案、現由浦東公安分局偵緝員張錫祥、偵悉盜黨匿居法租界東新街雲洲旅社二十三號房間、遂報明偵緝分隊長王世福、隊副郭夢區、飭派領班甘酉鑫、偵緝員張錫祥蔣彬如等、於前晚會同盧家灣捕房探員三名、按址前往拘獲吳祥郎一名、據供、年三十一歲、崇明人、是晚夥同老銀奎·張紹明·趙奎·麻皮·王老林·其林·王海郎·董少林·等、前往搶刦不諱、嗣控等復在南洋碼頭地方續獲同黨董少林一名、及嫌疑犯何殿明一名、又至小東門裘天寶銀樓將原贓金鈕換現單據一紙携隊解由分局長張鳴欽、訊問一過、飭將三人併送總局訊究、 
[「正十字油」擴大推銷　鄧紹基到滬視察]  
　　廣東永泰正十字油公司出品「正十字油」一種、行銷二十二年、風行全國、能治萬病、夏令尤爲適用、舉凡霍亂吐嘔、抽筋急痧、頭暈身熱、瘡疥鹹粒等病、用之立效、且能癖除暑氣、該公司滬分行設在河南路愛多亞路轉角、並由鄧華興五金號總代理、邇該公司廣州總管理處、總經理鄧紹基君視察到滬、日間擬舉行擴大推銷、抽簽贈品、以酬顧客惠顧盛意、 
[松法院　函滬法院請推薦區長　滬法院推薦薛炳章充任]  
　　松江地方法院朱院長、以法院中警長一職、責任重要、非經騐豐富、辦事幹練者、不足當此、是以昨日專函上海地方法院首席檢察官鍾尙斌請在滬院法警中物色一老練人材、委充斯職、鐘首席乃面諭正副警張樹平·陳錫匯·在本院全體法警中揀選得幹警薛炳章、服務將屆二十載、平日辦公勤奮、迭蒙長官嘉許、堪充斯職、張警長等遂據情面呈鐵首席核准、加具公函、昨午薜警長已摒擋一切、就道赴松、謁見朱院長、即日到差視事、 
[婦人爲印子錢投繯]  
　　寓居滬西勞勃生路草棚內之監城人徐振銀、年四十歲、拉車爲生、妻陳氏、現年三十有八、因夫拉車所入甚微、生活艱困、前曾秘向居住該路梅芳里四十四號之陳鴻銘借得印子錢、現陳逼　甚急、氏以無法償還、昨忽頓萌厭世之念、背人懸樑自縊斃命、迨夫覺察、已不及援救、氣絕冰冷、當即投報勞勃生路分駐所、經龍巡官傳同陳鴻銘等併解曹家渡分局訊辦、 
[明珠大戲院開演粵劇]  
　　福生路明珠大戲院、特聘粵劇名班鳳來儀來滬獻藝、現已到申、定於十五日開演、 
[金城之電影拯災日　今日營業收入悉數助賑]  
　　本年入夏以來、冀魯皖鄂等十餘省、洪水爲災、災民流離失所、無衣無食、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、本埠北京路金城大戲院、有鑒於此、特定今日（星期四）爲電影拯災日、要求聯華電通、以「新女性」「大路」「桃李刦」三片、免費供給該院開映、每塲換一片、並將全天營業收入、不除任何開支、悉數移作拯災之用、如金城大戲院主人之熱心慈善事業、確屬令人敬佩、希望全滬人士携帶子女、踴躍參加、蓋所費極微（是日座價照舊不增）、旣得在凉爽舒適之戲院中、享受兩小時之娛樂、而有專於數千里外之災黎者、更非淺鮮、祇有今日一天、務希各界注意、 
[日暉橋市民　鐫贈王宗濬銀盾]  
　　西門市公安分局日暉橋分駐警察所新任巡官王宗濬、自到差以來、對於地方服務、努力革除一切習慣、約束長警、整頓內務、並維護居民治安、經該處市民咸感其德、故昨由紳商章經緯等、鍋贈「保衛有方」銀盾一架、以誌好感云、 
[兩路主辦上海工人補習校近訊]  
　　兩路黨部、前爲提倡全路工人普及智識、及灌　黨義起見、經在全路各區、分設工人補習夜校、或工人子弟小學、尤以上海區辦理最善、該校定名爲上海補習夜校、分設三所、第一校附設於張華浜吳淞扶輪小學、第二校附設於早橋上海扶輪小學、第三校則借麥根路建人小學爲校址、數年以來、工人獲益不淺、茲校長李達三尙恐未能適合潮流、力圖改進、經於昨日、召集校務會議、推定各校主任、計第一校楊有王、第二校施文石、第三校張蓉茂、聘定教員十人、一面並派各該校主任及校務主任張雲鶴、參觀滬市辦理成績優良各民校、以資借鏡、聞該校業定本月二十日開學、現正聞始招生、報名人數、行爲踴躍云、 
[市聲]  
　　實業部自來保暖壺副號將出品本埠漢口路四四四號中華自來保暖壺廠創製之自來保暖壺、早經實業部特許專利之權、行銷國內外各地以來、用者多感滿意、又覺　利、因之銷數漸多、聲譽日隆、現聞該廠爲普及各界採用起見、除頭號貨品、力求精良外、又添製副號一種、分大小二式、顏色式樣俱備、與頭號相似、所差僅噴漆鍍工、略遜一籌而已、但售　低廉、相差殊遠、刻正日夜趕製之中、不日即與社會人士相見、 
　　茂昌眼鏡公司獨家發行愛目眼鏡片愛目準光眼鏡片、係根據科學原理、利用、角算法、採取最上等原料琛麼而成、無論從鏡片中心及四週邊緣透視、均能異常淸晰、勝過一切鏡片、近由本市素負盛名之茂昌眼鏡公司獨家發行、並有美國畢業眼光學專家、負資騐目配鏡、益臻完美、欲愛護目光者速往配購、 
[醫訊]  
　　國醫王樾亭迭愈重症　國醫王樾亭、爲王仲奇先生哲嗣、家學淵源、久爲病家所推許、入暑以來、時感之症甚多、而就診者、莫不藥到病除、自前月遷至成都路威海術路南首晋德坊後、以交通便利、診務更形忙碌、惟遠道請診者、以未悉門診時間、常有相左之憾、茲悉門診時間、爲早晨九時至十一時、下午一時至力時、逾時不候、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四局、天曇有雨、風來自東北至東面不等、東海與揚子江下游天曇、有陣雨、大約更甚、有劇烈之東南狂風、揚子江中游有雨、强烈之風來自東南至東北不等、因廈咫西北之颶風顯轉向西北或北面進行所致、裏灣海峽有雨、與强烈之東南至西南微風、颶風中心午後二時、進至距北偉二六度東經一一五度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·三、最低七七·零、去年同日最高九四·五、最低七五·零、 
 
 

Page 13

 
 
 
[八八國貨捲煙節特刊]  
[振興捲菸業感言] [  申報武廷琛]  
　　余生也晚。短短數十年間。物質變遷。不知凡幾。而以最近二十年為尤甚。即以捲菸而論。已不勝滄桑之感。淡巴菰流入中土。最遠不過三百餘年。當余幼時。輙見田夫野老。錈伏田間。人手一老竹根頭。根旁鎜洞。實菸其中。石火一敲。清烟一縷。工作餘暇。藉以逍遣。至於縉紳大夫。閨閣婦女。所用烟筒。或以銅製。或以銀製。上垂流蘇。下套繡袋。更見華貴。而水旱菸肆。因亦林立於市塵。此為土菸盛行時代。四十年前。舶來捲菸源源輸入。嗣後外商更在中國設廠製造。當時吸者。不過為好奇心所衝動。口銜一枝。聊示時髦。後以其攜帶便利。吸法簡單。流行愈廣。金錢外溢。論者以為不在雅片之下。社會熱心人士。亦曾有不吸捲菸會之設立。而潮流所趨。無法阻止。此為外菸暢銷時代。中國企業家見舶品捲菸不脛而走。必有大利可圖。亦遂設廠仿造。南洋剏始於前。華成繼起於後。五卅怒潮。中小廠家。更如雨後春筍。華菸勢力。不特充滿國內。且可輸出國外。華僑足跡所到。國菸即隨之而往。此為國菸全盛時代。外商見華商捲菸業之勃興。恐或碍其營業。恃其雄厚資本。運其外交手腕。一轉瞬間。華商廠家。漸呈不支之狀。過去二年。亦曾鈎心鬥角。別開生面。企圖掙扎。但終無補於衰微。殊堪浩歎。 
　　或謂中國以農立國。而衣食原料。反有大量進口。據中國銀行二十三年份報告。是年農產品進口。遠三億三千四百餘萬元。其中米占六千五百六十餘萬元。棉花占九千餘萬元。麥占三千一百八十餘萬元。而子獨以無關民生之捲菸業為之大聲疾呼。無乃不類。吾謂上所列舉。係為天災人禍之後果。一旦農村恢復。或可望其減少。若捲菸業之衰頹。則以外商為對象。固非產銷方面加以研究。不能望其振興。亦非廠商單獨努力所能奏効。必也國人共同扶助。庶克有濟。須知捲菸一物。雖屬消耗品。而種菸者若干人。製菸者若干人。銷菸者若干人。其他間接以菸為業者若干人。一業之微。關係若此之鉅。國人之吸捲菸者。當其一枝在口。能默念其是否為國人所種。國人所製。茍為國菸。方始入口。則國菸廠商固已直接受惠。而菸農菸工亦可聯帶維持其生計矣。其在廠商本身。更宜听夕淬勵。時刻改良。則更不待論矣。 
[老牌烟嘴供狀] [  新聞報余空我]  
　　我這老牌烟嘴。在五年前是一個不吸香煙的人。三兩枝已經喉乾口燥。但是誰也想不到。現在我每天平均要七十枝一天。在熟識的朋友中。偶然談到吃香煙的數量。好像還沒有碰到了對手。沒有人超過我的成績。 
　　平均每一枝香煙。耗費的時間以八分鐘計。一個鐘頭。只能吃上七八枝。大概我的普通狀況。每天有八九個鐘頭。圍繞在香霧騰騰之中。程度高到不喜歡用自來火。一枝接一枝的傳着火種。朋友們都能相信的。碰到我的時候。總看見我口啣烟捲。畫漫畫的朋友。或者認為這一枝煙是比我的眼睛鼻子任何一部份還重要。 
　　這裏要說到我吃香煙程度。何以如此突飛猛晉。連我自己也莫明其妙。大概生活的苦悶是逼人吃香煙的最大原因。要說增進文思這些風雅的話。可惜。我這笨人。始終沒有理會得。 
　　因為生活的苦悶而吸香煙的。大概不止我一個人。如此。所以要提起戒香煙的話。簡直是要呌我活活的悶殺。不過以我「老牌煙嘴」的經驗。覺得舶來品的香煙。有許多人因為他的價錢很貴。就「迷信」似的認為佳品。我是從頭到腳尖。根本反對的。我的理由。是香煙每天必需的米飯。決不能拿吃燕窩魚翅的心思來比較滋味的。在這樣不景氣的時候。「飯米」是無法不吃。要是魚翅燕窩這種不需要的消遣品。簡直可以不吸。 
　　所以我以「老牌煙嘴」的立場。來奉勸吸煙同志們。足下如果並不需要吃烟。還是不吸為妙。如果同我一樣當茶當飯的非吸不可時。還是吸吸國貨香煙。固然提倡國貨。是國民應有的義務。而同時我覺得吃「飯」一定要吃外國「米」。你這個人根本就有點「洋」盤。或者就可以說是「奴隸性」......。 
[提倡國貨捲煙] [  晨報何西亞]  
　　捲煙能振神志。助文思。故從事筆墨生涯者。類多嗜之。而余則嗜之尤甚。既嗜之。則自不能無所私。此余今日所以樂道此物之長。 
　　吸捲煙更能避穢惡。解腥臭。祛煩慮。除悶損。享嘉賓。佐談興。為用之廣。固不啻必需之品。其有逆旅孤寂。永盡無聊。每當酒酣歌罷。飯後茶餘。燃煙一支。含味不盡。芬芳噴溢。四體皆舒。是則不僅文士之克獨佔。要亦人人之所同好也。 
　　就我國今日之國民經濟言。吸捲煙之舉。本不應相與提倡。然惟其為經濟問題之故。國貨捲煙。大有令人不得不提倡之苦。蓋一則為求減少漏巵之計。一則為維持煙葉農民及製煙工人之生計計。非得已耳。 
　　今日之中國。為一極嚴重的過渡時代。惟其如此。社會間一般現象。類皆充滿矛盾之姿態。捲菸之勸吸勸戒。要亦為其一端。但吾人以為苟能本諸葆愛國脈而提倡國貨之精神。以臨此機。宜存者何。宜推者何。人所共喻。更無煩喋喋。以言捲煙。則可得一結論曰。與其吸外國煙。無寗大膽提倡吸國貨煙之為愈矣。 
[八八國貨捲菸節宣言]  
　　本會宣告成立。二旬于茲。為擴大宣傳持以久遠起見。爰定八八為國貨捲菸節。並發行特刊。用壯聲援。仝人等忝為常委。　賣基重。值　令節。不能無詞。謹述一二。敢為全國同胞告焉。 
　　慨自海禁既開。泰東西物品。流入中土者。則時俱增。捲菸亦隨此商戰怒潮。運銷我國。其後洋商。且設菸廠于滬漢及天津等處。儘量製銷。我國捲菸之營業權。悉為所操。迨乎清李。國人始稍稍注意於此。集資籌設菸廠。卒因經營乖方。設備窮陋。均告失敗。然而前仆後繼。曾不少餒。五卅而還。國人之投資煙廠者日眾。華廠營業。於焉勃興。挽回利權。殊為不淺。惟是華廠資力。類多薄弱。規模設備。又復簡陋。舉其全力。尚不能與外廠競。是以雙方營業上之比例。仍有喧賓奪主之勢。輓近以來。稅率屢增。負擔更重。且外迫于外菸之熱烈競業。內困于私菸之環攻交侵。華廠處此腹背受敵之境。殊已窘于應戰。其艱于維持者。多宣告停辦。屹然尚存者。凡四十餘廠。但因農村經濟之瀕于破產。社會金融之極度枯澀。並外煙之競業更烈。馴致華商營業。益形衰頹。宣告閉歇。又達數廠。雖倖而存者。亦減工停工。作輟靡定。奄奄一息。恐慌萬狀。以視往昔之蓬勃氣象。詎可同日而語。此中華國貨捲菸維持會之所由組織也。蓋華廠營業。既遠非昔比。設仍燕雀處堂。茍安一時。而不急謀挽救。圖其自全之道。則來日大難。方興未艾。勢將全盤崩潰。無復噍類。故不得不未雨綢繆。為此曲突徙薪之謀。使華商固有營業。賴以不墜。再接再厲。以臻于光明燦爛之域。斯由仝人等區區之微　也。 
　　顧或者以捲菸為消耗品。而有所致疑。事固然矣。但就一般的社會現狀而言。捲菸需要。頗為廣泛。東西諸邦。亦均風行。英美兩國。且為著名產菸區域。每年輸出捲菸及菸葉甚鉅。佔有對外貿易之重要地位。是以政府從而提倡之獎勵之。以助長實業之發展。至乎我國產菸區域。所在多有。況外菸充斥市場。漏巵甚鉅。故于華廠營業。殊有維持之必要。然後鉅萬工人之生計。得賴以維持。各地菸農之產物。得賴以銷售。其間接以此為生者。亦得賴以無慮。更就實業幼稚之我國而言。華廠年納捲菸統稅數千萬。非微居實業界之重要位置。抑且為國庫之大宗收入。故雖為消耗品。攸關國計民生。固如是其鉅焉。 
　　華廠處有重要地位。既如上述。惟所處地位愈重。斯所負責任亦愈鉅。我華廠同業。將何以自處。而盡此重大責任耶。要在互相團結。以鞏固其聯合陣線。勇往邁進。以博最後之勝利。不宜各自為謀。惟私是圖。授人以可乘之隙。致召各個擊破之厄。至于資金人才。宜如何充分運用。設備製造。宜如何計畫改良。出品成本。宜如何力求減輕。均應懲前毖後。詳加研究。至于原料。尤宜以身作則。儘量採用國產。俾整個的國貨業。于互相愛護互相提倡之下。以達共存共榮之目的。如尚為國產所無。而必購諸舶來品者。亦宜共同努力。發揮其創造精神。以解決一切困難。是則所厚望於華廠者也。 
　　嗟乎。時至今日。國步維艱。水深火熱。正待其蘇。而世界經濟不景氣之潮流。又洶洶侵襲而來。我國受此鼓盪。固有產業。既感瀕危。新興工業。又遭打擊。其亟待設法維持者。初非捲菸廠一業而已。是以仝人等。不揣譾陋。茲茲前軀。今為擴大宣傳起見。爰定八八為國貨捲菸節。並發行特刊。大聲疾呼。以期喚起同胞之注意。而永留深刻之印象。甚望各業相繼組織。互為聲援。俾國貨營業。日趨發展。即此茁壯以長之捲菸廠業。亦不為惡劣環境所摧毀。斯尤不能不望于全國同胞。一致奮起共為維護者也。 
　　中華國貨捲煙維持會常務委員　沈星德　袁履登　沈維挺　勞敬修　丁厚卿　經義孟　包賡笙　丁鎮伯　吳麟趾　孫道勝　沈學文　敬告 
[捲煙] [  申報瞿紹伊]  
　　捲煙。小往大來。吉亨。 
　　彖曰。捲煙。小往大來。吉亨。則是出品多而名譽隆也。銷路廣而其利豐也。內陰而外陽。內聯而外抗。內商賈而外市儈。國貨道長。洋貨道消也。 
　　象曰。天地交。捲煙商以財成金融之首。輔助國庫於裕。以充寶國。 
　　初九。製用品。以國貨。征吉。 
　　象曰。製貨征吉。志對外也。 
　　九二。出品絕精美。不瑕疵。味醇。得銷于全國。象曰。出品得銷于全國。以正當也。 
　　九三。先產不佳。先往不復。艱貞。無咨。勿誇而孚。于吸有福。象曰。无往不復。生意忙也。 
　　六四。蒸蒸日上。以其道。不以其詭。象曰。蒸蒸日上。有希望也。不以其詭。主真實也。 
　　六五。乙亥。八八。以祉元吉。象曰。以祉元吉。適得其時也。 
　　上六。舶來內侵。勿用師。假商吸資。貞吝。象曰。舶來內侵。其計毒也。 
[不要當做空話看] [  時報滕樹穀]  
　　一個人在煩悶無聊。或案牘勞形的時候。抽上幾支香煙。的確能尋到一點刺激和安慰。因此上香煙的銷路。是異常的好。 
　　然而。輓近國人迷洋之心太甚。覺得什麽全是舶來品好。以為香煙亦是如此。你想這漏巵是如何的驚人。 
　　其實近來國貨香煙是精益求精。煙味既好。價錢又非常道地。尤其在這不景氣的年頭。我們為什麽不購吸國貨香煙呢。何況。經濟的侵略。也是可以亡國的。我們大家應該。微盡國民之責。想法子挽回這個漏巵。 
　　有人說。吃外國香煙。比較有一眼「台型」。真是喪心病狂之語。今後我們要大家提倡吸國貨香煙。而用舶來品為恥。 
　　最近很忙。申報老孫（不是孫悟空。是孫道勝）呌我寫一篇「零碎句子的文章」。謹應命。並望各位同胞看了不要當做空話看。 
[學外國人精神] [  民報吳中一]  
　　德意志之人言曰：「惟德國之食物。最適於日耳曼人之體質」。又曰「汝須知購買外國貨。足影響國民經濟。而使德國之國力削弱」。 
　　美國所製之呢絨。不及英國製造者遠甚。而美國之社會領袖。輙喜御美呢所製之衣服。鮮有以用優美之外國貨。為自詡高貴者。反觀我國。則所謂上流社會之人物。恒鄙棄國產。即紙煙一項。認為非舶來品不恤一用。抑若使用國貨。即足以降低地位者。其觀念不同如此。而此區區者。每年漏巵不知數十百萬也。 
　　德美之所以富強。我國之所以貧弱。固不待知者而可知矣。吾願國人之崇拜外國者。於服用外國貨之餘。蓋學外國人之精神。 
[吸國貨捲烟] [  時事新報聶世琦]  
　　捲煙在現在真成了一種很時髦的物品。上至盛大的宴會。下至人力車夫。捲煙是很流行的。至於我們新聞界的人士。更少不了她。每每一篇文章或者編一兩則題目。非要抽一兩枝捲煙不可。否則。文章寫不出。題目亦編不好。交際場中。若不是捲煙在那裏連繫客人和主人間的情緒。恐怕也沒有那樣熱鬧。因為彼此空談着客套話。似乎很單調的。再如一個人獨坐或煩惱的時候。每每一枝捲烟在手。往往可以解決寂寞和煩惱。就是不吸。看看一縷縷的烟。也覺得有味咧。 
　　我不是在勸人吸烟。實在據醫生的判斷，捲烟亦沒有多大害處。我們不見許多科學家學問家那個不吸捲烟嗎。不過中國什麽都喜洋化。連吸捲烟也非外國牌子不可。這真是一件大恨事。國貨捲煙。並不比外國貨差。而價目又比較便宜。何必把錢給外國人賺呢。以這樣行銷最廣的捲烟。還不能提倡用國貨。以防大損失。還談什麽別的呢。 
　　做提倡國貨運動諸君。和愛國的諸君。這正是一個實行的好機會。我們提倡國貨。先從吸國貨捲烟着手。如我們的真正的愛國心。受了這種試驗而堅決起來。則我們一切都不須依賴外貨了。 
[上海華商捲烟廠一覽]  
　　南洋　華品　西門 
　　華成　德隆　久益 
　　福新　瑞倫　亞洲 
　　大東　萃眾　大中華 
　　中和　華鼎　華美 
　　和興　義成　新華 
　　大東南　東海　華比 
　　友成　華興　大有 
　　德興　大達　魯信 
　　三興　江浙　大幸 
　　華東　友利　江南 
　　中南　新民　華富 
　　利興　美星　華菲 
　　民眾 
[維持捲煙......最大目標] [  申報孫道勝]  
　　從「中國人應吸中國煙」起　至「中國人應用中國貨品」止 
　　中華國貨捲煙維持會之成立。非僅在維持國貨捲煙事業而已。將藉以喚起國人。自愛吸國貨捲煙起始。以至愛用任何國貨為終止。換言之。捲煙非國貨不吸。任何物品。亦非國貨不用。吾人之口號為：「中國人應吸中國香煙」。擴而大之。將成為「中國人應用中國貨品」。是則國貨捲煙維持會之成敗。亦將影響整個國貨界之興衰。國貨捲煙維持會最大之目標。即在此也。 
[關于吸煙] [  晨報吳漢]  
　　......從事于筆墨生涯的人。多數愛抽煙捲兒。有兩位朋友。沒有煙抽的時候。竟寫不出一字。似乎抽煙才可心引動「靈感」（？）。不過我想抽煙雖不見得真個能引動「靈感」（？）。至少也可助長腦力。尤其是在工作感到疲勞的時候。抽幾口煙。確能增加一些興奮。 
　　......我。既窮又忙。欲尋求娛樂。以悅心身。但不但無錢。而且又無時間。在我衹有躺在沙發上抽一枝煙。閉目凝神。視為一樂。 
　　......錢化佛先生有精裝「煙乘」一本。內容豐富。 
　　......俗云：「飯後一枝煙。賽過活神仙」。實非過分語。 
　　......我對吸煙有十年歷史。深感年來國產香煙之長足進步。不論在裝璜上。質地上。宣傳上。杜絕巵漏。其數當可驚人。 
　　......友人某。抽一口煙。能使一縷青煙。成無數圓圈。有如朵朵蓮花。蔚然奇觀。是亦吸煙奇技之一。 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[最近兩個樂觀的感想] [  仰葊]  
　　國貨界在今日，都是有些覺悟，覺悟的是什麼？是明白同業相殺，要失敗的，粗製濫造，更要失敗的；不講成本，閉門造車，尤其是要失敗。目下一致的希冀，是開拓出路。所以開展覽會，內地調查，西北考察，都是找尋出路的方法。不過國內市塲，以人禍天災的迭奏，國民的購買力，已到山窮水盡之時，與共跼蹐於國內，不如伸展到國外。所以國外貿易，也是目下國貨界的一條康莊大路。前天遇到張惠康君，知與國際貿易局所組織之中華工業國際貿易恊會，很想把國貨推廣到國際市塲。昨天肇基華行開幕，遇到沈肇基君，知沈君組織伊始，專爲各大國貨工廠推銷出品於歐美各國，很得外商的同情。上海已有許多國貨工廠，委託沈君經理推銷，沈君能以服務國貨界的精神，來替國貨界努力求出路，這是值得佩服與贊助的。 
　　還有一事，最近國貨界熱心同志，組織了一個中華國貨捲烟維持會，以提倡國人吸用國貨捲烟爲主旨。當然做了中國人，應吸中國烟，世界上沒有一個國家的人民，肯汨沒了自己良心，去吸外國捲烟的。吾們做了中國國民，當然要吸中國捲烟，更應體諒這般熱心家的服務精神，以後不論敬人或自吸，一定要吸中國捲烟，纔對得起國家，對得起社會，對得起自己的良心。 
[關於「入超」] [  朱慰萱]  
　　自從不景氣的巨浪，迅捷地侵襲到全世界之後，頓時引起了各國深深的不安；當然我國自也不能例外的同樣受到其影饗，社會上充滿着不景氣的情調！ 
　　不過外國的不景氣，是因生產增多，供過於求，中國的不景氣：却是因爲外受列强不平等條約的束縛，內受天災匪禍的相互交迫，以致形成工商落後，生產不足的現象。外人旣已洞察了這一點，所以就把過剩的貨物，盡量地輸入中國，換去了雪白的洋錢，减少他們不景氣的嚴重性，同中國卻越弄越窮，顯然地已造成了一個巨大入超的國家！ 
　　其實國際貿易上的入超，也是極普通的一種現象，入超的國家，也不一定即與其本國有害，至於有些反蒙其利的，那就須看入口貨品的性質而定了，假使入口的貨物，碟是機器鋼鐵等原料，那末雖則金錢同樣的流出，但是結果因此可以大量地增加生產和輸出，這類的入超，豈非反有莫大的利益嗎？ 
　　但是我們試一儉舉中國入超的貨品，大都是米糖，油類，布疋，化妝品，等類，完全是吃凈川光十足道地的消費品，絕對不能再生產以抵付入超的貨價；於是現金就不斷地流出了！ 
　　至於外國與外國國際間的貿易，那完全以平等互惠爲原則，以工業產品，換工業產品，以有易無，雙方有利。中國却除出以現金抵付外，至且輸出品也大都是粗率價廉的原料，外人一加改裝，又可倍值而售，結果仍是我們吃虧！ 
　　所以在這裏，我認爲我們不要以短視的目光，來斤斤計算入超與出超，我們爲了要發展實業，增加生產效率，外貨的生產工具，如鋼鐵原料機器生產設備等，正不妨多多利用，本來入超在發展生產時所不能免，反之原料大量的輸出，正也未許樂觀！同胞們！我們要把輸入的消費品，完全變爲直接問接的生產品，那末雖用外貨；也無異提倡國貨，將來工商業突飛猛進，生產大量增加，自給自足，入超自會逐漸的减少了！ 
[工商貸欵實施後的國貨界] [  玄萬]  
　　---應更努力治本辦法 
　　經過許久時期的籌備，幾度向政府洽商的工商貸欵，到前天起纔開始實施了，在這樣不景氣籠罩住我國整個市塲的目下，一股工商業，都奄奄無生氣，金融界又力持緊縮的策略，現在，我們却匪獲到這樣一筆鉅欵，以爲挹注，而使靈活經濟上的周轉，我想，當然一定可有許多工業界，得籍此渡過危機，另創新生路，給與整個國貨前途了很大的助力，對於市而也生了很好的影響，他的功效和力量，正是不可忽視的。 
　　不過，在這裏我又深深地感覺得，這種工商信用放欵的辦法，實在僅是一個治標之計，並且，本市全部的總額，祇有五百萬元，每家又以五千元爲限，以這樣一個大的都市，民族工業的集合地，而他的限領是這般微小，實在不免有杯水車薪之嫌，所以，在　辦理貸欽進行中，我又敢以最熱烈的希望，要工商界和金融界仍勿忘根本的復興運動，------就是國貨運動的努力，我們要曉得歷年來都是龐大的入超，巨額的漏巵滾滾外流，在這樣的情况下，國民經濟安得不窮，工商面業安得不衰落，就是　兩年來據海關報告，我國的川入口貿易，均有大量的激减，入超的數額，也得相對的减少，但那正是反映我們一般人民購買力的薄弱，市面的益趨黯淡，若將進出口的貿易估量起來，入超仍不稍减，中國經濟前途的好轉，國貨生產工商的發展，總是無望的。 
　　所以，在最後，我敢很肯定的指出，當前的我們國貨界，在得到這樣一種新的經濟助力下面，要益自謀堅定和鞏固自身的基礎，從種種根本的設想上去努力，如（一）解除同業競爭，團給自救，（二）改進技術，節减成本，以最低廉的價格出售，與洋貨相抗衡，（四）急速注意邊陲省區的推鉗，和海外市塲的開拓等，都是目下最急切之圖，其他，我更希望能與金融界澈底合作，再創造更大的工業信用放欵，以策進國內工業和土貨的出口，這樣，治標和治本兩方面相互並進，國貨的當前厄運，一定可以轉危爲一安了。 
[一得之言] [  （田舍翁）]  
　　國貨製造家，應將心得經騐，隨時在本刊發表。不尙空論，但求實際，以便讀者研究與倣行。 
　　徵集國貨廠家，在本埠或內地，作有力之宣傳，薄利推廣國貨。 
　　營業以誠信爲實，不作無聊之减價與贈品。 
　　經理廠長，幹練誠樸，努力苦幹，不作欺詐刁猾的行爲。 
　　用人一秉至公，賞罰嚴明，恩威並濟，不徇私，不舞弊不任用無用的私黨，皆爲成功之要素。 
　　同業嫉妒，爲國貨自殺的主因。應抱利己利人主義，同心戮力，以抵制外貨爲己任。 
　　提倡國貨，應由官廳士紳共同努力。社會之賞罰，亦具有莫大之勢力。曾國藩曰：「風俗之厚薄，奚自乎？自於一二人之心之所嚮而已。」吾於振興國貨，亦云。 
[願大中學校單獨舉辦國貨展覽會！] [  劉導溱]  
　　在今年這喧騰全國的「學生國貨年」裏，而到處舉辦展覽會，其顯明的意義，不外下列數端： 
　　一·使學生們認識提倡國貨的重要：提倡國貨，一方面所以反抗帝國主義者的經濟侵略，而防免利權的外溢，一方面所以增進發展本國產業的機會，洗雪物質貧乏之恥，而自創中華的機器文明，以實現民生主義之澈底的成功。 
　　二·使學生們領略本國經濟地理的常識：具體的國產貨物的陳列，可給學生們以在課室內聽講外國經濟環境時所得不到的一點關於本國經濟地理的常識，更希望因此引起好搜索的頭腦來下一番精密研究的工作。 
　　三·使學生們接觸國貨的內心：平時裝在洋服裏，混在洋塲裏，染得滿心洋意，薰得週身洋氣的，可以在這裏淸凉一淸凉，醒醒你們的國魂吧！須知道，惟國製之貨品，足示你以中華之精神，惟國出之產物，能示你以中華之地利，短處，把它改進，長處，把它滋榮；以往的錯誤，趁此機會來努力剷除殆碟。 
　　不過，在現在所舉行的各種展覽會，大都偏重小學校方面輾轉流覽着，而不注重於中學校和大學校裏面，這未免是掛漏於萬一了；其實，小學生們的服用國貨，固然有提倡與灌輸知識的必要，然而他們絕不像一般中學生和大學生的醉心歐化，酷愛摩登而嗜用外貨的程度之深！ 
　　凡是中學生和大學生，不論男或女，大都處於弱冠與及笄的時期，對於一切服用品，恒喜考究採用舶來，此種風氣，絕不是今朝一時所養成，其醉心歐化藐視國產而不用之病症，可謂根深蒂固，使人不寒而慄了。是以在今年「學生國貨年」中，設不再施一强心之劑，促其從速覺悟而認識國貨服用國貨，否則，即無挽回狂瀾之機緣；所以吾希望在今而後，各中學校及各大學校的當局，應肩起重責，專心致力於籌辦一個學校本身的個別國貨展覽會，徵集各國貨廠商的出品，常以固定的陳列瀏覽，目下雖有「學生國貨年推行聯合會」舉辦着流動展覽會在先，恐其鞭長莫及，力有未逮，難期於普遍，設各大中學校能够自身單獨舉辦，庶使在校的一般學生，近水樓臺都得有認識與接近國貨的機會，默移潛化，比較稍有力量；以吾所知，一個中學生或大學生，想購置國貨，或想服用國貨，往往不知到什麼地方去買方不致上當，旣不認得國貨商的牌號，更不曉得國產品的商標，以致冷淡了嘗試之心而裏足不前者，爲數匪尠，良可喞也；所以吾提出了這個「願大中學校當局單獨辦個別國貨展覽會」問題，以供各大中學校當局之採納，以爲何如？ 
[對於舉辦國展會的意見] [  張彰]  
　　最近，據報紙的記載，各處的國貨展覽會，國貨運動會，籌備得非常積極，預計在最近的將來，國貨運動，將有一番轟轟烈烈的表現。這種情形，我們站在國貨界的立塲上看來，誠然是一件值得歡欣的現象；然而，就過去各地的國貨展覽會的情形而論，覺得有幾點是應該加以研究和改良的，現在就我的意思，發表一些意見如下，以供主持國貨展覽會者的參考： 
　　第一，我要貢獻於國貨展覽會的，便是希望有嚴密的組織，健全的組織，須知不健全的組織，最最不能收到大效果的，任何事情，都是如此，舉辦國貨展覽會，自然也不能例外。在過去，各地的國貨展覽會，因爲組織不健全而發生流弊的，例如某地的國展會，有非國貨冒充其間等等，都是不可諱言的事實。因此，我很希望今後的國展會，對於組織方面，務須予以嚴密的注意。 
　　第二，我要貢獻於國展會的，便是希望國展會中貨品的售價，須與當地的售價相等，因爲不是這樣，很容易使當地工商界，發生不滿意的情事的，例如鎭江商界的反對國貨城商塲的到鎭營業，便是一個很顯著的例子，所以，我在這裏，要誠懇的貢獻給主辦國展會的諸公，要知道廉價傾銷，是最最容易引起當地人士的反對的。 
　　第三，我要貢獻於國展會的，便是租價須便宜，目前一般的國展會，廠商如願參加，每間的租費，至少須在三十元以上，這在大規模的國貨工廠方面，固然是沒有問題，可是，一般的小工廠，却因此而沒有參加的機會了。在過去，我們看到的國展會，其參加的國貨廠商，都是著名的國貨工廠，而小工廠能參加其問的，實屬少見，這種情形，似屬求見公平，然而，小工廠的之所以沒有參加的緣故，照我看來，大概是租費太昂的關係吧。所以，我在這裏，又要貢獻於主持國貨展覽會的諸公，對於這一點，也有予以注意的必要，須知小工廠中，未必沒有好的國貨，如因租費太昂，而使它們沒有參加的機會，未免可惜。 
　　第四，我要貢獻於國展會的，便是希望在舉辦國展會的時間以內，多多舉行國貨宣傳，或化裝演講，使一般民眾，明瞭舉辦國展會的意義，而引起他們購國貨的興趣和决心。 
　　上面的四種意見，是我臨時想到的，因爲近來各處舉辦國展會的怒潮，又在高漲起來，爰不顧簡陋的發表川來，拋磚引玉，尙祈高明者不吝教正，則幸甚幸甚。 
[組織「國貨購用團」] [  闌刪]  
　　「提倡國貨」，只空口說白話後沒有分毫用處的，要在人人都能說能行，才見實效。 
　　熱心擁護國貨的同胞們，不妨集合着自己的親友或隣人，多少任便，組織一個「國貨購用團」，大家黽勉自勵，非國貨飲料不飲，非國貨食料不吃，非國貨衣料不穿，非國貨用品不用。總期團裏各人，家家戶戶之中，眼所見手所觸的純爲本國的物品；吸人膏血的洋貨，我們要看待它當夏天裏的蚊子臭蟲，用種種方法，不準它侵入及存在我們家裏。 
　　這樣的團體一時組織起來，能增加了不少的趣味。大家把擁護國貨的責任，放上了自己的肩胛，多少是一件光榮的事！便是自家的心裏也是痛快的。 
　　我們還希望，今後中國國貨廠家，對於貨品之製造，效用，品質，價格各方面，能作更進一步之研究，總以達到眞正的「價廉物美」爲目的。 
　　讓我們道些消費者及製造者分頭進行，負起自己的責任來吧！ 
[縣城應組織國貨市塲] [  耘飱]  
　　都　雖然是國貨運動的策源地，但　靠少數人的提倡鼓吹，效力力是偏枯微渺的；都會男女是民族前綫的優良分子，提倡國貨，可收事半功倍之效；伊們知道愛國，伊們知道鑒別國產，伊們每個人都受過相當教育，有閱讀新聞紙的能力；縣城人士，事事比較落後，思想是閉固的，志趣常給智識支配，問有一二國產商品展覽，爲時亦僅一月半月，識字不多，尤無力認明商標，國貨市塲，是夢想不到的新興組織；這兩年縣城裏，只見到些畸形事業，甚焉者驅民於奢侈之途！一座小小縣城，分支着五六家銀行，有識之士，錫肇嘉名曰：銀行世界，尾隨銀行勃興的是押棧，養成市塲的投機化，個人的發財主義；我們應該知道，富國裕民是羣眾的責任，經商的旣不肯在富國道上努力一寸一尺，無識下民，又嘗誤解娛樂眞能救國，往往不足三里遠近的小城池，開設幾爿遊藝塲，養成民間的不良風尙，如此無形中便　亡國道上推進了一丈十丈；我很切望每縣成立一所永入國貨市塲，祈求各縣的商界領袖，銀錢業巨子，爲民族經濟增厚點實力，挺身出來建樹些隣縣的風聲，黨政當局，更應予以指導和督促；這種國貨市塲，當與都會的國貨組織，互通聲氣，除經售各該縣著名土產外，務宜注意於家庭日用品，和衣服的需要布疋，至於化裝品，消耗品，在縣的國貨市塲裏，並不希望它成爲主要的營業；多經售地方出產，是教濟內地手工業的根本策略，比較空口憐恤失業者的生計要實惠得多呢；縣民有了構買國產的鵠的地，也無庸他種宣傳和勸導，南通大布，如皋靑布，上海浦東毛中，便是一個實例；上海市學生國貨年推行聯合會，我參加七區的末次會議，曾經有過一個議案，學生暑假中回到內地，應負勸導服用國貨的責任，可是很多學生有勸導無門之苦，誰敢保蹬那家商店是純粹經售國產？就成了絕大問題；我認爲籌設縣城國貨市塲，是目前的一件急務，連米麥麵粉均應一一承銷，因爲這是大宗食糧，非國貨的旗幟，早就飛揚到偏僻城池了，牠們的足跡，已是無遠弗屆的侵略了。 
　　縣城國貨商塲，實有籌設的必要。我以爲各縣所有廟宇，民教館，或公共塲所，爲最適宜的塲地，希望各縣熱心人士，亟起實行。（編者） 
[啟事]  
　　漁艇，巴玲，全甲，陸叔昂，春華，李家祿，孟昭，哲夫，玄萬，肖白，在瘦秋，在楚，南海沙鷗，朱慰萱，茸餘，孫籌成，天虛我生，闌刪，無涯，冰魂，諸君鑒，七月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請即具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。悲秋，子系，汝惠，秉儒，諸君鑒，請補圖章，並親筆具函證明。 
　　申報國貨週刊部啟 
　　本刋啟事　八月一日本刋一毅繼漫筆二文，現據原著者聲明，係抄襲「新烏靑報，」該徐幹實爲無恥之徒，除停發稿費外，永遠取銷其投稿之資格，特此聲明。 
[國貨公司職員應有的信條] [  孟昭]  
　　國無敵國外患者國恒亡！這句話就是多難興邦的意思的可是瞧瞧中國近年來被侮的痛苦是怎樣？失地千里，危同纍卵！科學不如人，同胞的民族思想不如人，老大古國的敵國外患，也够創巨痛深了！所賴以興邦的最後利器，是在人人愛用國貨，尤其服務國貨公司的職員們！應如疆塲上的戰士，祗有殺敵衛國的勇氣，斷無先自內閧！敗壞自己陣綫的道理！讀某報載某國貨公司的紀戰，不禁重有憂焉，爰泚筆寫「國貨公司職員應有的信條」於後。 
　　（一）同事間有緣相聚，應和衷共濟，團結一致。 
　　（二）風雨同舟，憂樂與共，同事間應消除階級觀念。 
　　（三）銷售國貨指示顧客的方法和經騐，應共同研討。 
　　（四）戒除男女職員間輕薄舉動，屏絕烟，酒，嫖賭。 
　　（五）職員們共同堅守誓用國貨的信約，以身作則，給顧客做楷模。 
　　（六）職員們應集思廣益，供獻銷售國貨意見於經理人。 
　　（七）領袖廳力除私心，對職員應公正平允，不應存同鄉及私交愛憎的心理。 
一週間國貨界新訊 
　　江蘇全省國貨工廠聯合會，呈請財部撥二千萬元救濟蘇省工業，以各廠生財機器作抵，並請暫停人欠欠人訴訟。 
　　江蘇建設廳主持召集之全省絲綱紗花布業會議，一日起大會，議决案件甚多。 
　　上海市商會成立新加坡棉蘭國展徵品處。 
　　財政部批復上海國貨大同盟會，貸欵應遵照規定辦法，申請書逕送各行莊辦理。 
　　上海市商會通告各業提倡國貨捲烟。 
　　上海市商會根據中華琺瑯廠等提議，請陝西省政府减輕搪瓷特稅。 
　　西南政會决議在職官員，須一律服用國貨，穿國貨制服。 
　　上海新世界國貨世界，五日開幕。 
　　上海市商會工商復興委員會，舉行第二次委員會，並招待各業業主。 
　　上海國貨捲烟雜持會，定今日爲八八國貨捲烟節，在各報發行特刊，作擴大宣傳，今日特假市商會開會紀念。 
　　民豐造紙公司採用外國最新方法，仿製捲烟紙，業已成功，經政府批准，取得各省市專製權。 
　　近月來絲茶出口旺盛，輸美桐油亦增多，斯爲目下國貨界之新氣象。 
 
 

Page 15

 
 
[敎育新聞　敎部核準之　各省實施義敎計劃　甘蘇魯鄂浙皖豫等七省業已核准　上海青島及雲南等省市正在修正]  
　　（南京通訊）自二十四年度實施義務教育辦法大綱經行政院議决公佈儀、教部對於全國實施　務教育部即積極籌、先　訂定中央義教經費支配辦法、將中央義教經費百四十萬元支配公佈（至慶欵補助費八十萬及邊　教育經費五十萬、尙未經支配）此外訂定實施義教辦法施行細則及年制短期小學暫行規程與短期小學之課程標準、均已先後公佈、令行各省市教育　局遵辦在案、於此可見中央對於義教有極大之决心、决非如以前之空言唐塞可比擬、教部對於各省市二十四年實施義教計劃、除令各省市教育行政主管人員到部面詢外、並令將各該省市二十四年實施義教方案、儘七月二十日前擬具呈報、經部核准後、依照執行、截至發過時止、其已經部令核准之實施義教方案有甘蘇·魯·鄂·浙·皖·豫等七省、其餘如上海靑島一市及雲南等省、其計劃尙未經核准　已令其重行修正後、再行呈報、此外如河北省因遷移省會而延擱、教部已令准展期呈報外、大約至本月底以前、全國各省市之義教實施方案、當可均經教部核准執行、茲將已經教部核准之　省義教方案摘要紀述如下、 
　　甘肅　甲等縣如阜閣等八縣、每縣設短期小學十五校共一百二十校、乙等縣武都等十四縣每縣設十二校共一百六十八校、丙等文縣等四十五校每縣設計校共設四百五十校卓尼設五校、總計於二十四年度　肅全省增設短小學七百四十三校、至經費之籌措與支配如下、開辦費每校二百十元、共計一五六〇三〇元、經當費每校一百八十元、共計一三三七四〇元、開辦費由地方自籌經常費除中央已准撥給八萬元外、如有不敷俟分配邊疆教育費及庚欵撥　之義教經費時、再配予補助、 
　　山東　於十四年度增設短期小學三千二百七十校、六千五百四十級、可　學生二六一六〇〇人、中學及各機關附設之短期小學計四百八十三級、可容學生九三二〇人、歡設私立小學、每縣五校計五四五校、可容學生二一八〇〇人、就原有學校增加學額、可增容三一九一五一人、北經費由中央提撥二十四年度應該省之十九年軍事墊欵二三五七〇八元、提撥各縣已還之十八年軍事墊欵撥充義教基金之六二二二〇七元、充作經費、 
　　湖北　自二十四年度起第一年全省　千五百零二個聯保每聯保籌設短期小學一校、又省辦五百校計共七千零二校、漢口市增設八十校、以上共計七千零八十一校、可容學生七十萬八千二百人、第年更聯保人口密集地點各增設一校、第三年每聯保設一校、第四年每五聯保至十聯保更增設普通小學所、第五年每一小學區設普通小學一所、其經費在第一期按照補助費省籌十五萬元及中央已配定之十萬元、共設漢口市八十校、各縣七百校、其中有五百校月支三十元、二百校目補助二十元、由地方另籌月支十元、各聯保籌設學校第年中、應有七千零校、第年至第五年遞增、以義教經費達至佔全省教育經費百分之三十至四十、 
　　浙江　二十四年度應設小學一千三百二十六校附設短期小學一千二百四十二級、應需經費三一一六八〇元、中央及省籌二〇七八二元、縣市自籌經費一〇二五三八元、每短期小學每年經費薪水佔百分之八十課、業用品百分之十辦公費百分之八、每校每年平均經費爲一百八十元、每級經費八十 
　　安徽　全省學齡兒童二五三〇〇〇〇人、在　兒童三一〇〇〇〇人、失學兒童二二、〇〇〇〇人、第一年設一千二百校、第一年設二千四百校、第三年設三千八百校、第四年設五千四百校、第五年設七千二百校、共可容學生一百六十萬人、此外中等學校附設短期小學班可容二十萬人各校增加學額五萬人、單級學校改二部制可多收五千人改良私塾多收十八萬人計共一百四十八萬人、經費之支配如下、第一年中央袖助十二萬元省籌十七萬元、地方自籌十五萬元、計共四十四萬元、第二年中央及省籌五十三萬七千元、地方自籌二十四萬元、計共七十七萬七千元、第三年中央及省籌六十七萬五千五百元、地方自警四十一萬元、計共一百零八萬五千元、第四年中央及省籌八十萬六千五百元、地方自籌六十三萬元、共計一百四十三萬六千五百元、第五年中央及省籌九十萬五千二百五十元、地方籌九十萬五千元、計共計一百八十一萬零二百五十元、總計五百力十六萬九千二百五十元、 
　　河南　全省學齡兒童三百十萬人、就學者一百零九萬人、失學者一百二十萬人、本期應教兒童約百萬人二十四年度應入學者十九萬人、應辦短期小學一千九百二十校、三千八百四十級、平均各縣入學者　千七百二十人、計設十七校、三十四級、平均每縣義教經費二千四百元、二十四年度、中央補助十二萬四千四百元、省籌十三萬四千四百元、省及各縣籌方萬七千六百元、 
　　江蘇　除江寗自治縣外二十四年度應增設之學級省會城區一百級、溧水高淳江浦六合揚中儀徵句容淮陰液雲東海等縣各設五十級、計共五百級、其餘五十縣、各設十級至十五級、計共七百五十級、以上共增設學級千三百五十級各縣新增學級至少半　以　、應爲　年制短期小學、本年度經費、由省教靑經費項下移撥十萬化、省庫籌撥五萬元、連同中央補助費十五萬元、兩共三十萬元、各縣新增學級經常費、應以本縣原有學級經費數爲標準除省欵補助每級最多一自五十元外、其餘不足之數川地方自籌、每級姑以一百五十元計五十縣七百五十級、應爲十一萬二千五百元、溧水等十縣增級經常費每級以三百元、計共十五萬元、省會設一百日級、每級姑以三百五十元、計共三萬五千元、準備千五百元、計共三十萬元、至增級開辦費、由縣長會同本地紳士普督率鄉鎭保甲長、以就地勸募或攤派爲原則、其經常費之半數、應動用縣總預備費或教育總基金、（八）月六日） 
[國六編譯館七月份審查　中小學敎科書之結果]  
　　國立總譯館七月份審查中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份　（國語）大眾初小國語修正本八冊修正後准予審定、（衛生）中華春季始業初小衛生課本修正本八册、准予審定、（社會）（一）修正後再送審查者、大眾高小社會四冊、靑光高小社會課本公民編四册、開明初小開明社會課本八冊、（二）張豁然高小　中教科書四册、不予密　、（自然）（一）開明高小自然課本修正本四冊、修正後准予審定、（二）中華春　　　業明小自然課本八冊、改編後再送審查、 
　　中學部份　公民（一）準予　案者閒明初中公民第一册　、刊行本一冊、（二）修正後准予審定者、正中初中公民五冊、又高中公民第五册一册、（三）自動修正無誤後准予審定者、正中高中公民第一二冊三冊、（衛生）（一）商務復興高中衛生學刊行本冊、准發審定執照、（二）中華科學教育改進社高中最新衛生學修正本册、修正後准予審定、（國文）商務復興初中國文一至六冊、修正本五册、中華初中國文讀本修正本三冊、准予審定、（英語）世界高中英語讀本刊行本三册、准予發給審定執照、（算術）（一）算學叢　社初中算術教科書、修正本二冊、准予審定、（二）安徽省府初中算術二冊、修正後准予發行、（三）中國科學社初中算術一冊、不予寨定、（代數（一）算學業刋社初中代數學修正本二册、准予審定、（二）中國科學公司初中代數學二册、修正後冉送審查、（三）商務復興高中代數學三册、改編後再送審查、（四）北平文化學社初中代數學一冊、不予審定、（幾何）（一）改編後、再送審查者、算學叢刊社高中平面幾何一冊、錘山高中平面幾何一冊、中國科學公司初中幾何學三冊、（二）錘山初中幾何學一冊、不予審定、（三角）（一）商務復興初中三角修正本中華高中三角學、修正本各一册、准予審定、（二）算學叢刊社高中平面一角法、修正本一册、修正後准予審定、（三）正中初中數值三角法一册、修正後再送審查、（物理）（一）商務復興初中物理學修正本二册、北新初中物理學修正本二册、准予審定、（二）開明初中開明物理學教本刊行本二册、准予發給審定執照、（三）世界朱氏初中物理學修正本一册、修正後准予審定、（化學）（一）修正　准予審定者、商務高中化學實騐一册、又復興高中化學二册種山初中化學教科書一冊（二）正中初中化學上一冊、修正後再送審查、（動物）正中初中動物學上冊、修正本一冊准予審定、又初中動物學上册一册、修正後准予審定、大東新生活初中動物一册、不予審定、（植物）開明初中植物學修正本二盼、修正後准予審定、大東新生活初中動物一冊、不予審定、（生物）中華科學教育改進社高中最新生物學修正本一册、修正後准予審定、曹非最新高中生物學冊、修正後再送審查、（外國地理）沈仲龍新高中外國地理一册、改編後再送審查、（童子軍）范曉六新編童子軍初級課程一冊、修正後准予發行、（師範）正中小學行政一冊、教育心理一册、教育編譯館家事册、修正後准予審定、正中地方教育行政一册修正後准予發行、兒童省局新小學行政修正本冊、准予審定、商矜師範甲種教育測與與統計修正本册准發審定執照、師範甲種小學教材研究一冊、重編送再送審查、（職業）商務初級土壤學修正本一册、修正後准發行、以上書八十八部審完發出者、共五十六部、（內准審定者十五部、修正後準審定者十七部、修正後再送審查者六部、改編後再送審查者七部、不予審定者六部、修正後準予發行者四部、准予備案者一部）、 
[全國兒童　敎具玩具展覽　明年四月四日起舉行]  
　　全國兒童年實施委員會大會所通過之全國兒童教具玩具展覽會辦法如下、 
　　一、本會目的、（一）喚起社會人士對於教具玩具注意、（二)鼓勵教具玩具的仿製和　製（三）謀教具玩具的改進、二、展覽品以本國自製的爲主體、並得酌選外國出品同時陳列、藉供參考、三、展覽品本國自製的由全國兒童年實施委員會向全國各學校各商店各工廠徵集、參考品由會呈請教育部咨外交部令飭駐外使署向美德英法俄意日各國政府徵求、四、全國兒童年實施委員會聘請對於小學教具和兒童玩具有研究的人員做評判員、評判出品的優劣、五、評判教具玩具的標準如下、（一）富教育價值的、（二）具創造性質的、（三）合於科學或含有科學意味的、（四）足以喚起兒童尙武精神的（專指玩具）、（五）合於衛生的、（六）牢固耐用的、六、全國兒童年實施委員會於展覽會閉幕後一月、將評判結果登報公佈、並刋行　册、俾便參者、　、特殊優良出品、由全國兒童年實施委員會呈請教育部實業部嘉獎、八、本會一切進行事宜由全國兒童年實施委員會請由教育部協同辦理、九、本會經費由全國兒童年實施委員會以及　育部支給、十、本會展覽時期十天、自二十五年四月四日起、至十四日止、十一、在開過展覧會之後、本會展覽品　因各省市的請求運　請求地　巡週陳列展覽、但一切費用由請求者自行擔負、十二、在全國兒童年實施委員會結束時、展覽品應分別處置、事前請求將出品發還的、即　發還、不要發還的、成立一永久館所加以保存、十三、各地方兒童年實施委員會得參照本辦法另訂辦法舉行教具玩具展覽會、各地方展覽會得於教具玩具兩種中揀定一種開會展覽、十四、本辦法由全國兒實年實施委員會常務委員會議核定施行、 
[昨日在瑞士開幕之　童軍代表大會　到三千五百人]  
　　---　氏演說痛斥强國對國際公法公然忽略---（哈瓦期社七日瑞典京城電）世界各國童子軍代表三千五百人、現在此間舉行大會、今日在　林匹克運動塲聚集、世界童子軍領袖巴登包威雨勛爵、瑞典王備巨斯達佛阿多爾夫親王、及前外長恩特均來參加、並父發表演說、恩氏申說童子軍運動川意、在於聯絡各民族之感情、俾使互相友善、但目前國際交誼情狀、則殊不能副吾人之望、一據余所見、歐戰所給予之慘酷教訓世人現已漸漸忘却、各强國對於國際公法之原則、均已公然忽略」、此種情　、殊可悲云云、 
[全國　童軍救災動員　童軍總會訂定辦法四項　市對育局通令各校遵照]  
　　上海市教育局、訓令本市公私立中小學各童子軍團云、案准中國童子軍總會函開、逕啟者、查本年山洪暴發、泛濫成災、尤以長江黃河兩流域爲最烈、同胞慘遭滅頂、不計其數、其僥倖獲免者、亦財物蕩然、餐宿無着、哀鴻遍野、將伯誰呼、悽慘之情、痛心疾首、本會鑒於童子軍有服務助人之責、爰訂定全國童子軍教災總動員辦法、通令全國童子軍團一致巡照辦理、除分行外、相應函達、希即查照并轉飭當地童子軍團或主辦機關、體遵照爲荷爲由、附全國童子軍救災總　員辦法一份、准此、合亟抄發原辦法令仰各中小學曁各童子軍團體遵照、此令、全國童子軍救災總動員辨法、甲、童子軍應做的工作、（一）盡力捐施、節省零用、籌備金錢、（二）慕集現金、向親屬朋友及社會人士慕捐、（三）募集用品、乙、童子軍團部的工作、（一）督率童子軍實行救災總動員、（二）開遊藝會或出售勞作品籌欵、（三）每週向上級機關報告并解送墓集品、丙、童子軍領導機關的工作、（一）各省市理事會或省市黨部負責徵集各團部所有捐欵及物品、轉呈童軍總會、或逕送就近義振會、面再將辦理情形呈報童子軍總會備查、（二）童子軍總會負責宣傳、此次救災總動昌及收集捐欵物品直接送施賑機關、丁、災區童子軍的工作、（一）自衛以外、應協助軍警河工築堤搶險、（二）注意公共衛生、預防疾病、並擔任救護工作、（三）救濟難民、贈衣贈食贈藥、並設法收容居住、 
[徒步旅行　童軍隊長徐泰抵京]  
　　（南京七日電）利用暑假作蘇皖贛鄂四省徒步旅行之童軍隊長徐泰、上月二十七日山滬出發、七日下午二時抵京、休息二三日後、即繼續前進、 
[川中學會考將放榜]  
　　重慶七日電川中學畢業會考試卷已運蓉評閱、月底可放榜、 
[任鴻雋到京　謁敎王商川大校務]  
　　（南京七日電任鴻雋七日晨、由滬抵京即謁教王商談川大校務、據任談政府已發表本人任川大校長、川爲桑梓之邦、中央軍視西南文化、本人惟有勉效微力、貢獻國家、以期達到發展西南文化之目的、川省高教、教部已定有整個改進方案、自當依據推行、本人定七日晚乘東返平、料理中華文教基金會矜事畢後、或仍來京一行、然後赴川視事、 
[市敎育會　推薦登記失業敎員　函請各學校盡量錄用]  
　　上海市教育會鑒於滬上失業教員甚多、爲謀救濟起見、特舉辦失業教員登記、自開始以來、前往登記者爲數甚眾、該會以現離開學期近、各校需用教員必多、昨特分函各校儘量介紹錄用、所有登記者均經該會審查、擇優推蘆云、 
[各校消息]  
　　中華中學　本埠北河南路文監師路中華初級中學、因鑒社會經濟枯竭、爲救濟貧寒有志求學之十起見、特於下學期起、設立服矜生學額、消息傳出、來函請求服務生學額者、紛至沓來、現該校對來函請求者、正在彙審中、該校第二次新生考期、定本月十日舉行、日來索章報名者、甚爲踴躍、至該校暑期補習班、聞定本月八九兩日各科考騐、十日上午舉行休業式、 
　　市立德新小學　本市北浙江路華興路七十九號、市立德新小學校、校舍宏敞、學生三百餘人、本學期因前任校長蔣曼倩女士、任職階段已滿、乃由市教育局更委楊紹志君接充、楊君畢業於大夏大學後、曾任中國公學大學部註册主任、及在本市各中小學服務多年、聞已於日昨到校視事、並辦理登記舊生及招收新生事宜頗爲忙碌、至所有舉生入學及學費等、均照舊章辦理云、 
　　僑光中學　赫德路僑光中學創辦已逾四載、校長丘漢平、本年因鑒於市面不景氣、特將學費減低、高中爲二十元、初中爲十二元、並承海內外熱心教育人士、捐助獎學金額、本月二十日、舉行入學考試、校中本學期新聘前之江教授熊佩衍、光華文學士潘賡祥及鄭維藩邵魯山劉桂貞女士等、又該校附設小學、本學期小學、另闢校舍、 
[圖書餘學函授校近訊]  
　　上海圖書館學函授學校、遷至小西門內薛家橋白漾一弄七十六號後、擴大範圍、努力改進如下、（一）上海市區設畢業同學會總部、各地有畢業生三人者設分部、（二）畢業生主辦之圖書館事業上、需要人員、儘先聘用畢業同學會會員、（三）畢業生、得在該校特約之圖書館實習、（四）實習期滿、由該校介紹人各地圖書館協會爲會　、並代其繳付第一年會費、（五）該校正在蒐集由外各國圖書館學書報備畢業生實習時參考、不另收費、（六）添辦學術講座、每月禮聘著名學者講演、並以講論印發各地畢業同學會分會云、 
[經濟常識第　集暢銷]  
　　經濟常識第集出版後社會人士交相稱譽、銷路大增、現再版已將售罄、第二集已於昨日出版、購者尤眾、初版五千部、恐於日內即將售罄、經售處爲新聞報館及生活書店、每冊實價一元、道林本一元四角、外埠另加郵費一角三分、函購須逕寄上海呂班路二九八弄六號經濟書局、 
[胡昌騏君赴美深造]  
　　胡昌馳君畢業北平國立師範大學、曾歷任安徽省督學、上海曁南勞動各大學教員、國立浙江大學出版課主任等職、歷時八載、近感於復興民族、教育實爲首務、因擬往歐美考察最近世界各國教育趨勢、以資借鏡、現定下月中句塔傑克遜總統號赴美、先入密歇根大學研究院研究一年、冉至歐洲考察、胡君學間經騐、均具基破、此行定有所獲、以貢獻於國內教育界云、 
[鋼玲專家盛建熙女士返國]  
　　盛建頣女士、江蘇武進人、係盛澤承蘋臣堂妹、前在聖瑪利亞女校習英文及琴課、畢業後、於二十一年冬赴英國、在倫敦皇家音樂院專習鋼琴、現已卒業、於月初搭意愉回國、暑假後滬上著名女校、爭相延聘、女士尙在考慮中、並聞九月初、女士擬開個人音樂會、與社會人士相見云、 
 
[小男兒（八）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「小寶貝們，讓他們有一天可以滿心足意地呌喊，喧鬧，笑樂。------一天放假的日子，便不成其爲假日，如其沒有很多的自由和嬉要；所以他們每星期須有一次痛快淋漓的吵鬧的，」裴夫人常這麼表示她的意見，一般矜持拘執的人卻詫異爲什麼滑扶梯，丟枕頭，以及一切恣意歡樂的游戲，竟會在梅莊素日肅靜的房子裏發現的。 
　　有時看去，那所房子確有被拆塌的危險；然而卻總沒有過，因爲裴先生的一個字，任何時候均可立致安靜，童子們也知道自由是不能誤用的。因此，雖然有許多危險的預測，學校儘自發榮滋長，學生漸習於禮儀而培成其德性，竟有莫知其然而然的。 
　　乃德那時殊覺舒適，前面旣有高大的牛奶磁尊以爲屏障，轉角便坐着龐韜摩，裴夫人又在身邊，見他的碟上或杯裏一空的時候，隨時便爲他傾滿。 
　　「坐在那一頭姑娘身邊的是誰？」乃德趁大眾笑樂的時候輕輕間他靑年的近憐。 
　　「那是柏小橋，是裴先生的姨外甥。」 
　　「這名字真希奇？」 
　　「他原來的名字是喬恩，但他們稱他爲小喬，因爲他的父親也是喬恩呢。不過卻寫作一根橋的小橋罷了。這是一個笑話，你看不是嗎？」韜麼說着；又不憚煩地加以說明，乃德覽在還沒懂得，然而也陪以微笑，而且特別興致地加上一句： 
　　「他不是一個很可愛的童子嗎？」 
　　「可不是嗎，他眞博學的很。」 
　　「在他旁邊的一個胖子是難？」 
　　「啊，這是柯太腓。他的名字原是喬治，不過我們稱他爲太腓，因爲他吃得太多了。在裴伯伯旁邊的小家伙是他的兒子羅勃，還有那個高大的拂期是他的姪兒：他也教一些兒，彷彿照顧我們的模樣。」 
[體育消息　綱球界孫麟方等　發起賑災綱球表演　出塲効勞者許承基林寳華等五人　大約下星期二在中國綱球會舉行]  
　　本埠網球界孫麟方等、鑒於今年各地水災嚴重、哀鴻遍野、而海上賑災空氣、亦漸見緊張、運動界似亦不能不有所表示、現值許君承基代表出席台維斯杯賽返國、草地網球會及其他各球會、均積極筹備友誼比賽、以便海上人十得以觀麼許君球藝、但何勿趁此機會、發起一賑災表演比賽、庶幾一舉兩得、意義更爲宏大、故孫君等特商諸社會局吳醒亞局長、吳氏極端贊同、允爲襄助一切、中國網球會會長譚敬君、向來熱心公益、允借該會球塲、而許承基林寶華等、均極願爲哀黎效勞、出塲表演、並對於此種賑災事業、亦運動界應有之責任、故深表同情、此次表演、所得資、將悉數真數交與賑委會、而比賽時塲上所有一切開支、如飮料及球等等、概山孫君捐助、其熱心慈等之精神、頗可欽佩、表演日期、大約爲本月十三日（星期二）、參加表演者、除許林二君外、邱飛海、卡爾遜、及朋納維區等著名球員、均願出塲、一俟事機成熟、再將詳情公佈、 
[國際游泳賽　中華人選已定　今晚在西靑練習]  
　　中華游泳委員會、昨午在鄧脫摩開會出席者、俞斌祺·李榮耀·凌希陶·彭三美·黎日新·周家騏、（書記）由彭美任主席、對預選賽成績、愼重審查選定、左列十四名、爲本屆出席上海國際游泳賽代表、定於今晚七時五十五分、假西靑會游泳池、舉行練習、希自備泳衣、尙有楊享華未及參加預選　、今晚準予入池測騐成績、以定取去、茲將選定名單如下、 
　　梁偉生·溫敬令·黃日雄·周瑞琴·簡而潔·簡而廉·簡而明·施博根·張雲起·許守强·陳玉泉·霍征鴻·張榮光·侯新慶、 
[本市田徑訓練營選手　今日遊覽黃家花園　並在園內舉行討論會　希選手準時集合出發]  
　　本市田徑訓練營爲謀選手適當娛樂、及調和生活起見、業與黃家花園接洽妥當、免費參觀、茲定今日上午前往遊覽、並於園內舉行討論會、又有遊戲以助餘興、車膳由營完全供給、務望各選手準時到營、集合出發、以資同樂云、 
[今日綱球表演許承基對卡生　下午四時在融圃]  
　　網球家許承基君及卡爾生君、因應陳基浩君之約、定於本日下午四時在海格路三五七號融圃舉行小規模之表演賽、並教請邱飛海及史篤克兩君作陪、茲探錄其比賽秩序如下、 
　　單打　許承基對卡爾生（公證人陶庭耀） 
　　雙打　邱飛每對史篤史　許承基對卡爾中（公證人顧慶璜） 
　　惟此次表演并非公開參觀陳氏花園地小人眾招待誠恐不週故不得不憑柬入座略加限附制云 
[本市參加全運會　國術器械舉行預選　取男十一名女名　定十八日舉行正選]  
　　本市參加　六屆全國運動會國術選手器械預選、已於本月四日在天后宮市國術館第五教練塲舉行、共計報名參加男女選手七十六人、由葉良佟忠義葉大密羅叔靑陳緒良五委員分任評判、計男子第一次表演取十八人、第二次複論由二十八人中取十二名、爲王明禧·苟達三·步元凱·唐仁悟·茅晨更·賈志山·馮祥瑞·趙正泰·楊家聲·董松祥·金祥寶·梅一枝等、女子計二名爲吳俊華·馬慧民、又取男子雙人器械對四對、爲顧良傑·徐金龍鄭啟享·施家騮·笪潤深·程第生·馮祥瑞等、並定於八月十八日正試時再由上列人數中、每項决定正取四名、備取二名、又悉該會定於八月十一日上午八時、在大吉路市一體育塲舉行弓矢彈丸踢毽測力等項正選云本月十七日 
[體育暑訓會提前閉幕]  
　　（靑島七日電）體育暑訓會原定二十日閉幕、茲因十八日係星期、餘十九日一日不能上班、特提前於十七日測騐成績後、即與講習會同時舉行閉幕儀式、 
[楊秀理魯等昨由港赴厦　參加競强體育會游泳池揭幕]  
　　（香港七日電）楊秀瓊及妹秀珍、七日下午三時、乘太原輪赴廈、主持十日競强體育曾游泳池揭幕禮、港派赴夏比賽代表東　與東　　輝等七人同行、 
[立敎乒乓队昨晨離滬　在申六戰四勝二負]  
　　日本東京立教大學乒乓隊、此次遠征滬上、由本市中華乒乓聯合會主持、一切競賽事宜、成績至爲良好、按該隊球藝、僅二三隊昌確屬上駟之材、餘亦平庸之輩耳、但其所以有斯成績者、全賴比賽時、抱始終不懈之精神、故勝負之决、時在二分間、此實足爲我國隊員效法也、該隊於比賽完畢後、於五日晨、曾作姑蘇之遊竟日、歸來後、即於昨晨九時塔輪返國、至輪埠歡送者、計有上海中華乒乓聯合會及旅滬日本卓球協會代表多人、茲將該隊訪滬　續錄俊、 
　　戰勝日僑　五比二 
　　戰勝廣東　四比三 
　　戰勝　琊　四比二 
　　敗於精武　三比四 
　　戰勝郵工　五比二 
　　敗於上聯　三比五 
[上海電報局籌設　全運會臨時收報處　局內並添設報費股]  
　　本屆全國運動大會已决定十月十日在本市市中心區舉行開幕、交通部上海雷報局、爲便利全運大會各項消息紀錄、及交際電報之來往、特在市中心區設六臨時收報處、業已進行籌備、全運會開幕前、即可開始收報、又該局營業課新成立報費股、專司辦理來往各報之登記及本埠千餘戶記帳發報之帳單事宜、並委派左嘉謨爲主任、將來不僅局內事權統一、提高工作效率、且復便利外界對電報上之詢問、甚爲簡捷云、 
[游泳健兒楊亨華來滬　天南塞北楊史齊名成績並全國　本屆國際賽或可爲中華隊效勞]  
　　南國水上健兒楊亨華現肄業廣州中大、與其兄元華弟旭門、均以游泳鳴於時、譽之　楊家三傑、與塞北之史家四將齊名、媲美南北、相映成趣、楊在中大、尙有一年、即可畢業、現值暑假、特北來觀光、已於一日晨抵滬、昨悉楊在滬約有二月逗留、即須南返就學、預計明廈卒業後、並須來滬久居、其弟旭華、亦將此來、不日即可抵滬云云、楊擅背泳、自由式、及水球最近成績、五十公尺自由式、爲二十八秒、一百碼背泳爲一分十九秒九、已與全國紀錄不相上下、楊在游泳界、資格極老、曾被選爲第九屆及第十屆遠東運動會代表、並會代表香港出席二屆全運及上屆港運、其水球技術、幾稱無敵、現爲香港廣州水球冠軍隊基本隊員、本屆國際游泳賽中華隊選拔委員會、聞楊來滬、特於昨午委員會時决議請其於今晚參加總練習、俾有爲中華隊效勞之機會、以增厚中華隊之實力、庶素未染指之富民杯、本屆或有鍋名之可能云、 
市一　業餘綱球昨賽 
[匯徐體育會第三屆徵求]  
　　滙北體育會、係教育界高君、及當地諸熱心同志所組織、迄今三載、籃足球隊曾參加雲飛杯等各種比賽、數獲冠亞軍、誠浦東之勁旅、刻因縣運在即、爲謀深造起見、歡迎各勁旅函約比賽、並第三屆徵求會員、詳章手統等、請詢浦東北蔡民教試騐區滙北體育會、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （聲）]  
　　捉臭蟲必到半夜裏才捉，人類的準備心也可以想見，於是繪險必在水與岸齊時，用功必在考試時，練身髒必在吃虧時，一切都可作晚上捉臭蟲看。 
　　聽音樂必從遠處別人窗簾下傳來的才好，尤其是唱着的留督機或是無綫電忽然一關，沒有再聽，更是餘音繞梁，越覺得好。 
　　做人最怕任人指使：人家擺好了局，你去上圈套，受支配，最是可惡，要避免這些，你當具備戰略家的一着棋都詳審先援，經濟家的一文錢也權衡輕重，方足對付人生。 
[憶秋] [  淸癯]  
　　正　，爲余三十年前之及門，而今忽以逝世聞，曷勝於邑；回想疇　，昕夕相依，有時啣杯話舊，抵掌論文，　憶之如昨日事；當提倡新劇，而組新民社，凡所編演，余爲撰說明書，至今存於篋衍者，猶復不少。 
　　初，新劇之中興，競以時裝相誇耀，至有蔡邕戴頂，唐寅垂辮之笑話，正秋弗慊：以爲唐突名人，顚倒古今，夫豈演者現身說法之本旨，遂一變而爲古裝戲，以歷史爲倡導，其第一聲，卽以水滸中之「武松」爲排塲；時新民社遷於石路天仙園址，扮武松者爲王旡恐，扮西門慶者爲汪優游，扮王婆者爲徐半梅，扮潘金蓮者爲陳鏡花，扮鄆哥者爲張冶兒，而扮渾名三寸丁榖樹皮之武大郎，則正秋自爲之：連演兩夜，標其劇目，日：「歷史古裝戲」，「殺嫂報兄仇」，故賣座極一時之盛。 
　　嗣在民鳴社，演隱痛」一劇，正秋飾王老大，則襲余所撰快活世界「新上海未來記一中之王老先生之一個楔子；（快活世界，出版在民三十月中，爲余與唐子吉生所合辦，出至第二期，卽停刊，）而詞鋒犀利，寓時事於言外，至觀衆莫不擊節而頓足，其動人之處，直攢入心坎，可稱話劇別闢蹊徑者此也，雖劉藝舟輩，（劉演新劇，名木鐸，）登臺以演說見長，較之正秋，殆如大巫之與小巫矣；厥後，正秋走入影界，與余闊別，幾將十載，余半爲校課　身，且因衰邁，遺愁習靜，日以內籀爲生活，而視徵逐爲畏途，誰知今昔殊塗，而忽又幽明頓隔乎？ 
　　正秋一生，時流知之者多，而自幼及壯，則爲余所最稔：俟稍暇，當別爲一文以傳之，亦聊寫我心，藉彈老淚耳：嗚呼！正秋有知，其或鑒之。 
[牛肉攤老闆] [  陳亮]  
　　太陽走到怡和廠　高煙囪邊的時候，牛肉老闆　便挑着重重的擔子趕來了，唉唷哼唉唷哼」哼着，畢竟他是五十到頭的人了，雖然還是那樣一個胖子，精力究屬有限，你瞧他一拐一拐的步子，怪可憐相的。 
　　到胡同口，息下擔子，把那塊從白色用成灰色，滿染油場的布揭去，露出一塊一塊紅色的牛肉，牛筋，牛肚......又從後面木桶裏取出一塊長方木板，一把雪亮的菜刀。坐在木桶上，抹抹頸根裏的汗，有幾　灑在牛肉上。 
　　老主顧---酒鬼阿和跑上來：「牛肉老闆，切十五個銅子，付十三個，欠你二個。」牛肉老　連說：「沒事，沒事。」邊伸出油膩膩的手切牛肉，片子薄得像桑皮紙，手法純熟，他想再要薄些，一來使主顧看着滿意，二來自己得不虧本，他曾對人說：「這勢口做買賣不帶點滑稽，準得連老婆蝕掉。」 
　　「你的東西怎麽越賣越貴了，牛肉老闆；你知道現在甚麼都便宜啦！」酒鬼阿和不滿意，照他分配，自己過四兩燒酒，還要帶一半回去給老婆兒子過泡飯，他吃起來。一絲一絲的嚼嚼滋味，再咽下。 
　　「老主顧還欺你嗎，眞是，掙你一個銅子買藥吃，目今洋價三千四百開外，牛肉得大洋錢去買，你想想，做小生意眞不是人做的。」他咬咬牙齒。他伸手揮去牛肉上的許多蒼蠅。有一隻跟着酒鬼阿和飛跑了。 
　　擔子前又冷落了，他和正在收攤的小皮匠搭訕，說昨天他做一個夢，夢中他自己開了一爿教門館子，忽而灶上起火了......就嚇醒。小皮匠對他說：「你要做大老闆了。」牛肉老闆苦笑着，心想：「快老死的人了呵。」瞧着太陽落下去。 
[讀木魚龍舟歌後] [  孟傳安]  
　　讀本刊闌刪君之木魚和龍舟歌援，文中與事實略有出入，現據所知者，更正如下，若謂吹毛求疵，則非本意矣。 
　　昔日唱，「木魚書」者，多擊木魚拍和，今則以小鼓代，顧名思義，「木魚」之名由是產生，其本事之支配，多濫觴於民間流行之小說，如「再生綠」等是，情節亦不過忠孝節義，悲歡離合而已。吾粵鄉人，多於茶餘酒後，手執一卷，吟唱自得，作　無上消遣。 
　　昨日所刊之「寶玉哭靈」一段歌　，並非龍舟歌，乃是粵曲中之帮子慢板，爲昔日小生風情杞之拿手傑作，此種斑本，不入「龍舟」欄。 
　　昔日唱，龍舟歌」者，多爲流浪歌丐，手持木刻之龍舟，胸前繫一小鑼鼓，口唱吉利之龍舟歌，沿門求乞，此中多老嫗盲叟，無所依歸者，人亦憐其老朽，樂予周濟也。今粵曲界新腔百出，每一段新曲，多參入各種小曲，而龍舟歌譜，亦不能破例矣。 
　　「客途秋恨」與「嘆五更」爲著名之「南音」，昔已風靡一時，並非龍舟歌，憶昔十年前，本報劇評欄內，光磊室主嚴月池君曾爲文論及，謂予不信，試聽白駒榮唱「罵東宮」之一段龍舟，與「客途秋恨」唱片，（勝利公司出品）聲調兩樣，是非立辨。 
　　又有一種「粵謳」，亦爲粵東民間文學之一，創自招子庸之「夜吊秋喜」，哀感頑艷，傳誦一時，至今粵報界猶闢粵謳一欄，登載此類文字，以助餘興。 
　　至於「鹹水歌」，多涉及男女戀愛故事，男女追逐，一問一答，但歌詞粗俗，不足取也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　月英道：賈老爺說他們穿得破破爛爛，不會說話，又不董規矩，若是在這裏碰到了熟人，很難爲情，所以不讓他們來。浣花站起來久走到棹子邊，端起一杯茶慢慢的喝着，眼睛却在月英全身打量，問道：就是爲了這個心裏很難過嗎？還有別的事情不順心的沒有？月英道：我纔是跟着賈老爺過了一天，這些那專說得上。浣花笑道：在作新娘子的時候，丈夫總是用許多好話來哄着的，賈老爺也用了什麽話哄你沒有？月英紅着臉，略微開了一點笑容。但是這笑的時間非常之短，立刻就收止住了，又繃了臉皮子坐着。浣花想了一想，笑道：你喜歡賈老爺嗎？他依然繃了臉皮子。浣花道：你恨他嗎？月英道：我恨他作什麽？他也不是霸佔了我，他是花了錢買我的。浣花道：你總有點怕他吧？若不是怕他，爲什麽他呌你關上門坐着，你就關上門坐着呢？月英先是微微一笑，隨後又嘆了一口氣道：我吃人家的穿人家的，能夠不聽人家的話嗎？他說畢竟是眼圈兒一紅。在這種情形之下，浣花也就觀透了八九分了。於是兩人對面坐着，各自無言。約莫有二十分鐘之久，誰也不曾說話。接着有了脚步響走到門口，就問道：咦！門怎麽沒有關呢？隨着這話音，就是賈多才進來了。（二八四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　大致是這樣的；譬如伊有一天，要我做一件什麽事情，我當時雖已覺得這是錯誤了，但爲着不敢隨便違抗伊的命令的緣故，仍照着伊的主意做了，待到做出來之後，當然大家都知道是錯了，可是誰也不敢批評，太后自己也祇當不曾瞧見一樣，一句話都不說，及至過了四五天或六七天，我們對於　事已經完全忘掉了，伊老人家部還會自己招認起來了。 
　　「那天的事實在是我的錯」！伊總是這樣的說。 
　　所聽伊說了，眞恨不能等道：「本　　你的錯啊」！但我是决不敢如此放肆的，祇能心上這樣想罷了。 
　　現在再說太后爲了不願再給那放逐廣東巡撫的一件專縈繫在腦際，以致使伊時感不快，於是伊就亟着要做些比較快樂的事，籍以忘掉所有的煩惱；伊想了好久，終於想出來了。 
　　「這幾天，荷花必然是開得很旺盛的；明天早上，少不得又要有幾百支開放出來了」！伊向我們說道：「所以明天早上，我們大家必須特別的起得早些，一同上昆明湖去，駕着那條游艇，盡量的賞玩一番。各人記着：在早膳之前，一定就要出發的」！ 
　　因爲明天早上已預定下這樣一件有趣味的消遣，立刻就把太后所有的一股煩惱掃除了，一直到伊上牀安息，也不曾有過暴燥憤怒的表示；就是上牀之後，似乎也比往日睡熟得早些，而且鼾聲頻作，睡得非常甜蜜。（三八四） 
拉雜話 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　江南造船所課長陳幼臣先生，公務餘暇，很愛好飼養金魚，其初，養幾缸在寓邸中玩玩，後來，魚一天天的多起來，那才於上年集合了三位同志，組織了一所「金魚樂園合作社」。在滬西的大木橋路路東，闢了二畝多地的一處園塲，購置沙缸二百，水泥池塘二十，規模甚大，集種尤富，舉凡南北的粗細名種，都已經齊備，其中有「五彩龍種珍珠」一種，可以說全滬的冠軍，因爲，這個種子，外面從來沒有見過，此刻，該園已在本月四日開幕了，由電影明星而兼有「金魚美人」芳徽的顧蘭君女士，舉行揭幕禮。顧女士的雅號，還是在漕河涇冠生農塲那天宴客才得來的。開幕之日，賀客同顧客，非常的熱鬧，陳先生擬在開始營業后，另設門市部，那麽今年新收的五六萬小魚兒，一定可以飛快的暢銷哩。 
　　上月，幾位迷魚同志組織了一個「中國藝魚社，不幸得很，一位發起人鄭正秋先生，會在敘餐後的第二天就病了，沒有四五天竟就不起，這也可說是我們藝魚同志失了一位領導者了，這是很可惋惜和悼念的。 
　　前幾天，洗冠生先生約我談話，承他的情，邀我在農場中去同他們管理金魚，我說：不長農塲裏有位陳仲英君在管理嗎？他說：他工廠方面另有職務，金魚，他又屬外行，不過以前由他照顧照顧而已；此後請你去辦理，以資熟手。我於是很感謝他，而一方面可以吿訴友好們，凡是有金魚方面的事兒要找我，每天上午，是必在冠生農場中的。 
　　最近，得揚州梁典成先生來書，他吿訴我，新近從平津回來，曾經到過津沽的八里台地方的南開大學去參觀他們那裏養在園中的金魚，據梁先生信上說；我養魚化去八千多塊錢，自以魚養得也算不差了，那知，一看南開的魚兒，簡直我家中的一條也比他們不上，南開他們養的種子不過十餘種，但却屬精美絕倫，決非北平的「中央公園」，同「西山」等處所可比擬的。他們那裏魚的身子是碩大異常，大概在英尺十七八寸者有三四百尾，（合裁尺一尺五寸之譜。）尾大如芭蕉扇，又似大號面盆，身之肥，有如大飯碗，選種之精，更不可多顜，如「帽子頭反鰓兼帶球」，「蝦蟆頭反鰓帶球」，「老虎頭帶球」，望天龍反鰓帶球」，等均非他處所易看到，尤令人觀賞不置者，則「壽星頭堆肉」是也，此魚頭頂紅瘤堆至英尺二寸之高同惜止存一尾耳。梁君在那裏徘徊池側者，往復三四匝，天暮猶不忍遽去，可云觀止。梁又謂籍知養魚非易事，决不能較栽花養鳥之可以小成也。蓋金魚嬌弱不能雜處於江渚之間，與水屬相沆濫，因無自護能力，上蒼故披以華麗之錦鱗，幻爲各種優美狀態以取悅於人，於是迷魚者每偷得浮生半日。從而賞玩之，覩其游泳之樂，機心漸泯，頓忘其崇朝之辛苦，而金魚始得而存，且繁殖不息已。梁君誠知音，而可謂迷魚之尤甚者矣。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融大戶紛紛起而追進　昨市標金跌後回漲] 反動到九百元關外　結果回好十三元一 
　　金市自前期劇理回跌後、瀉勢過勁、難免反動、昨市疲而復俏、大戶紛紛追進、滙市亦然、激起反動、最後加漲至九百元大關外、晨初以海外銀市英美供平、蒙得里遠期銀價升降俱微、印銀反吿慘跌、滙兌升降亦狹、倫敦生金縮一便士半、塲外預備交易開出、雖升爲九十四五元、惟一般心理監於報載當局對膨脹政策、仍有極肯切之解釋、尚形軟化、是以大戶福興永申豐恒餘恒昌永等雖進、賣氣難遏、逐步下游、大戶如元昌永福餘惠祥萬豐昌大亦來售條、而降爲九十元光景、中央銀行掛牌揭曉、英美仍平、海關金單位縮三厘、標金標準價降爲九二二元三角、人心尚定、永利恒餘義豐永尚進、以致晨開略高、開後賣方仍湧、滙市尚鬆、而退入九十元關內、形勢疲軟、惟因大戶趁低努力維持、尚有回漲、預悉匯豐銀行掛牌、英升一二五、美升三一二五、漲勢至暫、仍有下挫、迨夫銀行落手扒結、乃回升至九十元外、惟此時以沙遜國貨塞出美金、頗費掙扎、無何銀行仍有買意、過程趨緊、買氣始蘇、大戶紛紛追購、盤旋而漲、港市報軟、華商心理反動紛紛扒結、滙市更緊、遂穿出九百元大關外、縱有大戶趁高脫手、其奈人心反動、浮空抵補、雖跌而買氣未衰、預測　銀小一安那、午收趨勢仍俏、前途誠難預計、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八九一元、較前收回升三角、旋爲一元七角、福興永恒餘大德成售條、退至八十八元半、恒餘福餘萬興納條、升爲九零元三角、恒餘鴻康永仍賣到八十九元、春源永永利大德成尚來維持、又升爲九十一、元外、八月份先令一二五可結、恒餘迎祥大德成裕新祥萬興脫售、降為八十七元、春源永福興永元一永利恒餘趁低納條、升至九十元、預悉滙豐銀行掛牌英升一二五、美升三一二五、恒興元茂永大發永春源永日昌脫手、跌至八十七元、麥加利吃九月份先令九三七五、春源永福興永大德成日昌恒餘元一昌大紛紛購條、回升至九十二元三角、順利大德成益成趁高供條、退至零二角、恒餘裕新祥申豐尚進至三元三角、春源永一度脫手、沙遜國貨塞出九月份美金九三七五、退爲二元二角、大達復盛永申康恒餘來進、麥加利吃九月份先令八七五、乃升至五元、福餘大德成永利售條、退爲三元半、麥加利扒九月份美金八一二五、恒餘元茂永萬豐大達惠祥爭購、更回漲到七元半、義豐永元茂永尚售、降爲五元八角、港市報軟、恒餘申豐恒昌永宏利日昌福興永春滬永來進、升至九元一角、華比出來九月份美金六八七五及七五、恒餘福餘永利來售、退爲六元六角、港市續形疲軟、春源永恒餘尤興順利福興永元昌永更進至九零零元五角、恒餘福興永惠祥大達趁勢供條、退至八九七元半、春源永順茂嘉潤進至八元七角、養餘嘉潤福興永惠祥又賣到七元七角、大發永恒餘元一尚進至九元、福興永慶發永散戶售條、退至七元半、義豐永春源永禮昌乾昌祥永利恒餘萬豐永德日昌鼎康元盛永迎祥等俱進、麥加利扒九月份美金四三七五、漲到九零三元二角、春源永福餘厚昌永恒昌永恒餘售條、回跌至八九九元半、義豐永惠祥恒餘日昌福與永又進、逐漸升至九零四元、元一同福大發永趁高脫手、退爲二元三角、元盛永恒昌永惠祥恒餘等仍來納條、更升爲四元二角、午收爲九零三元八角、收市後春源永恒餘大發永售條、曾退至三元內、大德成元茂永福興永仍進、得以維持、最後約四元光景、查半天間最高價九零四元二角、晨低價八八七元、計有十七元二角起仆、結果較前收回好十三元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價退爲九二二元三角、照收盤價言、約撳十八元餘、較前收少撳十四元光景、本月份登賬價九〇二元、九月份九〇四元、上午補九〇二元、赤金價八九五元、仍計照加四元、現貨市况平穩、缺乏成交、天津貨照加八元、烚赤照加十元零五角、雖有買戶、缺乏供給、掠期仍靜、未除公單、本月份條子之尚未了結者、多方計福興永一百餘條、福安福泰亨元昌永禮昌恒昌永利豐少數、空方計乾昌祥鼎泰一百弱、永豐元豐永少數、總數剩二百三十八條、共計多方七家、空方四家、 
　　塲內交易尚平、綜計春源永申豐日昌元盛永　餘同泰昌福興永乾昌祥禮昌順茂水元昌永壬發永惠祥潤昌裕等居於買方、大德成元發永福餘盈豐恒晋隆大發永永德慶發永同益裕新祥大昌祥萬興恒興義豐永永利等居於賣方、春源永大發永永利先進後出、日昌大德成恒餘迎祥順茂先出後進、大連帮萬興共做八百餘、軋出一百餘、順利進出俱少、廣帮生大平定、恒興少出、半天成交總數計四萬六千五百八一一條、九月期陣容、多頭計大德成一千九百餘條、元茂永一千五百餘、申豐一千四百餘、大昌祥一千三百餘、餘慶永恒昌永各一千有零、涵恒九百餘、潤昌裕八百餘、恒餘七百餘、順茂五百餘、永利四百餘、尤興元大永各三百以上、大順同泰昌大發永各二百餘、大達丙興義生永亨福餘圖源總昌鼎康乾元永各一百以上、空頭計乾昌祥一千七百餘條延豐永一千一百餘、瑞興一千有零、義豐永益成各九百以上、惠祥八百餘、恒興七百餘、同豐恒慶發永同益各六百以上、福泰永五百有零、春源永福興永大豐恒元昌永日昌各三百以上、元亨元盛永祥和鉅大各二百餘、申康複盛永鴻興福泰亨源康祥慎大永祥豐景顧厚昌永萬豐各一百以上、籌碼總數計一萬五千三百七十九條、共計多頭四十四家、空頭五十七家、 
　　公單昨空方已經解所者、計乾昌祥七十條、鼎泰七條、今日多方應收者、計福興永五十六條、福泰亨恒昌永利豐各七條、共計五十六條收解、結價九〇二元、目下本月份條淨剩一百六十一條、多方計福興永一百十二條、恒昌永二十一條、利雙福安元昌永乾昌祥各七條、空方計鼎泰八十四條、永豐三十五條、元豐永乾昌祥各二十一條、共計多方六家、空方四家、 
　　外滙華商塞後爭推扒 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市升九毫及縮一厘不等、倫敦生金縮一便士半、英對美縮一二五、美對英長一二五、英對法漲十二磅音、美對法縮一分一二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令六便士〇六二五、美匯三十七元三一二五、較之前收計英緊〇六二五、美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三屋、惟因華商心理不振、開後仍有拋售、而復硬化、但乏多大成交、銀行趁賤扒結、得以維持、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長三一二五、此時以國貨及沙遜等尚拋美金、而呈徘徊、無奈銀行胃口奮結、華商賣氣遭阻、逐漸回緊、路透社電告、港市反形趨緊、人心始起反動、紛起扒結、大戶如福昌等忽來扒結、加之前日塞斑者亦來補進、過程遂逐步轉緊、最後印銀預測縮一安那、過程已趣平定、迨收盤近期賣價英匯一先令五便士九三七五、美匯三十七元〇六二五、較之前收計英緊一八七五、美緊三十七五、華商先塞後扒、軋過稍扒、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士〇六二五、有利售予麥加利八月份一二五、匯豐麥加利有利扒九月份五便士九三七五、麥加利大英塞同月八七五、有利塞同月八一二五、三井售予嗬蘭現貨六便士、正金吃八月份六便士九三七五、有利納九月份六八七五、大英塞同月六二五、收盤賣價現貨一先令五便士九三七五、八月份八七五、九月份六二五、十月份三七五、十一月份一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元三一二五、大英扒九月份七元、沙遜售予華義同月六元九三七五、德華扒同月同價、國貨售予麥加利沙遜售予華比同月同價、正金售予滙豐八月份七元四三七五、麥加利吃九月份六元八七五、華比塞麥加利則扒同月八一二五、華比塞同月七五、麥加利塞同月六八七五、華比三井塞同月同價、大英扒現貨七元三一二五、華比納八月份一八七五、上海吃九月份六元六二五、花旗塞同月四三七五、華比吃八月份七元一二五、花旗扒九月份六元半、大通花旗塞八月份七元、三井塞麥加則扒九月份六元四三七五、收盤賣價現貨三十七元〇六二五、八月份六元九三七五、九月份四三七五、十月份五元九三七五、十一月份四三七五、進價照加〇六二五、 
　　拆劃迄無上落　輔幣漲跌互見 
　　昨銀洋市面、依然混沌如舊、各種市况、迄無上落市塲洋拆、仍開二角、而劃頭亦無加水、與前市不分軒輊、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票交易收回九十餘萬、發出方面、流通券六十餘萬、暗記券七十餘萬、客路來源四十萬、去胃三十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種什欵等收解二百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵三十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬各種什欵等收解二百九十餘萬、電滙欵七十餘萵、特種匯欵七十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種什欵等收解三百二十餘萬、特種滙欵九十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉八十萬錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百六十餘萬、各路滙欵六十餘萬、解現六十萬、至江南小洋、早午兩市均爲八百三十七元、較前市漲二元、做出交易、早午兩市各三千角、廣東小洋、早市小八角、開七百三十五元七角、午市續小二角、改爲七百三十五元五角、結果較前跌落一元、做出交易、早市十八萬角、午市二萬五千角、銅元又長二千文、爲三百四十三千文、交易數額四萬二千八百七十五串文、合價洋一萬二千五百元、又本市票據交換總數、銀元一千零七十四萬六千八百二十五元零四分、內計、交換總數、銀元五百零七萬六千三百二十元零九角三分、匯劃銀元三百四十六萬五千四百三十六元一角六分、代收總數、錢業一百四十二萬三千四百二十五元四角九分、其他七十八萬一千六百四十二元四角六分、 
[證劵　各債賣戶有起補空]  
　　昨日華商證劵交易所、市價漲跌、全視　縣事件為轉移、勢極爲單純、惟以消息各異、致有買賣不同之狀、惟賣戶較少、祇七號及十五號較多、四十八號相機吸收、二十一號顯有補空、故開收兩盤、趨勢完全相反、環境之足以左右市面者如此、昨日經過、開盤散戶賣出較多、裁兵猛跌半元、檯面形勢頓虛、入後七十二號進胃忽濃、得風氣之先、二十三關以後、均見堅定、正六且微漲一角、次盤消息轉佳、市價乃一致向上、多者回上半元左右、十一號四十八號續有買進、九六亦漸轉高峯、形勢堅俏、有續漲之可能、市價結果尚有參差、漲多跌少、正六九六好四角爲最多、裁兵尚小一角半、成交總數、共計九百十八萬五千元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市結果稍低 
　　新豐洋行報告、昨（六日）紐約股市、漲跌互見、通用汽車異常挺秀、其餘汽車股愛其影響、價京堅定、交通股興特種股上升、鐵道股與鋼鐵股則以浮多獲利了結、結果稍低、美孚火油公司通吿發給半年息每股一角五分、聽根汽車零件公司通吿每股發紅利半元、債市多頭出範、上落不一、小交易所股票亦分道而馳、全日成交一百七十七萬股、茲將道魯斯指數列左、 
[紗花　鑒於標金之加漲　紗花買方重又活動]  
　　紗大跌兩日之紗市、昨則反動回漲、因標金又穿出九百元關外、於是買方活動購買、市盤步步趨升、但現紗銷路非常岑寂、各帮均無發展消息、因價格一高、客胃尤滯、惟一般投機商因比高價時跌去十元、盧有復漲可能、一致拉進、但外商空額、安然不動、 
　　近月紗回高三元弱 
　　標紗前市開盤、近月愛上日狂跌之影響、萎靡無力、但拍至遠月稍昂、因連日下跌、比高價時已跌去八九元至十元、有一部分料其反動、有回漲二三元之望、故塲中新賣不旺、形勢微升、拍至三收盤、突然上升、因標金回好、多方又來提拉、市面轉高、結果各月比上日收盤價均漲一元七角至九角、午後開盤檯面乾枯、因標金在高峯收盤、多頭乘勢活動、市盤忽然升騰、但現紗交易、僅三百餘包、結果各月比上午收盤價均漲八角至一元一·三角、查賣出通記六百五十包、裕大一千二百五十包、振大一千三百包、元一七百包、源大四百包、森康五百包、慎記五百五十包、永昌七百包、永大五百包、買進同孚四百五十包、大孚九百包、益大九百五十包、達記六百五十包、合興一千九百五十包、仁豐八百五十包、長豐九百五十包、潤康九百包、一日間最高低價、及收盤價如下、 
　　實銷祇四百四十包 
　　現紗銷塲、異常淸澹、查全日各帮買去統計僅三百四十 
　　棉市始跌繼漲、八月期陳棉、多頭把持甚力、且軋空觀念未除、遠月新棉、亦受其牽制、不過通來氣候調顯、通州及附近之新棉、發育健全、年成豐收、惟大部分棉商均在多頭地位、吸收額子頗巨、 
　　鄭標回好四角 
　　標花前市開盤、除本月份外、遠月新棉、上日被達記大量拋出之後、檯面大爲　懈、且美棉消息看疲、各月下落一角半至二角、但拍至三收盤、聞金市回高而漲、結果各月比上日收盤價均漲五分至一二角、午後開盤、因標金又穿出九百元關外、人心一震、多頭又來加媽、各月突跳三角、但外商意態平淡、結果各月比上午收盤價均漲一角半至二角半四角、查賣出梅記一千四百担、昌記一千二百担、裕大二千九百祖、慎昌二千八百担、同興二千四百担、元一一千八百担、長豐三千七百担、源興昌二千八百担、合興一千一百担、益昶一千八百担、益康一千祖、新亨一千五百担、買進同孚二千九百担、大豐二千七百担、泰興二千二百担、協成一千二百担、大昶一千九百担、生源三千八百担、信誠一千六百担、益豐一千九百担、仁豐二千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現花消費寥寥 
　　現棉消費、極形寥落、廠胃不健、來源計姚花一千一 
　　北路棉作受旱災影響 
　　河南陜西山西三省方面之棉作、在去年度同期、曾估計一百八十萬擔至二百萬擔、本年度目下可估計一百七十萬擔至二百十萬擔、山東天津方面、因旱魃肆威、收成估計减半、濟南附近亦有損害、黃河河口附近、即向張店集中之棉、頗有相當損害、近微山湖附近黃河决口、其地僅高梁荳等受有損害、棉作尚無何等損失、 
　　傳棉花不運紐約說　美棉市價爲之略漲 
　　美棉補空回好　昨美棉開盤、市况不定、商人觀望、各月漲四至八磅音、利物浦消息良好、外商買進、同時據傳在出口津貼之下、棉花將不來紐約、均爲市價小漲之主因、其後一部份發生反動、午後經紀商賣出、依然疲軟、天氣仍佳、現需呆滯、紡織品有進步、收盤時略有補空、尚形穩定、計現貨漲五磅音、期貨漲一至六磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲跌二至六點、印棉初因七月期白羅溪堅昂而漲、後因多頭了結及操業者賣出而回、計平果爾及奧姆辣跌〇·七五羅比、七月期白羅溪漲三羅比、四五月期跌一羅比、原電錄左、（六日電） 
　　白羅溪花預測回漲　又據孟買電、七日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十三羅比、較上日收盤漲四分之一羅比、 
　　美政府棉花之預測　六日紐約電、美棉第一次棉收報吿、定於八日正午發表、茲以各私家估計爲根據、預測其產額爲一一、四三一、〇〇〇包、 
[糧食　期粉客戶籌患難碼豐厚]  
　　昨日粉市、均見疲滯之象、洋麥報價、芝加哥跌四五角左右、坎拿大好一角零、市塲人心、因各廠現粉、步有開出、雖市值仍須加五分左右、不過客戶籌碼豐厚、標準趨勢、未免無形帶住、更以散戶多數、陸被出擋、廠方又微有套出、故近遠各期、市氣均見鬆軟、惟現麥市價、未肯廉宜、如洋麥訂購不利、是有變化之可能也、結果本月份較跌一分、九月份跌、分二釐半、十十一月份跌七　半、十二月份跌半分、一月份跌七釐半云、 
[小麥行市難望廉宜]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致平靜、芝加哥洋麥曾報落四五角、坎拿大好一角零、惟市塲人心、則以現麥趨勢挺穩、本外埠之麥價、迄無　　之象、故交易雖未暢旺、市氣尚能站住、良以遠期套賣、內地麥商、多不敢留險也、結果各月份較前日一無上落、現麥市况又見微挺、因地頭報價、未見　動、日來到源、殊形冷淡、各擋喊價、又較高一二分云、 
　　芝加哥小麥　八月五日　八月六日　上落 
　　加拿大小麥 
　　河下米銷滯又跌 
　　（滬南）昨日蝺幫來源共到十五六號、（貨共三千餘石）、銷塲自前午轉懈後、昨則開手、本街尤呆、包胃靑島烟臺等帮亦僅辦四百餘包、故大局形勢淸寂異常、市色轉趨軟化、至結果若蘇同粳及南港子稻行情、見削角許、各薄稻價亦小一二角不等、東新粳再照原盤、陰變元無甚榮辱、靑角羊尖未售開、 
　　（滬北）昨日河下各帮來船十四五艘、市上白粳交易呆木、價小一二角、早稻到銷均活、價形定勢、薄稻零化高貨續有交易、中次較滯、市形高定中次疲角外、東新粳到貨頗旺、去路亦佳、價形定勢、白元零星去胃平淡、市形頂挺、中次軟勢、其餘各貨亦見和平、 
　　南京新糙昨已售開　三號西貢抬俏五分 
　　不肯賤脫、市面依然挺站、尤以三號西貢存底較薄、囤戶心堅、昨日售價又見報佾五分、其他均居站局、全日開出西貢六千包、小絞一千包、暹邏蘇粳地等四百七十包、多數爲本街辦法、內地南京九江等略爲應酬而已、洋米在內地各路大半胃口早足、且將有新米上市、內地售價步落、昨由杭州退回西貢一號米五百包、隨市售開十元零四角至十元零三角七分、又早秈將次第上市、前日由南京運到新糙米一百十七包、昨由本街廠戶辦去、價爲七元八角、他省早糙或將在日內到申也、 
　　廣州加稅說未消滅　豆餅又跌五洋分　新黃豆到相接　新菉豆蚌埠有到 
　　豆餅市況本穩、自從前日市塲突傳粵省再加增建築捐（上年已徵每祖八角）、致汕帮市氣萎疲、昨市雖有做開各種期現餅九千七百餘斤、市價已暴跌五六分、「客餅尚定」刻下油廠公會及雜糧公會函請本市商會去電豁免、結果如何、尚少把握、新黃豆來源見接、貨主因之跌價求售、然市面頗萎、昨市售價、比較上日跌去二三角不等、成交依然不多、計開常州·奔牛·牛皮黃四百包、價爲三元七角八及七角七、陵口牛皮黃三百包、價爲三元七角六及七角半、去路除本街多一廣帮問津然亦應酬而已、贛城門豆開三十包、價爲三元六角半、紅橋豆三十五包、價亦爲三元六角半、蚌埠新中粒明扎菉豆上市到七包、貨品特佳、由豆市街同吉行運到、價開四元五角、爲寗波帮辦去、又餘州新小粒莞豆亦應市、到二百五十包、價開二元七角、乃粉配去路、 
[絲茶　美莊動辦婺源大幫綠茶]  
　　婺源大帮綠茶、向來銷售美莊、爲數極鉅、近年來因受日茶排擠之故、銷路一落千丈、本年更因大帮中一部分次貨、該莊銷路不暢、形勢尤爲悲觀、昨由錦隆洋行向忠信昌茶棧、拆進榮昌永和生祥車聲精美四號零碎花色二百餘箱、售價均較上年减低七五折、至珍眉針眉等綠茶、庫洛哥去路依然暢達、恭茶對外貿易重心、已由俄美兩大市塲、轉移　洛哥非洲一帶口岸云、 
[糖市　粵粗白標售三千包弱]  
　　昨日糖市、趨勢沿屬穩定順糖業合作公司標售五號粗白二千八百包、價十七元一角、全數派通、較次者一千一百四十八包、價十六元九角、未成盤、又中砂白一千包、十六元四角、成交一百十包、公會劃盤無更動、二四粗白十七元一角、轉口貨五元二角、共成交六七百包、太古糖B嘜十八元〇五分、稍有成交、木廠綿白振記一號十六元二角、海南赤以產區亦在登記停運未决、暫乏讀到、號盤叫十元半、 
[油市　漢市白桐油續跌　－洪江油跌非正市－]  
　　白桐汕漢市自漲之過速、洋莊市面不能支持、上週由每担四十八元六角直跌至四十五元九角入本週後、仍現疲弱狀態、致價格繼續低落、復跌開四十五元二角、而四十五元、而四十四元九角、暴漲後釀成暴跌、乃是常事、但自洋行需求過殷、故暴漲易而暴跌不易、即此次之跌、係迂緩曲折而下、蓋存積太薄、各洋行時有躍躍欲試之形勢、所以雖跌價並不爲烈也、倘洋行再有多數交易、則一躍仍可至原價、因此後去市面、總是易漲難跌、浙桐亦因隨漢市而進退、惟漲跌不若漢市之烈耳、上週杭州行家、在申最高售過每砠三十九元、近亦稍跌、已改售三十八元矣、而足度貨恐非四十三四元不可、 
　　洪江桐油、本因上年產額减少、常此夏銷當令之際、自無跌價之可能、但該業中有因欲故意勒短市面、所以近日市上自售開每桶二十五元四六角後、即蓮鬆二十五元甚至有二十四元八角者、然非正市、係別有用意、欲籍以拉小耳、惟市已至此、不數進本、不願者寗守不售、且聞客家方面均不以廉售爲然、由此觀之、恐轉變亦易云七月份（商品檢騐局報吿） 
[雜訉　上海進出口商品檢騐統計]  
　　七月份（商品檢騐局報告）　鬃毛羢羽類　---單位公斤--- 
　　陽衣及牛羊皮　---單位公斤--- 
　　肉脂類　---單位公斤--- 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[巴札洛夫底評價] [  白萊]  
　　當我們讀過阿爾志巴綏夫底沙寧，總覺得在日久所接觸的人海中有着那麽一種玩世不恭的人物；我們在讀過龔查洛夫底阿布羅摩夫，就彷彿感到朋友間有多少人總沾上那種弱志薄行的毛病；我們也可以從鄰居找到魯迅底阿Q，從遠方來的旅人找到西萬提斯底唐吉訶德。......這許多文學上的典型人物的製作，它們底最大的成就便是能使讀者們發生一種親切味，一種活生生的現實感；至少總使讀者們自己覺得那其中的任何一個典型人物彷彿都是似曾相識的朋友，或是敵人。基於這一意義，讓我們考察一下屠涅涅夫底「父與子」中的巴札洛夫吧。讓我們看看巴札洛夫這種人是否存在我們大衆中間，而且，試給他一個公平的估價吧。 
　　作爲俄羅斯前世紀六十年代不同的兩代人底衝突史的屠格涅夫底「父與子」，代表「子」代的巴札洛夫是以一個否定主義者的姿態而出現的。關於這點，我們只要看他怎樣跟那代表「父」代的保羅論辦，便可瞭然。 
　　『我不明白你......一個人怎樣能不承認主義，規則你的行動是把什麽做根據呢』？------這是保羅的質問。 
　　巴札洛夫更正他的話道：『我們認爲有用的事便是我們行動的根據。在現在這時侯，最有用的事是否認』...... 
　　『否認一切嗎』？ 
　　『否認一切』。 
　　『怎麽？不但詩歌，藝術，...而且...說來可怕』... 
　　『一切』。巴札洛夫鎮靜的覆說一遍。 
　　俄羅斯這偉大的母胎之所以終於能榖誕生了一個嶄新的後代，在這裏應該獲得確切的說明：那是由於俄羅斯卽使在前世紀的六十年代，便已然出現了像巴札洛夫那樣野性的人物。這樣的人物，在任何時代，對歷史都負着催生的任務，而且往往從這裏又必然地完成了悲劇的一生。因爲大部份人，正如巴札洛夫底論敵保羅所說一樣：『他們把傳統的一切看作神聖的，他們是服從長老的，他們是沒有了信仰不能生活的』。然而，也正爲了這類人物一生充滿了悲劇纔值得加以最大的稱讚的。 
　　自然，巴札洛夫也不是全然沒有缺點。恰好相反，爲了他是從現實生活裏攝取出來的活生生的人物，他具有缺點乃是至明的事。他這樣自白道：『一切都依賴着感覺......把我自己來做一個例。我一切都取消極否認的態度，因爲我的感覺是這樣』...這種有類觀念論的遊戲，也正因此加重了巴札洛夫底悲劇生涯的成份。 
　　所以巴札洛夫常常是任性的。他雖則抨擊了現實一切的醜惡；譭謗了社會一切的虛偽；在那加促舊的母胎底臨產的意義上，這種傾向該得到稱讚的。然而他卻並不要求實踐。『我决心什麽事也不做』他這樣說。當他回答自己的論敵，也特別點明他只是要來嘲笑一切。從而我們可以意味到在某一意義上他有類於空談家，也正是基於他沒有正確地認識自己底成長的過程之綠故。 
　　惟其巴札洛夫具有上述的缺點，他纔不致是一個從天空掉下來的人。而况他勇敢，有眼力，他仍有着應得的評價的。其實他也並不是不知道自己的缺點，當他的朋友阿卡提預備要結婚的時候，巴札洛夫自己曾這樣說： 
　　『------在臨別的時候，我再對你說：你做的事是很聰朋的；因爲你是不宜於過我們那粗陋，苦痛，漂蕩的生活的。你沒有銳氣，沒有怨毒，雖然有靑年的勇敢，靑年的精神；可是來做我們這種運動，那是不夠的。像你們這種貴族一類的人，至多只能負擔些優美的忍耐，發表些優美的憤慨，再不能超過這個了，這有什麽用呢！......而我們卻要爭鬥。我們的灰塵撲進你的眼裏去，我們的汗泥濺滿了你的一身，』......從這裏很顯然地證明巴札洛夫多少已然糾正了自已的缺點。同樣，在他臨終的時候，他還那樣謙遜地自白道。 
　　『...俄國需要我！...不，不，顯而易見的，毫沒有這樣的需要，需要的是誰呢？皮鞋匠，成衣匠，屠戶』... 
　　然而，我們應該說我們需要巴札洛夫！他是活生生的存在於我們大衆中間，他有缺點，那缺點甚至是爲我們所熟知的。因爲他不是神話裏的救世主。他的出現能使我們確切地感到他的存在。旡論如何，在這艱困的世紀裏，像巴札洛夫這樣的人，仍舊會給人加以推重，是无須說的吧？ 
[會做生意] [  欽文]  
　　『先生家裏了！』這在故鄉早就變爲成語，意思是『只好將就一點；』因爲自己家中的生活，總比在做事地方的簡陋。我從學校裏回來，固然只得喝常帶泥土氣的河水，自己動手擦桌子，拖地板；連看份報，寄封信，也非親自跑出去不可。適值爾期，我的皮鞋底早就走穿，漏水了，不得不另買一雙套鞋。 
　　薪水本只支得一點點，路上又用去了不少，凡事打算盤，在實行上街以前，我先探問家裏的人，套鞋怎樣的好；都說要買老牌的才合算。 
　　到了雜貨店裏，出來招待我的是個瘦瘦的小白臉；知道了我所要的東西以後，就拿出一個紙匣子來打開給我看。 
　　『我要老牌的，』我把那雙黑色的套鞋照原放進匣子裏說。 
　　「這不是老牌的麽？」小白臉說着重行取出那鞋子來給我看。 
　　「沒有別的老牌了麽？」 
　　「你要什麼老牌呢？」 
　　『雙錢牌。』 
　　「這不就是麽？」 
　　他所指着的是兩把剪刀的標記；「雙錢」同「雙剪」聲音因然相像，形狀也類似，但總不是同一的脾子。 
　　「我要的是雙錢牌！」我重複說。 
　　「哦！那是早就沒有的了，」小白臉響亮的回對，「現在那裏還有雙錢牌的貨物呢！」 
　　「那末大喜脾或者速珠牌！」 
　　「這是更不用談的了；不會騙你的，先生！現在這就是最好的老牌套鞋了！」 
　　照我固有的習慣，買東西，質地的杯壞雖然也顧到，總是更加食圖便利的，只要已經差不多，往往模糊過去。可是套鞋，旣同家裏的人討論過，覺得不好意思太隨便；以爲不妨且到別個鋪子裏去看看，表示了不嬰雙剪牌的以後，旋轉身子想就走。雨仍歸縣的下着，路上泥滑得很；脚指頭上早就感到滲水，再走濕路太爲難。正在猶豫，忽然肩胛頭上被輕輕的拍了一下，回轉身子去探視，小白臉就拿起另一雙套鞋來同我說，「這個，是最好的了！」 
　　接過手來一看，就是我所要的雙錢牌。 
　　『怎麽剛才說是這個脾子現在沒有了呢？』我不禁這樣實問他。 
　　「哈哈！」他得意的回對，『這眞是最好的老牌了！你要，就賣給你！』 
　　「那末雙剪牌並非「最好的？」怎麽剛才說是最好的了呢？」 
　　「哈哈！雙剪牌最好，雙錢牌更好！」 
　　雖然說得很自在，小由臉的話總是前后矛盾的；但他同樣說得像煞有價事，也實在說得起勁，出神認眞的情形，使得我再也不想同他多購。事情是一目了然的了。，無非因爲雙剪牌的利息厚，所以要玩這一套把戲。商人以錢爲前提，說謊本來算不得一回事，會得見風使帆隨機應變才好。這個小白臉，將來總是「出山」的罷；我無以名之，名之爲「會做生意。」 
[大學時代（四）（〇）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　她垂下頭，一面把額角抵着窗戶底玻璃；白玫瑰還是香噴噴地在那閃光的黑頭髮上面。「紙有一個人。他在生時候祗是痴呆的可憐的人，」她說，幾乎是用鳴咽的聲音說，「但他總是我的父親呀，沒有別人會像他那般愛我；---他若在世時現在就不會把我厭棄的。」 
　　她說過這話之後，我們二人都沉默了。祗我不知不覺地抓着她的雙手，她也讓我抓着。------忽然我聽見屋子另一邊。小柱廊方面，『土伯爵』呼喚她名字。 
　　她全身顫慄一下。「娜麗，」我說，『你不能夠脫離道個人麽？』 
　　她睜大眼睛憂鬱地望着我。『能夠的！』她輕輕說，我彷彿看見她口角間現出一種微笑，但這微笑似乎含有詭秘成分在內。此時呼喚聲音又響了一次，而且愈近到我們旁邊來了。 
　　她趕緊把眼淚揩乾。「後會有期，菲力，後會有期！」她低聲說。我覺得兩隻小手同我握了一下，然後她就走開了。 
　　我不知道我在樹林間還徘徊了多久。直至廳內音樂突然停止使我聽見林中貓頭屬呌喊時候，我才淸醒過來。 
　　爲要從那石階走到小路去，我仍須經過屋子前面；那時我又看見娜麗一次。她站在廊內，手臂抱着一根柱子，穿過樹林看下海面去，那裏正有一個電光眩人眼目地映現在水面上。 
　　海濱 
　　我躺在墊裸奔上，很長久不能入睡；我正計劃如何靠我的母親帮助給娜麗一個安身之地，但是最困難的還是如何說服娜麗使她願意到那裏去。 
　　第二日早晨我醒得很晚，醒時正看見『市長」弗里茨。---我少時常常道樣稱呼他---站在我的床前，用他那誠實眼睛對我微笑。---不久我們二人就坐在沙發上了，弗里茨滔滔不絕地談起我們的在海德堡的朋友。但我祇用半邊耳朶聽他---，昨晚那件事情還縈繞着我的思想。 
　　不久之後由我提議，我們就出門散步去了。我們在榆樹蔭道上沿海濱並步走着，此時我就把胸中鬱積的話說斑來，吿訴他我所聽見的和親眼看見的關於娜麗的事情。弗里茨默默無言祇聽我說，有時低低地咒詛一聲，一面用脚踢開路上石子，或者在空中做一個擊刺的手勢。彷彿拳頭握着一把劍似的。 
　　這手勢並不是沒有意思的；八天之後他果然同「土伯爵」對立在决鬥塲上了。「土伯爵」在决鬥中用力從左向右劈了一劍，於是弗里茨面上受了傷；現在當他發怒時候，那片傷瘢還在他額上發出紅光。------ 
[在回鄉的小輪船上] [  沈聖時]  
　　帶着一顆輕快的心，走上回鄉去的小論船上。 
　　好久離開了故鄉，現在重新踏上回鄉的小論船，一種不容易描摹的故鄉的親切的風味，撫着一顆旅人的心了。 
　　在小論船上聽到了好久沒聽到了的家鄉人的口音。 
　　半年來爲着生活飄泊在皖北的一個小山城裏，滿眼展開着灰色破落的景象，僅這半年，然而我已經看厭了黃沙飛揚的天空，黑壓壓的綿一旦着山岡。在小山城裏我聽厭了整天喧鬧的鑼鼓聲，重濁的口音；酸辣味的菜挾着淡塊的饅頭下肚的生活，從此我領略了生活的苦味。 
　　那裏沒有淸麗的山水，淮水翻着黃濁的浪；山峯禿着光頭，崎嶇的山路，我走得倦了。 
　　現在踏上歸途的論船上，一片綠水，皺起一朶朵微笑樣的柔波，綠水上展攤着親切的鄉情。遠處靑山在淡藍的天邊浮現出來。 
　　烟樹斷處，有幾處村舍，濃綠的柳樹倒垂在澄淸的水上，柳叢裏飄出淸脆的蟬聲。 
　　一塊塊鮮綠的水田在眼　前浮過去，老農夫赤着褐色的腿，在水田裏工作着。 
　　一路上跟同船的一位從前小學時代的校長先生隨便扯談着；他吿訴我在早半個月，沒下雨，這裏也起了旱荒的恐慌。之援，一連下過幾次雨，田郊可望回復過來啦！ 
　　小輪在淸綠水上一路駛過去，故鄉的瞭望臺伸在眼前，望得到了。 
　　同船有好多個回鄉去的女學生，靠着窗口，面迎着故鄉低低唱着歌。在一條圓軟的歌聲裏，故鄉漸見近現到眼面前了。 
　　船抵碼頭，岸上河棚內好多男女佣人掛着一張笑勁的臉，來迎候回鄉來的老爺少爺小姐們！ 
　　一想到近年來我的家早已跟着時勢窮落下來，傭婦已兩年多不雇用了。 
　　携着手箱，帶着一點小小的黯然的塲感踏上岸去。 
[家庭] [  聖時]  
　　沒有歌聲， 
　　沒有笑聲， 
　　家，像一面早已 
　　敲啞的破鼓， 
　　只留下頹傷的破啞的調子了。 
　　已往是有過笑聲的日子， 
　　有過輕鬆的生活。 
　　家，已在風霜的歲月裏 
　　頹傷破落了。 
　　白堊的粉牆早變得黯然， 
　　黑色的磚塊破露出來， 
　　像一塊塊皮膚上的爛瘡。 
　　爬藤的葛藟放野的繁盛， 
　　牠繞死了梧桐還要繞坍牆。 
　　一花壇的蜜蜂也一溜走， 
　　像這小生物， 
　　也瞧出了那家庭的變遷。 
　　成年伴着窮因和愁慮； 
　　最簡單的生活下 
　　不許有非份的夢想， 
　　希望也消瘦得可憐。 
　　家，像一面已敲啞的破鼓， 
　　只留下塲感的寂寞調子了。 
[三年] [  夏蒂]  
　　轉瞬又三年了！ 
　　光陰的飛快眞使人感到有幾分慌亂，然而故我依然，教流浪者的心弦，彈着空虛的，悲悽的，饑饉痛苦底調子，在這廣漢的人羣之中，儘碰着到處的釘子，看夠了許多人的白眼。每一條熱鬧的街頭，淸靜的巷尾，也許都印過了自己的足痕，做湊着人海中的泡沬。 
　　流浪的生活，已經是不三年了，然而從被農村裏的饑饉趕了出來，做都市裏的流浪者，還只有三年。三年的日子，積起來的數目不能算是怎樣的多，可是鱗傷的創痛，已經割滿這悲痛的心房！一個人在天涯流落，是爲了一點生之希望，然而希望恰如一條繩，長長地緊絞着你的周身，說不能動彈，即使給你動彈，像戲謔般的在那裏和你開玩笑。生活就是那樣的實西。 
　　在這長而又短的三年之中，人生的苦味，雖不能普遍嘗過，但，人們都是自私的，誰個對自己的同類，會能有一點同情的體諒？ 
　　聽夠了海風的咆哮，又看厭了這都市的霓虹，可是在日裏自己的動搖的心，是多麽旗旌般地，在幻夢的思流之裏，麗蕩着掙扎的思流。曾用過一種探險的眼光去視察這都市的深處，但，深隱着的悽苦的悲吟，是要特別的諦覺，去聆那呻吟的聲音，人生的悲慘，有比自己經過的三年，那樣的還要厲害。 
　　到處的爲着自己的生命掙扎，爲着尋求，而人生幾何？三年的滑走是快的。而這看不見時空，是在埋痙着自己的靑春，掙扎的三年呵，是將載起自己的荒凉，到茫茫的不可知底未來的歲度，邁上衰枯的域裏。於是對於三年過去流浪的情懷，追起著橄欖的回味。然而時日的險阻，又囂張着貪　人們的心，什麼時候才是　足的日子？我不禁又欣羨過去的三年來！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[平市取締男女同校的糾紛] [  行安]  
　　平巿取締私中男女同校問題，曾引起社會上各方的指責，現今這糾紛已愈擴愈大。一面巿府堅持不準男女合校，訓令社會局，嚴加禁止各私中招收女生，並創辦巿立第二女中，以備安挿轉學女生。他方私中亦由聯合會呈請教部，制止平巿當局取締男女同校，同時仍各進行招收女生。茲敎部已電平市當局，有所指示，社會局以某種關係，未將原電公佈。惟聲稱敎部對男女分校一案，原則上又贊同。私中則謂敎部覆聯合會電，僅令靜候解决，並未言明不准男女合校，欲向社會局索閱原電。這糾紛目前雙方尙在相持中。 
　　一國的敎育制度，應是統一的。我國中學男女同校，本爲中學規程所允許。全國各地，行之已久。不意平市忽有取締私中男女合校之舉，這與敎部規程 
　　再則平市取締男女同校，如果實行，今後一般私中女生轉學的問題，亦必發生困難，新創辦的第二女中，招收二年級以上學生，旣與教部中學規程不合。而平市私中，原有商科師範科之分，市立女中則僅有普通班，這在女生轉學上，必至無法安挿。這點平市當局應有相當的考慮。 
　　我國敎育界眞是糟得很，幾年來時常掀起各種無謂的風波。今平市當局主張中學男女分校，亦屬多此一舉。近據報載消息，禁止男女同校，廣州亦將繼起效法實行。這不曉得是因爲北平及廣州的中學校風特別壞，故當局者不得不嚴加取締，還是南北兩地的思想，比別處特別的原故？然整頓學風，男女分校並不是聰明的辦法。這只能認爲是一種摧殘女子敎育的手段。 
[夏夜草] [  勞心]  
　　（一）浪花 
　　曾經有過這樣的一個機會，在一個沒人注意的地方，重溫了我這天眞的野孩子的夢境。 
　　便是這樣的一片窮了眼睛也望不見盡頭的荒漠，這荒漠在不停地跳動着，番起了從月亮那里透過來的微弱然而閃亮的光輝，跟着那怒吼般的浪潮里掩映着。四周是寂靜且空虛，沒有半點夾什的聲音，空漠的回聲盡責的播送着那浪，追逐着浪，浪拍擊着浪的雄壯而又柔揚的聲音。在荒漠着歌奏起那動人的馬賽革命曲，渴望自由的調子，浸着了整個空間。我這個平凡人自不會例外，一年來的不安定的浮浪的生活，還加上朋友間的謠言中傷排擠，使我變成近於老人的沈默，這時候也活躍起來了。 
　　於是，我挺起了我的曾經過箭傷的胸膛，我展開了我這一對還可以自負的有力的臂膀，我對着了那不斷地在追逐指擊的浪潮，我裂開了我給人搥破了的聲帶，我狂叫着，象一匹沒人性的野牛。回聲的雄渾安慰了我，浪花的高潮鼓勵了我，使我忘記了我原是躱在這食人的大都市的一個沒人注意的角落里。 
　　孩子的時候起，我便是在海的懷抱中長大起來的。對於海的雄姿，我曾經象一個宗敎信仰者信仰他的「主」一樣地崇拜着，也曾有一個時候我願意把自己的一切交給了海，讓海來支配着我的將來，使我變成了象浪花一樣地盡着自己的責任在整個的看來，浪花是渺小不過的；可是浪花對於他自己却已經是很盡了一已的責任了。 
　　------把你整個的身體，象浪花一樣地盡責的拍到崖岸上去吧！把你整個的未來，交付了海吧！把你變成了海一樣，在不停的努力中掙扎出那雄渾而壯偉的未來吧！ 
　　這樣，我便忘記了我原來是因爲害怕那一百度以上高溫度層里走出來的野孩子，我更忘記了一些只會在「個人」圈子里謀成他的福利而去推倒別人的傢伙，我更忘記了這原是一個惡濁的世界，甚而至我忘記這樣的一天晚上我便是「無家可歸。」 
　　可敬愛的浪花啊，你會想到一個平凡的浮浪者對你的期望嗎。 
　　（二）影 
　　今晚沒有月亮，也沒有星星，空氣鬱沈沈的處在蒸籠里一樣，我看不見一點光，我更看不見我的影子。 
　　從來頂關心我的，便是我的影子。無論我處在了什麽惡劣的環境下，或者處在再窮苦不過的時候，一切朋友都離開了我，而我的彩子還是一偸了空，便來探望我，而且還帶來了一綫光明。我想假如世界上再沒有一個了解我的人，我便把我放在沈默的範圍里，讓自己孤獨了自己，讓影子來安慰自己。 
　　當我給生活逼着走上我的征途的時候，我還帶了很多熱情，和一個野孩子的心，路一走得遠了，騙子見得多了，掛羊頭賣狗肉的傢伙也來刦奪我了，把我一切所有都刦奪了去，還刺傷了我的心。這樣我又不得不把自己幽囚在沈默里，讓時間來侵蝕自己。我還沒有走上和當時允許自己的志願相反的道路，這是値得感謝不時激刺我的海，和我的影子。 
　　夏夜是苦悶的，世界上的一切都象變成了再殘酷不過的東西，而這些虛偽的傢伙，又只是向着一些帶有一個不幸的命運的人進攻，肆意地欺負。這樣我負傷了，躱在一個沒人注意的角落，用自己的希望來敷那可怕的傷口。 
　　------什麽時候我可以看見我的影子咧。 
　　有趣；十點鐘左右，全村莊便已很靜了，看下去只有太陽在照着，靜悄悄的，沒有什麼聲音；有也就是鷄叫，這一叫就更顯得是靜悄悄的了。中午村鷄的長鳴，聽來就眞像是把日子拉長起來了。寂寞里有時候我疑心：難到主人都忙碌去了，只剩下鷄在看家？ 
　　山村里只有兩個時侯比較有聲音，一個下午，夕陽快過山了的時候，村婦們在這時要喊孩子，房頂也會飄出炊烟，駱駝，驢，人，都往家里走；這自然是會有些聲音的。另一個便是早晨，鄕下人是懂得一日之計在於晨的，忙得有聲有色，也就在這時候：賣菜的去趕早市，年輕的小夥子便牽着驢到距山有七 
 
[「能知過去未來，善道生死休咎。」---女相土---] [  胡考作]  
[早晨] [  林熙]  
　　------山居瑣記 
　　住處雖說是在山上，但實際是並不高的；旣不是爲着避暑而上山，高處的房子，貴還不說，在我就覺得不必住得那麼高；自炊自食，住太高了，買點什麼葱蒜的時候，上下山就不方便了。 
　　因爲住處不高，由麓中的農舍，就成了我的隣居，一個住慣了城市的人，算是又住了一次異地的鄕村：景味旣和故鄕不同，和城里也大有分別。譬如在早晨，霧色朦朧中聽驢叫，鴉噪，和上下山的駝鈴的玎　，這在故鄉是夢也不會夢到的；城里，鴉噪還有，但別的可就難領略了。就這一點說，住在山腰里就眞此住在高些的地方强：這還是我住久了才感到的興趣，其初眞是沒有想到。 
　　山居多蚊，多蚊便促我早睡；早睡早起，這才不辜負了山居。實在說，住在山上而不領略山上的早晨，眞是很缺憾的。農人們多在早晨忙碌，也眞忙得八里路的鎭上去招徠遊山的人：各人都壞着一個希望出發，在這種空氣里忙，就確是有聲有色的了。 
　　山晨多霧，好在也並不厚，只是一層紗，輕輕地籠住房和樹，太陽一照也就散了。忙碌的人都在霧里忙，表現出忙的是聲音。笨重的擔子壓在肩上滋滋作聲，在霧里，只聽見聲音看不見人；那聲音越響越遠的時候，我知道，一個鄉下人又挑着一個希望遠了。趕驢的號種哦唷之聲，是帶着些鞭策的味道的，也許是畜生們貪食路旁帶露的野草吧。鞭策聲把輕霧鞭走以後，駝鈴的玎璫就顯從淸脆多了。讓駝鈴喝着自信的歌，一步步地前走吧，早晨的山程，有着你們趕路就不寂寞了；我心里常對駱駝這樣說。眞是，朝氣里的駝鈴是會激起人的自信與樂觀的。 
　　村里有幾家人知道我和兩個朋友早晨會上鎭去買菜，天剛亮，他們便把驢子牽到我的門口來，起初他們還跟着離子跑，後來慣了，就索性把　子交給我 
 
 

Page 22

 
 
們。我們不上鎮的時候，也會有兩三口驢子栓在門口的黑棗樹上，朋友常說：「起來吧，你聽驢子又在踢牆了。」其實那還早得很，椎開窗子看見的還只是霧，還早；等霧略薄的時侯，我們就騎驢逛山了；霧里是不便倒騎驢的，不然或者會更有趣。其實說是騎驢逛山，倒不如說是我們替人家牧驢：我們任驢子食草走路：後面有趕路的來了的時候，勒勒繮繩，讓援面的過去就是了。 
　　這種運動使得我們的身體都結實了些，倒還不辜負了山居；原因還得說是由於早起，住在上山要是起晚了就眞是沒有意思的；九十點才起，聽村鷄寂寞的長嗚，不會悶死人嗎？ 
[母性] [  加藤武雄原作頑石譯]  
　　我在初等小學當教員的時候，有一天，在三年級的講堂，講修身的功課，我忘了由於什麽動機，曾向諸生發問道：「諸君！你們肚裏有什麽？知道嗎」？ 
　　兒童們見問，便都舉起手來，異口同聲的答道：「知道！知道！」 
　　一個說：「肚子裏有飯」。一個說：肚子裏有胃。」一個說：「肚子裏有腸子。」 
　　全講堂的兒童，都是這一類的答語，大約他們的智識，也就盡於此了。 
　　我於是又問道：「除了你們所答的以外，肚子裏還有什麼？有知道的人沒有？ 
　　兒童們對於我這一問，連一個舉手的都沒有了。此刻女生席中，有一個頭繫紅絲帶名孛叫川子的女學生，面上現出得意之色；彷彿說這一問，誰也不能知道，惟有她一個人能知道似的。 
　　我見她這種神色，便向她說道：「川子，你若是知道，就說一說。」 
　　川子立起身來，略微的傾着頭，向我這邊望着。只見她兩頰微動，像是說什麼似的，可是她的臉，羞得緋紅了。她究竟說的是什麼，我的耳朶，一點也沒聽見，因此向她說道：「我沒聽見，請你再說一遍！」 
　　川子的兩頰，又略微的動了一動，這一次，她的臉色，羞得更紅了；可是她說話的聲音，我還是沒聽見，於是又向她說道：「請大聲說。」 
　　川子像振起最援的勇氣來了，喃喃說道：「這個......肚子裏，有小孩兒啊！」 
　　我聽了她的話，不由得說道：「肚子裏有小孩兒？」 
　　我聽罷，便微微的一笑。因爲我這一笑，川子的臉羞得更紅了，並且連她的耳朶，都紅得像火燒着了一般。她立時陷於衆兒童的笑聲之內，且爲衆兒童目光集視之點。我見此刻川子的神色，纔了然女性的嬌羞，同時不見其女之爲女，唯見其淸潔而已；不！直可謂之嚴肅！ 
　　今天在電車上，偶然看見一個懷抱小孩兒的少婦；因爲這個少婦，使我想起十幾年前的這段小故事。我想川子到了現在，必也有一二個小孩兒了吧？當年她所等的言語，今將以身證明其眞實了罷？ 
　　我這麽一想，我的胸中，不覺起了一種不可名狀的快威。 
播音節目 
[話劇]  
　　光明社 
　　華與（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中篇 
　　因遊覽無意得消息 
　　爲故友特意報喜信 
[歌唱]  
　　霞光社 
　　大中華（一一六〇）下午四時至五時 
　　摩登戀愛（蓓蓓）夜來香（鄭霞）畢業歌（全體）休息五分鐘（鄭霞）自殺尚未成功（魏莉）浣衣曲（莉亞） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　雙宿雙飛（前奏曲）全部麻雀與小孩（全體）小小茉莉（程瑩）一塲春夢（賴玲）我不能忘記你（黃韻） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　永別了弟弟（俞月明）小鸚哥（姚瑤）追求（姚莉）請君進網（佈德）蘇三不要哭（俞月明）因爲你太美（姚瑤）銀色的妻涼（姚莉）魚兒跳（佈德） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　戀愛明星（飛莉）梅花接老爺（葉英）蘇三勿要哭（英茵）丁丁噹太太（徐傑飛莉）人面桃花（英茵）花心曲（葉英）丁香山（飛莉） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　銀漢雙星（朱琪）夜深深（白燕）蘇三不要哭（飛虹）我要你的一切（飛亞）塞外村女（朱琪）我的愛人就是你（白燕）勇士凱歌（飛虹）今夜曲（飛亞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　湖伴曲（前奏）梅花接老爺（玲玲）燕燕歌（曼麗）飛花歌（文仙）小小茉莉（吳芳）鐵馬金戈（張如）愛向何處尋（文仙）好朋友來了（玲玲） 
 
[玫瑰團玲玲]  
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　老三六（前奏）紅燒丈夫（文仙）落花流水（玲玲）自殺未成（周恭）花詞（吳芳）南海美人（曼麗）永遠在後台（玲玲）永遠親愛（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　龍翔鳳舞（前奏）離別姑娘（文仙）夜月之歌（玲玲）乳娘曲（曼麗）娘子軍（吳芳）妹妹好（玲玲）謝謝口香糖（張如）花弄影（文仙） 
　　上海歌劇社　 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　光榮的勝利（嚴華）心琴曲（徐健）劍鋒之下（嚴斐）鮮花新婚（周璇）鴻雁寄相思（徐健）夢中情人（嚴華）十六歲姑娘（周璇）我們的皇后（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　塞外村女（嚴華）愛的花（徐健）新漁光曲（嚴斐）春宵曲（周璇）落花流水（徐健）丁丁當太太（嚴華）好朋友來了（周璇）賣油條（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　黑夜吹聲（前奏曲）塞外村女（曼娜）愛情如玫瑰（露茜）紅顏軍士（綠茵）摩登戀愛（曼娜）偉大的愛（露茜流朗）粉紅色的夢（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）十里長亭（綠茵）南京路進行曲（露茜）醉臥沙塲（流朗）蘇三不哭（曼娜）丁香山（綠茵）賣油條（露茜）紅豆新詩（曼娜）賣報歌（王蝶） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻室八時半 
　　偉大的手（姚英）光明之路（姚莉）摩登戀愛（樂影）從軍別愛（文璧）恭賀新禧（姚英）賣花女（姚莉）別矣巴黎（文璧）畢業歌（全體） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華與（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　小鸚歌（許玲玲）休息五分鐘（新華）空谷蘭（張燕）開路先鋒（馬伯）我們的皇后（綠茵）薄情的女郎（張燕） 
[敎授蘇音]  
　　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（葉羽綆）（二）教蘇音課本（第七課）（三）急口令（矮子肚裏疙瘩多）（四）懸賞三。 
[消息]  
　　靑春聯歡社附設之靑春劇社，爲滬上著名華光洋行及新聞報暨教育界名人陶旦，史斌，施馳三位先生所創始，該社籌備至今，早有光榮之歷史及成績，內部規模宏大，現已選就高等男女社員，聞不日將在本埠各大電台擴送歌唱及話劇特別節目，及在各大戲院登台表演，該社現因排練新劇，招收男女社員，凡有志愛好音樂及話劇者，均可參加入社，備有簡章，函索附郵二分，（空函恕不答復）通訊處廣東路二八七至二九一號陶旦，或戈登路六八五弄四一號施馳二位先生處，又該社附設之京滬綫步行隊於本月十五日起程，九月初返滬，現聞尚有餘額，欲參加者速至施馳先生處報名。 
電影消息 
[「小天使」降臨人間]  
　　王人美在聯華公司自演「漁光曲」以後，迄無新作問世，國人渴望旣殷，「小天使」之降臨，實一大好消息也。「小天使」之原著，爲江蘇省政府教育應徵文首選，作者爲蔣星德，由吳永剛編劇導演，劇情述一貧苦家庭，父遠征國境，祖辛苦操勞，母縫紉博蠅頭利，女以家貧不能入學，辛苦所得，惟一子得負笈讀書，然一家大小，無不各有所業，天倫融洩，以視其鄰家豐衣足食，了無樂趣者，幾不可以道里計。全劇集中於子女二人，指示家庭教育之重要，情緒之豐富，可謂已達極點，故劇情感動力極大，泊乎全劇之最高峯，姊救其弟，不惜犧牲一己之血液，其時空氣緊張，幾使觀衆屏息不動，情緒高張，不可遏止，導演手腕之神妙，嘆觀止矣。演員如林楚楚，李君磐，湯天繡等，並皆佳妙，洪偉烈之攝演。許可之佈景，各有其非常造詣，綜觀全劇，無懈可擊，實爲近來中國影界之非常作品，該片最近將映於全城戲院。 
[金城定今日爲拯災日]  
　　營業收入悉數賑災　 
　　這兩個月來，每天報紙上，都戲着關於各地水災的巨幅新聞，災區之廣，爲害之烈，可說是空前未見，慘目驚心，令人不忍卒讀，同屬中華國民，我們自應一致興起，想法拯救哀黎，金城大戲院，爲了這個原故，乃定今天（星期四）爲拯災日，特商得聯華影片公司及電通公司的同意，將「新女性」「大路」「桃李刦」三片，免費供給該院開映，每塲換映一片，並將全天營業收入，不除開支，統統拿去賑災，他們這種「樂善好施」的熱忱，足給我們效法，我很希望全滬影迷，趕快前往參加，因爲所費不多，（座價照舊不增）。不但惠及災黎，並且還可以在涼爽的戲院，舒舒服服的看上兩個鐘頭影戲，又何樂而不爲，再還有一樁事情你要注意，祇有今日一天。 
[明月社公演「野玫瑰」]  
　　明月歌劇社自上月在新光大戲院表演後，現又積極籌備，準於本月九日起在本埠六馬路中央大戲院登台表演兩年前曾轟動全滬的大歌舞劇「野玫瑰」，聞該社此次表演援，卽將應外埠各戲院之聘，此次中央演後，恐最短期內不得再與滬上人仕見面，愛好歌舞者，幸勿交臂失之。 
[電通風景綫]  
　　電通宣傳部最近接到「婦女生活」的讀者的參觀電通新片「自由神」試映券交換證數百份，惟該片因試映日期尚未决定，故試映券亦未能印就分發。至於何日試映，希「婦女生活」讀者們參閱「自由神」公映廣吿可也。 
　　電通畫報社自徵求懸賞以來，收到應徵函件，堆積如山，除派專人分類，登記，製卡外，另請多人帮忙，所有猜中諸君，俟淸理手續完竣後，即將獎品奉上，唯第一及第二次懸賞中獎者，尚有許多未附郵票，亦請從速寄下，免再遲延。 
　　電通歌唱隊，對「自由神」主題歌，合唱極爲熱烈，如欲來信電通宣傅部函索歌譜者，請注意下列各點：（一）住址繕寫清楚，（二）郵票附足，（三）傳部有時函件擁擠，不及尅日作覆，希觀眾原諒。 
　　電通童星任克，聽穎異常，每逢攝影師跟他攝影時？常能自動地表現各種姿態，在「自由神」中亦多此種大眞自然的表情。 
　　「都市風光」今晨八時出發拍外景，導演袁牧之一早起來，催各演員到化裝間去化裝。顧夢鶴前接到拍戲通吿，恐怕明晨不能趕到，隔夜就來電通住在牧之的房間里，等到化裝完結，大家吃過早餐，熙熙讓讓的一羣，密晨光曦微中，向目的地出發。 
 
[陳娟多吃修水當心肚子痛]  
[出版界]  
　　良友公司出版之電影畫報，第二十三期已於昨日出與內容充實異常，本期畫片有四個時期的胡蝶，西方鏡頭之東方美人，胡蝶在法國，袁美雲，兩對婚人，卓別麟出品第五號等，均爲外間僅見之品，文字有李艾影之音樂電影的製作，芸芳之克勞黛考爾白，謙遍之好萊塢的秘密之人，宋超常之美國影界的巨頭，劉寶興之國外銀星零記等，文意　逸，另售每冊大洋兩角，各大書局及報攤均有代售。 
　　圓明園路一三三號雲聲出版社之胡蝶女士歐遊紀念冊，遠在胡蝶女士歐遊吿終維也納起程時即已籌備搜集材料，煞費經營，現已出版，內容有私生活等照片百餘幅，名貴絕倫，並由胡女士親撰文字萬餘言，全書用眞銅版紙精印一厚冊，每冊祗售四角，各報攤均有出售，歡迎外埠書坊批發。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
