# 1935 - 295 - 4922455

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[香河城門未啓　保安隊暫駐城郊　城內秩序傳已恢復　浪人煽惑鄰縣愚民]  
　　（北平）香河縣城門今晨仍未開啟、城內各處仍由保衛團長姜恩良、率領衛兵巡邏把守、昨由三河夏墊開赴香河之張慶餘部保安隊第一總隊第七中隊、今晨僅開到距縣城六里許之箭桿河北岸、尚未入城、今晨七時許、保安隊曾派代表赴城下叫門、城內當由公安局長高俊山在城頭答話、謂尚未奉到正式命令、不能開城、請保安隊在城外稍候等　、保安隊代表以交涉無結果、全隊祇得在箭桿河駐紮候命、冀省府派往之代表張某、今晨偕二日人同入城內、張等入城後、城門卽關閉、下午是否開啟、尚未接確息、（二十九日專電） 
　　（北平）香河事伴經商震在津接洽、已圓滿解决、商昨夜車抵平、今晨對往訪者書面談話云、香河事伴解决後、縣長繼任人選省府正在討論中、卽可决定、變民要求條件、外傳有一、允許農民要求、二、不責罰責任者、三、撫卹傷亡、但省府未聞有此要求條件、劉耀東抵平、尚未晤面、不知伊尚肯代香河縣長否、保安隊警係暫駐香河、傳香河農民曾有扣留田賦百分之五十五要求、充本縣地方建設之用、并無此事、（二十九日專電） 
　　（天津）保安第一總隊長張慶餘、廿九午後來津謁殷汝耕、據談、開往香河者係所部第五中隊、頃正於城外大廠附近、城內秩序尚佳、長城綫各股匪業已肅淸、今晚卽赴平謁商主席及殷專員、請示防務、（二十九日專電） 
　　（天津）香河城內仍潛伏亂民、武振義同黨甚多、武子眞華猶在近郊策動、縣府公安局重要案卷、均為暴民焚燬、田賦捐冊散佚尤多、（二十九日專電） 
　　（天津）某國浪人支持武振義等、在津某租界明石街耕餘里、組河北各縣代表聯合會、秘密派人赴各縣活動、仍擬以民衆自治為名倡亂、三河武淸安次靜海均有報吿到津保安司令部、謂有某國浪人活動、煽惑愚民作亂漢奸輩擬鼓動愚民、二十八日在津寗園集結、以民衆自治請願團名義、向津沽保安司令部、市府等機關請願、經市當局預先獲悉、設法解散、未實現、（二十九日專電） 
　　（天津）津日租界發現假藉河北各縣代表聯合名義、散發之傳單宣言、並中華民主同盟會宣言、兩宣言均荒謬絕倫、査係漢奸輩所僞託、對政府攻訐者、（廿九日專電） 
　　（天津）冀省保安第一總隊長張慶餘、廿九日下午由通縣來津、據談、本隊前奉令已派一中隊進駐香河大塲、城內秩序已恢復隣近各縣亦甚平靜、（二十九日中央社電） 
　　（天津）香河縣保衛團長姜恩良、因一度依附亂民、懼因此獲譴、二十八日已逃逸、團丁亦多半逃亡、商民推出商會主席王輔庭暫兼總團副、二十九日起、招收該部、恊助保安隊駐守城內、二十八晚香河城內仍時起槍聲、地痞散夥、乘機搶掠各富戶、三十二軍一七五團胡營、二十八晚派出一連士兵、進香河郊外西小屯村、（廿九日專電） 
　　（天津）香河事件已吿解决、此間人士為之一慰、蓋以前各界人士之心理、均認香河事件足以影響及冀省他處之局勢也、日前此間曾有謠言、據謂有人陰謀在津作同樣之舉動、但衆信嚴重時局業已過去、（二十九日路透電） 
　　（天津）殷汝耕廿九午後四時赴平、據談、香河事件因非戰區內事、故未參加交涉、此案尚未完全解决、保安隊僅能開到城外十五里十廠地方、城內由原有警團維持秩序、本人現忙於冬防會議事項灤榆區定下月三日召開會議、薊密區定下月六日會議籌商妥善冬防辦法、以免意外、本人在平留二三日、卽返唐山、主持會議、（一一十九日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨由唐赴津、今晚返平定明農謁商震、報吿一切、（廿九日專電）、 
　　（北平）通縣電話、香河變民首領安厚齋就任維持會長後、因經費無着、二十八集各商號代表、開會勒令籌欵五千元、維持現狀、經行討論多時、全體拒絕、安又有辭職逃走意、武宜亭二十八晚由城外返城、與僞公安局長高俊山、在西街集賢樓晚餐、談論極歡、（廿九日專電） 
[西北總部下月一日成立　組織較武昌行營縮小]  
　　（南京）西北剿匪總部、定一日在西安成立、負指揮陝甘寗靑各省勦匪責任、內部組織較武昌行營縮小、人員均由行營調任、（二十九日中央社電） 
[高橋等訪商宋晤談　日方口頭表示京中未接報告]  
　　（北平）日武官高橋、津日軍部參謀中并、二十九日晨訪商震、宋哲元、有所商談、（二十九日中央社電） 
　　（北平）日使館武官高橋偕津日駐屯軍司令部參謀中井、今晨分訪宋哲元商震等、有所商談、駐津日總領川越茂、今晨赴市府謁程克、有事接洽、（二十九日專電） 
　　（南京）據滬上日方電訊、日駐華司令官多田駿、以中國民間有秘密組織活動、本日命石井中井兩參謀會見程克宋哲元及袁良等、口頭有反對表示云云、按平津等地黨部、早經奉令撤銷、民間從來未聞有何秘密組織活動、日方口頭表示、此間尚無正式報吿詳情未悉、（二十九日中央社電） 
[關內外通郵後多倫設置郵局]  
　　（北平）關內外通郵實行以來、郵件日增關外方面現已在多倫設置郵局一處、新疆與東北間之郵件、亦有經土爾克奚布鐵路及西伯利亞鐵路遞送之提議、現關外並指定綏中郵局為郵件交換局、（廿九日專電） 
[中央決派戴馬　赴粵徵詢意見　提中常會報告後決定行期]  
　　（南京）六中全會及五全大會、定十一月一日十二日先後開幕、各地中委已紛紛來京、留居西南各委、除劉蘆隱李任仁鄧靑陽黃季陸等已抵滬、卽來京外、其餘各委、均因軍政職務覊身、不克來京出席、中央為博採各委意見、促進精誠團結計、决派戴傳賢馬超俊赴粵一行、一面將中央意旨傳達不克來京之各委、一面詳詢各委意見、以便提供大會討論、刻已由各常委徵得戴馬同意、並將提三十一日常會報吿、戴馬現正拼擋一切、約月底或下月初乘機南下、戴二十九日晨並謁蔣委員長、有所晤談、據馬談、中央確巴决定派本人及戴南下、惟須俟常會討論後、始能决定行期、（二十九日中央社電） 
　　（南京）戴傳賢二十九晨赴軍部官邸訪晤蔣委長、商談一切、聞戴現正親編該院七年工作報吿、赴粵期尚未定另據考試院秘書長許崇顯語人戴南下期、約下月初方克成行、（二十九日專電） 
　　（南京）馬超俊語人、赴粵行期尚未確定、現旅粵中委劉　　諸人、業已抵　、卽將到京、本人行止、待中央决定、（二十九日專電） 
[孫科·孔祥熙抵京　分訪蔣閻晤談]  
　　（南京）孫科·孔祥熙·二十九日晨抵京、當分訪蔣委員長、閣錫山、暢談甚久、孔在京參加全會開幕禮後、本週仍擬赴滬、接待卽將到滬之美副總統迦納、（廿九日中央社電） 
　　（南京）閣錫山二十九日晨曾與孫科孔祥熙晤談甚久、晚六時焦易堂宴閻洗塵、（廿九日中央社電） 
　　（北平）聞閻在京約勾留兩旬、參加六中全會後北返、閻以離平日久、有來平一行、訪問故舊訊、（二十九日專電） 
　　（南京）蔣委長諭市府、會同陵園管理會整理孝陵衛附近草棚、於十日內辦妥、市府已分函陵圍管理會、首都警廳轉令該管警局曁分令孫陵區公所協助辦理、（二十九日專電） 
　　（南京）閻錫山二十九晨赴陵園訪孫院長、十時財部長孔祥熙往閻氏行轅往訪、（二十九日專電） 
[五全大會康茂代表行蹤]  
　　（南京）五全大會、西藏派羅桑堅贊為代表、西康派劉家駒為代表、羅劉現在靑海、定下月二日由靑乘機赴蘭州、轉飛來京、（二十九日專電） 
　　（南京）確息、桂省出席五全大會代表已選出頃已將名單電呈中央秘書處報到、準期前到京出席、（二十九日中央社電） 
　　（濟南）韓以政務紛忙、出席五全否未定、今再電中央、催堵口工欵、（廿九日專電） 
[張羣由滬抵京　謁當局報告鄂政]  
　　（南京）張羣廿九日晨由滬來京、上午晋謁當局、報吿鄂省政及辦理水災善後情形、（廿九日中央社電） 
[行政院決議再發黎前總統國葬費　任王世澤為駐河內領事雷炳揚任約翰尼斯堡領]  
　　（南京）行政院二十九日晨八時、開第二三六次會、出席汪兆銘·孔鮮熙·何應欽·陳紹寬·王世杰·朱家驊·顧孟餘。陳樹人·劉瑞恒·等、注院長主席·决議要案如下、 
　　（甲）報吿事項　（一）敎育部王部長。代理內政部部務陶次長、報吿、奉交審査警士警長敎育規程。警官學校規程·警官高等學校規程·警官補習班規程·等葦案一案、迭經會同訓練總監部派員參加討論、將各該規程詳加修正、檢同修正案請鑒核案、决議　照審査意見通過、 
　　（乙）任免事項　（一）外交部汪兼部長呈請、薦任王世澤為駐河內總領館領事、當炳揚為駐約翰尼斯堡總領館領　案、决議通過、（二）上海市長吳鐵城呈、該市士地局通長過金里仁、懇請辭職、請予免職案、决議 
　　（丙）討論事項　（一）湖北省政府主席張羣電、為奉令組　黎明大總統國葬曲禮辦事處、請飭卽予撥發國葬費案、决議、前已發國葬費一萬元、茲再發一萬元、（二）衛生署劉署長呈、擬防治新疆和闈鼠疫計劃、並請飭撥防疫經費案、决議通過、（三）國府令淮中央政治會議函、以內政部編具北平古物陳列所、二十四年度追加歲出經常槪算一案、經本會議决議、槪算數照列、隸屬一節、由行政院另案辦理、令仰遵照案、决議　歸內政部、（二十九日中央社電） 
[全會開會式　由中常會決定　修正憲草案亦將提討論一]  
　　（南京）中常會三十一日例會、仍照常舉行、將决定全會開會式時間、開會式主席、及致開會詞委員、曁預備會時間等項、又修正憲法草案、亦將提出常會討論後、再提交全會討論、（廿九日中央社電） 
　　（南京）六中全會一日開幕、中央黨部二十九日起、已將大門二門紮製翠柏牌樓、會塲亦整飾一新、開幕時主席將於三十一日中常曾推定、開幕後卽舉行預備會、决定主席團人選曁會期等、（二十九日專電） 
　　（南京）馮玉祥將來京出席全會、其衛隊長劉某已到京、中委劉守中二十九晨由漢乘輪到京、出席全會、（廿九日專電） 
　　（南京）外交界息、我駐日大使蔣作賓電吿、定三十日離東京、三十一日由神戶搭亞細亞輪船返國出席全會、（二十九日專電） 
　　（南京）中監委李宗仁有電到京、謂俟部署就緒、卽啟程來京出席大會、（二十九日專電） 
　　（北平）平綏路局長王懋功、今晚赴京、出席六中全會、並謁顧孟餘、報吿接任局務情形、（二十九日專電） 
　　（蕪湖）　蕪各民衆團體二十九日電中央、竭誠擁護六中全會、五全大會、（二十九日專電） 
[張學良飛抵京]  
　　（南京）張學良·邵力子·二十九日下午乘波單機抵京、下機後、卽赴軍校謁蔣委長、分別報吿西北勦匪情形、及陝省政情、張邵二氏係二十九、晨九時由陝啟飛、繞道至漢、擬接何成濬同來、抵漢後、因悉何已先搭中國郵航機道克斯拉飛安慶約同皖主席劉鎭華同行、故復於午後一時由漢啟飛、至安慶降落、稍事停留、嗣以何患頭彙、未能同來、該樓卽逕飛首都、抵機塲時、已下午五時十分、（二十九日專電） 
　　（漢口）張學良二十九晨由西安偕邵力子、乘波音飛機抵漢、略事休息、卽原機飛京、出席六中全會、（二十九日專電）張學良邵力子二十九日晨由西 
　　（漢口）安乘波音機南下、上午十一時半過漢、在南湖機塲降落、返邸稍息、下午三時原機飛京、（二十九日中央社電） 
　　（南京）張學良·邵力子·因出席六中全會、廿九日晨由西安乘波音機南下、十一時半抵漢、下機午餐、並稍事休息後、下午三時繼續東飛、四時許抵安慶、略停、五時半抵京、赴機塲迎者有何應欽·王樹常·蘇炳文·谷正倫·軍委會各處長及各機關代表二百餘人、張邵下機、與歡迎人員寒暄後、卽同車起軍校官邸、晋謁蔣察員長、報告西北勒匪近沉、六時半何應欽在私邸歡宴、張邵及閻錫山、並邀各部會長作陪、（廿九日中央社電） 
[粵當局派員促唐紹儀返省]  
　　主持外交事件 
　　（香港）粵當局連日派員來港、促唐紹儀返省、主持外交、（二十九日專電） 
[胡漢民電告由德赴法遊覽]  
　　（香港）胡漢民日前電吿西南各委、决於日內由德赴法一遊、現身體已日漸恢復健康、血壓已低减二十度、外傳將赴美說不確、（二十九日中央社電） 
　　（香港）胡漢民因德天寒、轉法養病、暫不歸國、（二十九日專電） 
　　粵海關截獲日船運私 
　　（香港）二十五晚日電船金榮丸、由台運私貨火酒布疋火柴等值萬餘元、在澄海起卸、為關輪北斗號截獲、解潮海關、船員八人由日領提回自辦、金榮丸沒收、（二十九日專電） 
[蒙政大會閉幕]  
　　百靈廟　蒙政會於今日上午十時至十二時、下午一三時至六時、連開二次委員全體大會到　員及委員代表二十人、由雲委員長主席、領導行禮如儀後、當决議要案多件、旋舉行閉慕典禮、參加者為委員及職員等二百餘人、雲委員長主席報告、略謂本屆會議决要案甚多、結果極圓滿、希望去家黽勉從事、於最短期間促其實現、語甚透澈、繼在大禮堂表演捧角、以助餘興云、（二十八日中央社電） 
[津市物價騰貴]  
　　（天津）津市銅元益缺乏、每元祗兌四百六十枚物價上勝、影響貧民生計、社會局已派員調査漲因、并　召錢商會議抑平、傳暴漲係因某國人故意囤積操從、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意阿問題與中日問題] [  星]  
　　近者英國國會改選在卽外交政策成為政府黨與敵黨辯論之中心此項辯論不但有關於英國之政爭且影響於全世界對英之態度外相霍爾曾力辯英國對意阿問題之政策為大公無私工黨領袖則引九一八以後英國政府對中日問題之態度證明現行政策非純粹為集體和平着想蓋英國在滿洲問題漠視國聯盟約下之義務使日本得遂其暴行開侵略之端不受集體之制裁英國實無從辭其各不管部閣員艾登乃舉出兩事說明二問題性質之不同一則滿洲事件發生後國聯並未宣佈日本為侵略國二則當時太平洋二重要國家均非國聯之會員國在法理上在事實上英國均不能以對待意大利者對待日本艾登之言果足信乎二問題性質果有不同乎 
　　吾人以為英政治家欲昭大信於天下於過去之錯誤當勇敢自認不必作此掩耳盜鈴之自解日本佔頒滿洲試問是否為侵略行動國聯盟約第十條中之領土完整及政治獨立是否已為關東軍所破壞宣告日本是否為侵略國其大權在於國聯行政院而換縱行政院者又為現內閣閣員之西門君如艾登以日本之不宣而戰不構成戰爭行為則意大利之侵入阿杜華又何曾經正式之宣戰同為破約同為侵略同冒世界之不韙且日本在先意大利效顰則英國何厚於此何薄於彼艾登謂二問題在法律上意義不同乃强辭奪理未足徵信者也 
　　美俄二國當時固非國聯之會員國然謂英國欲負制裁之責患美俄二國之不合作直為抹殺事實之談當時對日本侵略最表示痛恨者英美國若史汀生之表示為美國外交史上破天荒之事蘇俄為直接受日本威脅國家之一狼將入室則室中人之驅狼其舅敢必不减於其隣人也且美俄二國均為非戰公約之簽約國依史汀生對於該約之解釋亦可以援引此約而施行制裁此外更有九國公約其規定保障中國領士完整及政治獨立與國聯盟約第十條相同英美二國同負有責任太平洋之集體和平建築於華盛頓條約之上與歐洲之集體和平建築在日內瓦系統之上初無二致如英國大公無私其盡忠於集體和平自不宜因亞洲非洲而有所軒輊然則艾登所謂事實上中日問題與意阿問題有別何能自圓其說乎 
　　總之英國今日對意阿問題之積極活動於國聯之威望不無少補然其動機則在本身之利益集體和平僅假借之辭其對中日問題所以冷淡對意阿問題所以負責蓋此二問題對英帝國生命綫安全之影響程度有所不同也英國今對意阿問題棘手如此實往日對中日問題不負責任所致人無遠慮必有近憂唯實主義之英國外交家亦知有所省悟否 
[日外相廣田　款宴美副總統]  
　　（東京）廣田外相為歡迎美國副大總統加納氏夫婦、及其衆院議長彭士氏夫婦、已於二十九日午後零時半起在外相官邸舉行午宴、加納氏與彭士氏均偕其夫人到會、駐日美國代理大使尼比爾氏夫婦亦出席、陪客方面有岡田首相·川島陸相·及德川家達公爵·近衛貴族院議長·濱田衆院議長、主人方面則自廣田外相以次如重光次官·掘內·東鄉·桑島各局長均經出席、首由廣田外相對加納氏述及歡迎、並祝日美親善、然後饗以日本酒菜、參觀日本書畫、賓主盡歡而散、（廿九日日聯電） 
　　（東京）為出席菲島獨立祝賀式之美國副總統加納氏及衆議院議長彭士氏一行、昨日上午十一時乘格蘭特總統輪抵橫檳、卽日到京、加納氏及彭士氏為努力日美親善者、故日皇今日上午十時已在鳳凰三間予以接見、（廿九日華聯電） 
[日海軍人員將大更動]  
　　（東京）十一月十五日及十二月二日發令之海軍異動、其已內定之主要者如下、橫須賀鎭守府司令長官大將末次信正補軍事參議官、第二艦隊司令長官中將米內光政補橫須賀鎭守府司令長官、軍令部次長中將加藤隆義補第二艦隊司令長官、軍令部出仕中將島田繁太郎補軍令部次長、岳學校長中將及川古志郎補第三艦隊司令長官、旅順要港部司令官中將（新）浜田吉治郎補駐滿海軍部司令官、第一航空戰隊司令官少將和田秀穗補旅順要港部司令官、（廿九日電通電） 
[英法專家草成　意阿停戰計劃　以墨索里尼條件為藍本　尙須徵國聯與英阿同意　教皇代表和平斡旋甚力]  
　　（巴黎）今日自外交部得悉、英法專家已草成意阿停戰計劃、卽將向國聯行政院及意政府分別提出、內容雖未披露、惟悉英專家曾於星期一携該草案回倫敦、向英外相霍爾請示、如贊同則提出國聯、並聞該項計劃係以墨索里尼停戰條件為根據、雖將其大半削减、然仍不免割讓許多土地也、英府政主張任何計劃、在嚴重考慮之前、必徵國聯及阿國之同意、巴黎某方面表示、此項停戰對案、如能為各方所接受、則國聯制裁行動當稍緩、以期促進鈸靜環境而利於和議、某方發言人並云、計劃內容現嚴守秘密、以免外間誤解英法在國職範圍外行動也、（二十九日國民電） 
　　（倫敦）消息靈通之觀察、今日深信英國將反對意國公開或假名併吞阿國之底格勒省、據稱該省為阿王本身阿姆哈里族之區域、而意國則以為該省應為意國屬地或代管區、今日據悉、英國不擬將意相墨索里尼之和平條件通知阿王、顯已承認此種建議並無作為將來交涉基礎之價值、英國政府亦以為意國之建議不足引起改變實施制裁之考慮、惟事實上立刻妥恊雖毫無可能、然各方探詢意見之行動、據悉將繼績進行、以期和平解决東菲爭端云、（廿八日國民電） 
　　（巴黎）據小巴黎人報載稱、關於以阿國南部各省卽與意屬索謀里蘭毘連地帶、劃歸意國保護之一層、國聯會人士謂其與國聯會盟約原則相牴觸、似難加以考慮、其最有可能性之解决方案、則為在該處實施委任統治、但目下最大困難、則係蒂格里省宗敎聖地阿克森城之運命問題、蓋以該城一帶、現為意軍所征服、而阿國方面則仍堅持須保全其獨立主權故也、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據可靠消息、羅馬敎皇現正採取審愼之外交行動、以謀儘速終止阿比西尼亞之流血戰禍、按意相墨索里尼第一次提交英法各國之建議、卽係由羅馬敎廷轉遞、敎皇之和平活動、採取兩種方式、一則向意國政府交涉、勸其與英法進行談判、二則由敎廷國務卿訓令駐英法外交代表、各向駐在國政府示意、請其勿將意國建議堅决拒絕、而另行設法調解、以使意國建議與國聯會行政院五國委員會之建議互相融洽、一般人相信敎廷此項交涉、係於最近與英法兩國所作和平談判同時提出云、（廿八日哈瓦斯電） 
[制裁調整委會明日重行集議　英國重視國聯會行動　外相霍爾將親自出馬]  
　　（日內瓦）制裁方案調整委員會定於三十一日開會、决定對意實施經濟制裁之日期、英國不管部大臣艾登將於星期三日抵此、出席會議、外相霍爾則將於星期四日午後由倫敦啟程來此、又法國國務總理兼外長賴伐爾定於星期三或四日晚間、由巴黎首途來此、屆時意國首席代表阿洛錫西是否亦來此間、尚不可知、若然則英法意三國間現所進行之談判、顯將在國聯會幕後賡續舉行也、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外相霍爾因十月三十一日開始之國聯制裁調整委員會會議將作重要之决議、故决親自出馬、參與會議、茲定星期四晨起程赴日內瓦、大約將留駐至十一月三日、惟此舉並非表示英政府政策將有何變動、不管部閣員艾登則定星期三日起程赴日內瓦、俾得參與調整委員會第一日會議、將留駐至會議終止時止、調整委員會上星期延會時、曾請各會員國儘十月二十八日以實行對意制裁所取或擬取之計畫通知國聯秘書處、各國政府之覆文將在調整委員會重行集議之前送到、故該委員會主要之任務、今將為决定共同實施禁止意貨輸入建議之日期、 
　　上星期二日央外相霍爾在下院所發之演說中、曾謂今將利用實施此項建議以前之時間、探討能否覓取適合國聯盟約精神並可由意阿兩國接受之調解辦法、厥後羅馬與巴黎間曾進行外交上之交換意見、一般人士初盼此種努力或可成立調解之基礎、今此希望漸歸消亡、事幾可豫决者、國聯中之列强今除實施制裁調整委員會所草定之計畫全部程序以期縮短意阿戰爭之時期早日吿成和議外、別無他道、故英外相之决議親赴日內瓦、非因英政府之意見有何變更、實因重視國聯之行動故也、（廿九日路透電） 
[對意制裁建議　我國覆文公布　會員中已多數接受　日本取觀望決置不覆]  
　　（日內瓦）中國政府關於對意制裁之覆文、現由駐瑞士公使胡世澤提交國聯秘書處、該項覆文已於今日公布、內載中國已實行對意軍火封鎖、並無條伴實行對意財政制裁、又稱、中國向未禁止軍火運往阿比西尼亞、故現無取銷對阿禁令之必要云、（二十九日國民電） 
　　（東京）國聯曾於本月二十二日以制裁委員會議長之名義、關於國聯對意採取制裁之態度、向日本政府發出通牒、以探聽日本政府之態度、但日本政府對國聯非僅無政治上協助之義務、且對意之關係自與國聯會員國有所不同、故關於表明態度、亦須愼重審議、茲悉外務當局於二十九日表明其態度如左、國聯從來對於日本政府行使此種形式之通告、固屬事實、依照先例、故對此次巴議長之通吿、决定不給與任何答覆、而採取靜默之態度云、（廿九日日聯電） 
　　（日內瓦）制裁方案調整委員會所通過之各項决議案、（卽關於禁止軍火運往意國、對意實施財政經濟制裁曁參加制裁各國在經濟上互助之决議案）曾經國聯會秘書廳錄送各會員國、限於二十九日以前答復、此項限期業於今晚屆滿、截至今日為止、有三十九國業已實行禁運軍火、二十一國實行財政制裁、十一國謂已準備實行經濟制裁、六國已準備實行經濟互助、（二十八日哈瓦斯電）丹麥京城丹麥政府準備實施國聯大會制裁委員會所提出之各項建議案、但其中若干種措置、事前須經國會通過、國會現定十日內開會、當可有所决定、政府希望制裁方案、在十一月十五日左右可見諸實施、（二十八日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　政府頃决定對意國禁止輸出軍械、實施國聯會所議决之財政制裁辦法、並禁止輸入該國貨物、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　阿根廷京城　據本社訪員所知、意大利商業代表團、已與阿根廷當局開始談判、訂立商約事宜、惟消息靈通人士則以為阿根廷政府現方考慮實施對意制裁之辦法、故商約未必能卽行成立、（二十九日哈瓦斯電） 
[對意阿爭端　美採超然態度　赫爾重申前言]  
　　（日內瓦）國務卿赫爾頃發表宣言、將彼自意阿爭端開始以來、迭次所作宣言、再予申說、謂美國政府對意阿問題所採政策、完全具有超然性質、並未因與任何外國成立妥協、而受其影響云、（二十八日哈瓦斯電） 
[意國應付制裁　傾向反資本主義　各種原料品改歸國營　現金準備目前尙充足]  
　　（羅馬）國聯會對于經濟制裁、不日卽將規定實施日期、其結果所至、殆將使法西斯主義、傾向反資本主義之途徑、觀于意大利政府近頃對于煤·銅·錫鎳及引擎發揮油等物品、先後實施國營制度、卽可見之、目下意國對于各種原料品已實行一種「獨裁制度」、不久且將頒佈大批命令、對于目前尚可自由經營之各種經濟活動、亦復加以節制、使其成為國營化、至于財政制裁、在實際上早已見諸實施、自八月份下半月以來、英國甚至美國之大部份商家、對于意國業已取消賒帳辦法、若干外國出口商、對于意國進口商之貨欵、僅許以短期通融、甚且有以二十四小時為付欵限期者、換言之、卽等於以現欽購貨、但意國現金準備額截至目下為止、尚在四十萬萬里拉以上、是以財界人士以為意國對于制裁、當不難應付云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）政府下令任何人士離開意國時、當向官廳呈報所携意幣之數額、此數至多不得超過二千里拉、又任何人士重返意國者、所携欵項不得較離境時所呈報之數為多、（二十八日哈瓦斯電） 
[英各黨領袖演說　競選運動開始　包爾瘟不贊成對意封鎖　麥唐納主武裝維持和平　艾登盛讚國聯生氣蓬勃]  
　　（倫敦）英國選舉運動昨已積極開始、工黨新領袖艾特里。樞密大臣麥唐納·閣員艾登·衛生大臣伍德·及印度事務大臣塞特蘭侯爵皆有演詞發表、英相包爾溫昨在華孚漢墩開始其選舉運動、言及將來對意制裁採用封鎖行動之危險、謂苟不得美德日三國之同情的援助、渠决不贊成英國有封鎖行動、在過去二三月內、和平不復為玄談的問題、而已成男女老幼個人之實物、今世界所遇之困難、無非為國際爭議究應以武力解决之乎、抑可如私人爭執用法律解决之乎、對此問題、僅可有一個答語、英國人民不能置身於離世界而孤立之狀况中以解决此重大事件也、合作以謀和平之努力並非虛夢、亦非荒謬的武俠、但為堅實的常識云、英相繼言及修治軍備以補國防罅隙之必要、謂以言軍備、英國未有極力擴大軍備之問題、吾人所欲者、不過以新艦換補戰前所建之軍艦耳、如英島離衆孤立、不與聞世界事、則英國勢必成武裝軍營、國聯發起者深知國聯如無人輔助、則戰事將不能使之局部化、而制止兩國間戰爭之計畫將不能實行、其結果將為世界大戰云、包爾溫後言及國內礦業爭執、謂政府希望於數日內獲有礦主方面之特殊擔任、於明年七月一日以前設立企業運銷機關云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）樞密大臣麥唐納以前在歐戰時代、曾堅持和平主張，今日宣布、彼亦贊同首相鮑爾溫之政策、主張增加英國海陸軍備、此項聲明係麥氏今日在喀克斯登大禮堂演說時所發表、彼曾表示意國此次攻阿、已使彼相信欲維持和平條約、必須以武力為之後盾，「英國若防衛不週、則在目前世界進化之時期中、非特不足有裨和平、抑且可以成為戰爭之導源、吾人在日內瓦勞心焦思、而成立之安全條約、如被一二侵略國之行動卽遭摧殘、則惟有回復至往時合縱連橫競爭軍備之日終於釀成戰爭而已」云云、（二十八日國民電） 
　　（倫敦）不管部閣員艾登昨夜在某處演說、謂英國贊助國聯之計畫、其堅决與偉大、為前所未有、此蓋由一般人士深信唯藉國聯始能希望造成世界之新秩序、職是之故、今無一國圖用武力為其國家政策之工具者、說者謂英國於此次意阿爭議在國聯中之行動、失之過緩、為此言者、實昧於眞相、國聯在過去數星期中之行動、堪稱眞正固結之團體、而深明國際之責任、彼等如一念及國聯工作之若何棘手、則必盛讚國聯之生氣勃勃矣、（二十九日路透電） 
　　工黨艾特里在其廣播詞中、謂目前總選舉中之兩個真正問題。為免除戰爭之安全、與生活方法之安全、工黨確信世界必須解除軍備、而聯成一種集體安全制度、政府擁護國聯之殷勤、係完全新有的、彼等從未一心維護國聯、但始終瞻顧於戰前帝國主義與聯盟的政策之後、戰禍起於經濟制度、今必須有經濟之合作、以科學之發明為世界人民福云、阿特里言及內政、謂政府採行痴狂者之經濟學說、擬提高物價而不利於本國、須知吾人現生活於新世界中、必須適應吾人在此之特殊情形、今日工商業之機構至為繁複、决不可委諸私人事業、而聽其唯利是求、吾人必須慘淡經營、以造成吾人所欲有之不列顛、工黨如獲機會、將立即著手於還大計畫、惟目前難題亦當處理云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）獨立工黨（為極端左翼團體、與國會中之工黨不同、）今日發表宣言、指摘英國政府、稱之為在地中海準備戰爭、「以保護帝國利益」、並對於國會工黨贊成對意制裁、亦肆意批評、（二十八日國民社電） 
　　各黨現已舉出之候選國會議員共一千二百九十五人、內有女子五十九人、將在下月總選舉中互爭議席、計候選者內有五五七八人代表政府、而在野反對黨候選人共七三八人、其中工黨五四〇人、自由黨一七五人、獨立自由黨三人、共產黨二人、許多選舉區中現猶搜羅候選人物、前相勞合喬治與前財相史諾登、皆為反對派自由黨之廣播發言人、觀此可知此二人現確為自由黨領袖薩繆爾後援以敵政府、（二十九日路透社電） 
[英增派軍隊　鞏固埃及防務]  
　　亞力山大里亞　今日有英國運送艦一艘、自馬爾泰抵此、載來英軍千人、尚有運送艦三艘、則自印度運來軍隊二千、據悉此項軍隊調來此地、係鞏固埃及防務云、（二十八日國民電） 
　　開羅　據本社訪員探悉、埃及政府頃採取適當措置、預防外交情勢緊張時、所可發生之意外事端、昨日為意國法西斯黨進軍羅馬紀念日、故當局戒備尤為周密、內務部并已着手調査意國僑民之職業住址、同時意國駐開羅領事館、則禁止該國僑民、舉行足以擾亂和平秩序之一切公開示威運動、又裝載意國軍隊軍械前往意屬伊利特里亞之船舶寄碇開羅時、埃及政府均徵收碼頭費、比經意國政府重行要求豁免、茲據消息靈通人士表示、埃及政府對於此種要求、仍將加以拒絕云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[南北兩路齊推進　意軍佔地二萬方哩　阿集中勁旅準備作反攻　穆薩亞里區成大戰場]  
　　意軍北路前線　意國北路軍隊今日迫切待命、準備第二次向前發動、目前意軍已佔領阿國土地二萬五千方哩、猶有阿國酋長向意歸降、故日來雖無戰事、佔地仍日有增加云、（二十八日國民社電） 
　　（羅馬）政府頃發表第三十一號公報云、南路阿軍已在沃迦登區域之希拉弗及戈拉海鎭附近潰退、至北路蒂格里省前綫則完全平靜、意軍刻正由阿克森城向瑪加勒城推進云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　阿京　此間大部份軍隊頃已開拔、前往沃迦登區域加入戰爭、聞北路前綫賽雄將軍已準備與加薩將軍會師、進攻瑪加勒城北面之意軍陣地、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　阿京　阿國軍事領袖頃在穆薩亞里區域防地舉行會議、一般人預料戰率將在該區域附近發生、又聞蓋達舒將軍擬率勁旅百萬、在十一月初間開始向意軍陣地總攻擊、因此蓋達舒將軍頃已自台西城軍次前赴穆薩里亞、以便指揮全境軍事、蓋達舒將軍頃說明其所採取之特殊戰略、謂「阿國士兵四名應共用步槍一枝、一人戰死卽第由二人執槍迎戰、第二人陣亡則第三第四人繼之」又謂「如敵人一日在阿國境內、則一日無和平解决之可言、在兩個月之後、余不信尚有意兵一名能在阿國境內立足」云、此外一般人相信阿國皇儲現在台西城率部抗敵、表示寗願在前綫指揮作戰、雖奉阿皇之召亦不願郎返京城云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[南路意軍　壓迫阿軍陣地飛機轟炸薩薩巴納城　阿軍集戈海備抵抗]  
　　（羅馬）據馬加狄許前方消息、天氣雖繼續降雨、然意屬索謀里蘭軍隊仍向前進展、飛機現在轟炸薩薩巴納城、其他在戈拉海鎮西北一百六十公里、為自齊齊加通哈拉爾之要道、又薩薩巴納此卅公里之小村達伽蒲、亦由意軍飛機加以轟炸、就該處空軍活動情形、可見由華爾華爾出發之意軍縱隊、實以薩巴納為其目的地、至格拉齊亞尼將軍所率主力軍隊、則沿威白西貝河前進、此間殖民部方面表示意見、謂威白西貝里河一帶意軍採取攻勢、乃為聲東擊西之計、意軍主要之壓迫、則當在薩薩巴納與齊齊加北面之阿軍陣地、如該處軍事行動得手、則戈拉海鎭已無險可守、不難一鼓而下、按阿軍大隊集中戈拉海鎭、目的在於阻止意軍由此通至發方河、預料意軍飛機不久將轟炸哈拉爾城、則以阿國內地軍隊陸續自哈拉爾開往前方、哈拉爾城、倘經飛機轟炸、則阿軍遣調、將大感困難也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據今日此間所接消息、阿國北部之意軍現正侯令進攻距阿杜華東南六十五哩之瑪加爾、但南部陣綫之意飛機現復從事天空襲繫、意飛機一支隊以炸彈猛轟聚集瑪迦洛Magals之阿兵、阿兵報以高射砲、據意飛機聲稱、曾使高射砲兩字寂寂無聲息、炸彈落處、曾起火多次、諸飛機後均安然飛回根據地、同時意政府决議自十一月五日起限制外祗許備肉食或魚一道、政府又下令、凡紀事紙信封日報雜誌、概須儘力縮至至小、惟當道現未實施派發口糧制、聞墨西索里今日曾在法西斯黨會議中宣稱、麵包與雜糧之銷費、均不欲加以限制、現信意政府不日將宣布禁止實施對意經濟制裁各國之物品運入意國（二十九日路透電） 
（上）意軍總司令台波諾然軍 
　　（中）阿國六旬老婦名斐爾勒克試槍之姿勢此次以國難日亟曾親赴阿杜華前綫參戰斃敵十餘 
　　（下）阿國精銳部隊跣足開赴沃迦登前綫 
[北路積極布置陣綫　趕工築路以利軍運]  
　　蒂格里省前綫　意軍頃由安底西奧陣綫出動、其目的在保護意軍左翼之安寗、同時並以鞏固右翼之陣營、一般人相信在最近將來、一俟陣綫佈置完竣、輕電隊伍集中最前綫、前綫與後方道路建築吿成軍需可以自由運輸時、意軍卽將完全採取殖民戰爭之戰略、則以此種戰略、有較大之發動力故也、又聞安底西奧區域土着數百分、紛紛向意軍投效、願擔任築路或軍事工作、（二十八日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前綫　本社從軍記者巴爾訊、本日為意國法西斯黨羅馬進軍十三週年紀念日、伊利特里亞全境及所有意國佔領各地、均舉行紀念祝典、自瑪薩華港至陀加美爾之公路、則于同時舉行正式落成典禮、按該路為自紅海通至阿國內地之要地、苟無此路則意國軍隊幾無法行軍、該路長一百三十公里、經過地方有高出海面二千四百公尺者、氣候酷暑陰處溫度、達攝氏六十度、築路工程於去年十一月十日開始、雇用白種工人萬名、士著工人三萬名、築路時死亡之工人、計白種二百二十名、士著三百名、（二十八日哈瓦斯電） 
[阿國首都架高射砲　防空中襲擊]  
　　阿京　此間今日已將高射砲架起、準備意軍自北方及東南方來此投彈、據政府公報聲明、意國所稱阿國有大批酋長投降之說、盡屬子虛、意國所宣佈之酋長姓名、皆為任意揑造、某高級官員曾向美聯社訪員稱、倘戰事延長、此路軍隊損失重大、則阿王或能割讓若干土地、惟如於目前行之、則阿王無異自斷其喉耳云云、（二十八日國民電） 
[國聯委員會討論　日委治地報告　] 日代表竭力聲辯　反對修改現行經濟待遇 
　　（日內瓦）日本退出國聯會後、在國聯委任統治地內、是否應與國聯會員國享受同等之經濟權利、此一問題、本日已由國聯會委任統治委員會開會加以討論、日本代表駐波蘭公使伊籐、出席委員會、提出該國政府關於日本代管太平洋島屬行政狀沉之報吿書、伊籐再三聲明、日本决不承認修改各委任統治地內之現行經濟待遇、且謂委任統治地、係由大戰時之協約及共同作戰國在大使會議中加以分配、不在國聯會範圍之內云、又去年委任統治委員會開會時、若干國家代表指出日本在南洋代管鳥屬、支出行政經費甚多、並無商業利益可得、可見其多屬軍事性質、與關於委任統治制度之條約相背云、關於此層、聞將由伊籐於今晚提出報吿書加以聲辯、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會委任統治地委員會、本日賡續開會、討論日本關於太平洋代管島屬行政狀沉之報吿書、當經提及各該島屬之設置軍事防禦物問題、經日本代表駐波蘭公使伊藤一再解釋之後、各委員認為滿意、未加辯論、當卽予以接受、該委員會旋又决定將委任統治地內非國聯會員國應否享有經濟平等權利之一問題、連同日本代表伊籐之官言、一併提付國聯行政院予以决定、（二十九日哈瓦斯電） 
[蒙偽會議決裂　日俄關係緊張　設置邊境委會問題　偽要求遭外蒙拒絕]  
　　（莫斯科）蘇俄與日本之關係、今日復形緊張、外部宣布、「滿洲國」與蒙古關於一般問題之交涉、已告破裂、政府通信機關自庫倫來電稱、滿方要求蒙古接受其代表三人組織委員會、討論邊纜爭端、已遭蒙古拒絕、此間以為滿蒙雙方實際上為日俄附庸、故最後此事終將由莫斯科與東京處理、蘇俄官塲堅稱、滿方組織委員會之建議、係日滿侵略蒙古計劃中之一部意欲攫取蒙古之牲畜皮毛等等商務、此間所得官方電報稱、蒙古當局對於「滿洲國」之態度、非常驚異因此種態度、非但不能有裨交涉、且將危害現有之關係云、（廿八日國民電） 
　　（莫斯科）庫倫來訊稱、滿蒙雙方現在滿洲里站進行關於設置邊境委員會、以解决邊界糾紛之談判、本月二十一日蒙總代表袁桑布訪滿代表于基（譯音、日人）並遞蒙方說帖如下、「本年八月滿蒙雙方談判頗有好轉、唯目 
　　前「滿國」政府重復採取彼種不能使問題獲得友誼解决、並令兩國邦交發生不必要之變化之最後方法從事談判、蒙古政府對此、殊表遺憾、滿方以最後通牒形式、要求蒙方接受其分派代表前往三處（庫倫在內）之提議、對於蒙方恰合談判宗旨之建議、則拒絕考慮、此種熊度不得不令蒙古政府驚異、蒙方關於調解邊境糾紛、建議一種辦法、在滿洲里及塔姆蘇美分設初級委員會各一所、其中一所負責處理自滿蒙邊界極北部至加魯倫河一段之糾紛事件、由蒙古駐滿洲里代表一人及滿當局相當代表一人組織之、此外一所由滿方駐塔姆蘇美代表一人及蒙方相當代表一人組織之、其任務在處理滿蒙邊界其他部份所發生之事件、此二初步委員會將有充分機會、對於滿蒙邊界一切問題、及時並就地解决、照蒙方建議、如邊境糾紛初步委員會亦不能解决時、則提交邊境混合委員會處理之、混合委員會由雙方代表組成、其任務在遵照各該政府命令、對各項問題作最後解决、由此觀之、蒙方建議適與兩國政府舉行談判之任務相合、且能以簡單適宜之方式、對於邊境糾紛作迅速而友誼之解决、蒙古政府以為舉凡有充分權力之人物、如有正式權力、必能迅速解决此等問題、且應委充代表、蒙古政府認為滿方建議代表應駐海拉爾及貝恩吐門一點、並無充分理由、因蒙方所提辦法、各段邊界糾紛已能由塔姆蘇美及滿洲里初步委員會予以解决、至於所稱庫倫及長春應設更經常之機關、此點更少理由、因上述兩地距離邊境甚遠、其於邊界糾紛决不直接解决也、 
　　蒙方說帖末稱、蒙古政府希望滿方於提出問題時、能放棄其非就事論事之態度、並能對於蒙方建議在事實上之便利、作正確之估量、滿代表團如能以就事論事之態度、提出其論點與希望、以期成立得為雙方接受之協定、眞能保證滿蒙邊界之和平與安靜者、則蒙古政府必能鄭重考慮一如往昔」云、（二十八日塔斯電） 
[出席海軍會議　日代表團人選　永野永井任全權代表]  
　　（東京）十二月二日起在倫敦揭慕之海軍軍縮會議、日政府已决定派全權代表出席、代表人選已定海軍省永野修身大將、外務省原派之駐法大使佐藤因不克離法、故改派駐德大使永井松三參加、今日閣議决定日代表團一行之費用五十八萬元、由第二預備金項下支出云、（二十九日華聯電） 
[直布羅陀海峽　意要求國際化　在海軍會議開會前　對英故放試探空氣]  
　　（倫敦）此間盛傳意大利主張大西洋通至地中海之交通、當與地中海通至紅海之交通、採取同一制度、換言之、卽直布羅陀海峽應與蘇彝士運河視同一例、因此意國將在未來海軍會議中、提出直羅陀海峽國際化之要求云、此項謠傳、抵係屬試探空氣之性質、不久將被否認、英國官塲迎人士謂未來海軍會議特別具有技術性質、意國若欲在議會中提出政治問題、必為英國所堅决反對、意國若果堅持、徒足使會議陷入僵局而已、一般人以為日本根據地理的理由、提出「安全平等」之原則、（卽各國當有享受同樣安全之平等權利）、未識意國是否將援日本之主張、以支持其政治的要求耳、茲聞英法兩國將於本星期秒或下星期初舉行雙方談話、以作海軍會議之準備、大約英國將要求廢止潛水艇云、（廿八日哈瓦斯電） 
[日本協助下偽國匯兌統制]  
　　（東京）日滿間通貨政策之根本方針、星野總務司長·荒川關東軍財政顧問·津島大藏次官三者間、意見業已一致、並得高橋藏相之贊同、其內容如下、（一）日滿通貨政策之基本須順應「滿洲國」之經濟發展、（二）「滿洲國」藉產業政策之進展、及國際收支之改善、以自力維持國幣信用、（一）以國幣統一「滿洲國」通貨為基本、由滿鐵及軍部協力、擴大其流通範圍、（一）關於鮮銀券之流通「滿洲國」內、須由鮮銀本體之職能、以之充當滿洲國中央銀行之兌換準備、漸以國幣代之、（一）在「滿洲國」內施行外國匯兌管理法、防化資本之海外逃避、同時抑制投機、（一）日滿間之匯市、仍照現在維持匯率、但匯兌平衡資金、認為無設定之必要、（下九日電通電） 
[傳美財長已允　防阻鎊價暴跌　顯與白銀政策相符]  
　　（倫敦）倫敦巴黎現謠傳美財長已允防阻英鎊價格之暴跌、藉以援助法蘭西銀行、此種擔任顯與美國白銀政策相符、自摩根索與法蘭西銀行當局晤見後。聞美國已在倫敦購入白銀四千萬盎斯、蓋進行其白銀政策也、又聞美財長向法蘭西銀行切實聲明不再貶值、如上述謠言果皆確實、則倫敦外匯勢將穩定、蓋美國防阻英鎊之低落、而英國平凖金則防止其騰漲也、今外匯市塲中未有劇烈起落、以測騐此種謠言之是否可恃、但衆料現為外交進展事件所掩之法國、內部情勢他日復為人注意時、佛郎不免被人攻擊也、（廿九日路透電） 
[因賭場納賄案　西內閣總辭職]  
　　瑪德里　九月二十五日就職之西班牙新政府、今日因發現賭塲行賄案、業已辭職、聞荷蘭輪盤賭大王史特拉斯向各要員行賄、准其開賭、調查此案之委員會指要員人八人牽涉此案、昨夜國會辯論頗烈、卒投票聲明政府腐化業已證實、政府當卽通吿閣員全體辭職、（二十九日路透社電） 
國際商業電訊 
　　---十月二十九日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日為一百四十一先令四便士半、跌去一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市今日穩定、現貨未動、仍為二十九便士三一二五、期貨跌一二五、而為二十九便士、印度及中國售出、美國購進現貨、收盤市况穩定、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨積形沉寂、英美匯價開盤、為四元九角一分六八七五、較昨美英收盤、低一八七五、直至午後二時價始回起一二五、而為四元九角一分八一二五、 
　　英法　開盤為七四佛郎五七、較昨收盤高起一磅音、一小時後續漲三磅音、而為七四佛郎六〇、市價後乃穩定、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤平穩、價較昨日收盤略低、但後即轉堅、聞棉區視察員預料十一月農部報吿數字、將較前减少、最高法院關於農整局違反憲法案之判詞、大約須至新年始可發表、 
　　英麥　利物涌麥市今晨價跌、午後一時十一月期價為六先令二便士六二五、較昨最後價格低六二五、 
　　英棉　利物沛棉市、交易消淡、午後一時一月期價為六·〇九、與昨收盤價同、 
　　美麥　芝加哥麥市仍形疲弱、雜糧亦然、多頭了結、價乃低落、後雖回漲、但為時甚暫、未幾價格復形鬆動、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、一月三月期今晨成交價格、為六便士五六二五、午時為六便士半、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤鬆動、價格暴跌、十二月期因多頭了結、跌落十一磅音、午前趨勢依然看低、 
　　證券 
　　紐約　證劵今晨開盤沉滯、趨勢向下、因有獲利了結也五金股票及油股則有堅定趨勢、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一四〇·五三、跌二十五磅音、 
上日收盤 
　　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　五八·五〇　五七·八五　五八·〇〇 
　　安納康大銅鑛　三·八七五　三·五〇　二·五〇 
　　紐約煤氣　二九·二五　二九·〇〇　二八·七五 
　　電廠股票　一六·〇〇　一五·八七五　一五·七五 
　　通用汽車　五三·二五　五三·二五　五二·七五 
　　國際電話電報　一〇·六二五　一〇·五〇　一〇·五〇 
　　魯和電影　四七·七五　四八·〇〇　四七·八七五 
　　孟高華百貨公司　三四·〇〇　三四·二五　三三·七五 
　　紐約中央鐵路　二三·六二五　二三·七五　二三·七五 
　　紐遮賽油行究　四九·〇〇　四九·〇〇　四九·〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四六·七五　四六·六二五　四六·五〇 
　　紐約物品市價 
 
 

Page 7

 
 
[禁煙禁毒兩條例　國府明令公布　施行區內不適用刑法規定]  
　　（南京）禁烟禁毒兩暫行條例、業經國民政府二十八日明令公布施行、國府昨並訓令行政司法監察三院及軍事委員會、在適用該兩項條例區域內、所有刑法第二十章鴉片罪各條之規定、均停止適用、（二十九日中央社電） 
　　（南京）國府二十八日訓令行政司法監察三院、及軍事委員會、抄發禁烟總監所訂禁烟治罪及禁毒治罪兩暫行條例、並令在適用該項條例區域內、新刑法第二十章鴉片罪之規定、停北施行、（二十九日中央社電） 
[財部注意銀幣成色重量]  
　　（南京）財部為整理四川流通銀幣成色重量、特組鑒定委員會章程九條、定三十日公佈、（二十九日專電） 
[津新聞檢查所　被捕人員釋出]  
　　（天津）津新聞檢查所被逮五人、二十九日午後已交涉釋回、該所卽晚照常辦公、（二十九日專電） 
　　（天津）昨晚在前奧租界被便衣中日人若干所捕去之中國新聞檢査所職員六人、今晚業已釋出、（廿九日路透電） 
　　（南京）津電、天津新聞檢査所副主任王一凡、辦事員姜亮鈞·文潤宇·姚敬修·朱永年·劉夕遠等六人、二十九日下午六時、已由日憲兵司令部釋出、計王等留日憲兵司令部時間共為二十二小時、（二十九日專電） 
　　（南京）津新聞檢査處副主任王一凡等五人、二十八晚被日人捕去、押於軍部、吾外部二十九晨接得中央社報吿後、當卽電令天津市長程克、速將詳細情形具報、並迅予日方當地外交首領人員交涉釋放、將交涉情形、隨時電呈、迨下午七時北、外部猶未接到天津官報、據外部負責人云、此事發生後、本部未接報吿、僅中央社之電訊、事實甚簡、天津市當局尚未來電報吿、已電令津市長程克着即將事實經過詳細情形趕卽具報、以憑核辦、此為目前第一步應付辦法、一俟眞相明瞭、然後斟酌情形、再行交涉、（二十九日專電） 
　　（天津）津市府二十九日派秘書長孫潤宇、偕日文秘書劉紹琨、分訪日軍司令多田、總領事川樾、査詢新聞檢査所人員被捕事、（二十九日專電） 
[灌雲鹽堤決口　農田悉被淹沒]  
　　（徐州）灌雲二十七夜大風雨、鹽河之朱坅西楊莊張家莊一帶大堤、被風浪沖決、水勢直浸各鄉、波濤洶湧。聲如雷吼、農田悉被淹沒、帆船被浪花擊沉、溺斃數十人、縣府正督夫搶堵、並搶護車軸河夾岸大堤、以免續决、（二十九日專電） 
[淮北建護鹽垞　鹽署定基辦法　業已分別施工]  
　　（徐州）淮北建垞護鹽區、兩淮鹽署撥欵防黃、定三項辦法、（一）保護鹽垞、（二）疏洩河流、（三）加高城圩、已分別施工、（二十九日專電）、 
[沛縣修理城垣　城防辦事處分組動工]  
　　（徐州）沛訊、沛城周圍水勢雖落、城垣頗多殘缺、且深虞水勢復至、縣府所組城防辦事處、調五區長李偉任主任、主持修理城垣、分材料、技術、監工、徵工、四組、分別施工、現已拆除女牆、加培城基、續築新女牆、以資堅固防水、（廿九日專電） 
[沐陽災民待賑　全縣學校總動員募捐]  
　　（徐州）沭陽各河水勢連日無大漲落、惟災民遍地、待救孔殷、全縣學校總動員、出發募捐施振、仍有杯水車新之象、査海屬水患、流陽首當其衝、灌東兩縣以次受害、現沭水平穩、灌東近海海潮風浪、仍時有餘波、（二十九日專電） 
[林主席　電賀土耳其國慶]  
　　（南京）林主席以二十九日為土耳其國慶紀念、特電致賀、原電如下大土耳其大總統亞達土耳克先生閣下、際茲貴國國慶良辰、本主席謹以眞摯熱誠、恭祝貴國國運昌隆、（二十九日中央社電） 
[天津航政局長撤職]  
　　（南京）交部天津航政局長徐達行、因案被控、經交部派員調査屬實、已予撤職査辦、遺缺另委米星如繼任、又前烟台航政辦事處主任朱天奎、亦因案撤職查辦、遺缺另委邵驥接充、（二十九日專電） 
[湘民廳長淩璋到京]  
　　（南京）湘民廳長凌璋、偕湘省五全大會代表張慕先抵京、凌此參係向汪及內政部請訓、事畢卽返湘、（二十九日專電） 
[甘同鄉請救濟災民]  
　　（南京）蘭州火藥庫爆炸、民間災情甚慘、旅京甘同鄉田炯錦·潘力學·寗鎭·王比翼等、二十九晨赴行政院、請設法救濟被害災民、由褚民誼接見、允予轉達院長籌議救濟、（二十九日專電） 
[于右任派員促丁維汾南旋]  
　　（南京）監院副院長丁惟汾北上休息、迄已多日、于右任以六中開幕在卽、特派秘書長王陸一北上促駕、已由焦作抵鄭州、王將赴鄭迎候、促其返京、想經督促、可望就道、（二十九日專電） 
[財部指令旅館循環簿不課稅]  
　　（南京）財部指令旅館所用循環簿、在營業上旣不憑以發生效力、自不課稅、旅店信稿簿與收發文簿、同樣免貼印花、中央信託局之公務員及軍人儲蓄憑摺、貼花應在行政院未核覆前、暫行貼用、（二十九日專電） 
[誠允謁孔領入藏經費]  
　　（南京）護送班禪專員誠允、廿九日五時見孔財長、再頒入藏經費、査班禪入藏費、中央定案八十萬、財部已發二十萬、班禪須領到半數後方啟行、（二十九日專電） 
[日經濟考察團抵京]  
　　（南京）日電通社所組之中國經濟考察團、二十九日下午一時、由漢抵京、外部及市府均派員到江干招待、京日領館人員、亦到碼頭迎接、該團人員登岸後、即由往迎人員陪赴旅所休息、三時訪我銀行界、由中國銀行經理吳震修代表接見、旋遊玄武湖、晚聚餐、定三十日訪我外實交等中及市府、並參觀各銀行、三十一日晚離京赴滬、（二十九日中央社電） 
[律師停職處分者　其他兼職同時停止]  
　　（南京）法部頃核定律師受停職處分者、所兼之律師公會會長及其他顧問職務、同時停止、（廿九日中央社電） 
[舊都文物整委會規程]  
　　（南京）行政院二十九日下午二時召開審査會議、審查修正舊者文物整委會規程、結果已審査完竣、俟提院會討論通過卽成立、據悉該會將由中央黨部·行政院·內·財·交·鐵·各部、察省府·冀省府·平市政府·等機關、各派代表一人組織、直隸行政院、（廿九日專電） 
[何鍵日內赴京]  
　　（南京）湘主席何鍵電其駐京辦事處、擬日內來京、謁見中央當局、有所報告、辦事處已為何預備下榻之所、（二十九日專電） 
[立院提早明日開會]  
　　（南京）立法院本週例會會期、適值六中全會開幕、決提前於卅一日下午舉行、將審議修正商標法等案、至中政會前通過之發行水災工振公債二千萬元案、尙未發交立法院審議、該公債原定十月一日發行說、恐須展期、（二十九日中央社電） 
[粵省限制旅客攜銀]  
　　（南京）粵省府令財政廳轉粵海等關、凡出口旅客、祺准帶銀毫十元、多則沒收、各關錄原案呈財部請示、部復照辦、（二十九日專電） 
[常志箴昨謁汪報告]  
　　（南京）豫省委常志箴、二十九日晨謁汪院長報吿豫災情、並請　振、（二十九日中央社電） 
[政院已通過　地政人員訓練方案]  
　　（南京）地政會議時、內部听提之各省市地政人員訓練方案經大會議决、增加初級二字、各方並簽註意見、交內部參考修正、茲悉該案已呈政院會通過、由內部公布、全文共九條、對於訓練標準課程期間等規定甚詳、（二十九日中央社電） 
[江河復堤工程統計]  
　　（南京）江河復堤工程統計、以山東董莊、湖北鍾祥堵口、及黃北導淮入海工程為最大、董莊堵口費約二百六十萬元、鍾祥修堤費二百餘萬、導淮入海工程費約三百六十萬、其他條復堤圩、共約二百餘萬、總計約一千一百餘萬元、此項經費、由中央撥助、除一部份現欵外、尚須搭發救災公債若干、俟孔部長商妥、卽决定數額、經委會對復堤計劃、原擬召集各關係機關開會討論、現因兩水利會所擬計劃、已分別與主管者商談、故不擬舉行會議、再導淮入海工程、關於蘇北各縣生命財產甚大、經委會主張於三五月內完成工程、使黃水分洩入海、减少漫溢流量、俟經費日內决定後、該會卽可與蘇省府導淮會商討進行、招募大批工人、趕辦入海工程、期於明年五六月間工竣、（二十九日專電） 
[守島等由張垣返平]  
　　（北平）日外務省第一課長守島、駐濟領事西田、昨飛張垣遊覽、今晨返平、定三十離平赴津、轉往大連、（二十九日） 
[丹麥公使歐思浩津赴]  
　　（北平）丹麥駐華公使歐思浩、今晨赴津、聞在津稍留、當晚由津赴京、（廿九日專電） 
[北寗路警署聘日人為特別稽查]  
　　（天津）北寗路局為協助該局緝私、及取締浪人無票登車、特聘日人下浦隆盛為路警署特別稽査、月薪二百元、飯費醫藥費房費共百十元、為路警中最大薪俸者、（二十九日專電） 
[日驅逐艦抵塘沽]  
　　（天津）日驅逐艦藤號抵塘沽、艦長宇垣環少佐、偕中委松原、二十九早來津謁多田、（二十九日專電） 
[平津日軍準備大演習]  
　　（天津）平津塘沽日軍、下月四日至七日、沿北寗路平津段大演習、頃已準備、以津軍為中心、平軍為輔、並有塘沽騎砲兵三百餘參加、津鐵甲車屆時亦出動、（二十日九專電） 
　　（北平）日軍百餘名今晨全副武裝開往蘆溝橋一帶打靶、（二十九日專電） 
[津工商銀行界籌備歡迎日考察團]  
　　（天津）日工權會考察團井上匡四郎一行十七人、定十一月二日抵津、二十九日南大學校召集市內工商銀行界要人、開籌備會準備歡迎、張伯苓表示、該團抵津、以津工商各界名義歡迎開座談會茶話會、假南大舉行、並無政治意味、該團在津留二日、已决定由團員川原信次講日本農業士木及農業土木工程、久野重一郎講日本簡易商舖之發展、（廿九日專電） 
[謝剛哲由威海抵青]  
　　（青島）二十九午謝剛哲乘江利艦由威海來靑、（二十九日專電） 
[何成濬定今日東下]  
　　（漢口）何成濬因要公待理、改三十日乘飛機東下、又楊永泰由渝乘輪東下謁蔣、三十日可過漢赴京、（二十九日專電） 
　　（南京）武漢綏靖主任何成濬、出席六中五全會大會、二十九日乘飛機離漢過皖、下機會晤皖主席劉鎭華、有所商談、三十日換輪來京、（二十九日專電） 
[陳繼承赴蒲圻]  
　　（漢口）武漢警備司令陳繼承、頃以湘鄂贛邊區勦匪總指揮部要公待理、二十九日晨乘車赴蒲圻防次、聞短期內卽行返漢、（二十九日中央社電） 
[鄂省進行工賑修堤]  
　　（漢口）鄂工賑修堤與人民服役、决相輔進行、以襄河三四工堤工程最大、儘先修復、需工費近三百萬、地方政府已徵工十萬人、候一日開工、（廿九日專電） 
[由閩蔣鼎文管轄]  
　　（廈門）省訊、贛綏署結束後、二區七區八區綏靖司令、行營電令下月一日起移閩綏靖主任蔣鼎文管轄、（廿九日專電） 
[閩廈三都三關入超數]  
　　（福州）海關公佈、閩厦二都三關、今年一月至六月、入超一千一百五一萬二千元、（二十九日專電） 
[蘇皖兩省派員會勘江當界址]  
　　（蕪湖）蘇省界不淸江寗與當塗接壤處急須會勘分劃、蘇省府已派定梅思平、皖派高文伯、高今日赴省請示劉鎭華後、卽赴江當交界會勘劃定、（二十九日專電） 
[崇明堡鎮毒窟被破獲]  
　　（南通）專署科長賈宗復、在崇明堡鎭破獲大毒窟獲薛達夫孫友良解通、（二十九日專電） 
[蘇省府昨開例會]  
　　（鎮江）省府二十九日議决、（一）確定本年度運用保甲範圍防治盜匪、禁烟禁毒、征工浚河、强迫識字敎育、（二）通過淮陰區自新墾區計劃綱要、（廿九日專電） 
命令 
　　國府廿九日令、派劉成禺為雲南省普通考試監試委員、此令、又令、派叚宏綱為安徽省普通考試監試委員、此令、又令、任命王應榆為陝西省保安安處長、此令、又令、茲修正銀行運送鈔幣免騐護照規則第十條條文公布之、此令、 
[贛省行政專員會議]  
　　各提案分為民財建敎四組　保甲保學農村為討論中心 
　　南昌通信、省政府為整理保甲健全組織、以便推行各項要政計、特召集各區行政督察專員會議、原定二十一日開幕、因二十二·二十三兩日、為航空演習、乃改於二十四日開幕、是日晨八時、在省政府舉行、到省府主席熊式輝·民財建敎四廳長、一至八各區行政專員危宿鍾·邵鴻基·林競、等十餘人、行禮如儀後、由熊式輝報吿保甲一般普遍情形、共同缺點、及應行改革各端、繼由各專員分別報吿及陳述意見、旋討論保甲具體方案、下午、將各提案分門別類、於二十五日分組討論民政組由民廳長王又庸主席、在民廳舉行、該廳秘書科長亦參加、要點為組織民衆調査戶口、確定保甲編製、實行保甲公約、推行一切要政、財政組在財廳舉行、由吳廳長主席、該廳秘書科長亦參加、討論保甲經費之統籌統支、改良田賦、整理士地、厲行預决算、及財政上一切袪弊、建設組由龔廳長召集、在建廳開會、討論要點、為道路開關、水利建設、農村復興、合作推行、及服工役各項建設問題、敎育組由程廳長召集、在敎廳開會、討論要點、為編設保學、推行義敎、訓練民衆、推行新運等等、以上各案、均以保甲為樞紐、二十六日大會兩次、將一二三四各組審杳諸案、提出報吿、對於保甲方面、决定要點、為健全保甲組織、愼選保甲人選、並提高保甲長地位、經費方面、統收統支、全年三保（保甲保學保健）經費擬達到一千五百萬元之目的、中心工作、以「管」「敎」「養」「衛」合一化、提高人民集團之水平綫、聞尚有議案及待决者多件、二十七日延會一天討論、並於是日閉慕、 
[灌雲各界籲請速開白蜆等壩]  
　　免水流壅滯防鹽河東岸冉潰　縣府竟徇地主之請放棄西岸 
　　灌雲通信、本年黃水汜濫、海屬受災甚重、板浦附近、盡成澤國、現新浦至板浦公路、已水深數尺、交通全恃船運、現灌雲各界、堅請當局開放六里白蜆等壩、以免水流壅塞、災區擴大、本月二十四日、再急電省府籲請、茲錄原電如下、「萬急、鎭江省政府主席陳、民政廳廳長余、建設應廳長沈、省黨部鈞鑒、竊本年黃水汜濫、灌雲鹽河西岸業已先後被災、遍地水深三四五六七八尺不等、田舍廬墓倒塌殆盡、人畜亦多死亡、速日水勢驟漲、鹽河東岸及縣治岌岌可危、査六里白蛻牛墩三壩、每當大水有案准許人民自由開放、現水勢險惡萬狀、牛墩六里兩壩、開放三四分之一、白蜆完全堵塞、以致水流壅滯、縣城圍在水中、淮北鹽務稽核分所、及新板汽車道、亦水深數尺、迭經籲請東海區行政督察專員曁灌雲縣政府、請予開放六里白蜆牛墩三壩、當蒙專員允許、轉飭開放、適許縣長恊揆因公赴省、科長徇東南大地主之請、以不願災區擴大為詞、放棄鹽河西岸、保全東岸膏腴、並築鹽河大堤、以盜堵禦、對於開放六里等壩、堅不承認、現鹽河東岸十字河以北、燒香河以南、均已陸沈、所謂鹽河大堤者、亦不過徒耗財力而已、査水流就下、治水者以疏濬為本、而未聞以蓄水為能、且鹽河東岸農事已畢、引水入海、不獨無所妨碍、抑且可以剷除虫害、若久久壅塞、則監河東岸、亦有崩潰之虞、川壅而潰、傷人必多、二麥播種無期、將來淡水下注、鹽商春掃亦誤、影響國稅民生、良非淺鮮、除分電外、為迫叩鑒核、准予電飭灌雲縣長許協揆星夜開放六里白牛墩三壩、並乞飭令多開出海水道、以資宣洩、而解倒縣、臨電毋任惶急待命之至、」 
[劉秉忠談董莊工情水勢]  
　　格埝坍塌透水不影響堵口工程 
　　開封通信、豫魯冀防汛辦公處視察主任劉秉忠、往査勘董莊口門一帶水勢工情、於日昨返汴、據談（一）江蘇壩後應接築新溜雖係頂衝、但河面較寬、溜已略緩、（三）李升屯已作護岸丁廂埽五段、內有三段蟄陷入水、第一段已用石料拋護坦坡、據張局長稱、俟臨河護岸百餘丈工程竣後、方可再作裏頭、（四）格埝南頭被溜淘刷透水、坍塌成口、計寬一百三四十丈、南頭啣接大堤處約餘埝長四十餘丈、北頭埝長約計三百餘丈、其靠透水處之北端、共作稭埽二十五段、該工仍由郵城加廂防守、日前大溜雖直注埽叚、但順埽向南、仍由第六口門之下壩潰出、故透出格坅外之水、以迄退坅前、均系清水無溜、順大堤最深處約一公尺餘、其北端約一二寸不等、退埝前埝脚、該縣民衆正搶作護岸、以防風浪、食格埝後北叚地勢高於南叚、雖係南叚透水、而溜向仍未北移、此亦就下之水性使然、故依目前形勢觀察、格埝雖坍塌透水、但對於堵口工程計劃、實無影饗、（五）運工石料現存一千六百餘方、每日仍有運石船到工、稭料甚少、正在催購、至河北南二三叚冷寨一帶險工、已不坍塌、形勢和緩、（二十七日） 
[松江]  
　　縣府召保甲談話會 
　　本邑李縣長、於二十八日下午二時、召集第一區區長助理員曁愛民通波披雲豐樂嶽廟五鎭長、所屬各保長於海石堂、開談話會、李縣長首述保甲、為本省三大政策之一、又奉省峯令飭積極整理之使命、勗保甲工作人員、對於保甲、先立一信仰心、庶幾有興味而生力量、如有困難、縣府當為後盾、以利工作之進行、指示應行辦理之點、二十餘條、先下準備工夫、以便定期聯合各機關團體學校、通力合作、舉行大檢查一次云、談話歷兩小時許、聞者頗為興起、 
　　蘇州 
　　城鄉實行分區聯防 
　　吳縣長為維持冬季地方治安起見、積極籌備冬防、組織吳縣冬防聯事處、定十一月一日成立、附設在縣政府內、辦事處內分總務警備督察三股辦事、全縣設六個分處、第一區城廂、主任張漢威，第三區橫涇、主任金健、第三區湘城主任秦錫圭第四區木凟主任王德壽、第五區角直主任殷綏猷、第六區光福主任府肇棠、定十一月十五日、城鄉一律實行冬防、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[林主席昨晨蒞滬　吳市長等均往碼頭歡迎　在滬勾留二日明日晉京]  
　　新新社云、國府林主席、本月十一日、偕國府典禮局長毛仲芳、海部常次兼第一艦隊司令陳訓泳等、由滬乘坐海容軍艦返閩掃墓、並視察閩省敎育、事畢、仍偕毛仲芳、陳訓泳、等、於二十七日、由馬尾乘原艦北返、於二十八日晚抵達淞口、當晚留宿艦次、昨晨八時、乘海軍差輪渡浦、至砲台灣浚浦碼頭登岸、市長吳鐵城·海部政次陳季良、市公安局長蔡勁軍·市保安處長楊虎代表王之南等、均往碼頭恭迓、並有市公安局軍樂隊至埠、奏樂歡迎、主席衣藍袍玄褂、於軍樂悠揚聲中、含笑登岸、旋卽換乘市府往迎汽車、經市中心區、逕返金神父路私邸、沿途視察市區建設吳市長等亦均分乘汽車、隨往晋謁、主席返邸後、當召見吳市長垂詢一切、繼復接見海次陳訓泳等、并延陸仲安醫生、至邸診視、旋赴中西療養院檢騐身體、據主席談、余此次回閩、係為展謁祖墓、乘便視察故鄉敎育狀况、閩省頗稱安謐、惟以迭遭風災、損失不少、所幸秋收豐稔、不難恢復原狀、余宿疾雖未痊愈、尚無大礙、擬在滬勾留二日、檢騐身體、三十一日晨乘車返京、參加下月一日六中全會開幕典禮云、 
[蔡元培等晉京]  
　　六中全會期近、中委蔡元培·李石曾·居正·覃振·張發奎等、昨晚十一時、同乘夜特快車晋京、 
[浙贛鐵路最大橋樑告成]  
　　由上海大昌公司水包 
　　中央社云、浙贛鐵路、在南昌梁家渡地方有一千七百英尺鋼橋上座、上通鐵路軌道二條、公路路綫二條、為中國第一鐵路與公路合併橋樑、完全由中國工程師設計及建築、於上年十一月間動工、刻已完全竣工、一俟該路鋪軌完竣、卽可駛行列車、該橋造價為八十六萬元、承包者為上海大昌建築公司、以各墩座挖掘極深關係、在本年江西大水期內、該公司與路局工程師、曾經過各種工程上特殊困難、始底於成、大橋工程、完全為國人自造者、當以此橋為嚆矢云、上圖係該橋工作進行時所攝影、 
[粵省建設公債向滬銀行抵押]  
　　以公債半數二百五十萬抵押　陳仲璧定日內來滬繼續接洽 
　　粵省為發展實業、特籌備發行建設公債五百萬元、現定於本年十二月一日發行、公債票面、分為五元·十元·五十元·一百元·四種、並擬以該項公債半數向滬銀行界推銷抵押借欵、該省農林局長馮銳·廣州市立銀行行長陳仲壁、前曾一度來滬、向各銀行接洽、新新社記者昨由銀行界探悉、廣州市立銀行行長陳伸璧、定於日內再度來滬、與銀行界繼親商洽抵押借欵、至滬銀行對於是項借欵原則、已表贊同、並允協助、故陳行長此次來滬、將作進一步之磋商、對於承借數額·年限·利息·等、屆時均可商妥、然後定期簽訂合同云、 
　　實業社云、債票發行條例、已呈奉核准、茲併錄如下、（一）用途、擴充粵省蔗糖·梳打·硫酸·紡織·肥料·製紙·飲料·各廠及籌備滃江水電廠之用、（二）數額、五百萬元、（三）利率、年息七釐（四）擔保、以粵省西村士敏十廠營業餘利為基金、組織基金保管李員會、按月將該廠餘利撥交該會專儲備用、並指定廣東省銀行為經理還本付息機關、（五）償還期限、自民國二十五年五月起、至二十九年十一月止、分五年償還、至公債基金保管委員會組織條例、已指定財政廳長區芳浦等草擬、並內定陳元瑛·陳仲璧·胡繼賢·沈載和·等為委員、區芳浦任委員主席、 
[中國農工銀行　浙省農村放款]  
　　總額增至五十萬元 
　　中國農工銀行、為發展農村經濟、應浙省建設廳之請、合辦農業倉庫抵押借欵、雙方已簽訂合同、原定放欵二十萬元、但前往該行杭分行申請者達五十餘萬元、該行除核准二十一萬元外、超過數目甚鉅、昨由該行朱分行經理程振其來滬、向總行陳商、該行理事會認為放欵農村、於發展農民經濟、關係至鉅、業已通過、並規定此項借欵本息、均須於明年六月全數收回云、 
[荷印特派專員來華]  
　　視察中國糖業 
　　據本埠僑務機關消息、　印當軸、近以在華糖業市塲、因受日糖傾銷影饗、曁粵首糖業統制限制、茲礎日感動搖、若不予以調査整頓、則前途危險堪虞、茲荷印當局、乃特派農民局高級顧問悌拉勒、偕溫錫煌、同乘荷輪芝尼加拉號抵港、隨携有荷印產物來華展覽、聞悌拉勒等在港粵汕厦稍事視察糖業市况、卽來滬視察、並將晋京、謁我實業當局云、 
[赴日經濟考察團俞唐等昨返國]  
　　吳達銓下月二日可抵滬 
　　中央社云、我國走日經濟考察團、在日考察該國工商業完竣、除陳光甫等、業已返國外、昨續有團員俞佐廷唐壽民等四人、專員秦開等七人、乘上海丸同行返國、金融界聞人張佩紳等在碼頭歡迎、至團長吳達銓等一行、則將於下月二日抵滬、茲將抵滬情形及談話分述如後、 
　　昨日返滬　我國赴日經濟考察團、於本月六日、由團長吳達銓率領東渡、由長崎登岸轉赴神戶·大阪·等日本工商業中心區域、參觀該國各經濟組合、業於二十三日團體考察日程完畢後、各團員並繼續自由參觀、團員唐壽民·俞佐廷·劉鴻生·黃文植·專員秦開·李直士·李北濤·秘書周錫經·顧介眉·等十一人、昨同乘上海丸返國、於午後三時許抵滬、在匯山碼頭登陸 
　　親友歡迎　昨赳碼頭歡迎、計有交通銀行張佩紳·市商會鄭澄淸。航業公會虞洽卿·招商局徐致一·何墨林·陳蔚靑·曁親友等約五十人、各團員下輪俊、卽與親友等握手、談笑甚歡、旋各換乘汽車、回腐休息、 
　　書面談話　記者在輪、晤及團員俞佐廷氏、叩詢此行經過及印象、當承出示各團員之書面談話云、此次赴日經濟考察團、抵日後、自長崎·而神戶·大阪·名古屋及東西兩京、備受當地工商界之招待、被此以誠懇之態度、交換意見、僉謂、中日親善、必須知己知彼、方能以長短相互輔、互輔則互利、互利始親善矣、蓋中華富天產、自以農林礦為立國之基、日本以數十年之努力、已臻為工業國、駸駸焉與世界作商務之競爭、而原料不足、在需仰給、是中日間有各個之關係、實有合作之必要、惟合作　基方平等互專、片面之求、鮮克有終、此次考察團遊踪所至、宴會懇談、每以此意相開示、頗為彼邦人士所喻解、然一國係整個之機體、經濟又為機體之命脈、舉凡一國之政治軍事、無不關繫經濟、是經濟提携實為兩國整個提携、僅云經濟經濟云何哉、甚望兩國人士、因經濟之關係、增進其兩國之一切關係、則此次考察之舉為不虛矣、 
　　俞談感想　俞氏繼述此行之印象云、斃人追隨全團、遍歷名　、感想所及約有數端、一·日本自維新而後、對於物質文明、由研究而摹仿、至今日似已入創作時期、以孟進之過程測前途、當不難駕歐美各國而上之、二·全國人民、無論朝野市鄉、其工戰後德人努力負重之氣概、三·全國人民、勤儉耐勞、而不失東方謙和之狀、且教育普及、易受有組織之訓練、此全國工商各業、條理井然之所由來也、四·歷史觀念、仍深入民間、政府亦多方維護、宗教信仰、與物質文明、同時並進、此中世道人心、維繫甚多、要亦不可忽視也、至發起組織中日貿易協會、係本上述各種觀念、以期實行中日兩國之經濟提携、與已設之中美貿易協會相似協會備、業已開始、關於其他一切經過、吳團長不日返國對社會人士、當有詳細報吿云、 
　　尙有續到　該團現尚在日本者、計團長吳遠銓團　鄒敏初·周作民·黃江泉·鍾鍔·尚虁。祝樹綱·秘書長劉鐵城·　專員隨員等多人、聞將分批返國吳團長等則定於明日（三十一日）搭乘長崎丸離日、預計下月二日午後可抵滬云、 
[中美官場招待美副總統等日程]  
　　菲島歡迎代表已抵滬 
　　大美晚報云、矣副總統迦納氏偕國會議員等、將於星期六日（二日）乘格蘭特總統號抵滬、本埠美僑定是日晚六時至七時在美國鄉下總會開歡迎曾、吳市長將欵以午宴、孔財長將欵以茶會、晚八時二十分、美大使詹森與美總領事克寗瀚將公宴諸人於匯中飯店、並邀滬地有名人物為陪、諸人於是晨八時到滬後、卽擬分走名　購物、並游覽全市、自正午起、接續赴各方宴會、毫無餘暇、故美商會已决議將九月間開會通過欵待之舉作罷、請人於星期日　須乘原船起程赴馬尼刺菲律濱政府特派代表財長亞魯南等七人來　、候迎美副總統等已於星期一日由馬尼刺乘麥金萊總統號抵埠俟格蘭特　統號抵　後、擬　該船　赴馬尼刺、 
[中外銀行界痛恨投機家　希望財政當局嚴加取締]  
　　中央社云、此次標金飛漲、經中央銀行極力維持後、已吿平靖、査此次金市暴漲原因、緝由於投機者所造成、蓋此輩專顧一己之利慾、不顧大局造謠生事、遂使金市造成空前之紀錄本埠中外銀行界、對於此輩投機者之行為、足以紊亂整個金融市塲之安寗、深表痛恨、並希望財政當局、今後嚴加取締云、 
[先烈黃克強先生明日逝世紀念]  
　　市黨部通吿各界參加　全市各界下半旗誌哀 
　　明日（三十一日）為先烈黃克强逝世第十九週年紀念日、本市市黨部為紀念黃先烈豐功偉績起見、特定於是日上午十時在該部大禮堂舉行紀念會、並推邢琬委員為大會主席、一面通吿全市各界屆時除派代表參加紀念會外、應一律下半旗誌哀、華租界軍警當局並實施警戒、茲錄市黨部通吿如下、「為通吿事、査十月三十一日為先烈黃克强先生逝世第十九週年紀念、本會於是日七午十時在本黨部大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、為特通告、希本市各機關·各團體·各學校各級黨部·各推代表二人備函參加、並一律下半旗誌哀為要、特此通吿、』 
[電話專委會昨開會]  
　　討論補充報吿畫內容 
　　工部局電話專家委員會總報吿、已遞呈局方後、業經前日公開委員會會議提出審查結果、認為其中關於某項問題、須交專委會復　補充、專委會愛於昨日上午十時、在局內議事廳、召集會議、除美專家雷氏業已赴平、由秘書黎氏代表出席外、餘均出席、會議迄中午始畢、會後、大公社記者、向我國專家胡瑞祥氏叩詢結果、據答稱、報吿書中補充之某點、局方及專委會表示在未經公用委員會通過之前、不願先期向外發表、本日會議、對於補充內容上、尚未完竣、項待下星期二再度召集專委會議决定云、 
　　定期再議　昨據大公社記者探悉、專委會定下月五日（下星期二）再召集全體專委會議一次、俾將報告書補充繕正、遞呈工部局、備七日（下星期四）公用委員會議、再度提出審省、予以通過、然後正式建議與董事會採納、局方已定八日或十一日、舉行董事會議、討論是項報吿書、 
　　專家行蹤　美籍專家雷氏業於昨晨八時、偕其好友湯默士、乘中航公司滬平綫北上機離滬、赴北平遊歷、英籍專家勃朗、於出席會議後、亦乘下午四時滬平通車離滬赴平、我國專家胡瑞祥、則於當晚晋京、雷氏原定下月五日返國、現已展期至十二日離華、並定四日（下星期一）返滬、勃朗氏本星期六卽可南返、胡氏則定下星期二返滬、至日籍專家稻田、現仍留滬、因渠之知友、近日多已來華集滬、故决在滬多作勾留、返國之期、尚未確定云、 
[劉蘆隱鄧青陽等　昨發表書面共同談話]  
　　華東社云、劉蘆隱。鄧靑陽·詹菊似·李任仁·崔廣秀·等五人、於昨日發表書面之共同談話如下、（問）先生等何時也席六中全會、（答）吾人此北來、固然是為六中全會及五全大會問題而來、但是否出席、當視中央對西南各代表主張是否容納而定（問）先生等在滬尚有其他任務否（答）沒有其他有務唯希望在出席大會以前、關於西南之　張在滬與中央各同志有開誠之協南（問）西南現有何種提案（答）西南各同志、這幾年來之主張、卽最近給中央各　、曾歸納寫具體之辦法、希望在會中共同討論云、 
 
 

Page 9

 
 
[納稅華人會　發表估租收捐意見　房租估價會於法無據　其判書對外無拘束力]  
　　公共租界納稅華人會、昨發表「關於工部局估租收捐之意見」云、査工部局徵收市政總捐、俗名巡捕捐、依照洋涇浜地產章程、其計算之標準、房租自可依照該局與房主合意之估計、該章程所以如此規定、係屬遜就當時之事實、卽僅有己產自用、而無出租者、雖迭經修正、然此條亦仍其舊、但實際上曾有一時、工部局對於出租房屋、仍行估租徵捐、不過同於現在之估計地價、常在實在租價之下、因此收捐人員、常得上下其手、犧牲公家收入、以肥其私囊、繼工部局以增加捐率、動遭反對、而此種黑幕、亦漸明晰、為增加收入起見、遂以實在房租為徵捐標準、故收捐員對於新住戶收捐、須提示房票、卽房租收據、如有假造等情、除査房東賬目外、且訴之於法、已有判例可據、從此工部局對於出租房屋之總捐、以實在房租為憑、已成堅强之慣例、且以切合事實與法理、故能發生是項慣例、而輿論翕然、毫無間言、是上述章程估計行為、僅得施於己產自用者、民國十六年、工部局增加捐率、由百分之十四增至百分之十六、遭極强烈之反對、雖仍在抗議之下交付、卒於民國十八年電氣處出售之後、减此所增二厘之捐率、嗣後工部局屢謀增加、終以地方經濟衰落輿情雜洽、未敢實行、於是想利用已成死條文之估租手段、謀事實增加捐收、譬如百元之房租、以百分之十四捐率計算、每月應納稅捐十四元、如估高為百五十元、則總捐須為二十一元、餘可類推、是捐率未增、而總捐已增一倍半、等於增加捐率由百分之十四、為百分之二十一、工部局又想此計為人認為過於武斷、乃稱便於納稅人申訴計、設所謂『房租估價委員會』其目的擬如『地產委員會』、同為一公斷機關、俾其判書、等於法院終審判决、實則地產委員會、其組織人選、與推舉方法、規定於洋涇浜地產章程、該委員會、則於法無據、且其設立、僅由董事會通過、為財政委員會咨詢機關、是該委員會之本身、於法旣無根據、其判書自無强行效力、納稅人對於工部局於徵收市政總捐、不得任意增加、原以對於捐率之有所變更、非經納稅人同意不得實行、設可任工部局對於有實在房租可據者之總捐而可高估其數、工部局隨時可任意增加捐收、不必取得納稅人同意、則納稅人對於工部局之控制權、完全喪失、而公共租界市政之精神基礎、根本動搖、基上所述、所以本會對於工部局不照實在房租而估高其數徵捐、始終予以嚴重之反對、守定如下之原則、（一）工部局對於有實在房租之房屋、應依實在房租徵捐、對於已產自用者、得用估租徵捐、（二）工部局設立所謂房租佔價委員會、於法無據、依法不承認其有聽訴之權、其判書對外絕無拘束力、（三）工部局不得任意加捐、除納稅人有同意變更捐率外、納稅人絕對有權拒付工部局法外所增之捐稅、金交佈吿賣方須繳特別證金 
[標金市價雖穩定　嘉泰金號停業]  
　　金交佈告賣方須繳特別證金 
　　華東社云、自本月二十三日協大祥·二十五日源康祥·等數家經紀字號因差金問題、暫吿停業後、凡經紀商已相互戒懼大量買賣、乃二十八日午後、一三三號嘉泰經紀人、又因差金問題、致被金交當局於昨晨出示二一零八號佈吿云、嘉泰金號、差金未淸、應予暫停營業、特此通吿、事後、華東社記者、向各方調査、該號成立於四年前資本六萬餘元、有限股東公司性質、由陸某任經理、今茲欠差金四萬元光景云、 
　　賣方加納特別證金 
　　前因市面非常變動、曾繳收買方每條特別證金五十元、於二十七日起實行、昨又出示二一零六號公吿云、茲因市面非常變動、本所標金買賣、依本所營業細則第四十條第二項之規定、自卽日起、賣方應加納特別證金、每條銀幣五十元、特此通吿、 
　　牌號保證預繳證金 
　　又二一零七號公吿云、金號僅用牌號保證股、在本所抵用保證金者、現因市面非常變動、買賈交易、如逾七十條以上、應預繳保證金、始可增加買賣云云、據華東社記者向市塲間探悉、此項保證金、卽為每買賣一條、須繳納特別保證金一百元、以資維持、 
[美新聞界領袖　賀華德昨夜晉京]  
　　美國新聞界領袖賀華德氏、日前由美來華遊覽抵滬多日、業於昨夜車由董顯光陪同晋京、訪謁蔣委員長汪院長葉秘書長等、并悉外交部情報司長李迪俊、中央通訊社社長蕭同茲、將於今午在京設宴欵待賀氏、並邀葉秘書長及外部徐唐兩次長、曁駐京美記者等作陪云、 
[美亞航綫下月先開航]  
　　香港為終點站尚未證實 
　　中央社云、美國聯美航空公司、為謀發展遠東交通、計劃開闢美亞航空綫、籌備已有多時、並定下月中開航、其起點在美國舊金山、至亞洲方面之終點、原擬降落香港、因與英政府互惠條件、未能商妥、後復擬直達廣州、而我國亦以主權關係、未曾允准、最後乃與葡萄牙商定、以澳門為終點、並定下月先開航舊金山至馬尼刺一段、至馬尼刺至澳門、因營業關係、恐虧本過鉅、故暫緩開駛、近聞英美兩國、最近已訂定航空協定、英國許以香港為該綫之終點站、而美國則以大西洋航空權讓予、以作交換條伴、記者昨向本市聯美公司探詢、據云、此項消息、從何而來、本公司未有所聞、外傳各節、恐非事實、現副經理畢克斯培、仍在菲律賓、預計下月來滬云、總之、該綫為營業關係、將先開航美菲一段云、 
[市商會公布　印花稅貼用解答]  
　　計共二十六件 
　　上海市商會為解答印花稅貼用疑義、前曾編輯印花稅法特刊、由商業月報社發行後、商家參考、無不稱便、嗣因各項疑義、有須呈部核示者、復將核示批復之件、共計二十五條、發刋於第九期商業月報中、茲聞該會現又將最近解答者、共二十六件、發刊第十期商業月報公布、計有　解釋分組織與總組織之區別、及內部所用單據範圍、（二）營造廠報吿單據等則貼花辦法、（三）薪工簿應貼花、（四）核示工賬簿摺送貨單等貼花疑義、（五）工友工作契約、毋庸貼花、（七）銷烟報吿表、照活資賬簿貼花、（七）營造廠包工對賬單估價明細單等貼花辦法、（八）染票及掛失保票貼花標準、（九）部批催索欠欵賬單、並非絕對以年節為限、（十）買賣田房官契紙、毋庸貼花（十一）部批輪船提單稅率、在未經立法院修正前、碍難變更、（十二）核示藥房訂貨發票貼花辦法（十三）房票不滿十元者免貼印花、（十四）租地摺應每年貼花二角、（十五）新法施行前之舊租摺、並非按年貼花、（十六）牛奶公司日記卡、係內部稽核單據、可不貼花、（十七）人民呈文毋須貼花、（十八）部批汽車乘車票、勿庸貼花、（十九）部批內部所用單據訂成簿册、依法應貼花、（二十）銀行代理國庫債券、免貼印花、（二十一）三聯發票存根、毋須貼花、（二十二）配貨單應照支取貨物單據貼花、（二十三）針織廠色單、可改名為正副發票、（二十四）部批烟酒牌照、毋庸貼花、（二十五）會員證書不貼印花、（二十六）用書信格式之賬單、亦應貼花、 
[減租會推代表將向六中全會請願　兩減租團體昨分別舉行會議]  
　　新聲社云、本市減租委員會及各區減低房租聯合會、均為目前減租運動中之有力團體、昨分別召開會議、茲併誌各情於次、 
　　代表大會　本市减租委員會、於昨日下午二時、在北蘇州路德安里仁慈小學、召開各分支會代表大會、到陳九峰。祝志純·張賢芳·任農軒·鄭笑麟·王和松·鄭東山·丘良玉·舒專楨·酈鰲奎·胡鳳翔·等三十餘人、公推張靑雲·麗鰲奎。金楚湘·為主席團、鄭東山紀錄、當經議决、（一）赴京請願、推張靑雲·酈鰲奎。王靖東·韋朗軒·金楚湘·王和松·洪頌炯·鄭筱麟·葛福田·（二）預備請願呈文案、推陳九峰起草、並將呈文派員交全市商店蓋章、以昭鄭重、（三）鴻源漆號被哈同洋行訴追、請援助案、議决、准予依決交涉、（四）靖綏里支會函稱、房東孫鶴儕脅這妨害自由、請救濟案、議决、推　鰲奎律師辦理、（五）南廬坊等計五十餘支會、呈報减租圓滿案、議决、准予備案、並嘉勉各房東、（六）長安里·恒安坊·春陽里·福田邨·育才里·等四十餘里弄請組織支會案、議决、准予組織、成立時派員指導、（七）南林里房客函請要求减租案、議决、組織支會進行云、 
　　各區聯會　本市各區减低房租聯合會、於昨日下午四時、在會所召開執監聯席會議、到杜椿蓀·馬如根·鄭劍波·裘耀珊·單醒吾·葉其昌·胡一波·沈心撫·蔣燕卿·等二十餘人、由鄭劍波主席、討論結果、（一）向六中全會請願案、議决、甲·限各區將呈文、於十一月五日前送會、乙·每區派代表一人送會備査、（二）定期召集各區支會代表大會案、議决、定十一月三日下午二時、在民生中學舉行、通吿各區會轉令各支會派員參加、（三）東區會呈、遼陽路福蔭坊向業主請求减租不允、請援助案議决、交滬東區委辦理、（四）實興里支會胡健伯、誣及滬北區會委員、應如何辦理案、議决、通吿各支會注意、並依法起訴、（五）豫康里支會、業已交涉成功案、議决備査、 
[飛機工程專家秦大鈞出國考察]  
　　飛機工程專家秦大鈞、畢業於法國國家航空專門學校後、又赴德國、獲有工程博學士位、上月由德返國省親、今又定下月九日搭輪、經海參威、取道西伯利亞、赴歐洲各國、考察飛機各廠、於明春再赴美國、研究一切以資深造、約明年秋間返國後、將盡抒所學、貢獻黨國云、 
[本市工廠登記　憑單印花改納一元]  
　　已准登記工廠不必重行登記　但須補繳憑單費等請領憑單 
　　本市社會局辦理工廠登記、前遵照實部修正工廠登記規則第六條、工廠登記憑單、應貼用印花稅票二角、茲該局以奉市府訓令、轉實部咨開、「遵照財政部新印花稅法工廠登記規則第六條修正、改為印花稅一元、業已呈請行政院鑒核備案、並分行外、相應咨請查照、」等因、故特訓令社會局布吿改正、又已核准登記之工廠、無須市行登記、茲分誌各情、並錄該局布吿原文於下、 
　　社會布告　市社會局布吿云、「案奉市政府十月廿八日訓令第一六零五七號開、「案准實業部工字第一三六八一號咨開、「案查修正工廠登記規則、及登肥憑單式樣、前經咨請貴市政府查照、轉飭遵行在案、該規則第六條、經規定該項登記憑單、貼用印花稅票二角、此項稅率之規定、係因工廠登記肥之精神、在該規則第三條甲乙兩種登記表之塡送、以便察知其經營實况、而行使監督職權、其憑單之作用、亦僅證明其業已登記、俾免同規則第十一條之處罰、與公司登記之執照、商業註冊之證書、因以取得權利者、完全不同、其貼用印花稅票之稅率、在印花稅暫行條例第二條各類中、並無專欵規定、爰比照該條第三類二十一欵、「請求入國籍保證書」之稅率辦理、定為二角、現印花稅法業經制定公布、並奉令知、於二十四年九月一日起施行、查該法第十六條、所附稅率表三十五欺中、並無該的憑單、及類似此項證物之稅則、致前項工廠登　憑單之稅率、無所憑依、究竟該憑單、可否免予用印花稅票、以事關稅則問題、經咨准財政部夜稱、「查印花稅法、對於有關營　之各項許可證證照應繳納印花稅、係以是否征收捐稅為區別、在稅率表弟三十一一欵備攷問內、業繹詳細栽明、工廠登明與公司登記及商業註册、事同一律、其所發登記及註册等證照、又均僅收照費、並非依征收稅捐而發者、此項工廠登記憑單、依法自應貼用印花、（等由、自應照印花稅法第六條稅率表第三十二欵之規定、將工廠登記憑單原定貼用印花稅二角者、改為一元、除將工廠登記規則第六條修正、改為印花稅一元、及呈請行政院鑒核備案、並分行外、相應咨請查照、轉飭遵照、至各地在未接到此項修改稅率公文以前、所有業經登記領有憑單各廠、仍依原定稅率貼用、不再加貼、以免紛更、併希查照飭知為荷、等由准此、合行令仰該局即便知照、等因奉此、合亟布吿、仰本市各工廠一體周知、自二十九日起、登記憑單之印花稅、應遵照部令、改貼一元、連憑單費一元、共為二元、此布 
　　補領憑單　又新聲社記者探悉、本市工廠、以前業經依照工廠登記規則核准登記者、依照實部修正工廠登記規則、第六條之規定、有此種情形之工廠、只須向當地主管官署補繳憑單費及印花稅請領憑單、無領重行登記、故可向社會局補繳憑單費及印花稅冉行領取憑單、不必再行登記云、 
[華洋義振會山東振務]  
　　本埠仁記路華洋義振會、此次救濟黃災、除沛邳容灣等處特組分會、撥欵裝運衣藥已放急振、以及海州業聯合濟生會亦欵衣併發外、至對於山東係在濟寗成立分會、公推陸董事伯鴻主持、其所派振員早經出發、茲據報吿現時放振情形、照錄如下、敬啟者、前電呈收到振欵曁出發施放日期、計邀台覽、紹鐸於本月二十一日偕同查放員四名、前往會同濟寗分會曁長官公署援照前議規定、共商出發辦法、並為愼重起見、更作進一步之詳細研究、凡最重之災區與嚴苦之災民、務求詳確無遺、以達欵不虛縻、施放敏捷、又因對於各該地情形、難免隔閡、鞭長莫及、有誤時期、而被災羣黎、待振孔亟、勢難延緩、故出發各員、除由長官公署派員協助派隊保護外、並通令各災區鄉農學校、負責調查、以資迅速、倘有不盡不實情弊、應准災民聲請燃處、務期所發振欵、皆惠災民、換言之即每振欵一元、必須經過本會查放員之復查屬實後、親付災民、概不稍假他人之手、預料前途當可收迅速敏捷之效、不致有何掣肘也、各放振員業於本月二十三日由濟寗分會分別出發、計高岐山、于觀灜、二君赴魚台、金鄉、二處就地查放、李鼎輔、董守義、二君赴鄆城、鉅野、二處就地查放、至於荷澤則由長官公署派員會同萬副會良前往查放、分別去訖、紹鐸於二十三日返濟南、除振欵分配另表附送外、所有此次查放情形、理合具報、即請察核備查、濟南辦事處董駿孚、李紹鐸啟、分配振欵列後　　城全災區洋一萬元、鄆城王老虎東西曁王宜屯等災區洋五千元、鉅野武安集等災區洋二千五百元、荷澤永河寶鎮兩鄉區洋二千五百元、魚台全災區洋一萬三千元、金瑯最重兩鄉區洋一千元、東平全災區洋一萬元、壽張全災區洋五千元、總計洋五萬元、 
[部令獎勵鐵展出力人員]  
　　路局已分飭各處辦理 
　　路局近奉鐵道部展字第三七八二號訓令、略以全國鐵路沿綫出產貨品展覽會、此次在靑展覽、規模宏大、會塲陳列佈置、均比歷屆進步、一般觀衆、印象極佳、斯皆各路熱心將事之成績、此次各館佈置、各有專長、如兩路專館沿綫出產、以工業品為多、該館注意於此、頗能代替舶來品、喚起觀衆服用國貨之心理、而在此極短促時期內、成茲盛舉、尤見各該路在事人員努力從公之結果、因令該局迅將所有本屆辦理鐵展靑會得力人員、分別酌予獎勵、以昭激勸、該局已分飭總務處人事課及兩路鐵展籌備委員會遵照辦理、呈候核奪云、 
[信平華新兩輪遇險]  
　　一在浦江撞損　一擱海州難救 
　　信平撞壞　太平輪船公司信平號輪、從浦口運載大批煤、到上海起卸、於昨日上午十一時四十五分鐘進口、泊在浦江二十八號、及二十九號浮筒上、準備卸駁船內煤斤、船方帶纜、當有駁船十餘艘、爭先恐後、搶擋駁貨、有和記一三三一七號駁船一艘、向該輪左外舷奮進、意在占先、詎料前進過激、將信平輪外舷懸梯撞毀、船身亦受傷、損失極重、出事後、太平輪公司已通知保險公司、一面向和記知照、現信平輪正在出卸貨件中、 
　　華新難拖　華新輪船公司華新號輪、載重三千餘噸、本月十九日在海州擱淺、船主因無法脫險、電滬求救、該公司得訊、急向會德豐磋商、請派拖駁一艘、閒至海州營救、至昨日午後五時、該公司又得海州電吿、謂華新輪吃水達十九尺、擱淺處祇有十四尺水、會德豐拖輪到海州後、速日拖曳、已歷三天之久、總因擱陷甚深、船體陷沒沙泥、達五尺之深、致百計俱窮、無法救出、會德豐拖輪、現决定退回上海、華新公司、另謀辦法營救、但拖曳費、已犧性四五千元矣、 
 
 

Page 10

 
 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外請求介紹國產品之函件數通、茲特發表於後、希國內各廠商及出口行、函請該局指導處介紹、（一）埃及愛而飛進出口公司、需要蠶絲及人造絲織品睡衣襯衣繍貨等、請介紹出口行、（二）古巴海島貿易公司需要花生油、請介紹出口行、該油酸度須在百分之一至二之間、交易憑押滙（Leller　of　Credit）辦理、該行尚須帶殼花生及荳類、（三）荷蘭古柏氏公司、需要女用草帽坯及帽邊、請介紹製造廠、（四）埃及培司利公司、請介紹棉絲及人造絲織品及襪等製造廠與出口行、以便直接交易、並請寄價目單及貨　、再用英幣開蘇伊士交貨價格、 
[孫富財圖謀陷害姊夫　不恤戳毀母屍　報捕房言夫殺母　精甲係刀傷]  
　　甬人孫富財年　　歲、又名楚九、九月十一日、偕母金氏、年五十八歲來滬、在麥克脫路八九號姊夫甬人忻性寬處逗留、找尋生意、近乃母因受驚、染病纏綿床北、而忻向在怡和洋行為出店、所入不豐、子女成羣、不敷開支、致無力延醫診治岳母之病、渠索信神佛、祇求仙方飲服、孫富財頗為不滿、詎氏於前日下午五時逝世、孫適外出、至八時始歸、見母已瞑目長眠、懷恨異常、思得一計、欲加審忻性寬嘗鐵窗風味、遂　隙用小刀將母屍體右肚上刺一穴、潛往東熙華德將刀丟入一河中、　赴虹口捕房報吿、謂伊母被姊夫忻性寬出刀戳傷肚部致死、請求伸冤、捕頭派華探長朱積煌·探目白明甫·密往調查之下、知係孫積恨誣吿、當將渠扣押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、工部局律師張師竹詳述前情、並稱孫在捕房承認不諱、孫金氏屍體已　斐倫路騐屍所候騐、現依刑法二百四十七條一欵及二百五十一條侵害屍體並誣吿罪、提起公訴、請為　押云云、繼據忻性寬·乃妻孫氏·證明被吿借錢不遂積隙、出斯毒計、質之孫犯、供詞支吾、姜推事論仍還押、改期核奪、而孫金氏屍體、出魏·張·兩法醫剖騐明晰、刀傷係死後所刺、經郭煒檢察官居蒞所、　得死者孫金氏、女性、委係生前因病身死、孫楚九旣經捕房起訴、應送法院究辦、屍交其女忻孫氏具結領回棺殮、 
[香港國民銀行滬行債權人　聲請宣吿滬行破產　聲請人梁伯棠限期補送委託書　被聲請人謂資產負債足以清償]  
　　香港國民銀行總行、設於香港、係向英政府註冊、而上海亦設分行於江西路、本年八月間、香港總行停業、上海分行亦奉令於九月十六日宣吿停業、同時香港總行股東會議及倆權人會議、推興盧仲清·馬惠弼·馬安圖·為上海分行清算人、而財政部亦准債公人之呈請、加派盧仲清為上海分行監督清理員、乃最近有香港國民銀行上海分行債權團主席梁伯棠者、延律師依破產法第一條第二項之規定「債務人停止支付者推定其為不能清償」及同法第二條·第五十八條·同第一特區法院聲請宣吿該行之上海分行破產、昨日午後由蔣觀津推事開十三庭傳訊、被聲請人法定代理人盧仲清延黃宗動律師到庭答辯、提出先決問題、謂該債權團是否確有債權人之委託、若不能進出此二項證明、應請法院將聲請人之聲請、予以駁回、而聲請人律師卽答稱、梁伯棠係由債權人會議所推舉之常務委員·主席、由債權人所授權、惟無委託書、但依法可以補正云云、庭上裁定限於二日內補正委託書送院、否則卽駁回聲請、繼由聲請人之律師陳述聲請理由、謂香港國民銀行上海分行、經債權人請外交部駐滬辦事處向英領署調查其法人資格、旋據余處長答復、英領事因該行為華人合資開設、又向中國實業部註冊、應認為中國之法人、而盧仲清為上海分行經理、與該銀行為利害關係人、於法寶不能為清算人、今旣不能支付、則請依破產法宣吿其破產云云、而據黃宗動律師辯稱、查香港國民銀行上海分行、雖向實部註冊、但外人在蘇經營商業、均可向實部註冊、卽推定其確為中國法人、依破產法規定、須主營業處、而被聲請人之主營業處則在香港、上海僅為分行而已、至盧仲清之被推為清算人、係股東會及債權人會議所舉、完全合符于公司法之規定、且該上海分行資產、除生財之外、尚超過于負債數額、非破產法所謂不能清償債務、焉能以停止支付而卽認為不能清償、應請依照破產法六十三條之規定、駁回聲請人之聲請云云、並將會計師所具資產負債報吿書·及賬冊·實業部註冊證·等呈案、請察、蔣推事核稟、遂諭兩造退去、聽候裁定、 
[湖社舉辦　同鄉集團結婚　首次定明年元旦舉行　現已開始結婚人登記　結婚規則已正式公布]  
　　本埠貴州路湖社、為提倡儉約婚嫁、特舉辦湖屬同鄉集團結婚、首次舉行日期、已定明年元旦日、現已開始結婚人之登記、大通社記者茲探誌各情如後、 
　　通吿同鄉　 
　　查上海市政府創行新生活集團結婚以來、深合儉約婚嫁之旨、各地仿行、接踵而起、吾湖屬人士、素尚儉約、厥後世風澆漓、習轉奢華婚禮一端、浪費不費、即禮尚往來、爭奪門勝、無謂之消耗、不一而足、本社為謀革新崇儉起見、擬定明年元旦、舉行首次同鄉集團結婚、惟事屬創舉、胥賴羣擎、方利推行、爰定辦法、分函徴求、至希查照、如有介紹、請照規定程序、於十一月卅日以前、來社塡報、以便着手籌備、素稔台端開心同鄉事業、定必樂於贊助、謹特奉懇、並頌日社、湖社委員會、 
　　參加規則 
　　湖社舉辦同鄉集團結婚規則、（一）參加資格凡湖屬六縣同鄉、舉行婚禮、（不論男方或女方之一人為同鄉）均得申請參加集團結婚、（二）舉行次數、每年分春·夏·秋·冬四季中、各舉行一次、日期隨時酌定宣佈、（三）舉行地點、在本社禮堂、並由本社委員長曁執行委員會主席證婚、（四）參加費用參加者每對應繳洋十六元、並無其他費用、（五）申請登記、參加　應先向本社申請、塡具申請書後、由本社發給登記證、屆期憑證參加、（六）遵守時間、凡參加者應依照後列、「集團結婚須知」各項辦理外、所有規定行結婚禮時間、應絕對遵守、（七）結婚證書、由本社印備發給、（八）附則、凡經登記、而中途退出者、所繳費用槪不發還、 
　　結婚須知 
　　參加集團結婚須知、（一）參加者應先向本社索取申請書、依照規定格式、用墨筆正楷、逐項塡明、（二）男女結婚人、須備四寸半身相片各一張、粘貼於申請書上、（三）申請人之家長或監護人、及主婚人、均須署名蓋章、（四）申請人須親自蓋章、（五）申請書塡寫後、須由申請人携帶參加費用親送來社、以便登記、並發給登記證、（六）凡登記參加者、應預在舉行婚禮之前一星期、由男女兩方主婚人、及介紹人、偕同結婚人來社、在結婚書上蓋章、（七）結婚時男女新人、須着規定色樣之常禮服及兜紗、該項禮服、由縐業公所承辦、可向本社幹事處接洽代辦、（八）新郎須着黑襪黑皮鞋、新娘須用白色手套、及與禮服同色之鞋襪、鞋用素緞製成、後跟不得過高、（九）新娘不得散髮、（十）結婚時、新娘手捧花球、由本社代備、以昭一律、（該價由參加人照繳、）（十一）結婚時間、規定為下午三時、結婚人應於一小時以前到達本社、如逾時不到、作為放棄論、（所收費用、亦不發還）、（十二）不用嬪相及提紗兒童、（十三）行禮時、除結婚人及雙方證婚人共四人外、均須憑觀禮券入禮堂、（十四）前項觀禮券、在結婚書蓋章時、由　社　同登記證一併發給、 
[煤焦運費暫停加價　繼續展期半年]  
　　京滬杭中路局奉鐵道部代電云　查各路煤焦、暫停加價一案、該路係展至本年十一月二十日止、茲為維持國煤起見、期滿後、准於續展六個月、以利運輸、除分電外、仰卽遵照辦理具報備查為要、部長顧孟餘養、業印、該局已轉飭車務處新辦具報云、 
[黃汽車公司停業前　濫發空頭支票　全運會時向財政局繳車照捐　財局委姜和椿律師依法訴追]  
　　新新社云、中國公用黃汽車公司在停業前、以適値第六屆全運會開幕、乃發空頭支票向本市財政局繳納車捐、領取臨時車證、擬欲藉此挽救厄運、詎料未能如願、而財局執有該項支票、領欵無着、幾經交涉、均藉詞懇商暫延數日、財局方面、亦鑒於市面不景氣、為體恤商艱、准其所請、不料大會閉幕後、該公司卽行宣吿清理、尤以宣傳捐亦無力繳納、聞財局為國課計、不能任其狡詐、除委請該局法律顧問姜和椿依法訴追外、並請當局予以優先使得權云、 
[面部刺成強盜二字　黥刑案判決　張國慶處刑二年六月]  
　　閘北天保路四十六間卅六號門牌揚州人張國慶所開之包飯作內、於今九月　二夜半時、忽有竊賊滕順子（亦為揚州人）乘隙侵入、企圖行竊、當　張國慶覺察、將滕扭獲、糾同友人王大成·王茂君·等用繩將滕捆縛柱上、施以黥刑、用長針在滕之左面部刺成強盜兩字、並塗以靑色墨水、然後縱之使去、滕受此終身奇辱、心不能甘、乃據情報吿崗警、將張國慶·王大成·王茂君·等一併拘獲、連同滕順子押警所、移送地方法院、由張梓檢察官訊明、分別起訴刑庭、曾奉吳象祖推事開庭審訊終結、聽候宣判、各情已紀前報、茲悉此案昨日上午十一時、由吳推事開庭宣判、飭提在押之張國慶·王大成·王茂君·滕順子·等四犯至案、逐一訊問年籍一過、當庭起而宣判（主文）張國慶傷害人之身體、處有期徒刑三月、各被吿奉判不服、聲明上訴、問官諭着提出理由、依法上訴可也、各被吿還押、 
[張心影設遠東圖書館　被控詐欺案　信封上角印有巍巍巨廈　係河南路國華銀行新星　被長騙人紛紛向捕房吿發]  
　　連州人張心影、原在某舞塲擔任管理　女職務、　兩忽　音　路六十六號租貸餘屋設立遠東圖書館、以兜攬生意、信函濫發於本外埠各處、及經人匯欵購書、則張將欵鯨吞、而不以書寄給、人始悟其假名詐騙、紛紛具函向總巡捕房吿密、經捕頭派政治部探長高賢根會同該管新閘捕房探目丁華國嚴密偵查、並搜集其發出原信、檢視之下、乃認定張確係蓄意詐欺、緣其所製遠東圖書館用之信封於正面之上角、印有巍巍之巨廈、謂卽該書館之館址、而背面則卽該書館內部組織之系統表、有小說編輯部·雜誌編輯部·英文繙譯部·等不下十數門類之多、每一部份、俱註電話號碼、此種誇大技倆、足使一般人誤認該書館之健全偉大、其實所印館址之圖、係河南路國華銀行之大廈、而所謂內部組織、亦屬向壁虛構、該兩探因於日前復往調查、張已將遠東圖書館市招移懸於白克路一百六十一弄七號門首、詢之該屋二房東、據云、張僅租賃前廂房一間、而察其室內所置經售書籍、更祇寥寥數冊、益信其假設書肆、騙取金錢、毫無疑義、爰由工部局律師張天蔭、向第一特區地方法院對張心影提起詐欺之訴、昨晨、由劉毓桂推事開庭傳審、被吿不到、延一律師到案、謂被吿赴杭未歸、請求展期、劉推事遂諭改期星期四傳訊 
[怪哉搶帽案　張丹堦有無特性　宋大牛情見乎辭]  
　　匯司捕房於昨晨九時半、將案犯皖人宋大牛（現年二十一歲）押解至第一特院刑八庭、按照刑事訴訟法第七十六條一〇一條請求准予羈押、據捕房律師張天蔭起而陳述羈押之理由、謂昨晚八時半、匯司捕房十二號印捕在北浙江路天潼路口上差、突聞法院後面同仁輔元堂之義塚內、有人大聲呼喊、當往調查、則見有多人圍集一處、本案被聲請人站立一旁、另有一老者仰臥黃包車上、形似身受重傷、當經該捕向老者話詢問、據稱、名張丹堦、年已五十二歲、頃被宋大牛搶去帽子一頂、因此爭執、被宋將其推倒、臀部受傷云云、遂將宋·張·一併帶入捕房、飭將張車送同仁醫治、據醫生騐得張傷勢頗重、尻盆骨已經折斷、故現尚留院治療、但據被聲請人宋大牛在捕房所稱、則又逈然不同、謂彼與張丹堦相識、因彼向在新新公司屋頂花園遊戲塲內為五香豆小販、張時來遊玩、因此相識、二星期前張邀宋同出新新公司、至浙江路中國旅館、由張闢室、囑宋雞後、張給宋洋一元、昨晚、又在新新公司相遇、張仍邀宋同往中國旅館續歡、惟及抵該旅館門首、張忽不欲入內、意欲另覓幽徑、遂同行至北浙江路義塚地內、意圖使宋作不道德事、宋未允、致起爭執、張被摔倒地等詞、捕房因兩造供詞各執、不及詳細調查、故請求準予將宋覊押、一面由醫生將張檢騐空間有無此種特性云云、詰之宋大牛囑我雞奸一次、當給我洋一元、昨晚又邀我至義塚內、張一面用手探我下部、一面吻我之面、將我抱住、我將其一摔、致跌倒於地等語、劉　桂推事核供、諭宋準予羈押七天再訊、 
[為霉煙送命案　法官履勘煙店　認自己撞傷為不可能　死者家屬訴給生活費]  
　　向業吹鼓手之杭州人陸炳奎、家住廣東路四百九十三號、本月十六日早七時、至北海路六十四號門牌瑞昌祥煙紙店、購得鼎鼎牌香煙一包、因發覺已生霉點、乃持往掉換、而該店夥無錫人蔣懷否認此煙為其店內所售出、致起爭執、互相扭毆、旋經人長方臉解而散、詎至十一時、陳忽腹痛甚劇、認為係被蔣毆打所致、即飭人前往理論、蔣即報捕、指為索詐、一併帶入老閘捕房、經華探長張元清包探徐德仲將陳車送仁濟醫院診治、至下午八時十五分醫治無效身死、捕房遂依傷害致死罪對蔣起訴、業經特一院一度訊理、因有履勘之必要、故而改期、昨晨、由馮世德庭長開刑一庭續訊、對被吿所供死者當時係自己撞於櫃台突出之角上受傷所致一點、依履勘之結果、認為不可能、即據以向被吿質訊、而蔣始終堅持係死者自傷、而死者之妻陳朱氏則延俞炳律師到庭、附帶民訴、請求判令被吿一次給付生活費三千元、喪葬費五百元、因上有七十歲之姑婆、下有年幼之兒女、全賴死者度活也、繼由捕房律師王耀堂與被吿律師互辯之下、馮庭長宣吿終結、定星期四上午判決、 
[貧病交迫　測字者自然　尖刀猛戳胸口　傷在要害殞命]  
　　現寓法租界金神父路新新里二百四十號擱樓上皖人凌明月、年四十七歲、失業已久、現擺設測字攤餬口、其妻凌葉氏、年四十二歲、與其母族同居於同里一百零八號內、生有兩子、長子已成年、出外當兵、迄已多年、音信杳然、幼子尚在襁褓期間、凌素有心胃氣痛病、致染煙霞癖、而心胃仍時發時愈、近因感受經濟壓迫、舊病常發、無資醫治、致生短見、於二十八日晚上十一點半時、乘與同住擱樓上賣水菓之某甲睡熟之際、凌取甲手忙腳亂捍水菓之三寸長尖刀一柄、即向自己胸部猛戳一下、血似泉涌、受傷倒地、由甲於夢中開聲驚醒、見凌倒臥血泊中、不禁大駭、呼同鄰人急報該管中央捕房、如救護車前往、將凌送往廣慈醫院、因傷在要害、救治無效、越二小時氣絕身死、由醫院通知捕房、將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、當日午刻、報請特二法院王任檢察官居偕魏法醫·彭書記官·蒞所、騐明死者委係生前因刀傷身死、官居向尸妻凌葉氏訊問一過、遂諭尸交尸妻領殮、 
[本市第五屆　集團結婚額滿截止　卽日派員分別調查　下月十日公布姓名]  
　　市社會局消息、本市集團結婚舉辦已歷四屆、參加者已達三百餘對、市社會局因禮堂容積有限、為維持結婚時之整肅起見、經呈准市政府於第五屆起、每屆限制參加者一百對、並已公吿周知、連日申請參加第五屆典禮者、爭先恐後、惟恐見遺限額一百對、己於二十八日額滿、後來者尚接踵而至、社會局特設候補額十對、俟先登記之一百對中有不克參加者、依次遞補、申請人都自願登記候補、十對頃刻卽滿、社會局卽將派員分別調查核準參加人姓名·年藉·准於十一月十日在各報公布、候補人之未能補到者、准優先登記第六屆、如因故不能參加第六屆者、得聲請發還登記費、第五屆集婚典禮、將於十二月四日舉行、三日演習、第六屆集婚登記、將於十二月九日開始登記、十二月三十一日截止、明年二月五日舉行典禮、 
[海關　銅沙燈船入塢修理]  
　　江海關所屬長江進口南水道停泊之銅沙燈船、因年久失修、內部機件多已損壞、故該關特行撤銷、另以燈船代替、發出布吿云、查江海關所屬長江進口南水道停泊之銅沙燈船現須入塢修理、應予暫時撤銷、而另以燈船情形、合亟開列於後、仰商人等一體周知、特此布吿、計開甲·暫代燈船情形、（一）燈船式樣、該船外塗紅色、兩旁並無名字、一俟銅沙燈船修理完竣即行駛回原處、該暫代燈船亦即撤銷不再布吿、（二）裝燈情形、該船上置四等透鏡白色定光燈一盞、每十七秒鍾明滅一次、即明時歷十二秒滅時歷五秒、天晴時十一海里內均可望見、（三）警霧設置、該船並設有霧鏡一具、每逢濃霧或天氣陰暗時每十五秒種鳴鍾一次示警、（四）碇泊情形、該船船產自日落起至日出止、懸點白光碇泊燈一盞、高出船面十二尺、以示該船椗泊方向、乙·撤銷日期、預定本年十一月五日左右、屆時不再布吿、丙·關係圖書、中華民國海軍部水道圖第五〇及一〇一一號、 
[全國雜糧商成立聯合會　堅決請求撤消麱捐　推成馨一等向六中全會請願　油廠議決寧願全體犧牲營業]  
　　全國各地雜糧油餅業團體曁廠運商代表、於昨日下午三時、在民國路雜糧市塲開聯席會議、成立全國廠商請求撤消麱捐聯合會、並推舉代表成馨一等七人、晉京向六中全會請願、茲將各情、分誌如次、 
　　成立全國廠商聯會 
　　全國各地雜糧油餅廠商、因鑒於粵省開征麱類附加捐、加重農商負担、特聯合實行停業罷運、力爭取消、迄今堅持兩月、仍未獲結果、茲為謀長期奮鬥、統一力量起見、全國各地代表、於昨日下午、假民國路雜糧市塲三樓、舉行聯席會議、到七址餘人、公推顧馨一主席、孔如霖紀錄、成立全國雜糧油餅業請求撤消粵省麱類附捐家產特稅聯合會、推舉（汕頭）饒洞叨·柳柳谷·（廣東）方郁生·（鎮江）何湘谷·（漢口）謝伯勤·陳世德·（靑島）黃鴻基·（徐州）宗明倫·（蚌埠）李沛生（無錫）江鴻斌·（上海）顧馨一·陳子　·朱靜安·張倫卿·何權生·曹莘耕·蔡裕焜·等二十一人為委員、卽日開始辦公、開封濟南兩處代表、日內亦趕滬參加、 
　　晉京向六中會請願 
　　六中全會已定十一月一日、在京開幕、各地中委均聯袂赴京出席雜糧油餅廠商、為力爭麱捐取消、使全體中委明瞭農商困苦計、特推舉上海靑島蚌埠徐州等各地、廠商代表顧馨一·陳子　·陳澤南·朱靜安·等七人為代表、組織請願團、　呈晉京、向六中全會請願、各地廠商並定於十一月十一日五全大會時、再舉行聯會擴大請願、 
　　油廠議決犧牲營業 
　　本市榨油廠同業公會、於前日下午二時、在江西路一零五號會所舉行緊急會議、到（順餘）朱靜安·（長德）陳子　·（穗豐）何權生·（大德新）曹莘耕·（大有保）張倫卿·（同甡）薛成章·（昌記）譚靜瀾·（立德）張賢德、曁無錫恒德潤豐廠代表江鴻斌等二十餘人、由朱靜安主席、首由常委陳子　報吿力爭麱捐經過旋議決、如粵省不超短裙撤消麱捐、決全體犧牲營業云、 
 
 

Page 11

 
 
[徹底整頓本市樂隊　市府公布取締辦法]  
　　市府前以本市樂隊吹奏音樂、哀樂不分、顚倒錯亂、或喪事而奏喜樂、或偉大荘嚴之紀念典禮、奏輕佻無倫之音樂、不獨有失樂意、抑且不倫不類、貽笑大方、乖謬之極、莫甚於此、故特訂定上海市樂隊取締辦法、經最近市府第三百九十一次市政會議照審查之意見通過、昨日特訓令市社會局知照辦理、新聲社記者茲探誌　項取締辦法如下、「上海市樂隊取締辦法」第一條、凡本市以營業為目的之樂隊、均應遵照本辦法辦理、第二條、本辦法所種樂隊、係指用銅樂器之樂隊而言、第三條、本市樂隊、應遵用本市社會局、關於樂隊旗同路人服裝之規定顏色式樣、第四條、凡本市樂隊不得擅用未經審定之樂譜、第五條、凡本市樂隊受雇後、應視雇定舉行禮節之性質、吹奏適當之音樂、不得哀樂不分顚倒錯亂、並應聽從檢查員或督察之指示、第六條、凡本市樂隊違犯第三條之規定時、得處以廿元以下之罰之、第七條、凡本市樂隊違犯本辦法第四條或第五條之規定時、得吊銷其登記證、第八條、凡本市樂隊未經呈准社會局登記擅自營業及已經登記之樂隊因違犯本辦法之規定、經予吊銷登記證、仍繼續營業時、得處以廿元以下之罰鍰再犯再罰之、第九條、凡本市樂隊經吊銷登記證後、應由社會局隨時將該樂隊名稱及地址等列表通知公安局、飭屬一體知照、第十條、公安任何樂隊違犯本辦法第三條·第四條·第五條·第六條·第八條·各規定時、應隨時呈轉社會局核辦、第十一條、本辦法如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第十二條、本辦法自市政府公布之日施行、 
[佛教六團體　徵求鑄造鉅鍾意見　派李經續沈翰復勘山地　鉅鍾及鍾樓模型開始陳列]  
　　本埠佛教居士林、佛學書局·佛教淨業社·中國佛教會·九華佛教會·上海佛教會·等六團體、發起鑄造遠東鉅鍾、頃據該鍾籌備處消息、業已正式開始、茲將各情誌次、 
　　復勘山地 
　　該鍾籌備處、日並經派僧人覺純、赴九華山高峯選擇基地、據該僧來函、業已擇定嵐巒山挺秀之地數處、再請派員前往該山察勘、擇一購置、以資興工建築鎬樓等情、籌備處接函後、前晚派籌備委員李經緯·沈彬翰·二人、赴山潠擇、 
　　模型壯觀 
　　該鍾重戰、規定為一萬八千公斤、用純銅鑄造、上刊地藏經全部、定名「幽冥鍾」、其模型兩具、由本埠沈元吉冶廠鑄竣、現在佛教居士林陳列一具、式樣頗極壯觀、而鎬樓亦經製有模型一座、共分三層、尤為典麗荘嚴、茲亦開始在居士林陳列、 
　　徵求意見 
　　籌備處又為廣徴鑄鍾意見起見、茲特發通吿云、茲為九華山幽冥大鍾、鑄造在即、惟所用質料、尚難確定、或謂用紫銅十分之七與號銅十分之三混合者、或謂收買舊響銅復鑄、不獨價較廉、而發音亦有把握者、或謂用銅鐵混合、出聲較銅質為上者、是鑄法用料、亦有多途、究以何種為宜、未能決定、事關重要、不得不謹愼推敲、究用何種質料最為相宜、如何配合、可以達發音量洪壯聲聞極逮之目的、庶不負此次鑄鍾之始願、務望不吝教言、詳細指導云、 
[戈公振治喪處　今日開第三次會議　下午四時在日報公會]  
　　戈公振先生治喪處、定今日下午四時、在申報館三樓上海日報公會開第三次會議、討論戈先生葬事及紀念事項、治喪處昨已發出通吿、凡治喪處全體職員及參加第一二次會議者、均盼屆時前往出席、昨日所接各方唁電錄後、 
　　西安張學良電上海戈公振先生治喪處轉戈先生家屬禮鑑、噩耗遠聞、無任惋悼、特電奉唁、張學良儉勵陜印、 
　　歸綏綏遠新聞社電　上海申報館轉公振先生家屬禮鑑、驚聞戈先生噩耗、曷勝哀悼、謹電奉唁、綏遠新聞社儉、 
　　漢口新展會電　上海戈公振先生治喪處公鑒、公振先生海外歸來、遽爾長逝、國難方股、哲人其萎、惡耗傳來、同深驚悼、特電致唁、敬希鑒察、漢口市新聞紙　誌展覽會籌備會叩儉、 
　　杭州任壯　電　上海日報公會轉戈寶樹先生禮鑒、尊翁公振先生為東亞文化之先導、全國報界之領袖、　與交遊二十載、闊別十年、今聞猝逝、曷勝驚悼、尚希節哀順變、以竟先人遺志、謹電奉唁、浙江地方新聞報社社長任壯飛叩感、 
　　馬尼拉盧玉衡電　上海申報館轉戈曙東先生鑒、驚聞令北公振先生逝世、至深震悼、謹電奉唁、盧玉衡艷、（中央社） 
[中國銀行　新廈將開始打椿]  
　　外灘仁記路中國銀行舊廈招標拆卸以來、已歷四月、該項房屋、除藏銀甚多之庫房、因無相當地點遷讓、暫緩拆除外、東部沿黃浦灘路、現在積極整理地面、至新廈打椿工程、已由陳根記營造廠承辦、一部份木椿、業已運達、待鍋爐架裝運齊備、下月初西部打椿工程、卽可開始、將先建造銀庫、以便遷藏舊庫存銀、 
[三林民教館　舉行農產展覽會]  
　　浦東三林民眾教育館、於前日舉行第一次家產展覽會、展覽家產物一萬餘件、分四部陳列、琳瑯滿目、實開空前之盛況、下午一時在大會塲舉行議式、參加民眾二千餘人、首由地方領袖計望章主席致開會詞、次由劉館長報吿籌備經過、各機關代表及來賓演說、禮成繼以游藝、由電影明星魏鶴齡·洪逗·徐鞱·田圃等表演「江村小景」·及「拾黃金·」話劇、並有歌舞明星路易斯小姐歌唱喉婉轉、表演動人、為大會生色不少、 
[丁淑靜昨赴日演講　並考察日本婦女運動]  
　　女靑年協會總幹事丁淑靜女士、應日本基督教女靑年會之要求演講、丁女士擬趁此機會、藉與彼邦女子會晤交換意見、丁女士已於搭麥金蘭總統號輪啟行、丁氏友好前往送行者頗眾、在日將稍事勾留、除出席十一月一日至三日之日本女靑年會演講外、並將赴日本各地考察婦女運動云、 
[上海國貨公司職工　昨又向黨政機關請願　將呈立法及司法二院　請注意職工解散問題]  
　　上海國貨公司職工薪金糾紛、前經法院打閃拍賣貨物、以作抵償、並判決於本月二十一日執行、嗣因市商會出面調解、准緩拍賣、該職工等以公司倒閉、於今五月、薪金問題、尚未能解決、且有多數失業職工、困居海上、毫無生路、特於昨晨召集全體職工二百餘人、前往市中心區、向社會局請願、當經推嚴瘦夫等二人詣社會局、由該局第三科派朱圭林接見、嚴瘦夫等當呈明請願宗旨、社會局方面、允許即日致函市商會、詢問眞相、嗣該請願代表、又赴楓林橋市黨部、當由該部民運科派李君接見、復由該代表等呈明請願宗旨、該部允於今日派員赴市商會詢問眞相、該職工等並將分呈立法院·司法院·司法行政部·請注意職工解散問題、照習慣上職工解散薪金、似較其他債權有優先之權利、 
[聯華名片「漁光曲」　昨日携赴日本開映]  
　　日文上海日報云、日前日本電影業者來華考察中國電影業時、曾閱歷上海著名各電影院、日本松竹洋書與行會社理事千葉吉造、對於聯華影業公司去年所出作品「漁光曲」一片、異常讚賞、現已與聯華訂約、將該片於二十九日、携至東京大孤各地開映、以便介紹日人云、 
[白蓮涇港口　老公茂船廠火警]  
　　浦東白蓮涇港口華商老公茂船廠、於昨晨七時半、靠近浦灘之冷作間鉛皮頂木始工作、迨瞥見火燄、急切設法撲救、已無效果、致火勢蔓延不可收拾、當經該廠急電各消防機關呼援、旋經浦東區救火會趙主任率員驅車到塲協救、是時火勢焚燒益烈、棚下本置有該廠自備小輪兩艘、一名吉星、正在上塢修理、一係廢舊無用、兩輪同時着火、因船身大半係用木材製成、易於燃燒、雖數龍澆救之下、卒吿焚盡、幸冷作間內部房屋、被救火員極力保住、火熱乃於二小時後完全熄滅、計焚燬十五方丈面積之木棚一間、與小輪兩艘、損失約五千餘金、至起火原因、據該廠負責人任君云、因該廠所裝電綫、多年未曾掉換、致冷作間部份走漏電火肇禍、及將電表關斷、已吿不及云云、當由白蓮涇分駐所巡官居戴寶卿、到塲巡察一過、備文呈報塘橋警所、轉報總局鑒核、 
[丁福保為病肺者服務]  
　　丁福保君、早歲困於肺病、故自少卽研究肺病療養方法、至今不息、近社會之患肺病者日多、而患者又往往不治、大抵由於不知及早療養、或療養不得其法所致、丁君以自身之經騐、及研究之所得、極願為病家或侍護病者之家屬、略作義務指導、凡病者可於每日上午至本市梅白格路二〇四號醫學書局、（金椿里對過）診費一槪不取、又丁君所研究之蜜根藥草、於肺病及一切慢性病頗為有益、亦酌贈病者服用、 
[天源小客棧旅客服毒]  
　　昨晨七時許、廈門路七十八號天源小客棧八號房間旅館鄔陸卿、現年二十六歲、紹興人、業胡琴生意、邇因營業不振、突受打擊、經濟支絀異常、吞服生煙自盡、嗣經茶房發覺、報吿老閘捕房、派三三六號華捕前來、有救護車飛送仁濟醫院醫治、 
[大光明鞋店出盤糾紛　債權人無從取得欠欵　王有才等被控訴詐欺]  
　　廣西路二百十六號大光明鞋店、為鎭江人王有才所開設、近因積欠貨欵甚鉅、及被佔主催索、輙出長期支票搪塞、有徐友春·徐恒福·蔡祥生·黃吳氏·等、均因屆期況欵無着、先後向第一特區地方法院起訴、並請求將該鞋店扣押、前週經法院派員馳往查封、又無從取得票欵、各債權咸以王等共同詐欺、請求依法訊辦、昨日下午、由第一特院詹良策推事開庭傳審、原吿祇到徐友春、訴稱被大光明鞋店拖欠貨欵二千零六十餘元、經向民庭起訴後、被吿王有才、始延黃修伯律師登報召盤、並代表清理、當時會委託律師致函黃修伯、表示異議、但其置諸不理、迨奉法院裁定、前往扣押、而陸少山忽出而阻止、謂店已由彼承盤、顯係共同詐欺云云、被吿黃修伯則對原吿提起誣吿之反訴、詹推事因尚有徐恒福等三自訴人未曾到案、遂諭改期再訊、 
[徐蛾英婚姻解約案　准一造辯論終結]  
　　蘇州人女子徐蛾英、年二十一歲、原姓孫、父名孫克鑑、業醫、於民國二十一年時、父在漢口營業、挈眷同往住漢口二儀街五號、於是年十一月間、山母作主、將蛾英易外家之姓、經柴海樓為媒說合、許與其母姊妹淘之子同鄉靑年朱慶熙為室、當訂婚之時、朱母已經故世、惟婚事朱母在日說定、男家致送財禮及金珠翠玉等飾物與坤宅定親、至現在孫蛾英以此項婚姻、早年由母作主、未得本人同意、對於終身幸福攸關、爰向男宅要求解除婚約、因條件未妥、不能解決、女方現仍住漢口、以朱住上海法租界巨籍達路永慶里三號、依民訴法以原就被之規定、先狀請特二法院調解解除婚約不成、乃委任王士家律師代理、具狀在特院正式對朱起訴、請求判決確認婚約無效、迭奉傳訊、因被吿已遷居、傳不到案、經原吿聲請公示傳達在案、昨日、公示傳達期滿、由李良推事在民七庭審理、被吿仍未到案、原吿徐蛾英由王士宗律師代到、聲述起訴意旨、與請求判決標的、庭上查閱原吿呈案證據信件等物、後遂准原吿一造辯論、宣吿終結、定期三十一日下午三時宣判、 
[公和樂體育會新委就職]  
　　閘北福生路上海市公和樂體育會、為本市體育團體組織最有歷史者、蓋距今已十有四年矣、自去年因籌備立案、已先奉中國國民黨上海市黨部準予備案、茲以時屆一載、重舉職員、經會員大會投選結果、潠出汪恩濟·岩福全·吳金勝·黃貴崧·杜新化·陳漢庭·黃伍·梁柱·張保德·等為執監委員、昨日舉行就職禮、儀式隆重、堪稱一時之盛、 
[煤業公會劃一煤市價格　定下月一日起實行]  
　　本市煤業同業公會、為劃一煤市價格、於昨日下午二時、召開執監委員、及評價委員聯席會議、到鮑哲鄉·陳渭濱·楊潤生·陳玉書等二十餘人、主席毛春圃、討論評定煤市價格、同業應一致遵守案、當議決（一）定於十一月一日起實行（二）價目票先行呈報社會局備案、再行油印、分發會員（三）登各日報、通吿同業一律遵守、茲錄該會通吿云、逕啟者、本會為杜絕紊亂市價、免除賣買糾紛起見、對各種礦煤、經評定公道價格、以收劃一之效、除依據業規、詳錄煤價表、具文呈請市社會局備案外、茲經執監委員聯席會議決、定十一月一日起施行各在案、合行據案印備評定煤價表、分發會員行號、並登報公吿、統希知照、共同遵守、如有故違者、一經察出、當依據法定之業規處罰、幸母玩忽、是為至要、再凡會員或非會員同業、需要煤價表者、請備函本會領取、 
　　中央農塲規模偉大、收羅宏富、素負盛譽、歷來對於氨基酸樹森林之研究、不遺餘力、故出品獨勝、茲為發展生產、提倡園藝起見、特闢種苗部、分讓各種菒苗森林及其他一切優良種籽等、定價低廉、品種正確、並編印「中央農塲特刊」一鉅冊、除刊載該塲之組織章程、及詳細目錄外、並附有園藝常識一篇、共分十二章四十四節、凡關於菒樹園藝之氣候·土壤·肥料·選種、整地·整枝·病蟲害·管理·等一切應用技術、無不依據實地經騐、詳細閘發、洋洋十萬餘言、開歷來園藝書籍之新紀錄、並冠有林主席及各黨國先進朝野園藝常識之普及灌輸起見、不惜重大犧牲、廣行贈閱、每冊祇收紙張費及寄費洋一角、誠園藝界之福音也、該塲總事務所在上海福煦路一二三八弄一七〇號、分事務所在漢口六度橋民權路六合里、 
[懷仁醫院設急救科]  
　　懷仁醫院院長懷仁醫院院長趙懷仁工程師歷任各公私立醫院院長主任、對於內外各科、經騐宏富、診斷準確、現特設急救科、凡羣醫束手之病人、經趙工程師施以急救術治逾者、不可勝計、誠滬上病家之福音焉 
[市聲]  
　　長江圖書代辦部開幕　上海法租界磨坊街新康里十三號長江圖書代辦部、為出版界中靑年所組織、旨在服務社會、推廣文化、經營代辦代定代理發行全國圖書雜誌報文具、茲値開幕伊始、倘荷各界　同業學校圖書館賜顧、折扣格外克已、優待郵購讀者、憑此廣吿、向該部定各種書報雜誌、一律九折、零售八折、備有詳細書目、歡迎函索、 
　　蕭縣酥梨二次到滬　蕭縣酥梨、索負盛名、肥大甘美、允稱梨中之王、上次來滬銷售、極受滬人歡迎、曾誌日前本報、聞刻有二次運到、並有大批極品石榴運來、石榴品種有二、分冰糖籽·狀元紅、前清進貢、曾獲乾隆皇帝「石榴王」之美名、據近代科學家謂、內含磷質甚豐、可補腦益髓、經售處仍為南京路冠生園、 
　　冠生園減價之盛況　冠生園一年舉行一度之大減價、本年欣逢十七週紀念、已於本月二十日起舉行、迄今已將旬日矣、該公司十七年來竭千數百人心力而成之數千種貨品、均自七折至九折及特價買一送一外、並有漕河涇新廠所出各種餅干·等、亦乘此機會、舉行大推銷、故旬日來、該公司南京路總公司及各支店、均門若庭市、戶限為穿、尤以每日下午肩摩踵接、擁擠不堪、其況之盛、誠屬空前、聞該公司今日尚有犧牲品二種、一為杏仁酥、一為荳沙麵包、均買一送一、並祇售一天、售完為止、 
　　海京伯歌舞團在蓬萊花園表演　本市蓬萊市塲南首之蓬萊花園、自本月二十五日起、海京伯武術歌舞團、在內表演、計有中西男女藝員數百人之多、尤以空中朦目飛人、與雪佛格蘭諾夫女士舞技兩幕、最為精彩、故頗為擁擠、 
[出版界]  
　　民眾日報新出版　本市白克路珊家園五號民眾日報、為目前小型報紙之異軍突起者、因內容編排新穎、取材嚴謹、故頗受讀者歡迎、銷數日有增加、但該報仍未認為滿意、決自　一月一日起大加改革、昨晚特假卒悅寶樓酒菜館宴請各界、計到有郭蘭馨·汪勵吾·周永泉·王鐵華·陶德銘·陳醒民·等二十餘人、當時對於各項重要問題、莫不加以詳細討論、並推定陳醒民·陶德銘·主幹、除新聞評論版添聘外勤記者多人、向各方刺探消息外、又另闢體育遊藝版、由道奇編輯學校法律版由阿民編輯、副刊版由紅茶庵主編、此外更有名作家撰著大小脚文人日記·王先生·以及花律師外傳·等長篇、預料出版後、必能使讀者一新耳目、歡迎直接定戶、每年五元、贈閱一年、外埠分銷、另訂優待辦法、章程附郵、當即寄奉、 
　　華美影集預約暢銷　福建路三〇五衖七號華美影社、自舉行華美影集預約以來、本外埠預定者甚開擠擁、聞該集定於十一月中出版、洋裝精印、極為美觀、內容攝影照片文字、均從藝術取限經騐得來、為影集之巨擊、預約期內八折、期材尚有一星期、愛好攝影同志、幸勿錯過良好機會、預約單函索即寄、 
[醫藥界]  
　　活枯目治限疾最靈　四馬路中西大藥房出品之治目疾專藥活枯目裝於德國最新滴瓶、使用簡便、而原料之高貴、更屬鮮見、凡紅腫白　長風怕光、治之均有特效、每瓶價祇三角五分、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有強烈之西北微風、揚子江中游與下游天雲而晴、晨間有霧、並有西北至東北風不等、東海與台灣天雲、北至東風頗強烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七八·作、最低五二·〇、去年同日最高七五·〇、最低四六·四、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱本月二十八日本埠新聞欄內、載有「學童被驅跌斷足骨糾紛」一節、內容所述、與事實殊不相符、查該小孩無　擅入月臺、且欲攀登煤臺、見人乃情虛而奔、失蹤受傷、當時站長路警、均有報吿在案、惟恐以訛傳訛、致失眞相、有妨本人名譽、相應函請迅予更正為荷、此致主筆先生大鑒、華國魂具、二十四年十月二十九日、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　「忍耐」是可以的，但不要走「屈服」的路。 
　　在現代---二十世紀動盪的今天，我們果然不能像「睡面自乾」式的忍耐，但是我們也更不能偈學耶穌的被打了右頰，索性連左頰也送上去打，因為這種都不是忍耐，這種是極度懦弱的表示，也就是十二分屈服的行為。 
　　「忍耐」是要有相當的限度的，它是有時間性和空間性的，換句話說：就是忍耐決不是一種消極的侵襲，更深地認清，加以暫時的忍耐，但千萬不要因了忍耐，而就消蝕了你固有的毅力 
[歧途的終點] [  闌刪]  
　　這一天，第某號牢房加入了一個衣服麗都而面容憔悴的靑年進來，因為他的態度不像是凶惡的賊徒，是以全房里的囚徒們，都投給他一道驚奇的眼光，好像歡迎這一個細皮白肉的新同志。這靑年拖着學生的腳鐐，換了囚衣，面部的表情是萬變的，忽而羞愧，忽而警惶，忽而嗔恨，最後頹然坐了下來。 
　　這牢房是不大光亮的，而空氣也有點異味，這使他十分難過，然而一想到他得在這裏住上兩個年頭時，他便只好隨遇而安了。這時有一個年紀較老些的囚友過來招呼他： 
　　「喂！兄弟，你是犯了什麼條文給送進來的？你不像我們這一路的人呀！可以吿訴我們聽聽嗎？」 
　　那靑年給這一問，眼淚竟奪眶而出，哽咽着說道： 
　　「唉！是我不好，我是走了歧路了。活該的，活該的！我先前在某某銀行管賬，生活十分適意的。偶然跟了幾個朋友玩窰子，認識了一個美貌的姐兒，此後我便給弄迷了，一天不去會伊，便不好過，有限的金錢不能博伊的歡心，伊是有名氣的妓女，我眞是太昏迷了，上個月我偷拿了行里一萬三千多塊錢，就匿跡在伊的院裏，快活了不過八天工夫，就給人家查了出來，欵子用掉幾百塊餘下來的一萬二千多塊錢追還了銀行，我就判了兩年的徒刑，這就是我到此地來的緣故了，是我不好，活該的，只可憐家裏的老母，伊不知怎樣傷心呢...」 
　　大家都默然了。 
[女響導員] [  丙丁]  
　　前天咱到朋友所組織的俱樂部談天，大家很嫌寂寞。朋友道：最近有人辦一種事業，很可以應寂寞的人的需要，咱們來試一回吧說着，他便起來打電話。 
　　沒多時候，咱們俱樂部裏，忽左忽右來了一位健美的女人，笑迷迷一屁股坐了下來，問咱們道：諸位喜歡旅行嗎？購物嗎？遊覽嗎？遊覽名勝嗎？嚮導什麼事情，都請賜教。伊老練端重，把一口本地言語，跟咱們談話，一些兒沒有羞澀輕薄的態度。 
　　咱們旣不欲遊覽，又不要購物，因為好奇心動，只得把不三不四的事情，跟伊來談。方纔曉得伊們嚮導社員所負的使命，是：（一）初到上海的人，人地生疏，伊們能夠伴同遊覽。（二）路過上海的中外人士，要觀光一下，不得不請老上海嚮導，伊們便是負這使命的人。（三）上海是東亞大埠，名勝古蹟很多，伊們也可以伴客人做嚮導。哦！咱明白了，伊們原來個個是識途的老馬。 
　　咱想，咱們久住都市的人，對於都市的輪廓，大槪都略知梗槪，無須請教高明。只是都市的黑暗層，委實不大明瞭，這非請教識途的老馬不可，不知道伊們肯嚮導嗎？ 
　　咱們要保護生命財產，有法律顧問；要白相，有女嚮導員；上海人做人眞開心哩。 
[南湖曲] [  叔範]  
　　水風泛樹正蕭蕭，如此恬湖有暮潮！白髪阿娘憐作力，還須載客遞湖橋。儂家柔櫓即黃金，湖上蘆花寒作衾，三十六灣都泊遍，說來誰要客開心？南湖水產十分賤，剝與老餐指不勝；看慣菱花開復謝，可憐無福吃靑菱！泊船最怕樹聲多，蓋了鳥蓬掛子簑；永夜清寒波影白，阿儂姊妹是嫦娥！ 
[懺悔庵]  
　　不要蒲團玉磬參，老尼活計在秋蠶；無端閔破蓮燈影，一握靑絲艷小庵。 
[煙雨樓中秋遇雨]  
　　欹樓頹墖分明峙，木舫蘆蓬侷促浮，疲腳聽天驚半世！涼湖　燭過中秋；齒牙垂惜紅蝦老，肺腑豈堪白露流？多謝瞑煙收月廓，清光饒上腐儒頭！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年億往事種麥招殃 
　　月英道：後來他就把我爹帶到軍隊裏去了，堡子裏，另外遠有一個種麥種多些的人，也是讓他帶了去了，我奶奶，我娘，我，看到把人帶了去了，都在後面跟着。那些大兵先是拿了槍把子欄着我們，不讓我們去。後來那軍官說，讓我們去看看也好，就讓我們去了。堡子裏人不放心，也都跟了去。不想他們把人帶了去，話也不多問一句，不把我爹和堡子裏同去的那個人一齊拷吊起來？周太太道：怎麼叫拷吊？月英道：就是把人兩手兩腳，一齊綁了起來，吊在屋梁上。周太太道，自然人是懸空的了，那怎樣受得了？月英道：那還是好的呢，平常拷吊，還是要用皮鞭子抽的。周太太道：你旣是知道這麼一件事，甘肅地方，常拿皮鞭子抽人嗎？月英道：縣老爺催欵，就常常拷吊的。周太太道：那麼，你們也就把拷吊這種刑罰，不當一回事了。月英苦楚。別人看着罷了，我們親骨肉，看到這樣吊起來，魂都嚇飛了，只有跪在地上，求那軍官開恩。他們眞是鐵打心肋，把我爹吊起來以後，只把四個兵守了那空屋子，我們跪着哀求，他不聽到，也不看見。偏偏他們吊拷我爹的那間屋子，倒了兩面墻，我們在外面，也是看得很清楚的。我爹兩手兩腳都吊在背後臉朝了下。掛東西一樣，掛在梁上。我爹先是熬不作聲，後來就喊大老爺開恩救命，再到後來，連開恩救命也喊不出來，臉上由紅變到灰白，只管是哼！我們一家人，還有那個堡同子的人一家，都跪在屋外院子裏，一齊哭着。（三五二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我那裡正站在太后的近身，很清楚地瞧見伊聽了李蓮英的話，雙肩便突然一聳，差不多就要把身體從座上跳起來的樣子，我不由也連帶吃了一驚；因為我雖然知道深秋不是應開玉蘭花的季節，但我卻不懂得什麼是祥兆，什麼是凶兆，所以太后那樣的大受震驚，直使我有些莫名其妙。於是我就屏聲悉氣地用心聽着。 
　　「怎樣？那些玉蘭樹莧又開起花來了嗎」？太后透着一種不常有的慌亂之態問道：「快把詳細的情形說將出來咧！如今給我快說！快說！」 
　　「回太后！奴才怎敢不說實話！委實全是眞的！方才有一個園丁來說，那裏確有一朵玉蘭花已經開放了......」。 
　　「只是一朵嗎？」 
　　「是的！老佛爺！據說那是這園內的一顆最老的玉蘭樹，今兒已有一朵極完整的鮮花盛放着了。這眞是互古希逢的奇事，可不必再用媽才饒舌，誰也能知道是大吉大利的祥瑞了！」 
　　李蓮英儘是滿口的嚷着「吉利」，「祥瑞」，可是我們太后卻已早就驚呆了；伊的臉色霎時便變成灰白，心裏似乎想說什麼話，卻祇見伊的嘴唇在那裏不住的張合，半響聽見有什麼聲音發出來。在這四五分鐘的時間內，伊的年齡竟像寒暑表一般的突然增加了十來歲光景。我們還可以很清楚地看見伊那按在前胸上的一支手的五個指頭因受驚過度而在索索地抖著；可是我們那一班侍候伊的人除掉李蓮英以外，誰都不明白是什麼緣故，更不知道應該如何給伊勸解，便祇能讓伊一個獨自默默地憂慮着自己理想中的快要監頭的大禍了。（四四八） 
[「大自鳴鍾」沒有鍾] [  怡怡館主]  
　　「大自鳴鍾」，是在上海法租界，介乎「鄭家木橋」與「吉祥街」之間的一個電車站名。只要到過上海的人，誰都知道。 
　　至於為什麼叫該處為「大自鳴鍾？那我想，注意的人是很少。據我知道，因為該處是法租界的中央巡捕房所在地，該巡捕房的上面，就是裝有一隻「大自鳴鍾」，所以該處，便以「大自嗚鍾」為名了。 
　　但是，如今該處中央巡捕房，已經翻造為九層樓大廈，上面是沒有鍾的。而該處卻依然叫做「大自嗚鍾」。我想，將來年深月久之後，也許要和「偷雞橋」，「八仙橋」，「東新橋」，「西新橋」，「鄭家木橋」等一樣，名不副實，叫人莫明其妙！因記之，以備日後參考。 
小食譜 
[談蟹] [  南宮生]  
　　在這時三秋乍臨，西風將起，清霜初下，楓葉漸紅，正是湖蟹肥滿的時候，持螯賞菊，剝殼剔黃，老餐已食指大動。市上的蟹攤。也日風茂盛了。蟹是一種水族，味美回腴，一年四季，都有生產，但是在春季的蟹，尚沒有長滿，旣小而空，夏季雖較肥滿，開關為小，都不十分可口，必須到了桑葉黃落，西風吹起的秋深，方肥大而滿，黃油均足，味亦鮮腴了。冬季則湖水成凍，出產已少，所以吃蟹，正是現在深秋初冬，最是當令。 
　　蟹有沙蟹和清水蟹的分別，沙蟹產於江水　水沙內。味略帶鹹，不知清水蟹遠甚，清水蟹產於淡水之中，味甜腴鮮美，是蟹的種類中最妙的一種。在江南地方，出產很多，正儀的洋澄湖，最是有名，因洋澄湖的水，清可見底，出產的蟹，眞是清水甜蟹，滋味比了別處所出產的，高妙多多。而且洋澄蟹有一種特點，生得靑背，白肚，金爪，紅毛，所以呌做金爪洋澄。除了洋澄蟹之外，周荘等地的蟹，也是清水蟹的一類，雖較次於洋澄，在蟹的出品中，也是著名的一處。沙蟹在沿長江一帶的地方，出產得很多，比了洋澄湖蟹，卻差得多了。 
　　現在市上所見的蟹，最大的不過碗大，以前相傳，蟹最大的，長至九尺，且有白足，謂之百尺蟹，見於「洞冥記」上，漢武帝時，春苑國貢一蟹，長九尺，百中螯，　名百尺蟹。還有一蟹可載一車，比了百尺蟹也差相仿佛的偉大了。「汲家圖書一載，海陽大蟹」，是在清水之陽，一蟹專車，其大可想而知了。 
　　蟹是一個總名稱，雌的俗稱團臍，又叫博帶。雄的尖臍，稱為浪　。是「廣雅所載，解跪也，雄曰浪　，雌曰博帶。據「呂亢蟹圖記」談，蟹的各類，共有十二種之多，亢命工　蟹圖，凡十有二種，一曰蝤蚌」，二曰「撥棹子」，三曰「擁劍」，四曰「嘭蝟」，五曰「竭朴」，六曰「沙狗」，七曰「望潮」，八曰「倚望」，九曰「石焑」，十曰「蜂江」，十一曰「蘆虎」，十二曰「嘭蜞」。這十二個蟹名，只有第十二個「蟛蜞」，卻是現在所有，其餘都沒有聽見過了。 
　　關於蟹的神怪事情，以前也有不少，最怪的是能驅瘡鬼，出在「夢溪筆談」，關中無螃蟹，偶收得一蟹，怖其狀，以為怪物，人有病瘡者，則借去縣門戶，往往遂瘥，不但人不識，鬼亦不識也。這眞是聞所未聞的怪事，不過這種神話，在以前有人信以為眞，因以前的瘡病，常認為有瘡鬼作崇，到了現在，科學昌明，都知道瘡疾是一種微菌作用，無所謂有鬼，蟹能治瘡，誰都不能信任了。 
　　蟹雖是一種美味，人都歡喜吃，但是性子極寒，蟹殻又發燥，多吃沒有益處，所以煮蟹的時候，常以紫蘇和生病蓋同煮，便是解除蟹的寒氣。蟹同柿子同食，可以制命，俗稱蟹爬腸，實則柿子同蟹，都是極寒，同時吃下，自然足以致病，並不是眞的蟹在肚內，會活潑爬起肚腸來啊！ 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[教部令才科圖書須先審查]  
　　然後送內政部註册 
　　（南京二十九日電）敎部令各　局云、查著作權法第二條第二項有內政部對於依法令應受大學院審查之敎科圖書於未經大學院審查前不予註册之規定、是各級學校所用之敎科圖書未經前大學院或本部審查以前、不應選送內政部呈請註册、近查各書坊多有將應轉本部審查之敎科圖書、逕送內政部註册、希圖規避審查手續者、殊屬不合、嗣後各書坊應將各級學校所用之敎科圖書、依法先送本部審查、不得希圖規避、致亂程序、仰轉飭各書坊、一體切實遵照、 
[蘇教職員聯會　為災區兒童呼籲]  
　　江蘇省小敎職員聯合會為災區兒童呼籲吿各界書云、天禍中國、災祲頻仍、去歲亢早為息、瘡痍未復、而今秋水災之慘重、不亞於民國二十年、其範圍之遼闊、殆有過之、全國三大幹河、幾乎同時出險、而受災之慘重、尤以長江黃河兩流域為甚、因長江上遊之大雨、襄河之泛濫、　北一帶、大部悉成澤國、因伊洛諸河之暴漲、黃河在、魯豫决口奔流、其禍延及江蘇北部、總計全國受災之廣、遍及一十六省、災民之衆、多至二千五百餘萬、有全村淹沒者、有全縣陸沉者、有離父母、別妻子、走而至四方者、有無力逃避、葬身魚腹者、亦有全家老幼不忍離散、以繩索相縛而同殉於難者、可謂慘矣、夫人之恒情、樂生惡死、易地以處、能毋惻然、而災區兒童之不幸、尤覺令人怵目驚心、惄焉如擣、兒童為國家命脈、年華富有、前程無量、徒以體力未充、不足以抵抗洪水之侵犯、其以無力逃避而淹斃、或雖逃避中途以力盡而犧牲者、為數最足驚人、死者已　、其倖存者、則以學校停頓、求學無地、房屋傾倒、棲止無所、父母親長離散、依戀無人、或以衣食不繼、因厄於饑寒、或以疾疫相侵、呻吟於床第、大災之後、必有大疫、不死於水、即死於病、人生之至慘、其有甚於此者乎、人情無不愛其子弟、彼災區之父兄、非忍恝然坐視其親愛之子弟、日處於流離顚沛之困境、而不思救濟之方也、顧刦後餘生、心力已竭、雖有慈幼之心、終乏普濟之術、所望海內外各界人士、本先儒悲天憫人之訓、試一閉目靜思、則災區兒童之廖象、彷彿呈現於眼前、更當懷佛氏普渡衆生之心、或濟食糧、或施衣被、或助金錢、拯彼災黎共登　席先之以生活救濟、使無凍餒、繼之以敎育救濟、俾免失學、匪特災區兒童之幸、中國前途實利賴之、抑有進者、今歲適為中國兒童年、朝野上下、羣策羣力圖謀全國兒童之幸福、而目前中國兒童之最不幸者、莫過於災區、則兒童年中所欲為各地兒童謀幸福者、莫急於災區、雖謂救濟災區兒童之成敗、即中國實施兒童年之成敗、亦不為過、凡吾同胞其勉之哉、 
[蘇童軍檢閱揚中鎮師成績優良]  
　　江蘇賓童子軍檢閱露營、於二十八最後一日、上午九時、在省黨部大禮堂、舉行紀念週、由省黨部大禮堂委員凌紹祖主席、如儀行禮、並由凌紹祖報吿、紀念週後、即舉行省理事會會址奠基禮、下午各團童軍紛紛拔營、五時許、仍在省黨部舉行閉幕典禮、各童軍團均推代表參加由周紹成主席、致閉幕詞後、繼唐昌訓等相繼訓詞、中間以總裁判李啟藩訓詞最透闢懇切、並謂此次根據個人良心評判、感覺各位童軍、遂日生活、尚欠合作精神、服務自私、及不負責任、希望各位對此三大弊病、痛加改除、在若干時期後、有進一步之成績、次由總幹事陳邦才給獎、 
　　奠基典禮　舉行紀念週後、於召集全體童軍齊走省童軍理事會會址、舉行奠基典禮、省府陳主席因公赴京、故由民政廳長余井塘代表、省黨部由委員凌紹祖代表參加、主席周紹成報吿童軍理事會會址籌備經過、並决定於一個月內先行動工、次由省府代表余廳長親執鐵鋤將預製石碑豎立、並訓話、謂此次省童軍理事會會址奠定、一面固是表現各位童軍努力募捐精神、一面又可覘未來童軍之發展、但仍盼各位今後櫃續努力、始終不懈、以此次努力捐募成績、普及到一般事業、推進到社會中間、使此次光榮更發揚光大、不僅為各位童軍之以後顯著成績、抑亦省黨務方面進展之基礎、再次省黨部代表凌紹祖訓話、末由余廳長發給藝捐得分最多之五九、一六一、女三三、等三團獎品、禮成即宣吿散會、 
　　檢閱成績　（甲）中學童子軍組、（一）五九團、（二）三四團、六〇團、一〇六團、（三）四五團、一六一團、一七〇團、一九四團、五一八團、六四五團、八〇七團、（四）一五七團、二〇一團、四六五團、九九一團、一一〇三團、（五）七六團、八八團、四〇〇團、一一二一團、一一二三團、一六〇七團、（六）三七二團、三九二團、七一六團、一二九〇團、（乙）中學女童子軍組、（一）女三六團、女四五團、一六一團、（二）五九團、（三）六〇團、（四）女三三團、（五）八八團、（六）女九五團、（丙）小學童子軍組、（一）四三二團、（二）二〇六團、（三）四七團、五四團、一五六團、一七一團、二七四團、三五六團、四五八團、一一六四團、（四）一二八團、一五二團、四九〇團、五六三團、五九二團、七一八團、八三七團、八七四團、一一六二團、一一八八團、一四九〇團、（五）四二團、一六七團、一六八團、一九〇團、二〇三團、二九三團、四四二團、五六五團、七二一團、七四二團、八八七團、一二〇一團、（六）一二三團、二二六團、二六五團、三八五團、四一〇團、四二九團、四六二團、五二二團、六六五團、六七〇團、六七六團、六八一團、六九三團、九八九團、一〇一七團、一四九二團、啟東小、（丁）小學女童子軍組、（一）女八團、三六五團、四三二團、五九二團、（二）二〇三團、一一六二團、（三）一五六團、一〇六團、四四二團、五二二團、女一六團、女五二團、（四）一四九二團、女六二團、（五）四二九團、六六五團、 
　　評定等級　各團總成績、係根據檢閱、露營比賽及其他活動四項計算、結果以揚中鎭師較優、甲、中男組、第一級為六零團、揚中、一六一團鎭師、五九團江都縣中、第地級為二三等十六團、第三級共十八團、第四級共廿八團、乙中女組、第一級為女三六團、六零團、一六一團、五九團、女三三團、第二級為女四五團等六團、第三級兩團、第四級四團、丙小男組、第一級一一六二團、四三二團、六六五團、三五六團、第二級共十三團、第三級共十九團、第四級共二十七團、丁小女組、第一級三五六團、江陰君永、第二級為四三二等六團、第三級共七團、第四級共四團、 
[中國童軍總會　成立一週年紀念]  
　　蘇省黨部通令各縣黨部慶祝　於十一月一遵照辦法舉行 
　　蘇省黨部通令各縣黨部云、案准中國童子軍總會智字第一一二七號公函內開、本年十一月一日為本會成立一週年之期、自應舉行慶祝以示紀念、茲製定慶祝辦法、隨函送達、由各省市縣童子軍於是日下午一時分別在當地舉行慶祝典禮、除分行外、相應函達查照、即希轉飭當地童子軍團或主辦機關一體遵照為荷等由、准此、除分會外合行令仰遵照為要、此令、 
　　慶祝辦法　附慶祝辦法原文如下、一·各省市縣市童子軍、自本年十一月一日起、每年均應在是日下午一時、舉行慶祝中國童子軍總會成立典禮、二·慶祝中國童子軍總會成立紀念、應由各省市或縣市理事會領導之、（省理事會領導省會童子軍、三·凡未成立理事會之省市縣市、得由省縣市黨部或敎育廳、局召集當地全體童子軍舉行之內、慶祝會之儀式、暫定如次、一·開會、二·奏樂、一同時可燃放鞭砲）三·升旗、四·唱黨歌、五·向國黨旗及總理遣像行最敬禮、六·主席恭讀總理遺囑、七·全體童子軍背誦誓詞、八·主席報吿、九·名人演講童子軍訓育之意義、十·歡呼、十一·唱童子軍歌、十二·散會、五·舉行慶祝會之塲所、以露天廣塲為宜、並得於事前擴大宣傳、俾民衆可以明暸童子軍之意、並勸導民衆子弟紅織社會童子軍、六·祝會塲所之週圍及當地旁、可裝貼宣傳童子軍敎育之標語及圖畫、七·慶祝散會可由童子軍對於當地有益之運動、八·各省市縣市舉行慶祝會情形、由負責領導機關函知、或具文呈報總會備查、九。本辦法由中國童子軍總會頒布施行、 
[鄂省教育最近概況]  
　　湖北省敎育廳長程其保、勵精圖治、自前次召集國內敎育專家來鄂會議、根據本省敎育情形、擬定改進方案、以便參採、並請各專家指導、確定今後敎育努力之途徑後、該省本年暑後最近敎育情形、摘要探錄於下、 
　　（甲）高等教育　除本屆二十四年度考派國外公費留學生三名、英國一名習漁業、奧國一名習警政、美國一名習農業外、對於本省國外留學自費生、訂定獎學金辦法、以資鼓拗、由敎廳組織是項審查委員會、將請求各生證件審定合格、自本年起支給獎學金、並經省府咨得教部核准者、有留法自費生六人、留美自費生一人、敎部又為使各生專心致志、努力學業起見、從優改訂發給初次出國公費留學生學費辦法、第一二三個月公費照章於出國時發給、第四五六各月公費、提前於前一月上旬與中旬及下旬滙發、第七八九各月公費、提前於當月上旬與中旬及下旬滙發、（往者照章第四個公費起、須俟發給其他公費生學費時一併滙發）第十月公費、此後按月與共他公費生公費同時滙發、 
　　（乙）中等教育　除　行中學師範各種敎育研究會議與競賽會及獎助優良私立中學於本年度增列補助私校經費外、對於整個改進中等學校敎學計畫、約有數項、（一）高中應恢復選科制俾學生就性之所近分別選習、（二）初中外國語應酌量减少、以便提高國文及其他學科程度、（三）師範校科目繁多、時開每感不足、其修業年限應延長一年、使學生獲得充分之訓練、（四）師範校　通學科敎學時數較中學為少、採用同一教本、時間不敷支配、應另編敎科書以資應用、（五）師範校收受高中畢業生予以一年訓練案、應從緩俟師資缺乏時再辦、（六七）略（八）物理與化學均為研究自然現象之學科、物理研究暫時現象、化舉研究永久現象、物理研究物體之形、化學研究物體之質、故學理任者應先從物理入手、先辨明其形態、次解析其變化（特性）學制中以化學編入第二學年、物理編入第三學年、本來顚倒、敎學時極感困難、應即設法更正、 
　　（丙）職業教育　該省職業敎育之進行、已製定實施方案定自本年度起實行、大致擬將省立二中改為武昌商業職業學校、三中改為漢陽工業職業校、增設鄂中農　職業學校一所、擬於鄂東鄂西鄂南鄂北各增設初級農業職業學校一所、原有之職業校、改設或增加切合需要之補習班、二十四年度約增加職敎經費八萬六千餘元、縮减普通中學高中初中各二班以後、並按部定聯校經費標準、逐年增進、 
　　（丁）初等教育　該省因厲行保甲制度、除對於鄉村子弟灌輸鄉村組織及自衛自治各項知識外、並由省府規定各縣聯保設立小學辦法、實行政敎合一制度、各縣每一聯保在二十四年度應就辦法所規定各種小與中、（分初級小學簡易小學短期小學民衆學校種）酌量設立一所、以後并須逐年推廣、照該省敎廳之普及敎育縣長及區公所應負敎育上相當責任辦法依次分別實施、則該省敎育、誠不難普及、 
　　（戊）社會教育　該省已製定湖北省普及識字敎育方案其中關於策動機關之組織、敎師之來源、施敎之程序、研究及輔導經費之籌措、各地方推行之輔助等等皆訂定辦法、分期實施、而於各縣區單位的民衆敎育進行亦已訂有計畫積極進行云、 
[本市甄別試驗　明日截止報名]  
　　本市敎育局奉令舉辦未立案及已停閉私立專科、以上學校畢業生肄業生甌別試騐、第二次報名、自本月二十日開始以來、報名者頗為踴躍、茲悉定本月底為報名截止期、即將審查資格、定期考試云、 
[學海書院長張東蓀昨離滬北上]  
　　否認辭去學海院長一職 
　　廣州學海書院院畏張東蓀、日昨由粵抵滬、即下榻新亞酒店、據張氏昨晨語申時社記者、謂本人此次離粵、並非辭學海院長之職、純係年來身體不健、北返養病、稍待當即仍再赴粵視事、决今午（昨日）即乘滬平通車逕赴北平云、 
[市教育局令催三育等填報調查表]  
　　上海市敎育局、前奉敎育部令轉飭本市各中等學校塡報二十三年度中等學校調查表、業經分別函令各中等學校、塡報在案、茲聞尚有私立三育初中、育靑中學中國中學上中·上海幼師·持志·培明·光實·民生·初中·復旦實中·振德初中·光華附中·愛羣·惠平·東亞附體師·裨文·正行·東南·兩江·審美·城東·泉漳·中華初中、二十餘校、迄未遵辦、該局刻已嚴令該校等尅日塡報、以憑彙辦而重功令云、 
[中國教育建設社年會]  
　　推舉程寬正等為理事　修訂社章並决定方策 
　　中國敎育建設社、為謀實現敎育社會化·科學化·生產化之敎育團體、日昨假新寰職業學校舉行年會、到馬家振徐則驤王裕凱程克猷盧紹稷周林五許公鑑徐征吉劉詢牧吳志騫等六十餘人、及市黨部代表王龍章、敎育局代表姜文寶、主席程寬正、紀錄劉逸靑、行禮如儀、主席報吿後、繼由市黨部及敎育局代表相繼致詞、旋即議决修訂社章、擴大徵求社員、實現三大目標方案、舉行學術討論、定期參觀黃渡　鷄塲等要案、並推舉程寬正滕仰支張仲寰高芝生劉逸靑等為理事、 
[中波中國兩教育學會遷移會所]  
　　中波文化協會與中國敎育電影協會原共租中央大學對面之民房為會所、現因不敷應用已改租珠江路太平橋段二十七號之　為會所、該處有三開間為會議室、較原住之　為寬暢云、 
[上海縣實施強迫識教]  
　　第一期定下月一日開學　每期三月每年辦理兩期 
　　上海縣全縣人口有十二萬餘、而不識字者達七萬餘人、該縣政府奉省令實施强迫識字敎育、依照預定程序、籌備調查等項、工作業已完竣、第一期定十一月一日開舉由公私立中小學校敎職員及民敎館職員負責施敎、共辦一百二十四級、每級招收學生五十人、定三個月畢業、該縣以每年四月至十月為農忙時期、十一月至四月為農隙時期、故利用農隙辦理識字敎育、每年舉辦兩期、預定二年、辦理四期、完成初步計劃云、 
[南京小學書法研究社　發行簡體字範本]  
　　南京鼓樓平倉巷一號小學書法研究社、素以研究改進書法敎學為職志、本屆鑒於簡體字為普及敎育之利器、各界有趕速學習之必要、已由社員孫同綽君依照敎育部公布之簡體字表繕印為範本、字體正確、結構嚴整、並附印敎育部公布之簡體字令、及敎學方法、實為各界必備之書、全書四十五頁、用上等新聞紙精印、定價銀一角、特價期內、一律六折售現、聞日來各機關及敎育局等、多向該社訂購分發學校及下屬機關作為範本云、 
各校消息 
　　新寰中小學　本市新寰職業中學、辦理完善、聲譽卓著、本學期自遷入軍慶路二七〇號大厦後、又增闢實習工塲、實習銀行、添置匱書儀器體育器械等、設備益臻完美、所聘敎職員、均係一時知名之士、學騐豐富、敎管認眞、同時師生合作、朝氣蓬勃、蔚為好學深思優良之校風、洵為一般學校中不可多得者、聞該校校長張新伯張仲寰兩氏、除注意學生平時學行外、對於課外活動、亦異常重視、除分別組織級會、出版壁報、以及音樂會、體育會等外、並舉行各級學科比賽、如速算比賽、國語演說比賽、書法比賽、英文比賽、球類比賽等、每週並請校外名人到校作學術演講、又聞新寰小學曁新寰第二小學、以辦理認眞、深得學父兄之信仰、致負笈到校者、踵相接、祇以限於名額、未能儘量收容、聞下學期將大事擴充、以副一般學父兄之願望云、 
　　君毅中學　本埠南市局門路君毅小學、自新校合落成後、內中設備面目一新、以運動塲甚大、各運動設備、尤為完備、本學期來該校對髁育甚為注意、每早六時學生須早操、下午四時至五時、全體學生須運動、如上課然、該校定於十二月初舉行新校舍落成典禮、在舉行典禮日、除檢查學生軍童子軍外、同時亦將學生各種運動、如足球隊球籃球網球敎職員與學生級與級、作一總表演、 
　　上海女中　本市斜橋製造局路、上海女子中學校長吳志騫氏、自意大利回國後、對於校務悉心規劃、力圖發展、全體敎職員、尤能秉承校長、努力敎學、本學期更添闢課程、以期造成社會需要之人才、該敎紀念週、每請各界名流演講、本星期聞請開明中學校長、程克猷演講、講題為「如何做一個現代的女學生」、 
　　民光中學　本埠膠州路二號民光中學、改進以來、敎學及管理方面、均極認眞、日昨上午十時、該校特請研究國際問題專家樊仲雲蒞校講演、題為「最近國際問題」、首由湯校長介紹、旋即講演、 
 
[小男兒（七九）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　南恩還沒功夫想到什麼的飾詞小梅卻已將全個故事傾筐倒篋說了出來，急得太腓入地無門，祗可將臉兒藏過在放牛奶和麵包的碗裏。等到故事完畢以後，裴先生的眼睛直看到長桌子盡頭他夫人的所在，眼　裏充滿了笑容說道： 
　　「親愛的，這件事是關於你那一部分的，所以我不願去干涉它。」 
　　蜀夫人知道他的意思，可是她如今更愛她的小黑羊，因為她有這般勇氣，不過她外表上卻只放着最莊嚴的神氣說道： 
　　「你們知道那為什麼要南恩到這裏來？」 
　　滿口含着食物的太腓自己咭唎咕嚕道：「只呌我上當」。 
　　「要她來帮助我使你們都成小君子，我想你們已表現出來，你們中間有些人是很需要這個的」。 
　　説到這裏，太腓又將臉兒藏進他的碗裏，也不敢冉抬頭，直到小橋說了一句話，引得大家不由得鬨堂大笑，因為他以他慢吞吞的語氣，表示驚異說道： 
　　「她怎麼能够，她自己像一個魯男子！」 
　　「正惟如此，她需要扶助像你們一樣，我望你們給他一個禮儀的好榜樣」。 
　　「她也要故一個小君子嗎？」羅勃問道。 
　　「她也要的；不是嗎，南恩？」韜摩向南恩問道。 
體育新聞 
[京籃球賽第三日　菲僑戰勝京聯]  
　　三十七比三十三　同時國職勝記者 
　　（中央社二十九日南京電）京勵志社主辦之賑災籃球賽第三日、菲僑以三十七比三十三勝京聯、王玉增因足疾未下塲、唐寶堃亦因國體職員對記者會之役、過於疲乏、未能參加、菲楊叔方個人表演最佳、獨得二十分、賽前國職對記者作友誼賽、結果四十四比三十六、國職先收後勝、菲僑定三十日赴滬返菲、 
[中華足球會本週秩序]  
　　十一月二日（星期六） 
　　主隊對客隊　組別　時間及塲地　裁判員 
　　靑光對光華　中　三時光華大學　陸翔千 
　　公聯對健民　會　十時其昌棧球塲　倪孝本 
　　中滙對淸溪　會　三時貝當路球塲　黃仁彝 
　　光裕對公安　會　三時巨籟路球塲　李國義 
　　十一月三日（星期日） 
　　眞如對鐵路　中　三時曁南大學　張樂 
　　復旦對震旦　中　三時復旦大學　唐仲光 
　　友聲對廣東　華　十時光華大學　江良規 
　　友華對毅勇　華　十時泉漳中學　陸順德 
　　太平對外虹　足　十時復旦大學　談熹 
　　震旦對毅勇　足　三時震旦大學　劉春樹 
　　顧中對海關　足　一時其昌棧球塲　石崇羽 
　　上紡對土地　球　三時臨靑路球塲　鄧效良 
　　華旗對華南　球　三時其昌棧球塲　譚仲濤 
　　瑞記對雙錢球　十時三刻膠州路公園張志仁附注意事項一、各比賽時間、塲地、及裁判員於每星期三在報紙上發表、二、排定日期、不得更改、如因天雨或不得已事故、而改期者、則由本會採期舉行補賽、三、如天時不正、塲地之適用與否未定、則應由主隊於比賽前一日與客隊商洽定當、如因塲地不適用、而改期者、則應由主隊、報吿本會書記、並設法通知裁判員、四、每比賽應由主隊貿責在事前、將塲地佈置妥當、（劃綫、裝球門網、備巡邊員小旗、及備比賽用球等事）勿臨時凖備、致礙比賽時間、五、比賽塲內秩序應由主隊負責維持、但客隊亦應盡襄助之義務、六、每比賽之報吿單、應於開賽前向裁判昌領取、塡統後於上半時完畢後休息時間內、送還裁判員、 
[港粵桂選手昨南返]  
　　下午四時乘客賽輪離滬　桂領隊談此行獲益匪淺 
　　參加第六屆全運會之港粵足到隊選手及廣西游泳徑賽選手、於昨日乘坐英國客賽號輪南返、本市各界前往送行者甚衆、茲分誌各情如下、 
　　港粵足球隊昨南返　參加本屆全運會之香港及廣東兩足球隊、於大會閉幕後、即在京滬兩地舉行慈善表演賽數塲、現已畢事、一行三十餘人、於昨日乘英輪客賽號、載譽而歸、該輪於昨日下午四時起椗、兩隊選手、於二時正在新關碼頭、乘小輪渡上大輪、前往送行者、有李大超陳其浩余衡之等各隊員親友數百人、情況甚為熱烈、 
　　桂省選手同輪離滬　桂省選手男女一行十八人、前由總領隊陸起華等率領、赴杭與長風游泳隊作對抗表演後、即行返滬、於昨日與港粵選手同輪南下、抵港後、換輪返桂、臨行陸總領隊對記者謂、此次桂省選手初次參加全運、承各方熱烈招待、甚為感謝、各選手於十日中觀摩所得、獲益匪淺、返桂以後、當逐步效法、以臻完善云云、 
[楊秀瓊將赴蘇小遊展期返港]  
　　美人魚楊秀瓊姊妹及區恩照陳振興等、原定今日乘海元輪南返、因欲赴蘇州小遊、故展期至下月二日、乘法郵士芬斯號首途云、 
[卅二軍馬球隊行矣]  
　　一二日內離滬赴京表演 
　　卅二軍馬球隊自來滬參加本屆全運會表演後、頗得滬上人仕之贊譽、日前與江灣西人數度對抗、不幸見敗、然比數均甚接近、此係球運之不佳非戰之罪也、茲悉該隊一行人馬一二日內、即將離滬赴京、以應勵志社之表演云、 
[蛙王小郭下學期轉學暨南]  
　　並將加入中靑溫水泳 
　　譽滿澳洲之蛙王郭振恒、此次代表廣東來滬參加本屈全運會、雖因無人競爭、未見特殊紀錄、但已獨占　頭矣、小郭於夏季即擬北上負笈、此次乘全運之便、已决不南返、昨據接近郭氏者稱、小郭將轉學暨南、已託友人向校方請求、辦理手續、預計入學之期、當在來春、並聞郭氏將加入中靑溫水泳、與其稔友簡而潔早夕磨研、以後中靑勁旅中將頻添一主力軍云、 
[法職業綱球家柯顯愛德將來滬]  
　　已約定卡那凡洛及阿拉貴對賽　地點在法商會或上海會尚未定 
　　哄傳一時之法國職業綱球家柯顯愛德之來滬消息、近又漸與岑寂、記者昨晤吾國國手邱飛海氏於京滬一次、據邱氏稱、日前接得柯氏來電、現正在港表演、擬下月二日由港搭胡佛總統輪北上、約四日可抵滬、倘時間不及、則擬搭三日、約港開之法郵船鎭怒沙號、約六日抵滬、至在滬表演之對手、已約定本埠職業網球家卡那凡洛及菲島職業敎練阿拉桂氏出塲對抗、地點在法商總會或上海網球會球塲云、 
[勤奮書局全運畫報即將出版]  
　　預約半價三角　祇有今明二日 
　　上海勞神父路三百九十二號勤奮書局發行體育叢書一百餘種、及勤奮體育月報、早已風行全國、茲為紀念全運會、特編「第六屆全國運動會畫報」、特請中華圖畫月報及申報圖畫增刊主編胡伯洲君、主編圖畫、全運大會副總幹事邵汝幹馬崇淦主編文字、內容十分豐富、圖畫及文字、均有系統、各種照片、大都特攝、精彩異常、與衆不同、大會盛況、活躍紙上、如親臨大會、該報正在趕印、不日出版、定價六角、十月底前預約、祇收半價三角、本埠加郵費二分、外埠四分、如須掛號加八分、本外埠之預約者、將滿萬份、現預約期、祗有今明兩日、外埠訂閱、以郵戳為憑、出版後、即照原價出售、凡學校及運動士女、須速定閱云、 
[東華優遊足球隊　下月初赴蘇作賑災賽]  
　　由吳縣邑紳發起之蘇州足球賑災賽、原於本月初旬、即由該縣公共體育塲塲長馬洽奎代表來滬邀請優游東華赴蘇表演、嗣以全運會開始在即、即吿作罷、茲悉馬氏業於前日再度來滬、分訪程貽澤陸鍾恩兩君、接洽一切、茲兩君均表贊同、至於出征日期、尚待商議、蓋原本月底即可成行、適本星期日優遊東華兩隊、即將在申園作西聯賽戰、故恐將展至下月初旬云、 
[中青溫水游泳下月開始]  
　　四川路中靑游泳池之溫水游泳、為滬埠唯一之冬令游泳處所、已定下月一日開始、惟靑年會當局為普及化、故本屆取價極廉、故連日前往該處報名參加者、極為踴躍云、 
[本市國術館徵求短期會員]  
　　上海市國術館、為全市國術之領導機關、此次全國運動會、本市得男女國術總分數第三名、統計成績、非常美滿、足見該館平日指導有方、全運會閉幕後、社會人士、對於國術異常重視、有函該館特別增開班次者、現悉該館為應社會各界需要起見、特添設短期會員班、期間自十一月一日起至明年二月底止、實足四個月、納費共洋五元、科目有太極少林形意八卦摔角弓箭等、業已開始徵求會員、凡有志學習國術者、可向民國路新開河總館、或北河南路天后宮特區辦事處、索章報名云、 
[滬西華德嘉棠盃賽　本週揭啓戰幕]  
　　並請公安局長舉行開幕禮 
　　滬西小球競賽會主辦華德盃嘉棠盃賽、上週間開始報名、註冊者共十七隊、嗣後有鶴鳴特殊要求要入、並由該兩盃主人之允諾、因此參入者計有十八隊、該會一切事宜、均積極進行、昨日召集盃賽委昌會會議、當審定參入華德盃者、為偉光乙·順記乙·飛球·滬靑·白貓·市西·華星。康樂等、而嘉棠盃者為順記甲·良華·偉光甲·紅綠·進德·華南·興泰·西姚·鶴·嗚等隊、定本週星期日揭啓戰幕、開始比賽、屆時臨陣出戰者、偉光甲等六隊、並請六區公安局局長譚葆壽君、舉行開幕典禮、茲將星期日秩序錄左、 
　　十一月三日（星期日） 
　　隊名　交鋒　上午時間　塲地　裁判員 
　　順記乙對龍球　八時三十分　第一　鄭連坤 
　　巡邊員　馬德林　孫魯福 
　　偉光甲對興泰　九時四十分　第一　劉春樹 
　　巡邊員　徐天生　孫善培 
　　順記甲對華南　十時五十分　第一　　國興 
　　巡邊員　朱守仁　徐繼達 
　　光夏籃球隊勝惠聲 
　　昨日光夏中學籃球隊與惠擊籃球隊、作友誼賽於光夏球塲、結果以四十二對十九、光夏大勝、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[談吃素] [  姚慕]  
　　隨着佛法之大走紅運，吃素的風氣也盛極一時，由不識不知的村姑老嫗，到坐朝當道的大人先生，旣皈依空王，自然也就吃素。素食館已成為此間的一種投機買賣，像雨後的葷子那樣在不景氣的市面茁生出來。 
　　不消說，在優婆夷優婆塞看來，吃素就是不殺生，不殺生就是功德。其實中國四萬萬人中修此功德的，說少一點，也有二萬萬，鄉下人差不多全是「自然的」素食者：咬草根樹皮的苦行家固是一天多似一天，一般的農人試問有幾個能够一年中有三兩頓肉吃，他們當作自己性命一般看待的鷄和猪還不是養來飽他人的口腹麼？所以「何不食肉糜」一句話在豐年的時候也還是一風凉」。 
　　不過大人先生們吃厭了魚翅燕窩塡到腸肥腦滿之後，吃吃豆腐，參參「玉版禪」，絢爛之極，歸於平淡，倒還不俗，而且也是養生一法。 
　　我與佛沒有緣，然也有時喜歡吃素，我的親戚朋友中吃素的更有不少。十二三歲的時候，由於兩個吃素的表姊，我開始知道素食的風味，大表姊是沒有兒女的窮寡婦，守寡和吃素當然很容易聯在一塊，二表姊是一個近三十歲的老閨女，因為害了一塲大病，父母們便在菩薩面前計下帶髮修行的願，她們那時常在我們家裏住夜，跟母親和姊姊作伴。她們燒得一手好素菜，碰着節日生日，她們便親自下廚燒給我們吃。甚麼素鴨子，素火腿，做得又像又好吃。大表姊是在印子錢的壓榨和妯娌們的欺凌之下過日子的。背着人彈淚歎氣，跟生人多說幾句話也臉孔通紅。二表姊伶俐善伺人意，但有點小心眼，常像是有滿胸的抑鬱似的。但是她們都很喜歡我和我的妹妹，一家人中也只有我們姊妹兩人能逗她們笑，那時我們的家庭正在 
　　一種不幸的境遇中，她們的殷勤，體貼使多病善愁的母親得不少的慰藉，而我們也因此添了兩個長姊和保姆似的伴侶，她們的家離我們不遠，我們姊妹兩個，一到日落吃過飯的時俊，便去接她們來。常因為她們推辭而賠眼淚，到她們答應了才破涕為笑。當我們渡過小石橋沿着小河，帶着新月，拂過花枝掩映的廢園，回到家裏的時候，我們的幼雅的心靈滿着勝利的歡悅。我們連忙在院中揀幾朶開在黃昏裏的茉莉花摘下，硬給她們戴上，表示我們的謝忱。她們陪母親說過話之後便在院子裏給我們講故事打謎兒。一天不見她們便感到難耐的寂寞。眞的，親戚中給我們的童年以最深刻的印象的，只有她們吧。 
　　轉眼又過了十多年了，親戚朋友中學佛茹素的漸多起來，但是我入中學那年，二表姊就謝世，害的是女人慣患的肺癆病。大表姊呢，我不見她也已有好幾年了，聽說她還殘存着，縱然常嘔出一痰盂一痰盂的血，蒼老憔悴像老婦人那樣，還是要借新債還舊債，仗着十指半飢半飽來過着寡婦的暮年。她們悲慘的遭遇縱然不是吃素的結果，但說起吃素，我總不能不想姐們的悲慘的遭遇來。 
　　在歐洲的一大部分女人也差不多可以說是素食者。她們不愛吃肉，不是因為信佛，也不是因為窮，而是恐怕吃肉會胖壞她們的苗條的身材。不過真正的素食者Vegetarian也是所在多有，愛護動物的道德觀念，或衛生的科學思想構成他們的動機。素食館在大城市裏頭總有好幾間。在德國我也曾嘗試過：素菜的價錢比葷菜還貴，味道沒有中國的那樣好；但紅白相間的　蔔絲，菊花樣的金筍，碧綠的生菜做成的冷盤Salad，鏤切特別精巧，顏色特別鮮妍，倒像一件美術品，使人不忍夾到嘴裏去。 
　　歐洲有一個以Nelson（德國近世哲學家）的道德哲學為基礎的修道院式的社會主義團體，吃素和和平一樣是牠的主要信條。我們常來往的朋友中有一位Ａ女士就是屬於這個團體。我們有時聚在一塊兒做的中國飯，大杯酒大塊肉吃的當兒，她便自己燒一點西紅柿或鷄蛋另吃，我們覺得她未免有點殺風景，熱烈的辯論常會燃起來。她把吃素的微言大義鄭重地說出，有兩三個好嚼舌根的男朋友故意持着反對之論，把應有盡有的論點拿出來：甲從哲學生物學方面證明植物動物之平等齊觀，乙詭辯地說，素食者無論怎樣戒殺，一天內總要吞下恒河沙數的微生蟲，丙更從社會學說明肉食是人類進化的一個重要的關鍵，但是，任由我們說得天花亂墜，好辯的Ａ女士還是堅持她的理由，有時急起來，紅着臉說。、 
　　「你們强詞奪理，我不跟你們辯了。」 
　　我將回國的時候，Ａ女士特別從外城跑到柏林來看我們，為盡主人之誼，我們全吃素，而且親自下廚弄菜。有一回我要做一個辣炒白菜絲，為着省力，用一個齒形的刨來擦絲，怎知刨太快了，一不小心便把手指頭割破，去了一塊皮肉，流了好幾滴的血。同下廚的Ｂ君笑我沒有用，接着就擦，怎知一動手也照樣賠了一些血肉。我們雖把白菜絲仔細的洗過，但相信總有我們的一些血肉參在裏頭。 
　　「吃素這回變做吃人肉了！」Ｂ君吃吃的笑起來。 
　　這個社會主義團體，還在離柏林不遠的鄉下下辦有一個家庭似的小學校，食宿都在校裏。Ｂ君的法國朋友有一個六歲女兒，也放在那裏念書。希特勒上台以後，這個團體和附設的學校都成為非法而遭解散了。Ｂ君受了朋友之託把她的女孩帶到巴黎去，在B君的家裏，我會見了這個女孩。她雖然像別的小孩那樣見了可可糖洋點心就眼開，但是苦勸她一片火腿，她死篇素食的大道理來。她的論調，我們都已從Ａ女士領敎過，大致沒有差別，後來跟我們混熟一點，連別人吃肉也會引出她一篇小Sermon（說教）來。 
　　「討厭的素食說敎者呵！」聽得不耐煩的Ｂ君帶笑的說。 
　　現在這班朋友已各散東西了，Ａ女士更不知那兒去，說起吃素，我不禁苦憶起他們來。 
[交誼史話二] [  另境]  
　　世傳管鮑為尚信義的標準朋友，其實未必確當。照史記的管仲列傳上所記，則管仲實充分表示為一個徒知利己的小人，鮑叔牙却纔是一個「够朋友」的信義之人。大致交誼之閒，單講一「信」字比較容易，要兼能盡「義」則就頗非易易了。中國人素重家族觀念，尤其是親子關係特別看的嚴重，所以五倫中父子倫排在第二倫，牠僅比君臣倫低一級，然朋友倫却排在末位，比兄弟夫妻都不重要得多了。禮記上說：「父母存，不許友以死。」因親在而以身許人，是有忘親之心，故若父母尚存，為子者是不能為其友報警的。可見在中國要想達到朋友間的「義」字是不很容易的，不過話雖如此說，若謂人人都能從聖人之訓却也未必然，二十四史裏儘可找出許多重義的例子來的，三國志吳志吳範傳云： 
　　「範素與魏滕同邑相善。滕嘗有罪，權責怒茶嚴，敢有諫者死。範謂滕曰：「與汝偕死！」曰；「死而無益，何用死為？」範曰：「安能慮此，坐觀汝邪？」乃髡頭自溥詣門下，使鈴下以聞，鈴下不敢曰：「必死，不敢白。」範曰：「汝有子邪？」曰：「有。」曰；「使汝為吳範死，子以屬我。」 
　　鈴下曰：「諾。」乃排闔入，言未卒，權大怒，欲便投以戟，梭巡走出，範因突入，叩頭流血，言與涕並，良久權意釋，乃免滕。滕見範謝曰：「父母能生長我，不能免我於死，丈夫相知，如汝足矣，何用多為」 
　　吳範之救魏滕完全為朋友之『義』，故使魏滕感動到說出頗有「叛逆」的話來，設周公孔子而處魏滕當日的境地，怕也會推翻他們自己認為大經地義的訓話了。不過我們對於「義」之一字，不能完全是盲目的利用，似江湖帮口的那種義法，這種「都兇式」的義是不足為我輩取法的，我們應在私情之外加上一種是非之見。如吳範之捨身救魏滕，乃是因為魏賸確是一個秉性剛直，行不苟合的君子，要是魏滕是一個貪權誤國的卑劣小人，那麼吳範的道種行動怕就不會得人諒解，留史靑册了。做一僩人的重要處，就在是非之見這個關口，能够把握得住這個關口，至少他可算已經做了一半人了，若冉進而「捨身取義」，自然就成為大勇者無疑，吳範是一個，宋朝王回的行事更來得瀟洒，宋史鄒浩傳云： 
　　「王回字景深，仙遊人，與鄒浩友善。皇后劉氏立，浩將論之，密吿回，回曰：「事寗有大於此者乎？子雖有親，然移孝為忠，亦太夫人素志也。」浩南遷，　莫　顧。回歛交遊錢與治裝，往來經理，目慰安其母，邏者以聞，逮詣詔獄，衆為之懼，回居之晏然。御史詰之，對曰：「實嘗預議，不敢欺也，』因誦浩所上章幾二千言。獄上，陳名停廢，即徒步出都門，行數十里，其子追及，問以家事，又答。......」 
　　像王回的行事，雖然他的出發點還是一個「義」字，但究竟不免太洒脫了一點，因為即使不承認與謀，也未見得就與鄒浩有碍，承認了也仍不能减脫鄒浩的罪名。不過人各有性，不能强人所難，他的那種古道之風，在這浮滑卑屈之今日，也頗足耐人反省呢。明陶宗儀的輟耕錄裏載着一個故事，雖也近乎義舉，但和上述二人的熊度並不相同，却有點「跡近招搖」了： 
　　「杭州屬邑，有一巨室，怗財挾勢，虐害良善，邑官貪墨，莫敢誰何，衆不可堪，走訴憲府，巨室逃匿，憲使怒，督責有司，示罪賞，揭大逵，且家至壁白：隱藏者，罪連坐首？捕者賞萬緡。其友人王一業者，世業儒，居湖山第一樓，藏彼於密，期月不發，隣家察知，圖洽賞錢，吿報於官，官搜索得之，併王逮繫囚，見憲使，使問云：「女知彼所犯乎？」王曰：「知之」。「女聞國有制乎？」曰：「知之。」「女見揭示罪賞乎？」曰：「見之。」「女奚不就利避害乎？」曰：一朋友顚連來奔，乘其危以售之，則名敎中所不容，某誠弗忍為，事覺連坐，乃甘心焉。」使竦然曰：「君子所謂臨難毋苟免，其人踐之　，眞義士也，芳加以罪，是吾政苛而刑濫，民何以勸？」遂釋之。......」 
　　陶字儀和這位憲使都節賞王一山的義士之德，也許就因為土一山是一個帶着方巾的儒家，其實都不免上了這位方巾先生的當了，安知他的藏匿巨室不是為日後「靠福」之謀呢？僅憑其幾句腐儒的口頭禪，使其逍遙法外，更滿載「義士」之　，我想這位憲使也不免是一位沽名釣譽之徒血已。笑禪錄裏有一個故事：「舉一佾問雪峰，乞師指示佛法，蜂云：「是甚麼說，甲乙兩友，平素極厚，一日，甲偶病，不勝愁苦，乙來問云：兄是何病，所須何物？我皆能辦。甲云：我是害了銀子的病，只得二三鈸便殼了。乙即佯為未聞，乃吞嚥云：汝說甚麼？頌曰：黃金貴似佛法，佛法貴似黃金，覓時了不可得，吾已與汝安心」王一山怕就是甲乙一類人吧了。 
[一對夫婦（一）] [  白塵]  
　　三路電車從卡德路朝南開。在新閘橋停了。正是飯後三點鐘，上車的可不少。拖車門前的三等客人十有八個是短杉朋友，可是擠在小三等門前的却是長衫朋友了，並且還有個把個穿西裝的。頭等門口　，沒有人。------不，在小三等正擠着上人的當口，有兩位客人跑到頭等門口上去了。前頭是個男的，白白凈凈的面孔。，後頭是個女的，嘴唇上淡淡地打着口紅 
　　頭等裏沒有人。男的只顧朝裏跑，女的進門歪下屁股就想坐。「嘩」的一聲，男的拉開玻璃門，鑽進三等車；女的回頭看了一眼跟進去。 
　　男的擺開屁股拉開腿估了兩個位置坐下來。從小三等門口進來的一位朋友翻他個白眼。女的已經撿過來：男的兩腿一攏，女的坐下了。抬頭四面一看，低頭問男的：『三等？』 
　　男的橫她一眼，頭一點。 
　　搖搖幌幌過了一站。 
　　「醬園弄！」 
　　賣票的過來，惦惦手裏，銅板打大家面前一繞。 
　　「有吧？他問： 
　　男的不作聲。 
[地藏誕] [  唐錫如]  
　　到傍晚時，同居的幾個孩子，已像歸巢的小鳥似的，在噪聒着，在爭奪着審薯了，把蕃薯渾身揷上了燃着的棒香，活像刺蝟似的，再用綫穿住提在手裏，或是掛在廳堂上，就看住了這火星的刺蝟，濃烟直刺得眼都睜不開的跳着，喊着，跑着，高興到了不得。 
　　看到這奇特的玩意兒，這纔像突然憶起久已遺忘的東西，想起今天是舊曆七月三十，是地藏王生日了。 
　　聽到同屆的說，到天黑了，滿街都是大大小小的香球，有的用南瓜揷，有的用蕃薯，還有許多是用很大的飯瓜的，沿着每家門口的階沿，再是漫長的一長列的棒香，而且人家的門也關得早，所以今晚到街上去溜躂溜躂，是頗有另一種風味的。 
　　給同居的這樣慫患了一下，本來是那晚不想出門了的，吃完晚餐，也就想出去看看了。 
　　踏上黑暗的長街，街上有成　羣的野孩子在奔跑，在叫笑。眼前是火的小圓點排成的圖案，濃濃的烟，就是在這樣黑暗的夜裏，也可以看到它是在怎樣狂怒地噴着，本來不大好聞的棒香氣息，現在因為過分的濃重，是直把腦髓都醃辣了似的不能忍受了。 
　　勉强的走了幾十家，終後是再也不能勉强的，抱了秤寃屈的情緒，趕緊跑了回來。 
　　在跨進寓處的門口時，又給同居的撞見了。他含笑的招呼： 
　　「不錯罷？那......！」 
　　我覺得他的笑，是多少帶了種椰掄的成分的。 
　　「棒香點得太多了，濃的不好受！」我說。 
　　「啊！是地藏誕啊！」同居的有一些吃驚的。 
　　「而且祇是點香，也太單調了，為什麼不夾些臘燭進去呢？」 
　　「使不得！今天是地藏誕啊！」他重又吃驚的說。「他今晚要打這兒走過的！」 
　　我本想說，多點幾支臘燭，少點幾把棒香，給他照亮一段路，敎他少打幾個噴嚏，地藏王不是更歡迎嗎？可是我看到他的嚴重臉色，便裝做已經懂得一切的「唔」「唔」幾聲。路進來了。 
　　過了幾大，我才從旁人的嘴裏，曉得了全部的傳說。 
　　地藏王因為他的權大，地位高，是輕易不開眼的。或許就是因為他不輕易開眼罷？要是他看到了人類那麼多的罪惡，那麼大的罪惡。他就瞧不順眼，要降給人類以災害了，像地震，瘟疫等等。這不會幾下子便把人類，毀減了嗎？不，人翻有對付的辦法。就是在這位菩薩出巡或是開眼的時候，名義上是歡迎他或是向他敬禮，實際上是把這濃濃的烟，直薰得他不敢正視一下，或是逗留一會的。這方法可以說是和賄賂上天時的灶君一般的「異曲同工」。 
　　人類的至今還沒有絕滅，我們彷彿應該歸功於自己，能夠想出這樣巧妙的，兩全的對付方法來。 
　　我已在廟宇裏看過地藏王的塑像了。莊嚴！偉大！可是眼睛是閉上的，我總覺得他的闔上眼皮，是被我們人類，------特別是罪孽深重的人們，强迫敎他闔上的。 
　　而且我現在也相信，他是習慣這種生活了，而且他會願意。在受過無數次的欺騙以後。就是連人類特准給他開眼出巡的一天，都肯把眼睛閉上的。 
[母親] [  南雲]  
　　就讓這零落的雨聲，敲回碎了遊子的心吧！ 
　　不，遊子的心，是早就破碎的了，---那還在八年前，盪起了時代之波的時候。 
　　那時，自己很年輕。一個十六七歲的小女孩，懂得甚麼？然而，為了求學，也就乾脆的改變了自己的生活。記得：在開始放下了學着冰心寫些讚美母親的詩歌之筆後，就屏除了閑愁，强壯了自己，憧憬着光明，一樣也不怕的向前走去。 
　　誰知就這樣，開始了自己的飄泊流浪的生涯。 
　　我愛着母親，但我却給了她悲痛。一切舊世紀的母親們，在女兒身上所寄託着的希望，我一件也沒有給她。我給她的，是： 
　　親戚們的嘲笑！封建社會的污蔑！...... 
　　也記得：她在自己面前哭泣的情况。我始而傷心，繼而悲憤！母親呵，為什麼你不能做一個廣大的人類的母親！ 
　　雖然自己知道，就是為了自己的純潔的勇敢的靑年的天眞，接受了人間的不幸。但想挽回這種不幸，顯然的只有擺脫一切，走上了自己的世紀的道路。 
　　於此，我重復帶着滿身的創傷，離開了我親愛的母親。 
　　五年來走過了南北，飽嘗了時代的苦酒。每看見白髮蕭肅的老人，由不得就想起了家中的丹親。 
　　母親呵！不知你的白髪，已成了甚麼莫美？我只有白日猜想，夢裏尋思，拖着一個困頓的身子，又來到了這雨雨風風的異國。 
　　異國情調不能打動我的心。飄泊慣了的人，早已忘記了天涯和故鄉的分別。只有想起母親米時，就會怕聽風的低吟，雨的嗚咽！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融謠傳復盛標金再見新價　一一五二元]  
　　加徵雙方特證前市形勢平穩　滙市緊張結果冉漲十八元半 
　　金市昨以所方加徵賣方特證等訊、午塲即穩、惟前市極平、不料後市謠傳復盛、買氣逾恒、竟造一一五二元之新高峰、查晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫不等、滙兌俱長、倫敦生金勿動、人心平穩、所方又出通吿、賣方亦應加納特別證據金每條五十元、及以牌號保證股、祇用保證金者、不得超過七十條以上等訊、一般心理向榮、塲外預備交易開出、即升至二十三四元、買戶尚殷、又升至三十元外、大德成大達元茂、永禮昌來賣、逐漸退至二十元內、晨開低盤、開後以賣方頗湧、逐步下游、但低後又多維持、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位又漲三分一厘、標準標金價掛牌升至一〇四二元八角、人心平穩、逐漸升至二十元外、銀行扒結先令、一度轉堅、但以銀行趁貴塞出美金'預悉滙豐掛牌、英平而美升〇六二五、不久又降入二十元內、沙遜上海紛拋先令、內盤硬化、賣氣敏活、又告步跌、但銀行及新豐洋行趁賤扒進、仍易維持、漸漸回好至二十元外、印銀預測跌六安那、午刻形勢穩健、後市路透社電吿、滿洲中央銀行下令集中現銀等訊、人心受激、上塲即形步穩、廣帮來扒美滙、買氣更盛而穿出三十元關、幾而謠傳又起、興業交通等再扒、滙市奇緊、大戶再進而穿出五十元大關、多方始來說手、惟因印銀兩次共小十安那、中途多盤、一度回跌、無奈銀行賣胃不振、多方紛紛追購、再創一一五二元之新高峰、不料某行趁高售條、謠傳某方反對膨脹甚烈、一轉瞬間、慘跌十八元、最後尚告穩健、卓期貼價更高、多方昨曾店出三十五元、今將一天市兄誌後、 
　　晨開為一一一七元、較前收下跌三元半、乾昌祥恒餘元亨元茂永鼎康大德成俱售跌至十一元半、大德成止昌萬豐恒餘義豐永福興永惠祥等來進、升為二十元、鴻興元茂永趁高脫手降為十六元、中央銀行掛牌揭曉、關金升三分一厘、人心尚好、福興永大德成永利來進、交通扒十月份先令三一二五、漲到二十四元、大德成福餘趁高售條、退至二十一元、永利鼎康萬豐永尚納、升至三元半、花旗出來十二月份美金一元八七五、大德成日昌同福大昌祥售條、跌至十八元、春源永義豐永恒餘趁低尚進至二十二元、預悉滙豐掛牌、英平而美升〇六二五、大德成申豐元茂永售條、沙遜塞十一月份先令八七五、跌至十七元、春源永福興永禮昌恒餘來進、升為二十一元八角、順利大德成大發永春源永恒餘福餘順茂恒昌永萬豐大達惠祥元茂永紛紛脫售、有利出來十二月份美金九三七五、逐漸跌至十一元半、大達永利大德成春源永趁低維持、升至六元、迎祥恒餘福興永尚賣到三元二角、大德成恒興春源永來進、升至七元半、大德成元茂永又賣到四元八角、華比吃十二月份先令六八七五、惠祥義豐永萬豐元盛永等來進、升至二十二元二角、同福大達恒餘趁高供條、跌至十八元半、印銀怕測小六安那、義豐永福興永惠祥等進到二十二元、午收一一二一元半、 
　　後市開盤一一三元八角、惠祥恒餘福餘慶發永益成元茂永來進、自三元六角升至七元半、大德成福興永惠鮮趁高脫手、降為五元、廣帮來扒美滙、恒餘益餘福興永恒昌永福餘大達惠祥順利來進、更升至三十六元、大德成惠祥恒餘永利元茂永日昌趁高售條、退至零五角、恒餘義豐永福興永大達元昌永福興永萬豐大德成福泰亨元一禮昌等連袂購條、漲到四十六元、日昌永利萬興脫手、降為元、興業扒十二月份先令二五、恒餘福興永乾昌祥惠祥盈豐恒復盛永兆豐昌陸續購條、更漲到五十一元、餘慶永福興永趁高脫手、退至四十六元半、印銀初報跌八安那、惠祥乾昌祥恒餘納條、漲到九元、永利大德成賣到四元半、印銀二次又小二安那、日昌等尚納、升至七元半、永利來賣、跌至二元半、恒餘乾昌祥大德成惠祥大達來進、又升至九元半、福興永元茂永脫手、退至七元半、恒餘乾昌祥大德成惠祥申豐元盛永大昌祥等再進、又漲到五十二元、恒昌永福興永大德成大發永恒餘惠祥爭售、傳日方反對膨脹說、跌至三十四元、春源永恒昌永永利大達大德成惠祥益成萬興趁低納條、麥加利吃十黑月份美金一元、漲到四十五元、福興永惠祥福餘脫手、退至三十六元、永利恒昌永尚納升等四十一元半、福興永恒昌永尚售、退至三十八元半、收盤為一一三九元、收市後福興永大德成售條、降為三十五六元、惠祥恒興元茂永等來進、即漲到四十一二元、最後約四十元有零、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一〇四二元八角、照收盤價言約抬高九十六元、較之前收市抬二元餘、十一月份登賬價一〇八元、十二月份一一二二元、上午補水一〇八八元、後市登賬十一月份一一〇五元、十二月份一一三九元、下午補水一一〇五元、赤金價照减三十元、為一〇八七元、現貨市况更疲、天津貨與烚赤俱照减三十元而乏成交、掉期由盈豐恒貼予正昌祥七條、義豐、永十四條、大昌祥廿一條、恒餘七條、俱為三十四元、盈豐恒貼予恒餘二十一條、鼎泰貼予恒興三十五條、俱為三十五元、後市　豐恒貼予恒餘十四條，三十一元、鼎泰貼予恒餘十四條、三十二元、盈豐恒貼予恒餘十四條、退十三十元、良以合拆息有三分餘貼進者、自樂於掉期也、 
　　塲內交易　、綜計義豐永恒餘惠祥瑞興元盛永餘與永鉅大天豐厚餘同泰昌慶發永益成鴻康永兆豐昌等居於買方、元茂永大昌祥大德成永利永亨義生元大永滿恒迎祥正昌丙興恒昌永裕新祥萬豐春源永等居於賣方、惠祥餘慶永顯興永順茂先進後出、大昌祥盈豐恒順利兆豐昌恒昌永等先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋過平平、順利共做五百餘條、軋過略納、廣帮成交不旺、軋過稍納、 
　　查一天市况初平後俏、晨開為一一一七元、後收為一一三九元、最高價為後市之一一五二元、最低價乃前市之一一一一元半、計有四十元零五角上落、結果較前收又漲十八元半本月份條子尚剩一千七百七十八條、共計多方二十二家、空方九家、十二月期籌碼一萬六千一百七十七條、共計多頭四十七家、空頭五十家、成交總數計前市二萬六千零八十一條、後市三萬一千三百十一條、 
[華商又扒外匯平後驟緊]  
　　銀行缺乏遠期賣胃　內盤形勢緊張逾恒 
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫不等、倫敦生金勿動、英對美升一二五、對英長二五、英對法漲六磅音、美對法升一力、滙市晨開近期賣價英滙一先令四便士三二二五、美滙三十三元四三七五、較之前收計英平而美鬆〇六二五開後平平、中央銀行掛牌揭曉英縮二五、美縮半元、海關金單位漲三分一厘、人心尚定、銀行扒結先令、過程稍軟、惟因銀行趁貴塞美、及預悉滙豐銀行掛脾英平而美升〇六二五、尚難再緊、沙遜一冉塞出先令、上海亦然、銀行雖有對做、惟一方面拋出美金、此後過程硬化、但華商尚有納胃、銀行及新豐趁賤維持、形勢仍平、印銀預測小六安那、午刻過程徘徊、缺乏特殊變化、後市上塲即緊、路透電吿消息利多、銀行扒轉先令、廣幫來扒美金、過桿向緊、港市亦軟、印銀初次報縮八安那、一一次又小二安那、此際過程最緊、銀行趁貴塞出而多盤、後以謠傳利空、過程始鬆、收盤近期賣價英匯一先令三便士八一二五、美滙三十二元三一二五、較之前收計英緊半便士、美緊一元〇六二五、華商扒結仍殷、傳聞某華商大銀行及大戶暗中猛扒先令、銀行雖塞而不暢、遠期竟無頭寸、至於港市遠期亦停、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三一二五、交通扒十月份三一二五、沙遜售予花旗東方上海售予匯豐花旅十一月份三便士八七五、大英塞同月同價、嗬囒售予大通十二月份六二五、上海售予華比十一月份八七五、有利售予東方同月同價、華比扒十二月份六八七五、沙遜出麥加利正月份半便士、華比扒十二月份六八七五、大通納十一月份八七五、香港售予華比十一月份八一二五、午收近期賣價一先令三便士二五、後市朝鮮扒十月份二五、匯豐售予上海同月同價、朝鮮售予交通十二月份三便士半、匯豐售予上海十月份四便士、麥加利售予興業十二月份三便士二五、麥加利吃十二月份一八七五、浙江納十一月份四三七五、華比售予東方十一月份三一二五、收盤賣價現貨一先令三便土八一二五、十月份八一二五、十一月份三七五、十二月份一二五、正月份黑便士九三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元四三七五、花　塞十二月份一元八七五、上海售予華比十一月份一元半、有利塞十二月份一元九三七五、華比售予交通現貨三元四三七五、運通售予華比十月份半元、花旗售予新豐十二月份二元、花旗售予沙遜同月同價、浙江扒同月同價、麥加利塞同月一元八七五、三井塞十一月份二元三一二五、午收近期賣價三十三元二五、後市華比塞十二月份一元六二五、花旗塞同月半元、滙豐售予浙江十一月份二元、三井塞同月一元八七五、麥加利華比售予興業十一月份六八七五、花旗塞同月六二五、交通扒同月半元、上海售予交通十二月份一元、正金售予花旗同月同價、新豐售予花旗同月同價、花旗售予正金十一月份半元、華比售予大陸十一月份三七五、麥加利納十二月份一元、收盤賣價現貨三十二元三一二五、十月份一八七五、十一月份一元四三七五、十二月份三〇元九三七五、正月份半元、進價照加〇六二五、 
[劃頭加水抬昂之原因]  
　　內盤行情開五元半 
　　本屆市面艱窘、為　何人所盡知、毋待記者　述、惟前昨等日、　頭加水繼長增高、推其原、不外乎外欵述日繳解甚巨、頭襯逐漸支絀、今復以外滙結價、及差金支出、種種解欵、更以舶品進口各貨之欵、月底尚須巨額解出、是以頭襯尤感拮据、劃頭加水遂以缺而抬昂、三數日中由七八分而昂至二角、至於洋拆、因信用上關係、對拆無人敢受、即受亦無人肯授予、故市價極少競爭、卒至無重大變化耳、所有各種到期長期欵、大部份已吿終了、尚有未到期及陸續將次到期之欵茶多、總計不下三千餘萬、須於此三日中理楚、昨日銀行方面、到期額三百數十萬、錢莊方面到期信用欵五六十萬、押欵一百五十餘萬、兩共有五六百萬、大概悉數轉帳、又存欵長期、已經接洽定當之數甚多、而利息槪須聽內盤行情、然前日（二十七日）內盤行盤業已開出為五元五角、與上屆相埒、此次一般存戶、僉欲照內盤須加五角或一元、據開允加五角及一元者共有一百餘萬、其餘均照內盤價定息此外又有若干零星長期、到期轉帳、及繳還者、大約有二三十萬、均屬租界內各商鋪之人情放欵、故對於大盤行市未加增刪、 
[倫敦市場之銀移動　中國賣出美國買進]  
　　最近一月、（九月三十日至十月二十八日）倫敦銀市塲中交易情形、美國為大買戶、中國為大賣戶、印度買賣兩有、上半月為買進、下半月為售出、而中國以通貨膨脹恐慌、加以金價狂漲、資金之逃避更盛、有資力者相率買進外匯、銀行中亦以「外幣存欵」相號召、外匯之買進旺、白銀勢必售出、有謂中國以往數季白銀入超七百萬元、賣出何妨、但此次賣出之數量如何、現尚未明、不能遽抱樂觀、總之在銀貴恐慌未定、而銀賤恐慌又來、騷動不已、市面安有昭蘇之望、茲將此一月中各方白銀買賣次數、彙計於後、 
　　買進　賣出　買賣兼營 
　　美國　一八　------　一 
　　中國　一　一四　三 
　　印度　八　七　一 
　　投機家　一　五　一 
[證券　十月份公債交割及其經過]  
　　昨二十九日、華商證券交易所、為十月份期貨交割之期、交割總數、為三千四百六十四萬五千元、內除各經紀人互相劃賬、自行交割者、計一千八百四十五萬五千元、在交易所交割、祇一千六百十九萬元、場外交割為數較鉅、交貨方面。大都十六號居首、收貨方面、四十八及七十八號為最多、交割貨品、以九六為最多、計有七百十八萬五千、其次鹽稅、亦有一百五十七萬五千元、裁兵交割祇有二百三十萬、可見交易雖獨旺、浮空實居多數、投機過熱、傾軋愈甚、至言十月份期貨、在市買賣經過、計共五十餘日、上落最鉅、差額為六元、大致十月二十五最後一日之市價、與八月三十日最初開拍之市價、大都價值相等、環境情形、有銀根外交及國際風雲種種關係、市價震湯不已、通貨膨脹之謠、乘機蜂起、乃引起多頭公司之組織、一再拉提、市價乃得漸漸回蘇、此關於銀根方面者、中日關係愈見親善、而謠言種種、同時與起、有不堪卒聽者、此關於外交方面者、國際風雲、由章阿之戰、轉而為英意之爭、忽張忽弛、至今仍未有具體解决、日俄之爭、則又似是而非、乃導成投機家之狂熱、餘如標金狂漲、狂抬九六、則大都為人力所造成、但其影響於公債市塲者仍鉅、上述種種、刻仍在波動未已時期、故前途恐人為終不能勝事實耳、今日起加拍十二月份期貨、必仍甚熱鬧、茲將十月份期貨交割劃賬及其總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
債別　交割數　劃賬數　成交數 
　　一八關　四、一五〇　一、一五〇　九、〇五〇 
　　編遣　七、七〇〇　三、九五〇　一八、一〇〇 
　　裁兵　六、九五〇　一六、一〇〇　一二六、九九〇 
　　一九　關四、七五〇　七、〇〇　四七、〇〇〇 
　　一九善　一〇、七〇〇　四、三〇　四一、三〇〇 
　　廿捲　一三、五〇〇　一〇、一五〇　六四、八〇〇 
　　廿關　一五、七〇〇　八、八五〇　七九、〇五〇 
　　廿統　一四、六五〇　一四、八〇〇　一四、八〇〇　一四八、六五〇 
　　廿鹽　一九、四五〇　一六、六五〇　一八六、五〇〇 
　　金短　二、三〇〇　一〇、四〇〇　一五三、四〇〇 
　　廿二關　三、七五〇　一六、三〇〇　一六一、五五〇 
　　廿三關　一〇、一〇〇　二、七五〇　九八、八〇〇 
　　正六　五、三〇〇　一四、五〇〇　一〇一、三五〇 
　　九六　二三、三〇〇　四八、五五〇　二六二、六〇 
　　金長　一、六〇　------二、三〇〇 
　　總計一六一、九〇〇一八四五五〇　一、五　一、四五〇 
[紗花補空與做多紛起　紗花午後又暴騰]  
　　紗花新價一八八·八三八·五〇 
　　紗市兔起　落、局勢依然狂暴、波濤洶湧此種狀態、完全受金潮支配、初內標金風平浪靜、市塲人心校為和緩、上日猛購之通記吐出甚巨、檯面忽鬆而挫、午後聞標金　漲、復達高峰、人氣頓見濃烈、買聲重振、膨脹謠諑　起、多頭又來狂抬、市價又見奔騰、各月發現新高峰矣、 
　　金雞賣戶絕跡一 
　　標紗前市開盤、各月跌風又起、因標金仍在一千一百二十元間盤旋、塲中新買者較缺、市價略滯、賣風尤熾、上日猛進之通記、忽然吐出三四千包之巨、檯面籌碼充盈、市盤步步下挫、結果各月比上日收盤價跌一元五角至二元四角、午後開盤市象驟見緊張、塲中買戶頓見踴躍、同時浮言極熾、於是賣者絕跡、愈拍愈高、而標金重復穿出新價、多數看漲心神愈見、狂熱、且兮日為交割、市塲停市、一般散戶均軋直過夜、因此　風尤俏、結果各月比上午收盤價漲五元至三元七角、查賣出大孚一千〇五十包、同孚一千三百包、通記四千三百包、源大一千包、明德一千二百包、長豐三千三百包、永昌九百包、潤康六百包、裕康八百包、信誠八百包、買進大孚一千九百包、達記一千七百五十包、錦昌二千一百五十包、賡豐八百包、森康八百包，仁豐一千二百包、潤康一千一百五二包、大昌成八百五十包、一日間最高低價及收盤單列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一八六·六　一八三·五　一八六·六　漲一·六〇　四四、八五〇 
　　十二月　一八七·七　一八四·〇　一八七·七　一·三〇　一一、九五〇 
　　一月　一八七·五　一八四·一　一八七·五　一·四〇　六九、八五〇 
　　二月　一八促膝長談　·五　一八五·二　一八八·五　一·六〇　五八、二五〇 
　　三月　一八八·八　一八五·八　一八八·八　一·四〇　五五、七五〇 
　　現紗亦漲二元 
　　現紗銷路尚佳、查全日各制買去統計一千二百八十八包、仍係靑島紗占多數、行情漲二元外、各都買額列下、 
　　廣東　八五 
　　內地　二八〇 
　　汕頭　六五 
　　長沙　五七五 
　　漢口　三〇 
　　南京　一五 
　　北邦　二五 
　　寗波　一三 
　　同行　一五 
　　蕪湖　五 
　　海州　一五 
　　棉市始跌繼漲、忽升忽降、市象異常紊亂人心恍惚不定、銀行界及投機商心思極其狂熱、午後聞標金漲風重起、市塲人氣鼎沸、多方狂抬、浮空斬結、市價復見飛騰矣、 
　　鄭標買氣濃厚 
　　標花前市開盤、各月期一致傾跌、且塲中檯面殊覺鬆動、以標金市價平穩、謠風平息、且紗市不振、市價步步下墮、結果各月比上日收盤價跌四五六角、午後開盤漲風突起、市象又見狂暴狀態、塲中買風奇濃、以標金復騰，人心活躍、買進者忽然擁擠而來、愈拍愈漲、結果各月比上午收盤價、均漲六角半至八角半、查賣出同孚七千八百担、愼昌二千擔、通記三千一百担、源大二千一百担、振大三千四百担、同豐一萬擔、長餘二千五百擔長豐四千擔、益康三千九百擔、長和七千二百担、元一四千担、泰昌一千二百担、瑞大二千四百擔、買進大昌成三千二百担、裕大四千五百担、恒益三千二百担、大孚二千八百祖、大豐四千一百担、合興三千一百担、仁豐三千担、元一三千五百担、義成二千四百担、益昶二千五白担、潤康四千六百担、新亨三千七白担、永大二千二担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存帳數 
　　十一月期　三六·九〇　漲〇·一五　一六一、四〇〇 
　　十二月期　三七·五五　三六·五五　一七·三五　〇·〇五　一八四、四〇〇 
　　一月期　三八·〇〇　三七·〇〇　三七·九五　〇·三〇　一八一、四〇〇 
　　二月期　三八·五〇　三七·〇〇　五八·〇〇　〇·二五　一六二、九〇〇 
　　三月期　三八·五〇　三七·五五　三八·五五　〇·一五　一五〇、七〇〇 
　　坊棉廠胃轉呆 
　　現棉消費又轉平淡、廠胃略呆、來源計姚花一千三百十七包、通花一千四百七十包、 
　　天津美種　四八·五〇　日華廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　又　四八·一五　又　一〇〇件　又　又 
　　又　四七·〇〇　新裕廠進　一二四件　又　又 
　　姚花　三八·八〇　又　二、〇〇〇包　又　又 
　　漢口細絨　四二·七五　緯通廠進　一〇〇件　又　又 
[美棉套賣重起]  
　　英印棉亦少進展力 
　　昨美棉開盤、市况呆滯、價因套賣之額接受者少、各月漲跌二磅音、中途因同業限價買進、及本地帮補空、略生反動、其後套賣重起、多頭了結、政府略有賣出十二月期買進明年十月期、東部及中部之雨、不利於新棉走動、惟業外買戶亦有限、據南方報吿、現棉出口需要續佳、脚地仍堅、收盤平平、計現貨跌五磅音、期貨跌六至八磅音、新十月期漲二磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌一至三點、印棉市况呆滯、交易稀少、計平果爾漲一二一五羅比、奧姆辣漲一·七五羅比、白羅漢漲半羅比、原電錄左、（二十八日電） 
美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　十二　一〇·八五　跌七　三六·五〇　現　六四八　漲一　四四·六〇 
　　一　一〇·八三　六　三六·四〇　十　六一二　跌一　四三·三〇 
　　三　一〇·八六　六　三六·五〇　十一　六一四　二四二·九〇 
　　五　一〇·八九　八　三六·六〇　十二　六二一　二　四二·八〇 
　　七　一〇·九一　六三六·七〇　一　六〇九　二四一·七〇 
　　十　一〇·八六　漲三　三六·五〇　二　一〇七　三　四二·六〇 
　　現　二·二五　跌五　三七·八〇 
　　平果爾　一五〇·五〇　漲一·二五　二四·〇〇 
　　奧姆辣　一九〇·〇〇　一·七五　三一·三〇 
　　白羅溪　一二四·七五　〇·五〇　三四·五〇 
　　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、為二百十四羅比、較上日收盤跌〇·七五羅此， 
[糧食金市重拾　粉麥跌後反漲]  
　　粉市形勢混亂、漲落　常、上午開價、先因芝加哥報價續跌四角零、坎拿大跌六角零、故開價以洋麥連跌兩日、業內外人心、深感不安、一部分浮多又復急於脫手、致本月份開價即暴落五分、祇至七角九分、其餘月份亦因出戶甚暢、狂落三五分不等、以後各盤交易暢旺、價趨盤旋、迨至下午開盤又見大振、以金市提漲甚烈、又見最高之新紀錄、致業外人心均為引動、較上午牧價回高三四分不等、市塲人心、以金價之猛漲無已、恐此後粉市當隨波逐流、激盪可慮云、 
廿八日收價　廿九日收價　比較 
　　十月期　二·八四〇〇　二·八二七五　跌〇·〇二五 
　　十一月期　二·八八〇〇　二·八七五〇　又〇·〇〇〇 
　　十二月期　二·九一五〇　二·九二五　又〇·〇〇五〇 
　　一月期　二·九四〇〇　二·九三五〇　又〇·〇〇〇 
　　二月期　二·九三五　二·九四二五　又〇·〇一〇〇 
　　三月期　二·九三七五　二·九四七五　又〇·〇〇〇 
　　麥市呈先則狂跌後則漲之象、因洋麥報價、續跌四六角左右、似乎國外麥市、大見和緩、因此一般投機多頭、未免心虛、開價即　五六分、後因粉市之回落甚猛、又復大跌、自十一月至一月份、計落七八分、二月份回跌最狂、計落一角三分、迨至下午、初尚平穩、旋因金市高昂、粉亦回振、致投機買記、又復暢抬、各月份因籌碼不同、漲勢略有分別、如十二月份之回漲、竟超過上午之跌度、餘則回漲六七分至近角、與前日竟相彷彿、現麥因標準略鬆、客戶未冉扳緊、各檔售開、計落五六分左右、開山東麥四元六角四分、瑤灣高郵麥四元六角、計四千包、山福新辦去云、又糧交特證八百元已經取銷、昨日起標麥標豆證金一律四百元、油餅證金一律二百八十元、守市面平後、再行恢復舊制、 
本麥　廿八日收價　廿九日收價　比較 
　　十一月　四·七七　四·七七　不動 
　　十二月　四·九一　四·九三　　〇·〇四 
　　一月　四·九七　四·九六　跌〇·〇一 
　　二月　五·〇二　四·九八　跌〇·〇四 
　　海外小麥市况略低、因加麥出口需要不佳、加拿大新政府之銷售政策殊難逆料、面西南又得甘霖、上星期可見供給增加一百六十九萬九千斛、 
　　芝加哥小麥十月二十六日　十月二十八日　上落 
十二月份　九八·七五　九七·二五　跌一·五〇 
　　五月份　九八·二五　九六·七五　跌一·五〇 
　　七月份　八八　二五　八七·一二五　跌一·二五 
　　現貨　無市　一一七·二二 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　八·七二五　八二·二 
[河下米銷動回漲角外]  
　　（滬南）昨各帮來源祇到一二十餘號、（貨共四千餘石）、人心平　、零躉兩　俱有　、售方際此乘機喊高、故形勢帶緊、結果若厚新粳價回起角許、窑種百哥天津　續辦六七百包、行情亦漲一角、僅破盤以時令關係市仍平定、薄破包續四五白包、而價僅能守住耳、至野白稻及金果黃等悉皆起升尺外、杜洋尖及蘆尖則因去路較洋尖為爽、開價洋尖高一角、而蘆尖有角半之秀也、陰變元乏貨　市、 
二十八日　二十九日　上落 
　　蘇同新粳　九·五〇　九·六〇　漲一角 
　　蘇同蘆尖　八·六五　八·八〇　漲角半 
　　泗涇野稻　一〇·七〇　一〇·八〇　漲一角 
　　青角窯種　九·六〇　九·七〇　漲一角 
　　蘇同洋尖　八·六五　八·七五　漲一角 
　　南港全粳　九·七〇　九·八〇　漲一角 
　　（滬北）來源四十號左右、市上各貨去路、新粳早市胃納續有、價形緊起數分至近角、午市零化稍轉　勢、羊埠尖到頭續有、零折亦佳、價加角許、杜尖定立、客尖零銷仍呆、價形和平之勢、白元及窑種平定、早稻略緊數分、其餘各貨定立、 
[本客囤戶採辦客秈]  
　　　價步漲一角 
　　（　秈）到頭雖旺、　囤戶與北帮""仍活、囤記辦去贛米　千多包、津帮則辦去甬米一十多包、本街實銷亦活、辦去甬米近千包、　米一千多包、溫州米三百包、漢口沙市安慶等七百五十二包、因本客囤戶均食、價乃步砌五六分至一角不等、 
　　（洋米）進出兩淡、昨日祇開小絞三百包、　邏元米二百包、價比前　步砌力六分云、 
[南北貨生晒圓肉地價暴漲　]  
　　生晒圓肉、昨據流州訊、辦價已升至八十元、加上一切外費、劃申須合九十餘元、此實為本年最高價、但以情勢而觀、後市仍有冉緊之望、將來或至百元、亦未可知、同時並聞同安亦　起七八元云、 
[生仁開價堅挺]  
　　生仁昨續有開出、烟台仁一百包、八元五角、又郯城仁六十包、七元八角、又宿遷花生五元七角、邳州花生六元一角、共成交一百數十包、市勢穩固、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[陳仙洲古物助賑] [  章繼]  
　　據二十四日中央社漢口電：鄂收藏家陳仙洲願以所藏古物四千餘件，價值八十萬元，悉數充作賑欵。這不能不說救賑聲中的一件大事。 
　　本年各地水災，嚴重情形，倍於往昔，但在救濟方面，政府當局，旣沒有往年一樣的整個政策，雖然公務員捐薪助賑，已經下令實行，但是兩千萬元賑災公債，直到前日方由中政會議通過，還要交立法院審査，什麼時候能够發行，固然說不定，什麼時候能並到災民手裏，那更是不可說了。至於一般社會，也沒有往年一樣的熱烈，遊藝大會，花選舞選，鬧得一天星斗，結果送到義脤會的祇有一萬五千元，電影界用女明星來號召，究竟弄得多少，沒有看到公佈，但聽說收票處的地上，滿是撕碎的優待券，跳舞廳前雖然貼着「多跳一跳，多救一命」的標語，但塲子裏大家還是裏足不前，用美人魚來號召的賑災游泳，結果觀衆祇有一千餘人，足球賽如何，本埠的我們還不知道，南京的也祇到千餘人，未來的童子軍總動員募賑，以過去的成績而論，也不見得會有驚人的收獲。 
　　這種現象，我們分析起來，大部分的原因，自然由於社會經濟普遍不景氣，自救不暇，遑論救人；但人心的已死，也可見一斑。何則？今日社會經濟固然不景氣，但儘有許多富貴人家，他們靠着祖宗的餘蔭，與目前的搜括，可以不受影響，然而他們也不肯拔一毛而利天下，這還不是人心已死的證據麼？ 
　　現在陳仙洲居然肯把他所藏的四千餘件古物，全部犧牲，在這人心已死中，不能不說是人類光明的透露，可以作一般守財奴的當頭棒喝！我們知道，古物之類，固然被稱為「身外之物」，但以一個愛好古物的人，而肯以古物贈人，况價值在八十萬之鉅，這若非有慷慨好義的精神，必然辦不到，因之陳仙洲的這種舉動，尤其值得我們欽佩讚頌。 
　　上海為人文薈萃之區，古物的收藏家，像陳仙洲這樣豐富的，當不在少，但像陳仙洲這樣慷慨好義的，尚未之見；我們很希望聞風興起，不讓專美於前，並正吿辦賑務諸公，還是從這方面着眼，不要再從女人身上打主意了。 
[職業] [  斯]  
　　被鬧鐘從甜夢中驚醒回來，房里是漆黑一片。他揉着惺忪的睡眼，回味着夢中的幻境，生活的壓迫的苦痛又像蛇一樣地在他心頭爬動。對於眼前的職業，他幾次想掉了不幹，薪金是那樣菲薄，每天自朝至暮不終地工作，還養不活自己。接到父親寫來血淚的家書時侯，他竟是沒有勇氣提起筆來；這樣的生活，能並說給父親聽嗎，而且對於父親的欲望怎樣答覆呢？ 
　　房內已經漏進灰白的光綫了，這正象徵着他自己的前途。免强地從床上起來，扭亮了電燈，時間已是飛快地過了十幾分鐘。把熱水瓶中的隔夜水來洗了面，在鏡中瞧見自己憔悴的面色，如亂麻一般的思潮不由他再作無謂的幻想，人是要生活的呵！ 
　　走出門來，天空是白霧茫茫，馬路靜悄悄地沒有一個行人，都市的早晨是够蕭條的，人不為利，睢肯早起？偶然一瞧見幾個穿紅馬甲的淸道夫，灣着腰， 
 
 

Page 18

 
 
像一只失了主人　寵的老馬，有一帚沒一帚地掃着從樹頭上飄零下來的枯葉。但是那些禿了頂的樹枝大半已有稻草包紮起來了，樹枝預備過冬，那可憐的淸道夫呢，呵着氣，聳起肩頭，要挨過這個像一世紀那樣長的冬天的呵！ 
　　他在弄口的餅攤上買了幾個餅充飢。餅攤上的主人和他十分熟識了，每天總是笑嘻嘻地間着早啊。他雖然明知這是店主對於顧客的一種手段，但是這世間還有熱情的話，他亦很感到滿足了。每天從搭上電車到歸那狹小的囚籠，還有一個人看作他是同樣的一個人嗎？ 
　　他總是乘着出廠的弟一輛電車。車箱里賣票打着瞌睡，他們似乎也相繼了，點點頭，買了票，各自佔了個角落，把腦袋低垂下來，讓自己再享受一點安閑的時間。到大馬路外灘下車，江海關上的大鐘已是七時二十分了。他踏着宿露未醒的碼頭，尋到一艘有紅烟突標記的小汽輸，通見同事的時候，互相點點頭，幾架機械似的爬進艙里。這里似乎感到一點溫暖。大家抽着姻，或是翻着當天的報紙，這個時間是十分寶貴的，之後他們就要做十小時的牛馬。汽輪是七時半開，要四十五分的時間到廠，不過也有例外的時侯，就是洋大班到遲點是可以通融的，至於職員搭不到這汽輪，如果沒有預前請假，你就犧牲兩天的工資，雖然也是寫字間的職員，他們和工人一樣看待的。 
　　當初他看到報上聘請打字員的廣吿，是這家公司的上海寫字間。半天的考試，在數十個想搶奪飯碗之羣中他僥倖獲選了是。但第二天他上寫字間的時侯，洋大人命令他到浦東的廠里去，優待方面自然使他失望，而他的大學生的身份亦被視工人一樣的猪仔了！但是人是要生活的，他有勇氣拒絕這命令嗎？ 
　　汽輪劃破了江面上的濃霧，飛速的前進，那轆轆的引擎聲，就像鐵錘似的打在艙里每個人的心房上。雖然大家交換着熱誠的目光，却沒有一個人能够打破這沉寂的局面的，每個人有蒼面的臉，遲鈍的動動動作。在這個時間中，他一定放目到江面上，望着澎湃的怒潮，看牠勇敢地一浪接着一浪打上船舷來；直到汽輪轉進了小港，江水才像鏡心一樣平靜，他的心才跟着靜止下來。但是那個高高的廠房的紅牆已從艙穴中映進眼簾了。返視同命運的人們都鼓起精神來預　上岸，不過他反覺得疲乏　不能動彈 
[靜夜市聲] [  華木]  
　　這里原是一個小鎭市尾，一到夜里，一切都就更變得沉靜了，走道旁的梧桐葉子飄落地下的輕聲，籬外村道上過路人的步響和咯咳，都極其淸晰的聽得出來。房子正好臨近大路，雖是深夜，這小鎭上唯一的賣夜市的餛飩柝子，每夜都會在一定的時刻，敲着不變的調子，舒徐悠慢的由遠而近的走過去；每每聽著這不變的柝子漸漸的走近來，又漸漸的沉下去，心神輒為之悠然響往，覺得這個柝聲，實比隣家的收音機播出來的俚歌俗樂好聽得多。 
　　好久以來都只聽見這僅有的餛飩柝子。在這小鎭里我倒不覺得奇怪，直到近幾夜來，才在餛飩担子未過去之先，多了一個賣檀香橄欖的叫賈聲昔，起初我原聽小出他喊賣的究竟是什麼東西，只覺　在他喊買的三種不同的聲調語氣里都充蘊着一種很使人感動的凄凉的韻致。我受不下這賣聲的誘致，不禁走到房門口向隔籬望去。在小小的籬柵罅隙里很寂寞的漏進一盞昏弱的燈火，隨着一個糢糊的人影凄凉地踅過去。 
　　我當時站在門口，情感是全給這個迷惑住了，直望著那盞淒涼的燈火掩隱在一道矮牆里去，才若有所失似地退回書案前來。我很後悔，為什麼不喊住那個叫賣者，看看他究竟是一個怎麼樣的人，也許就是一個傴樓病弱的老人罷，說不定他還會為自己背述他的凄凉的生涯，且從自己手里換去幾個難得的銅板。 
　　這一夜，我的心情可眞給那個凄凉的叫賣聲擾亂，直到睡在牀上，心里總像遺落了什麼，又像是背人做了一回什麼歉心事。當餛飩柝子敲着悠悠的聲調走過去以後，這小鎭似乎更變得沉靜下來，尤其是階前的梧桐葉子飄落地下的輕響，遠村的狗叫，瑟瑟的風聲，都斷斷續續的强調了這小鎭的靜夜的凄凉氣氛。我從來對於秋風秋雨都很是平淡的忽略過去，很少體味到它的動人的境界，這夜可異樣了，這為一般敏感的詩人，遊子所咏嘆傷懷的秋之夜籟，竟也深深的打動我這顆冥頑的心，也許正因我腦子里老是在惦念着那個洋溢着凄凉韻致的叫賣聲，聯想到那個可憐的販者，在這露凉風凄的深夜，還要為生涯担受苦楚。 
　　幾個夜都這樣過去了，我也從一個小孩子口里探知這是賣的檀香橄欖，他還把買來的拿給我看。從它的　形看來，這小小的堅硬的東西，也許就不會有如何好吃的滋味的；也似平不見有人聽到喊賣聲就走出來和他購買。我雖然好像很關心這個喊賣聲，但每到臨頭又給習慣所囿，要走出弄門口去向担販購買零食，平素就認為很為難的。只有一次，看見三個小孩將他圍在一塊，我曾走前去。一盞四角框玻璃煤油燈歪側地放在木桶一邊，木桶內蓋着一層厚厚的棉布，布色已很污舊了，人正蹲在木桶邊，一隻粗大的手抓起一隻靑花磁盤，向下一挖，盤里就托出幾顆暗靑色的橄欖，幾隻白嫩的小手就很快的伸去抓揀，還雜着揀小擇大爭執的吵聲。小孩子散開後，人頭也不抬的又背起木桶向前走去了。我只有站在一邊，默默的望着他的微微傴僂的背影，提起兩隻瘦弱的腿在火影光里艱難地移動過去，那三種不同的充蘊着凄凉韻致的叫賣聲，又隨着夜風播揚在黑暗的村道上。...... 
　　直到現在，夜夜在餛飩担子未過去之先，我都聽得到這個凄凉的叫賈聲，每每一燈獨對，戶外風露蕭瑟，犬吠隱隱，輒為之掩卷默息，就覺得這小鎭的夜是更寂寞得可怕。 
[秋感] [  修斯]  
　　對於秋有有識有感覺的時候，那是在做小學生當年讀了歐陽修的秋聲賦以後。而那時對秋的認識亦很簡單，只是：氣候凉爽，有明亮的中秋月，有東南風可以放紙鳶。南邊的氣候近熟帶，就是秋天，樹木亦不見得怎樣的凋零，落葉的美景是很少見到的。因此對於秋的感覺，是一種愉快的心情。何况還有放紙鳶的樂事呢。（到了北邊來，這才對於小學敎科書所說的「芳草地，放風箏」的春天放風箏有了實感，在故鄉時是駡編敎科書的人胡說八道的哩）。 
　　據說文人悲　為的是文人苦感，我雖然亦很敏感，可是半生以來對於秋并沒有感覺得令我悲哀的時候。而且在我的生活上，對於秋天的氣候凉爽不寒不熱，反而威覺到喜歡愉樂。 
　　別人悲秋，而我可却是愛秋喜秋的 
　　少時的愛秋，那自然是因為有了放紙鳶。而我們南邊放的風箏，除了人鳥虫魚之外，遝有一種就如戰鬥飛機一樣，可以在天空上戰鬥的紙鳶。我最喜歡放這一種戰鬥的紙鳶。形式和日本的紙鳶差不多，可是放的綫是用膠水將玻璃粉沾上去的，製法又與別的不同，在空中可以上下左右操縱自如，要追要跑都不成問題，我好像用無綫電指揮飛機一樣，眞有趣。如果對那會叫的風箏，或無美麗的紙鳶，起了嫉姤的心，不管她在好遠的地方，自己的放了出去，翻個筋斗，自己的綫壓在她的綫上，儘量的放，利用綫上的玻璃粉的磨擦作用，就將她的綫切繼了。橫衝直撞，左右馳騁，簡直成了天空的親王。如果不幸亦遇着別人的戰鬥紙鳶，那就不能稱覇，只好兩雄决個你死我活了。到了這個决鬥的時候，那就要看誰的玻璃綫長短了，短的就輸，那是無法抵抗的事。這種戰鬥紙鳶，同時還好比潛水艇一樣，放的人不是在芳草地，而是站在自己屋頂上，誰都不明白是從那裏來的。如果綫長，幾里外的人更莫名其妙了。如今十年沒有歸故鄉了，不知在這東南風正緊的故鄉裏，小朋友們是怎樣在空中戰鬥的呵：！讀「紅樓夢」時，對於大觀園裏的哥兒小姐們以放風箏為放走晦氣的舉動，我是覺得可笑的；但少時就養成好鬥的性格，想來該是年來到處碰壁，一事無成的原因吧？ 
　　中秋月我是不喜歡的。可是我却喜歡在那一夜上，於月光如畫的時侯，放我的紙鳶。夜裏放紙鳶，如果沒有月亮，那眞無味；有了月亮，看得出紙鳶合白雲在賽跑，興趣無窮一有人喜歡在黑夜裏放風箏，聽她的叫聲，我不高興這，看不到自己的風箏在天空那裏，只聽到聲音，又有什麼意思呢？而其實行我不高興的，却還是因為天黑，雖然聽到人家的風箏的叫聲很嫉姤，却不知道風箏究竟在那裏，沒法放戰鬥的紙鳶出去耀武揚威這一點上哩。中秋夜那就不同，月光如　，與人打仗也好，襲擊大家亦好，都是知已知彼地看得淸淸榮的。 
　　到了北邊來了以後，對於秋的認　和感覺，又有另一番不同了。而將我的心靈沉醉在秋的懷裏的時候，那是在蛇山之麓讀書的時期；自從風塵僅僅到處奔波以後，那一種形緒是沒有的了。如今回憶起來，就好像在做夢一樣地沉醉着了。 
 
 

Page 19

 
 
　　我們的學校，隔壁有一個小公園，那是張之洞的抱氷堂遺址。公園而在學校的隔壁，成為校園似地游憇之所那是必然的現象。而且那裏僻靜淸幽，遊人很少，還成為男女同學所談愛的地方。春天的時候，滿園都是桃花，一進門美麗得有如天邊紅霞似地誘惑着人們旺起了靑春的火燄，遊人多一點；到了秋天，白楊蕭蕭瑟瑟地在樹梢頭哀鳴，落葉滿地飛，遊人絕跡，就成了我們學生獨佔的世界，尤其是我最喜歡到園裏去走走坐坐。走過了桃樹林，上幾步石級，從一座深閉門的大廳轉過後面，再走深一層，在那裏依山的斜坡下滿種着白楊樹，茅亭四周滿種着各色各樣的菊花，只要在茅亭裏坐一下，耳朶可以聽白楊的交響曲，眼睛可以賞菊花的爭吐艷，還可以望望碧空里在飛着的白雲，---秋是以倩新俊逸的姿態來親近你，使你沉醉在她的溫柔嫵媚的懷裏。 
　　何况有時還有女友可以談心，吟詩，唱歌呢！ 
[雲] [  微茫]  
　　雲，是可愛的。你看那變幻多端，色彩倏變，活潑玲瓏，輕飄高蕩，風捲時像萬馬奔騰，雨麗時像高潮膨湃，有時是多麼的纖麗，有時又是多麼的壯美呢！ 
　　雲是跟季節而變幻的：春天時輕盈盈地，嬌弱有如少女：夏天則濃厚粗豪，有如壯士顏色；秋天有如樸素少婦，淡裝輕描；冬天則像嚴峻法官，面目冰冷，鐵面無情，人愛春之和秋天的雲，或許那是對少女和少婦的傾慕吧？而對夏天和冬天的雲的鄙厭，那或許便是對男子漢的醜惡的面相的鄙薄了？ 
　　然而人也有對夏天的雲加以鑽美的，譬如夏日落山，彩霞西掛的時候，黑靈是多麼地奇態萬端呀！像人，像獸，像花草，像蟲魚：小孩子對這種瞬息萬變的象形人物，是多麼地覺得有趣呢！便是有男子氣的，看那夏雲帶來了雷聲，並且捲來了時雨，一陣狂風捲過，黑雲便飄下了大顆的陣雨，那景象是多麼地雄壯，多麼地象徵着一個狂颷的時代呀！ 
　　至於冬天的雲，似乎便沒有聽過人對於它的讚美了。因為那是多麼地陰沈，多麼悽慘慘地，冷泳冰地，會把人的心情造成抑鬰多愁的啊！冬天的雲是富於暮氣的，那麼呆板板地，或許老年人會加以同情吧，至於朝氣正盛的年輕人，着起來怎會發生同感呢？此外或許科學家們，扳起正經面孔的道德家，和毫無情感的執法家們，會加以讚美吧？ 
　　春天的雲之愛靑年人的愛好，不只在它的輕巧玲瓏，活潑可愛的一方面，或許那也是愛的徵象吧？你看它溫柔纖媚，在靑草如茵的花園上飛，在春風和煦的氣溫裏輕蕩，飄過了愛人們的眼角，也飄進了戀人們的心底。那種空氣，那種環境，一朶春雲在空間悠悠地飄過，靑年們怎麼不會在愛的熱情中沈醉着呢？ 
　　藝術家和詩人們卻愛着秋天的雲了。在電影鏡頭裏，在美術照相上，秋天的雲是常常被收入鏡底的。那原因是秋天的天氣特別地淸朗，特別地睛明而高爽，狂颷是沒有的，便是狂熱與愁慘的容顏也沒有看見。這時候的雲兒是淡薄的，每每在邊綠上還嵌上潔白的銀鑲秋天的雲是多彩的，多邊的，像嬌憨的孩嬰，也像純情高潔的婦女，藝術家們怎麼不愛它？而詩人們又怎麼不歌詠它呢？ 
　　至於雨中的雲和高山的雲，也為人們愛好的對象。你看山雨欲來時，雲朶迅捷地從天中飛過，旣像萬軍的奔馳，也像黑女的舞藝。而雨來時從雨絲迷濛中觀看天上的遊雲，那種迷糊跳蕩的恣態，和那罩着黑紗般的魔術境界，多麼令人迷感和感署神秘意味呢？ 
　　環繞山腰的雲和浮蕩於山巔的薄雲，是屢被畫家和文人們所描摩於筆底的了。因為一個尖立的山而被斬為二截，或一個山頭而被戴上了雲冠，那形象是確為美觀而令人愛的。並且因為山中水氣多，樹林多，浮雲　積，到處充塞，於是山谷和山澗，榭梢和石頭，每每受着輕薄的浮雲所光顧，使山間景象，朝夕不同，瞬息萬變，由白雲所造成的美景，當然非禿禿的小山所可比擬的了。否則廬山的雲景，怎麼會使人們嘆為奇觀的呢？ 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　好青年 
　　靑年眞是民國大英雄，態度不與人同，年輕老總氣忍凌長空，　若驚鴻，矯若游龍。難得他精神意氣識見，色色都豐宏。好靑年，超邁衆，雖然閱歷未深，經騐未足，前途希望無窮。 
　　靑年眞是華國大憨生，樣樣顯得輕靈，週身解數轉變竟無數，骨秀而鬆，言明而淸。可愛的齒未髫髮未燥，且若大本領。好靑年，超邁衆，有此一歌小友，導其先銳，不難舉世師敎。 
　　靑年眞是民國好乖乖，舉動不憨不呆，一字直言只是一咪咪，託脫公裁，敏伶口才。秉這等天資對外對內，當塲奪勝采。好齊年，超邁衆，縱然未見其人，徒聞其語，該可大大開燦。 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　小桃紅（前奏曲）摩登戀愛（沈瑛）蘇武牧羊（斐君）勇十凱歌（陳萍）紅玫瑰舞（珂玲）賣花詞（瑛瑛）窮富姻綠（柴瑟）小小茉莉（沈玲）西宮詞（埃娜）大路（全體） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　開始的」吻（桃桃）一身都是愛（純美）鐵馬金戈曲（張素貞）黃女士的鷄（桃桃）丁丁噹太太（純美）可愛的中華（張素貞） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　和平歌（林鶯）相親相愛（王琪）夜來香（芳蘭）光明之路（叔牙）風雨歸舟（林鶯）慢牛快馬（王琪）良辰美景（芳蘭）蘇武牧羊（劍魂） 
[話劇]  
　　「復活的玫瑰」下午六時半至七時一刻 
　　舊理敎下婚姻的盲從，一位有毅力的小姐結果是自殺！ 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　嫁給勇士吧（英英）光明之路（佩佩）祝您晚安（綠茵）風爾歸舟（稈瑩、薔薇之歌（佩佩）我願意（綠茵）漂搖曲（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　娛樂昇平前奏我是個亡命者（吳英）歸程（文仙）尋江花月夜（曼麗）瞎子算命（玲玲）（周恭）請你們回答他（吳芳）人生幾回逢（琰琍） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時三刻 
　　昭君怨（前奏）一封快信（吳芳）四姊妹（曼麗）我捨不得你（玲玲）春潮（英英）可愛的中華（琰琍）小胖子（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　我沒有機會（前奏）摟抱者（英英）十六歲小姑娘（琰琍）（曼麗）月下憶情（馬興濤）燕子樓（周恭）滿江紅（玲玲）戀愛明星（吳芳） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　新女性（鄭霞）新婚燕爾（麗亞）新年之樂（綠茵）峨眉月（姚莉）微微風（鄭霞）路柳牆花（麗亞）蜜月（綠茵）漁光曲（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時一刻 
　　老鳳陽歌（姚英）國花（俞月明）寒衣曲（綠茵）夢中情人（姚莉）廣州小姐（姚英）滿目凄凉（俞月明）送別（綠茵）重返故鄉（姚莉） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　龍虎鬥（周璐）滿目凄凉（魏莉）娥眉月（亭事）這回事情太希奇（黃喋）別矣巴黎（周璐）一身都是愛（魏莉）鸞鳳引（亭亭）紙窗夜雨（黃喋） 
[彈詞]  
　　朱筱麟開篇 
　　新聲（一三八〇）中午三刻至一時三刻 
　　開屬　「果報錄閨醋」 
　　王文縲絏作拘囚。妻子關情日夜憂。不解理刑廳意思。一無交涉有何仇。通監使費都難用。無路可通欠主謀。露水夫妻同體貼。登門觀面試相求。刁家婦本是劉家女。襄楚紳襟第一流。叨在鄰居能拜候。慇懃談笑寒溫畢。深恐拈酸主婢愁。徐氏傷悲劉氏窘。十分急迫十分羞。兒夫被捉當官去。鎖禁監牢事不休。懇向尊翁言一句。勝於齋蘸佛前修。倘能釋放歸家里。結草啣環生死酹。易見爹爹難建樹。不將兒女面情留。還宜別去尋鬥路。恐不成功事不週。痛哭嚎呼無力救。幸而左右衆丫頭。立勸歸寗父處去。縉紳文武半交游。婢子種情難自由。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇　「紅樓夢林黛玉」 
　　佾佳人生在揚州。不愛歡娛只愛愁。他是。絳珠河畔靈芝草。痴心還淚下凡游。怡紅公子多情種。一見傾心兩意投。耳鬒撕磨無顧忌。未開情竇已綢繆。妹妹哥哥呌不休。怪無端來了衡蕪主。賽楊妃體態本風流。通靈玉配黃金鎖。巧合姻綠意便留。做出那，舉止大方身儉樸。語言吞吐性溫柔。為什麼。鴛鴦坐在床前繡。因甚的，麝串龍時却含羞。為什麼，冷香丸小婢風騷語。閃甚的，牙牌令將人破綻搜為什麼，近來行動多偏執。姨母跟前禮數週。笑鶯兒巧結梅花絡。要範絡得郎心把別個丟。自古道，姨表不如姑表近。這禍根苗總是鳳丫頭。我為你，淚暗流，我為你，別時牽掛見時羞。指望終身咏好逑。從有那，香閨姊妹聯吟社。那怕，海棠春吟到菊花秋，怎解得我心中無限愁。驀然間片言機關漏。始識得他們暗地謀。細思量眞個沒來由。一個是，參天拜地稱和合。一個是，瀟湘風雨竹颼颼。把新詩舊帕都焚去。斷送如花命不留。女兒身幻夢醒紅樓。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　盡扇法，堤住筆鋒，力速寫，蓄勢緩。墨宜多。（二）敎中西畫講義（同日）李樹德堂九四〇，兒童節目，特別播兒童美育。四點起 
[餘音]  
　　玫瑰團為調劑聽衆興趣起見，曾舉行玫瑰花露盛曾，現同性質者繼起日衆，故擬定於本月底停止進行，但顧全信譽起見，凡曾參加該團盛曾者，贈送精美贈品，如新發興水菓開篇，光華眼鏡代價券，馬教和免費券，及老久和利利公司各種精美贈品。現應未參加該會聽衆要求，特展期一禮拜，幸勿交臂失之。 
　　貴報「餘音」內載有銀雨君消息一則，「都會社社員若蕙化名石英加入他社後因代價糾紛作罷」等情，查本社所播長期節目，廣吿費收入槪充都會社基金，各社員概任義務，雖各社員之往返車資，亦各自給，數年於茲，絕不向本社支取分文。今為尊尊重本社各社員人格起見，為特鄭重聲明， 
　　都會歌劇社 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　袁牧之去了一次南京以後，「據說」要脫離電通了。 
　　脫離電通的原因，據袁牧之的私人宣傳包可「顰」說，是為了受不了孫師毅的排擠。 
　　前天，包可「　」就拿了那篇宣傳稿向各報托登，可是結果，等各報館打電話到電通去問，電通的同人可怔住了，他們說，根本沒知道哀牧之辭職的事，就連袁牧之有辭職的意思也不知道。 
　　袁牧之如果眞的離開電通，（事實上是决不會的，這是巧妙的宣傳，也是借刀殺人的詭計，）有的說將到日本去，（據說馬德建老闆曾有這樣的話。。一牧之如果到日本去，一切費用由他負担。）」也有說將進明星。 
　　進明星，那是不大有可能的，因為我們知道，明星現在已經有了應雲衛在那兒了。 
　　有人奇怪，為什麼牧之和朋友們的感情會這樣的不好呢？這除了牧之自己明白之外，大概祇有趙邦鋒和包可一　一兩公知道了。 
 
[危險關頭] [  大上海映]  
[欽差大臣攝影小記]  
　　那晚上，第三塲的電影亦已經散了，金城的樓上還是鬧哄哄的，原來業餘劇人正在準備攝拍欽差大臣一的化裝劇照哩。 
　　演員們興奮的玩皮的調笑着，亦有的在燙髮，有的在試服裝，多是活潑的有署朝氣的跳躍署，惟楊霽明和辛漢文二位大師，冷靜的各自來處理他們的工具，一個在臺上配燈光和擺鏡頭，一個在樓上整理化裝品，和趕製縣長顧而已的頭套。 
　　殷秀岑和　茫，本是劇本中的一對勞萊和哈台，老殷在他的大面盤上還要加厚了鼻子，愈使人覺得好笑。 
　　施超的化裝，簡直有十足的俄國風味，那唇鬚，那眼圈，那鼻子，在霞飛路一帶，常能遇見到像他那晚上那樣的人的。 
　　老辛差不多想把畢生的精力，在那晚上多施展出來，實在演員亦太多了，老辛精細的把每個演員的性格，條子，極有把握的用油彩和舊筆來刻劃出來。 
　　老楊起前有着他太太在帮忙，後來的間晚了，於是就留老楊一個人在工作。導演章泯，是個好好先生，伏在臺口下指揮着演員們的姿勢 
　　演員在化裝上以鄭君里為最成功，簡直有拉斯蒲丁的神態。顧而已的形態最發噱，肚子用枕頭裝來跟大胖子股秀岑差不多，頭上戴着新做成的頭套，鼻子裝得圓圓的，一走出化裝間，別人都驚異的不認識他了。 
　　金山那天化裝得眞漂亮，挺直的軍裝，臉上涂滿了二號油彩，手裏玩着一個獨鏡的眼鏡，眞是一個紈袴少年。 
　　到最後是王瑩跟葉露茜去上鏡頭，時間差不多要天亮了，當王瑩走到臺下，老楊却睡着在沙發椅上了，王小姐催呌着「楊小綿羊，快些起來跟我拍吧，呀！睡着了可憐死了」，老楊一面整理起乾片，一面說；「工作太認眞了，拍照拍一夜天，眞是生平第一次」。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[美國擴展汽車製造業]  
　　投資鉅欵一萬萬金元 
　　據美國汽車業重心底特律地方傳來的消息，美國的各大汽車業鉅子，現在正計劃着一種偉大而切效的擴張策劃，其所計劃中要花的金錢，聽說達美金一〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，這真是一個可觀的數目哩，自從一九一九以來。直到最近數年間的經濟上衰落，差不多各地各業都籠罩着不景氣的愁霧，不要說投資的數目。如此鉅大，為一九一九年以來各業所從未有的創舉，還有許多廠家因為受着經濟打擊，而致一蹶不振的，也多得很呢。 
　　上面所說的美金一〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，是包括各大汽車廠擴展計劃中所定的金額全數而言，其中大槪為（一）新型車的設計和製造費，這筆費用為數不在甚少，因為一年一度，各廠都有新型車的設計和製造，在這時候大家都很競爭的當兒，各廠多不惜工本，羅致人才來做這件重要工作，現在秋季已過，冬季開始，正是各廠鈎心鬬角，極力製造新型車的重要節季，幾家爭先的車廠已將一九三六年新車樣車製造完竣，從下月起，就要給予經售商先期觀看，作為推銷上計設的幫助，據說十一月二日在紐約就要有這樣宗旨的一個預觀展覽會，因為製造新型車，工廠的設備和工作，也就連帶的要擴充和增進，自然也要有大量的金錢去應付。 
　　（二）恢復已經歇閉的工廠，各大汽車製造廠的工塲，有許多因為受市面凋零，經濟打擊的影響，近年來都暫時停歇，以致緊縮，現在因為市塲有好轉的曙光，而一千九百三十六年又轉瞬卽屆，大家都很興奮的集中力量來工作，於是有幾處已經閉歇多年的工塲，多要計劃恢復，重新動工，這一件事在事實上，自然也要花費許多金錢，像置備工具哩，修繕廠屋哩，僱用工人哩，在在需欵，一〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，的數目雖大，有這兩筆大支出，也就所餘不多了。 
　　這個一萬萬金元的大投資，不用說又是美國汽車業中兩大巨孹－通用，和福特的最大支出之一，通用所已經計劃定當的投資數目為美金五〇，〇〇〇，〇〇〇元，福特所已經宣佈的工廠擴展費為美金二七，〇〇〇，〇〇〇元，這種計劃中已有若干點已在動手進行之中了，此外還要用幾百萬元的金錢，去置備新工具，預備製造一九三六年式新車。 
　　汽車業中人早就說，他們一方面是經濟恐慌的先覺者，一方面又是恢復工作的先鋒隊，因之在世界不景氣來襲的幾年中，汽車業也早就吃苦，而現在呢，好像有一線恢復曙光，因之汽車業也就有漸漸向榮的表徵，幾年以來，汽車買主購置力的最衰弱地步，要算一九三二年了，期間各廠都極力緊縮，在生產上，凡不需要的支出，一槪從省，所以像工具的塡舊和添置等，也暫緩進行，可是到年底，把結賬後的借貨表來看，還是虧折哩。（虞） 
[汽車用狄塞爾引擎發展史（四）] [  朱義生]  
　　因狄塞爾引擎行駛成績之優美。現下各種耕田機車亦多裝用。據經騐所得。每天一狄塞爾引擎耕田機所消耗的車油。尚不到駕機者一天的飯金。 
　　在其他的各種用途上。狄塞爾引擎亦已有驚人的發展。舉凡起重機也。挖泥機也。軋石機也。冷氣機也。一共有二十餘廠家都預備將他們的出品用狄塞爾引擎為原動力。在水面上。我人可見到各式大小船隻莫不裝用狄塞爾引擎。大郵船如奧巨斯多斯號。長七百餘英尺。排水量三萬噸。行駛歐美間亦裝用狄塞爾推進機。其次如英國克那特公司之喬其克號。及勃利他尼克號。排水量各二萬七千噸。亦均裝用狄塞爾引擎。現下全世界載油之貨船幾乎什九裝有狄塞爾引擎。 
　　上海法租界之水電廠已全部改用狄塞爾引擎。而在歐美各國都市則更無論矣。巴拿馬運河之大水閘亦利用狄塞爾引擎以啟閉。礦中湧出之原油。在千餘里長之輸送管內。亦賴狄塞爾引擎轉動帮浦以傾灌輸送之。 
　　現下歐美各狄塞爾引擎製造廠。成覺到此項引擎之日臻於完美。正從事於標準式的製造。能使將來一則減輕工本。二則便於裝配。 
　　在航空方面。狄塞爾引擎之優點亦是很明顯的。（一）他因用油的經濟。可多載傎價的重量。（二）重油着火不易燃燒。在安全上得一重大保障。（三）汽油機用打火塞及化汽箱最易發生障碍。狄塞爾引擎則并此而無之。數年前派克汽車廠造成狄塞爾飛機引擎一具。馬力二百二十五匹。重量五百十磅。實開飛機用狄塞爾引擎之先聲。現下歐美各强正從事於研究飛機狄塞爾引擎的構造。使能於他乎一旦電氣死光完成。汽油機所用之電氣傢具勢將失其效用。而狄塞爾引擎則與電力無緣。可以不受死光影響也。所以法蘭西現正懸賞一百萬法郎。給與任何人能發明一種飛機用狄塞爾引擎。可裝配於驅逐機上。而能與汽油機有同等之速力者。 
　　穿越法蘭西邊境。我人可見到德國魯登柴航空公司正從事裝置狄塞爾引擎於他的運輸飛機上。此項飛機卽將來戰爭中之轟炸機。在最近試飛時。一隻永固廠製造仇磨式狄塞爾引擎。在一萬一千四百尺高度之天空。可發出馬力六百五十匹。他的每匹馬力所佔重量為二磅又六。此外各廠如英之日光廠。意之菲阿廠。及法之克來也廠。對狄塞爾飛機引擎之試騐。均有可取的成績。 
　　目下美國西部某廠。已着手於一具大型飛機用狄塞爾引擎的製造。他是一具倒Ｖ式的十二汽筩水凉引擎。他的計劃者是一個比國工程師。他的馬力可發揮到一千二百匹云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
