# 1935 - 294 - 4922454

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[香河事件　已商定解決辨法　商震與多晤談結果　日方允制止浪人活動　保安隊開入香河縣城　亂民方面提三項要求]  
　　（天津）戰區保安第一總隊張慶餘部二中隊、二十八晨再開入香河縣城、與亂民首領武振義等和平接洽、接收縣城、亂民等因受某方暗示、又以外縣響應者少、熊度軟化、唯表示三項、一、對民衆减稅要求、縣政府須容認、二、對此次事件責任者勿追笑、三、對死傷之農民須予以相當恤金、如省方承諾、可以接收、並釋出劉耀東、認其爲合法縣長、省方因有外交關係、利速解决、業經接受、商震　二十八夜赴平、直接指揮爲理、香河亂民首領武振義、傳於二十七夜潛行離開當地、惟其子眞華尙留香河秘密活動、（二十八日專電） 
　　（北平）香河民變、商震赴津與日軍司令多田特　機關長竹下數度唔談、結果圓滿變民中之日浪人、如由日方勒令退出變民如就範、當局可予以自新之路、不事深究、地方治安、準備調保安隊一部開入維持、中央對香河事變、連日有電致商震、飭迅速就地解决、毋　蔓延、（二十八日專電） 
　　（北平）香河事件卽將解决、地方治安已調保安第一總隊張慶餘部一小隊、由二河開拔、卽可到達香河、入城維持治安、舊縣長趙鐘樸棄城潛逃、將查辦、縣政暫由劉耀東代理、香河叛民首領武宜亭向商民勒索洋數萬元、偽稱作　保安隊經費、實係囊括民財準備必要時逃逸盤費、偽公安局長高唆山與武宜亭等連日在香河縣府秘密集議、已屬進退維谷、叛民企圖合聯其他縣屬同時發動現因當局已有戒備、遂遭失敗、聞叛民近企圖召集香河縣屬各區民團首領開會、宣佈治縣政綱、以民團團長姜恩良負召集之責、（二十八日專電） 
　　（天津）商震二十八晚八時返平、據談、香河事件、外交上已圓滿解决、保安隊業開入城內、維持秩序、一切卽恢復常態、縣長人選、俟到平後再定、武振義已離香他云、所在不明、頃香河縣內秩序已復、劉耀東是否在香河城內、尙未查明、本人所部軍隊、無開往必要、在平留二三日後、擬返保一行、（二十八日專電） 
　　（北平）據香河報告、冀省府新委縣長劉耀東、現仍在城隍廟公安局內、被偽局長高某監視、劉受輕傷與隨從楊某同禁一室、每日飯食無缺、劉隨從鮑某在集賢樓被武宜亭等亂擊斃命後、屍身仍棄置天德店內、無人掩埋、情形極惡、（二十八日專電） 
　　（北平）香河民變發生後、冀省府及薊密區公署恐其他各縣發生同類事件、曾通令各縣府及保安隊嚴加防範、各縣雖間有現發奸人企圖煽惑、但因官方防範嚴密、均未得逞、現三河昌平各縣地方、均甚平靖、（二十八專電） 
　　（北平）省府派張某今午偕二日人抵香河、由東門入城、當晤武宜亭安厚齊、令卽釋放劉耀東、另訊、武在香河編保安隊、有持械匪往投、外報記者今早赴三河視察、（二十八日專電） 
　　（北平）香河南門今晨仍關閉、人心甚恐慌、日機一架今晨九時飛該縣成上偵察翱翔二十分鐘之久始飛去、（二十八日專電） 
　　（南京）香洵事件仍末解决、商主帘震二十七晚續有長電致行政院及軍委會、報告處置辦法及與在津日本駐屯軍司令多田唔商經過、並謂其他各縣、並未發生何項異動、（二十八日專電） 
　　（北平）河北主席商震今晚自津赴平、頻行時語人、香河變亂己息、保安隊今日入城謀叛領袖已逃、香河一切寗靜、（廿十八日路透電） 
　　（北平）今日聞諸可恃方面、河北省主商震已與多田議定香河事件之解決辦法、聞多田允用其勢力撤回仍在香河活動之日浪人、商震允許亂徒自新、並將不駐兵區域之保安隊若干人駐紮香河、郵差今日被亂黨拒絕入城、數日前香河亂事有蔓延他處之虞、今悉種種謠言、盡屬不確、據中外可情消息幕後主持者計謀失敗、如今年六月擬奪北平而未成功然、聞其原來計畫、擬於十月二十日或二十日至二十四日之數日內在不駐兵之區城同時起事、昌平武定三河三處皆有舉動、但因縣長應付得宜、悉歸失敗、當農民佔據香河時、曾發散若干華文傳單、皆排印者、香河無印刷局、其來自地處可知、傳單上載有付印日期爲十月十日、發表日期爲十月二十二日、但二十三日字樣已用鉛筆改為二十日、（二十八日路透電） 
[蔣委員長飛抵京　吳稚暉等到機塲歡迎　蔣與閻錫山晤談良久]  
　　（南京）蔣委長於二十八日申刻、偕宋美齡乘蓉克機由奉返京、蒞站歡迎者、有吳稚暉、汪院長代表褚民誼，閻錫山代表李鴻文·及楊杰·熊斌·姚琮·曾寶淸等、蓉克機四時二十分抵明故宮機站、繞塲一匝降落、蔣委長夫婦相偕下機，與歡迎者一一頷首爲禮、並與吳稚暉·李鴻文·略事寒暄、卽返官邸休息、同機返京者、侍從副官蔣孝先等二人、其他隨從、則於二時許先乘福特飛機抵京、（二十八日專電） 
　　（南京）閻錫山二十八晨在行轅休息、午往訪者有中委李烈鈞·張知本·及閻氏在京舊僚屬下午五時偕同趙丕廉等出邸拜訪在京各中委、（二十八日專電） 
　　（南京）蔣於五時半赴陵園新村孔邸訪閻鍚山、談一時之久、當晚爲閻洗塵、並邀汪院長·葉楚傖·何應欽等作陪、（二十八日專電） 
　　（南京）蔣委員長以六中桑會卽將開幕、二十八日晨九時許、偕夫人及隨員等、分乘福特容克兩機、由奉化返京、隨員乘福特機先行、蔣夫婦及侍從參謀蔣孝先顧問史汀納斯乘容克機隨後起飛、下午二時二十分福特機先到、四時二十分容克機亦安抵機塲降落、赴機塲歡迎者、有吳稚暉·褚民誼·楊杰等、及閻錫山之代表李鴻文等、蔣下機後、與歡迎人員點首爲禮、並與吳略談、李並向蔣報告、謂閻卽赴軍校晋謁、蔣當告以本人至軍校休息、半小時後、卽赴陵園訪晤、蔣夫婦旋乘車返軍校官邸休息、五時赴孔邸晤閻、適閻同時赴軍校未值、蔣返軍校後、閣　趕至謁晤、暢叙甚久、（二十八日中央社電） 
　　（寗波）蔣委員長偕夫人宋美齡女士、二十八上午王時四十五分、由溪口乘汽車過甬、赴鎭海南泓機塲、乘福特機飛京、海軍部長陳紹寬隨行、又司法院長居正二十八日下午四時、乘寗興輪離甬赴滬、（二十八日專電） 
[李烈鈞談西南問題　已臻融洽境地]  
　　（南京）李烈鈞談、關於西南問題、余頃從中央方面得悉、已臻融洽境地、西南當局所希望數點、中央巳允予以考慮探納（二十八日專電） 
　　（南京）李烈鈞偕秘書張宓公抵京、出席六中全會、先赴中央黨部訪各中委晤談、李語訪者、此次力疾來京、參加六中全會、冀將個人所見、貢獻黨國、對大會提案、在滬時曾與各委商議就緒·俟在京徵求各委述署後、卽送秘書處、馮煥章先生提案、前交託余帶滬、現馮本人復擬修正、業已送還、至馮氏是否來京出席、前曾據其表示、擬來京一行、最近則未有所聞、（二十八日專電） 
[五全海外代表　到京已達半數]  
　　（南京）政界息、海外各埠代表出席大會、到京已達半數、旅費係由中央撥給、數目視行程遠近而定、最遠者每名約在二千元左右、全旅途用費約共十餘萬元、又會期內膳食費用、亦由中央整個供應、（二十八日專電） 
　　（香港）執部二十八晨開會、蕭佛成因病未出席、（二十八日專電） 
　　（北平）蒙政會駐平辦公處發言人稱、吳鶴　·樂　濤·尼冠洲·伊德欽曁本處主任包悅卿等六人、本週內卽來平、應中央電召、於下月以前趕到南京、（廿八日專電） 
[我對制裁建議　正式答覆國聯]  
　　（南京）對義制裁建議、經國聯通知我國後、經詳加研究考慮、業已正式答覆國聯、惟內容須待國聯發表、（二十八日中央社電） 
　　（南京）外交界確息、國聯决議對意制裁通知會員國後、我政府對此業已詳加考慮、昨悉已經正式答復國聯、至此項通知內容與措詞、須於收到後由國聯秘書處發表、（二十八日專電） 
[中央，國府　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央國府廿八日晨九時合併舉行紀念週、到中委于右任·陳果夫·葉楚傖·李烈鈞·柏文蔚·王柏齡·苗培成·李宗黃·鄧家彥·張繼·王祺·馬超俊·洪陸東·石瑛·李福林。曾擴情·及國府各處局長官魏懷·呂超·陳其采·楊汝梅·聞亦有·朱文中·蕭芹·傅選靑、暨院部全體工作人員共約六百人、陳果夫主席、張知本報告團結之眞義應以相諒與互信爲條件、能相諒必嚴於責己、輕於責人、能互信必先有共信、如此然後乃能實現精誠團結、共負救國之重任云、詞畢九時二十分散會、（二十八日中央社電） 
[憲草修正案　黃皮書提全會　經國民大會通過後頒布施行]  
　　（南京）立法院此次通過之憲草修正案、已印成黃皮書、二十八日備函送中央秘書處、轉中常會提交六中全會討論、俟六中全會通過後、尙須提經五全大會及國民大會討論、最後經國民大會通過後、始頒布施行、（二十八日中央社電） 
[中英庚欵會通過　首者電氣借欵]  
　　（南京）中英庚欵董事會二十八日開第三十四次會、出席朱家驊等、决議、（一）實部溫溪紙廠借欵案、下次繼續討論、（二）首都電廠及電氣試騐所借欵案、通過、（三）中央博物院籌備處請撥建築費案、先撥上年度補助費十五萬元、（四）第四屆留英公費生考試學門分配案、定名額二十一名、詳細辦法、俟章程擬定後、再公布、（五）徵求初中歷史地理敎科書規則草案、通過、（二十八日中央社電） 
[殷汝耕　由長春返抵津]  
　　（天津）股汝耕二十八晨由長春返抵律、卽與山海關特務機關長竹下洽商戰區內治安問題、（二十八日專電） 
[日軍將在平津附近　舉行秋季大操]  
　　（北平）平市政府今接日駐津軍司令部通知、以日軍定十一月上旬在平津附近實施例行秋季演習、計十一月四日至六日晚　　苑　台長辛店良鄉黃村萬莊附近一帶演習、並在黃村良鄉宿營、六日至七日午前、在津軍糧城附近一帶演習、並在津宿營、演習時不分書夜、施大砲機關　　等空砲射擊、希通知一般官民、屆時勿發生誤會　並望予以便利、市府據函、除分別呈報電達外、並巳令公安局轉飭各區署曉諭附近居民、一體週知（二十八日專電） 
　　（天津）津日軍步兵一小隊、二十八早十時在南市榮安大街演習巷戰、據蓉厚里對過魯宅大門爲堡壘、施放姻慕彈、共投四枚、三枚爆炸、一枚當時未炸、三兵往檢視、詎突爆破、將三兵頭面均炸傷、當中止演習、舁回海光寺兵營津日軍百餘名、全副武裝、二十八日午前十時、由海光寺出突遊行東馬路河北大街迄午返營、（　八日專電） 
[守島西田等　飛往察綏視察]  
　　（北平）日外務省東亞局課長守島、齊南日領　西田、靑島日領事田尻、今晨乘飛機赴察綏一帶考察、三十日來平、分別返任、南京日領須磨、滬日大使館書記官崛內、定今日離平南返、（二十八日專電） 
　　（北平）日滿鐵理事石本、日前赴察綏晋各地考察事畢、昨日來平、今午離平飛津、（二十八日專電） 
[捷克國慶紀念　捷使舉行宴會]  
　　（南京）二十八日捷克國慶紀念、捷使費哲爾特於前晚來京、二十八晨訪外次徐謨、午刻假薩家灣國際聯歡社舉行盛大宴會、招待我國各機關長官及各國使領人員等、我外次徐謨司長李聖五等二十餘人均往參賀、（二十八日專電） 
　　（南京）二十八日爲捷克國慶、捷使費哲爾於十一時半至十二時半在國際聯歡社舉行慶　儀式、注院長派林桐實爲代表、徐謨等及俄德美義日各大使領　等亦往道賀（二十八日中央社電） 
[王樹常昨視事]  
　　（南京）軍參院副院長王樹常、二十八日晨到院參加紀念週、由陳調元介紹致詞、禮畢、卽開始視事、另定期在國府宣誓就職、（二十八日中央社電） 
[竇恩昨抵香港]  
　　（香港）美陸長寶恩偕其夫人隨員今晨八時三十分左右乘美巡洋艦哲斯特號由滬抵此、岸上砲隊曾鳴禮砲十九響美總領事等均在碼頭迎迓、十時左右至總督府拜會、有英兵列隊致敬旋由政務長官史密斯登艦答拜、今日正午寶恩等將在石角俱樂與鄧巴等有名美僑共餐、晚問將赴美總領事之宴會、明晚將由總齊府宴待、然後乘美艦伊薩貝爾號赴廣州、作短遊、定星期三晚返港、星期四日正午左右仍乘哲斯特號赴馬尼刺、（二十八日路透電） 
　　（香港）美陸長寶恩二十八晨十時乘艦抵港、定三十晨赴省、拜會陳濟棠，李宗仁·蕭佛成·鄒魯·林雲陔等、三十一日返港赴菲、（二十八日專電） 
[岡村昨飛邕　訪晤白崇禧等]  
　　（香港）岡村二十八晨偕駐邕武官吉野及隨從武官川本、乘民航機飛邕、午到、下午訪自崇禧·黃旭初、三十日返粵赴港、三日回日、原定赴滇黔川之行、臨時中止、（二十八日專電） 
　　（廣州）岡村少將二十六日抵粵、今日乘飛機往南事、明日可返此、岡村在此時曾訪問西南領袖如鄒魯蕭佛成諸人、談及中日　係、聞蕭聲明中國人民願與日本合作、不過合作須根據於平等耳、岡村目桂返粵後、將往游汕頭、然後赴台灣、（二十八日路透電） 
[中央稅收總數]  
　　（南京）財部賦稅司息、中央各稅收之指數、關稅二十四年度預算爲三萬萬五千餘萬元、鹽稅爲一萬萬八千餘萬元、統稅一萬萬一千餘萬元、此三大稅收、合計約六萬萬五千餘萬元、其餘各稅不到一千萬元、總計中央重要稅收、不到七萬萬元、支出方面、以軍　之三萬萬餘佔最多數、次爲債務費、佔百分之三十八、其餘則黨費政費及敎育文化建設籌用（廿八日專電） 
[長蘆稅警局調隊　勦辦平鄉硝民]  
　　（天津）冀南平鄉硝民受石友曰劉桂堂煽惑復集結數百名服裝槍枝齊整、名為常備軍、猶有硝民千餘、約定稅警來攻時、立時齊集反抗、名爲後備軍、長蘆稅警周特電海州、調大隊稅警來勦、駐邢台孫德荃師一團、二十六起復向平鄉移動、（二十八日專電） 
[經委會　匯魯堵口工欵]  
　　（濟南）今日韓復榘返濟、經委會匯到堵口工欵二十萬元、（二十八日專電） 
　　（濟南）堵口工程組主任周禮、日前帶堵口計劃赴京、面呈經委會、昨返濟、據談經會對計劃、頗表同意、惟爲節省公帑、擬分別緩急、將引河修埝及其他善後工程、酌予核减、張鴻烈談、各項工程、均屬必要、如再喊、本人不敢負責、五全會後擬赴京與經會作最後商洽、又江蘇壩圈埝及新壩基工程、定二十九日投標、李升屯已修成秘掃五段、前夜暴風雨鄄城格堤壩坍甚劇、（二十八日專電） 
[津縣境　即擬施行冬防]  
　　（天津）津縣長陳中嶽談、海下鹹水沽一帶安謐如恒、外問雖有謠諑、并非事實、前此雖曾發現偽組織及類似共黨之挑撥鄰邦情感佈告傳單等、近以戒備嚴密、已不見、津縣境爲防意外、卽擬施行冬防、（二十八日專電） 
[中運水位陡落　翻船兩次淹斃多人]  
　　（清江浦）淮陰區專署兼防汛處息、霜降日起、中運水位陡落三尺、又楊莊雙金閘有蔣五　船行經其處被風浪逼翻、淹斃隨船乘客十七人、鹽河下游張店翻渡、亦斃二十餘人（二十八日專電） 
　　（徐州）宿訊、中運東水壩拆放後、駱馬湖水勢低落、據最近形勢推測、可望涸出種麥、海屬連日亦電告水穩、惟以海潮出入、隄工仍在趕築、東海縣府派工匠入　山砍伐松樁兩萬株、以供防險、灌沭一帶匪船橫行、趁水打刦者、日有多起　專署嚴令防剿、（二十八日專電） 
[灌雲水勢降落]  
　　（徐州）灌雲縣城處於三面洪水包國、土基城圩、漸將浸透、鹽務稽核所已請准財部撥欵助修城堤、連同許縣長購集大批蔴袋、堆高加厚、同時鹽河東岸鹽灘一部已經灌沒、鹽民拚民搶護鹽田民埝、幸日來水勢降落、險期將過、人心稍安、（二十八日中央社電） 
[潯屬西北兩鄉　劃歸黃梅管轄]  
　　（漢口）鄂皖贛邊界、經中央及三省代表會勘後、在潯會議中有初步决定、將潯屬西北兩鄉、劃歸鄂黃梅管轄、省府以兩鄉歸併、黃梅轄境廣闊、决將該縣孔襲以下及與宿松接壤地區、另增一縣、以便治理、（廿八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[香河事變之嚴重性] [  都]  
　　甚囂　上之香河。民變事伴殆爲全國視綫之集中點。縣長趙鍊樸携印避走公安局長白志純。慘被非刑暴民首領武宜亭公。然發號施令委派縣內行政人員而奉令前往。澈查之省府參議劉耀東未達。使命卽遭扣押此其情形　張跋扈突過。尋常自非別恃奧援何至。猖獗若是風聲所播揣測紛紜宜乎平津一帶之謠諑　起也。 
　　夷考香河事變。之起源據傳由於農民之抗稅顧。就今日情勢而論豈復小小暴動可比在展。開之局面中吾人祇見慕後有。無數牽絲換縱之人物登塲皆一批。全無心。肝之叔寶所謂農民云。者在當初或不失爲一時。之傀儡而不久卽已等於棄捐之。秋扇試問匪黨控制之下浪人。參加其間寗復有農民意嚮可。言不然三河保安隊旣已一度開進。城內綠何突又撤回原防而。開往彈壓之卅二軍迄今猶在城。外徘徊未敢遽施壓。迫坐視香河縣城淪爲非常區域而不欲採若。何積極之行動中國軍隊縱無能。何至并此素無訓練之農民亦缺乏應付能力而不敢與之交綏耶。 
　　在此香河事變。僵持狀態中三河縣民亦有蠢動。之說戰區沿邊各縣且多漢奸煽惑。其間響應暴動則其性。質之嚴重寗容遷延而久縣吾。人今且撇開一切揣測之詞不。問而唯就事實所詔示謀適宜之解。决覺有不能已於言者三點第一吾。人以爲日方應及時明白表。示態度蓋當中日關係好轉之際經濟開發啟軔伊始有茲不幸之。事變召致無謂之疑猜在雙方。提携之途徑上寗非一重意外。之打擊雖日方竭力否認與亂民有關。然無切實左證何能盡袪疑醫藉令多。田駿在商震商洽之下毅然允予支。持而勿復以戰區警戒綫爲口實任意。梗阻我國軍隊之進剿。則亂萌易弭而羣疑自釋第。二戰區沿邊各縣人民應確認民。族意識之所在以覔取穩重自。尊之人格對於地方政府之措施無。論有若何不滿之處亦不當。遽信奸人之播弄漫爲輕妄之舉動以增事態之嚴。重而自削絕於國人第三冀省。當局應付茲事一方誠不妨以外交方式確求。日方之諒解一方亦當切實準備進剿軍事以。堅决之態度謀迅速之處置不應多事。猶豫過爲顧慮而坐令事態擴大滋蔓難。圖據昨日電訊商震在津與日方。談判獲有良好結果張慶餘部。保安隊業經開入香河縣城與亂民開始和平接洽似。此事已露解决曙光吾人甚願前途順。利進服勿再遭遇意外之頓挫也。 
[國聯交通組主任哈斯　考察我國經濟報告　對中國經濟建設前途頗抱樂觀　主張集中管理並增設顧問機關　新中國之成功在恢復本來精神]  
　　（日內瓦）國聯交通組主任哈斯博士、前奉派來華考察中國經濟狀况、回次日刺瓦後、卽草成報告、對於其在華考察所得、論列頗詳、該報告書經已公布、長約二萬二千餘言、大致對於中國經濟建設前途極抱樂觀、而對中國各技術專家埋頭苦幹之精神、尤深致其欽佩之意、並稱中國經濟建設之前途、桑恃此等有爲之中國靑年、而在外國則頗有不知者、爲特表而出之、博士以爲中國各項經濟建設、最要在於集中管埋、如衛生工作之大告成功、卽收效於是、其他各項工作亦可仿此進行、渠意在專門技術之顧問方面、可以增設若干顧問機關、俾政府有關各部可以隨時諮詢而决定、其行政權則仍由各部掌之、若是則桑國經濟委員會之工作卽可减輕、俾便專任其主要工作、博士對各省當局之努力於經濟建設、亦極表鑽許、並信中國民族之和諧及國家觀念之根深蒂固、實爲前途光明之劵、各省各處雖情形不同、而在建設上之進步則一致共進、輿論亦一致爲政府後盾、故政府自可大膽進行其方略、少年中國與老年中國不同、極喜工作、並不畏危險、故前途極樂觀、博士對農村經濟之重要亦極注意又稱新中國成功之秘密、乃在能就中國之特點而求淮步、並不汲汲於未新、而在逐漸恢復其本來之精神、至於中央政府之鉅任則在聯絡各省、以各省在經濟建設上所得之敎訓、彙爲成功之訣、至於國聯之合作、則僅爲桑部工作之一小部分云、（二十八日中央社云） 
[災丁導淮旅費　撥充沛縣急賑]  
　　（徐州）專署奉省電令、准撥災丁道淮旅費六千元、充沛縣急振、邵漢元奉電後、立提該欵、派田綏祥携帶赴沛、交救災會施放、並令田駐沛協辦急振事宜、頃據沛電稱、城垣西北角當風雨　作、狂流冲擊時、坍塌一段刻正趕修中、（二十八日專電） 
[陳儀離台返閩]  
　　（福州）政息、陳儀等一行、二十八午離台返閩、陳定三日赴京、代表本省軍隊出席五全會·李擇一·林知淵·將隨往、（二十八日專電） 
　　台北　來此視察政治經濟及遊覽博覽會之閩省主席陳儀氏、定今日回閩、陳氏昨日下午一時半、在鐵道飯店招待中川總督、寺內司令官守塚長官以下官民四十七人、開別離之宴、席上陳氏述遊台印象、中川總督說中日經濟提携之必要、至二時半散會、（二十八日華聯電） 
[兩部修改　印花稅罰金支配辦法]  
　　（南京）財政司法兩部擬將司法機關依印花稅暫行條例科罰及執行規則、關於支配罰金一節、酌予修改、定爲檢查機檢獲案件、以四成充司法機關辦公費、四成充檢查機關辦公費、二成獎給在事出力人員、現由兩部呈經行政司法兩院、轉國府請予備案、又滬市府咨財部、請轉催法部令飭滬地院將該市公安局送請審理印花稅違例案件、應提公費及獎金、速予撥付、財部已照轉、並請法部通飭各級法院、對印花稅違例案件、應隨辦隨結、其所收罰金、亦應隨結隨撥、（廿八日中央社　） 
[趙祖康視察西漢路工]  
　　（南京）經委會息、公路處長趙祖康二十七日沿西漢綫西行、開始視察公路建築情形、並督工建築、俾早日完工（二十八日中央社電） 
[川鹽銷黔自由販運]  
　　（南京）黔食鹽代表爲鹽務認岸無裨政府、曾分呈行政監察兩院、請飭黔打銷認岸辦法、仍准自由販運、以免操縱、兩院當函財部查復、財部以川鹽銷黔、本年由部飭將富榮引岸專商取銷後、卽已聽准散商自由販運、該代表所稱是否屬實、已令川運使查復、（二十八日中央社電） 
[朱家驊等　視察船閘畢返京]  
　　（南京）導淮會以各船閘工程將竣、二十七日晨邀中英庚欵董事會前往參觀、前往視察者有董事長朱家驊董事陳其采等十餘人、導淮會派劉允衡·須愷·陪同招待解釋、朱等對全部工程極爲贊許、視察畢二十八日晨返京、（二十八日中央社電） 
[淮南鐵路下月通車 
[]  
　　（南京）淮南鐵路合巢間上月已通車、由巢縣至裕溪終點、正進行鋪軌工程、江邊總站已建竣、定下月全部通車、（二十八日中央社電） 
[浙銀樓飾銀運滬　海關拒給出口運單]  
　　（南京）浙省各銀樓、擬將飾銀運滬銷售、向杭關報運、該　以飾銀祗准售於造幣廠、令向杭州中央分行接洽、不能發給出口運單、（二十八日專電） 
[高考典委日內宣誓]  
　　（南京）高考各典委定、日內在考試院大禮堂宣誓就職應考人入塲證、定二十九日起發給、（二十八日中央社電） 
　　（北平）高考平辦車處已全部籌備就緒、監委楊任天朱宗良卽可來平監考、應考人入塲證、定二十九日起領取、至三十一日截止、（二十八日中央社電） 
[不準交行政官署處理]  
　　（南京）各地商會呈財部、請求對尋常違犯印花稅案件、飭行仍交行政官署處理、以示體恤一案、現悉財部以所謂對尋常案伴交由行政官署處理一節、不僅尋常二字、標準難以判辨、且同一定案、亦不宜有兩種辦法、對前項請求、已予批駁、（二十八日中央社電） 
[席德炯抵京　報告復堤工程情形]  
　　（南京）席德炯二十八日午抵京、向秦汾報告堵口復堤工程進行情形、并請示將來工程計劃及工費、席留京數日、卽返漢督工、（二十八日中央社電） 
[于院長召見四監使]  
　　（南京）丁超五·陳肇英·戴愧生·黃培成·四監使爲出席全會、已先後來京、于院長二十七日召在京各使、除對推進地方監察制度事有所商談外、并聆取工作報告、方覺慧亦定卽日由汴來京、（二十八日中央社電） 
[法部草擬　非訴事件程序法]  
　　（南京）司法部擬制定非訴事件程序法、俟擬竣卽呈院轉立法院審議、（二十八日中央社電） 
[鄒希古繼任　駐新西比利亞總領]  
　　（南京）駐新西比利亞總領李芳辭職外部派鄒希古繼任、派張大四爲該館領事、（二十八日中央社電） 
[金問泗請假醫目疾]  
　　（南京）荷使金問泗患目疾、電外部請假赴奧京就醫、外部已核准假期內館務、由王德炎代理、（二十八日中央社電） 
　　（南京）駐和蘭公使金問泗目疾甚劇、赴奧京維也納就醫、電外部請假兩週、館務由秘書王德炎代辦、（二十八日專電） 
[海部派艦駛閩巡緝]  
　　（南京）海部以閩海沙程一帶有散匪已派江元艦馳往巡緝、（二十八日中央社電） 
[財部令川省　煤油特稅改徵統稅]  
　　（南京）川省煤油向徵特稅、中央訓令一律改辦統稅、停徵特稅在案、財部近據美孚及亞細亞等呈報、川省特稅局仍未停徵特稅、請飭取消、財部二十八日再令駐川特派員切實照辦、（二十八日專電） 
[賀耀組已銷假視事]  
　　（南京）駐土耳其公使賀耀組前赴歐俄遊覽、昨賀電外部、謂於本月中旬由歐返土京、銷假視事、外傳賀氏啟程回國說、外部方面毫無所聞、（二十八日專電） 
[蘭州火藥庫爆炸案　朱紹良請派員澈查]  
　　（南京）蘭州藥庫爆炸案、朱紹良已來電詳陳經過、並請當局派員前往澈查、並自請處分、（二十八日專電） 
[張元夫談新俄貿易]  
　　（南京）新疆代表張元夫談、新俄借欽說傳聞稍誤、高廳長前來京、曾有說明新俄·貿易·以前向係以貨易貨、迨至近來、新省工業漸發達對俄購貨、比前漸少、俄須在新採購土貨毛革之屬、當時曾要求先付貨欵、結果並未實現、歐亞公司前此恢復迪化綫另有困難、現羅布幣值與美金同漲落、新省與蘇聯貿易較繁、故匯兌以美金爲標準、新綏汽車每月對開一次、每次需費達十元、貨運寥寥、盛世才督辦令余常駐南京、余尙在考量中、盛本人因交通不便暫不來京、（二十八日） 
[交部取締內地小輪　未領部照私自航行]  
　　（南京）交部查內地小輪未領部照私自航行者、隨處皆有、二十八日咨各省府、轉飭縣政府及水上警察樓關、對於行駛內河各小輪汽船、隨時查騐有無部照、如有未領部照私自航行者、卽予取締勒令呈部補領執照、（二十八日專電） 
[平各界　赴日考察團返國]  
　　（北平）平市府組織之各界赴日考察團平綏路第三零四次平包直達通車昨晨由包頭開出後、今晨五時許、行至靑龍橋南口間、守車突然切軸、列車當卽停駛、路局聞訊、立派工程車前往赶修至九時許始修竣、幸無損失、今午到平誤點達四小時、（一十八日專電） 
[灤榆專署　籌設灤河水公安局]  
　　（天津）澳榆專員署派秘書赴秦皇島視察、準備黜設灤河水上公安局及海上保安隊、（二十八日專電） 
　　（北平）秦島訊、澳榆區署爲維持秦島海面治安、呈准省府設立海上公安局、經費由省府及地方分任、專署今派員來秦與海關方面商洽此事、據云、明春可成立、（二十八日專電） 
[安北烏加河決口數處]  
　　（天津）綏遠電、安北縣近日烏加河水陡漲、先後决口數處、每决口寬約三四丈、水勢汜濫、堵築困難、縣長乘船率衛兵拯救災民、（二十八日專電） 
[津新聞檢查處　職員多人被管押]  
　　（天津）津新聞檢查所、二十八晚七時、忽去有某國便衣裝束者十八人、內一華人引導、入門後、值主任莊禹靈未在、卽逕入辦公室、向該所工作人言有事請大家到總領館一談、旋將副主任王一凡辦事員姜亮鈞·杜運宇·姚敬修·朱永年·五人强逼登車直向某租界駛去、當晚押於軍部、對室內什物未搜檢、該所工作全停、（二十八日專電） 
[豫北原武旱災慘重]  
　　（冀州）豫北原武縣、久旱災重、災民街前　子、無人過問、其狀極慘、聞該縣各機關領袖、已據情呈省府、請求緩征糧賦、並代災民乞振、（二十八日中央社電） 
[劉峙請撥振災公債]  
　　（開封）劉峙二十八日電京、請由振災公債項卜撥豫五十萬、並將豫公務員振災捐及所得捐、留豫救濟、（二十八日專電） 
[湘稅務局員　分期調省訓練]  
　　（長沙）財廳决將各稅務局員、分期調省訓練、每期調會計四十人局員一百人、訓練期定一月、（二十八日專電） 
[衛立煌電告　閩浙邊匪在追剿中]  
　　（福州）衛立煌二十八日電閩、報告閩浙邊剿匪、節節進展、現周志羣師組七個追剿隊同第三師五六師一小部、分向松政浦建各境散竄之黃立貴股匪追剿、不久定可肅淸、（二十八日專電） 
命令 
　　國府二十八日令禁烟法着即廢止、此令、又令、陸軍軍官佐考績規則、着卽廢止、此令、又令、特派鈕永建爲高等考試第一典試委員會典試委員長、鄒魯爲第二典試委員會典試委員長、此令、又令、派張知本·劉瑞恒·徐謨·傅秉常·吳經態·丁文江謝健·衛挺生·顏德慶·梅貽琦·朱希祖梁希·吳大鈞郭心崧·顧樹森·饒炎·伍非百·劉光華·張默君·章樹幟·葉溯中·爲高等考試第一典試委員會典試委員、馬君武·鐘榮光·金曾澄·吳在民·陸嗣曾·曾如柏·黃麟書·許崇淸·爲第二典試委員會典試委員、此令、又令、派劉三·楊譜笙·杜羲·高魯·爲高等考試首都區監試委員、朱雷章·曾道·爲廣州區監試委員、楊仁天·朱宗良·爲北京區監試委員·于洪起·爲西安區監試委員、此令、又令任命沈久成爲第一四零師師長此令、 
[中美兩國　空前大水災　洪都拉斯與海地]  
　　脫谷提加巴　今日徒步逃至京城之災民傳來洪都拉斯空前未有之災况、彼等宣稱各河河水汜濫、淹沒賴西巴·戈洛馬·却梅利貢·及普洛格勒梭三鎭、數百戶家宅積水沒經爭赴安全地帶、普洛格勒梭鎭之水竟深至五十九央尺、現信淹斃人畜必多、惟死亡人數之報告當需時日、因交通均爲與洪水俱來之颺風吹阻也、（二十七日國民電） 
　　海地國潑林斯港　海地國南部發生水災、茲悉因此殞命者已達二千人之多、幷有災民數千人目下尙無居處、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[蔣大使訪問廣田　交換中日提攜問題意見　蔣氏定後日離東京返國]  
　　（東京）中國駐日大使蔣作賓氏、於二十八日午後二時至外務省訪廣田外相、述及訂於本月三十一日由東京啟程再次歸國之意後、對於中日提携之具體化、探詢外相之意向、至三時半始辭別而出、（二十八日日聯電） 
　　（東京）蔣作賓氏定於二十九日上午十一時觀見日皇、（二十八日日聯電） 
[美副總統　赴菲島過橫濱]  
　　（橫濱）參列菲島獨立祝賀典禮之美國副總統迦納·上院議員十七名·下院議員二十四名·紐約泰晤士報記者史泰林·菲夏·其他新聞記者十二名與家族等·一行一百二十五名、於今晨十一時乘格蘭特總統號輪抵此、美國代理大使奈皮爾以下大使館員均至輪迎迓、又該輪於下午零時半靠岸、一行由石田神奈川縣知事·靑木橫濱市長等迎接登岸、當卽分乘汽車進京赴美國大使館、（廿八日電通電） 
　　（東京）據美副總統迦納氏語人云、「訪問菲律賓藉此得以道經日本、實覺至爲愉快、予出身於梯克薩斯州、乃種棉之地、與日本在貿易上擁有特殊關係、故覺此次之機會、實爲大有意義、但此行豫定之期問甚短、致未能詳談、至爲抱歉、倘因予之訪日、而對於日美間之國際親善有所增進、則極戚欣慰者也、此次乃爲非正式之訪問、故對於一切政治上之話題自應力避、由菲律賓歸國之際、當須道經神戶、屆時仍擬登岸、飽賞各處風光、然後復由橫濱乘輪言旋也」云云、該副大總統與該議長兩人訂於二十九日謁見日皇云、（二十八日日聯電） 
[泛繋黨革命紀念　意在利舉國慶祝　首相最勵黑衫同志　不屈不撓勇往邁進]  
　　（羅馬）本日爲法西斯黨羅馬進軍之第十三周年紀念日、全國舉行慶祝典禮時值天氣陰沉、空氣嚴肅、宛如舉行宗敎儀式、首相墨索里尼於十時正、在威尼斯宮前走廊、發表演說、中謂「今日爲法西斯黨秉政以來第十四年之開端、吾人當以同一勇氣、向前邁進」、本日全城街中、縣旗結彩、倍形熱鬧、各商店均休業一日、以誌慶祝、法西斯黨幹部人員、先於晨間赴梵拉諾塋地、向革命先烈獻花致敬旋在該黨黨部、卽勃拉希宮之伏蒂佛敎堂、舉行彌撒、先烈貴族曁該黨羅馬黨剖人員、均　塲參加、禮畢、乃由該黨老黨員（卽在羅馬選畢以前入黨者）三百人靑年黨員三百人、分列六隊、每隊百人、同持勃拉希宮之大旗、護送至威尼斯宮、迨行抵該宮門前、舉行升旗典禮時、羣衆高唱革命歌、並要求首相墨索里尼蒞臨受賀、首相旋御黨軍士兵制服到塲、羣衆掌聲雷動、歡騰如狂、首相當卽發表一簡短之語、謂國家當抱百折不撓之精神、勇敢以赴云、旋卽由威尼斯宮則往聖保羅區、主持金字塔馬路落成典禮、入晚勃拉希宮大旗、復由原班人員送回該宮、本日除羅馬舉行慶祝外、全國各城市、亦皆舉行同樣祝典（二十八日哈瓦斯電） 
[意阿爭案　和解希望渺茫　英法準備嚴厲執行制裁]  
　　（倫敦）意阿和解早日成功之希望、今日似已放棄、英法政府準備於星期四國聯制裁委員會開會時、厲行對意制裁計劃、（二十八日國民電） 
　　（巴黎）今日據確悉、英國堅持對意制裁第一步須於十一月十五日完全實行、英國並已通告法政府、謂展緩施行制裁實屬不智云、國時財政及經濟專家咸信、制裁如能嚴厲執行、意國或將於年底之前、開始和議也、（二十八日國民電） 
　　（日內瓦）國聯前徵求美國對於對意制裁之意見、美國覆文已於今日由美國駐踹士公使惠爾遜遞交國聯秘書處、國聯代表今日表示、美國覆文內容措辭委婉、不作直率表示、一如始料、惟此間法國代表認英國未免因此稍受打擊、（二十八日國民電） 
[各國通知國聯　參加對意制裁　印度決定辦法與英同]  
　　（日內瓦）國聯會各會員國通知國聯會、接受禁止軍火運往意國之辦法者、截至現在為止已有三十五國、接受國聯會所通過之財政制裁方案者則計十六國、禁止意國貨物入口者計七國、禁止以若千種原料品輸往意國者計七國、接受互助辦法者計四國、自英法兩國政府日昨答複國聯會準備實施經濟制裁後、國聯會人士以爲在此數日內、必有多數國家通知參加經濟制裁云（二十八日哈瓦斯電） 
　　新德里　印度政府今日决定對意實施財政與經濟制裁、其辦法與英國所施者幾無差異、（二十八日路透電） 
　　貝爾格勒　南斯拉夫政府今日下令禁止軍火軍械輸往意國、此舉係遵從國聯制裁之决議、（二十七日國民電） 
　　瑙威京城　瑙威政府頃通知國聯會謂已準備禁止意國貨物入口、并禁止以馬匹五金等物品、輸往意國云、至於實施經濟制裁、瑙威政府雖願按照國聯大會制裁委員會所决定之日期、予以實施、但據有力方面表示、因實際上種種困難、在十一月中旬以前恐難見諸實行、（二十八日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　瑞士政府今日决議禁止物品運往意阿兩國、並實施對意之財政制裁、關於經濟制裁、政府現禁止主要產品運往意國、現因意國不能售貨、或立卽繳付所購物品之欵、故瑞士運意之他種物品、將按照淸算所制度、意國輸入瑞士之物品同等之值抵付之、聞國聯將接受瑞士履行國聯盟約下義務之折衷辦法、（二十八日路透電） 
[東菲大戰迫在眉睫　意軍待命總攻　北路推十二公里　期一鼓下瑪加爾城]  
　　（羅馬）此間今日消息、意國南北二路軍隊將於星期一大舉進攻、而今日之前進、不過爲初步行動而巳、星期四國聯開會、將開始對意實施經濟制裁、事前美意兩國欲在外交方面謀得解决辦法、意國對之、已完全失望、今日全國民衆終日準備、將於明日慶祝法西斯黨一九二二年向羅馬進攻之紀念、（廿七日國民電） 
　　（羅馬）據政界要人宣稱、外交局勢發展前途、殊難令人樂觀、故意軍不久卽將在東菲洲前綫、取眞正之攻勢、官塲人士對於英法現所進行之談判、雖隨時加以注意、但以爲此種談判、無成功希望、故意國並未參加、意國目下所最關切者、則爲阿國方面之軍事發展、聞北路畢查比洛里將軍所率士著部隊、業已向前推進十二公里、費勒斯邁河流域、實除上已入意軍掌握、一般人預料瑪加勒城指日可下云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　意屬瑪薩華港　聞意國參謀總長巴陀格里阿及殖民大臣萊沙奈、昨晚啟程返國前、曾與東菲高級委員台波諾將軍商定意軍第二次進攻計書、又聞意軍當局爲力求喊少死傷人數起見、决定延緩進攻、大約總攻擊將於數日後方可開始、（二十七日哈瓦斯電） 
[各路意軍活動　作總攻擊準備　合師深入阿境　飛機偵察轟炸]  
　　阿京　據阿斯瑪拉路透電稱、狄亞曼特將軍所統之黑衫旅、刻在意軍左翼作總進攻之數種準備、已有重要之行動、意兵步行十哩未受抵抗後、已佔據阿狄美薩斯村Adimesas意軍前鋒現將沿名英吉利街之山徑列陣、昨日意飛機在全陣綫大活動、諸機由巨巴飛出、轟擊在赴阿京半途中之瑪哥洛Magolo四周阿兵營壘、右翼亦有飛機在薩薩平Sasabenn區作廣大之值察、見有阿兵聚集處、卽擲落炸彈（廿七日路透電） 
　　阿斯瑪拉　狄阿孟推將軍所率之意國衫軍、與比和齊將軍所率之阿斯加利種士兵、今日會師深入阿境、向瑪加爾進發、已成槍尖之形、兩軍自薩馬雅脫山開拔行右十哩、未遇阿軍抵抗、茲意軍左翼已如長臂之伸向阿國要隘、大戰卽將發生、且意軍今日之行動、已表示國形勢並不足爲軍車行動之阻礙、雖近來意軍之進步稍緩似爲外交關係云、（廿七日國民電） 
　　北路意軍前綫　北路意軍現待令進攻、黑衣軍近突進十哩之行動、實屬一種鞏固防綫之性質、而非總攻也現悉意軍二次攻勢將取弧形前進、而以左翼佔領瑪加爾、中路現最忙碌、黑衣軍及土著之不待路成即前進、築路鑿井工人及騾夫則緊隨於後、工程隊則探尋資源、阿斯馬拉金礦即將重開、（二十八日國民電） 
　　意屬阿斯瑪拉　本社隨軍記者巴爾探悉、北路意軍因阿國軍隊業在該國西部及西北部集中、頃已訓令意軍左翼、迅向瑪加爾城進展、軍界人士宣稱、北路意軍進兵時、如阿國賽雄將軍與加薩將軍所率部隊不加抗禦、則意軍或可不必開始總攻擊、卽一鼓而下瑪加爾城云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前綫　據本社團軍記者巴爾電稱、北路意軍自佔領阿第美法克Adimeffa地方並沿費勒斯邁河Feresmai向前推進後、已不難奪得北部富於水源之肥沃地帶、按意軍最近行動、其目的不僅在佔據各軍略地點、並擬將一八九六年戰役中、（卽意軍在阿杜華城敗績之役）阿國前皇美尼利克籌措軍需之富庶地帶、加以佔領、目下駐紮安底西奧城之土著兵一師、業已迅速向前邁進、行軍並無困　、則以由後力通往該城之道路、近已大部份完成、所有軍用糧食、已可直接送至前方部隊故也、（廿八日哈瓦斯電） 
[阿國公報前綫安靜]  
　　阿京　政府頃於午間發表公報云、前方完全安靜、全綫意軍並無動作、我軍前仍繼續集中、情形良好、各方人士入宮請纓者日必千人、均以缺乏槍械、未予收錄」云、此外關於意方所傳阿國酋長多人倒戈一說、阿國政府頃加以吾認、（廿八日哈瓦斯電） 
[阿國王　召開御前會議　各酋長向王表示忠誠]  
　　阿京　據本社特派員奧柴納訊、阿皇　召集御前會議、討論抵抗意軍　攻擊之各項措置、總攻擊大約將於明日開始、聞沃迦登區域軍隊將由哈拉爾省省長那西蒲祖任左翼、皇婿台斯都担任右翼、哈拉爾省前綫軍隊則改由德斯瑪將軍統率、左翼統帥那西蒲將軍、本日在各敎堂發表佈告、宣佈彼卽赴沃迦登區域指揮作戰、勸人民祈禱阿國抗敵勝利、（廿七日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、本日爲聖斯蒂芬節日、京城斯帶芬敎堂特舉行宗敎典禮、阿皇偕關員及現在京中之各部落酋長等均親自蒞臨、羣衆　集敎堂內外、向阿皇表示忠誠、并有婦女多人引吭高歌、向國皇及酋長致祝、（二十八日哈瓦斯電） 
[血肉與槍砲拚　阿軍士氣旺盛　寗為國家戰死沙塲　男婦老幼同仇敵愾]  
　　哈拉爾　阿軍南路酋長那西蒲今日向此間美聯社訪員稱、彼卽將返赴前綫親自指揮阿國軍隊、奮力阻止意軍自前方前進、那氏謂「吾人已準備以意軍之武器與阿軍之毅力、作一極大之試騐、自開戰以來、吾人已能抵禦炸彈·毒氣·及機關槍之掃射、現在吾人亦願敵人於衝鋒之時、一嘗吾人來福搶及槍刺之滋味、吾軍將領皆深信意軍此戰必將失敗」云、以此間今日之準備觀之阿軍將於傑洛戈比·達格勃爾、及齊齊加等體節節抵抗、而以哈拉爾爲最後之陣綫、阿軍聲勢甚壯、一般戰士皆自稱寗可戰死、誓不退降、阿王今日復令各地敎士、同時召集民衆至敎堂中向之官讀諭旨、謂「政府需全國男子皆赴前綫、爲妻女母姊者見兄弟父子効力疆塲、不可哭泣、因上帝囑咐吾人、必須與敵人作戰」云、童稚白髮殘廢病弱之人、聞此呼籲、亦大起對於祭敎及國家之熱忱、競睛助運軍糧等物以赴前綫甚至途爲之塞云、（廿七日國民電） 
[阿軍戰略誘敵深入]  
　　阿京　衆料意軍將於今日　攻勢、阿軍所取應付之戰略現分兩派、一主應堅守阿杜華東南五十哩之瑪加爾、一主阿軍應續事退走、委棄該城、俾引敵深人、而後突起擊之、阿王昨曾舉行御前會議討論戰局、結果未悉、（廿八日路透電） 
[鐵路練綫防意軍轟炸　修理駱駝商路利軍運]  
　　狄里達華　此間居民預料意軍於大　進攻之時將先行轟炸京吉鐵道阿國官塲刻正忙於準備、屆時所需之修理工作、卽久已廢棄與鐵道並行之駱駝商路、亦重新整頓、以備臨時急需、十人千百皆袒胸露背、奮力工作、其旁則有兵士監工持鞭督促（廿八日國民電） 
[意飛機一架被擊落]  
　　哈拉爾　此間今日正式宣布、阿軍機關槍曾擊落意飛機一架、斃駕駛員三人、那西蒲將軍官稱、男女兒童動員已畢、十日內將有大戰、（二十八日國民電） 
[意遠征軍健康情形]  
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾訊意國參議員赤道病專家喀斯德拉尼敎授、現任東菲洲高級衛生委員、特來伊里特里亞前綫視察、據其宣稱、意軍健康情形異常良好、截全現在爲止、並未發現傳染病患者、阿杜華城方面駐軍雖曾越過特別危險地帶、但患熱帶瘧症者僅有六人該敎授並謂、蒂格里省土著居民多患貧血症、因而其健康情形極爲惡劣云、意軍當局對於當地土著之衛生設備、業已採取各項重要措施、曾在蒂格里省內設立麻瘋病院、因該省已發現麻瘋病患者數白人之多、尤以宗敎聖地阿克森城一帶爲最云、（廿七日哈瓦斯電） 
[意報著論不畏制裁]  
　　（羅馬）此間各報頃評論國聯會對意制裁　題、人民報謂、「吾人對於一切報復、加害與侵略之威脅無所畏懼、則以全國五千萬人民業已同一意志、結成强固集團也、」法西斯制度報謂、「全世界各國業已聯合一致、反對意國、意國人民固已知之、然意國之罪何在、無非欲爭取日光下之地位、并欲除沙漠以外另覓土地、以位置其過剩之人口而已、不圖竟因此而獲愆也」、日內瓦日報則稱、「法西斯主義之意大利對於經濟制裁、决不有所畏懼」云（二十八日哈瓦斯電） 
[意國向德波士購煤　數量較前激增]  
　　（羅馬）意國因受經濟制裁之威脅、其向德國波蘭土耳其三國所購媒斤數量、較前激增、綜計本年上半年向德國所購煤斤、較之去年同時期、增加一、五〇〇、〇〇〇噸、向波蘭所購媒斤、增加二七〇、〇〇〇噸、至向土耳其所購媒斤、則自六〇、〇〇〇噸、增至一二〇·〇〇〇噸（二十八日哈瓦斯電） 
[為暹羅承造魚雷艇　意國担保履行合同]  
　　盤谷　今日此間公報登載照國聯之决議實施對意制裁法令、惟意國曾担保履行與暹政府所訂承造魚雷艇四艘之合同、（二十七日路透電） 
[阿使離意返國　臨行對法記者談片　對意軍行動表遺憾]  
　　（羅馬）阿國駐意代辦葉蘇斯於敔程返國前、向哈瓦斯社記者發表談話、謂「目前意阿兩國發生戰爭、使余不勝憂戚、余居意國歷有年所、對於意國素所葆愛、今意國對吾國竟採取此種不幸之政策、實令人不勝遺憾、若以爲我皇統治不善、而使意國採此政策、　尤屬不當、蓋阿國今皇對於增進阿國文明、盡力實爲最多也、」葉蘇斯現定明日由那泊爾港登輪、赴法屬吉布蒂港轉往阿國、（廿七日哈瓦斯電） 
[法國名將遺骸　離馬賽運北菲　意艦鳴砲致敬護送一程　墨索里尼誄辭稱譽功績]  
　　馬賽　法巡艦「杜白里」號今日載摩浴哥法國第一任總監廖非大將遺骸由馬賽開出前往羅巴安葬、當該艦出發時觀者科頭屏息、按靈柩甫於今晨出專車從南錫運抵此間、今日隨「杜白里」號之後護送靈柩者、有「福的」號巡艦及驅逐艦二艘當諸艦鼓輸出港時、各敎堂皆鳴鐘、並有飛機四隊至天空致敬、法國第二巡洋艦隊及國內第六驅逐艦隊將在地中海中迎迓、而護送諸艦經過直布羅陀海峽、岸上砲臺及艦隊於靈柩經過時將放禮砲、藉伸敬意、（二十七日路透電） 
　　地中海「福煦號」巡洋艦電法國故廖推上將遺骸、於昨晨十時由巡洋艦「杜白萊」號運往摩洛加加薩卜朗加港、意國政府特派巡洋艦「阿奧斯德大公爵」號「蒙德科哥利」號兩艘、在法國海岸以外迎迓、致送意相墨索里尼諫文一件、盛謂廖推上將生前征服菲洲法國屬地之功績、兩艦當卽鳴砲致敬、并護送「杜白萊」號一程、直至夜間始行折回意國、臨別時又嗚砲致敬、「杜白萊」號等艦遂於砲聲之中、駛往直布羅陀港矣、上將靈櫬係置於「杜白萊」號艦長室內、四週滿綴鮮花及花圈、其中并有英國愛國團體所贈之花圈兩枚、（二十七日哈瓦斯電） 
[日本新銳魚雷艇下水]  
　　大阪　日海軍水雷艇」鵲」號由大阪鐵工所建造、現已事竣、二十八日舉行下水禮、該艇長八十公尺十五、闊七公尺八十八、排水量五百九十五噸、備十二寸口徑砲三尊、魚雷發射管三條、速力每小時一十八海里、（二十·八日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美唯一大飛機　『中國』號試飛]  
　　米阿米美國航空公司開辦太平洋航空所用之美國唯一大飛機「中國」號、由該公司莫席克駕駛、於今日下午三時飛抵此間、該機新由馬丁飛機公司造成、自巴爾的摩飛抵此間、費時七小時又四十三分、莫氏抵此後官稱、途中平穩無事、該機係美國所造之唯一大飛機、但飛行輕易如蝴蝶云、該機卽將赴加利比海作二千英里之試飛、或卽於星期三自此起飛、如該機試飛滿意、卽將用於舊金山至馬尼刺之定期航空、（二十七日國民電） 
[英皇家航空公司　趕造大批巨型飛機　供定期航空之用]  
　　（倫敦）今日得悉皇家航空公司將於十月三十一日宣佈、該公司現已趕造巨型飛船二十九艘及陸地飛機十二架、造價共一百萬鎊、該公司擬以此項飛船飛機、開辦三日至印度、四日至南菲之角鎭、及一星期至澳洲之定期航空云、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、帝國航空公司、卽將定製新式巨犁水上飛機十五架、專爲供大西洋航綫行駛之用、此種新機、每架裝有引擎四具、每小時速率二百六十公里、其繼續飛行航程、可達二千四百公里、全部十五架之製費、共爲英金一·二五〇·〇〇〇鎊（每架約合華幣一百二十餘萬元）云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德國充實軍備　晝夜趕工製造武器　戈林演說信仰自由]  
　　（柏林）德國普學士總理兼國會議長戈林將軍、今日在勃萊斯勞演說、聲稱德國之軍火工廠、現方晝夜工作、俾使德國不致成爲「阿國第二」云、（廿七日國民電） 
　　（柏林）普魯士總理戈林、頃向西列集省國社黨領袖會議發表演說、略謂「國社主義應相信上帝、則以上帝庇佑國社黨所完成之偉大功業故也、彼敎會詆責吾黨攻擊宗敎、實屬大誤、要知係敎會攻擊吾黨、而非吾黨攻擊敎會、敎會倘欲與吾人言和、則當由敎會自身之態度以决定之、吾人之所願望者則不外精神之自由與信仰之自由」云、述及德國之新軍隊、則謂「此係吾人之功業、蓋惟頒袖希特勒及國社黨員方能有此大胆、以採取此種决定云、（廿七日哈瓦斯電） 
國際商業　---十月二十八日路透社特約商情電--- 
　　金銀　英金一倫敦金價、今日爲一百四十一先令六便十、與上次收盤價同、 
　　英銀　倫敦銀市現貨未動、仍爲二十九便十三一二五、期貨跌零六二五、而爲二十九便士二五、美國與印度購進、中國售出、市况穩定、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美匯　開盤、爲四元九角一分四三七五、較星期六日美英收盤低去一八七五、發電時此價未動、 
　　英法　開盤爲七四佛郎五六、較上次收盤高起三磅音、午時漲起一磅音、價　穩定、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開盤略低、價格穩定起落有限、聞因航運發生困難、致棉花輸出現受阻碍、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價格略形鬆動、午後一時十二月期　爲六先令三便士六二五、較上次收盤跌落七五、 
　　英棉　利物浦棉市、交易淸淡、午後一時三月期價跌一磅音、而爲六·零九、 
　　美麥　芝加哥麥市、因缺乏　趣、交易呆滯、十二月期開盤價格、跌去一二五、而爲九八·七五、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今晨續形堅定、一月三月　成交價格、仍爲六便士六五、與星期六收盤價　、午恃未有更動、 
　　紐約　橡皮市况堅穩、開盤高三磅音、後繼續穩定、聞荷屬東印度土人橡皮之出口稅、徒十月三十日起、每白公斤增至二十六盾、 
　　證券　紐約　證劵市塲、今晨開盤交易沉寂、同業觀望不前、開盤價格尙穩、後稍鬆動、發電時人氣轉穩、 
上日收盤　今日開盤　三 
　　美國冶金　五七·三七五　五六·八七五　四六·六二五 
　　安納康大銅鑛　二一·一二五　二一·一二五　一〇·八七 
　　紐約煤氣　二九·八七五　二九·二七五　二九·五〇 
　　電廠股票　一六·五〇　一六·一七五　一六·三七五 
　　通用汽車　五四·二五　一四·〇〇　五三·七 
　　國際電話電報　一〇·八七五　一〇·七五　一〇·六二五 
　　錢和電影　四八·七五　四八·七　　八·五〇 
　　孟高華百貨公司　三四·七　　三四·六二五　三四·三七五 
　　紐約中央鐵路　二二·六二五　二三·五〇　二四·一五 
　　紐遮賽油行　四九·七五　四九·六二五　四九·二七五 
　　美國鋼鐵公司　四七·一二五　四七·〇〇　四六·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一〇·九二　一〇·九〇　一〇·九一　一〇·九一　一〇·九一 
　　五月期棉花　一〇·九七　一〇·九七　一〇·九三　一〇·九三　一〇·九四 
　　十二月期橡皮　一三·四九　一三·五二　一三·五二　一三·五二　一三·五二 
　　十二月期芝加哥小麥　九八·七五　九八·八七五　------　------　九八·五〇 
　　五月期芝加哥小麥　九八·二五　九八·一二五　------　------　九七·七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六〇·七五　六〇·八七五　------　------　六〇·七五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·三七五　五九·五　------　------　五九·二五 
[奧國未來攝政　史春水以堡有望　實際成為狄克推多　王室復辟希望殊微]  
　　（維也納）據傳副總理史泰漢堡曾告其友人渠擬為奧國之攝政、故哈浦斯堡王室復辟之希望、今已喊小、按史氏主張法西斯主義爲袒意派、今實際爲奧國之狄克推多、昨日渠所統之內衛團三萬人、由上奥地里亞会集材資史錢　之演說謂渠覺負有奧國命運之責任、奧國之前途繫於內衛團、余統率團員忠於爾等最高之主治者、於是吾人將達最後目的云、內衛團中人現望在一九三六年初史泰漢堡任奧國攝政之舉可依治實行、正統派則欲迎沃都大公回國登極、但其力不足與史氏抗、（廿八日路透電） 
[西班牙發覺巨賄案　政局軒然大波　內閣將辭職改組]  
　　瑪德里　近日西班牙因發生史脫洛斯巨賄案、牽連急進黨要人多名、激起政局軒然大波、致成立甫經一月之却巴潑利達內閣、又有辭職改組之說、急進黨國會黨團特爲此事、於本日繼續開會、决定組織一委員會、負責就昨今兩日急進黨黨團會議之經過、加以綜合、確定應付政潮之方式、該委員會以委員五人組織之、其中三人係代表該黨出席衆院調查委員會之各議員、此外二人、一爲衆院議長阿爾巴、一爲前工商部長奧羅士柯據可靠消息、急進黨會議、决定查核黨內與史悅各斯事件有關各黨員之品行、如確有過失、則立卽開除出黨、又聞急進黨大多數主張維持目前之聯立政府、但最後决定、則當視明日衆院開會討論該案時、人民行動黨之行動而定、念進黨多數人士、則主張該黨現任閣員、卽外長勒樂敎育部長羅加及其他閣員一人必須去職、代以急進黨員三人、以阿爾巴任新閣總理、奧羅士柯及巴雷耶則任其他兩閣席云、（二十七日哈瓦斯電） 
[瑞士議會改選　各派勢力無大變更]  
　　瑞士京城　瑞士聯邦國民會議（卽衆議院）與聯邦會議（卽參議院）、同於上星期六及星期日舉行改選選舉結果、兩院各黨議席並無重要變更、就中僅社會黨多得六席、各地選民放棄投票者爲數極多、尤以日內瓦市爲最、該市選民四萬八千人中、僅三萬人參加投票、（二十八日哈瓦斯電） 
[希臘復辟運動]  
　　雅典　希腦攝政貢第利斯將軍、頃在「康士坦丁廣塲」發表演說、敷陳施政方針、聽衆十萬餘人、對國王及政府熱烈歡呼、又保王黨領袖梅達克薩斯將軍、在加拉瑪達城發表演說、頌揚國王之地位、謂係各政黨間之公斷者、又前總理查爾達理期及現任閣員杜戈伐西利斯及史德芬諾布洛斯、亦在巴脫拉斯城先後發表演說、爲君主制度作辯護、（二十八日哈瓦斯電） 
　　雅典　人民黨前派代表兩人、奉該黨領袖前總理查爾達利斯之命、赴倫敦觀見希臘國王喬治、頃已返國、向報界發表宣言、謂國王向彼等宣稱、一俟返國復位、卽當就各黨領袖諮詢一切、並當遵照憲法行事、以謀解决希臘之混沌局勢云、　二十七日哈瓦斯電） 
[謀剌土耳其總統　兩嫌疑犯開釋　因法律上發生困難]  
　　阿瑪姆　三日前在此被捕之阿特漢培格與拉希特培格兄弟二人、被指為有密謀晤殺土耳其總統凱瑪爾之嫌疑者、今日業已釋放、因法律上發生困難也、（二十八日路透電） 
[日本火車出軌　大雨土崩肇此慘劇　死十一重輕傷五十]  
　　（東京）福島縣二十七日下午大雨滂沱、盤越東綫列車五時四十五分由川前站開往東小川鄉途中、因山土崩落路軌上、遂致出軌、當時火車快行、一時不及停止、機關車及二三等客車轉落於夏井川急流中、（二十八日日聯電） 
　　福島　據二十八日上午九時調查、盤越東鶴路慘事被害者數如下、死者十一人、重傷者十三人、輕傷者三十八人、傷者均抬入病院、或川前站前民家中加以治療、（二十八日日聯電） 
[中國經濟攷察團答謝日實業界 
　　團任務巳竣在東京解散　吳鼎昌表示考察後之希望]  
　　東京通通信、中國經濟考察團、十九日赴神戶、上午參觀川崎造船所·交易所·鐘訪陳列館後、赴六甲山游覽中午、由神戶市政府、在六甲山飯店招待午餐、下午、參觀神戶製鋼所，及川崎製鈑工塲、晚間、神阪兩地華僑在中華會館開歡迎會、到百餘人、兵庫縣長·神戶市長·均到、由該會理事長致詞、對國內實業界、抱有許多希望、鼓勵該團人士努力、團長吳鼎昌亦致簡單之答詞、九持許散後、返回大阪二十日晨離阪走奈良遊覽當晚復抵名古屋、二十一日晨、在名古屋參觀愛知飛機製造廠·日本汽車火車製造廠。及名古屋毛織工廠、午間、由商工會請所招待歡宴、名沾屋市長、及工商業要領袖、均參加、晚九時半、搭快車返東京、二十二日午、在帝國飯店設宴、答謝日本銀實界領袖、及我大使館館員、席間、由吳鼎昌發表演辭、申述在日考察所得之感想、及今後之希望、（原文見後）後由日方來賓代表兒玉謙次致答詞、大意謂今後中日雙方、如何能遠到經濟提携經今次考察團諸君之惠臨、得一基礎、於今後中日貿易前途、深值慶幸云云、語頗誠懇、至二時、賓主盡歡而散、三時、兩方財實界領袖、在工業俱樂部開最後一次之懇談會、討論關於設立中日貿易研究機關之具體辦法、結果、通過組織章程、至五時許始散、該團以任務已竣、依照原定日程、於二十三日解散、團員陳光甫。徐新六。胡筠庵於二十二日晚、卽離東京返滬、其餘將在東京稍作遊覽、卽分別返國、茲錄吳鼎昌於宴請日實業家上之演辭如下、 
　　「與各位另一星其矣此一星期中歷訪大阪·神戶·京都·名古屋·各地、時期雖短、然得與貴國重要產業都市官商有力者、交換意見、又得參觀各地突飛猛進之產業、固敞團一行、同深慶幸者也、今日設宴勞駕枉臨之目的、非祗尋常酬答之意、實欲藉此一飯之時間、報告歷訪各地之情形、同時披瀝敝團兩旬以來所得之感想、承各位以百忙之身、割愛寶貴之時間惠然來臨、敝團無任欣幸、茲謹代表敝團一行、對各位光臨、先致深厚之射意、敝團此夾之視察、除從物質方面之各重產業着眼外、對於精神方面、亦曾加以細密的觀察、茲分兩點、略陳大槪、其一、卽從精神方而觀察所得之感想、吾人深信今日貴國朝野及各地各業有力者、皆認貴我兩國經濟提携、爲目前及今後之急務是也、敝團此次來訪、持定以不客氣之態度、儘量披瀝吾人之至誠、兩旬以來、於宴席上、懇談會上、及個人接談上、與貴國各地各業之有力者、交換意見、發現彼此懷抱、盡皆不謀而司、而趨於一致之結論、此敝團感覺異常欣快、其二、卽從物質方而視察所得之感想也、語云、耳聞不如一見圖人等數載以來、耳聞已熟每晤經由貴國到華之歐美人士、輒稱道貴國各種事物進步之聲不絕、而貴國人旅外數年者、一旦歸國、目擊一日千里之進步、而亦感覺警異、敝團此次來訪、經兩旬之粗淺視察、已證明中西人士所傳之非虛、鄙人於民國八九年間、卽大正八九年間、曾環遊歐表、彼時以歐美之實况、比照留學時代所見之日本、覺得貴國一切制度及產業、皆善於模倣歐美而已、七年前、又曾來貴國、已覺大有進步、可與歐美等量齊觀、此次視察所得、深知貴國早已超脫模倣而進入創造階段、尤覺得工業上之新創造爲顯著、畢凡機器之精良、生產技術之奇巧、勞力之節省、資金之合理的運用、此七年中之努力、洵可稱爲劃期的進步、故由上述兩國人民今日之心理、及貴國產業之動向察之、假使兩國間可逐漸改善政治環境、俾兩國能早實行經濟提携、使資源確實、市塲鞏固、則中國必可以帮助日本爲世界的活動、絕無後憂、日本亦可助中國成爲唇齒相依、獨立自主之國家、如此、東亞永久和平可保、東亞問題、永由東亞國家自行解决、勿庸他人過問、敝團同人、深願與日本有志者努力於此、但敝團以二三星期短時日之訪問、而謂能澈底具體實現經濟提携之理想、自非事實所可能、故非有一種繼續的研究、及接洽之機關不可、關於此點、敝團巳與貴國實業界各方有力者、懇談數次、擬設立中貿易恊會、以研究兩國間經濟狀况、促淮兩國貿易入手、而不斷的努力將來斷於以前提携障碍之如何排除、及今後提携方案之如何設計繼續的與各位商榷之事尙多、今日不過爲暫時的告別、他日或得頻來奉擾、尙望各位今後與以繼續的指敎及援助、並彼此共同努力、各位能時撥　蒞臨敝團尤爲欣盼也、此次滯留兩旬、與各位幾於朝夕歡叙、旣領敎益、復飽郇宴、又得暢覽　進之各種新產業、可謂口福眼福及耳福、都已享够而歸、茲謹代表一行、以最敬之禮、對各位兩旬以來好意及厚情、表示深謝同時對於日本外務大臣閣下·及其他各位·中國蔣大　閣下。及其他各位之指導及助力、亦深戚厚意、順　謝忱、並籍此杯酒、敬祝在席閣下及各位之健康」、 
[閩南　各縣賑欵分配　---賑欵共七萬餘一元---]  
　　福州通訊、本年夏間、閩南風水爲災、中央賑務會先後撥匯賑欵二萬餘元到閩、又經省政府發行短期庫券五萬元、統共七萬餘元、交由省賑務會核辦分配、現經省賑務會擬定被災各縣分配賑欵數目及用途如下、 
　　分配數目 
　　（一）安溪·南安·晋工·三縣、各分配一萬元、合共三萬元、（二）仙遊·永春·惠安·長泰·四縣·各分配五千元、合共二萬元、（三）莆田·龍溪·二縣、各分配三千元、合共六千元、（四）同安·漳平·二縣、各分配二千元、合共四千元以上十一縣、統共分配六萬元尙餘一萬餘元、留爲擬充長樂及其他陸續報災各縣淸賑之用、 
　　賑欵用途 
　　（一）安溪縣災區甚廣、益以連年匪患、農村瀕於破產、自以農賑爲急、又橋樑被水冲毀甚多、阻碍交通、或資匪徒以構亂之機亟應以工代脤、加以修復、故擬以此次賑欵十之六充農貨、十之四補助工賑、（二）南安縣精華、本在洪瀨、溪尾·各鄉此次被災最烈、田園漂沒、成爲沙磧、故亦以農貸爲必要、又洪瀨新橋建築堅整所費不貲、且屬交通孔道、被水損壞、亟須修復以工代賑、亦合原則、擬以六千元爲農貸、四千元爲工賑、補助修橋不敷之數、由地方捐助振欵項下撥充、（三）晋汀縣附城一區、受災最劇、壘據各方　請救濟農村、故擬以賑欵撥充農貸、設立農貨所、至修建水利則由縣府會同地方人士擬具詳細計劃早核、（五）仙遊縣之蔣溪木蘭溪往往汜濫爲災、實緣兩岸過低、應以修築堤岸爲先務、但被災之後農賑亦爲必要、擬以三千元辦理農貨、二千元爲工賑補助築堤、（五）惠安縣第五區山腰等處、受災最烈、又城垣崩潰、修復須費五千元、擬以四千元充農貸並購肥料·種籽甘蔗·棉花各子、擬以一千元爲工賑補助修城、（六）永春縣水災、已飭塡表報核、此次分配賑欵、擬設農貨所、辦理農賑、（七）長泰縣被水之後、堤壩沖毀甚多、此次賑欵五千元、擬撥二千元補助修壩爲工賑、五千元辦理農貨所、（八）莆田縣、據報沿海堤岸崩潰甚多、此次賑欵三千元擬卽撥充修理堤岸、以爲工賑、（九）龍溪縣、浦南鰲浦水利、甚關重要、據整理佔計、須萬三千元、除飭將前領急振千五百元移交興修外、擬冉補助三千元、專修築鱉浦之用、不敷之數、由地方捐助賑欵項下補充（十）同安縣此次水災、本不甚劇、惟農村凋敝、尙屬實情、擬酌撥二千元充農貨所費用、（十一）漳平縣、前據電請撥欵辦理急脤、惟時期已過、似無須辦、但該縣同隸閩南、且極貧瘠、故擬彙案辦理、酌撥二千元、以充農貸所費用、（十月二十六日） 
　　粵省財政近況　發行建設公債之原因　省庫收支較去年遜色 
　　廣州通信、害省近擬發展本省實業、籌備發行建設公債五百萬元、定本年十二月間發行、發行機關由省建設廳·財政應·省營產物經理處·省立銀行·市立銀行等六機關、派代表一人組織發行建設公債委員會、將來此項公債欵項之保管及運用、由廣東建設基金委員會主持發行章程俟省府通過卽公佈施行、至於公債票亦在印刷中、公債票面額分爲五元·十元·五十元·一百元四種、總額五百萬元、將以半數委托滬商推銷、粵政府發行此項公債、純因二十四年度政府稅收銳喊、全省行政費經　决八折支付、故建設費隨受影響、爲實施建設計劃起見、迫得發行建設公債、以謀補救、查二十三年度歲入超於歲出、政費尙能應付裕如二一十四年度則財政轉變、較諸二十三年大有今普之威、茲將二十三年度粵省歲入歲出總額錄下、（一）歲入、田賦四·七二二·四三八·〇四、釐金五一六·三一七·三二、契稅一·四六五·〇四二·六九、當稅五〇四·四七二·七二、屠宰稅三·〇〇八，五九一·〇四、府酒稅一一八·七五四·三四、船稅二五三·九二四·〇一、房捐二〇·七三〇·八一、營業稅一·〇一一·九二三·九二、媒油販賣營業稅三·九六六。五七。四二、舶來農產品雜項等稅一七·九八五·二〇九·四八、各項稅捐四。六二〇·八六七·五五、地方財產收入五二九·一三〇·三四、地方行政收入一·〇五二·三一四·八八、籌餉收入一四·六四九·四一二·三九、其他收入二七五·一二九·四〇、官業收入一·三三二·六六七·九二、九種稅捐加二專欵四·二六〇·二三一·五七、合計六〇·二九三·六六五·八四、（二）歲出黨務費一·〇九五·七五五·七三、行政費七·六二九·二一九·八八、司决費一·六〇六·五三九。五八、財　費四·三九四·七三七·三六、敎育文化費四·〇三六·五二四·三四、農礦費一·〇六二·三八五·一三、工商費五五·〇四九·五〇、建設費一一·四六二·〇五六·六一、協助助費一·六七七·三三九·四三、債務費一·一四六·三四三·九五、財政特派員公署借欵二三·六七三·二四〇·三七、合計五八·二六九·六七〇·三八（十月二十四日） 
[蘇州　吳縣秋勘普徵八二]  
　　吳縣長奉令辦圳秋勘事宜、對於各鄉受災狀况、業經會同省委張縣農會等各方代表、舉行秋勘會議、由吳縣長主席、當經一致議决、除受災各鄉各等减賦外、一律普喊一成八釐、實徵八成二釐、二十八日由吳縣長及省委、會銜呈請民財兩廳核示、俟奉核准即可啟徵第二期地價稅、至於收取用租專宜、各棧家已在準備折價大致以七元為限、開倉日期、大幫在十五左右、 
[車站拘獲誘拐婦女犯]  
　　上海梅白克路一七三號浦東人王訓政、於去年娶紹興女子阿香為妻、詎二十七日下午、有在鄭州開設妓院之蘇州人顧梅芳、偵悉王外出、串同王家傭婦徐小妹、向主母阿香謊報王在蘇州患有急病、當時阿香不察、信以爲眞、即隨顧及徐小妹赴北站搭車、由顧暗購至鄭州之車票三張、連同行李十一件、適王返家得訊、追至車站果在車中將伊妻尋獲、但其時車巳啟駛、乃與顧徐二人交涉、於下午六時車抵蘇站時、由查票者將一干人及行李送交稽查處、移駐站鐵路警務處訊押、二十八日上午十一時、解送地方法院究辦、 
[常州　冷肉攤販反對加稅]  
　　武邑每年於廢曆十月一日起、年底大除夕止、有冷肉担攤之販售、其肉係由農民臘祭等收買而來、除納屠宰稅外另納冷肉担攤捐、列入縣預算、本年奉令廢除苛雜、此項冷肉捐亦經廢止、茲當冷肉上市之際、屠幸稅所忽令冷肉擔攤販增加稅額每担原爲六十元、須加至九十元、每灘原爲一百零二元、須加至三百元、四鄉肉販一百餘人、二十七日下午、集合於城中晋中茶視會議、當經決定一致反對、一面推派代表向稅所及黨政機關淸願、在未得結果前、疑先行上街販賣、稅所方面聞訊、將與縣府籌商妥善辦法、 
[揚州　朱家驊視察邵北閘]  
　　交通部長朱家驊、主計部長陳藹士、導淮會總工程師須愷、絲務處長劉允衡、偕同水利人員沈士華、畢輔良、黃典、劉夢錫、伏謹仲、章肅秋、徐堅自、及庚欵委員會委員英國人荊恩、康德黎、馬德貿、黎錫勳、陳逸虎、咸爾金遜等一行、於二十七日晨由京到鎮、轉乘汽車於八時五十分抵揚、縣府事先接有省電、當飭公安局派保安警察隊長郎會璋、率警到站歡迎保護、旋乘江北運河工程局專輪轉往邵北視察船閘工程、午後回揚遊覽北郊史公祠等處、乘四點三十分汽車南返、須愷則偕一西人乘輪北上、赴准陰現察、 
[高郵　兩船互撞溺斃少女]  
　　城東十五里一溝鎭地方、二十六日逢集期熱鬧異常、有船戶曹建文與紀二、因爭渡行人過河、適有鄭建寬運稻一船來郵售賣、亦駛經該處河面、因此紀曹兩船發生互撞、曹之十七歲女竟失足落水、旋經人撈起、巳氣絕身死、嗣經該鎭丁秦文桃調解、由鄭建寬給洋三十五元、曹實得十一二元、 
[南通　丁超五蒞南通視察]  
　　江蘇區監察使丁超五、二十三日、由鎮江出發、過滬赴崇明·啟東·海門視察、二十七日晚六時、自墾牧抵通、下榻俱樂部賓館、同來者有調查科長黃容百、調查員周簡·徐昌銳、丁氏語記者、此次視察、特重三點、（一）司法狀况監所押犯情形、（二）行政設施、注重中心工作、（三）地方捐稅種類、本人定二十九日往如　、轉赴東台、年內將江北各縣、視察完畢、 
[張孝若靈柩返通]  
　　張孝若靈柩、由大達號專輪運回南通、二十七日、上午十時抵天生港、各界在輪埠迎祭、繞道唐閘到城、儀仗簡樸、執紼者極　、敎　各機關代表、均臂纏黑紗、全縣一律半旗誌悼、柩厝文峰塔、張氏丙舍、路祭者頗多、沿途觀衆、人山人海、城南一帶交通、至晚七時始恢復、 
[蕭山　食蟹中毒連斃三命]  
　　二十六日南門外鄭家裏地方居民郁有玉、購河蟹四只、回家烹食、於是夜十句鐘時、其一孑二女先行吐瀉、繼即斃命、翌晨郁個人亦面色灰白、亦有不可醫治之勢、即抬赴縣中醫院診視、云巳中蟹毒甚深、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[孫孔等昨晉京]  
　　　　立法院長孫科·行政院副院長孔祥熙·湖北省政府主席張羣·鐵道部次長曾仲鳴·實業部次長劉維熾·財政部次長鄒琳等、昨晚十一時、由北站乘坐專車晉京、中委錢大鈞、於昨午乘車赴蘇、中央監察委員張靜江昨日下午五時、乘特快車出京、卽晚十一時三十分抵滬、 
[劉蘆隱等到滬]  
　　先訪在滬中委交換意見　然後再會同黃季陸入京 
　　中央社云、中委劉蘆隱·崔廣秀·鄧靑陽·詹菊似·李任仁·諸氏、二十六日聯袂乘坐大來公司之麥金蘭總統號輪離港來滬、業於昨晨八時許抵此、將於日內會同黃季陸氏入京、出席六中桑會、茲將詳情分紀如下、 
　　昨晨到滬 
　　劉等乘坐之麥金蘭總統號輪係於昨日黎明進口、停泊於浦中十二及十三號河面、前往歡迎者、計有中委黃季陸、駐粵綏靖主任陳濟棠之駐京代表楊德昭·及黃華培·劉應瑞·譚仲祿·暨各報社記者多人、劉蘆隱氏係於上午八時許、換乘海港檢疫處，小輪渡江、由銅人碼頭登岸、崔廣秀·鄧靑陽·詹菊似·及李任仁四氏、則於八時二十五分另乘公安小輪渡江、由新關碼頭登岸、當卽分赴旅邸休息、劉等此來、携有在西南各中季聯署之提案、準備提交六中全會討論、劉等决在滬稍作勾留將分訪在滬各中委、交換意見、然後再行會同黃季陸氏入京、出席六中全會、 
　　劉氏談話 
　　據劉氏談、余等此來、係準備出席六中桑會、並携有在西南各中委聯署之提案、將提交全會討論、余等目前决在滬稍作勾留、以便會晤在滬之各中委、交換意見、然後再行入京、出席全會、胡展堂先生之病體、自從出國醫治之後、血壓巳喊低二十度、經過頗爲良好、刻仍留德繼續就醫、將來擬繞道美國歸國、惟歸國之確期、目前尙未决定、胡氏對於六中全會、除與在西南各中委聯署之提案外、個人並無提案、西南方面、對於召開五全大會、並無異議、汕頭事件、刻已完桑解决、日米進口當仍照章納稅云、 
[旅滬捷克官僑　昨日慶祝國慶]  
　　代辦署於晚間招待僑民 
　　昨日爲捷克共和國第七週年國慶紀念日、旅滬該國官僑、一律休假慶祝、除該國駐華代辦使事費哲爾、於前午晋京、昨日上午十一時、在國際聯歡社、招待我國長官及各國統領受賀外滬上官場方面不另有所舉動、僅晚間六時至八時、膠州路該國代辦使署內年例招待該國僑民、舉行盛大之慶祝會、由參贊馬凱士代表主持、至費哲爾代辦、卽於昨晚十一時三十分、乘車由京返滬、 
[旅滬美官僑　昨慶祝海軍節　上午閱兵美大使森等參加　下午兵營軍艦招待美僑參觀]  
　　旅滬美國官僑、昨日熱烈慶祝其海軍紀念日、（按是項紀念日、原爲前日、因前日適逢星期、故延至昨日舉行慶祝）、上午九時五十分起、首爲駐滬美海軍第四陸戰隊在西藏跑馬廳、舉行閱兵禮、由陸戰隊司令鮑蒙親任指揮、該國駐華大使詹森、駐滬總領專克寗瀚。曁海陸官員並僑民等、均到塲觀禮並歡迎各國人士參加、下午二時至四時、成都路美兵營開放、並有燈綵、任人參觀、同時於下午一　至四時、美亞洲艦隊總司令穆飛·曁楊子江分隊司令安侖·柬邀美僑及其友朋等、登駐滬之「拉松」艦。及甫經於昨晨抵滬之「坎妃勃斯」。「匯齊奧」。「愛錫維爾」。「條爾沙」·等艦參觀、自愛多亞路外灘碼頭、每半小時開駛小輪一次、接送來賓、整日狂歡、以示慶祝云、 
[川河航呼　恢復黃金時代　疋頭水腳漲到三十元]  
　　疋頭水脚張到三十元日來、川河商運之發達、滬上去貨之擁擠、航輪生意之起色、爲民國以來所僅見、以致船舶日增、而去貨更擠、水脚狂漲、又恢復到外輪獨航黃金路綫時之情形、實有紀錄之價值、亟將近狀分述如後、 
　　船多貨擁 
　　自川匯壓平、渝中金融安定、客帮紛辦貨件、運入重慶、上海川河輪航業、在此半載中、有蒸蒸日上之勢、而尤在秋季固定川有金融之後、民生公司自收買捷江五輪、太古洋行亦購入四船、今已完桑開班、川河輪大增、刻下中外江輸、行駛上海宜昌以至重慶一路者、合諸長短班、已有五十餘艘、而因去貨之擁擠、仍覺貨多輪少、欲裝入川之貨、須在半月前報運而且能否得到噸位、猶難斷言、 
　　水腳狂漲 
　　川河去貨、棉紗最多、在昔年最發達時、每年有十六萬伴、從上海運往疋頭、年約五六萬件、近年跌落過半、直至今年秋後、始恢復曩時最盛之情狀、各公司將棉紗水脚飛漲、自三元一件增至二十元、疋頭每件運費更漲到三十元以上、其他雜貨亦一致隨加、比諸運往歐美水脚、尤爲昂貴、因運價過巨、各公司更議定實收現金、且不能記賬、蓋恐累積而受損害也、 
　　發達原因 
　　記者因欲明瞭川河航業突盛原因、特往訪本埠川帮領袖、叩以營業起色之眞相、運價狂漲後之商業狀况、據稱、四川自經濟穩定、川幣整理後、客商辦貨、已無匯水之暗虧、此其發達原因之一、重慶成都、近來人口大增、而且多爲有經濟力之重要人員、故商市突盛、各貨需要大加、此其發達原因之二、至於輪船水脚大增、表面似爲貨品增加成本、其實昔時入川之貨、沿途苛稅雜捐、有三十餘道、今則一掃而空、各貨祗納一稅、縱水脚巨而仍合算、故運往者日多、此其發達原因之一、 
[一百萬白銀　由港轉滬運美]  
　　華東社云、昨晨大來公司麥金蘭總統號輪由港抵滬時、有一百萬元白銀、由港裝由該輪轉美、華東社記者、曾向金融界探詢、據悉、該項白銀、係港方美商存儲運美者、大約下月十二日、裝至西雅圖轉運紐約、惟此批銀兩、乃係外商在貿易上盈餘額云、 
[皖省府　向滬銀行借欵]  
　　舉辦農業倉庫 
　　國聞社云、安徽省政府及財政廳、近爲救濟該省農村起見、特擬舉辦農業倉庫、貸欵農民、日前曾派陳胡兩代表到滬、分向中國·交通·上海·新華·等各銀行、接洽借欵事宜、聞銀團方面、巳擬有共同意見、對於倉庫管理貸欵保證等、有詳細之說明、交陳胡兩代表、携回皖省復命、不日或將再度來滬、作進一步之洽商云、 
[銀錢業特別通融後　十底展期手續辦妥　利息結清先歸長期展至四底　錢業要求金融公債暫緩還清]  
　　滬工商業信用長期借欵、十底已屆、錢莊對於到期之放欵、特別通融、結息展期手續、業已辦竣、惟要求財政部撥發之金融公債未還者、俟過十底後、再設法歸還、茲向金融界探得洋情如下、 
　　信用長期結息展期　銀　業信用長期放欵、每年分四底十底兩期、滬錢莊長期放欵、　數在五千萬一元以上、甬錢莊在滬長期放欵、總數約一千五百萬元滬銀行長期放欵、約數百萬元、今鑒於市面之不景氣、工商業凋敝異常、均遵照財政部訓令、曁工商業之請求、十分七八予以特別通融、展期至明年四月底、惟利息則完全結淸、今展期手續、大部已辦竣、 
　　錢莊結算內盤忙碌　各錢莊對股東存欵利息、均依照錢業同業公會决議案內盤五元五角計算、卽每一千元六個月存息爲五元五角、合年息爲六釐六連日均已開始結算、甚爲忙碌、至於錢業市塲每日公佈之洋拆昨日上下午市均爲一角五分、卽每千元日拆一角五分、原因本屆十月底信用長期以展期居多、因此收解並不繁多、洋拆平平、 
　　金融公債暫緩還清　財政部前爲救濟錢業、除設錢業監理委員會外、並撥發民國二十四年金融公價二千五百萬元、期滿後、曾催各莊歸還、今除錢業準備庫之二百萬元、已如數歸還、及商業銀行之四百萬元、已歸還二百萬元外、對於中中交二銀行之一千八百萬元、要求准於過十底後、再行設　歸還、又商業銀行　歸還之二百萬元、今已設法擬於卽日　淸 
　　稱渡十底已無問題 
　　自籌碼最大之地產業、價格一落千丈後、工商業益衰落異常、雖經政府曁銀錢業竭力救濟、及自身之計劃自救、總因市面太不景氣、購買力缺乏、以致依　如　、至終十月底問題、因銀錢兩業本身已鞏固、對於到期之放欵、不予追索、而予展期　、故渡過十底、已無問題、惟二十四年總結帳期、則仍爲未來之難關云、 
[澳駐華商務專員　波藤將入京]  
　　澳大利亞派遣駐華之商務專員波藤、業於本月初、由澳抵滬、據國際貿易局消息、波氏曾於日前到該局、訪晤局長、商談關於促進今後中澳兩國貿易事宜、副專員諾脫、尙未抵滬、波氏現已在外灘賃屋爲辦事處、並定日內入京、拜訪實長陳公博氏晤談一切云、 
[新豐昨午到滬]  
　　國營招商局新豐輪、在姻台靑島間遇颶風、車軸折斷、機棄失落、在海面流漂八小之之久至北緯三五度〇分、東經一二二度一〇分、在一內港口拋泊避風、守至十五小時以後始由局調派海瑞輪趕到往救、復經八小時準備、乃由海瑞拖曳出該處、而向上海而來、因途中有風、歷經四十二小時之久、方於昨午十二時、拖到吳淞、海瑞開往老窰、新豐輪乃由局所派拖輪、於午後三時許、拖到上海、至南棧碼頭靠泊、現在趕卸貨件、以便入廠修理、船到滬上後、即由船主到局、向總船主及船舶科正副主任報告此次遇險狀况、 
[美艦隊昨到滬　自華北渤海開來]  
　　美國駐亞艦隊、前開華北及在渤海灣避暑、茲因該國副絲統將到上海轉往馬尼刺、參加斐律賓獨立、故該艦隊已從華北及渤海開來、準備歡迎、計昨日已由砲艦畢其安號·運輸艦卡拿浦士號·率領魚雷艦三六號·三七號·三八號·三九號·四〇號·四一號·等、共計八艘、於午刻駛進油江、卽在二十號·三十一號等河洞上拋泊 
[陳幹青　談海事法庭]  
　　中央社記者、因航海界屢次請求政府組織海事法　、特訪航海界先進陳幹靑氏、詢其意見、據稱、關於船舶碰撞等案件、東西各國、大都由船舶半管機關、聘請專家、組織海事法庭、或法院聘轉專家陪審處理之、因航海係屬專門學術、普通法官、難免隔膜故也、我國對終船舶碰撞、交通部雖有船舶碰撞糾紛處理委員會之設立、陳氏亦係委員之一）但須　雙方請求、始得處理、係屬終　解性質然對於審查非常嚴密、該會成立以來、處理案件、巳有數十件之多、十之八九、雙方服從處理、間有溺斃人命、或被人慫慂而向法院起訴、而法官往往並不審查兩船之行駛、是否照章、以及兩船當時地位如何、風力與潮流如何、而遽謂死亡者、即爲被害人、其對方即爲過失者、每引用刑事條文、如業務過失之殺人罪、加之於船員之身、其寃枉不言可喻、杳舊刑例尙可繳付罰金、免處徒刑、今新刑法處徒刑外、並繳罰金、照此情形、以後國人對於航海職業、不敢問津、且將視爲長途、勢必借材異域、此關於國人船員生計問題猶小、而國家之國防航權問題爲大、此航海界所以屢請政府紙織海事法庭、以免寃獄者、即此意也、新近如海州輪任黃淸江碰壞駁船、溺斃人命一案、其過失在駁船、而法院完全歸咎於海州輪、使航海界人人自危、更覺不安也、 
[電話專家報告書　納稅會表示難承認　調查範圍太狹早向工部局聲明　市聯會明日開會討論反對辦法]  
　　租界納稅華人會、昨函本市律師公會。會計師公會·桑國商聯會·錢業公會·銀行公會·第一特區市民會等、發表對於租界電話加價事、工部局董事會未予採納之非是、原函云、逕啟者、上電話公司專家審查報告、業巳發表、但於事前、本會以上海公共租界工部局所定範圍、過於狹隘、並非該公司全部對象、用是特函該局、提出增加範圍三項、該局未予容納、殊爲扼腕、茲特將該函兩件、抄請台察爲荷、 
　　調查未盡礙難承認　納稅會致董事會兩函、原文、（一）逕啟者、上海電話公司加價問題、貴會於暫行核准加價百分之十一以來、遵照納稅人會之　議、聘請專家研究、不勝欣慰、惟查貴會所定之研究範圍過終狹隘、其研究結果、茲可預言、必不利終納稅人、而必有利於上海電話公司本會爲免除貴會有偏袒上海電話公司而忽視公衆利益之嫌起見、將該案提交九月三日執行委員會議、議决、應請貴會擴充專家研究範圍、理由如下、（一）研究之對象、應為整個的、則本案研究之範圍、自應以上海電話公司之全部爲對象、（二）上海電話公司支出之最大者、應爲股東及準備金之常年一分利息、國際電料公司所得收入貼費白分之四·五、及購買材料佣金百分之五、與該公司繳納之所得稅、（三）上海電話公司在購買材料之時、如宋用海琴方法以免除匯兌上之變化、則其變化所致之扣失、必甚鉅大、所以研究範圍、應擴充以下三條、（一）世界電話事業之保息與上海電話公司之保息其利率固屬相去甚遠、而上海電話公司六厘公司債、在上海發行、應無過剩、究竟股息八厘、準備金二厘、合成一分之保息、是否合理、否則提出其認爲合理之保息利率、（二）營業收入貼費、購買材料佣金、及所得稅、應否在營業支出以外、（三）匯兌變化之損失、是否有避免之法、究係過失屬於何方、應否由公衆彌補之、倘　上三項不加入、則其他範圍內之三對象、而予以研究、斷無足使公衆减輕負担之最大效果、相應函請查照施行、實紉公誼、（二）逕啟者、前於九月六日、前請貴會擴　電話專家研究範圍三項、諒已察及實行茲特向貴會鄭重聲明、假使此項研究範園、不予擴大、則研究報告、本會未能成為滿足電話用戶之願望、承認上殊有考應之餘地、此須謂貴會特別注意、相應函達、希便查照　、 
　　市民聯會明日開會　租界電話加價問題自工部局所聘英美日　國電話專家、經二月長期之討論、决定按次收費、業已將報告書呈送工部局核議、全市各界、以值茲社會百業凋疲、加價之舉、殊不顧情理、故曾一再向工部局提出反對、本市第一特區市民聯合會、特定明日下午二時召開會議、討論反對辦法、其通告云、逕啟者、茲訂於十月三十日（星期三）下午二時、在本會舉行第五次執行委員會、討論電話按次收費反對辦法、及其他要案、務希撥冗準時出席、萬勿延誤爲荷、 
 
 

Page 9

 
 
[本市工廠　登記限期截止　登記者共數百家]  
　　社會局前遵奉實業部頒佈修正工廠登記規則訓令、辦理本市工廠登記、自本年五月一日起至本月底止、爲登記期間、現距截止期僅餘三日、登記者已有數百家、如本市工廠在此三日內不及登記者、則依行政法執行處罰、决不寬貨、以重法令、至登記手親、可向市中心社會局領表塡報、並繳登記憑單一元印花稅兩角、表共分甲乙兩種、均須填明、甲表分廠名廠址、資本法定額、廠內組織·製造品·原料·原動力設備、機械及重要工具·製造程序說明、預算决算或成本會計等各項、乙表分廠名職員數目、工作時間、最高工資、最低工資、工人福利事業、工廠安全設備、工廠衛生設備、工人獎懲方法等數項 
[航空流動展會　將分五處展覽　特由李總幹事作成詳細報告]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自三日間開始徵募運動、各徵求隊隊長·副隊長·隊員·進行非常努力、陸續繳交會費捐欵詳細數目、迭誌各報、該辦事處續收八二隊隊長童行白繳會費及捐欵一千零六十六元九角五分、二七一隊副隊長饒韜叔繳會費一百元、二四隊隊長洗冠生續繳會費捐欵三百零二元四角五分、四一四隊隊長沈九成繳捐欵一百元、二〇一隊長王品藻繳會費一百二十元、四一八隊隊長駱通繳會費一百四十四元、十隊副隊長卓華譜繳捐欵一百元、業經總隊長辦事處點收雨謝、請多爲努力進行、總隊長辦事處前爲促進民衆航空知識及引起深　興趣起見、特在市中心區運動塲籌辦中國航空協會簡易展電會、雙十節開幕、爲時雖僅十日、全市各界士女及男女選手到會參觀者、達二卅萬人、幾無容足之地、該會已與全運會同時結束、惟該辦事處以滬市遼闊、此次展覽爲時過暫、深恐難以普及、特由李總幹事大超負責籌備航空救國流動簡易展覽會、自下月起開始展覽、分滬南·滬西·滬北·滬東·及特區·五處分別舉行、現正從事向各方搜集材料、除現存世界各國及海軍製造飛機處各種飛機模型·機器式樣·出版品·刊物·照片·等陳列外、擬將中航協會成立經過·民衆捐機·及過去工作成績作成有系統之詳細說明、拍攝照片、並製造偵察機·轟炸機·驅逐機·水上機·敎　機·民用機·等曁機上各種設備·各種炸彈·以及防空器具·各式模型、應有　有云、 
[歐亞第二架　新機入廠髹漆　星期五加入新綫飛行　德機師星期四離滬返國]  
　　新新社云、歐亞航空公司向德訂用之第二架蓉克斯五十二號巨型機、於前日由德名飛行家克斯帕·曁機械員等五人駕駛來滬後、現正由該公司龍華機廠加以鬆漆並改漆國徽及標誌定於星期五加入滬新綫飛行、'與第一架蓉克斯巨型機相互替代、並悉德機師克斯帕等一行五人自抵滬後、連日德僑等歡宴、酬昨頗繁、預定本星期四由滬乘輪啟程返國云、 
[本館　經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（二十八）本館經收水災捐欵，計諸暨何忠恕堂十元·微願君五元、協隆紙號五元·共收洋二十元正、 
　　本館自十五日起至二十七日止、共收水災捐欵洋一千六百五十一元二角八分、小洋十角、已於昨日（二十八）彙交上海籌募各省水災義振會會計處、當經該會出具第八十號回單一紙、並由該會另登各報公告、敬希捐欵諸君公鑒、 
[五省市公路發達　外貨消耗驚人]  
　　汽油機件輸胎消耗年達五千萬　擬採用木炭汽車力謀彌補節制 
　　申時社云、蘇·浙·皖·京·滬·五省市公路當局、自組織五省市交通委員會、實行互通車輛以來、行旅稱便、而各種車輛之管理、與路面之改良、亦日趨完善及統一、茲悉該會爲改進五省市公路交通起見、特派專員分赴各路、調查車務情形、結果、查得五省市公路汽車、所有汽油機件輪胎等外貨消耗、每年達五千萬元、其數額之鉅、殊足驚人、爲彌補漏巵節制消耗計、决定由各省市公路交通機關積極、提倡國產、採用吾國發明之木炭汽車、以及國貨輪胎機油等外、該會並聘定專門委員宋希尙氏、負資研究公路汽車應用之一切材料取其所長、截其斯短設法予以改善、一面向國外購置關於汽車之新式出品、作爲參考材料云、 
[房客減租聯合總會　交涉減租成功　楊樹浦路長江街喊租]  
　　楊樹浦路長江街共有房屋八千餘所、係上海日本人各路聯合會委員長林雄吉之產業、經全體房客减租聯合總會、數度派員接洽、該房東林雄吉深明大義、允將全部房租减收八折、於昨日（二十八日）特派代表沈掌桑、携同喊租合約辦法原稿、至减租聯合總會商洽、經房客代表張鴻元等三方面對於合約原則贊同、並定期本月三十日雙方正式簽訂契約、 
[工部局公用委員會　昨審查電話專委報告　因內容尙有數點須加補充　决留交下次會議再行討論]  
　　大公社云、公共租界工部局、於昨日下午四時半、在江西路局內召開公用委員會會議、審查電話專家委員會工作總報告書、出席委員哈理士·馮炳南·卡奈·江一平·李德爾·余華龍·井上·列席專委會委員胡瑞祥（中）勃朗·（英）雷氏、（美）稻田三之助、（日）秘書黎氏·主席卡奈、會議時、首由各專委分別陳述工作經過、隨卽提出總報告書、付討論、審查結果、因該項報告書內容有數點須加以補充議决、保留至下星期四、再召集會議商討决定、會議至六時許、完畢、各專家仍將列席下次公用會議、 
　　大美晚報云、電話專家委員會之報告書今正在上海工部局法公董局上海電話公司之考慮中、而本埠日人半官報上海日報、對此報告書抨擊甚烈、工部局公用事業委員會定星期一日午後四時開會、出席者除電話專家白朗等四人公用事業委員會李台爾等六人外、並邀華人馮炳南日人井上與會、四專家現正在與法公董局議董寇蒂爾等進行談判、聞已商妥若干事、惟其餘一切、當報告書發表時、未曾解决、工部局俟接到公用事業委員會之意見後、將於星期三日集議、决定專家委員會之報告書應如何接受之、法公董局與上海電話公司亦將於本星期內開會表决應否接受、或加拒絕、 
[海港檢疫處　取消印度等處檢疫]  
　　海港檢疫管理處處長伍連德、爲取消印度加爾格答到埠船隻檢疫限制事、昨日發出第三十五號布告云、爲公告事查印度加爾格答天花霍亂流行、已告止息、定於十一月一日起、取消該埠來滬船隻之檢疫限制、合行公告週知此佈、 
[市商會　解答會費收據應貼花]  
　　上海市商會昨函復本市煤業公會、解答會費收據、應貼印花、函云、本月二十六日、接展來函、具悉、會費收據、即係銀錢收據、印花稅法第十六條第二欵免稅欄內、並無爲同業公會特設之例外、至解爲內部所用、不生對外權利義務關係、欲比照同法第三條第八欵之例免貼、亦殊不然、蓋公會爲公益法人、而會員如爲公司、則係營利法人、如係合夥、則爲自然人、故公會與會員、法律上實具有各別之人格、即就會費而淪、會員有繳費之義務、公會有按章征收之權利、一係權利主體、一係義務主體、人格各別、主體各別、此項單據、斷不能視為內部所用、換言之、假使公會有重複收費情事、甚至訴追、會員即可執會費收據以對抗、更不能認為對外不生權義關係、以上結論、會費收據之應當貼花、毫無疑義云、 
[中航公司　滬蓉特班昨作二次航]  
　　中國航空公司新增上海成都間特別快班、前經改訂飛航日期、於每星期中對飛兩次、星期一·四、由上海飛成都、星期二·五、由成都飛返公司戶型道格拉斯號機、昨晨七時、載客運郵、作第二次航行、據公司消息、於下午三時、即抵達成都、今晨仍由成都飛回、以後班次、即按擬定航期飛航云、 
[張水淇再來滬晤黃郛]  
　　黃昨晨並接見　昌照 
　　承辦關內外通車事宜之東方旅行社總經理張水淇、日前一度來滬、謁晤前平政　會委員長黃郛後、嗣晋京公幹、茲再來滬、於昨晨九時許、往謁黃郛於其祁齊路寓次、談商一切、對東方旅行社社務、有所徵詢、約歷一小時、至十時許始行辭出、此外黃氏並於昨晨八時許、接見敎育部次長錢昌照、晤談甚久、 
[隴海路西寶段借欵　承借銀行開始解欵]  
　　向國外訂購材料巳運華 
　　新聲社云、鐵道部爲建築隴海路西安至寶鷄段鐵路、向滬中交等銀行借欵四百五十萬元、合同早日簽訂、規定十月底起開始付欵、現工程之需要、隨時提用、新聲社記者昨探悉西安至咸陽段士方工程、業已完竣、咸陽至寶鷄段測量完竣後、土方工程已開始、今向國外訂購材料如鐵軌枕木等現已起運、俟下月運到後、卽開始動工舖軌、屆時卽向承借之銀行提欵應用云、 
[日工政會　訪華代表團昨晚晉京]  
　　日本工政會訪華代表團、自日前抵滬、業經假座愛麥虞限路中華學藝社、二次舉行講演曾、該團卽於昨晚十一時、乘京滬特別快車離滬赴京、抵京後、將訪問我國當局、然後渡江、乘津浦路車、轉膠濟路車、至靑島後、再行至北平、稍作勾留、卽行返國云、 
[招商局　將召開理監聯席會議]  
　　討論辭職問題 
　　國營招商局全體理監事及總經理呈部辭職、經交部電令分別挽留後、該局理事會、原定上星期開會商議進退、惟以多數理事、因事離滬、而總經理劉鴻生、亦隨赴日經濟考察團出國未返、故未能舉行、茲悉劉氏將於日內返國、一俟到局後、卽召開理監聯席會議、聞此次全體理監事之提請辭職、係因整理計劃之未能如期進行、而所負鉅額債務、亦無淸理辦法、如交部對上述兩事能指示切實辦法、早日解决、則當可取消辭意云、 
[中國興業銀行　昨開債權人會議]  
　　調協計劃未獲通過　呈司法院解釋决定 
　　大公社云、本埠南京路中國　業銀行停業後、前經第一特區地方法院裁定、聲請人陸錫侯宣告淸理、經兩次召集債權人會議和解未成、旋該院於上月底復裁定該行受讓人陸錫侯、應於卽日宣告破產並選任破產管理人負責處理破產事件、現辦理債權申報、期已屆滿、爰於昨日下午一時由法院假貴州路湖社召集債權人會議、討論調協計劉、到法院監督人俞履德推事·選任破產管理人李鼎會計師·徐永祚會計師、錢樹聲律師·債權到會者計一千一百十七戶、共五十七萬二千二百十六權、（登記總依權二千一百二十七戶、計八十三萬九千三百七十餘權）、宣佈開會後、首由主席俞履德報告開會宗旨、繼由徐永祚會計師報告破產事務進行狀况、並當爲提示債權表及資產表計分三種、（一）受讓人陸錫侯個人資產負債部份、（二）興業銀行資產負債部份、（三）陸錫侯受讓興業銀行前後資產及負債部份、旋卽提出調協計劃付表决、並由秦聯奎律師代表杜月笙報告、如調協案能成立、願根任墊付二成、結果到會債權投贊成票者僅八百三十四戶、計三十九萬二千一百二十六權、餘反對者均未投票、當由主席宣告贊成權數、核諸總債權數未能超過法定、調協計劃未能通過、擬先依法選舉監查人、俟徵詢未到會債權同意再加追認、作爲成立、當時各債權人意見紛歧、爭相發言、人聲鼎沸、會塲秩序混亂經在塲維持秩序之法警制止無效、致三次選舉監查人未成、不得已由主席宣告散會、斯時各債權猶不允退塲旋經監督人會同破產管理人商議之下、决將調恊計劃及投入票權保留、候呈報司法·行政部及司法院、申請解釋監查人如何執行選任及會議經過是否可追認、調協案成立後、再定辦法進行解决 
[華豐麵粉廠停業後　全體工人給資解僱]  
　　滬西小沙渡藥水弄華豐興記麵粉廠、自停業後、該廠二百四十餘名工人之解僱糾紛、迄未解决、現經總工會朱學範、從中調停、决定辦法二項、（一）每人由廠方給發退職金一個月、（二）各給返籍川資十元、（三）將來廠方復業、老工人優先僱用、當經雙方認爲滿意、始告簽字、昨日並在市黨部由黨部代表毛雲按名發付、資方葉山濤、總工會朱學範·出席監視、並限各工人領訖後、五日內離家返籍、 
[方浜路雷張氏家被盜]  
　　盜去警來　致無所獲 
　　前晚九時許、有盜匪八名、闖入本城方浜路鴻福里坊二號住戶雷張氏家、出示手槍、嚇禁聲張、將家人驅之一隅、令一盜看守、餘盜即入室翻箱倒篋、肆行搜刦、現洋五百元、鈔洋四百餘元、銀角一千餘枚、某銀行存摺一扣、及手表金戒等、約值三千餘金之譜、盜等携贓、一聲暗號、始各出鬥逃逸、事後該管老北門警察所得悉、立派大批警士四面圍捕盜已遠　、致無所獲、 
[日本女青年會　邀請丁淑靜赴日演講]  
　　日本某號敎女靑年會、定於十一月一日至三日在神戶舉行第六屆全國代表大會、聞該會會長曾有來函、邀請我國女靑年協會總幹事丁淑靜女士、前往講演、並報告其出席世界協會會議經過、緣本年六月間、女靑年會世界協會、開執行委員會擴大會議於日內瓦、東方代表到者、惟工女士一人、而其議决事項、實與東方各國女靑年運動有關、日本因未派代表參加、故邀請丁女士赴日報告該會議情形、查丁女士係世界協會副主席、茲受敦促、自屬不辭、並因世界協會曾决京於明年在印度舉行次屆執委擴大會議、民國二十七年、且至中國舉行世界大會、此二事均須得東方各國女青年會之瞭解與贊助、故丁女士亦欲乘此機緣、向日本女靑年會商討一切、經於今晨乘麥堅利總統輪船起程赴日、會畢即行返國云、 
[女子欲撞電車自殺]  
　　幸司機煞車敏捷得慶更生 
　　昨日下午二時許、華商二路圓路電車第十五號車（司機人第二百十四號）駛經外灘馬路大碼頭地方、由北駛南時、忽有十七八歲靑年女子自路旁衝出、欲自撞於電車藉以自殺、幸該車司機人靈敏瞥見、立卽煞車、故未碰傷、當由該處崗警會同司機人等上前救護、帶至十六舖公安局、據該女稱欲自殺於電車路軌、惟詢其姓名年齡籍貫、堅不肯說旋備文送往總局設法救濟、 
[中國防癆會　設診療所]  
　　聘劉惠霖醫師爲主任　市府每年資助二千元 
　　本埠中國防　恊會、近來會務工作、異常緊張、對於診療力面尤爲注意、該會設有診療所兩處、一在西門方斜路西林路三〇六號、一在南市三泰礪頸上海醫院內、每日診病人數極爲擁擠、現由布美博士介紹聘請劉惠霖醫師爲診療所主任醫師、按劉醫師曾任北平協和醫院、蘇州博習等醫完醫師、學識經騐俱極宏富、又新運會總幹事閻寶航君、此次因公來滬、加人該會爲會員、並表示極願努力鼓吹、組織各地分會、有此二生力軍加入該會、前途發展定可預卜、本市市政府業於該會工作對於復興民族、厥功甚偉、准於本年起每年津貼經費洋二千元、以資補助、而資提倡、此項津貼、聞該會巳向市府具領云、 
　　各區鄉鎮長訓練完成蘇省各縣鄉鎭長奉令受訓以來、其第一批早經訓練畢業、而第二批即繼續進行、縣屬閔行鎭長張景齡、北橋鎮長楊倬雲、顓橋鎭長張翼、三林鎭長火貴樑等、計十九人、均於上月廿九日、齊集縣府、三十日赴鎭江報到訓練、凡四星期、本月廿四日舉行畢業儀式、休業後、巳於昨日乘車返滬、分別回　、此次受訓回來、對於各鄉鎭自當有一番貢獻也、 
 
 

Page 10

 
 
[敎唆殺人案　顧竹軒判處徒刑十五年　從刑褫奪公權十年　告發在前要錢在後]  
　　前閘北保衛團團長、江淮旅滬八縣同鄉會會長、天蟾舞台主、鹽城人顧竹軒、又名顧四老闆、今年五十歲、因被暗殺大世界榮記游戲塲前經理唐嘉鵬身死案內獲案判處無期徒刑之兇犯楊州人趙廣福、向法警務處告發由顧教唆、將唐殺死、事前在愛多亞路亞洲旅館二〇八號房間內、與顧會面允許事成後、給予酬勞金一萬元、并據與趙同案兇犯阜寗人張廷桂卽小四子之證明、在亞洲旅館內目見顧交出手槍二支等語、由法警務處稟請特二法院、簽出拘票、發交捕房、於九月十日午刻派中西探員、先赴第一特區法院登記、再投公共租界中央捕房報請派探協助、按址馳往北西藏路二二二弄、永和里九號顧之寓所、將顧逮捕、提回法捕房移　特二法院訊押偵查後、由警務處依刑法二十九條同法二七一條敎唆殺人罪對顧提起公訴、請求依法訊辦、被害人唐嘉鵬之家屬胞妹郭唐幼梅、亦延律師代理聲訴、要求保留私訴部份、訊之顧竹軒　認敎唆殺人、指被趙廣福一再　信敲詐未遂挾嫌誣告、延薛篤弼·林大文·吳凱聲·三律師辯護、於本月十二日下午由承審是案刑庭長王綱煦氏、以案情重大、爲愼重計、特偕熊彙苹·章朝佐·兩推事率書記官鄭榮、會同檢察官王任、開合議庭研訊、飭提告發犯人趙廣福、證人監犯張廷桂·薛振翼·張書川·朱金成到案、質對審訊、歷五小時、宣告辯論終結、定期十八日午後二時宣判、王庭長與熊章兩推事等、於審結之後、又召集各庭庭長推事等、開會評議、着手撰擬判詞間、因顧竹軒又具狀提出反證數點承審庭長爲澈底明瞭案情、不厭求詳、期無枉縱起見、致原定十八日宣判之期、不及官判、又宣告撤銷辯論終結、於廿二日下午又重開辯論審訊？并傳證人大江南飯店經理趙荃生、亞洲旅館賬房周少連與特二監獄刑滿釋出之二六八號犯人何壽明等二名又提監犯趙廣福張廷梓朱金成等詳　訊問、與顧對質、宣告辯論終結、定期廿八日下午二時宣判各情、已迭誌前報、昨日屆宣　之期、法院方面於下午一時起、仍如前之嚴密戒備、法捕房亦仍派預備隊華捕在四週防護并派中西探赴院、會同中西法警維持法庭內外秩序如前、顧之家屬、與有關係之親友等、於二時前、已陸續到院、請領傍聽券、入法庭靜坐傍聽席上等候宣判人數仍達百餘人、庭內擁擠異常、後至者祗得站立於法院外、聽候消息一至二點三十分時、王庭長仍偕熊章雨推事、鄭書記官、升坐第一法庭宣判、警務處由費席珍袁家潢兩律師代表出庭、法副領事兼任法公董局司法顧問賈當、（譯昔）與司法顧問處秘書李茄爾（譯音）華籍法文秘書胡重光等、亦到庭傍聽、被告之辯護律師薛林吳（吳由失鴻烈代）二律師、亦準時到庭候示、告訴人郭唐幼梅之代理律師亦到庭候判、法庭上之空氣、頓時寂　嚴肅、官命法警提被告顧竹軒至案、顧衣灰色鐵機緞駱駝絨袍、顧戴瓜皮小帽脚着白襪緞鞋俯首站在被告欄、精神較前萎靡、庭上向顧略訊年籍職業住址後、告以警　處起訴爾敎唆殺人罪一案、今日宣判王庭長語畢、卽起立宣讀判决主文云顧竹軒敎唆殺人、處有期徒刑十五年、併褫奪公權十年、判畢、并對顧撮要解釋判决理由謂本案經歷次審訊認趙廣福之告發爾在前、寫信給你要錢在後而同案之張廷桂、并不向你敲詐、但所供與趙相同、由此足以採信、爾之犯罪嫌疑確實、判處爾徒刑十五年褫奪公權十年倘你不服判决、得於接到判决書後、十日內、具狀本院、上訴於江蘇高等法院第三分院、并渝知在上訴期內、仍着還押諭畢、卽宣告退庭、顧聞判俯首默然、不發一言、由法警帶下還押傍聽諸人、亦一哄退出法庭當庭上宣讀判詞　顧之家屬親友等、聞得顧判處徒刑、莫不面現憂形、相顧默然、退出法院悻悻而去、 
[訕中心領地　限期興工建築]  
　　否則須徵收荒廢金百分之一 
　　市政府前爲市中心之繁榮起見、特規定公布「市中心領地規則」、規定凡向市中心領地者、領後一年內、必須開始建築否則將按月照地價收百分之二之荒廢金、中途因一二八事變曾停止執行一時、去歲九月、市政府會議電新討論、以市况凋零、改收荒廢金百分之一、市中心領地業主會於本年九月底、曾呈請市政府展緩建築期限並免收荒廢金、經市中心建設委員會七九次否决、本月中旬、又二次呈文請求、復經該會日前開八十次會議否决、以期市中心繁榮、不致受影饗云、 
[實部護漁處　派艦巡弋漁區]  
　　海鷹等漁艦全體出發 
　　實業部護漁辦事處鑒於小黃魚　魚汛已屆亟應派艦巡弋、以資保護、現該處已令飭所屬漁艦、全體出發江浙兩省漁區佘山·沈家門·崇明·等處巡弋、並悉已出發者計有復元·復利·表海·海鴻·海鷹·等五漁艦藉資保護云、 
[大連灣路　火警燒死一孩]  
　　朱根生焦頭爛額 
　　滬東大連灣路二零五號、徐州人朱順興、開設之朱順興棉花店、昨日下午三時三十分許、忽告火警、頓時火舌四射、濃烟密佈、焚去房屋一幢、並延燒比鄰二零七號樓面一間當火熾時、朱順興之子名根生、纔五齡、不及逃出、致葬身火窟中、火塲由楊樹浦救火會驅車趕往灌熄事後經救火員、將焦木燬瓦中扒出死孩屍首一具焦頭爛額慘不忍睹、旋舁送騐屍所候騐 
[巫師急智　推倒盜匪就逮]  
　　菩薩有靈乎趙福榮闔家歡喜　盜匪倒霉矣周秉澄乘便補拿 
　　湖州人趙福榮、　年四十五歲、向爲巫 
　　（俗呼仙人）與眷屬賃居法租界陶爾斐斯路五十四弄大盛里內二號門牌屋、係兩上兩下一廂房、獨家居住、除客堂樓上設立仙人堂、供奉千手觀音、送子觀音城隍等神像、趙有仙人附身、爲人看香頭治病之技術、故一般迷信之男子婦女輩、咸趨之若騖、前往求趙醫治疾病、或向神像求仙方者、門庭都市、趙已積資數萬金、面團團作富家翁、致啟盜匪垂涎、昨日上午八點半時、顧起身洗盥完畢方跪在神像前燃香點燭、虔誠唸經拜佛之際、突有年約三十左右、身穿舊軍服之盜匪一人、叩趙家大門、傭人意謂　看病或求仙方者、至卽開門肅入、該匪走進客堂、卽問趙先生在家否、傭人尙未回答、該匪卽直冲上客堂樓佛堂內、見趙正跪伏案前、趙見匪至、卽站起向詢何　、匪趨至窗口、向內站立、摸出手槍、對準趙聲稱、趙先生以前在雙林與你見過面、　在我當兵退伍、向你告借洋五百元、少則三百元、繼以恐嚇之詞、趙答素昧平生、在身上無錢、請你隨我至後面取錢給爾、匪信以爲眞、隨趙後跨出房門、立在樓梯口、趙返身將客堂樓佛堂房門拉上、回首見匪立在樓梯口、機警之腦筋、以時機正好、卽出匪之不意、猛力將匪一推、該匪站立不住、卽跌仆由樓梯滾下、趙卽大聲呼喊强盜、前面鄰居、聞聲亦吹警笛接應、該匪知機會已失、扒起不及勒索搜刦、檢起帶來手槍、遂向外奔逃、趙卽跟蹤追出、該匪出弄向東逃竄、至呂班路口、滴被巡捕與探目周秉澄等經過、將該匪截獲、奪下所執之手槍一支、又在下身袴襠中、搜出手槍二支、卽帶入盧家灣中央抽房偵訊、趙亦隨往　告該匪恐嚇勒索情形、訪員於出事後、至趙家調查時、趙之家屬咸稱幸賴佛菩薩保佑、盜匪雖執手槍、未開放肇禍、亦未被刦分文、感謝菩薩不置、 
[譚氏父子涉訟　官意改期勸解]  
　　旅滬粵籍鉅商譚同興之主人譚　娛、家住赫司克爾路安福里、向營地產等業、積資千餘萬、其孑譚焯、現年三十四歲、未冠時、因不滿其父之某秒行爲、擬有所舉動、經其父發覺、一怒之下、隨　登報聲明脫離父子關係、並呈請前會審公解備案、從此譚焯不容於家庭、但彼遭斯激刺、亦即發奮上進、旋考入廣東黃埔軍官學校、嗣復參加國民革命諸戰役、頗著勞績、直至民國十九年退伍回滬、深覺以往之孟浪、　對家庭咫尺天涯、亟欲圖蓋前愆、會一冉懇求其父宥恕、俾得歸家稍盡子職、人不獲允、始向前上海特區地方法院提起確認親子關係之訴、失敗後、續向上海第一特區地方法院提起撤銷脫離父子關係聲明之訴、終以北違反一事兩訴之原則、仍被駁回、蓋其　後兩訴之憬的雖異、而內容事實猶一也、現譚焯根據最高法院二十三年抗字九九五號裁定、父孑間之身分關係、出於大然、非可任意斷絕之理由、並以現行法律、亦無父子可以脫離關係之明文、特　陳震劉　超二律帥、又與其父譚景娛涉訟於上海地方法院、請求判决、（一）確認　告對被告之財產將來有繼承權，（二）命被告對原告之繼承權利、不得有妨害之行爲、（三）被告負擔訴訟費用、訴狀略謂、原告為被告之婚生孑、爲兩造所不爭、是原告對被告之財產、依法有繼承權利、固無疑　、被告雖有脫離父子關係之聲明、與將來財產繼承亦不生絲毫影響、本無席訴請確認、第以被告於民國十年間、以原告行為失檢爲詞、登報聲明脫離關係後、曾一再要求回家侍奉、均遭拒絕、不得巳訴請法律、以求救濟、嗣因法院根據一事不再理之法則、併予駁回、自此被告即揚言謂原告與其已　父孑名分、將來對於被告之財產、亦無繼承權利是被告之　以欲聲明晚離關係者、其用意實欲剝奪原告固有之繼承權、已極明顯、然按父子間之身分關係、出開天然、非可任意斷絕、本無所謂脫離、即微諸法律、亦無司以脫離之明文、故被告雖有脫離之聲明、而於實體法上父子間之身分關係、依然存在、本不影響於法律　賦予　告之繼承權利、惟被告旣有剝奪原告繼承權之意思表示、且其年巳花甲對於財產定須預爲處分、一旦不測、原告以外之兄弟諸人、當然開始繼承、而對於原告之權利、在未　淸求確認以前、勢必隨時有發生被剝奪之危險、實有請求即時以確認判决之必要、爲此訴請鑒核、准照聲請事項、予以判决云云、日昨屆開審之期、被告譚景娛以年老未到、由華懋生律　代表到庭、原告譚焯則偕代理律師陳震投案、陳述起訴意旨後、注推事以父孑涉訟、究乖倫常、深欲以自爭　勸、而　被告未曾親到、遂諭知被告律帥、命轉着被告卜次開庭、務應投案、以憑勸解而免訟　、至下次審期、則仰候訂定通知、 
[老嫗顧錢氏　累犯花會賭博　室內六人書寫　應行從碳懲辦]  
　　老嫗顧錢氏六十一歲、　州人、住城內四牌樓一三七號、開設麵館爲名、實以營收花會賭資之大航船、本月十四日、被該管邑廟警察所破獲、據該氏供、所收得花會賭資、轉送三牌樓一五二號陳家貴　開之米店內大聽筒旋將陳家貴拘獲、併解總局訊辦、氏因年邁寬宥、於日前釋出、詎仍不俊改、依密營花會昨日下午六時二十分、該管戶籍巡官陳樹聲、爲調查姻民登記、發見顧錢氏室內、有男子蕭和尙·陳金·吳本全·沈維周·戴炳桂·錢連生等六人、正在書寫花會、見警卽將花會字據撕碎、搓成一團、經陳巡官搜檢之下、祇獲四張及字紙一團、詰詢該氏支吾推諉、當卽一併帶所請究、經劉所長訊得顧錢氏、甫經刑滿釋歸、乃竟　不畏法、仍密收花會賭資玩法已極、着一併呈解總局、從嚴懲辦、以儆效尤、 
[新新公司將舉行　菊賽售資助振　籌募組將舉辦水災普捐　特委全市各銀行等代收]  
　　中央社云、本年天禍同胞、災情特重、本市各省水災義振會籌慕組、爲各地災民請命、籲請捐助、幸承各方襄贊、是以收效極宏、日昨南京路新新公公公司總理李若陶君、鑒於本年災情之車、災况之慘、實未能容我人之坐視、爰將該公司數十年來一向珍藏中外各種名菊、乘此開放之際、指定一日期間、舉行公開比賽一次、以券收入、悉數充振、李君此舉澤惠災黎、如此熱忱、殊堪欽佩、聞舉行日期約在下月中旬、刻正多方籌備、並聘有著名演員表演各種精彩遊藝、以助餘興、屆時必有熱心君子、踴躍參加、以宏救濟、茲將該公司原函探錄於後、「逕啟者、天禍同胞、災耗頻傳、緬念哀鴻、曷勝悲痛敝、公司同人有翻於此、擬趁敝　名種菊化初放之際舉行公開比賽大會、爲災民請命、因　貴會爲災民　組織、對茲義舉、當表同情、敢先擬定辦法、奉瀆淸聽，倘承同意、當將收入一切賑欵、槪任貴會放賑、如何之處、敬希於最短時間不復、俾得遵循、專此即請振女又該會普捐事特函各代表銀行？錢莊、公司、　商店、等即日開始募捐、　附辦法、尙希各界惠解仁囊、迭福無量、茲將函文探錄於次、一逕啟者、入夏以來、霪雨　綿、江河泛濫鄂魯贛皖等十餘省災情慘重、較之民二十有過無不及，經本會向各方呼號、　募捐欵、藉資拯救、惟斯事體大、非羣策羣力何克安濟艱危、茲捐委託全市銀行·錢莊公司·商店·代收水災普捐、夙仰貴號熱心義舉、關懷飢溺、用特檢同代收辦法一份·廣告牌二份、普捐收據一角·角·四角·一元·二元·四元·十元·各若干本、計若干張、送希查收給據、即請努力勸募、共　善舉爲荷、此致、」上海籌募各省水災義振會籌募組、委託全市各銀行錢莊公司商　代收水災普捐辦法、（一）上海籌幕各省水災義振會籌慕組、爲便利各界人士捐助水災捐欵起見、特託各銀行錢莊公司商店等代收水災　捐（二）各銀行錢莊商店等、須　門　標貼關於　募水災　捐廣告、以促各界注意、（三）各銀行錢莊公司商店、每日代收普捐敎目情形、應兩本會籌募組臨時辦事處轉登各報披露、（四）各銀行錢莊公司商店等代收水災普捐、一個月爲限、（五）各銀行錢莊公司商店等代收普捐應予半個月結算一次、送交八仙橋靑年會三樓本會籌募組臨時辦事處、彙報本會登報公告之、（六）各銀行錢莊公司商　代收普捐收　、計分一角二角四角一元二元四元十元七種、（七）各銀行錢莊公司商店代收普捐收據、均由本會籌募組逕行發送、所有收據點收後、請塡寫回單、以憑查對、又該會昨日收到沈愛蓮君等七一百八十八元、林康侯先生壽儀助賑唐海珊君六元、文傑小姐某夫人經募、七戶共收舊衣褲三百二十四件、舊鞋機　十七件舊棉被四條、舊書書鏡架三只， 
[油餅廠商反對麱捐　滬代表昨直汕籌商]  
　　顧馨一等仍　黃季陸請援 
　　大公社云、自粵省於九月一日起、開徵麱捐後、激成各地油餅雜糧廠運商之停業罷運、雖經廠商一再向中央各院部會請願、並電請粵省西南政務委員會、財政特派員公署要求撤消、均未獲要領、致該業仍繼續停業罷運、相持迄今、將屆兩月、現本市·曁崑山·無錫·常州·漢口等各廠、並推顧馨一·陳子彝，江鴻斌等、向由粵北來出席六中全會過滬之中委黃季陸氏　（因黃氏爲西南政務委員會委員）陳說廠商困苦、請以私人資格、予以援助、設法撤消對捐命令外、復派運商代表吳資、赴汕、與該處雜糧公會及內外港公會等各團體、籌商力爭辦法、務達取消捐稅目的云、 
[海關總務科通告　規定報單式樣]  
　　同　報關號因違章處罰 
　　江海關總務科爲同安報關號違章處罰、及報關清單規定式樣事、持發兩頃通告、 
　　違章處罰 
　　案查民國二十年十二月一日政府所頒管理報關行暫行章程第十八條內規定、無論個人或行號公司、如未領報關行營業執照、而代人報關者、一經查出、即應將其行名宣佈、不准再營此種違法業務、並得處以五千元以下之罰金、茲有同安號違犯前項章程、除處罰外、合行宣布週知、特此通告、 
　　規定式樣 
　　案奄洋貨進口報單、須查　淸單二紙一併呈關、一紙仍印黑色、一紙仍印紅色、曾於本年九月三上日發貼第一四六七號布告在案、茲經規定、其印紅色之一紙嗣後應概用紅紙、以資區別、至現尙餘存之純紅色印綫之淸單、仍可代紅色查驗淸單使用、惟如印有紅綫黑字或黑綫紅字者、均須於右角加蓋紅色戳記一方、本關始可接受、此項戳記、須一律寬一英寸，長三英寸、仰各商人等　　週知、特此通告、 
[王德亮提議　呈請褒卹戈公振　致治喪處原電]  
　　中央社云、中央日報　王德亮君電戈公振先生治喪處云、戈公振先主治喪處各組諸公均鑒、目戈先生噩耗傳來、京中十林、無論識與不識、罔不同　震悼、不日新聞界之重大損失、即謂新聞界喪一戰士、殞一巨星、哀我報壇、樑木其壞、抑何不幸如此也、諸公爲之經營葬事、並整理遺著、籌集遺孤敎養、具微熱腸古道、旌善　懷、惟亮向有不能已於言者、戈先生畢生盡瘁報業、不务他求、兩度出洋考察、頗多資獻、爲人秉性忠實、接物肫　、所著中國報學史等書、精湛卓絕、在旅俄期中、嘗盡力溝通中俄文化、而尤爲我國提倡　聞敎育最力之一人、志潔行芳，　然不污、在報界中爲傑出之人才、在社會上為持立之志士、除舉行欠　外、似宜呈請中央　褒卹經學家廖平·盡家高奇峯·等之成例准予明令褒揚、並將生平事　宣付史館以勵士風而勸來茲、務祈諸公一致主張、俾克實現、則非僅慰英雲於萬一也、土德亮　徑、又昨日所收各方慰唁函電、彙錄如後、 
　　濟南葛豫夫電　上海申報館轉戈公振先生家屬禮鑒、驚悉公振仁兄、遽歸道山、痛失良材、傷何如之、特電奉唁、惟希節哀、葛豫夫寢、 
　　吳藹宸函　聞公振先生惡耗、痛悼莫名、乞代向其家屬慰唁、是所至禱、此致戈公振光生治喪處、吳藹宸敬啟、 
　　南京王德亮電　戈公振先生治喪處轉寶樹兄禮鑒、突聞尊公逝世噩耗、悲慟無已、觀同業之一致悲悼、各方亦紛電吊唁、是知尊公形骸雖物化、而精神自可永垂不朽矣、特電奉唁、並祈節哀、王德亮叩徑、 
　　杭州王景岐電　上海中國殯儀館轉戈寶樹世兄鑒、頃聞尊君逝世、曷勝哀悼、謹電馳唁、王景岐、 
[鐵部製定　購料價欵結算通知書　訓令兩路管理局遵照]  
　　兩路管理局昨奉鐵道部訓令云　查本部爲各路訂購材料、所有該項料價、均係令飭各該路統於價欵結付淸楚以後、再行淸算在案、茲為便利路局淸算料賬、及易於明瞭收付存欠料欵情形起見、飭由本部料欵管理委員會制定每一台同購料價欵結算通知書一種、即自本年度七月一日起實行、嗣後該路應即遵照該項通知書內存欠料欵辦法、直接與該會結算、以期簡捷、合行隨令附發每一合同購料價欵結算通知書格式五份、仰即遵照、此令、該局已轉飭材料處遵照、 
[北高橋屯糧巷保衛團　舉行成立典禮大會紀]  
　　北高橋農村改淮會總幹事王揆生、西凌家宅分會助理員鄧華光、等協助該鄉各村組織西凌家宅聯村保衛團以來、爲時巳數　月、爲謀辦事適中起見、特擇地址在中糧觀音庵中、並定名爲上海市保衛團高橋區屯糧巷分防所、前日（二十七日）舉行成立典禮大會、事前被邀者有市立高橋小學、仁濟小學、高橋區黨部、區農會、救火會、公安分局、西凌家宅分防所、高橋團部、三官橋江心沙各分防所等、錦嗚十時、先行升旗、行禮如儀、繼山主席報告經過情形、各當局　關代表訓詞、來賓演說、敎練檢閱、禮畢全體攝影、最後並備午餐、藉資歡叙、聞來賓演說中、以團副鐘玉良最爲生色、餘如改進會代表史淸浦語亦動人、並聞此次任該分防所排長凌思飛君、對地方公益、素具然忱、故該鄉深慶自衛領導得人云、 
[燕京大學同學會　茶舞會歡送司徒雷登]  
　　北平燕京大學敎務展司徒雷登博士、此次由平來滬、出席中華敎育文化基金董事會、順便與該校董事長行政院副院長孔祥熙、討論擴充燕大計劃、並定於本月　九號乘輪東渡赴美、爲該校募集基金、該校畢業同學、在滬各界服務者甚多、乃乘司徒來滬之便、於昨日下午五時、暇百樂門大飯店、開茶舞會歡送、到司徒雷登、簡又文夫婦·聶光抵·任玲遜·張天　夫婦·趙繼振·吳祝仁夫婦·等一白餘人、先由同學會會長張天澤博十致歡送詞、並言因華北政局不安、同人對母校具極關　等語、繼司徒雷登答謝並報告燕大近况、及此次赴美募捐計劃、至七時半、賓主始　歡而散、 
 
 

Page 11

 
 
[為禁煙問題　召集各旅棧經理訓話]  
　　公共租界警務當道、近以界內旅棧林立、而一般匪徒、每假　棧集議　跡之所、　　姻禁森電、每有姻民在各旅棧麗室、私設烟　、供人及食羊烟、殊　痛恨、故特定於二十九日（即今日）下午二時、在四馬路中央巡捕房、召集各旅棧經理等訓話、責成各該經理、　後不准客人在內私吸洋姻、如遇形跡可疑之徒、立用電話密報就近捕房、以憑拘究、如違、即將該經理一併解究、昨已知照旅業公會、轉知各旅棧經理、准時經中央巡捕房問話云、 
[商團華隊　常年大賽槍揭曉]  
　　謝一漢·郝伯陽·周昌善·榮列前茅　蔡明珠小姐獲婦女彩首獎 
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、日前在虹口靶子塲舉行常年紮營及慶祝華隊公會成立三十週紀念等情、業誌昨報、茲悉該隊此次紮營、除講堂戰略演習等必要訓練外、並舉行二隊稱職射擊、及常年大賽槍、二十六·七·兩日、適值天氣放晴、故賽員精神活躍、分組競射、秩序極佳、惟以課程變更、似易寶難、致射擊能手、竟無把握、而月亮靶與快槍、尤多險狀、綜觀兩日來成績、以謝一漢爲最傑出、於足分一二〇分射一〇二分、奪得總分錦標、雄冠二隊、以是附賽之婦女彩、蔡明珠小姐、乃獲首獎、蓋亦謝君代射也、茲將此次二隊大賽、得獎人員各項成績、揭曉於后、以資比較， 
　　（一）總分獎、第一謝一漢射一〇二分、第二郝伯陽一〇一分、第三周昌善九八分、（二）分孤獎、特班李玉害九四分、甲班高峻直九〇分、乙班葉仞千八七分、丙班馮梅庭九五分、丁班趙蔚文七五分、新　程伯衡八三分、（三）第一種賽、計特班二獎、黃菊生六一分、郝伯陽六〇分、甲班三獎、陳文龍五八、張鑑淸五八、高峻直五八、乙班四獎、王廣奧五八、曹思勤五三、錢理瀛五二、趙承濂五〇、丙班四獎、蔡福康四二、張一光四〇、曹斌三九、廖月伴三九、丁班五獎、張棣華五三、周至行五〇、林培華四六、王步宸四六、瞿文達四五、新班四獎、程伯衡五八、王廷鑒四七、徐光甫四五、陸章慈四四、（四）第二種賽、特班謝一漢五七、周昌善五〇、甲班陳月秋四九、凌劍鳴四九、周慶思四八、楊荼四八、乙·黃國華五一、葉仞千五一、陳克英五〇、莊瑞五四六、丙·夏再禹五七、畢寄塵四七、魏琦四〇、傳志振三九、丁·沈開達四〇、趙蔚文四〇、梁仲卿三八八、沈士樑三七、鄭慶圻三五、新班孫慶餘四二、姚元麒三九、陸洪貴三七、張金壽三六、（五）第三種賽、特·徐紹楣五一、李玉書五〇、甲、張其祥四九、陳文良四六、傳叔耘四六、乙·劉漢章四三、十錫堡四二、包湧泉四〇、王澄根三九、丙·馮梅庭六〇、陳楚豪五二、徐沁沅四七、鄒友仁四六、丁·徐浩然四〇、沈春芳三四、胡開孚三三、鄧瓊三一、鄭榮曾三〇、新·蘇尙炯四〇、羅國坪三三、秦律宣三三、歐仁良三二、（六）婦女彩獲獎者、一·蔡明珠小妣、（代射賽員謝一漢）、二·張亦寗夫人、郝伯陽）、三·顧文忠夫人、何秉誠、四·黃菊生夫人、（周昌善）、五·王廷魁夫人、（楊荼）、六·鮑咸鏘夫人、（李玉書）、七·徐通浩夫人、（凌劍鳴）、八·童琛女士、（張亦寗）、九·謝一漢夫人、（張其祥）、（七）得慰勉獎者、何秉誠、張乃斌、 
[趙元慶與李筱寶等　控案之組織問題]  
　　濫用私刑妨害自由　辯論終結定期宣判 
　　江北阜寗人趙元慶、近在地方法院刑庭自訴北站偵緝隊分隊長李筱寶、及已經撤職之偵緝員李飛等濫用私刑、妨害自由等情一案、曾奉譚焯宏推事兩度開審未結、詳情巳紀前報、茲悉此案、昨日上午十時、又奉譚推事開庭續審、法官升座後、首謂趙元慶曰、爾舉出之要證趙元順、爲何延不到庭、趙答趙元順係回籍、料理喪事、現已派人前往催促、大約出月初旬、可以回滬、問官復向李筱寶李飛並趙元慶之父趙合興等、訊問一過、據李筱寶堅稱、彼等揑詞朦訴、頗有組織、綠李飛等被總隊長開除之後、將我懷恨、但我無權干預、彼等誣告我、自當依法告訴云云、末據被告律師詹紀鳳詹一綱兩律師、先後起立、爲之辯護良久、問官以案已明瞭認爲終結、定期宣判、 
[強姦幼女　小機判徒刑十二年　楊阿明獸慾之報]  
　　溧陽人吳朋年、四十歲、近偕其十四歲親生女兒名玉鳳、寄寓於法租界茄勒路三三五號門牌共和小客棧　號房間內等候、找其親緘薦　、其女兒姿色娟秀、身材高大、詎爲該棧茶　常州人楊阿明（又名小楊年二十六歲、垂涎、於本月十六日上午八時許、楊乘女父出外、女孩獨在房間內之際，楊一時獸性勃發、掩入房間內、將女按倒床上、用棉被塞住女口、用一手撳女兩手、一手強　女之小衣、強行將女姦污一次、事畢、嚇女不許聲張、旋吳回棧發覺女兒行勸有異、詢無前情、不　大駭、則找楊理論、楊已情虛逃避無縱與乃報告法捕房、加將血污衣袴呈案晴究、至翌日、由　在平　利路辣斐德路口、將楊拘獲、解送特二法院訊押偵查、並化　血袴、奉　押候改期再訊、着被害人赴　法醫處檢騐各情、已誌本報、茲悉是案業由警務處依妨審風化罪對被告提起公訴、經太彙　推事研訊終結、昨日上午十時、由熊推事蒞刑一庭、飭　被告至案、判决楊阿明强姦未滿十四歲女子、處有期徒刑十二年、　奪公權十年、並諭知被告在上訴期內、改押看守所候核、 
[謀害米其江案　各兇犯解送]  
　　米其江於本月廿六日夜半後、被李洪玉糾同沐小保·沐五小·毛廣才等、喚出用繩紮轉、一時拳足交加、然後使之仰臥地上、口鼻內灌以火油、其頸項間復以麻繩圍繞、擬拋棄黃浦江內、意圖毀屍滅跡、米大呼救命、爲警聞聲趕往截獲、一併帶入兆豐路警所、申解第三科、訊得案關謀害、而米之雙目、被浸火汕受傷、因此異常紅腫、眼眶盡赤、巳經失明、咽喉被勒、皮開肉綻、呼吸短促受傷極重、兼之遍體受傷、生命堪虞昨午備文派警將兇犯李洪玉·沐小保·沐五小·毛廣才·等四犯連同受傷之米其江、移送地方法院、請爲訊明法辦、旋奉檢察官騐訊一過、米其江發送醫院醫治、各被告分別收押睽究、 
[耶穌敎自立會　全國總會改選理事]  
　　中國耶鯚敎自立會全國總會、爲吾國人完全目立之基督敎會、經蒙吾政府核准立案之唯一基督敎團體、創立迄今、巳有三十餘年之歷史、分支會遍國內外各地、該會於年前曾召集第三次令團代表大會、决議整飭會務、樹立純正信仰、以適合國情、冀使有以必絃更張之、遂推請張之江任理事會主席、兩年來成績昭彰、按照該會總章規定全國總會理事會理事名額爲三十三人、各省區按照分支會之多寡分選之、任期一年、惟未届代表大會、（三年一次）得以通函票選之、爰於本年八月十五日開始　選、並分別呈蒙內政部暨上海市黨部市社會局等主管機關、准予備案、昨以收票期限早逾、計收到票數二百十七張、經審查手續不完全者三十票、實計一百八十七票、爰於二十六日上午九時起在翔殷路該會會議廳當衆開票、到有市黨部代表民運科特種社團主任幹事毛雲。社會局代表登記股主任饒强生。及該會寫票員朱保羅、等十餘人、分放四組、檢寫至下午五時始完竣、其結果如下、（上海特別區）王鴻一六〇·朱保羅一五〇·邵長庚一四二·陳時榮一一三·邵韻淸一一〇·邵勳一〇八·尤樹動八八。陳昌明，　六·宋哲夫八四·孫德鄰七三·柴夫人六九·陳玉銘四九·俞祖光四九·謝楚廷四二·等、（河南省）陳品潔一〇八·孫眞洗七六·李開煥四二、（江蘇省）張之江一五五·孟庸六、（江西省安徽省）夏其中一〇九、（湖南湖北省）謝永欽一一九、（廣東省廣西省）柴連復一六二·陳友梅二〇、（四川省）陳怡如三五·許平章三四·（山西省山東省）徐心學九八、（河北省察哈爾省）王占賢一〇七、（東二省）王海亭一三〇、陝西省廿肅省）王天士一〇二、（南洋特別區）黃文藻八四。黃漢光六九、）雲南省）蔡英明一二二、（平陽特別區）林溥泉一一四·范指篤九七·楊道生七四·溫怡四七·金鑄我二二、（永樂瑞特別區）梁樹聲一〇三·潘庸甫九六·陳　聲六四·朱廉靑三六·邱光存一四·范任二七·吳百亨一八、定期召集新理事、舉行第一次命議、推定常務理事七人、教務會務查長兩人、至主席則由常務理事中互選之、聞張之江氏因公無暇兼顧、業已辭去主席云、 
[全浙公會董選舉揭曉]  
　　全浙公會第十一屆會員大會、選舉事宜、前日因時間關係、不及開票、當推定錢友蘭華震新·丁起吾·江仲·等四人、於昨日下午一時、在會所補行檢票、結果、被選會董共七十五人、計殷鑄夫·江仲權·王曉籟張嘯林·處洽卿·褚慧僧·沈衡山·王儒堂·踐新之張申之·查仲　·鄔志豪·王孚川·汪紀南·余華關·俞寰澄·陳藹士·沈田莘·俞佐廷·黃獻廷·徐新久魏伯禎·袁履登·胡鳳翔·竺梅先·莊處卿·許行彬·張詠霓·金遂莘·沈任夫·沈驊臣·固佩葴·許達夫·虞仲咸·吳歌滄·樊震初·盧臨先·王綬珊·張子廉·回德奎·金潤庠·陳銘域·　耕莘·許明非·陳夢鹿·王延松·朱劼丞·余左青·張慰如·傅岱雲·姚稚梅·陳芝哉·周守良·姚慶之·褚漢來·沈聯芳·翁聖本·趙澄志·邵達人·施夢九·王　峯·鄭郁固·張衡甫·周志成·李慕蓮·金有成·胡時淵·陳警先·俞葉封·徐俠鈞·童亦韓·竺鳴清·漲漢長·汪育腎·周健初·等、 
[原料步漲中　針織業集議增價]  
　　襪廠內衣廠及手套廠等所用原料、如蠶絲·人造絲·紗綫·羊毛綫·及頗料等、近日市價、日見升漲、以致各廠出品、成本加重、有集議增高貨價之說、昨據該業領袖于庭輝氏談、該業各廠出品、因環境關係、所有定　、已至最低限度、比　各種原料、進價日高、非增加貨價、何以維持、際茲社會不覺氣中、增價　非其峙、但處現實之狀况下、不得不自謀救濟耳、聞該業公會、已汾紛接即會員之請求、擬不日召集會議、公告增價云、 
[兩路局莫干山登高將截止報名]  
　　與賽員納費只有八元六角半 
　　京滬滬杭鎮路管理局為鼓　滬上人士登高攬勝、藉以　進身體　康定於十一月二日在莫干山舉行登高競賽、巳誌前報、茲據確訊、此次報名與賽及接治前往參觀者、較之歷届更形踴躍、緣該山爲東南有數之名勝、路局方面對於與賽員各項費用又只收八元六角五分、即前往觀賽者、來回聯運票價、頭等亦祇祇二十二元一角、一等十元三角半、三等僅十二元八角半以如許低廉之旅費、得同時參與盛會及游覽名山、機會實至難得、本月二十日午後四時即爲報名截止之期、而觀賽證亦將於十一月一日停止贈送、有意前往者宜速赴上北站車務處營業部客運股）電話四六二〇〇轉接七號分機、）或該站總站長室（電話四六一〇〇轉接十八號分機）接洽、庶免不及與會之憾、 
[滬西園塲菊花展覽會盛況]  
　　今秋雨水過多、兼有蟲患、故本埠各處公私園庭所栽菊花、頗多爛根枯萎者漕河涇西　塲、對於菊花、研究冬年、素有聲譽、今年因栽培得宜、故非特不受雨水蟲蛀等害、且花開獨早、業巳盛放、刻在靜安寺百樂門舞塲對面新屋、及辣斐德路呂班路　位育小學兩處、同時公開展覽、歡迎參觀、不收門票、連日前往賞覽者、絡繹不絕、陳列各菊、鮮艷肥美、都爲歷年收集之名種、其中尤以接本立地大菊、每盆結花二百餘朶、及掛菊懸厓菊等數種、備受覜衆贊美、有留連愛玩、一日數至者、該塲爲宣傳起見、並可隨時分讓、以公同好，價格極糜、運送免費、會期自本月二十六日起至下月十日止、但欲觀名種者、務希速往、以免向隅、 
[津市花紗亦見起色]  
　　（天津通信）、西河花市甚俏利、而匯率奇縮東洋帮進胃活躍、申帮採辦亦健、故價趨高、武齊行買進一百廿四包、開價爲三十五元七角、又進二百包、價爲三十六元、同記行買進三百八十包、開價爲三十六元、華孚行買進二百八十包、開價爲三十六元五角、又紗銷益覺起色、香河帮買十六支八馬紗五包、價爲一百六十九元五角、又十七支八馬紗五包、價爲一百六十九元半、（統稅在內） 
[精武會赴蘇賞楓]  
　　蘇州天平山、素以楓樹著稱、每屆秋深、楓葉全紅、遍山一色、丹霞萬丈爛若春花、蔚爲殊景、本埠精武體育會旅行部有見於此、特定本星期日十一月三日）組織蘇州旅行團、於上午八時、趁京滬特快車出發、當晚八時零七分、由蘇返滬、屆時除赴天平賞楓外、兼遊觀音山·靈巖山·等名勝、收費每人一元二角、除午膳因節省時間關係、歸各人自備外、餘如往返火車汽船茶水晚膳等、統由會內供應、定額百名、即日起、在北四分路該會總會、及南京路大陸商塲三樓、該會特川會開始報名云、 
[中西學童成績展覽再誌]  
　　國際敎育社舉行中西　童成績展覽消息、已於上星期、在本報披露、茲聞其巳籌備就緒、决照原定計劃、於下月八日至十日在八仙橋靑年會、準期舉行、除將中西　童有敎育價值之成績展覽外、並有英美德華各校學生、到塲唱歌舞蹈、體操奏樂以助雅興、該社幹事白約翰君、已預備入塲券、分贈各界、凡欲前往參觀者、可逕向兆豐路麥倫中學白君素取、惟最後一日（即十日晚間之游藝券須出資購買每券定價大洋九角、（再該社爲提倡文藝競賽、特命題徵文、其中題目、高年級爲「我對於促進國際親善的意見」、初年級則爲「我所最欽佩的個人」、各校凡願參加競賽者須於本月二十一日以前、將作品送交白君、以便詳評甲乙後揭曉云、 
[理敎會常會紀]  
　　上海市教聯合會、昨開第三五次會議、討論（一）蔣委員長特訂禁烟禁毒治罪法規、應擁護案、議决、電蔣委員長、（二）公義堂公所函復、以意見冰消、業已恢復情感請予註銷案議决、照准、（三）法新堂愼修堂兩公所擔保德心堂公所入會、案經本會調查明確、應予照准案、議决通過、（四）自醒堂公所函、爲理事王會友無辜被累、請予援助案、議决轉全國理敎聯合會公函最爲法院證明、（五）始悟堂公所函、為　毓生同志因事離滬仍推蔣殿奎余峴秋爲出席代表案、議决照准、（六）普緣堂公所函報、勸戒烟酒工作、施診給藥案議决彙案呈報、餘略、 
醫藥界 
　　保康和特設送藥都白克路成都路口保康和國藥總號、開幕以來、定價非常克已、故營業異常發達、經理吳伯烈君、對於國藥、悉心研究、揀選上乘、近爲優待嘉定旅滬同鄉起見、價目特打折扣、另設接方送藥部、不取分文電括三七一四二、（昨登廣告內　保和堂之誤、特此附正、） 
　　李施德霖藥水能防傷風　美國琅寶製藥公司細菌研究部部長來狄希醫學博士、日前正式發表、謂彼經過三年之臨床研究、證實李施德霖藥水、確有防止傷風喉痛之功、據其在某區工廠中所為試騐、將人體工人分爲甲乙兩組、甲組時以李施德　藥水漱口、乙組則否、第一年試騐之結果、甲組　傷風之人數約及乙組三分之一、甲組　傷風者之日數約當乙組五分之一、申組因電傷風而不能工作之日數約當乙組四分之一、其在後二年所為之試騐結果、大致亦復相類云、 
　　尙賢堂婦孺醫院擴充小兒科部　本埠薩坡賽路尙賢堂婦　醫院、本今年爲兒童年、爲優待小兒起見、自十一月一口起、添設小兒專科門診、及　兒科普通病房醫治、各種病診、請富文壽·徐乃禮·陳琦·吳憶初·等小兒科專家、主持診務、門診時間、每日下午二時至四時、（星期日停診）初診祇收銅元二十枚、覆診　枚、特診初診二元一角、覆診一元二角、 
　　天氣報告 
　　徐家濟天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有勁峭之西南至西北風不等、揚子江中游與下游大曇、尙晴好、有時轉陰、晨間有霧、並有東南至東北風不等、東海與臺灣大陰、北風頗强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七六·一、最低力五〇·九、去年回日最高七〇·九、最低四一·九、 
來函 
　　逕啟者、茲據當事人梅園酒家聲稱、閱十月二十八日貴報上、載有「梅園酒家减租問題涉訟」新聞一則、杳與事實不符、茲特列舉如下、務請迅予更正、免淆聽聞、一·報載减租五成、查二成係一二八後不應加之加租、祇可稱爲取銷加租、其餘、成、是依一二八前之原租額减低、不能概括稱爲减租五成、因實際上、祇减三成、事有分別也、二·虞洽卿·王曉籟·袁覆登烏崖琴·等諸君、係　梅閑酒家主人毛和源君特爲减租事、專誠邀請調解而來、即朱翔雲君、亦係神州旅社持派之全權代表、事屬重要、非普通宴會可比、即當初一二八後加租二成之時、亦係神州派朱翔雲君爲代表、向本　要求加租、此次减租、仍屬原人經手原事、有何椎託之可言、三·報載未付租金共有七千餘元、恐連梅園酒家隔壁之大業服裝公司之房租、亦一併混算在內、若係梅園一家、則未有如此之鉅、四·神州旅社代表律師袁仰安云、减租須經神州法定代理人及神州董事會之允可·查神州之法定代理人、據其自稱、係經理徐信桑君、查徐君　於梅園减租一事、非　事前同意、即實際上亦親自參加、（其參加之證據、巳呈法院、）再首次要求减租、係七月十七日晚、彼時上述各聞人、亦均在座、所有調解之結果、想必巳由朱翔雲君報告神州之董事會、否則九月五日朱翔雲及徐信全二君親自至飛達飯店與調解人張繼光君、及梅園毛和源君、當塲四面允認减租、又十月二日（開庭之前一日）十月三日（開庭之當日上午）、徐君致電話調角人烏崖琴君、亦允許减租、而十月十六日、神州復派朱翔雲君親自至烏君處、面允减租、凡此種種接洽、均由朱徐二君分任其事、倘非經神州董事會之許可、决無屢次接洽並承認之權、是袁律師之言與其當事人之事實、自相矛盾之處也、根據以上事實、則梅園酒家、顯以合理之减租要求、爲此季託代表函請貴報館、即日予以更正是荷、此致申報館、律師余華龍、二十四年十月廿八日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三零六四號、女性、吳小中子、安徽人、十五歲、民國二十四年五月二十日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零六五號、男性、沈金保、廣東人、八歲、民國二十四年五月二十日、由新中閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零六六號、女性、無名痴籍貫未詳、十六歲、民國二十四年五月二十日、由嘉興路捕房送中國救濟婦　會留　、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三五年十月二六日午夜前一星期內患病及 
　　死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華人 
　　及租界外工部局　（人口約一、一二） 
　　症別　道路（人口約五　四、六九二人）　〇、七六二人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　猩紅熱　三　二 
　　白喉　六　六　二 
　　癆病　四　二二　一四 
　　傷寒　六　一　九　七 
　　類僅傷寒　二 
　　赤痢　二　八　三 
　　白痢　二　一三　四 
　　流行性感冒　一　一三　四 
　　瘧疾　七　二〇　 
　　患各種病症死亡人數　六　二九九 
春秋 
[點滴] [  （劉芳棣）]  
　　天下惟英雄始能識英雄，亦惟英雄最能忌英雄。 
　　一切堅苦皆爲鍜鍊人的體力與智慧，一切艱險皆爲試騐人的膽量與魄力。 
　　唯痛苦始表現愛之偉大，試肴水難中的萬千災黎：誰不掬與滿腔同情心？ 
　　叱咤風雲時留一些餘澤，老境凄凉日得一份康寗。 
　　時電物質靑年的享受要落後，時髦　說　年的研究要搶先。 
　　事業必自負自信而後有成就，學業必自譧自卑方能得進益。 
　　一步一梯的努力必達登樓的希望，徒高徒奢的遐思無非是一塲幻想。 
　　使寬恕之心推己而及人，則一切憎怨無不可以消解。 
　　佔盡風光卽是失敗的徵兆，飽經辛苦已伏幸福的根苗。 
[浮家] [  葉奕顧]  
　　在滬西，在蘇州河的兩邊，沿着岸，如果你能够稍稍留意的話，那未，紳會使你發現，有很多的艒艒船兒，停留在那裏。他們，有的浮在水面，有的，已經　岸地上搭起草棚來了。早上中午，或　　傍晚的時候；裊裊的炊姻，從那個已　　的鉛皮管中冒出來，這意思就是告　　，他們在燒着東西吃了。 
　　一盆靑的葱，或是幾種盆景，供在殘破的而盆裏，放在船的棚架上。也有養着兩三隻鷄，三四隻　，或是一條小黃毛狗的。 
　　他們大多是出身在江北，一直漂流到我們這兒來的。憑着他們得有發展的遠大眼光，揀了一個爲我們所忽視，在他們認爲可以墾殖的所在，居住了下來。更憑了他們每個人的一雙勞動的手，操作着，找取他們的麵包，來維持他們的生命。 
　　他們中間，沒有一個人，是空閒着等待有人捧了飯送上他的嘴：每個人都是操勞着他們的體力。譬如說：中年的男子，出去拉車或是做工去啦；中年的婦人，就留守弁船上，養育着小的孩子，替丈夫洗衣，者煮飯等等；年老的婆子，會拿了一隻竹籃，坐在人家的弄堂口，補補衣做做襪底襪頭；大一點的孩子，會出去拾一點破布頭殘柴片回來。 
　　沒有所　羞恥的一種假面具，得幹就幹；今天不勞動，今天就沒得飯吃。爲着生命的維持，就得在一切競爭的戰綫上努力！ 
　　我覺得他們的浮家，是很可愛的；他們的精神，是很敬佩的！ 
[理髪担上豎旗杆的痛史] [  金綬錫]  
　　理髮所門前的圓柱，以予所知，確爲普法戰爭時所嚆矢，其由來總不出綳帶與愛國理髮匠二種情節。我國的理髮業者在光復時，因理髮技術變更上的需要，改換各種用具，如軋刀剪刀等，名爲西式理髮所所，乃於門前依樣畫葫蘆，裝上一具五色圓柱，以爲標識，流傳至今，已爲理髮店的普遍裝璜品矣。但决非如永采君所云的，「仍舊是旗杆所蛻化而成的一個縮形，」至於理髮店門前曾否有豎立過，「巍巍然矗立的旗杆，」則因予生也晚，未曾目睹，不敢亂道。惟於理髮担上豎旗杆的來由，則據予所知不特與永采君所說者大異，且此中尙有一段極慘痛的民族痛史在焉 
　　當明末愛新覺羅氏入關稱帝，下詔薙髮，因爾時同胞極富愛國心，多不願薙髮作順民，乃下旨命各地理髮匠，於理髮担上豎立旗杆，停祖於四城門及通衢要道，守以旗兵，凡見行人之尙未薙髮者，強捉而薙之，稍有違抗，卽就担旁斬首，縣首級於旗杆上，以儆抗命者。從此沿傳，終淸之世，各地理髮担上莫不豎有旗杆，並非北平一地爲然。此事予在北平時，曾舉以問諸年老理髮匠，亦云然也。 
[散弦] [  紫微]  
　　本月十四日報載：廬山牯嶺租界，經得英方同意，主權讓回我國，將於二十五日簽約，聞之良慰。廬山爲避暑勝地，中外名流碩彥，歲集於斯，淸凉世界，別有洞天，嘗耳經歷者談：山居夏夜衣棉，莫干，北戴，難望項背，以是大人先生咸爭趨之，我儕措大身，雖發宏願，思一涉獵而不可得，祇有期諸他日耳。曾有好友以國產捲姻「廬山牌」進，展視之，姻絲黃嫩，味極和順，叩以價，匣僅十六銅元，匣色和綠，匣形扁薄，裝璜美備，表裏稱善，友謂；向之吸舶來品者，近頃咸樂就「廬山」矣。我方神往廬山間，爰日吸「廬山牌」以解嘲，聞是姻爲和興姻公司出品，主事者採薄利多賣主義，備作抵制，是則仍項愛國人士之提倡耳。 
　　晤魯籍客於冠生園農塲，渠於選購南方種之珠魚等新種十餘外，閑譚及於滬上各季飼魚豢料，仍用紅蟲，渠謂我鄉則不然，取雞之血，攙和乾麵，就飯鑊蒸熟，剜切成片，向陽嚗之乾，預儲器中，俟河凍冰結時，取水泡軟，豢飼金魚，非但無水渾之虞，卽一日不盡，無須「打脚」抽去，留待明"再食可也。　是，魚甚長成，來春散子，更能勁足云云。邇日，姑如法製成少許，取豢穉魚，居然啄食不留渣滓，用告同志，曷一試之。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫拖頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　周太太道：人頭捐，沒有這個名目呀。難道不給錢，就把人頭割了下來嗎？朱胡氏道：原不叫人頭捐，是什麼名目，我說不上了，彷彿是叫有用捐吧！周太太昂着頭想了一陣子，因道：我想着，是叫義勇捐吧？月英深深點着頭道：對了對了，是這樣一個名字。但是請您老想想，我們窮得吃了整年的草根，那裏還有力量拿出這些個錢來做義勇捐？我們一家有四口人，四五得二十，就是二十塊錢人頭捐了，我爹聽了這話，眞嚇出了一身冷汗。不過那軍官雖是說出了這話，倒不馬上就要錢，只派了人到各家去搜糧食。說是搜出了糧食，照平常的糧價，雙倍給錢。就把這糧食充當人頭捐。我們見了大兵就不敢說話，他們到我們家來搜糧食，我們也只好由他們搜去，充當人頭捐不充人頭捐，我們那要的間？不想在各家搜了兩回，共總算起來，也不到兩百斤糧食。那軍官這就生氣了，說是堡子裏住了一百多人，怎麽只這一點糧食，難道你們都是吃士長大來的不成？你們都是些刁民，非重辦兩個不行。他在堡子裏許多人裏頭，看來看去，就看定了我爹是一個壞人......朱老太在床上哼着道：你爹是一個頂老實的人，你怎麽倒說他是一個壞人呢。月英道：我不過這樣比方說，說那軍官當時的意思。周太太道：你只管說罷，後來怎樣呢？（三五一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我因爲一向知道但是太后最寵價的一個人，權勢之火，無論誰都比不上，所以也不免很有幾分畏　他，正像我們畏　毒蛇惡蝎一樣。此此刻我就全神貫注地看着他。我一瞧見他臉上所堆的那一副奸笑，------這是太后所肴不見的，因爲他的腦袋正垂得很低。------我就知道他又將施展故技了，那就是竭力的假裝備愿之態。 
　　「老佛爺十奴才有事啟奏、他故意用着最和婉的音調說。 
　　「又是什麽事啊？」從伊的聲音裏聽來，我們知道伊老人家已是焦灼慌亂極了；一方而固然是來不及的要知道李述英所帶來的是什麽消息，一方而却又惟恐將聽到什麽不幸的事件，恨不得敎李蓮英不要再說下去。 
　　「奴才要啟奏的是一個大吉大利的好消息！」李蓮英偏又扭揑着，不就直說：「眞是一個互古希逢的祥瑞之兆。依奴才看來，不久快要有天大的　　事來了！」 
　　「快說出實話來！誰耐煩聽你這些麼話？」太后實在是不能再耐了。 
　　「敎老佛爺歡喜！我們園裏的玉蘭花樹今兒又開起花來了。」（四四七） 
風土小誌 
[日本的吃飯問題] [  吉雲]  
　　倘然全日本的農田，完全豐收，那收得的糧食只供全日本人八個月的食川。就是每年至少要有四個月的食糧，要向人家購買。日本土地多山，任你力耕作，把較低的小山，也利用爲梯田，總是不够應用。况且大部份都用人力耕種，春耕夏耘，完全和我國農民一樣的操作，只不過可以利用山泉和溪流，以風車戽水，用不着耕牛之外，所需的勞作，或許要和我國農民相等。水災風災地震等自然災害，不絕的向日本襲擊，農田收穫每年要受着鉅大的損失。 
　　在從前我國的米穀，年年要運到日本去的。現在也是連年災害，自己尙且不足，要購買洋米。所以日本便打通了南洋航路，向安南暹邏購米。在中國米偵高昂的時候，乘便把暹邏米運到中國來。米價低的時候，把中國米運到日本央。所以我國的米價的高下，也慢慢的操在幾個運輸商人的手裏去了。日本糧食雖然缺乏，好在有的是錢，所以實行統制，已　了三年糧食。尙嫌不足，預備積糧五年，以爲非常時需用。我國素來是有名的產米國家，而無隔年之糧，豈不可憐。 
　　日本人每天吃三餐飯，稀飯雖布，那是病人所食的。飯量較國人爲小，終日勞動的工人，每餐只吃兩三小碗，五六靑碗的飯量，是少見的事情。糧食實行統制之後，由小米店發售。每家都有一座電動的小碾米機，軋成精米。米粒白而細長，光亮異常，我國稱爲洋秈米的，就是此種。因爲外面的糠和胚，巳完全軋去，缺少了維太命。因此生脚氣病的很多，許多醫學家在那裏極力反對着。早晨吃飯只有一碗醬湯，和幾塊醬菜，據說這醬湯有解除脚氣的功效，但是　而無味，中國人都不能下嚥的。中飯的菜肴，也是少而簡單，一塊魚，幾根菜，旣不用油，又是半生不熟。曾見貧苦婦人，將小魚去頭，斬成魚醬，放此監煮了一回便成菜肴。顏色宛似污泥，腥臭異常，令人作嘔，而他們巳經是無上佳肴了。據日人說每天冬吃蔬菜和魚比吃肉好。吃煮熟的魚肉，不如吃生的好。日本人都有胖胖的肌肉，或許是多吃生的肉類之故。 
　　東京生活很高，人民莫不怨聲載道。白米十四兛價三元四角，合我國一石需二十餘元。雞卵約三分錢一枚，鷄極貴每羽約一元半。日本人不喜歡吃鴨，所以市面上沒有見過，很是奇怪。猪肉較牛肉爲廉，猪油和內臟猪脚，日本都不喜歡，於是由中國菜館收去，賣給留學生們。 
　　麵食漸漸被日人發見了，除摩登人吃麵包之外，很喜歡吃湯麵。日本人雖能用機器裂麵，內中不放鹼，反不及我國人工製造的。但是日本「食用鹼」是沒有發售的，要路遠迢迢到上海來購辦的。在日本的女學校（中學）裏的家事科，敎師常敎導學生怎樣炒中國蛋炒飯，和煮中華麵。他們對我國烹調法，是佩服得五體投地的。 
　　「辦當」兩個字，我國人大都曉得是日本人的飯匣子。普通販賣的是木匣子，內中除白飯外。有三四塊菜蔬和一雙木筷，携帶十分便利。學生工人的一辦當」用鋁製造，在家裏盛了飯菜到外面吃食。一年四季，都是冷飯，對身體並無妨碍。飯裏時常放一個紅色的鹹梅子，或是赤豆，也是奇怪的食物。飯店裏的木筷，上面都烙着店名，用過丟掉。普通家用的筷，有竹製　製金屬等，也是洗了再用，短而尖，像兩支骨簪。 
　　點心都用米粉做成，中間包着大塊豆沙，顏色紅黃綠褐都有，十分美麗，鹹味的沒有。還有一種形如我國的「袋粽一，中間包着生肉，外面用一張紫菜裏着，名曰一壽司」，除了米是孰的，肉和紫菜都是生的，和着醬油，聽說其味無窮，也是日本有名的食物。 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[最近六年度　我國留學生費用統計]  
　　最近六年度我國出國留學生之費用、巳由敎部編製統計、茲探錄其槪要於下、 
　　（一）十八年度留學歐美與其他各國人數一六五七人、費用共合國幣二九一〇九六四元、其中歐洲各國六九九五九七元、美洲七一〇八九九元、其他各國一五〇〇四六八元、 
　　（二）十九年度留學歐美與其他各國人數一〇二九人、費用共合國幣一八七九二〇一元、其中歐洲各國七三二四九八元、美洲七一二八元、其他各國五六九九四〇元、 
　　（三）二十年度留學歐美與其他各國人數四五〇人、費用共合國幣一六七三四一一元、其中歐洲各國九九一六一九元、美洲五八八一〇七元、其他各國九三六八五元、 
　　（四）二十一年度留學歐美與其他各國人數五七六人、費用共合國幣一七二三六四一人、其中歐洲各國九六九二〇四元、美洲各國四九五七一九元、其他各國二五八七一八元、 
　　（五）二十二年度留學歐美與其他各國人數六二一人、費用共合國幣二〇七四四一一〇元、其中歐洲各國八五七九八六元、美洲九二二九五八元、其他各國二九三一六六元、 
　　（六）二十三年度留學歐美與其他各國人數八五九人、費用共合國幣二一二七六九〇元、其中歐洲各國一〇二七二七元、美洲八一六〇二七元、其他各國二八四三六元、（附註）（一）六個年度出國人數、共計五一九二人、費用共合國幣一二三八四〇一七元、（二）以二十三年度歐洲各國留學費用國幣一〇二七二二七元、計則英費用四三〇〇八二元、合二九〇四〇鎊、德費用二九七九六一元、合二五六二〇〇馬克、法費用一七五九〇〇元合九〇七二〇〇法郎、比費用七四一一二元合三八四〇〇〇法郎、意費用四〇〇〇〇元、瑞士·奧·費用各一〇四二元、各合五四〇〇法郎、丹·荷·費用各三五四四元、各合二四〇鎊、美國用費八〇六五〇一元、合美金二七四三二〇元、加拿大九五二六元、合美金三二四〇元、日本費用二八二七三六元、合日金二九一四八〇元、菲費用一七〇〇元、（三）部定標準、每人每年英二四〇鎊、德四二〇〇馬克、法二一六〇〇馬克、比二四〇〇〇鎊、意四〇〇〇元、瑞典一五〇〇元、瑞士·奧各五四〇〇法郎、丹·荷各二四〇鎊、美國與加拿大各一〇八〇美金、日本八四〇日金、印一〇〇〇元、菲一七〇〇元、 
[義敎視察員月初出發]  
　　（南京二十八日電）敎部發表大批人員視察全國義敎後、除陳禮江巳出發外、其餘各員、二十八日在部開談話會、决定視察要點、定下月初出發、 
[任鴻雋謁敎王　商建川大校舍問題]  
　　（南京二十八日電）任鴻雋二十八日晨謁敎長王世杰、商川大建校舍問題、任在京勾留數日、即返蓉、 
[魯益都師範生到青]  
　　（靑島二十八日電）魯省立益都師範學生二百餘人、二十八晚來靑、預宇留五日參觀市鄉區建設及遊覽各名勝、 
[湘義敎宣傳週閉幕]  
　　（長沙二十八日電）義務敎育宣傳週、二十七日閉幕、到學生代表五百餘人、舒國華主席、何元文講演、 
[蘇省中校聯合會　討論敎育實際問題]  
　　推定人員分別擔任研究　確定研究綱要以作藍本 
　　江蘇省立中等學校聯合會、於本學期首久大會時、議决組織本省敎育實際問題研究會、該會於昨日有鎭舉行首次會、茲誌各情如次、 
　　討論問題　出席者江龍淵·鄭西谷·唐松園·黃質夫·曹芻等、主席曹芻、討論問題如下、（一）確定研究綱要案、議决、就曹委員擬定之綱要爲藍本、由分任人員就研究之便利、增損應用、（二）排員分任研究案、議决第一題由常務理事會主持、第二七題由曹芻黃質夫主持、第三八題　鄭西谷主持、第四九題由江龍淵主持、第五題由唐松園主持、第六題由邵鶴亭主持、議畢救會、 
　　研究綱要　蘇省敎育實際問題研究綱　如下、（一）本省各級學校供求問題、一、調查廿四年度入學試騐、二、就投考人數與錄取人數百分比批論今後設級之標準、與建議補救辦法、（二）本省小學師資供求問題、一、調查各師範　內之小學校數學級數敎師資格之分類、二、調查各師範學校最近三年來畢業生服務狀况、三、不合格師資訓練之爲利爲弊徵集各實施學校及專家意見確定訓練範圍與時期、四、擬定師資學校今後股級之標準與範圍、（三）普通中學高初中升學及就業問題、一、調查高中畢業生升大學者之百分比、二、調查初中畢業生升高中者之百分比、三、調查之結果擬定普通高初中升學與就業之適當訓練、（四）女校專設與男女同校問題、一、就廿四年度入學考試之投考人數與錄取敎作百分比表現女生設級供求事實、二、從學理及辦理女子敎育人員　見上决定分校同校分級合級之利弊、三、徵集多方意見决定目前及最近之將來女子敎宵之趨向、（五）職業敎育問題、一、調查本省地理上實際資源評論現在職業敎育之分佈狀况、二、調查本省職業人才之需要評綸現在職敎之設施、三、擬訂最近十年職敎設施方案、（六）中等學生訓練多頭制與單純制之問題、一、就、黨、部廳訓練總監部、童軍理事會新生活促進會及各校主張上所希望訓練學生者作一統整之研究擬定單純制以便實施、二、消除訓練上之覆掩期能融合溝通增進敎育效果、三、整理一槪舉之中等學生訓練實施方案為各校共同之準備、（七）中等學校敎與學問題、一、徵集專家及有經騐之敎師意見以發現敎育中敎學上之浪費、二、根據學理及實際經騐擬定確當之敎學態度與方術、（八）中等師資問題、一、調查各校師資之資歷及服務年限、（表格另製）二、調查各校最近三年敎師變更狀况及其原因、三、敎師服務上之優良與缺陷之點何在由各校校長列舉之作彙集之研究、四、從各校實際情形擬訂敎師保障與進修之方案　學校行政問題、一、徵集各校組織概况、二、徵集各校行政之程序、三、從徵集資源中發現學校組織行政中之浪費、四、擬訂學校組織之經濟的組織五、擬訂學校日常行政之機械化、 
[蘇童軍　檢閱昨日閉幕]  
　　（鎭江通訊）江蘇全省童子軍第六次大檢閱大露營、二十七日爲第四日、是日天氣晴和、觀衆擁擠、上午四時即開始課程比賽、全體童軍精神均異常活潑、秩序井然、并列隊參觀遊覽、晚間舉行提燈會、全體五千餘人悉數參加、自北固山下營地出發、沿中正路折入省府路、經過省府門前、再轉入中正路、直趨斜橋街堰頭街、經四牌樓返回營地、排列如長蛇陣、燈彩均係自裂、式樣　異、獨具匠心、沿途萬人空巷、途爲之塞、二十五及二十六兩日之課程比賽成績、於二十六夜十時許始發表、冠軍或仍以六十團最爲有望、二十八日爲最後一日、上午舉行紀念週後、即拔營、下午行閉慕式、茲將課程比賽成績分誌如下 
　　課程比賽 
　　（一）中學童子軍組 
　　規律　第一名四五團、（二）一二九〇團、（三）八〇七團、（四）一一七九團、（五）二八三團、（六）四二〇團、 
　　軍號　第一名二〇一團、（二）二八四團、（三）六〇團、（四）四九團、（五）二〇一團、（六）六一團、 
　　攀登　第一名八〇七團、（二）一二九〇團、（三）四〇〇團、（四）九一團（五）七六團、（六）三七八團、 
　　救護　第一名六（團、（二）八八團（三）一〇六團、（四）四五團（五）七八團、（六）二八四團、 
　　英文單旗　第一名二八四團、（二）一六一團（三）二八二團、 
　　英文雙旗　第一名一六一團、（二）六〇團、（三）五九團、（四）四九三團、（五）二八四團、（六）四五團、 
　　筆書雙旗　第一名二八四團（二）六〇團（三）二一〇團、（四）七八團（五）五一八團（六）八八團、 
　　（二）中學女童軍組 
　　規律　第一名六團、（二）三三團、（三）四四九團、（四）一六〇七　、（五）三七一團、（六）五五團、 
　　生火　第一名二八四團、（二）四五團、（三）三三團（四）一九二團、（五）二八三團、（六）一七二團、 
　　射擊　第一名一六一團、（二）三三團（三）五九團、（四）六一團，（五）五五團、（六）一九二團、 
　　救護　第一名六〇團、（二）八八團、（三）三六團、（四）一六一團、（五）一八四團、 
　　英文單旗　第一名三六團、 
　　英文雙旗　第一名三六團、（二）二八四團（三）一六一團、（四）五五團（五）九三團、 
　　筆書雙旗　第一名一六一團、（二）三六團（三）九五團、（四）二八四團、（五）八八團（六）四五團、 
　　傳遞口訊　第一名三七二團、（二）四四九團、（三）五五九團、（四）二六（女）團、 
　　（三）小學童子軍組 
　　規律　第一名五二二團、（二）一一六二團、（三）二七四團、（四）一四五二團、（五）一二三團、（六）七一八團、 
　　攀登　第一名二六五團、（二）四五八團、（三）九九二團、（四）八八七團、（五）一二八團、（六）七一八團、 
　　電碼單旗　第一名三五六團、（二）二七四團（三）五九二團、（四）六六五團、（五）五二二團、（六）一五二幽、 
　　電礁雙旗　第一名三五六團、（二）四五八團、（三）一一六二團（四）二〇三團、（五）六六五團、（六）一五六團、 
　　筆　雙旗　第一名六六五團、（二）二〇三團、（三）一九〇團、 
　　（四）小學女童眾組 
　　規律　第一名五九二團、（二）一二三團、（三）二五六團、（四）一四九團、（五）一一六二團、（六）四三四團、 
　　生火　第一名一七團、（二）二〇三團、（三）一六團、（四）一〇六團、（五）六二團、（六）一五六團、 
　　電碼單旗　第一名三五六團、（二）二〇三團、 
　　電碼雙旗　第一名三五六團、（二）五二二團、（三）一一六二團、（四）二〇三團、（五）一二三團、（六）一六團， 
　　傳遞口訊　第一名四三二團、（二）一六（女團、 
　　演說比賽 
　　（一）小學童子軍組 
　　第一名五九二團、（二）四三二團、（三）二〇六團、（四）一六七團、（五）五四團、（六）三五六團、 
　　（二）小學女童軍組 
　　第一名三五六團、（二）二〇三團、（三）五九二團、（四）八（女）團、（五）力二二團、（六）四三二團、 
　　（三）中學女業軍組 
　　第一名一六一團、（二）五五（女）團、（三）八八團、（四）一六〇七團、（五）二八四團、（六）力九團、 
　　（四）中學童子軍組 
　　得决賽權者、計二八三團、六四六團、六〇團、七八團、二八四團、一六一團、八八團、三四團、一九四團、七一六團、四四〇團、四六團、二十七晚七時、仍在醫政學院决賽、 
　　計分方法 
　　各組總成績計分、檢閱佔百分二十五、露營佔百分三十、課程比賽佔百分二十五、其他活動佔百分二十、課程比賽、每項取六名、以七·五·四·三·二·一·計分、 
[縣兒童演說比賽結束]  
　　上海縣於前日舉行兒童年小學生演說比賽會、會塲在縣政府大禮堂、到會者縣長葉震東（何文彬代）敎育局長朱昌麟、省黨部委員鈕長耀縣黨如張　野'金作賞·張　等六百餘人、評判結束如下、初級低級組第一湯季萍、（作新校）第二趙國樑、（吳涇校）第三沈紀根、（振新校）完全小學低級組第一蘇玉淸（廣　院）第二謝效田、（北橋校、第三徐鶴材（塘灣校）、初級中級組第一劉少軒、（吳涇校）第二許素娟（五樣校）第三羅進伯、（德　校）完全小學中級組第一陶巧林、（閔行校）第二陸貴鑫、（廣慈院）第　宋棟材、（强恕小學）高級且第一莫彩英、（　橋校）第二周引弟、（閔行校）第三吳英烈、（廣慈院）紀錄亦由各高級部學生輪流擔任、結果第一王朝馥、（强恕校）第二周如柏、（塘灣校）再次請鈕委員指導演說之方法及各生之缺點畢、給獎散會、 
[我國學生赴波留學]  
　　今爲第一次須習波語　工業敎育與德奧相似 
　　波蘭敎育部爲欲增進中波兩國文化關係、擬津貼中國學生一名赴波留學、計每月津貼二百五十坡幣、以十二個月寫限、同時我國敎育部津貼出國及返國川資國幣各八百元、昨據熟悉波蘭敎育情形者言、波蘭爲東歐大國之一、比近德奧、故工業敎育之設施、與德奧尤相似、波蘭製糖工業極發達、高級工業學校於製糖一科、尤具特殊之研究與設備、波蘭富木材、故工科學校中亦有特殊設備、以研究各類木材之效用、波蘭之大學、以克拉哥大學歷史最古、現有學生六千七百人、規模最大者則爲華沙大學、有學生九千五百人、此外如威爾諾大學、卑華大學、普士南大學、華沙及里華工業專門學校等均有學生數千人、奧·匈·瑞·比·羅馬尼亞各國留波學生甚衆、問有日本學生數名、中國留學生則以此次爲嚆矢也、大學完全以波語敎授、能英德文字者、補習半年許、可略能了解矣、至普通生活程度在華沙者、每月約須華幣五六十元、較小城市更有、由上海至波蘭、轉西伯利亞鐵路而往、旅程約需二星期、 
體育新聞 
[全運籌委會　向各界答謝道歉]  
　　編訂大會總報告目錄 
　　第六屆全國運動大會籌備委員會常務委員會、於二十六日上午九時在市政府會議室舉行第十四次會議、出席者吳鐵城·蔡勁軍·蔡增基·（胡桂聲代）、沈嗣良。王正廷（沈代）·郝更生·雷震·郝代）潘公展·褚民誼·列席者注大燧·馬崇淦·吳邦偉·邵汝幹·張廷榮·蔣湘靑·主席郝更生（紀錄汪大煦、甲報告事項（略）、乙討論事項、一·大會結束、擬以籌備委員會名義、登報向各界答謝道歉、并另分函各贊成機關團體道謝案、决議通過、一·擬訂大會總報告目錄案、决議大會總報告第一步工作先向各組股盡量收集材料、送由正副總幹事擬定編輯步驟後、由潘副籌備主任隨時指導編輯、至如何付印、俟下次會議討論、 
[菲僑籃球隊昨挫中央]  
　　今日與京代表隊作賑災賽 
　　（南京二十八日電）菲僑籃球隊、應中央黨部約、二十八日下午四時、作友誼賽於勵志社、觀衆千數百人、兩隊傳遞迅速、表演精彩、結果菲僑以三十七比十九挫中央、該隊定二十九日午四時與京代表隊作賑災賽、國手王玉增亦將加人京隊效勞、一顯身手、南京訊、二十七日賑災籃球比賽、菲隊對首都國體隊、結果三十八比三十四、國體勝、 
[馬華選手暨老察團　定下月八日南返]  
　　該團昨日參觀各大工廠 
　　參加本屆全運之馬亞選手曁考察團一百三十餘人、自二十六日由京返滬後、連日在吳淞眞茹等區游覽、昨日又赴本埠各大工廠參觀二並據該隊總領隊胡文虎駐滬代表胡桂庚談、該隊準於卜月八日乘意大利郵船康脫羅素號南返云、 
　　楊秀瓊明日乘海元輪返港來港參加第六屆全國運動大會之香港廣東兩足球隊、於大會閉幕後、即應各界邀請、留滬舉行慈　賽、其他同來之選手均先期南返、茲悉該兩隊隊員約三十人、定今日下午乘英國郵船客賽號首途南下、屆時隊員親友、均將前往送別、至美人魚楊秀瓊等數人、由杭返滬後、仍下榻新新旅社、將定於三十日乘招商局海元輪南返云、 
[廣西游泳隊　與長風隊對抗成績]  
　　（杭州通訊廣西游泳隊二十七日下午二時、在西湖游泳池與長風游泳隊作對抗比賽、一切成績、均破浙省紀錄、五時畢、其成績如下、 
　　五十公尺自由式陳立和（杭）、梁顯明（桂）、蘇方能（桂）、凌南麗（杭）、畋績三三秒一、 
　　百公尺自由式梁顯明（桂）、陳文和（杭、蘇方能（桂）、成績一分十五秒二、 
　　四百公尺自由式雷秉昌（桂）、丁乃行（杭）、黃立銘（杭）、成績六分三十一秒一、 
　　一百公尺俯泳劉焜沾桂）、龐永麟（桂）、俞寶鑑（杭）、成績一分五十七秒七、 
　　三式接力廣西隊第一、杭長風第二、 
　　一百公尺游泳龐永麟（桂）許守强（杭）、劉焜（桂）、姚全黎（杭）、成績一分二十七秒二、 
　　女子表演（桂隊）、成績略、末由黃主席夫人蔡鳳珍給　、 
[兩路局主辦　莫干山登高競賽]  
　　下月二日下午三時起賽 
　　兩路管理局爲提倡業餘運動起見、趁此秋高氣爽之際、特發起莫干山登高競賽、日期下月二日及三日兩天、以瘦村爲起點循新路至莫干山鐵路旅館正門爲終點、計程六公里、時間爲下月二日下午三時起賽、茲錄其參加辦法及競賽規則錄下、 
　　參加辦法　凡住居上海年齡在十六歲以上、四十歲以下者不論性別、不分國籍、均得與賽名節、男組至少須有二十五人、女須至少須有五人報名參加水賽、方始舉行、但男女兩組人數合　不得超過八十人、凡願參加比賽者、須向上海北站車務處營業課客運股、或該站總姑長室報名、領取與賽證、凡巳經報名而不前往與賽者、除扣收報名費一元外、得將餘欵領還、該項報名期今日（二十九日）下午四時截止、與賽員分爲男女兩組、同時决賽、每組競賽、各取錄最優者三名、山路局聘請體育專家擔任評判、每組第一名獎銀盃一只、第二名獎銀盾各一座、第三名獎大號銀質獎章各一枚、 
　　競賽規則 
　　（一）木競賽取自由方式或跑步或走步一任與賽員之便以能先達到終點者爲優勝、（二）左列禁例必須嚴守、如有違犯由評判員依照運動慣例處罰、一·不動撞碰推挽攔擋或接觸同賽人之肢體、二·不得於未發號令時掖自起步、三·站立地位不得越過劃綫、四·除競賽通則所許之追過行動外、不得與其他同賽人並肩齊進、五·不得於競賽途中與同賽人談話、六·不得於中途私用任何交通工具完其行程之一部、七·不得受其他同賽人之扶助、（三）凡中途聲明放棄競賽權者、均失去與賽資格、（四）競賽時間最長之限制、定爲男子一小時、女子一小時三十分、逾限到達終點、即作爲放　奧賽　論、（五）凡因接受救濟而不得不中途停賽者、即不得再參加競賽、（六）自動棄權人、非經本路職員允許、不得於中途要求乘轎、到達時以先衛　點　者為優勝第一名、 
[本埠交部各機關　籌組體育聯合會]  
　　推郵政招商國際電台爲常　　下月八日召開二次籌備會議 
　　本埠交通部各機關職員、爲謀鍛鍊身體起見、由國際電台發起、特點組體育聯合會、於昨日下午五時假沙遜大厦國際電台會議室、召開第一次籌術會議、計到國際電訊局、電話局、招商局、歐亞航空公司、中國航空公司、郵政局、郵政儲滙局、電報局、國際電台等九團體代表十八人、當推定郵政局招商局國際電台三團體爲常務委員、負責籌備事宜、草擬章程、並呈請交通　備案、末决宇於下月八日下午五時、仍在原址召開第二次籌備會議、並函邀昨未出席之各機關、凖時推派代表前往參與會議云、 
[中華足球會會員通訉錄]  
　　中華足球會定於本星期六（十一月二日）開始、比賽秩序、明日發表、茲先將各隊之通訊地址、球塲路由及電話號數、先行公佈、俾便各隊隊員、可詳悉往來途徑、列表如左、 
　　隊名　通訊處　球塲及其路由　管理電話 
　　鐵路蘇州路河濱大厦京滬路管理局　麥根路兩路管理局球塲（十路汽車池浜橋下車僱人力車至鐵路旁球塲約十　四〇四〇接五三號麥數銅元） 
　　復旦　江灣復旦大學　復旦大學球塲（搭淞滬火車江灣站下車至復旦大學即抵球塲）　七七一七八號 
　　靑光　大西路光華大學　大西路光華大學球塲（一路汽車或電車至兆豐公園雇人力車約小洋一角）　二二二一二董小培 
　　光華　大西路光華大學　大西路光華大學球塲（路由同青光隊）　二〇一六六瞿鴻仁 
　　真茹　真茹暨南大學　暨南大學球塲（搭滬寗火車真茹站下車　閘北四一一四一 
　　震旦（甲）　呂班且大學　呂班路震旦大學球塲（法租界十路電車　八〇九三八號震旦大學站下車即達） 
　　友聲　牛莊路勞合路轉角友聲　大西路光華大學球塲（路由同靑光隊）三〇一一張 
　　毅勇（甲）旅行團　兆豐路卜內門洋行左虹口公園第三塲虹口公園內）　五一七一七左　廣東　北四川路餘慶坊一三四號　虹口公園第三塲（虹口公園內） 
　　滬青　渡路一一八三號　戈登路大隆鐵廠球塲（十九路無軌電車至大有下車向東走進立德油廠弄即達）　三二二九三姚 
　　友華　藍維靄路如意里七號　泉漳中學球塲（西門和平路真四路公共汽車至泉漳會館下車即達）　南市二一三二〇陸守腎轉 
　　震旦（乙）　呂班路震旦大學　呂班路震且大學球塲（路由同震旦甲隊） 
　　海關梅白格路祥康里六十二號其昌棧球塲（搭七路及九路電車或九路三七二五七先　海關同人俱樂部　及上路公共汽車由怡和路站下車再擺渡至浦東即至球塲） 
　　國中　　　顧中煙草公司　其昌棧球塲（路由同海關隊）　漲〇四再接清東八五號 
　　毅勇（乙）　同毅勇甲　同　勇甲　五一七一七 
　　上紡（甲）蘭路七三九號上海紡織第五廠　臨青路河間路上紡球塲（十路公共汽車引翔洪鎮下車南行即至臨青路）　星期日五〇五六〇上紡公學 
　　太平　江西路太平保險公司　江路復旦大學球塲（路由問復旦隊）　一八〇〇三二史 
　　外虹　虹口公團　虹口公園球塲、虹口公園內）　四六五一四號 
　　華南　安納金路二八一號許銓　江南造船所球塲（路由西門搭四路電車至南昌屬下車詢問江南造船所卽迷 
　　順記　路防路三九一弄七〇一號廖州路公園（搭上路公其汽車至廖州路三四一六四下車向南行即達） 
　　吳淞　江灣北弄三六號　吳淞公共體育塲（寶山路乘淞溫支路火車至吳淞鎮下車即達）　四六一、〇〇　吳淞分廠六號分機蔡 
　　華旗　華德路德坊七七號欣欣金工廠　其昌棧球塲（路由同海關隊） 
　　雙錢　徐家匯路一一〇號中華橡膠廠　下車過瑾記橋南行約百步即達）　七一二一三 
　　土地　市中心區土地局　市政府前球塲（實山路乘四路公共汽車至市政府前即達球塲）　四六二八〇轉二五九裘 
　　上紡（乙）同上紡甲　同上紡甲　同上紡 
　　清溪　外灘一號亞細亞火油公司　大中華球塲（路由同雙　隊）　一八六九一健民　虹口東有恒路泰陽路十四號　其昌棧球塲（路由同海關隊）　五〇三八三 
　　中匯　愛多亞路中匯銀行　貝當路中匯球塲（乘法租界一路或二路電車至寶建路下車向南行至貝當路即達）　八〇一六〇 
　　公聯　公平路華順碼頭寫字間陳道宏　其昌棧球塲（路由同海關隊） 
　　浙光　漢口路十五號浙江實業銀行　其美路球塲（寶山路乘公共汽車至市中心公安局下車入其美路約行數百步　一八〇五〇 
　　公安　市公安局第二科　市政府前球塲（路由同土地隊）　華界二一六〇〇　租界八二四七 
　　光裕　派克路承興里五十二號　巨籟達路光裕球塲（搭九路公共汽車至古拔路下車南行至巨籟達路朝西走數十步）　三五二二二 
　　羣華　九江路美最時洋行　一五五六六 
　　東華　福履理路建業里西弄十號 
　　優游　麥特赫司脫路三〇六號　三四〇三四 
　　大江　江灣北弄三六號 
　　强南　天主堂街祥裕里四號　三〇一〇三 
　　南金　大南門蘭因里二號曹文敏南市　二三二八五 
[市一足球最近結果]  
　　組別　隊之勝負　成績 
　　壯士處　創星勝友光　三比二 
　　壯士處　潯湄勝强虹　一比〇 
　　壯士行　三民皮勝茂泰　三比二 
　　靑年靑　良友勝靑亞　棄權 
　　壯士之　神光勝南友　八比一 
　　壯士之　滬聲勝健樂　七比一 
　　壯士日　北美洲勝耀庭　棄權 
　　靑年靑　江南勝欽星　棄權 
　　壯士爲　滬星勝民醒　五比二 
　　壯士運　飛光勝上海　三比一 
　　壯士爲　冠星勝茂泰乙　四比〇 
　　壯士國　健星勝保民　七比二 
　　壯士行　西姚海勝靑亞　四比江 
　　小友　民政勝古北　六比三 
 
[小男兒（七八）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「不要仁義道德了，小牧師，你每天總是欺侮小花朶的，」提督忽然出現，高聲說着。 
　　「我沒傷害她；　我有過嗎，小梅？」小橋說到下兩句時，又回顧到他的妹妹，她眞止在撫慰南恩劇痛的手，并且正想要去取水來放在她額上忽然飛漲的那個紫塊。 
　　「你是世界上頂好的童子，」小梅立即回答道；可是，車實又使她不能不承認，因此她又說道，「你有時也傷害我過，但蹙你確是出於無心的。」 
　　「放去你們的球棍一類的東西，留神你們在管什麽事的，弟兄們。在這個艦上打架是不許的」，又裝着「提督」愛彌的口氣下了這一道命令。。 
　　「你好嗎？乖乖小姐，」裴先生看見南恩和其餘的人一同進來用晚餐的時候向她說道。給我右手，小女兒，留神你的禮儀，他又說道，因爲南恩拿出左手來各他握手。 
　　「那一個痛呀。」 
　　「可憐的小手！爲什麼有這些水泡？」他又問道，一面從她背後取過那一個手，她原來已把它藏過，臉上的神情使他想到她必是在做什麽不好的勾當。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　增收買方特證後　多頭氣燄殺空方乘低補進不息　市况初疲後穩結果跌二十五元半]  
　　金市昨因所方加　買方特證、及中央維持之訊、多頭氣燄稍殺、惟因空方趁低爭補、人心復照、疲後重俏、但大勢轉平不少、後市銀行紛塞、匯市鬆動、惟因嘉泰之軋空、結果仍平庸、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價下跌一厘至五厘四不等、倫敦生金跌半便士、匯兌升降俱微、人心則因所方採取加徵買方特證、及報載中央巳令中央銀行負責平定市面、及查究謠言之所由來等訊而頓疲、塲外預備交易開出、即退至一千一百元大關內、嘉泰恒餘等尙賣、曾跌至一〇八〇元餘、而後買方活動、申豐大德成福興永涵　恒昌永等陸續補進、回漲到一一一九元、福興永日昌等趁高脫手、而退至十元左右、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲三分一厘、標金標準價掛牌升爲一〇二六元七角、人心尙難滿意、開後平和、大戶賣胃已活、一度跌至一一〇三元、惟買方趁低活動、尙易維持、華商趁賤扒結、盤旋而漲、預悉匯豐掛牌勿動、中途多盤、銀行缺乏賣胃、內盤向緊而回好至一一二九元半、銀行趁貴塞出、大尸連袂供給、人心恍惚、不久又降至十元大關內、空方見宇來補、多頭尙來追購、漸漸拉上、迨午刻又逼近二十元關、後市上塲即堅、銀行趁貴紛拋、回跌近十元、惟因買戶尙湧、嘉泰金號於上午塲外拋空之千餘條、下午因無力支持、由理事會監視軋空、抬面更形求過於供、遂漸回好到二十八元、無奈匯市仍平、銀行紛塞仍易下游、印銀微長、退入二十元內、嘉泰尙補而仍盤、最後喬直甫塞英、銀行塞美、內盤更硬、始起跌風、惟尙平庸、現貨形勢更疲、掉期貼價已升至二十六元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一一〇元、較上週六下跌三十八元、大德成恒昌永即淮至四元、大達惠祥福泰永脫手退爲零八元、春源永福興永趁低尙納、回升至十二元半、大德成惠祥福興永恒餘恒昌永益成俱售、跌至零三元、福餘元茂永福興永申豐大德成萬興恒餘紛紛購條、回升至二十一元、預悉滙豐掛牌、英美俱平、人心尙定、禮昌恒餘福餘惠祥慶發永脫手、麥加利塞十二月份美金二元、跌至十六元、恒餘福興永日昌萬興萬豐乘勢又進至二十五元、禮昌福餘益餘益成恒昌永大德成趁高售條、退爲十七元、萬興義豐永萬豐餘慶永尙進、逐漸回升至二十五元半、麥加利出來十二月份美金六八七五、大德成大昌祥賣至二元、福興永義豐永餘慶永又進到六元、麥加利塞十二月份美金六二五、十一月份二元三三五、大德成鼎康福興永幅餘大達日昌爭售、退至十八元、恒餘義豐永萬豐大德成仍淮而仍堅、大德成猛力購條、更漲到二十九元半、福興永大達盈豐恒惠祥福餘萬豐元茂永春源永申豐等紛紛供給、跌風亦隨之而起、連破二十十元兩重大關、跌到零六元、大達大德成惠祥餘慶永來進、回升至十六元、大德成恒餘尙售、降爲二元半、餘慶永惠祥等又進至八元、大德成等趁高賣到五元半、印銀預測大一安那也、同泰昌來進、升爲七元半、午收爲一二六元八角、收市後同泰昌尙納而穩、 
　　後市開盤一一二四元半、恒餘惠祥福興永自四元進至七元半、福興永義豐永脫手、跌至一一十元、申豐大德成尙納、升至二元半、麥加利塞二月份美金六八七五、福興永惠祥禮昌售條、退至十八元半、春源永福興永恒昌永趁低購條、回升至二十四元半、鼎康大德成售條、跌至零五角、益成大德成永利福興永禮昌來進、漲到二十八元、春源永恒昌永大達脫手、銀行仍有拋售、降爲二元半、福興永永利尙納、又升爲五元三、印銀報大一安那及勿動、形勢平和、大德成元昌永福興永恒興惠祥俱售而跌至十九元半、同泰昌禮昌志昌等納條、升至二十三元八角、永利益成尙賣到二〇元五角、嘉泰兆豐昌猛購、又升至四元半、華比花旗塞十二月份美金九三七五、福興永申豐大德成鼎康恒昌永迎祥義豐永爭售、印銀二次報來勿動及升一安那、跌至十四元半、春源永日昌萬豐散戶來進、升爲二十一元、咽茂永利尙賣至十七元半、大德成元茂永福興永嘉泰趁低納條、升至二十一元、收盤爲一一一〇元五角、收市後嘉泰尙來補空、惟因惠祥等供給、初穩後疲、最後因嘉泰之覆出少數條子、塲內缺乏維持、退爲十四五元、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲一〇二六元七角、照收盤價言約抬高九十四元弱、較之上週六少抬四十二元餘、十一月份登賬價一〇九四元、十二月份一一一七元、上午補水一〇九四元、下午補水一〇九八元、赤金照减十元、爲一〇九〇元、現貨市况平疲、天津貨照减二十五元、而乏成交、烚赤照减二十元、由盈豐恒買進少數、掉期日昂、現貨號盈豐恒貼予芷昌祥二十一條、二十一元、貼予恒興十四條、二十五元、又三十五條二十三元、下午多方盈豐恒貼予恒興四十二條、二十六元半、銀根之緊急、概可想見、以掉期貼價而言、約合拆息二分以上、一般存銀充足者、自當樂於貼進掉期而收藏現貨矣、 
　　塲內交易尙旺、綜計福泰亨元亨大順同豐恒同泰昌同益餘慶永順利申豐　豐恒大昌祥大德成福興永元昌永涵值鉅大益餘等居於買方、萬興惠祥順茂益成鼎康春源永福泰永乾昌祥祥豐日昌德利恒興等居於賣方、福餘義豐永慶發永先進後出、惠祥春源永裕新祥日昌恒昌永利豐先出後進、至於嘉泰於前市塲外拋空一千餘條、無力維持、下午由理事會之監視、補進一千餘條、大連帮萬興共做二千五百左右、軋出七百光景、劃出同豐恒頗多也、順利共做一千不到、軋進二百餘條、廣帮生大平平、恒興約出一百餘條、 
　　查一天市况、初疲後堅、晨開爲一一一〇元、後收爲一一二〇元五角、最高價一一二九元半、最低價一一〇三元、計有二十六元半上落、結果較上週六回跌二十七元五角、十一月份條子剩一千八百二十七條、共計多方二十家、空方九家、十二月期籌碼减爲一萬八千零二十五條、共計多頭三十八家、空頭五十九家、 
[銀行紛拋　匯市過程尙多盤旋　華商仍扒掉期軋攏　結果則俱近緊遠鬆]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌一厘至五厘四不等、倫敦生金縮半便士、英對美升一二五、英劉法勿動、美對英亦平、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美匯三十三元半、較之上週六計英鬆〇六二五、美匯則平、人心因標金下游而不振、開後有行無市、亦現硬化、但不久又復回平、良以中央銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮半元、海關金單位漲三分一厘、金市亦有回好也、銀行互相對做、雖鬆而尙平、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、此際颇多徘徊、華商落手扒結、銀行缺乏多大胃口、形勢向緊、中南來扒現先令、華商仍納、過程趨緊、惟銀行趁貴傾塞、尙有回鬆、成交平庸、最後大勢仍盤、印銀價測大一安那、後市人心仍好、惟銀行則仍拋售、賣胃濃厚、亦難急緊、印銀初報大一安那及勿動、雖鬆而尙盤、入後猶太商喬直甫塞出先令、銀行方面紛拋美匯、印銀二次報來勿動及長一安那、過稈始轉硬化、惟趁賤尙有維持、大勢平庸、收盤近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美滙三十三元三七五、較之上週六計英平而英緊一二五、遠期則掉期軋攏而反硬、華商約扒美金三十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三七五、華義售予有利現貨六二五、華義華比售予麥加利十二月份三便士七五、正金朝鮮售予中南現貨四便士半、華比售予中南大英售予花旗現貨三七五、有利塞十二月份三便士半、午收近期賣價一先令四便士三七五、後市有利售予大英華比十二月份三便士五六二五、有利納十一月份八七五、喬直甫售予華比同月同價、正金塞十二月份六二五、浙江售予花旗十一月份八七五、滙豐售予麥加利十月份四便士三一二五、喬直甫售予有利十一月份三便士八七五、收盤賣價現貨一先令四便士三一二五、十月份二五、十一月份三便士八七五、十二月份六二五、正月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美　　滙晨開近期賣價肝三元半、麥加利塞十二月份二元麥加利塞十二月一元六八七五及六二五、荷蘭花旗塞十一月份二元三一二五、浙江售予交通同月同價、花旗塞十二月份一元七五、浙江售予麥加利十一月份二元四三七五、午收近期賣價三十三元六二五、後市麥加利花　有利塞十二月份一元六八七五、上海售予興業現貨三元三七五、朝鮮售予興業同月三一二五、麥加利塞十一月份一元六八七五、大英花旗塞同月七五、華比塞十二月份八七五、華比花旗塞同月九三七五、收盤賣價現貨三十三元三七五、十月份二五、十一月份二元半、十二月份一元八七五、正月份三七五、進價照加〇六二五 
[漢幫長期交割近況]  
　　金融界故障重重　調劑頗感覺艱困 
　　昨（一十八日）距十底大比期、僅祇三天、槪須作一總結束、更有大宗證券現貨交割之代價、總頗亦巨、據聞不下千餘萬、就外表論之、進出總額、到期自能圓滿解决、而從內容探討、滙頭與劃頭、多缺往往懸殊、不能調劑、勢必仰求有力者之後助、萬一信用上較遜之莊家、則過渡難關、良非易易、不獲已而必在市塲上竭力營求、職事之故、昨日洋拆、外表雖早午市仍爲一角五分、而劃頭加水、突飛孟晋、竟做至一角五六分之高、形勢猶看好面、至於長期交割、昨日到期額、錢莊方面、不及百萬、銀行方面、不過數十萬、大都各在轉賬、而息價爲八元半、與九元七角半之三四種市價、又聞漢口到期之長期欠欵、本屆尙有六百餘萬、（均爲上屆「四底」所轉賬之欵）此次勢難淸償、故必在照轉之例、其息本較其他各業爲昂、昨據業中人謂、漢口轉賑之長期息、初定十一元五角、旋又遞加五角至一元、是其最價有十二元五角、有一部份漢口錢莊、歷年向滬莊借得之長期、不堪重利、曾一度要求减輕、而不肯减者仍佔多數、所以有一種下江股東之殷實錢莊、類都設法籌還、本屆據查得、約巳還欵七八十萬、然照大體觀察、漢　年來頻息災荒、市面凋零、恐不能籌集如是巨欵也、 
[劃頭加水突至角半　洋拆仍爲舊觀]  
　　昨日金融市塲、因大比期將近、頭寸多缺懸殊、致銀行劃頭甚爲起勁、不敷支配、故加水突然高昂、洋拆仍爲舊觀、早午同爲一角五分、劃頭加水、昨日竟漲至一角五分、及收盤時雖曾下縮爲一角二三分、然較前日行情漲起四五分、拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會交易八十餘萬、洋押欵取贖五十餘萬、新交易三十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出流通券八十餘萬、又暗記券四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百七十餘萬、各秤貨滙雜欵收解五百四十餘萬、電匯欵九十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、月底結欵一百七十餘萬、差金結出額一百二十餘萬、進會六十萬、華商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解五百三十餘萬、電滙欵八十餘萬、特種匯欵一百三十餘萬、外匯結欵七十餘萬、月底結欵二百三十餘萬、美金結出額一百餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解五百二十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵一百二十餘萬、外匯結欵九十餘萬、月底結欵一百五十餘萬、差金結出額六十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千六百餘萬、洋　頭收解一千〇五十餘萬、各路匯欵八十餘萬、客路來源二十萬、去胃七十萬、江南小洋早市爲八百一十三元五角、午市同、結果較前日行情大一元五角、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百六十七元二角、午市爲七百六十六元、較前午行情小七角、做出交易早市二十二萬五千角、午市七萬五千角、銅元仍爲三百三十五千、又與前日同、成交計三萬六千一百八十串文、合代價洋一萬〇八百元、 
[證券　多空角逐中　玖陸公債漲風獨健]  
　　其餘各債俱見回小 
　　昨華商證券交易所、仍祇做十一月份期貨一偭月、市面仍有明鬆暗緊之象、人心亦多數堅品、環境上仍係沉悶之局、微聞多頭公司、頗多巨頭參加、勢力堪稱雄厚、九六狂抬不已、尤爲顯奢、十六號雖逐盤繼續奮勇賣出、價未見壓小幾何、目下多頭公司、尙在狂熱時期、尙未可遽觸其鋒、今日爲十月份期貨實行交割停市、週三起增拍十二月份、市况必尙有一番熱鬧也、昨交易仍甚湧旺、全日祇做二盤交易、收盤已逾六時、上午開盤、漲風未戢、廿關漲六角、金短因上週六二盤停拍、未有繼續開做、故昨日開盤、獨跌一元一角、後列正六九六、亦均稍弱、出戶以十一及十六爲最多、進戶以四十七及四十八號爲最湧、次盤北　及十六號賣氣尤盛、善後猛跌九角半爲特多、餘亦小三五角至八九角不等、四十八號拉抬九六、獨漲二角半、漲跌竟各不相謀、午後一盤、十六號賣出更形踴躍、但市價未見壓低、前列略小一至三五角、自統稅起、形勢已轉、四號二十一及四十八號買進、仍極熱鬧、十六號雖賣出仍多、供求已覺懸殊、故反好一角至三角半、四十四及四十八號狂抬九六、續漲四角半、復行衝出十四元、市價結果、計小一二角至九角不等、金短例外、九六獨漲六角半、成交總數、共計二千二百三十一萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　編遺十一月三四·〇〇　二　三三·四〇　一　跌〇·二〇　五、二〇〇 
　　裁兵十一月　七〇·八〇　一七〇·一〇　一　又〇·一〇　一八、八五〇 
　　一九關十一月　二四·六〇　一　三三·九五　三　又〇·三〇　五、八〇〇 
　　一九善十一月　二九　八〇　一　二八·五〇　三　又〇·九〇　五、二〇〇 
　　廿捲十一月　四四·九〇　一四三·五〇　三　又〇·六五　七、〇〇〇 
　　廿關十一月　四四·八〇　一　四三·六五　三　又〇·四〇　八、七〇〇　廿統十一月　四七·六五　一　四六·四〇　二　〇〇·二〇　一九、九五〇 
　　廿鹽十一月　四八·八五　一　四七·九〇　二　又〇·三〇　二三、〇五〇 
　　金短十一月　七〇·九〇　一　六九·九五　二　又一·八〇　二八、九五〇 
　　二二關十一月　五二·九〇　一　五一·七五　二　又〇·四〇　二〇、九〇〇 
　　二三關十一月　五五·五五　一　六三·七五　二　又〇·一〇　一六、一〇〇 
　　九六十一月　六四·五五　一　六三·七五　二　又〇·一〇　一六、一〇〇 
　　廿二關現　五三·〇〇　二　一〇 
[紗花　金潮雖轉平靖　紗花漲風再起　金鷄跳二元餘　鄭標好五六角]  
　　紗市仍在怒濤駭浪中、初則因標金風浪平靜、市場流言稍息、證券帮多頭出籠而挫、午後忽然狂跳、且局勢益覺嚴重、據市塲言、前市盛某大量吸收、爲額殊巨、一般猜疑者、對於通貨膨脹事件、遲早勢必實現、於是逢低時買風突起、通記新買進極猛、賣者猶如驚弓之鳥、惟瑞大裕大之多頭掃數了結淸楚矣、紗市前途殊不敢逆料耳、 
　　標紗證券帮出範 
　　標紗前市開盤、市塲　形略爲和緩、因謠　平息、而標金在隱靜中盤旋、對於新買賣增加特證現金、每包八元、散戶交易受其限制、故市價微見下挫、但拍至收盤、遠月忽見緊俏、結果各月比上日收盤價跌二角至一元四角、午後聞盤、市價驟挺、市態吸進，據云盛某買進爲多、午後續來加碼、又傳漲一元、二盤狂跳二元、市勢激變、三盤多頭稍有吐出而回、收盤市况仍昂、結果各月比上午收盤價均漲一元六角至三元二角、查　出錦昌六千三百五十包、愼記二千一百包、生源一千二百包、益昶一千〇五十包、顧大七百包、同和九百五十包、恒昌九百包、買進通記四千九百包、大豐二千五百十包、合興一千四自五十包、賡豐六千二百五十包、愼記一千六百十包、潤康七白包、明德七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十一月　一八五·九　一八三·四　一八五·〇　漲〇·二〇　四八、一五〇 
　　十二月　一八六·五　一八三·四　一八六·四　二·二〇　七五、五五〇 
　　一月　一八六·五　一八三·〇　一八六·五　二·三〇　七四、二五〇 
　　二月　一八六·九　一八三·六　一八六·九　二·四〇　六二、四〇〇 
　　三月　一八七　五　一八四·〇　一八七　四　二·四〇　五七、八五〇 
　　總計　三一八、二〇〇 
　　現紗銷路尙佳 
　　查全日各帮買去統計八百二十七包、靑島日紗佔多數、行情漲一·二元、各帮買額列下、 
漢口　二六五長沙八〇內地二七五廣東一〇五 
　　北帮　一〇　蕪湖　二五　汕頭　一〇　雲南　二〇 
　　同行　五　寗波　七　徐州　一五　南京　五 
　　棉　免起鶻落、局勢　然緊張、市塲人心仍然狂熱、傾向購買者佔多數、一遇良好消息、多　抬力愈强、惟瑞大多額如數了結淸楚、而通記新來猛進、存賬已超過六萬擔外、 
　　標花通記猛進　花前市開盤、各月市價尙平靜、因標金市價稍形和緩、但多頭仍來抬價、頭二盤帶挺、拍至收盤時、遠月鬆懈、聞金市稍挫、結果沂月比上日收盤價漲一角半至二角、遠跌一角半、午後標金雖平定、然標花漲勢驟熾、市態異常嚴重、據云前市通記梅記兩戶大批吸進、爲額殊巨、午後通記續來拉進、市價猛跳六·七角、收盤時略轉平疲、結果各月比上午收盤價均漲四角半至六角、查通記棉花存賬巳達六萬外、查賣出大豐三千八百擔、大孚六千七百擔、錦昌六千一百擔、賡豐三千五百擔、仁豐二千六百擔、元一四千三百擔、泰昌一萬三千五百擔、長豐四千二百擔、長和七千二百擔、潤康三千七白擔、信誠三千四百擔、長餘二千五百擔、買進梅記一萬五千四百擔、通記二萬四千六百擔、同孚二千一百擔、源大二千二百擔、同豐八千九百擔、潤康四千五百擔、源興昌五千二百擔、振大六千五百擔、賡豐二千七百擔、長豐三千六百擔、一日閒最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑 
　　十一月期　三七·〇〇　二五·九〇　一六·七五　漲〇·六五　一七四、〇〇〇 
　　十二月期　三七·四五　三六·七〇　三七·三〇　〇·六五　一九一、六〇〇 
　　一月期　三七·八五　三七·〇〇　三七·六五　〇·六五　一九二、〇〇〇 
　　二月期　三八·〇〇　二七·三五　二七·九五　〇·五〇　一七二、九〇〇 
　　三月期　三八·二〇　三七、五〇　三八·一〇　〇·四〇　一五三、〇〇〇 
　　總計　八八三、五〇〇 
　　現棉到銷相埒 
　　現棉消費尙堪維持、來源計姚花千二百二十六包、通花二千一百包云、 
火機花　三九·七五　東棉行進　一、〇〇〇包送打包廠 
　　太倉花　四〇·一五　東棉行進　二〇〇包送打包廠 
　　通州花　四二·五〇　申新廠進　八〇〇包現貨送廠 
　　火機花　三九·八五　上海廠進　一、〇〇〇現貨送廠 
　　漢口細絨　四三·六〇　日茶廠進　二二〇件現貨送廠 
[糧食　現麥底薄　期粉麥續見上騰]  
　　粉交亦收特證　麩皮缺現似昂 
　　粉市呈初平繼復稍漲之象、以洋麥報價、芝加哥跌五六角、坎拿大跌六角零、故初盤時、近期回跌二分、遠期較前相仿、詎二盤後因雜糧幫見證金未加、一致暢吸、業外之大戶多頭、又暢加籌碼、各廠除少數出檔、餘則因原料關係、擯住不出、是以買氣濃厚、有漲無止境之態、較前週收價、續好三四分、半日成交計、達一百餘萬包、迨至下午、因交易所為防止危險、賣買　證金、均加至五百元、故初盤雖仍挺健、後則因證金加倍、新買戶較清、了結生意轉暢、計近期回落一二分、遠期平定、此後升沉、將以金價趨勢為轉移、 
廿六日收價　廿八日收價　比較 
　　十月期　二·八二〇〇　二·八四〇〇　漲〇·〇二〇〇十一月期　二·八五五〇　二·八八〇〇　又〇·〇二五〇 
　　十二月期　二·八八〇〇　二·九一五〇　又〇·〇三五〇 
　　一月期　二·九一二五　二·九四〇〇　又〇·〇二七五 
　　二月期　二·九二〇〇　二·九五二王　又〇·〇三二五 
　　三月期　二·九二七五　二·九五七五　又〇·〇三〇〇 
　　麥市初以追證、延時開拍、至追證收齊、照常交易、市塲人心初因洋麥回跌、喊價尙定、旋則空方籌碼、一時萬難增加、致買氣堅挺、即漲五六分不等、迨至下午開盤、十一月份因現貨尙有套售、漲度較差、至遠期各月份、因金價之故、現洋麥無從訂定、所以買戶有持無恐、頻頻高抬、兼之上午粉市之疲市即昂、尤使買方更加興奮、故如二月份之漲度、達一角七分之巨、較前週末之漲風、又有過無不及也、現麥市面、存底仍不豐暢、價又橫跳一二角、開山東麥四元七角、計一千元、由申大辦去云、 
本麥　廿六日收價　廿八日收價　比校 
　　十一月　四·六九　四·七七　漲〇·〇八 
　　十二月　四·八一　四·九一　又〇·一〇 
　　一月　四·八二　四·九七　又〇·一五 
　　二月　四·八五　四·〇二　又〇·一七 
　　芝加哥小麥　十月二十五日　十月二十六日　上落 
　　十二月份　一〇〇·五〇　九八·七五　跌一·七五 
　　五月份　九九·九八·二五　跌一·六二五 
　　七月份　九〇·〇〇　八八·二五　跌一·七五 
　　現貨　二八·七五　無市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　八九·二五　八七·二五　跌二·〇〇 
　　麩皮市面、因存底不豐、對外又有滙兌關係、早以跟隨爲漲落、昨市普通麩仍開二元八角、正脾麩則巳喊二元八角五分云、 
[囤戶暢辦江西米]  
　　昨日洋米進出兩乏、統市只開小絞同籠貨二百包、由本街辦去、客秈到頭更吒、昨日江西米到貨更多、而本客去胃反呆、市形似有趨平之象、繼有囤戶活動、形勢一振、江西早米開三千五百包、大部係囤戶吸收、甬米共開早晚柳秈湖白各米一千七百八十二包、其中由天津辦去機晚柳秈七百多包外、均爲本街收進、溫台米各七百包、漢糙二百卅九包、統由本街辦去、行情則與前市相似云、 
[河下米絕少進展]  
　　（滬南）昨各帮來船共到三十號、（貨共六千來石）、市況則爲到銷兩平、各厚破及　新粳價悉無榮辱、薄破夭津靑島帮包去五六百包、行情亦守原盤、窰　百哥昨雖包胃見旺、採去七八百包、然以貨源並夥、致亦平平、野白稻及金　黃等均定、杜洋尖則以去路有限、帶軟數分、陰變元平平、 
　　十七日　十八日　上落 
　　蘇同杜尖　八·八〇八·七五　跌五分 
　　西塘羊尖　八·五五八·五〇　跌五分 
　　（滬北）作日河下各路來源三十八九號、市上新粳去胃晨市依然呆弱、價仍疲軟、後因店胃　化、市形高疲角許、中次定局、破粳平定、羊尖杜尖價小近角、埠尖稍帶疲勢、白元疲數分、窰種百哥價小角外、其餘各貨稍帶軟勢、 
[油市　新柏油地已見]  
　　柏油見新日期已近、陳油祇漢口荊宜一帶尙未銷完、浙江江西等處均巳銷罄、因今庚自夏銷罷後、南路價較北路爲廉、故浙贛兩省之油得以銷空、現漢市荊州重砠仍須十二兩光景、麻城油在十一兩四五錢、客家因成本高昂、若照市銷售、均須虧本、故不願再廉、蓋荊宜一帶產新較遲、到漢總在大雪後、因此陳油尙有月餘可銷、市面尙不致變動也、本埠鄰近浙省、產新之際、全賴浙油爲挹注、聞蘭油產地新貨已見、大概立冬前後、新貨可以運到、故行淘進貨注意浙路、前昨嘉興本車油已有拋開、今庚巳改市秤每擔價十六元四五角送申交貨、大雪解期、若小雪前可以解到者、須十七元、僅數十餘担文易、惟因陳油旣以銷完、初新之際、當然供不數求、故價新陳相離無幾也、 
[糖市　國產糖開出千餘包]  
　　昨日糖市、以關金續緊、趨勢堅定、公會劃盤二四組砂白現貨仍十九元六角、轉口貨六元半未成、本廠綿白振記一號十九元無上落、糖業合作公司標售廣東二號綿白一千七百二十一件、十八元七角、又次二號十八元二角半、成交一百包、其餘四號綿白及粵中砂荷組白等均未成交、聞號盤有建帮開出泉州赤白糖千餘包、價自十五六元至十三四元不一、廣帮海南赤呌漲無成交、 
[南北貨　黑瓜子囤戶有吸收]  
　　黑瓜子銷路活潑、昨小式明光子開出二千餘包、價爲十一元八九角至十二元、比升四五角、均爲囤戶收入、聞其吃胃尙需四五千包、故後市减至十二元半、大粒號貨均堅守不售、故乏續開 
[絲茶　綠茶交易尙旺]  
　　昨路莊土莊等路綠茶、交易尙不寂寞、各歐莊對於珍眉針眉秀眉等項、仍因滙率相宜、進意依然濃厚、全市成交八百餘箱、市　均趨堅挺、至平水綠茶、高莊蔴珠、存底已告缺乏、身骨稍次二三號珠茶、及次等眉茶、行家多有談判、市情仍在活動中云、 
[五金　美馬口鐵價亦大貴]  
　　美馬口鐵自滙兌貴後、本埠標準亦扶搖直上、如九十磅單連每箱估十七元五角、一百磅又估十八元五角、雙連九十磅估三十五元五角、又一百磅估二十七元五角、聞昨市開出二三百箱、由本街廠家購去、客帮以其行情太昂、殊無成交、 
[雜項　海口紅皮缺貨迭漲]  
　　牛皮近因以金價猛漲、兼之港匯頻縮、故仰光貨不能合划、久乏續到、因此海口沙紅皮頓見活躍、由五十元升至五十七元、現須六十元、巳告斷擋、次如紅水靑亦甚缺乏、升至四十元、其餘白皮因現非銷令、而存貨尙多、市仍平軟、如白背皮四十五六包、水挺皮三十三四元、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[唐詩泛聲唱法廣例] [  趙景深]  
　　偶讀故鈴木虎雄的詞源，見他舉樂府詩集卷七十九和八十近代歌辭的例，明明是唐代著名詩人的代表作，却都被改成無名氏的著作，並且有了調名。他舉了五個例，謹尋出原詩，比勘的列在下面； 
　　凉州歌（高適：哭單父梁九少府）開篋淚霑襦（臆）見君前日書。夜台空寂寞，（猶）見紫雲車。（子雲居） 
　　陸州歌（王維：終南山五律後半）分野中峯變，陰晴衆堅殊。欲投人處宿，隔浦（水）問樵夫。 
　　蓋羅縫（王昌齡·從軍行）秦時明月漢時關，萬里征人尙（長征人）未還。但願（使）龍庭（城）神（飛）將在，不敎胡馬度陰山。 
　　崑崙子曲（王維：從岐王過楊氏別業前半）揚子譚經去，（所）淮王載酒過。醉來（興闌）啼鳥喚，坐久落花多。 
　　戎渾曲（王維；觀獵前半）風勁角弓嗚，將軍獵渭城。草枯鷹眼盡，雪盡馬蹄輕。 
　　我們猜想，原來的調名旣是這樣多，决不會每一個調子都是整齊的五五五五或七七七七的，有些調子的節拍一定比五絕或七絕要多。但配譜的人却不管你是什麼調子，節拍短的就拿五絕配上去；節拍長的，就拿七絕配上去。唱起來的時候，一定是把某幾個字拖長了來唱的，這樣就是泛聲了。後來不用泛聲的唱法，逐一聲塡一個實字，這就是詞的起源。我覺得他舉了五個例，使得唐詩的泛聲唱法取得了有力的證據，很是喜歡，便把樂府詩集卷七十九和八十近代歌辭取出來，繼續尋到了八首無名氏的歌譜，（Music）實際上是有名氏的歌辭（Words）： 
　　水調歌第三（韓翃） 
　　王孫別上（舍）綠珠（擁朱）掄，不羨名公（空名）樂此身。戶（門）外碧潭春洗馬，樓前紅燭夜迎人。 
　　水調歌入破第二（杜甫：贈花卿）錦城絲管日紛紛，半入江風半入雲。此曲只應天上去，（有）人間那得幾回聞？ 
　　簇拍陸州（岑參：赴北庭度隴思家）西去（向）輪台萬里餘，故鄉音耗（也知鄉信日應疎。隴山　鵡能言語，爲報　（家）人數寄書。 
　　牆頭花（　國輔：怨詞）妾有羅衣裳，秦王在時作。爲舞春風多，秋來不堪著。 
　　採桑（張祜：采桑）自古多征戰，由來尙甲兵。長驅千里去，一舉兩蕃平。按劍從沙漠，歌謠滿帝京。寄言天下將，須立武功名。 
　　戰勝樂（薛逢：戰勝樂）百戰得功名，天兵意氣生。三邊永不戰，此是我皇英。 
　　婆羅鬥（李益：夜上受降城聞笛）廻雁峯前沙似雪，受降城外月如霜。不知何處吹蘆管，一夜征人盡望鄉。 
　　一片子（王維：春日上方即事五律後四句）柳色靑（春）山映，梨花雪（夕）鳥藏。綠（北）窗桃李下，閒坐歎春芳（但焚香） 
　　在上面十幾首歌辭裏，可以發現一個特點，即：作者沒有初唐的，大部分是盛唐的，計高適一首，岑參一首，王維四首，王昌齡一首，杜甫一首，崔國輔一首，共九首，其餘僅中唐韓翃，李益各一首，晚唐張祐，薛逢各一首而已。惟張祐薜逢詩題與榮府題相同，當爲專製，並非先啊樂調，後拿歌詞拼凑上去。晚唐詞樂已盛，自司無須像盛唐那樣的生凑。我們看薛用弱的集異記叙旗亭賭唱，衆妓唱王昌齡，高適和王之渙的七絕，當非虛語。王昌齡，高適的詩旣能譜入凉州歌和蓋羅縫歌唱，當然也可拿另外的詩譜入別的調子歌唱的。我的結論是：盛唐時盛行着絕句或律詩的一半入樂，用泛聲法來歌唱；中唐詞已成立，此風漸歇；晚唐詞漸發達，泛聲唱詩便不大看見了。 
[幽默和諷刺] [  欽文]  
　　「幽默和小說的區別是什麽？」一個自以爲熱心於文學的靑年這樣問我。 
　　把「幽默」和「小說」當作對待的看待，我一時「摸不着頭腦，」許久回答不出什麽話。 
　　「是不是幽默的篇幅來得短，」他又問，「所以也呌做小品文？」 
　　我這才恍然大悟，因爲有人主張小品文要幽默，幽默與小品文並談，他以爲幽默就是小品文了。幽默只是一種筆調，文體的一部分，也可以用在小品文罷了；他居然這樣誤會，雖然有點可笑，却也不足爲怪。文學本是多方面的，難以了解，猶如古人之所謂道。「道之難見也甚於日，」蘇東坡在日喻贈吳彥律里說得很明白。這位靑年的以幽默爲小品文，正如眇者的以鐘籥爲日。文學的方面太廣，就是屬性太多；常有人偏執着一方面說是論非，很認眞，很起勁，不知道原是掛一漏萬的，無怪一般初學的，弄得莫名其妙。 
　　有些人以爲小品文非幽默不可，有些人却竭力反對幽默。，其間也有着誤會，就是對於幽默的觀念各不相同：竭力反對的大概只把幽默當作低級趣味看待，以爲無聊；努力提倡的，大概把幽默認作諷刺，以爲很得用。雖然對抗着，或者原是異道同歸。 
　　幽默用在攻擊或者暴露的塲合，這才成爲諷刺；因爲有着密切的關係，所以容易混爲一談，但終究是兩樣的。 
　　諷刺在自然主義的作品中是占着重要地位的，因爲在不便直接明言，和不願意正式實說的塲合，都得以諷刺出之。或者以爲有了什麼意見，應該以誠懇的態度好好的表現；用了諷刺，未免失却莊嚴。像新理想主義的以示範激　爲手段，那自然很好；可是自然主義作家的採用諷刺，無非象南華的　「以天下爲沈濁，不可與莊語，」是不得已的。好在自然主義的作品，諷刺以外還有着許多別的成分，亦莊亦諧，並不怎樣經佻。 
　　其實一篇作品的有無價值，並不在於諷刺不諷刺，而在於所探討的問題有無意義，就是諷刺得適當不適當。雖然文學作品重暗示，以描寫爲原則，不明白直序，但總不外贊成垣倡，或者反對攻擊的表示；如果無是非之見，就算不得正式的現代文學。反對攻擊得適當，諷刺就有價值；否則即使不用諷刺，也是沒有什麽意思。 
　　諷刺固然由於不得已，在作者，也往往出於不知不覺；但這是動人的，因爲含着幽默。 
　　幽默並不限於反對和攻擊，也可以用在無是非之見的塲合，或者是專門講講笑話的。只是藉以講笑話，自然沒有什麽價值；但這不能說是幽默的不好，幽默的本身並無什麽是非可言。 
　　幽默對於小說同小品文的區別問然毫不相干，小說可以寫得幽默，小品文也可以寫得幽默；在反對攻擊的塲合，就成為諷刺的小說，或者諷刺的小品文。------這是整篇的話；其實一篇之中，無論是小說或者小品文，都不妨有幾處諷刺，有幾處是幽默的。只要全篇的作煮能够成立，有幾處幽默一下，不但無害，巨很有用，因爲容易引起讀者的興趣。幽默在作品中，可比菜蔬上面的胡椒，是能够促進食慾的。雖然胡椒的本身並非滋養料，可是有時很得用，在需要促進食欲的塲合；不要捨本逐末的專找胡椒吃就是了。 
 
[金鐘與私交是切斷正理之武器] [  黃士英作]  
[過三霧] [  斐兒]  
　　一只小舢舨載我到海中。熱帶的驕陽在天空上異常耀眼。看獅島海中的石堤長長地在海中號臥，海水平靜得毫無聲息。在星羅棋佈的各式大小船兒里找得我暫時的寄處，茫茫的大海將决定我流浪式的渺茫的命運。 
　　『別了，可愛的獅島的海濱！待他日再見吧！「 
　　才瞥視了那晨昏見慣了的獅島海景，那烈日，和那蔚藍的海水，心上便浮上了幾個月來耳聞目睹的各種人物的事象和話語，在腦上團團地打轉。汽笛打破了夢想，便猛地向獅島海濱巍峨的建築物做最後的瞥視。安得生鐵橋上永遠轟動着車輛，而獅島的建築物在烈陽下騰起了熱烟。 
　　藏在小輪船的肚腹中，荷屬的狹隘的心胸在遙遠的天邊向我招手。 
　　開船是在午後一點鐘，過三霧巳是五點時候。小輪在海中航行，那樣子當像蜜蜂的翅膀在水上　吧？祇覺得船頭不住地在密叢叢的船隻間穿過，待越過了海中石籬，巳是茫茫大海了。這時海風巳大加襲來，炎熱的熱帶氣候在海中消失了 
　　四點鐘海洋的飄蕩在我的經騐上只算是短短的途程，夕陽四掛時候，我巳能冉見着綠野。輪船傍着三霧的傍邊走，那接連的幾個小島嶼看起來都好像連接在一起。荷屬東印度在這兒築起了國防第一綫，幾個煤油的儲蓄池圓圓地高突出椰梢。太陽的金光在椰葉上返映出綠色的麗澤，蓄油池的深藍色油漆新鮮地很是刺眼。在茂密的樹業隙縫中看到疏落的洋樓屋角，三霧的鎭市包裏在椰林子里。 
　　太陽在船舷的一邊映射，船身和綠岸平行。蓄油池一個過了又一個，小島嶼的隔離漸漸地才被看見。 
　　用飛機或者可以俯瞰三霧和新加坡對視的形勢吧？蓄油池是否可以和獅島海濱雄偉的建築物比美？我身被納在小舟中，太陽的金光和高聳的綠野祇成爲瞰視的對象了。 
　　吃晚飯時份，天巳漸漸暗了。輪船上亮起了燈火，三霧的綠岸漸漸糢糊了。吃完飯後到船舷一望，巳覺船身離岸很遠，而綠野變成黑幕了。 
　　待明天一覺醒來，巳發現久巳越進荷屬境界。那時的孤舟復獨處海中，太陽閃閃地在四面的海水上照射了。 
　　離開了　囂的獅島，荷屬的綠林總會給我另一種刺激吧？ 
　　「再會吧，流浪在獅島的失意朋友！讓海潮再鼓起靑年人的然血和精力來吧！」 
　　在冷寂的晨光中，我寂寞地這麽祝禱着。 
[八哥和母雞（下）] [  林石]  
　　「哎唷，那我到不想牠會說話。聽說上街屠店裏有一隻八哥眞聰敏哩，牠會飛到人家布店去偷錢票，那才有用哩。」這一隻如果將來也會那樣，就是吃幾片肉到也值得。」 
　　這樣說來，廖老闆娘子似乎應當常常給肉牠吃了，爲了將來靠牠發財；可是她到底是節儉的婦人，頂多給牠一個鷄蛋炒米吃，巳經很了不起了。久而久之，三十五錢一個的的鷄蛋，也就吃了好幾個。雖則家裏　鷄生蛋，並不必花錢去　。可是能吃廖老闆娘子的鷄蛋的人，也並不多，一個是她的丈夫，一個是她的兒子，連她自已也難得有份兒。現在這八哥居然有如此福氣，無論如何是甚覺榮幸的了。 
　　也許八哥眞覺得太榮幸了，因而着實驕傲起來。牠吃鷄蛋，鷄蛋是鷄生的，所以牠使在鷄面前擺威風。牠每每向鷄挑戰，飛起來在鷄冠上啄一下，等鷄跑過去報復的時候，牠又飛得高高的。不僅是如此；每當主人們在吃飯的時候，八哥得了廖老闆娘子以下各人的寵愛，能够在桌子上走來走去，吃飯粒，吃豆腐干，完全照着自己的意思做去。桌面上的人；誰也不來阻撓牠，而目還笑臉相看。可是鷄兒們却只配下面鑽來鑽去，找尋幾粒人們散落的碎飯；比起八哥來大小不相同。當然這又使八哥十分得意，牠滿不在乎的站在鷄背上啄上幾口，又飛上桌來，只氣得鷄睜大了圓眼睛望着牠，委實是無可奈何。這一來使桌面上的人們，却歡樂得大笑不止。 
　　有幾次，雞兒們也找着了機會很命的啄了八哥幾下，那是當牠在地下大模大樣的在地下玩着的時候。可是廖府上的少老闆却是八哥最負責的保護人，每每用竹棍孑將雞打走；雖然他保護八哥的目的並不是將來偷鈔票，而是爲着學舌說話。幾次以後，更增高了雞的憤恨；------主人們是那般護着牠哦！於是雞兒們一看見八哥就啄，有如牠們的公敵一樣。 
　　有一天，八哥突然失蹤了。廖府上一家大小，都很焦慮。特別是廖老闆娘孑簡直就和失去了一個聚寶盆一般。當日值騎四出，一直第二天才尋回來。經過這一次風浪，廖老闆娘子便和她兒子說： 
　　「你快剪掉牠的翅膀，看牠　會　走不？一 
　　有一隻母雞孵出了十來隻小雞，那是一星期以前的事。這一羣小雞仔，無憂無慮的在地下走動着，誰見了都覺得可愛。從此人們走路，也不能不特別留心，很怕失誤將牠們踏死。只有在這種地方，還能够看出人類的本性。同時那隻抱雞婆對於子女們的愛護，也眞是無微不至。假使有一隻貓或狗膀的趕過去，嘴裏咯咯的呌着煞是兇猛，一直等貓或狗走遠了，才又咯咯咯咯的走回孩子的身邊來。但是驕傲的八哥却似乎並不怕牠，偏偏的要在小雞背上啄上幾下。誰知這一來却給那母雞看見了，十分憤怒的追上前來和八哥决鬥。照以前的習慣，八哥只消往上一飛，便誰也不能奈何牠，可是這一次却因爲失去了翅膀，失了飛的本能，只好奔跑着逃命。偏偏牠又不像抱雞婆跑得快，用盡了全身的氣力，還給敵人追了上來，在頭上啄了好幾下，而且眼睛也給啄瞎了。到後來幸虧小主人救命，老母雞大勝而回。 
　　從此以後，幾天來不呌也不吃，瞎眼的八哥不久便死在籠裏了。當時小主人很天眞的傷心落淚，老寡婦也帮着嘆息一通，而廖老闆娘子却在一旁死板着臉孔說： 
　　一這個短命死的，牠吃了我好幾片肉哩！」 
[玉衣（二）] [  辛卓佳]  
　　「是的，佳！」我的女人親切地呌着我的名字，說：「我太不應該，因了一時的感情衝動，而不顧你的生活負担，輕易，懵懂地，做做這樣一樁俠義（？）的事情，我阻攔他們的買賣了。我借了五元錢送給我的瞎子哥哥，並且還的給他們代將玉衣養活......」 
　　後來，她又在給我的一封反對地底回信中，再三解釋地，說： 
　　「我知道，佳！你是生氣了。『俠義』的事情决不是我們這些人做的。因爲伙義之不能打盡天下不平，和慈善之不能救盡天下的苦難一樣。在這時候，原就什麽都談不到的。可是我，不知道怎樣的，不能够！......我不能眼睜睜地望着這孩子去忍受那些人販子的折磨，不能讓他去飽虎狼們的腸腹！...... 
　　「這樣原，我一定要將她帶來。因爲留在鄉下，慢慢他們仍舊會將她賣掉的。而且誰也不能長秦腔地為這孩子堅護...... 
　　「至於我們的生活------以不加重你的負担爲原則，我巳經和我的爹媽商量好了。暫時將小的太兒留在家中，給爹媽代替，（因為他們不能代養玉衣的原故。）而交換地將玉衣帶來！」 
　　我沒有再回信去非難我的女人了，也許是說看到了這樁事情沒有繼續討論的必要；因爲我的决定是：她來，我將她送出去就是了。然而我却想道：這到底是怎樣個愛人的孩子呢？ 
　　而現在，却活生生地站在你的面前。。靑白，少血，會說話，枯黃的頭　，和圓溜溜地眼晴。雖然還不到十一歲，却幾乎能懂得一個大人的事情了。我說：「孩子！你跟着我有什麽好處呢？也許我明大就沒有飯吃的，我完全養你不活呀！並無力替你做一身好的衣裳，又不能送你去續書，進學校。......來呀！你告訴我：我假如再將你送到個旁的有飯吃的地力，你還願意嗎？」 
　　她靠近到我的身邊，咬着指頭，瞪瞪眼；並且舉着一個大人的聲音，說：「姑爺不會送掉我的。姑爺歡喜我，姑爺養活我！姑爺吃粥時多放一碗水吧？......」而我的女人　慫恿地說： 
　　「何必呢！你看，這孩子可憐的！你還將她送到什麽地力去呢？你以爲她的苦還受得不够嗎？......祇要我們大家少吃一碗飯！......等着過了今年，我們好再送她回去！......」 
　　然而，生活却一步一步地緊逼着我。一家人，誰都不能减輕我的負担。而尤其是：每一看到她那身破舊的衣服，枯黃的頭髮和靑白少血的臉，這種不安和苦痛，就更加沉重地包圍着我，壓迫着我！ 
　　我朝她看了又看，我替她想了又想。於是一種非常明瞭的意義，又從我的心中現了出來。 
　　這樣的孩子，生在這樣的世界，是------永元都不會遇到良好的命運的啊！（完） 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[蓄婢制度是應該廢除的] [  吹]  
　　前日增刋中發表了夢若君「廢婢運動」一文，鄙人一時心血來潮，便做了一篇「返廢婢運動」，原是游戲性質，不過於文字之間，太覺肯定，太覺老實，不免搪突了夢若君一些，因此夢若君，又做了一篇「蓄婢制度是不應廢除麼？」夢若君再拿這種官話打來，圖人只有負荊請罪，尙有何說。 
　　因爲夢若君主張廢婢運動，若拿大義來講，是無可否認的，若以現在情形來講，是絕不可能的，就是夢若亦自認「爲不免失之過早」故鄙人反對廢婢運動，夢若君亦相當的承認，旣經過早，便不能實行，旣經不能實行，非「打官話」而何？因爲打官話的事件，自民國以來；不知聽見了多少，所以我一聽見「打官話」，便要頭痛，現在我們所需要的是實利，所應講的是事實，空頭話可不必談。 
　　夢若君又說，「蓄婢是一種奴隸制度，又是一種人身買賣行爲，在人類文明進於相當程度的今日，已沒有存在的理由」夢若君拿好大的帽子套在鄙人的頭上，假使打了我一百廿下嘴巴，還是他有道理，不信，請看現在世界怪傑墨索里尼，他爲什麼要出兵征討阿比西尼亞？因爲阿國還有奴隸制度存在，奴隸是一種極野蠻國的行爲，所以墨索里尼不惜犧牲幾萬萬的國幣，出發百餘萬的軍隊，去改造阿國的文明，廢除他們奴隸制度，奴隸制度的禍根，有這樣的厲害，我對於夢若君尙敢說什麽話？只有自己供招，日「蓄婢制度是應該廢除的」 
　　但是我還有一句話要說明，夢若君謂「女子不幸爲人婢女，常將一生斷送在牛馬奴隸的生活中」，這句話我却絕對不相信，因爲我國蓄婢之制，並不是像菲洲的黑奴一樣，我國蓄婢制度中，（我姑且承認爲制度）有兩種性質，一是臨時的，一是永久的，臨時的曰押，永久的曰賣，押是有時效的，或五六年，或七八年，賣是絕賣，沒有時效的，但是名雖絕賣，婢女服務到相當年齡，（大約在二十歲左右）主人便將該婢遣嫁，從來沒有看見過斷送終身的婢女，並且買賣婢女，爲避免刑事上責任起見，往往寫成過寄的形式，並不算爲買賈，故此種制度，認爲買賣可，認爲非買賣亦可。 
　　我把上述的事實，旣經說明，我還有兩件事要寫給夢若君一聽，並請讀者一聽，聞現在陝甘等處，民窮財盡，羅掘俱窮，竟將女子出賣，其年齡在二十歲以下的僅賣二十元，若年齡在二十歲以上，則十餘元或七入元不等，凡得脫手（卽賣去）的尙稱爲幸事，其不能賣去，往往竟至飢餓而死，更爲可憐，還有某地，尙有所謂典生子的制度，凡有妻而不能自養，往往典質於人，或沒有妻室，而又不能娶妻者，得向有妻室者租賃若干年，名曰典生子，期滿後或得展期，或聽憑取贖，桑視雙方的感情和經濟情形而定，此種制度，還要比蓄婢制度更爲惡劣，因爲該地經濟的生活情形，萬分困難，無法取締，這當然談不到法律和正義也。 
　　總之，廢婢運動誠然無可反對，但先要替婢女的生活及婢女父母的生活解决了，再來議這問題，未爲晚也。 
[木屋新居] [  辛爾]  
　　東京，是太遼闊了。我只約莫知道我這住處的一區，，在東京市內，是不挺繁華，也不極冷落，算作平庸的。大槪有點像上海北四川路那樣吧。 
　　聽着屋頂上如風吼的高架電車的疾馳聲，行過馬塲驛，沿馬路邊拐，已經處處可見每個轉角處，是幽靜的小石路，默默的伸進去；兩旁盡是悠然柔垂的綠葉，樹枝葉下，半掩半漏的露出石地 
 
 

Page 16

 
 
上的木屋，門前懸着不明不暗的燈，多半是下宿館或者是住家。門邊總是傍樹，有籬有石，剛才走過艷熱交流的繁華的街頭，一下子便轉入殆如村莊的去處，淸靜幽秀，氣息悠柔，使人淸醒。 
　　如果稍過數百步，望前面，是寬長的大馬路，汽車如流星，街的夜光炫人。我便慣常的發見左側有個大空隙，而怡然轉身。面前變成一帶斜坡，左側臨馬路，一列土堆之上，樹林密密列過，望之蔚然。右側高樹約二十多，幽曠秀壯，盡頭處是一派樹林裏，雜着精巧的木屋，樓窗在燈光下半隱半露。從正面直上斜坡，地上靑草萋萋，是一大曠塲，有如山野間。幾陣淸新的空氣沁人，氣味又有不同，站住甜息，每自開懷而樂，像登臨高峯，領略美景。和白熱化的東京的大都會，簡直如隔一世呢。誰想到便是身置東京市內！ 
　　再行盡曠處，樹林，竹籬，淡淡的燈交映下，隱約現出小巷，我便輕輕的，沒入這裏面去了。 
　　除了木展踏着沙十的低音外，簡直全無聲息，只像挨過樹葉下，微風吹過，瑟瑟如密語，惹人悠思。但叢林間竹籬內，盡居處，景緻幽秀淸靜無足怪，人衆而能如此，頗可喜可奇。而卽使白天，也無兩樣。 
　　我記得淸楚，悄悄的行盡二條籬巷，捐個灣，一直斜進深處，有些迷離之槪，那怕是淸謐鮮甜得醉人吧。數顆樹略高出密林，綠葉映黑瓦，至此我總愛凝住而望，心裏輕微的笑，這便是我這飄亡異國的孤獨者的「家」啊！有時彷彿如夢呢。閉上眼都淸晰如畫。略高密林的數顆樹的最後一顆特別濃蔭的樹葉下，露出約莫一個住室的半壁，這恰好是面東，木屋的壁盡是窗，玻璃略啟，愈顯木屋的精巧；殆像幽塔小窗。是這座下宿家的樓上東南面的轉角的一間小住室，我便睡在那上面。 
　　於是，移步踏着石階，輕輕推開玻璃門，再關上，把布簾也揭過。裏面便有下女探出頭來，俯了幾個像要跪下去的叩頭，婉然吒出兩句通常的客氣話。這是所謂挺有禮貌的日本人經常的習慣。脫鞋後再跨上木板；入室肅然，自己踏着雖久遠而猶潔凈的地板，也須輕輕的呢。這是普通的公寓啊。比故國的公寓直有天淵別。繞各個房間前經過，只能從有沒有燈，辨別出有沒有人住。幽靜得如在深林，無論朝暮午。房間面前是天井，植滿花木，有小水池。上樓，推開沒有可關鎖門的竹窗糊上潔白的紙的房門，脫拖鞋而入。地上是蘆，沒有睡床的。南面也是玻璃窗爲　。一小寫字台靠窗，一隻椅子，寫讀時用的，平常　地而坐。東南面窗外是空隙樹林，隔層木板，便是他家。室之西，是隔一板與鄰室共；但我住將月，不知有無住人，日夜靜無聲息。除從窗上見他家相向的窗內有人外，我似乎不知自己這　住滿了人的木屋是住了許多人。夜來因隔間老鼠通夜遊，頗擾人，便以爲隔壁無人住，詢之主人，痛壁竟居一人呢。日本人是習慣於靜的。小房內還有畫壁，配合起來，直不像住宅，而如櫥中的藝術品。整個房子盡是木造的；但却很堅固，可支持二三十年以上者，這未免有點異。木屋竟如此耐經風雨之吹打。常散步附近，及遼遠的友人處，都是同樣情景，不料都市之冶艷火熱，猶有這樣的處處淸幽秀潔。如同少林佳村的所在。我便挺愛這點，在這遼闊的東京市內。因作木屋前居以記。 
[燈] [  胡慰雄]  
　　小病了幾天，覺得燈火之可愛了。上海是稱爲不夜城的，黃昏初上，街頭炬通明，照耀如白畫，失去了夜的神　。我寗願住到僻靜的角落角里來，就是了那些明亮的電炬太使眼睛不舒服。晚上應該有一個晶瑩的月亮，閃閃的星光，你把屎子里燈火熄了，獨自憑着窗欄，極目四望，讓寂寞佔有了空間。月亮出沒於雲層之間，你會注視着她面目不稍瞬，恐怕她要逃去似的。或許你心中惦念着某一個人，或某一件事，吳剛伐桂就會從月球里逃出來，而雲層之間是你勝利的戰塲，那個人，那件事，都如你平時有腦海中盤旋般地如約而來；你手臂下的窗欄同時亦像輕氣球似的浮升起來，做夢那樣地你和惦　的那個人，那件事合而爲一。等到你驚醒回來的時候，院子里階前的月光已移上花牆，紫籐花如蟒蛇似的攀附在牆上，虫聲像一曲柔和的催眠歌，你感到輕微的睡意，和衣睡到床上，一個同樣的夢境會追隨着你。 
　　這是我向來的偏見。但在此次病中我感到；如白晝一般的電炬雖然使眼睛不舒服，一盞昏黃的燈光有時却倍覺可親。 
　　爲生活所迫，終日周旋於人與人之間，縱然有幾個親熱的朋友，但在某種塲合之中，逼不得已運用處世藝術的手腕來應付對方時，我的心彷彿被毒蛇嚙咬着一樣痛苦。所謂做人，難道必要帶假面具做護身符吧？我時常責問自己，但是自己是沒有方法來答覆這個問題的；因爲我不能不周旋於人與人之間，而假面具還是要牠擋一陣子的。一到生病，是一點起碼的小病，我又覺太孤獨了。我希望有一個或是一羣朋友來看我，自然不奢望他們能够給我一些什麽安慰，大家套起假面具來胡扯一陣也是好的。病中的生活不能像着月亮那樣地詩意化，獨自悠然自得地不覺冷露凝翠袖的。但是沒有一個人來，一只將死的叫哥哥啞而且沙的不時打破寂寞的空間。於是一盞不甚明亮的燈火是我唯一的安慰者了。她底慈母一樣的銀絲光照着我的眠床，照着我的微微炙手的額，我如睡在柔波之上，在搖籃之中；病中的苦痛，寂寞的憤恨，像水沫似的消逝了。我幾乎每天希望夜早一點來，有時扭亮了燈火等着暮色從窗上集合。於是我想起了一個燈的故事。 
　　是大表姊出閣的那年，我在舅父家吃喜酒，有一個和我同樣年齡的孩患了天花，母親命當夜返家。從舅父家到我家里有十多里路，一個僕人負着我走。是臘月下旬，沒有月亮，提了一盞馬提燈走夜路，我從來沒有這種經騐。我伏在僕人的背上，埋緊頭，目光不敢向四周窺視，那風聲，脚步聲，彷彿鬼嘯似的跟在背後，我祇希望快一點到家。但在半路上我忽然注視着前面的馬提燈來，牠照着我們行動的尺寬地位，　人的兩條腿在黯淡而混暈的燈光中行動，高低不平的路面，是活動的背景，我自高臨下，平凡的路面在優光中剎那間消逝，都變成了奇觀的景物。一路到家，我的視綫沒有離開彙圓的燈光片刻。之後我到縣城讀書，回家時總喜歡走夜路，燈提在自己手中，脚步放慢加快都會發見不同的奇觀。但到都市中來，那些照耀如白畫的電炬我的眼睛受不慣，我喜歡孤獨地憑欄賞月，這或許是到了中年的關係吧？此次小病，使我重行愛好燈火，也是值得紀念的。 
[舅舅] [  白羽] 　　 
　　在輸船上把　冬瓜多嘔了出來的佳福舅舅，坐上了黃包車，迎面吹來帶有姻味的風，身子一陣哆嘈，頭腦子却淸醒多哪！ 
　　這時，佳福舅舅才覺得他的身邊轟立着那高高的屋子，想抬起頭來瞧瞧屋頂倒底是怎麼一個樣兒時，一頂破氈帽差一一點給風吹　腦袋後去。 
　　他的心眼裏又納悶着了，望着坐在前一輪黃包車上外甥派來接他的傭人阿二，禁不住又發問：「阿二......阿二哥，那麽高的屋子怎的不會給風吹倒啊」？ 
　　阿二回過頭來朝着他笑子一笑，並沒有告訴他爲什麼高屋子不被風吹倒的原因。看到這一笑，佳福舅舅立刻發覺到自己問得太獃子，一定給外甥的傭人聽了看不起。跟着這想念而來的，他却想到了一件很聰明的掩飾自己土老兒的方法，這方法就是儘管瞧到了什麽希奇的，讓它悶在肚了里，不說出口，人家總不會知道吧。 
　　呆呆地坐在車子上，半嚮，沒說一句話。不知怎麽一來，又想起他的外甥來了。正泰------外甥是有着十來年沒看見了。 
　　可是他記得很淸楚，他的妹妹養正泰的時候，是那年......是的，那年十月初七，而且而且記得很淸楚，正泰的鼻子下有着一顆很不小的紅痣。 
　　眞的，眞的，佳福舅舅他說過：「正泰這孩子有狀元相」！到底他看過幾本相書，他沒有看錯，正泰外甥今日里終於做買辦了，買辦同前淸的狀元是差不多的。 
　　他曾經抱着正泰走到十里外的橫河壩去買香蕉糖給他吃。 
　　正泰剛會說話時，就常常喊着：「我要舅舅抱，抱到橫河壩，買糖糖吃」。 
　　有十來年沒見了，正泰外甥不知道長成一個什麽樣見了。不過，鼻子下的一顆紅痣總可以認得出來的。...... 
　　「舅老爺！到了。」 
　　黃包車往下一沉，佳福舅舅差一點從墊子上一個跟斗栽不來。他慌忙的朝地上一跳，祇向前冲了幾步，就裝做沒事般的立定了。 
　　阿二給了車錢，佳福舅舅打算把舖蓋和香籃紮上扁担，何二又向他笑笑：「你別辛苦了，叫人給你拿進去吧說着阿二在一所白色圍牆的大門旁的小東西上拍了一下，大門先開了一個洞，一張烏黑的臉張了一下，這才把大門開了。 
　　佳福舅舅的眼珠停在他的幾件行李上，阿二看着又笑，他叫頭上紮着紅布的，蛋黑黑的人把行李搬進去，一面領着他走進洋房去。 
　　剛進洋房的門檻，佳福舅舅脚底下便像踏到香蕉皮般一溜，差一點跌下來。朝地上望一眼，地板紅得發光。 
　　「格！格！格！」有着三個年靑的女人朝着　笑，他臉皮上立刻發熱啦。阿二却對那些女人使了一個眼色，說：還不快點報告少爺，舅老爺來了。」那些女人便像妖精似的跟進去了。 
　　佳福舅舅在太師椅上坐下來，當時有人端出茶來，他拿起來呷了一口，怎麽有點苦味，吐出來怕給人笑，祇得縐着眉嚥到肚里。 
　　好一回，阿二領他到一間很精緻的房裏去，他打算親熱地喊上一句：「正泰」！可是當他看見一個長得白白胖胖的，凸着肚子，穿着外國衣服的小夥子時，他祇不自然的笑了一下。 
　　是很洪亮的聲音：「你來了嗎？媽到王公館去了。坐坐！」 
　　佳福舅舅偷眼望了一下正泰，鼻子下的紅痣已給一條小鬍子遮了。一邊靜靜地坐下。 
　　正泰的聲音突然放低了：「生意我已給，找到了。可是你得留心，別到處的對人說你是我的舅舅！」 
　　佳福舅舅呆住了。......狀元相......他想着。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　最後五分鐘 
　　好男兒，意志濃，努力向前攻，不要怕，自己窮，祇要肯用功，經騐足，思想豐，爲國作良楝，本領强，犧牲重，方得逞英雄。一分鐘，二分鐘，三分鐘，怱忽四分鐘，不怕死，向前衝，努力吧，最後五分鐘。 
　　好男兒，醒悟吧，別在深夢中，國將亡，家將破，莫做糊塗蟲，電影院，戲塲中，，金錢糜費重，靑春去，不返重，轉眼變老翁。一分鐘，二分鐘，三分鐘，怱怱四分鐘，不怕死，向前衝，努力吧，最後五分鐘。 
　　好男兒，膽量大，體魄健又勇，爲國家，舉槍桿，風盡强暴凶，新生活，時學從，條條關國，要努力？要自重，且勿胡亂　。一分鐘，二分鐘三分鐘，怱忽四分鐘，不怕死，向前衝，努力吧，最後五分鐘。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　體育皇后（純美）市上山歌（桃桃）醉臥沙場（張素貞）銀漢雙星（純美）夢中遠別（桃桃）一封快信（張素貞） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　愛的花（王琪）賣花詞（林驚）小　哥（芳蘭）（林鶯）大路（劍魂）賣夜來香（芳蘭）我當初認識你（王琪）太平花（林鶯）田家樂（叔牙）春潮回來吧（芳蘭）（叔牙）畢業歌（全體） 
[話劇]  
　　下午六時半至七時一刻 
　　林秀雲，又是一位環境的被迫，舊式婚姻的犧牲者，她怎樣去抵抗這萬惡的...... 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　小姐我要你的一切（英英）塞外村女（佩佩）長記得（綠茵）（自由神）搖籃歌（靜美）春又來（程瑩）警變（佩佩）蛾眉月（綠茵）這回事情太稀奇（賴玲） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　塞外村女（鄭霞）愛的花（麗亞）愛之炸裂（綠茵）夜花園內（姚莉）夜月之歌（鄭霞）夜深深（麗亞）長記得（綠茵）牧美女（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時一刻 
　　空中音樂（俞月明）夜月之歌（姚英）夜來香（綠茵）花花世界（姚莉）拒絕（俞月明）放在心頭（姚英和平歌（綠茵）珍珠米（姚莉） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　蝴蝶姑娘（周璐）花生米魏莉）路柳牆花（黃喋）小東西（亭亭）太平花（周璐）從軍別愛（魏莉）恭賀新禧（黃喋）教我如何不想他（亭亭） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　INeverhadAChange（前奏曲）乳娘曲（王琪）睡的贊美（飛虹）粉紅的夢（飛亞）銀漢　學（莫賓）（王琪）努力（飛　）鴛鴦怨（飛亞） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「怡紅公子」 
　　一枝頑石已通靈。不覺紅樓入夢魂。富貴人家倜儻子。依依兒女種情根。大觀園　怡紅院。彼此嫌疑不避人。侍女無一不輕盈。朝夕不離諸姊妹。憐香惜玉暗消魂。有時節猜詩謎。有時節理瑤琴。有時節。海棠花下共論文。枕霞舊友新題號。公子怡紅別有春。蕉下客。檻外人。潇湘子。蘅蕪君。都是那嬝嬝婷婷的姊妹們。桃花面對梨花貌。藕絲杉映柳絲裙。秦世阿房道何足。魏朝銅雀不須云。自從倩女離塵後。似醉如痴悟道形。病雖是病原非病。情到無情倍有情。痴情公子逃禪去。隨了那。渺渺茫茫兩道人。頓將慧劍斬紅塵。紅樓有境無非夢。一枕榮華二十春。痴男痴女最有情。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「惠山風景綫」 
　　春來萬紫與千紅。最愛梁溪三月中。小金山。四面淸波浪。水中軒。相對玉皇宮。五里街上多淸雅。一枝楊柳隔桃紅。泉勝舞出龍頭口。泥人造得眞玲瓏。不二法門多是燒香客。誦粉樓上坐美姣容。昭忠祠內留古蹟。香花橋上客相逢。竹爐山房在二泉側。印心石坐對仙洞。壁上吟書古人作。點易台前邵莊公。你看泉。我看松。有人盡上九龍峯。頭茅峯。二茅峯。三茅峯下白雲洞。張仙殿。紫薇宮。諭塋造在正山峯。沿山多是墳墓地。保墓局內不容情。人傑地靈在河塘上。忠節坊造密重重。寶善橋多少風流女。溪山第一曲攔紅。秦園相對錫山塔。映山庵尼姑小春風。各姓祠堂留蹤跡。春秋二祭拜祖宗。千載流傳佳話中。 
[美術]  
　　毛執中美術議習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　書畫辭要淺絳」，輕施赭「描法」一，鐵綫描，行雲流水描，三，橄欖描，四，棗核描，五，戰筆水絞描，六，减筆描，七，柳葉描，八，竹葉描，九，混描，十，撅頭釘描，十一，枯筆描，十二，蚯蚓描，十三，高古游絲描，十四，琴弦描，十五，馬蝗描，十六，釘頭鼠尾描，十七，曹衣描，十八，圻蘆描。（二）敎授「無綫電敎中西畫講義」 
[餘音]  
　　時代歌劇社由金兮先生改編之桃花扇，十一月一日由電機上播出。又時代社備有話劇組照片一束，聽衆能解答某問題無誤者，贈送一張。（時代） 
　　「老闆娘」前日為了廣告費問題，致與捧她場面的××無綫電研究社老閭發生口角。 
　　時常在無綫電中聽到有「洋瓶先生」，其實是新牌燕燕社的提琴師楊萍，據說他也很喜歡唱。 
　　純美已嫁給明梅團了，從此不做野雞歌星。 
　　歌星安娜是個忙人，她每天上午在學校讀害，下午到ＳＴＣ去辦事，晚上又到電臺裏去播音，很遲回家。（以上蕭斯） 
　　由紅光藝友社改名紅光社社長吳君展達會向紀者云，十月十日起開始播長節目 
　　前維也納歌詠社社長張乙　君，（該社今已解散）常至大世界內飛燕舞廳狂舞 
　　小歌星許玲玲辭去商學社之長期節目 
　　銀雨和銅雷，名雖二個，乃一人也。據探聽原來是張××先生，不知對否？（先生善於打「問路石」，甚爲得體。編者） 
　　上海老西門外唐家灣厚德里口歌星晝報社出版之「歌星畫報」。第四期原定十一月一日準時問世。現悉該社爲求內容增厚。成爲全國歌詠界之極完美的定期刊物起見，故本期封面改用四色版精印。係海上著名紅歌星黎明健小姐。內容歌星圖照，由該社虞嘉麟君特攝，總計有各歌星最新姿態之傑作八十餘幀，文字方面篇幅亦校前增加。因此編排費時，不得巳將展期至十一月下旬出版，全書約五十餘頁，裝訂一大厚冊，售價照舊每册仍售大洋二角，定閱全年十二册大洋二元四角，加贈歌星原底照相四大幀。倘試閱前出三期，附洋四角即奉，又訊該社所贈定戶歌星照相，完全由滬江照相館特攝，並由各大歌星親　簽名，故名貴非常。 
 
 

Page 17

 
 
明梅團主任張索貞小姐，前曾因某種關係而為上海世界雲霞歌舞團服務數天，外界不明，成攻擊謂其出賣大腿肉感等，現張索貞小姐為闢謠起見，已有本月廿日停演矣。 
　　商學社基本社員金儀小姐：（以下刪除。編者） 
　　陳文元君，現因在某種特殊情形之下，將退出淸萍社。 
　　百樂門社長儷影小姐，某日偕某君共赴　東飯店五樓大光明照相館取照 
　　上海歌劇社社員周潔小姐，在播音室裏，喜歡在人家歌唱時，合着拍子跳舞，因為她實在是個能歌遜舞的姑娘啊。（以上夢影） 
電影 
[「凱歌」中的一段鬬爭史] [  白木]  
　　龍王行宮，香火鼎盛，人聲沸騰，爆竹聲，鑼鼓聲，踏高蹺，絲竹班，熱鬧之狀，得未曾有。這天是龍王爺要出會，因為數月以來天未曾下過一點雨，禾枯水渴，秋收已成絕望。此時鄉紳李君磐及廟祝梁篤生便大肆活動，居然煽動得一般智識淺薄的愚農鄉婦，咸都埋怨起那敎洋書的鄉村中唯一小學敎員魏鶴齡的欺神滅像，而認為天不下雨，是因他敎了他們子弟不相信龍王爺，所以龍王爺才不肯下雨。 
　　這一天，卽是彼等對龍王爺表示再度的忠誠，同時更口口聲聲喊着要替龍王爺報仇，在出會的中途去打毁那個學校。 
　　然而，結果是怎樣呢？這富于緊張而又極盡變幻莫測的局面，藝華公司有聲鉅片，下萬蒼導演的「凱歌」將會給你一個非常沉痛的刺激。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「風雲兒女」許幸之，自從與『肉感鏡頸」陸霞明同居之後，我們除了知道他在着手第二部「牧歌」的工作之外，其他方商關於此公久久毫無消息。最近，因為「牧歌」還非緊張時期，據說許辛之抽暇到揚州故鄉去了。 
　　到揚州去幹什麼呢？一則，望望高堂老母，二則，向家庭說明終身大事去。 
　　等許辛之回來，許陸的公開喜酒，大概是逃不掉了。 
　　「復活」劇本，已山唐納根據原作改編完竣，一待「巡按」出巡之後，電通方面即將積極排練云。 
　　有人說：「海葬」如果不是天一出品而是別家公司的出品的話，賣座一定比現在好多，此無他，天一公司的牌于在觀衆間已「做煞」了也。 
　　在沒落中的中國影業，這一點我們應該非常注意的。 
　　「影評人」和「生意眼」，這二個名詞現在都「罪孽深重」得很，其實我們要不是帶有色眼鏡出看，這二個名詞都並非「大惡不赦」的。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報建築周刊 
[我國古代建築略說（下）] [  史東]  
　　次就我國建築物之種類而言，亦甚豐富而複雜。在世界上文化較早的各國，大都是宗敎建築先發達，然而我國則宮廷建築之發達先於宗敎建築以前。並且在昔時，我國的宗敎建築與宮廷建築以及普通住宅之建築，於形式上均無甚差異，亦是我國古代建築之一大特點。換言之，在我國是先有宮廷建築之發達，然後始有宗敎建築，嗣後兩者又並行逐漸發達。我國古代建築物之種類，大別如下： 
　　（甲）宗敎的建築 
　　一，廟壇 
　　二，佛敎建築（如佛寺廟塔之類） 
　　三，道敎建築（如道觀，風水塔之類） 
　　四，儒敎建築（如文廟，書院之類） 
　　五，廟祠 
　　六，回敎建築（如淸奠寺之類） 
　　七，陵墓 
　　（乙）非宗敎的建築 
　　一，城堡 
　　二，宮殿，樓閣 
　　三，住宅，商店 
　　四，公共建築物（劇塲，會館，衙門之類） 
　　五，牌樓，門，關之類 
　　六，石碑 
　　七，橋 
　　又如果依我國建築之史的發展，加以時代的區劃，亦可效法諸藝術史，而分爲八個時代。卽； 
　　一，石器時代......至夏之中期止（西歷紀元前二〇〇〇年以前） 
　　二，銅器時代......至周之初期止（西歷紀元前一〇〇〇年以前） 
　　三，銅鐵時代......至漢之初期止（西歷紀元前二〇〇年以前） 
　　四，漢藝術發達時代......秦漢時代（紀元前二五五---後二二一） 
　　五，西域藝術攝取時代...朝時代（紀元二二一年---六一八年） 
　　六，極盛時......唐代（紀元六一八---九六〇年） 
　　七，寰頹時......宋代（紀元九六〇---一二八〇年）元代（紀元一二八〇---一三六三年） 
　　八，復興時代......明代（一三六三---一六四四年） 
　　淸代（一六四四---一九一一年） 
　　關於年代的分法，常因各家意見之不同而略有差異，所以上表祇可以說是示出時代內容與年代而已。此外，我國建築史雙可分為前後二期，以漢以前為前期，六朝以後為後期。前其為漢族特有的藝術發達時代，後期則為佛教傳入我國以後，我國建築術，受諸外國之影響後的時代。 
[建築行話（二十）] [  梅震寰]  
　　---關於築塲裏用--- 
　　拌板！遇到倣水門汀工程，除了用車拌（就是滾筒裏拌，詳前）之外，就是手拌，（詳前）手拌難免拌板，所以拌板的解說，就是拌水門汀的一塊板。 
　　淘灰沙！對於灰沙的意思，先前已經講過，如今單說淘灰沙，淘灰沙在築塲裏並不是指的一伴物事，而指的一個人，因爲築塲裏是非常擾雜的，一帮一帮的做手，誰都叫不出誰的名字，於是就用了他的本身所司的職務而推定之，淘灰沙三字就是指的是一個人，他如看工先生。小先生（崇明地方的工匠稱築塲裏的練習生叫小先生。）翻樣司務，關切司務，小工頭，長工，銅匠司務，開車司務（就是開滾水門汀滾筒使之旋轉的馬達機關者。）等等。都有不名而以職務上的稱呼而稱呼的。 
　　量方！什麽叫做量方，大凡築塲裏可以以量算的方法决定其數之多寡的，皆得量其方，量方就是量出方數來。方數是、一百方尺變成的，高和闊的相乘數是平方，如一百方尺卽一平方。高和闊相乘再乘長就是立方，如一百方尺卽一立方。平方是算面積，立方是算體積。築塲裏如地板，屋面，墻，皆以平方計算。水門汀大料，柱子，樓板等皆以立方計算。所以初學營造的人，第一對於量方也應該弄淸楚些。 
　　交邊！在分隔墻的出屋頂的尺把高的牆頂，就叫做交邊。沿詹口那邊的就是產牌。（詳前）對於有交邊的那堍墻也叫作風火牆。（待續） 
[磚拱之研究] [  穉雲]  
　　在沒有寫正文之前，先來說一說磚拱的定義，用磚來砌成的各種弧形，謂之磚拱，建築在二端磚柱之間，由二端磚柱支持之磚拱須能支持其上面全部磚工的建築重量，須注意下列三點： 
　　（一）支持的磚柱，須能安全承受並抵抗磚拱傾倒之力。 
　　（二）必須相當的深度，以抵制上部的壓力不致損壞。 
　　（三）必須有相當的面積，以防止其壓倒。 
　　知道了上面的幾點，我們再來談磚拱的種類。 
　　磚拱可分爲兩種，卽粗造粗磚拱和平整磚拱，後者又可分爲斧製和磨光磚拱二種。 
　　（一）粗製磚拱------粗製拱磚以普通磚塊所砌，因磚塊之斷面爲長方形，所以嵌塡的灰漿成契狀，因欲避免磚塊之後端相距過大，决無露側而砌，維橫砌成半塊磚原之圈狀弧而已。組糙磚拱專供砌於平整磚拱之後部，或木楣之上，以防止木遭火災燒毀，可用以支持上部之磚工，爲其主要功用。 
　　（二）反向磚拱------也爲一種粗糙磚拱，伸展於兩中間支柱之間，以承受磚拱所受上部建築之壓力，但此可以發生不平均之抵抗，由於泥土之性質不同或各牆之重量不同而致，其優點之分佈壓力於磚拱全部，而後傳之於泥土。 
　　（三）平整磚拱---用於窗戶及門檻之上部，常用整磚砌成，其底邊雖平，但偶門過闊時，必須有相當之拱度，以防止砌築時陷落之虞，普通爲每闊一英尺，升高八分之一英寸，此磚拱爲三層至四層磚拱，用特製磚砌成，如用普通磚砌時，也須修琢成適當的形狀，方可使用。拱頂磚必須位於中央，平分磚拱爲相等之二部分，所以普通傳拱所用的磚數，常爲單數。平整磚拱用整塊磚砌者，僅用於門廊之外部，其內部上方之牆，則由粗糙磚拱或樑承受之，其原度和門廊闊度以闊一英尺，其厚定爲一英寸之比例增加；木楣之上，常磚有預防碍拱，以備木楣爲火燒毀時，支持其上部之磚工。 
　　（四）部分圓磚拱------决定此磚拱外表之方法，爲簡單幾何學原理之應用，卽爲已知之點，而求經過些三點之弧綫，如設拱廊之闊度爲三英尺，升高爲八英寸，Ａ，Ｂ，Ｃ爲欲求弧綫上之點，Ｃ點　升高之頂點，連結ＡＣ及ＢＣ，而後於其上各作一垂直平分綫ＤＯＥＯ則其交點。卽爲所須求之圓心，而ＡＣＢ卽爲所需求之弧綫，其表面上厚度爲九英寸，十四英寸或任何半塊之倍度，或和牆壁同厚。 
　　（五）法國式磚拱------此傳拱僅可用於門廊寬度不大之處，但此磚拱爲不堅固之建築，僅以其較爲經濟爲可取之點。 
　　（六）爐側磚拱------此拱砌於棲板近火爐之側，以防止傳熱，並支承　部之重量。 
　　上述不過是磚工之大要，同時也應於實　施工的時候，切實注意，冀與學理相符，而求得更良好之效果。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
