# 1935 - 95 - 4922259

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣委員長電京　朱毛股匪將盡殲　貴陽收容俘匪千餘　殘匪繼續向西逃竄]  
　　（南京）蔣委員長十三日自貴陽電汪院長稱、朱毛股匪經痛剿後、主力喪失殆盡、不日卽可全部消滅、（十三日中央社電） 
　　貴陽　已逃至廣順附近之其匪、現仍向西繼續奔竄、政府軍日有俘獲、此問有俘匪一千五百人拘留於特別收容所中、擬加以感化、使之反邪歸正、此收容所由公安局長管理、（十二日路透社電） 
　　貴陽　蔣委員長日前出南門、步至城外觀音山一帶遊覽、意態整暇、（十三日中央社電） 
[立院審查　交易所稅法　照中政會所定原則通過]  
　　（南京）交易所稅法、經立法院通過後、財部以該法所定稅率欠妥、曾擬具修正案呈經政院轉呈中政會、當經中政會决議原則數項、交立法院審議、立院已交財委會審查、該會十三日農開會結果、照中政會所定原則通過、卽呈報院會、（十三日中央社電） 
[陶殷等　昨赴蔡村檢閱　兩總隊今日動員]  
　　（天津）陶尚銘·殷汝耕·朱式勤·蘇玉琪·張佩文·江春炎暨日方酒井·大木·儀我·高橋·田中諸人、十三午前九時同乘汽車四輛由平津國道、直去蔡村點騐特警第一總隊張慶餘部、午刻一行抵達點騐、下午七時許返津、新編特警一二總隊點騐、迄十三日已畢、槍枝人數及機關槍挺數、與約定相符、日方已無異議、五十一軍十三起、飭副官處徵發車馬、運送輜重、兩總隊動員令、十四日由省府頒下、卽各準備東開各事、（十三日專電） 
　　（天津）山海關日特務機關長儀我、在津事畢、定十三夜車返榆關、陶尚銘亦擬十三夜或十四早返唐山、候新特警隊東開、過境照料、（十三日專電） 
　　（北平）戰區新編保安隊今繼續在滄州舉行檢閱、股汝耕、陶尚銘偕日方關東軍駐榆特務機關長儀我、津駐屯軍司令部參謀大木、日駐平武官高橋、今晨由津前赴滄州檢閱、聞當日卽竣事、開拔期約在二十左右、朱式勤前赴津參加保安隊檢閱、今返平、謁何應欽報告一切、（十三日專電） 
　　（北平）殷汝耕高橋·十五日可返平、陶尚銘儀我明夜返唐榆任次、保安隊換防時間、預計約有三個星期始竣事、殷以該問題告一叚落、　偕同儀我赴東陵視察、以便商談交替手續、（十三日專電） 
[殷同過杭北返　黃郛下山仍無期]  
　　（杭州）殷同由莫干山過杭赴滬轉京北返黃郛下山仍無確期、（十三日專電） 
[明石峪股匪　企圖回竄關外]  
　　（北平）遵化電、明石峪股匪、經周毓英部保安隊連日痛勦、損失極重、已勢蹙不支、企圖回竄關外、警團仍在包團、一二日內卽可解决、（十三日專電） 
[平榆車上搜獲　私運現洋一批]  
　　（北平）日前由平開榆之某次車上、搜得私運現洋一萬餘元、業經有灤縣卸下、並將私運人九名捕獲、一併移解津總局訊辦、（十三日專電） 
[僞組織發售　兩種出關憑證]  
　　（天津）偽組織對取締華入出關辦法又變更、十日山海關偽大東公司日憲兵隊·偽國境警察隊·日特務機關·日守備隊會議决、將偽入國證分爲兩種、華人無產業親戚眷屬在東北者、出關購「入國證」、每張價二元、有家眷產業親屬在東北而出關者、購「歸國證」、每張五角、五月一日實行、（十三日專電） 
　　（天津）偽組織售出關「入國證」及「歸國證」、在關內者、歸大東公司辦理、其由關外歸國、將來於三月內仍返東北者、可到瀋陽購「歸國證」、往返有效、近一週偽方對華工出關限制、不似前此之嚴、傳係溥儀在東京防範華人前往東北、遂較弛、（十三日專電） 
[汪院長訪許世英　談商春耕貸欵]  
　　（南京）十三日下午二時、汪院長赴許世英私邸、訪商春耕貸欽、談一時許、汪始去、許語記者、汪認春耕極重要、農村破產農民無力購籽、政府宜速撥欵救濟、前日財內兩部等四機關、曾决定由中央銀行暫代墊欽二十萬、不足汪再設法籌集、（十三日中央社電） 
[上月份　各省災情調查]  
　　（南京）振委會將上月各省災情調查畢、湘受匪災有平江、石門、常德三縣、豫受水災有滑縣·封邱·縣、匪災有光山·羅山·伊川三縣、甘受旱災有西和縣黔受旱災有玉屏縣、陝受匪災有柞水等三十一縣、（十三日中央社電） 
[陶歸擊斃三匪首　章匪永河受傷擒獲]  
　　（南昌）偽福建軍區司令龍騰雲、偽中委兼軍區政委萬永誠、偽軍區宣傳部長章永河、僑第三縱隊司令吳楚雲、率特務隊數十人、藏匿梅子壩大山中、十日晚被我陶師唐團包圍、將其全部消滅、龍萬吳三匪當塲擊斃、章匪受傷已俘獲、並俘匪官兵三十三名、　獲手提機槍等多件、又電、前踞杏坊射斗光官豐等處之偽福建軍區龍騰雲所部、及七十一團殘餘之一營、經我陶師連日進勦、分竄於臘口及亭頭一帶、九日該殘股約三四百人槍二百餘枝、由龍騰雲萬永誠、毛澤潭等率領、在分水坳（臘口西）復被該師擊潰、龍萬率一部向臘口方向逃竄、毛率一部西竄在田心附近、被我痛擊、俘匪十餘、獲輕機槍手機槍各一步、馬槍廿八技、毛匪脫逃、（十三日中央社電） 
[冀河務局　趕辦護岸工程　貫台堤根擬添築石壩]  
　　（天津）負責當局談、貫台此次合龍迅速、誠足驚人、考其原因、係因風沙淤、天助成功、黃河兩岸六里內、均白沙、無黃土、决口部份搭用沉澱排下水、再以白沙補空、堵合固易、但終患薄脆、極易出險、本省計擬堤根添築石壩護岸工程、爲一勞永逸計、工費須三十萬决舉辦、（十三日專電） 
　　（天津）冀建廳電黃河務局長齊壽安、貫台口門雖已合龍、惟汎期卽屆、一旦盛漲、水勢仍可循串溝趨大堤、對石車段大堤及併岸工程、整理南四段、劉莊、老大壩接修華洋堤等善後工程應趕速辦理以固河防、建廳派技正歐陽惟一、十四馳往監工、（十三日專電） 
　　（天津）冀黃災救濟會十三日匯出萬元爲長垣縣維持費、（十三日專電） 
　　（天津）冀民廳十三日電長垣縣長張慶祿、振濟災民、搶險護城、調度有方、始終不懈、傳令嘉獎、（十三日專電） 
　　（天津）濮陽縣長張應麟再電省、請對該縣災民績撥現欽賑濟、冀黃河善後大堤搶險各工事、共需工欽五十萬元、中央允撥二十八萬、已匯來十萬、尚少十八萬、省方自籌二十二萬、陸續交工程處應用、（十三日專電） 
　　（濟南）貫台合龍後、本省金堤河水大落、范縣靑張已脫危險、惟正河上游水漲、河局長張連甲在上游督工趕修民埝、（十三日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、派兵三團助鄒平民衆、挖杏花溝、以免水患（十三日專電） 
[導淮會全體委員　參觀船閘工程]  
　　（南京）導淮會開會畢、十三晨由副委長陳果夫、委員許世英·陳立夫等及工程處人員快車赴鎭江、轉赴邵伯視閘、（十三日專電） 
　　（徐州）建廳長沈百先偕導淮委員陳其采何玉書等七人、十三日過揚赴邵勘船閘後、赴淸勘導淮工程、（十三日專電） 
　　邵伯　導淮會全體委員陳其采·王淸穆一行十餘人、曁該會劉處長須總工程師、於十三日下午二時、專輸蒞邵、視察船閘工程畢、卽晚赴淮、視察淮陰船閘、曁入海水道工程、（十三日中央社電） 
[青海左翼盟　副盟長昨謁汪]  
　　（南京）靑海代表索諾木達布、蘇呼德力·白鳳北·吳世瑾·本巴鄂塞爾·何永信·阿福壽宗·周才楞等十一人、來京多日、十三日晨謁汪院長、汪撫慰有加、代表等有詳盡之報告、又蒙政委祁新善官署長以蒙會將開、亦謁汪請示、（十三日專電） 
　　（南京）靑海左翼盟副盟長索諾木達希、右翼首旗札翔克蘇呼德力、蒙政會委員祁昌善、參議本巴等、西寗蒙藏師範校長吳世瑾共十二人、十三日晨連袂赴政院謁汪、報告靑盟旗情形、汪對索等遠道來京、深致嘉勉、談約一小時、旋由褚民誼陪索等攝影數幀後、始辭出、政院幷定十六日在公餘社宴索等（十三日中央社電） 
[宋哲元　在滂江晤德王]  
　　（北平）宋哲元電平謂、已在滂江晤德王、德王表示、對中央竭誠擁護、並希望何早日就蒙古地方自治指導長官職、（十三日專電） 
　　（北平）包悅卿談、德王近日亦無電報到平、蒙政會定期舉行第三次大會、留京滬等地委員均已準備北來出席、惟尚無電報到平報告、在平委員則均擬出席、伊盟盟長兼包西護路副司令阿王、定明晨赴晋謁閻、事畢卽返伊盟石克、出席蒙政會二屆大會、（十三日專電） 
　　張家口　宋哲哲元等十二日夜由滂江返抵張垣、（十三日中央社電） 
[各區警察使署　組織法已草竣]  
　　（南京）各區監察使署定五月成立、使署組織法已草竣、俟于右任返東後、提出中政會議討論通過、交國府公布、共辦事細則、亦經擬就、俟組織法公布後、卽以院令發表、預算方面、已定每區開辦費一「千餘元、經常費三千七百八十餘元、薪水辦公費包括在內、本年一月起、已由財部開始撥發、（十一二日專電） 
[察省府　緩徵沽赤田賦]  
　　張家口　察省府體念察東民艱、對沾源赤城二縣田賦緩徵（十三日中央社電） 
[中東路　廢止虛金本位]  
　　（天津）日偽接管中東路、聲明四月二十三起廢虛金魯布制度、一元魯布折偽鈔一元、職員薪金由二十三起發偽幣、蘇聯職工被留在該路供職者大譁、紛請辭職、日方以路情不熟不允辭職、十日特發局令、凡蘇聯職員三個月內、仍按原薪支魯布、期滿職員支偽幣、又路局改日文爲主、一切困難叢生、全路事務均陷紊亂、（十三日專電） 
[鄂境烟苗剷盡]  
　　（漢口）據某機關消息、鄂境烟苗業已剷盡、戒烟者武漢達二千人、全省達萬餘人、鄂西北兩區將設戒烟醫院、實行勒戒、（十三日專電） 
　　（漢口）鄂查禁種烟特派員王烈在漢設辦公處、十三通告開始辦公、遵照行營公佈辦法實行總檢舉、（十三日專電） 
[贛籌欵　辦理農村貸欵]  
　　（南昌）省府籌欽百二十萬元、辦理各縣農村貸欽、交省農村合作委會、妥擬辦法、分赴各縣辦理、此項鉅欽不久可望凑足、農合會對貸欽手續、擬照各縣農村貸欵預備社辦法辦理、不另設借貸所、貸欽支配、視各縣農村狀况爲轉移、贛北各縣旱災嚴重、已先撥十二萬元、派員前往辦理矣、（十三日中央社電） 
[蕭佛成抵香港]  
　　（香港）蕭佛成十三午乘港輸抵港、其子松堅同行、晨在港輸碼頭送行者、有李宗仁·陳濟棠之代表曾强及張任民·李仙根·李曉生·陳融·林雲陔·林翼中·區芳浦·劉紀文·何啟濃·等、蕭定十四乘江蘇輸回暹輸經汕時、並邀其次子下輸同返暹、蕭談、此行請假四十五天、返暹料理私務、一月後可返粵、政務會自九日常會後、各委到會者甚少、秘書長陳融亦未到會、已有四天、（十三日專電） 
[余井塘檢閱　江北四縣警察]  
　　淮陰　蘇民廳長余井搪、省委葉秀峯、十三晨在淮陰南門校塲檢閱淮淮寶宿四縣警察、由吳濟卿、楊源培任參謀、計各縣警士一百三十六人、分爲四排、共組一連、各排指揮淮陰嚴澄生、淮安徐東海、寶應樓正榮、宿遷王慕沈、總指揮官淮陰公安局長林孤標、檢閱科目爲閱兵式、分列式制式敎練劈刺、國術、捕繩等、（十三日專電） 
[蔣派福特號到京]  
　　（南京）蔣委長自備之福特機、十三晨十時、由漢飛京、在明故宮飛機塲降落、下午飛滬、聞張發奎將搭乘該機飛往貴陽、（十三日專電） 
[實部合作司成立有待]  
　　（南京）實部俟組織法經過立法程序修改後、卽設合作司、主辦全國合作事宜、司長人選、有由許仕廉擔任說、惟據接近者言、許對合作極具興趣、但無意擔任司長一職云、（十三日中央社電） 
[實部擬召開　全國實統計會議]  
　　（南京）實部以吾國統計事業、尚未發達、實業統計尤乏精密調查、現特計劃召集全國實業機關統計人員、及專家等、舉行全國實業統計會議、共策進行、（十三日中央社電） 
[獸疫防治所　擴大防治耕牛口蹄疫]  
　　（南京）中大農業所與滬商業局合辦之獸疫防治所、茲爲擴大防治耕牛之口蹄疫起見、特派員分駐滬常丹鎭京蚌徐及蕪等處、進行防治事宜、幷商由滬衛生局、京衛生事務所、協助辦理、（十三日中央社電） 
[實部擬修訂度量衡法]  
　　（南京）實部鑒於現行度量衡法、施行已及六載、亟應補充修訂、俾臻完善、特函請全國各機關大學、曁學術圍體、徵求關於科學上及現行度量衡法中各種單位名稱、及定義之意見、以便召集會議、共同討論、（十三日中央社電） 
[上月新幣廠條准出廠]  
　　（南京）中央造幣廠上月鑄就二十三年新幣二百九十四元、乙種廠條一百二十四條、現經化騐、准予出廠、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德國表示願參加　東歐不侵犯公約　三國議定對德妥恊辦法　中歐問題俟五月中會議]  
　　斯特里　　斯特里薩大會之最後會議今晨九時半間幕、各代表成欲迅速完成其討論、俾於今日午後起程赴日內瓦、今日議程甚為完全、計有（一）德國復入國聯、（二）奧保匈三國重嚴軍備問題、此事與捷克、羅馬尼亞、及南斯拉夫、二小協約國至有關係、（三）中歐公約連奧國地位在內、德元首希特勒旣允加入東歐公約、英代表大為興奮今日將竭力勸令德國重入歐洲協調之中、至於法國準備星期一日在國聯行政院中示威反對德國重整軍備之决定一層、可不介意也、法國人士對於希特勒之决計參加東歐公約、表小疑念、但信任國聯示威之效力、蓋法人希望得英意之援助、創立一種機關、能於將來條約續被破壞時以財政與經濟上封鎖加諸德國也、意國固可贊成法國主張、但英國以德國不就範為慮、仍不欲與聞也、衆料國聯行政院將以此事交委員會審查、而其結果或為此問題之擱置耳、據今日消息、意國不久將向德國提出不干涉奧事之具體辦法、德國對此已允加以考慮、（十二日路透電） 
　　斯特里隡　綜觀英法意三國會議結果、其對德者可歸納如次、卽德國已經實行之破壞凡爾賽和約之行為、將由國聯行政院根據法國之申請、予以紀錄、此外卽不為已甚、至問題本身則由英國負責再與德談判、此其一、至於將來、如再有片面廢約事件發生、則關係國决行經濟制裁、此其二、此項折衷辦法、聞為英外交之成功云、（十二日國民電） 
　　（巴黎）據斯特里隡今日電傳法國所擬向國聯提出反對德國重整軍備之决議案內容、其中除對德國之行動作道德上譴責外、並建議設三人委員會、籌商用經濟與財政之制裁防杜續有片面否認條約、動之妥善方法、（十二日路透電） 
　　斯特萊薩　英法推意相墨索里尼於四月底以前發出請柬、於五月中在意舉行多瑙河國家會議、會議地點尚未確定、大致當在羅馬、奧國之四鄰如德·匈·捷克·南斯拉夫·及法意等國、均參加會議、羅馬尼亞及波蘭之參加問題亦在計議中、此會議之宗旨在於簽訂保奧獨立之具體協定、至於締結多腦河公約亦有可能、英國決定贊成法意對奧政策後、遂决定召集此項新會議、（十三日國民電） 
　　（巴黎）與中歐公約有關之列強將於五月二十日集議於羅馬、此為今晨在斯特里薩法意兩國代表會議所决定事項之一、屆時法·意·奧·德·波·匈·與小恊約國皆將派員參加、今晨談話、所涉頗廣、午後四時將繼續討論意相墨索里尼今晨主張奧匈保三國重置軍備、英國雖表同情、但法外長賴伐爾力言此'種重要事件食促議决之危險、衆信英法意不久將發表文吿、重行嚴明不能容許外人干涉奧事、（十二日路透電） 
[三國會議　已獲切實效果　英再力勸德返國聯]  
　　斯特里薩　斯特里隡會議已獲切實之效果如下、 
　　（一）德國現願加入東歐公約、縱簽約國之數國另訂互助協定、及在另一文件中紀錄之、 
　　（二）法意决訂簡短之恊定、擔保奧國獨立、 
　　（三）英意允贊助法國向國辯申訴德國實行强迫軍役事、 
　　（四）英國現再努力勸喻德國重返國聯、德國之願參加東歐公約、乃由英外相西門於昨日下午會議中宣布、其他代表聞之、驚喜交集、此訊乃由德外長牛賴特轉請柏林英大使轉電達西門者、西門宣布此訊時、並稱、英國對歐洲大局作任何决議之前、願與德國再行接洽、 
　　柏林現謂德政府此舉、乃因其他各國均同有好意之表示、故德國乃作此大讓步、衆料德國之變更態度、將發生深切之影響、不特及於斯特里薩會議之結果、日及於歐洲之全局、德國之决議、尤為波蘭政府所歡迎、蓋法俄兩國前於原則上商妥、如德波拒絕參加東歐公約、則法俄當自訂協定、波蘭處此、大有左右為難之勢、德國今旣不反對法俄協約、則波蘭更無理由厭惡之也、 
　　會議中另一重要結果、為法意兩國决訂簡短恊約、保障奧國之獨立、希特　已表示願研究該約、 
　　同時英國　再努力邀德重返國聯、衆亦視為會議重大結果之一、會議將於今日閉幕、 
　　意英兩國現允費　法國向國聯中訴德國違背凡爾賽和約軍事條文之舉、聞反對德國行動之决議案、將由國聯行政院起草、法國代表曾將法政府申訴之理由詳吿意英代表、意英代表後乃有此决議、諸代表之意見、在日內瓦提出之最後决議案應規定由國聯密切研究阻止續有以片面行動否認條約義務之方法、關於制裁問題、諸代表未商得同意會議並商决繼續研究天空公約、並切實聲明英意兩國之地位 
　　衆料今須舉行一包羅有關係諾國之大會議、據外間紛紛謠傳此會或將在倫敦舉行、此會將制定西門所述及兩種條約之基礎此兩約將容國聯會員國連德美日在內律加入、 
　　據法國正式文吿稱、英法意三國鑒於德國之重整軍備、一致决議歐洲安全之組織、必須加以鞏固、聞法國之計劃業經籌備、不日卽將運用、意國亦準備照樣辦理云、、 
　　據現象觀之、會議延至星期日、亦非不可能事、蓋軍縮問題與德國重返國聯事現尚未討論及之也、此外最後公報之起草委員會、尚有許多工作未了也、 
　　聞准許奧匃保三國重整軍備事、亦曾議及、惟諸代表對此問題並未深入、意相墨索里尼贊同三國軍備之任何擴張、終須視小協約國（捷克羅馬尼亞南斯拉夫）之態度為決、聞德國加入樂歐公約所提出之唯一條件為兩種公約須完全分開、不得併為一種文件、一卽東歐互不侵略公約、一為單獨與補助互助公約、由願意締結之各國互訂之、（十二日路透電） 
　　斯特里薩　法國遞交國聯之備忘錄論調已和緩蓋欲迎合德國之新態度也英國發言人宣稱、英法意三國現已成立一般協定如下、（一）三國對於德國特殊的單獨廢棄和約採取之態度、（二）對於將來單獨廢棄和約中軍事條文應有對付辦法、昨晨開會時法國代表團公佈德國軍備之秘密報吿、佛蘭亭總理並鄭重表示法國對於安全之關切與應有之準備、但聞德國旣有新表示、今後會議或將完全採取新途徑云、（十三日國民電） 
　　斯特里薩　哈瓦斯社駐斯德萊柴特派員、相信斯德萊柴會議現已達到預定之目標、至本星期六日卽可正式閉幕、三國政府已一致决定、對於法國政府為德國重整軍備一事、向國聯會行政院提出之申請、三國應保持述帶　係、此外三國代表一致主張歐洲安全組織、應增厚其力量、法國已首先創議、增强安全組織之方法、在短時期內當可獲得良好結果、意國亦準備取同樣之途徑、惟英國則取為較保留之熊度、英國意見以為如不與德國再度磋商、使德國政府領袖表示負責、則實質上之進步、恐不易達到、但此種磋商、不必定須另行召集會議、而由德國參加其問、總之英國當負責進行與德國舉行磋商、惟各國政府問、現在進行中關於建立補充安全制度之談判、則仍可照常進行、絕不因對德磋商、而稍受阻礙、此後數星期中預定之外交程序、因此亦不至有所變更云、（十三日哈瓦斯電） 
[德允參加　東歐公約經過　柏林方面轟動一時]  
　　昨日外長牛拉脫通知英國駐德大使、謂德國準備加入東歐互不侵犯條約云、由此可見德國對於東歐公約現已改變其原來之態度、此項消息係從外國方面傳出、此問政界人士聞之、頗轟動一時、惟德國之確實態度、則尚所未悉、昨日英國駐德代表牛頓會見牛拉脫時、曾面詢如他國訂結束歐互助公約、則德國將取何種態度、當經牛拉脫與希特勒磋商後、答稱、德國對於訂結束歐互助公約、仍認為不合時宜、惟德國雖反對互助公約、却仍不妨簽訂東歐互不侵犯公約云、（十三日哈瓦斯） 
　　（倫敦）德國之决議參加東歐公約、就西門艾登近聘問柏林時德代表所表示之意見觀之、實為一大進步、據倫敦負責方面聲稱當時德代表表示主張多邊公約、而不含有隨意選擇的担保、德國新决議之重大意義、實在同意於隨意選擇的担保、其意見之變史、或將有重要後果也、（十二日路透社電） 
　　（巴黎）據此間多數觀察家之意見、德國準備參加東歐互不侵略公約、於各事無甚大之裨補、彼等現信惟德國參加互助公約、始有價值但德國旣願簽定互不侵略公約、亦足表示其願與其他各國合作云、（十三日路透社電） 
　　斯特里隡　關於德國政府準備簽訂東歐互不侵犯公約一事、此間若干人士、以爲德國態度已有變更、願與他國重新合作、多數人士則以爲德國此種作法、並無眞實價值、茍非簽訂互助公約、仍於實際無補、所謂互不侵犯公約、僅將原來已有之約束、如凱洛克非戰公約之類重行加以聲明而已、德國意思究欲如何、當由英國政府加以查詢、法國外長賴伐爾不待查詢結果、仍當按照預定日期前往莫斯科、以便簽訂法俄恊定、此項恊定大綱、業在巴黎商妥、日內賴伐爾前往日內瓦參加國聯會行政院非常會議時、當會同蘇聯外交委員李維諾夫加以確定、斯特里薩會議最後一次所討論者、乃西歐天空公約計畫、尤注重英意兩國空軍互助辦法、幷定於本日結束工作、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於斯特里隡會議、各報所得印象、可以泰晤士報之論調代表之、其言曰、歐洲各國、自覺感受威脅者、業由此次會議促其團結一致、而各國樂覩德國重返國聯會之願望、與夫一線希望尚存、各國仍當致力於此之意志、亦由此次會議表現之、每日郵報以為斯特里薩會議、係另一擴大範圍而容納德國參加之會議之先聲、每日電聞報謂、英國政策所常顧慮者、乃德國重返國聯會一事、該報並引述德國元首希特勒所提出重返國聯會之交換條件、卽索還戰前殖民地或接受委任以統治之、此外西門外相昨日會在斯德萊柴會議聲言、德國準備參加東北歐洲互不侵犯公約、各報所發表之意見、可以每日電聞報之論調代表之、該報謂、德國所提議之互不侵犯公約、所可紛予之安全保障、以視國聯會盟約所已給予者、相差甚大、特法俄捷克三國正在進行中之東歐互助公約未可視為德國參加和平組織工作之障礙、已由該國承認之矣云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）柏林午報登載駐斯特里薩訪員所撰一文、謂『英法意三國會議、實為重要之國際會議蓋自一九一四年以來、惟斯特里薩會議、方可稱為眞正之「和會」、簽訂凡爾賽和約之三大國、在實際上已承認德國之軍備權平等、至於英·法·意三國、對於申請國聯會行政院一事、成立妥協、則不過就已經過去之事、相互和解以敷衍門面而已』云云、（十三日哈瓦斯電） 
[中歐諸國擴充軍備　意法主張稍異　地中海四國亦將訂公約]  
　　斯特里薩　日英法意三國會議、討論中歐各國重整軍備問題、由意相墨索里尼、向英法兩國代表陳述、謂奧國陸軍現有軍額、不過三萬人、對於其領士獨立及政治完整、殊多危險、且德國旣已非法重整軍備、而仍令德國之鄰邦解除軍備、亦似有未當云、法國外長賴伐爾繼起發言、謂中歐諸國重整軍備、如忽遽决定、則殊多後患、蓋小協商諸國、見其毘鄰之奧匈保三國、重整軍備、不免有所惶恐、且目前中歐各國勢力互相均衡、非預先有所佈置、不宜使此種均勢、一旦破壞、如未至適當時機、而遽行决定重整軍備、則勢必使中歐各國相驚伯有、總之維持和平、為第一要事、故有關各國、無論其為前同盟國、或前敵國、非經共同商定、不宜採取此種途徑云、最後三國會議决定、此項問題不能在斯特里薩會議中解决、當於日後另行設法以解决之、本日午後會議將專事討論天空公約問題、此外本日會議並將考慮由意大利·南斯拉夫·希臘·土耳其。四國、訂結東地中海公約之利益云、（十三日哈瓦斯電） 
　　斯特里薩　本日為英法意三國會議之最後一日、法國外長賴伐爾、大約將於明晨離此赴日內瓦、在國聯會行政院開會以前、賴伐爾將先與蘇聯外委李維諾夫及小協商三國外長會見、至于法國政府提出國聯會行政院關于德國重整軍備一事之備忘錄、大約將于明日午刻發表、又德國提議加入東歐互不侵犯條約一事、一般人視為德國具有合作之志願、但外交界人士、則以為訂結此種公約、並無眞正重大之效用、蓋非戰公約內、本已規定互不侵犯之原則、不必多此一舉也、此後將由英國負責、探詢德國之眞實意向、同時賴伐爾則將依照原定計畫、前往莫斯科、俾與蘇聯簽訂法俄協定云、（十三日哈瓦斯電） 
[美國學生十五萬人　舉行非戰運動　罷課一小時向總統請願]  
　　（華盛頓）全美學生十五萬人今日罷課一小時、以對戰爭抗議、惟洛杉磯市內各學校發生騷攪、其中以洛山磯大學發生之事態最為嚴重、警察以警棍擊傷女學生二人、此外尚有學生十餘人亦受毆擊、警察亦有若干人受輕傷、此次罷課頗有組織、數百學校之學生在中午突然開會、並舉行示威、大小學梭之敎室閱無一人、學生領袖對於學生一致響應、表示滿意、此問舉行之示威、頗有秩序、警察採不干涉態度、經過本薛爾文尼亞街時、一大部份學生卽赴白宮向總統呈請願書、內稱、「吾人今日鄭重宣誓、不欲維護政府從事任何戰爭」云、政府領袖對於此次罷課不欲表示意見、（十一日國民電） 
[蘇俄駐華大使回任]  
　　敦賀　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫回任途中、十三日下午二時過敦賀、將由神戶搭聯絡船赴滬、（十三日聯電） 
[法外長改變計畫　先訪波後訪俄]  
　　華沙　法國外長賴伐爾原定於訪俄之後順道來此、頃悉賴氏將變更原來計書、先來此間、然後赴俄、政界人士聞此消息甚為滿意、綠波蘭各報對於俄法成立協定一事、表示不安之意一俟賴氏成行、則一切疑念、卽可渙然冰釋也、（十三日哈瓦斯電） 
[七月十六日　英海軍會操]  
　　（倫敦）除巡洋戰艦及其他軍艦外、英國大戰艦十艘將參加海軍會操、操期為七月十六日、地點在斯畢德海、藉以慶祝英皇登極二十五年大典、屆時飛機母艦、勇敢號興發奮號亦將參與操演、（十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
時評 
[「四底」得渡後之各業自處如何] [  柳]  
　　去冬總結帳以後所認為最大難關之「四底」長期放欵收回問題。如今似有平穩解决之望矣。錢業公會旣於前日會議决定各錢莊在可能範圍內。對到期之放欵。予以變通。以實踐扶助工商業之本旨。而中央中交三銀行。亦擬仍照去年總結帳前辦法。拆放巨欵。救濟市面。銀行業之工商信用小借欵。更有就已籌得之二百五十萬元。無論政府之二百五十萬元籌撥與否。决於四月底以前實行出借之說。凡此皆足以安定人心。維持市面者也。 
　　雖然。天下事往往以為艱難險砠者。臨時或得安然過去。為其有備也。及以為無妨矣。而或轉以一髮之牽。掀動大局。患固常生於所忽。故「四底」難關雖可過去。而來日方長。險象未去似不容不審愼淤後。茲就平易淺近者一陳之。 
　　（一）此次之「四底」放欵問題。能得設法渡過。皆銀錢業羣策羣力分工合作之功。是誠絕好之現象。此後仍望秉此精神。終始不懈。大銀行之與小銀行間。錢業之與銀行間。銀錢業之與各業間。皆能出以互助。抱共存共榮之見。去其傾軋之積習。而以協和為職志。蓋市塲旣未能完全樂觀。則同為市塲之一員。無彼何有我。共處漏舟之中。斷非可以「各人自掃門前雪」。以求苟安於一時。更不可以幸災樂禍相存心。冀人敗而我能倖存。彼此皆舍通力合作外。難望「度過荒年有熟年也」。 
　　（二）各業之中。經營不一。而在整個市塲之中。無形有形間。無有不相關聯之處。萬一有認為足以發生不安。貽害市塲之事故。其得警戒於事先。消弭於無形。誠為最善。或至不能彌縫。而其影響不大。僅致一身之不安者。則亦已矣。否則卽應為之設法援助。俾得度過目前。面後整飭其將來。不宜咎其已往。謂為應食之報。而坐視不救要知人心所嚮。不察深淺。浮躁之氣。一發難收。星星之火。足以燎原。不可不愼也。 
　　（三）屏除自私自利之念。於打盡算盤之際。一念他人。稍顧自身之將來。彼擁有巨產者。平時旣竭盡人間之享受。及至困逆之來。不自省悟。而欲以自己之所失。轉嫁於大衆。其自為計固巧矣。獨不念今日所遭之困難。其因多造於昔日。食果已如是。而猶欲種未來之惡因。卽使醫得眼前瘡。亦恐悖入悖出。徒見其為損人不利己也。吾人希望今之救濟市面。能從多數人之利益着想。莫為少數人之私利打算。汕頭白票。足為殷鑑。 
　　（四）自海外金融風潮迭起。本國市塲時亦發生無稽之謠諑。相驚伯有。談虎色變。比自孔宋二氏一再聲明。人民漸瞭然於政府政策之穩健。决不至有行險之舉。宋氏談話中。又語及宋漢章氏之出任中行總經理。謂其「前在袁世凱時代。力使中行鈔票不停兌。此次膺任總經理。深慶得人」。弦外之音。尤可想見。夫在袁世凱時代所不肯為之事。豈肯行之於今日。當局旣示人以信。人亦當以信報之。互相信賴。則人心安而市面定。積藏出而銀根裕矣。 
[美經濟考察團　十九日離日來滬]  
　　東京　美國濟視察團一行十三日上午八時半離東京、赴關西方面、定於十九日由神戶乘哈利遜總統船赴上海、（十三日聯電） 
[意阿均允仲裁　開戰恐慌已减]  
　　斯特里薩　據今日消息、意阿兩國均允將邊界爭案提交調解委員會伸裁、兩國緊張之關係或將引起戰爭之恐慌、復為稍减、（十二日路透電） 
[世界銀價繼續飛漲　美方認羅斯福志在抑制銀派　日銀漲至四元爲歐戰來未有]  
　　（紐約）世界銀價繼續飛漲、故今日此間市塲中謠言甚熾、謂美財部又將提高銀價、紐約掛牌銀價為每盎斯六角八分半、此為一九二六年一月後之最高點、一般商人預料銀價猶將上漲、聞此漲風、半係參議員畢特門之言論所激起、蓋畢氏宣佈羅總統擬用有秩序之方式將財部購銀價格提高至一元二角九分也、據財部最近報吿截至三月二十九日止、財部存銀共四五七·〇〇〇·〇〇〇盎斯、內有（一）六二·五〇〇·〇〇〇盎斯係白銀程序成立前所有者、（二）一一一·九〇〇·〇〇〇盎斯係實施國有政策後所購者、（三）一一四·四〇〇〇·〇〇〇盎斯係在公開市塲購得者、（四）二·八〇〇·〇〇〇盎斯輔幣銀、茍根據價植八·六一四·〇〇〇·〇〇〇元之現存金額並假定每盎斯一元二角九分之銀價而計算之、則美政府須續購一·一〇一·五五〇·〇〇〇盎期白銀、始符合金二銀一之比率、顧此數實超過世界所可見的供給總額之上、今日鄧白拉資特里公司發表驚人預測、謂不久將見過去二十五年中之事業有驚人之發展、此說頗引起商界之注意、芝加哥麥市因以價格驟漲、財長摩甘索今日發出一文、否認財部現用平準金以安定公用股票價格之謠言、謂此舉乃非法行為、衆院州際商務委員會曾開會調查此種謠言是否有因、故財長旋發表此否認之文、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）消息靈通之觀察者今日咸信、羅斯福總統提商銀價、意在抑制國會銀派規定金銀爲十六對一之比價、但政府此舉顯未能使銀派失去勇氣、衆議員摩達克今日向衆院提議一案、規定以金銀為固定通貨、摩達克之提案並未規定金銀之比價、但主張授權財部統制金銀之市價、（十二日國民電） 
　　（紐約）財部規定每盎斯生銀價為七角一分一厘一毫後、商人一致預測財部尚將提高銀價、政府第二步將裁减鑄費至百分之四十、藉此提高銀價至七角七分五厘八毫、此間銀商特別注意中國對於銀價逐步上漲之反響、（十二日國民電） 
　　墨西哥　墨西哥政府希望白銀出礦稅每年能有七千二百萬披沙、投機家今日競購白銀、以待銀價續漲、聞銀行亦競購銀幣、（十二日國民電） 
　　（東京）據外務省接到齊藤駐美大使電報、美總統十日提高國產生銀價格為每盎斯七角一分、查美國大藏省四月八日之白銀保有數為九億一千五百萬元、黃金保有數為八十六億元、將金銀準備率三比一加以改革、政府須要買收十九億五千萬元之白銀、現在中美兩國間以中國銀流出問題爲中心遵行交涉之時際、美政府今次提高銀價之舉、頗堪注目、據十三日外電組約倫敦之銀價飛漲、日本財界亦不得不將銀價由一元八角六厘提高至三元九角一分一厘、如此將達四元之銀價、自世界大戰以來未曾所有、據日本水曜會看察、今後銀價尚有續漲之勢、（十三日聯電） 
　　（倫敦）財政新聞報評論美國白銀政策與遠東外交之關係、謂『美國購銀政策、曾在中國引起反響、而美國當局則漠然置之、中國輿論因此愈增不快、日本外交在使中日兩國相互提携、以增加日本在華之勢力、今因美國繼續提高銀價、使日本此種政策、益復得逞、近日英美對華借欵之說甚囂塵上、此種借欵能否成為事實、殊可懷疑、姑置不論、縱使英美借欵吿成、然因美國購銀政策所受之痛苦、中國輿論亦未必遂忘之也』、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日驛報今日論美國財部提高購銀價格事謂美國白銀局勢頗有幽默氣味、羅總統所最懼者、為日本在華勢力之擴充、但其就商於國內之與白銀有關係方面也、適助成其所最懼者耳、日本深知羅總統白銀政策將使中國經濟局勢愈臻惡劣、故可拭目以俟中國愈不能抗抵日本侵略之時機云、金融新聞謂美國白銀政策將驅中國入於日本懷抱中、縱英美借欵可以實現、然未必能使中國民衆忘却美國悍然不顧一切的白銀政策所給予之痛苦云、（十三日路透電） 
[郭泰祺演說　中外關係進步]  
　　（倫敦）中國公使郭泰祺本日在愛丁堡中國蘇格蘭協會發表演說、謂一國際間對於中國之關係已有顯著進步、深堪慶幸、昔者、各國與中國相往還、輒視中國為一眞正「天國」、易言之、卽以另一星球之國視中國、彼此相處、實貌合而神離、迄至此際、則中國與他國之交通、及政治商務關係、均已完全改觀、若以貿易而論、大多數經濟學家、對於全世界商務金融呆滯狀况、覓求補救之方、莫不以改善對華貿易為言、若以政治而論、則歐美各國政府所認為重要問題、對於中國靡不發生關於生存之關係、此一眞理、自若干年以來、已為一般人所承認、而以去年為尤著、此實世界回復均衡之最佳預兆、而中國在去年所辛勤獲得之進步、亦因之而臻於鞏固矣、余深信中國對於西半球、决無疑懼觀念、亦不與之背道而馳、以自陷於孤立、世人若謂中國將重行採取「亞洲人之亞洲」之政策、殆卽謂中國不願以廣大胸襟處理國際關係、是誠不可思議、最近外間對於中國毘鄰之日本、多所傳說、據稱日本　方勸導中國、謂「亞洲人之亞洲」一項政策、實較宜於中國、而言之不厭其詳、余聞人言、日本苟有此種計畫、卽使盡費盡美、而亞洲大陸前途、定必因此而絕望、此蓋非中國之福、實亦非日本之利也云云、（十三日哈瓦斯電） 
[馬萊勳爵　抨擊在華牧師　以欺騙行爲攫取地位]  
　　（倫敦）萊森俱樂部今日開辯論會時、曾於一九三二年遊歷上海、擬發起反戰大會之上議院反對派領袖馬萊勳爵提出一動議、題為「中國應令自由聽其决定自己前途一、馬萊發言、對於在華之歐人牧師抨擊頗烈、謂敎士以世界所罕聞之一　種極欺騙人事的國際行為攫有在華之地　位、天主敎某敎士所起草之中法文條約、規定約文意義以法文為準者、載有一條、獨法文有之、而不見於華文、此條卽准許敎會置地是也、於是敎會購置最好地基、而以武力維持其所有權、又謂聞所未聞最惡劣的開拓行為、更於安南見之云麥克基夫萊反對此項動議、謂英人在華所行之各事、已改善其人民狀况云、此項動議卒以六票打銷、（十二日路透電） 
[奎松留美　續商獨立前途]  
　　（華盛頓）斐律濱參院議長奎松今日於白宮會議後宣稱、羅斯福總統堅持斐人獨立之政策、並希望早日成立自治政府、余已以斐人之感激及莫飛總督處理妥善吿總統矣云、奎松與莫飛仍留華盛頓繼續與總統會議、但其他斐島代表定星期一改程返斐、茲悉官方雖稱談話僅限於討論組織自治政府、但奎松延長留此時日、足以表示美斐談話今已擴大範圍、奎松與總統談話後態度樂觀、稱吾人曾討論組織一調查團考察自治政府成立後兩國之商業關係、混合委員會現為與斐島代表團談判之正式委員會、初次聯席會議將在馬尼刺或華盛頓舉行、籌備明年一月國會開會時之必要之法、奎松復稱、吾人現正考慮七月議會開會時、討論紡織業問題、吾人不欲提高斐人之生活程度、但欲設法不使美國紡織業失去斐島市塲、惟此事尚未透澈考慮云、（十二日國民電） 
[日本內閣　四長老會議　商妥組審議會步驟]  
　　（東京）關於設立內閣審議會問題、內閣之四長老岡田首相·床次遞相·町田商相·及高橋　相、於今晨十一時聚議於首相官邸、至下午一時半始散會、聞今日决定事項如下、 
　　（一）依內閣審議會之章程、岡田首相就任議會長、高橋藏相就任副會長、 
　　（二）該會法是是否需要呈請樞密院、經其批准後始能成立、此事再加研究、以解疑問、 
　　（三）委員中前首相齋藤實及前內相山本達雄已承諾就任、其他委員及調查局長、卽由高橋床次町田三相及吉田書記官長選擇、推薦於岡田首相、由首相任命、（十三日華聯電） 
[日本人口　將突破一萬萬]  
　　（東京）日本全國第四次國勢調查、今日由官報公佈、定自今年十月一日上午〇時施行、此次調查並非依據法律每十年所舉行之大調查、而為簡易調查之中間報吿、昭和五年時日本全國連殖民地在內、共達九千〇三十九萬六千〇四十三名、若依每年增加平均二百萬計算、則全國人口將突破一萬萬名、（十三日電通電） 
[台灣油井大火　七日後始得鎭火]  
　　台北　台灣最深之油井錦水油田第三十二號油井十一日晚突然發火、一日噴出一億立方尺之煤油、盡成火燄、高達四十公尺、狀甚凄慘、所有各項機械均被火熱溶化、查發火原因、該油井掘至一千五百公尺深時、突見瓦斯噴出、觸電綫而致發火、現在極力進行防火工作、然七日後始可鎭火、損害數不下百萬元云、（十二日日聯電） 
[渝關監督易人]  
　　（南京）財部十三日令派蕭水熙為淪關監督、前任吳士鎬改派為川印菸局副局長、（十三日中央社電） 
　　（南京）財部令派蕭永熙為重慶關監督、前監督吳多鐈改派為四川印花烟酒稅副局長、（十三日專電） 
[湘省府出讓　銻礦販賣權說不確]  
　　（南京）日電傳湘省府决將銻之販賣輸出、讓與英阿魯特洋行包辦、據關係方面消息、謂此事完全不確、該省鑛商、為保障本身利益、特組設貿易處經營、並無出讓與英阿魯特洋行之事（十三日專電） 
[財部賦稅司　擬定所得稅原則]  
　　（南京）財政部賦稅司已將創辦所得稅之原則、與徵收所得稅之草案等、完全擬定、俟孔到京卽呈請審核、並定十五再召開徵收所得稅研究委員、繼續討論稅率之標準與徵收之手續、訓練徵收人員等問題、該部次長參事秘書司長專員等、均為該研究會當然委員、屆時均將出席參與討論、（十三日專電） 
[向育仁　請辭西康建省委員]  
　　（南京）向育仁具呈、請辭西康建省委員、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[國際商業電訊　---四月十三日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十四先令二便士半、漲起一便士半、 
　　倫敦銀市　今晨結價前市况甚形不定、東方及投機家皆大批買進或賣出、交易頗巨、現貨價爲三十一便士三一二五未動、期貨爲三十一便士三七五、落去零六二五、 
　　芒特里銀　今晨期貨價格無大變遷、開盤成交價較昨日收盤低二十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市傷、人氣沉寂、起落不大、英美匯價、開盤爲四元八角四分半、較昨美英收盤低二五、後價格徘徊于四元八角四分七五、與四元八角四分半之間、收盤價爲四元八角四分六二五、較收盤高起一二五、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎二五、較昨收盤低九磅音、收盤價爲七三佛郎二六、高起一磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤每包約漲起四角五分、當地與南方之售出、爲外人需求所吸收、午前需求漸竭、而南方壓力未减、故價格下趨、 
　　芝加哥麥　今農開盤、價格微跌、但西南乾亢依然、故麥市價格仍能支持、溫尼佩格市况穩定、價格未動、 
　　利物浦麥　今晨復呈起色、收盤七月期價爲五先令九便士六二五、比昨收盤高一便士一二五， 
　　利物浦棉　今日較高、七月期收盤價爲六·三八、校昨收盤高起六磅昔、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况、人氣穩定、午時七月九月期成交價格、爲五便士七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日期貨、市况尚穩、開盤價格較昨收盤約高五至七磅音、倫敦市况之穩定、與美國橡皮業工潮之轉佳、乃此間市價微起之主因、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤、價格頗有起色、惟不免若干參差、公用股票昨日漲價後、買胃稍旺、人氣愉快、金屬物股票、亦能維持其漲風、至於實業股票、則無甚變更、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三八·五〇〇　三八·六二五　三八·一二五 
　　紐約煤氣　一二·一二五　一二·六二五　一二·八七五 
　　杜邦顏料　九二·一二五　九二·二五〇　九三·二五〇 
　　電廠股票　六·八七五　------　七·〇〇〇 
　　通用汽車　二八·二五〇　二九·二五〇　二九·三七五 
　　國際電話電報　七·〇〇〇　七·三七五　七·六二五 
　　魯和電影　三七·五〇〇　三七·七　〇　三七·八七五 
　　孟高華百貨公司　二五·〇〇〇　二五·二五〇　二五·三七五 
　　國民蒸汽廠　二七·五〇〇　二七·七五〇　二七·六二五 
　　紐約中央鐵路　一五·六二五　一六·〇〇〇　一六·〇〇〇 
　　紐遮賽油公司　四〇·〇〇〇　四〇·〇〇〇　四〇·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　三一·〇〇〇　三一·〇〇〇　三一·三七五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·五七　一一·六六　一一·六六　一一·六六　一一·六五 
　　十月期棉花　一一·二四　一一·三三　一一·三五　一一·三四　一一·二三 
　　五月期芒特里　六九·二五　六八·九〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　七〇·六五　七〇·五〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·六〇　一一·六五　一一·六八　一一·六八　一一·七四 
　　九月期橡皮　一一·七一　一一·七七　一一·八五　一〇〇·五〇 
　　五月期芝加哥　一〇〇·三七五　一〇〇·六二五　一〇〇·三七五　九九·八七五　一〇〇·五〇 
　　七月期小麥　九九·六二五　一〇〇·〇〇　九九·七五　九九·一二五　九九·七五 
　　九月期溫尼佩格小麥　九〇·〇〇　九〇·三　五　------　九〇·〇〇　八九·八七五 
　　五月期芝加哥雜糧　八八·三七五　八八·六二五　八八·一二五　八八·一二五　八八·五〇 
　　五月期紐約絲價　一·二二五　------　------　------　------ 
[實部製表調查　國外蠶絲仿造絲產銷]  
　　（南京）實部爲明瞭國外蠶絲走銷等情形、以備改進華絲、適合世界市塲需要起見、特制定國外蠶絲仿造絲產銷情况調查表、咨外部轉飭駐外各使領館、按月查塡寄部、以便參考、（十三日中央社電） 
[財部撥欵救濟黔災]  
　　（南京）財部以黔省旱災情重、城中無米上市已廿餘日、特匯洋五萬元呈蔣委員長、酌量散發災民、（十三日中央社電） 
[有吉今日入京辭行]  
　　（南京）日使有吉十四夕入京辭行、外部息、日使十五到京接、約定下午見汪、晚八時汪在外交大樓設宴餞行、邀各部會長官作陪、（十三日專電） 
[滬僑務局長　簡琴石昨到京]  
　　（南京）滬僑務局長簡琴石到京、謂此來參加十六僑委會三週紀念、滬僑局成立未久、一切工作在計議中、歸國僑民登記事、現僅就量近三日歸國者、先行登記、其他尚未着手實數一時無法統計、現向僑會請示（一）擬最近期間、在滬籌設僑民問訊處、（二）籌辦與僑務有關之刋物數種（三）籌設失業僑民介紹所、救濟失業華僑、辦安徽僑樂村外、現派員赴贛、察勘荒地、盡量安揷、（十三日專電） 
[交部制定　船舶無綫電收費規則]  
　　（南京）交部制定船舶無綫電報收費規則、全文十四條、已公布、凡船舶無綫電台、與海岸無綫電台、或其他船舶無綫電台傳遞之電報、統稱船舶無綫電報、並分爲國內船舶電報、與國際船舶電報兩種、國內按國幣收費、國際則按金佛郎收費電報價目、另行規定、（十三日專電） 
[中法儲蓄會擬具　有獎儲蓄代替辦法]  
　　（南京）取締有獎儲蓄辦法、中法儲蓄會擬具代替辦法、凡以前入會儲蓄者、至停止開獎之月起、一律轉入特種儲蓄戶、某原存十五元者、每月减收三元七角五分、原存十二元者、每月减收三元、餘依此類推、還本期限、由十五年縮短爲十四年、呈請財部核准、聞萬國儲蓄會亦在計劃代替辦法中、（十三日專電） 
[平綏路改綫工程近况]  
　　（南京）鐵部息、平綏路改綫工程、刻已全部動工、部中已派技正吳次風、前往視察、目前在趕修路基橋樑、已開始建築、鋼料亦將運到、如無阻碍、六月底可竣工、（十三日中央社電） 
[內部結束財務委員會]  
　　（南京）內政部撙節開支、十三日將財務委員會結束所有財務上一切事項、統歸稅務司辦理、（十三日專電） 
[平綏路　改道工程積極趕築]  
　　（北平）平綏路改道工程開工後、近不分畫夜、趕築路基、架設橋樑、在美訂購之鋼軌日前已運津刻正趕卸查騐、日內卽運往工次應用、（十三日中央社電） 
[平津段添軌工事將畢]  
　　（天津）平津段北寗客車加速時問、各站加舖雙軌、工事將畢、七月一日可實行縮短行車時間、（十三日專電） 
[王繼宗之母　在原籍服毒身死]  
　　（天津）玉田非法民團總王繼宗之六旬老母驚憂成疾、十日在原籍玉田某村內、服毒身亡、王妻則避匿親家、不敢出面舉喪、（十三日專電） 
[長城煤礦債務涉訟]  
　　（天津）長城煤礦自九一八後停頓、中問數度宣傳復業、然終未見諸實行、最近且因債務涉訟、秦皇島轉運處之全部財產、行將由法院招標拍賣、（十三日中央社電） 
[西蘭公路下月通車]  
　　（西安）西蘭公路定五月一日通車、新車全運到、各站長十三日全體出發、赴沿綫各站佈置、準備通車、（十三日中央社電） 
[張繼等游終南山]  
　　（西安）張繼、邵元冲、鄧家彥等、十三日晨八時、赴終南山遊覽、定當晚返省、十四日再遊華山、（十三日中央社電） 
[陜甘川三省　聯絡公路積極興修]  
　　（西安）陝甘川三省聯絡公路、奉令積極興修、陝省提前修南鄭寗鬼段、甘省修天水碧口段、川省由重慶向北展修、聞經委會决訓閩省築路人員、西來協助、（十三日中央社電） 
[贛公路處長　胡嘉詔奉召赴渝]  
　　（南昌）公路處長胡嘉詔、奉蔣委員長召赴渝、督修公路、定十四日晨赴漢飛渝、因有三月勾留、十三日召所屬訓話、據胡談、贛省公路現有萬餘華里、營業路綫達五千餘華里、爲防匪護路起見、曾築橋頭堡三百七十餘座、數年來員工因公殉難者、達六千餘人、（十三日中央電） 
[日旅順要港司令　濱田率四艦返旅順]  
　　（青島）日旅順要港司令濱田十三午後五時率十五驅逐艦四艘返旅順、（十三日專電） 
[膠路租機車趕運積貨]  
　　（濟南）膠路因機車缺乏貨物堆積、請准鐵部、向北寗租四機車趕運積貨、（十三日專電） 
[滬平通車將改鐘點]  
　　（濟南）滬平通車將改點、北上車晚十點過濟、南下車早五點過濟、時間已縮短、（十三日專電） 
[錢宗澤視察畢返徐]  
　　（徐州）隴海局長錢宗澤、偕工務處長吳仕恩、港務副處長董耀堂等、前視察連雲港及台趙支路完畢、十三日晨返徐、與白寶山、張祝等會晤、銅山縣長王公璵與錢商請在徐建築隴海公園、及平民住宅、承允計劃實現、錢談、連雲港工程進行甚速、現已有兩大碼頭、可靠七千噸輸船三艘、但貨運擁擠、仍不敷用、全港工程預計本年底可告竣、老窰、孫家山各站工事、已在招標建築、台趙支路每日運出中興煤車兩列、（十三日中央社電） 
[川黔公路大部完成]  
　　（重慶）川黔公路、蔣委長命加工赶築已完成三分之二、月內可望開車、（十三日專電） 
[行營令鄂省府　推行農村合作事業]  
　　（漢口）行營十三令鄂省府推行農村合作事業、關於阻撓推行人員、依懲治土劣條例從嚴懲處、又以該省上年災重各縣、積穀未達預定數額、秋收建倉、刻不容緩、十三令省府督飭各專員、察酌地方實情、擬定計劃、分期完成、（十三日專電） 
[粵方電迎李石曾等]  
　　（香港）聞李石曾、張靜江、吳稚暉等南下、與粵中元老接商、李等有電來粵先容、粵亦覆電歡迎、（十三日專電） 
[上年湘省旱災報告]  
　　（廣州）據賑災委員會今日發表報告稱、上年湘省六十九縣因亢旱成災、餓斃一百十餘萬人、長沙一處死二千二百五十四人、學校因災停辦者一萬九千七百五十一所、（十三日路透社電） 
[通話輪刦匪續獲四名]  
　　（香港）蔡騰輝昨續獲刦通州輸海盜葉義。蘇媽存等四名、十二晨解省、（十三日專電） 
[廣州市離婚案統計]  
　　（香港）廣州市兩年來離婚案件、統計共二八一宗、女方提出者佔二三一宗、（十三日中央社電） 
[盧師跟勦建寗殘匪]  
　　（福州）盧興榮師跟剿竄建寗殘匪、在蓋竹嶺擊斃偽隊長余良才、及匪三十餘、殘匪向羅溪逃竄、已由宋盧兩師派隊會剿、（十三日專電） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[查禁種烟特派員　杲海瀾到閩晤陳儀]  
　　（福州）行營查禁種烟特派員果海瀾、十二日偕隨員七人抵省、晤陳主席、卽設處開始辦公、（十三日中央社電） 
[粵金融狀况漸佳]  
　　（香港）粵省立銀行行長沈載和談、粵金融狀况漸佳、改用大洋制、暫緩實現、（十三日中央社電） 
[粵擬發黃埔闢埠公債]  
　　（香港）黃埔闢埠工程、約需四千萬元、省府擬發行闢埠公債（十三日中央社電） 
[陳肇英　允就閩浙監察使]  
　　（福州）陳肇英允就閩浙監察使、定十八日赴京商組織、並報吿黨務、下月初回閩視事、使署擇定省財廳舊址、（十三日專電） 
[蔣令閩省府　限半年辦竣烟民登記]  
　　（福州）蔣委長令閩省限半年辦竣烟民登記、公務員學校員生、絕對禁吸、戒後復吸者、槪依軍法處極刑、（十三日專電） 
[上月份厦海聞稅收]  
　　（厦門）三月份厦海關稅收共四十九萬九千餘元、較二月份增加十餘萬元、（十三日中央社電） 
[福厦長途電話將通話]  
　　（厦門）福厦長途電話已在高崎裝設水綫、日內卽可通話、（十三日中央社電） 
[蘇省府委定　水利公路兩總工程師]  
　　（鎮江）省府為促進全省水利公路建設起見、委富權為全省水利總工程師、莊效震為公路總工程師、（十三日中央社電） 
[蕪湖昨晨大火]  
　　（蕪湖）長街寺碼頭下首嚴漢祥草帽店、十三晨突然起火、延燒商店居戶百餘家、損失數十萬、為蕪埠空前浩刦、鹽局地稅局隔一巷、故未殃及、幸無焚斃人命情事、（十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令黃杰·李玉堂·謝溥福·黃維·唐淮源·霍揆彰·章亮基·梁立柱·黃子咸·關麟徵·王懋德·李敬明·馮興賢·宋希濂·鄒洪·戴嗣夏·裴昌會·韓漢英·楊步飛·陳光中·傅仲芳·李漢章·桂永淸·陳琪·展書堂·容景芳·劉戡·謝彬·王敬久。孫元良任為陸軍少將、此令、國民政府十三日令陸海空軍平時撫恤暫行條例、陸海空軍戰時撫恤暫行條例、均着於二十四年四月十六日廢止、此令、又令、陸軍平時戰時撫恤暫行條例、海軍平時戰時撫恤暫行條例、修正空軍撫恤暫行條例、均定自二十四年四月十六日起施行、此令、 
[要西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　隴東首邑之平凉 
　　平凉為隴東十七縣之繁盛區、西倚六盤、南控隴坂、北達寗夏、東通長安、城瀕涇水之右、建築高大、車馬輻輳、市肆殷繁、工商尚較發達、縣境東西長一百六十里、南北寬一百一十里、面積約十七萬方里、人口約二十四萬左右、年收田賦丁糧共約二萬八千元、出產以麥為大宗、因得山泉涇水之灌溉、近年自足自給之餘、尚可輸出陝西或隴南、次為皮毛、所市本地羊皮、八元一襲、可製大氅、毛絨正斜交織、一似蘭外浮絲、細軟暖熱，甚適西北冬服、尚有海原皮裘、可充寧夏灘皮、商店雜售、眞偽難辨、商業在民十三四年甚為發達、嗣經十七八年之大旱、二十年孫蔚如與陳貴璋之混戰、卽漸見衰頹、且因交通便利、陝西蘭州之貨運、皆可直來直往、近更失其客貨吞吐之地位、惟烟土商號昔有數十家、今已增至二百數十家、獨呈畸形之發展、而燈館尚不在內、烟民約占百分之三十强、 
　　工業有官辦民生工廠、出品為地氈毛巾裹腿等、富隴火柴公司為昔年鎭守使張鼎臣創辦、幾經停頓、現由商會維持、勉可出貨、煤炭公司、每年產媒可售萬元左右、以較民生富隴、頗有希望、礦區以土谷堆一處蘊藏最富、據礦學專家估計、其煤量可供全甘三百年之需、現隴東各地燃料大都取給於此、惟限於資本、多由手工開採、以致供不應求、且有許多佳苗含水量過多、無法排洩、致令貨棄於地、他日隴海鐵道西展過此、改為機器開採、利源更無窮也、 
　　今春物價、麵百斤售洋三元、麥每斗重四十斤、值洋七八角、肉每元九斤、淸汕每元十斤、白菜每元四百斤、布匹及日用品、則由東來、其價較津滬約高一倍半、大塊煤炭、每裝（意卽一袋）重有七八十斤、值三毛餘、渣子炭二毛、驢運至城、一元百斤、據稱中央一師部隊在隴南天水每人伙食月需五元、調此三元卽足、生活程度、平均較蘭州低至一倍、但人民衣食難繼仍甚普遍、尤其農村經濟破產、商家旣不敢放鄉間賬、地方亦無合作社之組織、農民需欵、無門吿貸、惟有賤賣牲畜及糧食、以應急需、生計至為困頓、 
　　學校省立有二中七師第二女師三校、學生數、二中計四百餘人、其餘兩校、各百二三十人、縣立全小十一校、附設民校三所、父兄鮮知送子弟入學、且因經濟困難、入亦半途而廢、學生多係貧寒子弟、小學尤較中等學校為甚、故各校學費、一律免收、二十三年底舉行畢業會考、及格者達百分之八十、成績尚屬可觀、惟偌大一城市、尚無民衆敎育館圖書閱報室等設備、殊為遺憾、所出「新隴日報」、訂閱者聞亦甚少、 
　　風景有柳湖·公園·崆峒山·龍王廟等處、柳湖在北城下、舊為柳湖書院、今改七師校舍、便道曾往一遊、見圍門（亦卽校門）額「柳湖」三字、有聯右曰「柳邊人歇」、左上曰「湖上春來」、入門仰見「柳湖書院」懸額、原係左宗棠所題、園有涵虛堂樂育亭等、可供坐憇、風景幽美以柳色湖光勝、園前數十武、有泉自地汨汨流出、中生綠葉、大似車前草、依流漂蕩、冬夏一色、城建坡地、東北兩門、入城仰上、小車及人力車、極費氣力、中山橋高突兩端路面、上下亦頗不便、若能墊塡路面、减其傾斜則有利交通多矣、記者晚訪縣長汪凱、談至八時許、辭返西北大旅社、出過東門、雖有守兵、黯無燈光、黑夜摸索、深虞傾跌嗣經中山橋、先時市人擁擠、往來如鯽、一般烟容滿面者引吭高呼、「誰要夾褲一條」「誰要將軍不下馬的鑰匙」等呌賣聲、尤震耳欲聾、然入夜不久已鴉雀無聲矣、將抵旅舍、有超薦亡魂者、當街設香案、燈光輝煌、道士吹笛擊鐃、為誦經卷、供一紙牌、上書「馬氏眞性淑魂位」數字，側跪中年男子、不斷燃紙錢於水桶、桶口尚置菜刀一柄、又安西人死後、亦須道士對井誦經、以紅線繫銅盃、汲水洒諸四方、燃紙錢及半、縱擲空中、自憑火力、高飛作灰蝶舞、皆不知用意安在、迨歸旅館就寢、戲園鑼鼓聲猶順風送來、愈聽愈晰、此殆夜來僅有之點綴也、 
[大阪　肉市發生恐慌　受中日匯兌影響　山東牛斷絕輸入]  
　　本月五日大阪朝日新聞稱、近因銀價提高、中日匯兌發生急變、大阪消費之牛肉、大半由靑島輸入、每年平均在五萬頭以上、此項牛肉、價廉物美、足供大阪人士之需要、不料本年因對華匯兌關係、輸入方面、完全斷絕、而由大連旅順輸入之滿洲牛、為數不過七百頭、以日本內地消費量最大之大阪、遭此打擊、致成為重大問題、蓋日本全國之牛肉消費量、每年約三十萬頭、而內地所產不過十一萬頭、如長此以往、勢必屠宰內地一之雄牛以代靑島牛、最近雖向朝鮮輸入一應急、約七萬頭、然卒不能調濟社會需要 
[徐源泉報告　攻破蕭賀匪巢　塔臥之役殘匪損失甚大　匪圍竄川已被四面包圍]  
　　漢口通信、賀龍蕭克殘匪、盤踞湘西、歷四月之久、上月湘鄂兩軍、分由何鍵徐源泉督率進勦、屢挫匪鋒、湘軍首克大庸、鄂軍亦攻克桑植、最近永順縣城、又為湘軍收復、與鄂軍聯絡追進、該匪因不勝壓迫、特將偽川黔鄂湘蘇維埃政府、移設永順北境之塔臥、主力亦集中該處、一面與湘鄂大軍頑抗、一面企圖西竄入川、國軍方面、已定四路圍勦計劃、鄂西川東、均有重兵扼守、担任堵截、何徐在湘部隊、担任追勦、其塔臥匪巢、八日已為徐部郭汝棟師攻破、殘匪狼狽不堪、昨日行營接徐氏由恩施拍來捷電如次、「查職部第三縱隊、魚申攻佔黃士界南北高地匪陣、隨於陽日續向塔臥匪巢進擊、茲據該隊正副司令郭汝楝羅啟疆陽齊迭電報稱、陽因天雨路滑、推進較遲、我前衛獨立第三十四旅羅啟疆部、於當午到達冷水村、通塔臥道上·塔臥東·及該處內側高山、均有匪部約千餘踞守、又準臥於陽晨由永順竄來之匪約兩千餘踞守其間、我羅旅長當率兩團、向長溪之匪猛攻、匪頑抗至烈、經攀山力擊、迄午後四時、始將該匪擊潰、紛向塔臥潰竄、我軍遂乘勢向塔臥跟追、另派一營向潰竄三家田之匪、緊追痛擊、匪勢益微、乃向沙壩方面、狼狽竄去、嗣因天已昏黑、且當面匪情、尚未明瞭、該旅遂向塔臥坳、距塔臥僅三里之地、澈夜與匪保持接觸、齊日拂曉、卽向塔臥北面進攻、詎匪於陽夜由車坪左岩坂距塔臥約十五里竄來、匪衆約兩千餘、於齊晨向我羅旅陣綫猛襲、經該旅奮力作戰、往返衝殺、至為激烈、匪仍頑抗不退、我郭司令遂急令二十六師之七六旅、馳往增援、協力猛攻、復激戰至午、始將該匪繫潰、該兩旅遂卽跟蹤猛進、於午後一時、將塔臥完全佔領、匪向龍家寨方面竄去、是役羅旅斃匪五百餘名、獲槍百餘支、生擒偽五三八·五四·團匪兵八十餘名、偽糧食部長一名、其他獲匪旗印刷品無算、救出肉票百餘、每名給洋五角、米五升遺歸、該旅傷亡官兵二十餘員名、二十六師之七六旅、亦斃匪數百、獲槍十餘支、總觀此次戰役、實綠官兵奮勇、動作敏捷、羅旅長啟疆、親臨督戰、指揮有方、二十六師朱旅長載堂·迅速馳援、均屬難能」云云、（十二日） 
[平津衛戍部　焚燬大批毒品　---毒犯先後槍决十二名---]  
　　北平通信、平津衛戍司令部、今（十日）晨十時、在天壇門前、舉行焚毒、壇前高塔蓆棚、四週滿佈兵士、各機關各團體所派代表參加者、計憲兵司令部執法課課長徐之中·平綏鐵路代表崔南山·市商會會長冷家驥·市黨部代表郭世珍·外五區代表宋彥積·軍分會代表劉福堂·市政府代表鄧秋圃、蒞塲監視平津衛戍司令部派副官長姚震翼。經理處處長蕭正卿·秘書處科長滕紹周、率領副官衛兵等二十餘名、共乘大汽車兩輛、載運毒物到塲、圍觀民衆、約有七八百人、參加人士齊集後、由該部科畏滕紹周、報吿焚毒意義及經過、略謂今天本部皇奉軍分會令准、將辦理烈性毒品案件之毒物焚燬、茲將經過情形簡單報吿於諸位、本部於二十三年七月十三日、接奉蔣委員長命令、會同憲兵司令部·公安局·大宛兩縣政府·平綏平漢北寗各鐵路局、以及軍警聯合辦事處等八個機關、辦理搜捕烈性毒品吸　犯人事宜、總計共八十四案、毒犯一百四十六各、除呈准軍分會槍决十二名、判處徒刑四十名、送烈性毒品戒除所者七十四名外、所餘五案人犯十一名、已遵照蔣委員長電令、於十二月二日解送公安局、此後毒犯案件、悉歸市縣自辦、但在七月十三日至十二月二日由本部辦理期間沒收之毒品、亦復不少、為作一結束起見、爰呈准軍分會、於今晨在天壇前實行焚燬云云、報告畢、即當衆開始焚燬、計共乳糖四大袋、鴉片一柳條包、白面一大櫃、當塲並由衛戍部副官處處長姚震翼、將整包鴉片、用刀砍開、俾資信守、直至十一時、始行焚畢、（十日） 
[實部礦業司　發表礦務報告　救濟國煤正積極進行　統一金礦開採管理權]  
　　京訊、實業部對於救濟國煤、整理礦業、正在積極進行、該部礦業司昨將經過情形、發表畫面報吿、茲錄如下、 
　　救濟國煤　本部對於救濟國煤一事、已本旣往之方針、繼續推進、凡有利於煤業者、無不設法舉辦、類如運輪之疏通、運費之核减、以及附加捐稅之豁除、均經先後咨商鐵道財政兩部、曁各省政務機關、已得有相當之結果、祇以各省煤礦設備、多不完全、成本互有高下、欲圖補偏救敝、須明實際情形、會經令派礦業調查員章保世、專門委員陳維、並國煤救濟委員會委員章祜等、同往平漢平綏各路沿棧煤礦、所有關於各礦內部組織、工程設備、運輸狀况、並最近營業情形、詳加調查、以期通盤籌劃、杜塞漏巵、使國內之煤、得以充分發展、調查期間、歷時五月之久、所經區域、計平漢路有六河溝·怡立·中和·臨城·三峯·濟衆·興寶·協中·各礦、平綏路有大同·保晋·晋北·同寶·寶恒·寶興·天興·厚豐·齋堂·門頭溝·中英·各礦、道淸路有中福公司、正太路有井陘·正豐·陽泉·保晋·平記·建昌·廣懋·各礦、隴海路有民生·邱溝·各礦、以上共有二十六礦、並將各礦概况、煤質分析、產運銷各情形、列表比較、又將上海·天津·漢口·各大埠關於銷煤數量、分別編成報吿、送部審核、至各礦應如伺團結、成本如何减輕、俟國煤救濟委員會擬具方案呈核後、即可根本解决、 
　　整頓金礦　（一）本部據報載、晋北代縣南部羊蹄溝一帶、發現金礦、其面積甚廣、業經山西省建設廳設立金礦管理處、並擬定該所暫行辦法十九項等語、特訓令普建廳、查明羊蹄溝一帶發現之金礦、其礦量是否豐富、又礦床構造及礦質成分若何、分別據實呈報、並飭將該廳所擬定之具體開發計劃、一並呈核、（二）本部據報載、山東省政府有擬設採金局開採沂水招遠平度等縣金礦之說、經即擬辦令文、飭知該廳、如確有此議、應遵將此項計劃、及其範圍、以及詳細情形、呈報備核、以期統一礦政、而納於法律範圍、 
　　限制小礦　本部以各省小礦、最足影響大礦權利、若再任其割裂呈領、不稍加以限制、誠恐整個煤田、挖掘破碎、而嗣後依法呈請設定礦業權者、轉致無從着手、且對於將來開發、更難補救、損害礦利、莫此為甚、並據礦業聯合會呈請嚴訂取締小礦辦法、俾資進展、而謀安全、本部現正研究此項取締辦法、如何妥愼擬訂、其規定固應以不違背礦法、不妨碍大礦為前提、而對於各省土著民情、亦不得不同時顧及、俾所擬辦法、易於並依照礦業法第五十九條之規定、必該小礦在交通不便之地方、或礦量甚徵、或在礦業未發達之區域、始能核准、其在各省已設權之大煤礦內、如中與·六河溝·磁縣·臨城·井陘賈汪·懷遠·鄱禾·中原·以及開灤·魯大·等礦區附近、一 
 
 

Page 11

 
 
律不核准人民成立小礦業權、 
　　調查鐵錳　本部以我國鐵錳甚多、經先後派員調查結果、計（一）茶陵鐵礦、礦量槪算約有三四百萬噸、（二）寗鄉西鄉橫市一帶鐵礦、上等礦石（含鐵百分五十以上）約八百萬噸、次等礦石亦有數百萬噸、（三）江西樂平錳礦及永新鐵礦、亦均經測制地質圖、（四）雲南地質礦產曾經派員前往調查、現時仍在繼續進行中、（五）豫西孟縣冶戌鎭煤礦含有油質、經河南地質調查所派員調查、得有結果、已令河南省建設廳轉飭將上項調查報告、曁原煤及其試騐結果之渾油樣等、呈送來部、以資參考、（日日社） 
[浙衢縣　過溪山發現煤鑛]  
　　衢州通信、縣屬西鄉余村過溪山、砂脈縱橫、頗多爲塊石層、蘊藏煤質、頗爲豐富、惜村人未加注意探採、致利源無由開發、近有該村農民毛榮邦、因生計窘迫、獨力開墾該處山地、以便種殖雜糧、增加生產、開掘未久、山地深處、忽發現煤塊壘壘、一再深挖、更有層現不窮之鑛源、毛喜出望外、决定先自試採一月、得有良好結果、再行集股雇工開採、一面呈請縣府派員住勘、經縣府派自治巡廻協助員至該山查勘後、已將該地煤區面積、煤層淺厚、詳細具報縣府備案云、（九日） 
[僞大東公司　正式售僞國證　受僞民政部直轄　津市設有事務所　資金爲五十萬元]  
　　天津通信、僞組織限制我國人出關、業於四月一日實行、并由僞民政部新頒辦法十四條、凡舉人出關、須購僞入國證、至出賣該項僞入國證之大東公司、前本爲日方救濟浪人暫時設立之機關、今則正式改歸僞民政部警務司直轄之機關、所有山海關·古北口·喜峯口·馬蘭峪·潘家口·義院口、皆設有該公司、由日本駐在憲兵隊·僞國境警察隊·協助辦理、在先規定每僞入國證一張、售僞鈔二元、迨四月二日起、改售爲五角、近數日以限制雖嚴、仍不能减少出關者之人數、故突行提高價格、每張售價二元、并規定每日辦公時間、上午九時至十二時、下午二時至五時、因此出關者無論是否搭乘通車、均欲速不達、須停留榆關一二日、方可購得僞入國證、其古北口等處、以非交通衝要、該公司更任意刁難、意在取締我國人不能出關而後已、天津方面、在半月前、亦有該公司事務所出現、地點在日租界浪速街三十六號四河右岸、其由津碼頭搭船赴關外旅客、須在該公司購有僞入國證、始得登船、亦有搭乘通車者、爲免抵山海關時守候逆旅起見、預在津購買僞入國證、以是每日往購者、人數頗夥、該僞事務所辦事鐘點與榆關相同、一般購僞證者、絕早卽往相候、迨僞事務所門啟時、日租界憲兵及租界巡捕刑事等、卽前往維持秩序、持籐鞭木棒、向衆捶擊、令排列成行、挨次進前、入室之後、蹲踞地上、不許交言、不許痰唾、臨屆購買時、有日人盤詰姓名籍貫甚祥、并須舉出關內保證人姓名、一併塡於證上、是以因手續繁縟之故、當日能購得者、殊無幾人、假使有向憲兵刑事等私行賄賂、付給數元、可獲拔置於前、儘先購買、惟日人盤詰、向無規例、有時尚詢問家系三代等之意想不到者老使對稍遲、卽遭憲兵刑事之捶撲、甚至被擊至折鞭斷木者、衹因前往購求僞入國證之人、悉多冀魯勞工、志在能得通往關外、雖受非人待遇、亦咸存逆來順受心理、津大東公司事務所、除辦售賣僞入國證外、兼辦僞國特務機關情報事務、主持情報者、爲日人靑木大迫、其下則有富田木村·三野尾田·新田亮·阪野與一郎四人、爲之協助、又雇有漢奸三十餘人、在平津冀魯一帶、秘密工作、擔任各種情報、所有僞國與平津各地漢奸輩接洽諸事、皆由該僞特務機關辦理、所以僞大東公司在津之事務所、組織并非單純、亦殊值得注意者也、（七日） 
　　長春通訊、日僞爲實行取締「國外」勞動者規則、已將大東公司改組爲資本五十萬元日金之日僞合辦公司、其業務爲辦理國外勞動者之「身分證明」、並對勞動者經營「募集供給輸送保護救濟」及其他等事務、新社長爲日人五十嵐房吉氏、總支配人三野友吉氏、在改組就任後、乃積極擴張業務、現該公司除在長春聖德衝及天津日租界設有支店外、並於天津·山海關·喜峯口·古北口·塘沾·靑島芝罘·龍口·威海衛·瀋陽·長春·安東·營口等地、設有出張所、（東北社） 
[新運總會頒發　勞動服務團組織大綱　及生活三化初步推行方案]  
　　生活軍事化初步推行方案 
　　推行原則　一、精神方面、喚起尚武愛國之精神、二、行動方面、注意迅速整齊之行動、三、生活方面、實行簡單樸質之生活、四、習慣方面、養成遵守紀律之習慣、（說明）此項運動、包括個人之儀容舉止及社會之秩序風習、以養成明恥·尚武·刻苦·耐勞·愛國家·重信義·尚單簡·崇儉樸·守紀律·守時間·之良好習慣、並實施軍法部勒、普及軍事常識、以養成整齊劃一之社會秩序、而澈底掃除過去萎糜散溫·退縮·頹唐·廢弛·之風習、 
　　推行綱目　一、各機關公務員、（一）聞黨國歌及升降國旗號音時、必須就地肅立、（二）實施軍事訓練、軍隊管理、（三）絕對服從長官命令、（四）一律穿着制服、（五）衣冠要整齊樸質、食物要淸潔簡單、（六）集會約會、必須絕對遵守時間、（七）起居作息有時、（八）提倡公餘運動、（九）行裝用具本簡單、（十）提倡冷水洗浴、二、各學校教職員學生、（一）加緊學生軍事訓練、教職員均須一律參加、（二）各中等以上學校、須按時升降國旗、起居作息、均用號音、並實行軍隊管理、（三）舉行會操及檢閱、（四）絕對服從帥長命令、（五）教職員及學生一律予着制服、佩帶證章、（六）提倡課外運動、（七）出入課外操塲、必須挨次順走、（八）教室內外、均須肅靜無嘩、（九）非遠程不得坐車、及使用代步物品、（十）不得吸烟飲酒、（十一）不得隨地涕唾、歪帽拖鞋、（十二）絕對禁止赴舞塲跳舞、非師長家長許可、亦不得出入遊藝塲、三、市民、（一）凡十六歲以上四十歲以下之男丁、應照訓練公民辦法、一律施午簡易之軍事訓練、並定期考察及檢閱、（二）實行防空演習、消防演習、救護演習、以訓練民衆戰時生活及救護常識、（三）國家各紀念日、住戶應分別懸旗慶祝或誌哀、（四）調查戶口、訓練保甲、並舉行保甲長紀念週、（五）規定市民起居作息時間、（六）提倡各種戶外運動、（七）實行淸晨潔掃除、由各區警察及保甲長督促之、（八）在戲院茶樓酒館及舟車上、不得高聲談笑、（九）在碼頭車站、及出入公共塲所、必須挨次順走、（十）婚喪儀式要簡單、（十一）禁止無謂應酬、（十二）衣冠要整潔樸素、食物要簡單淸潔、（十三）集會約會、須絕對遵守時間、（十四）製定市民服裝、取締奇裝異服、（十五）製定妓女區域並規定服式及標織、（十六）遵守政府法律、 
　　生活生產化初步推行方案 
　　推行原則　一、資金方面、崇尚節用與儲蓄、務求社會資源之增益、二、勞力方面、注重惜時與操作務求量之增加與質之充實、三、物質方面、注重國貨之提倡、務求物品之撙節與愛護、（說明）此項運動、恢復吾民族儉僕節約惜時勤勞之美德、爲將來進一步生活生產化樹一基礎、 
　　推行綱目　一、節用、甲、摒除婚喪壽宴之浪費、（一）饋贈宜經濟、（一）公務員應恪遵國民政府所規定之公務人員除婚喪壽宴浪費暫行規程、（二）非公務人員饋贈禮物最高價值不得超過一元、（三）應利用各種儲金方式之禮券、（二）宴會宜簡潔、（一）宴會餚品、須力求簡潔配置合理、每席所費不得超過十二元、（三）酬答勿奢華、（一）慶弔或喪祭用茶點欵客、（二）接受禮物、不得備具回儀、（三）不得以捲烟欵客、乙、限制無謂之應酬、（一）祝賀宜限制、（一）年未滿六十歲者不得設宴祝壽、（二）生育子女、除親族外、不得接受禮物、（二）通知勿濫發、（一）凡婚喪壽慶等事、除親族或確有戚誼友誼者外、不得濫發通知或請柬、（三）儀仗宜取締、（一）婚喪不得用封建式或無意義之儀仗、二、儲蓄、甲、規定機關學校或商店公司員工儲金辦法、（一）規定儲金類、（一）每人每月應儲蓄之額數、最小以其收入所得百分之一乃至百分之四爲度、乙、提倡團體儲蓄、（一）組織各種互助會、（二）義倉積殺、（三）合作保險、內、推行郵政儲金、取締無穩固基金或有賭博性質之有獎儲蓄機關、三、合作、甲、准行各種歙和社、（一）信用合作、（二）消費合作、（三）運銷合作、（四）建築合作、（五）其他合作、四、勞作、甲、發揮勞作效能、（一）愛惜時間、（一）提倡早起、（二）嚴守工作時間、（三）厲禁賭博及浪費時間之遊戲、（二）利用閒隙、（一）從事墾荒修橋疏治滿塘培育森林等有效工作、（二）舉辦勞工補習教育、（三）派報販書、（四）舉辦消防、（五）舉辦救護、（三）提倡家人操作、乙、提倡勞動職業、（一）舉辦職業介紹、（二）提倡家庭副業、（三）舉辦年工補習、五、惜物、甲、提倡國貨、（一）日用必需品如無國產所無者、槪須購用國貨、（二）公共機關用品、凡國內有出產者、絕對禁購外貨、乙、愛惜公物、（一）庶務管理力求合理化、禁止非公務使用機關用品、（二）會計出納、力求撙節、丙、整理並利用廢物、丁、提倡薄殮速葬並侶設公墓、 
　　生活藝術化初步推行方案 
　　推行原則　一·持躬方面、務求嚴謹謙和、二·待人方面、務求誠摯寬厚、三·處事方面、務求迅速精到、四·接物方面、務求儉約淸廉、（說明）藝者技能、術者方法、生活藝術化者、爲求生活上有合理之技能與方法也、茲就生活內容、分爲持躬·待人·處事·接物·四種、加以初步藝術之推行、以期爲將來運動建相當之基礎、 
　　推行綱目　一·持躬、甲、言語、（一）應戒除粗鄙、（二）應簡單扼要、（一）避免贅詞、（二）公共演講應注意時間、（三）應提要點、（三）應有條理、（四）應誠實不欺、（一）勿背後議人短處、（二）不爲過分之批評、乙·態度、（一）應和靄、（一）與人晤談應含笑容、（二）不可輕怒、（三）常抱樂觀、（二）應有禮貌、（一）早安禮、（二）晚安禮、（三）相見禮、（四）相別禮、（五）道謝禮、（六）道歉禮、（七）請求禮、（註）以上各種禮節另定、（三）應謙虛、（一）受人忠吿、（二）不誇大、（三）不自滿、（四）不譏刺、丙·行動、（一）應端莊、（一）出言不茍、（二）行路不東盼西望、（二）應審愼、（一）謀而後動、（二）從容處變、（三）應迅速確實、（四）應振作精神、（一）本日事本日了、（二）律已要時時嚴謹、（五）應操作有恒、（一）時常檢點過去工作（二）作息須有定時、（三）早作早息、（六）應作有益之運動、（一）各項運動技能至少須參加一種、（二）有暇時常至野外旅行、（三）提倡步行、（七）應嚴守時間、（一）常常注意時計、（二）不能赴約應預先聲明、丁·學習、（一）應自强不息、（一）養成好學習慣、（二）每日利用時間選讀書報、（三）應多觀察實騐、（一）應從做上學學上做、戊·信仰、（一）應奉行三民主義、（二）應以復興民族與國家爲中心事業、（三）應信個人有征服環境之力量、二·待人、甲·交際、（一）應誠墾、（一）受人之託忠人之事、（二）不面譽不退有後言、（三）不諉過於人、（四）應尊重他人人格、（二）應有節度、（一）不濫交友、（二）不費時、不費財、乙·指導、（一）應以教育方法指導他人、（二）應嚴以考勤不可姑息、（三）應充分使人發展所長、（四）應注重兒童教育、丙·服從、（一）擁護偉大領袖、（二）對長上要恭敬、（三）奉行命令應切實、（四）有見到處慮貢獻意見、三、處事、甲、服務、（一）做事應有計劃、（一）搜尋材料、（二）整理材料、（三）提出問題、（四）擬定方案、（二）努力本業始終不懈、（一）按時工作、按時休息、（二）不任意怠工、（三）不多營雜業、（四）不見異思遷、（三）爲公服務不望報酬、（四）提倡民衆識字、乙、組織、（一）養成團體生活的習慣、（一）明瞭團體利益、（二）遵守團體規約、（三）服從團體紀律、（二）應合作、（一）應有互助精神、（二）應分工合作、丙、救助、（一）應富有同情心、（一）遇喪知衰見災勿喜、（二）救苦恤貧、（二）應見義勇爲、丁、風尚、（一）提倡崇德報功、（一）紀念先賢烈士、（二）稱頌有功於社會者、（二）破除迷信、（一）不信風水、（二）不信巫術卜掛及算命等、（三）喪慶不擇日期、（三）喜慶儀式應簡單和穆、（一）結婚禮、（二）賀年禮、（三）祝壽禮、（四）其他祝賀式均另定之、（四）喪祭儀式應簡單嚴肅、（一）提倡薄殮速葬火葬公墓、（二）殯弔祭祀儀式另定、四、接物、甲、取予、（一）取予應得其當、（一）恥取非分財物、（二）不濫送禮受禮、（三）恥乞貸於人、（二）取予應有禮貌、（一）普通受贈必道謝、（二）受禮獻禮另定、（三）應有公私之別、（一）不濫用分物、（二）愛惜公物甚於私物、（三）不以公物做人情、乙、消費、（一）居住　應整潔衛生、（一）勤灑掃、（二）廁所與廚房遠隔、（三）通陰溝、（四）通空氣透日光、（五）院內應種花木、（二）飲食應簡單滋養、（一）蔬菜肉類配合得宜、（二）食器宜凈食物須潔、（三）酬應須簡、（四）烟酒須戒、（三）衣服應樸潔實用、（一）式要簡便料限國貨、（二）洗滌宜勤破裂須補、（四）　用應力求經濟、（一）出入欵項須記數、（家庭簿記另定）（二）量入爲出、（三）獎勵儲蓄、丙、整理、（一）使用物力應力求效率、（一）常檢查物品適用與否、（二）稍有破壞即加修理、（三）利用機械節省人力、（四）利用廢物創造新物、（二）處理物件應有科學方法、（一）器物放列機械設置應在適當位置、（二）文牘採用圖書館編目方法、（三）庶務會計方式另定、（四）物品編號記載、（三）改造環境應力求美麗實用、（一）訂定標語廣告格式、（二）籌擬房屋建築方式、 
[松江　賣油條被毆斃命]  
　　華陽橋有客民許寶庭、開設油條舖、夥友王阿寶、常州人、平日在得勝港一帶販賣、本月一日下午王阿寶在呂六圖呌賞時、有鄉民朱阿金之妻向其賒取未允、互起口角、鄉民集眾將王阿寶攢毆、返店後、傷發臥床呻吟、日漸沉重、至九日店主報請法院騐傷、並送松江醫院醫治、延至十日晨病斃、經該處鎭警具報檢察處、於本日（十三）上午、由劉檢察官偕同錢書記及檢騐吏馳往、騐明屍體左臂胸背三處受傷、塡明屍格、諭　棺殮、候傳兇手訊辦、聞該案兇手、當死者騐傷時、親向檢察官陳訴、將按名飭傳云、 
[保長率衆阻撓河工]  
　　李塔匯之短衫河、界跨松金丙縣、當來業公會延議疏浚長衫河時、即建議帶疏浚短衫河、呈請松江縣府　請金山縣核准、依照浚工征河辦法、轉飭松邑之李塔滙鄉鄉長胡成年、會同金山縣之泖六鄉鄉長籌備、業已民呈報開工、詎十一日下午、忽有金邑泖六鄉第六保長俞雅雲、率同鄉民三十餘、將該處第一叚洋涇小壩毀損、至戽盡之水、重又湧進、又至該鎭朱雨小茶肆內、倡言反對浚河、迫鄉民簽名於摺子、當由浚河主任胡成年黃菊畦、報請駐守水巡隊將俞逮捕、業已解松訊究矣、 
[海門　請懲糧賦舞弊人員]  
　　本縣糧賦督征處職員魏大生·郭希賢·陳憲邦·高其杰等、挪用公欵六萬餘元、被陳縣長察覺後、訊明押繳、並將財產發封、但迄今月餘仍未歸償、茲有縣民王敬等以魏大生等侵蝕鉅欵、危害地方財政、殊屬不法、昨特呈請財廳令飭　縣府、將魏大生等財產、佔價標賣、抵償公欵、並嚴予懲辦、以儆貪汚、 
[縣府追繳欠賦]  
　　本縣田賦、自民國十六年起、至二十二年止、實欠在民者、共計十餘萬元、現縣府爲整頓地方財政起見、昨特佈吿各業戶、限於兩個月內一律完納、倘再玩延、大戶則傳案押追、小戶則飭　挨戶勒限催完、大戶收押後、如仍抗不完納、即將田產發封抵償、並令飭各鄉鎭長協助催征、 
[無錫　督察處破獲毒丸窟]  
　　本邑縣公安局督察處、昨（十三）日據人密報、謂有馬路上九成里念　號、設立紅丸窟、供　吸食等語、王督察長據報、卽派葛督察員、帶領警士、前往搜查、拘獲毒丸犯秦張氏·秦林氏·秦　寶·金阿壽·等四名、續獲梅王氏一口、並搜獲紅丸五六粒、丸槍一付、據供此項紅丸、係向北裏城脚八號李阿　處買來、葛督察員、卽往要姓搜查、拘獲王炳生一名、復在五十八號拘獲孫張氏　口、一併帶局訊辦云、 
[絲廠經理詐財被拘]  
　　本邑新無錫報記者袁鶴臯、近在南門外黃泥橋堍住　宅後造沿河、建築樓房、詎有前餘綸絲廠經理嚴紫宸、近因營業失敗、處境困難、遂以袁侵占河道、違章建築爲詞、向建廳呈控、一面向袁敲詐、嗣山袁虛與委蛇、允出洋三十九元、約定前晚九時、在申昌售吸所付欵、一面卽報吿公安局督察處、請求拘捕、嚴果如約而往、經袁付以預簽暗記之一元鈔票三十九張、嚴乃携之而出、不意葛督察員已率警趕到、即將嚴拘獲、並在身畔搜出原鈔三十八元、均與預開號碼核對相同、遂即　帶返局、經王督察長盤訊一過、諭令原吿袁鶴臯飭回、被吿嚴紫宸及關係人王志浩暫押、定今（十三）日解送法院訊辦、 
[常州　公安局破獲販毒機關]  
　　武邑公安局據密報、仁育橋畔已閉來源旅館、有人組織販賣毒品機關、局長許寶光當於十二日上午十時許、派督察處全體人員李景春等率警、不動聲色、前往搜查、當在該旅館第八號房間拿獲販賣毒品犯王明臣·邵樹棠·薛榮二·周正才等四名、並在邵樹棠身畔搜出海洛因一包、計重五錢四分、王明臣身畔搜出票洋一百九十五元、同時在二號房間內拿獲嫌疑犯韓銀官·王和珍二名口、一併帶局、經科長汪崇先訊問後、韓銀官送戒烟所調騐、王和珍彤跡不檢、傳其母到局領回、販毒犯王明臣等四名、一併呈解縣政府訊辦、 
[鎭江　蘇省辦理土地陳報近訊]  
　　本省各縣田賦、向由一般糧書胥吏包辦、積弊殊深、稅收年年短絀、省廳當局有鑒及此、爰决定分批舉辦土地陳報、以爲正本澄源之計、第一批鎭江溧陽宜興江陰四縣、早已辦竣、並實行改良征收制度、由銀行代收稅欵、第一掃以往書吏浮收中飽惡習、施行以來、頗具成效、第二批江都金壇太倉等十餘縣、現江都縣土地陳報業已完成、縣府正在復核整理各鄉鎭單冊、莫不坵段井然、四至明晰、業主姓名住址、亦均實在、確可就坵間戶、就戶問糧、一掃以前紊亂複雜現象、聞陳報結果、目前雖無精密畝分統計、但就各區所報之略數核計、全縣田畝當在二百萬畝以上、較原額糧田溢出十餘萬畝以上、金壇縣地號編查及糧戶淸冊、早經辦竣、陳報開始已久、不日即可結束、沐陽肅縣沛縣等均已開始陳報、其餘揚中太倉　寗鹽城等縣、均正在積極籌備編查工作、預料於本年六月底以前、均可辦竣、 
[南通　救濟通屬土布業]  
　　江北通屬土布、爲農家唯　一副業、近來江河日下、銷數慘落、致四鄉機戶停織、地方各界、力謀救濟、除已請專家改良織機、並辦漂染廠、求出貨精美外、並建築土布市塲、以便稽查取締劣質布疋、免影響通布信譽、 
[高郵　農民貧困自殺]  
　　本縣七區朱家鄉附近、農民朱貴生、現年四十餘歲、妻吳氏年亦相若、家境貧寒、其子在外爲人幫傭、近因春荒、日以生趣毫無、頓萌絕世之念、竟於夜間乘妻熟睡之際、　樑自縊身死、今晨吳氏起身發見、悲痛欲絕、亦云慘矣、 
[杭州　橫河橋昨晨大火]  
　　杭市橫河橋大河下八十七號居民楊阿煥家、十三晨零時　十分、遺火失愼、勢頗猛烈、經消防隊救火　等聞警馳往灌救、至一時半始熄、計焚去樓房十二間、平屋三間、損失約四千四百餘元、又太平門外新開河九號胡水標家、十二晚九時忽遭回祿、旋經消防隊救熄、燒去草屋一間、損失二百餘元、 
[南萍鐵路開始測量]  
　　浙贛鐵路南玉段、工程進行頗速、現土方大致工竣、將開始舖軌釘道、路局副局長侯家源已親往玉山督工、聞雙十節准可通車、至南萍段、經派工程隊前往查勘返省、已擬具測量工程預算、呈理事會核准、本月內將組隊出發測量、該段工程費一千萬、正在設法籌劃中、 
[寧波　匪徒連刦七航船]  
　　鄞縣南鄉銅盆浦江面、於前日晚間八時許、有方橋徐家渡兩地夜航船兩艘、突遇盜船　艘、截斷去路、躍出盜匪三人、各持手槍、將兩航船洗刦一空、當盜等肆刦之際、有江口南渡張俞陡門橋等地夜航船四艘、亦由鄉開駛來甬、適亦經過該處、盜遂喝令停駛、挨次搜刦、至午夜十二時、盜等始携贓而去、時有蕭王廟源興埠夜航船一艘、由甬開回奉化、又與盜船相遇、致亦遭洗刦、各船於被刦後、檢點損失、爲數頗鉅、 
[蕭山　新茶上市業已開秤]  
　　蕭山南鄉圈子裏馬社周塢等處、小脈蜿蜒、岡　起伏、素爲產茶區域、今春因天氣冷暖無常、以致芽茶發萌較遲、新茶業已採摘、滬杭各茶莊、於淸明節後、絡續前來收買、已於十日起、一律開秤、但新茶尚未十分暢旺、各行所收寥寥無幾、定價旗搶每斤一元二角五分、本山九角三分、靑草二角六分 
[東鄉蠶汛天寒减色]  
　　近日天氣寒暖不常、東鄉蠶事大受影響、早批之蠶、因頭眠已過、天時寒冷異常、故大半停止食葉、又時雨盛行、蠶食濕葉、二眠之蠶、多吐黃水、甚至多半僵斃、除小泗埠南陽一帶蠶戶、今年所育改良種居多、尚無十分影響外、其餘四鄉、蠶係雜種、故多半受嚴寒關係、蠶多變樣、收成大减、 
 
 

Page 12

 
 
 
本市新聞 
[美國繼續提高銀價　我方籌避免影響辦法　美經濟考察團到滬時將與商討　宋子文晚訪孔祥熙談商]  
　　新聲社云、美國提高銀價後、我國政府暨金融界各業等均甚重視、已籌劃週免影饗辦法、决俟美經濟考察團抵滬時、提出交換意見、茲誌詳情如下、 
　　我國重視美抬銀價 
　　我國前受美國政府將白銀收歸國有之影響、國內白銀鉅額流出、以致籌碼發生缺乏恐慌、工商業均受極大打擊、幸經財政部嚴緝私運、設外匯平市委員會、安定市面、對銀出口、除增稅外、加征平衡稅、同時獎勵外銀進口、於是白銀流出漸絕、市面漸趨穩定、為時未久、美國突再度提高銀價、我國政府與人民均甚重視之、 
　　各業籌商安定市面 
　　滬金融界及各業等、鑒於我國為入超之國、去年受美國收歸白銀國有影響、工商業受創甚鉅、此次美國又提高銀價、恐不免有白銀流出、興我國關係重大、受創之工商業、尚未復元、若再遭此影響、恐益不堪、故連日金融界及各業領袖、均作非正式之會晤、除設法自行安定市面外、深望政府速籌具體辦法、以免影響我國商業、 
　　政府籌劃避免辦法 
　　我國政府、對於美國提高銀價、曾電駐美國公使施肇基氏、通知美國政府、提高銀價、應竭力避免影饗我國工商業、同時幷籌劃避免影饗辦法、中國銀行董事長宋子文、昨赴西愛咸斯路、謁財政部長孔祥熙、聞對於美國提高銀價案、曾談及、 
　　與考察團交換意見 
　　滬金融界對於美國提高銀價案、决俟美國經濟考察團抵滬時、提出互相交換意見、並盼望該團注意提高銀價後、對我國工商業影饗、因我國存銀若再鉅量流出、則工商業將不堪矣、而我國民之購買力、亦將急遽減低、今該經濟考察團已决定本月十九日、由日本來滬、 
　　外匯市價一致放長 
　　昨日、中央銀行公布之電匯賣價折合如不、倫敦每國幣一元為一先令七便士半、紐約每國幣一百元為三十九美元三七五、巴黎每國幣一百元為五九五法郎、柏林每國幣一百元為九七馬克二五、新聲社記者按、紐約電匯、每國幣一百元數月來均為三十四至三十五美元、前日掛牌為三十七元六二五、昨日突漲至三十九美元餘、一日間放長百分之五、足證美國提高銀價後影饗之大也、 
　　平衡稅率無甚上下 
　　外匯平市委員會、昨日上午十時、經委員席德懋·貝淞蓀·張佩紳·之會商决定、平衡稅率為百分之六，七五、與平時並無上下、（按晚報有載平衡稅率漲至一·一〇·七五者、查此數為英匯比價、一先令十便士又四分之三、與平衡稅無關、 
[農業貸欵團　四理事昨返滬]  
　　國聞社云、中華農業合作貸欵銀團理事、上海銀行鄒秉文·交通銀行李鐘楚·浙江興業銀行楊蔭溥·金城銀行吳肖園·等、於三月二十日由滬北上、調查各地農村狀况、及接洽貸欵事宜、業於昨（十三）日事畢返滬、據某理事談、此次由滬出發、先赴濟南·再經天津·北平·而赴定縣·參觀晏陽初君所辦之合作社、及農村敎育、再赴鄭州·西安·渭南·漢口·九江·南昌·等、共計六省地方、並在北平·鄭州·西安·三　組織辦事處、由金城·交通·上海·三銀行主持辦理、而濟南·漢口·南昌·三處、亦擬組織辦事處、但尚須經理事會之討論、方可决定、至於貸欵數目、亦須待理事會開會後、方可確定、大約北平鄭州西安三辦事處、貸欵總額、共約二百餘萬元云、 
　　又聞該理事等此次出發分頭接洽、接洽之結果、對於（一）手續方面、完全立於貸欵地位、並不自行組織合作社、蓋均由中央棉產改進所指導下之各地合作事務局、或地方合作委員會、出面介紹、地方人士、組織合作社、負責向該銀團貸欵、（二）貸欵範圍、限限於棉·麥·稻·三項、蓋係利用科學·經濟·政治·三種力量、以希望農村復興、而銀團則立於帮助地位、以冀於三五年內、國人之衣食原料、足以自給、（三）該銀團尚擬酌在貸欵區域、組織農村倉庫、此項計劃、尚在籌擬之中、 
[殷同來滬唔唐　黃郛臂鼻各症漸痊　股定日內赴日考察]  
　　北寗路局長殷同、前赴莫干山、晋謁黃郛氏、報告華北戰區整理事件已於前晚率北寗路局高級職員葉平生等三人、由杭到滬、昨晨訪晤外次唐有壬、昨據殷氏語記者、黃委員長在莫干山靜養、所患臂鼻各症、均已漸就痊可、現仍延醫診治、本人下山之時、曾聞醫生言、黃氏宿疾、再經注射十餘針後、卽可完全痊愈、屆時當可下山入京、就任內長新職云云、開殷氏將率北寗路路員赴日考察鐵路交　事宜、大約數日中可成行云、 
[交行　將增官股董監　十九日舉行董事會　二十日召開股東會]  
　　中央社云、交通銀行自增加官股一千萬元後、亦將按照中國銀行辦法、增加官股董事、除已定本月二十日下午開股東大會外、並定本月十九日下午、召開董事會、中央社記者特探誌各情如次、 
　　人選已定 
　　交行自增加官股為謀營業上之健全發展起見、將仿照中行辦法、由政府委派官股董事、聞人數與中國銀行相同、卽增加董事六人·監察三人·人選亦已由財部决定、但尚未至發表時期、 
　　定期開會 
　　該行除已定於本月二十日下午二時、假銀行公會開股東大會外、並定於十九日下午三時、在該行舉行全體董事會、討論修改章程等問題、該行現有董事十五人、為胡筆江（董事長）唐壽民錢新之·胡孟嘉·陳行·（以上四人為常務）張壽鏞·秦潤卿·周作民·李馥蓀·王承組·陳光甫·葉扶霄·楊德森張公權李承翼·等、監察為于寶軒·許修直·梁庭山·葉崇勳·賈士毅等五人、監事任期已滿、將於股東會時另行改選、 
[格致公學學生　反對地圖上『滿洲國』　與國聯否認僞滿違反　請求學校當局換課本]  
　　新聲社云、工部局格致公學、初中三年級及高中一二三各級學生、因該校所用地圖、WhsatonsModernTeacbingAtlas第四十一頁亞洲全圖上、竟有「滿洲國」字樣、（該書係英人CMlidgley所編）認為與國聯議决否認偽滿之旨不符、特各自會議、陳請學校當局、將該項用圖掉換、面並請工部局華人敎育處核辦 
[律師公會　反對電話加價　分函兩租界當局審核　二特市民會調查用戶]  
　　上海律師公會、為反對電話加價問題、昨日分別致函公共租界工部局、及駐滬法領事署、茲將原函錄後、逕啓者、查海上商業、素稱繁盛、自一二八以還、外感世界經濟恐慌之潮流、內受各地農村破產之影響、以致市面凋敝、一落千丈、工廠商號、相繼閉歇、即能勉强維持營業者、亦復捉襟見肘、實行緊縮政策、值此極度不景氣現象之下、各方面奔走呼號、力謀救濟、如市民之减租運動也、綢業之承兌滙票也、銀行之儘量貸欵也、無不以照蘇商困、復興市　爲前提、乃上海電話公司、罔顧全市用戶之興情、不明社會經濟之狀態、藉其威權、貿然加價、致羣情憤激、一致反對、遷延不瘊、勢必釀成事故、按電話爲公用事業、交通利器、關係社會繁榮、市政措施、至深且鉅、是以各國無論國營商辦、計息至微、該公司何能獨斤斤於本身利益之多寡、一意孤行、縱該公司所稱資本鉅大、開支浩繁、官利紅息、不足一分是咎者、該公司之內部組織、無整個計劃、不從推廣營業、撙節　費上整理、低廉價格、增加用戶、則收人旣多、利益自厚、今徒舍本求末、倒行逆施、觀於前度加價、已使用戶遞减、今復更改新章、且倍蓰其價、用戶勢必益形减少、直接使川戶减戶、開接即營業受損、苟能普遍使用、則地方旣受其利、而公司亦蒙其益、否則欠司方面、終成欲得而反失之惡果、此種政策、啻飲鴆止渴、計之左拙、無逾於此、貴局為公和界之行政機關、對於此次電話公司之加價、攸關市政繁榮、商業之發展、交通之便利、社會之　寗、自必審愼固詳、無庸多贅、敝會忝為全市民之合法團體、為保障市民權利、擁護公用事業起見、骨駛在喉、未能緘默、用特臚陳管見、函請貴局、迅予制止、或展期審核、以恤商艱而維興情、此致公共租界工部局、上海律師公會常務委員會啓、（致法領事函略同、） 
　　新新社云、本市第二特區市民聯合會第五區分會、為反對上海電話公司一再加價事、特於前日、開執委會議决、一致堅决表示反對外、並派員向區內市民調查用戶數量、一面並函請總會卽日組織第二特區電話用戶聯合會、作有效之反對、茲錄該會通吿如下、為通告事、查上海電話公司、際此市面不景氣經濟萬分恐慌之秋、竟不顧一切、欲再加價、其利慾薰心、莫過於此、本會爰特開會議决、堅决反對、除分函各法團一致交涉外、並即派員向區內市民調查用戶數量、以便彙集統計、為實力之反抗、茲送上調查表一份、務希分別照塡後、暨日送交本會、切勿延誤為要　、特此通吿 
[粵商會商品陳列所　在滬設徵品處　共分六股由諸文綺主任]  
　　新聲社云、廣州市商會商品陳列所、自籌備以來、大致業已就緒、定期五月一日開幕、該會主席熊少康先生特於日前乘飛機飛滬、與上海市商會、及各國貨團體接洽征品事宜、茲將各項情形分誌如下、 
　　徵品意見　本埠市商會、特於十一日下午四時、召集中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·上海國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會。四國貨團體。舉行聯席會議、討論徵集廣州商會陳列所出品事宜、到會者計有王曉籟。熊少康。鄔志豪·朱賡陶·諸文綺·洗冠生·孫籌成·朱伯元·胡西園·顧錫元·陸星莊·周守愚·孫道勝·梁伯枝·葉漢丞·馬濟生·顧懷冰·等二十餘人、主席諸文綺、紀錄朱伯元、 
　　議决辦法　當經議决、（一）征品辦法、由四國貨團體分別通告廠商、趕備新品、送廣州市商會陳列所陳列、（二）卽日起、設立徵品處、地點在上海市商會陳列所內、（三）徵品用費、暫由該會墊付、將來可向廣州商會撥還、（四）公推諸文綺為徵品處主任、朱伯元為副主任、 
　　開始辦公　廣州商會陳列所徵品處、業由滬市商會籌備成立、依據上項第二條議决案之規定、附設於該會（卽止海市商會）陳列所內定名為「廣州市商會陳列所陳列品代征處、」幷同時派定負責人員、（一）徵品股、由朱祖謨費惠人、楊寶如擔任（二）收品股由王星齋擔任（三）保管股、（四）裝運股由李芳蘭擔任、（五）文書股由鐘謹忱擔任、（六）會計股、由孫斐君擔任、以諾文約為徵品處主任、朱伯元為副主任、均已分別開始辦公、 
　　函徵出品　並通函徵集陳列出品云、逕啓者、茲因廣州市商會創設商品陳列所、定期五月一日開幕經由該會熊主席來滬、接洽徵品事宜、查廣州為通商巨埠、商肆繁盛、行旅輻較、該處居民、富有愛國思想、咸喜愛用國貨、此次該會始創陳列所、搜羅各種國貨正為推銷國貨之良機業經本會召集四國貨團體、開會議决、自卽日起、設立徵品處於天后宮橋北挽本會商品陳列所內、開始着手徵品、除登報通吿幷由四國貨團體分別函知外、用特備函、幷派幹事某某君、趨前接洽、務祈迅備新頴出品、逕送本會商品陳列所徵品處點收、以便彙集起運、屆期得以陳列、時間迫促卽希從速辦理、上海市商會啓、 
[招商局所購　法輪明日駛華　接收後在英修竣]  
　　新聲社云、國營招商局向法國購巨貨輪一艘、總噸數為五千六百噸、經交通部核准後、合同已興法國之駐滬代理人簽訂、業已由該局派外籍船主在萊茵河接收、駛英國修理、昨接電吿、該輪已修理工竣、准四月十五日由英駛意、因在英攬得裝意貨物、俟抵意卸去貨物後、再在意招攬裝華貨物駛華、預定抵滬日期約在六月底將來决定行駛上海連云港綫、裝載隴海鐵路聯運貨物、至於該輪原名譯昔為達飛、俟抵滬後、决改用海字起首之新名、但須待理事會决定之、購輪之費、約合國幣十三萬餘元、最後一期亦已於接收之翌日、如數付淸云、 
[法捕在金利源碼頭　越權檢查旅客　海關檢查員嚴令退去不允]  
　　招商局南棧金利源碼頭、因係局產所置、並不在法租界範圍之內、故碼頭上發生事故、祇可由該局碼頭人員送法租界交捕、而法巡捕不能到碼頭行使職務、此我國家之主權關係也、近自各海論防盜事起、局內已組白俄人檢查隊·航警隊·南棧稽查及女檢查等、在各海輪開行前上船檢查、詎料近自劉鴻生知照法捕房派探捕到金利源碼頭檢查出口各　後、其警權竟到南棧碼頭、且於滬甬輪茶房、在碼頭　接旅客法捕亦加干涉、各茶房莫可奈何、最近數日、江海關因奉令檢查旅客携帶現欵與違禁品、至南棧碼頭、見有法巡捕檢查乘客、認為越界侵犯主權、當向交涉、吿以應尊重主權、退出碼頭、法補竟不之允、其得步進步之心、然終有背原約也、 
[三行奉令職合貸欵　照撥認定欵救濟工商業]  
　　新聲社云、中央中國交通三行條例中、所規定之業務、均不能做信用放欵、中銀行且不能作貨物押欵其條又如下、中央銀行業務、除條例第七條規定外外、第十二條為不得為左列各項事務、第三欵為承受貨物為借欵之担保品、中國銀行業除第十一條規定外、第十二條不得營業左列諸項及其他事業、第一欵如無担保品之各種放欵及保證、交通銀行業務條例第十六條規定營業種類外、第十七條規定、不得營業左冽各項、第一欵卽為無担保之各種放欵及保證、 
　　三行奉令放欵 
　　新聲社記者、昨向三銀行探悉、中央中國交通三銀行、自奉財政部令後、為救濟工商業起見、决於工商業認為難關之四月底、凡銀錢兩業、欲申請拆放者、可照去年總結賬時辦法辦理每日由中央銀行公布日拆、連日均為二角、惟中國交通兩銀行、對工商業信用小放欵、雖係條例所不許、但為救濟工商業計、對於已認定之欵、共一百四十萬、决予維持、 
　　公會籌欵總數 
　　銀行業同業公會、對工商業信用小借欵、向各會員銀行籌得總數爲一百八十八萬元、其中中國銀行爲一百萬元、交通銀行為四十萬元、此外如上海·浙江興業·浙江實業·中國實業·墾業·國貨·新華·金城·大陸·鹽業·中南·等銀行、共四十八萬元、該小組會將開會决定實行日期、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[銀行公會呈請財政部　增加外棉進口稅率　國棉慘跌似應予以全力維護　外棉增稅實爲刻不容緩之圖]  
　　本市銀行公會、以棉花販運業同業公會、為外棉傾銷、國棉慘跌、呈請政府、增加外棉進口稅率、藉謀挽救一節、認為與全國金融、亦有關係、爰於四月十二日呈財政部一文、略稱、竊查棉業自統制以來、兩年來對於擴充棉田改良棉種、頗著成效、最近外棉充斥、以致國棉市價慘跌、不特統制成效將成泡影、而現銀大量流出、更足以動搖國本、在此外貨入超金融枯窘之際、補救尚虞不及、何堪再受摧殘、况農村存棉、供給國內需要、綽有餘裕、如聽其長此傾銷、勢必使棉農棉商、俱陷困境、影響所至、金融業經營棉花押欵押滙、亦難免同遭損害、該會擬請增加外棉進口稅率、實為刻不容緩之圓、屬會凜於棉花為我國農村要品、政府似應予全力維護、庶足以挽狂瀾而保國本、為此呈請鈞部、迅賜實行增加外棉進口稅率、藉維危局、並乞核示祗遵、實為公便云 
[國貨助振會　定期正式開幕　十六日建築會塲二十日抽籤]  
　　本市中華國產廠商聯合曾、前與甲戌全浙救災會發起之上海市國貨運動助振會、前因末經市黨部批准、致幾經展期、迄未舉行、茲悉市黨部業已核准許可舉行、各情分誌如下、 
　　展期原因 
　　昨據中華國產廠商聯合會常委劉仲英談、該會原擬以大世界對過宅地為會址、定一月二十日開幕、旋因該空地主人遠適他埠、無從接洽、乃改商匡仲謀君、當得匡君同意、許以小西門蓬萊市塲空地、借為會址、遂展期至三月十五日開幕、並呈請市黨部備案、詛意正在本會開始籌備時、另有國貨事業出版社者、亦向蓬萊市塲辦事處、借該塲空地、舉行國貨展覽會、當因事出兩誤、且該出版社亦定三月十五日開幕、呈請市黨部備案、致成一地舉行同樣國貨運動、事實上當然發生衝突、而黨部方面、亦以此故不便决斷批答、致因彼此磋商解釋、輾轉遷延、乃無形中又一再展期、旋經本會與國貨事業出版社協商結果、準由上海市國貨運動助振會先行舉辦、乃請求市黨部核准備案、現已將市黨部批准、故始確定本月二十二日開幕、又云、該會參加廠商、截至昨日止、已有一百餘家、預計開幕之日當有一番盛况云、 
　　通告登記 
　　中華國產廠商聯合會第十三號通吿云、為緊急通吿事、案查本會與甲戌全浙救災會發起之上海市國貨運動助振大會、前因未經市黨部核准許可、致一再轉延、迄未舉行、茲於四月十三日、接奉市黨部執字第二七八八號批示、業已核准備案、許可舉行、當經本會、昨日下午臨時常會議决、（一）準定四月二十二日正式開幕、决不再為延期、（二）定十六日建築會塲、二十日抽籤定位、（三）所有參加廠商、如未緻塲費者、一律限於三日內繳訖、掣取收據、以憑抽籤、（四）未登記各廠商、而欲參加者、須於二十日前隨帶塲費、（每間連宣傳費共三十五元）派員來會登記紀錄在案、相應錄案通吿、千祈切勿再存觀望、致遭兩誤、切切此吿、中華民國二十四年四月十四日、 
[二月份　華貨輸美統計]  
　　本年二月份中國（香港在外）對美輸出、較之一月份减少美金一、三九九、九七〇元之多、其總值為四、五二八、二二四元、但較之去年同月仍多二四七、二六二元、本年首兩個月中國對美輸出、共為一〇、四五六、四一八元、較之上年同一時期增多九五四、五二八元、本年首兩個月中國全無白銀運美、去年首兩個月則運美之銀、共有七六二、五〇〇盎斯、計值美金三五〇七五〇元、本年二月份中國運美之商品、以不可食之植產產品居首位、次為不可食之動物與動物產品、再次為織品、 
[旅日被逐難僑　四六批昨抵滬　廖克祥等六人　乘筑波丸返國]  
　　實業社云、旅日被逐第四十六批僑胞廖克祥·虞大密·朱言凑·（溫州籍）吳子歸·應吾賢·顧令貴·（福建籍）等六人、由日本橫濱門司乘日郵會社筑波丸、於昨日抵滬、輪泊浦東新匯山碼頭、昨據難僑廖克祥語實業社記者云、予等因身無分文、生計堪虞、定於明日（卽今日）向上海僑務局請求資助川費、俾便赴僑樂村墾殖、 
[三北公司　壽昌職工糾紛　昌海員分會强派半數　總公司堅决否認須解散]  
　　三北公司壽昌輪今次在宜昌、被當地海員分會、强派工友上船、驅逐原有茶房釀成工潮、今船已下水、在此二三日中可以抵埠、茲將此事之交涉近狀、分述如下、 
　　三北復函交涉 
　　三北公司聞宜昌海員分會强派工友上輪、喧賓奪主、驅逐在輪茶房理貨等人、當經總公司航函宜昌海員分會、略謂、壽昌輪內之理貨與中艙部職工、係救濟本公司德興·富華·兩輪內失業職工、而安挿至壽昌船內者、貴分會豈能擅自委派職工上船、目壽昌輪之輪機部分、尚未整理就緒、今回退滬、須將該船入塢、所有船內職工、統浪解散、請速撤回云云、 
　　宜海會之力爭 
　　宜昌海員分會、得三北函後、即復稱、壽昌輪之船籍港、旣注明宜昌、則船上理貨與中艙部之職工、自應由本分會派定、今照該輪應用理貨十二人、中艙職工二十四人、本分會以半數委派上船、計理貨六名、茶房十二名、已覺萬分讓步、由會派之到掄、已與該輪買辦劉鏞章言明、至稱到滬進廠、職工解散等事、則非本分會所能顧及者也云云、 
　　職工薪工糾紛 
　　壽昌輪旣無法拒絕宜昌分會所派之職工上陸、亦祗得聽其留船、候到上海時、再由總公司解决、劉買辦以此項上輪之理貨茶房等十八名、旣非總公司委派、又未得總公司承認、對於各該職工之工薪、當然拒不付給、宜海員分會已提出嚴行交涉、致函劉鏞章、謂如不認付工薪、萬一發生意外事態、則宜海會不負責任云、 
　　船來後辦談判 
　　記者昨日向三北公司叩詢其對於壽昌輪職工糾紛之如何解决、據負責者言、壽昌不日便可進口、公司對於船內職工、已早派定三十六人、豈容他人干涉用人行政、現俟船到上海、由公司傳喚各該職工、加以勸導、如果不聽善言、則為修理進塢計、唯有實行解散耳、 
[納稅會　定期選舉華董委　昨已分函查照]  
　　上海租界納稅華人會第十四屆選舉已告竣事、現定於十六日下午二時、召集第一次代表大會、昨已分發函件、爲錄如次、 
　　函各代表　該會昨分函本屆當選之八十一代表云、逕啓者、茲定於四月十六日（星期一）下午準二時、假香港路五十九號五樓銀行俱樂部、開本届第一次代表大會、選舉本屆出席公共租界工部局董事委員·及本會執行委員等、接受上屆上述董事委員報吿、討論議案、事關重大、除分函外、相應函請查照、準時蒞會、是所至荷、 
　　函各董委該會分函上屆出席工部局五華董　七華委員云、逕啓者、茲定於四月十六日（星　期二）下午準二時、假香港路五十九號五樓銀行俱樂部、開本屆第一次代表大會、敬請出席、報吿一年來之工作、除分函外、相應函請查照、準時駕臨、 
　　函請監視該會昨分函外交部駐滬辦事處·及上海市政府云、敬啓者、屬會定於四月十六日（星期二）下午二時、假香港路五十九號五樓銀行俱樂部、開本屆第一次代表大會、選舉本屆出席公共租界工部局董事五人、委員七人、本會執行委員二十七人等、相應函請鈞府、届時派員蒞會監視、以昭鄭重、 
[藝展預展第六日記　優待學校團體參觀辦法訂定]  
　　中央社云、倫敦中國藝展上海預展會、昨日為第六天、又適值星期六、天氣晴和、滬上各學校機關團體等、到會參觀者、極為擁擠、該會招待人員、極為忙碌、預計開會期間、到會參觀人衆、當在十萬人以上、該會已定有招待規則、分發各招待人員遵守、務期觀衆咸能滿意、茲將情形探誌如下、 
　　優待團體 
　　近來各學校團體、向該會要求參觀者、日必數起、如光夏中學、大公職業學校、上海商擊院、中華職業學校、眞如實騐學校、杭州藝術專科學校等、皆有函件、向該會請求、該會特訂定優待學校及藝術學術團體辦法如左、（一）本會為優待學校及藝術學術團體起見、特製訂半價團體參觀券一種、以每人實收參觀費一元計算、（二）學校及團體以左列為限、一、經本市敎育局立案之小學敎職員中學、及私立專科以上學校之敎職員及學生、持有該校及市敎育局之證明文件者、二、國立大學之敎職員及學生、持有該校證明文件者、三、經市敎育局立案一之藝術及學術團體、持有該團體及市敎育局之一證明文件者、（三）參觀期間、以星期一下午星期二至星期日上午為限、其日程市立曁私立學校團體、由市敎育局排定、事前通知本會、國立學校、由本會排定、以免會塲擁擠、（四）購券辦法及地點、應持具符於第二條各欵之文件、向本會門前售券處、繳價購券入塲、（五）本辦法自五月十五日起實行、又為避免參觀人數過於擁擠起見、該會幷開列每日優待本市敎育局所屬各學校及藝術學術各團體參觀人數之限制、函請上海市敎育局查照、茲探錄其限制如下、星期一下午、以五百人為限、星期一一上午、以一千人為限、星期三上午、以一千人為限、星期四上午、以一千人為限、星期五上午、以一千人為限、星期六上午、以一千人為限、星期日上午、以五百人為限、 
　　排定日期 
　　該會排定國立學校參觀期間如左、國立交通大學·十六·十七·兩日上午、國立吳淞商船學校、十八日上午、國立暨南大學、十九二十兩日上午、國立上海商學院、二十二十一兩日上午、國立上海音樂專科學校、二十二日下午、國立同濟大學、二十四二十五兩日上午、國立上海醫學院、二十六日上午、國立中法工學院、二十七日上午、 
　　雷震抵滬 
　　又訊、敎育部司長雷震、前日（十二日）由京乘夜特快車、於昨日（十三日）晨抵滬、即到會主持預展事宜、 
　　部長參觀 
　　交通部長朱家驊氏、昨亦到會參觀、歷時頗久、下午來賓中、由首都前來參觀之政界人員尤多、蓋因今日為星期休沐日也、今日上午休息、下午公開展覽、售票至六時、參觀可至七時止、預料前往參觀人數、當打破過去各日記錄也、 
　　古玩價值 
　　昨日有某著名古玩商、前往該會參觀、據其對銅器及瓷器之估價、每件價值至少亦不在二萬元以內、某項銅器、甚至旅洋五十萬元、至瓷器中之變窒、估價竟達百萬元云、 
[運輸賑品免費展期　至本年四月底截止]  
　　鐵路運輸賑品免費辦法、原定三月底截止、期滿即予取銷、茲因籌募各省早災義賑會、以各被災省分·春荒嚴重·餓莩載道、該會現正繼續籌辦春振、運動賑品繁多、呈請展期三個月、以利救濟、現經鐵道部核議、准予展期一個月、至本年四月底截止、經由部令飭兩路局查照矣、 
[市商會電財政部　請免毛茶轉口稅]  
　　上海市商會、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月十二日、據本市毛茶業同業公會函稱、絲茶兩項、向為我國大宗出口商品、自海外生絲人造絲相繼發達、國際市塲華絲之銷路日窄、當局所以維護而救濟之者、自發行公債、以至統制生產、固無時不傾其全力、絲業之前途、雖不可知、而於絲農絲商、實已沾非常之益、華茶衰敝、與生絲情形、殊無二致、日本印度、皆產茶後起之國、而歐陸銷塲、全被侵奪、此國外茶業、必須救濟者一也、腹地茶區、近數年來、唯東浙少安無事、皖贛湘鄂之郊、疊被共匪蹂躪、農村崩潰、不堪回首日、商人就地辦茶、非自裹糇糧、即難求一飽、此產區狀况、必須救濟者二也茶農旣病、茶商未有不病、自九一八以後、華北茶市、受軍事影響、懸賬莫收、墊本無人、靑茶北運、一落干尋各地茶商、皆以上海為總滙、而自一二八以後、上海金融突呈破綻、乃使商人以放賬為難事、視辦貨為畏途、枯竭之餘、均成僵局、此茶商痛苦、必須救濟者三也、國家獎勵華茶、本未稍形軒輊、即觀民國二十年新頒稅則、茶業一項、除出口免稅外、轉口之紅茶茶磚、仍照舊實暫行免稅、當時以茶商並未參加意見、乃使其他各種茶葉、未獲均沾實惠、就稅則而言、毛紅茶、在第一口岸報運時、業經烘烤者、即得享受免稅權利、其一在到申後之毛紅茶、同須烘烤、仍令繳納轉口稅餉、毛茶稅、其他口岸亦同、是征稅固已不平、况所征之稅、多在大批之生茶、即毛茶、生茶征稅、其影響於產區之茶農與販運之茶商者最鉅、當此凋敝之餘、實無力勝此負擔、試一查產地狀况興市塲情形、自有不可不予以救濟者、救濟之道、唯有請求財政部、提先豁免是項轉口稅餉、先救其迫不及待之痛苦、然後再議其他、又查毛茶因轉口征稅之故、報運手續、備極繁重、商人辦理進口、以至出口、必須經三次之騐關、其間遂有因緣上下、收受津貼陋規之弊、在國家所收稅欵、為數無幾、而茶農茶商、蓋無時不有后來其蘇之嘆、本年新茶大批已將到申、為此瀝陳茶業痛苦情形、請為轉呈財政部、體卹商民難困、早决至計等語到會、查國家獎勵茶葉、運銷國外、非但於由滬出口之時、免征出口稅、並於其原產地第一口岸轉運至滬之時、豁免轉口稅、無非為减輕成本、便於外銷起見、此證之轉口紅茶茶磚、均免轉口稅、固為極明顯之事例、但此項轉口免稅、僅以磚茶及已洪烤之紅茶為限、如生茶運滬、再行烘烤出口者、仍須照完轉口稅、是同一外銷紅茶、待遇逈殊、旣未足以示公普、且轉口至滬、再行運銷國外之茶葉、亦不僅紅茶磚茶兩種、是當時所定轉口免稅範圍、實有未能兼籌並顧之處、據函前情、理合電呈鈞部鑒核、俯准將轉口毛茶、比照紅茶磚茶、一體免征轉征轉口稅、實為公便、上海市商會叩、文、 
[航協會　建築會所及陳列館　地址在市中心區開始招標]  
　　中國航空協會、在市中心區博物館附近、建築會所及陳列館、昨通吿全市營造廠、凡曾依營造廠登記章程、在工務局登記、並曾承包十萬元以上之工程、而富有經騐之營造廠、可於四月二十五日以前、開具詳細履歷、並檢同證明文件、送至江西路三六八號董大酉建築師事務所、俟審查及格後、再行通知領取圖樣說明書、所繳證明文件、概於開標後一律發還云、 
　　總隊長辦事處昨接二二隊隊長歐元懷、請加聘楊麟書·黃炎·何惟忠·陳百年·彭述信·等九人、為該隊副隊長、一九五隊隊長賴震寰、請加聘江步雲·盧雲五·馮詢臣·蘇綿壽·等為副隊長、三七三隊隊長周法均請加騁李占仁·丁伯威·等四人為副隊長、徐光霞·顧挺幹·陳止明·周翼雲·等八人為隊員、聞業經該辦事處分別照聘云、又訊、該辦事處昨續聘趙深·駱通·兩滬為徵求隊四百十七及四百十八隊隊長、聞已檢送聘書、及各種徵求文件云、 
　　上海市鐘表業同業公會、昨日下午三時、在南京路會所、開執監聯席會議、討論徵慕航空救國捐問題、到會委員董子星·包伯寬·田兆林·周麟祥·胡洽琴·李味齋·任康伯·賀聚興·等十餘人、航空協會總隊長辦事處派張裕良出席指導、主席董子餘、報吿開會意義、即席議决、全體執行委員、一律聘為副隊長、其徵募辦法、另交小組會議討論决定云、 
[社會局　開始第二期工廠調查　檢查租界工廠問題　雙方談判依然停頓]  
　　中央社云據市社會局李秘書語記者謂工廠調查為實施工廠檢查之初步計劃、經開始以來、第一期已全部吿竣、現已着手第二期工作、開始調查南市閘北浦東等地工廠之資本設備工人管理等、務期設備完善、以臻安全、惟吾國現時各業、均較各國為差、故本局調查工廠時、一切均以事實問題為主體云、關於租界內各工廠檢查問題、聞本屆國際勞工大會舉行時、我將提出討論、此事迭由市府與租界當局談判、仍未有何結果、據市府俞秘書長語記者云、公共租界之工廠檢查間題、現仍在停頓中， 
[華洋義振救災總會　組織西安參觀團　五月十四日自滬出發]  
　　中國華洋義賑救災總會、兩年一次之常會、今年適逢其期、定於五月十七·十八·兩日、在西安舉行、該會各省分會及事務所、均派中西代表與會、報吿各處救濟與防災工作、及討論以後各項工作之計畫、並定十九二十兩日、實地考查西安近况、該會駐滬事務所、以滬上人士關心西安者、不乏其人、乃利用此機會、組織西安參觀團、俾各界關心者、得因此利便、同往視察西安經濟狀况、及該會在西安之各種防災工程、近年來國人咸知西北地方重要、莫不以一睹為快、茲有此良機、幸勿失之交臂、該參觀團、準於五月十四日自申乘特別快車出發、二十二日返申、往來乘二等車者、每人大洋一百十五元、乘三等車者每人大洋六十元、食宿等費在外、凡欲參加者、須於本月底、至河南路五零五號錦興大厦四樓該事務所接洽、以便籌備一切云、 
[上海　白俄僑民各機關合併]  
　　本禮拜一（八日）晚間、本埠慕爾鳴路一一八號上海白俄僑民會新舍、聚集各方代表、共計六十人左右、開一異常重要之會議、該會議中所討論者、卽為上海白俄僑民各機關聯併為一之事件、緣上海白俄僑民、旣為赤俄所不認、故為無國籍之僑民、因此無政府亦無領事代表、為渠等利益之保護、而彼此意見又不能相同、以致渠等分裂成數個組織、而每一組織、又彼此爭為代表、結果反使駐滬白俄僑民、無一正式之組織、為渠等利益之保護、而外界反疑此種不相同之組織、彼此競爭、與白俄僑民、並無絲毫利益、且並不能為渠等之代表、實際上反有損而無利、白俄僑民中有識之士、深感此種辦法之不合、故暗中彼此聯合、求得各方同意、使駐滬白俄僑民中之各方、互相諒解、結果、遂有此次會議之發生、而事實上最重要者、卽使駐滬白俄僑民之各方彼此瞭解、捨去各自私意、故此會議、在開會前、先由駐滬俄主敎伊倭安娜、充任臨時主席、作一簡單演辭、其演辭不外希望駐滬白俄僑民彼此諒解、捨去從前一切不同之意見、使白俄僑民互相聯合、產生一芷式代表機關、為白俄僑民造福云、渠演說畢、卽吿退席、繼該主敎為主席者、為俄國正敎醫院院長喀札赤闊夫醫生、渠致數語後、卽介紹福銘君、向出席各方代表報吿、其報吿中最重要之點、謂現今時局嚴重、觀察各方情形、對於我儕駐滬白俄僑民各組織及各機關必須立卽予以合併聯合為一、福銘君演辭完畢後、各方出席代表、俱各表示同意、贊成、卽席議决如下、梅策樂君充任駐滬白俄僑民正式代表、上海白俄喬民會合併、由二十五代表中選舉福銘君為喬民聯合會會長、同時梅策樂君為白俄僑民正式代表、如與中國及各國政府或上海市政廳各機關交涉、概歸渠辦理、而福銘君與聯合會、則辦理會中內部一切事宜云云、 
[朱大鈞周容暉均無罪]  
　　萬國商團中華隊團員朱大鈞（又名朱熙），去春在華德大戲院邂逅金山女子周容暉、卽施玩艷手段、經過相當期間之追求、竟達目的、始則假逆旅為合歡塲所、繼而至赫德路賃屋同居、儼然夫婦、直至本年一月、朱突由愛戀變為厭惡、將周女毆辱復加以驅逐、更延律師對周提起詐欺竊盜之刑事自訴、指周女係淫娃、曾詐竊渠之商團槍械、及時表銀洋、而周容暉亦將被朱引誘成姦、中道捐棄、所受凌虐情狀、對朱提起反訴、請治朱以傷害誣吿等罪、迭經第一特區地方法院傳審、諭令朱大鈞交二百元保各情、業已詳誌前報、昨日午後、為判决之期、朱·周均各投案、二時半、由詹良策推事開庭、向雙方訊問姓氏一過、卽宣吿判决、周容暉無罪、朱大鈞無罪、附帶民訴、原吿之訴駁回、 
[警察大捉野鷄　同時被捕者十九人]  
　　法租界警務當道自厲禁雉妓沿途拉客後、一般在四明公所及沿法華民國路竚立街頭之野鷄、咸受鴇母威通、驅往華界秘密賣淫、近竟公然在民國路拉客、曾經市公安局通令該管警所、嚴行取締、雖獲案處罰、但仍不稍歛跡、蔡勁軍局畏認為有玷市容、最近嚴令拘辦、前晚九時起、至昨晚止、經老北門警所長沈振華、特派巡邏警長高奎、率帶全班警士、化裝在民國路、自新北門起至小北門一帶、先後捕獲沿途拉客賣姦之雉妓俞鳳仙·顧陸氏·陳楊氏·陳王氏·趙葉氏·王周氏·萬方氏·陶季紅·陶吳氏·蔡大寶·蔡鄭氏·沈楊氏·周張氏·周氏·張富寶·任張氏·等十九名、當即帶所訊得各被吿、膽敢公然沿途拉客賣姦、不法已極、判併解總局訊辦云、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[中南銀行司閽捕　槍殺汽車夫　停車該行私路驅逐不去　司閽惱怒拔槍開放殺人]  
　　漢口路一百十號中南銀行門首、於昨日上上午十一時五十分許、發生該行司閽捕槍殺汽車夫案一起、綠有銀行公會秘書唐伯元、於昨日十一時四十分左右、因有要務、須往各銀行接洽、乃囑車夫毛妙生駕駛自備汽車、（租界照會第三六五八號）由會出發、駛至中南銀行門首、店卽囑車夫停車而下、該車夫見主人花該行門首下車、乃卽將車排入中南銀行私路汽車行列內等候、詎被該行司閽捕第五百四十九號劉良楣（江西人年四十二歲）所見、以私路上除該行職員等自備車輛、准許停留外、此外均在被禁之列、今見該車並非行中職員車輛、乃卽上前干涉、並命立卽開去、車夫毛妙生常時卽將主人來歷及所務事件詳告劉捕、並稱不久卽走、何必為難、但劉捕不允、毛以渠蠻不講理、乃將車門下鍵、下車他去、劉捕一見、怒不可遏卽上前將毛拖住、堅令其非將車開走不可、正彼此爭持問、適被旁邊第三八三六號照會自備汽車車主高尚友所雇之汽車夫姚桂生所悉、乃上前為之排解、詎劉捕反將姚桂生痛斥一番斥因此毛妙生與姚桂生兩人卽不理劉捕、反身偕行、不料劉捕仍不放鬆、再將毛等追及扭住、並稱如不開去、着將汽車開往捕房、時毛等亦起惡言、並譏劉如欲開往捕房'不妨請你自己開去、今天余等卽被打死、亦不將車開走云云、因此激動劉捕蠻性、竟不頓利害、卽　腰間所佩手槍、開放兩響、當時毛妙生機警、見劉捕　槍知事不妙、急急閃避、故得免受害、而姚桂生以躱避不及、致腰部被中一槍、當塲倒地、一時旁人大譁、急報崗捕、乃將劉捕拘獲、並電報中央捕房、派車將姚桂生送往仁濟醫院救治、雖經該院竭力救護、終以傷在要害、加以出血過多、延至昨晚八時三十分氣絕身死、當由該院通知捕房將屍轉送騐屍所待騐、至肇禍兇手劉良楣、將於明晨申解法院究辦、 
[兄欲自殺　強妹同歸於盡　其愚誠不可及　兄死而妹獲救]  
　　法租界鄭家木橋大中飯店、前日有一靑年旅客　領一鄉下女子至該飯店闢一一二八號房間、當付房金、循環簿上署名周光典、常州籍、現在某押店為學徒、女名周巧珍、年十五歲、形如鄉下女子、係兄妹二人、入房後、即緊閉房門、初無動靜、詎至翌晨五時許、值班茶房、忽聞該號房內有呻吟之聲遂推門入內、祇見男女二人、仰臥床次、面色均呈慘白、知係服毒、撫之男客已手足水冷、氣絕身死、惟女性目定口呆、尚有生氣、乃亟報告大自嗚鐘捕房、捕頭派探趕往查勘一過、併送仁濟醫院、周巧貞因服毒尚輕、經醫生診斷後、漸告無恙、事後詢諸巧貞、因係鄉女、瞠目無所對、據聞周與其姊夫同在某押店服務、平時其姊夫對渠約束頗為嚴厲、偶有過失、即破口大駡、馴至拳足交加、周因受虐不堪、頓萌死念、詎於前日（十二一日）摯妹至逆旅潛服生烟自盡、初時其妹巧貞不願死於非命、遂經光典冉三哄騙、始服烟汁少許、至周之屍體、由該院載送同仁輔元堂、候報法院檢騐、在渠衣袋中、搜出鈔洋八十五元、隨交其妹收領、 
[名妓紅拂　旅邸昏迷眞相　「科爾方」藥水性甚猛烈足以傷人　無賴少年流滬海上幹此非法之事　---因觀電影迷人一幕而生惡念---]  
　　福州路會樂里名妓紅拂老九、日前遭匪假借名義、誘往揚子飯店、被以迷藥迷失本性、刦去所御珍飾、事後該妓報告捕房、請求查究等情、曾略誌報端、茲悉此案匪徒、現已由榆林路捕房探目阮泰斌購線緝獲阮子麟·陸劍英·李劍光·等三名、阮年二十二、李年二十三、皆係甬籍、陸僅二十一、原籍杭州、此三人者、流浪海上、向無正業此番用藥迷刧財物、則屬阮子麟主動、阮初固不諸此種技倆、最近彼偶赴大上海影戲院觀看電影、適影片中映有用藥水迷人之一幕、彼觀後遂戀變不忘、輙擬效尤、至本月三日、始與陸·李·兩匪密謀試行、經陸·李·允予恊助、彼乃搜求迷藥、但凡含有毒質之藥物、藥房向不輕易出售、阮因與住居靜安寺路雪園弄十二號以醫為業之劉家驥友善、特於五日前往訪劉、乞賜迷藥、劉詢明其作用、卽將富有迷失知覺力量之「科爾方」藥水給以兩小瓶、並指導施用方法、以祇須於手帕上略滴一二點、將帕捫住被迷者之口鼻、則人嗅藥氣、立能昏迷、設若多滴、藥性猛烈帕必燃燒、勢且傷人矣、阮謹受教、乃於本月八日午後、先將大衣一襲、質洋十元、旋約陸·李·兩匪、同往雲南路揚子飯店、稅就五百二十三號房問、揑稱名丁振玉、當納房金五元、至究欲迷誰何、初無目的、旣而三匪一致主張娼妓較易羅致、且易入設、於是向侍者索得電話簿、查閱之下、認定紅拂書寓中之妓女、出必盛裝、當有所得、卽假王姓名義、致電話於福州路會樂里三十一號紅拂妓院、呌喚堂差、移時榜名紅拂老九（小字王玉仙、嘉興人、）者、翩然戾止、但該妓對此三匪、胥不相識、因詢王先生為誰、該匪等乃偽稱王先生適往他處叉麻雀、略候就返、並敬該妓以香烟香茗、均被辭謝、該匪等恐妓難久留、遂由阮匪潛至妓後、依劉家驥所教稍傾瓶內藥水於手帕上、以帕突覆妓面、該妓頓覺一種異味、觸入鼻觀、知遇暴客、張口呼救、匪慮功敗垂成、故陸劍英卽施強暴手段、力制該妓之手足、阮子麟以帕緊按其口、李劍光猶以藥力太輕、竟不顧利害、取瓶向妓之面部灌注乃該藥水果甚猛烈、不持立使紅拂昏迷倒地、更將其玉容灼傷、匪見工作已畢、陸·李·遂同將該妓手臂金鐲、携之先逃、阮匪因覺滿室藥氣、立　其戶、免被外洩、然後置妓於榻、見其指尚御一翠戒、亦卽刦之而逸、嗣與陸·李·兩匪會於大光明影戲院門首、同乘電車、至白度橋、由阮匪將所剩無多之藥水一瓶、向浦江拋棄、其未使用之一瓶、仍藏身畔、並着陸匪將金鐲持赴天潼路二百三十六號一裕成當舖質得洋三十元零四角、除贖取阮匪之大衣外、餘欵彼此瓜分、阮得七元、陸得八元、李得四元、及翠戒一只、尚剩一元四角、則由三匪偕往新中央影戲院購券觀劇、揮霍罄盡、始各分道揚鑣、莫知所終、其被迷昏之妓女、直至匪逃逸良入、　悠悠而甦醒後、惟覺面部甚痛、而呌局之人、復均無蹤、詢之侍役、亦無端倪、而其時該妓更覺腹中萬分痛苦鮮血自口而出、當由逆旅主人報告該管捕房、派探到來、查詢一過、將妓送歸、迨至十一日、阮探目始據報告阮子麟　跡蘇州友人處、立卽馳往、將阮拘獲、移提來滬、詢悉陸·李·兩匪、避匿閘北高悅路修德里六十二號、昨日會同警局繼績拿獲、鐲戒等贓物、亦皆吊出、昨晨、捕房先解阮匪至第一特區地方法院、由捕房律師厲志山陳明案情、並稱陸·李·兩匪、尚寄押公安局、請求備文往提、姜推事旋向阮匪及被害人略訊一過、諭被告收押、改期再訊、 
[俄婦嗜酒戕身　以火酒逞快於一時　以生命犧牲於千古]  
　　俄國婦人依黑而其卡特脫（譯音）年三十九歲、與其姘夫高夫門（亦俄籍年五十歲前充軍人）同居於茂海路第一百七十八弄一號門牌、該婦性嗜杯中物、每餐必飲之爲快、視之若命、詎其家境、剛異常貧寒、故於前日婦又欲飲酒而無錢、乃竟異想天開、見煮餐之爐中尙有火酒剩餘、遂卽盡行倒出、飲以代酒、致中毒質、迨至翌晨、經其姘夫發覺、見已神志昏迷、當報匯山捕房飭探前往調查之下、遂將其車送公濟醫院、施救罔效、旋卽殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官偕同魏·張·二法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明屍體、訊據高夫門投稱前情、並稱與死者姘居二載、知其並無親屬、現余則亦無錢、將其棺埋、請求發落等語、宋君得供、遂諭騐得死者依黑而其卡特脫、俄籍、女性、委係生前自飲火酒中毒身死、查無親屬、屍交工部局衛生處收埋、 
[牛肉鋪夥　戲謔釀成命案　以皮鞋為武器　竟成致命之由]  
　　揚州路一百七十九號榮華樓牛肉舖、係南京人楊大章開設、已有多年、雇夥揚州人張才富（年二十八歲）·皖人常厚德（四十一歲）·帮忙操作、前晨三時許、兩夥睡醒、在亭子間、起身無聊、即以接龍竹牌消遺、面待天曙、越一時常輸去銅元六枚、張覺疲倦、擬再稍臥片時、常不允、互相口角、怒用皮鞋向張面部毆打、張力大將鞋奪取還擊頭部右目等處、遵拖下樓出門爭吵、當經附近巡街捕聞警到來、將兩人帶入榆林路捕房、稟明捕頭、以雙方乃屬同事、受創甚輕、常亦表示不願起訴、當一併斥釋回店、午餐時、常沽酒佐食牛肉後、睡臥床上、俾除煩惱、張亦與之道歉、詎至八時許、店主婦前往察觀、見渠面色慘白、一息奄奄、大駭、伊夫大章有事返籍、即着其弟楊大興報捕、召救護車載常送聖心醫院醫治不及、旋即畢命、電告該捕房、派探馳往、將屍舁入斐倫路騐屍所、一面將張才富逮捕、帶入捕房收押、昨解第一特區法院、工部局律師屬志山闡述前情、繼據該店學徒十八歲高郵人吳小三子投稱、當時伊等為接龍起衅、乃常厚德先以皮鞋打張是實、質之被告供、與死者素無仇隙、當時彼不過鼻部受創、不料後竟致死、求宥，姜樹滋推事論押、候查明　核、而常之屍體、由法院宋根山檢察官蒞所、騐明死者常厚德腦部及右眼受傷身死、除張才富有傷害人致死嫌疑、業經依法覊押、應山捕房偵查核辦外、查無家屬、屍交普善山莊收殮、 
[日妓院街失火　燒失新丸號等四家　驚醒日妓演出奇景]  
　　華聯社云、十三日五時四十分、乍浦路一九〇弄二五號之日人菜館新丸號失火、火起於該菜館二樓、殆已焚毀二客廳、火燄又將舐西隣之妓院新月、是時幸為華女傭所發見、卽狂呼火燒、呌醒家人、並報吳淞路救火隊、該隊卽派救火車馳前、惟火勢甚烈、瞬間燒失新丸號二樓全部、並延燒至新月號·月迺家之倉庫·及葉家二樓、至七時始熄火、新丸號附近一帶、日妓院比櫛、各妓院妓女等、淸晨聽火警、愴惶爬起、身纏長襦絆、往來街巷、演出一塲奇艷光景、又據稱、此次失火、損失達十餘萬元、 
[兩砂泥船被　出口輪撞壞]  
　　金順發船頭撞落　金順發釣船、滬關烙印九五號、裝載砂泥來滬銷售、於昨日午前八時、駛抵吳淞蘊藻浜對岸東浦灘時、適由滬出口之漁輪聯豐號亦駛抵該處、當因不及避讓、將金順茂船頭猛撞一下、船頭被其撞落、頭桅頭篷錨練等失落海底、船夥六人、幸經他船救起、得免危險、事後經河泊司巡輪得悉趕往、將該釣船拖至淺灘擱置、業經船主朱阿毛報請協大昌、經報稅行、備具呈文、送請張華洪海關河泊司署、向該漁輪交涉賠償損失、 
　　金駿茂斷桅三支　同時有金駿茂砂泥船進口、駛抵張華浜北首鐵路馬頭對岸東浦濱、時有匯德豐拖駁公司拖駁小輪名新道名尼克（譯音）號、拖一巨名呑搭羅司（澤者）號出口、兩輪駛抵該處、忽然橫行、竟將金駿茂橫隔於中間、其拖駛巨掄之鉛絲繩、攀於釣船桅檣及篷索上面、致該釣船有斜側欲覆之險、正在千鈞一髮之際、釣船上大小桅檣及篷索等三支悉行損斷、始未傾覆亦未傷人、誠大幸也、事後由船主金阿連馳報森記報關行、代為具呈張華浜海關理船廳、向該公司交涉、賠償損失、以便修理、 
[鄭洪年夫人　靈柩昨晨抵港　今晨十時安葬]  
　　立法委員鄭洪年夫人金敬華女士、於本月八日一在京因病重逝世後、即於十日大殮、十二日開弔、當時即將靈柩裝上靈車、附掛京滬夜快車運滬、於昨晨七時抵北站、旋即起靈運赴閘北聯義山莊、今晨十時安葬、鄭宅因該莊距滬稍遠、特在北火車站寶山路口派員招待、八時至九時、備有汽車迎候送葬戚友、午刻在戈登路檳榔路口玉佛寺唪經、鄭氏交友素廣、桃李滿門、屆時素車白馬、定卜一番盛况、 
[文鴻恩今日出殯　公安局全體前往致祭　文氏家屬贈文氏墨寶]  
　　陸軍中將前公安局長文鴻恩、於本年正月間、在任積勞病故、停襯於天通庵路廣東醫院、數月於茲、吳鐵城市長以文氏生前主長公安、功續殊大、乃特派市政府科長李大超等、組織文氏治喪委員會辦理治喪事宜、該委員會已决定於今日下午三時為文氏出殯、上午八時至十二時為家屬致祭時問、下午一時至三時為公祭時間、惟據申時社記者探悉、市公安局將於上午十一時、由蔡勁軍局長率領全體職員警士、前往天通庵路廣東翳院致祭、並獻贈花圈、聞文氏生前交遊甚廣、噩耗傳出、中外親友、均無不深為痛悼、此次出殯、前後收到輓聯花圈、共計千件以上、中委陳策等、均於前晚由京來滬、準備於今日為文氏執紼、並聞文氏生前、除對政治軍事有研究外、亦甚精字法、在廣州時曾留有親筆書帖一本、此次文氏家族、特將之翻印千本、分贈前往致祭之文氏親友、以資紀念云、 
[海員特別黨部通飭所屬　舉辦海員代筆問字處]  
　　中華海員特別黨部、因鑒於所屬各地海員衆多、其中不識字者、佔極大多數、平時雖一字一筆之微、必須央託他人、至感痛苦、為謀補救海員解决困難問題、增加識字興趣、完成識字運動基本工作起見、特由該會組織科、擬訂海員代筆問字處辦法一種、簽請通令所屬各下級黨部、一律依限於最短期內設立、以謀普及、而利進展、茲將海員代筆問字處辦法、探錄如后、「海員代筆問字處辦法、」（一）本會為便利各地海員委託書寫文件、咨詢疑難字句、並協助解决困難問題起見、在所屬各區分黨部、（以下簡稱各下級黨部）附設海員代筆問字處、（二）凡海員遇有上項困難情形、請求解决時、各海員代筆問字處負責人、須用誠懇態度、先詢姓名年齡籍貫等、註明於登記簿後、再詢具來意、或困難事件、詳為指示解答、並將問題及解答經過、詳為筆錄、以便查攷、（三）如下級黨部所設代筆問字處、須每日將來處請詢人數、與　字代筆大意、及解决問題等、按週塡具報告表、呈送本會查核、（四）各海員代筆問字處負責人、由原屬下級黨部工作人員、按週分配輪流主持之、其時間得就各該區情况、自行酌定、（五）各下級黨部附設代筆問字處、須參照各該區實際情形、擬訂規約、（區分部與區黨部同）呈奉本會核准施行、 
[滬南　公共汽車增闢路綫　徐公用局長步行察勘]  
　　本市公用局查得滬南行駛公共汽車以來、營業甚為發達、惟該處交通日繁、故現仍力謀擴充、除在滬南方面增加路綫外、另在浦東亦闢長途公共汽車路綫、茲將調查所得近况、分誌於后、 
　　增加路綫　市公用局在滬南規劃增加之路棧、不日可以實現、惟以新訂車輛、未能准時運釗、故不得不暫為延緩、大概下月中旬或可實現、至於浦東方面新設路綫、原定十日行駛、但囚車輛問題、勢將展期、 
　　辦謀安全　市公用局在滬南行駛之公共汽車、其原來速率、較諸電車為速、但其速率過速、在營業上當為有利、在安全上不無影響、據查自開辦以來之肇事統計、撞車案七三件、傷人六二人、死人七人、傷八二件、傷畜三件、故該局為求安全起見、將另求增加營業收入之方法、對於速率問題、將保持常態、 
　　招售票員　該局為擴展之路綫、不日即將實現、為鄭重起見、特用考試方法、招收售票員、原定二十名、但以各方介紹報名者為數達數百人、該局為示公允起見、除極少數者予以通融外、其他一律按照嚴格考試手續辦理、茲探錄名單如下、沛文豹·吳保樹·趙明易·文富·盧毓瑞·楊凱·費念祖·葉良瑞·朱佩菜·張連庚·劉鶴嗚·柴玉·劉行序·　恩泰·忻成立·鄭協淳·馬晋侯·王因·施堅·秦　華·潘志方·張碩修·萬煥章·周景庚·凌春山·等二十五人、尚有葉均安·苪文達·吳聖時·三人係特種錄取、 
　　局長察勘　市公用局局長徐佩璜·因鑒於滬南公共汽車新綫、行將行駛、故特於昨日至各處步行察勘、察勘結果、認為尚有應加注意者、飭令公共汽車管理處遵行、徐局長幷將隨時前往察勘、俾得加以改進云、 
[甬同鄉會交涉毛小龍案　美總領允給撫慰金千元　屍屬尚未滿意解决有待]  
　　定海人毛小龍、旅居松江漴缺、晒鹽為業、於上年一月十三日、赴松江漕涇購物回家、於下午一時四十分鐘、行經浙江公路漕涇支站之旁、被美國駐滬領事穆覺駕駛不慎、碾傷致斃一案、經屍屬代表毛忠甫投報寗波旅滬同鄉會、請求交涉賠償、該會據情、節經分別函陳外交部江浙兩省政府設法主持在案、此案發生迄今、時逾一載、雖由政府向美使交涉、終以格於法律手續、及對方飾詞卸責、延而未决、最近該會復搜集證據、詳繪肇事地點圖樣、請外交部照會美使、轉咨美檢察官、重行考慮在案、據聞美國駐滬總領事、於本月十一日過訪該會委員長虞洽卿氏、願給屍屬撫慰金一千元、解决此案、惟屍屬方面、以區區一千元、未能滿意、再請虞洽卿氏、據理折衝云云、 
[水上公安隊拘獲悍匪]  
　　江蘇水上省公安隊第三區現駐寶山偵緝隊長張景堂、鑒於前年來長江下游各港口、常有海匪出沒、盤踞刦掠滋擾、時有所開、前因進剿期間、未暇顧及後方、致近來匪勢、又告猖獗、刻據眼綫密報、當派幹員陳鑑庭等按址密往滸浦·及靈甸港·兩處、先後緝獲悍匪王瑞華·馬德富·沈三麻子·等、幷奪獲匪船一艘、抄出槍械子彈甚夥、卽解送寶山隊部、經張隊長逐一提訊、據供認於上年十月間夥刦海門靑龍港賣豐划船新港口棉花船、及江面大蒜鮮豬煤油等物變價分肥不諱、卽錄供備文、於呈解區部訊辦、現聞已經區部審訊後於日前轉解南通保安司安部、按律懲辦、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[萬聚碼頭　坍屋傷斃人命　小工搬運鋼條突遭慘禍　法院派官相騐家屬收殮]  
　　昨日上午八時許、南市萬聚碼頭街三十七號仁記鋼鐵號堆棧房屋、突然坍倒、當塲壓斃小工人、受傷兩人、一送寶隆醫院、旋卽殞命、一送上海醫院救治、茲紀其詳情如下、 
　　屋內堆置鋼鐵 
　　房主周姓、將該屋委託裏馬路二二一號沈源來桐油行代為經租、前年該屋卽由源來行經理盛錫祺出租與裹馬路六一八號仁記鋼鐵行、作為堆棧、惟該屋係用磚木築成、且年久失修、陳舊不堪、故本市工務局曾經迭次令知業主、重行建築、屋主以租與仁記後、屋內所堆均係笨重鋼鐵、未卽修建、 
　　墻倒梁墮壓人 
　　昨日上午八時許、有小工滕金和（年四十二歲無鍚人）唐泉根、（年三十七歲無錫人）杜阿祥·（年三十六歲無錫人）等三人、正在仁記鋼鐵號堆棧內搬運鋼條時、該屋朝南磚牆一座、因受鋼條等鐵件傾壓過重、不能支持、突然坍倒、牆上樑橡屋頂、隨之墮下、以致在彼工作之滕等三人、均不及逃出、被壓其中、當由其他小工、設法將三人身體一一起出、 
　　滕金和即喪命 
　　惟其中滕金和、因頭　　破、腦漿進裂、當場斃命、下餘之杜阿祥一名、經人車送實隆醫院救治之下、因受傷過劇、救治無效、延至十二時許氣絕殞命、尚有受傷之唐泉根一名、現在上海醫院醫治、惟性命亦極危險、事後該管十六舖分局、因仁記號主沈頌南不在上海、乃將該號經理榮蓉培傳案詰訊一過、因事關人命、卽飭十六舖地甲盧永德、投報上海地方法院請為相騐、旋至下午五時許、奉委謝檢察官、偕同檢騐員等蒞塲相騐後、死者滕金和、委係生前壓傷身死、屍交家屬備棺收殮、騐畢返院、 
[廣東同鄉會新訊]  
　　廣東旅　同鄉會、自成立以來、條及二年、對於聯絡情感、團結力量、為同鄉謀幸福、為桑梓盡義務、無不悉力以赴、茲將其最近消息、種種分誌如下、 
　　徵求會員該會自舉行擴大徵求會員以來、對於工作進行、甚為積極、而總幹事李大超雖在百忙之中、亦必每日準時到會辦公、生氣蓬勃、因此日來塡具志願書人會者、甚為踴躍、將來徵求成績、當大有可觀、 
　　發行特刊該會以值徵求期間、宣傳至關重要、爰發行特刊、由福申銀號蔡星南出資經理、並推定鄭季楷擔任總編輯、每逢星期六出版一次、現定於本月二十日發刊、編法甚為新頴、內容大見充實、 
　　歡迎熊周此次廣州市商會主席熊少康·及廣東全省商界聯合會常務委員周守愚、因公來　滬、該會以鄉誼攸關、特定於本月十五日下午、　二時在會議廳開會歡迎、藉盡地主之誼、 
　　仍購會址該會會所前購定法租界高乃依路三十二號、原係一時權宜辦法、現經董事會議决、即行出讓、並謀於粵人旅滬集中地之北四川路一帶、仍購地產為永久會所、俾收工作上便利、而謀會務之進展、 
[遊杭之機會]  
　　旅行能增長見聞、運動身體、裨益甚大、值此春光明媚、惠風和暢之時、更為適宜、但在旅行之前、對於目的地與經濟、宜先籌劃、先知而行、興趣必更見濃、杭州為吾國第一名勝、風景如畫、極堪流連、最近華美烟公司發行華美百人團遊杭券、奉送赴杭來回免費車票一百張、頭二等各五十張、即所以代籌旅行目的地與經濟、貢獻殊多、遊杭券內詳載奉送方法、並附西湖地圖、遊覽須知·等、該券可向甫京路華美門市部或中國旅行社索取、明日下午五時截止、 
[亞浦耳廠　發起國貨連環贈送]  
　　亞浦耳發行所遷至北京路山西路西、開幕之日、曾附送各種贈品、顧客頗為滿意、紛紛函電該廠、要求繼續數天、聞該廠亦以贈送各種精美國貨、不啻間接提倡、故已購備大批美亞綢料·中國客業玻璃杯·無敵花露水·五洲固本皂·三友三星毛巾·等、定十三日起繼續贈送四天、凡往該所購貨者、均有贈送、 
[陸家浜路火警]  
　　南市陸家浜路榮華里第三街第十二號住戶汪慰農、浙省人、年三十六歲、向業洋貨生意、昨晚九時四十分許、該屋樓上忽然起火、未幾即冒穿屋頂、並延及左右兩鄰第十三·十四·十五·十六·四家樓面、一時烈焰飛騰、紅光燭天、附近居民、咸紛紛奔避、秩序大亂、幸南市救火會已得崗警報告、乃急驅救火車到塲灌救、得免擴大、未幾即被撲滅、事後火首由該管公安分局傳往訊問起火綠由、以憑核辦、 
[中央巡捕房即將竣工]  
　　據工部局工務處之報吿云、福州路之中央巡捕房新樓、在三月份內、已裝置水管·溝道·電綫·總管·均將完畢、樓內方塲、已鋪混凝土面、地板及內外裝修、在進行中、鋼質及木質器具、或在打造、或已安放、電話及無綫電、皆在布置中、不久均可完畢、 
　　工務處經辦之公共工程中、黎平路橋業已造成、惟西面浜岸、及橘之兩端、坡道未畢、東虹口新菜塲之半部、已移交衛生處、其他半部、現在布置基礎中、滙山新菜塲及舟山路衛生分處、皆已完工、 
　　私人建築、刻在進行中者有一百八十六處、又呈報建築圖樣者、三月份有一百六十六起、經核准者一百零一起、 
[曾立羣醫師住宅遷移]  
　　德醫博士曾立羣、斐聲海上、活人無算、現任同德醫學院敎務主任、兼康元製罐廠。新華銀行·等醫學顧問、現因原有住宅嫌太舊狹、業已遷居福煦路同孚路東四百七十弄即念吾新邨四號、電話仍為三一九一五號、至於診所則仍設四馬路中西大藥房、診時依舊為下午五至七時、按曾醫師診務甚為煩忙、如若遇有急病等情、請其出診、上午十時至十二時、電話同德醫學院亦可、 
[申新二廠工人請願　要求廠方從速工]  
　　新新社云、本市宜昌路申新第廠、僱有男女工人三千餘名、因受市面不景氣影響、於今年二月九日宣吿停工、迄今已二月有餘、該廠全部工人、因停工已久、生活發生恐慌、曾數度向黨政機關請願、要求廠方從速開工、但迄未得有結果、茲該廠工人、因鑒廠方一時仍無開工希望、爰於上一晨八時在滬西東京路英雪里口、聚集全體工人、分乘汽車三十餘輛、分向市政府社會局請願、於九時許、抵社會局、即推派代表張金海·江海靑·李吉林·等七人、入內請願、當由社會局代表王氷接見、結果、允將勞方要求各點、轉請當局、於最近期內、設法調處、該工人等旋又轉往市　府作同樣請願、由第二科科員張試五接見、當　張科員允代轉請黨政機關、從速核辦、各代表認為滿意、至十二時始返、 
[宋李結婚誌盛]  
　　宋啓文律師、自畢業復旦大學後、自費赴英、專攻國際法、深得彼邦人士所推許、學成遊歷歐洲諸國、考察其政治法律、頗有心得、始於去年回國、出其所學、以之執行律師事務、每為人平不乎、為社會樹正誼、日昨與無錫李澹一女士在大東酒樓行結婚禮、聞李女士為聖瑪利亞高材生、擅長美術文學、尤富德性、四時行禮、親朋畢集、盛極一時、證婚者為黨國元老中央研究院院長蔡孑民先生、 
[迷路三小孩待領]  
　　前日法租界有迷路小孩三口、（一）李春弟、年十四議、紹興人、於正午十一時在平濟利路迷路、由三五八號華捕查見、帶至捕房、（二）田秀珍、十五歲、常州人、於同日午夜十二時、在東新橋街迷路、由九十號華捕查見帶至捕房、（三）喬幻、年十二歲、紹興人、同日在麥底安路迷路、由一〇四號華捕查見、帶至捕房、因查無家屬、併送盧家灣總巡捕房留養、候屬認領、如有失孩家屬見報、可投法總巡捕房認領、 
[輕便包裏改稱小包郵件]  
　　郵局息、本年四月一日起開辦之「輕便包裹、按照國際郵政公約所規定、係屬於郵件之一種、其性質與包裹不同、所有交寄及投遞等項手續、亦悉按郵件同樣辦理、故應改稱為「小包郵件　、此項辦法、係為便利民衆郵寄小件物品而設、聯郵各國已早有舉辦者、無論投入信筒、或交由郵局、作為掛號或快遞寄遞均可、不過因其體積較普通信函略大、收費較廉、故稱為小似郵件、以資辨識而便辦理云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報吿云、中國墾業銀行發行庫·與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十三日經會計師王梓康、會同董監事會代表徐寄廟徐補孫檢查結果如次、兌換券發行總額銀元六百二十六萬元、兌換券準備金總額銀元六百二十六萬元、現金準備銀元四百七十一萬、保證準備銀元一百五十四萬、以上兩項、計現金準備合百分之七五强、保證準備合百分之二五弱、特此報吿、 
[上海國貨公司近訉　購貨不論多少均有贈品]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、因平日出售各貨、莫不定價低廉、故連日來各界仕女、爭相往購、營業之盛、冠絕一時、茲聞該公司自今日起、又大加减價、留春縐每尺祇合三角零、海京毛葛每尺六角零四分、捲邊搪瓷面盆、每只二角半、二磅本牌熱水瓶每只四角、購貨不論多少、一律贈送富貝康花露香水一瓶、藉廣招徠云、 
[書家張繼仁贈送寫件]  
　　張君繼仁、晚號亦髯老人、曾任天津某報撰述、其名遠播於北方、迨李景林督直、即領袖幕僚、掌機要有年、後於政府數任要職、比携眷南下、作海上寓公、其書法秀逸古趣、藝林推重、茲為廣結墨綠起見、擬將歷年所積之書件、（一）中堂立軸、（二）屏條橫披、（）天對聯、（四）扇面册頁、加以整理、自即日起、贈送海內嗜痂諸君、至贈完為止、篆隸魏碑行書隨意聽點、並可加題上欵、索取者祇須開明姓名地址、每件附郵票六十分、（以一分至五分為限）角票通用、屏條每幅作一件計算、紙張寄費、一律奉送、本外埠挨號覆件、住址上海七浦路滙業公所對面一百八十七號、 
[金城大戲院開映「重歸」]  
　　本埠北京路金城大戲院、於本月十三日起開映全部對白歌唱有聲鉅片「重歸一、是片為天一公司本年度精湛之作、由高梨痕導演、范雪朋·陸麗霞·主演、陳雁·沈亞倫·魏鵬飛·張振鐸·馬東武·等合演、劇情叙述三個個性不同的女性的遭遇、悽婉動人、劇旨揭示女子應該憑自己的勞力去謀生活、不要貪物質的享受、誤入戀愛歧途、片中有高天棲編製的「偉大的手」·「美麗的靑春」·「艷陽天」·新曲三支、調子有的雄壯、有的活潑、有的委婉、都很動聽、以上三曲、印成精美歌譜、五綫譜簡譜歌詞均完備、凡觀影者、隨票附送一份、又亞爾西愛勝利公司、最近新出電影歌曲唱片兩張、是項歌曲、均為天一公司有聲新片「重歸」中之挿曲、由作曲家高天棲撰詞並製譜、其一為范雪朋唱「偉大的手」、其二為陸麗霞唱「美麗的靑春」、以上兩曲由鮑熙司幹樂隊伴奏、其三為陸麗霞唱「艷陽天」、由子夜樂會伴奏、音調均異常動聽、現已開始發售、 
[市聲]  
　　上海商店推廣員訓練班續辦　上海商店推廣員訓練班、係敎育界許晚成君等十餘人及商界先進所創辦、第一屆於上年度開辦、畢業學員服務各商店、均能滿意、現該班創辦人許晚成君等、鑒於此項人才、頗為　要、現應國貨商家之要求、再行續辦、規正着手籌備、並定於五月一日開學、所聘敎授、學騐俱富、尤多現任推廣部主任、其功課有「新交際術」·「一般的推銷術」·「講話指導」·「店員應用文」·「常識」·「商業英文會話」·「特約講演」·廣吿研究」·「問題討論」·等、有志向學者、可向大南門龍文書店內上海商店推廣員訓練班辦事處索閱簡章、本届校址、仍在派克路牯嶺路口新寰學校內、 
　　除根哮喘丸暢銷　南京路大陸商塲五零二號唐斐禮藥廠、創製根治哮喘新藥「除根哮喘丸、係根據唐斐禮醫師原方監製、由唐氏氣喘專科醫院實騐應用數年、治愈頑固之哮喘無算、最近無錫生生醫院王醫師、廣州西濠醫院李醫師、均往採用、極為滿意、現屆春初、哮喘最易觸發、該藥銷路極為暢旺、 
　　中國國貨公司新訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）、自今日起綢緞部舉行「男式綢緞便宜大運動」、第一天為「廠縐日」、眞絲廠縐每尺特售三角半、鞋帽部上等平邊呢帽、每頂一元四角半、飲食部新設「野味櫃各種海湖野味、售價特廉、又新閘路中國國貨公司（新閘路池浜路口）今日一陳貨賤賣商塲」開幕、各項日用品、莫不齊備、概由南京路中國國貨公司各部陳貨所供給、類皆完好如新、且售價之廉、不及成本十分之二、各界愛用廉美之國貨、實為一極好機會 
[出版界]  
　　「金魚飼養法」再版出書　吳吉金人秉其藝魚經騐、著有「金魚飼養法、」內容充實、解說詳明、同嗜諸君、備置一盼、可資參考、去年初版五千册、銷售一空、特再印二千冊、茲為優待讀者起見、凡附郵票一角、寄交本埠西蒲石路明星影片公司明星出版部、卽當寄奉一冊、 
　　商會商業月報承兌匯票專號　上海市商會、自對於綢緞業創行之商業承兌滙票、議决積極提倡以後、現該項滙票、業已開始實行、銀錢兩公會亦經議决貼、現市辦法現聞商會以各省市商會及本市各業公會、對於承兌滙票性質、及施行辦法、尚有未盡明瞭者、紛粉來函詢問、該會為使各界普遍明瞭起見、特於該會出版之本年」月份商業月報、編為商業承兌滙票專號、內載滙票式樣、施用乎續、創辦經過、及專家奚玉書馮克昌駱淸華等論文、於理論上·法律上·詳為發揮、該報現已出版、 
　　佛經流通處優待辦法　上海功德林佛經流通處、創於民國十年、為國內唯一佛經流此機關、其所流通經書圖像、除自印者外、若京平揚杭等處木刻本、搜羅不下千餘種、而商務印書館影印之大藏全咒、亦尚備有十餘部、至於法器名香、無不應有盡有、因貴州路原址不敷、今已遷至法租界拉都路二二二號照常流通、為便利計、凡欲講請經書法器者、可用電話七一四〇四號通知、當即專人送上、並聞本月內各經書等、一律照定價五折起至九折止、以結勝綠而示優待、 
　　上海防空月刊創刋號　上海市防空協會、為灌輸市民防空知識、及研究防空學術起見、特刊行上海防空月刋、定於每月十五日出版、創刊號已於昨日提前出版、關於防空學術之闡揚、及防空防毒等照片之蒐集、內容極為豐富、發行處上海薩坡賽路二二五號上海防空月刊社、聞僅定價每册大洋一角、藉以普及市民防空知識、 
[播音臺]  
　　靑光口琴隊續贈送口琴樂譜　每逢星期日下午四時至五時、在李樹德堂五時半至六時、在永生兩大電台播音之靑光口琴隊、前曾由該隊隊畏兼指導許企傑君親自騙一我國著名民謠「王大娘補缸」口琴獨奏樂　公開贈送于李樹德堂永生兩大電台、現已如數贈完、後來向隅者、亦已達二百餘人、現聞該隊為提倡及昔及口琴藝術起見、决繼續印贈一千份、故凡愛好口琴藝術者、以免向隅、請速附郵票二分、（空函恕不寄贈）向以上兩大電台轉該隊或向福熙福多福里五十號該隊辦事處索取可也、又該隊為便利途遠口琴同志起見、特將許氏兄弟所編之茶花女口琴二重奏樂譜、設有郵寄部、每册實價大洋兩角、優待郵購者、不論本外埠、寄費一槪奉送、 
[電影]  
　　「人倫」今日公映　明星公可新片「人倫、為導演李萍倩君一年來精心之傑作、劇本編製、亦出李手、布局搆思、頗具匠心、內容叙述一老年工人之一生事蹟、可悲可泣、描繪父愛犬性、亦復深刻生動、全片前後呼應、無矯造割裂之病、其精采處確有媲美西片一亡命者」風味、主角如礱稼農·鄭小秋·朱秋痕·徐莘園·袁紹梅·謝雲卿·等、都能體會劇情、認眞表演、此片現已定於今日（十四）起在本埠新光戲院日夜公映、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有勁峭之西南風、因低壓經過蒙古向東進行所致、揚子江中游與下游、天曇尚晴好、漸轉陰、恐將降雨、或有霧氣、風來自東南至凍北不等、東海天陰、有雨、並旋風、因低壓經過東北所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·五、最低四六·力、去年同日、最高五二·〇、最低三六·七、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二七五五號、男性、李常榮即祥榮、海寗人、十歲、民國二十三年十月三十二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七五六號、女性、毛羣喜、無錫人、十六歲、民國二十三年十月二十二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七五七號、女性、朱翠英、上海人、七歲、民國二十三年十月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
 
體育消息 
[足球界光榮紀念　東華共得四個錦標　昨六比一勝猶太又得甲組錦標　法商勝西捕甲組亞軍優游坐得　---今日法商棄權於東華---]  
　　東華足球隊雖經受罰、三球員不能出塲作戰、但威風依然不咸、昨日在逸園迎戰猶太、以六比一大勝、綜計西聯甲組聯賽、九隊參加、每隊須相遇兩次、共須十六塲比賽、東華雖尚餘三次未賽、但已得二十四分、高居首席、更以今日東華對法商之賽、法商自願棄權、於是又不勞而獲二分、共計已得二十六分、甲組錦標、已為東華所得、於是本季東華甲乙隊、先後榮歷史高塔盃丙組杯初級杯等四大錦標、開空前未有之新紀錄、面尤以華人從未染指之史高塔盃、亦由該隊奪得、實堪　幸、 
　　東華大勝猶太 
　　戰幕初開猶太逞勇　昨日雙方戰兄、並不緊張、良以兵力懸殊、成一面倒之勢、惟截幕初開、猶太隊初生之犢、不長猛虎、勃林蓋一聲呼嘯、率衆來犯、當時猶太五前鋒、合力攻城、東華於此頗為危急、幸賴關李兩衛、及顧尚勸等、奮勇抗拒、救出險球、陳虞添攫得一球、傳遞與李義臣、順勢一脚、球急而速、甚為淸晣、狄特律欲救無方、坐視該球入內、造成一比零之優勢、時為比賽後之二十分鐘也、又五分鐘、猶太隊非法撞人、判罰十二碼球、乃由雇尚動主踢、脚頭起處、應聲而入、以二比零佔勝、 
　　上半時四比零終局　猶太隊連失兩球、亦圖雪恥、於是再度來犯、均經東董諸將擊退、嗣李義臣又得罰十二碼之機會、奮力一蹴、詎因操之過念、竟越網而過、未獲命中、李義臣殊不甘心、孤軍奮鬥造成三比一、至三時三十五分、東華李寗被敵隊所襲、竟致受傷倒地、不得已出場休急、須臾再入應戰、嗣東華諸將再接再厲、合力圍攻、猶太於此、頗有應付為雖之慨、錢佐芝於亂軍中窺得機會、上前一脚、輕輕人網、東華以四比零取勝、 
　　下半時顧尙勷立功　檸檬時間之後、東華雄風依舊、李陳戴諸先鋒、大逞雄威、猶太狄特律施展身乎、撥球出外、因誤踢東華球員、至為裁判員判罰十二碼、仍由顧尚勷主踢、成五比零、 
　　六比一幸免吃鴨蛋　猶太隊見國勢垂危、不甘受鴨蛋之恥、急急加鞭、前鋒五將軍、勇往直前、塔克門脚底加油、L格林勃邊疆發難、S格林勃盤球來犯、連越二道侍衛防綫、球入網底、關澢安束手無策、索性客氣、乃成六比一、免吃鴨蛋、嗣後東華錢佐芝帶球直入、情球飛太高、越網而過、而猶太雖有負隅作困襲鬥、卒無效果、最後賈幼良傳李義臣、直揭黃龍、一蹴而入、以六比一終局、東華大勝、 
　　東華陣線 
　　關澢安 
　　李寗　關洵安 
　　顧尚勷　馮運佑　丁兆成 
　　錢佐芝　李義臣　戴麟經　陳虞添　賈幼良 
　　猶太 
　　地特律 
　　G格林勃　好雷斯丹 
　　查吐　M格林勃　衛個好 
　　L格林勃　S格林勃　倍林蓋　龐却克　塔克門 
　　優游獲得亞軍 
　　昨日另一塲甲組賽、法商對西捕、在申園交鋒、查西捕成續、僅少優游一分、是戰西捕若勝法商、則得亞軍、若負則亞軍為優游坐得、故西捕乃傾全力應付、無如法商頑强、不甘示弱、是以雙方戰來甚為激烈、結果法商以五比三勝、間接造福優游、亞軍遂為優游所得、 
　　法商今日棄權 
　　今日西聯甲組僅東華對法商一塲、原定在申園舉行、茲悉法商自願棄權、故今日無比賽、東華乃再加二分、錦標已得、尚餘二塲、恐將放棄不賽、因東華明日卽須起程赴高　比賽也、現甲組各隊成績如下、 
　　隊名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
　　東華隊　十四　十三　〇　一　六二　十五　二六 
　　優游隊　十六　十　一　五　五四　三六　二一 
　　西捕隊　十六　九　二　五　五〇　四二　二十 
　　猶太隊　十六　七　二　七　四四　三八　十六 
　　英尼斯　十五　六　三　六　四八　三三　十五 
　　法商隊　十六　七　〇　九　五五　五五　十四 
　　臘克斯　十五　六　一　八　四九　五十　十三 
　　西商隊　十六　三　二　十一　三三　六二　八分 
　　蘇壳爾　十六　三　一　十二　三一　七六　七分 
　　戊組今日决賽 
　　西聯足球會戊組星光對聖芳濟同分、並列首席、於今日上午十時在申園球塲决賽、以定冠軍、裁判員樂秀榮、 
[中華足球中字組　維華六戰六勝　錦標希望極厚]  
　　中華足球會之中字組、共五隊參加、採燮循環制、現維華隊已六戰六勝、佔居首席、冠軍希望極厚、茲該隊尚餘對復旦及眞如兩塲、祇須再勝一塲、即得錦標、蓋復旦已負一次、和一次、而眞如則已負二次、和一次、眞如已絕對無希望、復旦尚須對眞如維華及商船各賽一次、如均能獲勝、則尚少維華一分、若眞如亦勝維華、則錦標將為復且所有、故以後之形勢、殊堪注意、更以目下維華陣容、似不如前矣、各隊形勢如下、 
　　隊名　已賽　勝　和　負　得分 
　　維華　六次　六　〇　〇　十二 
　　復旦　五次　三　一　一　七分 
　　眞如　六次　三　一　二　七分 
　　樂濟　八次　二　〇　六　四分 
　　商船　七次　一　〇　六　二分 
　　昨日維華大勝樂濟　昨日中字組祇維華對樂濟一塲、在江灣路先施球塲舉行、該塲面積狹小、崎嶇不平、更以久雨之後、兩邊低窪之處、積水如小河、雙方實行水戰、毫無藝術可言、上半時維華攻勢極盛、凈獲八球、下半時敷衍從事、樂濟全軍保守、僅負一球、結果九比零維華大勝、其陣綫如下、 
　　張關金上　徐錦表下 
　　邵有功　陸雲喜 
　　王　唐　馬文鈞　吳家祿 
　　曹楚雲　談國仿　鄧志揚　曹琴芳　張金海 
　　今日復旦商船改期　今日下午三時、原有復旦對商船一塲、在吳淞商船學校舉行、茲因故改期、 
[江灣　六英里越野跑　今晨十時虹口公園起步　國人參加者有五隊之多]  
　　今日上午十時三十分、西人體育會在虹口公園西邊門舉行六英里越野團體錦標賽、國人參加者、有上聯甲乙二隊、中華體育會、華光田徑隊、及虹口越野隊等、已誌前報、中華體育會原定人選、大半離滬、因此略有更改、茲將路徑及參與賽員探錄如下、 
　　全程路徑　由虹口公園西邊門起步、至游、泳池轉灣、入東體育會路、越木橋北、約百餘尺、向東折入石子路、復經鄉間田道至翔殷路、向西行、再折入東體育會路、越木橋向南行、經游泳池達西邊門入公園而至終點、沿途均有五色紙屑、各賽員可依此前進、該會並歡迎各界參觀、 
　　各隊賽員　國人參加者五隊、西人九隊、個人有十三人、計（西體會甲隊）一、牛其堡、二、麥漢、三、矮特伍、四、陝倫、五、西朋、六、明德（英尼斯甲隊）七、白朗、八、賽特生、九、麥汗、十、韋而生十一、赫行、十二、波斯（上聯甲隊）十三、吳漢章、十四、何寶山、十五、金仲康、十六、王正林、十七、張良、十八、顧懷元（俄僑）十九、例夫傾谷、二十、意天依天、二十一、切切例夫、二十二、費定、二十三、潘度落夫、二十四、復開斯凱（法陸軍甲隊）二十五、海諾夫、二十六、萬力龍、二十七、裘賽德、二十八、拿賽爾、二十九、勃台、三十、蒙宜賽（中業體育會）三---一、馬白吉、三十二、李度安、一二十三、瞿桂金、三十四、潘公寶、三十五、倪世耀、三十六、孟義良（英尼斯乙隊）三十七、强世東、三十八、萬里西非、三十九、韋克海、四十、唐爾來、四十一、恩德、四十二、麥考惠（虹口越野隊）四十三、梁耀庭、四十四、徐國璋、四十五、劉國威、四十六、金紹生、四十七、宋斌、四十八、王律耿（英尼斯內隊）四十九、大韋、五十、麥大、五十一、義疊、五十二、勞極司、五十三、華潘、五十四、柯潘（法陸軍乙隊）五十五、史多盤、五十六、狄潘克、五十七、花令、五十八、屈萊、五十九滿令、六十、矮發德（華光田徑隊）六十一、劉學銘、六十二、凌學文、六十三、褚璆、六十四、錢增龍、六十五、虞紀生、六十六、湯賢麟（西體會乙隊）六十七、華許、六十八、李美田司、六十九、牛盤、七十、杜克爾、七十一、朱　生、七十二、李松屏（英尼斯---隊）七十三、蘭氏、七十四、陝波而、七十五、滿倫、七十六、麥克令、七十七、開恩、七十八、能氏（上聯乙隊）七十九、萬金生、八十、黃汝霖、八十一、楊少燮、八十二、固如泉、八十三、藍時傑、八十四、計永　（個人參加）一〇〇、勃朗、一〇一、密勒、一〇二、杜　推、一〇三、麥葛蘭、一〇四、亞夫利、一〇五、7820、一〇六、13667、一〇七、　力　、一〇八、周志仁、一〇九、吳兆康、一一〇　　維波顧夫、一一一、潘諾夫、一一二復　京、一一三、費度多夫、 
　　錦標預測　此次參加角逐者、共有十四隊之多、　標呼聲鼓高者、當推英尼斯·法陸軍·俄僑等三隊、上海市田徑競技促進會所組織之上聯隊、擁名將何寶山·金　康·王正林·張良·實力頗為平均、不可輕視、據熟於此道者云、此次越野跑頗抱樂觀、藍英尼斯之優秀隊員分散於甲乙二隊、俄僑雖有例夫傾谷切切例夫、然亦强弱不齊、無濟於事、法陸軍中無傑出人才、與俄僑同、且本届路綫計六英里、宜於國人之體格、出發後首經江灣路柏油大道、過游泳池後為煤屑路、越木橋北百尺為石子路、再進則為鄉間田道泥路溝渠、翔殷路入東體育會路江灣路而達公園內終點、共計一英里四分之三有奇、國人素懼泥道溝渠、不能與强敵爭長、惟入翔殷路或能發揮一切、若天不下雨、則錦標當有問津之機會 
[草地網球聯賽　五月念九開始　本年埠際賽在上海舉行　日選手七月中來滬表演]  
　　春末夏初、綱球季已在眼前、上海草地綱球會書記史篤克、發表該會本季之計盡及消息、彙錄如次、據稱本季之網球興趣、將不在他年之下也、 
　　甲乙組聯賽　每星期舉行之甲乙組聯賽、報名者已有多起、本季月有若干新隊參加、故競爭興趣、自必濃厚、開賽日期、已定五月二十九日星期三、 
　　三角埠際賽　滬港津三角埠際網球錦標賽、年必一度、本年輪在上海舉行、且錦標適為上海所保持、滬會已準備邀請津港二方、來滬競爭、將來必能引人入勝、比賽定於九月中旬舉行、 
　　邀請日選手　此外該會决定邀請日本第一流選乎、來滬表演、該會近與日本網球恊會、迭次磋商、結果甚佳、日本網球協會已允准派遣四選乎來、日期為七月中旬、 
　　六大錦標賽　該會之六大錦標賽、男子單打（高級初級）、男子雙打、國際羅伯杯、女子單打、女子雙打、及混合燮打、報名截止期如下、混合六月一日、其餘八月三日、 
[市教局計劃　建築閘北體育塲　呈准市府撥柳營路基地]  
　　市敎育局擬於關北區建設公共體育塲之計劃、自民國十六年應市民之需要、及市黨部函請、即聘請體育專家多人從事設計、覓得柳營路營房廢基為設置體育塲之用、曾於十七年九月六日呈准市政府指撥應用、堅立界石、發貼布吿、後因軍政部對於產權發生爭執、暫緩佈置、經市政府一再交涉、呈由行政院（九日舉行之第二零七次）院務會議决定令軍政部將該基地撥歸上海市政府、以故該局對於閘北體育塲現始積極籌建云、 
[萬國足球錦標　中華隊今日攝影]  
　　榮膺本屆上海萬國足球錦標之中華隊、於今日上午十一時在王開照相館攝影、以資紀念、左列隊員、均希按時齊集為要、名單如下、徐亨·隨鍾恩·李寗·關殉安·江善敎·馮運佑·梁村棠·陳鎮祥·顧尚勷·鐘勇森·賈幼良·陳家球·李義臣·戴麟經·孫錦順·萬象羅· 
[乒乓大戰　澳陶英敗於廣東隊　結果四比三]  
　　澳門乒乓冠軍陶英隊、此次乘春假之便、集省港名手來滬挑戰、先後與戰十餘塲、除因其有一二隊員、因事未克出席、與美平郵工之戰、致遭其毒手外、其餘均勢如破竹、尤以前日對後起之秀瑯琊隊及集滬羣英最近益利盃亞軍祖慈隊之表演驚人、先後均以六比一掃盡、其隊員如胡錦英陳國維朱繼技梁文煥等、均為沙塲老將、其球藝之優秀、早已留觀衆腦　、昨晚（十三）為陶英對全滬冠軍廣東之戰、亦為陶英在滬臨別之戰、一為全澳冠軍隊、一為連獲全滬冠軍隊、兩雄相遇、不啻為澳滬埠際賽、故七時半中央大會堂樓上下四週已擁滿千五百餘人、即由公證人陸修律陳霖生兩君、於鼓掌聲中宣佈開賽、結果四比三廣東僅勝一籌、比賽竟達五小時、無時不在驚濤巨浪中、競爭之劇、為空前未有、成續如後、 
　　廣東　陶英　成績　勝屬 
　　林榮基---朱繼技　〇---三　陶英 
　　盧仲球---梁文煥　一---三　陶英 
　　歐陽維---徐福長　三---二　廣東 
　　程志鴻---馮茂生　三---二　廣東 
　　容德能---胡錦英　三---二　廣東 
　　林基容---陳國維　一---三　陶英 
　　陳兆文、吳炳康　三---〇　廣東 
[錢業發起　慶生杯乒乓錦標賽]  
　　錢業會員莊發起慶生杯乒乓比賽、通吿各會　莊乒乓隊報名加入、該項比賽、以聯絡各莊友誼，並增進球藝為宗旨一切比賽規、均按照世界乒乓規則辦理、報名費每隊一元、願加人者請向怡大莊報名、每隊註册隊員以十一人為限、個人另設錦標一（即屢次戰績之優勝者）、各隊棄權二次以上、即取消資格、開賽任即、希各會員莊從速報各、 
[暑期訓練營　選手名額約八十人]  
　　（中央社十三日南京電）郝更生十三日晨、返京、據談籌辦暑期訓練營事、其大體辦法興舉辦經費、均已决定、現有下列兩項、（一）參加訓練之選手資格標準、（二）訓練選乎之敎練人選、尚須與馬約翰計議後、始能確定、又謂訓練營選手名額大約在八十人左右、 
[京滬體育界　發起中華體育學會　發起人程登科邵汝幹等　以研究體育學術為目的]  
　　我國體育團體之組織、以全國體育委員會及全國體育恊進會、規模最大、各地俱有分會、茲有京滬體育界人士、程登科·吳澂·邵汝幹·江良規·吳邦偉等、近發起組織只華體育學會、以研究體育學術爲目的、各地均擬設立分會、昨該會發起人邵汝幹語上海社記者云、出正分別徵集發起人、宣言規程亦在起草、務期最短期間、籌備成立云、 
[運動皇后選舉　錢行素楊秀瓊佔優　女運動員再版不日上市]  
　　上海體育書報社與華美烟公司合作發起之「中國運動皇后一、自公布以後、投票者異當踴躍、據目下統計、以錢行畢楊一秀璄兩小姐、最佔優勢、聞投票將來得中者、將由書報社贈送運動皇后答一名照片一幀、以示紀念、投粟地點馬浪路崇一里四號該社、日期無多、投票須從速、又該社出版之女運動員、因內容精美、到處歡迎、再版不日可以出書、歡迎外埠批發、每册三角、折扣從憂、本埠代售處、四馬路北新書局、上每雜誌公司、華東運動器具公司、標準運動器具公司、及各報販、購者須從速、 
[球迷今晚慰勞東華　杏化樓上歡宴]  
　　球迷何靜山·季志中君等發起之慰勞東華足球會甲乙組球員、定於今晚（即星期日）六時、假座四馬路杏花樓三樓舉行、詳情已屢誌本報、連日本埠中西男女球迷、往杏花樓報名參加者、為數甚夥、茲悉昨日又有各廠贈送出品甚多、届時擬在塲分送來賓、餘如中美一湘誘莊所贈之、為國爭光綢屏一幅、最為精美、圖為一飛鷹足攫國徽、旁註一九三五年東華足球會榮膺上海足球盟主紀念、刺綉雅緻、亦於今晚即席贈與東華會、現聞尚有餘額、球迷如欲參加者、可於今日下午四時前、往四馬路杏花樓交付餐費兩元、由杏花樓出給收條、作叙餐之入席證云、 
教育新聞 
[本市積極推行識字教育　昨舉行第二次全體委員會議　决定江灣滬南兩實騐區主任　各區辦事處定五月一日成立　明日紀念週吳市長報告辦法]  
　　上海市識字敎育委員會、自四月四日成立辦事處以來、即由該會總幹事陶百川督率職員、積極工作、各項推行計劃及辦法、業經昨日第一次委員會議通過、茲分誌各情如次、 
　　識字教會二次會議 
　　該會於昨日（十二日）上午十一時、在市政府會議室、開第二次會議、出席者吳鐵城·潘公展·陶百川·蔣建白·陸京士·蔡勁軍·洪起·朱學範·謝恩皋·杜剛·童行白·吳開先·馬崇淦·洪逵·俞鴻鈞·李遂先·曾繩點等十七人、由委員長吳鐵城主席、討論事項、（一）修正市識字敎育委員會組織大綱請核議案、（二）市識字敎育委員會組織大綱已審查完竣請核議案、以上二案合併討論、决議照第案修正通過、（三）擬訂市議字敎育委員會區辦事處組織規則請核議案、（四）市識字敎育分區實施辦法已審查完竣請核議案、以上二案合併討論、决議照第三案修正通過、（五）擬訂市識字敎育委員會辦事規則請核議案、决議修正通過、（六）擬訂上海市識字敎育委員會調查失學民衆辦法請核議案、决議原案通過選派公安局職員担任調查委員會主任、（七）識字學校入學辦法已實查完竣請核議樂、決議修正通過、 
　　舉辦校外補習制度 
　　（八）舉辦校外補習制度以補識字學校之不及、是否有常請核議案、决議通過、從速擬定「上海市失學民衆校外補習辦法一、（九）擬訂識字運動宣傳方案請核議案、决議原案通過、（十）追認决定江灣及滬南第一區為識字敎育實騐區、並任姜文寶陳頌春為兩實騐區主任案、决議追認、（十一）本會各區辦事處擬請於五月一日一律成立、是否有當請核議案决議、各區辦事處一律於五月一日成立、（十二）擬定市識字敎育委員會經費槪算案、。决議推俞鴻鈞。潘公展。蔣建白·陶百川·洪逵五委員審查、審查後簽報委員長核定之、（十三）擬具本會工作日程請核議案、决議原案通過、（十四）擬聘蔡孑民等十五人為本會顧問案、决議通過、（十五）本會應訂私立識字學校辦法俾有依據而宏造就案、决議推陶總幹事百川擬定、（十六）請推定委員審查識字課本案、决議推潘公展·童行白·陶百用·洪逵·章淵若審查、 
　　推行識教告同胞書 
　　該會爲推行識字教育昨發告同胞書如下、親愛的同胞們、你們大槪都知道不識字的痛苦吧、一固不識字的人、他不會記賬、不會寫信、不會看報、不識墻上的招貼、不懂官廳的佈告、不明世界的大勢、有時簡直是有眼等於無眼、變成一個亮眼瞎子、他的苦楚、眞是一言難盡、在我們中國、這秤不識字的人、一百人之中據說有八十人、上海也有幾十萬人、我們要解除人民的痛苦、復興我們的民族、我們首先便要使這許多不識字的人大家都識字、為此我們在上海市政府領導之下、即將開始大規模的識字敎育運動、預定在這一年之內、使上海幾十萬不識字的男女老少、都有識字的機會、我們所用的法、第一是劃分上海為一十二區、每區設立幾十個學校、強迫不識字的人每天去讀一小時的書、不獨不收學費、而且奉送書籍、讀上兩個月就可畢業第二、對於一部份實在不能大天到學校去讀書的人、我們就派先生到他家裏去個別指導、兩個月之後、如經我們考試及格、我們也可給他畢業證書、到了那個時候、他賬也會記了、信也會寫了、淺近的報也會看了、不獨他自己方便、我們全上海都覺得　有而子、但是在沒有調查之前、我們這種辦法是無從着手的、因為我們現在還不知道何人不識字、不識字的人究竟有多少、何人可在早晨去上學、何人可在晚間去上學、何人實在不能去上學、我們如何便可辦學校、派先生、所以我們預定江灣實騐區從四月十日起、南市實騐區四月二十日起、其他二十區從五月八日起、分派大批調查員、佩帶符號、實地調查並且附帶勸導一般不識字的人去上學、如上所述、這個識字敎育運動、顯然是一件很繁重很艱難的工作、我們人手不多、能力有限、不能不望社會各界多多贊助、中國幸甚、 
　　市長報告實施辦法 
　　識字敎育委員會委員長吳市長鐵城、定明日（星期一）十午九時半、市府舉行紀念週時、報吿實施識字敎育辦法、並已規定並通知下列各員一律參加、（一）市商會·市敎育會·市農會·市總工會·各舉負責代表二人參加、（二）市敎育局全體職員參加、（三）本市公私立各中小學校校長或敎務主任參加、（四）公安局主管科科長、及各分局局長所長參加、（五）各區市政委員參加云、 
[讀書運動第六日　李熙謀講怎樣研究科學　今日下午三時一刻在中西台電　孫寒冰演講怎樣研究政治科學]  
　　昨為中國文化建設協會主辦之全國讀書運動大會之第六日、該會特請國立曁南大學理學院長李熙謀演講「怎樣研究自然科學」、今日（十四）下午三時一刻、該會敦請孫寒冰在中西電台播送「怎樣研究政治、茲錄李熙謀演詞全文如下、 
　　自然科學定義　中國文化建設協會為指導靑年研究學術起見、特聘請學者舉行各種學術研究之演講、今天要兄弟講演「怎樣研究自然科學」、兄弟對於目然科學殊少深切研究、今日祗能把研究的方法與個人的經騐、與各位談談、我們要研究目然科學、先得明瞭什麼呌做自然科學、我們生存在宇宙中間、字宙間之形形色色、事事物物、是千變萬化倘能以合理的方法、加以整理歸類、不明白之處、或懷疑處、則用種種推騐·考查·計算·等法以證明、以解釋、必須考證到無可懷疑而後止、專門研究這自然界一切現象的學問、可謂自然科學、任鴻雋先生對於自然科學曾下一定義、謂自然科學是根據宇宙間自然現象、依論理方法的研究、彙集而成有規則有系統之知識、我覺得這個定義是相當充備而值得我們注意的、 
　　研究科學動機　研究自然科學的動機、可說與人生以俱來、自有人類以來、研究自然科學的興趣與需要、可設得有一個時間曾間斷過、倘加以分拆、其原因有二、一由於好奇心、與求知慾、自然界日月星辰之運行、風雨雪冰之變動、在原始人早就感到奇異與害怕、因此在古代對於天文學已有開始研究之陳跡、天文學在自然科學中發生最早、便是人類對於自然現象發生好奇與求知慾的明證、第二原因、便是由於環境之需要、人類生活之四大需要為衣食住行、設有一種脫離自然科學、自然科學自是隨人類歷史而日益成長、與人類文化程度而日益倡明、舉一個最著明之例證、巴比倫埃及幾何學所以發明、便由於當時環境之需要所致、 
　　科學與非科學　所謂科學與非科學之分別、是有一定界限的、我們不能隨便混淆、在中國歷史上、有所謂燧人氏鑽木取火、以及發　羅盤·造紙·製漆·釀酒·火藥·印刷·製造舟車、發明瓷器等、一般人以為中國古代的自然科學是很倡明的了、其實這不過是片斷的科學技術、與科學知識而已、决不是現在所謂眞正科學、眞正的科學、必須有系統之解釋、有合理的分析、例如鑽木取火、何以鑽木而能取火呢、這由檯物體之增加磨擦、由磨擦而生熱、由生熱而燃燒、由燃燒而發生火的功能與作用、這樣系統的解釋、得到的結論、才是科學的、所以所謂科學、非科學之別、即科學的乃追求其發生原因、過程中的現象、而求得其結論、他若片段的科學技能與科學知識、我人决不能謂為科學、 
　　條件以及精神　研究自然科學的方法、英國學者羅素曾說、科學方法有一項必要的條件、一是觀察、二是推斷、所謂觀察就是放在實騐室裏去實騐、所謂推斷就是拿我們的理智去推論、唯實騐才能觀察正確、唯其推論、論斷才能準確、我個人覺得羅素這二句話確是至理名言致於研究自然科的精神、一是崇實、二是貴確、一一是察徵、四是　斷、五是存疑疑 
　　科學基礎智識　研究自然科學正和研究其他學問一樣、如要研究中國古代社會、對於骨甲文字古代地理、古代歷史等必須有很深厚的基礎、研究自然科學的基礎學問、便是數學與力學、假定對於數學與力學沒有堅固礎、深切研究、想稍涉自然科學之藩籬、是萬萬辦不到、自然科學的智識在中國知識羣中如是淺薄、如是狹隘、而中國靑年學生對於數學與力學之興趣、？如是低淺而缺乏興趣、我們緬懷自然科學在現代國家强弱關係之密切、眞令人不勝感慨系之、 
　　研究科學方法　最後我想給大家一個嚴重的注意、我們不談救國則已、要談救國、便非研究自然科學不可、否則空談救國、直如南宋未年、空談科學、無異遜淸維新、全國靑年學子、能懍於民族之杌揑、國家之危殆、疆土之日蹙、欲奮發救國救民、决非血氣之勇、匹夫之力所克挽回、必須脚蹈實地、深人科學之園地、研究自然科學便須具備下列四個基本方法、第一個是思想的訓練、要使自己的認識淸楚、思慮周密、便非研究哲學論理學、心理學不可、研究自然科學者、經過哲理論理學心理學之訓練後、始能深入堂粵、而得深造、第二個方法、便是苦志力學、中國讀書人以一目十行不求甚解為聰明是害盡了中國數千年來的學子、假定要研究一種高深的學問不孜孜兀兀、日以繼夜、反覆研討、所得幾何、第二方法必須專心、一暴十寒、無補於事、必須竭畢生心力、始有一得、第四方法便要實騐、自然科學固然需要苦思力索、尤須重視實的觀察、我國各大中學、實騐室之設備、或因陋就簡、有者甚且試騐器具都付缺如、值茲生 
　　產教育已定為國家的教育政策時、深盼全國各教　育行政機關　學校當局有以深切注意之、完了、 
[市教局實施　小學教員模範教學　滬南閘北兩區先行試辦　定本月二十二日起開始]  
　　上海市敎育局昨訓令公立及已立案小學云、查本　局為謀本市小學教員、增進教育效能起見、訂　定上海市敎育局、實施小學敎員模範敎學辦法大綱、分區選擇市立小學各科敎學成績優良之敎員、舉行模範敎學、指定各區附近之市立私立小學、有關該科敎學之敎員、前往參觀俾藉取法而資改善、並由本局派員出席督促、以昭鄭重、惟本屆係初次舉辦、照辦法大綱酌予變通、自四月二十二日起滬南閘北兩區、先行試辦、並將變通辦法另擬十三年度、第二學期上海市敎育局、實施小學敎員模範敎學一覽表、連同辦法大綱呈請市政府暨敎育部鑒核備案外、合亟檢發辦法大綱及　覽表、令仰遵照、此令、附上海市敎育局實施小學敎員、模範敎學辦法大綱及二十三年度第二學期、上海市敎育局實施小學模範敎學一覽表如下、 
　　辦法大綱　上海市敎育局實施小學敎員模範教學辦法大綱弟一條、上海市教育局（以下簡稱本局）為謀本市小學敎員之修進、以增加敎學效能起見、特訂定本辦法、第二條、模範敎學分滬南閘北引翔殷行吳淞江灣彭浦眞茹蒲淞法華漕涇拗思塘橋洋涇陸行高行高橋等十七區、分別實施並以各該區之初等敎育研究會主席學校為模範敎學實施地點、但滬南閘北兩區得酌斟變通之、第三條、模範敎學擔任敎員、由本局督學處或各該校校長介紹指定之、滬南閘北兩區每學期舉行二次、其他各區每學期舉行一次、第五條、模範敎學之實施暫分各科敎學複式教學單級敎學三種、市區各校偏重各科敎學、鄉區各校偏重複式敎學、其低級設計敎學中級問題敎學高級個別敎等、得就事實之需要酌量實施之、第六條、模範敎學舉行時由本局指定各該校附近之市私立小學敎員出席參觀、第七條、模範敎學擔任敎員須於敎學前準備敎學方案、各校敎員參觀時須準備參觀筆記敎學方案與參觀筆記、均須於事後呈報本局備核、第八條、模範敎學舉行後得續開討論會或即於初等敎育研究會中集中討論、第九條、模範敎學舉行時由本局酌派妥員列席、於必要時得增聘專家參加之、第十條、模範敎學之一切實施事宜由本局局長委派委員組織委員會主持之、第十一條、模範敎學擔任敎員、如所施確係名實相符、得由本局酌予獎勵、第十二條、本辦法如有未盡善時得隨時修改之、第十三條、本辦法自公布之日施行、 
　　範敎一覽　（一）滬南萬竹、範敎敎員喻正潮（高黃鐵崖（中）朱開謙、（低）參觀學校中和·仁愛·民生·同義·存德·明達·尚才·金榮·通惠·崇實·淸如·紫金·主持人員顧蔭千·列席人員謝恩皋·（二）滬南·和安·範敎敎員沈紀祥、（高）施家森、（中）童鼎昌·（低）參觀學校人和·大華·上公·太華·民族·正華·申江·坤範·金業·卿雲·務商·滬海·實學·蘇州旅小、主持人員許書紳、列席人員周尚、（三）滬南·養正·範敎敎員曹文豹（高）裘昇（中）李大齡、（低）參觀學校市南·明誠·明德·育材·上海·城東·思明·思敬·泉漳·浙寗·勤德·齊魯·精勤·精誠·銀樓·欽眞·類思、主持人員錢選靑、列席人員嚴振邦、（四）滬南·西成·範敎敎員郁樹敏、（高）朱仲芬、（中）陸提華、（低）參觀學校大公·月禪·民立·貧兒·林蔭·西區·尚德·南北市報關業·國基·强華·報行·羣化·開明·羣賢·愛羣·滬南一·光復、主持人員柴子飛、列席人員陳白、（五）滬南·尚文·範敎敎員盧冠六（高）錢達元、（中）江閩貞、（低）參觀學校正修一·正修二正修三·安順·宏道第一·東山·松春·樂業·淸心·斯盛·華實·復善義小·羣學會小·新羣·慈善一·慈善二·慈善三·主持人員楊靜宜、列席人員錢頌平、（六）滬南·時化·範敎敎員談竹銘、（高·錢　曾·（中）趙鴻鈞、（低）參觀學校正蒙·荳米·利生·福慈·雨化·書業·留雲·商船·敦化·榛苓潮惠·糖業·航海·藥材·珠玉、主持人員邵聘南·列席人員張詠春、（七）閘北·飛虹·範敎敎員豐成欣、（高）李占仁、（中）徐光霞、（低）參觀學校三民·中華女小·北市民生·市北·東方·南洋·南雛·培文·培瑛·紹興旅小·紹興七縣·靑州旅小·教仁·羣益·錢業·主持人員周近新、列席人員唐錦柏、（八）閘北·其美·範敎敎員許漢彬·（高）邵沛然、（中）朱慧新（低）參觀學校天同·友德·修德·崇三·崇德·啓秀·惠羣·景海·寗波二·寗波八·絲工。愛華·遠東·維興·廣東·廣公·廣肇·建國·民福·主持人員蘇頑夫、列席人員胡昌才、範敎科目、一律為國語、自四月二十二日起以敎學整倘單元為準、 
[之江經濟系來滬參觀]  
　　杭州之江大學經濟學系·辦理認眞、素為社會人士所重視、畢業生服務本埠各銀行及機關者、成績頗著、現聞該系高年級生為求獲得實際智諳起見、組織參觀團來滬、參觀金融、實業及財政機關等、定於十八日出發、二十一日返杭、先期特派萬超徐學武來滬接洽云、 
[教界人士發起　追悼張新伯夫人]  
　　本市藍維藹路新寰職業中學校長張新伯君之夫人周蕙淸女士、於一月五日逝世、已誌本報、茲聞敎界人士鄭西谷·季毅生·俞劍華·金光楣等、曁新寰職中·新寰小學·愛國校友會各團體、以夫人從事敎育、頗績著勞、一旦溘逝、殊深惋惜、爰發起於今日下午二時、假藍維藹路新寰職中禮堂、開會追悼、藉誌哀思、想届時與張周伉儷歷有平生之故者、以素車白馬、同伸悼敬、備極榮哀也、 
[證券業小學近訉]  
　　卡德路花園路證券業小學、為華商證券交易所所創設、迄今已一載有餘、學生頗形發達、於敎管方面甚為認眞、兒童活動、亦甚注意、近為增進兒童對於休閒活動興趣起見、於昨日舉行擴大週會云、 
 
 

Page 17

 
 
 
婦女園地 
[生存與生育] [  碧梧]  
　　許多不願或不敢正視當前的事態的人們，儘管跑回去摟住陳年的屍骨，而將「母敎」「母愛」「等名辭，吹得天花亂墜；然而事實吿訴我們，女人確在求失掉她們的生殖官能而不可得。有的為避免墮入「母」字的天牢，寗願犧牲不嫁或絕對禁慾：有的戰戰兢兢胃些險濤，終於惹下大禍，而用墮胎的辦法，與未成形的兒女拚命。所謂「母親」，竟是殘酷甚於豺狼獅虎或敵人。 
　　護道的先生，也許將這些事實看成是維新的，解放的婦女所作，而加以詆罵：其實是他的老眼昏花。眞正維新的，解放的婦女，為了生活和工作，確也有墮胎的人物：但大批摩登的姑娘，她們的墮胎，却幷不是為求光明的解放。除了這兩種墮胎的婦女以外，更有第三種實行這事的女人，然而她們早已被護道的先生所忽略。因為她們原是野草似的自生自滅，一生行事，萬難掛上人們的口齒。可是實際，從這種野草似的女人腹中絞殺或毀滅的小生命，正不知有前兩種女人的多少倍：不過因為她們是不聲不響的黑屋角中的動作，便無從統計罷了。 
　　報載鎭江少婦沈陳氏，因家貧來滬為傭，但身已懷孕，深恐日久工作不便，故私用蘿蔔乾一條，謀使胎兒落下。不料功效未見，而該婦已痛苦萬分；後經醫生為之取下，得慶更生。然因墮胎觸犯刑法，由法院判處兩年徒刑。 
　　這事之幸而得以見於報端，一則因其發生於文明的上海，有消息靈通的巡捕房和報館採訪員：二則因其所用非藥，胎雖動而不下，故至於揭穿。若沒有這兩種條件，早已無事的無事了。不見因墮胎而身死的鄉間貧苦婦女，百中尚難得一二被人傳道嗎？ 
　　「墮胎一，誰都知道牠的損害健康甚至喪失生命，而且又有刑罰的恐怖：然而婦女仍舊胃險而行，是甚麼東西鼓足她的勇氣？無非是為得「生存」。生存的慾望比什麼都强，為了生存，他可以建設或毀棄一切可敬可愛可懼可怖的人類萬事。年來大多數的婦女，都走上了絕路，她已自顧不暇，怎能希望她接受為國育才的大義？時至今日，就眼看種族一天一天在那兒絕滅，也是自然的。 
　　或許有人咒駡婦女為甚麼這樣自私自利，死要自己生存，而不肯生育。然而，好罷！婦女倘然連「生存的慾望都打消了時，還成了甚麼呢？還能做甚麼呢？ 
　　社會旣漠視女人的生存，不給她以生路，她不給社會生育，總是無可奈何。縱令法令如何嚴密，她的比墮胎更消極的避孕，便任何人也不能阻撓。如是而不久之後，這地面便可僅留靑草，供他方人牧畜。 
　　我們一口氣沒有全然斷絕，當然總是想我們的民族萬年。對於耳聞目見的許多婦女不肯生育的事實，眞要望社會的為婦女解放，好為社會本身謀解放，開闢一條民族生存之路。 
婦女問題講座 
[第二節　奴隸化了的婦女生活] [  君慧]  
　　古代希臘及羅馬的婦女，隨着財產私有制的發達和奴隸制勞動的强化，早已被男子奪去了社會的生產努動的權利，她們已經不是國民經濟上主要財富的生產者了！她們從廣大的社會的生產領域被驅入於家庭，由社會人變為家庭奴隸了！ 
　　什麼是家庭奴隸呢？她的存在意義，第一要去滿足丈夫卽家主的性慾，第二要去生育丈夫的後嗣者，第三為着保證丈夫的正出子女的準確性，不和其他男人交際，第四幽禁在寢室和廚房間，祇要溫順服從，不得反抗！ 
　　男權中心的希臘雅典其和國是最初設定種種道德律及法律，剝奪婦女的自由，膺懲婦女的反抗。所謂索龍（Solon）的共和國新法是規定犯了姦淫的婦女處以死刑，或由其丈夫把她當作奴隸而出賣，但對於男子則任其自由。這是典型的男權國家的法律！ 
　　希臘及羅馬的自由市民的妻女，在物質生活上自然比女奴隸優越得多，但她們也是同樣的無權利和不自由。旣婚婦女是完全隸屬於丈夫，在牢籠一般的家庭裏做長期的「賣淫」奴隸的生活，未婚的女子是隸屬於父母，沒有自行擇夫之權，深囚在閨房裏等待着父母的出賣，她們的貴重的生命在不見天日的寢室裏和廚房間消麼到死的那天！ 
　　關於當時希臘婦女的生活，一位喜劇作家是如下的描寫出來！ 
　　「一切有精神和肉體的之內， 
　　啊！最明哀的存在，實在是我們女子！ 
　　我們非帶了嫁妝賣給丈夫不可，------最壞的是我們的身體也歸他了。 
　　不論他是怎樣的人，善人或者惡人， 
　　這種危險最足驚人------因為離婚是女人的侮辱，一而且女人是不計拒絕丈夫的。 
　　......中略...... 
　　男人可以避去家裏的煩惱，在外面可以尋找能够安慰他的， 
　　在朋友之傍，在同輩之列------而我們則非孤寂地守在家裏不可！ 
　　他們常說，女人毫無危險地， 
　　住在家裏，當他們戰爭的時期。 
　　好愚的謬見！我情願上三次戰塲，不願經一次產褥！」（參照「婦人與社會」） 
　　但是，另一方面男子對於自己的妻女嚴禁其他男人來侵犯，而他自身却不斷的追求他人的妻女。於是為着緩和這個矛盾，發生了希臘有名的娼婦制度！起草雅典新法律的索龍，居然設置國營娼寮，公然實行變態的多妻制度了。一位無恥的雅典男人竟公然說道： 
　　「我們和一個女子結婚是因要正出的子女和家庭間忠實的主婦，我們用侍女，為的是身邊的照應和日常的侍奉，我們嫖妓女為的是愛的亨樂。」（同上） 
　　可是，當時的娼婦並不是誰都可以買來賣去的女奴隸，而是超脫一切束縛婦女的道德律而勇敢的做自由生活的女市民！她們有高尚的敎養，學問上也有相當的造詣，又勇敢的參加政治活動。例如愛施帕西（Aspasin），拉伊斯（Lais），菲利那（Phryne），列奧那（Leona），亞耳海那薩（Archeanassa）等都是歷史上有名的娼婦。亞耳海那薩是大哲學家柏拉圖（Plato）的愛人，愛施帕西是大哲人蘇格拉底（Sccrates）的好友，非利那也是希臘貴族界的交際花！　紀元前五百年頃的娼婦列奧那是參加於當時反對纂奪共和國權力的僭王之政治陰謀，遂和共他同志們一起被捕，在殘酷的拷刑之下遝不肯吿白實情，竟咬斷自己的舌頭，吐到裁判官的臉上去！ 
　　這樣，當時的娼婦是有高尚的知識和品格，而且很自由的和上流人交際，這可以說是母權制崩壞後婦女們反抗男權束縛的另一種表現！ 
　　此外在希臘還有傑出的女學者們，他們在文化上的貢獻極多，在她們的弟子們中也有許多思想家。例如阿斯福是有名的女詩人，阿格諾支加是穿着男服學醫而從事醫術的最初的女醫生，亞歷由得里阿的美麗的女敎授伊巴支阿是大哲學者，世界各處的學者們為她的講義，不遠千里而來！ 
　　這個樣子，當時的婦女們雖則在一方面受男權的絕對壓迫，但另一方面充分的表現奮鬭反抗的精神！我們再拿希臘有名的喜劇『婦女國民會議』來看吧！這裏的女主人公普洛克蘇哥拉竟提出財產共有制的議案，這是值得注目的。她提議說： 
　　我是要求，一切的東西都要共有，一切都應屬於大家，從此要消滅富者和貧者，應當要消滅某種人是連葬身之土地都沒有而另一種人是領有廣大的士地的事情。婦女也應當成為共有物。應當要使她們和自己所喜歡的男人生孩子。』（參照「勞動婦女革命」） 
　　很顯然地，這是希臘婦女對於財產私有制，强制結婚及婦女的奴隸地位提出反抗的議案。這是紀元前四百年卽距今二千五百年頃婦女所提出的抗議，可是直到今日還沒有被實現！不！果然在世界的某一一部分，正在更好的實現起來了！ 
[希特勒治下的德國婦女（續）] [  烏倫夫人講詞順譯]  
　　從公生活驅逐出來 
　　希特勒掌握政權以後所最能實現的，就是在公生活中及在產業界的全面把女性驅逐這一件事！一九一九年到一九三二年，德國國會上，除了國社黨，其他一切政黨的女議員都可以參加，而且他們都很好的完成使命，就中如人口問題，食料問題，生產勞動婦女的保護等，在關係婦女的某議會委員會，其功績是最顯著的。 
　　然而，一九三三年總選舉以來，一僩女議員都沒有，政府各部要職，絕無婦女參與，女學校經營者，旣婚的女敎師等地位，均由男子取而代之。而最堪注目的第三帝國的干涉，竟及於公務人員。一九一九年的憲法，是「撤廢對女公務人員的一切差別待遇。」結果，從來被禁閉的婦女踴躍的參加於種種職業，然而，照最近法令的規定，則婦女有三十五年勞續者始得常任職員的地位。尤其，無視愛瑪憲法，同稱勞動，女子的賃銀却比男子低，這是對婦女非常不利的。 
　　陷於危機的家庭生活 
　　婦女退出產業界的事實，根據數字便可以具體的看到其變遷。國社黨最新把握政權時，婦女的僱傭勞動者為一千百五十萬。即佔使用者的三成六分。而僅有六百萬的婦女從業者，到一九三四年五月更急激的低下為三百萬。 
　　德國為着復興家庭生活而驅逐生產勞動婦女的政策，實際上是破壞家庭的。一九三四年五月十三日，內務大臣蒲列克博士這樣說道：「不管誰，能够眞正的履行生物學的義務的，應給以特種的權利。所以，兒女多的母親要到職塲工作，是不可能而且不正當的。一方面負着生活的重担，一方面又因好幾次的姙娠和生產而减弱健康的母親，固不必從事於工塲勞動，而年靑强健的女性也應當留在家裏。」 
　　雖然一切的言論自由全被剝奪，但反對婦女僱傭廢止的呼聲，却由婦女自身發出，這是值得注目的。幾週間來，在柏林各地的揭示板上貼出關於柏林市會發行的僱傭規定的綱領。 
　　國社黨婦女部的機關誌，一九三四年七月號，關於此問題如下的記載着： 
　　「這次的綱領，對於超年齡的高級職業婦女乃至　員等，當然給以異常的衝擊和危懼。尤其如下的諸項目，對於一切的智識婦女是十分憎惡的。即 
　　「（三）德國年靑女子------緊執着鍋和器皿，掃帝等，這樣，你可以得到你的如意郎君。認識你的天職呀------跟着你的天職行動呀！不要以為商店及事務室的安易　　　　你將來作主婦的職務史有價值。家　　是使你更健康，更活潑，更富魄力的。」 
　　（四）勞動婦女---與其從事事務，母寗學習為妻，不要把男子留在家裏，你自己回家，你的職業讓給男子。不然，他們祇靠你一點點的小工作間接被養活外，沒有其他出息的。財實，養老保險都是無益的，使你的生活有正當的意義罷！否則，你的精神身體也除了破滅外沒得什麼？」 
　　「（七）我們的主婦------不要奪了你丈夫和兒子的工作。家裏的使用人是因為你不作才需要的。」 
　　第七項是剝奪了中產階級的婦女的有報酬的勞動的權利的，她們不得已的解僱使用人，自已操持一切家事。 
　　國社黨是禁止婦女從事於有報酬的勞動的，婦女們是處於無報酬勞動的半奴隸的狀態。在勞動大臣的公報上面，如下的記載着。 
　　「一九三四年春，卒業於初等敎育的女學生六萬人，其大部分是不能就職的。然而，坐食也不是她們的願望。於是不能不使她們從事於「家事實習」，儘可能使德國人的家庭為這目的而開放。」 
　　這樣，所有階級的主婦便解僱了從來的使用人，而無條件的使用這些少女為無報酬的半奴隸。因為家事實習的少女們，在鄉村是被送往地主家從事農作的。據勞動交換局本部的報吿是「婦女失業者已經沒有了。一九三四年三月三十一日還有五七五，〇七四名的失業婦女。但財政部却要在一九三四年中完全消滅失業婦女。剩下來的則非在結婚，實習家事，農作等當中選擇一者不可。無論如何，都市的所有者們是不許僱用女人以侵占男子的位置的。」 
　　婦女們最怕的就是從事農作，故常常失業也不登記，但這樣的事情，給官廳方面曉得的時候是要受罰的。 
　　這樣，在德國現狀下的婦女，便完全被消減了數十年來艱難苦　得來的若干成果，而送轉於中世紀的狀態。（完） 
[停留在生活綫上的人們] [  織雲]  
　　兩個秋我躺在自己的床上過了去，一個春我就是什在那些痛苦的人羣中過着的。當我感受到某一種健康上的壓拍時，我就會憶起那病院來，憶起那病院中的一羣來。什麼壓迫都有反抗的可能，祇有受了健康上的壓迫時是最反抗不了的。 
　　一個沒住過病院的人是不會對病院發生恐怖的。 
　　愛生的人被招到這里來求生，愛死的人也被抬到這里來强迫他生；但愛生的人常常會生不了，而愛死的人却很多活着出去的。許多孩子從產婦間里抱向嬰兒間里去，許多人們却從病房里抬到太平間去。病院就是這樣，個水遠演着這種可怕的戲的東西。 
　　自殺的人差不多兩三天就有一個抬進來，他們要死的原因常常是很複雜的。人的心理眞不懂得是怎樣的，一個願意死而已死得差不多了的人，總是用手術把他弄活來；但等到他已能感覺到是在生和死的邊緣上而掙扎着的時候，他們就把他丟在那里而不理睬了，就像已完了事似的。這些被救活了的人們到了可以走走時，常帶着那軟弱的身子出現在病房外的走廊上，他們是眞的被救了嗎？我不能知道。 
　　人總是愛生的多，祗要能再給他一個可以活的機會時，他總是想活下去的。有那麼多的人整年整月的在病床上忍受那許多的磨折，都是為了要生。他們不知道在什麼時候高熱或疼痛會來襲擊他們，夢囈和呻吟不斷的充滿了空間；有時他們一身朦了一大塊白布被抬下去，到受了一陣宰割後抬上來還沒睜開眼睛。田漢說得好，人是一架　械，壞了，得抬上這　來修理，可是醫生並不是萬能的機械匠呵！當他們問着醫生：「我幾時會好呢一？聲生指着天說：「問他」。他們看着外而籬笆那邊的大樹，由枯枝到嫩葉，由嫩葉到蓋滿了綠色，一切生物都向着上面爬，而他們呢？他們沒有春，他們是停留在生活綫上的人們，他們要活，但他們沒能力使自己好好的活下去。於是他們就想到了死：一讓我死了吧，這罪！」他們哭了起來。可是只要他們想着自己還沒有走到生的極端時，他們又忍受着挨下去了。 
　　這是一個痛苦的大冶爐。不幸的人們除了目身的病痛外，物質的待遇不等不去管它（當然不是每一個人都是有產者呵！）就是精神上也不能得到安慰的；他們最能安靜的時候就是親友們從外置　着什麼消息來時。我想沒一個病院是會合理的！在我　離院的幾個星期中，我常去看她們，我雖是去看我熟識的幾個，可是我　記　着他們中間的許多事。當她們嘆着說。「我好不了了」，我嘴里總是安慰着她們，可是我確實曉得有兩個已了兩年以上的是永不會健康的。每去一次，有兩三天我會不安定；以後也就不大去了，我對這病院是那麼的害怕起來。去秋又病時，醫生要我住院，我對他搖頭，他說：「你靴道不要命嗎」？我想只要還有半個我沒死去時，我是不會再住進去的。再以後我就一直沒去過，但我知道我所熟職的幾個是不會都能脫出這痛苦的鎖鏈的。 
　　春又來了，我又記起了那些沒有春的人們，那些停留在生活綫上的人們啊！ 
[女子勞工夜校偶訪記] [  茜]  
　　天上淋淋瀝瀝下着不大不小的雨風是愈刮愈大，光着頭皮跑了幾條長街的我一跳上電車，車廂里的那種溫暖而舒服的雰圍氣，令我覺得我是立刻由地獄升到了天堂。在吐出暖氣的人羣中，剛佔好一個位置，突然對面傳來了一聲陌生而又熟悉得有些渺茫的聲音： 
　　「啊，你是......！ 
　　我抬起頭望着一個扁長臉的小學敎員模樣的女人，也不覺同樣喊出了： 
　　「啊，你是......！」 
　　就這應着，我在這偶然的機綠中，碰着了我八年前的一位要好的同學；張玉英女士。她被壓在家庭的重擔之下，白日做過牛馬似的小學敎員，晚上七時到九時還要在一個靑年會辦的女子勞工夜校敎書。我為舊日的友情所吸引，一直把她送到學校，順便參觀了她的工作。 
　　這夜校本身沒有校舍，它是借一白日上課的小學樓上的三間敎室為敎室。全體學生共有一百多人，共分三級：初級，高級，特級。修業期，各定半年為畢業。課程有尺牘，國語讀本，算學，地理等。初級學生最多，約有六七十，高級四五十，特級十多人。據說女士們很少能讀到特級，因為她們都是慢慢嫁的嫁，走的走，有些則因環境改變不能繼續讀下去了。 
　　這晚的雨雖是逐漸下大，但三間大房望着望着人都坐滿了。她們走進敎室，一坐上書桌，不是動手抄寫，便是看書，敎員隊里雖多了我這個陌生人，她們好像沒看見似的。她們那種求知的熱切與眞誠的熊度，恐怕那些高貴的女中和女大生中，百人里也難尋出一兩個是這樣的罷。 
　　不久，一個特級生打開保管箱，拿出一張她們自己辦的壁報貼在牆上。壁報內容包含圖盡與文章兩項。圖畫盡是由申報圖盡特刋選剪下來的，每幅盡下，都有她們自己的按語。如一幅蘇俄食糧販賣處的畫，上面有兩三個穿白制服賣麵包的女子，她們便在下面寫道：「蘇俄女工的生活是這樣寫意，我們的生活怎樣？」文章有論「阮玲玉的死」，「我們的出路」，「我們的敵人」等。她們知道阮玲玉的自殺，是社會殺了她的。 
　　一百多人在服裝和打扮上，也有顯然的差別，初級的人，許多年齡比較的穿着都不大好，特級的馬馬虎虎，但却已帶學生模樣，高級的學生都是十八歲左右的姑娘，穿着和打扮十分之八都最漂亮了。你要是在街上看見她們，决認不出她們是女工，尤其是那溜光的黑髮，白嫩的皮膚，嬌弱織巧的身段和姿態，簡直像是老派點的富家小姐和少奶奶。我想這與她們的工作也有關係，因為她們是幹的輕巧工作------香烟廠的女工。據我朋友說，她們大都是家庭負擔很輕，或完全沒有家庭負擔的；不然，他們夜間還要幹旁的工作，那有工夫來讀書呢。我頓時明白過來了，這些大槪是所謂「小家璧玉」吧。她們的工資，據說每月能掙得數元到十數元不等，工作時間，據璧報上講的，每日是十二小時之久， 
　　女工們進這勞工夜校讀書雖然五角錢的報名費外，僅只自己買書就夠了，但限於自身的生活環境而不能入學的不知有多少人，而為入學手續所限的，人歡也不少。據說這種夜校收學生頗為嚴格，沒有人介紹，沒有人祖保保------卽須担保是一個好工人------的，休想進來。所以靑年會辦的這一項慈善事業的範團，也並不怎麼普及。不過，無論如何，這總比他們聖誕節辦的苦兒同樂　要有意義百倍了，如果當事人眞是為女工而幹，並非為上帝而幹的話。 
[姨太太日記（續）] [  關露]  
　　四月二十八日 
　　今天上午搬進醫院來了，陪我來的是陳媽。平常在家裏陳媽不敢吿訴我的話，到醫院裏來她統統都吿訴我了。今天從進院起直到現在，她幾乎和我談了一天。有些問題我覺得太簡單的，她却流着淚，替我歎息。有時候我覺得是一使人太難堪的事體，她却覺得平凡。 
　　她吿訴我，她初到許多有錢的太太們那裏去做工，時常看見那些太太們哭哭啼啼的，她總覺得越是有錢的太太，越是「人心不足」，有那麼多的錢花還覺着苦，還要和老爺鬧氣。假如使這些太太們都變成她們娘姨一樣，嫁了一個窮丈夫自己出來當奴才找飯吃，那不都上吊了嗎？當太太的是太强覇了。後來看久了，才慢慢地知道一些太太們的苦了。太太們比娘姨好的地方就是錢用得多一些，受氣和碰釘子還是一樣的。 
　　她說着這件事的時候自己又哭起來了。她說起她從前怎麼樣當童養媳，怎麼樣被人駡是男人的娼婦。在家裏耕田的時候為了生產又受了些什麼苦。現在丈夫有了姘頭，不要她了。她說着順便就示意我：這次×長送我進醫院來，往後大槪是不會再接我回大公館去了；說是在我產後替我在外面租房子住。 
　　這話在最初聽見的時候似乎有一點覺着不自然，但是頭腦冷靜了一點以後也沒有什麼。這不是我一個人的下塲呀，是女人們的下塲。 
　　五月廿九日 
　　一個多月沒有寫日記了。醫生說我現在已經是很利害的「歇斯脫里一，呌我在生產前後要特別的修養。這一月來他們什麼事都不讓我幹，信也不讓我寫，連筆和墨水都拿走了。昨天我說要給父親寫信，才騙了一枝鉛筆來。但是陳媽整天總監視着我，其實這種監視對我有什麼益處呢？就是一年不寫日記也不會醫好我的任何病。 
　　搬進醫院裏來，今天是最淸靜的一夜，也是最寂寞的一夜。王太太不來看我，連小姐也不來，連陳媽也被老太太呌了回去，直到這時候還不來。 
　　紗窗裏印進來的梧桐樹影子，像是在吿訴人：夜深了，告訴人：世界是寂靜的，吿訴人：生活走到了盡頭；同時又吿訴人：雖然是深夜，是漆黑的深夜，但是，在梧桐樹的影子裏，還映着明月，在仰望着那明月的當中，還有着淸酸的而且在掙扎着的人！ 
 
 

Page 18

 
 
 
商業新聞 
[金融銀價雖漲　標金無大影響　人心反常上塲一度激漲　終以滙票鬆濫回跌七元]  
　　金市昨上塲非常混亂、海外銀市雖一致激泓、但一般人心以為我國處於極惡劣之地位、必將設法以謀抵抗、目前外銀雖暴漲極高、但本埠現銀枯竭、滙票勢難獲得多大頭寸、以致人心奇俏、買戶孔殷、大戶空方對於標金悲觀、紛紛向倫敦做大條多頭、以致金市籌碼更涸、浮空受前朝反動所刺激、亦不敢有所活動、以致塲外預備交易、即由五十餘元激漲至六十六七元、賣方至此乃來供源、逐漸降入六十元內、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位反跌二分一厘、標金標準價降為八七一元二角而吿下游、入後中央及猶太商喬直甫傾塞先令、滙市硬化、套頭紛紛售條、賣氣轉盛而破入五十元大關內、滙豐銀行掛牌突長三七五及七五、猶太商喬直甫猛烈傾售、一度慘跌、惟因銀行趁賤奮扒、人心尚定、不久又復回漲到五十元以上、滙市未能轉緊、高後頗多回挫、入後白銀平衡稅勿動、賣風二次掀動、又起跌勢、美聯社電稱、據美人目光、處此銀價暴漲下、中國必被迫脫離銀本位等訊、買方趁低購進、更有大戶空頭力補、又回升至五十元外、此際求供平衡雙方功力悉敵、滙市亦形平定、市價乃徘徊於五十元左右、午刻稍疲、半天市况初堅後疲、此乃滙市鬆濫、引起套頭出籠所致、惟人心仍形穩健、前途誠難逆料、惟恐反動劇烈而已、下週一將開始五六月轉期賣買、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八五九元半、較前收上升三元九角、大發永·萬興恒餘即來賣出、降為三元、昌大恒餘恒昌永福興永福餘趁低維持、升為六元、中央及喬直甫供給先令、中央銀行標準標金價退為八七一元二角、揭曉後賣方得以活動、大發永永利同益福興、永瑞興元亨紛紛脫乎而破五十元關、退為四十九元半元、昌永猛購、升為五十一元五、喬直甫首塞五月份先令七便士、元亨大發永恒興瑞興大連帮猛來售條、跌至四十五元、預悉滙豐掛牌、英升三七五、美升七五也、恒餘大德成元茂永福興永大發永元一趁低來進、回升至九十三元半、中央塞六月份先令九三七五大連帮及福餘賣到四十九元七角、恒餘義豐永尚進、漲到四元、盤根塞六月份美金〇六二五人連帮迎祥大德成元茂永售條、降為四十力惠祥來賣、　降為七元、元昌永元茂永進至九元半、恒餘昌大脫手、退為六元半、義豐永元茂永福興永尚進至九元半、白銀平衡稅揭曉勿動、掀起賞風、恒餘浮多力售、退至四十五元半、美聯社來電謂、國外目光一致認為中國必將被迫放棄銀本位之說、福興永大　成元茂永恒餘福餘益成紛紛進到五十二元、乾昌祥恒餘鴻康永春源永脫手退至四十八元半、生大大德成恒餘納條升為五十一元、此後元一春源永福餘順茂賣出、益餘益成萬興大德成則進、乃徘徊於五十元左右、入後益成惠祥元亨雖進至五十一元半、順茂萬興元茂永大德成春源永等紛紛脫手、逐步降為四十七元七角、牧盤為八四八元六角、收市後餘慶永等納條、升至九元外、沙遜出來五月份先令〇六二五、永豐大德成售條而後平、查半天間最高似八五九元半、最低價八四五元、計有十四元半起仆、結果較前收可跌七元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降為八七一元二角、照收盤價言約撳二十二元餘、較之前收少撳四元不到、本月份登賑價八四六元、五月份八四九元、上午補水八四六元、赤金價約照加四元為八六三元半、現貨市况仍寂、天津貨約照加七元半、此價客帮需進、但無買戶、前途頗為黯淡、難起活躍、本月份條子僅剩四十二條未淸、計多方同豐恒潤禺裕大豐恒潤昌永嘉潤五家、空方申康鼎泰二家是也、 
　　塲內交易甚活、綜計益成大德成元茂永福興永福餘義豐永嘉潤春源永元昌永順種益餘等居於買方、中康瑞興慶發永乾禺祥惠祥恒昌永滙源大昌祥大發永壬發永萬興順茂元亨元大永等居於賣方、元亨恒昌永先出後進、福興永恒餘先進後出、大連帮萬興約做一千四五百條、軋出八九百條、順利共做八百餘條、軋過微進、廣帮生大進出各約一百餘條、恒興成交平常、半天成交總數計四萬一千八百十一條、 
　　五月期陣容計多方萬興七千七百光景、順和一千五百餘條、大昌祥福興、永各七百以上、大發永恒昌，永各四百餘、元一鼎康各三百餘、元亨同益丙與乾昌祥餘慶永昌升永元大永祥和各二百餘、大達大順元盛永嘉潤日昌惠祥乾元永達源各一百以上、空方計同豐恒二千九百餘條、益成二千六百餘、瑞興一千七百餘、生大一千二百餘、春源永恒興各五百餘、福泰永同泰昌正昌各四百以上、中康三百餘、嘉泰大成義豐永壬發水靈泰鴻興大豐恒迎祥恒餘各二百餘、大康復盛、永元昌永昌大祥豐鴻康、永眞大、永景福鉅大志昌各一百以上、籌碼總數一萬六千四百十五條、共計多頭四十八家、空頭五十三家、 
[中央，喬直甫傾售下　英美兩滙均見鬆濫　頭寸末見充斥人心尚好　銀價縱漲上塲未有影響]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱漲一便士六二五、紐約銀價猛二分七五、蒙得里遠期銀價一致上升三分、倫敦生金刋一便士半、英對美升三七五、美對英勿動、英對法跌六磅音、美對法升一分半、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士九三七五、美匯三十八元二五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一八七五、開後以金市混亂異常、一度不定、潛勢稍緊、中央銀行掛牌揭曉英升二五、美長半元、海關金單位跌二分一厘、乃略反動、中央及猶太商喬直甫紛紛寒出、滙豐銀行掛脾揭曉英升三七五、美長七五、過程乃硬、惟因銀行趁賤尚有買胃、華商心理尚定、得以維持、入後白銀平衡稅揭曉仍未更動、一度冉鬆、華商尚扒、美聯社電謂外人月光、中國必改變其幣制之說、　後為狀盤旋、銀行亦互有對做、趨勢雖鬆、但亦缺乏特殊變化、午收近期賣價英匯一先令七便士一二五、美匯三十八元六二五、較之前收計英鬆二五、美硬五六二五、華商中缺乏大批出入、大連帮則扒美匯三十餘萬元、廣幫有所供給、中央及猶太商喬直甫傾售先令不少、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令令便士九三七五、中央售予麥加利六月份六八七五、有利塞同月六二五、華比塞五月份六八七五、喬直甫售予有利同月七五、喬直甫售予匯豐七月份六八七五、有利塞六月份同價、喬直甫售予華比匯豐五月份七便士、中央塞六月份六便士九三七五、匯豐華比塞同月八七五、匯豐售予三井四月份七便士一二五、匯豐售予中國現貨同價、浙江售予東亞六月份六便士九三七五、中國售予華比同月同價、華比塞五月份七便士、喬直甫售予交通五月份零六二五、浙江雋予華義六月份六便士九三七五、浙江售予東亞同月同價、華比扒同月同價、上海塞七月份八一二五、麥加利塞五月份七便士、沙遜塞同月零六二五、午收賣價現貨一先令七便士一二五、四月份零六二五、五月份六便士九三七五及七便十對搭、六月份八七五、七月份八一二五、港價照　零六二五、 
　　美匯晨開近　賣價三十八元二五、匯豐售予大通六月份七元六八七五、三井塞六月份八一二五、華比扒五月份八元、浙江塞六月份一二五、三菱扒同月同價、交通塞七月份七元八七五、匯豐塞現貨八元六二五、麥加利售予東方·華義六月份一二五、華比售予華義·麥加利五月份三一二五、華比增同月三七五、上海納同月同價、匯豐眾同月同價、午收賣價現貨三十八元六二五、四月份半元、五月份三二一五、六月份一二五、七月份八元、進價照加零六二五、 
[拆息仍開六分　收解平淡...銅元長二千]  
　　昨日因值週末、各方收解均較平日消淡、拆息仍為六分、早午相同、劃頭加水開盤二分、收盤仍為白劃、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易二一十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖四十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出流通券四十餘萬元、暗記券三十餘萬、客路來源十餘萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨滙雜欵收解二百八十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種滙欵九十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票解二百十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百四十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭收解二一百四十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收解現直、 
　　江南小洋早午兩市均同為八百三十六元五角、與前日相同、做出交易祇早市四千角、廣東小洋早市為七百三十四元八角、午市為七百三十五元、結果較前日漲起二角、做出交易早午十二萬五千角、午市二萬五千角、銅元為三百三十六千文、較前日漲起二千文、做出交易計四萬三千六百八十串文、合代價洋一萬三千元、 
　　又本市票據交換所十三日交換總數、銀元七百五十八萬一千四百元零零四六分、內計銀元三百三十六萬七千四百五十九元一角九分、滙劃銀元四百二十一萬三千九百四十一元二角七分、 
[證券　公債呆滯愈甚　統扯漲多跌少]  
　　昨華商證券交易所、市面仍未脫盤旋狀况、市價呆滯益甚、交易亦愈見淸閒、偶有一一種買賣較多者、買賣雙方均扳價甚堅、進戶不願加價、賣戶不願减價、互相堅持、市况史無上落之可言、塲內交易之略司注意者、祇三十四號賣出編遣、而十六號亦有同量之進胃、三十五號賣出廿二關、而五十八號及散及亦有同等之需要、但對於市價、仍係五相牽制、不願增减、環境無進展、市價尚不易有所波動也、昨日經過、上午頭盤、略小一角左右、交易甚少、次盤忽又回上一角左右、掉期交易略多、午後開盤、繼續微堅、仍祗一角左右上落、收盤極為混沌、或略漲、或略跌、或絕無上落、交易亦極平平綜計市價結果、高低互見、大都漲多跌少、成交總數、共計八百十六萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日　成交數 
　　一八關四月　一四·二〇　一　一四·一〇　一　平 
　　編遺四月　三九·九五　三　三九·九〇　四　跌〇·一〇　一、六五〇 
　　又　五月　三九·六五　一　三九·六五　一　又〇·〇五　一〇〇 
　　裁兵四月　七五·六五　三　七五·五五　四　又〇·〇五　八〇〇 
　　又　五月　七四·八〇　一　七四·六〇　二　又〇·一五　八〇〇 
　　一九關四月　四〇·五〇　三　四〇·四五　一　平　一、一〇〇 
　　又　五月　三九·八五　三　三九·七五　一　跌〇·〇五　七〇〇 
　　一九善四月　四六·七〇　一　四六·六〇　四　又〇·〇五　五〇〇 
　　又　五月　四六·一五　四　四五·九五　一　漲〇·一〇　九五〇 
　　廿捲四月　五〇·九〇　三　五〇·七〇　一　又〇·一〇　四、一五〇 
　　又　五月　五〇·三五　三五〇·一五　一　又〇·一〇　一〇、〇〇 
　　廿關四月　五〇·四五　三　五〇·四〇　一　跌〇·〇五　三、〇五〇 
　　又　五月　五〇·一〇　四　四九·九五　一　平　一、〇五〇 
　　廿統四月　五六·〇〇　四　五六·七五　一　漲〇·〇五　三、七〇〇 
　　又　五月　五五·五五　四　五九·四〇　二　平　二、五五〇 
　　廿鹽四月　五七·一五　三　五六·九五　一　漲〇·〇五　四、四〇〇 
　　又　五月　五六·六五　二　五六·五〇　一　又〇·〇五　二、八五〇 
　　金短四月　七四·九〇　三　七四·六五　二　又〇·〇五　一、七五〇 
　　又　五月　七五·五五　三　七五·四〇　二　跌〇·〇五　三、一五〇 
　　三關四月　六〇·〇五　三　五九·九五　一　又〇·〇五　八、五　〇 
　　又　五月　五九·六五　三　五九·五五　一　又〇·〇五　二、八〇〇 
　　二關四月　六八·二五　三　六八·一五　一　漲〇·〇五　二、二五〇 
　　又　五月　六七·三五　四　六七·二五　一　平　一、九五〇 
　　整六四月　六九·六〇　四　六九·三五　一　漲〇·二五　六〇〇 
　　又　五月　七〇·二〇　四　七〇·〇五　二　又〇·〇五　二、〇五〇 
　　九六四月　一〇·一五　四　九·九〇　一　又〇·二〇　一〇、六〇〇 
　　又　五月　一〇·二五　四　一〇·〇〇　一　又〇·一五　一八、五〇〇 
　　金長四月　四九·三〇　三　四九·一〇　三　平　五〇 
[美銀股漲勢最勁]  
　　新豐洋行報吿、昨（十一日）紐約股市、因鐵道公用及銀股挺秀、致起上升、收盤前銀股尤挺、蓋此時蒙脫里銀價已漲足三百磅音、此乃一日間上落最大之限制也、交易者預期財部不久將再行提高銀價、債市與小交易所股票互有漲跌、全日成交八十四萬股、茲將道瓊期紐約指數列左、 
　　四月十一日　四月十二日　上落 
　　三十種實業股　一〇四·〇三　一〇四·四五　漲〇·四二 
　　二十種鐵道股　二九·八一　三〇·四九　漲〇·六八 
　　二十種公用股　一七·一五　一七·五六　漲〇·四一 
　　四十種債券　九四·七一　九四·七九　漲〇·〇八 
　　十一種物品　五八·四一　五九·二一　漲〇·八〇 
[紗花　多空兩難之紗市]  
　　紗市平庸、市態顯著醞釀之象、具有兩大原因、一則國外棉業雖良好、然銀價猛升、市盤當有下降之慮、一以邇來各廠存底較减、上海金市尚能穩定、人心安靜、於是遂成多空俱難之勢、一般投機商皆抱觀望態度、市盤乃呈平滯之局矣、 
　　近期紗同豐補空 
　　標紗前市開盤、各月份均呈呆滯之狀、塲中交易、殊感冷澹、但同豐在本月份補空、每盤兩百包、共計八百包、一鼓驚虛之氣甚遏制、二三盤微微上升、市場場情形甚為枯涸、結果各月比上日收盤價跌一·二·三·四角、午後開盤市情仍無十分生色、但本月份通記亦來補空、同豐續進、市况稍堅、拍至收盤時、聞現紗粵帮採辦尚勁、全日成交共計一千二百包光景、人氣復振、結果各月比上午均漲一·三角、查賣出潤康一千二百包、達記九百包、穗隆四百五十包、恒昌八百包、瑞大八百包、錦昌三百包、買進通記一千四百包、裕康六百包、同豐八百五十包、恒德五百包、仁豐一千包、長豐二百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·二　一八二·七　一八三·二　漲〇·二〇　三五、三五〇 
　　五月期　一八一·四　一八一·一　一八一·四　------　四五、六〇〇 
　　六月期　一八一·一　一八〇·九　一八一·〇　跌〇·三〇　四〇、四五〇 
　　七月期　一八一·三　一八一·一　一八一·三　〇·一〇　四五、九九〇 
　　八月期　一八一·八　一八一·四　一八一·八　------　四二、〇五〇 
　　九月期　一八二·七　一八二·二　一八二·七　漲〇·二〇　一〇、六五〇 
　　總計　二一六、〇〇〇 
　　紗銷一千二百包 
　　現紗銷路尚佳、成交較多、杳各帮買去統計一千一百九十八包、行情興上日相仿、 
　　汕頭　一〇　廣東　六三五　雲南　一〇〇　蕪湖　五 
　　四川　一三五　海州　一一七　天津　一〇 
　　長沙　一〇　同行　一一〇　內地　三六 
[棉價絕無變動]  
　　棉市晨疲午回、但美棉大漲之後、稍呈反動回落、海外銀價樅續猛長、金市未受重大影響、故人心尚鞏固、市塲毫無極大變遷、惟近月多空兩方皆有了結舉動、杳通記·長和兩號本月空額皆在一萬担以外云、 
　　近期棉多空均有了結 
　　標花前市開盤、因銀價繼續猛漲、而美棉漲後回跌四至十磅音印棉停市、浮多稍有了結、各月微跌五分至一角半、但拍至三收盤、聞金價穩固、平衡稅仍勿動、故塲中交易渙散、惟通成公司賣出、結果各月比上日收盤價跌五分至一角、午後通記·長和·在近月均補空、市勢稍昂、但塲內成交殊感枯素、市面未見十分與奮、結果各月比上午收盤價漲五分至一角、杳賣出大孚三千八百担、長豐一千一百担、瑞大六千四百担、潤康二千九百擔、達記九百擔、買進通記三千擔、合興一千擔、永大九百擔、同和一千擔、大福一千四百擔、仁豐一千五百擔、長和四千八百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　三四·九五　三四·八〇　三四·九〇　------　八七、二〇〇 
　　五月期　三四·五〇　三四·三五　三四·五〇　------　一六七、六〇〇 
　　六月期　三四·七五　三四·六五　三四·七五　------　二〇六、四〇〇 
　　七月期　三五·二〇　三五·一〇　三五·二〇　------　一九九、九〇〇 
　　八月期　三五·二〇　三五·一五　三五·二〇　------　三三、〇〇〇 
　　總計　八一四、一〇〇 
　　現棉廠需略有點輟 
　　規棉消費尚堪維持、各廠皆有需要、來源計如花一千九百包、 
　　沙市花　四四·一〇　永安廠進　九三件　現貨送廠 
　　沙市花　四二·七五　緯通廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　靈實花　四九·〇〇　申新廠進　九三件　現貨送廠 
　　天津　四六·五〇　裕豐廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　沙市　四二·五〇　恒大廠進　一〇〇件　現貨送廠 
本埠存棉又減　---四月十二日調查--- 
　　花名　本屆量　比上届 
　　陜西花　一九、六四七件　减　一、一、二七件 
　　靈寶花　一〇〇、五六八件　减　一、〇六二件 
　　美國花　七五、六八九件　减　二、五六〇件 
　　捲筒花　七六件　减　一、〇二七件 
　　印度花　六、〇八六件　减　七四〇件 
　　埃及花　九五一件　增　五九〇件 
　　天津花　三、六一六件　增　一、六〇四件 
　　山東花　五四八件　减　二〇四件 
　　木架花　三、二四四件　增　四三件 
　　下沙花　二〇〇件　减　四〇〇件 
　　通州花　二、七三三包　增　四八九包 
　　火機花　六五〇包　减　一六六包 
　　太倉花　二五包　减　四七〇包 
　　九江花　一、四八五包　减　七三四包 
　　餘姚花　三、二六七包　增　九一〇包 
[三月份日紗消費統計　比二月份中多銷九、四九一包]  
　　三月份中外本埠廠紗銷數共計三萬九千八百零六包、比前月之二萬九千三百十五包、增加九千四百九十包、查其興旺之原因、謂春銷需要發展時期、化向海外輸出交易仍不旺、因滙兌不利之故也、查華北消費為最巨、有一萬二千零零七包、其次上海需要有一萬九千四百五十五包、茲將運往各地名及包額錄下、（單位包） 
　　地名　包額 
　　天津　三、〇〇七 
　　烟臺　五六八 
　　朝鮮　六三〇 
　　香港　五六〇 
　　南洋　三八二 
　　總計　三九、八〇六 
　　地名　包額 
　　秦皇島　四九六 
　　靑島　一、七六二 
　　漢口　二、三二九 
　　印度　一、七一七 
　　上海　一九、四五五 
[美棉漲風稍遏]  
　　昨美棉開盤、因利物浦電訊欠佳、同業購買新棉、市價漲跌互見、旋以多頭了結、再行下游、惟市况尚形活潑、據華盛頓方而報吿、關於新棉借欵間題、非在種植完畢以後、决無聲明發表、然此間市塲求受影響、其後因前一日中、所售布疋、估計約當目下减工期內生產數量百分之一百五十、同業紛紛買進價乃回昂、下午上落不定、收盤時、因麥市堅挺、空戶抵補、及同業買進、趨勢仍堅、計現貨跌十磅音、期貨跌二至七磅音、海期德氏估計本調廠用一一五、〇〇〇包、利物沛存底一八一、〇〇〇包、英棉現貨漲十點、期貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國 
　　五　一一·五〇　跌六　三三·六〇　現　六·六五　漲一〇　三八·四〇 
　　七　一一·五七　七　三三·八〇　四　六·四三　跌五　三七·二〇 
　　十　一一·二四　二　三三·八〇　五　六·三八　五　三六·九〇 
　　十二　一一·三二　三　三三·〇〇　六　六·三五　五　三六·七〇 
　　一　一一·三六　二　三三·二〇　七　六·二二　五　三六·五〇 
　　三　一一·四二　四　三三·四〇　八　六·二二　五　三五·九〇 
　　現　二·八〇　一〇　三四·四〇 
　　又據孟買電、十三日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百三十一羅比半、較上日收盤漲一羅比、 
[埃及棉七次軋花報告]  
　　十二日亞歷山大電、埃及政府本日發表第七次軋花報吿如左、（單位康泰） 
　　三月底止　去年同期 
　　長絨棉　八八二、三〇〇　一、〇七六、〇〇〇 
　　雜種棉　六、〇六五、一〇〇　六、六九七、〇〇〇 
　　司加托棉　一四九、二〇〇　一五三、〇〇〇 
[漢埠棉花銷路轉旺]  
　　（漢口通信）本埠棉花市况、各方銷路較强、但廠方需要不旺、祇出販運商採辦為健、市價仍趨平穩、實際成交四百四十九大包、五百七十六小中包、三百零五小包、一百三十七大件、一百三十小包、共計折合市斤為四千三百八十二擔又四十斤、茲將最近現花行情列下、（市斤計算） 
　　新野花三十一元　樊城花三十元零九角 
　　棗陽花三十元零七角　仙桃花三十一元二角 
　　裏河花三十一元二角　城皇港花三十一元 
[糧食　粉麥遠期均見下挫]  
　　麵粉　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初穩後軟之象、以洋麥報價、芝加哥漲八角至一元零之巨、坎拿大漲二角左右不等、當開價後、以洋麥之驟漲、人心似見衝動、各月份喊價、均好一分左右、惟以洋麥雖漲、匯兌則亦放長、此中出入、似又無幾、故廠方續有拋售、客戶多頭反有回出、市氣遂呈平靜也、迨至下午開盤、各月份交易、比較淸淡、本埠各廠及長江廠家、依然套賣、客帮多頭、亦有回出、市面遂步步盤下、後步局面、如現銷不振、當看定局也、結果本月份跌一分一厘半、五月份跌一分、六月份跌一分半、七月份跌一分二厘半、八月份跌一分、九月份跌二厘半云、 
　　小麥　昨日期麥市面、上午開槃後、各月份呈穩定清寂之象、以洋麥報價、芝加哥漲八角至一元餘、坎拿大漲二角左右、當開價時、本月份因籌碼不多、多空觀望、故無做開、遠期各月份、以洋麥雖大漲、金價則回跌、故形勢雖見挺、漲度亦祗二三分也、迨至下午開盤、近期仍無交易、遠期因買戶甚少、粉市又亦反跌、故人心不振、市氣步塵、結果七月份反跌二分、八月份跌一分、現麥市面、因到存甚枯、人心仍堅、喊價較昨又好二三分、開蚌埠麥三元九角三分、計一千六百包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥　四月十一日　四月十二日　上落 
　　五月份　九七·八七五　一〇〇·三七五　漲二·五〇〇 
　　七月份　九六·六二五　九九·六二五　漲三·〇〇〇 
　　九月份　九六·七五〇　一〇〇·〇〇　漲三·二五〇 
　　加拿大小麥　四月十一日　四月十二日　上落 
　　五月份　八九·三　五　九〇·〇〇〇　漲〇·六　五 
　　七月份　八九·七五〇　九〇·五〇〇　漲〇·七　〇 
　　現貨　八八·二五〇　八九·一二五　漲〇·　二五 
[洋米銷路獨暢　---本米亦有威靑去路---]  
　　滬南　昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共六千餘石）其市况自經前午似稍轉機後、今開手人心續穩、銷塲稍有動動、客帮包胃　海有威衛靑島等帮採取一千餘包、故形勢續緊、市色向上、若各厚粳及薄稻等行情悉見增高角許也、惟觀後市大勢、則似乎已不若前之堅穩、陰變元平定之局、 
　　滬北　昨日河下各路到船二十六七艘、市上各貨去胃　白粳稍有白元交易寥寥其餘平常、市價白粳好起近角、白元仍見軟勢、其他花色定局之勢、 
　　洋米　昨日洋米市况、客化更旺、內地帮繼續暢辦外、長汀帮辦胃又濃、南京帮與北帮均有應酬、全市成交三萬三四千包、西貢米交易最多、而西貢暹邏洋穀亦有五千五百包之成交、洋穀已到三萬包外尚有大批將到、目下市上已經銷開、此後交易冉旺、售價或可步高、但定價均昂、目下售價每百斤三元九角零尚難占利也、昨西貢穀已漲六七分、暹穀站局、機碎各米則各漲一角左右、客秈跟大五分、計由九江去二百包糙耘內地則去機糙秈一千三百包云、 
[黃荳存薄市定]  
　　昨日黃荳市况、銷塲祗汕頭帮尚有去路、廣帮已停乎、廠家不動、一街內地少數有交、市價因底積不兌、來源亦少、故市氣暫居立定、計做開肥河豆一車、價爲三元四角六、四平街豆二車、價爲四元三角半至三角三、范家屯豆一事、價爲四元四角半、沙市豆一百四十包、價爲三元四角半、漢口車豆五百十餘包、價為三元八角一一、漢口次乍嚇著一百包、價爲三元四角、漢口遲豆四百包、價爲三元五角二至四角六、漢口溝豆一百五十六包、價為三元八角半、 
[糖市 
　潮青略升東糖活躍]  
　　昨日糖市、趨勢堅　如故、公會划盤、二四粗砂白叫十七元八角、未成交、轉口貨無額、太古糖B裝仍十八元二角、八九號荷赤呌十三元、本廠綿白振裕一號十七元二角、無上落、潮青因號存漸見單薄、而地價甚緊、故原價未肯積工、呌升二角、提莊青須十一元、黃崗靑十元六角、惠來靑九元九角、高隆靑九元七角、均未成盤、枝洋開出三百餘包、十三元四角至二角、次十三元至十二元八角、又綿白百餘包、較高者十六元九角、次之四五角至二角、 
　　另訊、邇來東糖活動、已成不可掩之事實、公會劃盤、大都由　客為媒介、而洋行方面兜攬者亦上公會活動、因此一般大行家、已視為可以做做、對於以往苦痛、好在有鮮甜可口之糖、不雖調劑、昨市如太古糖之「四溫半」划十七元五角半、轉口五元七角三七半十七元四角、轉口五元五角半、「三二半十七元一角半、如高荷赤之貨十二元六角半、苟一加比較、果然便宜不少也 
[五金　青鉛底存薄弱]  
　　近來靑鉛交易、已見發動、故如客幫本街及茶棧帮等、均有採辦、是以數日來開出為數殊鉅、因之市上存貨頓見薄弱、故人心鞏固、標準開價節節上升、每擔行情由十四元加至十四元三四角不等、大都心思因鑒海外定價報漲、本埠現貨奇缺、行情或有上升希望、 
[雜訊　蟲植物病害檢騐細則（續）]  
　　（第十四條）由國內輸出之植物檢騐給證後、如須變史包裝、應報請檢騐局核准派員監視改裝、並重加標識、（第十五）執行檢騐時、對於梳物包裝搬移或拆開之品裝置、報騐人應受檢騐人員之指揮、（第十六條）報騐植物、因檢騐施行上必要乎續而不能避免損壞者、檢騐局對於其損壞部份、不負賠償責任、（第十七條）報騐植物及其包裝品、經檢騐局騐得有病蟲害存在者、應由報騐人搬運指定地點、分別燒燬、或經施行熏蒸消毒手續後、報請復騐、但原報騐人對於由國內輸出之植物、請求發還、或對於由國外輸入之植物，請求另用防止蟲菌傳播之妥善方法、運回輸出國時、檢驗局得酌量許可之、前項熏蒸消毒及搬運費用、概由報騐人負據之、（第十八條）由國外輸人之植物經檢騐合格後、如須分批運輸各地時、得塡寫分運報吿單、連同原發證書送請檢騐局查核換發分運證書、（第十九條）甲局檢騐合格砰然聲植物轉運至乙局所在地、應塡寫轉口報吿單、連同甲局所發證書、送由乙局查核、確係原包裝與證書記載相符者、在原證書上簽註「放行」字樣、准予免騐、但查有不符時、應重行檢騐、（第二十條）依本法第十三條呈請補發證書或換發證書、經檢騐局查核認為無充分理由時、得重行檢駖、（第二十一條）依前兩條重行檢騐之植物應按照本細則第四條之規定辦理、（第二十二條）證書在有效期內遺失除應依法呈請補發外、並須將原領證書號數及遺失情形、登載當地著名日報兩日以上、聲明作廢、（第二十三條）檢騐局施行植物病輸害檢騐、得制定補充辦法、但須呈准本部備准、（第二十四條）本細則自公布之日施行、（民國二十三年十月五日部令公布）（完 
 
 

Page 19

 
 
 
春秋兒童週刊 
[兒童生活] [  惟經]  
　　兒童生活，我覺得是挺夠味不過的。我現在雖然已不是兒童了，但是我現在還是覺得兒童生活，是值得回味的。 
　　兒童，沒有性的煩惱，沒有經濟的苦悶，沒有困難的問題，需求解决。每天在母親的懷抱裏醒過來，跳跳躍躍的上學校去，受着謀生的基本敎育。課餘呢，和小朋友玩玩，吃着糖果。晚上呢，哈着呵欠，再安眠在母親的催眠曲裏。 
　　這種生活，現在想來，眞像登仙的一般了。 
　　現在的兒童們呢，一天幸運似一天了。兒童們非但可以沐着母親的愛，在母愛中滋長着，同時，還有循循善誘的師長們，敎導他們怎麼鍜練身體，怎麼注意健康，怎麼練習禮貌，怎麼樣度着合羣的生活，儘不會再嘗到戒尺的滋味了。 
　　此外，瞧哪，現代的兒童們，還有那麼多的課外讀物可讀。此外，瞧哪，現代的兒童們，還有一個歡欣熱烈的兒童節。此外，瞧哪，誰都覺得兒童是中國的最有希望的，誰都覺得這麼的一顆幼小的種子，將來不難成為大材，可製大器的 
　　但是，我覺得，現在的兒童們，是挺夠掮起復興我們這個國家和民族的大任的。......我在這裏，用一百二十分的誠意，給活潑而可愛的兒童們祝福。 
[康德的話] [  增之]  
　　康德，是德國的哲學家，各種學問都很能精通，他對於光陰，非常愛惜；所以他常吿訴人說：「一個人生在世上，至多不過百歲；在這百年中，過了一秒鐘，便少了一秒鐘，所以我們應該要愛惜光陰」，他不但是一個愛惜光陰的人，而且對於工作，讀書，休息，也都有一定的時間。人們問他為什麼要這樣？他說：「一個人的生活，有了規定的時間，才可按步就班的做去。不但學問可以進步，事業可以成功，並且身體也可鍜鍊，精神也可愉快。」 
　　小朋友，康德這樣的愛惜光陰和有規律的生活，眞是值得我們的效法啊！ 
[燃燒] [  眞]  
　　在星期日的那天，芬兒和芳兒坐在家裏，彼此在問着學校裏一星期的工作。 
　　芬兒先說：「妹妹！我對於算術，是很怕的，怕雖怕，但我仍很注意，决不疏忽的。妹妹，你怕什麼功課？」 
　　芳兒想了一想說：「我怕的是科學，因為這一門功課，要明白裏面的原理，並且又要牢記，多麼難！我最喜歡的功課却是算術。你最喜歡那一門？』 
　　芳兒說：『我却喜歡科學，因為它很有趣味，為什麼氧和氫化合便成水，這是不是很奇怪的嗎？並且對於我們將來是有密切的關係。倘不注意科學，恐怕我們不能立足於社會了。妹妹！你必須用功才好！』 
　　芬兒聽了伊姊姊的話，細細的一想，是很確實的。 
　　『芬兒！芬兒！替我拿一匣火柴來！』芬兒的母親在廚房裏喊着。 
　　芬兒便很快的去給伊的媽媽了。 
　　芬兒回來時，便問伊的妹妹：『妹妹，我要問你，稻草燒了後的重量重呢？還是沒有燒過的重？」 
　　芳兒便笑了笑說：「姊姊，你傻了嗎。稻草燒過了便成灰了，那裏會比先前重呢？」 
　　芬兒說：『呸！你弄錯了。燃燒後的重量，一定重！』 
　　芳兒說：『我說一定輕！』伊們倆竟你一句我一句的爭論了。 
　　伊們的父親從外面進來，聽得伊們在爭論，便說：「你們不用爭吵。凡是事的是非，必須要有相當的證明。』 
　　伊們的父親先去找了一隻磁碗，裏面放了一些鐵粉，然後放在天平上一秤，知道了它的重量。再放在三角鐵架上，下面用火燃燒，大約燒過了四五分鐘，把火移開，等到那隻碗冷了。再放在天平秤上，便見重量重了一些，並且碗裏的鐵粉，已經變成一種紅色的東西，和鐵銹一般。 
　　伊們的父親說：「你們瞧！碗裏的鐵粉，在燃燒時，吸收了氧，所以知道和鐵粉起變化一定是氧。燃燒後便增加重量，一定就是氧的重量。總而言之，凡東西燃燒後，重量一定增加，因為它是增加一部分氣體之故。』 
[重要的大便問題] [  以德]  
　　哥哥起身下床，拖了鞋，就忙着去大便。弟弟笑着道：「哥哥！你再遲一會兒，怕要撒在被窩裏吧？」 
　　哥哥一邊大便，一邊也笑着回答道：「弟弟！這是你平常不注意我的原故，我並不是今天這樣，我是天天這樣的。我每天早上，下床之後的第一件重要工作，就是大便。大便的時間問題，實在是一個重要問題。你想：假如在吃飯的時候，忽而要大便，討厭不討厭？假如在上課的時候，忽而要大便，討厭不討厭？假如在競賽的時候，忽而要大便，討厭不討厭？......」 
　　弟弟忙着道：「對的，對的！假如在那個時候大便起來，確實很討厭的。」 
　　哥哥道：「所以我們每天的大便時間，應該規定；但是規定在早上起床之後，最為適當。因為在早上大便之後，今天一天中，不論在吃飯，在上課......都不必担心了。而且對於出門旅行，更有方便。假如當出門旅行的時候，中途忽而要大便，一時又找不到厕所，不是很受苦的一件事嗎？」 
　　哥哥大便完了，弟弟也就去大便了。弟弟用力漲紅了臉，大聲問道：「哥哥！我一點也撒不出，這是什麼道理呢？」 
　　哥哥：「這是你平常不在這個時候大便的原故。現在你不要性急，多坐一會兒，多少可以撒出一點的。以後你只要天天在這個時候大便，習慣就成自然了。」 
[  （旦攝）]  
　　中國科學化運觔協會在京主辦「兒實科學玩具展覽會」，陳列的軍事玩具---坦克車。 
[兒童節日的王兒] [  茱英]  
　　王兒，是一個窮苦的父親的兒子。他的父親，是在仁德小學門口，擺設着一個食物攤兒的。貧苦人家的兒童，雖然是在學齡裏，是儘也沒有受敎育的權利的。沒有受敎育的權利且不說，同時，還有帮着父親生產的義務。王兒的父親，是十分貧苦的，自然也不能例外，所以他也每天在胸前絡着一個盤，盤上糊着一張紙，紙下面，藏着些廉價食物，跟着父親，在仁德小學附近，誘着小學生，玩「一個銅板打頭彩」的把戲。 
　　那一天恰巧是四月四日，一淸早，他照倒跟着父親上仁德小學門首去。但這一天，他見到仁德小學裏的情形，有些兒特別。人是那麼的忙忙碌碌的在仁德小學裏出入着，那些小學生，也都是特別的高興，但是到他面前來打頭彩的，却特別的少。他覺得詫異，於是拉着一個熟識的小學生，問他今天學校裏，在幹甚麼事。小孩子說了兒童節三字，便又一跳一蹤的到校裏去了。接着，校裏便發出美妙的琴聲，抑揚的歌聲，拍掌聲，譁笑聲。 
　　這麼的挨過了半天，父子二人是沒做滿三百個大錢。下午，學校裏是領着整校的學生，到郊外去玩去了。顯然的，下午也休想再有生意了。但是肚子裏的餓火，燒得王兒的父親眼前發黑，於是毫無理由的邏怒到了王兒身上，把王兒打得臉上靑了一大塊。王兒一壁哭着，一壁在肚子裏想道：「兒童節？怎地呌做兒童節？兒童節是該我挨揍的日子麼？」---他不知兒童節究竟是甚麼意義，但却沒命的咒詛着兒童節。 
[兒童節兒歌] [  珍錄]  
　　---浙省市政府頒發各小學校者--- 
　　（一）我是小盤古，我不怕吃苦。我要開闢新天地，看我手中雙斧。 
　　（二）我是小孫文，我有革命精神。我要打倒帝國主義，像個球兒打滾。 
　　（三）我是小牛頓，讓人說我笨。我要用我的頭腦，向大自然追問。 
　　（四）我是小工人，我有雙手萬能。我要造富的社會，不造富的個人。 
[「錢」] [  何公超]  
　　我們一說起「錢」，便想到上面朋孫中山像的銀元，又着國旗的銅板，和花花綠綠的鈔票。其實世界上「錢」的種類多得很呢。我們看了這一幅圖，便會明白世界上有多少種奇奇怪怪的錢啊。 
　　在極古的時代，是沒有現在這種銅元或鈔票的。你要說這份人家富，就道：「他家有多少家畜，多少奴隸。」這樣，家畜和奴隸就是那時候的「錢」。後來，人和人交換物品（例如拿米換布）一天比一天繁忙起來，就必須定出一種東西來做彼此交換物品時的標準，因此，皮，貝壳，鐵條，象牙，茶塊，監塊，就充作這種用塲了。 
　　一直到了現代，在幾個文明國度裏，有時也用某種東西來當做「錢」用。例如加拿大用海狸皮，紐芬蘭用魚乾，德國用羹塊，佛及尼亞用烟草。又如一九一四年，美國的哈利遜地方，有一次曾用過蛋，人們到影戲院裏買票，必須捧了蛋交到買票櫃上呢。 
[動物的謎語]  
　　（一）頭戴如意，身穿綠袍；腰細肚大，手拿雙刀：愛在草間，擺擺搖搖。（螳螂） 
　　（二）家住深山溪裏溪，爺娘養我太希奇；人人都是皮包骨，獨有我是骨包皮。（烏龜） 
　　（三）海裏來了一隻貓，尾巴像剪刀；雖在泥中住，隔泥多丈高。（燕子） 
　　（四）背上背着屋，頂上頂着角；屋是一個殼，角是兩條肉。（蝸牛） 
　　（五）我家住在灣裏灣，前門後門統不關；豺狼獅豹都不怕，只怕小虎下了山。（老鼠） 
[農村小友的生活雜記] [  子明]  
　　三月十二日，星期二。 
　　這幾天校裏到的小朋友很多，連課桌都缺乏了。據說，這是校中實行强迫敎育的結果。凡是六歲到十三歲的小朋友，一定要受義務敎育。就是在初級小學四年級畢了業，才算完畢受敎育的義務。如果在學齡期的兒童不進校讀書，學校就請警察機關强迫執行 
　　各國都是這樣：不過義務敎育的年限各有不同吧了。英國九年，法國七年，德國八年，比國八年，意國九年，瑞士九年，瑞典七年，美國九年，日本六年：他們辦理得很有成績，所以民智都是很高的。中國雖然定出義務敎育為四年，却沒有普遍實行。我們的校長是位很熱心的敎育家，特地訂定强迫敎育實施辦法，得縣政府的允許，吿示羣衆；如有子弟不讀書，就要受處罰的。所以，我們校裏這幾天到的小朋友多極了。 
　　上午九時舉行總理逝世十周紀念，校中國旗，只叉到半旗杆高。想起來，一位救中國救世界的偉人，竟死去了十年：時間是這樣快，痛苦只有加重！有許多人常常以「繼承遺志」為口頭話：現在表現的事實是什麼呢？---國將亡了--- 
[水手辛白德傳（一三）] [  心靑]  
　　我　力的快跑，脚不停步的直到晚上，才坐下來休息一會，吃了些隨身帶着的食料，於是重又出發。到得我的食料都完了，我便吃椰子，因為這椰子可作肉食也可作飲料的　　　　　　　　　　　　　，但是到了第八天就看見海了。我見好多人，像我一樣是　　　　　　　　　　　　　　　　，因為有一種濃烈的香料，是在海濱近邊產生的。 
　　這些人旣看見了我，便離開了他們的工作走上來和我說話。我樂於聽他們用着我故鄉的方言，這便給我知道自己是同朋友們在一起了。 
　　我將破船的事和在黑人那裏的生活吿知了他們，他們見了我都滿心歡喜。他們以為我能脫身於那些黑人之手，眞是我絕大的好運。 
　　末後我們都上了一艘船，載着大批香料開駛，準時便到了我這班新朋友所先前出發的地方。他們帶着我主　見他們的王，我就把種種冒險的故事說與他聽。當下他喚朝臣看顧着我，給與我一切需要的東西。 
　　我在這地方過着很快樂的時光。不久就在王朝中居了一僩很高的職位。總之，沒有一人更比我幸運的，所有朝中和鎭中的人都請求着做我的朋友。 
　　不上幾時，大家都不當我是從異地來的人，而當我是他們一鄉的人了。 
　　有一件事使我很覺得詫異的，便是一個人騎了馬出去時，我瞧他裸着馬背，也沒有韁和踏脚蹬。我去找王間他為甚麼如此。 
　　我吿知他我們在巴克達所用的東西。他並不知道我是甚麼意思，因為我所說的這些東西，他不曾聽得過。 
　　於是我得了一人給馬背上做了個鞍子，又做了踏脚蹬掛在馬的兩邊，我又做了馬口的嚼鐵和馬韁，一起交與王。 
　　王令我們放在一匹馬上，於是跳上馬背，坐在鞍上握住了韁。 
　　　立刻瞧出他們的效用來，他很樂於有這些東西，給我大批的禮物，我更給當地大人物多做這些東西，他們所給我的禮物，不久就使我更富了。 
[  亞光]  
　　媽！我没有吃過！　誑 
 
[兒童健康比賽] [  亞光]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報中國旅行社　旅行專刊 
[旅行杭州] [  豪]  
　　春天的好處。是氣候和煦。是遍野皆綠。一切的一切。莫不生機勃發。生趣盎然。 
　　在上海大商店的太玻璃窗中。你如果看見了綠色和黃色的窗飾。你便知到已將近所謂「外國淸明」了。尤其是沙利文的窗子裏。懸着美國的國旗。和華盛頓的肖像。還有許多淸明蛋。你更感覺到這是春天來臨的象徵。便應該出門去舒散舒散了。 
　　在上海的人們。提起春天。便會聯想到旅行。更會聯想到杭州。杭州好像是上海人們旅行的唯一目的地。上杭州去。一年一度。杭州是百主不厭的。在這裏。我便寫些關於杭州的情景。 
　　這幾年。杭州是確實有進步了。柏油的馬路。可以使你坐汽車四平八穩的到了旅館。馬路上見到不少的標準鐘。鐘的柱上也有都市的紅綠廣吿。當每次列車開到城站的時候。跨過了天橋。擁擠着出了柵門。你會聽到旅館接客的一片喧嚷聲。當然。到上海。到北平。到任何大城。都有這種接客的聲音。可是到了城站。聽着高而且長的招呼聲。你便顯然地感覺此身已到杭州了。 
　　其實到了杭州。在西湖裏。在馬路上。在公園裏。你都會遇到在上海所常見的熟人。或者。在上海所不能常見面的朋友。也須會一笑相逢。他鄉遇　故知。 
　　春天。在杭州。一切物價。都昂貴了。浮在湖面上的小划子。在盛暑祁寒的時候。每天的代價。不過一圓。現在春天。非化了四元或五元。你準不能在湖面上逍遙。當中午的時候。小船搖到了裏西湖。船夫必殷勤勸你到樓外樓去午餐一頓。當你將西湖醋魚。炒子鷄吃飽以後。船夫在樓下也酒醉飯飽。精神抖擻的期待着。當然。船夫的飯資。你在不知不覺中已代為照付了。此外。船夫很會迎合你的心理。他會說你要說的話。他會很恭謹的簪你提取在各處買來的東西。但是你須謹防着。當一天辛勤終了的時候。你應當多付一些酒資。要不然。那臨別時的面孔。是怪難看的。 
　　提起杭州的旅館。是很多了。裏西湖一帶的旅館。有很好的Lounge。很好的房聞和浴室。是專給高等洋人和華人居住的。你如果經濟寬裕。何妨踏進這些華麗的旅邸。享幾天的淸福。本來旅行是一件奢侈的事情。你何苦與自己為難。四處算省。在旅行中自尋苦趣呢。這些高等旅館。我以為最妙的所在。莫過於很長的走廊。當你在晨起或將睡的時候。躺在軟綿錦的沙發上。抽着捲烟。喝着濃茶。四圍的山色波光。將你整僩的心靈都籠罩了。當斯時。你會想起北平的西山。意大利的Forence。瑞士的interlaken。你更會想起你生平一切的浪漫事跡。 
　　至於湖濱一帶的旅館。也在此報吿一番。湖濱的好處。是交通便捷。飲食方便。假使你是不歡喜寂寞的人。在午夜。在凌晨。你可以隨時到湖濱去散步。湖濱的旅館。也不能算壞呀。建築雖然沒有裏西湖高等旅館的華美。然而也可以使你住得痛快。潔白的床帷。柔軟的臥榻。你一日倦游。準會睡得酣適。 
　　春天的旅館。在白日中。是靜悄悄的。這些旅客。在早上出門。薄暮回來。所以旅館中除了早晚以外。總是很寂寞的。茶房因為無事可做。在午後。總不免暢睡一回。春天原是醉人的。在暖洋洋的太陽下。露台上搖椅中。躺着肥碩的茶房。可謂痛快無比。 
　　最虔誠的。是莫過於一班燒香客人了。她們背着「朝山進香」的黃布袋。不管是玉泉·韜光·北高峯。她們會一步一步的向前邁進。前途的光明幸福。誰能知道呢。 
　　其實。旅行的樂趣。不在乎路趕得多少。是在乎精神上得到愉快。譬如你早上起來。走到蘇堤上散步一回。在那裏。有的是垂楊。有的是嗚禽。你可以散步着。你可以在椅上小坐。你不必顧慮一切。無疑的。這大自然的一切。全在你領域之中。或者你鼓着勇氣。一直跑上北高峯。錢塘江忽然湧現在眼前。你可以知道錢塘江所以一名之江的原因。因為在北高峯上望錢塘江。才可以看出江的形狀。的確是一個「之」字。 
　　總之。杭州楚百去不厭的。在這一篇短文中。僅僅乎寫些杭州的輪廓。 
 
[山色湖光]  
[西湖游程]  
　　西湖名勝。非旬日不能飽覽。第為時間與金錢之經濟計。將游程略為支配。則三數日亦可略窺大概。茲以四日為標準。試擬游程。以供參考。 
　　第一日　岳墳　實石山　葛嶺　紫雲洞　黃龍洞　玉泉山　靈隱　韜光　天竺 
　　以上各處在西湖之西北。可乘人力車前往。途中經過公園。西泠印社。蘇小小墓。秋瑾墓。徐烈士墓等名勝。 
　　第二日　平湖秋月　湖心亭　三潭印月　凈慈寺　雷峯遺址　劉莊　小萬柳堂　高莊　宋莊　孤山　放鶴亭　空谷回昔　斷橋　此為湖上名勝。宜乘舟游。 
　　第三日　張蒼水祠　石屋洞　烟霞洞　理安寺　九溪十八澗　龍井　南高峯　法相寺 
　　以上各處。在湖之西南。宜乘奧。兼須步行。 
　　第四日　九曜山　虎跑寺　六和塔　閘口　南星橋　萬松嶺 
　　以上各處在湖之南。可乘汽車人力車。游畢。即以餘暇。略購杭垣名產。便可作歸計。 
[游杭專車]  
　　（去程）四月十八日上午六時十五分上海開。上午十時三十七分杭州到。 
　　（回程）四月二十二日下午六時三十分杭州開。下午十時五十七分七海到。 
[黃山游程]  
　　四月十八日（星期四）下午六時一刻。乘本社專車赴杭。晚十時三十七分到杭州。宿淸泰第二旅館。 
　　四月十九日（星期五）晨六時早餐。七時由旅舍門口登預定之公共汽車出發。下午一時許抵徽州。午餐。三時乘原車赴黃山。約四時許。抵黃山湯口鎭。轉乘預定山轎。赴本社招待所。抵所約五時。湯池沐浴。七時晚餐。 
　　四月二十日（星期六）晨七時早餐。七時半出發。遊丹井·靑龍池·白龍池·人字瀑布·居士林·祥符寺·雙溪閣。十一時半返招待所午膳。午後一時。乘山轎登山。經慈光寺·半山寺·至文殊院。在院內晚餐。院內宿處。由本社特備帆布牀。 
　　四月廿一日（星期日）晨五時。在文殊院前看雲海。六時進餐。七時上蓮花峯。十一時回院進午餐。一時登天都峯。四時乘轎。回招待所晚餐。八時休息。宿招待所。 
　　四月廿二（星期一）晨七時半早餐。八時乘轎下山。至湯口鎭。登預定之專車返杭。約下午四時抵杭。換乘六時三十分專車返滬。夜十時五十七分返抵上海。 
　　旅費　每人收國幣五十八元。包括火車二等來回票。小包車由杭至黃山往返及一切食宿等費用。 
　　接洽處　四川路四百廿號　　　行社　　　埠各支社。電話一三四五零。 
　　附吿　費山游覽團此次人數已滿。欲游者可隨時至本社接洽。當定舉所知以為諸君服務也。 
[富春江之游]  
　　汽輪由南星橋出發。不半小時。即入名聞遐邇之富春江。頓覺山明水秀。的無俗韵。沿江景物。在在足以賞心悅目。再進約三小時。行抵桐廬。桐君山　立江中。上有桐君寺。相傳為黃帝時人。曾採藥於此。能辨草木性味。後傍桐樹而化。故稱桐君。移時可抵七里櫳。櫳口嚴子陵釣台在焉。其西尚有一台。台上築亭。為謝皐羽先生慟哭之所。登台俯瞰。溪流深淵。毛髮為堅。蓋已高出水面百餘丈矣。謝亭堅有一碑。銘「淸風千古」四字。嚴祠中則有聯曰。「盤石釣台高。任長鯨跋浪滄溟。料理綸絲。獨把一等觀世局。扁舟雲路近。携孤鶴放懷山水。安排詩酒。好憑七里聽灘聲」。祠旁有客星樓。供謝皐羽蘇東坡等神位。樓中有聯曰。「大漢千古。先生一人」。亦指嚴先生而言。稱頌至為得體也。至此輒令人追溯二先生高風亮節。發人深省於名利角逐之藪。景物卓絕。遊者每留連忘返焉。 
　　按本社杭州分社有富春江游覽團之組織。欲參加者。請向上海四川路總社報名。 
[雪竇山遊記] [  楊浩然]  
　　二十九日晨七時半。驅車至鄞奉路車站。趁八時三十分車赴溪口。車資僅八角七分。（小包車須十一元。可直進入山亭）。約一小時。即達目的地。（溪口）遂步行至武嶺學校。該校為蔣氏所創辦。建築雄壯富麗。堪稱模範小學。遊畢至文昌閣。（此處為蔣氏住宅之一）被守衛所阻。據云。須得武嶺學校校長之許可證。方准入內參觀。余等乃折赴蔣氏宗祠。履愼終追遠之地。令人肅然起敬。巡視一週。顧時已十一時。遂僱奧上山。約五里許抵白岩（即蔣母墓）乃下與上山。守衛詢悉予等來此籌備旅館。頗為謙恭。幷導入自大門至蔣母墳。約三里許。兩旁松柏聳翠。修竹成林。中為碎石。路勢甚陡。直上行極感不易。况余所著係皮鞋。大有一步一躍之虞。行約二里許。　見平屋數楹。有一老嫗迎掛。導余等入內室。室中置一蔣母像。旁僅花　兩隻。餘無他物。至隔室則均係碑刻。如孫總理·譚延　·等遺跡。及其他黨國要人于右任·戴季陶·等所書之祭文。琳瑯滿壁。藉以瞻仰多數黨國元老之書法。可謂眼福不淺。觀畢。詢老嫗以蔣母墳所在。始悉尚須上山一里。此時余爽然若失。因思旣乘興而來。豈得半途而返。乃仍鼓勇上山。及至山巔。已覺疲甚。旋至墓前。視其建築。極為平凡。惟墓碑係孫總理所書。余等徘徊少頃即忽忽下山。乘與前進。不五里抵入山亭。該亭為杜月笙氏出資建築。內有雪寳寺僧人在此招待旅客。此時已下午一時。余等飢腸轆轆。即繼續前進。約五里。皆上山路。經寒華御書等亭。則本社所建之招待所。已聳然在望矣。余等先至雪實寺果腹。旋偕董　（建築招待所之營造廠監工）至招待所視察內部。觀畢。遂作妙高台之遊。 
　　三十日晨。略用早餐。即偕董君等作隱潭之遊。由上雪路經西坎參觀農民讀書處。過十八折。登上雪峯。約三里許。至奉慈寺。折回至隱潭路上岔至隱潭廟。該廟內亦有數十農子在內讀書。出廟過一石橋。即為上隱潭。嗣至千丈岩。下仰止橋。（卽觀瀑橋）。旁有一亭。建築頗工。惟無人居住。狀如頽廢。倚橋仰觀千丈岩飛瀑。形聲壯美。無與比倫。過橋循亭下路而上。經御書亭返寺。已五時矣。 
　　一日上午。參觀雪竇全寺。該寺為十大禪刹之一建築宏壯。寺分三幢。入門處。有蔣氏親書「四明第一山」五字。並有白菓樹兩株。茲附訂遊覽日　一則。聊供遊　者之參考。 
　　第一日　晨七或八時乘　路汽車至溪口。（不久可通至入山事惟小包車已可直達）參觀武嶺學校武嶺農塲文昌閣蔣氏宗祠。 
　　須先向武嶺學校校長索取許可證）再乘與至白岩遊蔣母墳。（與費自溪口至本社招待所計洋一元二角）再經入山寒華御書等亭至本招待所午餐。下午遊飛雪亭。觀千丈岩瀑布及妙高台。 
　　第二日　早餐畢。乘與由上雪路經西坎。參觀雪寳農民讀書處。再遊奉慈寺。回本招待所午餐。下午遊上隱潭及下隱潭。再轉至千丈岩。下觀瀑橋返所晚餐。 
　　第三日　遊雪竇寺午餐後。十二時半由所出發。至溪口趁二三點鐘車回甬。猶及乘赴滬之輪船。 
 
[當春江上]  
[湯泉] [  許世英]  
　　我愛硃砂泉。不凉亦不熱。下有硫與汞。 
　　噴如珍珠結。鑿之為方池。其水芳且潔。 
　　春雨弗添流。冬日匪凝雪。更有冷冷泉。 
　　一線漏石穴。涓涓入池中。調溫乃擅絕。 
　　華淸無此奇。湯山亦為劣。浴者日以衆。 
　　廣納無等列。旣使身已淸。益令神復悅。 
　　劉侯事探討。石旁新池掘。金侯戒匠人。 
　　遑遑勤補綴。披榛置台亭。治途去欹缺。 
　　夜登池上樓。山高月朗徹。桃花與紫雲。 
　　一一恣幽閱。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[獨身主義的檢討] [  俊文]  
　　在目前的社會裏，有不少受過中等教育甚至高等教育的女子，大家在盲目的提倡，或者實行獨身主義。雖然這種不成為主義的主義，在婦女問題中，似乎還沒有引起過偉大學者的討論；然而牠的重要性，却决不因此而有所喪失。有我們還未討論到獨身主義這問題之前，對於牠的來源不妨作一簡約的叙述。考獨身不婚的風氣，並不單限於女子一方面，男子同樣也有這種風尚。牠的最盛時代，無疑的，是在古代宗教勢力最強大而神權高於一切的當兒。因為在那時人們的意識中，以為世界上袛有神的力量最為偉大；信仰了神，不但將來死後可以　人天堂，就是在目前現實的生活上，也可以由神祇的保佑，而使你增加幸福　這樣，於是有不少的人，不惜犧牲了人生的幸福，遏止了自己的情慾，終身不婚不嫁，委身以事神；或者限定在某一個時期內，抱守獨身主義。最普遍的像佛教中的僧尼是，其次在古代如埃及希臘的祭司，羅馬守火的齋女，日本大神宮的齊宮；此外像婆羅門族的出家者，基督教中的一派，都是抱獨身主義的。這種因了神而犧牲的獨身主義，這種不道德的禁慾行為，除了足以表現出那時代人類智識的低淺外，實在更沒有其他的意義存在。 
　　世界自從有人類以來，就有男女交合的事情發生；當然，這種性慾是與生俱來的。我們中國有句食色性也的老話，就是培培爾也曾說過：老處女和禁慾主義者的老靑年，在任何國家，在任何地帶，都容易被人看出來，被抑制的自然衝動的力量，是危險的證據，婦女的色情狂和各種的歇斯的利，大抵起因於此。由此卽可見阻遏性慾的衝動，是一種違背生理，違背自然的反常舉動。所以在十一世紀的時候，歐洲有許多不得不抱禁慾主義的人們，受到了羅馬淫風的影響，便以種種不合理的方法來滿足他們的慾望，因此在那時許多名為修道的庵堂寺院中的生活，比了妓院中的生活更要富於浪漫性。同時，當十字軍東征的時代，許多女于為了結婚的困難，都組織了娘子軍，到戰塲上去作兵士的安慰者。這些陳舊的事實，却有力的證明了：人類不論男性抑或是女性，對於異性者的需要，正無彼此可分。因之，從古代的一時配偶婚到今日的自由戀愛，其中制度雖是經過了多次的變遷；而婚姻依然成為一大問題者，也就是這個原因。 
　　盧騷曾在他的愛彌兒一書裏說：婦女的義務，是在輔助我們男子，安慰我們男子，得男子的愛和歡心，並且為男子的慰藉者，使男子容易愉快的走到生的路上去。這話是否適當，我們暫時不說；不過男女兩性精神上需求的重要，已由此可見。把這層意思說得最透徹約，要算康德了。他說：男女相合才能成為一個完全的人，人類健康的發達，以兩性的正當的結合為基礎，性慾的滿足，是男女身體康健和精神發達的要素。至於培培爾的意見，以為人類不是禽獸，肉體的調和，不够滿足他比慾望更高尚的要求，在此非有精神調和與吸引不可，假如沒有精神，性交祗成為機械的不道德的行為而已。我們不再需要去引用他人的話，已足够證明獨身主義對於人類精神上的和諧與興奮，是背道而馳的。同時，我們在此，更可以作進一步的討論。就是目前女子所提倡的獨身主義，其原因，當然不是為了神的關係；不過她們以為結婚是加重精神上痛苦的一伴事情，尤其是從事於職業的女子，看作結婚是人生中的浪費，更有從實際的生活上觀察到的種種苦况，於是就視結婚為畏途了。其實，這種觀察，適足以表現出她們目光的短小，因為我們基於結婚的原理止來講，結婚並不是一件痛苦的事情；換句話說，為結婚而增加痛苦，阻北事業的前進，是一種畸形的現象。依理在兩性間互相鼓勵和扶助之下，對於他或她所從事的事業，該格外的有進步。所以由這精神上的需要看來，提倡獨身主義簡直是自趨滅亡。 
　　一個民族的健全，一個國家的強盛，雖然不是一個單純的問題，可是國民是始終脫不了的元質。所以各國雖是在鬧着不景氣，鬧着失業，但是政府方面依舊在獎勵着生產。尤其像我們中國，因了連年的戰爭，連年的天災，加之因不知衛生而病死的人，死亡率的高，當在一切國家之上。假如在這時候再提倡所謂獨身主義，那非但不能使國家民族強健起來，而且還是一個積極的民族自殺政策。所以，站在國家的立塲上來說，這種獨身主義是决計不會需要的。 
外埠郵政代辦所 
[天府之國的婦女] [  耀]  
　　成都通訉 
　　所謂『天府之國』的文化中心，便是四川省會的成都。舉凡上海摩登婦女所享用的洋貨，在成都的百貨商店裏，是應有盡有地供給着成都的摩登婦女。而且上海婦女的摩登裝束以及戀愛方式，也是隨着各種商品以及電影戲劇流行在成都婦女的生活之各方面的。難怪有很多四川人都呌它做『小上海』吧。凡是在四川生活過的人，都要承認：有很多的各縣婦女羨慕着成都婦女們所享受的物質文化與開放的思想。但是，另外有一件事情，是我們不能不提及的：在成都布面之外，與鄉間緊接着的任何一條四通八達的馬路旁邊，却豎立着無數的『烈女碑」或『節孝坊』。這些封建的遺物，並不曾因汽車之往來於馬路而被消除。反之，它們是仍然被成千成萬的婦女們敬崇着的。不僅是鄉下的婦女，就是成都及其他都市的婦女，也不斷地到那些「烈女碑』或『節孝坊』面前去進香火。從這兩種情形看來，成都的婦女生活，顯然是排列在極端新與極端舊的兩個方式之間的。茲分段　述如下，以供一般研究社會問題者作參考。 
　　（一）她們在家庭中的生活和地位 
　　（甲）都市的家庭婦女 
　　成者市街上的容許婦女，約可分三種： 
　　第一種是富貴之家的婦女。軍官要人的太太小姐或大商人的老闆娘及大地主的女人都屬於這一類。她們是很富裕的享受着物質文明：對於僕役奴婢的使用，頗有封建貴族的氣派。她們也像那般毫無紀律的軍閥一樣，常以威勢臨人，不是坐在私包車上撞馬路上的行人，便是在公共娛樂塲所與別人爭座位。 
　　第二種是中等商人或職業薪俸者及小房主的家庭婦女。她們的經濟力量雖然不及富貴之家足供自己充裕之浪費，但因她們的家庭經濟隨時處於風雨飄搖之中，在勢利的壓力之下，却更加顯得愛播弄勢利。因此，凡是這種中等家庭的婦女們，大都喜歡養奴蓄婢（在成都呌做丫頭）。各種上諂下驕的虛榮心理，在她們中間，確實很大。為自己打算盤的能力與滿口油滑的辭令，可以說是她們的特別長處。 
　　第三種是比較窮苦或做手工的家庭婦女，她們的丈夫多半是苦力或小販。她們為了帮助家庭老少的生活，大部分 
 
 

Page 24

 
 
的時間都花費在替別人洗衣服，縫紉或替綢緞機房改緯綫或替織襪工廠縫襪口，以及各種類似的工作。她們比較有獨立生活的能力。可惜終年勤勞也頗不易使子女受一點必要的教育。但是，說也奇怪，她們正因為在生活上比較地領略過一些世故人情，所以她們羨慕富貴人家及中等人家的婦女之享樂與誇耀，也就特別厲害。 
　　（乙）鄉村的家庭婦女 
　　至於鄉村的家庭婦女，亦可分為三種： 
　　第一種是豪紳婦女。她們雖然是純粹地主或糧戶，但為着有大小軍閥及團閥土豪劣紳的力量支配着的關係，所以，她們也隨着時勢傾向，一方面在粉飾自家經濟闊綽的面子，同時也做起那種貴族式太太小姐的神氣，這只須在她們與鄉間普通的人相接談的時候或穿着方面，卽可顯見其驕傲與闊綽的樣子。特別是在她們勢力所支配下的小塲鎮『辦喜神會』或『為城隍，關聖人出駕』的節日而集會時，可以隨處發現她們的威風的。 
　　第二種是中農或佃農的家庭婦女。這是典型的樸素的農村婦女。她們除在家料理衣，食，住的全部工作外，　要養育小孩子。農忙時節也要跑到田野間，把小脚陷在泥田裏。她們辛苦的結果，或可勉維生活；但在苛捐雜稅使她們的家境困難的時候，每每悲嘆自己苦了一生，連　都市上替人做傭工奶媽的物質生活也沒有享受過。 
　　第三種是只有二三畝田或純為別人帮工或充奶媽的家庭婦女。她們的丈夫平常也從事耕作，或為他人，或為自己，都無固定時間。暇時卽以一二元小本經營流動的生意，以販運小菜或水果煤炭各物的勞力去賺一點收入。但這微小的收入，也不敷家用；於是，她們大半被迫出門去充當傭工了。 
　　（二）到學校去的她們 
　　自五四運動『女子須受教育』的主張風行奈國以來，成都首先在各小，中，一大及專門學校裏開辦女生班。遠在數年以前，多數學校卽已改為男女合班了。至於那些女子師範或女子學校的人數，似乎比一般男子學校都還踴躍。一直到現在，可以說成都婦女教育的外表已經頗為可觀的了。 
　　那麼，她們在學校裏究竟學得到多少眞正的知識呢？若就成都教育經費的困難，及一般教職員因生活不得保障而自欺欺人的近况而論，一般的女生當然也受不到若何及格（不是教員打分數的『及格』，而是普通應有程度的『及格』）的教育。平均一個學期只不過十二三週，至多十六七週，很少有二十週的授課；還有例假，乃至因各種風潮而停課的時候。所以，在知識的修養上，她們中十之八九都是很欠缺的。 
　　再說到訓育方面呢？有許多學校確實管得較嚴格，但有許多學校卻連形式上的敷衍都沒有做到。我們曾經遇見貧苦的女學生在做私娼而與她們的「夫子大人』不期而遇，同席飲花酒的盛宴。當時是學生認識先生，而先生却不認識學生？這種原因，自然是教育機構之不完備的結果。但是，同時我們應該提及的，是那許多貴族小姐在學校之驕奢強橫的勢力，時常保障了她們行為之『校外自由』的習慣；這種習慣，老早使教職員管不着她們了。她們憑家族親友的馬弁及豢養的衛兵逞着威風。教職員們，常為了避免學校以外的糾紛，都只好睜隻眼的閉隻眼。 
　　雖然，以上所述的貴族婦女與窮困一私娼似的女生，在學校裏的數量並不算多。但是，她們的摩登程度，和驕傲虛榮的脾氣，却毫無疑問地，在學校中發生領導作用，因此，那絕對多數的純潔女子，便不知不覺的遭受影響。在這樣環境之下，我曾經看見過摩登的女學生對她的同學說，她們由鄉間到成都學校給她送錢來的父母是她的『傭僕』。推其原因，大概是因為父母的衣服穿得太樸實吧！類似這種奇特情形的趣事，異常之多。自然，我們應該知道：有很多女生還是被舊家庭的潛意識緊緊地管束着的，可是，所謂進步，開通，摩登......等等的傾向，在學校裏，畢竟更有力的引誘她們。所以，學校教育，終於不曾指示她們一條眞正新女性的出路。 
　　（三）追求職業的她們 
　　成都近幾年來有很多的織襪廠或縫紉公司之設立。許多小實業家，曾經花費許多心血去研究如何提倡實業，並號召婦女們參加生產。因之，許多婦女也熱狂着想藉此獲得「一技之長」冀求獨立生活，或藉此改造家庭的。果然不錯，有很多婦女眞是把技能學習得很好，但是，不幸的「公司關門」，却在不久的瞬間卽宣告出來了。 
　　有很多的婦女，她們從　廠裏畢業一繁，大部不能覓得正常的工作，有的則回到各縣去購置十數架機器自己從事營業，但也十有八九是失敗了的。因為那許多十紗綫（卽本地棉綫）及非電機染出的綫襪或絲襪，都不及上海或舶來品之價廉物美。縱然營業偶有門徑之人，亦因捐稅及戰爭之影響而不能不捲旗息鼓了。而且，她們目前在成都所使用着的織襪機器，大多還是上海及外國數年前的舊機器。因為那些小實業家眼看營業不振，便『見風轉柁』，把工廠變為副業，而舉辦所謂職業學校，一則藉此可收括大量的學雜費，同時還要借以推銷舊機器。在上海值價二三十元的機器，他們逼迫那些到工廠去學習的女學生，一人定購一架。其價格定為百元左右不等。殊不知，一到她們搬回家時，實際使用之後，便發現那是廢鐵了。 
　　在成都，除了這種大批職業婦女在那裏顛沛流離之外，也有好幾個產科學校。但其程度之幼稚，比之上海的亂招看護士而藉以取得百元押金的野鷄產科醫院，是相差無幾的。 
　　商店及寫字間採用『花瓶」的制度，現尚無人開其先例。在全市，女招待的傭用，也是找不到的。 
　　至於那些以賣皮肉為生涯的職業婦女，表面上似乎及不上京滬娼妓勢力之大。但，有名的『興化街』及『五台山』兩個區域，仍是有公開向當局納花捐的。此外，有很多的私娼，她們裝做女學半或姨太太小姐的樣子，到處招蜂引蝶。她們生意雖不算壞，但其生活的悽慘，是可想而知的！ 
　　（四）她們的戀愛與婚姻 
　　在成都的人，對於『自由戀愛』的虛偽是早已認為可怕的。所以，許多做家長的人，對於他們子女的婚姻，仍是採取『父母之命媒妁之言』的辦法。一般較為開通的父母，照例是覓得門當戶對的家庭，先把婚約議而不定，設法使子女見面一二次，只要相互間沒有很大的不滿意，在「勢利相投」之下卽可訂婚。在這樣被動的「開通』辦法之下，男子平常旣未與女性接觸，女子也似乎沒有什麼　一定成見的。因此，在這樣半自由而又半拘束的婚姻關係，决不是由愛情而結合，也不是由學問思想而結合，更不是為國家社會而結合------祇不過是多數沒落家庭藉子女的婚姻問題而追逐勢利而已。由於此種情形發生的結果，十有七八是苦悶頹廢，十有二三是準備在結婚不久之後，就到報紙上刋登離婚啟事的。所以，徹頭徹尾的說來，成都的婦女就根本很少有眞正的戀愛。實際上許多女子，都在自由或戀愛的虛名之下被封建勢力摧殘而犧牲了。 
　　有不少的貧苦之家的女子，她們把成都的勢利關係看得很淸楚。有許多父母，都抱定非軍官不嫁其女兒的宗旨。因此，連排長或參謀副官之流的下級軍官，也很容易覓得戀愛或結婚的女子。但是，最不幸的女子正是她們。在大多塲合，軍官們終於把她們葬送到私娼的陣營以內去了。 
　　此外，有許多小康之家的女子，嫁給那種勤勞的手藝子弟或自耕農的子弟以後，因為大家辛苦勞作與生活的合作，往往有極為美滿而眞正恩愛的無數夫妻。這是成都小市民經濟與自由農村現有的僅存碩果。她們過着『天府之國』的優美悠閒生活，連性格也變得特別和平而又厚重。所可惜的，是這樣的婦女把戀愛與生活吻合進行的數量已經逐漸减少，而且很迅速的消滅了。 
名人訪問記 
[雕刻家江小鶼訪問記] [  若愚]  
　　由於參觀過這次上海藝術預展裏所陳列的那麽豐富的古代銅器和玉器雕刻，所給予我的印象，不覺聯想起現代的幾位從事雕刻的藝人了。 
　　在這次預展裏面，我們所能看到的還不過是全部「古物的幾分之幾，然而已經足够我們花費半天的時間從事賞鑑，僅從數量上說，已經是值得使人吃了一驚。我們在看過了先代藝人所遺留下來的心血凝給成的大量「古物」，却難免不對現代的從事雕刻的藝人勾起一層綦切的期望：可是，如果回頭一看現代的雕刻藝人所成就的作品，在藝術方面的價值能否和「古物」比擬，固是疑問，但就量的方面說來，實在也是少得有點呌人氣餒。由此，我們可以想見先代藝人對藝術的努力和苦心，的確是值得一般後來從事藝術的人們追蹤取法的。 
　　我因為對於雕刻這種藝術比較容易威到興趣，所以在參觀了藝術預展後出來，似乎還沒有盡興；於是，我們找到一位熟識的朋友介紹，再跑到虹橋路上去訪問了一下現代的名雕刻家江小鶼先生，因為我早就聽說他家藏有不少的雕刻作品和現代的「古物」（？）。 
　　我們到達他那裏的時候，已經是下午四點鐘模樣，天氣又是那麽黑沉沉的要下雨的樣子；因此在我們見面的剎那間，孫君便急忽忽地代我說明了來意。 
　　在沒有和江先生見面以前，我心裏却早就替他的形態畫好了這樣的輪廓：白净的臉孔，拖長的頭髮，穿的是西裝，說話常時會夾帶一兩句英語或法語。可是，當孫君替我介紹時，却突地使我吃了一驚，原來他的態度和面孔，恰恰和現任的中委李石曾先生沒有兩樣。一件絳色的夾袍袖子上已經有點毛茸茸地「拖鬚擺柳」；脚上穿了一雙布鞋，走動時現着很老成持重的神態。 
　　他聽了孫君一番介紹，便很高興地引着我們走到一間精緻的客房裏坐下：彼此寒喧一陣，我便找着一個問題開始訪問了。 
　　「最近在上海舉行的藝術預展，江先生大概去參觀過了吧？」，這個問題並不切實際，我心裏想。 
　　「想去看看，可是這兩天不得空。你一定是去參觀了？」他笑了一笑。 
　　「我看倒看過了，可是也等於「劉姥姥進大觀園」似的樣樣都是不懂！要是江先生去看一看，倒可以對那許多古代雕刻給予一種藝術上的評價。」我虛心的說。 
　　「這却不敢輕下批評」。他微微搖了搖頭，接着說：「不過去看了以後，也許有很多的東西是值得我們學習的；我覺得一個從事藝術的人也和一個研究文學的人一樣，要虛心接受前人的遺產。先代藝術家在技巧上的成功，的確使我們這些後來的「藝徒」有點「望塵莫及」；現在祇是拿我個人來說，以一個從事雕刻生活將近二十年的人，自己始終不敢對產生的作品有一件認為成功的。由此，可以想見雕刻藝術，的確不是一椿容易幹得好的工作。」他皺緊着眉頭，顯着不很滿足的苦悶。 
　　「江先生雕刻生活是從那一年開始的？」我接着問。 
　　「說來話長了了，」他吸了一口烟，慢吞吞地回味着：停了一會，他說：「起先我在日本原是學畫人像，後來自己感覺到畫像這種藝術，似乎有許多地方不能整體的表現，就是畫的技巧學到了登峰造極的程度，也還是不能暢所欲為地把一個人像整體的從紙面上表現出來。所以我在日本住了五年之後，便跑到法國開始學習雕刻藝術了。在法國也足足住了五年，總算把我所要學的東西學得了一點回來；不過，我學雕刻其所以能有點心得，却要完全歸功於我學有畫像的根柢。因為學雕刻，如果沒有繪畫的經騐，却是費了許多時間而結果還是難有成就的。」 
　　「江先生第一件成功的作品是什麽哩？」 
　　「這却不敢說。剛才我已說過了，對自己已經完成了的作品，沒有一件敢認為是成功的。而且，我現在對於雕放刻差不多已形成了一種職業生活的狀態，對於一件作品，往往因了經濟關係受到對方的限制；彷彿像個匠人似的，對於一件作品自己雖有很好的表現，可是顧主所歡喜的却不一定是你那自稱得意的作品。如果勉強地說有一兩件作品是滿意的話，那也祇有已故的上海紗業大王吳麟書的銅像和現在的馬相伯先生的造像，不過這也祇是自己認為滿意罷了。」他哈哈地笑着：「現在這兩尊像都還在那邊廠裏，不妨走過去看看。」 
　　我們從那間客房裏出來，他打前走着；經過一座小小的花園，前面不多遠就是一座白鐵搭起來的廠屋，彷彿電影場裏的「玻璃棚」似的，有着十幾畝地的範圍。 
　　進門第一間便是雕刻室，在這裏放着的有幾十種已經翻過銅的石膏像和正在從事雕刻的「泥胎」。每一個沒有完工的「泥胎」上都有很厚的一塊濕布包着，好像病院裏傷了頭顱的傷兵般的，驟然看到時神經上不禁微微地戚到一陣緊縮。 
　　他搶先走進這間雕刻室，忙着吩咐工人把所有的「泥胎」上的濕布都一個個地揭起來，一面告訴我說：這幾尊「泥胎」是些什麼人，雕刻的工作還有多少，經過若干的時間才可以翻成石膏模型。這麽口講指畫地娓娓的談着，彷彿一個生物學的教員對學 
 
[馬相伯先生造像] [  ---江小鶼先生近作之一---]  
 
[統益紗廠創辦人吳麟書先生造像] [  ------江小鶼先生近作之一------]  
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
生授課似的精細。 
　　最後，才看到他所說的，紗業大王吳麟書和馬相伯先生的像了。 
　　吳麟書的銅像是一種坐的姿式，這在一般的紀念銅像用這種姿式却是僅見，不過雕刻的技巧，的確不是筆底下可以形容得出來的。 
　　「這尊銅像的姿式，在中國恐怕還是絕無僅有的吧？」我覺得有點奇怪。 
　　「是的，一般的紀念銅像都是立體的，這一個却是恰恰例外的了；但是我所認為滿意的作品也就是這個。雕刻這尊銅像時，總算思想上沒有受到限制；不過在剛剛接洽的時候，倒也費了不少的唇舌，後來還是我在報酬方面情願讓步，才算依了我的思想表現完成了這件作品。」愉快的神情充滿了在他的臉上。 
　　從雕刻室走進去，就是鑄金廠了。這裏裝着二個煉銅的大爐，一架可以軋到十五噸重量的軋重機；廠屋的正中樑上高高地掛着手指般粗的三根鐵練，在這鐵練底下便有一個煉銅的火爐。把銅放在鍋爐裏熔化之後，才拿鐵練把熱銅高高的吊起，朝銅模裏面灌注，然後才成功了「銅胎」。 
　　這種鑄金的設備，看起來並不見得怎麽複雜，可是一個雕刻家而兼辦鑄金的工廠，在現代的中國却還是絕無僅有的。 
　　「這種鑄金的方法，在中國六朝時代就有的，不過古代的藝人常有一種不能免的惡習，往往喜歡把自己所學得的一種絕技寗可到死都不願公開傳人，因此後來這種鑄金的方法，逐漸的湮沒無聞，等到我們現在要用起來，還得巴巴地跑到外國去向人求教了！我回國之後第一次就接着了陳英士先生一個銅像，限期十個月完成；可是後來「泥胎」我倒雕刻好了，翻銅却一時沒有方法解决。如果送到日本去翻製，固然是很便利，但在時間方面却已經感到非常的侷促，同時我又覺得一個從事雕刻的人對自己的基本技術都要求人，總是不應該的。結果，我還是决心自己翻製；工人都是臨時把許多親戚家裏的包車夫和傭人找了來，訓練了一個多月，大家都對這種工作感到很濃厚的興趣，同時也學會了一些應用的技術了。陳英士先生銅像，也就在這七拚八凑的小型的鑄金廠裏面，經過九次的試騐，才在距限期還有一月的時間裏完成了我的翻銅的處女作了。現在這幾個過去做車夫的工人，已經是有了很好的翻銅技藝；最近我所有的作品，關於翻銅部份，差不多都是他們自動幹好的。」 
　　他一面說着，一面把我們帶進一間很小的刻製間。這裏是兩間房連着：一間裏放着嶄新的刻銅的機器和許多刻好的大小的銅模；一間裏放着幾十種顏色斑剝的銅器，從那種形式和上面的字跡看來，一般人恐怕都不能辨認淸楚那是今人所製的膺品的。 
　　「這架刻銅機，在我買來的時候，連經銷的那家洋行也不能告訴我使用的方法，而我又沒有經騐過這種機器；但是我為了想將來成就一種美術工藝，却又非買這樣一架機器不可。結果還是把它買了回來，每天我和一般工人，都像學徒似的來幹這種試騐工作；現在算是已經有點成就，刻了不少的銅模和圖章了。」他從玻璃櫥櫃裏拿出十幾種銅模和圖章給我看着。 
　　「將來成立一家美術工廠，那是很容易的。」我說。 
　　「做總得這樣往前做的，可是能不能順利的進行，却還是需要很大的努力呢！」他現着很虛心的神氣說。 
旅行一周 
[「袁墳」之遊] [  白英]  
　　前兒在平漢路，雖曾兜過幾次圈子，對於緊傍鐵路的彰德城，却沒有特別下車觀過光。這次由漢口到北平，車次彰德時偶過舊友潘君，他原在鐵路上服務，最近調駐這兒，於是強邀我下車，作數日之勾留。 
　　我們出了站台，撲面來的是一陣狂風夾着黃色的沙座，這種歡迎儀式幾乎使我睜不開眼睛，當下便給我幾分不好的印象。及到快要進城的當兒（車站離城約二里路），那中世紀式的傾圯的城墻，又引起我不好的感覺。鑽進了城門洞，那矮小的房屋，骯髒的街道，把我的情緒都弄得蒼老化了！ 
　　第二天為舊曆三月初二（淸明節前二天），潘君約我遊「袁墳」及袁家花園---所謂「袁墳」，卽袁世凱的墳墓，當地人簡稱袁墳，離彰德城約七八里，洋車可以直達，不過因為路近，我們都願步行，藉資多溜覽北方的春郊。可是北國的春郊原沒有江南那麼綺麗，兼之這天天氣陰暗，曠野更覺晦澁。而狂風不了解遊人的心情，夾着塵沙一陣一陣的向我們臉上猛撲，於是北國沒有春天的意識愈覺濃厚了！ 
　　快到袁墳的時候，首先接着視綫的是那巍峨矗立的屛幛，全是石質建築，高約四丈，寬有十丈開外。上面刻的「龍蟠」，「鳳舞」不甚精細，較之古舊的雕刻遜色多了。由屛幛到墳墓約二里，中隔一小小水溝，過了水溝便是寬大的柏油路（也許是「三合土」）直達墓園。 
　　墓園佔地約二十畝面積，周圍遍植惻柏，扁松，將要成林了。在這沙漠似的平原裏，有這年靑的松柏點綴着，倒很覺葱綠可愛。墓園共有四進，第一進（郎頭門）內是粗石平鋪的敞壩，中央矗立一座尖角亭，下覆高約二丈的方形墓碑，碑為大理石鑲成，前面順書一大總統袁世凱之墓」，旁註「民國八年×月吉立」字樣，側後三面，並無「行狀」的叙述，當時很使我懷疑這赫赫一生的大人物，為什麽他的子孫不將他的豐功偉蹟書之墓碑，垂諸後世。如果叙述起來，就有「淸國內務大臣」，「民國大總統」，「洪憲皇帝」等頭銜。這是多麽堂皇呵！隨後我纔想起有不可叙述的理由在，於是我又佩服他的後人的聰明了！ 
　　第二進也是粗石平鋪的敞壩，兩邊立着獅，象，虎，豹及牛，馬；這些獸類都由大理石刻成，在這沒有石質的北力，可算珍貴的東西呢！我知道「獅」，「虎」，「豹」是象徵威武，同時又有「鎭壓邪氣」，「配置風水」的意義，而「象」是象徵多福多壽，也有深厚的理由，至於「牛」，「馬」是什麽出處和功用，我就有些模糊了。難道是表示後人有馬騎，有牛耕田？還是暗示這位「大人物」生前把人民當牛馬使役？這要「風水先生」纔能答覆了。我可不管。 
　　第三進纔是墳墓，墓台有丈多高，成圓形，直徑約四丈。墓高二丈開外，直徑亦有二丈多。墓前一扇扁碑，上放刻福星，壽鳥，雕工比較精細。墓台周圍的欄打，乃石柱穿鐵鍊，正同大城市裏闊人住宅的欄杆一樣。總計墓台，墓碑，墓的本身，以及石柱，階梯，均由大理石鑲成，如果不是年月稍久，經過風雨的侵蝕，那眞是一片白色，好像走到銀世界了！ 
　　墓的背後有一道圍墻，由側門進去織是第四進，這裏面全是朱門粉壁的房屋，很明顯的是守墓人所住的地方了。可是我們對於每間屋子都曾窺視，並無所謂「守墓孝子」，甚至連奴僕都沒見着一個，屋裏積滿塵灰，彷彿從來沒有人跡，房門緊鎖，似乎久不開啟了。 
　　墓園沒人看守，所以出入的人便無枸束，在那大理石的碑上，墓台上，發現了許多打油詩人的筆跡，其中有隨便題詠的，也有譏諷「袁公」的！至於亭子上，牌坊下，總之凡是能够遮蔽風雨的地方，都成了牧童的休息處，同時也是乞丐的寄宿舍。據說每當暑天，附近的農民大都跑到這兒來納凉，夜間也在這兒睡覺，那平坦的石板上，自然比他們那汚穢的十壩愜意多了。袁公眞不愧為一代大人物，述死後的埋骨處也蔭蔽小民。不過據說袁公的墳慕共有四處，（他是項城人，家鄉總有一座更偉大的墳墓，聽說新鄉縣還有一墓，但不知他的骸骨究竟埋在那兒的。）留在彰德的，功程最不偉大，所佔的地面也算最少，如此，則其餘三處當更有可觀了。 
　　走出墓園，踏上柏油路，凉風吹着細雨一點一點的洒在我們的頭上，於是我們原先所擬定的遊了袁墳再去袁家花園的計車，便告失敗了。 
雜作 
[方言拾零] [  村]  
　　中國的語言，是最複雜最不統一的，這對中國文化的統一和發展，有着很大的障碍，無怪乎許多有識之士要引以為遺憾。注音字母，普通官話的提倡，方言俚語，民間歌謠的搜集，都有過很多有心人在那裏努力，我們希望能逐漸有些成績以後，不但可以便利推進中國文化，並且也能便利旅客行人不少。 
　　一般日常用語中，不但字音各地不同，造句隨空間而異，甚至有許多譬喻式的謎語夾在談話中，使你外來人聽了莫名其妙。這種謎語的採訪，一般注意語言統一的人，却從沒有提到過，而我則覺得也有搜集的必要。日常用語中的謎語成句，想來各省各地方的語言中都有，並且有些謎語也是非常有趣味的，它特別流行於鄉村中。雖然其中有許多別字和字音的訛傳，但不特於此可以看出農民的比擬譬喻的想像能力並不薄弱，而且我們也要能充分地了解他們所用的術語，才容易和他們交談，了解他們的意思。別的地方有無此種謎語雜在語言中我不知道，現在且就我們鄉間所流行的謎語，列舉些例子出來，供大家參考罷。（其中有些是很俚俗很醜的話，但因為是在研究語言，也無妨列舉出來，讀者可以不管它的意思如何） 
　　原用的謎語謎語的意思 
　　『脫了褲子打老虎』「旣不要臉又不要命」 
　　『歪嘴婆娘照銳子』『當面見笑』 
　　『脫了褲子打屁股』『多餘的手足』 
　　『麻雀跳到粗糠裏』『空歡喜一塲』 
　　『門神老爺吃甘蔗』『受指教』（『指教』 
　　二字為『紙咬』二字轉音） 
　　『城隍廟的籬壁」『捍鬼』（意思是說在中間捍隔別人，使之不得完成好事） 
　　『捨物燒拜香』『假裝正經人』（我們鄉間稱賣淫的婦人為「捨物』） 
　　『啞子吃黃述』『說不出的苦處』 
　　『竹林裏的斑鳩』『不知到春秋』（意謂不懂事象，不知道四季） 
　　『貓子哭死老鼠』『假慈悲』 
　　『黃泥巴滾褲　』『不是尿也是尿』（意思是說有口難辯的汚點） 
　　『　子裏捉烏龜』『手到擒拿』 
　　「裁縫的腦壳』『當眞』（『當眞』為『當針』音的訛轉，裁縫縫衣時常將針拿在頭上去當，針沾了汗便易錐入布中） 
 
 

Page 28

 
 
 
　　『王媽媽的裏脚』「又臭又長」 
　　「馬黃　着鷺驚足』『要得脫不得脫』 
　　「燈影子抓背」「加二的奉承」（燈影子是牛皮彫的人，用在布幕上唱影戲，皮人的手簡單的彫成兩個指頭，加二的奉承，是說加倍奉承的意思） 
　　「強盜賣菠箕』「遮身」（借此遮掩自己的面目的意思） 
　　『吃稀飯泡湯』『窮不醒』（人窮了吃不起乾飯吃稀飯，還要泡湯，所以說窮不醒） 
　　『耗子爬稱鈎』『自稱自』（自誇的意思） 
　　『鴨子的脚板」「拐了」（惹了禍的意思，鴨子走路是一拐一拐的） 
　　「鹿子吃灰麵』『楚一鼻子的灰』（意思是說給人不賞臉了，臉上糊了灰不光彩） 
　　『耗子吃米湯」『糊嘴』（耗子卽老鼠，糊嘴是說只混飯吃糊口） 
　　「耗子攢牛角』『愈攢愈緊』 
　　『老鼠過街』『討打』 
　　『呌化子坐烟筐』『不受抬舉』 
　　『狗咬蚊子』『亂碰』 
　　上面所收集的，不過就我記憶所及的列舉出來而己，像這樣的謎語多得很，鄉村的農民說話時，往往只說一句謎語，如果你不懂得那謎語的意思，那就簡直不懂他說的甚麽。凡是在農村中去活動的朋友，我想也有知道這些謎語的必要罷。 
[請失業朋友注意]  
　　某機關現徵求中文書記二人，練習生四人，表格製圖員一人，（以上不分性別）及茶役二人，不論年齡，（惟練習生，須在二十歲以下）籍貫，願就者請即日繕寫詳細履歷書，函本埠南市福佑路三三九號南市保衛團黃英君收轉。 
　　某校現需聘英文教員一位，以能教授初中程度英文為合格，願就者請即至北四川路橫浜橋北首赫林里十三號與繆君接洽。 
　　本社現欲徵求熟悉客帮及學校販賣部跑街及推銷員數位，凡確具有兜銷能力者請親臨法租界西新橋德行里九號新藝工業社發行所與魏君面洽。 
　　辣斐德路小桃園弄新安坊二號東北豆乳公司，擬招請推銷員兩位，以有推銷能力，能騎自由車者為合格，凡合上項資格者，可親至本公司面洽。 
　　某藝術社招請擅長細工人物書師二位，須先將作品寄下，又招收練習生一人，須北方口昔，須先寄照片，通訊處滬東昆明路達昌里六號劉增祿收。 
　　某無綫電製造廠擬招用練習生四名，專習製造各種變壓器及裝配各種無棧電用品，以年自十四歲至十八歲，高小畢業或具有相當程度，及對於無綫電感有興趣者為合格，應徵者請親　詳細籍貫年齡函郵政信箱一三六〇號收。 
　　茲欲招請化妝品男女推銷員多人，有意者請臨南京路女子銀行二樓現代科學美容醫院出品部面洽。 
名人傳記 
[純情詩人雪萊（一）] [  日本鶴見祐輔作周樂山戚俊夫譯]  
　　一 
　　在那常識的，功利的英國却產生了雪萊，和拜侖，這是運命的一大惡作劇。 
　　因此這二人天才的生涯，便是一幕偉大的悲劇。兩位詩人被社會的偉大的力所飄蕩，所呑吐，所呵責，像漂浮在漫漫的大水上兩滴渺小的油。 
　　但是僧惡英國人所持的權力慾，金錢慾，和平凡的人生觀的人們，大概沒有一位不愛雪萊的純情，拜侖的熱血吧！英國之所以能在世上成為一偉大強國，不是因為他們的物慾，征服慾和人間操縱術，而是因為在他們的國度襄有時會產生出雪萊那樣無物慾，拜侖那樣無妥協性，穆爾那樣愚憨正直的人。英國人之偉大在於常識和非常識的不可思議的混淆。英國人只知講究胃口，所以被法蘭西人和德意志人所痛罵。然而卻產生出雪萊那樣全無胃口的人，這是英國的不可思議的力。 
　　所以在生的時候那樣被迫害的雪萊，在死後的百年的那年，曾經開除過他的牛津大學却建築他的紀念像，這足證在那些愛吃肉排，好油膩，酒肥的JohnBull的五體之中還流着淸純奇矯的雪萊的血。大英帝國不僅只知鑄造呻吟在英蘭銀行的銀庫裏的金幣。 
　　然而雪萊（PercyByssheShelley）究竟是怎樣的一個人呢？ 
　　一七九二年八月四日他生在英國的大富豪而且是舊家的ByssheSbelley男爵家裏。男爵是他的祖父。他的父親是當時下院的議員，呌做TimothyShelley。他被惠以人們所羨慕的一切幸運而生下來的。而且被付以繼承二百萬元的財產，廣大的城池，爵位，貴族院的議員席和高貴的門閥的運命。 
　　他是一位古代希臘的彫刻似的美少年，窈窕的姿態，日光輝映的金髮，山上湖水似的碧澄的眸子，大理石似的潔白光滑的皮膚同，薔薇般紅潤的雙頰，高高的鼻梁兒，薄薄的紅嘴唇。 
　　無論男女，只要一見他，便為他的美貌所搏。 
　　他若是就這樣的生長着：繼承着富貴和爵位，受女人的稱羨，在政界，社交界明星似的過活着，那他便有了約束，但，天在他的頭的底下，放置了一件偉大的贈品，那便是他那奔放不覊的天才。 
　　為了這天才的緣故，他終生受着苦難。 
　　因為他不願作一位貴族政治家，享樂人生，人類才得有一卷雪萊詩集。他的淚的生涯是殘留在人類文化的殿堂中的一顆光輝燦爛的寶石。不，一切人類的幸福相進步，都是過去某些人的眼淚和受難的蔭德。人的淚絕不是無益的。 
　　三 
　　他的悲哀從少年時代便開始了。 
　　他被送進教育英國的富豪子弟的伊頓（Eton）中學。當時的伊頓是採取斯巴達式的教育，少年們的自由思想尚在萌芽之中，便被蹂躪踐踏無餘。上年級的學生對於下年級的學生像奴隸般的虐待酷使。喧嘩是被公認的。甚至被毆殺的少年也有。 
　　具有少女似的美貌和獨立不覊的精神的雪萊進了這個學校之後，立刻便成為全校嘲笑的目標。在學生之間流行了一種呌做"ShelleyBait"的遊戲，他被錢校所侮弄着。（未完） 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　中華（一一四〇） 
　　零時至三刻　劉子雲姚素珍 
　　三刻至一時半　筱文賓筱月珍 
　　一時半至二時一刻　王筱新王雅琴 
　　二時一刻至三時　施春軒施文韻 
　　三時至三時三刻　星光競音社 
　　三時三刻至四時半　明月社 
　　四時半至五時一刻　鳳嗚社 
　　五時一刻至六時　上海歌劇社（倉隱秋葉娟娟客串） 
　　六時至七時　童月娟沈艷琴韓素秋童美娟客串 
　　七時至九時　申商票房京劇袁履登，王本善，方岑一，戎伯銘，沈元豫，李白水，汪其俊，洪雁賓，俞守振，孫信培，袁森齋，張渭嗚，張哲生，郭脩脩，訾珊霖，蔣勃公，顧一琴蘇師三夫人 
　　九時至九時三刻　裴揚華范哈哈 
　　九時三刻至十時半　江笑笑鮑梨梨 
　　至十一時一刻　劉春山盛呆呆 
　　至十二時　程笑亭管　靈 
　　鮑明珊君口琴教授演奏 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　風流寡婦（教授樂曲）璇宮艷史（請求節目）賣花孃（請求節目）卡鬥（口琴及手風琴合奏）沙而維琪斯之歌（最新樂曲）笙太路西（著名樂曲）福（中國樂曲）西班牙風圓舞曲（口琴及手風琴合奏） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　快樂銅匠（合奏）天國與地獄（序曲）（沈廷華）乘風破浪（劉逸）凡倫西亞（葛朝祉）我的巴黎（沈廷華）溜冰隊（三重奏）（葛朝祉劉逸胡大章）風流寡婦（李厚襄）皇后（劉逸）再會（二重奏）（劉逸李厚襄）快樂之鐘（王康寗）卜朗琪進行曲（二重奏）（沈廷華劉逸）競渡曲（合奏） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　舞伴之歌（前奏曲）民族之光（若蕙）和平之歌（若蘭）等一等吧（靜韻笙韻）關外高歌（若蕙）體育皇后（若蘭）永別弟弟（靜韻）雙雙蝴蝶（笙韻） 
　　華光口琴隊 
　　大中華（一一六〇）下午三時至四時 
　　混江龍合奏（許劍雄王志龍）從軍進行曲（周志翔）GIPSYLOVE（陳志高）皇后（許慰先）天堂與地獄（王志龍）大軍進行（許覺先）卜郎琪將軍（二重奏）（陳融許慰先）美國巡邏兵（王炳鳳）小夜曲（陳志高）杯酒高歌（周志翔）風流寡婦（陳融）浮士德進行曲（許慰先） 
　　都會口琴隊 
　　航運（二八〇）下午四時至四時三刻 
　　雙頭之鷹（秦泰來）農村舞（李厚襄）愛之古巢（袁世祥）鞭韃（王啓鈞）威廉退爾（劉逸頑石行進曲（奏泰來）春之微笑（王康寗）　底巴黎（李厚襄）皇后（劉逸）銀之小河（王啓鈞） 
　　春光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　西班牙進行曲（二重奏）乘風破浪（獨奏）支加哥美女進行曲（獨秦）落機山之春（獨奏）學生軍進行曲（獨奏）皇后（獨奏）我的狗愛你的狗（獨奏最後之玫瑰（獨奏）謝謝（獨奏）德國大軍進行曲（獨奏）風流寡婦（獨奏）天堂與地獄（二重奏） 
　　上海業餘聯歡社歌唱平劇 
　　李樹德（九四〇）下午五時起 
　　（歌唱）大路（明風小姐）新鳳陽歌（明霜小姐）燕雙飛（明雨小姐蘇三不要哭（明雪小姐）甜蜜的夢（明雲小姐）情伴（明珊小姐）（平劇）行路訓子（桂子芹君）玉堂春駡殿（陳正午君）蕭何月下追韓信（陳正川君）汾河灣（明英小姐）打棍出箱（桂珍小姐）法塲換子（素珍小姐） 
　　許氏兄弟口琴 
　　永生（一〇八〇）下午五時半至六時 
　　春色惱人（二重奏）為愛情和名譽進行曲（獨奏）春傭曲（獨奏）春之微笑（獨奏）南國之春夢（獨奏）風流家婆（獨奏） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤騖 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「黃金與愛情」 
　　世間何物最萬能。惟有寶貴是金銀。常言道有錢能使鬼推磨。所以是黃金收買美人心。試看那無數愛情原是假。風月塲中最薄情。男子貪色慾。女子愛金銀。相騙相愛金與銀。說什麽海誓山盟偕白首。床頭金盡要變心。現代女學生。算得最文明。高唱戀愛是神聖。只為虛榮黃金慾。洋房汽車要摩登。你看那情塲失意反目日。愛情破產各離分。目今是鄉村婦女風氣壞。水性楊花結識人。有的是。背了丈夫捲逃去。也有的桑間淮上結私情。看破奸情把官廳送。露水夫妻等浮雲。再有那。半老徐娘風韻好。倒貼拆白少年人。贈金銀。托終身。花晨月夕記定情。色衰金盡情愛絕。身名狼藉斷六親。妙齡女做小星。願嫁花甲老封君。貪愛金銀身不惜。梨花摧殘海棠心。一朝老翁歸天去。琵琶別抱冉嫁人。看透那。無數愛情都是金銀收買盡。世上豈有眞愛情。空談愛情是痴人。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　舞伴之歌（前奏曲）龍虎鬥（耐雪）薔薇花底（靜美）節儉歌（佩佩）花弄影（雪麗）花生米（佩佩）蜜月（賴玲） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　壯士舞（前奏曲）關不住了（靜美）鳳求凰（耐雪）鳳陽歌（佩佩）燕變飛（雪麗）飛花歌（佩佩）愛神的箭（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　春江花月夜（前奏曲）鴛鴦戲水（周璇）永遠親愛（徐健）好時光（林鶯）四十二號街（姚莉）從軍別愛（徐健）芭蕉葉上詩（林鶯）一身都是愛（姚莉）新漁光曲（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　喬治進行曲（前奏曲）戀愛的心（周璇）路柳牆花（徐健）春的煩悶（黃韻）寄來的吻（林鶯）人間仙子（姚莉）英維夫壻（周璇）雙料情人（林鶯）夜花園裏（徐健）愛的徬徨（黃韻） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　女性的追逐（前奏曲）愛情是甚麽（嚴斐）夜半的私語（葉英）愛向何處尋（黃韻）說愛就愛（葉紅）鴻雁寄相思（嚴斐）摩登戀愛（葉英）我們的皇后（黃韻）因為你太美（葉紅） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　海上行宮（前奏曲）這回事情太稀奇（嚴斐）南海美人（葉英）燕帶春來（黃韻）開始的一吻（葉紅）新春的快樂（嚴斐）姑娘你聽見嗎（葉英）漁村之歌（黃韻）妹妹我怪你（葉紅） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　嫁給勇土吧（俞月明）夜花園裏（曼娜）新婚燕爾（露茜）心琴曲（佈德）蝶和蜂（金儀）鄉下人白相跳舞塲（淸明） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　桃花曲（前奏）賣花女（文仙）好朋友來了（張如周恭）送別（玲玲）蘇三不要哭（曼麗）瑪琍若是你願意（吳芳）沒有問題（張如楊曾恕）小姐我要你一切（文仙）再見罷古鄉（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午七時一刻至八時 
　　平沙落雁（前奏）人間仙子（曼麗）你要誰抱（文仙）小盡眉鳥（張如）蜂和蝶（玲玲）姑娘你聽見嗎（吳芳）丁香山（文仙）安慰（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　走馬英雄（前奏）粉紅色的夢（張如文仙）努力（周恭曼麗）蝴蝶姑娘（吳芳玲玲）第一次相見（楊曾恕張如）南海美人（文仙曼麗）後臺（玲玲吳芳）特別快車（曼麗張如文仙） 
　　新生聲樂團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　光明之路（全體）飛花歌（朱妮）寒衣曲（陳瑛）戀愛明星（魏莉）我的愛人就是你（吳途落葉）燕雙飛（朱妮）永遠在後臺（陳瑛）漁村之歌（高峯）閨房之樂（魏莉） 
　　航運（二八〇）下午九時至十時 
　　蘇三不要哭（朱妮）春宵曲（魏莉）銀漢雙星（落葉）長記得（陳瑛）賣報歌（朱妮）等一等吧（魏莉）璇宮艷史（高峯）甜蜜的夢（陳瑛）　 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　凱旋歌（黎明健）慈母搖籃歌（自虹）鴻雁寄想思（英茵）燕帶春來（白虹）農村之歌（黎明健）戀愛明星（白虹）落花流水（林琳瑯）浮雲掩月（英茵）紅玫瑰（白虹） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　賣花詞（白虹）體充皇后（黃瓊英）飄泊者（英茵）聲聲慢（白虹）微微風（黎明健）我願意（英茵）別離情（黎明健）五月花（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　梅花接老爺（露茜）喜相逢（黛蕾）給摩登小姐（曼娜）我的愛人就是你（露茜金儀）偉大的愛（珮婷流朗）市上山歌（曼娜）愛之炸裂（露茜）城市之光（流朗） 
　　市音（一三四〇）十時半至十一時一刻 
　　因為你（綠茵）小鸚哥（露茜）娥媚月（曼娜）璇宮艷史（綠茵）再見吧故鄉（露西）一封快信（曼娜）他愛她不愛（流朗） 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[保羅蒙尼說每星期二十五元亦可以快樂（上）] [  素因]  
　　保羅蒙尼是是「亡命者者」中的主角，他的表演工夫，我們早就欣賞佩服的了。他有一天向一個新聞記者說：「我有二十五元一星期！就可以很快活了。」那新聞記者不覺疑惑起來。他問道：「眞的嗎？眞的二十五塊錢一個星期就够了嗎？」保羅蒙尼是個再誠實沒有的人了，但是在他已經成了一位明星，享受了一切成功之果之後，這實在太離奇而難以置信了。 
　　保羅蒙尼聽見了這反問之後，默然了一回。他亦並不因為人家不信他的話而惱怒，但是他靜想了一回然從說道：「不錯的我說的是實話------但是有一個條件。我有了二十五塊錢一個月可以快樂------但是我必須要有些創作。」 
　　不錯的，他的態度是再顯明沒有了。他從前所說過的話，現在都明白了。他曾說過：「如果我可以自由，我不一定要做明星。但是，不論明星不明星，我不願意一年之內，做兩張以上的片子......那幾張片子，亦必須要我自已選擇......我不要個人的宣傳。我亦不喜歡人家看見了我，瞪了一對大眼睛，或是請我簽名......做大人物我不在乎......社會上的名氣是不能誘惑我的......我對於我已做的一切，從來沒有覺得十分的滿意過......人家就是不知道我的名字，我亦不惱恨......我所願的是人家看了我所表演的角色，而得到一稱感觸和啟示......」 
　　從以上所說的許多話，我以可以看出這位「亡命者」的主角，是有一致不移的主見的。他所要的，就是一個好的角色，而此外的一切虛名，他是滿不在乎的。 
　　保羅蒙尼又說道：「我從前賺二十五塊錢一個月的時候，亦很快活。為什麼現在就辦不到呢？金錢對於我，是向來沒有多大緣份的。你看，我的家庭向來是貧窮的。但是我們却不像別的窮人，一天到晚想發財，或者羨慕有錢的人。我們沒有工夫去空想，或是羨慕。我們是一天到晚要工作的。 
　　「我們工作的時候，我們很快活。我們不快活的時候，就是我們沒有工作的時候，但是我們的不快活，並不是因為我們拿不到工錢。從前我在芝加哥，我所受僱的一家戲院關了門，我在一家媒氣公司裏，得到了一個位置，薪水比我在戲院中所得的還要大。但是你想我那個時候快活嗎？當然不快活。我簡直受了大罪。受罪，因為我不能在我的事業之中向前進。」 
　　我們要知道，保蒙尼是個理想家。理想家對於生活，是沒有什麼苛求或奢望的。他但求照着他的理想做去。保羅蒙尼說：「我承認我願意生活的舒適，我喜歡好的東西。我喜歡有錢，因為有了錢可以買好書，可以到音樂會，可以購買好油畫。但是那些東西，在沒有錢的人，亦可以享受的。我照舊的可以到圖書館裏去借書看，照舊的可以在休假日到美術館裏去賞鑒。到了夏天，公園裏常有音樂會，不用化什麼錢的。平常還有無錢電，不用化錢而聽到。所以，到了我每星期祇賺二十五塊的時候，我現在所享受的，到了那時還照舊的可以享受。」 
　　保羅蒙尼又設道：「以上所說的話，有些似是而非，因為我亦曾告訴過人家，我的所以入電影界，就是因為電影界給我的薪俸大。有人就要問我，我旣說二十五塊錢一個星期，亦可以快活，何以又因為電影公司所給的薪水大，而拍影戲呢？不錯的我拍影戲是專為錢。但是我的要錢，却有我特別的原因，並不是為有了錢，就可以享受舒適和奢侈品。我有兩個很大的理由。（未完） 
影片談評 
[評「重歸」] [  華倫]  
　　---金城映--- 
　　首先，我們對於劇作者王斌刻劃那些在災荒，失業，虛榮，浮華等這些浪潮中的三個女性之不幸的遭受，與英勇的掙扎這一企圖是應該欽佩的。雖是由於他取材的未能由現社會的浮面現象而進於本質的發掘，跟着處理之未能盡善，再加上製作過程中若干的限制，以致現映於銀幕上的不見怎樣成功。可是絞之同一公司之過去的出品，顯然是現者新的姿態了。 
　　所謂處理不善，我們從全劇的沒有重心這一點上是可以得着說明的。作者努力地接觸了災荒，與失業這些問題，而由這些問題中相當地介紹了李小梅，順便也描繪了蔣雪君；但是他沒有從自已抓住的問題上去作深刻與廣大的開展，同時也放下所創造的人物而不給以生動的姿態與動作，就轉入在蔣小霞之愛的幻滅，被遺棄這些事實上來。因此，只能把三個女性配置在兩條綫上而所描寫的也只是浮泛的輪廓了。 
　　其實在人物方面，李小梅在劇中是多餘的。在前面作者借用說明一些並不怎麼明白的蔣雪君的身世與為人，而不能很好地應用她，也就是說放棄自已所接觸而應該發揮的問題，就把她置在蔣雪君這方面，完全成為後者的影子了。倘若沒有她，作者根本地從雪君寫起時，那末不但不會感到缺少什，倒會把作者所要描寫的人更能相當地介紹給觀衆，我想。 
　　次之是蕭克這人物的沒有個性。直到着完全劇，才能使入認識他是個愛情不專的浮薄少年。而在蔣小霞為所謂「戀愛自由」出走之前，雖是她的姊姊雪君略說了蕭克這「混蛋」，而他為什麼是混蛋，觀衆是絲毛不知道的。因此，倒會同情小霞的為愛情掙扎之應該，覺得姊姊的舉動是無理或多餘的了。 
　　說到小霞的人格也是矛盾的，由於作者在她被遺棄後寫成一個狂吸烟捲，走路，披衣等都近於流氓，無賴的女子，因此引起觀衆對她失去同情，而寬恕了蕭克這流人的罪惡。這是個缺憾。 
　　寫「經魁」門策的種租田，有「功名」的人之欠租這一事實，也是欠妥的。實際上這類功名人多半是地方的統治者，收租人。「經魁」門戶的破產，是不像一般貧苦者那樣普遍與深刻的。其實，就不是功名中人也會反對自已女兒去作人小耳婆的。至於寫田主者流的對於佃戶的壓迫，以女色甚於經濟關係，是和一般以都市資產者型來寫帶原始性的封建田主之錯誤的。 
　　導演平平，畫面嫌太笨板。一面太讓主角做戲，不免太過誇張與做作。（如染病後的蔣雪君的表演）。一面却放過許多戲（如姊妹為大衣吵時的塲面）全副的單薄之感。 
　　三支歌曲中以「偉大的手」較佳。配音犯了一般亂配外國小曲的通病，小梅在上海第一次打門，不知是忘了配音，還是敲着沒有聲響的門。 
　　說話除了房東太太外，都矯揉造作地有着舞台意味。至於音色的沒有感情，這是演員的修養問題。 
　　演技亦平平，演李小梅的雖活潑不足，純朴却有餘，那種鄉下姑娘姿態卻是一般在都市生活中成名的明星所不及的。小霞這角色容易演，可是未能有深刻的成就。 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊為輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文為主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右為限 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外一概不負保存或退還之責 
　　一着紙勿兩面書寫及橫寫亦勿用紛筆寫 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後即不給酬 
電影小說 
[業餘記者（After　Office　Hours）（十）] [  彤雲]  
　　需倫聽了傑姆的話，越說越不對，就跳了起來道：「他昨天晚上在這裏！這裏！我和他在一起的！從我們離開了河邊總會，直到今天早晨，他沒有到過別的地方！」她又走近了傑姆的身旁，恨恨的對着傑姆道；「請你走吧。我不能再讓彭尼斯德先生。多留你在這裏了了」。她說着，故意對着彭親暱萬狀的，拉了他坐在自己身旁。彭尼期德坐下來將光滑得像海狗的頭，靠在雪倫的肩膀上，並且用手拍着雪倫的柔荑。她還不知道，那隻手的力量，可以置人於死地哩。他還說；我們到什麼地方去結婚吧。」雪倫故意媚聲白答應着，傑好看着，無可奈何的走開了。 
　　那天晚上，傑姆勃郎却又跑到彭尼斯德的地方。他是帶着巴爾一同來的。巴爾很不願意的抱怨道；「你像一只獵犬，聞到了什麼東西似的，緊追着不肯放鬆。但是你要知道，人急了造反，狗急了跳墻。你旣知道彭尼斯德是殺人的兇犯，倘使他開起槍來怎麼辦呢？」勃郎却道；「他現在不在家裏，他在聖利吉斯和......，」巴爾道；「我知道和那個洋囡囡在一起。但是，你這樣的迷上了那個洋囡囡，不見得你就一定要將殺人的罪名，釘在那個人的門上吧？」 
　　傑姆且不理睬他。他說；「你站在這個木頭房子的台階上。你聽見音樂的聲音，就大喊起來，喊得越高越好。」巴爾疑惑道，「聽見了音樂？但是過了一回，他果然聽見留聲機器的聲音。他心想勃郎却有的時候像瘋魔似的有的時候又很聰明。於是他就伸直了喉龍，拚命的喊道；「我要加薪水......我是一位藝術家......拿這一點點的工錢......你當我是什麼......」他喊了又喊，喊了又喊，原來道幾句話在心來這盤算了好幾年，現在給他喊出來了。 
　　一回兒傑姆走了過來道；「我呌你怎麼不喊？」巴爾一面揉着喉龍，一回道；「火星上都應該聽見了，你沒有聽見？」傑姆聽見了，心中忽然似有所悟。他自言自語道；「她在屋子裏，當然亦是一點聽不見的。他儘管在送了她回家之後，回到這裏來，將木頭屋子裏的死人，放在珠麗亞自已的汽油船裏，搖了過去，將她放在她自已屋子裏的床上...... 
　　巴爾道；「但是珠麗亞的汽油船，是在柏德森的船房裏發現的。那末他怎樣回來的呢？」勃郎却不耐煩以的道；「傻瓜，你沒有聽見過彭尼斯德在學校裏的時候，就是一個搖船的健將嗎。他去的時候，將小船放在大船裏，到了那裏，將大船放好了，搖了小船回來。懂得嗎，傻瓜？」 
　　他說着，將那隻小船舉起來，搪掂份雨，忽然一輛汽車的燈光，照在他的身上，車子裏坐的，正是彭尼斯德和雪倫。傑姆和巴爾運忙跳進了小船搖了開來。彭尼斯德在後面喊道：「我去喊警察去警察傑姆向雪倫舉着帽子笑道：那是再好沒有了。不過要呌他們帶一個泅水的人來。珠麗亞有一只粉盒子，在這裏上岸的時候遺失了，請他們水裏尋找一下。」彭尼斯德一言不發地將雪倫扶上了岸，將她帶進了屋子。他說他要去換衣服去，就讓雪倫一個人坐着，自已退了出來。隔了幾分鐘，雪倫偶然的向窗口張望着。他看見彭尼斯德正在河裏泅水。他泅了下去，半天又泅了上來，一回又泅了下去。（未完） 
[電影漫話] [  羅平]  
　　「撒克遜刦後英雄傳略」，將由二十世紀影片公司搬上銀幕。 
　　雷門諾伐羅將在西班牙開設一影片公司。 
　　我們並未不顧到作品的社會意義，但感傷主義與悲觀失望根本是非現實的，在藝術上也是無價値的，正因非現實的，對社會是有害的。 
　　如果人們承認劇作者可以對於現實生活毫無批判的描述，便不應接說「使作品充滿生的門鐵兒情調」！生的門脫兒正是作者的批判立塲！ 
　　悲觀失望與生的門脫兒固必須反對，但絕不能因此認為悲哀的題材會使觀衆消沉，絕不能說如實的反映了悲慘的現實生活便充滿「生的門脫兒」情調會使觀衆得到灰心的絕望！ 
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
