# 1935 - 331 - 4922493

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[解決華北方策　各方尙在商討中　在中央主持原則下進行　蕭振瀛昨赴津會晤多田　宋哲元請假赴湯山休息　日軍部派喜多首途來華]  
　　（北平）頃聞北方時局問題解决辦法、將在京確定、一二日卽見諸事實、仍在中央主持原則下、謀妥善辦法、（五日專電） 
　　（北平）關於安定華北現局方策、經陳儀·熊式輝·蕭振瀛·秦德純等昨數度會商後、大體業已决定、並經分別向何應欽宋哲元報告、卽對外作初步接洽、並聞將確定兩項原則、卽在服從中央適合華北目前環境情形之下、推行辦法、大體擬妥後、蕭振瀛今晨離平赴津、訪晤多田、商洽一切、定今晚返平、今日局勢較昨和緩、再有二三日、卽可望穩定、昨晚有人向何應欽請願後、何曾加研究、表示對請願者意見、如於國家地方均有利益者、亦可加以考量、在可能範圍內相當容納、（六日專電） 
　　（南京）華北時局、自何部長抵平後、日來迭傳和緩、據五日所得消息、似華北情形、仍感複雜、聞關於華北事件之交涉談商、現仍由華北地方當局進行處理、南京方面僅作一種非正式之接洽、現士肥原尚在平、察主席蕭振瀛則於六日晨赴津、與各方有所商洽、（六日專電） 
　　（北平）據關係方面確信、北方時局現正在商討具體辦法、已略有端倪、三四日可望開展、一切由何應欽·宋哲元·恊同辦理、宋幷無辭職之意、但以日來處理事務、過於勞累、五日曾赴湯山休沐、平市治安决無問題、（六日中央社電） 
　　（南京）河北時局刻正由何應欽·熊式輝·陳儀·及宋哲元·秦德純·蕭振瀛·等協商應付方策、各方均極努力、前途似漸現曙光、難關或不難渡過、頃據外電傳稱、日川島陸相近召集今井軍務局長喜多大佐·楠本中佐·武藤中佐·等在其官邸作重要協議、並派遣喜多大佐來華、與津日駐屯軍聯絡、此項消息、頗爲各國人士所注意、又日駐京總領須磨、及武官雨宮、六日上下午均到外部訪唐有壬、有所晤談、（六日中央社電） 
　　（北平）軍政部長何應欽、此次奉命北上、視察華北眞相、連日與平津當局商談、極形忙碌、頃聞已與宋哲元等協商就緒、任務將畢、擬於日內回京報告一切云、（六日中央社電） 
　　（天津）宋哲元六日早有乘汽車來津說、經向關係方面探詢、否認宋到津、謂仍未離平、蕭振瀛偕平津衛戍司令部總參議陳覺生、六日早來津、蕭抵寓後、不見賓客、頃在平之某國特務機關長、定七日早來津、與宋哲元·蕭振瀛·會見、（二日專電） 
　　（北平）昨日午後關係方面發表、宋哲元已赴天津、但旋探悉宋並未赴津、仍在西山、（六日電通電） 
　　（北平）平市參議員呂均周肇祥謝振翮崔麟臺四人、六日晨聯袂赴居仁堂謁何應欽、面陳華北時局情形、請早謀解決、以安定地方、而保主權、（六日中央社電） 
　　（南京）何應欽赴平與宋哲元研究河北時局問題後、華北陰霾、日漸開朗、宋五日因稍感不適、赴郊外休養、某外報有所誤傳、絕對不確、何五日有電致葉楚傖、報告眞相、（六日中央社電） 
　　（南京）中央秘書長葉楚傖、接何應欽五日電云、弟到平後、關於河北時局問題、正與宋司令明軒詳密研究、今日宋司令稍感不適、請假赴郊外休養、某外報所載消息、純屬不確、知注特聞（六日專電） 
　　（北平）平市參議員呂鈞等、今聯袂謁何應欵、面陳華北緊迫情形、須早謀解决、以安地方、而保主權、並詳陳商民疾苦、及依法辦理地方自治、何深爲首肯、（六日專電） 
　　（天津）津公安局長劉玉書、六日早謁何畢、自平歸津、據談、關於津市治安、已經何部長指示、本人决竭力負責、目前當無他虞、在平未獲見宋司令、渠頃往何地不得知、平市雖有發生一度請願、但未影饗治安、（六日專電） 
　　（北平）津公安局長劉玉書昨來平、謁何報告津市治安情形、並謁宋哲元請示維持津市治安辦法、事畢今晨返津、（六日專電） 
　　（北平）秦德純今午邀宴陳儀·熊式輝·並約平市軍政界各要人作陪（二日專電） 
　　（北平）宋哲元以公務殷繁、擬赴西山休養、今下午偕秦德純前往頤和園住養魚軒、頤和院事務所長門致中、三十七師長馮治安、聞訊往謁、略談辭去、聞宋留此稍事休憩、卽返城、（六日專電） 
　　（北平）宋哲元昨晨在西苑對馮治安師訓話後、卽由西苑赴大湯山溫泉沐港休息、今日仍在該處、聞宋昨臨行時、曾親向何應欽請假、宋擬在湯山留二三日、俟精神復原、卽返城、昨夜六時、蕭振瀛·秦德純赴湯山唔宋、至深夜一時半始入城、（六日專電） 
　　（北平）某要人談稱、宋赴湯山係從再休息、平市治安由市當局負完全責任、决無若何問題、宋三數日卽返城、外傳種種謠言、决不可信、（六日專電） 
　　（北平）陳儀今晨訪日方某要人、有所接洽、聞晤談情形極佳、（六日專電） 
　　（北平）何其鞏程希賢·今晨由濟抵平、何稱、韓復榘尚無來平確訊、本人來平、係料理私務、外傳本人携有韓親筆致何函說、並無其事、（六日專電） 
　　（天津）保定電話、商震因病愈、現值華北局勢緊張、擬八日應何應欽邀赴平、共同計議、（六日專電） 
　　（北平）士肥原來平後、寓扶桑館、連日往訪者甚多、士尚無離平確訊、（六日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、河北時局經接洽、結果確已好轉、一二日內可解决、又蕭抵平後、卽回寓、邀集二十九軍幹部人員洽商一切、（六日中央社電） 
　　（北平）蕭振瀛六日夜返平、在津曾晤多田等、接洽一切、結果良好、時局眞象、八日前可揭開、現正待中央命令、（六日專電） 
　　（天津）蕭振瀛接何應欽電話催促、六日夜車返平、（六日專電） 
　　（北平）蕭振瀛六日晚十一時十七分由津返平、（六日中央社電） 
　　（東京）喜多大佐奉陸軍省命令、今晚九時離東京赴華北、同行者有陸軍省軍事課員武藤中佐（六日日聯電） 
　　（東京）陸軍方面關於華北自治問題之進展曾由軍部與外務海軍兩當局、聯絡研究軍部方面之最後態度及方針、昨日方見决定、故特派遣參謀本部之喜多大佐、於六日携帶該方針、急遽前赴華北、將該方針提交華北之日本官憲、担任中央與駐華官憲聯絡之任、該方針係將今後處理華北問題之軍部方針、詳細具體規定、又閑院宮參謀總長於今晨賜見日皇時、亦曾面奏該方針之旨趣、（六日電通電）· 
　　（北平）據由何應欽方面所得消息、何應欽·熊式輝·陳儀·等於宋哲元離平後、卽召秦德純·蕭振瀛·等至居仁堂交換意見之後、旋由中央方面人物、昨夜法更協議對策（六日電通電） 
　　（南京）外交界息、日陸相川島、與該國政府當局、磋商應付華北局面、結果已决定派喜多赴津、與天津駐在軍司令、及關東軍方面人員書見、傳達日政府最近决定之新使命、至新使命內容爲何尚難全悉、喜多已定七日由日啟程、九日卽可到、（六日專電） 
　　（東京）川島陸相鑑於華北形勢之急迫、昨午後招參謀本部之喜多大佐、及滿蒙班長楠本中佐到本邸、加入今井軍務局長武藤中佐協議之結果、决定派喜多大佐日內馳往華北、與中國駐屯軍聯絡、（六日電通電） 
　　（北平）傳說星期三夜宋與士肥原晤談、結果殊不美滿、因十肥原表示日軍當局除華北完全自治外、不準備接受其他辦法、此說是否確實、無從證實、但自何應欽北來後、日軍當局對於時勢之轉變、頗不滿意、此固可頭見者也、前所有日方不反對何氏辦法之樂觀似屬無據、總之、時局迷離、雖極留心中日政治者、亦覺現局變化、不易明其眞相、昨夜有二十四人分乘汽車十輛、赴何應欽駐所礙呈遞所謂各自治團體之呈文、衛兵閉門不納、示威者並未發生騷擾、謂擬向蕭振瀛呈遞後關車而去、（六日路透電） 
　　（北平）日機連日飛來示威、平市民衆又起恐慌、與前年熱河之爭時相似、今晨十一時三十分、有日偵察機九架在京交民巷、及何應欽官邸上空飛翔、半小時後、又有雙引擎式大型轟炸機三架結隊在各處翱翔、日方對於日機示威事、未有正式說明、惟日軍發言人謂日機之來、其故有，二、（一）志在練習、（二）此事或與日方所接非戰區域發來之報告有關、緣據日方所得報告、商震軍現開赴寗河蘆台、恐將破壞非戰區域之治安、日機此來、殆在偵察此項傳說是否眞確也、日當局現已向華方詢問華軍調動事云、發言人又謂日機來自榆關、有詢以日機根據何種條約而有飛越中國領士之權、答稱、六月間何應欽與前日軍司令梅津談判時、曾允日機可飛翔于冀省任何地點云、宋哲元何在、現猶未明、中國某要人今日謂宋在湯山、但日方消息則謂宋在天津、宋之親信蕭振瀛、偕同宋之日文秘書一人今晨赴津、大約欲晤宋也、新任廈門市長余晋龢、今晨偕何其鞏抵平、何此來係代表韓復榘與何應欽會商、余晋龢爲日軍司令多田之友、何應欽現留其在平襄助一切、現時襄助交涉之余普龢陳儀殷同熊式輝、均爲日本仕官學校之畢業生、何其鞏抵平後、卽晋謁何應欽報告韓氏對時局之意見、華方人員已切實否認商震部下開赴非戰區域之說、（六日路透電） 
[一中全會四次會　通過中央組織大綱草案　今日推選中樞負責人選]  
　　（東京）一中全會六日下午三時、開第四次大會、出席執委子右任·孫科·鄒魯·居正·陳果夫·宋子文·等七十七人、列席候補執委吳開先等四十四人、監委林森等二十四人、候補監委魯蕩平等十八人、主席鄒魯·秘書長棄楚傖。 
　　報告車項　（一）宣讀第三次會議紀錄、（二）秘書處報告文件、甲、委員函一件、乙、賀電二件、 
　　討論事項　（一）提案審查委員會黨務組審查報告、奉交審查楊委員虎等提案、本黨先烈夏上將爾嶼墳塋久圯、擬請中央撥欵修繕以彰忠藎而慰英靈等案、經於五日晨二次審查會審查結果、擬將本案交常務委員會核辦、是否有當、謹候公决、（二）提案審查委員會黨務組審查報告、奉交審查五全大會交下關於黨務各案、經第一次審查會審查完竣者卅二件、已具第一號報告、其有關中央組織之提案、一、孫科同志等提本黨爲實現三民主義完成革命復興民族鞏固黨基、應於中央執行委員會之下、設置國民經濟建設計劃委員會、地方自治計劃委員會案、二、康士品同志等提請、令中央速設國際宣傳總部、統一國際宣傳工作、俾收國際宣傳實效案、與丘正歐同志等提請限期實施國際宣傳計劃案、及續奉交吳委員醒亞等提健全本黨組織案、經先推定陳立夫·陳公博·梁寒操·王陸一·余井塘·洪蘭友·周啟剛·時子周·谷正綱·吳開先·方治·等十一人將各案彙集研究、摘其要點、擬具中央組織大綱草案、於五日晨第二次審查會、業將該草案審訂完竣、靜候公决、决議通過、（六日中央社電） 
　　（東京）一中全會六日第四次大會、通過中央執行委員會組織大綱、原文如下、一、中央執行委員會推定常務委員九人、就常務委員中推定主席及副主席各一人、組織常務委員會、在中央執行委員會全體會議閉會期問、執行職務、常務委員會開會時、中央監察委員會當務委員、中央政治委員會正副主席、國民政府主席、五院院長、及中央秘書長、組織宣傳民衆訓練三部部長、各計劃委員會主任委員、均得列席、二、中央執行委員會之下、設秘書處組織部、宜傳部、民衆訓練部、秘書處設秘書長一人、組織·宣傳·民衆訓練·三部、各設部長一人、副部長一人、綜攬各該處部事宜、各部於必要時、得設委員若干人、担任設計工作、三、中央執行委員會之下、設海外黨務計劃委員會、地方自治計劃委員會、國民經濟計劃委員會、文化事業計劃委員會、財務委員會、撫恤委員會、黨史史料編纂委員會、及其他各特種委員會、各附屬機關、各委員會、設主任委員一人、副主任委員二人、委員若干人、掌理各委員會事宜、四中央執行委員會、設政治委員會、由中央執行委員會、就中央執行委員、中央監察委員中、推定主席一人、副主席一人、委員十九人至廿五人組織之、爲政治之最高指導機關、對中央執行委員會負其責任、其組織條例另訂之、政治委員會開會時、中央常務委員會主席副主席、國民政府主席、五院院長、副院長、軍事委員會委員長、副委員長、均應出席、本會所屬各專門委員會主任委員、及國民政府各部會長官、於必要時得通知列席、五、政治委員會設秘書處、置秘書長一人、副秘書長一人、六、政治委員會之下、設法制·內政·外交·財政·經濟·敎育·十地·交通、各專門委員會、各設委員九人至十五人、以中央委員及對各該委員會主管事項有專門研究之黨員充任之、並得聘請專家爲顧問、各專門委員會設主任委員一人、副主任委員一人、副主任委員不得兼任其他職務、附註、（一）中央執行委員會及政治委員會之下、各計劃委員會、及專門委員會、設立以後、政府機關有同性質之組織者、應卽取消、以期人才集中、事權統一、（二）中央執行委員會各部處會之組織條例、應分別修訂或起草、由常務委員會指定若干人、負責辦理之、（六日中央社電） 
　　（南京）此次通過之中央執行委員會組織大綱、據記者所悉、與中央以前之組織有數點重要之變更、（一）常委人數仍舊、但推定主席副主席各一人、爲本黨創舉、又常會開會時、以前凡中央執監委及候補執監委、均得例席、嗣後祗組織大綱中、規定之人員得列席、（二）主持中央組織宣傳民訓之部、分工作之機關、在四全大會前、設部長一人、副部長二人、至四屆一中全會改爲委員會、設主任委員副主任委員各一人、委員若干人、現仍恢復爲部、但副部長祇設一人、必要時得處委員若干人、任設計工作、（）三執委會下除財務撫卹黨史各委員會、照常設立、並將常委制改爲主任委員制外、新設海外黨務·地方自治。國民經濟。文化事業·四計劃委員會、（四）中央政治之最高指導機關、一一屆爲政治委員會、並設主席團、三屆一中全會改爲政治會議、實行常委制、現仍改爲政治委員會、並設主席副主席各一人、又以前政治會議開會時、凡中委均得列席、嗣後亦祇組織大綱中規定之人員得列政（五）政治委員會添設副秘書長一人、（六）政治委員會之下、附設之各專門委員會、以前稱爲組、各推定召集人、嗣後改爲主任委員制、並規定副主任委員不得兼其他職務、以專責成、（六日中央社電） 
　　（南京）一中全會定七日開第五次大會、推選中樞負責人選、計應推選者爲中常會主席副主席各一人、常委九人、秘書長組織宣傳民訓三部部長、副部長各一人、梅外黨務·地方自治·國民經濟·文化事業·四計報委員會、財務·撫卹·黨史·三委員會主任委員、副主任委員、及委員、政治委員會主席副主席各一人、委員十九人至二十五人、秘書長副秘書長各一人、及國府主席、國府委員、五院院長、副院長、大會卽定七日舉行閉幕式、（六日中央社電） 
　　（南京）全會主席團頃已確定、七日晨十時開第五次大會、並於大會開會前上午九時、主席團先開會一次、商議一切事項、又依照預備會决議、全會應於七日閉幕、惟舉行閉會式時間、俟臨時决定、（六日中央社電） 
　　（南京）全會主席團六日晨十時及下午二時先後集議兩次、係討論四次大會議程及其他重要事項、又提案審委會黨務組六日晨九時開會、繼續審查所草擬之中執會組織大綱、至十二時半散已審查完竣、擬具意見、提交下午四次大會討論、（六日中央社電） 
　　（南京）中監會因蕭佛成電辭中監會常委、六日特電復蕭氏、請勉抑謙思、早日蒞京、原電如下、廣州蕭委員佛成勛鑒、接讀微電、具見謙懷、時艱勢危、諸賴匡濟、以執事之老謀忠藎、尤望時抒偉略、此案旣經全會决議通過、尚祈勉抑謙思、早日蒞臨、不勝遙企、中央監察委員會魚印、（六日中央社電） 
　　（南京）關於開放輿論保障新聞記者及改善新聞檢查辦法、歷屆中央大會皆有决議、惟各地執行、尚欠完善、最近津大公報又因著論勗勉華北當局而受禁北郵遞處分、周佛海·曾養甫·羅家倫·潘公展·等五十六中委五日特在一中全會提、（一）函國府通令全國切實保障正當輿論、（二）由行政院飭交通部電飭郵局將大公報放行、（三）新聞檢查辦法、交常會切實改善、經第三次大會决議通過、關於大公報之放行問題、交通部已急電津郵局、照常寄遞（六日中央社電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日駐京總領須磨、六日晨由滬返京、十時赴外部訪唐有壬除聲明上海日報紀載唐氏訪問有吉提示華北具體案五條不確外、對華北情形、亦有所商詢、談約一小時辭出、下午三時、須再度赴外部訪唐、繼續談話、約半小時辭出、（六日專電） 
　　（南京）日陸軍武官雨宮·六日上下午兩度赴外部　唐有所商談、（六日專電） 
　　（南京）五日上海日文報紙上海日報登載、外次唐有壬訪問有吉大使、提示華北具體案五條一則、據唐聲明、四日下午訪問有吉大使、係說明何部長北上經過及其目的、幷探詢日方觀察如何、此外並未有片語涉及具體方案、該報所登與事實亳不相符、六日上午、唐約日總頒須磨赴外部詢及此事、須磨面稱、渠可負責聲言、日大使館內、任何人均未曾向新聞記者作如此之表示等語、可證此項消息之全無根據、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[華北新事態　美國不容坐視　現行條約應嚴格尊重　赫爾宣言顯對日而發　英外相一席話憂心如]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日發表正式文告、向世界聲明、美國對於華北自治運動、不能熟視無覩、請各國尊重現有條約、文中雖未指出日本、但對日本而發、已可顯見赫爾聲稱、無論其發源來自何方、發動由於何人、然有人擬使中國北方數省之政治地位與狀况發生重大變更、而爲中國所拒絕、此固事實也、中國任何部份之非常發展、當然不獨爲中美人民所注重、即凡在中國有關係之各國人民、亦莫不重視之、蓋其對華與在華之關係、及條約下之權利與義務、彼此適相同也，美國在華北之利益、與他國相同、故美政府現密切注視華北之發展在此世界政治不寗經濟不穩之時期中、各國政府與人民尤不可不遵守原則與諾言云、國務院於答覆新聞記者之問話時、說明上述文告乃言及日本、同時英美對於華北有所合作之傳說刻未能貽實、（六日日路透電） 
　　（倫敦）中國大使郭泰祺今日接見路透訪員時、歡迎美國務總理赫爾關於華北之宣言、謂此足證美國已放棄近於孤立之態度、郭使又述及東京外務省發言人所稱九國公約不適用於華北爭案一節、謂此足證明中國應付日本之困難、沃斯汀張伯倫爵士前在下院演說、促中國抱現實的觀念、與日本作關於滿洲之妥協實師中國之觀念、較任何人更見現實、中國遲遲未與日本妥恊者、因深信終無妥協之能成、或日本要求之停止也、（六日路透社電） 
　　赫爾宣言全文 
　　（南京）美國務卿赫爾、五日向美報界發表其關於華北事件之談話、茲從關係方面覓獲全文、特爲譯載如下、中國北部現正發生具有非常性質、並將有遠大影響之政治紛爭、按照報告、此項變動牽涉之人員甚多、行動亦極迅速、且範圍廣大、意見又復粉歧、此事之將來如何、無人能斷言、但無論起源爲何、動作者爲誰、方法若何、而對於華北數省之政治地位及情形、予以重大之改變一節、正有人努力作成之、或抵抗之、則屬事實也、中國任何部份之非常變化、當然的必需的、不僅關係中國之政府及人民、並關係所有在華享有利益之各國、蓋在各國與中國之關係上、及在中國以內、其條約上之權利與義務、大概彼此相同、美國卽此類國家之一也、在所稱述之地域中、美國之利益與他國相同、蓋在該項地域內、美國有多數僑民、有若干財產、並有重要之商務與文化各事業、是故美國政府對於事態之變遷、正爲深切之注意、政治上之騷動及壓力、足以引起不安及疑懼曰並足產生經濟上及社會上之紛亂、而使條約權利之享受、及條約上義務之履行、均發生困難、美國政府對於此類事件之見解、無論其係關係中國、抑　係全世界、固素爲舉世所周知、當此政治不安、經濟搖動被及全世界之時問、就本國（指美國）政府之見、各國政府及人民保持信義及誓約、乃爲最要之事、余固已屢言之在國際問之關係、必須有信約、並須遵守信約、庶我能有信用穩定、及安全之感覺、蓋此種種、乃爲有秩序的生活及進步所必需也、本國政府對於本國素來政策之根本原則、具有小變之信仰、又本國政府對於其參訂各約之規定、均堅守弗渝、幷繼續期望一切、國家對於其鄭重簽訂各約之條欵、亦一律予以遵重、蓋以此種條欵、固便利並調整各簽約國問之關係、藉期獲得相互及共同利益者也、（六日中央社電） 
　　英院外交辯論 
　　（倫敦）昨晚下院辯論外交事務之際、外相霍爾發言、對華北嚴重之局勢、表示憂慮、謂中國天涯陰霾密佈、卽所謂華北自冶運動是也、日員活動之消息頻頻專來、近今日軍之行動、殆亦與日活運動有關此項消息使英政府大爲憂慮、故曾特命駐東京代辦以甚人之關注通告政府、並聲明吾人歡迎日本對其政策作坦直之公布、日政府語英代辦、自治運動純爲華人之運動、日政府因在華北有廣大之利益、故現正密切注視此事、或謂日本齊實施武力干涉云云、此說毫無根據、日軍並未因自治運動之結果而調入中國、卽平津戌軍亦低於原額、北京附近軍隊之行動、爲原駐長城以南的軍隊行動、日本於該固有權維持軍隊、所傳移動火車、卽因此故而起云、外相繼謂大局今甚混沌、惟渠信中日政府間現進行之談話、必罪使目前任何困難獲和平之解决、渠視此種事端之重生、實屬不幸、蓋無論其眞相若何、皆足使人相信日本現正施用勢力、鑄造中國內政之發展與行政之安排也、任何事件足以引起此種信念者、徒能損害日本之聲望、與妨碍各方所願日本與中國及其他隣友問相互至友好關係之發展、外相次述及英政府經濟顧問長羅斯爵士赴遠東之使命、謂中國財政日趨困難、中國幣制日形紊亂、使中國與工商界均受危害、似須覓得一種補救方法、英政府之意、中政府苟非獲有關係各國友好之合作、連同中國自巳在內、不能滿意解决其所有之一切困難、吾人依此觀念、乃决議派羅斯爵士赴遠東從事調查、而其他各國政府則未接受吾人之建議作同樣行動羅斯爵士寓東京數星期後、已赴上海與中國當局恊商而開始調查矣、正在討論之中、中政府因國內突起匯兌風潮、被迫取迅速之行動、於十一月四日宣布改變圓幣基礎法令、外相至是切實聲明中政府之取此行動全出於自動、並未覓取羅斯爵士之意見、英政府迄今所接之報告、皆表示幣制改革計劃已受各方面之歡迎、而於恢復信任已獲良好之效果、（六日路透電） 
　　（倫敦）下院保守黨議員史韜頓向外相霍爾詢問、謂「日本藉武裝隊伍之力、繼續向中國侵佔、似此情形、英國政府究將採取何種步驟、以保護英國在華之商務利益」云、外相霍爾當卽以書面答覆、內稱、「中日兩國政府、對於英國政府爲保護英國在華利益所採取之態度、均屬完全瞭解、至於中國目前情勢、尤其是華北情勢、自當由英國駐華大使密切加以注視、但至目前爲止、就史韜頓君所慮及之情形、英國政府尚無採取任何特殊步驟之必要」云、（五日哈瓦斯電） 
[駐津　日軍人數陡增]  
　　（天津）律海光寺駐屯日軍、日來陸續增加至二千二百餘名、新開來日軍多係由陸路而來、原屬於關東軍、特撥歸華北駐屯軍部指揮、總兵員數已逾辛丑條約簽訂數目、各國極注意、（六日專電） 
　　（天津）津日軍編隊分班赴平保津浦一帶行軍、考察地形山川、各省道上日軍絡繹不絕、每隊三十四十不等、（六日專電） 
　　（北平）榆關信、第二批開抵榆關之日軍、軍部四日函知榆關日領館、及居留民會佈告、中日人民嚴禁攝取日本軍事行動、及各種武器照片、違者按軍法嚴懲、（六日專電） 
　　（北平）平日代辦武籐、及步兵隊長長谷川、今晨由平赴津、接洽要飲、事畢當晚返平、（六日專電） 
　　（天津）日軍部已明白宣示、現因華北局勢緊張、駐屯軍新任參謀長永見俊德大佐等來任、仍由前參謀長酒井隆留任二月、以資熟手、（六日專電） 
　　（濟南）日軍官柴田大尉等今由靑乘機過濟飛津、（六日專電） 
　　（天津）津日駐屯軍部通信網已成功、五日內經軍通信班架妥津保津唐津塘直通軍用電話綫、六日已試騐一次無阻、（六日專電） 
[日機多架　飛繞平津上空]  
　　（北平）今日上午十時半、有日本偵察機兩架由北飛來、十一時許又有輕轟炸機九架、自東飛來、在平市上空盤旋、約十分鐘復北折飛去、不數分鐘、又有重轟炸機一架自北而南、旋另有兩重轟炸機、隨後南飛後在南苑上空集合、分三路北飛折回、並在西城及北海中南海等處上空、低飛而過、因離地較近、軋軋機聲、震入耳鼓、至十二時十分、該三機始向東北方面飛去、下午二時十五分、又有日雙翼機五架、結隊由北南飛、再轉東北方飛去（六日專電） 
　　（天津）確息、日關東軍編成航空六大隊、每隊飛機九架三隊轟炸機、六隊戰鬥機、幷附運輸偵察各機、共六十架、集結承德機塲、下週內將飛來津、在津東局子新築機塲降落、（六日專電） 
　　（天津）六日午前十時、日機二架、飛來津市上空、盤旋數分鐘、午刻另有巨型雙翼戰鬥機三架、由津八里台飛機塲起飛、盤旋一週後、沿平津鐵路飛平、午後二時許返津、至下午三時、復有轟炸機戰鬥機九架、編隊自津飛起、赴平偵查、幷轉平漢路偵察、津南開八里台日機塲飛機、六日增至十二架、東局子機塲則無飛機降留、（六日專電） 
　　（北平）通縣電話、今下午三時、有日軍飛機四架、由西北方飛來、在縣城空際盤旋數週、向東方飛去、冀東號飛機五日下午二時餘、在通縣城空飛繞、散放色紙傳單、旋飛燕郊夏墊一帶投散宣傳自治、傳單甚多、（六日專電） 
[商震令所部　嚴防奸民活動]  
　　（天津）大與宛平房山涿縣均去有日浪人、勾結奸民、運動爲自冶、商震令津沾保安司令部轉飭百四十一師宋肯堂部、分派部隊嚴防、（六日專電） 
　　（天津）保定電話、劉峙派其民聽長方策到保謁商震、共商冀豫交界各偽組織、及東亞同盟軍淸剿辦法、（六日專電） 
[古北口日軍　往密雲縣視察]  
　　（北平）密雲電話、古北口日駐軍川岸旅團、派官兵五十餘名、今晨十一時分乘汽車四輛密雲視察、在城內停留一小時、離密南駛、十二時廿分抵懷柔南關、未八城、縣府派員招待、聞該部日軍定當晚返古北口、（六日專電） 
[戰區各縣　聘日人爲顧問]  
　　（北平）戰區各縣政府及保安隊、均各聘日顧問一人、經由榆關日本特務機關長竹下介紹委任、現已分別到齊、每月月薪均爲八十元、（六日專電） 
[綏高法院長　李鍾翹受懲戒]  
　　（南京）監秀朱雷章提劾綏遠高等法院長李鍾翹違法失職案、經審查成立付懲後、頃中懲會議决、李鍾翹記過一次、（六日中央計電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[當前之中日問題] [  冉]  
　　在列國並立之世界中。任何民族莫不愛護其本國。設有一國橫遭强權之侵陵。則其國人之愛國情緒。必非常高漲發爲愛國行動。以與外侮相抗。當此時也。當國者卽欲對外侮隱忍一時。亦須表現其堅守民族立塲之决心。方可得國人之諒解與同情。此一淺顯之常理。亦可用以解釋當前之中日問題。 
　　中日兩國並立亞東。誠所謂同文同種。有唇齒相依之關係。不幸兩國之近代文明。不能爲同等之發展。而有先進與落後之別。更不幸因世界局面之限制。先進者由於發展上之需要。非特不能扶掖落後者。且欲以落後者爲其犧牲。就另一方面言。落後之中國。在受宰割之形勢下。自不得不爲生存而掙扎。此民國以來中日關係所以日就惡化也。近者。遍世界之經濟恐慌使列强殖民競爭呈尖銳化。日本爲擴張其殖民地點。竟欲在武力威脅之下。另闢中日親善之途徑。此種親善不啻狼與羊之親善。我民族何能接受乎。 
　　我民族在今日仍惟有掙扎而已。掙扎之目的祇爲求生存。凡不容我生存者。我皆當認之爲敵。日人輒以我國接近歐美而表示憤恚。其實彼旣置我民族於掙扎之境地。在我急而求助。固無所擇於遠近與東西也。日本果欲與我謀眞正親善者。此種親善必須建立在『彼此共存』之基礎上。此則日本方面首須放棄其歷來之侵略態度。尤須尊重我民族最平凡最基本之民意。卽 
　　『愛護本國。』 
　　民意乃不可抗者。此不僅鄰邦人士所當理解。卽我國當局亦當理解者。『順之者興。逆之者亡』固歷史所昭示也。北洋軍閥何以沒落乎。國民革命何以進展乎。政客軍人之甘心媚外者。何以輒受國人一致之唾與乎。其原因乃甚顯然者。國難愈嚴重。民意之力量愈大。當政者欲打開目前之難局。惟有順應民意而已。 
[英法專家建議　難饜意大利慾望　英法外長今日會晤巴黎　俟商獲同意先提交國聯]  
　　（羅馬）此間外交家今日咸信、意相墨索里尼準備拒絕和解意阿紛爭之英法建議、禺氏認該協定爲不滿意、因其未能迎合意國擴充士地之最低限度要求也但墨氏準備妥協、故不致悍然拒絕該計劃、而將暗示願接受更寬大之建議云、（五日國民社電） 
　　（倫敦）據官方人士宣稱、英法兩國政府現所商談之意阿爭端解决方案、俟兩國完全商得同意、大約將先行提交國聯會、或暫由英法兩國外交部保存、在意國態度未改變以前、不擬卽行向意國提出、蓋就目前情形、意國在短時期內似極少改變態度之望也、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據「硬」報載稱、英國外部阿比西尼亞問題專家潘德遜與法國外部菲洲司司長聖岡旦最近在此間談話結果、業已擬就共同建議、足爲解决意阿爭端之基礎、此項建議、昨日已由賴伐爾總理面交意國駐法大使賽呂蒂、該報又謂、英國大約將於本月十二日、以上項辦法爲基礎、向雙方提議停戰云、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）聞賴伐爾總理昨晚曾向意國駐法大使賽呂蒂說明、謂英法兩國對於意阿爭端、任疏解之責、故希望意相墨索里尼說明對於阿比西尼亞最低限度之要求云、又一般人所得印象、亦以爲賴伐爾與英國霍爾外相、現急盼意國在十二月十二日十八國小組委員會開會之前、提出答復云、至關於英法兩國專家所擬辦法、槪括言之、係由意阿兩國在不損害雙方主權之下、相互交換土地、惟據消息靈通者所知、則兩國專家對於若干點尚未能完全同意、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間半官式方面對於未來與意國談判之前途能否成功、仍懷疑慮、則以據聞意國大使格蘭第昨日訪問外務部結果、並未發現任何新因素、足以副一般人所望故也、一般人以爲縱使意國若果接受以英法建議爲基礎開始談判、但在明年一月以前、亦未必能成立妥協、蓋至一月間、阿國兩季瞬將電臨、而經濟制裁亦必於彼時開始發生認眞影饗、彼時意國輿論感覺此種困難、對於和平解决爭端、或較易於接受也（五日哈瓦斯電） 
　　英法專家建議要點 
　　（巴黎）據「硬」報所知、英法專家建議要點如下、（一）意國在伊里特里亞境內劃出一條甬道連同亞薩勃港讓予阿國、俾建造鐵路、由該港通至阿京、（二）阿國現有界綫、將予修改、北部蒂格里省一部份劃歸意國、惟聖城阿克森則仍爲阿國所有、（三）南部沃迦登全省及其西地方至東經四十度爲止、均讓予意國、又東部唐拿凱區域及沃薩區域曁哈拉爾省之一部份、亦畀予意國、俾得溝通意屬伊里特里亞與索謀里兩兩地、使互相連接（四）上項協定、應具有意阿　方條約之形式、（五）阿國其餘地方之主權、仍歸阿國皇帝保有、阿皇得請求國聯會予以援助、但並非如以前所建議、必須請國聯會援助、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬態度殊爲冷淡 
　　（羅馬）自外傳英法兩國專家在巴黎進行談話、業已獲有成議、足爲解决意阿爭端之基礎以後、此間一般觀感確已漸趨緩和、但爲時甚暫、甫歷三日卽復歸冷淡、昨晚英國外相霍爾雖在該國下議院發表外交演說、說明英國對意阿爭端所持之態度、但據本社外交訪員所知、此間冷漠之情緒、未因霍爾言論而有所變更、外交界人士以爲意阿問題之解决、迄今猶未購成具體方案、此與前數日所預期者相刺謬、是故問題前途益見惡劣、負責方面亦謂、霍爾向意國所提供之種種保證雖所樂聞、但其內容固早爲竟國所熟聞、由此可見英國態度始終無所變更云云、一般人以爲霍爾演說、字裏行問殆在表示茍欲開始任何談判、其必要條件厥爲先行停止戰爭、此在意國政府視之則以爲此種程序實無接受之餘地也（六日哈瓦斯電） 
　　霍爾今晨啓程赴法 
　　（倫敦）負責方面消息、外相霍爾爵士赴巴黎時、將由外部次官汪西泰隨同前往、汪西泰將在法京作數日勾留、俾與法國當局討論與德國談判陸空軍備限制問題之可能、外相霍爾現定星期六日晨首途赴法、在巴黎與賴伐爾總理談話後、當晚卽赴瑞士作數日休憩、（五日哈瓦斯電） 
[意空軍　轟炸台西城　前後襲擊三次死傷綦衆　阿王雖受驚仍處之泰然　主力決戰將開始]  
　　（巴黎）據阿京急電、意飛機九架今日襲擊阿王所居之台西城、王與隨行之幼子均未被傷、炸彈曾中王太子胡桑之宮、致焚燬一部分、王太子現駐阿京攝理軍政、美醫院亦中彈、毀醫院蓬帳數座、意飛機前後共襲擊三次、聞共死三十二人、傷二百人、輕重不一、傷者中有檢查處之此軍官一員傷勢不重、襲擊後王與幼子卽赴美醫院慰問傷者、三次襲擊中、均釀物質上之重大損失、阿政府現擬向國聯提出嚴重抗議、因意飛機轟擊不設防之鎭與懸有紅十字旗之醫院也、今日意飛機互在他處活動、轟擊進行中之阿軍、死傷頗多、貢達鎭昨夜亦受轟炸、聞阿王雖於今日受驚、而處之泰然、日夕將赴前綫與各指揮會商今後阿軍之戰略、（六日路透社電） 
　　台西城　本社特派員拉伏亞訊、意機十架、頃於淸晨八時三十分飛至此間、肆行轟炸、按阿皇刻正駐蹕台西城、指導前方軍事）旋復有意機二十架、前來本城上空飛翔、盛傳富將曾有一架爲阿軍擊落、意機轟炸目標、爲皇太子行宮、與城內美國醫院、太子行宮、已被炸毀一部份、聞被炸身死者十人、受重傷者八十人、阿國政府對於竟機轟炸並未設防之台西城、及懸有紅十字旗之醫院、頃已提出杭議、事　阿皇並親至美國醫院、慰問傷者、據聞意機昨日午後、亦曾飛往貢達爾城投彈轟炸云（六日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、自意國空軍今晨轟炸台西城後、此間軍界人士以爲意阿兩軍不久卽將開始大戰、尤以外傳意機在南路沃迦登陣綫、同時曾轟炸齊齊加城、因此雙方行將决戰之說益屬可信、一般人相信意機目標當在轟炸阿國皇帝、則以阿皇萬一有失、阿國內部勢必發生困難也云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據紀事報接台西電阿皇已下令準備進攻北路意軍、誓將其逐出國境、此項命令係向現在會攻瑪加爾之全體阿軍而發阿皇於午夜發令前、曾召開軍出會議與具前敵將領電話往遠、歷時甚久、阿呈今日已在台西張紮紅色篷帳、此係攻勢之信號、政府檢查員不願洩露大戰時問地點、但謂阿皇將親赴前敵指揮六十萬人作戰（五日國民電） 
　　阿斯瑪拉　今日此問公報述阿人一隊在現加爾西北上哩處襲擊意軍陣綫後之輜重隊、僅斃意兵一名、死傷十兵各一名、竟飛機在距貢達北二十哩之胡奇拉境以炸彈奇峰關槍轟擊阿兵一縱隊、阿兵死傷多人、乃卽四散、昨今兩日意轟炸機一大隊偕偵察機多架轟擊在進行中之阿兵全綫獲有顯明之結果、意軍聲稱、西育姆將軍之部衆一隊乘夜襲擊意軍陣綫內二十哩之士兵一支隊、太巴加與阿特比斯兩村之居民曾助同士兵擊散之、意方僅傷士兵一名、（六日路透社電） 
[台波諾返抵羅馬　首相親蒞車站迎接]  
　　（羅馬）前任東菲意軍總司令台波諾上將今日抵此、歡迎者頗衆、墨索里尼與民衆三千在站迎接、黑衫同志在站防護、兩院議長及其他重要人物皆候於月臺、今日此間歡迎氣象、與昨日台波諾上將抵賽拉克斯時迪然不同、（五日路透電） 
[受經濟包圍第三週　意職團議會開會　墨索里尼發表演說　全國繼續搜金抗製裁]  
　　（羅馬）意大利衆議院、（卽職業團體議會）定於本星期六日開會、其議程中所列僅有一項卽「經濟包圍之第二十日」（按國聯會實施對意制裁、於十一月十八日開始、至本月七日適滿二十日、）預料衆院開會時、首相墨索里尼將發表演說、陳述前綫軍事情形及各項抵抗制裁之計畫並將由議長齊亞諾（卽首相快婿宣傳部長齊亞諾伯爵之父）報告、謂衆議院議員四十二人因志願赴東菲從軍、因而未能出席云、最後全體衆議員將捐納其所得金質獎章、以供國庫之需、（五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）近日意國全境、繼續搜集黃金、以充意大利銀行準備金之用、至於禁運煤油一事、一般印象以爲英國必遇認眞之難關、蓋除英國以外他國未必能實施禁運也、一般人均信政府宣傳、以爲如萬一禁運煤油二則意國必能加以抵抗、此外、本日各報第一次登載消息、謂英法兩國現正竭力尋覓和議基礎、俾可由意國加接受、講壇報請、「外傳英國外相書爾將來羅馬之說雖無確據、然就此種傳說、卽可證明羅馬巴黎倫敦間之非正式談話必已大有進展」云、至於英國駐地中海最大軍艦霍特號與上囊號調往大西洋一事、此間報紙亦多加以好評、（五日哈瓦斯電） 
[意大利亟謀　衝破禁油重圍　與美標準油公司成立談判　羅馬否認但法報言之鑿鑿]  
　　（巴黎）巴黎晨報羅馬訪員稱、意　與美國紐遮西標準油公司已成立談判、約定如日內瓦通過油禁、則該公司將供給意國所需之油、各地中海被封鎖、則意國遠征軍所需之油、可經遠東運去而接濟之、意政府爲報酬計、許該公司有三十年以油供給意政府之專利權、意國又與該公司討論信甩借欵十萬萬金里拉之問題、俾發展阿爾巴尼亞之油礦、據意政府人員稱、意國每年可從此油礦獲油三十萬噸云、但上述消息、意政府已否認之、（六日路透電） 
　　（紐約）國務卿赫爾頃向報界宣稱、「外傳美孚媒油公司與意國訂立售油合同之說、國務院並未接得任何消息、足以徵實此說」云、惟各報記者詢以他家公司倘訂立此類合同、美國政府將取何種態度、則赫爾不允加以說明、（五日哈瓦斯電） 
[美孚在意建鍊油廠]  
　　（紐約）美孚油公司總理百朗頃且稱、該公司在意大利所設支行、業經按照前定計劃、在該國那泊爾港興建極大之鍊油廠一所、將於一九三七年七月問完工、開始鍊油、查意國於一九三三年修改關稅稅則、本公司權衡損益、爰有建廠之計劃、初非因發生禁油問題而始動議也、又據美國每日商報載稱、則該公司係於今年七月間買進那泊爾港之鍊油廠云、（五日哈瓦斯電） 
[美中立法案　使更具伸縮性　將爲下屆國會主要議題]  
　　溫泉　參議員喬治今日與羅斯福總統晤談後宣稱、下屆國會將爲短期會議、中立法稅則修正案及預算案將爲主要議題、更具伸縮性之中立法卽將起草、俾總統有權宣佈禁止超出常額之任何貨物運往交戰國、（五日國民電） 
[英外相說明外交政策　集體行動信守不渝　以不屈辱意國條件下　努力謀促成意阿和平]  
　　（倫敦）外相露爾昨晚在下院議院發表長篇演說、就英國外交政策谷方面、一一加以申說、例如軍縮問題·重行分配原料品問題遠東問題·意阿爭端及埃及問題等、均曾次第言及、（六日哈瓦斯電） 
　　對意阿案態度 
　　外相述及阿比西尼亞問題、謂英國在盟約下集體行動中已盡其完全任務、並繼續努力以求意阿爭端之和平解决、國聯各會員國幾完全一致、不顧犧牲、參加集體的經濟制裁、而各會員國對於英法謀和平之努力、亦復一致贊同、英法已明白表示、（一）工作範國以國聯爲限、（二）願及早與其他會員國分任特殊責任、（三）凡討論所得之條件、必須爲國聯意阿三方面所可接受者、國聯機關現進行經濟制裁、工作順利、時局無時不在專家委員會之視察中、如見實施中尚有罅隙存在、則當竭力設法以鞏固此共同陣綫云、 
　　禁運煤油問題 
　　外相復言及油禁問題、謂余所可言者、吾人旣在集體行動之整頓範圍中各盡其責、則在此油禁問題中亦完全準備進行責任、國聯在原則上已議定油禁、對於此種集體决議、任何一國並不較他國負責更重、此乃余當聲明者也、他日國聯集議實施油禁時、吾人準備履行其所議定之集體行動、近有人指英國油公司乘機獲利、余對此責言、願說明之、在過去一季中、意國運入之油確較前大增、但所增者、並非出自與英國有關係之公司、試以英波油公司而言、該公司運往意國之油量、在今年十一個月內較去年同　爲少、而所减之數、尤以八月至十月三個月爲甚云、 
　　國聯精神行事 
　　外相繼言及十八人委員會開會愆期事、謂會期之變更、不得謂爲會員國態度之軟弱、但不過予以積極努力謀取和平解决之機會耳、欲調和國聯意阿三方面之異見、或屬不可能、但英法欲在國聯開會前所有之短少時期內加倍努力、世界現亟須和平、英法以國聯精神爲國聯行事、决計再作謀取和平之大努力、吾人不願屈辱意國、或挫弱之吾人極願見意國在世界中爲道德上政治上社交上之强國、而能大有供獻於世界云、 
　　向意呼籲和平 
　　余今再向墨索里尼與其國人籲請、應將對於英國援助國聯懷有惡意之任何疑念、完全祛除、吾人絕不欲干涉意國之內政、吾人至願見意大利由强有力之政府、依其國民所願有之政體加以統治而臻强盛、當集體行動有一日之需要、國聯連英國在內、責當依盟約行事、國聯决不致荏弱、各會員國决不致不履行其義務、各國現需長時期之休養、如經濟恢復獲有保障、則永久和平卽可奠定、不列顚與其帝國之和平及全世界之和平、實爲吾人政策之基本、吾人决不猶豫使吾人反對戰爭之呼聲、人盡聞之、使吾人反對戰爭之勢力、人盡覺之、（路透電） 
　　法意對埃關係 
　　霍爾演說並注意最近埃及所發生之事件、謂政府對於埃及人民之情緒、並非不表同情、並希望能使英埃關係、永立於滿意之基礎、目前政府方深切注意云、（五日國民電） 
　　天空公約問題 
　　外相於是否認前外相西門離職後英政府外交政策已有所變更之說、又謂英政府曾重圖與德元首希特勒討論减輕軍備問題、惜德國目前懷抱當阿國戰爭一日未了、繼續討論實不能有所成就之見解、天空公約與縮减天空軍備、皆爲今日要圖、政府决不忽視重作討論以獲圓滿結果之機會、 
 
 

Page 7

 
 
　　世界原料分配 
　　外相次述及殖民地之原料事、重提渠在日內瓦所發之演說、承認某某數國未有原料者之憂慮、謂渠信此問題爲經濟的而非政治的、外相末謂政府凖備在恬靜之空氣中從事調查、但在戰爭之空氣中討論此事、不能獲有任何解决希望云、 
　　艾登結束辯論 
　　國聯事務大員艾登結束外交事務之辯論、謂現有五十國願負不歡迎的制裁責任、此爲彼等切願覩一新時代誕生之絕佳證據、渠信集體安全制之日見鞏固、使軍備程度有减低之可能、如國聯經此次爭案而地位益見穩固、則將造成覔取軍備减縮與限制的妥協之一種機會、吾人萬不可坐失此機會云、至是乃官布延期辯論、（六日路透電） 
　　柏林深爲關切 
　　（柏林）英國外相霍爾昨晚在該國下議院發表外交演說、此間政界人士莫不異常關切、其中最使德人關心者、厥爲軍縮問題、尤其是天空公約問題、此在消息靈通方面、則謂希特勒元首、過去曾一再聲明德國設置陸軍、不論在何種情形之下、其兵力數字、决不允予以修改、惟亦曾謂、「對於空軍實力、若加以相當限制、則余亦準備考慮、惟其限制之程度、須以西歐各大國保持均等爲基礎耳」云云、（六日哈瓦斯電） 
[海軍會議期近　英美將聯合施日本以壓力　各海軍國對立談判困難多]  
　　（倫敦）倫敦海軍會議、瞬將正式開幕、參加會議各國代表團均已先後蒞止、國聯會亦派觀察員列席、此次會議關係重要、可想而知、蓋自日本於去年十二月通告廢止華盛頓海軍條約後、該約效力至明年年底卽行告終、華盛頓條約所造成之海軍列强均勢、自亦隨之而崩潰、故創造各大海軍國之新均勢制度、以代替華盛頓體系、實爲此次海軍會議之主要目的、此次海軍會議之任務不外二端、卽海軍之質的限制與量的限制是也、解决此兩問題之困難、則在於各海軍國之互相對立、在太平洋方面、有英美日三國之對立、在歐洲方面、又有法意兩國之對立、此係就過去所有之困難而言、今則又增加一種新困難、卽德國海軍問題是也、自今年六月十八日英德兩國成立海軍協定後、德國海軍軍力與英國海軍軍力互相聯繫、換言之、如英國海軍增加噸數、則德國亦隨之而增、職是之故、法國海軍爲對付德國起見、自亦必維持與英國海軍之經常聯繫而後可、法國海軍政策、此後將視英國海軍政策而定、如英國因顧及太平洋方面而擴張海軍、法國亦不得不隨之而擴張矣、此外就表面而論、此次海軍會議所討論者、雖僅限於技術問題、然就實際而論、則海軍談判之推進、勢必視政治的考慮、以爲轉移、蓋華盛頓海軍條約、欲重行加以討論、則其中所包含之軍略條欵、自亦不得不加以研究、華盛頓海約第十九條所載太平洋各島屬不准增加防禦物之規定、本係根據當時太平洋之海軍均勢、今海軍均勢旣已變更、則此項條文自有修改之必要、萬一倫敦海軍會議不能造成各海軍國之新均勢制度、則此條自更無繼續之可能、今出席倫敦海會之各國代表團、雖均聲明準備討論此項問題、惟其中所持態度則顯有不同、大槪盎格魯撒遜國家、將聯合施日本以壓力、而日本則希望維持太平洋軍略地之現行制度、此殆必然之勢也、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）海軍專家今日相信、美國將於倫敦會議中要求、任何海軍協定必須維持現有之五·五·三比率、如此次會議不能成立限制海軍軍備之協定、則美國海軍當局將設法取得欵項添建軍艦、無論他國建造幾何、亦必維持此項比率、自前美國艦隊、實際上尚不足倫敦及華盛頓條約所許可之實力、近年來雖已大事建造、然於兩約滿期六年以後、卽於一九四二年之前、尚不能使各級軍艦達此目的、再航空實力對於國防日益蠶要、此事亦經美國海軍當局注意、海部曾竭力進行增加空軍力量之計畫、國會亦已通過、海部航空處長金氏官布該部已定造大轟炸機五十九架、並已訂購大批速率　强之追逐及偵察等機、海軍當局雖不願因國際軍備競爭而增加納稅人之担負、惟如　他海軍强國擴大建造程序、則美國爲國家安全計亦不得不盡力追隨云、（五日國民電） 
　　（倫敦）一九三年强氏戰艦年艦今日出版、內載稱、不論清軍會議結果如何、世界早已陷入造主力艦之新時代、惟外傳日本潛艇裝有小型飛機、則尚未證實、並稱一九三六年至一九三七年將爲海軍建造之旺年云（六日國民電） 
　　（東京）日軍縮代表永野全權四日接見外國新聞記者、說明日本軍縮方針後、言及廢除潛水艦、又微露日本有意討論太平洋防備限制協定等政治問題之意、日海軍當局見此新聞電報後聲稱、此項談話完全背反日本根本原則、並於五日託外務省電詢其眞相、大角海相亦於回日有訓電致永野全權、令其謹愼態度、（六日日聯電） 
[我考察團抵柏林　考察德國警政　月杪轉赴蘇聯]  
　　（柏林）中國政府前派遺首都警察廳警官李嗣聰（譯音）上校·蔣委員長之衛隊羅少校（譯音）及其他要員、組織特別考察團來歐考察、該考察團現在德國考察國社黨組織、及警務·敎育·行政事宜、據李上校宜稱、「吾人已參觀國社黨特務隊總部及勞工陣綫團總部、現將再行研究德國行政機關之組織、預定本月底離德赴蘇聯考察」云、（五日哈瓦斯電） 
[僞新榆段監理處　擅提唐山路款　撫寗縣長不肯附逆附拘]  
　　（天津）北寗路唐山站長電局報告、偽新榆段監理處、每日提借欵項已成事例、截至五日、共提去七千餘元、請設法制止、以免損失、（六日專電） 
　　（天津）殷汝耕因撫蜜陳縣長不肯附逆、向省方秘通消息、五日派張硯田率保安隊將其逮捕拘禁、（六日專電） 
　　（天津）偽冀東防共委員會新委臨榆縣、長韓則信樂亭縣長張侃、五日均到任、（六日專電） 
　　（北平）據天津消息、殷汝耕之代表在北寗路唐山辦公處奪去鐵路收入五千元、此爲殷之稽察員至該辦公所後所收之全數、唐山之收入、大部分來自開灤煤礦公司、惟該公司付欵、乃以支票、殷雖竭力徵收鐵路收入、但車務未受影響、（六日路透電） 
[榆關　私運白銀已減]  
　　（北平）榆關訊、榆關海關因私運白銀者甚多、派稅務司英人某與榆關日當局交涉、日方於上月嚴禁偷運白銀及私貨、並勒令抄獲之僑民回國、現榆關偷運私貨者已减少、據海關發表榆關現雖仍有人偷運、但白銀每日最多不過萬元、前每日達五十萬元、私貨幾已絕跡、故榆關分卡上月收入達三萬元以上、（六日專電） 
[廿三年度　決算審核竣事]  
　　（南京）二十三年度决算、現經審核竣事、各項經費支出、雖互有增減、而支出總數、並未越核定預算範圍、主計處已將審核經過呈府備案、（六日中央社電） 
[實部謀救濟絲廠]  
　　（南京）交部鑒於絲廠時因原料缺乏、紛紛停工、頃正與有開機關會商救濟辦法中、（六日中央社電） 
[新生活運動　紀念郵票卽可發行]  
　　（南京）交部爲推行新生活運動發行之新生活運動紀念郵票、分二分·五分·二角·一元·四種定明年元旦開始發售、暫定售至明年六月底爲止、（六日專電） 
[賑委會撥發各省賬款]  
　　（南京）賑委會六日撥發十一次賑欵五萬元、鄂·魯·豫·皖·湘·贛·各五千元、閩·粵·察·冀·寗夏·各二千元（六日專電） 
[法代表訪晤劉師爵]  
　　（南京）法使館駐京代表郭樂才、奉駐華代辦命、六日晨赴外部訪歐美司長劉師舜、對中法外交事件、有所詳談、（六日專電） 
[贛省府　請撥資開辦煉油廠]  
　　（南京）贛省府呈請中央、撥資開辦煉油廠、並擬招商投資、（六日專電） 
[王用賓將出發視察]  
　　（南京）司法行政部長王用賓擬日內赴皖·贛·湘·鄂·等省視察、返京後、再轉赴浙·閩·粵·等省視察、期間約須二個月（六日專電） 
[滇緬勘界委員會議]  
　　（南京）外交界息中英滇緬勘界委員會議、除雙方委員出席外、我方秘書三人、英方騰越領事一人、均列席、由國聯指派之中立委員俾斯蘭主席、會中僅討論普通問題、及核議任務大綱、經過良好（六日專電） 
　　（南京）外交界息、中英滇緬勘界委員會、於三日下午二時開首次界務會議、除雙方委員出席外、我方秘書三人、英方騰越領事一人、均列席、由國聯指派之中立委員伊斯蘭主席、會中僅討論普通問題及核讀任務大綱、經過頗爲良好、（六日中央社電） 
國際商業電訊 
[十二月六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令、漲半便士、英銀倫敦銀市、價格未動、現貨仍爲二十九便士一八七五、期貨爲二十八便士八一二五、美國買進、印度買賣兼營、市況平穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨穩定、英美匯兌、開盤價爲四元九角三分三七五、與昨美英滙價收盤同、午時跌落五六二五、午後一時回漲一二五、二時復跌二五、而爲四元九角二分六八七五、 
　　英法　佛郎因政局起色而漲、開盤價爲七四佛郎九三、未動、但午後二時漲起二十四磅音、而達七四佛郎六九、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、人氣穩定、開盤微漲、國外稍有購府有十種方法代替之一說、現漸爲人所注意、 
　　英棉　利物浦棉市、價格上漲、午後一時、一月期價爲六·四六、高起二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨穩定、午後一時十二月期、價爲五先令十一便士七五、升起半便士、聞新南推銷公司、會有小麥兩批售與遠東、裝往巴西與秘魯者、佔一週輸出數百分之四十以上、殊利於多方、但阿眞廷傳來消息、則謂南方近得雨、於麥產有益、 
　　美麥芝　加哥小麥與雜糧市况、今晨均稍有起色、後因農產消息不佳買風因之微作、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况、開盤穩定、四月六月期價爲六便士四三七五、未變、午時市况趨堅、價漲零六二五、而爲六便士半、 
　　紐約　紐約橡皮因倫敦市價堅穩、故開盤漲八磅音、需求尚佳、市况後轉沉寂、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤、稍有起落、鑛股漲起最甚、市况後轉參差、交易淸淡、道瓊期三十種實業股票、平均價格開盤爲一四三·七二、漲起九磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今開盤日　十三　刻 
　　美國冶金六二·〇〇〇　六二·〇〇〇　六二·六二五 
　　安納康大銅鑛　二八·〇〇〇　二八·三七五　二八·三七五 
　　紐約煤氣　三二·七五〇　三二·八七五　三三·一二五 
　　電廠股票　一五·二五〇　一五·三七五 
　　通用汽車　五五·五〇〇　五五·七〇　五五·二五〇 
　　國際電話電報　一三·三七五　一三·五〇〇 
　　魯和電影　五二·五〇〇　五三·七　〇 
　　孟高華百貨公司　三九·〇〇〇　三九·〇〇〇　三九·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　二八·七五〇　二八·六二五　二八·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·一二五　四九·一二五　四九·三五〇 
　　美國鋼鐵公司　四七·八七五　四七·六二五　四七·七五〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　一一·四八〇　一一·四七〇　一一·四九〇　一一·五一〇　一一·五〇〇 
　　三月期橡皮　一三·二五〇　一三·三三〇　一三·三三〇　一三·三一〇　一三·三九〇 
　　五月期芝加哥小麥　九五·三七五　九五·五〇〇　------　------　九五·五〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·七五〇　五九·〇〇〇　------　------　五九·一二五 
藝術漫談 
[鐘錶的臉（上）] [  丰子愷]  
　　有一次坐在上海的街車中，偶然向一長一短的兩枝鉛筆的投影。這在鐘錶窓外一望，恰巧看見了某建築上裝着的的形式中是別開生面的。我當時一瞥所一隻大時鐘。牠的形式頗能牽惹我的注得的印象，異常新鮮。好似看慣了細眉目，使我當時在車中起了種種感想，又細眼的都市小姐之後，突然看見一個粗使我至今不忘，現在特地把那威想錄出眉大眼的鄉下姑娘。來。 
　　記得以前在談論「新藝術」的外國書 
　　那時鐘的臉上不用羅馬字或阿刺伯中，曾經看見過這樣形式的時鐘的插圖字表示鐘點，只畫着十二根粗而短的直。但是我在中國看見實物，這是第一次綫，好像都是一點鐘。但三點，六點，。我一見牠，首先想起了牠對我個人的九點，十二點的四處，望去樣子與別的前緣：約十年之前，我在學校當敎師，不同，好像是空心的，或者換一種顏色有一天對於看慣了的時錶的臉，忽然覺的。因爲街車匆匆卽過，沒有給我看淸得討嫌起來。因爲那十二個阿刺伯字中楚。牠的時針和分針，也是首尾一樣粗，有幾個好像在催促我上課，有幾個好大的直綫，不過尖頭上作人字形，好像像在命令我睡覺，有幾個好像在强迫我起床，還有幾個好像在喊我趕快上車，使我在例假日看了也不得舒服。於是拿出油晝具來，用Cobalt將錶而和兩針全體塗抹，又用別的顏料在右上角畫柳樹的一部分，再掛下幾根柳條來。然後用黑紙翦成兩隻燕子，粘貼在兩針的頭上。這樣一來，我的錶就好像一幅圓額的Miniature（小型晝）。有時兩隻針恰到好處，錶面也會展出很可喜的構圖來。至於實用，我只要認明垂直的是十二點或六點，水平的是三點或九點，其他的時間就可在每個九十度角內目測而知了。我作了這個玩意兒，一時很得意，曾經把壁上的掛鐘如法泡製，使牠變成一幅油晝。（這件事曾經記錄在我的綠緣堂隨筆中）。這個掛鐘現在還掛在我故鄉的家裏的東壁上。不過後來我又看嫌，早已把楊柳燕子塗去，現在只剩一張白臉和兩隻黑針了。我和我家裏的人，對於「沒字鐘」已經看慣，大家不要求註阿刺伯字。常來的客人也已不怪，而且會看。幾個目力銳敏的小孩子，還能看出幾點幾十幾分半來呢。因有這前緣，我對於鐘錶的臉的變相特別關切。這一天從車窓中望見那個「新藝術」式的時鐘，格外注意。但現在提出這話兒，要拿牠來證明我對「新藝術」形式的先覺。上述的玩意兒，完全出於我的好奇心和游戲談不到藝術上去。只是鐘錶面不註數字這一點，與我的舊事偶然相合，因此重題耳。現在我平心地想：我的辦法------在鐘錶的臉上晝楊柳燕子或塗------原是當時過於好奇，只堪自怡悅而不足爲他人取法的。但如新藝術所提倡，鐘錶臉上免除阿拉伯字一事，我覺得是值得商榷的，不妨在這裏漫談一下。 
 
 

Page 8

 
 
[行政院審查　滬市府組織規則草案]  
　　（南京）行政院六日開審查會議、討論修正滬布府組織規則草案、巳經審查完竣、原草案共三十六條、規定市府各局職掌、及公務員人數、與原則略有修正、呈院會核準、卽公布施行、（六日專電） 
[墨駐京首任領事　赴外部呈送文憑]  
　　（南京）墨西哥派駐南京首任領事阿瑟多、六日由該國駐滬領事佛賴斯柯、及國民黨駐墨支部出席五全大會代表鄧川山陪赴外部國際司、呈送該國政府委任文憑、俟我國頒給領事證書後、卽在京開始執行職務、（六日中央社電） 
[余晉龢謁陳儀請示]  
　　（北平）新任廈門市長余晋龢今晨來平、謁陳儀有所請示、（六日專電） 
[旅順要港部參謀抵津]  
　　（天津）旅順要港部參謀長久保田大佐、奉命來津、但旅順要港部天津事務所、五日搭長平丸出發、六日午後抵塘沽上陸夜車來津、事務所已定日租界常磐旅館內、（六日專電） 
　　（天津）第十四驅逐隊菊號軍艦官兵百餘名、六日早登陸在日租界內遊行、幷參拜神社、（六日專電） 
[僞熱省　落赤路定期營業]  
　　（天津）偽熱河省境內落柏至赤峯一段鐵路、共長四百公里、上月築成、試行通車、頃已定自本月十五正式營業、（六日專電） 
[冀敎界電請衛土保權]  
　　（保定）冀敎育界聯合會、頃電中央曁各省政府、略謂國危至此、詎堪再事泄沓、所望中央頒完整行政領十大計、以解倒縣人心、並請華北各省市長官、盡力團結守士之責、嚴拿奸細叛國之徒、凡我民衆更當各秉天良、督促政府、迅以全力捍衛國士、保障主權、幸勿被人利用、妄發破壞統一謬論、自絕國人等語、又冀南各縣民衆代表聯合會、今亦發宣言反對自治、（六日中央社電） 
[沈鴻烈視察勞山]  
　　（青島）沈鴻烈六日晨偕邢工務局長赴勞山一帶、視察鄕區建設、卽晚返回市內（六日專電） 
[豫救災會　在各縣設難民收容所]  
　　（開封）水災救濟會於開封新鄕道口封邱鞏縣偃師鄭州南陽鄢城潢川淮陽商邱設災民收容所、汴址在南關、已搭棚四百問、容四千人、定八日開始、其他十一處、可容二千·一千·五百·不等、欵由會補助一部份、餘歸地方籌措、（六日專電） 
[趙戴文等致祭閻封翁]  
　　陽曲　今日爲閻太翁逝世周年紀念、趙戴文楊愛源傅作義王靖國及綏省兩署代表等、均前往致祭、傳王逕返綏、閻定八日來幷、（六日專電） 
[鄂派員赴京領工賑款]  
　　（漢口）中央工賑欵百五十萬元、六日派王開化赴京具領、並請中央增撥、（六日專電） 
[劉建緒電告　洪江防務鞏固]  
　　（長沙）劉建緒電告、賀蕭匪竄集利化溆浦、極狼狽、洪江防務鞏固、常沅段公路六日照當通車、並派孫連仲部肅淸桑庸匪巢殘匪、湯恩伯軍王萬齡師、由岳州推進寶新剿匪、（六日專電） 
[閩禁徵保安附加]  
　　（福州）各縣原有田賦屠宰之保安附加捐、本月起送解省庫、其他保安零稅附加或攤派、一律撤除、並令各屬查察、如仍有攤派附徵、立卽嚴懲、（六日中央社電） 
[閩保安團　嚴密包圍閩東殘匪]  
　　（福州）閩東各股殘匪全退集太姥山吳洋山困守、張瓊旅現協同各保安團嚴加包圍、一面加緊組織民衆、構築碉堡、俟匪疲敝後、進兵殲剿、（六日專電） 
[日領署限期結束　閩垣台民賭場烟館]  
　　（福州）日領署對省台籍賭塲烟館、决自動取締、已限經營該業籍民、儘本年底將賬目結算改業、（六日專電） 
[廈四行存款移存中行]  
　　（廈門）四行廈分庫中行接收後、各行現金換幣移存、六日止已千七八百萬、匯豐台灣安達中興等外行、暫未移交、（六日專電） 
　　（廈門）省商請中行撥百萬供不動產抵押、五日財部覆不准、（六日專電） 
[日領山田由港返廈]  
　　（廈門）廈日領山田出席港華南日領會議、五日飛返廈談、會期僅三十日一日、交換情報、福州日領同機返省、（六日專電） 
[林翼中抵汕頭]  
　　（汕頭）民廳長林翼中從省道視察東江各縣市、五日晨抵汕、聞擬逗留二三日、再往潮澄及梅屬、然後返省、（六日專電） 
[中越修正路電合同　在法領署舉行二次會]  
　　昆明　中越修正鐵道電訊合同、雙方代表四日晨在法領署舉行第二次會議、兩約均有商討、當晚我方代表在外交辦事處歡宴法方代表、（五日中央計電） 
[港收回白銀　港圓價格稍跌]  
　　（香港）港政府五日實行統制外匯、限一個月內收回白銀、居民藏銀不得超過十元、嗣後一切交收、槪用法幣、違者處一年以下之監禁、同時並成立匯兌基金委員會、負責平衡外匯、六日港圓價格爲一先令四便士、較昨跌半便士、匯兌委會所定之匯率、爲一先令四便士四分一、（六日中央社電） 
　　（香港）港平定外匯後、港幣價由加五零跌至四三、（六日中央社電） 
　　（香港）港統制外匯後、六日省匯由一五二跌至一四四、聞港府對英匯將以一元兌一先令四便士爲平衡率（五日專電） 
[粵德總領赴邕]  
　　（香港）駐粵德總領阿登伯、六日赴邕晤李宗仁白祟禧、（六日專電） 
[阪本中止赴桂]  
　　（香港）阪本六日中止赴桂、原因未詳、（六日專電） 
　　（廈門）台督府坂本外事課長、晤粵陳濟棠後、五日擬飛桂晤李宗仁·白崇禧、約十四日來廈、（六日專電） 
[桂將舉行民團會議]  
　　（香港）桂月中舉行全省民團會議、李宗仁留邕參加、（六日專電） 
[蘇魯邊境駐軍　組臨時清鄉辦事處]  
　　（徐州）海訊、海屬與魯東相接、時有股匪出沒以隔省關係、剿擊不便、現經變方駐軍當局組蘇魯邊區臨時淸鄉辦事處、專司防剿事宜、設於魯境十字路、由魯境駐軍朱團長及駐海省保安隊第三大隊長余士梅、分任正副處長、現已從事防剿、澈底淸鄕（六日專電） 
[銅專署　請省迅頒工賑計劃]  
　　（徐州）銅專署以銅邳沛豐災區急振、未能普放、冬令旣屆、災民糧盡援絕、特電省峯、請迅將工振計劃核頒、撥款興工、以宏救濟、查銅區工振計劃、爲整理徵湖西隄、修築蘭家壩、疏浚不老河三項工程、以工代振、茲值農隙、施工殊未容緩、（六日專電） 
[海屬大風雨各河水漲]  
　　（徐州）海訊、海屬連夜大風雨、東海各河水漲、沭陽吳集水位漲至二尺、官方通令嚴謎堤防、（六日專電） 
[杭市銅元過剩]  
　　（杭州）杭市銅元過剩、中央銀行收押五百箱、數爲兩萬元、現因無庫存放、决由中國交通等行輪流收押、今日交通開始收押、第一天達一千五百元、（六日專電） 
[華南日領　在港召開會議]  
　　台灣外務課長亦參加　注重發展商運及護僑 
　　廣州通信、近日外交風雲緊急、華北問題又日益嚴重、中國南部各地日本領事、爲謀應付時局、决定一致方針、及討論發展各當地商務及交通起見、特於十一月三十日集中香港、召開華南日領員議、參加者除駐港日領水澤孝策外、有　粵日領事河相達夫、福州日領中村豐一、廈門日領山田芳太郎、汕頭日領原田忠一、而台灣外務課長阪本、亦於二十九晨乘廣東丸日船抵港、準備參加、查阪本歷充日本外務省通商第三課長、本年二月間始派赴台灣充台灣外務課長職、氏不但負責台灣一切對外事務、且兼任華南領事館事務官、同時復爲港領署之囑托官、此次參加香港華南日領會議、其使命至爲重大、二十九日駐港日領曾在本署招待各領、交換意見、據港領署秘書奧田乙治郎稱、此次會議係華南日領例應舉行、與華北事伴無多大關係、際茲不景氣時代、華南日領爲謀發展商務計、應召集一會議、决定一整個方策、俾利進行、卽在港日本商人亦邀請參加會議期問約有三天、至會議事項可以發表者、爲下列各項、一、各領事報告當地情形、二、商對反日對策、三、討論各地領事館之聯絡方法、四、日人船員事務、五、促進通商發展貿易、六、日僑護船問題、七、日本僑民保護問題、三十日會議後、駐港日領事水澤孝策於是日下午五時復假座日人俱樂部招待中西新聞記者、報告會議經過、又聞此次日本將在粵設一通訊總機關、一方爲靈通華南消息、一方爲溝通華南情戚、探取遠交政策云、（十二月一日） 
[潮秈嚴密緝私]  
　　沿　設分卡二十餘處　省方派出督察員主持 
　　汕頭通信、潮汕方面、私貨進口甚多軍警當局、因於十一月一日起、宣佈統一水陸緝私、由省方增派稅　兩中隊督察特務員　十人、緝私艦五艘、潮汕沿海各處設分卡二十餘處、潮汕緝私分主任蕭聲、以事關重大、遲遲未敢遵行、省方乃派范展鵬來汕、負責主持、內地緝私分卡、其形式等於從前之海關及厘局、若已納專稅特稅之貨物、隨貨付行時、須取得農稅局之證明書、交卡局騐放、證明貨物來歷、至報關納專稅進口者、同時買貨之商號、亦須負責簽字、運到目的地時、仍須銷號、此爲防止私梟破壞專稅之收入、省方近復派緝私督察員及特務員來汕、皆係担任成立分卡者、計已到有蘇贊生、趙維忠、彭展義·等三十人、聞將在嚴密緝私之下、幷爲實際的嚴防奸徒之活動云、 
[松江　栽贓誣陷販毒敗露]  
　　車墩鄉民姚金榮、妻趙美媛、係開設茶館王書琴之姘婦、仳離後、隨姘同居、王因與姚結怨、前日姚金榮家、爲省查緝員抄獲紅丸兩聽、聽上有姚名字條粘貼、且藏在姚室外之公共出入街中、破橋底下、遂將人贓併解縣府審訊、姚戰口呼寃、嗣經張　理員嚴密調查、始悉案係裁贓誣陷、確爲王督琴沈惠生等合謀，並遣葉茂生領捉等情、旋拘獲氣茂生沈惠生到案鞠訊、均真供不諱、據稱王沈與　有嫌、因令謀出　十六元、在　華體得紅丸一聽回來、分裝兩聽、粘貼字條後、由沈前往安設、旋報告省查緝員會由集伴往領捉云云、現出縣府飭押、惟王書琴自此案出後、即將茶館出盤於人、得絮眷離松、顯現畏罪潛逃、現在派警追緝云、 
[蘇州　蘇嘉鐵路積極興築]  
　　蘇嘉鐵路開工肆築以來、大部工程已告完成、現正建築全路橋梁、該路之蘇州段、因與京滬路官滇里鐵樹銜接、故須橫跨葑門之橫街、（爲該處城外唯一鬧市）與婁門外之官滇里街、兩處均在街面建築旱橋、橋面卽爲鐵路、亦將依次完成、現葑鬥外市民、以涵洞過狹、交通不便、分呈主管機關、請求改善之後、建廳已派委員莊效震、來蘇查勘、返省復命、聞有拓寬重建希望云、又蘇州環城馬路、建局已奉廳令、全部修築、即日動工、久延不决之城內東西中市人行道水泥路面、運日亦舖砌過半、最近期內、市容當可一新矣、 
[無錫　謠傳死人復活奇聞]  
　　錫邑第三區北橋地方，近日謠傳有某姓子、於十六歲時身死、迄今八年、今春由其父母喊活、上月間已在田間種麥、至於死人復活之辦法、須向同姓一百念家、湊集制錢一百念文、缸豆一百念粒、置於錢孔中、排在死者棺木上、合成人形、焚以香燭、由死者之父母、或子女、在每日晨午晚二時、在慕旁呼喚死者之名、每次一百念聲、每喚一次、死人則生長肌肉四附、叫喚九七四十九日、死人肉體已完全、長成復活等語、一般愚夫愚婦、均奔走相告、大起仿效如、張涇橋蔡巷上居民黃大寶等五戶、及曹莊里、唐關港上、四房橋頭等各鄕村、城區方面、有北裏城脚劉姓、堰橋范姓、此種舉動、實則荒謬無稽、事屬迷信、並謠傳常州發現活包公、能治萬病、轟傳遐邇、茶坊酒肆、資爲談助、深望當局、嚴加取締云、 
[常州　改建道路拆讓房屋]  
　　武邑中山門外新　　、爲往來火車站及溝通各公路之要道、年久失修，崎嶇不平、兼之路狹處車輛行人擁擠、改建刻不容緩、經縣府呈奉建設財政兩廳將路面拓寬爲十六公尺、經費准在本年度各項建設工費項下支撥七千五百元等情、縣府奉令、將即日布告新豐兩旁居民、限於一個月內、將房屋　照規定拆讓爲十六公尺、如逾期仍不拆讓、即行勒拆、以利交通、而壯觀膽、至路面工程、一面招商投標承包、俟房屋拆讓完竣、即開工興築、 
[常熟　白茆巨閘行基禮]  
　　本邑白茆口、關係各縣水利至鉅、經揚子水利委員會參攷之結果、決在該處設一巨閘、此項工程、爲蘇省之巨大建築、由全國經委會　款四十萬元而成、刻經揚子水利會工程師董文琦、繪圖及計劃一切、並收用民地八十餘畝、均籌備完竣、茲定本月十五日舉行奠基典禮、據悉經委會委員長孔祥熙、及揚子水利會傳汝霖等、均須來常參加、現在該工程處正在準備一切、而工程材料、亦置放達數里、此項巨閘、預計八個月方可完成、 
[揚州　僞造中行收據被獲]  
　　揚州中國銀行四日午後三時半、來一身着灰色長衫頭戴元色瓜皮帽之鄕民陶有才、手持第十六期航空獎券該行收據一紙、上書今收航空獎第十六期頭獎一一一六八第三條、獎洋計得大洋二萬一千元整、該獎券應繳航空辦事處核對、該項欵子、於上二·四·來行憑條取付、此致石先生吾照、下署中國銀行揚州分行經手十一·十六·該據左方騎縫處、蓋有印章、當經該行察係偽造、嗚由本行請願警陳昭選、將人據一併函交一分所並將偽據攝影存查、現已由該所楊巡官、訊據陶有才供稱、年四十一歲、邵伯人、業農、午後二時來楊、收據係我外甥石義定所給、石住喬墅、現住墅北鄕之許祥生給我、着我先來對號、石訂七日進城取欵、不料收據是假被拘等語、當晚八時許、將人證供詞呈解公安局發落、 
[杭州　地方法院拒收烟案]  
　　杭縣地方法院檢察處、以禁烟禁毒事宜、業經軍事委員會令頒禁烟禁毒治罪法、一律歸軍法機關訊辦、禁煙法已明令停止施行、杭市發生烟毒案件、由省府决定、嗣後均歸保安處訊辦、該院於昨日起對烟案人犯一律拒收、 
[泗陽　史集翻渡溺斃多人]  
　　前月二十四日宿遷長河涯地方、閃翻覆波船、曾淹斃多人、二日上午、距泗城北十八里史集六塘河口、又有鄉民三十餘、同乘一小船過渡、當因船小傤重、又復時值風雨、船抵中流、一時乘客失卻鎭靜、致遭覆舟之慘、除少數遇救外、共淹斃三十人左右、是日爲史集逢市、消息傳出、各屍屬男女往渡口探視、並請人沿河打撈屍身、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[李影樅提創飄翔運動　徵求黨國領袖爲發起人　先在滬組織飄翔研習會]  
　　歐亞航空公司總經理李景樅氏、以飄翔運動、在歐美及日本、均已盛行、此種運動、不僅爲靑年煆煉身心最高尚之游戲而且具有初步飛行訓練之功用、故有提創之必要、現正徵求黨國領袖、共同發起、擬先在上海組織飄翔研習總會將來並在各地設立分會、中央社記者以此事關係至鉅、必爲社會人士所最感興趣、特於昨日、往訪李氏、承其談話如下、飄翔運動、已有二十餘年之歷史、在最初與航空爲同一飛行理想、航空已由輕於空氣之飛艇、進而成爲今日重於空氣之飛機、而飄翔運動、亦復分道揚鑣、研究不懈、歐戰以還、淮步尤速、現不僅歐美各國均已盛行、卽東鄰日本、亦正在提創不遺餘力、所謂飄翔、係謂不藉發動機之能力亦不藉氣囊之浮力、而僅用一種飄翔機御氣游行於天空、其上昇之法、或以汽車拖送、或用絞盤拉放、或由高崗下滑、然後由駕駛者順空氣自然升騰、另以筋肉之功能、操縱其尾翼、如是繼續前進、或盤旋·或上昇·擰最近之紀錄、飄翔上昇，可高至四千五百公尺、歷稈可遠至五百公里持久可達到三十六小時半此固人類未曾發展之本能、至今日而實現、初不足引爲驚奇也飄翔運動、因可視爲一種娛樂方法、而實爲一種最進步之體育運動、體育運動、在　初僅限於春秋佳日、以田徑球技摔角之類爲項目、近十年來所盛行冬之滑冰、夏之游泳於鍜鍊身心之外、又寓有在平面與天然校爭之意、此固體育運動之進步、但飄翔運動、則旣不限於節季、而其與大氣抗爭之意義、則更由平面進而爲立體、故其進步、又更駕諸一切體育運動之上、不僅此也、飄翔機之駕駛、係運用其尾翼、以適應氣流之天　動盪、與動機飛行之原則無異、故又可視爲發動機飛行之初步訓　、但發動機之飛機、價格最低者、亦架逾钜萬、飛航之際、又有钜量油料及機件折舊等消耗、而飄翔機或架不及千元、使用之際、不耗成本、故飄翔運動、又爲推飛行事業之良法、本人鋻於飄翔運動之意義、如此重大、故擬邀集黨國領袖、及軍政當局數人、從事發起提倡、擬先就上海組織飄翔研習總會、徵求會員、並在龍華飛機場、實行飄翔機之製造、及飄翔技術之訓練、將來尚擬推廣於內地、倘能及早實現尚望奮發有爲之靑年、踴躍參加、實國家民族前途之幸云、 
[中航公司　籌闢中法航綫]  
　　奉到部令後方可進行　總經理戴恩基已返滬 
　　中央社云、中國航空公司、前奉令籌闢中法航綫、載客載郵並定明春開航、茲據該公司消息、謂現尚未看手籌備、須待得、將暫以道格拉斯機應用、俟正式開駛後、當再購買新機、現總經理戴恩基、已由京返滬、此行並非商洽籌備中法通航事宜云、 
[昨日旅滬芬蘭官僑　慶祝獨立紀念]  
　　代理總領事昨晚歡宴僑民　用華語播音演講中芬關係 
　　昨日爲芬蘭國宣布完全獨立第十八周年紀念日、旅滬該國官僑、一律休假慶祝、該國代理駐滬領事麥斯能根能、特於晚間八時、在邁爾西愛路領署內、歡宴該國僑民、舉行慶祝會、並於七時三十分、派華員用華語無綫電廣播演說芬蘭建國經過及芬中關係、同時本月十五日適爲該國建國元勛連任迄今之大總統斯文赫符德氏、七十四歲生辰云、 
　　大陸報云、歐洲極北之芬蘭國、昨日（六日）慶祝其獨立第十八年週年紀念、按芬蘭面積十四萬九千九百方哩、有人民三午八百萬、一八零九年、與瑞典分立後、遂成俄帝國下半獨立之大公國、自置政府與議會、自鑄國幣、而享獨立之經濟生活、一九零五年合併舊式之四議會、改爲一議會、許女子享與男子同等之社會權利、一九一七年宣布完全獨立、國運日降、修內政、固邦交、共外空政第對於特別政治利益之集合、以守絕對之中立爲主、在國家多事經濟危迫之時代中、芬蘭已能安然渡過、目前之混合政府、係一九三二年冬成立九秉政期內、曾舉行總選舉一次、其總統史又哈扶德氏、爲芬蘭政界老前輩、雖年已七十有四、而猶精神矍鑠、在國內有「老彼得」之稱、芬蘭與中國之邦交、極爲敦睦、一九二六年最先與中國締結友好條約、自動廢除領判德、而今日芬蘭各報對於中國之困難、輒表示誠摯之同情與諒解、 
[留美同學會　昨宴菲副總督　海爾登博士定今日晋京]  
　　前美國駐菲副總督海爾登博士、此次卸任返美、道經中國、業於日前乘輪抵滬、連日與本埠中美各界、酬酢頗繁、我國留美同學會、於昨日中午十二時、舉行盛大歡宴、欵待海氏、並請海氏卽能演講關於菲島等問題、據悉、海氏將於今日乘車入京、拜會我國政府各當局、作通常酬酢、然後轉道北上、赴平視察、稍事勾留、再行出關考察東北現狀、事畢、經西伯利亞繞道歐洲返美云、 
[暹邏又排華]  
　　僑委會電暹詢問端末　赴暹考察團明春成行 
　　新聲社云、暹邏排華、自今年春間發動後、無時或止、雖經我旅暹僑胞、據理與暹政府力爭、迄無效果、中問因我國內羣情憤慨、對暹與以經濟絕交、實行禁止、運銷暹米、暹政府乃稍鬆弛其排華運動、兩月來空氣得漸和緩、詎近暹政府忽又以徵繳人頭苛稅、對我僑胞、妄加逮捕、竟達千名之衆、消息傳來、滬上各僑務團體極爲驚訝、新聲社記者特分趨外僑務機關團體探詢、據稱、確訊如何、尚未接獲、現京僑委會已電暹探詢究竟云、另悉、我國組織之赴暹考察團、以年終各團員私事、均待處理改延至明年一月中成行云、 
[墨西哥首任總領　昨晚過滬晉京　前駐日本橫濱總領奧麼杜調任]  
　　墨西哥政府、因鑒該國與我國關係、日益密切、除前已在滬設置總領事署外、茲復開始設置駐京總領事署、調前任駐日本橫濱總領事奧摩杜氏（SenorArmandcceAmador）。爲首任駐我國首都總領事、奧氏奉命後、業於前日抵滬、並經即於昨晚、由該國駐滬總領事弗里斯柯陪同、乘十一時夜快車晋京、拜謁當局設署辦公云、 
[羅斯展期南旋　巴志稱工作尚未竣]  
　　英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、北上赴平後、迄今兩週、本定於昨日、由平返滬、現悉業已展期、新聲社記者、昨晨訪晤留滬之羅氏助理巴志君、據巴君稱、余昨日尚接爵士由平來電、知其尚未離平、究定何日南旋、不得而知、大約當在近數日內、至爵士將來返滬後、是否尚須赴粵刻猶未定、報載赴粵後、由粵再繞經日本回國云云、則非確辭、何時回國、亦尚難定、總之、吾人以後之行止、一切均未决定、况吾人滬上之工作、迄今尚未竣也、云云、 
[國聯續派　四專家來華　明年一月問可抵滬]  
　　中央社云、據本埠外人方面消息、國際聯盟會交通運輸組、去年應中國政府之請、續派專家四人來華、視察我國水利工程及公路交通、並擔任國聯會與我國技術合作之聯絡事宜、該四專家、不日將由歐啟程來華、大約明年一月間、可以抵滬、入京、向全國經濟委員會報到後、卽由經委會派員陪同分赴西北及長江流域各地視察云、 
[吳市長等來滬]  
　　吳鐵城·何成濬·唐有壬·劉紀文等、昨晚同乘夜車出京、今晨抵滬、 
[港方平定外滙後　滬港匯價平衡]  
　　中央銀行昨公布外匯市價　國幣百元合港幣九十元半 
　　港政府五日頒布命令、收私有現銀爲其國有、而各種交易、均以法幣及匯豐·有利·麥加利·三行紙幣爲限、並組設外匯準備金委員會、設法調整港幣之匯價後、據新新社記者、由銀行界探悉、港政府此舉、爲防止投機家活動、而危害合法貿易利益之政策、故嗣後對於匯兌基金買賣匯票之價格、亦不予公布、以免投機家活動、至對於我國平衡外匯、非惟毫無影響、間或有利、蓋嗣後國幣對港幣電匯買賣價格可望抑平、以今晨（六日）中央銀行公布之匯價、每國幣一百元、合港幣九十元半之折合、卽其明證、蓋過去國幣百元合港幣僅有七十元左右、相差二三十元之多、今後可望免此損失云、 
[朱家驊昨抵滬　挽留招商局理監事]  
　　招商局理事葉琢堂等·監事盧學溥等·及總經理劉鴻生、自提出辭呈後、雖予以挽留、今除劉總經理已提出三次辭呈外、理監事祇提二次辭呈、交通部長朱家驊氏、特於昨日來滬、並訂今晚（七日）假巨籟達路六七五號（劉吉生公館）、邀請全體理監事及劉總經理、面致懇切挽留、經此一度團聚後、一切當有洽商辦法、預料下週、劉鴻生總經理、當可到局視事、下星期四之理事會、必可照常舉行矣、 
[越界築路懸案　交涉卽將解決]  
　　中央社云、本市越界築路交涉問題、自經市政府秘書長俞鴻鈞、與公共租界工部局總裁費信惇、經長期交涉後、茲悉此經年未决之懸案、不久卽可解决、惟以此向雙方當局探詢、均未作切實表示、面俞費兩氏、最折時常晤談、確係事實、並據工部局方面傳出消息、費信惇氏不久將發表關於該案交涉經過文件、此項文件內容如何、現尚未悉云、 
[全國海港檢疫處　奉令辦理結束　各地檢疫事務所仍照常工作]  
　　國聞社云、全國海港檢疫管理處、前奉衛生署命令撤消後、該處處長兼上海檢疫事務所長伍連德氏、卽往來京滬、晋謁衛生署長劉瑞恒、商議另於署內設處兼管問題、及滬上結束事務、現已大致完竣，約於本月內卽可遷京、伍氏亦已出京來滬、據云'全國海港檢疫管理處、已奉令撤消、另於衛生署內設處兼管管理處長、人選、及職員、無多更動、所有各地之檢疫事務所、仍照常工作云、 
[新任英使館參贊　楊氏定期到滬　卽赴平補賈西亞遺缺]  
　　新任英國駐華大使館參贊楊氏、（G.P.Youny奉命後、茲悉已在來華途中、定於本月中十二日、卽可乘大英公司客賽琪號輪抵滬、卽北上赴平履任、補前任賈西亞君之遺缺云、 
[本館　昨收水災捐款]  
　　昨日（六日）本館經收水災捐欵、計九江海關黃悔會君十元、唐秀全君一元、唐善桂女士一元、陳王善繼醫師二元、共收十四元正、 
[財政部規定　外商銀行領法幣辦法]  
　　六成現金四成準備向三行掉換　麥加利花旗等銀行均已允遵辦 
　　新聲社云、上海國外匯兌銀行公會、對繳出現銀、掉換法幣、向財政部長孔祥熙貢獻意見後、業已答復、准予以六成現銀四成準備、向三行掉換法幣、茲誌詳情如下 
　　財部答復　掉換辦法 
　　國外匯兌銀行公會會長麥加利銀行大班柯克朋、委員橫濱正金銀行大班矢吹敬一、曾晋謁財政部長孔鮮熙、對繳出現銀掉換法幣貢獻意見、新聲社記者昨向銀行界探悉、財政部已予答復、允照華商銀行錢莊辦法、以六成現銀、四成準備、向中央·中國·交通·三銀行掉換法幣、 
　　外商銀行　已允遵辦 
　　該銀行公會曾於前晚再行會議、到麥加利·匯豐·橫濱正金·花旗·三井·等二十家銀行、均出席、首由會長柯克朋報告財部答復經過、聞麥加利·匯豐·花旗·東方匯理·運通·安達·華義·德華·大英·中法·工商·華比·大通·等銀行、均已允遵辦、聞日商銀行、亦已答復、惟尚須經一度協商、始可决定 
 
 

Page 10

 
 
[各機關繼續宣傳　督促烟民最後覺悟　搜查烟窟業經出動]  
　　本市烟民登記年底截止期、轉瞬卽屆、公安局各分局所水巡隊·偵緝隊·業經開始總動員、查緝烟犯、並出動嚴密搜查各烟窟、一經查獲、卽送警備司令部法辦、現本市各戒烟機關、以在此烟民自首限期迅將截止時、一般烟犯、雖愍不畏法、罪無可這、但其愚獃、亦至可憫、爲矜卹愚民、勸導自首、俾免身犯國法、後悔無及起見、故將繼續官傳、促烟犯最後覺悟、少年宣傳團、於開拒毒會後、亦將繼續官傳、協助禁烟工作、昨並向公安局索領宣傳品數十份、以便出發時散發與各市民、至公安局現雖屬查緝期問、但亦將繼續宣傳、以免不敎而誅云、 
[中國紅會　救護隊服裝　軍政海軍兩部所規定]  
　　中國紅十字會爲規定救護隊服裝、特呈請軍政海軍兩部、請求規定、業經批覆如次、兩呈均悉、查該會救護隊之編制及服裝定式、業經本部會同核定、合亟檢發表圖三綫、令仰遵照、（一）服式中山裝、（二）服色、夏季用草黃色、國貨嗶嘰或斜紋布、冬季用十黃色、國貨呢、差役、冬夏季用黑色及藍色國貨布、（三）臂章、左上膊纏佩白地紅十字臂章、按照日內瓦公約、應呈由高級軍事長官蓋印（四）帽章、帽用空軍式、帽章用靑天白日之國徽、直徑三公分五、（五）帽袖金綫、總會正副會長、均闊綫、三道、理監事均二闊一狹、隊長副隊長均一闊一狹、其餘各員均一闊、分會正副會長、均用綫、一闊一狹、理監事均用綫二狹、隊長副隊長均用綫一闊其餘各員、均用綫一狹、以上闊綫寬度一公分、狹綫五公厘、（六）領章用白地紅十字圓形章、直徑二公分五、（七）符號、用白色綢布、寬九公分、長五公分、邊綠隊員職員綠色、差役不着色、中央蓋會長小章、縫于左上方衣袋之直上、 
[上海郵務工會第十三屆　執監委員就職]  
　　昨日　發表就職宣言　揭藥四大方針 
　　上海郵務工會、於昨日下午二時、假上海郵政管理局三樓禮廳、舉行第十三屆執監委員宣誓就職典禮、到各分部代表一百三十五人、及全體執監委員、市黨部代表陸蔭初·全國郵務總工會代表陸京士·朱學範·推定張一道·水祥雲·范才聰·二人爲主席團、首由主席報告開會宗旨、略謂、本屆執監委員、今日舉行就職典禮、周矚國家民族處境之危殆、深知本屆委員責任之綦重、故除謀郵政之發展、及會員之福利外、更須充實力量、爲國家民族爭生存、繼由市黨部代表陸蔭初致訓詞、略謂、貴會過去光榮之歷史、和組織之健全、令人祗有欽佩和贊美、甚希今後站在民族戰綫上、繼續努力奮鬥、末由全國郵務總工會代表陸京士·朱學範·相繼訓詞、語多勗勉、詞畢發表宣言、攝影散會、茲約就職宣言探錄於下、「本報監委員等、議於十二月六日、正式宣誓就職、誠以會昌付託之重、社會期望之殷、自當矢其愚忱、負茲艱巨、世變正厲、彌增惶悚、敢不繼循已往奮鬥之精神、策勵今後邁進之步伐、用特披瀝衷藏、揭橥方針如次、一曰服務精神之貫澈也、我郵工服務、素以有裨國家社會爲前提、當茲國際風雲自亟、國內災禍頻仍之秋、環顧周矚、益堅斯志、甚願與各界同胞加緊努力、共同奮鬥、以期挽狂瀾於中流、促國家之復興、夫郵政爲交通事業之一、所關於國計民生者至鈕、我郵工獻身其間、宜如何謹愼動奮、徘精維誠、戮力奉公、以求郵政前途之發展、三日郵政制度之維護也、郵政業務之美滿、素爲社會人士所稱許、所以然者、端賴健全良好之制度、然而時移境遷、乘機破壞者、此仆彼起、吾郵工為郵政計、爲自身計、無不奮起力爭、巳往護郵之陳迹、猶昭然在目、今後仍當本此精神、貫澈初衷、苟有企圖破壞我、十餘年來健全良好之郵政制度者、吾人則視爲公敵、誓必出全力與之周旋、雖赴湯蹈火、亦所不惜、三日內部組織之鞏固也、本會幾經艱難、始有今日、此悠久而光榮之歷史、無一非長期奮鬥之成果、顧窒礙尚多、危　未戢、嗣後更當鞏固陣綫、齊一步伐、以與惡劣環境搏戰、凡我全體會員、在全國郵務總工會領導之下、惟有精誠團結、全力擁護、嚴守紀侓、服從命令、以充實整個力量、鞏固永久基礎、四日會員福利之增進也、本會對內之最大使命、即在力謀會員之福利、賴歷屆委員之努力、與金體會員之督、已有相常之建樹、此後當史積極進行、以饜會員之展望、舉凡智能之增長、生活之改善、以及事業之擴充、在在均須加以擘劃、促其實現、本互助之旨、藉羣策之　　力、不鶩空談不涉偏頗、俾全體會員、咸獲應享之權利、總上四　、實爲本會今後努力之整個方針、自當依此正鵠、勇往猛進、埋頭苦幹、以副兩員付託之重、社會期望之殷、謹此宜言、二十四年十二月六日一、 
[法租界納稅華人會　調查納稅人資格]  
　　自昨日起分別調查　十五日以前可登記 
　　法租界納稅華人會、以本屆華董委任期已滿、特籌備改選於昨日起、分別派員調查納稅人資格、並通告云、爲通告事、查本屆華董華委執行委員監察委員、任期將滿、依據本會會章第十九條之規定、應卽改選、合將會員名冊重行製訂、於卽日起、分派調查員、携同調查表格、實地調查凡屬界內納稅華人、合於本會會章第六條甲乙兩項資格之一、而未經登記入會者、或會員有變更住所名號者、統希於本月十五日以前、親自到會、或經向本區調查員履行登記、以便編造選舉名冊、再本會所製之調查表格、均蓋會章、所派出之調查員咸各佩帶證章、用資識別、仰各認明、毋滋誤會、合行登報通告、 
[日本海軍司令　拜訪公共租界當局]  
　　日本海軍第三艦隊司令長官百武中將、最近調任本國佐世保鎭守府司令長官、百武氏以離滬在卽、昨日曾偕其僚佐、至公共租界工部局辦公廳、向工部局當局辭行、局方由總董安諾德氏、及其他局中重要職員、加以接待、禮節極爲隆重云、 
[全國商聯會贊助　籌建巴城中國館]  
　　决議呈請實部撥欵補助　函復荷印商會一致進行 
　　全國商會聯合會以荷印僑胞、擬在巴達維亞城籌建中國館、發展南洋貿易、頗表贊助、惟建築經費、需欵浩大、决議呈請實業部撥款補助、俾得早觀厥成、茲將該會致荷印中華總商會復函、照錄如下、逕復者、案查前准貴會大函略開、擬仿照安南辦法在巴城建築中國館、於明年八月間夜市中舉行國貨展覽、今特請宋總領事回國接洽籌備等由、准此、敝會等當卽召集上海各主要工廠、與宋總領事共同討論、結果咸認建築中國館經費、在此上海工業極度衰落之時、廠商實無力可以擔認、應仍由貴會及敝會等三方、切實再行呈請實業部撥欵補助、至邀集廠　南來展覽一節、交由敝會等定期召集上海全部廠商、組織徵求委員會、籌備進行等議在案、除由敝會等呈請實業部撥給補助建築中國館經費、及定期召集上海各廠商討論進行外相應錄案函達貴會、卽希查照、再行呈請實業部撥給補助建築中國館經費、以期實現、至紉公誼、 
[中華工業國留協會　籌備發展對外貿易]  
　　成立幹事部聘定總幹事　將定期召開五次理事會 
　　中華工業國外貿易協會、自成立以來、卽積極籌備發展會務、經營對外貿易事宜、日前第四次理事會、特通過組織幹事部、以便秉承理事會意旨、辦理該會一切會務、幹事九人、高事恒、（美亞織綢廠）郭永康、（中國化學工業社）梁伯枝、（光明水一瓶電器製造公司）鄔德鈞、（中華第針織廠）金頌唐、（中華琺瑯廠）章祖蔭、（亞光製造公司）曹連捷、（新亞藥廠）陳豐鎬、（中法藥房）並聘定胡士澄爲總幹事幹事部成立後、將盡對於國外來賓、或考察團、盡招待之責、並對於會員廠商之出品予以竭力介紹、與宣傳之義務、聞該會爲討論會務起見、將定期再行召開第五次理事會、以便商討辦理國外推銷等一應事宜云、 
[非法徵捐稅　人民得向官廳告訴]  
　　國民社云、財政部對於業已廢除之苛捐雜稅非法再徽懲處辦法解、如下凡業已明令廢際之苛捐一稅、自未列入理方預算中、此項非法再徵、卽係在法外徵收、應根據國民政府昭示、執行地方預算之公令辦理、得依照刑法一百二十九條懲處、在開始再徵時、人民卽有不負輸納之義務並得向上級官廳告訴云、 
[京萬國儲蓄會儲戶　組織索還儲款會　函請上海市商會協助]  
　　南京萬國儲蓄會儲戶索還儲欵會、昨函市商會請求協助云、逕啟者、查上海萬國儲蓄會、吸取我國現金、影響國民經濟、抗違國家法令、妨碍我國法治，其爲害之烈、想爲貴會所洞鑒、本會組織動機、雖係索還會欵、但其最大目的、則爲向各方呼籲、請求政府切實取締該會、以免現金之外溢、素仰貴會關懷國民經濟、且對取締該會、亦曾有所表示、爲此函請貴會、對本會一切工作、賜予多量協助、俾底於成、如何之處、尚希查收見復爲幸云云、 
[納稅會函請工部局　變通汽車撳叭限制]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、頃據上海市出租汽車司機業職業工會函稱、（原文巳見前報）等情到會、查市內交通複雜、市廛繁盛之區域、路上行人、熙來攘往、車輛輻輳之示、賀車者設不撳用喇叭禍端可以立見、再貴局本年改訂之交通章稈第三十條之規定、禁止汽車多撳喇叭一則、顧慮未周、頗有修改之必要、報函前情、相應函請貴局、迅飭該管處審察事實、予以變通、俾　實與警章、得雙方兼顧爲荷、 
[開灤煤價飛漲　媒業公會集議平定煤價]  
　　上　市煤業公會、以開平媒價飛漲、於昨日下午二時半、召集臨時緊急執監評價委員聯席會議、出席委員鮑哲薌陳玉書·許義鏞·毛春圃·王文正·陳渭濱·等廿餘人、主席陳玉書、主席報告謂、開平煤於最近三星期內、無故漲價二次、塊煤每噸由十」元一角漲至十三元、屑煤由八元八角漲至十一元、尤以今午在市塲屑煤、每噸實漲一元四角塊煤漲五角、激動市面、影響煤價非淺、當經會議决定、公推鮑哲薌·毛春圃·王文正·陳光根·王欽飛·王自元·張伯坤·陳玉書·等向開灤售品處交涉、磋商平定煤價、以安市面云、 
[電車公司　昨日起劃定幣價　法幣一元兌三千文]  
　　新幣施行、上海電車公司、曾規定每法幣一元、兌銅元二千九百文正、茲又於日前新現定、每法幣一元作三千文正、與財政部規定相符、五角輔幣作一千五百文、二角五分兌七白五十文、二角輔券兌六百文、一角輔幣兌三百文、雙亳兌五百文、法租界電車及公共汽車、亦已同時於昨日起行使、惟一般烟紙店中兌價、則每法幣則祇二千九百七十左右、若雙角則祇十角二百八十左右、雙毫可兌五百一十、貼水達二百九至三百餘、 
[原料大年比湧到　福新一廠正式復工　照常趕製無虞間斷]  
　　實業社云、本市閘北光復路福新第一麵粉廠前因所收小麥、一時不及進滬、廠中原料缺乏、迫不得已、曾一度實行停工、茲據記者向該廠探悉、今秋各地所收原料、已有大批運滬、該廠業於上週間正式復工、聞以後可照常趕製、不致再有停工之虞云、 
[佛學會滬分會　歡迎佛敎暹留學團]  
　　中國佛學會上海市分會、由張靜江·沈仲鈞·等發起、並由南京中國佛學會理事長太虛大師之指導、於十一月十七日、在虹口雪實寺內正式成立以來、已開始徵求會員、一切工作、頗形忙祿、茲有中華佛敎暹羅留學團國長釋悲觀·團員學等慈·釋性敎·釋覺圓·等法師過滬、由該會招待、定於十二月七日下午一時、在虹口東有恒路新訊浜路口雪寶寺該會內開歡迎大會、屆時當有一番盛况、 
[東南勝蹟之一　宜興善卷洞新工落成]  
　　本月十日行落成禮 
　　宜興善卷洞爲東南勝蹟之一、近經邑紳儲南强氏主持修整、將上·中·下·三層貫成一氣、均可通行、洞外飛瀑當門、宛如白練、後洞泛舟、全部張燈、光明若畫、由無錫及宜興通達該洞之車道、亦巳全鋪路面、往來便利茲定於十二月十日、舉行落成典禮、永久開遊、山中一切飲食、已有商店供給、並正在籌設旅館供遊人棲息（中央社） 
[市工務局　清運蘇州河岸積淤]  
　　蘇滬水運孔　之蘇州河、年久淤塞、河身淺窄、船只往還、時虞擠阻交通、水運成大難問題、自吳淞江水利會、上海工務局等、着手整理施工疏濬、分段實行以來、老閘至北新涇一段、早經竣工、虞姬墩至紀王廟、亦工作經時、茲屆冬令、潮低水淺、梵王渡·曹家渡·小沙渡一帶、前在疏濬時、堆積南北兩岸以下之河邊河灣河灘之淤泥、爲數尙多、迄未他移、於船隻往來、殊感不便、昨日起市工務局派大批工人、將該項積淤、運裝船車、水陸分運別處、以利水運云、 
[外國首飾進口數]  
　　十個月二十九萬餘元　較上年同期數字爲增 
　　國際貿易局昨晨發表十個月全國外國首飾進口統計、是項外國首飾、包括眞假珠寶金銀飾物及貴重手錶等、本年十月份進口值、爲一二·四三六金單位、折合國幣、爲二萬三千五百四十元、本年十個月進口總值、爲一五五·七五〇金單位、折合國幣爲二十九萬五千九百二十五元、較上年同期之數字爲增云、 
[王王婚禮誌盛]  
　　崑山王鎬君長公子傳元君、與雲間王堯欽君次女公子潔方女士昨日假四馬路大中華飯店、舉行婚禮、由林康侯君證婚、來賓到者、有汪伯奇·馬蔭良·張竹平·徐錫之。武廷琛。趙叔雍·秦墨哂等三百餘人、頗極一時之盛並有遊藝多種、以助餘興、直至夜深始散、王傳元君係淸華大學畢業現服務於粵漢鐵路、潔方女士、係上海淸心女學高材生、一對璧人、洵屬天成佳偶云、 
 
 

Page 11

 
 
[實業部　大魚市場明春開幕　魚市場組織法已奉部令公布]  
　　申時社云、實部爲救濟漁業起見、在滬建築大魚市塲、現全部工程業已告竣、市塲理事等正在分別聘請中、預計於明年正月、可望正式開幕、但尚待實部批示後、故能確定日期、至市塲組織法、前經魚市塲籌備委員會擬訂草案、呈部後、經部令改爲魚市場組織法暫行章程、現呈奉行政院准予備案、公布施行、茲錄其詳細章則如下、「實業部魚市塲組織法暫行章程」（一）實部爲救濟及發展上海市魚業起見設立上海魚市塲、（二）本塲以營上海市區域內各種魚介類、及其製品之委託交易、並得自行運銷、在上海市區域內，不得另有與本市塲性質相同、或類似之營業、但經本塲特許老、不在此限、（三）凡魚介類或其製品輸入上海市之第一次交易、在本塲爲之、（四）本塲於必要時、得在上海市區域內設立分塲、（五）本塲設理事會、由實業部委派理事九人至十五人組織之、任期爲三年、期滿得續派連任、理事會設常務理事三人至五人、由實業部於理事中指定之、並指定一人爲主席、（六）本塲設監事會、由實業部委派監出七人至九人組織之、任期均爲三年、期滿得續派連任、由實業部於監事中指定一人爲主席、（七）本塲設經理一人、協理二人、均由實業部派充、但經理得以理事會主席兼任、（八）監事不得兼任本塲其他職務、（九）經理綜理全塲業務、協理補助經理、處理全塲業務、經理缺席時、由協理代行職務、（十）左列事項、經理事會議决、由經理執行、（甲）業務方針、（乙）預算决算、（丙）重要契約、（丁）各項章則、（戊）經理提議事項、（十一）理事會之職掌如左、（甲）賬目之稽核、（乙）營業之檢查、（丙）預算决算之審核、（丁）職員違法失職之檢舉、（十二）本塲設左列各課室、第一課、第二課、第三課、會計、（十三）第一課掌左列事項、（甲）關於文書之撰擬收發及保存事項、（乙）關於保管印信事項、（丙）關於物品之修繕購置、及其保管事項、（丁）關於人事進退考績事項、（戊）關於工役之僱用及管理事項、（已）關於不屬他課事項（十四）第二課掌左列事項、（甲）關於魚介類及其製品受託交易事項、（乙）關於經紀人監督事項、（丙）關於貨物保管及運輸事項、（丁）關於船舶及碼頭之管理事項、（十五）第三課掌左列事項、（甲）關於水產之調查統計研究事項、（乙）關於水產事業之宣傳指導出版事項、（丙）關於機械之管理事項、丁）關於氣象雷信號之管理事項、（戊、關於冷藏製泳營業管理事項、（十六）會計室　　掌理全場會計事項、（十七）本塲置秘書一人、課主任三人、會計主任一人、技師二人至四人、課員六人至九人、技術員二人至四人、秘書課主任技師、由經理提請理事會同意任用、會計主任由實業部委派、其餘職員、由經理派充、均呈實業部備案、（十八）本塲得酌用助理員練習員及僱員、其員額呈部核准、（十九）本塲各課、必要時得設副主任、並分股辦事、（二十）本場因業務上之必要時、得聘漁業界有資望或富有經騐者爲諮議、（二十一）本塲置經紀人、代客承辦魚介類及其製品之購買事項、其名額另定之、（二十二）本塲營業規程及辦事細則另定之、（二十三）本章程自公布之日施行、 
[閘北慈善團　請撥施粥經費]  
　　本月二十五日開施　並向各界呼籲救濟 
　　閘北慈善團柳營路第二施粥厥、自經開辦以來、已歷有年、所有閘北慈善團主任王彬彥主特、每屆冬令、按日施粥全市各地貧民之前往就食者、按人數在一萬五千餘人以上、茲者嚴冬又屆、該團擬定本月二十五日起籌備繼續施粥昨呈請市政府及社會局撥欵二千元、並向各界呼籲、原呈文如下、閘北與租界密邇、勞工苦民、咸相會集、敝團每屆冬令、歷來設廠施粥、茲奉社會局第一一九二〇號訓令略開、查本年各省水災奇重、農村荒歉、一般遭難貧民、逃荒來滬、絡繹不絕、並因工商交疲、百事不振、貧民衣食維艱、本年情形特殊、尤有舉辦施粥之必要、合行令仰該團提早籌備舉辦施粥等因、奉令遵卽積極籌辦、一面呈請市府撥欵開辦、以資提倡、際此天氣嚴寒、市面不景氣、失業人數衆多、益以農村破產、弁閘北大小工廠、大都尚未恢復、卽各絲廠正虞原料缺乏、大多停頓、一般貧民、飢寒交迫、覩之殊堪憫憐、不得不遵令籌備、仍在柳營路第二粥廠、籌備施粥、除先行飭匠修理鍋灶房屋、並搭蓋蘆棚、以蔽雨雪外、一俟籌有钜數、方可擇日開施用特向各界呼籲伏望仁人君子、救此嗷嗷寒黎、功德靡涯、不論錢米棉衣、請送新閘橋北大統路中敝團會計處、隨涓滴巋公、除函致紳董殷富外、並無在外零星募捐附此聲明、惟希公鋻、 
[平民福利會　平民新村竣工]  
　　本月十六日起議租　各村主任均已委定 
　　本市平民福利事業管理委員會、添建其美路·中山路·大木橋·普善路·平民新村四處、先後興工、已閱數月、最近全部工程告竣、業由該會擬訂平民村居住規則及管理細則、卽日呈請上海市政府公布施行、聞各村房屋、計有公共房屋·住宅·宿舍·三種、住宅則分甲乙兩種、甲種月租三元、乙種月租四元、宿舍月租乙元、該會並定於本月十六日起、准承租人逕向各村辦事處聲請登記、明年一月一日卽可遷入、各村房屋、亦於本月十五日以後開放、一律歡抑參觀、又各村主住、均已委定一名單如次、中山路平民村主任洪嘯農、大木橋路平民村主任巢瑞生、普善路平民村主任汪祖福、其美路平民村主任李星南、以上各主任、槪由該會訓經班學員中擇其成績最優者派充、日內卽往籌備一切、其餘學員、則於本月二十日後、分發各村服務云、 
[第十七期　航券昨日開獎]  
　　頭獎二七八三五九號　係由匯利元票局批去　下期定一月十日開獎 
　　國民政府第十七期航空公路建設獎券、於昨日下午二時、仍在法租界亞爾培路逸園園當衆開獎、佈置一如過去各期、茲分誌各情如下、 
　　到場代表　到塲監視開獎者、除獎券辦事處處長陳洪外、有吳市長代表羅泮輝·及鄭螺生。徐新六。林康侯·蕢延芳·俞佐庭（徐景祥代）·董顯光·葉琢堂·王曉籟·杜月笙·胡祖同·司比爾門·傅馬加利，等各界代表、及中外人士二千餘人、盛况不下過去各期開獎時、 
　　頭二獎號　二時檢點號珠注入甲乙丙三銅球、卽由王曉籟·陳洪·相繼用中英語報告、手續完備、卽行開獎、頭獎二七八三五九、至最後始行搖出、係由天運公司批售匯利元票局轉批、二獎二四三〇〇一（四馬路大利元售出）、二二四六三五（重慶鈞記公司售出）、一八二六八三·二八二六四五、五獎末三字九九五、六獎末三字三七六、或七〇七、 
　　定期付獎　所有中獎各券、定於本月十四日起、由各地中央·中國·交通·三銀行、開始付獎、下期獎券、定一月十日在原地開獎、所中獎號碼、約定華僑XWHC七百啟羅週、佛音XWHB九百八十啟羅週·華美XWHA六百啟羅週·奇開XQHB八百二十啟羅週·建華XHHB七百四十啟羅週·無綫電台、甩中·英·俄·法·四國語言、隨開隨報、本外埠裝有無綫電收音機者、均可隨時聆取所搖中之中獎號碼、 
[郵局刧案　又獲一同黨]  
　　梁克和匿居淮安　被拘捕提回上海 
　　北四川路郵政總局、於九月九日晨、被劇盜悟空和尚糾黨持械、搶去鈔幣九萬餘元、並被開槍擊斃兩命、彈傷一人、後經狄思威路捕房幹探馳往江北阜寗等處、將悟空及其同黨多人緝獲、解由第一特區地方法院訊明處刑各情、曾迭誌前報、茲悉該案尚有得贓五千元之盜黨阜寗人梁克和、又名梁子明、綽號小廣東、或稱小二子者、自案發後、卽潛往江北淮安、銷聲匿跡、近爲原辦該案之幹探偵知、亟聲請第一特院備就公文、星夜密赴其地、會同當地軍警、將梁盜查獲、移提返滬、昨晨、解至第一特院、由蕭推事提審、捕房律師張師竹略述搶案發生、及此番將梁弋獲經過、以捕房尚須繼續調查、請求准仍將梁覊押、俟偵查終結、依法訴究、庭上質之梁克和、承認參預搶案、事後由悟空分給贓洋五千元不諱、並稱該欵已經以二千元帶回原籍購買田地、尚餘三千元、於在滬時交給姘婦收藏、但該婦不久忽云欵已失竊等語、蕭推事旋諭梁克和收押、改期再訊、 
[華美門市部　新櫥窗落成]  
　　式樣莊嚴華麗　舉行贈品紀念 
　　南京路華美烟公司門市部改建新式櫥窗、聘請專家設計、昨日已告完成、其形式曲折別緻、色彩莊嚴華麗、加以光綫充足、配置合宜、全滬各種櫥窗中、允稱獨步、該公司　已將其著名出品紅藍買司干香烟吸戶利益各點、詳列櫥窗中、同時其門市部複舉行大贈品紀念、凡購烟滿洋一圓者、卽可摸取優良之冬令用品口如圍巾熱水瓶等· 
[毆斃親生女兒　蔣王氏判懲　處徒刑三年六月]  
　　住居楊樹浦齊齊哈爾路集福里三十六號三層擱樓申新第五紗廠司閽無錫人蔣阿忠之髮妻王氏、因憤其現甫三齡之親生女兌榮弟、時將尿糞染污衣褲、頻予凌虐、近竟將該孩毆傷致死、業由該管捕房對蔣王氏提起公訴、已誌報端、昨晨爲宣判之期、被告蔣王氏、自女押所被提到庭、經蕭推事訊問一過、隨卽宣告判决、蔣王氏處徒刑三年六月、判畢、仍發女監覊押、候確定後執行、 
[比國美展第七日]  
　　比國駐華公使館主辦之比國美術展覽會、昨爲第七日、前往參觀者、約三百餘人、我國著名藝術家江小鶼·汪亞塵·等、亦先後續往、外賓則有義大利大使館顧問保那來利子爵等、今日爲第八日、該會定後日下午六時閉幕、 
[被控開設花會與敎唆殺人　婦人盧文英被捕　捕房因案情複雜請延期偵查　盧文英供曾開妓院其餘否認]  
　　本地婦人盧文英、又名老七、現年三十五歲、住居滬西法華鎭胡家閣五十五號門牌、於前日來滬、當晚九時、至公共租界雲南路育仁里五號裁縫店取衣服、被法捕房督察員錢乘龍查知、以盧前會開設花會聽筒及邵文斌（即綽辦馬安阿六）於二十二年七月二十八日晚上、在華格臬路葛羅路口被人暗殺身死一案、有敎唆嫌疑、爰即率同探目張子楹等、會同老閘捕房、派探協助、按址馳赴雲南路育仁里五號、將盧拘獲、帶回法捕房昨日、解送特二地方法院請訊、午後三點半時、由章朝佐推事偕畫記官高炎楙蒞刑一庭提審被告之辯護律師江一平·馬壽華·由華懋生律師代理到案、庭上先向被告訊問年籍、據供姓盧·名文英·年三十五歲、南翔人、現住法華胡家閣五十五號、小名阿翠、人皆呼差我名呌阿七、實無老七之名字、丈夫前在船上做事、於本年七月十六日故世、家有老母、兩小孩、一九歲、一七歲、我於民國十九年間、在愛來格路一百十四號開渦鹹肉莊、現已盤與別人云云、至此、由晉務處律師顧守熙起立、陳述案情、略謂被告於昨晚九時逮捕到案、其原因於二年前、被告組織花會機關、那時拘獲花會賭犯、大都供出被告所組織、警務處拘補被告未獲、以外又有敎唆殺人嫌疑、經鈞院出票緝捕、因被告行蹤無定、直至昨晚、始行將被告逮捕、警務處因兩案案情繁複、請求改一較長之期問、以便詳細偵查案情後、訴請訊究云云、庭上據以訊問被告供、我住胡家閣已三年、昨夜往育仁里取小孩絲綿袍、因住在鄉間、無人翻絲綿、故到育仁里翻做、但我幷未做過花會、以前我開妓院時、任何人出了一塊錢即可以來白相的、常有花會帮裏的人來白相，我因他們吵鬧阻止、不許到我妓院裏來、因之結怨誣咬我、我义麻將亦不懂和數、那裏會做花會因開妓院嘈雜、故於二十二年間盤興別人開設、自己即遷住法華胡家閣、更無呌人殺人之事、我是女流之輩、焉有能力要殺人、亦不知法院要拘捕我、如果我要知道、亦不敢再到上海來了等語、繼由被告辯護律師起稱、本律師對於警務處請求改期偵查、幷無意見、但要求較　問問才免有妨被告之身體自由、本律師要求上改期短近些、對於警務處偵查、儘可拐出云云、庭上核詞、遠論改期十六日上午九時再訊、 
[出席六中全會之　西藏代表來滬失竊　鈔票三百元紅花十三兩等被竊　宋堪布向法院控安東旅館竊盜]  
　　西藏色拉寺喇嘛宋堪佈此次奉蒙藏委員會之召、出席六中全會、及會畢於上月三十日、乘夜快車來滬、詎抵北站、卽有湖北路一二三號安東旅社接客員上前兜攬生意、宋乃隨之乘坐汽車至該旅社、開就一五七號房間當時宋之行李初存於賬房內、旋送入宋之房內、因時間已晚、未及啟視、翌晨卽發覺箱內之鈔票洋三百元、及由藏帶來分贈親友之紅花十三兩、（藏價六十元、而滬市則須值三百元、）均不翼而飛、宋以沿途均極留意、决無遺失之虞、則該旅館實有重大嫌疑、卽與之交涉、曾一度同入老閘捕房安東亦願津貼宋洋六十元、作爲盤費、宋不願、遂具狀第一特區法院、對該旅館提起竊盜之訴、昨日午後、由戴榮鐸推事開刑九庭傳訊、安束方面由司賬姚雲舫偕代理律師王傳璧到庭、據宋之陳述、謂至該旅館開定房間後、相隔甚久、賬房始將行李送來、　實有重大嫌疑云云、而姚雲舫則稱、此種責任、旅館方面、實難負其責、因原告之失物、不知其究在何處、並提起反訴、控宋妨害名譽、戴推事核供、遂論本案改期再訊、 
[滬閔南柘路　火警燒死三人　汪盛興絲邊廠全部被燬　經理雖得逃出但已灼傷]  
　　昨日上午二時許、南市滬閔南柘路二百九十七號門牌、汪盛興絲邊廠突告失愼、火勢猛烈、傾刻胃穿屋頂、延燒左右隣居、迨經南市各區救火會聞警、急卽驅出帮浦車紛紛到塲、接水澆救、至三時半、火始熄滅、是役計汪盛興廠屋全部焚燬外、復波及二百九十五號楚金生所開設之楚金記猪毛作、二百九十九號正德絲邊廠、二百九十三號過街樓等、當火發時、汪盛興廠內各工友等均已深入睡鄉、及至發覺、急圖逃命、無如樓梯早已燒斷、火勢正熾、陡被濃烟迷住、逃生無路、竟致葬身火窟、該廠經理人卽工程師施志鈞雖得逃出、然其胸部背臀等處、均爲火灼傷、事後車送瞿直甫醫院救療、並由敎火會派貝在火塲翻掘發現焚斃屍身三具、均已焦頭爛額、慘不忍視、當由廠中人認看、死者一名施紀勳、年十四歲、係施志鈞之子、一名張鳳寶、年二十六歲、崇明人、一名虞强郎、崇明人、俱係工友、旋經市公安局西門分局派警士調查一過、卽令該處地保陸兆熊呈報上海地方法院、請爲派員蒞塲相騐、下午、奉委孔祥林檢察官偕沈檢騐員蒞塲騐明、查起火原因、聞係盛興廠內馬達走電所致、且悉被災各家、均保有巨額火險、聞施順興絲邊廠向肇泰行保火險洋一千五百元、又永寗行保火險一千五百元、二百九十五號楚金記白鬃刷料廠、保有永年火險五千元、又第二百九十九號正淸慶記織造廠、保有永寗火險三千元、故該局現正在着手偵查中、 
[兩英人捕頭被控　投華人入河　被害華人現在醫院生命岌岌可危　兩捕頭具現金百鎊保單百鎊交保]  
　　字林報云、公共租界英人捕頭彼得士氏興試用捕頭巨特氏、被控於本年十二月一日將華人毛得標（譯音）投入虹口河內、加以身體上之傷害、星期三日同在嘉興路捕房就逮、昨晨（五日）由英領署警庭提審、當時知毛得標除受傷外、兼患肺炎症、在醫院中生命至屬可危、據起訴律師麥納爾氏告問官海恩士氏、渠在本案目前之階段中、不欲陳述毆擊之詳情、僅欲作逮捕被告之瞪詞耳、於是由副探目麥菲氏供稱、當時向被告宣讀逮捕狀、兩人均不發一言、供畢、麥納爾律師聲稱、渠尚須申請一事、茲因毛得標勢殊危險爲有益二被告計、宜儘速向取口供、據最近消息、毛之體况、仍甚危殆、尚未脫險云、問官乃准麥氏至醫院向毛氏取官誓供詞之請求、被告律師李克土氏於是起請准二被告具保開釋、問官乃命每人具保金百鎊、並具百鎊之保單兩紙、該案展期下星期一日上午十時三十分續審、 
 
 

Page 12

 
 
[中興路盜刦　槍殺崗警案擒獲一犯　周長安經事主指認無訛　並供出戳斃姘婦王惠珍]  
　　上月五日晚十一時五十分、閘北中興路（共和新路西）兆豐里對過一二二九號小衖內、第二十二·二十三號瓦平房、放黃包車之阜寗人張國康家、因盜刦、該處新閘分局中興路派出所門崗唐尚錦、聞警趕往、被盜槍傷胸心、唐警當卽斃命等情、曾誌各報、茲悉是案發生後、市公安局長蔡勁軍、偵緝總隊正副隊長季源溥·王匯百·等、卽嚴令新閘分局長廖炯然、偵緝分隊正副隊長鮑子英·施祖漢。從速破案各在案、故鮑施兩分隊長、遂飭正副領班劉長佩·李桂卿·等四出購綫、直至前日上午十二時左右、偵緝員楊玉才、忽得眼綫報告、悉槍殺唐警之兇犯、匿居在法租界新橋街等情、鮑施兩分隊長據報後、、隨卽躬率偵緝員楊玉才·張樹文·蔡濟霖·臧鼐·毛恭兆、按址前往、適撞見該兇犯在馬路中行走、惟當時緣未及報告捕房、故該偵緝員等遂跟踵暗隨該匪之後、至華界西門分局該管之斜橋麗園路地方、始會同崗警陳貴得上前追獲、帶隊後、訊據供稱、名周長安、年三十一歲、宿遷人、尚有同黨三人、匿居在浦東等語、故該隊復派原辦人楊玉才·孫有之·劉炳榮等趕往浦東未獲、昨日將該匪帶至中興路警察派出所、由謝中一巡官同至事主家指認、無訛、該匪亦承認持槍不諱、並供出於本年五月二十晚九時許、與姘婦王惠珍、（二十六歲、河南人）其他姘婦三人等同至大興小菜塲上層平安戲園觀劇、到十二時光景散戲館後、行經大統路底荒僻處、將姘婦王惠珍用尖刀連戳十餘刀、後推入河浜斃命等語、（按此案亦曾誌五月二十二日各報）聞該犯犯有重案甚多、目下正在偵訊中、 
[宋品三被控誘姦詐財　候解海門訉辦　在滬被挫案特二院不受理]  
　　江蘇海門茅家鎭大街宋恒豐糟坊小主宋品三、今年廿九歲、於廿二年冬間、將茅家鎭會館街留安旅館主人劉祥泰之妻蘇州婦人劉陳氏今年卅五歲勾引成姦後、迭向氏借洋達數百元、又騙取值價八百元之金飾、又勾引氏之次女蘭英同居、幷以蘭英被其姐夫鄧劊豪誘姦懷孕生產後遺棄、令蘭英出面控訴鄧劍豪於特二法院、結果詐得洋八千元、後劉陳氏向宋索還借欵飾物、宋非但不理、挈妻逃滬、劉陳氏即具狀海門縣政府、自訴宋品三誘姦敎唆殺人、縣府准詞傳訊、宋抗避不到、因知宋在本埠法租界甘司東路集賢小學充任敎員、縣府移文特院、請恊助拘提、宋又遷住公共租界成都路·修德新邨五二五號、致又無從拘案、最近劉陳氏專程來平訪尋、於上月廿九日、在新閘路兩人相遇、當由氏將宋扭至捕房、移送法捕房、解送特二法院、由法警務處依妨害風化詐財·兩罪提起公訴、經章朝佐推事開庭提訊、告訴人劉陳氏請求暫將被告收柙、待電知海門縣政府前來迎提等情、詳情已誌本月三日報端、昨午、由章推事蒞刑一庭續審、先據告訴人劉陳氏稱、於本年六月間、在海門縣起訴、九月間開庭、後在鈞院亦遞過狀紙、現在我曾電知海門縣政府、請求派員迎提被告、昨日家中有人由海門來滬、說海門下沙發生盜刦殺人案、縣長下鄕騐尸、公事繁忙、不及趕辦本案、須遲緩幾犬來提云云、被告宋品三供、原告上次在庭、說我詐財、並無證據提出、我無犯詐財之事、庭上核供後、對警務處律師謂、本院查閱海門縣政府來文、本案告訴人、先在海門縣提起自訴、被告不到案、飭拘無着、託本院協助亦拘不到被告、查核本案被告之犯罪地點在海門、而自訴案在前、本案應歸海門縣政府受理審訊、本院將被告移送海門、警務處有何意見、警務處代表顧守熙律師答稱、鈞院依法辦理、警務處並無意見云云、庭上遂當庭裁定、本件不受理被告暫押看守所、候海門縣政府派員前來迎提歸案訊辦、一面諭知告訴人劉陳氏、趕速通知海門縣即來迎提被告、論畢退庭、被告即帶下押入看守所、 
[婦敎館　婦女書畫展明日開始]  
　　至十二月十五日爲止 
　　華東社云、華龍路上海婦女教育館所舉辦之婦女書畫展覽會、定於明日（八日）開幕、參加者截至六日止、巳收到何香凝·謝月眉·趙含笑·龔淡如·馮文鳳·黃映芬·徐瑛·陳克明·凌裕達·蔣宗遙·杜慶芬·徐雲·張宛靑·鮑亞輝·陶萃英·顧默飛·朱志賢·姜兆英·談劍飛·談文英·陳靜·戴月英·顧文華·鄒文英·鄒雯瑛·陳靜一·汪月珍·錢模潔·董妙瑛·余靜芝·沈秋雁·劉寄塵·潘文淑·張玉芝·周大縝·徐慧·顧靑瑤·朱人瑛·包瓊枝·陳小翠·郭仁·郭智·郭勇·及查浣塵·諸女士作品、計一百四十餘件、六七兩日、尚有作品收到多件、參觀時間、每天上午九時至十一時半、下午一時至五時、歡迎各界參觀、無需入塲劵、 
[戈公振遺著出版]  
　　---從東北到蘇聯--- 
　　戈公振先生是一個最前進的新聞記者、他的最大特色、就在於他繼續不斷的努力、繼續不斷地前進、尤其是最近數年、他在國外的考察、使他在思想上飛躍的進步、這本書是由戈先生治喪處同人議决、委託鄒韜奮先生編輯輯、集最近三四年戈先生在各刋物上所發表的通訊而成、內容精采、是戈先生一生學問思想的結晶、讀者得此、可以認識世界的前進趨勢、而在戈先生的遺孤、也可以得到一部分敎育補助、是書附有戈先生從靑年到最近的照片十餘幅、和戈先生令妹紹怡女士一篇情文並茂的紀念文、尤爲特色、該書巳於今日出版、每冊定價六角、由生活書店經售、 
[上海青年會主辦　上海市苦兒同樂大會]  
　　上海靑年會、因本市貧苦兒童流浪道路、饑寒逼迫、生活可憐、爲喚醒社會同情起見、曾於去歲耶穌誕節、假七大戲院舉行上海市苦兒同樂大會、除各贈食用物品一袋外、並有各項有興趣而含有敎育性質之節目、俾苦兒等亦能稍得做人之常識、及一日之歡、到會苦兒、共有一萬有奇、成績可觀、本年耶穌誕節、倐又屆期該會特組織委員會、公推潘公展局長爲委員長、陳鶴琴·童行白·爲副委員長、討論繼續舉行、時間巳定於本月二十五日上午九時至十二時、地點巳由華威貿易公司總經理卞毓英商定十大戲院爲會塲、經費共需三千元、目下該會正在積極募集捐欵、並購備物品、此事關係社會前途、至爲重大、深望各界熱心人士、共促其成、 
[滬西國貨展昨日開幕　商塲定今日上午九時開放]  
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬西國貨展覽會、臨時商塲、於昨日下午三時、在曹家渡璧利南路美新花邊廠內、舉行開幕典禮、計到來賓、有陳九峯·梁耕舜·吳半廠·陳濟成·徐菊棠·等三百餘人、公推劉仲英爲主席、行禮如儀、首由主席報告籌備經渦情形、繼由來賓金為寶等、分別致詞、儀式完畢後、由主席領導各界來賓、環遊全塲四週、至五時許、始行散會、開該之臨時商塲部份、定今日上午九時起開放、供各界參觀云、 
[吉利輪刦案　盜匪顧金榮開審]  
　　本年六月初旬、申湖班吉利小輪、被盜行刦、失贓頗钜、嗣經公安局偵緝隊北站分隊長郭夢樞領班錢天雄·沈錦初·等緝獲是案盜犯顧金榮、並起出贓物紡綢廿一疋、銀器五斤數刃、併解地方法院檢察處、偵訊明確、起訴刑庭、昨日下午三時、由吳象祖推事開庭審訊、首據告訴人王曾卿供、年五十四歲、任綢業公會幹事、本年六月間、申湖班吉利小輸駛抵周家渡地方、被刦去小紡二百十九疋、及銀器鈔洋等物甚夥、前獲李阿生等七名、已蒙判决六年在案、現又獲贓盜顧金榮、請求法辦云云、質之在押之顧金榮供、年三十」歲、松江人、向爲撑船生活、至於紡綢銀器等物、係我平日所賺之錢購買來的、並無搶刦行爲、實遭誣指、求察、末由偵緝隊分隊長郭夢樞到庭、陳述當時捕拘情形一過、法院指定薛麗生律師而被告辯護良久、請求庭上下次開庭補提已經判决之各犯釗庭對質、問官准之、遂諭聽候續審、被告還押、 
[興華書局舉行廉價]  
　　派克路同春坊興華書局、原設四馬路二九七號茲因七週紀念、特舉行優待全國讀者、大廳價二月、書價狂跌一折、並贈名貴贈品、藉酬歷年惠顧諸君之盛意、該局開辦有年、出版亦多、文壇久著聲譽、逆料廉價期問、定有一番盛况、至於書目及函購章程等、承索即行寄奉、 
[老介福耶誕禮品大廉品]  
　　二馬路河南路口老介福綢緞局、素抱高貨賤賣主義、遐邇咸知、茲爲耶誕將屆、各界禮尚往來、需要應時禮品、該局特將新到大批各種綢緞·綉貨·大盛絲絨旗袍·呢羢布疋·高貴精美、一律廉價出售云、 
[茂昌眼鏡公司冬委大減價]  
　　茂昌眼鏡公司、向以薄利賤賣、騐光準確、馳名全國、茲值冬至佳節、一年一度、老北鬥口總店及南京路雲南路口支店、同時舉行冬季大减價、大贈品、並以該公司最新發明一字牌擋（音湯）風眼鏡、於今日起、開始發售、每副自九角起、電話購買、立刻可以送到、不取送力、同時並將全部眼鏡、一律削碼、自四折起、其獨家經理之蔡司朋克塔眼鏡片、照碼四折、凡在此减價期內購買茂昌廉美眼鏡、並可享受下列各項利益、（一）憑發票人人得贈精美新日曆一組、（二）發票末一字與十八期航空劵頭獎末一字相同者、可得上海銀行現金禮券一元、（三）發票末二字與航空券頭獎末二字相同者、退還該發票全部貨欵、無論多至數十百元均可退還、該公司電話爲九三四三四云、 
[雅歌集票房新執委]  
　　山東路三五四號雅歌集票房、爲本市最悠久之娛樂機關、本屆二十六週紀念會選舉執行委員、當選者計爲袁履登·朱聯馥·王曉籟·李麗明·胡仲齡·王凖臣·尤菊蓀·陳良玉·孫梅堂·吳籟天·羅亮生·章鴻笙、 
[市聲]  
　　「一二八」鋼筆版臘紙「一二八」臘紙、採用本國原料及改良紙張、依化學原理、配合成分、精工洛製、質地堅靱、夏不溶軟、冬不脆裂、受油墨磨擦、不起變化、屢經實際試騐、印刷在一千張以內、决不漏墨破縫、實用之利至宏、故各機關學校均認爲優良國產、價格已廉、而品質確駕舶來品之上、聞該社爲推廣起見、備有試用樣品、函達發行所四川路騰鳳里A五號、即行寄奉、 
　　皖星士專家王心敏到滬皖桐星士王心敏、精通奇門、河洛理數、子平·等學·能知天時陰晴·水旱·人生富貴貧賤·壽夭·流年·吉凶·禍福·向有奇騐、現經到滬、寫法租界蒲柏路大成公庽三樓三十四號、 
　　光華眼鏡公司霞飛路西號開幕光華眼鏡公司、係本市規模最大牌子最老之眼鏡專家、茲爲謀服務之普及、便利西區各界起見、特於霞飛路五零四號增設西號、業於昨"正式開幕、爲優待起見、聯合舉行大减價大贈送、每日有特殊犧牲品發售、並不論購貨多少、概贈二十五年新日曆一組、 
　　中西藥房冬季康價四馬路中西大藥房聯合全滬各分店、於今日托舉行冬季大廉價大贈品一一十天、、並將維他命麥精魚肝油九星乳白魚肝油維他命童雞汁牛肉汁等、一律買一送一、兩磅重雪白霜减售五角、一滴香潔白皮膚原料、則免費奉送、 
[醫藥界]  
　　「攝生靈」醫治遺精癆特備名醫解答遺精癆一症、世人多視爲絕症、自專治特效藥、「攝生靈」來華問世、此說即爲攻破、現因市上劣藥充斥、以偽亂眞、致誤服者、非但病勢不减、且在損及腸腑等弊害、聞本埠該藥總經理遠東隆華利行、爲證明一攝生靈一確切效騐、及安恩深沉病患起見、擬自即日起無論本外埠一次向藥房購滿半打、可憑發票、在辦事時間、本埠親向該行詢問、外埠詳述病况函詢、特備書師、或經騐職員、詳爲指示、庶易速效、 
　　李紹廣醫士戒烟妙技本埠精神治療家李紹廣醫士、夙搜各國近代心理療法、尤精催眠術、即於中西良藥、亦極留心、故其治病每奏奇效、久著聲譽、據悉於戒烟一這、除以安全有效之經騐良藥養身療毒外、並用深度催眠、以排除受戒者之痛苦、與吸烟之觀念、如此約需一月、即可平安斷　、康復健全、且能永不再發、愈者不少、是誠身體柔弱者戒烟之福音、足補其他醫藥所不及、李寓金神父路花園坊四十一號、上午門診、 
[出版界]  
　　建築月刊第三卷九·十期合刊出版上海市建築協會發行之「建築月刋」、允爲建築工程界唯一之期刋、第三卷九·十期特發售合刊、巳於昨日出版、內容較平時增加、圖樣除巨廈住宅外、特加「傢具與裝飾」多幅、文字有林同棪之計算特種連架·朗琴之建築說明書補遺·及計算鋼骨永泥用度量衡新制法·等十數篇、長篇杜彥耿之建築史及營造學、仍賡續刊登、聞售價仍爲五角、並不增加、定閱全年五元、本埠另加郵費二角四分、外埠六角、發售處上海南京路大陸商塲六二零號、 
　　保險界第三四期出版本埠江西路二一二號太平安平豐盛保險公司總經理處刋行之保隊界半月刋、自出版以來、頗受社會各界之歡迎、其三四兩期、亦已先後出版、內容益見充實、如王效文·郭佩弦·崔惠卿·薛鞏初·蔣建華等所者、爲火災賠款告保險同業·火災保險單之批單、汽車保險之性質、永險所保危險之分析、壽險對於個人及家庭之效用、保險公司實務概述、火災保險中之幾個名詞、關於保險掮客所出小單之利例、瀋陽火險業務調查、保險情報、等篇、尤爲保險界不可多得之讀物、聞一二兩期再版、業已出書、凡欲訂閱者、仍可由第一期補起、全年訂費一元、連國內郵資在內、 
　　禮拜六週刋六一九期出版禮拜六週刊、最近大加改進、內容形式、均極精警完美、該刋六一九期今日出版、恢復原有書報篇幅、用以介紹國內外時事寫眞及名家漫畫作品文字、要目聞有再論華北自治·是亦救國之道·蘇聯幣制改革·世界政治的動向·還單靠擴大國際宣傳嗎·中國鹽政積弊的透視·電話·大衆文藝創作底根本問題·藝術上的創造·趕早市·收編·買賣塲中·等名著、充實異常、各埠賣報人書局聞均有代售 
　　笑話三千篇出版笑匠徐卓呆先生最近著述之笑話三千篇一書、結構滑稽突涕、文字生動有趣、新鮮笑話三千篇、讀了包你笑痛肚皮、爲現代滑稽書籍中首屆一指之名貴作品、得此一書、可作半年笑料、現已出版、分上中下三集、厚五百餘頁、六十萬言、值價大洋五元、現在祇收五角、函購寄費加二、另贈學生字典一厚部、經售處上海小西門江陰街三號醒鷗書廬、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天　、有勁峭之西南風、因陝西低壓向東進行所致、揚子江流域天曇而晴、頗和暖、有晨霧、並强烈之東南至西南微風不等、台灣風向變化不定東海有東北至東南風不等、太平洋之颶風仍向西北或西北西進行、其中心午前六時進至距北緯一六度東經一三四度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後二時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·一一、最低三七·〇、去年同日最高六〇·七、最低三五·八、 
　　誌謝　昨承銀行過報社惠贈銀行週報第九百二十八號一冊、 
　　又承茂昌眼鏡公司、惠贈二十五年新日歷十組、書此併謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三一四八號、男性、趙德順、合肥人、十歲、民國廿四年七月廿五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一四九號、男性、王德新即沈浦東人、十歲、民國廿四年七月廿五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一五〇號、女性、愛弟、鎭江人、十歲、民國廿四年七月廿九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[中華敎育用具廠參觀記] [  金華亭]  
　　---標本模型與理化器械--- 
　　中華書局近年以來，對於敎育上之貢獻，日益求精，不遺餘力，除廣延學者及專家，努力改進各級學校課本暨敎材外，創辦「中華敎育用且製造廠」，從事於標本模型與理化器械之製造，藉以供給全國敎育界，以利敎學而資增進敎育之效能。本報以爲全國敎育界，對於該廠之內容，應有充分之明瞭，爰於日前往該廠參觀，當蒙經理胡庭梅先生及各部主任引導參觀一過，復承詳加說明，至感。茲將該廠創辦經過及各部內容與出品，分紀於後。 
　　（一）創辦之經過 
　　中華敎育用具製造廠，爲中華書局所創辦，於民國十六年成立，廠址虹口原設嘉與路，當時專事製造，標本模型，定各爲一中華標本模型廠」。迨二十一年七月，更於歐嘉路添設「中華儀器廠」，從事理化儀器之製造。嗣以出品不敷社會之需求，乃自建新廠屋於足明路七百二十一號，至二十二年七月，新屋落成，二廠合併，同時竭力擴充範圍，分設金工，木工，漆工，電鈹，及裝配，五部，以製造理化儀器及教育用品，並分設顯微鏡玻片，解剖注射，採集，昆蟲，梳物，剝製，骨骼，乾製，浸製，雕模，製坯，寫色，裝置，蠟製，及地球儀，等十五部，以製造標本模型，同時改稱「中華敎育用具製造廠」。翌年四月更添設製鐘部，劃全廠爲三大工塲，最近更收買廠東鄰屋，闢爲植物園，以培養製造標本原料之計劃。創辦迄今，歷時八載，均由胡君庭梅擔任經理，現該廠設備已日就完全，出品亦日就精良迅速，足以供應全國敎育機關之需要矣。 
　　（二）內容與組織 
　　該廠全部分爲三大工塲，每塲設主任及工程師各一人，計劃本塲各項出品，並監誓全塲工友之製造與研究，第一工塲，共有工人一百餘名，分設五部，即（一）裝配部，將其他部份製成之機件，裝配成一完善用具。（二）電鈹部，將金色或銀色，用電鍍在金屬製成之用具上，以求美觀，最近正在設計添置雷鍍克羅米設備，（三）漆工部，油漆各種用具或玩具，（四）木工部，利用各種木材製造各種用具或玩具，（五）金工部，製造理化器儀及用具，該部所用機器，大都自己製造，如製鋼筆版機器之類，主任沃寶棣，工程師汪畏之，汪君現任江蘇省立敎育學院實騐工塲主任，兼物理學敎授，現在設計製造經濟儀器，不久當可問世。第二工塲，共有工人百餘名，分設採集，昆蟲，植物，顯微鏡玻片，剝製，骨骼，乾製，浸製，豐模，製坯，寫色，裝置，蠟製，地球儀，等十四部，該塲以製造模型標本，爲唯一之任務模型分蠟製與紙製兩種，標本有制製浸製兩種，其中最值得吾人注意者，爲「顯微鏡玻片標本」，此項標本，計分九類一，動物，二植物，三，生理，四，胎胚，五，人體病理細菌，六，應用微菌，七，礦物，八，岩石，九，博物，共有六七百種之多，九類之中，最爲難能可貴者當推人體病理微菌，因分析病理微菌製造標本時，危險非常，萬一失愼，即有生命之虞，且中國境內，能製造此項微菌玻片標本者，僅中華一家也，又博物標本。係專門預備共給中學或完全小學應用，主任胡振甫，工程師杜其壵，杜君係東吳大學生物學學士，滬江大學研究員，曾任商務印書館博物生理部編輯。第三工塲，共有工人六十餘名，分設打樣，金工，製模，裝置較騐，等五部，該塲以製造月日星期時辰鐘爲主要工作，主任阮順發兼工程師，阮君歷任祥生，和豐，老船塢，周彩道鐵廠打樣設計師。此外尚有實騐與研究兩部，以便隨時對於主要出品上之實騐與研究，實騐部主任爲鄭章成君，係哈佛大學生物學博士，現任滬江大學理學院院長，研究部主任爲凌文之君，曾任商務印書館博物生理部編輯二十二年之久， 
　　（三）主要之出品 
　　該廠之主要出品，大致如下，（一）物理儀器，（二）化學器械，（三）博物器械，（四）人體生理病理模型，（五）動植礦物標本模型，（六）顯微鏡玻片標本，（七）工藝標本，（八）童子軍用具，（九）各種文具，（十）月日星期時辰鐘，（十一）大小地球儀，（十二）天文儀器，以上各種出品，每種均附有中，英，德，及拉了等四種文字之說明書，以便大，中，小各級學校之敎學。 
　　（四）最近之貢獻 
　　該廠富局、爲欲精益求精起見，對於各項出品，絕對不泥守舊法，每當添製，莫不考慮再三，悉心改進，同時並研究、實騐，設計新，以期貢獻於社會，茲將該廠最近之出品，略述如下，（一）月日星期時辰鐘，不勞隨時注意，祇須開動發條，即能自動報告月，日，星期時辰，可走二十二天，十分準確，爲世界上最進步之詩鐘，係阮順發君所發明，埋頭研究，煞費苦心，歷時兩載，始告完成，此項時鐘之內部結構，無論發條或機件，完全自己製造，本年九月間巳經實業部審查完畢，准許專利十年，每日能出五架，現已正式發售矣。（二）童子軍用具，由專家負責指導製造關於童子軍訓練應用之一切用品，現已規劃製造完成，（三）顯微鏡觀察之結果，最爲可靠，該廠特添設備，歷時一載，現巳製成各種顯微鏡玻片標本，如動植礦物，生理，胚胎，及病原細菌，應用微菌等，向之求諸外國者，今則應有書有矣，（四）經濟儀器，該廠爲减少推廣科學敎育之困難起見，特由汪畏之君設計製造經濟儀器。現甲種電磁實一器及乙種第一組物理儀器，已告完成。甲種經濟儀器電磁實騐器，僅電磁石，可以作十二種雷磁方面之實騐，如電鈴，電話，電報等。乙種經濟儀器第一組僅九十七件，可作力學，熱學及聲學方面不同之實騐，有六百七十八種之多，附有詳細說明書一厚盼，不久即可問世。（五）敎育玩具，該廠又爲謀學校及家庭可以獲得優良玩具，使兒童可以作有益之游戲起見，亦特由汪君設計製造敎育玩具多種，此項，玩具，形式美觀，變化多端，兒童得之，可以百玩不厭，預定在明年元旦，開始發售。（六）顯微鏡照相，由該廠顧問兼實騐部主任鄭章成君擔任製造，現鄭君正在精密研究中，據胡君庭梅稱，此項顯微鏡照相，已有相當之成續，不久之將來，當可成功也。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[魯省中學師範　定期冬委會考　一月四日]  
　　（濟南六日電）冬季中學師範會考、定一月四日分十二區舉行、應畢業及補考學生一四七二人、 
[津學生　發表時局宣言]  
　　擁護保持國土完整　主權統一之領袖 
　　（中央社五日天津電）天津中等以上學校全體學生、五日發表對時局宜言、茲探錄原文如下、近日華北情勢危迫、少數不良份子、竟受人利用策動、所謂自治運動、喪失主權、破壞統一、言之至堪痛心、吾輩靑年、努力學業、本不應過問政治、惟國勢危急至此、决不忍坐視、無恥宵小組織任何政治機搆、假自治之名、行叛國之實、凡我國內領袖、能保持國土完整主權統一者、吾輩决盡全力誓死擁護、敢布赤心、尚祈垂鑒、天津中等以上學校全體學生、 
[京市各小學電討殷逆]  
　　（中央社六日南京電）南京市立小學校全體電中央及宋哲元商震、迅即討平叛逆、捍衛國家、原電如下、（一）北平宋綏靖主任明軒、保定商主席啟予勛鑒，殷逆汝耕、叛黨賣國、竊據灤東、罪大惡極、舉國共棄、吾公身膺疆寄、守土有責、務乞當機立斷、迅即削平亂逆、以保障國家之統一及領土主權之完整、同人誓爲後盾、南京市立小學校全體同叩、（二）中央執行委員會國民政府鈞鑒、國家不幸、憂患頻仍、殷逆汝耕、以國家守土之官、竟敢竊據灤東、背叛黨國、此燎不滅、勢必破壞國家之統一、危害領土主權之完整、爲特電具鈞會（府）、迅即戡定變亂、使叛逆早伏國法、救亡圖存、匹夫有責、迫切陳詞、敬希垂察、南京市立小學校全體同叩、 
[大學敎聯會爲　華北時局發表宣言]  
　　假名自治實屬割地獻人　一致聲討以求國土完整 
　　上海各大學敎職員聯合會、昨爲華北時局、發表宣言云、自從九一八事變以來、外患之逼迫與年俱增、民族之生命日趨危岌、但人心未死、復興之日可期、努力建設、多難適足興邦、所以最近黨國領袖之大團結、內外政策之新决定、此正吾國民族救亡圖存、刻苦奮鬥之具體表徵、全國上下、正宜本此精神、同心協力、以保國土、以禦外侮、則庶乎國家可以轉危爲安、民族得有平等自由之一日也、乃殷逆汝耕之輩、靦不知恥、甘作傀儡、竟敢背叛中央、偽迭組織、假名施行自治、實屬割地獻人、凡有血氣之人、無不切齒痛恨、稍具羞惡之心、當知此爲大逆、乃自殷逆叛變以來、猶有一班失意政客、無業流氓、目同流合污、鼓動於華北各地、眼看吾人始祖發源之地、歷代文化薈萃之區、行將被一班喪心病狂之輩、拱手而送他人、此而可忍、孰不可忍、吾人爲民族前 
　　、爲國家文化計、爲華北人民生命財產計、惟有一致聲討、以求中國國土之完整、中央政權之統一、謹此宣言、 
[全國兒童年實施會　今日開大會]  
　　（中央社六日南京電）全國兒童年實施會七日開大會、將討論贛省兒童年實施會常委程時　所提之「一個家庭中敎導兒童的具體標準案、 
[童軍大檢閱露營　蘇省明年分區舉行　劃分七區每區設一委員會]  
　　（鎮江訊）中國童子軍江蘇省理事會、爲謀全省竄子軍事業平衡發展起見、爰將全省童軍第七次大檢閱大露營分區舉行、第一區爲鎭江等十一縣、第二區爲吳縣等八縣、第三區爲松江等九縣、第四區爲南通等七縣、第五區爲江都等七縣、第六區爲淮陰等八縣、第七區爲銅山等十一縣、及一市、每區各成立一委員會、主持各該區大檢閱大露營之一切事宜、另設一司令部、爲全省第七次大檢閱大露營最高組織、該部設司令一人、副司令二人、司令由江蘇省理事會常務理事一人兼任、副主任由省黨部民運科主任及敎廳第三科長兼任、關於各項比賽、只分中學小學幼童軍三組、童子軍與女童軍、並不分組舉行詳細辦法正在擬定中、茲將其劃區辦法探誌於後、第一區、鎭江丹陽金壇澳陽揚中江寗句容漂水高淳江浦六合武進、以鎭江爲中心縣、第二區吳縣吳江常熟崑山太倉無錫宜興江陰、以吳縣爲中心縣、第三區松江上海南匯川沙奉賢靑浦金山寶山嘉定、以松江爲中心縣、第四區南通如臯泰興海門崇明啟東靖江、以通南爲中心縣、第五區江都儀征泰縣東台興化鹽城阜寗、以江都爲中心縣、第六區淮陰淮安漣水泗陽沭陽宿遷高郵寶應、以淮陰爲中心縣、第七區銅山豐縣蕭縣沛縣碭山邳縣唯寗東海灌雲贛榆漣雲、以銅山爲中心縣云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國語科講演 
　　講師　葉紹鈞 
　　時間　下午四時半至五時 
[華東各大學　定期舉行演說競賽]  
　　本月廿一日起在交大　各校正在紛紛凖備中 
　　華東各大學演辯學會、每年舉行國英語演說辯論競賽、本屆由交通大學學生自治會籌備、决定於本日二十一日下午二時起舉行國語演說比賽、二十二日下午二時起舉行英語演說比賽、地點在交大、並請交大校長黎照寰任主席、參加者有滬江·復旦·上海商學院·金陵女子·金陵大學·暨南·中大，光華·交大等校、各校現正在紛紛預選中、屆時必有一番盛况也、 
[市博物館　捐贈及寄存物品辦法]  
　　捐贈物品規定五項紀念辦法　寄存物品至少一年不得領回 
　　本市博物館籌備處、自成立後、即開始徵集陳列品、茲錄其捐贈及寄存陳列品辦法如下、 
　　捐贈辦法　上海市博物館捐贈陳列品辦法、第一條、本辦法依據本館徵集陳列品辦法、第四條訂定之、第二條、凡捐贈本館之物品、經本館同意後接受之、第三條、凡捐贈物品、除照用項辦理外、並刊印照片於紀念冊、（丙）凡捐贈物品價值在一千元以上者、除照乙項辦理外、並由本館贈送金屬紀念章、（丁）凡捐贈物品價值在五千元以上者、除照丙項辦理外、並選定陳列櫥一架、以捐贈人之名名之、（戊）凡捐贈物品價值在一萬元以上者、除照丙項辦理外、並選定陳列室一間、以捐贈人名名之、第四條、凡捐贈之物品極爲珍貴、無從估計其價值者、或物品之原料、並不貴重而須費去極大之努力、採集者、除將事實登記並標明外、另由董事會特議紀念辦法、第五條、本辦法如有未盡事宜、得由董事會議决、函請市政府核准修正之、第六條、本辦法經董事會議决、函請市政府核准施行、 
　　寄存辦法　上海市博物館寄存陳列品辦法、第一條、本辦法依據本館徵集便利陳冽品辦法第五條訂定之、第二條、凡寄存本館之物品經本館同意後接受之、第三條凡寄存物品其往返運送包裝等費、應由雙方商定之、第四條、凡寄存物品須由寄存人塡寫寄存證同式兩份、以一份存館備查、一份由本館於物品收齊後蓋章交還寄存人、將來憑證領回物品第五條寄存時期、除有特殊原因、經本館認可外、至少以一年爲限、期內不得收回、期滿仍不領回者聽、第六條、寄存物品本館認爲無須陳列或陳列過久、恐有損壞時、得隨時通知寄存人領回、第七條、寄存物品經本館通知領回、逾三個月仍不領回或寄存期限巳滿後、再逾三年、仍不來館收回者即作爲捐贈本館、第八條、寄存物品經本館正式接受後、除於不可抗之天災人禍外、本館當負責認眞保管、第九條、本辦法如有未盡車宜、得由董事會議决、函請市政府核准修正之、第十條本辦法經董事會議决函請市政府核准施行、 
[明日下午　國立音專校舍落成　並舉行八週紀念音樂會]  
　　本埠國立音樂專科學校、自民十六開辦迄今、已歷八載、數年來東遷西徒無定、自今春始在市中心區市政府後面市京路、購定基地、興工建築、現已竣工、訂於本月八日（星期日）下午二時舉行落成典禮、幷舉行八週紀念學生音樂會、因該校大禮堂以經費取限、尚未動工、是日將在小學堂開會、來賓須憑東入座、 
[孫德謙追悼會]  
　　十二月十五日在大夏大學舉行 
　　國學耆宿孫德謙、字隘堪、世與王國維張爾田並稱爲三君、博通經史、尤長子學及駢文、所著太史公書義法、六朝麗指、諸子要略、古書讀法略例等十餘種、淵博精粹、德人顏復禮博士、及日人福田千代作等、皆從之受業、日本文部省曾以其書呈進天皇、足見國外學者推重之一班、任大夏大學敎授逾七年、前月　卒滬寓、遐通同悲、大夏大學已定於十二月十五日（星期日）下午二時、在該校舉行追悼會、各界如有輓誅可寄交該校事務處代收、 
[今日復旦附中學生　在商務印書館實習　分任臨時店員]  
　　職業學校商科學生之實際的實習、因設備關係、較諸農科工科學生、機會較少而難、最近敎育界對此極爲注重、力謀增進、商務印書館上海發行所有鑒於此、特自本年十一月起、規定每逢星期六、以發行所本版店堂爲本市各中等學校商科學生實習之所、十一月份參加實習之學校、計爲中華職業學校、市商會商業學校、民立中學、淸心中學、光華大學附中、省立上海中學、南洋模範中學等五校、參加實習之學生、興趣均極濃厚、成續良好、本日爲復旦大學附中學生實習之期、所有全日之門市營業、概由參加實學生承接、各項服務亦由實習學生自動工作、該館原有職昌退居指導地位、另由學生實習團推舉正副生任各一人、主持一切、並派營業員招待員巡視員若干人、分任各職、又聞本月內巳約定參加實習之學校、尚有私立上海中學、新寰職業學校、中華職業學校學生實習團第二組、三校、其約在二十五年度開始時實習者、計有復旦實騐中學、大公職業學校、光夏中學、正風中學等校云。 
[中敎聯籌備　男女中學生演說競賽]  
　　昨開首次籌備會議　聘吳開先等爲評判 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午二時在會所開全市中學生演說競賽、男子組第一次籌備會議、計到沈維楨·陶廣川·顧繼武·徐則驤等、討論事項、（一）擬訂演說競賽會各項章程案、議决修正通過、（二）分函各機關各關體各學校及個人徵求獎品案、議决通過、（三）聘請男女組評判案、議决聘吳開先·吳醒亞·潘公展·江問漁·余楠秋·樊仲雲·陳高傭·郃爽秋·顧君誼·馬崇淦·胡叔異·楊衛玉·蔣建白爲評判、（四）報名日期地點如何規定案、議决日期女子組自即日起至十日止、地點本會及斜橋上海女子中學、男子組日期本月十日起至二十六日止、地點本會及霞飛路靑年中學、餘略、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一一六）] [  Louisa　M.　Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　於是他們仰看天上斑爛的明星，俯聞脚下芬'芳的細草，又靜聆蟋蟀的齊奏，羅勃忽又說道，「媽爾媽爾要許多時候才來呢」。 
　　「我不知道造物爲什麼要有夜；日間不是有趣得多嗎，」南恩如有所思地說道。 
　　「這是給人睡的」，羅勃打一呵欠回答道。 
　　「那末你就去睡罷，」南恩使着性說道。 
　　「我要我自己的眠床。啊，我恨不能見坦第！」羅勃喊道，他聽到小巢裏歸鳥的啁啾，更加深了他對於家庭的苦念。 
　　「我不相信你母親會找到我們的，」心煩慮亂的南恩說道，她對於一切的等待原是不耐煩的。「這裏暗得這樣，她穩是見不到我們的。」 
　　「那個冰房子是漆黑漆黑的，我嚇得不敢作聲，然而她還瞧見了我；所以現在不管暗得怎樣，她總會看見我的，」有十分信任心的盤勃這麼回答着，他同時幷立起來，朝那暗空遠處一相，究竟那個從未使他失望的救星有無一點消息傳來。 
　　「我見她了！我見她了！」他喊道，勉强拖着他的一雙疲乏的小腿，奮力朝一個緩緩行來的黑形跑去。忽然地停了下來，然後旋轉身子，跌跌仆仆回來了，大驚狂喊着： 
　　「不是，那是一隻熊，一隻大黑熊，」說了就把他的臉藏在南恩的裙裏。 
體育新聞 
[今日江大足球賽　暨南首逢光華]  
　　下午二時半在光華球塲　南雄相遇必有一番鏖戰 
　　一年一度之江南各大學足球錦標比賽、參加者計有光華·曁南·復旦三校、曁南係江大覇主、保持錦標有年、本屆實力、並不减少、故對錦標希望、甚爲濃厚、光華全隊人材平均、且擁有許竟成·羅斗文輩、其實力亦不可小睹、揭慕賽曁南對光華、於今日下午二時半、在光華球賽開始、兩雄相遇、必有一番鏖戰也、 
[中華足球中字組賽　眞如對復旦　今日下午三時在眞茹]  
　　眞如對復旦、今日下午三時在暨南大學球塲交鋒作中華會中字組賽、裁判員何春輝、 
　　書記處通告（一）上紡乙來函退出本比賽、嗣後凡對該隊之比賽取消、所賽成績一律不計、（二）華旗對雙錢、於明日下午三時在其昌棧舉行補賽、裁判員鄧效良、（三）明日廣東對友華比賽、因虹口第二塲球塲不空、改在麥根路鐵路球塲舉行、時間爲明日上午十時、 
[西青籃球空氣緊張　協興力挫麥令　四十一比三十六　今晚胡比賽五場]  
　　恊興籃球隊集復旦健將、加以身材修長之徐亨任前鋒、實力頗强、在本季西靑籃球會中、首戰即大勝南星、昨二次出師遇麥令、賴開始時之一鼓作氣、獲分纍纍、卒以四十一比三十六之結果凱旋而歸、造成二戰二勝之偉續、 
　　麥令陣容紊亂 
　　麥令本爲西人隊中之佼佼者、過去聲譽、與海賊不相上下、惟本季以健將多人回國、舊隊員僅有皮利士、茂飛、萊文斯基等數人、替補隊員經騐較差、全隊陣容紊亂、而挪籃更欠把握、致上半時遇矯捷英勇之協興豐員、即一籌莫展、下半時內聯絡漸見純熟、予恊興以相當威脅、終因前失過多、仍以五分受挫、 
　　雙方犯規纍纍 
　　雙方因競爭劇烈、犯規頗多、麥令格力妃期與協興·翁仁安·舒昌格·徐亨·均因四次犯規被罰出塲、而麥令聲援者、復責難裁判不公、呼囂聲大作、實則麥令隊員動作過火、旣生硬而復欠淸晰、祇以失敗之餘、遷怒裁判耳、 
　　協興先聲奪人 
　　開賽後協興即先聲奪人、於麥令圍集擲籃失效後、即翁仁安首開紀錄、周達雲徘徊籃下、復四次中的、頓以十比零煊赫一時、繼翁仁安又加一球、麥令即大調人員、果有轉機、陶諾爾於徐亨獲得二分後、即遙擲中的、協興張錦詳又偷襲成功、比數乃爲十八比二、 
　　麥令緊緊追隨 
　　此後麥令攻守漸入正軌、「馬面」皮利士擲中於前、格力妃斯憑其高大身材、托入三球於後、追成十比十八、競爭益趨緊張、協興健兒、抱破釜沉舟之决心、奮鬥不懈、張翁兩衛復於守衛之餘、時出襲擊、丘廣爕居中策應、面面俱到、翁仁安以四次犯規出塲、未幾笛聲高鳴、雙方乃停賽休息、協興即以二十七比十五高居前導、 
　　最後局面緊張 
　　續賽麥令更見銳利、惟多次投擲、均過籃不入徒呼負負耳、陶諾爾得球誤傳徐亨、徐見機深人籃下、先得二分、丘廣爕復在塲左遙射成功、比數又成三十一比十五、麥令見勢不佳、努力進攻、左衝右撞、頻頻犯規、皮利士於獲得三分後、即以奪球心切、幾與徐亨正面衝突、幸徐深明大養、不與計較、乃得平安過去、迨三十六比二十七時、協興舒昌格被罰出塲、替補之黎運澤、勇則有餘、機謀不足、遂爲麥令進攻之目標、追至三十四比四十一、相差僅七分、形勢危岌間、除亨又罰出、幸餘時不達三分鐘、協興即改攻爲守、麥令志不得逞、祇皮利士得二分、總計全部積分、協興仍以五分獲勝、 
　　兩隊球藝觀察 
　　綜觀兩方球藝、麥令之敗、由於陣容紊亂、擲籃不準、恊興之勝、乃在全隊用命、尤以張錦祥·周達雲·翁仁安爲最努力、惟陣法尚少變化、宜多加研究、則海賊雖强、亦不難如願以償、一洗前華隊失敗之恥也、 
　　協興擲罰犯分 
　　周達雲　七　三　一　一六 
　　徐亨　三　四　四　十 
　　麥令　擲罰　犯分 
　　史蒂爾　一　〇　一　二 
　　茱文期基　二　二　二　六 
　　傅祥瑞　〇　〇　〇　〇 
　　丘廣焚　三　一　一　七 
　　翁仁安　二　〇　四　四 
　　舒昌格　〇　〇　四　〇 
　　黎連澤　〇　〇　〇　〇 
　　張錦祥　一　一　一　三 
　　共計　一六　九　一五　四一 
　　瓊森　一　一　〇　三 
　　陶諾爾　一　二　〇　四 
　　華愛脫　二　〇　一　四 
　　格力妃斯　三　〇　四　六 
　　艦夫斯　〇　〇　二　〇 
　　茂飛　〇　一　三　一 
　　阿普達加　〇　〇　〇　〇 
　　皮利士　四　二　二　十 
　　共計　一四　八　一五　三六 
　　上半時　恊興二七　麥令一五 
　　下半時　協興一四　麥令二一 
　　今日秩序 
　　又昨甲組賽前尚有乙組麥令乙對蘇壳爾一塲、麥令以三十九比二十一勝、今日下午五時三刻起、共計比賽四塲、秩序如左、 
　　西靑隊對明强隊（乙）　五時三刻 
　　約翰一中對同文（乙）　六時 
　　稅專對滬江附中（乙）　六時三刻 
　　滬江大學判曁南（甲）　七時三刻 
　　南星隊對優游隊（甲）　八時三刻 
[鐵城盃籃球賽　今日下午開幕]  
　　男女甲乙共六塲 
　　上海市體育協進會主辦之鐵城盃籃球賽、定今日下午二時在市中心區體育館揭幕、今日共賽六塲、男子甲組光華與持志相逢、兩校實力均甚充厚、首次相逢必有一番鏖戰、其他男女乙組五場、亦有可觀、參加各隊員比賽後洗澡應用毛巾、均須自備、以重衛生、至比賽規則、採用本年度最新之規則、又育靑籃球隊更名崇儀、巳經籌委會核准、茲錄今日秩序如次、（比我不售門票） 
　　江東對鐵輪　（乙三）　二時　吳渭水 
　　輔誼對西藏　（乙三）　三時　吳渭水 
　　天行對翔殷　（乙二）　四時　周雋人 
　　全黑對民立　（乙一）　五時　胡宗藩 
　　兩江對啟秀　（女乙）　六時　胡宗藩 
　　光華對持志　（男甲）　七時　章文元 
[中青男女排球　今日下午展幕]  
　　共八塲甲組暨南對廣義改期 
　　中菁主辦之大華標準兩杯男女排球聯賽、經積極籌備後、於今日下午二時在四川路中靑籃球房揭幕、比審採循環制、每週計賽一次、每次共賽九塲、全部秩序業經前晚委員會議抽定、共賽八、週、至下月廿五日終結、今日開幕賽計有男子標準杯乙組六塲、女子大華杯兩塲、甲組曁南對廣義因故改於下星期四（十二）下午七時舉行補賽、各隊如有未了手續、須於今日午前十一時向中靑體育部辦理、並領取入塲證、隊員更衣須在比賽前一刻鐘、該會因地位不寬、除註冊賽員外、參觀者一律購券、以示限制、門票大洋一角、在中靑事務處出售、茲將秩序錄下、 
　　今日秩序 
　　時間　隊名　組別 
　　二點　健靑對曙飛　乙一 
　　二點三刻　靑鷹對光華　乙二 
　　三點半　粵東對雷虹　乙三 
　　四點一刻　務本對民立　女 
　　五點　靑白對東亞　女 
　　五點三刻　靑中對職中　乙四 
　　六點半　暨南乙---稅丙　乙四 
　　七點一刻　聶中丞---英華　乙三 
　　補賽---十二日 
　　七點　正曁南甲---廣義　標準甲 
　　下週秩序（十四日） 
　　二點正　義源------茂源　乙一 
　　點三刻　稅專------民立　乙一 
　　三點半　泰山------光華　乙二 
　　四點一刻　工部局---務本　女 
　　五點正　中國---民立　女 
　　五點三刻　粵東------英華　乙三 
　　六點半　職中------三三　乙四 
　　七點一刻　曁南------靑中　乙四 
　　八點正　廣義------滬江　標準 
[中體聯　女籃球賽今日二塲]  
　　光華對崇德在光華球塲　啟秀對愛國在愛國球塲 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之女子籃球常年聯賽、第一週賽、崇德啟秀、戰勝愛國光華、茲悉第二週賽、今日聞始、共賽二塲、列表如下、 
　　光華對崇德　下午三時　在光華球塲 
　　啟秀對愛國　下午三時　在愛國球塲 
[今日西聯足球賽　優遊乙對薩伐亞]  
　　在膠州公園作紫令杯賽 
　　西聯足球賽、今日共有十塲、而以紫令杯中之優游乙對薩伐亞、及靑華隊對蘇克爾、最爲可觀、優游乙本屆名將如雲、實力之雄厚、頗有不可一世之慨、薩伐亞恐非其敵、靑華人材平均、而買季良之出任中鋒、將更爲生色、今日秩序如下、 
　　靑華隊 
　　王金根 
　　警文英　胡碧耀 
　　於洽興　王伯勇　陳效平 
　　戈錫佐　廖世明　賈季良　王霽光　林以詩 
　　優游乙 
　　張榮才 
　　張容　朱璆 
　　王章寶　朱成桂　麥廷琳 
　　孫惠培　許文奎　胡有成　奚巧生　錘勇森 
　　今日秩序 
　　聖芳濟對葡萄牙　史考托杯　跑馬廳　辛克萊 
　　脫克斯對西商隊　史考托杯　跑馬廳　羅傑士 
　　法商會對PB隊　紫令杯　逸園　李特 
　　優遊乙對薩伐亞　紫令杯　膠州公園　摩爾 
　　衛生隊對特捕隊　紫令杯　跑馬廳　馬立斯 
　　靑華隊對蘇克爾　紫令杯　虹口一　吳守衡 
　　飛公隊對西捕隊　紫令杯　虹口二　張志仁 
　　震旦隊對同文隊　紫令杯　震旦塲　法地也夫 
　　俄僑隊對亞佩倫　戊組　跑馬廳　鮑隆尼 
　　光陸隊對雷力隊　戊組　虹口三　柯萊斯尼 
[中青籃球十九日開幕]  
　　即日函邀老會員報名參加 
　　一年一度之中靑籃球聯賽、已由主任委員凌希陶君負責籌備、並於前晚在中靑召開委員會議、委員樂秀容王瑞生周家騏　德振等均出席、决議於本月十九日開始比賽、即日函邀上屆老會昌報名、俟下次委員會議後、秩序再行公佈、 
[中校球類競賽停辦]  
　　本市中等學校校長衆餐會發起之中等學校球類競賽、報名者有---餘校、原定本月四日開始、各項籌備手續、比賽秩序、裁判員等均巳擬定、旋以改由中等學校敎職員聯合會主辦、故延期至七日舉行、惟昨據上海社記者探悉、該賽以有一二校意見不合、致影響全局、無形停頓、殊屬出人意料之外也、 
[足球裁判員明晨考試]  
　　---在申園--- 
　　上海中華運動裁判會、定於明日（八日）上午九時在申園協進會辦公處考試新招之足球裁判員、凡經巳報名者、希按時前往應試云、 
[復旦大學越野隊來函說明　江大比賽改期經過]  
　　復旦大學越野隊來函云、逕啟者昨讀貴報體育欄內載有光華越野隊一函、對於事理頗多怏解、茲謹解釋如下、按此次江大越野比賽、原由委員會决定於十一月三十日下午二時半、在眞茹暨南大學舉行、乃是日適因大雨、故致改期、據主席委員余衡之先生之意、擬改至十二月四日或五日補行、後由光華大學體育主任彭文餘先生提議、以四日爲妥、故委員會遂决定於是日下午二時半、仍在原地舉行、乃三日晚光華彭文餘先生、向委員會主席、提出要求改期之理由二點、一因四日下午中華足球會有該校對優游之比賽、一因四日下午二時起學校舉行考試、而委員會之意、則以該校因中華會有比賽而要求改期、似殊不當、因光華旣爲江大會員、則應以江大爲重、其他比賽、應展期舉行、至於學校舉行考試、則足球隊當亦不能比賽、今旣云足球隊有比賽、則越野隊當然亦能比賽、故委員會始終未予接受、時敝校陳昺德先生、亦在座、見雙方爭持不下、遂提議於時聞方面略爲更改、以免犧牲學業、當經委員會主席决定、遂提早於四日十二時正舉行、此關於改期之始末事實也、而光華越野隊不知職權在於委員會、而竟謂復旦不允改期、豈非笑話、須知江大體協會乃各大學所組織、各項競賽中一切問題、均有委員會專負其責、改期與否、乃由委員會决定、非復旦可能决定也、再者光華越野隊、又謂深願於任何例假中、與敝隊作一友誼比賽、殊深榮幸、敝隊只知比賽之目的、一是求技術進步、二是聯絡感情、不知其他也、謹掃徑以待、光華大學越野隊定期駕臨敝校、指敎一切、深恐外界不明眞相、用特專函奉達、專此順頌、公安、復旦大學越野隊謹啟、十二月六日、 
[回力球賽光華勝大夏]  
　　光華回力球隊、昨約大夏回力隊在該校回力球射作友誼饗、光華隊進退馳聘、運用輕妙、大夏隊以塲地生疏、不能得心應手、結局以七比二光華奏凱、茲記其成績如下、 
　　單打 
　　周馨逸勝鄭林元　十比一（光） 
　　張高俊勝陳良徊　十比九（大） 
　　徐永德勝葉源　十比五（光） 
　　王正倫勝王世銓　十比七（光） 
　　李鑫生勝李銘鏡　十比八（光） 
　　朱景黎勝趙銘　十比七（光） 
　　雙打 
　　王正倫　徐永德　勝　葉源　王世千　廿比十（光） 
　　周馨逸　朱景黎　勝　李銘鏡　鄭林元　廿比八（光） 
　　張高俊　趙銘　勝　陳良徊　李鑫生　廿比十四（大） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　標金穩定清閒]  
　　僅二元半上落　最後微升一角　成交祇六千零 
　　金市昨以海外金銀滙兌市面一概平靜、而乏變化、全日祇二元半起仆、交易十分零散、察其趨勢、在掉期前又難活躍、查晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動及跌一厘不等、匯兌升降俱微、倫教生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一四六元三角、香港收銀國有穩定滙兌之訊、已載報章、散戶略有刺激、晨開較高、開後略有小漲、但賣方趁高售條、不久即漸下游、惟中途因美孚扒結美滙、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、白銀平衡稅未更而多盤頭、求供雙方倍極零散、形勢頗爲閑散、起仆殊微、無何銀行拋塞較殷、內盤巳硬、塲內賣氣突盛、續趨下挫、銀行趁賤補進、大戶見低爭購、漸漸回好、印銀預測漲一安那、午刻形勢依然徘徊、後市上塲略平、買方略有活動而微漲、塲內交易更寂、缺乏生氣、印銀初次報來勿動、爲狀呆滯、印銀二次報來漲一安那而略挫、但銀行趁賤尚扒、低後有人維持、最後尚呈平穩、後市僅有九角盤頭、情况又入無聊、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四五元二角、較前收漲九角、福興永大德成納條升爲五元七角、慶發永恒昌永益餘脫手、退至四元半、美孚扒正月份美金四三七五、惠祥大德成恒餘尚納、升爲五元一角、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而呈盤旋、復盛永元盛永恒餘大昌祥及浮多售條、上海連袂塞出美金而跌至四元、恒餘春源永鴻康永趁低維持、升爲四元半、白銀平衡稅揭曉勿動、元茂永惠祥順茂裕新祥景福盈豐恒等再售、而跌至三元二角、正金扒二月份先令三一二五、恒餘福興永元昌永永利春源永陸被進條、回升至四元六角、印銀預測漲一安那而仍定、福泰、永等略有供給、午收爲一一四四元三角、收後平疲、 
　　後市開盤一一四三元九角、大德成義豐永永利夾進、漲到四元四角、福餘順茂略售、又退爲四元一角、印銀初次電告勿動、形勢更平、上落極微、成交亦稀、萬豐乾昌祥乾元永等略售而降至四元內、印銀二次報來上升一安那、晋隆恒餘福餘賣到三元六角、益成慶發永春源永趁低來進、回升至四元半、福興永趁高脫手、惠祥則進、掙扎之下、午收爲二四四元四角、收後稍穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍爲一一四六元三角、照收盤價賈約撳二元弱較之前收相差殊微、本月份登賬價一一三五元、正月份一一四四元、上午補水一一三五元、下午補水一一三五元、赤金價照减二元、爲一一四三元二角、現貨市况平定、烚赤價照加四元半、由銀樓帮售予盈豐恒四平約二百餘兩、天津貨亦加四元半、而未成交、掉期平靜、 
　　塲內交易岑寂、綜計元昌永益成萬豐鼎康福餘永利義豐永春源永惠祥愼大永等居於買方、乾昌祥慶發永大德成大昌祥盈豐恒順茂裕新祥豐昌福興永等居於賣方、恒餘乾昌祥乾元永先進後出、大連帮順利萬興以及廣帮恒興生大仍乏出入、 
　　查一天市况呆滯、晨開爲一一四五元二角、後收爲一一四四元四角、最高價爲前市之一一四五元七角、最低價亦爲前市之一一四三元一二角、計有二元半上落、結果較前收微升一角、本月份條子除公單僅剩一百四十條、共計多方七家、空方四家、正月期籌碼總數計一萬一千九百六十三條、共計多方五十三家、空方四十一家、成交總數計前市四千二百一一十八條、後市一千八百四十八條、 
　　公單空方昨巳解所者、計盈豐恒四十九條、大豐恒三十五條、鼎泰十四條、今日多方應收者、計福興永三十五條、惠祥一一十八條、益成二十一條、義豐永恒興各七條、共計九十八條、結價爲一一三五元、 
[華商略塞　滙市過程續平]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及跌一　不等、倫敦生金勿動、英對美長一二五，美對英勿動、英對法漲三安那、美對法縮一二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士半、美匯二十九元七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心平平、開後星盤旋形勢、良以銀行冒口雖塞、但因亞細亞美孚仍扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅亦未更動也、無奈銀行胃口供過於求、終於鬏動、但銀行趁賤補進、尚堪支持、預測印銀漲一安那、午刻大勢徘徊、後市上塲平和、印銀初次來電勿動、形勢仍寂、印銀二次報長一安那、華商心理略疲、銀行趁賤尚納、仍被維持、成交極淸、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士半、美滙二十九元七五、較之前收計英美兩滙俱形平定、遠期亦然、華商胃口略塞、但爲數不多、美孚扒結美金、亞細亞則扒先令、銀行意旨平庸、缺乏活動　　、仍將盤旋、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士半、大英塞現貨半便士、正金納二月份三一二五、麥加利扒十二月份半便士、朝鮮吃同月同價、午收近期賣價一先令二便士半、後市麥加利納十二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、十二月份四三七五及半便士對搭、正月份三七五、二月份二五及三一二五對搭、三月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、滙豐售予大通四月份八元九三七五、嗬囒售予美孚正月份九元四三七五、上海塞十二月份七五及正月份五六二五、華比售予美孚十二月份七五、花旗售予台灣麥加利正月份五六二五、午收近期賣價二十九元七五、後市郵滙局售予有利二月份三一二五、十二月份七五、有利售予郵滙局正月份五六二五、麥加利扒正月份五六二五、十二月份八一二五、收盤賣價現貨二十九元七五、十二月份六八七五、正月份半元、二月份三一二五、三月份一二五、進價照加〇六二五、 
[拆息仍無變動]  
　　近日金融市塲形勢異常呆板、拆息仍無變更、拆票交易、早市轉賑三百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取贖四十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票發出、本埠一百十餘萬、又外埠三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百廿餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解二百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種滙貨雜欵收解二百廿餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵六十餘萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭收解三百廿餘萬、各路匯欵六十餘萬、輔幣行情、仍與昨日相同、做出交易、僅廣角早市三萬角、銅元交易、計三萬七千二百串文、合代價法幣一萬二千四百元、又本市票據交換所六日票據總數、國幣一千二百四十四萬一千九百九十四元六角八分、內計、交換總數八百九十四萬九千四百三十三元四角一分、代收總數、錢業二百九十七萬三千四百元零零二角三分、其他一百五十一萬九千一百六十一元零四分、聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角七分、公單貼現率每千元每日一角二分、 
[證券　債價盤旋漲跌互見]  
　　昨華商證券交易所、時局方面、初無進出、而某鉅戶大批了頭繼續出籠、或翻空、及金帮之繼續賣出、市氣頗覺頹餒、加以多頭公司、進胃已感滿足、形勢頗覺疲軟、但檯面不乏做多、致有收盤之一漲、統觀全局、前途尚難樂觀、因市價究仍在高峰也、昨日經過、仍做三盤、上午開盤四號賣出最湧、六號三十五·五十四及七十八號均係賣出、市氣驟餒雖四十三·四十六及四十八號買進、亦屬不少、但仍供求懸殊、市價小一二角至一元許、聞係某大戶由多翻空、次盤依然無力、賣出稍弱、而十一·十四·十六及四十三號等進胃頗強、故前列雖仍疲落二三四角、入後漸漸轉堅、末尾二三種、尙漲一二角至三角左右、　風似又稍轉、午後一盤、據云華北消息轉佳、檯面臨時空頭抵補、適四號賣出驟止、幷稍有買進、三十五及五十四號亦均轉出爲入、市况爲走驟轉高峰、回漲甚勁、裁兵廿捲猛漲一元一角、但末尾漲勢稍殺、前途依檯面言、多方由籠、大尸翻空、市價難於樂觀、昨日市價結果、漲跌互見、大都前列稍好一角、至三角半、後列小一角罕四角半、成交總數、約三千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日 
　　一八關十二月　一九·〇〇　二　一九·〇〇　二　平 
　　編遣　十二月　三九·〇〇　三　三八·一〇　一　漲〇·三〇 
　　又　一月　三八·七〇　三　三八·〇〇　二　平 
　　裁兵　十二月　八一·　五　三　八〇·二〇　二　漲〇·二〇 
　　又　一月　八一·〇〇　三　七九·七〇　二　又〇·三五 
　　一九關十二月　二五·七五　三　三五·六〇　二　平 
　　又　一月　二四·八〇　一　三　·六五　二　平 
　　一九善十二月　四三·〇〇　二　四　·五〇　二　漲〇·〇五 
　　又　一月　四二·六〇　三　四一·一〇　二　跌〇·二〇 
　　二十捲十二月　四八·八五　三　四八·〇〇　二　漲〇·〇五 
　　又　一月　四八·四五　二　四七·三〇　二　又〇·一五 
　　二十關十二月　五一·九〇　三　五〇·八五　二　又〇·三〇 
　　又　一月　五一·六五　三　五〇·六五　二　又〇·一五 
　　二十統十二月　五三·八五　三　五二·七五　二　跌〇·二〇 
　　又　一月　五三·六五　三　五二·六〇　二　又　·三〇 
　　二十鹽十二月　　五·〇〇　三　五四·一〇　二　又〇·〇五 
　　又　一月　五四·八〇　三　五二·七五　二　平 
　　金短　十二月　七九·八〇　三　七九·二〇　二　跌〇·二五 
　　又　一月　七八·九〇　三　七七·八〇　一　又〇·二〇 
　　廿二關十二月　六三·〇〇　三　六二·三〇　二　又〇·四五 
　　又　一月　六二·八五　三　六二·〇〇　一　又〇·二五 
　　廿三關十二月　六二·六五　三　六二·〇〇　一　跌〇·二五 
　　又　一月　六一·七〇　三　六一·〇〇　一　漲〇·〇五 
　　正六　十二月　七六·一〇　三　七五·一〇　一　又〇·一五 
　　又　一月　七七·〇〇　二　七五·八五　一　又〇·三〇 
　　九六　十二月　一四·三五　　　一三·七五　一　又〇·三五 
　　又　一月　一四·五〇　二　一四·〇五　一　又〇·二〇 
[紐約股市漲多跌少]  
　　薪豐洋行報告、昨（五日）紐約股市、先仍挺進、末後多頭獲利出籠、但結果仍漲多跌少、銀銅煤油及特種股因前途看漲、價格甚强、債市上升、小交易所股票參差、全日成交二百二十六萬股茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　四日　五日　上落 
　　三十種實業股　一四四·〇四　一四三·七二　跌〇·二二 
　　二十種鐵道股　四一·七四　四一·三九　跌〇·二五 
　　二十種公用股　二九·一一　二九·二〇　漲〇·〇九 
　　四十種債券　九七·八四　九八·〇二　漲〇·一八 
　　十一種物品　五五·九四　五五·九六　漲〇·〇二 
[紗花　紗市午後漲風重起]  
　　紗市轉漲、形勢尚堅、乍升乍降、使人殊難捉摸、但一般同業因其價格已入高境、一味傾向拋空、惟銀行界及金子帮拖進之額、始終不放、且逢低時大量的吸收加碼、多空兩方角逐劇烈、午後消息、天津棉紗市價飛漲五元之說、市盤乃重復邁步前進云、 
　　標紗大孚猛進 
　　標紗前市關盤、因華北時局又轉緊張、塲中買戶缺乏、各月一致開拍低盤、但拍至二盤、微見上挺、因棉市狂漲之故、三收盤繼續良好、結果近月比上日收盤價漲二·五角、遠月勿動、午後開盤忽見緊俏、以大孚某銀行大量購進、長豐亦來補空、市價乃步步前進、惟大豐·達記·益昶逢漲時拋出、迨至收盤平穩、結果各月比上午收盤價均漲一元五·六·八角至二元一角、查賣出大豐一千一百包、達記二千五百五十包、明德六百包、恒德八百包、愼記九百包、元一四百包、泰昌一千二百五十包、恒昌六百五十包、源大六百五十包、益昶一千一百五十包、同和五百包、買進大孚四千七百包、通記六百包、合興一千二百包、森康五百包、長豐二千四百包、潤康一千五百包、長餘五百包、愼記五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月　二〇一·〇　一九八·四　二〇一·〇　漲二·二〇　二五、四五〇 
　　一月　二〇三·〇　一九九·九　二〇三·〇　二·六〇　三八、三五〇 
　　二月　二〇六·〇　二〇二·四　二〇六·〇　二·五〇　五五、三五〇 
　　三月　二〇八·〇　二　五·〇　二〇八·〇　一·五〇　六四、〇〇〇 
　　四月　二一〇·〇　二〇七·二　二一〇·〇　一·六〇　六六、二五〇 
　　五月　二一一·九　二〇八·五　一二一·九　一·八〇　一三、五五〇 
　　總計　二六三、〇五〇　 
　　紗銷八百餘句 
　　現紗銷路尚稱不惡、查全日各帮買去統計八百五十七包、行情漲一元、綫漲兩元、各幫買額列下、 
　　內地　六九五　漢口　一〇 
　　江西　三〇　蘆州　一〇 
　　汕頭　五　同行　六〇 
　　天津　三五　蕪湖　五 
　　寗波　七 
[日商吸收　近期棉橫漲九角半]  
　　棉市趨堅、局勢異常嚴重、市價一低、各方羣爭購買、市盤一跳六七角、足見買方心思之堅挺、據另一消息、日商在此三日中陸續收買已達五六萬擔之巨、金融界亦吸收不放、通記步步加碼、惟一般同業一致拋賣云、 
　　近期棉長和續購 
　　標棉前市開盤、各月一致續落、因美棉無力、印棉亦弱、且紗布不振、北方時局仍極緊張、尚無具體辦法、於是人心挫折、塲中買戶缺乏、各月均跌二·三·四角、詎拍至二盤、近月驟跳五七角、查甚原因、日商在近月大量購進、檯面乾枯、但遠月同業一致狂賣、壓平、二三盤仍無變化、結果近月比上日收盤價漲五六角、遠漲五分至二角半、午後開盤、長和通記續來購買、大孚亦猛力搜羅、市盤乃更挺、結果各月比上午收盤價均漲二角半至四角、查賣出梅記二千八百擔、益裕二千四百擔、達記、千九百擔、源大三千六百擔、振大三千五百擔、益昶四千七百擔、信誠六千四百擔、百擔、裕大一千九百擔、明德一千八百擔、潤康二千五百擔、同和一千四百擔、買進大孚五千六百擔、通記六千八百擔、合興二千二百擔森康二千一百擔、大昌成五千四百擔、長和一萬六千八百擔、信誠二千六百擔、協成一千三百擔、源興昌一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高　　　　　　收盤價　　　　存賬數 
　　十二月　四二·八〇　四一·七五　四二·八〇　漲〇·九五　一〇六、一〇〇 
　　一月　四三·五五　四二·五〇　四三·五五　〇·七五　一一六、〇〇〇 
　　二月　四四·六〇　四三·五五　四四·四五　〇·六五　一二七、〇〇〇 
　　三月　四五·一五　四四·四〇　四五·〇五　〇·四五　一五一、七〇〇 
　　四月　四五·六〇　四四·九〇　四五·四五　〇·三五　一五四、三〇〇 
　　五月　四五·九五　四五·一〇　四　·八〇　〇·四〇　五九、八〇〇 
　　總計　七一六、〇〇〇 
　　現棉廠胃仍健 
　　現棉消費尚佳、日商進胃仍健、來源姚花五百三十包、通花二千五白包云、 
　　天津美種五八·〇〇裕豐廠進五〇件現貨送廠 
　　六一·〇〇 
　　又　六一·〇〇　綸昌廠社　九三件　又 
　　漢口細絨　四九·七五　大豐廠進　七〇〇件　又 
　　通州花　四八·三〇　永安廠進　五〇〇包　現貨棧交 
[海外棉市一致下跌]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、陳棉跌一磅音、新棉漲二磅音、同業限價買進、十月期有人購買、因華萊士上日在芝加哥聲言、高等法院無論如何判决、棉業仍須管理也、其後多須了結、棉農套賣、紐奧崙賣出、市况轉軟、正月期微有需要、惟同業恐囤棉處有停賣三月期之可能、收盤前、一部份同業買進及補空、略形堅定、現需平靜、脚地仍堅、計現貨跌五磅音、期貨跌一至六磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌二三點、印棉投機家因收成報告不佳、從事買進、歐洲出口商略有購買、日商略有賣出、計平果爾及奧姆辣跌〇·二五繩比、白羅溪不動、原電錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、六日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十三羅比、較目是收羅跌一·七五羅比、 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·七六跌　六　四四·〇〇　現　六六七　跌一　五一·二〇 
　　一　二·七四　三　四三·九〇　十二　六四五　三　五九·四〇 
　　三　二·五五　六　四三·二〇　一　六四四　三　四九·三 
　　五　二·四六　四　四二·九〇　二　六四二　三　四九·二〇 
　　七　二·三九　一　四二·六〇　三　六四二　二　四九·二〇 
　　十　二·一八　五　四一·五〇　四　　四〇　二　四九·一〇 
　　現　三·二〇　五　四五·六〇 
　　平果爾　五五一·二五　跌〇·二五　一七·一〇 
　　三月期　一五〇·七五　〇·二五　二七·〇〇 
　　奧姆辣　二〇七·〇〇　〇·二五　三六·八〇 
　　三月期　二〇四·〇〇　〇·二五　三六·二〇 
　　白羅溪　二二四·七五　平　四〇·〇〇 
[美棉私家估計　（單位千包）]  
　　估計者　產額　已軋數量 
　　皮耐脫公司　一一、六八七　九、三八八 
　　福錫克局　一〇、七九二　------ 
　　交易所經紀人　一〇、九〇七一　------ 
[本埠華日紗出口減少]  
　　十一月下旬、上海日廠棉紗出口量爲二千九百二十一包、比中旬之三千二百六十三包、减少三百四十二包、華廠紗出口量爲九千六百五十四包、比中旬之一萬〇二百二十一包、减少五百六十七包、茲將運往各地名及包額列下、（單位包） 
　　日廠紗 
　　漢口　一、〇三八 
　　天津　二八八 
　　靑島　一一五 
　　香港　四八〇 
　　蕪湖　八〇 
　　孟買　五一五 
　　朝鮮　七〇 
　　合計　二、九二一 
　　大阪　一〇〇 
　　門司　二五 
　　長沙　五〇 
　　寗波　四〇 
　　蘭寅　三五 
　　安慶　二五 
　　其他　六〇 
　　華廠紗 
　　廣東　一、六一九 
　　香港　二、三一三 
　　汕頭　九一七 
　　漢口　一、〇七二 
　　九江　六四五 
　　蕪湖　五五八 
　　重慶　五〇一 
　　長沙　三八七 
　　海防　四四八 
　　安慶　九〇 
　　靑島　八〇 
　　南昌　一四〇 
　　天津　三二五 
　　合計　九、六五四 
[糧食　動盪中標粉再跌]  
　　昨粉市上午開盤、各月份市氣、異常暢旺、價亦升沉不定、活動可觀、初開時以洋麥報價、芝加哥有一角之出入、坎拿大小一二角左右、故本月份曾一度三元進關、遠期亦隨小一二分、惟至二盤以後、局勢大變、因大戶雖有大量拋售、惟新多戶亦儘量收買、雙方勢均力敵、價遂漲起二分、三盤以後、交易仍暢、價則又稍回平、計半日交易、做九十餘萬包之巨、可見爭競之烈矣、迨至下午開盤、先二盤市氣甚佳、多頭勢力較健、市價有漲無跌、惟三盤以後、良好之市面、忽又狂跌、一種謠傳、謂廠方續定洋麥之電報巳轉、一種謠傳、謂洋麥借欵、有成立之可能、是以人心大虛、紛紛拋售、較之下午初盤、竟落六七分之巨、即較前日收價、亦跌四五分不等、此後情形、將以洋麥情形爲轉移云、 
　　五日收價　六日收價　比較 
　　十二月　三·〇〇五　　·九六二　　跌〇·　四二五 
　　一月　三·〇三〇　二·九八五〇　又〇·〇四五 
　　二月　三·〇三七五　二·九九七五　又〇·〇四〇〇 
　　三月　三·〇四〇〇　　·〇〇〇〇　又〇·〇四〇 
　　四月　三·〇六〇〇　　·〇〇七五　又〇·〇五二 
[期麥仍然步軟不已]  
　　昨期麥市面、上下午開盤、各月份一致見平落不振之態、因洋麥報價、雖少上落、惟市塲空氣、自洋麥開始之後、業內外人心、均不若從前之挺硬、良以洋麥正值新收之後、陳貨勢須輸入我國、眨值求售、仿彿爲不可免之事、是以人心虛軟、買戶甚少、價亦步軟無已、最後結果、計跌三五八分不等、現麥交易、未見暢旺、中次貨喊落一二角、開天台麥四元七角六分、紹興麥四元七角、次六角、計六百包、由信大辦去、 
　　五日收價　六日收價　比較落 
　　十二月　四·九〇　四·八三　〇·〇七 
　　一月　五·○五 
　　二月　五·〇七　五·〇〇　〇·〇七 
　　三月　五·一一　五·〇三　〇·〇八 
　　四月 
　　海外小麥、農民手中與在運輸中之加麥估計有二萬六千五百萬斛之多、且據報告加政府將採取較寬之銷售政策、故價格恐雞大漲也、 
　　芝加哥小麥　四日　五日　上落 
　　五月份　九五·六二五　九五·三七五　跌〇·二五 
　　七月份　八八·七五　八九·一二五　漲〇·三七五 
　　加拿大小麥　四日　五日　上落 
　　五月份　八七·八七五　八七·五〇　跌〇·三七　 
[南港早稻銷呆帶疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到四十餘號、（貨共八千餘石、）本街銷塲初動後呆、包胃則續有津靑威海等幫辦四千餘包、薄稻行情平定、蘇同粳亦無榮辱、僅南港早稻以銷呆帶軟數分、杜洋尖及陰變元無大上落、 
　　（滬北）昨日河下各路來源六十餘號、市上白粳零銷呆木、囤戶取巧稍動、價形又疲角外、早稻跟小近角、薄稻銷胃平常、價形軟勢、羊尖高料定立、中次疲勢、埠尖平定、杜客尖無榮辱、白元店胃轉弱、酒戶不動、價小一二角、其餘各貨亦見疲勢、 
[高次客秈回落三五分]  
　　昨客秈到頭仍旺、贛皖浙閩各省均有新到、而去化則祇有本街單帮問訊、客囤完全停手、客帮除應酬河下米外、久乏客秈問津、囤戶前昨一度續請後、昨已袖手、因此人心向下、高次各檔小三五分、全日開出贛米一千七百三十八包、台甬一千八百十二包、閩秈一千包、安慶米一百包、統由本街辦去、洋米雙方堅持、且以存底甚枯、係未售開、 
[絲茶　土莊綠茶亦見走動]  
　　昨綠茶市况、依然暢達、婺源屯溪等路之珍眉秀眉綠茶、去路均仍活潑、惟因存底不多、合銷之貨、已感供不應求、土莊珍眉珠茶、昨市亦略見走動、怡和同字等行、均有進胃、一般土莊廠家、已有數家開工、較前微有生氣、 
[糖市　粗砂白欲升無力]  
　　昨糖市微呈好象、但終覺欲升無力、公會劃盤二四粗砂白現貨呌升五分、爲一十一元八角半、轉口貨六元八角、均未成交、本廠綿白振記一號原價無變動、糖業台作公司昨屆標售之期、計五羊粵粗白二千二百六十包、二十一元八角、成交三百十包、其餘一號粵綿白一千四百七十包、二十一元零五分、四號一千一百六十六包、二十元零八角半、均乏受手、東赤及九號自均呌原價未成交、惟八號東白現貨YT嘜二十一元六角半、轉口ET嘜六元六角半、均有成交、 
[五金　東白鐵新到二萬餘張]  
　　東白鐵昨三菱滙山諸棧、裝到共二萬四五千張、市上流通貨益形衆多、現市開價比前又小二三分、聞昨長江內河諸帮共裝出三千四五百張、本街同行及建築帮等因實銷淡薄、故無去路、 
[紫銅市態外強中乾]  
　　紫銅市面、自定價趨漲後、本埠市塲頓形樂觀、故製銅廠等均竭力收辦、成交甚繁、行情由四十四五元升至五十元出零、最近幾日因開價太昂、反無買主、市情突形冷落、行情步鬆、聞近日四十五六元行情巳能購得、惟大衆喝價則仍在五十元左右、 
[意馬口鐵現貨大缺]  
　　自國聯對意經濟裁制之後、意國馬口鐵遂於無形中停止來華、本埠同業廠家以及客幫等、得此消息、爭先購辦、近幾日來意貨被購、有斷描之憂、而市上流行貨、因此益覺寥少、標準比前挺秀、如九十磅單連貨估十七元五角、又雙連貨估三十六元、一百磅單連無貨、雙連開三十八元、聞昨日成交達三四百箱之多、聞華成南洋福嘉興美康元等廠、均有添辦消息云、 
[南北貨　天津紅棗疲極回升]  
　　天津紅棗、今庚收成雖豐、但現市已屬低廉、近以銷路轉增、趨勢回緊、號貨曾開出四百包之譜、棗頭開十六元至十五元半、頭戶紅較高者十四元、三戶紅十一元左右、比升四五角不一、次 
[金針菜略見平落]  
　　金針菜前以號貨少出、中莊貨曾開至十八元一二角、前日號方復開百餘包、價爲十八元、次之十七元八角、比前略見平落、但無過鬆之望、 
[疋頭　呢絨定貨堪云停頓]  
　　呢羢毛貨、交易興旺、本街及京杭兩路、續有添購、惟多零星、西服呢料成交尤廣、馬褲呢人字呢、波蘭大衣呢平厚呢、雙面黃駝羢、法西襯馬棕緞等續有做開、佯行定貨生意、則非常淸淡、蓋外匯關金均停住、呢羢進口須大二三分鈿、而行方接機戶報告、定價尚須增貴、而申市現在行情、雖逐步喊漲、欲達二分鈿者實屬每多、更兼平津謠傳紛亂、明春市氣難以預卜、呢羢業對於此後定貨、俱無心思、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （茸餘）]  
　　從困苦貧賤中出頭的人，他對待人有兩種方法：一是把從前不得志時的氣惱，一齊發洩在現今的困苦買賤人頭上。他以為你不受我氣，須要和我一般的設法出頭。這一等人未免刻薄寡情，按理難以持久。一是想我從前吃苦的情形，現今在我手下，不再給他苦吃。這是推己及人，正合忠恕的大道。所以我敢忠吿從困苦出身的人，做人須要厚道，不要忮刻忘本。 
　　人在世上，只要有一個强健的身體，便是萬一般的幸福。倘使您有了萬貫家財而常多病痛，試問有何趣味。所以我改兩句古詩道：「有力萬事足，無病一身輕。」 
　　年紀越是老大，腦筋應隨時代而日新，倘腦筋不跟了年歲並進，那便是「老朽」「頑固」古董了。歐美日本以及其他各强國，他們的執政者，商業領袖，大學敎授...等等，雖是年華老大，而他們的腦筋，仍是一個前進活潑的靑年，所以做的事便有這般成績。 
[生前死後] [  陳亮]  
　　祥根死了！這個消息是從另一老校役嘴裏傳出來的。 
　　有一個髮髻上紮白頭繩的中年婦人，牽着一個戴素帽的孩子，老含着兩顆似乎凝固了的淚水，在門房裏進進出出。 
　　男學生的論調：『誰叫他吃兩個湯團，四兩五茄皮酒，吃壞了肚腸的呢！』 
　　女學生的論調：『死了丈夫應該穿麻，祥根女人却單單紮白頭繩，太不行！』 
　　學校當局也沒人提起祥根的善後，據說屍體還躺在板門上沒棺收殮，似乎他的死與大家絲毫無關，不及動物園裏死了一隻猴子叫人悼惜和注意。這亦有原因的祥鮮根生前，人對他都沒有好感。 
　　常聽見人家責斥他： 
　　『借錢借錢，先前的沒還現在又開口了，你儘自去打花會，喝酒，抹牌，找着樂，像誰少欠了的的，你這人眞太不要面子，你每月的工錢呢？你眞是糊塗蟲，混蛋。老實說，下次再借就不行了......』 
　　有一次亦向我開過口。他希望我考第一，得獎學金。然而，我畢竟還是使他失望了的，我手頭沒有錢，他自然掃興，我也不安。隔五天，他就得病死了。還是敎職員有點惻隱之心，隨意捐了幾十塊錢給他老婆辦喪葬。 
　　『你們亦施捨一點吧，譬如......他活着向你們零碎借。』另外一個老梭役很熱心地向男女學生們懇求，也凑成幾十塊錢。老校役引着那紮白頭繩的女人進來道謝。他額上現出一陣黑的憂慮之色： 
　　『祥根死了還有人給他料理，自己呢，我......？』他嘴巴癟啊癟的。 
[天泉閣美展記] [  由耳]  
　　醞醱已久之天泉閣書畫硯扇展覽會，於二十九日假湖社開幕，定期七日，今日已為最後一日。不佞連日往觀，第一日純為書畫，第二三兩日增加硯扇，琳瑯滿目，美不勝收。最令人注意者，為宋元集錦手卷，物係錢澤石氏所藏，夏太常風雨竹兩幅，同時人題者甚多。盛子昭江天漁樂圖，亦為銘心之作。仇實父仿劉松年秋涉圖，靑綠山水小挂幅，上有乾降玉璽及梁蕉林收藏章，此乃眞，仇甚見工力，非尋常殲弱呆滯者可此，尤令人肅穆者，為方正學臨顏魯公麻姑仙壇記墨蹟，後有海剛峯題跋，忠賢合作，可稱三絕，扇類有內府小扇十柄，唐岱畫張若霞書，精美絕倫；又湘妃竹骨大小百餘柄之多。硯有高南阜手製陶硯趙文敏松雪齊沉泥研。是日參觀者達千人，午後貴州路上，車水馬龍，途為之塞。選購者金融界如徐寄廎沈籟靑瞿季剛秦頴春沈季宣周守良等，文藝界如李枖可周劍雲梅蘭芳劉海粟，收藏家如葉玉虎張葱玉尤為踴躍。並有名畫家馮超然，蒞會選購精品無數。不佞詢之主人，謂係金業巨擘王伯元約往選擇者，張慰如購扇數柄，價值連城，亦豪舉也。不佞有感於吾國文化藝術之亟待提倡，書此以吿關心藝事者。如此次倫敦展揭幕後，影響於全世界至大且鉅，而五吾國人反漠然置之，若非有力者加以推動，則不為外人所笑者幾希。（却酬） 
 
[捨此而用彼！]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十　回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽金獅聲 
　　這就沒有了什麼聲息，只聽到梯梯踏踏的脚步聲局長又走出來，挨着窗台過去了。這就聽到那婦人笑說：你看，我們這老爺，多聽話，我敎他走，他就走了。女人要怕男人作什麼？越怕他他越會顯威風的。胡嫂子說：這是我們那位姑娘出身不同，他們那裏敢和你太太打比呢？太太說：這倒也是，不過作女人的總要抬高自己的身分，只要自己心要想着，我無論到什麼地方，也可以找得着男人的，那就對男人毫不在乎，要鬧就鬧，要散就散。男人另外還有什麼法子可以欺負女人。你把我這話去對那位姑娘說，用我這法子就不錯。大不了，不過是他不要那姑娘，那倒很好，那姑娘算逃出羅綱了，他一個作老爺的人，總不至於和窮人去追回身價錢吧？胡嫂子隨着他的聲音笑了一陣，沒有什麼答覆。那太太說：女人的心，都是一樣的，你把我的話仔細想想，對不對？接着就是胡嫂子嗤嗤的笑聲。北海在這邊屋子裏，聽了這麼樣子久，也京感到至沉悶，就在棹子邊坐下。因為棹子上有現成的紙筆，便拿起筆來在紙上寫着，這個女人雖是對他丈夫不好，但是站在女子的立塲上，他總算是一位提倡女權的。志前站在遠處看到這紙條，微笑着點了兩點頭。這就聽到那女太太說：旣是這裏的女孩子，為了沒脊飯吃，不得不賣身子，想必要賣身的人也很多。你路上還有這種人嗎？我倒想在西安收買兩個了頭。北海聽到，抬起來，和志前眼光對照著，也笑了一笑，筆還拿在手上呢，就醼飽了墨把所寫的幾行字，完全塗抹了。（三七二） 
[娼妓問題] [  （狂人）]  
　　娼妓，這好像是個都市的罪惡的贅瘤。是一部份婦女公開的賣淫，她們完全以性器作為生活的依靠。它的存在，是婦女界莫大的羞恥與侮辱，是社會的病態的暴露。救濟娼妓是婦女運動的重大的工作。但是我們幾年來的婦運，究竟做到了怎樣的地步？ 
　　現實社會的經濟狀態，無論任何一種事業，都蒙，了陂產與沒落的刦運，婦女們在大時代的動盪裏，她們失去了一切生活的寄託？不得不出賣自己唯一的性器，作為生活條件的交換。這是不是娼妓本身　罪惡？的確是值得研究的問題。同時在廢娼運動裏，我們得確認娼妓產生的因果，尤其要注意可怕的環境。 
　　明星公司新片「船家女」的劇作者沈西苓先生，把握着這當前重要的婦女問題，希冀在沉寂的婦女運動裏，重掀起過去的熱浪，為痛苦無告的娼妓吶喊。這個婦女問題的提供，是盡了電影所應該負荷的使命。 
　　從事婦女運動的人們，「船家女」大胆地顯示出了這成為整個社會問題之一環的娼妓問題。你們應該更進一步作根本消滅娼妓的探求，都市成千成萬的娼妓是從那裏產生的？她們的父母如何至於出賣自己的女兒？是甚麼不台理的制度在混亂着？我到了這些關鍵而從事於改革工作，那麼它的效力决不會弱於消極的救娼工作的。 
短篇小說 
[蟹的故事] [  吳雅非]  
　　在二十年以前，也許是一個九月中旬的晚上，我們正圍着一盞煤油燈在吃湖蟹，父親却突然地放下了正在吃的蟹，用手背去擦着眼睛，臉色是那麼沮喪悲哀着，眼角是潤濕的。我們大家都驚疑着，已沒有一個人再敢把蟹往嘴裏送了。但父親終於幽幽地說出了一段關於蟹的故事來，他說的時候是聲淚俱下的：（下面便是父親吿訴母親的一段悲慘語） 
　　「這雖然已是二十年前的事了，但我現在還記得十分淸楚，差不多像昨天一樣：現在我吃到蟹，就想起了這件事，同時我也就想起了那不共戴天的殺父仇人，---他現在就是故鄉的行政署長，握着全鄉權威的×××。我雖然也曾想過為父報仇，但可恨自己又是一個弱者，所以始終沒有這樣的勇氣：如今眼看着仇人喧赫一時，魚肉鄉里。然而自己呢，依然是一個落魄異地的流浪人......但每次看到或吃到蟹，每念及父親慘遭非命，同時更想到那殺父仇人的耀武揚威，除了自家哭塲，或暗暗地流幾回淚外，祗有自己慚愧，自己咒咀自己的命運，自己怨懟着自己太沒用！」 
　　「我的父親是為蟹而死的，然而我自己也是為了蟹才流浪到這裏來，成了一個永遠有家歸不得的人了！ 
　　「本來我們原是一個漁家，數代以來沒有改業過，只是靠着水裏過日子，我家裏就有兩隻魚蕩，兩條漁船，還有十多畝浮茭皮。一家子除了父親終年以捕魚為職業外，有時母親及姊姊等也會去帮着搖船撒網的，我那時年紀還幼，所以只留在家裏看弟弟。 
　　「捕魚的時大生產李節，每年只有一個冬天，我們一年間的生活也祇有看這一冬的收穫怎樣而定的，而平時的零星收見如捉蝦，捉蟹等祇好拿來貼補零用而已。然而我們這裏不論魚或蝦蟹，在蕩裏却常常有人來偷的，所以雖在半夜三更也須出去巡視，有沒有竊賊來偷？並且我們那兒　時却有個專門僱了幾個人，在這漁村裏竊魚的×××。他的勢力很大，所以雖然人人見他恨得切齒，但是誰也不敢去奈何他、祇有大家在背地裏送了他一個綽號呌「魚賊王」。 
　　「獨有我的父親却時常要去和他碰一下釘子的，因此，他見了我父親也差不多恨入骨隨一樣。 
　　「有一天，---是九月的頭上該是湖蟹上市了，於是我父親照例的每天晚上要去捕蟹，和察看蕩裏的魚秧。但當父親到蘆葦附近，便看見有兩條黑影很迅速地向蘆窠裏閃了進去：父親眼快，就追上去捉住了一個，一個給逃走了。父親一掀他到淤泥底下去，迫他說出誰主使他來偷的？他跪在地上哀求，一一都吿訴了父親，並且將偷來的蟹全還了父親，父親於是就滿足地放了他回去。 
　　「第二天，父親父照樣地去了，可是到黃昏過後他就回來了。他無力地叩着門，咳嗽着，呻吟着，母親去把門開了，扶着他坐到床上，只肴見他一身是淤泥，他變手捧住了一顆心，口裏不住地噴着血，血，許多地方全沾滿了血，脫去衣服，身上顯着一塊一條的傷痕！母親急得什麼似的，哭着，嚷着的問他為了什麼？他終於原原本本的將一切情形說了出來，並且還說： 
　　「「這夥人是×××派來的，我的仇人就是×××」 
　　「父親在一禮拜後便因癆傷過重而送了命，於是母親帶了我，背了弟弟哭上衙門去伸寃，但是他們究竟是有脚路的，所以終因證據不足而沒有結果。 
　　「母親從此含辛茹苦的撫育着我們，將一切漁產全賣了給我們生活，給我們求敎育，伊說 
　　「「孩子們，把這碗苦飯丟了吧，夏天熱死，冬天凍煞，你父親為了這碗飯喪在强人手裏了，你們還是改了行吧！」 
　　「於是，我們便這樣地踏上了這條生活之路 
　　父親說着已經泣不成聲了，於是我們也就望着檯中的一大堆蟹淌淚，母親患是傷心得嗚咽了！ 
　　如今，當我每次看到那些鐵絲節裏和花缸裏，活爬爬的蟹，彷彿它們每一隻脚都在我心上抓着，爬着，使我這顆心難過，終於忍不住想起了父親口述的那幕悲劇------ 
　　當父親講這故事是在二十年之後，而恰巧我來寫這篇小說，又已是二十年之後，計算起來，現在離開這悲劇的發生該是四十多年了！ 
[超外差機調整級較準步驟] [  浮萍]  
　　超外差收音機的調整綫路最複雜，共各級的本身週率，並不如調整高放式的完全相同，所以最初這稱收音機除了少數受過訓練的技術人員之外，普通人很難使用，自單鈕調整制發明以來，把多數調整電容器裝在一根軸上，這樣祗要轉動一個刻度盤，無論旋至那一點，收音機各級調整綫路，都已配合得十分準確。廠製收音機在出廠之前，當然都已缜密檢騐，但是以後往受到不幸的强烈震動，或是使用者的不愼玩弄把已較準的各級抵償電容器，及中放級調整電容器等，胡亂攪動，雖然這收音機的一切機件，絲毫禾曾損壞，可是已斷送了牠整個的命運，除非有高貴的儀器和經驗的技術員，很難恢復牠固有光榮。關於怎樣把已攪亂的超外差機，重復較準，實在是我們業餘研究者不可不知的一些實用常。 
　　較配超外差收音機必需的儀器是精確的試騐振盪器（至少須包含中間週率及廣播帶），牠的製法一切，本刊已屢次述過，自無庸多贅，現在開始來說怎樣利用這試騐振盪器，較準超外差機。 
　　第一步要較較準的是中放級調整綫路，中放級週率最普通的是175KC，但亦有465KC等別種週率的，在收音機背面或說明書上都有註明，如果中放級變動了原定的週率，病象就有如選擇性不敏銳，副波尖叫聲，重復點種種發生。較準方法，先配合試騐振盪器的週率使與該收音機所指定的中間週率完全相等。去收音機的振盪級眞空管，以試騐振盪器輸出「天綫」一端，接在中放管的控制柵上，（如中放管不止一級，則先從最末一級較準起），現在新式收音機，中放都用簾柵管，所以接控制柵祇須來在眞空管頂　的銅帽上：試騐振盪器註「地綫」一端（通常卽振盪器的隔離機壳），接中放管陰極。開啟收音機，這時揚聲器應發出一種尖叫聲，試騐振盪器最好用已經調幅的，否則必先使收音機中放級振盪方可。以一小旋鑿，鐵梗上包層絕綠紙以防與機壳相碰，生短路危險，伸入中放變壓器，旋轉其次級調整電容器的調整螺絲，留意揚聲器所發的音量，旋至最響為度。如果能有「輸出電表」來代替揚聲器指示，則更可準確。同法再依次較準前級中放，務使整個中放部份，完全與規定的週率相符合 
　　中放級較準後，其次須輪及振盪級，這也是所有過程中最重要的一點。現在把扷去的振盪管可以揷上。試騐振盪器的「天」「地」綫頭，分別接在收音機的「天」「地」綫上。將試騐振盪器配至廣播帶高週率的一端，譬如說148OKC，然後變更收音機振盪級調整電容器上所附的抵償電容器容量，至獲得最大輸出為止。同時試騐振盪器須在廣播帶內多換幾種週率試之，因為振湯級和高放及第一檢波級的週率差數，不一定在收音機刻度聲任何一點上，都能保持者中間週率相合。如果收音機刻度盤指示的數字，已是配準的週率數者，對於較準這振盪級時，有極大帮助，我們祗須留意在收音機輸出最大時，刻度盤指示的週率，是否與試騐振盪器相同，便可决定收音機振盪級的紙償電容器較準了沒有。 
　　高放級及第一檢波級是最末一步，比較也最容易，和較準調整高放式收音機的方法一樣，祗須把各級調整綫路的本身週率，都配至與輸入的訊號週率相同，揚聲器或輸出表便會指示最大輸出。這樣，完成了整個的較準過程。 
　　假使我們沒有高價的一輸出表」，也可以利用千分定培表來代替，以0-5的千分安培表接在第二檢波管的屏路內，如果檢波係探用柵極負電壓法的（通常亦稱屏極檢波），收音機輸出最大時，千分安培表指示的屏流亦最大。如果檢波係用柵漏電容器法的（通常亦稱柵極檢波），輸出最大時，檢波管屏流的指數適最小。 
[利用單一綫圈的短波收音機] [  鑑]  
　　本篇所要介紹的短波收音機，是只利用一個綫圈，而能接收各種短波波長帶者。下圖所示就是收音機的綫路，因其構造頗為簡單，故甚適合於初學者之自製。各部分品的數值均詳載於圖中，茲不多贅，這裏單把綫圈的作法來告訴讀者： 
　　取一直徑一英寸長三英寸之圓筒，在其一端離開半英寸之處，以二十六號雙絲包綫繞上十轉，這就是圖中所示的L1，其初繞之綫頭應連接於檢波管的柵極，而且綫尾須連接於第一tap。其次再在約離半英寸之處繞上七轉以為LN，其綫頭接於第一tap而其綫尾接於第二tap。然後又在離開半英寸之處繞上二十四轉以為L3，接於第二tap之後，再在反對方向繞上一轉以為L50L4係在L1與L2兩者之當中繞三轉而成者，其綫頭連接於阻流圈，而其綫尾則連接於檢波管的屏極。除了L5之外　各綫圈均繞同一方向，而其繞法均為密繞。 
　　變最電容器如利用25uuf（最大）icuuf最小）數值時，則其所能接收之波長範圍：在l1為16528m.，在l1l2為25S38M，在L1L2為45S55M。 
　　再生（或　回授）綫圈共有L4及L5這是本機最特別之點，若將這再生綫圈改成一個，卽郎如將轉數减少使其能在波長較短之處發振時，則波長較長之處不起振盪；如將轉數增加時，則波長較短之處，其振盪又過强，因此不能不把檢波管中的簾柵極電壓降低，而使靈敏度低减，故只用一個再生圈；事實上是不能實用的。為了解决這個問題，所以採用兩個再生圈。當利用L1或L1L2來收音時，則只L4有回授作用，如利L1L2L3來收音時，則L4及L4同時，當做再生圈來司回授作用。 
[星宿對終無綫電波的影響（續）] [  决明]  
　　三·流星羣對於電波的影響 
　　一九二一年，畢卡爾氏正用着八百週的電波實騐的當兒，曾看到一個很大的流星，同時無綫電亦卽發出一大雜音，所以他推定這種雜音是由於電波受了流星的影響而起者：另一方面，日本的長岡博士也有同樣的發見。 
　　那末這種流星以及流星羣對於電波的影響究竟是怎樣的呢？據日本長岡博士所研究，他曾對於地球經過流星羣中的時候，將能影響及電波之其他一切原因除外，而專對於流星所發生的影響加以研究，測定其收報强度，結果如第一圖所示。 
　　（一）流星對於電波的影饗，如第一圖A所示。岡中O係流星最多之日，換言之卽經過流星羣中央部之時；在此流星數最多日O之六十天前，電波已經受了影響而發生變化：此種影響，於流星數最多日O之十八天後，達到極點；迨及六十天後，影響尚未完全消失。 
　　（二）然若就普通一般流星羣而言，其影響的起伏，有些差異，普通如第一圖B所示：流星最多日O之六十天前，電波已受影響而發生變化，在流星數最多日O之二十二天後，影響達到極點，至八十天後影響始行消失。 
　　（三）反之，若隔着大西洋而收德國腦恩的信號，則其影響恰恰與上述二例相反；此種信號反因流星羣的影響而變弱。這種影饗於流星數最多日O的六十天前出現，於流星數最多日O之前後數天影響最强，到了流星數最多日O八十天後始形消失。如第一圖C所示。 
　　四·星宿對於電波的影饗 
　　流星及流星羣對於電波的影響已如上所述，那末普通的星宿和電波又有怎樣的關係呢？ 
　　星宿之能予電波通信以影響者，是前年才由伯爾電話公司工程師任斯基氏所發見的。 
　　他一天在用着很長的天綫與一·四六公尺的短波實騐當兒，曾聽見了很大的雜音。他為着研究這種雜音之來源起見，乃將天綫改變了種種方向，結果知道了天綫向着某一方向的時候，其雜音也最强烈。這雜音最强烈的方向，是天天變動着的，並且漸漸變弱而後又再變强，經滿一年之後，換言之卽在恰恰發見了這種雜音之一年後那天，其雜音之方向和强弱適和一年前發見當時相同。（其一年中方向之變化如第二圖所示）於是，他推定這種原因在於地球之外，研究其影響最大的方向，結果，由天文學上知道這個方向，適為銀河系之中心。綜合上列諸種事實，他以為因種種原因，銀河系能回地球播送一種電波：這就是他實騐中雜音之所由生。 
　　在現在無綫學界中，銀河系是否能發出電波給地球，雖尚未能斷言，但其能給予無綫電波以很大影饗：這是不能否定的事實。（完） 
小經騐 
[小固定電容器的好壞試騐法] [  庸言]  
　　用具：四十五弗打乙電一方，上品聽筒一付。 
　　試法：將四十五弗打乙電池的正負二端，分接在被試的小固定電容器的二接綫端上，使之充電約一二秒鐘，然後撤去電池，再將聽筒一脚，分接在電容器的二接綫端上，並留神細聽聽筒裏的聲響。 
　　好壞的判斷：如聽筒裏發强大的「各各」聲的，表示這電容器完好可用；如發聲細微，成完全無聲的，則知是，漏電，短路，或接入綫中斷，換句話說，就是不堪應用。 
　　石決明，曹潤生，周泡，高崇齡，周恩倫，管廷鎭諸君鑒，十一月份稿費，請於本月本日至十日，十六日至二十日（星期日除外）下午二時至四時憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處頒取為荷。曹潤生君請再補一圖章。 
　　申報無綫電週刋部啟 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[戒烟心得談] [  編者]  
　　戒烟非難事。難在戒期中病息不生。精神愉快。然欲達此期望。必先求一種補劑而能兼治各種病患者。始克有濟。吾人臨診心得。以斯丹那氏「生殖素」最能收確實之效果。而「生殖素」能早除烟毒。早斷烟癮。迅速回復壯健。尤為一般烟民理想中所渴望之聖劑也。 
　　戒者梁寳華君。因身體衰弱。虧憊難支。服藥未效。遂吸烟以取振作。吸之多載。戒過數次。均以病患痛苦而罷。現因禁令森嚴。後顧堪慮。遂自投余處求診。余卽囑於戒烟期內服用「生殖素」。衰弱症患。盡吿治療。戒期內毫無痛苦。烟癮比預期提早斷除。尤為梁君所引為警訝云。 
[青年病宜速求治] [  喬文彬醫師]  
　　遺精。早洩。腎萎三症。其病源係因靑春腺衰弱而起。靑年患之最多。故醫家統稱之曰靑年病。罹之如不早治。則不惟能力漸薄。生趣消失。且身體神經。日趨衰頹。康健喪盡。毒命短促。 
　　遺精之治法。以固精為先。當服希米脫氏固精片。若並服生殖素以培補其虧損。則尤為治本之至意。 
　　早洩。腎萎。余除介紹患者至詹念曾醫師處用電波療法外。藥劑方面。主用斯丹那氏「生殖素」。因其挽回衰老。恢復靑春之效。確實偉大。對於早洩腎萎。能奏根治之功也。 
[婦女白帶及其最便療法] [  周笑涵醫師]  
　　人身器官。對於全身有分工合作之妙。若一部有病。卽牽動全部。如婦女之白帶症。不惟身體失去健美。幸福喪失。罹之者子嗣每歸絕望。良以膣內分泌之膿汁。含有强烈之　性。精虫遇之。郎被撲滅。欲求子嗣。奚啻緣木求魚 
　　龔夫人為一美而慧之少婦。婚後卽罹白帶。美貌旣亡。康健亦失。柔弱多病。毫無生育。夫妻感情。大受影響。其夫有動於中。欲納妾求嗣。龔夫人始挽其舅嫂伴來余處求治。余囑購療帶靈依法在家自行治療。並內服女用生殖素。逾二月而瘳。身體既漸復原。美貌亦仍如當年。於是其夫納妾之議。不攻自消。是二藥者。內外交用。保全家庭幸福。又豈淺哉。 
[衰弱多病治癒一例] [  孔芝山來稿]  
　　鄙人今脫離險境矣。回憶昔日。百病纏體。宛如身在虎穴也。然鄙人之所以得有今日。不得不歸功於詹念曾醫師及「生殖素」。 
　　三個月前。余衰頹如垂斃待命之軀。今日則余壯健如生龍活虎之身。則謂「生殖素」為吾重生之父母。亦非過譽也。蓋爾時余以積弱多病之軀。百體虧損。所最苦者。腰痠背痛。四肢疲乏。心房衰弱。時起驚悸。冷汗遍身。似將虛脫。雖曾延醫服藥。未見减輕。徨論痊愈。幸余為本刋讀者。始知詹念曾醫師為治衰弱症及性病之能手。詹君和藹可親。診察不厭週詳。介紹名藥。治吾沉疴。誠當繡像膜拜。感戴終世也。 
[健胃素治愈胃弱] [  俞伯符醫師]  
　　患者嚴仲坡。苦胃臟柔弱。食量旣形銳减。消化力又感薄弱異常。以致不能充分攝取身體所需之營養要素。遂身柔體弱。纏綿多病。迭服各種胃劑。咸取效一時。未能根本解决。今春因胃部作痛吐酸。始由李湧泉君介紹。來余處診治。余除投以「胃痛靈」治其所患胃病外。因其胃臟積弱不堪。卽囑向華美藥房購服「健胃素」。服後卽覺消化力强盛。胃納旺開。連服數盒。胃臟强壯逾人。為有生以來所未有云。 
[貧血患者得救] [  盛憲瓊來稿]  
　　鄙人因患劇烈之咯血。致面色枯黃。形容消瘦。後咯血雖多方治愈。然因失血過多。致患貧血之症。一時無從恢復。所曾經試服之補血劑。約有十餘種之多。咸不能使余滿意。瘦弱如故。今夏因患遺精。蒙友人介紹至性病專家詹念曾醫師處。承用希米脫氏固精片治愈我遺精。當時詹醫師介紹余向永安公司西藥部購服「生殖素。」謂對於貧血衰弱有特效。卽遵囑餌服。連服數天。果見起色。因堅心續服五盒。現已氣血充盈。精神飽滿。衰弱症象。早已化為烏有云。 
[遺精夢洩治法] [  任國祥醫師]  
　　遺精一症。雖有有夢無夢之別。然其病原則一。故治法亦同。 
　　患者丁芝靑。身素柔弱。三年前罹遺精之症。初尙有夢而遺。數月後。雖無夢幻。恍惚間亦自行洩出。及至去秋。病勢更烈。不惟每月遺精增至十餘次之多。且白日小便時。亦有精絲漏出。自患此以來。曾迭服各藥。功效渺不可說。今春其至友朱燮林君介紹其來余處求治。經余囑至中英藥房購服希米脫氏固精片固其精關。並囑服生殖素培補其虧損。為期祇二月。所患已統吿治療云。 
[婦科病治法] [  賈治中醫師]  
　　婦女生理與男子逈異之點有四。卽行經。懷孕。生產。發乳等是也。且婦女體質較男子為柔弱。而肝經易鬱。善憂多愁。故雖同患一切衰弱病症。其取方用藥。亦與男子有不同之點。 
　　患者尙夫人。年二十七歲。身素柔弱。婚後以善愁多病。故並未生育。每遇行經。常威腹痛。今春由尙君伴來余處求治。余察得尙夫人子宮及卵巢俱病委衰。卽囑至中西藥房購服「女用」生殖素。為期祗七八星期。頓覺所患消失。壯健逾恒云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址　並附復信郵費） 
　　頭痛不治 
　　琴生君問：鄙人頭痛已久。服頭痛藥。無濟於事。現又罹失眠症甚重。乞賜療法。（答）此係腦弱所致。當服生殖素治之。 
　　精湧而出 
　　朱孟晋問：日昨考試將畢之際。忽覺精管自開。精湧而出。心甚焦急。乞示治方。（答）速服希米脫氏固精片為要。並須常服生殖素培補之。 
　　精回求補 
　　胡同琦問：鄙人前患遺精。承指示用希米脫氏固精片治愈。現乞示補腦之法。（答）可服「生殖素補腦。頭昏自愈。 
　　胃腹疼痛 
　　斬君問：內子患白帶多年。胃部吐酸作痛。經來小腹亦痛。乞示並治之法。（答）內服女用生殖素及胃痛靈。外用療帶靈。卽可根治之。 
[腎病診療略述] [  王士英醫師]  
　　神經衰弱腎虧腰痠 
　　患者閔元棣。長興人。年三十六歲。商界。（主訴）------身瘦體弱。腰痠背痛。（病歷）------閔君秉賦不厚。故體質柔弱。平素多病。服藥幾無虛日。但虧弱依然。去年因病後失調。患頭暈目眩。腰痠腿軟。失眠健忘。怕動畏勞之苦。延醫調治。功效未顯。今春改投余處診治。（現在症）------神經衰弱。失眠健忘。病後失調。（治療）------余察得閔君神經衰弱甚劇。卽投以對症專藥斯丹那氏「生殖素」。服後功效大顯。夜得安眠。頭腦淸健。連服數盒。頓覺腰背有力。氣血充盈。肌肉發達。體重增加。雖遇工作過久。亦不厭疲乏。壯健之態。為自有生以來所未有云。 
　　腎萎患者之痛苦 
　　患者王恒餘。崇明人。年二十九歲。商界。（主訴）------腎萎。腰痛。頭眩。精枯，（病歷）------王君於發育前。因中淫書之毒。誤犯手淫。習久成慣。戒之不易。廢之不可。暗室耗喪。為禍殊烈。因之釀成發育不全。腦弱失眠。腎虧腰痛等症。迭服補品。無術挽回。二十一歲之秋。更發現遺精。一月多回。體力憊怠。所服固腎保精丸劑。不下十餘種之多。仍無大效。二十四歲結婚。苦於腎萎。有失夫職。雙方感情淡薄。今春因遺精次數暴增。失眠痛苦難堪。始自投余處求治。（現在症）---發育不全。失眠。瘦弱。神衰。（治療）------經余囑至集成藥房購服希米脫氏固精片。固其精關。遺精吿痊。並囑向永安公司西藥部購服「生殖素」。治其腎萎。療其虧損。服未半打。頓覺髓滿精厚。乾道正常。軀體壯健。前後判若兩人云 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路角中國信託公司一樓 
　　（一）烟癮早除早洩亦瘳 
　　患者邵如君。年四十一歲吳縣人。商業。幼年為劣友所誘。致患手淫惡癖。旦旦而伐。斵喪過度。身虧體弱。易感疾病。直至二十二歲。始因結婚而無形戒除。自覺罹早洩之症甚劇。大為對方不悅。遍服各藥。未得治療。嗣後並罹腎萎之症。生機汨滅。子嗣絕望。神經衰弱。百病叢生。或勸以吸食鴉片。以減痛苦。初吸數次。似覺精神興奮。差强人意。久之烟癮旣成。神經亦轉成麻痺。祇以吸烟有種種之未便。試戒數次。終以病患迭起而功虧一簣。近因政府决心除毒。勢難再吸。遂由房松雲君介紹。來余處求治其性病。經余吿以攝生之法。施以科學電波療法。並囑至正威藥房購服「生殖素」。同時令其戒烟。期內所患消失。烟癮早除。似慶重生云。 
　　（二）遺精治療之又一例 
　　患者張祥孫。年十九歲。本地人。學界。張君早年犯靑年惡癖。致精元虧耗。身體不能得良好之發育。精枯腦弱。學業銳退。思考力旣薄弱。記憶力亦大減。加以日間頭暈腦脹。夜間失眠多夢。凜於害毒。始自痛戒。然靑春腺已衰弱特甚。致罹遺精之症。有時有夢。有時無夢。遺後心神懊喪。頭眩體憊。購服補腎藥。未能根治。殊以為苦。今春因遺精次數增多。難支難堪。始百端訪求治性病之門津。復由同學介紹。來余處求治。余除用最新科學手術。電波感傳其神經中樞外。並投以大量之希米脫氏固精片。及生殖素。為期二月。遺精斷根。身軀亦轉壯健云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[敎育局關心戲劇的改進] [  夢若]  
　　戲劇是一種社會敎育，其對於民衆的影響，力量很大。良善的戲劇，能使觀衆得到好印象，反之則足以遺害社會。然我國所有的戲劇，新的尚未成熟，奮的不但未能適合社會敎育的目標，且多帶有濃厚的封建色彩，或有妨碍風化。近來本市敎育局，對於各種戲劇，頗具改良的決心。前者見滑稽腳戲的勢力，深入民間，爲利用爲推行社會敎育的利器計，特派該局戲曲唱片審查委員領導全市獨腳戲演員，組織上海市滑稽獨腳戲研究會。蓋一方面可增進獨腳戲演員在社會上的地位，他方面使全體演員皆能切實改進唱詞，以收潛移默化的功效。結果成續很佳，往日慣唱哭王無能的獨腳戲，現在居然能傳佈社會敎育。日前該會第七次常會，決定改進獨腳戲的具體辦法六條。在消極方面，有四不准：（一）不准演唱猥褻詞句及表演，（二）不准有駡人的句子，（三）不准唱哭調，（四）不准演唱當局已經禁止的詞調及表演。在積極方面，有二須：（一）各會員無論在塲子或電台堂會的表演或播音，每次均須穿揷有益社會及含有敎育意味的唱句一段，（二）全體會員，均須將唱句完全抄成本子，呈送敎育局審査。這現象是很可喜的。 
　　頃者敎育局因鑒於恩派亞戲院及華北歌劇塲白玉霜等正在演唱的蹦蹦戲，唱白動作，皆淫穢不堪，故特派審査員到塲審査，分別予以禁演及改良。並於前日召集全體演員，在市民敎館談話，曉以戲劇所負社會敎育的使命，及指示其應行改善各點：（一）語氣方面，不要有淫穢的雙關語調，（二）聲調方面，不要有靡靡之音，（三）動作不要穢褻，（四）恐慌的劇情禁演，（五）演員不應有誘惑觀衆的舉動，（六）塲面的穿揷，不可過分誇張。這幾點不但蹦蹦戲應改進，卽其他戲劇，亦有改良的必要。 
　　市敎育局近來能實行戲劇的改良，以輔助社會敎育的推行，這是很值得稱讚的。尤以這次對於蹦蹦戲的處置，不取嚴厲禁止的手段，而派員審査，以定改進，頗能顧到演員的生計。然關於我國舊戲劇的改良，我們還有一點意見。誠然戲劇是一種社會敎育。但我國不良的戲劇，何以能產生於社會？而一般民衆，又何以喜觀這類不良的戲劇？這兩個問題，我們希望我國敎育當局，亦能加以深切的注意。 
[唱新聞（續）] [  新野]  
　　「鄉下眞死，到了晚上，除出睡覺之外就一步也走不開了！」確是一個醉心都市生活的靑年，回鄉纔半個月，就使他戚到苦悶了。 
　　「你不好到鎭上茶館里去的？」小姑對她母望了一眼淡淡的說。 
　　「那種污濁而下流的塲合我是不高興去」！他打一個呵欠，似乎有點疲倦的樣子。 
　　「去睡吧！」正在給孩子扎鞋底的三嬸也開口了。 
　　我們一起有七個人，但除了三嬸在做鞋子，小姑母在打絨綫衫，我在看小說外，還有四個人却各據着一面檯角閒坐着，儘把每一條目光投在那慘淡的火燄上，可是那火燄並不解事，只給窗口里吹進來的風扇得一幌一幌的閃耀。一顆一顆的燈花却像綉球花般的結疊起來 
　　村犬發狂似的咆哮着，鷄塒里的老母鷄也給從甜夢中驚醒了，在嘓嘓嘓地叫。雄和瑛已停止了談話，全靜默着，我也將手中正在看的書放了下來，豎着耳朶傾聽... 
　　「咚咚！噹......咚咚！噹！」一個敲着皮皷和小鏜鑼的聲音漸漸地由遠而近終於到了我家門前。在往日，我們在黃昏頭也時常聽到這種聲音，但是大家因為正在叉麻雀，或興高彩烈的從事別種遊戲，所以不會有人去留意它，可是今天它每敲一下都彷彿敲在我們每一個人的心上；那個聲音也分外地來得刺耳。 
　　「唱新聞的，我們叫他進來唱新聞」！雄好像發現了什麼似的，快活得跳了起來。 
 
[女神] [  江敉作]  
　　一個從戰區裏逃來的農叟，木雞似的坐在不周山脚下，面上顯露出無限的怨憤。他用盡了他的汗血灌渝他田中的禾稻，現在是已經長得一尺多高，可是一塲宣戰，踐踏了他的田禾，毀滅了他的房屋，還使他妻離子散，他想黃河之水幾時淸，世界幾時纔能安寗？（九） 
 
 

Page 19

 
 
　　唱新聞的是一個四十來歲的瞎子，和一個十二三歲的小姑娘。瞎子右手挾着一把破胡琴，左手却執着一根五六尺長的旱烟管。那小姑娘也一隻手牽着旱烟管的銅斗，一手是拿着一支打皷棒；在她項間却掛着一個小皮皷和一面小鏜鑼，直垂在胸前。想來他們就是父女倆。他在廳上坐了下來，裝起一筒烟來吸着，等待我們的話語，小姑娘却儘把兩隻不十分活靈的眼睛角溜溜的向大家臉上搜尋，像要發現什麼奇蹟似的。 
　　瞎子抽了一回烟，把烟筒頭篤篤地在方磚上敲了兩下，敲去了烟灰，便拿起那支破皮胡來，緊了緊弦綫，正了聲音。 
　　他一邊拉着，一邊唱着，我們却全靜悄悄地，側着腦袋聽。每個人都盯住了瞎子的臉，但在他臉上却不看見有一絲表情；面皮是蠟黃的，鼻子是扁平的，僅有兩片薄薄的嘴唇皮在機械地翕動着，一口焦黃而多缺陷的牙齒，時常從那條裂縫裏露出來。 
　　瞎子唱完了新聞，收起錢，臨走的時候還向我們道了一聲「謝！」遠處已經輕輕地敲過了二更！（完） 
[鷹之歌] [  勞心]  
　　（我愛看那半空里在飛翔着的蒼鷹，我更愛聽他那嘹亮的歌聲！靑年的朋友，不要忘記：他所告訴我們的！） 
　　沒有忘記，一點兒也沒有忘記。沒有忘記偉大的蒼鷹的嘹亮的歌聲，也沒有忘記那象鷹一樣地飛翔着的朋友的歌聲。他們的嘹亮而又淸脆的歌聲，象那激奮着每一個人的勇氣的號角聲一樣，不停地，永沒有終止地歌唱着那尖銳而又雄壯的調子，興奮了我，跳躍了每一個靑年人的心。 
　　是一個黃昏。在那遙遠的南方，我們這一羣年靑的孩子有過一個很單簡的聚會。我們在嘆着氣，眉毛打着結地沈默着，全沒有作聲。太陽崛强地從西邊山脚探出個頭來，帶點憐憫，漲紅了臉孔，很憤怒地瞧了一瞧，黑暗露着猙獰的磔笑，張開了一個很大的黑幕，把大地全蓋到灰暗的恐怖的世界里。我們四個，靠着了一塊峭壁，兩個流着淚，一個嘆着氣，一個憤激地粗暴地叫喊。到沒了，先剩下一片荒漠，荒漠閉着嘴吧；靑年人也閉上了嘴吧，垂下了頭，用那有力的手，托着下巴，沒有作聲。（未完） 
播音 
[開篇介紹]  
　　啼笑姻緣　絕交裂券 
　　鳳喜呀。（唱）祇在你靈犀一點心。那不折不撓見眞情。（表白）鳳喜想想。實在無言可答。隔仔半日。祇說仔一句。（旦白）大爺。想我是敗花殘柳呀。（生白）啊鳳喜。難道你决計不能和我相合。只也不能勉强。也罷了。吾但求你。（唱）花常好。那月常明。快活逍遙度此生。莫敎事負你美靑春。惜乎是。居心不測沙叱利。難保將來不變心。羊落虎口你待怎生。（白）鳳喜呀鳳喜。（唱）還望你。仔細思量仔細忖。常言道。富貴兩字等浮雲。（旦白）並非我貧圖富貴。那倒你可放心呀。（生白）想你旣然已經定了主意。今朝又來則甚呀。（旦唱）樊大爺。莫生嗔。吾是沒齒難忘感大恩。惜乎祇剩半殘身。想是姻綠簿上無姓名。枉費君錢二千零。今日裏。支票一紙望收納。加倍奉還表寸心。（表白）樊家樹聽見來還銅鈿。拿張支票接到手裏。一看啊四千塊洋鈿。加倍撥來吾。格個一氣呵怒髮冲冠。倒反而笑起來截。格個笑啊。比氣還要難過（生白）合罕罕哈哈。承蒙你厚賜。感激不盡。算吾發了財了。（唱）我本是那窮書生。何曾見支票一紙四千銀。（白）支票呀。支票呀。（唱）想你是無上威權大。眞所謂金錢魔力世間聞。為了你。逐親兒。販劣品。縱然父子有恩情。為君减却了兩三分。為了你。分遺產。上法庭。縱然弟兄有恩情。為君减却兩三分。為了你。拉抬子。講交情。縱然朋友有恩情。為君减却兩三分。今日裏。憑君一紙把舊情割。海誓山盟一旦傾。把吾是。形同市儈一般人。（白）支票呀。支票。莫道世人多欽佩你。吾把你。碎骨粉身處　刑。看君橫行到幾多春。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　回億（純美）安眠（莉玲）昏狂（張素貞）警鐘（純美）唱吧（莉玲）初戀（張素貞） 
　　亮社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　前奏曲（樂隊）窮富姻緣鄭霞）紅燒丈夫（莉亞）空中音樂（鄭霞）微微風（莉亞） 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五時至六時 
　　警鐘（文波）追求（靜波）（馬太）春又來（文波）鋤頭舞歌（靜波）蘇三不要哭（華芬）回來吧（馬太）（靜波）節儉歌（文波）催眠曲（華芬） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一二〇〇）下午六時至七時 
　　小小茉莉（漢瑋）夜深深（漢瑋）醉臥沙塲（漢瑛）小東西（漢瑛）要你一切（漢璇）娘子軍（漢璇） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　漁光曲（漢琳）吹泡泡（漢瓊）丁香山（漢璇）小東西（漢瑛）雙搖舟（漢璇）船家女（漢琳） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　甜密的夢（周璇）風雨琴歌（周潔）天仙下凡（徐健）桃李刦（秋影）春宵膩舞曲（秋影）芭蕉葉上詩（徐健）體育皇后（周潔）鳳陽花歌（周璇） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　小寳貝（姚莉）窮快活（文璧）紫羅蘭（姚英夜來香（綠茵）鶯鳳引（王輯）晚香玉（金光） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　謝謝你的口香糖（曼娜）（夜鶯）粉紅色的夢（露茜）（夜鶯）關外高歌（石琪霞）魚兒跳（佈德）以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　蘇三不要哭（文仙）塞外村女（飛亞）恭賀新禧（飛虹）月下知音（曼麗）下瓊樓（文仙）今夜曲（飛虹）愛情是什麼（飛亞） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　賣花詞（文仙）路柳牆花（飛虹）嫁給勇士吧（飛亞）天倫之愛（曼麗）薔薇花底（文仙）月下女郎（飛亞）鴛鴦怨（飛虹）火線西施（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　心上裂痕（周璇）姑娘你聽見嗎（周潔）永遠親愛（徐健）送郎（秋影）天明了（秋影寒衣曲（徐健）愛如花月（周潔）可憐的秋香（周璇） 
[特別節目]  
　　國泰歌詠社 
　　市音（一三四〇）三時一刻至四時三刻 
　　人面桃花（國蓓）從軍別愛（國莉）永別了弟弟（國儀）小小茉莉（國明）永遠親愛（國霞）賣油條（國均）蝴蝶姑娘（國明）（國莉）航空救國（國蓓）特別快車（國儀）浣衣曲（國霞）努力（全體） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「御碑亭孟月華避雨」 
　　月華是。夕陽影裏走匆匆。誰知曉。驀地空中竟起疾風。一刹那。颯颯蕭蕭吹漸烈。到後來。黃塵匝地捲長空。眼見那。兒童斷了風箏綫。霎時無影又無蹤。耳聽得。道旁樹木沙沙嚮。那風是。入竹穿林勢更兇。吹得那。逆水扁舟忙靠岸。吹得那，順風歸掉掛孤蓬。吹得那。長條柳葉眠還起。吹得那。無力楊花西復東。况且是。烏雲頃刻把天遮蔽。景色依稀與薄暮同，猛聽得。霹歷當頭心膽碎。却原來。雷整不住響隆隆。電光是。萬道金蛇在空際舞。宛如天半掛長虹。分明是。雨師風伯來相會。所以敎。雷公電母做先鋒。這時候。一片平原人迹少。孟月華。難禁小鹿撞心胸。况且是。凉生衣袂春寒嫩。猛抬頭細雨濕濛濛。但只見。行人都避雨回家去。月華是。幾度籌思計已窮。體軟如綿無氣力。敎人兒怎不怨蒼穹。然而是。巧合天綠從古說。那月華避雨向亭中。偏與書生陌路逢。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎無綫電敎畫講義（即中西賽譜每冊小洋二角。）中解剖學及透視學。皆學習繪畫者所必須學術。 
[餘音]  
　　前在交部電台播送固定節目之民聲口琴會，現在竟力整頓會務，除徵求新隊員外，將繼續在交部播音。 
　　小大亨儷影，因家庭遷移，恐不日將離滬赴杭。（以上沁荃） 
　　活潑藝社，為了「環境阻障」，謠言可長」，以致解散，嗚乎！ 
　　莉蕾小姐，喜踏兩輪車。 
　　瀾漫藝社為娘子軍歌詠社，不日將假座四川路靑年會開成等大會。 
　　玲玲小姐將入亮社。 
　　麗琳小姐，眞名張麗珍，乳名阿素，年十七，在新運小學肄業。（以上海風） 
　　勞麗君創辦的勞鷹業餘歌詠社，已組織就緒，不日將開始播音。 
　　漢瑋小姐聞與勞鷹君有些親戚關係。 
　　漢璇小姐在慕爾堂撰讀英語。（以上嗚呼） 
　　據云：「毛瑩小姐並無加入任何團體，亦不名秀英」。 
　　大記者吳君，時與阿咪咪出入於文廟公園。 
　　麗琳小姐最喜唱特別快車」。 
　　娘子軍們所組織的××社，聞社址設於高昌廟炮廠後街三五弄二十一號云。（以上介然） 
　　虹光社業已解散，但各社員之薪水尚未領得分文。 
　　據說鄭霞小姐要比莉亞小姐長一輩，是莉亞小姐的阿姨呢。 
　　天牌小歌星許玲玲小姐，人雖幼小，但掉槍花的本領却不小。 
　　明梅團主任張素貞小姐，自甬表演返申，携來土產品頗多。 
　　純美小姐整理頭髮的時間，據她自稱要化費三個鐘點呢。（以上夢影） 
　　徐琦小姐對人很和氣，總是笑咪咪的，乖有趣。 
　　王琪對淸萍社很熱心，難然淸萍社無車馬費津貼，而她却沒有一天不出席的。 
　　秀蘭鄧波兒馬莉，小姐，近日彈琴練歌很勤，據說她的一只鋼琴是她的未婚夫李某送給她的。 
　　老閶娘鄭霞忽又脫離虹光社，近日在亮社播唱。 
　　楊萍的一塊提琴蓋布據說是她的愛人SYWang小姐送給她的，上面繡的是「TheObjectofMusicisStrengthen＆EennobleTheSoul"（以上蕭斯） 
電影 
[巴黎「一身是膽」之盛況]  
　　震驚世界，婦孺皆知的偵探鉅片「一身是膽，」昨日起出映於霞飛路巴黎大戲院，賣座之盛，得未曾有，足見該片之偉大，無出其后，已看者有復看之價值，未觀過者，勿失最後之良機。 
[「春之花」之戲中戲]  
　　攝影塲裏趣事 
　　「春之花中有幾個攝影裏素描的鏡頭，戲中高占非被一家影片公司儷作臨時演員，在某影片中代替一個男主角拍跳水的鏡頭，因為他的面孔，恰像某男主角，同時也是因為生活的問題，而只好作一次他人不肯曾試的跳水的危險了。 
　　在這裏，「春之花」導演吳村，利用這幾個鏡頭，對時下高貴的不良的電影從業員，作了一下諷刺。當戲中女主角朱秋痕從化裝室裏出來，口中唱着外國電影歌曲，走到高占非身邊，與之打招呼，並給以糖果，這時被僱作臨時演員的老高，見女主角對他這樣親切的舉動，非常驚異，朱秋痕這時忽覺得身上的衣扣沒有扣好，撤嬌似的呌高占非替他扣好。 
　　突然。某眞的男主角，從劇務部裏跑出來了，走近朱的面前，高呼道，「喂！朱小姐，您幹嗎呀？』 
　　朱秋痕見了男主角，大為驚異：「啊！您不是這裏嗎，你是誰？」 
　　男主角：「他是臨時演員，要代替我跳水的。』 
　　原來朱秋痕把高占非，當作她所愛的男明星了，結果，開出這樣的一塲笑話。 
[揚子江戲社近訉]  
　　揚子江劇社自成立以來，在積極工作之下，各項均已準備就緒。第一次公演劇本，原擬採用莫里哀之「僞君子」或梅士斐兒之「蘭姑娘的悲劇」。後經幾度究討結果，决改定羅曼羅蘭之「愛與死之角逐」及莫里哀之「心病者」二劇為第一次和第二次公演之劇本云。 
 
[卜萬蒼導演「凱歌』一塲面]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　『時勢英雄』宣傳，『邪氣呌關好來西。』龔公芝舫大忙之餘，他的太太沈衣雲小姐也實行夫唱婦隨，昨日電影時報上有「衣雲』小姐之「時勢英雄」宣傳稿，可為明證。 
　　時代日報載。：「小人說！天一是造就人材的大本營。胡蝶，沈西苓，陸小洛，那一個不是從阿拉天一裏出來的。」 
　　「天倫」十分之九將在「大光明」映，（十分之九者，金城方面尚有問題也）惟日期為二天 
　　「船家女』之後，將映「時勢英雄』，日期將為下星期四，久傳將映之「桃花夢，」遂不得不再拖後一次矣。 
　　以肉感見稱的但杜宇導演之「桃花夢』宣傳稿說：思想前進之但杜宇，曾謂電影處於領導地位，故不當以迎合一般低下之觀衆，即為盡藝術之能事......」 
　　讀之如心盡坐沙發椅。 
　　約翰劇社昨晚演「甫歸，」「兩個患難朋友」，「墜道」三劇。 
　　李阿毛的女兒徐綦女士，今日與孫驤在水上結婚，此一九三五年影國大事也，是為記。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
