# 1935 - 299 - 4922459

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會　昨開第一次大會]  
　　决定各組提案審查委員　電促兩粵中委卽日來京　葉楚傖自請處分毋庸議　組委員會審查憲草 
　　（南京）六中全會二日晨九時開第一次大會、出席執委蔣中正·孫科·戴傳賢·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·于右任·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·周啟剛·張羣·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯羣·李文範·閻錫山·馮玉祥·李烈鈞·柏文蔚·覃振·王法勤·陳公博·稈潛·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·王正廷·周佛海·夏斗寅·楊杰·桂崇基·馬超俊·陳策·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖等四十七人、列席候補執委朱霽靑·繆斌·趙丕廉。余井搪·薛篤弼·焦易堂·苗培成·克興額·蕭吉珊·詹菊似·謝作民·黃季陸·梁寒操·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·鄭占南·崔廣秀·張厲生·黃復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·唐有壬·王陸一等三十二人、監委吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·邵力子·李煜瀛·柳亞子·張學良·楊虎·洪陸東·許崇智·張發奎·等十三人、候補監委黃紹雄·郭春濤·李福林·陳布雷·鄧靑陽·李綺庵·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次溫，等、十一人、居正主席、 
　　報吿事項、（一）宣讀預備會議紀錄、（二）秘書長報吿文伴、一，委員電函二件、二·賀電十九伴、（三）主席團報吿、一·决定提案審查委會各組委員名單、二·决定電兩廣中委、報吿汪先生被刺經過、為公為私各委卽日來京、三、電胡漢民·王寵惠·兩委、報吿汪先生遇刺經過、四·葉秘書長兼宣委會主委、因汪委員在黨部門內被兇徒狙擊受傷、自請處分、衆請葉復職、所請處分、應毌庸議、（四）黨務報吿交黨務組審查、（五）政治報告、（六）政院報吿、（七）立院報吿、（八）司法院報吿（九）考試院報吿、（十）監院報吿、均交政治組審查、 
　　討論事項、（一）中華民國憲法草案案、經李烈鈞·邵元冲·張羣·三委發表意見後、决議、組織中華民國憲法草案審查委員會審查、推定召集居正·張繼·孫科·委員許崇智·陳立夫·方覺慧·王法勤·馬超俊·白雲梯·曾擴情·谷正綱·王陸一·詹菊似·馮玉祥·張羣·劉峙·陳肇英·覃振·甘乃光·鄧家彥·焦易堂，茅祖權張繼·黃紹雄·張知本·孫鏡亞·李宗黃·黃季陸·邵力子·顧孟餘·何應欽·張學良·柏文蔚·張定璠·程潛·張發奎·閻錫山·李烈鈞·戴傳寶·葉楚傖·張厲生。桂崇基。邵元冲·王正廷·陳公博·傅汝霖·張道藩·唐有壬。吳鐵城·薛篤弼。李文範·孔祥熙·石瑛·周佛海。克興額·羅家倫·陳布雷·蔡元培·吳敬恒·李煜瀛·梁寒操·參加人王世杰·傅秉常·吳經熊·林彬·秘書陶履謙、（二日中央社電） 
　　各組審查委員名單 
　　（南京）主席團報告推定提案審查會各組委員名單如次、黨務組許崇智·陳立夫·詹菊似·崔廣秀·等二十五人、召集人王法勤·陳果夫·政治組·馮玉祥·張羣·劉峙·邵力子·顧孟餘·等二十一人、召集人張繼·黃紹雄·軍事組、何應欽·朱培德·張學良·唐生智·張發奎閻錫山·李烈鈞·等二十二人、召集人閻錫山·何應欽·經濟組、邵元冲·王正廷·薛篤弼·關素人·等二十人、召集人孔祥熙·李文範·敎育組石瑛·朱家驊·陳布雷，等二十人、召集人蔡元培·吳敬恒·（二日中央社電） 
　　定四日舉行紀念週 
　　（南京）六中全會定四日晨八時舉行紀念週、已推定于右任爲主席、蔡元培報吿、並通吿全體中委參加、中委席次决以年齡排列、六十歲以上中委為第一排、五十歲以上次之、四十歲以上又次之四十歲以下在後、俾資整齊、（二日中央社電） 
　　各審查組分別開會 
　　（南京）六中全會二日下午開審查會、除軍事組外、黨務·政治·經濟·教育·四組、均分別開會、由各召集人主席、以黨務組散會較遲、審查案件、均草擬報吿、送主席團提交大會、（二日中央社電） 
　　馮玉祥晤蔣作長談 
　　（南京）馮玉祥二日晨七時、由陵園入城、分訪何應欽·張繼·覃振·李烈鈞·等、面致謝意、並有所商談、旋出席全會、正午晤蔣　長、作長談、並留蔣邸午餐（二日專電） 
[汪被剌電到後　粵方澈夜會議]  
　　（香港）注被刺電到粵後、政會午開會討論、至夜各委復赴陳濟棠宅開談話會、至晨一時始散、陳濟棠·李宗仁最近電邕邀白崇禧來粵、白擬十日東下、（二日專 
　　（香港）李揚敬二日由東莞返省、（二日專電） 
[須磨由平飛京]  
　　（北平）駐京日總領須磨、日前由津來平、遊畢、二日晨七時乘中航機飛返京、又松井二日晨赴津謁多田、（二日中央社電） 
　　（南京）一日滬某日文報載南京卅一日電、唐外次本早往訪京日總領須磨云云、長篇新聞一則、摟確息、該項記載全屬子虛、不但唐次長是日淸晨未見任何外賓、且須磨總領事是日尙未回京、更無從晤談、（二日中央社電） 
[汪院長　療治後經過良好]  
　　夜睡安適體溫脈搏與常人不相上下　子彈在肋骨夾縫中迄昨無發炎現象　凶手孫鳳鳴傷重斃命 
　　（南京）注入院後經過良好、據醫生表示、最近兩日內如無特殊變化、可保安全、二日先後共進牛乳橘汁、凡四次、當晨興時、並索閱中央日報、略事流覽、旋經醫生勸阻、由汪夫人口誦、（二日專電） 
　　（南京）汪院長一日下午四時、用局部麻醉、施行手術、將左面頰上數碎骨及小彈片取出、在背部之傷經洗凈縫合、夜睡安適、本早體溫三十七度半、脈搏八十二、呼吸十八、在上海之白良知醫師、（Dr．Branch）二日早到京、會同劉瑞恒沈克非診察、會同發表、汪院長傷勢不重、經過良好、（二日專電） 
　　（南京）二日汪院長左頰傷處換紗布兩次、下午四時施行破傷風抗毒血淸五百單位筋肉注射、此項注射、在院中為例行工作、凡受槍傷者、均須施行、以預防萬一、有破傷風病菌之傳染、溫度三七·四、脈搏八零、呼吸十六、病狀經過良好、（二日專電） 
　　中央醫院報告病况 
　　（南京）汪院長被狙擊後迄二日晨十時、已逾二十四小時、治療傷勢經過極佳、據中央醫院二日晨十一時發表、今晨汪溫度三十七度五、較昨減低一分、脈搏八十二次、呼吸十八次、均與常人相　、一日晚睡眠甚好、故二日晨精神尤佳、言語如常、態度安定、二日晨略進牛奶鷄湯橘子水等、食物後並索閱報紙、因醫囑不能過勞、僅將中央日報進陳、汪略閱一過、卽由陳璧君將各項要聞唸讀一遍、汪聆後頗覺愉快、左頰傷處紅腫略見消退、左臂皮傷已結口、背肋骨傷處彈在肋骨夾縫中、至二日晨十時後、已滿二十四小時、並無發炎現象、二日晨八時、林主席蔣委員長卽往醫院慰問、入室親致存慰、張靜江·吳稚暉·李石曾·熊式輝·吳忠信·黃紹雄陳立夫·等數十人、亦均先後赴院探視、蔣並在第一次大會中將汪治療經過良好情形、向各委報吿、又中央醫院十一時正式發表注傷勢報吿如次、汪院長於一日下午四時、用局部麻醉、施行手術、將左面頰上數碎骨及小彈片取出、在背部之傷、經洗凈縫合、夜睡安適、本早體溫三十七度半（脈搏八十二、呼吸十八、在上海之白良知醫師本早到京、會同劉院長瑞恒·沈主任克非·診治、據會同發表、汪院長傷勢不重、經過良好、（二日中央社電） 
　　（南京）中央醫院劉院長今晨十時發表一文、聲明汪院長政躬今晨尙屬美滿、體溫三七·五、脈搏八二呼吸一八、該醫院現準備詳述汪院長傷勢之報吿、今日或可發表、（二日路透電） 
　　肇事筏之混亂情形 
　　延請密勒恊同診治 
　　（南京）汪院長二日下午更趨良好、按時進用鷄汁橘子水等物、精神亦頗安適、據中央醫院下午五時發表報吿稱、汪院長左頰傷處、換紗布兩次、下午四時施行破傷風抗毒血淸五百單位筋肉注射、此項注射為例行工作、凡受槍傷者、均須施行、溫度卅七度四、脈搏八十、呼吸十六、病狀經過良好云云、白良知以汪傷漸愈、滬上診務待理、下午由京返滬、褚民誼等為使汪政躬早日康復、特又電請東方開刀名手上海療養院長密勒（現在廣州）及牛惠霖來京協同診治、又于右任葉楚傖及各機關代表百餘人、下午均赴院探視、二日中央社電） 
　　諾爾醫生由包飛京 
　　（歸化）素為汪院長治肝疾之諾爾醫生、月前來綏遊獵、汪被狙擊後、褚民誼一日急電囑傅作義訪諾爾、請其返京治療、傅接電後、立電固陽縣府訪探、該縣二日午已訪得諾爾、定三日由包頭搭機飛京、（二日中央社電） 
　　孫鳳鳴在醫院畢命 
　　（南京）刺汪院長之兇犯孫鳳鳴、經衛土擊傷後、送中央醫院醫治、二日晨三時四十五分、在院身死、（二日專電） 
　　（南京）刺汪兇犯孫鳳鳴、被汪之衛士槍聲後、亦送中央醫院、因被擊中要害、流血過多、已於二日晨三時四十五分、在院身死、（二日中央社電） 
　　法部令偵查狙擊案 
　　（南京）司法部以汪院長被狙擊、案情重大、特令最高法院檢察署檢察長偵查究辦、（二日中央社電） 
　　（南京）憲警當局諭令所屬全體員警、注意緝兇、歸案法辦、並對全市治安之維護、飭屬特別注意、以策安全（二日專電） 
　　嫌欵十人交保釋出 
　　（南京）一日汪院長被刺事伴發生後、警應共獲嫌疑犯十八人、二日又續獲二人、經兩審後已有十人交保釋出、其餘一人仍留廳偵查、（二日專電） 
　　各機關長官鞫兇犯 
　　（南京）刺汪兇犯孫鳳鳴、一日被汪之衛士發射兩槍、送往中央醫院醫治、惟兩彈均中肺部、適在要害、且流血過多、故卒不治、延至二日晨三時四十五分氣絕斃命、天明後、由第二警局移送首都法院、經首席檢察官孫紹康檢騐後、卽交代塟局收殮、二日尙未埋葬、當該犯送入醫院後、一面由醫師醫治、一面由行政院·軍委會。外交部·內政部·憲兵部·警察廳·量高法院·檢　署等機關高級長官、先後嚴鞠、至一日午夜、該犯已入危念狀態、由醫注射强奮劑、再由谷正倫·陳焯　·陶履謙·彭學沛·等會同嚴審頗久、最後該犯連叫頭痛、不願發言、該犯行兇、係有計劃之預謀、毫無疑問、被捕後曾在其身中搜出小洋六角、西洋參二枝、口香糖三塊、鴉片烟泡一枝該犯未藏多量銀錢、足蹬其未有遠颶意、鴉片烟泡一枚亦可見其有乘隙自殺意、而警廳在晨光通訊社搜出所留信件、尤可證明、惟其行刺之動機與背景、據參與預訊謀票員稱、尙難臆斷、又一日被擔之嫌疑二十人、經押往淸凉山警察敎練所、於二日晨由黨政軍警法院等機關主要長官會同審釩、詳細研問、自晨八時至下午五時始畢、一部分人對本案無甚關係、故五人已釋放、七人交保開釋、八人尙須續訊、（二日中央社電） 
　　（南京）記者今晚赴中央醫院詢汪院長傷勢、得悉其殆已脫險、午後施手術、左頰槍彈巳取出、但背部子彈則尙未取出、刺汪兇手孫鳳鴨、今晨三時四十五分因傷死於中央醫院、江寗地方法院今晨接孫死訊後、卽行檢騐、查明死於彈傷、屍交繁廳掩埋、孫昨日被捕接、卽經當局嚴加盤詰、歷數小時、午夜孫漸形不支、醫生乃注以强心劑、以便繼續審問、據孫供稱、刺汪之舉、純出於個人意志、無他人指使、至於晨光社社長胡雲卿與總編輯賀波光、則已於星期四日午夜離京云、但有若干證人則謂星期五日晨間猶見胡賀、故此二人實於星期五日晨間始離去首都、胡賀二人原籍鎭江、故警廳巳電吿鎭江當局嚴加搜查、但迄今尙未就逮、夜半後孫鳳鳴稱、頭痛甚烈、不願置答、三時三刻殯命、警察搜其衣袋、見藏有雅片、可見其準備被捕時自殺、現悉胡賀二人確為此案主犯、當局必欲獲之、除孫犯外、被捕者有嫌疑犯二十餘人、警廳今晨八時起至午後五時止、分別嚴詰、結果五人省釋、七人交保、其餘八人則仍扣留待訊、（二日路透電） 
　　昨晨殞命之兇手孫鳳鳴 
　　林蔣等往醫院探視 
　　（南京）昨上午林主席、蔣委長、中委張人傑·吳稚暉·葉楚傖·丁超五·柳亞子·戴愧生·王法勤·王懋功·陳公博·朱家驊·邵力子·黔主席吳忠信·外次徐謨夫婦唐有壬夫婦、上海市代表吳醒亞等百餘人、紛往探視、（二日專電） 
　　（南京）中委許崇智二日晨由滬抵京、八時赴中央醫院探視汪院長、面致慰問之意、旋赴中央黨部、出席全會、（二日專電） 
　　（南京）今晨林主席蔣介石各要人均往中央醫院慰問汪院長、但僅有數人可入汪室、餘者悉由汪夫人接見、中國各地繼 
　　下接第七版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[標金投機之影響] [  端]  
　　在十底長期存放欵項結算之際。不虞標金驟現非常之漲風。半月以來。外匯奇昂。物價飛騰。投機居奇狂漲暴跌。宜乎社會震驚。人心皇皇。一般不明通貨膨脹之說者。以為是卽增發紙幣耳。於是有現金者咸思藏匿。有資財者莫不謂與其存積貨幣而受損。毌寗囤積貨物以居奇。標金匯票。需求更股。白銀乃不期而集中於洋商銀行劃頭加水高至七角歷四日不動中國方面在倫敦市塲賣出白銀。連續至十八天猶未停止。資金向安全區域移動。原無足異。然中國正患存銀不足。去冬有加徵平衡稅之舉。今年三季中白銀雖入超七百餘萬。但黃金出超有一千三百餘。萬猶是出多入少。得不償失。 
　　自標金用關金結價。咸知外商換縱不易。然近來金價仍無日不漲。當局出而維持。收效亦微。於是金匯兌本位制將實行。關金券將發行之謠言。愈傳愈盛。明知其說似是而實非。貨幣改革。自有其步驟準備。决不能咄嗟立致。但在一般人以為無有力之糾正。亦姑妄聽之最可慮者。以金價之上漲不已。正當交易。咸存戒心。如絲經等近日轉少成交。皆為此故。若一旦知所傳之非眞。反動之來。其勢又不可遏。此兩重損失。均投機家之所賜也。 
　　吾人為大局計。有不能已於言者。（一）在商業金融疲敝不堪之今日。投機混亂之局面不可久。坐視不知補救徒然造成更嚴重之局面。加速資金之逃避。故當局宜更作明確負責之表示。以安定人心為第一。（二）中國政治經濟情形之複雜。市塲組織之畸形。無論何種改革。宜避免為叢驅爵。為淵敺魚。然觀察以往。不無常為外人造機會。良可慨也。（三）信用自內移外。由來巳久。早年之信用外鈔。及最近願以巨量現銀。換得外國銀行一紙之匯票。可見中國人並非無信用貨幣之觀念。能善用之。焉知不可以成事。故應如何確立信甩制度。移轉對外之心理。獲得人民之信任。是亦當今切要之圖也。（四）世界金融尙難安定。幣價之調整綦難。雖美電傳來有中國貨幣將安定於關金兩元五角及美金兩角六分八之說。但以中國入超之鉅。貿易以外收入之微。及種種故障。終覺此為不易。（五）際此時事多艱。外患孔殷。改革之難。倍於平日。陰謀搗亂。於今為烈。則如何為我民族經濟留一綫之生機。此又貴乎有獨立不倚之精神。自力生存之意志也。 
　　續來電慰問、汪今晨略進牛奶後、卽索閱報紙、但僅略視標題、旋由汪夫人在側代讀新聞三則、今晨內政次長陶履謙。警察廳長陳焯·憲兵司令谷正倫·行政院政務處長彭學沛·交次張道藩·實次谷正綱·聯合開庭審訊昨日所捕之各犯、內容極守秘密、（二日路透電） 
　　各方紛紛電京 
　　（南京）汪院長一日晨被狙擊案發生後、行政院卽將經過情形電吿各方、一二兩日各省官長及汪友好致注慰問電報、如雪片飛來、（二日中央社電） 
　　（南京）林主席接西南政委會慰注電後、二日電覆、內容大致與褚民誼一日所發關於汪院長被刺經過之電相同、（二日中央社電） 
　　（漢口）汪院長於一日被暴徒狙擊受傷消息到漢後、各國頒事及僑民、均紛紛至外交部湘鄂視察專員辦事處慰問、經蕭專員恩承親自接待、並致謝意、蕭昨已電汪報吿、（二日中央社電） 
　　（長沙）汪院長被刺消息到湘、何鍵一日夜電京慰問、（二日中央社電） 
　　（安慶）汪院長被暴徒狙擊消息傳來、各方至為　震、省黨部省政府頃均致電慰問、（二日中央社電） 
　　（南昌）贛垣各界聞汪狙擊消息、對汪傷况極為關懷、省府二日特電京慰問、（二日中央社電） 
　　（濟南）韓復榘今日電注慰問、有天相吉人為國珍重等語、（二日專電） 
　　（南京）行政院接川滇湘粵桂魯冀晋察綏及平津等各省市政府、一日先後電行政院、向汪院長致慰問、西南執行部西南政務委員會、亦有東電致中央、請代致慰問、（二日專電） 
　　國聯秘長電汪慰問 
　　（日內瓦）國聯會秘書長愛文諾、頃致電中國行政院長兼外交部長汪精衛云、「余聞閣下被刺消息、至為震驚、敬代國聯會全體人士向閣下致慰」、（一日哈瓦斯電） 
　　外交團體慰問殷殷 
　　（南京）汪院長受傷消息傳至國外後、我國駐外各大使公使領館、均紛電外交部致慰問者、達百餘件、外部二日已分別復電、轉呈經過良好、此外各國駐華大使及各國政府外交當局、亦紛電行政院外交部慰問國聯秘書長愛文諾、二日亦來電慰問、行政院外交部均分別電復致謝（二日專電） 
　　（南京）外交部息、注院長被暴徒狙擊受傷消息傳播後、日外相廣田美國務卿赫爾已分別電令各該國駐華大使館派員至外部代表慰問、外部亦已電令駐日美兩大使館分向日美兩外部致謝、（二日中央社電） 
　　（南京）汪院長被狙擊後、除德蘇兩大使一日已親向外部慰問日美義各大使館派員赴外部慰問外、英大使賈德幹·丹使歐斯浩·波斯魏寮濤·荷使傅思德·捷使費哲爾·葡使那華祿·古使畢克達·挪代辦華理·瑞典代辦赫德門·斯達夫等國公使·希臘駐滬代領亞呶拉篤依朗·駐滬領事渥斯篤溫。均致電外部、表示深切慰問、此外瑞士代辦勞迪更以該國總理名義、致電汪院長、表示問候、巴西公使哈洛索及法荷兩大使館秘書亦分別於二日上下午赴外部致慰問之意、（二日中央社電） 
　　（華盛頓）國務院自聞汪精衛院長遇刺後、甚為關切、國務院次官斐列蒲卽代表國務院電慰汪氏、稱頃聞貴院長遇狙、曷深駭異、謹向閣下深致同情、並祝早日康復、（一日國民電） 
　　英報表示非常關切 
　　（倫敦）今晨各報甚關切中國汪院長遇刺事、晨郵報外交記者稱、倫敦人士認此暗殺為甚關係之事伴、每日電聞稱、汪院長之遇刺、乃南京所遇種種艱難之警吿、蔣委員長在過去四年中得汪院長等之輔助、已有多大進步、以趨向中國秩序與統一之恢復、共產黨之活動、雖今夏曾一度蔓延、然迄今仍限於較小區域、至於經濟、則已有頗重要之進展云、泰晤士報稱、此案乃預有佈置的暴動、汪院長為誠摯愛國之政治家、從前致力革命、今成為南京政府中建設份子、吾人深盼因其健康而起的將來糾紛之恐慌、不為事實所證明云、（一日路透電） 
　　日記報紙多加煊染 
　　（南京）一日晨汪院長被暴徒狙擊傷後、日方報紙多方渲染或謂受傷者尙有其他要人、或謂刺注係如何　何背景、多作駭人之語、恰如出於有意外部情報司特派邵科長往訪日大使館當局、面請注意、並轉吿日方報館、審愼從事、免被人指為挑撥聞日使館已表示照辦、又邵並曾警吿日方各駐京記者、以後發表消息、務須有確實根據、毌得憑臆虛造、（二日中央社電） 
[福州商定辦法　限制金銀外流]  
　　（福州）此間金銀價步漲、現洋　見缺乏、公安當局特集銀行界及商會、討論取締金銀外流經定、有具體辦法、此後向銀行提取現銀者、均將加以限制、並查明用途、送公安局查核、二一日專電） 
[軍分會答復日方抗議　謂今後定當澈查妨礙邦交份子]  
　　（北平）軍分會及宋哲元·商震·對日方抗議、昨巳答復、謂今後當澈查、如有妨礙邦交份子、定予嚴密注意、（二日專電） 
　　（北平）日方日前分別向冀省府平市府提出警吿、並由日駐屯軍司令部參謀中井·石井·日使館武官高橋拜會宋哲元時、將該項警吿內容提示一切、聞我關係當局巳就該項警吿所提出條項、根據事實，分別予以口頭答覆、（二日專電） 
　　（北平）日駐張垣軍事聯絡員松井、今晨由張來平、蕭振瀛午設宴歡迎、邀秦德純·陳覺生·及平津衛戍部日顧問武田等作陪、松井下午赴津謁多田、有所商陳、（二日專電） 
　　（天津）竹下特務機關長二日午後赴平訪商震、察日武官松井二日晚來津謁多田司令、（二日專電） 
　　（北平）今日日本發言人聲稱、商震宋哲元及北平軍分會已答復日方、謂願竭力查明此事云、華方消息謂軍分會已訓令華北各軍事機關調查號店有破壞中日友好關係之組織、如有之、應予取締、（二日路透社電） 
　　（天津）津日租界出現華北農民自救團、由偽河北各縣代表聯合會·中華民主同盟會·所組織、悉係漢奸所搗鬼、二日散發荒謬官言、加入者為安次·順義·永淸武淸·昌平靜海。通縣·寗河·等奸民、）二日專電） 
[香河城內　變民首領密議　安厚齊武振義避迹　縣城交高俊山負責]  
　　（天津）安厚齋·武振義·張興武·等一日晨曾在香河城內密議、二日安厚齋避回鄉間、武振義亦他去、縣城交高俊山負責、省府派員往接洽交接無頭緒、保安第一總隊長張慶餘一日偕該總隊總務處長張維藩、要求與高俊山武振義等會見、遭拒絕、張景返通縣、已向商震報吿、（二日專電） 
　　（天津）香河事因漢奸所組河北各縣代表聯合會及中華民主同盟會支持、亂民有恃無恐、和平交出縣政權殆絕望、香河城門二日早仍然緊閉、不通出入、（二日專電） 
　　（北平）香河來人談、香河事伴仍延遲未决、保安第一總隊張慶餘部兩中隊、現仍駐紮城外大廠一帶、俟與日方再度商洽、卽可澈底解决、另由省府委派繼任縣長、辦理善後事宜、張慶餘部保安隊兩中隊、將於事平後暫駐香河內維持地方治安、冀民廳特派王潤生抵香河後、已有長文報吿、分呈商震及冀民廳、詳陳香河最近情形、（二日專電） 
　　（北平）日軍用飛機一架、昨上午十時四十分由楡關飛抵唐山、盤繞約五分鐘卽向香河縣方面飛去、在香河偵視歷十餘分鐘旋又赴玉田寳坻等縣巡視、至十一時許、始向東北方向飛去、（二日專電） 
[興中公司　最初開發目標]  
　　（天津）滿鐵為籌津興中公司、二日續派來東五課第六部社員大關鐵夫竹森愷男等八名來津、恊助工作、該公司最初開發目標、暫以華北華西為主、滿鐵日關東軍部對興中公司設立及事業範圍活動目的、大部採納、十河信二理事長建議取漸進主義、在滬設公司、須待津公司成立活動有效後、（二日專電） 
　　（天津）日工政考察團二日午前十時應津工商金融學術界之邀、在南大思源堂開座談會講演會、由團員川原信次久野重一郞分講十木建築工程及商鋪經營等問題、分為五組、交換中日各問題、（二日專電） 
　　（天津）程克二日晚在由府宴日工政考　團一行、由龔心湛曹汝霖·諸人作陪、（二日專電） 
[平津榆日駐軍　準備秋季大操　明日起開始舉行]  
　　（北平）平津楡駐防日軍、巳定四日起至七日止、在北寗路沿綫各站附近、舉行秋季大演習、北寗路局巳代備列車九列、分期由各站開出運輸官兵輜重、駐平日軍定四日晨出發參加演習、七日晚返平、（二日專電） 
　　（天津）華北日軍秋季大演習巳準備竣、决四日晨九時開始演習三日、沿北寗路平津段迄七日午為止、四日在廊坊演習遭遇戰幷露營、五日在魏善莊黃村一帶演習野戰幷露營、六日在豐台附近演習攻守戰幷露營、參加軍隊平步兵三百、由長谷川隊長指揮、津步兵三百、野砲山砲兵二百、由萱島隊長指揮、塘沽騎兵及輜重兵亦加入為別動隊、平津裝甲車坦克車皆出動、（二日專電） 
[關內外通話事　尾井到津接洽]  
　　（天津）日遞信省尾井次官來津、參觀津電報總局、幷訪局長王若僖、對關內外通訊事業、有所按洽、二日尾井訪津電話局長顧震、談關內外長途電話交換機及通話事、尾井定三日赴瀋、關內通日文電報事、據津電報局負責人談、祗限於津瀋有綫電收發、關內發報局只天津總局、關外發報局為瀋陽、若關東洲滿鐵附屬地吉長哈齊齊哈爾各地日人拍發日文電報時、均由瀋陽有綫電局轉、幷非有無綫電悉皆收發、漫無統系、惟華文電報則可利用有無綫電拍發、不拘於津瀋一綫、（二日專電） 
　　（天津）日方在山海關所設電報局、為帮電局性質、專辦關內外日文電報轉遞事、因津瀋綫路過長、電力過弱、為傳遞迅速、津局發電至楡關電局、由該局轉發於日帮電局、再轉發往瀋局、來電手續相同、平電報總局雖積極籌備、但猶未實行收發日文電報確期、（二日專電） 
[朱氏後裔擅售　昌平明陵古柏]  
　　（北平）昌平縣明陵古柏、原為朱氏後裔保管突將該項古柏擅自分售於日人、該項古柏、約有二百餘枝、已被砍伐六十餘枝事被該縣政府發覺、因事屬古物、應予保護、一面勒令停伐外、並呈報當局核辦、商震昨令由薊密區公署辦理、聞已與日方交涉、（二日專電） 
[西北總部正式成立　重要職員發表]  
　　（西安）西北剿匪總部一日正式成立、支體職員均已遴選發表、計參謀長錢大鈞、秘書長吳家象、辦公廳主任米春霖、副主任王玉科、第一處長徐方、副處長王仲升、第二處長閔湘帆、副處長高崧山、第三處長馬兆琦、副處長王保忠、第四處長周從政、副處長王撫州、軍法處長趙鴻翥、交通處長蔣斌、及其餘科長以下職員若干人、卽日開始辦公、（二日中央社電） 
　　（西安）西北剿匪總部一日正式成立、全體官兵晨九時舉行升旗禮、各廳處開始正式辦公、（一日中央社電） 
[厦門發現　水陸走私機關]  
　　（厦門）此間沂發現大規模之水陸走私機關、由台灣專運白銀·布帛·參藥·海味·糖·油·火柴·及其他附屬貨伴、分散漳泉厦各地、組織嚴密、有某種背景為護符並　公務員參加、四個月已獲利四十餘萬、運來白銀、係轉港偷售者、（二日專電） 
[國府公布　賑災公債條例　實施救災準備金辦法亦公布]  
　　（南京）國府一日令、茲制定民國二十四年水災工賑公價條例、公布之、此令、（二日中央社電） 
　　（南京）國府二日明令、公布實施救災準備金暫行辦法、全文十條、卽日施行、（二日中央社電） 
[沛境水位續漲]  
　　（徐州）沛縣二日電話、沛城被洪水圍困、水位仍在續漲、高於城內四尺有奇、土圩多處陷蟄、益以連日風狂雨急、西北與西南城圩迭經坍裂、萬分危險、縣府及各機關學校均現停頓狀態、一致動員防黃護城工作、（二日中央社電） 
[新浦新開河竣工　鹽河宣洩頗暢]  
　　（徐州）海訊、新浦新開河昨巳竣工、鹽河水宣洩頗暢、水勢已落至原狀、各河水勢均落、淹地業漸露出、（二日專電） 
　　（徐州）沭陽各界以沭境各河下游、均入灌雲之鹽河、而鹽河東岸多攔河築壩、蘆葦滿灘、阻塞水流、特聯電經委會蘇省府及導淮處東海專署、請飭灌雲縣長迅將鹽東各壩、全行拆除、並挑通五圖河洌子口、以利宣洩、（二日專電） 
　　（徐州）灌雲為免鹽河泛濫、擬定疎浚河道計畫、一·疎浚岑池河、二·鑿通新舊燒香河、三·鑿通辛鹽河及善後河、需洋十九萬元、縣長許協揆日前晋省承商、財部令稽核所撥助六萬元、省府撥二萬元、擬以工代振、刻日興工、查黃水灌海屬以水量過大、灌雲東陬山以北之鹽池、悉被冲毀、聞淡水一冲、須一年以後、方能重曬出鹽、鹽業損失甚大、（二日專電） 
[財部不准　變更保險單印花稅率]  
　　（南京）滬商會曁保險業公會、以印花稅法所定保險單印花稅率過重、曾會呈財部、請仍照十八年核定變通貼花、以示體恤、財部昨批事關變更法律、未便照准、（二日專電） 
[調京推事開始辦公]  
　　（南京）最高法院調用各省高院推事到京淸理積案、第二班十人已報到、一日開始辦案、（二日中央社電） 
[行政院公布　舊都文物整會規程]  
　　（南京）行政院頃以院令公布、修正舊都文物整委會組織規程、全文十條、自公布日起施行、（二日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[本月十八日起　國聯行經濟制裁]  
　　五十國代表一致贊成　英意一度談判無結果　法外長另闢蹊徑進行 
　　（日內瓦）國聯十八國委員會今日决定向總委員建議、對意經濟制裁、準於十一月十八日開始實行、（二日國民社電） 
　　（日內瓦）制裁委員會中之五十國一致贊成該日期、惟智利提出某種保留、法總理賴伐爾曾發短演說、重行聲明渠堅信國聯能解决意阿爭議、渠巳依據法意友好條約開始與意談話、渠可向委員會保證者、法國决不在國聯外有所行動云、（二日路透社電） 
　　（日內瓦）英外相霍爾今晨與意代表阿洛錫作三刻鐘之談話、聞霍爾詳述英國之地位、並切實聲明英國固亟願覩和平解决、但不利於阿皇或抵觸國聯盟約之解决、則不能成問題云、茲悉可憑以談判之新根據現尙未有、但將繼續尋覓之、同時雙方亟欲消除英意間有何特殊爭後之錯誤印象、查此種印象乃意相反英宣傳及利比亞駐紥意軍甚多兩事所造成、如能設法祛除此印象、而和緩緊張空氣、固兩國所歡迎也、（二日路透電） 
　　（日內瓦）今日自此間得悉、意國已拒絕英法最近提出之和議草案、出席國聯之意國首席代表阿樂西爵士與賴伐爾及霍爾會談時、已明白表示東菲戰事將繼續進行、阿樂西爵士今日吿意國新聞記者稱、如今日下午賴伐爾提出之建議、僅此而已、和議將無希望、霍爾及阿樂西原定明日再談、已於今日取消、和解無望之說因此益形有力、國聯方面得悉、德國或將繼美國而禁止軍械軍火運往交戰國、（一日國民電） 
　　（日內瓦）霍爾與賴伐爾兩人本日午餐時、曾相互吿知會見意國代表阿洛亞西所得之印象、並經商定本日午後兩人在制裁委員會發表之演說、外傳英法比三國代表、曾在日內瓦交換關於羅加諾公約之意見、實則幷無其事、據比利時代表總理科蘭宣稱、彼擬要求制裁委員會通過决議案、授權英法兩國、以國聯會名義、進行談判、俾和平解决意阿爭端云、（二日哈瓦斯電） 
[制裁中之障礙]  
　　（日內瓦）十八國委員會討論實施對意制裁不應妨礙意國所欠會員國三二、九五〇、〇〇〇、〇〇〇元之呆債問題、陷入僵局、今日該會開會時、羅馬尼亞、南斯拉夫及智利代表相繼表示、意國以貨付欵、故彼等如拒收意貨、則將犧牲彼等之債務云、現將組織一小組委員會研究此問題、（一日國民電） 
　　（日內瓦）法·羅馬尼亞·南斯拉夫·西班牙·希臘代表小組委員會開會討論與意國淸結合同事、蓋有多國、尤其為羅馬尼亞、意國欠有貨欵甚巨、其處境殊為困難、此事實為對意制裁實施之障碍、會議歷五小時、至今晨一時始商妥辦法、規定應確定停止購買意貨之日期、至於未淸之債務、將專由辦理互助問題之小組委員會考慮之、（二日路透電） 
　　（日內瓦）今日此間曾討論對意實施經濟制裁事、而注意實施之日期、及關於淸結合同之困難、惟消結合同事尙未商妥解决辦法、英·法·羅馬尼亞·南斯拉夫·西班牙·希臘代表之小組委員會今夜將集識商决此事、意總代表阿洛錫今晚訪問法總理賴伐爾、雖未發表文吿、聞曾討論一般問題，、但未提出解决方案、阿洛錫明日將會晤英外相霍爾·艾登現正束裝擬於星期六晚返倫敦、（一日路透電） 
　　（日內瓦）今日十八人委員會開會時、加拿大代表突然提議禁止油與油產品及媒斤鋼鐵運往意國與意屬地、英法南菲代表均竭力贊助此議、此舉有碍於意國開拓殖民地之戰事、將更烈於阿軍攻擊其交通綫、蓋意國旣不產運輸船隻所需之煤斤、復不產坦克車飛機等所需之汽油也、委員會决議將此建議移交技術委員會、但非會員國之態度實為此複雜問題主要之因素、故此事在十二月中旬前不致作决也、（二日路透電） 
　　墨爾缽　澳政府首相李昂士現聲稱、行政會議副主席休士前為歐戰時澳相、對於對意制裁事與當局意見相左、故已由首相請其退出內閣云、（二日路透電） 
[北路意軍運輸車輛　開赴前綫宛如長蛇]  
　　齊亞諾又率空軍出動偵察　阿京否認陣亡三千五百人 
　　阿斯馬拉　運輸車輛今日如長蛇開赴前綫、緊張之空氣表示北路意軍卽將採取攻勢、馬加爾尙未陷落、惟隨時有動搖之象、墨索里尼首相之婿齊亞諾今日率領空軍出動、（一日國民電） 
　　（羅馬）今日此間接東菲意軍總司令台波諾將軍來電、謂意軍在北部重行活動後、現正在哈拉那特與奇拉爾太間之區域作廣大之偵察運動、蒂格里省有多數人民請許服役意軍中、故已編成義勇隊令衛守四境、意陸軍參謀總長巴杜格寥上將今日已由東菲戰區巡閱歸來、（二日路透電） 
　　阿京　阿政府正式否認瑪加爾已被意軍攻陷之說、（二日路透電） 
　　阿京　此間當局否認阿軍於沃迦登激戰中死傷三千五百人之說、此項消息由駐此某訪員傳至巴黎某報、據謂阿軍曾在華爾華爾四周鏖戰、希圖攻取該鎭未果、阿軍指揮台迦士陣亡於此役、（二日路透社電） 
　　阿斯馬拉　意軍北路總司令狄波諾將軍今日表示繼續進攻阿比西尼亞之决心、狄氏吿美聯社記者稱、吾人積極進行傳播文化於野蠻區域之計劃、與各國過去之所為、曾無少異云、關於國聯實施經濟制裁問題、狄氏稱、吾人重視此項制裁、然亦願實現吾人之願望、意國現已用盡種種和平方法、完成其殖民計畫、但亦能應付任何阻力云、（一日國民社電） 
　　阿京　西度馬省總督鄧都今日報告又擊落意軍轟炸機一架、按五日前曾傳擊落意機一架、（五日國民電） 
　　（羅馬）此間官方今日宣布、自本年一月一日至今陣亡及因其他原因而死之軍官兵士共計一百九十三名、其中多數係與東菲戰事有關、但亦非完全死於戰鬥、除官兵外、尙死工人一百九十八人、（一日國民電） 
[意國黨政界　將開最高會議　黨軍萬人續開東菲]  
　　（羅馬）法西斯黨最高幹部會議定於十一月十六日晚間十時、在威尼斯宮開會、內閣則定於十一月三十日開會、（一日哈瓦斯） 
　　那普爾斯　黑衫軍「一月三日師」及「二月一師」、總計約萬人、定於星期日乘船開往東菲洲、其中一部分計軍官六十八人及士兵六百人、則已於今日乘「阿文丁諾號」駛往瑪薩華港、尙有軍官十五人及兵士五百四十四人、則於今夜啟行、（一日哈瓦斯） 
　　（羅馬）政府頃探取嚴峻措置、以防止日常食品之投機行為、熱諾亞港有某咖啡進口商人、以售價過高被控、業由官廳將該商人所持法西斯黨黨員證書弔銷、以示懲罰、京中有兩商人、其一出售肥皂、索價超出官定價格之上、其一則國積貨物、意圖居奇、均經拘送司法當道加以鞠審、（一日哈瓦斯） 
　　（羅馬）意大利政府頃禁止伊里特里亞商民、以境內所產之牛羊皮、運輸出口、並規定此項牛羊皮用途、當完全用於製革、以應前方軍需、此外全國鐵路管理局、為遵從政府節省消費之命令起見、决自十一月六日起、將全國鐵路客車、取消列車開行次數四十六次、其中有特別快車多次云、（二日哈瓦斯電） 
[意又反英示威]  
　　（羅馬）今日此　復有排英之表示、某店玻璃窗內除列英國材料、標明「英布字樣、為民衆約一百五十人搗毀、現商店之儲有英貨者、皆不敢陳列、或諱言英貨、明明為英國製之餅乾、　汀上之包紙、皆經以他紙貼沒、入口商因目前幾不能向稅關提取英貨、故皆嘖有煩言、學生紛在街市張榜、勸民衆僅購用國貨羅馬最老之某英國旅館、已用意旗掩蔽其門前之館名、英人茶肆亦作同樣之戒備、（一日路透電） 
　　（羅馬）意國學生今日在羅馬舉行反英示威運動、攻擊親英之商店旅館及茶室、示威者並搗毀窗戶招牌、警吿店主不得再用外國店名、例如艾登旅館卽在警吿之例、另有一隊學生飭英倫旅館經理以法西斯黨旗遮沒招牌上之英倫二字、英國大使館前之衛兵一百人、入夜戒備特嚴、（一日國民社電） 
　　（羅馬）意報今日仍漠視英國所稱英國艦隊將留駐地中海以待反英宣傳終止之警吿、意大利日報主筆蓋達今日撰文抨擊英國、責其意欲將阿比西尼亞留作他日英國擴充之用、蓋氏直呼英首相鮑爾溫及其他英國領袖為說謊者、並勸吿意人不應認英國之動機在於崇拜國聯盟約、但應視其為帝國主義之陰謀云、（一日國民社電） 
[日本遞相望月　鼓勵組織大通信社　邀請全國新聞界代表談話　鑒於國際情勢有卽辦必要]  
　　（東京）日本全國有力新聞社及日本無綫電放送恊會企圖在日本設立世界第一流之國際通訊社、曾向外務省及遞信省申請許可設新社法人同盟通訊社、然當時因床次遞相未能進行事務、自望月氏就任遞相以來、設立新通訊社之工作又復進行、至最近望月遞相鑒於國際情形、確認設立有力通訊社為現下急務、於二日上午十一時邀請全國有力新聞社及通訊社代表至遞相官邸、闡明政府所信、並請求各代表恊力、遞相發表意見、內容如次、今日通訊事業必要强化之理由、不必贅說、床次前遞相與廣田外相曾於五月對諸君已有表示、最近意阿兩國間發生紛爭、各國大通訊社非常活動、吾人鑒於關際情形、早日統一通訊事業、並實現其强化、為國策上極重要事、今次全國新聞社及放送協會協力一致組織公益法人、於最公平條件之下、設立大通訊社、實為適合現時代之事業、政府現已决定准許其設立、希全國新聞通訊社共同協力、使其計劃圓滿發達也望月遞相談畢、卽由遞相·靑本·大橋兩次官·平野參與官·眞藤電務局長·及外務省重光次官·天羽情報部長等、與各新聞代表交換種種意見、下午二時散會、政府批准設立同盟通訊社之正式命令、可於兩三日中發出、（二日日聯電） 
[出淵向廣田建議　日澳貿易原則　應先樹立緊密關係]  
　　（東京）被派赴澳洲之出淵大使二日上午十時會見廣田外相、報吿其使命後、關於對澳貿易、建議如次重要事項、（一）澳洲紐絲倫對日戚情極好、且有熱心與日維持親善關係（二）日本欲謀在南太平洋方面發展貿易、應先與此等諸國聯絡緊密關係、確係得此相助之經濟原則為要、（二日日聯社電） 
 
 

Page 9

 
 
[英銀行設委員會　保障中國債券持有人利益　羅斯蒞華之結果]  
　　（倫敦）據昨日發表之文告稱、英倫銀行控裁已設立委員會、設法保障英人執有中國鐵路債券與其他債券者之利益、此舉為英政府經濟顧問羅斯爵士蒞華之結果、所置委員五人以阿爾尼斯勳爵為主席、今日泰晤士報載有社論、謂此舉必為英國執有中國證券之許多人士所歡迎、其中若干人因上匯進市之大落、均為不安、近曾建議應否取保護彼等地位之行動云、金融新聞探悉該委員會之組織、乃自羅斯福總統實行白銀政策以來、一波未平、一波又起、卒無寧日、英倫銀行之行動、為倫敦各界所歡迎、車須聲明者中國債券市塲、視尙未為匯市所搖動、中國委員會將不過問關於商業債欵之任何可能性、專以保障債券地位為務、該委員會代表各種巨大外國債券投資之利益、（二日路透電） 
[中美貿易近况]  
　　（華盛頓）商部今日宣布、九月份進口之中國貨較八月份為少、但較去年同時期為多、今年九月份之進口者共值四·三一七·五二二、較八月份减百分之十五、但較去年九月份增百分之二十四、次項輸往中國之貨物則適得其反較八月份為多、但較去年九月份為少、今年九月份輸出者共值二·四六一·五一八元去年九月份則為一·七四〇、〇五一元、今年前九個月進口之中國貨約值四六·〇〇八·二七二元、一年前同時期則為三四·六八一·五二二元、出口貨共值二九·一三二·二六七元、一九三四年前九月則為四五·八〇九·二六九元云、（一日國民電） 
[美停止　對意談判商約]  
　　（華盛頓）國務院已停止美意兩國締結商約之談判、因此約與羅總統所有反對與交戰國貿易之立塲不能融洽也、（一日路透電） 
　　（華盛頓）意國駐美大使羅沙本日訪問國務卿赫爾、面稱意美兩國間商約談判、開始於意阿衝突發生之前、此次羅斯福總統所發表之中立宣言、對於此種談判、是否將發生影響、請求加以說明云、兩人談話結果未悉、但一般人相信美國政府將覓取兩全之策、一方面維持中立宣言、另一方面則繼續國務院訂立互惠商約之努力、此外國務副卿費列潑向報界宣稱、意美商約始終在研究中、但困難甚多云、（一日哈瓦斯電） 
[荷蘭經濟惡劣]  
　　海牙　政府今日發表文吿、謂荷蘭經濟狀况日見惡劣、內閣仍以為抑低幣值、無補於事、一九三六年之預算案將以短少一〇九、〇〇〇、〇〇〇盾為限云、（一日路透電） 
[蘇聯經濟建設]  
　　（莫斯科）蘇聯各報因十月革命十八週年紀念將屆、詳述國民經濟建設、而於冶金業及機器製造業最為注意、蘇　銑鐵生產三年餘來佔歐洲首位、該項生產本年九月份每日平均產量約三萬五千噸、較一九一二年增加一倍、鎳鋼業僅次於德國、佔歐洲第二位、其在本年九月平均每日產量為三萬五千一百六十噸、較一九三二年增加一倍有餘、蘇聯機器產量自一九三一年來卽佔歐洲第一位、三年前蘇聯汽車生產佔世界第二十四位、今日則超過意比、瑞典奧國捷克等國、一躍而為世界第五位、（一日塔斯電） 
　　阿爾麥阿他　卡拉昂達至巴爾卡什鐵道已敷鐵軌長四百四十三公里、行將完工、（一日塔斯電） 
　　伯力　此間新設煉油廠最後工塲巳完工、該廠此後將供給該區充分煤油產物、前此此項產物須自蘇聯中部輸入云、（一日塔斯電） 
　　諾加耶伏　蘇聯東北部科里麥區正迅速發展、麥加但城成立僅數年、現有無綫電臺、汽車修理廠、汽車公司貨棧、磚窰、製革廠、船塢、埠頭、俱樂部、體育塲、文化休息公園等、諾加耶伏現為鄂霍茨克海設備最稱完備之港口、科里麥河有船隻極多、該區現有醫院二十九所、醫藥站一百五十所、年來學校學生數增加四倍、當地人民現正受訓練、令其成為農學專家與敎師、該區資源豐富、將來發展未可限量云、（一日塔斯電） 
[日陸軍人員　又將有大調動]  
　　（東京）陸軍省人事局現正考慮將於十二月調動人員之計劃、川島陸相定於五日携此原案、赴西京參觀陸軍演習、便中謁見參謀次長閑院宮、請求意見、並與渡邊敎育總監協議後、開三長官會議、正式决定、今次調動範圍頗廣、軍司令官·師團長·參謀次長·敎育總監部本部長·航空本部。及其他中央要人亦被調動、據聞重要人物之調動如次、植田朝鮮軍司令官轉任軍事參議官、近衛師團長朝香及第四師團長車久、邇兩皇族昇任軍事參議官、杉山參謀次長任軍司令官而柳川第一師團長及建川第十師團長有繼任參謀次長希望、（二日日聯電） 
[國際商業電訊]  
　　---十月二日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令五便士半、跌一便士半、 
　　倫敦銀市　今現貨價未動、仍為二十九便士三一二五、期貨則跌一二五、而為二十八便士八七五、美國買進、中國售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨穩定、英美匯價開盤為四元九角一分六二五、與昨美英收盤價格同、一小時後漲起一八七五、而為四元九角一分八一二五、收盤時續漲一二五、而達四元九角一分九三七五、較開盤高三一二五、 
　　英法　開盤為七四佛郞五九、較昨收盤高起三磅音、第一小時內復漲三磅音、而為七四佛郞六二、午時又漲一磅音、至七四佛郞六三、後無更動、 
　　棉麥 
　　細約棉花　今農棉市沉寂、開盤微漲、後漸下跌、聞紗廠提用頗多、棉布市況淸淡、價格較鬆、現棉基礎價格依然甚堅、 
　　芝加哥麥　今日小麥與雜糧開盤均微漲、後因交易呆滯、價皆鬆跌、加拿大情勢、使麥市不穩、在政策未宣佈時、商人不願多作買賣、 
　　利物浦麥　今日沉寂、午後一時十二月期價為六先令二便士、與昨收盤價同、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時一月期價為六·一二、漲起一磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况淸淡、午時一月三月期放交價格、為六便士四三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日市况續形鬆動、開盤價格暴跌、後有獲利了結、價續低落、 
　　證券 
　　紐約　今日市塲續形堅穩、開盤價格穩定、午前趨漲、五金股票頗形堅俏、汽車股票有人購進、道瓊斯三十種實業股票平均價格開盤爲一四一·五〇、漲起十九磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　六〇·五〇〇　------　六一·五〇〇 
　　安納康大銅鑛　二一·八七五　二一·七五〇　二一·七五〇 
　　紐約煤氣　二九·七五〇　三〇·〇〇〇　二九·七五〇 
　　電廠股票　一六·六二五　一六·八七五　一七·〇〇〇 
　　通用汽車　五四·五〇〇　------　五四·八七 
　　國際電話電報　一〇·六二五　一〇·六二五　一〇·六二五 
　　魯和電影　四八·八七五　四八·三七五　四八·六二五 
　　孟高華百貨公司　三四·〇〇〇　三四·二五〇　三四·一二五 
　　紐約中央鐵路　二二·六二五　------　二二·七五〇 
　　紐遮賽油行　四八·八七五　------　四八·七五〇 
　　美國鋼鐵公司　四六·六二五　四六·六二五　四六·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時三刻 
　　十二月期棉花　一一·〇二〇〇　一一·〇三〇　一一·〇〇　一一·〇〇　一一·〇〇〇 
　　五月期棉花　一〇·八六〇　一〇·八六〇　一〇·八七　一〇·八六　一〇·八　〇 
　　十二月期橡皮　一三·三二〇　一三·二四〇　一三·二四　一三·二四　一三·一四〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九七·八七五　九八·〇〇〇　------　------　九七·六二五 
　　五月期芝加哥小麥　九七·五〇　九七·六二五　------　------　九七·二五〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　五八·二五　五八·〇〇〇　------　------　五七·七五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·二七五　五八·一二五　------　------　五七·八七五 
[國府通令　嚴格任用公務人員]  
　　（南京）國府一日通令直轄各機關、嗣後各機關任用公務人員、乃銓叙部審查資格暨叙用程序、均應依照公務員任用法嚴格實施、仰飭屬遵照、（二日中央社電） 
[蘇聯革命紀念日　俄大使將舉行茶會]  
　　（南京）七日為蘇聯十月革命第十八週年紀念、蘇大使鮑格莫洛夫定是日晨十時半至十二時半在大使館備茶點、招待各國來賓、已分別柬邀、（二日中央社電） 
[王用賓銷假視事]  
　　（南京）王用賓病愈、二日晨到部、召集重要員司談話、垂詢部務甚詳、（二日中央社電） 
[僑委會又收到賑欵]  
　　（南京）僑委會又收到暹邏僑胞振欵四千二百元、朝鮮東華園料理店日金二十四元、已送振委會放振、（二日中央社電） 
[京高考第一試續舉行]  
　　（南京）京高考第一試二日續舉行、晨試中國歷史、計到普通敎育財務三類、共八八八人、午試中國地理、計到八八三人、三日試程爲晨憲法、午政治學、（二日中央社電）， 
[浦口鐵道渡輪　因損壞暫行停駛]  
　　（南京）首都鐵道輪渡浦口嗎頭升降跳板、今晨突然損壞、輪渡因此暫行停駛、現正加工趕修、在修理期間、所有客貨暫用渡輪過江、（二日專電） 
[出席五全大會　康藏代表已抵蘭州]  
　　（南京）班禪秘書長王家駒、駐京辦事處長羅桑堅贊、代表康藏出席五代大會、二日內青海乘歐亞機抵蘭州、在蘭稍息五日飛西安、乘軍來京、（二日專電） 
　　（南京）出席五全大會海外代表暹羅緬甸安南河內海防香港澳門橫濱等處、早已到京、加拿大甄一恕龔兜初胡英三陳充堯譚冠三周中之、二日到京、又美國及南洋等處、將有代表卅餘人已起程、八日抵滬、轉車入京、（二日專電） 
[滬商會電政院　請制止粵征麥類附稅]  
　　（南京）滬商會電行政院、以維糧業公會函稱、廣州捐局征麥類附加稅、懇轉電該省府嚴行制止、院交財部核辦、（二日專電） 
[綏遠縣長會議閉幕]  
　　（歸化）綏縣長會議、舉行七日、開會十一次、通過防共·保甲·救濟農村·活動金融·鄉村建設等要案百餘起、大會一日閉幕、傅作義致詞、勗勉各縣長努力職務、對議决各案、確實奉辦、（一日中央社電） 
[英國教會招待張之江]  
　　（倫敦）南京國術館館長張之江今日由英國教會開會招待、張現游歐美、調查體育制度、謂其目的在擇取西方最優辦法、而集合之、用以發展華人體育、華人體格較諸西人諸覺遜色、中國現需強壯體格與強壯胸襟、以担任當前工作、（一日路透社電） 
[湘省府議决賑災辦法]  
　　（長沙）湘本年水災慘重、經省府常會議决賑濟辦法、（一）本府委員與各處長院長捐薪一月、（二）由省庫在緊縮節餘經費項下撥銀十萬元賑災、（二日中央社電） 
[南日島海盜　高誠學已化裝潛逃]  
　　（厦門）南日島海盜高誠學、經海部派艦並調陸隊搜剿後、大本營被毀、匪部四散、高本人曾化裝逃厦、住某國籍民蔡某處、嗣於前日與蔡等四人乘大帆船潛逃台灣、因該地偵探監視、無可活動、再秘密乘輪赴日、（二日專電） 
[湘贛段工程之進行]  
　　（長沙）京湘路湘贛段工程局長陵鴻勛呈部核定、採用丙綫、由南昌經高安·上高·萬載接醴陵綫、工程費定一千六百萬元、粵漢路株韶段株州至淥口·衡州至耒陽·樂昌至坪石工程車、均開始附帶客貨營業、商旅稱便、（二日專電） 
[港幣减值謠言甚熾]  
　　（香港）港政府行將减低幣值之謠言、今仍甚熾、匯兌市况確為投機家所左右、如無援助、恐價將續跌、（二日路透電） 
[隴路改訂行車時間]  
　　（徐州）隴海路局現將本路各次列車增加速度、轉將全綫列車之行駛時間、三日起一律改訂、但與平漢津浦兩路特快車、仍取啣接、又隴海路現增闢徐塘車站便利行旅、該站一日成立、二日開始售票、（二日中央社電） 
[經濟業談] [  唐慶增主編]  
　　弁言 
　　經濟制度為社會之重心，而經濟勢力又為促進社會進步之原動力，今日之世界，幾全為經濟勢力所籠罩，此問題一日不能解决，則一切錯綜雜亂之問題，皆無從下手。我國當前之經濟病象，如工業生產之落後，農業之崩潰，人民購買能力之低落等，痼病已深，險象畢露，至在西洋各國，若恐慌之深刻關稅之戰爭等，皆屬不易處理，且皆與我國有切身利害關係者。 
　　現時中國正在需要經濟建設之時，故經濟學理及事實，為國人所决不可少之智識，本欄使命，卽在藉文字力量宣傳經濟智識分析現實，以引起讀者對於經濟事物之興趣及確切之認識，此為本欄之一個願望。 
　　至本欄之範圍，大致不外：（一）各種某本經濟觀念之解釋，（二）現代經濟組織之說明，（三）特殊經濟問題之探討，（四）各地經濟狀况之調查，內容文字，求其淺顯與準確，材料求其新頴與完備。 
　　希望熱心之讀者，能給與本欄公正之批評與指敎。 
　　投資　吳德培 
　　近年來世界經濟恐慌之急潮，衝入我國，工商業衰落，失業人數激增，市面蕭條，游資積滯，存入銀行，而銀行因信用基礎浮動，放欵不易，不得不設法轉入投資之途。私人與商業機關之積聚現金者，亦頓呈過剩現象，不得不相率研究投放，以圖應得之利益，近日來本埠因歐亞時局與幣制謠言關係，公債行市暴騰，買方胃口旺盛，此正投資界之大轉機也。 
　　（一）投資之特性 
　　投資者以剩餘之資金，放入生產之途徑，（The　Productive　Employment　of　Capital）俾得適當之利息，使原有本金發出「再生產」之效用也。其投資之標的，須為積極生產且合乎經濟之原則，，不然，以有用之資金投於不生產之事業，是棄資而非投資也。 
　　故投資之特殊要件，以本金之安全為第一。穩健之投資家須先求血本之保藏安妥，决不能孜孜為利，斤斤計較　利之高低，祇圖目前之微利，不知價測將來之危險。投資界之風險，誠所難免，亦須未雨綢繆，設法减少。事先應隨時默察公司理財，金融情况，商塲變遷，銀行業務，證券交易所報吿，政事動態，凡此均與投放之資金，息息相關，投資者雖不必熟習此類專門之學程，但亦應稍知其極槪也。 
　　（二）投資與投機 
　　投資與投機（Speculation）之意義及方向，根本不同，今分析之如下： 
　　（一）投資者常設法避免危險，故危險之程度可减至極小，投機者之謀得巨利，全在危險重大，庶可賣空買空，為所欲為。 
　　（二）投資者希望收受正當之進欵（Income），不作額外非分之想；投機者惟望本金增值（Appreciation）多得餘利，（Profit）愈多愈妙，多多益善。 
　　（三）投資之收益率較有規律，投機則多不定之收入。 
　　（四）投資時買賣有價證券，大都以現貨出之，，立時銀貨兩訖，投機者喜於拋空，多購期貨。 
　　（五）投資者之買賣行為全憑統計；投機者則不然。 
　　（六）投資者可以精密分析市况，預料變動之發生，投機者則不重分析，惟恐其少變動。 
　　（三）投資機緣之開展 
　　世界各國，其國家無論新舊，商塲情况無論盛衰，投資者只須有相當資金準備妥貼，均可相機進行，推其原因，有如下述： 
　　（一）人口之增加農村人民集中都市，幾成為各國之普遍現象，於是人類需要日增，原有之實業，急宜增進生產，擴大組織，新興企業又不啻雨後春筍，接踵而起，凡此均需鉅額之資本，以樹立其基礎。 
　　（二）生活程度之增高社會愈進步，人類生活愈形豐富，消費品之種類日新月異，品質與數量與前逈異，製造者力謀適應潮流，尤非集資充實內容不可。 
　　（三）新興國家之發展立國未久，百廢待舉，政治之組織逐漸完密，經濟事業非隨之進展不可，如殖民之開拓，農工商之建設，交通路綫之完成，礦產之採取，皆係投資者良好之機會。 
　　（四）交通便利內河，內海，大洋，大陸，航空，電報，在地圖上之綫網愈密，一國進出口貿易之數量愈大，進口商出口商與金融機關來往漸密，收支頻繁。 
　　（五）國際關係之密切　近代國家均知古代閉關自守之非計，莫不注意國際間貸借互助之方策，於是發行債券，分售之於外國市塲，或集合一國之資本，投放於他國之生產事業，國際間有無相通，盈虧互補，國際投資遂成為現代國際間之中心事業。 
　　（六）商業統計之編製投資之成功全在精確完密之預測，舉凡商業盛衰之循環，銀根之鬆緊，有價證券市價之變易，均須依據或然律）Law　of　Probability）與平均率（Law　of　Average）以推及將來，如是則現在之資金投放，有所準循，不致投入歧途也。 
　　投資者誠宜一生謹眞，細思默察，靜待良機，萬勿利令智，輕舉妄動，孤注一鄭，致 
　　（四）上海證券市塲與投資 
　　歐美各國，投資市塲交易種類較繁，投資者機會自多，但在我國，以前因公司組織之不健全，公司債之發行絕無僅有，公司股票與省市公債尙無一定市面，最近僅中國銀行股票一種，在上海蘿商證券交易所開拍，幸近來上海市商會工商業復興委員會議决「以承受公司債票方式代替廠基借欵，」為增加市塲籌碼三種方法之一，倘能見諸實施，則我國投資市塲始可稍事擴展也。 
　　本埠證券市塲原有二個：一曰上海證券物品交易所，在四川路一號；一曰上海證券交易所，在漢口路四二二號，自民國二十二年六月起，前者專做物品交易，以證券賣買併合於後者，於是上海證券之投資，集中於上海證券交易所矣。 
　　華商證券交易所每日債票庫券之進出分現貨交易及期貨交易二種。現貨須於成為交後翌日交割，又分為二類在翌日上午十二時以前成交易者謂之前市；在翌日下午五時以前，由交易所交於買方者謂之後市。定期交易如云「十月期」即須於十月月底交貨；「十一月期」即須於十一月底交貨；「十二月期」即須於十二月底交貨，此即所謂本月期，下月期再下月期，三種期貨是也。 
　　（四）投資之危機 
　　商情變幻，莫可預定，市價漲跌，瞬息萬變，忽而金貴銀賤，忽而銀貴金賤，幣值之高低亦無定，投資者即使能盡智竭慮，三思而行，有時亦難完全避免下列各種之危險： 
　　（一）市價之危險證券或增或减，資金或多或少，雖有供需定律為之準繩，但政治上經濟上非常事變之來，其勢急驟，其態嚴重，往往使投資者難於應付，馴至失敗而後巳。 
　　（二）商業機關信用之危險發行公司債或股票之公司，在「不景象」之呼聲中，往往週轉不靈，無法維持，為之經理者，初猶嚴守秘密，掩耳盜鈴，一旦宣吿破產，何異晴天霹靂，自害害人，投資者倘不能預知，而收集其所發行之證券，則不免為也魚之殃及矣。 
　　（三）政治機關信用之危險公家財政量出為入，常致溢出預算，無法彌補，原定公債之抽籤還本辦法，或不能實行，市塲上之信用，遂一落千丈，雖於起復。 
　　（四）人事之危險戰爭暴動等擾亂社會秩序之事作，可使證券交易所為之停拍，百業為之凋疲，市塲為之崩潰，投資云乎哉？安全云乎哉？ 
　　（五）天災之危險地震，洪水，颶風，火山噴發，旱災，在在均使投資界遭逢損失，無法抵抗。 
　　有企業必有危險，銀行經理盡閒簽購證券期貨，每致午夜夢回，轉輾不寐，皆負責重大而險象環生之故也。 
　　（五）投資危險之代價 
　　投資界危險之存在，常道也，非變象也。惟其常有危險發生，故須常有相當之報酬，以補益其損失，以酬答其規避危險之勞心，論其損失，有如企業家之利潤，（Profit）論其勞心，有如勞動者之工資，但此項報酬不可太高，亦不可過低，須酌乎其中，以就平正安全之道。茲分析其成分如後： 
　　（一）眞實之所得（True　Imcome）投資之利息不能低於眞實應有之所得，倘一無所得或收入過少，則投資家將　躕不前，猶豫不决，市塲上缺少資本，拆息更須增高。 
　　（二）合理之利潤（Reasonable　Prcfit）投資之利息不必高於合理之利潤，因利用資本之商家，本身亦應有相當利潤，供給資本之投資者不能侵剝此數，否則商家畏利息之高峯，深恐勞而無功，亦將逡巡不前，如是則投資者即富有資本，亦少放出之機會，英雄無用武之地，個人之痛苦事小，社會現金滯積不動，其害於工商業者實非淺鮮。故事實上借欵者付與貸欵者之利金，定須較低於應得之利潤，而資本利息之高低，全視企業收益力（earning　Power）之大小以為準則。通常以年利五厘至一分二厘為良好之標準，而年息七厘或年息八厘為中庸合理之利率。投資者倘不計本金之安猶可，否則非常依此標準不可。是故我國自民國成立以來政府所發之內國公債除十一年八月所發之特種鹽餘庫券利率為月息二分，十年二月所發之特種菸酒庫券月息一分五厘，十二年九月所發之秋節支付庫券月息一分，同年五月之特種鹽餘庫券月息一分五厘，民國十三年四月所發之崇文門津浦貨捐特種庫券月息一分，民國十一年一月所發之特種鹽餘一四庫券月息一分五厘，其利率較高外，又除國民政府財政部十七年金融長期公債祇為年息二厘五毫特別低微外；此外各種公債與庫券之年息或月息均以六厘至八厘為利率也。 
　　（六）合理化之投資 
　　最近各國競相提倡合理化之政策，凡生產消費交易仆配等一切經濟行為，莫不有一定積極完善之正則。投資者依此原則，當注意下列各事項： 
　　一，須投放資本於生產事業，其他一切不生產不經濟之事項，一時定利雖高，亦不應為其所動，冒昧投資，致貽將來之憂。 
　　二，須注意用資者之管理經營方法，因經營一不得當，輕則利潤减低重則虧累甚至破產倒閉。 
　　三，主要目的在獲得眞實與合理之所得，投資者不得要求高利。 
　　四，用資之企業危險性不宜太大，投資者宜處處謹愼，毌蹈風險猛惡之機，要知危險發生，良好資本勢必盡付東流矣。 
 
 

Page 10

 
 
[馮玉祥　離泰山時情形]  
　　韓奉蔣委員長命勸駕　幷派專車備乘坐南下 
　　濟南通信、國民黨中央委員馮玉祥、自十九年後、來寓泰山、其間曾一度入察、繼而重回泰山、再作寓公、初居於五賢祠、繼遷於小王莊、又創辦小學、焙植後進、倡習蠶桑、以裕民財、得睱更沉溺於與籍、寄思想於著述、足跡不履都門者、殆巳五年於茲、此次六中全會開幕、中委李烈鈞及蔣委員長等、均迭雷敦促入京出席、蔣委員長幷電令山東省政府主席韓復榘、速駕啟程、韓當遵囑辦理、嗣得嗎之伺意、乃於十月三十一日上午、派省府顧問過之綱、押鋼甲車一列、由濟赴泰安、備馮乘坐南下、該車計掛機車一部、二等車一輛、鐵蓬車二輛、鋼甲車第二隊副隊長劉存恩、帶衛士六十名、隨行保護、正午十二時五十五分、到達泰安車站、過之綱當下車登山謁馮、啟請行止、當日午後六時十分、馮乃下山到站、隨馮同行者、有馮之參謀長邱山寗·隨員趙　雲·衛隊數十人、由魏鳳樓率領、另帶傳令兵一名、泰安縣長周百·及營業稅局長等、在車站歡送駐軍一一八團兵士一連、亦在車站警衛、馮身穿藍布襖褲、藍襪靑鞋、戴黑呢獵帽、據馮在站談稱、余此次入京出席六中全會、因蔣委員長迭次來電催促、故决定成行、值此國難當前、重以各方之敦促、不能不前往云、談畢、卽開車南下、時正六時有半、 
[韓復榘電催中央　撥發堵口工欵　並請撥災賑公債惠濟災黎]  
　　濟南通信、魯省黃河堵口計畫擬定後、東西兩壩頭壩基工程、先後開工多日、惟因工欵不齊、重要料物、尙未購買齊備、現在天寒水落、正宜堵口之際、故省府主席韓復榘、特於三十日致電行政院經委會及宋子文、催撥堵口工欵、略稱十一月十日以前、非有六十萬元、不能應付、否則信用一失、無法進行、將有停工待料之虞、又以天氣漸寒、災民衣食、均須籌畫、特電汪院長·孔部長·賑務會許世英、請迅發災振公債、並從優支配、茲將各電錄下（一）「南京行政院長汪鈞鑒、魯省災民　聚、待振孔殷、前為應付目前特借銀行欵七十萬元、以資救濟、業於眞電奉陳、並奉鈞院銑電、敬悉發行公債二千萬元一案、已由財政部規劃進行仰見中樞軫念沉災、統籌賑濟、嘉惠孑遺、良殷額頌、本當靜待後命、毌庸曉凟、惟是魯省嗷嗷待哺者達數百萬人、又值天氣嚴凝、不得不衣食兼籌、以延殘喘前次借欵、散放急振、置備棉衣、將告罄竭、而得此項振濟者、尙不過十分之一、其向隅者、史不可以數計、本省財政　窘、羅掘俱窮、其惟一振欵之來源、如公務員扣薪、田賦搬捐、又均移作借欵抵押、值此生死關頭、實再無法挹注、嚴冬瞬至、勢必凍餒交加、流亡載道、不但復榘有愧於天良、似亦非中央維護幫本之至意、鈞座望繫蒼生、仁周品彙、伏乞哀此遺黎、轉飭財政部迅賜發行公債、並從優支配魯省、以解倒懸、而蘇民困、臨電無任迫切待命之至、職韓復榘叩卅秘民印」、（二）「南京全國經濟委員會勳鑒、前承宥電續撥堵口工欵二十萬元、已交堵口委員會應用、並電復在案、惟查定購料物、需欵甚鉅、前撥之數、相差尙多、計至下月十日以前、必須支付料價非再有六十萬元、不能應付、否則信用一失、無法進行、將有停工待料之虞、謹再電請貴會速賜照撥、以應急需、並乞電復為禱、韓復榘叩卅秘實印、」（三）「急、上海宋委員長子文弟鑒、查董莊黃河堵口工程、兩月以來、積極籌備、惟定購料務、需欵甚鉅、前准全國經委會撥到工欵、開支殆盡、計至下月十日以前、必須支付料價、非再有六十萬元、不能應付、否則信用一失、無法進行、將有停工特料之虞、除電經委會續撥工欵外、特請吾弟轉飭從速如數照撥以應急需為盼、小兄韓復榘叩卅秘實印、」 
　　魯省堵口工程、業已開始進行、計算須明春方能完竣、鄄城民衆、前呈請堵口工委會、以災民工作、以工代振、該會工程組、以被災縣分甚多、距離遠近不同、難以全體規定、擬以附近口門荷澤鄄　鄆城鉅野四縣為限、先電飭呈報各該縣災民壯丁數目、並擬定工振辦法、三十日堵口委會開會、經將該辦法决議通過、其辦法如下、（一）災民所作工程項目·土方單價·工作期限·及各項工程應需人數、由本會按照工程情形、分別規定、（二）本會就各縣距工地路程之遠近、災民壯丁數目之多寡、公允分配、災民不得有異議、（三）災民工作、須有完備組織、以便指揮接洽（四）本會監工員、有令災民臨時增加工人之權、如有誤工危險、得由本會停止其工作、（五）災民來回工地旅費、本會不負責任、（六）所需窩棚、由災民自行搭蓋、（七）工作所用器具、由災民自備、（八）工價由本會工地辦事處、交由災民工頭或代表發放、（三十一日） 
　　松江　電請免調亭林水警 
　　浦南第七區亭林鎮、為本邑繁盛市鎭、近自楊公廟匪刦汽車、曁下橫涇守望所械被刦後、地方治安、益形嚴緊、附近村落、刦案頻聞、鎮人頗　　慮、乃忽傳駐亭水上省公安隊一區第一隊第二分隊有他調之訊、僉以亭地兵力巳極薄弱、一旦他調、民難安枕爰由士紳劉季　孫伯葵周瞻岐蔣又顧鐵君戴炳鈞周振先等、呈請縣府、轉電民廳免予他調、如巳見諸明令、立懇收回成命、以維治安云、 
　　楓北陳鄉盜刧傷人 
　　楓涇北陳鄕荳腐灘一保四甲三戶李得泉家、於上月二十八晚被匪十餘名、各持電筒尖刀、撬門後門入內、先至其媳李兪氏臥室搶刦、該婦高呼救命、遂被匪用尖刀戮傷婦之右腿、受傷甚重、匪等携贓竄去、該管二分局長劉樹棠據報、即往馳勘後、巳轉報公安局通飭查緝、 
　　嘉定　嫉姦仇殺埋屍滅跡 
　　西北鄕嚴家廟孀婦諸陸氏、年四十歲、前雇其族姪諸增福耕田、朝夕相處、發生　味、近改　顧阿根桃、將增福　歇、而與顧又發生關係、增福嫉妬之餘、於十月四日晨、手持鋼又、將顧毆打、於是顧與諸陸氏共謀報復、迨十月二十七日夜、增福自朱家橋購物回家、顧阿桃伺伏中途、乘其不備、將麻繩扣其頸喉、拖曳懸諸附近淸丈隊所樹之三角木架上縊死後、埋入花生田中、希圖滅跡、增福妻手氏、以其夫數日不歸、詢悉是夜曾有捕蟹者聞呼救命、前日顧阿桃又有打刀戳死增福之聲言、知兇多吉少、將情報請婁唐派出所查究、派出所巡長汪大澂、准詞派警拘拿請陸氏顧阿桃兩名口、於一日解送縣公安局、司法科長朱澄審問之下、男女兩犯、初均抵賴、朱科長退庭後設法從旁誘探、陸氏吐露眞情、乃重復開庭、顧阿桃始供認前述情形、縣公安局一面將情呈報縣府、一面飭婁唐派出所在嚴家廟北起獲屍身」二日上午、縣長許次玄率同吏警、下鄉勘騐屍身、 
　　無錫　組織冬防辦事處 
　　本邑縣政府、於昨（二日）下午三時、召開冬防談話會議、主席夏必書、議决、（一）依照上年成案、組織冬防總辦事處、設副主任兩人、（二）聯防區照舊劃分、並加添副主任一人、以當地公安分局長、或直轄分駐所巡官擔任之、（三）辦事處所需經費、由保安大隊部、公安局會擬預算、送縣轉省核示、（四）定本月十日、正式成立冬防辦事處、議畢散會、 
　　常熟　救火會之電話糾紛 
　　本城中區消防會、附設於慧日寺內、惟係商辦、經濟不充、為靈通消息、所裝之電話一架、係由寺前街醉經閣分局分綫撥接迄今巳達三年餘，消防會並向電話公司公函備案、不意於一日夜、電話公司忽將該綫機剪去沒收、而醉經閣之電話、亦被剪綫、因之引起公憤、消防會途召緊急會議、表示異常憤慨、蓋本會會員、均屬義務、常費亦由商人捐負、電話公司亦係商辦、捐裝免費電話、為發展公衆事業、亦不為過、乃竟出此舉動、即席提出三點、一致通過、（一）醉經閣之電機、及會中分機、即日恢復舊狀、（二）電機電綫損壞者賠償、（三）未解决前、所有消防事務、由電話公司負責、即晚由公安局長出任調停、 
　　南通　勞動服務團已成立 
　　南通新生活運動促進會勞動服務團、一日成立、推定徐箴·金宗華為正副　長、全團分為廿六大隊、整飭市容、定十二月一日總檢查、並提倡服用南通土布運動、挽圓社會奢靡、定期舉行集團結婚、 
　　南京　中央信託局　辦理公有產物保險 
　　行政院於本年十月廿八日訓令財政部案查中央信託局辦理公有產物保險、請通令各機關應將公有產物開單送局、經呈奉國民政府指令、應准照辦、仰候通飭各機關查照、特令轉局、 
來件 
[鹽政改革之芻言] [  李右夷]  
　　（續二） 
　　（二）减輕各銷地售價、以利貧民也、食　為飲食必需、尤以貧民需要佔多數、前巳論之、則售價不宜過昂、以累民生、且收價稅率、均有一定、（指稅率劃一之後而言、若令之全國各地稅率、至為參差、有過甚不及之弊、）運費亦可以遠近而計其多寡、商人除一切開支外、每年能獲七八厘之凈利、似亦足足矣、若今之鹽商則不然、聞諸圴於業鹽之人云、從蘇省產地運鹽往長江上游各省銷售每百斤（即一擔）可得凈利銀洋一元有奇、計其貲本、僅十餘元、（包括收鹽納稅運費及一切開支在內）、試以十萬元貲本運販食鹽、每年可得凈利一萬餘元、合週息一分以外、此尙祇以每年運一次而論、不可不調厚利所在矣、政府倘詳確核减食鹽售價、分富商之肥、濟貧民之困、社會受益、豈曰淺鮮、運商挾多數之貲、有相當之利、自亦樂從、况鹽爲大宗貿易、應較其他小本經營之商、利益宜薄、不應重利以病民、實爲調劑社會經濟之至理也、（三）取消專賣商人、重整行鹽區域、聽人民自由認區買賣、藉防偏遠淡食、且以維持成本較高鹽塲鹽民之業務也、專商之弊、盡人皆知、取消不可稍緩、固不必贅述、至於引岸之制、所以使鹽運平均普及、殊未可厚非、惟查現行銷區、尙為前淸劃定、事隔多年、道路形勢、不無變易、况近年輪軌交通、逈異於昔、政府宜將舊時所定行鹽區域、詳細考查、統計各塲產量、察核道路遠近、支配鹽額、重事劃分、以期供求相當、運輸適合、准許人民就各區範圍、自由買賣、夫然後、偏遠淡食之虞、高價鹽塲失業之患、均可無問題矣、（未完） 
[公民與法律（上）]  
　　（十月三十日及十月一日對全國民衆講） 
　　立法院委員林彬 
　　今天我講的題目，是公民與法律，這個題目可分好幾點來講，先講 
　　（一）公民與人民的意義 
　　國家是人類集合的團體。屬於這個團體的，是呌人民，就人民全體來講，亦可呌做國民。人民當中，有些對於國家的政事，沒有參與權，有些是有參與樣，這種參與政事的權，呌做參政權。參政權是公法上規定賦與人民的權，所以又呌做公權，享有公權的人民就是公民。可見公民亦是人民，不過比較別的人民，能够享受公樺罷了。 
　　同是國家的人民，何以其中有這樣區別呢。這大概是因為人民當中，有不宜於參政的，不宜於管理國家的政事的。所以不許他有公權。各國法律，用意相同，對於不宜參政的人民，往往有消極的資格的限制。我們中國，亦巳定有明文。例如鄕鎭自治施行法第七條第二項規定，有下列情事之一者，不得有公民之權，（一）有反革命行為，經判决確定者。（二）貪官污吏土豪劣紳經判决確定者。（三）褫奪公權尙未復權者。（四）禁治產者。（五）吸用鴉片或其代用品者。人民旣有此等情事之一，自然不應該許其參與管理國家的事務。其他的人民，沒有這種情事的，可許其有公權。但亦必須經過一定的程序，例如鄕鎮自治施行法第七倏第一項規定，中華民國人民，無論男女，在本鄉鎮區域內，居住一年或有住所達二年以上，年滿二十歲，經宣誓登記後，為鄕鎭公民，有出席鄕民大會或鎭民大會，及行使選舉，罷免，創制，複决之權。照這項的規定，取得公民資格的人民尙須具備以下的要件。　須為中華民國的人民。（二）須在本鄕或本鎮居住一年以上或有住所達二年以上。（三）須年滿二十歲。（四）須巳舉行宣誓的典禮。（五）須經鄕鎭公所登記於公民名册．具備此等要件的人民，才是鄕公民或鎭公民，開鄉民大會或鎭民大會時，可以到會出席，可以行使選舉權，罷免權，創制權，複决權。此四種權，都是政權，就是孫中山先生發明的四權，人民對於地方一縣的事情，可以出席公民大會行使其四樣，對於中央全國的事情，亦可以出席國民大會或是國民代表大會行使其四權。這是所謂參政權的作用，祇有公民，才有此權，其他人民，依法不許享受。所以公民與人民是有區別的。不過就人數比例來講，因為有反革命行為等情事而不得為公民的，到底是極少數。雖然事實上不能盡有公民資格，而在全民政治的精神上着想，當然希望沒有一人不是公民。公民對於國家的法律，固然要深切認識。就是其他的人民，亦應當有同樣的認識。凡是公民與非公民，沒有分開來講的必要的時候，我就用人民二字概括來講，現在要講， 
　　（二）國家為甚麽要有法律 
　　為解答這個問題，先要分兩點來講。一是什麼呌國家。二是什麼呌法律。 
　　國家是人類集合的團體，上面已經講過，這種團體與別的團體不同。第一，須有一定之人民，第一，須有一定之土地，第二，須有一定之主權，凡一定的人民，居住於一定的土地之內，在唯一的主權之下所結合的團體，才呌做國家。其人民的數額少者數萬，多者數萬萬。原不必有固定的限制。國家管領的土地，通稱為領土。領土是表示本國行使主權的區域。就積極講，對於領土內之一切人民，可以行使其權力，就消極講，可以禁止他國侵入領土，以逞其權威。至其對於人民，可以命令强制，同時對外又不受任何權力所支配，這是國樣的表現，所以人民，領土，主權，這三樣都是構成國家的要素。 
　　具備要素可以稱　國家了，而國家所要達到之目的又是如何呢。從前主張個人自由主義的人，都以為國家的目的，專在維持個人之人格自由與財產，然因保護個人過於周到，生產資本集中於少數人之手，社事上因之發生不平等的現象。於是有人又說，國家的目的，應以全體人民的利益為主。不可偏重於個人利益之保護。現代的國家，大抵依此見解，所以國家的目的，可以分為四種。（一）維持國家之生存。為達此種目的起見，所有外交，國防，財政等事項，就應好好辦理。（二）維持國家之治安，為達此種目的起見，所有預防土匪竊盜，以及一切足以妨害治安之事項，就應好好辦理。（三）確定權利義務之界限。個人相互之間或是國家與個人之間，其權利義務關係，均須分明，以防爭執。（四）促進國家之文化。如敎育，衛生，救護，產業交通，運輸等等，關係人民利益，而非私人力量所能舉辦者，須由國家辦理，如果一個國家，能够本此四種目的為其活動的方針，調和階級衝突，以謀社會共同利益之發展，那末便是好的國家。如果是一階級對於另一階級的壓迫，而為少數人維持利益的工具，那木便是不合國家眞正的目的了，又何必有國家呢。 
　　法律可以說是因為逹到國家的目的，而制定的。什麽是國家的目的，從前的人，與現在的人，見解不同。所以關於法律的本質見解亦不一致。從前主張天賦人權的人，以為法律是擁護個人權刊的規則。現在的人，以為法律不是保護個人，不是保護某一階級，而是維持社會全體人類利益的規則，此種說法，比較妥當。如苒具體一點講，國家為行使其權力，應有機關之組織，所調機關，可分兩種，一是意思機關，國家的意思，由該磯關决定，例如國會或國民代表大會等　關就是。一是執行機關，國家所已决定的意思，由該機關來執行。例如君主國的君主，共和國的大總統，以及其他行政機關，司法機關等就是。此等機關內的組織，以及權限如何，均用法律定之。'如果沒有法律，國家機關的活動，就沒有什麽標準了。再就人民方面講，人民對於國家之權利義務，以及人民相互間之權利義務，關係非常複雜，亦須用法律來規定，如果沒有法律，人民的權利，是得不到保障，人民的義務，是沒有一定的範圍，那末，說是國家權力不能行使，社會秩序不能維持了。所以旣有國家，就不能無法律，沒有法律，國家的目的，就萬萬不能達到，由此可知法律的重要了。 
　　法律的種類很多，巳有明文制定的，稱成文法，未有明文的稱不成文法。適用於國內的，稱國內法，滴用於國際的，稱國際法，規定解决事項之原則的，稱實體法。親定適用法律之程序的，稱程序法。都因翻察點不同，所以名稱亦不一致，此時不能細講，庇外還有公法與私法的名稱。公法私法區別的標準，學說不一，有注重於法律關係之當事人。凡法律的內容，係規定國家或公共團體與個人間之關係，該法律就是公法。凡法律的內容係規定個人相互間之關係，該法律就是私法。例如憲法，行政法，刑法，訴訟法等，規定國家對於個人之關係，所以皆為公法。例如民法，公司法，海商法，稟據法，保險法等，規定個人相互間之關係，所以皆為私法。又有注重於法律關係之性質，為公法私法區別之標準者，凡法律內容如係規定一方對於他方有權力服從的關係，便是公法，如係規定一方與他方為對等的關係，便是私法，這兩種不同的說法，祗可作為參考，因為時代到了現在，公法私法巳無絕對的區別，不過為研究便利起見，仍有所謂公法私法的名詞而巳。 
　　憲法，在公法中，是佔最重要的地位。凡國家之存在，必有一定之人民，土地，與施政的機關，而施政的機關，須為國家而行使其統治權，所以國家領土的範圍如何，國家人民的種族如何，國家統治機關之組織及其職權如何，均用法律明文規定。此類法規，又稱為廣義的國法。其中規定大原則者，為憲法，規定細則者為行政法。然則憲法就是規定國家糾織及其活動圍範之原則的法規。憲法　有最强的效力，高出於普通法律之上，與憲法牴觸之法律，不能認為有效。憲法不便經於修改。從事修改的機關及程序，亦與普通法律逈然不同。這兩點乃是憲法的特徵。現代各國，都有憲法。我們中國現在有訓政時期約法，其實質就是憲法，訓政期滿，開始憲政的時候，應有五權憲法，此項五權憲法的草案，巳經立法院起草完畢，祗要國民黨全國代表大會通過，將來開國民大會時，即可提出通過。公布施行。 
　　民法是在私法中，占最重要的地位。凡父母子女兄弟姊妹夫妻等親屬關係如何，組織事業團體成立法人之程序如何，各種債權與債務之關係如何，動產不動產上之權利狀態如何，遺產之繼承如何，以及何種行為可以取得權利，何種行為應該負擔義務等等問題，均在民法中有詳細的規定，商業方面如公司，票據，保險，海商，銀行，商標等等，亦巳另定單行法規，稱為特別民事法規。一切民事均可依照此等法規辦理，如有爭執，亦可依照此等法規以求解决，實在與社會家族的組織，公共利益的增進，男女平等的原則等，有密接重要的關係，各國多有民法，我們中國亦已由立法院制定民法一千二百二十五條，公布施行。 
　　以上所講，是國家不能不有法律的情形，及法律分類的大概，以下再講： 
　　（三）人民在法律上之地位， 
　　人民在法律上之地位，從前與現在不同，、回想初民時代，人類為避免毒虫猛獸之類的侵害，為在森林　山之中獵取生活資料，不得不互相聚集，謀共同的生活，那時候的社會生活，就是所謂共同勞動，共同享有，沒有階級的區別，沒有貧富貴賤的不同。在這種自然生活狀態之下怎樣是平等，怎樣是不平等，常然不發生問題，後來社會漸漸發展，由狩獵畜牧生活，進而至於農業生活，於是社會上亦有階級的分化，而且成為此一階級壓迫別一階級，支配別一階級的關係，不平等的現象，亦遂顯然可見而居於被支配階級的人，因為知識簡單，猶以為此種階級支配的現象，是出於天然，當然如此的，所以對於不平等的現象，尙未感覺有何等的不滿意。後來社會更加進步，人類知識逐漸增高，對於不平等的社會現象，發生重大懷疑，以為這是支配階級之權力所造成的，於是人類平等之呼聲，自十七世紀以來，遂布滿於社會，當時一般自然派學者，如陸克，如盧梭等，且進而為人類平等權之研究，有所謂天賦平等之說，此種學說，影響於當時社會，確實不少，十八世紀之美國獨立，法國革命，均是打破不平等現象的先例，至於現代，一般國家的憲法中，都有所謂平等權之規定。我們中國，民國元年約法，對於人民平等之規定，其文字是「中華民國人民，一律平等，無種族階級宗敎之區別」，中華民國訓政時期約法，亦有種規定，其文字是「中華民國國民無男女種族宗敎階級之區別，在法律上一律平等。」最近立法院起草之中華民國憲法草案，關於平等權之條文，共有三條。一條是「中華民國人民在法律上一律平等。」一條是定「中華民國各民族，均為中華國族之構成分子一律平等。一又條是定「中華民國人民受敎育之機會，一律平等。」依照此等規定，凡是國民，不問其屬於那一種挨，皆為構成中華民國之分子，一律平等，這是種挨平等。不問其屬於有產階級或無產階級，應受同等之保護或懲罰，這是階級平等。不問其所信仰之宗敎若何，法律上予以同等之待遇，這是宗敎平等。又不問其為男為女，除因性的關係，天然差別以外，法律上待遇，亦復相同，這是男女平等。由比可知人民在法律上之地位乃是一律平等，凡是人民可享之權利，或應負之義務，不因性別，信仰，經濟狀况等不同，而有差異，至於何者為人民可享的權利，及何者為人民應盡的義務，法律上亦有規定，以下分別來講。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[美副總統　迦納等昨晨抵滬]  
　　午應市長歡宴下午孔財長茶會　晚應詹森歡宴今晨卽兼程赴菲 
　　應邀赴菲參加其獨立政府成立慶祝盛典之美國國會議員團、內有上議院議員阿斯赫斯等十七人、衆議院議員羅勃遜等二十六人、並著名新聞記者克羅寗等二十人、由副總統迦納·（John　Nance　Garner）曁衆議院議長貝恩·（Joseph　B．Byunes）率領、述同各人眷屬等、一行共一百三十四人、於昨晨乘大來公司格蘭脫總統號輪抵滬、分應吳市長午宴、孔財長茶會、美大使曁美總領晚宴、美僑茶會後、郎於當晚、仍登原輪、於今晨兼程赴菲、各項詳情分誌如次、 
　　歡迎人員 
　　本市長吳鐵城代表市府秘書長俞鴻鈞·外交部駐滬辦事處長余銘·及旅美華僑代表國民黨駐美聖　分部常務委員楊昔川。僑務委員會上海僑務局代表譚仲祿·會同美國駐華大使詹森·駐滬總領事克寗瀚·駐華按察使希爾米克·法官富蘭克林·駐滬海軍第四陸戰隊司令鮑蒙·曁坎納勃少將·彭恩大佐·美僑代表拜登·史丁·柯林·及旅滬迦氏老友福貝爾等、尙有菲律賓派來歡迎之代表德加多·哥菲拉。派錫斯。奧南·卡僑·柴摩拉·奧斯曼拿·等、共二十餘人、於七時正、自新關碼頭乘大來公司接客小輪齊赴格蘭脫輪次歡迎、美國歡迎人員、各人胸　並佩有紅白藍三色綢製招待委員會徽章 
　　抵埠情形 
　　格蘭脫輪於昨日淸晨二時二十五分、卽已進口、停泊浦東自蓮涇大來碼頭、迦氏等於輪次進早點、待接見各歡迎人員、美總領事克寗瀚、及菲律賓特派歡迎代表德加多、致歡迎詞後、於八時正、始換搭大來小輪波浦、八時三十分、抵新關碼頭登岸、先是、美國海軍陸戰隊、特派隊排列新關碼頭前草塲上、恭候致敬、迦納及貝恩登岸後、由陸戰隊司令鮑蒙引導、檢閱一過、旋卽赴南京路外灘華懋飯店休息、 
　　兩氏丰采 
　　迦納氏現年六十三歲、身矮體健、精神矍鑠、昨晨抵埠時、衣藏青嗶嘰西裝便服、外罩黑呢秋大衣、戴淡灰呢帽、足登黑色皮鞋、貝恩氏年齡相仿、身材較高、衣藍色花呢便服、戴深灰呢帽、持手杖、登黑色皮鞋、 
　　迦氏談話 
　　迦氏於輸次接見中西各報社記者、據談、吾等一行、僅為赴馬尼拉參加菲島政府成立慶祝大會、別無任務、途經日本神戶及中國上海、不過乘便登岸觀光、此則純係私人行動、當記者詢及其對於中美菲三國將來關係之瞻望時、迦氏不願有所發表、而謂此來遠東、尙係首次、因並無任務、殊未便多言、迦氏最後表示謂、余適於客廳中閱報、悉中國汪精衛院長、突遭暗殺受傷、吾人殊為關心、惜不知詳情究如何耳云云、（以上新聲社） 
　　電慰汪氏 
　　國民新聞社本埠特訊、美國副總統迦納氏·及美國衆院議長貝恩氏抵滬、猝聞汪院長遇刺、深為震驚、卽於昨夜自滬發電至南京外交部慰問、原電云、鄙人等及敝團一行、甫受貴國政府竭忱欵待、無任榮幸、詎知政躬遇狙、倍深感切、今離貴國、鄙人等願圖答報盛意、並熱忱切禱政躬早日康復、（署）副總統迦納、衆院議長貝恩、 
　　市長午讌 
　　上海市長吳鐵城及夫人馬鳳岐女士、昨日下午一時、在市政府大禮堂歡宴美國副總統迦納、衆議院議長貝恩、及國會議員代表團、並邀本埠中外各界作陪、計到迦納·貝恩兩氏、美參院議員阿修斯特等十七人、衆議員羅勃森等二十六人、及美國名記者克羅寗等二十人、並各人眷屬、計一百餘人、陪賓有美大使詹森·總領事克寗瀚·按察使希爾米克·商務參贊昂諾德·我國駐法公使顧維鈞·余銘·鄭萊·董顯光·郭德華·徐新六·虞洽卿·貝淞蓀·杜月笙·王曉籟·郭秉文·馬蔭良。李才·錢滄石。梁士純·許建屏·楊光泩·湯良禮·溫萬慶·及市府各局長秘書等、共二百餘人、計坐二十四席、每席九人、係杏花樓所製中菜、並由公共租界工部局樂隊奏樂、以娛來賓、酒至半巡、吳市長起立舉杯、祝迦納副總統·貝恩議長·及各議員健康、迦只兩氏、亦起立還敬、並致詞答謝、至三時許、始尺歡而散、席散後、在市府大門前、合攝一影、以資紀念、（中央社） 
　　財孔茶會 
　　下午四時三十分至六時三十分、行政院副院長兼財政部長孔祥熙夫婦、在愚園路百樂門飯店、舉行盛大茶會招待、邀全國經濟委員會常務委員宋子文·吳市長·王正廷博士、及美大使·美總領·美商務參贊等、滬上中美兩國官員曁各界領袖百數十人作陪、 
　　今晨赴菲 
　　晚八時十五分復有美大使曁總領事、在靜安寺路國際飯店之歡宴、亦邀孔財長·吳市長·余處長·俞秘書長、等我國官員作陪、十時三十分至十一時三十分、迦氏等繼續在該　店三樓、接見旅滬美國僑民、並舉行茶會聯歡、復卽於當夜一時三十分、自新關碼頭渡登原輪、美大使曁美總領等、更赴輪埠歡送、今晨四時四十五分、啟椗離滬、過港赴菲、計在滬不足二十四小時、擬俟將來於歸途中、再經滬上作較長時間之勾留、 
　　迦氏略歷 
　　迦納氏有聲於美國政治界、已度四十三年以上之政治生活、生於德克士州李奧葛蘭德邊境之紅河地方、二十歲時、卽任州顧問、復二十年、擢升為國會議員、一九三一年、被　為衆議院議長、一九三二年被選出任今職、任期自一九三三年至一九三七年云、（以上新聲社） 
　　菲代表詞 
　　菲列濱僑民委員長德加多、於謁見迦氏後、向該國致歡迎詞、美國副總統迦納·與衆議院議長貝恩·及美國新聞界一行、已受菲律濱政府之邀請、於本月（十一月）十五日、參加菲新政府成立慶祝盛典、此舉實足以表示美菲兩國人民與政府間之友誼、然另一方面、此次邀請、實有深長之用意、菲律濱政府與人民、希望彼輩與新政府改革菲律濱事務之行政立法人員相識並得以明瞭新政人員、在遠東與該島上之行政、其結果且可使新政府人員、以後對於立法上得有便利迦納等不特遊歷菲列濱各部、且須赴中國日本觀光、菲律濱新政府人員之就職典禮、卽在新政府產生之時、新政府人員、經迦納等蒞臨指導後、菲列濱政府、在太平洋兩岸之大國間、得以鞏固其友誼關係、菲列濱政府、與余、均竭誠慶祝中國國民政府上海市政府與中國國民之健康云云、（新新社） 
　　銀議員談 
　　大美晚報云、美國著名「銀參議員」徽勒氏與金氏、今日（二日）隨美副總統迦納氏抵滬、據吿新聞訪員、美國購銀政策、將繼續進行、金氏且謂、渠意美國白銀價將漲至每盎斯美金一元二角九分、徽勒氏聲稱、渠在數分鐘內、不能詳述美國白銀政策、惟有兩點可確定者、目前之政策、仍將進行、此政策實有益於美國、其理由讀其關於該問題之演說詞可知之、至於當此銀價仍高之際、而上海銀圓突然慘落、則當知上海今不能以中國論、美國銀團、今仍謀求依複幣制十六對一之比率重鑄銀幣、管理的貨幣、足以引起極有害之通貨戰爭、避之之道、唯有貨幣以金屬為基本、今世界黃金旣不足為金屬的某本、則自當兼用白銀以為之助、渠豫料主要各國之通貨、均將恢復金屬的基本、至於何時實現、未能確定云、徽勒氏他日自菲律濱返時、擬在中國小作勾留、調查白銀現况、惟調查之範圍、將臨時酌定、按徽勒氏曾於一九二七年來遊中國、參議員金氏亦切言白銀政策有利於美國、惟時間匆促、不能詳定其故、又日、余知美國購銀所及於中國之影響、質言之、吾人所購之白銀、大平殆來自中國、然中國當設法解决其自己之問題云、開曩者美國之承認國民政府、金氏與有大力焉、 
　　（一）迦納氏（二）貝恩氏 
　　吳長歡讌美副總統及　長等（王開攝） 
[駐滬和國總領事　昨慰問汪院長]  
　　先後至外部辦事處　余處長等表示感謝 
　　市黨部昨亦致電慰問 
　　自汪院長遇刺消息傳滬後、中外各界人士、均頗關懷、除各國在滬之大使、均已紛電南京慰問之外、昨日又有蘇俄總領事司比文奈脫·比國總領事譚伏爾·荷蘭總領事巴雪文·挪威總領事亞爾·芬蘭總領事密司迦門·及希臘總領事萊門來脫斯·諸氏、先後至楓林橋外交部駐滬辦事處致慰問之意、當由外辦處處長余銘·及科長趙鐵章·兩氏、分別接見、並表示戚謝云、 
　　本市市黨部、昨特致電慰問汪院長云、南京中央黨部六中全會秘書處譯轉汪委員勛鑒、電傳東日六中全會開會之際、先生突遭匪徒狙擊、聞訊之下、驚駭莫名、尙祈安心調養、為國珍重、特電慰問、敬希鑒察、上海特別市全體執監委員同叩、冬、印、 
[簡易人壽保險　下月一日實行]  
　　各地郵區明年三月續辦　昨招考辦事員以資訓練 
　　實業社云、交通部郵政儲金匯業局舉辦之簡易人壽保險、滬京漢三處已定下月一日起實行、决不延期、昨特招考辦事員十五名、以資訓練、茲分誌於后、 
　　定期實行 
　　交通部郵政儲金匯業局簡易壽險法、業經交部送呈行政院核准、並撥墓金五十萬元、以資發展業務、郵政儲金匯業局曁京漢分局、已定下月一日起實行、昨奉國府訓令云、簡易人壽保險法、定自民國二十四年十二月一日起施行、郵政儲金匯業局曁京漢兩分局先行開辦保險業務、滬·蘇·浙·皖·贛·鄂·湘各郵區、着於民國二十五年三月一日起、酌量情形、分別先後辦理、此令、 
　　招事務員 
　　該局以簡易壽險係屬初創、昨特登報招考辦事員十五名、以資訓練、茲錄於下、（一）名額、正取備取各十五名、（二）資格、甲、公立式經立案之私立高級中學舊制中學或其他同等學校畢業得有證書者、乙·有高級中學舊制中學畢業之同等學力、經普通檢定考試及格者、（三）年齡、三十歲以下、（四）筆試科目、甲黨義、乙國文、丙英文、丁商業常識、戊數學、己簿記常識、（五）報名地點、交通部、（六）報名時間、自十一月一日起至十五日止、（七）報名費、一元、（八）報名手續、早繳證明文伴及最近二寸半身照片兩張、（九）考試地點、交通部、（十）考試日期、十一月二十日起、（十一）待遇、經考試錄取後、試用六個月、每月給薪三十元至四十元、試用期滿、經考核成績俄良者、補充郵政儲金匯業局正式職員、 
[市面謠傳多屬不確　市政當局嚴加取締　獲造謠者軍法處置]  
　　中央社云、近日各交易所各稱交易、漲落無定、謠言疊起、人心皇皇、記者為明瞭眞相、特向當局各方探詢消息、所得結果、據稱、近來各交易所漲落無定原因、實由專以投機為生活者、故意播弄、以冀獲利所致、政府素採穩健政策、並無若何舉動、况近來一般國民經濟、較為良好、財政情形、亦無若何困難種種謠傳、實屬不確、卽以中央銀行穩定外匯之事實證之、尤為明顯、幸勿再為造謠者所愚也、 
　　取締無稽傳說 
　　中央社云、本市證券金業雜糧等市塲、於一日午後、因得行政院院長汪精衛氏遇刺消息後、一時發生紊亂狀態、惟汪院長當時所中三彈、均非要害、且經用手術後經過良好、而六中全會仍照常舉行、故昨晨各交易所開盤後、均恢復前數日狀態、而各項證券亦均見漲、市政當局、對於外界種種無稽傳說、嚴加取締云、 
　　獲造謠者三人 
　　中央社云、連日本市奸人、散布謠言、市府令飭公安局查緝嚴究、頃市府據報、該項謠言、係有組織、其目的在搖惑人心、擾亂市塲、並聞公安局、已查獲造謠者三人、吳市長已飭發交警備司令部軍法處置、從嚴究辦、 
　　蔡勁軍氏談話 
　　中央社記者因本市謠言孔多、昨特走訪公安局長蔡勁軍氏、詢及本市治安情形、據答、本局秉承市長意旨、負維持治安責任、平日聯絡租界警務當局、通力合作、肅淸反動份子、攘除宵小之徒、故市面雖極不景氣、尙能安穩渡過、邇者、冬防將屆、本局業經召集各分局所隊、參照歷年冬防成案、提早準備、故數日來市面縱有奸人散放謠言、不但無所施其技、而且業於昨日、為我長警捕獲三人、正在嚴訊中、擬置於重典、以資懲儆、希望我市民持以鎭靜、勿為謠言所惑、是為至要云云、 
[意大使昨由京返滬]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、日前由滬晋京、拜謁蔣委員長事畢、已於昨返滬、照常至使館辦事處辦公、以後卽暫留滬上、 
 
 

Page 12

 
 
[減租會減租運動　電呈六中全會列入議案　要求六折減租以蘇商困]  
　　晉京請願 
　　中央社云、本市減房租委員會、以市面蕭條、工商業日趨崩潰、而整個減租問題、迄未獲得具體辦法、故經上月廿九日名區支會代表大會議決、推派張青雲·酈鰲奎·王靖東·韋朗軒·金楚湘·王和松·洪頌綱·鄭筱麟·葛福田·等九人、備文晉京、向六中全會請願、要求明令六折減租、將所減四成、充作水災賑款、以三個月為期、過後、即歸房客享受、現以各代表不克分身、故於昨日擬就呈文電呈六中全會、要求列入議案、明令減租、以蘇商困、原文云、呈為請求明令六折減租、將所減之四成、充作振款、而拯災黎事、　吾國經濟、自遭世界不景氣潮流之影響、農村都市、均吿破產、本市自滬戰以還、元氣斵傷、迄未蘇息、年來因人民購買力薄弱、物價隨之低落、而房租一項、依然如昔、致工商業為其所困、負担無力、被迫而停業者日增、失業人數、何止千萬、更有謀生乏術、不得已鋌而走險者、何可勝數、影響社會治安至鉅、若不急謀救濟、前途隱憂、何堪設想、兼之各省水旱災頻仍、災區遼闊、哀鴻遍野、為特呈請、迅予明令六折減租、一俟市面復興、再行恢復原狀、並擬將所減之數、悉數充作救災振款、以三個月為期、嗣後即歸房客享受、為特縷陳下情、垂念滬市工商衰落、達於極點、各省水災慘況、迅予乾綱獨斷、明令減租助振、以蘇商困而利災黎、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈中國國民黨第六次全體中央執監委員會、上海市低房租會叩、冬、 
　　編訂主文 
　　中央社云、上海市減低房租委員會、自發起減租運動以還、時越二載、雖經努力呼籲、但業主方面、皆未諒解市況之蕭條、持其成見至未能普及、雖有少數業主、體恤商艱、自動減租、皆在僻處市隅、故涉訟者不勝枚舉、該會為減低市民負担起見、特推定義務律師、為各界出庭辯護、得法律上之救濟、現為謀全市市民明瞭減租步驟及法律進行手續起見、特將最近法院判決減租主文、及各業主與房客間談判經過、編訂成冊、供各界參考、如需此項手續者、可向該會索閱云、 
　　南區議案 
　　南市區減低房租委員會、鑒于去年派員向五中全會請願、迄今荏苒一載、雖名賢明房東減租者甚夥、而意存觀望、甚至起訴法院、與訟盈庭、失於措置之房客、租未減而訟累先增、組織健全者、如民國路減租分會·元龍里等、去年至今、已蒙房東兩次減租、而房東方面、亦深盼執政者有所表示、以解此雙方拖延之損失、該會於此次六中全會開會期內、經南區全市商戶代表、一致議決、全體簽名蓋章、並推派沈心撫·朱惕吾·吳再唐·等會同上海各區減租聯合會、赴京、向六中全會痛切陳情請願減租外、並決定在未經明文頒佈減租辦法前、為救濟市容、維持現狀計、暫以新建築依照六折付租、舊建築恢復六年前原額、一俟市情轉蘇、即行恢復原狀、並聞該會設有義務法律團、關於減租案件、均可依法保障、今日下午二時、該會奉上海各區減租聯合會通知、假座海寗路南林里民生小學召開全市各區減租分支會聯席會議、凡南區分支會、均得派員三人、前往參加、 
[電政公債抵款　中交等行願意接受]  
　　中央社云、交通部將日前發行之電政公債一千萬元、向本市銀行界抵借六百萬、以為清理舊債之用、特派交部電政司周文端科長前來接洽、由郵政儲匯局長沈叔玉協助進行、與中國交通等銀行負責人商談、均表示願意接受、並已商訂合同草約中、惟一部份銀行家隨經濟考察團赴日未歸、故尚未有具體決定、至該項債券、則由財政部代為印刷、大約本月中可以印竣、將來以正式債券換回前所發行之預約券云、 
[歐亞第二架巨型機　昨晨飛往西安　正式加入陝蓉綫飛航]  
　　本埠歐亞航空公司、新向德國訂購之第二架巨型機、已於上月下旬、由德籍機師客斯帕等、駕駛飛抵龍華、旋入廠髹漆竣事、於昨晨七時、首次飛往西安、今晨按班由西安飛往成都、下週再經西安飛返上海云、 
[華絲外銷驟增　價漲一倍以上　惜原料缺乏有被迫停車者]  
　　新聲社云、華絲國外貿易、受日絲傾銷歐美市場影響以致大減、絲價暴跌、絲商瀕於破產、今自秋季起、華絲外銷漸見起色、絲價狂漲、各地原料行將吿罄、茲誌詳情如下、 
　　外銷起色 
　　華絲外銷、連年不振、B字等級絲已跌至每担國幣四百元以下、為歷來所罕見繅成之絲、勢必虧本、以致江浙各地絲廠曁經營之絲商、均無法維持、瀕於破產、以上海而言、一百十三家單雙宮絲廠、勉強維持開工約十分之一、自今年秋季起、歐美市場華絲突見活躍、駐滬各洋行均採辦華絲、以致絲價稍高、B字等級每担漲至國幣五百元左右、各絲廠亦紛紛開工、 
　　絲價狂漲 
　　華絲出口七八九十等月、逐漸增加、至十月止已恢復以前狀況、其價格亦隨之高漲、B字等級目前每担已漲全國幣八百四五十元、較前漲高一倍以上、亦為民國十九年後所未有、各地絲廠曁經營之絲商、均大獲盈餘、聞以無錫之永泰·上海之寶泰·等廠為最鉅、同時繭子及下腳均隨之高漲、開工絲廠突增至於雙宮絲之外銷亦漸旺、虹口天寶路之福綸恒雙宮廠、復將閘北柳營路之鴻綸雙宮廠承租開工、 
　　原料缺乏 
　　江浙各地農民、鑒于華絲外銷之衰落、以致絲價狂跌、繭子價格、每担跌至國幣二十元左右、每次育蠶、實無利可獲、不得已將桑地改植其他農產品、以致繭子產額大減、自今年秋季起、華絲外銷起色後、頗感原料缺乏、其資本較小之絲廠、無原料可繅而被迫停車者踵起、 
[海防班輪海翊輪船　航行發生問題　香港政府挑剔國際安全證]  
　　海翊輪係新自國外購入、船身載量極大、雖船齡較老、而建築尚極堅固、前因招商局徇糖商鄭澤南等請求、在北海海口海防三埠、代儎貨運、故即與華商議定、將海翊輪開航上海至防班、兼乘旅客、惟途經汕頭香港、例須請領國際安全航行證書、無綫電證書等三紙、香港政府方許其載客進出、當開航之際、經過種種交涉、方始領到、中國海輪之國際航行安全證、除招商四新海輪外、唯此海翊耳、 
　　覆驗不合格 
　　詎海翊到港、港政府驗明安全證後、惟須覆驗、是否合於安全證上所列各條件、經港政府派驗船師到海翊輪勘驗、發覺該輪台甲上、衹有舢舨、而非救生艇、船上所備救命衣等亦覺不敷、他如台甲、、艙室等等、均不能與國際航行安全證符合、因此吹毛求疵、不許通融、結果認海翊為不合航行國際港岸、搭載旅客、衹可作為貨物船云、 
　　重修需巨費 
　　經此覆驗、港政府不允給發客牌、即不能行駛國外各海口、如須繼續航行、須行大修、且須遵港政府驗船師指示主張、必須在香港船廠修理、但按照港政府所定大修計畫、所需修理費、各項改造、至少需十萬元、刻下華商輪船公司、對此尚在斟酌中、 
[本館昨收水災捐款]  
　　昨日（二日）本館經收水災捐款計桂德　君三十元、邵合記十四元二角、邵　記十元、左記十元、陳松濤君十元、　水口恒順永行經手匯來十六元、（計分汪慕箎君五元、恒順永號、魏潤夫君、陳冠五君、沈炳南君、紀潤二君、楊竹軒君、董鳴九君、胡碩夫君、王見珊君、顧啟明君、王月亭君各一元、蕪關小學全體同學合捐四元、徐景浩君三元、無錫丁彥　君一元、又舊夾衣六件、容俟郵局寄到、當為轉交水災會、另具收據、任恩遠君四元、王合尚君二元、陳秀珍君、周錫煥君、合捐二元、袁金坤君大洋二角、陳守凡君一元、郭恩奎君、石阿金君、合捐大洋六角、共收大洋一百零八元、茲並將蕪湖蕪關小學來函、附刊於下、諸位執事先生、我們每天看報、有一件最觸目傷心的事、就是水災的消息、我們雖不在災區、然而那一班被難的同胞們傾家蕩產飢寒凍餒的痛苦、卻可以想像得出、我們實在不忍眼看着那些同胞們受難、但是我們的年齡很幼稚、能力能薄弱、又有甚麼方法能以援救呢、現在把我們每天買零食的錢、節省下來、再向老師們勸募一些、共積得國幣銀四元、現在寄上、請代轉交水災會、我們是十二分感激的、蕪關小學全體同學謹啟、十一月一日、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[赴日經濟攷察團　周錢等昨返滬　團長吳鼎昌容緩即返國]  
　　中國赴日經濟攷察軒一行共三十餘人、上月六日、由團長吳鼎昌率領東渡、除一部份團員、已陸續返國外、昨日午後、又有周作民·錢新之·等返滬、吳團長尚須二三日後啟程、茲將詳情錄下、 
　　碼頭歡迎 
　　周錢等一行、所乘長崎丸、預定午後三時抵滬、故二時許先後親蒞碼頭迎迓者、有鹽業銀行陳蔗青·中南銀行胡筆江·大陸銀行葉扶霄·金城銀行胡蘊莊·中興煤礦公司唐在章·及陸翥雙·與各團員親屬等約三十餘人、 
　　抵埠情形 
　　日本郵船會社長崎丸、三十一日離日來滬、昨日下午三時、泊靠楊樹浦匯山碼頭、迨輪停妥、各歡迎人員相偕上船、與周作民·錢新之·等在艙面晤面、握手言歡、約五分鐘後、即下船、換乘汽車、各返寓所、聞周氏擬下榻新亞酒樓、 
　　來十二人 
　　昨日返滬者、計團員周作民·錢新之·祝士綱·南經庸·鍾秉峯、童侶青·家屬隨員周小姐·錢小姐·專家康心銘·虞伯岩·團秘書長劉鐵城·秘書周文彬等·共十二人、現全團留日者、僅團長吳鼎昌一人、 
　　周等談片 
　　國聞社記者據周作民錢新之兩團員談、本日返滬者共十二人、吳團長未曾回來、渠定何日返國、則未知、本人對此行感想及經過、容日後發表、但嗣據團秘書劉鐵誠語記者、略謂、一切經過俟吳團長返來後、當有發表、惟目下吳鼎昌先生尚有小事未了、容緩二三日即由日啟程、大概俟團長到滬後、全團人員、或尚有一次聚會、然後將攷察團事務完全結束云云、 
[日考察團昨謁吳市長　並參觀市中心區建設]  
　　日本電通社所主辦之中國經濟考察團一行十四人、業於前晚由京抵滬、昨晨十時許、先後往訪日本駐華大使有吉明·總領事石射猪太郎·荒木陸戰隊司令官·杉本日民團長·旋往謁本市市長吳鐵城、並參觀市中心區建設、五時、應有吉大使茶會於畢勛路大使官邸、七時半、又應吳市長歡宴於杏花樓、（由市府專員王長春代）定五日赴杭、七日乘上海丸返國云、 
[中央合作研究班　參觀團昨由蘇到滬　今日在滬參觀晚即赴杭　該團發表沿途考察觀感]  
　　中央黨部組織委員會合作研究班、頃為觀摩蘇浙合作事業實際經驗起見、特組織參觀團赴江浙一帶實地參觀、團員三十餘人、由陳仲明君任總領隊、於十月廿七日由京乘京滬車出發、途經鎮江·無錫·蘇州·震澤·各地、均經下車參觀業於本月一日參觀吳縣光福合作實驗區後、即乘車來滬、考察合作事業、茲誌各情如下、 
　　今日在滬參觀 
　　該團於前晚先派交際科團員唐乃炘來滬預為布置妥洽、至昨晨全團團員三十餘人由總領隊率領到滬、先向黨政教育機關接洽後、定於今晨出發至上海縣參觀俞塘合作社、明晨或今晚好赴杭轉赴嘉興·湖州·一帶參觀、定六日自杭由京杭國道返京、 
　　各地合作狀況 
　　該團總領隊陳仲明昨談各地合作事業狀況　（一）鎮江新安信用保證合作社、為蘇省唯一之新式信用合作社、創辦之初、因鎮江中國銀行營業主任金鑄人君倡導之力、故其資金之運用、賴中國銀行周轉之力亦獨多、該社保證責任僅為股款之三倍、社員對於社務均甚熱心、如能更加適應訓練、增進其各種知識、並斟酌提高其保證責任、使由　導組織、進而為自力經營、其前途發展、正未可限量、（二）無錫炒米浜人力車利用合作社·與消費合作社·均為江蘇省立教育學院所設、民眾教育館指導成立、人力車合作社有社員二十人、現有車輛十輛、由社員分班拖拉、生氣勃然、購車資金係向熱心合作之私人借人、但私人力量究屬有限、獎進鼓勵之責、當地金融機關尤其是農民銀行不應有所推辭、再該社因購置車照不易、社員大能增加、但為謀發展計、宜添收預備社員、一面設法添置新車、一面備社員因事不能拖拉時代其拖拉、以免臨時另覓非社員代拖、致生流弊、至於消費合作社成立、雖不足一月、成績亦頗有可觀、關於進貨如能設法直接與生產者發生關係、其業務當更有進步、（三）開弦弓生絲精製運銷合作社有長期奮鬥歷史、雖因絲價跌落、頗多虧累、然仍能應付難關、抽還借款、該社加工部分、均由社員家屬分担工作、精神亦極良好、（四）光福合作實驗區、原為江蘇省建設廳·與中國合作學社共同舉辦、開辦數年、成績不著、本年七月一日江蘇省政府特委托中國合作學社全權設計指導、中國合作學社接辦以後、即組織實驗區指導委員會、其下更設一設計委員會、並實行整理事宜、原有養蠶合作社二十三所、業已整理就緒、現正進行聯合社之整理、本團參觀之日適値聯合社舉行代表大會、社員社代表一百零五人、且有少數農婦充任代表、各代表之勞苦·艱難·純樸·熱望·種種表情、確能表示中國整個農村之苦況及對合作事業之需要云、 
[錢業公會昨開會員代表常會　通過十月份拆息存德莊改組]  
　　錢業同業公會、昨日下午二時、舉行第三屆第一次會員代表常會、到福源·賢豐·福康·永餘·恒巽·恒隆·振泰·滋康·惠豐·等五十餘家席委明·邵燕山·劉午橋·陸書臣·嚴大有·張　問·等、由何衷筱主席報吿、（一）十月份收發文件、收文三六件、發文五二二件、（二）十月份同業假座本公會　議二二次、（三）關於準備庫之各項報吿、討論事項、（一）十月份拆息、請公決案、議決、四元、九五扣、（二）據會員存德和記莊函報、股東略有更動、謝聯玨半股拆出、歸江鶴琴頂受、如是、計江同德堂啟記六股半、江鶴琴一股、江逢源堂視記半股、馮瑞東半股、謝檢庭半股、張蓉洲半股、張文波半股、牌號資本經協理均仍舊、照章提交第三屆第一次執行委同會審查、投　表決、認為合格、再照章提請決定案、議決、通過、至下午三時許始散、 
[市商會再電請嚴禁　紹興扣除中鈔等洋貼]  
　　上海市商會、昨再電財政部及浙江省政府、請制止紹興錢業仍扣除中央銀行等鈔票洋貼、電云、（銜略）案於本月一日、據箔業同業公會函稱、前奉貴會八月十日、普字第二九二〇號復函內開、據報、紹興錢業有將中央銀行等鈔票貼水情事、經據情轉電財政部請為制止在案、茲於本月十日、奉財政部錢字第六六零六號批示內開、沁代電悉、已由部電令浙江財政廳轉飭紹興縣政府查明嚴予制止矣、當經錄函通吿敝會全體會員知照在案、茲續據敝會會員報稱、紹興錢業、膽敢違抗部令、依舊將同業等解往紹地辦貨之中央銀行等鈔票、每千元扣除去水（暗稱洋貼）自十七八元升至二十餘元者、已有月餘之久、觀察現勢、今後更將逐步上漲、自本年六月至今、同業等莫不遭受去水之額外損失、請予再電財部力爭等情、據此、經屬會複查屬實、理合據情轉達、謹請貴會核轉財政部曁浙江省政府財政廳、嚴令紹興縣政府查明制止、不得再將中央銀行等鈔票、扣除去水、以維國家　法、而免商人再受額外之損失等語、到會、查此事前經呈請鈞（財政）部轉令制止、奉此照辦在案、茲據該公會報吿各節、該地錢業、非但抗令如故、且反有將洋貼增高之勢、上為國家　法之蠢、下增客商辦貨之累、此例一開、效尤靡已、幣制所關、誠未可任其虛應故事、理合電呈鈞部府鑒核、俯准嚴令該地官廳、切　制止實為公　、上海　　　叩、 
[紅字會振務專員　報吿蘇北災況]  
　　紅　字會館以蘇北水災慘重、曾公推振務專員陳望邱·朱葦　·湯阜筠·劉佛緣·諸君前往徐海各縣　查災況、並一面募集振款、以備購糧製　·運往災區振濟、茲聞該會辦事處振務專員為已親赴各災區實地調查災況、已有詳細報吿、特錄之如下、沛縣距銅山一百二十里、地連蘇北大堤、堤決時該縣首當其衝、初則二區被水、繼復漫延五區、大水暴至、人民猝不及防、淹斃無數、廿六七兩日風雨交作、水勢奔騰直衝該縣東北土城、危險萬分、東西北三門均已堵塞防水灌入、衹留南門出入、現在波滔洶湧、一望無際、交通斷絕、　筠等衹好中途折回、邳縣·於二十九日乘隴海車至邳縣調查、車至大許站即見鐵路之北、平地水深數尺再前進數里、銅山界尾閭與邳縣毘連、則鐵路南北一片汪洋、村莊陸沉、高處房屋、均困水鄉、低處則房屋傾倒、逐浪　流、種種慘狀、令人見之心酸、由大許東至砲車站、迤　北行一百五十六里、鐵路南北、一望無際、由運河站至官湖鎮水陸並進、展轉始達縣城、該縣計分七區、三四五二區災情最重、六區次之、一二區又次之、七區無災、災民逃亡甚夥、該縣已設收容所二處、一在城北高岡、一在宿羊山、無收難民約三千人、均係臨時搭蓋茅屋、災民無不鳩形菜色、平時該縣人民多以紅糧為食、即三等麪亦視為珍品、迨折回原路乘火車趕至新浦、已夜深矣、東海縣·該縣因五花橋水勢漲漫、萬公河堤決口、第二區各鎮完全陸沉、第一區自下浦以至大浦新浦鐵道南一帶盡成澤國、東南寬三十餘里、南北長一百二十餘里、災民約有兩萬餘名、灌雲縣·該縣第二區大小鹿湖等處、以及第一區洪溝車口大小茆莊以至鳳凰城一帶、一片汪洋、災民無衣無食、慘不忍觀、沭陽縣·該縣因劉老澗水勢洶湧、第九區由楊口至馬廠東西　約二十餘里、由吳集至漣水縣周沈集南北長約五十餘里、水深數尺、現仍續漲不已、以上各縣、均經親往調查、尚有淮屬之宿遷·漣水·徐屬·豐縣·未及往查、此次振務、徐屬應以下邳·沛縣·入手、海屬應先從沭陽入手、徐屬振以紅糧、海屬振宜芋米、均可就各縣採辦、紅糧市斗漕每擔一百五十斤、價約四元、玉米每百斤約三元五角、現値秋涼之際、災民飢寒交迫、轉瞬隆冬、凍餓　虞、懇祈總處登高一呼、喚起各界之同情、仁漿義粟、源源惠濟、以救垂斃之災黎、謹九頓首為災民請命云、 
 
 

Page 13

 
 
[郵局刦案殉職人　交部優予撫恤]  
　　各給撫恤金四百元　發交死者遺族具領 
　　大通社云、上海郵政管理局、自於九月九日發生巨額公欵被刦、及槍殺解欵人重案後、卽經公共租界警務處懸賞緝兇在案、茲已拘獲案犯悟空和尙等多名、現由法院嚴鞠中、據悉、關於因公殉職之棧司袁炳樹·衛士呂瑞林·等、已由交通部指令本埠郵政儲匯局、准各按照郵局撫恤章程、從優各給撫恤金四百元、發交遺族具領云、 
[徐仁廣　被綁計脫免難]  
　　慈惠南里發生變故　褐色汽車偽造車照 
　　徐仁廣·湖州人、年三十六歲、家住法租界金神父路二十四號、其姊徐仁懿長校於本埠智仁勇女學、前年間徐仁懿出國留學、乃將校務委由徐仁廣代理、仁廣曾備有新式亨生牌轎車一輛、車照為第五一一六號、由徐自己駕駛、每晨赴校辦公、卽以為代步矣、昨晨九時許、徐駕車赴校、以該校附近威海衛路西糜路角、適在修築馬路、禁止車輛通行、乃改由福煦路駛入慈惠南里、在該里末弄下車、步行到校當徐正下車之際、該末弄旁、尙停有褐色舊轎車一輛、車中坐有三人、一似車夫、二男子均坐車後、身穿灰色長袍、一見徐仁廣下車、該兩男子卽同時由舊車中躍出、阻徐去路、袖出手槍、嚇禁聲張、並强挾徐同登褐色汽車、當時徐仁廣知係遇匪、明知無法抵抗、祇得應命登車、由前面之匪、駕車出弄、向福煦路西去、同時匪徒取出黑色眼鏡一副、命徐架諸鼻上、未幾、車抵亞爾培路巨籟達路口、匪徒忽向徐稱、「你須往普恩濟世路去見我們司令官、」一面命駕車匪徒、轉車折往普恩濟世路、及抵該路口、車卽停止、於是由兩匪將徐押下汽車、正在跨下踏步時、徐仁廣見匪等防備少懈、卽奮不顧身、一躍而出汽車、校步狂奔、並沿途大喊綁票救命、當時馬路上來往人衆、匪等見事敗露、不敢追趕、急切跳上匪車、向西逃竄、及待附近第六零九號越捕聞警趕到、則已不及、乃偕同徐仁廣返報捕房、但斯時法捕房方面、早已得到公共租界靜安寺捕房報吿、綠當徐仁廣被綁時、適為該處第二十二號內朱姓房客所見、記明匪車照會為第四七五三號、曾用電話報告捕房、因此待徐投報後、卽由靜安寺捕房、派探將徐提回、並詳詢匪徒服飾面貌後、送歸寓所、一面通知全市警政機關追查匪車下落、直至十一時許、該車在靜安寺路同孚路口被一巡邏西捕發現、車中闃無一人、乃返報靜安寺捕房、將車駕入捕房、細察車中遺跡、攝影存案、一面調查車照結果、悉係偽造、同時該車是否由匪徒刦來、尙在偵查中、 
[閘北　歐陽路黃亦初家白畫巨刦案]  
　　保衛團警察與匪大激戰　結果生擒三匪擊斃一匪　奪獲手槍一支子彈七顆　事主家約損失一萬餘元 
　　昨日上午十時左右、閘北歐陽路十號門牌、廣東人黃亦初家、發生巨刦案、損失約計一萬餘元、詳情分誌如下、 
　　出事情形　茶葉商廣東人黃亦初、在閘北臨平路警察所該管之歐陽路、購地自建洋房一宅、四面圍有竹笆、內設有小花園等、精緻美麗、最近黃因有事返廣東、其子名克明、亦因事赴漢口、故家中僅留婦孺傭婦等六七人、看守門戶、不料昨日上午十時光景、黃亦初之妻、名范昌弟（卽黃范氏）出外購買飯菜時、突來身穿西裝之匪三人、着中山裝之匪一名、共四名、藉口由南京來滬、望黃先生為由、闖入客堂、三匪各出手槍、將所有婦孺一併驅入西廂房、用繩索一一綑綁、兩匪執槍嚇禁聲張、監視行動、兩匪登樓、翻箱倒篋、將所有貴重物件、一併搜刦而逸、 
　　捕匪經過　當匪徒往刦時、送報人尙未到、匪徒等在籬笆外拉鐵絲鈴、長久未見有人開門、其時適有滬北區保衛團第五隊班長瞿懷禮·池嗚欽、在該處瞥見、暗中懷疑、然亦不敢如何、迨匪進門後、因聞內有小兒哭聲、懷疑益甚、但亦不敢輕舉妄動、故由池班長急奔返隊、報吿副隊長宋守明、惟該處離第五隊部約有二里之遙、宋副隊長據報後、一面着池班長奔吿該管吉祥路警察派出所、一面宋副隊長率領團員等趕至、時已十時三刻左右、匪徒搜刦約一小時光景而出、此時瞿班長聞裏面喊聲、始悉確係强盜、四匪出門後、卽向該處鄉間全家宅狂逃、瞿班長在後追趕、匪等沿途亂放手槍、且戰且逃、迨抵全宅、一匪子彈已罄、乃將手槍等拋入河中就擒、其時宋副隊長吉祥路派出所方巡官、臨平路警所牛所長等、均相繼趕到、開槍還擊、劈拍之聲、連綿不絕、直追至五六里之遙、前劉家宅一匪站住對敵、被瞿班長躱入糞坑旁、一槍擊中匪徒之背部、子彈由前胸穿出、匪乃站立不住、倒在河浜內、上前奪獲六寸九子白郎林手槍一枝、號碼為二六零、槍內尙有子彈七粒、另一匪亦被捉獲、惟手槍已沿途拋棄、計共生擒三匪擊斃一匪、並奪獲一部份首飾、當交吉祥路派出所、連同人贓併解臨平路警所、 
　　匪徒姓名　生擒之匪、一名陳標、二十八歲、一名吳春山、二十五歲、以上兩匪均稱湖南人、一匪名陳鴻生、二十四歲、杭州人、至擊斃之匪、據供名王英、二十四歲、寗波人、死者身穿上靑嗶嘰西裝、黃色襯衫、跳舞皮鞋、胸前有橫書二六丙級四字、另有一個四字、形似運員、已由該管警所着地保投上海地方法院報請相騐、 
　　失單二紙　（一）翡翠鐲二隻、珠環一鑽戒二隻、翡翠戒三隻、又翡翠一粒、翡翠鈕扣二粒、翡翠別針一隻、金掛表一隻、眞珠子二百餘粒、散翡翠十餘粒、紅鑽戒一隻、名字金戒一隻票洋十元、現洋三元、角票六角、（二）金環三副、手表二隻、鑽長環一對、珠環一對、紅鑽環一對、綠竇環二對、鑽戒二隻、珠戒一隻、紅鑽戒一隻、綠寳戒二隻、綠寳別針一隻、翡翠綠寶片連珠鐲三隻、金鐲四隻、金戒四隻、銀筷二雙、鑽環一雙等、以上各物、皆由黃范氏及范氏之媳名郭淸（卽黃郭氏）房內刧去、 
[航空流動展會　滬南十日開幕]  
　　設文廟路市立民衆敎育館　各隊續交捐欵仍踴躍不斷 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、為期望市民對於航空常識、有深切認識起見、曾於全國運動會期內、在市體育塲舉行航空救國展覽會一次、為期雖僅十天、而觀衆竟達二三十萬人、該處以滬市遼闊、市民衆多、為謀普遍計、舉辦航空救國流動簡易展覽會、分滬南滬北滬西滬東及特區五處、先在滬南文廟路市立民衆敎育館佈置展覽、現定本月十日開幕、除將該處成立經過、用照片文字作有系統之介紹外、復搜集各式飛機模型及照片、編撰說明、公開觀覽、並於館內大革地上、建搭茅棚一座、商得海軍製造飛機處同意、將該處自造之江鳳號飛機、運往陳列、並將飛機製造之次序、及各項附件之剖面、一一標註說明、俾觀者對於航空常識、得一具體之概念云、 
　　總隊長辦事處昨收一五二隊隊長金里仁、續收會費二百四十四元、七二隊隊長丁淑靜繳會費二十四元、四三二隊隊長張鴻圖繳捐欵九十元、二五〇副隊長羅友勝繳會費五十元、三四三隊隊長唐乃康繳捐欵二十二元二角九分、四二四隊隊長黃致和繳會費五十三元、一八二隊隊長董子星繳會費四十元、三隊隊長諸文綺繳會費三十元、六七隊副隊長史稻邨續繳會費二十元云、 
[徐達吾跳樓案揭開　密賣淫之眞相]  
　　沒錢狎遊者之狼狽象　姘夫被吿威逼殺人罪 
　　為測字相命業之常州人徐達吾、營業招牌名浙江莫乎奇與同業之本地啞中言兩人、於上月卅一日夜間、往永安公司天韻樓遊玩、勾引髦兒戲塲女招待李秀英吳根弟兩人、至法租界敏體尼蔭路三四一號門牌立興小旅館、分開五號八號房問姦宿、約以翌晨交付狎資、每人洋三元、屆時因無欵應付、啞先脫逃、兩女乃喚姘夫張福生陳永興兩人趕往、向徐理論逼索、致徐情急、由立興旅館三樓窗口、向外跳下圖逃、跌傷後腦、頓時身死、由旅一館報吿捕房、派探目前往將李吳兩女、連一同其姘夫張陳兩人、一併拘案、一面將徐一之屍體、昇送騐屍所候騐各情、已誌昨報但死者查無家屬、昨日午刻、由特二院王任檢察官、偕法醫書記官蒞所檢騐屍體、捕房由承辦此案探目秦有裕包探姚竹坡、將男女四被吿帶案、法官等騐畢後、升坐公案、先由包探報吿案情、訊據證人立興旅館茶房余壽甫供、啞中言先來、住帳舖兩夜、廿八日夜徐來、乃同開房間、三十一日夜十二時、徐啞兩人、帶同兩女來分開五號八號房間、至次晨、啞先出外、九十點時、兩女向徐索錢爭吵、我去報吿公會、派員前來調處、死者如何跳下跌死、我未看見、李秀英供為女招待、與死者及在逃的人、均不認識、來泡過兩次茶、那夜他二人又來永安公司泡茶、給小洋四角、至十一點時、叫我與根弟出外吃點心、卽隨至棧房、吃好點心、留我們過宿、我等答以家裏很苦、留住夜須給錢的、他們說有錢八十塊、寄在老闆娘娘處、（卽客棧主婦）待明早取出、各人給洋三元、信之、我陪死者同睡、根弟陪逃的睡臥、至昨晨七時、逃的人起身、說他要出外做生意云、囑我等向死者取錢、迨向死者索取、他無錢、將衣服去當、當不了、乃由根弟去叫我等的男人、來向索、他默默無言、要打他、由我阻止、後有一大塊頭的人來、死者卽向外跑至洋台上跳下致死、但跳下時、我未看見、吳根弟供與李相同、張福生陳永興同供、陳在前、張在後、上樓要叫死者下樓到外面去講、並無勒逼等情、王檢察官核供、遂諭騐得徐達吾委係跌傷身死、屍身交同仁輔元堂拍照殮埋、被吿等並由警務處調查核辦、騐畢、死者卽由善堂棺殮、被告等由探帶回捕房、候明日星期一解送特二法院起訴訊辦、聞捕房對被吿等依成逼殺人罪起訴云、 
[日暉橋吉慶坊　一火灼斃兩命]  
　　蘆蓆棚忽然起火　大小三仔均慘死 
　　前日下午三時許、南市日暉橋吉慶坊十雜門牌鹽城婦人彭瞿氏（三十一歲）家天井內蘆蓆棚、忽然火起、幾致燎原、幸即救熄、未致成災、該屋三房客南京人業汽車夫之周得寳、適巳外出、僅留其四齡幼女小三仔、偕貼鄰十一號李增山之女大三仔在彼、均被火灼傷、惟小三仔傷重即斃、而大三仔則由乃父車送醫院、亦因不及救治而死、事後周李同扭彭瞿氏至該管西門分局控訴、當因關係火案、飭即備文解局訊究、 
[電話加價反響　專家委員擬定計算辦法之研究]  
　　額外次數定價過高　基本次數標準失當 
　　上海電話公司加價問題、自專家委員提出工部局後、其節略業經各報登載、一般用戶、如商店住戶等聞之、莫不表示不滿、南京路市民會某委員、昨發表其非正式表示、藉供全市用戶之切磋、兼資公衆團體之研討、某君云、現在上海商業、異常衰落、社會經濟、亦頗艱窘、電話加價、本非其時、况尙有種種不應加價之理由、如納稅華人會·市聯總會·曁本會·等迭次函致工部局及專家委員會促其注意、（函述理由、均歷經各報登載、今姑退一步論、郎使專家委員擬定之按次計算辦法、用戶等可以酌量容納、但價目標準與基本階叚、則殊堪研究、現分三點述之、（一）超過基本階叚次數外、每次收費三分、定價過高、蓋商用電話、範圍雖有大小、事務雖有繁簡、而平均計算、每家每天最低限度以二十次算、則月需六百次、除基本一百五十次之十元話費外、再加四百五十次、每次三分話費計十三元五角、共需二十三元五角、較未加價時話費每月十二元五角算、增加百分之八十八、若以一分計、亦須增加百分之十六、（二）基本階叚、每月一百五十次收費十元、在額外次數一倍以上、每次計費須六分餘、此種標準、不甚適當、假定依照額外次數三分計算、應有每日三十次零、（三）假定基本階叚為三百次收費十元、額外每次收費一分、如前定之每月六百次通話、則超過次數須增收三元、共計十三元、較從前話費增加百分之四、如此辦法、用戶或有接受之可能、而公司方面每年增收已數十萬、何必再肆無厭之求、况新由英倫回國之某君談及倫敦電話公司、現因商業不佳、每季話費、由一鎊十二先令六便士减至一鎊六先令、各地話費前為一鎊七先令六便士、現均减為一鎊、團體業務與營業之價目、亦相當减低、平均七折、以倫敦生活之高、而减輕話費、以上海生活之低、反增加話費、此項理由、殊難索解云、 
[新新公司　振災菊賽昨開幕　許世英氏等演說]  
　　水災義振會籌募組為欲增加賑欵收入起見、特與新新公司發起菊花游藝助振大會、以券資收入、悉充賑欵、自籌備以來、深得各方贊助、業於午前十時開幕、到各界來賓及觀衆、不下千餘人、空氣甚為熱烈、主席團許世英·王曉籟·陸連奎·李大超·李若陶·黃伯度·范恒德·等、及各界來賓、魚貫入塲、按序就坐、事前水災會派有幹事多人、到塲招待、行禮如儀、由許世英先生剪幕、掌聲雷震、公推李若陶報告籌備經過、略云、今天為敝公司菊花比賽游藝大會、開幕之日、蒙許靜老及各位主席蒞會主持開幕典禮、及各界踴躍參加、曷勝榮幸、復得各省水振會諸公、到塲指示及監督、而各花園園主、各出佳種比賽、尤為威激、敝公司此次舉行菊賽籌振會、鑒於今年各省水災、非常慘重、黃河長江珠江三大流域、均被其害、災民達數千萬、財產損失、不可以數計、誠空前未有之浩刦、敝公司同人念此鉅變、至為痛心、救災之舉、不容稍緩、惟以棉力有限、恐不濟事、故約同水振會諸君籌辦、幷規定二三四日三天、上午九時至十二時、所得門券、槪撥水災會散放、各種菊花金魚盆景等、均估價半數助振、以冀合衆人之力、拯災民於萬一、耿耿寸心、伏望諸君鼎力帮助、多買一條券、多救一條命、多買一盆、多救一命、本會籌設之意義在此、希各界諒之、繼由水災義振會副會長許世英致詞云、各位主席、各界來賓、各位同胞、今天是新新公司總經理李若陶先生、曁屋頂花園全體職工同人、趁了這個菊花初放的時候、特為災民請命、舉行這個公開振災菊花比賽大會的第一天、世英特來參加、是代表國民政府行政院振務委員會、曁上海籌募各省水災義振會、以及數千萬災民、表示十二萬分的感謝與欽佩、這幾年內災祲迭見、本年入夏以來、長江黃河、先後發生了大水災、被災縣市為二百三十九單位、災區面積約十四萬二千平方公里、被災人民達二千餘萬、公私損失、當在八萬萬元以上、加以福建·廣東·浙江·山西·陝西·甘肅·貴州·四川·察哈爾·綏遠·及內蒙各處、亦均有水旱災害、同那二十年間、只有長江流域一帶、發生大水災的情形、比較起來、實在還要嚴重得多、世英於長江流域發生水災之時、親赴長江流域一帶湖北·湖南·江西·安徽·各省查勘災情、於黃河流域發生水災之時、又親到黃河流域一帶山東·河北·河南·各省查勘災情、最後是到蘇北各災區巡視勘察、並編有水災查勘報吿書、及民國廿四年各省水災狀况、及救濟情形、報吿簡冊、世英仰承中央政府意旨、力籌救濟、而現在社會方面、亦頗能協力同心、共圖救濟、故望於最短期間、能得籌募鉅欵、分別撥發救濟、更屬欣幸、况且講到上海的繁榮、全靠內地各省來供應、內地各省如都發生災害、上海當然不能單獨繁榮、所以我們救災卽為自救、防水卽所自防、所幸本埠各界均很明瞭此義、數月以來、多方設法、熱烈振濟、像國貨世界的籌振水災游藝會、黃金大戲院的演劇助振等等、以及各大商店的提成助振、先後繼起、不勝枚舉、異常踴躍、本市永安先施新新三公司歷來救災、更非常努力、今天又適新新公司舉行這個振災菊花助振大會、擴大宣傳、這是可敬佩的事、對於這個大會、我們水災會特公推副主任李大超先生與新新公司雙方協同負責辦理、甚望各界人仕為振災賞菊起見、多多的熱烈參加、擴大號召力量、使災民得到實際鉅大的救濟、那是本會及世英為數千萬災民所馨香祝禱的云云、許氏致詞畢、尙有來賓黃觀海先生等相繼演說、詞長從略、至十一時許禮成、旋有各項游藝開始、百藝雜陳、極見精彩、據該會負責人云、此次各省水災、其情之慘、設不身歷其境、實未可以言喻、幸承國人先後紛紛捐助、藉救萬一、我海外僑胞、前後匯欵振濟者、頗不乏人、如此熱忱、眞正難得、尙乞各界仕女、慨解仁囊、惠及災黎、實乃社會國家之幸也、又該會從本月二日起、三日四日連續舉行三天、自每日上午九時起至十二時止、凡持有此項門券、午後亦可通行無阻、幸希各界注意、大會並備有賞菊特刋、隨票附送、觀者尤感便利、遣興振災、一舉兩得、各界仕女、盍興乎來、 
[謝珍源　發明經濟活動泗汀　分電氣與煤汽兩種]  
　　實業社云、中國國貨公司西摩路分公司主任謝珍源、鑒於現代禦寒器具、種類雖多、然大都耗費頗鉅、手續麻煩、為節省費用、適合衛生起見、爰憑多年研究所得、發明「經濟活動泗汀」二種、一用電氣、內部裝置蓄水器、儲蓄適量之淸水、藉電熱使水化汽、成為泗汀、一用煤汽、內部裝置與電氣相仿、惟用煤汽燃燒水箱、使箱內所蓄之水受熱化汽而成泗汀、其體積高二十吋至三十二吋、闊度則照此數多寡計算、最少二十吋、最多三十吋、厚五吋、底盤裝置小輪四個、可以自由移動、材料用最新式之四管泗汀汽帶、式樣玲瓏美觀、所耗電氣與煤汽均極節省、且使用便利、定價低廉、實符經濟之原則、茲悉謝君已集資創設士春工廠儘量製造、以應社會需要云、 
[尹福曜死何其速]  
　　雖有扭毆　騐無傷痕 
　　住居閘北海昌支路七號鹽城人尹克興之子尹福耀、年十七歲、平日肩挑圓子担沿街喚賣為生、上月二十日有路人不某吃小圓子五十文、袖出雙角一枚、令尹找出四百六十文、尹察得該雙角係屬鉛質、囑王掉換、王反指尹掉包、致起衝突、互相扭毆、由警帶至該處警所、罰洋了事、不料尹福耀回家之後、卽臥床不起、延至前晚、突然身死、屍父尹克興昨晨偕十一圖地保徐鳳翔、投地方法院報請相騐、旋奉委派李芬檢察官沈檢騐員等蒞塲、騐得尹福耀並無傷痕、而尹克興堅稱被毆身死、請求伸雪、法官諭將該屍舁送眞茹法一醫研究所剖騐、以明眞相、而昭折服、 
 
 

Page 14

 
 
[市公安局　添辦戒烟醫院　業已勘定地址]  
　　大公社云、本市公安局、自開始烟民强迫登記以來、述日工作、倍形緊張、登記烟民總數、現已統計完畢、計達二萬二千餘人、添建戒烟醫院、業經商定辦法、茲經大公社記者探誌各情於次、 
　　烟民登記總數統計 
　　本市烟民自動登記、自七月一日起、至十月底止、其登記總數、經公安局烟民登記科統計發表、計四月來、共登記領照烟民一萬九千九百三十四人、內領普照者八千四百三十五人、領貧民照者一萬一千四百九十七人、領旅行照者二人、此外聲請施戒者、共二千二百七十四人、（老北門分所數目、尙未送到、該所尙有二千餘名）、已送戒一千三百九十二人、戒絕出院者九百四十人、正在施戒中者四百五十二人、尙未送戒者八百八十二人、總數達二萬二千二百零八人、連同老北門未送戒烟民共約二萬五千人、 
　　添辦醫院商定辦法 
　　該局前以强迫登記開始、緝獲烟民必多、原有滬南·滬北·兩處醫院、不敷應用、除暫借用漕河涇江蘇二區法院一部份監獄、收容烟犯外、擬新建一能容五百人之醫院、經由市府令飭公安局與衛生局、會同辦理、昨日上午九時、公安局特派禁烟科戴科長·衛生局特派一科吳科長·在衛生局會議室、會商進行結果、以新建醫院、費時過多、且非永久性質、現烟民待戒者甚夥、若稍遲延、將愈擁擠、為减短戒烟時間起見、故决定不再籌建、擬就市中心區附近、尋覓空屋租用、以能容一千人為度、現已委由吳科長負責辦理、租妥卽將聲請施戒烟民送入戒烟云、 
　　新聲社云、籌備設立臨時戒烟醫院事、昨晨十時、經公安局烟民登記科科長戴立珍、與衛生局局長李廷安商酌、决定假江灣「高境紀念新村」房屋、為臨時戒烟醫院院址、預計可容烟犯一千人、公安局戴科長並親往勘察一遍、决定由衛生局備文呈請市府核准後、卽行修理該村房屋、正式改為臨時戒烟醫院、開始收容烟犯、 
[滬淮長途電話通話　每次一元五角]  
　　華東社云、交通部九省長途電話工程、進行頗為迅速、除京銅段業已通話、並可接通上海外、其滬淮段（上海至淸江浦）一段、現已裝設竣工、正式通話、由滬至淮安、話費為每次三分鐘洋一元五角、上海電話局已通吿各零售處知照云、 
[浦東勞工新村　昨日舉行十週紀念]  
　　主席陸幹臣等報吿經過甚詳　來賓朱懋澄陳立廷均有演說 
　　上海靑年會勞工部舉辦之浦東勞工新村、昨日下午三時、在村內公社舉行十週紀念典禮、到來賓甚衆、主席陸幹臣、報吿勞工新村事業頗詳細、茲誌各情如下、 
　　來賓雲集 
　　昨日來賓到者、有金城銀行陳立廷、國際貿易局陳荊生、人力車委員會朱懋澄、中央造幣廠習克恭、市社會局田和卿、及浦東黨政機關代表、及淸心中學學生等約五百餘人、當由該會在外灘新關碼頭、特備小輪迎送、殷勤招待、並由該會童子軍會同公安分局警士、照料一切、 
　　開會盛况 
　　下午三時、舉行紀念儀式、由該會總幹事陸幹臣主席、報吿勞工新村事業、頗為詳盡、並由勞工新村同人傅淸淮報吿十年來該會勞工事業之簡史、末由來賓朱懋澄·陳立廷等相繼演說、最後表演遊藝節目、至六時許始宣告散會、 
[縣土地續辦九鄉登記]  
　　上海縣土地局茲於本月一日續辦第一區吳會荷溪紫藤、第二區塘灣唐春、及第三區荻山曉鐘南阜東林等九鄉鎭登記、業經分函各該區公所、選擇地點、籌設登記分處、前設馬橋大將兩登記分處、即行裁撤、所有馬橋俞塘俞南沙　　　等五鄉鎭未了業務、由局直接辦理、大　　和兩鄉　陳行登記分處接辦、刻由縣府布吿、延未登記、業戶連往聲請、又聞第三區北橋大樹俞箕三岡沙脊紫竹衆安五三等八鄉鎭聲請登記各項證明文件、業將審查完竣者、塡就通知書、先後函送第三區公所、轉發各衆戶、務於接到通知書十日內、携帶前給收據、赴局領回證件云， 
[蔡寗昨午赴閩]  
　　羅馬駐華總主敎蔡寗、因視察華南敎務昨日下午二時、乘坐海輪離滬赴閩、蔡總主敎於一時許、赴大通碼頭登輪、各地主敎均到埠送行、預定抵閩垣後、卽分赴各敎區視察、然後北返、 
[十五期　航空獎券頭獎得主]  
　　大運公司大獎常臨　苦力工人一朝致富 
　　本埠法租界大馬路一七〇號大運公司、為推銷航空公路建設獎券浙江皖贛鄂川六省總經理、自第一期迄十五期止、屢次售出頭二三等大獎、十五期頭獎一八五三七一號、由大運公司批與金城銀行售出、聞得主有太平銀行職員購得二條燕華樓某君購得二條、工部局苦力購得一條、西摩路一四一弄西人女子購得五條、該公司門市部售出二三獎各一、函購部售出二獎一個、三獎三個、查得函購部寄出二獎、重慶陝西路西街邱君五條、江西新淦顧君一條、安徽毫州估衣街陳君四條、其最奇者為三獎一二二二五二號、於九月十二日發該公司門市部經售、除逐日零星售出五條外、餘剩五條、凡購券人皆認為該券二字太多、不易中獎、鄙視之、迨至開獎日、上午十一時券已售完、祇剩該券五條、由某君購去、伊亦不看號碼、置入皮夾內而去、開獎後果中三獎、亦云巧矣、十六期券該公司門市函購二部、踴躍不堪、實由大獎常臨、信用卓著也、近悉七海不顧信譽之商店、專以印刷宣傳、向外埠欺騙、方法奇妙、切勿輕信、致被朦欺、惟大運公司為經售之總機關、絕無錯誤云、 
[陸冲鵬與陸叔雲　遷居案上訴變更判决　陸冲鵬科刑十月緩刑三年]  
　　前國會議員海門人陸冲鵬、現住法租界格羅希路九十八號弄內一號、為海上寓公者已數年矣、前住勞爾東路靑雲里廿四號、因租金糾紛、被房東源昌公司在特二法院民庭涉訟數次、本年八月四日、遷居格羅希路後、以靑雲里房東陸叔雲阻止搬遷、損壞古玩磁器為詞、具狀特二法院刑庭、自訴陸叔雲妨害自由毀損兩罪、並附帶民訴、請求判令賠償損失、被吿陸叔雲亦提誣吿與妨害公務（指自訴人於法院扣押時、扯毀封條）、等之反訴、初審結果、判决陸叔雲處罰金二十元、並賠償陸冲鵬損失十元、反訴部份陸冲鵬無罪、送達判决書、被吿陸叔雲不服原判、延孫原律師代理具狀高三分院、提起上訴、自訴人陸冲鵬亦以原判量刑不當、提起上訴、業經高院孫鴻霖王鐵熊彙苹三推事、於上月二十四日開合議庭審理、陸冲鵬未到、　陸叔雲偕辯護律師到案、審訊後、宣告辯論終結、定期宣判各情、已誌本報、茲悉是案於前日判决主文云、原判决關於陸叔雲及陸冲鵬無罪部份撤銷、陸冲鵬意圖他人受刑事處分、向該管公務員誣吿、處有期徒刑十月、緩刑三年、陸叔雲無罪、其他上訴駁回、又雙方之附帶民事上訴、判决主文云、原判决關於賠償損失部份撤銷、陸冲鵬在第一審之訴及上訴均駁回、聞陸冲鵬方面、對此第二審判决、表示不服、决向最高法院提起第三審上訴訴云、 
[史氏翁媳互訴案審結]  
　　靑年孀婦葉翠英、在地方法院民庭狀請興翁史永康脫離家屬關係、當因葉翠英在法庭上、指翁有不端行為、而史永康以媳有意誹謗、妨害名譽、乃向法院檢察處告訴控媳浪漫、翁媳互相醜詆、結果葉翠英予以不起訴處分、其民事部分、曾奉一度傳審未結、詳情已紀前報、茲悉此案昨日下午四時、由韓景計推事特開第二法庭續審、葉翠英仍偕胡遠駿律師到庭、供述一過、次據王竇記店主王寳豐供稱、對隣史永康家之寡媳、留居店中、我與史永康因同鄉關係曾經向之規勸、令其姑媳同居、免遭物議、詎史反致結怨、指我與伊媳有不規則行為、實屬誣陷、至於給予胃病藥一層、係我妻服剩之藥品等語、問官復向史永康訊問數語、以案已明瞭、開始辯論一過認為終結、定於五日下午二時宣判、 
[市商會議决辦理　上海國貨公司和解案　推柯幹臣徐永祚審核簿冊]  
　　上海市商會、前據上海國貨股份有限公司清算人洪雁賓·王劍　·張子廉·鄒省三·張橫海·等函稱、以該公司資產負債情形、已顯有不能清償之原因、依據破法第四十一條之規定、聲請予以和解等情、並經函據該公司淸算人復稱、該公司債權人確無向法院聲請破產情事、當經該會提交第六十五次常務會議議决、對於該公司淸算人聲請和解、予以接受、函復該淸算人、依照同法第七條之規定、將應行造送之書册方案、補送該會、本月三十一日、據該淸算人將上海國貨公司資產負債表債權人清冊債務清冊暨和解方案、具送該會、爰經提交第六十七次常會討論、議决、推派柯常委幹臣及徐永祚會計師審核各項簿冊、並辦理本和解案、聞該會已分函常委柯幹臣·徐永祚會計師·會同辦理云云、 
[燭業奉財部批示　准制止閩省迷信捐]  
　　燭業同業公會、前以福建省政府擬辦迷信特捐、抽稅奇重、深懼波及、即經電陳南京財政部、籲請查案轉咨制止、茲奉財部賦字第七六五四號批令、內開、代電悉、間省是否有此擬議、未准咨部有案、據呈前情、已咨請福建省政府查明轉飭停辦矣、仰即知照、此批、該會奉悉之下、即經抄發原批、分別函知本外埠同業矣、 
[點春堂案解决後　海味衆公會遷回辦公 
　　哄動一時之點春堂產權爭執案、自經最高法院確認糖業有十分之五、建花業與洋貨業（即海味業）各有十分之二五所有權後、各方誤會盡釋和好如初、茲聞海味業公會、以會務日繁、所租法租界舟山路房屋、不敷展佈、業於前日遷回該堂、照常辦公矣、 
[中國旅行社　杭州分社組織遊覽團]  
　　中國旅行社杭州分社、近組織一諸暨苧羅村·金華北山·及七里隴等遊覽團、茲探得其簡章如下、（一）日期、十一月十日至十二日、（二）限額、以二十人為限、如不足半數時、得臨時取消之、（三）招待、本社派有專員、隨行照料、（四）費用、每人收洋十八元正、包括火車票、人力車山轎、遊船食宿等費用、（火車三等、輪船二等）、（五）報名、即日起向本社報名、至十一月九日下午八時截止、（六）携帶望遠鏡、攝影機、手杖、電筒、（七）行程、十一月十日上午七時、由本社齊集出發渡江、乘江邊站九時火車赴諸曁、上午十一時二十一分到諸曁、乘人力車遊覽苧籮村西施廟、下午五時二十分、在諸曁車站、乘車至金華、住本社招待所、十一月十一日上午七時、乘山轎出發遊北山、上午十時至洞前村、遊覽雙龍洞、冰壺洞、朝眞洞、在金華觀午飯、下午一時、乘山轎出發至竹馬館、乘下午四時零九分火車往蘭谿、下午四時四十分到、遊覽蘭谿街市、下午六時、在傳源樓晚餐下午七時、乘船離蘭谿在船中過夜、十一月十二日上午六時到嚴東關、循七里隴至桐廬換乘輪船回杭、抵杭約下午五時半、 
　　聞本埠人仕欲往參加、可先至四川路四百二十號該社總社遊覽部接洽報名云、 
[兒童書局準備擴充　改選董監......增招資本]  
　　兒童書局股份有限公司創立以來、營業逐年開展、茲悉該公司董監任期屆滿、巳於日前開臨時股東大會、改選結果、計潘公展·吳國昌·倪鋼·張一渠·石芝坤·宋雲龍·　延芳·當選為董事、邵恂儒·徐佐良·毛逢知·當選為監察人、並經股東大會决議、准增資五萬元以上二十萬元以下、以資擴充、交由董事會籌劃進行、昨日下午四時、該公司復舉行董監聯席會議、公推潘公展為董事長、並依照股東大會决議案、决議、先增新股本八萬元、以為初步進展之圖、即日開始招股、於二十五年二月底截止云、 
[華洋義振會振務]  
　　仁記路華洋義振會、頃得沛縣分會報吿災振情形如下、查屬縣災情奇重、前已呈明、濱湖一帶、災民遍境、前請撥發振欵五千二百元、雖經施放、然屬車薪杯水、入秋以來、黃水劇烈、復經請撥五千元到沛、未及查放、適値小四段大堤决口、災區陡增、六七兩區全行陸沉、一二兩區亦被淹太半、爾時正忙建築套堤及救急工作、不意一波未平、一波又起、本月二十四夜狂風暴雨大作、高小湖大堤忽又决潰、水流湍急、一小時內黃水四面圍城、刻下災區益廣、六七兩區盡成澤國、一區二區被淹大半、五區亦淹沒三保、水勢日緊、災民日增、頃據六七區調查結果、災民已達六千以上、前領五千元為數甚微、難於支配、日來護城工作急緊、一二五各區尙未調查、似此情形、非冉請核發鉅欵、實無法着手施放、務乞再撥鉅欵、俾獲早日查放、以活災黎、並祈撥發棉衣若干套、以資災民禦寒云、 
[馮夢龍之山歌出版　蓬萊市塲傳經堂藏版]  
　　明馮夢龍為江蘇名士、著有童痴二弄之山歌一種、都十卷、所收皆民間歌謠、可以考見當日語言習俗、本埠蓬萊市塲傳經堂書肆、萈得明刻本、用倣宋體排印一厚册、加以新式標點、有顧頡剛錢南揚等叙跋、實售價八角、頗　行一時云 
[提籃橋兩醫院免費布種牛痘]  
　　虹口平民產科醫院·及中國醫院·創辦人杜月笙·王一亭·劉鴻生·崔幼卿·王伯元等、關懷平民、時届冬令、為預防天花起見、特於提籃橋巡捕房後該院內、免費施種牛痘、且該院除接生及內外婦兒戒烟各科外、幷附設嬰育部、僱有保姆多人、專為貧苦產婦代勞、依照育兒新法、保養嬰兒云、 
[上週犯罪案件統計]  
　　市公安局發表、過云一星期中、境內發生犯罪件、共計三二四件、李獲人犯、計男女五六二名口、分列於後、搶奪强盜案一八件、人犯二〇人、竊盜案九三件、人犯一四四人、傷害案七〇件、人犯一四〇人、奸拐案三三件、人犯六二人、紅丸嗎啡案九件、人犯一四人、賭博案八件、人犯四一人、欺詐案一八件、人犯二四人、共黨案三件、人犯九人、命案三件、人犯五人、火案九件、人犯一三人、偽鈔案三件、人犯三人、違警案九件、人犯二一人、其他刑事等案四八件、人犯六六人、共計三二四件、人犯五六二人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計一二三外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期增四九件、查獲人犯增八八〇人云、 
[呢羢業通告增價]  
　　呢羢業公會昨通吿云、迭據各會員聲稱、近來金價暴漲、外滙奇縮、進貨成本較前突增至百分之二三十、若不略增售價、實不堪虧負、應請由會暫定增價辦法、以資彌補等情、茲由本會决議、所有呷羢各貨價目、即日起暫照原價最低限度增百分之十、事關成本、合行登報公吿、諸希公鑒云， 
[復旦大學攝影學會　五屆影展今日開幕]  
　　復旦大學攝影學會、自成立迄今、時逾九載、其對攝影學術之提倡、不遺餘力、過去曾在滬四度公開展覽、都得各界之好評、最近該會為提倡攝影學術·與引起國人對於攝影興趣起見、特定於本月三日起至十日止、在滬南京路大陸商塲六樓開五屆攝影展覽會、全部作品凡百五十幅、均用精美鏡架裝裱、琳瑯滿目、頗稱美妙、歡迎各界前往參觀、幷聞此屆影展在該校三十週年紀念時、曾公開展覽一次，頗得各界之贊美云、 
[兆豐公園雲飛分站開幕]  
　　雲飛汽車公司、爲便利兆豐公園及其附近一帶顧客起見、特在該園東隔壁白利南路上、新闢第十八分站、昨日正式開幕、顧客絡繹不絕、尤其在下午四點以後、一般由兆豐公園出來之遊客、因上車無須越過馬路、紛至沓來、致使該公司職員、大有應接不暇之勢云、 
[出版界]  
　　讀書生活三卷革新預吿　茲聞該刊自三卷起、更增加內容、大起革新、銷數日增、為减輕讀者負担起見、第三卷發售特價、預定全年、本埠一元七角、外埠連郵費一元九角、（原為二元二角、國外定價亦减低四角之多、特價預定期爲十一月一日至卅日止、欲訂者可向四馬路三二四號上海雜誌公司訂閱、該刊第三卷十二期、巳於日前出版、 
　　藝風三卷十一期　藝風十一月號、巳於今日準期出版、本期為展覽會專號、中央大學敎授張書旂開個人展覽會特刋載其作品十餘幅、兩幅彩色版尤極名貴、全國名人題字題詩、幷作長短篇文字、計有三十餘篇之多、尙有中國美術協會·中華獨立協會·及决瀾社·等展覽會批評文字、巨册定價四角、今冊售二角、預定全年十二冊、連郵二元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海、天陰、有陣雨、並有强烈之旋風、因低壓經過向東北東或東北前進所致、揚子江中游與下游、天曇、變化不定、有霧、或間歇雨、並有勁峭之東南至西南風不等、東海與臺灣天尙晴好、有東北至東南風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七五·六、最低六〇·六、去年同日最高六〇·四、最低三八·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三〇七六號、女性、王菊花、廣東人、十一歲、民國一一十四年五月二十八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第三〇七七號、男性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國二十四年五月二十八日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第三〇七八號、女性、周梨娜溧陽人、十二歲、民國二十四年五月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 
] 

Page 15

 
 
體育新聞 
[今日西聯甲組足球　東華優游相見　下午三時在申園]  
　　東華對優游兩足球隊、於今日下午三時、在申園交鋒、作西聯會甲組賽、按二軍為海上華隊巨頭在本季中、孫錦順徐亨楚林晋用、致東華實力益形豐富、惟優游會中人才薈蔚、一二人之進退、是無關宏旨、斯役雖屬同室操戈、殊為今日各組中最精采之一幕、裁判員樂秀榮、巡邊員沈回春法地也夫、 
　　今日秩序 
　　優游對東華會　甲組　申園塲　樂秀榮 
　　法商對英尼斯　塔盃　逸園塲　琴斯萊 
　　猶大對聖芳濟　塔盃　馬廳二　馬　爾 
　　東華對華捕隊　初級　虹口一　吳守衡 
　　靑華對俄軍隊　初級　膠州園　台維特 
　　方聲對光陸隊　戊組　虹口二　呂菖馥 
　　東華陣綫 
　　徐亨 
　　李寗　陳公嶼 
　　顧尙勷　馮運佑　丁兆成 
　　許竟成　李義臣　戴麟經　孫錦順　買幼良 
[中體聯網球賽　滬江昨勝光華]  
　　兩組單打均以二對零佔勝　今日午後二時滬江對復實 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之網球聯賽、參加者有滬江·光華·復實三校、昨日下午二時半起、光華與滬江二校、在光華網球塲、開始比賽、計分二組單打、第一組滬江葉寳生對光華羅起仁、葉君發球抽擊、頗具功夫、故第一盤即以八對六做先、第二盤葉君鼓其餘勇、奮發有爲、復以六對二佔勝、第二組滬江唐寳嘉對光華吳鳳石、成一面倒之形勢、結果唐以二對〇克服吳鳳石、今日下午二時半起、滬江對復實、地點仍在光華大學、茲將昨賽二組成績、列表如下、 
　　（滬江）葉寳生　八---六　六---二　（光華）羅起仁 
　　（滬江）唐寳嘉　六---一　六---一　（光華）吳鳳石 
[南華華零比零　昨和華塞斯　香港尋常杯一幕　包家平大展身手]  
　　（香港二日電）本屆尋常杯足球賽、南華華隊、二日初出塲、與華塞斯隊賽、包家平再出爲南華効力、任守門員、是日南華隊表演不佳、屢遭敵進攻、包施展絕技、救出險球八次、結果零比零和、 
[硬地網球二週賽　邱飛海棄權]  
　　女雙打魏氏姊妹花竟受挫　今日計賽男女單雙十六組 
　　法商會硬地網球錦標賽第二週、昨下午在法商會繼續比賽、昨共賽十二塲、以邱飛海對錢耀彬一組、最為精采、惟至第三盤平手時、邱飛海竟棄權、他組如卡遜對柯拉沙、雙打如奧梵渡與推勒對魏祖同魏麥谷、邱飛海黎廣駿對富瑪卡利與彼得洛夫、戰來頗為劇烈、戰情如下、 
　　邱錢單打　飛海窠　 
　　邱飛海錢躍彬開賽後、你來我去、煞是好看、邱飛海穩健有餘、錢則上網長抽、均屬不差、後生可畏、老將亦不敢輕敵、第一盤邱雖以六比四挫錢、然則費盡心力、第二盤受辱之餘、努力反攻、老將滿堪飛奔、審愼應付、然仍以七此五扳回一盤、第三槃生死關頭、戰來益形凶險、比數密接、至四比四、邱飛海突然免戰牌高掛、聲明棄權、 
　　卡遜力戰勝柯拉沙 
　　卡遜滬上單打球　王、柯拉沙夙負英名、聲望相等、點來精采、第一盤卡遜以六比三取勝、柯拉沙失去一盤、怒從心底起、一陣狂抽猛擊、殺得卡遜錯手不及、以六比一柯拉沙扳回一局、然柯己二鼓而竭、故第三盤一任卡遜攻擊、卡遜遂得以六比一再勝、 
　　魏氏姊妹竟然受挫 
　　魏氏姊妹為全運本市網球代表、昨日與奧梵渡推勒接觸、姊妹二人搭配雖佳、然抽擊上網、均較奧梵渡推勒稍差、故晚竟受挫、連戰兩盤、比數尙接近、第一盤為六比四、第二盤為六此三、 
　　邱黎搭配輕騎克敵 
　　男子雙打邱飛海黎　駿搭配、對富瑪卡利與彼得洛夫、邱黎搭配雖為時不多、然二人昨日連絡殊佳、且均屬網球能手、敵軍常然不敵、球勢成一面倒、以兩個六比一、殺得富瑪卡利彼得洛夫大敗而歸、茲錄各組成績、曁今日秩序如后、 
　　昨日成績 
　　今日秩序　　 
　　上午十時半 
　　上午十一時半 
　　下午一時半 
　　下午二時半 
　　下午三時半 
[中華足球今日秩序]  
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員 
　　中滙對清溪　會　十時　貝當路球塲　黃仁彝 
　　光裕對公安　會　三時　巨籍達路球塲　李國義 
　　眞茹對鐵路　中　三時　暨南球塲　張樂 
　　友聲對廣東　華　十時　光華球塲　朱璆 
　　太平對外虹　足　十時　復旦球塲　談熹 
　　震旦對毅勇　足　三時　震旦球塲　劉春樹 
　　　中對海關　足　一時　其昌棧球塲　石崇羽 
　　華旗對華南　球　三時　其昌棧球塲　譚伸濤 
　　須記對雙錢　球　十時三刻　膠州路公園　張志仁 
　　（註）友華毅勇之　改期舉行 
[青光老矣　昨二對七敗於光華]  
　　中華足球開幕賽師生善相逢　戰成一面倒老將拊髀長嘆息 
　　中華足球會本屆聯賽、巳於昨日展慕、中字組僅一塲、為靑光對光華、在光華球塲舉行、結果七對二光華獲勝、各情如下、 
　　許竟成包辦四只 
　　戰幕旣張、光華人馬　弧先登、姚正則帶球直上、一擊破的、胡仁阱董小培孫星岩輩、均為樂華名將、昔日叱咤風雲、稱雄歇浦、無如靑光易老、上塲後時遭光華蹂躪、羅斗文繼開紀錄、許竟成左衝右突、一人包辦四球、光華門前、竟可羅雀、銀笛長鳴、光華凈勝四球、 
　　姜　南老當益壯 
　　易地　戰、　　南　　　　、參加　綫、果然軍容大振、但見　烟起處、姜老匹馬單槍、　闖敵營、遙射一脚奏凱而歸、打破鴨蛋記錄不久瞿鴻仁姜靜南一唱一和、闖關鴻仁拉起一脚、　中紅心、　後各有險球、俱未得手遂以七對二宣告終結、陣綫如下、 
　　光華隊 
　　陳光傑 
　　鄭德銓　趙靄生上　許竟成下 
　　李祖眠上　　燕裔卜　石城　蔣兆祥 
　　陳　耕上　鄧瑞靄下　羅斗文　趙靄生下　許竟成上　董叔昭　姚正剛七　戴拱北下 
　　靑光隊 
　　瞿鴻德 
　　曹沛滋　蔣志肖 
　　姜靜南　伍純武　陸大振 
　　瞿鴻仁　徐煥明　董小培　孫星岩　胡仁階 
[西聯初級盃　優游乙痛擊法陸軍]  
　　結果九對零法陸軍全軍覆沒 
　　西聯初級盃、昨日午後三時優游乙與法陸軍兩隊會師於申園球塲、四座看客寥若晨星、而法國丘八倒居大半、至三時正大貓棒球入塲、餘子亦魚貫而進、昨日之賽、優游演出頗佳、法軍踢來毫無頭緒、上半時優游以三對零佔先、下半時起愈戰愈勇、殺得敵方片甲不留、結果九對零大敗法軍、 
[西聯足球戊組賽　鐵路十四對零勝救火]  
　　京滬滬杭甬鐵路局同人所組織之鐵路足球隊、加入西聯足球會戊組、兩戰皆捷、第一戰即以四比零克工華、第二戰復以十三比一大敗俄羅斯隊、昨日為第三戰、對方為救火會華人隊、地點在虹口公園·結果、卒十四比零擊敗救火會華人隊、創三戰三勝之紀錄、 
[楊秀瓊等昨日南歸]  
　　楊秀瓊目全運會閉幕後、曾往西湖作數日遊、返滬後、仍寓新新旅館、昨日上午十時、偕老母及姊秀珍及區恩照小姐等、尙有男游泳選手數人、乘招商局海亨輪返港、海亨輪於昨日正午十二時起椗、楊等一行於上午十時、由新新出發、分乘四汽車、向金利源碼頭行進、楊私人行李逹十餘件、蓋皆為各方餽贈、及私人採辦之零星物件也、十時二十分抵碼頭、即登輪、在預定之房間中分別住下、歡送者尙衆、 
[莫干山登商競賽　張良徐絮獲男女錦標]  
　　（杭州二日電）今晨登高競賽結果、男子組（一）張良、（二）王正林、（三）凌學文、成績三十三分三十二秒、均破紀錄、女子組第一徐絮、成績七十分十四秒、 
[沈鴻烈宴青市選手]  
　　（靑島二日電）靑市長沈鴻烈、二日晚假體育塲設筵慰勞參加全運代表隊全體職員及選手、各優勝之選手、並將分別獎勵、 
[大夏大學運動會成績]  
　　蘇剪花壘球成績接近全國　體育班學生測騐發展平均 
　　滬西中山路大夏大學前昨兩日於該校運動塲舉行秋季運動會、分院際公開兩組並有體育科學生總測騐、各項成績尙稱不差、尤以體育科女子組蘇剪花之壘球四三公尺五七接近全國、（按蘇係本屆全運上海市代表）、院際因時間不及、故成績未能錄出、現將公開組及體育科總測騐之成績錄下、 
　　公開男子組 
　　一百　徐迪修　馬振武　歐陽誠　十二秒 
　　二百　辜秉後　王家騤　歐陽誠　二十四秒五 
　　四百　辜秉後　溫耀祥　程世寧　五十八秒二 
　　八百　辜秉後　溫耀祥　汪振邦　二分十四秒 
　　千五　陳揚南　林樂章　陳百年　五分二十六秒四 
　　一萬　丁務實　蘇浩然　喻漢樵　四七分卅三秒四 
　　鉛球　方思勗　陳旭南　劉登江　九公尺二十三 
　　鐵餅　馬振武　王樸　林樂章　二十四公尺五零 
　　標槍　張廷助　李德生　陳新梅　四五公尺三十二 
　　跳高　張權　梁涂　王乃徵　一公尺六零 
　　跳遠　涂迪修　張權　胡義文　五公尺五七 
　　三級　涂迪修　劉大程　歐陽誠　十一公尺四二 
　　撑竿　劉大程　金振東　胡義文　二公尺五八 
　　高攔　路榮來　程世寧　潘寳坤　十九秒六 
　　中欄　潘寶坤　龔師尹　一分八秒六 
　　公開女子組 
　　五十　劉銀英　金玉芙　章娜若　七秒七 
　　二百　金玉芙　陳賽芬　司徒少文　卅二秒四 
　　鉛球　張英琪　陳賽芬　毛桂芸　六公尺八五 
　　壘球　倪華　黃瓊　黃淑英　袁德齊　廿五公尺 
　　標槍　陳賽芬　------　------　十六公尺五 
　　跳高　冷福安　楊滙川　倪華　一公尺〇六五 
　　跳遠　朱寳眞　姚會慈　劉銀英　三公尺五〇 
　　體育科男子組 
　　一百　林鴻坦　王田宛　江濤　十一秒四 
　　二百　林鴻坦　------　------　廿三秒 
　　四百　林鴻坦　李為芝　------　五十五秒三 
　　八百　方肇騰　李為芝　------　二分廿二秒八 
　　鉛球　黃震　李實　章小鄉　章廷樑　九公尺卅八 
　　鐵餅　李實　尙鍾鈺　章廷樑　廿九公尺一〇 
　　標鎗　杜佑　謝慶熙　尙鍾鈺　四五公尺卅四 
　　跳高　王四宛　方肇騰　章鍾鈺　一公尺六一 
　　跳遠　杜佑　王四宛　陳永祚　五公尺七九 
　　三級　杜佑　李實　鄭壽銘　方肇騰　十二公尺八〇 
　　撑竿 
　　黃紹忠　陳永祚　張鎭頤　鄭壽銘 
　　體育科女子組 
　　五十　高仲碧　賀克輝　------　九秒四 
　　鐵餅　賀克輝　------　------　四公尺七一 
　　鐵餅　蘇剪花　高仲碧　張秀淑　廿三公尺一〇 
　　壘球　蘇剪花　高仲碧　賀克輝　四二公尺五七 
　　標槍　蘇剪花　------　------　廿三公尺卅五 
[滬西　華德嘉棠盃小足球賽]  
　　今日開始奪標 
　　滬西小球競賽會主辦華德盃嘉棠盃賽、全部秩序、業已排定、今日晨起、開始交鋒、對壘者共有三塲、第一幕飛球對順記乙、第二幕偉光甲對興泰、第三幕順記甲對華南、以上各隊、盡屬勁旅、如偉光甲擁有足球名將李義臣·許文奎許竟成、飛球談國枋·吳嘉祿、興泰周文祺沈璉、順記甲、吳炳浩·張金海·曹琴芳·吳鑫祥等、今日各路軍馬、均為精銳陣綫、因該兩盃取淘汰制、若出軍不利、即無問鼎之機、該會今晨請六區公安局局長譚葆壽君、舉行開幕典禮、茲將今日秩序錄左、 
　　對壘隊名　上午時間　組別　塲地 
　　飛球對順記乙　八時三十分　華德盃　第一 
　　裁判員鄭連坤　巡邊員馬德林　孫善福 
　　偉光甲對興泰　九時四十分　嘉棠盃　第一 
　　裁判員劉春樹　巡邊員徐天生　孫善培 
　　順記甲對華南　十時五十分　嘉棠盃　第一 
　　裁判昌龔國興　巡邊員朱守仁　徐繼達 
[百齡乒乓隊勝祥生]  
　　本埠發行百齡機補力多、九福乳白魚肝油等之九福公司同人、公餘組有百齡乒乓隊、前日應祥生乒乓隊之約、作友誼比賽於祥生乒乓室、結果百齡隊以五比二取勝、成績列后、 
　　祥生隊　百齡隊　成績 
　　周錫連胡尤中二對三　丁颕峯葉松　〇---三 
　　莊宏方朱彥之〇對三　鄭惠庭崔意誠〇---三 
　　莊起發韓叔耀〇---三　陳殿楹李慕周三---〇 
　　陸俊才趙雲龍三---一 
教育消息 
[教部統計　全國初教槪况]  
　　敎部對於各類敎育之統計、就大體言、無論高等敎育、中等敎育、初等教育、社會敎育、都已統計至二十三年度、惟關於各廳局所屬各縣市立之整個的詳細分類統計、旣因各廳先調查搜集各本省市（市較易、省有六七十縣、乃至百餘縣、遂層周轉、比較費時、難于短期內齊全、）周轉、一時難以詳報、而邊遠省份、一時尤難彙齊、故敎部對於中小學之初等敎育統計、除二十年度以後各年之大體統計巳備、詳細分類統計或正在付印、或正在整理外、茲將該部巳經發布之二十年度全國初等敎育統計、擇要略述其概要於下、 
　　（一）全國二十年度初等敎育學校數、共二十五萬九千八百六十三校、就種類言、幼稚園八百二十九校、初級小學二十三萬八千三百九十三校、高級小學一萬九千八百三十五校、其他八百零六校、就立別言、其中國立五校省及直轄市立一三二九校、縣市立六零四三九校、區立一三七二一九校、私立六零八七一校、 
　　（二）學級數共六十一萬二千一百八十五級、其中有幼稚園一三一八級、初小五五四八〇九級、高小五四八九二級、其他一一六六級、 
　　（三）兒童數總共一千一百七十二萬零五百九十六人、其中有幼稚生三六七七〇名、初小生一〇一六二二九七名、高小生一四九六二七八名、其他校生二五二五一名、以性別計、男生共九百九十六萬一千一百九十八名、佔百分之八十四點九、女生一百七十五萬九千三百九十八名、佔百分之十五點一、 
　　（四）敎職員共五十四萬六千零三十二人、其中在幼稚者一八三九人、初小四五一八九一人、高小九〇四三九人、其他一八六三人、共計男性五十萬六千八百零四人、佔百分之九十二點八、女性三萬九千二百二十八人、佔百分之七點二、 
　　（五）歲出經費數共九千三百六十二萬五千五百十三元七角三分、屬幼稚園者六一〇四五元七角七分、初小六二三九三五七三元一角六分、高小三〇三〇五三八五元八角八分、其他三一六一零三元九角二分、 
　　（六）資產數就已呈報二十五省市、計價値二萬萬六千三百零一萬五千七百五百五十一元七角六分、 
　　（七）全國各省市小學教師資格、計師範校畢業者一六三八七三人、佔總教師人數百分之三十六點一四、其他學校畢業者二一八八二六人、佔百分之四十分點二六、非學校畢業者七零七零零人、佔百分之十五點六零、 
　　（八）就校級兒童敎師經費等項統計、各項平均數、四五點一三、每級兒童數爲一九點一五、每教師所教兒童數爲二一點四七、每兒童所佔經費數 
　　（九）各省市小學幼稚園密度比較、全國三三零七零三六三方里以小學及幼稚園二五九九六三校計、則每一千方里內平均有七點八六校、 
　　（十）各省市地方每人口一千平均得受初等敎育兒童數、照全國人口四七三三零七五二零人巳入學二七二零五九六兒童計、每人口一千平均已入學兒童有二五人、若以學齡兒童五二七三三三零七人及現受義敎兒童一一六三四零三零人計、則各省市現受義敎兒童總數、佔百分之二十二點一六、若論各省市每人每年平均擔負初等敎育經費、則為二角云、 
　　（十一）各省市小學敎職員月薪就巳呈報十一省區計、鄂最低三元至最高一百五十元、靑海七至十八元、浙三至八十元、皖六至六十二元、陝二至九十元、冀八至六十元、晋七至三十一元、平十至八十元、京三十至五十元、靑島十七至一百元、威海衛十至四十五元、其最高數為百五十元、最低數二元、（最低者多為兼職之敎職員）平均數為十元七角、 
　　（十二）本年度與上年度比較、各項增加之數如學校增八八五九校、學級增三六八八四級、兒童增七七一六一七名、歲出經費增四二零八五三六元、 
　　（十三）中國與各國小學敎師比較、「敎學方面」每一敎師平均所敎公立小學人數、計中國二〇人、英三四人、法二八人、德三六人、意四四人、俄四二人、加拿大三二人、奧大利亞三七人、西班牙五二人、比二七人、荷三三人、希臘五二人、匈牙利四九人、瑞典二四人、瑞士二九人、土四六人、丹三二人、葡三八人、奧地利亞三五人、波蘭五〇人、芬蘭三一人、羅馬利亞四五人、「待遇方面」年支薪水、中國最低、二十四元至最高一千八百元、英二三〇三至五五九四元、美三九四八至七八九七元、意八三六至一四一二元、法九八七至一七六九元、德一八七八至三三五九元、俄九四六至一〇六九元、日三四三至四〇四四元、加一八六五至四六四八元、奧大利亞四二六四至五四七〇元、荷一一三八至三五一〇元、比一〇一五至二〇二九元瑞典三〇一六元、丹六七三至三六六一元、奧地利亞六五八至二一五二元、匈七四〇至一五三五元瑞士一六三一至三〇四四元、挪威二六四六至六〇四六元、南菲州一八五一至五五五三元、波蘭四八〇元、（敎學人數係四捨五入計、待遇皆合成國幣、係各國男敎師、其女敎師待遇有十二國男女相等、餘皆略低、）至性別方面、中國男敎師佔百分之九十三、女佔百分七、其餘有十四國均女多於男、尤以美國女敎師最多、佔百之八十九、其餘則自八十一以下、七十六十五十四十三十以上者不等、最少德國亦佔百分之二十五、 
[貴州　民衆教育運動近訊]  
　　（貴陽航訊）貴州省敎育廳自葉廳長元龍接事以來、對於民衆敎育、推行不遺餘力、誠以黔省文化低落、文盲之數、比中省尤多、若不設法開通民智、則一切社會事業、無從着手進行、且黔地為漢苗雜處之區、亟應設法實施漢苗同化敎育、敎廳有見及此、乃從三方而着手推進黔中之民敎運動、（一）義務敎育、敎廳為减少全省失學兒童之數量起見、曾申令自二十四年度起始、全黔兒童年齡在十二歲以下者、一概强迫入學、務使失學兒童、有讀書機會、（二）民衆敎育、敎廳曾於本年八月間籌辦安順與貴陽兩所民衆敎育館、為實施社會敎育之先河、剷除文盲之工具、查安順民敎館自楊公樸受廳委任籌辦迄今、為時兩月、已將該館建造設置就緒、十月二十日正式成立、因民敎事業、在黔省尙屬初舉、在此創辦之初、極為黔中人士所矚目、該館旣為黔省民敎運動之最早產兒、以後一切動向、實有繫于黔省民敎運動之前途至深且巨云、（三）苗民敎育、黔地漢苗雜處、社會情形與其他地方逈異、欲謀種挨溶化、必有賴乎敎育、敎廳因漢苗同化施敎問題、巳籌設鄉村師範學校、專為養成開導苗民之師資、以便各社會敎育機關任用、此舉定有助于苗民敎育不少、上述三項設施、為敎廳本年度對全省敎育之最大刷新、而黔中敎育界、因此頓呈蓬勃之象徵云、 
　　又訊、安順民衆敎育館、自楊公樸受敎廳委任籌辦以來巳將兩月、該館一切建設裝置、亦巳大體就緒、乃於十月二十日芷式開幕、因民敎運動在黔省尙屬創辦、全省人士對此極為矚目、又聞該館開辦民衆學校所即將舉行開學典禮又、附設通俗圖書館一所、已向滬上定購大帮圖書雜誌云、 
 
[小男兒（八三）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「那是一個裝腔作勢的人；我想你現在還是給她些晚餐，將來冉對她作個別的訓話罷一，裴先生說道，他看到那姑娘的有趣的冒險只覺好笑，竟也不能發怒。 
　　童子們想來這是一件「了不得的趣事」，南恩用晚餐時對他們叙述一路的遭遇，娓娓動聽；一個大狗對她狂吠，一個男子見她的情形發笑，一個女子給她一個小煎餅，有一次她　　之餘就停在一個橋邊去喝水，不一留神，帽子便落入溪裏去了。 
　　半小時以後裴先生對裴夫人說道：「親愛的，我想你現在要千手千脚才忙得過來，韜摩和南恩已儘够給一個女人去忙碌了。」 
　　「我亦知道要把這個孩子馴服下來是要放許多功用下去的，不過她是這麼一'個慷慨熱腸的小傢伙，我還是要喜歡她，即使她比現在加倍的吵，」裴夫人回答道，同時指着歡歡喜喜的一羣孩子中間立着南恩，將她的東西左一手右一手送與各人，好像那個大箱子是無底的。 
[教部重申前令　留學生應辦出國手續]  
　　須出國一個月前辦理護照 
　　敎育部近訓令本市敎育局及各大學云、案准外交部國二四字第八五〇五號咨開、據駐西雅圖領事館呈稱、查吾國學生來美入口時、每生枝節、本館爲便於指　及向移民局接洽起見、擬請鈞部咨請教育部令飭各留美學生啟程前、將中英文姓名、所趁船隻、曁到達西雅圖日期、先行通知、俾本館有所準備、除分函中國旅行社曁中國　球學生會外、理合呈請鑒核、等情、查各國政府對外僑入境手續、規定甚繁、我國學生赴國外留學、為求入境便利計、自應先期通知駐各該國入境口岸之領事館、以資照料、惟向來留學員生在貴部領取留學證書後、即行請照出國、往往以時間促迫、不及通知駐外領館、茲為保護周密起見、可否由貴部於各該生領取留學證書時、飭令凡請留學護照、必須在出國一個月前辦理、俾各發照機關、有充分時間、將各該生中英文姓名及船期、先期通知駐外各領館、以資接洽等由、查我國出國留學學生、除有特殊情形者外、自應以在出國一個月之前辦理請領護照手續為宜、除分令外、合行令仰知照、並轉飭知照、此令、 
[中央合作訓練班　參觀團昨午抵滬]  
　　黨政機關派代表歡迎　今晨參觀俞塘合作社 
　　中央合作訓練班學員三十餘人、為實地考察各他合作社起見、特組織江浙參觀團、由該校敎務主任陳仲明任總領隊、唐乃圻任交際、業於昨日中午十一時十分抵滬、本市市黨部合作事業委員會等機關、聞訊特派代表王龍章陳繼藩等、趨赴北站歡迎、並代接洽北四川路德鄰公寓為食宿之所、今晨八時决定雇車馳往俞塘、參觀俞塘合作社、聞本市各合作團體將招待該團茶叙云、 
[本屆甄別試騐　報名者一千五百人]  
　　俟審查資格定期考試 
　　本市敎育局奉令舉辦私立未立案及已停閉專科以上學校肄業生畢業生甄別試騐、報名業於上月底截止、聞報名者竟達一千五百人之多、為歷次所未有、茲俟審查資格完竣後、即可公布試騐日期及科目云、 
[市教育局　發表本市私塾統計]  
　　學生共計五六六九人 
　　本市敎育局、昨發表最近二十四年全市私墊統計如下、 
　　項目　已改良的　未改良的　共計 
　　私塾數　二一八　一七　二三五 
　　塾師數　二二二　一七　二三九 
　　學生數　五·三二三　三四六　五·六六九 
　　全年所收學費數　二八·三二六元　二·一〇二元　三〇·四二八元 
[市立崇正小學懇親會]  
　　本市大南門外大佛廠街市立崇正小學、歷史悠久、成為績素著、年來學生人數激增、超過定額甚鉅、一昨（二日）特舉行懇親會、招請學生家屬談話、並展覽各科成績、藉使家屬明瞭兒童之學業狀况、以引起其注意、而收激勵之效、聞來賓家屬到者甚衆、午後四時、幷開映敎育電影助興云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　關金升起四厘　標金反小七元]  
　　傳言不一......買氣遭打擊 
　　金市昨大勢尙呈平和、市况趨盤、中央銀行關金掛脾祇升四厘、人心頓吿疲軟、良以市面上謠傳以二元半之價格發行關金券、並有十一月四日起宣布實行等說、改革幣制流言已久、但照金交營業細則、如果我國幣制有所變動、槪照前一日中央初次掛脾、將多空雙方賣買以結價了結之、設或四日（下週一）果如謠言所傳、則今日之關金掛牌成為結價之標準、於是一部份人心大疲、買氣收歛、塲內形勢鬆動、物價市場續起漲風、而金價結果反跌矣、晨初以海外銀市英縮美平、遠期銀價亦乏變化、滙兌平平、倫敦生金漲二便士、塲外預備交易開出、買戶尙殷、曾漲到一千二百元以上、恒餘等尙進也、大達福興永大德成永利等趁高售條、逐漸降至一百八十元光景、蓋因關金作價二元半或二元二半之傳言不一也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位僅升四厘、標準標金價亦祇升為一零九四元七角、人心未能滿意、開後即疲、大戶紛售、逐步下游、銀行尙扒、中途頗多盤旋、無如人心已靴振作、華商力拋、美滙內盤硬化、供過於求、而跌至一一五五元、銀行納胃尙健、買方趁低活動、始能維持、但人心不定、此後一再徘徊於六十元內外者頗久、銀行納胃不怠、滙市漸半、加之港市奇軟、賣氣不時轉蘇、然因七十元大關有大量供源、迄難穿出、尙回挫至六十元內、印銀預測縮四安那、午刻尙呈穩健、半天形勢已不若前數日之混亂、前途如何、則仍難定、或不免轉趨盤頭、亦未可知、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一八一元、較前收上升十一元、旋為一元半、人心因關金上升久多而疲、永利益餘恒餘福興永春源永萬豐即賣到七十二元、大達福餘迎祥大德成尙進、大英扒十二月份美金一二五、升至七元、大發永恒餘恒昌永雖賣到四元、福興永大德成尙納、升至六元、中國銀行拋售先令、永利義豐永萬豐福興永恒昌永大德成大達福泰永俱售、跌至六十三元半、大達恒餘恒昌永趁低補進、福興永大德成先出復進、遂漸升為七十二元半、福興永元茂永大達日昌恒餘大德成元亨趁高仍售、交通浙江上海塞出先令、跌至五十六元、永利恒昌永靦餘趁低進至六十二元、餘慶永日昌又賣至五十八元、大英扒十二月份美金二五、福餘鼎康大德成恒興進到六十七元半、大達惠祥春源永元茂永義豐永脫手、降為五十七元、永利豐大德成又進至六十二元半、恒餘大達永利義豐永來賣、乃跌到五　五元、恒餘福興永趁低進至九元半、元茂永福泰永春源永又賣到五元、福興永大德成永利恒餘來進、升至六十三元、福興永義豐永仍賣到五十七元、大德成志昌進至六十二元半、福興永義豐永永利惠祥又賣到五十九元、福興永惠祥益成永利恒昌永萬豐等納條、大英華比扒十一月份美金二五、升至七十元、春源永福興永賣到六十六元、散戶及乾昌祥略納、又升為七十元、永利恒昌永大德成趁高賣到五十九元、港市仍形奇緊、萬豐鼎康永利恒餘進至六十九元、義豐永申豐永利迎祥惠祥大德成福泰永脫手跌至六〇元二角、永利順茂恒餘益成俱進、印銀預測跌四安那、又升至六十九元、惠祥福興永脫手、降為六十二元半、午收為一一六三元、收市後福興永大達售條、降為五十七元、永利元茂永等尙納、最後約六十二三元、 
　　結價以中央銀行標標金價、升為一〇九四元七角、照收盤價言約抬六十八元餘、較之前收少抬八元餘、本月份登賬價一一二九元、十二月份一一六三元、上午補水一一二九元、赤金價照减二十五元、為一一五六元、現貨市况平定、天津收貨减廿一二元而乏成交、烚赤亦然、掉期市况平靜、缺乏成交、大約多方尙肯貼出三十元、但空方尙在不願、難獲對手、 
　　塲內交易平常、出入頗繁、總計鼎康元茂永大德成福餘順茂裕新祥同泰昌順利萬興惠祥等居於買方、春源永盈豐恒義豐永壬發永瑞興大發永恒昌永益成兆豐昌申豐大昌祥餘慶永福興永等居於賣方、大達永利恒昌永萬豐先出後進、恒餘鼎　義豐永先進後出、大連帮萬興共做四百左右、軋進三百餘條、順利共做二百餘條、軋進二百餘條、廣帮生大平平、恒興略進、 
　　查半天市况人心不振、初隱後疲、晨開為一一八一元、午收為一一六三元、最高價一一八一元半、最低價一一五五元、計有二十六元半上落、結果較前收回跌七元、半天成交總數計三萬四千三百七十七條、 
　　本月份條子之尙未解消者、極為零散、多方計天豐義豐永元茂永恒興協興裕新祥恒餘福安潤昌裕春源永順利正昌祥同豐祥豐　祥十五家、空方計盈豐恒大豐恒各一百以上、鼎康少數、三家總數祇　二百七十三條、 
　　十二月期陣容、多頭計申豐一千有零、日昌一千七百餘條、同泰員一千六百餘、順利一千四百不到、德利八百餘、餘慶永萬豐各七百以上、福興六百餘、福餘五百餘、滿恒鼎康各四百以上、永利祥豐各二百餘、兆豐昌震泰順茂惠祥大成天成祥各一百以上、空頭計大德成一千七百餘條、乾昌祥一千四百餘、義豐永一千二百餘、盈豐恒九百餘、春源永八百餘、元昌永七百餘、萬興恒昌永利豐各五百以上、元亨恒餘元一各四百餘、同豐恒福泰亨大豐恒鼎泰益成景福各三百以上、大達恒興各二百餘、廖發永福泰永永豐福安益餘大發永協興各一百以上、籌碼總數計一萬四千三百九十九條、共計多頭四十三一家、空頭九十二家、 
[港市步緊　外滙得銀行維持]  
　　華商拋售不巳結果微鬆 
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠縮　六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及長三毫不等、倫敦生金漲二便士、英對美勿動、英對法跌六磅音、美對英勿動、美對法長二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士八七五、美滙三〇元半、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、倫敦生金升四厘、人心未能滿意而轉疲、開後稍平、中國交通上海浙江等等來塞先令、銀行雖有對做、難於振作、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六　五、形勢不定、華商賣胃頗健、拋售美金、過程硬化、惟因銀行趁賤維持而尙定、入後交通浙江及華商雖仍塞出、但以港市步緊、滙豐銀行頗有納胃、過程略形回緊、中途則多掙扎、印銀預測小四安那、午刻形勢徘徊、收盤近期賣便、英滙一先令三便士〇六二五、美匯三〇元七五、較之前收、計英鬆〇六二五、美滙則平、遠期則硬一二五及〇六二五、華商繼續拋塞美金四十萬元、華商銀行中國交通浙江等頗有供給、下週一二三三日、西商秋賽、外匯僅做上午、後市休業、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士八七五、中國售予花旗十一月份八一二五、大英華義售予華比同月八七五、浙江交通上海售予匯豐同月八一二五、有利售予匯豐三井現貨三便士、交通售予三井同月〇六二五、麥加利售予正金、上海售予滙豐十一月份二便士八一二五、收盤　價現貨一先令三便士〇六二五、十一月份二便士八七五、十二月份六八七五、正月份五六二五、二月份半便士、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三〇元半、大英吃十二月份一二五、大英有利麥加利扒十二月份二五、有利納同月一八七五、花旗售予有利同月一八七五、交通售予興業十一月份三七五、華義售予大英十二月份一八七五、華比大英吃十一月份二五、有利納十二月份〇六二五及一二五、花旗塞十二月份〇六二五、浙江售予大通十二月份一二五、大英扒同月同價、安達扒十二月份三〇元、收盤賣價現貨三〇元七五、十一月份三七五、十二月份〇六二五、正月份二十九元八一二五、二月份六二五、進價照加〇六二五、 
[拆劃行情仍無變更]  
　　昨日洋市拆劃亦無變更、洋拆早午同為二角、劃頭加水仍為七角頂盤、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖七十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出流通券五十餘萬、又暗記券二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二白四十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百二十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外滙結欵七十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百九十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵四十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨滙雜欵收解三百四十餘萬、特稱匯欵五十餘萬、外滙結欽七十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭收解三百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、客路來源三十萬、去胃現洋十五萬、鈔洋二十萬、收解現直、江南小洋早市為八百卅五元五角、午市為八百三十二元、較前日行情大八元、做出交易、早市六千角、午市三千角、廣東小洋、早市為七百八十三元、午市為七百九十三元五角、較前日行情回縮五元五角、做出交易早市二十七萬五千角、午市十八萬角、銅元為三百三十千文、較前日行情小五千文、做出交易計二萬九千七百串文、合代價洋九千元、 
[證券　狂跌之後昨又狂漲　公債竟漲停板　暗盤初抬繼平　二盤稍覺混亂]  
　　昨華商證券交易所、市價與週五適成反比例、狂跌狂漲、公佔幾已標金化、日來環境多故公債市在　神情況下、　勇上張、愈抬愈　、尤以裁兵　最烈、聞多方擬將裁兵二千八百萬貨　回、　　而漁、非特財力所不及、　押欵亦極困難、難免又踏春問廿三關抬高至八十二元、一得二三十元之故　、市價變動之速、仍多反復無常、多方現已勢成騎虎、再行抬高、為力當亦較弱、目下形勢、不啻拔河式之競爭、為日旣久、其危險或亦隨之而增、投機之狂、至此已極、昨日經過、仍祇做兩盤、上午一盤、裁兵又漲三元數角、自廿捲起、祇廿捲過期未至漲停收、餘則一律漲逾四元停板、遠期九六祇好五分、輕重多寡之不同、各依其取拾而互有增减、此後曙盤市價、初則抬高一元餘、後又回至停拍市價相等、大都十一·二十及三十三號等賣出、四號十六·四十七·四十八及七十八號等買進、惟十六號轉賣為買、為數雖不多、但其宗旨似稍有變動、午後一盤、裁兵漲九角半、遠期則小三角半、紊亂情形可想、此後市價、十一及三十三號賣出極湧、均小數角、結果除數種已經漲停板不做外、餘則遠期善後及六九各小三五角、其他各種、則漲至三四元不等、成交總數、計二千四百七十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·二〇　二　一九·一〇　二　漲〇·一〇　一〇〇 
　　編　十一月　三五·五〇　一　三五·二〇　一　又〇·七〇　三、一五〇 
　　編　十二月　三五·四〇　一　三四·九〇　二　又〇·七〇　五、五五〇 
　　裁兵十一月　七八·〇〇　二　七五·七〇　一　漲四·〇〇　一二、一五〇 
　　裁兵十二月　七八·〇〇　一　七六·六〇　一　又三·二五　三〇、一五〇 
　　一九關十一月　三五·〇〇　一　三四·三〇　二　漲〇·七〇　四、七〇〇 
　　一九關十二月　三四·五〇　一　三三·八〇　二　又〇·一五　五、三〇〇 
　　一九善十一月　四〇·二〇　一　三九·五〇　二　平　五、三〇〇 
　　一九善十二月　四〇·一〇　一　三九·二〇　二　跌〇·三五　七、八五〇 
　　廿捲十一月　四六·五〇　一　漲停板　漲四·〇〇　五、四五〇 
　　廿捲十二月　四六·五〇　一　四三·六〇　二　又三·三〇　九、三五〇 
　　廿關十一月　四六·五〇　一　漲停板　又四·〇〇　四、七〇〇 
　　廿關十二月　四六·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　五、二五〇 
　　廿統十一月　五〇·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　六、一五〇 
　　廿統十二月　五〇·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　四、八〇〇 
　　廿鹽十一月　五一·五〇　一　漲停板　又四·〇〇　一二、二五〇 
　　廿鹽十二月　五一·五〇　一　漲停板　又四·〇〇　七、四〇〇 
　　金短十一月　七五·五〇　一　漲停板　又四·〇〇　二〇、九〇〇 
　　金短十二月　七五·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　一一、九五〇 
　　二二關十一月　五五·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　一二、八〇〇 
　　二二關十二月　五五·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　一二、八〇〇 
　　二三關十一月　五七·五〇　一　漲停板　又四·〇〇　七、四〇〇 
　　二三關十二月　五七·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　五、四五〇 
　　正六十一月　六七·五〇　一　漲停板　又四·〇〇　六一、五〇〇 
　　正六十二月　六七·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　七、一〇〇〇 
　　九六十一月　一六·〇〇　一　漲停板　又四·〇〇　一三、三五〇 
　　九六十二月　一七·〇〇　一　一五·三〇　二　跌〇·五〇　一九、七〇〇 
　　紐約股票咸趨上升 
　　新豐洋行報吿、昨（一日）紐約股市在橡皮股領導下挺進、據該業通吿、謂已取銷跌價競爭、汽車煤油鋼鐵農具公用及商店等股、因獲利形勢頗佳、咸趨上升、債市在鐵路債券之領導下略漲、小交易所股票亦升、全日成交二百零四萬股、道瓊斯紐約指數、 
　　三十一日　十月一日　上落 
　　三十種實業　一三九·七四　一四一·三一　漲一·五七 
　　二十種鐵道　三四·六一　三四·七四　漲〇·一三 
　　二十種公用　二七·七一　二八·〇二　漲〇·三二 
　　四十種債券　九六·一四　九六·二六　漲〇·一二 
　　十一種物品　五六·四〇　五六·五八　漲〇·一八 
[紗花　遠期紗　逼近二百元關　通記時進時出：形勢紊亂]  
　　紗市始漲繼平、但形勢極混亂、人心恍惚不定、蓋以通貨流言未息、一般投機商心思狂熱、乍升乍降、殊難捉摸、然多頭　向購買、故市盤一跌、買風即起、晨初開盤局勢異常劇烈、因標金毛盤又衝出二百元關外、人氣激昂、買戶奮勇拉進、二盤遠月發現新高峯約為一百九十九元半云、 
　　金鷄漲二元左右 
　　標紗前市開盤、各月一致上升、因標金毛盤市價、穿出一千二百元關外、為二百〇五元之高峯、於是人心良好、塲中新賣戶殊缺、買者尙旺、市勢頗緊、拍至二盤、因棉花又跳、紗市形勢尤挺、買氣銳利、市塲又見紊亂叫喊不一、遠期喊至二百元、遠月均發現新高峯、但瑞大拋空、為額殊巨、市情略為壓平、結果各月比上日收盤價漲一元一角至三元一角、午後開盤山氣尙佳、近月續漲七·八·角、但拍至遠月、因多頭了結回挫、二盤裕大長豐多頭又來了結、市象尤鬆、三盤時通記多頭突來不限價收購、檯面籌碼幾被　搜羅殆盡、各月跳高一元、迨至收盤、忽來吐出而回挫、結果本月份比上午收盤俏漲一元三角、遠跌三角至一元四角、賣出計大孚二千九百包、裕大二千九百包、昶記六白五十包、瑞大三千一百包、大豐一千一百包、賡豐八白五十包、長豐千五百包、潤康七白包、買進通記二千包、錦昌一千六白包、賡豐一千一百包、森　　千〇五十包、大昌成一千九白包、長豐一千一百包、潤康一千〇五十包、同和一千一百五十包、益昶九白五十包、一日淤高低價及收盤價如下、 
　　棉紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九五·八　一九四·三　一九五·六　漲一·七〇　三四、三〇〇 
　　十二月　一九六·六　一九五·二　一九五·四　一·〇〇　三七、九〇〇 
　　一月　一九七·一　一九四·五　一九四·五　〇·一〇　五五、九〇〇 
　　二月　一九九·〇　一九五·六　一九六·五　一·九〇　四四、一五〇 
　　三月　一九八·〇　一九五·九　一九六·一　一·七〇　四三、九五〇 
　　四月　一九九·五　一九八·〇　一九七·一　一·三〇　一、六五〇 
　　總計　二三七、八五〇 
　　綫價續漲四元 
　　現紗銷路較淸、查全日各幫售去統計七百四十一包、行情漲二元、綫漲四元、各幫買額列下、 
　　長沙　九五　福建　五　內地　四五二　廣東　一〇 
　　寗波　七　漢口　三〇　蕪湖　一〇　同行　九八 
　　南京　四 
[棉布起伏甚大]  
　　------結果尙漲三四角------ 
　　棉市開盤、發現熱烈之漲風、市態甚重、因金價續向高峰推進、人心又見惶恐、塲中缺乏供給、頭盤各月狂跳一元以外、惟瑞大·梅記兩號乘飛漲時大量拋出、市氣略形壓抑、 
　　梅記趁　拋出 
　　標花前市開盤、市頗嚴重、買者狂喊至四十一二元外、檯面又見緊俏、塲中賣戶殊少、良以標金又向高峰推進、故人心益覺驚惶、幸瑞大拋出、梅記多頭了結、致籌碼略鬆、然各月均跳起一元二三角、拍至二盤以後、聞金市竟在六十元關口盤旋、市情轉平、結果各月均漲四角至九角、午後開盤、市况較平、聞標金收盤價平常、市上謠言漸息、價乃下挫、但拍三盤通記大孚兩號及銀行方面又來拉提、吸進數量頗巨、迨全收盤又轉軟化、結果各月比上午收盤價均跌一角半至五角、查賣出恒益三千擔、大孚四千七百擔、梅記一萬二千擔、裕大一萬零四百擔、合興三千六百擔、瑞大九千七百擔、賡豐二千八百擔、長豐三千五百擔、潤康四千三百擔、買進大孚九千擔、通記六千三百擔、同孚二千二百擔、明德二千擔、振大四千三百擔、賡豐二千擔、愼記三千八百擔、義成二千五百擔、信誠三千三百擔、長和七千七百擔、源興昌七千六百擔、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月期　三八·八〇　三八·〇〇　三八·〇〇　漲〇·四〇　一二六、一〇〇 
　　十二月期　三九·六五　三八·八〇　三八·八〇　〇·三〇　一四　、三〇〇 
　　一月期　四〇·三五　　九·五〇　三九·五五　〇·三五　一四二、二〇〇 
　　二月期　四〇·六〇　三九·七五　四〇·〇五　〇·二五　一二八、七〇〇 
　　三月期　四一·三五　三九·九五　四〇·二〇　〇·一五　一二〇、二〇〇 
　　四月期　四一·二〇　四〇·　〇　四〇·八〇　〇·二〇　七、一〇〇 
　　總計　六六七、六〇〇 
　　現棉廠辦尤健 
　　現棉銷費略活絡、廠方胃量尤健、來源計姚花三千九百七十五包、通花二千一百九十五包云、 
　　靈寳花　五　·〇〇　日華廠進　八二件　現貨送廠 
　　又　五六·〇〇　內外廠進　一六五件　又又 
　　天津美種　五〇·五〇　公大廠進　一〇五件　又又 
　　姚花　三九·五〇　鴻章廠進　一、〇〇〇包　又又 
　　通州　四五·〇〇　永安廠進　一、〇〇〇包　又又 
　　又　四四·〇〇　又　一、〇〇〇包　又棧交 
　　太倉花　四三·二五　東棉行進　四〇〇包　現送打包 
　　火機花　四三·〇〇　又　三、　〇〇包　廠 
　　火機花　一·五〇　又　三、　〇〇包　又又 
[紗布倉庫存紗統計]  
　　四千三百六十五包 
　　本市紗布交易所倉庫中存紗量至十一月二日截止、統計四千三百六十五包、其中二十支金城紗一千二百包為最多、茲將支別包額如下、 
　　支別　紗牌　包額　支別　紗牌　包額 
　　二十支　金城　一、一〇〇　二十支　地球　七四五 
　　二十支　金鷄　四　〇　二十支　魁星　二〇〇 
　　二十支　雙鹿　八〇　二十支　天官　三〇 
　　十七支　富貴　八三五　十六支　雙龍　八四五 
[本埠棉花存底統計]  
　　十一月一日調查 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　五、八三四件　增　一、四一六件 
　　靈實花　二〇、〇二件　减　四、九九一件 
　　天津花　五九六件　减　一六一件 
　　木架花　一二、九八八件　减　三二八件 
　　下沙花　三七〇件　增　一二〇件 
　　通州花　一四、一二九包　减　一、一二九包 
　　餘姚花　九、九七〇包　减　一〇八包 
　　火機花　一、〇〇包　减　五〇〇包 
　　太倉花　二二四包　减　五六一包 
[美棉回疲印棉上漲]  
　　昨美棉開盤、市况平平、各月漲十二磅音、交易者集中於近　與遠　之差異、而所有交易、亦大都為掉期同業及空頭為十二月期之大買戶、而套賣則在　遠月、旋以奧克拉　馬·阿根塞斯·及鐵克塞斯北部之霜降預測、未見發見、市况轉疲、現棉脚地甚　、紡織品市况　而微軟、海斯德氏估計本週廠川未曾發表、利物浦存底一八四、〇〇〇包、收盤平穩、計現貨不動、期貨跌一至六磅音、英棉漲。點、期貨泓二至四點、印棉因意阿戰爭、投機家及穴戶買　而堅、計平果爾　二·二五至二·羅比、奧姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（一日電） 
　　　　　比上日　合國幣　　　　比上日　合國幣 
　　十二　一一·八二　跌二三　·九〇　　　　四五　漲五　四七·八〇 
　　一　一〇·八九　平三九·四〇　　　　　一八　四　四一·六〇 
　　　　　一〇·八六　跌二三　·三　　　　　一五　四　四五·五〇 
　　五　一〇·八六　一　五九·五〇　十二　六一一　三　四五·三〇 
　　七　一〇·八〇　六　三九·一〇　一　六一〇　三　四五·二〇 
　　十　一〇·六二　六　三八·　〇　二　六〇九　二　四五·二〇 
　　現　一一·四〇　平　四一·　〇　三 
　　平果爾　一五一·五〇　漲二·五〇　二六·〇〇 
　　三月期　一五〇·七五　二·二五　二五·九〇 
　　奧姆辣　一九八·五〇　一·七五　三四·〇〇 
　　三月期　一九六·五〇　一·七五　三三·七〇 
　　白羅溪　二一六·五〇　二·五〇　三七·一〇 
　　又據孟買電、二日白羅溪花之開盤預測、為二百十五羅比、較上日收盤漲一羅比五、 
　　附埃及棉週末統計（單位千康泰） 
　　一九三四年一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二、三六五　二、六五八 
　　九月一日起出口累計　一、三九四　一、七一四 
　　週末現存　二、〇〇八　二、三六六 
[糧食　粉麥又見暴騰]  
　　粉漲四五分：麥跳一角外 
　　粉市上午開盤、初平繼則復見猛漲、以洋麥報價、芝加哥互有一角出入、坎拿大小二角零、故本月份開價祇八角九分、旋則浮空方面、以小麥之枯寂、洋麥又少訂購之可能、一部分均忍痛抵進、北路客帮、因需要關係、亦有抽買、故一盤中乃提漲四分半、十二月份以下、因業外暢進、亦即暴漲六七八分之巨、二盤以後、雖漲度仍見、惟大戶已有出檔、遂步步回平、迨至下午開盤、因金市定局、市塲又少其他謠言、各月份喊價低落一二分不等、惟較前日收價、則仍好四五分云、麵粉證金自前日起又加收特證、每千包七百五十元云、 
　　十一月一日收價　二日收價　比較 
　　十一月期　二·八八〇〇　二·九二〇〇　漲〇·〇四〇〇 
　　十二月期　二·九一七五　二·九六五〇　又〇·〇四七五 
　　一月期　二·九七七五　二·九七五五　又〇·〇二〇〇 
　　二月期　二·九九五〇　三·〇四〇〇　又〇·〇四　〇 
　　三月期　二·九九二五　三·〇五二五　又〇·〇四〇〇 
　　四月期　三·〇一〇〇　三·〇六七五　又〇·〇一七五 
　　麥市上午開盤、各月份又見暴提、因市塲人心、以國內小麥已經落令、本外埠之存底、又日見虛薄、此種情勢、實覺嚴重、如金價見鬆、國際間無特殊情形、洋麥終可訂購、無如廠方因環境關係、不敢落手、所以業內外之買戶、彷彿有持無恐、勇往邁進、致市面造成為漲易而跌難、上午各盤、計近好五六分、遠期好近角、迨至下午開盤、因買戶扳住、市氣仍堅、一月份漲勢更足、計暴提一角四分、二月份亦至一角二分云 
　　本麥　十一月一日收價　二日收價　比較 
　　十一月　四·八三　四·九〇　漲〇·〇七 
　　十二月　四·九六　五·〇一　又〇·〇六 
　　一月　五·〇一　五·一五　又〇·一四 
　　二月　五·〇二　五·一四　又〇·一二 
　　芝加哥小麥　十月三十一日　十一月一日　上落 
　　十二月份　九八·一二五　九七·八七五　跌〇·二五 
　　五月份　九八·〇〇　九七·五〇　跌〇·五〇 
　　七月份　八九·八七五　八九·八七五　不動 
　　現貨　無市　一一六·〇〇 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　八六·三七五　八五·八七五　跌〇·五〇 
　　遠期芝蔴漲起四角 
　　標準芝蔴、前日已經開始拍做、單位交易、計二十五噸、為三百包、合市斤四百二十担計算、市塲呌價、以分為起點、每一單位之佣金為十元、外加保管費三元、合計十三元、前日本月份收價為十元、十二月十元五角、一月份十元零二角、近以金價不易回跌、洋莊客戶、心思頗堅、故十二月份已漲二角半、一月份則漲四角之巨云、 
[野稻突漲半元]  
　　本米（滬南）昨到船三十餘號、市因零胃需求甚殷、結巢薄稻缶中加起二角、野稻加起半允、秈米加二三角不等、包胃共做開六七百包、至（滬北）河下各路來源三十一二號、河存百餘號、市上新粳去路續化、價又漲二三角、百哥跟漲一二角、簿稻窰種晚稻價加角外、羊埠尖價稍帶緊勢、杜尖客尖價緊角外、白允亦加漲二三角、其餘各貨亦見緊勢、 
[湖南新米首批到滬]  
　　---客秈洋米囤戶收辦--- 
　　（客秈）昨日市頗活潑、因通貨問題引起業內外大戶之爭囤，且天津去化亦貪、因平津價高之故、本街實銷亦趁機應酬、市面乃見飛黃騰達矣、江西高貨機早晚昨日初度到市、隨為本街與囤戶爭辦、早米立漲四角、高晚大至十元零七角、早米亦衝出十元、湖南新米昨初度售開、共計只有二百包、目其機靖尙係次　早米為本街辦去、甬米與台州米均為天津辦去、本街實銷不多、大部份為囤戶辦去、共計售開贛米三千二百包、湘米二百包、甬米二千三百包、溫台紹各米六百多包、漢米五百包、京秈五百五十包、安慶米二百六十包、粵米一千五百包、（洋米）暹邏元米漲二角、售開五百包、小絞下午開出回籠五百包、則大至十元零七角、較漲至半元、因存到兩枯、更為新囤戶歡迎云、 
[糖市　粗砂白又升二角]  
　　昨日糖市以關金仍堅、市勢續緊、公會　盤二四粗砂白現貨二十元八角、稍有成交、比升二角、轉口貨六元七角未成交、本廠綿白無上落、振記一號仍為十九元八角、二三四五號照退、東赤呌十六元、現白呌八號東貨升三角、為二十元零二角、未成交、轉口貨無上落、九號呌二十元零零五分、亦升三角、轉口呌六元四角、均未成盤、其勢均挺、絕少鬆象、 
[南北貨　龍口粉隨原料轉漲]  
　　龍口綫粉乾、近以原料　荳漲價、因亦轉升、兼之到貨不多、尤覺堅穩、現市頭牌龍口粉開過二十二元、比前漲起元許、行售隨高、惟現銷路尙係淸檔、故漲勢較緩云、 
[絲茶　絲經交易期望金價安定]  
　　滙票日縮、似無止境、一般進出口商、咸望金市風潮稍停、而談交易、故日來絲業、亦處於此種覜望之情勢下、無所動靜、 
[五金　純銻售開八百八十元]  
　　---二四大馬口鐵有斷貨虞--- 
　　純銻因歐美各國來電購辦、昨成交三十餘噸、每噸價格八百八十元、惟茲後喝價已要九百元、 
　　二十四號大馬口鐵缺貨、早誌本報、新近紗廠家需辦甚殷、故行情扶搖直上、刻市每箱開出一百三十元、比前又好起十元、 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童週刊 
[準備救國實力] [  王志欽]  
　　小朋友！你們可知道意阿兩國發生戰爭的事情麼？這次意阿戰爭的醞釀，意國是一個主動者，阿國是一個被動者，阿國的人民為保護祖國的疆土起見，均自願赴前綫去為國犧牲。抵抗敵人的侵略，阿國的小朋友，見父親掮着鎗去打敵人，他們就在帮同母親處理家務和照料弟妹的事情之外，即邀集了許多小朋友各掮着木製小型來福鎗，被告小軍人操練，以待年長投軍服役，帮助他們的父親攻打敵人，替祖國爭光雪恥。 
　　小朋友！我們的中國也危險非常啊，你們是中國的主人翁，負有救國救民的重任，今後的一切工作，全靠你們來繼續奮門。小朋友，強國先要強種，望你們趕快鍜鍊體格，準備將來為國爭光的實力罷。 
[走路的樹葉] [  真]  
　　敏兒把讀書剩下的時候，總是獨個兒到家園裏去散散步，吸些清新的空氣。 
　　一天，他和他的哥哥聰兒到家園裏去玩呀，他看見一片樹葉在柳樹的樹枝上走。 
　　「哥哥，你瞧，那片樹葉在走。」敏兒覺得很奇怪的對他哥哥說。 
　　「弟弟，不，樹葉是不會走路的。這是因為有一種昆蟲，叫做葉形蟲，它走起路來，一搖一擺，遠遠的看去，真像一片樹葉，你便以為它是一片樹葉了」。 
　　於是他倆越過去一看，敏兒才相信了。 
　　「咦！真像一征樹葉，它身上的顏色是綠的和樹枝很像。哥哥，你可能把它一生的歷史告訴我嗎？」 
　　「好，我把先生所講的告訴你：葉形蟲的卵，在地上往往堆積成一堆，要經過四個月到七個月長的時間，才能孵化出來。幼蟲初從卵裏孵出來，身上帶着鮮紅色，可是它不吃什麼東西。直到一星期後，才開始找東西吃也慢慢的變成棕黑色，又過三星期漸漸的變成綠色，於是雌的一直到死，不會再變顏色的了。它吃的東西大都是茶葉，但也有吃柳樹葉和栗樹葉的。它一生要脫六次皮，這樣的超長越大，越大越像一片樹葉，到老的時候，全身大約有四英寸長的光景，雄的比雌的小，身長不過二三英寸，它沒有雌的這樣像一片樹葉。有些雄的是黃色和綠色，但也有綠色而帶着藍色的，它成蟲後，壽命很短，祇有四五個星期。」 
　　「它也是防禦的方法，使敵人當它是一片樹葉，便得了一種天然的保護，從此可知大自然的保護生物，是多麼周密啊！可惜我們的中國自己保護不周密，連大自然也不肯保護我們！你瞧，連年的水災，旱災！」 
[兒童寶庫] [  承明]  
　　小朋友：你們如果將你爸爸媽媽所給的糖果錢，及種種零用費，應該節省下來，積成一筆儲蓄的款項，其數量雖然很少，只要日常節省起來，不難漸漸地積成多數，將這筆儲蓄的款項，假如存進銀行裏吧？其利息究屬有限，倒還不如存放在你們自己的生生不息的寶庫裏吧！什麼叫做寶庫呢？就是多買些有益的書籍來讀，以及報紙雜誌等刊物來看，因為書籍是灌輸智識的資料，報章是增進常識和明瞭世界大事的南針。你們除學校裏日常功課外，還要多讀小說和書報，努力自修，其進步的神速，竟有一日千里之槪。那末將來有了高尚的學問，能在社會上做一番偉大的事業，這不是取之不盡，用之不竭的寶庫嗎？ 
　　而且年來書報的價格，也很便宜，譬如說：每天節省一角錢，一個月就可買三塊錢的書報了，一年就有三十六元的讀物，那麼三五年之後，非獨學問進步的成績可觀，而且存貯的書籍報章，各種齊備，好像小小的一所圖書館。如果有兄弟姊妹數人的話，各人貯藏的各種書報，更來的可觀了。這所小小的圖書館，的確是小朋友們，從少年到壯年，在社會上可能服務自立的發源地的一座寶庫啊！ 
[簡易的風車] [  希旦]  
　　小朋友！今天又是星期日了，我們不妨試做一下吧！它的方法很簡便，只要有幾張紙條，和一根筷子，其餘的東西都用不着，便可做成一個很有趣的風車了。 
　　先用半寸闊四寸半長的紙條三條，再把這三張紙條，對摺好了。然後把它們互相插起來，最後再漸漸的收緊，便成功了。它的玩法也很簡便，只要用一根筷子橫着頂在它的後面跑，它便會轉得很快。你如果把它的上面，加了各種顏色，轉起來好像各種顏色渾在一起，非常有趣。你若不用筷子，也行，祇有手把風車翻個身，倒拿得很高，一放手它便會旋轉而落在地面上了。 
　　諸位小朋友！你留心看風車向那邊轉？這是什麼道理？你能另造一個風車向相反的方向旋轉嗎？ 
[遊戲畫] [  （程珍如）]  
　　小朋友：上面一對臉，你看像一個哥哥和一位妹妹在說笑話嗎？每個臉，是用1234567890十個字組織成功的，好玩嗎？如以為好玩，那麼課餘的時間，不妨也可以這樣畫起來玩玩，無論蟲魚鳥獸...，都可以畫得，多麼有趣，還能够增長颕悟。小朋友贊成嗎？ 
 
[修理] [  天基]  
　　更正　昨日春秋特刊「蟹」三字，誤為「蟹」特刊，特此訂正。 
[彩虹] [  浪]  
　　雨點淅瀝打在草地，好像一聲聲對孩子們說： 
　　「我阻止了你們的遊戲，真是十分對不起！」 
　　一會兒，雨過天霽， 
　　一條美麗的彩虹，湧現天際， 
　　孩子們很高興的說： 
　　「天呀，你真客氣，使我們看了多麼歡喜，謝謝你的美意。」 
[兒童科學講座一本書] [  林蔭]  
　　（一）排和印 
　　小朋友們！我們是多麼幸福啊？除了學校裏面讀的書籍以外，還有多少種的書報，供給我們閱讀應用。可是一想到印刷術沒有發明以前，用漆書，刀刻，手抄的書本，是多麼艱難的一事呢！ 
　　印刷術真是傳播文化最好的方法。印刷廠裏的排字間裏，放着許多分成格子的架子。架子上排列着無數的鉛字，一個排字工人，一面讀着書的原稿，一面把鉛字從架上撮下來（圖一）熟練的工人，是非常迅速的。撮下來的鉛字，就盛在盤裏。撮齊以後，再按照行列排好，緊擠在一個框子中，表面上好像是一塊鉛板，實在是無數鉛字，符號，空白鉛條拼湊成的。 
　　第二步手續，就把拼湊成的鉛版，用黑墨打出樣子，給管理校對工作的人去校正，排字工人在迅速的撮字工作中，免不了有錯誤碼的地方，必須經過三四次的校對，才可以免掉字的錯誤。校對的人一面讀着原稿，一面校對排成鉛字的印樣，仔細地對照，如有錯誤的地方，便用筆摘出記號，叫排字的工作改正。（圖二） 
　　經過幾次校正以後，錯字沒有了，排列的式樣也對了。那就把這排成的印床放到機上去印刷。一個附着油墨的滾筒在這印床中鉛字上滾過以後，上面覆着一張白紙，然後重壓一下，這墨跡落到紙上，印刷便成功了。（圖三）如過要印第二面，那就須另外用第二塊鉛字印盤。這樣一張張印下去，蓋一張紙，加一次墨，無論要印多少張，都可以隨便印刷者的決定。 
　　在這印刷術沒有發明以前，如果用手來抄寫，那一本書的成功，不曉得要耗費多少的時日。我國從前把原稿刻在木板上，用木版來印刷，（圖四）也不曉得要化費多少時間哩！ 
[張巡故事] [  穡秋]  
　　張巡是唐代的一位民族英雄，他死守睢陽，抗拒胡虜，雖然結果失敗，以身殉國，但比之一般棄地逃走的人，真是高風千古了。 
　　張巡是唐元宗開無末年的一個進士，雖是文人出身，武才也很不錯。當安祿山反叛的時候，他在雍邱地方六十多天，與賊兵大小三百餘戰，軍威因之大振。後將賊將令狐潮又統率大軍來圍攻。前後四十餘日，與進廷方面，聲聞完全隔絕。令狐潮與張巡，本屬朋友，因修書勸第巡投降，經第巡嚴辭拒絕了。這時張巡軍中，有六員大將，已經有投降之心，為張巡察知，便一齊殺死，於是士卒之心益堅，沒有一個敢再懷異志的。可是賊兵愈來愈眾覓，將後路截斷，於是他沒有辦法，只得退保寗陵，這時與睢陽太守許遠，才時常相見，終於二人合演出一幕歷史上有名的壯烈的悲劇來。 
　　唐肅宗至德二年，賊將尹子奇帶了十三萬人馬，來攻打睢陽，許遠便派人向張巡告急，張巡遂引兵入睢陽，可是與許遠的兵合起來，一共只有六千八百多人。但他并不因人數少而懼怕，仍舊鼓着勇氣，不分晝夜，督率了士兵擒賊將六千餘人，斬士卒二萬餘人，以極少數人，演出這樣驚人的成績，無怪要嚇得賊兵在半夜裏偷偷的逃走了。 
　　尹子奇第一次失敗了，心還不死，第二次又帶了大軍來攻，把一座睢陽城團團圍住，形勢十分吃緊，幸虧張巡那裏有個部將叫做南　雲，善於射箭，竟給他一箭射中尹子奇的左眼，於是尹子奇負創帶兵退去。 
　　那年秋天七月裏，尹子奇又徵兵好幾萬來圍，這時睢陽城中，兵士只餘一千多人，而且多半飢而且病，不堪戰門。到了後來，死傷之餘，只剩六百多人了。 
　　這時譙郡的許叔冀，臨淮的賀蘭進明，都擁有重兵，坐視不救，因此一座睢陽孤城，格旬一天色舅一天。但是城雖危急，張巡等抱着死守的決心，毫不懼怕。 
　　睢陽城被困即久，城中所有食物，漸漸吃盡，甚至鼠雀也羅掘俱窮，後來鼠雀也沒有了，張巡便把他的愛妻也釘聞，將伊的肉，分給兵士吃，這時，所餘的兵，一共只有四百人了。 
　　結果，睢陽城終於被賊兵打破，張巡雷萬春南霽雲等三十六人，皆被殺死，許遠也活捉了去。事雖失敗，但睢陽是江淮之保障，若沒有他們一番苦守，恐怕江淮一帶，全歸賊手，後來郭子儀等收復失地，還沒有這樣容易吧！ 
[介紹小先生聯盟會] [  巴玲]  
　　我們承認：兒童的能力，是很偉大的。我國的普及教育，如果要達到一條成功的途徑。那末，除了負教育之責的教師們，應該切切實實的負起責任以外，全國的在校兒童，更要行施他們小先生的使命，努力幹去。才能使普及教育，得到成功，這是一般教育家所共同承認的公理。 
　　小先生的使命，即如重要，小先生的責任，即如此重大，那末，小先生們應該組織起來，來負擔這個偉大的使命吧？關於這一件事，成人們是應該予以帮助，使其實現的。現在我特地來介紹俞塘民教館的小先生聯盟會，希望各地教育機，也繼起組織，使小先生普遍各地，而完成普及教育的重大使命。俞塘開始工作以來，即努力兒童生活，同時認定小先生制為目前普及教育之經濟有效方法，活動數月，成效可觀，現已組織兒童自動普及教育團七處，於上星期日舉行小先生聯盟會成立大會，一　揮，劃齊步驟，是日到會兒童，共有百餘人，舉行宣誓典異， 
　　由當地黨政機關代表蒞臨監誓，情形頗為熱烈，宣誓完畢以後，一百餘小先生，就開始普及教育的工作。 
　　由於這一件事情上看來，可知我們要達到普及教育的目的，小先生制是萬萬不可不運用的，我很希望各地教育機關，在兒童年之中，多多推行小先生制的工作。 
[翻身過河之游戲] [  紀一介]  
　　法以三人為一組，先由甲乙兩人對面立定，甲的左手握住乙的右手，乙的左手握住甲的右手，然後丙用頭攢入甲乙兩人四臂之中，這時甲的左臂與乙的右臂，把丙的頭部用力向下壓，一方面甲的右臂與乙的左臂，同時把丙的腰部用力向上提，使丙的身體，不知不覺的就在這一壓一提之中，在空中翻過去了。如此輸流為之，即不需要何種設備，又可活潑身體，舒展筋骨，鍜鍊體魄，并且可以悟得偶力作用（附註）的巧妙，比拔河捉迷藏，更為便利，可說是小朋友們最有益的游戲。 
　　（附註）偶力作用，就是兩種用力的方向，各居相反的地位，而作用則一，且其結果，還能得到加倍的效能。 
 
[小黑炭（音樂家）] [  徐蝶仙作]  
[白山烏的故事（八）] [  禧]  
　　那斑鳩聽了我的這一句問話，便垂倒了頭，漲紅了臉，耳紅得像綠露姑娘的羅帶一樣，當下伊說道：「啊！先生，我自己也不知道。...」 
　　我急道：「小姐，瞧上天分上，請對我說！我是本意，并不要冒犯你，恰恰與此相反。在我瞧來，你們倆都是很可愛的，我只要一知道了我自己究竟是喜鵲呢或是別的東西，那我敢在這裏宣誓，把我的心和我的爪一一獻與你們，要是你們肯接受的話。」接着我又放低了聲音，悄悄地向那斑鳩姑娘說道：「當我最初瞧見你時，覺得我自己屬於斑鳩一類的東西，這使我心中很感痛苦。」 
　　那斑鳩的臉更漲得紅了，向着我說道：「我的話是真的，可是我不知道是不是為的那陽光的長照，恰照在你的身上，又被那罌栗花襯托了一下，我瞧你的羽毛，確是帶些紅噴噴的。...」以下伊就打住不說了。 
　　自從當初我因了歌唱，被父親驅逐出來之後，我就從來沒有試過我的歌喉。這時我就想利用了它以挑動這兩位姑娘的情感。於是我很謙下的鞠了鞠躬，開始的唱起歌來，先是低低弄舌，然後將聲音提高了一些，末了便提足了嗓子，朗朗的高唱起來，好像一個西班牙的驢去，在那裏齊唱的一般。 
　　我愈是唱得久，那小喜鵲愈是很詫意的離開了我。末後，更現出驚嚇和厭倦的神情。我仍還沒有覺得，把聲音都唱得嘶啞了。伊好容易打熬了二十五分鐘，實在對不下去，就張開了翅膀，飛將開去，回到伊的綠宮裏去了。至於那斑鳩呢？他早已肯德基熟在那裏。 
　　我暗暗的想道：「啊！這就給我試驗出來了。只有我的母親，愛聽我的歌唱。啊！我的母親，我是何等的想念你呀！」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
海外通訊網 
[匈牙利的收穫祭] [  夕]  
　　------地主與農民同樂------ 
　　布達佩斯通訊 
　　歐羅巴的收穫祭，是從古代希臘人之祭農業女神德美特開始的。德美特（Demeter）一字等於希臘語的格美特（Gemeter　ge------地，meter------母），卽「七之母」的意思；伊是希臘神話中的土地耕耘的女神，農業的守護神。據希臘神話所說，世界最初的穀物是德美特裁植的。女神德美特曾經向人類宣布：穀物的胚胎卽是我的姿態，看見它猶如看見我一樣，因而家庭和平亦會得到保障。伊的愛人托里普托列莫斯（亞太加的武將）曾以武力將其意旨擴張到全世界，使人類從事和平的耕種。人門對此所行的感謝的祭禮，是在每年秋的收穫期------在希臘是在十月舉行的。於是，德美特女神在希臘羅馬的文明世界中便成為了人類文化宣布之神，和平的專使，家庭生活的守護神，直到現在還被尊重着。 
　　匈牙利的收穫祭有兩度：一度是初夏的麥的收穫祭，另一度是中秋的豪華熟鬧的葡萄收穫祭。這兒的初夏的麥的收穫祭，也和繼承希臘羅馬文化的歐洲基督敎諸國的收穫祭一樣，是有幾分宗敎的嚴肅性的；但秋季的葡萄收穫祭却是　粹的匈牙利式的，匈牙利的所謂純朴純情的人情，風俗，習慣，都於此際赤裸裸地表現了出來，很是有趣。不過，近年來因為農業生產的現代化，戰後的經濟恐慌，這里的收穫祭也不如往時那麼地可觀了。 
　　在匈牙利流行着一句諺語：「小麥和葡萄酒一和平與美妙的女郎」，這便是匈牙利人一切願望之具體表現。他們平生都是在為特凱的酣的葡萄酒，為用太沙河平原的麥作成的美味的麵包和果子而奮鬥，為此他們忍受了一切苦痛難堪的生活。事實上，匈牙利的麵包和酒的滋味確是很好，許多人常說，只要嘗過一次匈牙利的美味的麵包和酒，一生都不會忘記的。據說這兒的麵包和酒所以有如此美味的，與太沙河的水有很密切的關係，匈牙利人常說：「飲太沙河之水，使人覺得如歸故里一樣。」 
　　大約是在四月的下旬，是匈牙利舉行麥穗洗禮儀式的時期。在舉行儀式這天，農民們都在牧師率領之下，走到這年所選的麥田中去，仰望着晴朗的天空，祈禱未來的豐收，希望新穗不為霜雹風旱所傷害。儀式完成後，農民們都各自在田中採一根麥穗回去，將其供奉在神龕上，希望未來的豐收。 
　　此間割麥的時期大槪是在六月二十八九日。這時麥的全身都是金黃色的，所以，和風吹過，匈牙利平原都好像在起伏着黃金的波籌樣。在割麥的時候， 
 
 

Page 20

 
 
農民們雖然很忙，但他們卻很快活，他們彈着梵亞鈴，唱着快樂的歌；一到休息的時候青年男女們就都跳舞起來，非常快活。此種情形現在雖不能隨處見到，但在德蘭士弗尼亞等地方，還是有這種表現的。 
　　在割麥的時候，此間還有許多有趣的習慣。例如，在收獲期中，如果地主來到了田間，那割麥者中的美妙的少女就要馬上停止工作，用麥葉的繩將他縛起來；於是那少女即向地主要若干贖身的代金，不得到相當代價她是絕不把繩解開的。此種贖身金在過去是數十彭格，而今則是幾公斤的葡萄美酒。據說要這樣做麥子才不會從麥穗脫落下來。同時，在割取的時候，最初和最後的麥穗都是有重大的宗教意義的。最初被割的麥穗是要由象徵富饒的小孩來割，割了之後再把它架成十字，供奉天使，因而更把它當作滅除惡魔者來崇拜着。至於最後的那根麥穗，則是為老鼠和野鳥及惡魔留下的，此外窮人也可在此得到一點兒恩惠。有些地方的農民們把這留下的麥穗作成人形，飾着花，在其周圍跳舞。 
　　在匈牙利有些地方，當割麥的時期，我們還看到了這樣的奇事：農民們用割了的麥束作成花環，運到地主家里去；當此之時割麥者教歌舞着行走，婦女們都穿着白衣或別的華麗的衣裳，拿着花束同行。在德蘭士弗尼亞地方，農民們是把割了的麥束堆積在馬車上，再於車上用麥穗和野花作一個美好的大彩門，更找一個最美妙而又不怕冷水的處女站在其正中，於是才排成行列驅車到地主家里去。當他們走過各農家的門前時，人們即要用冷水撲車上的美女。這樣的收穫豐富。當這行列到了地主家下時，地主即要給與農民們一些贈品，農民們即獻給他這一類的詩： 
　　「收穫已經完了， 
　　深情的主人現在歡迎我們， 
　　我們趕緊跑來參與。 
　　我們必須獻馥郁的花環！ 
　　我們用美好的庭花和野花， 
　　束成了可愛的麥穗的花環； 
　　為了主人我們把它携來了， 
　　為的參加主人的收穫感謝祭！ 
　　神啊，請把永久的歲月之間， 
　　請給我們夫婦以永久的生活吧！ 
　　我們夫婦如一對斑鳩一樣的和好！」 
　　在這樣的一番儀禮的應酬之後，盛大的饗宴和歌舞便開始了，他們要在晴空之下飲到天明。 
　　當葡萄的收穫期來臨時，匈牙利人當然也是很忙的，但是這時他們卻表現出無限的喜歡；他們忘去了一切的苦痛和憂愁，他們要任性地狂飲。在這兒有一句流行的諺語：「沒有酒和娛樂的葡萄收穫猶如沒有音樂的結婚式一樣」，由此當可想見匈牙利人在葡萄收穫期中的歡樂情形了。 
　　匈牙利的葡園是火山質的土壤，比世界任何地方都適宜於培植葡萄。這里出產的葡萄可以製成黃金色的那有名的葡萄美酒，據說飲了此酒之後，死人也能復生。此外還有幾種葡萄酒，亦是很名貴的。因此，匈牙利人非常寶貴他們此種出產，這寳在是他們遣散憂悶的萬靈藥。 
　　匈牙利人的結婚，多半是在葡萄收穫完結時舉行；他們祝賀人家的結婚禮物也離不了新麥的麺包和新的葡萄酒。這里有一首小歌： 
　　「最初看見赤的葡萄的處女， 
　　必然要在秋天結婚。」 
　　這便是匈牙利人結婚和葡萄的關係的表明，也就是他們寶貴葡萄的一種表現。 
　　在大的葡萄園的收穫完結時，也和割麥時一樣，匈牙利人也要歌唱，跳舞，狂歡，少女們也要穿白衣，飾着美麗的野花的花冠，參加這種歡樂的表演。 
業餘漫譚 
[英美的覇權戰] [  居肖]  
　　到底雖是領導世界的第一強國？這是世界上一爭帝國主義者間矛盾的原因，也就是英美兩國間永遠水火的問題。 
　　美國即然換着和平的幌子搖曳於世界政治舞臺之上，自然不可以公然提出世界再分割的口號。但牠卻很乖巧地又用「門戶開放的藥丸加上一層甜蜜的糖衣後與英法諸國作經濟勢力的角逐。所謂門戶開放，就是說凡已獨占的殖民地區域，美國　可以　　資本依平等的權利來加入侵略。牠這一個妙算實現之後，統治殖民地的政權即徒然成了空洞的形式，而美國資本的爪牙，賴其雄厚的實力，卻實　地佔領着經濟勢力的地位。 
　　加拿大就是最好的例子，形式上雖屬於英國，而經濟上則無異於美國。 
　　至於海上　　之王，自然應該屬於英國的，但關於海軍門爭，美國又何嘗不傾全力於這個問題？在和平謊語的掩飾之下，美國曾向英國說：「不管你是否同意於你的戰艦噸額不超過於我，假如一旦我們要開軍備競賽的時候，你怕無論如何跑不過我的。」那時英國正想得美國的帮助以穩定牠的金融，并且大家都不能冒輪去公開競爭建造戰艦，以白白糜費無數的金錢，故而兩國標準(Two　P　owers　Standard)　的原則便確這下來了。 
　　但英國雖忍氣吞聲，卻堅決不默爾而息的，牠的覇王地位決不肯輕易撒手讓人的。牠極力從事於軍用品的新發展，使大戰艦的價值較前大過一倍以上，又，小戰艦即并無限制，牠就盡其可能的維繫其海上霸權於不顧。日內瓦的海軍裁軍會議之無結果，實如水到渠成不可勉強的事。 
　　牠們在軍事上的角逐，是無時無刻不在鈎心門爭的。現就其形勢，觀察如下：美國除夏威夷群島外，甚少海軍根據地，故不得不需要大型的巡洋艦，才足以威脅作戰海船（戰時裝甲加砲的商船）。至於英國，因為牠有許多聯絡的海軍根據地，并不需要過人的大巡洋艦，而需要輕靈的戰艦來保護商業及控制商業航行。牠原有強大的　務艦隊中，隨時可選出好的船隻，加以武裝，使其成為大巡洋艦，這種準備在平時都早已預備着的。并且海員的訓練有素，英國遠超過美國之上。因此種種，即美國立刻大造戰艦，也決不能即時趕上的。 
　　嗣後英法的軍法協定實予美國以嚴重的示威意義，英法有組織的諒解合作使美國在訂造大軍艦的熱忱上大失所望。英法協定雖有人認為是英國投降法國的軍國主義，犧牲洛迦諾的和平政策，但魯易喬治則認為是戰後英國外交史上最榮幸的大事。 
　　目前英美間的矛盾更是一天嚴重一天，這從美國的造艦程序已這參院所同意一事可以證明，不消說，未來角逐的中心還是資本主義國家的霸權問題。 
雜作 
[夜曲] [  鐘]  
　　聖誕節，南國的聖誕節，懷着沈重的思鄕病的我，跟着同學老程，懶懶地踐踏着冬天的夕陽，終於直至一座灰色的小洋房的前面。推開圍墻的小門，聽行見裏面有瀏亮的鋼琴聲。客廳裏裝飾得很整潔，稍微帶着法蘭西柔和的風味。在玻璃窗前，一個十七八歲的女孩子正在按琴，穿着青色的旗袍，頭髪比炭還要黑，這是老程的妹子明珠。 
　　聽見了男性粗暴的腳步聲，像貓一般敏捷地轉過頭來。蒼白的橄欖形的臉孔，憂思的眼睛，兩隻纖細的手還是在彈着蕭邦的「夜曲」，沈鬱凄涼的琴音飛出敞開的小窗，溜進薄暗的聖誕節的晚空。老程告訴我過，她是最近失了戀的。 
　　我望着她那憂思的疲倦的，然而恬靜的眼睛---眼睛的深淵裏是青年們所不能了解的神秘，我們倆就這樣地認識了。在她看來，我或許祇是一個很平凡的青年，然而在我看來，她是有多麼驚人的迷力啊！ 
　　第二天，我跑遍了全城的書店，為要找一張美麗的，有意義的賀年片送給她，找了半天，才找到一張較為滿意的，接着又親身跑到郵政局去寄，回來的時候才覺得自己輕鬆了不少，心上沒有什麼鉛塊似的東西重壓着了，然而覺得輕鬆的時候并不長久，因為我又在担心着她的回信了。有好幾次，我瞞着朋友們，獨自個在她家附近兜圈子，心中又怕又急，腳步總是不自然地快了起來。有時候有琴聲，很盼望她會從飄揚着的白窗帘後伸出頭來；有時候連琴聲都沒有，隨即又担心她是在生病還是什麼...。 
　　那一年最後底一天，一個濛霧的冬晨，我終於從老郵差的手裏接到了一封淡青色的信，信封上是女性清秀的小字，我覺得心臟好像是要跳到喉嚨口似的，瞞着同學們，獨自一人向飄着落葉的小徑上跑去，瞎跑了半天，終於揀了一個很幽靜的地方坐了下來。 
　　她底賀年片是一張風景畫，有點脂粉香味，我注視着那些斜斜的，女性的，藍墨水的小字，我覺得自己是世界上最幸福的人了。賀片上是北歐冬晚落日的風景，街上橋上屋頂上樹枝上都堆積着白雪，石橋帝是一間古舊的小教堂，教堂的窗口露着輝煌的燈光，教堂後是赤紅色的晚霞。這張畫的色調異常沈鬱，很容易使人家體味着人生底疲倦，一個十七八歲藥一般的少女，真不應該用這樣沈鬱風景畫送給她的男友吧！然而，那時候，我還是覺得異常快活。 
　　以後，我還到她家裏去過兩趟，大家混得熟了一點，講起話來也自然一些了。那年寒假，我回到故鄕，經過了幾夜的失眠，才鼓起勇氣來寫第一封信給她，一星期後她覆了一封短短的信，雖則是那麼短短的一封信，卻挑動了我無限的情思，於是第二封信，第三封信...。 
　　春，學校內開學了，我像箭一般趕回S埠去。一到S埠，將行李讬同學照料，又是獨自個雇了車子到她家裏去。這時是閩南的初春，處處都充溢着溫柔的春意，街樹青翠的枝梢，孩子的笑聲，春陽的影子，新的店窗，都使我覺得彷彿是在夏夜美麗的夢中一般。 
　　下了車子，用發抖的手輕輕敲着她家的門，出來開門的是她那七八歲的小弟弟，睜着黑溜溜的眼睛，頑皮地搖着頭，我不懂他是什麼的意思。客廳裏燃着一種奇異的香木，青色的淡煙，一圈一圈地飛出　潔的玻璃窗。一個婦人的頭從書房那邊伸了出來，那是她的母親，接着是辣椒一般的苦笑，她說老程沒在家，說話的聲音有點嗚咽。於是我忽然覺得客廳是比從前空虛多了，玻璃窗前還是那張黑色的鋼琴，琴蓋上蒙着一層灰塵。 
　　她是在兩天前患着急性肺炎逝世的。她，一朶憔悴了的花，生對於她并沒有無限的繾綣，死也只是一種安靜的休息。然而對於我，我怎樣才能够忘記她那貓一般的腦袋，蒼白的臉孔，濃黑的頭髪，疲倦而憂思的眼睛啊！於是，我，每次聽見蕭邦的「夜曲」，眼睛裏總像小孩子一般的噙着淚珠兒。 
訓練與修養 
[說「回頭」] [  超凡]  
　　硬着頭皮，勇往直前是漢子，縮頭縮尾，欲行又止是懦夫，這是人們常常用以鼓勵別人作事要有能力和堅忍心，不要長縮猶豫或者半途而廢，中道回頭的箴語。的確，一個人作事，如果遇事都無勇敢堅決的精神，走到中途便回頭，不肯向前幹到底，那麼你一生的事業總是會前功盡棄，一無所成的。因為如此，所以回頭這兩個字，在這種情形下說來是最不好的。它是代表着一種不堅決的勇敢，　　力的　　的行動，是為任何有担當有魄力的硬漢所不取的。 
　　但是，我們也常聽到人們說「回頭是佛」這樣一句話。這句話本源出於宗教，它是教人改邪歸正，去惡就善，因而你就可以在一回頭之中，由罪人變成佛，由地獄躍登天堂。所以這句話在本義上原是迷信的，因為成佛根本是幻想，人間天上本沒有佛這種東西，你就回一千一萬次頭也成不了佛的話雖如此說，但它在一般的俗人用語中，已經成為勸人改過自新的習慣語了。這就是說人不能無過，「過而能改，善莫大焉。」如果一個人做着錯事和壞事，也一琮要硬着頭皮蠻幹下去，那麼這仍不能算是英雄漢子，只能算是繼續墮落不堪救藥，對於你自已個人和國家社會都是有害的。并且在這種情形下，愈能勇於回頭的，　　　　　　，因為唯 
 
 

Page 21

 
 
　　　　　　能於　息之間使之晦而復明；唯豪傑才能有不護短不晦過的勇氣。如此說來，則在這種情形下，回頭不但是正當的好的行為，而且也要硬漢才幹得出來，因為毅然改過自新也是要有最大的勇氣與魄力的。 
　　上述的兩點是一般人用回頭二字來預示將來的行動的，在檢查過去的行動時，普通也愛用回頭的字樣，并且也同樣有正反兩種意義。許多人在撫今思昔的時候，常常喟嘆着「往事不堪回首」，「回首」二字即是「回頭」二字的雅用，這是不待解說的。人們常喟嘆着「不堪回首」，這是一種感傷過去的詞調，不是感覺得今不如昔，便是感覺得昔不如今。當一個人以前是處於順境幸運之中，而今則歸於蕭條落魄時，他在感傷着好夢不常的情形下，便喟嘆着「不堪回首了」。反之，一個人過去做了許多不好的事，枉逝了年華歲月，空耗了精力錢財，他虛度了可貴的生命，一旦到了醒覺時，也是喟嘆着「不堪回首的」。所以當人們回頭去看他的歷史時，總是不是羨慕便是憎惡，這自然是會給他所經過的歷史作一番評價和檢討看的。 
　　過去的生活之檢討是未來的新生活的指南，在個人回需如此，即對於社會的運動也應如此。許多偉大的社會改良家或改造家，他們的未來成功都是確立在嚴格的檢討過去的　失上的。沒有舊的教訓來充實我們的經驗，指正我們將來的活動，則我們將不能認清客觀的整個發展趨勢。所以那些偉大的社會改良家或改造家，他們不但自己常常回頭去溫習歷史，并且時常教導人們對歷史回頭，去回顧歷史的發展，以決定將來的活動。如此，則無論是為個人，為國家或是為社會，在為了獲得經驗與教訓起見，向歷史回頭，回頭去嚴密地審察過去的得失，在人類的前進與新生活的開發上都有絕對的意義。并且不管你回頭的結果，對於過去的往事是給以好的或壞的評價，只要你是在獲得教訓，都是必要的。 
　　可是社會上也有這樣的人，當他回頭向舊的歷史注視時，他不是在於獲得歷史的教訓，而反迷醉於舊的陳跡，或則停止了前進，或則甚至跟着歷史的回頭，則恰恰和上述的對於過去歷史的回頭得出相反的結果，成為阻碍人類的進化的回頭。回頭即是反進化，這種回頭人類是不需要的。 
　　我們人類是生活在活的事變當中的，在複雜的事變與變化無窮的環境中，進行生活上的門爭，是不能很機械地採取固定的行動方式的。我們不能說在任何情境中處事都當毫不回頭。假使我們所努力的事業，在前面明明擺着一條成功的坦道，勝利已經顯示在眼前，此時我們因為有些本可克服的障碍阻住了我們，便畏難而退，採取了掉頭退卻的方法，那麼那可能的成功便會被你轉變成了失敗，這時回頭卻不是福而是禍。反之，如果在我們的前面明明擺着一個不通之路，無論怎樣努力向前衝去，仍然只有一個命定的失敗結果，這時我們若不知道回頭，而仍埋着頭不顧一切向前擠，結果自然只是老鼠擾牛角，愈擾愈緊愈沒有出路，終至於頭碰着墻白受流血的犧牲。這正如兩軍作戰一樣，如果敵人陣勢已經表現出不支的情形，這時你沒有勇氣前進，卻在回頭東顧西盼，甚至想回頭跑，那麼不但你沒有勝利可圖，而且會在敵人的反攻下敗北。又如果照戰略上說是應該退卻的，那麼這時就應該回頭來很迅速地退卻。假使不然的話，還要硬着頭皮往前衝，或者猶豫不肯回頭後退，則結果不是全軍覆沒，便是會被敵人包圍。人類在生活的戰綫上也是一樣。 
　　總之，不是一切回頭都是好的或壞的，也不是一切不回頭都是好的或壞的。在就避免失敗，改正錯誤，獲取過去的教訓上說，各種性質的回頭都是應當的，正確的。但是在就爭取可能的勝利，在要不使自己成為時代的落伍者上說，一切性質的不回頭卻又是正確的，應當的。所以我們只有依複雜的事態之性質，情景的變化，來決定我們回頭不回頭。 
國際情報 
[美國的工商業] [  瑟瑩]  
　　操有金元王國的雅號之美利堅合眾國，在舉世鬧着不景氣的時候，它也不能不在它的王座上戰慄不安，胡佛總統因此去了繼任總統的機會而凄涼地離別白宮。羅斯福總統雖長袖善舞，但一個個智囊從懷中掏出來，卻都成了朝陽下的雨露，得見實效者，十未得一。 
　　美國的工商業曾經放着光耀千古的異彩，確是不容諱言的，但他們的經濟學家都不能深入地觀察清楚美國經濟的進程與預測這工商業趨勢的前途，無計盡的生產，終於一敗塗地。我們只要看獨占資本的政黨---共和黨，在前屆競選時，他們沒有政綱，而只是一句「為大家好」的口號來聯絡小資產階級，農民，勞動階級的選舉人，就可信然。 
　　美國的經濟狀態，差不多有一定的恐慌焦點，頂重要的就是汽車業，煤業，油業，建築業，各種按期付款的營業，證券投機等。在汽車業方面，必然會到達過量生產的一天。僅僅福特公司一家，每年能產汽車二百五十萬輛，但牠的競爭者也都在儘量發揮其生產能力，儘量出產廉其價汽車，通用汽車公司即「迎頭趕上」於前，其他中等汽車公司又「亦步亦趨」於後，於是美國汽車工廠的總能力每年至少可出六百萬輛。這樣激烈競爭的結果，中小汽車工廠必然被打倒，商戰的慘劇悲劇，都似循着同一方式排演下去。 
　　煤產也有過剩之勢。在一九二八年，雖有礦工大罷工，產額略有低落，但堆棧中并未略有減少。嗣後尖銳的過量生產，其危機就一發而不可收拾了。 
　　煤油業也有同樣的命運。煤油每日照常出產二百四十萬桶，堆棧中的存貨日積月累，現在已足供全國一年之用；物價趨向跌落，危機殆所難免。 
　　因為整個世界市場購買力的薄弱，生產過剩，大批失業工人便像流行性感冒似的盛行着，而使按期付款的營業者大失其營業的憑靠。因為失業的工人與受雇者沒有方法來購買這些家用，車輛，衣物等用品，因此危及投資於此類商行之財政企業的地位。 
　　交易所的投機也非常盛行，一天之內有四五百萬餘股票在紐約證券交易所中買賣，行市的漲跌極大。這種證券交易　　　　　　趨勢。 
　　除關這些危機原素以外，美國的農業恐慌也在經常的狀態中，且百尺竿頭將更上一層之勢。至於勞動階級，鮑爾士會關有一百萬元完全失業的工人，三百萬短期工作者，但據正確的統計，據說已有五百六十萬至八百萬之間的賦閒者　　現下，農業與礦業，他們都是在有計競的減少工人，商業，汽車業，建築業，也因整個的合理化運動，而在經當地關除不熟練的工人。 
　　業　　　工商業的情　廠如此　　間蒼穹，何時才有景氣的來復呢？羅斯福費了九牛二虎之力，也無異醉漢舉着雙手向太空中劃一個大圈而已。 
　　啟事　西如，蘧陽，囚亡，明耀，錢匡時，史，逸書，寗人，鮑，祖安，鍾民誼，蕭萍，諸君公鑒，十月份承惠賜大作，曷勝感紉！稿費業已結算清楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　（申報業餘周刊編輯部啟） 
文藝作品 
[提賬簿（一）] [  僕漁]  
　　在半路上。 
　　到一個茅草店，車夫們嚷着「打尖」。我呢，打起官腔命令他們趕快拉走sk是兩個王八蛋都把車子一擱，扁着嗓子叫： 
　　「餓啦！肚皮是肉做的呢！」 
　　媽的！餓死又有鳥緊？躭誤了我的公事，纔非同小可呢！---不過腸子沒有塞滿，跑不動倒是真的。 
　　雞毛店的飲食，祇合下流人---車夫的腸胃，我瞧一眼便幾乎發嘔：可恨那醜女人還問： 
　　「這位老爺吃呀？」 
　　媽的，我真想用她一耳光，好在江錫五帮我罵了： 
　　「說話不分輕重，你這飲食配...？」 
　　還沒有罵的痛快，我取出一枝「砲臺」散一散氣；，剛含在嘴里，老江趕快摸起火柴，「擦」的一聲便給我點燃了。這小子真巴結得我不過意，說不得也給他一枝；他伸着兩手如捧聖旨，臉上堆起笑塊： 
　　「謝謝主任！」 
　　我吐了一口煙霧，纔答復一個「嗯」字。因為上司的架子不能馬虎，愛他祇能藏在心里。 
　　「主任，元太槽坊那事，究竟...？」 
　　下半句要吐不吐的，但是我明白想探虛實。那可行？我還是乘人里面挑選來的呢。於是扳起面孔，冷冷的盯他一眼： 
　　「省局有命令來，局長也有電報，不要亂想！」（未完） 
文藝作品 
[藥舖] [  毛延年]  
　　已經是中暑天氣，正是「熱病」和「瘧疾」流行的季節，所謂「　暑熱人大夫不停」，論理該是醫生和藥舖「生意興隆」的時候，如果是往年--- 
　　「如果是往年啥，」夏大夫說，「道時我已經忙的透不過氣來，我們藥舖的生意也...」 
　　「誰說不？我還牢牢記得：有一天你在櫃檯上就看了二十五個病，又下鄕看了四個。還賣了五十二付藥。單說現錢就有百把吊。那時，那時...嗯嗯...」，大夫娘子說着說着便有點兒感慨，「那時不單我們的生意好，別家也很...」 
　　真的，那時不單夏大夫的「復生堂」「生意興隆」，別家也是「財源茂盛」，就是王和尚那麼個狗屎醫生和他開的那個狗屎藥舖也有許多人看病，也有許多人抓藥，不過總趕不上夏大夫那麼「了不得」，因為柳鎮上的七位醫生，七家藥舖，要算夏大夫頂有名氣，要算「復生堂」的招牌頂老，據說他的祖父曾在太醫院樣自給皇帝醫好過病，現在他家中堂上掛的那副「功同國手」的大匾，便是御筆賜書的。老太醫告老回鄕後，就在柳鎮上開設了這家藥舖---「復生堂」，於是一傅小太醫，再傳至現在的夏大夫。本來，大夫初出世時也被人們稱為「太醫」，過後因為民國成立，纔慢慢改稱為「大夫」。然而不管稱呼怎樣改變，夏大夫仍不失為「世代儒醫」，因之諸的人特別多，藥舖的生意也特別好，每天轎子來轎子去的，十分踴躍，十分的「威風」！不過請他的人大都是官員，紳士，至於貧苦的人，因為怕他架子大，要錢多，平時不敢請，總要到了病重的時候，纔鼓起勁兒請他一次兩次，所以柳鎮的村間，如果有了夏大夫的轎子出現，便知道某人的病已經是十分的沉重了。 
　　可是近幾年來，請夏大夫看病的人漸漸少了，「復生堂」的藥漸漸不「暢銷」了，於是夏大夫黃莫明其所以然的，不曉得很着急：「這是什麼道理？難道病人死完了！」 
　　「說鬼話！」大夫娘子不贊成的說，「病人倒多，我看還是怪你架子太大，動不動一出門就要坐轎，你想窮人害病，請醫生要借轎子，要弄飲食，要給脈禮，要給藥錢，那得那麼多的錢化？我看你...」 
　　夏大夫點一點頭，撚一撚鬍鬚。以後真的少坐轎，不吃窮人的飲食，脈禮也不大計較，這麼一來，窮苦的病人就漸漸的來請他了，而且還對別人宣傳：「夏大夫現在對了，沒有什麼苛派。」 
　　可是當這今年的暑季，聽說回鄕害「瘧疾」的人很多，怎麼請看病的人這麼少？他在魔廂房里慢慢踱來踱去，左手抱着一隻白銅水煙袋，右手的紙捻燃了寸多長的灰，眉頭皺得很緊，似乎很難想穿其中的道理，最後忽然氣忿的說：「媽的，世間有這麼奇怪的事：病人不請醫生，不吃藥！我行了三十年醫，沒有像現在這樣...」 
　　他正想往下說，忽然看見兒子拿着的那一本書後封面上有着「瘧疾聖藥」四字，再看下面便是「金鷄納霜」，他忍不住心里的氣忿，一下把煙袋重重的擱在茶几上，嘴里使勁的罵：「媽的，什麼東西「聖藥」，我肯信醫得好病！」 
　　兒子吃驚的把一「皇腿」取了下來，坐正身子，碌起眼睛望着他，半天纔說：「你老人家在氣甚麼？」 
　　「甚麼？你看---」他把兒子手里的書取過來，指着後封面，「你看這不是胡說嗎？」 
　　兒子這纔明白他生氣的原因，於是笑笑的說： 
　　「這也犯不着氣。不過現在信仰西醫的人很多，西藥也就暢銷全國，就是我們學校也請的西醫...」 
　　「哼！」老頭子更氣，「你們這些年青人，讀了幾句洋書便忘了本，怎麼西醫能同中醫來比，他們診斷不計「望，聞，問，切」，用共不計「陰陽五行」，不分「君臣父子」，連「心肝脾腎」都弄不清楚，還曉得什末叫做「脈理」，什末叫做「藥性」。不說古聖先賢，就拿我來說，也世以來不知醫好了多少險症，惡疾，假如遇到西醫，那就糟了！要知西醫用的藥都是「覇道」，中藥則是「王道...」 
　　「好了，好了，把你那些話拿去對病從說吧，你總是這樣老脾氣，祇說自己的狠，但別人偏要找西醫，你看橫街賈二太太前夫不是進城住醫院嗎？前幾年我們鎮上的有錢人看病，差不多都是請你看，可是現在他們總愛找西醫，我說...」 
　　大夫娘子還沒有說完，大夫便截住了她的話，說「你們都說西醫了不得，那我這手藝就不做了！讓全家人活活的餓死好麼？」 
　　兒子覺得難為情似的說：「也并不是說西醫了不得，不過有許多信仰他，對於我們的生意總有影響，同時現在的人一天比一天窮，有許多都沒錢醫病，捱得過便捱過去了。」 
　　老頭子沒有話可說，但心里還很氣忿，他恨有些人為什麼要找西醫，為什麼不看病，於是很想閭揚中醫的「奧妙精深」，揭穿西醫的「胡說八道」，如此纔能挽回人心，自己的生意纔得變好。但是用什末方法呢？想來想去總得不着一個計較，最後纔忽然想起，本鎮上不是常有人來粘貼廣告，宣傳某西醫或藥品的長處和功效嗎？對了，西醫其所以被人信仰，便是由於會宣傳，他能幹這一手，難道自己就幹不來？於是心里一鬆，眼睛一亮，便以決定的態度，命令兒子，「你跟我拿幾張包藥的黃紙回來。」 
　　夏大夫磨好了墨，蘸好了筆，在黃紙上一揮...路，仁術也，石者，神農嘗百草而知藥性，乃教民以醫，傳至後代，義理昌明，術亦求精，如仲景之治內，華扁之治外，固有起死回生之妙，豈乏神丹仙藥之功哉？迨至近季，世風漸離，人心忘本，尊西醫為神聖，奉西醫為錄品，於是邪魔妖道散見中國，牛溲馬勃播於四方，而不知西醫不諳脈理，不識藥性，如此陰陽不分，疾何能瘳？本堂世代儒醫，家傳秘訣，且先大父曾充太醫，親愈上疾，本人出世以來，熟讀本草，縣壼三十載，所遇險症無不藥到病除。邇來暑氣蒸人，病由是起，本人體念「醫乃仁術」之義，凡貧苦就診者，不收藥資，盍興乎來！　 
　　夏大夫興致勃勃的寫了五張，隨又搖頭讀了一遍，於是很得意的望着兒子：「你看比那些西藥房的廣告如何？」 
　　「好倒好。」兒子笑笑的說，「祇怕有許多人看不懂。」 
　　「不懂？這多麼透徹。」 
　　兒子的話似乎有點使他掃興，但沒有計較，卻吩咐徒弟先把中堂上的匾和兩邊的木質對聯刷拭乾凈，（因為中堂即是給有錢人看脈的地方）然後把櫃房周圍掛的那些小匾封，如像「仲景遺風」呀，「扁鵲再世」呀，都要刷的刷，洗的洗，趁着今天是「冷場」，（我們那裏的場鎮，集日呌「當場」，平時叫「冷場」，又叫「閒日子」）務要弄得整齊一點，同時又呌兒子把藥匣外的藥名條子換成新紅紙條。 
　　一切一切都佈置好了。 
　　第二天是當場的日子，而還是一個「大場」，夏大夫清晨從床上爬起來，一壁洗臉，一壁吩咐徒弟把黃紙條貼一張在舖門口，其餘的兩頭場口各貼一張，關帝廟和萬年檯上也各貼一張。於是親自打開舖板門，把那新鮮的，明顯的金字招牌掛在當街的那一邊，又把藥房里那座鋼　子，擦得透亮，然後張牠掛一條紅，更顯得壯觀。他這纔輕輕鬆了一口氣，看着徒弟擦櫃檯，揩藥刀，掃藥凳，加過一番整理後，藥房裏卻有新的氣象了！ 
　　吃過早飯，夏大夫穿了一件清潔的藍麻布衫，聚精會神的坐在櫃房裏的高凳上，兩眼望着街上過往的趕早場的人們。本來他平日，尤其是前幾年，很少親自坐櫃檯，因為這樣很失面子，大都有人來看病時，由徒弟來請纔得出來，今天這麼早的坐在櫃檯上，卻是破 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
題兒第一遭，但是為了挽救生意，為了使病人知道是閒的，不得不親自來守候。同時他想今早纔貼出去了幾張廣告，看病的人定很擁擠，要知窮人是貪便宜的，而且也想找好醫生的，祇要我夏大夫不擺架子，不多要錢，難道那些狗屎醫生還比得過我嗎？ 
　　早場快登頂了，鄕裏賣麥子賣豌豆的男客或婦人，都挑着擔子或背着　　，彎腰駝背的向關帝廟的糧食市拐去。櫃房外的雜貨攤已經擺好，對門那家涼粉攤也在切葱，調蒜水，街上也有許多提籃的人在走動了。這時差不多已經到了已刻，依習慣上說，是病人應該上藥舖的時候，因為鄕裏人看病，總是一早上場，纔免受暑熱。但「復生堂」還沒有開張，夏大夫不免有些着急，而且還有占犯疑惑：「怎麼還是沒有看病呢？難道廣告不生效嗎？不，也許時間還早。」於是又耐心的守候。 
　　真的，不久便有一個老漢，還有一個年青女人，又有一個小夥子，都來看了病，雖有一付藥沒取分文，但脈禮錢卻弄了兩串，連同那兩個的「脈禮」，「藥資」共有一元左右。夏大夫透了一口氣，心裏覺得輕鬆許多。可是祇這麼電光一閃，雷雨便成了過去。街上雖然擁擠，藥房裏卻是靜寂寂的。夏大夫皺着眉頭，兩眼迎送着擁擠的人們。其中有面色憔悴的老者，有滿副病容的青年人，有的額角上流着汗水，有的還穿着棉坎肩，頭上包着青帕，這些人都像有幾分病容，有的彷彿還心沉重。夏大夫心裏想：「為什末不看病，不吃藥呢？---別家怎樣？」於是裝了一副嚴厲的面孔，命令徒弟：「你看他們那幾家的生意怎樣？」 
　　一會兒徒弟回來很恭敬的說：「幾家都不大好，祇有「道生堂」的櫃檯上擺着兩付藥（病人看過脈，便到別處休息，等到下午太陽偏西纔回家，醫生配好藥擱在櫃檯上），王和尚撲在櫃檯上睡覺...」 
　　夏大夫點一一點頭，喉管裏哼出一個「嗯」字。別家生意不好，倒給他很大的安慰，但轉想自己的生意也不大「那個」，於是又覺有幾分歉意！這時已經是正午了，天氣熱，心裏煩燥，兼之昨天累了一天，今朝又起的很早，週身很感疲乏。他本想回到後面睡一會兒覺，但又怕有人來看病。沒辦法，祇好一手撐着頭，靠在櫃檯上，當他剛要睡熟的時候，忽然聽着橫街上幾聲鑼響，打鑼的人粗大嗓音跟即鑽入耳來：「一言告之：本鎮現奉縣長命令：各甲花戶，所欠民國八十一年糧稅，限於三日完清，否則追未拿人休得見怪啊！---「鐺，鐺，鐺」還有一言：本街各住戶之「開門捐」，各商舖之「見面捐」，各小攤之「地皮捐」統限於今日繳納鎮公所，公事緊急，休得延誤為當呵！---「鐺，鐺，鐺」。 
　　鑼聲完結，人們馬上驚惶，擾動，在那人聲嘈雜中，間有一兩句可聽清楚： 
　　「要逼死人呵！這樣苛派過了，那樣又來了！」 
　　「現在甚麼世道呵！一年完十幾次糧！...」 
　　夏大夫心裏想：「真的「什末世道」呵！難怪病人沒錢看病，沒錢吃藥啦！」 
播音節目 
[特別節目]  
　　大風社 
　　李樹德（九四〇）上午九時至十時 
　　滑稽舞（張承沛）Gosse　de　Paris（戴曼如）杯杯高歌（包芳芸）桃色夫人（嚴昌緒）Dinah（戴曼如）溜冰隊（徐漣）Get　Ort　And　　Get　Under　Moon（Fox---Trot）（包芳芸）賣藥娘（嚴昌緒）梅花三弄（二重奏）（包芳芸）（張承沛）蝴蝶夫人（徐漣）馬爾達（分解和音張承沛）Alyma（嚴昌緒）浮士德圓舞曲（徐漣）Santiago（嚴昌緒）女神舞（二重奏）（張承沛）（徐漣） 
　　青光口琴隊 
　　建華（七四〇）上午十時至十一時 
　　威廉退爾（二重奏）西班牙風圓舞曲（獨奏）鞭與鐵馬刺進行曲（二重奏）回憶（許企傑作）（獨奏）小桃紅（獨奏）東方薔薇（二重奏）森林之鐵匠（獨奏）梅花三弄（二重奏）學生進行曲（獨奏）茶花女（二重奏） 
　　藝聲口琴組 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　文華先生教授口琴　中國名曲（戴曼如）司令行進（文華）（孔亞青）（請求）Cuckoo　Walt（戴曼如）魔彈槍手（文華分解音）（請求）西班牙古舞（戴曼如） 
　　綠葉社音樂話劇 
　　華泰（五六〇）上午十一時至十二時 
　　父歸 
　　劉賢明（兄）...林蜚 
　　新民（弟）...胡為 
　　素芳（妹）...陳翔 
　　珍娘（母）...沈默 
　　道誠（父）...馬翎 
　　配首...韓白...劉桀 
　　嚶嚶歌唱社 
　　大陸（六二〇）下午二時至二時三刻 
　　南京進行曲（前奏曲）丁香山（蓉萱）賣油條（秀蘭）特別快車（曼麗）蘇三不要哭（秀蘭）漁光曲（蓉萱）桃李刦（全體）永別了弟弟（曼麗） 
　　鮑明珊君「教授演奏短音階口琴」 
　　華美（一〇六〇）下午二時至三時 
　　教授荒城之月（短音階和音分解奏法）巴黎風光（短音階長音階并用樂曲）船歌（短音階和音分解奏法）宵待草（和聲短音階）江戶子守　（短音階和音分解）塞加斯之歌（短音階可弗奏法） 
　　音社 
　　航業（一三八〇）下午三時至三時半 
　　娘子軍（飛妹）特別快車（飛飛）漁翁樂（飛妹）悲秋（飛飛）夜來香（飛妹）野草閒花（飛飛）（飛妹） 
　　話劇 
　　「摩登夫地」下午三時半至四時 
　　第一幕---鄒翔生因追求秀娟，把自己的腿折傷，到醫院夫認識她，終達到目的。 
　　藝聲音樂會歌詠隊 
　　利利（一二四〇）下午五時至五時三刻 
　　西宮詞（朱鵬）春潮曲（瑪莉）漂泊者（蔣建）蝴蝶姑娘（雪楓）定情歌（朱翼）戀愛歌（俊英）妹妹我怪我怪你（朱方） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　十里長亭十杯酒（林鶯）批漁的姑娘（王琪）別字巴黎（叔牙）我的愛人就是您（林鶯）（叔牙）窮富姻緣（王琪）航空救國（合成牙）安慰（劍魂） 
　　桃花扇 
　　話劇　下午時裝店　時半至七時一刻 
　　孫道誠以三千元使謝素芳和魯步同脫離所謂保護人的關係，某一天，方與民和素芳卻結婚了，不辛得很在洞房裏，素芳的舅喝醉了說出不可告人的秘密，什麼秘密？也許關於...？！ 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　新毛毛雨（前奏曲）舟中回（璐玲）瑪麗若是你願意（陳萍）小天使（珂玲）娥眉月（沈玲鐵蹄下的歌女）（璐玲）等一等吧（陳萍沈瑛我願意（柴瑟）夜深深（瑛瑛）再會吧巴黎斐君璐玲）追求（沈瑛）努力（全體） 
[餘音]  
　　玫瑰團招收祇供給車費的男女音樂歌唱練習生幾位，不過限定對於音樂歌唱略有相當的資格的。 
　　徐健出了上海社，不一天，給周璇胡佛劉衡之拖回去。 
　　現在歌星大多有點太太氣，領導的人惟有叩頭求拜，不然就會使你哭笑不得。 
　　玫瑰團道次的大掃除後，新陣綫是：琰莉玲玲，汪曇傑，江曼莉。 
　　汪曼傑的下嫁玫瑰，和江汪莉的重為　婦，都是出於人意料之外的，這也是聽眾的耳福。 
　　播音機又停刊，銀雨也許在陰世繼續主辦，不過在生前曾說過願與白雪合作，這一張期票當然是「與出票人接洽」了。 
　　藝化社幾年前孫貞創辦，雖然現在不大聽見，但是并沒有解散，昨天看報又有藝化團織組，社和團祇錯一個字，將來難免和美華音樂會般的爭執起來，并且說不定也會像大舞臺對過一樣的掛起招牌來，一笑。（以上無私） 
電影消息 
[「凱歌」中的「大王廟」] [  白木]  
　　藝華公司不惜重大犧牲從事攝製的全部有聲對白歌唱鉅片「凱歌」中，有一幕「大王廟」的大佈景。這幕佈景的深度直跨了整個攝製組百數十丈且不管它，單就所用的木材的數目，乃至所用人工（包括木匠，泥水匠，小工等）的數額，已就相當的驚人。還有，內中所安奉的七八十尊的泥菩薩，大大小小，長長短短，牛頭馬面，紅臉青身，直是鬼氣迫，陰森可怕。但同時也十足表現出中國廟字的莊嚴氣象。 
　　拍這幕戲的時候，參加演又多至六七百人，戲雖然不十分多，但因頗為隆重，所以一連拍了三天三夜，始把這場戲拍完。當攝製的時候，導演卜成蒼又很慎重從事，對於每一個鏡頭的角度，乃至燈光的配置，都事先與攝影師吳蔚雲經過多番的探討和考慮。故這幕戲，不僅空氣處理得十分莊嚴緊張，就是攝影技巧也非常的優越美妙，所以將　公映之日，其能獲得觀眾之絕聲讚美自無疑義。 
[銀色雜畢] [  之爾]  
　　敢推荐「欽差大臣」於讀者君之前，至少，從滿堂的笑聲裏，便給了你們最好的保證；這一位「引起發笑勝過引起憂鬱的」作家---果戈里---的作品「欽差大臣」，是　滿了否定官僚政治之力的。 
　　看慣了插特打你的所謂「喜劇」的，我希望他看一看「欽差大臣」，至少，從「欽差大臣」裏，可以明瞭喜劇究竟是怎樣一會事。 
　　據說「欽差大臣」的結束，本來是還有一個尾巴的，那就是那位「糊塗混賬」的「縣長老爺」朗着觀眾說：「笑我們幹什麼！笑你們自己吧」！不過因為審查不通過，所以現在以施丹尼斯拉夫基的演出方法來結束，讓觀眾看看「活人畫」，給一個回想的機會。 
　　看到第四幕金山狂吻着葉露茜，有位觀眾說：要是趙丹見了表何感想呢？ 
　　又有位觀眾說：那位假欽差應該讓趙丹來飾，這樣，不是可以多一個享樂的機會？ 
 
[惠爾勒何爾塞兩個「糊塗偵探」] [  大上海映]  
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
