# 1935 - 229 - 4922390

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[微運水勢續漲　蘇北災區益擴大　微湖西堤套堤築竣　沿運五縣嚴防洪水　銅成立黃災救濟會　蘇省府電徐屬各縣趕收秋禾]  
　　（清江浦）微湖水位昨今漲達二十四公分、湖口誌達三六·三四七公尺、窰漲六寸、宿漲二寸、清江水北兩門船橋跳板已移至石級最高一層、惟水不混濁、運區防汛處長徐鼎康、為妥慎將事計、已再嚴電沿運五縣、趕備蔴袋蒲包掃柴、及徵民夫、藉免疏虞、（二十四日專電） 
　　（徐州）黃水廿四日仍奔放下注、不老河及荊河阻障甚多、宣洩不暢、汜濫範圍逐漸擴大、兩河流域有未及構築堤防者、均已成災、琵琶山北、汪洋一片、萬頃茫茫、災民區居民有未及逃出者、多登屋頂避難、柴草家俱隨水漂浮、災情之重、不亞魯西、所有秋禾、雖有成熟、因鄉民被徵築堤、未及刈收、均付淹沒、災民逃出者求生不易、未逃者伏處房樹猶如待死之囚、極盼外間設法拯救、（廿四日中央社電） 
　　（徐州）蘇北災區擴大、沛縣災民要求專署發護照出境避災、邵漢元以災民外出不易、撥欵一千元以充急振、藉資救濟（廿四日專電） 
　　（徐州）津浦路訊、荊河北泛之水、昨及茅村車站、站外棚戶及附近居民、均集站台上避水、幸路基甚固、未出險、駱莊站水勢亦大、環車站附近居民紛紛避災、目前行車無碍、倘續漲不已、恐將影響交通、（二十四日專電） 
　　（徐州）銅各界今在縣黨部成立黃災救濟會、即日開始進行調查勸募救濟三項工作、推藍渭濱等五人為常委、主持辦理、（二十四日專電） 
　　（徐州）微湖西堤套堤二十四日可全部告竣、縣長王公　二十四日晚由堤工返徐、據稱、如黃溜源源壓境、水勢猛瀉不已、各堤恐均失效、防黃會定日內召集協商、擬僅就城廂固守、對各鄉人民停止驅役築堤、使其速收秋禾、準備逃難、（二十四日中央社電） 
　　（徐州）徐當局對防黃問題、仍竭盡人事、拚命搶築堤防、現琵琶山至津浦路段大堤已築竣、廿四日起又微五七兩區鄉民三千名、由琵琶山山起向西北再築不老河南岸套堤至小楊場截止、計長八里、同時六區民夫兩千名、接築津浦路東至荊山段之不老河南段、因津浦路基兩面堤防適當大溜、恐土質被衝破、由津浦路撥助之六百方巨石、用作兩端堤身之護岸路方并擔任填堵路基兩旁之排水溝、廿四日均在開始、（廿四日中央社電） 
　　（鎮江）微湖堤決、將奪入中運、情勢危急、二十四日水位三六·三四七公尺、近民十五年大水位、運河區趕築不老河堤、飭泗宿兩縣各征夫五千協助、邳縣築堤、并預編壯丁護工隊、巡防堤岸、運料搶險、（二十四日專電） 
　　（徐州）蘇省府以黃河大溜直趨微湖、而向蘇北泛濫、徐淮各縣雖在防禦、恐非人力所能及、頃電徐屬各縣、着趕將秋禾刈收、以顧民食、銅山各區農民、因被徵築堤、不暇顧及農事、現由婦孺收刈、民力將盡、元氣大傷、俟黃溜趕到、逃難恐有未遑、（廿三日中央社電） 
　　（清江浦）運河續漲、形勢頗險惡、窰灣漲九寸、存水一丈五尺九寸、宿汛漲八寸、存水一丈四尺五寸、河心飽滿、仍有續漲勢、上游黃水南瀉若急、沿運危殆將不堪設想、頃據沛電、微湖又漲十六公分、運河區防汛處頃令沿運各縣辦搶險工料、（二十四日中央社電） 
　　（徐州）沛電、龍固集以沛北大雨、水漲一公尺、因係雨水、非黃水大溜、堤工無恙、（二十四日專電） 
　　（徐州）豐電、豐北大風雨、北堤危急、正搶護義河東支河堤岸、以資防堤、（二十四日專電） 
　　（徐州）魯建廳二十三電銅氏專署、以魯省擬在夏鎮以束建築運河東堤、經過沛境八里、現勝縣境內已興工、請令沛縣接築、邵漢元已電令沛縣即日徵集民夫、與滕縣一致工作、完成此道堤防、（二十四日專電） 
　　（清江浦）運河防汛主任徐鼎康、二十四晨乘新春專輪沿中運視察堤防北上、據云、將至邳汛窰灣為止、一說係赴窰宿歡迎導淮會總工程師須愷、就商防黃事宜、（二十四日專電） 
　　（鎮江）蘇某水利機關息、微湖西堤潰決、水入豐沛、蘇北嚴重形或可緩和、惟黃流奔放、猛漲不已、廿四日韓莊水位已達三八·三公尺、窰灣宿遷各水站亦均有增無減、前途實堪隱優、未敢樂觀、故連日均嚴令各防汛區、暨有關各縣長、無分晝夜、加工搶擴、即萬一不幸、黃水南犯、亦決不使之入洪湖、至廢江河而損失無算也、（廿四日中央社電） 
[東災情嚴重]  
　　（天津）　東因特殊勢力膨脹、農田咸破產、近因水災、撫寗留守營一帶難民有售子女者、政整會參議時烈秘書孫百剛向心堂三人、為調查戰區農村情形、二十三晚由玉田轉抵唐山、卽赴　縣、（二十四日專電） 
[南運河水橫溢　德縣土埝決口]  
　　（天津）南運河第三段德縣胡官營子土埝決口三道、水勢橫溢、民夫七千餘退守老堤、現水位昇至二五·三七公尺、卑矮堤埝處均將不保、景縣吳橋各集民夫數千、馳往援助搶護、（二十四日專電） 
　　（天津）南運河局二十四再接景縣吳橋兩縣急電、運河西岸張家圈提岸透水、長約二里、危險萬分、現正會同搶堵、惟木椿蔴袋鉛絲均缺、請速撥應急用、（二十四日專電） 
[永定水位突昇]  
　　（天津）永定河迴龍廟蘆溝橋、二十三夜水位突昇抵九尺半、較前日漲高半尺、中泓新堤水流湍急、沖刷力頗巨、河局二十四日令段長督員夫防守、（二十四日專電） 
[陝省大雨沖毀灞堤]  
　　（西安）陝省連日又大雨、因終南山山洪下瀉、渭諸河均漲、灞河新修復之河堤、已兩次被沖毀、（廿四日中央社電） 
[圍警合力　堵防口外股匪]  
　　（北平）興隆長城中外股匪首領楊二、率眾三百餘人、內有騎匪百餘、武裝齊全、二十三晨竄抵馬蘭關、擬即竄擾馬蘭峪、聲勢浩大、按馬蘭峪距馬蘭關八里、危險異常、縣府據報後、當即通知各方請援、薊縣二區民團已在葦子峪小喜峯口佈防、八區民團亦全體動員、平谷縣民團亦出動　防、特警張慶餘部奉專員公署命令、亦派一中隊進駐馬伸橋防堵、以免流竄、（二十四專電） 
　　（天津）竄入長城洪山口李老包股匪千二百名、二十二日經保安隊張慶餘部協民團在漢兒莊圍攻、對匪施以壓迫、除獲匪黨五十餘名、餘匪竄往洪山口外、保安隊已復員、（二十四晶專電） 
[政院軫恤災民　令各省調查災情免賦]  
　　（南京）行政院令災區各省、查明所屬各縣受災輕重、呈請全免或減免本年田賦、以及各項附加、并停止一切不急之務、以示軫恤、而蘇民困、（二十四日專電） 
[汪院長　明日到院視事　昨接見王世杰等]  
　　（南昌）行政院長兼外交部長汪兆銘、定二十六日到院部視事、汪兼外長已復職、該部亦有重要公文、二十四日悉送鐵部一號官舍汪邸、由汪親自批閱、又汪院長在鐵部官邸、召見駐朝鮮總領范漢生、垂詢一切、（二十四日專電） 
　　（南京）汪院長定二十六晨到行政院視事、并將出席行政院紀念週、報告打銷辭意經過、紀念週後、再至外部處理公務、外次徐謨二十六日起即解除代即部務責任、汪所患病已愈十之八九、惟體力精神較前略差、最近擬不赴滬、必要時或延請腦爾醫生來京診治、（廿四日專電） 
　　（南京）汪院長二十三日通電復職、二十四日晨由陵園私邸赴鐵部官舍、先後接見王世杰·彭學沛·及　鮮總　範漢生等、汪定二十六日到院部視事、并將出　下院紀念週報告、（二十四日中央計電） 
[須磨訪唐友壬]  
　　（南京）日駐京總領須磨、二十四晨十時半赴外部訪外部訪外次唐有壬、晤談要公、（二十四日專電） 
[秦德純蕭振瀛　宋新職不日可發表]  
　　（北平）秦德純蕭振瀛今晚同車赴津謁宋報告、（二十四日專電） 
　　（北平）秦德純今晚赴津謁宋有所請示、國中央倚畀甚殷、聞新職即可發表、（二十四日專電） 
　　（北平）秦德純昨夜抵平、今日下午出席多田駿茶話會後、定即晚返津謁宋、有所報告、（二十四日專電） 
　　（北平）宋哲元近將來平、秦德純俟宋新職發表後、即返察主政、蕭振瀛日內則將入京一行、（二十四日專電） 
[何應欽尚無北返準備]  
　　（南京）平軍分會代委員長何應欽、肝疾雖愈、但因部務甚忙、亟等處理、最近尚無離京北返之意、其京邸中亦無北返準備、（廿四日中央社電） 
[多田訪晤　平軍政各要人　并舉行茶會聯歡]  
　　（北平）津日軍司令多田駿、今晨率同隨員由日大使館武官高橋、伴赴整政會訪晤王克敏、作到任寒暄、旋赴軍分會訪辦公廳主任鮑文樾、最後至市府訪市長袁良、略週旋即返扶桑館、下午二時、受中外各方答禮、五時在日大使館舉行茶會、招待中外官憲聯歡、今晚我軍政當局之招待、多田因時間局促、業均婉辭、（二十四日專電） 
[王克敏昨應汪召赴京]  
　　（北平）王克敏因應汪電召、今晚離平赴京、到站送行者有商震·袁良·余晋　，殷汝耕·王樹常等數十人、并有保安隊第四隊在站警戒、隨王同行者有夫人女公子、及秘書閔東里、據王談此行係應汪電召、往返行程預定一週、是否將轉往莫干山未定、政整會決定展期至下月初舉行、日期俟予返平後再定、何應欽北返、予亦接得報告、但日期未定、外傳政整會組織有變更說不確、劉佐周案所捕獲之嫌疑犯、已分別鞠訊、正努力緝捕正兇中、（二十四日專電） 
　　（天津）何其鞏二十四下午五時、由平來津、定即晚隨王克敏同車南下、（二十四日中央社電） 
[冀省府等招待津市記者]  
　　（天津）冀省府及津沽保安司令部、於二十四日晚六時半、在本市法租界國民飯店招待記者、到中外記者七十餘人、商震主席因已赴平、由司令部陳文洪處長及省府留津人員擔任招待、席間由省府秘書莊禹靈代表致詞、日本電通社記者山內令郎、及中國記者李燃　答謝、（二十四日中央社電） 
[殷汝耕談戰區匪氛稍戢　昨謁王克敏有所報告]  
　　（北平）殷汝耕星昨夜車由唐山抵平、今晨謁商未晤、旋即赴整政會謁王克敏、有所報告、殷談、　縣縣長調動、予無所聞、戰區特警將依據冀保安司令部改稱冀保安隊、戰區內匪氛較靖、惟長城各口時有　　　可望不致　　、　　同案仍在繼續緝凶中、予來平除參加多田茶會外、并謁商請示要公、何日返唐山未定、（二十四日專電） 
　　（北平）殷同今晨抵平謁王克敏、報告要公、晚應多田茶話會後、即返津、據談、石河刦車案已捕獲之嫌疑犯、現仍嚴訊中、（二十四日專電） 
[劉案緝兇不力　縣縣長撤職]  
　　（天津）保定電話、　縣長陳會栻、以刺劉佐周案緝兇不力、逾限未能破獲、二十三日奉省府令撤換、遺缺調薊縣長王興公署理、遞遺薊縣缺委時德霖充任、（二十四日專電） 
　　（北平）唐山信劉佐周被刺案、迄今共獲嫌疑二百餘人、該總隊部秘書長張維相、數日前赴榆關公幹、被日方扣留、現押於榆關領館內、據日方發表、張有重大嫌疑、故予扣留、現在嚴加審訊中、（二十四日專電） 
[何健謁張學良　報告湘省軍政]  
　　（漢口）何健二十四晶謁張學良、報告湘省軍政、并訪何成濬等商肅清殘匪、何定當晚返湘、（二十四日專電） 
　　（漢口）何鍵二十四晚返湘、（二十四日專電） 
[漢商會考慮　發行金融公債]  
　　（漢口）漢各業公會建議商會、請中央援救濟滬金融先例、發金融公債二千萬、責成銀行舉辦工衕業錢業小本貸欵、以維漢市面、商會正縝密考慮中、（二十四日專電） 
[商業凋敝　津市稅收短絀]  
　　（天津）津市因工商凋敝、倒閉纍纍、市稅直接受影響減收、二十四年度市預算擬縮編全年五百萬、但預計收入不過四百萬、尚虧欠百餘萬、迄今未編竣、市二十四年度營業稅總調查、亦因增加稅率致成問題、尚未開始調查、七月份全市收入祇得二十萬、減少十五萬元以上、（二十四日專電） 
[颱風將在閩省登陸]  
　　（南京）中央氣象台息、颱風二十四日下午已抵台灣海峽、仍向西北進行、速度頗慢、將於二十四日晚在廈門福州登陸、風力不強、現東南海濱風已變大、長江下流二十五日亦將受影響、（二十四日中央社電） 
　　（廈門）廈受台灣颶風影響、二十三日起即有風、二十四晨加強、至午益勁、入晚風力少弱、天晴、氣溫升至九十四度、較前二日增七八度、悶熱無雨、泉屬近海輪二十四日因風未至、漳廈內河小輪尚通、（二十四日專電） 
[醫教會兩專會即成立]  
　　（南京）教部醫教會護士及助產士兩專委會委員各十一人之人選、已經教部與衛生署商妥內定、日內即可發表、兩會即成立、（二十四日中央社電） 
[發行航業公債　部批無法照辦]  
　　（南京）滬市輪船業同業公會、續呈交部、請諮財部提前發行航業公債一千萬元、二十四日交部批示、謂經財政部諮開、查此案業據該公會分電到部、當以該公會有請發行航業公債一千萬元、因基金無法移撥、一時未便議及發行、應自行設法籌謀救濟、現在國庫支絀、更甚於前、所請仍屬無法照辦、電復在案、準諮前由、相應諮復查照等由、準此、合再批仰知照、（二十四日專電） 
[台克滿將取道新疆返國]  
　　（南京）外交界息、駐華英大使包參中台克滿、擬九月初由歸綏沿綏新公路取道新疆回國、（二十四日專電） 
[高考典委會設京粤兩處]  
　　（南京）本年高考典委會、將祗設京粤兩處、平陝則各設一辦事處、歸京第一典委會管轄、凡在平陝應考人、分別於第一或第二試及格後、均須赴京受最後一試、現高考報名處發生報名書已達　　　、預計本年應考省當較往屆更　　、 
（二十四日專電） 
[輕微私鹽案件　照部頒章程處罰]  
　　（南京）政府前曾製定私鹽治罪法、公佈施行、財部以該法僅能適用於懲治情節重大之私鹽案件、對輕微者則規定應照部頒私鹽輕微案件處罰章程辦理、特諮請司法部、請通飭各法院、凡私鹽輕微案件、勿予受理、（廿四日中央社電） 
[滇省郵票　實施國幣計算辦法]  
　　（南京）交部對滇省郵票、決實施國幣計算辦法、廢除限用舊票、已諮滇省府請協助辦理、期在必行、以維郵政、而利國營事業、（二十四日中央社電） 
[千里駒昨運抵京]  
　　（南京）報載韓復榘以千里駒贈蔣委員長、二十三日由濟運京、茲據三路軍辦事處息、該駒二十四日運抵京、係韓贈參次楊杰、并非贈蔣委員長、（二十四日中央社電） 
[簡易壽險列入教科書]  
　　（南京）交部以郵局辦理簡易人壽保險　、在普及全國除應採用各種宣傳外、更應倣照各國將保險制度、列入小學教科書內、作為教材、以期普及、頃已諮請教部查照辦理、（二十四日中央社電） 
[美副總統今秋赴菲]  
　　（南京）外交界息、美副總統嘉納、偕上下兩院議員四十餘人、定今秋由美赴菲參加菲第一屆大總統就職典禮、便航程將經日及滬、是否在華遊歷、關係方面尚未接到通告、（二十四日中央社電） 
[僑委會職員捐薪助賑]  
　　（南京）僑委會以本年江河水災奇重、二十四日一零三次常委通過、該會同人一次每人按薪俸公費最低以百分之五、捐助賑濟災黎、（二十四日中央社電） 
[孔祥熙撰文紀念孔誕]  
　　（南京）孔祥熙以孔子誕辰即屆、特擬孔子日常生活與禮義廉恥之銓釋一文、并附表解、即將送請各報發表、又晋運城孔廟、現由河東鹽運使興修、并附建一圖書館、已呈報中央備案、（二十四日中央社電） 
[政院令派　鄂救災金保管委員]  
　　（南京）政院令派賈士毅·孟廣澎等、為鄂省救災準備金保管會委員、并指定賈士毅為委員長、（廿四日中央社電） 
　　（漢口）水災總會電各衛生隊、舉行防疫運動實行消毒、（二十四日專電） 
[衛生署辦理成藥登記]  
　　（南京）衛生署即日起、辦理全國成藥總登記、至本年十二月三十一日截止、在此期內、檢驗費每種應為十五元、　書費兩元、印花費一元、業奉行玫院准予備案、通告全國各醫藥機關遵辦、（二十四日專電） 
[定期安葬廖先烈]  
　　（南京）先烈廖仲愷遺櫬遷京後、中央派陳樹人為籌備主任、選擇墓地、現已擇下天堡城墓地、定九月一日舉行安葬、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[秋季開學] [  秉]  
　　新秋已屆。暑假吿終。各級學校均將重啟課室。絃誦盈耳此雖恒常事。顧館此並不恒常之時會。有足以爲全國學生諾君吿者。 
　　本年暑假期中。我族會受至爲深切之隱痛。羣皆默而不聲。貌若無覺。然相喩於心。銘諸肝肺其焦思憤激。殆遠勝於刀鋸臨前。又値江河泛濫。城市成沼。生命委於波濤。物產付諸摧毁。哀號之聲。何處不聞。告急之文。報章盈幅。人事天災。交煎並迫。遂令傾所有慘苦傷痛之形容詞。舉不足以狀我族此日之情勢。於斯時而爲學生。宜與承平安晏之世有別矣。 
　　夫謂民族國家之一切責任。惟學生是屬。此實遠於名理。未爲善言。然在我國。得以題名學籍。負笈講舍。其事非人人所克遇。自俗情言之。謂之享福。自眞際言之。實乃受大衆之施與。而大衆固非肌肉充盈之輩。蓋皆瀝其貧弱之膏血以沾漑學生者。也學生受此可感亦復可憫之施與。自當立定志願。期他日多擔一部分責任。多盡一部分力量。以報答沾漑我之大衆。以改造此並不恒常之時會。以措民族國家於安善之坦途。及今日而猶不計及此。徒以酣嬉遣日。荒嬾送時。是謂深負大衆。其咎將莫從自贖。當今開學之際。願學生諸君再三思之。 
　　徒言立志猶病空虛。必須培養實力。而後志有所附麗。培養實力之道。舉數難盡。請言其要 
　　歷史者。往蹪之總帳也。昧於往蹟。斯莫識前趨之途徑。奚復能有所施爲。如今人方以附庸視我。甘言威脅。交相爲用。務期塗抹近史。俾我人近而及身。遠至子孫。漸漸淡忘此血寫之數頁。人固以是爲善計。我顧可悉聽分付耶。願學生諸君觀之。今後宜益攻歷史。於近史尤當注意。薈聞專家統計。謂就一般而論。學生界於歷史殊爲荒疎。此實大病。亟待痛故者也。 
　　經濟者。生活之基調也。於今世界大通。挹彼注茲。息息相關。所謂國家之當局。乃如大公司之總管理部。無其縱橫捭闔之能事。要皆歸於操奇計贏。我人苟味於經濟之現局。卽莫能知生命之何託。百業衰敞。其故維何。農村破產。其咎誰屬。必須窮其原委。察其機構。而後知我族果欲圖存。實有不可不循之途徑。號呼打倒帝國主義。人或病其偏激。自實際言之。徒然號呼。無補分亳。不用號呼。而脚踏實地以赴之。始有濟耳。願學生諾君識之。今後宜益攻經濟。而一以我族之生存爲出發點。萬勿謂此門枯燥乏味。不逮詩歌小說之甘旨。遂棄置弗親也。 
　　理科諸門者。資生之方術也。原以林林總總之事物爲對象。初非語言文字之學。祇緣圖傳授流布之便。遂分門別類。筆之於書。修習者目注書本。固當心擊事物。庶幾一知一見。胥於我生爲有用。乃我國通習。號求學爲讀書。而讀書又視若婦人之裝飾。徒爲點綴人生之舉。於是修習理科者。耗其心力於書本。罔所證騐於事物。誦植物學終篇。莫知階草田禾之生理。習物理學有年。忘爲日常生事所共循。科學敎育生產敎育之名標榜已久。而迄無成效可覩。雖厥因非一。然修習理科之道。誤於發軔。實爲致病之要端。願學生諸君識之。今後宜以事物爲中心。以書本爲輔佐。不曰讀書。但求實學。新敎育家有所謂「做學敎」之說。是亟須遵循者也。 
　　累累言之。篇幅弗許。總之。爲學問而學問。係炫學者之侈談。絕無當於實際。我人今日。凡所學問皆屬有爲。何所爲乎。由學問以培養實力。以確立負荷堅鉅之大志也。當今開學之際。願學生諸君鄭重識之。 
[柏林博物院　接受我國名畫]  
　　（柏林）人種學博物院今日舉行中國名盡十六幅之接受禮、儀式甚爲隆重、中國方面由劉崇傑公使德國方面由文化部長盧斯德代表、劉使發表演說、稱不久以前、普魯士藝術專校展覽近代之中國畫、顯然大獲成巧、引起德人對於中國藝術之樂趣、中政府因此决定將此名書十六幅贈予德國博物院、　由貴院特關一朿亞部陳烈此畫、表示德人承認此盡在創造方面成功云、盧斯　部長代表德政府致謝稱德人對有悠久歷史之中國文化恒深致敬意云、參加贈受禮者有多數高級官員、及中國使館全體館員、（二十三日國民社電） 
[日陸軍省向大藏省要求　滿洲事件費一億八千萬元]  
　　（東京）陸軍二十四日對大癥省提出明年度滿洲布件費預算一億八千萬元、及明年以後五年問滿洲事件費八億元、橋本次官擬於日內赴大藏省說　　　　內容、（二十四日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[墨索里尼　說明出師目的　維護權利與推進文明　所有現行條約仍存在]  
　　（羅馬）墨索里尼首相今日於精神煥發中宣稱、阿比西尼亞問題之解决辦法必須激切而澈底、吾人爲避免衝突起見、曾設法謀對阿之諒解、故於一九二八年簽訂意阿友好條約、惟阿國始終蔑視該約、余爲未雨綢繆計、因决定派遣軍隊赴愛利特里及索馬里、余並不仇視任何民族、但堅持意國之權利必須尊重云、 
　　問意國政策是否危害歐洲之安寗及斯特萊薩會議所成立之英法意諒解、墨氏答稱、余不信意國在阿比西尼亞之行動足以影響意國全力擁護之歐洲合作政策、蓋以菲洲方面行動純屬地方性質也、其足危害斯特萊蔭會議之結果及歐洲安寗者、實彼蔑視意國安全及發展上之需要者之態度、蓋彼等對意國行動之結果、姑作駭人聽聞之危言也、吾人在阿比西尼亞之行動正與其他在亞洲菲洲之殖民國家之行動相同云、墨氏繼乃叙述各國之侵略史如一八八二年英國轟炸亞力山大港、及美國强佔西印度及墨西哥疆土之往事、實不勝枚舉、 
　　問國聯調解如歸失敗、意國何以善處、是否將退出國聯、墨氏答稱、意國决將貫澈其主張、與國聯合作可、不與國聯合作亦無不可、余不信顧全一國之安全得謂爲違反國聯盟約、 
　　至於如何始能避免戰事及國聯前途如何之問題、墨氏懇切聲稱、一國前進如意大利者、决非靜北之人生觀所能阻止、此項靜止之人生觀卽係威膏世界和平之最大因素、如國聯希望繼續存在、則必須瞭解其盟約中第十九及第二十二條所表現之此項威脅國聯盟約係凡爾賽和約之一部、其第二百八十二條曾確定一八八八年公約之規定、卽在平時與戰時均得自由通過蘇葬士運河、 
　　問意國是否將於戰時搜査中立國船隻、墨氏答稱、意國始終嚴恪遵守國際法、 
　　問英國對於此事之態度、是否全受公道驅使墨氏答稱、一八九一年及一八九四年條約、英國承認阿比西尼亞之全部領土及意國之勢力範圍、此項條約現仍存在、英國在尼羅河之利益亦經特殊承認、英國在阿比西尼亞之利益故已獲得完全保障、英國若干方面對於意國合法要求缺乏諒解、似與保護英國在阿權利之要求不合、 
　　問以何種方法挽回白人失墮之權力、墨氏答稱、西方人生殖力之减退、余久已喚起世人之注意、世人當知法西斯政府如何增加及改進人口之努力矣、如西方人民生殖力之减少、繼之以放棄向民智閉寨之民族促進文明之義務、則前途眞有不堪設想者云、墨索里尼發表此談話時、身穿便服、（二十三日國民電） 
[倫敦官塲反駁　墨索里尼言論　國聯盟約必須尊重]  
　　（倫敦）意相墨索里尼昨日發表宣言謂意阿兩國爭端、在四十年之前、已見端倪、此間官塲人士以爲不盡確切、緣阿國加入國聯會、係由意國向國聯會提出請求、當時卽一九二三年、未聞意國提及有何爭議、意相在宣言中、又謂意國行動、不論國聯會贊成反對、必當繼續邁進、此不獨違背國聯會盟約、抑與一九二八年意阿兩國仲裁協定相牴觸、此外非戰公約及一九三〇年條約、對於阿國領土完整、皆曾加以保證、殊未可一筆抹殺、更就國聯會中各小國態度而言、各該國均視國聯會爲其奧援、今茲意阿發生衝突、意國雖謂爲地方爭議性質、但足妨害國聯會威權、自與各小國之安全攸關、各該國因而不能加以漠視、據最近所得消息、小協商各國·斯干蒂那維亞三國·及土耳其、均以爲國聯會盟約必須尊重、可以見矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[地中海各國　分別進行警備　英艦隊月底出發巡邏　直布羅陀一帶已增防]  
　　（倫敦）意阿間風雲日亟、凡與地中海有關之關强、刻皆採行戒備方法、以防意外事變、而保護本國利益、事關機密、故其舉動局外人幾無從得其梗槪、巴黎極守秘密、但聞法國現已設法增厚其地中海各口岸之海軍力量、據西班牙巴勒曼傳來消息、西班牙政府旣派野砲隊兩隊前往極西島嶼之伊畢撤島、並將派步兵五營分佈於貝勒立克島、聞某英船近曾在西班牙米諾康島西海岸之馬洪口岸卸下十五吋口徑大砲兩尊、以供該處新築砲台之用、英屬直布羅陀之官塲、雖未正式宣佈地中海艦隊之力量、但軍艦行動有可知者如下、（一）第二驅逐艦隊昨由馬爾太開出、（二）飛機母艦光榮號定明日抵直布羅陀、將在此留泊半月、（三）驅逐艦兩艘塞知號與威塞克斯號不日將抵直布羅陀、今日馬爾太官塲否認地中海英艦隊力量增厚之說、惟數日前官塲曾宣佈舊戰艦皇權號將以更堅强之戰艦巴漢號代之、面地中海英艦隊巡邏程序現亦證實、各艦將於八月二十九日出發、但不往亞德里亞海口岸、第一巡艦隊與第三巡艦隊及戰艦兩艘、飛機母艦一艘將往亞力山大里亞其他若干軍艦則分赴其他口岸、第一驅逐艦隊與第一潛艇隊及戰艦一艘將留駐瑪爾太至九月底止、直布羅陀今日傳說美國軍艦若干艘不日將抵該處、但直布羅陀美領署並未接有此項消息、同時西班牙軍隊之開抵直布羅陀附近地方者、日見增多、據雅典電訊、意當局已諭令愛琴海杜迪康尼士島居民一律退出、以便將該島改爲軍用醫院根據地、因該島氣候良好、且多樹林、極相宜也、（二十四日路透電） 
[蘇彝十運河　意船運兵忙碌　墨索尼二子一婿從軍]  
　　（倫敦）每日電聞報載稱、意相墨索里戰計劃、故蘇彝士運河今日異常熱鬧、意驅逐艦一支隊駛抵波賽後卽經過運河而入江海、後隨二船、滿載供菲洲意軍需用之戰品與煤斤、無何、又有意運蝓艦一艘載將士一千二百人，另一船、載二百人、經過運河、開往伊里特里之瑪薩瓦、卽意軍根據地所在處、同時意船一艘載伊里特里之病兵六十名、自對面駛來、蓋其地酷熱、意軍因以病死者甚多也、（二十三日路透社電） 
　　開羅　意國今日通過蘇彝士運河之船隻突有增加、輪船五艘其中有驅逐艦一艘開向南方而去、另有一艘上載愛利特里之病兵、開回意國、南行之四艘輪船中、兩艘裝載軍隊、一艘載運官兵一千二百人、一艘載運二百人、其他兩船則裝載軍需、（二十三日國民電） 
　　（羅馬）墨索里尼之二子與壻定今日由那泊爾赴東菲服役、壻卽前充駐華意使齊亞諾伯爵也、現任新聞宣傳部長、三人皆為意空軍之軍官、（二十四日路透社電） 
　　那波利　汽船一艘載有軍官四十員、黑衫軍四百名、憲兵一百名、於午後五時啟椗、駛往東菲洲、另有汽船一艘、載軍官一百二十四員、黨軍三六八四名、亦已升火待發、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）汎緊黨黨軍八千名定於明日由那波利港出發、開往東菲洲意國屬地、此外尙有黨軍一萬六千名、亦將分搭船舶十八艘、前往東菲洲、航空部派往東菲服務人員、尙缺少四千六百名、當經佈吿招考、截至目前爲止、應考者已達一萬六千餘人之多、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）著名熱帶病之權威加斯台拉尼爵士、已由意政府聘爲菲洲意殖民地平民軍人之衛生顧問長、按爵士爲前充駐華英使現充駐埃及英辦事大員藍浦森之外舅、年五十八、以研究熱帶病稱譽於世、著有此類病症書籍數種、並常有關於科學之論文　見各雜誌、歐戰時供職於意國王家醫務　中、（二十三日路透社電） 
[埃及蘇丹方面　英所處特殊位　將因戰事而變遷]  
　　開羅　意阿爭案將令英國在埃及與蘇丹所處特別地位爲之變遷、此間人士今豫料有兩種可能性、（一）英意萬一起爭、埃及對英之地位必爲變動、（二）英軍或將與埃軍佔據柴那湖區、或單獨出此、此間所具英國將卽取抗意行動之印象、自接昨日倫教電訊後、已銷釋大半、惟一般人士之意、英國終不能聽令意國伸權於尼羅河水面、若不豫先商妥辦法、則英軍將在意軍開抵之前佔據柴那湖區、至於蘇彝士運河、此間各界不信封鎖該河在實際政治範圍之內、亦不能藉國聯爲媒介而吿成之、第苟非由國聯出此、而由一國如英國單獨爲之、則卽等於宣戰云、同時外間謠傳英軍一旅將駐紮蘇彝士運河、該河迄今未駐有軍隊、聞於埃軍動作之可能性、埃軍統監史平克斯將軍由假中召回之消息，、殊爲一般人士所注意、駐埃英軍行將增加之謠言頗熾、但迄今尙未見英軍開抵、同時尼羅河流域與埃及沙漠已有機務聯隊作偵察之特別訓練、按英國駐埃辦事大員藍浦森爵士近曾巡閱各軍隊地點、令人因近事而復憶及之、英軍在最近五年中曾從事沙漠之訓練、故英軍今不難越阿國邊界而進至柴那湖也、有勢力之埃人對於意國在菲之開托、現皆厭惡之、彼等視意國爲危險之隣人、並視英埃聯盟非出於以利相易之精神、聞保護阿境英僑安全及最後退出之計畫、且將兼施於阿境埃僑、此足證英埃親善之一斑、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）此間有名十月報者今日載有研討英意戰爭之論文、觀其內容顯因應付任何國家武裝干涉或企圖施行制裁而作、該文先將兩國在地中海之軍事地位、加以比較、繼稱、英國封鎖蘇彝士運河之行動爲英意兩國戰爭之導線、復謂英意假若發生戰爭、兩國海軍力之大小、行將被擯於次要地位、而空軍則佔主要地位、又謂就意大利在地中海西部中部之海軍力而言、極易堵絕西西萊與北菲間之海道、並有餘力保持邁西那海峽之交通、以供己用、繼稱英國控制下之直布羅陀海峽及摩爾泰海軍根據地、不難以空軍摧毁之、故意大利在地中海之形勢、就空中戰爭論、實處極有利之地位、最後該報聲稱、意在利在地中海戰爭足以擊破任何壓力、不久當於事實上證明之、（二十四日國民社電） 
[美國衆議院　通過中立法案　折衷辦法可為總統接受]  
　　（華盛頓）衆院今日通過美國中立案、規定總統于他國發生戰事時、必須宣佈軍火運往交戰國之禁令、此案目的在護特美國于歐戰發作時之中立、與參院所通過者大旨適同、故衆料參院當可接受衆院所提出之修正文、此項强制的或不許酌量變通的禁令、雖將于一九三六年二月底期滿無效、但在內閣專員監督下軍火製造與輸出之永久執照制度、行將成立、此案除禁止軍火運往交戰國外、並禁止美國人民乘坐交戰國之船隻、且不許交戰國軍艦利用美國口岸、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）美國在戰時保守中立一項法案、前經參議院表决通過之後、當卽移送衆議院討論、而由衆議院予以否决、並通過修正案、主張美國應禁止軍火運往交戰國、但其效力僅以一九三六年二月二十九日為限、作爲折衷辦法、此項折衷案、當於本日由參議院以一小時之時間從事討論、按此項折衷案、與羅斯福總統之意志相符合、總統以爲國會休會在卽、已無充分時間成立確定法案、乃要求通過一種臨時性質之法案（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）民主黨參議員波勃刻在倫敦、聞曾在英發表美國在下次戰爭中將不能始終置身事外、又聞渠有訪問英外相霍爾與工黨領袖藍斯堡情事、參院中人聞波勃此種舉動、大有煩言、波勃游英、雖自稱私人性質、但在共赴歐之前、聞曾與羅總統及國務總理晤談、共和黨員多謂波勃行動與昔時賀渥斯大佐相似、按賀渥斯乃威爾遜總統之密友、在美國加入歐戰前、曾於一九一四年一九一五年與一九一六年訪問歐洲諸政府、主張美國孤立之各參議員極不贊成波勃之行動、謂其活動將使美國陷入歐洲璇渦中、（二十四日路透電） 
[土耳其　舉行特別閣議　决與巴爾幹各國合作]  
　　伊斯登堡　土耳其內閣今日舉行特殊會議、討論意阿危局、由土總統主席、從意阿戰爭在歐洲和平上影饗之立塲從事研究、卒决定與巴爾幹公約其他簽字國、卽希臘·羅馬尼亞·南斯拉夫密切接洽、並注視時局之進展、（二十四日路透電） 
　　阿京　歐戰中率土耳其軍隊堅守達達尼爾海峽聞名之皮希白將軍已由阿皇任命為南路軍總司令、業已啟程赴華爾華爾、皮希白將軍留居埃及已久、本月初始向阿皇請纓、當由阿皇嘉納、今被任爲南路軍司令殊堪重視、蓋彼本人爲回敎徒、定能獲得沃加屯之索馬里回敎部落之同情也、（二十三日國民電） 
[英國防委員會　有便宜行事之權]  
　　（倫敦）帝國國防委員會委員掌璽大臣麥唐納、外相霍爾、海軍大臣孟珊爾及陸軍大臣哈利發今日在唐寗街十號開會、討論帝國之海陸空防務、現悉內閣已以便宜行事之權賦予該委員會、（二十三日國民電） 
　　（倫敦）內閣昨日討論意阿爭端應付方針、然經决定任由法國政府與意國進行談判、以冀在國聯會行政院開會之前、成立妥協方案、關於此層、消息靈通人士仍無多大希望、以爲目今所爲者、厥將舊日建議、再度向意國提出、卽英法意三國在阿國之勢力範圍、重行加以分配、及意國取得經濟利益、較之一九〇六年三國條約所載者、尤爲廣大而已、特意國曾一度加以拒絕也、要之此項談判如若再度失敗、則行政院决於九月四日開會、屆時或可採用延宕手段、例如指派委員團、前往菲洲、就地調査爭端經過、並向行政院提出報吿、俾戰端得以延緩時日、意相墨索里尼能就將和平解决之可能、再度加以考慮、而九月間之行政院會議、意大利亦可派員參加、但若戰事終於爆發、無可遏止、則英國政府、决當為　　之　　、屆時對於意大利、卽提出制　　　、　所不惜、昨日內閣會議時、各閣員曾將英國在地中海與近東及菲洲相近點之海陸空軍力、曁意國在同一地帶之兵力、配置情形、加以研究、可見英國俟調處工作最後失敗時、定將要求履行國聯會盟約、以為應付之具明矣、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國今日决意防止墨索里尼危害世界和平之殖民野心、並謀於和平努力失敗時另行擬置保護帝國之種種應付辦法、現英國外交界仍圖依外交方式謀意阿爭端最後之調解、並與法國採取共同行動、英帝國國防委員會則於唐寗街十號集議、預議閣員計有十人、商討陸海空軍之準備二十時二十分之久、另一消息、英國對意已發嚴重警告、唯此已經當局否認、（二十三日國民社電） 
[意阿仲裁委員會　昨在瑞京開會　意前總督提出證詞]  
　　瑞士京城　意阿兩國混合仲裁委員會頃于今晨十時在此間美覜旅館舉行會議、並就華爾華爾事件、聆取意國代表所召集各證人中最後一人之陳述、此項陳述之主旨、係就華爾華爾本件發生之阿意國駐軍活動情形、曁事後意國屬地與阿國邊界之間所發生之事變、詳細加以說明、今晨伸裁委員會散會後、幷未發表公報、下次會議、定於明日舉行、聞該委員會一行、將於星期日離開此間、（二十四日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　意阿調解委員會昨日在此間湖濱飯店開會、關防甚嚴、前意屬索馬里總督雷拉伐係向該會作證之第一人、東菲士人兩名於華爾華爾事件發生時曾在意軍中服彼、亦已蒞抵此間、預備出席陳述、（二十四日國民電） 
　　米蘭　華爾華爾意軍司令薛瑪勒德今已啟程赴瑞士京城、向意阿調解委員會陳述關於華爾華爾事件之證詞、（二十四日國民電） 
　　瑞士京城　昨晚發生反對法西斯主義及意阿爭端之公開示威運動、外國人兩名預備向羣衆發表演說、一係黑人、卒由瑞士當局根據八月三十日發表禁止一切集會之命令以免妨碍瑞士之中立、將其解散、（二十四日國民電） 
[布倫納口　意軍舉行大操　五十萬人已開拔]  
　　（羅馬）陸軍五十萬人今日向布倫納口開抜、舉行歐戰後罕　之大規模操演、此次操演擬在阿爾柏斯山麓試騐軍隊之動作速率與防禦力量、假戰自奧國邊境附近開始離德國南部三十英里、從空中往返、距慕尼黑八十英里、（二十三國民電） 
　　（羅馬）陸軍定於明日起、在波爾柴諾烏第那·及貝爾加摩一帶、舉行大操、參加員兵共有五十餘萬人之多、阿爾卑斯山摩托化部隊亦在其列、大操主題、係假定戰爭爆發時、在意奧兩國交界之處、應如何保衛國土意國最著名將官四員、現正就戰爭發生後、各方面形勢加以研究、以爲未雨綢繆之計、京中軍政界各主要人員及王室人員、均已敖程前往大操地點、國王愛麥虞限三世聞將親往觀操、（二十三日哈瓦斯電） 
[德國發行公債]  
　　經濟部長沙赫德爲實現其整理德國短期債欵之計畫起見、今日特由政府發行四厘半息之公債五萬萬馬克、依九八·二五實收、同時由國家銀行發行國庫券五萬萬馬克四厘半息、九八·四分三實收期限十年、（二十四日國民電） 
　　（柏林）據今日消息、德政府爲實行其事業起見、現議於九月上半月中發行公債五萬萬馬克、每百實收九八。七五、年息四厘、十年後償淸、自一九四一年起每年償還發行數額百分之二十、另有公債五萬萬馬克、將全由各貯蓄銀行購入、此舉大約爲德意志銀行總裁兼代理社會事務部長沙赫特博士前所預示减輕國家經濟担負計劃之一部分、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 10

 
 
[美農業整理局長　辯護棉花借欵　銀行法已由總統簽字]  
　　（華盛頓）農整局主任台維士現極力辯護政府所宣佈棉花借欵每磅九分、及以直接方法担保簽約棉農終得棉價一角二分之辦法、査此辦法宣佈後、棉市價格大跌、台維士聲稱、政府政策不獨許南方棉農可獲其許多年來所享有之最好的棉產收入、且亦欲擴大出口市塲、因棉業之盛衰與輸出大有關係也、渠預料本季將有一九二九年以後之第一次値十萬萬元的棉產云、民主黨參議員裴恩士今晨發起一種運動、主張立卽立法强令當局實行一角二分棉花借欵、同時彭海德勸令棉農囤積棉花、以待一角二分或更高之價格、謂寗願以適當價格售出其棉、而不願接受政府之恩給金云、（二十三日路透社電） 
　　（紐約）棉業專家對於政府之新棉債政策、皆諛之爲自由市塲之保障、且爲重建美棉在世界市塲上優勢之建設的行爲、（二十三日國民社電） 
　　（華盛頓）參議員裴恩土今日已在參院提出一修正案、志在强令政府實行一角二分棉花借欵、此修正案定明日考慮之（二十三日路透社電） 
　　（紐約）據八月二十三日止之一週中棉花統計、本季新棉已上市者、共三七八、〇〇〇包、比上週及去年同時皆形增多、本週送廠棉花、共二二四、〇〇〇包、亦較上週及去年同時爲多、本週輸出、共一四九、〇〇〇包、較前無大變更、紐約存棉與上週同、惟較去年同時、則大减少、美國各口岸與內地各鎭存棉、本週爲二、二一四、〇〇〇包、較上週略增、但較去年同時亦復大减、世界可見的供給數、共四、三七三、〇〇〇包、較上週略减、但比去年同時、則大减矣、從本年八月一日起、世界各廠所提用之美棉、共五一五、〇〇〇包、比上週多一六〇、〇〇〇包、但比去年同時略形减少、（二十三日路透社電） 
　　（華盛頓）參衆兩院最後通過之修正銀行案、今日已由羅總統簽字批准、政府于是已獲有統制美國銀行放欵政策之權、此案使政府得以政府代表七人銀行代表五人所組成之特別委員會指導聯邦儲備銀行之公開市塲政策、再總統有權得以參院之同意于一九三六年二月一日以前組織新的聯邦儲備局、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）民主黨參議員、麥加倫今日宣稱、希望參院通過其提案、廢止百分之五十之白銀利益稅、但又承認衆院對於該案在本屆國會休會以前不致有何舉動、麥氏稱彼住參院能使該案在明年初國會開議時獲得首先付議之權利云、參議員湯邁斯對此抱同一意見、衆議員馬丁與衆院銀派議員會商後重申前向美聯社記者發表之聲明、稱此事在本屆國會停會以前實無採取行動之可能、但下屆國會開議時參衆兩院可望採取聯合行動云、（廿三日國民電） 
　　（倫敦）匯兌專家今日聲稱、美政府向英格蘭銀行商借英鎊、俾在倫敦市塲購買白銀、而指定紐約之黃金爲此項借欵之担保品、美元之現狀足以證實此說、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）衆院今日修正佛萊齊爾倫克前所提出之農村押欵三年計畫案而通過之、此案主張政府發行三十萬萬元紙幣、以低利率接濟農村抵押所需之金融、査此案前已爲參院通過、今衆院又加以修正、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）衆院今日通過富蘭齊及倫克提議之押欵停付案、該案準許農民申請破產在三年以內收回產業、現已送交日宮、備羅斯福總統簽署、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）國會今晚有休會之象、因參衆、而對重要問題亦於當晚商得妥協點、（二十四日國民社電） 
[日本北部大雨　五十年來未有　已死五十二人]  
　　（東京）日本北部津輕一帶頻降大雨、其烈為五十年來所未有、淹沒之區頗廣、房屋數百間為漩流所衝失、並有地塌情事、據官塲估計、房屋爲所損毁者、一萬二千間、稱田與蘋果園全在水中者、面積廣二萬英畝、迄今已死五十二人、另傷七十五人、無家可歸者數千人、損失共値日金一千萬元、現正趕辦救濟事務、（二十四日路透電） 
　　靑森　津輕地方大雨續降、各河川汜濫、濁水包圍村落、消防隊及在鄕軍人均出動警戒、如此狀態繼續、則各農村必受大災禍、（二十四日日聯電） 
　　盛岡　靑森地方大雨成災、岩手秋田兩縣亦河川汜濫、農作物受害甚大（二十四日日聯電） 
[荷印政府　限制日人入境　以防止歐人失業者為目的]  
　　巴達維亞　荷印政府二十三日發布外國人從業員入國制限令、自二十四日起實施、其內容凡歐洲人及歐洲人待遇國人、卽日本·伊蘭·土耳其等人、爲留居荷印者被雇用時、須要得司法長官許可、故除單獨赴荷印經營事業者外、以謀職爲目的者不能入國、荷印政府雖聲明發令目的在於防止歐洲人之失業、然其用意不外於限制日本人入國、中國人因不受歐洲人之待遇、不在此限、（二十四日日聯電） 
[英煤礦又爆炸　戴面具全夜分班營救]  
　　（倫敦）昨晚約克夏之南埃爾姆賽爾有煤礦爆炸、死工人數名、此爲本年英國大礦禍之第六次、全夜有戴瓦斯面具者分班輪流援救、搶獲屍體兩具、受傷者十四人、惟內有五人今晨仍因傷重殞命、有一援救者中瓦斯陷於礦中、經四小時之搜覓、始發見其人已不省人事、（二十四日路透電） 
[南斯拉夫政潮　閣員三人辭職]  
　　貝爾格勒　司徒雅迪總理自與前塞爾維亞族急進黨波斯尼省回敎黨斯羅文人民黨聯合組成「南斯拉夫急進聯合黨』、幷自任領袖之後、前塞爾維亞族右派民主黨及克羅特族人民黨、當决定拒不加入、頃據眞理報載稱、此兩黨所屬閣員、卽屬於克羅特族人民黨之社會事務部長普菜加·司法部長奧埃·屬於塞族右派民主黨之森林部長斯德法諸維區、均已提出辭職、但消息靈通人士、相信內閣不致卽行改組、當俟八月二十九日小協商各國政治會議在南國勃勒特城開會之後、始可實現云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　過去數日間所發動之閣潮、今日愈趨嚴重、司法部長奧爾、森林部畏史得芬諾及社會政策部長浦里加均向總理司徒雅迪提出辭呈、總理頃自維爾特覲見攝政王歸、官方並未發表此次閣潮理由、惟聞由於不准組織新政黨所致、此將使克羅特民族問題之解决愈趨困難、（二十三日國民電） 
[世界白銀流通現狀]  
　　（倫敦）八月二十日之一週中英國白銀出入皆較前增多、輸出共值一四五〇〇〇〇鎊、其中運往美國者值一四三〇〇〇〇鎊、査上週輸出値七六八〇〇〇鎊、其運往美國者七五一〇〇〇鎊、本週輸入共値一四六六〇〇〇鎊、其來自日本者三一九〇〇〇鎊、蘇俄三九〇〇〇鎊、比國二六〇〇〇鎊、澳洲二二〇〇〇鎊、法國二〇〇〇〇鎊、紐絲蘭七四〇〇〇鎊、香港八八三〇〇〇鎊、印度二一〇〇〇鎊、査上週輸入共値七八〇〇〇鎊、本週白銀入超値一六〇〇〇鎊、査上週入超爲一三〇〇〇鎊、（二十三日路透社電） 
　　（華盛頓）八月十六日止之一週中美國白銀輸入、共値四、七三四、〇〇〇元、其來自英國者、一、八九二、〇〇〇元、墨西哥一五二二〇〇〇元、加拿大七一七、〇〇〇元、秘魯四二五、〇〇〇元、智利五七、〇〇〇元、菲律濱二、〇〇〇元、瓜達瑪拉六、〇〇〇元、洪都拉斯五九、〇〇〇元、德國三、〇〇〇元、紐芬蘭四七、〇〇〇元、此數較諸上週輸入數、大爲减少、計减九、八七一、〇〇〇元、（二十三日路透社電） 
[甘隴西法官受懲戒]  
　　（南京）甘隴西縣司法官謝維安、違法失職、經監委提劾付懲後、現經中懲會議决謝記過一次、（廿四日中央社電） 
[工廠及技師登記總數]  
　　（南京）實部茲發表核准登記之工廠及工業技師等統計、總數如下、技師三零九人、技副一八二人、工廠五六零廠、（二十四日中央社電） 
[李竟容抵平謁商 
　　（北平）冀財廳長李竟容、二十四夜十時半由保抵平謁商、（二十四日專電） 
[葛敬猷謁王克敏]  
　　（北平）內政部統計司長葛敬猷、奉黃郛命、今晨由京來平、下車後卽赴政整會謁王克敏、傳達黃兩意見、（二十四日專電） 
[王克敏回拜荷新使]  
　　（北平）王克敏今晨赴荷使館答拜新任荷使傅思德、（二十四日專電） 
[張慰慈謁顧孟餘]  
　　（北平）鐵部參事張慰慈、今晨由京來平、下車後赴西山謁顧孟餘、商洽要公、聞顧辭意已打銷、卽可返京任職、（二十四日專電） 
[日軍駐綏特務長　羽山將由平赴綏]  
　　（北平）日軍部近在晋綏各地設置特務機關、負調査使命、綏特務機關長羽山已抵平、定日內前往、又滿鐵近亦派專門技師八人、由地質技師木原率領來平、二十三日赴　化調察　　、俾作開採準備、（二十四日中央社電） 
[李儀社　參觀津水工試騐所]  
　　（天津）李儀社二十四日晨十時、由李書田陪赴水工試騐所參觀、聞該所所籌辦之官廳水庫黃土沉澱、及小河流三種試騐計劃、俟用費呈經委會核准照撥後、卽着手進行、（二十四日中央社電） 
[平瀋特快車　施行特別警備]  
　　（天津）北寗路局對平瀋間一二兩次特別快車、今後將施行特別警備、以保安全、刻正與東方旅行社方面妥籌辦法中、（廿四日中央社電） 
[津市公安局擴充警力]  
　　（天津）津市公安局爲縝密市防、及佈置津郊防務、决擴充保安隊一大隊、卽由警察敎練所在所學員五百名改編、預算已擬就、（二十四日專電） 
[平兩會捐欵　賬濟冀南黃災]  
　　（天津）保定電話、軍分會、政整會各撥欵千元捐助冀南黃災、各縣辦急賑、冀省府二十四日匯出分配、長垣千元、東朋濮陽各百元、由民廳査災專員辛寅監放、（二十四日專電） 
[津各工廠工人統計]  
　　（天津）津市社會局調査各工廠倒閉後、現存工廠所雇用男女、計總數六千二百四十九人、女工五百四十八人、童工三十四人、學徒一千五百七十人、共數八千四百零一人、各租界工廠除外、（二十四日專電） 
[冀省營三礦接收竣事]  
　　（保定）省管井陘·臨城·磁縣·三礦、接收竣事、井陘礦煤價整理後、年可增收八十錄萬、並將烟台天津兩分　處裁减、盯節開支十五萬、建廳决實行三礦合一辦法、俟召二次礦業曁監理會後實現、又建廳擬整理內河航運、計每年亦可增收十萬元、（二十四日中央社電） 
[六學術團體　會員由桂返抵粤]  
　　（香港）六學術團體會員首批五十餘人、二十四日由桂到粤、餘二十五日全到省、市府派員招待游覽名勝、定二十七日分批北返、（二十四日專電） 
[粵公安局　將取締女子奇裝]  
　　（香港）粵公安局定九月一日起、强制禁女子穿奇裝異服、同時禁各縫衣店製此等服裝、（二十四日專電） 
[青市水災籌賬會　舉辦慈善跳舞遊藝會]  
　　（青島）水災籌賑會捐募組、定九月五日在東路飯店舉辦慈善跳舞遊藝會、由隴海路委員周鍾岑夫人等負責籌備、聘沈鴻烈·葛光廷·兩夫人任正副會長、（二十四日專電） 
[陜省恢復同官瓷業]  
　　（西安）同官酵堡瓷業、省府議决積極恢復、先設試騐所、聘請技士設官窰製造、（廿四日中央社電） 
[兩立委昨由赣抵京]  
　　（南昌）黃右昌·朱和中、二十四日晨乘南潯車赴潯、轉輪返京、黃談、安內工作、應以縣自治爲自衛根基、自衛爲自治手段、又縣自衛團法改訂保甲法起草、是法方針有三要點、一系統化、二組織簡單化、三富彈性、（二十四日中央社電） 
[徐桴到厦籌政費]  
　　（厦門）徐桴二十三日乘中航機到厦、寓鼓嶼中國銀行長宅、此來爲接洽秋節政　及發行公債事、（二十三日尊電） 
[東京腦膜炎猖獗　睡病死亡亦高]  
　　（南京）流行性腦膜炎現已蔓延至東京、警視廳防疫課動員全體職員從事防病、據該課調査、自本年一月至七月底、東京患此病者共十二人、全部死亡、自八月一日至二十一日間、又發生病者五人、全部死亡、二十二日發生三人、其中一人死亡、防疫課因其病源不明、無辦法豫防、殊威困難云、（二十四日日聯電） 
　　（東京）東京腦膜炎愈形猖獗、至二十四日爲止、新患病者達五十一人、因病死者二十人、（二十四日日聯電） 
　　（東京）全國患睡病者漸多、死數亦漸高、衛生當局大爲驚惶、聞東京一處已有七十五起、幾有半數不治、全國患者已逾五百人、査一九二四年患者達六千一百二十五人、一九二九年减至一千九百四十六人、上年全無患者、本年復發生此症、疑由天氣凉後復熟所致、（二十四日路透電） 
[澳英航空加班]  
　　墨爾缽　新加坡與英倫間之空郵飛機倍增開行班數、下星期將由澳洲郵務長派克希爾核准、於是澳洲至英倫間兩星期一班之航空郵務、不日似可成爲事實、（二十四日路透電） 
 
 
] 

Page 11

 
 
[閩浙邊境勦匪順利]  
　　（福州）浙保安處長電閩、謂閩東范匪鐵民、現率衆三百餘、　浙境景寗南沙灣市南三十里坪洋地方、浙軍已馳往堵勦閩軍亦正推進夾擊、可卽聚殲、衛立煌亦電吿、現閩浙邊區勦匪軍事甚見順利、各大股匪均失活動力、消滅可待、（二十四日專電） 
[李宗仁黃紹雄　抵粵晤陳濟棠]  
　　（香港）李宗仁·黃紹雄二十四午十二時同乘輪抵河口轉車、一時半抵省謁陳濟棠、晚陳在宅設宴洗塵、黃談、留一二日北返、李談、在桂公畢、故來粤向政會銷假視事、（二十四日專電） 
[黃麟書談　改善華僑敎育不易]  
　　（香港）黃麟書二十四晨乘大德能輪抵港談、在暹曾晤國務院長內長及敎長等、商改善華僑敎育無具體辦法、現暹高級官員更調紛耘、華僑敎育一時恐難改善、簫允九月中返國、（二十四日專電） 
[朱樹聲視察徐州法院]  
　　（徐州）高法院長朱樹聲來徐視察司法、考察高四分院及徐屬各縣司法後、已轉往海屬巡視朱對高四分院及新成立之銅山地方法院、表示嘉許、（二十四日專電） 
[蘇省黨部議决　各縣黨部中心工作]  
　　（　江）蘇省黨執委會廿四日决議一、各縣黨部本年度起以辦理社敎爲中心工作、並以中央所頒黨員推行勞動服務辦法推行之、二、訂定各縣黨部辦理組織宜傳民運工作標準、（廿四日中央社電） 
[蕪湖米市危殆　銀行停做外棧押欵　市價疲落無人過問]  
　　蕪湖通信、蕪湖爲皖南各縣米糧蒼萃之區、最盛之時、每年出口米達八百萬石之多、故皖南之商市盛衰、各縣農村經濟之流轉、以及本省財政盈缺、亦大半均以蕪湖米市爲轉移、蕪米運銷出口最巨者、首推廣潮烟寗四帮、惟以營業數目之鉅、多賴錢莊信用放欵以爲週轉、昔年金融活動時、經營米業者、機器碾米廠共有七八家、手工業之礱坊、共有七八十家、採運米糧出口之行號、更不可數計、錢莊放出信用欵項、往來週轉、恒在百萬元上下、少亦有數十萬元、每屆新穀登塲、河下米船、帆檣林立、自二十年大水爲災之後、農村經濟破產、商業連帶凋零、錢莊因被牽動不支、紛紛收歇、迄今僅存五家、亦不過勉强點綴而已、碾米廠與礱坊、尙得憑貨向中國·交通·上海·實業·四銀行兼做押欵、賴以週轉、勉强支持、詎於去今兩年、中交等行、又受廠家舞弊影響、損失頗巨、對於兼做此項抨欵、又具戒心、加以洋米傾銷、廣潮烟寗市塲、無形阻塞、米市乃陷於完全停頓之境、各業亦凋敝不堪、今年雖又逢水旱不均之災、而皖南各縣收穫、仍極豐稔、乃最近蕪湖中交兩銀行、又奉上海總行命令、以刑法業已變更、（奮刑法三百三十七倏、盜取賃物、犯竊盜罪、三百三十九條、自己所有物担負貸權者、以他人所有物論、）（新刑法對於担負賃權之自己所有物、以他人所有物論之法條已刪除、只可依民法請求賠償、）故對於外棧押欽、因法無保障、着卽停做、並令擴充內棧、以此資本短絀之廠坊、固難活動、卽素賴信用之廣潮帮、亦因銀錢兩業所放之信用借欵、每戶僅以五千元爲限制、且須前欵照兌以後、方可繼放、無法放手採運、金融如此束縛、恐無法可以挽回將危之米市、現新米登塲已日漸踴躍、高機米雖軟至七元一二角、中光六元六七角、各帮仍只有袖手旁觀而已、蕪商會以常此以往、米市難有轉機之望、且恐有自動移往下游之勢、則蕪埠商業、各縣金融、將瀕絕境、故已正籌請求當局、設法救濟、以挽危機、（二十三日） 
[赣新收復區　現金極形奇缺　省府借欵百萬收買新穀]  
　　南昌通信、本省去年旱災、以贛南各匪區此較豐收、今年水災、贛南糠西及邊邃各縣、完全未受影響、故新收復區凡已復耕之田、均慶豐稔、惟上述各地、均屬交通阻梗偏僻之區、在未經匪前、所有農產品、除自給外、出路極少、而經此七八年匪禍之後、現金奇缺、外來商人裹足、當地小商人、又因無資力活動、致豐收之米穀、無人問津、但農民飽受災刦之後、百無一有、一切日用必需品均滿擬在米穀上能換得現金、以救眉急、卽鄕村社會、亦全恃米穀及農產品之變價、爲流通原動力、因此農民對於血　換來之榖粒、不得不貶價拋售、在吉安赣州信豐可通河路各地、每穀一擔、不到三元、不通河路者、不過二元上下、而廣昌·零都·泰和·收復未久之匪區、穀價竟有一元一擔者、殼賤傷農豐收成災、與贛北水災區米穀奇缺米價仍在十元上下者、形成極端之矛盾、省政府刻已由省務會議通過由裕民市立中央中國農民各銀行籌借一百萬元、向新收復區零會瑞石廣萬泰各地收買新穀、並辦儲押運銷、對此卽不啻接濟收復區災民之現金、對於收買後之米縠、將由統制辦法指定銷售地點及價格、方行啟運、接濟九江星子永修湖口德安一帶重水災區、以資調劑流通、 
[閩省　改進農林事業　省府施行各項計劃]  
　　福州通訊、閩省府近來對於農林事業、頗有設施、茲紀各項進行如次、 
　　（甲）設立農林試騐塲、已成立四處、（一）長樂農塲、長樂是稻作之區、該處農塲之使命、卽爲水稻之改良試騐、兼爲牧畜硏究、計劃一年兩次種稻、一次種麥、使有三熟之利、（二）南平林塲、南平爲造林之區、現已在王　一帶、關定荒山百畝、足供一時造林之用、（三）福安茶塲、閩東素以產茶著名、該塲擬以科學方法、實際指導農民培植、使成為改良茶業之中心機關（四）漳浦農塲、閩南以水果爲多、如甘蔗·芭蕉·柑橘·荔枝·皆甚著名、故該塲注重園藝試騐工作、至正在籌備者、尙有龍岩農塲·係注重烟葉棉花的改良、已派員前往計劃、 
　　（乙）組織林銀調査團、由實業部專門委員·金陵大學林科敎授·與建設廳技師等、共同組成、現已由閩北轉赴閩西、據其考察報吿、本省氣侯地質等天賦條件、甚利於造林事業、 
　　（丙）派員考察茶業、本省年來茶業生產衰落、銷路停滯、爲改良補救起見、特派專員赴南洋印度各地考察種植製造推銷方法、俾資借鏡、現該員已返國、所得材料、正在整理中、 
　　（丁）豆餅蔗苗借貸、興化漳州兩屬、爲本省糖業中心、徒以種植製造、墨守舊法、不知改良、日趨衰微、現由建廳以蔗苗豆餅、貸給漳浦莆田兩縣農民、藉以提倡改良甘蔗、並預備以二三萬元改良蔗苗、於明春分貸農民、 
　　（戍）征工造林、計劃在閩江沿岸古田閩淸各縣、征用大批民工、由政府出錢、人民出力、分工合作、建造大規模公有林、（己）改良時菓、福州之橘、與漳州之柑、均名聞全國、但均產於冬季、不能存至夏季、現正研究窖存方法、又荔枝龍眼、亦為本省著名特產、亦因受虫害不能大量產生、現正硏究除虫方法、已見相當效果、其方法亦不十分困難、 
　　（庚）訊練人扌、除贊助福建學院開辦農科外、並於福安·長樂·南平·等地、添設農業學校、並考送學生前往中央金陵兩大學農科肄業、對農業専門人扌、皆收羅任用、（八月二十一日） 
[籌築粵桂鐵路　就廣三路展築至賀縣　第二次測量路綫開始]  
　　廣州通信、粤桂當局、年前曾提議發展西南交通、展築現有廣三鐵路、由粤三水河口站、經四會·廣寗·以達廣西賀縣、長約二百三十公里、建築費預算需國幣一千萬元、路軌定成後、購置運貨火車七十五輛、五十客位客車十八輛、五十四噸機車九輛、共需欵一千三百餘萬元、定兩年工竣、此項計劃已得鐵道部核准、前年粤漢路南段管理局、已派出技術員、會同廣西軍部參謀楊琮、帶同測繪員、測繪展築路綫、初次測量結果、呈鐵道部備案、同時呈請中央撥庚欵一部、補助興築、其餘不足之數、由兩粤政府負責籌集、其後雙方因欵絀擱置、最近當局傾向建設、會廣韶路局長李仙根北上、將三賀（卽由粤三水至桂賀縣）鐵路建築案、向南京當局提出磋商、以便實行建築、籌欵方法、或由中央指撥的欵、或發行築路公債、日前李回粤、對於築路事宜、已有端倪、粤省政府前日已令省建設廳會同廣三路局協辦此事、幷派出前任株韶段工程局長卓康成、主持第二次測勘事宜、卓奉派後、曾一度訪桂軍參謀處長張任民、會商粵桂派員再次測量、此項測量隊、日昨組織成立、業已開始工作、由廣三鐵路三水河口站末段起、依照圖綫、從事測勘、預定一個月測勘完竣、一俟覆測完成、卽籌備一切進行、（八月二十日） 
[贛南綏靖近况　油山安遠殘匪次第肅淸　章貢兩江二次大水成災]  
　　廣州通信、贛南自共匪流竄後、所餘殘匪無幾、粤第一軍近駐防該地、已積極辦理綏靖、頃據贛南歸客稱、一軍刻下責令各縣推行保甲制、分別舉辦戶口調査、及趕編營衛隊、扶植地方人民自衛自治、至各地殘匪、則由一軍派隊搜勦、務絕根株、日前油山及安遠等處發、地匪踪、當由軍部派第一師第三團張淑民部、開進油山、搜勦楊本生股餘孽、第二團廖頌堯部由鳥逕新田一帶開往裏東、集中訓練、及辦理清鄕、所遺鳥逕新田防地、由敎導溫團淑海部開往接防、至第一團李振部、刻仍駐南雄至大庾一帶、鞏衛地方、安遠附近日昨曾一度發生匪耗、現已由第二師派隊搜索、大致肅淸、目下由信豐至安遠、沿途平靖、商民携帶銀物來往、亦可無虞、當局刻對於建設同時進行、信豐大橋已興工建築、約三個月內可完成、此橋落成、則信豐公路車可直達安遠城、軍民交通、比前益便近日國中大水、贛省亦不能免、惟贛南各屬、經本年第一次大水後、詎本月八日起、章貢兩江水勢復漲、泛濫南北兩岸、由贛縣至大庾、所有沿河橋樑、盡被洪水衝毀、赣縣以迄南康·　都大庾·信豐·低　之地、盡成澤國、被災之區·交通·斷絕·田禾蕩盡、廬舍被淹、災民遍野、以上各縣縣長、除電南北請賑外一面由地方人士捐欵購米、以濟災民、一面由各縣臨時設立水災聯合籌賬會、辦理救災事宜、連日已分電贛粵滬各方、請一致捐振、以救刦後災黎、（八月十九日） 
[蘇省設置　省營經濟農場　------將淮陰區自新盜匪移往墾殖------]  
　　鎭江訊、江蘇省農業管理委員會、二十二日舉行首次會議、主席沈百先、討論事項、（一）由省撥大宗荒地、設置省營經濟農塲、以爲實地改良農業之先導案、（二）厘定本省農業技術人員保障倏例並切實施行案、（三）改良各縣農業人員任用辦法案、議决二三兩案、原則通過、由本會參照另擬本省農業技術人員任用規則、呈廳公佈施行、（四）江蘇省淮陰墾區新民區墾殖計劃案、議决、一五兩案原則通過、推王顧李曾唐五委員會同墾殖設計會、另擬詳細實施辦法、由李委員召集、（五）蘇省二十四年度推廣稻麥實施方案、議决推顧委員修正送會核辦、（六）蘇省二十四年度棉業推廣工作實施方案、議决推李委員修正送會核辦（七）江蘇林業推廣實施方案、議决、推曾委員修正送會核辦、（八）蘇省歷年農業推廣面積應有具體統計案、議决由會照辦、並派員會商全省境內辦理是項事業機關學校擬具辦法、 
　　李委員積薪、根據首次會議一五兩案、决議於二十三日召集王顧曾唐四委員開會、結果、僉以淮陰區設立之新民區、移此次自新盜匪千餘名前往墾殖、敎養兼施、以達到民用其力地盡其利之目的、其法頗善、惟所定計劃內容尙有修正之處甚多、其重要部份、業經確定原則、墾區面積四萬畝、改爲二萬畝、經費原定四十五萬元、酌量情形、略予减少、移墾人民原定二千人、現暫定爲一千人、建設期間由四年改爲一年、至墾區殖物須視土質成本而定、將俟再度開會審査後、卽可送管理會核定、 
[微水盛漲　銅北形勢危急]  
　　徐州通信、魯西黃水、南灌蘇北、經月以來、豐沛迭次吿警、現豐沛水勢、暫趨平穩、自十七日起、險惡形勢、集中於銅北、緣豐沛北境、爲由魚台决入之水、恃新築之豐沛北隄爲障蔽、是隄去湖較遠、幾經搶堵、魚台水勢、續來漸緩、乃暫吿安全、銅北蘭家壩爲微湖南口、微水盛漲、直冲而下、口門經專署接受魯代表之意見、加寬八公尺、下游荆河流量不足、水乃泛溢、刻下銅北一帶·極形危急·茲紀實地視察情形如次、 
　　銅北禦水防綫 
　　銅山在商季以前、爲黃流所經、而北境則有微湖、河徙而後、湖運未廢、故由城埠以至湖岸、有歷史上之三道防水綫、第一道爲蘭家壩、以甚壩爲湖水之口門、出口卽入荆河、壩西起張孤山、東至媽媽山、頗足以約束水勢、第二道則爲車道口之大隄、該處依高地及山勢爲隄、可延至九里山麓及子房山後、第三道則爲黃河故道北隄、河未徙前、用以內範黃水、兼足外障微流、惟自河徙運廢而後、隄防久已失修、三道防綫、均失防禦之力、是以此次銅邑防黃工作、先從第一道藺家壩着手、加以整理培修、只以新築士鬆、而荆河久淤失浚、禦水之力旣薄、洩水之量不足、而上游大溜、猛灌急漲、遂以泛濫、 
　　湖水泛濫情形 
　　銅山縣長王公璵、偕建設科長劉心源、保安大隊附張雅軒、自開工修壩以來、日夜均在工次、前日（十七）電達城埠、微水盛漲、隄壩均已出險、省黨委藍渭濱、縣黨委戴志强、及黨政一部工作人員、幷新聞界代表、於昨晨乘車前往視察、經過車村口萬寨而至張孤山、車村口萬寨兩處、爲不老河與馬廠湖相通引河所經之地、萬寨爲不老河口、車村口爲馬廠湖河口、不老河經過萬寨迤北之處、十七日水勢猛漲一公尺、萬寨已被水包圍、車村口河口之水、則已灌入馬廠湖、馬廠湖久涸、現已被淹、幸一區公所令下淀鄉民、以木板閉住河口閘門、水勢尙未續灌、但水若續漲、則萬寨難免出險、車抵張孤山、數萬民夫、正在搶險、緣微水潰决藺家壩北七里之景山民隄、漫至口門、口門加寬之後、流量極猛、荊河河道淺不能容、乃向西南漫溢、民夫亟築埝約水、無如水勢繼漲不已、連漫兩道民埝、折而北流、反襲微湖西隄之外層、隄內之水、已深三公尺、兩面激蕩、大隄極危、而大隄南端、約有十里之長、均為沙質、浸水互透、土不黏合、穿洞二三十處、王公嶼劉心源張雅軒等以及技術人員、徹夜率民夫搶堵、白足入水、以人排障溜、下蔴袋土包、但以是處爲微水向南出口直冲之處、水力太猛、究難合龍、督工人員及作工民夫、均已目不交睫者、三畫夜矣、 
　　隄上露天集議 
　　王公璵以黨政人員、到隄視察、卽邀集在隄次作露天會議、衆議以爲第一道防水綫、將來有無堵住把握、殊難預定、對於二道防水綫、亟應准備、擬由琵琶山以迄津浦路作一大隄、萬一藺家壩及西隄不守、荆河不老河大溢、以此爲防、但第一道防水綫、仍應竭力搶堵、惟民夫工作極苦、有以驕陽炙蒸面患疾者、有以剖擊石塊而傷肢體者、更有無人無力送食而枵腹者、擬由黨政領袖回城、推代表赴省、請迅撥巨欵、以資救濟、而利防堵、各人乃於傍晚回城、 
　　専員親往視察 
　　邵專員漢元昨得銅北緊急情報後、當卽加派保安司令部參謀長王丕承、公安局長趙寓心、於午後馳往、協助王縣長督工趕堵、並命令縣府秘書劍花、徵發蔴袋、封存汽車、星夜運材料前往險處、以資濟用、及黨政人員回城向邵報告後、邵以第一道防水綫、若設放棄、則銅山犧牲太大、仍應拚命搶堵、非至最後不得已時、不予退出、遂於今晨親自馳往視察、决定搶堵及預備後防計劃、據那談、本區防黃、原定計劃、絕非阻水下洩、是以築堤修壩、而留出藺家壩口門、及魯代表來徐視察、又尊重其意見、將口門加寬八公尺、以增流量、惟荆河不老河河底淤淺、深恐漫溢、當時卽計劃築夾河堤岸、惟以中間經過嶧縣之一段、須待接洽、而當時魯代表亦許轉達魯建廳轉嶧縣接築、未得回音、及李委員長儀祉實地視察後、建議經委會轉令築河南岸堤、本署卽致函嶧縣並派代表前往接洽、亦未得覆、躭延至今、興築已嫌其晚、銅北被水、殊覺惋惜、深望今後各邑仍一致進行、前途始有希望、 
　　防黃緊急會議 
　　銅山防黃委員會、於昨晚召集緊念會議、决定（一）組督工委員會、卽日總動員出發工次、恊助政治技術人員指揮扼堵、（二）組材料供紛委員會、辦理徵集採辦運輸事務、（三）組救護隊、由縣立醫院字會施醫所出發救急、（四）電省撥建欵三十萬元、以供搶險救濟用途、推顧子揚戴志強蘇企六赴省面請、（五）推戴志强蘇企六向駐軍接洽以兵工援助、採辦輸送昨已連夜辦理、督工隊今亦分配出發、救護隊今晨分組前往、二師兵工、今早出發築車道口壩、戴 
[國際商業電訊　八月二十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫郭金價今日跌兩便士、而爲一百三十九先令十一便士半、 
　　倫教銀價　今日較形鬆動、現貨價爲二十九便士一二五、跌三一二五、期貨爲二十九便士一二五、跌二五、中國買賣兼營、印度與投機家售出、收盤市况呆滯、 
　　芒特里銀　今日期貨開盤跌二十磅音、　表同情於倫敦跌風也、其故爲東方賣風之復作、美國援助之缺乏、及孟買市况之疲弱、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外滙市塲、晨穩定、法滙曾受平滙基金之調　、美元因銀行案之通過而趨疲弱、英美滙價開盤爲四元九角七分四三七五、較美英昨日收盤價格低〇六二五、第一小時漲起一二五、而爲四元九角七分五六二五、此價至收盤未見更動、 
　　英法　開盤價爲七五佛郎一二、漲起二磅昔、第一小時漲起一磅音、午時漲三磅音、收盤跌去四磅音、回至開盤價格、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤低十磅音左右、後因參議員裴恩士欲强令政府實施一角二分借欵之努力、缺方稍有補進、價遂微漲、卒因套賣壓力、及出口需求之繼續缺乏、價乃跌至開盤價格之下、 
　　芝加哥麥　價格平穩、交易淸淡、商人雖仍拖樂觀、但價格起落終不出昨日收盤之價格、雜糧開盤初因買風未患而漲、繼乃回跌至昨日收盤價格、 
　　利物浦麥　今日穩定、十月期收盤價爲五先令六便士一二五、未動、 
　　利物浦棉　今日無何變動、十月期收盤、價爲五·七二、跌一磅音、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲公用股票、價續暴落、因自　納案通過後、多頭續有了結也、其他股票、價格穩定、大部份商人現正待羅總統之廣播演詞、人氣堅定、金屬物股價續有起色、鋼股穩定、路股與油股因有獲利了結、故稍形鬆動、道　斯三十種實業股票、平均價格開盤價爲一二九·〇九、漲十六碎音、茲將紐約證券市價列左、 
紐約物品市價 
 
 

Page 12

 
 
蘇兩代表定今晚首途晋省、至於民夫給養之籌措、亦經邵專員核准、限於搶險者給以食物、其他築堤之各段民夫、仍由自備、城埠所派之民夫、業已於昨晚星夜出發矣、 
[粵省秋潦災况　修築完成之基圍復崩潰　災區難民再罹露宿風餐]  
　　廣州通信、粤省三江近日秋潦暴發、釀成第三次水災、査其災情、不减於春季水災、連日各被災鄉村紛電各方、籲請賑濟各情分誌如左、 
　　東江　上游山洪暴發、和平縣三溪口沿工一帶、於本月二日大雨滂沱、　兩晝夜不止、一時江水增漲丈餘、附近各村、如福良嶺·赤坎·良村等七鄕、盡成澤國、龜尾山左嶺鄕、以迄龍川縣境之小江基園、崩決凡三處、鄉內廬舍田禾損失殆盡、此外龍川之老隆鎭、及河源縣城水深三尺有奇、惠陽各公路車均暫行停駛、連淹、博羅陳屋村·企石村·各地圍堤崩决一部、沿江成熟之禾稻、現僅收成十分之二、其未决之堤、當由鄕人召集民工千餘、日夜修築防範、蘇村居民現在紛紛登山崗避水、情狀甚慘、至東莞石龍則平地水深四五尺、桂芳等街水深及胸、潦水淹浸廣九鐵路沿路地帶、水之高度、尙差二尺卽將石龍鐵橋淹沒、火車當受影響、莞屬第三區太和鄕、位居東江下游、該鄕羊頭橋涵洞及堤基、春季被水衝潰、迄今尚一未修復、今次大水一至、絕無防禦、故江一邊舊圍鄉各地田禾雜糧、俱被潦水淹沒、一耕牛牲畜隨水漂流、饑民露宿風餐者六七百人、又增城縣太平基圍、日前决口三十丈、此次大水復注入、晚造禾秧淹沒一空、稍低尾舍、水度與　齊、居民露宿絕食、哭聲震天、 
　　北江　自前月二十九日至本月一日、山洪倒瀉、河水陡漲丈餘、北江上游之沙口·韶州·烏石·大坑·河頭等地、大水泛濫、沿江各村農作、如禾稻·落花生·紅瓜·黃一豆·俱被水漂沒一空、英德縣城內河邊街平地冰高二丈、被衝塌房屋數十間、韶州滇水武水、同時　　、戠城南門之飛機廠·韭菜地·西河壩·沙涌尾·均有水淹沒浸、庚辛巷·四廟街·且水深及膝城內　風路·南門馬路·各居民均遷避登樓、韶州與南雄仁化乳源各公路、均被水毀、　停通車、清遠縣自本年三月以來水患凡三次、此次秋潦爲患、又難倖免、英德山潦奔騰而下浥江、淸遠三角基首當其衝、遂吿崩决、本月二日起、洪水突漲一丈四尺、縣城上下廓馬路水深五尺許、剛行修復之花塘基·小市基·又吿决口、禾秧掃蕩一空、晚造已成絕望、 
　　西江　西江上游如悟州等處、此次秋潦爲患水高一丈六尺、梧州竹安路·九坊路·河堤路·四坊路·各商店紛紛遷貨物避水、粤省西江之都城、近一週內水度增漲一丈五尺、肇慶市面連日西潦汨汩而下、至本月四日、江水突漲一丈八尺有奇、肇慶內街被淹過半、新舊橫街迎恩亭·風爐街·學前街·三角圩·水深五尺餘、天寗堂二馬路·南溪路·居民搬遷、狀至狼狠、城南飛機塲淹浸之後、飛機不能升降高要縣屬日前崩决之圍堤、曾耗巨欽、趕緊修築、以便秋耕、詎甫築完成之第六區陳塘圍、於本月四五等日、又被秋潦　决、其餘已築成或在修築中之秋欄、皆被水衝潰、水度與前月之大水相等、所有插下之禾秧、隨水漂沒、人民亦逃避高阜及丘陵間、再度其露宿風餐之苦况、扶老携幼、瑟縮號啼耳不忍聞、此外如二水河口、南海佛山潦水亦淹浸內街、深可三四尺、三水縣前圍、曾於六日决口五六寸幸發覺尙早、鄕民與防軍數千、協力搶救、堵築至晚間十二時、始轉危爲安、然低窪地區、已成一片汪洋、雜糧損失不可勝計、 
[松江　綁匪在獄庚斃]  
　　前年浦南一帶、悍匪太保阿書率衆擾亂，專以綁刦爲事、旋經保安第二團、會同水陸軍警圍剿撲滅、首匪相繼援首、其漏網爪牙、亦經光後獲案、有綁匪陸阿大、亦爲太保阿書之餘黨、獲案判決後、在本縣監獄執行、詎在監患病、延至昨日病斃，業經監獄官報請地方法院檢察處蒞騐後、即行棺殮、 
[賭案定期宣判]  
　　城西盍簪俱　部、爲一般教員暑期回籍閱報緊談之所、前因聚打麻雀、被人報請公安局逮捕、獲許伯孫張應蔣曹心庚劉景恒及雀脾等、轉送地方法院，檢察官偵訊後、以公衆場所賭博、各交三百元舖保在案、茲經公訴、本日刑庭集訊、被吿承認賭一千攙、完全娛樂性質、請求免罰等語、官諭辯論終結、定二十九日宣判、 
[常熟　南外發生離奇命案]  
　　南門外永濟橋以下、地處冷僻昨日午後、在行灶橋附近河中、里、屋舍稀少、大興銀行之堆棧亦在該處、發生命案之前夜、大興棧工人、正在門外納凉、猝聞有人呼救、聲音異常慘痛、按聲前往、杳無人跡、惟在地上發見草帽一頂、酒瓶一個、及食物少許、乃即返歸、詎至翌晨即發見死屍、按之事實、與昨夜之呼救聲不無關係、案發後、鄕丁報吿縣府、派員檢騐、騐得身上有傷痕多處、但屍體無人認領、當飭鄕丁棺殮、聽候偵查核辦、 
[南貨業減稅潮解決]  
　　此間南貨業、因營業稅局、擬令增加營業稅、而近來營業淸淡、何堪增重、乃羣起反對，稅局不一肯讓步、幾又肇成罷市風潮、昨日南貨業派定代一表王孟成等、向黨政機關請願、縣商會主席龐潔公、出任調停、主張暫維舊狀、現雙方已有服從調解之表示、風潮不至擴大、一 
[蘇州　警官殺人案開庭]  
　　　門內官宰弄周姓家庵香伙顧阿根、被該管警區巡官洪世欽、巡長徐保陞、警士何耐康等、共同謀斃一案、經地檢處價查起訴、以洪徐係犯敎唆殺人及恐嚇地檢處偵査起訴、以洪徐係犯敎唆殺人及恐嚇等罪、何犯實施殺人罪、移送刑庭、於二十四日上午九時開庭審理、因蘇人對於此案頗爲注意、故前往旁聽者甚衆、方慶還推事臨時宣吿禁止旁聽、一般人咸掃興而　、是日各被吿分別延聘姚嘯秋、朱輔成、吳超等三律辯護、被傳者鄰人證人等有十七人之多、經方推事逐一　別訊問、逮三小時之久、各被吿分別還押、候母調查續訊 
[無錫　建局調解競航糾紛]  
　　錫南·鴻勝·通達·三輸局、因競爭航綫發生糾紛、迄未解决、建設局長張　霖、為調解起見、特於昨（二十四）日下午二時、召集該二輪代表陸　和·陸士鈴·徐　芳·陸俊臣等四人到局談話、結果、當以　輪局行駛紛綫及地點、原屬大部份相同、過去糾紛之起、在於缺少合作精聊、茲確定以三局合作　原則、其詳細辦法、定本月二十六日下午二時、假縣府聞喜堂商議解决、惟在合作詳細辦法未議定以前、各照行駛證規定航綫及時間開班、不得再有競爭事情發生、 
[商會對整理房捐主張]  
　　無錫縣政府、奉省令整頓鋪房捐、墳加收入，汪經議决由捐欵徵收處·建設局·商會·各派委員三人、於九月一日起、向各舖戶切詳詳査，調看賬冊、昨特函請商會速推編查員、以更敦聘、商會奉函、以蘇省整理房捐一案、迭經各縣函電紛馳、先後呈奉行政院批、略稱「房捎為地方政府合法稅捐，但事關人民負擔、當此農村崩潰、商業凋敝、蘇省復遭災　之餘、應將新定章程、暫緩舉辦、以恤民艱、應候咨請江蘇省政府查照棘爲整頓公安經費、齊一各縣房捐名稱稅率標準起見、純係整理性質，决不浪費分交，以不絲亳增加人民負擔爲原則、」具見省府終增加收入之中、仍寓體恤時艱之意、則各縣政府、似應召集地方各公法團公同議定、如何編查、不應僅就談話會决定、事關人民負擔、而舖房尤涉商業、當此農村崩潰日甚、商業愈見凋敝、似應愼重將事、昨特函請縣府香照、以冀得免隕越云、 
[調換舊印花辦法]  
　　無錫各業所存舊印花稅票、計共値一萬五千七百七十八元五角五分、早經商會造冊報送蘇省烟酒印花稅局登記、除去不合登記計十六紙、値銀一百九十三元五角一分外、共計登記一萬五千五百八十五元零四分、亦經呈部靜候掉換、茲商會接准蘇省商聯會函轉財政部頒發調換舊印花稅票辦法、內第一條第六項、凡各省市業經登記核准之舊印稅票、數額在十萬元以上者、分六個月平均調換、是蘇省各縣舊存印花、應先由商聯會彙集總數、再行按月換領、現在各縣總數究有幾何、且自七月份起、刻已逾期兩月、亟應首先查明、昨特函請省商聯會速函各縣商會、將前報省局核定總値、限期函報、並規定以後每月各縣應換數目、彙請省局照發新花、再行分發各縣、務於六個月內如期換竣、 
[常州　中國銀行堆棧被竊]  
　　武邑東門外平橋西首中國銀行堆棧、於二十二日夜間、被竊去黃豆二十餘担、該　管理人發覺後、即報吿該管公安第四派出所、鄔警長即派警前往査勘、確係被藕、惟黃荳二十餘担、非頃刻可以竊去、頗　可疑、因在河邊盤獲更夫馮金生一名、言語支吾、當即帶所、於昨（二十三日）解送第一分局訊辦、 
[城南發現眞性霍亂]  
　　武邑人夏以來、疾疫尙少發生、詎於二十三日上午三時許、城南木匠街之張右、年六十三歲、突然上吐下瀉、弔脚癟螺、音啞尿閉、延至正午時分、急請常州醫院高克仁醫師救治、經斷定係眞性霍亂、非隔別治療、恐易傳染、先施念救後、旋轉送紅卍字會醫院隔別治療、 
[江陰　水公安隊偷運軍火]  
　　水上公安四區駐澄十六大隊長閻鶴齡、迭向區部辭職、黃區長業已照准、所遺職務、暫委十八大隊長張理猷兼理、於二十二日辦理交代、詎料發現欠缺火藥、後經查明係巡長潘·永泉·水警張景元·楊傳本耿金山等（內二人係勤務）四人、事先與北外壇巷口許廣恒爆竹店接洽、以火藥賤賣脫售、乘新舊交代時、偷出六麵粉袋、閻隊長因此、當夜請偵緝組顧福春等、在君山陸家墳附近獲住肩抬火樂之夏順生劉滿郎徐阿保等、並將火藥六麵粉袋一併弋獲、解至公安局轉縣訊辦、供稱在許店爲夥、命我們去抬回、餘事不知等語、閻隊長自發覺盜賣軍火事件、即將潘永泉等四人、照軍法研訊、並資以軍棍、關於本案經過、一面詳呈區部、請示究辦方針、 
[海門　標賣錦仁昌巿房]  
　　啟東東黃倉鎭錦仁昌號、因欠繳保坍欵一千五百元、迭經縣府派警守提無着、茲由縣府將該號市房二十五間、一倂發封、依照市價估計、共値　一千八百元、定於十月二十日在縣府大堂、公　標賣、以償公欵 
[南通　取締退伍客籍士兵]  
　　通如海崇啟靖各縣、保安隊退伍客籍士兵、雖經遺回原籍、近復陸續潛回、區保安司令部、特規定取締辦法、（一）由各縣縣長、責成各區長、轉飭鄕鎭保甲長、査吸此項退伍兵、如有正式家室、與正當職業、在各縣意欲久居者、在戶口登記其從前經歷、並在意其行動（二）如孤身寄居、或有家室而非正式、且無職業者、應由縣布吿限　飭零出境、逾期仍　留不去者、一律强送游民習藝所、（三）保甲長失察或隱而不報者、應受述坐處分、（四）退伍兵已有正當職業、覓保可免予驅逐、 
[减輕田賦附稅]  
　　　邑的賦附稅、逐年增加、每銀一兩，需完納十四元零、民力難勝、刻經全縣行政會議决定、組設减輕田賦附稅委員會、討論結果、决定自二十五年度起、酌减三項、（一）保衛特捐每兩附加洋一元六角、全數免徵、（二）築路畝捐、每兩附加洋一元二角八分、减半徵收、（三）農業改良畝捐、每兩附加洋五角、减半徵收、共免徵兩元四角九分、 
[通屬棉田突遭蟲患]  
　　通屬各縣、及淮南沿海墾殖區棉田、今年雨水適宜、棉苗發育極佳、近日秋熱、黃花怒放、乃突遭捲葉蟲湛猖獗、刻正從　撲滅、 
[南通區專員月底蒞通]  
　　南通區行政督　專員鄭亦同、升任蘇省府委員、離通後、署務由秘書鄭瑜代理、茲悉新任專員徐箴、定月底來通履新、 
[揚州　訂期會議力爭高港]  
　　江泰交界地屬挿花之高港地方、前經兩縣人士、雙方呈廳力爭管轄、迭奉省應委員會縣勘査，結果暫仍舊貫、靜候應令解决、故本年辦土地陳報、此項高港土地、仍由江都縣第五區公所照章辦理、詎編査保甲、泰與縣竟將該地方居戶編成保甲、釘有門牌、制止江都五區長張寳珩執行編査職務、又經縣府呈廳奉令暫停在案、現縣黨部、因准縣府函吿泰興縣謀奪高港及力爭情形、特於三二七次執委會、提出討論合力對付以資挽救之辦法、决定「召集各人民團體力爭』、並訂二十四日上午九時、在中山紀念堂舉行關於本案談話會、一　分函各人民團體、　推負資代表、届時出席參 
[嘉興　水警分隊長逝世]  
　　嘉與水警第五分隊長王德慶、任事以來、疊破盜案、曾經省廳　獎有案、此次干隊長因積勞成疾、雖經醫治、亦無效果、竟於二十二日深夜去世、現已報請大險部、另選接充、以重厥職、 
[縣商會將發還劵金]  
　　嘉興民國十六年市上通行之各種中央券暨臨時兌換券軍川券　、前因停止行用、縣商會奉令代收、先後由各商號繳存各種中央券總數一萬八千二百八十五元八角、嗣後由會將中央券換到金長公債五千二百四十元、外餘券一萬三千另四十五元八角、雖迭次向財政部呼籲、毫無辦法、疊經持券人催詢、縣商會業將該項金長公債變賣現金數額攤算每百元應得現金十四元六角、並爲便於結束起見、經常務會議議决、自九月十日起至三十日止、各持券人携帶已登之收據到會照領，所有未曾兌換之臨時兌換券及軍用票等同時照數發還、藉資結束、 
[蕭山　發行公債彌補敎費]  
　　蕭山縣敎育經費、異常竭　、全藉主持者東移西借、勉爲維持、已有多年、乃自去歲旱魃肆虐、歲收銳减、至今愈陷困境、致二十三年度區私立小學補助費、迄今未發分文、二十三年度下學期附設民衆學校經費、亦無着落、縣立小學經費、亦積欠兩月自本年度起、實行新會計制度、對於二十三年度積欠經費、絕不能向本年度挪移現金、縣區私立小學補助費、積欠共達七千餘元、縣立小學及社敎、亦達四五千元之多、兩項合併當在一萬二千元左右、此欺全無着落、旣不能在以後提取、亦無法追素舊欠、故决定將此數合發公債券、以資彌補、 
[寗波　甬漁警局添組護輪]  
　　今年春季漁汛、浙江洋面得寗波漁業警察局之克强·克勇·克剛·三護洋輪、分派各洋面、巡弋護洋、海盜歛跡、漁民受惠不少、茲悉該三護洋輪·入塢修理、而秋季漁汛已届、聞漁警局添組克果·克毅·護洋船二艘、即日出發護洋、以靖海面、 
[六合　祁縣長接篆視事]  
　　縣長楊思禮、向省府呈請辭職、經獲照准、遺缺省府改委祁雲龍接充、祁奉令後、昨日（二十二日）上行九時許、由京乘車蒞六、楊法官及公安警保安隊、均往車站迎迓、嗣由楊法官及隨員潘榮等、陪同前往縣府、略事稍息、即會晤舊縣畏楊思禮、於十一時許、新舊縣長交替、對於各科科長職員、暫不發表、俟經考詢後、再定留去、舊縣長楊思禮、即於是日下午二時許、乘車返省卸任、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[許世英視察災區返滬　談魯豫冀三省災捐三萬萬元　蔣委員長允續撥百萬元救濟]  
　　國府賑務委員會委員長許世英氏視察黃河流域魯豫冀三省災情、公畢返京、向中央報吿、由京乘江安輪，偕秘書胡仲舒等、於昨晨十時抵滬、返寓休息後、卽分訪王震等談義振籌措事宜、下午六時許、在仁濟堂接見各報社記者、發表書面談話、對魯豫冀三省災况、叙述極詳、此外許氏復親談視察經過興防災籌振各情、茲倂誌如次、 
　　許氏發表三省災况 
　　許氏書面談話云、本人此次視察魯豫冀三省水災、三省災區、共約四萬平方公里、災民約五百五十萬、損失在三萬萬元以上、較之長江水災、雖梢輕减、但决口雜堵、黃水畫夜灌流、將來災區之擴大、災情之加重、皆在意料之中、災民日在水深火熱之中、遄返故鄉、未知何日、願連痛苦、慘不忍言誠令人不勝哀憐、綜觀（魯）省災情、僅次於鄂、災民約三百五十萬人、被水面積、連河湖在內、共三萬二千五百平方公里、估計三分之二爲農田、共約田畝四千一百二十五萬畝、平均每畝以五元計算、再加公私財產損失、約五千萬元、共達二萬萬五千萬元以上、可相當於山東全省十二年之稅收、良堪浩歎、其中魯西黃災爲最慘重、濟寗鄉政建設實騐區、十四縣中、有十三縣、爲　重災區、荷澤·鄄城·鉅野·嘉祥·濟寗·等縣·水深一二尺至丈餘不等、濟寗縣爲交通孔道、全區災民　集待運情勢尤見緊張、（豫）省自十月初旬起、雨量特多、各河均漲漫溢潰决、被災達四十七縣、內十四縣爲重災區、全省被水面積最多時達七千平方公里、災民一百七十餘萬損失約六千萬元、災情與贛省相若、偃師縣城房部漫灌、成爲廢墟、本人視察時、南國水深猶及丈餘、房屋坍盡所謂野沒無餘草、城荒已絕人、生民昏墊之慘、誠爲鮮覯、現在非趕緊另遷縣治、新建民居、不足以　輯流亡、免除疫癘、豫南之浙川新野兩縣全境泛濫、災情亦特重（冀）境黃災黃東明長垣濮陽三縣、災區數百餘平方公里、災民二十餘萬、人民多露宿堤頂、本人所歷鄂魯湘贛豫皖冀七省、斯爲最輕、顧其承二十二年黃災之後、元氣未復災民生活、備極痛苦、關於救濟方面、分撥各省之中央救災準備金、因情勢追切、已由脤務委員會分別雷匯、但殊感不敷耳、 
　　救災基金發出百萬 
　　中央救災準備基金、前經中央决定、由振務委員會與財政部會商分配、被災各省災區、當經分配鄂三十萬、魯二十五萬、湘十萬、豫贛各六萬、皖三萬、冀閩各二萬、晋陜甘黔各一六萬、新疆防疫費一萬、共一百萬、現此百萬振欵、早經財部按上數照撥、本人此次分別實地視察長江·黃河·兩流域災情後、以親臨經歷、數百萬災民、輾轉溝壑、慘不忍睹、猶憶視察時、車廂中熱度達百零七度、無衣無食之災民、科頭跣足、坐臥於烈日下、設遇狂風暴雨時、亦無蓬蓆遮蓋、飢聲四野、雖鐵石心腸、睹斯慘狀、亦爲之淚下、中央雖撥出振欵百萬、終以災民廣衆、杯水車薪、無濟於事、本人在京中、曾分謁蔣委員長、與汪院長、孔　長、呈報災情、並懇救濟、比蒙蔣委員長允再設法百萬救濟、一面返滬後、當從事義振籌募云云、 
　　五十萬義振即放出 
　　許氏對滬市義振會方面、向銀行界借墊之五十萬義振、因此次親臨各省災區、對災民所受之痛苦、洞識隱微、故昨語新聲社記者、明日（卽今日）義振會常會分配此五十萬義振、本人當提議採取極迅速極簡便之方法、將此五十萬義振放出、送至災民手中、關於散放問題、更須切於實際、因災民待振迫急、旣不能遲緩其時、更不得另遭漏蝕、故明日會議、對此層當特別顧及、一俟會議後、此五十萬義振、卽可放出、今後當繼續努力義振、雖然、籌賑仍不過治標救濟辦法、治本辦法、仍須從事江可疏濬、因長江黃河河床日高、未來之災、仍難免也、 
　　董莊視察險遭不測 
　　許氏兩月來、先後視察長江黃河兩流域災區、僕僕風塵中、極爲勞瘁振委會滬辦事處黃秘書語新聲社記者、許氏此行、視察水災、至豫省開封境內之董莊、因日落西山、天色漸時司機竟不能制住三輪越出路軌幸一輪爲路石絆住、得未摔出丈餘高之堤下、但斯時因車身受撞、許氏頭額及腿臂都蒙微傷、現額角臂間猶存輕微之疤痕云、 
　　湘省代表謁許請振 
　　許氏昨日下午六時許、在仁　堂接見湖南省災民請願代表舒楚石·趙夷午·李午雲等、首由湘代表舒楚石、向許氏報告湘省災情慘重情形、繼復請振救濟、許氏當親對各代表慰問、並允設法振濟、各代表始辭出、據湘省災民代表舒楚石語新聲社記者、湘省連年災荒、災情慘重、今年尤甚、因民十七年遭匪災、二十年大水災、去年旱災、今年再水災、數年來幾無一日安寗、今年被災區有岳陽·漢壽·常德·平江·沅陔·湘陰·臨湘·安鄉·華容·益陽·南縣·澧縣·石門·慈利利·臨澧·衡山·湘潭·常寗·祁陽·安仁·桃源·寗鄉·大庸·安化·新化·衡陽·長沙·邵陽·沅陵·通道·溆浦·鳳凰·寗遠·湘鄉·桑植·辰谿·瀏陽·瀘溪·綏寗·永綏·古丈·保靖·乾城·宣章·等縣 
　　本館昨日經收捐欵 
　　昨日（二十四日）本館經收籌募各省水災捐欵、計傅會源君·錢朝鈺君·啊慶滔君·宋淑馨君·各五三元、何碧梧君，何堯年君·各二元、莊永昌君一元、無名氏小洋十角、共計二十七元小洋十角、又有具名中國强者來函、謂感於水災慘重、因於早晚步行、節省其一個月電車費三元、以作捐欵振災之用、其熱忱殊堪欽佩茲將原函附刋於後、以揚仁風而資提倡、（上略）頃閱貴報所登載救災卽救命、多捐一文錢、多救一條命之廣告、極爲感動、滬上諧公見義勇爲、各種振災義舉、先後提倡、鄙人聊盡一己之棉力、實行早晚步行、省節一個月電車資三元、以作捐欵振災之用、尤望各界同胞、當仁不讓、人人如此、以濟災區、幷請貴報代爲宜傳、則災民之幸也、（下略） 
[孔部長昨抵滬　據一對水利救災有具體討論　談一赴魯視察一時尙難成立]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、前西上視察沿江水患並赴廬謁見林主席、業於十九日東返抵京、前晚乘坐夜車離京來滬、昨晨七時零五分、抵眞茹下車、當返西愛咸斯路私邸休息、十時許、接見杭州關監督樊光、旋卽於十一時許、至中央銀行辦公、並先後接見建設銀公司總經理宋子良、各報社記者、發表談話如下 
　　汪院長已復職 
　　汪院長前因病辭職、經中央之懇切慰留、已自昨日起、銷假視事、中央同人、不勝欣慰、本人在代理院務期內、承各部會長官反政院同人、予以協助、差免隕越、此則本人尤所感謝、 
　　牯嶺討論救災 
　　本人前由京乘艦西上、分至皖贛鄂三省、晤及各該省劉主席·熊主席·張主席·暨主管水利人員、對各地水利災情、得知情形甚詳、及抵牯嶺謁林主席、報告一切、會蔣委員長亦到、時鄂省張主席·贛省熊主席·正在於是對於水利救災事宜、乃作一具體討論、 
　　赴魯視察黃炎 
　　本人原擬尙須續赴長江上游視察、惟是時汪院長尙未返京、京中政務繁忙、遂卽回京、但同時已派專員前往視察、並以飛機測繪、現已有報吿、本人本想赴魯一行、視察黃河水災情形、及參加二十七日之祀孔典禮、惟以京中部務紛繁、及滬上中行事務、須待處理、致一時尙難成行容俟公務稍暇、尙須一往云、 
[蔣作賓返滬談　中日外交政策無更變]  
　　我國駐日大使蔣作賓氏、於上月例假返國、迄將兼月、茲以假期已滿、於二十三日晚偕同大使館二等秘書楊雪倫等、由京抵滬、定二十五日下午六時半、由滬乘坐昌興輪船公司俄后號啟程回任、擬於六中全會前返國出席、蔣使於昨晨八時、在國際飯店接見各報社記者、據談如次、 
　　今日回任 
　　本人此次例假返國、業已假滿、决定二十五日乘坐俄羅斯皇后號輪赴日回任、夫人等暫不同行、因本人擬於六中全命前再行返國出席全會、蔣氏繼談、前次入川、晋謁蔣委員長深慶川省匪患、自經蔣委員長蒞川督勦後、大部份業已肅淸、小部份殘匪散股、現尙在追勦中、不日卽可解决、 
　　政策不變 
　　中日外交政策、並無變更、而各方意見、亦均能一致、至於中日經濟提携問題、中日兩國態度、均極誠懇、惟如何推進、當基於平等互惠貿易均衡原則上做去、現尙未聞有新發展也云、 
　　昨訪有吉 
　　蔣大使於昨晨十時、偕同大使館二等秘書楊雪倫·外交部秘書周鈺·赴日總領事館、訪晤有吉大使、當由有吉大使、偕同參贊有野出見、晤談一小時始辭出、並悉有吉大使、於昨日下午七時、在果勛路日大使官邸、歡宴餞送、以資聯歡並邀請中日各界聞人作陪、 
中日兩大使合影（電通社） 
[减租運動週　今日下午開幕　假寗波同鄉會開會　張貼標語電台播音]  
　　上海市第一特區减低房租委員會、經大會議决、訂今日起、至月終止、舉行復興市面减租運動宣傳、並定今日下午二時、假寗波旅滬同鄉會、開减租運動大會、全區張貼標語、分發傳單、及發表宣言、茲錄各情如下、 
　　開會秩序　一·奏樂開會、二·童軍揭幕、三·主席團入席肅立、四。全體入席肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五·主席恭讀總理遺囑、六。靜默、七·主席報告開會宗旨、八·主席宣讀减租宣言、九·主席宣讀告市民書、十·黨政機關代表指導致詞、十一·各界代表演講减租之意義、十二·餘興攝影禮成、 
　　大會職員　主席團酈鰲奎·王靖東·孫文毅·陳九峯·王和松·胡鳳翔·總務張賢芳·劉仲英·羅正·鄭筱麟·許雲輝祝志純·宣傳余耀球·鄭東山·交際周輔璋·朱保羅·邱嘉樑·糾察趙子雲·朱蓉坪·樊文錦·遊藝沈偉農·李如璋·葛福田·陳樹德·邱平山·任農軒·梁耕舜·秘書曹志功·陶樂勤·朱養吾·徐樂天·葉平·楊宗凱·朱庭筠·招待潘臻祥·費良衡·蔡洽君·程耕農·趙爾昌·張仁彥·袁鳴歧·袁鴻鈞·封光甲·張達夫·陳蔚文·吳叔英·鄭劍波·杜椿蓀·張萬門·鄭連坤·冷炳南·徐芝芳·宋士驤·鄭辰龍·陳英民·陳世裕·邢谷香·顧沉香·王鑑淸·雷家俊·徐兆洲·蔣賢和·張稺僧·等、 
　　發表宣言　上海爲三百五十萬人口之大都市、市民須租屋以爲商居者、不下三百四十五萬人、每月如多負五角之房租、市面上卽少遊資一百七十七萬五千元、實爲百業之活動、所以上海市面能否復興、雖內地購買力恢復、其機括仍在房租之能否减低、澈底言之、上海市民之商居兩難、金融業之不能圓活自如、其癥結係於房地之收益與其效用不能相稱、而其致此不能相稱之作俑者、實爲房地之投機人、投機本爲商業上不能免之行爲、但商品之投機、其盈其虧、自有投機者自有負責、所謂有命上山、沒命甩殺、投機有價證券、雖高抬價格、然斷不能以利息不合算、取償於證券發行者、乃房地投機者、則可以高價買進、藉利益不合算之理由、用勒遷翻造易主手段、以加租之形式、而增加其收益、租賃者以安土重遷之故、祇得挖肉以塡若輩之大慾、因此原因、希圖日漲夜大之迷夢、得圓者日多、而上海金錢、傾注於房地者遂日增、以致乘機出售而得厚利者、綑載以去、房地產以押欵而爲投機之工具、於是金融界不易脫手、新屋無人顧問、舊房欠租迭見、押欵遂不得活動、而地契遂爲金融界、庫房中呆滯物、市上籌碼、頓見短少、造成今日上海之市面、倘純任自然而不爲補救、則其結果、商居者必無以支付房租、於竭盡節用借貸能力時、聽封爲惟一之出路、則以經濟定理推論、其牽涉範圍之廣、固不僅房地產業主、及其從屬人員也、本大會明知現在之房地產業主、其處境之痛苦、無異一二八前後房客之所受於房東者、但今日尙應存同舟共濟之誼、爲房地產業主、謀一出路、卽普遍之减租、使上海三百四十五萬市民、每人每月省下幾角房租、得此遊資、購買百貨、以興百業、以免商居者迫而聽封、房東一無所得、更希市政當局、與房地產表面上間接實際上直接有關係之金融界、聯合商議增加上海市民之購買力、救上海全市商業出於總崩潰之途、斯爲上海市民之幸、中國經濟前途、實利賴之、謹此宣言、大中華民國二十四年八十二十五日、 
　　告市民書　親愛的市民們、在這天災人禍的結果下、農村是完全崩潰了、而都市哪、也呈現出極度的不景氣、各種商業、都在風雨飄搖中挨日子、所以不能維持的原因、是什麽、當然的是受着營業退步的影饗、再進一步營業爲什麽要退步、這雖是說、受着天災人禍的關係、然而開支浩繁、也是阻礙營業的大原因、因爲浩繁的開支、是增加在商品的本身上成爲一個正比例、所以開支愈大、成本愈昂、貨價也就提高、無形中增加了顧客的負担、减少了購買力、而開支中的大部份、便是高昂的租金、佔　着重要地壓迫着、障礙了發展營業的大道終於使市面一天一天的窳敗下去、照這樣舍本求末的、想復興市面、試問可以嗎、所以减低租金、是救濟工商業的唯一良方、商業旣受它如此的嚴重影饗、再退一步而拿我們日常生活中的要素衣食住來論、其中佔據我們收入薪水中最重大位置的、也就是房租一項、統計一個每月賺二十元的人、要是單就本身一個人、那末借一間亭子間房租、也得五六元錢、如果有家眷的話、當然亭子問是不够施用、終得借一個樓面、租金自然也是增加了、試想剩下的十二三元錢、怎麽維持一家呢况且受着市面不景氣的影響、職業還要時時發生問題、或是裁員减薪、無形中使人增加一重隱憂、房租無法淸付、而被驅逐、親愛的市民們、生活的鞭痕、緊緊地向人身上猛抽、重重的房租、山一般的老壓在我們肩頭、那末嚴厲地束縛着、阻礙了市面的振興、喝盡了我們的　血、我們能够不急起而謀生路嗎、能够眼望着死神來執行我們的死刑嗎、起來吧、我們應該一致的設法减除負担、刻不容緩的、向前猛進、---减租運動、 
　　口號標語　要繁榮市面、先須减低房租、不减房租、上海市面永無復興、自動减租、是表現同舟共濟之誼、解决民生問題、先必須實行减租、（一）欲謀復興市面、必先减低房租、（二）减低房租、才能推行新生活運動、（三）實行民生主義、必須先减低房租、（四）解决了件的問題、才能解决衣食問題、（五）如不减低房租、上海無繁榮的希望、（六）减低房租、是整個的社會問題（七）欲發展國內生產、須先减低房租、（八）减租運動、也是民衆運動之一、（九）房租不减低、影響社會治安很大、（十）房租不减低、不能提倡公共衛生、（十一）上海三百萬市民、都渴望着减租實現、（十二）商店倒閉者、都是高貴房租壓迫下的犧牲者、（十四）自動减租、是表覒民族團結精神、（十五）要求當局明令减租、不達目的不止、 
 
 

Page 14

 
 
[鐵部完成浙贛閩鐵路　續發公債三千萬元　向滬銀團德材料廠抵押借款　決先完成浙贛段再築浙閩段]  
　　鐵道部為完成浙贛閩鐵路、決續發鐵路建設公債三千萬元、分向中國等銀行所組銀團及德國奧托華爾夫材料廠抵押、現款及材料、雙方曾數度接洽、一俟浙建設廳長兼浙贛鐵路公司理事長曾養甫由川返浙蒞滬後、即行商訂合同、新新社記者探誌詳情如次、 
　　計劃完成浙贛閩路 
　　浙贛鐵路、共分三段建築、（一）杭州至玉山段、長三百五十五公里、已於二十二年完成通車、（二）玉山至南昌段長三百公里、於去歲動工、定本年底完成通車、（三）南昌至萍鄕段長二百九十公里、即由南昌經豐城·清江·新喻·分宜·宜春·而達萍鄕、現已進行測量、鐵道部曁浙贛鐵路局、為謀完成浙贛閩鐵路起見、故計劃先將南萍段完成、俾被告由玉山通至閩省福州之計劃、 
　　籌築南昌　至萍鄕段 
　　鐵道部浙贛鐵路局、曁浙贛兩省政府、為建築玉萍段鐵路、於去歲曾以第一期鐵路建設公債、及玉萍路公債、各一千二百萬元、向滬銀國抵押現款八百萬元、并向德國奧托華爾夫材料廠、抵押材料借款八百萬元、合計一千六百萬元、該項借款成立後、即積極進行建築、所有工程、已大部份告竣、年內可望通車、鐵部浙贛鐵路局、曁兩省政府、以南昌至萍鄕段、亟應繼續建築、俾完成全綫、現特派專員測驗路綫工作、并估計一切建築等費、以便撥用、 
　　續發鐵路　建設公債 
　　浙贛鐵路、派員測量結果、南萍段與玉萍段路綫相仿、而一切建築材料及經費、亦均相等、經浙贛兩省政府鐵道部商洽後、乃決定發行第二期鐵路建設公債三千萬元、作為建築經費、當以該公債基金無着、故曾一度停頓、嗣經蔣委員長以浙閩毘連、且山嶺重疊、運輸不便、至交通閉塞地帶、貨棄於地、殊非發展農村經濟之道、應速完成、然後進行玉山至福州段計劃、交通將賴以開拓、當復會商決定、每月在鐵路盈餘項下、撥發二十五萬元、作為公債還本付息基金、將由鐵部呈請中央政治會議通過、即由立法院制定公債條例、呈請國府公佈施行、 
　　向滬銀團　商洽抵押 
　　勿道部浙贛鐵路局、為謀早日動工興築起見、擬將該項公債三千萬元、仿照去歲辦法、向滬銀團及奧托華文夫廠、繼續抵押現款及材料應用、曾由該局理事長曾養甫、數度與滬銀團及德材料廠代表接洽、結果頗為圓滿、新新社記者昨向銀行界探悉、其抵押數目、聞以公債票面一千五百萬元、向滬銀團抵押現款一千萬元、以票面一千五百萬元、向德材料廠抵押材料、（包括建路枕木鐵軌及車輛等）一千萬元、總數為二千萬元、曾氏擬於最近期內、由川返浙來滬、繼續與銀團接洽商討合同、 
　　測量完竣　年底開工 
　　據新新社記者探悉、南昌至萍鄕段測量工作、現下積極進行、蓋該段沿途多山、測量頗費時日、但預定本年年底、全綫測量完竣、即開始進行土方工程、至玉山至南昌段鋪軌工程、現已鋪至上饒邊境之珍珠橋、下月可通橫峰、本年底全段完成通車、查浙贛鐵路全綫完成後、北啣滬杭、南接閩粵漢、於東南交通經濟、均有莫大之關係、 
　　杭江鐵路　改換重軌 
　　浙贛鐵路杭江段、前為節省經費起見、其路軌均採用三十五磅輕便鐵軌、祇能行駛十五噸車輛、至三十五噸及四十噸之車輛、均不能行駛、至新建之玉山南昌段、及將建之南昌萍鄕段、均係採用六十三磅重軌、能駛四五十噸重之車輛、浙贛鐵路局、為謀一律起見、現正計劃、將杭江段改換六十三磅重軌、預算經旨嬰幼兒六七百萬元、同時并籌劃建築浙贛鐵路機廠、所有經費來源將由該路營業盈餘下撥發、并擬發行公債、向銀團抵押應用云、 
[洋米進口稅　財部訓令減征　定九月一日起被告洋麥粉照原稅征收]  
　　大公社云、自中法越南商約簽訂、并互換文件公布後、中央接受法方要求、將洋米進口稅減輕、俾資互惠當飭財政部訓令國定稅則委員會研究減片標準、呈覆核準後、財部業已分別訓令海關總稅務司梅樂和、江海關監督唐海安、決定於九月一日起被告、查我國每年進口洋米之種類、計西貢·小絞·暹邏·敏黨·等、現進口稅一律減征、其校準每百公斤、（一）進口稅、原征一·六五關金、現減征一·三五關金、（二）附加稅、原征·一六五關金、現減征·一三五關金、（三）濬浦局碼頭捐、原征·零六六關金、現減征·零五四關金、至洋麥洋粉進口稅、仍照原稅征收云、 
[蘇浙皖贛鄂五省　醬業聯席會議　昨下午在滬市商會舉行　決呈鹽務署等請求救濟]  
　　蘇浙皖贛鄂五省醬業同業公會、昨在滬假市商會召開聯席會議、茲分誌詳情如下、 
　　五省代表 
　　昨日下午二時、五省醬業同業、在市商會常會室舉行聯席會議、到江蘇范子述·松江丁周之·吳欽之·太倉壟　求·常州高詠霓·鎮江劉祝雲·湖北曹雲階·江西胡世俊·浙江吳庸卿·安徽瞿本槐·杭州戴誦敏·汪錦池·寗波馬四省·紹興陳　貴等·及各縣各鎮醬業代表六十餘人、由吳馀　、瞿本槐·陳蔚文·等三人為主席團、行禮如儀後、首由主席吳欽之報告召開會議押　、旋即開始討論　案、 
　　議決各案 
　　議決（一）這　重商　、保障盡失、亟臨籲　　局審情察理、以謀救濟、牌照租賃頂替、當局任意處罰吊銷、應予力爭、（三）荳汁等傾瀉類似醬油、及機製類似醬油、呈請　務　鹽務稽核總所化驗無毒後、給照微稅、以示公允、（四）改用市秤後、各地鹽棧售價、不遵部令折合、應呈部糾正、（五）呈請政府收回各坊應享完稅捆運、以　鹽商壟斷中飽、（六）呈請各院部取締無稅毒質醬油、以維國課而重衛生、（七）醬食鹽稅、輕過懸殊、應歸一律、以持其平、呈請政府力爭以謀救濟、（八）劣質醬油、呈請勒令停業、（九）鹽商短秤欺朦、應照補還、（十）假借缸捐勒索浮收、應請返還、（十一）湖鹽濕皮雙包雙城鄉之間、應予糾正、一律明皮凈還、核實補償、（十二）停征缸捐、以昭下等、（十三）呈請政府嚴防各地鹽商、無端加價、藉保血本、（十四）呈請六中全會救濟整個醬業、 
　　醬業苦況 
　　昨據該業代表語新聲社記者醬業苦況云、（一）凡人民開設醬園、呈請官署給發牌照、定章繳費、分繁盛偏僻之區、繁盛者須缸五十口、每口繳照費二十四元五角、牌費十一元、偏僻者須缸二十口、每口繳照費二十二元、牌費十二元、如有盤出項替須繳銷原有、重複呈請牌照、否則查出罰辦、（二）定額銷鹽、每正缸一口、年領五百七十斤、不論營業繁衰旺淡、限制不得短領、不顧原領銷剩、無法處置斷難拘束短領、（三）醬鹽食鹽、同是民食、何獨各地醬鹽價大、而食鹽價小、（四）鹽商持引專權、壟斷把持、肆無忌憚、抬價短斤、重重包索、多數不除、種種壓迫伎倆、指墨難盡所宣、（五）常年官廳派　各地查缸、由各地鹽公堂向醬坊收失事查缸費、以上　端、由滿清苛虐尚襲而來、現國民革命成功、國民政府之下、國民所業醬坊、以供國民日用所需、不應有此苛虐、須公決或淘汰或改善辦法、（六）政府改種、部署不減稅、見廿二年七月鹽政雜誌五八期、鹽委羅介夫等、再咨請行政院轉財部答　改秤後之折合稅率、與各地牌價計算方法、完全公布、以釋群疑、至今未見究竟如何、（七）鹽商各地改征不減價、且反加價、此節查紹興公函謂、由公會呈司糾正、迭奉批示、　鹽商與各醬坊妥協、再不解決、本司當呈請部署、準許醬坊自行直接完稅運鹽云、（八）無稅毒質冒充醬油、混銷各地、雖呈準迭奉集令、迄無效果、（九）各國恃本國輕稅之醬油舶來競賣日甚、（十）為各國舶來醬油通銷國內、無法禁止、政府明令本國各地醬油公布通銷以制之獨鹽商然輕稅之區、不容銷至重稅之地、（十一）鹽　秤磅查鹽務署法定、以司馬稱為標準、惟鹽商向以天平稱發放與醬商、自廿二年政府改用新衡制、始明瞭鹽商以前私改秤磅、違法短放、而吾醬商歷年受虧、至深目鉅、 
　　呈協務署 
　　該會呈請鹽務署鹽務稽核總所又云、呈請無稅毒質醬油、傾銷各地、再請通令公告查禁、不得混用醬油名稱事、竊醬油一項、本係人民日用所必需、自外貨恃本輕價廉、竭力競爭、醬業已岌岌可危、而無稅毒質醬油、更混銷各地、不獨影響醬坊同業、其上妨國稅、下害民食、尤莫此為甚、旣不由鹽製醬、明非醬油、乃竟冒充醬油名稱、使人民無從辨別、以偽亂真、自干法罔、縱奉迭乘禁令、日久視為具文、故於本年七月十二日、復經蘇浙皖贛醬園業同業聯席會議公決、續呈鈞署、請求通令所屬、嚴予取締、并出示廣諭民眾、隨時舉發、凡不用合鹽及醬製成者、不得混用醬油名稱、以維醬銷課稅在案、惟靜候之下、猶未奉明令、為再呈請鈞署察　核、準予迅令各地方長官、尅日布告、隨時嚴厲查禁、務使不用食鹽製成、冒充醬油名稱之變相醬油、絕跡市場、以重國稅而安商業、實為公便、謹呈、 
[針織業公會　採用承兌匯票　九月一日起施行]  
　　上海市針織業同業公會、以商業承兌匯票、確能救濟窒滯之市面、助長工商之發展、業經同業議決、自九月一日起、除現銀交易者外、一律採用商業承兌辦法、茲錄其通告二則如下、（一）公告客戶、逕啟者、查敝業各工廠、過去對於客戶交易、有現銀出貨及放賬兩種、其放賬一項、向賴環錢業放款以資流動、近因國內現銀缺乏、爭錢業軍保全自身實力、對於信用放款、方謀減縮、以致各業同感捉襟見肘、周轉不靈之痛苦、而敝業各工廠、購用原料、均需現金、處此通貨窒滯局面之下、尤覺維持為難、爰經同業一致議決、自九月一日起、對於客戶交易、除向為現銀交易者外、將放賬制度、一律改用商業承兌匯票辦法、在客戶方面、得預先準備、到期付清款項、反足增加使用、易於提高擴展業務、在敝業各工廠、亦可將票面抵作流通資金之用、產銷雙方、均蒙其利、尚望各客戶、本同舟共濟之旨、勉盡維護贊掖之責、協力進行、共濟危局、幸甚幸甚、（二）通告同業、為通告事、茲經本會議決、本業對於客戶交易、除現銀出貨外、凡屬放賬交易、自九月一日起、一律改用商業承兌匯票、藉增籌碼之流通、凡我同業、無論曾否入會、依照實業部解釋工商同業公會法、自應一致遵行、所有空白承兌匯票、本會已有印就、同業會員或非會員、倘有需要、可向本會購取、特此通告云云、 
[中航公司向美新購　巨型機昨到滬　即運龍華機場開始裝配　兩週後加入滬漢綫飛行]  
　　申時社云、中國航空公司新近向美國續購之大福特機業於昨晨七時、由美最時洋行諾拉馬斯克號（Nora　Maresk）裝運抵滬、停泊十六鋪寗紹碼頭、公司方面、已積極辦理結關手續、即將運運赴龍華機場、開始裝配、預定二星期後、即可裝竣試飛、按該機與現航行蓉昆綫之大福特機同一式樣、計有馬達二具、共可發生馬力一千四百五十匹、每小時速率一百三十五英里、可容搭客十二人、價值約華幣十五萬元左右、該機裝竣後、即加入滬漢綫應用、屆時滬漢飛行時間、可較現今縮短、又據中航公司息、另新購之道格拉斯及福特機各一架、最近亦已由美記運、約下月中可抵滬、 
[孔誔紀念日　郵局銀行休假　照常營業]  
　　上海郵政管理局發出通告云、查本月廿七日、為國定先師孔子誕辰紀念日、應放假一天、是日本局除郵政儲金處包裹處及匯票處、全日停辦外、其餘各處曁各支局辦公鐘點、悉照星期日定例、合亟通告、俾眾週知、此告、郵務長乍配林、中華民國廿四年八月廿四日、 
　　本月二十七日（星期二）孔子誕辰、本市各銀行、均根據銀行業公會議決案、停止辦公一天、錢業方面、是仍照常辦公、 
[雷文及其家屬　又被賀甫控告]  
　　大美晚報云、美豐銀行清理員賀甫氏今日（二十四日）復呈請駐華美國法院向該銀行前總理雷文氏及雷文氏之家屬Charles　H.Rnven、Mr．Walter　F．Raven　、Mrs．I．illian　　S　Raven追索所欠該銀行款共美金一九六、三六二元、上海銀元三六三、〇〇五元、其中以雷文氏佔數最巨、有購買紐約股票款美金一二八、三一二元二九、 
[時人行踨錄]  
　　陳璧君褚民誼、昨乘夜快車晉京、曾仲鳴有壬、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[市商會　昨開印花稅法講演會　商業月報發刊專　詳細說明新舊稅率]  
　　上海市商會於昨日上午九時、舉行新印花稅當講演會到糖會·保險業·豆米行業·雜糧油餅業·藥材業·押　業·牛皮什貨業·綢緞業·舊木業·糖果餅干業等公會代表、曁各公司行號二百十四人、由該會秘書兼商業月報社主任嚴諤聲主　、直至十一時半　　畢、茲誌詳情如下、 
　　講演大會 
　　嚴氏演講、注重於新稅法與舊條例之比較、其大意可分為（一）按照印花稅暫行條例應貼花印、而按照印花稅法可以免貼者、（二）按照向來部文解釋、雖可毌須貼花、但并未規定於條例、而此次特以法律明文規定者、（三）按照暫行條例、可以無須貼花、而按照印花稅法、須依額貼花者、（四）按照暫行條例應貼印花之件、嗣奉部令準其綏貼而現在因印花稅法定期實施之結果、此花邊應行貼用者、（五）按照暫行條例、分立幾種名目、各別貼花、而現在印花稅法、化繁為簡、劃一貼花者、（六）印花稅法所定貼花額數、較暫行條例減輕者、（七）印花稅法所定貼花額數、較暫行條例加重者、（八）印花稅法所定貼花額數、較暫行條例并無增減者、（九）印花稅法與暫行條例不同之點、（十）貼花責任、（十一）貼花時效問題、（十二）比例貼花計算方法等項、逐項詳加解釋、 
　　專號出版 
　　市商會商業月報第八號、　新印花稅法專號、刊有（一）印花稅法原則、（二）印花稅法、（三）余下印花稅法理由書、（四）印花稅法施行細則、（五）檢查印花稅規則、（六）修正司法機關科罰及執行規則、（七）印花稅法淺說、（八）印花稅研究等八篇、引證說明、非常詳盡、為貼用印花參考必備、亦於昨晨出版、每冊售大洋三角、外埠另加郵費三分、購者非常踴躍、本期并有經濟專家顧季高·金國寳·潘仰堯·楊蔭溥·章乃器·徐水　·朱義農·王效文·蔡承新·駱清華等關於承兌匯票之講演論文---一篇、及商會秘書嚴諤聲所輯、逐期登載之工商業法令解釋彙編、尤有價值、 
[皇宮鞋店主　被學徒控告共同殺人]  
　　浙江路小花園二百二十四號皇宮鞋店主上海人劉佛真、家住齊物浦路底十四號門牌、近被其學徒楊鳳記向上海地方法院控訴劉與婦人史張氏共同殺人、經地院檢察處予以受豐、行文第一特區地方法院、請求出票拘提、當由特一院簽發七七四五號拘票、發交老閘捕房、飭探於前日上午七時三十分前往、將劉拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送特一院刑一庭、即據捕房律師蔣保廉陳明前情、詰之劉匪真俱供、對於如何　控、完全不知、而地方法院檢察處并未派員到庭、錢鴻業刑庭長遂諭本案改期、候通知地院飭員迎提、 
 
 

Page 15

 
 
[真如法醫研究所　剖驗獄囚屍體　有家屬來領者則任其領去　其無人具領者則送所剖驗]  
　　公共租界提籃橋監獄囚犯、因病身死者、素由該監將尸舁入斐倫路驗尸所、報請第一特區地方法院檢察處、委派檢察官偕同法醫等蒞所驗明屬實後、有家屬者、則飭屬領殮、無人具領者、則交普善山莊收殮、近有真如法醫研究所咨請第一特區將上項無人具領之尸體、擬借去解剖研究致死病由、藉增醫藥上之認識茲已得該院核準所請、故昨晨有囚犯尸體三具、為丁長明、年五十四歲、單德標、年二十六歲、陳永忠、年二十八歲、仍由該監併舁驗尸所、經特一院委派宋根山檢察官偕同法醫張炎書記官王祖翼等蒞所、一一驗明尸體、均屬因病身死、以咸無尸屬到來認領、遂諭監犯丁長明·單德標·陳永忠·三尸因病身死·查無家屬、尸體準由法醫研究所解剖、以資研究、解剖後、尸交普善山莊收殮、 
[兩路沿綫　發現珍奇古物　多於無意中得之]  
　　古物古蹟、對於文化學術、無不具有研究之價值、近年我國學術界致力開掘、發現極多、最近京滬杭甬鐵路沿綫各地、亦陸續有所發現、多於無意中得之、足供考古家參證、特摘列於左、 
　　古墓 
　　南京中華門外劉家花園、因京蕪路在該處建築總站、發掘五百年前之古墓一座、該墓以巨石砌成、高五尺、似石屋、墓中有石碑、知係無錫富商王延英夫婦合葬之墓穴、建於明萬歷四十七年十二月十二日、 
　　金杯 
　　無錫東門外湯家橋農民過福林在桑田工作、鋤出金酒杯十二只、杯上蓋有火烙印、每只重八兩、金水勺一把、重七兩、共計黃金一百零三兩、惟此係何代遺物、尚待考證、 
　　古井 
　　松江戚家墩地方、最近發現古井一口、井內清水盈溢、據推測為明代遺物、因昔日戚繼光將軍曾於此駐軍防倭也、 
　　大鼎 
　　南京中山門外靜覺寺聞　石井、發現大銅鼎一座、上刻山水·人物·花卉·鳥獸·虫魚·等花紋、并有明代朱虎臣所篆字樣、 
　　玉碗 
　　杭餘兩縣交界區之唐山嶺關帝廟、近在山後建築地藏以工代殿、雇工開掘、於基地掘得玉石古碗一對、其色表白、口徑長約十三公分、尚未悉何代遺物、 
[市中心區　鐵路全部完成　現僅待試車]  
　　本市市政府、為謀繁榮市中心區并便利交通計、特與鐵道部合作、建築淞滬路通至該區支綫、由市政府代征、供給民地、鐵道部負責材料、自經兩路局開始興建後、工程進行、殊為迅速、頃據該局文書科主任吳希君語華東社記者、現已全部完成、該項鐵路、係由江灣站附近第六五公里築起、直達三民路、距離第六屆全國運動大會會場不遠、計塡土四千二百立方尺、建造木橋兩座、站屋及月臺各一座、土方及木橋兩項工程、係由昌記及蔡林記兩營造廠分別承辦、目下所有敷軌等一切工程、均已完畢、全路可以通車、僅待請示局長後、試車而已、至何日可正式通車售票、則因在全運會未開幕之前、因各界前往市中心區者尚少、故若及早通車、與營業方面、恐有虧蝕之虞、故正式通車售票、當在十月一日也、因全運會十月十日開幕云、 
[施高塔路　發生猛烈疫痢　係從蜣螂傳染　小兒患者尤多]  
　　據昨日日文報上海日報載稱、施高塔路留青小築一帶、最近發生猛烈疫痢、不論中國人西洋人日本人等家庭、在四歲以上八九歲以下之兒童、十數日內已有數人死亡、此等家庭、雖國籍不同、各不相關、然兒童輩常有群集遊玩、且各家所僱女傭、每由後門進出來往、因此漸由鄰居、傳染附近人家、二十三日、經吉岡恒夫氏之調查研究、并探求其傳染經路、今已斷定係油蟲（即蜣螂）所媒介、次為蠅蚤等之間接傳染、又據篠崎醫院坪井醫師之研究、所論亦同、且對於幼兒、尤易罹病、聞患急症者、在十二小時以內、即遭死亡、其病菌從蜣螂傳染到食物上、病菌經胃入腸、遍及全身、待侵入腦間或心臟內、忽起遽烈痙孿、或變為傷寒症、或患霍亂、或患痢疾、危險異常、目下日人住宅、努力撲滅油蟲、并施行預防注射云、 
[明華銀行　錢震控案判決　童金輝等無罪]  
　　已倒明華銀行董事之負責者及該行總副經理襄理人等、被各債權陸續向第一特區地方法院以詐欺北信等罪、提起自訴之案、計有數宗、經該院分別傳訊之下、業將其中一部份案件裁定暫予停止進行、仰向民庭聲請依法清理、其未下該項裁定者、如錢震自訴明華董事長童金輝·總理張綱伯·副理余德華·襄理繆振·董詐欺一案、則由吳則韓推事於昨日下午、繼續開庭傳審、被告祇余·繆·兩人各偕辯護律師投案、而童金輝原在寗波原籍、聞有錢莊、近來甬中金融界發生風潮、錢莊倒閉停業頗多、童所創者、亦轉入漩渦、故其在滬聞耗、即於日前赴甬、當由其代表律師陳明原委、并謂童離滬時、曾云屆期彼決返申投案、今竟不到、或在甬發生特別原因、致其不克前來云云、次由繆振　之律師聲稱、明華銀行茲已聞始清理、并經財政部派員監督、業經登報通告、故各債權人應速前往登記、俾資清算、繼據被告余德華供稱、原告之款、係其自願存儲、即非勸誘、何云詐欺、是以對原告提起反訴、請治以誣告之罪等語、繆振醫理　則稱、滬行事前并非風潮、純受青島分行影響、今被以詐欺控訴、實出意外云云、庭上旋以事實明瞭、命即開始辯論、原告律師乃請求將各被告治以應得之罪外、判令償還原告　帶民訴之存款三百元及利息、經各被告之律師相繼答辯後、吳推事遂宣告判決、童·余·繆·三被告均無罪、錢　亦無罪、錢之附帶民訴駁回、關於張綱伯被訴部份、俟張到案再核、 
[熱水湯死小孩　成衣攤學徒誤置水桶　不意倒拌小孩送一命]  
　　鎮江人丁寳清、現年五十歲、在太古公司北洋班通州輪船上為茶房、其妻子丁王氏、今年三十六歲、　一子名順根、今年六歲、寓居法和界寗波路原上四號、客堂背後房間內、本月二十二日傍晚、鄰人有用剩之熱開水一壺送與四號二房東婦人徐陳氏（今年四十歲係寡居）洗澡之用、陳氏無暇往取、命客堂內得盛記成衣攤學徒名寳林（今年十四歲江北人）代往取水回家、囑寳林將水傾倒面盆中、乃寳林纏錯、將水傾倒洗浴腳桶內、將桶置放隔弄中、以待二房東徐陳氏洗滌、并高聲通知同居之人、弄中有熱水腳桶阻路出入、請由後門行走、斯時丁王氏在房內、其子順根、在大門外納涼戲嬉、因口喝入內飲茶後、欲轉往後門、小孩不知隔弄中有熱水桶、向前直行、致被拌倒、跌熱開水中、兩手及臂與胸部、均遭沸水燙傷紅腫脫皮、其母聞聲即趕出拉起小孩、初已痛極、不能開口、經救醒後、先敷老虫油、急救後、再送廣仁醫院救治無效、延至翌日下午四點二十分小孩在醫院身死、孩母得悉、即向二房東錢陳氏交涉、一面將成衣學徒齊林責打、致頭破血流、當由寳林報告法捕房、派探前往調查、初丁王氏先欲二房東出資、與之交涉、而二房東以小孩自己燙傷喪命、不允所求、遂由捕房將孩屍舁入同仁輔元分堂驗屍所、昨日、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記等、於午刻蒞所、驗明尸體、升坐公案、據包探報告案情、官向屍母丁王氏·證人二房東錢陳氏·成衣學徒寳林·等訊問一過、遂諭驗得丁順根委係生前被熱水燙傷身死、屍身交屍母具結領殮、但屍母一無資力、結果由同弄之某姓給資購棺收殮、 
[其美路等處　交通指揮燈裝竣　八月三十一日啟用]  
　　市公用局、前以市內交通、日形繁複、為謀往來車輛便利、與行路安全起見、決定在其美路黃興路口·大統路共和新路口·小東門中華路口·東門路外馬路口·大碼頭外馬路口·中華路黃家闕路口·斜橋徐家匯路口·等七處、裝設紅綠交通指揮燈、現在上列各地點、均已裝置完竣、聞公用局已定期八月三十一日、將此項指揮燈移交市公安局、以便開始使用云、 
[華菲煙公司歡讌各界]  
　　華菲煙公司、為菲律賓回國華僑首創之實業、其資本之雄厚、製品之優良、業登各報、該公司業於本月二十日正式開幕、出品現有白宮牌雪茄　煙、煙葉精良、國府及英美諸國、均準予專利、英雄牌香煙、係以上等佛及尼亞煙葉製造、黑姑娘牌香煙、則以做等菲律賓煙葉　製、均精醇適口、發行以來、大受社會歡迎、營業十分發達、幾有應接不暇之勢、誠以該公司在製造之面、即採衛生主義、於營業之面、復抱薄利主義、自能博得消費者之信仰樂用也、該公司為聯絡感情廣銷出品披露內容起見、特於本月二十三晚間、在五馬路復興園歡讌本市煙葉同人及各界鉅子、由總經理林朝聘·董事會代表鄺光林·經理姚君九、及俞家　　、殷勤招待、席間交贈送和種出品請人品評、到者有實業部長代表國際貿易局局長何炳賢氏、商界局局長何焯賢氏、商界領袖袁履登、華商捲煙廠同業公會會長沈微　煙兌業公會會長　陳良玉、以及煙業同人、共六百餘人、一時冠蓋如雲、觥盞交錯、至九時半賓主始盡歡而散、誠盛舉也、 
[梅隴站長　蔡廉清撞入軌道慘斃　打旗通過為風勢猛烈肇禍　手足分離腹腸且一併流出]  
　　一號京閘特快通車、於昨日下午二時三十分、駛抵上北站、於三時十五分開出、駛經梅隴站約下午三時五十分、該列車駛經該站、并不停靠、當由站長蔡廉清照例至月臺打旗通過、不幸因風勢猛烈、忽被列車撞入軌道、致將站長及頭腹部、甚至手足分離、腹腸流出、慘不忍睹、立時殞命、嗣以該站係一小站、祇有蔡站長一人、兼辦賣票電報等一切事務、腳夫路警各一、故肇禍後、一時尚不能報訊、待該京閘快車駛抵莘莊站停靠、始由車長報告站長朱謀同、立即拍電分致車務機務兩處、及南站車務段長鍾文江、立率南站替班站長盧家振、及行李員朱建本（即係蔡站長之婿）於下午四時廿分、乘七址五次滬嘉區間車至梅隴站、主持一切車宜、并查詢肇禍經過詳情、由鍾段長派替班站長盧家振、暫代梅隴站長辦公、據悉、梅隴站長蔡廉清、年五十一歲、原籍浙江海寗、於民國紀元前九年二月到路服務、迄今三十三年、克盡厥職、為人忠厚和藹、遞升站長、月薪一百數十元、遺下四子一女、乃妻故已八年、長女嫁本路南站行李員朱建本為室長次兩子尚在學業、其三四兩子、均在小學肄業、由乃姊撫養、蔡本人獨居車站、生前處境、可謂孤單、此次因公殞命、傳說紛紜、或謂體格關係、恐年老淘汰、茲路局方面除原有養老金約三千餘元外、以其服務年久、勤勞卓著、因公慘斃、尚擬從優撫卹云、 
[美動物學家杜蘭氏　西藏探險完成返滬　費時一年餘經歷艱難困苦　獲奇異動物甚富日內返美]  
　　著名美國青年動物學家兼探險家白洛克杜蘭氏、近自我國西藏探險歸來、於前日抵滬、帶來不覺之怪獸多種、按杜氏前曾任職南京中央自然歷史博物館、於去年七月三日自滬出發、經四川重慶、越打箭爐、同行者携有西藏土人一隊、至本年一月間、安抵青海邊疆之唐古剌山口、此乃係入藏之要道、達該地後、曾一度因受回教徒之阻而發生困難、後終以因杜氏之克苦奮門、得獲當地政府之許可、而達目的地、從事其工作活動、經採得動物甚多、如　牛·羚羊·等、此次杜氏入藏探險、所經之路、多在一萬四千尺以上之高原地帶、有廣一百五十哩境內、幾無人煙、此種艱難旅行、達三四十日之久、因杜氏之勇往精神、卒得有相當之成功、杜氏日內即將由滬返美、 
　　字林報云、美國探險家杜蘭、在中國內地蒐集動物標本、滿載東下、於兩月前悄然返滬、靜居旅舍、至昨日始由訪員晤見、談述此事、杜蘭曾於一九三一年為美國費城生物學院遠征蒐休研究大貓熊等諸動物之材料、最近一次、亦受費城生物學院委託、兩次均由南京中央學術研究院掖助、杜蘭第二次遠征、於一九三四年之冬離滬、同行者有德國哥汀琴大學之動物學家沙斐氏、在巴塘傳教十年之鄧康氏、以圖深入外國生物學家從未到過之區域、包括東藏高自九千呎至一萬七千呎之地數百方哩、及得逼近觀覽安恩　慶（譯音）山脈、在特爾沼（譯音）與西寗之間、欲求聞有合資格之生物學家從事蒐集鳥獸標本者、此次遠征之特別目的、乃在為費城生物學院覓獲野牛麥克奈爾鹿西藏草原熊之聚生地及攝取西藏高地野獸之影片、一九三四年六月、杜氏等三人率牛五十頭、馱載行李、并藏人十五名、由打箭爐出發、擬在揚子江上游和戈（譯音）裏塘巴附近高坡作秋季與初冬之遊獵、而以巴塘為冬季根據地、嗣在該處獲得珍貴之野獸標本若干種、該隊後由巴塘前赴青海、中途因匪亂曾舍大路向北繞行七日、經過人跡罕至之地、覺身已在東藏最高之處矣、三月中旬進抵青海邊境、獲麥克奈爾鹿之標本多種、此為所蒐集各品中之最珍貴者、此項標本、外觀雖不出奇、但科學界僅知麥克奈爾大尉於一九〇〇年覓獲牝者二頭、此獸在一萬九千四百呎以下之高地從不產生、并覓獲西藏野驢標本多種、該隊原擬另組一隊、前赴西寗、而於沿途覓取野牛西藏長角羚羊與大熊惟以邊界回教官員不許深入其境、無論向西向北、因是杜蘭乃於四月十五日率藏人兩名、馱物牲口三頭、越黃河上游、繞道五百哩、而達西寗、請青海省當局準許該隊深入汶江與揚子上游發源地、覓取高原之野獸、黃河上游之地、到處為濕泥流沙、一望無際、絕無為煙、為旅隊所不能通行、其中全無陸標、而持羅盤針以取方向、殊屬危險、蓋地多流匪、專以刦財殺人為務也、杜蘭曾在荒野迷失九日、專賴野驢肉以度生、驢糞則充燃料、幸遇高旅一隊、引回正路、乃得安達西寗、杜蘭在西寗休息數日、復進至蘭州、而由該處乘飛機抵滬、其夫人已望眼欲穿矣、此次杜爾由青海邊界達西寗之路程、為生物學家往來經行者自英國著名軍人探險家貝里拉將軍經過其地後、外人未有敢嘗試者、鄧康與沙斐現正携其在東藏所獲之鳥獸標本、覓途至重慶、然後返滬、其完備實為前所未有、 
[西湖煉乳公司　燕牌奶粉出世　國貨光榮結晶]  
　　奶粉一項、現時市上所銷售者、都係惡臭國外、每年溢出漏巵、為數之鉅、殊足驚人、杭州西湖煉乳公司、有鑒於斯爰、發明自造國貨「燕牌奶粉」、疊經化驗、厥告成功、是誠國貨年中無上光榮也、 
　　公司創辦經過 
　　該公司創立於民國十六年間、由肅家幹·張雄飛·諸人發起、原名（杭州消毒牛乳公司）嗣以營業日臻發達、始改定今名「西湖煉乳公司」、專製消毒鮮乳煉乳、白脫油·鮮奶油·等品、要皆無不精美遐邇馳名、 
　　功效無異母乳 
　　茲復不惜苦心孤詣、製成「燕牌奶粉」一種、曾經一年之長期研究化驗、運用科學方法制煉、故此項奶粉、所含維他命成份、非常豐富、其原素與母乳無異、實為嬰孩最佳之代乳品、較之舶來品、實有過之無不及、 
　　規模完備一斑 
　　該公司購有牧地數千畝、分設第一二三牧場於翁家埠餘杭等處、蓄有世界聞名之紐西蘭佳種乳牛四百餘頭、聘有專門人才、專司飼養取乳等事宜、其地域係屬天自山脈、山水秀麗、空氣絕佳、對於飼牛之天然草類飲料、至為適宜、故所產乳汁特為佳優、 
　　不日起始推銷 
　　同時該公司之設備、頗稱完備、消毒間·冷氣間·均置有精良機械、而製造罐、包裝等部份、尤極注意衛生、鮮乳取自牧場後、自備汽車、運至廠中、施以消毒手續後、始行分別製造煉乳或奶粉、清潔迅速無比、聞此項「燕牌奶粉」、不日將在上海開始推銷全國各埠云、 
[葉遐庵行楷書潤例]  
　　前鐵道部長葉遐庵先生、年來息影滬濱、性躭禪悅、平素以書畫自娛、先生作書、銀鈎鐵劃、筆力與腕力俱到、得者視同真寳、近年求者益眾、先生不勝其苦、然猶勉強應付、今春偶染清恙、友人輩不願先生之精力、長此漫無節制、緣代訂潤例如次、扇冊、六元、條幅、五尺以內十元、五尺以外加半、對聯、五尺以內十元、五尺以外加半、長聯另議、中堂、照條幅加倍、榜書、一尺以內每字十元、一尺以外二尺以內每字二十元、二尺以外另議、墓誌、每字一元以寸楷為準、餘類推、惡劣紙絹不書、金箋加半、畫格費在外、題圖詩詞序跋另議、壽屏不書、磨墨費一成、收件處、申報領趙君豪、中國旅行社出版部、上海泗涇路利利公司、 
[中華自來保暖壸廠　新秋又一大貢獻]  
　　本埠漢口路四四四號、中華自來保暖壺廠所出品之自來保暖壺、式樣美麗、保暖持久、早經實業部特準專利、備受各界歡迎、聞該廠尚不自滿、猶悉心研究、精益求精、除原有正號力圖改良外、又新副號一種、花式較多、而定價特廉、藉求普及各界需用、如上列圖樣、即該廠新出副號之一種云、 
[財政部選任謝霖等　為明華滬行清理人　設清理處開始辦理登記]  
　　明華商業儲蓄銀行停業後、財政部派邱正倫為監督清理專員、并選任會計師謝霖·律師王傳壁·為滬行清理人、茲錄通告如下、啟者、本律師會計師受明華商業儲蓄銀行財政部選任清理人滬行代表之委托為滬行清理代表、業於本月二十二日就任、設清理處於上海南京路大陸商場七二三號謝霖會計師事務所、凡該滬行各債權人、應請自本月二十七日起、至本年九月十五日止、携帶債權憑證、清理處登記、各債務人所欠滬行各款項、亦請於同期限以前、將該本息如數送交本清理處核收、特此通告、律師王傳壁·會計師謝霖·啟、 
[圖南鵬程兩里房客減租支會成立]  
　　北河南路圖南鵬程兩里房客、於昨日邀聚全體房客、假座將土庵開二里房客減租聯合支會成立大會、到有沈麗生·陳新德·王忠林·韓鳴岡·慧海·楊森·渾芝樓·方尚法·楊根壽·沈瑞麟·等二十四人、當場由眾公推慧海為主席、王忠林會計委員、韓鳴岡文書交際委員、楊淼·陳新德·沈瑞麟·庶務交際及常務出席委員、由主席報告減租及進行方案、茲將議決各項探誌如下、（一）要求業主恢復一二八之前租金、（二）租金各存銀行保管、（三）聘請賈嫠丁律師常年法律顧問、并為減租訴訟特別全權代理人、（四）加入上海市市民減租聯合會等、議畢散會、 
 
 

Page 16

 
 
[水災遊藝會　昨日空前盛況　來賓擁擠綜計六千餘人　積極籌備十大明星選舉]  
　　本市各界籌賑水災遊藝大會、昨日為開幕後第九日、遊藝時間、特提早三小時舉行、故來賓於兩時許即絡續進場、七時許已告客滿、茲將各情、分誌於后、遊藝精彩　全場客滿 
　　昨日遊藝、除北里名花五二餘人、輪流登臺演唱外、平劇由中華公票房担任、該會會長王曉籟係海上名票、昨亦紛墨登場、串演二進宮一闕、演來有聲有色、精彩百出、孫蘭亭·麥劍飛·戎伯銘·諸君均屬海上名票、輕易不肯出演、昨為籌賑災黎關係、亦袍笏登臺、故於七時許平劇場已告客滿、後來者幾無插足之地、誠盛會也、其餘如二樓·三樓·中山樓·集芳樓·各場、昨亦均各客滿、綜計來賓當在六千餘人、聞今日起、除亞美公司隨票贈送鮮橘汁價券外、并有中法藥房隨票附送名貴應時藥品、 
　　盡力緊縮　涓滴歸賑 
　　該會會長王曉籟·理事長林康侯、昨語新新社記者去、本年災區來廣、災情之重、為歷來所罕有、現溽暑將退、轉瞬秋涼、無衣無食之災民、亟待各界集款拯救、多得一文賬款、即能多救一個災民、故本會內部開支、盡力緊縮、各科辦事人員、均係義務職、而全場遊藝、亦均義務表演、至於票款賬目、由會計師潘序倫·奚玉書·及許曉初·等負責辦理、惟處此不景氣潮流中、究能銷券幾何、尚無把握、總之本會對內對外、均抱緊縮政策、務使款不虛糜、涓滴歸賬、以利災民、惟望各界痌　在抱、盡力輸將、俾數千萬災黎、得出水火而登袵席、 
　　明星選舉　開始籌備 
　　該會為適應現代潮流、并　　　券起見、擬舉辦十六男女明星選舉、刻正從事籌備、不日即可實現、昨特分函本市各電影公司徵詢意見、其原函云、逕啟者、本年入夏以來、黃淮暴漲、江漢汜濫、災情之罹、災區之廣、為歷來所罕有、同人等不忍坐視數十萬災民、日處於水深火熱之中、爰有斯會之組織、寓慈善於遊藝、冀集腑以成襄、券資收入、悉數充賬、茲為增添來賓興趣起見、擬發起十大明星選舉、以斯引起各界注意、茲特派孫隱客君趨前、面領教益、併請將貴公司主要男女明星姓名抄賜一份、以利進行、實為公感、 
　　今日遊藝　節目一斑 
　　今日遊藝、下午二時起、即行開場、平劇部份、日場係聲社票房名票會串、夜場則由商社票房担任、其劇目如下、日場周一民黃金臺、方金生·劉國興·合演儂城計、徐天生·陳兆銘·合演革橋關、史美章·周潤秋·合演三娘教子、許勁先·霍笑倩小姐·合演四郎探母、施寳誠起解、金菊庭·朱劍虹·合演玉堂春、沈宗堯落馬湖、李靜均小姐六月雪、王雲士·應繼揚·全本瓊林宴、夜場楊柳堂雙獅圖、何五良·馬寳剛·合演捉放曹、何焌昌葭萌關、陳良玉戰北原、張偑珍珠砂痣、馬積極紊趙家樓·鄭澄清·曹志功·張益齊·合演群英會、馬少荃·陸群娥女士·合演御碑亭、吳正平·馬積　·合演華容道、葉蔭三·謝仲樂·合演珠簾寨、馬少荃夫人·鄭艷雲女士·合演汾河灣·章耀泉八大鎚、其餘名花會唱、有蓉芳·李雅秋小姐·客串汾河灣、張小姐客串探母、冠玉罵殿、裴雲娟罵曹、蓮青王瞎子算命、冠玉罵曹、鳳月樓小放牛、真環球紅控陰山、香屏法門寺、西湖主玉堂春、珠簾寨金宿月華貴妃醉酒、小玲瓏南天門、小高紅黛玉焚稿、 
[華英藥房和解案　商會再催選債權代表　已收到債權逾八十萬元　未投票者限期到會投票]  
　　上海市商會和解華英藥房清算案、前經債權人會議、通過和解辦法、并經登報公告、選舉代表、茲市商會以尚有一小部份債權人、未曾投票選舉、特再通告催提、并分函送達、通告如下、啟者、本會依據八月十一日所召集之華英藥房債權人會議議決案、應選債權人代表、除當時已投票外、并於二十·二十一·兩日登報公告、請各債權人到會閱看名冊、投票選舉、茲經二十一日下午二時、當眾開票結果、已投票者、計共債權人八十萬元以上、超過債權總額四分之三、本會為新生債權人利益起見、對於尚未投票之債權人、特再補備名單、及選舉票、分別送達、請各債權人於接到名單選舉票後、在本月二十七日下午五時以前、填送到會、本會即於二十八日下午四時為最後之開票、不再延期、如債權人不在二十七日以前填送到會、認為自行放棄選舉權、再有債權人住址不明、無法送達、應請見報後來會投票、特此通告、 
[會計師公會執監會　推定出席協會代表　提出修改章程草案]  
　　上海會計師公會、昨在香港路五十九號會所、召集第四十九次執監聯席會議、出席委員王海帆·王思方·何元明·陳日平·江萬平·葉大年·李雲良·奚玉書·夏孫煥·謝霖·陳鑾清·等、開會如　、後由王委員海帆主席、（甲）報告事項、（一）常委會報告江委員萬平提議清算案件、事同名異、似應糾正一案、已轉提全國協會、（乙）討論事項、（一）中華民國會計師協會來函、以定期舉行第二屆代表大會、請推選出席代表案、議決、依照協會章程規定、本公會應推選代表五人、當推定王海帆·奚玉書·何元明·李雲良·夏孫煥·等為出席代表、（二）修改章程委員會、提出修改章程草案、請轉提秋季會員大會案、議決、轉提秋季大會、（三）上海市各界籌賬水災遊藝大會來函、附局游藝券、請予推銷案、議決、出各委員分認一百張、（四）財部工商業貸款內信用放款五百萬元、已見實行、惟抵押借款部份一千五百萬元、雖規定由各銀行錢莊承放、但未訂有具體辦法、以致借款人無從接洽、應否呈請財部依照信用放款成例、彙集的款、統一貸放、或另訂有效辦法、以期早日被告、藉資救濟市面案、議決通過、交常委會辦理、（五）貝委員祖　李委員文杰提議、請協會呈請司法行政部通令各級法院、對於會計師依照會計師條例之規定、就受委案件出席法院作證、予以會計師服務細則所規定之司法待遇案、議決、轉提協會、（六）本會前分函全體會員徵詢有無變更者共祇八十餘人、查尚有多數會員、未經報明應否將已報者、先行呈請變更登錄案、議決、至八月底先將已報者呈請、（七）會計師雷迅周汝奇、請求入會案、議決、通過、議畢散會、 
[地方法院　昨日焚燬沒收毒物　上午八時該院後面空地]  
　　上海地方法院首席檢察官鍾尚斌、以該院本年一月至六月底、沒收煙案物品、業經造冊呈奉江蘇高等法院首席檢察官第七二號指令、定於昨（二十四日）日上午八時、為焚燬之期、地點即在該院後面空地、展時除鍾檢察官蒞場監視外、并函請本市各機關派員到場參觀云、 
[雅聲社不日播送節目]  
　　雅聲社係海上聞人王曉籟·尤福根·諸君所發起、并由王·尤·兩君·及陳懋宣律師·大明眼鏡公司光學主任馮少庭·等担任該社名譽社長、聞該社將於下月初旬起、假座各大電臺播送節目、明日（二十六日）應本埠水災遊藝會之請、在新世界登臺歌唱、該社內分平劇·歌唱·音樂·文藝·四組、 
[川沙張耿娛先生作古]  
　　川沙望族張耿娛先生、學養有素、識膽俱優、早歲創辦鑛業、晚年服務梓鄕、公益建設、卓著成績、舉其犖犖大者、如籌創私立振新高級小學·經募修築石橋·建設道路·等、直接間接、受其惠者何止千萬人、至於先生個人事業、如光緒三十一年創辦長裕水菓行、定編元年長裕煤炭行、及民國三年創辦華寳鍊鑛廠等、但鍊鑛廠為先生心血所累、初時不辭長途跋踄之勞、週遊國內十餘省、視覓鑛山、卒於湖南水口山獲得、先生嘗謂人、從此裕國利民、大償所願、雖先生一再扼於環境、以五六年心血經驗、卒能以鑛砂鍊之、黑白分明、得鉛·銻·銅·鐵·金·銀·等鑛、至民國上二年、湘省興兵、越恒惕與譚延阛交戰、急於籌餉、遂將水口山、一舉出售外人、華寳遂於此時被迫停閉、然先生目光之遠大、豈淺見者所能窺其項背、而可以成敗諭列耶、今先生困於病魔已數稔、不幸於本年七日二十八日作古、該邑人士聞之、莫不痛惜、茲聞川沙縣長李泠曁該邑紳商等、為追懷道範起見、爰定於八月卅日、假小灣鎮張氏宗祠開會追悼、 
[私販鴉片煙各押一年]  
　　公共捕房禁毒部中西探、偵悉北四川路仁志里三百四十四號屋內、有人出售鴉片煙營利、着綫人往購屬實、遂向第一特區法院掣發搜查票、於前日上午七時三十分密往、按址拘獲揚州人夏汝田·通州人朱東生·兩名、在賬檯抽屜內及洗地板之兩拖指竹柄中、搜得鴉片煙十餘小盒、詰悉鴉片來源、係同路七日八十號老闆着一幼女每日送來、偕探等馳往、續獲紹興人李海山一名、連同證物、一併帶入虹口捕房收押、昨晨、解送刑二庭、工部局律師王耀堂陳述前情、并稱夏·朱·兩犯、在捕房稱、李係老闆等詞、繼據中西探稟明破案經過、當將證物呈察、質之夏·朱·兩被告供、老闆并非李海山、實係一在逃之粵人、在該處作夥祇數天、餘供支吾、李海山供、主兒乃廣東康姓、吾在渠處為飯司、對於販賣鴉片事不知、求鑒、蕭爕棻推事判決夏汝田·朱東生·各處徒刑一年、證物沒收、李海山無罪、上訴期間還押、 
[砂石業徵航空捐順利　跳舞場航空捐成續優良]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、開徵募運動以來、除由各隊長副隊長隊員等、積極始徵求會員外、復進行勸募捐款、并另向同業公會徵收各項捐款、先後開始實行者計有旅館業·鮮肉業·鮮猪販實業、運貨汽車業·磚灰運輸棻·跳舞場業等、成績極為可觀、本市砂石業徵收航空捐款、該辦事處前派幹事張裕良接洽、決定凡各種砂石、一律按總徵收捐款大洋五分、以徵足十萬元為限、并於本月二十一日開始徵收、迭誌前報、聞砂石業同業公會、并推各委員組織該業徵收航空捐委員會、互選盧孝祚為主任、李　夫·吳龍海·為副主任、數日來該業繳交捐款、非常踴躍、進行極見順利、足見各界熱心贊助、徵募運動之一般云、 
　　全市各舞場徵收航空捐款、自本月十五日正式開始徵收、賴各舞場及各界人士、熱心市政府、并公共租界法租界當局之協助、曁總隊長辦事處工作人員之努力、成績極為可觀、如大都會·聖愛娜·維也納·大滬花園·楊子·大東·大華·巴黎·勝利·逍遙·惠令登·國際·老大華·大陸·老總會·月宮·順風·麗姝等舞場、尤見優良、除一部份由舞場代收、該辦事處則派專員徵收、每晚并派幹事多人、分別視察、各工作人員勸募捐款、態度和靄、漏夜工作、此種服務之精神、至堪欽偑、徵募前途、極可樂觀云、 
[陸府今日堂會]  
　　公共租界督察長陸連奎、今日（二十五）為其次子家驊成丁之年、而次女桂芳、又復為加笄之歲諸親友好、以其同歲而璋瓦俱備、感引為美事、爰於今日下午七時起、假座五馬路中央大旅社發起舉行盛大堂會一夜、將各界惠賜隆儀、捐賬水災、為社會造福、茲將堂會戲目、探錄如下、麒麟童打嚴嵩、華慧麟女士打花鼓、林樹森跑城、張翼鵬北湖州、陳鶴峰·林秋雯投軍別窰、張德錄三叉口、王椿柏古城會、海上名票孫鈞卿罵曹、我伯銘新安驛、楊供人君戲鳳、孫君豹·朱劍虹懷都關、陳炳元·徐驀覺奪小沛、桑夫人·陸桂芬小姐·寳蓮燈、及白玉霜女士蹦蹦戲等、不下二十齣、 
[恒大資送陳安全赴美實習]  
　　本埠恒大洋行、創設垂三十年、為中英合資組織、專營建築材料、素負盛名、茲為擴充營業起見、特資送該行襄理陳安全君、今日篛俄皇后號赴美、考察最新建築材料、并入萬國商業機器學校實習、陳君為上海滬江大學一九三〇年畢業生、曾得學業首獎、此次赴美實習、必更有較深之造就也、 
[陳文希個人畫展全日開幕]  
　　華南藝術家陳文希氏、現任廣東潮州省立韓山師範藝術科教授、曁汕頭春陽社繪畫研究所所長等職、此次篛暑假之便、特由粵來滬考察藝術、陳氏對於藝術、造詣頗深、而尤以國畫為其特長、其用筆之神化、已得寫實之真髓、海上藝壇名宿張聿光·汪亞塵·陳抱一·倪貽德·郭谷尼·謝海燕·林致周等、特為主催陳氏個人畫展於南京路大陸商場六樓六一二號、將其近作數十幀公諸同好、會期共三日、今日為第一日開幕、歡迎各界前往參觀云、 
[永泰正十字油五彩昨日抽出]  
　　永泰正十字油贈品五萬元、昨日為第三天、顧客比第一天第二天更為擁擠、因人人均得贈品、無不滿意、第五彩金錶一只、昨又為本埠北四川路永樂坊七十五號陳志鵬君摸得、其餘特獎金鐲鑽戒一只、頭獎金鋼鑽手鐲一只、二獎收音機等、尚未抽出、預料今明顧客、當更擁擠、永泰正十字油、專治霍亂疴抽筋急痧中風中痰頭暈身熱肚痛諸般時疫急症、能治萬病、救急扶危、早已風行南國云、 
[甬同鄕會施診所將添設傷科]  
　　寗波旅滬同鄕會、自民國十八年間、開設施診所、應診醫士金道惟·莊虞卿·兩君·均屬儒理方脈、夙具經驗、并經市衛生局核準登記、嗣設中醫疔科、延疔科專門醫生王智武君應診、學　均富、任何兇險疔瘡、莫不着手成春、茲聞該會將添設傷科、請國醫徐國光君担任、於九月一日起應診、時間每日上午九時至十二時、施醫給藥、僅收號金小洋一角、查徐醫士國光、浙江鎮海人、家學淵源、係專門傷科人才、其担任該會施診所業務、全為愛護桑梓貧病解除痛苦云、 
[周振禹醫師診所遷移]  
　　周振禹醫師、英國艾定葆大學卒業、得有醫學碩士學位、曾在英國曁其他各國行醫有年、返國後、曾任黎元洪大總統醫官多年、經驗學識、均極豐富、自來滬行醫後、每日求診者紛至沓來、頗有應接不暇之勢、周君乃一誠篤學者、極重道德、富責任心、對於病人、無不悉心負責診治、誠醫界中不易多得之人才也、診所刻遷至大陸商場四零八號、 
[李景泌公畢返京]  
　　內政部編審李景泌博士、因公來滬、現已事畢、昨晚搭京滬夜快車返京復命、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第五十六次檢查報告云、該行第五十六次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十四日公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結果、特分列於後、兌換券流通額、四千七百五十七萬五千五百元、準備金總額、四千七百五十七萬五千五百元、內計、現金準備數三千二百陸十一萬八千四百陸十元、保證準備數一千四百九十五萬七千零四十元、 
[黃季玉夫婦新婚返滬]  
　　黃李玉君與胡壽菊女士、於本月十七日在北平歐美同學會舉行結婚禮後、新夫婦即相偕返滬、昨日假座西川路新亞大酒樓宴請滬上親　、禮堂設在新亞七樓、自歲至夕、賀客盈門、六時入席、到男女來賓五百餘人、濟濟一堂、觥籌交錯、并有堂會助興、右圖為新夫婦儷影、 
[潘沛泉外科醫寓遷移]  
　　吳門潘沛泉醫生、專治疔瘡外科、今因原有醫寓房屋、不敷應用、現遷法租界新橋街寳裕里五十二號、照常應診、 
[服用國貨會　昨開成立大會預備會]  
　　上海市市民服用國貨會、於昨日下午八時、召開成立大會預備會議、到佘錫品·蔡洽君·鄭東山·鄭劍波·杜椿蓀·白金文·方寳璘·裘耀珊·何文華·盛鍾秀·林總·朱劍東·周德峻·等十餘人·由鄭劍波主席·王秉成紀錄、討論事項、（一）本會大會會場應請決定案、議決、假愛而近路紹興同鄕通過、（二）大會日期案、議決、定九月下旬、（三）大會經營案、議決、由秘書科擬具預算表格、列報、以便下次會議通過、（四）預備會應歸定日期案、議決、每星期五下午八時在本會舉行、（五）本會各科應積極進行工作案、議決、交秘書科函、各科主任、務須按日到會辦公、（六）本會徵求會員案、議決、交勸導科辦理、（七）本會應積極推行會務案、議決、交宣傳科辦理、時至十時餘、議畢、散會、 
[南市普善堂內　理教聯合會理事會議]  
　　南市打浦路普善堂內理教聯合會理事會議、於前日下午三時、開全體理事會議、計到者張秉文·郄授勳·越秉南·崔慶平·李光宗·劉伸秀·陳加運·等四十餘人、公推主席張秉文、紀錄崔慶平、行禮如儀、宣佈開會宗旨、討論議案、（一）新屋落成、并行落成典禮、議決、通過、另選日期、（二）主席抱仁道為懷救濟貧病起見、舉辦常年施診給藥醫院、祇取號金、不收醫藥等費、議決、醫務方面、由崔慶平早已備函聘請國醫馮國民為醫務主任、馮君函覆承允担任、議決、通過、（三）給藥如何辦理、議決、指定打浦路倪長春堂國藥號、為本堂給藥處、憑三聯單經醫生蓋章給藥一帖、議決、通過、不日可以開診、議畢散會、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童書報新六十九號·兒童世界第三十五卷第四期·各一冊、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象預報云、山東四周天曇、有西北到東北風不等、揚子江流域與東海、天曇而熱、數處有雷聲、風來自東南至東海、天曇而執、數處有雷聲、風來自東南至東北不等、臺灣海崍有強烈之旋風與雷雨、因貝斯加杜里島西南之颶風將進至流球、向西北或西北進行、午後二時、第一颶風中心、進至北緯二三度東經一一九度、約六十哩以內、第二颶風中心、進至距北緯二二度東經一三六度、約六十哩以內、兩颶風勢均劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·四、最低七六·六、去年同日、最高一零零、最低七六·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二九一四號、女性、李巧子、江北人、十一歲、民國二十四年二月十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九一五號、女性、陳東妹、鹽城人、十六歲、民國二十四年二月十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九一六號、女性、孫根英、籍貫未詳、九歲、民國二十四年二月十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
體育消息 
[本市田徑訓練營總測騐　女子三項破全國記錄　錢行素低欄標槍有新收獲　梁韻森壘球擲遠成績驚人]  
　　本市參加六届全國運動大會田徑訓練營、定今日拔營結束、於昨日下午二時舉行成績總測騐、敎局蔣科長特蒞營視察、男女五項成績、均有進步、而女子收穫更佳，茲分誌詳情如次、 
　　今日拔營　該營以訓練期滿、定今日拔營結束溯自開營以來、指導員彼此合作、熱心指導絕無缺席、運動員都能依照指導員指定之訓練日稈練習、潠手中除少數一二人生痢疾外、其餘均能注　飲食起居、各項成績大冬數均有進步、住營選手並無意外事件發生、可謂此次訓練營之良好現象也、 
　　昨日測騐　昨日下午二時起舉行紳測騐、至七時始畢、各項成績均有進步、而女子成績尤佳、錢行素低欄十三秒三破本人保持之全國紀錄十四秒五、又標槍以三十二公尺四四破陳樂明保持二七公尺七五之全國紀錄、粱韻森之壘球擲遠以五十一公尺破全國紀錄、且已超出上次測騐之五十公尺三五成績、他如李森之跳遠亦已接近全國、實難能可貴、茲錄各項成績如次、 
　　男子成績 
　　一百公尺　董寅初　十一秒八 
　　葉嵩平　十一秒九 
　　黃飛龍　十二秒 
　　廖廷標　十二秒 
　　薛劍秋　十二秒一 
　　程孟平　十二秒七（十項） 
　　二百公尺葉嵩平廿三秒七 
　　薛劍秋　廿四秒 
　　廖廷樑　廿四秒二 
　　裘頌恩　廿四秒二 
　　劉永森　廿四秒七 
　　四百公尺　吳子錚　五十四秒六 
　　何德寳　五十五秒 
　　姚載寗　五十五秒六 
　　程孟平　六十秒三（十項） 
　　八百公尺　洪運道　二分九秒 
　　傅元祥　二分十二秒 
　　千五二尺　邱湧泉　四分廿二秒八 
　　王正林　四分廿三秒二 
　　楊慶燮　四分廿七秒二 
　　一萬公尺　王正林　三十七分十一秒 
　　張良　三十七分十一秒 
　　萬金生　三十九分十六秒 
　　中欄　鍾恩靈　六十一秒九 
　　李厚達　六十二秒一 
　　高欄　李厚達　十七秒八（十項） 
　　程孟平　六、四〇公尺 
　　跳速　顧彧　六、四〇公尺 
　　程孟平　六、二七公尺（十項） 
　　霍鉅康　六、二六公尺 
　　危挺濟　六、一八公尺 
　　三級跳遠　危挺濟　十二、三九公尺 
　　霍鉅康　十二、三八公尺 
　　跳高　羅斗文　一、六八公尺 
　　程孟平　一、六五公尺（十項） 
　　撑高　魏志平　三、二九公尺 
　　鉛球　劉勁風　一一、七二公尺 
　　鐵餅　程孟平　三四、一二公尺（十項） 
　　標槍　唐賢輔　四四、一〇公尺 
　　王學武　四三、〇二公尺 
　　程孟平　四一公尺 
　　五十公尺　李森　七秒 
　　彭愛浦　七秒一 
　　陳再春　七秒四 
　　梁雪芬　七秒七 
　　百公尺　李森　十三秒五 
　　陳冉春　十四秒五 
　　梁雪芬　十五秒二 
　　鄔漢貞　十五秒二 
　　二百公尺　錢行素　二十七秒九 
　　八十低欄　錢行素　十三秒三（破全國） 
　　陳白雪　十五秒二 
　　跳遠　李森　四、八三公尺 
　　萬舜祥　四、五二公尺 
　　陳白雪　四、四四公尺 
　　施藕卿　四、四三公尺 
　　跳高　施藕卿　一、二九公尺 
　　孟健麗　一、二七五公尺 
　　楊鶯　一、二七五公尺 
　　戎淑貞　一、二七五公尺 
　　鉛球　潘瀛初　一〇、二四五公尺 
　　陳榮棠　一〇、二三公尺 
　　鐵餅　陳榮棠　二六公尺四一 
　　陳淑芳　二六公尺二六 
　　標槍　錢行素　三二公尺四四（破全國） 
　　許沅　二六公尺八七 
　　陳榮棠　二五公尺 
　　壘球擲遠　梁韻森　五一公尺（破全國） 
[此後旬日內將有　中西名將多人來滬　網球三人游泳足球各]  
　　旬日內將有中西運動名將多人來滬、外人方面爲世界網球名將柯顯、及日本出席台杯代表山岸及西村兩氏、中華方面、一為足球名將陳洪光、及游泳名將蛙王郭振恒、均將於月內及月初、先後來滬、茲分誌如下、 
　　柯顯愛德　法國網球名將柯顯氏、現爲世界第一流職業網球選手、此次方作遠東之遊、業已抵達日本、茲據確悉、柯氏將於本月廿八日左右搭輪離日來華、約月底即可抵滬、本埠熱心網球人士、屆時將請其表演、至正式比賽、因柯氏係一職業網球家、一般選手恐業餘資格、發生問題、屆時能否一賽、尙未定云、 
　　山岸西村　日本第一網球選手山岸二郎及西村秀雄、此次代表本國出席合維司杯歐洲帶比賽、業已畢事、已由歐搭日郵箱根丸歸國、約下月初道經滬上、本埠網球界除草地會已與接洽請其登岸與中西名手作一表演賽外並聞熱心網球之陳其浩氏、亦頗有意邀請兩氏與我國名將舉行一大會串、券資仍將充作賑災、兩項精彩賽、約下月二日及三日賡續舉行云、 
　　娃王小郭　我國胸泳健將郭振恒氏、去冬應澳洲繼多利亞百年紀念大會之請、赴澳表演、獲獎甚多、在澳逗留九閱月、已於上月載譽返鄉、郭氏爲本埠廣東游泳隊隊員、頃據該隊確訊、郭氏下半年將在滬求學、不日即將北來、約下月中旬便可抵滬、 
　　陳氏洪光　足球佳將陳洪光、爲左中衛之傑出人材、本埠東華足球隊之中堅份子也、陳君原任職於本埠太平保險公司、數月前經該公司調往廣州分行、現已瓜代期滿、約下月初旬、即可返滬任原職、本届足球季、又將出現於東華陣綫云、 
[中華隊連勝五年昨告中斷　英國奪得扶輪杯　林寳華張定釗兩單打竟全敗　今日雙打賽中華隊宣告棄權]  
　　扶輪杯國際網球賽舉辦以來、迄已六年、已往五年、錦標悉爲中華包辦、本年第六届、英國異常突起、複賽之中、擊敗美國、昨日中英决賽、德孚朋納維區兩人、竟連勝二單打、擊敗我國林寳華張定釗奪得錦標而去、今日雙打已無關勝負、中華隊奪權、英國本屆之勝利、遂　我國五年連勝之鎖鏈擊斷、昨日戰情如下、 
　　林寳華敗於德孚 
　　寳華力戰　第一盤中、二人形勢尙稱平等、平手者三次、林佔先者凡二次、終不勝德孚之銳利攻擊而敗北、林開球、德孚連勝二局、林投桃報李、亦勝二局、復即破德之開球、以三比二估、先三比三後、林發球連勝四記、以滑局勝第七局、以四　二佔先、第九局林開球、苦戰之後、爲德所勝、遂連失三局以六比三負第一盤、 
　　一蹶不振　第二盤開始、林仍以二比一佔先、然自此以後、德孚之球、連連向林猛擊、重抽攔殺、高壁上網、氣勢非凡、林乃被窘取守勢、德孚之反手、尤有驚人之妙、德孚連下四局、又成五比二之局面、六比三林再負第二盤、第三盤林更形一蹶不振、觸網自殺、出界野球、不計其數、蓋非德孚之敵手、竟以光盤敗於德孚之手、 
　　張定釗苦戰敗北 
　　苦鬥五盤　原定以老邱出戰、後因邸病未愈、不敢胃險出塲、乃仍由張定釗應戰、朋納維區旣以直落三勝史規亞、故昨日之劇戰、早在意中、二人實在勢均力敵之至、張定釗以長抽勝、惜不能上網、朋納維區之能得勝、亦全在上網攔殺耳、第一盤朋之上網、竟使張定釗無所措手、第二盤張定釗之二角對抽、漸見功效、，使朋納維區不敢輕易上網、張乃以六比三奪回第二盤、第三盤雖爲朋勝、然已精疲力竭、第四盤張又輕輕得、成二比二、第五盤朋雖以五比二估先、張背城借一、追上二局成五比四、大有各五可能、可惜次局連觸網三下、朋納維區因以三比二得勝、 
　　雙打樂權　英國旣連勝二單打、本年起、比賽放棄臺維斯杯制、改爲二單打一雙打、故英國已得錦標、今日雙打旣無關得失、中華隊故棄權、 
[賢鈁盃又一精彩戰　綠燈勝優游八比七　優游亞軍寳座已動搖]  
　　第五届賢鈁盃補賽事宜、昨成審者僅三組、優游以一分之差、慘敗於綠燈之下、亞軍靴保、良堪可惜、今日各賽、尤見重要、節目如次、優淤對夏光（在優游）鐵路對同濟（在鐵路）良友對零星（在良友）華彌對實業（在華强）桂廬對綠燈（在梅廬）大德成對晨光（在大德） 
　　昨日結果　（一）綠燈勝優游八比七、（二）鐵路勝零星、十三比二、（三）夏光勝實業、八比四、 
[滬西小球會昨賽結果]  
　　隊名　結果　裁判員 
　　捷馳勝少光　一對〇　棄權 
　　偉光和閘邨　七對七　談國枋 
　　維華勝劍星　一對〇　棄權 
　　健北勝興泰　八對二　徐步雲 
　　海星勝三民　六對一　　國興 
　　白鶴勝少華　四對三　朱守仁 
　　章華勝進樂　一對〇　棄權 
　　齊發勝東星　三對一　忻子良 
　　同樂勝麗星　四對一　孫美福 
　　虹隊勝金順　五對一　侯高祥 
　　捷馳和勇隊　一對一　張樹生 
　　華星勝利威　十對二　吳榮林 
　　滬靑勝國際　七對一　吳榮林 
[上海縣　運動會今日截止報名　定廿八廿九兩日在閔行舉行　裁判員已聘定黃勝白等担任]  
　　上海縣當局爲準備出席蘇省四届全省運動會、特定於本月二十八二十九兩日假閔行民敎館運動塲、舉行全縣運動會、以資選拔選手、業於十五日起開始報名、即定今（二十五）日截止、大會裁判亦已聘定黃勝白章文元顧或等十餘人担任、刻離大會期近、故籌備工作、異常吃緊云、 
[高級棒球賽　李令一勝中華一比零]  
　　昨日高級棒球賽、中華隊對麥令一、因中華隊之進步、局勢緊張、麥令僅以一比零得勝、 
[體育世界十五期出版　半價優待月底截止]  
　　體育世界週刋、第十五期已於昨日出版、內容精勁充實、一如從前、編印亦極精美之至、半價優待、定閱全年、祇收洋一元、已定半月底截止、並贈送女運動員一册、爲日無多、决不延期、須直接寄辣斐德路慈安里五號該社、 
教育新聞 
[邊疆六省　准設師範六校]  
　　（南京二十四日電）敎部對邊疆師範學校之設立、已定在新疆貴州雲南綏遠西康察哈爾等六省、分設六校、除察哈爾師範回民班外、餘均爲完全師範、並指定新疆辦理回民師範、貴州雲南辦理市民師範、綏遠辦理蒙民師範、西康辦理藏民師範、 
[教部通令頒發　職校教材大綱設備概要]  
　　（南京二十四日電）敎部二十四日通令各敎廳局、頒發職校各科課程表敎材大綱設備概要彙編第四冊、仰飭屬遵照敎部、二十四日再令專科以下各校、催報二十三年度甲乙兩種調査表、 
[全國各省市社教機關　經費教職員百分數]  
　　敎部近頃統計全國各省社會機關概况、已刊本報、茲將各省市社敎機關經費敎職員等、估總數中之百分數探錄如下、 
[教部推行簡體字辦法　小學及民校課本一律採用簡字]  
　　敎部明令推行簡體字、並公布簡體字表、業誌昨報、現該都爲積極推行起見、並制定各省市敎育行政機關推行郁頒簡體字辦法、訓令各省市敎育廳局遵照施行、辦法如下、各省市敎育行政機關推行部頒簡體字辦法、 
　　（一）凡小學、短期小學、民衆學校各課本、兒童及民衆讀物均應採用部頒簡體字、 
　　（二）採用部頒簡體字之課本、應於各册末頁附生字表、將簡體字一倂編入、並須於弟一此採用該字之課文末、或下方、或其他適當地方另立對照表以資比對、表式附後、 
　　（三）自二十五年一月起、凡新編之小學課本、短期小學課本及民衆學校課本、不用部頒簡體字者不予審定、 
　　（四）自二十五年一月起、凡重印前絛所開各課本、均應採用部頒簡體字、 
　　（五）自二十五年一月起、新編或重印之兒童或民衆讀物、不用部頒簡體字者、各校不得採用、 
　　（六）自二十五年一月起、各級師範學校均應注重部頒簡體字之敎學、 
　　（七）自二十五年一月足、各學校考試答案、部頒簡體字、得一律適用、 
　　（八）各省市縣各新聞業、應由所在地主管敎育行政機關勸令在可能範圍內、採用部頒簡體字排　印、 
　　（九）本辦法自公布日施行、 
　　附表式 
　　表式一 
　　生字表 
　　人手鉄（鐵）天学（學）寿（壽）（說明）僅有芷體字而無簡體字者、表內只列正體字、如人手天等是、其有簡體字者則於簡體字下附排正體字、以括弧別之、如鉄鐵学（學寿壽）是、 
　　表式二 
　　對照表　（一）　鉄（鐵学（學）寿（壽） 
　　在課文末式如上 
　　（二）　鉄鐵）学學）寿（壽）在課文下式如上 
　　（說明表內居中者爲簡體字側寫附括弧者爲正體字、至表之地位或在全課下方、或在課文之來、或在其他適當地方、視課文地位及生字多寡而定、 
　　又聞該部以所頒簡體字、全國各校即須一律採用、誠恐輾轉傳抄、魯魚亥豕、訛以滋訛、致多流弊、特將該表及公布令並辦法等彙印小冊、末並附以潠編經過、叙述某詳、現正督工漏夜趕印、約一週左右印刷完成、即當分發全國各校應用云、 
[蚌埠識字教委成立　設立識字學校百所]  
　　（蚌埠二十四日電）蚌埠識字敎育委員會二十四成立、據查全埠文盲七萬人、該會决設識字學校百所、兩月爲一期、預計二年內掃除文盲、 
[川大校長　任鴻雋昨離平謁教王]  
　　（北平二十四日電）任鴻雋今日離平、赴京謁敎王辭行後、即飛蓉、就川大學、文學院長楊宗翰與任偕行、 
[訓教兩部會派　各省市軍事教官]  
　　訓練總監部與教育部以二十四年度各校學年開始、對於軍事教官之指派、（連任或更調者不等）刻不容緩、最近由兩部會銜薦派各校軍事敎官、並由敎部通令各大學各廳局轉飭遵照敎官如下、 
　　（一）河南省派徐天眷爲焦作工學院兼附中軍事敎官、又派唐子津洪元浦張旭昇胡立民朱愷仁夏鴻烈陳漢儒曾猛簫關等九人、爲建國中學等十四校敎官、（開封·建國·兩河·嵩陽·黎明·鄭州·中學職工焦作附中等校人數不足、每兩校派一員、（二）山東省派鄧紹華爲益文商專敎官、戚紹榮爲齊魯中學敎官陳貴珍爲廣文中學敎官、（三）河北省派馬漠湖、爲水產專校敎官電樹滋爲工商學院敎官、又派涂天覺妾濟薛崗梧唐化猷周明德郭瑞雲李正身董紹昌羅競先劉國霖林飛張星歐陽彬裘樹凱阮宜馮葉眾乾侯韻盛劉伯安林大謨譚振源余五一黃承鼎蘇健林鳳飛等二十四人、爲南開中學等三十五校敎官、（耀華·商職·培德·同仁·市師·唐中·豐灤·正申·正師·邢中·邢師等十二校人數不足、每兩校派一員、）（四）北平市、派嚴澤之、爲淸華大學敎官劉慕琨爲中國學院敎官、侯徵爲輔仁大學敎官、又派楊士杰榮舉姚傳祿蔣緒總成志龍程家楷蔣文毅李降寅吳耀華劉鎭國謝國英包萬鍾陳世和龍起鳳黃悟聖郭冰鄺鼎潘卓徐剛龐宗儀等二十一人、爲大中中學等十九校敎官、（中院及輔仁人數多增派）（五）江西省派睦祥雲劉眉生劉春疇周翼生廖謀朱玉淸鄒金楠謝文治胡華元朱紹祥等十人為贛縣中學等十二校敎官、（六中及信師兩校合派一員）（六）湖北省派謝學樞陳廣銘潘祖培張才英蔡祖志李伯威李崇志向大延等八人、為高級中學等八校敎官、（七）福建省派張濟華爲福建學院敎官又派梁紹　陳耀華劉耀廷林德三賈迪生施振邦余肇光李耜良劉誠劉聯名張季良等十一人、為同文中學等十四校敎官、（厦門同文英華福州協職靑商集美水產師範、等六校人數不足每兩校派一員）（八）山西省派孫彥爲山西大敎官又派唯長源廖永康羅銳鄧鏡秋張澤劉桐城曾繁政曾紀深等八人爲高級中學等二十餘校敎官、（九）安徽省派湯福慶爲學校軍事敎官、 
[全國義教會定期成立]  
　　（南京二十四日電）全國義敎委會定三十一日晨、在敎部成立、並舉行首次大食、二十四日已通知各委出席、 
[文建恊會滬分會　代表評議選舉結果]  
　　中國文化建設協會上海分會自奉總會函令、選舉參加第一屆會員代表大會大會代表後、即定於七月二十日至八月二十日爲選舉期、因該分會第一屆評議部職員任期、亦已届滿、故評議部與大會代表選舉、合倂辦理、業經於昨日（二十四日）上午九時、在該分會會所舉行開票、茲將選舉結果、分錄於後、 
　　代表　共選大會代表五人、當選名單如下、何炳松、樊仲雲、鄭通和、章友三、王新命次多數爲江問漁、徐則驤、江徐兩君爲候補代表、 
　　評議　評議部職員共四十人、其當選名單如下、何炳松·孫寒冰·唐錦柏·蕭友梅·傳式說·朱應鵬·邵爽秋·周憲文·唐英·章益·張耀翔·程海峯·李大超·郭衛·廖世承·潘公弼·鄭通和·錢滄碩·吳騏·丘漢平·陳高傭·韓覺民·朱章賢·顧仲彝·汪仲賢·焦績華·袁文彰·汪瀚章·陳澤華·康選宜·黃香谷·張世祿·朱學範·胡叔異·馬崇淦·趙樹聲·周樂山·楊敏時·唐惠民·冷雪樵· 
[各中學公民科　黨義教材補充辦法　市敎局轉令各中學知照]  
　　上海市敎育局訓令本市公私立中學云、案奉敎育部訓令內開、案據浙江省敎育廳呈據浙江省黨義敎育研究會呈爲擬訂公民科黨義敎材補充辦法、詳核示等情、並附閱讀辦法一件到部、査所擬辦法、不無見地、除分令外、合亟補錄原初高級中學課外閱讀黨義書籍分配辦法、令仰轉飭所屬公私立初高中學參考此令等因、計發初高中課外閱讀黨魏書籍分配辦法一件、奉此、合亟抄錄奉發原件、令發該中學參考、仰即知照、此令、 
　　初中　初中課外閱讀黨義書籍分配如左、一年級學期民權初步下學期、民族主義、孫文學說、二年級上學期、民權主義、下學期、民生主義、第一次全國代表大會宜言、三年級上學期、建國大綱及宣言、實業計劃第一二部、下學期實業計劃第三至六部、 
　　高中　一年級上學期、地方自治開始實行法、精神敎育、下學期、興中會等宣言、上李鴻章書、二年級上學期國民黨史總章、下學期三民主義理論體系、三年級無、 
[俄皇后輪今日起椗　三批赴美學生放洋　下午六時半在公和祥碼頭起椗　學生親友如王曉籟等均往送行]  
　　第三批赴美學生陳東原·李冰·王世熊·張爲資·王蓮慶·爲定基·鄭濤·宋世珪·何海宴·吳淸葵·等四十餘人、定今日乘俄皇后號輪放洋·該輪停靠百老匯路公和祥碼頭、於今日午後六時半起椗、赴美學生、均須於五時以前上學、學生親友如王曉箱·僥叔韞·張一　等、及寰　學生會朱少屛·吳德寅、上海旅行社鄧炳銓等、均往碼頭送行、聞第四批赴美學生張奎等二十餘人、亦定三十日乘林肯總統號輪出國、 
[王世熊賈觀立赴]  
　　王世熊女士、係出無錫望族、爲名律師王傅璧之長女公子、年少聰穎、今夏在東吳法科畢業、成績優良、得法學士學位、茲王女士爲更求深造入美國紐約大學法律硏究院、專攻國際法比較民法等、於本月二十五日乘俄羅斯皇后號放洋、親友歡送者甚衆、 
　　賈觀立、上海市人、年二十二歲、敎育家賈季英之幼子、今夏畢業於北平稅務專門學校、二十五日乘俄羅斯皇后號赴美入哥羅拉多大學、專攻稅則財政等學、畢業後擬入哈佛大學研究院、 
[各校消息]  
　　光華大學　光華大學自大禮堂體育館附中科學館附中女生宿舍各大建築先後落成後、近又計劃建築圖書館、不日常可動工、下學期除舊敎授外、又新聘學者多人、昨日下午舉行會議、到張壽鏞朱公謹錢基博楊蔭溥廖世承胡其炳等、由張壽鏞主席、朱有瓛紀錄、對於全校文　商三學院課程、有詳盡之討論與决定、並通過畢業論文須知、課外作業須知、成績特優畢業生保送暫行辦法各案、 
　　靑華中小學　靑華中小學創辦十年、現在白克路校舍、爲新造之三層樓大厦、光綫空氣、均極充足、至於管理方面、史求緊秘、原設有商業英文夜校、茲鑒於社會技術才之需要、更添辦國文·俄文·日文·訴訟撰狀·合同契據·打字·化學工程等專科、以簡明純正之學課、促進學生切實應用之技能、該校新聘教員、咸爲一時名宿、如前華華育靑中學校長王步賢·大同大學理學士蔣秉銓·聖芳濟大學畢業高臨舉人陳照卿等、茲定九月十日開學、各級新生、隨到隨考、 
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女十中學、剏辦歷有數載、校長吳志騫氏、留學意大利、今夏趁假期之暇、自意大利返國、以平日考察所得力謀該校、見請實施、聞該校本學期爲優待升學學生起見、凡執有各該前校畢業或肄業證明文件、准予升入或挿入相當年級、並訂有免費减費章規、該校于明日開學、高中職業普通科及初中各級、尙繼續招收新生、及挿班生、該校附設之上海女子補習學校、上海華英文打字科、曁大光小學幼稚園、亦續招新生、 
　　賈觀立君近影王世熊女士近影 
 
[小男兒（廿）（五）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　他到校的第一天，就在割草機上削去了一個指尖，在那一星期裏從軒屋頂上翻了下來，被一個發怒的母雞所窮追，她直欲啄驅他的眼珠，因爲她竟敢來觀她的小雞，幸而逃掉了，却又被女僕亞西重撾其頰，因爲她見他竟以偷來價餅之一半，括去了一盤的牛酪。然而這不認敗衂的青年，無論什麼的失敗或挫折，都不足以懾其心志，所以還是想了層出不窮的玩意兒來尋開心，直到人人覺得都不安了。他在功課上不能回答的時候，總有些令人發笑的理由可以自解，並且因爲他平常在書本上頗爲伶俐，不能作答時快得如捺電鈴一般會來一個漂亮的答案，因此他在學業上也頗過得去。然而一出教室，---那祇天曉得------他發狂似地鬧得眞是不亦樂乎！ 
　　他於星期一的早晨，那女傭亞西頂忙的一天，用了亞西自己的曬衣繩，將她纏在柱上，儘讓她在那裏咆哮叫罵直至半小時之久。一天安茉莉---那個美麗的小女俟僕在餐桌上伺候的時候他將銅子一枚輕輕粘着一寸半長的若干短頭髪，放入她的頭頸裏，沿着她的背滾下去，於是這可憐的女孩身體一扭動，就將所捧的湯潑翻在地，驚惶失措地衝到門外，使滿座的人看了以爲牠總是發癡了。他掛一桶水在樹上，柄上縛了一根帶子，等到小梅看見了那條華麗的旗幡，不由地要去拉它下來，她當然得到了一次淋漓盡致的雨浴，污損了她的潔凈的袍子，並且頗傷了她的小感情呢。 
　　更正　本文第二十一篇第六行「上帝倒是怎麽介意它的」句內，漏去一「不」字，應改正爲「上帝倒是不怎麽介意它的」。 
 
 

Page 18

 
 
春秋兒童週刊 
[兒童年中兒童所應造的偉績] [  妙神]  
　　政府定今年爲兒童年，並定八月一日爲開始日期，本市的兒童年開慕典禮，也己於八月一日舉行了·國家爲什麼要定什麼兒童年呢？這原由談的人已很多，無非兒童爲國家未來的主人翁，國家的强弱，多半靠在未來的主人翁今日的兒童身上！所以國家重視兒童，爲喚起各方的注意起見，定今年爲兒童年。 
　　那末，我們兒童大家都因在學齡時代，能力薄弱，對於社會，對於國家，自然還難談到「服務」二字：可是敎育家陶行知先生，却認我們兒童也足以有對國家社會服務的可能。他說：我們每個識了些字的兒童，都可以當一員小先生，雖則我們識字不多，可是我們終究識了些字，比不識一字的文盲，不是强得多嗎！我們在這舉國上下提倡兒童年的當兒，我們便應盡我們的力量，鼓勵識字運動，提倡小先生運動，我們减少一個文盲，對社會就盡了一些力，也不辜負了國家創立兒童年的一番好意。我們不該畏縮，不該貪懶，將我們所認識的字，再敎給不識字的人，這不是你一個人讀書，大家也有機會跟了你讀書了嗎？兒童們！大家起來吧！ 
[小小旅行家] [  惟經]  
　　小朋友，我吿訴你，在一九一五年的七月裏，那是歐洲大戰開始的後一年，在南美洲巴西國的潘南布可省的一個小村落裏的一位帶有西班牙血統的小學生，叫做亞羅方地的，從家鄉騎着自行車出發，立志要週遊南北美洲。 
　　那時，他還只十三歲零三個月多一些，他的父親是一個咖啡商人，也十分贊成他的這種壯舉，所以他出發的那一天，是在他的父親的歡呼聲中，離開故鄕的。他父親所給與他的旅費，是繋在他車後的二十磅咖啡。 
　　他從巴西出發，經過圭亞那，威內瑞拉，哥倫比亞，渡過巴拿馬，而到中美。那時，已是聖誕節了。他的行程，本來是沒有一定的，他不只遊覽着沿途的風景，而且還考察着各國各地的風俗習慣。所以有時，在一地耽擱着二星期，三星期，是挺平常的。 
　　他在出發時所帶的二十磅咖啡，沒有幾天，早已換錢花完了，所以他沿途所需的旅費，幾乎完全是靠販賣着各地的風景照片，維持着的。有時，也得一些沿途的人們的資助。但非到二天得不到麪包時，他是絕對不肯接受資助的。 
　　一九一六年的秋間，他才越過墨西哥而入美國，沿着密西西比河向北，折入華盛頓，於是暢遊了大西洋濱的各州，到處都受着狂熱的歡迎，更其是紐約，有一家雜誌，特地給出了一期亞羅方地號。裏面印着不少他在各地所採集的標本。 
　　在美國暢暢地遊了十個半月，才從芝加哥，踏進加拿大。起初他想划北部森林區遊歷一番，給當地政府勸阻了，才沿着橫貫太平大西二洋的鐵路，而抵太平洋濱的溫哥華。那時已是一九一八年的初春季節了。 
　　從溫哥華南行，又遊歷一番美國沿太平洋各州，直到一九一九年的初秋，才又經過墨西哥。但是他却忽沾到了再也厲害不過的熱病。病了半年，才好些，自然，這就不能不把他壯遊的劉劃，受了打擊，而只得回家。 
　　雖然他的旅行的計劃，只完成了一半，但是，小朋友，這位亞羅方地，在出發之時，也還是一位只有十三歲多些的小朋友呢！ 
[「小天使」中的一句話] [  杜也牧]  
　　小朋友們！今年是「兒童年」，聯華影片公司特地攝製了一張影片，名叫「小天使」，供獻於「兒童年」的，這我們該多麽感謝他們的呀！ 
　　這張影片我們可以說是活動的公民敎科書，因爲裏面叫我們如何做一個「模範學生」。雖然這張影片沒有把一個「模範學生」非但只限於自己的品學兼優，並且也得和社會發生關係，作爲這張影片的缺點，然而我們至少可以認爲在「兒童年」這一個年頭中，電影界注意我們小朋友們，是値得我們小朋友們注意的。 
　　小朋友們！讓我特地把「小天使」中的一句話吿訴給你們，那句話就是：「一個人受了無理的橫暴的侵略而自衛是正當的。」今年是「兒童年」，我認爲這句話是我們每個小朋友所應該時時念來自己警惕自己的。但我們的「自衛」不要限於在兩個人間，應該擴大起來，限於「壓迫的」與「被壓迫的」，兩個對立的人羣之間。親愛的小朋友們！試問，我們中國是不是在受人壓迫呀？因此，我把「小天使」中的那句話改成爲如下一句話：「一個人羣受了另一個人羣無理的橫暴的侵略而自衛是正當的」，願小朋友們大家記着這句話。 
[蟬兒唱高調] [  魏冰心]  
　　「知道！知道！」蟬在樹梢唱高調。 
　　「蟬呀蟬，我勸你，休吵鬧！ 
　　你鎭天坐在樹梢，自己以爲很逍遙。 
　　只恐怕黃雀飛來，生呑活剝命難保。 
　　樹梢不是太平國，環境危險可知道？」 
　　「知道！知道！蟬在樹蔭唱高調。 
　　「蟬呀蟬，我勸你，別喊呌！ 
　　你鎭天息在樹蔭，自己以爲無煩惱。 
　　只恐怕樵夫走來，打葉斬枝大樹倒。 
　　樹蔭不是安全鄕，禍福無常可知道？」 
　　「知道！知道！蟬在樹巓唱高調。 
　　「蟬呀蟬，我勸你，莫譁噪！ 
　　你鎭天躱在樹巓，自己以爲極淸高。 
　　只恐怕秋風一起，花殘葉落小糧草。 
　　樹巓不是快樂窩，生命短促可知道？」 
[小發明] [  （文蕙）]  
　　傘繃帶的附近，加上一個撳鈕，在傘撑開時把綳帶撳在傘面上，這樣，好好的一柄八角傘，便不會拖下一個尾巴來了。 
[兒童科學講座魚的研究] [  林蔭]  
　　我們除了吃飯之外，還有和飯的菜肴。蔬菜哪，肉類哪，魚類哪；這些東西，都能營養我們的身體，同時還能增進我們的食慾，小朋友！你們一定知道魚是很鮮美的，而且魚的種類也很多，有好幾百種的魚哩！不過我們日常吃的種類很少。（如圖一） 
　　魚是是住在水中的，但是它們爲什麽不溺死呢？魚頭的兩頰內，有鰓，它是和我們的肺一樣，吸收水中的空氣。除了鰓之外，還有藏在腹內的鰾，它是一隻白色的氣泡。魚能在水中浮沉，這就是鰾的作用。（如圖二） 
　　以上的兩種是內部的氣器，現在我們要研究表皮的部分了。魚身上不是有各種的鰭嗎？魚游泳的時候，爲什麽能轉灣呢？這是尾鰭的關係，它的作用像船上的舵一樣。還有胸鰭和腹鰭，好像我們的手足，能潑水前進，更有一條脊鰭能支持全身的各部，保持身體的平衡。（如圖三） 
　　魚的肉是很軟的，因此魚身上覆蓋着亮晶晶的鱗，這就是魚的保護器具，如果我們要知道魚的年齡，那末，我們只要看魚鱗上的條紋的多少就可以知道魚的年齡了。（如圖四） 
　　魚可分兩大類，有軟骨魚和硬骨魚，我們平時吃的黃魚，就是硬骨魚，它一離開水立刻就死了。鯊魚是軟骨魚。它雖然離開水了，但是仍有很多的時間可以活。（如圖五） 
　　上面的，都是普通食魚，還有鯽魚的變種的金魚，它不可吃，只能供人們玩賞，顏色和普通不同，有灰，白，黃，紅等。頭部很大，尾鰭是復瓣鰭，游泳的時候很活潑。（如圖六） 
[世界最古的字] [  尢墨君]  
　　這裏有一張圖，請小朋友猜猜看，是什麽意思啊？ 
　　圖中左邊的一個人，不是兩手垂下，在做手勢麽？這表示絕望，意思就是說「沒有了。」 
　　中間一個人，左手伸直，指着篷帳；右手放在嘴邊，表明「吃」或者「食物。」 
　　全圖的意義，就是說： 
　　「篷帳裏沒有食物了！」 
　　這可以說是一幅極組的畫，也可以說是世界最古的字。這還是公元約三千年以前埃及人的作品，被後人發現的。那時埃及已漸脫離野蠻時代而初進於文明了。後來的象形文字，都是從這種圖書產生的。便在現今，這種表意的圖書，還有時要用着它的。你們參觀圖書館等處，逢轉彎地方，不是見牆壁上畫着一隻大手，一指向前指着麽？這就是說「向前進，」與那圖是一樣意思的。 
　　看了這圖，我們再閉眼一想，三千年以前埃及人的生活，是怎樣的一種情狀啊？他們雖然沒有房子住，然而也曉得搭起篷帳，避那風雨了。他們吃的是野獸飛烏的肉。他們用的器具，像瓶，碗，斧頭等，都是用石做成的。 
　　看了這圖，我們不能不佩服三千年前埃及人的聰明；所以要說起世界最古的文明國，第一當推埃及。 
[耐苦的土耳其小朋友] [  陳坤]  
　　小朋友們！你們都是幸福者，你們都有慈祥的爸爸媽媽撫養着，保護着，决不會使你們受到細微的痛苦。可是，土耳其的小朋友就不對啦！他們很小的時候，便要離開了爸爸媽媽到外鄉去自謀生存了。 
　　土耳其的大部分地方，是在大陸性氣候圈內。所以時常要有旱災發生。因此，在土耳其的地方，常常有逃荒的小孩子來往着；他們因爲鄉下的收成不好，糧食太貴，便把日常應用的器具，分給家裏的小孩子們，各用一匹小驢子鴃着，到不荒的地方去謀食，等到度過了荒年，便再回到家鄕來團聚。所以我們每每可以看到才八九歲的小孩子，獨領着一匹小驢，一副家具，在外鄉自行謀食的，小朋友們，你們想他們的生活苦不苦呀！可是，他們並不以爲痛苦，倒反說從小的時候，養成了獨立的精神，將來長大了時，自然不會有倚賴的劣根性了！ 
　　小朋友們！快快　成你們的獨立精神吧！爸爸媽媽决不能撫養你們一世的！ 
[十四歲幼童參加航空比賽] [  特]  
　　英國紐開塞爾盎泰恩有一個十四歲的孩子，名列　頓。他現在還在學校裏當學生，但是大不列顚的學童都要羨慕和妬忌他的。他在七月二十八日做他父氣的助手，參加倫敦到紐開塞爾的航空比賽，得到亞軍，後來還駕了他父親的飛機，飛回倫敦。 
　　這次比賽被空軍中尉威爾遜快一分鐘佔勝，威氏的飛機，每小時平均飛行一百四十一哩　，但在最後數哩，每小時速率竟高至二百四十哩。 
　　列浦頓父子所用的飛機，前為阿美瓊森女士所有，原是單人坐位的。上年老列浦森曾駕了它在比賽中獲勝，現在改成雙控制的兩坐位機，兩人可在機上互通電話。 
　　老列浦頓很稱讚他兒子的航空技能，他曾對客說道：「當我覺得頗倦時，我兒便替我司機，他的駕機術很爲精熟，他司着機飛行了好多路。」 
　　小列浦頓身材高大，長了一頭的紅髪，臉上露着英爽的氣槪。他和人談及比賽時的情形，却和他父親所說的不同。他說道：「出發之初，情形很是惡劣，機身顚動很厲害，我的平安綁帶也鬆了，我不得不牢牢握緊，在一個時候，竟不能好好閱看地圖。飛機上裝着手撳帮浦一架，當我父親拍高壓力的時候，我便不得不替他老人家司機。我希望我歲數大了，能够領到駕機員的執照時，便可以自己參加航空比賽，那才痛快哩」 
 
[連續故事畫] [  張友鑑]  
　　游泳 
　　（一）榮兒見肥兒要游泳，便對他說：「這是海濱啊！水深的地方不能去的！」肥兒聽了便搖着手說：「這有什麼去不得，我有兩個輕氣球相助哩！」 
　　（二）肥兒把兩個輕氣球擊在身上，果然在水深的地方身體也不完全沉下去。 
　　（三）肥兒正在游得得意的時候，忽然飛來兩隻海鷗，用嘴啄，祇聽得：「翎」「綳」的兩響，兩個輕汽球便同時破砟了！ 
　　（四）輕氣球破了，肥兒便立刻沉下水去。恰巧這時有一隻救生船駛來，肥兒幸被船上人救了起來。 
兒童小說 
[小鼓手（四）] [  心靑]  
　　於是老大佐跑下樓去。只見槍彈像雨一般飛着，房間裏躺滿了傷人，有幾個好像醉人似的在地上打滾，抓住了破碎的木器：牆壁上和地板上都濺滿了血。一具具的尸身橫躺在門口；中尉的一條臂已被砲彈打斷了。火藥的烟霧佈滿在四周。 
　　「勇敢！」老大佐高喊着，「站在你們原來的地位上，堅持到底！救兵快要來了！靑勇敢地抵抗一會兒！」 
　　那些奧大利兵愈走愈近了，在烟霧中可以瞧明他們的醜惡的臉，在那槍彈碎　聲中，可以聽到一片狂喊的聲音，在辱罵他們，要求他們投降，並且恫嚇着，要一齊死他們。當時屋中有一個兵士受了恐嚇，從窗前退下來，被軍曹們瞧見了，重又將他推到窗前去。 
　　屋中抵抗的槍聲漸漸地稀少了，人人的臉上都現着失望之色；繼續的抵抗是再也不可能的了。那些奧大利兵却加倍的猛烈，步步進，忽然間有一個聲音像暴雷似的發出來，先操德意志話，後操煮大利話，在向他們喊道：「降！降！投降！」 
　　老大佐在一扇窗前大呼道：「不！不！決不！左右兩方的進攻，越發猛烈起來，屋中又有好幾個兵士跌倒在地。有的窗前早已沒有人在抵抗了。非降即死，分明是不可避免的了。老大佐也不由垂頭喪氣的說道：他們是不來的了！他們是不來的了！」 
　　他一面說，一面往來狂走，揮着他的佩刀，預備一死。正在這時，忽有一個軍曹從上邊頂樓上跑將下來，非常高興的嚷着道：「他們來了！」 
　　老大佐也欣然說道：「呀！他們來了！」 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　外銀突漲　標金再跌三元六　滙市鬆後漸緊跌而復漲　週二孔聖誕辰休業一天]  
　　金　市昨以海外銀市突起漲風而續疲、滙市出鬆趨聚、尙能回升、港市乍緊乍鬆、半天市况遂多徘徊、晨初以海外銀市、英美一致上騰、蒙得里遠期銀價亦漲一釐三至一分二釐三不等、滙兌略縮、倫敦生金漲一便士半、塲外預備交易開出、即跌至七十一二元、永利惠祥大達春源永趁低俱進、得以拉上、升至七十四五元、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌九　、標金標準掛牌降爲九二四元三角、而尙平定、銀行趁賤扒結、激起買風而步漲、預悉滙豐銀行掛牌英升一二五、美升二五、此際華商扒美塞英、尙多盤旋、迨後沙遜仍扒先令、滙市趨緊、人心乃振、而穿出八十元大關外、此際銀行有所扒結、形勢較穩、惟以港市開後初鬆後緊、以致市况恍惚、徘徊於八十元內外者頗久、迨後港市復形硬化、大通力塞美金、滙市鬆動、乃吿回跌、一度疲軟、惟因銀行趁賤仍納、先令港市微軟、尙堪支持、印銀預測小四安那、稍稍回好、午刻太勢平庸、半天間形勢疲後轉穩、喊交平常、人心不定、連續回跌後、　免再盤、掉期昨出多方貼出三元七角、下週二孔聖誕辰、金交亦休市一天、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八七四元二角較前收下跌六元三角、永利元昌永雖進至四元八角、中央掛牌揭曉關金跌九釐、福興永申豐脫手退為三元半、有利扒十月份先令六八七五、恒餘大德成迎祥福興永惠祥元盛永萬豐鼎　元一來進、升至八元半、預悉滙豐掛牌英升一二五、美升二五、益成大德成永豐賣到六元、恒興春源永恒餘來進升爲九元半、麥加利出九月份美金八一二五、裕新祥元一元盛永大德成正昌順茂惠祥萬興脫手降爲六元七角、恒餘元昌永尙進至八元半、春源永恒餘賣到六元八角、沙　力扒十月份先令六二五、大德成福興永恒餘日昌義豐永春源永永利納條、漲到八十二元、港市開後硬一二五、恒餘大德成大達脫手、退爲七十九元、有利扒七月份先令六二五、不久港市又軟一二五、同泰昌恒餘大達進至八十一元二角、福與永利豐裕　盈豐恒司裕潤申豐福餘下來脫手、港市又硬一二五、大通出來九月份美金八一二五方退至七十七元六角、元茂永恒餘大德成鼎　順利萬興申豐來進、一度回升至八十元、利豐申鹽福興永春源永元茂永等紛售、退至五元八角、麥加利扒十月份先令六二五、港帀微緊、預測印銀小四安那、福興永大達大德成大發永利來進、逐漸升爲八元、惠祥申豐尙略供條、午收爲八七六元九角、收市後大德成福興永大發永供條而略疲、査半天間最高價八八二元、最低價八七三元半、計有八元半起仆、結果較前收下挫三元六角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲九二四元三角、照收盤價言約撳四十七元餘、較前收少撳二元餘發九月份登賑價八七六元、十月份八七元、上午補水八七四元、赤金價照加三元為八七七元二角、現貨巿况平疲、天津貨照加七元、烚赤照加九元、供過於求、仍乏成交、掉期貼價稍昂、昨由多方盈豐恒巾予福泰亨三十五條三元七角、大勢似在四元前後徘徊、 
　　塲內交易平常總計大德成（一千一百左右）、日昌惠祥春源永同泰昌義豐永乾昌祥，永豐大達恒昌永元亨大昌祥順利萬興等居於買方、利豐（出八百餘條）、申鹽（四百餘條）、福餘六百餘）豐昌裕新祥元盛永元昌永恒餘慶發永益成鴻與等居於賣方、春源永福興永元一鼎康先進後出、申豐大德成先出後進、大連帮萬興共做八百左右、軋進一百餘、順利共做一百餘條、軋進一百餘、　　恒與進二百弱、生大仍靜、半天成交總數計四萬二千八百九十六條、 
　　本月二十七日爲先師孔子誕辰、金交亦通告休業一天、 
　　九月份條子之尙未　妥者、多方計同豐恒七百餘條、乾昌祥二百餘、　豐水福泰亨元茂永各一百以上、空　計福興永四百不到、盈鹽恒二百餘條、丙興大德成禮昌各一百以上、總數尙剩一千五百四十七條、共計多方十一家、空方十八家、 
　　十月期陣容、多頭計萬興二千二百有零、同豐恒一千四百餘條、恒餘一千五百餘、義豐永一千一百餘、元亨六百餘、永利五百餘、順利福興永恒興各四百以上、天豐丙興同泰昌元大永鼎康各三百餘、大達大順大發永禮昌元永元茂永福星豐昌各二百餘、宏興永由庸大昌祥養生永亨餘慶永潤昌永昌大順茂惠祥祥和大成五昌祥利豐各一百以上、空頭計益成二千有零大德成一千四百餘條、延豐永申豐各一千一百以上、涵恒乾昌祥各七百餘、福餘鴻與大豐恒裕新祥鉅大各五百以上、同益恒昌永各四百餘、萬豐慶發永益餘福泰永日昌各一百餘、永德一百餘、大昇同福福安裕康福泰亨宏利復盛永德利景福各一百餘、籌碼總數計一萬五千三百二十三條、共計多頭五十四家、空頭五十一家、 
[沙遜仍扒　外滙鬆後轉緊　華商扒美塞英...結果听暗俱長]  
　　昨據外電、倫敦大條、近升四三七五、遠升五六二五、紐約銀市長三七五、蒙得里遠期銀價亦漲一厘三至一分二厘三不等、倫敦生金升一便士半、英對美縮八七五、英對法長三磅音、美對英縮二五、美對法降三七五、滙市晨開近期　價、英滙一先令六便士一二五及一八七五對搭、美匯三十七元五六二五、較之前收計英鬆一五六二五、美硬三七五、開後尙定、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、海關金單位跌九厘、華商心理平定、反乏影響、開後銀行尙來維持、而趨緊、惟因華商塞英扒美、預悉匯豐銀行掛牌、英升一三五、美升二五、尙呈盤旋、後以沙遜洋行扒結先令、過程始緊、港市開後、形勢恍惚、乍緊乍鬆、以致內盤亦吿不定、入後銀行賣胃稍健、又轉鬆動、但趁賤又扒先令、印銀預測小四安那、午刻仍徘徊、迨午收近期賣價、英匯一先令六便士〇六二五、美匯三十七元，三七五、較之前收、計英鬆〇六二五、美硬一八七五、華商扒塞不一、大致扒美塞英、胃口平常、沙遜又扒先令、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士一二五及一八七五對搭、有利扒十月份五便士六八七五、而　予麥加利八月份六便士、麥加利大陸三井售予沙遜十月份五便士六二五、有利正金吃同月同價、三井售予花旗十月份六二五、麥利塞同月同價、華比有利麥加利扒同月六八七五、德華售予三井十月份六八七五、收般賣價現貨一先令六便士〇六二五、八月份同價、九月份五便士八七五、十月份六八七五、十一月份半便士、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期費價三十七元五六二五、住友塞九月份六元七五、麥加利售予住友同月八一二五、華比塞十月份半元、大通塞九月份七五及八一二五、麥加利華比扒十月份半元、花旗納同月五六二五、收盤賣價現貨及八月份二十七元三七五、九月份七元、十月份六元六二五、十一月份二五、淮價照加〇六二五、 
[差金收付達三四百萬　特留待星一結算　粤毫有裝運出口]  
　　昨日又值星期六、銀行方面照例祇做上午半天營業、因之市氣異常冷靜、市塲中洋拆又弱二分、計爲一角五分、早午兩市同價劃頭又復白劃無市、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易、昨日尤形稀少、緣星期期亦大多數宇續不及辦理、故除取贖有六十餘萬、新做交易僅四十餘萬、目尙須下星期一領欵者居多、鈔票收回額九十蝕萬、發出額流通券三十餘萬、暗記券一十餘萬、客路來源無聞、去胃二十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收出現欵五十餘萬、銀行方面收解消息、昨日除貨物欵、矮中取長、略較其他收解稍多外、餘則純熟點綴市景而已、計外商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種匯押墊雜諸欵收解一百七八十萬、貨物欵牧解八十餘萬、電匯欵五十餘萬、外滙結欵銀行收解票欵一百六十餘萬、各種匯押稅墊雜欵收解二百五十餘萬、貸物欵收解七十萬、電匯欵四十餘萬、特匯欵收解五十餘萬、外匯結價欵僅二十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百七八十萬、其中貨物欵約計有一百二三十萬、電匯欵三十餘萬、特匯欵四十餘萬外匯結價欵六十餘、進倉三十萬、按昨日收解情形、常例收解欵較遜色、而其另一稱結領差金、相差甚巨、據說外匯標金及紗花外股等差金總額達三四百萬、昨日以時間關係、不及辦理、約須至星期一照例收解云、 
　　昨日江南小洋、早午兩巿均無交易、故巿價一概勿動、仍與前日同價爲八百三十三元、而廣東小洋因小錢莊方面有人買進巨額現貨、備裝出口、故市價略形抬昂、計早市爲七百三十七元、午市爲七百三十八元、結果較前日午市頓漲二元、做出交易早市十六萬角、午市十二萬、而塲外交易、山同業互做者不下數十萬角、銅元又放長一千文、爲三百四十五千文、做出交易五萬一千七百五十串、合代價洋一萬五千元、 
　　本巿票　交換所二十四日票據總數、銀圓一千一百三十萬零一千四百八十二元九角七分、內計交換總數銀圓四百三十五萬二千零十六元三角四分、匯　銀圓四百二十七萬四千一百五十三元六角三分、代收　數錢業一百六十七萬五千一百四十七元七角一分、其他一百萬零零一百六十五元二角九分、 
[證劵　債巿多空互見傾軋]  
　　昨華商證券交易所爲本月份交易最後一天、浮多浮空已無觀望餘地、了結交易驟見旺盛惟多空雙方均能從容不迫、故市價雖有變動、但尙無猛烈傾軋發生、一天之內、軋多軋空均有、但比較軋空爲多、各　進出、四十八　四十七三十一七十八續有吐售、但散戶進胃似非常濃厚、故上午兩盤、市價上漲極勁、每盤均抬起五分三角許、午市開盤初仍堅穩、詎金短七十八忽有大批售出、市氣　受影響、後列市價竟吿下游、牧盤四十八號續有結出、各債又疲落五分二角許、綜計全日市價結果除一二種微疲餘均抬高一二角至半元左右、成交繞總額共一千八百五十五萬五千元、茲將其漲跌結果列表如左、 
　　紐約股票繼續上騰 
　　新豐洋行報吿、昨（二十三日）紐約股巿、因韋勒雷朋公用事業案形勢惡劣、公用股多頭遂忍痛大舉斬結、惟軍需股票之需要甚殷、巿况被其帶高、小交易參差略升、債市漲跌不一、全日成交一百八十九萬股、 
[紗花　美棉跌度不及預料之甚　棉紗跌勢稍見曲折　內地廠由空翻多]  
　　紗巿續挫、形勢稍平、不若上日幣惶矣、蓋因上日多數心理、預料美棉跌一百磅音、昨來電跌去六十至四十磅音、致人心略安、但近來長豐拋賣頗猛、市塲籌碼充濫、所以市盤仍屬飄浮、不過內地廠因紗廠停頓太多、產量較减、午後由空翻多矣、本月二十七日爲孔誕節休業一天、 
　　金雞斬多與翻多均有 
　　標紗前市開盤、塲中市勢呈呆滯之象、因美棉來電跌數程度不若上日預料之多、故人心略有看漲、但新買者不旺、各月微升一·一三角、拍至二三盤、並聞三品紗均來電近跌一元外、遠平、市盤忽起疲弱、而現紗交易仍平靜、收盤突落、結果近月比上日收盤跌三·四角、還月跌九角至一元一角、午後開盤、跌勢益熾、因有大部分多頭又來了結各月下落五·六角、但拍至三收盤、市氣突然轉挺、謂太倉紗廠由空翻多、美棉暫時不致於大落、所以收盤時回升幾角、結果本月比上午收盤價跌一元二角、遠月平平、査賣出益大三千六百包、合興一千四百五十包、賡豐四百包、長餘八百包、長豐一千二百包、潤康三千一百包、達記三千包、恒昌九百五十包、買進大豐九百五十包、裕大一千包、大孚二千七百包、同孚七百包、達記六百五十包、森康六百五十包、愼記九百包、泰昌一千一百包、大昶一千一百五十包、永大八百包、長豐一千七百五十包、仁豐五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗依然下跌 
　　現紗銷路尙佳、査全日各帮買去統計六百二十六包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
　　內地　一三五　長沙　二五　江西　五　海州　三〇 
　　北帶　五　天津　二七〇　廣東　五　雲南　四〇 
　　福建　二　同行　一九 
[新姚花頭批已到　標花跌風尙緩和]  
　　棉市始跌跌回、但市態較爲和緩、因美棉跌風尙平、故人心不若上日之　　、新棉情形尙稱不惡、寗波新姚花首批來滬九十四包、開價為三十一元七八角、廣　買云、　云品質顏色均屬鮮明云、 
　　本月花先漲後跌 
　　標花前市開盤、八月期多頭把持不放、仍漲二角、但拍至　月、新棉跌風驟起、謂新棉狀况良好、且浮多仍了結、十月期亦打破三元關口、結果各月均跌二角半至三角、惟本月漲二角、午後開盤本月份忽然狂落七角、連月帶下、但拍至三收盤又轉緊昂、三品棉花收盤遠期回高二三角、人心帶堅、又因昨日爲暑處節氣、天時或有變掛、同時紗價回好、結果本日比上午收盤價跌三角半、遠漲一角至一角半、查賣出浴大三千九百担、達記二千三百担、合興三千担、賡豐六千二百掀、同豐一千三百擔、永昌一千七百擔、永大千二百擔、信誠四千九百擔、益康一千五百擔、長和二千六百擔、元一一千九百擔瑞源一千三百擔、買進大孚五千八百擔、大豐一千八百擔、源大二千二百擔、愼記一千七百擔、仁豐一千八百擔、益昶六千五百擔、源興昌二千二百擔、泰興一千九百擔、信誠三千一百擔、益康三千八百擔、一日間最高低價及收盤價列後、 
　　　棉廠　不斷 
　　現棉消費屬平平、廠需尙好、來源姚花一百八十二包、通花九十三包云、 
　　沙市花　二九·〇〇四一·五〇　申新廠進七四七件現貸送廠 
　　又　四二·〇〇　永安廠進　一二四件　又　又 
[九分借欵發表後　美機制猛跌四五十磅音　但現貨價尙在一角一分外]  
　　昨美棉開　、因上日發表九分借欵、大衆賣出、多頭了結、外商拋售、套　增加、各月猛跌五十二至八十三　昔、旋以同業活動買進、及空戶抵補、發生反動、　以賣戶重拋又跌、衆意九分借欵發表後、巿况較為廣闊而自由、套　將逐漸增加、惟棉農仍以囤積以待善價爲宜、現需平靜、廠家等候時機、海斯德債計本週廠用爲一四四、〇〇〇包、利物浦存底爲一六〇、〇〇〇包、英棉現貨跌二十六點、期貨跌二十八至三十二點、印棉因期貨商大批坳售及多頭了結而跌、日商略有買進、計平果爾跌四、五羅比、奧姆辣跌士羅比、白羅溪跌一〇·二五至一一羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　又據孟買電、二十四日四五月期戶羅溪花之開盤預測、為一百九十五羅比半、較前日收盤跌四分之三羅比、 
[美棉第二次軋花報吿（單位千包）]  
　　二十三日盛頓電、商部統計局本日發表第二次軋花報吿如左、 
　　軋花數量最後軋花數 
　　一九三五年八月十六日止　三一七　--------- 
　　一九三四年同期　二二四　九、四七二 
　　一九三三年同期　四六〇一二、六六四 
　　一九三二年同期二五一一二、七一〇 
　　一九三一年同期　九一一六、六二五 
[糧食　期粉廠方仍在觀望　---粉價得以回好---]  
　　昨日粉巿、初仍平疲、繼則回漲、上午諸盤、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大好四分至一角零、市塲人心、因實銷去化甚寂、各地金融、均感枯燥、是以正値旺銷之際、買戶迄少活動、惟廠方進麥亦覺不易、拋貨自然减少、岑寂之由、不外此故也、迫至下午開盤、交易更見不暢、出戶方面廠方仍然觀望、祗一部分多頭脫手、餘多擯住、故喊價比較堅勁、較前日計漲一分左右、此後距交割日近、如北路尙有需要、則本月份當能站住耳、結果本月份漲一分、九月份漲七厘半、十月份漲一分二厘半、十一月份漲一分、十二月份漲一分二厘半、一月份漲一分云、 
[現麥交易仍無正巿]  
　　明日參巿面、　先　後漲之象、上午開盤本月份因前日之跌風、人心不佳、開價祇四角七分、旋以空頭方面、鑒於比種市值、已低於現貨、故一部籌碼、或則收回、或則套入期、因此之故、人心反見步佳、迫至下午間盤、初尙平定後因粉市回堅、各月份市氣、又爲之帶起、勢頗激烈、觀麥市前途、月下之平定、純屬金融關係、至洋麥之合價、金市回振之後、愈難接合、般之擯住、想着眼於此耳、結夾八月份漲五分、九月份漲六分、十月份漲五分、十一月份漲五分、十一月份張六分、現麥市面、已有做開、惟數量有限、祗信大辦進、最高開六角半、中次照降、且係配廠交易、市上仍無正式成交云、 
　　海外小麥、未有壓力、市况有曲折上漲之勢、阿根廷耕種面積約九·八八〇·〇〇〇、現貨基準堅定、 
[杜米頻跌不回頭]  
　　（滬南）昨日各帮來源　到十三四號、（貨共二　五六百　、）然因人心已頹、市祝終乏起色、做開各厚粳及薄稻行情續　瀉下二三角不等、包　僅烟臺帮辦一三百包、杜洋尖及陰變　際此悉皆暴跌二角有餘、新　及新尖亦削、角許、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約二十號、巿上去　白粳短價者稍化、巿形疲一二角、早稻至少銷滯、價削　角、薄稻價短角外、東新粳到旺銷呆、價又小一角、新參尖及　尖到續荷變元呆木、價跌二三角新客尖到不旺、零化平淡、價小數分至近角、白元略帶疲勢、 
[洋米交易亦成弩末]  
　　昨日洋客秈巿况、均形濟淡、客秈到頭續有而本客胃口均某、昨祗有甬秈六十包由本街辦去、洋米到頭已絕、存底漸枯、但邇日出長江與內地裝回者亦復不絕、去路客化已呆、昨本街應酬亦微、統市售開西貢小絞暹羅各米一千四百包、消化旣呆、人心趨軟、高次各米均比前市削小角許云、 
[江北紅糧至多巿跌]  
　　昨巿江北新紅糧來源特多、貨品高低不一、巿價因之趨跌、高貨比前批跌去一角半、計開四百餘包、價自三元零五分至零二分，陳貨亦隨之下挫、計成交七百餘包、價自三元一角四至零四分、新豆有汪北豆運抵二十四包、貨品尙佳、價開四元、刻下贛新豆因較產地價見倒掛、致來源不多、惟城門豆絡續有抵、別種豆祗有幾十包而已、巿况到銷兩敵、行情平穩、常州豆來源雖湧、去路尙不弱、巿居高平次疲之局、 
[糖巿　潮靑登記已吿解决　---申市轉跌看冉鬆---]  
　　潮靑糖十月杪　因汕頭有省經理處到汕設分處、辦理登記、並有收買公賣之舉、旋爲汕土糖公會以及潮梅糖戶民衆一致反對、上省請願、相持迄今、已吿解决、昨本埠及寗波均接有汕電報吿證實、此　潮　經過登記手續後、仍可照常出口、不致收歸公賣、故申市聞訊、潮靑號盤即告軟化當有關出三百餘包、黃　靑拾元·普通油包貨五元五角半、比跌二三角，後市尙看再鬆、其餘公會划盤　三四組砂白以及太古糖等均乏上落、交易寥寥、因値週六　耳、 
[絲茶　針秀眉稱有走動]  
　　昨洋莊茶市、依然淸淡路莊士莊平水各路綠茶祇針眉秀眉等副貸、由福時怡和錦隆　行買進七百餘箱、售價較前無漲落、至珍眉蔴珠等項重要貨品、各歐莊多因邇來非洲戰事日亟、商家咸具戒心、行錐東非之平水茶、完全停頓、銷　法莊綠茶、亦因銀根不鬆、去路大爲减色、 
　　又英莊各洋行、日前雖均發出大批電報、但極少回音、因之市上路莊珍眉、囤積已達一萬七千餘箱、惟土莊珍眉、昨市天裕洋行、因得前途需求、辦進四百餘箱、售價有四十七元至五十二元其餘平水綠茶、及各路紅茶、市况均趨呆灣云 
[南北貨　泉州颶風復作　新桂圓收成大减折]  
　　雜路桂圓、數量較多者、當推泉州貨、本月上旬以泉州颶風大水爲災、新貨大受摧殘、預計本屆收成僅一分之譜、但現在將屆成熟時期、最為重要、昨擴泉州電訊、該處颶風復作、恐新圓再度損失、則收成將等於零、故所存陳貨或有再升之望、 
[五金　意馬口鐵登峯造極]  
　　百八十磅意國馬口鐵、新正到不多、成本又在三十元外、巿上流通不易、廠家如有需辦　則步步回高、每箱行情竟高至三十元、現欵買賣、則在二十九元五角、海外定　、亦頗堅硬、此外德國貨及美國貨市面、雖無意貨挺秀、但亦不稀、如德國貨開二十八元、美國貨二十一元七角半、 
[靑鉛內盤虛弱]  
　　靑鉛自受匯市緊縮帶高之後、實銷不動、市氣十分萎靡、極準內盤異常虛弱、公會售盤雖開十六元、但內幕十五元五六角亦可購得、公　上出售者甚多、惜買方均裹足不前、觀其形勢、甚難樂觀也、 
 
 

Page 20

 
 
婦女園地 
[關於「一杯水的戀愛論」] [  關露]  
　　「一杯水的戀愛論，」在戀愛的歷史上，已經出現過很久了。牠曾經瘋狂過俄國革命當時的許多靑年，也瘋狂過其他國家，乃至於中國。 
　　這琿論的產生，是由於俄國大革命當時，許多不正確和非辯證的唯物論者，他們認爲革命暴發了，舊社會的一切都該要被打破；對於男女關係上舊社會的戀愛觀，也要隨着革命加以毀滅，而用「欽水」式的戀愛去代替舊社會中，各種各色欺騙的，幻想的，虛僞的戀愛方式。 
　　對於這二杯水理論」的錯誤，蘇聯的理論家雖早已嚴正地給予批評過了。但這一杯水的戀愛論，在中國，尙有許多正在迷信着。因此有提出來談談的必要。 
　　我們知道，在原始社會中，人的一般生活，幾乎滿足了衣食住而外，沒有精神和文化的要求。在兩性生活上，滿足了簡單的性生活以外，很少有個性上個別的愛的要求。 
　　到了進步的社會，人類有了較高的文化，隨着知識和創造的多面和個別不同的發展，人的愛好和生活的要求，也有不同的與個別的發展。人類不只是需要物質生活，而要求精神生活；在男女關係上，由簡單的一般的性關係，更進步要求個別的愛。也可以說，這時候的男女關係已經有了選擇的，與條件的「隨而安」的性生活，不能滿足愛的兩性生活的需要。 
　　不過，男女的關係，雖然已經進步到要求精神生活的階段，但是，封建社會加於女性的貞操與經濟的隸屬；兩性間仍不容易產生眞正的愛情，愛情只是些欺騙和幻想的東西。 
　　然而一個進步的，想要得着自由和正確戀愛結論的靑年，無疑地應該去打破舊社會中的一切虛僞與幻想的戀愛，而建立自由平等和眞實的戀愛；這種眞正自由的戀愛，牠的實質是更高於舊社會中的；並不是說，否定了舊的戀愛方式，便用單純的浪漫性關係　代替舊式的戀愛生活。 
　　而「一杯水」的理論者，便是這樣去看性生活是人類生活中不可免的事體。同時也是最尋常最容易解决的事體；一般有產者和唯心論者們，從他們的金錢勢力和無聊的生活上，高唱出千奇百怪的愛情的神秘，什麽戀愛至上，什麼「靈的解放」（Emaneipation　of　heart）等等的術語，在這些術語應用了之後，男女的關係，還是性的關係。因此，革命的靑年，應該剷除那許多兩性間的虛僞，用簡單樸系的性關係來完成兩性的生活，那麽便是當你需要異性，也等於當你口喝了需要飲料一樣，去滿足欲望得了 
　　這種戀愛理論是多麽不合於一個進步社會中的生存法則？就是在原始社會中也沒有這樣簡單的事。飲水是一個人的事體，兩性生活，是兩個人的事體；况且，一個尋常的人，當他口喝的時候，還要選擇淸潔的飲料，飲了溝裏的泥水，是要瀉肚子的。 
　　人類文化已經進步到現階段，兩性關係，不但已經由於「一般的性要求發展到個別的性愛」------Ergels的Origin　ofFamily中說過的------在愛情的領域裏還要尋出共同事業，共同興趣的基礎；兩性結合後，要以更新的生活，與社食事業發生關聯。因此，我們的戀愛，是自由的，平等的，眞實的；不是浪漫的，隨　　　，單純解决性慾的。那沒落的有閒人類和唯心論者遺留下來的頽廢的杯水解渴的！方法，當然不是進步的男女靑年應該去實踐的。 
[典型在此] [  盧蘭]  
　　---答味橄君的「典型何在」--- 
　　一個蠢夫，在外邊給人打罵了，而自己無力抵抗的時候，氣忿不過，回到家來對老婆發脾氣，這是頂可惡而可笑的事情。可是，不幸得很！近幾年來我國的男人們似乎都犯着這種毛病。自從九一八事件以來，索以衛國干城自負的男人們給隣家打得滿　是血，而自己覺得無力抵抗，祗好「忍辱負重」，但滿肚子的氣終歸有點忍不住，於是，回過頭夫向全國的女同胞說長道短，施威作福。他們不是說女子不該袒胸露臂，便是說女子應當在家做賢妻良母，不是禁止男女同　同遊，便是獎勵節婦，提倡四德，這樣，一來可以洩洩氣，二來可以忘掉身上的創痛！ 
　　味橄君在新中華（第三卷十四期）上發表「典型何在」一文，也是談女人的，談得津津有味，像煞有介事。這在他看來是很必要，因爲多談女人，少談國事，籍此更可以麻痺大家的傷痛，不過，味橄君談得很不高明，西洋鏡被人拆穿了，我們且來看看味橄君的原形吧 
　　味橄君拿起筆來便很慷慨的寫道：「男性中心的社會一天不改組（？），女性一天不得自由」，這話是不錯的，不過，這種不合理的社會是否應當改造呢？他却不願意提起這神嚴重的問題，他故意談女人的歹處。但是女人的歹處在那裏？於是他從他的腦子裏找到了許多時髦女子的弱點，同時引出「娜拉」來做那些時髦女子的代表，就很得意的寫出這篇侮蔑女性的文章來。 
　　他首先對於「娜拉」提出一個不成問題的問題，說：「叛逆的女性「娜拉」，脫離了玩偶家庭，是不是可以獨立生活，這已經成爲一個很大的問題」。再設到她的前途，「......所以，結局大家都主張她冉回到丈夫那裏去，要不然，她恐怕只有一條路好走了------那就是賣淫」。他也主張「娜拉」回家，但關於娜拉的這種理解，簡直是牛頭不對馬嘴。 
　　易卜生所描寫的「娜拉」，是歐美各國的民權革命次第完成以後，市民社會的婦女有了人權的自覺，向男權社會要求人格的獨立等等，所謂女權思想的典型代表。這些市民社會的婦女雖然得不到根本的解放，但至少遂行了反封建的革命的任務，同時提出了許多婦女們必須解决的問題，例如敎育問題，參考問題，職業問題，勞動問題等等。所以，「娜拉」的出走是有它社會的原因，就是她為了執行時代所賦予她的反封建的任務？更爲着解放自己，毅然地走出了傀儡家庭，十九世紀以來，歐美市民社會的婦女，在政治上，法律上，敎靑上，以至職業上獲得了相當的平等權利，這就是「娜拉」出走後的任務，也就是娜拉們的功績。 
　　不過，「娜拉」所能做到的祇這一步，更澈底的解放婦女，祇好留待第二世的娜拉去完成！至於中國的娜拉，是五四時代走出來，作了一些反封建的工作，到五卅時代還沒有完成她所負的任務，就失掉了她的靈魂，變成了沒有自主力的殖民地的市足社會的墮落頽廢的女性。所以，在五卅時代以後，只有沒有靈魂的「娜拉」，沒有易卜生所描寫的負有歷史使命的娜拉型的女性。 
　　「娜拉」是死去了，代她而起的乃是第二世的娜拉，或「娜拉」的女兒。她是生長在貧苦家庭，從少就自食其力，不依賴任何他人，她對於社會的認識比她的母親深刻而澈底，她的母親是向男子要求解放，但她是向社會制度要求解放，結果她在世界的一角得到了根本的解放了。一九一七年三月八日在彼得堡舉行歷史的偉大的運動的婦女們，决不是娜拉而是她的女兒，我國一九二六年以來，在各處下層婦女運動也不是娜拉，而是第二世的娜拉 
　　因此，到現在提出討論娜拉的出走及其前途問題，正如計算死兒的歲數一般的無意義，只有對娜拉認識不够的人，或者像味橄君一樣有意識的借娜拉來侮蔑婦女的人才高興談娜拉的前途，要挪拉回家。 
　　當然，在目前，連味橄君在內的殖民地的頽廢的市民層的婦女們，是像味橄君所指出的一樣，「只要男人露一點意思要女人怎樣，她就怎樣一，因爲她是失掉了靈魂，放棄了自已所應負的使命，絕對服從男　意志。但味橄君要明白，這决不是娜拉，而是死去了的挪拉的形骸！ 
　　味橄君對於美觀的變遙和流行問題，也暴露了自己認識的不足。「楚王好細腰，宮中多餓死，」姑且說是事實吧，但餓死的只限於宮女，而不是全國的女人，同時好細腰的也只限楚王而不是全國的男人。一從前男人喜歡女人小脚，像三寸金蓮一般」，這也是事實，但小脚也祇限於封建特殊階級的婦女，農婦及丫頭倒不許緾足，以別貴賤。現在的女人燙頭髮，燙得蓬亂鬈曲，活像一只獅毛狗一樣，」這也是事實，但我想，這也祗限於味橄君那一層的女人而味　君家裏的儕婦，未必就是剪髮燙髮，所以不論女人的細腰，繼足或剪都燙髮，都是某時代的特殊人羣的把戲，而不是普遍的正常的美觀。 
　　味橄君看到自己周圍的女人服從男人的意志，他　　得女人沒有典型，於是他很驚異的自問：「典型何在呢？這裏我想吿訴味橄君「典型在此」！就是說集合在味橄君周圍的那些「旣不能令，又不受命的不三不四的」女人，以及那些「常常要倒拿着一本外國書，强不知以爲知」的女人，就是典到的殖民地市民社會的女性，她旣不是娜拉，更不是第二世的娜拉，她是沒有反抗精神而富於買辦性的典型的女性， 
　　在殖民地不單有典型的女性，而且有典型的男性，甘地是印度市民社會的代表的典型的人物，在我國雖沒有這種特出的典型的人物，但却有過這種人物的集團，即所謂跪哭團。 
　　味橄君始終認不出自己周圍女性的典型，他感到有給女人 
　　一個實在的典型，使她照着去做一的必要。於是他作出了如下的結論： 
　　「以前我們敎女子遵守三」四德，女子旣得了一個做人的典型，同時男子也得了一種周到的服侍，彼此相安，兩得其便，現在舊的典型被搗毀了，女子因而墮入了紛亂之中，失了一個做人的指標，徘徊岐路，男子也就再莫想從女人身上得到一點什麽益處，反而找着了無限的麻頌，人類的當權者喲，你趕快給女子一種做人的新的典型罷！」 
　　我們從這結論中不難看出味橄君寫這篇文章的根本用意和動機，同時味橄君的原形也暴露無餘！他說「三從四德」是女子做人的典型，同時「男女彼此相安，兩得其便」，這麽公平的典型，應當現在也是需要。於是他向人類的當權者要求「趕快給女子一種做人的新的典型」，可是在味橄君要求之前，人類的當權者早已欽定了「新的典型一，即新賢妻良母主義及新的四德，要給女人遵行。味橄君！你雖如何要玩欺騙女人的把戲，但我們已經知道了你的原形，原來不過是「人類的當權者」的一只應聲虫罷了！ 
婦女問題講座 
[第三節　友愛結婚與性的改良主義] [  君慧]  
　　生活在布國主義時代的人們，時時刻刻感受着戰爭，恐慌，革命等絕對破壤的威脅，好像在快要爆裂的火山上過日子一樣，不安動搖，輕佻浮薄，猜疑恐怖等心理支配着每個人的頭腦。因此，人和人間的生活關係，不論是長幼間，親子間，夫妻間，都表現出極端的利己主義及虛偽的道德觀念。 
　　第一次世界大戰是對於人類的兩性道德，給予了極端的破壞的影響。從來市民階級所宣揚的神聖的一夫一妻制及純眞的戀愛結合，到了此時已經完全失去其支配的意義。性生活的錯亂，顚倒的行爲，像洪水一般公然流行於靑年男女之間。這一裏無所謂道德，也無所謂純眞的愛情，只有利己主義的觀念，支配了他們的行爲。 
　　帝國主義時代的最本質的兩性結合的形態，就是所謂友愛結婚。這是男女二人各自做各自的獨立生活，而有組織的進行其性生活的一種畸形的結婚形態。他們旣不組織家庭，也不要生孩子，旣不是正式結婚，其分離亦極自由。這雖然是非合法的結合，但法律也不能把牠制止。這種結合，在歐美各國，尤其美國及德國，極廣泛的流行着。據玻利夫孫敎授的計算，在德國，自十七歲至二十五歲的都市靑年男女四分之三以上都過這種結婚生活。小市民層的靑年男女在社會各種機關中或當職員，或當店員。他們在經　方面都能離開家而庭獨立，不受任何拘束，完全獲得自行處置自己肉體的權利。但他們倘要正式結婚，組織家庭，生育子女，那他們的經濟條件是不許的，而且兩方而都覺得不自由。由於這樣的關係便發生這種變相的夫婦生活。他們的結合期間數月乃至數年之久，但很少轉變到正式結婚的。雙方中的一方發見經濟上有利的結婚對象時，他們的生活便被决裂。這眞是帝國主義時代所獨有的兩性結合形態。 
　　美國的一位法官林塞想把這種非法的結婚合法化。他主張友愛結婚是合法的。 
　　「友愛結婚是......因健康，經濟及氣質等的關係，結婚當時不願受家族的助力的人們，爲尋求戀愛，友愛關係及協動而結合的合法的婚姻狀態。」（「結婚的破產」） 
　　友愛結婚是决不能解决兩性問題，但牠在靑年間已成了法外的習慣，漸次變成合法的制度，這就是對於近代一夫一妻制結婚的頽廢及破產的叛逆的表現。 
　　友愛結婚的結果，一方面使打胎，避孕，棄兒，殺兒等不道德的風習一天天地增長，他方面使一夫一妻制家挨制度加速破產，這種現象，在一般支配層的人們看來是洪水猛獸，非把牠過止不可。於是他們努力提倡正式結婚，由政府去買充結婚媒介者，同時獎勵生育，規定婦女的家庭職務，這樣要挽回已瀕於破滅的家族制度，現在歐美各國都實行具體的結婚及家族統制的政繁。 
　　在這兩極端------即一面公開奸通的友愛結婚，他面國家的結婚統制政策------當中，發生了中間的改良主義的性生活運動。其中最値得注目的就是所謂「站在性科學基礎上的性改革世界同盟」（略稱性改革世界同盟）。 
　　「性改革世界同盟」是以俄格斯特福列爾，馬格諾斯，黑爾享福爾及哈維羅克葉利斯等爲其主腦人物，他們以爲適合於自然的要求和自然科學的東西都是道德，站在這種見地，要確立新的性倫理學。這同盟是擬定以下十條綱領，爲其指導原理。（一）結婚改革。......婚姻法及雛婚的改革。（二）提高婦女的社會地位。......（三）爲着完全負起生育子女的責任，實行產兒限制。爲着這目的，我們是努力普及無害的避孕手段，同時對於打胎的實施及打胎的懲罰也要爭取自由。（四）對於子孫，遂行優生學上的活動。......（九）正確的規定結婚不適者。首先規定性的異常者。（六）寬容自由戀愛的結合。特別保護私生兒的母親及私生兒。（七）賣淫及性病的預防政策。（八）對於顚倒的性的本能，不把牠看作犯罪，或罪惡，而把牠看作基因於病的性質的現象。 
　　（九）創設性的犯罪法。（十）施行性的敎育及啟象。 
　　這同盟是同其他一切改良主義的運動一樣，在現社會制度底下要實現他們的改良主義的理想，但這才月自欺欺人的夢想。已瀕於沒落的資本主義社會好像一倏爛褲　一樣，補好這裏，鈹到那裏，終於暴露其醜惡的正體。現社會的一切不倫不類，變熊失常的兩性關係，正是破褲子裏面的正體畢露！無必法　蔽的資本主義制度的醜惡面！ 
[來信]  
　　編者先生： 
　　我們處在這個重重壓迫之下，萬分的感到恐怖與不安，我們不是羔羊，不是泥偶，那裏能任人頑弄擺佈呢！ 
　　因此，由我們幾個意志相同的人，在這小鎭上組織了一個婦女的團體，想對目前的社會，世界，婦女界有一個明確的認識，但是因爲我們都是學識很低的人（大半都是小學程度）關於一切需要　深學力去理解的書籍，根本是看不懂的，這是我們在進行上發生的第一步的難關，往常我們閱婦女園地，凡是先生所編入的，無一不使我們豁悟和同情。我們現在所有的思想，說一句，完全是受着婦女園地的啟發。在這女聲低落的現代。難得還有牠來主持公道、俗這便是値得我們敬佩的地方。 
　　現在我們致　地懇求編者先生給我們一些指導，凡是初步的書報的介紹，在理解上的方法，會務上面的進行等等，我們都歡迎指敎，想先生本着爲婦女大衆服務的原質，總不至於推却的吧！而且以後，我們最好能得先生永久的帮助呢。此祝撰安！ 
　　硤石，婦女問題硏究會謹上 
　　代表人吳亦心。 
[答] [  編者]  
　　吳亦心先生： 
　　在現社會下，婦女們被視爲奴隸，玩物，處處受到不平等待遇，如何才能解放，正是目前値得注意的問題，現在你們已經組織了婦女問題硏究會，聯合硏究婦女問題，這是値得歡喜的，我們自當力來帮助！ 
　　關於讀物方面，現在先將各種比較有益而且通俗易讀的雜　介紹如下： 
　　一，關於婦女問題的雜誌如「婦女生活」及「女聲」等。 
　　二，關於一般常識問題如「讀書生活」。 
　　三，關於國際問題的如「世界知識」。 
　　以上的雜誌除「世界知識」，比較專門一點外，其餘的都是很淺顯易讀的。 
　　文藝方面的書籍，如茅盾所著的「春麗」，你們一定狠歡喜讀的，因爲你們是產蠶的區域呀！ 
　　至於讀書方法：像貴團體已有許多同伴在一起，這是個最好的機會，不妨大家輪流琸換地讀完某一，種書籍之後，就將其中的某一個問題或疑問來互相討論。倘使自己的團體裏不能解答的時候，請比較學識豐富的人來指導，這樣的方法，對於你們一定會有許多的益處的。 
　　其次關於貴團體的會務方面如何逃行，不知指那部份而言，旣不明其中詳細的情形，一時無從置復，請愿諒。 
草此即請學安！ 
　　中篇創作「回家」暫停一期· 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
特寫 
[歌聲激昂中萬人痛哭聶耳先生] [  愛娥女士]  
　　這位劃時代的作曲家---聶耳先生，今年才祗是一個二十四歲的靑年；在他的事業正當方興未艾的邁進中，竟出乎一般意想之外的會給太平洋的巨浪呑沒了，這難怪他的一般友人和愛聽他所作的樂曲的　衆，都懷着一顆破碎的心冒暑跑到金城戲院去傷感的追悼他呢！ 
　　開追悼會的那天（星期五）早上，照例大部份的人都應該忙於他的職業，沒有工夫去追悼這位與自己並不相關的死者；然而事情是常會出於意外的，也正像他的死。這天早晨八點鐘以前，　集於金城門口的會衆，就把北京路的交通一部份斷絕了；三道頭和巡捕，忙着維持秩序，驅遂閒人，可是依舊沒有方法把這條交通孔道淸理出來。 
　　「爲啥還不開門哩？」性急的小姐望着鐵柵欄自言自語的說着。 
　　「九點鐘到快了罷？」另一個接着無目的的問。 
　　正在大家耳語得最起勁的當兒，幾扇紅心黑框的邊鬥突然開了，會衆就像一羣脫了竊勒的馬似的瘋狂的朝裏面衝着；同時砰隆砰隆的聲響鬧成了一片，連對面說話都聽不淸晰。這麼嘈雜的空氣一直延長到一刻鐘以上，大家才像有點感到累了似的慢慢平靜下去；可是，不時還有着一兩陣爲了爭座位而起的高潮。 
　　會塲裏並沒有什麼特別的佈置；台上祇掛着一幅很長的黑布的橫披，上書「上海各界追悼劃時代的作者聶耳先生」這幾個大字，和一張圍着花圈的遺像，此外便都是各團體和私人致獻的花圈；這在一些祇是爲着熱鬧而來的會衆，也許會感到大大的失望的。 
　　「佈置得這麼簡單！連輓聯也沒有！」好像是一個智識階級的靑年嘆息似的說着。 
　　「人可不少啊！」同伴中間一個穿長衫的中年人感到滿足似的不贊成那個靑年的批評。 
　　一會兒，電通的畫報在『人手一編」的被欣賞着，嘈雜的聲音便像熱度給冷氣衝散似的漸漸消沉了，連呼吸也彷彿成了聲響。可是不久，這靜寂如水的空間又從大門口漸漸動蕩起來，一直傳染到台口的會衆；大家都敏感的側着身朝後面看着，幾千隻眼睛好像白熱燈似的都照到了王瑩小姐的身上。 
　　「這個便是王瑩囉！」王瑩的出現又成了談話的中心了。 
　　可是，王榮還沒有坐下來，接着在前台右邊門口胡萍小姐又出現了，一般人又瘋狂似的把眼光一直送到她坐下以後才像感到吃力似的收了回來。 
　　胡萍這天穿着一件花旗袍，外罩着黑披肩，悲哀的情緒若隱若現的在臉上蕩漾着，熊度顯得異樣的沉靜；她在周劍雲隔壁的座位上坐了，眼睛不時的望着台上聶耳的遺像，似有無限的哀思。 
　　開會的時間愈逼愈近了，會衆又陸續到來了不少。有二千多個座位的金城戲院，這時也擠得水洩不通起來，上下　道上都挿滿了像地樁似的人，同時電通的趙邦　，周伯動---會塲幹事---兩個人忙得和演戲一樣前後跑着，嘴裏拉畏了聲音向會衆下着警告：「請樓上樓下的諸君坐下，這樣子下去是有危險的！」可是，即使這種於自己生命有關的警吿，也還是不能把他們那種熱烈的情緒按捺下去，似乎大家都抱了一種以身殉聶耳的心情來參加追悼似的；周伯動的話還沒說完，樓上太平扶梯上的門又像水衝破了堤似的湧進了二百多人，最後經了十多個人的努力才把這人的潮堵住了。 
　　也許是由於會衆熱烈的情緒表現得太過了吧，電通的攝影師和燈光管理員這時急急忙忙地把燈光和攝影機配置起來；到宣吿開會時，已經是九點一刻了。第一個走上去報吿的，是曾經和聶耳合作不少的歌曲的孫師毅君，這是電影界中一位靑年前進的劇作者。他在雷嗚似的鼓掌聲中，拉着哽咽的聲調簡略地報吿了一段聶耳死後的情形：「......我們發起這個追悼會，不是爲了單純的友情。我們爲的他是中國一位劃時代的樂曲作者，是一位能刻苦自勵的上進的靑年。他沒有進過音樂專門學院，也沒有浪費過他的時間；如果在音樂上有什麼成就的話，那什麼都是他自己在短促的二十四歲生涯中一點一滴獲取來的！他死後沒有什麽遺產，就是有的話，也不過是在百代有五張唱片和勝利兩張唱片可以收點版稅，某影片公司欠他一百多元，此外，那就祗有他一生心血結品的三十多個歌曲遺留下來......」他說到後來差不多要吐不淸字了；胡萍的眼淚往下淌着；會衆都拉長了面孔凝視着豪上，空氣凄凉得像一座古堡一樣。 
　　接着吿訴我們關於聶耳一生歷史的是雲南同鄉會鄭雨笙君，他說：「聶耳是生長在雲南的玉溪，原名守信，後來加入聯華，同事的因他的姓耳字多，大家都呌他一聶耳子」，他就索興改名聶耳了。他父親是一位很能吃苦的草藥醫生，靠一些土方法治愈了不少的病人，所以還有點小小的名氣。後來他想進一步的謀點發展，才把玉溪的醫窒搬到昆明；從老板，醫生，至店夥，學徒的事差不多都是他一手料理，有時聶耳的母親也相帮一下。這時，聶耳正在雲南聯合中學讀書，同一個女子中學的校長戀得火一般的熱烈，對於家事簡直不大過問。但甜密的學校生活還過不到二年，他便遭受了父親之死的打擊。他想往外省找尋他的生活蹊徑，可是他家裏的經濟狀况，在父親死後是更不能允許他的要求。這時恰巧遇某軍在雲南招收學生軍，於是他便乘這機會拋棄了愛人家鄕去過那軍人的生活。經過了三個月的時間，跟着軍隊在廣東，廣西，湖南，湖北，南京，上海都留過足跡；後來因爲他過不慣這種流浪的生活，便又重行回到故鄕。第二次的出門是帮助他哥哥到上海辦轉運事務所，他做了這所的主任。可是不久，他哥哥經營的商業停頓下來，他才投入明月歌舞社服務，但因與黎鋁暉君的思想大相徑庭，不久又脫離了明月社而進聯華第一廠，此後，才算有了讓他努力的機會。在聯華任事一年，月薪祇有卅元，以二十元維持生活，其餘的錢他還要用來做很多的事；他每月都要買點關於音樂的書籍，另外還請了一個俄國人敎曲。他對於音樂是那樣猛進的學習着，所以不等到離開聯華便給百代公司邀去擔任組織國樂團，使國樂有了新的使用。在百代的收入每月有百餘元，但他的生活還是和先前一樣的菲薄。這樣過了一年以後，又由百代轉入聯華第二廠服務，月薪從卅元增加到一百多元；在這時期中成就的有「大路』，「開路先鋒」等許多作品。但他不因此感到滿足，他對於音樂好像心裏有一個永遠塡不平的慾壑，所以在不久以前，便靠着歷年積下來的一點錢去到日本學習他所要學的一切更高深的藝術。他臨行時是那麼歡忻與自慰，連我們也爲着他歡忻而歡圻了；可是，時隔不久，我們却沒有想到我們暫時的分離會一變而爲永訣的......」聽衆像觸電似的，聽了這段血淚的訴說，都顯出一副灰黯的臉孔；白熱燈照在各人臉上像表演一幕影戲那麽的緊張。 
　　等到呂驥君上台報吿聶耳創作的生活時，台下又是一陣鼓掌聲。但呂君的臉色和說活的聲音已經是像剛剛放聲痛哭 
 
 

Page 22

 
 
過似的，他祇簡略的說了幾句：「關於聶耳先生的生平，剛才鄭先生說得很淸楚；我現在祇就他的創作生活來報吿一點，也許是可以做我們的模範的。他在譜「大路」和「開路先鋒時，爲了要使聲調能充分表現出各種不同的情緒，他曾經有一星期的時間成天的在馬路上走着，默察勞苦大衆的生活形態；晚上回去也是不住的哼着，像發了狂一般。因爲「開路先鋒」前面有幾個的爆炸聲，然而又是含着勝利的笑聲；他爲了要運用聲調表達出這種含意，就成天到晚都這麼「哈哈哈哈」地吃醉酒似的演習。他寓所的二房東常常在深夜聽到他這種笑聲，還以爲他是發了狂，第二天便忍不住跑上樓向他問了，才曉得他是在那裏練習歌曲......」他說得聲帶像斷了一樣，下面的話只是在喉　裏旋轉着；會衆的喧鬧也跟着他的聲調往下低沉，大家都被偉大的生活經歷的畫描攝取着，不再像先前祗當聽故事那麽單純的感情衝動了。 
　　「聶耳是死了，但他的遺音却仍値得我們的記億；現在要播送的就是他自己歌唱的「揚子江暴風雨」裏面幾隻歌曲：「開　」「苦力」「碼頭工人」「打磚」「打樁」。孫君重行上豪這樣報吿以後，　　又捲起了一陣高潮。 
　　聶耳的遺音播送完了，接着就是他遺作的演奏。再以後是「帵歌獨唱」，那是電通的演員王素賣力的演出；她爲了追悼聶耳，曾經費了較長的時間才練熟了這隻帵歌的。另外還有金燄的「再會吧，南洋！」王人美的「梅娘曲」，袁牧之，陳波兒合唱的「畢業歌」；但因為這幾個人中間有的不在上海，便用百代唱片來播送了。 
　　從九點鐘直到十二點鐘，會衆還是那麽整齊的不肯離開座位，可是我坐在那裏却像給什麽壓得吐不過氣來似的，心裏老是感着一種說不出的酸楚的滋味！ 
訓練與修養 
[自信與信人] [  行健]  
　　處事做人都是很難的。別的不說，單就自信和信賴別人這一件事來說，就是如此。如果一個人捨己從人的，卽不自信而專於信人時，那麽你就會獲得一種盲從附和，受人播弄，缺乏自信心的譏評。反之，如果一個人是自有主張和定見的，或不輕於相信別人而具有自信的精神和魄力，那麽你就會獲得一種剛愎自用，自大自專的譏評。所以說處事做人是很難的，特別是在許多有矛盾性的事態中更易使人徬徨無主。 
　　但是，在另一方面，世俗的見解常常又只愛好偏執，對於任何事態都只喜歡下一個絕對的是或否的判斷，却反對人們把握一切事態的對立性，從對立中去認識眞理。比如就拿自信與信賴別人的事體來說，許多人就在這上面成爲絕對的機械論者，不是說絕對應該自信就是說絕對應該信人，這中間似乎沒讓你隨不同的情形而有任何取捨的餘。這種絕對論，機械論，獨斷論的觀別表現於現今的動盪的時代中。比如關於自信的問題；有許多人以爲各個人的意志和精神應該絕對地獨立自由，不受任何人的牽制和修改；自己的意志不但應該獨立，而且自己要有支配一切的偉大精神。這就是說人應該完全自信，不要信任別人。又有許多人以爲個人不應自信，應該絕對服從別人，完全受別人的領導，說保留個人的獨立精神和意志，這是絕對違反集體的精神的。這就是說，人應該絕對信賴別人，服從別人，不要有自信心。 
　　雖然這兩種俗見是絕對相反的，但又有許多人却在某種立場上將它們溶合爲一而表現爲絕對個人主義和專制主義，主張特定的少數人應有絕對的自由，主張他們的意志應當支配一切。因爲在他們想來，只有他們自己是應該保持其絕對的自由，其主張和見解不受任何評議與修正，應毫無顧慮地執行下去，所以這是絕對個人主義的。對於大衆呢？他們便是叫別人要絕對信賴自己，不許別人有絲毫的自信力，以便絕對服從自己，所以這是絕對專制主義的。這兩種俗見，兩種偏執的主張，完全是以自己個人的利益爲出發點，抹殺了社會的和衆人的利益與要求的處世哲學。這樣的處世哲學，目前是廣泛地流行於許多專制主義所支持的社會和民族中，事實非常顯然，但不管怎樣，這種處世哲學是有害於社會和大衆的，不能算是合理的處世哲學。 
　　正確的處世態度應當是每一個人也要能自信也要能信人，應不同的環境和條件去决定取捨，並且這種條件應該從社會與個人的利益兼顧中去看取，不應專以個人利益爲前提。假使我們自己的主張對於個人和社會確是有利益的，我爲了對自己和社會負責之故，應當不屈不撓地堅持到底，絕不捨己從人，就是說我要爲那正確的主張奮鬥到底，要有自信的毅力和担當的勇氣。反之，如果我們的主張縱然有利於自己個人，然而確實是有害於社會，有害於多數人，那麽這時我們就絕對不能剛愎自用，而應該信賴別人，應該接受別人的更正確的主張，修正自己的主張。因爲自信和信人都不能憑主觀的感情和利益來决定，所以自信不能因此就　　　　　　　　乃至專制的道路上去，而信人也不能因此就走上全無骨格，無定見，乃至盲從逢迎的道路上去。 
　　不但如此，而且在立足於以社會和自己的利益兼顧的條件下，立足於正確的處世哲學的原則下來談自信與信人，也一定要能自信的人才眞能信人，能信人的人才眞能自信；信人要以自信爲基礎，自信亦要以能信人爲基礎。因爲自信與信人都得要有正確的定見，那麽在自信時應該懂得自己所信賴的主張亦是別人所要求和相信的。我們要相信大多數人所要求和信賴的是正當的，然後自己也才敢相信自己的主張是正確的，才可以自信。如果我們完全抹殺了社會的要求，不相信社會上多數人的要求是正當的，只主觀地說自己的主張對，則終於不能有堅持自己的主張到永遠的勇氣，是不會發生堅强的自信心的。反之，如果我們完全沒有自己的觀察和意見，不知道審核別人的主張是否正確而只盲目地附和，就是自己也沒有相信那種主張之自信心，則這種信人也是不能堅定的，今天可以跟隨這個人跑，明天又可以跟隨那個人跑，社會上這樣的現象多得很。所以說要能自信的人才能眞信人，信人要以自信爲條件；要能信人的人才能眞自信，自信也要以能信人爲條件。 
　　我們常聽到說社會上應該有頒袖和應該信賴領袖，但怎樣作一個領袖和怎樣信賴我們的領袖，都必須懂得上述的一切。因爲一個領袖不是就應該把自己的主張認爲是絕對的，不顧社會的多數人的意志，甚至不讓多數人有意志而應絕對服從自己。如果是這樣，那便只是剛愎的自信，是沒有信賴社會和衆人的要求的基礎的自信。在信賴領袖時，也不是絕對的盲從，我們要能正確地審度了他的主張之後，認爲和自己的信念相符合，才能去信仰他。否則他的主張錯　時也只是信賴，那麼自己是對自己和社會不負責任，是沒有自信基礎的信賴別人。所有這樣的自信和信人，都不能算是正當的。因爲如果這樣，那領袖與羣衆的結合便不會堅實，羣衆對於領袖的信賴絕不是眞實的愛戴，領袖對於盡衆的領導也不是眞正的領導，從專制主義的內包中會潛伏着距心力的暗長，社會的隱憂就在那裏。 
星期文學會 
[評「金瓶梅」] [  華生]  
　　金瓶梅一書雖多述之於人們之口，但以久懸例禁，不許刋行，致毁譽參半，極少定評。這眞是一劍可惜的事情。 
　　是書作者世或傳爲明儒王元美所作，究否確實，尙須待諸考訂。然斷定其爲明代作品則似乎當無疑問。這僅是附帶說的幾句話，對於本文宏旨無甚關係，姑且放開不談，來專一說說這書的內容吧！ 
　　如果說是紅樓夢主要的是正面描寫王侯宰相富有大家庭中的私生活，說明其安閒舒適的優游度日，則金瓶梅正是在反面的叙述一個勢豪之一生經歷，暴露其無惡不作。因之我以爲這兩本書，應該作爲姊妹篇，等量齊觀的一樣看待。何况這兩本書又恰是各自反映到當時社會一般普遍的情况呢！ 
　　金瓶梅一書，雖主幹人物爲西門慶與潘金蓮，然由這兩個怪物所牽涉到的事物，則上自權奸之賣官　爵，下及奴婢之貪贓受賄，旁及社會人情之奸險欺詐，而處處無不以一個「財」字貫串其間，眞是　　　少有的一部大著作。如在書中開首第一回中便道：「...酒色財氣四件中，惟有財色二字更爲利害。這財色二字中，財字便更甚於色。怎見得財的利害？假如一個人，在那窮苦的田　，受盡無限凄凉，耐盡無端懊惱；晚來摸一摸米盟苦無隔宿炊糧；早起看一看廚前，愧沒半星烟火；妻子飢寒，一身凍餒；就是那粥飯尙且艱難，那有餘錢沽酒。......到那有錢的時候，揮金買笑，一擲巨萬，姬妾滿堂，也很容易。思飲酒眞個瓊漿玉液，不數那琥珀杯流；要鬥氣錢可通神，果然頤指氣使。趨炎的壓脊挨背；附勢的吮　舐痔。眞所謂「得勢疊肩事，失勢掉擘去」，古今炎凉世態，莫有甚於此者。」從這一段話看來，卽可知這本書的構成，不管其用那種事物來作爲對象，然其主要立足點，或者竟說牠唯一的立塲，則全以「財字---經濟爲基礎的去說明一切現象，而絕非如用一些玄妙的觀念所幻想出來的可比。 
　　西門慶本是一個商人子弟，因富有家私，便能上通官府，直達宰相之門，下結土棍，魚肉鄕民；這樣的便形成了官僚，商人，土豪等三位一體的壓迫勢力。這正是對有明中葉的一幅鮮明圖解。所以我們　到這本書，不只可以去意識到當時的社會機構，　且還可作爲官塲現形記，商人土豪劣紳史去讀。這本書唯其對於這些人特別描寫得深刻，所以觸犯了一般大老官的忌諱，便硬說是一些淫穢之言而懸爲例禁了。 
　　此外，關於本書描寫的技術，也是不讓於紅樓夢，水滸的。在這等地方，袁枚於原本金瓶梅跋中說得最清楚：「書中所紀，爲一勢豪之一生經歷，其所述事端以涉及婦女者爲最多。旁及權姦恣肆，朝政不綱，亦皆　事比附，隱加誅伐。而　園諧謔，市井俚詞，鄙　之言，殊異之俗，乃能收諸筆下，載諸篇章，口吻逼眞，維妙維肖，纔一讀及，便覺紙上躍然。作者多才多藝，有非傖俗所可幾及。才人文筆不同凡響，信乎人之欽企弗衰也。」所以我說這書不特應與紅樓夢爲姊妹篇去讀，堪當社會史去看，且更可當作爲文學書去一樣涉獵的。 
 
 

Page 23

 
 
大上海風光 
[大滬花園之夜] [  史用]  
　　上海這地方，一切都市的矛盾，都像木刻畫一樣的用粗綫條描畫在這一幅都市生活的模型上，深刻的，諷刺地。 
　　夏天啦，天上有赤烈的火傘髙罩着；地上有推着滿載笨重的鋼條的老虎車，踽踽地踏着滾然的柏油路的小工，有躱在咖啡館嚼着巧克力冰淇淋的姑娘少爺，也有索與躱到莫干山的山巓，靑島的海濱去的老爺太太。這里是窮人　貴人的分界，下等人類與上等人類的鴻溝！ 
　　夜里，小菜塲及冷僻馬路人行道的水門汀上，苦力們在草　上做着呼呼的甜夢了，我們的老爺少爺太太奶奶和姑娘們也要去追求現實的甜夢了。 
　　露天電影塲上，人頭洶湧着，夜花園里，對對雙雙，鶯鶯燕燕，一　濃重的脂粉氣環繞着挺直的自嘩　西裝。他們和她們沒有夜，在都市裏，時鐘敲了十一句　，才是髙貴的男女們生命活　的時候。 
　　滬西，大滬花園也是都市男女的消魂地。 
　　這是帶着鄉村風味的僻靜所在，和市聲隔絕得很遠了。剛走　門口的時候，心頭感到這是一塊冷地了，可是你要是深入那核心中去，你會感覺到那確是一個比火球邊熱的火山啊！ 
　　十點飾時候，夜花園里雖然火炬通明，光頭雲霄，但遊人還是疏疏落落的。草坪上陳滿了檯椅，喝汽水的却不多。賣女人用的脂粉香水的地方和利用機器作賭傳遊戲的地方，都有妖嬈的女人管　着，她們會不吝惜的投你一個勾魂的媚眼。熱心的人為了這一點享受，就將一個雙角銀毫投進那賭具的小口中去，旋轉復旋轉，玻璃箱里便有一個起　機似的東西落在箱底糖果啊假珠啊皮夾啊的面上，由是再旋轉再旋轉，好！鈎住了珠子了，旋轉旋轉，......呀！旁觀的一羣人都叫起來了。但珠子仍然落在箱底里。撲的，又一個雙角銀亳投進去，又是旋轉旋轉冉旋轉，鈎住了，鈎住了，留神，穩鈎住了！　的------喲！又落在箱底了！『　的，老子不信，再來。」於是又一個雙毫投進了小口，那年輕人並不因失敗而灰心，他是富於堅忍心的，他投入的雙毫早巳超過購買琥珀色假珠的代價了，但是他依然聚精會神地努力着，額頭，鼻尖，滿是汗珠，玳瑁眼鏡也落在鼻尖上。雖然結果還是鈎不到珠子，但他終於從那管理賭具的小女郞處領受到一個會心的微笑了。 
　　桌上髙而夫的生意頗冷淡，因那個巳不如這新玩意兒的能够吸引人了。 
　　立在九曲橋上俯視池而，銀光點點，絢爛奪目，遊艇在　　穿梭，情侶們正興奮着呢 
　　站在這里聆西邊舞廳中傳來的樂聲，那粗俗的桃花江正震蕩着。 
　　火山上------舞廳里，坐檯子的也像月夜的疏星，陰森森地。樂聲一起，除少數舞客上火山外，勉應市面的只是舞女與舞女自己互摟着踏着緩慢的狐步罷了。 
　　據說大滬的市面還是挺興盛的呢！大概因為時候還早着的緣故。確實，不久舞廳里的人頭漸漸多了，人氣也漸漸旺了。樂師們的蘇哪，梵珴玲也似精神百倍了，樂聲剛剛停止，第二次的樂聲又接着響了，舞女們幾乎連略一坐定的機會也沒有。 
　　黯淡的燈光下面，一雙雙像浮萍在水浪中似的溒過去，西裝，長衫，短袖，蟬翼長袍，交文的內衣　，油　，粉　，　　，肉，腿，......成一片。 
　　「猴急」的舞客，將舞女抱了個滿懷，樓得幾乎要將她藏到衣袋里去似的。然而那舞女確也頗能體諒那舞客的一片用心，將髙聳的乳峯頂住男人的胸懷，滿頭飄散的髮浪斜傾在那男人的肩頭，將帶着蕩意的眼光斜晚着，男人聞着輕綃里透出來的陣陣肉香，心頭的鹿撞擊着，整個的沈醉了，樂聲也瘋狂的急遽的顫動着，火山眞要爆裂了。 
　　都市里什麽都新奇的：男人會找舞女跳舞，女人也一樣會找舞女跳舞。一位黑紗長袍的漂　少女也找了一個舞女在火山裏　轉着。可不知道她也同樣能感到肉的滿足嗎？ 
　　檯子旁起了會話。 
　　------萬走吧？ 
　　------呸，不要阿木林，梁賽珍還沒來呢！ 
　　草坪中的音樂亭裏，這時也在奏樂了：可可咚咚，絃　齊鳴了，聲音幽　而略帶凄凉，似不與這世界相調和。 
　　都市的葬曲啊！ 
　　草坪上的遊人，漸漸都圍攏來，小孩們更是髙興的奔實着。 
　　------跳水了！哈！ 
　　------哈，一男一女，看！跳水了！ 
　　頭都獃向那髙塔似的長梯。這又是都市裏的新刺激。 
　　兩個西洋人：男的穿着紅色的游泳衣，女的穿着白色的游泳衣，猴子似的爬上長梯，向觀衆行了一個禮，爬上去，爬上去，紅衣的爬上頂端，白衣的在下一層，望上去足足有五六丈髙。女的站上跳板，忽的，兩手向前空一擺，上身前俯，身子巳在半空里了，咚------，那白衣女人跌入長梯前的一個直徑不滿一丈的小圓缸裏了！漲水四濺，觀看的人不由得透了一口氣，髙聲呼叫了！ 
　　接着紅衣人在梯頂的跳板上做了個更優美的跳水姿勢，兩脚豎立着，人在半空裏像幼時玩的一隻竹蜻蜓似的落下來 
　　------還有呢？跳火呢！ 
　　------看啊，看跳火！ 
　　那兩個人帶着火種，仍舊爬上長梯去。人們的情緖更加興奮了。缸裏水面上也裝着搿司林。鼻孔里充滿了搿司林的氣息。 
　　那女人唧嚦嚦的與上層的男子交換了幾句話後，便燃着火種。火在背上熊熊的燒着，火光從空中撲下，跌在缸里，滿缸都是火了。那男的在這萬分緊張的空氣里也燃着火種，從髙梯上跳下來，人跳在滿缸的火裏，缸里的水一被激動，水浪四　，火便完全熄了！ 
　　這底是文明的游戲呢？原始的魔術呢？ 
　　歸途中，對這絢　的都市又多了一層認識了。 
[介紹「新文字月刋」]  
　　上海中文拉丁化研究會編印之「中國話寫法拉丁化------理論。原則。方案』一書，出版以來，備受讀者歡迎，於出書後兩個月中初版卽吿售罄。現聞該書增訂第二版，巳於日前出書，內容較初版更為完備，而定價仍為二角五分。又該會最近創刋「新文字」（Sin　Wenz）月刋一種，第一期巳於八月十五日出版。內容有新文字理論，寫法討論，消息，及各種新文字讀物，詩歌等等，頗為豐富。該刋另售每期三分，預定全年三角五分。以上兩種書報，本埠各大書店及四川路底內山書店均有代售。 
[徵求郵票及畫刋]  
　　茲欲徵求新疆四川雲南賭省郵票及申報圖畫特刋第九十三期至九十六期各一份，願割讓者請於每日下午五時至七時駕臨寗波路四七六號華成烟草公司與余廉泉君接洽，酬報從豐。 
海外通訊網 
[黑人國總動員] [  耀光]  
　　阿比西尼亞京城通訊 
　　隨着意阿衝突之發展，阿比西尼亞之名已為世人所大大地注意了。但是，這個國家的一切情形，却不是任何善於想像的人所能想像得到的。首先，阿比西尼亞是在非洲的熱帶地，若依當識判斷，這當然是一個荒涼酷熱的國家，但是，出你意料之外，阿比西尼亞却是一個美好的山國。這兒氣候是很溫和的，幾乎四季皆春，這兒的自然風景也很綺麗，所謂「阿此西尼亞」這個名稱，就有天上樂土的意味。至於國民，當然是黑色人種，但是，世界其他各地的黑人是沒有自己的國家的，所以阿比西尼亞要算是世界唯一的黑人國了。雖然因為牠的經濟，文化落後，在實際上是受着英法意等國的控制，但在名義義上牠却是一個獨立的帝國，因此牠還保有其存在意義，尤其是對於黑人。 
　　阿比西尼亞這個國家是何時建立起來的，考古家和歷史家們沒有一致的判斷；有的說是在紀元前五千年，有的則說是在紀元前五千八百年。但是，牠興被稱為文明古國的埃及在古代就有往還，這是巳經證明了的。依英國某著名考古學者的考察，在埃及繁榮時代的英主茨塔加美的　廟中曾記錄着埃及與阿比西尼亞往來之事；同時，據說以前伊斯來人，因被埃及壓迫，曾相率逃往地中海東岸，其中有一隊與其本隊分離了，後來到了風光明媚的高原地帶，找得了棲息之所，卽現今之阿此西尼亞。由此可見阿比西尼亞確是有很古的歷史的。 
　　然而，最使人驚奇的，乃是這個國家在過去三千餘年的歷史中都是被同一系統的皇室所統制的，現在阿比西尼亞的皇帝已是二百五十代的皇帝了。這種情形，恐怕是任何國家所沒有的吧，但不管你是否相信，事實却是如此的。依這里的一般的傳說，在紀元前一千年之際，在地中海沿岸有燦爛的文化足以誇耀者乃是猶太，其國王名梭羅門，聽到當時作為西巴的女王而被知道的阿比西尼亞女王瑪格達是具有沈魚落雁之容的絕世美人，乃遣使促之入宮，同時，女王亦早慕梭羅門王的英名，憧憬猶太文化，因卽應召幸王的宮殿。於是不久卽產生了黑色的皇太子。這便是現今阿比西尼王的祖先。此事就在舊約全書上也略有記載，想來當不致是毫無根據的傳說罷。 
　　關於瑪格達女王所生的皇太子建立其阿比西尼亞帝國的事情，此間還有一些奇怪的傳說。據云這個皇太子在梭羅門王處受敎育，於十八歲時卽具有文武全才，於是他卽從十二個村子里各集合了一千猶太人，率領歸返母國。但當其臨行時携走了國書，事為　羅門知道了 
　　以下接第五版 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
，在其大驚失色之下，即刻就派兵追捕皇子；當皇子從間道跑至紅海岸時，無法前進，而後面追兵又到，正在危急萬分之際，忽然大地崩裂，現出了一條到阿比西尼亞去的大道，於是皇子乃得越紅海而至土地肥沃具有天險的基格勒高原，定都亞庚沙母，建立了他的阿比西尼亞帝國，一直存在到而今。至於追趕皇子的追兵，後來因崩裂的大她復合，都被活埋在土中了。這樣的傳說當然是很神秘的，但阿比西尼亞之建國很古，和牠過去三千餘年以來都是爲同一系統的皇室所統制的事情，却是沒有疑問的。 
　　然而，阿比西尼亞之成爲現在這樣統一的帝國，乃是十九世紀之末的事情，這以前還是羣雄割據的局面。不過，就是現在，阿國雖在一個皇帝統制之下，但地方的封建勢力依然很大。國王在形式上是支配全國的，各地知事也歸國王任命，但事實上各地知事乃是世襲，國王的任命不過是一種形式罷了；而且各地知事都可任意擴充兵力。其與地方人民的關係完全是主僕的關係，他們握有對於人民的生殺予奪之權，而皇帝對於人民反沒有直接行使的什麽權力。這里流行的有這樣的一個諺語：『怎樣的犬，也不知道其主人的主人』。這便可以表明阿國皇帝與地方知事和其人民之關係的實情了。不過，在大體上，知事還是沒有反對皇帝的力量，還是要服從皇帝的命令，所以牠才能被稱爲統一的王國。 
　　因爲文化落後，阿比西尼亞人多半都是敬神信鬼的迷信家。無論家庭的禍福，個人的災難，乃至國家的興亡，他們都是求　　毛的。所以，在這里的巫師之類頗受歡迎，一般人若過有疾病災難，都要去求他們解救。不過，近年以來，阿國已在努力維新，如創辦學校，開設醫院，接受西方文化，都在積極進行中。 
　　阿比西尼亞旣是世界上唯一的黑人的獨立國家，其國民當然是極愛他們這個國家的。自華爾華爾事件發生，意阿一衝突開始以來，此間人士的愛國熱情卽日益高漲。他們雖沒有很多的飛機，坦克車，戰艦，他們雖缺乏現代的軍事利器，但他們却都具有一顆愛國的熱心，都抱着寗死也不作亡國奴的志願，以抗禦其强暴的敵人。在這里，無論是在街頭，在商店里，在家庭中，人們都在討論着意阿問題，都充滿了爲國抗敵的空氣。在這里，無論是王公貴族，或庶民百姓，都願爲國犧牲，跑到戰塲上去流盡其最後一點熱血。在這里，不僅是軍隊動員，而且全國國民也總動員了，一切都表現出了戰時的狀態。日前此間且有幾百貴族婦女舉行大示威，在阿國綠黃色國旗的飄蕩之下，表現出了牠們的愛國熱情。單就這點看來，也可想到目前阿國人民的情感是如何的激昻，戰爭空氣在這里是如何的濃厚了。 
　　現在，戰爭危機日益迫近，意國具有現代化之軍隊，各方面都較阿比西尼亞强得多，要戰敗落後的阿國，據情理說來，當然是很可能的；不過，以阿　人民現刻所表現出的愛國精神來說，意大利是否能征服他們，還是一個疑問；更何况東菲問題並非意阿兩國的簡單問題呢？ 
專述 
[華僑在全世界（八）] [  鍾民誼]  
　　「目前政府對於馬來各州最注意的，便是發展錫　，以充主要的收入。但是華人在這裏的勢力不斷地發展，加以不斷地努力，向這佔世界錫的產額之半的市塲發展，因此，遂造成華人今日在馬來半島的地位。目前馬來政府與人民，雖極力運用法律的威力與聯合能力，亦不足以阻共勢力的進展。在白人丕寗　勒到馬來半島以前，華人便已在此從事鑛業，商業及漁業等。在初期中，一切道路之修造，公共事業之設置，以及各種統治之設施，基礎皆爲華人所手創；他們開關了許多荒地和山林爲耕地，冒各種危險，以獲取大的利益，同時又和酷烈的氣候奮鬥。他們一方面從事鑛山開採，同時又從事燒炭業，以供煉鑛之用，從事伐木，石匠，煉瓦等業，以供從事建築事業之用。便是政府的建設橋梁，鐵道，海港工程等偉大的建築事業，他們也祖任了大部分的工作。他們在國內各方面投資，從事各種商業。馬來與各港開定期航船的開始，也是華人。由此可知華人對於馬來的改造實　力不少，我們應予以同情和諒解。』 
　　華僑在馬來之地位於茲可見。 
　　馬來的生活程度很高，較上梅的也要高三倍。不過，在此間從事各種事業者的收入也很多，普通就是一個小商人或工人，每日亦可獲得純利二三元。所以，在此間的華僑有很多是富有的；卽是一般小商人和工人的生活也不很壞。 
　　不過，因爲馬來的政權操在英人之手，所以華僑的各種活動亦多感不便，許多地方都非受英人的支配不可；單以金融一項來說，在這裏雖有幾家資本　雄厚，信用昭著的華僑銀行，但在匯兌市價方面都是聽命於匯豐銀行的。 
　　同時，因爲此間華僑的生活優裕，在英人的懷柔政策之下，他們對於祖國也不很關心；特別是其中的「傌傌」（Babas---卽先期到此地的華人與馬來女人結婚所生的混血兒），他們沒有受過中國敎育，他們相信回敎，對於祖國的關心可以說絲亳沒有，甚至連中國話也不會說，自然也聽不懂。 
　　三　印度及港澳等地的華僑 
　　印度 
　　就廣義的南洋說來，印度本可歸入南洋之內。但因印度在遠東所處地位之重要，其與我國關係之深切，所以特在此將其單獨提出來談論。 
　　印度與中國同爲亞洲文明古國，中國與之發生關係當然很早。在漢晉時代兩　的往來就很密切了；及至唐代，這兩個文明古國的關係是更加密切，相傳玄莊赴印度取經的史實，便是這密切關係之事實的表現。 
　　但是，在宋元以前，我國的經濟還沒有大的發展，因而國民出國經營工商業，僑居海外者可說　沒有；過去中國人之往印度者只不過是爲的求法求道而已，所以沒有久居印度的僑民。及至海通以還，國民出國經營工商業或作工謀生者才日益增加，於是在印度才有了華僑的形影。 
　　印度華僑都是分住在加爾各答·加嶺崩與大吉嶺·孟買·　都拉斯·錫蘭等地的。就中以在加爾各答者爲最多，我們可以說加爾各答的華僑是印度華僑的代表。 
　　加爾各答是由東方海道入印度的門戶，是印度的第一大都會。在這裏共有華僑約萬人，其中以廣東人最多，福建人次之，湖北和山東人亦有。 
　　他們在這裏與在南徉各地的僑胞不同：南洋各地的僑胞是經營大工商業，動輒就有幾十萬幾百萬乃至幾千萬的資產；加爾各答的華僑呢？多半是做小工，生活窮苦，很少有富豪之家。生活窮苦者當然不能講漂亮，所以住在加爾各答的「支那衕」的華僑，各方面都是富於寒酸氣的；再加以中國國際地位的不如人，致使這些窮苦的僑胞到處受人輕視。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　紅光藝友社 
　　華東（一三六〇）上午九時至十時 
　　賣報歌（歐陽琦）戀愛明星（胡珊珊）特別快車（張莉）吹泡泡（杜琳蓮）大路（吳　）定情歌（全體）雲夜孤怨（陳美英）航空救國（閣 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　夜間嘯（前奏曲）夜來香（鄭霞）永遠親愛（莉亞）賣油條（蓓蓓）開路先鋒（佩洪主唱）永別了弟弟（鄭霞）風雨歸舟（莉亞）　花女（蓓蓓）畢業歌（全體） 
　　利利（一二四〇）下午六時半至七時半 
　　賣報歌（歐陽琦）航空救園（胡珊珊）特別快　（張莉）吹泡泡（杜琳蓮）雪夜孤怨（陳美英）明星（蘭心）大路（英驛）定情（全體） 
　　大上海社 
　　亞聲（一一二〇）上午九時半至十一時半 
　　淸早起來（琳琍）間仙子（飛亞）慈母搖籃曲（飛虹）戀愛明星（王瑛）四時吟（莫竇）關外高歌（琳琍）舟中曲（王瑛）戰臥沙塲（飛亞）梅花接老爺（飛虹）永遠親愛（莫　）船夫曲（琳琍）因爲你太美（飛亞）丁丁噹太太（飛虹）（莫竇）航空救國（王瑛）英雄夫婦（飛虹） 
　　中國兒童文化恊會 
　　新新（七八〇）中午十二時至一時 
　　（一）兒童歌唱新曲（二）徐紹昌先生故事（三）黃亦晨先生故事（四）張友鑑先生報告（五）華光口琴隊吹奏「昭君怨」「皇后」兩曲。 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　石人望先生敎授（標準口琴吹奏法）（半音口琴）（手風琴）（口琴隊鋼璈大合奏）（大衆隊）野戰隊進行曲（德國著名司丹口琴隊唱片）愛底回憶（王康寗）卡門（劉逸）却來說夜總會（二重奏）（王康寗）（陳庭磚）平沙落雁（秦泰來）我不願伴舞（沈濂）La　cucaracba（高濬生）沙漠舞塲（三重奏）（劉逸）沈廉）（高濬生） 
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（分家）（二）敎蘇音課本（第二十四課）（三）唱歌（做好人上）（四）變戲法（巧變白米） 
　　中華口琴隊 
　　新新（七八〇）下午三時一刻至四時 
　　大軍進行曲（大合奏）普力瑛的船歌（短音階和音分解奏法）（王慶隆）探戈「羅刹」（獨奏）長想思（三重奏）（丘文章，曾凱超，蔣力鴻）夫人請讓我吻你的手（陳劍晨）巴城酋長序曲（二重奏）（王慶隆，柯耀宗）吹口笛的路夫斯（夏國範）西班牙進行曲（大合奏）（口琴隊） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　小桃紅（前奏曲）甜蜜的夢（璐玲）漂泊者（陳萍）鳳求凰（兪徵）休息五分鐘（珂玲）愛情如玫瑰（柴瑟）春潮回來吧（陳萍）（斐君）夜花園裏（璐玲）賣花詞（斐虹）小鸚哥（莉玲）（王瑛）西宮詞（埃娜）桃李刦（全體） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「鐵鞋兵」徐紹昌先生講 
　　總該有這麼一天罷？把人家壓迫得太厲害了，把人家愚弄得太過份了，雖然是馴伏慣的縣羊，雖然是自己　養的狗羣，也會咆哮怒吼的呀！也會叛亂譁變的呀！（本故事寓有深意，請聽衆細味內容）。 
　　時代說書播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至六時 
　　「娜拉」續上星期 
　　易十生的傑作「娜拉」，誰沒讀過，可是他的題材却是取自當日的新聞，那新聞是記戴着一位主婦爲了要佈置會客室，可却沒有錢，所以娘就把丈夫放在抽屜里的支票，簽了丈夫的名字去取欵，終於夫妻吵起。...... 
　　兩路上北員工俱樂部平劇組 
　　永生（一〇八〇）下午九時起 
　　爲水災籌賬宣傳播音 
　　鄧心厂君（上天台）丁樹保君（太君辭朝）孫伯康君李世文君（四郎探母）孫仲賢君（托兆磁　）黃培明君（打鼓爲曹）黃麗生君丁義華君（別　）沈保年君（雙御園）林雅言君（武昭　）陳順孫君（捉放曹）馬　文君（六月雪）王健侯君（戰太平）張怡生君（空城計）沈詩義君（洪羊洞）張之讓君莊炳南君（汾河灣）蘇少　君（桑園寄子） 
電影消息 
[鄭正秋先生追悼大會]  
　　今日下午二時在瀾社舉行 
　　我國電影界先進明星影片公司協理鄭正秋先生，一生盡瘁影　，而其對於社會公衆事葉，努力尤多，自於七月十六日晨逝世，銀海星沉，舉國哀痛，且鄭氏生平，待人接物，可以肝　相照，凡有求者，尤爲慷慨好助，以是全國各界，更爲惋惜。茲有本市廣東旅滬同鄕會，明星影片公司，上海潮州會館，潮州旅滬同鄕會，中國文化建設恊會上海分會，中國敎育電影恊會上海分會，上海社會敎育社，上海潮惠會館，上海潮州和濟醫院，華威貿易公司，中央影戲公司，冠生園食品公司，上海市話劇研究會，恒社，新時代影片公司，民國中學校，上海粤僑商業聯合會，華豐織印綢廠，中央電影事業指導委員會，丁仲英醫室同人，無錫無錫大戲院，南京首都大戲院股份有限公司等三十餘　體，發起於今日下午二時假座湖社舉行鄭正秋先生追悼大會，以表哀悼，並誌紀念。其追悼節目如下： 
　　一·開會，二·奏迎賓樂，三·鳴鐘，四·起鼓，五·主祭團就位，六·同祭者就位，七·全體肅立，八·主祭團詣遺像前，九，奏哀樂，十·上香，十一·獻花，十二·讀祭章。十三·唱輓歌（明星公司全體演員），十四·靜默，十五·行禮，十六·家屬叩謝，十七·奏哀樂，十八·主席團復位，十九·同祭者復位，十二·致開會辭，二十一·報吿行述，二十二·演說，二十三·提案，二十四·家屬答辭，二十五·奏送賓樂，二十六，閉會。 
　　凡個人參加者，均須事前向法租界西自來火街昇平里潮州旅滬同鄉會領取參加證，臨時參加者，一律請回駕云。 
[「自由神」觀後感] [  平野]  
　　「自由神」是從「五四」一直到最近的革命運動的紀錄。在國產片中，還是一張僅有的有意義的歷史片。 
　　紀錄了這革命的歷史的段片之外，「自由神」的主題還吿訴了觀衆自由的門爭還不曾獲得勝利，被壓迫的人們應該靠自己的力量，去實現做一個「堂堂的人」 
　　所謂「一個堂堂的人，」當然是非常抽象的，可是，聰明的觀衆看那羣受壓迫的孩子這一塲面，多少能理解作者的思想了吧！ 
　　假如「自由神」看作單純的描寫婦女解放的作品，那是錯誤的，王瑩飾演的這一女主角的生活描寫，不過是五四至「以後」的革命地程中的典型事件：五四運動推翻了封建勢力，解放了個人的自由，兩性問題婚姻的自由是足以代表新勢力抬頭的現象的。以後的上海事件的避免，當然是個疵點，可是很聰明地記下了廣州事件。北伐軍革命的描寫和戰士的生活的墮落，那也是很現實的。最後的新的轉變說明了這大時代的戰士們責任。所遺憾的，是對於軍閥戰事的描寫太不够了。 
　　不錯，一切都是藏頭露尾的，尙幸不曾歪曲了事實，在觀衆銳利的眼光之前還能明瞭片子的主題和它的思想。 
　　導演者司徒慧敏先生，是一個新的導演。在這裏，他多少運用了紀錄的手法來表現各個時期，所以後半部的片子顯得活潑。其他局部技術也很可觀。但是司徒先生對於演員的戲的支配許多地方顯得呆滯，有幾個塲面用很慢的調子企圖獲得效果，但是失敗了。 
　　演員中王瑩的戲也是半部較生動，前半部有許多地方顯得過失或呆滯，但較之她過去的作品是進步了；施超的戲不能儘量發揮，周伯動顧夢鶴均稱職，値得注意的是沒有幾個鏡頭的藍義，她留給了觀衆一個深刻的印象。 
　　佈景很可觀，攝影則未見特長。收音較之電通過去的作品也進步了。 
　　「由神」在演出上的確有失敗的地方，但大體上說來還可觀，而且這片子的內容是那麽有意義的自由的鬥爭的歷史的紀錄，是被壓迫者爭取自由的呼號，無論如何，這一片子是値得推薦給廣大的電影觀衆的。 
 
[「自由神」主演者王瑩]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
