# 1935 - 252 - 4922413

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[司法會議昨開幕　戴葉代表中央致訓　居正主席致開會詞　會後全體人員謁陵　下午開第一次大會] 　 
　　（南京）全國司法會議十六日晨九時、在考試院明志樓開幕、到中央代表戴傳緊、國府代表葉楚傖、主席團居正·覃振·王用賓·焦易堂·茅祖權·謝冠生·洪陸東·謝健·曁來賓石瑛·王世杰·黃慕松·各機關代表全體會員共約五百餘人、居正主席、行禮如儀、致開會詞、首謂本日全國司怯會議開幕、承各位踴躍參加、甚為欽偑、自國府成立以來、召集此項會議、尚屬創舉、關涉司法之重要問願、均付討論、意義極為重要、同時本會所負使命、亦極重大、將來會議結果、在我國司法歷史上、必占重要之一頁、次述我國司法制度、迄今已具規模、然默察現狀改進之圖、仍未可緩、正從考慮所及、以為今日談司怯者首應了解以下四種特點、（一）司怯為進步的、而非保守的、（二）司法為實騐的、而非理想的、（三）司法為普遍的、而非局部的、（四）司法為整個的、而非各別的、末述中央前派覃副院長考察歐美、及石前次長志泉考察日本司法之貢獻、最近王部長用賓之視察華北怯院、及監所狀况等、原欲以實地調査資料、為及時改進準備、第茲事體大、仍賴羣策羣力以赴、故有今日會議之召集云云、繼由中央代表戴傳賢致訓、略謂中國為世界最古之文明國、而怯制之完備亦遠在四千年前、近世歐振法制輸入、學者幾忘我國禮怯之善、失德敎之意、司法制度建立垂三十年、而質與量皆未能達完善之境、自定都南京、設立五院、司怯制度之進步、亦與其餘四種治權同趨發展、數年以來、內憂外患、交相侵迫、而吾人所應盡之建國責任、固未嘗稍懈、今居院長與同院諸賢、為求司法之改進、召集本會議、合全國怯官法律專家、及行政司怯諸領袖、以求由此而達竟革命之功成、凝命之德之偉大目的、俾我國基穩固、社會秩序文明大備、而人民之生命生活保障確實、此一絕大努力、豈獨我中國國民同志所竭全力以促甚成、實為全國民衆之願望、而世界各國之所注視者也、敬祝全國司法會議一切成就、全體會員康健努力、戴氏詞畢、為國府代表葉楚傖訓詞、略謂今日奉國府主席之命、代表到會致詞、總理建國大綱、規定設立五院、而司法院自成立以來、各種制度規模、日漸確立、在中央司法機關、如司法院·司法行政部·最高法院·行政法院·中央公務員懲戒委員會等、旣次第成立、一切法典規章、亦經努力逐漸實施、同時各省法院之增加、監獄之改良、均在不斷進步中、而在此改進中、今又有此全國司法會議之召集、在中國司法制度中、實為一大紀念、中國地大人多、經濟等等方面、漸趨困難、凡此種種、皆與司法有關、而在困難之中、今能有此重要會議之舉行、此實爲我國司法將來進步之先導、國府對於此會、實抱無窮希望、謹代林主席祝諸位之成功及健康、再次為專家江庸及司怯部顧問義人賴班牙之演說、詞旨均極熱烈期望、至十　許禮成、十一時主席團率領全體會員赴中山門外謁陵、首奏樂、由居院長主席、領導行禮、并代表恭獻花圈、旋卽魚貫入陵寢瞻仰總理遺容、至十一時半禮成、攝影、全體仍返回考試院、應主席團在明志樓之午宴、（十六日中央社電） 
　　（南京）全國司法會議十六日不午二時開第一次大會、計出席一六四人、列席四十二人、主席居正、經指定各組委員如下、第一組潘恩培謝瀛洲等四十一人、　第　二組張知本夏勸等四十八人、第三組鄭烈陳福民等四十人、第四組石志泉洪蘭友等四十三人、所有提案二零四件，當經通過全部先行分配審査、計第一案至六十三案歸第一組、六十四案至一零七案歸第二組、一零八案至一五五案歸第三組、一五六案至一零四案歸第四組、繼由主席指定粵謝瀛洲、桂朱朝森、冀胡祥麟、魯吳貞纘、川謝盛堂、黔潘璜等各高怯院長、相繼報吿、各該省司怯槪况、末復由王用賓報吿此次視察華北七省司法情形、五時散會、六時全體代表應考試院歡宴、八時四組審査會均同時舉行第一次審査會、至十時許始散、該會定十七日晨八時開第一次大會、討論提案計一八零件、下午二時及八時均為審査會、（十六日中央社電） 
　　（南京）司法顧問賴班亞演說詞云、今日為國府成立後召集第一次司法會議、集全國最高司怯官吏及著名學者於一堂、誠為盛事、本人因卽將回國、謹以法西斯蒂司法原則、貢獻於緒位、為臨時贈言、法西斯蒂司法原則、歸納之卽為莫索里尼之三語、一·權力、二·秩序、三·公平、今先就第一點言、任何國家欲自求生存、尤其在衰落而圖復興之國家無權力卽談不到所謂民主政治、自治無政府主義等、就理論觀察、或有相當價值、但實行必起糾紛、尤其在衰落國家、將無怯以脫離困難環境、國家求生存、須犧牲奮鬥、但如無在上之權力機關、則奮鬥亦無效果、二為秩序、卽各人守本分之謂、國家有有權力之組織矣、然後使社會有紀律、守秩序、此卽法律、所謂經濟不過物質方面、但精神方面較之物質更為重要、物質如經濟等等不如人、只須人人守紀律、相信政府、埋頭苦幹、卽可轉弱為强、變貧為富、此為人民應遵守之惟一要件、第三點為公平、此為國家每個人所應獲得者、但注意此係與別人比較而非絕對的政治經濟、法規條文為死的、在執怯人之內心設法運用、力求公平、如此則法律雖有缺點、亦無關係、總之法西斯蒂之法律、為一强盛負責之國家、從權力伸出紀律、命各個守本分去做、求眞正之公平、希望全世界中國亦在內、能有最後永久之公平、並頌祝中國與余之祖國意大利、在世界上將有一永久不滅之地位、（十六日專電） 
　　（南京）司怯行政部意籍顧問賴班亞、於二十二年受我政府之聘請為該部法律顧問、聘約原定兩年、至本年九月底滿期、賴因離國日久、亟待遄返祖國服務、已定九月三十日離京赴滬、十月初轉輪放洋歸意、（十六日專電） 
　　（南京）居正談、全國司法會議業已開幕、各方提案甚夥、原定會期五天、至二十日下午閉幕、現恐審需時、如時間不及、屆時將展長一天、閉幕時本會擬發表大會宣言、卽將推代表起草提未次大會　通過後發表、（十六日專電） 
[美大使詹森　昨拜會汪院長　今晨覲林主席遞國書]  
　　（南京）美首任駐華大使詹森、十六日午十一時偕參事羅飛德、總領事裴克赴鐵部一號官舍、訪謁汪兼外長、作升任後首次拜會、汪偕外部總務司長李聖五、交際科長林桐德接見、談二十分鐘辭去、（十六日專電） 
　　（南京）首任駐華美大使詹森、十六日上午十一時、偕參事羅嚇德陸軍武官司蒂威、海軍武官沙克、赴鐵部官舍謁汪長、作到任後首次拜會、汪親出接見、外部參事譚紹華担任翻譯、談約十數分鐘、詹偕隨員辭出返館、汪下午五時皆譯赴美吏館答拜詹使、準十七日上午十一時半、率館員到府觀林主席、遞國書、（十六日中央社電） 
　　（南京）汪院長十六日晨七時、由滬抵京、下車後返官邸休息、八時後在邸處理要公、十一時接見詹森、（十六日中央電）新荷使傳思德、十七日午由滬乘車晋京當晚可到、十九日赴府藾見並遞國書、（十六日中央社電） 
[地政會議閉幕　議决土地使用徵收等案] 　 
　　（南京）全國地政會議十六日晨開第三次大會、內次陶履謙主席、除報吿各提案審査經過外、並决議要案如下、（甲）十地使用、（一）地政施行程序、由內部呈行政院召關係機關詳訂辦法施行、（二）修改土地法、移民實邊、國家多予保護及獎勵、以固國防案、大會通過原則、由內部召關係機關議定辦法、至土地法修改另案討論、（乙）（一）土地徵收關於鐵道國道土地徵收、必要時應予便利、（二）土地徵收行政、列入各省市地政施行程序大網內、（丙）（一）綏遠限於地方情形、暫緩施行標準上地法、（二）改革中國墳墓、（丁）地籍整理、（一）土地測量依大小三角測量程序施行、大三角未行前、各省市呈准先行小三角，定省會市及繁華商埠先施行、未行者限六個月內呈計劃舉辦、（二）航空測量請內部會同參謀本部訂定辦怯、（三）察省緩辦地畝測量、（四）大三角測量决於下年度實行、（五）由內部釐定各省整理土地期限、（六）已設地政機關之各省市、應設地質調查所、（七）訂定淸査公有土地章則、（戊）土地登記、（一）登記逾限處罰、由各省市斟訂辦法、咨內部核辦、（二）土地登記所用簿狀書表格式、由內部提定等案、六時閉會、主席致閉慕詞略謂此次會議、共收提案六十五件、决講者三十五伴、均為目前土地行政亟待實施之方案、再出席者達六十五人、均能聚精會神、悉心討論、足見對會議之重視、此種向前推進土地法之精神、及實際之經騐、使各問題獲得解决、惟通常開會大都議而不决、决而不行、此次議决案、希免蹈覆轍、得一一實行、茲於閉幕時、謹代部表示戚謝、並祝健康、末由會員祝平致答詞、略請此會議、使吾人得有向中央貢獻意見機會、極爲感謝、對中央推行土地法精神、尤爲欽佩、土地法未施行前、國難甚多、內部前雖頒布各省市舉辦地政程序大綱、但感力量較小、頃各代表會集商擬為大會得有結果、同人等宜努力推行、不負中央厚望、並盼中央即將地政法大綱呈准政院施行、（十六日中央社電） 
[中樞　昨紀念週]  
　　（南京）中央·國府·十六日晨八時、在中央大禮堂舉行聯合總理紀念週、到葉楚傖·林森·程天放·李宗黃·王祺·及國府文官長魏懷、典禮局長毛仲方、海長陳紹寬、及黨部全體工作同志、共約六百人、葉楚傖主席、領導行禮後、程天放報吿、略謂我國於淸季始正式參加國際組織、在國際團體中、似為後進國家、但我國在春秋戰國時、已有外交、並在政治中佔極重要地位、如蘇秦張儀之合縱聯橫、與當今歐陸政治家外交家之活躍相似、自秦統一後、因無其他國家、能與我國相對立故、外交日見沈寂、至今在世界上成為後進國家、至國際政治之原理原則、以及對國際關係之主張、及外交政策、我先哲亦均有之、大都主和平而反戰爭、現今世界各國政治學者、終日窮思積慮者、我光哲早已論及、惟欲使我先哲學說行諸世界、必先復我興民族、使與世界各國並親齊驅、凡一國家由弱而强、由衰而與、必須運用其靈敏外交手腕、及充實國力、但國力並不專靠軍備、如科學力量、女化力量、及經濟力量、亦均切要者、如德國在大戰後、其環境至為困難、其能於短期間復興者、因其政府與人民能埋頭苦幹、在科學工業及經濟上、均有驚人發展、我國現亦處於艱苦境地、應效德政府人民精神、努力使科學工業經濟得以復與、定能提高國際地位、而能將先哲之學理、供諸世界、發揚光大云、（十六日中央社電） 
[英大使　賈德幹昨抵京　日內來滬候晤李滋羅斯]  
　　（南京）英駐華大使賈德幹、十六晨抵京、處理使館事務、勾留兩三日、即赴滬、候晤英財政專家李滋羅斯爵士、（十六日專電） 
　　（南京）外交界息、羅斯爵十定十九日由日搭輪來華、預定二十二日抵滬、將在滬先拜會經會常委宋子文、財長孔祥熙及淚銀行界企業界領袖、然後來京訪汪院長·孫院長·及實長陳公博等、再度赴各處進行調査工作、（十六日專電） 
　　（南京）外交界息、英政府首席經濟顧問李滋羅斯、定十九日乘上海丸由日來華、約二十一日可到滬、羅到滬後、稍息卽晋京訪謁我政府各當局、（十六日中央社電） 
[香港　國民銀行停業　各地分行同時淸理]  
　　（香港）港　國民銀行因週轉不靈、十六晨停業、省支行亦同時停業、該行資產負債各四百餘萬、略足相抵、（十六日專電） 
　　（天津）港國民銀行津支行、十六晨奉港總行電暫停營業、聽候淸理、該行在津設業十餘載、對華人往來甚多、淸理怯將候港總行指示、（十六日專電） 
　　（廣州）香港國民商業儲蓄銀行之廣州分行、今晨未開門營業、（十六日路透社電）、 
　　（漢口）香港國民商業儲蓄銀行之漢口分行、今晨門未開啟、（十六日路透電） 
　　（香港）香港國民商業儲蓄銀行、今日晨未曾開門、門外貼有啟事、據稱、本行奉董事會命令、暫停營業、以待改組云、現無從與該行管理處接洽、但據中外各大銀行之意見、香港國民銀行處境艱難、已有多時、衆所共知、故今晨之發展、非出人意外事、聞諸可恃方面、該行與其他銀行之匯兌契約、皆已完全抵銷、故受累最甚者、唯存戶與股東耳、星期杪該銀行之董事、曾力圖挽救行務、匆遽召集董事會議、請每人各熱欵五萬元、以度難關、但與會諸董皆婉詞謝絕、該銀行行所甚爲壯麗、但已抵押四十萬元、聞上星期中、行長曾圖加押十萬元未果、衆意所謂「暫停營業以待改組」、其意即完全淸理也、今晨間華人存戶甚衆、麕集門外、當局曾派大隊警察到塲彈壓、羣衆中有婦女數人痛哭失聲、狀殊悽楚、存戶中有漁戶農民及僕役等、若輩皆不識字、不信其儲蓄之金錢將遭犧牲、多請路人一再講解門外所貼之布吿、（十六日路透社電） 
　　（香港）香港國民商業儲蓄銀行某董事高新聞訪員、上星期廣東銀行停業後、國民銀行大受提現影響、而香港其他銀行均未予以其所預料之援助、故今晨得不閉門云、今日為該銀行十天付欵二成之第二展時期、衆信該銀行因無力繼續應付存戶之提取、遂决定停業、聞董事會昨夜曾集議終夜、擬覔解急辦法、但卒無善策、最後乃决定停付、聞該銀行資金之半數、卽港幣八十萬元、上員期已被提空、其餘半數、則大都為呆資產、不能變現、又聞債務共逾港幣四百萬元、（十六日路透電） 
[王樹常　卸職後昨赴津　劉家暫行代理部務　王留津二三日即南下]  
　　（天津）王樹常交卸畢、十六日午由平來津、午後到英租界訪宋哲元、留二三日後南下、（十六日專電） 
　　（天津）據王樹常談、平津衛戍司令部事、今晨已交卸、新任委原任該部參謀長劉家　副官長姚東翰代表接收、其他各處人員、均蟬聯仍舊、余已電中央報吿、自今日始、點交完畢、居津二三日、卽南下晋京就職、赴漢口否刻未定、今午後擬晤宋哲元一談、（十六日專電） 
　　（北平）平津衛戍司令部因新任司令宋哲元、已定本月二十日就職、自今日起、卽由參謀處長劉家鸞代理部務、劉今晨召集職員訓話、並籌備迎宋事宜、（十六日專電） 
　　（北平）王樹常今晨偕同眷屬赴津、據王臨行談、抵律後將訪晤宋哲元、促其早日來平就任、本人俟資任交卸、卽準備赴京就軍參院副院長職、在入京前、是否將有他往、頃尚未定、（十六日專電） 
[團隊出動堵擊　蘇縣黃花山匪　殷汝耕將返唐提訉劉案]  
　　（北平）薊密署息、薊縣黃花山之匪、刻有西竄模樣、團隊已出動堵擊、殷汝耕定明後日赴津、轉唐山、劉案將再提訊一次、（十六日中央社電） 
　　（北平）據興隆電話、新立村一帶之匪、頃有西竄企圖、保安隊已嚴密防堵、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日內瓦與羅馬之外交戰] [  昂]  
　　劍拔弩張之東菲危局。經最近數日問日內瓦與羅馬兩方面之外交戰。各國陣綫益見整齊。現正靜待國聯五國委員會提出具體建議。以定此後之行動。五國委員會之建議。聞今日卽可向關係方面提出。其內容能否為意國所接受。尚屬疑問。國聯方面則視此為和解之終極。如仍不獲解决。勢將援引盟約第十五條行事。此種步驟。與四年前國聯處理中日問題。初無二致也。 
　　東菲問題。自意阿之爭。一變而　英意之爭其爭。點亦自殖民地問題。一變而為國聯盟約及國際條約之莊嚴問題。以及整個集體保安制之存亡問題。此一轉變。益增東菲問題對於國際關係前途之嚴重性。實英外交政策所推動也吾人就數日來英意兩國外交策略以觀。意國顯已呈節節退却之象。如墨索里尼最初主張　阿比西尼亞直接解决。不允第三者干涉。今則何如乎。巴黎三國會議雖僅如曇花一現。仲裁委員會則已發表其裁决書。最　羅馬希望再開斯特莢柴會議。而未獲實現。國聯理事會指派五國委員會。意代表初雖反對。終亦不得不贊成其設立矣。 
　　意國欲使阿比西尼亞問題地方化。已吿失敗。返觀英國。英外相霍爾登高一呼。比瑞典荷蘭南愛蘇俄小恊約及葡萄牙等十七國紛紛響應。一致表示　　盟約之决心。即隔岸之美國。亦根據凱洛非戰公約為桴鼓之應矣。 
　　各國呼籲和平固已一致。然卽謂各國已能一致為進一步之制裁。則尚屬太早。法外長賴伐爾向國聯大會之演說。無隻字提及制裁。美總統羅斯福於贊助赫爾外長之弭戰宣言後。卽亟亟聲明美國之中立政第。卽英外相霍爾亦云「如欲負起盟約之責任。則應共負之。多數國家之安寗。不能僅恃少數强國之努力所能濟事。」可知英國是否卽願獨力肩荷制裁之重任。亦一疑問也。 
　　今再就英法意三國最近數日間之表。小作一槪括的檢討。英法均為民治國家。兩國之外交方針。亦均以國聯為基礎。兩國外交當局。今於國聯遭遇嚴重試騐之關頭。作恪守盟約義務之共嗚。冀予國聯以新生命。收挽回戰爭浩刦之實效。原在吾人意料之中。惟於樹立集體保安制一點。英怯意見本有輕重緩急之參差。今英外相霍爾竟對此作露骨之表示。法外相賴伐爾稱是日為「國聯史上劃時代之日期。」其影響之重大可知矣。此外。英外相復作重行分配世界物產之建議。於英日將來之談　。亦不無相當關係。至於怯外長演說全文。可謂為八面玲瓏之絕妙辭令。其作用仍在暫以居間自任。墨索里尼週旋於此一緊一懈之外交壓力之下。處境甚屬孤立。英法許與之權利。雖漸見擴大。（如巴黎一國會議。時英僅允意得享有阿比西尼亞之經濟特權。今則有併政治樣而予之之說。）而日前意內閣宣言仍云。「意國已出大力受大犧牲。阿比西尼亞問題妥恊解决勢所不許。」並表示準備退出國聯之强硬態度。說者謂其志不過在壓迫國聯中國委員之草　建議工作。然意國今正處於騎虎難下之勢。終不免於軍事冒險。亦未可知也。五國特委會星期秒從事草擬意阿爭議之報吿書、今幾蕆事、今夜或明晨當可完成、報吿書分兩部分、一論意國申責阿國不配為國聯會員之備忘錄、或將兼及阿國之覆文、一根據巴黎三國會議之建議、製成詳細條陳、大旨與巴黎建議相同、而擴大其中若干點、以共同經濟助力給予阿國問題亦列於內、如報吿書互爭之兩造無一接受、則國聯行政院須開會决定應否依據國聯盟約第十五條採納之、如經採納、則將援用國聯盟約第十二條、兩造無論如何、非俟公斷員裁决或行政院報吿後三個月屆滿以前、不得從事戰爭、如在此期內報吿書經阿國接受、而意國遽向阿國開戰、則其行為實背國聯盟約第十五條下之義務、而當受國聯之制裁、（十六日路透電） 
　　（巴黎）據巴黎廻聲報探悉、國聯會行政院五國委員會所擬解决意阿爭端草案、係予意國以實質上之利益、其內容分為六項、（一）國聯會承認意大利有拓展殖民地之需要、（二）阿比西尼亞國皇日前允許割讓意國之沃加丹省土地、卽作為意國所有、（三）若干土地、其居民不承認受阿個政府管轄者、准許意國「用和平方式侵入一、（四）阿國皇帝對於前所征略之土地、其土著居民遭阿國逐出者、阿國應放棄其管轄權、（五）膏腴地帶、適合意國僑民居住及懇殖之用者、當准許租讓意國、（六）意阿兩國訂立新和平及友好條約、再由英怯意三國訂立恊定、加以補充、此項恊定當由阿國皇帝認可、並將英怯意三國在東菲洲所管轄之地帶、劃定明確疆界云、（十六日哈瓦斯電） 
[各國秘密談判　對意國制裁說　一致主張經濟性質　英意軍事調動情形]  
　　（倫敦）據消息靈通方面探悉、對於意國實施制載一事、現正由决定擁護國聯會之各國代表團、秘密進行談判、聞各國代表團一致主張採取純屬經濟性質之制裁、並擬於必要時、解除對阿比西尼亞輸出軍火之禁令、同時對意國則實行禁運軍火、但每次考慮出入江海船隻禁止裝運軍用品之一事、則不免發生若干困難、則以在江海內擁護國聯會國家之軍艦、亦將因此不能獲得軍用品故也、又聞央國認為對意禁止通商、卽足加意國以財政壓迫、其效力可使戰事不至蔓延他處、惟其他若十國家、則以為禁止對意通商、殊與各該國家之利益有損、故主張專事禁化軍火輸出、同時並禁止以煤及鋼鐵售與意國、如是已足、此在英國則以為如禁止購買意貨、反易收效、倘禁運軍火及煤鐵、則非實行對意封鎖、恐未必能收實效、但在意國海岸實施封鎖較諸封鎖紅海、更易引起認眞之事端、此層則亦為英國所承認云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、地中海英屬瑪爾泰島當局、昨日頒佈命令三道、（一）凡散佈謠言、足以擾亂人心者、處一個月以下之監禁、並二十鎊以下之罰金、（二）當地報紙倘發表言論、足以擾亂公共秩序者、總督得不加警吿、下令命其停刊、并對報館負責人、處以六個月以下之監禁、一百鎊以下之罰金、（三）各地報紙刋物、如認為不宜在境內散佈者、總督得下令禁止其輸入、（十六日哈瓦斯電） 
　　米蘭　據此間報載、英國駐在亞力山特利亞港之海軍、計有鐵甲巡洋艦二艘、尋常巡洋艦三艘、魚雷艦十七艘、修理艦一艘醫院船一艘、航空母艦二艘、又謂英國海軍司令福勃司已與埃及首相奈辛帕夏成立諒解採取未雨綢繆之辦法、以防戰爭之爆發、該報又謂、埃及政府已訓令僑居阿國之人民速行退出、並謂英國一之空軍數隊、不日卽將抵達埃及之蘇丹港與蘇倫港云、（十六日國民電） 
　　（巴黎）據巴黎迴聲報駐倫敦訪員探悉、英國海軍部對於時局極為關切、就英國海軍集中地中海日益增加之一事、可以見之、英國海軍集中最主要之目的、顯係保護埃及、現已有軍艦八十餘艘停泊埃及亞歷山大里亞海灣、其中並有醫院船數艘、此外阿布克、賽特港及蘇彝士運河一帶、天空飛機巡邏、晝夜不絕、並有巡洋艦若干艘加以保護、蘇丹港則有軍艦十餘艘集中其地、又有驅逐飛機三十架、已飛抵蘇丹、將在該地担任天空防衛、埃及空軍領袖現在倫敦、與陸軍部磋商、並談判購買新機、以供空防之用、此係就埃及及蘇丹而言、此外、英國海軍部之另一目的、乃係保護由英國代管之巴勒斯丁、現有軍艦數艘、已停泊海怯港、海法港者、摩蘇爾油管之發端、而為軍事上之一重要地點也、至地中海之英屬居伯羅島、則將作為保護海軍後備艦隊之用、預料將有英國軍艦多艘、集中該地、如萬一發生戰事、蘇彝士運河及直布羅陀海峽、一旦封鎖、則英國不能再以地中海作為貿易運輸之要道、對於英國、困難甚多、此層亦為英國海軍部之所承認、至目前為止、英國當局所考慮之唯一方法、卽對於印度及遠東之通商、改經大西洋繞道開浦角而至印度洋是也（十六日哈瓦斯電） 
　　開羅　埃及陸軍部長、頃决定會同陸軍總監、於日內前赴東部巡視防務、（十六日哈瓦斯電） 
　　熱諾亞　本日有汽船四艘、裝載兵士七千餘名、自此間開往東菲洲、人民照例前往送別、（十五日哈瓦斯電） 
　　波賽　意潛艇兩艘今晨駛入蘇彝士運河、開往東菲、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）意國政府近在菲洲意屬里比亞增加防軍、此間泰晤士報每日電聞報頃均加以評論、據泰晤士報駐埃及京城訪員指稱、埃及人民雖一致對阿比西尼亞表示同情、但該處各報、尤其是國民黨報紙、主張一旦對意行使制裁時、如欲埃及參預制裁、則必須以埃及獲得完全獨立為交換條件、至於意國人民之僑居埃及者、其數約達五萬人左右、彼等均深以行使制裁後之地位為慮、故已將具產業着手變賣云、又據每日電聞報駐埃及呆城訪員估計、意國軍隊之配置於埃及與意屬里比亞邊界者、其總數當達八萬員名、同時意軍業在里比亞沿岸一百五十英里、裝置蒺藜鐵絲網三道、以資防守云、（十六日哈瓦斯電） 
　　雅典　意大利公使館頃向政府提出要求、請准許該國現寄碇於希臘港口之艦隊、購買糧食、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）星期杪日內瓦與羅馬兩地事態之發展、令人益信星期三國聯行政院開會、聆取五國委員會報吿之後、國聯將達存亡關頭、意相墨索里尼迄今猶拒絕一切妥協辦法、故該委員會雖努力設怯、起草和平建議其實對於前途毫無把握、若干方面預測、該委員會或將提出建議十二項、向意阿兩國徵求意見、究竟可以接受幾許、讓步幾許、俾得避免戰爭、國聯行政院重開之後、將核准此項報告、卽向意國提出、大槪意國將加以拒絕、而行政院之難題亦將於是發生矣、假使意國竟向阿國進攻、則國聯大會須老慮制裁方法、此項問題將更為困難、至萬不得已之時、國聯或能有下列兩種實力、（一）英國海軍封鎖地中海交通、（二）國際軍隊攻擊意國阿爾帕斯山邊境、至於國際軍隊能否開往阿比西尼亞、則殊難確定、因德國元首希特勒曾要求國聯保護米美爾之人民、免受立陶宛壓迫、倘國聯但顧意國問題、則德國或有强制干涉米美爾問題之可能云、（十五日國民電） 
[英與埃及諒解　戰時不侵犯埃及權利]  
　　　羅　據可靠消息、埃及政府已得英政府關於戰爭中埃及地位之書面祖任、聞英國允不侵犯埃及權利、並允非先南得埃及政府之同意、不在埃及取任何特別計畫、聞此項担任乃由埃及首相奈西姆與英國駐埃及代理辦事專員會談後而致埃及政府者、（十六日路透電） 
[目前危局　換取集體保安　南愛總統認爲値得]  
　　（日內瓦）各小國現繼續聲明擁護國聯盟約、今日南愛自由邦總統勒拉在國聯大會發言、宣佈南愛恪守義務、並略述國際情感、謂今日國聯滿佈黯淡悽楚景象、與從前所有之高尚旨趣逈不相同、吾人所欲引以為友者、今乃與之為仇、吾人所敬愛者、今乃反對之、事之可痛心者、殆莫此為甚、此乃吾人所將換取集體安全制之代價、然殊值得也、如一個侵略國得行動自由、而他國束手旁視、則轉不若恢復從前聯盟制度之為愈、國聯果值得生存乎、抑應聽其傾覆　、今將以吾人自己之行為决定之云、（十六日路透電） 
[波蘭抨擊蘇俄　不滿李維諾夫之言]  
　　（日內瓦）國聯會大會今晨十時三十分維續舉行會議、首就行政院半常任會員卽波蘭國連任資格、加以表决、結果總票數五十三票中、投贊成票者達四十五票、因而本日午後大會舉行選舉時、波蘭自必當選連任、 
　　迨投票結束後、愛爾蘭自由邦主席凡列拉卽起立發言、謂集體安全制實乃維持和平之必要條件、愛爾蘭自由邦自當依照國聯會盟約之文字與精神、執行盟約、并要求立卽召集和平會議以解决現行爭端、繼由巴拿馬代表梭立斯起立致詞、謂强國若果許其蔑視國際約束、則國聯會之命運卽威受危險、以故執行盟約及組織集體安全制、皆屬必要之舉、 
　　復次、乃由波蘭代表卽該國外長柏克上校發言、對於蘇聯代表李維諾夫在十四日所發表之演說、提出抗議、其言日、李維諾夫先生曾對某某國締結「雙方協定」之舉、加以攻繫、謂此種辦法含有侵略意圖、實乃對於波蘭政府某項外交步驟肆意批評、余對此種舉動必須提出保留、此種見解、在波蘭政府視之、雖不足介意、第波蘭自國聯會成立以來、卽加入為會員國、余乃以此等老會員國代表之資格、對於此種非常舉動表示詫異、蓋認為國際間誠信合作、可因而為之動搖、而此種誠信合作、又為國聯會進行工作之必要條件也、 
　　旋由海地國代表訥穆宣稱、音阿爭端之解决方案、當以國聯會盟約所載各項原則為依據、此際已屆正午、大會爰乃宣佈總辯論業已結束、奧國代表佛盧格爾男爵忽又起立發言、謂奧國主張各會員國、在事實上皆能當選為行政院會員、因而一般人相信該國在最近之將來、必將提出候選資格、佛盧格爾致詞旣畢、大會卽宣佈休會、時為十二時十五分、并定於午後三時三十分續開、午後大會議程、包括選舉行政院非常任與半常任會員共三席、此外立陶宛代表似將就德國希特勒元首、昨日在該國衆議院所發表之演說、加以評論、蓋以希特勒曾批評米美爾地方之現狀故也、（十六日哈瓦斯電） 
[國聯大會　昨選舉新理事　羅馬尼亞愛瓜多當選　波蘭聯任中國又落選]  
　　（日內瓦）今日選舉國聯行政院非常任理事、波蘭復獲選、羅馬尼亞與愛瓜多亦被選、以代捷克與墨西哥、中國珞選、（十六日路透電） 
　　意大利　明日又開閣議　兵衆對墨索里尼信仰不衰　 
　　（羅馬）據官方今日宣布、意內閣將於星期三再開會議、討論時局之發展情勢、一般人雖信東菲戰事勢所難免、惟歐洲當可不致牽入漩渦法西斯黨員對於國聯方面强有力之表示、雖不無惴惴不安之處、惟對墨索里尼之信仰則仍不衰、（十五日國民電） 
[阿比本尼亞　動員仍在進行　人心日見恐慌]  
　　阿京　不滿兩週雨季卽將終止、人心日見惶遽、外人商界尤甚、衆恐意軍開戰之初、卽將以飛機直襲阿京、當局刻正從事保護民衆之戒備、許多外人與土人均在其園內開築避彈所、英外相霍爾與法總理賴伐爾在日內瓦所發之演說、固為阿國朝野所歡迎、但衆覺空論與談判之時期行將吿終、目前急宜儘力餒備、以應付不可逸之戰爭、阿皇雅不願施行足以妨礙英怯之舉動、但聞下星期內阿皇與其顧問似將有重要之决議、各部落之戰士二千五百人今晨聚集宮前、表示願為阿皇馳驅、政府僱員多投效陸軍、其職務以女子代之、動員仍在逐步進行中、（十五日路透社電） 
　　阿京　阿皇今日與陸軍大臣召見全國之商界及駱駝隊領袖、商界領袖代表三千商人發言、願以所有財產為阿皇後盾、駱駝隊之領袖亦發同樣之誓言、阿皇因作簡短之訓諭、對於商人此種愛國熱誠、表示感謝、並謂阿國雖一人、猶必抵抗到底、（十六日國民電） 
　　阿京　全國總動員及宣佈戒嚴之命令現已擬成、待阿王署名、此間人士以意國拒絕五人委員會之建議而退出國聯為慮、如一旦果有此發展、則此命令卽立刻公佈、（十六日路透電） 
[英將考慮　保障中歐和平　換取法國援助東菲問題]  
　　（倫敦）據今日晨報消息、英國內閣現正考慮於相當條件下對法保障中歐之和平、此種保障、外交方面之觀察者早已預料及之、蓋唯如是始能換取法國對意阿問題之援助也、同時英國保衛埃及之行動、亦在進行中、為此滅水雷艦三艘、亦已開往直波羅陀海峽、（十六日國民電） 
　　（倫敦）據展郵報載稱、內閣或將於本星期內集議、研究英國對於維持中歐和平採取確定約束之可能、所謂確定約束者、係指英國承諾在某種情形下、採取必要措置是也、據該報觀測、「英國政府前雖不願使所負普泛性質之義務、成為確定性質之書面保證、但現可相信、此事是否可能、已由政府加以認眞之考慮矣」、此外工黨機關報每日民聲報、亦謂內閣日夕間即將召開會議、討論在十月二十九日國會復會以前提早召集國會之問題云、（十六日哈瓦斯置） 
　　（巴黎）新聞報對於法國在日內瓦所處之地位深感不安、並疑英國遇他方面發生爭端時、態度是否能如此堅决、謂如此次爭端發生於歐洲、未知英國亦能出持正義否、霍爾外相之演說則未有此項項表示也、英國報紙對此亦守緘默、英國準備在阿比西尼亞採取有力計劃、但如奧國發生事變、未知英國將採何種計劃、法國昔日猶有意國為友、今則較前益形孤立云、（十五日國民電） 
　　（倫敦）外相霍爾於九月十一日在國聯會大會發表演說、主張將世界各地所產原料重行分配、俾未獲殖民地之國家、亦得分享其利、此間實業界、認為霍爾此種建議僅係一種空想、蓋霍爾此項建議、倘欲實施、則僅有兩種方怯、或則由缺乏原料之國家、向殖民國家購得重要原料利益、如是則此等國家、必無償付如許鉅欵之能力、不然、則由富於原料之國家、自動將其一部分和益放棄、若然、則又有兩種困難、蓋放棄原料之國家、如向掌握原料之各公司、出資收買、然後轉讓他國、則政府預算、將增加負担、反之、倘由國家沒收、而不出資收買、則經營原料業之各公司、勢必宣吿破產、例如比屬剛果之上喀丹加鋼鐵鑛、倘收買四分之一、卽需價一萬萬鎊、若由較貧之國家、出資償付、試問何來如是鉅額之外幣乎、至於霍爾主張較富之國家、應向較貧之國家多購貨物、此與目前無組織之經濟趨勢、亦屬格格不相入、自哇太瓦英帝國會議以後、意國菓物及其他物品對英輸出、卽大見削減、以致意國所存外幣减少、卽其明證也、（十五日哈瓦斯電） 
[巴黎報紙　警告墨索里尼　對意國退盟說意見不一]  
　　法國各報對於意國退出國聯之恫嚇、意見不一、時報雖承認大局之嚴重、但謂公報並未封閉一切和平希望之門戶、不過用以饜意國民衆之口味耳、辯論報與時報意見相同、並警吿墨索里尼、謂渠如不接受增固其威望並　足意人合法要求之解决辦法、則將有與共摯友絕交之虞、其他多數報紙皆抱悲觀、謂意國與國聯間之决裂、僅為時間之事、（十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[多瑙河公約問題　談判餓進展說　意法已擬定草案　分送關係國審閱]  
　　（巴黎）據日報載稱、多瑙河公約問題、不日將在日內瓦提出討論、此項問題、最近談判頗有進展、公約草案、係由意法兩國會同在巴黎擬定、分送關係各國審閱、最短時期內、或可正式簽訂、「惟在國聯會行政院小組委員會對於意阿爭端提出最後建議之前、易言之、卽在本星期三四以前、多瑙河問題、不至卽行提出討論」云、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯籌備　開辦北海航務　由茂曼斯克至崴埠]  
　　（莫斯科）此間今日接刻在葉尼塞河口伊迦加之「大北海路」指導員施米德博士來電、謂春間將開辦由茂曼斯克經北氷洋達海參崴之定期運貨載客之北海航務、現正建造特別高船與鑿氷船數艘、並在葉尼塞河與流入北氷洋之西比利亞其他各河興築船港、（十五日路透電） 
[英帝國航空公司　飛機出發倫敦　將作檳榔香港問試飛]  
　　（倫敦）英帝國航空公司飛機杜萊杜號、今日由此間克羅登飛行塲出發、前往馬來、抵馬來後、將作由檳榔至香港之試飛行、以期聯接澳洲航空路綫、此機約十日內可抵其目的地、第一次試飛定十月二日開始、嗣後再試飛六次、公司候接到報吿後、卽將成立定期航空業務、然後再作橫渡大西洋之試飛、屆時或將由倫敦向東飛去、而往紐約、（十六日路透電） 
[荷蘭銀行增高利率]  
　　（倫敦）據此間消息靈通方面聲稱、荷蘭銀行今日增高利率、可為柯立恩政府維持金本位决心之又一明徵、目下盾價殊弱、故此舉非出人意料者、今晨宣布增高利率之前後、荷盾折合英鎊之價格轉堅、同時據當局聲稱、現雖有大批黃金擬運往美國、但此項流出、並不大碍荷蘭銀行之金準備、按照法定、金準備與卽期債務之比率至少為百分之四十、而目下仍在百分之七十左右云、（十六日路透電） 
[希特勒向國會宣言　酷愛和平此志不渝　整軍目的在保南衛本身自由　不欲干預他人事致陷漩渦　念念不忘米美爾並與共產爲死敵]  
　　紐倫堡　德國衆議院於今晚在此召集開會、議塲設於此間大戲院內、四壁漆以棕色並以銀色作底繪一大卐字、光彩奪目、大戲院附近各道路、觀衆擁擠水洩不通、繼塲內高級官員新聞記者外國代表列席旁聽者甚衆、（十五日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　希特勒總理於今日九時正在此間向國會議員六百六十九人、多數外國使節及其他重要來賓發表久待之政府宣言首稱、紐倫堡與國社主義運動淵源甚深、且與行將向國會提出之法律、亦有密切之關係、故今擇為會址、德國國勢、無論內外現復强盛、於此嚴重時期、處理國事之責任因亦加重、吾人僅有一種政策可資遵循、卽吾人酷愛和平始終不淪是也、在今日此種聲明實屬必要、蓋國際一部份報紙不幸今仍擬牽德入漩渦、有人談虎色變、謂德將攻法者、亦有謂德將攻奧或攻俄者、惟余不知所之、此種揣測因使合縱連橫者振振有詞、報紙對於德國之友誼亦不吝指敎、實則任何國家、茍欲與德國為友者、僅須一伸手、德國無不樂於應命、德政府决心本此態度對待任何國、然亦卽起自對德國自身之責任心、對此似無曉曉置辯之必要、吾人之目的、不欲浪費吾人所得之實力、從事於愚蠢之冒險事業、德國編練新軍、其志不在威脅歐洲任何國家之自由、但欲保護德國之自由而已、凡與德國無涉者、吾人實未妄加干預、吾人亦不欲牽入漩渦、希特勒繼卽叙述米美爾方面之種種事件、謂米美爾曾於承平時期為人所竊、國聯則以尊重米美爾德人之自治為條件、而予以核准、惟該地德人所受非法虐待、歷有年所、負責各國之抗議僅屬官樣文章、實際毫無價值及效果、德國旁觀此事之發展、言之痛心、國聯苟能未雨綢繆、轉其視綫於米美爾使其自治名實相符、並受他人之尊敬、免其發生引起各方遺憾之事件、則吾人將感荷無窮矣、德國要求採取有效計畫、使立陶宛尊守其條約、實非苛求、吾人務須承認、六千五百萬人之國與二百萬人之國、固應受人同等之尊敬也、關於現正公然計劃世界革命之共產國際之活動、希氏稱、德國將採嚴峻辦法、遏止共產主義在德國之宣傳、吾人務須認淸、此類共產份子幾全係猶太人也、紐約共產黨侮辱德國國旗之事件、自經美政府聲明後、已吿解决、但此事最足證明猶太人濫用其職位、宜傳其思想、應受吾國法律之糾正也、希氏復稱、現在猶太人又有在德國搗亂之跡象、故德國政府將求最後之解决、使德人與猶太人能相安無事、此項希望如竟成泡影、則此全部問題將從新研究矣、至此希氏提出新法律兩種、希望國會通過、第一種法律規定承認德國籍以獲得自由之民族標誌、以實踐國社黨計劃中之一要點、第二種法律規定將立怯所不能解决之問題、移交國社黨處理、國社黨與全國民族則共站於此項法律之後、（十五日國民電） 
[頒布新律三道　卐字旗改爲國旗　規定德公民資格　禁止德猶人通婚]  
　　紐倫堡　本日衆議院開會、除由希特勒元首發表演說外、通過並頒佈重要法律三種、（一）關於國旗之法律、以紅底黑色卐字旗、作為德國國旗及商旗、至於陸海軍旗則由希特勒總理另行制定之、（二）取銷德國人民平等權利之法律、規定德國人民分為兩級、一為庶民、一為公民、凡經證明効忠於德意志國家而領有公民證書者、方得為公民、此外凡隸屬德國國籍而未取得公民資格者、均為庶民、庶民不得與公民享受同等權利、（三）關於德國猶太人地位之法律、該法律第一條規定禁止猶太人與德意志人及其血統相近之種族通婚、其餘各條則規定禁止猶太人與德人發生性的關係、違者科以十年以下之監禁、凡猶太人與德人故意規避法律、而在國外結婚者、得取銷其婚姻關係、並提起公訴、又猶太人不得雇用未滿四十五歲之德國女僕、此外猶太人懸掛德國國旗或佩帶卐字徽章者、則處以一年以下之監禁、（十五日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　德國國會今日通過怯律如下、（一）德國國旗法、（二）德國公民法、（三）保護日爾曼血統及尊嚴法、國旗法規定、德國顏色為黑白紅三色、國旗及海航旗均為卐字旗、公民法規定、惟有日爾曼民族或同血統之人民得為德國公民、德國公民之權利由發給之公民證證明之、保護日爾曼血統及尊嚴法之序言稱、德國國會深信血統之純潔實為德國民族永存不滅之唯一條件、並受維護德國民族使其垂於永久之决心所驅使、爰一致通過法律如下、禁止猶太人與德人通婚、非法婚姻或為避免此項法律起見而在外國結婚者、槪歸無效、禁止猶太人與德人未經結婚而實行同居、猶太人家庭不得僱用年在四十五歲以下之德女為僕、猶太人不得懸掛德國國旗、或用國色、但可用猶太顏色、此項權利受政府之保護、該律之餘部規定、破壤此項法律應得之處罰、（十五日國民電） 
　　（柏林）德國民衆聞昨日所宣佈之法律、多有震愕異常、如聞晴天霹靂者、卐字旗變為國旗一舉、尤為衆始料所不及、不過外國記者早已料及之矣、老成人對於改換國旗事、傷威頗深、德元首希特勒所稱如新法律不能解决猶太人問題、則將交與國社黨解决之一節、亦引起種種之猜測、昨日大會閉慕時、先唱黨歌後奏國歌、與以前程序不同、此亦可注意事也、（十六日路透電） 
　　（柏林）紐倫堡國社黨大會所通過之新人種法、半官方面之批評極為贊同、略謂自最近在瑞士魯森尼地方召開之國際猶太人大會、公然承認猶太人問題非僅一宗敎不同之問題、而為一人租不同之問題之後、猶太人已成為一特殊之人釋單位矣、故德國今日以猶太人為國境內之少數民族、實根據國際猶太人大會之决議、今次之新法使猶太人得過獨特之文化生活、無論學校戲院運動團體以及其他各種團體、皆不得與德人相混、並不得參加足以影響德國國家政治以及德人利益之問題、此實規定猶太人與德人關係之唯一辦法也、（十六日國民電） 
[米美爾選舉　依照憲法辦理　立陶宛答覆公約簽字國　目希特勒之言論　足危害東歐和平]  
　　（倫敦）此間探悉立陶宛已答覆英法意三國、詞意美滿、聲明米美爾選舉定將依照一九二四年憲法辦理、按米美爾面積一千零九十九方哩、依照凡爾賽和約脫離德國、初由大使大會管理之、一九二三年二月始讓與立陶宛、按照一九二四年憲法、米美爾為立陶宛主權下之一區域、但有範圍頗大之地方自治權、（十六日路透電） 
　　柯那斯　昨日希特勒在紐倫堡衆議院中所發抨擊立陶宛之言論、此間目為危東歐和平之戰爭威嚇、立陶宛政府擬請簽字於米美爾公約之各國向德國警吿、立陶宛政府並切實聲明米美爾之選舉、乃在列強代表監視下依怯舉行、（十六日路透電） 
[美海軍開築　太平洋根據地]  
　　（華盛頓）據海軍高級軍官表示、美國已開始建築太平洋中之防務及海軍根據地、日本之廢止華盛頓及倫敦海軍條約、海軍方面視為對於太平洋中美國海權有威脅之勢、海軍長官表示、美國不久將指定若干區域、為陸軍及海軍之航空保留地、大槪半程島及韋克島亦將繼阿留申羣島之西端、而由總統命令特別保留、目前美國在太平洋中僅有「秘密港」四處、卽夏威夷之珍珠港關島、阿拉斯加之吉斯加、及菲律濱羣島之蘇必克灣、最近羅斯福總統所令保留阿留申羣島之西端、猶非以該處作為秘密港僅禁止在該區作商業性質之飛行而已、以事態之發展觀之、半程島及韋克島終將成為美國海軍之根據地、現在兩島業經開拓、作為太平洋航空綫之分站、於必要時、此種商業航空當能禁止、惟於華盛頓海軍條約至一九三六年底滿期以前、美國不得在兩島佈設防務、政府當局已有表示、謂卽使將來簽訂新約、美國或將保留在該兩島及關島上敷設海軍工事之權云、（十五日國民電） 
　　美國洛杉磯　美國衆院軍事委員會主席派克斯、今日抵此視察、聲稱於下期國會集會時、當進行太平洋沿岸之防禦、務使一千三百英里之海岸、處處餓強固之防禦工程、藉能抵禦任何之強寇、（十五日國民電） 
　　東京讀賣新聞載紐約特電、美國海軍當局、以意阿紛爭、對於歐洲海軍國間之勢力關係、預料必發生變動如下、卽（一）地中海英國海軍之支配力、對意軍事行動之結果、必大减威勢、因此英對印度航路、亦因意大利航空隊之阻止、致英國東洋艦隊、陷於孤立、（二）法國海軍避免英意間之紛爭、其艦隊主力、必自地中海迥航於英法海峽方面、而目下建造中之主力艦潛水艦等、一俟完工、亦卽集中於該方面、此固為對德牽制之法、然由反面觀之、難免對英國之本國艦隊、加以重大的脅迫、（三）德國藉此時機、以恢復非洲舊領土為條件、向英法兩國送秋波、以圖自利、一方用外交手段、進行對英三成五分之大艦隊計畫、如此、則今秋海軍軍縮會議、因歐洲建艦競爭、恐已絕望、但美國為提倡華盛頓會議者、在年內不得不有相當措置、迴避無條約之競爭、近將向英日兩政府、質詢意見、聞美國海軍省、倘各國無相當答復、亦不辭無條約建艦、惟國務院因預算關係、極力防止、卽歐洲發生紛亂、美仍嚴守中立、支持國內一致政策、政府部內以歐洲雖有建艦競爭、太平洋决不致受何等影饗、惟太平洋上美日兩海軍國間、應成立安全協約云、 
[秘魯抵制日貨　日商恊議對策]  
　　大阪　日本綿織品之新市塲、卽南美洲之秘魯國、自去年十月五日以一年之預吿、通知廢除對日通商條約、復自今年六月一日起發表此後半年間、實行日本綿織品之進口分配制度、此事實給與該項商家以莫大衝動、日本綿布中南美出口聯合會及其他具有關係之三團體、訂於十七日召開對策恊議會、查日本與秘得之條約、計於本年十月四日滿期後失効、惟於條約有効期內、忽實行進口分配制度、當係該國違反最惠國條約、旦今年上半期由秘魯向日本進口之綿花為數大增、日本方面反成為進口超過之形勢、故此次該國實施此種措置、一般人士認為不可理解云、（十六日日聯電） 
[日本教育部　提倡國民運動　振作國工精神　應付非常時局]  
　　（東京）文部省因謀時　對策、曾擬議國民運動、近已獲得成案、不久卽將實施、其要旨如下、 
　　（一）日本對現實之內外重要問題、宜增加認識、使國民知所負責職之重大、謀國體觀念明徵與國民精神之振作、圖自力更生、社會風化之改善、對政治經濟社會等實施一致團結向打開難局邁進之運動、 
　　（一）因振作國民精神、由六大都市聘請斯界之權威者、開演講大會、（一）分發小冊子與學校靑年團及其他、（一）由文部省發起、外務內務陸海軍農林等五省恊贊、在由形千葉長野岡山高地富山靜岡大津長崎鹿見島等處開時局對策講演會、（十一白電通社電） 
[根據新選舉法　波蘭參院改選　投票情形甚爲冷淡]  
　　華沙　本日京城及各省城同時舉行參議員選舉、投票經過、甚為冷淡、人民尠加注意、蓋此次參院選舉、係照新選舉怯辦理、由德高望重之公民選出代表、舉行投票、故直接參加投票者、全國僅二十六萬人、不逮人口百分之一、此次選出之參議員共六十四人、佔參議員總額三分之二、在眾議員選舉中未當選之政府方面著名人物、均當選為參議員、外長柏克亦在其內、並有婦女二人、此外三分之一之參議員、則依法由大總統於九月二十七日下令指派、（十五日哈瓦斯電） 
[日人計劃　韓農移民東北　創殖公司資金三千萬　今後十年內移八十萬人]  
　　漢城　朝鮮總督府計劃於今後十年間、將朝鮮農民八十萬人移住滿洲、其實行機關鮮滿拓殖公司（資本金三千萬元）將於明年四月成立、將東亞勸業公司合併、其中專辦移民事業、朝鮮總督府最近决定於新公司開始營業以前、令東亞勸業公司實行營口一千二百戶六千人、綏化三百戶一千五百人、三源浦二百戶一千人之移民計劃、發三十七萬元補助金、在上記各地買收移民地、（十六日日聯電） 
[蘇北災況統計　災區八一六零方里難民達八十五萬人　許世英將北上視察]  
　　（徐州）專署前令各縣統報災情、現經統計災區銅山一千三百方里、覺四百六十方里、沛一千四百方里、邳五千方里、災民銅山二十四萬、豐五萬、沛十六萬、邳四十萬、共被災面積八千一百六十方里、災民達八十五萬人、而災情詳况、專署已派尤蘇生·趙文亮·王炎·陳濬夫·分往四縣履勘、限五日內具報、並協助各縣救濟事宜、（十六日專電） 
　　（南京）振委長許世英、定十八日下午乘平浦車赴蘇北、視察災情、先至徐州、再轉隴海路視察邳縣等區、預定三日返京、許談、關於蘇北振災救濟辦法、俟視察後再商承當局籌劃、至支配各省振欵、今又續撥第三批、約計總數為十萬元、該欵均係最近收到、由各方及華僑所捐助其中捐欵成數、以華僑居大部份、海外僑胞關懷祖國、踴躍輸將、熟忱義舉、大可戚動、（十六日專電） 
　　（南京）許世英十五日晚由滬抵京、十六日晨記者往訪、承見吿各情如下、近來國內外輸欵籌振已達十八萬元、頃因各災區需欵孔殷、十六日晨將急振分配蘇四萬、魯二萬、鄂一萬、粵一萬、湘五千、豫四千、贛四千、閩五千、皖冀各一千、刻仍切盼各方努力輸將、俾災民得蘇、本人定十八日晨北上、視察蘇北災情、擬携欵二萬元、先至銅山、再轉邳沛覺等縣、每至一處照實况給欵急振、視察後卽返京、向中央報告、至黃水根本治理、亦將向中央建議、使將來免於重災、（十六日中央社電） 
　　（徐州）省救濟會派喬葆元察勘徐災、喬昨抵徐、今晨與財廳派委朱玉吾、並農行派員葛茯壽、同往銅北視察、王公璵在鄭集備船、陪同沿湖巡視被災村莊二百餘、災民十萬、王已在鄭集馬坡毛寨三處、建收容所千間收容、惟啼饑號寒、有待普救、朱復與王商定耕牛貸欵辦法、當晚返徐、日內再往沛豐邳以次巡視、（十六日專電） 
　　（徐州）邵專員漢元十六日電呈陳主席、請令所轄全省文武機關人員、將舊衣各捐一套、及軍警奮制服全部、捐助水災救濟會、發給災民、因將屆秋冬、風老天寒、難民衣食均關重要、（十六日中央社電） 
[韓電政院仍請令　黃會負責堵口]  
　　（濟南）韓復渠十二日電政院、請令黃水會負責堵口、政院令經委會覆電韓稱、堵口事貴省已搶備就緒、不宜遽易生手、如需用技術人員、當雷貢水會竭力恊助、仍藉希勉爲其難、無任感紉、幷盼見覆、韓覆電稱、天氣漸冷、七八十萬貧民啼饑號寒、棉衣尚缺、復榘實難分神、仍請令黃水會負責、不勝待命之至、（十六日專電） 
　　（濟南）韓電蔣略稱、自蒞魯竭盡棉簿、北方甫告安謐、黃水决口、災民三百餘萬、匪患難免、若欲根本治黃、而免匪患、必須分洩水勢，因蘭封以下河糟容量只八千餘鈔立方公尺、決口時流量逾三萬三千餘秒立方公尺、口縱堵合、明年水大難免再决、擬請在蘭封黃河故道建一節制閘、使蘭封以下維持八千秒立方尺流量、整理黃河故道、使能容八千秒立方公尺流量、如此工易費小、免除沉刦、消弭匪患、舍此實無蕃策、（十六日專電） 
　　（濟南）捐稅監委函請省會、函財部迅將應歸省縣之四成印花稅欵、撥發移作賑欵、（十六日專電） 
[鄂小災會　通過工賑原則]  
　　（漢口）水災總會、十六日通過工振原則、以修築民堤城垣及疏河開溝建閘為工程對象、振欵補助以工程為單位、不以縣為單位、並决加設工振組、聘劉壽朋楊思廣為正副組長、主持工振事宜、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[窑灣　運河西堤潰决　黃水入六塘水勢大漲　沿河各縣已紛電告急]  
　　（淸江浦）導淮工程處息、窑灣運河西堤十五午潰决、黃水直入六塘、水勢暴漲、卽將近堤、沿六塘河各縣、紛電吿急、沂沭防汛處亦急電各縣、畫夜搶護、（十六日專電） 
　　（淸江浦）今日微水落二公分、存三六·七四七公尺、窑水漲五寸、存二五六寸、宿水漲三寸、存二〇二寸、淸江閘仍存二四四寸、（十六日專電） 
　　（淸江浦）自邳縣蘇撐隔堤等日前繼續潰决後、大溜直奔六塘、致沭陽楊口河堤十五夜橫决一段、浪頭撲向來溝穿去、灌雲境內亦警訊頻傳、最大原因由於邳宿各縣所有撐隔遙樓各式堰堤、都被風浪襲擊、失其效用、尚幸裏運方面未曾出險、（十六日專電） 
　　（淸江浦）淮陰三益協成兩汽車公司、從今日起、因沭陽六塘淮陰鹽河水大他停開淮海及淮宿兩路長班、（六十日專電） 
　　（徐州）海汛、黃水十一日灌六塘河後、灌沭各段河堤因水勢甚大、堤土新築已經全部滲水、現各縣正打集民夫、加緊搶護、刻沭陽河水已與堤平、靑口河堤潰决、淹沒民田及村落甚多、（十六日電） 
　　（徐州）海訊、灌雲士紳三百餘人、聯電國府及汪孔兩長、請令蘇省府轉飭導淮工程處、趕將宿遷運東水壩口門放大、並拆除楊莊故黃大壩、俾黃流得以分洩入運入海、以免獨灌六塘河、而致犧牲淮北數千萬鹽稅、及千萬人民生命財產、査六塘流域七縣、灌雲為下游總匯、近日黃水灌六塘、形勢甚急、（十六日專電） 
[平政整會　檔案交代完竣　設政整會檔案保管處]  
　　（北平）許修直十六日晨九時、偕黃秋岳王益知赴政整會、訪晤王克敏、當卽决定設立政整會檔案保管處、並派胡銘槃鮑利鋐關澤生等十二人為處員、定卽日成立、王克敏旋派秘書長俞家驥、負責辦理交代、至午完竣、所有檔案均交該處保管、許等定十七日返京覆命、王克敏至遲二十日卽赴京報吿、（十六日中央社電） 
　　（北平）政整會檔案、今晨十時已開始交接、代委長王克敏·秘書長俞家驓、機要秘書甘豫立、及一二三各科長均事前到會守候、許修直黃秋岳王益智等、準時到會、至東樓、首由王將印信交付許收、繼由俞導許等至西樓、分別點交手績極簡單、十二時許已大體就緒、檔案保管處職員、下午卽到會從事安置工作、王克敏下午移住私邸、許因來平任務告一段落、定今晚或明午南下、黃秋岳等俟將檔案安置竣事、亦即返京覆命、王克敏入京期約在二十日左右、（十六日專電） 
[開灤當局　否認出讓股權]  
　　（天津）開灤礦局負責人鄭重否認、該礦英股將讓渡與日方或滿鐵事、該礦原來股份、共二千萬、歴公積金作為股份者、共八百萬、中英各有股權千四百萬、頃營業雖不振、但去年每日出媒最多者為趙各莊坑、約五千噸、馬家溝坑約二千噸、其餘古冶開平唐家莊共出四千餘噸、總計日出約萬二三千噸左右、因華北工業衰頽、致銷路不甚旺、刻存煤達百五十萬噸、礦局竭力廉價傾銷、并各礦實施每週工作五日辦法、節制生產、用為調劑、英方對外間製造該礦出賈或讓渡股權消息、認為懷有作用、最低限度當係希望英迅退出戰區、故不置辯關、（十六日專電） 
[首都破獲賭窟　大批人犯內有政院職員　汪令調查姓名停職懲處]  
　　（南京）汪院長惟首都警廳、十四日晚破獲大賭窟、拘獲大批人犯、內有政院等機關職員在內、十六日晨手　云、九月十四日晚警廳在白菜園費宅拿獲聚賭二十餘人中、有本院職員、此等違法敗度行為、實堪痛恨、應由秘書長查明各該人員姓名、先行停職、移送懲戒、其應得之罪、聽候依法辦理、（十六日中央社電） 
　　（南京）警廳特警科、十四晚在科巷白菜圍五十號費宅、破獲賭窟一批、當塲拘獲賭頭費子惠、及男女賭徒三十二人、大都係機關公務員、已移送地方法院懲辦、（十六日專電） 
[颶風　進抵粵港海面]  
　　（南京）中央氣象台息、　風十六日已進抵粵港以南之海面、在東經一一四度北緯二十度間、向西北西進、港粵十六日已受其影響、但該　風有將向安南吹襲勢、（十六日中央社電） 
[財政部　派員入川調查稅務]  
　　（南京）財長孔鮮熙為明川省稅收整頓情形、特派稅務署俞汝良楊伽謙劉名方三員赴川調査菸酒統稅等稅情形、並指導川省各稅局整理一切、俞等定本週內赴滬、謁吳署長請示後、卽於下星一由京乘輪啟程入川、（十六日專電） 
[債市已漸趨穩定]  
　　（南京）財部公債司長蔣履福、十六日晨在該部紀念週、對最近各次公債還本付息情形、有詳盡報告、並稱債市已漸趨穩定、（十六日中央社電） 
[浙玉環縣長受懲戒]  
　　（南京）浙省府函請中央懲戒會審議浙玉環縣長盧雲琛等失職一案、現經該會議决、盧書面申誡、（十六日中央社電） 
[財部咨復　貼用舊花處分辦法]  
　　（南京）司法部以商民貼用舊印花、並無處罰明文、咨詢財部究應如何辦理、現財部已將貼用舊印花處分辦法、加以規定、咨司法部轉飭各級法院遵照、（十六日中央社電） 
[關鹽稅三處商定　統一緝私辦法原] 則 
　　（南京）統一緝私辦法、關鹽稅三處、已商定原則、不分界限、互助緝私、俟呈准財部、卽擬年內實行、（十六日專電） 
[鐵部公佈　鐵路貨物運輸通則]  
　　（南京）鐵部十六日公布鐵路貨物運輸通則十章八十七條、以前所訂之鐵路貨車運輸通則、曁鐵路貨車負責運輸通則、貨車負責運輸提貨單鐵路代收貨價章程、章程、均於十月一日起廢止、（十六日專電） 
[中央　庚欵會昨開董事會]  
　　（南京）中英庚欵會十六日在京開第三十三次董事會議、到董事朱家驊·劉瑞恒·等、朱家驊主席、决議要案如下、一、通過鐵部請商訂湘鄂段第三次購料墊欵案、二、鐵部請續撥株韶工欵五十萬案、决議準於十一月初撥付、又交付審查案、一、建委會為首都電廠增購發電設備請借料欵三萬六千磅案、二、建委會擬為電氣試騐所增置設備請借料欵一千磅、及現金三萬十五千元案、三、實部函送溫溪造紙廠詳細計劃、請核定借欵案、（十六日中央社電） 
[監署　公務室規程起草完竣]  
　　（南京）監院為管理各區監察使署事務、添設監察使署公務室規程草案業由秘書處起草完竣、內部人員亦已派定、（十六日專電） 
[財部電漢三興　放欵維持市面]  
　　（南京）漢市府曁商會電財部請轉飭漢口中中交三行、於抵押放欵儘量承借、財部已電三總行、謂如果提出之押品確實、又與各行定章相合、自應儘量放欵、以維市面、並囑轉知漢行遵照、（十六日專電） 
[蒙政會　三次大會下月舉行]  
　　（北平）蒙政會駐平代表包悅卿前赴百靈廟謁德王、商談駐平辦事處經費事、事畢今晨返平、（十六日專電） 
　　（北平）包悅卿談、德王定十六日由百靈廟返西蘇尼特王府、蒙政會駐平辦公處早已籌備就緒、經費亦决定、日內卽正式成立辦公、蒙政會雲王因年邁多疾、對兼任鳥盟盟長達爾罕貝勒旗扎薩克職、無暇兼顧、曾迭電中央懇辭、盟長職均未獲免、其扎薩克職已於十一日由雲王胞姪正式承襲、蒙政會建築會址木料、已全部運抵綏遠、一部份運到百靈廟、年前可完成、二百間房屋、全部落成則須在明森、蒙政會第三次大會、已定十月九日在百靈廟舉行、通知已發出云、（十六日專電） 
[日本　小學校長旅行團抵平]  
　　（北平）日本東京小學校長二十餘人組織之旅行團、今展由京來平、卽日起開始遊覽名勝、並參觀平市各文化機關、（十六日專電） 
[沈鴻烈抵平]  
　　（北平）沈鴻烈今午抵平、據談，因各方到靑考察者甚多、故本人特抽暇赴各地訪問、並考察一切、以為借鏡、定今晚赴保定、然後經石家莊太原大同綏遠、折返察哈爾再來平、未來行程、擬赴西安漢口等處一行、最後去滬、參加全運曾、（十六日專電） 
[殷同離津赴大連]  
　　（天津）北寗路局辦理日常公文、十六起改採每日會議制度、局長及各課處長均出席、遇事立卽商决、又局長股同、十六日離津去塘沾、聞係轉往大述、（十六日中央社電） 
　　（天津）十六午、殷同搭車赴塘沽、（十六日專電） 
[榆泰兩埠外僑統計]  
　　（天津）榆關秦皇島兩埠、八日份外僑戶口統計結果、輸關共百七十六戶、人口'五百四十四名、秦皇島九十七戶、人口百八十六名、其中以日韓籍佔大多數、計日僑共五百七十九名、韓人百廿七名、英法美等僅四十六名、（十六日中央社電） 
[經會改進畫北棉業]  
　　（天津）經委會統一華北棉業研究改良機關在津設河北省棉業改進匯、所有以前各組織、均併入內、注重於種籽改良與產銷合作、（十六日專電） 
[張志潭在津逝世]  
　　（天津）前北政府內長張志潭、患中風臥病多日、、十六日一度疾革、易簣時復甦、家人已備置棺櫬、（十六日專電）張志潭十六晚九時半逝世、（十六日專電） 
[日調查團離津　赴平轉察調查狂產]  
　　（天津）滿鐵社員石井正泰加納忠一領二義孝等三名、十六早搭長平丸來津、協助野中時雄等考察、早九時該調査團共二十一名離津赴平轉察宣化考察龍烟鐵礦、（十六日專電） 
　　包頭　松井率圍員二十人、十四日赴黑沙陀視察、山村率團員十四人、十四日赴五原視察、（十六日中央社電） 
[古冶鎭罷市風潮解决]  
　　（天津）古冶鎭商店罷市風潮、經當地士紳調解、並經澳縣長勸導、十六早復業、（十六日專電） 
[津市府新委　敎育財政兩局長]  
　　（天津）津社會局長兼敎育局長鄧慶瀾、現以力難兼職、市府十六日明令准鄧辭兼職、另委李金藻為敎育局長、李定日內就職、又暫代財政局長陳祖同調充營業稅處長、遺缺發表原任該局第一科長劉繼成充任、（十六日中央社電） 
[商震　昨就報案司令兼職]  
　　（保定）商震十六日晨十時、在雀府就保安司令兼職、並啟用關防、各廳處領袖及重要職員均參加、行禮如儀、師攝影而散、商談、保安司令依法負全省指揮責任、置參謀長一人、下仍設保安處、負實際處理公務責任、(十六日中央社電） 
[晉省實施防匪辦法]  
　　（太原）閣近以陝北共患日烈、為澈底防範計、除派孫楚督率各部往剿外、並以政治方式、擬訂新政多項、召由晋西沿匪區各縣長、來省舉行防共會議、該會業已閉幕、决將實施各項防匪辦法、（十六日專電） 
[西蓉綫定期開航]  
　　（成都）歐亞公司航駛西蓉綫之五十二號巨型機、定廿三日飛抵蓉、廿五日正式開航、（十六日中央社電） 
[豫新野等縣時疫流行]  
　　（開封）新野方城襄縣等縣、時疫流行、死亡甚夥、巡迥診療隊已分別前往教濟、（十六日專電） 
[湘洪江津市　劃為禁烟特別區]  
　　（長沙）省府劉洪江津市兩埠為禁烟特別區、各派專員主辦禁烟、（十六日專電） 
[馬尾要港部協剿海匪]  
　　（福州）海軍馬尾要港部、奉令飭所屬陸隊及各艦艇、協勦平潭福淸三沙台山島一帶高誠學等股海匪、並隨時注意匪之外方接濟封鎖糧彈來源、（十六日中央社電） 
[粵省人口密度]  
　　（香港）統計局公布、粵人員密度每公方里一五一人、佔全國第六位、（十六日中央社電） 
[命令]  
　　國府十六日令派劉鎭華為安徽雀普通考試試務處長、此令、 
[國際商業電訊]  
　　---九月十六日路透色號特約商情電--- 
　　金銀　 
　　英金倫教金價、今晨跌去二便士半、而為一百四十先令五便士、 
　　英銀　教銀市今晨穩定、價格未變、現貨為二十九便士三七五、期貨為二十九便士四三七五、投機家買賣兼作、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨因歐洲大局緊張、復呈惶遽景象、英鎊有人需求、英美滙價開盤為四元九角四分九三七五、較屋期六日收盤低零六二五、第一小時後回漲三七五、午時跌一二五、而為四元九角五分一八七五、午後一時價未更變、英法開盤漲一磅音、而為七五佛郎零七、十一時漲起三磅音、而為七五佛郎零、後無變動 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤未動、但旋因套賣而跌兩磅音、但市况尚稱穩健、十時四十分時跌風已吿平息、惟市况仍呆滯、 
　　美麥芝加哥麥市、開盤隨利物浦而漲半分、旋又漲起二五、十一時印多頭了結而稍回跌、發電時較開盤抵八七五、雜糧開盤清淡、加與星期六日收盤同、天氣甚佳之報告、致市價迅跌、十一時二十分時價較諸開盤抵六二五、 
　　英麥　利物涌麥市、今晨開盤價格堅决、後因獲利了結而跌少許，午後一時十月期價爲六光令一便士七五、漲起二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨梢形鬆動、午後一時十月期價為五·七四、較星期六日收盤、低去一磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、開盤淸淡、一月三月期開盤價為五便半、跌去〇六二五、午時復跌〇六二五、市况呆滯、 
　　紐約　橡皮市塲、因倫敦價疲、故開盤跌九磅音、市塲後因歐局緊張、感覺不寗、至十一時二十分時、市况始轉佳、價漲四磅音、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤交易呆滯、價格多較星期六收盤稍跌、人氣後有進步、開盤跌去之數、大都又漲回、鋼股漲風最甚、後市塲續形參差、發電時價多較開盤為低、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一三三·三〇跌去十磅音、 
上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　五〇·三七五　　〇·五〇〇　四九·五〇〇 
　　紐約煤氣　二六·八七五　二七·二五〇　二六·六二五 
　　電廠股票　一三·〇〇〇　一三·〇〇〇　一二·八七五 
　　通用汽車　四六·〇〇〇　四五·八七五　四五·二五〇 
　　國際電話電報　一〇·七　〇　一〇·七一〇　一〇·七五〇 
　　魯和電影　四四·五〇〇　四海四·二五〇　四四·二五〇 
　　孟高華百貨公司　三六·二五〇　三五·六二五　三四·三七五 
　　紐約中央鐵路　二五·六五　二五·一二五　二五·三七五 
　　紐遮賽油行　四三·六二五　四二·六二五　四三·二五〇 
　　美國鋼鐵公司　四七·一二五　四六·七五〇　四六·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一〇·三一　一〇·三一　一〇·三〇　一〇·三〇　一〇·二九 
　　九月期芒特里銀價　六六·一五　六六·五〇　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　一一·三九　一一·三一　一一·三〇　一一·三〇　一一·三四 
　　九月期芝加哥小麥　九四·〇〇　九四·二五　九四·〇〇　九四·〇〇　九三·五〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九四·五〇　九四·八七五　九四·六二五　　四·　〇　九四·二五 
　　九月期芝加哥雜糧　五六·八七五　　六·八七五　五六·七五　五六·七五　五六·二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五七·五〇　五七·二七五　五七·二五　五七·三五　五六·六二五 
[蕪湖米市轉機　潮州等帮放手採辦　最近有數萬石輸出]  
　　蕪湖通信、皖省農產品、以米糧為最多、約佔農產品中百分之七十、他如菜籽·花生·棉花·山芋·以及各種雜糧、出產亦頗不少、年來因災患頻仍、地方不靖、農村多趨於破產、城市亦大鬧經濟恐慌、加以洋米貶價傾銷、皖米輸出、大受影饗、最著名之蕪湖米市、疲滯已久、本年新谷豐登、市面乃漸見起色、蓋廣州·潮州·姻臺·等埠、多數受災、糧食歉收、長江上游鄂贛等省、亦慘罹巨災、是以各該地方刻均派員來蕪採辦米糧、接濟民食、最近一週間、米市已轉趨活躍、河下終日忙於打斛、共約成交六七萬石、皆為潮帮及雜帮之瑞發·同豐·匯豐·同信·同發·成豐等米號所收進、河下米船打空艙口者、約有百餘隻、內地極前次開往京鎭各埠之米船、均紛紛開蕪應市、行情頗為堅挺、上機米市斛六元七角、此色六元一二角、再此五元七八角、南陵秈稻仍為三元左右、現潮帮所僱之裝米鐵船三隻、已於十四日開到江面、一俟滿鐵、卽行開駛出口、蕪湖米市之所以漸趨復興者、其原因約有兩　、（一）米捐取消、售價較他處為低、（二）米商感覺自身之危險、已將一切陋規設法取消、故米市前途、得獲生氣、十五日軍事委員長行營、有電致蕪湖縣商會、略謂「秋谷登塲、產米上市、着將各色米價及出產數量、卽日電呈備核」云云、縣商會奉電後、經即派員詳細調查、以憑呈復、此外菜籽亦為出口之夭宗，每年運銷贛蘇浙各省及日本者、共約四五十萬包、截至現在止、聞已輸出二十餘萬包、院省行將破產之農村、因此似有復興之望矣、（十五日） 
[汕頭　南北行之未運　豆餅抽附費後　全體勢將倒閉]  
　　汕頭通信、汕頭南北港貨物運銷公會、在商塲方面、向佔重要地位、且有悠久之歷史、華北及南洋各大商埠、在汕設立之莊號坐辦或分銷處、皆加入該公會、各該商號等兼營銀業匯兌生意、北經營貨品、如運往北方者、則有土糖·淸菜薯粉·沙藤·椰油·鍚薄·紙張等、從北方採辦來汕之貨物、則有大豆·豆餅·各色豆扁豆·花生仁·高梁酒·大麥冬菜·米等、亦有租貨船隻專走南洋航線、將油豆及土產運往、再運回洋米魚乾等來汕、此所以名為南北行、該行以油·米·糖·什糧·各部、為主要經營、每莊號資本、頗為雄厚、就豆餅一項而言、每年從北方運來潮汕行銷者達七百萬塊、值一千五百餘萬元、但近一年來、豆餅一項、發生四次抽捐風潮　農商受重大打擊、近因屬行加重油米荳各項稅收、該行各莊號紛紛停業、計有公發·公和·乾元利·有隆·安裕隆·鼎昌·宏豐·宏茂·祥發元·鼎盛·進發·乾豐利·祥鋒·合盛·裕發元·廣豐·永東·謙興·安昌·豐昌隆·恊成·德盛昌·永發，厚發·鼎大·南北豐·源安·鉅泰·恊合·和盛·守發·裕興利·永慶·和春等、以上各家、皆具有百數十萬元之資本者、現在所存者、約有半數、蓋政府每次開征豆餅捐、必先將貨物扣留、不許運入各縣農村、商人每次聯合罷運、所受損失、約達一二百萬元、且政府以東北所產之豆餅、作舶來品論、每担抽收二角五分附費、各商號乃改辦天津·漢口·蕪湖·之豆餅、來汕行銷、此次聯安公司在汕設立征收處、所有津蕪漢各處豆餅、亦一律抽收附費、且施以繁難之手續、如豆餅貼證等、商人實難遵辦、各商號乃一致罷運、照目前論、內地豆餅同樣抽收附費、殊萬難與東北豆餅競銷、綿裕昌·春豐·春發·逢源·增記等商號、已改辦東北豆餅、據該行所言、現南北行商、已派出代表往廣州請願、取消該捐、如請願無效、勢必全體倒閉、因某國浪人之洋行、已有免抽附費之豆餅到汕、後帮有十萬塊續到、東北豆油餅等、旣全操於外人掌中、國人辦貨、則有關稅·附費多種負担、遲早必被人掃滅也、現時到汕之豆餅、須向聯安公司、寫具欠餉單、由公會主席蔡時帆担保、蔡初不允負此重資、後經各號寫回欠單給蔡、始照常負責、最近南北行商再電省請求救濟、尤其對油豆抽稅、請求放鬆一步、電中有云、「欲削價而求出、則無本可虧、欲留存而待機、則乏術週轉、若再責繳納特稅、則其困益深、其斃益速」、誠慨乎其言之矣、 
[魯省壽光縣　發生大劫案　小學生五十名被擄]  
　　濟南通信壽光縣縣立南河小學校、上月二十八日下午六時許、突被土匪廿餘名闖進、并將該校包圍、時校長王佐靑及各敎員等、均赴復興油房參觀新式機器故未在校、匪等除女生六名外、餘均用無麻繩捆縛、臨行鳴砲二百餘響、及越圜牆、有十餘歲以下之兒童二十餘名、力弱不支、當被遣回、抵濁北莊時逃回學生三名、抵營子莊時又逃回一名、據云、匪因帶學生、行動異常遲緩、該案發生後、校長王佐靑、除派人到十五里之黑塚子莊、致兩縣府請浱兵堵勦外、並親赴十二里之邢姚、由電話急請縣府設法、縣長當答以卽派隊堵勦、决不致使匪過河（卽小淸河）等語、旋羊口水上公安局高局長、黑塚子莊駐防民團錫排長、王高駐防民團高排長等、均奉命分別截堵追擊、時不過七時許、高局長遂於當夜九時出發、預計至遲可於十二時佈置竣事、錫排長之隊伍經周家莊虬河莊窩舖莊、一夜往返追尋、備極疲勞、惟匪此時已離其梭巡地帶約有十里左右、高排長以奉到縣府侖令時、尚未吃飯、卽行出發、及行至營子莊、得據逃回之學生報稱、匪渡河時、約在午夜三句鐘左右云、現王校長除調査語校損失外、并恊同各學生家長親謁宋縣長、請求辦法、縣長答以十日內准能將學生營救出險、迨至本月三日、縣長云、已無辦法　王校長恊同學生家長　不日即去省請願，以期早日救回各學生、（十五日） 
　　松江 
　　胡橋鄉甲長被刦 
　　縣屬八區胡家鄉六保五甲五戶農民顧才福、現充五甲甲長、於本月十四日上午三時、被盜匪十餘人、各操士音、乘船二艘、打破後窗而入、將事主綑縛、並以小刀燒紅燙顧妻之身、致即時潰爛、搜刦一時許、迨聞外間有鑼聲、遂携贓而逃、損失白米二石、皇、遺落小刀一把、斷漿一枝、經事生具報九分駐所、 
[土販案嫌疑解省]  
　　省禁煙委員會調查組、前在本縣捕獲之土販劉樹棠一案、現劉已解省數月、其妻宋氏及嫌疑張涌林等四人、刻奉縣令提省審訊、縣府奉令後、已於昨日派警押解晋省備質、 
　　蘇州 
　　桃花塢命案昨續審 
　　桃花塢周東山家庵、離奇命案、經地方法院檢察官楊安、以該管巡官洪世欽敎咬殺人、警士何耐康等、詐財及預謀殺人、賢該所綫姓貼寫、為吿官文書等罪是起公訴後、輿論譁然、迭經法院刑庭推事方慶還開庭傳證提訊、迄未審結、十六日上午十時、又經方推事開庭續訊、並傳公安局偵緝隊承辦本案之探長薛義鈞到庭質審、結果洪巡官及各警士、對詐財殺人一節、依然堅不承認、十二時退庭，薛探長飭日、洪巡官等還押、 
[拖船傾覆溺斃旅客]  
　　往來蘇城湘城鎭之小輪、於十五日由湘城開駛來蘇、駛經太平鎭附近陽澄湖邊、忽遇巨浪、橫撲而來、該輪拖有民船一艘、載客二十餘人、當時該拖船經浪撞翻、全船旅客均落水中、由該輪水手、立即設法將旅客救起、詎其中有一徐姓旅客、年已七十餘歲、因飲水過多、不及救治而死、其他各旅客均無生命危險、即由該鄉地保報吿怯院、於十二日午派羅檢察官赴鄉檢騐、騐明委係生前溺斃、當命家屬棺殮、 
　　無錫 
　　八縣保安隊近日檢閱 
　　蘇省二區保安隊、包括無錫·蘇州·吳江·崑山·太倉·常熟·武進·江陰·等八縣、規定在本邑省教育院操塲檢閱、並採混合編制、以連為單位、組成聯隊一團、山督練員柏竹筠、指定第九大隊附高宗瀚為指揮團長、昨日以上各縣保安局、均已步行到錫、分駐惠由各宗祠內、柏督練員、定今（十七）日撿閱團部、十八十九兩日、正式檢閱各隊、 
　　南通 
　　江北稅局稽征棉稅 
　　蘇省財政廳、此次召集江北通泰營業稅八局處會議、訂定征收棉花鶯業稅方式、一致扼要設所稽查、並派委駐營業稅局、恊助征收、 
　　湖州 
　　大橋傾坍壓斃多人 
　　德淸縣屬之中管鄉地方、於本月十三日下午一時許、因該處演戲、適有湖德班福泰輪、途經該處之九瀾九洞大橋、一般鄉民均蜂集橋上觀看不料該橋年久失修、忽然坍傾、橋下停有民船數隻、及橋上跌下之人計被壓斃二十餘口之多、傷者不計其數、當時浮起屍身八具、餘尚未獲、 
　　淮安 
　　稅幣擊斃人命案　縣長澈查眞相已白 
　　本邑東鄉車橋鎭、向無稅警駐紮、乃自本年七月有稅警隊長韋光斗、來駐車鎭旬餘、即載史家集無故擊斃民眾孫自昌、該隊凶抗不歸案、經姚縣長飭騐後、又呈專員公署、即向量淮鹽運使署力爭、詳述本案眞相、正候核辦間、韋隊長第二次復逮捕俞　萬等三人、第次逮捕史廷棟等四人、帶隊先後拷押、本月八日、史家集民衆來鎭請願釋放、韋隊長轉向民衆開槍示威、復沿河北街巷橫施搜捕、並布崗西北兩圩門、斷絕交近當時秩序大亂、計捕十八人入隊、且有非史家集人而亦遭逮補者、帶隊後、即嚴加拷訊、車稅警迭釀巨案、　即面呈王專員、請示辦法、王專員即令劉秘書會同縣長親蒞車橋查勘、十日星夜到達車橋、縣長秘書淸晨至街市偵查情形一過、旋史集地方認識嗎季陶等、來述連該處先後被水警暴壓情形、　各碑害人先後共三十餘起、陸續來訴、當經縣長秘書等逐一細訊、並經儉騐條傷、踢打傷、備極慘狀、經各受害人親捺指印、就中孫案重要關靈、據史廷棟供稱、孫自昌當時在該行賣秫　三斗、每斗七百八十交並呈騐當日行　、似非販賣私鹽、足資證明、此案經澈查後、民衆沉寃、已得大白云、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[上海　香港國民銀行昨停業　總行周轉部靈奉令同一清理　資產情形尙優社會影響甚少　財部訓令資產繳存銀行公會]  
　　香港國民商業儲蓄銀行、於本月初間、因廣東銀行停業影響、曾一度發生擠提風潮、雖經該行竭力維持、卒以庫存枯竭、經董事會决議、於昨日起、總分行同時停業、聞將改組復業、茲據中央社記者探得各情如下、 
　　創辦　歷史 
　　香港國民商業儲蒂銀行、開業於民國十年、由僑紳馬應彪·湯信·王國漩·鄘明覺·等、聯合各廠商所組織、初定資本二百萬元、（港幣）行址設於香港、自開業以來、營業日見發達、遂於民國十三年將資本定額增為五百萬元、並在上海·廣州，漢口·天津。開設分行、九龍開設支行、外國各大商埠、均設有代理處、專營銀行一切業務、滬分行曾於十七年、加入本市銀行業同業公會為會員、並為聯合準備委員會委員、及票據交換所第二七號交換銀行、並曾向實業部　卅、 
　　董事　經理 
　　該行董事主席為蔡興·董事為馬應彪·湯信·黎邱都明·郭泉·杜澤文·馬祖容·蔡昌·馬永燦·湯蓉耀·譚偽利·唐溢川·林泉和·王國漩·正司理（經理）王國漩·滬行經理原任盧仲淸、於上月內向董事會辭職、另聘黃季巖繼任、於本月初始行到任、 
　　停業　經過 
　　本月初廣東銀行停業、港埠金融界頓起恐慌、國民銀行、在港因與銀行為緊鄰、故亦受影饗、發生擠提、當時總行雖竭力設法、惟以短少現金、故經董事會决議、公吿各存戶、自五日起、準是存欵五分之一、以後再十日兌付五分之一、滬行方面、因情形較佳、故未有風潮發生、且曾解欵前往　急、聞上星期秒、曾召開緊急會議、擬請各董事熟付現欵、以資周轉而各與會董事、則均婉詞拒絕、乃不得已暫行停業、 
　　滬行　情形 
　　當港總行發生風潮時、因電訊傳來、行使甚為緊急、該行滬分行、旣為公會會員、與各會員銀行不無關係、銀行公會方面、為明瞭該行內傾起見、曾由該會秘書長林康侯·前往訪晤該分行經理黃季巖·探詢一切、據其答稱、行雖有風潮、想不久必可平復、而其實際情形、並無電傳之甚、滬分行定期存欵僅三四十萬元、而資產額則超出負債一倍而有餘、故即不幸而被迫停業、各存戶當可十足發還云、故滬分行自由發行生風潮以來、絕無不穩之消息、 
　　通吿　停業 
　　但總行終至現金枯竭、周轉不靈、而被迫停業、昨晨、滬分行並未開業、至九時許、始揭出通吿云、「現奉敝總行董事會電、命敝分行暫行停業、聽候改組、特此佈吿中華民國二十四年九月十六日、上海香港國民銀行啟、」而漢口天津廣州等地分行、亦同時宣吿停業、銀行公會、截至昨夜止、尚未接到該行正式通吿、記者往訪林康侯氏、據其表示、對此項消息、認為不幸、惟以公會未接正式通知、故未有任何舉動、並據林談、滬分行之情形、本無不穩、惟以奉總行命令停業、事前旣未到會請求協助、現實無法救濟云、聞該行準備改組復業、是否有望、實難預料、衆意該行旣經擱淺、恐必至淸理之一怯、 
　　退出　交換 
　　本市銀行聯合準備委員會票據交換所、昨發出第四十五號通吿云、准第二十七號交換銀行香港國民銀行九月十六日函稱、敝行奉總行命、暫停營業、卽日起、暫時退出交換等由、該行旣已停業、所請暫時退出交換一節、自屢卽日起發生效力、除呈報執行委員會並通吿各行査照外、特此通告、經理朱博泉、 
　　資產　負債 
　　據記者査得、該行二十二年之資產負債情况、其總額為一千三百九十餘萬元、其存欵總額約為七百十餘萬元、放欵總額、則為五百十餘萬元、至於實收之資本總額為二百五十七萬四千一百元、公積金二十萬元、該行並曾發行紙幣、至該年底止、各分行發行額僅一萬餘元、觀其收支情形、尚足抵付且存欵旣不多、而發行鈔票亦甚少、故將來淸算時、除各存戶或不免損失外、對一般金融、並無嚴重影響云、 
　　財部　訓令 
　　財政部昨訓令上海銀行業同業公會云、本日上海香港國民商業儲蓄銀行、為受香港總行影響、業已停閉、該行雖未呈經本部註册·但為該會會員銀行·已歷有年所、故本埠各業、與之頗有往來、本部為保障本埠債權人利益、安定市面起見、合亟令仰該公會、迅卽査明該行資負實况、飭其立刻將所有資產、繳存該公會、不得絲毫移動隱匿、並立卽分別變現、以為淸償本埠債務之用、不得稍有違誤、並仰懈電天津漢口銀行公會、一例辦理、此令、 
[孔部長等晋京　陳部長來滬]  
　　孔祥熙·劉維熾·傅汝霖·昨晚乘夜車晋京、陳公博·昨晚乘夜車出京今晨抵滬、 
[中英滇緬勘界我方委員　明日出發赴滇　委員隨員等已全體來滬集合　今晚十時登輪明晨一時啟椗]  
　　申時社云、中英滇緬勘界委員會我方委員梁宇臯·尹明德·偕同秘書隨員等一行、業於昨日全體集滬、已定今晚登大來公司傑弗遜總統號、明日淸晨三時啟程赴港再轉海防赴滇、梁氏等定今晨十一時在新亞酒店旅六、招待本市報界報吿此去工作目的等詳情、探誌詳情如次、 
　　我方委員　全體到滬 
　　中英會　滇緬界務委會我方委員梁字皐·尹明德·等一行、原定本月十日由京出發來滬、嗣因各項應用物件、尚未齊備故全體人員、暫延緩來區、梁字臯氏則提前於十三日來滬準備一切、茲悉其餘所有隨員等、由秘書李麗瑩·湯承祜·率領、於十五日晨八時　京、當日下午三時抵達、委員尹明德因事留京、至昨日下午一時三十分、始由京抵滬、 
　　今晚搭輪　赴港轉滇 
　　我方委員等、昨日全體齊集滬後、已决定今晚登大來公司傑弗遜總統號赴港轉滇、按傑弗遜輪、已定今日淸晨六時進口、將泊沛東白蓮涇大來公司碼頭、於明虹日淸晨一時、即將啟椗、故梁、尹等各人員、今晚十時前、卽須登輪、又悉、此次梁氏等赴滇邊、因路程遙遠邊區各項生活設備均不週、故各種生活上需要之各種用具、如行軍床·蓬帳·桌凳·均須特製携去、再加以勘界工作方面應用之測量儀器等、及所携行李、極為繁重、該項行李、已於十五日運滬、現寄存北站俟今晨傑弗遜輪抵滬後、將先派專員、負責搬運、 
　　委員尹明　德氏談話 
　　委員尹明德氏昨在寓次、語申時社記者、據談、本人與梁委員字臯等一行、原定十日出發、茲因準備各項行裝器具等未竣、故延遲五日來滬、現所有全體人員、已在滬會齊、定明晚（即今晚）登傑弗遜總統號啟程、預定行程十九日抵港、再改搭輪赴海防、然後循滇越鐵路赴昆明、興龍雲主席等晤面商談後、卽於十月下旬、由昆出發赴滇邊、該路行程最艱難、旅行除駿馬籐橋外、別無其他交通工具、行期約需四十餘日、若遇陰雨、或需時更多、故抵達目的地、當在十一月中旬、屆時卽行準備開始工作、蓋滇緬邊界多瘴氣、惟冬末春初間較少、須利用此時期、以完畢勘査工作、至此次勘測工作範圍及原則各點、係根據本年四月之中英雙方換文辦理、進行步驟、不外先行作一度精細檢査、然後根據測量及檢査結果繪製地圖、次再行調査界椿及確定界址、俟勘査工作吿一段落、將在滇開委員會議、會畢後、再依據雙方換文第二及第三條之規定、將實地勘査經過、報吿政府、必要時再向政府提出個人意見、俾供本國政府參考云、 
　　英方委員　亦已出發 
　　我方委員啟稈後、中立委員伊斯蘭氏、亦已定十月中由瑞出發、至英方委員克拉格（Mr．J．Clague）及格羅斯（Mr．T．S．Grose）兩氏、除格羅斯氏原係英政府派駐緬甸官員·現已在緬外、克拉格氏亦已於十五日偕隨員等由印度啟程、預定十一月底、中立及中英三方委員、即可在目的地會合、 
　　今日上午　招待記者 
　　又息、我方委員梁宇臯·尹明德·等抵滬後、以啟稈在卽、外界對此次中英滇緬勘界頗為注意、為使各界明瞭起見、特定今日上午十一時、在北四川路新亞酒店、招待本市各報社記者、報吿一切、 
[英大使　千萬過互入京]  
　　中央社云、英國駐華大使賈德幹氏行踪、運日京平滬三地所傳不同、茲據英頒署息、英使業於十五日晨乘坐軍艦到滬、當晚十一時換乘夜車入京、英使此來、係歡迎羅斯爵士、在京稍作勾留、卽將離京來滬、 
[黃季陸　昨由港抵滬]  
　　中央社云、中委黃季陸偕同秘書傅開周、於昨晨由港乘坐大來輪船公司之格蘭總統號輪抵滬、該輪於六時進口、接客專輪、則於八時三十分、駛抵新關碼頭、到埠歡迎者、盡係黃氏友好、計到立法委員張鳳九·及王志聖·掌牧民·黃華佩·等十餘人、黃氏登陸後、卽赴靜安寺路滄洲飯店休息、擬在滬稍留、卽行入京一行、在滬黃氏友好、以黃氏久離滬上、將分別設宴歡迎、據黃氏謂、此來係私事、並無其他任務云、 
[黃紹雄　昨晨返杭視事]  
　　浙江省政府主席黃紹雄、自謁蔣委員長東返抵京後、卽於十五日乘車來滬、茲以浙省政務、亟待處理、故於昨晨搭乘七時五十五分滬杭早快車返杭、銷假視事、 
[英艦一艘出口]  
　　遠東英國兵艦留駐上海者、現有驅逐艦賽特惠乞號、Sandwick砲艦洛惠斯吐夫、又長江旗艦蜜蜂號、與長江砲艦孟的斯號、Mantis分泊在浦江各河筒、其餘留停在華北與劉公島者、尚有多艘、遠東艦隊中昨日午後突有砲艦洛惠斯吐夫號一艘、由滬開行出口、 
[各界熱心助振]  
　　中央社云、上海籌募各省水災義振會、自成立迄今、關於各組工作、異常緊張、曾分發各界捐募函伴捐册多起、該會昨接到上海華商紗布交易所函送捐洋二千四百十五元七角、曁穆藕初公館及傭人捐洋四十元零五角、經紀人公會函送捐洋一千元、上海麵粉交易所經紀人捐送麺粉一百包、每經紀人各捐麵粉二十包、共計一千二百包、可見該交易所及經紀人等、對於勸募工作熱烈迅速之一班矣、又該會續收到徐府奠儀助振、計社月笙五十元·陸筱波四十元·高一涵·閔芸農·各二十元、胡志靑·徐韶甫·朱幹臣·何千里胡巽巨·楊濟成·各十元、胡伯言·李翥岡何耀卿·各四元、又林康侯　生意儀助振、收杜月笙先生洋五十元、又收到張河田·田王琴·等二十七元二角五分、程詩輝經募郭紹荃·郭紹堂·劉少荃·等十四人、洋八十五元、許靜仁經募王文瑛·陳宅·王九如·方映南·等五十二人、計洋二百四十四元、陳良玉經募普善山莊洋三百元、及嚴伯蕃等五十五元、華德大戲院經募明星公司·紗布交易所經紀人·友聲旅行團·等十四人計洋一千七百九十二元二角一分、又各界捐助舊衣衫褲衣帽棉被鞋襪等七類、足見各界熱烈救災之一般云、 
　　新聲社云、本埠水災義振會、連日在本市進行水災義振籌募、成績至為良佳、最近該會接由南京轉日棉蘭華僑匯捐國內水災急振五千元、因南京無統一水災機關、日內可轉匯滬上、另悉中華公敎進行會、此次全國敎區代表大會、為振濟水災急振、由大會節省筵費及出席大會各敎區主敎司鐸代表等共捐洋二萬元、最近亦可由公敎進行會彙齊繳會、 
[粵陳　賑災代表返滬　振欵六萬已分配各災區]  
　　粵綏署主任陳濟棠氏、以此次黃河長江兩流域、慘遭水災、特派遣廣東振慰黃揚流域水災代表范劍江·王仁康·北來、赴災區振慰、當於上月十五日、自粵出發、以災情緊急、故過滬未停留卽晋京、先茶漢口·次至長沙·然後循平漢路北上、至開封·保定·北平·再轉濟南徐州·並視察黃河改道工程、昨日始來滬、此行所經各地災情慘重、為數百年來所罕見、 
　　分配　賑欵 
　　新聲記者昨晤范氏於腐次據云本人等此來係奉陳主任之命、一面代表粵省府慰問災民、一面携有廣東仁愛總善堂振欵、赴災區振濟、此行僅携六萬元過京時、晤振委會許委員長、當經與商分配、計鄂二萬、魯一萬五千、湘一萬、豫五千、冀二千、皖贛各一千、其餘臨時急振五千、共六萬元、因感於此次湊區民過過廣災衆、此些微之欵、自無濟於事、當歸呈陳主任、再為定奪、 
　　善堂　組織 
　　復據范氏云、此行代表廣東仁愛總善堂散振、仁愛總善堂係由粵綏靖主任陳濟棠氏所領導組織、去年九月間發起組織一十一月間開始工作、此善堂之前身、即為廖仲愷先生時之公益廳、今擴充其組織、更易今名、今年開始徵求社員、分軍人·政治·敎育·工商·各隊·所辦之事務、如施診·育嬰·養老·施棺·振災·義校·托孤·等、每月支出約在一萬五千餘元、組有董事會、陳主任担任董事長云、 
[本館　昨收水在捐款]  
　　昨日（十六日）本館經收籌募各省水災捐欵計徐順裕君·陳秀鳳君·中西美術公司·范蓉春君各十元、介康證券號八元·奚鎭方君·無名氏·陳孝芳君·各務元·江達川君二元兀角·林耀卿君二元、葉介湘君·柴士鈞君·各一元、共收大洋六十九元五角正、 
[參加新埠國展各廠商　定今日出發　國貨二百五十餘箱　業已先後裝箱運出]  
　　中央社云、本市市商會及全國商聯會應新加玻中華總商會之邀請、前往舉辦國貨陳列展覽聞此次運往該埠之國貨、共有二百五十餘箱、除念餘箱係陳列品外、餘均前往銷售者、據總代表王志聖語記者、謂所有貨物、均已先後裝箱運出、至各廠商代表、均定於今日（十七日）下午一時、由市商會出發、赴新關碼頭乘小輪往登藍漬拉Ronpura愉、擬在新勾留二月云、 
[海亨遇風遲到　在白犬島海面遇風　幸馬家駿航駛得法]  
　　昨據天文台報吿、颶風中心有六十哩、現在颶風吹過東經一百十五度北緯十八度之間、風勢刻向北偏西急進、吹襲之地、尚在香港之南、是否吹來上海、現在尚難預測、惟南華綫內各海輪途中、已有受大風之襲擊者、招商局海亭輪、原定昨旦由港汕粵來滬、該輪為正班船、近方改縮海程、加增班次、例不能遲誤脫班者、蓋四海輪已改定星期二五日、由滬開航、詎海亭此次在汕頭開出後、行至白犬島海面南二十海哩處、即在海面遇大風惡浪之襲擊、狂濤險浪、倒海排山、幸海亨船主馬家駿資格最老、能鎭靜指揮、開足火力、原每小時可行十四海哩者、此時减為每小時駛五海里以致昨日脫誤、不能如期進口、可見其風力之巨猛矣、昨該局得到馬船主電吿、定本日可以進口云、 
 
 

Page 10

 
 
[美參贊兼駐京總領　皮克昨晨抵滬　卽晋京銷假視事]  
　　美國駐華大使館參贊兼駐京總領事皮克（Willys　R．Pech）前於本年四月間、例假回國、現已事畢返華、偕其太夫人及夫等、於昨晨七時、乘「薩門」將軍號輪抵滬、卽日晋京銷假視事、 
[商會函法院請執行　錦興等抵押判决案　錦興地產公司串同外商　偽造事實出首覇收房租]  
　　新聲社云、上海巿商會昨函上海第一區地方法院、請准照業興公司判决案、予以强制執行、函云逕啟者、（中略）查中央信託公司等承受錦興地產公司道契房屋抵押、上午因錦興公司不理欠息、曾由各該行莊依法訴追、業蒙貴院裁定、准其為保全將來執行起見、將受押房產上之租金、先行假扣押、並令房客應向債權人交租　繳法院保存在案、是錦興公司、倘有不服處分、儘可以正當手續、向法院提起異議之訴、乃竟一再串通第三者、偽造事實、出為越軌行動、其為蓄意限害債權可以顯見、如不依照貴院當時裁定、將受押房產上之租金先行假扣押之案、予以强制執行、勢難保全正當債權利益、除函復外、相應函請貴院主持公道、對於本案、准照業興公司判决案、予以强制執行以維債權、至紉公誼、 
[上海巿政公債　定期舉行十次抽籖]  
　　本巿巿政公債、現屆第十次抽籖還本之期、巿財政局定於本月二十五日上午十一時三十分、假上海香港路銀行公會大樓國債基金管理委員會、舉行抽籖已呈請巿府曁分函各機關、屆時派員蒞塲監視云、 
[律師協會大會改期　九月二十三日起]  
　　上海律師公會昨致全國各省律師公會、　　啟事云、逕啟者、中華民國律師協會　七、代表大會、本會前經訂定於本月二十三日起、在上海金神父路愛麥虞限路中華學藝社舉行、業經本會專函通知在案、惟查此次召集代表大會日期、係與協會商定、擬乘出席全國司法會議律師代表團各地公會氏表旅京之便、來滬出席、現在旅京各公會代表、多已離京他去、而協會會　本有代表大會開會、應於兩月前通知之規定、經協會知照、關於本會前定之代表大會開會日期、於會則曁事實方面、均有竄礙、應予改期等由、為此特行函達、所有本會前定九月二十三日起、在上海金神父路愛麥虞限路中華學藝社召集中華民國律師協會第七屆代表大會之開會日期、應行撤消、除俟議定日期再行函達外、即希查照為荷云、 
[兩路員司將檢騐體格　昨已頒佈辦法及日期]  
　　京滬滬杭甬兩路員司檢騐體格、已定在上海·鎭江·杭州·三處醫院分別舉行、其開始日期、亦已商定、在警察署員工騐畢之後、施行兩路各段、如未能每日按照規定人數送騐、則在不妨碍工作原則下、儘先辦理、茲將各醫院開始檢騐日期辦法錄后、計滬杭甬路嘉閘曹甬兩段、九月十二日開始檢騐、均在杭州醫院、每日共二十人、滬嘉段十二月二日、在上海醫院檢騐、每日五人、京滬路京丹丹蘇兩段、九月二十五日、在鎭江醫院開始檢騐、每日十人、蘇淞段十二月二日、在上海醫院檢騐、每日十五人、其總務運輸營業等課、於十王有十二日在上海醫院檢騐、每課六人、所有上海第一二兩營業所、每日各一人 
[華商公共汽車公司　致往來外商函　單據須貼印花]  
　　上海華商公共汽車公司致各外商英文通函、茲譯錄其大意如下、逕啟者、想必貴號早悉本國國民政府頒佈印花稅條例、所有發票、必須附貼印花稅、茲查貴號寄來之發票、未經照貼、為免檢查者發生誤會、而有責難起見、隨函卽將發票退上、敬請依章補貼印花稅、再行擲下、是幸云云、 
[航會總隊長辦事處　第二十九次處務會議　討論徵求募捐進行事宜]  
　　中國航空協會上海巿徵求隊隊長辦事處、十四日下午　時、在該辦事處召開第二十九次處務會議、討論徵求募捐進行事宜、出席者總幹事李大超、幹事張裕良、周松鶴·陳碩·劉松濤·李際明·朱聲揚·黎文燿·顧尚瑞·薛保倫·陸章炎·魏建新·張暇民等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報告略謂、徵求隊二三九隊隊長盧壽聯、提辦航家運動遊藝會、前已積極籌備、因時値盛暑、處於秋間、在百樂門大飯店舉行、茲已决定十月間改假國際大飯店舉行、兼有精彩表演、所有收人、悉數移充徵募、磗灰輸業自本處派朱李兩幹事負責整頓徵收委員會事務及追收欠捐、並函請公安局各分局所切實嚴追、所有欠捐之事實、陸續補交、非常踴躍、本月成績、亦較前為優良、望切實努力、督率推動、使日益猛進、舞塲徵收航空捐欵、成績極佳、日前曾召集全巿各舞業代表會商改變方法進行、現正在研究商討中、須切實努力辦理、各徵收員應按照營業時間、至各舞塲工作、不得稍有疏忽、負責接洽、各幹事亦應努力推動、上海防空展覽會以促進民眾對於防空知識及興趣、下月舉行、由巿府各局負責籌備、藉以宣傅防家、直接帮助徵募運動、增進力量、在此時間、應盡力宣傅、使巿民注意航家救國、能踴躍輸將、達到我們的目的云云、繼由各外勤幹事報告接洽及稽查經過情形後、討論徵求募捐進行方案多起、於五時散會、 
[水災遊藝會　續撥義振會五千元　跳舞競選賽今晚在國際舉行]  
　　上海巿各界籌振水災遊藝大會、前假國貨世界、舉行遊藝籌欵、會期共計二十四日、售票成績、尚稱不弱、自八日閉幕以後、連日正由票務科編製清册、並分頭派員收欵、因念災區待振孔殷、除已撥送各省義振會一萬元外、昨復就票欵收入項下、撥送五千元、派員賣送義振會、以應急振之需、而該會前預定之跳舞助振競選賽、因不及辦竣、現仍繼續舉行、昨晚在大滬舞廳舉行、雖天雨不止、而成績尚佳、今晚（十七）在貴州路國際舞廳舉行、為增加來賓興趣起見、特請月光歌舞團著名歌星參加表演、並隨門劵贈送精美國貨出品、除已由中西中法及中國化學工業社等捐助贈品外、如國貨工廠願意參加贈送、尤所歡迎、該會近為辦理結束及舞選電影界遊藝會等事宜起見、特將辦事處遷至香港路銀行公會三樓三〇四號、以便各界繳納承銷之票欵及接洽各事、 
[國貨工廠　聯合發起國貨巿　地赴北四川路...十月一日開幕]  
　　本巿實業界十渭樵·周鍵侯·孫聿·劉傑·等、因鑒於巿上外貨充斥、國貨工廠出品、反日見滯銷、致社會經濟、感受極度不安、甚至國貨工廠、時有停工歇業、欲圖挽救、自非積極提倡國貨不可、為特邀集國貨工廠五十餘家、組織「上海國貨巿」　肆展覽、以　引起社會人士之注意、業經勘定本巿北四川路橫浜橋堍為巿址、定於十月一日開巿、業已呈請黨政機關備案、連日國貨工廠加入該巿者、頗為踴躍、聞該巿特設辦事處、在西門肇方路（區和戲院）後肇方里十一號中華國貨協社內云、 
[上海巿立醫院　護士學校組織經過]  
　　衛生局鑒於巿醫療事業日益擴充、請用男女護士已在八十人以上、若仍沿用歷年辦法、以曾在護士學校畢業充任、程度多有不齊、亦復太不經濟、為造就將來巿立醫院等處之護理人才計、爰於本年一月擬具開辦上海巿立醫院高級護士職　等校辦法、呈請巿府辦理、經核准後、積極籌備招生事宜、迄八月八日止、報名者達一百五十人之多、實際准考者五十二人、已於八月十二日舉行新生入學試騐、考試科目計有黨義·國文·算術·理化常識·生理大意·智力測騐·及口試·一切試卷、槪經彌封、選取異常愼重、筆試及格者共十八名、嗣經八月十八日體格檢查、結果發現肺病一人、曾　肺病者二人、腎臟病一人、血液檢　瓦氏坎氏、陽性反應者三人、正式錄取僅十二名、聞該校業於八月三十日繳費入學、九月二日正式上課、 
[商團華隊月盃賽射紀　秋季第一期賽馬自九月二十一日起]  
　　萬國商　中華隊及繙譯隊、為增進隊員射技起見、按月向有實彈射擊賽、各班冠軍、均有獎品、故每逢同射、競爭甚烈、茲悉該二隊之七八九月份月盃、業於上星期日上下午、在虹口靶子塲分別舉行、時値新秋、天氣宜人、　眾頗覺興奮、白晨至暮、倍形熱鬧、結果、特班徐紹楣總分七十三分、為是日最高紀錄、而乙班王保福、則獲兩月錦標、可謂幸矣、其各班得獎人員姓名射分、探錄如下、七月份、　班徐紹楣射五零分、中班周慶恩四九分、乙班王保福四五分、兩班廖月伴四五分、丁班邵　權　六分、新班陸章　四三分、八月份、特·李玉書四九分、甲·傅叔枟四六分、乙·葉仞十四九分、丙·吳富守志四一分、丁·周至行三六分、新·羅國坪二三分、九月份、特·茅　卿四九分、甲·　月善四一分、乙·王保福四八分、丙·白域三七分、丁·望文　　五分、新·顧富生一二分、 
[杜神父路　取締菜販糾紛未决　拘去菜販十六名昨日已出　各商店主持公道請捕房維持]  
　　新新社云、法租界社神父路菜攤、因被法捕房取締設攤、嚴行驅逐、各小販因生計斷絕、即推出代表九人、呈請法捕房維持設攤、結果未得要領、故於昨日山康梯路一帶商店聯名函請法總監法公董局、及法租界納稅華人會主持公道、以維攤業、新新社記者、茲將各情分誌如次、 
　　昨日　回　復被驅逐 
　　前日被捕房拘去小販十六名、已於昨日釋出、各攤戶因每日生活、全賴設攤維持全家生計、是以各攤戶分別呈請法租界納稅華人會、及第一特區巿民聯合會、要求救濟、一面於昨日一致遷回原處康悌路擺設、以維全家生活、不料昨日上午九時起、法捕房又派巡捕四人、將各攤戶一律驅逐、並將各攤戶營業器具、車入捕房、强制各處罰金二元、始得領回云、各小販因無力受罰、致無法贖回器具、不能設攤、各小販處此情形之下、羣情惶恐、現擬定明日全體攤戶、向本巿黨政機關請願、以期達到恢復設攤目的、 
　　聯名懇請　准予設攤 
　　該處康悌路各商、計公大米號·萬源醬　·胡尚山藥店·協裕押當·新長盛米號·協泰棉布莊·鴻運館·永順昌·益大·愼泰昌·異香齊·新安公司·兆康·久大析、顧潤德·恒昌·公記·源泰·源盛祥·如春館·永生泰·久益烟公司·中元號·王永興·祥泰行·恒泰新·高順興·徐榮泰·伯玖桂·陸稿荐·王德新·老正興盛記·公和·盛泰·萬興·福源·翔雲·亨喊·義樂安·鼎華·義泰新·德新泰·協泰成·恒大·朱鼎新·慶新祥·興記·朱順記·陳升泰等五十一家商號、鑒於各攤戶設立、向來均稱便利、故於昨日聯名函請法總巡捕房、法公董局、及法租界納稅華人會維護小販、准予設攤茲將原函探茲於后、 
　　函法總監　請予維護 
　　逕啟者、查康悌路白菜巿路東首起、至藍維藹路止一段、向有菜攤擺設營業、迄今七載、商號等及一般居民、均感便利、尤於巿面亦賴以繁榮、故數載於茲、商巿日盛、不意貴捕房忽加以取締、一律嚴行驅逐、商號等見狀、莫名恐慌、查康悌路面較闊、該攤設立、於交通尚無妨碍、且勞神以興巿面、且查一九三一年六月二十四日、貴捕房總監費沃禮君、曾經函復商號等、暫准該攤停留設立在案、際此百業蕭條、民生凋敝、復興巿面、尤且設法促成、為此聯名函請、務希貴總監顧念商巿冷落、以　興巿面為前提、並體恤小販生計、准予維持捕房許可前案、暫緩取締、毋任公感、此致法總巡捕房總監蓋伯烈 
[大同證券號　昨晨宣告清算　本蝕尚須負債　籌欵無着祇得停業]  
　　大通社云、漢口路大同證券號、以營業虧耗、無法維持、已於昨晨宣告　　、　　　　者、　探誌於後、 
　　商號　槪略 
　　大同證券號、　　　漢口　證券大樓、係甬人許生穆獨資創　、許自任經理、迄今尚僅年餘、平日交易甚為清淡、除資本全　虧耗外、尚須負債、以致無法維持、委由馮美學律師代表宣告清算、 
　　清算　通告 
　　馮律師受委　、發出清算通告云、頃據大同證券號店主兼經理許生穆來所聲稱、敝號營業虧耗、債主　門、爰於八月底怱怱返里籌欵、深冀籌得相當欵項、繼續奮鬥、無如事與願違、毫無結果、不得已惟有委托貴律師代為宣告清算、所有欠人欵項、希各債權人於兩星期內、至貴所登記、逾期以拋棄債權論、至於人欠欵項、亦限於兩星期內送交貴所掣取收據、逾期即行訴追等語、據此、合行公告如上、 
[巿衛生局　今夏注射防疫針成績　共得四十四萬四千餘人　昨日起防天花播種牛痘]  
　　本巿衛生局長李廷安、今夏為預防霍亂起見、令飭滬南區衛生事務所所長尤濟華、派醫生護士、於本年五月一日起、分赴各工廠及學校等處注射防疫針、已於本月十五日結束、昨日發表統計如下、（一）五月份第一次注射男四一·四一零人、女一一·九九二人、第二次注射男三七·一五一人、女一零·五七九人、一次完成注射三·四八五人、女一·三二七人、共計男五二·零五六人、女二三·二九八人、男女總數一零五·九四四人、（二）六月份第一次注射男三八·三〇一人、女一四·六零一人、第二次注射男三四·四三八入、女一二·六七八人、一次注射男八·八七四人、女一·九一二人、共計男七九·六一三人、女二九·一九一人、男女總數一零八·八零四人、（三）七月份第一次注射男二三·九二一人、女二四·七二零人、第二次注射男一八·六零二人、女一四·七四三人、一次完成注射男二六·零八五人、女四·四六七人·共計男六八·六零八人、女四六·六六零人、男女總數一一五·二六八人、（四）八月份第一次注射男一二·四二一人、女一零·零一九人、第二次注射男九·一一八人、女七·五六四人、一次完成注射男三四·九零四人、女二四·四三六人、共計男五六·四四三人、女四一·九一九人、男女總數九八·三六二人、（五）九月份（半個月）第一次注射男一·六六四人、女九八四人、第二次注射男一·六七二人、女五七七人、一次完成注射男七·二六八人、女一·三一二人、共計男一一·六零四人、女四·八七三人、男女總數一六·四七七人、統計四個半月、注射防疫針男女四四萬四千八百五十五人、　該局　南區衛生事務務長尤濟華昨語記者云、現為防止天花發生、故於昨日（十六日）起派大批醫生及護士、分赴境內播種牛痘云、 
[萬芳團演劇助賑　今晚時一刻在卡爾登戲院舉行　塲內並不捐募劵資全數助賬]  
　　馳譽歐美的萬芳歌舞團、自在卡爾登聞演以來、備受中西仕女熱烈歡迎、與論一致讚美、稱為空前奇觀、雖開演已十餘天、而每日觀眾、仍極擁擠、茲該團主人杜黎君、Proleuor　Doorlay鑒於我國各省水災奇重、特發宏願、聯合卡爾登戲院、籌募賑欵、於今晚九時一刻、公演義務戲一塲、所有收入劵次、不除任何開支、悉數捐助上海各省水災籌賑會、分賑各災區、並敦請中外報蜀稽核收入票欵、以昭信實、除入塲劵照平常夜戲價目收費個、塲內並不募捐、杜黎君如此熱心救濟災黎、實屬令人欽佩、深望各界八士、踴躍參加、共襄善舉、旣飽眼福、復積陰德、人生行樂、莫樂於比、並聞該團在滬表演、祇有此最後四天、明日起完全更換新節目云、 
[减租會　昨開各區代表大會　呈請巿黨部取締假名歛錢]  
　　本巿减低房租委員會第一特區各區支會、昨日下午召開各區分會代表大會、議决援助哈同房容等案、茲分誌祥情如下、 
　　代表大會 
　　昨日下香二時、該會召開各區代表大會、到二區十靖柬、一區朱蓉坪、四區吳叔英、五區張賢芳、張禹門、六區邱　、七區劉仲英、八區方佩誠、九區張稺僧、十區朱保羅、十一區陳炳輝、十二區曹志功、十四區邱平山、十五區祝志純、陸榮棠、十六區陳濟成、十八區胡鳳翔、陳樹德、十九區　臻祥、二十二區　　奎、二十四區張一塵、二十六區鄭東山、二十七區徐菊棠、二十八區唐一、二十九區周憲文、三十區邢谷香、余耀球、三十一區宋十騼、費良衡、三十二區蔡洽君、三十四區鄔炳華、三十五區鄭筱麟、任農軒、三十八區　正·葛福異等四十餘人、討論事項、（一）哈同洋行案、議决、甲·函請第一特區巿會嚴重處置、秘、乙·通告各區商店以哈同房子大家團結起來、一致怠租、丙·務達哈同洋行自動减租、並登報向南京路商店道歉、丁·通告各馬路商店、各　房屋、應分別聯合組織减租會、要求一律减租、戊·舉行减租　動員、各商店標語、須實貼以重宣傅、　取締减　歛錢、以重减租工作、而利進行案、議决、甲·凡畸形組織、一律函請第一特區山會呈請黨收取締、乙·白稱减租總會、　開辦　向商店收取一　開辦費、如此　名歛　、全巿商店、何可勝計、收入可觀、而减租未成、反增商、負　、　函請第一特區中會呈請黨政應澈底香究、以儆不法、餘（秘）等　至三時餘散會、 
　　函巿聯會 
　　該會昨函特區中民聯合會　逕啟者、本會各區分會、應所屬馬路、福州路、曹家渡各路、滬　四路、漢　禮路、六踐、車西華德路、百老滙路、河南路、白克路、岳州路十路、五馬路、愛多亞路、重慶路、蘇州、山西路、新閘路、九江路、楊樹浦路、香港路、四川咱、北京路、江西路、浙江路、文監師路、海寗路、引翔港、華德路、愛而近路、七浦路、西藏路、靜安寺路、寗波路、天津路、武昌路、　馬路、四馬路等高店、要求减租、以維商業、業經成立、一載以還、未經統　實現、前經舉行减租運動周、轟轟烈烈、喚起全山謀减輕房租之得任不料竟有或五元不等之費、稱為開辦費、商店减租未成、而負担已增、全巿一律收取、進益何可勝　、茲　祛除民害、為維公益計、除通告各馬路商店、如有此項收捐、可拘捕查究外、相應函請鈞會迅　呈請黨政　關依法究辦、至為公　、 
　　呈巿黨部 
　　該會呈巿黨部文云、呈為澈底取締藉名减租歛錢事、竊屬會日前呈請鈞會、查究壟家宅咱、七三號上海巿房客减租聯合總會、藉减租為名、向各商店住戶索詐收費、諒激查明究辦之中、查該會或稱上海巿閘北虹口减租聯合總會、又稱上海巿全體房客减聯合總會、名稱時改、至今白紙字樣、　然張貼、目　本加　、肆無忌憚、前日假座新亞酒樓招待報界、報載皇皇、發表收費有團體入會收開辦費五元、商店每家收開發費　元、為减租工作、非收莫屬之槪、按减租運動、應由各里弄及商店自動組織减租會、　山巿民請求組織之、以自謀减輕負担地房和之重任、屬會勢應所屬各區分會、以巿民請求　　第、　區减租委員會、亦經代表大會議决、　執行委員會施行在案、决非如該會四　派人、分向不　華租各店加重負　、於押於法、在　不　、　為鄭重减租工作、以昌民說運計、此　减租　　、為害巿民、莫此為甚、事關减租運動 
　　　　益起見、實難緘默、　合具文應請鈞會准　澈查、稽　减租　　、迅朗重　、　　　　、　昭公道、 
 
 

Page 11

 
 
[郵政局鉅刦案　餓五人嫌疑最重　準予覊押至廿三日再訊　其餘各人查明後即開釋]  
　　郵政總局被刦鈔洋九萬一千元、保鏢呂瑞林·老司務袁炳樹·被盜開槍擊斃、保鏢周　琛·被擊受傷一案、經警務當局之嚴緝、已由虹口捕房緝獲是案嫌疑犯陳玉淸一名、解由法院訊押在案、而本月十三日深夜三時許、公共捕房總稽查處突接密報、謂有此案盜犯、匿跡閘北京江支路慶餘南里二十三號門牌及譚子灣路潘家灣新屋（尚未編訂門牌）、逐由督察長陸述奎率同探長劉紹奎·馮志銘·宋秉正·王程應·探目劉俊傑·趙·福海·鮑麗生·等、分組馳往上述兩地點、會同公安局警探施行拘捕、當在潘家灣拘獲泗陽人黃懷珍及其妻黃蔣氏二名口、在京江支路拘獲泗陽人于官發·王如淸·謝斗林莊鴻田·馮立成·馮子成·馮四·張繼忠·胡駿業·馮淤氏·等十名口、在于之床下、抄獲用蔴繩綑就之一元鈔票七十元、一併商得公安局之同意、帶回捕房、一面並飭探守候于二屋內、至十四日晨九時、有淸江人李得金、前往慶餘南里二十三號、甫入門、見探守於內、卽飛奔圖逃、經探盡力追趕、始將李捕獲、亦提回捕房、並令郵局指認抄獲之欵、是否卽屬贓洋、　據該局人員　、鈔票不能指認、惟綑鈔票之蔴繩、則與該局所用紮鈔票者相同、經捕房偵査結果、認為除于官發·黃懷珍·謝斗林（又名鳳嗚）·王如請·李得金·五名嫌疑較為重大外、餘似無相當關係、一俟査明、確無關係、卽可省釋、昨晨十一時、捕房將于·謝·王·李四名、解送第一特院刑一庭、而黃懷珍雖亦列為被吿、但因忠病、故未解至法院、由馮世德庭長升座提訊、卽據捕房律師、蔣保簾陳明拘捕情形後、以捕房正予嚴査、請准將于官發·黃懷珍·謝斗林·王　淸·李得金·五名准予　押云云、庭上向于官發詰問、該七十元鈔票之來源、據供係一劉榮福者所交給、並非搶來、馮庭長遂諭于等五犯准于覊柙、至二十三號再訊、 
[風雨連綿　昨日江潮漲溢]  
　　本朮昨竟日風雨述綿且係東北風、據江海關消息、吳淞江外、於昨日下午二時十分、達三十八英尺五寸、並有四個東北風、（前日下午一時三十五分、為三十八英尺三寸）黃浦江中、昨晨二時零五分第一次潮水為十一呎六寸、奈下午二時五零分發潮時、竟超過十二呎五吋以上、（濬浦局前往測量時、已達十四呎二吋、减一呎七寸如上數、）截至四時後、猶未退去、三馬路·江西路·工部局門前電話公司等處·車輛往來時幾如舟楫通行於河渠、九江路金業交易所門前、更水深沒膝、斷絕交通一時許、至午後五時、方漸退去、 
[近數月來　國人之新發明　內地多有關農事上之發明　都市多有關工業上之發明]  
　　年來國人對科學研究之興味、日見濃厚、因而新發明之物件、亦日見增多、茲將最近國人之新發明誌下、（一）馮筱齋發明水蒸汽孵卵機、（二）陝西華陰縣人孫居敬發明割麥機、（三）浙江奉化人沈義琥發明輕　發動機、可供農田抽水之用、（四）陝西人紀整綱發明新式减力軋花踏版、（五）河南扶溝人尹正衡發明新式彈花機、係利用水蒸氣代替人力或畜力、（六）河南扶溝姜師中學司同貞發明新式水車、（七）雲南玉溪馮永康發明絲織機、（八）北平商界聞人隋少博發明舒棉機、（九）河南鄭州徐典吾發明臭水瓦斯燈、（十）遼寗瀋陽人王文華、遼寗遼陽人陳亞藩共同發明電話電報兩用機、較之現在通行所用之亞用子軍用電報機尤為便利、（十一）我留德學生黃超、在德發明竹製火藥、（十二）國立北平研究院物理研究所研究員錢臨照發明電瞰水晶、（十三）烏航機發明人陳國標近復發明小型雙程內燃渦流發動機、（十四）朱脩明發明靜水自動機、利用靜水中之壓力浮力推動飛輪、（十五）杭人鄭苗卿發明防火布、（十六）林澤人發明玻璃銅、（十七）上海中國黑白社社員向慧庵發明千分之一秒鎂光機、（十八）留法工業生黃化成發明能隨　收拾、變化各種式樣之旅行櫃、（十九）鍾　發明植物油燈、（二十）粵台山人潭玉田發明直流雙交流變壓器、（二十一）杭州醫專敎授徐伯黎發明人造汽油、（二十二）靑島膠濟路工程師張名發利用鋼末廢料鑄成生鐵、（二十三）滬電氣工程家邱伯安發明蔴紗改光電燈泡、（二十四）滬陸湯春發明珠光炲、據稱光大省電、優　年紅燈、（二十四）粵人粱松年發明植物汽油、（二十六）吳屏白雨生發明利用馬鈴薯製造汽油、（二十七）楊明發明人造火油、（二十八）北平方乘村蔡海樹學薛寶鈞發明用火酒代汽油、 
[無綫電收音機　不登記須處罰　定本月底截止]  
　　交通部前為調查全國廣播無綫電收音機數額、俾便全盤統計、而謀調整、及發展無綫電功能起見、曾通令交通部所轄各無綫電台、免費辦理廣播無綫電收昔機登記事宜、本埠則由北京路三五五號墾業大樓國際電信為辦理、昨據該局負責人語中央社記者、該項登記、自經登報通吿、並得全市廣播無綫電台之合作、故前往登記者甚為踴躍、截至最近為止、業已超過四萬家以上、此外旅滬外僑、備有無綫電收音機者、約達千家以上、又謂交通部一俟此項登記手續辦妥、即將着手統計、如關於廣播無綫電台分佈、即將以某一區域收音機之多寡、而重為分配、無綫電廣播節目、亦將重加調節、惟凡此均非短時期中所能成就者、當有待於精確統計之後云云、按該項登記、已定於本月底截止、不再展期、如逾期查未登記、將依交通部電信條例處罰、惟新購者則可隨時向該局聲請登記云、 
[上月陰雨日多　公園遊人略減]  
　　茲據工部局公園管理處八月份報告、是月各公圜露天音樂演奏之次數、約計如下、兆豐花園計開管弦音樂會六次、軍樂會七次、虹口公園管絃昔樂會四次、軍樂會一次、外灘公園軍樂演奏四次、滙山公園軍樂演奏一次、關乎運動方面、是月陰雨日多、虹口公園運動傷開放僅十六日、參加運動人數約計如下、高爾夫六百零八人、硬地網球六百人、草地網球二千四百九十五人、草地拋球九百零六人、棒球二百十一人、賽跑者一千三百餘人此外匯山公園參加草地拋球者三百八十四人、網球八百五十人云、再則八月份本埠雨量、依據膠州公園儀器測量所得、是月有雨者共十八日之多、得雨總量爲七·三二吋、而本年前八月、結至八月終爲止、雨量總數已達二九·八七矣、再則是月溫度最高者法氏九五度九、最低七二度、平均最高八九度三、最低七六度零八、是月各公園遊人總數、爲四十七萬九千零四上六人、較之前月六十五萬四千六百五十七人、已略減少矣、 
[易方朔案　今日更新審理]  
　　性法租界華格泉路八仙坊口一四七號在南京路新新公司屋頂游戲塲演唱滑精歌舞戲劇方朔精神團主杭州人易方朔、今年四十四歲、前因强姦堂妹易寶珠·小姨李小珍·兩人、被寶珠向法捕房吿發、於上年十一月十一日、將易枸案、解送特二院訊押偵查、又發覺易價買女子楊靈珠易金珠等使之學習戲劇、監視行動自由、嗣由警務處律師依妨害風化·家庭·自由·三罪、提起公訴、、審訊間、易寶珠·李小珍·二人撤回吿訴、法院乃依妨害家庭自由兩部份進行審訊、結果、於同月二十七判决易方朔以非法方法、剝奪人之行動自由、處有期徒刑一年、妨害家庭部份無罪、妨害風化部份不受理、上訴期內收押看守所、不准交保、旋易不服判决具狀向江蘇高等法第三分院提起上訴、審理終結、判决撤銷原判、改判易方朔共同使人為奴隸　徒刑三年、易仍不甘服、冉向南京最高法院提起第三審上訴、各情已迭誌前報、是案員經最高法院審核全案卷宗、以案中尚有未球明瞭之處、爰特判决撤銷原判、將案狡回高三分院明審在案、易方朔在看守所接到最高法院判决書後、即具狀高三分院請求迅予審理、高院據狀後、定今日下午開庭審理、此案發生後、頗惹社會注意、屆時傍　者必不在少、其辯護律師、又得逞其雄辯、為富事人辯護、脫卸罪責也、 
[公敎代表大會閉幕後　發表宣言輔助政府　林主席函諭該會祝進行順利　全體昨赴佘山朝聖當晚返滬]  
　　中華公敎進行會全國敎主代表大會、前日業已閉幕、該會會接奉國府林主席手諭、祝賀順利、此外該會並發表宣言、以吿國人、昨日、全體代表由蔡寗總主敎率領、赴松江佘山朝聖、當晚業已返滬、茲誌各情如次、 
　　主席手諭　祝賀順利　國府林主席函諭該會、祝賀大會進行順利、並煩轉敎皇深切感謝之敬意、原函云、總主敎　寗閣下、並轉中華公敎進行總會主席團暨大會全體公鑒比聞中華公敎進行會第一次全國代表大會、於九月八晶、在上海開始會議、公意恊助政府、促進建設等情、曷勝欣慰、敬維敎皇宏敷敎勛績、今貴代表本聖善一貫之精神、開前此未有 
　　公進大會　發表宣言　公敎進行會閉會後、昨特發表宣言、全文云、公敎會在我國、已有數百年之歷史、而信奉者祇三百萬、其故實以本籍·外籍·傳敎士兩感缺乏、聖經所謂「禾多工少」、在我國今日為尤然、今敎宗比護十一世八一通電中、「特囑諸中國主敎着手組織、並發展一切公敎工作、以完成其傅敎事業、使公敎男女信徒及尤屬可愛之靑年、以其祈禱與善言善行、對於祖國之和平、社會之昌盛及發展、有所貢獻」、於是我中華公敎進行會、即應運而生、目的在輔助宗座代表及各區主敎司鐸、從事中國公敎化之偉大事業、迺者全國各地公進會之正式成立者、已日見其多、欲謀全部工作增加效率、勢不得不擴張而嚴密其組織、同時會員之訓練、更須澈底超性生活、更須充實各項工作、亦更須加緊而合理、又以集思廣益為 
　　成功之條件、因餓此次全國代表大會之召集、各地出席代表、約二百人、在我國最大都市之上海、在宗座代表各區神長監臨指導之下、商討一切重要問題、以爲口後工作之張本、開幕閉幕之際、承中央及地方長官獎勉、本會感愧之餘、益淬勵奮發、以副我敎會及政府諸領袖之期望、會期共八日、自本年九月八日起、至十五日至、幸獲順利進行、直至會議即將結束之際、環視國內、速瞻未來、有不得不為國人吿者、敬掬至誠、說明本會之立塲、　陳本會志願、以冀塼得國人之瞭解與同情、關於本會自身者、公進之活動、旣具有團體性、必須使其組強嚴密而普遍、欲其普遍、斯須省城市鄉、以至村鎮、均有男子婦女靑年各部之設立、欲其嚴密、斯須全國指導會、對於敎區指導會、推至敎區指導會、對於各方分支會、皆有淸朗明晰之系統、互相聯屬、此外尤當着眼於公進基金之募集、以謀會務進行之順利、必如是而後基礎穩固、可以齊整步伐、向前邁進、此其一、尤有進者、團體之健全、有頓於份子之健全、公進會員、必須洞澈公敎博大精深之教義、瞭解國家社會目前所處之環境、而於個人之內修生活、社會生活、尤宜以超性的精神充實之、以達公進會員獨善其身兼善大下的雙重目標、此其二、關於公進會將來工作之綱要、亦可約略言之、其一、本會之傳敎方式、務求多方面的革新、以適應現代人類之心理、與夫現代社會之需要、例如新聞事業·廣播及電影·等、皆為吾人不可忽視之良好工具、其一、敎育為立國本、本會堅信含有公敎精神之敎育、實為提高國民道德、復興民族力量的因素、對於兒童敎育、靑年敎育、婦女敎育尺衆敎育、尤其减除文盲之識字運動、皆為本會所應恊助政府努力促進者、其三、文化爲民旗命脈之所擊、亦應防止其墮廢例如近時國內出版界之荒誕頺廢、已隱伏亡國滅種之危機、滌澷廓淸、責在吾人、而介紹無國界性之向上的公敎文化、以起民族之沈疴、則國事非無可為也、其四、慈善事業、原為我公敎的傳統事業、近年國內公敎機關醫學事業、慈幼事業、以及其他殘廢院養老院等救濟事業、頗有長足之發展、此皆我公敎仁愛精神之表現、今後所應努力者、厥為是項事業之合理分配、與平衡發展而已、最後值茲經濟衰落、我國農村破產、災荒頻仍之秋、本會分宜輔助政府、並協同其他社會團體、致力於農村經濟復興、合作運動之權廣、以及其他救濟拯溺諸工作、上述諸端、皆本會今後所縣之標的、非賴上主助佑、固無以竟全功功、而國人之瞭解與同情、亦為促進之動力、故本會懇摯呼籲、深盼全國父老·昆季·諸姑·　妹·與以切實之指導與扶助、俾本會之能力、得餓　量發展之機緣、對國家社會前途、更餓所貢獻、公敎幸甚、中國幸甚、 
　　佘山朝聖　當返滬　公進代表大會　閉幕後、昨晨舉行赴佘山朝聖母、晨四晨、全體主敎司鐸代表、由蔡寗總主敎率領、分乘汽車出發、抵松江後、換輪赴佘山、登岸後、先拜苦路、然後朝聖母、午後全體下山、仍乘原車返滬、沿路並參觀公敎建設、 
[國烟展覽今日　大東南贈烟　象棋賽今晚起决賽]  
　　中華國貨捲烟維持會、在大世界舉行之國貨捲烟大會、昨日爲和興贈送紅妹牌香烟日、斜風細雨之中、到者仍擁擠異常、贈烟包內畫片、每多拆出十將之一者、當塲即掉換西湖毛巾一條、頗前轟動一時、 
　　每人一包　今日第六日、由大東南烟公司贈烟、該公司已有十二年之歷史、由張心良君一手經營、營業蒸蒸日上、其出品紅藍而富香烟、行銷極廣、最近應各方需要、特出亞耳美香煙一種價　物美、前途甚為樂觀、今日所贈之烟、為藍　而富或亞耳美、香烟一包 
　　象棋決賽　公開象棋比賽、已至短兵相接之時、昨晚蒞塲參加者、為周海濤·朱夢麟·吳永根·鍾漢武·麥友雲、徐可沂·陳榮棠·倪　先·周仰成·孫芝俠十人將來上海五傑之產生、即此十人中勝利之五人·今晚即舉行單循環制決賽、以分名先後、昨晚由專家表演者、計餓鮑子波對陳樹春、及潘敏剛對李武尚二局、 
　　各報特刊　此次展覽期內各大報均予以　分贊助、並輪流登刋各種特刋、題為某某界與國貨捲烟、已出者如十二日新聞報「金融界」十三日申報「新聞界一、十四"時事新報「菜旅館界」、十五日時報「電影界」、十六日民報「游藝界」、今日晨報「黨政界」、尚有「文藝界」「國貨界」「敎育界」「法律界」等特刊亦將先在商報大晚報新聞夜報新夜報登載、 
[黃憲耀被迫＝控　僞造文書判決　判刑一年綏刑二年]  
　　已故　叢公司日夜銀行大世界創辦人黃梵九之次子黃憲　、前因圖向岳父周頌鯽詐取金錢、串通律師宓敬身與宓之書記吳家瑾等僞造店頌　、出立保管黃氏財產、待大事結東後、顯瑤（即憲耀）一房、應分之十萬兩、交歸自行管理之筆壉、先向上海地方法院請求調解不成後被共發公司債權人王紹曾取得此筆據照片、具狀特二院、　訴黃憲耀·周頌卿·翁婿二人、毀損債權、經刑庭出票、將黃拘案後、向國華銀行開啟保管箱、取出此項筆據正本、周頌卿即投法捕房指控黃憲耀偽造文書、刑庭自訴毀損債權案、因是停止進行、一面由捕房將黃從去偵查、供出密·吳·兩人並鑑定筆據、確非周之筆跡、由黃等僞造、但宓·吳·二人、已經離滬、捕房祇將黃一人解送特二院提起公訴、經李昌年推事一再開庭研訊、並重開辯論、宣吿終結、定期宣判各情、迭誌本報、昨日屆宣判之期、上午九時許、由李推事蒞刑一庭飭提被吿到案、判决黃憲耀行使偽造私文書、處有期徒刑一年、緩刑一年、僞造筆據及鑑定照片附卷、判畢、諭黃仍還押看守所候示、 
[啓泰志記布號　侵佔訟案續訊　庭諭賬簿送交捕房　原被雙方共同審查]  
　　南京路　　雲里啟泰志記在號司賬馮伯礽、被訴侵占一案、業經捕房拘解　一特區地方法院、諭令交保候訊各情、已誌前報、昨晨、由馮推事繼續集訊、先由捕房律師蔣保廉陳述查賬經過、謂前年七月十三日、有二百元一欵、未登入賬內、今年七月二十二日、「賬內應存現欵三百三十八元、而查無着落、被吿亦適於是日脫離該號、比外尚缺少賬簿八冊、被吿承認用空三千餘元、謂此欵係宕賬、而非侵占、然縱屬宕賬、亦應載入賬簿、刻仍需由會計師詳細查核賬目、請求續予延期云云、被吿馮伯礽之辯護律師吳麟坤稱、被吿對於該號亦有半股權利、告發人倪志浩、如有侵占、亦請捕房同予偵查、綠倪曾因授機挪用號欵十餘萬之鉅、此皆餓據可憑、初以倪係經理、而被吿則屬司賬之關係、故被吿隱而未宣、前次庭訊後、曾約於上星期六午後三時、在捕房查槒賬目、乃屆期倪並未交出賑簿、及蘇探長以電話催吿、則謂已將賬交與會計師審查、不願送交捕房調查、此誠與秦潤卿先生調停時所囑將賬交出彼竟食言之事、如出一轍、該號歷年營業、原已獲盈六七萬、茲因被倪川空十三四萬、致反拖欠銀錢業七八萬、倪為便於對債權諉卸　、遂有此番控吿馮伯礽之舉、今欲求澈底明瞭起見、對於捕房聲請展期調查賬目、極表同意、並請庭上指定會計師或由雙方公聘者擔任審查工作、更請命令原吿將賬簿送交捕房、若僅對造單獨延會計師、恐難免偏袒不公之弊云云、繼由探長蘇長生報吿上星期六雙方約定在捕房查賬、屆期倪志浩與其律師會計師均不出席、賑簿亦未交出、馮推事旋諭本案改期九月二十七日　訊、並諭知原吿代理律師轉致當事人、將購簿送交捕房、俾雙力共同審查、 
[濱都銀行竊案　值六萬三千元]  
　　大美晚報云、水埠南京路八十號濱都銀行、昨晚（十五日）為盜由南京路'門毀銷入內、入濱都氏私室、破保險箱、盜去現欵及首飾共値六萬三千元、濱都氏寫字檯亦啟、但其中未置貴重物品、首飾乃用向該銀行抵押現欵者、並未保險、該銀行於星期六日午後二時閉門上鎖、至今晨七時後啟門、迫職員入行時、始發覺被盜、濱都氏為意大、在滬頗有聲望、富靶子路二百十六號、濱　銀行乃一小機關、專營匯兌業、兼辦小借欵、 
[小學生孫善成被綁案　綁匪由杭提滬　王寶才提回捕房]  
　　現任漢口農工銀行經理甬人孫財齡之家屬、僑寓本埠法租界貝勒路昌星里五十號門牌、孫之幼子善成、現年九歲、在附近某校讀書、上月五日下午一時、善成飯罷、由女傭石徐氏伴同赴校上課、詎遭匪徒綁架而去、投函勒贖洋五十萬元、報捕請緝在案、茲經法捕房偵得是案綁匪、匿跡杭垣、當卽派探赴杭、會同該管警探拘獲綁匪王寶才、昨已押乘滬杭火車返滬、提回嚴辦、押候解究 
[南京順泰木行　司賑來滬服毒　收得現欵並不入賬　此次服毒別有原因]  
　　寗皮人陸裕廷、即陸立忠、現年三十七歲、向在南京路中正路武學院順泰木行內充任司賬之職、本年發歷中秋節之前一日、該木行經理李金惠、着陸淸算賬目、陸奉命後、突然出走、不別而行、夜逕乘車來滬、至閘北長安路九百九十號順泰木行上海分號內暫住、并於翌日背人吞安眠藥片、意圖自殺、經人發覺、急將陸車送實降知院、幸知治尚早、得慶更生、遂由該分號電報南京總行、經理李金惠接電後、以陸因何欲目殺、恐對於賬目上或有舞幣情事、乃着手調查賬目、果發覺陸裕廷有侵占賬欵七百零一元五角八分情形、當派代表携同賬簿來滬、委托鄔鵬律師投報新聞捕房、於昨晨飭派中西探往寶降醫院將陸裕廷提出、解送第一特院請求覊押、據捕房律師張天蔭陳述以上情形、幷稱本案爲便利計、可否請求由鈞院受理、或移送上海地方法院審理、繼由順泰木行代表律師郎鵬聲明、本案被聲請人陸裕廷、向在南京順泰木行為司賬、至其舞弊之法、係將貨物售去、開具發票、陸續收得現欵後、自己化用、而並不入賬、今所有證據賬簿、均已帶來、故請求受理、詰之陸裕廷供認、因賭賻輸負、虧用賬欵、惟祇四五百元、至我此次服毒、別有緣由、因南京行中缺少洋松板六萬尺價值四千餘元、經理誣我、陸續偷出、售欵化用、實屬寃枉、故憤而服毒云云、劉毓桂推事核供、諭本案陸裕廷准予覉押二天、候再裁定、 
[澳洲少女團昨晨抵滬　一行三十三人今晨原輪赴日　服式花素一律年均二十左右]  
　　澳洲少女團、由團畏哥德渥德氏（A．J．Girdwood）指揮西勃德遜氏（A．Shepperd）看護長勞德維坎（A．Lodewyckn）夫人率領、一行共三十三人、業於昨晨八時半、乘大來公司格蘭脫總統號輪抵滬、換乘大來接客小輪至新關碼頭登岸、各人服式一律、咸衣素花短衣裙、因適逢天雨、復一律披咖啡色雨衣、年齡均在二十左右、為大中學校學生、滬上英澳僑民聯合會、特派員赴碼頭輪次歡迎照料、彼等登岸後、赴英國婦女協會稍息、卽分乘汽車外出游覽購物、中午十二時半、應澳僑聯會假座匯豐銀行英國皇家航空協會會所之歡宴、下午四時半、應沙遜爵士在其虹橋路別墅之茶會、當晚卽登原輪、於今晨七時兼程前往日本、這定在日有兩月勾留、然後回澳、途中將再過作乍較長時 
 
 

Page 12

 
 
[陜省府派連瑞琦赴德　　考察榮學及毒物化學]  
　　陜西省政府主席邵力　、特派　瑞琦　赴德考察藥　及毒物化學、　君昨（十六）偕　　滬、寓福州路振　軌館、　云余（連自稱）自德國馬堡大學畢業後、返國已十餘年、近代科學發達、日新月異、深感學問空虛、久蓄重行赴德、再求深造之　、此次承邵主席（力子）委任、方得如願以償、　再留德　三年、　於藥學夕毒化學、加以研究、並求其　際之用、德係復興之邦、政治經濟、在在有卓越之處、亦擬順使研　、舍短取人、德國馬堡大學畢業、歷充國民革命第十八軍黨代表、漢陽兵工廠政治部主任、軍政部北平術生材料廠長、陝西陸軍軍醫院院長、機器局局長、等職、年來不問政治、任杭州醫　樂專科學校化學敎授、去歲關於南京食鹽中毒案、曾有專論在申報·天津大公報·國聞週報·發表、極為醫藥界稱頌、現定本月十八日乘靑島丸雛滬赴大連、持乘西伯利亞鐵路經我·波蘭·赴德、約下月初即可到達柏林、前陜軍軍長兼西安警備司令馬　苑討逆軍第九軍秘書劉尙均陜西臨　縣長唐建侯及連君親友、均紛紛來滬送行、 
[南京明大同學會　派員來滬接洽會務]  
　　本埠圓明園路一一五號、日本明治大學同學會、此次因南京明大同學會、爲商榷會務進行事宜、并聯絡京滬同學戚情起見、特派江鐸·余漢華·二人來滬、昨日在該會開會討論、出席楊國樞·江磐·梅靑山·宋士驤·胡一臧·陳金鎔·陳配德等·議决、卽日起、凡旅滬明大同學、請先向該會登記、以便彙編同學錄云、 
[宗敎哲學研究社　大批舊衣助振　大小四百七十二件]  
　　本埠宗敎哲舉研究會、以本年各省水災奇重、千萬災胞、急待拯救、轉瞬天涼、無食無衣、情實堪憫、故該社除向各道友募欵匯奇武漢靈區施賑外、並徵集舊衣共計四百七十二件、帽子十頂、特於昨日（十六日）送交公共租界雲南路仁濟堂上海籌募各省水災義振會掣收、轉為彙往靈區散發云、 
　　電機工程家　陳德良今日放洋赴美 
　　浙江定海人陳德良君係陳仲誼先生之幼子、專攻電機機械工程、造詣頗精、定於今日乘格蘭總統號放洋赴美、入國際機械廠研習、以求深造、然後再轉至其他三大名廠、考察工廠組織·工廠管理·等法、聞陳君臨行時、携有其平日悉心改良並曾經廠方認可採用之機件多種云、 
陳德良君 
[郵寄包裹查騐限制]  
　　上海郵政管理局通高第一二五二號云、查自本年八月一日起、凡國內包裹於交寄時停止查騐、惟對於寄往東三省及熱河等處之包裹、以及包裹之裝有皮下注射器等物者、仍項經過海關査騐後、方可交寄各節，業由本局第一二四四號通吿通知在案、茲査國內包裹之裝有「骸骨或「骨灰」者、須呈騐海關監督進照及海港檢疫處特許證、是此項包裹、亦須經過海關査騐後、方可交寄、合亟通吿週知、此吿、 
[柳子谷將舉行畫展]  
　　國畫名家柳子谷、於昨晨抵滬、下榻惠中旅社、名畫家謝公展等以柳君與滬熱術界多友好、將發起公宴、以盡地主之誼、並聞敎育局長潘公展·社會局長吳醒亞、以柳君藝術·修養深淵、夙爲藝林所推崇、茲為發揚我國固有文化及提高社會人士藝術欣賞起見、擬微得柳君同意、將其生平傑作三百餘件、由社會敎育·兩局為之籌辦公開展覽、以饗同好、 
　　市工務局　取締晏海路私搭洋臺 
　　市工務局近査得老北門內晏海路一帶、市屋洋臺、類多以鉛皮私自搭蓋、旣屬危險、又妨觀瞻、曾經挨戶勒令拆除、詎各該戶置若罔聞、昨由該局函請老北門警察所恊助辦理、經沈所長立派巡邏警會同前往勒食拆除如有抗違准卽帶所處罰云、 
[小說家廉潤助賬]  
　　海上老又學家兼小說家之徐替身氏、近因各處災黎之苦、特發宏願、　文助賑、凡在三月之內、不論何項文字、只收半價、復在實收潤責中、提出于半、移濟哀鴻、如有愛好徐氏文字者、可向本椒醫國　弄　新里三十一號徐　身　交　、　取减潤輩子、旣結文字囚綠、復獲臨　靈黎、洵屋一舉兩得也、 
[阮開基宣判無罪]  
　　閘北新閘分局局長阮開基、前因交通路姜渭漁開設之殺牛作工人罷工、經姜報吿謂、係被該工會會長屠阿祥一從中唆使等情、該局遂派警士拘拿屠阿祥未獲將屠妻徐氏帶案、經局員歐陽柳訊得屠徐氏與案無關、令其保釋、詎屠徐氏不肯、由姜等要求解送　局、齡屠徐氏卽向上每地方法院自訴姜渭漁阮開基妨害自由、並經檢察官提起公訴現悉是案業已宣判、主文如下屠徐氏自訴原吿姜渭漁等妨害自由、姜渭漁阮開基均無罪、 
[滬西譚家渡火警]  
　　昨（十六）日上午一時零五分、滬西曹家渡浜北譚家渡第三十三號、江北人張阿四所居之草房內、不滅于火頓時濃烟密佈、烈燄騰飛、當經曹家渡救火會聞警驅車趕至、竭力灌救始熄、　共焚燬草房三間、旋由光復路派出所胡警長前往調查一過、將火首張阿四拘解曹家渡分局訊辦、 
[江灣萬國體育會]  
　　江灣萬國體育會最近活動甚力、昨日（十五日）在江灣該會食堂舉行叙餐、並招待中外記者、到者甚衆、席間、該會主席馬辣君致點、略謂、值此不　氣之週圍、外界對於本會內容、未明眞相以致謠琢紛紜、茲鄙人敢以誠意將本會情形、貢獻於各界、本會內部一切如舊、對於經濟問題、亦已統盤計劃、且本會此後志願希望成一名副其實的體育會、除已有的賽馬術·及擊馬球外、如足球·綱球·打靶·等將逐一提倡進行、並聘請專家專司、至於室內運動、早有成績、再者、明年擬闢一游泳池、或闢棒球塲、總之、本會全體董事、對於上項驟育事宜、均積　努力進行、以謀會員幸福云云、該會下半乍第一期賽馬、將於下星期六（二十一日）開始　行、該會塲地廣闊、發展自在　　、此後除賽馬外、將有許多　育消息以供各界研究、是亦一好消息也、 
[華仁恊會會議紀]  
　　最近落成之錫滬公路、自通車以還、乘客頗為擁擠、該路所經各地、如無錫·東亭安鎭羊尖·翁家莊·練塘·常熟·古里村·白茆·支塘·窑鎭·直塘·雙鳳·毛家觀音堂·太倉·新豐·葛隆·外岡·嘉定·馬陸·南翔·洛陽·等處、皆屬江南富庶之區、是以欲推銷貨品銷路、各該處均爲極佳之市塲、茲由四川路一一零號華大廣吿公司、担任廣吿總紱理、凡車內車外及沿路或各站廣吿、均可登載、定價方面、又極公道、該公司同時並經理滬太路車內車外及沿路或各站廣吿、日來簽約訂登者極多、該公司印有說明書、函索即寄、或打電話一九五八九號、可立即派員接洽、 
[同仁恊會會議紀]  
　　上海市同仁協會、昨日召開理監聯席曾議、計到鄭潤章，張德顯·葉海生·王淸·孫關祥·陳紹基？凌守德·周社榮·鄭源芝·何寄塵·盧兆宗·等　十餘人、主席楊文逍、紀録譚仕光、、行禮如義、首由主席宣佈開會宗旨、並勗勉各股各科職員、努力會務畢、甲、報吿事項、（一）醫務股主任李漢鴻報吿、現新凉入序、無留會贈診必要、乃改為凡到會掛號者、給劵到醫所治診、分文不取云、（二救濟股陳京柏報吿、某公司僱用廚師、已轉知介紹科介紹云、乙、討論事項、（一）同義恊會、改組為本會支會、應推正副主任案、議决、推張就同志爲正主任、周社榮爲副主任、（二）同義舊會員、是否重新登記案、議决、限去函一星期內、到該分會登記、逾期認爲自行放棄、以前發出之臨時會證作廢、（三）重新登記、是否收會費案、議决、祇收帛金基金一元會證小洋四角、以後每季繳會費一元、入會費免繼、（四）新會員周文桃·沈如德·等入會案、議决、一律通過、（五）擬徵求新會員、應如何辦法案、議决、由十月一日起、至十二月三十日止、在此兩月期間入會者、减收入會費及帛金基金、共洋四元、舊會員回香登記者收三元五角、（六）略、 
[潔麗公司招待新聞界]  
　　籌備已久之上海潔麗公司、已於十五日正式開幕、當晚並在大陸商塲正誼社設宴招待新聞界、到黃天鵬·嚴獨　·蔣宗道·陣大凡·邵翼之·何西亞·係道滕·朱學範·余空我·陸光杰·顧芷菴、等、觥籌交錯、盡歡而散、潔麗公司開設於法租界巨額達路中德醫院後、（電話八一三三〇）專事承辦銀行機關公寓住宅及聲塲等等一切淸潔裝璜修理等工作、如房屋消毒油漆粉刷各種地板及　石門面上蠟、定期打掃等、臨時　長期均可面議、所雇工匠、皆經訓練、富有經騐者、因取值極　、服務週到、前日開幕後、前往接洽者甚衆、 
[久豐綢緞局開幕誌盛]  
　　南京路廣州路口久豐綢緞局、昨日正式開幕、滬上各界聞人、均往道賀、到有杜月笙·張嘯林·王曉籟·張秉輝·朱變臣·潘頌衢·陸高誼·沈文彬·陳陶甫·劉鏡用、等數百人、該局總經理黃逸農·經理曹曉梅·往來招待、異常忙碌、並備精美茶點、以敬來賓、昨日雖陰雨、而該局自晨至晚、顧客盈門、營業之盛、實開綢緞業之新記錄、一般買客羣相往購、車水馬龍、盛極一時、據聞該局全天營業、達萬餘元、誠可謂綢業之牛耳矣、 
[嘉祿鞋帽莊廉價]  
　　浙江路寗波路口嘉祿鞋帽莊、創設迄茲、已歷六餘年向抱薄利主義、茲因市面不景氣、顧客購買力薄弱、於上月杪、舉行秋季大廉價、特製本輕質堅之經濟鞋若干種、並於高貨品中、提出花色俱備者、犧牲廉售、故逐日買客如雲、現金收入、日逾千金、聞經濟鞋賡續廉售、尚有半月云、 
[「忽蘇爾」咳喇氣喘藥]  
　　本埠九江路一五〇號華商履瀛西藥行總經理之德國「忽蘇爾」咳嗽氣喘榮、行銷以來、早受各界歡迎、邇來秋風多厲、易被風寒所襲、輕則感受傷風咳嗽、遷延日久、極易變成慢性支氣管炎而引起哮喘症、此藥尚能治療種種心臟疾病、患者及時服之、確有平喘·止咳·强心·退熱等意想不到之特效、聞該藥本外埠各大藥房均有出售、索閱說明書、可向該總經理處函索即寄、 
市聲 
　　八仙旅社優待顧客　法租界八仙橋恒茂里八仙旅社、地點適中、交通便利、內部一切設備、應有盡有、茲以二週紀念、為優待顧客起見、特將全部房金一律照碼對折、同時並備客飯、每位連房金八角八分、所有輪埠東站、均派有接客員、招待旅客、異常便利、電話八五四六七號、 
　　勝德織造廠秋季减價　滬西小沙渡路康腦脫路南首勝德強造廠、創立迄今、十有餘年、其最著名出品、如花邊·電木·電玉·人造牙箸·及一應日用必需品、久爲國人所　用、出品精良、誠爲　貨界最偉大最完美之工廠、該廠最近又織造　露緞·縐·紗三種、花式新頴、　合理代女界服　之用、近日舉行秋季减價一月、故營　甚為擁擠、 
出版界 
　　時代漫畫二十一期將出版　時代漫畫二十一期將於本月二十日出版、中有黃苗子等所作之「世界一舞台」、富有生動幽默插圖、天津竇宗洛凎昆仲之人類同情發祥地林擒、南國的樂園、筆調輕鬆可喜、聞該刊在二十一期中所載之連續漫畫獨多、均係精心之作、定價每冊二角、爲福州路三〇〇號上海時代圖書公司總發行云、 
　　前途雜誌第三卷九期出版　前途雜誌第三卷九期、已於昨日出版、該誌九期、是以邊疆問題爲探討中心、例如新疆之社會情形·西藏之人種問題·西廉之國防計劃、以及雲南緬甸之界務·邊羅領事裁判權之撤消......等、無不探討入微、發　盡致、此外國於國際近勢之討論、與夫時事之批評、亦均有獨到之處、洵爲留心邊疆事務及國際情形者所不可少之刋物也、 
　　機聯會刊第一二七期出版　上海寗波路三八三號、石路東）機製國貨工廠聯合會出版之機聯會刋半月刋、為文學家天虛我生所主編、內容豐富、材料充實、素為一般靑年所愛讀、茲悉該刊第一二七期已於九月十五日出版、內容有天虛我生之「稻草製報紙的計畫」白羽之「敎子之道」、卓呆之「交涉」、胡西園之「電燈泡常識」、林　彬之「輕氣球製造法」、亦敏之「談水災」、巴玲之「讀書筆記」茉莉之「海寧親潮」、鏡秋之「鎭江紀遊」、以及周椒書之長篇小說「金門回想錄」等等作品、都為精心傑作、全年出二十四期、定價一元一角、郵費在內、每册零售洋五分、現為優待讀者起見、於本期會刊中附有優待券一種、凡持有該項優待券者、概照定價對折、全年僅收大洋六角、 
警訊 
　　批拿國手王金寶來滬　推拿名醫王金實、世居杭州下羊市　紫荊橋歷有年所、醫治一切疑　瘋病、今恃手術推拿、不川刀　、有由瘋病者、一經推拿、二次以內、即能兒效、茲辦各界要求來滬，設診所於八仙橋恒茂里七十二號、 
　　朱少雲醫生治愈重症　蘇州　　專家朱少靈醫生、善治各種　子頸·結核硬軟·　痛成塊·紅腫潰爛·等症、素著奇效、於上月間診所遷至白克路小菜塲對面永年里三號、一月以來、治愈重症甚夥、如寗波路新泰五金號陳文江君、患癧五載、頸項間結核累累、病勢危險、幸經友人介紹、延朱醫生診治外、用推拿手術、內服秘製藥丸、不一月而頸核令消、誠不愧為瘰癧聖手云、 
　　誦淸堂　室近訊　著名內科醫生胡蒓查、自開設於二馬路石路西誦淸堂醫藥室以來、已有四十餘年、上年因房屋翻造、遂遷至對門衛生旅館內、聞日來求診者踴躍異常、其姪胡惠銘醫生、現發明最新醫法療治各病、再久享盛名之諸　一見消等藥、（專治各種皮膚病）購者極　、外埠均可郵售云、 
　　姑嫂女醫生產科經驗豐富　西醫產科兼小兒科陳文棨·潘靜芳·二女醫生、設診所於城內畫錦路一百十七號有年、於接生經騐、尤為豐富、手術穩健、產婦舒適、小孩淸潔、而於產後之看進問題、更爲　切、無論日夜、隨請隨到、收費低　、向抱社會服務之宗旨、近聞將設立醫院、定名為姑嫂醫院、 
　　周樹霖醫師善治眼症　留日眼科專門醫師周樹霖、學識豐富、經騐卓越、縣壺海上以來、聲譽鵲起每日踵門求治者、絡繹不絕、聞該醫師精治眼症外、配光騐光、亦推專長、至於醫械之廣置、手術之精細、可稱獨步春中、一般病家、儻亦知所問津矣、周醫師診所在南京路大陸商塲五三五號電活九四八五〇號、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後　四時三十分氣象預報云、山東四　天　而晴、　東北至東南風不等、揚子江中游與下游天陰、有陣雨、並東北風、漸有晴意、東漲有陣雨、並和緩之旋風、因小低壓經過向東北東進行　致、爪姆島西面之颶風轉向東北前進、　克萊斯菲爾特島北之颶風　向西北西進行、第一颶風中心正午時進至距北緯一六度　經一四〇度約一百二十呷以內、向東北進行、風力卡悉、第二襲　中　午後二時　至距北緯一八度東經一一四度約六十噸以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後一時前十四小時內　埠氣溫最高七〇·二、最低六三、去年同日　高八〇·一、最低七一·八、 
公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計 
　　一九三五年九月十四日午夜前一星期內患病及死亡人數表症別外僑居住租界內華人及租界外工部局（人口約一、一三道路（人口約五四、六九二人）〇、七六二人） 
　　患病經　死亡患　病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
　　天花　一　三 
　　猩紅熱　二　 
　　白喉　一　一 
　　腦膜炎　一 
　　癆病　四　一　二五　一六 
　　傷寒一　一六　一一 
　　赤痢　二 
　　白痢　六　一五　八 
　　腳氣　七　一 
　　流行性感冒　一〇　二 
　　　　　一七　一四 
　　　　症　一　一 
　　昏睡症　一 
　　患各種病症 
　　死亡人數　四　二六四 
[招領　如有走失男女者請注　此處地位社會局啟]  
　　第二九六五號、女性、王銀花、無錫人、十一歲、民國二十四年三月九日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　弟二九六六號、男性、毛阿北、浦東人、十　歲、民國十四年三月九日、由公安局送閘北慈善團留養、弟二九六七號、女性、根弟江北人、八歲、民國四年三月十三日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息　冀省全運代表遷出　一五四人下月六日來滬　出發前選手將實施訓練 
　　（天津通信）河北省參加第六屆全運會預選會、業於十二日下午圓滿閉幕、十四日四時籌備委員會、爲决定本省各項代表名單、特假日租界忠興樓飯莊召開全體選拔委員會議、到會委員十餘人、由趙文藻主席開會、首出各項選拔委員報告選拔結果、計各項代表共選定一百五十四人、代表隊定於十月六日上午九時出發、於本日---六日報名出發前、各項選手之訓綀、亦惟定負責指導人及練習地點、田徑隊巳决定於每星期一三六日練習、時間爲下午四時至六時、第一及第三次爲省體育塲、第二次爲耀華中學云、茲將選拔會議紀錄及各項代表名單誌後、 
　　選拔會議 
　　出席者馬紹固·劉文林·郝銘·王子華·田秩曾·李世琦·傳鏡如董怡如·李友珍·謝希雲·陳文煌·宋銳庭·院志珍·王寶書·趙文選·趙泉·王玉增·齊守愚·唐寶森·李淸安·張淑娣·梁秀萱·侯洛荀·杜隆元·賀旭初·高山雲（張維廉代）·趙文藻·朱稚舒·主席趙文藻·紀錄王淵如·張雲孫、開會如儀、 
　　（討論事項）一·審查被選名單案、（决議）照各項選拔結果通過、二·規定塡寫承諾書日期案、（决議（九月十五日前塡齊交會、三·出發前各項選手應如何訓練案、（决議）如下、負責人田徑賽　志珍·趙文選、足球王子華·王寶畫、男女籃球李淸安·趙泉·網球宋銳庭、男女排球田秩曾·李世琦、游泳齊守愚、棒壘球侯洛荀·梁秀萱、國術郝銘、四·規定出發日期案、（决議）十月六日上午九時、五·規定本省代表隊報名日期案、（决議）九月十六日寄出、 
　　男子田徑 
　　韓景林·周豐泰·張蔭銘·蕭堉·郭恩科·吳炳生·吳文林·廖金海·李永臣·袁登科·注興瑤·劉福潤·王英傑·劉福英·王廣福·董蓮靑·李樹茂·陳風林·陶克業·趙啟明·李淑聲、 
　　女子田徑 
　　戴苤莉·胡文蘭·王鳳梧·聶其煒·王文琴·唐友亭·張鏡輝、 
　　男子足球正取） 
　　陳而德 
　　劉世藩　劉寶恩　李淸玉 
　　孫雅庭　孫思敬　梁銘宗　黃鏡鳴 
　　姜璐　孫福來　趙啟春　趙洪德　孫永泉　張德明　毛恭和 
　　（備取·袁世　·孫茂隆·劉國樹、 
　　男子籃球 
　　（正取） 
　　王鴻斌　張魁元　王有才　徐兆熊 
　　王子恒　劉寶成 
　　尹愌文　王世界　李紹唐　羅珩 
　　備取）王文海·鮑文雁·孫步俊·任瑜·羅有春·李允武、 
　　女子籃球 
　　（正取） 
　　張美和　張允宜　胡玉文 
　　靳淑荃 
　　穆秀琴　李妙嫻　史瑞春 
　　彭玉存　林秀蓮　（備取）　廖寶珠　陶鵬 
　　鄧婉珠　李華琴 
　　余和地　羅玉霞　李鴻秀　戴苤莉 
　　男子排球 
　　劉志聰·婁光後·王大純·張羣光·　開周·張亦誠·金阿督·馮德安·沈爾昌·汪紹誠·吳奭·佟宓吳·（備取）關福納·干耀泉·齊毓楓·孫景芳·黃錫霖·方才政· 
　　女子排球 
　　安淑卿·韓燕蓀·朱嬰訓·畢誨芬·陸韻嫣·韓亮·王淑貞·祝宗嶺·陳歐生·葛焱久·艾瑞雲·唐振坤·陳關湘·羅愛華·莊進輝、備取沈希詒·李妙嫻·李硯農·黃作民·沈秀英·閻惠德、 
　　男子綱球 
　　（雙打）陶少市·梁鎭文、單打）陳仲良·張鑫華·刁培樹、 
　　女子綱球 
　　（正取）陳煥·梁紹怡·（備取）李景彰、 
　　男子棒球 
　　（投手）張敏　·高蔭鑄·捕年襲慶宗、一壘羅宗興白以堅、二壘黃秉熙、三壘鮑文沛、淤擊陳炳手關福納、左野趙雲彪·陳景岳、中堅羅宗强方才政、右野曾偉林張文明、（備取）（劉漁溪、余伯成·曹康願、 
　　女子壘球 
　　投手陸韻嫣崔慧賢、捕手陸慶嫣韓豁、一壘陳蘭湘李文秀、二壘黃石麟陸蘊娟、三壘黃秀英、左游擊黃秀璉陸惠瑾、右辦擊羅愛華、左野陳慧嫣，中堅邵秀芳、右野王愉若（備取）劉惇愷·張亦詠·俞靖梅、 
　　游泳代表 
　　張世斌·王世低·高又新·趙光·許大本·朱子傑·牛漢錦·趙玉明、 
　　國術代表 
　　楊　茂·鮑有聲·吳玉崑·張思桐·張恩貴·馮振武·路振林·卜恩富、（備取）張世忠·陳玉柯·郝書成·劉世儒·張延年·高登第、 
[馬來亞　華僑選手決定　本月二十九日出發　實力强回國獻身手]  
　　（星洲通訊、馬來亞參加全運選手、業經八月三十一日在瓊城開會决定、並由胡文虎任總領隊，統率僑界健兒、返國參加、茲將議决案及職員選手全部名單錄下、（一）選手隊定名爲中華民國二十四年第六屆全國運動大會馬來亞華僑隊、（二）如各中選之男女選手未能回國出席時、則授權與競賽主任與各該項指　員磋商後、另行選派之（三）選手須一律塡寫志願書、對於大會之一切規章、應均實遵守、（四）全體男女選手須於九月十七日到星集中訓紗、如因事而未能於是日到星者、則最遲須於九月二十八日到星、二十九日即將乘意郵返國、（五）選手隊定十一月八日、在上海乘意郵返星、如選手中欲先行返星者、叫可於十月二十二日先返、（六）中選之男女選手、須於九月六日以前用掛號信通知競賽主任能否出席、如過期不覆、則作爲放　選手之資格論、 
　　全體職員　繼領隊胡文虎，副領隊林金殿、王景成、總幹事林　民、副幹事梅英榮、正財政王景成、副財政溫潔成、中文秘書房新民、英文秘書溫潔成、女子管理主任劉韻仙競賽主任鄭皆得、男子徑賽指導吳再興、幹事黃霜仁、男子田賽指導張淸海、幹事陳期益、男子全能指導林味、幹事鄭元增、女子田徑指導鄭皆得、幹事溫潔成、男子籃球指導邱衡近、幹事陳弈敎、女子籃球指導劉長子、幹事陳雪芳、男子排球指導陳心生、幹事龍朝孔、女子排球指導伍錦泉、幹事佘賽鳳、男子網球指導鍾志業、幹事陳充恩、女子綱球指導梁浩盈、幹事胡文仕、男子游泳指導吳佛吉、幹事陳汝容、女子游泳指導楊維華、幹事李潤田、 
　　男子田徑　徑賽隊畏傳金城、田賽隊長葉遂安、（百公尺）傳金城、梅柏祥、鄒金勝、戴仕其、（二百公尺）傅金城、（徐海文、梅柏祥、戴仕其、（四百公尺）傅金城、戴宗莊、符令壽、黃伍池、（八百公尺）傳金城、（一千五百公尺）黃星隆、林添義、（一萬公尺）林添義、（高欄）李錦泉、林帶喜、（中爛）楊木和、林帶喜、（跳遠）葉遂安、戴仕其、徐海文、鄒金勝、（跳高）葉炳耀、尤登雲、（標槍）葉遂安、謝慶福、（鐵餅）吳德耀、林嘉揚、（鉛球）李光明、吳德耀、（三級跳遠）徐海文、葉遂安、宋尙去、（撐竿跳）許啟泮、陳易經、隊長林嘉揚、（五項運動 
　　全能運動　隊長林嘉揚、（五項運動）林嘉揚、葉遂安、（十項運動）陳易經、（四百公尺接力）傳金城、梅柏祥、鄒金勝、戴仕其、黃漢章、徐海文、（工千六百公尺接力）傳金城、戴宗莊、符令壽、楊木和、林帶喜、黃伍池、 
　　女子田徑　正隊長鄧銀嬌、副隊長陳金讓、（五十公尺）鄧銀嬌、陳鏗、陳金盾、戴婉華、（一百公尺）鄧銀嬌、陳鏗、戴婉華、陳金盾（二百公尺）鄧銀嬌、萬玉蓮、陳金盾、（跳欄）漢華、徐鳳英、（八磅鉛球）梁月桂、伍玉羣、陳金讓、（擲鐵餅）陳金讓、鄭慧月、（標槍）李玉桃、伍玉羣、（跳高）萬玉蓮、蕭秀良、鄭慧月（跳遠）銀嬌、陳鏗、徐鳳英（擲棒球）梁月桂、陳金讓李玉桃、伍玉羣、（四百公尺接力）鄧銀嬌、戴婉華、曹漢華、陳鏗、萬玉蓮聶筠心、 
　　男子籃球　正隊長李穆、副隊長黃連山、前鋒張師狄、徐和、宋尙宏、葉遂安、後衛、陳崑山、李穆、曹松萬黃連山、中鋒、林水盈、李嘉揚、 
　　女子籃球　正隊長徐玉妹、副隊長曹漢華、前鋒徐玉妹、葉炳妹、朱侶仙、陳金詩、李冬英、中衛陳傳芬、周玉梅、後衛曹漢華、游惠芳、佘賽嗚、吳金柳、羅瑞蘭、 
　　男子排球　正隊長鄭心敏、副隊長翁德運、第一排林水盈、溫炎成、林天賜、翁德運、第二排黃文海、司徒捷、李穆、陳德淸、第三排鄭心敏、廖象德、梁居和、黃秀仁、 
　　女子排球　正隊長簫秀良、副隊長梁日紅、第一排鄺玉枝、鄭慧月、蕭秀良、陳金讓、戴婉華、第一排曹漢華、佘賽嗚、陳金彩、李芳嬌、梁日紅、第三排楊文章、凌順　、鄭滿瓊、葉炳妹、游卓芳、 
　　男子綱球　正隊長林望蘇、副隊長阮國英、隊員林望蘇、楊龍、阮國英陳其女、 
　　女子綱球　芷隊長陸素立、副隊長李洪章夫人、員陸素立、陸元春、李洪章夫人、馮冷兒、梁浩盈夫人、 
　　男子游泳　正隊長楊維莫、副隊長吳文成、林福宇、（一百公尺自由式泳、陳渭水、陳鴻成、沈定鵬、（四百公尺資由式泳）楊維莫、吳文鑑、陳清水、（一千五百公尺自由式泳）楊維莫、何士東、（二百公尺府泳）何士東楊維莫、（一自公尺仰泳）沈文雲、林渾春、（二百公尺接力）陳渭水、陳鴻成沈定鵬、楊維莫、吳文鑑、林福宇 
[閩選手亦產生]  
　　（廈門十六日電）閩出席全運選手、昨經省運選拔會議决、田　各項派本屆省運第一名、接力選優男十女九、千五百米萬米五項未决定、許梅兼女五十米百米二百米鐵餅四項最多、游泳男七七二、男女籃球廈鬥隊、男排球閩侯、女排球廈門、足球未定、 
[汪院長捐助　全運大極操服裝費]  
　　本界全運會開幕時、由本市小學生參加表演太極操、並由會供給統一服裝、各情已誌前報、茲悉是項服裝費、已由行政院長汪精衛氏、捐助洋二千五百元、所有材料式樣、均已决定云、 
[蘇省全運　游泳賽在蘇州舉行]  
　　（鎭江十六日電）省運游泳測騐、十七十八剛日、在蘇州東吳大學舉行、參加者、僅一·二·三·四·四區、二十三人、爲五十公尺·百公尺·四百公尺·千五百公尺·自由式百公尺·仰泳二百公尺·俯泳二百公尺接力、張鍾藩已前往主持、 
[勤奮體育月報社現金徵求答案　我國應採何種體育運動爲國民遊戲　即日起至十月底止首名贈三百元　全國學校體育界及男女學生注意]  
　　上海勤奮體育月報社爲馬崇淦君創辦、發行勤奮體育月報、業已二年、風行全國、爲中國唯一體育定期刊物、茲值二週紀念、徵求讀者大運動之期、自九月十五日起、至十月底止、現金徵求答案、題爲「我國應採何種體育運動爲國民遊戲」、首名贈洋三百元、茲將詳情錄下、 
　　月報宗旨及內容 
　　勤奮體育月報之發行、以提倡體育復興民族爲宗旨、內容文書並茂、延請全國體育專家擔任著作、介紹新體育學理、研究各種運動技秫供給小中學體育敎材、設體育評壇、以糾正體育界之謬誤、有統系之體育記載、作將來之參考、並設讀者園地及讀者問答等等、予讀者切磋之機會、附揷體育書報、以增讀者之興趣、故凡體育行政人員、體育敎師、學校圖書館、運動士女、無不樂閱、 
　　徵求答案及獎勵 
　　該報現爲二週紀念、自九月十五日起、至十月底止、徵求優先定戶一萬號、定完爲止、十月十日三卷一期開始、發行特大虛、內容更爲豐富、因鑒世界各國、大多有其國民遊戲、如英以足球爲國民遊戲美以棒球爲國民遊戲、我國爲偉大之國、提倡體育、不遺餘力、亦應規定國民遊戲、特請專家命「我國應採何種體育運動爲國民遊戲」爲題目、徵求答案、請體育界蔣湘靑·吳邦偉·邵汝幹·凌希陶·錢一勸五君、評定名次、第一名贈獎學金三百元、其餘亦有贈品、絕不落空、凡購勤奮體育月報一年者、均得應、該報全年十二冊、减售二元二角、國內郵費不收、國外加三元五角、除有得獎學金機會外、並贈中華全國體育協進會編輯之體育季刊四冊、價值一元六角、該社規定此種優待讀者辦法、對於體育前途、造福不淺、願吾國人、幸勿交臂失之、 
　　獎學金名額一覽 
　　第一名、獎學金三百元、（屈臣氏汽水公司贈一百元、徐先生贈五十元、勤奮書局贈禮券一百五十元、）第二名、獎學金一百元、（徐先生贈五十元、勤奮書局贈禮券五十元、）第三名、體育學校免費學額二名、（東亞體育專科學校贈、兩江女子體育師範學校贈）第四名至七名、東亞體專免費學額各一名、（東亞體專贈）第八名至十二名、東南女體師初中免費學額各一名、（東南女體師贈）第十三名至十六名、兩江女體師免費學額各一名、（兩江女體師贈）第十七名至二十一名、中國女體師免費學額各一名、（中國女體師贈）第二十二名至三十三名、各贈足球一只、（協與運動器具廠贈）第三十四名至三十九名各贈球一只、或足球一只、或籃球一只、或鐵餅一只、或棒球二只、或壘球二只、（天津春合體育用品製造廠贈）第四---名至四十二名、各贈面授或函授學習會計免費額一名、（立信會計補習學校贈）第四十三名至五十二名、各贈上等乒乓運動器具全副、（中央體育用品公司贈）第五十三名至噖十九名、各贈運動衣服一套、或籃球一只、或足球一只、或標槍一支、或棒球二只、（勤奮書局贈）第六十名至八十九名、各贈乒乓運動用具全副、（勤奮書局贈）弟九十名至八千名、各贈禮券一元、（本社贈）第八千零一名至一萬名、各贈勤奮書局出版學生用書一冊（值洋六角）、（本社贈） 
[本市參加全運會　選手明日決定　昨選拔委員會作初步審定　俟呈准敎育局後正式公佈　男子籃球聘請樂秀容指導]  
　　本市參加全國運動大會　選籌委會、於昨午六時假八仙橋靑年會九樓召集各項選拔會主席委員聯席會識、對於各項選手代表初步審定、全部名單、俟十八日彙送敎育局後止式公佈、茲分誌如次、 
　　出委委員　蔣建白·邵汝幹·沈嗣良·容啟兆·王克永·陳　德·胡宗藩·張子震·江良規·樂秀容·劉達城·凌希陶·陳詠聲·中國權等、由蔣建白主席、 
　　討論事項　行禮如儀、首由主席報告、現以離會期漸近、代表隊名單須於二十日前定大會、各項選手務請於十八前交敎局以便彙送全運籌會、樅討論各項名單、（一）男女排球名單决定、男十二人、女十五人、（二）男子棒球名單决定、計十五人、（三）女子壘球名單决定計十五人、（四）國術名單决定計男子參加十三項、三十九人、女子參加　五項、九人、黃四十八人、（五）男女田徑、足球、十八日決定、（六）男子綱球已無問題、女子綢球十八日決定、（七）游泳選手名單決定、男十五人、女六人、跳水選手今日決定、（八）男女籃球十八日决定、男籃球指導員前請陸鍾恩代理、現正式聘請樂秀容担任、其餘關於各隊代表名單、俟十八日送由敎育局審核後正式公布、各項運動員均須親塡登記表、由本人簽名、並附二寸半身相片兩張、旋即散會、 
[本市　跳水預選許珠瑞第一　昨晚在西靑會游泳池舉行　選手十人均準時到塲比賽]  
　　本市參加全運會游泳代表十五人、業由敎練彭三美、選拔完畢、但跳水預選、前因中靑會游泳池跳板損壞、遲延迄今、未克舉行、茲因全運會期近、由彭氏向靜安寺路西人靑年會、商借該會游泳池應用、業蒙該會允許、於昨晚八時起舉行、所有參加選手梁國權余郇子等均準時到塲、昨預選每人表演跳水八種、四種式樣、由大會規定、即爲（一）跑動正面入水、（二）反身入水、（三）跑動向前屈體入水、（四）向後屈體入水等四種、此外每人自選四種、表演至八時半完畢、結果以許瑔瑞得分最多、獲第一、梁國權第二、結果如下、（得分標準依全國體育協進會跳水計分法計算）第一許瑔瑞得分七五·五第二梁國權得分十二·〇 
　　第三余郇子得分六五·〇第四鄭斌熾得分六二·〇 
　　第五鄭正仁得分五七·五第六余榮基得分五二·五 
　　第七霍征鴻得分四九·〇第八王寗得分四三·〇 
　　第九王椿橚得分三二·〇第十朱炯培得分三〇·〇 
[全運小球表演先聲　十四路精兵參加　預選]  
　　全運小球預選、挑精剔銳、共得十四大隊、其中尤以良華·偉光之人才、最見出色、茲將隊名錄下、偉光·順記·紅綠·進德·中匯·華南·東星·滬靑·中華·華良·法華·北友·海星、 
[女子綱球賽秩序更動]  
　　本市參加全運會女子網球預選、爲觀察球藝起見、明日舉行兩單打比賽、時間下午二時、地點在中國綱球會、秩序業已變更如下、 
　　魏祖同對茅於文（二時） 
　　黃志方對嚴敬姜（二時） 
[郝王鄭陳諸將　均代表本市出席全運　田徑足球實力增加]  
　　老將郝春德及全能運動名將王季淮、均來滬服務、决代表本市參加全運會、又足球名將鄭季良·陳洪光·亦决參加滬隊、本市田徑足球得此四將、實力增加不少云、 
[南洋華僑　組織命運會參觀團　定二十九日啟程由黃玉梅女士領導]  
　　南洋華僑特發起組織全運華僑參觀團、並推定新加坡靑年勵志社主持籌備事宜、該社現巳委請中國旅行社與意郵船公司商議對於參觀團全體團員之旅費、予以優待之折扣、出發期已定本月二十八日集中新加坡、二十九日啟程返國、預計下月六七號可到滬、領導一職、則由中國旅行社黃玉梅文士担任、本埠華僑聯合會、昨得該團通知、囑於該團蒞滬時、予以招拂云、 
[裁判運動會　今晚七時開月會　在陶樂春酒樓]  
　　上海中華運動裁判會、定於今日下午七時、假愛多亞路陶樂春酒樓開月會、討論關於本屆全運會、服務事宜、凡屬本會會員、均希按時出席、共策進行、 
[市游泳池舉行公開賽　本月二十二日]  
　　吳市長爲提們運動普遍男女游泳興趣起見、由游泳池籌備公開游泳比賽、並請沈嗣良李大超俞斌祺邵汝幹　希陶彭三美等籌備、决定於二上二日下午二時、舉行全市公開游泳比賽、市長淸沈嗣良電邀楊秀瓊姊妹參加比賽、分男子女子童子三組、請　希陶担任總裁判、 
　　比賽項目　男子組五〇公呎、百公呎、四百公呎、一千五百公呎、自由式二百公呎俯泳、一百公吷仰泳、女子與童子組五〇公呎、一百公呎、自由式一百公呎俯泳、五〇公呎仰冰、 
　　獎勵三名　規定每項之前三名、由吳市長發給獎品外、並予以本年在本游泳池開放期間、免費游泳、並規定特別時間、請名家指導及練習、 
　　報名手續　報名者應納費大洋兩角、即日起開始報名、地點、一·上海市游泳池、二·四川路靑年會、 
　　調度水溫　又聞市游泳池、調度水溫適合體格起見、特於今日起視氣候之寒暖開放溫水淋雨、非但適合於體溫時令、且予　般淋雨浴者以便利、衛生清潔、無與倫比、更衣及浴室分男女二大部可容千餘人、聞時間規定、爲每日下午二時至六時開放、入池券仍爲大洋兩角、頗爲經濟 
教育新聞 
[馬來聯邦繼新加坡後　華僑學校大批課本禁用　大部均爲國語公民史地音樂等書籍　商務中華世界兒童大衆等書店均有]  
　　新加坡總督公署會於上月間依據一九二六年學校註冊條例之規定、公佈華僑學校禁止施用之大批書籍、現馬來聯　領差大塲及聯邦政府敎育部亦起而根據政府頒行之學校註冊條例特別細則第三十九號、及雷蘭義·森美蘭·彰亨各地力政府會合頒行之特別細則第四十條、禁止華僑學校應用或敎授下列課本、申時社記者茲向本埠某僑務機關方面探得該項禁甚圖書邑錄如下、（新中華敎科害上海中華書局出版）高級中學用本國史上下編、新課程標準適用課本（上海中華書局出版）初級中學用國文敎科書第一冊至第六冊、國文讀本參考書第一冊、本國史第三冊第四冊、本國地理第三冊第四冊、外國地理第一冊、外國史第二冊、初中昔樂唱歌第一冊、高級小學用音樂課本第二冊、初級小學用美術課本敎學法第六冊、公民訓練指導書第七冊、社會課本第一冊、（上海中華書局出版書籍）王革國語會話、標準的國語應用會話新敎本、小學公民訓話實施方案、最新本國地圖、復興敎科書、（上海商務印書館出版）高級中學用本國史上冊、公民第一冊、初級中學用國文第一冊第二冊、本國史第三冊第四冊、公民第二冊、音樂第一冊第三冊、高級小學用公民敎科書第一冊、第二冊第四串、公民敎學法第一冊弟二冊第四冊、說話範本第二冊、說話敎學法第二冊第四冊、訓話敎本第二冊第四冊、初級小學用說話範本第五冊、說話教正第五冊、音樂敎科書第一冊第三冊第四冊、上海商務印書館出版書籍）中英外交史全、人人讀第四冊第八冊、小學社會科敎學法全、中國史話　四冊、初中中國國文特種讀本第一冊、兒童作文指導全、中國近百年史上下冊、新製中國地圖全、新課程標準科書（上海世界書局出海世界書局出版書籍、現代初小學生文範第一冊至第四冊、初級應用文敎本全、幼稚園社會自然課本下冊、幼稚園社會自然課本敎學法下冊、言文對照高等作文新範、第三冊、新體商業白話尺讀上冊、（新生活敎科書）高級小學用國語第一冊第二冊第四冊、公民訓話第一冊第三冊第四冊、衛生第四冊、初級小學用國語第六冊至　八冊、常識第六冊至第八冊、公民訓話第六冊第八冊、美術敎材第八冊、上海廣益書局出版書籍白話新信封全、看圖識字第四冊、寫信指導法全、兒童敎科書（上海兒童書局出版）高級小學用高級國語第二冊、兒童音樂敎科書第一冊、初級小學用兒童南部國語第五冊第六冊第八冊兒音北部國語第二冊、兒童中部國語第七冊、兒章音樂敎科書第七冊第八冊、上海兒帝書局出版書冊、小學應用歌曲全、兒童活葉文選第三揖合訂本、給小朋友廿一封信全、上海亞細亞書局出版書籍、高級小學用自話書信第二冊、上海南强書店出版書籍、模範語體文評選、第二冊、上海新中國書局出版書冊、幼稚園昔樂敎本全、書信指導全、小學生作文法全、寫給小朋友的十二封信全、上海大衆書局出版書籍、幼稚園音樂課本第七冊、言文對照初級中學生尺牘全、初級小學尺牘課本第六冊第八冊、上海文華美術圖書公司出版書籍、現代學生唱歌樂全、上海開明書局出版課本、開明國語課本第六冊至第八冊、上海中學生書局出版書籍中學生讀書指導上冊下冊、中學生書信全、上海新亞書局出版書籍、標準唱歌集、上海靑年會全國協會出版書籍、平民千字課本第四冊、平民歷史全、平民地理全、平民書信全、上海世界屯地學社出版地圖、世界最新形勢圖、中國最新形勢圖、上海啟智書局出版書籍現代靑年白話信全、 
[市府公布　首屆識校成績　成人及格者佔應考生百分之六六·三　兒童及格者佔應考生百分之三九·三]  
　　本市市政的第一期設立二百十八所之識字學校、計共二百十八所、共有學生三萬餘人，業於九月一日由市政府令飭各局、分派考試人員負責舉行考試完竣、第二期二百二十餘校、已於本月五日同時開學、昨悉第一期果生考試成續、已全部審核完畢、計及格學生成人班佔應老者百分之六六·三、及格學生佔入學生百分之四六·二、兒童班及格學生佔應考者百分之三九·三·及格學生佔入學生百分之二九·一云、 
[簡體字在識字　運動上之意義（上）　雷震九月十四日在中央廣播台講演]  
　　識字運動籌備委員會邀我來講幾句話、我今天就借這個機會來談談和識字運動很有關係的簡體字問題、這個問題現在敎育部正在着手推行報紙上也有不少的記載、 
　　中國人一切落後、根本的不能和人家比肩的問題、就是知識相差太遠、知識爲一切事業基礎、我們總是渾渾噩噩的不圖求知、自然難以與人抗衡、普及敎育我們不必談歐美各文明國家、條暹羅這樣的後進的國度裏、他們也能辦到、歐美日本國人民百分之九十九都能識字寫字、我們國土這樣廣大、風俗習慣語言又是各地互異若不急從敎育下手、如何想能維繫民族意識、和建設新興的中國呢、所以普及敎育是目前刻不容綏的事情、而普及敎育的初級工作就是識字問題、我國人口這樣多、文盲的統計雖無確實記載、但大約估計總在百分之七十、國家最多數的人民、都處於目不識丁的地位、這是何等危險的一件事情、自國府奠都南京以來、中央曾規定黨員七項運動中、識字運動就是其一、主持教育的人認爲實行義務教育的基本工作就是要使民衆尤其學齡兒童能够識字寫字、要使這識字　字收效大而易於成功、當要顧及推行這項工作的工具、就是這個工具要有改良的必要、有人主張利用注音符號、有人主張利用簡體字、但是這兩個問題應同時並重、蓋注音符號只能注音到讀的問題、認的問題、簡體字並顧到寫的問題、試需看坊間小說、和鄕井的賬單一般都通用的簡中字以爲記載、可見簡體字之合於一般民衆的要了、 
　　本來文字的功用、就是傳達思想、溝通彼此慼情、記載歷史上的事實、要不過代表語言的符號而已、所以必求其簡單易於明瞭、纔能使功用廣大、到了近代、人事更繁、一切人類生活工具、都在日新月異的改革、以最經濟的方法圖最大的效力、所以文字的改革也漸由繁難而趨向簡便、體外各國文字變遷的原則都是一樣、目的在取其便於記憶、易於書寫、使其適合於人類生活上的需要罷了、現在再舉一個例子說、土耳其六年沿阿拉伯字、而阿拉伯字和土國語言又不一致以致土國人要學寫學讀、至少須費五年至上年工夫、識字的人十人中難得一人、凱末爾深覺得這是普及敎育的最大困難、於是毅然决然通令、從九二九年一月一日起廢止阿拉伯文字而改用適合國情的羅馬字、將六白年來一切官私文書典籍槪更用新字、凱末爾親自執粉筆到各處作識字運動、結果不過幾個星期而學成的人達到　百萬人、至今土國公私上下都稱便利、這亘古未有的文化革命實賴這文字改良的帮助不少、 
　　敎育部爲施行義務敎育推廣社會敎育起見、初具改良文字的擬議後經前國語籌備會提議、擬搜採固有而比較適用的簡體字、編爲簡字　、以便敎育上的需用、研究文字的專家錢玄向、黎劭西·汪一了先生、他們又無忱研究提倡、去年蔣委員長因爲匪區敎育的重要、深感實施不容易、也托敎育部計議推行簡體字、敎部覺得這椿事情、關係很大、不願草率從事、特將這問題交付國語籌備委員會切實審議、大家都認爲現今通用的所謂「正體字」筆畫繁難、書寫費時、實不適宜於現代需要、要想打破這文化上的障碍、確有改良的必要、因此一再討論、徵詢專家、更　得簡體字的推行刻不容緩、因於本年擬定三項辦法、提請行政院會議核准轉呈中央政治會議備案、這是簡體字椎行原則上的經過、（未完） 
[湘敎長朱經農唱得抵滬　爲辦理其太夫人喪事]  
　　胡南敎育廳廳長朱經農氏日前隨同其太夫人靈柩由湘過漢換乘沙市輪來滬、於昨午十一時抵埠、朱氏此次因其太夫人在湘病故、心神憂傷、幾至成疾、曾數電呈敎部辭職、惟均予慰留、迫不得已、朱氏乃請假兩月、以便辦理喪事、朱氏因湘敎廳事務繁忙、不能在滬久留、待其太夫人喪事完畢、即行返湘銷假視事、 
[我國美術界之光榮]  
　　本月三日本第二十二屆之科展覽會、在上野美術館開幕、全日本塑造家之當選者僅十四人、而我國留學生金學成君、竟名列第一、其作品當選有三點之多、一科美術展覽會、爲日本帝國展覽會前身之文　中一部份美術界之重鎭、由藤田嗣治等領導所組織、對於出品之審查極嚴、今金君作品、以首席入選、不特爲美術界之榮譽、亦實爲國爭光不少云、 
[二批赴美生　電吿安抵芝加哥　已換車分途進校]  
　　第二批赴美學生九十餘人、於上月二十五日在滬乘坐俄皇后輪放洋、已誌前報、茲悉該枇學生團昨有電本埠寰球學生會朱少屏君、謂於十五法安抵芝加哥、自芝埠起岸、須換車分途進校、途中全體同學、均甚安適、在西雅圖上岸時、因寰球學生會於事前接洽妥當、不但無留難情事、且有種種特別優待云、又王曉範氏、亦接到其女公子蓮慶女士自芝加哥發來同樣之電信云、 
[市敎局取締　五倫女子職業學校　並函法公董局飭屬取締]  
　　法租界辣斐德路一五五號、私立力倫女子職業學校、辦理腐敗、設備全無、敎員資格欠缺、敎管均不合法、迭經市敎育局派員查明屬實、業已令飭該校迅予停辦、並函請法公董局飭屬取締、以免貽害社會云、 
[滬上將餓女子大學　公進會熱心籌辦　明年可開始招生]  
　　中華公敎進行會、此次舉行全國殺區代表大會業於昨日閉幕、該會經此次大會决議、爲發展公敎高等女子敎育計、决在滬舉辦女子大學、所茲據新聲社記者向該會探悉、負責籌備創辦女子大學、由總會長陸伯鴻曁總監督于斌博士等負責進行、經費由公進會向敎內外熱心敎育人士籌募、務期於明年內實現、並開始招生、 
[「經濟常識」銷路益暢]  
　　楊蔭溥先生所主編之經濟常識從本年起在新聞報經濟新聞、運續登載後各界極端歡迎後、應讀者要求、印行單行本、購者尤衆、而學生界尤爲愛讀、現第二集已再版出書、第一集三版、亦開始發售、每冊實價大洋一元、由新聞報及生活書店經售、如須函購、可涇寄上海呂班路二九八弄六號經濟書店、另加郵費一角三分、並聞第三集亦在印刷中云、 
 
[小男兒（四八）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　他還沒有再說下去，看衆却巳如受電擊一般，因爲他們只看見唐恩又在空中向後運翻上三個觔斗，幷目以兩手行了一小段的路，頭向地，脚朝犬，這麼一來，便來了聞堂的喝采，韜摩也和着旁人一齊作贊美的呼喊，這超絕的武術家回復了他的直立狀態以後，却以一種沉着的傲氣向他們一瞧。 
　　一面聞摩卻謙和地向他？敎道：你想我能够練得和你一般，却仍不至於多受痛苦？韜摩問時，還在摩控他的臂肘，因爲他的兩個臂肘在最後的一次觔斗以後還在作痛呢。 
　　唐恩却反問道：『假如我敎了你，你給我些什麼呢？』 
　　『我的新摺刀：這裏面有五把小刀，只有一把是壞了的。』 
　　『那末現在京我罷。』 
　　韜摩把它傳了過云，看看它的光滑的柄，猶不無依戀眷惜之情。唐恩把它仔細看過，然曾納它到他的袋裏，走了開去，一霎眠說道： 
　　『只要練習過去，直到學到爲止，另外沒有別的。』 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　一枝鮮紅的蠟炬，放在一邊，不去用它，反被老鼠漸漸吃得祗剩着瘦長的芯骸，這是多麼的可惜！假使我們用火去點着，雖不能像電炬那樣光芒奪目，但在黑暗中，也可放出一綫光明！再轉說到我們為人在社會上，不能受光陰支配，一天一天，把我們的生命剝蝕而致於死；總之，我們在進行的路上，縱不能做轟轟烈烈犬下聞名的大人物，但也得盡一份國民的天職：正如蠟炬雖微末，在黑暗中，也可放一綫光明的！反是，一個人生，如蠟炬白白被老鼠吃光，未免暴殄有用之物，而為世人所不齒哩！ 
　　南京路的地基，因建築物的負重，故低窪異常，日前經大雷雨之後，致水深沒踝；由是連想到飢餓綫上的人們，誰的肩頭上，不壓着一家老小的重擔，再在這不景氣的年頭裏，自然曲背彎腰，無病呻吟。地低積水，祇要溝渠使其暢流，不使其污塞，自可無積水之虞：社會上雖滿佈暮氣，但從振興實業，抵塞漏巵，救濟失業羣衆等項，着手做起，大家吃飽肚皮，「杭育」！「杭育」！挑着擔兒，是多麼的精神飽滿而有力！這樣，也許國家與社會有復興的一日啊！ 
[電話考] [  吉安]  
　　住在都市裏的人，電話大概誰都要應用的吧？尤其自從最近發生了軍話加價問題之後，這握着都市通話消息的電話，更成為大衆所討論的問題，所注意的事情了。 
　　但是電話這東西，它到底在什麼時候，才在上海裝置？它的沿革怎樣？這是我們應該知道的事。 
　　根據徐雨之先生的上海雜記上說：電話之在上海，是在前淸光緒六年，卽西曆一八八一年的時候，才有德律風公司的創立，發明人為皮息氏，（此係外國人，隸何國籍，已不可考。）自此以後，招商局乃於光緒八年，卽西暦一八七八年，裝設局用電話，與各公事房及碼頭通話，從此以後，商塲乃逐漸裝設德律風，而成商業上不可少之工具焉。 
　　在這一段記載上看來，可知電話之在上海，已經有了五十餘年的歷史了。而現在的電話，裝置得更為進步，這實在是人類的福音，爰作電話考，以吿一般不知上海之電話歷史者。 
[做模特兒的伯爵夫人] [  貢]  
　　法國巴黎有一位伯爵夫人，近因乃夫去世，為了維持生活起見，更名蓓蒂，在夏芭蘭服裝公司做模特兒。 
　　這位蓓蒂小姐，生得似花如玉。金黃色的頭髮，柔滑的肌膚，蔚藍色的媚眼，是一個典型的瑞士美人。早年就學於谷頓堡，卽擅長英法兩國的語言。曾到過各處遊歷，歐洲各地，幾無不有伊的芳院。 
　　去年伊到巴黎，和一個法國的伯爵結了婚，不幸，經過了一年的快樂的結婚生活，這位伯爵患病去世了。他所遺下來的，只是一個空銜頭，並無什麼財產。蓓蒂於是孤零零的一個人住在巴黎。為生活計，不久便做了模特兒。 
　　有一天，某報記者前去訪問，伊有如下的陳述： 
　　「我從丈夫亡故以後，簡直無以為生。我又沒有半個錢。我是愛穿漂亮衣服的，於是决定到服裝公司去做模特兒，雖然過去對於這門騷業並沒有什麼經騐，也只好冒險試試了。」 
　　「起初，我常面紅耳赤」，伊自己承認說，「但現在則處之泰然了。人們雖然兩眼不霎地像餓鷹釘着我看，我毫不介意了。這種生活，倒也快樂，因為吃的穿的都十分滿意，而且收入也不差啊。假使一個女人在法國沒有特殊的生活技能，這種職業是最好不過的了，我現在想。我並不想以做模特兒終我的一生，我想對於服裝事業方面，學得一些智識。並且希望有脫頴而出的一天，那時做此不失掉我的個性的事情。」 
　　「我的最大的夢想是希望將來我會到美國去，並且在那裏生活下去。」伊最後這樣說。 
　　經過了六個月的模特兒生活，蓓蒂的名字已為全巴黎的人所知道了。都認為伊是巴黎最出色的模特兒，尤其因為表演穿晚裝時候的技巧和姿態，最使人們心醉。 
　　蓓蒂的身材，不高不矮，恰如其份。臉微瘦，蛋圓形。鼻小而尖直，微笑時羞人答答，微露伊的編貝似的牙齒。伊不喜歡過分用人工的化裝，僅用少許脂粉，就已經嬌艷過人了。 
　　蓓蒂平日的生活，也很淡樸。吃的是果子露和蔬菜，不大吃肉，工餘之暇，喜運動和電影，但不希望做電影明星。目下也沒有再醮的念頭。 
 
[觀潮圖] [  月　]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員羽毛敲門有術　新歡離骨肉探病無由 
　　至於擠上梯子來了的兩個人那倒算不了什麼不足為奇。你沒有看到我在樓上向他們大聲疾呼嗎？這事在目前，總算過去了，料着他們也不好意思再鼓噪過來。只是有一層，怕他們把這消息送到報館裏去了，明天報上登了出來却是專員盛名之累。裘則誠見他無端擠了過來，明知道他就是借事邀功，很不願意和他交談，只把兩眼瞪着他。及至他說到報館這件事，不由動了心，便問道：你何以知道有這一著？介夫向樓下看看，人還不曾散盡，帳房正圍着一四個人在一處說話，便低聲道：自然是眞。怎麼仙們還沒有散？我再去　勸解勸。他說着這話，嗤溜一下，就下了樓。見着賈多才板了臉站在自己門邊，就迎上前，低聲笑道：其實一位專員，也沒有什麼了不得，幹嗎，發這樣大威風？賈多才淡笑道：好在他作啞烏龜，不說一個字了，要不然，請他下不了台。介夫笑道：你去休息，值得生　閑氣，陪着　太太多好？賈多才笑了。介夫回　頭來，又看到周有容也背了手站在一邊淡笑，又改着就了他說話。也低聲道：這樣的專員不是替中央洩氣嗎？西安這地方，不是小鎭小縣，他可駭不着人。周有容笑道：算他便宜，今天沒碰着武裝同志。介夫又敷衍了幾句閑話，回頭還看到裘　誠站在欄干邊，　就二次上樓來。（三一七） 
世界珍聞 
[日本的海水浴] [  吉雲]  
　　我國的習慣，到了夏天，大人先生們都專到靑島廬山等地去避暑，消遣他炎熱的暑期。日本的風氣，略有不同，在夏天不是爬山便是游泳。因爬山而遭難的，已數見不鮮，但是繼起者仍是不絕。日本人好活動，絕對不會如我國人會淸靜的安居在山中，海邊，一天到晚讀書散步，欣賞目然的風景。 
　　日本四周都是海洋，海水浴塲，觸目都是。只要稍稍整理設備，便可成為很好的游泳塲。况且鄉間生活低廉，無都市的　囂，所以中等以上的人家，不他到深山裏去，便是到海邊去。日本交通便利，凡是名勝古蹟均有汽車火車運輸遊客。所以到了夏天沿海岸的鄉問陡然熱鬧起來了。鄉人便兼營各種小商業，推銷土產，或是出租房。在這短短的暑期中間，很能賺幾個錢，以補家用。所以對外來的遊客，十分歡迎招待，在火車站旁就有招待處，專為遊家解决食住行的三大問題，使遊客不感人地生疏的苦痛。商會市公所等組織了慰勞會，親自登門來感謝遊客，並聽取對海岸設備的缺點，以便改良。 
　　日本游泳滬術的普及，也足驚人，五十歲的老太婆也穿了游泳衣在作海水浴。一三歲的小孩，已由父母携着在沙灘上玩耍。我國的留學生，大都不諳游泳術，無不臨時請人敎授，普通均不能和他們的小孩子爭勝，毋怪遠東運會的游泳，我國老是落後的。海水雖然平靜得像處女一樣，但是在不會游泳欲的人看來，宛如嚙人的惡魔，自從靑年作曲家聶耳游死之後，此種不幸事件，又接連發生了兩三次，都是因為平日不諳水性的關係。日本人在小學校的時候，便有林間學校和海濱學校，所以日本人對爬山游泳的常識都有相當的普及。 
　　除女子均穿游泳衣外，男子和小孩，大都只用一塊黑布繫在胯下罷了，這是簡便辦法在歐美各國也不多見的。我國女同胞原來連日本浴堂也不敢進去的，現在居然赤了兩條大腿，很自然的同男朋友一塊兒玩着，已絕無怕羞的現家了。但是活潑豐滿，總覺不及日本的女兒，這是大家都感覺得到的。 
　　在海水裏浸了多少時候，便到沙灘上曬太陽，於是皮膚使漸漸的黑起來了。初到海邊的人們，皮膚白晳，雜在許多黑人中間，反而覺得異樣的不能調和。皮膚受了幾天日光曬炙以後，便要發紅作痛，連夜裏都不能安睡。以後便慢慢的脫　發黑，尤其是兩個肩頭，皮脫得要流血一樣的可怕。這樣的鍜鍊，宛如鐵匠練鋼，身體那有不强壯堅實之理。 
　　曬太陽時唯一的消遣，是玩沙和拾蚌。小孩子們把沙泥，堆成山嶺城堡隧道等種種模型。有時把身體全葬在沙裏，只露出一個頭。旁邊的朋友，把沙堆成各種裸體造像。日本是公共衛生普及的國家。蒼蠅雖然不多，但是鄉下的蚊蟲，却不亞於吾國，絕不怕蚊烟香的烟幕。在夜裏遊各受不了蚊蟲的襲擊，只好四出散步，消磨他的黃昏時候，那是海岸又變了納凉去處了。附近的商界，放着無綫電歌曲，遊客們就圍着幾盞燈龍下面，跳着日本踊。有時各界商店聯合起來，請了一班藝妓在海邊上跳舞，或是開映滑稽電影，以餉遊客。這樣旣可振興了夜裏的市面，又可减少遊客的寂寞。日本的商人，總是盡力迎合大　的心理，所以商業得以發達。 
　　我國海水浴塲不多，各地游泳池又少，所以國人對游泳術，十分幼稚。但游泳可使全身肌肉平均發達，增加皮膚的抵抗能力。海水浴益處更大，日本人民體格之所以較我國壯健，這也是一憫重要的原因吧。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我最初聽到這些謠言時，很想盡力代伊闢謠，把伊服食人乳的眞相昭吿天下，但我再三考慮之下，又覺不妥。因為服食人乳的一種習慣，原是絕不平常的，人們聽了，也許將分外得意構成種種謠言來。記得我進宮後第二日早上，瞧着伊把那麼一杯人乳喝下了肚去，心上眞覺得有些異樣的不安，竟以為太后是一個善於害人的「老妖怪」，伊的喝人乳就等於魔鬼們的喝人血，那個擠乳汁給伊喝的乳母，不久也許就會枯竭而死；但這些恐怖的猜度，後來便漸漸地消滅了。其實除却這事而外，宮內也儘有許多非常特別的事情，祗要你處得稍久一些，便自能知道它是無足為害於人的，從此安之若素了；可是最初發見的時候，那是的確要使每個人都覺得怪可疑的。 
　　但是最緊要我們得問一問　服食人乳畢竟能否發生駐顏的功效？依我說，是能够的，誰敢說不能呢！旣然一個初出世的嬰孩在服食人乳之後，便能漸漸地長成起來，於此便可見人乳確是一種富於滋補的東西；而且我們試看正在哺乳時期的嬰兒，它們底膚色總是非常的白潤，那末人乳能使一個已入暮年的老婦人的容色重復轉為白潤，也是大有可能的事。那末我們為什麼看到一個老年人在服人乳就要起那種無謂的疑懼呢？何况這個老年人自已旣已確信人乳是足鴅帮助伊挽住那正在跨着大步走過去的年華的，則在伊服食的時候，心理上　有一種信仰，精神上也必比較愉快；我們都知道凡服食一種我們對它具有信仰的藥餌，　效往往就分外的靈速，人乳何獨不然！（四一七） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融意阿風雲亟　金市亦見大跌　中央盡力開現檯面始轉平定　曾致六十元關結果跌十一元]  
　　金市昨以外銀下縮、但人心因大戶競售而哭疲、以致欲漲而反跌、引起大量賣風、慘跌不已、中央努力開現而略平、惟運市奇硬、尚屢破六十元關、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價下跌三厘八至六厘半不等、匯兌俱長、倫敦生金跌三便士、塲外預備交易開出雖喊八十元、但乏買戶、良以報載意阿事件環境惡劣更甚也、大戶福興永大達永利福餘惠祥恒餘利豐裕新祥等俱售、即吿步跌、大德成進而復出、中央銀行掛牌揭曉、英平美長、海關金單位跌四厘、標準標金價掛牌退為九二一元二角、以致晨開反為低盤、開後微定、不料大戶爭先競售、即破七十元大關、一時買戶束手、賣氣逾恒、人心奇怯、跌勢慘厲、塲內遂有意阿事件之種種傳說散佈、下跌十餘元、銀行趁扒結、買方見低活動、亦易回漲、匯豐扶起牌揭曉、英升一二五、美長三一二五、人心尚難振作、銀行亦有吐出、內盤硬化、高後復趨下游、惟因中央銀行開進現貨、塲內福泰亨等一再奮購、屢有回升、掙扎殊久、無奈賣氣仍熾、匯市尚鬆、入後終於下跌、大戶見低續購、惟以印銀預測長五安那、午刻又呈徘徊、後市上塲平穩、銀行賣胃興奮、滙市更硬、大戶繼續售條而破六十元關、惟買方趁低紛紛活動、不久即吿回漲、港市續硬、銀行賣胃更湧、惟以印銀初報、祇升二安那、雖跌而盤旋、後以沙遜及銀行互塞、滙市更硬、而冉破六十元關、孰料買戶仍殷、不久又被拉上、印銀二次仍長二安那、內盤仍硬，但以人心平定、最後徘徊終局、一天趨勢極難樂觀、幸中央開現三千餘條、檯面得以調劑掉期更因此而退為二元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八七三元、較之上週六微降四角、福餘恒餘恒昌永尚自二元二角、進至三元半、元茂永大德成永利大昌祥恒餘福興永陸續力售、跌至六十六元、大德成恒餘尚納、升為七元七角、不料元茂永恒餘申豐福安大昌祥等更賣、乃跌至一元、恒餘大德成惠祥納條、升為六元、福餘元茂永福興永又賣、降為三元半、東方扒十一月份先令二五、恒餘大德成申豐、永利義豐永大達紛紛購買、滙豐扒十一月份先令一八七五、漲到八元、元茂永鴻興春源永趁高脫手、退為五元二角、義豐永春源永惠祥又進為六元七角、恒昌永恒餘正昌福餘來賣、跌至三元、惠祥大德成大達納條升至四元半、華義塞十月份先令四三七力、福餘恒餘元一尚賣至三元、廣發永大德成惠祥春源永福興永趁低納條、升至五元半、永利恒餘俱售、降至四元、中央銀行開現、惠祥大發永餘慶永福興永福泰亨來進、回升至七元、大昌祥慶發永福餘脫手、降為四元八角、福泰亨義豐永納條、升為六元六角、大德威鼎康元昌永售條、退至四元四角、福泰亨大德成惠祥仍進而升為六元八角、盤根塞十月份先令四三七五、十月份美金八元、恒餘福興永福餘元一惠祥大德成連袂供條、跌至一元八角、永利福興永永豐趁低維持、花旗扒十一月份先令二五、升至三元半、福餘恒餘尚賣、又退至一元半、福興永福泰亨大發永來進、花旗吃十二月份美金四三七五及三七五、升至五元六角、永利同泰昌脫手、降為四元三角、大德成福泰亨餘學水來進、又漲至五元六角、預測印銀長五安那、散戶惠祥恒餘萬豐鼎康福餘精售、退為二元二角、福興永惠祥恒餘福泰亨春源永則進、升爲四元八角、福興永等見高脫手、午收為八六三元八角、收市後恒餘同泰昌等售條而趨疲、惟最後又升至四元弱、 
　　後市開盤八六三元六角、永利進條、升爲四元三角、義豐永大德成嘉泰惠祥福興永萬豐大達脫手、退至一元二角、永利惠祥福興永納條、升為二元四角、麥加利滙豐塞十一月份美金八七五、恒餘萬豐大德成永利大達元茂永益成等售條、降為五十九元半、福興永恒餘餘慶、永大德成大達趁低納條、三井有所扒結、回升至六十三元、恒餘大德成義豐永元茂水萬興等趁高脫售、退至零八角、永利恒昌永順茂尚進、印銀初報祗長二·三·三安那、而泓到二元九角、沙遜塞出美金、申豐盈豐恒福興永元茂永裕新祥售條、退為六十元、元一福興永趁低維持、尚升至一元外、散戶以及餘慶永天成祥售條、一度退至五十九元七、禮昌恒餘大德成義豐永趁低納條、升至六十二元半、元昌永永利脫手、降為零七角、印銀二次又升二安那、惟大德成恒餘陸續購買、升至二元七角、元亨日昌元盛永尚賣、降為一元一角、收盤為八六一元四角、收市後、恒餘大德成納條、逐漸升至二元外、 
　　結價以中央銀行標準標金價一牌退為九二一元二角、照收盤價言、約撳六十元弱、較之上週六多撳十元零、本月份登賬價八五七元、十月份八六一元、十一月份八六四元、上午補水八五七元、下午補水八五四元、烚赤照標金平價、良以掉期需多方貼出三元許、為八七三元、現貨市况　後重堅、良以中央猛力開現也天津貨初照加三元半、客帮即售出二百八十用、入後中央下手開現、現貨號盈豐恒繼續猛購三百五十兩、已照加四元半、未幾又納三百五十兩、照加六元半、迨午刻客帮售出一千零五十兩、已漲至照加七元矣、後市續堅、由天津幇售予盈豐恒一千餘兩、照加七元半、烚赤缺乏成交、良以各現貨號正注意於中央開現、大約照加九元、本屆十掉十一月期、初為空方貼進四元左右、福興永貼予乾昌祥十四條、升為四元四角、後以中央照期貨减二元猛力開現貼價遂疲、大昌祥義豐永恒餘申豐等雖有貼出、但以乾昌祥盈豐恒陸續貼進、退至二元半、義豐永貼予乾昌祥七十條是也、後市大德成福餘貼予鼎泰盈豐恒　百餘條、二元半、最後福興永迎祥貼予盈豐恒鼎康已升為二元八角、至於中央銀行約開現一千四百條、價皎期貨减元、 
　　塲內交易頗旺、綜計社泰亨福興永議豐永福泰永裕新祥涵恒順茂盈豐恒禮昌順利大發永正昌日昌大德成利豐恒昌永等、居於買方、元茂永福餘恒餘元盛永同豐恒春源永元大永永利大昌祥祥豐鴻興利豐福安乾昌祥鴻康永申豐萬興等、居於賣方、慶發永惠祥益成、先進後出、鼎康永豐先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋出一百餘條、順利共做五百餘條、軋過略進、廣帮生大恒興缺之動靜、 
　　查一天間求供紛繁、晨開為八七三元、後牧為八六一元四角、最高乃前市之八七三元半、最低為後市之八五九元半、計有十四元上落、結果較上週六慘跌十二元、公單仍乏收解、本月條子仍有七條未淸、十月份條子、則有二千三百九十四條未曾掉妥、共計多方十九家、空方十七家、十一月份新籌碼計一萬四千八百零五條、共計多頭四十二家、空頭六十二家、一天成交、總數計前市四萬七千二百九十九條、後市二萬六千一百十五條、 
[外匯過程奇硬　銀行初扒後塞　形勢頗為悲觀]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一八七五、惟紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價下跌三厘八至六厘半不等、倫敦生金跌三便士、英對美長九三七五、英對法漲六磅音、美對英升三七五、美對法長二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士三七五及四三七五對搭、美滙三十八元、較上週六計英緊零九三七五而美平、開後以人心對於意阿戰事抱悲思想而轉鬆、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、海關金單位跌四厘、人心更疲、華商爭先傾塞、致過程急轉直下、惟以銀行趁賤扒結、尚有回緊、滙豐銀行掛牌英升一二五、美升三一二五、銀行略有塞出、華商心理仍難振作、而轉徘徊、中央銀行開進現貨、此後人心較定、過程遂呈盤旋、惟人心塞過於扒、預測印銀漲五安那、形勢尚鬆、後市銀行紛紛塞出、繼續鬆動、但以金市平穩、華商趁賤不時扒結、印銀初報祗升二安那、而尚盤、港市續形鬆濫、銀行賣胃更熾、沙遜仍塞、是以印銀次雖仍祗升二安那、華商一再維持、但過程始終硬化、收盤近期賣價英匯一先令六便士九三七五、美滙三十九元一二五、較之上週六計英硬四三七五、美鬆一元零六二五、華商先塞後扒、軋過約塞先令而扒美金、俱為少數、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士四三七五、弱麥加利扒十一月份二五、有利售予大通同月同價、華義塞九月份半便士及五六二五、又塞十月份三七五、東方扒十一月份二五、匯豐吃同月一八七五、華義塞十月份四三七五、及九月份六二五、金城售予麥加利十一月份二五、盤根塞十月份四三七五、花旗吃十一月份二五、興業售予花旗十一份三一二五、華比麥加利扒同月同價、嗬囒售予花旗十月份半便士、午收近期賣價一先令六便士七五、後市麥加利吃十月份五六二五、正金塞同月同價及十一月份三七五、大英塞同月同價、滙豐塞十月份六二五、及現貨八七五、正金塞十一月份四三七五、及十月份六八七五、正金售予滙豐十一月份四一二七五、花旗納十二月份二五、（套滙兌）、住友塞十一月份四三七五及半便士、有利售予正金花旗售予麥加利十一月份半便士、華比塞同月同價、收盤價現貨一先令六便士九三七二、九月份八七五、十月份六八七五、十一月份半便士、十二月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價現貨三十八元、滙豐吃十一月份七元三二二五、麥加利扒同月三七五、盤根塞十月份八元、正金售予大通十一月份六二五、花旗扒十二月份三七五、麥加利售予華比九月份八元四三七五、花旗售予運通現貨五六二五、正金售予大通十一月份七元六二五、花旗塞同月同價、午收近期賣價三十八元五六二五、後市麥加利塞十月份零六二五、盤根麥加利滙豐塞十一月份七元八七五、三井出十月份八元三一二五、麥加利吃九月份八元八一二五、沙遜售予麥加利九月份九三七五、麥加利塞十一月份零六二五、收盤賣價現貨三十九元一二五、九月份八元九三七五、十月份半元、十一月份零六二五、十二月份七元六八七五、進價照加零六二五、 
　　英美滙兌昨由花旗扒英塞美、做出十二月份四元九角二分半、 
　　洋市奠定銅元步漲 
　　日來銀洋市面、以社會上秋節始過、正值繁忙之後、似欲略事休息、致各業對於進出貨物極淡、而洋市亦因之孱弱不振、市塲中拆息又現呆滯之狀、兩市均開一角三分、劃頭以頭寸充裕、始終白劃、柝票交易、早市轉賬四百六十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做七十餘萬、鈔票交易收回一百六十餘萬、發出流通券九十餘萬、暗記券八十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路來源六十萬、去胃四十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨墊等什欵收解三百七十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨墊等什欺收解四百六十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外滙結欵一百三十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等什欵收解三百八十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結欵一百萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、現欵收解合直、至角幣市况、尚屬平穩、江南小洋早市雖曾漲二元五角、開八百三十五元五角、然午市收盤因無成交、仍復回至八百三十三元、故結果與前無軒輊、做出交易、早市四千角、午市無聞、廣東小洋早市雖漲過四元五角、為七百五十五元、然午市則改小四元、為七百五十一元、故結果較前僅漲五角、做出交易、早市二十二萬五千角、午市三萬角、銅元市面節後每日放長、似無止境、昨市又加一千五百文、為三百四十六千文、交易數額四萬四千九百八十串文、合代價洋一萬三千元、 
　　又本市票據交換所、票據總數、銀元一千九百五十三萬零四百七十三元五角一分、內計交換總數銀元五百九十九萬零零六十三元三角四分、滙劃銀元五百九十二萬五千四百三十一元九角一分、代收總數錢業三百五十九萬零六百二十六元四角八分、其他四百零二萬四千三百五十一元七角八分、 
[證劵　東非戰事影響債市]  
　　昨華商證卷交易所、因意阿之爭愈見危急英國亦有捲入漩渦之勢、加以香港國民銀行、忽有停業之舉、環境情形、恐防其事態擴大、市塲人心、頗為虛軟、多方受壯震憾、頗有出籠、或掉期、按此種國際爭執、變幻極速、無確切把握、惟市塲空頭極多、人心本虛、推波助瀾、大有人在、昨日經過、上午開盤、四號四十八及七十八號紛紛賣出、四號亦有求售、北帮亦出多進少、十六及七十二號雖有進胃、檯面供求、仍相懸殊、本月統稅、猛跌七角為最鉅、餘亦一致回跌三五六角不等、次盤趨勢稍定、因有一般多頭掉期、市價漲跌互見、高低相差五六角左右、午後開盤、仍見疲軟、前列續小二三角、廿二關以後、稍見堅强、止六並稍稍回好一二角、收盤略有臨時空頭抵補、交易之淸、大都回好五日至一二角不等、市價結果、一致趨跌、小一二三角至六角不等、成交總數、共計一千二百八十九萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　滇粵購辦棉紗甚鉅　---期紗本欲跌得以維持---]  
　　紗市晨平午跌、局勢益覺渙散、市塲毫無振作精神、人心十分萎靡、多空兩方大有均難着手之勢、至於現紗銷路、尚稱不惡、滇帮進胃獨健、粵方需求亦殷、然仍難引起市面之與蠢也、 
　　標紗近堅遠疲　標紗前市開盤、近月趨落數角、因外棉不振、拍至遠月、略形帶平、二三盤原棉受天時不佳影響向堅、同時現紗滇粵兩幇購辦暢達、致呆疲不佳之紗市、又漸渾回昇、收盤尤昂、結果、各月比上日收盤價均漲一二三四角、午後開盤、聞海外棉業消息仍屬平常、惟本月份尚挺、日商掉期關係也、不過現紗交易、尚堪維持、然仍難提起市况、結果本月比上午收盤價漲三角、遠跌三五六七角、同孚三百五十包、通記三百包、合輿六百包、賡豐三百包、元一四百包、義成五百五十包、潤康三百五十包、大昶六百五十包、大豐八百包、長豐一千包、買進大孚七百包、裕大九百包、達記七百包、瑞大五百五十包、長餘四百包、愼記五百五十包、同和二百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗走銷大暢　現紗銷路尚旺、華南一隅雲南廣東兩帮買去二千四百包、均係十支紗占多數、查全日各幇買去統計二千九百四十六包、行情穩定、各帮貿額如下、 
　　內地　一四五　蕪湖　一五　廣東　六四五 
　　雲南　一、八〇〇　長沙　一〇〇　南京七 
　　漢口　三〇　厦門　五　寗波　七 
　　九江　三　汕頭　一〇 
[秋雨竟日棉價驟漲　---美棉下跌人心難回---]  
　　棉市晨漲午回、但海外棉市依然平萎、而標金亦趨下落、應有一度回跌之望、實因本埠天氣惡劣、雨絲濛濛、目前新棉正在採摘之際、遭此雨水摧殘、收成未免减遜、所以新賣者咸具戒心、故情形較為安靜、 
　　鄭標回漲一角　標花前市開盤、各月一致趨昇、塲中賣戶减少、月有浮戶扒空、皆以天時不佳、降雨是大、黑暗異常、因此人心轉堅昂、但海外棉市仍弱、有一部份看疲、結果各月均比上日收盤價均漲二角半、午後開盤、忽然又轉軟化、但塲中交易不暢、因今日美棉仍有跌風、市象見拌、桔果各月比上午收盤價跌二角半至一角、查賣出振大一千三百扣、通記一千四百担、合興一千五百担、元一七百担、義成一千六百担、大昶一千一百担、永大一千七百担、長和二千二百担、長餘二千二百担、仁豐一千担、協成八百担、買進元一一千五百担、大豐一千三百担、仁豐一千担、長豐一千三百担、生源一千六百担、協成一千一百担、同和一千九百担、新亨一千四百担、源興昌五千六百担、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現棉到多銷呆　現棉消費依然沉悶、廠胃不開、來源計姚花三千二百十九包、 
　　姚花二八·〇〇　廣東帮進　二〇〇包　現貨棧交 
　　姚花二八·二〇　雜帮進　五〇〇包　現貨棧交 
[九月期紗交割有期　---期花停拍一月---]  
　　本市紗布交易所九月期標準紗、茲定於本月二十八日舉行棉紗交割、二十五二十六二十七三日停止本月份棉紗交易、交割日市塲停止集會、九月期標花、因靑黃不接之時、將此一個月停拍、故無交割、 
八月份美棉統計報告（單位千數） 
[糧食　粉麥行市緊張　原來亦為東菲戰雲濃]  
　　粉市各月又呈逐步激漲之勢、洋麥報價、芝加哥小四分至一角零、坎拿大近好二角零、違小一角零、出入無幾、初盤人心、本月份因浮多出檔、曾跌去一分半、惟拍至遠期、以業外多頭、又紛紛吸收、致市塲人心、重復振動、各月份即帶漲一二分不等、各盤交易、亦達四十餘萬包、迨至下午開盤、近遠各期、又步步暴提、謠傳意阿有接觸之訊、滙價亦因此下墜、是以業內外一致拉進、勢頗嚴重、較之上午、又漲二三分不等、此次升沉、時以國際風雲為轉移、與事實恐須分道而馳矣、附比較表如下、 
　　麥市昨星先平繼則狂漲之態、以洋麥報價、互有一角上落、故人心初平、旋以粉市帶俏、買戶逐步活動、故各月份即提高三五分不等、迨至下午開盤、本月份交易轉稀、價少出入、遠期各月份、因洋麥未能訂定、人心已固、兼之粉市仍然提振、致買戶頗暢、價績俏利、後步如國際風雲愈緊、尚有特殊變化之慮、現麥市面、因標準高漲、販戶又擯提頗力、各檔喊價、又漲三五分之巨、開山東麥三元八角三五分、　水口麥三元八角三分、次八角、瑤灣宿遷麥三元八角、次七角七分、東台高郵麥三元七角八分、由福新去五千包、信大去二千五百包、阜豐去二千五百包云、 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥 
　　加拿大小麥 
[食米因天雨略昂]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祇到十二三號（貨共二千四五百石）、天雨綿綿、人心頓見向昂、本街銷塲旣動、包胃亦有北平帮辦五百餘包、售方喊聲因之頻高、各貨行情俱有提升、結果若各破粳見高角外、薄破回起一二角不等、各新粳亦步上一二角、香粳亦好角許、蘆洋新川尖悉皆呈同樣之秀色、 
　　同里特粳　九·五〇　九·六五漲角半 
　　　橋新粳　九·五〇　九·六五漲角半 
　　申機東新粳九·五〇　九·二〇漲二角 
　　南港早稻　九·八〇　一〇·〇〇漲二角 
　　松江特薄一〇·〇〇　一〇·二〇漲二角 
　　西塘新尖七·二〇七·四〇漲二角 
　　（滬北）昨日河下各路來源十六七號市上各貨去胃因天陰雨不止、各店上市寥寥、致零銷平淡、河下貨雖有做開、斟出無幾、而售出客心堅硬、市價白破粳　扣一角左右、薄稻白元定勢、西新粳略帶緊勢、新羊尖團價緊數至一角、新客尖因產區價昂、致價又加一角、其餘各貨定勢、 
[糖市　本廠綿赤跌去二角]  
　　昨日糖市、以關金續緊、最小曾到一·七六三、趨勢軟弱、公會划盤、二四粗砂白現貨呌十七元一角、轉口貨五元三角、均未成交、本廠綿白跌去一角、一號為十六元一角、一號十六元、三號十五元八角半、四號十五元七角、糖業合作公司標價亦小、成交無多、計五羊粗白二千包、十七元、比小一角、成交一百十包、惠州粗白一千〇七十二包、亦小一角、為十六元八角、未成、中砂白小去三角、為十六元二角、成交十包、荷粗白一千包、上七元、成交一百三十包、國產綿赤高貨呌價轉緊、未成、惟次檔貨又開出五百包之　、九元九角至九元七角、 
本市洋糖存底見增　（九月十四日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　八一、六〇三　减　四九一 
　　又又小包　一九·三五三　無增减 
　　荷赤　一六·四九一　增八、四三二 
　　白綿　一、二·三　無增减 
　　中砂白　七〇四　無　減 
　　古巴赤　四、四〇七　減　一七五 
　　太古糖　九　〇〇　增　八〇〇 
　　共計一三三、一四一包、此外尚存西太古棧　糖一六、〇五五包 
[南北貨　新生仁開價已回小]  
　　烟台　生仁、昨有續到二十五包、開八元六角、次略減、比降八九角、又新花生二十七包、開六元至五元六角、比跌三角許、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[話說傻瓜] [  陳子展]  
　　在我們平常說話裏，笑人太老實，或者駡人有幾分蠢氣，每每說人傻頭傻腦，叫人傻子，傻瓜。傻字的原來意義，據字書說，輕慧貌，並不是形容人不懂事或者無知識。然而這個字失掉牠的原來意義已經很久了。我想傻讀沙上聲，形容粗鄙的人叫做沙塊，或單說沙，這是某一時代某一地方的方言，寫出來，大家不容易懂，所以後人行文的時候借用一個傻字，至今就久假不歸了。究竟沙字是那個時代那個地方的方言呢？據宋江鄰幾雜志說： 
　　廛俗呼野人爲沙塊，未詳其義，士大夫亦頗道之。永叔戲長文賢良之選，旣披沙而揀金，吳頗憾之。遷怒於原父云，某沙於心，不沙於面，君侯沙於面，而不沙於心。愈怒焉。 
　　又嘗戲爲遵，舊日沙而不哨，如今哨而不沙。 
　　大約駡人爲沙，北宋時代，汴京地方，已經很流行了。所以歐陽永叔，吳長文，劉原父一班人，互相譏諷爲沙。沙和哨的意義是相反的，正和如今的口頭語裏傻氣和俏皮的意義相反一樣。沙塊是指普通一班粗鄙的人，至於粗鄙的軍人，那個時侯叫做赤老。同書又說： 
　　都下鄙俗，目軍人爲赤老，莫原其意，緣尺籍得此名耶？狄靑自延安入樞府西府，迓者累日不至，問一路人，不知乃狄子也。旣云未至，因謾駡日，迎一赤老，累日不來。士人因呼爲赤樞。伯庸常戲其湼文云，愈更鮮明。狄答云，莫愛否？奉贈一行。王大慙恧。 
　　至今上海人還是每每駡人赤老，好像北京人歡喜駡人傻瓜一樣。湖南方言叫愚蠢的人爲塊老，或者是由沙塊轉變而來；又叫沙頭，沙氣，或單叫沙，但沙讀作梭去聲：行文的時候，還是寫作優，却不知道是沙字一聲之轉。又記得楚辭九辯裏有「塊　守此無澤兮，仰浮雲而永歎」的話，我疑塊字是楚語，自謙之辭，如後人自稱爲愚，塊老是從古代楚語裏流傳下來的也未可知。 
　　湖南人還有一句駡人的俏皮話，叫人爲「五十三兩」。那是因爲從前使用銀塊的時候，通常大寶（又稱元寶）一錠是五十三兩。駡人大愚叫大寶，周折說來，就叫「五十三兩」。有時也駡人做寶貝，或者單駡爲寶。我想賓字原來或作呆。呆音保，古保字。大戴禮，「上之親下也如腹心，則下之親上也，如保子之見慈母也。」保子是不懂事的孩子。今湖南方言有時駡人傻子爲包子，我想包子或者就是保子。或者說，包子和餛飩同類，餛飩音同混沌。說人混沌爲包子，這是周折之辭。今人讀呆若獃。元人雜劇有「呆打孩」一語，把呆假作痴獃的獃，可見由來已久了。又獃有時讀作騃，痴獃也作痴騃。 
　　在湖南，又有時把痴獃的人或者軟弱可欺的人叫做粲頭，一作孱頭。前者的意義是譏其爲人僅僅外面漂亮，後者的意義如稱儒夫，弱哥。又有惡駡人的諺語道；「老蟲（虎也）交猪入的，又蠢又倔。」倔是倔强的意思，倔讀若拙。又一把痴肥或笨拙的人叫做笨公。晋書載豫章太守史疇以大肥　爲笨伯，笨公就是笨伯一樣的意思。 
　　再，在我們鄉下，每每稱讀書人爲書憨子，不是讀書人也有時稱憨子，好像上海話叫人戇大或戇頭一樣。便是叫你書憨子，也不是美稱，好像別的地方稱書獃子。不過憨子兩字有時可以代替先生兩字，比如你叫趙先生，就可叫作趙憨子，叫的不算失禮，受的並不生氣，倒比稱先生來得親切些。歐陽修的歸田錄裏說： 
　　太宗時，有待詔賈玄，以棋供奉，號爲國手，邇來數十年，未有繼者。近時有李憨子者，頗爲人所稱，云舉世無敵手。然其人狀貌昏濁，垢穢不可近，蓋里巷庸人也，不足置之樽俎間。故胡旦嘗語人曰，以棋爲易解，則如旦聰明；尙或不能；以爲難解，則愚下小人往往造於精絕。信如其言也！ 
　　可見憨子的稱呼由來已久，同時也可以知道憨子是昏庸愚下的別名。吾鄕農民每每譏笑一般書憨子爲「破夜壺」，「桐油罐」，以爲毫無用處。倘若改爲空洞的文言，那就是說「百無一用是書生」，書生只算是廢物了！ 
[入陜見聞錄] [  倚萍]  
　　我們休息了半小時，道七即在龍王面前點起香燭，放着兩把嶄新錫製的像葫蘆一樣的空酒壺。縣長和一行祈雨的衆人，跪在龍王而前，稽首作揖；道士跪在左邊，右手拿着兩塊求卦所用的竹根，他向龍王叩頭以後，說道： 
　　「長久沒有下雨，人民心裏很不安，今天本縣縣長老爺和師爺們特別到你老人家前祈雨，你老人家如能在午時下雨，請來一聖卦。」 
　　他說着隨即將手內的竹卦擲去。 
　　「陽卦，旁邊的農民說。 
　　陽卦是龍王爺拒絕縣長的要求。於是道士照樣說了兩遍，竹卦擲了兩次，都得不到聖卦。道士請縣長燒了黃紙，再求何時可以取水。結果，求得准在酉時。道士即將兩把空酒壺拿着，在每把壺頸上縛着紅綫繩，走到龍洛邊，把牠倒放在水底；繩的十　，　在岸上。我問道： 
　　這幹什麼？ 
　　「到酉時酒壼浮起來，才可取水。」道士回答說。 
　　空酒壺那裏會沉到水底？在水底的酒壺，如何會浮到水面？其實道士放酒壺入水時，已把水灌入，他去取壺只消把壓岸上的繩一拉，酒壺自然被拉上了。鄕人迷信，却以爲龍王爺的靈騐！ 
　　時間還沒有十二點鐘，龍王爺准許取水的時間，却在酉時，我們只好在山麓一家農民家中等着，一面差人到城于裏去取食物來充飢。 
　　到五點鐘，道士將酒壺拿起，裝了兩壺水，吊在柳枝紮成的三角架的尖端，上面再蓋着一把柳枝，山四個農民抬着，我們跟在後面回城，把取來的兩壼龍水，放在城隍著薩的供桌上，即有道士喃喃地唸着經　，　起香　，供上，　　　 
　　　　　　　　　　　　空，沒有一點雨意。城內的老　姓就編着一　柳樓龍，由　　個靑年，神頭赤星，　着一修　　，　　　　　　，在街上　　　　五個人勁的　着沒有拍調的鑼鼓。各店夥就將店門前放着大木桶內的水，一勺勺地向跳龍的人們潑去，他們滿身淋漓，好像落湯一樣。 
　　我呆呆地看着，心想，天不下雨，可以求得嗎？（完） 
[腦力與體力] [  嚴以霖]  
　　據說大哲人柏拉圖Plato）在未遇見蘇格拉底（Socrates）以前，竟是一個闊肩膀的戰士，而日在易特密亞的競技中（IsthmianGamts）曾獲得兩次錦標。 
　　這樣的一個角力戰士却變爲哲學家，不能不算是奇聞。 
　　大凡是角力，競技中的戰士，似平不再是思想　中的士：這句話　於　在世間，不至於會錯到怎樣地步。由此可見腦力與體）（並代表軀的健及　　。）　是不平　　，互爲矛盾的。 
　　體育家有着極堅强的體軀，異常的大力，便難得有一個靈敏的腦袋，------當然也有例外。反之；思想家有善於思考的頭腦，從而具有思維方法，研究力以及判斷力，他們的身體常常是衰弱的；有了最聰明的頭腦的人，他的身體也許是瘦弱得令人難於相信。 
　　這自非良好的現象。 
　　腦力與體力之間，應保住相當的平衡，使兩者調和起來；------這並不是說體育家應兼有思想家的腦袋，而思想家則兼有體育家的體軀，但這自是最高的理想。------使大家得以合理的發展。 
[憶湛山道上] [  稜磨]  
　　兩年來沈陷在污濁的都市裏，同想起昔年的湖海飄游，眞可說已如隔世了。秋初涼，看着人從勝地避暑回來，不免頓起感觸。固然我過去乃至未來，都未曾與未必有勝地避署的幸氣與閒興，但有此勝地，我却因經行之便，曾留下過蹤跡，例如靑島，那裏月餘的勾留，仍時留在我的記憶裏。 
　　已說過，我不是那裏去避暑的，我到那裏　是中秋節後，那年的秋天凉得早，我到時避暑的人已走盡了，因之幷未看到活潑美麗的靑島。但我想也無須怎樣怨悔吧，海是一樣的藍，山是一樣的靑，幷不對孤獨的游人敗歛起笑容，或者這寂寞的旅客倒反是可以幾乎獨佔江山的秀色自傲的。說獨佔，幷不是怎樣過份的，不說那比較偏僻的地方，就是很整齋的第一公園裏，有幾次我去散步時，也一問游人都沒有遇到。 
　　第一公園人得　，就所佔的平地說，似乎　遜於就在牠前面的跑馬　，但依山的這一面，簡直是漫無界限，遍山上又都是葱茂的林木，實已不屬於公園的範圍，仍然是可與公園等視的。靑島　也是風，區，但牠的基礎，到底是建築在商業上的，在靑島造別墅的人，大致也不外是此富商上買，他們的屋，向來都是建築在比較然鬧的處所。這公園四周的山上難好，他們的目光尙沒有看　。不過因　漸的發展，公園　北于面，也已有了一些建築，又兩年來，情形或者更有點異樣了吧。如果現在京山路的西邊，巳列滿了　屋，那恐怕立在京山路上，看過了公園，看過了跑馬塲，看過海滇，一直看到過處的海島那樣曠闊的境界，已不很容易爲游人所享受了吧。 
　　由公園上京山路，穿過靑島大學回寓所是最近而又易走的一路，這條路我是常走的。這條一路熟悉之後，我開始想沿着公園四面（？）的山間的路繞行一次。京山路的西盡頭，可說是個十字路，向西入靑島大學，向北通過大學後面的靑島山，向南則是穿過公園及跑馬塲西面一帶小山的山脊的福山路。我知道福山路的南端是俑魚山路的，第二天就山魚山路向福山路走。 
　　沿福山路走，可以看到靑島的莆華。西而貯水，督府，扯旗，觀象諸山，遮起了實際的勞苦的靑島，東西的湛山，又把界外的荒凉隔絕。在這上而住着的人，一定是整犬做着美麗的夢的，其中自然也有些是高貴的華人，但多　是外國的僑民，本國人知道靑島太遲，已來不及獲得最好的地段，也就做不着最美麗的夢了。 
　　福山路最北端西的　峯，立在靑島大學所居的山坳之南，與坳西的扯旗山對立，這兩屬都是靑島境內僅有的幾乎連草也沒有的禿峯。本來靑島各山的樹木都是人工經營出來的，這兩座大槪是故意留下的原夾的樣本。扯旗山本是留作眺望，自然無須樹木，至於這一座的留着原樣，就不知是什麼理山，或者從前也是爲軍事上的需要，但現在也逐漸變成住宅區了。 
　　走盡福山路入京山路後，因爲是走慣的路，就故意向較小的路走。幾個轉折就發現一听？墓。原來這生人尙未知道來享受的佳培裏，刦早已有了死人之家。當時我想，亦生前到靑島下居的希望，大概是不見得能有的，若想在此地佔一片墓地，或者還不是什麼奢望。這幻想誠不免有點荒誕，但在引人起出世思想的境界，心境的趨向寂滅，也幷不深足懷異吧。 
　　山公墓間的小　再轉入大道，就到京山路與湛山路的分界。左右俱是約冉有三百尺高的山峯，有峯間可以看到遠處的平野與村莊，沿西峯的腰有大路直通釗那平野。我佔計這條路是在靑島山的背後，那麼那村莊或就靑島極北的台東鎭。如然，我就想改變原來的計劃，打這裏去台東鎭再轉回去。就這時我看見有人打那路上向我這裏走，因此我在下待着。但從那人那裏得到的相反的同答，那村莊是十五累的遠處，離台東鎭又還有十餘里，這可未免太遠了，而這人又剛好是去湛山道上，於是我决定同他一處走了。 
　　沿湛山一面的樹木，長得特別茂盛，公鬨巳被遮在樹林裏面，但不時從樹隙裏督見草地，房屋，與池塘，頗覺別有趣味。約裏在半里路，大路經過一倏山枝，路是切開山枝而通過的，兩邊都約有一人高。山枝北是公園，山枝南就是一個荒峪。峪裏怪石嵯峨，在上的苔蘇碧綠，隱約可見石間流着淸泉。山脚下有不少人家，但不是近代的建築，而是舊式的村居，其附近却又立着雄健建築的第一中學。在這中學內，幷不覺得其所處的地位優美，現在從山上看下，就迥不相同了。 
　　山路沿山腰　到　南，就逐漸是下山的阪道。在高峯轉盡，前面另立着一低峯處，就分出兩倏岔道，一條大概是通中學那面，一條出峯後通靑島境外。路完全是劈山而築，大槪是爲行軍時的隱密，才不　　此巨功的。對於遊人，這　路實在不受歡迎，我到這裏，就爬上路的外段，在堤脊上建强行走。這樣靑島的境外，遂都入目。固然疎落地也有一些西式建築，但總印象已是片郊野。遠處固還　靑山，近邊却是頗空闊的平野，空着的田隴露着黃土，大風揚起滿天的灰　。然而矚目遠處，單看成列的靑山，還是不覺察這北方氣的枯燥的。秀麗的風景，很彷彿在杭州的由琅璫嶺去五雲的大道上看浙西的羣山。 
　　湛山大道一直通到海邊。在離海邊不遠處和回靑島的大路交义，這路名我巳記不得了，我也不曾沿着這曲折的路走，遇着岔出的路我就岔出去，往往走上，節才發現是條豐路，重有走回，但最後終於從一條新開穿過密林的大路走到滙泉角西。人已倦了，並目那滙泉角由的砲臺也已去過，於是就闌珊回寓。在跑馬塲南的路上，回顧我所經行的山路，除開福山路一節不計，共經過五個山頭。可說是一個偉大的國林了，自覺這一日的遊程的辛苦值得。 
　　現在第回憶起靑島來，湛山道上的這一天，還每每是我最先憶起的。 
[寄宿舍] [  Ｊ·喬易斯作立波譯]  
　　莫里太太是一個屠戶的女兒。她是一偭很能涵蓄的女人：一個果斷的女人。她嫁給了她父親的管事，在春園附近開了一家肉店。可是岳父一死，莫里先生就開始放蕩了。他喝酒，盜用本錢，負了一身的債。要他發願戒酒是沒有用的：幾大以後他一定重新破戒。由於在顧客的面前和他的老婆打架，山於收買壞肉，他使生實零落了。有一天晚上他用屠刀去追擊他的老婆而她祇好睡在鄰人　裏。 
　　那次以後他們分居了。她走到收帥那裏，和他離了婚，孩子們由她照管。錢，食物想住室，她都不給他：因此他祇得去充當一個郡長的從人。他是一個襤樓的駝背的小酒徒，有白的面孔和白的　　和描畫在他的紅腫的小眼睛上面的白的眉毛：他整天坐在從人室，等待驅使。莫里太太收拾了肉店生意中的餘資，在哈德威克街開了一家寄宿舍，她是一個堂堂的女人。她的宿舍有一批流動無定的住客，裏向有從利物沛，從「人之島」來的漫遊者，偶然也有從音樂廳來的　人。長居的住客是城中的小職員們。她靈巧地穩定地管理着宿舍，知道什麼時　可以賒賬，什麼時候要嚴厲，什麼時　要馬虎。一切長居的靑年人者呌她做一馬丹一。 
　　莫里太太的靑年住客們每個禮拜付她十五先令膳令費（晚餐的啤酒和烈性麥酒在外）。他們有同樣的趣味和職業，因爲這個緣故，他們大家都很親暱。他們互相討論着競技塲中的常勝者和門外漢的成敗。馬丹的兒子賈克。莫里是艦隊街的一位經理的書記，他有一個難於管束的名聲。他歡喜用兵十們的猥褻的話：常常要到破曉的時候才回家來。他會見他的朋友時，他總有許多的話告訴他們，的確他總知道一些事情------就是說，他知道一匹咶咶呌的馬，或者一位咶咶呌的藝人。他又長於鬥拳，唱詼諧的歌。禮拜天的夜晚，莫里太太的前面客應裏常常舉行聚會。音樂廳的藝人們常來助興；雪利東奏着華爾茲和波卡的舞曲，相和而歌。馬丹的女兒波利。莫里也唱着歌，她唱： 
　　「我是一個......淘氣的女兒， 
　　你不要裝佯： 
　　你知道我。」 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國聯常任理事有什么用處？] [  吹]  
　　十三日路透電，中國申請國聯行政院理事席，國聯行政院今晚秘密會議中，曾討論中國在行政院獲得一半常任理事一案，但並無議决，此事似不致提出於本屆國聯大會會議，至少又將延宕一年，這一件事，似未免令入失望。 
　　但是我不懂得做了國聯的會員國，有什麼用處？做了國聯行政院的理事，又有什麼甩處？故要做國聯行政院的理事，而必須請求，旣可不必，要做國聯行政院半個常任理事，而去請求，更可不必，因爲做了國聯的會員國，必須負担國聯的一筆偌大經費，而結果所得到的是什麼呢？眞是寃枉孹障。 
　　國聯組織的目的是什麼？操縱國聯的中堅份子是那幾國？我姑且不去問他，但是從九一八以來，國聯的成效是怎樣，國聯所能行使的權威又是怎樣，我國忝爲國聯會員國之一，所獲得國聯的助力，究有幾分之幾，這篇賬且提開不談。現在的阿比西尼亞，不是國聯的會員國麽？現在的國聯，不是對於阿國用盡九牛二虎之力以帮他的忙麽？但是不帮猶可，一帮則眞是越帮越忙了。 
　　請看！八日倫敦電，處理意阿問題之國聯行政院五國小組會議，現正考慮對於阿比西尼亞，實施一種保護制度，以阿國歸意國保護。又十三日巴黎電，五國小組委員會，大約將給予意國以一種新保障，俾意國在阿比西尼亞佔有經濟及政治之優勢，其辦法將採取委任統治制度，這樣一來，阿國的經濟政治，均受意國的支配，則阿國獨立國家的資格，已完全送掉。並且就這樣辦法，意國還沒有滿意而接受呢。 
　　就從這一點看來，做國聯的會員國有什麽用處？不做國聯的會員國有什麽害處？阿國倘不做國聯的會員國，至多亦不過亡國而止，現在做了國聯的會員國，亦仍不免於亡，故我說担任國聯會員國的經費，落得省省吧，現在我國申請做國聯行政院半個常任理事，我想大可不必。 
[梅子心境] [  眞]  
　　又是令人精神困倦得發霉的梅雨季節了。 
　　梅雨把一列翠烟牢鎖在小窗前一株洋梧桐樹枝上，枝葉和一顆覇旅的客心在搖曳，我無端地而又似有意地唸起那首詩來： 
　　------梅子黃時濺齒牙，芭蕉分綠上窗紗：兒童未解供耕織，也傍桑陰學種瓜。 
　　在故鄉，梅子黃，芭蕉綠的時候，犁田的水聲，織布的梭聲，便展開了農村的二重奏；那調子是高亢的，淸脆的，一片黃金世界，便由那單純的，樸實的旋律織綴出來。 
　　我是未解耕織的兒童，因爲連年牧牛的專任，我血液中彷彿羼挿了足分原始底遊牧的野性，一到山崗，便像池魚躍入了大海，漫山遍谷地奔跑，呼嘯起來，梅子樹旁，便是我們週期戰爭的戰塲了。的確，在牧童的生活史上，誰都牢記着一年一度的「梅子戰爭」呢！ 
　　梅子樹莖不很高，也許爲了保護繁衍的子孫，遍身長着刺。枝葉閃着遮陽的傘形，一簇簇金黃梅子，綴繫有油滑的綠葉叢中，就像燦爛的繁星倒垂在淺藍的天慕上。熟梅子味是甜中帶酸，吃過後唇舌上威覺一陣麻木，然而那時候的我們，誰知道那就是人生的眞實况味！ 
　　由於地理的關係，我們一羣是住在一方澄潭的北面的，而僅隔盈盈一水的南面的牧童，便天然作了我們的敵人，雖然我們沒有天才標出湖北派和湖南派鮮明我們的旗幟，但湖南派的人偶來北面，總不想逃出我們的圍攻。不過　種仇視，只有在梅子黃時特別尖銳，迨到時過境遷，也就和好如初了。 
　　在這一羣中我是較有高大的身體，過人的野性，於是我便被推爲湖北派的首領了。照例我們總有六七天守到梅樹 
 
 

Page 18

 
 
旁，從早到晚，有時甚至連午飯也不回家吃，謹防江南派小子們來愉摘，直到梅子粒粒皆滾下了我們的肚皮，才得解除戒嚴的警衛。因爲梅樹生在山中，所以石子，樹枝，全是「取之小盡，用之不竭」的武器，關於武器的補充和準備，我們已派了幾個專員負責，事先便把石子聚攏來，用樹葉遮蔽敵眼，再把結實而又苗條的小樹砍下來，削光了節疤暗藏在樹蔭裏，此外刀箭麻繩，應有盡有。守着，守着，在渴望的眼裏，瞧見梅子由碧綠而淡黃，而金黃，有的耐不住如年的長日，便要摘取一二粒暫壓飢涎，涎水沾了酸涎，更滿口泛濫起來。要那樣才有味道，在幼稚的心靈上，那才是值得做的工作。 
　　江南派自然野心勃勃地窺伺其旁，有時也從叢林中竄出一兩隻小偷眼，經我們一聲呼嘯，便又一溜從叢林中溜跑了。我們彷彿做了那排梅樹的主人。 
　　是一個朝露初歛的早晨，晴和的陽光啟示我們是梅子的收穫的一天，忙地吃過早飯，不約而同的到了山裏。在前面的幾個人突然大叫起來，因爲江南派幾個小子想坐享其成的在樹上摘取了。我一聲令下，使大夥兒跑步前進，不料他們也早有準備；樹蔭下的伏兵全衝出衆，於是哭喊聲，木石的碰擊和飛射，形成一塲血戰，戰鬥結局，做首領的我受傷了，可是梅子終給我們佔有了，帶着傷痕吃梅子，心理雖有無上的光榮，但梅子味仍舊是甜中帶酸。 
　　每逢梅雨季節，總使我想到幼時一年一度的「梅子戰爭」和梅子味道，七八年浪蕩天涯的生活史篇，也是梅子味道，由這味道訓練了我的梅子心境，我想　梅子心境，不會給我一個人佔有的罷，假如你心靈不願意做你軀殼的俘虜的話。 
　　我願意這梅子心境在廣大的軀殻羣中存在着啊！ 
[燈會] [  巖]  
　　小姐姐看過一次燈會，　前年　　卽。那年屋後米棧裏的　　出小姐姐那開了爸爸的心，他撫着小姐姐一頭烏油的頭髮說：又大一歲了，乖乖，到月半（元宵）帶你到城裏看燈會。 
　　小姐姐那年才五歲，家裏又沒有兄弟姊妹，她至多搜覓一點破布零條，坐在小矮凳上學着母親的樣，算做衣服。乖乖被爸爸一說，她不定心了，每天扭着媽問過幾天才是月半？ 
　　十五那天，小姐姐一早逼着爸爸要進城了。告訴她燈會要到晚上才有，乖乖却我要到姑姑家里去玩。她姑姑是嫁給城里做雜貨店老闆娘的。 
　　這一天小姐姐像她爸爸看見滿米棧的穀一般樂着。姑姑家有比她大一歲的姐姐，雜貨店爲　時起見，紮了許多小型的花燈，姐妹兩個兒要了一盞，白天點上燈燭，前堂後屋跑個不了。 
　　姑姑的雜貨店開在大街上，毘鄰都是城里挺大的舖子：老大房，德成銀樓，大盛綢緞局，大家勾心鬥角紮着各種奇異的燈彩。一到晚上，燈火通明，那種熱鬧的情形小姐姐的爸爸還是第一次看到呢。通常爸爸進城總是太陽剛出來的時候，歸家在日落之前，他辦貨，選租每年進城好幾回，但從沒有見過城里的夜景------城里有汽油燈，電燈，元宵的燈會更是每年一度的盛况。 
　　爸爸讓小姐姐騎在他肩頭上，在那樣如潮湧的人羣中擠出擠進，看各家的燈彩。燈彩要算大盛綢緞局的最精彩，門前的人牆幾乎國到對街，爸爸擠在人牆里看得拉開了嘴，小姐姐更是划着手脚，她要爸爸擠到最前　去，她想打一下那個白鬚的老道。那老道用棉花裝着白鬚白髮，手里執若雲帚，站在山頂上，他手里的雲帚那樣有規則地拂動着，像有人在後向牽綫似的。另一面有一個小旦，執着雙刀，也是向空舞動着，身旁一長列蝦兵蟹將，提着各式兵器，向老道對仗那樣。那燈彩叫水漫金山，是白蛇傳的故事。據說利用電氣紮燈彩是大盛綢緞局第一家發明。 
　　小姐看過燈會回家，姑姑送了她一盞兎子燈。她從此不學母親做衣服了，不論白天晚上，點着燈燭，在塲田里亂跑，幾乎把那些野孩子看紅了眼睛。沒有幾天兎子燈被火星焚毀了，她哭着要爸爸只一個。爸爸說現在沒有燈賣了，明年燈會到城里　買。小姐姐就天天　　年，她知道　過年到月半沒看盡天了。 
　　第二年的元宵，城裏雖然照舊出燈會，大盛綢緞局門前的水漫金山依舊被圍上了十幾層人牆，但是小姐姐沒有到城里去！姑姑家已在年底搬回鄕下了，說城里沒有生意，開銷又大，帶回來有一盞破舊的鯉魚燈送了小姐姐。爸爸終天皺着盾，大年初一祭天，也是沒精打彩地，小姐姐應該又大一歲了，爸爸却沒有注意到。小姐姐曾偷偷問媽，月半會不會進城看燈會，媽沒有回答。小姐姐撩着破鯉魚燈玩了一陣子。 
　　今年小姐姐七歲了，大年初一她乖乖地瞧着爸爸的臉，爸爸的　像下雨天一樣陰沉，沒有一絲笑容。媽催促了好幾次，他才拋了旱烟袋上香祭天。頭祗叩了二個，小姐姐在半邊數着的，往時爸爸要叩上十個的。姑姑來和媽談談天兩個人哭起來了：爸爸獨自在房里喝酒，小姐瞧瞧着掛在牆角落里的破鯉魚燈壳子，默默地退到小凳上玩着她的破布零條，雖然她心里計算着過十四天又是月半了------城里出燈會的日子。 
[石公秋月] [  野菲]  
　　石公山是洞庭八景之一，那兒有名勝，有古蹟，有......但是我自己雖然是生長在那里的，可惜在十三四歲就離開了那可愛的故鄉，一個人飄流到了這人地生疎的都市里來，己經十多個年頭，而終於不曾回去看看那曾經消磨過一個萬年的石公由，那離得我遼遠的童年殘夢，也祇在我的記憶里遺留下了那模糊的影子了。 
　　「家鄉無恙乎？」現在自己在夢魂中也不能忘懷那別來十年的故鄕；所以愈是不能回去，要想回去的心愈切。於是那追憶和懷念也就日漸地在我心上積厚起來。然而十來年的飄泊流浪生涯，將我的肢體也磨礪得更怯弱了。因此今年向公司里請了三個月的長假，回到了鄉村里去歇夏；但是十年不見的故鄕畢竟是和以前有些不同了；屋後那片松林，如今已變了荒山，那前村從前曾經喧嚇一時的紳董椿二爺，他的孫子聽說巳在做偷兒度日；情形變遷得竟使我有些不大相信，這樣短短的十年，而恍如隔了一批，雖則十年前的一切我還很淸楚的記得，然而，然而我今日所看到的却不是　年前的故鄉！ 
　　在故鄉民經住了兩個多月了；一個頗悠長的夏天就這樣輕輕地送了過去，現在又是秋天了，「秋風秋雨愁煞人，」秋天是一個多麼感人的季候呵！ 
　　這一次我往在石公來是，完全想轉換一個環境，來調養我那給生活磨折壞了的身子，因此我和湄就在「淸照樓上住了下來，「湖照樓」是在「節烈祠」傍，太湖之濱建築的一座小樓，裏面明窗凈几十分雅潔籌稍右就是「覽景軒」及「御碑亭，」臨湖灘有「歸雲洞」石波螺」谷一，灘下還　有一個「水迥洞，」水大時洞被水漫沒，要是水淺時洞中有石棋桌，可在里面　棋的。左邊便是「一綫天」和「雲梯，」背後山麓中是「石公寺」，「來鶴亭，迎月齊」「翠屏軒」等，那兒風景的幽麗，實有出塵不俗之慨？有巖壑壁立的千丈懸崖，有蒼翠葱龍的蒼松叢林。那裏趕晨可以觀日出和賞晨霧，月夜則宜於步月，聽濤，雨天則更好欣賞雨中的「獎釐山」景，有風的時候却能够靜坐樓頭，聽那松濤和太湖裏浪花激着岸頭，互相交奏出的，雄壯的「大自然之歌。」 
　　不過，在這裏却聽不到鷄嗚和犬吠的聲音，週遭是那麼靜悄悄地，像是一個「無聲區。」 
　　是一個天氣淸朗的傍晚，我和湄倆走出了「湖照樓」，從「一綫天」穿過去，站在一堵懸崖上------我感到這彷彿就是「捨身巖」；舉目四眺，只見一望無際的太湖中羣山隱約地在這悠悠的烟波里伏着，蒼茫的暮靄却籠罩往了週遭，俯視崖下，却急流澎湃，怒潮洶湧地在灘傍激盪着：我這時像置身在夢的境界中，祇覺得自已是這樣的渺小了。 
　　我就這樣地仰臥在軟草茵上，望着白雲在蔚藍色的天外迂緩地飛行，看那疎星閃耀出神，湄却坐在我身傍指手劃脚的談說；至於她說的什麼我全沒理會，只默默地不作一聲...... 
　　四野里是這樣的寂靜，從寺裏送來那幽幽的梵音，叩起了我的心弦，悵惘着人生，恐懼着現實，我不禁威到有些兒茫然了： 
　　------月色是那可愛的，從此，我將乘着這月夜去找尋我永遠的歸宿！ 
　　夜深很，湖風吹冷了我的心懷，秋露浸濕了我的肌膚；去吧，歸去吧！還要留戀在這里幹什麼？ 
　　------月夜還是我童年一樣的幽美，靜穆；但時代是變了，社會已換了一個面目，就是我自己的環境也完全不同了。 
　　默默地，我和湄走回了「湖照樓」。 
播音節目 
[敎授歌曲]  
　　畢業歌 
　　同學們！大家起來！担負起天下的興亡，聽吧！滿耳是大衆的嗟傷，看吧！一年年國土的淪喪！我們是要選擇一戰一還是「降」？我們要做主人去拚死在疆塲，我們不願做奴隸而靑雲直上！我們今天是桃李芬芳，明天是社會的棟樑，我們今天是弦歌在，堂，明天要掀起民族自救的巨浪！巨浪！巨浪！不斷的增漲！同學們！同學們！快拿出力量，祖負起天下的興亡！ 
　　（下午六時半至七時劉良換先生在交通電　敎授，週率一三〇〇） 
[歌唱]  
　　夜驚藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至六時 
　　走馬英雄（前奏曲）靑春之樂（曼娜）甜蜜的夢（秦茵）慢牛快馬（露茜）夜來香（曼琳）從軍別愛（流朗）良辰美景（曼娜）空谷蘭（露茜）節儉歌（曼琳） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　瞎吃吃（前奏曲）愛向何處尋（曼娜）漁光曲（秦茵）好靑年（曼娜）吹泡泡（露茜）賣報歌（曼琳）花生米（流朗）大鬧墨水瓶（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　漢宮秋月（前奏曲）小小茉莉（秦茵）開路先鋒（曼琳）綠裙隊（曼娜）可叮噹太太（流朗秦茵）警鐘（露茜）永別了弟弟（曼琳）秋夜蕭聲（曼娜）小寶寶（秦茵）小妹妹的心（流朗） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　國花（前奏）休息五分鐘（程瑩）天倫之愛（靜美）勇士凱歌（雪麗）努力（佩佩英英）英雄夫婿（賴玲）偉大的手（程瑩）總理紀念歌（全體） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　蘇三不要哭（俞月明）芭蕉葉上詩（姚瑤）梅花接老爺（姚莉）十六歲姑娘（佈德）妹妹我怪你（俞月明）因爲你太美（姚瑤）半的私語（姚莉）花開爲着你（佈德） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七七〇）下午六時至七時 
 
 

Page 19

 
 
綠裙隊（鑒英）花生米（朱琪）路柳牆花（白燕）湘纍（胡蒂）偉大的愛（葉英）小異哥（白燕）南京路膽行曲（王蝶）紙窗夜雨（朱琪 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　蕉石鳴琴（前奏）愛國爲你（吳芳）燕雙飛（瑛瑛）鐵蹄下歌女（文仙）花卉影（玲玲）妹妹我怪你（曼麗）不能忘記你吳芳）和平歌（瑛瑛） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　旱天雷（前奏）小妹妹的心（玲玲）休息五分鐘（文仙）夜半的私語（曼麗）蝴蝶　娘（瑛瑛）紅顏軍士（玲玲）夜戰塲（吳芳）王女士的鷄（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　春宵曲（嚴斐）賣油條（徐健）黃昏（嚴華）漁光曲（周璇）花想容（周璇）湘累（嚴華）山中美人（徐健）娘子軍（嚴斐） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　電影院中（周璇）圈兒（嚴華）丁丁當太太（嚴華）（嚴斐）夜半的私語（徐健）粉紅色的夢（徐健（慈母搖籃曲（嚴斐）英雄夫婿（嚴華）薔薇之蕊（周璇） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　蝴蝶姑娘（周璐）愛情是什麽（王琪）銀色的凄凉（競芳）妹妹吾怪你（珍珍）最後一吻（黃喋漁光曲（周璐（開路先鋒（黃喋）劍鋒之下（王琪） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　知音之愛（飛亞）小小茉莉（飛虹）休息五分鐘（雯仙）薔薇之蕊（琳利）　　月（飛亞）好妹妹（飛虹）窮快活（雯仙）畢業歌（全體） 
　　朋梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至八時三刻 
　　紅顏軍士（楊純美）乳娘曲（張素貞）英雄夫婿（戴萍）湘累（楊純美）吹泡泡（張素貞）花接老爺（戴萍） 
　　都會歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　和平歌（若蘭）妹妹好（珍妮）一身都是愛（靜韻）恭賀新禧（笙韻）戀愛的心（若蕙）心曲（虹瑛）喜相逢（孫曼）好時光（若蕙）（靜韻） 
[彈詞]  
　　周劍虹玉夔龍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開萹「怨命」 
　　春風吹得百花香。桃柳尋春天艷陽。被風吹得神思亂。有一位半老佳人病在床。心思想。淚汪汪。相交都是薄情郎。初相交何等情恩愛。如漆如膠蜜拌糖。到如今見奴花散敗。個個怨魂不進奴的房。那時有人求婚奴不允。待奴重覆冉裝腔。水流東去何曾返。花朶謝時終不香。那佳人想得心煩悶。一個番身朝裏床。想思寂寞嘆凄凉。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「集團結婚」 
　　婚禮應當大改良。舊時辦法太荒唐。要舖張塲面把金錢費。跪拜麻煩似見帝王。又要預備成雙的天地紙。高懸和合在中堂。紅綢綠帛新人執。牽行相偕人洞房。左。高燒龍鳳燭。那鬧新房惡老還要喜新娘所有傷人格眞堪歎。太不文明似做戲塲。右以要竭力推行新辦法。集團行禮異尋常。，證婚人是官和吏。所費無多價不昂。辦法文明愼重極。十分簡易正堂堂。男做新夫婿。女做新嫁娘。勝比舊式要費心腸。諸君欲把婚姻結。宜加入其中最大方。並且大家臉上有榮光。 
　　陳瑞麟陳雲麟落金扇 
　　市音（一三四〇）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「小學生宣傳保甲」 
　　知半解的小兒童，訓練多時學識豐，學得能言和善辯，全憑口舌說西東，今年暑假期間內，敎育大家想得通，利用莘莘諸學子，派他們去宣傳保甲職員充，到城　內外和鄉鎭，力竭聲嘶爲辦公，住都會之中人校智，先行勸導各商工，那鄉村之內人愚笨，多數是種田的各小農，說法當然宜淺近，使他明白好依從，不過學生的旅費當籌備，切不可費了精神還兩手空，義務多而權利少，東奔西走受薰風，區區作此開篇唱，勸那發起之人待遇公，方能利用小兒童。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）書畫辭要。「八分」體頗似隸書而帶波勢。「八股文」名制義又曰時文，始原於王安石經義，內容。「三病」扳刻結。「三品」夏文彥定，神，妙，能。「三昧」奧妙處。「三遠」，高遠，平遠，深遠。（二）中國歷代美術家傳。 
　　消息 
　　上海元昌廣吿公司廣播電臺近應無綫電聽衆需要，特請李昌鑑　著創作本集，第一集「東北血」，第二集「復活」，均已出版，函索每種附郵票五分即贈，地址在上海菜市路三讓坊七號。 
電影消息 
[新光開映桃花扇之擁擠]  
　　新光大戲院開映新華公司桃花扇　來，無日不賣滿座，良以該片爲舞台戲大導演歐陽予倩之精心作，加諸故事之激昂慷慨，演員方面，人才濟濟，如金燄張織雲胡萍童月娟王次龍顧夢鶴戴衍萬周鳳文查天影王明霄吳玲等，皆屬一時之選，而金燄開口第一聲，尤爲唯一名貴作品，且中華通收音之淸晰，余省三鏡頭地位之適當，在在使人滿意，無怪歡迎者之衆多也。 
[新時代新消息] [  揖]  
　　「王先生到農村去」拍外景歸來後，因各方愼重關係，日昨始行開拍內景，彙夜工作，拍成鏡頭二十幾個，每一個鏡頭，均有一個新鮮笑料。 
　　日昨王先生拍戲時，到塲參觀者甚夥，高梨痕伺佐明等先後而至，旋又有杭州體育皇后秦瓊小姐偕女友多人同來參觀，秦小姐對小阿媛黃耐霜之廣技，贊美不止。 
　　新時代全體滑稽明星，應水災遊藝會之請將登台表演大笑劇二則，一般慕名不相識者，届時當可一覩王先生湯傑子陳曹雪松廬山眞面目矣。 
　　新時代行將在水災遊藝會中登台表現之滑稽劇本，决由左明任編一部，曹雪松任編一部，現正在起草中，不日即可脫稿，聞題材新穎，不僅笑料豐富，且含義甚深也。 
[銀色雜幕] [  云爾]  
　　近來，「別字運動」似乎盥行於電影刊物間，列如貂斑華爲「刁」斑華，克尼爲克兒」，老滕老「膝」，姚蘇鳳爲姚「華風」，而孫師毅更被稱爲孫師「獸」。 
　　或謂，此「小技巧」也。然乎？（今日又發見包科「顰」其人。編者） 
　　途次，遇「問題人物」陳公嘉震陳君云：「貂斑華和我訂婚的證據，我有五件，必要時我都可以拿出來公之於衆」。 
　　「中夜敲門」來使之後，「吃女明星照片飯」的徐某又有向「四川戲子」陳愛倫敲詐宣傳費說。那位徐拍照閑話很漂亮，他說，「我呌范××在電×上捧你，你應該給范××一點宣傳費。」 
　　拍照之外，又有宣傳費可拿，無怪現在之每情電影畫報風起雲湧矣。 
　　十九日社會日報「每畫電影」載：「聞凌鶴已返原藉江西，令人感慨系之」。 
　　兆華來函 
　　閱十六日貴欄麥格爾風播音內有「兆華影業公司的處女作」殘夢」一誤，查本公司處女作係「殘淚」，絕非「殘夢」，誠恐以訛傳訛，除致函麥格爾風聲、明外，專此奉請賜予更正是荷。兆華影業公司宣傳部謹啟 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[現代建築美的意義（下）] [  谷口吉郎著張廣正譯]  
　　例如最近有些地方住宅建築方面流行了西班牙式。起初那本為西班牙與墨西哥等民家所採用，其後便為喜歡倣傚異國溫美感覺得人所模倣。白的壁面影映着紅的西班牙瓦，窗小，使壁面具强硬角度，保持優美的曲綫及甘柔的陰影。這些固會釀成使人悠然神往於微妙的熱帶之夕照，頗能握住人們的嚮往之心。 
　　然，此種甘柔的作品，若別處加以倣傚，則有些不像樣。原來在那種式樣發源地的地中海和近熱帶的美洲地方，是照射着强烈的日光，當然需要小窗，以防阻直射日光的射入。從而建築外部的外觀，因窗小，壁面形成强硬角度。但這麼一來，便遮斷風的流通，使室內感到悶熱。因此在熱地家屋的內部，須設備中庭。向中庭開放各室，凉風纔能自由流通於室內。然，在暑季濕氣高的地方，家星幾必須全部開放。若徒傚別人外觀，使建築全體，成為窗小密閉的東西，那簡直是愚不可及了。 
　　總之，窗的考究，須求明亮的日光射入及健康的紫外綫照射，以謀達到開放的目的。對注意調換新鮮空氣，流通凉風的純工學的窗門，我們是會感到新鮮刺戟的美。現代建築家們已深深感到後者的健康美；而美學家們反愛着前者。於此，我們祗好說那不過是病　的觀感。 
　　（四） 
　　我們與其用無意義的外觀釀成傷感的情懷，不如於不帶一點技巧中感到莊嚴的美。 
　　一根鐵柱，靠力學的計　，其被設計的材料學的純粹，是何等密緻。較之打扮的虛飾，實健美得多。於此，跟着「適用」的迫切，便悠然會感到强力的高揚美。 
　　在這樣的意義中，現代建築，比諸靠過去建築家意匠結晶的宮殿與寺院，則工廠更會感到新時代的美。蓋後者是以所謂生產的機能為第一要件，排除一切不經濟的建築。現代建築美，是建立在新材料與構造的活躍上。這可用那被稱為破壞藝術，使人類感情化石化的純實用建築的工廠以為實例。活用原料，而亦注意工藝方面，建築的進行，甚且起重機與橋梁均被應用。 
　　由是，至今被認為非藝術典型的工廠，已大量建築，成為保有輝耀的新意義美的作品。組合標準化的材料，作成一律的長屋建築式。於是具有新型美的東西，便表現於世。所謂「乾式構造」的構製法，是在建築地基上組立結合工廠造就的建築材料，迅速從事建築工程。卽是在工作塲所甚且不需要使用水，祗要把已製好的各種建築材料接合便得了。因建築材料旣是工廠生產的改良品，不會缺乏什麼，亦不會為天氣所左右，實現了極經濟的完成。 
　　誠然，這樣機械化的製造品，是完全弗視以前尊重藝術的自由奔放的精神，阻碍努力於製作的藝術家精進之途。然而，此種建築，却完成雄壯。卽是說，在現代，建築已非個人的藝術，而進至公認其為社會的生產物。將以前個性的色彩，一筆抹然。 
　　今若有間判別建築美醜的尺度究否存在的，則可答之曰那是基準於其如何解决現代生活的要求及怎樣與現代生活發生密切的關係。（完） 
[歐美提倡建築事業] [  申生]  
　　波蘭創辦私有小住宅借欵　利息三釐半木料價格减低 
　　歐美各國竭力提倡建築事業。關於建築學理方面。亦日有改進。蓋建築事業與都市之發達成正比例。各國政府謀求都市之繁榮。咸設法獎勵私人建筑。各銀行辦有低利建築貸欵。使人民投資建築。益有保障。在歐洲方面。德法意諸國均採取此項獎勵建築事業政策。而新興之波蘭為尤甚。波蘭為金本位國家。年來未受世界貸幣風潮之影響。經濟基礎。日趨穩固。波蘭之建築借欵。始自一九二五年。由波蘭國家經濟銀行開始辦理。其目的在提倡建築自有住宅。凡欲建築者。均可向該行借欵。所取之利息極低。條件亦極優厚。自此項借欵開始放借後。凡地方當局。各機關。以及私人等。均有借貸。其後因政府所備之建築放欵。日見减少。遂改變放借辦法。此後之放欵。將注重於私人小住宅之建築。為便利此項計劃進行起見。為獎勵私人投資於小地產起見。政府更竭力設法使造價直接减低。關於建築材料之價格。政府强迫减低。運輸費亦竭力减低。關於國營公司之木料。更能欠賬。總之政府極力剗除一切有碍發展建築事業之阻碍物。上外凡間接足以增加建築物之造價者。如材料之納稅。管理費打樣費登記費等亦力求减少。例如自一九三三年六月一日起。政府自動將建築放欵之利息由六釐减至三釐。卽連又四分之三。或三釐半而已。一九三三年並有新法律頒行。免除新屋建築稅。更有一點足以有助於小住宅建築之發展者。卽外國幣制價値之减低。尤以美國金元價値之减低為最有利各小儲蓄戶。因幣制價値之减低。遂均投資於建築事業矣。在一九三三年中政府所放出之建築住宅借欵。達一四五〇〇〇〇〇波金。所築成之住宅。有二八八一九間房屋。共有八二〇〇層。造價之總額為六五〇〇〇〇〇〇波金。由此可見人民投資於小住宅之一般矣。在一九三四年中。政府所放出之建築借欵。增至三四五〇〇〇〇〇波金。其中有二三二〇〇〇〇〇波金。卽百分之六七又四。專為建築住宅之用者。此外九七〇〇〇〇〇波金。卽百分之二八又三。為建築大住宅之用者。在一九三四年中計築成小住宅四〇〇〇〇間。計一四二〇〇層。其造價之總頌為八五〇〇〇〇〇〇波金。在一九三二至一九三四年中。所築成之小住宅共有三五〇〇〇層。計有九〇〇〇〇間。其中私人投資者。計占百分之二四。在一九三五年預算案中。所規定之三六〇〇〇〇〇〇波金建築借欵中。政府均决定將一八六〇〇〇〇〇波金。專作貸與建築小住宅之用。是以在本年中關於小住宅之建築。將有更滿意之結果也。為求改良建築物之質料起見。波蘭國家經濟銀行除負責經濟指導外。更竭力使建築物格外鞏固。是以銀行代小主戶計劃招標結果。均能以最低之造價。得最堅固之房屋。除波蘭國家經濟銀行竭力指導小住戶之住宅建築外。波恊會中。亦設有建築房屋顧　處。終年為社會服務云 
[中國古代建築之內部分析（中）] [  穉雲]  
　　（二）墙壁------重要的建築物，墻壁大都用石。普通的房屋，都用磚頭和木料做材料。大部份中國木造房屋，木柱都立在石基或磚基之上，以防潮濕與腐爛，磚有的時候，也有面為有光有色的，墻壁遂亦有時用琉璃瓦的。墻壁看看很厚，大都中間空的，一則因為要節省材料，二則，能使房屋有適合的氣候。墻，也有「單」「夾」的分別：還有一種名叫風火墻，是砌在兩面廂房的南端的屋頂上，大槪高出屋頂五六尺，與墻門相並立。它的用處，一則是預防隔壁人家火燒，火舌延過來。二則還可避烈風的襲擊。 
　　（三）門窗------門的形式，不論是大門，邊門，都作長方形。但自平行之木材下，雕刻着各種細紋的花牙，其外形遂成種種狀態。牌樓為中國特別的走門。有時用於廟宇及墳墓之門；有時用以為紀念先賢之物；有時則立於街頭。其結構，原本用木料，有兩個或兩個以上的立柱。平橫着有嵌木。作一個二個或三個走門。有時建有許多花架，猶如廟殿之簷下所用者。 
　　窗的形式也是作方長形，在方架中又橫豎的架着許多木條，把一扇窗分許許多多的小方格，每一小方格上，鑲入貝殼薄層，俗名叫「黎殼」，是一種可以透光的滑石質，太陽光放進來的光，經過這層殼，是很柔和而光亮的。在內地的鄕下的窗戶上，因近年水旱荒交迫，雖則這種「黎殼」是極便宜的，但也無力用了，祇好用紙頭來代替。 
　　（四）屋頂------房屋的頂，是為一所房屋的主要物，中國的屋頂與希臘，羅馬文藝復興時代的風格完全相反。在希臘式的各種式子中，都要想把屋頂藏掉的。而中國的屋頂及屋脊，則用種種方法，使他能顯　堂皇，尤其是屋脊的裝飾，貴戝不等。 
　　在從前的專制時代，的確裝一條屋脊是不容易的。屋脊二頭的二隻所謂「孵鷄扇頭」；孵雞扇頭的形式，似二隻雞孵在屋脊的二端在這二隻孵雞扇頭　，分出人家的貴賤。普通能裝這二隻東西，一定要捐過一個「監生」，不然要替你拆掉的。還有一種叫「坐盤孵雞」，是在雞的下面把一塊綱磚；這樣的人家，一定要有前淸時代的一個「舉人」身份，方始可以造。普通屋頂上面蓋的瓦，是從下面一張張的疊上去，一條瓦是朝天放的，一條是向下放的，看起來很莊嚴，而且這種一張張的空疊着，可以調節室內的過冷，和過熱。屋的正中一根叫「正樑」兩端用木柱支着，和附立的牆無關。頂有一部是下陷的。普通都用掛軸的S形瓦以灰黏之，有時也用之以為連接之用，以防為風所掀。有人以為這種空的曲彎的頂，乃出源於原始時代的「幕」。有人以為是用竹的結果，受重壓的緣故，以致灣曲。但這是一種設計，用以避免曝光的直接射入，保護不堅　的牆壁；使雨水不能積留於屋頂。屋頂之架，乃係用長方形的「金中架」。用木頭接荀的方法，連竹子在一起。如此房頂的重量，是垂直的，而不是傾斜及於牆壁。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
