# 1935 - 24 - 4922188

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　中央對察東事件責成平軍分會辦理　比使紀佑穆抵廣州　國際記者團過潯東下 
　　國外　德戈林將訪波蘭　蘇聯人民委會副主席古比希夫逝世　法衆院通過增發新庫劵案 
　　上海　宋子文接見新聞界發一談話　雜糧公會討論限制訂購洋米　慈幼協會第六屆年會 
　　第一張　···要電 
　　第二張　···要電　國際電 
　　第三張　···國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞兒童週刋　敎育消息 
　　第五張　婦女園地商業新聞 
　　本埠增刋　第一張　···業餘週刋　第二張···業餘週刋　第三張　···電影專刋 
[察東事件將在大灘談判]  
　　我方準備派員參加殷同昨訪高橋試談 
　　察東日來平靜日僞軍增至五千人 
[松井約岳朱等會談]  
　　（北平）蕭振瀛今日晨八時應何應欽召晋謁、報告察東沽源·獨石口·東栅子·一帶日方增兵情形、今日午宋蕭同謁何、商談察局、宋返察期未定、察東事件、聞日方主張、由中日雙方代表開會、商洽和平解决辦法、開會時間地點、及中日雙方代表人選均未决定、（二十六日專電） 
　　（北平）朱式勤·岳開先·今日上午同訪高橋松井晤談、達一小時、始辭出、同往居仁堂謁何、報告與高橋松井接洽情形、宋哲元·蕭振瀛·旋亦到居仁堂謁何商談、直至下午二時許始散、我方對派員與日方會商解决辦法、大體可予贊同、惟人選加以考慮、會議地點亦待與日方續商、（二十六日專電） 
　　（北平）松井今日午赴津謁梅津、松井表示、察東事件、事態可不致擴大、察東日機有一中隊、計九架、（二十六日專電） 
　　（天津）來津之松井于會晤日駐軍司令梅津後、定十一時五十五分車赴錦州、二十七日搭飛機赴承德謁第七師團長、（二十六日專電） 
　　（天津）松井今午後四時半、由平抵津、由津日駐屯軍參謀大木等迎接、到後卽赴海光寺日兵營謁梅津司令官、對察東現在事件、有所報告、（二十六日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、前方情勢、日軍如不再壓迫、事態當不致擴大、和平解决癥結在日方、予必要時擬晋京一行、向中央報告察事經過、（二十六日專電） 
　　（北平）松井二十六日晨八時、由張垣來平、下車後、卽往晤日武官高橋、十一時約岳開侁朱式勤等商談察東事件、僅交換意見、至午岳朱卽辭出、松井於下午一時十五分離平赴津、據松井談、本人此來係赴津謁梅津、報告察省近况、無重大任務、在津留三五日仍返張垣、察東事件希望能早日和平解决、至如何解决、日内將在大灘會商一切辦法、均由永見聯隊長負責、彼信駐大灘察東日軍、目下尙無向沽源獨石口前進之意、又據高橋語記者、本日與岳朱等晤談察東問題、對開會地點日期及雙方代表人選、均未確定云、（二十六日中央社電） 
　　（北平）松井二十六日抵平、據云、察省有調動騎兵訊、記者特訪察留平某省委、詢以此事、據談、察騎兵駐張垣者二團、原有調赴商都換防計劃、現爲免除誤會起見、已將此議暫擱、此外惟將駐小塲之騎兵撤回一連、餘無調動、外傳殊非事實云、（二十六日中央社電） 
　　（北平）日駐張軍事聯絡員松井今晨由張抵平、下車後、卽赴日使館訪高橋武官、據松井談、日軍在察東前綫石柱子等地、共三千人、僞軍有二千人、承德日軍約一萬人、僞軍方面由張海鵬部旅長王永清負責指揮、日軍由見指揮、日方擬提議由中日雙方、各派代表、赴大灘會議、商定和平解决辦法、此來唔高橋後、卽赴津謁日駐屯軍司令梅津報告察東情形、並請示一切、（二十六日專電） 
　　（北平）此間日軍事當道與平軍分委會、代表會商後據稱、處置察哈爾爭案之談判原則、業已商妥、雖雙方會議、不久可可開、但第一次會議之日期與地點、尙未决定、北平日當道現對所爭區域内未駐有華兵或民團一節、表示滿意、雙方皆謂前綫安靜、自昨日起無軍事行動惟據中國方面探悉日軍在熱河邊界内、殊爲活動、太谷城（譯音）駐有日兵八千、大灘駐有日兵一千八百名、並携有武裝汽車六七十輛、（二十六日路透電） 
[日機偵察沽源等處]  
　　（北平）張垣電、今晨日飛機往沽源及哈噠營子各地偵察、察東日軍尙無動作、地方平靜、喜峯砦·降山坳、日軍增加大部軍隊、日軍總部設大灘、沽源現由韓縣長在城内坐鎭、外傳種種非事實、日軍大部在烏泥河之綫、約有一千二百名左右、大灘設飛機塲一處、察東方面永見任指揮官、（二十六日專電） 
　　（天津）張垣電、二十五晚始、駐承德日軍步砲兵十餘名、向察東南北石柱子·北栅子·喜峯砦增加、迄二十六猶在輸送中、大灘方面爲日軍大本營、到有裝甲車唐克車數十部、有日軍永見聯隊先頭部隊、及僞軍騎兵、開到東栅子·長梁·烏泥河一帶、綜計在沽源側面、日僞軍已達四五千名以上、沽源正面二四區李守信僞部無動靜、（二十四日專電） 
　　（天津）今晨此間官方得息、沽源左近日僞軍未來擾、獨石口方面僞日軍較前增加、取壓迫勢、日軍永見聯隊長二十五晚函致察民廳長秦德純、邀其派負責交涉人前往大灘會談和平解决辦法、秦特電平報告、（二十六日專電） 
　　（天津）長城綫界嶺口·喜峯口·冷口·撒河橋·建昌營等處、日軍二十五日均乘軍用汽車、向察東方面輸運、赤峯日軍除留少數外、餘悉於二十五日開向多倫、刻多倫集結日軍、已在一聯隊以上、（二十六日專電） 
　　（北平）日軍昨晚又向察東增兵一千六百名、南北石柱子及喜峯砦各八百名、並增鋼甲車四十輛、並携鋼砲機槍等武器、按日軍現到之地點、已超過其以前要求、擬侵佔之沽源縣屬烏泥河長梁四道溝等村莊以外、且軍隊有增無已、雖口頭提議會商解决辦法、但軍隊與武器陸續增加、並向我無駐軍之村莊橫施轟炸、其則意實不可測、（二十六日專電） 
　　（北平）張垣電、今日晨日機飛往哈噠營子及沽源地區、低迴盤查、正面日軍仍時放槍示威、（二十六日專電） 
　　（天津）官息、本日午後、察東日僞軍未有何攻擾、地方平靜、（二十六日專電） 
[中央認爲地方問題]  
　　（南京）中央對察東事件、始終認爲地方問題、責成平軍分會辦理、一面調查我方損失作交涉張本、倘日方不作進一步動作、此案或易解决、（二十六日專電） 
　　（天津）中央覆電今午後到平、對察事認爲地方事件、不另派員北來、由地方交涉解决、今晚殷同偕察交涉員岳開先·殷汝耕會晤日使館武官高橋、作初步交涉、此事和平解决有望、（二十六日專電） 
　　（北平）據熟悉時局者談、日窺伺察東、已非一日、最近强指沽源縣屬之長梁·烏泥河等地、爲熱河豐寗縣轄者、係實行侵犯察東之一種藉口、查連日日軍前進後已越過其所指地帶、我方酷愛和平、希望日方最後覺悟、現和平解决雖在進行中、而其關鍵仍在日方是否停止前進也、（二十六日中央社電） 
　　（北平）宋哲元今日電中央、報告察東情形、（二十六日專電） 
　　（香港）政會秘書謝宜邦談、西南對察東事件、連日均召談話會討論、（二十六日專電） 
[駐津日軍演習]  
　　津公安局加嚴戒備 
　　（天津）今午前九時、日駐津軍步兵二百餘、駛裝甲汽車坦克車十餘部、在日租界内春日須磨伏見明石各街演習、至午刻回營、（二十六日專電） 
　　（天津）津公安局今令各警所警察、休息時不卸武裝、防範意外、保安隊加緊出動、梭巡各市街、偵緝隊便衣警、今晚起在各衝要街巷、搜檢行人、對日租界接壤處更嚴、（二十六日專電） 
[比公使抵廣州]  
　　（香港）比使二十六晨抵省、赴政會省府拜會各當局、談發展兩國工商業、晚七時、林雲陔在省府宴比使、比使安二十八日在賓館設宴答謝、（二十六日專電） 
[貝爾湖情勢和緩]  
　　日方稱外蒙軍撤退 
　　（長春）關於貝爾湖僞俄軍衝突問題、日僞方今日聲稱、因日僞軍大隊到達哈爾哈廟、外蒙赤衛軍已撤退、一時緊張之險惡空氣、現已消散、惟該糾紛、一面係俄僞問題、他面係負有僞滿國防國防之共同責任國日本與蘇俄之問題、故將由日本向蘇俄提抗議、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）據今日外務省所接關東軍司令南大將之官塲消息、外蒙與滿洲間邊境貝爾湖之衝突、可和平解决、不致擴大、官報承認一月二十四日「滿」兵十人、輔以日員、在貝爾湖附近巡邏時突爲外蒙兵所射擊、死日「滿」兵各一人、又傷一人、（二十六日中央社電） 
　　（大連）據今日此間所得消息、關東軍因星期四日「滿」兵與外蒙兵在貝爾湖附近發生衝突現派援兵前往海拉爾、貝爾湖區域乃滿洲最好漁區之一、「滿」方聲稱、其地屬諸滿洲、有佔領其地之意、但希望不致施用兵力、據各方消息、攻擊「滿」兵者、係蘇維埃蒙古兵、惟前傳紅衛 
兵與聞此次衝突之說、似屬錯誤、（二十　　　　　　　　　　　　　　 
六日路透電） 
[何邵電慰李盛]  
　　（北平）何應欽日前接到李溶盛世才闢謠通電後、曾於二十四日電復李盛、加以慰勉、原電云、（删）十五日秘電奉悉、意拳情摰、至爲佩慰、兄等公忠爲國之忱、爲中央所深知、蔣汪兩公對兄第亦極信賴、流言蜚語、顯係奸人揑造、意圖離間中央與新省感情、務望兄等切勿輕信、並望勿以介意爲盼、弟應欽警印、（二十六日中央社電） 
　　（西安）新疆盛世才李溶通電擁護服從中央政令、陜主席邵力子當卽復電、表示欽佩、並致勗勉、以西北前途爲重、（二十六日中央社電） 
[國際記者團昨過九江東下]  
　　對贛省情况極表滿意 
　　意記者喻蔣爲拿破崙 
　　（宜昌）九江電話國際記者團廿六日下午一時抵潯、旋卽分兩批乘江大寗紹兩輪、於三時許離潯東下、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）國際記者團廿六日晨八時半、由黃朝琴領導、乘早車赴潯、該團來贛旬日、依照預定日和參觀各處、於極短時期内、對贛省各項情况、已實地視察、所得印象良佳、對於地方當局之殷勤招待、尤極感激、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）國際記者團廿五日下午六時、由臨川返省、晚八時、應南昌市新聞界歡宴、記者團全體與宴、席間南昌市記者代表致詞歡迎、並示餞别之意、外籍記者德英美日意俄法各代表、依次致詞、業參觀江西所得、極表滿意、尤以蔣委員長之復興民族運動、及新生活運動、深致頌揚、意記者奥蘭地諾喻蔣委員長爲中國之拿破崙、全塲掌聲雷動、至十時許、於賓主歡迎情緒中散席、（二十六日中央社電） 
　　臨川　國際記者團今日下午抵此、全縣商民均懸旗歡迎、該團稍作休憇後、卽參觀撫水築堤工程、及人民自治促進會、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）德記者李德雷爾博士、此次參與國際記者團來贛參觀、對經委會主辦之農村服務區、稱贊不置、特捐欵百元、補助該會、並擬向德國旅華人士、廣爲宣傳勸募云、（廿六日中央電） 
[日軍鐵蹄下吉農民不聊生]  
　　（長春）據吉東來人云、磐石·敦化·伊通·雙陽·懷德等縣、因年來受日僞軍蹂躪、農民無聊生、食糧缺乏至極、對日軍之橫暴、怨恨入骨、如磐石一縣、九一八前、人口二十三萬人、出產穀物一千八百五十車、至去年卽人口减少至十三萬人、殼物之出產减少至二百五十車、離縣農民多投義軍、或裝束返關内云、（二十六日華聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
定報價目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）●新疆蒙古每月洋二元四角●歐美各國每月洋五元六角●香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　●特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　●頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　●二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日行大洋四角　　●三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[劉湘電令各軍追勦黔匪]  
　　匪在習水仁懷境内 
　　圖向土城方面逃竄 
　　賀國光召集派赴各路參謀訓話 
　　（重慶）劉湘電令　南岸援黔勦匪部隊跟踪窮追、期將匪消滅於黔北一隅、匪刻在習水仁懷境内、圖向土城方面逃竄、（二十六日中央社電） 
　　（重慶）參謀團派赴各路高級參謀羅樹昌·王夢熊·王薌庭·李祖植等、定日内携無綫機分道出發、二十五日賀國光召集訓話、又該團對於綏撫匪區逃出之難民辦法、正審愼研究中、（二十六日中央社電） 
　　（重慶）侯子擔被扣後、川黔勦匪士氣振奮、某某等師長於出發前、立下遺囑、充分表現有匪無我之精神、（二十六日中央社電） 
　　（長沙）仙溪一帶赤匪、二十三日經我陶廣師鍾旅擊潰、斬獲頗多、殘匪向黃家溪潰退、又黃坪仙人岩馬溺水四都坪等地散匪、連日經我章亮基師何旅肅清、（（二十六日中央社電） 
　　（長沙）朱毛匪由赤水急竄叙瀘、圖渡金沙江竄西川、我黔軍收復桐梓、薛岳部推進囗囗、劉建緒部已達囗囗、與川軍聯絡會剿、又川軍范章達等部在囗囗堵截、黔北一帶無股匪、（二十六日專電） 
[劉匪殘部集青山口圖向口内擾亂]  
　　（天津）劉桂堂部殘匪、前擾遵化平安城、爲保安隊擊潰、匪部頃在冷口·界嶺口外中間青山口集結、圖向口内擾亂、保安隊楊玉成部已馳往防堵、（二十六日專電） 
[楊匪潰竄陜境]  
　　歸化　楊猴小匪十九日在杭蓋什里阿龍太梁一帶、被李根車騎兵痛擊後、向榆林境内竄去、李部卽進駐木獨什里堵勦、前竄陜之烏四兒匪三百六十餘名、已經井師收編、聞楊匪亦有向井部投誠、（二十六日中央社電） 
[戰區清委會討論戰區問題]  
　　（北平）戰區清委員會今日上下午均開會、委員除李擇一外、餘如殷同·殷汝耕·岳開先·朱式勤·許崇莘·等六人、均出席、開會後對戰區各項問題、詳細討論、（二十六日專電） 
[義使謁中山陵]  
　　昨晚舉行茶會 
　　（南京）義大使羅亞谷諾廿六日晨十時、偕秘書武官携帶花圈由外部交際科長林桐賓陪同赴陵園謁陵、向總理遺像前、行最敬禮後、羅大使敬獻花圈、並入陵寢、瞻仰總理遺容後、相率下山、乘車入城返寓、中午羅大使偕隨員赴海部宴會、下午五時在駐京使館茶會、招待我國各院部會長官、到汪院長·及徐謨·唐有壬·陳季良·陳訓泳·及外部各司長等多人、至七時始散、聞汪定廿七日晚宴羅、羅出席宴會後、卽偕隨員於當晚乘車赴滬、（廿六日中央電） 
[川新省委籌備下月就職]  
　　（南京）四川駐京辦事處息、劉湘及全體省委現均在渝、籌備下月十日就職、省府暫在重慶辦公、俟勦匪軍事終了、再移至成都、新任勦匪總部參謀長傅眞吾、二十五日由漢飛渝、二十六日來電、謂已到渝、已謁見劉總司令、至劉之駐京辦事處長邱甲、下週由漢來京、（二十六日專電） 
[歐亞航空公司籌闢南亞航綫]  
　　（南京）歐亞航空公司總經理李景樅二十六晨到京、謁交長朱家驊、報告公司業務、請示籌闢南亞航綫、（二十六日專電） 
[撫順煤礦罷工]  
　　（天津）撫順煤礦二千三百人、因工頭二人、爲日人兇毆、十六全體罷工、礦師開槍、擊斃工人一、工人八百餘聚衆擁入總理室交涉、日總理明古江召礦警三百、包圍開槍、死八十六名、傷六十六名、捕去六百餘名、死傷在礦區内枕籍、無人過問、礦方强迫未罷工者復工、因礦井水滿、迄十七未復、頃日方指其中二十八名爲煽惑禍首、將予槍决、（廿六日專電） 
[蔣鼎文自厦乘輪來滬]  
　　（厦門）蔣鼎文二十六下午四時乘芝巴德輪赴滬、晋京謁蔣委長、面陳綏靖事宜、綏署由總參議張炯代拆代行、（二十六日專電） 
　　（厦門）趙南謁蔣鼎文後、定二十八日赴省、就保安副處長、（二十六日專電） 
　　（厦門）綏署設收編民軍辦事處、二十五日成立、各地民軍紛往接洽、二十六日有楊漢烈·林伊彥到處請編、（二十六日專電） 
[妨害銀本位幣處罰問題之解釋]  
　　（南京）司法院函中央政治會議、解釋妨害銀本位幣處罰問題、據最高法院呈復、財部所擬妨害銀本位幣處罰暫行條例草案、對於㈠意圖營利銷燬銀本位幣、或定期與銀本位幣同樣行使之舊有一元銀幣、㈡僞造或變造中央造幣廠廠條、或减損其分量、或行使或意圖行使而收集交付、㈢意圖行使之用以製造舊時流通之寳銀、或銀錠者、加以處罰、但現行刑法對上列各行爲、並無處罰明文、蓋以銀本位幣定期内、與銀本位幣同樣行使之舊有一元銀幣、均係通用貨幣、若僅銷燬圖利、尙無處罰之根據、至中央造幣廠廠條、及舊時流通之寳銀或銀錠、則與通用貨幣之性質𢌞異、故單純製造僞造變造� 
行使收集交付、以及减損分量、亦尙難依僞造變造行使减損貨幣之各法條處罰、惟如具有詐欺、背信或侵佔情形自可分别適用刑法第十章或三十一章之規定辦理云云、相應函請查照、（二十六日專電） 
[軍委會調查各省積穀]  
　　（南京）軍委會令各省、該省積穀已報儲若干、倉廠修建若干、以及管理籌集之實在情形若何、仰文到二十日内、詳晰呈報、以備查核、（二十六日專電） 
[長江中游修濬水道經費减少]  
　　（南京）修濬長江中游水道經費、水整會工程處原議定三百萬元、經水利會核减爲二百萬、分三期旋工、第一期先撥六十萬、籌到卽發、（二十六日專電） 
[軍醫校被控職敎員請發俸給]  
　　（南京）軍醫學校被控職敎官六十餘人、二十六日推代表向劉瑞恒請願、在未經政府命令停職前、應請照發俸給、劉答復、停職事曾向軍會備案、如繼續發俸、須向軍會請示、（二十六日專電） 
[新民衆代表謁汪院長]  
　　（南京）新疆民衆推代表杜和新等來京、二十六日赴行政院見汪院長、請求救濟、並請定建設新省計劃、（二十六日專電） 
[西安古物辦事處成立]  
　　（南京）西安古物辦事處成立、委黃文弼爲主任、統轄陜甘青寗新五省市、呈行政院備案、（二十六日專電） 
[停業清理之銀行取銷鈔票發行權]  
　　（南京）財部錢幣司因近來時有銀行停業情形、擬定對於停業清理之銀行處分辦法、規定凡經舊財政部核准發行鈔票、迄未開始發行之各銀行、其發行權槪予取消、其已停業清理各銀行、嗣後雖呈准復業、亦不得再有發行鈔标權、卽呈行政院核准、作爲定案、（二十六日專電） 
[黃郛就職期尙未定]  
　　（南京）内長黃郛自到京後、稍事休息、尙未定期到部就職、不日或將赴滬一行、大約下月中旬、當可就職、内部總務司長有内定葛敬猷說、（二十六日專電） 
[漢市申鈔漲落問題]  
　　（南京）財部前接鄂省府函、爲漢市申鈔跌落請統籌救濟、茲特咨覆、略謂、漢市申鈔漲落、純以貿易狀况爲因果、至財部監督發行鈔票各銀行、監督素爲嚴密、對白銀問題、亦必隨時注意、再漢市尙未經核准擅自發行之鈔票、希注意取締等語、（二十六日中央社電） 
[全國棉蟲調查結果]  
　　（南京）中央農業棉產兩所會同調查全國棉蟲結果、重要者計有地老虎等十一種、次要者金黽子等八種、華北以棉牙螻蛄爲猖獗、江浙則以金鋼鑽蟲爲害最烈、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中東路讓渡以後之日俄局勢　執]  
　　據前日路透東京電。日僞在東京談判達一年有七閱月之中東路讓渡問題。經四十次之長期折衝而後。卒於本月二十二日晨間。獲得雙方原則上之最後妥恊。正式解决之期。在指顧間。則其成功。已爲確定之事實吾人在今日回憶此項賣買談判之經過。雙方交涉。時張時弛。極盡撲朔迷離之能事。誠令人莫測其手段之高下。勝利之誰屬。顧由茲獲得同意之條欵以觀。則日僞亦未能遽視爲絶對勝利。蓋僞方雖須付出一萬四千萬日元之代價。而俄方所得現欵。不逾五千萬元。表面上俄國似不合算。然而中東路在今日。已不如昔日富有經濟上之價値。亦爲彰明較著之事。是則吾人欲論斷此項談判之所以卒告妥恊。不能僅就中東路本身之利益言。而當於國際外交舞台上所生之影響求之矣。 
　　夫中東路自俄與我國共同經營以來。其間雖迭起糾紛。然論中俄間過去對於該路之關係。本屬彼此共有。今俄與日僞突然成此交易。爲我國立塲計。自不能同意於此種賣買。而亟當鄭重表示。以維「不承認」一貫之方針。然而東北四省之土地。且强佔以去。則此區區中東路之路權旁落。又何暇問。空言爭論。奚補實際。故吾人對此問題。今日所當明白認識者。卽是項交涉之成立。與遠東和平大局之意義何如耳。 
　　問嘗論之。日俄在東北。本爲兩國勢力接觸之地。自九一八事變旣作。日本在經濟上之勢力。日形膨脹。俄自不能不放棄其中東路之權益。但俄國於其他軍事上之計劃。亦肯隨以退讓乎。日本於中東路經濟利益以外。不有其他進一步之希望乎。此實爲最要之問題。昨俄眞理報論日政府努力謀解决日俄間懸案事。謂「日外相竟以爲蘇俄擬鬆懈其遠東邊防。則殊使人驚異。如以俄政府在遠東之計劃。爲在進攻而非防守。可謂荒謬。」可知兩方於其他軍事上政治上種種猜忌之心。尙未稍見消釋。况據最近電訊。黑省僞軍忽又與外蒙俄軍發生衝突。華聯社電謂。外蒙俄軍佔領貝爾湖附近漁塲。又佔據該池北方三河合流之三角地帶。遂與日僞軍發生衝突。僞軍死傷甚衆。現日僞援軍已到。正在激戰中。而俄方如何解說。則尙未明白。惟據路透社揣測。此事將否嚴重發展。尙屬疑問。倘如外蒙派兵援助。日軍勢必出而干涉。則範圍難保不擴大云云。則此次日僞與俄軍之衝突。前途如何甚難逆料。夫日僞與俄中東路讓渡之成交。纔三數日耳。一般人咸以爲日俄感情。可從此漸向好轉。乃不旋踵而卽有漁池衝突之事。雖或僅爲邊疆偶然之細故。未必爲雙方當局願意擴大。然亦可見日俄之間。隨處可以發生糾紛。隨處可以釀成戰事之導火綫。故或僅據中東路妥恊一事。以論遠東。謂爲有裨於和平大局者。恐尙非深識遠東時局之言也。 
[滇省實施禁烟方案]  
　　昆明　省府議决禁烟案後、卽交民財兩廳擬定實施方案、曾經省府通過、茲聞禁種禁運禁吸將同時着手、禁種分三區進行、决於三年禁絶、禁運實行統制、先設統運處、官商合辦、統收統運統銷、均歸該處、自五月實行禁吸、决於年内設立公膏專賣局、至于省庫抵補辦法、將由整理鹽稅開源節流着手（二十六日中央社電） 
[謝剛哲返威海衛]  
　　（青島）第七艦隊司令謝剛哲、二十六日乘汽車返威海、（二十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[美參加世界法庭可望通過參院]  
　　共和黨修正案否决 
　　（華盛頓）參院今日繼續辯論美國參加世界法庭案、政府派力將附加條文否决、惟反對派反攻亦甚力、致政府領袖未能將該案卽付表决、參院以四十七票對三十七票擁護政府、否决共和黨參議員諾理斯、提出之修正案、該案規定美國問題必須先經參院批准、方能提交海牙法庭、據一般人之意見、參院終將秉承羅斯福總統之意旨、而將美國參加世界法庭案通過、按前次秘密投票結果、已得參議員六十人贊成此案、業已超過法定之三分之二多數矣、（二十五日國民電） 
[林白準備渡太平洋勘測中美航綫]  
　　（紐約）林白摯友今日聲稱、俟霍浦曼案審畢後、林白將飛渡太平洋、以期開辦加州與中國間美國天空運輸事業、其路綫大約始於洛杉磯或舊金山、而至夏威夷、復由夏威夷經過密德威島威克島甘姆島雅浦島馬尼剌而至廣州、林白所將駕乘之飛機、大約爲四引擎過洋式之飛機、可於十二小時内由美國而達夏威夷、比較歐哈特女士之紀錄可少六小時、（廿六日路透電）　 
[日本提倡航空]  
　　帝國飛行恊會獲軍部補助 
　　添築機塲訓練義勇飛行隊 
　　華聯社東京通訊　據財團法人帝國飛行恊會息、該會因得軍部之補助恊力、今年中將積極實行航空救國、其主要事業如下、㈠在日本全國新建設民間機塲三百所、以資航空業之發展、並俾戰時爲陸海空軍利用、㈡獎勵製造國產輕飛機、（現在日本國產輕飛機祇有數架）㈢獎勵飛行運動、對滑走運動機、每架補助三百元、凖備補助十架、㈣援助各民間飛行團體、使其各組織義勇飛行隊、並請求軍部予以援助、陸軍省已决接濟甲式四型戰鬭機、又對義軍飛行隊員、予以在空軍或陸軍飛行學校訓練之機會、 
[日造艦技術謀劃期的强化]  
　　起用加藤寬治大將 
　　（東京）海軍高等技術會議第一次議長、已决定起用加藤寬治大將、該會議以與海軍造艦組織、以劃期的變化及强化今后各艦型航空機之威力爲目的而新設者、故對造艦技術最高權威者加藤大將之手腕期待甚殷云、（二十六日電通電） 
[日貨傾銷南美]  
　　阿根廷入超一千萬貝索 
　　阿根廷京城　據財政部統計、一九三四年阿根廷貨物輸往日本、總値六百五十萬貝索（阿國紙幣）日本貨物輸入阿根廷、總値則爲二千二百九十萬貝索、故阿根廷去年對日本入超爲一千六百四十萬貝索、（二十五日哈瓦斯電） 
[視察南美貿易首藤返國報告]  
　　（東京）昨夏來視察中南美各國商况、昨日乘龍田丸歸國之首藤商務官、卽訪來栖通商局長報告云、中南美各國對於支付外債、不得不管理高度之匯兌、故若購入前途之產物、則貿易有發展之可能性、又希望日本增加購買者、阿根廷爲羊毛小麥、巴西爲棉花、烏拉圭爲羊毛肉、智利爲硝石羊毛鹽、哥倫比亞爲火油、秘魯爲棉花火油、古巴爲砂糖珈琲、中美各國爲珈琲巴拿拿等、又從輸出入關係觀之、日德哥倫比亞間之三角貿易、有發展之可能云、（二十六日電通電） 
[瑞士貸欵蘇俄]  
　　計二萬萬佛郎金產爲担保品 
　　巴塞爾　瑞士銀行家貸欵二萬萬法郎蘇俄之說、現已證實、此項談判正在此間進行中、該債欵以蘇俄金產爲担保云、（二十六日國民電） 
[廣田說明外交武裝維持和平]  
　　高唱增進中日睦誼 
　　俄僞間主設緩衝地 
　　（東京）外相廣田昨晨在議會中受衆抨擊其外交政策之失敗、廣田切實聲明渠於一月二十二日所發之演說、極言中日合作之必要、乃根據於盰衡世界大局所抱之誠摯觀念、渠心魂力求增進中日關係、俾立於永遠和好基礎之上云、（二十六日路透電） 
　　（東京）外相廣田昨在衆院表示其堅確之信任、謂在渠任職時期中、絶對可無戰爭、後復說明日本和平政策、但亦承認軍備之必要、因他國方大增其軍備也、繼言及俄日關係、謂「滿」俄間成立非武裝地帶之恊定、實屬至關重要、且屬可行、一九○五年朴資茅條約禁止樺太島俄日邊境及韓俄邊境設立防禦工程者、實行以來、甚爲美滿云（二十六日路透電） 
[美大學校長指摘日本侵略行爲]  
　　中國不能長此任人宰割 
　　應唯力是視謀抵抗 
　　美國好斯敦　文華大學校長韋卓明博士、今日在此宣稱、日本蠶食中國、顯爲驅逐白色人種離亞洲之初步、並謂美國之海軍不足保護斐律濱及夏威夷、日本攻取二地易如反掌、日人最近野心在併呑中國最富之省、攫取原料、供給日本之工業、同時覓取推銷日貨之市塲、中國贊成門户開放、日本則贊成亞洲門羅主義、中國决不能長此聽任日本人之宰割、吾人固可接受日人之政策以求和平、但中國將惟力是視抵抗之云、（二十五日國民電） 
[日本呑僞更進一步統制全滿實業]  
　　日僞經濟會四月初成立 
　　各煤礦公司將合併爲一 
　　設置委員會西尾任主席 
　　（長春）據可靠消息、談述已久之日「滿」經濟委員會、將於四月初正式組織、預料規定此委員會之條約、將於三月下旬簽定、關東軍日大使署關東事務局曾草擬該委員會之滿洲計劃、刻正在東京與與日外務省陸軍省滿洲事務局所呈之另一計劃相比較、該特别委員會組成後、將爲日「滿」政府關於經濟問題之顧問機關、現信該會將設委員六人、日「滿」各三、秘書六人、並聞所未經政府統制之「滿洲國」各項實業、今已提出計劃、全歸政府統制、查已經政府統制者、爲油·煤·金礦·電氣業·製造汽車業·植棉·皆由政府授權之公司經營之、據實業部宣稱、擴大政府統制之目的、乃在防杜新勁敵作無 
[一九三五年戰神主宰世界]  
　　遠東正式戰爭年内不致爆發 
　　歐洲局勢爲有力外交所左右 
　　美慶昇平快樂之年 
　　富蘭瑤女士之預言 
　　（巴黎）法國名預言家富蘭瑤女士今日宣稱、一九三五年爲美國之快樂年、經濟恐慌之結束、美元之上漲、外交政策之成功、及避免日美戰爭之危機等等、均爲今年美國之大事、但亦有暗殺水災運輸上之慘劇、以及羅斯福總統之功成身退等事、惟於總統辭職一事、富女士認爲尙未確定、或不致在今年實現、富女士並稱、今年戰神將主宰世界、歐洲方面尤甚、惟局勢仍將爲有力之外交所左右、遠東方面不免發生小衝突、俄人華人均將牽入漩渦、但事實上戰爭不致在今後十二個月内爆發云、（二十五日國民電） 
謂之挑戰、並稱、此項計劃足以培植日「 
滿」經濟結合主義云、（二十六日路透電） 
　　（長春）撫順煤礦公司滿洲煤礦公司及「滿洲國」所有之諸礦、不日將合併爲一、俾照煤業委員會之建議、統一滿洲之煤業活動、按該委員會以「滿」政府南滿鐵路公司滿洲煤礦公司之代表組成、志在統制滿洲之煤礦實業、以關東軍參謀長西尾中將爲主席、估計滿洲未開之煤現尙有四十八萬萬噸、委員會今主張先行合併、然後研究推廣滿煤銷塲辦法、（二十六日日聯社電） 
[俄人民委會副席古比希夫逝世]  
　　政府領袖又弱一個 
　　蘇聯大會展期開幕 
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會副主席兼聯共中央委員會政治局委員古比希夫、今日於此間以心臟硬化症逝世、 
　　蘇聯蘇維埃大會、原定今日開會、現以古比希夫逝世、展期至本月二十八日開幕、（二十五日塔斯電） 
[簽發哀啓]  
　　（莫斯科）古比希夫逝世、斯太林·莫洛托夫·伏洛希羅夫·加昂諾維契·加里寗·奥卓尼吉茲及其他黨政領袖簽發哀啟如下、「今者黨内最重要領袖之一、吾人卓越之同志與密友已與世長辭矣、黨之損失極大、古氏工作之際、孜孜不倦、條分縷析、整個生命供獻於無產階級革命、古氏誠卓越之布爾塞維克政治家也、古氏曾爲中央監察委員會主席、及遵奉列寗訓令而從事改組之工農監察會之主席、彼曾以堅定不移不屈不撓之精神、向一切離開黨的總路綫之不正確傾向、進行其鬥爭、當其任蘇聯人民委員會副主席時、其於組織經濟工作之豐富經騐、及其對於國家之遠望、表現尤爲明顯、古氏一息尙存努力奮鬥、今竟於其戰綫上逝世矣、古氏一生及其整個個人、均爲工人階級爲吾英勇國民之利益而努力」云、（二十五日塔斯電） 
[籌備葬儀]  
　　（莫斯科）政府爲籌備古比希夫喪儀計、特設委員會、由區巴爾·耶努吉茲·安迪蒲夫及菲拉托夫等爲委員、古氏遺櫬今日暫厝工會大廳内、准許民衆前往致最後敬禮、遺體定明日早晨火化、灰罎將於本月二十七日置工會大廳内、當日下午卽在紅塲舉行喪禮、（二十五日塔斯電） 
　　古氏略歷　按古氏於一八八八年生於奥姆斯克、一九○四年加入布爾塞維克黨、彼於西伯利亞各鎭積極參加黨及革命工作、其後至彼得堡、一再被捕、被放逐者四次、一九一七年二月革命時、彼在西伯利亞一村上、正在被放逐途中、嗣古氏在薩瑪拉領導十月革命、並以革命軍事委員會委員資格、在東部及土克斯坦前綫向科爾恰克搏鬥、一九二二年第十一屆黨大會時、古氏當選爲黨中央監察委員會委員一九二二至二三年氏任中央委員會書記之一、一九二六年後氏任最高經濟委員會委員長、兼中委會政治局委員、自一九三○年後、氏任國家計劃委員會委員長、兼蘇聯人民委員會副主席及勞動國防委員會副委長、一九三四年第十七屆黨代表大會後、氏任蘇維埃監察委員會委員長·人民委員會副主席·及勞動國防委員會副委長、古比希夫爲組織並參加十月革命及内戰最積極之分子、計劃經濟最重要之組織者、並爲蘇聯社會主義建設工作之領袖云、（塔斯社） 
[國勞理事會議]  
　　定本月二十九日召集 
　　美派威爾遜代表出席 
　　（日内瓦）國際勞工局理事會、定於一月二十九日開會、俾重行推定工業最發達之八大國、擔任理事會之常任理事、按目前任國際勞工局常任理事之八大國、依照字母順序排列、卽德國·比利時·加拿大·法國·英國·印度·意大利·日本·但美國與蘇聯均係大工業國、最近均已加入國際勞工局、因此擔任常任理事之八大工業國名單、不得不重行改定也、 
　　（日内瓦）美國駐日内瓦領事威爾遜、頃通知國際勞工局局長、謂美國已接受派遣代表、出席一月二十九日國際勞工局理事會會議、並以美國勞工部統計專員魯平爲美國出席代表、（二十五日哈瓦斯電） 
[狩獵爲名政治是實戈林將訪波蘭]  
　　德波恊約成立一週紀念 
　　（柏林）波蘭莫錫基大總統、邀請普魯士總理戈林前往波國比亞洛維柴林中行獵一事、業由官塲發表公報、加以證實、據云波蘭駐德大使李潑斯基·德國駐波大使毛奇曁波國多數要人、皆將前往參加、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　關于普魯士總督戈林行將前來波蘭行獵一事、負責人士聲明此行係屬私人行動性質、但戈氏啓程日期、與旅行地點、則均緘口不言、大抵將由柏林乘飛機出發、而在比亞洛維柴地方附近降落、此地在華沙東北、相距約有二百公里之遙、右派反對黨機關報「華沙晚報」載稱、「戈林酷愛行獵、一般人以爲此行係屬私人行動性質、自易取信、但戈氏係普魯士省總督、而德國政府曾委以政治任務、此則吾人所不可忘却者也」云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日爲德波恊約成立之一週年紀念、德報一致頌揚兩國關係之進步、德元首希特勒對波蘭日報記者談話、對於兩國邦交日臻和睦表示慶幸、波蘭外長貝克亦對德報記者談話、謂德國與波蘭簽定恊約、無異表示德對世界維持和平之主旨、因該約規定兩國在十年内不得有何侵犯行爲也云、（二十六日國民電） 
[羅馬協定法意簽訂經過]  
　　｜賴伐爾向衆院委會報告｜ 
　　菲殖民地問題解决 
　　促進兩國和平合作 
　　海軍問題並未涉及 
　　（巴黎）外長賴伐爾本日在衆院外交·海軍·殖民·各委員會聯席會議、報告法意羅馬恊定之内容、及其簽訂之經過、謂菲洲法屬都尼西意國僑民享受特權、已歷三十九年於茲、此一問題幸獲解决、非與意相墨索里尼當面會晤、雙方推誠相與、不克臻此、自法屬吉布地至阿比西尼亞京城之鐵道、雖允意國購買若干股份、然法國仍保有大多數股票、其管理權屬於法國、不成問題、查意國在菲洲屬地要求變更疆界、原係根據一九一五年之倫敦條約、今法國履行其諾言、將利比亞以南法屬土地之一部份劃入意屬、已經意國方面認可、此一段公案可告結束、至於法屬索謀里蘭沿岸劃歸意屬之土地、適與杜美拉島對峙、其地離歐洲至遠東之航路尙遠、中間之哈貝爾曼狄勃海峽、因此可以開放、成爲航道、法意兩國殖民地問題旣獲滿意之解决、則法意兩國自可密切合作、以共謀和平、實可慶幸云、最後賴伐爾宣稱、羅馬談判中未提及海軍問題、蓋必須先行造成相互信任之空氣、而後方可提出新問題云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參議院外交委員會一致連選貝朗熱爲該委員會主席、貝朗熱發表演說、力稱參院外交委員會之主要傾向、悉本法國外交政策活潑妥恊之精神、且以在安全中企圖和平爲基礎云、（二十五日哈瓦斯電） 
[西班牙地中海政策]  
　　外部準備發宣言 
　　瑪德里　據聞西班牙政府對於地中海政策、現方凖備一種宣言、將於下星期中由外交部發表、此外并聞政府將於本年内要求修改「丹吉爾」地方現行制度云、（按丹吉爾係在菲洲西屬摩洛哥境内、直布羅陀海峽對岸、係一國際中立地、由英法西三國領事共管）、（二十六日哈瓦斯電） 
[直布羅陀海峽開鑿海底隧道]  
　　貫通歐非兩陸工程浩大 
　　西班牙政府積極計劃中 
　　瑪德里　西班牙政府决定在直布羅陀海峽下、開鑿海底隧道、以貫通歐菲兩大陸、此項隧道之開鑿、成爲一時所最注目之問題、現正開始建造一新式壓榨空氣箱、其外部置備各種海底探測所必需之各項器械、俾用以探測深三百公尺之海底、此法可以測騐海底有無罅漏之處、俾開鑿隧道時、不至發生嚴重之危險、按直布羅陀海峽隧道長凡三十二公里、通過海面下四百公尺之深度、故其開鑿工程非常浩大也、（廿六日哈瓦斯電） 
[僑捷德工程師遭國社黨暗殺]  
　　無綫電新發明洩漏於外 
　　德必欲置之死而後甘心 
　　捷克京城　僑居此間之德國工程師福爾米、於昨日遭人暗殺殞命、兇手未獲、據偵查結果、兇手原係德人、於行刺後卽逃往德國、因此一般人相信係德國國社黨所爲、今日各報評論此案、無不表示憤慨、謂此舉實係破壞德國僑民在國外所應享受之庇護權、並謂一九三三年八月間有德國哲學敎授猶太人列森避居捷克、遭國社黨暗殺殞命、今又舊事重現矣、若干報紙則謂福爾米本係德國斯都伽城無綫電台主任、最近曾發明以無綫電浪停止天空飛機内發動機活動之方法、此種發明、關係德國國防秘密、極爲重要、故福爾米避居國外、國社黨必欲得之而甘心云、又有人謂福爾米在捷克境内私設電台、向德國播音、事爲德國政府所悉、故置之死地云、福爾米被刺後、警察在其室内抄獲波長五十米突之無綫電放送器一具、該放送器捷克郵電部於去年十一月二十三日業經發覺、四處找尋無着、今始破獲云、（二十五日哈瓦斯電） 
[希特勒秉政兩週紀念]  
　　撥巨欵賙貧 
　　（柏林）本月三十日爲希特勒秉政之第二週紀念日、將以二千三百萬馬克賙濟貧困、其有需求者可領票以取伙食及煤、此欵雖將由冬賑處分發、但並不於救濟費項下支用、而由其他欵内撥支云、（二十五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國會中銀派首次失敗]  
　　公債案通過衆院 
　　修正條文遭否决 
　　（華盛頓）通貨膨脹派今日在國會首次失敗、彼等所提出之政府公債案若干修正條文已遭衆院否决、但銀派議員不因今日之發展而感失望、因否决之修正條欵、與白銀問題並無直接關係也、衆院否决膨脹案附加條文後、卽以一百五十二票對三十票通過公債案、提案人爲方案委員會主席道頓、該案將第二次自由公債案修正、並授權財部發行新公債一一·五二五·○○○·○○○元、衆院以九十票對五十四票否决台斯附加條文、卽爲膨脹派所受之第一次打擊、該附加條文限制財部應有等於市面通貨之三倍保證金、財部旣須發巨額新公債、始能使政府渡過明年、故台斯案如得通過、必生甚大之膨脹影響也、（二十五日國民電） 
[美國購銀統計]  
　　（華盛頓）商部今日公佈統計、一月十八日前一星期美國輸入之白銀、較更前一星期激增、此次進口之白銀共値五·○九七·七一○元、更前一星期則僅値一·七二五·○○○元、一月十一日前一星期中、香港爲主要之供給地、但此次則香港方面全無供給、大部份白銀來自英國、此次自英國方面輸入之白銀共値四·一四六·二九九元、墨西哥此次僅供給一三二·七○一元、前此一星期則値一·○八七·○○○元、觀察者重視蘇俄輸來三四八·三四四元之銀、該銀大部份爲礦砂及生銀、由此可見美國已認蘇俄爲產銀國矣、據商部公佈之數字、此次輸入之黃金共値一一·二七一·四○一元、更前一星期則値六·二九三·七六九元（廿五日國民電） 
[法衆院通過增發新庫劵案]  
　　仿英創短期金融市 
　　財政維持平衡政策 
　　（巴黎）法政府將於下星期在國會提出救濟失業議案、據總理費蘭亭今夜在衆院宣稱、該案之主要點、爲以特别失業津貼金給予僱用勞工之製造家、及主張减少工作鐘點云、衆院今夜已通過政府所提出請將發行短期國庫劵限額由一百萬萬佛郎增至一百五十萬萬佛郎之議案、許政府於一九三五年内發行國庫劵五十萬萬佛郎、當投票表决時、贊成者四百五十票、反對者一百二十二票、據總理佛蘭亭聲稱、該議案爲一種大試騐、志在創設短期金融市、而仿行英國之辦法、佛氏竭力抨擊主張抑低幣價者、謂法政府擬維持其平衡政策云、（二十五日路透電） 
[美船「摩霍克」號被撞沉没海底]  
　　載客一百六十三人 
　　至少四十七人罹難 
　　摩羅宮號失愼後又一慘劇 
　　（紐約）華德輪船公司「摩霍克」號星期四日在紐遮西州海岸外爲鐵路拖船撞沉後、共救起一百十六人、撈獲死屍三十一人、不知下落者十六人、該船共有船客船員一百六十三人、故死亡之數當爲四十七人、華德輪船公司之船隻近來失事者、連此已有四艘、第一艘爲「摩羅宮」號、去年九月失愼、死百餘人、鐵路拖船長到紐約後、「卽發表摩霍克」號行駛不愼、致罹此厄「摩霍克」號某船員亦謂船機不靈無法挽回、以致相撞云、據某船客稱、撞後船員驅船客齊集艙面、分發救生帶、該船沉落甚速、故卽放下救生艇、船長則留船不去、與船俱沉、遇救諸人皆爲嚴寒所襲致有被凍傷者數人、有許多人躍入海中、其中有遇救者、有溺死者、克勒蘭敎授率學生六人、乘此船擬赴中美調查馬來文化之遺跡、不幸中途遇難、克勒蘭與學生一人、現皆在失蹤之列、（二十五日路透電） 
[美寒威漸殺英倫狂風怒吼]  
　　（倫敦）蘇格蘭與米特蘭今日有狂風打擊、美國則寒威已有終止之象、英倫全境狂風怒號、每小時速率達八十哩、巴黎倫敦間之大飛機飛出後、被迫折回、故全日停班、紐約陽光由雪雲中射出、氣溫已由氷點下二十七度升至氷點下十六度、惟其他各處仍苦冱寒、密西西宓區有數百人因水緣登樹巔者、今日黎明仍棲於其上、雖經努力援救、卒未成功、英倫有數處電話桿爲風吹折、致電話交通爲之梗阻、英油船伏爾阜達號星期二日因火燬其機器間、今仍困於大西洋中、天氣依然惡劣、毫無轉機之象、英艦一艘之往援者、仍泊於其旁、以待拖船駛至、拖該船入港、（廿五日路透電） 
[世界童子軍統計]  
　　總數達二百餘萬人 
　　（倫敦）據國際童子軍總局發表、截至一九三四年年終爲止、全世界童子軍總額共二·二九九·○八九人、較之一九三三年計增加二九·五四四人、 
[「重水」性不甚毒]  
　　挪敎授以生命作試騐 
　　奥斯陸　挪京奥斯陸大學敎授漢森、爲試騐能毒動物與魚之「重水」是否兼能毒人起見、今日於數同事之前、傾「重水」十格拉姆於杯、坦然飲之、諸同事皆爲惴惴、在發電時尙未發生不良之影響、諸同事咸望其安然無碍、（二十五日路透電） 
　　奥斯陸　漢森敎授現仍生存、今日據其語路透訪員、「重水」性不甚毒、渠擬作大規模之試騐、渠與其同事已以英金千鎊購「重水」二公升、擬多多飲之（二十六日路透電） 
[蔣定期召見湘省各旅團長]  
　　（南京）蔣委長電令湘省府、自本年起、每年定三月間召見各旅團長等、仰各該管長官將應召見旅團長姓名及日期、自行擬定、先造册呈報核定、並以師或獨立旅爲單位、應造繕人名馬匹、武器彈藥、服裝經費、官佐姓氏名額、敎育狀况、傷亡統計等表呈核、（二十六日專電） 
[内部嘉許滇省清丈]  
　　（南京）滇省辦理清丈、成績優良、内部認爲各省之冠、特予嘉許、（二十六日中央社電） 
[高院長官不得擅自調動職員]  
　　（南京）司法行政部頃令各省高等法院長官對於所屬各法官、遇有辦事不力、或操守可疑之員、應由各該管長官、隨時據實揭報、不得率請他調、至有確係人地不宜者、亦須先行叙明事由、呈候核奪、毌得逕自調動、再行補報、（廿六日中央社） 
[沈覲鼎昨在京結婚]  
　　（南京）沈覲鼎二十六日下午五時、在外部禮堂、與鄭祖麗女士結婚、由汪院長證婚、聞沈定二十七日晚赴滬、二十九日搭輪出國、赴巴拿馬就任、（二十六日中央社電） 
 [P存京古樂點騐竣事 
　　（南京）古樂器八十八箱二十六日檢點竣事、結果並無短少毁損情事、仍予封箱存置、（二十六日中央社電） 
[鐵部令勘隴路西咸段]  
　　（南京）隴海路由西安向咸陽展築工料欵項、估計需百萬、鐵部籌有辦法、頃并令潼西局、卽派員勘測路綫、呈核卽行興工、據悉該段約長十九公里、僅渭水有鐵橋工程、約一年卽可通車、（二十六日中央社電） 
[内部規定户籍法統計年報]  
　　（南京）内部日前規定户籍法統計年報、應以每年一月至十二月爲起訖、不得援用會計年度、已咨各省市遵行、（二十六日中央社電） 
[故宮盜寳案蕭劉兩犯偵察完畢]  
　　（南京）故宮盜寳案内之蕭襄沛·劉光諤經最高法院檢察署、發交江寗地院檢察處辦理後、當由該處檢察官孫偉、提蕭劉各開庭一次、現已偵察完結、正起草訴書、卽可向刑庭提出、（二十六日中央社電） 
[運輸銀角須領護照]  
　　（南京）財部電復滬商會、運輸銀角、應遵照取締運輸銀角通行辦法、向辦運地之海關監督署、請領護照、該商會查明請用銀角之商人、果係正當用途、自可予以證明、（二十六日專電） 
[滬國貨廠商請增糖蜜進口稅未准]  
　　（南京）財部批復滬機製國貨工廠會請增糖蜜進口稅案云、查現行進口稅則對於糖漿（卽糖蜜）稅率訂定每百公斤零·三三金單位、按糖漿去年進口平均價格、每百公斤一·五二金單位計算、約達値百抽二十一、徵稅已不爲低、所請增加糖漿進口稅率一節、應毌庸議、（二十六日專電） 
[航空獎券應解部欵交中央銀行]  
　　（南京）航空建設委員會函財部、請轉飭航空公路獎券辦事處、將第四期以後所售獎券、應解航空部分之欵、解交中央銀行、（二十六日中央社電） 
[銓叙部編印全國總職員錄]  
　　（南京）銓叙部現編印全國總職員錄、上至中央各機關、下至各地方縣政府、均完全備載、預計二三月後、卽可出版、以後并擬每年出版一次、（二十六日中央社電） 
[荷使杜培克離平入京]  
　　（北平）荷使杜培克今日赴京公幹、約春節後返平、（二十六日專電） 
[包悅卿由綏返平]  
　　（北平）德王駐平代表包悅卿、日前赴綏謁郭王、商購辦馬匹事、事畢、今晨返平、（二十六日專電） 
[平物展會定期開幕]  
　　（北平）平市物品展覽會定四月十六日開幕、展覽一個月、會塲在太廟、附設售品所、推蔡元·吳承湜·冷家駒·分任正副主席、（二十六日專電） 
[豐潤灤縣地震]  
　　（天津）二十四夜十時豐潤縣忽地震、由微而急、歷三分鐘、灤縣亦於晨八時地震、兩地幸均不劇、致未釀禍、（二十六日專電） 
[冀省增撥貫台工欵]  
　　（天津）黃河貫台堵口工欵超過原估甚鉅、省府二十六日增撥六萬元匯汴應用、如再不足、擬俟胡源匯查勘後、根據工情、擬定計劃、呈中央籌撥、（二十六日中央社電） 
[于右任昨離陜返京]  
　　（西安）于右任定廿六日晚離陜晋京、（二十六日中央社電） 
[孫蔚如飛返南鄭]  
　　（西安）孫蔚如廿五日下午二時乘測量機飛返南鄭、臨行談、返防遵蔣委員長令指揮勦匪、楊虎城暫駐節鎭安、督勦徐東海股匪、（二十六日中央社電） 
[信陽新鄉間增架電話雙綫]  
　　（開封）建廳准以本年度電話事業費、將信陽至新鄕間易爲杉木桿、增架雙綫、（二十六日專電） 
[水利專家由汴出發]  
　　（濟南）黃河水利會電建廳河局、國聯水利專家顧德等五人、二十六日由汴出發、沿河南岸東下視察、二十八或二十九可到濟、河局長張連甲·工程科長潘鎰芬、建廳技正宋文田·工程師劉霄亭及手槍隊三十人、將往迎、至冀魯交界壩頭、陪同下駛視察、（二十六日專電） 
　　（開封）蒲得利顧得二十六日晨沿河南下視察、黃委會蘇齊二工程師偕行、（二十六日專電） 
[皖財廳裁員减政]  
　　（安慶）新財廳長楊綿仲實行裁員减政、廿六日發表秘書三、科長四、科員三十四、事務員三十六、錄事九、視察二、共計八十八人、較前任原額裁七十餘人、（廿（六日中央社電） 
[隴路潼西段灞橋鋼樑轉運臨潼]  
　　（徐州）隴海路潼西段灞橋尙未建築、現該橋鋼樑已由北寗路鐵工廠修復、廿六日運徐、轉送臨潼建築灞橋、預計三月可予造竣、（廿六日中央社電） 
[陳繼承等離漢返防]  
　　（漢口）陳繼承·張振漢·陳耀漢·容景芳·陶繼侃·黃新等軍師旅長來漢謁張何、請示機宜完畢、二十六分别返防、遵命督剿殘匪、（二十六日專電） 
[漢電台播音試騐]  
　　（漢口）漢廣播電台已裝條工竣、二十六日起用全部電力試播、並在武昌裝設支台、俟裝畢、定期開幕、委王歇名爲台長、（二十六日中央社電） 
[贛慰勞代表抵長沙]  
　　（長沙）贛各界慰勞會代表偕危宿鍾、二十六日來湘、慰勞何總司令鍵曁勦匪全體將士、（二十六日中央社電） 
[湘各級法院改新制]  
　　（長沙）湘各級法院定本年改新制、（二十六日中央社電） 
[紅卍會撥欵賑湘災]  
　　（長沙）紅卐會撥五千元賑湘災、（二十六日專電） 
[湘西各縣護商處奉令撤銷]  
　　（長沙）沅陵省委辦公處、電令撤銷陳渠珍在湘西各縣所設護商處、與建設分會、以卹民艱、（二十六日專電） 
[七師搜勦恒玉山匪]  
　　（蚌埠）軍息、七師李文杉旅在贛東恒玉山勦匪、俘獲甚多、擊傷僞軍團長劉疇西、二十四日大雪、匪匿山裏、李部在搜勦中、（二十六日專電） 
[刀會殘匪被圍泗陽]  
　　淮陰　刀會殘匪現被圍在泗陽裴圩、該處士紳請求保安司令趙舒僅予繳械、分别首從辦理、以免糜爛地方、惟趙以茲事體大、允於今日會議解决、同時趙爲辦理匪區善後事宜、曾一度召集淮安·淮陰及泗陽縣長、會商一切、並限該處種烟各户、在七日内、自動剷除烟苗、否則一律軍法從事、拿獲槍决、（二十六日專電） 
[撫水堤工進行迅速]  
　　臨川　撫水築堤工程、自本月七日開始以來、進行極爲迅速、月底可完竣、臨川曁附近各村莊壯丁、參加該項工程計八萬人以上、每日工作八小時至十小時、無工資、僅領餐費一角五分、按撫水每年均汎濫、附近村民所受損失至鉅、舊堤已多年未修、新堤築成後、本年水災當可免却、（二十六日中央社電） 
[贛北難民到南昌就食]  
　　（南昌）贛北各地因旱災奇慘、難民多來省就食、四粥廠每日均有萬數千人、匪災區難民各向新收復城市待賑、（二十五日專電） 
[軍校錄取贛政治隊學員報到]  
　　（南昌）軍校駐贛特訓班招考之政治隊學員、由行營政訓處代辦覆試、業已評定成績、正取一百零二名、預取二十八名、二十六日向政訓處報到、卽日赴星子編隊授課、（二十六日中央社電） 
[粤省嚴防軍事密探]  
　　（香港）粤各地近發現無照外人、刺探各要隘、總部省府通令軍警嚴防、（二十六日專電） 
　　（香港）汕月來到某國浪人數百、多有間諜嫌疑、尋衅之事日有所聞、（二十六日專電） 
[閩建廳勘查漁船泊所]  
　　（福州）南北島漁民代表呈建廳以近年漁業失敗、係因沿海港灣小少、漁船無一定泊所、若遇颶風、漁船飄流、生命財產、均付蕩然、現公共覓定青峯澳東鄕、請派員工勘查、建廳據呈後、已派員勘查、如屬可用、卽准予建築、（廿六日中央社電） 
[粤滬間無綫電話機已訂購]  
　　（香港）市府息粤滬間無綫電話機件、已向外國訂購、六月可運到、八月内完成通話、（廿六日中央社電） 
[港當局贈華海員獎章]  
　　（香港）英艦太瑪號之海艇中國舵手費福（譯音）曾奮勇救全一覆舢板之華人四名、今日由當道贈以寳星獎章、（二十六日路透電） 
[閩省府决設行政人員甄審會]  
　　（福州）省府對分區設署、决設一區行政人員甄審會、以重人選、已分令列入一期設署之長樂等十縣、曁該管專員、卽保送人員、來省甄别、（二十六日專電） 
[閩當局實施閩東河道封鎖]  
　　（福州）閩省第九至第十二綏靖區、奉令改一至四、司令官仍舊、當局爲早清閩東殘匪計、决實施河道封鎖、於福寗五縣各設船舶檢查所及停船處、嚴施盤查、以絶匪水路交通、並限令閩東寄外人民、一律回里、俾充實農村、繁榮地方、（二十六日專電） 
[閩垣濬河開工典禮]  
　　（福州）疏濬省會河道開工典禮、昨在水部門舉行、到陳主席及各機關代表民衆工人共六百餘人、陳主席親執鋤破土、省黨政各委亦蒞塲工作、並有水部文藻山北關閘三處工人、計八百餘人、（二十六日中央社電） 
[蕭乾靈柩運抵福州]  
　　（福州）蕭乾靈柩廿五日晚由福安運省、各機關均派代表迎接、暫厝西門外西林寺、陳主席派高登艇·佘念慈治喪、派代表致祭、蕭遺骸定二十六日重殮、家屬二十六日可由蘇州到省、定期開會追悼、（二十六日中央社電） 
　　（福州）新十師長蕭乾靈柩二十五運省、省府已爲電京叙罹難經過、並治匪成績、請予優卹、該師職務現由副師長黃懋和暫代、（二十六日專電） 
[閩四綏靖區改稱]  
　　（福州）蔣委員長電閩、令將第九十十一十二綏靖區、改稱爲第一二三四等區、隷屬駐閩綏靖公署、所有綏靖區域及指揮部隊、仍照舊、關防委狀另頒發、（二十六日中央社電） 
[泉綏靖會議閉幕]  
　　（厦門）泉電、綏會二十六日晨通過提案七十七件午閉幕、（二十六日專電） 
　　（厦門）二十五日南區綏會通過軍政恊作、發展交通、剷除烟苗·取消苛捐雜稅·愼重選任區長·勦撫民軍等八要案、餘下午審查、二十六日續議、（二十六日專電） 
[厦關監督戴恩賽接事]  
　　（厦門）新任厦海關監督戴恩賽二十六日自滬乘芝沙露亞輪抵厦、午接事、原任許鳳藻晚乘芝巴德赴滬、轉荆沙關就任、（二十六日專電） 
[國際商業電訊]  
　　｜一月二十六日路透社特約商情電｜ 
　　（金銀）倫敦金價　今日爲一百四十一先令八便士、漲起三便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日交易平平、美國購進、印度與中國購進、而又售出、收盤價格、現貨爲二十四便士六八七五、期貨爲二十四便士八一二五、均高○六二五、 
　　加拿大大條　加拿大銀市期貨、交易清淡、價格未變、 
　　（滙兌）英美　倫敦外滙市塲、今日交易微細、但美元之需求仍穩、英美滙兌開盤、價爲四元八角七分六二五、與昨日美英匯價收盤同、十一時跌去三一二五至四元八角七分三一二五、後價跌頗厲、午時價爲四元八角六分二五、比十一時價低一分○六二五、午後價稍回起、收盤時爲四元八角六分六二五、比午時高起三七五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎六二、漲起三磅音、後跌九磅音、至七四佛郎五三、午時回起六磅音、而爲七四郎五九、與昨日收盤價同、此價直至收盤未動、 
　　美英　紐約外滙市塲、美元繼續趨堅、美英匯價、開盤爲四元八角六分六二五、跌一磅音、美法滙價、開盤跌七五、價爲六元五角二分七五、 
　　（棉麥）美棉　棉市開盤、因多頭了結、價稍低落、並無重要精彩、 
　　英麥　利物浦麥市、五月期收盤價爲五先令一便士半、漲起七五、 
　　英棉　利物浦市棉、五月期收盤價爲六·七九、跌去○六二五、 
　　芝加哥小麥　開盤堅穩、大都因缺方補進也、 
　　（橡皮）倫敦　橡皮市塲、開盤清淡、後更趨沉寂、午時價無更動、 
　　紐約　橡皮市塲、人氣亦形鬆動、 
　　（證劵）紐約　證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、爲經營證劵爲業者、現仍束手旁觀、但公衆興趣有增濃之徵象、聞其原因、爲商業消息繼續良好、證劵市價遲早必受其影響也、而不利於市况之因素、則爲畢資堡玻璃業有罷工之說、如果成爲事實、則汽車出產將受碍害、茲將紐約證劵市價列左、　　上日收盤　今日開盤　十時三刻美國冶金　　三五·六二五　丨丨丨　　　三五·六二五紐約煤氣　　二０·八七五　二０·七五　二０·七五杜邦顏料　　九四·五０　　九四·五０　九四·００電廠股票　　　六·三七五　六三·七五　　六·三七五通用汽車　　三一·六二五　三一·七五　三一·五０國際電話電報　九·五０　　　九·五０　　九·六二五魯和電影　　三二·六二五　三二·五０　三三·二五孟高華百貨公司二六·七五　二六·八七五二六·八七五國民黨蒸汽廠二六·七五　　丨丨丨　　　二七·００紐約中央鐵路一八·二五　　一八·二五　一七·八七五紐遮賽油公司四二·一二五　四二·二五　四二·二五美國鋼鐵　　三七·七五　　丨丨丨　　　三七·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　　十時半　　　十一時　　十一時一刻三月期棉花　一二·四九　一二·四五　一二·四六　一二·四六　一二·四四七月期棉花　一二·五四　一二·四九　一二·四九　一二·四八　一二·四七三月期芒特里五四·五０　五四·五０　　丨丨丨　　丨丨丨　　　　丨丨丨五月期白銀　五五·００　五五·００　　丨丨丨　　丨丨丨　　　　丨丨丨三月期橡皮　一二·八七　一二·八０　一二·八０　一二·七八　一二·八０七月期橡皮　一三·一七　一三·一三　一三·一三　一三·０六　一三·０七五月期芝加哥九七·三七五九七·三七五　丨丨丨　　九七·三七五九七·三七五七月期小麥　八九·三七五八九·二五　　丨丨丨　　八九·六二五八九·五０五月期溫尼佩格小麥八三·００　八三·二五　丨丨丨　八三·一二五　八三·００五月期芝加哥雜糧　八四·八七五八四·八七五丨丨丨　八五·一二五　八五·一二五五月期紐約絲價　　　一·三八五丨丨丨　　　丨丨丨　　丨丨丨　　　丨丨丨 
[命令]  
　　國民政府二十六日令　軍政部總務廳長潘竟另有任用、潘竟應免本職、此令、又令、任命項雄霄爲軍政部總務廳長、潘竟爲主任參事、此令、 
　　國民政府廿四日令　新疆省政府委員兼民政廳長彭昭賢、呈請辭職、彭昭賢准免本兼各職、此令、又令、任命馬紹武爲新疆省政府委員、此令、又令、任命馬紹武兼新疆省政府民政廳長、此令、 
[閩粤沿海盜匪騎刦商輪]  
　　蘇州輪損失貨物數千元 
　　被擄去船員及搭客多名 
　　汕頭通訊、近來閩粤沿海盜匪甚爲猖獗、騎刦輪船之事、發生不止一次、海盜均在饒平詔安交界處登岸、聚集於黃崗·柘林·東界·一帶、四出騷擾、去年蘇州輪由黃崗·開駛來汕、中途被盜騎刦、損失一萬餘元、海盜麥紅雞、匿於井洲小艇中、被汕頭公安局偵緝隊拿獲、解汕槍决、本月十六日、蘇州輪由黃崗柘林開來汕頭、又二次被海盜騎刦、駛向詔安海面而去、該輪在汕代理之和昌公司卽向公安局呈報、請爲嚴緝海盜、以利航行、原呈略稱、十六日蘇州輪由黃崗開行、經柘林井洲、裝有土糖六百六十五包、錫箔四件、貨主及搭客共二十餘人、航行返汕、於午後二時、駛至鳳山尾海面、突有冐穿軍服之匪徒六人、擁至舵房、威脅舵工將輪向詔安方面駛云、一面將船員及搭客禁於艙内、至傍晚六時許、駛抵詔安屬之下安頭地方、有帆船數艘、内載匪徒數十人、各執駁壳手機關槍、攀登該輪搜刦、將貨搬運至各帆船、計被刦去土糖二百餘包、約値三千餘元、錫箔四件、値五六百元、及船員搭客銀物衣服等、並擄去貨主及搭客七八名、匪乘夜掦帆而去、特據情報告、乞通令嚴緝贓盜、以息匪氛云云、（二十二日） 
 
 

Page 10

 
 
[日僞軍侵擾察東詳情]  
　　提出無理要求突然稱兵 
　　轟炸東栅子進逼獨石口 
　　北平通信、熱西日僞軍、經數月之軍事佈置、先提出無理要求、繼以軍事行動、用飛機大砲轟炸東棚子、並向沽源獨石口進逼、茲將詳細情形分誌如左、 
　　日軍企圖　日本少壯派以國際形勢日益險恶、乃積極凖備、以謀一逞、其對華方針、不滿外交派之漸進步驟、提出責難、在大連召集所謂領袖會議、主張急進、并鑒於蘇聯在庫倫之增兵運械、認爲察東察北通庫倫各處、爲其軍事必爭之地、非攫爲己有、預先佈置、不足以操勝算、兩月以來、在熱西大閣·大灘·多倫·一帶積極凖備、以謀侵擾、及至最近、私人間一度非正式的提出無理要求、未得結果、本月中旬、乃又藉口長梁·烏泥河·南北石柱子一帶、係屬熱河豐寗縣屬、聲言不惜出以軍事行動、盤馬彎弓、意在攫得察省長城以外各重鎭、以爲其軍事上之據點、其心目中之企圖、儻以和平達到、固無問題、否則不惜訴諸武力、種種步驟、早經擬定、現已開始逐步實行矣、 
　　侵擾情况　日僞軍自在長梁一帶與當地民團衝突以後、形勢忽緊、爲避免釁端起見、我方代表秦德純岳開先、與日方駐張垣聯絡員松井、據理交涉、乃在雙方磋商之際、熱西日僞軍、突向察東侵擾、大灘一帶日僞軍、於二十二晚開始集中移動、駐古北口之日軍二十五聯隊長永見、奉命率領步騎兵約一千五百名、携帶大砲機關槍到達大灘、薄暮、卽向前方出動、利用汽車路前進、運輸極速、當晚十時左右、向龍灘廟·東橋子一帶、開始用機關槍射擊、實行挑釁、二十二晚澈夜槍聲未絶、二十三日拂曉四時、日步騎軍四五百名、携有重砲四門、機槍二十餘挺、向龍灘廟·東栅子猛攻、十時三十分、用重砲向東栅子轟擊四十餘發、並用飛機擲彈轟炸、該地僅駐民團、經飛機大砲轟擊結果、居民及民團死傷四十餘人、房屋村舍、悉成焦土、至午間、日軍先頭步隊、向獨石口一帶長城綫攻擊、下午一時許、日機四架、向該處長城綫連續擲彈十餘次、龍門所·黑河等處長城綫、亦發現日機偵察、但未擲彈、而沾源城上空、於二十三日晨九時、有日機數架偵察、步兵尙無動作、獨石口外、日僞軍連續攻擊、直至下午七時、始行停止、二十三日夜間、前方平靜、今晨（二十四）十時、日機又飛至獨石口擲彈、步兵陸續前進、沽源方面、同時亦告警、前方形勢嚴重、至進犯獨石口方面之日僞軍、大本營設在大灘、大閣鎭方面、有日軍第七師團部隊二千餘人、該方日僞軍除有大砲飛機外、原有唐克車二十輛、今（二十四）日又開到二十輛、沽源方面之日僞軍、除僞軍李守信部外、亦有日軍第七師團部隊一千餘人、日軍無端稱兵、我軍仍守原防、並未出動、持鎭靜態度、以期日方覺悟、 
　　交涉經過　日方對於察事一度私人間非正式提出無理要求未得結果以後、沉靜數日、自熱西日僞軍與長梁一帶民團衝突以來、雙方認爲地方交涉、一面派員調查、一面由日使館武官高橋致電駐熱日軍、阻止前方日僞軍前進、同時由秦德純兵開先在張家口與日方駐張垣聯絡員松井、開始接洽、松井啣日軍之命、提議互派代表在大灘恊商、自前日日軍開軍事行動以後、平方迭接張垣來電、昨日軍分會例會、一度提出討論、今（二十四）日上午十時、宋哲元又晋謁何應欽請示、關係方面曾電中央報告、現在雙方交涉仍未中斷、首謀停止前方軍事行動、前途如何、尙難逆料、 
　　宋哲元談　今晨據察主席宋哲元談、昨日（二十三）日軍向東栅子獨石口外攻擊、直至下午七時始止、據調查、日軍向東栅子投擲炸彈、開放大砲四十餘發、民團及居民死傷四十餘人、該方我無駐軍、並未接觸、日方曾有無理要求、我正據理力爭、本人留平、返察期未定、 
　　高橋談話　今日下午四時、日使館武官高橋、招中外記者茶會、據談、察東衝突、係局部問題、不致牽動華北大局、刻正接洽、日内卽可解决云、（一月二十四日） 
[方志敏羅炳輝匪股全部解决]  
　　方等率親信數百 
　　化裝竄入深山中 
　　杭州通信、方志敏·羅炳輝·匪股、自會合流竄浙贛皖邊境、其組織爲七·十兩軍團、共編爲十九·二十·二十一·等三師、人數在七千以上、各種槍械頗爲齊全、經蔣委員長電派浙省保安處長兪濟時負責剿辦、並將伍誠仁師、及王耀武李文彬等兩派、歸兪氏指揮、兪親率浙保安團七團二營、會同國軍、包圍痛擊、首於去歲十二月十四日、在皖邊太平縣、將僞七軍團長尋維洲擊斃、其屍身業於涇縣之茂林村地方尋獲、首級割往屯溪示衆、匪方損失奇重、至此匪膽已寒、一意逃竄、經各部跟蹤窮追、匪乃迴旋繞竄、經皖南而復至贛境、迭被芳村·江村流口·裔村·溪口·大龍山·徐家村·各次截勦追擊、抵贛邊時、殘匪僅兩千人、除尋匪斃命外、軍政委羅少華、政治部主任劉英、均負重傷、僞二十師長王裔之、於大龍山之役被擊斃、僞新委十九師長王如痴、於徐家村之役擊斃、匪屍均已尋獲、剿匪部隊復包圍匪衆於德興東境、再經連日分頭追剿截擊、匪於港頭分水關陰莊懷玉山八漈各處、被斬獲逃散尤衆、僞軍團保衛局長周羣爲伍師生擒、俘匪千數百人、方羅兩匪首、知大勢已去、各偕親信匪數百名、化裝狼狽竄入玉山德興交界之懷玉山中、此役奪獲輕重機槍二十餘挺、迫擊砲四門、無綫電五架、步槍近千支、匪屍遍野、據俘獲僞軍團保衛局長周羣供稱、此次方羅兩匪首、由皖南回竄、擬經浙西竄往閩北、聯絡閩東閩北赤匪、藉圖整理、因被浙保安團在星口市徐家村迎頭痛擊、南竄常山不遂、乃折向德興東境逃竄、復以各軍尾追緊急、連夜攀越南華山逃竄、馬匹輜重遺棄甚多、又經伍師李旅在港頭分水關堵擊、陰莊王旅之追剿、軍心惶恐、内部崩潰、遂致不可收拾、尤以星口徐家村兩股、實爲打破該匪等南竄之關鍵云云、兪本人刻仍在前方搜剿餘匪、方羅等股、至此已完全解决、浙贛皖三省邊境民衆、從此可稍得安枕矣、（二十五日） 
松江 
[滬紳來松收容難民]  
　　浙省嘉禾一帶之王店硤石一帶、年歲荒歉、農民流離失所、相率來松求食、經救濟院院長李祖華、向各界募集巨欵施放急賑、茲有旅滬之周學文君、本松邑紅十字會分會會長、憫離民之棲息無所、凍餧堪虞、爰經商准上海慈善界鉅子許世英·王一亭·撥欵萬金、就松城之超果寺、設收容所、每日可收容難民三千人、此間救濟院長李祖華、亦向各界籌募欵項、逐日發糧、已發二千元之鉅、茲經邑入周君聯合滬紳設置收容所、頗爲浙省難民放一異彩、 
無錫 
[米荳業實行新量器]  
　　本邑米荳業改用新制量器一案、前因手續不及、一再遷延、迄未實行、現已定於二月五日起、一律實行採用新器、前昨兩日、由度量衡檢定員秦鶴鳴、赴米荳業公會檢騐新制量器、業已檢定四百餘具、一俟檢騐完畢、即如期實行、一面由縣府出示佈告週知、 
常州 
[四縣烟酒牌照稅局長易人]  
　　武宜錫陰四縣烟酒牌照稅稽徵分局長朱錦章、前被省局爲欠解稅欵等問題、扣押縣府、轉解鎭江訊究、迄未釋放、新任分局長黃啓粹以辦理不易、又呈請辭職、現由省局委任本局稽核課長張尙林兼代局長、張局長奉委、於二十五日晚間蒞常到局接收、即日正式任職、並賃小河沿唐姓樓屋爲局址、至四縣稽徵所長、無錫决定爲兪蘊清、宜興爲徐佑祥、江陰及武進尙未確定、武進大致將由分局兼辦、至省局局長顧葆羽、副局長丁芝嵋、前蒞常調查朱黃兩前分局長徵稅等情形、亦於二十五日晚間離常返鎭、 
嘉善 
[干窰鎭發生慘殺案]  
　　干窰鎭河東埭居民、鎭江人、張克才、開設德大竹器舖、生涯尙稱不惡、妻陳氏、年三十六歲、亦鎭江人、生有一子、詎於前日晚飯後、突告失蹤、翌晨鄕警方阿四、忽於亭子橋附近田中、發現女屍一具、臥於血泊中、狀極慘佈、屍體頭部刀傷五六處、鼻子被割、眼睛挖出、齒牙全被打落、兩手指全部及兩乳峯均被割去、心口刀刺痕甚深、面部刀痕三條、血肉糢糊、經鄕警報告張克才前往探視、認出確係已妻、並在死者身上、搜出借票一紙、當票五紙、 
特載 
[敵乎？友乎？（續）徐道鄰]  
　　丨中日關係的檢討丨 
　　四　中國方面之錯誤與失計 
　　中國方面對於造成如此巨大事變、雖然不能與日本負同樣的責任，但回溯九一八前後以至今日，造成如此難解的僵局，中國實不能說一無認識上或舉措上的錯誤，這種錯誤，有屬於政府的，有屬於民衆的，有政府與民間所應共認錯誤的，現在槪舉如下： 
　　（一）失却時機的錯誤　當民國十九年以前，我們也曾聽得國民政府有解决商租權問題的傾向，彼時日本還没有簽認關約，一切縣案尙在待决的時期，後來聽說因爲國民政府内部意見的不一致，把商租權問題擱起。本來日本對國民革命，疑阻百端，中國國民黨引不起對日的好感，是無怪其然的，但國際之間，友敵何嘗有一定刻板的標準，苟利於國，應屏絶嫌怨而爲之，可惜當局無此勇氣，坐失良機，否則彼時日本軍人派尚未抬頭，政黨威望，也未减低，兩國關係或可藉此好轉，九一八事件的誘因，亦或可不致發生。及至九一八事變旣起，彼時中國輿情昂奮異常，但也有一部份人燭及危機，主張相機及早解决。例如胡適之先生等即有不惜依據日本所提五項原則，毅然直接交涉的主張，當局終於遲迴却顧，堅持不撤兵不交涉之原則，致使日本緩和派不能抬頭，軍人氣勢日張，問題愈陷僵化。就是瀋陽陷落尙未侵入關内的時候，也還有使日本止於錦州以徐圖轉換局勢的可能，可惜步步錯過，以造成此後不可收拾的局面，這不能不說當局没有决心及不負責任之所致。 
　　（二）不澈底實行革命方略的錯誤　上面這一段話，或者有人以爲事後論人，失之太苛，中國對日仇恨，造因旣遠，深刻普遍，再加以如此突然的重大刺激，當局縱欲委曲謀國，何能抑制人民的反感，而免内部之不安。殊不知我們所言，乃以責望於以革命救國自任的中國國民黨。所謂革命外交之不同於通常外交者，即在不被動而能自動，不固執而能因應，應剛則剛，應柔則柔，能伸則伸，當屈則屈，完全以變動不居的方略來實現不可變易的目的。史例具在，豈不聞列寗力排衆意與德國言和的往事。乃左支右絀，陷於旣不能强又不能弱的地位。我們反顧九一八以來的經過，縱不言當局無挽回危局之意思，要不能不認爲缺少當機立斷的勇氣。於此吾人愈益追思國家當艱危之際，尤需要有偉大之政治家，今中國國民黨當局旣缺眞誠，復乏智勇，結果自陷於進退不能的僵局，雖欲不謂爲負國負民，亦何可得！ 
　　（三）判斷對方的錯誤　九一八事變發生以後，中國國民對於日本情形之判斷，謬誤不止一端。當時一般見解，以爲中國兵力雖不如人，而抵貨運動，即可爲代用之武器，所以對日萬不可妥恊，祗要抵貨運動支持一年半載，日本國内必大起經濟及政治上之騷擾，雖欲不放棄東北而不得。殊不知中國欲自固抵貨運動的陣綫，已將費甚大之力量，受很深的痛苦，而同時又没有看清楚日本支持能力的久暫，以及其軍國主義支配下的國民心理，這是一種很大的錯誤。再則中國在九一八以後，還以爲日本雖肇此巨禍，畢竟不能不顧慮國際的反感，也不能完全抛却對國際條約的責任，而豈知日本這一個國家，爲獨霸太平洋混一東亞的野心所驅使，處心積慮，早已視國際條約爲具文，而且認各種條約爲束縛其野心發展的鎖鍊，本不能以守約守信義的通常國家相看待。中國當時並且有一部分人以爲侵佔東北祇是日本軍閥的主張，民間開明的輿論，必能抑制軍人的猖狂，所以當時中國輿論，還紛紛揣度民政政友兩黨勢力的消長，以爲因應之標準。豈知日本並非通常政黨國家或立憲國家而爲一種由特殊階級軍閥把持一切的特殊國家，這種錯誤到後來日本脫退國際聯盟及五一五犬養白畫被刺以後，亦已完全證明，但在當時，確甚流行。 
　　（四）審察自力的錯誤　中國當時不但不知彼實亦不知己，對於自身力量，不是誇張太過，就是信賴過甚，祇判斷敵人的缺點，無暇反省亦無意承認自己的弱點，一般人民激於義憤，其至自信短刀可以制飛機，單靠無近代配備的陸軍，可以參加現代的戰爭，高呼宣戰，力促出兵，使當時政府解釋無從，因應不易。這種虚驕的呼喊，暴露自身外强中乾的弱點，適以張日本軍人的氣勢，固可嘆惜，其實也不僅民間觀察錯誤，就是政府判斷彼我情形，也有矛盾錯誤的所在。當時軍事方面，在日本發動侵入熱河之時，過信東北軍隊爲有利用險要相當抵禦的力量，以爲日本如不從他國内再運六師以上的兵力，决不敢侵入熱河，初不知東北駐守熱河之軍隊，精神實力，頽敗至此，這是審察自力的錯誤。 
　　（五）觀察第三者的錯誤　中國當時不但對彼我兩方缺乏眞切的認識，即觀察第三者的實情，亦不能盡得其眞相。當時中國自政府以至人民，總以爲國聯盟約具在，日本爲盟約國之一，如其悍然不顧，聯盟必能依照約章，實施經濟的制裁，同時又以爲英美或其他國家，如友誼的斡旋無效，亦必能爲保障盟約尊嚴，或保障世界和平，起而作有力之干涉。不知英美諸國，方各有本身之困難，蘇俄亦正埋頭作外交内政之準備，顯然不能有積極的行動，世界經濟凋敝之秋，各國愈惴惴於和平之破裂，日本愈無顧忌。其後英美諸國之干涉固然不見事實，而國聯除幾次决議以外無表示，除所謂道德同情以外，亦更無力量。當時這種判斷的錯誤，三年後的今日，也已證明。 
　　（六）内部凌亂的錯誤　中國方面彼時一方面旣以虚驕不能自掩其弱點，同時復不能固守外交之秘密，往往政府尙未决策，民間已自喧騰，一舉一動，世界咸得窺見其隱微。實力上頃刻之間不能强，而體面上又種種牽制不能弱，中國兪表示其虚驕，日本軍閥的氣勢愈盛。中國對於日本之着着逼進，旣恥辱又憤恨，自祇有訴之於世界的公道，而日本的當局，遂以中國信賴聯盟及期望英美的事實，向日本國民高呼「中國襲用以夷制夷的政策」以激刺日本國民的感情，使開明派的主張愈見没落，而事變擴大更無止境。其時中國内部，當局與人民不相一致，人民各派間不能一致，中國國民黨與黨外不能一致，甚而至於中國國民黨内部，更於此時因外交主張而顯現分裂，因之内亂與外患益見嚴重，吾人回溯往事，眞覺不忍畢言。 
　　（七）感情用事的錯誤　以上所舉認識上及還斷上措施上種種錯誤，有許多已成過去，也還有一部分沿襲未改。關於造成過去局勢的諸種錯誤，已無須乎追求，所重祇在自今以後能否不再沿襲從前觀事不審，决謀不勇的錯誤，吾人默察國内，此事亦祇能作爲一種之期望而目前尙難爲肯定。作者上文已明言中日僵局必須打開，吾人明知中日問題主動完全在日本，打開僵局的第一步，必先日本有覺悟之誠意與放棄侵佔的表示，但日本如果表示欲開始交涉時，中國方面恐尙有不能贊成直接談判者，中國受此空前的屈辱與侵侮，感情之激張，自是意中之事，但吾人認爲「同歸於盡」的辦法，决不是辦法，日本如橫行到底，中國自然應該出死力以謀掙扎，凡在國民，誰不同感，但「死中求生」畢竟是最後無其他辦法時的辦法，如果能從「生裏求生」總應該抑感情以重理智，爲國家民族計及於久遠。此一觀念如不解放，恐中日僵局，亦尙留多少障碍，不能澈底打開，長此以往，一味的因循僵持，終非國家民族之福。 
　　五　日本方面的錯誤（一） 
　　·······直接的對中國認識之錯誤 
　　論到造成事變以迄今日不能打開僵局的原因，日本方面的錯誤，較之中國方面的錯誤當然更多。日本方面首先對中國的認識陷於根本上的錯誤。基於此種根本錯誤的認識，而下判斷作打算，於是有種種計慮上的錯誤。同時又因爲造成事變以後，一迷不復，爲因應國際而其所採取的手段，亦陷於錯誤，現在且先說日本對中國認識之錯誤： 
　　（一）對中國目前國情認識的錯誤　我前文曾說日本没有方法消滅中國的存在，其最重要的理由，即中國現在方在革命期間，在革命未成期間的國家，與通常已有强固而確定的組織的國家完全不同。日本人以通常國家視方在革命中的中國，與中國人以通常國家視軍權支配下特殊的日本，其錯誤正復相等，在通常已有固家組織的國家，誰都知道其要素爲「土地人民與主權（或政府）」，但近世革命的史例，已詔示我們在革命期中的國家，與通常國家完全不同，其要素則爲「主義，領袖與羣衆」。這三個要素，論羣衆，則中國有廣大的人口，而因外侮的緊迫造成了許多民族意識堅强的愛國之士；論主義，則中國近七八年來三民主義畢竟已成爲舉國一致的國是，中國人容有不滿意於國民黨當局的措施，但絶少有反對三民主義者，中國的智識階級，現在已公認唯有鞭策國民黨努力自愛，中國始可以對外；而自九一八以來，在事實上中國已造成了一個可以提挈全國國民的黨及其事實上的領袖。所以只要主義普遍深入，領袖健全存在，羣衆一致擁護，一時政府的成敗或土地的得失，轉成爲次要問題。中國國民政府現在本自命爲臨時革命政府，而非革命完成後的政府，所以我上文說，佔領了中國首都，不能制中國的死命，如果不能消滅他的領袖，則領袖之所在，即中國政府與國力中心之所在。日本人以爲軍事行動繼續進行，國土日蹙，中國便不能生存，豈知革命期中之國家，不可以尋常國家相視。中國國民黨嘗鼓勵國民「已失之東北四省應認爲一九二○年以前俄國之西比利亞」，我不是黨員，對此語不願下判斷，但中國尙爲革命期中之國家，則爲不爭之事實。由此以言，如領袖依然存在的時候，日本人决没有澈底消滅中國的把握，只可惜日本的中國通，對於中國事情，平時一切調查觀察，異常精密周到，而獨忽略此重要之一着。 
　　（二）對中國歷史與時代認識的錯誤　日本人自命能通中國的歷史，以爲漢族爲主的中國，在六百餘年前可以亡於蒙古人，在三百年前亡於滿洲人，何嘗不可於今日亡於日本人之統治，此又爲一種觀察之錯誤。因在宋末或明末時代，中國人民除少數儒者外，幾直不知有更易朝代，或少數民族入主中國的一回事，但在二十餘年前推翻滿清的時候，則不僅革命先覺起而奔起，也有多數民衆參加其間，滿清統治的推翻，是同盟會「驅除韃虜，恢復中華，建立民國，平均地權」四句口號所號召，辛亥革命在中國歷史上劃一顯明的時期，與從前易姓改代截然不同。自此以後，至少人民已了解民族主義的意義，至於今日全國在學的大中小學生一千二百萬是具有深固的民族意識的，加以前清以來，凡是識字的成年國民，以總人口百分之十計算，也有四千八百萬人，皆知道亡國是怎樣一回事。就以日本呑併臺灣朝鮮爲例，在三四十年前，或者中國多數國民尙不知臺灣朝鮮與中國有怎樣關係，因而不感痛癢的，在今日有許多地方，即在田夫野老，也知道東北四省被佔的事實，這不是任何力量，這是時代變遷的結果。即使以六千萬人來說，其數量也已與日本總人口數相近，日本的武力雖强，終不能除盡此六千萬具有充分民族意識的國民，而使全中國帖然服從日本作順民，所以拿宋明亡國史例來推斷今日之中國，實又是一種錯誤。再則日本人觀察中國歷史，往往祇從壞的方面去找中國的缺點，而不從好的方面去研究中國民族的特性。中國歷代以來所以能屢蹶屢興，不受制於外族，就因爲中國有見危授命的民族精神和累世相傳的所謂天地間之正氣。這種精神和正氣，在危亡末運之際，常藉忠臣志士可歌可泣的行爲來表現，而歷代師儒遺民著書倡導，播之歌謠戲劇，成爲中國主要的社會敎育。這一種遞相傳授的敎育，根基異常深厚，幾乎中國人的血液中先天就多少帶些這種敎育影響的。即如近代中國的主要人物中，也還有常常引用諸葛武候「鞠躬盡瘁，死而後已，成敗利鈍，匪所逆覩」以及「威武不能屈，貧賤不能移」等說法，作爲碈礪志節的格言。所以日本人不應該祇看見宋明亡國時的情形，而不看見元末清末中國民族再起時的情形，不應祗看見有宋朝的秦檜張邦昌，而不看見岳武穆與文文山賳不應祇看見明末的洪承疇吳三桂而不看見史可法鄭成功。到了近二十年民國時代，日本一般後起的中國通，更不應祇看見袁世凱等帝制自私的軍閥行逕，而忽視了孫中山先生等革命救國的犧牲精神。要知道這種精神和正氣，向來是瀰漫於中國民族之間，更加以近代民族主義的灌輸，使這種精神更有所寄託而爲更大的發揮，所以觀察中國民族，决不能以少數無恥軍閥官僚作代表，而以爲一槪可以威脅利誘的。這一層意義，在日本新進的「中國通」，實在太不瞭解，但日本現存的老師宿儒中間，還不少通曉東洋史實，瞭解中國民族的老輩，倘以此義相質，一定許作者之言爲不謬。 
　　（三）對中國國民黨觀察的錯誤　日本方面還有兩種錯誤的見解，其一以爲中國國民黨是發動排日勢力的中心，其二以爲非打倒中國國民黨則中日問題無法解决，日本不能安枕，這又是根本的錯誤。我在本文開始時已說明：在中國，講明中日兩國唇齒相依的道理，要算國民黨總理孫中山先生爲最澈底。依理而論，日本在國民革命發展之時機，正是清算兩國過去不快之關係，而澈底更新國交的絶好機會。在民國十六年以後的國民黨，明白放棄容工政策，尤其没有使日本害怕的理由。吾人從國民黨歷史及其人物之分析而觀，實在看不出有排日成分之存在。平心而論，一個擁有百萬以上黨員的黨，其黨内各個分子行動之不能絶對一致，恐怕在世界各國皆然，伴於中日感情之惡化，國民黨黨員與一般國民懷抱同樣對日怨望之心理，當然不免，但國民黨的幹部人員，自孫中山先生以下，與日本公使各方有友誼交往與智識交換的，不在少數。所以在中國言，能理解東亞存亡關鍵，能理解日本並能理解中日應平等提携而不該交惡以兩敗的，國民黨向來的理論是比較清楚的。即以近事而論，日本試一翻閱一九三一年以前的對華輸出貿易額，並檢取一九三二年以後各年的對華貿易額，而視其消長之數，即可見日本對華貿易數量顯出逐漸恢復的趨勢，（日貨輸華的數目，僅從海關統計，不能完全表現）即爲國民黨當局不願兩國關係更趨緊張之政策的反映。中國現在正有一部分國民對國民黨此種緩和政策，深致其不滿。余敢言國民政府如放任人民排日，兩國關係益見緊張，固不待言，而日本在經濟上之損失，必將不可以計數，所以日本如認國民黨爲策動排日中心，斷然爲一種錯誤。其次中國國民對日感情之惡化，一步一步都是日本自己所造成，决非國民黨宜傳鼓勵之所能致，若謂日本不自動改善對中國之政策，而祇以排除國民黨爲消弭反日氣勢之手段，則我敢代表非中國國民黨員之一般國民，直認日本此種觀察爲謬誤。日本近來的用意，不知眞如其表面所云爲消除排日而要打倒國民黨呢？抑或認定國民黨爲使日本不能絶對支配中國之障碍而要打倒國民黨呢？無論由何種方面說，中國國民黨在此十年以内是没有一種力量所能推翻的。試看在九一八以前，中國國内，還不少有反對國民黨與蔣氏的呼聲，而自日本侵佔東北以後，外侮日深，國民黨之根基反愈見鞏固，至今反對國民黨與蔣氏之言論行動，轉見其减少，國民黨内部之支離破裂，雖依然深刻，而國民則因日本傾力欲打擊國民黨，反從而表示其同情與愛護，這豈不是一個極顯明的例證？且中國國民黨之能存在於中國，自有其必然的理由，換言之，其存在的根據不全在於其本身，而無寗謂寄於客觀之形勢。國民黨内部之一盤散沙，無可爲諱，其組織與精神，違反近代式的地方也很多，甚至於各爭意氣，自相殘害，即其内在的矛盾，實屬不勝枚舉，但外人欲以皮相之觀察而斷定其運命，則爲不切於事理。試觀民國二年以來北方軍閥迭次假助外國最强的力量以謀消滅國民黨者，無所不至，而每次壓迫的結果，轉使國民黨的勢力益見擴張，雖以最陰鷙的第三國際共產黨，亦不能達到消滅國民黨的目的。民國十五年三月以後，蘇俄鮑羅廷且自謂没有看清楚國民黨内有如此堅强的人格，至於今日，則更非任何外力所得而推翻。因國民黨今日所以能屹然存在，是依於三種的因素：一爲歷史的使命，有中國如此之歷史，即必然有中國國民黨。二爲時代的使命，在今日的世界與時代，就必然在中國有担負時代使命的國民黨。三爲民衆的心理，因中國處於如此情况之下，民族意識就自然要求有一個領導中心的力量和組織。所以無論國民黨决不能推翻，即使推翻以後，中國也還必然的有領導民族對外的一種組織，無論國民黨的領袖不能消滅，即使消滅以後，也還必有第二第三的或者更爲堅强有力的領袖繼之而興。由此推論，如日本尙有此種誤解，以爲祇須推倒中國國民黨或打擊其領袖而使之没落，則中國即無對外之中心勢力，此實倒果爲因之論。即如日本人之意，中國國民黨的統治將不勝外力之壓迫而崩倒，然國民黨目前之困境，爲以一種革命的組織而正面當國家之難關，受了政治責任上的牽制與束縛，遂到處表露其竭蹶矛盾之態，一旦不居於政府地位，拘忌一空，行動自如，則其對外的力量必較居於政府地位時爲尤大。日本必能明悉窺伺於中國國民黨之後者爲何種勢力，此種勢力之抬頭與東亞將生如何之影響，且國民黨旣居在野地位以後，其百餘萬黨員及所能支配之軍事力量，被迫而取不顧一切的手段，日本亦不難想像其結果爲如何。所以日本如眞爲其本國利害着想，此種謬誤，應黨要根本糾正。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[王寵惠談團結問題]  
　　將作進一步商談 
　　李曉生卽將來滬 
　　中央社云，中委王寵惠氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分、抵眞如下車、逕赴福開森路世界學社休息、午後往訪劉蘆隱氏、有所商談、據王氏談、此次在京會晤蔣委員長·汪院長·及中樞各要人、僅係轉達胡展堂先生之意見、至於胡先生之三點意見、中央業經接受、一一實行、團結問題、初步於此業已完成、目前行將作進一步之商談、胡先生之代表李曉生氏、定於下星期一乘坐胡佛總統號輪到滬、本人一俟晤及李氏之後、决再入京一行、行期當在下星期中、關於胡展堂先生之行動、入京抑或出洋、目前並未談及、中央固希望胡先生早日入京、共負艱鉅、然胡先生則重視意見上之接近、而不在地理上之接近、是故此乃次要之問題也、劉蘆隱氏刻仍在滬、並未入京、本人定於下月中旬出國返任云、 
[宋子文接見新聞界談經委會工作]  
　　開發四川並疏濬黃河 
　　上年支出一千二百萬 
　　中央社云、全國經濟委員會常委宋子文氏、二十二日晋京、接洽經委會經費問題、業於二十五日晨公畢返滬、昨日上午十一時、在西愛咸斯路經委會駐滬辦事處、接見新聞記者、發表下列之談話、 
　　無意赴美　據宋氏談、前者財政部曾擬派員赴美、恊商白銀問題、惟本人則無赴美之意、至於財部目前是否、仍將派員赴美一行、及人選已否决定、本人尙無所聞也、 
　　開發四川　全國經濟委員會、本年度除繼續完成過去各項工作外、新的工作、則决定開發四川、尤注意於道路工程·本人决待天氣稍暖、入川一行、並擬在川設立經委會之駐川辦事處、以便處理一切、 
　　黃河問題　關於疏濬黃河問題、有治本及治標兩項計劃、尙待國聯特派來華之水利、專家視察後、再行决定、惟治本工程、經費須達數十萬萬、是故一部份人、均主張先進行治標辦法、 
　　經會經費　經委會上年度支出、共計一千二百餘萬、至於本年度經費、除上年餘留者外、决定爲六百萬元、本人此次入京、卽係商洽經委會之經費問題、目前經委會尙有數項未了事宜、本人日内將再入京一行云、 
[孫科昨晨抵滬]  
　　談立院起草各種法規 
　　中央社云、立法院長孫科、於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、同車抵滬者、計有中委王正廷·行政院秘書長褚民誼·實業部次長劉維熾·立法委員傅秉常等、下車後、各返萬所休息、孫院長於十時三十分、在哥侖比亞路私邸、接見往訪之各報社記者、據談如次、 
　　察省事件　孫氏對於日軍進攻察省事件、認爲現已並不十分嚴重、正進行和解、並謂、察東近况、本人在京未得直接詳訊、據立法委員戈定遠接到報告、倘日方有誠意、不難卽日解决、 
　　進勦川匪　川省勦匪事宜、業已分頭進行、參謀團賀國光等、先後入川後、已會同川中將領洽商進勦共匪事宜、孫氏繼謂、西康建省委員會組織條例、已經立法院例會通過、再經中政會决定後、卽可施行、 
　　起草法規　立法院現正從事於各種法規之起草、如商業登記法·破產法·强制執行法·等、均已着手起草、俾於三數月内可以一一完成、至於全國經濟委員會召開常務會議日期、現尙未决定、此次宋常委（子文）入京、僅與各常務委員晤商會務之推進、並未舉行會議也、 
[英皇御極廿五週紀念英僑籌備慶祝]  
　　前晚在英領署開會討論 
　　字林報云、本年五月六日、爲英皇御極二十五週年紀念、本埠英僑主要各團體之代表星期五晚特在英總領事署開會討論籌備慶祝事宜、由英總領事白利南爵士主席、其詳細辦法、尙未决定、但暫時商定其慶祝程序中應含有下午開英童遊藝會、並在敎堂舉行祈禱禮、而邀他國人民參加、晚間在跑馬塲舉行閱兵禮各項、繼舉定白利南爵士等組織執行委員會、草擬慶祝程序、並照所提出各項制定詳細辦法、後由白利南爵士致詞述英皇之德政及請選舉委員會、俾决定並實行詳細辦法、舉定後、會衆乃申謝爵士召集並主席是日會議而散、 
[提選古物運英]  
　　現在點騐係辦前任移交手續 
　　新聲社云、我國古物將在英倫舉行中國藝展會、自政府允許英方要求後、對藝展爲愼重起見、特組織籌委會主持其事、并指定以故宮存滬古物館古物爲標凖、提選運英展覽、昨據古物監盤專員舒楚石所述各情如次、 
　　點騐與提選　古物點騐與提選、根本爲兩事、近報載已提選非也、蓋古物點騐、係故宮博物院自易任去後、古物並未點交新（馬衡）任、此次平滬同時開始點騐者、卽舉行移交上之點騐是也、提選古物、爲中國藝術國際展覽籌委會事、提選責任、當由籌委會來滬主持、不過今日吾儕所點騐之古物館部分、亦卽預備將來得此一部分古物提選運英者、至提選因古物衆多、設無一目標、則無從着手、故提選仍根據今日點騐時之清册爲標凖、 
　　點載求詳盡　關於古物之點騐、存滬古物、計有四部、㈠古物館、㈡文獻館、㈢圖書館、㈣秘書處、現在點騐、卽古物館部分、古物館存滬古物、共有二千餘箱、現點訖五百八十一箱、每日可點騐數二十餘箱左右、因過去古物雖曾點騐、惜太疏忽、致發生偷盜事件、今日爲防弊將來計、乃不惜手續上之麻煩、詳加註册記載、如品種·朝代·尺寸·重量·花紋·顏色·等、皆一一注及、過去清室善後委員會之清册、不及目前之紀載周詳遠甚、此次點騐清册、共分十分、一存行政院、一存敎部、一存古物保管委員會、五存故宮博物院、餘則點騐人自存、 
　　提選之標準　運英古物提選標凖政府令故宮理事會决定、乃以古物館古物運英參加、綜共古物館古物、包括有銅器·漆器·磁器·玉器·刺繡·字畫·等、亦就上項各種類中提選、但須一樣有兩件者、或有照片留底者、現在點騐時、對各古物之有照片者、不再另攝、其無照片留底者、悉一一拍攝留底、現爲加緊點騐工作、北平近復曾派十人來滬助理、下月之提選、籌委員可派員來滬負責主持云、 
[雜糧公會昨日討論限制訂購洋米]  
　　議决呈報社會局辦理 
　　並勸告同業切實注意 
　　本市雜糧業同業公會、爲限制同業訂購洋米、特於昨日下午四時、在民國路雜糧市塲、舉行全體執監委員臨時會議、討論制止辦法、計到顧馨一·蔡裕焜·朱子香· 
[明日「一二八」三週紀念]  
　　｜第一特區市聯會通告｜ 
　　商店市民懸半旗一天 
　　赴廟行致祭陣亡將士 
　　本市第一特區市民聯合會、以明日爲「一二八」國恥紀念日、昨特通告各區分會所屬會員商店云、逕啟者、一二八國恥紀念將屆、凡屬我國民族、莫不作痛恨之紀念、仰希貴區分會通告所屬會員商店市民、是日一律懸半旗一天、並於下午一時二十八分鐘時、靜默三分鐘、以誌紀哀淞滬被難同胞與將士、並請於上午十時、各區分會委員、領導市民、能赴廟行一祭陣亡將士、尤所盼禱、相應函達、希煩查照辦理是荷、 
佘炳文·周雨亭·吳資生·許式理·傅昌裕·何權生等二十餘人、由顧馨一主席、 
　　報告經過　首由主席顧馨一報告、略謂、去年夏季、因氣候亢旱、田禾龜裂、農作秋收荒歉、故本市同業曁銀錢業、紛向西貢等處、訂購洋米、以資調劑民食、迨至秋收、全部登塲、江浙皖贛等數省、收穫雖較往年减少、統計缺米數量、約在三百餘萬石、現查本外埠同業及非同業購訂洋米、據各洋行報告、已超過六百萬包以上、求過於供、將來必致國米市價低落、影響農村、對同業之經濟方面、恐發生危險、本會爲减少此種現象、特召集全體會議、討論妥善方法、尙希在座諸委發表意見、 
　　洋米總數　承辦代理訂購洋米之洋行、計達源·順金隆·元利·福家·捷成·錦發·廣際隆·雅利·合義·寳隆·祥茂·達孚·錦隆·永大·大豐·泰和·恒豐·等十七家、代訂洋米總數計㈠上海方面、甲·已經運到者、十五萬零四百噸、乙·起裝在途尙未到滬者、五萬三千七百噸、丙·已經訂定尙未起運者、三十一萬五千三百噸、共計爲五十四萬九千五百噸、㈡寗波方面、計十二萬五千二百噸、合計六十七萬四千七百噸、以每噸十包計六百七十四萬七千包云、 
　　議决辦法　各執監委員對洋米問題、互相發表意見後、卽開始討論、一部份委員主張卽日起由公會停止登記、實行限制、並定處罰辦法、一部份委員、認爲營業自由、公會如實行限制後、必引起同業反響、如無强迫制止、反失公會威信、旋卽議决、將調查各洋行總數呈報市社會局辦理、並發勸導性質之通告、希同業切實注意、議至六時散會、 
[魯建廳長張鴻烈之酬酢]  
　　聞定明日返魯 
　　新聲社云、山東建設廳長張鴻烈、由京來滬後、本市實業領袖設宴歡迎、昨日上午、華成烟草公司總經理戴耕莘·陪同張氏、至匯山路製造廠、參觀各部、印象頗佳、中午、在國際大飯店午宴、聞虹吸淤田事初步計劃、現已完成、關於棉作物水利工程、將由該省組織經濟委員會辦理其事、除省政府委員若干人爲當然委員外、餘則聘請滬魯兩地金融界實業界領領袖爲委員、舉辦事項、皆由經濟會計劃、逐步實行、現已向本市銀行界進行初步磋商、將來再作進一步之决定、聞張氏在滬任務、將次完畢、於明日返魯復命、 
[中央造幣廠長易員]  
　　由中央銀行副總裁陳行兼任 
　　申時社云、昨日所得關於中央銀行消息、彙誌如下、㈠中央造幣廠長盧學溥辭職已邀准、繼任者爲中央銀行副總裁陳行、㈡貴州省當局、電請中央銀行、前往設立分行、該行决定派員先行調查一切後、再爲定奪、㈢中央銀行爲便利湘省金融界起見、决在長沙設立支行、現正積極籌備中、 
[日艦出雲汽管炸裂]  
　　灼傷日兵三名 
　　該艦照常出港 
　　日文日日新聞云、百武司令官率領之第三艦隊、於二十五日午後一時半、正欲啟椗出口、向華南沿岸各地及台灣巡游時、不意旗艦出雲之汽管水筒、突然爆裂、在機關室内之兵士三名、均被火灼傷、其中一名、全身爲熱水所燙、生命危篤、卽將受傷兵送至陸戰隊病舍治療、艦隊仍照預定時間出港云、 
[合作事業委員會記]  
　　擴充委員名額 
　　訂定工作大綱 
　　本市合作事業委員會於昨日（二十五日）下午三時、假座八仙橋青年會、開第十八次常會、到會委員計丘漢平·王志莘·（繆子中代）張秉輝·許也夫·（王剛代）吳桓如·（張秉輝代）顏文凱·王樹基（杭定安代）杭定安等、主席張秉輝、報告從略、茲將其重要議决案、錄之如下、甲·設立本市農村合作實騐區案、議决㈠指定殷行區爲本市農村合作實騐區、㈡請社會局派員調查該區農村經濟狀况、㈢在該區内組織農村合作實騐區促進委員會、以當地小學校長·市政委員·農會代表·當地公正人士而熱心於農民運動者、爲委員、其人數自五人至七人、並由社會局隨時派員指導、乙·實業部定於本年五月間、召集全國合作事業討論會議、本會應如何準備參加案、議决、函各委員徵求提案及意見、丙·本市工廠消費合作社之設立、事關重要、應請社會局按照原定計劃、從速派員至各工廠指導案、議决、通過、丁·本會内部組織、未甚完備、應如何設法改善案、議决㈠擴充委員名額、社會局添派一人、敎育局代表二人、專家委員添聘三人、本市合作事業促進會代表一人、本市工界方面一人、㈡聘用幹事、助理本會日常事務、戊·本會無確定經費、辦事困難、應否呈請社會局指撥案、議决、呈請社會局確定本會經費數額、己·本市學校消費合作社、應否設法提倡案、議决、保留、至下次會議討論、庚·臨時動議、㈠呈請社會局轉呈市政府請核准任用本市農村合作事業指導員案、議决、通過、㈡訂定本會工作大綱案、議决、推定王剛·杭定安·王樹基、三君起草、提交下次會議討論 
[西安等處包裹資减費]  
　　上海郵政管理局通告第一一九九號云、查隴海鐵路現已展至長安、所有沿該綫之零口·新豐鎭·臨潼·斜口·灞橋鎭·及長安（西安）等處、均准改爲輪軌通運局所、其寄往各該局所之包裹資費、得照潼關局資例繳付、卽在本郵區輪軌通運局所交寄者、應减爲一個單純費、在未通輪軌局所交寄者、减爲二個單純費、合亟通告週知、此告、 
[建設銀公司協理楊德森昨就職]  
　　金融各界領袖均往道賀 
　　新新社云、銀行前輩楊德森氏、上年因病辭交通銀行北方領袖經理之職、改總行顧問、建設銀公司當局特聘爲恊理、以輔助總經理、楊氏昨日正式就職、各界要人、如施省之·張竹嶼·趙季言·盧澗泉·秦潤卿·徐可亭·葉扶霄·王伯元·宋子文·貝淞蓀·王士珍·李馥蓀·孔祥熙·胡孟嘉·施博羣·席德懋·唐壽民·杜月笙·瞿季剛·齊雲青·張慰如·謝作楷·楊學賚·李茀侯·錢新之·徐輔孫·陳行·張佩紳·等均往道賀、車馬塞途、冠蓋雲集、極一時之盛、所受賀儀、如銀鼎銀盾銀杯聯額等類陳列無隙地、外埠各方道賀函電、亦不計其數云、 
[市民服用國貨會今日招待新聞界]  
　　下午三時在泰昌房子 
　　實業社云、上海市市民服用國貨會、係愛國志士鄭劍波·吳江東·朱劍東·李維鑑·薛國正·等三十餘人所發起、該會宗旨、專重以身作則、儘量服用國貨、勸導全市市民一致採用國產、共挽危亡、並不收取會員任何費用、該會除已呈請市黨部備案、以利進行外、並經發起人會議、决定於今日下午三時、在浙江路泰昌房子二樓會所、（工商研究社）招待本市各報社記者、發表宣言、及告全市市民書、聞事前並已徵得寗波路華商烟草公司國貨香烟百餘聽、於開會時分贈來賓云、 
 
 

Page 12

 
 
[慈幼協會昨第六屆年會]  
　　通過本年工作新計劃 
　　選舉本屆會長及委員 
　　中央社云、中華慈幼恊會、昨日下午三時、假座北四川路新亞酒樓大禮廳、舉行第六屆年會、到孔祥熙等七十餘人、討論二十四年工作大綱及預算、并修改會章、熊希齡蔡元培等亦到會演說、各情如次 
　　到會人員　昨日到會者、有會長孔祥熙·行政院秘書長褚民誼·中央研究院院長蔡元培·立法院代表孫稚棟·市商會主席兪佐庭·市黨部代表毛雲·市社會局代表陳冷僧·曁熊希齡·林康侯·丁淑靜·丁福保·王曉籟·許建屏·趙晋卿·李廷安·杜月笙·吳維德·顏福慶·朱少屏·楊敦甫·等七十餘人、 
　　開會情形　三時後、即振鈴開會、由會長孔祥熙主席、行禮如儀後、由主席孔祥熙報告開會宗旨、許建屏報告二十三年之工作槪况、林康侯報告二十三年經濟狀况、孔主席因事離席、即由王曉籟代表、敦請熊希齡·蔡元培·褚民誼·相繼演說、旋由林康侯提請討論二十四年預算、趙晋卿提請討論修改會章、何維德提請討論二十四年工作討劃等、均經依次通過、末由黨政機關代表致詞、始告禮成、散會、 
　　主席報告　主席孔祥熙報告、今日爲本會第六屆年會、在過去一年中、承各位社會人士之熱心指導、本會同人之努力從事、會務已有很多之進步、去年全國慈幼領袖會議之召集、更有重大意義、在該會議、有所提出討論之問題、及决定之各項議案、均非常滿意、慈幼事業、關係國家社會、至爲重要、蓋今日之幼童、即他日社會之一切領袖、値茲國家多難之秋、欲使挽救此危機、悉賴個個人能爲國家社會忠實之服務、我人欲養成能充分的爲國家社會服務之人才、則幼童時期之敎養工作、不可稍加忽視、如幼童時代之敎養不周、則將如何期待其爲國家社會服務時、得有充分的效力、反之、在幼童時代、能給予優越之敎養、則將來定能爲國家服務、爲民族效忠、而得有至爲滿意之結果、古人有謂、「老吾老以及人之老、幼吾幼以及人之幼」、所謂幼吾幼以及人之幼者、蓋爲父母者、應注意於自己之子女的敎養外、并希冀及於一般子女之敎養、本會自成立以來、已有六年之歷史、在此六年中、雖以環境關係、若干方面、尙不能有所成就、但至今確已有相當之成效、本人因他種職務、忙碌之故、未能專力於慈幼事業、幸賴諸同人以及社會人士、熟心慈幼事業之扶導、及努力、而得有今日之成績、在此深表感謝之意、本人極希望社會人士以及諸同人、能本再接再勵之精神、繼續努力、民族之復興、國家之强盛、有賴於此者、實非淺鮮、幸共勉之云、 
　　熊氏演辭　繼熊希齡演說、略謂、本會最近以來、工作之努力而有顯著之進步、造成極良之成績、本人非常欽佩、今日所舉行之大會、各位又能熱烈參加、料慈幼事業之前途、定多光明、本人在此、有二點感想、㈠慈幼事業、在此過渡時期、或有不能明瞭者、或有明瞭而未深切者、前者當爲一般頭腦陳舊、而於慈幼方法、且有表示反對之人、渠等以爲中國在過去、在家庭之敎養、未有所謂新方法、而幼童亦能長大、亦有傑出之人材、後者雖係新時代之人、但於保育幼童、未能予以深切之注意、蓋今日一般受高等敎育之父母、往往因專學某種學問、對於幼童之敎養、無暇加以研究、故祗知將其子女送至托兒所·或幼稚園、即不再顧問、但子女當决無脫離家庭而自存、設家庭而無善良之敎養、則其影響非淺、現在交通事業之發展、各傳染病之易於蔓延、兒童所受刺激之增多、均不可忽視者、以我國目前情形而論、在都市間之家庭、或以爲幼童之享受、當較窮鄕僻壤之處爲佳、但論諸實際情形、亦大謬不然、我人觀乎都市間之家庭、其家庭間之陳設、雖如何精緻、但對於子女之幸福、却全置於不顧、每將子女交付與奶媽或保姆、不再顧問奶媽或保姆之衣住如何糟塌、故其子女每因受奶媽或保姆之影響、而使其子女仍不得健全、故我人必使爲父母者、對於子女之敎育、運用科學化之新方法、㈡關於過去幼童敎養機關、如托兒所·幼稚園·等、對於所收之孩童、完全以學校管理方法辦理、其結果、孩童在功課、固能有相當之進步、而於環境之應付、以及其他各種活動、殊有感於能力之薄弱、本人所辦之香山慈幼院、年來因感於此項缺點、謀以改進、過去每一師保管理孩童、往往達十數人、以致師保之精神不及、孩童頗難得益、現在本院改設一家庭部、每一師保祗管理十個小孩、乃可隨時隨地與以密切接近、此法實行、所得結果、較前善好多多、故本人對於第二點感想、即師保應父母化云、 
　　蔡氏演辭　蔡元培演說、略謂、古人對於敬老慈幼、本極注意、所謂「老則安之、少則懷之」、本會以提倡慈幼爲職志、或以爲慈幼較敬老爲重、或以爲他種關係、姑置勿論、人生約可分爲三個時代、第一爲幼年時代、第二爲壯年時代、第三爲老年時代、老年人已爲社會盡義務有年、可以休養、壯年正在努力社會事業、幼童要希望他將來負責任、文化不進步之民族、祗注意於現在、文化進步之國、則着眼於將來、所謂儲蓄云云、即本此意、要約束現在、犧牲現在、而準備將來、古人說、「一年樹穀、十年樹木、百年樹人」、農人在一年間、本犧牲之精神、而希望年終之收穫、植樹者犧牲十年之時間、而希望十年樹木長成之收穫、樹人亦然、兒童爲將來國家之負責者、故成人之對於幼童、應本犧牲精神、爲其敎養培中華慈幼恊會常會年大會（王開攝） 
植、譬如航海中遇險、必先將婦孺先爲營救、成人願居後、此雖有扶弱之意、但亦即重視兒童故也、本人前在奥國時、因奥缺乏牛乳、乃將牛乳支配、先得者爲兒童、有餘然後給予成人、我人觀乎世界之進步、將來的人、其所負之責任、當較現在的人爲更大、換言之、即將來的人、在能力上更應較勝於現在的人、質言之、即今日之兒童、應給予之敎養、較昔日之兒童、應更爲重視、如是則將來的人、方可以負此重任、慈幼之内容、可分爲二、一爲敎、二爲養、敎而不養、則敎亦徒然、故養且較重於敎、我人對於孩童之一切衣食住、應有適當之調節、衛生上尤應重視、幼童時代、因與家庭環境接觸甚密、故爲父母者、應爲子女之完善的表率、古人所謂、「孔子家人不知駡、曾子家人不詈」、蓋孔曾家庭中、凡一言一動、絶無不合道義者、我人舉辦慈幼事業、應提醒一般負敎養小孩者、深切注意及此、我人必當盡力以助之、雖不能直接、亦當間接予以工作上之恊助、則當可有很大之成就、 
　　褚氏演講　褚民誼演說、略謂慈幼事業之重大、人人所應盡力者、人生於世、不應徒自享樂、應想及我身從何而來、則對上應知尊敬祖宗、對下亦應知愛護子孫、我國人向有「不孝有三、無後爲大、」以及以「子孫滿堂、爲莫大幸福者、故中華民族、迄今而達四百兆乃至四百五十兆、現在世界各國、對於人口繁殖之獎勵、均甚注意、譬如一家子女過多、其一部份子女之敎養費、即由政府負担、所以各國人口澎漲、殊爲迅速、我國現在人口雖尙不少、但在質的方面、向極漠視、故有「東亞病夫」之稱、今後欲圖强種强國、必應注意於質的方面、即對於孩童有充分之敎養、本人認爲衛生之注意、體育之提倡、更應努力云、尙有市黨部代表毛雲·市社會局代表陳冷僧·致詞、（詞長從略） 
　　會務槪况　許建屏報告二十三年該會工作槪况、另有印就之中英文小册分送、内分㈠舉行全國慈幼領袖會議、㈡各地慈幼會之組織、㈢辦理兒童案件、㈣呈請司法院、准許慈幼團體對虐待兒童有代告訴權、㈤設立上海慈幼診療所、㈥恊助其他團體之診療工作、㈦建築慈幼癆病療養院、㈧上海慈细托兒所、㈨上海慈幼敎養院、㈩推行兒童節與提倡兒童節、㈩㈠發行現代父母月刋、㈩㈡接辦閘北平民敎養院、㈩㈢呈請國府、通令全國中等以上學校、注重父母敎育、㈩㈣舉辦慈幼播音演講、㈩㈤出版「父母學」與「父母敎育掛圖」等十五節、 
　　收支報告　林康侯報告該會二十三年收支總收如下、（甲收項）一、常年收入五七·九九五·一五元、二、特别捐欵三·三一三·三八元、三、車業收入六·三○二·二六元、四、其他收入九五○·四四元、五、代理費收入六·九五元、合計六八·五六八·一八元、（乙付項）保障組三·三六三·二八元、救濟組二五·三九六·八八元、衛生組一五·五○七·四三元、敎育組八·九二二·○三元、總務組一四·六七三·五○元、全國慈幼領袖會議二·八九五·七三元、合計七零·七五八·八五元、 
　　修改會章　林氏報告畢、由趙晋卿報告修改會章、委員會對於擬請修改會章之各點、㈠關於會員方面、添加團體會員、㈡對於組織上、擬由會長副會長書記會計等常務委員、無異議通過、 
　　工作計劃　旋由吳維德報告二十四年實施工作計劃如下、㈠提倡兒童年、㈡推行兒童節、㈢充實本會附屬各機關内容、㈣推行全國慈幼領袖會議議决案、㈤籌設各地慈幼會、㈥調查全國慈全事業狀况、㈦恊助改善各地慈幼機關、㈧舉行幼國慈幼物品展覽會、（如讀物玩具等）㈨完成首都慈幼健樂園、㈩籌設首都模範慈幼院、㈩㈠提倡托兒事業、㈩㈡提倡生育範制、㈩㈢舉行兒童健樂比賽會、㈩㈣舉行父母會、㈩㈤舉行父母敎育講習班、㈩㈥舉行慈幼演講、㈩㈦舉行慈幼播音演講、㈩㈧推廣現代父母月刋、㈩㈨編慈幼叢書、㈡㈩救濟流浪兒童、㈡㈩㈠保障被壓迫之兒童、㈡㈩㈡制止販賣兒童、㈡㈩㈢籌設上海雛妓投訴所、㈡㈩㈢促成兒童法律、㈡㈩㈤促成兒童法庭、㈡㈩㈥請求政府准許慈幼機關、對被虐兒童、有代告訴權、一致通過、 
　　新選委員　新委員選舉結果、計㈠執行委員會長孔祥熙·首席副會長羅運炎·次席副會長斐美德·會計林康侯·副會計孫瑞璜·書記陳鶴琴·委員丁淑靜·王曉籟·朱友漁·朱立德·杜月笙·吳維德·李廷安·韋志華·柏蘭德夫人·曹雲祥·張雪樓夫人·趙晋卿·赫滿克夫人·賽維思·顏福慶·㈡名譽委員、名譽會長林森·法律顧問薛篤弼·委員丁貴堂·王一亭·王世杰·王思默·王儒堂·王廖奉獻·孔宋藹齡·朱子橋·朱紹陽·朱家驊·宋子文·余日章·李登輝·吳組紳·屈文六·沈鴻烈·汪精衛·吳經熊·吳鐵城·金邦平·胡文虎·胡貽穀·陳伯鴻·許世英·陶知行·馬君武·晏陽初·黃涵之·黃膺白·黃紹雄·高鳳池·張之江·張伯苓·張羣·張靜江·孫科·楊崇瑞·蔣中正·蔣宋美齡·褚民誼·潘公展·蔡孑民·誠靜怡·雍劍秋·熊秉三·盧作孚·聞蘭亭·劉瑞恒·鍾榮光·戴傳賢· 
　　本年預算　該會廿四年度預算亦經通過探錄如下、（收入）慈幼美恊會一○·○○○元、募捐三○·○○○元、運動表演一○·○○○元、游藝會二五·○○○元、常年捐欵五·八○○元、事業收入一○·○○○元、平敎院貼費七·二○○元、雜收二·○○○元、共計一○○·○○○元、（支出）保障組·事務費四·七○○○元、救濟組、上海慈幼敎養院一五·○○○元、上海慈幼托兒所六·二○○元、閘北平民敎養院一二·○○○元、特殊救濟與補助五·○○○元、事務費五○○元、衛生組、上海慈幼診療所九·○○○元、事務費四·四○○元、慈幼癆病療養院一·一○○元、敎育組、事務費五·○○○元、現代父母月刋七·一四○元、總務組、事務費二四·○○○元、調查全國慈幼團體六○○元、全國慈幼展覽會一·○○○元、籌組各地分會三·○○○元、準備金一·三六○元、共計一○○·○○○元、 
[新任法總領月底抵滬]  
　　中央社云、新任駐滬法國總領事巴達斯氏、現已由法啟程來華履新、昨據本埠法總領事署消息、巴氏所乘之法郵船雪龍沙Chcnonceau號、已定本月三十日晨抵滬、本埠法總領事署人員、如正領事高發等、均將前往歡迎、 
[中聯社關於蘇俄副領事談話之聲明]  
　　中聯社云、本社記者於廿三日上午十一時、赴訪蘇俄駐滬副領事米里古布斯基氏、當由其接見、發表談話、惟關於其個人意見一端、確曾囑記者不必發表、但本社以中東路非法買賣、有損我國主權、因仍將其談話發表、藉以喚起國人之注意、塔斯社所發表蘇俄使館當局否認接見中聯社記者云云、係抹殺事實之强詞、特此聲明、 
[松江松風書畫社定期展覽]  
　　松風書畫社係松江研究書畫同人所組織、成立迄今、歷有年數、近來社務益見發達、社員亦日有增加、該社向例、每年舉行社作展覽會一次、頗得社會嘉許、聞此次定於國歷二月四日、借松江松韋路新松江社舉行第四屆展覽會、陳列社員作品數百件、公開展覽七天、屆時定有一番盛况也、又悉此次該社主辦之松江縣長橋小學募建校舍書畫展、亦與該社展同時舉行、屆時將徵得之海内名書畫家作品二百餘件、陳列展覽、分標價抽簽兩部、有書畫癖者、动興乎來、 
[日僑民團長安井源吾當選]  
　　年俸一萬五千元 
　　日文每日新聞云、日僑居留民、自决定採用民團長制度後、於二十五日晚、在日本人俱樂部開選舉大會、出席議員四十六名、缺席十名、官廳方面、有石射總領事、杉原主席領事、下川司法領事、花里署長、田畑副領事、丹復警部等、首由石田報告銓衡方針、並推薦現參事會長安井源吾氏爲民團長、結果依投票選舉法、安井源吾以大多數當選、從前日本僑民行政委員長、本係名譽職、此次規定俸一萬五千元云、 
[閘北火險賠欵賬目審查會昨開會]  
　　推定職務向湯有爲調閱帳册 
　　閘北火險賠欵案、自保户大會開會議决組織賬目審查委員會後、昨日下午二時、該委員會在交通路開會、到王彬彥·馬如根·唐紀臣·鄧錫生·袁士興·范一峯·等六人、由袁士興主席、議决㈠推王彬彥爲總務、㈡馬如根爲庶務、㈢范一峯爲秘書、㈣函湯有爲交出賬册、以便審查、又支配委員會、亦定日内開會、討論支配辦法、 
[大綸綢緞局近聞]  
　　上海南京路抛球塲大綸綢緞局、爲數十年之大綢緞商、每年營業、達百數十萬元、信用素著、惟近數日來因受本埠通易銀行停業影響、致生淆惑、但張澹如君與大綸祇有少數投資、爲數極微、外界不明眞相、以致謠言頓起、傳說紛紜、然據確實調查、該局根基穩固、故該銀行發生問題、與大綸並無關係、傳說之言、實與事實不符、 
[中委謝持夫婦齊眉雙慶花甲]  
　　各要人昨聯袂晋觴祝壽 
　　中央委員謝持夫婦、昨逢花甲壽辰、中央各要人及謝氏親友等、特於昨日下午三時、假愛麥虞限路中華學藝社爲之祝壽、除國府主席林森等均親撰頌詞寄滬、爲謝氏夫婦慶祝外、他如行政院副院長兼財長孔祥熙、司法院副院長覃振、上海市長吳鐵城、保安處長楊虎·中委李烈鈞·沈鏡亞·薛篤弼·楊庶堪·國府委員馬超俊、以及呂超·周作民·朱慶瀾·等三百餘人、均親往參加、直至晚間、始盡歡而散、 
[滅火藥水桶比照脚踏車收費]  
　　鐵部訓令路局遵照 
　　兩路管理局、昨奉鐵道部業字第一五七號訓令開、據本部業務司呈、據該路軍車字第二一八七號函稱、案據車務處呈稱、查滅火藥水桶一物、面積較人力車爲小、下裝二小輪類似脚踏車、面積亦與之相仿、惟應如何核收運費、客車運輸通則内無明文規定、以致此項物件、由客車運輸時、每感無所適從、應請大部核示等情、據此、查核所陳、尙屬實情、該項物件、由客車運輸、應如何核收運費謹特肅函奉詢、卽祈詧照賜復等情到部、百該滅火藥水桶一物、據稱類似脚踏車、而面積亦與之相仿、自可比照兩輪脚踏車辦理、每具每公里收費二分、至少以五角起碼、除分令外、合行令仰該路遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[李珍甫控被傷害案]  
　　改期二月一日再訊 
　　前曾充任上海銀行之莫干山分行行張之粤人李珍甫、曩與同鄕女子黃佩賢由友誼而進於互相戀愛之途、李本未娶、黃原待字、且俱性慾成熟之年華、曠夫怨女、一經接觸、如磁吸鐵、鍥而不舍、誠易成就美滿良緣、不料情海波瀾、動靜靡常、濃厚之愛情、曾幾何時、忽變爲深刻之惡感、以致好逑未賦、訟端迭興、秋間李雖因黃獲咎、更不以黃視彼如陌路而稍懈愛慕之忱、洵可謂情有獨鍾、富於單戀性者矣、彼輩胥屬摩登流亞、起居動作、禮尙往來、均須迎合時代潮流、十二月二十五日、爲耶穌聖誕、李乃特備花籃糖菓、親駕摩托車、於是日午後四時、送往靜安寺路廟弄三號公寓内所寓之愛人黃佩賢、迨抵黃所寓之五號室、因門户緊閉、爰置禮物於地、立而欵扉、黃在室内聞聲、逆知爲李、始則餉以閉門羹、繼乃在室中謾駡、終突拔關而出、揚其玉手、掌李之頰、舉其天路、蹴李之籃、李因饋物而受辱、爲平生所稀逢、亟命其御者喚到巡捕、與之理論、而雙方仍操粤語互詆、該捕則竭力排解、俄而靜安寺捕房亦得報告、派十五號西捕馳到、將李先勸下樓、黃猶餘忿不戢、拾糖菓而對李遙擲之、嗣李詣靜安寺捕房陳述起衅被毆情形後、歸延醫生診察、謂乎臂等處皆遭毆傷、遂延江一平律師、對黃提起傷害之刑事自訴、昨日午後、由第一特區地方法院向英華推事開庭傳審、被告黃佩賢稱病不到、延律師出庭、聲請展期、當由李珍甫詳述送禮遭毆之經過、謂被告雖係女流、但前在學校時、曾習運動、故甚孔武有力、批頰尙無關礙、手臂則被擊傷、然初尙不覺及、經延醫診治方知傷於内部云云、次由第二千一百十七號華捕報告彼所目擊雙方冲突之情狀、向推中旋准被告所請、諭令改期二月一日下午再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[中國興業銀行債權人昨開大會]  
　　陸錫侯籌欵不足債權人羣起責難 
　　中國興業銀行債權團、於昨日下午二時、假座市商會召開大會、到會者五百餘人、由殷壽光·羅家衡·錢尊民·三人任主席團、行禮如儀、首由董兪律師報告交涉經過情形、次由陸錫侯代理人吳麟坤律師起立陳述、略稱當事人陸錫侯、自經第一特區法院准予交保後、迄今未滿兩星期、當交保之先、本與債權人約定、先行籌還半數、無如保出至今、爲時甚暫、四處奔走、預定向各方籌借現欵、不料竟到處碰壁、且更有預算可以通融之機關、最近其自身亦遭倒閉、以致悉成泡影、茲勉力設法、凑成現欵四萬元、用特向各債權人提出條件兩項、㈠五百元以下之債權、（共約四萬餘）先還二成、五百元以上者、（共約二十餘萬）最好能商量暫緩、迫不得已、擬先還一成、㈡茲陸錫侯向各方借來道契數紙、願交與債權人、由債權人尋找銀東抵押現欵、以資攤派、以上兩項、如荷同意、卽可凖此辦理、如諸位反對、則陸錫侯願仍入獄待罪、藉以報答諸債權人等語、當經債權人起稱、在陸錫侯交保之前、據其代理律師稱、陸錫侯已向各方籌集現欵、如其交保、卽可先償債權人五成且謂欵已提存、待陸出獄簽字、卽可照還、不料現在陸錫侯竟盡食前言、我等不甘受騙、决與陸法律解决、是時各債權人一致鼓掌附和、秩序漸趨混亂、正當擾攘之際、陸錫侯在台上忽因出言不遜、以致激動債權人公憤、紛起與之理論、當由陸錫侯之胞弟出而調解、各債權人因其衣服面貌、頗相近似、誤認爲陸本人、遂將其包圍、經說明始散、而陸錫侯已於紛擾中、改穿他人衣服、潛離會塲、至是兩方各走極端、債權人非先償半數不可、而陸方則堅持二成、債權人代表鄔鵬等九人、遂當衆辭職離席而去、形勢益成僵局、旋由陸妻登台向衆表示歉意、經債權人决議向陸提出要求、五百元以下先還五成、五百元以上先還二成、限總結賬期前付欵、餘欠於總結賬後再還、限陸錫侯於兩日内登報答復、議至此、因時間已晚、遂散會、 
[市公用局决行駛浦東公共汽車]  
　　市公用局滬南公共汽車、自行駛以來、營業頗稱發達、現除在滬南區添加路綫、在浦東方面亦正謀新設路綫、以利交通、茲據市公用局主管人所談如下、 
　　滬南汽車　該局在滬南行駛之環城圓路綫、及龍華西門綫、營業頗爲發達、惟邇來汽油價格飛漲、而該局所訂票價低廉、故前途或恐收支、難以相抵、如汽油價格再漲、則開支增加、勢必另謀補救辦法、該局原擬改用木炭、但如三路圓路路綫旣短、而停站達十餘處、故馬力方面、恐難足用、 
　　浦東新綫　該局將於今年三月間、在浦東方面新闢公共汽車路綫、該項路綫、事實上極爲需要、故該局當勉力促成該路綫行駛汽車之實現、惟該路行車時、因汽油價格過昂、將用木炭代之、而該路綫途程較長、停站較少、改用木炭、當不致有馬力不足之虞、故該局將先行試騐、如辦有成效、當再謀其他各綫之改革云、 
[泰豐罐頭食品公司積欠六十餘萬]  
　　人欠者相抵不敷甚鉅 
　　債權人聯合起訴法院 
　　南京路泰豐罐頭食品公司、開設數十年、營業向稱發達、近歲因受市面蕭條、百業衰敗之影響、致亦感覺週轉不靈、遂於國曆去年十二月二十日、宣告暫停營業、委託會計師徐永祚·及張正學·查人偉·等律師辦理清算事務、以故凡屬該公司之債權人、初以爲債欵不致無着、暫取靜觀態度、乃迄已月餘、該公司毫無確當辦法宣布、一般債權、大起疑竇、恐其將藉清理之名而效賴債惡習、故刻下已由銀錢兩業之債權上海銀行·同慶錢莊·等四十六家、依據現行商人債務清理條例、延孫原·徐祖燕·兩律師、具呈第一特區地方法院、聲請將泰豐公司宣告清理、並同時將其動產·不動產·予以假扣押、以保債權、據聞泰豐所欠各該行莊之欵、難共祇十五萬餘元、而其全部欠人者、則達六十餘萬之多、人欠泰豐者、連同該公司之小沙渡路廠基房屋、南京路之門市部生財貨物、該公司購有之各種股票、繳出之各項保證金、及所受押現亦停業之某火柴廠等財產、僅値三四十萬、兩抵不敷頗鉅、是以各行莊始乞援於法律之保障、昨日下午、由第一特院陶德駿推事開庭審理、孫·徐·兩律師代表聲請之行莊到庭、陳明請求之理由、請將該公司宣告清理、吊取全部賬册、選任核算人從事清算、在未宣告清理之前、則請將其所有財產貨物槪予假扣押、陶推事審核之下、對於假扣押一點、諭令該聲請人另行具狀、聽候核辦、至聲請宣告清理部份、亦仰候查明再核、 
[洋行買辦被控略誘遺棄]  
　　須七妹於滬戰時被騙 
　　沈志競訂立婚約無憑 
　　住居法租界貝勒路永裕里一號門牌之蘇州女子須七妹、現年二十六歲、近延平衡律師、在第一特院以刑事控訴住居新大沽路永慶坊三十二號之某洋行買辦同鄕人沈志競、以詐術使人誤信有夫婦關係、略誘遺棄、并附帶民訴等情一案、昨日下午、由吳廷琪推事蒞刑八庭傳訊、被告沈志競未到、即據自訴人須七妹投稱、於一二八戰禍暴發時、在上海得識被告、殷勤照拂、勸令同遷蘇州避難、且被告表示中饋猶虚、願締白首之盟、我以亂世孤鶵、在患難之中、對其撫慰相加、不無感切、乃被告更信誓旦旦、謂俟烽火歇息、重返上海、舉行婚禮、决不苟且詐欺、我因當時負有債務、未遑有燕私之謀、被告又力承代償、并願立借據、更注明我爲其妻之身份、我見其如此熱情、乃允先與同居、夫婦之間、情逾畫眉、後以時局安靖、遷回上海、當向被告要求諾踐前約、舉行婚禮、而被告諉稱困於經濟、藉詞延宕、一俟稍裕、自應補行婚約、如若不信、立據爲憑、苟有一造中途情變、應互負賠償損失費五千元、我見其詞婉情懇、不忍催促過甚、近聞市府有集團結婚之舉、成婚儀禮、費用極省、乃命被告籌備婚禮、詎被告佯稱同意、竟將前立筆據私行竊去、一去不返、我於十二月二十六日偵悉被告住居大沽路永慶坊三十二號、乃即前往、遇見被告、詎被告早有妻室、且生有子女、其妻近更懷孕待產、聲勢洶洶、將我驅逐、一塲春夢、至此始醒、查被告此種行爲、實犯刑法二四四條、應請傳案嚴懲、并令一次付給生活贍養費洋八千元云云、吳推事核供、諭本案改期三十號下午、候傳被告到案再訊、 
[西崽失業向經理索詐]  
　　判處徒刑二月 
　　甬人夏鑫泉、年四十九歲、昔在福州路四十四號正廣和洋行董事西人培格門處爲西崽、民國十九年、培氏因夏患有精神病症、即將其辭歇、而夏以爲此次被歇、乃係華總經理林澄川進讒言所致、故時至該洋行向林吵閙、要求將按月照付工資四十五元、林不堪其擾、於二十年八月十一日、曾給付大洋一百五十元、當時由夏之友人代爲書一收據、並保證將來不再吵閙、詎爲時未久、夏故態又萌、曾由林報捕、拘解法院、判處拘留棲留所八個月、乃最近夏復時赴正廣和胡閙、而月之二十一日、更要求林給付生活費二百元、及被歇五年中之工資三千元、約於二十五日上午交付、否則將同歸於盡、林深恐受有危險、即報告總巡捕房、由捕頭飭派華探目車學會·吳春榮·於二十五日上午、至該洋行守候、至上午十一時十五分、夏果前來、並口言現在三千元不行、要六千元方可了事、經探將其拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明案情、依刑法三百七十條三欵恐嚇詐財未遂罪起訴、繼由林澄川投禀經過、詰之被告供、我之生意、係原告進讒言而被歇、故我要求維持生活、或介紹職業、原告允代爲介紹職業、是以時往探詢、並無吵閙情事、對於索欵三千元等事、均予承認、錢鴻業庭長詢以是否患有精神病、答已經痊愈、錢君遂宣告判决夏恐嚇詐財未遂、處徒刑二月示儆、 
[易方朔上訴案]  
　　昨開庭調查訊問 
　　法官命禁止旁聽 
　　在新新公司屋頂花園演唱滑稽歌舞戲劇住居法租界華格臬路八仙坊口一百四十七號杭州人易方朔、今年四十三歲、因强姦十九歲堂妹易寳珠、被投法捕房告訴、由探將易逮捕後、又查得易尙姦汚十三歲小姨李小珍、又價買女子葉金珠·楊靈妹、使習戲曲、監視行動自由、捕房將易解送特二法院、依妨害風化·家庭·自由·三罪提起公訴、在審訊中、妨害風化部份、經告訴人等撤回、法院乃對於妨害家庭·自由兩案審訊終結、判决易方朔非法剝奪人之行動自由、處徒刑三年、妨害風化不受理、妨害家庭無罪、嗣易不服判决、提出理由、上訴於江蘇高等法院第二分院、各情已誌前報、高院據狀、於昨日午刻由孫鴻霖推事偕書記官黃禮祥、特開第三法院、飭提上訴人易方朔到案調查訊問、因案情關於機要秘密、宣告禁止傍聽、法警庭丁亦皆退出庭外、訊問約半小時退庭、易仍還押看守所、候定期再訊 
[父母迷信虐待親子致斃]  
　　密將孩屍抛棄 
　　鄰人報警拘究 
　　住居浦東胡家木橋南首木杓溝九十七號之寗波婦人周陳氏、年三十七歲、所生三歲男孩一口、突於前日（二十五）午後五時暴卒、由周氏將屍抛棄田野間、意圖隱没、詎昨晨由該氏鄰居陸邦美·張金奎·陸火富·唐廷康·黃炳奎·蔣來友·等六人、聯名具呈該管塘橋警察所、略稱、周陳氏生性愚拙、迷信殊甚、指自己所生三歲男孩、命與父母相尅、留之不吉、因此平日肆意虐待、慘不忍覩、該孩於本月二十五日被陳氏擊斃、密將孩屍抛棄荒野、意圖掩跡、豈知街市人衆皆知、原告等均屬鄰居、素知其虐待情形、爲維持人道計、特呈請鈞所將被告周陳氏拘究云云、黃所長准詞、派警至胡家木橋西首義塚地内將該孩屍體檢出、估計抛屍地點、離被告家中約半里許、遂回所復命、所長以事旣確鑿、該氏竟迷信命中冲尅、忍心對親生子出此手段、殊屬可惡、遂將陳氏拘解地方法院訊辦、該孩屍身、交地保看管、並報院檢騐、 
[昨日下午降雪珠]  
　　本埠冬初、天氣非常和暖、近則較寒、昨日尤甚、晨起雖見陽光、旋卽陰霾密佈、至下午三時十五分、忽降雪珠、屋瓦皆淅瀝作聲、唯不到十分鐘卽止、據一般人之預料、大雪之期或不遠云、 
[女青年會舉行各種幹事會務研究會]  
　　本埠圓明園路一三三號全國女青年恊會、近年來對於人材訓練及培養工作、至爲重視、良以事工進展、首賴人材、而技術的不斷探求、亦所以增加工作之效能、該會本月九日至十七日、舉行全國學生事業幹事會務研究後、旋又於本月十八日至廿五日舉行全國各地市會總幹事會務研究會、此種會議、集各地總負責人材於一堂、切磋研究、將來工作上之措施、對全國工作上至關重要、上次曾於一二八滬戰時、舉行一次、現已二年、各地新增總幹事不少、故連日在上海女青年會宿舍舉行情形、至爲熱烈、除有二三市會總幹事不克前來外、餘均於會前陸續到滬、計有北平錢長本女士·天津張振鐸女士·濟南徐蘊輝女士·南京胡仲英女士·上海薛韋增佩女士·長沙黃芹厚女士·杭州胡安蓀女士·烟臺王秀卿女士·厦門方芝玉女士·漢口陳紀彝女士·及恊會市會區域幹事陸慕德女士·章秀敏女士·丁艾雲女士·等、每日從九時開會、直至下午八時三刻散會、 
[工部局擬議商團預算]  
　　萬國商團本年度預算草案、業於廿三日提出工部局董事會、商團司令原擬增用武式下組軍官二員、擔任營附之職、以備充實訓練、旋經董事會决定、增用一員、關於團員訓練、究宜於由正式軍官擔任、或由志願之官員擔任、曾經討論甚久、意見頗不一致、本年臨時費項下、計職員住所建築餘額九千元、車房間擴充建築餘額五千五百元、均經核准照撥、經常費部分、除添用營附一員外、餘由司令及財務處長接洽核定至、子彈第一項、原列之一萬六千餘元可减去一半云、此項預算案、刻已送交財務委員會復核、 
[有獎儲蓄結束在即]  
　　財部已訂結束辦法 
　　俟政院通過卽實行 
　　新聲社云、儲蓄銀行法公布施行後、財政部對於第十四條「有獎儲蓄應禁止之、本法施行前已辦之有獎儲蓄、應卽停收儲蓄存欵、其結束辦法、由財政部擬訂呈請行政院核定之」之規定、已擬施行前已辦之有獎儲蓄結束辦法、呈請行政院、俟通過後、卽令飭遵行、查辦理有獎儲蓄者、㈠萬國儲蓄會、係法商、創立一九一二年、範圍頗大、總會在上海、分會遍設廣州·重慶·漢口·北平·天津·青島·等各埠、㈡中法儲蓄會、創立於民國七年八月、總會在北平、分會設上海·杭州·汕頭·天津·南京·福州·漢口·廣州·厦門·安慶·長沙、此外尙有中國實業銀行、早已奉部令停收儲蓄、辦理結束矣、 
[密謀炸燬順安輪案開審]  
　　船主歐陽泰及鄭阿康均准交保 
　　尚須調查案情並傳集證人再訊 
　　順安輪船公司之順安輪船、來往福建興化等處、於去年九月十三日、由滬裝儎貨物啓椗開往福建、駛抵福建三都沃、忽據船主歐陽泰向該處海關報告、本公司經理陳友白、密囑將該輪炸毁、圖賠險銀、本人因不忍全船生命、無辜犧牲、爲此舉發云云、該海關據報後、乃將船貨一併扣留、並將歐陽泰函送閩侯地方法院收押、而順安公司董事長鄭仲武、亦得悉前情、不禁大駭、立即報經捕房、於九月廿四夜半時、在法大馬路北方輪船公司内、將陳友白拘送第二特區法院、以管轄問題、遂將陳友白轉解南市地方法院、奉趙傳家檢察官訊供收押、派警前往福建閩侯地方法院、將歐陽泰移提到滬、數次傳證偵查明確、乃起訴刑庭、曾經兩度公開審訊、陳友白着交三千元舖保出外候示、歐陽泰還押各情、迭見前報、昨日上午九時卅分、由陳敬譯推事、特開第十三法庭續審、首據鄭仲武之胞弟鄭阿康供、年十九歲、福建興化人、現在求學期間、問、去年九月十三日、你因何事返閩、答、因家父病故、所以乘順安輪船回籍料理喪事、問、是否你胞兄仲武囑你回去嗎、答、不是的、問、輪船出口時、有何動靜、答、駛經中途、我在船寂寞、乃與船主歐陽泰閑談、他說假如輪船不幸遇險、撞破沉没、你害怕否、我當時答以我没有練過游泳、當然害怕的、問、還有别的動靜否、答、在第二天（即十四日上午十時）我起身後、獨自閑走、至船主室、見有許多船員在室内談話、看見我來了、大都默默無聲、我見機退出後、遂向老軌詢問是否開會、據答係擬將輪船炸毁、問、你旣知有此重大變端、爲何船靠三都沃你換乘别船走了、答、因我辦理父親喪事急迫、問、你與陳友白什麽關係、答、没有、問官得供、命提在押之歐陽泰至案、問曰、你上次說鄭阿康曾經阻止你電告上海、並將電報機毁壞、又壓迫你將船炸毁、現在據鄭阿康供並無此事、究竟如何情形、答、鄭阿康壓迫我、並且他在船上召集員役會議、務須將船炸毁、又當衆允許事成後、由伊付給每人一年薪水、問、炸船動機、由陳友白與你商量的、爲何陳友白又命鄭阿康上船監督呢、况鄭阿康爲鄭仲武之胞弟、照此情形、與事實及情理種種不相符合、答、鄭阿康仗胞兄鄭仲武是董事長之權力、所以他來壓迫我炸船、因我不願做喪此天良事情、是以船靠三都沃地方、我即據情報知海關舉發、他們懷恨、將我誣害、請求庭長明察、末據合海保險公司經理陳述一過、官諭本案尙有調查及傳證之必要、聽候再行續審、陳友白仍交原保歐陽泰着交五千元舖保、鄭阿康亦着交殷實舖保出外候示、 
[中西醫藥研究社成立]  
　　中西醫藥研究社、爲醫界宋大仁·褚民誼·丁福保·等三十人發起、業於昨日（二十六日）下午二時半、假座北四川路新亞大酒店禮堂開成立大會、到者宋大仁·丁福保·郭琦元·江晦鳴·沈警凡·范天磬·及市黨部代表毛雲·敎育局代表聶海帆·同濟大學姜壽椿·等百餘人、公推宋大仁爲主席、江晦鳴爲紀錄、秩序如下、㈠行禮如儀、㈡主席致開會詞、略謂醫藥兩字、本無中西可分、本社冠此兩字、是有時間空間性的關係的、我們覺得中國有數千年的歷史、在人類本能所發現的醫藥智識、不無幾許可以研究的地方、然要研究他、非用科學方法不可、庶幾國粹渣、可以明白云云、㈢籌備會委員沈警凡報告籌備經過、㈣審查社章、㈤選舉郭琦元·宋大仁·范天磬·沈警凡·丁福保·江晦鳴·劉國祥·唐景韓·趙績如·等九人爲理事、並宣誓就職、㈥黨政機關代表指導、㈦來賓演說、㈧攝影、㈨歡宴、㈩散會、按中西醫藥研究社、爲輸灌新醫智識、研究中國歷代本草騐方、及整理中醫文獻之學術機關、在中國尙係初創、將來對於我國學術界、定有偉大貢獻、社址設本埠北四川路永豐坊六十五號云、 
[市國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午八時、在本會會所、舉行第二次執監聯席會議、出席者郭柏良·薛文元·丁仲英·夏理彬·顧渭川·謝利恒·陸士諤·傅雍言·蔣文芳·嚴蒼山·蕭退庵·賀芸生·黃寳忠·張贊臣·程迪仁·夏重光·張潤生·傅晋康·江仲亮·任農軒·鄭瑞生·等二十一人、主席郭柏良·陸士諤、紀錄葉榮錡、甲、報告事項、略、乙、討論事項、㈠上海孔敎青年會發起建造蔣委員長及吳市長銅像函請加入共同發起案、議决、派員調查後再行核議、㈠中西醫藥研究社、定於本月二十六日舉行成立大會、函請推派代表參加案、議决、推張贊臣先生代表出席、㈠審查科主任張贊臣審查之保爾康靈丸一藥、應予通過證明案、議决、證明原方尙無不切、㈠大會通過之本會會所須限期建築應如何執行案、議决、交下次執監會詳細討論、㈠大會通過之請發起組織全國國醫聯合會、應如何執行案、議决、保留、㈠大會通過之勸告會員收受學生須在醫學校本科畢業以深造就、應如何執行案、議决、刋登本會月報通告勸導、㈠大會通過之呈請政府保護正式國醫、應如何執行案、議决、隨時注意保護、㈠大會通過之函請藥材業公會改良保藏方法以增國藥效能、應如何執行案、議决、交特種委員會辦理、㈠大會通過之應請取締未經衛生局登記之國醫應如何執行案、議决、如有發現隨時報告、㈠大會通過之通告各地國醫團體、一致組織救護班、以應將來之世變、並徵求關於創傷急救特效秘方、及聯合國藥製造廠製造急救傷藥、先行試用、應如何執行案、議决、刋登月報宣佈、㈠大會通過之請以大會名義通告全市同道、蠲除夙見、精神團結、以求自振、應如何執行案、議决、刋登月報通告、㈠本會月報應否推派人員負責編輯案、議决、交宣傳科負責辦理、丙·臨時動議事項、㈠本會分辦事處規則應如何釐訂案、議决、交組織科起草擬具簡章、再行通過施行、㈠江灣區會員要求組織分辦事處應如何辦理案、議决、准予籌備辦理、㈠關於象貝未了事宜應如何辦理案、議决、交特種委員會辦理、至十一時、始行散會、 
[救護車警號擬議改善]  
　　工部局救火隊救護車所用之警號、頗有人認爲喧擾、近經警務委員會報告、已囑救火隊主任注意此事、據稱此類警號、在美國及加拿大施用、對於救護車之迅速通行、頗有效騐、如用他種鈴聲、極易相混、現已試騐加足返聲器、使警號聲向前放送、以便　路人避讓、其委員云、警號之設、未免擾及車中病人、應以安靜爲先、不宜專求迅速、救火隊主任、已本此意、令開車人注意、 
[商團俄員隊增加住所設備]  
　　工部局警務委員會、近請董事會核准、爲商團俄員隊增購三層之軍用床五十六具、以備緊急召集時、得令隊員在汽車間房屋内臨時住宿、應需之欵計二千五百元、歸一九三五年預算内開支、查商團已有此項軍用床六十四具、再加此數、可以敷用矣、 
[大同樂會之新發展]  
　　練習鼓吹饒歌音樂 
　　等於西樂之交響樂 
　　我國音樂常受單調之批評、今由大同樂會詳細研究、得到一種名爲「鼓吹饒歌樂」、亦可謂中國之交響樂、該會特派專員赴江陰聘楊仲洲君來滬担任敎授、該會會員對於此種音樂、極感興趣、故練習均非常努力、預料此種音樂成立後、國樂或可有新的發展、 
[友聲團將於國外舉行影展]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、爲介紹全國旅行名勝、並給予社會人士相當認識計、曾於本月上旬假大陸商塲舉行攝影展覽、參觀者達萬餘人、會中出品、約三百幀、凡全國之名勝·古蹟·風土·人情·無不搜羅殆盡、琳琅滿目、蔚爲奇觀、現聞該團力謀對外宣揚國光、擬設法運往歐美各大埠開會展覽、是項底片、日内即將裝運 
[安徵叢書第四期出版]  
　　安徽叢書第四期全書、爲安徽叢書編印處搜集凌廷堪遺著合刋之、總名曰凌次仲先生遺書、計有禮經釋例十三卷、燕樂考原六卷、笛律匡謬一卷、元遺山年譜二卷、校禮堂詩集十四卷、文集三十六卷、梅邊吹笛譜二卷、附凌先生年譜二卷、共七十八卷、分訂二十六巨册、皆用本國連史紙精印、凌廷堪先生字次仲、一字仲子、歙縣人、乾隆庚戍進士、官寗國府敎授、少與汪中·阮元·焦循江藩·等爲友、黃文暘檢校詞曲、先生實佐之、又遊翁方綱之門、攻研經史、演江戴金程之緒、　於士禮、尋例析辭、聞者冰釋、旁證求眞、駁正舊說、可爲研究中國古代文化社會史之正確資料、至於聲音訓詁、九章八綫、皆造其極、尤深樂律分别宮調南北曲著燕樂考原、而文集中討論者、亦大多孜孜於此、誠清代樂律詞曲學之大師也、於詩不分唐宋門户、然才贍學富、風格遒上、雅近遺山、詩餘亦不主一家、而嚴於音律、一字不合、必求正之、文工駢體、得漢魏之醇粹、有六朝之流美、在胡稚威孔　軒之上、沈潛史學、熟習掌故、具見集中、江藩稱其史學之淵博、惟錢竹汀·邵二雲·李孝臣·汪容甫·四人可相伯仲云、校禮堂集世極希見、學者多求之不能得、今該處刋印、其風行可逆覩也、 
[新女性歌曲今日播送]  
　　阮玲玉第一次播音 
　　聲樂團成立後創作 
　　聯華影業公司蔡楚生導演之新女性業已全部攝竣不日即將公映茲應四馬路中西大藥房之請在未公映前先將新女性所有歌曲在中西大藥房廣播無線電台播送茲已擇定今日下午八時至九時播送聯華聲樂團全體出席茲將詳情分誌如后 
　　全部動員　此次播音爲聯華聲樂團破天荒之處女作故出席者計有阮玲玉黎莉莉等三十位女士計有卓梅女士朱琰女士吳瑛女士金橘女士珂珍女士玲瑛女士洪波女士殷虚女士海濤女士高萸女士徐斐女士徐鈿女士許平女士許麗楨女士梅琳女士章文琪女士張目女士貂斑華女士閔羅綺女士程嫣嫣女士劉非心女士黎莉莉女士談莉女士蔣秀華女士盧楚雲女士璐璐女士麗雲女士蘭心女士顧文綠女士等 
　　指揮伴奏　聶耳先生蜚聲於歌曲界中者有年今日聶先生特親自前往指揮至伴奏者爲鮑熙司幹樂隊（BershadskysOcheslra）該隊卽屬全滬馳名之某西人樂隊之化身故其奏演不同凡響 
　　阮女士字　阮玲玉女士爲新女性之主角事務紛繁於外界文字應酬極爲鮮少此次中西大藥房出品之一滴香潔白皮膚原料阮女士屢經試用認爲化妝香品中唯一精品特以最近玉照送與中西大藥房並親爲一滴香潔白皮膚原料題字茲製版分刋俾讀者得窺全豹 
阮玲玉女士玉照 
　　阮玲玉　 
一滴香潔白皮膚原料实在是不可多得的美容妙品在拍戯和交際上帮助我不少的成功和許多人的忻羡。 
　　　　　　　　　　　　阮玲玉 
　　播音時間　播音時間爲今日下午八時至九時該台週率一○四○呼號爲ＸＨＨＨ凡備有收音機者均可屆時收聽藉增耳福該台今日上午十至十一時有其美音樂研究會之高尙音樂下午六時半至七時十五分有音樂歌唱云 
　　另有贈品　新女性巨片即將公映中西大藥房爲祝賀新女性成功並助顧客餘興於獻映之夕特分送一滴香潔白皮膚原料半價劵及明星花露香水贈送劵持劵可向中西大藥房四馬路總店領取贈品云 
[衛生月刋五卷一期今日出版]  
　　本期目錄　我國公共衛生應做些甚麽工作。世界大戰應有些甚麽常識？奈道法國皇帝個個都害癆病的麽？麻疹爲甚麽也是危險的症侯？宜如何避免傳染，美國人談論足球·牛痘和天花·食物的種類等等： 
　　徵稿簡章　本刊公開徵稿，凡關於衛生著作，每篇不過一千字者均所歡迎·稿費每千字分五元，三元·一元，及酌贈本刊，錄登後可憑通知單　原章向衛生局第一科會計股領取稿費（請參閱衛生月刊内投稿簡章） 
　　訂售價目預告　另售每册大洋一角全年一元國内郵費在内訂閱處上海圓明園路一三三號中華廣告公司本刊五卷第三期將出傳染病醫院特號第四期出兒童號第五期出牙齒衞生號每期均有精彩文字美的照相第三期起並每期加印彩色衛生掛圖一張共十期成爲一套配以鏡架非獨爲牆壁高尚裝飾且爲家庭衛生敎育之材料關心衛生事業與衛生常識者幸勿交臂失之 
 
 

Page 14

 
 
[猪船木船風浪撞損]  
　　船夥落海十五人失蹤 
　　江北猪販秦子怡、近在呂泗一帶收得毛猪七百餘頭、雇載張元和船運申、投行銷售、秦以廢曆年關將屆、滬地需貨甚亟、於本月二十一日、將猪交張船裝載後、卽囑張趕駛來申、俾早日銷售、秦委其六十餘歲之父、押運來申、前日下午、帆風駛在三夾水外、崇明東海面、風勢甚急、波浪衝激、張船船面被浪激濕、秦父見之、恐遭危險、囑張收港避風、遂令舵工速向崇明海邊駛去停泊、正在轉舵行駛、不料一陣風浪激來、張船之中間大檣、被風吹斷、致失駕駛力、船則隨風漂激、船人呼救、乃洋面遼闊、無船駛來援救、後船被浪衝激、至川沙洋面、其時有寗波沙船方安裕、滿載木植、疾駛而來、因天時黑夜、未及注意、迨張船直前激去、與方船相近、見之呼救、方船聞聲、正欲避讓、詎兩船已相碰撞、張船頓時傾覆、船中十八人均落水、方船船頭亦損壞、在船面工作之夥友撞落三人、當停駛撈救、因黑夜且風大浪急、撈救困難、當救獲張船之夥四人、及已夥二人、其餘無着、昨日方船駛至吳淞停泊、將張船救獲之夥、給資送申、惟秦得報、以父親未回、放聲大哭、經友勸止、卽雇船前往出事處尋撈屍身、聞方船須修理方可、 
[浴室兇案拘獲關係人]  
　　上年十二月二十七日下午、浦東陸家宅長清池浴室内、有浴客曹錫坤·徐建章·二人、突被仇人多名、闖入用刀戳傷頭背腿部、兇手當塲逃逸無踪、歷久未獲、最近經原告方面探悉有住居浦東賴義渡之安徽人郭宗德、係兇手之老頭子、對於徒弟行兇、不無關係、乃呈報浦東公安分局、將郭拘送總局訊究、 
[潭子灣油廠馬達機器輾斃小工]  
　　閘北新閘公安分局潭子灣警察派出所派駐在該處立德油廠之請願警陰元法、昨日中午十二時、回所報告稱、今晨（即昨晨）五時三十分、該油廠内之小工名陳長壽、在擱板上加馬達油不愼、誤觸皮帶、被機器帶倒、輾破頭部、旋即斃命等情、巡官李清傑據報後、當即前往查明屬實、並查悉該死者陳長壽、年五十一歲、南通人、在該廠服務有年、向係擔任加馬達油工作、並無家族在滬、故除令該廠通知死者家族來滬外、一面轉報新閘分局、復着二十三圖地保張鳳岐、投上海地方法院報請相騐、 
[市聯七區分會改選記]  
　　市民聯合會第七區分會、昨日下午二時、在百老匯路百祿坊會所、舉行會員大會、改選第四屆執行委員、到市總會代表張賢芳·及各區分會代表邱嘉樑·朱保羅·陳九峯·葛福田·朱雨陶·及會員八十餘人、主席團劉仲英·周輔璋·嚴善材·紀錄樊天錦、行禮如儀、茲將各項情形誌下、開票結果、當選執委劉仲英·許廷佐·簡玉階·史久麟·劉春華·胡文祥·錢芳洲·項蓮蓀·馮澤深·忻芸牕·劉耕筆·盧德明·周輔璋·嚴善林·費輔清·等十五人、候補執委胡惠祥·潘幼峯·蔡立卿·侯祥流·童耀德·等五人、當塲宣誓就職、即討論提案、㈠反對電話加價案、議决、呈請總會、分函各區分會、一致反對、㈡厲行减租運動案、議决、通過、㈢實行市民義務敎育案、議决、通過、㈣現役軍人、應否參加民衆團體案、議决、呈請上級機關核復、議畢、散會、 
[通俗文化半月刋一卷二號出版]  
　　本埠漢口路同安里二十七號通俗文化社出版之通俗文化半月刋、爲最近出版物中最有價値售價最低之定期刋物、該刋目的、在提高中國一般大衆文化水準而共趨於生存奮鬥之正軌、其溶合政治經濟科學工程知識於一爐、實爲定期刋物界突破紀錄之舉、該刋自創刋號出版後一二日間、即完全售罄、可見其適於大衆之需要性、茲聞第二期已於今日出版、重要内容、政經方面計有國際播音及姜解生之法意恊定與歐洲和平 
[購買期貨美棉涉訟]  
　　因棉價步跌證金未加而受損失 
　　被告謂原告買空賣空跡近賭博 
　　南潯人顧承聯、於去年八九月間、陸續向美商美盛洋行定購期貨美棉一千包、美麥二萬五千籮、訂立合同三紙、載明物價、如在約定期限之内降跌、須納比照買價相差數額之保證金、否則賣出方面即根據美國棉麥市塲之市價、隨時結賬、倘有損失、應歸買主負担、該項合同成立後、顧曾交付證金七千二百元、詎棉麥從此步跌、美盛遂着增加證金、而顧則置諸不理、該洋行乃不待貨物到期、突於十一月十七日、將全部賬目結束、謂 
　　共計損失　一萬四千九百二十八元八角三分、要求顧賠償、因未能解决、始向第一特區地方法院提起損害賠償之訴、昨日午後、由沈鴻推事開庭傳審、原告代表律師斐斯·陸聰祖·陳述起訴意旨、略稱、原告係美國紐約棉花交易所及芝加哥物品交易所會員、並係上海股票交易所會員、被告於去年八月廿九日·九月四日·兩次與原告訂立購買美棉契約二紙、一爲六百包、其價爲每磅美金一角三分三厘八毫、一爲四百包、價爲 
　　每磅美金　一角三分二厘二毫、分十二月與三月爲交貨期、旋又於九月八日、訂立購買美麥二萬五千籮之契約一紙、其價爲每籮美金一元另七分又八分之五、以十二月爲交貨期、約成原告即代其向紐約·芝加哥·兩地交易所定購、約内載明到期應交貨品、被告亦應繳存定銀、即所謂保證金、更規定貨價如跌至某種程度、須增加保證金、厥後該項貨價步跌、「原告屢交通知交付證金、被告始於十月四日交欵七千二百元、然於原告所 
　　要求之數　相懸甚鉅、曾於十一月十三日致函被告、請其儘是日午後三時之前、加繳一萬九千元、否則惟有將棉麥轉售、如受損失、應由被告負担、但被告依然不理、才於十一月十五日、將該兩種貨物完全轉售、損失一萬四千餘元、照約應令賠償、此皆經過事實、被告當亦不致否認、彼所恃爲理由者、以此項交易、純屬買空賣空、類似賭博、誠屬强詞奪理矣、被告之律師楊凛知繼起答辯、謂對本案事實、無所爭執、僅原告提出賬單、祗列 
　　進貨之價　而無售出之價、故其差額不能承認、然此點尙非被告主要之抗辯、被告所注重者、爲該三紙契約均含賭博性質、實係一種買空賣空之行爲、如㈠約内載明棉麥、皆向美國交易所購買、並受美國法律拘束、顯與通常定貨契約不同、㈡貨價之漲跌、以美國交易所行市爲標準、㈢如此長期之定貨而約内竟不規定起運到達之期間、以及貨品優劣之質地、㈣買主所付、非定銀而爲保證金、㈤貨價如降跌、則須 
　　追加證金　㈥倘追加證金而不給付、即照市價結賬、㈦損失之多寡、亦以市價漲落爲標準、㈧盈虧之計算、槪從美金價格、㈨約内有實際交付貨品之意思一語、倘到期果交貨物何必有此註脚、益顯見係空盤、此語則屬欲蓋彌彰、此外三約中之二、俱爲十二月份到期、其一竟遠至今年三月份到期、而原告之結賬、尙在十一月間、距到期時間甚遙、設被告到期向其取貨、試問如何應付、故原告縱欲結賬、亦應於到期後爲之、今其所追損失、即使非 
　　買空賣空　猶難承認、况確屬買空賣空之賭博行爲乎、此種非法買賣、違反我國强行法規、蓋原告旣非交易所、尤非經紀人、焉能營交易所之業務、我國交易所法第十六條及四十條規定至爲明晰、應請宣告本案所系爭之三紙契約爲無效云云、原告之律師對被告抗辯之理由、即予駁復、以被告指告違反强行法規一節、謂係被告之誤解、並稱與本案性質相同之華洋交易、本市無日不有此種交易、絶不必牽涉交易所法、被告今以虧本、才藉口買空賣空、希圖避免損失賠償責任、惟貿易總有盈虧、若虧蝕即謂係賭博、未免欺人自欺耳、沈推事以本案頗爲複雜、且原告應再補提賣出之貨價清單、遂諭改期續訊、 
楊青田之國際間諜戰·張仲實之美國復興展望·雲丹之美國文化没落·徐雪寒之中國金融恐慌特徵、科工方面、計有耳丹之飛機常識問答·明鵬之工程上减重運動·德原之十樣最需要的發明·張文輝之電氣廣告術·水鏡之幾個簡易物理實騐、均係切合中國大衆生活實際需要之重大問題、取材均極新頴、興趣異常濃厚、本期并附漫畫二頁、爲半月刋刋物别開生面之作、文字内挿圖、亦俱係精美珍貴作品、故該刋雖祇發行兩期、已獲得一般大衆之擁護、因其内容旣豐富高尙、興趣復極爲濃厚、加以大衆化的售價、遠非他種刋物所企及、該刋本期印刷、較創刋號更爲優美、并因内容太多、已一律改用新五號字、清晰可愛、本期售價每册大洋六分、預定全年祇一元二角、 
[藥業工會呈中央電]  
　　藥業職業工會、昨據長沙市國藥業職業工會籌備會來函、請求援助、該會受同業公會之摧殘、呈中央文、詳情分誌如次、長沙市藥業職業工會、於去年九月間、呈准長沙市黨部、發起籌備、正在積極進行之際、突被同業公會、具呈市黨部、請予解散、引起糾紛、市黨部以事態擴大、呈省請示省部、不敢自專、請示中央、因之工會方面、推出全權請願代表陳炳文·徐書堯·赴京請願、並一再電請本市藥業職業工會、予以援助、本市藥業職業工會、以休戚相關、不忍坐視、昨已電呈中央、茲探錄於下、南京中央執行委員會民衆運動指導委員會鈞鑒、迭據長沙市國藥業職業全會籌備會函電、以該會當呈准籌備期間、突爲該處國藥業同業公會非法阻撓、摧殘工運、陰謀破壞、請予公義援助前來、覆按事實、曲在公會、長沙市黨部旣核准組織於前、公會安能加以阻止、假令現諸事實、將置黨之威信於何地、此風一開、勢必不可爲訓、本會休戚相關、萬難緘默、因該案業已由湖南省黨部呈請鈞會核辦之中、用敢不揣冒凟、據理直陳、伏希明斷爲幸、謹電上海市藥業職業工會叩、寢、 
[燭業電呈社會局]  
　　澈底取締贈品 
　　本市燭業公會會員源豐潤號、前以違規贈品、經社會局處罰示儆、並經公會登報通告在案、惟該號懸設贈品標識、仍未自動撤除、公會方面、以該號旣因違規處罰、自不能縱其繼續贈品、滋亂市面、上項舉動、顯属故意違抗、藐視局令、聞已電陳社會局、迅賜派員前往强制撤除、以昭威信、而達澈底、至其他少數效尤之違規同業、亦正在搜集証據、一併開單呈局、分别處罰裁制云、 
[味雅新到送禮佳品]  
　　四馬路味雅酒樓支店、爲滬上著名粤菜酒家、烹調鮮美、菜肴豐盛、素爲各界所贊許、尤以禮堂富麗偉大、一切喜慶大事借座、槪不收取租費、故數月來假該樓結婚慶壽者、不計其數、値茲不景氣時代、泃屬最經濟便利之酒樓、茲以廢曆年關在即、該樓主人、特由本鄕新會城、運到大帮眞正新會甜橙、以及南安臘鴨、廣東邊砲、曁各種海味、廉價發售、購作禮品、最受親朋歡迎云、 
[捲菸緝私恊委會要訊]  
　　拿獲捲菸私紙發給賞金 
　　捲菸緝私恊助委員會、近查捲菸私紙、雖經各機關時有緝獲、而走私者仍復不少、該會爲扶助政府負恊助緝私之責、有鑒於此、除各機關緝獲是項私紙另照定章辦理外、聞擬定私紙給賞辦法、無論何人、遇有私紙拿獲送交該會者、每大盤賞洋二元、小盤賞洋七角云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第四十九次 
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第四十九次檢查報告云、該行第四十九次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十六日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換劵流通額五千六百十一萬五千二百元、準備金額五千六百十一萬五千二百元、内計、現金準備數三千三百六十七萬二千八百八十元、保證準備數二千二百四十四萬二千三百二十元、 
[跑馬廳菜塲大競賣]  
　　白克路上新開之跑馬廳菜塲、各攤户爲酬答顧客起見、曾發起贈送獎券、凡買菜滿大洋一角、即贈券一張、多購多贈、此種獎劵、於開獎後可得値洋二百元獎品之希望、自發行以來、交易極盛、以致鄰近各菜塲大受影響、顧主爲之一空、日昨山海關路菜塲乃發大减價傳單、沿途散放、彼此競賣、而一般買主、莫不喜形於色、 
[市聲]  
　　人造金子戒指人人歡迎　本埠四馬路三九七號賚遜洋行首飾部、獨家經理之法國大科學家克雷納氏Ｃroner最新發明之「人造金子」戒指、頗爲各界士女所歡迎、良以該項戒指欵式新頴、光耀四射、與赤金一式無二、且永不退色、而犧牲期内、戒指每只祇售一元二角、故連日車水馬龍、頗極一時之盛云、 
　　開利公司零頭大賤賣　靜安寺路卡德路口及霞飛路馬斯南路東二處開利綢緞公司、昨天起舉行綢緞零頭大賤賣、不論尺寸、不分種類、一律每尺一角、内有成件零頭、可作旗袍用者、每件只售九角、故昨日全天擁擠、大有應接不暇之勢、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、揚子江中游與下游、天曇、尙晴、更寒、西北時令風殊强烈、高麗南部有雪、東海與臺灣海峽、天陰、有雨、强烈之風來自西北至東北不等、日本南部有小低壓經過、向東北東進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四五·三、最低二八·四、去年同日、最高三九·九、最低一四·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七三四號、男性、范青雲即小呆子、安徽人、十四歲、民國二十三年十月七日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七三號、男性、無名孩、未詳人、六歲、民國二十三年十月八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養第二七三六號、女性、施金鳳、溧陽人、十九歲、民國二十三年十月八日、由第二特區法院送閘北慈善團留養、 
[來函]  
　　啓者、貴報廿四日所載福門茶業改良塲向上海銀行借欵一節、完全爲面璧虚搆之作、祁門茶業改良塲、爲全國經濟委員會·安徽省政府·實業部中央農業實騐所·及滬漢兩埠商品檢騐局所合辦、志在改良茶葉品質、及指導茶農合理生產、現擬購辦大規模之製茶機械、及建築新式製茶廠、欵項悉由經委會指撥、與上海銀行並無借貸關係、乞即更正爲幸、此頌台綏、祁門茶業改良塲駐滬代理處啓、 
來件 
[修改現行商標法芻議　許超]  
　　槪說、民十九年五月、國府明令公佈商標法後、羣情惶惑、工商界以其切身利害之關係、與夫我國社會情形之特殊、不得不加以深切之檢討、民二十二年十一月、司法院以院令解釋、現行商標法第一條第二項商標所用之文字、不包括讀音在内、當時輿論譁然、先後發表言論者、如陳栩園·胡西園·潘仰葊·李文杰·秦彥釗·等僉以現行商標法之有缺憾、益形露骨、民國二十三年六月、上海市商會會員代表大會中、鄙人以出席代表之資格、提案大會、組織商標法規研究委員會、誠以現行商標法施行已逾二年、於工商現狀、頗多不適合之處、亟宜集合工商界領袖、以多數人之見解、貢獻意見於立法諸公、同年十二月間、商標局何局長本其辦案之經騐、發表「對於修改現行商標法之管見」一文、闡明缺點、義正詞嚴、吾人乃知立法當局、確有修改現行商標法之决心、商標局當道、業已奉行政院實業部訓令、擬具商標法修正草案、呈部備核矣、則吾人依自身利害之關係、臚陳意見、更不容緩矣、爰爲分别檢討如後、（一）讀音問題、商標文字、原爲表彰自己所生產製造欲圖發展而註册、希冀得專用權之保障、所謂特别顯著、其目的不外使購買者易於識别、免致混淆、倘果如司法院之所解釋、則「味精」之與「味津」、「魚首」之與「玉手」、均可分别予以註册、商標法保障商標專用權之謂何、按之立法本旨、果如是乎、雖然、我國幅員之廣、人口之衆、一山一水之隔、而方言各異、遑論乎北平之與廣東、上海之與漢口、通商大埠、工商雲集、商標包括讀音糾紛、仍難避免、鄙意修改現行商標法第一條第二項之後、加增一項、「商標所用之文字、包括讀音、但以各該國國音爲準、」（二）分類問題、國家立法、首當適合國情、我國工業落後、慘被資本主義者之侵略與壓迫、非一年矣、商標法爲保障工業之法律、宜如何兼顧國民經濟、而具有獎勵之精神、現行商標法、分類之苛細、殊與保護工業之主義相反、工業有輕重之分、商標局非稅收機關、分類瑣屑、果何謂乎、例如施行細則第三十七條第一項、於化學品類中藥類西藥類之外、列舉樹脂膠類·礦泉食鹽類·化學藥品、奚啻千萬種、如此列舉、得毌掛漏、第二項、顏料與染料何異、漆油墨與塗料更有何不同、第十二項石或其仿造物與石及人造石有何辨别、第十五項玻璃及其製品類與料器類從何辨别、按第二十九項麻紗綫合爲一類、人造絲紗綫亦合爲一類、則第二十七項之棉紗與棉綫·第二十八項之毛紗與毛綫、均可合併、根上論述、重工業之資本較大、分類繁雜、猶可說也、輕工業或竟爲手工業、資本渺小、分類過細、不勝負擔、宜如何歸納合併、責在立法諸公、吾人試怵目於國内工業之幼稚·與國民經濟之衰落·能使專用權擴爲同類商品、而不限於同一商品、則我國工業前途、更不無獎進之機矣、（三）使用先後問題、吾國商標法、係採最先使用主義、立法以來、行之有年、尙覺適合國情、惟我國商人過去對於註册之觀念、較爲薄弱、據最近之調查、商標註册、自商標局成立以來、約計二萬件、華人僅占四分之一、觀念之薄弱、不問可知、查現行商標法第三條、二人以上、於同一商品以相同或近似之商標、分别呈請註册時、應准實際最先使用者註册、又同法第四條、以善意繼續使用十年以上之商標、依本法呈請註册時、不受第二條第六條及第三欵規定之限制、後述一條之法良意美無論矣、而我國人之重視註册、當爲近數年來之事實、優惠難遍、我國工業之歷史、未及五十年、而環顧各國機械發達、已及最高峯、今挾其在本國悠遠之歷史、與我國爭一日之短長、吾人之受害、乃無窮矣、且我國人之思想未必後於他人、商標之偶然巧合、亦不可謂爲絶無僅有之事實、持平辦法、應將第三條原文内實際最先使用者句上加「在中華民國境内」七字、（四）結論、現行商標法之應加修改論者多矣、除上述三點而外、商標局發給鑑定證明書之於法無據、商人於註册商標自行變換或加附記以圖影射而使用之者、商標局得予以撤銷處分、而審定商標、自行變換、或加附記、以圖影射者、商標局無法加以取締、此二點之亟宜增加條文、固無論矣、抑我尤有進者、按之現行事例藥品商標、呈請註册、須附中央衛生署化騐證明書、假使同一商標、用於數百種之藥品、勢非待數百種藥品、全行化騐證明後、不得呈請註册、於時日延擱、尙在其次、每種藥品、化騐費以二十五元計之、數百種之藥品、非萬金不辦、小小藥商、罄其所有之資金、費於化騐而不足、尙何商標註册之可言、夫化騐藥品、爲取締藥品之一種辦法、而商標註册、乃保障商民之專用權利、烏得以併爲一談、爲國家工商業前途計、深望行政當局、對於藥品註册、應毌庸以化騐證明爲條件、以期便利、則工商前途幸甚、綜上所述、書來拉雜、殊不敢謂檢討周詳、抛磚引玉、實有望於海内賢者、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[本年度國家普通總預算中文化敎育體育費]  
　　國府日前公布二十三年度國家普通歲入出總預算、茲將其中關於歲出文化及有關敎育體育經費各數、分錄於下、 
　　㈠第二欵（國務費）第三項（其他機關）第六目僑民敎育師資訓練班二七、○六○元、第十七目中 
 
 
 
 
 
 
 
央體育體塲一八、○○○元、㈠第四欵、（内務費）第一項（内政部及所屬機關）第七目警官高等學校九六○○○元、第十四目第一助產學校四一、○○○元、第十七目中央助產學校四二、○○○元、㈠第六欵（財務費）第二項（關務費）第三十三目、稅務專門學校一六○、七二八元、第三四目稅務專門學校第一分校九六○九六元、第三五目稅專第二分校一三○、九三二元、又第三項（鹽務費）第三十九目鹽務學校三六、○○○元、㈠第七欵（敎育文化費）第一項（敎育部及所屬機關）二、○二五、七九二元、共十五目、計敎育部五二八○○○元、東北勤苦學生救濟費三三○、○○○元、平北圖書館三五五、四三二元、國立編譯館一四四、○○○元、國立中央圖書館籌備處四八、○○○元、國立博物院籌備處二四、○○○元、駐日留學生監督處一一一、六○○元、國語統一籌備委員會二○、○○○元、古物保管委員會一二、○○○元、敎部北平擋案保管處三、六○○元、南京古物保存所三、九六○元、中國童子軍總會八四、○○○元、故宮博物院三六○、○○○元、北平天然博物院四三、二○○元、兩廣地質調查所四八、○○○元、第二項（國立各學校一三六二三、七六五元共二十團、計中央大學一、七二○、○○○元、（以下大學字省）上海商學院一一五、六九二元、醫學院二二九、八○四元、曁南六三○、六六四元、同濟六七五、八八○元、浙江七六九、○九五元、武漢八五七、一○○元、山東五三二七八二元、中山一、七七六、○○○元、杭州藝專一二○、○○○元、音樂專校七二、○○○元、北平一、四三七、一○八元、北京九○○、○○○元、北師大八九七、七一二元、北洋工學院二九六、○○○元、北平藝專一二○、○○○元、（本團係以北平大學藝術學院原有經費移充）北平蒙藏學校七二、○○○元、清華一、一三六二六四元、清華大學留美經費五九六、六四元、四川大學六六元、○二四元、第三項（國立各研究院）一、五六○○○○元、共分兩團、中央研究院一、二○○、○○○元、北平研究院三六○、○○○元、第四項、（革命功勳子女等案留學經費）一六、八○○元第五項、（軍事敎育費）四一、八○○、○○○元（本項係由軍務費内移列、其細目仍應由軍政部統籌支配）第六項（第一預備費）四一六、七六○元、（内有軍事敎育第一預備費二十萬元、應由軍政部核轉呈准動支、）㈠第八欵（司法費）第一項（司法行政部所屬機關、第十一目法官訓練所六○、○○○元、第十二目法醫研究所六六、○○○元、㈠第十欵（交通費）第一項交通部主管（以下各目省）交通職工敎育費八五、一一○元、吳淞商船學校一○、八○○元、第二項鐵道部主管交通大學上海本部八二八、○三一元、（試騐實習在内）又唐山工程學院二三一、三八○元、又北平鐵道管理學院一五一、四五二元、交通大學研究所六四五○○元、鐵道部留學經費二五五、五三七元、㈠第十一欵、（蒙藏費）其中有蒙藏政治訓練班二八、○○○元、㈠第十三欵、（補助費）敎育部份九、一九四、九七二元、計有皖省敎費一、二○○、○○○元、閩省一、四四○、○○○元、冀省一、二○○、○○○元、陜省四四四、○○○元、京市八九、四○○元、平市六○○、○○○元、津市七二○、○○○元、北平中法大學二四○、○○○元、北平中國大學一二○、○○○元、南開大學二四○、○○○元、東北大學三○○、○○○元中法大學上海部二一○、○○○元、厦門集美兩校六○、○○○元、總理故鄕紀念學校六○、○○○元、中法工學院七二、○○○元、德國中國學院五、○○○元、遺族學校一九四、七六○元、遺族女校一一七、六○○元、西北公學二八、八○○元、湖南明德學校二四、○○○元、北平藝文中校一二、○○○元、北平大中中學九、六○○元、東北中學九六、○○○元、肇和中學二○、○○○元、香山慈幼院一二○、○○○元、南京貧兒第一敎養院二二、八○○元、福建小鼓樓北后街兩民衆學校及孤兒院一、○八○元、中央國術館體育學校五六、一六○元、班禪駐京辦事處附設補習學校一七、八○八元、浙西鹽務小學七、八○四元、山海關小學二、七六○元、首都民衆敎育館二、四○○元、中華職業敎育社五、○○○元、熱帶病研究所三、六○○元、學術文化機關一八、○○○元、中山文化敎育館三六○、○○○元、日内瓦中國國際圖書館四八、○○○元、中央國術館六○、○○○元、蒙藏回敎育補助費四○、四○○元、僑民敎育補助費二○○、○○○元、補助私立專科以上學校七二○、○○○元、上海立達學園六、○○○元、以上爲經常費至臨時費有第七欵敎育文化費一、三七六、二四八元、（内敎部所屬機關編譯館故宮博物院共一二七八七二元、國立各學院如滬商·浙大·武大·藝專·音專·清華·西北農林專校等共一、二四八、三七六元、此外交通部商船校五萬元、鐵部交大上海本部及唐山工院共一○五六九○元、東北交大補助費三四二○○元、 
[行政院准予補助全國體協會五千元]  
　　敎部前呈行政院、請准予在本年度敎育文化費類第一項預備費項下、動支五千元、爲補助中華全國體育恊進會之資、頃奉行政院云准予照辦、並已分别函令查照矣、 
[敎部開鑄注音字模]  
　　自鑄商鑄調查後核定 
　　並决定編制簡字原則 
　　（南京二十六日電）敎部二十六日晨開會商討關於開鑄注音字模及編制「簡體字譜」事、商討結果、開鑄字模、或自鑄或商鑄、俟黎錦熙汪怡赴滬調查後、呈部核定編製簡體字譜、經决定易寫易識筆簡等原則五項、又汪黎已定二十七日下午赴滬、 
[敎部通令中小學實施衛生敎育]  
　　（南京二十六日電）敎部將中小學衛生敎育設計會議决案中關於衛生設備及實施各點、於二十六日通令各省市敎廳局遵辦、並飭將辦理情形、呈部　核、 
[蒙藏會議决蒙藏學生補助費辦法]  
　　（二十六日南京電）蒙藏委員會廿五日常會討論蒙藏學生補助費案、决議廿三年下半年度學生補助費、除原案受補助者、仍舊外、由總務處就京平中學以上蒙藏學生酌量規定、兩次發給之數目、呈候核辦、補助規則、重新起草、又該會常會現改定每星期五開會、 
[蔣夢麟劉湛恩出席東亞高等敎育會議報告]  
　　報告會議情形並述感想 
　　蔣夢麟劉湛恩出席東亞高等敎育會議報告云、謹陳者、此次菲律賓大學與菲島高等敎育會爲交換意見與聯絡感情發起東亞高等敎育會議、邀請我國參加、夢麟湛恩奉大部令派赴菲出席、於二十三年十二月十二日自滬起程抵香港、嶺南大學代表陳榮捷博士登輪、偕同前往參加、會議日期、爲十二月十八日至二十一日、在孟尼刺連續舉行四天、出席者、除我國代表外、有日代表二人、菲代表百餘人、會中並無正式議决案、所討論者、如大學宗旨、課程敎學等等、多關係菲島高等敎育、但有一組特别研究國際敎育、以中菲邦交素篤、更當益謀親善、希望中菲兩國、將來多交換敎員、互遺學生、實行文化溝通、在大會中、夢麟演講「中國高等敎育」湛恩演講「中國敎育新趨勢、」陳榮捷演講「敎育與人道、」會畢後、承菲島領袖、及我國僑胞邀往怡郎·碧瑤等地參觀、備受各界歡迎招待、共演講二十餘次、至本年一月二日、離菲回國、茲敬就此行感想所及、略爲報告如下、敎育情形、菲島自經美人治理三十餘年、首重敎育、全島共有國立大學一所、學生六千餘人、私立大學六七所、學生萬餘人、中學一百二十所、學生五千八百人、小學一千五百五十五所、學生一百十二萬一千零二十八人、中學敎員一千五百四十一人、小學敎員兩萬四千零七十六人、以人口一千三百萬計、每五百三十九居民中、有小學敎員一人、每八千五百六十五居民中、有中學敎員一人、現制小學七年、中學四年、大學四年、其敎學方法、頗能適應學生個人與社會需要、尤注重義務敎育、每一村落至少有學校一所、設備建築、係照政府規定、完全一律、三分之二學齡兒童、已入學校、故其敎育頗爲普及、至其經費、中央政府以百分之四十充敎育費、省以百分之四十至六十充敎育費、地方則以中央與省之敎育費全數中之三分之一補充之、因其敎費優裕、故其敎育設施、得以積極發展、遂有今日成績、㈡政府商業及其人民生活、菲島政治、注重中央集權制、以積年之努力、美國已准其十年後完全獨立、現正舉行憲法會議、籌備組織新政府、因政治之修明、與其財政之縝密、其商業亦殊發達、全島貿易、以糖及椰子油大宗、全國人民、從事糖業者計七十二萬人、每歲產量合菲洋四八三·○二五·○六九元、從事椰子油者一百十四萬七千人、每歲產量合菲洋二○○·○○○·○○○元、對外貿易、一九二九年出超額、合菲洋六二三·二一四·二三四元、一九三三年雖以世界經濟不景氣、出超額仍能保持合菲三四九·四六六·三三一元、故其經濟基礎、尙爲鞏固、國家收入年有增加、一九一八年計菲洋四·三七一·三三八·○○○元、一九六年、計菲洋六·○三五·一五二·○○○元、一九三三年、計菲洋六·六七六·八七六·○○○元、至其人民生活、因得天獨厚、物產豐富、糧食水菓、遍地皆是、稍用勞力、即可溫飽、且衣住簡單、故生活問題、不難解决、人人安居樂業、鮮有飢寒之虞、㈢華僑狀况、菲地華僑、約有十萬左右、以閩省人居大多數、粤籍人次之、其歷史悠久、遠在明季西班牙人蒞菲之前、經營商業、如食糧雜貨等類、在當地頗佔優勢、對祖國貿易輸出計菲洋一·六○○·○○○元、輸入計菲洋一○·○○○·○○○元、近來華僑有識之士、更多注重子弟敎育問題、頗思培植商業專門人才、提高商業常識、以保持華僑在菲三四百年商業上優越地位、惟因受世界經濟不景氣影響、未免財力稍困、是在因勢利導、力謀團結、以上諸端、粗舉其略、總之、菲律賓爲新興國家、朝氣蓬勃、前途未可限量、中菲關係素深、邦交復篤、以後似應力謀親善、互爲提携、藉樹遠東和平基礎、並保障寄居彼邦十餘萬僑胞生活、謹陳敎育部、國立北京大學校長蔣夢麟私立滬江大學校長劉湛恩、 
[陳立夫等對於一十宣言意見]  
　　自十敎授一十宣言發表後、國内學術界領袖及黨政當局表示贊成者甚多、昨日又有中委陳立夫、及湖北民衆敎育學院院長羅廷光、復大校長李登輝、清大敎授鄭振鐸諸氏之意見、茲分誌如下、 
　　陳立夫之意見　中委陳立夫、對一十理言異常注意、近陳氏曾致書友人、略云「中國本位的文化建設、本爲彼一年來繼續努力之主張、以後如有時機、當力促其成爲一種中國之新文化運動」、並聞陳氏現正草一長文、表示其對於中國本位的文化建設之意見云、 
　　羅廷光之意見　湖北民敎學院院長羅廷光、因於今日再度赴歐考察敎育、路過上海、曾對十敎授宣言表示贊成、略謂「文化建設異常重要、此次出洋考察、最注意者、爲歐洲各國文化建設情形、尤其是英國的所謂各　文化的因素、以及大陸各國的民族性、和民族復興的原因、將來苟有心得、當隨時儘量貢獻、以備參考」云云、 
　　李登輝之意見　復大校長李登輝、對此問題、特發表意見云、認眞從事於文化建設、必須審度世界的一般動向、今日世界文化的動向、可說是趨於調和混合、就是將各民族各國家的文化、由於彼此接觸的結果、互相影響、互相修正、互相補充、逐漸產生出含有世界性的新文化、舉一個最具體的例、就是建築、古來西方的建築、已經是由希臘羅馬埃及與北歐的新興民族各種建築混和而成、近來更將中國印度的建築與西方的建築調合起來、成爲最　偉的結構遠非任何一種原有的建築所能比美、建築如此、一切文化亦是如此、我們建設中國的新文化、不應該摭拾别國的唾餘、亦不應該墨守我們自己的成法、必須鑒别西方文化的優點而採納之、辨識我國舊文化的優點而保存之、兩方面集合攏來、再經過鎔冶一爐的工夫、纔能有光輝燦爛的新文化產生、現在我們正立在歧途上、對於人家的和自己的、不知何去何從、有一個時期、我們曾一味崇拜西洋、又有一個時期、又反轉來過分誇張自己、又甚至於棄了自己的精華、拾得人家的糟粕、這都是很危險的、幸而近來國人鑒别的能力、似乎日有進步了、我很希望十敎授的宣言、能引起大家更精細的研究分析、考察比較、總要能够經過選擇淘汰、創造出一種貫串中西的新文化纔好、再說到中國目前的急需、固然大家都很注重物質的建設、關於人民生計、確有趕快設法救濟之必要、這我亦甚贊成、但我覺得精神的建設尤其重要、物質建設如要成功、非有充滿的精神來主持不可、我國人最缺乏的是熱情、因爲没有熱情、就難於團結犧牲、而自私怯懦貪汚諸罪惡、亦就容易發生了、這些都是物質建設的大敵、不將這些大敵剷除、則物質的建設也很容易變成私人自肥的機會、多數人仍不能享到幸福、所以發揚固有道德、以及新生活運動、都可說是精神建設的要圖、不過我個人覺得要激發國人的熱情、宗敎的力量亦該充分應用的、」 
　　鄭振鐸之意見　清華大學敎授鄭振鐸、乘其來滬之便、對一十宣言、亦發抒其贊成之意見、略云「我以爲文化問題固然重要、但中國民族本身如何能生存、却是更大的問題、日本的爪牙永遠抓住中國、中國便永遠没有復興的可能、現在的問題是如何使中國能脫出日本的爪牙、所以最迫切的問題、不是文化的問題、而是生存的問題、我們固然知道、在惡省的環境下、也能生存、但須用如何的方法謀生存、終是大問題、（中略）在中國舊文化裏、是永遠找不到出路、譬如國醫、國衛運動之類、都只是亡國的前一幕的把戲、中國民族的生存必須寄託在新的文化、新的組織上、如何組織民衆、如何使民衆都有自覺的爲生存的爭鬥心、是今日的急務、而恢復舊文化却是死路一條」云、 
[德奥瑞同學會新會所昨行落成禮]  
　　（南京二十六日電）德奥瑞同學會、二十六日下午舉行新會所落成禮、並定二十七日下午開首次會員大會、討論會務進行、 
[市敎育會積極推廣社敎事業]  
　　發行公民生活以工人店員爲對象 
　　第一民校繼續辦理黃造雄任校長 
　　南北兩站設立民衆問事及代筆處 
　　上海市敎育會、於昨日下午二時舉行第五次理事會議、出席者陶百川·黃造雄·翁之龍·陳白·陳濟成·張載伯等、主席黃造雄、紀錄李光騰、討論事項、㈠陶百川理事提本會擬發行公民生活週刋一種、是否有當請核議案、議决辦法如下、一、目的在以文字敎育帮助勞苦大衆、增加常識及改善生活、以養成爲健全之公民、二篇幅爲十六開四面、每期約六千字、三内容、分談話、時事要聞、常識文藝等欄、文字力求通俗、並多用圖畫、四本刋以工人及店員爲讀者之對象、五設主編及助理各一人、由本會總幹事及幹事兼任之、六經費初印每期五千份、印刷費十元、雜費二元、每月共六十元、七發行擬商請總工會恊助之、八第一期定在二月十六日發行、以後並定於每星期六出版、㈡對民衆學校應如何繼續辦理案、議决辦法如下、一原有第一校繼續辦理、二校長由本會常務黃造雄兼任、三敎員由會津貼每月十五元、四校中電燈·雜費·紙張、敎員用具共津貼十元、五該校經費由會中經常費項下撥給、六學生用書由會購就撥給、七、學生不得收日校學生、㈢陶百川理事提擬在北火車站或南火車站設立民衆問事及代筆處、是否有當請核議案、議决辦法如下、一地點擇定後即造四方木板小亭一座、（如崗警亭）以爲辦事之用、二設職員一人、月薪暫定爲每月廿元、物色有志之士充任之、三該處辦事規則由推廣科擬定之、㈣陶百川理事提、擬在閘北設立民衆書報室兼辦民衆問事代筆事宜、是否有當請核議案、議决辦法如下、一定名爲上海市敎育會民衆書報室、二地點擬在閘北恒豐路或大統路一帶、三房屋擬租民房樓下一間、租金每月至多二十元、另購置費五元、雜費三元、四書報擬請各處捐贈、五設主任一人、即派本會幹事一人兼任之、惟須常川駐室辦公、其在本會之職務、由其他職員兼任之、議畢散會、 
[中國科學社定期舉行社友聯誼大會]  
　　有蔡元培孫科吳稚暉等演說 
　　丁爕林說明其改良之中國笛 
　　中國科學社上海友會、定二月六日下午七時半、假國際大飯店舉行二十四年社員聯誼大會、業已籌備就緒、預定演說者、有社蔡員孑民·孫科·吳稚暉·王雲五·沈君怡·等數人、物理家丁爕林君、將說明渠所改良之中國笛、此外尙有高尙音樂之奏演、及最新科學影片之放映、滬上大商家如科學儀器館、中國科學公司、亞浦耳電器公司、中西大藥房、家庭工業社、圓圓織造公司、等數十家各有精美贈品、藉助盛舉、該社友會現有社友二百餘人、屆時社友眷屬、及外埠社員、亦一律歡迎參加云、 
[國定兒童年兒童節舉行慶祝典禮]  
　　全國兒童年籌備處業由敎部組織 
　　本市兒童年籌備會定廿九日開會 
　　國定兒童年、業由敎部决定四月四日兒童紀念節全國同時舉行慶祝典禮、關於兒童年進行事宜、亦由敎部組織全國兒童年籌備處、負責計劃、本市兒童年籌備委員前經市政府召集市黨部·市府各局·兒童幸福會·中華慈幼恊會等各機關組織在案、該會以兒童節日轉瞬即屆、茲定本月二十九日召集全體委員會議、商討一切進行辦法、本市兒童執福會亦定本月三十日召開常會、該會常委胡叔異主編之中國兒童年實施辦法、最已出版、特將該書分送全國各省市敎育廳局一百册、以備參考云、 
[市北中學得獎學生]  
　　閘北永興路市北中學唐校長、爲鼓勵優秀學生起見設立各種獎學免費生名額、本學期成績、業經評定、計各級第一名、兪承淦錢有倫蒯承光洪祖培顧福田林英彰張覺民程慰黎王爾勤九人、下學期學費全免、各級第二名、洪祖修許泳華何炎張明儀姚子江蔡金龍沈占熊孫文璉陳玉麟九人、下學期學費半免、各級第三名呂忠謨張文魁凌怡康傅鑫森馬作舟唐培基劉占獨張玉培林富德九人、下學期學費减免三分之一、品學優良特許减免半費者、稽耀武楊善同許志源李華民四人、此外有紀念一二八國難免費生十名、校董會保送免費生二十名、湖社保送免費生十名、以救濟清寒子弟、該校嘉惠學子可稱不遺餘力、聞報名者十分踴躍、二月一日尙須考試新生云、 
[中國女中新訊]  
　　本市林蔭路中國女中校創辦迄今、不及二載、平日對於敎學管理、極爲嚴格、所有物理化學生物等儀器標本打字機及圖書雜誌、設備至爲完全、敎育局認爲滿意、已核准立案、聞該校春季招考新生及挿班生、已考取一次計四十餘人、現定於本月二十九日爲第二次招考新生之期、報名投考者、極爲踴躍云、 
[位育小學近聞]  
　　本市位育小學、由敎實兩界鉅子劉鴻生·穆藕初·黃任之諸君創辦、校址在辣斐德路法租界公園之旁、環境清幽、校舍寬敞、並請楊衛玉君兼任校長、關於訓育敎學、均有特殊精神、上學期起更注意於習作敎育、及升學指導、頗爲社會贊許、惟每級學額限制極少、故本學期並不招生、但品性優良程度及格者、亦得酌量收容云、 
[民族小學擴充圖書館]  
　　本市新閘路四二一號民族小學、創設以來、四載有餘、成績卓著、頗爲各家長所贊許、該校自下學期起、爲謀兒童課外研究學業起見、擴充圖書館、茲悉該校朱校長已聘任羅女士爲圖書館管理員、專司其事、邇來連日編配書目等頗形忙碌、聞南京中央秘書處·鎭江省民敎館·蘇中實小·無錫師範·上海中華書局·和安小學·華東女中·圖畫書局·等、已有大批書籍捐贈該校陳列、尙有商務·大東·世界·北新·新中國·兒童書局等、恐不久亦有大量書籍捐贈該校、供衆閱覽云云、 
體育新聞 
[孫錦順戴麟經萬象華不赴港上海埠際隊實力愈减]  
　　練習賽五比三勝混合隊 
　　局勢沉悶表演一無可觀 
　　行將離滬赴港出席埠際足球賽之上海隊、爲求練習並作最後之决選起見、特於昨日下午三時在申園與西捕作練習賽、埠際選手馬山兒雪蒙斯、及臘克斯之柯克倫阿爾傑、均加入西捕作上海埠際足球隊 
戰、故實際上實爲混合隊、而正式隊中之戴麟經孫錦順及萬象華三人、因無意赴港、均未出塲此三人旣告缺席、是陣綫益見不振、此次南下、逆料難有良好成績、且昨日之表演、惡劣非凡、一無可取、在平淡之局勢下、滬隊以五比三勝、觀者僅二三千人而已、 
　　陣容散漫　總觀埠際隊昨日之表演、可稱爲滿意者、僅鮑沙列與守門之華特而已、鮑君一如往日、而華特特别賣力、出於意外、足以媲美混合隊之柯克倫、李寗漏脚太多、休脫反見出色、雷米狄之中堅、似有招顧不周之弊、陳洪光犯抖亂之病、麥達尙坷可、前鋒孫錦順戴麟經之缺席、全綫簣散、陳家球抱病不到、李義臣仍不能與鮑柯二將合作、格林勃之左翼、足以代替萬象華、右翼法凡怯則老弱無能、不知何以入選、 
　　各人功勞　全局形勢、沉悶乏味、更以天氣驟寒、觀衆益覺其寒冷難當、上半時三比一滬隊勝、射球者㈠滬隊林拉沙、㈡滬隊李義臣、㈢混合隊亂軍中搗入、㈣滬隊鮑沙列、下半時二比二、㈤混合隊傑克、㈥滬隊李義臣、㈦混合隊傑克、㈧滬隊柯拉沙、結果五比三閉幕、 
　　上海隊　 
華特　李寗　休脫　麥達　雷米迪　陳洪光　格林勃　鮑沙利　李義臣　柯拉沙　法凡却 
　　混合隊 
柯克倫　馬山東　吉勃生　德飛　西門司　赫雷　活根生　格林勃　阿爾格　傑克　倍特 
[優游東華字林杯重賽]  
　　今日下午三時在申圜 
　　今日東華乙與優游乙、作字林杯重賽於申圜、東華隊出陣綫如後、 
關檔安　范家駒　馮念漢　鄭志雲　黃國榮　許竟成　丁兆成　楊人偉　符質彬　黎寳駿　周光中　薛文繡 
[中華足球今日秩序]  
　　主隊　客隊　組　時間　塲地　　裁判員太平對英美　球　十時　復旦大學　　石崇羽友華對鐵華　足　三時　江南造船所　張志仁工華對毅勇　足　三時　麥根路球塲　呂菖馥 
[青島籃球冠軍黑鷹隊將來滬]  
　　已委托體恊會接洽比賽 
　　青島高級籃球冠軍黑鷹隊、曾奪華北運動會籃球亞軍、其隊員均屬一時之英俊、隊長爲前上海健將孔廣益、實力甚勁、茲悉該隊擬於廢歷新年中來滬、與各强旅競技、藉收觀摩切磋之益、本埠全國體恊會、昨日接該隊來函托代接洽比賽云、 
[今晚籃球大賽東華對輔仁]  
　　晚八時半在申園籃球房 
　　｜昨晚全黑竟克青光｜ 
　　上海籃球會今晚除乙一及甲乙兩塲外再有江灣對鷹隊之甲甲共三幕聯賽、最後爲輔仁對東華之特約比賽、兩軍戰士、各有巧妙、屆時神通互顯、當有一番劇烈競爭、昨晚共賽三塲、㈠慕爾擊敗健美、爲十六對十三（乙一）、㈡友愛戰敗梁溪、爲三七對二七（乙一）、㈢全黑竟克青光、結果三十二對二十一（甲乙）、昨輔仁本擬與未名隊較量、因赴新青年會青華足球會會長胡國喬之歡讌、致未克舉行、茲將今晚秩序及昨賽三塲結果、誌之如左、 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　組别　時間　　裁判員七隊對俠光　乙一　五時四十分　王亦樵健華對猶太　甲乙　六時半　　　劉雪松鷹隊對江灣　甲甲　七時半　　　張彼得輔仁對東華　友誼　八時半　　　張國動陸翔千 
　　慕爾勝健美（乙一） 
　　慕爾　擲　罰　犯　分　健美　擲　罰　犯　分黃存瑞　　三　二　二　八　於以和一　０　一　二沈金均　　０　一　０　一　榮嘉蓉０　０　三　０韓仁祥　　一　一　三　三　陳克昌三　二　０　八何德寳　　二　一　０　四　薛劍秋０　０　０　０程　宜　　０　０　一　０　謝桂芳０　一　０　一　　共　　六　四　七十六　胡以耕０　０　一　０　　　　　　　　　　　　　於以禮一　０　二　二　　　　　　　　　　　　　　共　五　三　七　十三 
[吳必顯昨表演跳高]  
　　成績一米七九 
　　中國單項田徑賽促進會、昨特邀全國跳高名手吳必顯君表演跳高於盧家灣東亞體專校、昨日雖天寒地凍、北風怒號、然慕名前往參觀者仍達二百餘人、吳君初次試跳時、以一米六○輕輕躍過、再升至一米七○、又一躍而過、再加至一米七九時、兩躍始過、至此時吳君尚未脫長褲、繼升一米八五時、因天氣甚冷、又加塲地不佳、故吳君遂自動罷跳、不然全國紀錄、當不難打破也、 
[友愛勝梁溪（乙一）]  
　　友愛　擲　罰　犯　分　梁溪　擲　罰　犯　七分徐明濤　　三　二　一　八　程雲萬七　三　二　一王國良　　五　０　二　十　盧賢遜三　０　二　六唐志春　　二　０　０　四　何孝光０　一　二　一張叔康　　一　０　０　二　蔣學忻０　０　一　０張子權　　二　二　三　六　王敬之一　一　三　三凌順坤　　三　一　二　七　　共十一　五　九　二七　共　　十六　五　八　三七 
　　全黑勝青光（甲乙） 
　　全黑　擲　罰　犯　分　青光　擲　罰　犯　分周　智　　四　０　一　八　陸大振四　０　０　八張少卿　　三　０　一　六　談達鏵三　０　二　六賈幼良　　三　一　０　七　董詠基０　一　一　一許聖榮　　三　０　一　六　王調元０　０　一　０瞿錫麟　　一　０　一　二　瞿鴻仁０　０　０　０華鳳岡　　一　一　一　三　伍繩武０　０　０　０兪楚華　　０　０　０　０　瞿鴻德三　０　二　六共　　　十五　二　五　三二　共　十　一　六　三上半時全黑十二青光九分下半時全黑二十青光十二 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刋 
[環境和影響] [  張慕良]  
　　吾們總要避免種種不好的環境，那麽才不致於受到種種不好的影響。但是要避免種種不好的環境，這並不是一件容易的事。吾們聽見墨子說過：「染於蒼則蒼，染於黃則黃。」推想他的用意，不是和「習於善則善，習於惡則惡。」一樣的嗎？由此可以證明吾們的環境的好壞，都在吾們平日做事做得怎樣的了。 
　　倘使吾們處於黑暗齷齪的環境裏，久而久之，未免日趨於下流；換句話說，倘使吾們處於光明高尙的環境裏，久而久之，那自然就聲薰氣染；默默地會起了同化作用了。現在可以拿一件事來證明： 
　　從前戰國時候的孟子，他在幼年時，曾處過不好的環境，當他母親住在墓旁，他就喜歡做墓間築埋······等事。後遷居市旁，他又喜歡做販賣······等事，這是孟子受到不好的環境的緣故，因此受到了不好的影響；所以孟母很是担憂起來，於是决定遷於學宮的旁邊，孟子就成日地設俎豆，習揖讓，日向軌道上走去。這是孟子受到好的環境的緣故，因此受到了好的影響；總而言之，環境的魔力，影響到人們的趨向很利害的。 
　　諸位親愛的小朋友！你們無論如何終要脫離黑暗齷齪的環境，走到光明高尙的環境裏去，那麽就不會受到不好的影響了。 
[陰陽曆] [  冰玉]  
　　自從西曆紀元前四十六年尤里烏司西帥，制定曆日以後，以一陽來復冬至祭的終日，爲一年的開始，就是今日全世界通行的一月一日。這尤里烏司曆，以冬至月爲一月，可是世俗往往與古的冬至，新年，基督誕生紀念日（十二月二十五日）混而爲一。至於我國所用的舊曆，是起於夏朝的，亦稱爲夏曆，因爲在農業時代，以農事爲重，一年的收穫已畢，依氣節而畫分春冬，若照現行陽曆一月看起來，與農事上的關係，確不相宜。所以日本大部分農村，今日仍用陰曆，雖都會機關，遵行陽曆，也不過當作一個紀元節，是紀念建國的意義。其他在海岸地方，以潮水的漲落，每與陰曆朔望相脗合，也多以陰曆爲便。不過陰曆的日子，計算容易錯誤，就是在小數點下的月齡計算法，各有不同，而且專照月的盈虚而計日，自朔至朔，自望至望，完全用純太陰曆，而不顧及太陽的運行難免在季節上發生差異，所以印度日本參用陰陽曆那可以避免季節的錯誤了。陰曆决定季節的方法，依月的盈虧，定朔望，大月爲三十日，小月二十九日，冬至在十一月，春分在二月，夏至在五月，秋分在八月，閏月置於不含中氣的月，日本從前卽用這法而編曆，自明治五年後，改用陽曆，然而迄今已六十餘年，全國鄕間，仍墨守舊規照陰曆過年的，這是因爲一半爲習俗所拘泥，但亦因季節與農事的關係而不得不然啊。 
[站在吳淞江邊] [  公超]  
　　｜爲「一二八」三週年作｜ 
　　海風琅琅，江水蒼蒼，三年前的我們，在這兒抵抗，抵抗。 
　　嘆息，没有用；哭泣，没有望！ 
　　强暴，狂妄，永久也不會遺忘；屈服，創傷，萬世也記在胸膛！ 
[植物和動物] [  眞]  
　　小朋友們！你們可知道自然界的一切物體，可以分有生命的生物和無生命的非生物兩大類。人，馬，桃，梅等是生物。山，鐵，石，土等是非生物。 
　　生物又可分做植物和動物。人和梅，狗和松，到底誰是動物？誰是植物？很有顯明的區别： 
　　㈠細胞的構造：細胞是構成生物身體的最小單位。包在細胞外面的細胞模，如果是纖維質，是植物。不然，便是動物。 
　　㈡營養的方法：有綠色的葉緣素靠太陽光的光綫。從水和炭酸氣採取營養成分的作用，這是植物。不然，便是動物。總而言之，植物是吸收無機物。動物是吸收有機物。 
　　㈢運動的能力：植物是吸收無機物，隨處都有，所以不須移動軀幹。動物是吸收有機動物，所以必須要去找尋，於是不得不運動了。 
　　㈣感覺的能力：植物是没有神經的，所以碰它一碰，没有顯著的反應力。動物的神經是很靈敏。如果你打了一隻狗，那隻狗一定是很快的逃走了。 
　　植物共有二十三萬三千種以上。可分做兩大類； 
　　㈠顯花植物（開花）：像梅·桃等。 
　　㈡隱花植物（不開花）：像細菌等。 
　　動物可分做十大類： 
　　㈠脊椎動物：人等。㈡節肢動物：蝦等。㈢軟體動物：蚌等。㈣𣗥皮動物：海參等。㈤環形動物；蚯蚓等。㈥圓形動物：蛔蟲等。㈦扁形動物：絛蟲等。㈧腔腸動物：水媳等。㈨海綿動物：海綿等。㈩原生動物：顯微鏡下的小動物 
 
[瀉油] [  亦菴]  
[樵夫] [  顏波光]  
　　小朋友！今天報告一椿小新聞給你們聽。 
　　却說重山峻嶺的四安地方，有一天獵户某君，在大松嶺看見了一頭斑爛猛虎，他馬上躱避了，没有給虎咬傷。 
　　次日約了許多獵户，到大松嶺上做了一個陷穽，裏面藏了一枝藥箭。在山的附近，張貼了許多通告，告知行人和樵夫，小心踏了陷穽，誤墜下去。 
 
[馬兒] [  亞光]  
 
[童話故事] [  秦倩佩女士作]  
　　㈠黑先生和兎弟弟貓妹妹，一起掉入海中了，急得它們連呼救命！ 
　　㈡慈善的狗大哥聽見了，急拖了救命圈狂奔海中。 
　　㈢啊！救星來了，它們三個都抓在救命圈上，狗大哥拼命的拖上海岸。 
　　這是狗大哥見義勇爲的本性 
　　小朋友：你們亦能够做到這樣嗎？ 
[描影游戲] [  乾綽恒久]  
　　小朋友！你們在家裏或是在學校裏的時候，總有很多的好朋友吧？我想你一定不願離開你的好朋友的，但是有什麽方法可以使他永遠和你在一起呢？有的！請你看下面的描影游戲吧！ 
　　我們先把一張黑色的蠟光紙，用圖釘釘在平的墻上（黑色的一邊朝内），在靠近這墻的地方放一隻坐位，呌你朋友坐在上面，坐位旁的桌上，放一盞燈，使你朋友頭部的影子恰好射到紙上。然後你再用鉛筆將這影子的輪廓鈎好，剪下，將他貼在白紙上（黑色的一邊朝外），那不是你好朋友的一張照像了麽？他不是可以和你永遠住在一起麽？ 
　　做這游戲要注意的有四點：㈠你朋友的影子一定要顯出側面的形狀，因爲假使是正面的形狀，就辨不出這是誰了。㈡當你替你朋友鈎輪廓的時候，要請你的朋友不要動，不然會畫壞的。㈢桌上的燈和燈光，都能使他絲毫不動才好。㈣做這游戲最好在夜間，因爲在日間恐怕影子會看不清楚的。 
　　一天，一個樵夫在陷穽中狂呼救命，由行人聽到以後，馬上傳喚幾個人，把伊救起，但是腿上已被藥箭所傷，幸而中傷不重，由獵户各出秘藥把伊救治了。包紥了創傷，問樵夫怎樣會誤墜陷穽的，山的附近不是張貼了警告嗎？ 
　　樵夫說：「我只看見了許多紅招貼，但並没有知道你們做下了陷穽坑虎？」 
　　獵户很驚奇的問：「怎麽？紅招貼見到了没有知道有陷穽？難道你不識字嗎？」 
　　「是啊！我是不識字的，所以今天受了傷！」樵夫很慨歎的說。 
　　不朋友！看了上面一段新聞，你感覺到不識字的人痛苦嗎？中國像樵夫一樣的人很多呢！希望你們在校讀書要用功！要認眞！遇到有年長失學的人，趕快勸伊到附近民衆學校去讀書識字！ 
[可怕的螞蟻] [  小富蘭克林]  
　　小朋友！你看了這個題目，或者要奇怪了，螞蟻又有什麽可怕呢？但是，小朋友，請你不要急，讓我來講給你聽吧。 
　　在菲洲地方，有一種螞蟻，它和我們平常看見的螞蟻不同，這種螞蟻有三寸長，力氣非常的大，它們的住所好像是一座寳塔，比人還要高一倍，完全是用泥土很精細的造成的。每當它們出來找尋食物的時候，總有幾千幾萬個，好像是有紀律的軍隊一般。在途中如果遇見了大動物（如獅子，老虎等），也都一齊衝上去，爬到這動物的身上亂咬，直到這動物死了，然後把它分運到寳塔住所裏去。所以菲洲的人們遇見這種螞蟻，都非常的駭怕哩！ 
　　親愛的小朋友，你看許多小小的螞蟻，只要有團結的力量，便無論什麽都不怕：我們中國的人口有這麽多，地方又有這樣大，爲什麽連小小的日本都不如呢？小朋友！中國究竟缺乏了些什麽？ 
[不可不知道的事] [  慕良]  
　　親愛的小朋友！關於後面的幾件事，是不可不知道的；請你們細細的記在腦子裏罷。 
　　童子軍於一九○七年，英人培登包爾創辦。 
　　信殼一物，在歐美各邦，始用於一八三九年。 
　　歐美之黃金，發見於一八二九年，美國加省。 
　　多瑪斯始創聾啞學校於英蘇格蘭京城，時爲一七六○年。 
　　英國希爾氏在一八四○年，始以二分郵票送到書函。 
　　一七四六年美人初種甘蔗於紐粤廉邦。 
　　一七八二年六月五日，於法國安拿奈第一次試騐用火力放氣球者，爲法人蒙哥勒斐氏弟兄。 
　　鋼筆爲歐人節洛德發明於一八三○年，其先皆用鵝毛製之。 
　　意人馬可尼發明無綫電於一八九七年。 
　　肺癆病於一八八二年，德國名醫柯克發見。 
　　第一次新聞紙之印行在英國，時爲一五八八年。 
　　新聞紙刋登之廣告，始見於一六二五年。 
[雪是怎樣變成的] [  楊西英]  
　　小朋友！我們都知道，天氣冷了是要下雪的，但是你可知道雪究竟是怎樣變成的？這個問題，恐怕小朋友中間知道的很少，現在我把這答案，簡單的寫在下面： 
　　當氣候寒冷的時候，原來大氣中的水蒸氣，遇到了冷，溫度不斷的降低，直降到零度以下時，水蒸氣便慢慢的凝結，成爲固體六角形的結晶細片，從空中降落下來，直到地面，這個東西，我們就呌它做「雪」，它的形狀是各各不同的，肉眼雖然也可以看見，但是糢糊得很，我們倘若拿了顯微鏡去照着細細觀察，可以看見許多不同的形狀，美麗異常。這種天然的美眞可以使我們驚嘆，顏色是無色透明，從結晶的各方面看去，有反射的光綫，所以降了雪後，外面分外的明亮，就是這個緣故。 
　　天神快要降雪了，小朋友！我們大家來觀察一下罷！ 
　　徵求本刋　某君徵求本刋，自第一期起，至去年十月底爲止。如有願意割愛者，請於四日内來信應徵，並開明願得償金若干，信由本刋代轉。 
[水手辛白德傳（四）] [  心青]  
　　我睡了多久，却並不知道，到得我醒回來時，那船已去了。我不能遠遠的看見伊張滿了篷駛去，我知道任是竭力的叫喊，也不能使水手們聽得。我想起了我這愁苦之境，便哭了，好多時不知道怎樣纔好。 
　　我這樣的愁苦着，快要發瘋了。心想我要是將貪金之念撇在一旁而不作這回航行，那我此刻不致弄到這步田地。這種思想當然是太遲了，我便自己告知自己，我所應當做的就是要設法出我於愁苦之境。 
　　當下我瞧見了一株樹，一會兒我已高高的坐在那樹枝中間。從我這躱着的所在可以望見一片好景。一面别無所見，只見海和天罷了。 
　　我轉眼向陸地上瞧時，見那去我很遠的所在，我以爲是一個挺大的白球。只爲相去太遠了，不能說是是甚麽東西，於是我從樹上下來跑前去嗎是甚麽。 
　　不多一會，我已接近了這奇怪的東西，能將手放在上邊了。覺得它很光滑。我繞了幾個圈兒，但總想不出是甚麽東西。這大白球周圓在四十碼半以外，而且又是極高的。 
　　我雖如上文所說的繞了幾個圈兒，總也不能想一個法兒走進去。我想：「也許我爬到了頂上，便可得一條路進去了；」但那東西如此的高，又如此的光滑。我總也不能爬將上去。 
　　我立在那裏，那天色立刻黑暗的像夜中一樣了。這原因是爲的一頭大鳥。伊那兩翅竟大得把陽光遮掩了。 
　　於是我知道這鳥定是一頭亞拉伯的大鵬，因爲我曾聽得過這些大鳥的故事的。我所以爲是一個大白球的，便是這大鳥的蛋。伊飛下來坐在蛋上孵着！　 
　　我旣　明了伊的計畫，便上去　近了那蛋，坐下去時恰接近那大鳥的一條腿。這腿定也像樹幹一樣粗的。當下我把帶着的一塊布將我自己縛在那腿上。我希望伊第二天飛去時也就把我帶着回去了。 
　　末後夜已盡了，天明時那大鵬便帶着我飛去。我們越升越高，末後便不見了土地。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　關金又告慘跌金市賣氣轉濃 
　　半天起仆二元半 
　　結果下挫三元一 
　　金市昨以中央銀行海關金單位掛牌、突跌一分三釐、激動賣風而跌、匯市亦因銀根關係、近鬆而遠緊、但因買方趁低維持、低後形勢平定、塲内交易清淡、求供雙方觀望者多、以致半天市况極爲清平、僅有二元半起仆、查晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價微縮、匯兌仍縮、倫敦生金略升半便士、但法郎依然疲弱、塲外預備交易平平、開出爲六二元光景、後以中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、海關金單位跌一分三釐、標金標準價退至九七三元四角、激動賣氣、即退入六十元大關内、開後尙形平定、旋以銀行胃口傾塞、銀根緊急、近期滙票過程奇硬而跌、買方雖來維持、但因預悉滙豐掛牌英升一二五、而美升一八七五、散户心理向下、加之沙遜洋行又來猛抛先令、終難維持、一度下跌、但因買方趁低活動、遠期匯票仍告難結、浮空補進下、漸漸回升、白銀平衡稅揭曉、仍未更動、征收百分之六、英滙以一先令五便士七八一二五計算、此後求方較湧、曾告堅定、銀行趁貴塞出、助長賣氣、空方略來加碼、又形疲軟、此後交易零散、散空雖補、尙有供源、乃盤旋於八元内外者極久、入後散户力抬、空方稍有了結、又起回升、但漲勢至暫、趁高供源又殷、高而復低、最後爲狀更呆、已無特殊變化、掉期貼價已漲到十元有零、買方極爲狼狽、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九八九元半、較之前收下跌一元四角、恒餘乾昌祥進條、曾升至九元八角、但因同福福興永售條、而多掙扎、徘徊於九元半前後、花旗塞二月份美金零六二五、及現美金六八七五、恒昌永恒餘同泰昌大德成福興永等紛紛脫手、而退至八元半、大德成元茂永趁低納條、然因瑞興大昌祥恒餘裕利散户俱售、預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美升一八七五、而退至八元、恒餘天豐同裕潤永利永德申康趁低俱進、逐漸升至九元一角、大昌祥福餘申康鼎康鼎泰兆豐昌等紛紛脫售、退至八元、但因祥豐慶發永大發永元一元昌永等限盤納條、而有掙扎、散户撳價甚力、恒餘福興永福餘晋隆等來賣、沙遜猛塞先令不止、乃跌至七元三角、散户及恒餘趁低補進、此時因鼎康福興永等尙賣、尙有掙扎、迨後恒餘兆豐昌大德成厚昌永鼎昌等俱進、逐漸上升、白銀平衡稅揭曉、仍未更動、此時曾升至九元、大連帮及元茂永趁高脫售、退至八元一角、三井扒現美金八一二五、遠期美金仍難扒結、恒餘昌大來進、升至九元二角、匯豐塞出三月份美金八七五、福興永大德成乾昌祥瑞興等來賣、逐漸降爲七元六角、此後交易不多、大起徘徊、申康大德成恒餘雖出、散空維持下、市價乃掙持於八元内外、後因散户抬價、日昌乾昌祥大發永昌大生大等連袂購買、交易更寂、一度回升至九元一角、恒餘天成祥裕新祥等紛紛脫手、退至七元六角、兆豐昌大德成趁低略進、而升至八元一角、盤旋之下、午收爲九五七元八角、查一天間最高價九五九元八角、最低價九五七元三角、計僅二元半起仆、結果較前收下跌三元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退至九七三元四角、照收盤言、約撳十五元餘、較之前收少撳四元弱、二月份登賬九五一元、三月份九五八元、上午補水九四一元、赤金價照期標减二元、爲九五七元、現貨市况沉寂、毫無成交、天津貨照期標加一元、亦乏交易、良以標金下跌後、客帮缺乏賣胃、掉期更昂、福昌貼予福安四十九條九元八角、嘉泰二十八條、大達二十一條、元茂永十四條、俱爲十元、俱由福安貼進、大發永貼予乾昌祥九十八條十元、鼎泰貼予永豐五十六條十元零五角、處此法郎疲弱之情形下、倫敦生金難望上漲、中央銀行納胃繼續呆滯、影響掉期匪淺、 
　　場内交易閒散、綜計義豐永慶發永鼎昌永德天豐益成大發永餘慶永聚昌等居於買方、正昌恒昌永福興永大昌祥福餘瑞興裕利鼎康申康大德成等居於賣方、恒餘乾昌祥元一先進後出、兆豐昌大德成晋隆先出後進、大連帮萬興共做二百不到、軋進一百餘條、順利共做一百餘條、軋進少數、廣帮生大恒興進出不多、當天成交總數、計一萬六千五百八十三條、 
　　二月份條子、尙未掉期者、買方計恒餘福泰亨鼎康各七百以上、福興永三百餘條、瑞康二百餘、慶發永福昌福安聚昌各一百以上、賣方計乾昌祥一千有零、永豐益成大德成各四百以上、義豐永四百不到、春源永天豐潤昌裕大豐恒萬興盈豐恒元茂永各一百以上、總數尙剩三千九百九十七條、共計多方十九家、空方二十五家、 
　　三月期陣容、多頭計正昌二千六百餘條、福昌二千一百餘、兆豐昌一千四百餘、森昌永一千一百餘、永利一千有零、聚昌大發永各九百餘、　利　　餘、　　萬興順茂春七百以上、大昌祥　　　　大　升永各五百餘、鼎康五百不到、涵恒鼎昌各三百餘、恒興源益餘間　滙源大康永各二百餘、天豐益餘大豐益成盈豐恒五昌祥利豐各一百以上、空頭計乾昌祥五千四百餘條、大德成一千九百餘、餘慶永一千五百餘、同豐恒一千一百不到、生大九百弱、瑞興元大永各六百餘、申康永豐恒餘元茂永各五百以上、福泰亨大豐恒各四百餘、永德祥豐福星各三百餘、義豐永元亨福安元一鼎泰恒昌永嘉泰裕利各二百餘、宏興永壬發永大康裕康同泰昌元昌永信錩專祥祥和同福景福厚昌永萬豐志康鉅大各一百以上、籌碼總數計二萬一千零三十五條、共計多頭四十九家、空頭六十二家、 
[銀根關係外滙近鬆遠緊]  
　　銀行及沙遜抛售 
　　結果英美俱硬化 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價微降、倫敦生金升半便士、英對美縮七五、英對法升六磅音、美對英降七五、美對法縮一分二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士半、美滙三十五元半、較之前收、計英鬆零六二五、而美滙則平、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、海關金單位跌一分三厘、華商心理轉怯、開後銀行復有賣胃、過程乃鬆、滙豐銀行掛牌揭曉英升一二五、美升一八七五、此後沙遜又來傾塞、先令形勢更鬆、惟遠期則緊、是以華商及大連帮等尙有買胃、白銀平衡稅揭曉勿動、此後呈近鬆遠緊之象、大勢平庸、銀行趁貴雖塞、但維持者尙殷、以後無甚特殊變化、延至午收近期賣價、英滙一先令五便士五六二五、美滙三十五元六八七五、較之前收英鬆一二五、美硬一八七五、華商路有扒結、沙遜塞先令、猶太商喬直甫略抛美金、美東銀公司亦然、結算期近、銀根關係、以致滙市又呈近鬆遠緊之象、掉期又告拔開、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士半、嗬囒售予匯豐二月份二五、興業售予大英三月份一二五、沙遜售予浙江現貨六二五、沙遜售予浙江大英二月份三一二五、及正月份六二五、朝鮮售予有利同月同價、沙孫出三井三月份一八七五、華比售予上海三月份一八七五、麥加利塞五月份五便士、沙遜售予東亞正月份六二五、午收賣價正月份一先令五便士五六二五、二月份三一二五、三月份一二五及一八七五對搭、四月份零六二五、五月份五便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元半、花旗塞二月份零六二五、及現貨六八七五、麥加利售予交通正月份同價、盤根塞三月份三十四元八一二五、花旗塞二月份三十五元一八七五、美東銀公司售予三井現貨八一二五、匯豐塞三月份三十四元八七五、喬直甫售予匯豐四月份六八七五、美豐售予花旗現貨三十五元八一二五、中國售予花旗正月份同價、三井塞二月份一八七五、午收賣價正月份三十五元六八七五、二月份一二五、三月份三十四元八一二五、四月份六二五、五月份半元、進價照加零六二五、 
[週末洋市安靖]  
　　拆息未更頭襯仍緊 
　　昨値週末、銀洋市况、外表上更覺安靖、洋拆市價、仍未見變更、早午均做八分、與前日同、而劃頭加水始終做五分市面、然較前日已改小三分、而實際上頭寸依然緊張、拆票交易、早市轉賬一百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出六十餘萬、又暗記劵五十餘萬、收現六十餘萬、銀行收解、因大都祗半天營業、故比較减少、計外商銀行收解票欵一百七十餘萬、電匯欵四十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、特種匯欵五十餘萬、年終結欵一百八十餘萬、各種匯押雜欵收解三百五十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種匯押稅雜等欵收解四百三十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、年終結欵一百五十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、年終結欵一百七十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百四十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、又本市票據交換所二十六日交換總數、銀圓一千零十六萬二千一百五十八元九角二分、内計銀圓四百萬零三千七百四十七元四角四分、匯劃銀圓六百十五萬八千四百十一元四角八分、 
[小洋續跌銅元回長]  
　　昨江南小洋、早市仍開八百五十一元、午市以交易不暢、忽跌六元、改爲八百四十五元、故結果較前日跌落六元、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋、早市跌一元、爲七百五十元零八角、午市又跌一元、爲七百四十九元八角、結果較前日跌小二元、做出交易、早市二十六萬角、午市十四萬五千角、銅元爲三百零八千文、較前日回長一千文、交易數額四萬四千六百六十串文、合代價洋一萬四千五百元、 
[證劵債市抱疲乏狀態]  
　　昨華商證劵交易所、一月份期貨、已經停止、備於二十九日交割、故塲上祇做二月份期貨一個月、察局　態、尚多變化、軋空波動已過、人心仍屬虚軟、賣户比較踴躍、市價乃轉疲軟無神、交易大爲清减、進户頗見畏縮、趨勢祇頭盤稍有波動、餘均平疲而已、昨日經過、開盤散户賣出甚湧、大户亦稍有進出、編遣開出、驟跌四角、廿捲猛跌半元餘、其他各種、亦小三四角不等、次盤稍有抵補、編遣忽回高三角半、餘亦好一角左右、惟兩盤間、一九善後則完全未有做開、午後兩盤、大都疲軟居多、每盤均小五分一角至二角、市價結果、一致回鬆、計三五角不等、成交總數、計共祗六百六十八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上週　成交數編遣二月　三八·九五　三八·五０　跌０·三０　一、二００裁兵二月　七三·一０　七二·七五　又０·三０　四、八００一九關二月五０·二０　四０·００　又０·三五　六、七００一九善二月四三·五五　四五·五五　又０·０五　　　　五０廿捲二月　四九·二五　四九·００　又０·四五　三、七００廿關二月　四八·九五　四八·七０　又０·五０　三、八００廿統二月　五三·八五　五三·五五　又０·五０　七、六００廿鹽二月　五五·０五　五四·八０　又０·五０一０、九五０金短二月　七０·四０　七０·一０　又０·四０　八、四五０二二關二月五九·九０　五九·六０　又０·五０　九、二００二三關二月七一·二五　七一·００　又０·四０　二、五００整六二月　六六·八五　六六·五五　又０·三０　六、二００九六二月　一一·三五　一一·二五　又　·０一０一、六五０ 
[紐約股市呆而堅定]  
　　新豐洋行報告、昨（二十五日）紐約股市、極度呆滯、但尙堅定、此因合衆優先股與其他公用股頗形挺秀而將市面帶高、至公用企業本身實無具體之發展、祇因買進者認目前該業之不安定狀况不久當能消除耳、經紀人對此情形異常注意、數人謂公用股苟能眞正回漲、則與股市全體頗有裨益、惟其餘則以爲公用企業之前途尙多暗礁、電力消費雖達四年來之最高紀錄、而公司之盈利則反見减少、故對回漲之可能性、多抱懷疑、股市收盤後、通用汽車公司發表去年該公司之盈利共八千五百五十九萬一千元、即每股獲利一元九角一分、債市趨漲、公用債券尤挺、小交易所股票漲跌互見、無甚軒輊、芝加哥小麥呈上升之勢、全日成交五十二萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　廿四日　廿五日　上落 
三十種實業股　一０二·四四　一０二·八六　漲０·四二二十種鐵道股　　三四·五二　　三四·六二　漲０·一０二十種公用股　　一七·三五　　一七·六五　漲０·三０四十種債券　　　九六·七二　　九六·七七　漲０·０五十一種物品　　　五八·八一　　五八·八三　漲０·０二 
紗花 
[標紗人氣軟化]  
　　紗市微現疲象、因上日一月期最後市情平常、人心益覺軟化、兼之外紗價格步落、本紗愈受打擊、二月期升級、近低遠高之陣勢、多方掉期未免較遜、因之市盤略見鬆懈、但現紗南方　帮需要、尙稱不惡、 
　　金鷄略挫　標紗前市開盤、美棉跌一至三磅音、印棉跌風益熾、而上日一月收盤價格不硬、塲中人氣益挫、空方在掉期之後、有一度安定、買者缺乏、市情懈怠、各月均跌二·四·五·角、午後市塲交易異常蕭索、拍板時間僅二十分鐘、諸事完畢、可想市面之渙散無勁矣、結果近月小一角、遠漲一角至二角、查賣出通記一千二百五十包、長豐六百包、愼記五百五十包、、大孚三百五十包、大福二百五十包、買進錦昌一千五百包、仁豐四百包、同豐三百五十包、潤康三百五十包、同和二百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數二月期一八四·八　一八四·五　一八四·八跌０·二０　三六、八００三月期一八六·九　一八六·六　一八六·八　０·五０　四九、九００四月期一八八·０　一八七·九　一八七·九　０·四０　五一、０五０五月期一八八·九　一八八·七　一八八·九　０·一０　三０、二五０六月期一八九·四　一八九·一　一八九·四　０·三０　一０、四五０總計　　　　　　　一七八、四五０ 
　　實銷尙好　現紗銷路尙堪維持、查全日各帮買去統計六百二十五包、行情無甚榮辱、各帮買額如下、 
　　廣東三九五　北帮　五　汕頭　三０長沙　九０　内地　五五　雲南　四０同行　一０　寗波　一 
[標花稍露弱態]  
　　棉市稍弱、因印棉反動而跌、加之上日一月期末盤價格回跌、人心見萎、交貨雖未踴躍、然金融緊急、而紗市凋敝、又以掉期之後、二月期升級、本月多頭心氣較挫、現棉廠需尤滯、 
　　鄭標靜疲　標花前市開盤、各月期均呈疲狀、因印度情形軟弱、跌去四羅比外、致空頭意態鎭靜、查其不振之原因、謂内地到貨增加、多頭了結、但多方亦擯持不動、因之塲中交易寥寥、紗花兩項、營業時間、祗四十分鐘、多頭了結、各月均跌一角至一角半、午後開盤仍平、成交愈鮮、開板僅二十分鐘、已收盤矣、但拍至收盤時、聞印棉暗盤又漲兩羅比七五、故近月平、遠漲五分至一角、查賣出源大八百担、吉豐七百担、源興昌一千七百担、恒德五百担、長豐三百担、生源三百担、買進長餘一千四百担、穗隆四百担、元德五百担、泰興五百担、仁豐五百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數二月期　三六·九五　三六·九０　三六·九０跌０·一五　一三五、一００三月期　三七·一０　三七·五０　三七·六０　０·０五　一四五、一００四月期　三七·八五　三七·八０　三七·八五　０·一五　一二二、五００五月期　三八·一五　三八·０五　三八·一五　０·０五　　八六、六００六月期　三八·二五　三八·一五　三八·二五　······三四、五００總計　　　　　　　　　　　　　　六二三、八００ 
　　廠需續無　現棉消費異常沉悶、各廠絶無進胃、來源計通花八百包、姚花未有到貨、 
[年暮本市華英日存紗統計]  
　　｜比十一月底增七千餘包｜ 
　　二十三年十二月底、上海華英日三商廠存棉紗、共計七萬八千七百二十五包、比較十一月底增加七千零零八包、其中華英廠紗共計六萬零四百十五包、較十一月底增四千八百四十八包、日廠紗共計一萬八千二百九十包、較十一月底增二千一百六十三包、華英廠紗中存在紗布交易所倉中爲一萬六千包、英廠存紗計二千七百包、茲將中外各廠存紗支别及額量列下、（單位包） 
　　支别　包額　支别　包額四支　一、一００　二十支　三七、六０九六支　一、一０三　三二支　　二、三四五八支　一、四八０　四○支　　一、八三五十支一０、一八八　四二支　　六、一００十二支二、０二０　六○支　　　　一九０十四支　　三一０　八○支 
十六支一二、一四０總計　　七八、七二五 
[美棉呆滯帶軟勢]  
　　昨美棉開盤、因正月期結束、及現貨商賣出、市况平疲、各月跌六至八磅音、賣户不多、旋以同業買進及空户抵補、稍形回昂、業外人缺乏興味、同業等候華盛頓發展、故市况呆滯、現貨僅印度略有問訊、據交易所方面估計、印棉收成爲三百八十萬至九十萬包、每包五百磅、（海斯脫估計本週廠用爲一八六、○○○包、利物浦存底爲二九二、○○○包）收盤平穩、計現貨不動、期貨跌一至三磅音、英棉市况平淡、計現期貨均漲一點、印棉初因空户抵補而堅、後因多頭了結及到貨增加而疲、計平果爾跌四·七五羅比、奥姆辣及白羅溪均跌四羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣三　一二·四九跌一　三九·五０　現　七·０八漲一　四六·００五　一二·五三　二　三九·六０　一　六·八一　一　四三·八０七　一二·五四　一　三九·六０　二　六·八二　平　四三·九０十　一二·四六　三　三九·三０　三　六·八三　平　四四·００十二一二·五二　三　三九·六０　四　六·八一　平　四三·八０現　一二·六五　平　四０·００　五　六·八０　平　四三·七０平果爾　一五九·００跌四·七五　二三·八０奥姆辣　二二九·五０　四·００　二四·一０白羅溪　二五二·二五　四·００　三七·五０ 
又據孟買電、二十六日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十五羅比、較上日收盤漲二羅比七角半、 
[本埠存棉統計]  
　　｜三月二十五日調查｜ 
　　花名　本届量　比上屆陜西花　二九、五一四件　减　二、一六二件　寳花　五八、一五六件　增　五、二八二件美國花　七九、二三四件　减　二、四一四件捲筒花　　六、一五八件　又　一、五九九件印度花　　九、三二一件　增　一、一四八件埃及花　　　　六０三件　减　　　三四八件天津花　　八、一二八件　又　一、０九四件山東花　　三、九六二件　又　　　三九九件木架花　二七、四三五件　又　二、二七一件下沙花　　一、三一二件　又　　　一二八件通州花　一五、五六五包　增　一、一０二包火機花　　九、三一一包　减　三、七三五包太倉花　　　　八二五包　又　　　三八七包九江花　　四、七七四包　增　一、九二七包餘姚花　　三、八八七包　减　　　一四七包 
[美棉靜待金條案發展]  
　　紐約二十五日來電報告一週中之棉市云、週初高院對金條一案、未能予以判决、致棉花賣户爲之失望、惟其供給均爲國内外同業所吸收、故其後市况較堅、緣印度棉區有霜害、及印棉收成私家估計减少也、普通交易極靜、同業均待金條立案之發展、立法方面計議棉花押欵到期之變動或展長也、一般均待當局對下季棉產押欵之暗示、據聞參議院農業委會主席密司氏、將于二月中召集紐約棉花交易所經紀人會議、將變更期貨契約及營業規則、南方常年氣溫之低、足使减少虫害、惟業中人因對華盛頓方面不定之局、預有成見、至於棉產情形之開端、十分注意、　　附美棉週末統計如下（單位千包） 
一九三四年　　一九三五年本季上市累計　九、四六０　六、四三七八月一日起廠有累計三、０五０　二、五二五又出口累計　四、八六六　二、八八九至日本　　　一、一七六　一、０八一至中國　　　　　一七四　　　　五一至英國　　　　　八五六　　　四五九至德國　　　　　九二二　　　二三三紐約存貨　　　　　九四　　　　三三各港鎭存貨　五、八九四　四、七一六全世界供給一０、七三八　八、四五三其中美棉　　八、六五三　六、四九五八月一日起全世界美棉提用七、三六０　五二、六０ 
糧食 
[廠家有續定洋麥說麵粉午後抛風突起]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先穩後跌之象、以洋麥報價、芝加哥漲二角零、坎拿大漲四分左右、當開價時、本月份以交易祗有一日、業内外買賣、均步步了結、故市氣盤旋、出入不多、遠期各月份交易尙暢、以業外收進、及浮空抵補、市氣仍穩、迨至下午開盤、市面又轉軟弱、本月份有浮多了結、價又步步鬆濫、遠期則又傳廠家續定洋麥一船、價四元七角三分、或傅七角、但是否成交、尙未確定、然市塲人心、則已因此虚弱、抛風一盛、價落一分外、觀察情形、以洋麥之續有成交、春節開市中、恐有疲落之勢也、結果本月份跌一分七厘半、二月份跌二分二厘半、三月份跌一分半、四五月份跌一分二厘半、六月份跌一分二厘半云、 
　　海外小麥、冬麥帶天氣嚴寒、雪蓋甚薄、因引起若干之買進、但加拿大情形仍爲阻撓市面之主要原因、 
　　芝加哥小麥　廿四日　廿五日　上落五月份　九六·八七五　九七·五０　漲０·六二五七月份　八八·七五　　八九·五０　漲０·七五九月份　八七·００　　八七·七五　漲０·七五現貨　　無市　　　　一０六·００ 
　　加拿大小麥　廿四日　廿五日　上落五月份　八二·七五　八三·００　漲０·二五七月份　八二·二五　八二·三七五漲０·一二五現貨　　七八·八七五七九·二五　漲０·三七五 
[洋客秈售價步砌]  
　　昨日洋米形勢甚堅、國外報價迄未低落、而囤户擯意尤堅、因此期貨喊高三五分、始有成交、現洋米内地已淡、惟貨主亦不肯隨市輕脫、故統市只開一號西貢五百包、行情仍無變化、期貨開二三月即裝路貨等西貢一千六百噸、暹邏碎米路貨五十噸、統由本街辦去、客秈到存兩少、昨由内地南京等辦去湘米六百六十四包、價續挺二三分、洋米市存雖足、但均擯不出售、到頭亦連續不絶、昨日又有暹米一萬八千包到埠云、 
[河米到頭轉旺斛價頓跌二三角]  
　　（滬南）昨日各帮來源忽又轉旺、共到六十餘號、（貨共萬餘石）、銷塲因大結束期近、殊爲呆頓、故本街胃口旣滯、各貨成交甚鮮、雖亦有問津者、然對於吃盤問題苛刻異常、且客路包胃亦祇青島一帮、略辦七八百包、因之頻呈跌風、各厚粳價猛跌二三角外、其他各晚稻亦難以振作、並見貶落一二角不等、至杜尖幸貨乏猶能站住、無甚榮辱、陰變元以供過於求、疲跌角餘、 
　　（滬北）昨日河下各埠來源内河仍未通暢、故只有十二一號、市上各買去　、　粳　交、變元續化、羊杜埠客尖呆滯、　　稻尙活、市價白粳稍帶緊扣、變元堅定、羊杜尖疲勢、早薄稻相仿、餘貨定局、 
　　又南北市米行同業公决、因現屆舊曆歲杪、所有賬項、從事大結束、故特定於國曆二十八日起休業、 
[黃豆去路亦祗零星]  
　　昨黃豆市况、略呈軟勢、但在此結束期中、尙可不牽動大局、統計交易、寥寥無幾、計廠家辦去歸德豆六百包、價開三元八角半、行情比較前市見挫五分、本街採去漢口乍豆二百包、價爲三元八角二、沙市豆一百包、價爲三元六角八、内地問津碭山豆二百包、價爲三元八角以上、市價稍修一二分、 
[糖市結朿期近糖市清淡]  
　　昨日糖市、趨勢平疲、交易仍少、公會劃盤二四粗砂現貨、普通呌十八元零五分未成、本棧貨稍有划出、價爲十八元一角半、荷赤及太古糖均未成交、本廠綿白原價略有成交、號盤有潮帮開出黃崗青十元一角至十元、次九元八角、隆港青九元六角、餘未續開、 
[南北貨木耳突漲三四元]  
　　木耳現漢市步漲、如堰耳辦價已到九十元、興安耳亦需八十八元、此間川耳開過一百零二元、茲當大結束之際、銷路雖屬不旺、然漲勢仍勁、行盤如頂上鼎盛號航空牌小包木耳、售至一百元、高什耳九十四五元、宜昌耳八十五六元、比前升起三四元、 
[二月份内外國債地方公債還本付息表]  
　　債券名稱　利率　發行實數　現負本金（二四·二·一·）　二月份應付本息數（單位千）　總數（千）　百元支㈠　日期　還本數　次數　總數　付息數　期數　總數　百元支㈡　　㈠國幣公債　元　元　元　　　元　元　元整理七厘㈢　　年六厘　一三、六００　　八、一六０　　一００支　二八　丨丨　丨丨丨　三四　一二二、四００　丨二十年賑災㈣　年六厘　三０、０００　二五、五００　　　八五支　二八　一二　三００、０００　一三　三八二、五００　一支續發二五庫券　月五厘　四０、０００　　　　六００　　一·五０　二八　六二　四００、０００　八六　　　三、０００　一·０一０十八年關稅　　月五厘　四０、０００　一一、四六一　二八·六七　二八　六九　三００、０００　六九　　五七、三０七　一·八九０十八年編遣　　月五厘　七０、０００　三九、六二０　五六·六０　二八　六六　二八０、０００　六六　一九八、一００　一·六八０十九年關券　　月五厘　八０、０００　四０、六四０　五０·八０　二八　五五　六四０、０００　五五　二０三、二００　一·０五０十九年善後　　月五厘　五０、０００　三０、一二０　六０·二四　二八　五二　三六０、０００　五二　一五０、六００　一·０一０二十年捲烟　　月五厘　六０、０００　四一、七七二　六九·六二　二八　五０　三三六、０００　五０　二０八、八六０　　·九一０二十年關稅　　月五厘　八０、０００　六０、四八０　七五·六０　二八　四八　三二０、０００　四八　三０二、四００　　·七八０二十年統稅　　月五厘　八０、０００　六二、０八０　七七·六０　二八　四五　四一六、０００　四五　三一０、四００　　·九一０二十年鹽稅　　月五厘　八０、０００　六三、六八０　七九·六０　二八　四三　四一六、０００　四三　三一八、四００　　·九二０廿二年愛國　　月五厘　二０、０００　一０、二七五　五一·三九　二八　二四　四四八、六二一　二四　　五一、二七九　二·五００廿一年關稅　　月五厘一００、０００　九二、０００　九二·００　二八　一七　五００、０００　一七　四六０、０００　　·九六０廿三年關稅　　月五厘一００、０００　八七、０００　八七·００　二八　一四一、０００、０００一四　四三五、０００　一·四三０合計　　　　　　　　　　　　　　　　五、七一六、六二一　　三、二０三、五四六 
　　㈡金幣公債（英金）　鎊　鎊　鎊北寗鐵路　年五厘　二、三００　五七五　一　丨　丨丨丨　七一　一四、三七五道清鐵路㈤年五厘　　　八００　四九五　一　丨　丨丨丨　四三　一二、三九三合計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丨丨丨　　　　二六、七六八 
　　㈢地方公債　元　元　元　　元　元四川一期川東　月四厘　五、０００　三、四五０　六九·００　二八　三二　　五０、０００　三二　一三、八００　一·二七六四川二期川東　月四厘　一、二００　　　八七六　七三·００　二八　二八　　一二、０００　二八　　三、五０四　一·二九二四川軍需債券　月八厘　一、０００　　　四八０　四八·００　二八　二七　　二０、０００　二七　　三、八四０　二·三八四四川印花菸酒　月八厘　五、０００　三、０００　六０·００　二八　二一　一００、０００　二一　一四、０００　二·四八０四川二期鹽稅　月八厘　五、０００　三、一００　六二·００　二八　二０　一００、０００　二０　二四、八００　二·四九六四川統稅庫券　月一分二三、０００　一、五００　五０·００　二八　　七　一二０、０００　　七　一八、０００　八·九三三四川剿赤公債　月八厘一０、０００　九、八００　九八·００　二八　　二　二００、０００　　二　七八、四００　二·七六四四川四期鹽稅　月一分二六、０００　五、五００　九一·六七　二八　　二　五００、０００　　二　六六、０００　九·四三三合計　　一、二三二、０００　二三二、三四四 
　　（說明）㈠原票面每百元之現負本金或連號每百個之未抽出支數、㈡原票面每百元之應付本息數、或連號每百個之應抽支數、㈢換給新票後、號碼又重新自第一號起連接至若干號止、㈣統額爲國幣八千萬元、㈤近見報載該路呈報鐵道部云有餘欵二十萬元可敷付息一期之用、請該部通知福公司前往領去、姑誌之以待證實、又該欵還本付息原定係一月七月一日、現在一月一日已過、暫列爲二月一日、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　八分劃頭 
江南　（每萬）八百五十一元廣東　（每萬）七百五十元八角拆兌　一千三百三十二角銅元　三百○八千文衣牌　三千○八十文解坯　二百三十一文貼水　七十七文 
　　午市 
洋拆　八分劃頭　五分江南　（每萬）八百四十五元廣東　（每萬）七百四十元八角拆兌　一千三百卅三角七分銅元　三百○八千文衣牌　三千○八十文角坯　二百三十一文貼水　七十七文公單拆欵息每千元每日一角公單貼現率每千元每日角半 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）　（單位元）上午開盤　九五九·五最高九五九·八又　　九五八·八又　九五九·一最低　九五七·三又　九五九·０又　　九五八·一又　九五九·二又　　九五七·六又　九五八·三又　　九五七·七又　九五九·一又　　九五七·六又　九五八·一 
午收　九五七·八二月份登賬　九五一·０三月份登賬　九五八·０上午補水　　九四一·０赤金　　　　九五七·五 
　　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩九一九元半收進每兩九十三元半 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿四便士六二五又遠期廿四便士七五紐約銀價五元四角三七五純金每盎斯 
英七鎊一先令四便士五 
美三十五金元 
上海標金標準九七三·四０關金　一元九角一分七又英金卅二便士九三七五又美金　六十七元一二五倫敦電匯一先令五便士二五　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元八一二五巴黎電匯　五百三十一法郎柏林電匯八十七金馬克以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌　]  
　　倫敦電匯一先令五便士二五（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅五元０六二五里昂電匯五百三十六法郎日本電匯一百二十三元三五新家坡　幣六十一元二五爪哇電匯五十一盾八七五小呂宋　七十元一二五印度電匯九十五羅比漢堡電匯八十七馬克二五香港電匯八十元五（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收編遣庫劵二月三八·五０　三八·八五裁兵　　二月期七八·０五　七三·一０一九關稅二月期四０·二０　四０·０五二０捲煙二月期四九·００　四九·一０二０關稅二月期四八·九０　四八·八五二０統稅二月期五三·六五　五三·七五二０鹽稅二月期五四·八五　五五·００二０金　二月期七　·二０　七０·三０二二關稅二月期五九·八０　五九·九０二三關稅二月期七一·二五　七一·二０整六　　二月期六六·七０　六六·七０九六　　二月期一一·三五　一一·三五　　第三盤收　第四盤收編遣庫劵二月三八·八０　三八·六０裁兵　　二月期七二·九０　七三·００一九關稅二月期四０·００　四０·０五一九善後二月期四五·五五　 
二０捲煙二月期四五·二０　四九·一０二０關稅二月期四八·八五　四八·七五二０統稅二月期五三·七０　五三·五五二０鹽稅二月期五四·九０　五四·八０二０金　二月期七０·一五　七０·二０二二關稅二月期五九·七０　五九·六五二三關稅二月期七一·００　七一·０五整六　　二月期六六·六五　六六·六五九六　　二月期一一·三０　一一·三０　 
紗花 
[華商紗布]  
　　前市　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞）二月期開盤　一八四·五　一八四·五二盤　一八四·五三盤　一八四·八收盤　一八四·八　一八四·八三月期開盤　一八六·六　一八六·七二盤　一八六·八　一八六·八三盤　一八六·九　一八六·七收盤　一八六·九　一八六·八四月期開盤　一八八·０　一八七·九二盤　一八八·０　一八七·九三盤　一八八·九　一八七·九收盤　一八七·九　一八七·九五月期開盤　一八八·七　一八八·七二盤　一八八·七　一八八·七三盤　一八八·七　一八八·八收盤　一八八·八　一八八·九六月期開盤　一八九·二　一八九·四二盤　一八九·一　一八九·四三盤　一八九·三　一八九·三收盤　一八九·二　一八九·四標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　三六·五五　三六·九０二盤　三六·九五　三六·九０三盤　三六·九０　三六·九０收盤　三六·九０　三六·九０三月期開盤　三七·五０　三七·五五二盤　三七·五０　三七·五五三盤　三七·五０　三七·五五收盤　三七·五０　三七·六０ 
四月期開盤　三七·八０　二盤　三七·八０　三七·八五三盤　三七·八五　三七·八五收盤　三七·八五　三七·八五五月期開盤　三八·０五　三八·０五二盤　三八·一五 
三盤　三八·一０　三八·一五收盤　三八·一０　三八·一五六月期開盤　三八·一五　三八·二０二盤　三八·一五　三八·二０三盤　三八·一五　三八·二０收盤　三八·一五　三八·二五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
五子　三一二·００廣東　四０ 
　　四十支 
金城　二八九·００内地　五 
　　三十二支 
人鐘　二三二·五０長沙　二０松鹿　二五五·００廣東　二０五子　二七二·００又　　三 
　　二十支 
四平蓮一九０·００長沙　三０人發　二０一·七五廣東　七０黃金城一九四·五０又　　一０紅人鐘一八九·００寗波　　一三羊　一八五·五０廣東　二０天女　一八八·五０内地　　五 
　　十七支 
福利　一七七·００北帮　　五人鐘　一七九·五０内地　一五 
　　十六支　 
人鐘　一七八·五０内地　一０ 
　　十支 
招財　一五四·五０廣東　一０雙喜　一五四·五０又　　一０ 
　　後市　四十二支 
人鐘　二八三·００同行　　二　　三十二支 
人鐘　二三二·五０同行　　二 
　　二十支 
三星　一九二·二五雲南　四０人鐘　一八七·００廣東　一０天女　一八八·七五長沙　一０好做　一八八·七五廣東　一０ 
　　十六支 
人鐘　一七八·五０同行　　五 
　　十支 
雙喜　一五四·二五廣東　二０童子軍一九四·二五又　　一０招財　一五四·二五又　一四０ 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮市高一一·八又特别一０九五至一二·七　一０八五又大市一二·五又　眞特一一·三至一一·五　至一一·二又變元一二·０又　白稻一一·０至一二·二　至一０·八同里白粳一０·二又陰元一０·六又特粳　一０·四新鎭晚包一０·四至一０·三泗涇冲特一０·八北坼白粳一０·三至一０·六至一０·二又眞特一一·四平望白粳一０·二至一一·一至一０·一　固特包一０七五黎里白粳一０·五章堰特包一０·六至一０·０楓涇晚稻　九·九 
周莊白粳一００五至九·八至九·九又陰元一０·四又陰元九·五西塘晚稻一０·０至九·二至九·八　　白粳一０·０練塘特包一０一五震澤白粳一０·０又另市九九五至九·七至九·八松隱早稻一０·四三松江晚稻一０·三錢母早稻一０·九至一０·一河涇灣又一０八五又冲特一０·五張堰早稻一０八五至一０·四山塘早稻一一一五又特别一０·八干巷早稻一０八三至一０七五朱家行又一０五五航船晚稻一０·七株　早稻一０·四　至一０·０　至一０三五平湖早稻一０·四又陰元一０·六又蘆尖一０六五青角特包一０九六　廟早稻一０四二又另冲特一０·七又陰元一０七五至一０·六 
[滬北米市]  
　　常熟頂白粳 
殷洪成一三·三三　石永生一二·九０陳興記一二·六０　陳關根一二·五五謝小五一二·三０　錢金壽一二·一０曹生男一二·一０　陳根根一二·０五金祖興一一·八０　永大廠一一·七五 
　　江陰白粳 
朱家法一二·五０　陳永順一二·五０袁合盛一二·三０　顧玉林一二·三０王見文一二·二０　夏泉寳一一·九二朱義和一一·八０ 
　　伯凟港白粳 
吳叙順一二·七五 
　　無錫白粳 
朱少慶一二·四０　包仲甫一二·一０ 
　　崑山白粳 
陶根男一二·一五　石永生一二·一０何金男一二·００ 
　　望亨白粳 
鄧闌根一一·一０　陳永凡一一·０五 
　　角直香粳 
孫阿生一一·五０ 
　　茜墩早稻 
姚金泉一一·三五　振恒昌一一·二五 
　　溧陽白元 
李根泉一二·一五　周仲山一二·０五 
　　溧陽羊尖 
錢杏寳一一·二０ 
　　泰州白元 
周根大一０·一三 
　　雜糧公會售開之秈米 
西貢一號米一０·八０至一０·七五又即裝四·九九至四·九八又二月份四·八七又三月份四·九八湖南機靖米一一·三六至一０·八五又砶靖米一０·五０　至一０·四四暹邏機碎米九·六五 
[麵粉]  
　　前市 
　　一月期　二月期開盤二·四一００　二·四六００收盤二·四一七五　二·四五七五　　三月期　四月期 
開盤二·四九００　二·五０七五收盤二·四九００　二·五一００　　五月期　六月期 
開盤二·五０七五　二·四八００收盤二·五０七五　一·四九二五 
　　後市 
　　一月期　二月期 
開盤二·四０００　二·四五００收盤二·三九００　二·四四００ 
　　三月期　四月期 
開盤二·四七五０　二·四九００收盤二·四八００　二·四九七五 
　　五月期　六月期 
開盤二·五０００　二·四七五０收盤二·四九七五　二·四七二五 
共成交粉六十萬○九千包 
[雜糧]  
德歸黃豆三·八五陽德白蔴六·九０碭山又　三·八０郯城生仁八·八０沙市又　三·六八　　　至八·五０漢口乍豆三·八二天津苞米二·七五以上雜糧公會售開之市　　 
[油餅]  
大德四牌廠餅四０００片一·四八０長德又　　　二０００片一·四九０又　三牌廠餅二九００片一·五九０以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　豆油　黃豆　豆餅　紅糧 
現　四·八七　一·三九五　三·九０一　四·八九二　四·九０三　一六·０五　四·九八　一·四三０　三·九三四　一六·００　五·一二　一·四一五　三·九八五　五·０九　四·０六鈔票一○○六五 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黃魚　二五元　二○元小黃魚　一六元　一二元鯧魚　　二七元　二三元鞋底魚　一五元　一三元　魚　　二五元　二二元帶魚　　一四元　　八元虎魚　　　七元　　三元鯊魚　　一四元　　七元　蟹　　一八元　一二元鹹帶　　一八元　　九元冷凍明蝦二五元　二二元 
　　海鮮 
青蝦　　四五元　二○元　魚　　四二元　二○元草魚　　二○元　一八元　魚　　三二元　二○元鯉魚　　一八元　一六元白鰱魚　一二元　一○元花鰱魚　一七元　一四元青魚　　三○元　二七元　魚　　三○元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
精鹽　二二○○包　天津來機花　　一八○件　又花生　二八○○包威海衛來烟　　二七○○件漢口來米　　四四○○包又豆子　六五○○包又芝蔴　　八○○包又桐油　　一六○件又紙　　一四○○件九江來土布　　八○○件又蔴　　　五二○件又筍　　　三五○件福州來 
　　出口 
麵粉　　五○○○包運青島紙　　　一五○○件又石粉　　　七○○件又疋頭棉紗　一九○件又又　　　　二五○件運九江糖　　　五五○○包運長江花生　　一○○○包運厦門疋頭棉紗　二九○件運汕厦麵粉　　七五○○包運厦門疋頭棉紗　一九○件運香港羊　　　　　七○頭又豆子　　一○○○包又麵粉　　八○○○包運粤豆子　　一五四○包又疋頭棉紗　一八○件又 
[輪船進口預告]  
　　一月 
海上　廿七日粤港來招商南寧　廿七日暹港來太古新疆　廿七日青島來太古蘆州　廿七日長江來太古通州　廿七日津煙來太古綏陽　廿七日港汕來太古公和　廿七日長江來怡和源生　廿七日粤港來怡和新寗興廿七日長江來三北海晏　廿七日温州來招商江大　廿八日長江來招商太原　廿八日港厦來太古黃浦　廿八日長江來太古怡生　廿八日青島來怡和寧紹　廿八日長江來寗紹芝巴德廿八日香港來渣華瓊州　廿八日日本來大來胡佛　廿八日香港來大來拉其泰拿廿八日香港來大英江華　廿九日長江來招商海亨　廿九日粤港來招商慶元　廿九日港汕來太古新平和廿九日長江來怡和加拿大廿九日日本來昌興朋格買爾廿九日香港來大英 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新鴻興　廿八日　達興新寗紹　廿八日　寗紹新北京　廿八日　太古寗興　　廿九日　三北明興　　廿九日　招商 
　　長江班 
江新　　廿七日　招商江安　　廿八日　招商蘆州　　廿八日　太古瑞和　　廿八日　怡和靖安　　廿八日　三北長沙　　廿九日　太古公和　　廿九日　怡和新寗興　廿九日　三北江大　　三十日　招商黃浦　　三十日　太古吉和　　三十日　怡和江華　　卅一日　招商温州　　卅一日　太古新平和　卅一日　怡和松浦　二月一日　三北蕪湖　　一日　　太古德和　　一日　　怡和 
　　北洋班 
新寗　七日午青島　太古惠州　七日午大連　太古無恙　廿七日老窰　招商海上　廿七日青島　招商海瑞　廿七日老窰　招商通州　廿八日煙津　太古綏陽　廿八日青島　太古定生　廿八日威烟津怡和新銘　廿九日威烟津招商　生　廿九日青島　怡和順天二月一日青煙津太古四川　　一日青島　太古　生　　一日烟津　怡和和生　　一日青島　怡和 
　　南華班 
泳吉　廿七日厦門　招商新疆　廿八日汕港粤太古怡生　廿八日汕港粤怡和太原　廿九日厦港粤太古海亨　三十日汕港粤招商湖北　卅一日厦港粤太古芝巴德卅一日厦港爪渣華新寗二月一日汕港粤太古富陞　　一日汕港粤怡和 
　　温州班 
海晏　廿九日　招商 
　　福州班 
新浦　廿七日　三北捷陞　廿八日　怡和萬象　廿八日　三北 
　　瑞安平陽班 
新　　　廿七日　平瑞安瑞平　廿九日楚瑞平滬興新瑞平　四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大　　廿七日　大達鴻大　廿七日　大通大通　廿八日　大達正人　廿八日　大通志大　廿九日　大通大慶　廿九日　大達大和　三十日　大達隆大　三十日　大通 
　　温台班 
舟山　廿八日定穿　聯安達興　廿九日定石海聯安穿山　卅一日定石海聯安益利　卅一日定坎海聯安大華二月八日定石海聯安　州　　九日定石海聯安　　香港小呂宋班 
加拿大　三十日　昌興批亞士　　二日　大來傑弗遜　　六日　美郵 
　　歐洲郵　　 
杜　　廿九日亨堡美最最蘇曼里廿九日倫敦　大來克拉開　二日亨堡　亨寳血　沙　九日馬賽　法郵 
　　太平洋郵船班 
胡佛　廿九日舊金山大來日本皇后卅一温哥武昌來格蘭　五日西雅園美郵 
　　世界班 
瓊生　廿九日　大來 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[節婦讚] [  茲]  
　　去年年尾，有廣東大羅村的盛張「節婦宴」，今年年頭，有青島市的驅逐「再醮婦」丨丨二十二日本報青島電······以已故黎大總統之妾危文繡，在青與商人王葵軒結婚，有玷黎氏名譽······驅逐出境丨丨封建古氣，迷漫南北，眞「是猗歟盛哉」！ 
　　若說青島清潔，留不得再醮婦，然危文繡雖改嫁，仍不失爲清白的中國良民，因寡婦再嫁，民國法律，已承認她爲合法，且過去危爲黎氏妾，妾在法律上，已没有明文承認她的存在，而這次與王某結婚，反是名正言順的。青島彈丸地，容留着不少明搶暗算我們的非中國人丨丨强人，而留不得一個被欺凌的弱女子？丨丨危致友人書中，有：「乃黎公屍骨未寒，旣不能相容於其後人，再不自謀依持，焉能圖存」之句。 
　　世界危機，一天天迫急，有的國家，在男女恊作，内圖建設，外固國防，有的國家，在製造毒瓦斯，細菌彈，死光······預備大屠殺。我們中國，除出一致團結，長期抵抗外，添上獎勵婦女守節，將來可長驅大批烈女，節婦，······一哭敵人退，再哭世界和平。我們預祝封建勝利！節婦神勝利！ 
[髮] [  沉烟]  
　　髮在人身上，本是最没有重大効用的，但中國因有句古訓：「身體髮膚，受之父母，不敢毁傷」，所以雖辛亥革命後，令全國人士丨丨只令男子，未及女人丨丨剪去髮辮，確有許多泥古之徒，以拖尾巴爲盡了孝道的。然而剪去後的清潔便利，與夫世界潮流，終於戰勝了古訓。現在的男子，假使仍舊拖一條辮子，上大街小巷去走一轉，誰都會笑他是發了霉的古董了。 
　　剪髮最原始的意義，一時無從查考，但當也不外爲了清潔，便利，現在世界各國的男子，除出印度人還歡喜將它牛屎似地堆在頭頂的以外，恐怕很少有留着這麻煩的東西的了。然而女子却是例外。 
　　女子的盛行剪髮，才最近幾年來的事，歐戰時，歐洲婦女，因參加各種工作，感到梳髻辮髮的麻煩與累贅，很自然地剪了，一時風行全球，不久即傳到了中國，那時正軍閥大捉革命黨，一時曾有斷髮女郎，盡屬革命黨，大行搜索過，辛喜不久革命成功（？）女子剪髮留髮成了個人的自由！ 
　　最近蔣委員長下令，禁止軍人不得與無髮髻婦女結婚，這命令實施後，剪髮婦女，確是失去了與軍人結婚的資格，但她只要不散髮，燙髮，仍不失爲一個安分的女公民。 
　　然而據說上海已有幾個婦女團體領袖表示：數年來剪髮的結果，經濟的，時間的，與其他種種方面，較有髮髻時，並無利益，此後將不再剪髮，以恢復髮髻。又據上海各學校女生團體負責人談：各女學生已組織養髮大同盟丨丨節錄本月二十三日中華日報。 
　　這消息是否屬實，不得而知，照例，剪了髮可省了什麽金釵銀簪，是經濟的；不必每晨整理長長的青絲，是省時的；其他便於洗濯，衛生的；男子剪髮，女子也剪髮，平等的，所以自民十六北伐以來，各地婦女除極少數外，都已剪了髮。若說燙髮不經濟，散髮不美觀，盡可不燙，不散'丨丨共實有閒人的不經濟，不燙髮，她會有别的新發展，至於美觀本不一定標準，丨丨那末恢復髮髻，與養髮大同盟，目的何在呢？是否因中國男兒軍人多，不如此「怕有求偶難」？ 
[駡人和戀愛] [  關露]  
　　中國有一種最普遍的駡人的話，卽一開口便是「他媽的」什麽什麽：「他媽的」這只是駡人中最普遍而順嘴的一種，自然和這相似的駡法很多，而且按照南北的方言不同，其用的字眼也各異，但是我們可以用一個系統來歸納：卽是中國的一種最習慣的駡人方法，是以「性」作對象的。 
　　以「性」作爲駡人對象的這種習慣，大槪不僅是限於中國，在外國也曾有的，　俄國小說就可以在許多對話中發現丨當然其他的國家是少有的丨但是這種駡人的方法，最流行，應用得最純熟，最普遍的怕要算是中國了。我們不管跑到南北東西，鄕村城鎭，遇着無論是兩夫婦，兩兄弟，乃至於是兩父子，當他們破口相駡的時候，大槪總是在些什麽「他媽的」，「狗×的」，「噪你······等等的當中選擇一種或數種，作爲駡得最得意，最澈底，而且也最痛快，心胸一澈的妙語！總之，只要是以性作對象，作爲駡人的武器的話，不管是母親，姊妹；六親，九族；祖宗，八代，都可以一股兒拉進去，用來侮辱對方。 
　　爲什麽這種習俗在中國這樣盛行呢？自然，這種用「性」關係來駡人的意識，就是蔑視女性的意識；封建勢力愈强烈的社會，蔑視女性的意識也就愈濃厚。 
　　本來，在封建制度中，女性底一切都是處於附屬的地位，對於男女底關係，女性也是絶對附屬的，被動的。封建制度封鎖了女性的一切自由，卽使是天然生理的性生活，女性也不得自由。男人可以自由尋找老婆，女人如果自動地去找了男人，這便要被認爲「奇恥大辱」，「傷風敗俗」的事體。男人一生可以結幾次婚，接近幾個女人，女人是要從一而終，是要有貞操的美德，假如一個女人和兩個以上的男人發生了關係，這是恥辱，是失了身份，是損失。總之一個女人除開了由於父母之命所指定的那一次的結婚以外，對於男女關係是應該退避三舍，應該抱絶對消極的態度。否則便是淫蕩的女人。 
　　封建社會對於男女關係，在女性身上有了這樣一個金科玉律，刻於經典的規定，那麽，如果一個男人要存心侮辱女人的話，便可以從「性」上去侮辱；謾駡和中傷，也可以從「性」上面去發展。所以在駡人的時候，如對方是女性的話，可以直接侮辱她自己：如果對方是男的，便可以從他的母親，姊妹，九眷，六親！陰性的！開始。 
　　這種駡人的習俗，可以說一方面是根據了某種社會的男女觀念而來的，同時，也由於這種習慣，可以表現出某一種社會中的男觀念。當然，一種習慣的殘餘，卽在那種社會的整個意識改變了以後，還不是可以卽刻肅清的。但是，這種駡人的習慣，在目前中國的一般習慣中並不是殘餘，而是非常地盛行着，非常地在「膾炙人口」。 
　　現在可以說，歷來的中國封建社會對於女性的觀念，附屬在這種駡人的藝術形式上，建築得十分穩固的「二十四橋」上，從封建君主時代輕輕地渡到現在了。 
　　我們且看現代社會中的中國的男女關係，從「性」底出發點上，現社會對於女性抱了怎麽樣的態度，然後就會知道這種以「性」作對象的駡人，絶非偶然的事體。同時，從這一點上，也就很親密地使我們連繫到這最現實而和我們最關切的所謂「婚姻」和「戀愛」的問題了。 
　　頭腦進步一點的人，都懂得「婚姻」是要自主的，「戀愛」是要自由的。但是由開始戀愛達到結婚的這個過程中，在藝術和技術上，大槪都是應該由於男性去主動。男人想和一個女人講戀愛是自由的，男的向女的求婚也是自由的；但是如果由一個女的去主動的向男人講戀愛，優先地表示了她愛他。這是很不技術也是不藝術的，大槪對方一定會因此輕視她，拒絶她而她遭遇失敗。卽使這個女人不遭對方的拒絶，在第三者看起來，似乎這女人也有些不很「體面」！還有：男人進攻一個女人，碰了釘子，還可以向人表演；假如女人向男人表示愛戀而遭了唾棄，這對於女人眞是「奇恥大辱」！ 
　　根據上面的許多事實，現在的社會雖然不像封建時代，用了明文大典把女性規定在「三從」的禮敎下面：不把女性看成應該是「從一而終」，是丈夫的侍者；但是在「婚姻自主」和「戀愛自由」的口號下，女性獲得了些什麽？「性」關係對於女性是秘密的，消極的，只是義務而無權利的。戀愛的自由，女人只有受動的自由，而無主動的自由。經過了一次離婚的女人，和人談戀愛時竟有會使對方覺得費考慮的這樣的事體，當然這都是證明了在目前中國社會中的封建意識的健在了！ 
　　我的意思，自然不是預備做這樣的一種婦女工作：團結和發動許多年青的女人，去向男人們進攻，包圍，大開戀愛講習所。我的意思是：只要不是「父母之命」，「媒妁之言」，婚姻是相願的，戀愛也是相願的，而不是一相情願的事體。在男女關係上不要有主動和被動的劃分，不要有主從的規定，要取消女性的附屬地位。 
　　「他媽的」駡人的風俗，和以女性作犧牲的舊有的男女關係，是一條火蛇，是被一條鐵練子鎖着的；如果覺得「他媽的」這句話聽不順耳的時候，當然這種舊有的男女關係也是看不順眼的。總之「他媽的」駡人藝術，對於女性的戀愛多少是帶着一點危險性的！ 
　　△···············△ 
[「社會人」自述] [  社英]  
　　個人從事社會之經過，實由辛亥革命時開始，而所參加之社會生活，大槪可分兩種性質，即一爲從事新聞事業，一爲參加婦女運動是也。至學校敎讀生活，比較時期爲短，先後僅僅三五載耳。 
　　新聞事業時期 
　　憶自辛亥革命，一時女界踴躍參加，當時婦女團體，正如雨後春筍，蓬勃而起，請願北伐者有之。恊助軍餉者有之。彼時記者少年熱血，恨不立見革命成功，於是奮勇參加活動，蓋其時一般女子之志願，完全在努力革命，爲國家民族謀福利，猶非若嗣後爲爭平等之婦女運動也。時家君與于右任宋　初諸先生，以民立報爲製造空氣宣傳思想之革命機關。於時記者任編輯副刋，是爲參加新聞記者生活之始。厥后幾盡以新聞記者爲職業，就中以從事中華新報之時間最久，初編文藝副刋，嗣主婦女與家庭欄，前後約有七八載之歷史也。 
　　參加婦運槪况 
　　個人從事社會生活，由辛亥革命而后，最先參加者，爲神州女界恊濟社。曾負責編有神州女報月刋。民元五團體合併改組國民黨第一次開成立大會於滬上靜安寺路之張園，當時記者曾擔任紀錄。是日紀錄者四人，男女性各二。其一爲民權報記者某君。一爲民立報記者徐血兒。一爲吳江楊季威。一則記者也。事隔二十年。某君現負黨國重任。徐君已死。楊君多病。記者則故我依然。四人各異其境，亦可見人事變遷矣。五四之役，參加滬上愛國運動。十一年秋，與同志發起上海女權運動同盟會，響應北平女權會。十四年春，聯合滬杭婦運同志，組織中國婦女恊會，並主編有特刋。蓋以國際地位，關係重要，國際間不得不有聯絡之機關，故成立之初，即加入國際婦女恊會，以通世界婦運之聲氣，而博國際間之同情。十六年春，革命軍初蒞上海，遂爲東前政治部組織上海婦女運動委員會之宣傳機關，同時並出版　婦女運動旬刋，以促婦女認識革命與婦運之意識。夏秋間，復因謀集中婦運力量與意志起見，與同人組織上海婦女團體統一會，至僅僅參加並無所貢獻於社會者，猶有婦女恊會，中華女子參政會，以及婦女提倡國貨等運動，曁某某婦女團體等，旣無特别之成績，更不足述矣。十八年春。因鑒於婦運之渙散，非有宣傳機關以爲喉舌不可，乃與同志共同組婦女共鳴社，發刋婦女共鳴。初爲关月刋，二十一年改爲月刋，幸同人之努力，已有其六周年之歷史，亦云幸矣。最近參加之南東婦女文化促進會，又爲謀婦女文化運動者也。總之，二十年來之生活，均不脫此類社曾會生活之範圍，誠以新聞記者與社會運動，有相互連繫之關係，蓋新聞紙存製造輿論，轉移社會之權威，即如辛亥或命之易於推翻政體，改造共和，何者莫非輿論之力。原一時國人思想，由新聞紙之灌輸，極富民族觀念，人心思漢，故有人振臂一呼，風起雲湧，響應不遑矣！而婦女初求解放，觸處受人壓迫，新聞紙雖號稱促進社會之利器，然每未能抛除舊習，　眞正男女平等之觀念，於婦女運動消息，殊不甚加以注意，多一人側身其間，即多佔一地位，不特於宣傳方面，可較便利，而言論方面，亦可多所糾正，最低限度，總可少去若干輕忽口吻，譏諷諭調矣。 
　　社會生活感想 
　　總計參加社會工作之經過，個人感有趣味而比較有悠久成績者，厥維婦女共鳴社。且由此社之經騐，愈覺從事社會運動，非僅恃名義上之合羣團結，即可認爲健全團體，以爲能增加某種力量。未知彼人數衆多，若毫不努力，或未能蠲除意見，實行合作者，則往往非爭權奪利，即互相推諉，轉致一事莫舉，無形停頓。而共鳴乃與三數意見相合之同志所發起，彼此多能視社事如己事，推誠相予，旣無所謂競爭權利，又無所謂諉避責任，是以能有六年來之歷史，否則即以婦女團體而言，彼經濟充裕，人材衆多之團體多矣。何以倐起倐滅，不能持久，推誠之關係，不亦大哉？寄語社會運動之同志，倘能以誠相見，殆天下無不可爲之事也。個人感想大致如此，即以上述之希望，結束自述。 
[慈幼敎養院訪問記] [  ]  
　　本埠塘山路慈幼敎養院，係由中華慈幼恊會所主辦，成立迄今，已將五載。日前，記者爲明瞭該院近狀計，曾一度往訪。 
　　主任劉瑾芳女士，年紀約三十五六歲，態度和藹可親。歸納她的答覆，大體是這樣：該院組織分總務敎務訓育衛生四部。内設主任一人，敎職員六人，保姆男女工役三人。 
　　經費方面，每年約需一萬元左右，全持主辦機關設法捐集。 
　　全院院生，現有九十餘人，内男生佔十分之五强。他們的來歷，大都由本市公安局，社會局，地方法院，救濟會等機關送交留養。就中時有被人領養，或遣送回籍，所以每月都平均有十五人左右的出入。 
　　敎導方面，院内附設小學一所，學制與普學制相同，因限於「經濟」「人才」和「塲所」等關係，暫時均採複式編製，分六級三班。敎學的方法，中高年級採用自學輔導法，低年級則採用設計敎育法。至課外的實習，女生以縫紉，造鞋，織襪，理家事等爲主，男生則以開闢農塲，清潔工作，合作社等爲主。 
　　院生住院年限，照規定是至十二歲爲止，但如有智力較高的院生，院方爲使其繼續修完六年的學業起見，也可特别通融，延遲至十六歲。未成年的院生，至一定年限後，或則讓人家領養去，或則由院方介紹至各工廠商店充當學徒。成年的女院生，院方必要時，得爲她擇配。其辦法不收聘禮，但求婚者須備洋一百元，作給該生置辦奩具之用。求婚者的資格如下：㈠無配偶，㈡身家清白品行端正，㈢有正當職業曾受相當敎育，㈣有二人之介紹。 
　　出院後的院生，院方訂有聯絡辦法。凡欲領養該院小孩的，須隨時接受院方的指導，逢院方派人訪問時，不能拒絶。院生的日常成績，也須於每學期終了時，報告院方，以便考查。　　訓育方面，大槪亦與普通學校相同。不過，這裏的院生，院門是不能隨便走出的，因此除了山敎師伴同出外參觀的機會外，平時是没有的。 
　　談話到這裏止，便告了段落。這時適由外面走來了一位穿藍布長衫的男人，承陳主任的介紹，他正是該院的敎員李君。於是，得機記地便要求李君伴往各室參觀，這要求，毫無躊躇的，立刻得到了同意。 
　　敎室就在二樓，一共是三個。每個敎室，都正在上課。學生們都穿了齊整的藍竹布制服，愉悅地用心地在聽講，記者因爲不忍攪亂他們的注意力，所以在各敎室中，只站了片刻，便走了出來。在高年級的敎室中，有一條「苦幹。我們才有出路」的標語。當時，確十二分者感動了記者，眞的，這年頭，窮小子除了苦幹，還能怎樣呢？ 
　　男生的寢室，就在沿窗的地方。「整潔」兩字是很够得上的。矮小的鐵床，一排一排地陳列着，床上呢，白色的褥單藍色的棉花被，都鋪放得很齊整的。女生的寢室，是在三樓，因李君不慣便用鑰匙，所以没有走得進去，只立在一隻高凳上遙望了一下，情景和男生寢室差不多。 
　　此外，我們又參觀了學生們主持着的市政列，壁報，市民銀行！！提到市民銀行，也許有人會懷疑，「孤兒們怎來的錢呢」？其實，也不盡然，據李君的解說，院方爲鼓勵高年級學生的工作興趣，做了生產工作後，是個個人可得工錢的。這些工錢。就給存放在這個小銀行中，日後院生出院，便一併發還。 
　　院方關於醫藥的設備，一般的講，是還够應用的。只是，那個診察的地方，光綫實在太暗淡些。 
　　走回辦公室，陳主任正在整理兒童的簿籍。這主任的精神，是値得佩服的，記者一時眞不禁洋洋地爲孤兒們慶幸起來。雖然嚴格的講，這種敎養院的設置，也不過是一種改良主義的皮表救濟工作，但孤兒畢竟是可憐的，目下政府旣無力顧及，那末，多少總聊勝於無吧。 
　　最後，記者爲提供研究社會學者的參考起見，又重復問了一問院生進院的詳細原因，承陳主任給我　了一個新近的統計表。自十九年三月至二十三年九月止，這中間所收容的院生來歷是：災童一五三人，赤貧五○人，被賣九人，被虐二○人，被拐一五人，迷路三五人，遺棄二○人。 
　　讀者們，從前面這些數目字中，中國社會的病徵，光景已可推想而知，你們將作何感想？ 
[婦女與文學（續）] [  錢子衿]  
　　寫出寄生生活的可憐，喚起婦女人格獨立的自覺。易卜生在娜拉一劇中描寫女主人公娜拉因發覺她丈夫平日對她的溫柔，甜蜜，與熱愛，全是虚僞，都係假意，一旦有了與他名譽有損的事情發生，他便全露了本心，痛駡妻子帶累了自己。然而待事情解决後，他却又故裝大量，寬容。於是娜拉從此便完全「明白了」，認識了自己只和一個陌生人同住在一起，替他生了三個孩子。她决心從此出走，打算去敎育自己，去做一個「人」。娜拉說：「總之，我是一個人」。 
　　娜拉爲要求獨立生活，要求做一個人，决然丢棄了以往的一切，丈夫與孩子而離家。這是暗示着婦女人格獨立，做一個眞正的自己的「人」，比甚麽都重要。 
　　「娜拉的獨立宣言（Ｄeclaration　of　lmdependence）發表後，對當時的社會人心，確實投擲了非常的刺激，掀起了極大的波浪。戈斯曾說：「這篇作品闡　了人性的内面。看劇的人們，都爭相倣傚劇中人的口吻。········實際，凡是看了這幕劇的人，没有一個不在家庭裏談論，辯論得激烈的時候，甚至因此破壞了家庭的和平。 
　　自從娜拉出世後，一部分婦女便從迷夢中驚醒，從地下抬頭，從暗中伸手。赤手空拳打出了幽靈塔，去找尋自己的途程了。 
　　（三） 
　　但是娜拉離家以後怎樣呢？就是婦女覺醒以後怎麽樣呢？這以後的婦女就是蕭伯納所著的華倫夫人之職業（一八九三年出版）中，由娜拉的精神所鍛鍊成功的一個新型的經濟獨立的女子薇薇。 
　　婦女若要從附屬的寄生的奴隸生活解放出來，要求人格的獨立，那麽非先有經濟的獨立不可。薇薇就是離家以後，從家庭到了社會的娜拉。她是代表新型的以自己的能力換取社會報酬，來過獨立生活的女子。薇薇變成了世界的人，社會的人，而不是家庭丈夫的奴隸或玩物了。 
　　金錢，地位，克勞夫公爵夫人以及華倫夫人所放給她的舊時代的一切，薇薇都表示反對，拒絶。她在劍橋大學受過高等敎育，精於數學。她替一位女律師計算賬目。每天六小時工作完畢後，散步運動。她完全靠自己的頭腦與兩手生活，絲毫不依賴别人。 
　　薇薇拒絶了華倫夫人要她敷衍的富翁克勞夫公爵，又嘲笑了一般浮薄青年的「愛的稚夢」。她向她母親喊叫：「人人都有選擇職業的自由。世上頂苦的孩子，雖然不能選擇做英國的王后，牛津的校長，但是他却可以隨着自己的嗜好，選擇還是檢破布，還是賣花。········」 
　　這樣去創造自己的生活，獨立自存的女子，就是易卜生以後的新女子的典型。也就是離家以後的娜拉的正當的歸途。具有新生活的理想，抱着堅毅的决心，去和社會奮鬥，與華倫夫人一類的舊型的長不相反抗。踢開男性用偏見與自私所築成的壁壘，她們走入了一向爲女子絶足不登的辦公室，寫字台，工廠，商塲，研究室，實騐室，學校，官署。 
　　霍普脫曼的小說工女馬的台，女主人翁馬的台，也就是新型婦女的一位代表。貧窮苦惱，强固了她對生活鬥爭的决心。她叩開了一個工塲的大門，離在一大羣工人中做一個最辛苦的女工。生活的荆𣗥刺傷了她的手足，她並不覺�痛苦。運命投擲了各種嘲弄，可是她的鐵一般的顏面，没有一絲抖儃與恐怖。她誇耀着自己所有的一種力量丨丨全不依賴别人而獨自生活的力量。 
　　在那格羅特斯加亞的小說酒神之憤怒中女主人公塔尼亞是一位出身於豪富之家的女藝術家。她和一位熱心科學的青年司太克戀愛了。他們經過了法律手續實行同居。但她與她的丈夫各有着自己的天地。各自做着各自的工作。有時塔尼亞置身於「戀愛」與「工作」的衝突中了。但她總是以對工作的熱意來撲滅了戀愛的火熖。她先做她藝術的工作。在熱戀期間，她的日記傳上還寫着對工作熱切愛着的字句：「今天作了工作。這是狂熱一般的工作，從早晨起覺得一刻也不能將工作放手」。 
　　柯倫泰的赤戀中的瓦斯利莎是一位革命家，同時又是現代標本的女性。她愛她的工作，深刻而熱烈。丨丨特别是組織公共住宅的工作。丨丨她雖也戀愛，然而戀愛幻滅時丨丨即使在熱戀中丨丨即也不忘却自己的工作。在工作上絲毫不受戀愛的牽制。最値得注意的是在她失戀後所取的那種平靜的態度。因爲在她面前堆積着無窮盡的工作，待她去做。 
　　這里，表示着舊日所特别重視的「戀愛，」已經不是婦女生活的唯一的内容，而和男子同爲「戀愛」是第二義的事項。「戀愛神聖。到了這時，却爲女性所冷淡，不爲她們視爲至寳。而「事業」是她們第一義的事情了！ 
　　還有樸泰木考的小說霧中的，女主人公樊拉，妮考台莫維娜，格萊德·瑪賽爾海司的小說聲中的瑪耶，依爾賽·弗拉旁的小說勞働裏面的女主人公郁賽弗，高爾基的小說漂泊者的日記中的大那娜，都是典型的新女性， 
　　易卜生以後的現在，已經有了幾千萬的職業婦女在自食其力，幾千萬的婦女埋首於自己的事業了。 
　　（四） 
　　從詩經樂府西廂紅樓夢聖經，和屠格湼夫柴霍甫左拉莫泊桑，托爾斯泰的小說中，我們看到了被動，獻身，幽雅，溫柔，嬌弱可憐的不少奴化了的女性。但經過了易卜生時代的那位暴動革命的叛徒娜拉之後便產生了覺醒了的薇薇馬的苔，塔尼亞，瓦斯利莎等新型的婦女。　　未來的婦女如何：這尙少偉大的文學家出來啓示，出來舉烽火，擊警鐘，但是我們就現在加以推測，不難想像得出來。未來的婦女，一定是在質量雙方的進步發展。她們較薇薇馬的苔，塔尼亞，瓦斯利沙當更進步，而且數量上，新型婦女，將更增多。新型婦女將不是特殊的少數所形成的一羣，而是婦女全體。在將來，薇薇塔尼亞馬的台等將不成其爲新型，而是普遍的一般的必然的現象。每一處窮鄕僻境，每一處世界的角隅，將都充滿了自覺了的更進步了的薇薇，馬的台，塔尼亞，瓦斯利沙。 
　　而且，她們將不如婦女革命時代一樣有着那種無政府狀態的貪婪的多方面的要求。她們將盡量地發揮自己優異的本能。因爲人類眞正的文化是要求男女盡量地發揮固有的優異本能的。所以我相信未來的婦女是在和男子絶對的平等待遇之下，做着普通的一般工作之外，更發揮她們優異的本能，做一點特殊的事業。這事業是社會所需要而男子所不能做成，或做不好的。 
　　姊妹們，努力吧！光明在前邊，（完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報業餘周刊 
藝壇 
[關於觀音戲及其配音] [  陳大悲]  
　　中華民國第二十二個雙十節，觀音戲出世之後，播演到如今已有十五個月的歷史。在上海各播音臺上的話劇團體，據說此時已有三十九個之多。古人說得好，「前人種樹，後人乘凉。」我是首先種樹的人，當然喜歡看見許多無綫電戲劇藝術的追求者都到我樹下來乘凉。但是，不幸得很，乘凉者雖是日見其多，而有志於無綫電戲劇藝術之追求者尙屬寥寥。這已經足够使我難受的了。尤其不堪的就是常常聽得坐在樹蔭下的人們爲樹蔭不敷應用而互相譏諷排擠，甚至於連種樹人都要被擠出樹蔭之外去！你說可憐不可憐？ 
　　「觀音戲」就是「無綫電戲劇」（Ｒadiodrama）的别名。無綫電戲劇在歐美各國雖已盛行，但尙未離搖籃時代。據許多藝術批評者說，這位小妹妹的前途未可限量，將來長大成人之後，或許能做出她的姊妹們所夢想不到的偉大事業。她不像她的姊姊丨丨戲劇丨丨要受到空間與時間的限制，她可以在任何一個電臺，任何一個季節，散播她的藝術種子到全世界去丨丨也許是全宇宙去。全人類的藝術化只有這位小妹妹一個人可以做得到吧？ 
　　我給無綫電戲劇題這「觀音戲」的别號，無非是要讓人家容易注意而且容易記憶。是中國人，没有一個不聽見過「觀音」二字的。但「觀音」兩字到底是甚麽意思？只怕有許多大和尙還不能痛痛快快乾乾脆脆地對答出來。我從小就對於「觀音」兩字感到異常的興趣。數年前被我發現了英國廣播劇社的無綫電戲劇，我便覺得「音」可以「觀」祇有在無綫電戲劇的中間。 
　　但是，因爲我們的戲呌做「觀音戲」，就有許多基督徒和其他敎徒因避叛敎的嫌疑，至今尙有未敢收聽的呢！還有一個笑話，就是常常有遊方僧見了我們「上海觀音劇社」的招牌，誤認我們是佛敎徒，向我們來募化修建破廟的經費。 
　　無綫電戲劇的劇本比無臺戲更難編製。在歐美雖也出了不少投機的書籍，但能切合實用的却還不易多得。最難的一點就在無綫電戲劇不能借助於服裝。佈景，光影，化裝等而把劇中人的環境與個性等透露出一部分來。而且因爲聽衆永遠見不到劇中人，所以每一個塲面的劇中人不能像舞臺劇那樣的多，多了就不易辨認。而且每一個演員的上塲與下塲必須由劇中人對白中很自然的吐露出來。劇中人的所在地及季節，氣候等等有助於劇情之進展者最好亦在對白中用最藝術的方法洩露出來。除對白外，只有配音一種方法可以增厚劇情的濃度。純正的無綫電劇本不需要第三者口吻的報告。莎士比亞的劇本就是無綫電戲劇較好的範本，因爲時與地與人的互相關係無一不由對白中吐露出來；但並非最好的範本，因爲莎劇雖無佈景，但尙有賴於視覺，而無綫電戲劇差不多是演給瞎子看的，猶之乎啞劇與默片是演給聾子聽的。 
　　我聽見上海有幾個文明戲化的話劇團體至今尙用文明戲開幕閉幕的警笛。這種刺激性過大的尖音最不適於無綫電之用。旣已無幕可閉，旣已不受空間的限制，前後兩幕連貫的戲儘可讓劇中人由花園慢步進臥室去，何苦要吹兩次警笛，要添許多盲腸式的報告呢？ 
　　我們的配音方法雖經幾位同志苦心搜索得來，但從來不敢自秘。機關槍是鐵棍敲桌邊。步槍是籐鞭抽木板。大砲與炸彈是全臂彈鋼琴的低音方面。飛機聲是一捲舊報紙輕觸電扇兩翼。其餘多半是區區一點口技。 
　　還有一件是雨聲。我們是把一粒粒的乾黃荳用一根根的短綫繫在一把芭蕉扇上。輕輕擺動便成大小各種的雨聲。這裏有一個笑話。我們的配音技師常把這件法寳寄存在各電臺。及至臨塲取用，黃荳已全果鼠輩之腹。此後擬改用料珠。 
各業調查 
[估衣業] [  許嘯]  
　　估衣店的營業在整個的商業和社會的經濟上說起來，牠的確是佔着很重要的地位。假如市面上没有當店的設立，那麽這一個地方的小市民層的經濟，必然會受到很大的影響；但是僅祗有了當店，而没有估衣業，那當店許多過期的抵押品就没有銷路了。所以估衣業和當店，對於一個市面的經濟繁榮，却是互爲因果，相底於成的在整個的商業上佔有了極重要的地位。不過，估衣業到底總是一種畸形的商業；在牠那裏賣出去的衣服，總一律都是舊的，卽使有的衣服實際上並不舊，但估衣店自己也還是要說是舊的。這在　　　　　　　　　，牠是恰恰用着與人相反的營業方式。 
　　在上海的石路一帶，像這種估衣店總不下三十多家。另外還有十幾家「提莊」也設在這一帶。一些歡喜穿便宜衣服的人，没有不知道這條估衣業大本營似的石路的，同時，也可說是當店的一部份抵押品的棧房。所以當店若没有估衣業，他們的抵押品就無法推銷：但估衣店若没有當店，他們便缺乏貨物的來源。不過，在他們這種互相利用的原則上，吃虧的還是估衣業；因爲估衣店所收進的衣服，中間却還要經過「提莊」的一道關。 
　　他們的交易的形式，是先由當舖把滿期的衣服，一包一包地包好放在一起：不問裏面是長衫或旗袍，也不管裏面衣服的新舊；大的，小的，摩登的，　式的，皮的，　　，布的，各種奇奇怪怪的衣服　　　這樣無數的包裹。「提莊」假如要買的話，是可任憑打開來　　；但最多不能超過三十包以上，這是他們互相遵守的規則。貨看好了以後，才把這貨的估本統統加起來，末了再打個七折或七五，七三，不同的折扣。「提莊」把這許多衣服買進之後，再把牠們一樣樣的分類起來；這時就全靠「呌貨」的眼力，把這許多衣服都要評定一種很適當的價格。 
　　說起這種「呌貨」的職務，的確不是一件容易幹的工作；别的都說不上高明，但把一包衣服送到他的面前，他祗要一看就可斷定這件衣服是　家的出品，是仇貨抑是國貨；衣服的新舊成份，値價的多少，都在他那一轉眼之間就决定了衣服的身價。 
　　像這種「呌貨」的人材，每家「提莊」總有兩個，範圍大的也有用到四人的；「提莊」對這種職員的待遇，總　　比一般的職員來得優異。他們從早到晚，假如不要到提莊裏來吃飯的話，就很少有時間登在莊裏；他們大部份的時間，都是花在談天上面，不是坐在那家綢緞局就是坐到那家皮貨莊上；他一面和這裏的人閒談，一面暗暗的留心記着這裏的貨價，有時也會跑到各種衣料廠裏去參觀。担任這種職務的人，不僅要有那副天才，並且對於上海商業上各方面的人物都得熟悉；不然，你就祗有「黑漆門樓」，一步也走不通的。 
　　「提莊」對於各種衣服的定價，都是由「呌貨」的執行；他把各種衣服劃定各種不同的碼子，每一百兩銀子的碼子打成七折，再轉賣給估衣商人。 
　　估衣店裏也都雇有專門買貨的職員，他們的眼光也並不遜於「提莊」的「呌貨」　不過他們　　的 
[碎錦] [  鄭天]  
　　我想，假若有人提倡男性嫁給女性，則二萬萬女性未必完全贊成，若依過半數通過的慣例付諸表决，則亦未必能將此議案通過。 
　　×　×　×　×　× 
　　楊朱派主張「且趣當生，奚遑死後，」「死後餘名，奚足榮枯骨，」此數語最足爲上海的公子小姐們作寫照。 
　　×　×　×　×　× 
　　第二期文學季刋中有一篇島國風味極濃厚的「千代子」，文中吉田說；「我早就看透了，就是滅了全支那，我們還是我們罷咧，討小脚姨太太的還是那些軍官，那些政客。」此語頗足爲被愚蒙着的黷武國家之國民作當頭棒喝！ 
　　×　×　×　×　×　 
　　蜀先主臨終，謂孔明曰：「嗣子可輔輔之，如其不然，君可自取。」此先主照見孔明肝胆之言也。然德謨克拉西時代，有能如先主之卓見者，已萬不一得。 
　　×　×　×　×　× 
　　中國人未老先衰，尤歡喜倚老賣老。但我所見的賣老，以魯迅「風波」中的「九斤太太」爲最出色：九斤太太正拿了破芭蕉，敲着凳脚，大怒道：「我活到七十九歲了，活够了，不願眼見這些敗家相！！還是死的好丨······」 
 
 

Page 21

 
 
目標各有不同。他們所歡迎的衣服，大都是舊式的長大的中式衣服；西裝當然也要，但總不很歡迎，因爲這類的主顧是不很容易上門的。至於女旗袍，那更是使他們見了頭痛，這種衣服比西裝還要不容易脫手。 
　　在這社會經濟不景氣的現狀下，有許多穿西裝的人，大都限於經濟環境關係，因陋就簡，所以一套比較像樣的西裝，倒不愁没有主顧。但女旗袍却有點兩樣；因爲這種衣服的裁製大都和男人的西裝一樣的是照身體的肥瘦製成的，但是要改變起來却又比西裝還要困難。而且一般時髦婦女，她们根本就不會願意穿别人的「舊貨」；鄕下的婦女，她們也許還没有學會穿旗袍，縱然例外的會有鄕下的主顧來買，却又往往因了身段的大小不合，十件交易中間難得有一件是成功的·因此估衣店看到買進了女人的旗袍，總是把這件衣服的價値，分加在别的衣服上面；如果這件女旗袍幸而脫售了，那是「外快」，卽不然，他也就不至於賠本了。 
　　估衣店和「提莊」的交易，有的是一面取貨，一面付錢。如果這家估衣店是有了相當歷史，或是平素呑吐力較强的，那是可以先把貨拿去，到月底月中再結算一次；不過普通的總是先付三成，其餘的多半是陸續清付。 
　　這班估衣店，他們把貨買來再賣出去，在這一轉手之間·所得利益最多不過二分；不過，有時有了新貨賣出去，對本利也很容易。他們對於衣服上的標價，大槪都用一種暗碼標成銀子數目；每兩銀子合洋錢大約是六角左右。例如一件衣服的碼子是標成十兩，實際上並不到六元，但是他們賣出去總在六元之間。 
　　估衣業營業最壞的時期是春夏兩季；在這兩季裏面，儘管老板和伙計喊破了喉嚨，也還是不會有主顧上門。像這樣的局面一直要維持到九月以後，營業就慢慢地鼎盛起來了；等到到了朔風怒號的冬天，那主顧就像雨後春筍般的走進門來，出去一個又補上一個。尤其在這時所賣出的衣服，大都是獲利非常的豐厚；因爲冬天的衣服大槪是皮貨居多，就是一般勞働階級至少也會買件把棉袍子。這一個時期可以說是估衣業的黃金時代；估衣店的本身營業增加了，那伙計們的幸運也就同時跟着來了。 
　　在估衣業中，對於僱用職員，大都取佣金制的；大槪規定每元三分，有的或者還不止此數。但就一般的情形來說，是不會多到什麽地步的；不過呌貨的職員，除每元收取佣金三分之外，每售出一件衣服還可多得一分。大槪一個呌貨的每月收入，平均總在二三十元之間，最多不會超過四十元；另外的希望就是年終的紅利了。這種　紅利的支配方法，各家都不盡相同，有的提出百分之十，或者百分之二十，但也有完全不分紅利的，這都全視老板個人的意志爲轉移的。 
　　估衣店的學徒，不但不能和普通商店的學徒一樣，每月可向店裏拿一元或兩元的剃頭，洗澡，洗衣服的雜費；而且在三年學徒期内的膳宿各費反而是要算還給老板的，這在一般商業的情形看起來，也不能不算是一種畸形的狀態吧？ 
小小專著 
[日貨傾銷問題] [  可生]  
　　自一九二九年世界經濟恐慌發生以來，不景氣的狂流卽以最大的力量，掃蕩着世界各帝國主義國家的繁榮。這情形，首先從對外貿易上表現了出來。我們看： 
　　一九三一年　　一九三三年 
　　英國輸出　四億五千四百萬鎊　四億一千六百萬鎊輸入　　　八億六千百萬鎊　　六億七千八百萬鎊 
　　美國輸出　二十四億二千四百萬圓　十六億七千四百萬圓輸入　　　二十億九千百萬圓　　　十四億四千八百萬圓 
　　法國輸出　三百四億二千萬法郎　　百八十四億三千萬法郎輸入　　　四百二十一億九千萬法郎二百八十四億二千萬法郎 
　　德國輸出　九十五億九千萬馬克　　四十八億七千萬馬克輸入　　　六十七億二千萬馬克　　四十二億馬克 
　　這些都是世界的主要國家。由上表看來，它們在一九三三年的對外貿易的數目字，比較起一九三一年的都大大地减少了，卽是說它們的對外貿易是在日益衰落中。 
　　但在世界各國的對外貿易日益衰落的情形之下，日本却成爲了例外：一九三三年，日本的貿易總額是三十七億四千萬日圓，其中輸出佔十八億三千萬元，輸入佔十九億一千萬元，這若與一九三二年的相較，則在輸出入上是共增加了百分之三十三；若再與一九三一年比較，則是輪出增加了百分之六十，輸入也增加了百分之五十五。及至一九三四年上期，日本的輸出便達到了十億三百萬日元，輸入也達到十一億五千八百萬元，與一九三三年的同期比較起來，則其輸出又增加了百分之二十，輸入亦增加了百分之十四。 
　　在全世界的不景氣的狂流中，日本對外貿易之獨能向上發　，當然是由於日本商品在世界市場上之進出，卽是由於日貨的傾銷。事實上　所有世界的重要市塲，都印滿了日本商品的足跡。在亞洲者，如中國，印度，荷領印度，海峽殖民地，暹羅；在歐洲者，如英，法，荷蘭；在非洲者，如埃及，南阿，東阿；在大洋洲者，如濠洲；在美洲者，如中南美各國，都成爲了日本商品傾銷的主要市塲。世界各主要國家如英美法意等，都因日貨的傾銷而受到了莫大的威脅。去年二月間英日棉業會議中英國代表曾公然地說：「日本商品現下這樣對世界市塲的活動，威脅着各國的產業組織，萬一這種情勢，老是這樣繼續下去，那麽，其結果，日本恐怕將成爲世界共同的敵人罷。」於此當可想見一斑了。 
　　我們知道，美洲向來是英美的主要市塲。單以南美和中美來說，列强於此投下的資金就有一百五六十億金元之多，佔它們對整個殖民地所投的資金的百分之五十；但其中英美兩國所投的就各有六十億金元，佔全數的三分之二以上，於此當可知道英美兩國在這兒的經濟力量是如何的强大。可是，最近幾年來，日貨在美洲，尤其是中美和南美的傾銷，竟顯示出了驚人的發展程度。請看下表丨丨 
　　一九三一年　一九三二年　一九三三年 
　　北美金額（千圓）四三八、八六五　四五三、九六五　四九九、一五六百分比三八·三　三二·二　二六·八 
　　中美金額（千圓）三、三○一　五、一三○　一六、一七五百分比○·三　○·四　○·九 
　　南美金額（千圓）一○、二二五　一三、一三三　三○、三七九百分比○·九　○·九　一·六 
　　包含其他各洲的合計金額（千圓）一、一四六、九八一　一、四○九、九九一　一、八六一、○四五百分比一○○·○　一○○·○　一○○·○ 
　　這眞無怪乎英要要說「日本是世界共同的敵人」了！ 
　　日貨傾銷，眞像「水銀瀉地」，無孔不入，世界各主要國家都日益受其威脅。其所以能這樣者，不消說是由於日本商品的價値低廉。「單就日貨在歐洲市塲來說吧，電燈泡每只二分半，男人襪子每雙四分半，金筆尖自來水筆每枝七分半，九件咖啡用具每套四角九分，自由車每輛四元五角六分，人造絲在馬賽的售價比在里昂的紗價還低，棉織品可以比歐廠出品的成本减低百分之四十至七十。」其在别的地方的售價，也要比當地的市價低廉。所以牠才能在全世界傾銷。 
　　何以日本商品的售價會那樣的低廉呢？若依日本人自己的意見，則是：一。日圓低落，對外匯市下跌；二·技術進步，產業合理化；三·勞動賃銀低廉，生產能率增進；四·海運便利；五·日「滿」經濟關係日益緊密，刺激日本的產業發展；······（參看日文「外交時報」十二月號九九頁）。這的確都是日貨所以低廉的重要原因。但因篇幅關係。我們不能將這些原因一一詳論。現在且將許滌新先生對這問題的一段說明引在下面，以供參考丨丨 
　　「厲行傾銷是以通貨膨脹，降低工資，和加强勞動之榨取爲前提的。······三年來日圓跌價約在百分之六十左右，　售價格雖祗提高百分之十八，然而生活費（東京）指數，則從一九三一年之一三六，增加至一九三二年之一四八。至於貨幣工資，一九三一年的指數爲九一·三，一九三二年六月則降至八五·一。工資减少百分之六，而生活費則提高百分之九，日本工人的實質賃銀，二年間，竟减少百分之十五了。工人之所得非常减少，可是工人之勞力却反而深度地被壓取出來的。據三菱銀行的統計，日本一般的工業生產指數，一九三一年爲一○○·七，一九三三年十月却增加至一三七·六，三年之間，提高了百分之三十七。這百分之三十七的生產指數，便是日本工人在降低工資，加强勞動的狀况下所支出來的血汗。」（見「東方雜誌」三十一卷十八號三五頁） 
　　近年日本產業的向上，日貨價値的低廉，日本商品之能在各處傾銷，威脅世界市塲，其最主要的原因，乃是在於日本對其本國工人之榨取，以使其各種商品的成本低廉。 
　　世界各主要國家旣受到日貨傾銷的威脅，當然要設法對付。於是，英國首先促使印度大增日棉進口稅，限制其棉織品的輸入；同時並提高自國關稅，抵制日貨傾銷。美國自一九三三年施行農業救濟產業復興法以來，也實行提高關稅，並將限制日貨輸入。荷領東印度也與英國同時進行抵制日貨之傾銷。·······這樣，日貨在世界市塲的進出中，眞好像「老鼠過街」一樣，到處都在喊「打！打！」了！如果日本商品還要繼續在世界市塲上拚命傾銷，我們相信其他各國定會不斷想法對付的。 
　　可是，英美等國對於日貨的傾銷，尙可以用提高關稅，限制輸入·······等辦法來抵制，只有一般弱小民族，特别是半殖民地的國家，不能用極有效的辦法來對付。所以，日貨在到處碰壁的時候，便拚命向抵抗力較弱的地方襲去。我國自來是日本最主要的市塲，在其商品傾銷之下，當然首當其衝地被其掠奪。似此情形，我們應採取如何對策，這是希望全國人士特别注意的。 
常識 
[文藝研究的卡片法] [  逸君]  
　　「卡片法」是一個最好的搜集研究資料的方法。任何研究學問的人，都可從這種方法裏得到不少便利。文學家的搜集寫作的材料，利用這種方法也可以得到不少的帮助。現在我想把這方法及其在文藝研究上的應用，作一個簡略的介紹。 
　　首先我不能不把「卡片」這東西的本身說明一下。「卡片」的形式通常是一種約四寸長三寸闊的長方形的厚紙，不過也有比這大些小些的。紙也不限定那一種，道林紙，斜紋紙·····都可用，只要牠適合兩面能寫而又易於收藏和不易破損的幾個條件。紙的顏色最好是不同，這乃是爲了材料分類上的需要；比如就文學說，從文學書報上讀到的有價値的材料不妨用黃紙筆記下來，寫作的材料不妨用藍紙記，雜感隨筆心得疑問等不妨用淡紅紙記之類是。這還是粗枝大葉的分類，也有更精細的分類，例如在創作方面，你要搜集一篇小說的材料，你要用一種顏色的約去記牠，别一篇小說的材料，你不妨用另一種顏色的紙去記牠了。總之，紙的顏色可以有好多種，而目的完全是爲了便於翻檢，查考和分類。這種工作幹了許久之後，同類的材料就積得很多，你對於這件事就知道得很多，寫起來你就不會感到材料缺乏的痛苦了，你文章的内容也就不會是空虚無所有的了。 
　　記的方法是這樣：比如你要作一篇小說（或是論文，小品，雜感·····均可），姑假定你這篇小說的名字呌「熱情」，你在卡片紙的左角上最先就須寫下這兩個字。在下一行你才可能寫下你的靈感，你所得到的材料，你的主題（如革命的熱情和戀愛的熱情的矛盾，衝突等），你的臨時想到的最得意的詞句，你的思想的流露·····這各種材料可以不相連貫，就是爲了怱忙而詞句寫得不通也不要緊，因爲這原不是給别人看的。今天得到的材料你固應隨時寫下，就是明天，後天，下月，下年，三五年，七八年之後，你這篇大著若還是没有寫好的話，你仍是要繼續不斷的隨時寫下那些必要的材料的。爲了一本著作，卡片紙積到數百張甚至數千張的事也不是没有過的。自然，普通的隨感，雜文等，只消一兩張或多則三五張也就够了。 
　　實在這是一個最好的保存記憶的方法。現社會人事紛繁，我們的一點靈感，一點材料每易在不知不覺中消失得乾乾凈凈。假如我們是有用卡片紙律記的習慣的，我們可以把這些隨時保存下來，以後可以取之不盡，用之不竭。 
　　很顯然的，用卡片紙筆記比用「筆記簿」要來得簡便，省事得多。筆記簿的最大缺點就是不便拆開，不便於歸類；翻檢，查考起來也太麻煩。筆記卡片紙却是隨時可用，而又可免除了上述的種種缺點。 
　　這種卡片紙的置備也是至爲簡易的。因爲面積不大，普通一張道林紙可以 
　　以下接第五版　 
[國學大師胡樸安先生印象記] [  桑影]  
　　提起胡樸安先生，在腦海裏就會浮起「國學大師」四個字來。確實·時人中對於國學，有眞正高深的造詣的，胡樸安先生怕是魯殿靈光了罷！ 
　　他曾做過一任江蘇的民政廳長，宦海浮沈，似乎並不是他的長處，在任時聞頗欲發展他書生的抱負，惜衆人皆醉我獨醒，見效甚微，掛冠而後，仍兩袖清風，隱居滬上，從茲不再涉足政治漩渦，僅以辦報及任各大學敎課爲事。 
　　我之識胡先生，是在××學院的文科班上。 
　　在未見胡先生之前，總以爲胡先生是一位文質彬彬的書生，那知那天班上，胡先生腋下挾了皮包走上敎室的時候，才知我的揣測是大謬不然，而且荒唐可笑。胡先生完全是一個「北方型」的大漢，魁梧的體格，紫醬色的面色，嘴上長着一抹花白的長髯，鼻上架着闊玳瑁邊的眼鏡，戴着瓜皮帽，穿着寬大的灰布長袍。 
　　丨丨密斯脫×，你看他老人家的精神多少矍鑠啊！ 
　　丨丨是的，而且聽說他在任何學校中的任課，都準時上課的，没有時下大學敎授揩油時刻的習氣。 
　　我記得那天的課，是上午七時開始的。這時候不是正當那般公子哥兒，小姐奶奶們「高臥隆中」的時候嗎？ 
　　走上講台，在太史椅上安穩地坐定，將闊邊眼鏡從鼻梁上取下，點名啦，兩個睜着的大眼珠射在被喚名字的學生面上。那聲音是噌吰高抗，一聞卽知不是南方水土上生長的人物。而且發音雜着極多的徽音。 
　　講的是「荀子學說」。 
　　丨丨人之性惡，其善者，僞也！ 
　　說到這一句荀子的名言的時候，將那頂瓜皮小帽從頭頂上揭下，置在講台上，同時精神愈來愈奮發，索興從太史椅上站起來，「感慨系之」者十五分鐘，然後再坐在太史椅上，吟哦起他自編的講義來。 
　　他的講義，文辭典雅，鏗鏘成誦，確是絶好古文。那幾張講義，至今尙藏在我的書箱裏。 
　　整整一個鐘點裏，從開始至散班，我總記得他老人家的臉，始終是緊張的，甚至連一絲笑容也没有，當時我就擬想到一個古修道士的風度。有一次，不知講到什麽事情，老先生也破例的以男女戀愛作了譬喻，但出之於不說笑話的胡先生之口，總覺得有點不大貼合，我當時覺得。 
　　不見胡先生已很久了。不意前星期六的下午，我在康腦脫路膠州路口走着的時候，迎面來了一位身材高大的老年人，昂首闊步而來，仔細一看，原來是胡先生。那天，北風凛冽，胡先生穿着一件寬大的大衣，因扣子没有扣上，大衣卽爲風勢張開。好像還有一位女郎伴着他同行，她大槪是他的令媛吧！ 
　　他也許不能呌出我的名字，但他確還能認識我的。招呼過後，我們没有在路旁多談話，就點首分别了。 
　　我和胡先生的關係很淺，但他那崇高的精神，到處流露於他的言行裹，體態間的，給我的印象却很深刻。 
　　胡樸安先生，安徽涇縣人，現寓康腦脫路康樂里九號。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
裁做六七十張，綫紋紙也可以裁做三四十張。每張不過三四分錢。一塊錢可以裁做八九百張到一千張左右，够你用兩三年。而這種紙市上也有賣的，不過比較地貴些罷了。這種卡片紙，研究學問的人通常給保存在一個多層的長木櫃裏，裏面再用硬紙分門别類的給隔開，條分縷析，絲毫不紊。你要那裏面的那一種材料，你可以在不到一分鐘的時間以内就可以找到牠。假設你置備不起一個櫃子（至少須五六元），你不妨有一個專放這種紙片的抽屜或盒子，其效用是一樣的。 
　　好幾年前我在「中學生」上讀到謝六逸先生推薦這種方法的一篇「致文學青年」的文章，那上面說的雖嫌太簡略，但也頗可値得參考，我不妨錄幾句於下：「·······我勸諸君用「卡片制」，讓我們買了若干厚紙片放在抽斗裏；把我們每天的見聞，感想，都寫在卡片上。凡是五官所感觸的，直覺所想像的，都得寫上卡片。每天不論寫完幾張，隨手把他放在抽斗裏，日積月累之後，所積的卡片應該不少。在星期六的晚上，把卡片慢慢的整理，眞有不少樂趣。······」學者，作家，大學生，中學生，固可用卡片紙，卽一般失學的要研究學問的人，也未嘗不可用卡片紙呢。現在雖不是一個關門讀書研究的時代，但一個人至少總該有點知識，有點發表力，所以我仍把這個我用過的方法向我賢明的讀者諸君推薦了。 
外埠郵政代辦所 
[打油] [  鶴聲]  
　　安徽潛山縣通訊 
　　記得曾國藩曾說過「養豬，紡布，打油，爲農家副業」的話。在我們安徽各地，特别是皖中，皖西，皖北各處，這三種農家副業，的確是很普遍地流佈着的。任何地方的農民，很少有不養豬，紡布的；各地把打油作爲副業的，自然也不在少數。卽如我們這小地方丨丨安徽潛山縣丨丨的村落裏，把打油作爲副業的農家，也「比比皆是」。 
　　打油較之養豬，紡布，是一件比較麻煩而費手續的事情。打油首先得有一個工作機關丨丨「油坊」。在内地農村裏的打油，自然說不上使用什麽「機器」；打油器具只不過是些手工製造的「油槽」「油簍」之類，所用的勞力也不過是農民辛苦凝成的血汗罷了。「油坊」的組成大槪不外下列幾樣東西：一所專爲「打油」這目的而蓋成的房子，一個笨拙的「油槽」，「油槽」底下的「油道」，和接油的「油簍」等。這所房子的特殊設備是，牠的屋脊上必須有一個粗大的木樑，其上必須繫以極牢固的麻繩，繩下端則懸以重數百斤甚至千斤的重木。至於這種東西的用途，且留在後面再說。「油槽」的構造也是頗爲簡單的：一棵數人合抱的大樹，斫斷了，把中間挖空，刨光之後再在周圍鑲以鋼板，而在底面所鑲者須留有無數小孔，以便漏油。「油槽」兩旁又必須鑲以比「油槽」高出幾分的木板或鐵板，以便榨油時的「加尖」。爲了要壓榨「油槽」中的「油餅」，「油槽」上面的一塊重木板或重鐵板是必需的。還有，這種「油槽」通常都是用鐵樁釘成的，所以牢固非常。 
　　「打油」的過程大致是這樣的：首先我們要有「油餅」。「油餅」有種種品質上的不同：有「芝蔴餅」，「菜子餅」，「棉子餅」······等等。從這各種「油餅」裏我們可以打出「蔴油」，「菜油」，「棉油」······種種不同的「油」來。「油餅」的構成也頗要費一番手續的。首先要把「油餅」的構成物：芝蔴，菜子，棉子······等曬乾，把牠拿來放在特製的「磨」裏丨丨這種「磨」通常是用牛拉着來工作的，牠的能力頗不小，一天可以磨十幾担丨丨來磨碎，磨碎之後又要放到鍋裏用火炒熟，炒熟之後又須和以相當之水使之粘濕，到最後又須「踹餅」。「踹餅」是把上面所說那炒熟了的而又粘濕的原料，放在一定大小一定形式的模子裏，用脚踹成「油餅」的一種手續。「踹餅」的人是一種有特殊訓練的「油工」。 
　　我們有了「油餅」以後，就該把牠整整齊齊的放在「油槽」裏，要放得那末好：務使「油槽」裏不留一點孔隙。要放得平也是必需的一個條件。放平後，就用那塊重木板（或鐵板）壓在上面，加上「尖」，「油餅」受了壓力，「油」自然就從底下的小孔裏源源地流入「油道」中了。若油出不多，須要再打「尖」時，那一端尖削一端笨厚的「尖」（卽物理學上之「尖劈」）就須打進去了。這種「尖」通常是不很小的，而打法出至爲特别。上面我不是說過「油坊」粗重的屋樑上，必須用麻繩縣一根粗大的重木嗎？這就是爲了打尖而必要的。打法是前面有一個人像船上掌舵似的掌住此重木，使對準了那要打進去的「尖」，後面卽有四五個人或六七個人，各把住了重木的一方，用盡平生之力向那木尖打過去。這樣一而再，再而三的打，壓力大了，「槽」裏的油就又源源的流出來了。若油又流得少了，就再加尖，再打，以此類推，直到油被壓榨盡後爲止。 
　　那接油的「油道」是構造得特爲傾斜的，爲的是便於油的「順流而下」。「油道」的末端緊接着一隻「油簍」，那油便涓涓不息的滴入簍中。簍裏油滿了，拿開，再換上别的一隻空的來接。那滿了的可以送到市上去賣，或去換什麽必需的東西。打油的農民們大都與市鎭上的油鹽雜貨店有來往的。 
　　「打油」旣是一種「農家的副業」，到了農忙時分這種工作自然不免要停頓一時了。通常在舊歷三四五月的挿秧刈草時，在七八月的收割時，農民大都是無暇打油的。打油，從晒乾「油子」，磨碎，炒熟，「踹餅」，一直到「榨油」，頭尾要費去農民們頗不少的時間。光是從「踹餅」到「榨油」，也要費去他們三天左右的工夫。所以打油的最好時間是十，十一，十二，正，二，等的幾個農閒的月份。現在正是舊歷的十二月份，無怪我們這裏的農村裏，許多地方都在響着「油坊」裏的喧聲了。 
　　提到這種喧聲，恐怕任何人聽了都要感到不耐煩的。重木打尖的聲音，油工「杭育」的聲音，互相配合着，成了一個喧囂的交響曲。最可惱的是不但白天如此，連晚上也莫不如此。假若你住在一個「油坊」近傍，你晚上休得想睡好覺。原來打油需人頗多，農人一家人手自然不够，而需要和别家「換工」，「夜工」當然更是求之不得的了。像這樣日以繼夜的日夜換班打，農民的辛勞也就不難想見的了。 
　　打油的人除了農民自己和「換工」以外，僱的「長工」和一種有專門訓練的「油工」也常要來參與這種工作的。「長工」的本分是耕種，打油對他們却是一種額外的工作。他們爲東家打油，但得不到一點報酬。論年薪，他們每年所入共總不過三十餘元。這種人要算是最苦的了。「踹餅」專家的「油工」則多是臨時請來的，除供給伙食外，每日尙可拿到二角大洋左右的工錢。 
　　有些農人自己没有油坊，要請人代打的，於是又有一種所謂「請工」。請油坊裏的人替你打，每担油子你只消出一元到一元五角的工錢就够了。通常打油不能少過二担七斗五升的油子，所以打一次油你必得出三四元左右的工錢。 
　　最後還有一件奇怪的事不得不一提的，就是農民打油的目的反不在得「油」，而在得「肥料」。油榨完了的「菜餅」，「棉餅」，「蔴餅」是他們辛勞的主要目標。這眞是他們的生活决定了他們的愛好和需要。農民靠肥料吃飯，没有「油」吃倒不成什麽大問題。而這一點又恰好說明了一般農民們生活水凖的低下。 
[請失業朋友注意]  
　　上海雜誌公司現擬聘請文牘兼管過清賬之職員一位，須字體挺秀，中文通順，有商業經騐者爲合格，願就者請函四馬路三二四號該公司經理處收。 
　　某洋行欲聘英日文速成敎授一位，願就者請詳開履歷函郵箱五二四號。 
　　某公館欲聘一家庭敎師，須擅長國學英文，能敎高中程度者爲合格，願就者請書中英文自薦書各一，寄山海關路三二○號王宅轉。 
　　某作家擬招收練習生數名，以文字通順，刻苦耐勞，年在十六七歲左右者爲合格，有意者請投函海格路二八一弄絳芝坊三五號何君轉。 
　　某小學託聘敎員一位，須能操滬語，願就者請親來法租界霞飛路八三三衖（近邁爾西愛路）十三號與張君面洽。 
　　某女校亟需添聘敎員數位，自問執有初中或高中畢業證書及相當證明者請從速駕臨梅白格路四四四弄一號面洽。 
　　風社出版各種刋物，現擬聘請男女營業員數位，須有初中學力交際廣闊者爲合格，又　對二位，須高中學業，中西文均有相當根底者爲合格，願就者請至福生路德康里二十四號向譚其良君接洽。 
　　某小學擬聘粤籍「圖工樂」女敎員一位，能操國語者更佳，願就者請親書履歷函寄虹口東武昌路新慶里一四七號吳君收。 
　　某大公司需添聘男職員一人，須富有營業經騐，年在四十歲以下而精通英語者爲合格，又女書記二人，以善書小楷，年在二十歲左右者爲合格，有意者請書詳細履歷連同小楷字五百曁本人四寸照片一張，寄北西藏路國慶路養正里二十號陳尤其先生收。 
　　敝社現需招聘推銷員數位，凡能向學校機關轉體兜售複印機者，請先塡具履歷函郵政信箱四四六號餘記工業社收。 
　　某幼稚院擬招女練習生一名，年齡十七歲以上，高小程度，須諳風琴，有意者請函同孚路大中里一百二十八號葉君轉湯君。 
名人傳記 
[愛因斯坦傳（二）] [  從木]  
　　廟恩的學校敎師們知道愛氏的數學才能過人，所以當他離廟恩赴米拉羅時，給與了他一張入大學的推薦書。這雖是没有實際價値的，但也不能說對於他的將來没有精神的效果。他在半年的自由生活之後，因爲在年齡上正是求學的時期，便不得不再進學校。但是意大利學校的語學程度很高，而他的語學又很平凡，不易考入，所以他只得到瑞士去了。結果是經了一些周折，由坡里特尼克姆大學的總長愛爾阿克的介紹，作了瑞士阿亞魯的中學校理科的上級生，這是一八九五年秋季的事情。 
　　阿亞魯學校的空氣很自由，很開放，敎育法與一般中學不同，完全是大學的風味。所以他在這兒很快樂，如他在意大利一樣，並結交了很多朋友。 
　　愛氏住在這兒的一個名呌維特拉的他的學校文科敎員的家裏。這位敎員有一個男孩和一個女孩，他們都和愛因斯坦很好，常常和他到瑞士各地去旅行。以後那敎員的男孩子與他的妹妹馬亞結了婚。 
　　一年以後，他很容易地得到了證明書，正式地作了坡里特尼克姆的學生。 
　　當時坡里特尼克姆的敎授，在物理學方面有費巴，在數學方面有敏可夫斯基等。費巴是這裏的數學，物理學的新敎室的建設者，努力於各種實騐的研究。敏可夫斯基對於愛因斯坦的相對論曾有着很重要的貢獻；同時，凱塞爾敎授的幾何學講義，在以後一般相對論的發展上也有着很大的帮助。但是，這時的愛因斯坦對於數學幾乎失掉了興味，比較起來他是喜歡物理學的。除此之外，他也曾涉獵其他學術的書籍，這時他所最愛讀的是達爾文的生物學和馬哈的哲學書籍。 
　　在同學中最和他接近的人，是馬塞爾·格羅斯曼。這人在以後一般相對論的發展上是他的恊力者，與其成就有着很大的關係。 
　　愛因斯坦在進坡里特尼克姆的第二年，卽一八九七年，當他才十七歲的時候，就努力研究光，以太，與地球運動相關的問題，卽後來的相對論的中心問題。 
　　他在瑞士求學時的學費，不是由其父母担任的，而是由他的親戚們每月給他一百弗郎。他爲了要取得瑞士的國籍，每月由其中抽出二十弗郎來儲蓄，以其餘的八十弗郎來辦理一切事務。所以當時他的生活很窮苦，營養不良，以致後來常患腸胃病。 
　　在瑞士的四年學生生活中，他的學識也相當地淵博了。但他爲眞正達到自然的核心之道的那個念頭所驅使，更去研究哲學，當時他很喜歡讀康德和胥彭甫爾及休謨的著作，特别是傾倒於休謨。 
　　（二） 
　　一九○○年的秋天，愛因斯坦二十二歲的時候，他卒業於基里契的勃里特尼克姆（相當於我國的工科大學或理工科大學），以優等的成績通過了國家試騐。其畢業證書是可當作數學及物理學敎員的官凖執照用的。從此他便不得不離開他叔父們的帮助而去自謀生活了，但當他初次去向其敎授們進行職業的時候，却没有得到什麽結果，這可說是他第一次謀職業的失敗。 
　　原來作瑞士學校的正式敎員，必須要有瑞士的國籍，而愛因斯坦却還没有得到這個；况且他是猶太人，就在自由的瑞士，猶太人也是到處受排斥受壓迫的。所以，愛因斯坦畢業後找求職業非常困難，一時之間不得不嘗嘗失業生活的痛苦了。待到第二年，一九○一年，他才找到了一個職工學校的臨時的位置。但這位置畢竟是臨時的，所以幾個月之後他又失業了，不得不暫時地過依賴朋友的生活。後來在新聞紙上發現了一個聘請家庭敎師的廣告，經過一番手續之後，好容易才救得了一個家庭敎師的位置。］、 
　　一般大學物理學科的畢業生，多半是担任技師或敎員。但愛因斯坦畢業後，整整地經過了一年的時間，還未找到一個較適當的位置。這當然是他所非常焦急的問題。後來幸而他學生時代的友人馬塞爾，格羅斯曼同情於他的窮苦，請其父親爲愛因斯坦寫一封懇切的介紹信，把他介紹給伯倫的特許局長哈拉。由是愛因斯坦卽於一九○二年在伯倫特許局服務了。在這之先，他是已經取得了瑞士的國籍的。 
　　愛因斯坦進特許局之後，生活算是比較地安定了。在這裏，他想盡可能地利用工餘乃至工作時間從事其偉大的研究。但局裏的規定是在辦公時間内不許作個人的事情，所以爱因斯坦要在辦公時間内做他的研究工作，實在非常困難。有時候，正當他在繪一個圖或在一張小的紙片上計算什麽時，如果一聽到門外的脚步聲，他便馬上將那小的紙片或正在描畫的圖形塞進抽匣裏去，不然，給局長看到了，必定是受嚴重的指責的。（未完） 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午九時一刻起 
　　（一）商用美術 
　　（二）中國洋畫家故事續 
　　本星期講題預告 
　　上海（一一○○）中午十二點一刻 
　　星期一（敎授解剖和透視） 
　　星期二（商美廣告學理） 
　　星期三（藝辭摘要） 
　　星期四（商美廣告「贈品」） 
　　星期五（商美交通廣告） 
　　星期六（年八藝術介紹） 
　　（每日補講近代西洋美術家故事） 
　　鮑明珊君「口琴演奏」 
　　華美（一○六○）上午十一時至十二時 
　　漂浪詩人（請求歌劇音樂）古城之鐘（請求世界名曲）瑪石（請求歌劇音樂）中國小孩（請求東方樂曲）農村舞（請求鄕村舞曲）多年之前（請求世界名曲）威廉退爾（請求歌劇音樂）講世界大音樂家故事（續前）東方之星（請求東方音樂）印度舞曲（請求著名樂曲）快樂家庭（請求世界名曲）安琪兒（請求電影名曲） 
　　大衆口琴會 
　　華東（一三六○）下午一時至二時 
　　天國與地獄序曲（合奏）浮士德圓舞曲（重奏）（周夢賢石人望）命運（合奏）威廉退爾（口琴獨奏）（葛朝祉）三潭印月粤曲（合奏）滑稽曲（德國口琴獨奏唱片）少年進行曲（手風琴獨奏）（石人望）懷鄕圓舞曲（合奏）卡門（口琴獨奏）（沈廷華）和平之光（合奏） 
　　青光口琴隊 
　　李樹德（九四○）下午三時至四時 
　　威廉退爾（二重奏）（許企傑許企俊）卡利阿加獨奏（錢志昂）麽兒舞（三重奏）（許企傑許企俊徐佩）乘風破浪獨奏（謝善培）龍翔鳳無獨奏（徐佩）小夜曲獨奏（謝善增）雙鷹進行曲（大合奏）（全體）山他路西（二重奏）（許企傑徐佩）女神舞獨奏（謝善抵）美國巡邏兵獨奏（方之青）晚安維也納獨奏（周啓模）西班牙進行曲（二重奏）（許企俊徐佩） 
　　永生（一○八○）下午五時半至六時 
　　愛麗司小姐（二重奏）吉士美德（二重奏）杯酒高歌（獨奏）滑稽曲（獨奏）長想思（三重奏）茶花女（二重奏）　 
　　寒聲社　 
　　友聯（八八○）下午七時至八時 
　　黨歌　子夜進行曲　四時吟　田家樂　搖搖小寳寳　路柳墻花　年老不中用　大家想一番　寒窓夜織（以上節目由子夜學會國樂伴凑） 
　　聯華聲樂會 
　　中西（一○四○）下午八時至九時 
　　阮玲玉　高○　程媽媽　黎莉莉　殷虚劉非心　璐璐　海濤　蔣秀華　貂斑華徐雯　盧楚雲　竹梅　徐鈿　談莉　朱琰許平　麗雲　吳瑛　許麗禎　金橘　梅琳　蘭心　珂玲　章文祺　顧文綠　玲瑛張其　洪波　閔羅綺等女士（指揮聶耳先生伴奏鮑熙司幹樂隊） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　勇士凱歌（姚莉）小蝴蝶慢慢飛（露茜）愛情如玫瑰（曼娜）等一等吧（曼娜露茜）戰地之花（露茜）愛的花（曼娜）落花夢（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　夜半的私語（嚴斐）我的愛人就是你（露茜）飛花村这歌（姚莉）四十二號街（曼娜）妹妹我怪你（露茜）牧羊女（姚莉）鴛鴦怨（曼娜）關不住了（嚴斐） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　連環扣（前奏）麗華我决不忘了你（張如）漂泊者（　芳雯仙）一封快信（曼麗）鳳陽花鼓（張如）新鳳陽歌（王蝶）催眠曲（玲玲） 
　　敦大（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　老三六（前奏）小妹妹不要哭（玲玲）等一等吧（周恭張如）鐵馬金戈（曼麗）摩登戀愛（吳　）永遠親愛（雯仙）第一次相見（張如周恭） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　平山樂（前奏）銀漢雙星（吹泡泡吳芳）花生米（張如）春潮回來吧（雯仙周恭）開路先鋒（楊曾恕）好時光（曼麗）情伴（玲玲王蝶） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　雨打笆蕉（前奏）一身都是愛（張如）漁村之歌（吳芳）舟中曲（雯仙）蝴蝶姑娘（玲玲王蝶）廣州小姐（曼麗）張家老老（張如） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　㈠銀漢雙星㈡花弄影㈢人間仙子㈣休息五分鐘 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　凱旋歌（黎明健）慈母搖藍歌（白虹）鴻雁寄相思（英茵）燕帶春來（白虹）農村之歌（黎明健）戀愛明星（白虹）落花流水（英茵）浮雲掩月（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　湖夜招魂曲（曼娜）小寳寳（黛蕾）民族之光（露茜）葬花曲（珮婷）鋤頭舞歌（曼娜）戰地之花（露茜）開路先鋒（流朗）南海美人（曼娜王眞） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午八時至八時三刻 
　　開篇「冬」 
　　大雪霏霏又一冬。花飛六出兆年豐。彤雲密布嚴寒盛才到冬朝雪又逢。但只見家家閉户街中靜。只爲冬寒氣不融。如刃吹來膚欲裂。籬頭狂吼起寒風。無如寒氣非常冽。窗外簾攏加一重。仍舊自報相打鬥。渾身戰慄背彎弓。低頭吁手窮形相。曲背呼腰像鞠躬。富貴人家諸事備。無錢窮漢冷昏蒙。大户旣生爐火旺。一家團聚暖烘烘。只可憐此時一起貧窮漢。雪道奔馳賺臭銅。無可奈何衝冷氣。一身寒抖爲寒攻。雪映街中須努力。奔波方可免飢窮。非如富室千金子。安坐高堂像太公。一呼百應無消說。冬雪何關冷氣衝。他那是踏雪尋梅渾不覺。完全市儈小人容。平日家居惟拍馬。最投其意樂私衷。冬氣凝寒驚客邸。無門求告寄萍踪。最惜此人將凍死。有誰憐惜食衣供。休道哥兒公子意。絶無愷悌在心胸。便是自稱豪俠士。也不過虚名沽釣極精工。　然眞是陰功德。他便裝痴像啞聾。富室一筵千室粟。眞堪浩嘆仰蒼穹。世路崎嶇大不通。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　柔云自從生了孩子以後，她的聲勢也擴大了，紀府上的一切事務，都是她一手包辦。她爲了要使社會上的人們注意她，所以特地辦了一所柔云小學，這一來，就埋下了將來奪藥的禍根了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「好兒子」 
　　母親要賭錢，妻子要穿戴，兄弟要零用，房東要房錢，米店要米錢，他們都不管自己的兒子，丨丈夫，丨哥哥不能賺錢，而且老太太有錢不肯拿出來。陸愼卿被家庭的逼迫，又有劣友的引誘，做出犯法的事情，致於後來眼看着自己的兒子被人抓去，纔大聲哭喊：我害了我的好兒子了！」 
[新聞與消息]  
　　上午十時至十一時華興電台播送三五劇社話劇「壓迫」。同時中西電台播送其美音樂精究會歌曲，該會爲藝術專校等音樂家所組織。 
　　芙蓉團自本日起至二月三日止播送聽衆要求節目，電話或信函均可，茲將時間列後：市音五時半至六時一刻，安定七時至八時，新新八時至九時，大中華九時至十時，中西十時一刻至十一時， 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
寄往處所　舟車名目　日期　平常信件發封時刻 
長江各埠　火車輪船　每日　十三點及廿一點卅北洋各埠（除左列各埠）　火車　每日　六·十四·半及廿一·半威海衛煙台　新銘　廿八日　　廿二點靑島及大連　公司郵船　卅日　七點十五　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　新寗紹或新江天　每日（除星期日）　十二點四十五永嘉（温州）　海晏　廿八日　廿一點閩候（福州）　新浦　廿七日　九點十五思明（厦門）香港廣東　太原　廿九日　廿二點汕頭香港廣東　新疆　廿九日　八點香港廣東（輕件）　公司郵船　廿七日　十點　　國外各埠 
　　小呂宋澳洲及紐絲倫　公司郵船　廿八日　廿一點香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　公司郵船　廿九日　十二點日本坎拿大美洲及歐洲　公司郵船　廿八日　廿一點日本檀香山美洲及歐洲　公司郵船　廿八日　廿一點德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件）　公司郵船　廿八日　廿點日本高麗各埠　公司郵船　廿九日　七點十五台灣　公司郵船　廿九日　七點十五蘇俄（及歐洲經由西比利亞）　火車　每日　廿一點　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二　六　四　五點滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠）　同上　每日　五點卅分滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　每星期二五　五點、 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠）　歐亞航空公司　每星期二　廿二點平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠）同上　由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接　封發時日與滬蓉線同 
　　　　　　　　　西貢｜馬賽線　　　　法國航空公司　　　　　日　　　點　　 
歐歐洲各埠｜　　　彭頓｜阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　　　廿七日　　十點 
　　　　　　　　　新嘉坡｜倫敦線　　　英國皇家航空公司　廿九日　十二點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三十分二小時封袋 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[誰是好萊塢賺錢最多的明星？（下）塵雄]  
　　百萬金片名表上音樂出品佔了最多數，而且自有電影歷史以來，舞聲片「四騎士」與「賓漢」歷年執着世界影戲院開映收入的紀錄，到有聲片一出，就被「可歌可泣」（又名「愚夫蕩婦」）打破了一切紀錄，而這張片子也是属於音樂出品的。 
　　新奇的出品，對於賣座收入有很大的影響。珍妮蓋諾七張百萬收入的出品中，以「蝶酣花醉」的三百萬紀錄爲最高，雖然這張片子不能算是珍妮蓋諾最好的成績，但因爲她在這張片子初次開口歌唱，所以就利用新奇心理來吸收許多觀衆。 
　　葛麗泰嘉寳雖然是好萊塢一個很紅明星，聲價比其他明星高越數倍，但她所演的戲祗有兩張出品是賺過一百萬美金，一張是她初次開口的「安娜克烈絲蒂」，因爲在廣告上大登「嘉寳講話了！」的新奇心理來引誘一般嘉寳迷的觀衆原故，果然「安娜克烈絲蒂」利市三倍，連嘉寳也夢想不到的。至於第二張百萬金出品是「大飯店」，這張片子不能算她個人的勝利，因爲「大飯店」的演員如巴里摩亞兄弟，華雷斯皮萊，瓊克勞福等，都是米高梅台柱，他們至少也可以拉攏一部分收入呢。 
　　在全部百萬金片名裏我們可以找出一個很顯明的原理就是在許多賺錢的出品中輕妙快樂做題材的片子是佔了一大部分。這種片子的結局都是「有情人終成眷屬」之類，雖然有幾張巨片如「西線無戰事」，「萬世流芳」等以死亡做結尾的。 
　　有一個時期美國影片很盛行以流氓黨魁做題材的出品，雖然在公映時候能哄動一時，但在收入上没有一張能够賺過百萬的。所以觀衆的採捨影片，當有好歹的判斷。指導社會，感化人心，寓敎育於娛樂等出品，都是愛觀衆歡迎的：反之，劇情淺薄，片子抄襲已前成功的出品都爲觀衆所擯棄的。 
　　現在我們把美國影業報年刋所發表的百萬金片名曾在本國開映者舉其重要的幾張開列於後： 
　　「可歌可泣」收入達五百萬美金，亞爾喬生主演，有聲片賺錢最多的出品。 
　　「四騎士」收入四百五十萬，已故小生范倫鐵諾主演。 
　　「賓漢」收入四百萬，現在此片仍在流行開映，將來收入還不止此數。 
　　「戰地之花」，「重見光明」，「亂世春秋」，「邊外英雄」，「爵士哥者」丨丨三百五十萬 
　　「蝶酣花醉」，「賽珍會」，「七重天」，「安琪兒」，「碧玉生香」，「同心結」與「回來的人」丨丨都是珍妮蓋諾的出品，有六張已在中國開映，第七張「回來的人」因内容涉及國人面子關係，没有到過中國。以上七張都是賺過一百萬美金，多者三百三十萬，少者一百三十萬「天翻地覆」丨二百七十萬。「淘金記」，「尋子遇仙記」，「十誡」丨丨二百五十萬。 
　　「四十二號街」，「大飯店」，「歌舞昇平」，「儂本多情」，「小婦人」丨丨二百二十五萬 
　　「壯志千秋」，「拯女記」，「麗娃栗妲」，「賴婚」，「戰地鵑聲」丨丨二百萬。「華清春暖」，「賤土黃金」，「西線無戰事」，「萬王之王」，「城市之光」，「四子從軍」，「鐘樓怪人」丨丨一百五十萬以上。（完） 
[一年來好萊塢電影業的新動態] [  黃影呆]  
　　時間之輪在迅速地推進，送去了一九三四年，而迎來了一九三五年。在過去一年之中，我們如果把好萊塢的電影業檢討一下，那麽除了美國片有特殊的資本色彩在海外各國佔有特殊市塲，依舊保持着，過去的情景之外，可以找出幾種新的動態： 
　　一副重大的桎梏　第一，好萊塢的影片公司，在過去一年之中，攝製影片，已没有以前的自由了。所謂清潔運動，給予美國的電影業一副重大的桎梏，影片的内容，所謂肉感，和有傷風化的，都在被禁止之例。此外，檢查會檢查條例的格外嚴格，宗敎機關的反對，攝製一張影片，旣要顧到不受某一方面的制裁，又要顧到某一方面的不致反對，眞所謂小心翼翼面面顧到，否則便會遭遇意外呢！ 
　　文學影片的風行　在這種環境之下，影片公司的攝製影片，題格方面，爲了避免檢查和制裁起見，便有採取文學作品的新動態。把已經成名的文學作品，攝上了銀幕，自然不致抵觸清潔運動，不致違反宗敎。而且這種影片，爲了故事早已爲一般人所讀過，而那些作者，又都是受人崇拜的文學家，所以影片公映之時，賣座一定很好的。證諸在最近一年之中，「小婦人」，「閨怨」，「基度山恩仇記」，「金銀島」·······等一連串的文學影片，在上海公映之時，都有極好的賣座，便是一個例子。此外，歷史片也非常風行，歷史題材和文學作品當然是同樣不受制裁的題材，這便是好萊塢影片公司最近所發現的一條新出路。 
　　小明星鴻運當頭　從演員說來，一九三四年，在好萊塢更有一種新的動態，便是在影壇上，風頭出得最健的却並非一般已成名的影星，而是初上鏡頭的幾個童星。已成名的男女明星，在過去一年之中，除了少數之外，大都没有新的建樹，和新的進步。嚴格說來，有幾位反而在退步了，但童星之中，如秀蘭鄧波兒的成名在好萊塢，已經是煊赫一時的童星了。此外，更有不少童星，都已上了銀幕，而有成功之望。因此，一九三四年在好萊塢，我們可稱之爲童星全盛的年頭。童星在銀幕上有如此活躍，在好萊塢的電影史上，也許造成了一頁新的紀錄。一般正在鬧失業恐慌的父母們，却把兒女向影片公司登記，希望兒女成爲著名的童星，能够和秀蘭鄧波兒的父母一般，靠着女兒的成名，得有富足的收入呢！ 
[影迷注意「空谷蘭」]  
　　「空谷蘭」原是明星公司當年的名貴默片，那時的主演者有張織雲，楊耐梅，朱飛，鄭小秋諸人。因爲情節曲折，哀婉動人的關係，曾受千萬觀衆熱烈歡迎。去年夏季該片在各埠公映時，賣座依舊不衰，由此可以知道該片不朽的價値了。 
　　爲了適合社會人士的需要，這次明星公司將它改爲聲片，仍由張石川導演，主演的係胡蝶，高占非，宣景琳，嚴月閒等。而且這次許多的情感都由對白中表現出來，當然，聲片比默片更可觀了。 
　　據說明星公司最近所收到各方人士詢問該片消息等來信，平均每天至少有一百封之多，由此當可預卜該片公映時之盛况了。 
[關於蘇聯國際影展會]  
　　中宣會電明星公司 
　　邀派代表赴京商討 
　　蘇聯於本年二月舉行國際電影展覽會，戈公振致電明星公司經理周劍雲君，請該公司推派代表，並邀集聯華公司代表，偕同胡蝶女士出席參加，已誌昨報。茲聞中央宣傳委員會，昨又致電明星公司云：「據外交部轉知蘇聯籌開世界電影展覽會，擬向貴公司徵求影片，並邀請著名演員前往參加，茲事有關國際體面，如何應徵，即希派員來京面商辦法爲要。中央宣傳委員會敬。」 
[「蛇蝎美人」不久出世]  
　　經過了極長的攝製時間和宣傳時間，化去了一注鉅大成本的「蛇蝎美人」，是國人極度渴望的一部聯華鉅製。 
　　如果，說這片子是年來國製片中一部最精采的作品，那並不是言過其實的話，因爲在它完成之初第一次的試映時，已經有很多人這樣說。 
　　當然，我們敢担保這是楊小仲「良宵」之後的一部有驚人進步的傑作。然而，大家也應知道，此片能够有如此成績，並不是偶然或僥致的，那去是由於工作人們的心血，努力，和一種堅固的合作精神換來。 
　　不信等着看，此片不久即可公映。整個的一部戲，無論是在任何方面，處處都能顯不出它的一種强挺的姿態。尤其是陳燕燕和張翼，梁賽珍們的表演，那該說是好到無以復加了。 
[天一銀花片片] [  白芸]  
　　···王斌已正式加入天一担任編劇，處女作爲「暴風雨中的三個女性」（暫名），現已提出，正由劇務會議研究中。 
　　···總理邵醉翁因港廠事務料理完畢，日内即可返申。 
　　···「模範青年」已全部拍竣，昨晚在黃金非正式試映，成績極佳云。 
　　···「美人恩」，「兩兄弟」等片，將與「模範青年」先後公映。 
　　···據傳「暴風雨中的三個女性」一劇或將攝成聲片。 
　　···「北洋畫報」，「新運畫報」，「世界畫報」，「新嘉坡畫報」，「現代週刋」·······等畫刋雜誌，素來注重電影消息畫片，天一之照片消息，益爭光登載。 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（六）] [  兆初]  
　　洪秀全連忙走上前去，執住了石達開的手，回過臉來，對楊曾二人說：「石先生文武全才，亦正是我們道中人哩，」說了，楊曾二人忙上前相見請坐，一齊在棹邊坐下，洪說道：「石先生大駕到此，一定有何高見賜敎！」石達開便道：「我聽得諸位在這裏的舉動，特地投奔帳下，充一名小卒，」洪欣然拱手道：「石先生才略勝我們十倍，這眞是天助我們，傾覆滿清的天下了，」石達開又謙遜了一下說道：「現在會民已經這般發達，但對於軍需糧餉，有多少準備，照曾先生的家財，在目下當然是够維持的，將來舉義起來，没有個後援，就怕感到困難了，兄弟此來，一則是把自己的小小產業捐進會裏，二則要介紹一位足够做個財庫的人物，給會裏壯點聲勢，」洪楊曾三人聽了，連忙說；「這眞是石先生慷慨好義，但不知所說的是那一位？」石故意笑着說：「此人近在眼前，就是桂平縣的韋昌輝」，曾聽了陡然立了起來，興奮的說道：「不是石先生說，我倒忘了，此人眞是一個非常的人物，家中有百萬家財，是這縣第一個富户，只是怎肯加入我們這裏？」石聽了，隨即起立說：「小弟倒和他有點來往，我願意去說他來加入，」當時洪楊曾三人，均非常高興，向石稱謝了，忽的蕭朝貴從外面跑來說道：「馮先生回來了，洪先生的寳眷亦一同接來了」，說着，衆人都立起，到外面去迎接，馮雲山從外面進來，領了賴氏洪宣嬌和馮的妻一同從院中走入，還有幾個壯丁，挑着箱籠衣包之類，洪與馮說了些勞苦的話，洪宣嬌和賴氏亦來和洪說些闊離久别的話，於是邀同入内間去。 
　　在廣塲上，蕭朝貴在敎練幾個人玩單刀，蕭自己亦玩弄了一套，很是精彩，旁觀的人都拍手呌好，宣嬌同了一個女婢，在樹脚下立着觀看，亦不禁喝了一聲彩，蕭舞刀正酣，聽見宣嬌喝彩聲，連忙收住了刀，轉身見了宣嬌，忙打了個躬。走到她的身旁說道：「聽說洪小姐一身好武藝，今天大膽，請賜敎一下。」宣嬌聽了，帶了羞態說：「學是學過幾下，可是不成樣子，不敢獻醜。」蕭還是懇請，宣嬌不能推却，於是接過了刀，說了一聲放肆，就走了過去，耍起刀來，甚爲精妙。那些旁觀的武士們，一面看，一面喝彩，蕭朝貴更是看得出神，及舞止，很嬌羞的跑到蕭的面前，蕭極力的誇讚着說：「洪小姐的武藝眞高明極了！佩服佩服。」洪小姐一語不發的搖搖頭，把刀還給蕭，就飛步的跑過去了，洪秀全正和曾玉珩說着話，洪宣嬌跑了來，對秀全說。「大哥！我想練一隊女兵，將來亦可以有點用處。」洪曾當即回答說：「這倒是很好的意思，我們就可以召集起來」。宣嬌表示很高興的樣子說：「閒空没有事做，反而難過。」 
　　蕭朝貴從此終日呆獃獃的變了常態，一天將一把刀的尖子，在地下畫了一個歪歪斜斜的不整齊的洪字，又寫上一個小字，發着呆想。突然有人暗暗走來，拍拍他的肩背說：「蕭大哥！你在想些什麽？」蕭受驚，抬頭一看，速忙把地下的字跡塗去，一面立了起來，却是秦日綱立着發笑，蕭笑着回答說：「我没有想什麽，我在想怎麽樣能够把武功再練得好些。」秦不信他的話，反而大笑，蕭亦笑了。却說這亦是一段姻緣。後來居然由秦日綱馮雲山二人向洪秀全說了，就將宣嬌配給蕭朝貴了。（未完） 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
