# 1935 - 69 - 4922233

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我國否認　中東路非法讓渡]  
　　向國際聲明書昨日公布 
　　根據恊定申述我國立場　對於一切權利完全保留 
　　（南京）中東鐵路非法讓渡事、我國曾分別疊向蘇日兩方提出抗議、售路草約、最近於本月十一日在東京簽字、我國當局再提嚴重抗議、同時並擬就聲明書、分致有關係各國、一本我國歷次抗議之主旨、根據民十三之中俄協定、重行申述我國之立塲、且鄭重聲明、該路全綫在中國境內、又因中國之特許、而後有現存之地位、蘇聯政府無論以任何方式、將該路讓渡、中國方面均認爲係不合法之行爲、且認爲係國際間之謬舉、中國政府對此完全保留其權利、此項節略曁聲明書、已於十六日下午發出、茲探誌該聲明書全文如下、査中東鐵路全綫、敷設於中國領域以內、爲中華民國政府曁蘇維埃聯邦政府共同經營之企業、此路旣爲東省必不可少之交通工具、其地位之重要、不僅關係中國之經濟組織、且關係歐亞兩洲之鐵路交通、該路係由中國政府供給一部份資本、特許敷設、其現有之地位、經明白規定於民國十三年中蘇兩國所簽協定之中、中國旣爲地主國家、對於該路除根據條約上之權益外、且享有固有之主權、按民國十三年五月之中俄協定第九條第五節明白規定、中東路之前途、祇能由中蘇兩國取决、不許第三者干涉、依據該協定、蘇聯政府允諾中國政府、得隨時贖回蘇方在該路之利益、又雙方約定經過一定時期以後、蘇聯政府須將中東路完全移交中國管理、不寗惟是、中蘇兩國在上述協定第四條第二節中、互相約定締約國之任何一方、不得訂立有塤害對方缔約國主權或利益之條約或恊定、茲蘇聯政府與日本政府暨號稱代表中國東北現有非法組織之人員、進行出售中東鐵路之談判、實屬違背上開條文、且不顧中國政府之迭次抗議、現在此項談判、據報業已完成、該路似不久卽將移轉、蘇聯政府不得中國之同意、卽欲如此處分中東鐵路、顯然全係越權之行爲、中國政府自應認爲絕對不合法而無效、蘇聯政府容或認爲讓渡其在該路之利益與第三者爲得計、姑無論該第三者果有其人、抑或毫無身分、中國决不能承認任何方面爲該路任何權益之繼承人、任何人或任何機關、非經中國明白同意、不得在中國領土內經營鐵路、蘇聯現在之措施、實屬直接侵害中國條約及主權上之權利毫無疑義、中國政府爲不歸責於中國之事態所阻、不能執行其中東鐵路之管理權、此種痛心事實、對於民國十三年協定條欵之效力、暨中東路之地位、並無絲毫影響、蘇聯政府在現狀之下、不能處分中東鐵路、猶如中國當局與蘇聯當局實際共管該路時、蘇聯政府不能予以任何處分也、中國在該路所有　　條約暨主權上之利益、一如昔日、並未有絲毫之變遷、中國政府茲特鄭重聲明、中東鐵路全綫敷設於中國境內、又因中國之特許而得有現存之地位、蘇聯政府無論以出售或其他方式、將該路讓渡、中國政府及人民、祇有認此舉爲不合法之行爲、無絲毫拘束力、且認爲國際間之謬舉、中國政府對此完全保留其權利、（十八日中央社電） 
[中日提携問題　雙方在計劃中　日武官高橋之談話]  
　　（北平）日武官高橋稱、馬蘭峪接收間題、因內容複雜、須俟複雜問題解决後、始能談到接收、中日提携問題、雙方均在計劃中、具體辦法、尙未定（十八日專電） 
　　（天津）津本日并無何項會議、日使館武官高橋未來津、殷汝耕赴馬蘭峪未返、（十八日專電） 
　　（北平）接管東陵及接收馬蘭峪問題、自高橋返平後、我方各負責人員、卽積極佈置、朱式勤今赴津、會同各關係方面、唔談一切、殷汝耕亦定十九日由馬蘭略赴津、（十八日專電） 
[玉田城鎭　秩序日汽車恢復]  
　　（天津）玉田縣城林南倉鎭·鴉虹橋鎭、秩序慚復、各商店復業者十分四五、（十八日專電） 
　　（天津）玉田縣長趙從義保安總隊長周毓英、各出佈告、曉諭良善、各安生業、及時春耕、并不得違法私組團防、妨害地方治安、以前誤入岐路者、准其自新、（十八日專電） 
[日使升格已成事實　俟手續辦竣卽可實現]  
　　（北平）日使館消息、日使升格事爲已成事實、俟一切手續辦竣後、卽可實現、大使人選、因日外交官慣例三年調換一次、有吉使華已三年、故將來是否由其繼任、刻未定、滬日使館辦事處决定遷京後 
[日偽軍　圍攻興隆流匪]  
　　（北平）密雲電、密雲縣政府據探報、由玉田經過興隆、竄往關外之楊二及馮壽彭部兵匪三百餘、各經長城綫外興隆山駐防之日偽軍追勦、十七午、匪又竄逃興隆屬雙洞子、一帶深山中盤踞、經日偽軍採取東南北三面包圍攻擊、匪勢難支、有由西面山口、向密雲東陲二區界逃竄模樣、密雲縣長章維燮已飭保衛團第二分隊長任正、各率部馳往二區狗尾巴嶺一帶、佈防截堵、以免流竄、（十八日電） 
[合作學社　派員赴日考察]  
　　（南京）中國合作學社前開會决議、派王世頴·胡綴中等五人爲赴日考察團、考察合作事業、并决定協助各省合作協會辦理合作事業、（十八日中央社電） 
[英兵　侵入猛角猛董　滇旅平同鄉電詢真相]  
　　（北平）滇旅平同鄉會·外交後援會十八日電滇省龍主席、詢英兵侵猛角猛董事、據該會負責者談、猛角猛董兩土司、屬歸景縣管轄、在班洪東南、因該處金鑛甚富、久爲英人垂涎、預料此次英兵侵入原因、當以最近迤西迤南駐軍、調赴迤東勦匪、該管防務空虛、遂乘機侵入、（十八日中央社電）、現正修葺京領署房屋、短期內可遷移、將來日使卽常川駐京、（十八日中央電） 
　　（南京）外交界息、日使有吉任期本年七月屆滿、最近是否回日、尙無確息、（十八日中央社電） 
[偽組織限制　我國農工出關　對貧若農工一律陰止前往　路局勸告千旅客愼重行止]  
　　（天津）山海關偽國境警察隊、對出關勞工取締辦法、係凡出關者、在到偽大東公司、購僞國入境證時、卽詳加盤詰、其原住東北、有財產職業或證明事件者、准購得偽入境瞪、搭車出關、無職業而不事生產、分利於東北者、則拒往、平瀋通車乘客因山海關禁止華人出關、人數大减、十八日通行客車、平津兩地旅客共百七十餘名、較昔减少數倍、山海關車站畜集貧苦農工數千、均係被阻出關、進退徘徊、各旅店亦患人滿、（十八日專電） 
　　（天津）山海關取締華人出關後、長城各口十五起、亦由國際警察協日軍盤詰、出口勞工、無職業者禁入偽境、營口大連亦禁登陸、但由漢奸募去勞工例外、（十八日專電） 
　　（天津）津日租界漢奸所設招募華工機關、以偽稱送塘沽築汽車路爲名、被募者囚禁一室內、行動不能自由、退工者則遭痛毆、十七有數工人逃出告官、經公安局派探警在華日交界捕獲募工漢奸孫賽祿一名、餘匿日租界不出、（十八日專電） 
　　（天津）偽方禁華人出關、陶尙銘猶在津、候殷汝耕歸後、偕赴平、召開淸理委員會談商、（十八日專電） 
　　（北平）十八日北寗路局爲山海關日國境警察禁華人出關事發出布告云、査近來各地農工出關謀生、到山海關後、被彼方阻止出關者、爲數頗多、扶老携幼進退失所、悽慘情形、至堪憫惻、現今査詢明白、關外對我出關農工、定有限制辦法、除已在關外落籍者外、只許農工兩種人出關、並須持有相當證件、如木工之類、須帶傢俱、農人亦須帶有證明信伴、若貧苦農工、雖證件完全、亦均一律阻止、茲特勸告出關旅客、務希特別注意、愼重行止、萬勿胃然前往、以免困頓中途、是爲至要此布、（十八日專電） 
　　（北平）日武官高橋稱、榆關阻華旅客出關事、限於農工、普通旅客不在此例、（十八日專電） 
　　（北平）日方阻華人出關事、北寗路周昨在沿綫各站布告、勸旅客愼重行止、以免困阻中途、我方决向日方提出交涉、今晨到平之平瀋通車、因今晨行至留守營處、突然燒軸、延誤一小時餘、該車到平、又有一部旅客、由榆關折返、前稱被阻之旅客、有一小部份因經關外來電、證明已放行、現留榆者、約七百餘人、以貧苦農工爲多、此事件發生後、平站所售出之通車票漸减少、昨晚開出之平瀋通車、所售通票、頭等二等闃無一人、三等票只售八十九張、預計今晚開出之車、將益减少、據關係方面表示、日方如不將該項禁令取消、平瀋通車承辦機關之東方旅行社、亦將受影響、我方爲謀暢達關內外交通起見、除先由路局布告旅客、愼重行止外、决日內正式向日方交涉、以期達到不違背恢復平瀋通車原義、（十八日專電） 
　　（北平）日阻我工人出關事、據日方所傳原因、（一）魯豫工人出關數字過高、影響於日鮮移民東北、（二）溥逆行將東渡、地方戒備恭嚴、恐工人出關過多、發生騷擾、預料此事須待溥逆由日返長春後、始可解决、（十八日中央社電） 
[渝擴大紀念週　蔣委員長訓話　並指正市民日常生活]  
　　（重慶）渝黨政軍各界、十八日晨九時、在行營參謀團聯合舉行擴大紀念週、到蔣委員長·劉湘·楊永泰·謝作民·賀國光等、省黨部及省政府各廳處全體職員·行營政訓處新近調到工作人員約五百餘人、亦出席參加、由蔣委員長領導行禮、卽席訓話、指示三點、（一）上週內已將全市烟館肅淸、望今後執行毋懈、（二）防區非打破不可、嗣後各軍絕對不許私征糧稅、（三）政府須善於利用人民、努力爲建設工作之資源、末對於重慶人民日常生活之惡習、多所指正、（十八日中央社電） 
[適應現代中國的　政教各一工作]  
　　鈕永建在國府紀念週報告 
　　（南京）國府十八日晨紀念週、到于右任·王用賓·陳樹人·陳紹寛·陳公博·陳大齊·陳其采·林翔·陳訓泳·呂超·魏懷等、暨各院部會職員共約四百餘人、林主席領導行禮後、由鈕永建報告、適應現代中國的政教合一之需要、大意謂、政府職責任為一國人民、辦理一切政治之事、而人民最切要之需求、卽在求人民一般之和平幸福、故中外古今、担任政治上最高責任者、必以造成全社會之和平幸福爲主要目的、而此種和平幸福之造成、卽在如何使之免除攘奪擾亂、但國家有强弱貧富之不同、而壓迫侵略、以遂其擾奪之欲望者、此爲國際間常有之事、故在歹國爭衡時代、民衆先應謀國家之存在與强盛、然後個人身家、方有寄托、國家之和平幸福、在國際壓迫侵略之下、必須有能力財力、方能救國保國、故今日必須作此偉大之準備、卽國家須造成全民之能力財力、以救國是也、吾人今日工作之要點、卽應如何以鞏固國家、造成全民力量、（一）國家應以運用全民之目標、實行全民組織、實施全民訓練、以發動全國力量、（二）樹立中國全民之元氣爲目標、振起民族精神、（三）防止外來之心理侵略爲目標、制新興民族之應守的信條及理論、（四）依全民病苦之比例、辦理大規模之醫政、（五）以全民之工作能力、經營全部利益、實行全民產消合作、（六）訓練及獎勵理化學術、以推進較重各工業、（七）努力國家基幹主力、（八）提高行政效率整飭考銓、（九）政黨各員、須負起責任、以本身作則、爲全民主幹、以實行訓政成績、（十）貫澈救亡圖存、必須具有犧牲、有務求必勝之决心、以上各項、必須以訓練之手段、教育之精神、按切事實的建設、卽政卽敎、卽敎卽政、由小而大、由近而遠、步步踏實、方能做到、此為各級政府機關所應通盤籌辦之事、深望吾黨同志、加緊努力、以復興我民族云云、（十八日中央社電） 
[陳立夫在中央紀念週　報告文化建設]  
　　（南京）中央十八日晨九時、舉行第一七四次紀念週、到中委葉楚傖·丁惟汾·居正·陳立夫·鄧家彥·李次溫·王祺·洪陸東·李宗黃及工作人員共約六百人、居正主席、陳立夫報告「文化建設問題、」略謂、目前一般人均努力提倡文化建設運動、吾人欲了解此種運動之意義、必先確定文化定義、大學中庸所指出「誠則形、形則著、著則明、明則動、動則變、變則化、」是一切事物演進之階段、「誠」「形」「著」「明」是自然現象、而使人知之謂爲文明「動」「變」「化」、是經人力而使其變化、方謂之文化、吾人應抱定檢討過去、發揚吾國固有文明、再把握現在、使之適應環境而進化、並確定將來、指出民族光明燦爛目標的態度、以努力文化建設、庶幾乎民族精神可以永固、並非廢棄吾國固有文明、而專標刦外人的一切、或僅知保存文明、而不變不化、苟如此必非「文化」而是「文存」或「文佔」、希望全體同志、力起直追、以復興民族、詞畢、十時餘散會、（十八日中央社電） 
[三一八　民衆革命紀念　各地舉行紀念會]  
　　（南京）各界代表四百餘人、十八日晨九時、在市黨部大禮堂舉行北平民衆革命第九週年紀念會、主席谷正鼎致開會詞、報告紀念意義、（十八日中央社電） 
　　（北平）平各界今晨在市黨部舉行三一八慘案紀念、出席黨政當局及各界代表三百餘人、（十八日專電） 
　　（安慶）各界十八晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行北平民衆革命紀念、暨第四十五次黨政聯合總理紀念週、由吳遵明主席、並報告、（十八日專電） 
　　（開封）汴各界十八晨在縣黨部開三一八紀念會、到五百餘人、方覺慧主席、李培基等講演、（十八日專電） 
　　（香港）粵各界十八日舉行三一八紀念、到三千餘人、黃季陸主席及報告、李宗仁定十八日離邕來粵、二十日可到、邱兆琛十八日由粵飛桂、（十八日專電） 
[立法勞委會　考察計劃脫稿　兩公約草案提院會審議]  
　　（南京）立法院勞工法委員會、前擬派員分赴各地、考察勞工狀况、俾資立法參考、並推史維煥等起草考察計劃、現已脫稿、并俟呈院核准後、各委卽可出發考察、（十八日中央社電） 
　　（南京）非工業僱用見童之年齡公約、船舶起卸工人災害防護公約兩草案、立院外交勞工兩委會、現已審竣、第一案主張緩批准、第二案則主張批准、審査結果、已呈請提院會審議、（十八日中央社電） 
[察方表示不過問　蒙綏稅收糾紛]  
　　（北平）蒙綏稅收糾紛、德王前次否認稅收協定、並提出附件、經蕭仁源奉何命訪晤秦德純·簫振灜·探明察方態度、並謁宋哲元商洽後、宋已致電德王、聲明察省府對張甘汽車路並不參與、對蒙綏稅收商談不過問、蕭仁源今訪包悅卿、促電德王、再度催詢對於解决稅收意見、秦德純等今午在蕭振瀛宅午宴、對稅收事宜、亦曾作非正式商談、（十八日專電） 
[中比庚欵會今日　改選中國董事]  
　　（南京）中比庚欵會定十九日下午三時、在行政院會議廳舉行年會、報告一年來各項案件、並改選中國董事、名單行政院核准如下、外交部正委員吳頌臯、副委員王世澤、鐵道部正委員曾仲鳴、副委員谷正鼎、敎育部正委員褚民誼、副委員段錫朋、內政部正委員李松風、副委員魏詩墀、衛生署正委員金寳善、副委員王鵬萬、財政部正委員曾宗鑒、副委員蔣履福、（十八日專電） 
[英使昨訪徐謨]  
　　（南京）英使賈德幹十八晨赴外部訪晤徐次長、對中英例案、交換意見、（十八日專電） 
[哈斯等　視察晉南各地]  
　　（太原）哈斯等今晨由閻徐恊派代表山大校長王錄勳導引、分乘汽車赴晉南介休·臨汾·運城各地視察、定二十一日到達風陵渡由潼關逕赴西安（十八日專電） 
[日皇專使石田　犒勞駐平日軍]  
　　（北平）日皇專使石田、昨來平後、今午偕日武官高橋、參謀酒井、在日兵營操塲檢閱日駐軍、並代日皇致犒勞意、定十九日赴古北口、犒勞日軍、二十日由古返平、定二十一日赴榆出關、轉返本國、（十八日專電） 
[長蘆等岸　精鹽准予暢銷]  
　　（南京）財部鹽務稽核總所、令長蘆·山東·淮北·揚州·兩浙·松江各稽核所、暨揚子巡緝局、蘇五屬稅警局、湖南·湖北·江西、安徽四省稽核處、精鹽在各該岸現定銷額以內、均可暢銷無阻、苟非輕稅精鹽衝銷者、稅警一律不得干涉、（十八日專電） 
[波蘭外長　宴張歆海公使]  
　　華沙　昨晚外長柏克上校宴請中國駐波闌公使張歆海敎授、張氏於席間陳述中國現時情形、謂中國政府努力以求統一之實現、及國家建設計劃之推行、又稱最近三年中、中國政府之所爲、較諸以前三十年爲尤多、現時自中國中部、以達歐洲、已可通行汽車、中國建設成績、於此可見一斑、張氏結語稱、「中國確願對任何國家、保持友好及和平關係、卽對日本亦然、中國並願於和平中、繼續工作、以謀推行其廣大之建設計劃」云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中東路非法賣買與日俄關係] [  紀]  
　　日蘇中東路非法賣買談判。開始於一九三三年六月。其間經過無數之波折。乃卒於本年一月二十二日雙方成立妥恊。俄方不惜以一千四百萬元之最低限度代價。讓諸日人。並將於本月二十三日正式簽約。我政府對此問題。以主權所關。自難　默。故會疊向蘇日雙方提出抗議。本月十六日再提嚴重抗議。同時復根據民國十三年之中俄協定。分致聲明書於有關係各國。重申我國之立塲。雖其效果。在目前尙難逆覩。然爲否認此項非法賣買。保留我國在該路之一切權利計。要亦適當而必要之舉動也。 
　　蘇俄之讓渡在我國境內之中東路。不獨不顧我國之主權。且爲違反中俄恊定。不合法理之舉動。此在中蘇邦交已復之今日。吾人殊不能不深抱遺憾。然一考蘇俄之所以不顧中國利益。而悍然出此。則與近時國際環境之推移亦有相當之關係。蓋（第一）自日本侵佔我東北四省。組織傀儡國以來。日俄雙方無時不處於正面衝突之地位。而中東路之糾紛。大有成爲兩國戰爭導火線之可能。今俄方對日所以不得不多方讓步。求暫時之相安。其目的乃在勉强保持和平。以進行其社會主義建設之原定計劃。（第二）自偽滿吉會拉濱北黑等鐵路完成以後。中東路在經濟上早已失去其獨立性。卽一旦日俄戰事發生。勝負之數。不在此路之得失。（第三）就歐西之關係言。希特勒之雄心。咄咄逼人。其通過波蘭以奪取烏克蘭之企圖。未嘗一日終止。最近復公然宣言廢除凡爾賽和約中之軍備條欵。整軍經武。尤其敢作反蘇聯先鋒之表示。此種形勢。早爲蘇聯所洞悉。爲免除其爲東西雙方夾擊之危險計。故對於中東路問題不得不對日讓步。 
　　雖然。中東路非法讓渡交涉之成功。果可以緩和日蘇間緊張之關係乎。此亦吾人值得注意之問題也。論者每謂「中東路讓渡交涉之成功。不僅足以消滅蘇聯在遠東赤化之策源地。且日俄間外交上之糾紛形勢。亦可從此一掃而空。故中東路賣買成立以後。日本對於滿洲之統治。將更趨鞏固。滿鐵對於全滿鐵道。亦可放手經營。使北滿資源容易開發。對俄輸出。日漸增加。由是日蘇關係可以愈趨緩和。而兩國之邦交。亦有日趨和平親善之可能」。但依吾人之觀察。日蘇間中東路讓渡之成功。固爲緩和日蘇關係初步之成功。然若對於今後之日蘇關係過於樂觀。恐亦失之過早。何以言之。日蘇關係之重心。不盡在中東路糾紛之解决。而實在不侵犯條約之如何訂立。而日方是否願與俄方訂立不侵犯條約。實爲今後兩國關係是否眞能趨於緩和之重要關鍵。今後亞東國際關係之如何發展。亦將依此問題之變化而轉移。其次。吾人所宜注意者。卽日蘇在海參崴沿海之漁業衝突。日方之意。在掃除蘇俄在東方沿海之漁業勢力。俄方於此。是否亦願拱手讓人。大是疑問。再次。日軍部之雄心。在奪取俄屬西伯利亞東沿海濱省之地。同時。排除蘇俄在外蒙新疆之潛勢力。以完成其獨佔東亞必要之準備。現在中東路之讓渡。雖已告成功。日方是否適可而止。願與蘇聯保持恒久之相安。恐在目前。莫敢遝作肯定之預言。設或日方不以此爲滿足。而作再進一步之要求。俄方是否再步步退讓。不予抵抗。此亦大堪思索與想像之問題也。 
　　凡此皆與中東路非法賣買相關之重要問題。此種種問題之如何開展。不獨與我國有深切之關係。且與整個東亞之安危。亦有莫大之影響。故吾人亦未可忽視之也。 
[阿比西尼亞　請求國聯干涉　對意談判破裂]  
　　（日內瓦）意國與阿此西尼亞解决爭議之談判、現已破裂戰雲又復濃罩於北非、國聯秘書處接到阿政府之來電、得悉最近發展情形、此間人士聞之、大爲惶擾、阿政府來電力請國聯儘速處理阿國根據國聯盟約第十一條所提出之請求、査阿國於一月中旬外交談判停頓後、卽根據此條訴諸國聯爲考慮阿國聲請起見、國聯行政院本定五月間始開會者、大約將提前召集、（十八日路透電） 
　　（日內瓦）國聯今日復得阿比西尼亞王請求、干涉該國與意屬索馬里倫之爭端、同時兩國邊境風雲險惡、據稱意國仍續派軍隊器械至索馬里倫、目前與阿比西尼亞接壤之處、已有萬餘久經訓練之馬達化精兵、國聯最近已派委員至阿比西尼亞首都、調査現狀、以便建議和平解决辦法、惟今日阿比西尼亞之請求、欲國聯行政院立刻干涉、按阿王亦曾屢次致書意相墨索里尼、聲明華爾華爾事件、阿比西尼亞並無關係、然意國仍調兵至東非不息、現在意軍駐紮阿比西尼亞邊境者已逾數萬、且有土軍二萬五千、阿此西尼亞雖亦有軍隊十萬、然軍械不良、逈非意軍之敵、（十八日國民電） 
[西門在衆院宣布　向德提出照會　事前曾與法意恊商　德表示此後願合作　重返國聯障碍已去]  
　　（倫敦）外相西門今晨參與閣議討論德國重整軍備事後、繼至下院宣稱、政府已訓令駐柏林英大使於今日午後以牒文致德政府、牒文內容、在德外長收到此文前、未便宣露、但一俟其收到後、卽將公布、政府已與法意政府互商德國重整軍備事云、西門致詞畢、反對黨領袖藍斯堡起問政府將否與美國及和約其他簽字國討論此事、或要求召集國聯大會會議、西門答稱、些事現皆在政府考慮中云、英政府致德之牒文、雖內容未經當局宣露、但衆信其中必載有若干詢問、志在得諗德國外交政策之將來態度、尤其爲德國是否仍準備參加集合的安全方式、今晨內閣會議歷一小時三刻之久、內閣於晨間十時三十分開會、較平時早半小時、集於唐寗街之羣衆、當閣員抵時、曾經警察驅之後退、諸閣員面容似皆欣然、外相西門留處外交部甚久、然後外出至對街十號相邸與會、其出外部時、面含笑容、（十八日路透社電） 
　　（倫敦）一般人相信今晨英國閣議、决定將向徳國政府提出兩項問題、請其答覆、（一）德國是否準備重返國聯會、（二）德國是否决定在國聯會統率下、參加安全及諮詢制度、按昨日內閣軍縮問題委員會開會時、對於德國實行徵兵制、增加軍額之决定、作兩種觀察、一方面對於德國恢復徵兵制、認爲係顯然違反凡爾賽條約、另一方面對於德國設置陸軍三十六師、認爲超過德國所要求之平等限度、較德國鄰邦之陸軍軍額爲更多、本日閣議對於此種觀察、復加以承認、英國致德照會、將特別提出以上兩點、關於此項照會、政府將於本日午後、在下院發表宣言云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據羅馬方面最近傳來消息、業已徵實、對於德國决定回復軍備自由及設立强迫徵兵制所造成之局勢、意大利政府已贊成法國所提議之辦法、意國贊成由英法意三國駐德大使共同向德國提出抗議、意國並主張由三國相互磋商、至於將此事提交國聯會處理、意國方面並不表示反對、但以爲應俟英法意三國磋商結果、方向國聯會提出、此外英國政府意見、則於今晚當可正式獲悉、惟一般人以爲目前局勢甚爲嚴重、英法意三國意見不致再有紛歧、大槪三國政府互換意見後、對於如何對付德國之鹵莽决定、必可產出一共同之綱領也云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）外國報紙之評論、以及法報所載法英意將有共同照會抗議德行徵兵制之說、在徳國方面視若無覩、蓋德國之决心絕不爲外界事態及批評所動搖也、反之、此間現正靜待時局之推移、並揭示其立縐、卽德國旣已發動、將凡爾賽和約之不平等待遇一掃而空、此後將樂於與各國合作締造和平之新歐洲、此間負責方面一致堅稱、德軍將爲和平之干城、永矢勿諼云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）據柏林消息、德國已於軍事上獲得平等地位、故覺於重返國聯一事、不復有何梗阻云、（十八日路透電） 
[希特勒與白隆培　說明徵兵制目的]  
　　（柏林）全世界因德國行徵兵制、大起不安之感、希特勒元首今日發表告世界書稱、德國不欲戰爭、吾國人所求者僅爲安居樂業之機會、惟實無法繼續偷生於凡爾賽和約恥辱之下、君其信吾、吾國人今日之歡樂、對於任何國家並不暗藏惡意或侵略之野心、吾人且不信德國之行動能增加戰爭之危機也云云、（十八日國民電） 
　　（柏林）國防軍司令白隆培將軍今日在柏林追悼歐戰陣亡將士時宣稱、世界文明國家、從未有若德國在歐戰四年中犧牲生命之鉅或忍受創痛之深、故後死者之責任亦未有如德人之重者、吾人心中如不知感圖報、則一切紀念品均同具文云、白隆培復追溯大戰後德國所經之患難、及希特勒執政後之復興、並稱自頒佈徵兵制後、德國政府已造成安全之新基礎、德國之海陸軍將與當年無異、對內將以軍事敎育及爲國犧牲之精神灌注靑年、對外則將爲德國之干城、爲德國爭取平等權利、吾人之理想應爲一堅强武裝及自尊之德國、永遠不再簽字於喪權辱國之條約、但吾人亦應牢記大戰所與吾人之敎訓、避免二次大戰、以吾人必須拯救自身及未來之德國、萬一二次大戰爆發、則歐洲不足爲戰塲、文化不堪供現代戰爭所摧殘、吾德人不求復讐之戰爭、因大戰四年、吾人所得之令名、已足昭垂靑史矣、如支配各國民族之自然律、仍有一顧之價值、則吾人相信歐洲及全世界有和平改造之可能云、（十七日國民電） 
[德欲以旣成事實　為將來談判基礎]  
　　（柏林）今日政府機關之外交政洽評論報載一論文、詳論德國厲行徵兵制之意、該報首稱、「一國完全解除武備之後、是否卽不爲鄰國所侵襲、此屬絕無保蹬之事、故德國內閣所以决定施行全國徵兵制、實卽由於一强國最基本之自存之心所不得不然、近年以來、德國之權利如自衛保障等、雖已一再如各國所宣示、其平等地位亦已爲各國一致承認、但空論與事實之間、其距離與日俱增、環境亦與日俱惡、故至今日、德國政府之出於此舉、凡屬世界公正無偏之觀察者、均不至視爲突如其來也、卽以時間而論、於現在環境亦屬確當、蓋徳國在過去數月中、靜觀歐洲各强國對於自身之軍備、均已在急劇擴充中、此諸强之中、有受條約之東縛、明白允諾减縮軍備考、否則至少亦不得增進共軍　、且此等國家均屬參與軍縮會議者、在道德觀念上、亦無增加軍備之理由、惟彼等增加軍備之行爲三彰彰在人耳目、今日之德國、爲凝視事實而不得不將國家之防衛置於一天然更廣泛基本之最後一國、抑尤有不可忽視者、德國之整軍、臻其極亦不過達軍備之低水平、而爲列强最近軍備競爭中之起。。而已、因此德國之舉動、雖不得小爲單獨之行動、實非向均勞而進攻、反之、此卽爲康健發展之開始、凡前此十五年中歐洲所缺乏之適當均勢、及因此缺　而造成之不安狀態及危機今可以一蹴而去之矣、故國防平等之建立將爲此後談判之明顯基礎、凡關係各國均當以旣存之現實爲歸依也、德國前此以及現在均願接受任何限制、惟視其他列强是否願受同等之待遇耳、一言以蔽之、德國所要求者無他、惟平等國家中之平等地位而已」、（十七日國民電） 
　　（柏林）關於德國重整軍備問題、茲據此間熟悉政局者談、凡爾賽和約第五條規定德國須解除軍備、其第八條則規定其他各國亦須同事减縮軍備、和約告成、迄今已十有六年、德國方面早已遵守和約將其軍備减縮至和約容許下之範圍、惟其他各國則以安全堪危聳動聽聞、竭力整治軍事、據實事所示、如英國最近白皮書之發表、法國軍役年限之延長、甚至蘇俄擴充其陸軍至九十六萬之衆、德國境處中歐、四面受敵、他人旣不遵約、德國爲防衛國土之安全計、亦未便甘居人後、尤其德國元首希特勒氏於薩爾歸還故國後、曾鄭重且言、嗣後與法國無士地之爭、他人之疑懼德國者、至此當可釋然、奈他人不諒、無不以爭競軍備爲事、其實事已如上述、德國之重整軍備、其原因一方旣係出他人不遵和約之故、而其重要者實乃純出自衛有以維護世界之和平耳、（十八日國民電） 
[德徵兵制公布]  
　　（柏林）據當局今日公布、新强迫軍役法定四月一日開徵第一批新兵、一九一四年所生之男子、亦列於內、軍役期限不致超過十二個月、凡自二十一歲至二十五歲之男子、均須應徵、自二十五歲至三十歲之男子作爲後備兵、每二年受軍事訓練六星期、（十八日路透電） 
[德紀念陣亡將士　柏林仿佛大軍營]  
　　（柏林）今晨國立劇院舉行歐戰以還最盛大之軍人典禮、在絕早之時間、全城卽聞隊伍步伐聲、國防軍騎兵之馬蹄得得聲、希特勒親身之黑衛隊則左右列於達該院之一路、與禮者有前皇太子威廉·希特勒元首·麥剛森上將·戈林將軍·及其他政府要人、國防部長白隆培將軍對會衆演說、以紀念歐戰中陣亡之德國將士、英法意大使均未與會、惟美大使奧使及英大使署航空興軍事委員曾蒞止、白隆培將軍謂、今日如有世界戰爭、等於自毀、德人所欲者爲和平、而享有各民族之平等權利與平等安全云、散會後、衆赴柏林故邸前之廣場、塲中集有軍樂隊、朗奏歌樂、國防軍之旗手七十人、皆擎旗鵝步行抵觀壇之前、由希特勒元首。戈林將軍·及其他高等軍官向行國社黨之敬禮、維時有野戰砲隊一隊鳴禮砲二十四響、於是衆復赴無名英雄墓、獻花圈以致敬、禮畢、希特勒卽乘飛機赴慕尼黑、驅車經過萬人攢聚左右之街道、而校閱巴伐利亞之全軍、當校閱禮舉行之前、有汽車一輛、馳入十字路口之廣塲、司機者一時不愼偏向路側、時希特勒方立該處、擬步登對面之觀壇、衆見此狀、皆爲惴惴、但無一敢發譁聲、歷三十秒鐘始已、旋有黑衛隊兩人馳來、立於該車踏脚板、揮司機者開車而去、主車中所載何人、則未經宣露、（十七日路透電） 
[俄使邀法外長遊俄]  
　　（巴黎）蘇聯駐法大使波丹金最近曾邀請外長賴伐爾前往莫斯科大抵此事將在下次內閣會議中提出討論、惟無論如何、賴氏若果赴俄亦必在英國掌璽大臣艾登之後、（十七日哈瓦斯電） 
[小協約與巴爾幹　不容許德國舉動]  
　　（倫敦）據各國都城來電觀之、歐洲規全體反對德國撕毀凡爾賽和約重整軍備之舉動、據羅馬尼亞京城電稱、該處輿論謂小協約與巴爾幹公約之訂約國不能容許德國重整軍備、德國行之於前、匈保必繼之於後、又據路透社外交訪員聲稱、德國行動之結果之一、將爲法國注目於安全第二道防綫、卽法俄羅馬尼亞南斯拉夫捷克締結互助公約是、如東歐公約不能成功、則此舉尤急不容緩也、（十七日路透電） 
[英報批評惟均鎭定]  
　　（倫敦）英國各晨報無一不批評德國擴充軍備之决定、但鮮有作恐慌論調者、若干報紙對於外相西門應否展緩游德之问題、頗多辯論、又有數報對於德國國防部長白隆培將軍所發歐洲地方過小、不堪為第二戰場、戰事乃自毀之道、德國欲在歐洲及世界中以和平方法成立新秩序等語、極重視之、晨郵報稱、本週梢事件、又可見依賴紙上保障之無益、希特勒之褐衫與凱撤之戎裝、實無二致、兩皆舍括日耳曼强權原則也、軍縮現無望矣、但追求和平之合作、不應因此而廢止云、每日驛報稱、德國宣言、不應視爲再擴大軍備之挑戰、但應視爲從新認眞努力以謀取普遍的軍縮之呼聲、蓋欲獲和平、其道在集合的担保、而不在集合的軍備也云、每日郵報稱、現未有惶駭之理由、希特勒之舉動、不過更換牌號而已云、彙聞報稱、德國今日宣佈强迫軍投新法、極不合時宜、蓋今所亟需者、乃各有關係國負責領袖之會議也云、每日電聞稱、德政府已故意摧毀談判舊基礎、苟不建議可供談判之新基礎、則英國當無遣西門往游柏林之意、倘德國要求絕對低額爲卅六師、則法德間必無軍事協定之希望、而所謂安全者、又成泡影矣、泰晤士報稱、如希特勒之舉動僅為謀取平等之一種方法、則其爲害尙非不可收拾、而外相西門應照原定計畫往游柏林、英國政策不時常波動、其旨趣在組成一種集合的制度、以保歐洲之安全、苟此希望尙在、則不放棄其工作、惟有亟須聞諸希特勒本人者、德國是否欲誠摯參加此種制度、而進行限制軍備之平等計畫乎云、金融時報稱、就倫敦市塲而言、唯有抱鎭靜態度而已、每日捷報稱、國社黨政府今以此舉表示其欲以武力恢復已失之榷利與土地、英國遇此危機、應不復與聞業已破裂之條約、而自置海陸空之軍力、以成除美國外之世界中第一强國耳云、路透社外交記者稱、衆望可代替凡爾賽和約之國際軍備制度、其全部基礎今似將爲德國舉動所摧毀矣、西門艾登出游問題、今因時局變遷、自當重行考慮、但無論如何、艾登终將往游俄波、據倫敦有資格觀察家之意見、德國仍可參加一種集合的安全之辦法、惟其宣傳部長戈培爾所稱德國國防將來須交德國自己權力辦理之一語、殊可認爲不祥之兆、聞法政府已由其駐英大使牒致英政府、說明法國對於德國行爲之意見、並建議立卽開始商榷以處理新局勢、路透社巴黎訪電稱、法國官塲似主張將德國事提交國聯、不過此議尙未决定、巴黎人士以爲德國最近破壞和約之舉動、不能漠然視之、而無抗議、至於抗議爲何種性質、則　　視英法意之協商而定、惟德國行爲旣與其他簽定凡爾賽和約之國有關、故處理此事之最適當方法、宜由日內瓦爲之、法總理佛闌亭將於星期二日在衆院陳說德國恢復軍備事（十八日路透電） 
[英籌海陸空防務　陸軍預算提交下院]  
　　（倫敦）陸軍經費估計已於今日午後由陸軍部財務司海京氏提交下院、海氏謂鑒於昨日之消息、吾人至少有一嚴重之責任、卽籌措沿海與陸地及防空之適當防務是（十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[法報主張各國合作]  
　　（巴黎）德國破壞凡爾賽和約軍事條欽、擅行恢復强迫軍役制後、此間各報均主張列强急應組織集團、保障和平、使莊嚴之條約、不至被公然破壤而不受懲罰、使歐洲之秩序、得以保障、尤其要求英法意三國應密切合作、其中小巴黎人報謂、「列强對於德國此舉之初步反響、殆已確定、卽將由各國駐德大使、對德國作强有力之抗議是也、惟此外各國政府或亦將鄭重發表宣言、聲明德國此舉性質之嚴重、至於英外相西門訪徳之行、如仍照原定計畫進行、則恐未必有何結果、蓋因德國已顯然反對東歐互助公約也、反之、法外長賴伐爾聘訪莫斯科之舉、則爲一般人之所期望」云、日報則謂「當一九一四年、大戰開始前德國預料英國不致干涉歐陸之事、故敢胃不韙、諾起戰禍、今欲使德國不至重施故智、則其唯一有效方法、厥爲由列强組織鎭靜而堅决之集團、庶幾可耳」、巴黎迥聲報則以英國踟蹰瞻顧、無所决定、引爲憾事、謂「德國輒因列强遲疑不定、而坐收其利、今茲之事、亦猶然耳」云、（十八日哈瓦斯電） 
[俄報論德加速戰備]  
　　（莫斯科）伊斯維斯太報首篇論德國實施普遍軍役制云、「蘇聯並非凡爾賽和約之簽字國、故不必以外交與法理之觀點、分析此項大事、吾人所關心者、僅限於其政治的意義耳、吾人如謂德國軍備旣已存在、則凡爾賽和約之取消、僅係一種形式與姿勢、此實大謬、德國今日實施普遍軍役並宣告重整軍備、正欲實現其深刻的實際目的、故上所云云、並不正確、德國今日正拒絕一切公約、宣言自由整飭軍備、以期於最短期內、獲取近兩年來創造之軍事技術、是故吾人所見者爲德國之加速戰事準備耳、 
　　「德國與英外相之談判已迫在眼睫、此後復將與法國談判、德國此次片面脫離凡爾賽和約之約束、適在英德談判開始前一星期、此舉對於若輩願意承認德國在一般安全組織中有平等權利之列强、顯係一種挑釁、此種步驟大有其政治目的、法英意三國願意取消對於德國軍備之限制、而與限制德國侵略政策之政治約束相交換、同時彼等擬與德國作軍備分量之妥協、唯德國則以宣言實施普遍軍役制爲答覆、其意若曰、德國軍備分量已由徳國自定之、故彼於安全領域中不必担任何種義務、以與軍備問題上對彼之讓步相交換、故徳國此舉之目的、乃令德國在安全領域由不負何等義務、德國帝國主義將選定一犧牲品、以大試其鐵腕、故此舉爲在政治上作戰爭之凖備、「德國此種政策全由列强自身（第一爲英國）之政策造成、彼等贊成德國、並鼓勵德國政策之領袖曰、冒險之舉此其時矣、並向之表示任何舉動、均得許可、如徳國以與英國分別談判之建議、打擊英法陣綫、以爲二月三日英法提案之答覆、唯德方建議竟爲接受矣、爻如當各方要求徳國參加保障全歐和平組織之際、德國以拒絕增進和平相答覆、唯德國所得回音竟爲一種安慰劑、其意日、彼等必能有某種妥洽、一若戰爭與和平眞有妥洽可能者、如此如此、徳國外交乃具有一種信念、卽彼得換左券是也、德國爲證實此項信念計、初則要求西門外相延期赴德、此種舉動已非外交史上所經見矣、唯其答覆則爲一種溫柔動聽之語調、於是德國遂出其最後第二着、不管凡爾賽和約之禁止、宣言自四月一日起卽當設置空軍、而此舉亦竟爲人接受、是德國於其政策復將有何羞怯乎、彼不僅挫敗其敵人、其在國內且有更大之勝利、卽高舉德國民族主義之浪潮、而令法西政府在戰爭準備中之地位、益爲鞏固、吾人固知德國重整軍備之速度、及其拒絕各種外交公約之堅决態度、均爲德國凖備實際行動之象徵、其目的果爲奧國乎（希特拉近謂德國問題須照薩爾問題解决、但澤乎（但澤雖非德國領土、而其上議院議長於其政府文件之末附以「希特拉萬歲」等字）抑爲美末爾乎、無人能道之、唯有一事絕無疑義、卽德國最近一舉已預定其政治侵略之行動矣、 
　　「在此塲合一切須視徳國政策利鋒所指之列强態度而定、彼等一遇德國之侵略、果能迅速組成互助之組織乎、柏林方面如能了解此種組織無論德國願否加入、必能見諸實際、則彼將憬悟徳國一國究不敵願意維持和平之列强之集團矣、「時不吾待、不容遲疑不决矣、今日之问題乃在德國旣已表明其目的、則其他各國亟應表明其保衛手段、及其保衛歐洲及全人類和平之能力」云、（十八塔斯電） 
[日報認歐洲陷不安]  
　　（東京）日當局因關於德國軍重整備一事、尙未接柏林方面正式情報、故未發表評論、惟一般人士皆以爲此乃完全關係歐洲之問題、故日政府將取靜觀政策、至於此事將在遠東有何反響、則將視其發展而定、日本報紙對於希特勒之宣言、均有長評、朝日新聞對德國今所取之態度、表示遺憾、恐將激動國際之情感、惟該報殊不以希特勒之舉動將促成歐洲新危局之見解爲然、繼言法國政策反　無常、一面表示信任國聯、一面號召歐洲各國與德爲抗、法英等有關係諸國今當出其政治長才、覓取方法、排除困難、增進國際關係、不宜僅呆板解釋條約云、報知新聞勸德國實現其國家期望、當以溫和之方法出之、並勸有關係諸國當更寬大對待德國、惟日日新聞則抱驚恐之見解、謂德國之重整軍備、縱無引起戰爭之危險、然將令歐洲陷於至不安之狀態中云、（十八日路透電） 
[澳將充實軍備　着重空軍方面]  
　　（倫敦）美聯社今日得悉、增加澳洲之軍備將爲英帝國長期國防計畫中之第二步驟、五月六日爲英皇登極五十週紀念、屆時自治領官員均將叙集倫敦、將爲討論及促進安全計畫之適當機會、華盛頓海軍條約自經日本宣佈廢棄後、將於一九三六年十二月三十一日滿期、英國現正積極籌劃帝國之安全、尤注重太平洋方面、此事之初步具體計畫、卽係澳洲軍事改革之十年計畫、國防委員會秘書亭基爵士視察南非澳洲新西蘭及加拿大甚久、並與當局及軍事長官舉行會議、已於一月六日回倫敦、過去數星期中、曾與內閣閣員討論此行結果、據專家觀察、充實澳洲空軍及以空軍抵抗海洋方面之攻擊、將受特別注意至於恢復徵兵制將引起反對、步兵又非澳洲所宜、兩者均爲促進增加空防力量之理由云（十八日國民電） 
[德國黨化教會　反對派牧師百人被拘]  
　　（柏林）國社黨對於反對穆勒大主敎者决定加以取締、昨夜在柏林等處拘捕反對派牧師約百人、因各牧師主張今日在敎堂中宣讀反抗穆勒邪說之文也、聶摩勒博士爲反對甚力者之一、昨有被捕之說、但未徵實、柏林郊外達倫敎堂、爲聶博士佈敎之所、今晨聶氏未到、敎徒靜候一刻鐘之久、後由着鋼盔黨黨制服者一人誦念祈禱經文、旋卽散去、（十七日路透電） 
　　（柏林）德政府代表曾於一九三三年在漢諾佛與規矩會代表開會、决定將德國規矩會一律解散、而另行組織之、不許猶太人加入、今國社黨爲實施上述决議起見、夜間搜査三球總會所、而捕去業已就寢之會長夫婦、副會長因正會長被捕、召集會董、開會討論辦法、乃當道指爲違法秘密開會、將與會諸人一律拘捕、（十七日路透電） 
[希臘澄清內政]  
　　雅典　國務總理査爾逹里斯與代表右派勢力之不管部閣員梅達克薩斯、對於政府內政方面之行動綱領、意見業已一致、査爾達里斯總理、以爲政府雖必須採取積極措置、以澄淸內政、然政府行動當在合法範圍以內爲之、陸長貢第利斯亦抱同一見解、現在政府所切實决定者、僅有數事、卽廢除參議院、增加行政權力、肅淸軍隊及行政機關之各黨派分子、惟此項改革之實施方式、則尙未决定、若干人士主張舉行人民複决投票、俾若干政黨所要求召集國民會議以修改憲法之一事、得以避免云、（十七日哈瓦斯戳） 
[法比巴黎會議决定　合力絍金本位　比政府宣布現金國有　設立兌換處管理匯兌]  
　　（巴黎）法比談話於今晨開始、至夜間始畢、談話竣事後不及數分鐘、比國閣員卽啟程遄返比京、據官方公報宣稱、比利時總理端尼斯曾陳述經濟貨幣局勢之改革情形、法比兩國政府一致主張採取適當步驟、以保護金本位集團各國之貨幣、免遭投機之打擊、同時並謀發展金本位集團各國相互之貿易關係、除關於財政問題之談判外、法國外長賴伐爾與比利時外長希孟斯曾會商各項外交問題、另息、比利時閣員表示、金本位各國之相互依存始終爲比國之主要觀點、故此次法比談話主要目的在於從法國方面獲得若干貿易利益、尤其如最惠國條欵、足以損害法比貿易、希望加以變更、且法國方面亦苦於入超之增加、故頗思與金本位各國在貿易方面作進一步之合作云、（十七日哈瓦斯電） 
　　不魯塞爾　比政府今晨宣布、成立中中兌換處、以維護比幣、以後國外匯兌、槪歸該處管理、除輸入貨物匯付物價以外、其他匯欵一律禁止、普通商業匯票須由該處或國家銀行兌付、金銀現貨出入比國亦祇該處及國家銀行有權運輸、此種條例立刻施行、按此項命令係昨夜比總理端尼斯與法總理佛蘭亭及其他財政專家會議之結果、一星期來、世界金融市塲比幣大跌、頗有危及金集國國家之局勢云、（十八日國民電） 
　　不魯塞爾　今日半官文告、所有黃金交易、無諭其爲金條、抑爲金幣、槪須加以膂理、俾免窖藏金幣、（十七日路透電） 
　　（巴黎）據後塲消息、下週將招募比國鐵路借欵二千四百萬鎊、以期維持比　郎、（十七日路透電） 
　　（巴黎）美聯社今日自　　方面得悉、法國國家銀行將貸欵比國國家銀行、俾使比行得以應付全世界投　家對於比幣之攻擊、據稱全世界投機家對於比幣之攻擊、據稱此項借欵並非現金、而以信用方法、任比行自由支配、按比國國家銀行之外幣準備、早已枯竭、故昨夜比國總理端尼斯、外長希孟、及國家銀行總裁富郎幾、與法國總理佛蘭亭及財長馬旦會商之後、卽協議由法貸欵、兩國代表已决議金集團國家必須於英鎊低落之時、盡力維持原狀云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）國際觀察者預料此項公報發表之後、世界金融市塲將發生反動、因紐約華爾街領袖、對於比幣之危機、殊露不安之狀也云、（十八日國民電） 
[意國限制輸入　千五百種外貨受影響]  
　　（羅馬）意政府限制一千五百種外貨輸入律、定三月三十一日實行、茲因英意兩國已於今日成立臨時商約、故已對英貨取銷限制一部分、而許一九三四年英國輸意物品百分之八十得於本年輸入、至未訂特約之各國、則僅許輸入照去年之數百分之三十五、（十七日路透電） 
[美國肅清罪犯　已捕二千餘人]  
　　（華盛頓）今日爲美國舉行肅淸罪犯運動之第二日、拘捕入獄之人犯、自小偸以至綁票匪、逾二千人、參加此項運動之美國官員、在一萬二千人以上、全國各地警察及州軍亦予襄助、茲悉政府結束此項運動以前、被捕人數當在三千人至四千人之間云、販賣麻醉品及違法釀酒者被捕最多、偵探秘密從事工作及蒐集證據已有數月、以備法院開審時提出、財部及司法部對於從事偵査者之姓名、嚴守秘密、惟聞多數中央政府官員、曾混入匪黨、獲得黨魁之信任云、肅淸盜匪運動突如其來、卽多數大城中之警務當局事前亦無所聞、現正以被捕諸人之指印送往華盛頓、以備與犯罪調査所之五百萬指印對照、該所爲全世界研究罪犯之最科學化機臨、政府希望全國犯罪能因此絕跡、（十八日國民電） 
[維尼齊洛人婦　憔悴澳喪赴那泊爾斯]  
　　羅青島　希臘前相維尼齊洛近曾參加叛亂、事助、奔至愛琴海意屬開梭期島、當被扣留、在希臘所有之產業、已被沒收、而交與雅典市長、今日維氏以憔悴懊喪之態度偕其夫人與少數摯友乘意船列克斯號前往意境那治爾斯（十八日路透電） 
[日本設內閣審議會　樹立非常時政策　衆議院昨日討論]  
　　（東京）衆議院預算總會本日上午十一時許開始討論內閣審議會問題、淸瀨規矩雄與岡田首相之問答情形如次、淸瀨問、內閣審議會之設立理由如何、岡田首相答、樹立現下非常時之國策、問、有無考慮政黨政治之復歸問題、答、內閣審議會與政黨政治毫無關係、問、然則設立內閣審議會是否超然內閣之補强工作、 
　　答、不然、樹立國家百年大計之機關也、問、該會所審議之所謂重要國策者爲何、答、地方自治體之問題、中央及地方之財政、稅利之整理問題等、問、此種問題閣議不能協議乎、答、重要國策內閣不能决定、故特此內閣審議會以爲諮問機關、問、閣內意見、應由首相統制、故內閣審議會之設立、是否忘却首相責任、答、內閣並非不能樹立重要國策、審議會之設立、能使各省關係圓滑、問、審議會使各省關係圓滑、不是越權行爲乎、首相欲避免負責任乎、答、一切責任應由首相負之、問、在岡田內閣成立後始設如此機關、可謂暴露內閣之無經倫與無自信、國策審議之設立、非如屋上造屋耶、答、設在內閣之下、不能謂屋上造屋（滿塲失笑）、 
　　淸瀨又問軍事外交問題、一時十八分休息、午後一時繼續開會、由中谷貞賴氏關於內閣審議會問題提出質、茲錄其問答情形如左、 
　　問、審議會所議定之案件究應如何處理、就此項情形觀之、豈非內閣失其统一乎、以如此重大之政策、所包含之預算爲何遲至今日始提出、 
　　首相答、因有各種情形、乃遷延迄今、自當認爲抱歉、 
　　問、無論如何、非通過不可之第二預備金增加項下、而將內閣審議會之預算合而爲一、亦欲使之通過、是否由此種不純正之思想而有所遷延、 
　　答、不純正之思想完全無有、 
　　問、內閣審議會是否爲永久性質、 
　　答、因係樹立國家大計者、尙以永久性質爲宜、倘內閣更替、而該會亦隨之更替、殊覺無謂也、 
　　問、爲何不採取無任何大局之制度、高橋藏相聞曾亦抱有此項見解、是否屬實、其意見若何、 
　　藏相答、余曾亦抱有此項意見、但現在已决定以審議會爲最宜、星島二郎氏（政友）質問如左、內閣審議會之陣容旣不若美國之智能顧問會、又不若德國之經濟參謀本部、而與蘇聯之國家計劃委員會最相類似、值此議會政治復活之際、而有此種無趣之情形、究不知所見若何、首相答、內閣審議會决非如上項等類之情形、亦非妨害議會之權能者也云云、（十八日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[胡源匯　電告灌工危急]  
　　（天津）冀省府因黃河堵口、已另組設工程處、冀省府責任减輕、特電催胡源匯返省、胡源匯呈財部及經會、黃河自堵口施工以來、前後用於貫台一處工費、達四十一萬元之多、因工程悉用舊工料、亦多不合、致始終不收效、現在每日開支、須五千元、多則逾萬、進卜無法施工、不淮卜盧糜鉅欵、轉瞬桃汛麥汛、相逼而至、水中災民何堪設想、應請迅速設法挽救、（十八日專電） 
　　（天津）冀財　援四河春工費三萬元、交冀建廳、平均分配各河局應用、（十八日專電） 
[黃慕松昨返京]  
　　（南京）黃慕松赴滬、探視石靑陽病、並商洽蒙藏會交替事、十八日晨返京、日內謁汪院長後、卽定期赴會視事、又趙丕廉及各處長、均呈請辭職、（十八日中央社電） 
[第十師　連克永定匪剿]  
　　（廈門）第十師馬團進剿永定土共、十三·十四連克龍琛大寨·福山等匪巢、偽八團潰散、閩西綏部派參長赴永辦善後、（十八日專電） 
[湯山附近鄉民　毆傷林場場長]  
　　（南京）湯山附近銀駸山林塲塲長金立揚、十二日日率領員工林警、在靑龍山林地舉行植樹、有古泉鄉李塘村民平榮奎、平增發成慶懷等、集合流氓數百人、阻止工作、將金痛毆、遍體鱗傷、所植苗木、悉援去、並將金挾走、經湯山警察救護脫險、派員前往調査肇禍眞相、當地士紳以此次係無識愚民、一時誤會所致、向局請免深究、現正商量善後辦法、（十八日專電） 
[于學忠昨抵京]  
　　（南京）冀主席于學忠十八晨由滬返京、定十九日謁汪院長後、卽晚北返、于云、黃郛臂疾鼻疾、現均漸痊、不久來京、俟就內長職後、再赴平處理華北政務、本人俟謁汪後返津、至貫台决口搶護事、當遵中央指示辦理、偽組織阻止華工出關事、外部正在研究應付辦法、（十八日專電） 
[贛省　六特政局全撤]  
　　（南昌）贛因剿匪而設之六特別政治局、十五全撤、龍崗·洋溪·慈化·找橋·黃坳各設聯防區署、以前割歸特區之管區、均還原轄縣、共設十四個區公署、以資整理善後、（十八日專電） 
[冀高等法院　籌設保定公院]  
　　（天津）冀高等法院因三級三審制司法將實行、訴訟案必多、已派員籌在保定設分院、（十八日專電） 
[閩省行政會議　擬定整理保安隊經費辦法]  
　　（福州）全省行政會議十八晨在省府行開幕禮、卽接關首次會議、陳儀主席、各省委及行政專員保安處長等、均出席、保安處向大會提出整理保安團、及各縣保安隊等案、並擬定整理各縣保安隊經費辦法三項、（一）田賦附加已辦者仍舊、未辦者每兩每石徵費一元、（二）屠宰附加、宰猪一尾、徵費一元、（三）殷富捐以千分之一爲徵費標準、此後保安隊經費、卽以此三項爲限、其他因應付保安隊經費之各縣附加計數十種、一律取消、嚴禁再行擅征、（十八日專電） 
[魯滌平柩抵漢　張學良等在輪上公祭]  
　　（漢口）張學良·張羣·葉蓬等十八日公祭魯滌平靈柩於專輪、由張學良主祭、當午專輪離漢駛湘、（十八日專電） 
[廣田外相說明　日滿特惠關稅]  
　　（東京）廣田外相於十八日在衆議院關稅委員會席上、答覆政友會之小林絹治氏所提、日滿關稅將來應取若何方針之質問、乃說明如左、僅對於「滿洲國」而附與特別關稅上之待遇、則對於各國之影響當亦甚大、其時期之到來爲時尙遠、但一俟得到各國諒解、當於雙方關稅上置以兩國間特惠之待遇也云、（十八日日聯電） 
[甘介侯任　粵桂外交特派員]  
　　（南京）外部近派廿介侯爲該部駐粵桂兩省特派員、（十八日中央社電） 
[我參加國勞會　勞資代表下月選出]  
　　（南京）實部息、我國參加第十九屆國勞大會代表、除政府代表已派定李平衡等外、勞資兩方代表、下月內均可選出、約五月初放洋赴會、（十八日中央社電） 
[贛農村考察團返京]  
　　（南京）贛農村考察團日前已抵杭休憇、十八日或十九日離杭返京、分別草擬考察報告書、（十八日中央社電） 
[京蕪路鋪軌工程]  
　　（南京）江南鐵路公司建築京蕪鐵路、鋪軌工程、已經過板橋、展至安德門附近、約一星期內可達中華門外、預定四月一日、先開貨車、總車站在中華門外張家花園、佔地三百畝、已由市府及內政郎公告徵收、因地價須與業主恊議、致車站未能動工、市府定二十日派員、在該區公所、召集業主、協議地價、卽給資徵收土地、並飭令民房、限期遷讓、査蕪湖到南京、全程長九十公里、機車係向美國購置、客車由滬定造、京市鐵路小火車、準備移交於該公司、小火車路自中正街站起、展長至中華門外、與京蕪路接軌、經過各地、將徵收土地、（十八日專電） 
[傳汝霖　視察黃河畢返京]  
　　（南京）傅汝霖視察黃河事舉、十八日返京、（十八日專電） 
[內部催辦倉儲檢查]  
　　（南京）內部以川滇粵閩贛魯湘察等省、未能速辦倉儲檢査、特電僱速辦、（十八日中央社電） 
　　（南京）湘省府以上年迭被匪擾損失、各級倉谷又因軍需提用、現值査驗期、無法填報、電內部請示、內部復稱、一切損失須於報告書內注明、一俟民力充裕、仍須設法進行塡補、號籌還軍用之谷、（十八日中央社電） 
[救災準備金條例　將提行政院會議討論]  
　　（南京）救災準備金條例、賑委會內政部會同修改竢事、行政院將提出院會討論、內容自廿四年度七月一日起、按月由國庫在總收入項下、撥千分之一、不專賴社會勸募（十八日專電） 
[許世英處理賑會會務]  
　　（南京）賑委會委員長許世英、出席導淮委買會財務會議後、處理賑務、定二十二日由京乘輪赴滬、黃山之行、俟抵滬後再决、現冬賑已結束、收入一百十七萬餘元、支出一百二十萬餘元、兩抵共虧五萬餘元、將在辦公費項下、由中央撥欵彌補、至春賑欵項、正在滬勸募中、俟有相當成數、卽分別受災成份、而定支配數額、（十八日專電） 
[京市府　擬辦馬路建築借款]  
　　（南京）京市府爲擴展本市馬路、擬辦馬路建築借欵、令小本借貸處劉純中、區長鄧昌德·徐卓夫向金城銀行接洽借欵作基金、該行以事關京市整個建築、非一家分行力量所能勝任、請市府聯合各行、共同進行、（十八日專電） 
[廿二年關稅庫券　財部定期開始調換]  
　　（南京）財部爲二十二年關稅庫券便利流通計、十八日公布、該項庫券萬元券調換千元券辦法、自二十六日開始調換、流通各處之萬元券持券人、可交各地中央中國交通三行代換、（十八日日中央社電） 
[中國電影代表離俄京]  
　　（莫斯科）中國電影代表四人、十八日下午啟程赴海參崴、經日本返國、（十八日中央社電） 
[蘇聯作家論梅劇]  
　　（莫斯科）蘇聯作家特列雀科夫著長文、載文學報暢論中國戲劇、該文盛稱此種戲劇影響之大、及其深入羣衆特氏云「梅氏不僅爲近代中國戲劇之賽、且宜爲中國整個戲劇藝術史之驕子、梅氏雋巧嫵媚之表演、各種各式之裝扮、以及其令中國舞臺震耳欲聾、燦爛奪目之效果、加以柔化之作用、固爲造成其盛名之原因、同時彼能以低微之音節、挿入彩裝、以令心理灌入表演態之中、實亦其主要成就也、梅氏之表演能令人重覩辛亥革命時境物、而其偉大與重要乃在其能令中國戲劇成爲世界的現象也、夫以梅氏之身、能使中國戲劇打破國界、深入歐美觀衆心目、實爲歷史上空前之與、同時外人觀之、决不類難於領略之外國戲、却爲偉大藝術之表演」云、十七日塔斯電） 
[淩水昨訪徐謨]  
　　（南京）駐古巴公使凌冰、奉調回國、現已到京、十八日午後四時、赴外部訪徐謨、報告一切、聞凌談、在京事畢、卽赴豫省原籍省親、又駐夏灣拿總領于焌吉、奉調回部、亦已到京、日前由外部派爲條約委員會專任委員、（十八日中央社電） 
[中央冬賑會開徵　公務員薪金振捐]  
　　（南京）中央冬賑會開徵公務員薪金賑捐、由財部收解、各機關所徵捐欵、先後解繳財部、截至最近、共收到捐欵九萬餘元、財部如數解存中央銀行、並函告冬賑會査照、（十八日專電） 
[班禪即將由寗赴青]  
　　（南京）班禪由阿拉善電京謂、一月週內、由寗夏啟程赴靑、過蘭州小有躭擱、拉卜楞寺派代表來寗夏歡迎赴拉薩、抵蘭後、能否便道前往、現不能定、（十八日專電） 
[溥逆下月初將赴日]  
　　（北平）傀儡溥儀定四月初偕偽首席隨員沈瑞麟、離長春赴大連、改乘日兵艦赴日、預定四月八日抵橫濱、轉往東京謁日皇、留三星期返長春、往返行程、預定一個月、日方在新宮內、籌備招待、（十八日中央社電） 
[荷使杜培克由滬返平]  
　　（北平）荷使杜培克今晨由滬返平、（十八日專電） 
[王平赴五台山迎索王]  
　　（太原）財廳長王平奉閻命、今晨赴五台山歡迎索王、决二十四日偕同來并，（十八日專電） 
[美使詹森定期晉京]  
　　（北平）美使詹森定四月二十日入京、淡國際貸欵事、（十八日專電） 
[陳誠昨晚抵平]  
　　（北平）陳誠十八晚八時抵平、據談、在平擬留四五日、晤何後、赴鄭或濟、轉汴唔劉峙、（十八日專電） 
[津日軍參謀川口回國]  
　　（天津）津日軍參謀川口中佐、奉調回國、充大阪四師團部附、股同今午設宴餞別、繼任爲伊知地中佐、月底來任、（十八日專電） 
[津文建分會　籌設新聞事業委會]  
　　（天津）中國文化建設協進會天津分會、於十八日下午五時、召集本市新聞界開會、商討組織新聞事業委員會事宜、到張伯苓·時子周·劉豁軒·許萓伯等二十餘人、由張伯苓主席、並於各記者發表意見後、根據會章、指派胡政之·劉豁軒·姚一達·徐建平·陳純粹等五人爲該會新聞事業委員會、負責人、（十八日中央社電） 
[何應欽嘉獎井岳秀]  
　　榆林　軍分會何委員長電井岳秀、嘉獎所部擊斃悍匪楊猴小、原電云、擊斃楊匪、極堪嘉慰、綏主席傳作義亦電井、謂貴部擊斃楊匪、消滅陝綏積年巨患、極爲欽佩、（十八日中央社電） 
[毛維壽過鄭返汴]  
　　（鄭州）毛維壽十七日晚由漢抵鄭、下榻鑫開飯店、據談、部隊改編竣事、開赴豫西駐防後、卽從事訓練、十八日午離鄭返汴、料理事宜、（十八日中央社電） 
[滬農業貸款團　在鄭汴籌設區總團]  
　　（鄭州）滬農業合作貸欵齦團、將在鄭汴成立、河南區團總團、定十八日派员來豫籌備、（十八日中央社電） 
[豫省黨部發起祭岳]  
　　（開封）十九日爲岳飛誕辰、省黨部發起公祭、印發事略遺像、十八日派陳泙嶺代表赴湯陰致祭、省府亦派方策前往、（十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[劉峙在寶豐視察]  
　　（開封）劉峙十五日抵寳豐、下午三時赴五里營稗花地視察、（十七日中央電） 
[東京工商觀光團抵青]  
　　（青島）日東京商工觀光團一行十七人、由杉浦疇率領、十八晨八時、乘日光丸由日來靑參觀工商業、定二十二日赴濟、（十八日專電） 
[魯建廳　調技正入川考察]  
　　（濟南）建廳接經委會電、調技正曹瑞芝入川、考察水利、（十八日專電） 
[顧德等定今日　出發視察黃河金堤]  
　　（濟南）顧德定十九日偕河局長張述甲、出發视察黃河金堤、注重濮陽滑縣、（十八日專電） 
[膠東郭匪部繳槍]  
　　（濟南）膠東匪郭秉中部五十七人、集合高密、繳槍五十五枝、聽候處分、（十八日專電） 
[劉鎮華等一行赴六安]  
　　（安慶）劉鎮華·苗培成·劉茂恩·陳士凱等十八晨八時半、同乘汽車赴六安、日內旋省、（十八日專電） 
[蚌埠保安第一隊長　金世昌撤職懲辦]  
　　（蚌埠）安第一隊長金世昌、爲妻違反新運信條、恃勢毆傷崗警、新運會請懲儆、十八日該局將金夫婦看管撤職懲辦、遺缺委吳無畏接充、（十八日專電） 
[徐庭瑤俞飛鵬抵漢]  
　　（漢口）徐庭瑤俞飛鵬十八日乘江華輪抵漢、交部秘書陳公偉等從行、徐俞定十九日謁訪張學良張羣等、日內赴渝謁蔣、報告考察歐美軍事交通經過（十八專電） 
[西北國營公路局長　鄭芷湘經豫抵漢]  
　　（漢口）西北國營公路局長鄭芷湘、十八日經豫抵漢、興建廳當局商要公、日內赴湘一行、（十八日專電） 
國際商業電訊 
[---三月十八日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日因滙市不寗、致漲一先令六便士、而爲一百四十六先令十一便士、 
　　倫教銀市　今日因英鎊疲弱、銀價故漲、現貨爲二十七便士三七五、較星期六高起二五、期貨爲二十七便士四三七五、高起一八七五、午前美國買進、印度賣出、中國買進而又賣出、收盤市况平穩、 
　　孟買銀市　今日午後淸淡而穩、現貨開盤價爲六五羅比、較上屆開盤高三安那、收盤續漲二一安那、而爲六五羅比二安那、 
　　芒特里銀　期貨開盤、約漲二十五磅音、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今展内歐陸爭購美元、以抵補佛郎及比國佛郎之最近售出、滙市頗爲震動、結果英鎊大跌、而以美滙較法滙為甚、英美匯兌開盤價爲四元七角八分二五、較星期六日收盤低二分三七五、開盤半小時內、價落頗甚、十時半爲四元七角五分二五、較開盤低去三分、此後因當局運用平準基金、故市况略形穩定、十一時乃回至四元七角五分半、後續有回起、午後二時、價爲四元七角七分七五、較開盤低半分、 
　　英法　開盤價爲七二佛郎五九、跌去三十一磅音、十時半又縮五十三磅音、爲七二佛郎〇六、後市况轉佳、午時回起九磅音、午後一時又回十九磅音、而爲七二佛郎三四、二時未動、 
　　美英　紐約外滙市况、今晨凌亂、英滙開盤、價爲四元七角七分三分七五、跌三分二五、後又跌至四元七角六分六二五、、法滙開盤爲六元五角九分六二五、漲三七五、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今預料價格不致大變、然開盤後歐陸與利物浦紛紛賣出、致價跌三十磅音有奇、此種跌風、突然而來、完全出於意外、開盤後半小時內、價一格續跌十六磅音、較之星期六日收盤凈跌五十磅音、 
　　芝加哥麥　開盤價跌、西南有沙暴消息、故市價略起、惟證券市況疲弱、麥市第一半小時內仍有跌風、不過所跌者以零數爲限耳、 
　　孟買棉市　投機家買進、但歐洲出口商賣出、四五月期白洛志棉　收盤價為二百二十二羅比、比星期六日收盤低一羅比半、 
　　利物浦麥　今日午後一時、五月期價爲五先令零一八七五、比星期六日收盤高二五、 
　　利物浦棉　午後一時、五月期價爲六便士一三、低十四磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况價跌一八七五、此亦爲外匯趨落錯亂三七五、較諸星期六日收盤低一八七五、人氣較形鬆動、 
　　紐約　今日市塲、因倫敦電訊不佳、此間價格受其影響、開盤價跌約七十磅音、半小時內、雖價落時稍有人買進、但跌風猶未止也、 
　　證券 
　　紐約　今日市塲開盤後、售出委託單紛至沓來、應接不暇、致跌風普通、半小時內跌去二元強、後雖跌風稍戢、但人氣依然不定、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·〇〇〇　三三·〇〇〇　三二·〇〇〇 
　　紐約煤氣　一七·〇〇〇　一七·一二五　一七·五〇〇 
　　杜邦顏料　八七·六二五　八七·五〇〇　八七·〇〇〇 
　　電廠股票　四·一二五　四·一二五　四·一二五 
　　通用汽車　二七·七五〇　二七·三七五　二六·八七五 
　　國際電話電報　六·〇〇〇　六·〇〇〇　六·〇〇〇 
　　魯和電影　三四·〇〇〇　三四·〇〇〇　三三·六二五 
　　孟高華百貨公司　二三·二五〇　二二·五〇〇　二二·五〇〇 
　　國民蒸汽廠　二六·八七五　二六·六二五　二六·二五〇 
　　紐約中央鐵路　一三·〇〇〇　一二·七五〇　一二·八七五 
　　紐約賽油公司　三六·二五〇　------　三五·八七五 
　　美國鋼鐵　二八·五〇〇　二八·〇〇　二七·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一〇·九三　一〇·六〇　一〇·四九　一〇·五七　一〇·五一 
　　十月期棉共　一〇·五二　一〇·一五　一〇·一五　一〇·二三　一〇·二八 
　　五月期芒特里　五九·五二　五九·七五　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·四〇　六〇·六〇　------　------　------ 
　　五月期芝加哥　九二·一二五　九一·二五　九〇·八七五　九一·〇〇　九一·三七五 
　　七月期小麥　八九·〇〇　八八·〇〇　八七·七五　八八·〇〇　八八·五〇 
　　五月期溫尼佩格小麥　八三·一二五　八三·〇〇　------　八二·六二五　八二·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　七七·五〇　七六·五〇　七六·三七五　六六·六二五　七六·七五 
　　五月期紐約絲價　一·二六五　一·一五五　------　------　------ 
[鄂公安會議閉幕]  
　　（漢口）全省公安會議、十八日開二次大會後、卽閉幕、通過要案多起、各縣市局長、定十九日離省、（十八日專電） 
[行營陸軍處設研委會]  
　　（漢口）行營陸軍處設研究委員會、已委朱懷冰爲主任委員、（十八日專電） 
[王家烈由黔西抵省]  
　　貴陽　王家烈十六日由黔西乘車抵省、（十七日中央社電） 
[何浩若自渝返長沙]  
　　（長沙）何浩若在渝事竣返省、十八赴沅凌、向何健報告謁蔣情形、（十八專電） 
[湘各界成立　募款助振事務所]  
　　（長沙）各界成立募欵助振事務所、推左學謙等募振湘西南匪旱災（十八專電） 
[張靜愚等到贛考察]  
　　（南昌）豫建廳長張靜愚、偕各區專員等、十七日深晚抵省、張等此來、係奉蔣委員長電令、來贛考察、藉爲施政參考、張等十八日訪省政當局、並定期至各處一參觀、熊式輝定十九日晚宴張、（十八日中央社電） 
[陳濟棠電邀張發奎]  
　　（香港）陳濟棠電楊德昭、轉請張發奎回粵一行、（十八日專電） 
[粵路三段會議閉會]  
　　（天津）粵路三段會議、十八日閉會、各代表十九日離粵、提案呈鐵部審核、（十八日專電） 
[賴心輝到粵謁陳濟棠 
] 　 
　　（香港）賴心輝來粵謁陳濟棠公畢舉定十九日飛邕謁白崇禧、（十八日專電） 
[西南執部　電請胡漢民靜養]  
　　（香港）執部十八日會議後、各委由電話問胡漢民病、請靜養、勿見客、（十八日專電） 
[粵陳歡宴美司令亞亨]  
　　（香港）美駐遠東艦隊司令亞亭、十七日抵省、陳濟棠、林雲陔十八｀日午、在賓館設筵歡宴、二時始散、（十八中央社電） 
[福州台民行兇被拘]  
　　（福州）日商泉和賭塲十六日無故毆斃工匠李成沙、經警局將行兇台民江朝田拘獲、卽呈省府、向日領交涉（十八專電（ 
[閩省府　審查各縣新組織問題]  
　　（福州）省府審査各縣實行新組織、年可增費四十餘萬、擬日內提會核决、（十八日專電） 
[蔣鼎文自廈回漳]  
　　（廈門）蔣鼎文十八日自廈回漳、前東路陣亡將士追悼會、二十日在漳舉行、省黨部代表湯德民、省府代表林知淵、十八日均遵陸來漳與會、（十八日專電） 
[閩西南各師點騐完畢]  
　　（廈門）軍會點騐第三組主任王鈞、點騐閩西南各師完畢、十八日乘岳州輪回京覆命、（十八日專電） 
[黃紹雄返抵杭]  
　　（杭州）黃紹雄在京滬公畢、今午返杭、下午到省府辦公、（十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令　考試院長　傳賢、呈請任命方保漢試署考試院秘書、應照准、此令、 
[潮屬駐軍移防　土匪乘機蠢動]  
　　汕頭通訊、潮屬士匪近乘軍隊調防之際、乘機蠢動、各處警衛隊力薄應付困難、十一晚潮陽縣貴嶼區赤寮附近新陂鄉、突被共匪百六十人猛襲、內有女共匪三十餘人、皆剪髮短衣戎裝、手提機關槍駁壳槍、擁入該鄉砲樓、將守樓壯丁繳械、被繳去長槍十四桿、警隊倉卒應戰、並鳴鑼告警求援，時適深夜、狂風大作、附近各鄕、均未聞及、匪向砲樓開槍轟擊、一面撞門入鄉民劉胡弟家中、將家中所有洗刧一空、並將劉擄往北山而去、又石佛鄕民黃輝深在赤窖開西藥房、黃行過石壁南山窠、突被女共匪二人擄去、黃行至半山脫逃回來、言北山內有匪甚衆、又饒平縣在鍾團去後、七日晚有手提駁壳之匪聚於離城五里之西南角、冀圖攻城、星夜貼反動標語、其時葉團一部由上饒開到、卽吹號召警隊嚴陣以待、匪見接防軍隊已至、遂不敢攻城、城內私娼充斥、最易藏聚歹人、參議會已議决驅逐流娼出境、又潮安燒平交界之榮鄉、十日晚被匪數十擁入圖刦、副鄕長、率隊向匪迎戰、匪亦開槍、激戰一小時之久、匪勢不支、向附近林中逸去、其時鄉人被匪擄去二名、當由該鄕長率隊尾追、匪始將二人釋去、翌晚石坑鄉又遭匪洗刦、被擄人數頗衆、據鐃平來客談、邇來閩邊之匪潛入埔饒境內甚衆、七日上午鳳凰區挑運貨物苦力六十七人、到潮安城購買雜貨回去、行抵潮饒交界上榮區大水溪、此地爲共匪出沒之所、各挑運貨物者、盡遭共匪搶刦、向山中而去、各挑夫小販、沿途呌苦、此爲最近之情况也、又共匪有一股經潮安竄入田東區豐順境、人數三百餘、槍砲犀利、迄今尙未撲滅、此輩自稱抗日軍、有濃厚政治意味、曾向　隍商會借洋一萬餘元作軍餉、商會不允、該處附近人士、頗爲恐惶、及陳樹堯團旣接防豐順、防禦已臻非常鞏固、陳團長以豐順爲潮梅各縣之中央、歷來爲軍事必爭之地、特派出所部兵士、開闢環城馬路、限期半月築成、以便防匪之用、該團除闢馬路之外、並取締人民日間裸體往湯湖出浴、驅逐南詞娼妓出境、指定城外開烟賭館等、以維治安、據聞近來閩邊極不靖、匪首張鼎丞、女匪范樂春、由贛省瑞昌方面潛回長汀、指揮赤匪鄧質文、邱金聲等部、盤據永定上杭歧嶺·金沙·李龍坑、汀江至峯市虎市船隻、疊遭截刦、閩粵貨運幾乎不通、此爲極可注意之事也、査今日潮梅土共、多從閩邊潛來、而又乘軍隊移防之際、大起活動也、 
[皖中匪患肅清]  
　　蕪湖通信、皖省自皖南徽屬巨匪消滅後、皖中合肥巢縣等地、又有股匪爲忠、經省主席劉鎭　派軍　剿外、並調燕湖二區保安司令胡配庚、由蕪率保安隊趕往恊擊並委葛雲龍任皖中淸剿指揮官、统一指揮、最近匪之主力、已遭擊破、僅少數敬匪、竄匿合肥　遠邊墟、現蚌埠王軍長及定遠全椒等縣之保安隊、暨葛所部之趙　等、均已取得連絡、擬卽包園痛剿、以期一鼓殲滅、至迭次所俘脅迫附從者、皆遺歸　農、惟因此得悉今次匪患之發生、多爲災荒而受煽惑盲從、是軍事僅可冾其標、政治實　謀其本、如不良之保甲長、武　鄉曲、亦有爲虎作倀、養癱貽患者省府茲特規定撫輯流亡之方、擬定招撫淸査零匪、赶辦急賬工賑、嚴密自衛整頓保甲、並注意人民尋仇報復、以保全其生命財產等辦法、已通令各縣切實遵行、日昨軍事交通考察團軍事組團長徐庭瑤氏、因籍隸本省無爲縣、悉皖省匪患頻生、原籍無爲縣又有保安隊譁變之事、由京到蕪以後、旋得訊無爲秩序業已恢復、今日特逕往安慶與劉主席有所商談、然後再赴漢入川、晋謁蔣委員長、報告一切、省政府自實施廢除苛捐雜稅以後、一方卽積極從事整理正當稅收、特奉命組織安徽省損稅監理委員會、以期免除積弊、不涉苛擾、曾聘請本省內外要人暨各縣商界領袖爲監理委員、如許世英·吳興周等、均在被聘之列、省府因該會關係本省財政至鉅、擬於日內在省組織成立、近又分電各委員促卽赴省出席、吳興周昨已偕蕪商會常委崔亮工等啟行、聞該會成立後、爲辦公便利計、會址將移設於蕪湖、許世英氏以蕪湖爲皖省商業首埠、頃由滬函蕪亦極贊成此議、該會之職權、對於本省辦理捐稅、固可逕向省府陳述建議、遇有一切不法苛捐、亦可直接向中央控訴、務使捐稅得以溳滴歸公、商民不受非法苛擾、（十六日） 
[桂省疫癘盛行]  
　　腦膜炎症傳染邕柳桂雒　各地設檢疫所以杜蔓延 
　　廣州通訊、桂省近日發生膠膜炎症、傅染甚廣、其症狀初起時身覺寒顫、并作嘔吐、繼則頸部殭碩、眼睛怕光、後則發熱、若數天而熱不退者、卽不治、此症初發生於柳州、繼則蔓延至雒容·桂林、南寧各地、染症死亡者、不可勝計、連日桂省官民對於防範傳染工作、極爲忙碌、軍部及省政府購到大批防疫血淸、分發軍民機關注射、同時并在各地設檢疫所、嚴行檢査行旅、一遇病人染有上項疫症者、立即送附近醫院、隔離醫治、以杜傳染、茲將已成立檢疫所地點、及負責執行檢疫之醫院、調査如次、南寧鎭南寧車站檢疫所、由省立醫學院附屬醫院負責檢査、省會公安局協同辦理、忻城大塘車站檢疫所、由忻城縣政府負責協同　　、南寧西鄉塘陸路檢疫所、由廣西軍醫院負責檢查、　河檢疫所、由總部軍醫院檢査、柳　　　站檢疫所、山柳州軍醫院檢查、北車站檢疫所、由四十三師軍醫院檢査、另由柳州廳政府恊同辦理、柳河水路檢疫所、由柳州公醫院檢査、大塘車站檢疫所、由梧州省立醫院檢査雄容縣車站檢疫所、山駐雒一二七團醫務所檢査、荔沛車站檢疫所、山桂林省立醫院檢査、荔浦縣政府　同辦理、桂林車站檢疫所、由第四十五師軍醫院檢査、桂江水路檢疫所、由第十五軍臨時醫院檢査、桂林縣政府協同辦理、各該所每週檢査情形，均按週報査、各所費用、暫由各該縣政府或公安局墊支、事後呈報核銷、各檢疫所由成立日起、醫員每人每日支膳費四角、兵役病人每日支二角五分、至各醫院、日昨已領到政府所頒發之防疫血淸、於本月十一日起、規定每日下午一時、舉行免費防疫注射、以謀公安而杜疫症蔓延焉、（三月十三日） 
[孫科張發奎　在杭暢遊名勝]  
　　杭州通信、立法院長孫科、偕秘書長梁塞操、實部政務次長劉維熾、立法院委員鍾天心等一行九人、於十六日下午五時由京乘自備汽車抵杭、下榻西冷飯店、據孫談、此次來杭、係屬遊覽、在浙有一星期之勾留、本星期五之立法院會議、决展至下星期三舉行、十七日上午八時三十分、由浙省府秘書長黃華表陪同乘汽車赴於潛天目山遊覽、晚七時返杭、今（十八）日上午八時、仍由黃華我陪同渡錢塘江赴浙來各名勝暢遊、中午十二時乘汽車抵永康方岩遊覽名勝、今晚下榻麗水、定明（十九）赴青田石門洞遊覽、午刻過溫州、下午五時到雁蕩山住宿、二十日暢遊雁蕩風景後、下午五時轉道抵天台、廿一日杭公路於四時四十分到杭、省府派軍警息、晚六時由黃假西湖太和園歡宴張氏、散、張氏卽下楊黃寓、朱暉日及張之秘書等　新新旅館、今晨張等暢遊西湖各名勝、晚六時應周至柔之宴、明日將赴浙西天目山及浙東之金華北山暢遊、在杭勾留約一週、再晋京參觀各學校、事畢返滬、整理行裝、卽乘機飛渝謁蔣委員長云、（十八日） 
[松江　兩土販在松被獲]  
　　本縣禁烟委員會、前奉省禁烟委員會令、以該縣所銷官土數、與烟民所報吸量不符甚鉅、顯係私土充斥、致凝官銷、飭即嚴行稽査拘辦、以維禁政、經嚴令該會稽査員孫宗祥胡其浩査緝、茲經孫稽査員査悉、本日（十八）早車有土圖運土來松情事、即會同胡稽查員及政警長董福棠先往守候、果於里仁弄底查獲客民小楊一名、於人力車廂中搜出私土一大包、內雲川各土、俱係鄭洽記祥泰之物、計重六十六兩七錢、人證俱獲、即拘解禁委會法辦、十七日華陽公安派出所巡警在長途汽車華陽站、搜獲土販鍾效倌一名、獲川土鄭洽記包子十五兩、同伴之老嫗、當塲被逸、聞係同自滬帶土來松者、茲亦申解公安局解會法辦、 
[大批監犯越獄]  
　　松江縣監獄於十八日下午五時後、該獄正開晚膳之際、囚犯乘間將看獄等綑綁兇毆、一擁而出、普將獄署電話綫剪斷、從大門沖出分散、當經法警在法院南追獲兩犯、其時獄官出外未歸、聞被逃者十三名、除獲兩名外、尙缺十一名、刻由緝捕機關分投趕緝、縣政府法院各長官、入獄點名、城內形勢非常緊張、詳情續報、 
[蘇州　絲織業代表晉京請願]  
　　蘇地各絲織鐵機工廠、前爲電氣廠總表未曾較準、電流加速、致各工廠馬達用電、突然增加、損失殊鉅、迭次與電廠嚴重交涉、要求核减、並以電廠所定馬達電價、比戚墅堰電廠所定之價、每度高出一分以上、亦應酌减、以輕商人負擔、迄今數月、尙未解决、各廠乃推定代表劉孚卿·陸季臯·佘文卿等六人、携同呈文、於昨日（十八）乘車赴京、向建設委員會·內政部·行政院等各機關請願、如再無效果、决將組織蘇州電氣用戶聯合會、一致力爭、大有不達目的不止之勢、 
[蘇木公路通車有期]  
　　蘇木公路（蘇州至木瀆）自開工建築以來、半截有奇、所有橋樑路面工程、半月內可全部工竣、蘇木長途汽車公司、已向英國購定長途汽車七輛、已運抵上海、日內可以運蘇、現定於六月一日實行通車、該公司並以蘇木路通車後、人力車似可通融通行、惟馬車則旣損路面、又礙衞生、絕對不能通行、特於昨日（十八）具呈建設廳、請求永禁馬車通行、 
[無錫　匪徒團丁黑夜激戰]  
　　錫澄路三號橋附近、於前晚七時許、突有匪徒五人、各持手槍、在該處攔刦行人車輛、當經人報告該處第五區保術團守望所、由顧主任率領團丁十餘人、馳往兜捕、詎匪徒竟公然開槍抗拒、雙方激戰多時、匪漸不支、紛紛逃入河中、團丁亦泅水追捕、雙方捕、結果擒獲匪徒一名、其餘則均被逸去、當將其帶團諸詢、據供名黃鳳岐、年二十歲、係浙江東陽人、該所定今日將獲匪解縣訊辦、 
[力爭精鹽內地行銷]  
　　鹽爲居民日常生活必需品之一、行銷極廣、自有精盬以來、市上遂有官鹽與精鑒之互相角逐、甚至因行銷區域、幾經爭執、其後由財部厘訂辦法、劃定在商埠以內、精盬得予自由賣買之便利、如以無錫而言、則爲工運橋以北至周山浜、接近景雲市一帶、東至小粉橋、西至意山、周圍三十六方里以內爲商埠區域、精監商人、爲要求便利起見、經一再籲請、始於前年十二月間奉五中全會通過、准在前蘇五屬蘇淞常鎭錫五縣境內、自由流通賣買、並訂定暫行辦法八條、公佈施行在案·茲悉本邑酒醬·製酒·菜館·肉業·竹業·鞋帽·儉德會等二十餘團體、以精鹽行銷、動　牽掣、而財部盬務署、將於日內派員蒞錫調査鹽務、故一度集議、决定推派代表、待該員抵錫後、聯合請願、要求維持精鹽通行區域、不予留難、 
[常州　省商聯會定期在常開會]  
　　江蘇省商會聯合會定期本月二十一日在常開會、本邑縣商會對於一切籌備事宜、已辦理就緒、聞逮道各縣代表均於先一日抵常、沿京滬路各縣代表均於當日趕到、開會地點在縣商會、時間爲下午四時、當晚由縣商會歡宴、二十二日約同各縣代表赴馬蹟山游覽、至此次主要議案、爲蘇省新訂房捐章程請求停止施行、 
[江陰　經濟壓迫投江遇救]  
　　無錫城內西河頭人廉石轅、年二十二歲、在天上市堰橋永豐典當爲夥、月薪祇三元、近感經濟壓迫、昨日（十七）上午乘汽車來澄、至江邊乘四號義渡、行至江心投江圖盡、經水手救起、暫留局中、一面長途電話無錫太平巷士林醫院、囑其姨夫章榮泉來澄領回、 
[南通　賑濟會收容災民]  
　　通邑去年旱災奇重、刻屆春荒、四鄕飢民、紛向殷戶搶食、名爲吃蔴雀飯、地方旱災賑濟委員會、除分區舉辦平　外、為防災民滋擾、特設所收容災民、在所敎以小工藝、俾麥熟出所後、可以謀生、 
[如皋販土婦女解通]  
　　如皋烟土販、近來利用婦女活動、經縣府緝獲土販吳沈氏等三口、連同證件、派警一併解至南通、歸第四區保安司令部訊辦、 
[南京　倫靈飛生理解剖圖在京展覽]  
　　中央國翳館委員張蘊忠之秘書倫　飛生理解咅圖表展覽會、於昨日起、在南京皷樓華僑招待所開幕、陳列圖表百餘幅、依生理秩序、分十組陳列、如生理系統分析表、經脈系統解剖圖、殲腑經系解剖圖、別絡與蹻絲解剖圖等、其餘六組分爲經輸·募原·三焦系統、診候之寸關尺分析、肌肉骨節之經屬、經筋末梢之屬、凡關於生理解剖所有者、無不盡備、皆以內經生理爲本、而參以西洋解剖、一一證明之、創成一新系統、今後中醫得有生理解剖之昌明、厥功甚偉、聞該解剖圖均爲國醫秘館秘書倫靈飛女士所繪云、 
[杭州　滬來旅客服毒自殺]  
　　杭市迎紫路杭微旅館、十四日有由滬來杭之旅客方榮生、開二十七號房間住宿時出游覧、不料該客因戀愛問題早萌厭世之心、前日出外購得來沙爾一瓶、晚間閉戶書就遺書兩封、一致滬上家屬、一致旅館主人、旋即服毒自殺、至昨日中午十二時、爲茶房發覺、見方已氣絕、急報警局轉報法院派員騐明服毒身死是實、塡格棺殮、方之日記簿內並有女友之情書一封云、 
[太平門外大火]  
　　杭市太平門外太和橋地方、昨日上午十時、因電廠工人焚燬電綫上遺落紙鳶、致綫斷下垂、火燄延及軍舍、致　焚如、經消防隊救火會趕到救熄、計焚去草合十九間、共二十三戶、損失約五千金、 
[閘口破獲大批紅丸]  
　　浙江省會公安局據報、有大批紅丸自滬運杭、轉往上江一帶販賣、即派探分佈於各火車站、昨午果在閘口獲紅丸犯俞阿毛等二名、搜出紅丸四萬粒、一併解局訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[汪院長昨晨抵滬　即延諾爾檢驗身體　當晚偕孔乘車返京]  
　　中央社云、行政院院長汪精衞氏、前晚十一時、偕同夫人陳璧君女士、及行政院秘書長褚民誼氏、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分、抵眞如下車、市公安局局長蔡勁軍氏、在站歡迎、並親率警察、，妥爲戒備、汪院長下車後、逕赴蒲石路私邸休息、蔡氏曾隨往晋謁、對於滬市治安有所報告、汪院長旋於上午八時半許、延請諾爾醫生診洽舊疾及檢騐身體、午刻始行出外訪友、直至傍晚、始行返寓休息、當晚十一時、乘坐夜車返京、同行者有行政院副院長兼財政部部長孔祥熙、及內次許修直兩氏、 
[三元老應召　昨晚聯袂入川　李談此行爲遊歷性質]  
　　中聯社云、中委李石曾·吳稚暉·張靜江·等、近接蔣委員長自重慶來電、邀請入川一行、李氏等已於昨晚十二時搭民生公司永年輪、由滬聯袂入川、中聯社記者、事前聞訊、特於昨日下午六時許驅車往福開森路世界學社訪晤李氏、扣以入川任務等情、茲誌各情如後、 
　　汪李晤談　李氏於前日由京來滬、最近因接蔣委員長電邀入川、故行政院長汪精衛氏、特由京來滬、昨晨十時、往訪李氏於世界學社、有重要談商、下午二時、吳稚暉氏訪李未晤、因李氏昨日分訪各方友好、頗爲忙碌也、下午七時、李氏并在世界學社、宴發明木炭汽車之湯仲民·及農工銀行齊雲靑·等多人、 
　　聯袂入川　李石曾·吳稚暉·張靜江·等氏、自接蔣電後、卽摒擋一切、準備啟行、除李氏前日到滬、張氏原住滬上外、吳氏亦特於昨晨由京趕來、當托由農工銀行齊君、購定民生公司永年輪大餐間船票四張、行李於下午七時許、派員先行運至輪上、李吳張三元老及張靜江夫人及李氏秘書李紹之等、則於昨晚十一時五十分上船、因三元老此行、對外頗守秘密、外間鮮有知者、故前往碼頭送行人數祇寥寥數親友而已、 
　　李氏談話　中聯社記者得訊後、特於下午六時十五分往世界學社訪晤李氏、時值李氏外出、首晤李之秘書李紹之君、對此行、初尙否認、經記者證以確訊後、始認確將入川、惟不表示任何意見、嗣記者因知李氏七時宴客、故在該社接待室等候、六時三十五分、李氏訪友歸來、記者卽以此行任務及行程相詢、李氏初頗表示驚訝、沈思有頃、答稱、確將於今晚（卽昨晚）啟程入川、惟爲遊歷性質、并無其他任務、對蔣氏電邀之說、亦未加以否認、并稱抵渝後將便中訪晤蔣氏一談、至於是否由渝赴峨眉山靑城山及成都等處一遊、則須到川後始能决定、李氏最後向記者稱、在川大約勾留三數星期云、 
[地產商　議發行流通券　總額為五萬萬元　銀行界表示難行]  
　　申時社云、本埠地產商領袖多人、近因鑒於市面衰落、商事不振、擬以地產事業爲運用、以謀救濟、特於十七日下午二時、在靜安寺路一五五〇號程霖生住宅中、召集會議、出席者計有主要地產商程霖生·虞洽卿·王一亭·沈田莘·魏廷榮·簣延芳·等八十餘人、程霖生爲主席、當塲議决籌組一商業經濟恊會、宗旨係以地產商人爲骨幹、籌擬救濟市面辦法、並推定虞洽卿·程霖生、等四十五人爲主席、另指定理事若干人、起草會章及大綱、俾向當局登記、取得法律之根據、 
　　擬發五億元 
　　該會議中、除討論組織商業經濟協會外、並曾討論一番要提案、卽擬建議發行流通券五萬萬元、其辦法係以百分之六十爲現金凖備、餘百分之四十、以地產爲擔保、並請政府設地契保管庫、其發行五萬萬流通券之理由、係認爲目前一上海市存欵共計十萬萬元、爲使此種存一欵流通起見、擬以地產等爲抵押、發行流通庫券、俾使市面稍形活躍、並假擬該項流通券發行期限爲五年、年息五厘、 
　　準備金難籌 
　　上項之建議、其中關於百分之四十之地產擔保、固無問題、惟關於現金準備一點、在此情形之下、殊爲不易、蓋目前本市之陷於呆滞狀態、實由於缺乏交換之媒介品、現在市上之媒介品、除現銀鈔票政府公债外、其他補助流通物、其範圍决不能如現銀鈔票之廣汎、但現在現銀存底、一般亦在枯竭狀態之中、對於發行此種鉅額流通券、是否能獲得如此鉅欵現金之準備、使一部份呆滯之地產、將能依附而流通於市面、固屬爲問題之最重要者云、 
　　銀行界表示 
　　申時社記者對於此事、昨分訪各銀行界重要領袖多人、叩詢意見、一般對此、均表示沉默態度、惟據私人方面　見、認爲此項擬議、雖不無卓見、但離　現上、似尙有各種困難者存在、蓋準備方面、固屬不易、卽發行後將來流通市面時、亦尙有若干困難之處、蓋在此信用緊縮之情形下、此種鉅額紙券之發現、確頗難爲市面所能負責云、 
　　沈田莘談話 
　　華東社云、據字林報載、本埠地產商人五十名、於前日下午三時、在程霖生寓所、舉行會議、决定組織上海商業經濟恊會、籌備發行流通券五萬萬、以資周轉市面云云、華東社記者以茲事體大、特於昨日往訪該會理事沈田莘君、據沈君談、發行流通券五萬萬之說、尙非事實、因根本辦法、現尙並未决定也、至該會原來名稱、本爲上海商業經濟研究會、於前日下午三時、在程霖生君寓所召集恊會、人數到者一百二十餘人、公推程霖生爲臨時主席、當時在塲討論滬市經濟問題、歷三小時之久、略謂、上海爲全國金融之總樞、遭其打搫爲最烈、去年大結束時、狀態緊張實爲罕見、今年年度開始、工廠商業、首遭困難、信用借欵、成爲具文、報載錢業不願加入五百萬元銀團書面意見云、白銀存底日枯、籌碼嫌少、放出之款、一時不易收回、而手中所有地產貨物、向人轉押、無如百般挑剔、因而研究到全滬地產、抵在銀錢二業者、爲數不少、應打開一條出路、方可多一種籌碼、流通市面、使各業可以周轉、錢業所云、去歲飽經求人之痛、實亦代人受過、本會宗旨、本係協助上海商業經濟流通起見、今改會名爲上海商業經濟協會、並推舉理事四十五人、三四日間、請入會會員、各舉所知、寄送本會、以便由理事會、徵集各人意見、擬具呈文、向財政部請示、並須與銀錢兩業、商得同意、始可成立一種根本問題、此為多一種籌碼計、並非借款之原則、俾得全市疏通、周轉各業、不致形爲虛設、末後又研究全埠地產、爲數極大、若不澈底解决、殊爲可慮、所舉理事、大都爲滬埠商業熟悉、及富有經騐者 
[昨日「三一八」紀念大會　各界代表在市黨部開會]  
　　昨日爲「三一八」北平民衆革命紀念日、本市市黨部上午十時、在大禮堂召集各界代表、舉行紀念大會、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）爲三一八殉難烈士三分鐘誌哀、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
　　到會代表　市婦女會林克聰、一區造紙業工會鮑家聲·勞工教育會馬寒風·第二特區市民聯會黃香谷·南貨業工會余耀球、建國中學吳葆　、一區黨部胡壽祺、以及市黨部各科處職員百餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由主席邢琬報告、略謂、當民國十五年春、直魯聯軍與國民軍、在平津一帶相持、國民軍為防組渤海艦隊之襲擊、在大沽口增置水雷對鎖海口、禁止中外船舶通行、乃日艦竟擅自駛入、致與守軍發生衝突、自大沽事件發生後、全國同胞、憤激萬狀、乃於三月十八日、在天安門舉行國民大會、表示堅决反對、旋赴執政府請願、促其嚴厲駁復、詎竟嗾使衛隊開槍射擊、殉難者五十餘人、重傷者七八十人、輕傷者不可勝計、我人對於此案、可知一則本黨自十三年改組後、深得人民之信仰、一則總理北上、主張未能實現、而在平逝世、北方民衆、在革命黨領導下、對於當時政府之腐敗、莫不痛忿、自大沽事件發生、一般民衆激於義憤而出此、此項行動、充分表現革命之精神、蓋由於本黨主義已得人之信仰、故得有此種力量之表示、報告畢、卽呼口號散會、 
　　紀念口號　（一）發揚「三一八」殉難烈士的精神、（二）打倒帝國主義、（三）肅清反動勢力、（四）完成地方自治、（五）「三一八」殉難烈士精神不死、（六）中國國民黨萬歲、（七）中華民國萬歲、（八）中華民族解放萬歲、 
[新運視察團　昨日在滬行動]  
　　上午參加司令部紀念週　下午在新運會開談話會　今日視察閘北江灣吳淞 
　　國民社云、南昌新生活運動視察團一行四人、於前晚到滬、昨日分往各處視察、工作非常忙碌、昨日爲第一天工作、茲分誌該團視察情形如下、 
　　昨日行動 
　　新運視察團一行四人、於前日到滬、昨日上午、由新運會主任幹事吳開先·陪往龍華、會見吳兼司令、並參加擴大紀念週後、並視察司令部等處一週、旋卽陪同至新運會·及市黨部·市保安處·暨保安處特別黨部·視察、下午二時、至市黨部、出席新運幹事會談話會、四時散會後、又至市公安局視察、計到各機關、均由主任長官陪同分頭巡視、結果頗爲滿意、 
　　歡迎一般 
　　新運视察團來滬、上海新運會·警備司令部·市黨部·市政府·及所屬各處·各局等·各機關、除於前日至車站歡迎外、並製大幅歡迎標語、臨空張掛、頗能引人注意、新運促進會、特於昨晚七時、假東亞酒樓設宴、爲視察團徐慶譽·余鐘者·林雪岩·張宇冲四君洗塵、由吳市長及新運會各幹事作陪、席間由吳主任幹事開先致歡迎詞、視察團長徐慶譽致答詞、至九時盡歡而散、 
　　臨時會議 
　　昨日下午二時、新運會假市黨部會議室、舉行幹事談話會、到吳開先·吳醒亞·張壽鏞·楊虎·俞鴻鈞·蔡勁軍·（陳獨眞代·潘公展，陸京士·視察員徐慶譽·余鍾耆·林雪岩·張宇沖·列席沈亮衷·胡天僧·主席吳開先·紀錄杜夢森·朱愛人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席報告一年來之工作狀况、共分三方面、報告極爲詳盡、原詞甚長、從略、次由陸幹事京士報告新生活運動靑年服務團組織成立經過、及出發服務情形、繼由楊幹事虎報告市保安處、暨特別黨部實行新生活運動趨勢、 
　　徐氏指示 
　　報告畢、由視察團長徐慶譽氏指示、略謂、上海地方情形複雜、推行新運、不可期速效、現上海黨政社會各方會、已有重大轉變、頗堪慶幸、關於新生活運動之推行、固應人人負責、尤其公務人員處領導地位、應以身作則、其次敎育界亦爲推行新運之重心、學校應利用機會、聯絡家長、推行新運、可事半功倍、至於警察、對新運之推行、更負重大責任、警察本身、應受嚴格訓練、然後可以監督人民實行新生活、希望滬市公安局注意及此、兄弟代表蔣委員長致謝諸位過去勞績、並勉諸位以後更行努力、使上海新運爲全國各省市之模範云云、 
　　潘吳演詞 
　　後由潘幹事公展報告、略謂、兄弟因担任敎育局長、剛才聽徐先生指示、因此略有報告、敎育方面、已成立支會、各校方面推行辦法有二、（一）督促各校進行組織支會、（二）各校雖非完全成立支會、蓋本市多數是小學、種種手續難以辦到、但新生活精神、已完全容納於訓育方面、不但各校訓育主任負責、卽其他敎職員亦負督勵及實行之責云云、末由吳幹事醒亞演說、略謂、本會自新生運動開始以後、所做的工作、大多在精神而不在表面、上海奢華浮蕩之習、固非推行新生活不能糾正、然推行新生活、必須與普及敎育同時並進、 
　　今日視察 
　　今日預定視察閘北·江灣·吳淞·一帶、由陸幹事陪同前往、定淸晨七時出發、先至大統路六區黨部、然後至市中心區视察市政府·及社會·敎育·衛生·土地·工務·五局、再轉至江灣七區黨部·及復旦大學·吳淞八區黨部·同濟大學·砲台灣等處、聞明日在市保衛會訓話後、將視南市徐家匯學校及社敎機關云、聞徐定二十二日乘下午四時五十分車赴杭 
新運視察團視察公安局（朱順麟攝） 
　　（一）余鍾耆、（二）徐慶譽、（三）蔡勁軍、（四）張宇冲、（五）林雪宕、 
[獎勵外銀輸入辦法　財部通令解釋]  
　　全國商會聯合會上海市商會等團體、昨接財政部通令云、査本部規定獎勵外銀輸入辦法三項、業經批示該會知照、并令飭總稅務司公布施行在案、茲爲格外明白、免除誤會起見、將原定辦法第一項加以解釋、第二項加以補充如下、（一）原辦法第一項規定、換發原額生銀或國幣出口免稅護照、所謂原額、係指復出口時、准照原輸入時數量相等之生銀及國幣（每一國幣、應以含純銀二三·四九三四四八公分爲凖、）而言、並不限於原進口之生銀及國幣、如分批復運出口、並得通用此項免稅護昭、但以運完原照所列數額爲限、（二）持有前項免稅護照出口者、除納百分之二·二五稅外、（國幣及中央造幣廠廠條、並免納二·二五稅、）二十三年十月十五日起、加徵之銀出口稅、及平衡稅、槪免完納、除令知總稅務司遵照公布周知外、合行令仰該會知照、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[孔財長　招待燕大同學]  
　　昨在財部辦事處茶會　孔氏致辭司徒氏報告 
　　財政部長孔祥熙、昨日下午五時、特在西愛咸斯路財部辦事處內茶會、招待在滬燕京大學同學、到陳立廷·喬輔三·陳彬龢·王揆生·郭婉瑩·錢華·房福安·聶光坻。劉廷蔚·等百餘人、燕大校務長司徒雷登博士、昨晨由平來滬、轉赴港粵視察、聯絡華南同學感情、昨亦趕至孔邸參與盛會、孔氏因中行例會、致延至六時、始行蒞臨參加、與到會者一一握手、旋孔氏致詞、略謂、諸位來賓、諸位同學、今天諸位撥冗光臨、非常榮幸、此次招待、本定星期二舉行、嗣因本人今晚（卽昨晚）卽須赴京、故改定本日舉行、聽說燕京留滬同學二百餘人、這二百餘留滬同學、雖各有職業不同、然其貢獻於社會之精神則一、上海是通商大埠、全國經濟商業、均集中於此、所以上海發生一切事態、均可影響於全國、因此留滬各同學、對於上海社會、須具有極大犧牲精神、多多給予有益於社會之貢獻、須盡址發揮母校精神、爲國家而服務、蓋中國目前最缺乏者、　爲人材、往往社會需要一個很平凡之人材、亦有才難之戚、如再進一步求其爲公忘私、以國家社會爲前提的人材、更是難得、希望各同學、處處犧牲自己、多給予社會國家以有益之貢獻云云、次由司徒雷登致詞、報告母校情形、及此次南下任務、最后由全體校友合唱校歌、至七時許、賓主始書歡而散、 
[劉鴻生等返滬　水陸聯運案議有結果]  
　　招商局在辦理老窰一路隴海路聯運時、因與洋商輪關係尙少、故絕無衝突、及膠濟路與平漢路聯運繼續實現後、始引起本埠洋商輪船公司反感、蓋長江與南北洋航路、洋商輪班次·噸位·營業·均較招商局爲巨、水陸實行聯運之後、從鐵路上所轉運之貨、完全不裝外輪、洋商以營業上、受重大打盤、不得不謀挽救之策、其唯一方法、乃跌减水脚、凡有聯運之處、將運費减至較聯運運率尤廉、漢口之下水貨、跌至每噸僅收二元數角、 
　　洋商要求 
　　各外輪公司、以跌費爭航、終非根本大計、長此相持、彼此各蒙損失、故本埠各洋商輪公司、如太古怡和等、曾經數度商議、結果决援用華盛頓九國合約爲理由、向我方提出要求、一致加入我國水陸聯運、以期取得分配全國貨運之利益、洋商乃將此意、里請各本國政府、由各該政府轉令駐華公使、向我外交部提出正式要求、 
　　兩部會議 
　　外部接到此項要求後、卽轉咨交通鐵道兩部核辦、乃由交鐵兩部部長、電滬召集國營民航各輪公司代表赴京、公開會議、招商局由總經理劉鴻生、聯運股主任周鳳圖、三北公司處洽卿、徐志一、寗紹公司袁履登、大達公司楊管北、其他各公司則爲李志一·朱盎聲等、於上星期五晋京、星期六卽在交部會議、鐵道部亦派代表出席、將此事提出公開討論、 
　　決定辦法 
　　劉鴻生。周鳳圖·李志一·袁履登。徐志一等、昨均離京返滬、虞洽卿則轉京杭道赴甬、據由京滬滬者言、此次外輪之要求參加水陸聯運、籍口華府九國合約、而尤以民航可以參加爲理由、當經在席各代表討論結果、以水陸聯運、本爲我國國有鐵道、與國營輪給、爲便利商民减輕運率及乎續等之聯接裝運、純屬我國內政、外商無要求之理、故當塲議决拒絕、至於滬上民船各輪公司之參加、亦經議定祇可附屬在國營招商輪船局名義之下、關於派輪裝貨等、統由局支配、不得另組民航參加聯合辦事處、以正名稱而免籍口、 
[今日波僑　慶祝畢蘇斯基]  
　　復國元勳敎名紀念日　在美國婦女公會開會 
　　本日（三月十九日）爲波蘭民族英雄軍政部長畢蘇斯基將軍之敎名約瑟紀念日、本埠波蘭公使館、循例放假一日、今日下午六時卅分、全體旅滬波僑、假靜安寺路五七七號美國婦女公會、開慶祝大會、波蘭公使魏登濤·將親臨致詞、畢蘇斯基將軍、爲波蘭復國之元勳、獲全國朝野一致之擁護、一八六七年十二月五日、生於波蘭北部之助勞小村、現年六十八歲、曾留學俄國大學、專攻醫藥、當時波蘭被俄德奧瓜分、畢氏愛國思想、旣異常濃厚、集合同志靑年、時以恢復祖國自由爲念、俄政府派警嚴密監視其行動、至一八八七年遂被處徒刑五年、流放西伯利亞、迨期滿釋返、仍召集舊日同志、秘密進行愛國工作、一八九四年、創辦工人日報、秘密利售、鼓吹復國、終以找當局追捕急、乃亡至倫敦、與現任波蘭總統英息基氏相遇、訂莫逆交、畢氏預知歐戰卽將爆發、認此爲造成波蘭獨立之絕好機會、乃前往波京克拉哥、組織義勇軍。歸者日衆、聲勢亦漸浩大、歐戰時、畢氏卽以此義勇軍反抗俄國、爲波蘭獨立奮鬥、迭獲勝利、旋德奧欲利用其義勇軍、畢氏不從、一九一七年遂被德政府幽禁於陸軍監獄。翌年、大戰告終、始獲自由、而波蘭亦終以畢氏奮鬥之力、同時獲得自由、畢氏卽遄返祖國、組織政府、及整理各項軍政大計、被推爲臨時政府首領、迨正式憲法告成、雖被舉爲首任大總統、堅辭不就、退居軍政部長職、積極整頓軍隊、軍容日强、一九二零年繫退侵波之俄軍、聲譽益盛、咸認爲世界最强陸軍之一、波蘭至有今日、畢氏之功居多、故全國朝野歌頌不衰、本日紀念、全國及海外各地波僑咸一致舉行盛大慶祝云、 
[中航公司大福特機　試飛結果圓滿　滬滇航綫定期開航]  
　　申時社云、中國航空公司新購大福特機、自上週由美運滬、在龍華機塲裝竣後、原定本月十六日實行試飛、因是日空氣不淸、碍於飛行、未克舉行、惟公司方面、以滬滇航綫亟待開航、不能久延、故試飛工作、業於十七日上午十一時、在龍華機塲附近上空舉行、由該公司正機師勒而遜氏駕駛計在上空續航半小時、雖當日係爲胃雨飛行、但成績殊佳、至十一時半、平安降落龍華機塲、昨接中航公司當局定稱、福特機試飛結果、經過極佳、現决宣於本週末或下週初、二度試飛滬滇、該機將先由滬飛重慶、然後再由淪起飛經越多山之一段航程、如届時各方經過良好、公司方面、已决定一月一日起正式開航、在初時開航之一個月內、暫不搭客、僅載郵件包裹、以資安全云、 
[平綏路特派員　來滬騐收蓬車]  
　　　共一百輛 
　　平綏鐵路沿綫、　朱　　力　靜、貨運暢通、而尤以糧食爲主要、致原有車輛、時感不敷、路該路當局、爲疏通商運、並發履業務起見、特呈請錢道部添置車輛、以資應用、業經鐵部料委員會、為該路代向中國銅車公司、訂購蓬車一百輛、日內在滬交貨、並指派該路機械工程局張霖謨來滬騐收、張工程司業已抵滬。現正逐輛檢驗、不日即將分五批、掛往北平、分配應用、 
[美德　三少年之壯舉]  
　　將載帆船撈取沉金 
　　上海泰晤士報云、旅滬美僑蓋茲、年二十八歲、羅平、年二十一歲、與德僑李特、年二十六歲、定四月一日同駕長三十三呎之帆船飛行荷蘭人號、經一萬五千哩之航程、前赴印度洋中柯柯斯島外覔撈沉金、因歐戰時德國巡洋艦愛姆敦號曾爲澳巡洋艦雪梨號搫沉該處、聞愛姆敦號橫行海上數月、襲搫多船、獲有金貨甚夥、再、一五二〇年西班牙商船載金幣數百萬元、沉於距西南非洲魯特里資布區約八百哩處、距今六年前、李特曾偶爾發見其沉沒地點、如能覔獲之、則定可飽載而歸、三少年預計約一年可以功畢、沿途擬先至臺灣北濱、置備用品、繼至呂宋北濱外之巴布元島、聞其地多女子、每二十女子僅有男子一人、三少年擬往調査眞相、次將經菲列濱羣島、至新幾尼島勘査金鑛、如有所獲、則擬置備器械、在澳洲北濱世界著名之產珠地採取珍珠、繼尙擬至柯摩達島探險、相傳島上產怪龍巨獸、故三少年希望能攝取其影、蓋茲前曾充美海軍軍官、李特近曾任德國海洋通訊社之駐滬代表、羅平能不着沒水衣深入海中六十呎、其所駕之船、船身雖小、而甚堅固安舒、船中備有最新式之航海器具、將懸德旗出發、如三少者、亦可謂　於冒險精神者矣、 
[日要人之來往]  
　　土肥原　日文每日新聞云、前月二十八日、乘照國丸由滬南下之關東軍特務機關長士肥原賢二郎、視察兩廣福建各地、曾與胡漢民·陳濟棠·李宗仁·白崇禧·陳儀·蔣鼎文·等各要人會晤、已於十八日上午十一時、趁大阪商船長沙丸、偕隨員一田武官等返滬、卽下榻於東和洋行、 
　　鈴木　日文每日新聞云、日使館武官鈴木美通中將、自十四日赴南京辭行、業於十六日返滬、十八日上午九時、在匯山碼頭趁上海丸離滬、送行者、有吉公使·石射總領事·荒木陸戰隊司令·佐藤公使館海軍武官·小別當輔佐官·稻葉商業敎官·河村憲兵長·及商業界等共二百餘人 
[意大使　昨晚答宴吳市長]  
　　駐華意大使羅亞谷諾氏夫婦到任後、曾應上海市長吳鐵城氏歡宴、茲悉羅氏夫婦、昨晚七時許、在愚園路本宅、答宴吳氏夫婦、席間、除邀市府秘書長俞鴻鈞、及秘寄唐士煊、等一同參加外、並有意大使館一等參贊巴布素·華文參贊羅斯·及意總領事奈隆尼、等多人作陪、至晚九時許始畢、聞該使即擬於一兩星期內離滬北上、赴平拜會使團、並視察平使館等、預定下月回滬、 
[丹麥總領事魯恩逝世]  
　　大美晚報云、駐滬丹麥總領事魯思氏、去年十月請假返國、據丹麥總領事署今日（十八日）接電稱、魯氏在國中患流行性感胃及心痛病、業已逝世、魯氏生於一八七三年、歷任各地領事、一九三〇年調任駐滬總領事、 
[時人行蹤錄]  
　　朱家驊·曾仲鳴·褚民誼·鄒琳·許修直、昨乘夜快車晉京、 
[續有公團　加入航協會團體會員]  
　　中國航空協會上海市微求隊總隊長辦事處、昨接浦東同鄕會函允加入爲中國航空協會團體會員、又聞常州同鄕會、自接到該辦事處微求團體會員函後、曾於日前召開執監會議、討論通過加入中航會爲團體會員、日內即履行入會手續云、三九三隊隊長陳亞夫、自開始微募工作、非常努力進行、以前所發各種文件、不敷支配、昨曾親至總隊長辦事處、領取徽章五百枚、入會一十份、會費收據捐欵收據各十本、運動一覽十本、章程五百份、並加聘衛海江·陳震·顧　珊·陳根實·吳伯華·桑佑卿·陳裕生·陳慶鴻·李華卿·唐明渠·朱春生·等爲該隊副隊長、七五隊隊長邵醉翁加聘高天棲爲該隊副隊長、四。隊隊長姚慕蓮·二九七隊隊長戴步祥、均請續發各種文件多種、聞總隊長辦事處、已分別聘請、並照送云、 
[綢業銀行　請章乃器講金融問題　題爲現代金融市塲之基本條件]  
　　上海綢業銀行、爲增進行員學識起見、向有學術演講之舉行、昨屆例會之期、特請著名經濟專家章乃器氏講演、題爲「現代金融市塲之基本條件」、到會聽講者、計總分支行職員一百餘人、由該行總經理王延松氏主席、主席致介紹詞後、章氏卽開始講演、首述金融界之任務、在使市塲資金、得以充分流通、而過去我國金融界雖曾盡其流通之資、尙未達到充分流通之目的、其所貢獻者、不足以適應現代金融市塲之實際需要、次及金融界投資方式之陳舊、爲促成金融恐慌之主因、因過去金融界之放欵方式、不出對人信用與對物信用兩種、工商界向金融界借得之欵、其大部份轉爲對客戶之賒欠賬面、結果、銀錢業所取得者、爲工商界之賬面債權工商所取得者、爲客戶之賬面債權、此種債權、旣不能轉讓、又不能抵押、於是市塲上有限之資金、乃陷於停滯不動之僵局、而市塲恐慌、於以發生、最後章氏主張金融界應（一）完成一個現代的銀錢市塲、使工商業可依票據貼現之方式、獲得流動資金之融通、（二）完成一個現代之資本市塲、將金融業所有對於工廠之放欵及押欵、轉爲公司股票及債券之發行、俾自身所有之賬面債權、成爲可以流通轉讓之證券、同時健全固有之銀錢市塲、進而更予工商界以資金之融通、如是信用資金雙方擴張、之結果、不僅足以挽救一時的金融恐慌、更司樹立永久之經濟制度、章氏叙述逾一小時、至八時許、始告散會云、 
[江海關布告　國產苧索免征轉口稅]  
　　江海關昨發第一四三六號布告云、現奉財政部關務署令飭、所有行銷國內經由海關轉口之國產苧索及其他各種國產繩索、無論其原料爲洋貨或土貨、應准一律免征轉口稅、定期本年三月十一日起施行、令仰遵辦等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[儲蓄準備金准緩交]  
　　財部昨日訓令 
　　南京電話、財部十八日訓令北平·天津·杭州·重慶·漢口等五市銀行同業公會上海以外之儲蓄行會、交存儲欵保證凖備、迭據請求、應准展至本年六月底結賬後辦理、 
[總工會代表請願市府　要求救濟失業廠工]  
　　---俞秘書長當飭社會局辦理--- 
　　本市總工會最近迭據申新二五兩廠、華豐麵粉廠·民生紗廠·等各廠工人、先後呈請、因廠方宣告停業、工人生計、陷於絕境、迭經籲請復業、並分呈黨政救濟、迄無確切辦法、要求迅予援予助等情、該會當以各該廠工人、總數達一萬餘人、長此失業、不謀解决、勢必影響社會秩序、故於昨晨推派常委李夢南、邵虛自、赴市政府請謁俞秘書長、當由俞氏親自延見、首由兩委報告最近一般工商業衰落近狀、及全市工友生活艱苦情形、旋陳述申新華豐等各廠工人、因廠方停業、開工無期、工友生計斷絕、陷於絕端恐慌、要求市府、（一）令飭各該廠方、尅日籌謀復業、（二）在未開工前、應設法維持工友伙食、俞秘書長據情後、對工友痛苦、表示萬分關念、當卽以電話通知社會局、飭趕速妥善辦理、並允竭力設法、以免工友失業痛苦、兩委以結果圓滿、隨即興辭而出、 
[五十噸船員檢定考驗]  
　　聲請檢定者七十餘人 
　　國聞社云、交通部未滿五十總噸輪船船員檢定暫行章程、業於去年公布、茲此項船員檢定考騐、已定於四月一日、在吳淞商船專科學校舉行、聞檢定科目、駕駛員爲引港、氣象、避碰、章程等、輪機員爲爐鍋汽機、或油機機艙管理等、各科目除國文，一項外、得以口試舉行之、據該局陳秘書昨語記者云、此項船員、經呈由該局聲請檢定者、已有七十餘人、又報載二十噸以下之船員一一語、係屬五十噸以下之誤云、 
[局門路以西停電原因]  
　　査係無綫電大綫落在高壓架空綫上所致本月十一日晚間、滬西局門路以西一帶、忽然停電一小時半之久、嗣經市公用局査明、係中山路二七七八號中山堂國藥號、有人在屋頂安裝無綫電天綫不愼、將天線落於該處三三〇〇〇伏高壓架空綫上、以致發生碰線停電、該裝天綫人、並當時受傷、送入醫院、按公用事業與布民有密切關係、如一旦發生故障、必有一部份市民感受不便、一般市民、對於電氣綫路、務須格外小心、母使發生故障、自蹈危險、 
[清潔工人　昨向市政府請願救濟]  
　　允照習慣辦理不准勒索 
　　滬市淸潔工人、第一第四第六第七等區工會、鑒於術生公安社會等三局會銜布告、禁止工人勒素收費後、影響工人生計、特於昨日下午二時、推派一區居步昌·四區徐學臣·六區姜玉高·七區王阿二·等三十餘人、備呈向市中心區要求救濟、先向社會局請願、由第三科辦事員朱圭林接見、允已會同有關各局處置、繼赴衛生局請願、由技正江世澄接見、對於工人之收費、允照習惯辦理、惟不准勒索、現關於各局將再會銜佈告云云、各區工人代表、認爲滿意而返、 
[閘北汽車公司　昨開股東會選舉董監]  
　　上海華商公共汽車公司、昨日下午二時、假座東武昌路陶陶酒家、開第七屆股東常會、計到會股東一百九十二戶、合計四千五百七十三權、依法已過半數、公用局代表李寳鐘·主席黃中文·記錄施體奮、行禮如儀、先由該公司總經理黃中文宣佈開會、並報告去年營業賬略、繼即選舉董事監察、計伍洪樹　·張炳榮·黃中文·施體奮·張晋峰·金古樸·雷兆鵬·譚彥創·雷家昂·等九人當選爲董事、梁炳　當選爲監察、 
[福特車昨日展覽盛況]  
　　美國福特汽車公司所製之一九三五年式種種新車、自上星期六在美通汽車公司舉行陳列展覽以來、參觀者絡繹不絕、次日適逢星期例假、觀者尤多、本埠福特公司鑒於社會人士、對於新車深感興趣、昨特繼續展覽一日、雖天色陰　、而男女賓衆、扶老携幼、聯袂而來、不爲稍减、試乘試坐者亦有多起、據云、此車駛行時、確極平滑舒適、坐在後廂、眞與前廂無異、轉灣無論疾徐、毫不覺得、因後座接近全車中心、有重力平衡之妙、加之車胎大而車輸輪小、雖道路崎幅、亦極少一顛簸、至其綫度之現代化、及其裝璜之新颕華貴、猶其次也、 
[兩路興建　滬翔雙軌全部完成]  
　　沿棧添設中山路新橋二站　呈報鐵部定四月一日通車 
　　兩路管理局、前因京滬客運擁擠、特擬將全綫舖設雙軌、以利交通、惟以工程費用浩大、故先於上海南翔着手鋪設、自去歲動工以來、積極進行、不遺餘力、茲者此項工程、業已全部工竣、祇一部份石子工程、正在趕飾、預計日內即可告成、開始通車、所以滬翔間往來、將單獨行駛小蒸汽車、即借用淞滬路現在通行之車輛、與淞滬速成一氣、北站即另闢一月台、專供該項車輛之用、現亦着乎興築、滬翔間現已决定添設二站、今於滬眞間（即上海眞如間）設中山路站、眞南間（即眞如南翔間）設新橋站、該二站工程、亦將完竣、新站狀如電車月台站、專供旅客上下、並無辦公處及票房、係在車上售票、票價非常低廉、自上海直達南翔、定價僅二角五分、但將來行駛時、或尙有變更、該英行車計劃、兩路管理局業已詳細呈報鐵道部、本擬於三月十日即行通車、惟因鐵道部批示尙未到、故須俟核准後、方再定期通車、據華東社記者探悉、已於四月一日開始云、 
[兩路整理工會　各分會次第成立]  
　　兩路黨部、自前月派員整理兩路工會以來、各負責人員、對於整理工作、異常迅速緊張、全路十一個分會、均已次第成立、當選之分會負責人員、亦各分別宣誓就職、最近期間之常州分會、亦於十七日舉行成立大會、計到代表來賓百餘人、上級亦分別派員列席指導、當即推定邱永昂等三人爲主席團、報告該分會籌備經過、並選舉田興元·曹金階·毛盤發·爲該分會幹事、王茂德·金海·為候補幹事、當選各幹事、旋即宣誓就職、並舉行第一次幹事會議云云、又訊、寧波之分會、亦於同日舉行代表大會成立分會云、 
畢蘇斯基將軍 
 
 

Page 11

 
 
[法商水電公司　四千元刼案已破獲　法捕房先後拘獲盜匪十一名]  
　　法租界呂班路二百四十九號門牌、法商水電電車公司、於本年二月二十日上午十點三刻、由買辦涂錦生、將現鈔二萬元、分裝兩布袋、一儲一萬六千元、一儲四千元、命出店秦榮生、（二十九歲常州人）、携出裝載公司自備汽車、解往某銀行存儲、詎知秦携兩袋走出公司大門、甫經踏上汽車之際、突有盜匪四名、擁上出示手槍恐嚇、不許聲張、當被將置放四千元之布袋一只刦去、携贓奔至康悌路口預停該處之汽車上逃逸、臨行該匪等開放手槍兩響示威、後由公司報告法捕房、請緝贓盜、各情已詳誌前報、此案盜匪、雖經各探四出購線緝捕、一時終難弋獲、直至前日（十七）傍晚、始由法捕房特別機關督察長金九林、接得眼線密報、謂行刦是案將其、匿跡華界方橋某煙窟內、晚上九時、匪黨必經該處大方弄等語、金督察長、即率伺探目戴榮吉朱舉同吳文綱徐有義馬益之等、會同該管公安局警探、於九時許馳往方浜橋大方弄廿五號門牌內、拘獲為首之邱延壽、（廿四歲阜寧人）羊洋、（卅三歲江北人）匪黨李忠信、（廿四歲江北人）朱漢强、（廿八歲江北人）四名、供刦夥刦法商電車公司解欵、並供在法租界先後犯過盜刦案多起、及尙有同黨匿居新大方旅館等語、探等遂將該匪等寄押公安局、一面趕至愛多亞路三百八十一號新大方旅館八號十四號兩房間、拘獲匪黨潘玉淸、（卅歲徐州人）劉小根、（廿九歲常熟人）張德標、（廿九歲沐陽人）趙忠恒、（卅四歲海州人）范有恒、（卅二歲徐州人）等五名、帶至捕房收押、又根據獲犯供詞、再往南市車站路德潤里卅　號樓上、續獲匪黨周魁周盧氏夫婦兩人、（男年廿五歲、女年廿七歲、均江北人）、並在火爐底磚下抄出白郎林手槍二支、珠彈十六粒、又至方斜路四百八十號門牌、續獲匪黨江北人夏文富、（四十一歲（徐月成、（卅七歲）一併寄押公安局、各探竟夜工作、直至昨晨九時完畢、今日先將在法租界內拘獲之匪黨五名、解送特二法院訊究、一面請法院備文赴公安局迎提寄押之男女匪八名口歸案、一併詳細偵査、 
[記者公會與聯華公司　交涉解決經過]  
　　全部容納記者會要求三點　新女性影片業已修剪竣事 
　　本市新聞記者公會、前據會員聯名提案、謂聯華影業公司出品之新女性影片、內容有侮辱新聞記者情事、當經記者公會向該公司交涉、復由汪伯奇·馬蔭良·兩先生出為調停、聯華公司全部容納記者公會要求三點／茲已圓滿解決、其經過情形、分誌如下、 
　　提出交涉 
　　記者公會於二月九日、召集執行委員會議、對於聯華影業公司出品新女性影片侮辱記者案、討論應付辦法、當推定錢華·金華白·蔣家道·錢　碩·四人為代表、負責向聯華公司交涉、並議決向聯華公司提出三項要求、（一）影片中侮辱各點、全部剪去、（二）登報道歉、（三）保證茲後不再發生此等事件、乃由四代表往返與聯華當局交涉、聯華初允原則接受、辦法詳商、旋忽謂、請記者會書面提出要求、隱示一三兩項接受、請避免第二項登報道歉、初步交涉、遂由是告一段落、茲後即由記者會書面函致聯華、提出三項要求、（一）侮辱各點剪去、（二）登報向全國新聞記者道歉、（三）證以後不再有此等事件、並議决推定錢華·金雄白·蔣宗道·錢滄碩·四代表與聯華公司交涉、特聯華覆函、措詞含混、仍希望不登報道歉、接受一二兩項、經二月十六日記者會執監聯席會議討論後、認聯華覆函、毫無誠意、議决、採取進一步辦法、談判於以决裂、 
　　組專案會 
　　二月十七日、記者會復召開執監緊急聯席會議、議决組織專案委員會、推定余空我·瞿紹伊·嚴獨鶴·金雄白·錢滄碩·唐世昌·蔣宗道·金華亭·蔣創侯·杭石君·何西亞·項遠村·錢華·趙君豪·孫道勝·十五人爲委員、負責辦理聯華案、並議定應付原則、 
　　調人斡旋 
　　聯華公司營業主任吳邦藩·於二月二十二日、親至申報館、訪申報經理馬蔭良君、挽情出爲調解、當由馬君陪往先生、允聯華之請、出任調解、即由汪馬兩先生、聯同吳邦藩至記者公會、商洽解決辦法、聯華方廣告文字、中經幾度磋商、決定由聯華刊載下列之廣告外、「敝公司新女性影片、有穿插新聞記者之片段、致引起上海市新聞記者公會之不滿、後蒙汪伯奇·馬蔭良·兩先生允為調停、敝公司深為感歉、現將片中欠妥各節剪除、業已圓滿解決、特此啟事、」復由調人刊一廣告、內容為「汪伯奇馬蔭良爲上海市新聞記者公會與聯華影業公司交涉啓事、聯華影業公司新女性影片、有穿挿新聞記者片段、致引起上海市新聞記者公會之不滿、經鄙人等調解、該公司已將片中欠妥各節剪除、並函記者公會表示歉意、茲已圓滿解决、此啓、」一方面復由聯華公司、正式函記者公會道歉、並保證此後不再發生此等情事、原函云、「逕啓者、敝公司出品新女性影片、以中有挿入新聞肥者片段、致引起貴會之不滿、敝公司深爲抱歉、貴會提出三項辦法、除第一條修剪有關各點及第三條保證以後不再有同樣事件發生、業已在前敝公司覆函聲明遵辦外、特此謹致歉意、此致上海市新聞記者公會、」 
　　剪片經過 
　　交涉解决後、聯華公司即將該片剪除、並由記者公會推定蔣劍侯·金華亭·何西亞·蔣宗道·黃天鵬·錢滄碩·爲代表、因於三月十四日上午十時、集中央大戲院由聯華公司特別試映剪片後之新女性影片、由各代表察視一過、復由各代表將應行補充修剪各點指出、由聯華再行剪去、並由記者公會函聯華公司約定未經修剪之片、以後不得冉在本外埠各影戲院開映、此案乃完全解决、 
[婦女團體函請納稅會　嚴重交涉趙案]  
　　上海租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局德辦云、逕啓者、准中華婦女運動同盟會、中華婦女節制協會、　上海女靑年會、會印函開、一連日報載普陀路英捕斯丹夫、在宜昌路毆斃售菜女郞趙留家裏一節、消息傳來、同深慣慨、查小販售貨、如不違反警章、警務人員、應盡保護之責、否則亦須拘進捕房、依法辦理，今該英捕竟如此不問情由、視人命若兒戲、不獨有遠人道、抑且　視我國家法律、敝會等為維持社會安寗、及女同胞之幸福計、實難緘默、用特備函、懇請貴會、嚴重交涉、以維法律、而保民命」等因送會、相應再爲函請貴局、査照前函三項、迅行辦理、以平衆憤、爲要、 
[孀婦墮胎殞命]  
　　馬潘氏否認打胎　張百庸覊押候核 
　　蘇州人張百庸、現年三十九歲、向在光明玻璃車邊廠爲工人、近與孀婦陸方氏姘識、同居於北福建路一百五十六號、春風數度、珠胎暗結、氏以本人係屬寡婦、今旣懷孕、則將來大腹便便、殊與顏面有關、乃與張商議、於日前延居天潼路成大弄六百二十二號門牌之七十六歲嘉善收生婆馬潘氏、前往設法打胎、迨服藥後、胎兒果然下墮、但陸方氏、則腹痛異常、日益加劇、勢甚兇險、奄奄一息、張百庸覩狀、一籌莫展、遂於本月十五號晚十時、將氏車送同仁醫院求治、未及抵院、氏巳身死、由院査騐之下、知係墮胎殞命、卽報告匯司捕房派探長陶根榮、西探吉勃生、往將尸體、舁入斐倫路騐尸所候騐、一面將穩婆馬潘氏、及張百庸拘入捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑八庭、據捕房律師張天蔭陳述前情、謂當時言明打胎手續費三十五元、先付十八元、惟馬潘氏、在捕房否認打胎、祇認代爲收生、收到洋五元、本案因尙未騐尸、故要求准將張及氏收押云云、詰之馬潘氏供、業收生、日前張來雇我前往彼家、見係小產、其時小孩已經落下、但孩胞尙留腹中、餘污未淸、故由我給藥服下、以淸污物、當時祇收到洋五元等語、經錢鴻業庭長、向張百庸略訊之下、諭張准予覊押、至星期五再訊、馬潘氏俟騐尸後准交五百元保候訊、一面由郭煒檢察官蒞所騐明尸體、升座公案、略訊之下、諭騐得死者陸方氏、委係生前因墮胎身死、馬潘氏張百庸、訊有犯罪嫌疑、應由捕房訴由法院核辦、尸交尸姑陸倪氏具結領回棺殮、 
[男女工戀愛　女父不同意提起訴訟]  
　　寓居鞱朋路八埭頭一八四號、常州人祁錫甫之十六歲女金弟、向在華盛路恒豐紗廠細紗部作工、近與住居汾州路一四二號同部男工林廣耀、（亦常州籍）年二十歲、發生戀愛、私訂終身、奈女父不能同意、本月八日下午五時許、林在廠門首等候、女適赴該廠上夜工之際、將伊同往北車站代購事票、着叔林海、伴女乘車送鄉西橫林家村渠家安置、彼在滬探聽女父動靜、若無事、彼卽回鄉與女結婚、案發被榆林路捕房六四九號印捕、將其逮捕、帶入捕房、解送第一特區法院、因金弟在鄉、不克指蹬、奉諭押候再核、改期中林之父親情急、着乃弟林鈞堯馳往常州鄉間家中、將祁金弟領申交還女父、昨晨姜樹滋推事、蒞刑三庭親審、工部局律師厲志山陳述經過請究、據女子金弟投稱、事前確與被告商妥、往他鄉家內暫住、願嫁其爲室、與彼未曾有肉體關係、斯事父親不知、臨行亦未言及等詞、而乃父祁錫甫堅稱、女欲隨他、吾不同意、又據被告之第鈞堯證明、將金弟領滬送還其父情形一過、質之被告供詞支吾求宥、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[朱大鈞精獵艷術　周容暉被誘失身　第一特院昨日傳集兩造研審　周投法醫檢驗朱交二百元保]  
　　金山女子周容陣、（又名愛華）年華雙十、因其胞姊嫁與吳大錦為妻、僑寓本埠鄧脫路一一八號、故於去年二月間、由籍來滬、乞其姊丈 
　　圖謀職業　暫住吳家、嗣偶往華德大戲院觀看電影、鄰座有充萬國商團團員蘇人朱大鈞者、垂涎周女年輕貌麗、乘機逗以游詞、周女初不稍假聲色、且悄然離座而歸、詎朱素精獵艷之術、非但不以女之峻拒爲忤、反欣然尾隨身後、滔滔自語、詡其家世、及至女 
　　秋波流盼　則加緊進攻策略、卒使周女入彀、從此女之貞操、乃被破壞、福州路之吳宮飯店、界路之北站大旅社、胥屬此一對野鴛鴦之歡樂窩矣、直至去夏七月、朱以服務之印刷所、遠處滬西哈同路民厚南里六十一號、彼此會晤、途遙不便、並爲節省旅費計、遂賃屋於赫德路正明里五十五號、 
　　實行同居　儼然夫婦、蓋周女本未字人、而朱屢謂從未有室、乃不需六禮、卽緣結三生也、不料同居至本年一月十一日、朱突率頒男女多人、蜂擁而入周女臥房、先將該女痛毆、機則搬取衣物、揚長而去、朱更自此絕足不往、事後周女因覺 
　　被毆成傷　除報告該管靜安寺捕房外、旋哭回姊家、由其姊丈吳大錦函告岳母周張氏赶來海上、調査得朱大鈞早經父母爲之娶婦、是日行兇取物乏男婦、卽係周之父母妻拏、周張氏因女兒愛華、尙未滿足二十歲、旣被朱略誘姦污、復遭其糾衆毆辱、萬難容忍、正擬 
　　提起訴訟　而朱則先發制人、以竊詐財物等情對周女提起刑事自訴、且謂女已二十三歲、彼係於永安公司與女相識、此次乘彼離滬之隙、竊去手表金飾銀洋及商團槍械等物云云、周容暉、亦卽與其母周張氏、延張立律師除 
　　依法抗辯　以朱所控各節、皆屬虛構、請求駁斥外、並提起反訴、瀝叙被朱誘姦毆辱之經過、要求按律懲治、昨日午後、由第一特區地方法院詹良策推事開庭傳集原被兩造研訊、先由朱大鈞陳述起訴意旨、後周容暉則當庭提出朱親筆所書之悔過據、證明屢被朱毆打虐待、及朱並無手表金飾、至於槍械據周女供稱、係朱於取物時、自行遺落、伊卽送交捕房云云、詹推事以朱大鈞僅對周容暉起訴、並未將周張氏亦列爲被告、故周容暉之反訴朱大鈞、該氏無加入爲原告之必要、而反訴内之妨害家庭部份、不屬初級庭管轄、當將此兩點裁决駁一回、諭令朱大鈞交二百元保、並着周容暉投法醫處檢騐、侯再訊核、 
[徐家匯鎮　法捕頭干涉華界崗警]  
　　滬西徐家匯鎭、徐匯警察所、第二崗警孫文德、昨日下午五時許、在徐家匯鎭德昌南貨店門前人行道上値勤時、突有法租界貝當路捕房捕頭白爾皮愛、（譯音）不准孫警在該處站崗因人行道、係屬法租界、故須在街沿上站崗、孫文德答以我奉上峯命令、且向在此處馬路中站崗、汝云係屬租界、不知那年那人割與你的、你可向我們所裏去交涉、當時旁觀者、咸抱不平、該捕頭遂同譯員至徐匯警察所、晤洪所長、告以上項情事、洪所長答以該處馬路中心、向由華界警察站崗、前年冬、因裝置自來水管、發生問題、至今未奉上峯確定界址、爲避免雙方爭執及友誼起見、故將該處第二崗位、暫時移至人行道上、現在該處不准通過、亦不准設立崗位、須在走廊下面、於情於理、未免逼之過甚、且本產不能拋棄職權、在本奉令以前、暫行照舊、至於界址一層、俟雙方確定後、方可明暸云云、 
[唐玉清控訴　程玉錢重婚案終結　定廿三日下午宣判]  
　　鹽城人唐玉清、向在原籍耕種度日、因農村破產、難以維持生活、不得已乃於民國十九年間、挈同髮妻孫氏來滬謀生、賃屋於閘北譚子灣、唐操拉車生涯、氏則爲人帮傭、彼倆雖爲下層低微工作、然尚稱衣食無憂、逍遙自得、至廿一年間、唐玉清因事回鄉、不料一去不返、音信杏然、孫氏以所天久無消息、深爲焦急、會有同鄉婦人周曹氏、係在鄰家幫儲、朝夕相見、因此認識、且有同鄉關係、異常親熱、乃結爲手帕交、情勝同胞、周曹氏、以孫氏之夫唐玉淸久無下落、孫氏空幃獨守、以爲有隙可乘、遂百般煽惑、令其再醮、孫氏究屬年輕、一任周曹氏排佈、遂於是年八月間、由周曹氏股長發周藻芝等爲媒、再嫁與爲拉包車之阜寗人程玉錢爲妻、立有婚據、身價一百二十元、事越三載、茲唐玉淸突然趕至程玉錢家、將程及孫氏一併扭入該管警所、又續獲媒證周藻芝、（周曹氏殷長發聞風逃逸）併解地方法院、奉歐陽澍檢察官偵査明確、以重婚罪起訴刑庭、昨日下午二時由邵欽植推事開庭審訊、命提在押之唐孫氏程玉錢周藻芝等至案研訊良久、並由歐陽澍檢察官蒞庭論告、末據被告律師孫　吾起而爲之辯護、法官認爲終結、定於本月廿三日下午二時宣判、三被告還押候示、 
[董文祥　發神經病投江自殺]  
　　如臯人董文祥、現年二十歲、向在寗波源和祥號服務、不知受何刺激、發生神經病、經該號函促伊母至甬、伴乘江天輪船來滬、換乘小長江班志大輸船遄返如臯家內、詎該輪駛出吳淞口外、將近常陰沙江面、董神經病大發、乘人不備、躍入江心自殺、迨停輸撈救屍身無着、現已報請救生局尋覓矣、 
[李蓮珍在旅館自殺]  
　　公共租界克能海路瀝濱旅館、昨晚七時半、來一少女、據稱杭州人、名李蓮珍、現年二十四歲、甫於傍晚乘中快車抵埠、　然一身、並無行李、當經招待導入九號房間、迨進茶水後、卽禁閉房扉、未幾有呻吟之慘呼聲、發於該號、當經茶房發覺、撬開房門、見其神色已變、氣息僅存、知其服毒無疑、乃報告匯司捕房、召救護車到來、飛送靶子路療養院醫治、聞性命甚爲危殆、 
[小孩嬉戲擊破頭皮　父親加入毆踢演成慘劇]  
　　王連祥受傷後斃命　郭立餘見旋禍逃避 
　　經捕房捕獲解送法院審辦 
　　南通人男童王連祥、今年十六歲、現在法租界西門路一百二十九、一百三十一號浦東人李長生所開之新萬興糕糰點心店爲學徒、已有三年、至本年廢曆四月間滿師、有住居西門路西門里一百零七號門牌皖人郭立餘、今年三十九歲、挑賣冷麵擔爲生、於十六日傍晚、郭停擔在馬浪路一百七十五號門前營業、至晚七時許、王連鮮由店中差令出外收取隔日送出之麵碗、經過馬浪路郭之冷麵擔前、見郭之十四歲兒子名修才者在傍、王卽上前拉住郭孩嬉戲、失手誤將修才之頭顱擊破、血流如注、斯時郭立餘瞥見兒子吃虧流血、即趕上幫同其子、將王連祥扭住、拳打腳踢、以致受傷、王於驚恐之下、即回店上樓睡臥、其時新萬興糕糰店主、尙未知王在外被人毆傷之事、而郭於王走後、即將兒子送至附近醫生處包紮後、又趕至新萬興糕糰店、向店主及王索賠醫藥費損失、至此新萬興店主、始知王在外肇禍、上樓呼喚不應、迨趨至床上察看、見王面色灰白、不能開口言語、知已受傷甚重、卽報告法捕房、派探將王車送廣慈醫院醫治、郭立餘見已肇禍、卽舉家逃避、乃王連祥於送抵醫院後、因傷重醫治無效、延至翌日五時、氣絕身死、由院通知法捕房、派探將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、一面由法捕房偵探督察長金九林、飭令探目周步廣途志祥張春勝楊家義、査緝兇手郭立餘郭修才父子、已逃匿無蹤、經轉輾訪査、始在金神父路新新里三百十一號門牌內、將郭父子拘獲、帶回捕房收押、昨日捕房傳同屍屬、報請特二法院檢察處、委派王任檢察官、偕魏姜兩法醫於午刻蒞騐屍所、檢騐死者屍體、因外表無明顯傷痕、官向被告父子訊問一過、諭候下午將屍體解剖騐明再核、旋捕房將被告郭立餘郭修才父子、解送特二法院刑一庭、捕房律師費席珍陳述案情、略稱被告等、因傷害人致死案、捕房尙未詳細偵査、請求改期、暫將被告等　押、俟査明案情、訴請訊辦云云、詰之被告父子、供詞推諉、否認行兇、繼由蹬人李長生（新萬興店主）孫江生（新萬興帳房）與死者之叔王富清等供述一過、經王綢煦庭長核供、諭改期二十二日再訊、被告等還押候示、至午後二點半時、由王檢察官仍偕魏姜兩法醫與趙書記官等蒞所、將屍體如法解剖詳細檢騐、結果斷定死者述祥、委係生前因毆傷、死者之父、尙鄉間、已由店方去信通知、約今日可以滬、官乃諭屍身暫交同仁輔元堂殮埋、告等由警務處解院法辦、 
 
 

Page 12

 
 
[醫學界觀察　姚錦屏係副賢化男體　杭州於五年前發生類是之事]  
　　天津女子姚錦屏、女化男身之事、已引起各界之注意、故昨晨前往一瞻姚氏丰采者、大不乏人、同時醫學界亦有前往探視者、 
　　各界好奇爭往觀瞻 
　　昨晨本市市民爲好奇心所衝動、而爭往巨籍達路采濤里十八號觀瞻此女化男身之姚錦屏氏、竟肩摩踵接、姚氏祖孫大感應酬之繁、婦科醫生毛文杰醫師、亦於昨晨十時前往姚寓探詢、當要求檢視、惟姚以女態未除、且變身以來、祇及五月、故經約於本星期内、再前往毛氏處檢騐、 
　　陽具與常人稍兩樣 
　　毛乃以手隔褲探診、據毛旋向華東社記者表示、乃係「女性假性半陰陽」、即俗謂雌孵雄者是也、姚之陽具發生後、（即變後）與一般男子稍兩樣、似祇有陰核而缺睪丸、陰莖在陰核上、包皮雖可翻、觸手即硬、但女性陰道分泌物甚多、褲聞似有一種氣味、乳房右大左小、仍係女性模樣云云、 
　　杭州曾有類是事件 
　　又據毛氏稱、在民國十九年時、杭州靑年路同仁外科醫院、亦曾有一紹興人士、本係男性、忽患病甚劇、而發現陽具收縮、且有月經等女性生理變化、經該院王吉人醫師、用科學方法、人造一女性內生殖器、旋經病愈返紹、 
　　法督察長延見姚震 
　　此事發生後、中外人士均認係奇聞、法租界盧家灣巡捕房於昨日上午派探將姚祖孫兩人傳至總巡捕房由探督察長佛郞登（譯音）向姚祖孫詢問變化經過、密詢良久、始命退出、詳情因君員不得旁聽無從探悉、 
　　本星期內即行返津 
　　姚此次隨其祖慶普先生來滬、本係應李杜將軍之召者、姚固思父心切、擬隨抗日將士家屬、於最短期內、轉道赴新疆遂其萬里尋父之順、今李氏以其志堪深造、經勸告返津原籍再事深造、故决於本星期内、仍由其祖挈之返津云、 
　　專家王顧寗之見解 
　　又據日日社稱、咋有比利時魯文大學（專門研究病理解剖學有五百餘年之歷史）醫學博士王顧寗氏、前往訪問、並要求檢騐、王氏係前任比京鐵路總醫院手術科醫師及英國曼且斯特皇家醫院神經系統醫師、對於男女生理變態學理研究頗有心得、據談、女性變爲男性、現世醫學界已研究此生理變態問題、有多數病理解剖學家、曾發現（生後屍體解剖）其副腎精與卵巢在顯微病理上有顯著之病態、副腎組織外層（Substance　Corticale）更爲顯著、故名爲副腎化男體、（Virilisme　Surrenalien）其變態之起、無固定之病症、因年齡及溫熱帶等氣候、又與生理有密切關係、據學者們之觀察、如此病理解剖現象、發生於溫帶之五六歲女童、其生殖器內外、皆如成年之女子、月潮亦來、如屬男童、有此病、其生殖器體格心理、亦變爲成年人、如屬老年女子、有此病、胡髭聲音體格等、皆變爲男子、惟生殖器外部變爲男性、大抵屬將成年之靑年女子、其內分泌變化由來已久、姚錦屏一聞雷聲而便變爲男子、不過乃彼僩人之錯覺或幻覺、絕非事實如此、歐洲從前亦有如姚錦屏輩者、在警察局中、復將居留證上之性別、由女改爲男、然實則外似男而內仍女、其變化之原因、尙待詳細的實地研究、僅就病理解剖之内分泌生理變態而言、或者除已經證明之上述二種而外、當有其他多數病理、尙待生理病理解剖等學之證實云云、 
[印度盜犯判罪]  
　　本月二日一日行刦徐家滙路大東南姻草公司之工資欵七千五百五十四元八角、並槍傷該公司華職員一人之印人烏加迦辛及太拉辛、近經預審成立、昨晨回英按使莫肅開庭容訊、僅歷十五分鐘、即判處二被告徒刑十四年、兼作苦役、並押解回印度原籍、 
[旅滬新皖公會成立]  
　　昨假市立民敎館開立大會 
　　上海新皖公會、係旅滬皖人吳葆萼、張慶文·李銘·許冠彬·何開選·賁正心·張潤民·童世荃·秦鼎·李釗·錢俊儒·徐鳴亞·趙鑑秋·王國屏·劉瑞昌·殷瑞之等三十餘人、爲本互助精神、情、造福鄉邦、改進社會而組織、經多時始於日昨（三月十七日）下午二時在市立民衆敎育館大禮堂開成立大會、茲錄各情如后、 
　　大會情形到吳文祺·汪錫恩·張翼北·章樹馨·馬廣新·趙效先·王慕頤·徐百韜·何家夔·章文明·陳文彬·江濤·陳興起·金湖·査宗善·李廣政·萬家鑄·崔諸勤·戴正·潘澤華·朱淑文·毛明道·彭述芳·張振鏞·湯慶雲·魏文瀾·吳寄萍·黃均甸·王開敏·王堯宗·尙人龍等二百餘人、公推吳葆萼·許冠彬·張慶文·徐則駿·何開選·龔兆慶·徐鳴亞等七人爲主席團、王國屏司儀、李六爻·鄭翥秋紀錄、如儀開會、（一）主席團報告、（二）討論會章、修正通過、（三）選舉討討論提案（五）攝影（六）散會、 
　　選埋理事　（甲）吳葆萼·陳邇　·嚴公威·張慶文·許冠彬·何開選·章世荃·秦鼎·汪錫恩·殷瑞之·錢俊儒·襲兆慶·李交爻·王國屏·李續賓·姜哲天·杜　·范培淵·李銘·殷俊之·柏翊棠·徐鳴亞·吳寄萍·范家珍·徐則駿·黃均甸·金斯理·鄭翥秋·劉庸·張潤民·張漢民等三十一人當選爲理事、（乙）朱覺微·朱永鋆·潘權·孫子和·王開敏。沈長纓。馬廣新等九人當選爲候補理事、（丙）李釗·徐景龍·毛明道·賁正心·孫士希·馬人松·顧傳麟·蒯仲才·高萬仭·趙鑑秋·尤國彬·王也愚·劉瑞昌·張齊賢·　緒勤·陳光虞·王若水·朱錫餘·張選民·黃宗圻·張慶英等二十一人當選爲監事、（丁）査宗善·王默謙·王慕頤·萬家鑄·王夀亭·周次珍等七人當選爲候補監事、　通過議案甲·電請皖省政府澄淸吏治、整理財政、普及教育、完成建設案、議决、通過、乙、籲請上海銀行界、投資皖省、以資救濟農村案、議决通過、丙·本會發行新皖月刋、以資發揚文化案、議决通過、丁、本會每半年舉行會餐一次、以資聯絡感情案、議决、通過、 
[英商公共汽車公司　司機員互助金記]  
　　上海英商中國公共汽車公司司機員互助會、昨召開臨時會員大會、到會員三百餘人、來賓列席市黨部代表龍沛雲·行政院　議吳應培·滬西忠義會代表楊大祥·陳越·華僑聯合會代表朱遐九·該公司總大班兼廠長蕭特·車務總長强特勒·英商公共汽車公司售票員公益會代表王劍冲·等三十餘人、公推宮起浚·丁步錦·王慶榮·沙有慶·高漢鄉·五人爲主席團、陸仲甫司儀、蔣湘若記錄、行禮如儀、先由主席王慶榮報告開會宗旨、及會務經過情形、丁步錦報告收支經濟帳略、宮延慶討論會章八章、計三十七條、全體通過、並由市黨部代表龍沛雲、華僑聯合會代表朱遐九·忠義會代表楊大祥·陳越·本公司總大班蕭特車務總長强特勒·等相繼演說、（詞長從略）旋即開始討論、决議列下、（一）討論修改會章第三十五條、甲·會員若不幸發生肇禍、傷斃行人、而被判罰金、屍屬要求撫恤、如公司方面不負責任時、山本會担負全數四分之二、但至多不得超過洋一百元案、决議、一致通過、（二）實施監禁互助、疾病互助、退職互助、死亡互助、罰金互助、如有工友發生以上等事、均由會給會員相當之互助金案、决議、一致通過、（三）新創辦、甲·喜慶互助、乙、喪吊互助、應如何辦理案、决議、交理監事會辦理、（四）對於少數會員積欠會費、久未繳納、應如何處置案、决議、去函警告、限即日繳淸、否則依照本會紀律嚴懲、茶點散會、已九時三十分矣 
[碼頭業務所　惠工事業新建議]  
　　市碼頭業務所、鑒於碼頭工人生活至苦、對於淸潔衛生、素不注意、往往發生疾病因而死亡、爲求健全工人身體起見、特建議市黨部·市政府·請創設勞工公共浴室一所、以利工人、又該所近聞市政府借欵建築平民住所、特具呈市政府、請於該項平民住所建築費項下、酌撥若干、於浦東爛泥渡建築碼頭工人新邨一所、專住碼頭工人、以利訓練、該所上項建議均關碼頭工人切身福利、想當此推行新生活運動之際、市政當局、必有以助成之也、 
[上海信鴿會蘇州競翔盛況]  
　　上海信鴿會、自發出通告、開始比賽後、一般愛鴿者參加甚衆、星期日由蘇州起賽、前夜各携空中選手、前往辦理註冊手續、共計到者有一百七八拾羽之多、擠滿一堂、星期日、由蘇州上午十時放出、是日天氣突變、陰靈四佈、風雨交迫、各鳥仍奮勇飛歸、奪得冠軍、爲浦東方面傑克遜氏之鴿、亞軍爲戈登路及李梅齡博士之鴿、由主席羅根舉行贈杯禮儀、勉勵有加、各會員歡呼致賀、盛極一時、下星期日自無錫起飛、望我國人士踴躍參加、聞該會副會長黃鐘醫師之鴿、亦將加入决賽云云、 
[播送標準鐘點]  
　　亞米茄錶、爲世界最準確之錶、累）累屆觀象臺舉行鐘錶競賽最準確紀錄、均爲亞米茄錶所創造、中國總經理寶信洋行、爲供給全國仕女準確時刻計、特請交通部廣播電台（週波一三〇〇）每晚五時及九時播送、與天文無異之標準鐘點云、 
[程脩齡女士執行律務]  
　　律師程脩齡女士、畢業於東吳法科、對法學極有心得、當其在東吳肆業時、課餘則在汪有齡律師處實習、故學理與經騐俱極優良、其在未入法科以前、則服務於母校中西女塾初中部有年、頗斐聲於敎育界、今設事務所於北京路二八〇號鹽業大樓三樓、開始執行職務云、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告　（六）]  
　　批發物價指數 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　美國　一三六·五　一二三·八　一〇四·六　一九二·八　一九四·五　一〇七·二 
　　英國　一三六·五　一一九·五　一〇四·二　一〇一·六　一〇〇·九　一〇四·〇 
　　加拿大　一四九·三　一三五·三　一一二·六　一〇四·二　一〇四·八　一一一·九 
　　日本　一六六·一　一三六·八　一一五·六　一二一·七　一三五·六　一三四·二 
　　丹麥　一五〇·〇　一三〇·〇　一一四·〇　一一七·〇　一二五·〇　一三二·〇 
　　瑞典　一四〇·〇　一二二·〇　一一一·〇　一〇九·〇　一〇七·〇　一一三·〇 
　　零售物價（生活費）指數 
　　（一九一四　一〇〇） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三三　一九三四 
　　美國　一七〇·八　一六三·七　一四八·一　一三三·六一三一·七　一三六·四 
　　英國　一六四·〇　一五八·〇　一四七·〇　一四三·〇　一四〇·〇　一四一·〇 
　　加拿大　一五二·九　一五一·九　一三七·一　一二四·五　一一八·八　一二〇·七 
　　日本　一八一·四　一五五·　一三五·五　一三六·八　一四五·六　一四八·七 
　　丹麥　一七三·〇　一六五·〇　一五·〇　一五五·〇　一六一·〇　一六六·〇 
　　瑞典　一七〇·〇　一六五·〇　一五九·〇　一五七·二　一五三·〇　一五四·〇 
　　（三）生產　非金集團國家之工業生產指數、（一九二八年等於一〇〇）一九三三年以來、亦均呈增加之勢、其中如日本囚輸出貿易發達、故一九三二年年來、更有突飛猛進之勢、他如英國丹麥瑞典諸國指數、且已超過一九二八年之水準、至美國加拿大因若干消費品（如紡織等）生產與輸出貿易之增加指數、亦略見提高、惟　　干大工業（如汽車工業）之極度疲敝、而終未能追蹤英日也、 
　　工業生產指數 
　　（一九二八　一〇〇） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　美國　一〇七·二　八六·五　七三·〇　五七·七　六八·五　七〇·八 
　　英國　一〇六·〇　九七·九　八八·〇　八八·四　九三·五　一〇二·五 
　　加拿大　一〇八·一　九一·七　七六·七　六二·八　六五·二　七二·九 
　　日本　一一一·七　一〇五·八　一〇八·三　一一四·二　一三一·三　一四〇·一 
　　丹麥　一〇八·三　一一七·六　一〇八·三　九八·二　一一三·七　一一九·七 
　　瑞典　一〇五·八　一〇一·九　八九·四　八三·七　八六·五　一〇五·一　（未完） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郞前露財選色　覬覦墻隙裏爲病傷廉 
　　但是他心裏明白，這是人家的屋子，那主人翁不過是送客去了，立刻就要回來的。若是只管在這裏躭誤，勢必撞着那主人翁，那時錢拿不着事小，在西安城裏，可就不能混下去了。主人翁至多是送客到大門口，說話就來的，還是趕快跑走爲妙。心裏想定了，一咬牙，把桌子沿扒住，立刻站了起來，隨着將那兩疊洋錢，不分多少，述紙皮一齊抓到手裏。也來不及往袋裏揣，事實上也是不能向袋裏揣，於是扯起衣襟，將洋錢兜着。兜好了，將衣襟下擺的兩角抄了起來，揑得緊緊地。雖是極端的恐怕了一陣子，這時可快活起來，總算撈若一　　分外財喜了。想到這裏，掉轉身就要向外走。不料這一下子，反是嚇得魂飛魄散。房門口站着一個人，兩手伸開攔了去路。正是這房間裏的主人翁賈多才老爺。他始而是瞪若兩隻眼睛向人望着。及至這女人臉上發靑，呆呆的站着了的時候，他就揚着眉毛，微微的一笑。他嘴上雖是沒有胡子，他爲了表示得意起見，將手一摸光下巴　，笑道：我說是誰？原來是楊浣花小姐呀！自那天李士廉先生介紹見面之後，我們還沒有二次交談過呢。我桌上那錢，你兜着要帶走嗎？楊浣花兩手鬆着若，邢洋錢嘩啦一聲，全撒在地上。賈多才笑道：你除了賣身之外，還幹這一手，我倒是想不到，這事你太對不住人了，你打算怎麽辦？楊浣花看到他始終站在房門口，不肯讓開，料得這事不妙。於是突然跪了下來，望着他垂淚道：賈先生，你不要嚷叫，你聽我說，我實在是不得已，才做出這樣的事來。我......（一五九） 
[「獨特靈」「經靈）更改經理]  
　　英國山道司藥廠出品之胃病新藥「獨特　」、婦科至寶「經靈」、兩種約品、主治各症、夙著奇效、前由愼利行經理、近以合同期滿、該藥廠改委本　漢口路新星西約行爲遠東獨家經理、聞此後該行爲杜絕假胃、所有仿單、一律加蓋有新星硬印爲記、且該行刻已重行訂定批價及代理章程、對於各同業不論零批蠆購、一律特別優待、竭誠歡迎、又該行經理之著名良藥如「妙特」「至尊油」等各種說明書藥理說集、函索即寄云、 
[市聲]  
　　中法贈送名曲譜　中法大藥房現印有殷憶秋君製譜潘文霞女士主演之謌曲譜一種、精美絕倫、並附印有潘文霞女士之玉照於其上、凡向該藥房本埠北泥城橋總店、或三馬路靜安寺路、東熙華德路、南市長馬路四分店購貨者、不論多寡、每位概憑發蔡贈送此項曲譜一張、 
　　一滴香免費大贈送　滴香潔白皮膚原料、爲時代士女化妝唯一精品、即或夏天汗出如滲、如用此項香品、仍可保持潔白嬌艷、此次中西大藥房舉行春季大廉價大贈品、爲使普及試用免費奉送、祇須購一滴香香水一瓶、即奉送一滴香潔白皮膚原料一瓶、越陳越香之老牌明星花露香水、試用瓶每打减售九角、至著名之家用良藥、如痰敵·胃鑰·以及治皮膚病之特效藥、涂抹　·概予八折優待、 
　　中華百貨商店春絲縐　南京路中華商店此次春季大减價、二樓綢緞部、春令花式綢緞極多、每日顧客甚爲擁擠、而尤以前昨兩天發售之春絲縐、更令顧客歡迎樂購、因該縐品顏色艷麗、用製春裝、大方雅緻、鬥面三十六寸、每尺僅售二角九分、聞已銷去百餘疋、尙存之貨無多、餘如蔴紗舞襪兩雙一元、買一送一、眞蔴紗汗衫每件一元半、買一送一、亦爲顧客所樂購云、 
　　愼昌鐘表總行拆屋大减價南京路拋球塲東首愼昌鐘表總行、自運歐美名廠出品、各種上等鐘表、式樣繁多、定價公道、久爲社會推許、現因房屋期滿、即將拆造、爲出淸存貨起見、特將各貨一律削低賤售、不顧血本、便宜爲從來罕有、誠採購鐘表之大好機會、故連日營業極爲旺盛、 
[出版界]  
　　「中國現代銀行之實務與顧客」發售特價　本書著者上海銀行學會會員鄒君斐供職上海及漢口中國銀行有年、本其歷年與顧客接觸之經騐·及其服務心得、編纂是書、爲現代銀行員及一般顧客現身設法、歷承各大銀行領袖交相讚許採購、備作行員訓練之用、商科學生、亦都備作參老、茲著者爲酬答讀者起見、特提出五百部、以持價八折發售、售完截止、凡銀行員欲期服務週到·銀行顧客欲期資產安全、銀行學者欲得眞實參考材料、請速購置、每冊九角、特價七角二分、請向總經售處上海福州路生活書店購買有效、如承函索樣本、請逕函漢口中國銀行鄒君、即當寄奉、 
　　阮玲玉本事出版　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社、最新出版之阮玲玉本事、内容群載阮玲玉生前各種奇聞秘事、及致死一切前因後果、並有銅圖多幅、每册只售大洋一角二分、函購郵票通用、四馬路各書局及大報販皆有代售 
　　本期國畫月刊内容豐富　本埠中國畫會出版之國畫月刋、印刷精良、內容豐富、爲國內最完善之國畫刋物、現出至第四期、此期爲中西山水畫、思想專號、海上名畫家鄭午昌·賀天健·黃賓虹·倪貽德·李賣泉·俞劍華·謝海燕等、均有著作、對於中西山水畫之異同、思想之變遷、議論極爲精闢、更有中西名畫之銅圖多幅、研究國畫者、洵不可不讀、代售處二馬路望平街天津大公報上海分館代辦部、及望平街漢文正楷印書局、 
[戲劇]  
　　如火如荼紅羊豪俠傳　愛多亞路共舞臺、排演紅羊豪俠傳、以提倡民族革命爲意　、離奇曲折錦簇花團之情節爲題材、因是頗博得社會人士之佳評、茲聞該臺爲求劇情緊凑貫申記、已於昨起起將十本十一本一次演完、將太平天國之內訌猜忌、奢侈荒淫、一一傳出、使觀者觸目驚心、不覺起懲前毖後之感、至於佈景方面、宮室之富麗、山林之雄峻、變化之神速、機關之詭奇、更加入種種曼妙之舞姿、均烘托得體、渲染有方、故賣座之盛、開平劇界之新紀錄也、 
[播音臺]  
　　孫世英病愈播音　本市霞飛路友聯電台、所聘國學家孫世英君、電播以來、一年有半、論語孟子大學中庸、以及今古文選、闡義精評、發音淸和、備受各界推崇、新春以來、胃疾大作、輟講多日、中西雜治、殊少效騐、近延國醫陳存仁、悉心診治、已漸有起色、聞定於本月廿二日、復在友聯電台權續開講老子第五七章、孫君云、道家爲百氏冠、（道家非道敎、亦非仙家、）且爲儒家所從出、即外來之佛敎、亦必擷其精華、則所謂道家者、實包含一切、超越一切、老子一書、實至重要、際茲季世、更切實用、治世修身、所不能外、故歷來開物成務之人物、類出於道家、墨守舊規之人物、類出於儒家、按諸史籍、彰彰可考、是謂道家開創之、儒家守成之、佛家送終之也云云、 
[醫藥界]  
　　黃山發現奇藥　黃山居皖萬南山之中、以風景名、山多特產、如野朮、野苓·等、皆有不可思議之神效、近又發現一種木精籐、此籐乃數千年老樹之結晶品、治吐血確有奇效、無論多年重症、以及傷損癆急諸般血症、一服即愈、再服斷根、聞現有該地土人採至滬上發售、寄售處在法租界東自來火街瑞福里二號云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天　、强烈之風來自西南至西北不等、因低壓經過滿洲、向東進行所致、揚子江中游與下游、天陰、尙晴好、晨間有霧、風勢不穩定、馬鞍島以南沿海一帶、天　、有局部之霧、風向而變化不定、日本南部有旋風、與雨、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五八·六、最低五·二、去年同日最高七五·二、最低四〇·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓 
　　第二六七七號、女性、王阿弟、浦東人、九歲、民國二十三年九月三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留餋、 
　　第二六七八號、男性、王林發、紹興人、十一歲、民國二十三年九月三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一六七九號、女性、潘春華、安微人、十八歲、民國二十三年九月四日、由靜安寺捕捕送中國救濟婦孺會留餋、 
春秋 
[點滴] [  （奔水）]  
　　人們常把『戴有色眼鏡」一辭來譬喻帶成見論事的人，其實這是錯誤的。在初帶有色眼鏡的時候，固然會五色莫辨，通過紅眼鏡的都是紅，通過綠眼鏡的都是綠，但日子久了，也就漸漸各色俱分，而不會紅綠不辨的。這只要問慣戴有色眼鏡的人就知道。 
　　美國惠格爾博士計算：第一次世界大戰所耗的錢，如果在孔老夫子時每秒鐘丟掉一塊美金，如此則一分鐘爲六十金元，一點鐘爲三千六百金元，一天爲八萬六千四百金元，這樣一直丟到現在二三千年的總和，還只有大戰所耗總數的一半。如果從現在再丟起，恐怕還得二三千年，才能丟到和大戰所耗一樣的數目。戰爭所耗費用之巨，實在太驚人了！ 
[龍華塔史略] [  張慕良]  
　　在中國點綴風景之浮屠，不下二千餘處，而龍華尤爲著者之一；故國人莫不知之。浮屠之建，導源印度，隨佛敎東漸而入中國，中國之有浮屠，迄今已一千六百餘年矣。然建塔之制，雖肇端乎印度，而華人秉其智巧，別出心裁，與印度之塔爲狀大異；且自堪輿家視爲有關風水，舉世風靡，而浮屠遂徧於各地矣。中國各地，浮屠形式，並不一律·，南方之塔，其形式色澤均優美；北方之塔，外觀頗見簡單，其迴廊多無雕欄；惟建築極堅實，中有旋梯，以達塔巔。浮屠之高，自七級至十三級不等；而直隸定州最高之塔，則達三百六十尺云。 
　　歷年旣久，最初所建之塔，類皆圯毀不復存在，今之所見者，雖或巍然仍其故址，多出自後此之重建，明淸二朝，浮屠之重建者，不勝枚舉；惟龍華塔之建築，則尙在明以前數百年，據上海縣志所載，最初爲三國時所建，其時吳大帝奄有江表，西自武昌，南控閩越，物力充裕，斯塔以瓶，歷四百餘年而至唐，曾葺而新之，名其旁剎爲龍華寺，而塔名以定，未幾黃巢起事，寺塔同毀於火，直至二百數十年以後，錢氏建國斯土，號稱吳越。至忠懿王立始命莊務將張仁泰督工重建，聞忠懿王泛舟黃浦，夜泊江中見天際有光，閃爍於塔之故址，以爲祥，故有是命，今之巍然矗立爲上海標識者，卽此塔也。 
[首都雨曲] [  史段]  
　　只消一下雨，許多泥漿都擠到馬路上來了，晴天它們不知藏身在那里的？眞怪，行人一出門，這些可惡的小東西便緊緊的緾牢了你的脚，使你覺得分外的討厭，眞如一個小百姓討厭那般趾高氣揚的大人先生們一般。---這是南京雨中所別具的風味，我到過杭州，到過上海......但是沒有比在南京的雨天更引人不快了。一見陰雲遍佈，我的心便輕輕地壓上了層憎厭。 
　　本來，南京整個的十分之八是蕭條的，冷淸的，一經凄雨飄洒，南京就立刻更陷在寂寞的　井里，試問到過南京的人，雨給了他的印象又是如何呢。 
　　那些汽車，一到雨天，滿在街路上橫衝直撞、恣意的馳騁，發出來的啦叭聲，又是如何的傲慢呀，尤其在雨天，對於一切伶仃的人力車或是馬車，簡直是一種威脅。 
　　南京的雨，我一想起來便覺得可怕，可怕的是那些晴天不知藏身在那兒，而雨了後立刻都擠到馬路上與行人的脚來作對的泥漿，但是我又想起了托爾斯泰所作的一個短篇：「爭自由的波浪」來了，泥漿雖渺小，却也有他的毅力與自由（生命），我們豈可忽視了它們，偉大的生命！ 
[火石擔] [  朱少飛]  
　　小時候跟老祖母燒火煮飯的時候，有時會對我說：「火石打光了，寶寶你聽着有火石擔來，呌來買一塊新的用。」小耳朵裏聽着，滿喜歡地。到明天兀自留心着那嗒喇嗒的聲音，因爲這是我要買坭佛佛玩的絕好機會。在常時老祖母輕易不肯買給我玩，唯一的希望祇得買新火石時，才敢開口要買個把玩。所以小時候對火石擔是很注意的。 
　　賣火石的江北人，搖着隻艒艒船到我們東山來，男的總是做皮匠，女的背着火石擔去兜村莊賣火石。伊們手指裏挾着兩片蛤蜊壳，嗒喇嗒喇地拷擊着。不但賣火石，又兼收着鞋子去給伊丈夫上鞋底。據祖母說：坭佛佛還在我會學步時新添的。 
　　火石逐漸地給火柴打倒了，伊們的擔上就又添着針線之類。可是最近回鄉去，伊們的擔上貨物又改了樣，除了針線之外，簡直變成了雜貨擔，又添着線襪，絲襪，手帕，胭脂，花粉的化妝品了。最使我刺眼的；坭佛佛却絕少見到，却改着上面寫着英文字的某國的玩具了。在這裏，使我看出了在我們偏僻的東山的娘兒們也在學時髦了，又感到那無孔不入的某國的玩具，也深入到我的家鄉了。 
 
[職業戰綫]  
婦女的樂園 
[夫婦的對白] [  張皇]  
　　在夫婦日常生活間的談話，有時一方須作空虛的安慰的表示---儘如所說的「口惠而實不至」，祇爲適應環境；對方呢，但望你有這一點安慰表示出在相當的時間，也已感念而知足了！這並晨說：在共同生活的愛侶間該有什麼虛偽的情意的必要，却全仗這一點手續得搆通和融合雙方的靈感，不可簡免的。不然，往往你雖竭力做着實際上安慰的工作，因爲你搔不着癢處，還是得不到對方的寬慰或同情情，但看：「長門盡日無梳洗，何必珍珠慰寂寥」一斛明珠祇換得意外的幾句怨詩，豈非不値得！ 
　　還有，有時一方所作的請求，但望得到對方一時口頭的允許就滿足了，並不眞需見到實行的；因爲那項請求---給與的或容納的都不論---只存測騐愛戀或試探同情的作用罷了。在這等情形之下，你也免不得要隨口敷衍一聲，千萬放心决不會有什麼困難跟着發生的。 
　　譬如：一天，妻在出門之前忽忙地整妝，爲伊自己畫眉不能稱意，焦惱着喊道：「怎麽這般那般總描不好的啊！」 
　　這時，夫在一旁理着旁的事情，凑趣說道：「待我來替你描罷。」 
　　「好的。」妻應聲說，一壁還是自顧繼續描着，並沒有歇手等候伊丈失來效勞。可是奇怪，事態倏忽轉爲順利，伊的工作迅速完成了；伊覺得很滿意！ 
　　試想，當妻在自憤聲不成樣，忍不住喊出來的時候，伊的內心裏是何等地焦躁！要是做丈的恐防格外擾亂伊的工作，默不接口，怕不要又在這悄沒聲兒的環境中引起伊的誤會，道是他故意袖手旁觀，不願理會麼？他這麽一說，「待我來替你描」，至少拾妻知道他的愛護伊的美意了！並且，丈夫替妻子畫眉，原經人們公認爲閨房樂事的；這麼一個又風流又體貼的印象經他喚起，似在目前，會發生怎樣一種不可思議的調劑惡劣情感的效力，使伊的心裏得到安慰啊！事情的實行不實行，又有什麽關係呢？ 
　　至於「待我來替你描」這句你，隨口說出却帶有請求的意思；他在中途接替做這項畫眉工作，能不能迅速而有效，這在他自己恐怕也沒有把握哩。妻也明知這情形，也許知道他决難勝任，伊的本心實在不願他更滋糾紛；但是伊的口頭怎能直捷爽快地拒絕他的殷勤的貢獻呢？伊只得姑且漫應着，算是領他的情了。這樣，伊在意亂心煩之下並不盛氣用事的好習性，足徵伊對待丈夫極度的愛，同時他的慰藉能使伊格外地心氣和平，伊的眉毛終於描成了！ 
　　夫妻間聞話的極微細處，關係環境多少重大，奉告諸位結婚階級，實在忽略不得啊！ 
　　今日兩篇小說，均應與昨日對掉，特爲更正 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不邊我雖然如此戀像，但據我後來發現，這些當心着育蠶的女孩子們，---伊們多半是旗兵的女兒---對於蠶實在是很歡喜的；所以揣着蠶子睡覺的事情，眞可說是司空見慣，一些也不値得大驚小怪。 
　　我正在糢糢糊糊地懸想揣着蠶子睡覺的滋味的當兒，太后又說話了。 
　　「瞧啊！這不是才孵化出來的嗎」？伊又走到了屋子的另一角上去。「但它們是長成得很快的，你差不多可以看着它長；大約再過七天或八天之後，便要開始餵大張的桑棄了。」 
　　這裏的幾個木架子上却擱着許多圓形的矮盤，它們是竹製的，盤底的一部份用的是極光滑的竹黃；它們的邊約有一寸半高，也是竹片紮的。這些竹盤的大小各各不同，想必是各有各的用處的。依我看來，那些才孵化的春蠶，也不過像一種常在花樹上可以見到的小靑蟲一樣，神氣也是很難看的；祇差它們身上沒有花紋，而是遍體灰白而已。它們大概一律都是七八分長，一個小小的竹盤子裏，約莫擠着一二百條；蠕蠕地在滾動，我看了險些當做是一盤的蛆。 
　　我雖然並不覺得這些蠶有什麽好看，甚至還覺得很難看，但是因爲聽見太后說它們是長得很快的，差不多可以看着它們長，因此就打動了我的好奇心（二七〇） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[明年世界運動會　阿林比克村宣告成立　村中有三千選手之宿舍及練習場　全部各種器明年五月一日完成]  
　　（柏林特訊）目前大規模之阿林比克村、乃爲一九三二年在北美洛衫磯所定者、德國必須盡其義務、一律平等招待一九三六世界各國之阿林比克競賽員、以盡其必須完成世界運動會（阿林比克運動會）之責任、德國國防軍亦準備負擔此種責任之輔助能力、以建設阿林比克村、並維持該村之各種行政、 
　　吾人意想國防軍對於運動會非常與趣必能將一切預備妥洽、使凡駕臨德國之各國外賓、在此可有滿足其慾望之模範住所、 
　　阿林比克新村至共和國運動塲、中間相離此塲十四基羅粎、此地波狀之叢林、是爲白蘭丁堡乃風景絕佳之誌標也、至若此次運動會約有參加員三千人、該村有寄宿舍及練習塲、婦女界則由阿林比克委員會分別安置於共和國運動塲、現在請求在阿林比克村住宿者、全世界中已有歡喜活潑之回響、至於德國之阿林比克委員對於阿林比克村之建築、乃北美所得之經騐而處置之、德國委員固自亦不能不斟酌德國之情形、佔計此次多量之參加人數、而以决定阿林比克村之位置及處置其氣候、 
　　村內之各種地基、道路及各種開聲事宜、一九三五年即可全數告成、至一九三五年則各種高大之建築、亦當能順序定期竣工、全部各種器械之裝修至一九三六年五月一日可以完成、阿林比克村之入口有接待室、其前有廣大之空地、直通柏林漢堡街、接待室中處置、均能適應各來賓及各委員之需要、內有接客房、各團體指導員辦事處、電話機、共和國大禮堂、貯槽錢處·交通辦事處·銀行·郵局·及商店等等、此外尙爲各比賽員之來賓備有飯店、但各來賓欲往訪村內之比賽員者---如北美之阿林比克運動會所規定---此與比賽員大有利益、所以不準逕入村內、村口入門附近爲宿舍、村內宿舍甚多、成一大環狀、惟宿舍均爲一層之石料建築、每座有十個至十二房間、均置有洗濯器及嘖灌沐浴器、每房實三粎、長四粎、有床二張、村北爲一大營業處、有廚房食堂各四十個、其中有各種之設備、如爲廚房行政·淘洗·食物之供給、防火·停車塲之設備等、 
　　村内分設頗多浴室、並附設理髮館、運動塲本身之設備、按阿林比克競賽綫之標準、設有公共集合堂、其中亦有健身房、供各運動員練習之用、廳近有一大浴池、點綴全部之設備、村之中央爲評判所、有一叢光澤耀目之樺木突出、茲已着手籌備、以使此村之住客設備舒適、此種營業已委任德國輪船公司料理、該公司有豐富之國際經騐、洗浴包食及汽車費、每日夜每人六馬克、此外尙有保護各外賓之身體安全起見、規定每國可有德國靑年運動員、以爲高貴之守衛人、此等守衛人對於各國文字、已有良好之心得、 
　　為使一九三六年冬季運動會之外國來賓、與國內人民投合起見、故爲旅館性質之職業者及其他人民皆可自由前來聽受英語及法語之功課、茲爲擴大計劃、各中小學校亦須推行英語或法語演講、 
[中葡萬國足球決賽]  
　　本月念四日星期日在申園 
　　上海萬國足球賽、中華與葡萄牙定本月二十四日星期日在申斬釘截鐵舉行決賽、查該項國際錦標、中華憶有多年未曾染指、本屆中華人材濟濟、希望華已有多年未曾染指、本屆中華人材濟濟、希望極厚、當不難如願以償之、秩序如下、 
　　念三日星期六 
　　臘克斯　對　西商會　甲組　虹口一 
　　東華乙　對　沙谷爾　丙組　虹口三 
　　念四日星期日 
　　中華隊對葡萄牙萬國杯申園 
　　東華乙　對　嶺南隊　丙組　虹口三 
[第十三次　粵省運動大會]  
　　定五月四日舉行一速十天　成立籌備會通過大會章程 
　　廣東省第十三次全省運動會、已定本年五月四日在廣州公共運動塲舉行、刻省體育委員會已奉敎廳令、會同廣州市政府派員籌備、經費原定三萬元、由省政府撥一萬元、其餘除由市政府補助外、經費由運動員納金、入塲券價、塲内攤位租金充之、昨經由省體委會派出常務委員三人、及市府委派三人爲大會籌備員、於十三日召開第一次籌備會議、經將大會章程修正通過、並决定本屆第十三次運動大會、於五月四日開幕、至十三日止、一連十天、即日開始報名、至四月十八日哉止、本屆大會不設團體總錦標及個人會塲冠軍、凡運助成績優良者、竸技類、田徑賽及各項球類名列第一、第二、第三名者、給予獎章、表演類、給予獎狀、運動員成績優越、經選拔後、須代表本省、出席本年雙十節上海全國運動大會、本屆省運大會仍設縣聯賽一類、爲利便各縣選乎參加、並時間經濟起見、特將縣聯賽提前於五月四日至七日舉行、省運會則由八日至十三日舉行、大會由省市政府發起、交山省體會聯合各界共同組織、設名譽會長若干人、會長一人、副會長二人、高級評判七人、顧問若干人、另設審核部、總務部、財務部、競賽部、佈置部、交際部、宣傳部、糾察部、衛護部、各部設部長一人、及部員若干人、大會運動種類、亦經規定如次、（一）競技項目、（甲）徑賽、欄賽跑、一百一十公尺高欄、四百公尺中欄、（以上男子甲隊）八十公尺低欄、（以上男子乙隊女子甲隊）徒手跑、五十公尺、（女子甲乙隊）、一一百公尺、（男子甲乙隊女子甲乙隊）、二百公尺、（男子甲乙隊女子甲乙隊）、四百公尺、（男子甲乙隊女子甲乙隊）、八百公尺、一千五百公尺、一萬公尺、（男子不分隊）、（乙）田賽、撑竿跳高、（男子甲乙隊）、徒手跳高、（男子甲乙隊女子甲乙隊）、徒手跳遠、（男子甲乙隊女子甲乙隊）、三級跳遠、（男子甲乙隊女子甲乙隊）、擲鐵球、（男子甲乙隊女子甲乙隊、男甲十二磅、乙隊十二鎊、女甲十鎊、女乙六鎊、）擲鐵餅、標槍、（男女子俱不分隊）、擲室內壘球、（女子甲乙隊）、（丙）全能、巷換跑、二百公尺（女子甲乙隊）、四百公尺、（男子甲乙隊、（女子甲乙隊）、一千六百公尺、（男子甲乙隊女子不分隊）五項合計、十項合計、（男子不分隊）、（丁）球類、甲組排球、（男女俱有但不分隊）、乙組排球、（男子乙隊）、甲組足球（男子不分隊）、乙組足球、（男子乙隊）、甲組籃球、（男女俱有但不分隊）、乙組籃球、（男子乙隊）、雙單人綱球、（男女俱　　有但不分隊）、壘球、（男子不分隊）、室内壘球（女子不分隊）、乒乓球、（男女俱有但不分隊）、（二）表演項目、聯合表演、分國旗操、千人操、千人舞、童軍會操、軍事會操、團體表演、分普通操、遊戲、國術、自由表演、（三月十三日） 
[劉景桂上鐐拷]  
　　控遂明遺棄 
　　（北平十八日電）桃色慘案主角　明、痛哭竟日、昨夜被公安局傳訊、　供與滕爽結婚經過及與劉訂婚情形、殺人小姐劉景桂、手足均上鐐銬、公安局嚴加鞠訊、因不供手槍來源、被警批頰、劉控　明遺棄、將由法院解决、　家族、今晚爲滕爽接三、往弔者甚衆、 
[津中華足球一鳴驚人]  
　　三比零大勝英國 
　　天津十七日電　津愛羅鼎杯國際足球賽、中華對英國、十七日午後二時三刻、在英國球塲舉行、中華隊員、均北寗球隊內選拔者、陣綫頗佳、前鋒聯絡亦好、上半時、一比零、下半時、二比零、總結果三比零大勝、英又十六日俄國對西人混合隊賽、四比零、俄隊勝、將來有决賽望者、爲中華對俄國、愛羅鼎杯已賽多次、每年春季舉行、中華向來參加、但均不堪一擊、此次一鳴驚人西人大爲震動、 
[中華足球會兩冠軍]  
　　華字組鐵路第　足字組友華第　眞如勝商船 
　　中華足球會中字糾眞如、以四對一勝南船、華字組友華以四對三克江南、友華以四戰三勝之成績、得足字組冠軍、華字組鐵路、以六戰四勝列首席、尙有滬靑對羣華一塲比賽上週未舉行、惟祗有名次先後之別、茲將華、足兩組成績列左、 
　　　字組 
　　隊名　賽　勝　和　負　得分 
　　鐵路　六　四　〇　二　八分 
　　　南　六　三　〇　三　六分 
　　　華　五　二　〇　三　四分 
　　滬青　五　二　〇　三　四分 
　　足字組 
　　友華　四　三　〇　一　六分 
　　江南　四　一　一　二　三分 
　　毅勇　一　一　二　三分　 
[平滬麥令籃球賽　上海已三戰三生]  
　　女子東南勝德律風 
　　北平上海兩麥令之籃球賽、昨晚在申匯作三次交鋒、上半時平隊以十七對十四占先、不戰聲中、滬隊主將洛克登塲、軍勢大振、比數由接近、而造出結果、上海麥令以三九對三六反敗爲勝、又東南對德律風之女子友誼賽、用男子規則作戰、第一戰爲四對四、德律風之白朗倍用遠投命中、第二節、東南前鋒極形勇健、至休息時、以十對六一躍登先、後半時之兩節、純爲東南之世界、德律風總是得不償失、結果東南以十七對十三獲勝、 
　　東南　犯分 
　　錢坤格　一　四 
　　馮綽然　一　〇 
　　陳再春　〇　〇 
　　盧淑　一　六 
　　楊仁依　一　六 
　　李森　四　一 
　　共八　十七 
　　德律風　犯　分 
　　立巧生　〇　二　 
　　白朗倍　〇　八 
　　鮑立維去　〇　三 
　　茂生　三　〇 
　　勃脫　一　〇 
　　樂並　〇　〇 
　　共　四　十三　 
　　東南　四　六　三　四　十七 
　　（一）（二）（三）（四） 
　　德律風　四　二　二　五　十三 
[優游杯籃球昨晚結果]  
　　男靑勝中央　五五---十三 
　　優甲勝南光　七七---三八 
　　商工勝勝德　四〇---三五 
　　今晚秩序六時　新星---樂青　裁判員陸　千 
　　七時　全黑---郵務　裁判員陸鍾恩 
　　火烽與阜豐改期 
[中華競走會　昨開始練習五萬公尺]  
　　昨日（十七日）中華競走會開始練習五萬公尺競走、參加者蔡正義、張造九、鄭成山、周銀華、陳立文、鄭信根、徐藹臣、邱德昌等八人、該會史友惠陸雨田張志和等、沿途照料、並隨時供給飲食物品、結果完畢十三至十五英里者、陳立文徐藹臣鄭信根邱德昌四人、十七英里者周銀華一人、二十一英里者張造九鄭成山二人、三十一英里者僅蔡正義一人、費時五小時又十分、首次練習成績優美、實屬可貴、聞該會定下星期日（三十一日）再行練習云、 
[足球賽健華敗於俄軍]  
　　健華與俄商團之第二次足球友誼賽、昨於原訂球塲舉行健華因前鋒散漫、致屢失良機、俄軍賴其衝刺得力、首開紀錄、二十分鐘後、健華憑罰球機會、扳回一球、休息後、健華調換新手、挽狂瀾、無如前錄每至緊要關頭、非高則偏、反爲對方乘虛、連入兩球、結果以一對三敗挫、 
[中華田徑隊征錫]  
　　與梁溪未各三角對抗　李雅谷捐助全部旅費 
　　本星期六啓程 
　　中華體育會田徑隊出征無錫、與錫之梁溪蘇之未名、作三角田徑對抗、各節憶誌前報、茲悉李雅谷以我國體育落後、理應提倡値此春光明媚之時、正各健兒努力之候、對於中華隊此舉深爲贊同、特捐助全部旅費、以竟其行、李君之提倡體育、誠屬難得、按該隊全體隊員、計共二十七人、已决由李君領隊、定於本星期六（二十三日）下午一時、搭京特快車赴錫、茲將項目名單、抄錄於後、 
　　百公尺　葉濟龍　馮慶　何仲超 
　　二百公尺　葉濟龍　朱愛賢　何仲超 
　　四百公尺　姚載寗　紀明初　朱愛賢　孫志　 
　　八百公尺　樂俊昌　趙零　郃亞俊　胡國城 
　　千五公尺　藍時傑　潘公寶　趙霄　邵亞俊 
　　三千公尺　張良　藍時傑　潘公寶　王志成 
　　高欄　葉濟龍　紀明初　程世寗 
　　二百公尺　紀明初　葉濟龍　程世寗 
　　低欄 
　　鐵餅鐵球　吳渭水　羅潛　沈困龍　汪德元 
　　標槍　吳渭水　羅潛　何仲超　汪德元 
　　跳高　金行珏　葉濟龍 
　　跳遠　馮慶　金行珏　汪德元 
　　三級跳　馮慶　金行珏　注德元 
　　撑杆跳　金行珏　潘柏林　周家駿 
　　八百公尺接力朱愛賢何仲超姚載寗葉濟龍 
[張之江發起　中央國術體育研究會]  
　　（南京十八日電）張之江發起籌設中央國術體育研究會、已呈請林主席等、微求爲發起人、俟得同意、卽着手籌備、 
[籃球友誼賽五星勝白隊]  
　　上海閘北天通庵路建國中學五星籃球隊、組織伊始、昨日下午七時應國光中學白隊之約、於建中健身房作友誼比賽、上半時雙方勢力平衝、以十六分平分春色、下半時五星隊改變戰略、陣容立振、節節勝利、結果成五十一比三十一歸五星獲勝、裁判員汪俊賢、 
教育新聞 
[本市舉辦識字教育計劃]  
　　識字課本教局正在編輯中　日內成立識字教育委員會 
　　本市大規模之識字敎育運動、籌備各情已屢刊登各報、茲悉市敎育局對於此項工作已在積極準備、並將組織識字敎育委員會專司其事、該會組織大綱亦已擬具、茲分誌各情如次、 
　　積極準備　本市文盲衆多、舉辦識字敎育、工作頗爲浩繁、經費預定二十萬元、由市府籌撥、預計舉辦成年班六期、兩個月爲一期、兒童班三期、四個月爲一期、暫以一年爲限、擬自六月起開始授課、現第一步工作爲調査設計、及編輯課本兩項、調査工作由公安局負責、業巳開始、惟此項工作非短期間內立可完成、故敎局現已分區支配設立學校數目、全省滬南閘北等、共計十七區、每區分若干小區、每小區酌量設立數校、合計全市至少三百餘所、惟特區方面、則擬利用社敎團體文化機關推行此項工作、 
　　編輯課本　至編輯課本敎局巳組織民衆學校讀本委員會、負責編輯課本分成人用及兒童用兩種兒童用之課本、經幾度商討、差巳就緒、定名爲上海市市民識字課本、內容暫完公民部份十六課、自然部份十二課、社會部分十二課、衛生部分八課、用字約計六百十八字、並决定初稿分編人選、前八課由李萬育編定、公民課由謝恩皋編定、自然課由張詠春編定、社會課由陳頌書編定、衛生課由胡昌才編定、複習課由張鑄編定、並决定本月二十日初稿交稿、圖　編繪方面、由施翀鵬季小波張眉孫石聯璜等討論、定四月一日至十五日爲圖畫編繪日期、 
　　組織大綱　上海市識字敎育委員會組細化大綱、第一條、本會根據教育部實施成年補習教育計劃參酌本市失學民眾之實況組織之、第二條、本會委員定十五人、由市政府就左列各項人員聘派組織之、一市長、二教育局長、三公安局長、四社會局長、五市黨部代表三人、六市政府主管科長、七公安局主管科長、九教育局督學、第三條、本會以市長為委員長、教育局長為副委員長、並設常務委員三人、（由教育局主管科長督學或公安局主管科長擔任之）組織常務委員會、第四條、本會設幹事若干人、由市政府及各局職員調充之、第五條、本會設設計、調查、視察三股、其辦事細則另訂之、本會應行辦理之事項如左、一計畫本市民諳字敎育整個方案、二計劃本市民衆識字敎育實施步驟、三支配本市民衆識字敎育之經費時間地點班次等、四審定本市民衆識字敎育所用之敎本及補充讀物、五計劃本市民衆識字敎育師資考選之方法、六視察督促民衆識字訓練之進行、七其他應行計劃辦理之事項、第六條、本會每月開常會一次、遇必要時得開臨時會均由委員長召集之、第七條、本會於必要時得組織各種臨時委員會辦理各種特殊事項其細則另定之、第八條、本會議决案交由敎育局主管科分別辦理之、第九條、本會經費由市政府撥發之、第十條、本會附設於敎育局內、第十一條、本會於全市民衆識字敎育普及時撤銷之、第十二條、本大綱經市政府核准敎育部備案後公布施行、 
[庚款推動義教　教部議定辦法]  
　　函庚款會知照 
　　（南京十八日電）第三次庚欵聯席會議、議决公同舉辦敎育新事業案、其中以八十萬元爲推動義務敎育之用、同時應由國府於下年度中央經費項下、酌撥相當數額、爲義務敎育補助費、最近敎部擬訂補助邊遠貧瘠省分推行義務敎育辦法大綱、呈經行政院轉呈中央政治會議第四四八次會議决通過、交預算審査委員會、敎部函錄該辦法大綱之要點、請中美中英中比中法四庚欵機關査照、共要點如下、補助省分、暫以陝西雲南貴州寗夏靑海察哈爾綏遠甘肅新疆西康十省爲限、二、補助數目每年由國庫補助七萬五千元、共計七十五萬元、其指定用途、一、添設義務小學、二·添設短期小學、三·充實原有小學、四·添設或擴充鄉村師範、五、補助各校推行、二部方擬設立義務敎育實騐區、 
[鹽務校停辦　財部交鹽務署妥議]  
　　（南京十八日電）鹽務學校停辦事、經該校歷屆畢業生朱德齡等、呈請汪存申述不可停辦理由、並請妥爲改善擴充、注亦以校爲培植鹽務專材之學院、實應保留、經兩商孔部長、頃接函復、巳交鹽務對妥議具復、 
[裁撤苛雜後　豫省請中央教費]  
　　每月二十萬元 
　　（南京十八日電）豫省敎育經費、因裁撤苛雜每年短少百餘萬元、敎育團體曾派代表來京請求補助、政府以數目過鉅、飭令該省敎育廳造具詳細預算呈核、現該廳遵令擬就、懇中央每月補助二十萬元、 
[國立北洋工學院　將減收新生費用]  
　　國立北洋工學院近鑒於農村經濟不振農家子弟裏足不前、非减低各項費用、不足以謀救濟、緣經該院第三十九次院務會議議决、自二十四年錄取新生起、每學期每人繳學費十元、較前减去五元、原定宿費每人每學期六元及新生入校時繳納一次之圖書館費十五元完全取銷、體育費每學期一元賠償費（即保證金）十元、均仍其舊、又報名費原爲三元、現亦改爲一元、此項辦法、業經該院呈奉敎育部核准備案云、査該院向以樸實著稱、學生埋頭學術、無浮囂浪漫之習、故各人用費甚少、經此次核减、每人每年只需二百元、在國立各大學中用費、可謂最低廉云、 
[二十年度　各省市中等學校概況]  
　　敎部最近統計二十年度各省市中等學校校數學生數經費數、並詳細分析中學職業師範各類數目、茲依其統計、分別歸納、酌錄概要於下、 
　　（一）「學校數」二十年度全國各省市中等學校校數、總計三〇二六校、其中中學一八九三校、師範八六七校、職業二六六校、又中學有一一〇校係師範校附設之中學科、師範有二六八校係中學附設之師範科、職業中有八七校係中學及師範附設之職業科、以各省市計校之總數、四川二九五廣東二九三校最多、其次河北二二六、河南二〇五、江蘇二〇〇校、湖南一七一山東一五三、福建一五二、浙江一二五、上海一三五、廣西一〇二校、再次安徽八七、山西八四、北平七七、江西六八、湖北六七、雲南六六校、其不滿四十校者、為陝西三三、貴州二八、甘肅二四、察哈爾二二、南京一九、青島綏遠各八校、靑海六、戚海衛寧夏各三校、西康新疆各二校、而單設之師範校、以河北最多爲一四五校、河南九五校、山東七四校、廣東六〇校、四川五四校、汀蘇五〇校、湖南四四校、山西三〇校、桂滇各二八校、浙二三校、察一六校、皖閩各一三校、甘一〇校、滬九、陝七、贛鄂各五校、綏四、平三、康黔寧靑（海）各二校、新威各一校、其附設在中學之師範科未併人計算、其單設之職業校、湘三八、豫二七、閩一九、蘇粤各一八校、浙川各一七校、贛一二校、皖一一校、滬九、冀七校、鄂五校、魯陝各四校、滇平晋各三校、桂甘察靑（海）各二校、綏一校、其中學與師範校附設職業科者、不在此内、（二）「學生數」各省市中等校學生總數五三六八四八人、其中中學學生四〇一七七二人、師範九四六八三人、職業四〇三九三人、以各省市中學師範職業學生、共計滿六萬人者爲廣東一省、四川五萬五千、蘇四萬一千、湘三萬七千、冀豫滬各三萬以上、浙魯桂平各二萬數千、閩贛鄂晋皖、自一萬八千至一萬三千以上不等、餘均不滿萬人、最少西康五八人、寧綏靑（海）新威皆數百人（三）「經費數」各省市中等學校經費、總數五四〇五五九四二元、其中中學、三九一三〇四八二元、師範九七四三二六九元、職業五一八二一九一元、以各省市分計、中學經費粤五百萬元、滬川各三百萬以上、蘇桂平各二百萬以上、浙閩湘鄂目一百六十萬至一百八九十萬不等、皖贛豫魯自一百十餘萬、至一百四十餘萬對不等、魯九十五萬、京六十二萬、陝三十九萬九千、滇黔靑（島）各二十餘萬、甘十四萬六千、新十一萬六千、察綏在六萬以上至八萬餘元、靑威各二萬一千、寧夏最少一萬四千元、師範經費粤冀各一百一二十萬、魯八十一萬、蘇豫晋各六十餘萬、川五十七萬、湘鄂各三十餘萬、閩滇各二十餘萬、浙陝　　甘黔察滬平新自十餘萬至十八九萬不等、綏十萬、皖贛桂七萬餘至九萬八千不等、（海）寧二萬四千至三萬餘元、威七千、西康最少四千九百元、職業經費湘六十三萬九千、蘇四十六萬、粤四十五萬、贛閩皖各三十餘萬、滬浙川各二十餘萬、鄂冀各十九萬餘元、豫十五萬、魯十二萬、陝九萬五千、滇七萬一千、平五萬二千、甘察各四萬餘元、晋三萬一千、桂二萬八千、綏一萬九千、靑（海）一萬八千元、 
[教育部王部長　蒞蘇教育學院視察]  
　　講演民衆敎育問題　並參觀成績展覽會 
　　無錫江蘇省立敎育學院、於本月十五·六·七·三日舉行第八次成績展覽會、並創立七週紀念典禮、其盛况實爲歷年來所未有、敎育部先派社會敎育司長炯、於十五日到院參觀視察、王部長則於十七日下午、偕同總務司司長雷震、前國立靑島火學校長楊振聲、無錫工藝機器廠陳子寬氏、親臨視案、對於該院設施、及展覽會方面各種成績、備致贊許、二時起並在該院大禮堂、演講民衆敎育問題、希望全體師生、對於民衆敎育事業、不可視之甚難、亦不能視之太易易尤須本充分的服務精神、努力建立民衆敎育學術、使民衆敎育成爲科學的、而非常識的、言籣意賅、總計三日來參觀人數在一萬以上、當地民衆尤多、社敎界知名之士、遠道到錫參觀者、如梁漱溟·彭百川·相菊潭·舒新城，吳邦你等亦有數十人之多、中央農業實騐所所長錢天鶴氏、於十六日上午在該院演講中國農業研究實騐問題、聽衆尤多、再該院此次展覽會情形、成績方面、計靜的陳列、有行政統計、敎育效果、各項圖表、敎育工具、學生成績等、動的表演、院內學生有音樂演奏、演說競賽、話劇公演等、另有各實騐機關所在地民衆比賽、唱歌、語文敎靑、演說、消防技術及游藝表演、運動大會等、成績均較前有長足之進步、至展覽部份、計分院史·敎務部、研究實騐部·圖書館·實騐工塲·生物實騐室·昆虫實騐室·民衆科學館·廣播無綫電臺·國畫·應用畫·西畫·農科工藝品·雞蜂·猪·乳牛塲·農藝化學實騐室·作物實騐室·作物區·園藝區·醫院等、各實騐機關、計惠北、北夏兩實騐區、南門民敎館、實騐民校等、亦有一部份成績、陳列院內、但大部份成績、民衆學校、鄉村改進會、各種合作社、農業倉庫、流動敎學、模範家庭、蓬戶敎育、勞工敎育，鄉村自治等、則均在各施敎區内、三日内前往參觀者人數尤多、江蘇省敎育廳周廳長並特派電影技士張京石到錫、展覽之各種成績與活動、攝製影片、而促進民衆敎育事業之發展云、 
[學術工作諮詢處　代辦蠶桑專科學校]  
　　四月一日招生 
　　（南京十八日電）經濟會蠶絲改良會瑪利博士指導之蠶桑專科學校、在京招生、托學術工作諮詢處代辦、凡在工作諮詢處南京本處及上海分處登記者、均可應試、四月一日至八日報名、巳登記者、可於報名期內到處聲請、定四月十日、分別在京滬兩處招考、錄取四十名、肄業兩年、修業未滿、派往該會所屬各機關服務、肄業期間、免收學宿、各費按成績優劣、每名每年給以五十至二百元之獎金、 
[陳慶濤赴日學齒科]  
　　陳慶濱君、粤之中山縣人、係本市牙醫公會主席、陳偉卿之次公子、自畢業於本埠大同大學高中部後、即專修日文、以爲赴日留學齒科之整備、茲巳於十八日搭輪東渡、進日本最負盛名之東京齒科醫學專門學校攻讀、價計四年後畢業、 
[本市三四兩屆　中學會考昨行給獎禮]  
　　到各學校代表六十餘人　由陳科長主席並頒獎品 
　　本市麼三四兩屆中學會考給獎典禮。於昨日下午二時在市教育局會議室舉行、到教局陳白·壽建白·曾繩典·謝恩阜·馬崇淦·宓季芳·胡叔異·張詠畫·姜文寶·曁各校代表敬業·務本·民立·吳淞·曉明·澄衷·光華·廣肇·復旦等六十餘人、行禮如儀、首由主席陳白報告給獎意義、勉勵各學校應打定培養人才之施敎方針、學生應努力求知並抽暇爲社會服務、次由陳科長給獎、計分學校獎額、學生獎學金及獎狀三種、旋由蔣科長演說、希望各校養成讀書風氣、末由敬業中學校長陶廣川、及光華附中學生馮霽帆分別致答詞、至三時許禮成而散、 
[中華兒教社　舉行滬社友讀書會]  
　　陳鶴琴談留俄十日見聞　董空堅朱少屏亦有報告 
　　中華兒童敎育社、自組織上海社友讀書會以來、按月舉行均由熱心兒敎同志、將其讀書心得、交換報告、或延聘名人演講、以增見聞、故精神極爲興奮、昨日爲該會第五十次讀書會召集之期、適逢工部局華人敎育處長陳鶴琴新自歐陸返國、董仁堅出席鄂省專家會議歸來、南菲言旋之朱少屏、更自作東道主、是晚到會者極形踴躍、先由陳鶴琴起立、詳述留俄十日之見聞、對於蘇俄種種設施傾倒備至、繼由董任堅提出三項問題、加以討論、及發表意見後、即續談湖北省敎育廳召集專家會議之精神及普及敎育總動昌情形、極爲警策詳盡、末由朱少屏暢言此次南游之見聞及感想、歷三小時始散會、 
[建華電校近訊]  
　　本埠辣斐德路貝勒路建華電政專門學校開辦三載、畢業生達三百餘各、服務交通部財政部軍政部各省府各船舶電台者歷屆有人、最近第六十一師又以該校畢業生程度較高、特選數名、前往甘肅服務、而各省父將廣設電台、需才孔亟、故聞該校特再添設電信速成一班、於四月十日開學、四個月畢業、聞報名者甚爲踴躍云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[接受批評] [  唐弢]  
　　武者小路實篤曾經做過一篇呌做「凡有藝術品」的短文，力勸作家們要堅定地走着自己的路，走到有確信的處所去，一切磨折都可以不管。話頭也帶着了批評，他說： 
　　批評家的一想情願的要求，置之不理就是。他們本不是眞心希望着作者好起來。他們也是人，不會根本地懂得別人的作品的。...... 
　　這種意見，在現在的中國文藝界，是非常時髦的，而且也的確有一點勢力。自從去年以來，無論是作家或者並不是作家，一齊在非難批評，而其唯一的抵制的方法，據說也正是「置之不理」。 
　　對於那所批評的是「置之不理」了，而對於　　　者，却照例終有幾句話說。或者說：「這是台灣人呀！」或者說：「這是某系某派呀！」而比較澈底的，則是：「喂！你指着你自己的鼻子了。」 
　　批評家要批評別人，不料却指着了鏡子里的自己的鼻子，這雖然像是笑話，但看客們的理智是决不會就此埋沒在自己的笑聲里的，因爲他們仍然能够知道，這鼻子的確很黑。 
　　有着堅定的路可走的人，就不妨去走着他那堅定的路。現在雖然沒有怎樣完善的批評，但也並沒有絕對荒謬的批評家。路是永遠堅定的。批評家不過以旁觀者的立塲，指出那條路上的荊棘，歧岔，他决不至於呌你向後轉。 
　　但現在據說又是連眞理也在疼哭了，這是因爲批評家罵倒了一切。 
　　事家上，罵也還有分別的。開日就是「媽的」的漫罵固然要不得；可是能够捉住破綻而細數之的疼罵，却仍舊可以接受。 
　　就因爲批評家「也是人」，我們相信，他是能够「懂得別人的作品的」。 
[泥水匠陳秋] [  歐陽山]  
　　「三槐！------這是我第十二次碰見牠了，這畜生！牠一面在那里蹦蹦跳跳，又朝着我喀嘻笑......」泥水匠陳秋躺在曖味的灰色和藍色構成的床上，用手揑住他底粗大的喉嚨，做了幾聲傑傑的猴子底笑。空氣被壓在肺管裏面，好像從耳朶，鼻子，甚至眼睛擠出夾、，因而使得他底臉完全脹紅了。 
　　他用旋風一般的力量翻開被窩。他底全身瘦削的骨頭，突露到破爛的底衫外面，非常勉强地支撐住他底過於沉重的大腦袋，幾乎每一秒鐘都有散裂開來的可能。他在泥地上跳躍着，企圖抖掉那立刻像黃蜂底毒針一樣向他全身襲搫的寒冷的空氣，向他底女人------她正蹲在小火爐前面的松柴烟裏------繼續誇張地說，而且提到她們底女兒阿喜底名字。 
　　「那畜生越過越走近我面前了。抓住牠不要放，用中指挖牠底喉嚨，牠就會變成一袋銀子------凡是上了年紀的聰明的脚色都懂得的！叫阿喜來猜猜看，她遺敢買別個字麽？自然不會的！她也只好買三槐，而且曉得他底老子還有這麽一點運氣。老鬼，你爲什麽一聲不響呢，我昨天晚上做了這麽一個　騐的夢......」 
　　那約莫五十歲的女人騰雲似地從濃烟裏冒出半截身子來，機械地回答他： 
　　「阿喜買菜去了，來洗臉吧。你是常常做夢的，阿秋。」 
　　於是陳秋就嘰哩咕嚕地咀咒着她底女人，記憶起所有關於她的愚蠢，可惡的過錯，和由她帶來的倒霉的運氣，然後開始從每一個可能的地方搜索現錢。 
　　「賭字花算不得怎樣了不起的坎事！只有你這個　良心的老鬼......」 
　　晚上，在那些不會被砍掉的，五六丈高的大榕樹頂上，北風像海浪似地圍繞着，簡搫着，和靑蒼的無萬的樹葉搏戰，不住地把牠們哨下來，然後用牠底冰冷的蹄子踐踏牠們。陳秋家裏會有尖銳的，女人底呌喊聲刺破那宏大的聲浪，傳到四面的鄰人底耳朶裏。 
　　於是他們就開始推測那泥水匠生氣的理由了。 
　　「今天早塲開出個什麽東西，不是猴子麽？」 
　　「不，一條鰲魚。」 
　　爲了買字花，他跟他底女兒阿喜，那大額頭底下，藏着兩隻呆鈍無光的眼睛，說起話來比她底母親更顯得愚蠢頑固的，二十一二歲的女孩子，也常常要吵嘴。她不相信他父親做的夢，和任何賭字花的人都用感激的心情去接受的那種種的暗示，甚至完全不願意談論到牠們。她只是把她所有的錢隨意買在一個字上面，隨後就把那件事忘記掉了，彷彿永遠沒有對她自己做的事存過什麽希望。 
　　他們住的地方是在右都統衙門裏，那些正在大規模地建造新式洋房的地基附近，靠近幾條種着生菜和葱的菜壟的，一間用舊的木板和鋅鐵搭蓋起來的小木屋。早上，在陳秋還沒有開工的時候，他底威嚇的聲音就從那裏面竄出來： 
　　「三槐！沒有別個字的。......你敢，輸了我就扭斷你底　子，你這敗家精！我昨天晚上又夢見給鬼追了------這不是夢兆是什麽，爲什麽我要做這樣一個夢！」 
　　但他底女兒仍然平靜而帶點厭煩地答他： 
　　「各人有各人底心思，總之我不相信你。」 
　　「那麼，你相信誰呢？」 
　　在全個冬季最寒冷的那幾天裏面，泥水匠陳秋底向前突出的，闊大而粗糙的額頭，眼睛，鼻子，嘴巴，更腫脹，而且更紅起來了。用愤憤不平的步伐走路，身體前傾着，頭部具有一種要詳細査看什麽東西的姿勢。在路上和工作塲裏，他底　亮的嗓子一點顧忌都沒有地講着每個人都已經知道的事情......一個過着冗長無味的生活，從事單調的，沒有價值的工作的人民，是不能不鼓動一些爭吵，或庸俗的辯論來塡補靈魂底空虛，或者做出極無意義的舉動來做遺發寂寞的代價的。 
　　有一個晴天的下午，泥水匠陳秋從一間平房底瓦背上滾下地面來了。他突然這樣地終結了他底一生。他底伙計們都聽見他被這個迅速的滾動捲起來的時候，曾經大聲喊着： 
　　「抓住牠......抓......挖牠底喉嚨------中指！」這樣的，或者類似的聲音。沒有一個人能够指出那裏面裝着些什麽意思。 
　　有一個年老的挑山水的工人，一頭「猪屎札」雀子似地擠進人堆裏，不假思索地帷測着，說： 
　　「他大槪是喝醉了酒吧？但是，現在是來不及嘔吐的了」。 
　　太陽强烈地照着那具已經完全靜止的屍體，牠側臥着，兩隻脚斜斜地仲開，所有的手指------在牠底軀幹底左右------都扣在鬆鬆的泥土裏，好像死者曾經用力拔起了地面，因而自已也栽倒了。從太大了的腦袋裏淌出的鮮血被太陽的蒸發出紅色的霧氣，鮮明，美麗，而且有着濕暖的腥味。這里完全沒有恐怖的痕跡，也沒有虛偽哭啼，一切都莊重而嚴肅......太陽替牠盤上金光璀燦的錦被，雲朶替牠加上一幅疏落的黑紗。生命仍然是快樂而偉大的。 
[反抗] [  林林]  
　　千頃濤， 
　　萬重浪， 
　　洶涌奔前， 
　　冲擊我腦之巖， 
　　沫花四濺。 
　　千把刀， 
　　萬枝箭， 
　　明攻暗射， 
　　我挺「千手佛」之身八方迎戰。 
[追擊] [  耶草]  
　　魯河靜靜地。 
　　正是十四五，黑龍江的夜空是淸朋的。沒有犬吠，沒有雞鳴。銀色的月，高懸在遼遠的地方，靜靜地，人們已經安睡 
　　由於一種特殊的事件，我們四個弟兄，在這樣的深夜，躱藏在一個農人的家裏。耐不住春寒的襲搫，取了些乾柴，我們烘起火來。 
　　默默地，我們烘着火，大家全不言不語。祇是用我們的四對敏銳的耳朶聽着，外邊是否有人叩門，步聲或槍聲。因爲我們每個人的心境裏都在打着算盤：思慮着。 
　　誠摯的老百姓通知我們，昂昂溪現在敵人的兵力很是薄弱，一點鐘前，我們已經有二百五十個弟兄向那兒出發了。昂昂溪距離這個河岸並不遠，據我們所知，不過只二個小時半的路程。如果在天亮前我們能够看見火光時，那便可預知我們弟兄是勝利了。 
　　若是在三小時以後沒有消息回來，我們是要再派一大批人去的。我們以手輕輕地撫着火堆，使它的光不致過大，同時屏息着在聽聞外面的響聲。 
　　宇宙間是安靜的，决沒有一點響動，值得引起我們的懷疑。我們四個弟兄，僅祇在各人的腦海裏想像着這番事件的開展。 
　　「咚」！彷彿有種東西從後面的墙上落下來。 
　　「報信的不該回來哩，沒到時候，怕是有探子」！ 
　　有個弟兄這麼說。 
　　於是，囑咐了一句：將子彈塞進膛，提了槍我們兩人走出去。繞着田家屯我們尋找了一週；黑的屋角，大樹旁，我們沒有發現什麽。拐回來，我們仍然烘着火。 
　　停留在屋裏還不到半點鐘，外面又有聲音了，這回比剛纔要大一些。我們偷偷地溜了出去，瞧見村外有個人影在那兒搖幌，我們走沒多遠，給那傢伙發覺了，他死命的奔，我們同樣地追趕着。 
　　「老弟，別開槍，咱們捉活的」！我跑着嚷道。 
　　急速地，那傢伙給這位英勇的弟兄一刺刀截倒了，他一聲也沒喊。眞凑巧，剛好刺斷了咽喉，他絕了氣！ 
　　待我們歸來，經過魯河的堤上，流水依然靜靜地。但，我們瞧見了遠處的火光，我們的心在笑着。 
　　分散的光景，在薄淡的晨曦裏，我們認明那給我們刺死的是個乞丐。 
　　「眞不該啊！叫化子也帮助過我們哩」！ 
　　那位刺死他的弟兄，面容上立刻浮起一道難堪的憂傷。 
[戰爭雜記（五）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　那一天，爲着祝賀的緣故，學校裏放了假，不上課，只是由校長說了幾句奉天城陷落了，日本軍大勝利的話。 
　　村中的土地廟裏，擺下了祭神的酒。姑母就恰似姑丈明天就要從戰地回來了一般地覺得高興。 
　　俄國的俘虜給送來了。說是十三團所拿獲的紅胡子的俄國鬼都要關到敎塲中的臨時搭好的小屋子裏去，我們就跟村裏的人們一塊兒跑去看。 
　　俄國鬼通通都是大個子。正如我所想像的，他們的胡子都是紅的，眼睛跟玻璃一般，似乎很遲鈍的樣子。通通都戴着　子般的帽兒。并且，俘虜們看見了我們小孩子的臉孔都喃喃地說着話，笑嘻嘻地走過去。 
　　「俄國鬼在笑！」 
　　我們很　得俄國鬼沒有出息。槍和劍都給收繳了，還是這麽笑嘻嘻的。我不由的覺得不可思議。 
　　我們在放學回家的時候，每天都彎路去看俘虜。 
　　「懦弱的紅鬍子！」 
　　「你們的劍那裏去了？」 
　　我們從竹柵外面，對着那給嚴緊地幽禁着的俄國鬼謾罵着，或是把石子丟進去，大約費了一個鐘頭的樣子。 
　　但，俄國鬼决不生氣。他們的長的紅頭髮，都弄得很亂的，喃喃地說些什麽話，對我們笑着。在小屋子的欄柵前面走來走去的日本看守兵，他的身軀的高度，大約只能達到他們的胸邊。 
[活字與死字（三）] [  陳友琹]  
　　我以爲敎人家讀書作文，萬不可以自已爲出發點，站在自己的地位上說話。髻如曹先生以爲寫錯字不要緊，在曹先生的筆下，有古書可以作法賓，知道如何別，是別到故紙堆裏去了，如何別，是別到古人家裏去了。可憐靑年們那裏會明白其中就裏呢，於是萬萬不可以通用的字也通用起來了，萬萬不可以少的筆畫少起來了，萬萬不可以多的筆畫又多起來了，結果，呌人家猜不透句中妙義。我和兩位同事，常常在一塊兒，捧若學生課卷，發愣，亂猜。 
　　記得前年北大招考，投考生有寫「倡明」者，當然是昌明之誤。有寫「流學生」者，當然是留字之誤。劉半農敎授作打油詩去嘲弄偗，（見論語二十六期）固然不應該，魯迅先生曲爲之辨，（見准風月談一五〇頁）亦大可不必，總之「倡」與「流」等字，都是錯誤，應該加以指正的。 
　　至於曹先生所堅持的最大理由，以爲古人可以寫別人，今日靑年爲什麽不可以寫別字呢？關於這一點，我覺得我們的同行何仲英先生的話，可以做我的代表，不妨照抄一段如下： 
　　何著中國文字學大綱第七十九頁八十頁上說： 
　　「......古人用通借，也是寫別字，也是不該。不過積古相沿，一向通行，到如今沒有法子强人改正。假使個個字都能够改正，是易經裏所說的「幹父之蠱」。縱使不能，豈可在古人寫的別字以外再加許多別字呢？古人寫的別字，通行到如今，全國相同，所以還可解得。今人若添寫許多別字，各處用各處的方音去寫，別省別縣的人，就不能　懂得了，後來全國的文字，必定彼此不同，這不是一種大障碍嗎？......」 
　　何先生的話，並非毫無見地而云然的，也並非特別有所厚於古人而有所薄於今人，實在覺得要求文字能統一，最好就要在文字本身上力减通行的隊碍，寫別字，是文字統一的最大障碍。何先生說，添許多別字，別省別縣的人將不能懂得，我以爲不但別省別縣的人將不能懂得，恐怕各個人寫各個人的別字，其結果，一人一樣寫法，兩人通信，也不能互相了解！最近我接到一位初中同學的信，自頭至尾，長長四大張，不知他說些什麽，因爲他用了許多別字，夾雜一些方言，猜了半天，還是莫明其妙，我眞爲這一般可憐的靑年孩子們若急！ 
　　我的偏見以爲不知道別之所以爲別的不通人，固然應該對於寫別字，力加改正；知道別之所以爲別的所謂通人，尤其應該對於別字，絕對禁止，以免淆惑靑年的視聽，使文字不能統一。不通的人，無意寫別字，還可原諒；至於所謂通人者，若有意寫出別字，以自矜淵博，實在是不可原諒的。須知古人寫別字，有時因口頭傳授的關係，實在是不得已而爲之，我們生在今日的人，原不必去學它，也不可去學它。不知「勸世人莫讀古書」（註二）的曹先生，何以要抬出許「死字」來代替「活字」？（按曹先生所舉出「鞠花從此不須開」的例子，原是諧聯，固不必說，至於「鞠有黃花」的鞠字，早已就成了死字了）。 
　　（註一）胡樸安先生有「別字不應該寫」一文，載十五日民報。（註二）曹先生有一篇「勸世人莫讀古書」的文章，在讀書生活上發表。（完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融市狀徘徊始漲繼跌　標金結果反降七角]  
　　金市昨極平穩、缺乏特殊風浪、匯市未能一致、上場即由漲轉跌、但低後不乏維持之流、以致一天市况徘徊、成交有限、形勢恬靜、晨初以海外銀市英美繼續下降、遠期銀價亦縮、滙兌仍漲、倫敦生金縮七便士半、人心尙俏、場外預備交易開出、卽升為六十七八元、　又升為七十元、趁高有供源而略挫、中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位跌八釐、標金標準價降爲九〇二元四角、以致助長賣氣、開後繼續下游、惟因銀行趁賤尙扒、低後尙易拉上、滙豐掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、此時市况多盤、迨夫沙遜略塞先令、銀行本具賣胃、滙市更鬆、塲內遂呈供過於求、而告下跌、惟銀行趁賤尙扒、買方趁低活動、即形回升、此後成交不多、市况極爲平庸、盤旋於四元內外者殊久、午刻以買方略殷、浮多乘機抬價而漲、午收平穩、後市上塲即平、成交淸淡、爲狀平庸、銀行尙扒、跌而復漲、中央忽塞先令、又形疲軟、入後盤旋極小、迨夫印銀初次報長、略起跌風、此際因沙遜尙扒美金、得以支持、起仆殊狹、迨後印銀二次又長、浮多不支、加之沙遜肯塞先令、又略下挫、惟交易始終有限、市况依然閒散、結果亦無特殊變化、掉期以空方亟亟貼進、買方不多、貼價後降爲一元半左右、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八六七元二角、較上週六再升三元四角、旋爲七元半、福餘惠祥恒餘福餘永利紛紛脫手、降爲三元八角、元茂永乾昌祥尙進至五元七角、大發永福餘春源永惠祥大德成大連帮俱賣、麥加利出來六月份先令一二五、退至二元一角、恒餘大發永趁低納條、麥加利扒六月份先令一八七五、升至五元三角、大德成福餘脫乎、又降爲三元半、匯豐扒現先令三七五、元茂永永利奮購、升至七元、預悉滙來掛牌英平而美升〇六二五、福餘恒餘同泰昌趁高脫售、跌至五元半、恒餘昌大永利而納、升爲六元八角、沙遜塞一月份先令三一二五、福餘大德成順利賣到四元四角、福餘等趁低雖進、至五元八角、無如麥加利出來六月份先令一八七五、大連帮以及恒餘迎祥等賣到一元二角、大英扒六月份先令二五、永利大發永恒餘趁低進到五元六角、恒餘惠祥尙賣、降爲二角、永利進至五元、福餘復盛永頗有供給、此後成交不多、大勢徘徊、降爲三元四角、圾後以義豐永大發永元茂永來進、散多力抬、哄到六元八角、浮多乃來脫手、午收爲八六五元七角、收市後尙疲、 
　　後市開盤八六四元七角、旋爲五元、順茂惠祥售條、退爲三元八角、麥加利扒六月份先令一八七五、昌大渥康等進至五元二角、中央出來六月份先令一八七五、恒餘惠祥又賣到三元六角、恒餘昌大趁低仍納、又升爲五元、印銀初報上升三·三·國那、跌至三元、福餘同福大德成俱賣也、交易零散、市況恬靜、福餘及大連帮納條下升、爲四元四角、其後印銀二次報大二·二·四安那、沙遜肯塞五月份先令二五、元茂永恒餘源康祥順茂脫售下、乃跌至二元二角、徘徊之下、收盤爲八六三元一角、收市後益餘及散戶傾售、而退至二元半內、査一天間最高價八六七元半、最低價八六一元二角、計有六元三角起仆、結果較上週六微挫七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲九〇二元四角、照收盤價言、約撳三十九元餘、較之上週六少撳三元、四月份登賬價八六四元、五月份八六六元、上午補水八五六元、下午補水八五三元、赤金約照加五元、為八七二元二角、現貨仍無成交、天津貨買價照加八元半、但乏賣戶、賣價需照加十三元、掉期貼價步降、初以恒餘等前來貼進、上塲即退爲一元八角、由申康源康祥各貼十四條、嘉泰貼予大德成同價、入後萬興大德成福興永雖有貼出、無如恒餘貼進極湧、以致退爲一元半、恒餘福興永大德成又來貼進、缺乏買方、是以恒興貼出十四條、同益貼出九十一條、大德成貼進、又退爲一元四角、後市元盛永貼出三十五條、申康貼出七十條、由大德成貼進一元半、惟以後形勢仍疲、四月份條子剩四千八百五十八條、共計多方十五家、空方三十二家、 
　　場内交易極爲淸淡、後市更形閒散、總計元盛永鴻興義豐永恒昌永益成鼎康慶發永生大元茂永等居於買方、惠祥順利天德成同泰昌餘慶永愼大永順茂大昌祥等靨於賣方、永利福餘大發永先出後進、福興永元茂永大達先進後出、大運帮順利共做六百餘條、軋出三百餘條、萬興共做九百餘條、軋進一百餘條、廣帮恒興零散生大出少數、略進一百餘條、當天成交總數計前市四萬五千六百二十六條、後市八千七百五十七條、五月期籌碼計一萬三千九百四十四條、共計多方四十七家、空方五十二家、 
[外匯英美趨勢互異]  
　　昨據外電、倫敦大條、近縮一八七五、遠降一二五、紐約銀價跌二五、蒙得里遠期銀價亦縮二厘八至四厘不等、倫敦生金跌七便士半、英對美長半分、美對英升一分、英對法漲十二磅音、美對法縮二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士三一二五、美滙三十四元六二五、較之上週六收、計英美各緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉英平而美升一二五、海關金單位縮八厘、華商心理回疲、開後平疲、預悉滙豐掛牌揭曉、英平而美縮零六二五、此時過程多盤、銀行趁賤尙扒、得以維持、迨夫沙遜又略塞出、銀行胃口亦來供給、過程步硬、但午刻尙告盤旋、銀行略有對做而已、後市初以麥加利扒結而似緊、不料中央銀行忽塞先令、過程又定、惟沙遜扒結美滙、人心雖好、無奈印銀連續報漲、共升五八安那、終難振作、成交亦少、最長沙遜欲塞先令而未獲、收盤近期賣價、英滙一先令七　士三七五、美滙三十八元七五、較之上週六、計英平而美硬零六二五、華商胃口平靜、軋過無甚巡出、惟銀行略有對做而已、中央塞先令、滙豊則扒、沙遜塞英　扒美、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士三一二五、麥加利塞六月份一二五、興業售予麥加利同月一八七五、興業、華義售予滙豐三月份三七五、正金扒六月份一八七五、上海售予有利同月同價、大英扒同月同價、沙遜售予滙豐五月份三一二五、麥加利塞六月份一八七五、大英納同月二五、華比售予嗬　。芷金四月份三一二五、花旗傳予滙豐三月份三七五、午收近期賣價一先令七便士三一二五、後市麥加利扒六月份一八七五、中央售予麥加利·安達·大英同月同價、麥加利扒同月二五、收盤賣價三月份一先令七便士三七五、四月份三一二五、五月份二五、六月份一八七五、七月份一二五、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元六二五、正金扒六月份三七五、朝鮮售予滙豊三月份八一二五、華比傳予正金四月份六二五、麥加利納同月六八七五、而塞五月份半元、華比塞六月份四三七五、午收近期賣價三十八元六八七五、後市麥加利售予五月份半元、上海售予沙　同月同價、麥加利售予沙遜同月同價、美豐售予運通、朝鮮售予正金現貨七五、收盤賣價三月份三十八元七五、四月份六二五、五月份半元、六月份三七五、七月份二五、買進照加零六二五、 
[洋拆依舊八分]  
　　昨日因値週初、收解較繁、而金融市面亦因各方面增繁、交易較多、形勢上頓覺鬧旺、洋拆依舊八分、早午相同、劃頭大都白劃、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵取贖五十餘萬、新做六十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出流通券八十餘萬、暗記券六十餘萬、來源計寗錫兩地來洋三十萬、去胃四十萬、銀行收解、因星期一、故較平日爲多、計外商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙什欵收解二百六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵一百三十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種滙貨稅什欵收解三百九十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯什欵收解二百八十餘萬、特匯五十餘萬、外結九十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三百五十餘萬、洋劃頭收解五百二十餘萬、各路滙欵七十萬、收現四十萬、又輔幣均告上漲、江南小洋、早午市均爲八百卅七元五角、較前日漲起五角、做出交易、早市三千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百三十四元、午市爲七百三十五元、較前日漲起二元二角、做出交易、早市十四萬角、午市九萬角、銅元爲三百三十七千文、較前日又長起一千文、做出交易一萬八千九百五十五千文、合代價洋一萬一千五百元、又票據交換總數、銀元九百四十八萬八千三百四十六元七角五分、內計銀元五百六十四萬八千六百十六元六角三分、滙劃銀元三百八十三萬九千七百三十元零一角二分、 
[證券　供多求少　債市逐盤跌小]  
　　昨十八日、華商證券交易所、公債市塲、疲軟無神、尙未能振作得起、檯面形勢、漸有掙扎之象、逢賤抵補、大有人在、四號交易爲全日買進、數量雖不大、而其傾向巳轉、市價之疲、或謂受德國强迫兵役整軍紀武影響、或謂大借欵希望甚少、亦有關係、但亦皮相之談、似是而非、惟以交割期近、多頭頗有掉期、雖空方亦有乘低抵補、究屬供過於求、前途究屬軋多軋空、此時尙未有顯著之跡象也、昨日經過、可謂之全日趨疲、每盤之跌勢雖微、而自晨至暮、迄未有一度回漲、中間雖亦有一二種、偶因吃戶稍湧而轉堅、旋受高壓而轉低、出戶以二十一·四十三及北帮爲多、進戶以四號·三十二·四十八及五十三號等爲踴躍、四號如繼續抵補、趨勢或可好轉、市價結果、計跌落一二角至六角不等、成交總數、計共一千二百四十萬零六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上日　成交數 
　　編遺三月　三九·八五　三九·八〇　跌〇·二〇　一、二〇〇 
　　又　四月　三九·六〇　三九·五五　漲〇·〇五　二〇〇 
　　裁兵三月　七四·七〇　七四·二五　跌〇·五〇　三、〇五〇 
　　又　四月　七四·九〇　七四·四五　又〇·四五　二、四五〇 
　　一九關三月　四〇·三〇　四〇·二　又〇·一五　一、一五〇 
　　又　四月　三九·七〇　三九·五五　又〇·〇五　一、一五〇 
　　一九善三月　四六·三〇　四五·九五　又〇·四五　一、一〇〇 
　　又　四月　四五·六〇　四五·五〇　又〇·一五　四五〇 
　　廿捲三月　五〇·三五　五〇·一五　又〇·二五　二、四〇〇 
　　又　四月　五〇·〇五　四九·九〇　又〇·二〇　三、一五〇 
　　廿關三月　四九·九〇　四九·六五　又〇·三〇　二、四〇〇 
　　又　四月　四九·七〇　四九·三五　又〇·二五　四、五〇〇 
　　廿統三月　五五·二五　五四·八五　又〇·三五　三、五〇〇 
　　又　四月　五五·〇〇　五四·四五　又〇·四五　一一、二〇〇 
　　廿鹽三月　五六·五五　五六·二〇　又〇·二五四、〇〇〇 
　　又　四月　五六·二五　五五·信息〇　又〇·四〇　一二、四〇〇 
　　金短三月　七三·二〇　七三·〇〇　又〇·二五　四、三五〇 
　　又　四月　七三·二〇　七三·〇〇　又〇·二五　八、一〇〇 
　　二二關三月　五九·九五　五九·五〇　又〇·六〇　五、八〇〇 
　　又　四月　五九·五〇　五九·〇五　又〇·四五　一二、三五〇 
　　二三關三月　六九·〇五　六八·六〇　又〇·四五　一二、三五〇 
　　又　四月　六八·三〇　六七·六〇　又〇·六〇　一〇、五五〇 
　　整六三月　六八·〇〇　六七·七五　又〇·二五　三·四〇〇 
　　又　四月　六八·七五　六八·三〇　又〇·四〇　五、一〇〇 
　　九六三月　一〇·二五　九·九〇　又〇·三〇　六、八五〇 
　　又　四月　一〇·三〇　一〇·〇五　又〇·二〇　六、八五〇 
　　金長三月　五〇·〇〇　五〇·〇〇　又〇·三〇　五〇 
　　一九善現貨　四六·四六·五〇　新開出　一〇 
[紗花　遠月紗拋戶較多]  
　　紗市始跌後回、大勢依然平澹、惟通來現紗銷路、尙堪維待、時令尙在旺月之際、多頭方面意態益覺鎭靜、絕無放乎之念、然世界棉業狀况、顯現悲親耳、 
　　金雞盤落四五角 
　　標紗前市開盤、各月又呈下落之勢、因美棉跌風頗勁、人氣較挫、但多頭公司仍把持不放、拍至遠月、拋出者雲集、市價愈鬆、結果近跌四角、逺跌六七八角、午後聞現　銷場尚有一千六百包餘、塲中有一部份獲利者抵補、市况振作、惟新買者絕少興趣、因外紗採算價步廉、査賣出大豐七百包、益裕六百包、合興五百包、慎記五百包、仁豐二千一百五十包、益昶一千七百五十包、潤康五百包、大昶六百五十包、生源八百五十包、源大七百五十包、買進錦昌一千包、元一九百五十包、長豐一千五百包、恒昌七百包、崇安一千包、頤大一千二百五十包、永昌四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　三月期一八一·一　一八〇·七　一八一·〇　跌〇·四〇　二八、二五〇 
　　四月期一八〇·六　一八〇·一　一八〇·五　〇·一〇　四九、二五〇 
　　五月期　一八〇·八　一八〇·五　一八〇·七　〇·四〇　四七、九五〇 
　　六月期一八一·二　一八〇·八　一八一·二　〇·四〇　三五、一五〇 
　　七月期　一八一·八　一八一·五　一八一·八　〇·五〇　三六、〇〇〇 
　　八月期一八二·三　一八一·九　一八二·五　〇·四〇　二五、八〇〇 
　　總計　二二二、四〇〇 
　　實銷較前又減少 
　　現紗銷路略清、較前為少、查全日各幫買去統計一千五百七十五包、行情平平、各帮買額如下、 
　　汕頭　九〇　內地　二五　江西　三二〇　廣東　一七〇 
　　四川　一〇〇　長沙　一九〇　安慶　五　厦門　五 
　　奪波　三〇　蕪湖　一〇　同行　一〇　雲南　四〇 
　　河南　三一〇　蘆州　二五　天津五 
　　刻據駐滬豫康紗廠函稱、十七日市價欄內所登售與天津帮十七支九龍紗十五件、價一百七十八元、査是日並無此紗售與該帮、按現市售價須一百八十五元、諒係傳聞舛誤、祈爲更正云云 
[近期花有多頭加碼]  
　　棉市三四月期獨漲、買方在此兩個月期中、預備軋空、拉緊不放、且對於四月期大量的收買、査其原因、謂四月期等級較五月期高兩元、因之多頭遂把持不放、然世界棉市步現新低價、且軋空之聲浪、亦極濃密、 
　　遠期拋多下挫 
　　標棉前市開盤、各月一致下落、以美棉跌風續熾、陳棉一角一分關口業已敲破、而金價亦疲、人心衰弱、市面尤懈、惟四月份獨堅、因多頭購買加碼、漲一角半至一角、遠月拋空尤多、市狀愈頽、跌二角半、午後聞外棉消息仍不佳、遠月形勢極劣、結果近漲五分至一角、遠跌一角、査賣出遠大一千六百担、通記一千三百担、大孚四千七百担、源大五千三百担、合興二千七百担、賡豐五千四百担、元一六千穴百担、長豐二千三百担、益康三千一百担、買進吉豐一一千九百担、錦昌一千九百担、益昶一千九百担、潤康二千一百担、大昶一千九百担、崇安一千六百担、源興昌五千五百祖、長和三千六百担、德記一千六百担、賡豐一千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　三四·三　三三·九五　三四·三五　漲〇·二〇　四九、六〇〇 
　　四月期　三四·五五　三四·二五　三四·五五　〇·二〇　一一三、二〇〇 
　　五月期　三四·〇〇　三三·八五　三四·〇〇　跌〇·一〇　一五四、三〇〇 
　　六月期　三四·一五　三四·〇〇　三四·〇五　〇·二五　一五六、七〇〇 
　　七月期　三四·六〇　三四·五〇　三四·五〇　〇·二五　一五四、七〇〇 
　　八月期　三四·五五　三四·五〇　三四·五〇　〇·二五　七三、八〇〇 
　　總計　七〇二、三〇〇 
　　華棉鈔路愈細 
　　現棉消費、異常岑寂、實國外棉跌風益勁、發現新低價、外棉採換價日廉、廠方當然購辦外棉、華棉銷塲絕少、來源計姚花一千一百包、 
　　平果爾　三三·二五　富安廠進　三〇〇件送崇明交貨 
　　靈寳花　四七·五〇　申新廠進　一三三件　現貨送廠 
　　天津美種　四七·五　申新廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四二·二五　永安廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　鄭州花　四五·〇〇　裕豊廠進　八二件　現貨送廠 
[津市紗銷尙暢達]  
　　（天津通信）本市棉紗市况尙佳、客銷依然暢達、但氣象趨平、行情無甚榮辱、沽帮買十七支八馬紗五包、價爲一百八十二元、白溝帮買十支八馬紗十三包、價爲一百四十四元半、又十支三光紗五包、價爲一百五十六元半、又五包一百五十六元、以上之價統稅均在内、沽帮買（靑島紗）三十支五星紗十四包、價爲二百三十六元、 
[糧食　近期粉需求甚殷]  
　　排預定難得裝貨　麥市則消寂平淡 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先平繼漲之象、以洋麥報價、芝加哥小八分至一角六分零、坎拿大小一角外、當開盤後、以洋麥報價、人心初星平疲、惟至二盤後、則各月份市氣、步呈良好、本月份因現粉仍緊、出粉均須先定後裝、此種情形、爲近來所罕見、人心之俏、當非無故、至遠期各月份、因出戶少而進戶頗健、遂亦帶振、迨至下午開盤、本月份因出戶仍少、客帮略有收買、致市氣愈見穩緊、遠期各月份、交易無多、亦因客帮略動、續見帶振、觀此種趨勢、本月份或有　提之勞也、結果本月份較漲二分、四月漲一分半、五月份漲一分七厘半、六月份漲一分、七月份漲一分、二厘半、八月份漲一分半云、 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均呈淸寂平淡之象、以洋麥報價、雖小去八分至一角零不等、但市塲之業內外買資、因在陳貨落令、新貨尚須有待、故用神者、實在甚少、目下雖洋麥續到、不過多數均廠家所定、事實上影響較少、是以各月份交易、遂毫無生色也、結果祇本月份小二分、餘無比較、現麥市面、又見平疲、開海州麥三元六角二分、江北麥三元六角、計二千包、由信大辦去云、 
　　芝加哥小麥　十五日　十六日　上落 
　　五月份　九二·七五　九二·二　　跌〇·五〇 
　　七月份　八九·三七五　八九·二五　跌〇·二五 
　　九月份　八九·六二五　八九·一二五　跌〇·五〇 
　　加拿大小麥　十五日　十六日　上落 
　　五月份　八三·五〇　八三·二五　跌〇·三七五 
　　七月份　八三·〇〇　八二·七五　跌〇·一五 
　　現貨　八一·二五　無市 
[杜米已屆十節關口]  
　　洋米來源不絕銷路更滯 
　　（滬南）昨日客帮來源二十餘號、（貨共近四千石）銷塲反以天雨見寥、本街旣屬如是、客路亦復淸淡、僅天津姻臺兩帮辦四五百包、故大局市色轉趨疲憊、似有呆而不化之勢、考其原因、不外市上大盤、高貨已屆十元關口、殊有變化之可能、人心未免都存觀望、各厚粳及薄稻價悉低角許、而杜尖及陰元等各花色下落一角左右也、 
　　（滬北）昨日河下各帮來船寥寥、市上各種去路平淡、白粳高貨小五六分、中次平定、薄稻價小七八分、高羊尖貨缺價緊、其餘各貨無甚上落、惟白元到少、河存已稀、其價加起二角、 
　　（洋米）更形無神、因來源絡續不絕、而去露復形淸淡、長江一路之漢口九江兩帮、昨日完全停　、行號自行配裝者亦少、到多銷細、市乃步步趣下、内地帮去化亦不似日前之貪、本　交易有限、全市共計只有成交五千包、以西貢一三號及小絞爲主、西貢三月份期貨已降至四元三角三分、比上週初又跌近二角、計成交回籠貨一　、客釉到存兩少、市面本可站定、奈受洋米影響、市亦無神、昨洋米現貨及客秈均比上週末續小五六分、 
[餅銷暢旺中之豆市]  
　　昨日黃豆市况、比上週之市態爲活、原因豆餅自貶價後、汕頭廣帮等辦胃尙能蟬聯、昨統市成交期現各餅數在七萬六七千片、行情亦轉砌、（行情請看市價憫）故廠家豆胃勢見活動、計成交歸德豆六千包、價扯三元六角、穎州豆五六車、價自三元四角半至四角、蚌埠豆一車、價爲三元三角半、漢口乍豆計開六百餘包、價自三元三角八至二角半、市况仍屬高平次疲之局、 
[糖市　粵粗白又跌角半]  
　　昨日糖市、因銷路不旺、趨勞疲弱、公會劃盤二四粗砂白、呌十六元八角、轉口貨四元七角半，八號荷赤轉口貨呌四元四角、均未成交、糖業合作公司標售粤粗白一批、原額三千包、僅成交九百四十包、價為十六元七角、比前降角半、次貨原額一千五百包、標價十六元半、降度相同、成交二百包、轉口荷粗白四元七角半、成交八百五十包、本廠綿白無甚上落、一號仍為十六元二角、二三四號照退號貨、 
[本市洋糖存底調查]  
　　（三月十六日止） 
　　本屆 
　　比上屆 
　　粗砂白　四五、九三二　减一四、三五六 
　　荷赤　一九、〇〇五　减一、七一四 
　　棉白　七九八　减一二五 
　　生砂赤　二〇〇 
　　中砂白　四五一 
　　古巴赤　二一、八五〇　减一、五〇〇 
　　太車白　五、五〇〇　减　二〇〇 
　　共計九三、七三六件 
[南北貨　生晒圓肉到貨見增]  
　　同安生晒圓肉、日前因少到、會開升二元、查昨日太古公司之濟南輪、由廈入口、續到一批、統共爲四十一件、比前已增、故暫時不致缺貨、趨勢或須稍懈、 
[油市　白桐油衝出四十元關]  
　　白桐油市面、近一週來幾乎無日不漲、當前週漢市售洋莊每擔三十七元之時、市上空氣已非常緊張、均已爲非到西十元不可、迨至上週漢市果然達到目的、然氣煙仍未稍　、故記者料其尙有一二元之漲勞、曾戰前日本報、乃昨日埠巳得漢電、洋莊已售四十一元七角、造峯　　、大有天外蒼龍之勞、已造成近五六年來之新紀錄惟狂漲猛加、人心爲之慌亂、而洋行或將止辦矣、否則直上靑雲、將何底止耶、九百四十包、價爲十穴元七角、比前降角半、次貨原額一千五百包、標價十六元半、降度相同、成交二百包、轉口荷粗白四元七角半、成交八百五十包、本廠綿白無甚上落、一號仍爲十六元二角、二三四號照退號貨、 
[疋頭　西貨素嗶嘰進口減少]  
　　---日貨與國貨起代--- 
　　素色元常灰嗶　、自去歲迄今、英美法德各國貨、進口大减、其最大原因、受日貨廉價傾銷之打擊、致同業中有經售者、俱皆虧本、因此大多數改銷日貨次則爲我國貨、愛國同胞、添製大批號衣、十之八九採用國貨、九一八素　　、躉批每碼售洋二元八角、零剪每尺洋七角七八分日貨頭號售二元九角、次號二元六角七分半、 
[五金　花旗馬口鐵走銷活潑]  
　　花旗馬口鐵、九十磅單連及雙連諸貨、近來客帮採辦、廠家點綴、異常熱鬧、成交數目有五六百箱之多、其間印花製　廠採購尤爲踴躍、標準行情每箱提加一二角不一、計單連要十五元五角、雙連三十一元五角、　滙市趨緊、行情尙有再好之望云、 
[大條鉛售價高低不一]  
　　大條靑鉛近來定價變遷無常、行情亦高低不一、市上開最高價與最低價相距在五六角之譜聞最大價要十四元三四角、而最廉行情祇估十三元七八角、其交易因環境不良、故祗有零星而已云、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[廢除納妾制度後的補救方法] [  秋雲]  
　　前日立法院例會，審議刑法施行法草案第九條時，大起爭議，該條文爲「刑法第二三九條之規定，於刑法施行前，非配偶而以永久共同生活爲目的，有同居之關係者，不適用之。」主張規定本條者，謂是補救新刑法施行前已納妾者之辦法，免得老姨太太無人養活，主張删去此條者，謂此條規定，明明是保護納妾，民法條文，旣可救濟，加入此條，不啻書蛇添足。 
　　兩派所論，似各有理由，但愚則贊成後說，因爲法律不溯旣往，原是施行法律的普通定例，故法律的效力，必於法律公佈後，方始發生，如此新刑法雖有第二三九條的規定，亦必俟新刑法公佈後，方能發生效力，新刑法未公佈前的舊賬，本來一槪不算，此無待贅言者。惟此案經主席付表决後，贊成刪去者僅有三人，大約聞女子欲秘密結合，勾引男子，或恐太太聯合控告姨太太，免得一塲淘氣耳。 
　　現在我所欲說的，原不在此而在彼。納妾制度，雖已廢除，而事實並沒有廢除者，所在多有，正欲補救新刑法施行前已納妾者之辦法，便可以開後來納妾者方便之門，例如新刑法公佈以後所納之妾，於賣身契上，儘可以倒塡年月，常局者安能一一爲之根究乎，並且現在離婚案件，日見增多，雖不盡關於納妾制度的廢除，而納妾制度的廢除，多少與離婚案件有關，從前有婦之夫，倘另有所歡，不是爲小，便是爲大，（俗所謂兩頭大）現在旣主張一夫一妻之制，勢必離了前妻，方能再討後妻，男子離了婚，可以再娶，原是不成問題，而女子再醮，到是一件難事，不是如危文繡之位尊而多金，便是如阮玲玉之色藝雙絕，方有出路，否則殆矣。 
　　更自廢除納妾之令公佈後，少而無妻，原屬無碍，老而無妻，便是一件困苦的事，貧乏者旣無法擺布，富有者亦擇配爲難，非如熊鳳凰，張海若，齊燮元，的地位優越之流，方有虛榮心的女子，前來侍執巾櫛，所倒霉者，惟幾位五綹長鬚耳，否則孰肯作乾癟老頭兒的配偶耶，並且討得起小老婆的人，必定豐衣足食，而甘爲小星的女子，必定爲生活鞭子所逼迫，不得已而出此，不是小家的璧玉，便是甕牖的丫環，若不爲人妾，則富者旣不願娶，而貧者又不能娶，貧家女子，又少一條出路矣。 
　　廢除納妾制度，實爲人道主義，雖屬甚善，却不幸因此而引起許多麻煩，此亦立法者始料所不及此，此亦廢除納妾制度後，所當注意補救者也。 
[或人書東] [  小紅]  
　　現在已是夜深了，那座小檯鐘剛敲過二下，但是我非常的興奮，一些兒沒有倦態，我簡直忘記了現在是應該睡覺的時候了。 
　　或許是酒的力量在作怪吧？吃晚飯的時候，和幾個朋友喝了一杯酒------僅僅的一杯------以後又到一位朋友家裏去談了一會天，等回到家，已過了十二點鐘了，一直到現在，我還是非常的興奮，沒來由的流了好幾次淚。 
　　或許，你會笑我太軟弱吧，沒來由的流什麼淚，一切事情是决不會流淚就可以解决的。 
　　要是你眞的這麼說，或是這麽想。那麽，我要大聲的告訴你：流淚，那决不是我的軟弱的表現，不是我上面已經說過嗎，這是沒來由的，因爲我根本沒感到悲哀，雖然我現在的情緒自己也知道並不怎麼好，但是這决不是悲哀，决不是悲哀！你知道嗎？ 
　　我有許多話想同你說，但是，我不知道應該先向這說什麽好，呀，我的情感太衝動了，我先向你說什麽好呢？ 
　　是的，我還是先向你說我那天來看你的動機罷，給了你的信，你好幾天沒有給我答復，（往常不是很快的就有回信嗎？）於是我追想起我那封信的內容，我想，或許是我得罪了你了吧，悞會了我的意思，以爲我把你看得太輕了。但是，不嗎？我的朋友！在我們苦悶的時候，在我們憂鬱的時候，我們是應該理智的地的來互相鼓勵的，說那樣憂鬱的感傷的話，不是更使我們憂鬱傷感？ 
　　不過，我終以爲因爲這樣就引起了友誼上的悞會，是要不得的，所以，我特地離了來預備向你解釋，說得誇張些，打算向你謝罪。 
　　但是結果我終於沒有向你說出來，因爲我從你的言談間，我知道你還是從前那樣，並沒有悞會我的意思。 
　　近來的生活遝是如此，每天玩，也每天做事，因爲生活造成了我更堅强的意思，我每天自己訓練自己，我每天鞭策我自己，使自己不陷於頹毁的泥沼中，我儘可能的去找尋快樂，雖然快樂是時常的找不到，並且常常帶了一肚子的惆悵一肚子的悲哀回來，但是回到家來看到案頭的工作日記，我的堅强的意志又重復抬起頭來，我覺得，越是社會對我無情，我越是該更堅强更艱苦的生存下去，要是有人碰我一下汗毛，我只得回敬它重重的一拳，何况，在這社會下，你我這般遭遇的，或者甚至於還不如我的，芷多着呢，爲了自己，也爲了和我同命運的，我難道就這麼容易的頹廢下去，消極下去嗎？ 
　　朋友，像你所說的！好像眞的和我疏淡了開去了，但是這决不會引起我的悲觀來，他們不了解我，漸漸的疏淡了開去，那原是必然的，眞像我對待他們一樣，因爲我不能了解他們，自然我們之間的始是越走越開，越離越遠了。 
　　自然，朋友能够了解我的，說起來也可說是很不少，但是這所謂了解，究竟是百分之幾呢？至多，他們了解我的祇是一些輪廓，或者，甚至於運輪廓都有些糢湖， 
　　爲了這樣，我忍不住悽淸，（尤其是在這孤月當空，萬籟俱寂的環境中）。便提起筆來寫信給你，因爲我以爲，你對我的了解，至少是輪廓是認淸楚了的。 
　　朋友中間在最近正鬧着不少悲劇，我雖然是一個旁觀者，但是這些陰影時常會氣上我的心來，使我起了無限的無名的惆悵。 
　　在現社會下的每個靑年，正是太苦悶了。 
　　現在已經三點半鐘了，我想我應該趕快睡覺纔對，因爲明天早晨還得有事情去幹呢，雖然到現在我還是那麽興奮，一些兒沒戚到倦，躺到床上去也一准得失眠，但是我得睡了。 
　　可能的話，很想有個機會和你長談一下。 
[一個憂鬱底女人] [  雅非]  
　　爲了愛戀一些海景，所以我每天淸晨總要踏着那迷人底軟霧，走到那海灘上去，坐在一塊平正底雲母石上，看着赤丹般底朝旭，緩緩地從東方的地平線下昇起來，把海面全煊染得血紅；那罩在海上底晨霧却漸漸地斂收了。 
　　我獨自個兒坐在海邊底石上，翻閱着一本小說，一壁傾聽着澎湃的濤聲，細細地咀嚼着我這孤獨底心境，和回憶着如夢般底往事。------這樣二年以來，無論是冬或夏，我從沒有一天不到過，除非要在雨天，纔我會悵惘地給阻在屋子裏。 
　　二年如一日，每天到這兒來消磨一個寂寞底早晨；許多書本都在這裏從我手中一本一本的翻過去。在兩個月以前，這海灘上忽然出現了一個女人，估量上去約莫有二十多歲，臉色是慘白得像一張白紙。不過從她底裝束上看起來，至少她是一位貴族化底摩登少婦。她每天總挾着一隻皮篋，拖着個沉重底步子，蹣跚地沿着海灘走去，有時坐在臨海的一塊石上，一聲不響的，默默地看着一疊一疊　浪花向灘邊滾來，讓海風把她底修髮吹得飄呀飄的，像在沉思些什麽？ 
　　憔悴不能遮盡她底美麗，然而美麗却也掩不住她底憂鬱；一種內心的悲哀時常會在她那輕微底嘆息聲中流露着的。她天天這樣，並不對我瞥一眼，彷彿沒有感覺到這海灘上還有一個我在。 
　　她到底時間好像比我早，當我每天六點鐘到那海灘上時，她早已在那兒躑躅着或默坐着了；回去的時候大概總八點過後。有一天，我爲被好奇心底驅策，所以等她走後，我便跟在她後面，準備去一探秘奧的；可是纔抹了兩個彎，她像似知道我特爲跟她，她就回過頭來 
 
[恐佈] [  掃白作]  
 
 

Page 19

 
 
丟了我一個鄙夷的眼光，那不由得使我旋轉身子就逃了、彷彿似一個給猛獸戰敗的探險家，回到了家裏，自己很懊悔，爲什麼這樣冐昧；或許她會疑心我不懷好意，明天不再敢到這海灘上來了。我這一夜差不多整夜沒有闔眼，儘把思想浸沉在好奇和懷疑底拽索和探求裏 
　　------她底舉止多神秘呵！可爲什麼這們鬱抑呢？ 
　　------她該有一個男人呢？不，也許她已是一朶被棄在道傍底殘花了！ 
　　------她的家庭决不會是一個饔餐不繼的啊！ 
　　------或許她是一個盡世味底可憐人兒呢！ 
　　------是的，她一定是個肺病底患者啊！ 
　　這些問題儘在我腦子裏旋迥，但是始終找不出一個妥當底答案來。 
　　第二天我照例地到那兒海灘上去，但她却仍舊先我而在了：並且依然像平日一樣，似乎把昨天底事忘　了。倒是我很有些兒侷促不安，滿想趨前去向她致歉可又不敢造次，生怕弄巧成拙，惹出岔子來，因此終於沒有勇氣。就是幾次底要想去向她一詢身世，或者我能够設法安慰她，勸解她，然而也終於沒有。' 
　　現在這海灘上已經一星期多沒有她的踪跡了；不過我還是天矢去的。那兒底海灘，浪花，章地，東方朝旭，和迷樣底軟霧......一切依舊郝麽偉大，那麽美麗，甚至那麽靜寂：可是那個憂鬱底人兒呢？她飛到那裏去了哪！ 
[母親] [  詠輝]  
　　母親今年已經是六十歲了！我在母親五十四歲那年就離開了可愛的故鄉，現在已整整的六個年頭沒有看到我年邁的老母了。 
　　六年的生活，將我磨練得異常蒼老了！好像自己不曾有過天眞活潑的童年似的：我現在變得寡言笑，見了最親熱的朋友也不過問問寒熱；呌呌跳跳的孩童習氣，已經不能在我身上找到絲毫，雖然有時我自己很想振作一番，跟着一班和我年紀相彷的同伴來玩一陣。 
　　六年的時光，是多麽的悠長啊！生活在失業漩渦中的我更容易體味到。 
　　在我離開家庭的那年，母親的頭上已經是白髮斑斑的了：現在呢，大約快透頂白了吧。 
　　家中的來信，總是說鄉下遭了水旱災和兵災；每當接到這樣的一對家書時，我的一顆曾經被生活創傷，被愁絲纏住的憂鬱的心：更被這一聲絕啼似的家書而難受了！在我已有的創痕上更加上了深深的一條。往往，我總是在一陣呆然木立之後，不自覺的倒在床上微微的啜泣起來！母親的影子，更像迅電一般的在我的腦袋裏閃來閃去： 
　　一個圓圓的貧血臉孔，一說到沒有辦法好想的事情就將雙眉鎖成了一綫，嘴緊閉着，肌肉一躍一躍的顫動......這是我所能記憶的母親的糢糊輪廓。 
　　我現在能够憶到母親在六年以前將她嬌生慣養足不出戶的幼兒送到數千里的上海找哥哥時的窘態，我知道母親的心是比一把鋒利的尖刀挿進去還要難受！還要慘痛！ 
　　從我出走的那年起，由母親的來信中，知道家中是一年不如一年了！第二年，母親連粥也沒得吃，才被二姊接了去，直到現在，在二姊家已整整的五個年頭了？ 
　　二姊當然沒什麽話，因爲到底是自己的生身母啊！可是姊夫却不同了，常常背着母親說壞話。母親的耳朶又不聾，不久這種流言就侵入了她老人家的耳中？ 
　　有着一個異常對建的頭腦，（在平日他總是說除了兒子外不靠任何人養活！）而且且在平日抱着「萬事不求人」的宗旨的母親，這一，種有生以來未受過的刺戟她怎麽受得了呢？ 
　　我彷彿看到一個癟着嘴的老太婆，散着花白的頭髮溺在海中滿面是淚，用人類最凄慘的哀鳴向我乞援---那就是我的母親---但我自己又是一個不會泳水的可憐虫，眼看着慘白的腦袋向下沉去，祇有幾絲白髮在水面揚了幾揚就消沉了......。 
業餘信箱 
[幾個「手頭字」的商榷]  
編者先生： 
　　在「五四」以後，人們爲了應用上的便利，就積極來提倡比較淺近的白話文以代替奧深的文言文。現在又爲了寫習上的便利，便又有「手頭字」的推行。可見文化的發展完全是由於時代的演進，以及大衆的需要而來，並是偶然產生的。 
　　關於「手頭字」的便利，已由編者先生說過，我不必多說了。不過我對於手頭字却有一個疑問，特提出來，想請提倡這種字體的先生們給我一個解釋。 
　　手頭字的字彙已由推行會選出三百字，以後再繼續發表。不過在這三百個手頭字中，有幾個字尙欠簡便，譬如「馬」字，爲什麼不寫作「馬」呢？「縣」字，爲什麽不寫作「　」字呢？「疊」字爲什麽不寫作「壘」字呢？還有「癮」字爲什麽不寫作「流」字呢？我覺得「馬」字的四點改作「一」字，似乎便利得多了。「疊」字改作「壘」字，「縣」字改作「　」字，「癮」字改作「疣」字，大衆都能看得懂，而且在習慣上也很普遍，何以不就簡便呢？所以特提出來藉供大家的討論。也許我的意見有點錯誤？或是有特別原因吧？務請他們給我一個指示，免我和其他讀者懷疑下去。專上，並請撰安　　余放敬上 
　　編者按：余君對於手頭字能够這樣詳細的研究它，並且還提出幾個意見來，像這種研究的精神，實在可佩。 
　　對於他的意見；我們很爲贊同，因爲手頭字旣以簡便爲目的，那末當然要採取更簡便的字體。不通有一點余君要了解：就是手頭宇雖取其簡便，便也要注意是否普遍應用的問題。同時手頭字木過是推行而已，並不是製造。像余君所說的「馬」字「壨」字和「昙」字已經有很多人在應用，當然有採入的必要，但「　）字的寫法却很少見，我想一般人恐怕是很少認識的吧？旣不普遍暫時就不能算它是一個「手頭字」了。 
　　我們知道，無論做件什麽事，在初創的時候，總有點疏忽的地方，必須輕過多方的政良，才可以達到完美的地步。我們要手頭字向前進展，當然也要有逐漸的改良。所以我們希望各讀者對於手頭字應加以深切的探討，並且要像余君一樣，隨時貢獻自己的意見；同時，我們又希望各讀者把自己所知道的，而未採入那三百字中的簡筆字，隨時寫來，本欄當釋要發表，以作那些負責提倡的先生們的參考及採用。 
無綫電墦音節目 
[歌唱]  
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　新鳳陽（白燕）恭賀新喜（珠琍）愛之結合朱琪）夜花園裏（飛亞）賣報　（飛虹）尋兄詞（靜聲靜雅）后台（白燕）銀漢雙星（朱琪琳琍）老鳳陽（靜雅） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　南海業人（兪月明）四十二號街（曼　）見吧故鄉（露茜）燕　歌（佈德）我的愛人就是你（俞月明寂君）永別了我的弟弟（曼　）妹妹我怪你（露茜）因爲你（佈德） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午六時至七時　　連環扣（樂隊）小寶寶（王琪）花弄影（珍珍）風雨歸舟（落葉）永別了弟弟（王　）蛾　月（珍珍）我的愛人就是你（落葉莫竇）大路（全體） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午六時至七時 
　　前奏曲　紅顏軍士　相見訴相思　水東流　航空救國舟中曲我願意蘇三不要哭　催眠曲　賣報歌 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　前奏曲　天倫之愛　等一等吧　桃李　寄給父親的詩　戀愛明星　小小茉莉　夜來香　紫羅蘭　祝你晚安 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　前奏曲　戀愛的滋味　特別快車　歸程可憐的秋香　自殺尙未成功　小寶寶　我的愛人就是你　恭賀新喜　文明結婚 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　西宮詞（胡瑛）抗日歌（游泳）祝你晚安（黃喋）光明之路（胡瑛）春朝曲（競芳）桃李爭春（游泳）蘇三不要哭（黃喋） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻　　今夜曲（游冰）南海美人（胡瑛）夜深深（黃喋）畢業歌（全繼）落花流水（競芳）等一等（薜陶游泳） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻　　摩登戀愛（胡瑛）舟中曲（黃喋）說愛就愛（薛陶游泳）風雨歸舟（競芳）鳳求凰（胡瑛）愛情如玫瑰（黃喋） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　戀愛明星（黃喋）銀漢雙星（　陶游冰）開路先鋒（胡瑛）風求凰（競芳）自殺尙未成功（黃喋）得勝凱歌歸（游冰）小嬰哥（胡瑛） 
　　新聲團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　開路先鋒　女軍人歌　勇士凱歌　蘇三不要哭　夜來香　薄情的女郞　吹泡泡 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　大路　愛的花　愛情如玫瑰　小　哥　叮叮噹太太　龍虎鬥　畢業歌 
　　玫瑰團 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　昭君怨（前奏）航空救國（曼麗）張姥姥的莊子（張如）送別（玲玲）燕　歌（　蝶）農村之歌（　魔）我不龍忘記你張如）浮雲掩月（　仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半　　水東流（前奏）買報歌（玲玲）　求履（曼　（麗華我眞需要你（張如）第一次相見（文仙周恭）節儉歌（王蝶）雙搖舟（張如曼魔） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時　　大路歌（前奏）麗華我决不忘了你（張如）人間仙午（文仙）心翏曲（張如）吹泡泡（玲玲）揚子江暴風雨（楊曾恕）醉臥沙塲（王蝶）花心曲（曼麗）畢業歌（後奏） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　醉臥沙塲（英茵）從軍別愛（白虹）蘇武收羊（黃瓊英）蘇三不要哭（黎明健）劍蘇之下（楊露茜）鮮花新婚（白虹）甜心妹妹（白虹）紅豆新詩（英茵）淸雅令（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　西宮辭（曼娜）勇健的靑年（秀蒂）張姥姥的莊子（露茜）咪咪貓（黛蕾）船家曲（流朗）飛機上結婚（秀蒂）娥媚月（曼婦）小孩與花（佩婷）四時吟（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「美國救濟失業」　　最是可憐失業人，有妨國計與民生，倘然國中多失業、當然國弱是民貧，美歐富庶冠世界，失業原來大有人，行政一方關係大，所以是救濟重民生，今朝報紙傳消息，說什麽人民有事情，從此安居並樂業，一星期有十四金，可羨那美洲總統羅斯福，政策優良善體民，想我中華稱老大，流民遍地實堪驚，强者是鋌身走險圖僥倖，懦者是覓死投河了此身，粥少僧多怎麼樣，人浮於事若何生，弄得來土匪强盜成世界，工商凋敝太　零，想三民主義民生首，當局如何去調停，使我中華得振興。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「夢會」 
　　月嬌嬌。秋光冷畫屏。孤冷冷。美女剔銀燈。隱沉沉。翠竹紗窗外。聲朗朗。秋蟲繞砌吟。聞　　。鴻雁天外語？盼這迢。夫壻未回程。悶昏昏。手托香腮坐。靜悄悄。無聊憶遠人。信杳杳。情郞能薄倖。撇奴奴。何處去戀紅裙。響　咚。樵鼓頻催促。姻渺渺。香殘鋪綉衾。愁寂寂。牙床難自侶。倦洋洋。且去臥挑笙。情脈脈。朦朧成吉兆。喜攸攸。綉閣夫會郞君。笑盈盈。携手歸羅帳。語細細。衾中訴別情。興綿綿。魚水無邊樂？露滴滴。花開情正殷。風颯颯。簷前吹鐵馬。戰驚驚。人去夢雖尋。醒來依然空房內。殘燈月落更傷心。臥看牽牛織女星。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時　　「美人恩」 
　　洪士毅和常少南感情一天好似一天。一天，少南帶士毅回家，見她父母。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時　　「紅樓夢」 
　　賈璉出城後，連走了三天，才到了平安州。在平安州却遇見了柳湘蓮和薛蟠，三個人一同在酒樓敘談以往之事。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　鄭伯侵陳（續） 
　　人君必謂民怨何能爲，故敢暴虜，必謂財匱何能爲，故敢淫侈，必謂　臣何能爲，故敢拒諫，必謂窮兵何能爲，故敢　武，是則何能爲者禽惡之所從生也，苟不探其本，則何能爲之一言，雖有致亂之端，而未有致亂之形，雖有可畏之實，而未有可畏之迹，非知幾之君子，孰能遏滔犬之浪於涓涓之始乎。（完） 
　　盟會聘享失禮　　觀人之術，在隱不在顯。在晦不在明。顯與明。人之所畏也。隱與嗨。人之所忽也。人之所畏。雖小人猶知自飾。人之所忽。雖君子不能無疵。蒞衆之容。必肅於燕閒之日。對賓之語。必嚴於私呢之時，又况盟會聘享之際。金石在庭。籩豆在席，擯相在前。三揖在下。且失色於堂。暮傳笑於國。片言之誤。可以起萬口之幾。人情好勝而惡辱。　不能勉强於須臾耶。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[建築業與新聞事業的合作] [  影呆]  
　　---美國哈得福泰晤址一報舉行建築展覽---　 
　　本刋自誕生而後，曾經和建築界聯合舉行過一次建築展覽，的確，建築業的演進。是需要報館的合作的，普通舉行一次建築展覽，本是極平常的事件，但由一個報館發起舉行建築展覽，不要說中國，就是建築業發達的美國，也當做一件不常有的事情，而最近，美國康奈的告特州哈得福地方的哈德福泰晤士報館，曾經舉行一次大規模的建築展覽會，哈得福泰晤士報館本來有設着一個建築學會，已有三年的歷史，最初的時侯，祇不過在報館裏闢出幾間小的房間，陳列一些很少的建築材料，而最近擴大範圍，舉行一次此較大些的建築展覽，加入展覽的材料，像木材，隔板，瓦，地毯，漆，牆壁花紙，油，　頭，火爐，水汀，屋面材料，地板，浴室裏的用具等等都有。 
　　開幕的一天，哈得福的市長，建築協會，建築材料商人，都來參加，參觀的人不限於哈得福城內，就是四郊也都遠這而來，因爲報紙方面事前有過宣傳，所以參觀的人比衆來得多，展覽的那天，報館方面，更不惜犧牲巨大的篇幅，以刋載建築界的文字和消息，而且哈得福報向來每星期六有一次建築特刋，儘量的闢出幾版刋載使居室現代化和建築地產裝飾物等文字，建築學會方面，同時更在有經騐，有能力的人合作之下，從事一次切實的調査工作，結果獲得很多有價値的報告，足以促進建築的，調査時間展長至六個星期，所得的報告，其中最有價値的，便値的，便是有很多要造住宅的人，有的人心理要想建造住宅，但沒有計劃，說是馬上要進行規劃了，有的人說經濟力量很能够建築住宅，有的人要加入學會研究一些建築學識。 
　　哈得福泰晤士報覺得有很多人要研究建築學、因此，便把建築物的模型由中層移到最高的一層，使其和衛市完全隔絕，而這間屋子裏面，預備舉行各種集都大會，在晚間，也有在午後畢行的，加入研究的不取任何費用，這樣便可使一般的人都有機會研究建築學術，學會的裏面，更裝有一間電力的廚房，預備一星期烹飪一次或一次以上，更有各種遊戲，加入的會員，至少有一百五十人至二百人，這個建築學會，成立之初，遠在一九二八年，一九二九年而後各種工作，更說意進行，回想起來，當初哈得福泰晤士報蒐得或借用若干建築物的照片，更把舊的住宅攝了照片，刋在報紙上面，指出這種房屋，應如何改進，如何使其現代化，消息傳出之後，第一個星期大增加建築特刋之時，便有好多營造廠，建築材料工廠，和經售建築材料的人刋登廣告，連同文字佔去了七版，在一九二九年全年之中，每次星期六發刋之時，佔去十二版，幅，有時竟增加到十六版。裏面除了廣告之外，更利有很多有價値的文字和照片，從此以後，哈得福泰晤士報對於建業和建築學，始終極端的注意着呢。 
[建築材料學（六）] [  朱枕木]  
　　（四）再閉之，使爐溫低降，而取出熟鐵。 
　　（五）傾去雜渣，倒入型槽，而切成長條，或其他形狀。 
　　　第三節　熟鐵之性能及應用　　（一）熟鐵因切過成條，故内部有纖維之組織，其方向與切向同。：熟鐵若於小泥板上擊之，其聲甚濁，斯則爲與鋼聲相異之點。 
　　熟鐵不易生銹，故多用作水管材料。 
　　熟鐵之能力，不及鋼料遠甚。 
　　熟鐵之市塲，亦以噸擔論，其價當較貴於生鐵也。 
　　第四章　鋼 
　　第一節　什麼是鋼 
　　以由鐵礦練得之生鐵，再加鍜練，於是得鋼，其原理，僅須將生鐵中所含之雜質淸除燒去，而另外加以各種需要之質料已耳。至於練鋼方法有Open-bearth法，Bessemer氏法，炭化法，鍋練法，及電爐法等。茲分述如後： 
　　第二節　Open　heath練鋼法 
　　是法爲直接由生鐵練鋼之一法；其所用原料除生鐵外，尙有廢鋼與鐵礦兩物，故市上有專收爛鋼鐵，卽係此用。以三物同放爐內，以烈火燒之,乃一同受溶，而鐵礦中之氧氣自動散出，以吸收生鐵及廢鋼中之雜質，使得純鋼. 
　　練製之步驟：爐壁四面，須用含鎂鈣質之鹼性磚塊砌就，當應用時，先將生鐵鐵礦及廢鋼，堆入爐中，另加石炭石，乃引火燄及空氣入內，歷七八小時後，硫燐等質，可去凈，而碳質亦已達最低量，於是加入少量之錳鐵礦砂，使保持碳量，不致流失，而驅去過多之氣氣，開小門使鋼液外流，入模型，可得鋼塊，經機器，可隨意輾成鋼板，軋成鋼條，現今龍華上海練鋼廠之製法，卽用上述，惟出品僅足供給軍部應用，尙不及外消而普及於建築界也。 
　　至上述所以墻壁之用鹼質，以生鐵及鐵礦中多含燐質，爲有害鋼質之物，必須去掉，故用之使除去燐質。若有鐵礦中不含燐質者，可用平常矽質泥磚砌之，蓋成本可節省不少，而鎂磚係極貴者也。 
　　第三節　Bessmer氏鍊鋼法 
　　俾士墨氏法之鍊鋼，與上法不同，上法將雜質用鐵礦提去，而此法僅將生鐵用火力燒去其所含之雜質，當生　中雜質燒凈之後，乃加入適量之碳質於是成鋼。 
　　鍊製之步驟：爐中先放生鐵半爐，於爐底用　筒以每方吋二十磅之壓力將空氣打進。空氣中之氧氣，因高溫度而與生鐵中之矽鎂等物化合，可有黃色火熖外現，再燒而生鐵中之碳質每受氧化，熖變白色，此時卽示人以不可再燒，否則生鐵亦就感受氧化。卽此中斷空氣之供給，而稍加碳質或錳，而成鋼料。 
　　第四節　炭化法 
　　是爲古式豭鍊高等鋼料之方法，惟甚耗費，其鍜鍊也概不攙雜他物，而僅爲加磯質一視，故曰磯化法： 
　　鍊製之步驟，以熟鐵成棍狀，置炭粉小箱中，用華一千五百度至一千八百度之溫，悶燒數日，當時每二十小時，鐵內可收入碳質六分之一英吋，待其成功出箱，漸漸使之冷却，卽可應用。 
　　第五節　鍋鍊法 
　　鍋鍊法亦爲高等鋼料鍜鍊法之一，亦用悶燒，唯較前法爲新式耳，其較前法爲　速優良？初亦以熟鐵置預放相當碳質之石墨製鉗鍋中，密不透空氣內入，而鍋約可盛鐵重七十五至一百磅；用烈火燒五小時，鐵乃溶解而與碳混合成鋼，自鍋中傾出，倒入模內，可供市用 
[建築行話（七）] [  梅寰震]  
　　戧柵------（Hip）假定屋面（Roof）的斜度係三面落水。在兩者之間隆起的地方。就是屋面的脊。（Ridge)這脊呌做戧柵。 
　　壓磚檻------（Nogging　Piece）砌墻通到高度或長度的時候。第一該留意的就是墻身的「保衛」法。就在墻身中央一段放置一根二寸四寸的洋松木。兩頭釘固。這名稱就呌壓磗　。砌五寸墻時不可缺少它的。 
　　紅丹（Red　Lead）不論鐵器或木料。第一塗草油（Prime　Coat）多數用紅丹做底。因爲它的性質可以使鐵器或木料避免銹爛及腐損的患害。 
　　耳朶------（Ear)任何突出的東西。好像門頭綫（Archattave）在過樑（Lintel）的兩端高聳的地方。形狀似動物中的耳朶。　　剪刀撑------擱桐（Joist）檔之間的相久的料作。用以堅固擱柵本身不使搖動的木撑。這呌它剪刀撑。（淸水平頂擱柵是不適宜的。） 
　　中擋中------這意思就是從這一邊到那一邊中間的距離，築場裏的切口呌中擋中（Center　To　Center） 
　　外包------丈量房屋如在外墻（Exterior　Wall）和外墻的尺寸（Size）呌做外包。（OutsideLine）反之。裏墻（Intorion　Wall）和裏墻的尺寸。呌做裏平。（lnsinde　Line） 
　　衝------墻身在逐步砌起時。泥水匠假定是「馬馬虎虎」的。那末。對於工作方面·說不定會撤爛污·例如不扚綫·不刮斗·不勒縫之類。其中要緊的就是不扚綫。這情形難免發生癖病·因爲在不扚綫的隨便刮了灰沙將磚塊放在墻身上時·在一丈的高度裏·終可以找出衝的地方。衝就是墻身朝外面斜·有些地方朝裏面傾的。這呌免。墻身發現衝免。這罪名將歸於監工者的失却監視和糾正的毛病上。所以築塲裏做（Forman）的應注意及之。 
　　承重------擱在墻身上，可以在上面放擱柵的大料。 
　　五架------（Truss)它的組織有千金樑。（Trimming　Beam）人字木（Prinincipa）正同柱（King　Post）副同柱（Queen　Post）斜角撑（Strut）衍條（Purling）椽子（Common　Rattor）短篇（Creeping）等等名稱。 
　　眉毛鐵------雙扇鐵門的下冐頭裝有兩個小輪盤。這輪盤可以在二條灣曲的鐵軌上移動。鐵軌在築塲裏該呌它眉毛鐵。（待續） 
[談水泥] [  華]  
　　古時羅馬人已經知道用火山灰和石灰研細混拌後，加水拌和，漸漸可以凝成固體。這種古董的水泥，直到現在還是很堅固而且很完美的保留在許多地方。現在市上的水泥，實在也不過用鼓風爐爐渣和石灰磨和起來而成。在中國因爲鋼鐵製造尙未發達，我們是用粘土來代替鼓風爐爐渣。這種製造法和羅馬人的方法，其實完全一樣。 
　　水泥的成分。普通說來是氧化鈣，三氧化二鋁，二氧化矽，三氧化鐵，氧化鎂等，不過牠們都是在化合的狀態。這許多氧化物的結合，從化學分析上我們得不到什麽結論，因此這一個問題，從賴齊太里Lo　Chatlier以來五十年中，始終都成學者爭辯的一個問題。根據各家的學說，我們可以大膽地說一聲，水泥中含有　　　　　　　及少計的　　　　氧化鎂通常都不再和其他東西結合了。假如我們祇管中種氧化物，而不再差距牠們間相互的結合，那末水泥的成分，可用下表示之。 
　　氧化鈣　百分之六十三 
　　三氧化二鋁百分之六·五 
　　二氧化　　百分之二十一·五　 
　　三氣化鐵　百分之二·五 
　　氧化鎂　百分之二·五 
　　三氧化硫　百分之一·五 
　　水泥的製造，有乾法和濕法兩種。濕法通行於歐洲。乾法是比較新的方法，是美國人所發明的。這兩種方法是大同小異。　濕法中，石灰石和粘土用水拌和，然後再磨細，焙成小塊。乾法中，原料先烘乾再磨細，再焙成小塊。焙時溫度約在攝氏一四〇〇度至一六〇〇度光景。這時，這些原料在半融鎔的狀態，因爲是在旋轉爐內烘焙的，所以這些半镕的東西，就互相膠住，幾成胡桃大小的硬塊，經冷却後，這些硬塊用機器磨細，優得到水泥了。製造水泥用的旋轉爐是很長很大的圓管平放着。這圓管的直徑，大約七呎至九呎光景，長有一二百呎。牠轉動的速度很慢，大約每一分鐘或二分鐘轉一轉。 
　　以上概述一些水泥的常識，下面我預備講一些近年來關於水泥研究之趨勢 
　　近年來，水泥凝固時發熱的現象，已引起絕大的注意。據但維及福克斯之實騐，巨大的三和土建築，如壩，堤，橋墩等，在凝固時，溫度竟能升高攝氏五十或七十度者。此種建築物當其溫度漸次冷却時，水泥業已凝固，但物體熱則漲冷則縮，水泥在冷却時，旣已凝結堅固，所以就因收縮而生裂縫要避免建築上之裂縫，水泥之放熱量必使之降低。據最近試驗，此種所放熱量，以鋁酸化三鈣為最大，　酸化三鈣次之，而　酸化二鈣為最小。是以今日建築界上對於性質優美而放熱量少之水泥，非常企望 
　　水泥之已凝固者，如遇海水或酸溶液後，所受侵蝕究若何，此亦今日之一大問題也。 
　　硫酸鈉，硫酸鉀，硫酸鎂，硫酸鈣等溶液，均能侵蝕三和土，其程度則視此硫酸　類之　度及三和土之狀况而定。普通，水泥中之氫氧化鈣，與酸作用而成硫酸鈣，而含水鋁酸鈣則成硫鋁酸鈣Calcium　Sulpbo　aluminate此二作用均能使三和土發漲而崩解。硫酸鎂溶液中，作用更烈。因和狀態，此時其FH値爲十·五，較維持含水矽酸鈣在穩定狀態時所需者，不足甚多，因此含水矽　鈣遂生水解，生成若干之氫氧化鈣，此新生之氫氧化鈣再與硫酸鎂作用，生出硫酸鈣及氫　化鎂，溶液中之痊氧化鎂，繼續在飽和狀態，故含水　酸鈣繼續水解不已。此處作用，周而復始，循環不已，直至三和土小孔中積滿氫氧化鎂之沈澱，使作用遲緩，漸趨停止。狀水泥已被蝕甚烈，漸呈鬆散了。 
　　三和土之須受海水或酸類侵蝕者，構築時應選用特種水泥，如含　水泥等，即可較為耐用。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[創立阮玲玉演技獎金芻議] [  旭東]  
　　阮玲玉的慘死，已給與熱心中國電影的人們莫大的傷痛。這因爲阮玲玉的死，乃是中國電影界的損失。由於她的自殺，人們不會忘懷一年前艾霞的自殺。於是人們不免感傷的說：電影演員的自殺，相繼成風，爲了中國電影今後之成長，不能不盡力的將這不良的風氣遏止下去。進一步說，阮玲玉的死，不能不給與人們不良的影響，當這苦悶的時代，當怯　的人們在苦悶中掙扎　的人們可怕的暗示的話，那末這不能不更是値得我們憂悒的了。何况靑年自殺的消息，在報章上經常不斷的發現，雖然這未必　是阮玲玉的影響。 
　　因着阮玲玉自殺在艾霞之後，使人們熱烈的探求着中國電影女演員如此怯懦的原因。記得本刋「悼阮玲玉女士」一文，曾經指出了她的死因：由於精神生活的向上和物質生活向上的矛盾，她不能在這矛盾中求得適當的解抉，卽是說她不能脫除這矛盾的苦痛，她不能勇敢的犧牲個人的享樂而獻身於偉大的前途，於是她怯懦的自殺了。更有人正確的指出，艾霞的死，是因着不能從資本主義的現階段走向新的前途，而阮玲玉却是不能像易卜生的娜樣，從小松鼠的地位得看現階段應有的社會人的地位。 
　　那末由於這慘酷的教訓，我們應當從對於一個藝人之死的惋惜，從對於社會惡勢力的憤恨，燃燒起憤恨的火炬，在黑夜中勇敢的吶喊着向光明的前途邁進。特別是電影演員們，更應當從這一慘變市覺醒過來，深切的認識現實，更正確的認識歷史决定意義的前途。然後將自己的認識和信心，通過電影藝術發揚光大。同時將私人生活極力單純化，樸素化，科學化，以畢生精力從事藝術的奮鬥。祇有這樣，才有偉大的藝術前途，祗有這樣，才是眞實的從阮玲玉的慘死中得着了寶貴的敎訓而勇敢的實踐，也祇有這樣，方是最有意義的紀念阮玲玉了。 
　　當然，我們敢說阮玲玉是値得紀念的，但是似乎不是鑄一個銅像就可了事的，所需要的是超過形式上的紀念，成爲一般演員從生活和藝術上的有力的鼓勵。卽是說從生活的改變到演技的努力，作爲最眞實的紀念。因而在此有創立阮玲玉演技獎金的提議。 
　　我們知道，在外國都有各種學術獎金，有名的諾貝爾獎金便是好例，而在美國關於電影的獎金會，也是每年舉行年獎的存在着。但是在中國，是項組織，尙付缺如，這不能不說我們社會人士對電影還沒有深刻的關切。現是在原則方面，演藝獎金之實現，人們大概不會如何反對，因爲這無論如何有帮助於中國電影的進步。可是當阮玲玉死後的現在，我們認爲這種獎金，更有意義和必要。如上所述，電影演員如欲在演技上有着偉大的成就，必須深切的體念現實，同時更需要將個人生活的慾求和藝術活動之間的矛盾，儘量的减少以至於消滅，換言之，將整個的身體從事於藝術的勞働，完全獻身於藝術的前途。進一步說，生活和意志决不能有矛盾的存在，一個眞正爲社會人羣服務的演員，一定得從生活上鍜鍊着刻苦耐勞的精神。整天沉淪於麋爛生活或巒愛糾紛之中，决不能在藝術上得看偉大的成就。如若生活和意志完全統一，如若藝術探討提高於生活的慾念，那末因着個人的苦悶而且殺，决不會偶然發生了。不消說，光榮的獎金應當爲眞正努力於電影藝藝術的人們所獲得。這種榮　鼓勵，對於中國電影的進步，一定是很有幫助的。 
　　不過更得懇切的說明，這種獎金，最好能眞從社會中得來，必定要從為了關心中國電影而惋情玩玲玉之死的人羣中得來，才有更大的意義。至於　集多少基金，以及用何種方法來籌集，如何保營，以及如何選　得獎者等等，都要等待着讀者諸君------特別是電影從　員諸君，提出寶貴的意見，這裏不過是一個芻議而已。 
影片談評 
[評「戰地離魂」] [  凌鶴]  
　　The　Man　Who　Reclaimed　His　Head　 
　　---大上海--- 
　　爲了將本片介紹給上海觀衆，這裏須將整個的故事簡單的叙述一下。 
　　字慕上映着「巴黎---一九一五」字樣，展開在畫面上的是德國空軍夜　巴黎。警笛的亂吹，探空燈的照射，飛機的轟炸，全城的燈光全熄。在緊張的空氣之中，一個靑年主人公戎裝抱其幼女并提一皮箱，蹌踉的叩其舊時同學，現爲律師的家門。相見之下，主人公眼淚盈眶的追述他的往事： 
　　這靑年主人公名萬林，爲一　途潦　的　作家　　　一次世界大戰　　　前一年，他偕其愛妻幼女居於巴黎的僻靜之處。在一個狂歡節的晚上，新聞巨頭譚孟來訪萬林，請他代作時事論文，署名譚孟，萬林初不應允，認爲這是不當的行爲。可是生活逼迫着他，再加上渴慕生活舒適之妻的勸誘，他開始爲譚撰作論文。萬林素主和平，便發表反對戰爭，鼓吹和平的言論，因此譚孟之名，便爲全國人民熟烈的擁護，萬林這時除了生活美滿之外，精神上也覺得甚爲安慰。同時萬林之妻也有機會偕譚孟在　貴的交際塲中出入了，那美麗的音樂和舞蹈，使她深深的沉醉。 
　　但是因爲報紙上的反戰論調過高，一方面固使人民興奮，同時却急壞了一般軍火商人，因爲他們是企圖在戰爭之中漁利的。於是軍火商人給譚孟以巨資，使他　非戰爲鼓吹戰爭的論調，當然這對於卑鄙的譚孟正中下懷，本來他就是以　評　謀利之途的。繁是他便突然改變態度，乘機主張戰爭，當萬林去質問他的時候，他的理由是爲了國家，爲了愛護祖國。正因爲譚孟之名素爲人們欽仰的原故，所以他這種主張，也激動了盲從的國民參戰的狂熱，萬林偶然提出反戰的主張，反遭羣衆痛毆　。而這時候譚孟　在軍艦中和軍火商人們計議發財了。 
　　大戰爆發，萬林被徵調上前綫，不消說，他嘗盡了戰爭的痛苦，同時在家中的妻女，對於他的懷念，也是十分悲慘的：當妻接到了丈夫的來信，小女兒要求母親讀信給她聽的時候，那慘痛的沉重，不能不使人爲之下淚。在火車站中，萬林在讀着家書的時候，忽聽得從前目擊他的愛妻和譚孟在戲院中之親　狀態的人，談及譚孟的種種，甚至於他不能請假回家，也是譚孟的搗鬼，於是他憤怒之下逃回巴黎，那正是德機　炸巴黎之夜，在戰爭的恐怖之中，他回到家裏，恰好看見譚孟在强吻他的愛妻，於是他瘋狂的殺了他，併割下他的首級，携其愛女到了律師家裏了。 
　　故事說到這裏爲止，他請律師爲他辯護，律師鳴官將他捉去，妻亦趕來，相對痛哭，可是律師却答應給他極力辯護的了。　　在這一故事中，很明白的可以看出幾點最有價値的地方，那便是原舞台劇的作者Jean　Bart對於戰爭之本質的認識。第一次大戰的主使者，正是軍火商人之流的資本家，爲了擴充與分割殖民地市塲，爲了銷售他們的軍火，他們是需要戰爭的。同時帝國主義的新聞主持者流，他可以投機的以反戰的論調以獲得讀者的歡心，（雖然他們可以不必，執筆有錢便可以購買最高的聲譽，這是所謂名流學者的本色·）可是當他們的和資本家取得密切聯繫的時候，愛護　國便成爲他們最好的藉口的而純樸的讀者們，在最高的　譽之下，當已經獲得他們之信仰的時候，這欺騙的效力乃是極大的了。關於這種本質的解說，便確立了作品成功的基礎。此外側面的配襯着名流學者之道德上的卑污與生活的淫靡，正面的描寫戰爭的殘酷，更加重了劇的效果，雖然我們也得指出個人英雄主義，爲公憤爲私仇的懲　除奸，並不是反對帝國戰爭正當的辦法。 
　　就電影的編劇技巧來說，我們似乎可以指出：對於萬林在戰塲中殘酷的種種，很少描寫，不免减輕了刺戟的力量。至於回意法的叙述，一方面固然可以避免主人公殺人之後，緊接在律師家中沉痛的種種，劇的空氣難於啣接，另一方面主要的故事，一步逼一步的緊張空氣，也並沒有失掉。不過也許人們會感覺若干程度的沉悶，然而這决不能說的是導演Fdward　Ludwig的失敗，相反的他是嚴肅的電影藝術的處理了他的出品。至於主角克勞特萊恩斯的演技，（Claude　Rains）在「法網情絲」（Grime　Without　Passion中，他飾一個極奸險的惡律師，已經大露光芒，現在這裏　是一個完全相反的正義威的靑年，又是非常盡職的，他的前途，眞是無可限量了。 
[劉別謙踞桌大嚼] [  蒙司]  
　　---以導演美國式色情狂影片而著名的劉別謙氏最近鬧了大大的一個笑話！原來他在紐約別墅裏設了一席華麗精緻的午餐，預備請幾位朋友來大吃一頓；不過，可惜得很；當他駡了汽車趕去做主人的時候，他發覺樣樣都佈置得很好，可是---沒有一個客人！因爲他忙於工作，竟把請客的事都忘掉，所以那天的一席大餐便只有他一個子在那兒享受了 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　of　India）　（三）] [  懋德]  
　　瑪格勒蒂許多親近的朋友都覺得這件事件突梯滑稽，勸，不要答應，但是瑪格勒蒂，像那寫信給她的人一樣，是個見解各別的人。她自己决定了自己的前途。克萊夫亦好似深知瑪格勒蒂似的，他自從寫信之後，就天天盼望着他的蒞臨印度。他並不愁她不來，他所愁的是怎樣在她未來之前，做出一番事業。 
　　這時英國砲壘濟里拿坡，已久在法軍圍困之中。那裏就是克萊夫和艾德蒙被遣送前去救援的地方，但是現在已經入於絕境了。英軍苦戰了好幾個月，無法突破法軍的重重包圍，眼看着已再不能支持了。在這樣一個希望垂絕的晚上，克萊夫和艾德蒙站在砲壘的城墻上。那城墻大概有兩丈多高，下面是一道濠溝，流着污濁的泥水，四面漆黑，僅有砲火的閃爍，可以望見一些東南西北。克萊夫望下瞰着，突然將一只脚跨過了城墻。 
　　艾德蒙連忙拉住了他，駭然問道：「你做什麽」？克萊夫咬着牙道：「我去求救兵去。這樣怎麼了呢」？艾德蒙道：「你揎奪職守，是要被槍斃的」！克萊夫推開了艾德蒙的手道：「我不走，我們大家都要槍斃的」。說時遲，那時快，他那隻腳已經跨過去了。他蹲在城牆上，作欲躍之狀。艾德蒙喊道：兩丈多高你怎麽跳呀」？克萊夫兩手攀着城墻，兩隻脚已經懸空了。艾德蒙急道：「怎麽報告長官呢」？在砲火一瞥之中，艾德蒙看見克萊夫習慣的獰笑，他說道：「叫他堅持到底，等我回來」，他說完了，身體已經下去。。 
　　在聖大街砲壘中的議事廳裏，總督畢各德正開着緊急會議。一班東印度貿易公司的鉅頭，曼甯，華坡敦，潘勃頓和堪德等，都在面面相親，一籌莫展之中，然後各人左右張望着，各自不忍看別人而上表示着的絕望，威亡的慘狀，隊長克拉克送進一張最近的報告來，說英軍已處於甕中了，手下所剩的人，祇有一百二十名，大勢是無可挽回的了。， 
　　忽然一個汚穢襤褸的人奔了進來。他破裂的皮靴，每走一步，裏面的泥漿就洎洎而出。身上的軍服已是千穿百孔，露出裏面泥濘污穢的皮肉。大家看了，都張大了嘴爲之駭然。曼寗第一個喊道：「克萊夫，你來幹什麽」？那人一言不發，抓到了一張椅子坐了下來，就開始刺身上的破衣服。潘勃頓怒喊道：「你做什麽？這又不是你的臥房」！克萊夫已經將上身的襯衫脫了下來，擦着他肩上的泥汗。他徐徐說道：「需要是任何人的臥房」。 
　　他掉轉頭，對着克拉克隊長道：「拿些乾凈衣服來」。他又看見桌上大碗之中，還剩着一些飲料，他就傾在杯子裏，牛飲起來。他喝完了水，然後對着大家道：「諸君，你們沒有軍隊了。齊里拿坡不久就要失守了！你們呢！你們將先被劫掠一空。最後，諸君，就是慘殺，屠戮」！大家聽了，無精打彩地看着他，這是什麽新聞呢？但是畢各德總督藹然問道：「那未你有什麽建議呢」，（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
