# 1935 - 195 - 4922356

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[武漢進行　救災急賑工作　許世英昨與兩張商定辦法　水災救濟會着手三項急賑　漢街衢間積水已退入江武惠金武等堤仍未脫險]  
　　（漢口）許世英二十一晨偕高一涵吳國楨等、乘汽車視察張公堤·姑嫂樹·禁口·丹水池·分金爐·各段、在堤上接見楊思廉、詢防汛經過、午渡江訪張學良張羣、再商救災、晚八時乘專車赴湘、二十二日仍返漢轉京、（二十一日專電） 
　　（漢口）許世英赴湘勘災前、與兩張商定急救災民辦法、（一）派員率多數小划、携糧赴天門漢川急救水中災民、並設法收容、（二）荊沙水退之區、應趕種紅薯蘿葡喬麥、補充民食、由滬振會撥來之三萬元、備購種子、振欵數目未商定、（二十一日專電） 
　　（漢口）水災救濟總會决急賑農賑工賑並進、二十一日組救生船兩隊、赴天門漢川救生、並撥船五十隻、運糧藥接濟、（二十一日專電） 
　　（漢口）許世英將鄂災詳報行政院、二十一日接孔電、請指導各地方長官、力挽浩刦、對許溽暑遄徵、深致慰勞、（二十一日專電） 
　　（漢口）救災總會二十一日派楚德艇、邀本外埠記者察勘武漢三鎭災區、由民廳秘書梁樞庭、科員周昌時、艇長任方正招待、先入襄河、口兩岸街市水仍與簷齊、鄉村無人烟、災民搭棚避赫山一帶、曾登山慰問、舵船口長豐垸漢成垸潰堤僅留遺跡、嗣出襄河、沿江察勘漢陽鸚鵡洲武昌白沙洲返漢、（二十一日專電） 
　　（漢口）許世英二十一日上午十時、由高一涵賀衡夫等陪同視察張公堤、先後詳細視察分金爐·金銀潭·姑嫂樹·涇口橋口等處工程、五時渡江赴武昌、訪張羣、至晚八時、率隨員乘湘鄂路專車赴湘、張羣陳光組等均赴站歡送、聞許氏留湘一晝夜、定二十三日晚由湘返漢轉京云、（二十一日中央社電） 
　　（漢口）今晨十時、漢口水位退至四九呎二、漢口水患、或可倖免、但當局防災、仍不稍懈、被災各地之確實消息、須俟水退後始能知之、所傳來災民苦况之零星消息、令人聞之悽惻、但據外人目覩者聲稱、災區可怖之狀態、非目襯老决不之信也、全家散失者比比比是、許世英昨晨查視武漢座處之防堤、午後乘飛機查視武漢區、繼赴淡水沙市宜昌、明日擬赴湘省、鄂省政府已派代表入內地查災、省主席今日電請中央政府從速開募賑捐、鄂省公務員　將俸金一部分捐充賑欵、聞省政府已向本地各銀行商借三十萬元、以新急賑、（二十一日路透電） 
　　（漢口）江水二十一日為四九尺二寸、較昨又退五寸、與最高水位較共退二尺三寸、江漢關特三區二區、法租界特一區、日租界人行道之水、已退入江、人心益定、惟武昌武惠武金等堤、仍未脫險、（二十一日專電） 
　　（漢口）本日漢口水位四十九英尺二寸、較昨退五英寸、張公堤外水位五十一英尺六寸、較昨退七英寸、上游水勢除渝宜沙市略漲外、其餘均續微落、（二十一日專電） 
　　（漢口）湖北省水災救濟總會、以天門漢川災情奇重、民食維艱、刻已採購大批賑糧三十船、定二十二日派員運往天門一帶散發、又武陽災民散居各處、已令省會公安局覓定收容地點四處、日內派員往滬購買蘆蓆、以便為災民搭蓋棚屋棲身云、（二十一日中央社電） 
[江漢關　禁止將輪夜航]  
　　（漢口）江漢關布告、長江輪船在伏汛內、禁止夜航、有堤地方應减低速度、免冲堤防、（二十一日專電） 
[江水日落　潯各堤可無虞] 　 
　　（南昌）潯電、江水日漸降落、沿江各堤可望無虞、水利局撥欵慰勞搶救民夫、并購藥散發、（二十一日中央社電） 
[京市江水續退　士兵仍繼續培堤]  
　　（南京）二十一日京雖有陣雨、江水續退、下午四時為六·九六七公尺、較前日水位减低零·零九一公尺、合計退約二市寸半、各處兵工繼續培修中、經騐家談、伏汛似已過去、今後注意秋汛可也、新河鎭中灘一帶堤埂搶險、工務局督工會同敎導總隊士兵工作、工程司馬育騏柯技正等任指導、坍陷處共有二百餘公尺、已將堤脚填塞鞏固、堤後堆築蔴袋、培以土方、加高幫闊、大部份敎導隊在北河口培堤、憲兵在江東門賽虹橋一段做工、警廳保安隊工作及防衛職務亦頗努力、上新河區黑橋小河兩處堵口工作、工務局督率民夫先將黑橋口堆沉蔴袋、堵塞完竣、小河口尙在加工中、二十二日方可完成、此項軍警民合作防水、極有成績、為京市向來所未有者、市民咸露德色、（二十一日專電） 
[蕪湖潮汛已過　江湖落至廿八呎四]  
　　（蕪湖）蕪連日雖陰凉、並降陣雨、但江潮跌落已至二十八呎四、潮汛已過、水勢可保無處、（二十一日專電） 
[淮陰運水續漲]  
　　淮陰　運水二十一日張七寸、淸江閘誌存水二丈三尺三寸、距離防汛水誌僅欠七寸、又運工局近委導淮入海工程處總工程師戈涵樓為防汛專員、戈於今日亦正式成立局所、開始辦公、（二十一日專電） 
　　（清江浦）沂水二十日二十一日均盛漲、且江北連陰、四日運河水位又高、馬窰灣漲三尺一寸、十字河口漲一尺六寸、劉老澗漲二尺、淸江閘漲一尺一寸七、若再猛漲、勢將盈是、（廿一日中央社電） 
[沿江水位報告]  
　　（南京）揚子江水利委員會發表二十一日沿江水位、重慶一四·七三公尺、較二十日漲三·七八公尺、二十年最高二六·四公尺、萬縣一四·五八公尺、較二十日漲〇·六八公尺、二十年最高三九·〇二公尺、宜昌八·五六公尺、較二十日張〇·二四公尺二十年最高一五·三四公尺、沙市七·一〇公尺、較二十日漲一·一〇公尺、二十年最高一〇·六四公尺、岳州一四·一四公尺、較二十日落〇·一九公尺、二十年最高一五·五五公尺、漢口一四·九九公尺、較二十日落〇·一六公尺、二十年最高一六·三四公尺、九江一三·七五公尺、較二十日落〇·〇六公尺、二二十年最高一三·八〇公尺、安慶一二·〇一公尺、較二十日落〇·九三公尺、二十年最高一三·二〇公尺、羊湖八·六六公尺、較二十日落〇·〇三公尺、二十年最高九·五四公尺、南京六·九八公尺、較二十日落〇·〇三公尺、二十年最高七·六二公尺、鎭江五·三三公尺、較二十日落〇·〇七公尺、二十年最高六·三一公尺、（二十一日中央社電） 
[許張等　建議疏溶江湖]  
　　（漢口）許世英張羣高一涵等、將聯合建議中央疏江、並濬洞庭减水勢、張談、此次水災損失二萬萬以上、假定興辦水利、何致受此損失、應急起直追、（廿一日專電） 
[鄂水災視察團　定明日成立分兩組出發]  
　　（漢口）鄂水災視察團、定二十二日成立、二十四日分兩組出發、李書城赴襄河、程其保赴長江、本外埠記者亦被邀參加、（二十一日專電） 
[黃水流至蘇境夏鎭　蘇省府令趕築防黃大堤加緊搶修六塘等河堤防]  
　　（清江浦）導淮工程處頃據來電、二十日黃水流至蘇境夏鎭、該處二十一日飛電六塘河沿堤各縣、加緊搶修堤防、（二十一日中央社電 
　　（清江浦）淮陰防黃會以黃水將南傾、現積極搶補、境內中運六塘鹽河三河缺口及培高堤岸、二十一日徵工民夫已足五千人、書夜工作、縣長祁雲龍亦在工督修、（二十一日中央社電） 
　　（徐州）蘇省陳主席沈廳長頃電徐、責成邵專員、着努力督率民夫趕築防黃大堤、及早完成、並着獎勵各出力關係縣長、（二十一日中央社電） 
　　（徐州）環徐黃河故堤、由地方各級政府督促城廂民衆兩萬餘人、十九日起修堵各缺口、劃分二十八段、由雞嘴壩至牛山、工程進行甚速、二十一日經各長官騐視、入晚工程告竣、徐專員公署二十一日據派赴濟寗視察水勢專員報稱、魯西黃水泛濫、各縣均成澤國、堤决未堵、黃河內外一片汪洋、如上游水漲、則魯西洪流勢必推及於蘇北、盼蘇北大堤早日築竣、（二十一日中央社電） 
[李儀祉等會商　黃河堵口辦法　儀定六點經會徵求同意李等今晨赴汴勘視各口門]  
　　（濟南）李儀祉·張鴻烈·鄭肇經·萬和佛·蒲得利·張含英·及建廳各水利專家、二十日夜在津浦賓館會商堵口辦法、當議定、（一）由魯省府請求中央撥發堵口工程費百萬元、（二）堵口費在中央未撥到前、由魯省府·經委會·及有關各省暫行墊撥、（三）堵口工作由魯省府督促河務局負責、由黃河水利委員會予已協助、（四）目前防止口門再行擴大、迅卽掛柳落淤、並防護江蘇壩、相機裏頭、（五）令魯河局迅擬堵口計劃、並趕辦堵口材料、（六）派員勘察水流方向及氾濫區域、以憑規劃、分洩水流縮小災區、議至深夜十二時始散、二十一日晨七時半、李儀祉赴省府晤韓、對於所擬辦法、經初步商定、卽電經委會徵求同意、因天仍陰霾、勘察口門仍未能行、遂决定二十二日晨三時、李儀祉偕鄭肇經及萬和佛蒲得利、取道津浦路轉徐赴汴、由汴赴口門勘視、張廣輿張含英則留濟、俟天晴與張鴻烈同往騐收金堤、孔鮮榕電魯省府、與魯河務局長張連甲在口門商定、相機赶速搶堵一二三各口門、免水再盛漲、時溜趨一二三口門、演成全河奪溜、影響施工、且免各口門合龍時無土可取、（二十一日中央社電） 
[永定河水暴漲]  
　　（北平）永定河水二十一下午暴漲、水勢亦急、尙未出險、（二十一日專電） 
　　（北平）永定河今水位為華尺一丈零五寸、無多漲落、（廿一日專電） 
[魯西　各縣黃水漸落]  
　　（濟南）魯西災區各縣黃水逐漸低落、惟屋宇蕩然、禾稼被浸、災民待賑孔亟、黃河上游水勢二十一日續漲、上游總段長電告劉莊大河溜勢下、挫朱口第一石護沿下溜冲刷堤根、長十一丈餘、正拋護搶救中、（二十一日中央社電） 
　　（南京）鄭肇經赴豫督防黃災、二十一日電京、謂視察金堤、水勢甚急、雖督工加緊搶險、但形勢仍屬嚴重、秦汾亦擬日內北上、親自察勘、（廿一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[意阿戰機危迫] [  恒]  
　　舉世屬目之意阿爭端。現已入於無可調和之階段。據最近消息。意軍之集結束菲者。達十師之衆。人數在十八萬五千左右。擬俟雨季過後。開始軍事行動。是意阿戰爭之爆發。不過月餘之時間耳。此次意國必欲對阿用兵。雖藉口於邊境糾紛。然其動機實有多端。意大利在歐戰時。曾獨當一面。其後歐洲歷次國際會議。意亦為一重要角色。而戰後德屬殖民地之瓜分。意獨向隅。自難免於悻悻。今者歐洲局勢有利於意。正可乘此良機。謀東菲殖民地之擴展。此其一。法西斯之統治。以發揚國威為極則。墨索里尼執政至今。已十餘年。為鞏固其個人在國內之威望計。為國家民族之榮譽計。皆有耀武揚威之必要。此其二。阿比西尼亞在四十年前。曾大敗意大利之遠征軍於阿特華。此一歷史上之恥辱。亦有賴墨索里尼為之洗雪。此其三。墨索里尼曾謂戰鬥之精神。必須有戰爭之行為。始得發揮之。而戰鬥之技術。尤須有戰爭之經驗。始能趨於熟練精進之域。可知此次對阿用兵。實欲喚起國民勇猛有為之戰爭情緒。使阿比西尼亞成一意大利事實上之練兵塲。此其四。意國近年實施法西斯蒂政治。失業人數。仍年有增加。用兵東菲。可以解决國內之失業問題。此其五。 
　　意大利旣具如上之種種意志。且明白表示。必欲夷阿國為保護國之地位而後已。而阿國國王則最近對國人聲稱。謂交換十地猶可辦到。若欲割地。或竟欲夷阿國於保護國之地位。則無論如何不能接受。若意國竟以武力相加。唯有盡己之力。以與意人周旋。雙方態度。若是堅决。焉有和平可言。國聯行政院雖將於本月二十五日開會。作最後之調解。然其成功殊無希望。國聯之中。法國態度。處於極重要之地位。法之不欲助英敵意。亦已屢有表示。蓋使失歡於意。而致意國退出國聯。轉與德國携。手於法國外交。上當為一重大之打擊。法苟稍具理智。必不出此一着也。墨索里尼洞見此中癥結。故對阿問題。敢放手做去。英無法助。則孤掌難鳴。本月十一日英外相郝爾在國會演說。謂對意計劃制裁。事屬子虛。可知意國行動。雖對英在東菲利益有嚴重之威脅。而英國方面尙不敢公然阻止。綜觀各方情勢。可比西尼亞問題之在國聯。殆將　　東北事件同其運命矣。 
[經會貸欵湘省　賓湖各縣修堤]  
　　（　　）經濟會又將　水災會所有工貨欵一百六七十萬、轉借濱湖各縣修堤、分期收回後、仍作修洞庭湖專欵、二一十一日專電） 
　　（長沙）何鍵派電機隊赴各縣攝災區活動影片、並捐俸五千元賑災、為各界倡、（二十一日專電） 
　　（長沙）何鍵令濱湖各縣開放倉穀發賑、（二十一日專電） 
[商震電請　經會撥款防汛]  
　　（天津）保定電話、二十日商震電經委會云、入汛以來、黃河猛漲、兩岸大堤先緊透、據河局告急請撥汛費、除分電東長濮三縣多集民夫、妥為防護、陝境連日大雨、影饗黃河洪水、瞬將增漲、魯旣决堤、豫亦告急、河防危險、迫在眉睫、省庫空虛、無法抱注、徇屬萬分困難、用特電請俯予補助、（二十一日專電） 
　　（天津）濮陽縣長電省、連日大雨、劉堤口火廂頭宋堤上花園屯等處、一片汪洋、二十餘村皆沒水中、人畜漂沒無算、縣長正率士紳分途駕舟救濟災民、（二十一日專電） 
[政院會將討論　救濟水災辦法　孔氏今晚返京主持] 　　 
　　（南京）鄂魯等省述日電行政院呈報災情、請撥欵賑濟、政院二十二日例會將討論救濟辦法、令主管機關分別辦理、至撥發脤欵、將由賑委會及救災準備金保管委會酌情支配、孔祥熙定二十二日晚返京主持二十三日政院會議、（二十一日中央社電） 
[江河　災區疫癘流行　衛生署準備派員救治]  
　　（南京）衛生署近紛接長江黃河各水災地帶函電報告、災民疾病衆多、疫癘流行、請派員携藥救治、該署日來積極準備、已呈政院於救災準備金項下撥欵為防疫經費、一俟欲到、卽出發、（二十一日中央社電） 
[冀建廳　嚴令各縣防汛]  
　　（天津）保定電話、冀建廳電黃河沿堤各縣長、伏汛卽屆、防汛刻不容緩、除官堤由河務局竭力保護外、所有民業各堤、各縣務須負責自防、違則重處、（二十一日專電） 
　　（天津）保定電話、冀黃河務局長齊壽安電省、劉莊官廳前後潰蟄各埽、經漏夜搶修、險象已過、又電稱、長垣縣境大堤并無决口事、外傳當係河水漫溢之誤、（二十一日專電） 
　　（天津）保定電話、阿務局長齊壽安二十日電省、黃河大堤南一段十五公里祖師廟順堤柳塌、經溜勢淘底、下陷尺許、當飭員夫伐取柳枝、拋擲蔴包、壓土搶護、已凝固、惟溜勢仍大、壩前水深七公尺六寸、現壩東新作柳壩一道、防水流衝激（二十一日專電） 
[颱風抵達台灣　江海一帶已手影響風勢變强且有陣雨]  
　　（南京）中央氣象台息、十七日在呂宋洋面發現之颱風、二十一日下午已抵達台灣東北海面、其位置為東經一二五度、北緯二四度、向北北西進行、速度仍慢、我國長江下游及沿東海濱一帶、已受影響、風勢變强、且有陣雨、本京二十一日之陣南、卽係止、影響所致、（二十一日中央社電） 
[通縣散匪竄逃]  
　　（天津）通縣電話、通縣三河夏旬一帶、發現劉桂堂殘匪七百餘、二十日經通縣長曹楨協同三河民團警隊包抄、匪不支、渡北運河向昌平縣十三陵附近竄去、薊密專員署已電特警第一總隊截擊、（二十一日專電） 
　　（北平）通縣電話、昨夜有便衣匪七八十人、乘運糧船山縣邊登岸竄戰區（二十一日專電） 
　　（天津）文安縣　葦塘中、匿有十匪數百、四出搶掠、二十一日百四十一師宋肯堂部一團、已馳往圍勦、匪匿葦塘中反抗、官兵、業取包圍式困匪其中（二十一日專電） 
　　（北平）通縣馮駒橋發現之匪約有四十人、經團隊擊潰後、已竄入大與縣境、（二十一日專電） 
　　（天津）通縣電話、縣屬馬駒橋鎭北門外萬來燒鍋、二十晨六時半、突然有便衣匪八十餘名、搶掠該鎭商店數家、向大興縣境竄逸、大興保衛團已馳赴大紅門堵擊、（二十一日專電） 
　　（天津）津縣靜海縣交界、發現大股匪、遮斷水陸交通、二十一日在獨流河附近與警團發生激戰、警團負傷者多名、津沾保安司令部特飭楊柳靑駐防部隊兩連、馳往剿擊、（二十一日專電） 
[日關東車　進行開發華北　定期舉行二次會議]  
　　（北平）日本關東軍前為討論開發華北產業、及設立華北棉花協會等項問題、曾在長春召集駐華各武官舉行會議、討論一切、參加此項會議之津日駐屯軍參謀長酒井、平日使館武官高橋、及日駐榆關特務機關長儀我等、均已先後由長春返任、關於華北產業開發問題、現由關東軍參謀副長坂型·第一課長下村·第二課長石本·第三課長原田·參謀河野柳田鹽澤吉岡等、繼續負責辦理、據悉日關東軍方面開發華北產業一事、除邀請日本內地資本家亦參加外、並將與滿鐵方面會談一切、並定下月十七日在大連舉行第二次討論會、屆時將冉邀駐華各批武前往參加、（二十一日專電） 
　　（北平）日方因冀察問題告一段落、此後對華工作、將着重於經濟提携、及開發華北資源等問題、而八月間日本陸軍省大調動時、對此經濟工作、亦將特別注意依據此項意旨、故陸軍省方面對駐在華北之武官亦將大加調動於辦事上收到實效、華北武官調動後、日方對華北經濟工作、將着手進行、（二十一日專電） 
[粵軍勦匪成績]  
　　（廣州）當局今日發表粵軍勦匪勦共之統計、計已往兩年半中、共出戰四百零二次、共黨與土匪死者二千一百五十二名、傷者一萬一千零六名，　俘者一千三百五十三明降者三百二十一名、戰鬥之勝利品、計有來福槍一千七七零九枝、槍彈六千三百八十五發、並救出被擄者三百七十八人、（二十一日路透電） 
[何競武電平　何應欽不久可北返]  
　　（北平）何應欽南下後、經谷方迭電促駕、何雖擬最短期內返平、但確期仍未定、何競武今晨有電到平大意謂何不久卽可北　、一俟軍政部事務料理告一段落、卽可啟程、何昨有電致秦德純慰問病狀、並囑部養、（二十一日專電） 
[殷汝耕由津返平]  
　　（北平）股汝耕今晨由津返平、據談、在津候謁商震報告薊密區行政會議决議案執行情形、並有所請示、程克病已較好、予在津時曾與日軍參謀長酒井晤　、未談任何問題通縣近郊發現之竄匪經團隊擊潰、現竄大興縣境、薊密區公署焉謀境內治安益臻鞏固、擬由特警中編組巡邏隊、分乘汽車出巡各縣、人數與辦法在草擬中（二十一日專電） 
　　（北平）殷汝耕二十一日晨由津返平、卽謁王克敏報告一切、據談、赴津謁商主席、商陳薊密區近事、各縣特警因靑紗帳起、决組巡邏隊防匪、古北口日軍已撤退一部份、薊密區行政會議决議案、己呈請省府分別施行、冀現援照匪區各省成案、將全省劃為十三區、各置行政督察專員一人、不久可實現、（二十一日中央社電） 
[蒙會新址建築中]  
　　（北平）包悅卿談、蒙政會新會址建築費十二萬八千元、中央已撥到四萬元、業已開工、予前赴滂江係參加祭鄂搏節、嗣因伴送各國代表返平、故未及與德王談會務、德王定今日可與秘書敖雲章到達百靈廟、予亦定下週末前往百靈廟一行、（二十一日專電） 
[冀在津改設外交處]  
　　（北平）冀省府原擬在津設辦事處、茲以涉外事項頗多、為便利處理起見、决改設外交處、週內可成立、內定由秘書長劉燧昌兼任處長（二十一日中央社電） 
[蒙綏交接五卡已撤銷]  
　　（北平）蒙綏交界蒙方听設之五卡、一一十日起已全部撤銷、蒙政會並電中央呈報、（廿一日專電） 
[津敦慶長銀號倒閉]  
　　（天津）津敦慶長銀號、二十一日因週轉不靈、外債過多倒閉、該號設業十餘年、資本二十萬、負僓二十萬、外欠三十萬、銀行界因該銀號倒閉、牽連商店多家、擬二十二日開會商救濟、（二十一日專電） 
[津市商會候令改組]  
　　（天津）市府令津市商會結束、候令攻組、二十一日該會名項文卷均封存、工作完全停頓、改組原因、係該會執監委及常委多人先後辭職、全體瓦解、（二十一日專電） 
[蕭振瀛到津謁宋]  
　　（北平）蕭振瀛殷同今晚民車赴津、（二十一日專電） 
　　（天津）蕭振瀛二十一夜午由平來津謁宋哲元、並候晤酒并參謀長、（二十一日專電） 
　　（天津）蕭振瀛二十一日晚十一時半由平來津、謁宋哲元、有所報告、（二十一日中央社電） 
[保安兩總隊長返灤榆]  
　　（天津）保安第一二兩總隊長張慶餘張硯田、二十一日在津謁商震後、午後返灤榆、薊密區防區第三四總隊畏劃佐周·趙雷·定二十二日回灤縣唐山、（二十一日專電） 
　　（天津）商震二十一午宴各保安總隊長於西湖飯店聯歡、（二十一日專電） 
[日航空軍官抵津]  
　　（天津）日滿航空會社副社長兒土常雄關東軍航空兵中山瀨昌雄柳田元三淸水淸兵衛等四名、二十午夜由瀋陽來津、寓日租界常磐旅館、二十一日偕赴海光寺兵營訪梅津、定二十二日赴平、（二十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[勞合喬治　新政未見採納　英政府陳述理由　內容空泛足阻碍復興進步　對俄政策忽視其根本發展輔助中國應顧到貿易關係]  
　　（倫敦）政府今日發表一文告、計一萬六千言、詳述政府拒用前相勞合喬　所建議的新政之理由、政府對於喬治說帖所載之各點、俱予以經過考慮的答覆、指喬治提議為寬泛平庸、並謂有數端將使刻已進行之國家復興進步、反受障礙、又謂喬治計劃之一般旨趣、與政府旨趣適同、不過其所擬方法是否妥善、則為問題耳、財政不應為任何穩健計劃之障礙、但喬治所擬二萬五千萬鎊之繁榮借欵、將使財政大為紊亂、而有緊縮之影響、喬治關於减少失業之佔計、純屬推測之辭、未有眞正價値、喬治對於公共工程之提議未有細目、亦無預算、如謂有前未發現之大宗工作、可安挿多數失業人者待人舉辦、此直幻想耳、喬治農業提議乃其計劃中之要着、但此為危險而無把握的嘗試、卽使可行、然須付食價不天然的大增之代價、而傷　英帝國貿易及共關係、使出口貿易愈增困難、工業民衆失業愈多、喬治重整實業之提議、殊嫌空泛、如實施之、亦未能减少失業、喬治發展海外貿易之建議、令人失望、於事無補、喬治公共工程之程序、並未有新頴良好之建議、而其全國發展局及特殊小內閣之提議、亦復莫可接受喬治所發關於蘇俄之建議、殊覺忽視蘇俄之根本發展、喬治關於中國之提議、如見諸實施、則中國對英之輸出將減去三分之一強、至於設法輔助中國之問題、則英政府常會同其他有關係諸國、予以注意、英國因此遣派羅斯爵士前往中國、調查其經濟狀况、英國對華貿易固可望其擴張、但喬治以為此種擴張未有限量、則可謂為忽視今日所有之事實云、政府文告最後謂政府所已辦及擬辦之工作、至少可證明較優於喬治之提議云、（廿一日路透電） 
[郭大使夫婦覲英后]  
　　（倫敦）駐英中國大使郭泰祺偕其夫人、今日覲見英后、（二十日路透電） 
[英經濟專家遊蘇聯]  
　　（莫斯科）英國經濟學者多人、來此遊歷、擬赴蘇聯全國旅行、狄根生敎授亦在內、（廿日哈瓦斯電） 
[獅國王激昂言論　意大利嚴重抗議　東非戰事殆不可免各國從事護僑準備]  
　　（羅馬）星期四日阿王在國會所發激烈之訓詞、意政府大為不懌、已由其駐阿公使向政府提出嚴重抗議、（廿一日路透電） 
　　（羅馬）關於意大利與阿比西尼亞斷絕國交之謠傳、昨晚此間負責當局已予以否認、官方公報稱、意國駐阿公使僅向阿國抗議阿皇在國會中所發之言論、至進一步之决定、則由意大利保留、又謂阿皇此種言論之意義及其狂妄之態度、已造成一種嚴重局面、該報更謂阿皇演辭原文、實較交給外國記者之法文翻譯、尤為激烈、最後結論以為阿皇旣發若此之言論、則一切和平解决之希望、自不能不成為泡影矣、（二十一日國民電） 
　　（羅馬）意國對於阿王十八日在國會之演說、政府已訓令駐阿公使向阿國外部提出强硬抗議、謂阿王之演說、已使意阿關係發生嚴重之結果、據悉首相墨索里尼曾以演說原文與報紙之記載互相比較、發現原文竟更多挑釁性質、意國外部並未發表意國有何要求、惟抗議中否認意國對於阿國已處心積慮四十年之久、因意國在東非調動重兵、猶為近來阿軍在華爾華爾攻擊意國屬地以後之事云、觀察者以為目前之局勢危險已極、蓋此項發出之抗議、措詞較前益形强硬云、（二十一日國民電） 
　　開羅　有外交代表駐於阿京之各國、現正取緊急步驟、俾於意阿開戰時保護其駐阿代表、英國己由埃及運沙袋百萬隻赴阿、以供保護阿京英使署及英使英總領事與各職員之用、埃及與蘇丹一般人士之意、戰事終不可免、第不知何時發作而已、衆意國聯行政院如果於七月二十九日開會討論意阿爭案、則兩國間戰事之發作、將較預料為早、惟目下天氣正熱、意國感於進攻困難、或不致急發也（二十一日路透電） 
[墨索里尼表示　征阿志在必行　居然以改造人類自命陸軍五十萬下月大操]  
　　（巴黎）意相墨索里尼昨因阿比西尼亞問題、向巴黎廻聲報訪員格利里斯發表談話云、「世問黑種野蠻好戰之民族、欲與改造人類之偉大民族對簿公庭、國聯會是否以此公庭自况、議會制度取决於多數、國聯會是否以多數為依歸、而聽任歐洲失敗而趨於衰微、此種問題加以裁定、此其時矣、」格里利斯當以討伐阿比西尼亞之舉在地理氣候上所可遭遇之困難、向墨索里尼提出質問、墨索里尼乃答稱、「此等情事余所稔知、余曾深思熟慮、切實準備、决非輕舉妄動可比、茲有一事可奉告者、卽意大利必能遂行其志是也、余為意大利着想、正與締造不列顚帝國之英國偉人、建設法蘭西帝國之大殖民家、各為其祖國所着想者相同、」格里利斯繼又詢以意國討伐阿比西尼亞時、歐洲方面或將發生枝節、此層應否加以顧及、墨氏又答稱、歐洲在今後兩三年之內、當可比較平靖、余定於八月初間在意大利北部舉行大操、而以陸軍五十萬員名任其事、迫至十月間則意國現役軍隊將有一百萬員名之多、無論何人何事均非所懼、凡余所欲為、與夫所以為之故、意國民族幾已全體了解矣」云云、（二十日哈瓦斯電） 
[意報認無妥恊可能]  
　　（羅馬）羅馬入民報相信意阿戰爭已屈無可避免、雙方已無成立妥協之可能、該報謂、阿比西尼亞拒絕對意國讓步、其理由有以下各端、（一八九六年阿杜亞之役、意國軍隊數百人遭阿國軍隊擊敗、因此阿國對於意國頗爲輕視、（二）阿國相信國聯會為其眞正之保護者、而國聯會盟約則可用作保障阿國之壁壘、此則由於歐洲報紙不明瞭國聯會盟約眞正性質之所致、蓋依照意國觀點、國聯會盟約與其他條約相同、亦可隨時加以修改也、（三）阿皇太阿倒持、不得不尊重藩屬之意見而與意國為敵、（四）最主要之原因則在於英國、蓋阿國苟繼續相信英國足為其後援、則阿國斷不甘心讓步云、（二十一日哈瓦斯電） 
[意人竟以林肯自儗]  
　　（紐約）意大利著名作家畢朗德羅、曾於去年獲得諸具爾文學獎金、頃已行抵此間、並對於意阿爭執、發表宣言云、五十年以來、意大利對於阿比西尼亞、雖曾竭盡力量、使之躋於文明之域、但為該國所拒絕、今茲意大利出而干涉、立意亦不外乎是、自有充分理由可據、畢朗德羅又舉美洲往事為例、謂美洲紅種人、昔為野蠻民族、後賴英國人之力乃獲閱化、美國前總統林肯解放黑奴厥功尤偉、其意若曰、意首相墨索里尼之於阿比西尼亞、蓋亦倣效林肯之所為也云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英法已意三國　外交談話停頓　意方要求英難贊同]  
　　（倫敦）意國要求完全控制阿比西尼亞、英國不能同意、今日已使倫敦、巴黎、及羅馬各地之外交談話、完全停頓、惟和平解决之希望、尙未放棄、外交家猶欲法設避免戰爭、現在英法意三國外長舉行會議、大致已不能成功、據悉英國亟擬籌備由英法兩國之駐意大使、在羅馬與墨索里尼會晤、惟目前此種會晤、尙無根據、因意國仍欲根據一九〇六年之英法意條約、繼續交涉、而英國則堅持意阿之爭、須根據凱洛公約處理云、（二十一日國民電） 
[意人逃避均役　自東北鄙遷入南境　平均每日數十百人]  
　　（維也納）美聯社今日得悉、意國每日有數十百人、逃往南斯拉夫及奧國、以避征阿之軍役、此等大半為斯拉夫種及德種、彼輩皆稱意國在南斯拉夫邊境、有重要之軍事行動、如建築壕溝等等、據可靠消息、日來意國東北方面逃入南境者已有九百餘人、現在尙繼續不絕云、（二十一日國民電） 
[美商未接濟阿軍火]  
　　（華盛頓）今日此問消息、美國軍火商並未以彼等之出品、向意阿兩國銷售、參院軍火調查委員會所得報告、亦表示美國廠家、並未接得意阿兩國之定單（廿一日國民電） 
[各國注意日本立塲]  
　　（羅馬）廣田外相對於意阿糾紛案、昨於十九日闡明日本政府之立塲、歐洲各國認為此乃日本政府給與阿國以道義上之援助、惹起各界極力注目、但意國政府方面則仍以杉村大使與墨索里尼首相在會見時之言論為是、認為日本對阿當無任何政治上之野心、萬一意阿開戰、甚望嚴守中立云云、此事在正式聲明上業經說出、現在當無成為問題之餘地也、（二十日日聯電） 
[混日仲裁會中　意提詳細說明]  
　　（倫敦）觀察報外交訪員宣稱、意阿兩國混合仲裁委員會、日前在荷蘭開會時、意國代表曾提出種種文伴、用以證明阿比西尼亞曾在一九三四年十二月間華爾事伴發生前兩個月之內、對於東菲意國屬地、制定作戰計畫、或謂意國指責阿比西尼亞各點、從未詳細加以說明、實則意國代表曾向混合仲裁委員會提出說明書一巨册、特約定非俟獲有阿國政府同意、不予以公佈耳、（廿日哈瓦斯電） 
[希臘國體問題　公民投票仍凖期舉行廢王在英備飛機待用]  
　　雅典　柴爾達利斯總理頃向報界發表談話、謂彼赴外國海濱休假或將展緩、亦未可知、然關於解决國體問題之公民投票、則當按照闕民大會所决定並為政府所同意之日期舉行、不至提早日期、蓋政府事前須與反對黨舉行談判、俾公民投票獲有確實保障、投票結果不至發生爭論、故非經相當時期之籌備不為功云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此問晚報今日消息謂希臘前王喬治二世、已預定飛機一架、準備隨時作長距離之飛行、按最近希臘政情不安、一般人皆預料雅典不久將發生政變、以謀前王復辟、故此項消息、殊有重大意義云、（二十一日國民電） 
　　雅典　希臘國體問題、似有提早解决决之可能、惟解决方法、必採取合法手段、或則由廢王喬治自動發表復辟宣言、或則提前舉行公民投票、現在英法游歷之雅典市長高霽亞斯於本日在倫敦晋謁希臘廢王喬治、又柴爾達理斯總理向例每年夏季赴德國海濱休假、今年則已宣佈作罷、政府現禁止共和黨及保王黨公開集會云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　雅典　雅典律師六百人共同簽名發表宣言、擁護共和制度、（廿一日哈瓦斯電） 
[德國社黨政府　鐵腕淸除國內反側　柏林新警監已視事　排猶排敎雙管齊下]  
　　（柏林）新任柏林警察總監海爾陀甫、昨日就職視事、頃向國社黨機關報民衆觀察報發表談話云、「京都警察總監所担任之職務、除與猶太族智識界相奮鬥外、尙須在各方面對付反動份子共產黨·與「政治的天主敎」、其主旨在與國社黨柏林區幹部、曁京城市政機關密切合作、而不稍涉散漫、蓋柏林首善之區、係由國社黨所征服、國家元首在此處理政務、內閣部署亦均設置於此、欲求工作有效、非與國社黨當局尤其是與柏林區幹部密切合作不可」、海爾陀甫並謂、某某猶太人、公開作驕傲態度、一若意存挑釁也者、抑知寄居德國、食毛踐土、對於居停、自有應盡之義務、而不容有所假借歟」云云（廿一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）波斯丹城警察總監海爾陀甫調任京城警察總監後、國社黨柏林衝鋒隊長頃向之發出通告云、「國社黨幹部昨日在宣傳部長戈培爾主持之下舉行會議、主張肅淸猶太人及共產黨各反動份子、足見黨軍對於首都一切反動份子、凡欲危害國社主義者、必將積極參加、肅淸工作、較之往昔、尤有甚焉」云、按海爾陀甫調任柏林警察總監、卽係國社黨幹部會議所决定、黨軍對於此項任命、並表示熱烈歡迎、共欲在此項工作中有所作為、自屬顯而易見、（廿日哈瓦斯電） 
　　排斥天主敎之原因　　 
　　（柏林）排斥天主敎風潮、日益熾盛、揆厥原因、殆由於若干省區、尤其是西部天主敎盛行各地、國社黨威權趨於沒落所致、此可以數事證之、憶去年興登堡故大總統逝世後、德國當局曾於八月十九日舉行公民投票、表决以最高職權畀予希特勒元首、其時西部哥羅業·德萊武·愛克斯那沙貝爾各處、投票反對者、為數甚多、迨至最近門斯特主敎迦倫與國社黨發生爭執時、此種情勢、益為顯著、尤其是哥白郎斯城當地國社黨黨員、日前與行大會、居民公然表示冷淡態度、並不參加示威運動、且於國社黨黨員遊行時各自歸家、而閉其窗牑、又如萊茵河流域附近高地、西格華特各村落中、天主敎勢力甚盛、該處國社黨靑年團、時為天主敎靑年團卽「靑年力量團」所襲擊、凡此種種不一而足、政治警察局前局長現任哥羅業行政長官狄埃斯、日昨曾就天主敎徒活動情形、及天主敎士所犯之「仇恨罪」向普魯士總督戈林將軍提出報告、他日「政治的天主敎」彈壓之役、或由狄埃期出而担任、亦未可知、緣前此懲治共產主義時、狄埃斯卽已主持一切故也、（廿一日哈瓦斯電） 
　　下令取締政治活動 
　　（柏林）政府對天主敎所施之嚴厲辦法、由戈林下令通知各地方當局後、今日又由司法部長轉知各地之檢察官、同時司法部長又附一命令、請各檢察官與警察當局及政府合作、藉以撲滅天主敎之政治活動、故凡遇有天主敎徒之作政治活動者、檢察官應立予檢舉、不得輕易放過、（廿日國民電） 
　　（柏林）德國各地檢察官今日均已接得司法部長葛德納之命令、積極進行檢舉天主敎之政治活動、法長謂此種活動、力能分化國家破裂統一云、再柏林警察署長赫爾道夫、今日命令所有猶太人開設之冰洪淋店、一律於每晚七時停業、以保持和平而免無謂之示威云、（二十一日國民社電） 
　　慕尼黑　警署今日封閉理由為因天主 
　　敎反對政府之說、以致天主敎與國社黨之靑年團體感情緊張云、（二十一日國民社電） 
　　視迦倫主敎為仇敵 
　　德國門斯特城　天主敎主敎迦倫、自與國社黨當局發生爭執後、人多向職表示贊可、頃特在天主敎週刋登載謝函、謂「各種職業不同之人如敎士俗人貴族市民農民工人、均向余表示愛戴忠貞之忱」云、普魯土總理戈林所控制之愛森城國民日報載稱、迦倫主敎此舉又係一種挑釁行為、又謂「在目今情勢之下、凡迦倫主敎所威謝之人、必係國家仇敵無疑、吾人若以國家仇敵對待之、彼等未可以為異也」云、（廿日哈瓦斯電） 
　　對外宣傳猶人罪惡 
　　（柏林）德國警察總司令達柳奇將軍、今日為證明德國反猶運動之正當計、特向報界提出一猶太人犯罪之詳細統計、聲稱就統計數字面觀犯罪之事、以猶太居民為最高、外國輿對於德國反猶運動、每每不能諒解、設外人若能明瞭猶太人此種犯罪之統計、恐彼等不獨不致為猶太左袒、更將注意其本國猶太人之罪惡矣、達氏繼謂猶太人犯罪中之最頻數者、為賣買之期騙行為·偷竊及扒手·欺騙性之賭博·販賣毒物、其中尤以販賣毒物為猶太人最甚、蓋自一九三一年至一九三四年問、國際販賣毒物之被捕人數中、猶太人實佔百分之二六、而德人不過百分之三·二五、於是可知德國之反猶運動、實有强大之理由也、（二十日國民電） 
　　猶太富商橫遭拘禁 
　　（柏林）哈諾佛秘密警察今日將一猶太富商名康思者加以拘禁、共罪狀為「種族上之侮辱」、因據稱康恩曾與亞利安種婦女十三人相暱、而根據德國之新法律、猶太人不得與德人性交云、（二十一日國民電） 
　　（柏林）各方對於「與德國靑年婦女發生性的關係、因而侮辱亞里安種」之猶太人仍在繼續攻擊中、進攻報載稱、曼頓城附近村落中有一販賣牲畜之猶太商人、曾因「姦汚一十四歲之使女」被捕、漢諾威城尼德隆區日報載稱、有一猶太商人因「不間斷汚辱亞里安種」被控、頃已解送意斯脫威根城拘禁營中、緣該商人乘德籍婦女之危、加以姦汚、共數已至十三人之多故也、（二十日哈瓦斯電） 
　　匈報評論德國政情 
　　匈牙利京城　半官式匈京勞易報評論德國內政情形云、「該國政治議論紛紜、殊不足以和緩人心、」新任柏林警察總監海爾陀甫擬有「大舉肅淸」計畫、此項計劃當以何項手段實行、吾人自可想像及之、特第三德國當局輙以京都居民、多為反國社主義所毒害為言、其故何在、殊難索解耳、德國當局旣已解散鋼盔團、并對於基督新敎會宣戰、共對天主敎會又復加以排斥、其國內緊張情形、自已不言可喻矣云、（二十日哈瓦斯電） 
　　意大利人口統計 
　　（羅馬）據最折調查、意大利全國人口、截止本年六月三十日止、共維四千三百二十四萬人、（廿日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美債極擴海軍　計畫添建船塢容納巨艦　陸軍請欵廣置軍事飛機]  
　　（舊金山）衆院海軍委員會委員民主黨衆議員麥格拉士今日宣布、將於國會建議在舊金山灣中添建旱船塢六所、每所可以容納戰艦一艘、該委員會其他委員亦稱、擬建議在舊金山之南、建築海軍飛機塲一所並將遜奈凡爾飛機塲、改為大飛艇之總司令部、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）陸軍部今日要求國會撥欵美金四千萬元、購買軍用飛機六百餘架、其中計追逐機一七五架、轟炸機二五〇架、戰鬥機二〇〇架、（二十一日國民電）　　（東京）預料海軍有成為無條約時代到來之美國、極力企圖實現其世界第一海軍國之計劃、目下將其造艦能力及其根據地收容艦隊之能力、盡量設法擴張、而進行其補助修理、與夫各種設備之完成、至於鞏固擴大上項各種設備之中、實有令人驚訝之處、蓋美國海軍之水陸設備費、在華府會議後投以一萬萬五千五百萬元、自一九二五年至一九三〇年之六年間、僅以二千萬元之預算着手實施、但在一九三六年度則一年之中增為四千六百萬元、可見美國如何進行準備增艦競爭矣、現在且將其實行之水陸設備、錄其大要於左、 
　　（一）擴張船塢之設備、增加造艦能力與修理能力、此外更有建設巨型浮船塢之計劃、以便收容戰艦、（二）新設繫船之岸壁與棧橋、擴張停船區域、而使海上大部隊得以入港、（三）根據地所貯燃料、須增加其貯藏量、 
　　上項情形之中、其最堪注目者、乃係各種設備之大部分均設在太平洋方面之根據地、如舊金山·桑地哥·山彼得羅·維由澤特沙溫德·巴拿馬運河一帶、及眞珠港之水陸設備尤為其重要之處、現已有容納全艦隊之可能、並可貯藏多量燃料、且聞今後尙須擴充設備云、（廿一日日聯電） 
[日貨到處碰壁　南斐聯邦高築稅壘坎對日貨課報復稅]  
　　大阪　據南斐開普坦之大阪商般駐在員致商船本社之報告、南斐聯邦政府從二十日起、實施新關稅、分為最低中間最高三級、對英國英自治領德國意大利等以外之國、適用該法之最高稅率、其品目為帽子·織製品·人造絲織物·豆類等、結果對於日貨亦適用之云、（二十一日電通電） 
　　哇太華　日本政府因實行通商擁護法、决定對於坎拿大貨物征收進口附加稅百分之五十而後、坎拿大總理裴納特頃發表宣言云、英日兩國曾於一九一三年簽訂商約、厥後坎拿大亦經加入、日本政府此舉、實與現行條約相抵觸、坎拿大對於日本貨物擬徵收從價附加稅百分之三十三、以資報復、迄至目前為止雙方均未實行、坎拿大政府現與日本進行談判、以冀覓獲折衷辦法云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（東京）駐日坎拿大公使馬拉氏、於二十日午後至外務省訪來梄通商局長、接受日本政府對坎拿大實行通商擁護法之正式報告、馬拉公使略謂坎拿大政府對於此案、正考慮對策、但事已至此、坎政府亦當根據報復之關稅、規定對於一切日貨均須課以從價三成三之三分之一附加稅、業經非正式說明、故外務當局擬在九月三日坎拿大總選舉告竣、政局稍獲安定後、再與坎拿大對於貿易調整行使外交交涉、目下則任其處於破裂狀態之下耳、（二十一日日聯電） 
　　（東京）日商接到美國之消息、美國玻璃工業家因受日產玻璃器進口之影響、商品之銷路甚差、斯界之損失甚巨、近已呈請政府對日玻璃器提高關稅、在絕其進口云、（二十一日日聯電） 
[印度回敎徒　與警察起衝突　特磚石為武器　英軍開槍傷人]  
　　印度拉賀爾　昨日與今晨回敎徒與警察發生衝突後、英軍武裝汽車卽出巡邏、而各險要地點亦均駐有英兵、衝突之結果、共死十人、傷數人、暴動區域內磚石擲播、蓋皆回敎徒用以擲擊英軍者、警察受傷者五十人、內有英人五名有一騎兵墜馬致死、回敎徒昨日雖經英軍開槍射擊、但態度强硬、不稍畏縮、故情勢仍甚嚴重、（二十一日路透社電） 
　　拉賀爾　今日午後回敎徒對兵士拋攤石塊、情勢險惡、兵士不得已開槍射擊、當塲有四人飲彈殞命、自暴動發生後、現已共死十八人、（二十一日路透電） 
[美國東部酷熱　中暑死者三十五人　紐約風狂雨暴]  
　　（紐約）過去二十四小時內、美國東半部熱浪肆虐、因而致死者有三十五人之多、芝加哥昨日氣溫達九十五度、中暑死者七人、新英倫死九人、多因觸電致死、今日印弟安那州之南灣地方蔭處氣溫達一〇一度、（二十日路透電） 
　　（紐約）紐約今日狂風大雨、各街多被淹、故週末之運動如棒球戲等、均因以停止、（二十日路透電） 
[大批現銀　由倫敦運低美]  
　　（紐約）哈定總統號今日運到此間現銀四·八八七·〇〇〇盎斯、據稱財部於二星期前曾在倫敦購進現銀五千萬盔斯、以防止銀價之崩潰、今日遝到者卽為此項現銀之第一批、第二批為五百六十萬盎斯、將由華盛頓運來、該船已於十八日起程、（二十日國民電） 
[叙利亞地底　發現古代學校遺蹟]  
　　（巴黎）法國考古學家柏羅、在叙利亞阿布開馬爾城附近發掘地下台物、發見紀元前三千年之學校遺跋、該處在紀元二千年前為文物繁富之地、其城市係希帝脫人所建、埃及古代史乘曾載希帝脫族學術昌明、為巴比侖與埃及之冠、經此次發掘益信而有徵、柏羅曾發見當時天宮遺蹟、希帝脫王宮週圍達數公里之遙、防衛工程甚為堅固、其後遭巴比侖國王攻陷、舉火焚燒一空、然至今發掘地底、猶可尋得遺址、此外並發見一古代學校遺址、校內有課堂有講壇為當時城市靑年受敎育之所、至於王宮建築、共富麗安適則為中世紀之所未有、城內街道縱橫、交錯作直角形、屋內則有闊大之扶梯、另有貯藏食糧之地窖溝渠制度亦極完備、城外河水經由溝渠灌注城內、以供居戶之用、大多數住宅內並有洗室、內置陶製之浴缸云、（二十一日哈瓦斯電） 
[禇民誼今可低京]  
　　（南京）褚民誼由靑過濟、二十二日晨可抵京、（二十一日中央社電） 
　　（濟南）廿一日晨七時、褚民誼由靑來濟、韓主席派民廳長李樹春到站歡迎、下軍後、赴膠濟飯店稍息、乘汽車赴城頭馬路游覽、并參觀平民工廠、購綫毯兩條、旋赴省府晤韓主席、談救濟水災辦法、十時半乘津浦三零五次車離濟返京、據談原擬乘機返京、因霧改乘車、汪院長病漸愈、對救濟魯水災、中央已有辦法、（二十一日中央社電） 
[紅會救濟隊出發辦法]  
　　（北平）紅卐字會救濟隊、定二十二日携脤品由平出發長垣辦理急賑、另一隊日內赴漢、（二十一日中央社電） 
[實部將召集開會　討論整理礦稅]  
　　（南京）全國鑛業聯合會代表大會决議、呈行政院請切實整理鑛稅、政院交財政實業鐵道三部會商、指定實部召集、實部本星期內開會、財鐵兩部派定主管人員屆時出席、聞除整理鑛稅外、對煤運運價等問題、亦將同時討論、（二十一日專電） 
[京市倉儲近狀]  
　　（南京）京市倉儲僅兩義倉、現存積穀一萬六千石、寗郡義倉設備管理尙佳、廣豐義食被通匯錢莊倒閉之累、損失近萬、僅存現金數千元、（二十一日專電） 
[首都電廠請　遷移電桿上軍用掛綫]  
　　（南京）首都電廠以各軍事機關及部隊、往往在電燈桿上掛設軍用電綫、恒有軍用電話綫燒斷於電桿之上、發生流電觸斃行人情事設不亟謀遷讓、不特外界誤會電廠玩忽職務、並市民生命治安亦難資保障、特請建設會函軍委會、轉令本市各軍事機關、已掛綫者尅日遷移、以明責任、而免後患、（二十一日專電） 
[法官再試　全體及格人員謁陵]  
　　（南京）法官再試全體及格人員李學燈等五十七人、二十一日晨由王用賓率領謁陵、中午復應王用賓歡宴、（二十一日中央社電） 
[王用賓展期出巡]  
　　（南京）王用賓原擬法官再試完畢後、定二十一日出發各省視察司法、茲因事展至二十五日或廿六日啟程、（二十一日中央社電） 
[歐亞公司　奉令籌備陝蓉航綫]  
　　（南京）歐亞公司已奉交部令積極籌備西安至成都航空綫試飛後、如無困難、則下月初正式開航、公司方面决俟新機到後卽行試飛、（二十一日中央社電） 
[圻琛兩艦編隊　靜候蔣委員長辦理]  
　　（南京）據陳策與中央社記者談話、圻琛兩艦如何編隊、决靜候蔣委員長電遵辦、至兩艦去歲已在港大修一次、目前無再入塢必要、外間不明、多所誤傳、（二十一日中央社電） 
　　（南京）海圻海琛兩艦、由陳策率抵下關、陳電蔣委員長請示編隊辦法、（二十一日專電） 
[京市取締妓女]  
　　（南京）內部因市上私娼日多不如劃定妓女區域、規定服式標幟、由市府與警廳負責辦理、市府已飭社會局調查、草訂治標治本辦法、至目前娼妓、仍由警廳嚴密取締、（二十一日專電） 
[華北現銀流出量减少]  
　　（南京）聞華北各口所定每人限帶現洋十元出口、及私運現銀懲治法頒布後、據關務署接各關報告、流出現銀比前更形减少、（二十一日專電） 
[李竟容到津謁商震]  
　　（北平）冀財廳長李竟容、昨應商召來平、今晨赴津謁商、有所商洽、商氏在津無多勾留、定二十三日過平返保、（二十一日專電） 
　　（天津）冀財廳長李竟容、二十一日午十一時半由平來津、謁商震有所請示、（二十一日中央社電） 
[李培基返保定]  
　　（開封）李培基二十一日返保定、（二十一日專電） 
[豫省振會　撥欵振濟偃師災民]  
　　（開封）常志箴代表省府省振會、定二十二日携欵五千元赴偃師振災、（二十一日專電） 
[晋民廳長　孫奐崙辭意仍堅]  
　　（太原）民廳長孫奐崙、經閻徐挽留、辭意仍極堅、（廿一日專電） 
[平滬北上車　玩過臥車突切軸]  
　　（徐州）平滬北上通車、二十一日午行至茅村柳泉間、萬國臥車忽然切軸、旅客安全、柳泉電徐路局卽派機車工警各段長率工程人員、及駐軍一部專車前往修理護衛、勉强開至柳泉、將毀車摘下、列車於下午三時始北上、誤點四時、（二十一日中央社電） 
[葉琪昨公祭]  
　　（香港）葉琪二十一日晨公祭、到李宗仁白崇禧黃旭初黃季陸等、曁各機關團體代表五百餘人、情形異常肅穆、（二十一日中央社電） 
[粵軍墾處統治鵭鑛]  
　　（香港）粵軍墾處統制鎢鑛、派員赴汕設處收買潮梅各屬出產、（二十一日中央社電） 
[陳紹寬返籍謁租]  
　　（福州）陳紹寬二十一日赴鼓山謁楊樹莊陵午後返臚雷、二十二及二十三日繼續檢閱海校造船所曁陸載隊第三團、二十四日克赴三都轉象山返京、（二十一日專電） 
　　（福州）陳紹寬二十一日晨七時許赴鼓山展謁楊樹莊墓、十一時許下山、在省垣鰲峯路李世甲宅接見外賓、下午回臚雷鄉謁祖、晚仍回海籌艦、二十二日晨七時在馬尾召集在閩海軍各機關部隊人舉行擴大紀念週並訓話、（二十一日中央社電） 
[閩省　二期勦工作開始]  
　　（廈門）據官方稱、閩各屬殘匪滿百名上者已無幾、較大股如閩浙邊偽獨立師黃立貴亦肅淸有日、現二期卽開始、並繼一期未了工作、（二十一日專電） 
　　（廈門）漳訊、閩第一期綏靖工作、行營頒肅匪築路整團隊訓民衆及地方組織五要項、期限本月底完畢、已大部告成、（二十一日專電） 
[黃紹雄現仍滯滬]  
　　（杭州）黃紹雄十九日離漢後、並未返杭、據財廳長徐靑甫二十一日語記者、黃氏現尙因事滯滬、何日返杭無確息、聞黃十九日晨乘機離漢過京略停、當日原機飛滬、省府秘書長黃華表、十九日晚車赴滬、係奉召前往、浙前電請准撥關稅公債二百萬補助浙財政、現悉此案已批交財部核辦省府令各縣市、凡關水災後一切堤塘防修、均由省水利局統籌辦理、各縣市應均受其指導、（二十一日中央社電） 
[蘇商聯會執監聯會]  
　　（鎮江）蘇全省商聯會、二十一日在鎭開執監聯席會、主席于小川、議决（一）關於建設廳八月一二兩日召集之全省絲綢布紗花等各同業公會代表會議、有各業之應興應革方案、絲業推　孫卿、綢業程幹卿、花紗布業林俊保吳漱英等、分別於五日內起草、交會轉廳、（二）通過呈請公布施行印花稅法、（三）定十月一二兩日召集第四次會員大會、（二十一日中央社電） 
[項致莊校閱淮陰壯丁]  
　　淮陰　蘇保安處長項致莊、二十一晨校閱淮陰壯丁、午後仍乘新春專輪返鎭、（二十一日專電） 
[外部公布　中法越及議定書附件全文　歷時五年迭經磋議近始商定甲乙兩表議定書於本年簽字前日在法換文近日公布實行]  
　　中法規定越南及中國邊省關係專約、前於民國十九年（西曆一九三零年）五月十六日、由前外交部長王正廷與前駐華法使瑪德議定簽字、惟以第一附件內甲乙兩表未克議妥、手續未完、不能實行、歷時五年、迭經磋議、迄至最近、始將甲乙兩表完全議定、其他有關係附件、亦於同時一併議成、於本年五月四日下午四時、由汪兼外長與駐華法使韋禮德在外部蔣「關於訂立甲乙兩種附表之議定書正式簽字、並將其他附件同時換文、該案完全解决後、卽由外部將該約文伴呈送行政院、轉咨立法院審核、同時法使亦將該項文件寄呈其本國政府、該約業經我國立法院會議通過、並已經國府批准備案、法方亦已經其國會通過、本月二十日在法京巴黎由我國政府簡派之互換中法越約全權代表駐法代辦蕭繼榮與法方簽訂Process　Verbal換文紀錄、並約定於二十二日在南京巴黎兩地同時公佈實行、外部特於二十一日將「中法規定越南及中國邊省關係專約」及「關於訂立甲乙兩種附表之議定書」與其他附件、全文公佈如次、 
　　（一）中法規定越南及中國邊省關係專約 
　　大中華民國國民政府大法國政府因欲鞏固兩國間幸有之睦誼、並為發展中國及越南商務關係起見、為此决定訂立新約、特派全權代表如左、大中華民國國民政府主席特派大中華民國國民政府外交部長王正廷、大法國大總統特派大法國駐華特命全權公使瑪德、兩全權代表各將所奉全權證書互相校閱、均屬妥善、議定條欵如下、（第一條）光緒十二年三月二十二日（西曆一八八六年四月二十五日）在天津訂立之中法陸路通商章程、光緒十三年五月六日（西曆一八八七年六月二十六日）在北京訂立之績議商務專條、光緒十三年五月三日（西曆一八八七年六月二十三日）在北京互換之關於續議商務專條之換文、及光緒二十一年五月二十八日（西曆一八九五年六月二十日）在北京訂立之商務專條附章、一律廢止、終止其效力、光緒十一年四月二十七日（西曆一八八五年六月九日）在天津訂立之中法新約內第四條·第五條·及第六條內所載之各規定、亦一槪廢止、（第二條）廣西省之龍州城、雲南省之思茅城·河口城·蒙自城、繼續作為中國及越南陸路邊境通商之地、（第三條）中國政府得在越南之河內或海防及西貢派駐領事、法國政府得繼續在前條所載各地點派駐領事、領事館副領事館之領袖及代理館務人員、與其他服務領事館人員、應由委派國之本國人民充任之、並不得經營工商業事務、（第四條）中國人民前往越南境內、及越南之法國人民前往中國境內、須持有各本國主管官廳發給之護照、該項護照、應由到達國頒事署或到達國指派簽證護照之其他官員予以簽證、關於（一）護照、（二）內地通行證及出境證簽證制度、（三）中國人民進出越南·及越南之法國人民進出雲南廣西廣東三省之一切應備手續、包含證明身分之手續在內、兩締約國約定、依照各本國法律章程、互相給予最惠國之待遇、對於兩國邊境居民、因工作或事務關係、須在彼此鄰邊境內暫時居留、或時常往來老、發給臨時通行證、或永久通行證之制度、無所變更、（第五條）在越南之中國人民、及在上載中國各地點之法國人民、應享有居住游歷及經營工商業之權利、凡依照越南或中國之現行章程法律所給予各該人民行使此種權利之待遇、不得較遜於任何他國人民所享受之待遇、在越南之中國人民、及在上載中國各地點之法國人民、其所納之稅捐、或其他稅項、不得異於或高於最惠國人民所完納者、（第六條）凡自中國任何口岸出口之中國貨物、取道東京、直接運往雲南廣西廣東三省、或持有直接提貨單者、應享受優越待遇、普通稅則內之通過稅不適用之、上項貨物、僅照値百抽一納稅、其自雲南廣西廣東三省出口之中國貨物、取道東京、運往任何指明地點時、亦應享受優越待遇、普通稅則內之通過稅不適用之、凡各種鑛產·錫塊·生皮·以及本專約甲種附表內現在或將來載明之各種貨物、皆應享有完全免稅之權利、其他各種貨物、均照値百抽一納稅、凡中國政府所裝運之一切軍用物品、以及軍械軍火、通過東京境內時、均應免納任何稅捐、越南船雙、除軍艦及裝運軍隊軍械及軍火各船隻外、得取道連絡諒山與龍州及高平之松吉江及高平河、在諒山及高平之間來往航駛、該項船隻、及其所載貨物、通過中國國境者、於入境時得免納任何稅捐、（第七條）兩締約國政府互相約定、在越南及雲南廣西廣東三省、不得設立同時不適用於其他各國之進出口及通過之禁令及限制、但關於國防·民食·保護美術上及科學上之出產品、預防人類及動物傳染病·保護收穫·國家專利·以及維持善良風俗等事、兩國政府對於彼此輸入或輸出之貨物、得設立進出口或通過之禁令或限制、但以須有絕對之必要、並對於在同樣情形下之各國一律適用者為限、（第八條）中國政府在雲南廣西廣東三省、法國政府在越南境內、不得以任何藉口、對於法國或中國人民彼此輸入輸出之貨物、徵收較高或異於其本國人民或任何他國人民所應納之消費稅或內地稅、（第九條）凡在中國犯重罪或輕罪、或經告發犯重罪或輕罪、而逃入越南境內之中國人民、及在越南犯重罪或輕罪、或經告發犯重罪或輕罪、而逃入中國領土內之法國人民、經有關係長官證明罪狀、向對方官廳要求時、應予查緝逮捕引渡、但依照國際慣例不引渡者、不在此限、（第十條）本專約以五年為期、期滿前六個月、兩締約國之任何一方得通知對方、將本專約修改或廢止之、如在上載期間內之雙方未經通知修改或廢止、則本專約繼續有效、但上述五年期滿後、兩締約國之任何一方、得隨時通知修改或廢止、自通知之日起一年後、本專約即行失效、本專約及其附屬文件、應及早批準、批準文件在巴黎互換、本專約及其附屬文件、應在越南公布、自互換批准文件之日起、兩個月後卽在越南及雲南廣西廣東三省同時發生效力、（第十一條）本專約用中法文繕寫、該兩種約文詳經校閱、為此兩全權代表將本專約兩份簽字蓋印、以昭信守、大中華民國十九年五月十六日、西曆一九三零年五月十六日訂於南京、王正廷印、瑪德印、 
　　（二）附件一（甲）法公使瑪德照會 
　　大法國駐華特命全權公使瑪德為照會事、關於本日簽訂之中法專約第八條、茲本公使特向貴部長聲明、為發展中國及越南商務起見、凡來自雲南·廣西·廣東、經本照會甲種附表內載明之中國貨物、及經一九二八年十二月二十二日中法關稅條約附表內載明之中國貨物、運往越南境內、或直接運往、或持有直接提貨單老、均按照最低稅率納稅、 
　　上載中國貨物、享受該項稅率之時期、以中國對於本照會乙種附表內所載之法國及越南各貨物、由越南出口、或直接運往雲南·廣西·廣東三省、或持有直接提貨單者、並未將一九二九年中國國定稅則之稅率予以增高之時期為度、相應照會貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、西歷一九三〇年五月十六日、 
　　（三）附件一（乙）王部長復照大中華民國國民政府外交部長王為照復事、接准貴公使本日照開、「關於本日簽訂之中法專約第八條、茲本公使特向貴部長聲明、爲發展中國及越南商務起見、凡來自雲南·廣西·廣東、經本照會甲種附表內載明之中國貨物、及經一九二八年十二月二十二日中法關稅條約附表內載明之中國貨物、運往越南境內、或直接 
 
 

Page 9

 
 
運往、或持有直接提貨單者、均按照最低稅率納稅、「上載中國貨物、享受該項稅率之時期、以中國對於本照會乙種附表內所載之法國及越南各貨物、由越南出口、或直接運往雲南·廣西·廣東三省、或持有直接提貨單者、並未將一九二九年中國國定稅則之稅率予以增高之時期為度等由、本部長對此與貴公使完全同意、相應照復貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使瑪德、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（四）附件二（甲）法公使瑪德照會 
　　大法國駐華特命全權公使瑪德為照會事、關於本日簽訂之中法專約第五條、茲本公使特向貴部長保蹬、在越南之中國人民、關於法制·管轄·及民事·刑事·稅務·以及其他各項之訴訟程序、應享有與給予任何他國人民之同樣待遇相同、相應照請貴部長查照爲荷、須至照會者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、西歷一九三〇年五月十六日、 
　　（五）附件二（乙）王部長復照 
　　大中華民國國民政府外交部長王為照復事、接准貴公使本日照開、「關於本日簽訂之中法專約第五條、茲本公使特向貴部長保證、在越南之中國人民、關於法制·管轄·及民事·刑事·稅　·以及其他各項之訴訟程序、應享有與給予任何他國人民之同樣待遇相同」等由、本部長業經閱悉、相應照復貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使瑪德、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（六）附件三（甲）法公使瑪德照會 
　　大法國駐華特命全權公使瑪德為照會事、關於本日簽訂之中法專約第五條、茲本公使特向貴部長聲明、本國政府對於該條約所載之規定、並不視為得以阻止其向中國人民徵收其在越南行使歷來享有之特殊權利之有關係稅欵、相應照請貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、西歷一九三零年五月十六日、 
　　（七）附件三（乙）王部長復照 
　　大中華民國國民政府外交部長王為照復事、接准貴公使本日照開、「向中國人民徵收其在越南行使歷來享有之特殊權利之有關係稅欵」等由、本部長對此表示同意、惟以此種稅欵、在越南享有與中國人民同樣特權之任何其他各國人民、亦應一律繳納者為同意之條件、相應照復貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使瑪德、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（八）附件四（甲）王部長照會 
　　大中華民國國民政府外交部長王為照會事、關於本日簽訂之中法專約第二條及第三條、本部長特向貴公使聲明、關於僑居昆明市南寗市與東興城之法國人民、其現狀暫予維持、法國政府並得在上述城市、繼續派駐頒事、至於在上述地點內法國人民依照現行法律章程、租賃不動產一節、本部長允予採取適當辦法、公佈章程、俾得訂立租賃契約、其年限與中國自開商埠中制度最優之通行規章所規定之租賃契約之年限相同、此項章程、應與本專約同時公布實行、相應照請貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使瑪德、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（九）附件四（乙）法公使瑪德復照 
　　大法國駐華特命全權公使瑪德為照復事、接准貴部長本日照開「關於本日簽訂之中法專約第二條及第三條、本部長特向貴公使聲明、關於僑居昆明市南寗市與東興城之法國人民、其現狀暫予維持、法國政府並得在上述城市繼續派駐領事、「至於在上述地點內法國人民依照現行法律章程租貨不動產一節、本部長允予採取適當辦法、公佈章程、俾得訂立租貨契約、其年限與中國自開商埠中制度最優之通行規章所規定之租賃契約之年限相同、此項章程、應與本專約同時公佈實行」等由、本公使業經閱悉、相應照復貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、西曆一九三零年五月十六日、 
　　（十）王部長照會 
　　大中華民國國民政府外交部長王為照會事查一九零三年十月二十九日所訂之中法滇越鐵路合同、一九一零年三月十五日所訂之巡警章程、及一九一四年九月七日·一九一五年四月七日·一九二五年六月十八日所訂補充巡警章程之軍事運輸章程、茲本部長特向貴公使提議、將各該項章程合同內之某某谷項規定、經有關係方面同意後、予以適宜之修正、此為便和各該項章程合同之實施起見、其關於各該項章程合同之效力、不作爲討論之問題、本部長爰提議、由貴我兩國政府各派代表一人、在中法規定越南及中國邊省關係專約實行後三個月內、開始關於本問題之會商、雙方代表所議協定草案、在實行有效以前、應呈由貴我兩國政府予以核准、相應照請貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使瑪德、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（十一）法公使瑪德復照 
　　大法國駐華特命全權公使瑪德為照復事接准貴部長本日照開、「查一九零二年十月二十九日所訂之中法滇越鐵路合同、一九一零年三月十五日所訂之巡警章程、及一九一四年九月七日、一九一五年四月七日、一九二五年六月十八日所訂補充巡警章程之軍事運輸章程、茲本部長特向貴公使提議、將各該項章程合同之某某各項規定、經有關係方面同意後、予以適宜之修正、此為便利各該項章程合同之實施起見、其關於各該項章程合同之效力、不作為討論之問題、「本部長爰提議、由貴我兩國政府各派代表一人、在中法規定越南及中國邊省關係專約實行後三個月內、開始關於本問題之會商雙方代表所議協定軍案、在實行有效以前、應呈由貴我兩國政府予以核准」等由、本公使對於來照所稱各節、表示同意、相應照復貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、西曆一九三零年五月十六日、 
　　（十二）王部長照會 
　　大中華民國國民政府外交部長王照會事、關於規定越南及中國沿邊三省間之有綫及無綫電訊現行制度之各專約、及其他各項章程合同、茲本部長特向貴公使提議、將各該項專約章程合同內之某某各項規定、經有關係方面同意後、予以適宜之修正、此為關於細目上之修改、僅以便利上述各文件之實施為目的、其關於上述各文件之效力、不作為討論之問題、本部長爰提議、由貴我兩國政府各派代表一人、在中法規定越南及中國邊省關係專約實行後三個月內、開始關於本間題之會商、雙方代表所議定草案、在實行有效以前、應呈由貴我兩國政府予以核准、相應照請貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使瑪德、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（十三）法公使瑪德復照 
　　大法國駐華特命全權公使瑪德為照復事接准貴部長本日照開、「關於規定越南及中國沿邊三省間之有綫及無綫電訊現行制度之各專約、及其他各項章程合同、茲本部長特向貴公使提議、將各該項專約章程合同內之某某各項規定、經有關係方面同意後、予以適宜之修正、此為關於細目上之修改、僅以便利上述各文件之實施為目的、其關於上述各文件之效力、不作為討論之問題、「本部長爰提議、由貴我兩國政府各派代表一人、在中法規定越南及中國邊省關係專約實行後三個月內、開始關於本問題之會商、雙方代表所議協定草案、在實行有效以前、應呈由貴我兩國政府予以核准」等由、本公使關於來照所稱各節、表示同意、相應照復貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、西曆一九三零年五月十六日、 
　　（十四）法公使瑪德照會 
　　大法國駐華特命全權公使瑪德為照會事關於中國人民在越南所處地位問題、當貴部長與本公使迭次交換意見時、貴部長曾要求本公使說明法國政府對於此事之態度、茲本公使特向貴部長再行聲明、本國政府對於現在中國人民在越南境內所享之各種特權並無取消之意思、相應照請貴部長查照可也、須至照會者、右照會、大中華民國國民政府外交部長王西曆一九三零年五月十六日、 
　　（十五）王部長復照 
　　大中華民國國民政府外交部長王為照復事、接准貴公使本日照開、「關於中國人民在越南所處地位問題、當貴部長與本公使迭次交換意見時、貴部長曾要求本公使說明法國政府對於此事之態度、茲本公使特向貴部長再行聲明、本國政府對於現在中國人民在越南境內所拿之各種特權、並無取消之意思」等由、本部長業經閱悉、相應照復貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使瑪德、大中華民國十九年五月十六日、 
　　（十六）關於訂立甲乙兩種附表之議定書 
　　議定書茲依照下列各換文所載之規定、（一）一九三零年五月十六日中法規定越南及中國邊省關係專約內所附同日中華民國外交部長與法國駐華特命全權公使互換之照會、（二）一九三三年九月二日及九月五日中華民國外交部長與法國駐華特命全權公使關於來自越南白媒入口徵稅事項互換之照會、（三）一九三五年五月四日中華民國外交部長與法國駐華特命全權公使關於乙種附表內前五項貨物、以中國現行國定稅則、替代一九二九年稅則事項互換之照會、訂立甲乙兩種附表如左、 
　　甲種附表 
　　第一部　凡來自雲南·廣西·及廣東之下列中國貨物輸入法屬越南時、如直接運入或持有直接提貨單者、應享受最低稅率、 
　　第九號之部　綿羊、 
　　第十七號之一部　火腿、 
　　第二十一及二十二號　上皮·披貨、 
　　第二十五號之部　猪鬃、 
　　第三十三號　蠟、 
　　第六十一號之一部麝香、 
　　第六十七號牛羊角、 
　　第七十七號之一部中國麵條、 
　　第八十三號山薯、 
　　第八十四號甲及乙桌上用之鮮果、 
　　第八十五號桌上用之乾果、 
　　第一四二號之（二）　粗製·織細·去皮及捲的 
　　火蔴·已梳火蔴、 
　　第一四三號　　蔴、 
　　第一七五號及第一七五號之（二）　大理石· 
　　自石、 
　　第二二二號之一部　鉛礦砂·生鉛塊·含銻· 
　　或不含銻之鉛·錠·條片 
　　第二二三號之一部純或與他種金屬混合之 
　　錫塊·錠片、 
　　第零三八一號之一部（五）、以菊屬植物製成 
　　之殺蟲劑、 
　　第二九九號之一部　中國墨、 
　　第三一六號之一部　中越醫藥習用之藥品、 
　　第三三零號之一部神香及香未、 
　　第三四七號（甲）及（乙）磁器、 
　　第三七九號及三八零號之一部生絲、 
　　第四六一號之一部非裝飾之機製紙或紙版·及手工紙或紙版·（紙烟紙·格子紙·紙或紙版製之物品·印報或印書用紙除外）·裝飾紙或紙版（印報或印書用之紙除外）、 
　　第四七六號（甲）及（乙）已硝皮、 
　　第六四一二號　扇、 
　　第六四四號（二）之一部寫字筆、 
　　第二部　下列各種中國貨物輸入發屬粵南時、如直接運入、或持由直接提貨單者、應享受最低稅率、 
　　第九九號胡椒、 
　　第一零零號辣椒、 
　　第一零二號肉桂、 
　　第一零四號連殼及無殼肉荳蔻、 
　　第一零六號丁香、 
　　第一零八號茶葉、 
　　第四五九號之一部純粹絲織品·純粹絲織項中·純粹絲織縐紗·純粹絲網·純粹絲花邊、 
　　乙種附表 
　　在現行中國國定稅則、對於下開前五項貨物之稅率未予增加、暨一九三三年九月五日中華民國外交部長致法國公使照會內所定關於下開最後一項貨物之稅率未予更改之時期以內、甲表所列中國貨物輸入法屬越南時、應享受最低稅率、但上述之下開各項貨物、無論產自法國、或產自法屬越南、須以由越南直接運入雲南·廣西·廣東、或由越南運入雲南·廣西·廣東時持有直接提貨單者為限、 
　　第三四六號至第三四八號荳蔻·砂仁、 
　　第三五三號肉桂、 
　　第五六七號之一部未硝皮貨（山羊皮·綿羊皮·狼皮除外）、 
　　第六零一號（丙）木製傢具、 
　　第六一五號之一部空玻璃瓶、 
　　第六零三號（甲）炭質成分與揮發物成分之比例（燃率）在五或以上之無煙白煤、 
　　本議定書用中法文繕寫、兩國文字、詳經校閱、大中華民國二十四年五月四日西曆一九三五年五月四日訂於南京、注兆銘印、韋禮德印、 
　　（十七）聲明書 
　　雲南·廣四·廣東三省、或限制其輸入之數量、此項聲明、自一九三〇年五月十六日專約實行之日起、以兩年為期、期滿後得予廢止、惟須於三個月之前預行通知、凡越南產米、由法屬越南輸入上載三省者、其入口稅為每百公斤收稅一·五〇金單位、自一九三〇年五月十六日專約實行之日起、僅以兩年為期、中國政府又聲明、對於法屬越南出產之米·洋灰·乾魚·及鹹魚所徵收之進口稅、不高出於產自任何他國同樣物品所應納之進口稅、中華民國二十四年五月四日、汪兆銘、 
　　（十八）法公使韋禮德照會 
　　大法國駐華特命全權公使韋禮德為照會事、查中國政府對於一切外媒入口、包含越南白媒在內、近已增加稅率、本公使茲特奉告貴部長、當吾人最近會談之時、曾約定將越產白煤、（吾人對於此項白煤之定義、業已意見一致）列入一九三〇年五月十六日專約所載之乙種附表、對於該項貨物入口時、所徵之稅率、不能高出於一九三二年稅則之稅率、卽每噸為〇·八九金單位、貴部長當知如將一九三二年時之稅率予以增加、則現在之談判進行上、必受重大之阻碍、而甲乙兩種附表恐亦難於得到貴我兩國政府所願望之同意、職是之故、用請貴部長向本公使證實、一俟關於兩種附表之協定簽訂、專約實施之時、對於白媒、即炭質成分與揮發物成分之比例（燃率）在五或以上者所徵收之入口稅、不得高出於每噸〇·八九金單位、相應照請貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國外交部長汪、西歷一九三三年九月二日、 
　　（十九）汪兼署部長復照大中華民國兼署外交部長汪為照復事關於白煤入口稅一事、准貴公使一九三三年九月二日照輝、業經閱悉、茲奉答貴公使、一俟關於現在談判中之兩種附表之協定簽訂專約實施之時、對於白煤、卽炭質成分與揮發物成分之比例（燃率）在五或以上者、所徵收之入口稅、不高出於每噸〇·八九金單位、相應照復貴公使查照為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使韋禮德、大中華民國二十二年九月五日、 
　　（二十）汪兼署部長照會 
　　大中華民國兼署外交部長汪為照會事前迭次會商成立一九三〇年五月十六日專約附件一內所載甲乙兩種附表時、彼此業已了解、乙種附表內開前五項之貨物、其應適用之稅則、為中國現行國定稅則、並不根據一九二九年中國國定稅則辦理、相應照請貴公使查照證實、對於上開各節表示同意為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使韋禮德、大中華民國二十四年五月四日、 
　　（二十一）法公使韋禮德複照 
　　大法國駐華特命全權公使韋禮德為照復事、接准貴部長本日照開、「前迭次會商成立一九三〇年五月十六日專約附件一內所載甲乙兩種附表時、彼此業已了解、乙種附表內開前五項之貨物其應適用之稅則、為中國現行國定稅則、並不根據一九二九年中國國定稅則辦理」等引、查本公使對於來照所開各節、表示同意、相應照復貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國外交部長汪、西歷一九三五年五月四日、 
　　（二十二）汪兼署部長照會 
　　大中華民國兼署外交部長汪為照會事前迭次會商成立一九三〇年五月十六日所訂專約附件一內載甲乙兩種附表時、彼此業已了解、該項專約及其所有一切附件、在互換批准後、應卽予以實行、相應照請貴公使查照證實、對於上開各節、表示同意為荷、須至照會者、右照會大法國駐華特命全權公使韋禮德、大中華民國二十四年五月四日、 
　　（二十三）法公使韋禮德復照 
　　大法國駐華特命全權公使韋禮德爲照復事、接准貴部長本日照開「前迭次會商成立一九三〇年五月十六日所訂專約附件一內載甲乙兩種附表時、彼此業已了解、該項專約及其所有一切附件、在互換批准後應即予以實行」等因、查本公使對於來照所開各節、表示同意、相應照復貴部長查照為荷、須至照會者、右照會大中華民國外交部長汪、西歷一九三五年五月四日、 
[水利人員在濟　會商治水辦法　黃河上游陝州又告水漲]  
　　濟南通信、山東省境黃河、自在上游董莊臨濮集間决口、轉瞬旬日、黃水橫流、其勢極猛、鄹城·鉅野·嘉祥·濟寗·等十數縣、均淪入災區、近因雨量甚大、各河均漲、水勢已入南陽湖、更有南移之象、定陶·城武·均已見水、金鄉·魚台·亦難免及於難、魯南如此、蘇北益危、因此黃河水利委員會委員長李儀社·秘書長張含英·全國經濟委員會顧問國聯水利專家浦得利·中央水利工程試驗所工程師萬利福等、均聯袂來濟、本定二十日赴决口處視察、並騐收金堤、嗣因雨中止、改定二十一日出發至鄄城董臨間各决口、其一二三四各口、均逐漸淤積過水甚少、五六兩口出水量幾佔正河十之七八、關於堵口及洩潰水、乃為目前切要之圖、故李張及蒲得利等、與本省運河工程局長孔令熔·建設廳技正宋文田·河務局工程科長潘鑑芬等會商、咸以當此河水正旺堵口工程未能着手之先、對於排洪問題、若不速謀解决、災區勢必日形擴大、故擬將黃水分兩股疏導、一股使北趨入東平湖、由運河歸入正河、一股南下導入微山入六塘河、嗣因入東平湖之水、中間須經過東平壽張交界之堤壩、困難尙多、入六塘之一股、亦不無困難、故未能確定、十時散會後、復赴建設廳河務局詳查災區及附近河流湖澤等形勢、定午後八時、再行集會討論、 
　　本年黃河水位之高、流量之大、與往年迴異、故一吿出險、卽搶堵下及、所以堤防潰决、漫淹無阻、十九日、據本省河務局長張連甲向省府主席韓復渠報稱、上游陝州、又吿漲水、水位達二百九十三公尺四寸四分、流量四千五百妙立方公尺、自時期日至十八日、黃河正河及支河之流量陡增、已及九千三百秒立方公尺、水勢浩大、轉瞬卽到魯境、張於呈報省府外、同時通令全河各段汛、嚴加防範、故前途仍多隱憂地、（二十日） 
[松江]  
　　電局辦理收音機登記 
　　近自科學昌明、各地收音機普遍盛行、照章裝戶應行聲請登記、但裝戶不明法令、起不聲請者孔多、自上月交部派員來松稽查發報機後、始明瞭收音機有登記之必要、爰紛向松江電報局聲請、該局據經轉呈交通部奉發登記表、准收音機各裝戶塡請登記、並限兩星期內不收任何手續費、逾期延不登記、决照章課罰、 
　　郵局查究私運信件 
　　各地民局不准運送信件、前經交通部分令各地郵局偵查在案、藉免妨碍國營業務、雖中經民局聯合請願、未准所請、近被張堰郵局局長顏小魯、訪悉亭林汪協源號等、有私運信件嫌疑、經往查獲證據兩件、店主顧斌甫因病在床、由公安第一分局諭知交保、一面將保結證件、解送地方法院偵訊、 
[無錫]  
　　警士濫捕上民之反響 
　　本月十九日晚間十時許、邑中忽狂風欲雨、全城電燈、忽然熄滅、北吊橋下慶新帽鞋店夥友朱劍南、持電筒照射、令學徙出外購買臘燭、偶一不愼、電光射及公安第五分局崗警趙倫善面上、該警不間情由、破口辱駡、發生爭執、不知如何、警士被打、立即返局報告、由局派出警士、將朱劍南、及朱善康·蔡金樑等三人拘局、在途並加拳打、用繩綑縛、翌日、移解縣公安局、因遇星期日、定今日移解法院訊辦、惟地方商人、因是晚警察濫捕商人、且加毆打細縛、商人保陣全失、特由各業同業公會、函請縣商會、轉函縣政府、令飭公安局、約束所屬、以後不得再有此種同樣行動、以維商市、並由大安鎭公所、函請第一區公所、轉縣辦理、以安商民、 
　　冒充軍官犯又獲一名 
　　駐錫憲兵第二團第二營第六連、於日前破獲冒充軍官犯吳玉山·章鈴·江鈞等多名、經分解別送首都憲兵司令都、及蘇州營部訊辦、其情已誌本報、茲悉該連連長鍾瑞麟、近又查得有安微人汪孝先、（緯號汪大頭）、亦冒充軍委會第五招兵處第七組組長、在崇安寺三宜殿設立招募處、誘脅鄉愚入伍、藉端素詐、並與吳玉山互通聲氣、當於前日上午派兵會同公安局督察處、將汪犯逮捕、並搜獲證物多件、一併帶連暫押、於昨日解送蘇州第二營營部訊辦、 
[揚州]  
　　組運河防汛辦事處 
　　黃水侵運問題、二十口江北運工局據報、形勢和緩如前、該局頃奉省府由民財建三廳共同附署之訓令一件、仰即組設江北運河區防汛辦事處於淮陰、定廿二日開始辦公、所有本年淮邳·高寳·江都三段夏防搶險工作、及設防事宜、并微山湖洪澤湖等處防汛檢堵責任、均山該處全權指揮辦理、其微山湖·洪澤湖·中運河·裏運河一帶堤岸之防修、仍由該局一併負責辦理、 
[南通]  
　　兩殺人兇犯處死刑 
　　餘東孀婦衛蔡氏、忿叔翁衛大德、揭破其姦私、用四百元、買通地棍何德榮·江三老虎·於夜間侵入衛大德家、將衛夫婦及次子衛士芳、一併殺死、案發衛蔡氏解法院、判處死刑、最近何德榮·江三老虎亦緝獲、二十日由刑庭審結、均處以死刑、 
　　征工浚河全部吿竣 
　　南通全縣、實行征工浚治大小河道、刻全部工程已告竣、由建設廳委員汪自省驗收、工費共用八萬餘元、除省縣庫各撥一萬元外、餘均由地方自行籌集、 
[杭州]  
　　保安處槍决兩積匪 
　　浙省保安處據建德縣政府呈解積匪潘岩林章昌法及從匪方步靑徐東林等四名、經飭訊明潘章兩匪在該縣迭犯撿刦殺人擄人勒贖等案件多起、復傳事主指證無訛、除方徐兩名性節較輕、移送法院辦理外、昨（廿一）日上午九時將潘章兩匪由軍人監獄提出、騐明正身、押赴淸泰門外刑塲、執行槍决、 
　　箔類專賣下月實行 
　　浙江財政廳為通知專賣江浙兩省箔類、令飭箔商聯合組織箔類專營公司、業於前日在紹興奉行創立會、呈報省府備案、一面另呈實業部註冊、統制專賣、八月期即開始實行、財廳為救濟實業工人計、並規定該公司在每年盈餘項下、提成若干、充救濟經費、政府稅收、年可增加二三十萬元之譜、 
[蕭縣]  
　　土地陳報結束呈省 
　　蕭縣縣長姚雪懷及會計主任包馥、將土地陳報辦理結束情形電呈省府曁財廳、茲探錄該縣呈報原文如下、本縣土地陳報、自四月初開始以來、雖中經艱困、截至七月十日結束、業將編查·陳報·審核·覆查·統計、次第辦竣、初步統計結束、全縣面積計二百七十二萬四千二百九十畝九分四厘六毫、內除山邱二十六萬一千一百畝、河流二萬二前七百九十二畝五厘五毫、公路五千四百八十四畝六分三厘一毫、城垣二十七畝二分五厘、鐵路一千三百二十八畝五分四厘五毫外、計熟地二百四十三萬三千七百五十八畝四分三厘五毫、較歷年原征地一百三十三萬二千八十一畝三分六厘五毫三絲、超出地一百十萬一千四百七十七畝六厘九毫七絲、現正趕造戶坵各冊、查擠界外地畝、並組織丈量總隊、抽鄉普查、期無寸隱、等語、聞省府現已傳令嘉獎、俟全功告竣、再行分別叙獎、 
[明光]  
　　旴屬蓮塘發現巨 
　　盱屬蓮塘堡、發現巨蟒一條、據目覩者云、頭大如斗、身長丈餘、靑黑花紋、連日出現於萬家湖·北山·蘆柴溝等處、附近居民、咸具戒心、延請捕蛇者多人、僉以蛇體過大、不敢動手、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報七月九日各地通信欄內、載有海門縣公安局刑訊保長商民新聞云云、查本局現任督察長孫俊謀前任三陽鎭公安分局長時、因該鎭賭風素熾、爲全邑冠、賭棍流氓、橫行無忌、前經本局密令限期肅淸、法所當禁、不容寬假、至賭犯罰金、向例均有聯單、由局按月彙報縣府、貴刊所戲因捉賭未給收據去職、全非事實、蓋本局前督察長何庶東去職、特調該員承乏繼任、亦公務上極通常之事也、代分局長殷馨波、亦因嚴禁賭娼、爲該鎭有勢賭徒周某等操縱罷市、貴刊所載辦事越軌、激動商民罷市、亦非事實、關於顧嗚臯·及李步鰲·馮甫榮·丁財郎·沈琴和等、被捕事件、（李步鰲在逃未獲）係犯某項重大嫌疑、奉南通專員公署密令查緝解署究辦者、刑訊受傷、不過顧丁兩人前因賭被罰、揑詞誣控、圓洩私憤耳、不然、同時同案被捕之馮沈兩人、何以未聞有刑訊　傷情事、本縣師山日報、已足證實、毋待解釋、本局執法嚴峻、大公無私、莠民忌恨、在所難免、其公然妨害公務、破壞名譽、按律已觸刑章、貴刊為國內有數報紙、記載素稱詳確、應請即予更正、以符事實、至紉公誼、此致申報館外埠通訊編輯部、局長戴鴻濤、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[許世英電滬　報告災情奇重　天門縣淹斃人民十萬餘攀樹待救九江城在水中樊城等縣災亦甚慘]  
　　國府賑務委員會委員長許世英氏、自十七日偕秘書王伯度等一行五人、乘搭江安輪出發、視察災區、業巳先後視？九江漢口等處、災情奇重、昨晨、本埠旱災義賑會已先後接到許氏來電、報吿視察經過、茲分錄於下、旱災救賑會王一老善鑒、兩電計達、皓晨抵九江、卽環市視察、城內在水中、昨已退一寸、防疫亟待着手、除所携藥巳分發外、請為備賑藥若干、輪西上績詳、許世英叩皓、旱災義賑會王一老·文·涵·鏡·諸老善鑒、哿丑抵漢、先唔雪竹主任·一涵監察使·曁各界領袖·鄂災奇重、天門縣城、幾全沉、淹斃在十萬以上、尙有攀樹待教者、其樊城等三十餘縣、災况亦慘重、查前撥交孫專員作鼎築路工賑三萬元、須待至九月問開工、且聞行營屆時亦將修築、移緩就急、事所當然、已囑卽日以本會名義、撥捐湖北省水災救濟總會施放急賑、請卽為電沈遵照、並示復、弟許世英叩哿、鄂、一 
[市聯會籌組宣傳隊　急賑各省水災　成立三十八分隊定期開會討論進行]  
　　大公社云、本市第一特區市民聯合會·近以魯皖豫鄂蘇浙湘贛各省、巨浸成災、面積達百餘萬方里、被難同胞、數約三千餘萬、哀鴻遍地、災情慘重、經第四屆大會議决、聯絡本市各公團、發起組織各省水災急脤會外、並由該會先行成立水災呼籲隊、從事宣傳、以促本市市民之法意、俾達慷慨解囊、拯救災黎、茲以各省吿災電文、雪片飛來、對於救災事宜、不容再緩、現由該會宣傳部定期本星期五下午二時、召集各區分會宣傳員會議、討論進行辦法、並决由每區分會成立一支隊、共計三十八支隊、每隊宣傳員六人、至十人、分派各區、從事宣傳、以促市民注意、而拯被難災黎云、 
[黃紹　今日返杭視事　據談謁蔣商洽浙省財政蔣作賓假滿後卽行返任]  
　　浙江省政府主席黃紹雄、前偕請假返國之駐日大使蔣作賓氏、　袂由京乘機飛蓉、晋謁蔣委員長、茲已公畢業乘福特機離川東下、過京抵滬、定於今日返浙視事、昨據黃氏對往訪記者談稱、此次赴蓉、晋謁蔣委員長、純為洽商浙省財政問題、此外並無其他任務、中央對浙省上年度預算不敷、已允撥給二百萬元、以資彌補、（按浙省前曾陸續代中央執欵約四百餘萬元）至於浙省本年度預算、收入支出、兩者相抵、不敷計約一百八十餘萬、如何彌補、尙須另籌辦法、關於川省軍政情形、黃氏亦有談及、據稱、自蔣委員長入川督勦以來、川省匪共、業已漸次肅淸、匪區逐漸縮小、政治已上軌道、建設亦有進展、現殘餘匪衆、巳被中央軍包圍、不久當可殲滅、蔣委員長政躬極為康健、何時返京、余未聞悉、與余偕行赴蓉之蔣大使、日內亦可離蓉、蔣氏假滿之後、仍須出國返任、外傳種種、不足置信云、 
[徐桴昨飛抵滬　謁晤陳儀報吿閩政]  
　　日日社云福建省政府委員兼財政廳長徐桴氏、偕其夫人、於昨日午後、由閩乘中國航空公司　粵綫北上機來滬、於昨日下午三時半、抵龍華機塲、徐氏下機後、卽趨旅邸休息、旋於四時半、赴張家花園謁晤閩省主席陳儀報吿閩政、日日社記者、昨免訪晤余氏於旅大、與正下列　 
　　來滬任務謁陳主席 
　　徐氏首談、本人此來任務、因閩省陳（儀）主席在滬、特向其報吿閩省最近政情、並與滬上銀行界、切實磋商閩省新發行之建設公債押欵問題、此外並以上海市銀行積務甚多、須加以一番整理也、 
　　建設公債如期發行 
　　閩省建設公債、總額三百萬元、經立法院通過後、現可於八月一日如期發行、共支配數目、除設立省銀行一百萬元外、整理閩省紙幣七十萬元、因閩中紙幣、異常紊亂、須澈底從事整頓、共餘一百三十萬元、均屬於交通建設、以及救濟農村等項、 
　　澈底救濟閩省農村 
　　閩省久經匪禍、各地農村、幾瀕破產、蔣委員長、對此特別關懷、曾令籌組農村合作委員會、以澈底救濟各地農村、並令由本人負責組織、現巳籌備就緒、人選亦已確定、不久即可成立、此項機關、係歸行營管轄也、 
　　與銀界商公債押欵 
　　關於前項公債之押欵問題、本人前次來滬時、業與銀界一度交換意見、惟因當時未經立法院通過、故所談多屬空洞、茲擬明後日再向銀界切實磋商、並進行一切手續、大致不成問題、 
　　士地陳報年底辦竣 
　　至閩省財政、經本人數月來之整理、現已稍吿漸上軌道、目下主要工作、即由財民兩廳會同辦理之士地陳報、開始以來、頗形順利、大約本年底、卽可全部竣事、 
　　民軍編竣地方安謐 
　　各縣民軍、現亦已完全改編竣事、故地方頗稱安謐、本人定本月二十六日仍乘中航飛機返閩、至夫人則日內遄返鎭海原籍也云云、 
[劉航琛關吉玉　抵滬謁孔報告　留三數日入京返川]  
　　四川省政府財政廳長劉航琛·及該省財政特派員關吉玉·此次奉命入京、向中央報告該省財政情形、以財政部長孔祥熙在滬公幹、特於二十日晚、由京乘車抵滬、如於昨晨偕赴西愛咸斯路晋謁孔財長、除報吿川省最近情形外、關於整理該省財政事宜、有所請示、劉關兩氏、在滬約作二數日勾留、卽行入京、返川復命高二分院審判新生週刋案 
[穆藕初請糾正　函請市商會主持公道]  
　　穆藕初致市商會函云、逕啟者、邇據本月九日本埠晚報、十日日報、刊載江蘇高等第二分院審判新生週刊一案紀事、並十六日各　刊載該院判决書、內容、宣判該刋編輯兼發行人杜重遠、有期徒刑一年二月、並九日當庭宣吿、不准上訴、卽日扣押執行等情、湘玥對法律本非諳習、竊查新舊刑法對該院所宣判者、頗有出入、茲謹將鄙見樓陳如次、 
　　（一）宣吿「不准上訴」為違法、竊按刑事訴訟法第三六七條、「不服高等法院之第二審或第一審判决而上訴者、應向最高級法院為之」、又「最高級法院審判不服高等法院第一審判决之上訴、亦適用第三審程序」、第三六八條「刑法第六十一條所列各罪之案件、經第二審判决者、不得上訴於第三審法院」、明文為「經第二審」、非為「經高等法院」、則此次本案祇經高等法院第一審、該院又何能强制被告為必服、今宣吿不准上訴、顯為剝奪被吿之上訴權、而違背法律明文、 
　　（二）不採用較輕刑法、為故意加重行為人之損害、竊按「閒話皇帝」一文、作者為易水、應負徒刑之責任、亦為易水其人、杜君為編輯及發行人、該文發刊之日、杜君、適在外埠、（有種種事實證明）未曾過目因該刋另一編輯人之疏忽、而發刋此文、並不能證明杜君出於共同行為、情節較輕、自應處以舊刑法三二五條新刑法三一零條一千元以下之罰金、蓋刑法上規定、罰金之用意、亦正為此、今該院舍其應有之輕者、而判决不應有之重者、非故意加重行為人之損害而何、 
　　（三）不予緩刑為不合人情、竊按新刑法第七四條、「受二年以下有期徒刑拘役或罰金之宣告、而有左列情形之一、認為暫不執行為適當者、得賓吿二年以上五年以下之緩刑、其期間自裁判確定之日起算、（一）未曾受有期徒刑之宣吿者、（二）前受有期徒刑以上刑之宣告、執行完畢、或赦免後五年以內、未曾受有期徒刑以上之宣吿者、則杜君本為潔身自好之士、而又符合上述兩項情形、抑且作者易水、亦未拘獲歸案、儘可「宣吿二年以上五年以下之緩刑、」抑且杜君近年奔走實業、不遺餘力、今正負荷改良江西國瓷之重大任務、蓋法律原不外乎人情、今該院不予「緩刑」此種不合人情之裁判、令人實難容忍、 
　　上述三點、非為杜重遠君一人、爭取正義、實為今後我上海市三百萬市民之福利、而不敢緘默、回憶民十六以前、我市民苦於外人操縱之會審公堂、幾經奮鬥呼號、遂有十六年一月一日、取回會審公堂、改組為臨時法院、更進而十九年四月一日、改設今日正式法院之成果、不意在新刑法實施之初、卽發生剝奪上訴權之裁判、幷故意剝奪法律上所許可之權利、此而容忍、此而不加糾正、則今後我三百萬市民之財產生命、毫無保障、將來推及全國、後患之深、更何堪設想、貴會對本案想必十分注意、湘玥之所以不憚陳述者、僅欲貢獻貴會研究時之參考耳、如蒙主持公道、明示糾正辦法、市民幸甚、此致上海市商會、穆湘玥謹啟、二十四年七月十九日、 
[中菲關係日臻親善　歡迎僑胞開墾岷蘭姥　華僑入菲例减去四分之三　中華商會决援助保護土產]  
　　新聲社云、中菲在遠東關係、年來經兩國官方及人民之往返頻仍、感情融洽、益增親善、記者昨自本埠華僑聯合會方面、探得中菲親善關係、暨菲人歡迎我僑胞入菲、幷開墾岷蘭姥地方、各情詳誌於後、 
　　入菲例費减為五元 
　　菲政府財政部長參議員基仁洛、根據總督致參議　之特別建議書、特向參院提案、請將華僑入菲之移民稅、（卽入口例）自菲幣二十元减為五元、基氏之表示、謂最近中國與美國議定中美護照簽證費减為每名五元、故菲島對華僑入口例、亦應削减、又謂華僑以來菲人口例太貴、多竭力避而他徙、 
　　招募華工墾岷蘭　 
　　又菲參謀長計順　及參議員粵期梅那等、最近嘗赴岷蘭姥視察　耶敎民族管理局長經銀那與計氏會唔計氏對開墾岷　姥事、請由經氏提出開墾計劃、並對經氏以前所主張表小贊同、該經氏謂開墾岷蘭姥、菲人畏縮不前、建議徵中國政府同意、招募華工來菲開懇、 
　　合作恊助復興經濟 
　　戲旅菲僑胞、以菲當局對我一再表示好感、對該島國民經濟之保護、決允予協助、岷埠中華商會、最近嘗發出一通告云、「查菲列濱國民經濟保護聯合會、其組織之目的、純係推銷十產、挽回利權、以扶植菲島工商業之發展、鞏固國民經濟之地位、旨趣遠大、將來逐漸推廣、菲島經濟前途、實利賴之、吾僑經商是邦、其營業之進退、全視菲國民經濟能力之强弱為準繩、吾人試觀菲島數年前、菲島土產正當興盛之際、大小僑商、無不勃勃有生氣、及至晚近十產價格衰敗、出產减少、華僑商業亦隨之一落千丈、此乃明顯事實、可見吾僑商業興衰、實與菲島國民經濟有關、本會近接該會來兩竭誠欲與吾僑合作、共策進行、為此通吿各體華僑、予以切實合作協助、 
[世界銀行昨開股東會　議决正式淸理　仍委託江一平江萬平辦理財部派陶墨卿監督淸理員]  
　　福州路世界商業儲蓄銀行、前因經濟周轉不靈暫停營業後、昨經股東會决議、正式淸理、財部已派員監督、茲分誌詳情如下、 
　　正式淸理 
　　世界銀行於七月四日、因經濟周轉不靈經董事會决議、暫停營　後、昨日下午二時、該行依法在航運俱樂部、開股東會議、到六十九戶一千七百股、一千六百十四權、公推汪少鶴主席、當經議决正式淸理、委託江一平律師·江萬平會計師·辦理淸算、及債權債務登記、 
　　部員監督 
　　行自宣吿暫停營　後、卽呈請財部派員監視、財部據報、於昨日派陶墨卿來滬、監督該行淸理、據該行代理經理林君鶴談、今股東會通過解散、本行决依照淸理辦理、請律師通吿登記、限一月以內完畢、本行存欵放欵、相抵有餘、存戶存欵毫無問題云云、 
[美豐等三公司淸理員　賀甫發表文告　謂三公司管理不善造成極端惡劣局面]  
　　字林報云、美豐銀行等三公司之淸理員賀甫氏、星期六日（二十日）發表正式文吿、略謂、淸理事務、進行甚感困難、上海與中國餘處目下之商業狀况、並非為不能祛除之大障碍、所謂困難、實在三公司之內容及數年來管理之不善、以美豐銀行為例、外欠之債、列入資產項者、內有若干成、乃借與聯合之公司、行中辦事者必已早知其不値一文矣、此外尙有許外借欵、列為資產者、苟以尋常商業智識判論之、必已於數年前以廢帳刪之矣、借欵多無抵押品、有之、亦屬不値一文之廢紙、以三公司之失敗、歸咎於商業不佳、或羅斯福收買白銀政策、實飾詞也、三公司內容之不穩、固已閱數年、就渠所見而論、縱今日一般商業狀兄良佳、三公司亦不免於被迫淸理也、淸理事務、不能速竣、蓋三公司以數年之久、造成淸理之地步、淸理工作、自非短時間所能竣事、渠常聞美豐銀行為美國銀行、實則乃一美人在上海所設之銀行耳、與美國之銀行無一聯絡、且不遵守美國銀行法辦理、數千人之以欵存入該銀行者、必以為此乃美國銀行故也、天津分行範圍較小、其情形較佳、除美商地毯公司借欵一百萬元外、餘欠陸續收得、自魯克氏接管淸理事務後、已匯來九萬六千元、普益銀公司欠人之欵、縱能償還、亦屬無幾、該公司所收存欵甚巨、故債權人之損失、殊可怖也、數公司　支美豐銀行之欵、幾近二百萬元、此　　投入普益銀公司與美東銀公司之金錢多耗費於無用之地矣、至於美東銀公司、實為一問題、債權人將來可收回之欵、數必甚微、蓋該公司受押之證券、輒轉押於其他銀行與紐約某公司、致造成極端惡劣之局面、凡欠美東銀公司之欵者、雖願付欵、而將抵押之證券收回、但因此項證券、已轉押於其　銀行、淸理員旣無證券在手、雖欲收欵而不可得、易言之、美東銀公司實無現欵可供淸理員向其他銀行取回證劵而交還原主、因以淸結欠欵也、會計員伏爾德氏與其助手、現正查核、宣布淸理三公司及普益地產公司之帳册、在兩個月內、當詳細公布四公司之實况、查美豐銀公司、在停閉日所投於各項事業之欵、共約一千一百十萬零二千元、自淸理至今、僅收得三十五萬五千六百五十五元二角、觀於該銀行投資各項事業之數字、足證本埠商業狀况、與羅斯福白銀政策、縱與三公司稍有影響、而無多大關係、其失敗多由於管理政策之不善也、在淸理以前、三公司每月用費共約三萬一千八百五十元、自淸理工作開始後、須留三公司之職員若干、以資熱手、現每月用費為九千七百零九元、連伏爾德氏與其助手之薪金在內、此為　無可省者、惟淸理員之律師薛萊特氏與淸理員本人之報酬、須俟淸理工作完畢後、由美法院首席法官希爾米克氏酌定其數云、 
 
 

Page 11

 
 
[大達新論　昨試車吳淞招待參觀　設備完美管理制度革除惡習　今夜處女航通揚綫不載客貨]  
　　大達輪船公司大達新輪、於昨日下午一時試車吳淞來回、今晨招待各界參觀、常晚處女航通揚綫、定二十六日起正式開航、將前租之大通輪停航、茲誌詳情如下 
　　試車典禮 
　　大達新輪、經大中華造船機器廠建造完成後、卽駛至十六舖大達五號碼頭停泊、於昨日下午一時、行試車典禮、事前來請各客帮·各同業·曁新聞記者·隨輪參觀、並在五號碼頭、臨時搭彩牌樓一座、計到王伯芬·陳順通·李雲良·彭湖·陳已生。等一千餘人、由該公司　事馬樹人·趙漢生·李允厚·吳旁生·總經理張孝若·經理楊管北·船務科長楊慶邦·等分別招待、並備茶點欵待、分贈開航紀念團扇、於下午一時三十分試車、至下午三時抵吳淞口外、卽駛回、至下午四時三十分抵五號碼頭停泊、試車結果甚佳、 
　　致歡迎詞 
　　總經理張孝若在輪上致歡迎詞云、際茲經濟恐慌、百業凋敝之秋、本公司猶不惜以五十萬元之巨資、建造新輪一艘、論者得母謂不識事務、與不合經濟原理乎、而不知本公司區區為交通努力之苦心、為社會服務之宗旨、正不因環境之惡劣、而有所自懈也、况近時代之事業、正如逆水之舟、若非具有特長、靡不歸於失敗、本公司適處此特殊環境之下、雖欲孜孜於本身業務範圍內、以求發展、而外來威脅、旣時時有加無已、致難盡展所長、改進艱難、守成不易、痛心之事、孰過於此、然本公司總不以此自餒以困苦奮鬥之精神、盡最忠實之職責、為公衆為交通謀更進一步之貢獻、毅然决然建茲新輪、以齊整我公司船舶之陣容、今日厥功吿蕆、舉行開航典禮、猥蒙中外嘉賓、蒞臨匡導、躋躋路蹌、盛極一時、本公司感謝之餘、謹將新輪大達號之構造設備及管理、略為陳述於後、敬求指敎、 
　　設備完全 
　　該輪構造及機器、已誌齣報、茲從略、至於設備甚為完全、（一）特等房間大菜間、皆仿西式佈置、粉漆描金、五光十色、富麗堂皇、臥舖係用席夢思平式鋼床、異常舒適、沙發一律用厚絲絨、冷熱自來水·鏡台·茶几·床毯·絲絨被褥、皆配合適宜、（二）各級房艙、光綫空氣、均甚充足、夏備紗窗、冬有水汀、特等問更有天窗、上罩玻璃、（三）上中下各有男女而所數間、地位適當、界限有別、總不混雜、昏用抽水馬桶（四）前後貨艙內均裝熱水汽管、萬一發生火警時將機關扭開、熱汽水即自管內噴出、並雇更夫巡查、以防意外、關於救生設備、有救生艇四艘、救生衣千餘襲、均用上等材料製造、（五）為防備海盜騎刦、於駕駛機艙及各艙關鍵之處、皆置有活動鐵柵門、可立時關閉、以上設備、實為內港航綫輸所僅見、 
　　管理制度 
　　（一）本輪業務管理、實行廢除買辦制、設事務員一人、管理旅客膳食、茶房招待、及全船衛生事宜、另設理貨部、掌管沿途裝卸貨物、及管理事項、此項辦法、總公司得直接施行職權於各輪、庶可澈底改革業務、（二）本輪茶房、均就原有各輪茶房擇優抽調、而經嚴格訓練者、伺應週到、工作靈敏、在船服務時、一律穿着制服、以示整潔、而壯觀瞻、對於酒資、絕對聽客賞給、决不准妄索分文、（三）各級艙位、均仿照鐵路辦法、編有號碼、乘客可用電話定位、於開船前、在碼頭上、本公司售票處、購票上船、對號入舖、絕無如長江輪船、由茶房壟斷舖位之惡習、（四）飯食僱用上等廚司、力求淸潔可口、飲水則用細沙漏濾、較用白礬沉澱之水、有益衛生、 
　　招待參觀 
　　今日上午九時起、散備茶點、在輪上招待、上海市長吳鐵城·所屬各局長·保安處長·曁各業領袖陳光甫·秦潤卿·劉鴻生·俞佐廷·林康侯·鄭澤南·王延松·虞洽卿·及招商局等機關參觀、並由董事長杜月笙·親自擔任招待、該愉停泊十六舖五號碼頭、至於船員、派定船主張樹聲·大副吳士才·二副朱蓮卿·輪機長沈連陞·大管輪劉謁興·二管輪王少甫·三管輪周盛洞·理貨員包金章·事務員金茂良·决廢除買辦制度、設事務員、所雇之茶房、總共三十四名、由公司給予工資、禁止勒索酒資、該輪特等艙六間、每間二人、二等艙　十六問、每間二人、統艙一百二十五位、總共容載旅客一千三百五十名、 
　　開航通揚 
　　該輪定今夜十二時、由滬處女航通揚綫、暫不裝貸載客、經理楊管北·船務科長楊慶邦等、均隨輪同往、經過姚港任港不停、預定明晨八時抵天生港、招待通州各界登輪參觀、當晚再駛行、經過新生·張黃·新港·江陰·六圩·東新天星橋·不停、預定二十四日晨四時抵口岸停靠後、再駛、經過三江營·八江口·不停、預定是日晨九時、抵霍家橋、卽開始裝載貨物旅客、是日下午一時、由霍家橋開滬、預定二十五日夜十二時抵滬、 
　　客票價目 
　　决定二十六日晚十二時、由滬裝貨載客正式開航通揚綫、經過各口岸、均停靠、每逢星期一五、由滬開、至於客票價目、（一）特等艙每位四元、（二）特等大餐問每位一元五角、（三）頭等艙每位一元五角、（四）二樓大餐間每位一元、（五）二樓大餐房問每位一元、（六）二等艙每位七角五分、（七）統艙每位五角、以上均係上海至通州票價、至揚州照加從略、大達新輪開航之日、卽將前向平安公司代理之益祥輪船局之大通輪停航、至明年合同期滿退租、 
　各界參觀大達輪船（朱順麟攝） 
[米號業公會　鄭重通吿同業　為檢查量器事]  
　　本市米號業同業公會、為檢查量器、昨特通吿全市各同業云、為通吿事、查此次上海市度量衡檢定所舉行檢查全市米業量器、原以各米號量器多有改變、曾由檢定所登報通吿、於六月二十日起一個月內、將量器自行送所檢查、同時本會奉到社會局訓令、經本會迭次召集執監會議、一再討商、以各米號自行送檢、不僅無器應市、即往返周折、頗費時日、如遇檢不合格量器、更無從立卽修改、本公會力謀同業便利起見、呈准市社會局、飭知檢定所、展期派員到會檢查、一方面由會備就替用量器、派員收發、查有經改變而檢不合格者、卽當塲修準、並呈准檢定所、在檢查期內、稍有改變量器、一律免予處罰通吿全體在案、當於七月九日起、實行開始檢查、但此次檢查之後、檢定所為防止流弊起見、將全市同業、不論會員與非會員、均先由本公會分區循序、以每一店舖為單位、編定號碼、鑿印標號、於每件量器之沿口、然後舉行檢查、復規定一蓋有硬印之檢查量器合格憑證、由本會代為隨器發給、印明交由上海市米號業同業公會轉給字樣、此項憑證、分類逐件、載明數目號碼、以後同業添購量器、必須隨帶到會、若有破壞被竊轉讓等情、亦必攜同憑證到會銷號、轉報憑證遺失、申請補給、否則量器號碼與件數所載不符、一經查獲、即須依法辦理、所有前由各店號直接送所檢查量器·及已領憑證、奉令由本會複檢編號者、將憑證更換、以資一律、此次大檢查之後、凡我同業、切勿再將量器改變、致干法令、須知本公會為愛護同業、煞費苦心、始有今日之便利、惟日來本會派員收發量器、查有少數店號、因其量器改變過多、不能修準、檢定所檢不合格、令飭不得再用、衡情必須按件科罰、又經本會請求寬免、而少數店號不明事理、竟將本會替用量器、强行扣留、殊失本公會顧全同業之至意、查此項扣留量器、雖經本會先後收歸、但恐以後尙有發生、本會惟有聽憑檢定所計件處罰、勿謂本會不盡保障之責、特此通告云云、 
[民生太古兩公司　收買捷江輪後　均已先後開航]  
　　美商捷江輪船公司、將全部輸船出售與民生太古兩公司後、辦理結束、兩公司接收各輪後、更改船名、加入長江上游航綫、國營招商局亦籌復上游航綫、茲分誌詳情如下、 
　　捷江結束　捷江輪船公司、將（一）上海宜昌綫宜豐·其泰·宜興·洩灘·宜江·等五艘、（二）上海重慶綫宜安·宜平·其平·宜昌·其春·等五艘、以上總計總噸六千八百噸、全部由美商匯衆銀公司經手、出售與英商太古公司·及民營民生公司後、業已先後移交淸楚、該公司曁張江各口岸分公司代理處等、均已辦理結束、 
　　民生接收民生　實業公司、購買共泰·宜興·宜江·宜安·宜昌·共春·洩灘·等七輪、卽更名髹漆、今民彝輪（卽宜昌）已髹漆工竣、於十九日由滬開航重慶、規定每二十日內往返一次、其餘各輪、决分別行駛申宜·渝申·渝宜·渝漢·潼合·嘉蓉·涪萬·淪嘉·渝合·渝涪·等航綫、 
　　太古擴充　英商太古輪船公司、行駛上海宜昌綫·上海重慶綫愉、原為長沙沙市武穴燕湖等、自購買宜豐（二千六百零五總噸）宜平（六百五十四總噸）共平（五百二十二總噸）等三輸後、决擴充長江上游綫、加入上海宜昌及上海重慶航綫、為裝貨載客之定期直放輪、 
[財部計議　救濟南洋僑胞經濟]  
　　南洋僑胞、經濟狀况、在昔占有優良地位、年來受世界不景氣影響、已日見衰落、遠非昔比、財政部長孔祥熙氏、前曾特派該部總務司長許建屏、分赴南洋一帶、考察僑胞經濟衰落現狀、以資救濟、許氏考察返國後、卽將考察結果、彙編報吿、向財政部請示、茲悉財部已將許氏報吿、分別詳加研究、擬具辦法、將於短期內施行救濟云、 
[國貨廠商　梁博之南渡考察　準明日直航新加坡]  
　　中央社云京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合會發起人梁博之、最近曾代表該會赴靑、參加四屆鐵展、昨巳事畢返滬、據談、此次靑市鐵展、其熱鬧情形、遠駕去年平會之上、兩路廠商之參加老、較去年多三分之一、蔚為得未竹有之大觀、並悉、梁氏因南洋情形轉好、且中法越南條約已公佈、誠國貨南銷之一大機會、故准於明日乘大英輪船直航新加坡、將經馬六甲而檳榔、再由滬羅直趨高棉·安南·經菲律濱而歸國云、 
[時人行踪錄]  
　　軍政部長兼軍事委員會北平分會代理委員長何應欽、來滬後、迄尙未有返京確期、昨日下午一時許、何氏曾借同夫人及中委繆斌、並秘書副官等、乘車赴靑陽港游覽、當晚返滬、 
　　新任最高法院長焦易堂、昨晨七時十五分、由京乘車抵滬、下車後、卽返腐憇息、焦氏此來、係為料理私務、稍事勾留、卽仍返京、定期到院接事、 
　　唐有壬昨乘夜快車晋京、 
　　陳策·梁寒操·昨乘夜車出京、今晨抵埠、 
[上海市敎育會　加入發起籌建蔣堂]  
　　本市敎育會、以上海市各界建立蔣委員長紀念堂籌倫委員會、議决實行擴大徵求發起、特致函該籌備會、首先響應參加發起、為各界倡、其原函云、逕啟者、據報載貴會聯合各界籌建蔣委員長紀念堂、業經成立籌備機關、並舉行擴大微求發起、敝會同人開訊之下、深表贊荷、並願追隨諸公之後、為斯舉勉盡棉薄、而得呈觀厥成、藉表國民仰宗先逃之熱忱、敝會於昨舉行第十四次理事會議、僉議即函貴會、准敝會參加等語在卷、為此相應錄案、函達查照、希為見覆是荷、上海市敎育會常務理事黃造雄·翁之龍·周斐成· 
[市黨部　證明申曲會組織健全]  
　　本市雲南路福昌里中曲歌劇研究會、成立以來、倐經半載、該會各職員等規劃周詳、力謀改善、研究歌劇、無微不至、裨益風化、實非淺鮮、而內部組織、尤為完備、巳蒙上海特別市黨部頒發執字第二四三號證明組織健全訓令、其文曰、「為證明組織健全事、案查該會業經本會派員指導正式成立、並經考查該會組織巳臻健全、應着向主管政府機關呈請登記、母自延誤為要、此令、 
 
 

Page 12

 
 
[本市昨日大雨　卽晚放晴田疇害蟲盡去太平洋颶風徘徊台灣東]  
　　本市千萬九時後、又復下雨、繼續綿延、至午夜未歇、直至昨晨二時後始停、昨日晨起、和風拂人、薄雲片片、頓見淸凉、奈至昨日中午、又復陰雲四合、氣候煥悶、下午三時起、突降陣雨五次、至四時三十分光景、尙乍晴乍雨、至四時三刻後、完全天晴、氣候頓較前日减低四度餘、四郊棉稻中害蟲除去不少、茲分誌詳情如次、 
　　陣雨五次 
　　昨日下午三時、本埠租界區域突又狂雨、雨點較前晚為大、因風向頗穩、故雨點自空降下、成直綫形、至三時一刻稍小、越三分鐘又轉大、至三時二十三分則更大、旋至三點半復轉小、至三時三十五分時雨過放晴、驕陽自雲端而出、至四時忽又雨、至四時十分則雨大似豆、四時半尙未全歇、四時三刻後、方雨過天霽、晚間東北角雖陣雲未散、惟氣候轉凉、已無雨意、據天文台報告、昨日最高溫度為九二·一、最低為七五·六、較之前日九六·八度、相差四度七、較最熱一〇〇·八度時、已降低八度七、 
　　害蟲被除 
　　據悉昨日之雨、四郊棉稻受益殊多、蓋週來氣候轉熱後、秧間四之生出黑色孑孓、（天熱後稻田蓄水亦熱、故生是蟲、俗稱油蟲）棉田間亦有螢蟲、雖無大損、與棉花生長亦有阻碍、自經昨日之雨、行將生長蔓延之蟲類、頓被雨點擊斃大半、 
　　颶風近狀 
　　又據徐家匯天文台昨日下午二時報吿、十七日在太平洋所起之颶風、迄今四日、尙徘徊於台灣東部、昨日下午二時在北緯二四·五度、東經一二五度間、其方向則北西偏西、周圍仍為六十海哩、 
[市公用局裝置　滬南交通燈　八月一日開始應用]  
　　市公用局為整理滬市陸上交通、便利車輛往來起見、曾於老西門等人烟稠密之區、裝設交通指揮燈、維持秩序、行旅稱便、茲該局又在小東門·民國路·東門路·外馬路·裏馬路·各段電車及公共汽車往來之處、設置交通燈、現已裝置就緒、定下月一日起開始實行、又該局整理南市沿浦各公共碼頭、現亦大部竣事、並已置定輸隻往來吿示牌多方、上有日期、輪舶往來時刻·公司姓名·等、刊載於活動牌上、甚為詳盡、 
[本市過去一週間　犯罪案件統計]  
　　市公安局發表過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計三百十三起、查獲人犯、計男女五百五十七人、分列於後、 
　　撿奪强盜案　一三起　人犯二七名 
　　竊盜案　五五　七九 
　　傷害案七〇　一三〇 
　　奸拐案　五二　九八 
　　鴉片案　三六　八五 
　　紅丸案　四　四 
　　詐欺案　二二　三八 
　　賭博　三　四 
　　偽鈔案　六　八 
　　命案　六　九 
　　火案　三　三 
　　共黨案　三　三 
　　其他刑事等案　四一　六九 
　　合計　三一三　五五七 
　　以上查貨人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理或判處開釋者計一百零六人外、其餘人犯、均經解送地方法院、或共他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、比較上星期减少五案、查獲人犯、比較上星期减少四十四人、 
[新生活靑年服務團　昨又出發服務　勸吿茶酒館等注意淸潔]  
　　本市新生活運動促進會靑年服務團、本期工作要目為淸潔衛生、其對象則係茶樓酒館旅館理髮所、昨日為星期例假、各分團團員、均出發、由組長領導服務、對各區界內各茶樓酒館旅館理髮所、分別加以勸吿檢查、 
[兩孩玩弄炸彈肇禍　彈墮水泥地上轟然一聲兩孩一死一傷情狀甚慘]  
　　張炳生、浙江人、年使用歲、為開設閘北永興路某銀爐作之小主、昨日上午九時許、張與鄰居數孩往附近荒地上娘戲、無意間在草叢中拾獲蛋形炸彈一枚、當時張炳生不識為何物、欣然携歸、適為永興里二號內盛姓小孩名景盛（年十歲者所見、目為奇物、因此堅向炳生索取、彼此把玩、不意偶一不愼、將該彈墮諸水泥地上、一經震動、竟爾爆炸、轟然一聲、鐵片與血肉橫飛、烟霧瀰漫、硫磺氣觸鼻、當時里內居戶、忽聞巨聲、各相奔出探視則見二孩均受傷倒於里內、該盛景盛血肉模糊、慘不忍睹、並以週身重傷、當塲氣絕身死、張炳生兩手足、亦被炸傷、血流如注、時該處崗警亦循聲而至、見狀後乃為報告救火會、將死傷兩孩車送騐屍所及海格路中國紅十字會醫院醫治、惟張炳生傷勢亦甚沉重、恐有性命之虞、該彈來源、於事后經該管警局偵查研究之下、恐為戰時所遺、 
[美總領館　商討建築大厦]  
　　駐滬美國總領事館、以原有江西路館屋、窳舊不堪、兼之地方狹小、累次計劃另行翻造大厦、並經該國議會通過撥欵建築、現美外交部訓令到滬、據悉、美總領事館定廿六日（星期五）上午十時、召集重要人員、舉行會議、商討一切進行事宜、 
[减租運動彙誌]  
　　滬東區减租會　上海市减低房租委員會、昨日上午九時、在華德路誠信坊會所、召開各分支會聯席代表大會、計到鄭劍波·陳九峯·馬元白·金文·蘇國魂·杜椿蓀·項建祥·劉秀春·嚴祖良·鍾貴富·楊震春·石寳琰·周聯奎·方寳璘·張德··林紹槱·以及誠信坊分會·四達坊分會·宏源里分會·同樂坊分會·華興坊分會·等代表等共六十餘人、公推鄭劍波·白金文·杜椿蓀·裘耀珊·馬元·五人為大會主席團、紀錄王秉成、行禮如儀後、由主席報吿開會宗旨、略謂、今天為我們滬東西减低房租委員會舉行各分支會聯席代表大會、承各位代表及各分支會踴躍參加、非常榮幸、但是從組織减租委員會迄已多月、覺得毫沒一些成績、實在慚愧得很、現在因為社會經濟之不景氣、與夫工商業之衰落巳達極點、房產旣吿狂跌、房租自應酌减、所以今天召集諸位代表到此、共同討論、應如何减輕房客之負担、以謀復興市面之後盾、尙望我諸位代表羣策群力、以利進行云云、議决提案、（一）四達坊代表提、本弄要求减低房租、疊向房東要求、而該房東非特不肯通融、抑且堅决不肯承認、應請本會協助案、議决、由本會具函、派程覺天委員、直接向該房東交涉、以輕房客負担、通過、（二）鄭委員提、誠信坊業主先施公司、巳允店面减低五元、弄內减低三元、是否撤回吿訴案、議决、仍繼續進行、並由本會議務律師出庭辯護、通過、（三）塘山路景餘里請求組織支會、參加本案案、議决准予組織參加、通過、（四）華興坊代表提、本弄要求减租、已經向該房東交涉、迄無結果、應請本會協助案、議决、派白金文·趙永俊·兩委員、向該房東直接交涉、（五）杜委員椿蓀提、本會宣傳工作、應如何辦理案、議决、尅期將標語印就、張貼各里弄、藉資宣傳、通過、（六）陳九峯委員提、本會亦為市民整個團體、應向總會備案、再使各里弄組織各分支會、以利進行案、議决、交秘書處辦理、（七）馬委員元提、除宣傳標語外、擬再增加滬果區减租特刊、較為有益、應請公决案、議決、照辦、通過、（八）本會擬擴大組織、應如何辦理案、議决、增加委員十人、藉資擴大、通過、（九）裘委員耀珊提、本會經濟應如何辦理案、議决、由鄭委員起草預算、在下次執委會通過、議畢、至十一時散會、 
　　德安里房客代表　本市虹口區城、自受一二八戰事影響、市面迄未恢復、最近蘇州路北山西路天潼路一帶商店住戶、以市况蕭條、負担奇重、而房租一項尤為支出之大宗、故特聯合組織减租運動、並請市聯第十五·三十六·兩分會、會同進行、以求達到减租目的、經該兩分會努力之結果、除新泰安里業主貝潤生君、業經允予店面八折、住戶九折、該會以新泰安里旣有明白表示、自當徵求多數意見、昨日已通吿全里商號住戶、對於業主减低程度、如認為不滿意者、可至該會提出意見、至蘇州路商號德安里住戶、因業主尙未明白表示、特於昨日下午三時、召集德安里代表緊急會議、到代表沈庵卿·田岱亭·仇民衆·葉平·王愚誠·江宗海·宗海·陸榮堂·楊潤生·宋文正·范蓀甫·等二十餘人、公推許楷賢主席、議决辦法四項、（一）不達到减租目的不付租、（二）减租限度、最少七折、（三）房租租金、一律存入銀行保管、（四）隣里新泰安里業主、已表示八折减租、而本里業主、一味敷衍、應請市民會嚴重交步、以輕肩負、五時餘始散、 
　　市聯食物區分會　特一區市聯食物區分會迭據德安里全體房客要求、向業主交涉减租、故昨日下午四時、特開執委會議、討論辦法、計到委員萬選靑·顧文生·傳隆才·沈葆南·朱又春·祝志純·等十餘人、公推常委祝志純主席、報吿開會宗旨、繼即討論議决如下、（一）山本會勸導德安里商號住戶、靜候本會與業主交涉解、（二）决致中國營業公司轉達業主速即表示、（三）必要時、推代表與業主面商、以免事態擴大、（四）「秘」、末議他案而散、 
[天津路福綏里　槍殺閽捕續審　死者携女子入一空屋兇手主張鎖閉而結怨---另一巡捕到庭作證---]  
　　天津路福綏里司閽捕三十五號海州人王同春、因於該里慶成錢莊一五八九號司開捕魯人沈連發細故口角、王卽出槍開放四響、將沈擊斃、而王則經總巡捕房華探目吳耀祖·探員朱萬鈞·予以扣留、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、前日由特一院刑庭長錢鴻業開刑一庭績訊、先由捕房律師蔣保廉起稱、在改期內、捕房曾將死者所佩之手槍、予以檢騐、結果、證明在最近期內從未開放云云、繼由證人九九六號司關捕卜幹庭證稱、在出事前一二日、死者曾携五六女子至該里六號空屋內、經被吿所見、卽令管弄人沈根生欲將該空屋鈹閉、致二人發生意見、我乃代為排解、故於出事時、向被吿解勸、不必將空屋鎖閉、因天氣炎熱、若將屋關閉、同事等將無歇息之地、正談論間、死者適亦至、面色頗不佳、被吿卽哼一聲、死者卽回身、顏色更不佳被吿亦上前、未幾卽聞槍聲數響、當時未見死者開槍云云、詰之被吿供稱、當時死者先行駡我、後以手置於槍盒上、似欲取槍擊我、故我即先發制人、以槍擊之、並延蔣持平律師辯護、謂被吿身上亦有傷痕數處、當時或曾互毆、庭上乃諭改期再核王同春有無傷痕、應送法醫檢騐、 
[赋閒已久無力養家　王阿富自殺　與髮妻分居已久與姘婦時常勃谿]  
　　寗波鎭海人王阿富、今年三十一歲、娶同鄉朱氏（今年二十六歲）為妻、巳生子女三口、王前在輪船為火伕、近己失業多年、因夫婦間不陸、故朱氏帶領子女、住閘北嚴家閣路祥善里三號、在書廠做工度日、王與硤石女子潘梅宵（今年二十三歲）姘識、同居法租界八仙橋蔭餘里十一號、潘女房為妓女出身、現蓄有雛妓數口為私娼度日、王由潘供養、近以賦閒已久、無錢津貼家用、致姘夫婦間時常勃谿、王竟因此頓萌短見、於二十日早晨四點半時、忽起身出外、潛呑毒藥自殺、服毒後、約半小時、仍回家回臥、大哭不止、始由其姘婦潘梅靑發覺、即送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至當日下午零點半時身死、由醫院報告捕房、派探前往、調查死者自殺原因、一面將屍體舁入同仁輔兀分堂騐尸所、由姘婦通知死者之妻及胞兄王根林等到來、昨日、由捕房報請特　法院由王任檢察官偕法醫書記等於午前　所、騐明屍體、升坐公案、先由包探報告案情、官向死者之妻及姘婦等訊間死者自殺起因經過情形、屍妻王朱氏願領屍收殮、官遂諭騐王阿富委係生前服毒身死、屍身交尸妻具結領殮、 
[新上海縣長今日接事]  
　　上海縣長潘忠甲、辭職照准、業奉省會調鎭江縣長葉震東繼任、連日潘縣長飭科將移交手續漏夜趕辦、葉氏本定十八日接事、因鎭江交卸不及、故改期二十二日、刻已由鎭蒞滬、當卽通知上海縣府、準於今日接任視事、查葉縣長字心恒、福建人、向在警界服務多年、民國二十二年曾任民政廳視察員、旋任為第九區專員、兼南通縣長、調任鎭江縣長、 
[社會局吳桓如談　縮短當期已縝密考慮　年來市區典業衰落情形屬實業將調查經過簽呈局長裁奪]  
　　本市典當業公會、為九級各典當之營業减少損耗、特呈請社會局要求准予縮短當贖期、限由十八個月改為十二個月、藉資維持、經遞呈並派代表請願、以期早日實現、大公社記者昨晤社會局第二科科長吳桓如、詢以該案最近辦理情形、有無邀准之可能、當據吳氏答稱、典當業公會要求縮短當贖期之議、在半年前巳有呈請到局、此舉對貧民生計、影響甚大、在未經縝密考慮及明瞭華租兩界生計、影響甚大、在未經縝密考慮及明瞭業同行中對縮短當期要求、尙有兩種主張、一主仍維原期限、（即十八個月、租界區同業居多、）一主更改為十二個月、將來如政府核准為十二個月後、則同業營業自由、或仍照十八個月、或十五個月、當不成問題、倘政府批飭照原當期辦理、則同業不能擅自改少月數、故局方對典業情形之衰頹、虧損之重大、巳眞知灼見、姑無諱言、惟一旦縮短當期後、貧民損害、亦屬難免、茲巳將經過詳情、簽呈局長核辦、日後直接批復、或提市政會議討論、當遵照局長裁奪、 
[高三分院　民刑庭將各設庭長]  
　　江蘇高等法院第三分院、於二十年八月成立時、原設民刑兩庭、各派庭長推事兩員辦公、自一二八後、變更改為民刑兩庭、合併置庭長一員、推事三員、辦理民刑上訴案牘、茲聞自本年七月一日起、實行三級三審制後、民刑上訴案勢必增多、又變更以前原定辦法、分設民刑兩庭、各派庭長、民庭長由現任庭長郭德彰君担任、刑庭長由梁院長兼任、委員庖代、現因刑庭推事孫鴻霖君調往最高法院辦公、為期三個月、尙未回任、故暫仍舊章、由郭庭長兼任、大約自下月一日起、孫君回滬後、郭君專任民庭長、由孫君代刑庭長、兩庭推事、仍各為雨員、未經更動、 
[防疫運動工作緊張　市衛生局積極防疫　最近注重棚戶及工廠注射河浜死水消毒仍繼續進行]  
　　本市自入夏以來、衛生當局、即積極防疫、全市學校、均經市衛生局派員前往注射、本月份均已放假、故注重工廠及棚戶注射、茲據該局消息、本市入夏後、疫癘甚少、絕無霍亂發現、前僅傳聞松江方面有虎烈拉症發生、但亦未證實、局方面、巳令滬西漕河涇區特別注意防疫、止該症侵入本市、近日天時較凉、中暑者亦巳較前為减少、故本年夏季、堪稱非常平安、該局防疫運動、近注重工廠及棚戶注射、工作極為緊張、最近自十六日起至二十日止、注射工廠、共達八十一家、合前所注射者、巳超過二百家、本埠浦東及虹口英美烟公司、曾去函該局要求派員注射、現正由該局計劃、本星期內即可實行、關於本市河浜及死水消毒、現仍繼續進行、用煤油及玻璃緣為消毒劑、每日派員消毒、以防止癮蚊及其他菌類發生、危害市民健康、 
[法公董局籌建新厦　需欵二百五十萬半年內興工連日公開展覽圖樣以定取捨]  
　　本埠法租界公董局、以公館馬路大自鳴鐘原址古奮、不敷應用、擬在霞飛路享利路地方另建新厦、現正在積極籌備中、據悉其建築費約需二百五十萬元之譜、將來巡捕房附設在內、預定卽於半年內開工興建、茲並已由李奧諾德·韋賽·克羅薩·三工程師繪就圖樣、陳列於霞飛路薩坡賽路舊法兵營內、連日正舉行公開展覽、任人參觀、以定取捨、 
[滬北米號　業規會召開緊急會議]  
　　滬北米業葉規委員會、昨為鎭豐米號懸牌標價破壞業規事、特開緊急會議、由孫桂芳主席、議决（一）鎭豐米號懸牌標價破壞業規、經去函勸吿無效、請呈請社會局嚴加取締、以杜效尤、（二）度量衡多有參差不齊之處、應請檢查所嚴加注意、全副檢查、以資劃一、（三）辦事處遷移共和新路四五八弄、亟應通吿各同業、並請各同業隨時留意、有擅自懸牌標價破壞業規之敗類者、即行報吿到會、以憑辦理、議畢散會、 
[國產廠商會　函各廠參加國貨世界　滬東國展廿六日開幕]  
　　本市中華國產廠聯合會、前准國貨世界函開、請轉函會員工廠參加該世界商塲部份、推銷國貨、該會准其所請、昨已通函各廠踴躍參加、其函云逕啟者頃准國貨世界函內開（上略）敝世界業已勘定南京路新世界原址舉行、試辦一月、如有成效、再行續辦、並决定將二三兩樓及小公園等全部開放、並逐日表演高尙游藝、以助來賓餘興、敝世界不惜鉅大犧牲、惟期國貨得多所推銷、素仰貴會為工廠領袖、國貨集團、用敢函請轉飭貴會員工廠、自應踴躍參加、共觀厥成、况南京路為本市最繁盛之區域、自上海國貨公司停業以來、所賴以推銷國貨者、祇一中國國貨公司、本會正感國貨推銷塲所之零落、今該世界相繼續起、是誠國貨界之好現象、用特函請貴廠查照、仰希踴躍參加、共襄盛舉是荷、又該會主辦之滬東展覽間會址在臨平路添寳路轉角該處交通　利、人烟稠密、為滬東去最繁盛之地點、刻正佈置裝修、决定二十六日開幕、聞尙有場位數處、招請國貨工廠前往參加、 
[估衣業遵勸改裝後　仍被控訴橫路違章　市民分會以工部局非理壓迫函請第一特區法院免予處罰]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二區分會、為會員同振和等十八家、已遵工部局通吿、於十四日限內拆除、並改裝懸衣木架及招牌等、而工部局特向第一特區法院控訴橫路違章、實屬非理壓迫、該會業已致函第一特區法院、請求免予處罰、以恤商艱、並擬請納稅華人會·及市民總聯合會·等團體援助、茲將原函錄下、逕啟者、茲據敝會員同振和·源豐盛·源順·源昌盛·同豐盛·三和、同永和·元泰·源森·瑞盛祥·森源祥·華彰·森和祥·雙盛·恒豐秦·平和·同順和·徐豐泰·等十八家函稱、散會員等、於本月十一二日接工部局工務處通吿、指敝會員等所裝置店門首之懸衣木架及招牌、伸出房屋之前、有違地產章程、限十四天內、依照通告辦理拆除或　造、倘延不照辦、得科以罰金云云、查敝會員等自接上項之通吿後、業已於期內先後遵照辦理竣事、竊以為事可寢矣、詎廿日、忽投來第一特區法院傳票、內示捕房控敝會員等因行人道上懸掛衣服多件、致觸橫路違章之訴、定本月二十三·四·日法院傳訊、接得是項傳票後、殊為詫異、按敝會員登、均遵通告、於限期內辦理、改裝縮進、旣未逾通告期限、何以工部局遽爾又向法院控訴、殊深警疑、查敝會員營業衣肆、原以各衣標樣懸掛、以便顧客選擇採購、而歷傳迄今、已數十年之久、今一旦被其禁阻懸掛影響營業至鉅、况際此極度不景氣時代、商業崩潰、岌岌可危正營業艱難之秋、奈工部局當局、不諒界內市民苦衷、一再干涉、禁阻懸掛衣樣及招牌、使敝會員等難堪、而捕房控懸持衣服多件、此係營業上廣吿性質、若指為橫路違章、實難搆成、因其所懸、高適度、並無妨礙、何須禁止、况七月二十三四日法院傳訊、必以違章處罰、間接影響營業、直接負擔罰欵、何能勝此意外之負擔乎、貴會係市民團體機關、為市民謀幸福、為特懇請設法向工部局交涉、門首准予懸持衣樣、不妨礙行人為限度、並要求法院免予處罰、等情前來、據此、查該號等均於十四天限內遵照、自動該裝貨縮進、並補逾限、當然部再違章處罰之列、相應函請鈞院、惟令違警法庭、免於處罰、以恤商難而惟市面、至紉公誼、此致上海第一特區地方法院院長郭、（餘函文同從略） 
[中國旅行社舉辦　正儀靑陽港賞荷團　二十八日星期日舉行]  
　　本埠中國旅行社、因鑒近日正儀與靑陽港兩處並蒂蓮盛放、為飽各界人士眼福起見、於本月二十八日利用星期例假、特祖織經濟旅行、以作一日之快遊、共遊程如下、上午九時、由滬乘車出發、十時四十三分到達正儀站下車、步行至顧團（車站距此甚近）、觀賞顧闕之並蒂蓮、十一時四十五分由顧國至車站、搭乘十二時十一分車赴靑陽港、十二時五十分抵達靑陽港、至花園飯店午餐、二時半至五時、在花園飯店賞花及附近景物、五時二十二分由靑陽港搭車返滬、六時三十九分達上海、聞旅費每位僅收洋一元五角、包括車食等、滬上人士欲加入該團、可逕向四川路中國旅行社遊覽科及本埠各分支社報名接洽、總社並備有簡章、可往索閱、 
[靑年會全體　幹事等投保團體保險]  
　　上海中華基督敎靑年會、為保障全體幹事與職員個人及家庭幸福起見、現向中國保險公司投保團體儲蓄壽險、該公司係中國銀行所創辦、資金雄厚、辦事敏捷、為我國最大保險公司之一此次靑年會於嚴格比較之下、卒選定山該公司承保、 
[烟兌業請大成公司　統一補給固本貨皂]  
　　本市煙兌業同業公會滬南辦事處、昨致五洲固本肥皂總經理大成公司函云、逕做者、敝處迭接各會員來函報吿、僉謂貴公司鑒于近日洋價飛漲、為顧同業計、將固本皂每百箱補給五箱、暫為挹注、其意至美、次以同業在本月十六日以前、向同業批進者、概不補給、據其初衷、巳屬相反、惟我薄資之店、無力向公司直接出貨、均向批發同業買進、請其補給未獲、查該公司對于同業待遇、殊欠公允、其批發同業、均有補給、得以賤賣、門市各店因有存貨、均不獲補、不忍賤　、營業損失、近有類似因本之貨、在市行銷者、日益繁多、固本售價若不統一、營業前途、勢必受其影響、為特函請貴處迅將上上述形、轉函該公司、應請統一補救、以示公允、而免糾紛等情到處、據此查同業各號、與貴公司誼屬同舟、唇齒相連、關係密切、為特錄函奉達、即希查照賜予答復、俾便轉知、 
[上海交通公司　周浦站長被控　數月前舊事重提朱烈等控訴傷害]  
　　浦東惠南公司之小輪、往來南匯至周浦鎭、每一小時一班、另有上南交通公司之小火車接班、直駛周家渡、然後由市輪渡渡浦抵申、槪售聯票、本年一月二日下午五時、惠南小輪載有男婦老小旅客七八十人、由南匯照例駛至周浦、奈是日水淺、不易開駛、抑且小輪機器亦遭拱壞、有此種種關係、因此脫班、直至下午七時許、始抵周浦、但周浦之末班小火車、已經駛出、（照例六點零五分開車、因等候末班小輪、遲至六點半始行開車、）各旅客無車乘坐、乃紛起向周浦鎭車站交涉、以我等所購之票、均屬聯票、理應送至上海、何得半途拋棄、不顧旅客安全、一時人聲嘈雜、當由周沛鎭第一分駐所巡官周字光出而維持、向各旅客再三安慰、一面以電話報吿上南交通公司工程師吳福淸、迨公司派專車前來載客至周家渡、已在晚間十時許矣、旣抵渡口、則市渡輪亦已停駛、惟有另喚渡船四艘、將各旅客載至上海高昌廟碼頭登岸、而小火車在周浦時不知被何人將小火車上之玻璃窗百貢窗等任意擊毀、有四輛之多、當發生糾紛、各旅客推出代表四人、向公司交涉、因有毀車不幸之事發生、所以除將四代表扣留外、其餘旅客、一律載送到申、當時由警將朱烈·談年峯·凌雨龍·蔡成大·等四代表、帶入楊思橋分駐所、由巡官蕭景福妥為優待、（因四代表俱為知識份子、或充教員、或為大學學生、）奈因時在深夜、兼之風雪交作、亦未便星夜移解、所以在分駐所暫留一宵、至翌日、由蕭巡官傳同上南交通公司代表董耀龍連同朱烈等四人、押解塘橋警察所、訊供一過、旋由陳某將朱烈等保釋出外、不謂事越數月、最近朱烈等忽向地方法院檢察處吿訴上南交通公司周浦站站長師慕昭傷害及妨害自由等情、（按此事發生之後、上南交通公司董事會以該站站長師慕昭辦事疏忽、着停職三月、現已期滿復職、照常服務、）昨奉李芬檢察官飭傳周浦第一分駐所巡官周宇光及楊思橋分駐所巡官蕭景福等到庭、隔別訊問當時肇事情形、甚為詳盡、結果、命兩巡官回所供職、必要時、尙須繼續傳訊云、 
 
 

Page 13

 
 
[又有四忍自殺　兩死兩危]  
　　投浦　昨日下午五時三十分許、外灘新關碼頭、有一中年男子、年約三句、穿藍布衫褲、形似苦力者、縱身躍浦自盡、適四馬路總巡捕房一二一九號街捕瞥見、設法救起、乃雇車送入仁濟醫院、施救無效、延至八時十五分身死、 
　　呑烟　四馬路盡錦里當湖旅館茶房俞阿大、年二十七歲、前口至五馬路自由坊一新旅館闢二十七號房間、未幾命該館茶房呌一雉妓到來、約一小時始去、詎至晚間、俞竟吞服重量生煙自盡、迨翌晨六時四十分、始經茶房發覺、性命垂危、乃飛送仁濟醫院、醫治不及、旋即斃命、 
　　服毒海寗路滙司捕房對面九百零一弄十號、昨晨十時許、有一少婦名張余氏、年約二句餘、不知如何、背人呑服毒藥、希圖自盡、當經同居者發覺、該婦巳四肢冰冷、氣息僅屬、乃報吿附近捕房、派探到塲、將該婦舁送醫院救治、聞服毒過深、性命堪虞、 
　　藥片浙江路漢口路口老東方旅館第四十八號房間、昨晨六時餘、有一寓客、自稱楊之君、年二十一歲、本地人、係太古公司惠洲輪船上二買辦、家住公平路浦靑坊十六號、被茶房發覺呻吟慘呼之聲、乃破扉而入、該寓客巳面如土色、神智昏迷、枕畔查有安神藥片空瓶、知係服毒立即奔報賬房間、用救護車載送仁濟醫院施救、 
[日飛行師駕靑海號　二十三日由香港飛滬　將拜訪我當局表示敬意定廿八日離滬飛赴日本]  
　　中央社云、日本飛行師阿野、由英國倫敦駕駛靑海號飛機出發、途中曾兩度過險、現阿野氏、已定於二十三日早、由香港飛滬、預計當日下午到達、將停落龍華飛機塲、並預定在滬逗留四日、拜訪本市市政府及各關係當局、表示敬意、本市日僑將舉行盛大歡迎會、聞阿野氏定二十八日離滬、飛往靑島·大連·然後再繞道朝鮮、飛赴日本云、 
[華商祥生汽車公司　編訂電話呌車密號　用法簡便一舉兩得]  
　　本埠華商祥生汽車公司、係周祥生氏所創辦、規模宏大、分行遍設全埠、該公司茲為便利顧客呌車起見、特編訂電話呌車密號、該項密號印於縱三吋又四分之三、橫二吋又四分之三之黃色硬質紙牌上、派人分送各用戶、而各用戶接到該紙牌時、即將地址寫於該公司預先編定之號碼薄旁、是則該號碼已直接屬於用戶矣、使用之法、可先撥該公司電話號碼、再報以密號號碼、該公司當即令就近分行、放車前來，而各用戶旣可節省時間、及免在電話中報吿詳細地址之麻煩、復可避免錯誤、誠一舉兩得之策也、 
[蘇民昨晚宴客]  
　　天紀樓主人蘇民、自脫離政海後、從事實業廣交游、聞人雅士、無不識之、蘇民為聯絡海上友人感情起見、特假座愛多亞路慈林蔬食處、舉行消夏之宴、聞到者有王一亭·王西神·王雲五·于右任·胡樸安·關炯之·李廷安·李雲書·林康侯·陳其采·薛篤弼·徐朗西·朱少屏·黃涵之·狄平之·唐乃康·蘇理平·陸連奎·金九林·任矜蘋·胡鳳翔·蔡釣徒·等數十人、席間由蘇夫人及黎錦暉夫婦徐女士殷勤招待、並攝影以誌紀念、 
[夏令露天游泳池今日開幕]  
　　滬北西體育路一一九號夏令露天游泳池、（體育花園旁）係葉和記營造廠葉漢忠君承迭、早已竣工多日、經市公安局核准、發給營業許可證、現定今日（二十二日）下午二時、正式開幕、屆時敦請新由歐回電影皇后胡蝶小姐剪彩、門票祇收三角、該池內部、設備完善、內有男女淋浴室、更衣室·儲物室·跳台·跳板·滑板·並請蓬路福生醫院派員義務代客滴楂消毒眼藥、及其他衛生事宜、該池又請敎練員二人、常川駐池包敎游泳、其出租之游泳衣、係著名之聯華三輪牌出品羊毛麻紗、以藥水製練、入水不濡之原料所製云、 
[亞達增設無線電保險部]  
　　南京路廿四號亞達公司、鑒於近年來無綫電收音機出品之易壞、特增設無綫電保險部、每次保期一年、期內如有損壞、隨時修理完好、該公司本設有無綫電修理部、於茲三載、成績斐然、乃進而設立保險部、蓋有良好之修理部、方足以言保險、聞四燈機全年保費、十元五角、五燈機十二元五角、包括整套眞空管、其他悉詳章程內、可逕向該公司索取、此後於用戶麻煩、定可減却不少、誠無綫電用戶之好消息也、 
[曹光宏尋子]  
　　曹光宏尋子曹志虎啟事云、鄙人原籍湖北黃梅、現住上海老西門肇周路二〇七號、有子名志虎者、年十四歲、正在求學時期、無奈家境淸寒、令其中途廢學、學得補瓷器藝術、但小子不安於小可、於四月十日、私自離家他適、別謀生路、迄今三月、杳無音信、抽荊日夜啼泣、鄙人亦肝腸寸斷、如有仁人君子知小子下落、請按上述住址通知、果能囚而尋獲、常薄酬洋十五元、决不食言、 
[第一百六十二次　文藝茶話盛况　山圓瑛大悲等演講]  
　　上海「文藝茶話」係徐仲年·華林·孫福熙·汪亞塵·郎魯遜·等所發起、每週開會一次、開會地點在上海·南京·蘇州·杭州等處、昨日下午該會假座戈登路檳榔路玉佛寺開第一百六十二次例會、敦請圓瑛法師演講「佛學與文藝」·由「文藝茶話」負責人徐仲年·郎魯遜·汪亞塵·徐心芹·商生·玉佛寺方丈遠塵法師·中國佛敎會陳復生·季秉彝·等協同招待、出席者有圓瑛法師·大悲法師·可端法師·遠塵法師·興慈法師·明道法師·性空法師·居士王一亭·屈文六·黃涵之·Blanchet夫人·Blanchet小姐·Paris醫生·國民雜誌主筆Semiere·江文新等一百五十人、由中央大學敎授徐仲年博士致開會辭、略謂「文藝茶話」原係純學術自由集團、每星期日開會一次、祗重精神、不重形式、有時招待國內外文藝家、已招待者有法·英·意·波國籍諸作家、今日請佛界鉅子圓瑛法師演講、「佛學與文藝」、承蒙諸位法師、諸位居士、諸位話友紛紛出席、對於玉佛寺方丈遠塵法師慇懃招待、敝會十八分感激云、繼山圓瑛法師演講「佛學與文藝」、徐仲年回譯、末攝影而散、 
[李紹廣精神治療奇效]  
　　入夏以來、氣候激變、病者殊多、倘醫藥不愼、輒釀巨禍、邇者江蘇高等法院第三分院四川　崧靑推事之夫人、及第一特區法院河北楊又衡先生之夫人、先後感患時症、服藥轉劇、痛苦難堪、嗣經友人介紹精神治療家長沙李紹廣施治、幸得手到病除、均獲痊愈、最近有寓居西愛咸斯路恒愛里一號廣西李法官之五小姐蕙芙、亦患發熱風濕重症、臥病句餘、服藥岡效、且心痛氣促、厥狀滋險、乃延紹廣醫士前往診療、竟能逐日就愈、其尤可異者、當病勢嚴重時、體溫高至三十八度半、李不用針藥、祗醫五日、平至三十六度八、現巳眠食如常、懽笑自若、眞不可不謂神乎共技矣、李君於精神治療一道、造詣頗深、僑滬有年、成績超著、因是海內名流如許世英·趙恒惕·章太炎·杜月笙·張嘯林·王延松等多為之署名介紹、　其普濟痌癏、壽人壽世、蓋得此良醫、可補其他針藥所不及、有裨社會、功殊不淺、李寓金神父路花園坊四十一號、午前在宅、 
[奉化同鄉會開會紀]  
　　奉化旅滬同鄉會、昨假三馬路小有天菜社、舉行第六屆徵求會第三期揭曉、到有竺梅先·鄔雲程·等五十餘人、山副總隊長王繼陶·總參謀何平龍·兩君公宴各隊長、並報吿徵求揭曉、分數成績頗佳、當山副總隊長王繼陶，名譽總隊長竺梅先·隊長陳思裕·相繼演說、後山名譽總隊長竺梅先·曁副總隊長鄔雲程·合認五百分、其餘各隊長亦粉紛加認、殊為踴躍、並公决本月底為本屆徵求總結束之期、屆時定能超過原定目的也、 
[何世發執行職務]  
　　何世發律師、安徽黟縣人年、年少英俊、法學精邃曾於持志大學法律系畢業得法學士位、茲囚志願務社會、保障人權、現已加入上海律師公會為會員、自即日起執行職務、設事務所於南京路大滬銀行三樓二一五號（電話九〇二九七號）、聞何律師以學問世、對於貧苦無力含冤莫仲之當事人、亟願相助、 
[市聲]  
　　國貨風扇犧牲出售　四馬路匯通電料南行、經銷歐美各種電器、向著盛名、尤其對於推廣國貨、更是不遺餘力、現特發售老牌國貨風扇五百架、每架僅售十八元、創電扇從來未有之大紀錄、診項風扇久扇勿熱、耐用美觀、現下餘存無多、即將賓馨、欲購此種便宜風扇、請速往購、否則此種　會、不易再得、冠生園果子露暢銷　南京路冠生園公司最著名出品果子露、係用上等鮮果汁蒸氣製成配味和潤、不　糖精、歷年風行國內外、各界人士、一致譽為解渴消暑之無上妙品、夏令飲料中最有價値之飲料、邇日天時炎熱、該公司果子露銷路益見暢旺、本外埠來單定貨或來函催貨者、紛至沓來、而門市營業、更有應接不暇之勢、故近日該公司製造廠全部動員、日夜開工製造、以應市塲需要、 
　　特號及方體鉛字已有售處本埠陳森記銅模　字所開設以來、對於所發售之銅模鉛字、無不悉心研究、國內各地諸大報社印刷所所用銅模鉛字、大都購自該所、因共字體新穎、品質精美、該所為求報界及印刷界便利起見、製有特大號·特號·初號·新二·四·五·號各種銅模、發售鉛字、茲為應對各界需要起見、特再添製一一、四五號方體銅枚、鑄成鉛字、零　發售、如用作標題及共他印件、極為醒目美觀、又甚別緻、故自發售以來、無不贊美、深稱便利、 
[雜聞]  
　　張軍光結婚誌昨日下午六時張軍光君經宋淵源·高冠吾·介紹、與雲南名媛周詩華女士、在愛麥虞限路中華學藝社結婚、由徐朗西證婚、張秉輝司依、周冠三、陳振權、黃建中、傅德培、等招待、儀式簡單壯嚴、不數分鐘即吿禮成、由羅　蓀攝影紀念、並廢除結婚證書、為改良婚禮之楷模、到有來賓甚衆、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有霧、或陣雨、風來自東北至東南不等、揚子江中游與下游、天曇而熱、尙晴好、時有雷聲、風向靡定、東海天山曇轉陰、有陣雨、並東南至東北暴風不等、因美考西瑪島之颶風徐向西北偏北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二四度三〇東經一二五度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·一、最低七五·六、去年同日最高八四·〇、最低七七·四、 
[來函]  
　　逕啟者十八日貸報登載發現眞姓霍亂新聞一則、查十七日、曾有一通訊社記者來電話詢問近日防疫情形、敝院辦事處吿以曾有病人來院就醫、致悮為係霍亂病人、且敝院住院病人大便、均送山工部局及市衛生局檢騐、何敢妄加懸測、隨意發表、又查貴寳所載敝院院長談話、患霍亂者須打移暑針、閱之更為詫異、查敝院院長病無此項談論、再敝院名稱、係中國時疫醫院、院長為王伯元君、並未担任虹口時疫醫院職務、深恐淆惑聽聞、用特函請賜予更正為荷、此致申報館大主筆先生鈞鑒、中國時疫醫院謹啟、七月廿一日、 
[特載　簡易壽險與社會保險（三）] [  張明昕]  
　　（一）國家專營、日本鑒於英國簡易壽險、非由國家專營、以致萎靡不振、趨於失敗、故創設伊始、即參酌國情、予以改變、定為國家專營事業、利用全國巳有之七千餘郵局、辦理此項業務、用費旣省、事業亦易普及、故自開辦以來、進展極速、而為國營簡易壽險成績之優良者、 
　　（二）目的不在牟利、簡易壽險、係一種社會事業、投保者大都為中下級人民資力微薄者、所繳之保費、雖屬無多、然點滴皆出自汗血中節省而來、普通壽險公司除經營費外、即其股東紅利、亦須計及、因之增加投保者之担負、而與簡易壽險辦理之原旨相反、故歐美各國兼營簡易壽險之公司、每年所獲巨額之利益、即為各方非難民營簡易壽險之一大原因、而其互相競爭之結果、致使智識淺薄之民衆、不知所從、且保費增高、失效契約加多、不免影響事業本身、亦發生危險、故國營之簡易壽險、旣不以牟利為目的、又無額外之費用、自可减輕保戶之担負、如有盈餘、其全部盡可從事保戶福利事業之設施、此日本於創設之際、即基於實現社會政策、而定為不牟利之事業也、 
　　（三）積存金運用之規定、積存金為多數保戶努力節省之保費所滙集者、由保險人保管生息、以作將來給付保險金額之準備、普通壽險公司、對於其積存金之運用、多作利息優厚之投資、至投資事項、對於保戶之是否有利、則無眼計及、日本簡易壽險、旣為國家專營、且以不牟利為主旨、其積存令運用之方針、自屬不同、故於創辦時、規定應運用於公共有利事業之投資、並設運用委員會以監理之、更利用資金還原方法、避免集中一地、蓋即取之於民、用之於民之意、其投資之範圍、如小學校·醫院·平民住宅·農村事業·水利事業·公共職業介紹所·托兒所等、不一而足、是則簡易壽險、直接旣可使民衆養成儉樸儲蓄之風、以少數金錢獲得保險利益、間接尤可助長國民經濟及物質之建設、而促進社會之繁榮、固彰彰明甚也、 
　　（四）會計獨立、為求事業基礎業固、及不受國家他項財政影響起見、日本簡易壽險之會計、規定為獨立性質、與國家他項會計、不相混合、一九一六年、其帝國議會通過之簡易壽險特別會計法、會規定簡易壽險之歲入、即充其歲出、其歲入項下、為保險費及積存金所生之收入、至其歲出、則為保險金付還金事業費及共他費用、並規定其歲入發生不足時、得由積存金補助之、除第一年度（實為六個月）因契約成績超過預計一倍以上、致預算歲出不足、山國庫所保存之積存金補助六萬餘元外、其積存金之增長、實足驚人、而歷年來對於保戶之條欵、亦日趨優待、尤足證共積存金巳超過責任準備矣、 
　　（五）保健設施、人壽保險之主旨、除保障家庭經濟損失、及增加社會財富外、對於被保人生命之延長、亦負有重大之使命、現代各國經營壽險事業者、對於保戶健康之設施、莫不年縻鉅欵、力求完備、蓋被保人生命之延長、影響於死亡率之低减、同時社會之生產力、即可增加、於壽險事業之本身、實有莫大之裨益、日本簡易壽險創設伊始、即劍及屨及注意於被保者健康問題、幷極力研究各種適當之設施、至一九二二年、因其事業巳形穩固發展、先於全國各地設立健康診察所七處、至一九三四年時、巳逐漸增至一百七十五所、利用此項設施着、巳達四百二十餘萬人、其設施之種類、大別為五種、即（一）健康診察所、（二）健康刋物之印行、（三）健康衛生之宣傳、（四）國民健康體操之創設、（五）結核預防運動之合作等、於簡易保險局設中央健康診察所、規模最大、共性質雖與各地診察所殊無二致、惟不作訪問看護事務、因該所實為處理各地不易設施之事項、如費用較巨之醫術設備、血淸檢查、及各種測驗設施等、現時合全國一百七十五所計算、共有醫師二百零三人、看護四百十七人、X光事務二十二人、其他職員一百五十四人、每年每所經費定為一萬元、計每年共需此項經費之支出、為一百七十五萬元、其造福保戶、殊不可謂不巨也、 
　　六、我國籌設簡易壽險之經過 
　　我國為經濟落後國家、自受世界不景氣瀰漫、以致工商業日形衰落、農村幾瀕破產、尤復外患頻仍、迄無虛日、水旱天災、紛至沓來、危迫情形、誠如纍卵、所幸近年以來、剿匪大計、將吿完成、地方秩序、漸趨安謐、建設事業、日形進步、是在國人之　撕警覺、艱苦奮鬥、則多難興邦、固非不可預期、昔人有言、「三年耕而有一年之積、九年作而有三年之儲」、則簡易壽險事業之培養人民儉德、而寓儲蓄於保險、裨益於國計民生物質建設者、又豈能因噎廢食、而不亟圖舉辦乎、明乎此、則我國籌設簡易壽險之意義、思過半矣、茲略述國營理由及其經過如下、 
　　（一）簡易壽險何以應由國家專營、簡易壽險辦理之主旨、固已一再言之、惟何以應由國家專營之理由、茲作簡單之叙述、一曰基礎鞏固、簡易壽險、以大多數民衆為保險對象、所繳保費、點滴皆從辛苦節儉而來、且須按月繳付、倘保險業之基礎發生動搖、其精神上物質上實受莫大之痛苦、尤以公司工廠等之加入份子、多為集團之契約、驟遭不幸、人數旣衆、呼籲尤烈、若任民營公司經營、必致營利競爭、不幸偶有動搖、影響人民、為害甚鉅、故宜劃歸國家專營、以國庫保存之積存金為擔保、旣有確實之保障、基礎自能鞏固、二曰非營利目的、簡易壽險旣為社會事業之一種、則其目的自以不營利為前提、因營業上之特殊、經營事業費之支出、亦比較龐大、同時對於保費又必求低廉、故必利用旣設而且普遍之郵政機關及其人員、以編理此項業務、然后可期减低一且費用、而將其所積資金、按社會政策之方針運用生息、以謀增進人民福利、此尤非民營壽險公司之經營方針與其力量、所能勝任愉快者也、三曰事業普及、簡易壽險事業、倘由民營、則因收支之關係、勢不能不以都市為經營之重要地、對於其他城邑、則多漠視、求其普及、蓋亦甚難、而在國家專營、則可統籌並顧、普及全國、使窮鄉僻壤之人、皆得有利用之機會、務使斯業創辦之旨趣、得以貫澈實現、而收事半功倍之效、 
　　（二）關於簡易壽險法之制定、郵政儲金滙業局、於其開辦後之第二年即民國一十年秋、因簡易壽險、關係國計民生之重要、擬定簡易人壽保險法、呈交通部核轉立法院審核、中因九一八及一二八事變粉乘、進行頓挫、迨朱家驊氏蒞任交通部長、以簡易壽險事業、於國家社會貢獻頗大亟應籌設、以增進國民福利、乃呈由行政院轉咨立法院續予審議、一面令行郵政儲金滙業局、迅速籌辦、及擬訂實施計劃呈部備核、嗣立法院將草案交由法制經濟兩委員會覆議、經數度審核後乃於本年（二十四年）第十四此大會通過、旋於同年五月十日、奉國民政府明令公布、而儲滙局復奉令草擬附屬　章則亦經呈部核轉矣、 
　　（三）派員赴日考察簡易壽險事宜、國營簡易壽險事業、以日本辦理成績最為優良、前已言之、我國社會情况與日本亦較為近似、作老昔年在美專研人籌保險、自任職於郵政儲滙局後、乃專責籌辦簡易壽險事宜、幸承部長朱公葑菲不遺、於去年秋派遺東渡、赴日考察簡易壽險一切事宜、蒞日以後、曾至其簡易保險局、（即辦理全國簡易保險業務之總局郵政貯金局、（即郵政儲金局）及其一·二·三等郵政局與簡易壽險中央健康診察所等、詳加考察、即內部辦事手續、亦不祇求詳、細加探索、並嘗與其專家研求討論、歷時共二月有餘、又曾蒐集各項材料四百餘種、以為吾人借鏡之資、 
　　（四）最近籌備情形、國營簡易壽險、實為偉大事業、共辦理手續、為適應民衆需求、易以推進業務起見、對外力求簡便、而內部手續則頗繁瑣、尤必有充分之準備、然後可期順序進行、故郵政儲滙局、近正極力籌備於上海·南京·漢口·三地先行開辦、然後逐漸推及於全國、惟日本簡易壽險之成功、除辦理人員忠勤盡職努力從公外、而社會人士之贊助、尤為重要、是簡易壽險、非羣策羣力、莫能奏效、惟望吾國人士、對於此項新興之社會保險事業、予以宣傳提倡、誠不勝其馨香禱祝者也、 
　　七　結論 
　　因篇幅之所限、以上所述、簡易壽險與社會保險之功用·及其經過、僅得梗概、惟人壽保險事業、實為社會經濟之一種必要組織、此項事業之發達、嘗繫於國家文明之進步、而簡易壽險又為實現社會政策、裨益國計民生、以救濟一般民衆所受經濟損失之設施、法良意美、無逾於此、各國辦法、雖各不同、而共重要原則、莫不一致、普通人壽保險、流傳我國已數十年、以言進步、則殊形遲滯、現時所有之人壽保險公司、數亦寥寥、以之辦理普通壽險、猶慮不足、遑言更進而兼辦簡易壽險、此政府當局所以有簡易壽險之籌設、以應人民之需要、然辦理之主旨、並不與民營壽險公司立於互相競爭地位、因其保　已有相當限制、如保戶因進益比較優俗、欲求充實其經濟上之保陣者、固可再向民營壽險公司、作比較大額之壽險投保、且因簡易濤險有普遍之宣傳、以普及保險思想、尤能增進民營壽險公司之業務、是直接問接對簡易壽險之辦理、於民營壽險公司均為有利也、明昕、二十四年、七月十五日、（完） 
春秋 
[點滴] [  瘦鵑]  
　　悼念鄭正秋先生 
　　天哪！這三年以來，畢竟是一個甚麽時代？內憂，外患，茨災，人禍，全體動員的壓迫着這可憐的中國，直弄得百孔千瘡。焦頭爛額。國土的損失，經濟的損失，人才的損失，文化的損失，都不是表格所能一「開列，數字所能二淸算的。天哪！這將歸咎於天心的不仁呢，或是人謀之不臧？ 
　　這三年來，親長師友的先後凋謝，巳使我於慘痛之餘，灰心於人世。郤不道二十年的老友鄭正秋先生，又撒手歸天去了。這在人才損失單中，又是很重要的一項，竟使我駕呆了好幾天。不但是明星公司失了一根柱石，電影界中失了一位導師，便是中國的藝術上和文化上也失郤了一個奮鬥的戰士。 
　　回憶二十年來，他在舞台上銀慕上的貢獻，是何等的偉大。年年五月，我常能瞧見他在舞台上現身說法，表演「隱痛」和「黃老大說夢」，痛哭流涕的，想喚醒國人的迷夢。那知世變時移，江河日下，正秋正秋，宇宙雖大，到如今巳沒有你痛哭流涕之地了。雖不病死，也得活活的悶死！所以我一面悼念正秋，一面郤替正秋慶幸，因為一了百了，這世界又有甚麽留戀呢？ 
　　正秋，你雖悄悄的死了，但是你的精神不死，你的靈魂不死。且待秋墳鬼唱時，我們仍可看你的「隱痛」，聽你的一黃老大說夢」。 
[凉亭] [  茸餘]  
　　在一條挺長的官塘大路上邊，隔上十里八里的遠近，總有一所凉亭矗立着。雖是頹垣敗壁，沒有一些風景好玩賞，可是給走長路的人歇歇脚，透透氣，倒也功德無量。尤其是熱天，人們在火傘底下走着，兩旁沒有樹蔭遮蔽，汗珠兒像黃荳大的掛下，在那凉亭裏歇一回，好比吃人參果一般的爽快。所以這涼亭一件東西，在鄉間倒不是一件點綴品，眞是一位普濟行人的慈善家咧。 
　　凉亭的構造，大小雖不一律，形式總是這樣的：尖尖的項兒，圍着鳥翼般的瓦楞，有四方形的，有六角八角形的，也有長方形的；四周砌着短短的護脚墻，坐在裏邊，可以瞧見東南西北四方的景色。長長的石條，便是行人的安樂椅。那粗糙的石面，給人坐得光潤油滑，可見這條路每日不知有多少爭名奪利的人經過，坐在那石上淌汗喘氣。我想那石條有知，也在暗笑世人的忙忙碌碌，所為何來咧！ 
　　在那凉亭裏歇脚的，總是販夫走卒以及那失意的朋友；高貴的人們，他們有着車兒船兒，决不到此光顧的。人們到此坐着，用不着互攀尊姓大名，你愛淸靜，獨個坐一下子，拔脚就跑；你愛胡扯的，和同坐的「東說梁山西說海」瞎談一陣，也可解除煩悶。况且你遇到的人，在何年何月再碰見，也不知道，眞有「萍水邂逅」「相逢何必盡相識」的慨嘆咧！ 
　　「凉亭雖好，不是久戀之塲」。這是實在的：人們到此，歇了一回便走，斷沒有住上十天八天的。不過也有那凉亭給那些乞兒們打上公館，在亭子的角隅，砌上十竈，薰得那墻壁墨黑；石凳便是他們的床舖，草薦，竹竿，破籃，攤滿了一地，遇到這種情形，眞令行人不敢歇足咧。 
[熱帶情調] [  憶秋]  
　　月夜，密叢叢的椰子樹下，軟綿綿的綠草地上，坐着一個個年輕的姑娘，悠閒地弄着手裏的月琴，（或是琵琶）一種美妙的聲和色，誘惑着許多過路的靑年，都一個個跑到伊們的身旁坐下，偎着的摟着，唱着，不多一會，一對一對的回家去了；這種姑娘皮膚雖帶些棕色，但很細膩而豐美，凡是靑年人，總覺得伊們是可愛的。------這是南洋羣島荷屬爪哇的特殊情調。 
　　河水不深而很淸澈，許多女人騎在一頭頭巨象的身上渡河，象的身上，有的還架着一張小小的天幕，以避灼人的驕陽；最奇怪的伊們那雙豐滿而美麗的乳房是任人展覽，並不用衣服遮住，據設，伊們為了祟拜處女，所以敞着前胸，裸着雙乳，表示伊們還是處女，不怕人家檢閱的意思。------這是暹羅附近的士人 
　　這兩段熱帶情調，是現在南洋獻藝紅極一時的潘文娟小姐信中吿知我的，我覺得還有味兒，特再轉吿春秋讀者。 
[臭蟲瑣話] [  醉痴生]  
　　日前讀尤愛梅君「斷雲零雨錄」。說起寳應縣的故事：無論那一家商店裏，對於臭蟲之為物，都是不肯勦滅的。並且諱言臭蟲之名，叫它做「財蟲」云云。在下因此想起十餘年前，有位朋友黃君。他是個大塊頭，在北市開了一家很大的店鋪。到了夏季，夥友們都被臭蟲鬧得夜不安枕，要設法來撲滅。可是這位老闆，（黃君）却安之若素。他還代臭蟲作辯護，說：這臭蟲是「富貴蟲」、有錢的人家纔會有。不比窮人身上的白虱，是令人可憎的。你想，上海人日衆多，商務茂盛，所以臭蟲有這樣多。倘然沒有這「富貴蟲」，市面那有這樣的繁榮呢？人家聽了他這一席話，都笑不可仰。現在他的店舖，早已失敗而閉歇了。至於市面的不景氣，也達於極點了。不知他對於富貴蟲，當作如何感想。再愛梅君說：蘇州有一種特殊的風俗。遇着女子出嫁，總要捉兩隻臭蟲，拿紅紙包了，塞在床縫裏。因為臭蟲一夜能生九子，是取吉兆的意思，不知是否確實？在下曾問過幾位蘇州朋友，都說：絕沒有這回事的。 
　　上月十五日本報增刋有「勦滅臭蟲運動」一文：內說，「外國有沒有臭蟲，不得而知。但從日本人叫臭蟲為「南京蟲」一點上看，臭蟲好像是中國獨有的」。云云：按臭蟲，外國也有。晨報的「晨曦」欄內，近載「歐游日記」。曾說：「莫斯科某大旅館中，臭蟲很多，徹夜不得安眠」。足見臭蟲並非是中國的專有品。不過外國人善於藏拙，不像中國人容易顯醜。所以沒有「莫斯科蟲」等雅號了： 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這眞是一個很嚴重而驚人的報吿！我雖然是站在太后御座後面的一幅簾慕的背後，不能瞧見伊的正面，但我却曾很淸楚地瞧見伊的背部突然的一聳，由此便可揣知伊老人家聽了這報告以後，必然也巳感到相當的刺激；而我自己却對此尤為注意，因為這個被控訴的廣東撫台某某，乃是我父親的老朋友。人家控訴他的罪狀，我雖然未曾仔細看過，但也很知道幾條；想來這個人在廣東那邊所做的事情，必然太專制了些，並且太忽略了他所受命撫牧的合省百姓的疾苦和公意了，以致百姓們無不銜之刺骨，大家便私下組織起來，先後到京內來吿御狀，連這最後的一次在內，已有十四五次之多了。他們控吿他的罪狀是很特別的，我至今還約略記得幾條： 
　　第一條　侵吞公欵； 
　　第二條　强刧廣州商富，勒索金錢； 
　　第三條　公然在市上酒樓食肆宴飲，有失官方； 
　　第四條　以暴力逼選本省良家民女，充作妾媵： 
　　第五條　某次出城巡行時，因一老年乞丐不知避讓，突過鹵簿，致為該撫軍 
　　縱容家丁，持鞭痛毆，立斃途中； 
　　第六條　私自揑藏各方貢呈太后之禮品。（三七一） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運曾到權門 
　　他不慌不忙，笑着答道：這件事是很好解决的。常言道是作此官，行此禮。假如兄弟有作到廳長的那一天，新生活運動，還是很熱烈的話，我當然不抽烟。就是現在高所長給了我一個差事，我也一定提倡舊道德，講起仁義禮智信來。志前笑道：對於討姨太太這一件事呢？志前這倒成到有點困難，抬起手來，搔了兩搔頭髮道：這倒是新舊思想一點衝突。在舊道德上說，述聖人都討妾的，這並不是壞事。可是新道德上，又說的是一夫一妻制。敎我說，我是不好說。我是個現代的人，可是贊成提倡舊道德。所以我的話是很難說的了。說着話，依然是不住的搔頭髮。那可以看出他措詞雖很難，到底還是很得體。志前道：本來見仁見智，各有不同。說着，淡淡的一笑。好像在這一笑之內，似乎也有些批評，介夫倒也是不曾去理會。嘴裏斜啣了烟捲，坐着向外直噴出來。許久才微笑道：程先生在西安，情形是比兄弟熟悉的多，不知夾袋裏有當勤務的這種人才沒有？若是有，可以介紹一個給兄弟。志前本來是有些不願意和和他談話，不過他談到了想用聽差，倒猛可的想起一椿心事。那個老瓦匠，不是十分的重託着，想把他的姪兒子找一項工作嗎？這就兩好凑一好，正可以介紹給他。便答道：提到這個我倒是有個人可以介紹張先生等着要用嗎！（二七一） 
人物小誌 
[悼秋碎語] [  吳吉人]  
　　吾帥正秋鄭先生之喪，於其懿行盛德，各報己不厭求詳的競載着，蓋棺論定，先生總不失為一位「好好先生」。假如說：壽算是有主宰的話，那簡直是做好人天還要來見妬的？ 
　　小子從民十六那年踏進了電影界。因為，担任的職位是很微來的，而先生以協理之尊，竟會獨具只眼的來提携我，照拂我，有時還很懇切的來鼓勵我，看樣子是很蒙期許的，可是在我，說也慚愧，「同學少年都不賤」。我還不是依然的故我嗎？迄今思之，深負了先生的一番美意。自己也太不長進了。 
　　前年，先師王梅癯先生之喪，曾有長文哭之，說也可憐，一位敎誨諄諄的良導師，纔心喪不久，而為認為畢生知己之感的一位正秋先生，又會在四五天的急病中羽化了。頻年哭母哭師，聯接而來，我生不辰，我命多乖，言之亦殊覺神愴心痛也。 
　　這些年來，正秋先生不時有文仰方面的事務相囑託，所以有時亦常詣崇階，追侍杖履，說理談道，獲益匪鮮，關於先生的史實，也曾經吿訴給我聽見不少。 
　　......『在淸末「民立報」極盛時代，因為自幼就喜歡寫稿子，投登各報，忽然有一天被于右任先生來招呼了去談話，並委以担任編輯民立報的本埠版，從此就走上了新聞事業的一條途徑。隨後寫「麗麗所」劇評，得到了廣大讀者的信心，館方又請專輯戲劇版，也就因票戲而走上了戲劇階梯。從評劇而演劇，再從演京劇而跨進了話劇界，覺得話劇的力量，比較京劇可以普遍，可以深入人心，借以宣揚文化，鼓吹革命，收效是遠大的，所以，雖化過很大的一筆家產，來救垂絕的話劇，居然會「毀家紓難」地把話劇來重振一下，項城當國時代，曾經在漢口演鼓吹革命劇而被捕過，向來，服膺先總理的主義的，但，說也有人不信，至今沒有加入過黨籍呢。演了好幾年的話劇，聞風景從的後輩，都情願拜做老師，約來有一千餘人，電影勃興，於是擺脫演劇生活而專任編劇導演職務了。』...... 
　　可見得先生的道德文章，為人稱重不休了，至於先生為文，雖不能囿之於繩墨，而一種橫溢的天才，聰敏的頭腦，別說沒有人比得上他，即老師宿儒，也要自嘆弗如，不敢與之抗衡，先生的思想，確實有獨到的地方，論資格，可以愧煞鍍金的博士，却連什麼學堂也沒有進過，那他淸新的頭腦，是人們所不可及的。 
　　先生好藝養金魚，得暇也時常去看看小秋兄所飼養的十幾缸金魚兒的，頻年，望孫心切，新正欣獲麟孫，含飴之樂，自多愉快，太夫人高堂尙在，先生事之甚孝，同堂四世，怡怡洩洩。 
　　先生體素弱，而今年入夏，看他精神不差，不過，失眠症是得了好久了。上月問，許多養魚同志，成立了一個「中國藝魚社」，先生亦居於發起人之列，十日晚上，假座冠生園舉行同志餐叙，先生同文郎小秋欣然蒞止，餐畢，且與朱大可先生及不佞互商重創一個魚園的事宜，很想恢復「魚樂」之議，先生且獨任鉅欵來促成這一個集團，那里會曉得歸去就腹瀉不止，繼之以吐，我十二那天同陳幼臣先生到蘇州去，隔晚，先生尙以蘇產「松子雲片糕」，及「鮮蓮子」兩物委購，又安能知我十四夜車抵滬，而詰朝光生的去世惡耗已竟由茶役跑來通知了呢！驚聞大慟，更從何處覓「返魂香」呢？ 
　　先生的喪，吊者送者，何止三千人，而一般迷影的觀衆，又一定要追念他遺傳下來的偉大貢獻的呢！ 
　　心喪之餘，挽以一聯為殿，聯日。 
　　小草荷深培，相看何止忘年友。 
　　遊魚驚失水，私慟誰為援手人。 
　　自覺尙的當，巳塗就致送矣。畢生知遇，一旦永訣，嗚呼，噫嘻。傷哉。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[台維斯杯帶際决賽　美勝德一單打]  
　　（倫敦二十日路透電）今日在惠　爾登舉行之美德台維斯杯帶際决賽、愛律生對克拉姆之第二單打、以雨决定改期之故、致使全塲造成空前之亂狀、成千觀衆、因不滿意是項决定、羣起將坐墊向塲中巡邊員亂飛、復將啤酒瓶向塲中擊成粉碎、紛亂情形、繼續凡十分鐘之久、直至警察彈壓始己、現决定比賽延期如下、 
　　愛律生　對　克拉姆　星期一 
　　（雙打）星期（最後二單打）星期三 
　　勃琪勝亨克爾　第一單打美國靑年选手勃琪三比一擊收德國亨克爾、成績如下、勃琪直至第四盤、才顯出其在惠勃爾登複賽時之速度與能力、僅以十二分鐘完畢第四盤、上塲二人皆現慌張、勃琪雖有若干佳美表現、但其抽擊旣欠把握、亦不深遠、亨克爾在底綫還攻、以對角深抽反擊、時因勃琪之請誤得分、但被迫時居保守地位、兩人之抽球及發球相彷彿、反手亦不相上下、惟勃琪之攔網及速度較高明日、 
[廣州緣白籃球隊　昨晚敗於全黑]  
　　結果　　經三七　上半時綠白佔先 
　　今晚綠白戰復旦署校 
　　廣州綠白籃球隊對令黑、於昨晚在申園作　　次比賽、暑威無前夕之盛、雙方戰來、亦極緊張、南邦英雄、在前半塲中打得有聲有色、使稱勁之全黑、成一路追隨局面、從後半時中、氣勢頓餒、反被全黑後來居上、以三七對二十二得勝、 
　　緣白佔先 
　　兩軍接觸、二三往還、全黑許聖榮先開紀錄、張羽平旋即報以顏色、黃達鏗兩投兩罰、得心應手、分數一躍登先、相差最巨時、為十六對四分、人後全黑沉着應付、雖得漸漸接近、至休息時、錄白以十八對十三居　、 
　　全黑居上 
　　列陣再戰、全黑　卜華鳳岡、加以瞿錫林、聲勢大振、於頃刻間三箭天山、條菊生火上加油、乃以二十二對二十反居上風、此後全是主軍世界、殺得緣白諸將、束手無策、攻旣不可、守又見慌、致一落千丈、時間吿畢、全黑以三七對二十一反敗為勝、 
　　（全黑）　擲　罰　犯　分 
　　徐菊生　四　〇　一　八 
　　周智　〇　〇　〇　〇 
　　賈幼良　四　一　〇　九 
　　許聖榮　四　一　三　五 
　　譚成務　〇　二　三　一 
　　華鳳岡　〇　一　一　一 
　　瞿錫林　四　〇　〇　八 
　　共　十六　五　十　三七 
　　（綠白）　擲　罰　犯　分 
　　黃達鏗　四　二　〇　十 
　　屆兆祥　〇　一　四　一 
　　張克忠　〇　〇　〇　〇 
　　黃應不　〇　〇　一　〇 
　　何雪松　三　三　二　九 
　　張羽平　一　〇　三　二 
　　金子章　〇　〇　二　〇 
　　共　七　六　十　二二 
　　全黑　上半時　十三　下半時　二分 
　　綠白　上半時　十八　下半時　四分 
　　今晚戰復旦署校 
　　廣州綠自籃球隊對復旦暑校隊、於今晚七時半在中園交鋒、為該隊來滬之第三戰、裁判員張彼得、 
[蘇聯全國運動會開幕]  
　　塔斯社七月二十日莫斯科電、蘇聯全國運動會開幕、參加開幕典禮者有重工業人民委員奧爾喬尼基茲、公共衛生委長加明斯基、及政府其他要人、參加運動者有學生三千人、 
　　日本綱球選手　來滬表演秩序　林邱分別迎戰 
　　日本大學網球選手四人來滬表演、上海草地網球會準備迎戰、二十七一十八日兩日下午、在法商總會舉行、秩序暫時决定如下、臨時或有變更、 
　　念七日星期六下午 
　　（三時半起） 
　　第一單打平井（日）對史規亞或須藤 
　　第一雙打 
　　藤井　蒼光（日）　對　林寶華　邱飛海 
　　第二單打林　（日）對柯拉沙 
　　念八日星期日下午 
　　（三時半起） 
　　第一單打平井（日）對林寳華 
　　第一雙打 
　　藤進（日）對　德孚　朋納費區 
　　第二單打林（日）對邱飛海 
　　粵公評報北遊球隊　籃球比賽明晚開始 
　　廣州公評報北遊球隊一行、分水空兩途出發、已於昨日先後到齊、第一批十七人、係乘太古四川輪來滬、業誌前報、第二批敎練朱寮生等一行六人、陳定與第一批同日到達、旋因事改於昨晨搭歐亞北上機啟飛、於下午三時許到達龍華機塲、同行者為總敎練朱寮生、館長鍾超羣、理事長鍾仁德、及陳伯黑等六人、旋於下午五時許、分赴本埠各大報參觀、該報水球隊員、連日在中靑池練習球藝、均屬不凡、聯絡亦殊佳妙、在滬約比賽三四塲、即中靑隊廣東隊、西靑隊、或法商會、惟尙須俟總敎練朱寮生今日與各該隊接洽後、方可决定、至籃球隊則已由體協會代為接洽多處、明日即開始比賽、秩序如下 
　　日期　隊名　時問　地點 
　　廿三日對慕　爾八時半　中園 
　　廿四日對羣　毅　七時半中園 
　　廿六日對優游七時正優游會 
　　廿七日對東亞　七時半　中園 
　　廿八日對中靑水球　晚上　中靑年會 
　　本屆爭覇不出比二隊 
　　賢鈁盃第七幕　中國九比零克良友　本屆爭霸不出二隊 
　　五屆賢鈁盃網球賽聯昨日循例舉行第七幕比賽、受人注目之中國與良友一賽、雖尙有兩雙打未畢、而中國已以化比〇大勝、本屆錦標、尤見穩固矣、餘為梅廬、優游、大德成、實業等隊勝、綠燈亦以九對六勝晨光、昨賽成績如下、 
　　中國勝良友　九比〇 
　　中國與良友皆為本屆賢鈁盃賽中之勁旅、出師以來、無不高奏凱歌、故多猜測本屆錦標、殆不出此二隊、昨日相遇、其重要性有關各個前途、結果、中國之林張一將、究屬高人一等、分別戰勝良友之陳劉二勇士、未見費力、尙有第二第三兩雙打、因　延期、然中國巳以九比〇大勝矣 
　　（一）林寶華（中）勝陳　　（良）人---一六---一六---一 
　　（二）張定釗（中）勝劉堦　（良）六---一六---三六---一 
　　（三）林寶華　張定釗（中）勝陳志強　劉堦（良）六---三六---一六---二 
　　梅盧勝夏光　十四比一 
　　胡家將昨再逞雄、夏光當衝、竟以一比十四被共折服、其第二雙打仍保常勝之威、成績殊屬優異之至、 
　　（一）胡其倬（梅）勝陳百年（夏）六---二六---二---六 
　　（二）胡共昌（梅）勝吳廷光（夏）六---一六---四六---二 
　　（三）胡其豐　胡其倬（梅）勝于安石　陳梅生（夏）六---二六---〇六---〇 
　　（四）胡其昌　胡其超（梅）勝黃麗川　劉文川（夏）六---〇六---三九---七 
　　（五）胡　　　胡其俊（梅）勝吳雲君　吳美吾（夏）六---四七---五六---〇 
　　優游勝零星　十二比〇 
　　優游與零星之戰、終以實力懸殊、勢成一面倒、第三雙打優游因故請求展期補賽、業已得零星之同意、目下成績為十二比〇、優游勝、 
　　（一）毛鴻貴（優）勝蔡國基（零）六---三六---二八---六 
　　（二）劉鏗（優）勝簡叔交（零）六---一六---二六---一 
　　（三）朱　　卓思沛（優）勝蔡國基　簡叔文（零）六---〇六---三六---二 
　　（四）劉堅　梁友美（優）勝金　　韋鎮興（零）六---二六---二六---二 
　　大德成勝同濟　十四比一 
　　比賽情形、亦如一面倒勢、同濟因多數大將、患病離滬、實力大受影響、但精神飽滿、仍皆勉力應戰、絕無有所畏縮云、 
　　（一）張榮才（大）勝楊淸淵（同）六一〇六---〇六---一 
　　（二）邵振邦（大）勝郭汝銘（同）六---〇六---二六---四 
　　（三）張榮才　邵振邦（大）勝楊清淵　郭汝銘（同）六---一---二六---二 
　　（四）張雲標　邵景雲（大）勝李國豪　李敦誼（同）六---二六---三四---六 
　　（五）邵子震　邵長齡（大）勝錢章材　李德群（同）六---一六---〇七---五 
　　實業勝靑天　十三比二 
　　實業自上星期六大戰零星後、軍威大振、隊員無不精神抖擻、期再施威昨又大勝靑天、比數為十三比二、 
　　（一）凌憲揚（大）勝莫自新（靑）六---〇六---一六---四 
　　（二）唐新祥（大）勝劉鴻周（靑）六---二六---二六---一 
　　（三）凌憲揚　陳建康（大）勝莫自新　董君暑（靑）六---四六---十六---四 
　　（四）詹信善　唐毓槐（大）勝劉鴻周　王竹君（靑）六---二六---四六---二 
　　（五）唐新作　　周希賢（大）勝黃仁　陳侯（靑）七---五五---七六---二 
　　燕淸對中國體育會　綱球賽今日繼續舉行 
　　北平無淸網球隊、對中國體育會之友誼比賽、昨日午后、天不作美、雷雨忽降、致未能照原定時間舉行、幸而該會塲地設備週到、遲至五時、仍可作戰、計賽雙打兩場、結果北國健兒、一勝一和、當時競爭極形劇烈、尙有三單打、因時候已晚、未及交鋒、定於今日下午三時半、仍在哈同路球塲舉行、茲將昨賽成績、及今日比賽秩序列左、 
　　今日比賽秩序 
　　周冠軍　對羅孝超　三時半 
　　馬安權　對羅孝建　二時半 
　　羅民蕚　對　林秀川　三時半 
　　英澳綱球賽　澳洲二對一佔英先　潘萊收於克勞福 
　　（倫敦十九日路透電）英澳在此作網球賽、用台維斯杯賽方法、月下澳以二比一佔先、英國第一名選手潘萊為克勞福所敗、成績如下、 
敎育新聞 
[中華職敎社　年會昨日閉幕]  
　　（靑島------日電）中華職業敎育社第十五屆大會及全國職業敎育討論會第十三屆大會、自上九日開幕、共　决提案七類、五十三項、二十一午後三時、圓滿閉幕、主席歐元懷致閉幕詞、劉湛恩提議在靑設立職業指導所、以作此次開會紀念通過、廿省代表提議、下屆會在西安舉行、楊衛玉提議在廣西舉行、議决地點或秦或桂、時開或暑期或寒假、屆時山社檡定、 
[齊魯大學校長問題解决　劉世傳由平赴濟　]  
　　先視察情形然後就職 
　　（北平特訊）山　齊魯大學校長問題、久未解决、經董事曾推定劉世傳為校長後、劉氏謙遜多月、現始有允意、今日（二十口）下午三時零五分搭平滬通車山平赴濟、臨行向記者發表以下之談話、本人受齊魯大學董事會公推為校長、因離開母校已有十八年、校中一切情形、已漸隔膜、惟以校董會一再電邀、各地校友紛來電促、故不得已先赴濟南視察學校情形、如個人能力可及、自無不願為母校服務之理、但個人才疏力薄、苟不克應付、亦無可如何也、 
[晉敎長辭職返原籍]  
　　（太原二十一日電）晋敎廳長冀身泉、前日以父老待養、分呈緩省全署懇轉中央、辭去本兼各職、閻徐均懇切挽留、冀已返汾陽原籍、為其父籌八秩壽誕、 
[六學術團體年會定　下月十一起在桂舉行]  
　　决定赴桂路程舟車減價優待 
　　各地社員定本月底出發赴杜 
　　中國科學社中國工程師學會·中國化學會·中國地理學會·中國動物學會·及中國植物學會六團體、定下月十　日起在桂舉行聯合年會、所有赴桂路程、各地招待、及大會職員、日程等、均已籌備妥切、滬會員亦定月底出發、各情分誌如次、 
　　赴桂路程 
　　赴桂路程、共分三綫、（一）水道、甲·由海經香港·廣州·三水·梧州·貴縣·而達南寗、乙·由上海經香港·梧州·貴縣·而達南寗、（二）陸道、山漢口經長沙、宜章·樂昌·廣州·三水·梧州·貴縣·而達南寗、凡山水路往者、於七月三十一口在上海乘招商局海元輪出發、四日抵香港、五日乘廣九車抵廣州、六日由廣乘車抵三水、再搭港捂輪船而至梧州、山陸路往者、應於八月二日齊集漢口、三日山武昌乘火車抵長沙、再由長沙　公路汽車至宜章·樂昌·再換乘火車於八月五日抵廣州 
　　舟車减價 
　　出席社員舟率費川、、巳由籌備會向國營招商局·民生實業公司·大來公司·昌興公司·渣華公司商定减價優待辦法、在桂省境內、社員一切膳宿---參觀·游覽·來往舟車等費則槪由廣西省政府招待、但須以年會徽章為憑、 
　　各地招待 
　　（一）香港、赴會社員抵港後、關於一切事情、可向廣西銀行行長曾其新副行長張兆棠面詢、欵項之兌換、亦可由該行辦理、並托由中國旅行社料理接船事宜、同時指定六國飯店·新亞酒店等為住宿處、（二）廣州、赴廣州後、關於赴梧辦法、可向四集團軍駐粵辦事處詢問、（三）捂州、抵梧後、由招待員照料一切、此後行動、　向駐梧辦事處負責招待、（四）南寗、各社員抵達南寗後、即辦理註冊手續、大會會塲在省府大神堂、男社員住新建之省府職員宿舍、女社員住省府招待外賓之建　、 
　　參觀遊覽本屆聯合年會之參觀遊覽事項、與往年略有不同因水屆開會地點在南寗與遊覽區之桂林相去甚遠、在南寗時則集中力量開會、待年會閉幕後、再赴柳州桂林專事參觀遊覽、自南寗至柳州桂林遊覽、及再同梧州止、切舟車膳宿、均由廣西省府供給、並有人引導招待、 
　　年會職員至聯合年會職員、業經堆定如下、名譽會長黃旭初·年會總委員會委員長雷沛鴻、秘書馬名海·委員馬君武·蘇誠·李運華·鄧祥雲·裘鈞燮·鄒恩泳·楊孝述·方子衛·盧子道·劉咸·錢崇澍·何炳松·吳浩然·沈熊慶·論之委員竺可楨·沈怡·胡煥庸·湯元吉等、會程委員會任鴻雋·翁文灝·惲震·胡剛復等、演講委員會顧毓琇·張其昀·等、招待委員會　幼芹·謝吳藩等、交際委員會沈樾·為心　等、 
　　年會日程 
　　年會日程、訂定如下、八月十一日上午化時起上冊、上二日上午九時年會開幕典禮、下午一時中國科學社社務會、五時公開演講、七時廣西省政府宴會、十三日上午九時各專門性論文分組宣讀、下午　時工化動植地五學會會務會、五時公開演講、七時四集團軍總司令部宴會、十四日上午九時普遍性論文宣讀及討論、下午二時中國科學社社務會、五時公開演講、十五日上午九時各專門性論文分組宣讀、下午二時工化動　地五學會會袴會、五時公開演講、七時年會宴會、十六日出發桂林參觀、 
[柏林　中國美展會宴劉海粟]  
　　柏林中國美術展覽會籌備委員會、以代表劉海粟此次赴歐播揭藝術、極為各國朝野所敬崇、對於歐洲學術界影響之大震撼之深前所未有、賢勞卓著、載譽東歸、業已　句、　　所有出品檢交籌備處分別發還、巳售出作品之盡欵、並由籌備處委託潘序倫會計師定期發還劉氏、一切報吿、均已準備就緒、籌委會昨假座　安大厦八樓歡宴劉代表、並請報吿展　經過、　將各情探誌如下、 
　　到會人士 
　　蔡元培·李石會·葉公緯·吳鐵城·李大超·王震·黃伯·錢新之·潘公弼·潘序倫·劉海粟·黃賓虹·張　任·王濟遠·吳湖　·謝公展·張澤·吳東邁·王個移·鄭午昌·許徵自·鄢克昌·馬崇淦·徐則　·李子寬·錢滄碩等數十人、 
　　蔡九培報告七時入席、首山主席蔡元培報吿、稱劉海粟先生此次代表吾國赴德舉辦中國現代盡展獲得無上光榮、與極大成功、在柏林展覽後、引起各國之注意、年間在歐巡迴展覽十餘處、震動全歐、使歐人明瞭吾國藝術、尙在不斷的前進、一變歐人以前之誤會、因其他方面、對各國宣揚藝術、以東方藝術代表自居、吾國以前則未及注意、此次展畫之後、移集歐人視綫、此固吾全國藝術家之力量、所博得之榮譽、而由於海粟先生之努力奮鬥、不避艱辛、始有此結果、此等勞績與偉大精神、實使吾人欽佩而感謝、吾國年來多故、對外文化宣揚、未遑注意、即經濟力而、亦感困難、此次畫展、經行政院决定後、並决撥經費四萬五千元、共事由葉玉甫先生費盡心血、始抵於成、同時在國內時一切會務、均由葉先生不避勞怨而主持之、吾人對於葉先生　應表示感謝、惟行政院所撥羅費、僅為德國柏林一處展覽之用、柏林展覽會開幕以後、德國各省及各國、均熱烈歡迎、紛紛要求績展、其經費雖由各地方政府或美術院分別籌撥津貼、而劉先生個人注返川資、使用所費不資、皆由共所售之盡欵墊用及私人借貸似此政府以少量之經費、　諾大之成功、誠出吾人意外、不過劉先生私人之負累過重、吾人尤下能不設去以謀袖救、現劉先生巳載譽歸來矣、將所有未售之作品、已登報請各作家、向籌備處領回、已售之畫、欽已委託潘會計師發還各事、妥籌愼密、尤為可佩、請共舉　觴、對劉先生表示敬意、 
　　劉海粟報告主席蔡先生囑報吿歐洲展畫經過、已預備書面大槪情形、具載於此、鄙人此次赴歐展畫、能獲得相當成績、皆由蔡先生葉先生諸位籌備委員之贊助、同時更得我藝術界同人、能以其超越的偉大的藝術品相助、結果海粟不過為國家社會與諸位同志服役而已、粟於廿二年十一月十三日　意大利船康丁凡特號趕程赴歐、十二月八日晚抵柏林、德方委員寇美爾孔威康萊特曼士駐德使館譚代辦秘書譚莊甫張景　迎子募謂、德方正開委員會數次、因開會期迫、已電華催促云、當時寇氏面訂於十三日在東方美術館、舉行中德兩方執行委員聯席會議、十三日上午、愚偕張曾　君與會、德方委員到克林勃爾寇美爾林持孔威棄萊持曼士等十一人克林配雷為主席、先山主席致歡迎詞、並報吿開會日期云、前已决定於一月十三日開幕、至三月四日閉幕、粟以時期太迫、各種手續及印刷品預備不及、經再三討論、乃决定一月二十日開幕至三月四日閉幕、當時共同啟箱檢書、衆觀作、晶、均極滿意、惟目錄太簡、略議决重編、每幅均注明紙心或絹心、題詩內容、製作年月、作家住所、以備觀者研究、並屬粟撰一長序、詳述中國書之特點及各盡派之源流、刋於目錄之首、十四日始、每日至東方美術館辦公、二月五日下午五時、又開中德執行委員聯席會議、德方到沙爾武克林勃爾阿美斯道去寇美爾等十餘人、東方美術會會長沙爾武主席、議决下列各事、（一）請東山普魯士美術院負責致外交團各官署各地方政府各學術機關及名流記者、（二）十九日招待各國記者觀覽、（三）開幕日節目、（四）馬路廣告電車及地道車廣吿十萬張、　無綫電播音德國境內火車廣吿、又由我方精印中國現代名畫一冊、附以中國畫派一文、預備開會時分贈德國各機關及學者、海粟到德以後、每日各報記者來訪者極多、各報逐日刊愚之談話及畫展消息德朝野皆極注意此事、一月二十日上午十時、中國繪畫展覽會、正式在柏林之巴黎大廣塲普魯士美術院開幕、當日赴會人數之多、為以前各國畫展所未有、德人稱為近代歐洲藝壇最壯大之盛觀、計是日到會者、各國大使各地方政府代表名流學者貴族者不下三千五百餘人、開會四十五日、每日觀眾四五千人、全德各報、一致稱揚佳評、五百餘篇、僉言中國現代畫神韻生動、為超絕的理想世界、為萬國盡所不及、轟動一時、不但為德朝野所稱讚、且引起歐洲各國之注意、漢堡敏興萊茵河各省荷蘭瑞士捷克法意英波蘭各國、在當時先後函電、聘往展覽、並有派人到柏林與粟面洽者、其對於歐人影響之大、震撼之深、可想而知、海粟請示國內政府陸續允許、遂至各處巡迥展覽、惟所有經費、柏林一處、由行政院撥給三萬五千馬克、依照籌備處預算、在柏林支用罄盡、其餘各國各地展覽經費、均由各地美術院或市政府等機關撥欵津貼、至於二年問、海粟私人旅費、除　畫所得蝕者、均由私人籌借、至今負債纍纍、國難萬狀、惟志願所及、絕無怨尤、蓋粟二十餘年來思播揚吾國藝學、譬如在暗室冥盲呼吼、今乃得豁然見光明、宜如何搏全身之力以赴之、使吾國文化輝耀於羣星間、使歐人一改秦無人之偏見、一鼓作氣、完成吾一生使命、故艱苦危難、非余所計、果爾足跡所至、歡迎熱烈若狂、此種光芒之事蹟、迄今尤照耀於歐陸、足為吾國文化史上偉大之一頁、迄海粟來歸之日止、猶有美國土耳奧國波蘭請邦來電歡迎、粟當將拙作十幀及一部份友人之傑作、　英倫敦大學東方學院講師蔣重雅先生代表前去、兩年間已至各國大規模展覽者達十五次、觀者數十萬人、出售作品百餘幀、德國柏林美術院且特闢中國現代名畫廳、永久陳列吾國現代名作、以供學者研究、此亦為創舉、 
　　黃伯樵等演說 
　　繼由兩路局長黃伯樵演說、略調對於這次柏林中國畫展、有幾點重大感想、伯樵此次奉命赴歐考察路政、所經之國、多半為海粟先生所展畫之地、去年十月我與海粟在巴黎相晤以後、即各走各的路、惟我所經之地、每遇當地的政府人員及學者名流、或外交團莫不盛稱、此次中國畫展之成功、而海粟更予歐洲人士、以極深刻之印象極普遍之影響、我所至者為德荷捷法英均一致推崇云云、繼有潘公弼李大超謝公展等演說、 
[市黨部等機關　今晚歡宴赴美童軍]  
　　中國童子軍總會遴選之赴美童軍代表十三人及領隊敎練各一人、一行共十五人、巳於昨晚十一時半由京抵滬、定明晨啟程出國、茲將各情分誌如下、 
　　到滬情形 
　　該代表隊、原定昨晨到滬、後因在京出國手續未會完備、故改於昨日（二十一日）下午五時乘特快車車京出發、當於昨晚十一時半抵達北站、本市童軍界徐子成·鄭潤桑·李鏡芳·瞿越·冷雪樵·羅烈·謝烟波·等　百餘人、均到站歡迎、該代表隊即時赴南京路東亞旅社暫寓、 
　　代表人數 
　　總領隊嚴家麟、副領隊徐觀餘、（現在美考察）敎練孟壽彭、被選童軍代表陳海光（滬）潘祖訓（滬）楊洵士（滬）宋伯廉（鄂）楊修麟（京）王髦士（浙）張敦訓（蘇（葉章瀾（京）羅宗明（冀）孔繁龍（冀）哈瑜文（平）王期芳（浙）、並由褚民誼提請加派遺族學校學生湯護民一人、隨同參加赴美表演踢　、以資表揚國粹於海外、故除徐歡餘在美外、此行共計十五人、 
　　今晚公宴 
　　本市童子軍理事會鑒於地主之誼、特發起會同市黨部市敎育局及各童子軍團聯合、於今晚七時在八仙橋靑年會九樓公宴赴美領導及各代表、本市各團各服務員及童子軍可到塲參加、惟須今午五時前向理事會報名、並隨繳餐費二元、 
　　明晨放洋 
　　該代表隊定明晨（二十三）乘大來公司郵船格蘭特總統號啟程赴美、屆時本市童軍界將前往歡送、聞該輪預定下月初旬可抵美西雅圖、改乘火車直駛華盛頓、此次實然我國童子軍之第二次出國、預料必能為國際爭光不少云、 
[大數學家吳在淵逝世]  
　　數學專家吳在淵先生、江蘇武進入、應任北京譯學館淸華大學等校教授、民國元年、集合朱香晚胡敦復平海瀾曹梁原等同志創辦大同大學於上海、二十餘年來、幸苦經營、不遺餘力、大同大學得有今日之成績、先生之功、不為少也、先生學 
　　吳在淵氏遺像不厭、誨不倦、門人遍海內、道德學問、名震中外、著作等身、學術界咸奉為圭臬、近年來操心過度、積勞成疾、但於教育著述、未嘗　輟、本年五月、病忽轉劇、遂入聖心醫院療治、藥石罔效、延至七月二十一日晨　時半在滬寓逝世、享年五十有一、聞者莫不痛惜、公子學藺君去夏由淸華派送赴美、專攻　鋼、女公子學敏女士兼長文學數學、現任大同大學敎授云、 
[唐山交大使在滬平招生]  
　　唐山交大本屆招生、計上海北平等處同時舉行、上海考期及地點與上海交大一律、故一切招生事宜、均山上海交大代辦、惟考題仍由唐院敎授擬定、至北平方面、本屆係由敎授林斯　黃壽恒及總務長華承澐前往辦理、考期七月二十八至三十一日與上海相同云、 
[中國算學會　定廿五日在滬成立]  
　　假交通大學舉行三天 
　　中國算學學會、為國內算學界胡教復·熊迪之朱公謹·顧養吾·何魯·馮漢叔·周美權·等所發起組織、數月以來、屢經商討、得國內各大學校之贊同、現已籌備就緒、定本月二十五日起、假徐家匯交通大學舉行成立大會、第一日為開幕典禮、第二第三兩日為討論提案、及宣讀論文等·屆時並產出職員、負資進行、 
[度學生入新亞肄業]  
　　本埠北四川路新亞中小學、辦理完善、力謀進展、自本學期開始招生以來、慕名就學者、甚為踴躍、第一此招考、已錄取新生一百餘名、本屆開設之暑期班、新舊學生之來校補習者、有二百餘人、且有一印度籍學生、本慕該校聲譽、由印度回盟報送人學、刻在暑期班補習、該生名郭克生、自幼即受中國教育、對於中國之語言文守、均所謂悉、本學期起、即載該校肆業雲、 
[智仁勇　女子中小學設獎學金]  
　　本市西摩路口威海衛路智仁勇女子中小學、平時對於訓教育學、頗為嚴格、久為社會信仰、第一次招考新生、報名者十分踴躍、查該校為鼓勵學生力求進步學業起見、各級學生每學期考試、列人首三名者、下學期均免學費、此為獎學金一種、附設小學校敎資亦甚認眞、自本年秋季起减　家長負擔、咸收學費、至於敎員業已增聘各科專家、故本外埠索章報　、日　數十起云、 
[寳山縣　敎育界歡送徐局長]  
　　寶山縣教育局長徐則　氏、任職年餘、備著賢勞、一切糾紛全吿平息、各項事業日臻進展、近因倦勤辭職、該縣縣長、督學、敎委、各課主任、各館館長、各校校長等、以徐氏整頓教育有功、特於昨日（二十　日）下午在時、假座八仙橋靑年會九樓開歡送大會、首推服務敎育界二十餘年之王振威君主席、致歡送詞、次由縣長隴體要氏講演徐一年來整頓敎育之經過、及對敎界今後之希望、繼由區長王玉嗚、講演徐氏熱心敎育情形及地方戀戀之意、再次由蔡主任惠綱、殷督學俊之、張館長亞恭等多人、陸續講演、徐氏整頓敎育之苦心及惜別之情、後徐氏答謝各方盛意、並希望繼續努力、完成未完事業、使實山敎育放一異彩、旋進茶點後、攝影盡歡而散、 
[江西高級職業學校新獻]  
　　本埠江西高級職業學校曁江西中學、開辦二載、成績斐然、早經市敎育局立案、每於假期增加設備、下學期班次增加尤力、為改進高職部、工科下學期將增設工廠、商科則增設合作銀行、中學部原有實騐室將分設物理化學生物等室、該校向來管理認眞、敎訓合一、下學期將更進一步、高級部採用軍事管理、初中部採用童子軍管理、務求軍隊化、紀律化、又聞該校以徐校長下學期班次增加、敎務訓育事務、非添聘人員、使各負專責、恐精神難以貫注、經業聘定交通大學理學士楊永為敎務主任、上海法學院法學士上海市審查合格高中訓育主任林眞傳為訓育主任、武昌高帥教育科畢業劉鐘秋為事務主任、交通大學工學十蕭理昌為工科主任、中央大學商學士朱瀾為商科主任、比利時政治大學博士劉雲山為高中普通科主任、大夏大學法學士王澤民為初中部主任、學識經騐皆極豐富、該校第一次新生考試、巳取百餘名、第二次定於八月十日舉行、近日報名者頗見踴躍云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[介紹鎮江農村護士學校] [  殷金泉]  
　　我國自古以來，號稱以農立國，農民占倒數百分之八十五以上，當然復興農村，爲治理的急務。目今在多數人的口號中，時常的顧慮着農村破産，然欲解悶這個問題，必須先明瞭是些甚麽原因？這個原因，委實太複雜，我們站在衛生的立塲看來，農村衛生事業的不普及，對於農村破産，占有重大的原因，故應積極的建設衛生事業；今明到是辦理農村衛生事業，一定需要許多有訓練的，能刻苦耐勞的人才來幹，然在衛生事業幼稚到極點的我國，衛生人才委實太缺乏，所以欲救濟農村衛生事業，必須造就一班鄉村生長的衛生人才（農村護士）方爲功。在這貧病交迫科學醫師缺乏的今日農村中，這種農村護士學校的創辦，無論在衛生事業的改進，新醫的前途，都有提倡的必要，茲特鈄鎮江農村護士學校的概況，略述於後，以供我國注意農村衛生事業諸位參考： 
　　前年秋季，冷禦秋，張翼雲等紳士，以衛生事業普及到農村去的需要，及農村破産請不起醫師的事實，在農村醫師缺乏的環境中，創辦了農村護士學校，設於鎮江弘仁醫院內，卒業以後，叫他們到缺乏衛生知識，請不起醫師，疾病救治，宣傳衛生教育，及指導民衆衛生等工作，以資救濟，故取名爲農村護士學校。 
　　該校因爲試辦，所以招生限於鎮江縣的範圍，由各區區長，選擇在鄉村生長的優秀份子兩名，經考試合格，方得入校學習。他們恐怕招了一班少爺式的人來，訓練後不能應用，所以在招考時最注重的，是有刻苦耐勞的精神；因爲在鄉村生長的，才知道鄉村的情形和痛苦，將來才願熱心的若幹。 
　　農村護士的訓練方法是（一）訓育方面：該校訓育的目標，爲「勤」，「儉」，凡學生應做的事，總叫他們去做，凡可以省儉的地方，總要設法叫他們省儉，極力的避免都市化，如此卒業後，方能服務鄉村。（二）教育方面：該校所教授的方式，是學後即實習，使得地一步的了解，第一學年補充普通科學，其後半年讀書，半年實習，使學後都能應用，所授之科目，爲解剖學，生理學，細菌學，飲食學，繃帶學，護士倫理學，公共衛生學，一般護病學，內科護病學，外科護病學，眼科護病學，泌尿生死科護病學，皮膚科護病學，兒科護病學，精神病護病學，家庭護病學，黨義，國文，數學，化學，物理學，植物學動物學，外國文等等；各科應用之書籍，隨事實之需要另定之。 
　　以上所論，乃該校的概況，我們仔細的想一想，在這衛生幼稚到極點，科學醫師缺乏而不願到鄉村去，農民找不到醫師治療的狀況中，這咱人才實可以疾病，減少農民的痛苦；同時可以普及衛生教育，使人民信仰科學醫藥的先鋒，我以爲農村護士，頗切合救濟農村衛生事業之需要。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（六十一）神經性腸閂患和黏液疝痛 
　　（問）什麽叫做神經性腸疾患？ 
　　（答）這是腸管實質並無什麽變化，而無端起疝病或泄瀉等腸症狀的疾病。有知覺性，運動性和分泌性腸神經症的區別。 
　　（問）知覺性腸神經症是怎樣的？ 
　　（答）知覺性腸神經症，大都是腸痙鑾的併發症狀。 
　　（問）起什麽現象？ 
　　（答）病人忽發疝瘡，在鉛中毒時往往見的。也有發作絞腸痛，在動脈感化症時常見的。又有起腸發作性疼痛，在脊體癆（梅毒）時屢屢遇到的。 
　　（問）運動性腸神經症是怎樣的？ 
　　（答）運動性腸神經證，病人起腸的蠕動不安，尤其是不腸部，這是在神經質者發現的。又有起一定的便秘，痙鑾性腸壅塞，神經性泄瀉，反射性泄瀉等。這是在婦人或男子攝護腺病時見的。世有起精神的泄瀉，肛門括約肌痙鑾等。這是在肛門裂傷時或患痔瘡時見的。 
　　（問）分泌性腸神經症是怎樣的？ 
　　（答）分泌性腸神經症，是黏液疝痛，也稱臘疝痛。 
　　（問）黏液疝痛，發生於那一種體質的人？ 
　　（答）黏液疝痛，以發生於中年的神經病者爲主；女子較多。 
　　（問）黏液疝痛的病狀怎樣？ 
　　（答）黏液疝痛發作時，同時大使排泄黏液。這些黏液，有的和大使混同排出，又有不發疝痛而單排出黏液的。等到黏液排出之後，疝痛就此消失，隔了幾天或數星期，一定再行發作。 
　　（問）這是排出的黏液，形狀是怎樣的？ 
　　（答）這種黏液，形狀並沒一定；質地透明，大多像膜片。往往亂腸管的鑄型。 
　　（問）這種病經過，大概要多少時期？ 
　　（答）非常緩慢；病勢一進一退，治療又很困難。 
　　（問）黏液疝痛的病人，生命上有無危險 
　　（答）對於生命，卻沒有危險。 
　　（問）神經性腸疾患的治療方法，怎樣？ 
　　（答）普通是安睡，腹部用溫罨布，內服鎮補綴的藥劑。 
　　（問）黏液疝痛發作時，應當服什麽藥？ 
　　（答）內服　菪浸膏，阿特洛品，和其他麻醉劑。 
　　（問）病人在不發作時，應當怎樣調養？ 
　　（答）給以右渣滓的食物，防止便秘。勿用瀉藥，祇用油類注腸。 
　　（問）其他還有什麽方法？ 
　　（答）內服鎮靜劑像澳素劑之尖，　劑。又可旋用按摩法，感傳電氣療法和水治法等。（完） 
[毛地黃葉與心臟病] [  丹祺]  
　　醫學故事之五 
　　現在，一般醫藥界都承認，毛地黃的葉子是療治心臟病的特效藥。它怎樣被人採用作藥，是一個富於趣味和教訓的故事。在一本於一七八五年出版的美麗的小冊子中，我們發見善於這故事的早期歷史記載。這小冊子的作者名叫佛受林（William　Wirboring），是當時英國柏明罕地方一個醫學博士，具有天賦的堅忍的毅力與健全的頭腦。 
　　在這本小冊子（書名是：An　Acc　unt　of　the　Foxglore　and　Some　of　its　Medicil　Usee:with　Practical　Remarks　on　Dropsy　and　　Other　Disenses、）中，佛受林詳細記錄毛地黃葉被採用作藥的來歷。毛地黃是蕃植於鞏固兩部又冷又潮濕的氣候與土壤中的一種夏季草本植物。佛受林早先曾聽到過：西　休地方一個老婦人能用一種杜煎的藥茶療治水腫。他真實以爲這不過是不可靠的謠言，只有那些輕信的人們纔會相們。後來，他親眼看到一個患水腫的病人，在羣醫束手之後，給這老婦人用秘製的藥茶治愈了，纔引起他探究與實驗的決心。 
　　事情的經過是這樣的。牛津勃來西諾斯大學的校長患水腫病，遍請良醫診治。他們都不能使他的病狀減輕，於是他的遑急的阇眷屬建議請那西洛休的老婦人來診治他的病。在無可奈何的形勢之下，他喝了幾碗那老婦人給他的藥茶。果然，他的水腫完全消退了。 
　　這就是使佛受林決心探究的一個眼見的事實。他的第一步工作求得那藥茶的方劑。這當然不是容易的。那老婦人恃此爲生，那裏肯洩漏她的秘密。但佛受林用盡方法------據說是用重金賄買的------終於把那方劑得到了。 
　　他發見這方劑含有多種草藥；根據他的藥物知識，他斷定期中最重要的只是毛地黃的要這一味草藥。他雙試驗：毛地黃的莖，葉，或花是否比它的根更有效騐。試驗的方法當然是叫病人分別服用。根據試驗的結果，他斷定毛地黃葉是治水腫最有效的部分。他繼續決定藥劑的分配，用藥的步驟。他說，當病人服膊變得均勻而且緣慢的時候，或當病人起胸惡與作嘔的進修，用藥就可以停止了。 
　　讓我們來辨別佛受林的知識和西洛休老婦人的知識的不同吧。佛受林的的貢獻，代表任何藥物知識進步的第二步。那老婦人只知道，用某種方法制成的藥茶是有利於病的。她嚴守從早留傳下來的一定的方劑，不知變異，不加試驗。佛受林卻這麽辦。他求得那一味草藥是方劑中最重要的，求得這草藥的那一部分是最有功效的，求得服用藥物最適當的分量，求得服用藥物的最適宜的步驟。換一句話，就是，他使這藥物的服用合理化。但他的知識仍然是不完全的，他毫不明瞭病的性質。他決不想到這藥物會作用於心臟。他不知道心臟的精細的解剖------那時候是沒有人知道的。這是不足怪的，因爲那時候適用的複雜的顯微鏡尚未發明，因此動物組織是細胞組成，每一細胞各具一定的化學反應，這學理尚無人想到。毛地黃的藥理得完全明瞭，還須經過一百餘年間醫藥知識的進步。 
　　那麽，毛地黃時療治心臟病的真實情形究竟是怎樣的呢？心臟的跳動是一種收縮的波浪，這波浪的開始於心臟的上部------即心耳，向下部------即心室------移動。波浪所經過的軌道是一小束肌肉和神經組織------叫做「希斯束（Bundle　of　His）。當心臟病起來的時候，心耳便起振動。心耳的振動這麽迅速地經過「希斯束」，至於驅出備注的心室反應得很不現則而且很不靈活。於是實際流動着的備注的分量大大減少，血液便積聚在血管裏，這就是水腫病的起因。毛地黃葉含有一處化學成分，當希斯束吸收了這化學成分的時候，一種化學作用發生，結果使它不受心耳振動的響應，間接也就保護心室，使脈搏重又平均，血液重又活動。停聚的血液既然流通，水腫自然消退了。 
 
 

Page 16

 
 
 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（五十六）臭鼻症（續） 
　　（二）痂地的形成　本病患者的鼻腔內。常可形成痂塊。這種痂塊是由膿性分泌物乾燥而成的。我們用鼻鏡檢査鼻腔。則見鼻腔異常廣闊。牠的各壁。皆有汚穢灰白色或帶綠色的膿痂附着。膿痂的表面。非常乾固。而帶惡臭如將膿痂除去。則見萎縮瘦削的粘膜。 
　　（三）鼻腔粘膜的萎　縮鼻腔的粘膜。大都萎縮瘦削。而呈蒼白色。與骨質强固癒若。不易剁離。萎縮最顯著的部分。多係下甲介。此時若行前鼻鏡檢査。則易由前窺視鼻咽腔的後壁。這是因爲甲介的粘膜。已經萎縮瘦削。鼻腔異常廣閙的原故。 
　　此外本病可足注意的。就是鼻的外形。多爲扁平。患者往往感覺鼻閉塞，嗅覺脫失，頭痛，頭重，消化不良，咽頭亁燥，精神不振，及缺少樂趣等等。 
　　本病的合併症。有乾性咽頭炎，中　加答兒，及化膿性中耳炎等。有時可以併發副鼻腔的化膿。有時炎症能經鼻漠管而蔓延於眼窩。 
　　講到臭鼻症的療法。最緊要的就是（第一）必須設法排除痂塊的形成。（第二）力使分泌物的劇臭消滅。（第三）希望治瘉鼻膜粘膜及骨質的萎縮。但是事實上對於這一層是很困難的。（第四）探求本病的原因而加治療。（第五）增强全身的營養。（第六）同時治療合併而來的各種症候。所以牠的療法。可以分爲局部療法，原因療法，及全身療法。局部療法中有鼻腔灌洗法，葛氏棉栓法，鼻粘腔震顫按摩法，葵液塗布法，藥粉吹撒法，電氣分析法，鬰血療法及粘膜下巴剌汾注射法等等。原因療法必須確定病原後。始可施行適當的療法。「伐克辛」療法最近亦有確實奏效的報告。大可試用。至於全身療法中之最屬有效的，就是內服或注射魚肝油或維他命製劑 
[現代花柳病學通俗演講（十）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　第二編　淋病 
　　臨床上。分自尿道外口至球部後之外括約筋。曰前尿道。自膜樣部，攝護腺部至內括約筋，曰後尿道 
　　二，女子之尿道及陰道 
　　子，尿道　女子尿道。遙較男子者爲淺短平直。其構造亦較簡單。惟在外尿道口之後緣。通常有二細管。卽所謂司肯氏腺（Shenesche　Druesen）。此細管易於感染初期之淋菌。 
　　丑，陰道　陰道旣爲交接所在。則其臨床上之意義。自較他部爲要。按陰道爲有擴張性之管道。富於皺襞。其上端擁子宮頸。下端開口於外陰部。卽陰道口也。在陰道口之左右側有前庭球（Bulbi　vestibuli）。此與男子之海綿體相當。在陰道入口之周圍。有無數粘腋腺。曰小前庭腺（Glandnla　Vestibularis　minor）。在前庭球之後端。有大前庭腺。卽巴托里尼氏腺（BartboliRische　Druesen）也。 
　　陰道位於膀胱及尿道之後。直賜之前。受子宮陰逍部。而始於陰道穹窿（Fo　nixvaginae）。前陰道壁與尿道壁密着。其組織互相愈合。後陰道壁與直腸前壁相密切地愈着。此與男子尿道。大異其趣。蓋在男子。其尿道與直腸之關係。不呈愈着之狀態也。 
　　第五章　淋病之一般經過及其症状 
　　第一節　淋病之一般經過 
　　甲，淋病經過之程序 
　　淋病之經過。可分爲急性及慢性兩種。一般。當感染後之二三日。其病勢只限局於淺表的外尿道口及其附近。此時淋菌之侵襲。只在粘膜之表面。至二週左右。則病勢進行。達全盛時期。此時之病變。侵及粘膜深部。淋菌之數目。亦遙較初期爲多矣。急性淋菌性前尿道炎之經過------如卽請醫治。經過良好。每至三四週之終而諸症漸殺。但普通於前尿道炎發生後之二三週間。及波及於後尿道。特別以過度之運運，性交，勃起，遺精，刺戟性飮食物之飮用爲誘因。或以探尿管，導尿管及患者不留意的注入藥物。而誘發急性淋菌性後尿道炎。 
　　急性淋病經過之後。患者如以攝生之不注意。治療之中止。或醫治之不得其宜。則以病菌未滅。分泌未减。更侵淫於粘膜下組織及有關係之腺體，及附近之臟器。此時藥劑之作用綦難。故在長期之經過中。或發或止。尤以勞勁，飮酒，性交等不攝生之結果。再發念性症狀者有之。至於侵犯腺體及附近臟器而發副尿道炎，尿道周圍浸潤，柯氏腺炎，攝護腺炎，精囊炎，副睪丸炎，膀胱炎，腎盂炎等。不一而足。在女子。以解剖上生理上之關係。更有司肯氏腺及巴托里尼氏腺炎。及直腸炎等之發生。 
　　抑有言者。淋菌。尙能由血行或淋巴行而轉移於遠處。惹起淋菌性炎症。最多者爲關節。次腱鞘。其他如心內膜，骨，筋肉，神經，中耳，腹膜，肋膜及心囊等。亦有轉移之可能。 
[止痛的醫學（廿四）] [  李興]  
　　毒瘤痛 
　　在歐美科學進步的國家，因科學醫之普遍與公共衛生行政之完善，普通死亡率已有顯著的降低，例如佔死亡率最高的癆病已降到第幾位。急性傳染病中最可怖的霍亂症現已等於絕跡。作者旅美七年餘從未目覩耳聞一霍亂症發現。再如死亡率很髙的傷寒症現在也减去百分之九十五以上。其餘如直接傳染病與嬰兒死亡率也都降到極低。科學醫效力之偉大實在使人驚異，其造福於人羣也不能算小。 
　　人民年紀之高低與死亡率成反比例，卽死亡率髙人民之享壽低，死亡率低人民之享壽髙。歐美科學醫最發達的國家人民平均的壽數已達到五十餘歲，較之我國人民平均之壽數已超過一倍。由於人民年齡增高之結果同時反有一種死亡率突飛猛進，令人可怕，且科學醫也幾失去效能。這種病是什麽，卽毒瘤症（各種癌與惡性腫瘤）。各種毒瘤與人民之年紀成正比例，卽老年人越多生毒瘤的人也越多，故癌爲老年人的大仇敵。怎麽講科學翳對於這一頻病也幾失落數用呢？其意義卽各種毒瘤都是可以致患者於死地的，科學醫除了於生毒瘤的初期可以挽救外，其餘稍晚便完全不能挽救。所以一個人患毒瘤一入於較重的境地就等於定了死刑，全世界醫家完全束手無策。現在各國每年都耗費大批金錢以研求挽救晚期毒瘤的方法，但還未見到顯著的成效。至於將來能否完全成功現在沒有人能講。毒瘤的原因現在還不十分淸楚也必須繼續研究。 
　　毒瘤分爲兩大類，第一類佔最大部分的是癌，佔較小部分的是毒肉瘤。身體最平常生癌的部分如下：胃，婦女乳房，子宮，子宮頸，卵巢腺男女大腸，直腸，面部等。現在治毒瘤的方法是：初期的毒瘤可以割去，或用銑（鐳錠），或用電燒，或用愛克司光照，且有把握可以治愈。較嚴重的毒瘤照以上各法洽也沒有把握。晚期的毒瘤因可以轉移到身體別部分故無法挽救。毒瘤的危險就是由於轉移性。 
[肺結核淺說（六〇）] [  胡嘉言]  
　　第六節　腎臟結核 
　　本症預後的推測，是狠難下堅决斷語的；但幷非决對不良，如往日一般之所料對於潰瘍的狀態，也並非毫無辦法。有時因經過人工氣胸手術，咳嗽和痰唾的减少，喉部疾患，也因以發生轉愈狀態的。至於肺結核症本身如何？進行至何種程度？病者的一般狀態等種種，和本症的預後，都是有密切關係的。 
　　除開喉結核症外，鼻結核症也可時見着的；不過遠沒有前者之衆多罷了！他的症象旣不甚多，治療也沒有可特殊提出的地方，所以此處也一概省去不談了 
　　腎臟結核爲局部結核，性病變之一種：他是大半發生稚肺結核症以後的，關於他的構成的原始，是從血管系統方面蔓延而致的；這一種情形，在前面第四章裏面已經叙述過了！他在腎臟裏面，最初是發生乾酪性病變，這是大半限於腎臟上面一部分的：此種亁酪狀病變，如果崩壞了，也可以構成空洞狀態，和肺部的情形一樣的。此外，像病灶周圍發生結締組織，以致呈痊愈狀熊，和石灰性硬化，都屬可能之列的。甚至有時候因之發生尿道完全閉塞狀態的。 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[中國災荒之分析]  
　　一　題前幾句傷心話 
　　農業經濟之破產，在中國已經普遍化，任何一省都脫不了這個漩渦；有的地方，因為穀物收穫量增加，消費市塲又狹小，致形成「穀賤傷農」的現象；有的地方，是因為農產物歉收，致榖物價格飛漲，形成空前未有的米荒；有的地方，幾年來都無收成，整千萬的農民度那流離於載道生死顚沛的日子。故中國農業經濟崩潰的事實，無論「富甲天下」的浙粵是如此，「豐年不溫飽」的山西甘肅也是如此，大概已到了山窮水盡的地步了。 
　　要知道：這些現象之來，造成中國農村所以破產的原因，可以歸根到如下的三點： 
　　（一）國際帝國主義之無饜的淺酷的榨取與壓迫； 
　　（二）國內封建勢力各式各樣的剝與戕害； 
　　（三）嚴重的天災威脅與破壞。 
　　第一，二兩項暫且不說；高喊着「復興農村」「救濟農村」的今年，前面所說的致命傷之一的天災消息，也是紛紛地從各省各縣傳來：長汪的水患巳經開始襲擊沙市漢口及長江上游一帶，最近晴了幾天，稍微緩和他的威脅，然而巳有說，如民國二十年的大水患一般。至於華北各省如河北山東山西，在今年仍然逃不了水患的，黃河又衝毀了堤岸，决口之水，說有借運奪淮的趨勢；而浙閩粵桂諸省，又無不遭受了相當水害，可云，去年是大旱年，今年是大水年了，這樣的水早災荒不絕而來，也就可知中國農業經濟，是如何地加速的破產了。 
　　以上算是本文的楔子。 
　　二　且看「災荒之國」 
　　說到中國的災荒，是有着很深遠的歷史。 
　　原來，有人說過，中國是個「災荒之國」（Land　of　Famine）據通志及績通志的所載，自春秋時魯桓公之年起，至明末崇禎十四年止，單就水災及旱災兩項而論，即有一千三百廿三年之多；而一年中發生數次者，還未計算在內。此外如蝗災風災雹災虫災，地震以及種種的災害，尙未算入。假如計算在內，其數字更足驚人了。淸代二百六十四年中間，年年都有災荒：自順治三年（一六四四年）至宣統三年（一九一一年），每年平均約有六十縣被災，佔全國十八省縣百分之三·七三（按十八省共一六〇七縣）。據瑪勒利（Walter　Mallory）所著「中國之災荒」（China，Land　of　Famine）一書，他按照每次飢荒達到的範圍做成一個表。這個表都是根據中國人寫的歷史上的材料。據他統計，由紀元前六二〇到一九〇〇年，在中國共有包括整個幾省的災荒，一千五百〇六次，因此中國可稱為一個「災荒之國」。 
　　在歷史上是有着斑斑的紀載，我們不用說了。就以最近數年的事實來說吧：然而最近數年------中國經濟總破產的現在，每年又何嘗不是在災荒的掙扎之下呢？若言災荒的種類，則有水早，螟蝗，猛獸，野鼠，風霜，冰雹，地震；山崩，疫癘，大火等項；若言災荒的範圍，則遍及於二十五省以上；若言災荒的程度，最甚者如民國十七年至二十年之西北旱災，赤地遍於千里以上，死亡輒以萬計，餓莩載道，閭里為空；二十年之十六省水災，江淮流城，人畜田廬多被淹滅，土地多被冲沒，致地方元氣，非經過長時期不易恢復。據賑務委員會民國十七年至二十年之災况調查而綜核之：計民國十七年全國被災之縣二百有三，與全國之一千九百三十六縣比較，則居百分之十又四；民國十八年全國被災之縣驟增至八百四十一縣；二十年被災之縣，則有五百十九縣；二十一年可說是災荒較輕的一年，然而吉林，黑龍江，山西和雲南等省的水災，陝西積年的水，早，風，雹，黑霜各災，及河北的各河决口，江西的先水後旱，災荒亦有七省之多；其中災情較重的為吉林，黑龍江，山西和陝西四省。據南滿鐵道株式會社的調查報吿，吉黑兩省耕地全面積之八成，完全為大水所淹沒，農產物所受的損失，佔經年總收獲量百分之七十以上。山西受水災的縣份為六十八縣，陝西所受冰，雹，風各災的縣份，則有九十餘縣，惟損失缺乏統計。至民國二十二年的災荒，其災區的廣大，災情的嚴重，雖沒有如民國二十年大水災之來，但蝗災一項的災害，也就狠嚴重的了。據申報年鑑的報吿：二十二年中的災荒震動全國，河南，山東，河北，江蘇，陝西受黃河水災的，計有五十三縣以上；他如湖南，湖北，安徽，浙江，江西，河北，貴州的水災（黃河水災不在內），湖南，河南，陝西，湖北，甘肅，江西，福建，四川，靑海的匪災；河南，陝西，安徽，貴州的風災；河南，陝西，安徽，貴州，江蘇的雹災；河南，陝西的霜災，其他如地震，鼠投亦波及陝甘各省。至蝗災一項，在二十二年亦有十省之廣，若以縣位計，則有二百三十一縣之多。總共二十二年各項災情，全國計被災有四百七十六縣。這些事實，一言以蔽之整個的中國都是在災荒的威脅之下。若再加以帝國主義及封建勢力的各種剝削關係，愈益增加了對農民之自然力的迫害吧了。假如我們不會抹殺事實，當然會見到成千萬的農夫農婦，還有他們病老的父母和稚弱的兒女，悽慘的哀呼，絕呌，嚎哭，飢啼，在死亡線上掙扎着！過去如是，現在如此，未來的事實能否不如此？ 
　　三　去年災荒之一斑 
　　以往的災荒是如此，且看最近的一年！民國二十三年吧！關於早災的統計，據最近實業部中央農業實驗所的農情報吿（第二年九---十一期）被災省份及田畝，可摘錄如下表：（單位千畝） 
　　表一：二十三年中國各省早災統計表 
　　省名　原有田畝　被災田畝　百分比 
　　江蘇　九一、五八三　四九、四五五　五四 
　　浙江　四一、一一三、　二一、七九〇　五三 
　　安徽　五三、六六二　三七、〇二七　六九 
　　山東　二〇一、五〇五　三八、五七二　三八 
　　河南　一〇四、五七八　三八、六九四　三七 
　　湖南　四二、二四五　二二、三八九　五三 
　　湖北　五六、二二三　一七、九九一　三二 
　　江西　三八、一三五　一八、三〇五　四八 
　　河北　九五、六〇三　五七、三六二　六〇 
　　山西　五六、六二七　一四、六〇三　二六 
　　陝西　三〇、七二二　一三、八二五　四五 
　　總計　七二、九九三　三三〇、〇一三　四六 
　　至於水災，去年也很嚴重，據賑務委員會民國二十三年各省災情報吿表中所列，可摘錄如下表：（千畝為單位） 
　　表二：二十三年中國各省水災統計表 
　　省名　被災縣數　原有田畝　被災田畝　百分比 
　　湖北　三　六一、〇一〇　五、二六六　九 
　　湖南　三〇　四五、六一二　一、三九　三 
　　河南　二八　二四、七五四　八、三七五　七 
　　河北　三一　一〇三、四三二　五、七四七　六 
　　山西　二九　六〇、五六〇　一、二八三　二 
　　陝西　三〇　三三、四九六　一、四九一　五 
　　四川　三七　九六、二七二　三四五　〇·四 
　　安徽　二　三五、五二　八八六　二 
　　江西　一八　四一、六三〇　二、三〇四　六 
　　綏遠　一三　二〇、九六四　四、八二八　二四 
　　福建　一九　二三、五八一　一、五三四　七 
　　察哈爾　八　一七、二四三　一二八　一 
　　總計　二六六　六二七、〇六五　三三、四〇六　五 
　　附註：山東十縣，貴州十二縣，因無田畝數，未列入， 
　　從上表觀來，二十三年全國被水災省僅有十二省，實際上當不僅此，如山東省的黃河水災，並無詳確的統計，這都是不完全的。但是，我們從這些不完全的統計報吿看來，也就可以知道二十三年因被早災水災的田畝，共有三萬六千三百四十一萬九千餘畝之多了！要知道，被災田畝的增加，即是荒地的加增，亦即是農作物的損失。 
　　四　一幅災民圖 
　　總之，這些事實都是農村經濟破產現象之反映。假如我們不會抹殺這些事實的話，然當會目擊到「餓俘載道」「饑人相食，死者過半」的種種事實了！ 
　　在這裏，我們可以介紹一幅數千萬人悽慘的絕呌，嚎哭，饑餓的圖書。據賑務委員會調查河南，江蘇，廣東等十四省，因天災人禍而流離之災民，總數竟達六五，六六五，一七〇人之多。這種驚人的數目，正說明了中國社會組織所潛伏着的憂患，其統計表如下： 
　　表三：最近各地流亡災民估計 
　　省別　災民人數 
　　河北　四、一六一、〇〇〇人 
　　河南　一三、一一六、一一五人 
　　湖南　六、四〇〇、〇〇〇人 
　　湖北　九、〇〇〇、〇〇〇人 
　　江西　六、〇〇〇、〇〇〇人 
　　江蘇　六、五五二、〇〇〇人 
　　浙江　三、〇〇〇、〇〇〇人 
　　安徽　六、六七四人（註） 
　　陜西　五、五八四、五二六人 
　　甘肅　四、七五〇、〇〇〇人 
　　山西　　二，一〇三、〇一三人 
　　山東　四、一〇六、〇一三人 
　　四川　二、五九八、八〇六人 
　　廣州　三二九、九四六人 
　　注：僅有安慶蕪湖兩縣報吿，其他未列入， 
　　以上統計，災民總數六千五百餘萬人，不僅偽天災，人禍亦在其內，假如上列總計，再將最近年來災荒中的災民紙目包括在內，至少中國的災民有一萬萬之多。要知道：這一萬萬受天災人禍而離開農村的人，再加上了帝國主義及封建勢力的各種剝削關係，那麽受此種迫害的農民，又不知有多少？ 
　　然而這些現象，正表明了中國農村經濟之崩潰，巳是無可疑義的了。在這種情况之下徬徨在生死綫上的農民，自然很容易跑上一挺而走險」的道路上去，如搶米吃大戶便是他們的掙扎方法；這種掙扎方法，自然是「最原始的方法」，然而除此以外又怎樣呢？據中闕經濟情報社所作統計（中國經濟情報二卷二三兩期），去年（二十三年）搶米吃大戶風潮已經蔓延到七省二十八縣，計有六十四次，其統計表如下： 
　　表四：二十三年各地農民搶米吃大戶 
　　統計表 
　　縣新次數 
　　四川　五　五 
　　安徽　四　四 
　　江蘇　一一　一九 
　　浙江　一三　二八 
　　縣數次數 
　　廣東　二　二 
　　陝西　一　三 
　　河南　二　三 
　　合計　三八　六四 
　　在這個情况之下，又如何談「救災」呢？總之，中國的災荒問題，還不是災荒與不災荒的問題，而還是中國的問題啊！即使災荒的問題解决了，中國的問題依然不能解决。過去的事實巳經是過去了，這一幅流民的圖畫依然存在着，假如此種自然力之迫害在今年更將加緊，如目前長江和黃河水災之齊頭而來，縱然不將這些成千萬的災民葬諸魚腹，也是會在這幅流民的圖畫上更加塗上一層濃厚的顏色了！ 
[舊式簿記淺說] [  王宏經]  
　　一，槪論　　 
　　簿記者，記貨物或金錢之出入，所有明存欠，詳盈虧也。故式無論新舊，法無別中西，率以簡明為主。蓋惟明，能少錯誤而杜弊寳，亦惟簡，方便查核而省人工。斯事視之似易，為之實難。初學者，若非算術珠算均有根底，恒不能豁然貫通；若僅知其然，---照樣畫葫蘆，而不明其所以然，每致其所以然，每致人為簿記支配，而不能支配簿記，因　損及營業者有之，是不可不愼也。 
　　二，類別 
　　西式簿記，有單式，及複式之分。舊式簿記，無專有名稱，茲為叙述容易明瞭起見；姑命舊式之最簡而明者，日龍門四柱式。龍門云者，流水賬每日績碼分原存，共入，共出，實存四項。而實存與現金恰相適合也。（設有抹零等舉，當另根存記之。）四柱云者，卽別存欠兩方為舊管，新收，開除，實在，四項，所以明盈虧也。屬於存者曰舊管，資本及欠入者屬之。曰新收，凡號內盈餘賬根屬之。曰開除，號內虧損賬根及日用雜項等屬之。曰實在，凡人欠及現金存貨墊欵等項屬之。為審核明瞭，動用欵項，不至時感周轉不靈計，舊管，實在兩項，又應別類。舊管項內，可分為欠外，興欠內二種。欠內除資本外，如護本公債，或東西兩方，臨時或定期存欵等，均屬之。欠外則為臨時往來或定期借欵等屬之。實在亦分為內欠，與外欠兩種，內欠如東西兩方支用及存貨墊欵等，外欠如客號帮欠欵，臨時或定期放欵等屬之。質言之，舊管實在兩項，雖分數類，而某存應急付，某仔可緩付，某欠催之即至，某欠將成瞎賬，要均因事，因人而異，神而化之，端賴個人。茲為醒目起見，列表如下： 
　　存款旣分四柱，興西式之貨借對照表，及損益計算書，恰相適合，茲擬中西結賑對照表於下： 
　　三，系統　 
　　（甲）正系，簿記之根源曰流水。流水可分維錢流水，興貨流水，期貨流水，過賑流水數種，賑務忙時，貨流水可因整零而別，即整貨流水，零貨流水，或零賣貨流水，批發貨流水。錢流水可因貨幣種別而異，如大連錢商忙者，有鈔票流水，金票流水，小洋流水等。因流水而生關係者，曰往復，凡係貸借關係者，均登往復賬；往復賬可別為銀行號往復，客帮往復，借貸往復等。總之因事之繁簡，別賬簿之多寡，而名稱亦因事，因地，因習慣而異，未可一律也。曰老賬，號內之販運貨色，均登老賬，大別可分為現貨老賬，期貨老賬，零賣老賬，製造老賬，兌換老賬等，亦因地，因習慣，而名稱各異，至不一致也。曰雜項賑；號內支使，日用，公費，房租等，槪登雜項賑，俗所稱為使費賑也。 
　　（乙）旁係　有單據留底，通信地　留底，應酬雜錄，職員人名錄，籍貫承保冊等名目，要亦因事之繁簡，別賬之多寡也。總之不因事繁而缺略，不因求詳明，而多置不事生產之職員，則是矣。 
　　四，使用 
　　（甲）抄賬凡收付欵項，進出貨物，均先登流水賬。而後由抄賬員，分類抄寫於往復賬，或老賬上。每筆抄訖，點長點於流水賑上之名別右肩。流水賑上，收付亮相，用入出二字代職。往復，或老賑，則用來去二字代之，而冠月日於其上。同月不用重寫，同日則寫又字；惟隔頁，或隔面時，則宜另冠月日，以期醒目。事忙之商號，恒憑單據，先抄往復賬，而識記號於單據上。流水記賬員，即憑單據出賬，點點可矣，小批批於幣名下之右旁，宜詳明。 
　　（乙）對賬對賬，由非簿記員如學生意之聰敏者任之，包含使簿記員得休息的機會，與生眼容易看出錯誤，及防作弊，並使學生意者，有學習賬目之機會等項作用。間亦有時，由會計主任---又稱總賬桌，或執事等任之，所以示鄭重，防弊端也。方法係用抄對二印，由持流水賬握抄印者呼，而由持往復或老賬握對印者諾，相合後，一蓋抄印於入出之上，一蓋對印於來去之月日上。 
　　（丙）按根一按根，衛語又日按灘，即每一往來容號，各設一賑根是也。對外川往按設賑根，英將埠別，類別致跟同者，使之聚合於相近處，俾易檢查。假如有外埠往復與本埠往復二種賬簿。本埠往復，有華洋兩帮，應使洋商與華商各列集合於相近處。外埠往復有靑島烟台天津三埠，則應將各該埠商號，極合於相近處，蓋均為易於檢查計也。至同一商號有定期存欵，有往來透支，則又英因川往性質，而各別設立賑根。再如每一客號，因委辦來去貨物，次數甚多若碎使費，均彙集於往復賑啥是哪個，旣繁雜而又不清醒；應另在客帮載賑。每次各設一根，結束後，再過往復賬，旣易於劃算使費，而往復賑亦醒目矣。反之號內販賣大宗貨物，亦應各別設根，結果，其理亦如上述同也。號內零賣貨物，設矣總根，則混雜不淸，盈虧不明；各設根，又貨品繁多，事太瑣碎。最妙以品別！不以類別。即如麫中之紅日當天，與緣兵船等，可以混為一根。而粗布中之牧牛牌，與長城牌等，亦可混為一根也。為清醒計，最妙每筆編成號數，賣出時，於月日上，註明買時號數，而買時之號數，則旁註某號賣出若干件，某號賣出若干件，貨淸，而旁註亦恰合買數矣。 
　　（丁）結賬，（一）關於流水者！流水分原存，共入，共出，實存，四項，而實存必須與相合，若有錯誤，除漏記，應添入，或添，設有誤記，應來去對占，萬部可改賑，切記，切記。實存與現金恰合，而後結之，遂書翌日月日於其後，防遺漏也。（二）關於往復，或老賬者，除市面川往家，當日貨來欵去，每逢月底，將來去共計確數，書蘇碼於來去月日下，兩淸即可鈎勒外，其餘凡有存欠者，不論為存或欠，均應先結後淸，即最後結餘那筆，來去在結碼欠存外也。號內老賬，普通習慣，率以金錢為來去，而以貨物附之，故結碼時，除標明金錢存欠外，當批註貨物存欠數目，而使與實存貨物相合。最妙將餘存貨物，均價若干，一一註明尤善。若欵來貨去，貨去欵來，個別登記者，（盈虧除外）應各別結存，結欠，固無論矣。 
　　（戊）單據，（一）批貨定單，貸借契據，均因地因習慣而異，有成文可按，總以文理明顯清順為主。（二）單據而由流水往復生關係者，不外發票，往復淸單，成本單，利息單等，除流水，與往復，或老賬，批註應詳明外，而單據批註，以簡明為主。 
　　（已）糾察，糾查二字，誠不易言。譬如大小相誤，應以九除，存欠相誤，當以二除等方法。 
　　五，結論 
　　（甲）簿記員之任用，薄記員，旣負使籌記明存欠，詳盈虧之任命，然則簿記員之物色培植，須審愼必矣。端謹木訥者，固便於顧指氣使，然木納者，必不能有所囊贊，有所建樹；活潑明敏，有餘力而能有所建樹者，又每不甘作機械式的生活，故或者抑之，或者伸之，踹賴乎主其事者，加以權衡，為號內培植一人才，誠非易事也。至利用木訥者之庸弱，或衰老者之無異志，而常使其任簿記員，不事調換者；錮人之智慧，弱人之體格，除聽使喚一項利益外，其少襄贊，少建樹，無形中損及營業者，恒得不償失，况居心不仁者乎？至若初出習商時，最妙作短時間簿記員，以明號內概况，此後則任別項職事，俾多方面學習，庶幸而担任重要職務時，不至僅嫻交際，而不諳賬略，以致計算不明敏，則良佳矣。 
　　（乙）簿記員之監督，諺云；「用人不疑，疑人不用」，至言也。然雖用人不疑，而監督不可忽，若閱賬，若點櫃，若查證券，契據，均應定時舉行，對職員不應用機詐，又不應弄才智，質言之，示弱固不可，倨傲亦無甚用。必恩以結之，威以抑之，雖點者當必就範矣。 
　　（丙）簿記員應有之修養，簿記員，責任繁重，使命重大，旣如右述。然則簿記員之修養，亦不可或忽。公餘事暇，當多讀書報，以增益見聞：多與外勤人員接談，以明市面情形；多活動，以减輕體胖，多笑談，以助長消化；不應以能盡厥職自滿，而當多學，多問，使有擢遷的機會，總之為飛黃騰達計，簿記員可暫為，而不可久為也，至任事時，不因勞多功少，而怨望，主管簿記員時，又能意有矜恤，氣量寬狹，固因人而異，要均當力謀恢宏也。此外如如何敦品勵行，以取他人信用，以供人支配時，則矢忠失誠，支配職員時，則開誠佈公，有非筆墨所能縷舉者，要均須平日修養有素，方能應付裕如也。世風不古，友道日淪，地北天南，能和衷共濟，協力同心，共營企業者日益鮮，致家族商業，日益形成，非佳兆也。蓋家族商業，父兄每因溺愛，而管敎不明，子弟亦因有倚賴，而倦勤，而不長進，反不若所謂江湖班者之監督嚴，工作緊張，少出弊端也。故肄習商業時，應遠離父兄，以宏自身之造就；經營商業時，應多用外籟人士，庶不至因愛惡而蔽賞罰，以收楚材晉用之效。然茲所論者，已軼簿記範圍之外矣。 
商業新聞 
[金融　拆息昨亦回落二分]  
　　僅開一角八分...輔幣尙定 
　　銀洋市面、自前兩市頭襯寬鬆、形勢已趨和緩、加之昨日又値星期日、銀行例假、致用途方面更見怠懈、於是多日未更之洋拆行情、竟因此回落二分、早午市均開一角八分、拆票交易、早市轉賬二百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市無聞、小總會中交易四十餘萬、鈔票交易發出暗記券四十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、客路來源四十萬、去胃十萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、各路滙欵三十餘萬、此外交易概無所聞、至於輔幣市况，結果均甚平定、江南小洋，早市曾漲三元、開八百三十八元、然午市仍回至八百三十五元、故結果仍與前日同、做出交易、早市五千角、午市四千角、廣東小洋、早市小四角、為七百三十六元五角、午市續小二角、改為七百三十六元三角、故結果較前跌六角、做出交易、早市十七萬角、午市十一萬角、銅元微長三百文、為三百四十二千三百文、交易數額三萬七千六百五十三串文、合代價洋一萬一千元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角八分　同上 
　　江南　八百三十八　八百三十五元 
　　廣東　七百三十六元五角　七百三十六元三角 
　　拆兌　一千三百五十七角八分　一千三百五十八角一分 
　　銅元　三百四十二千三百文　同上 
　　衣牌　三千四百二十三文　同上 
　　角坯　二百五十二文　同上 
　　貼水　九十文　同上 
　　金交公單　今有五十六條收解 
　　金交七月份公單、昨空方解所者、計生大三十五條、盈豐恒十四條、大德成七條、今日多方應收者、計乾昌祥十四條、惠祥禮昌大豐恒同豐恒靦興永福泰亨各七條、共計五十六倏收解、結價八五一元、 
[證劵　交割漸近　上週債市變換不定]  
　　上週閒（七月十五日至廿日）華商證券交易所因天氣炎熱、亦已改做兩盤、午市暫停、以待天凉恢復、市面經過因交割期近、籌碼間之調理突呈緊張、市面變幻亦因之波論雲詭、其初趨勢、因環境上謠言之激刺、頗有下游之勢、幸經多頭四十八號踴躍之收購、市况始由疲轉堅、週三四兩日音借款謠言之激刺、市面突起漲風、形勢俏厲、頗有節節進展之勢、結果終以金融呆滯、市面缺少新澤灌溉、故市况終難以支持、週末形勢復呈黯淡矣、趨勢前途、本月份交易已為日無幾、而存賬數尙積至三千餘萬元之鉅、微聞空方實力極厚、且上月套利交易因銀根關係、大都未能蟬聯、尤予市面以莫大影響、依市面形勢觀察、頗有軋多傾向也、九六公債在四號多頭控制及四十八大批抵補下、形勢愈益優俏、市價已穿出十元大關、前途尙有進展可能也、綜計上月市價結果、較前週末、仍漲起三五角至一元左右、成交總數共八千八百三十萬零八千元、茲將一週高低結果列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　星期　最期　最低　星期　比上週　成交數 
　　一八開七月　三二·六〇　六　二〇·九〇　二漲〇·七〇　二〇〇 
　　編遠七月　三五·四〇　四　三四·三〇　一又〇·三〇　一六、二五〇 
　　編遠八月　三五·二五　四　三四·二〇　一又〇·四五　一〇、五〇〇 
　　裁兵七月　六八·七五　四　六七·二〇　一又〇·〇五　一六、七〇〇 
　　裁兵八月　六八·〇〇　四　六六·二五　一又〇·三五　三四、五五〇 
　　一九關七月　三六·八〇　四　三五·九五　一又〇·二〇　二、三五〇 
　　一九關八月　三六·三五　四　三五·四〇　一又〇·一〇　一二、三五〇 
　　一九善七月　四二·一五　四　四〇·三〇　一又〇·八〇　九、二〇〇 
　　一九善八月　四一·四五　四　三九·九〇　一又〇·六五　一二、一五〇 
　　廿捲七月　四四·九五　四　四三·一五　一又〇·五五　一八、七〇〇 
　　廿捲八月　四四·六〇　四　四二·九五　一又〇·二五　二六、八〇〇 
　　廿關七月　四五·一〇　四　四三·五〇　一跌〇·一〇　一九、二五〇 
　　廿關八月　四五·〇〇　四　四三·三〇　一又〇·一〇　二七、〇五〇 
　　廿統七月　四九·三五　四　四七·六五　二漲〇·〇五　二七、七五〇 
　　廿統八月　四九·二〇　四　四七·四〇　一又〇·〇五　四三、四五〇 
　　廿鹽七月　五〇·六五　四　四八·七〇　一平　三五、八五〇 
　　廿鹽八月　五〇·三〇　四　四八·四〇　一漲〇·一五　五八、六五〇 
　　金短七月　六八·三〇　四　六六·五〇　一又〇·四〇　三四、八五〇 
　　金短八月　六九·二五　四　六七·二〇　一又〇·六五　七六、八五〇 
　　三關七月　五三·四〇　四　五一·五〇　一又〇·七〇　三八、六五〇 
　　三關八月　五三·〇〇　四　五一·三〇　一又〇·六五　五九、〇五〇 
　　三關七月　六二·三〇　四　六〇·七〇　一又〇·四五　二三、六〇〇 
　　三關八月　六一·四〇　四　六〇·一五　一又〇·四五　二九、五五〇 
　　正六七月　六二·四〇　四　六〇·八五　一又〇·五五　二、四〇〇　 
　　正六八月　六三·二〇　四　六一·七〇　一又〇·六〇　三四、七〇〇 
　　九六七月　一〇·六〇　六　九·二五　一又〇·九五　九〇、二五〇 
　　九六八月　一〇·五五　五　九·五〇　一又〇·八〇　一〇三、四〇〇 
　　廿捲現　四三·三〇　一　一〇 
　　金短現　六八·五〇　五　六·七八〇　二　一〇 
　　廿二關現　五二·五〇　三　一〇 
　　總計八八三、〇八〇 
[紗花　海外棉市一致下跌]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、大衆賣出、現貨商套賣遠月及人心對於棉收管理、有所疑慮、各月跌七至十二磅音、同時參議對於棉業整理修正案、微有更改、鐵克塞斯法院阻止徵收彭克海所定之軋花稅、均使市况不安、其餘本地帮及同業在跌價時、略有買進、但效力甚微、結果現貨跌十磅音、期貨跌十一至十九磅音、英棉現貨跌九點、期貨跌八至十點、印棉初因多頭了結而疲、後因空戶抵補及歐洲出口商略有買進面回、計平果爾跌一至一·二五羅比、奧姆辣跌二·五至三·七五羅比、白羅溪跌一·七五至三·二五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　二·八一跌三　三三·六〇　現　六九三跌　九四〇·八〇 
　　十　二·四八　二三二·六〇　七　六六〇　一〇三八·八〇 
　　十二　二·二八　一九三二·一〇　八　六四八　九三八·一〇 
　　一　二·二八　一四三二·一〇　九　六三〇　一〇三七·一〇 
　　三　二·二七　一五三二·〇〇　十　六一七　八　三六·四〇 
　　五　二·二五　一六三二·〇〇　十一　六〇八　九三五·九〇 
　　現　三·二〇　一〇三四·六〇 
　　平果爾　一四三·〇〇跌一·〇〇　一九·四〇 
　　十二正月　一三八·〇〇　一·二五　一八·七〇 
　　奧姆辣　一〇七·五〇　三·七五　二八·三〇 
　　十二正月　一九五·〇〇　二·五〇　二六·五〇 
　　白羅溪　二三一·七五　一·七五　三一·五〇 
　　四五月期　三六·七五　三·二五　二九·五〇 
　　又據孟買電、二十二日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百十七羅比、較上日收盤漲四分之一羅比、 
[糧食　河下米北漲南跌]  
　　（滬北）昨河下各路來源八九號、河下存船巳落稀、市上各貨去胃、白粳開盤喊緊近角、後因店胃轉活、及四鄉續有交易、致市價漲起左右、薄稻到少消活、價亦挺秀、白元零拆化、因存貨尙多、致價定立、其餘各貨亦見緊勢、 
　　常帮特粳 
　　沈巧記一二·三〇 
　　潤豐廠一一·五〇 
　　錢根和一二·二〇 
　　范生男一一·〇〇 
　　范紅寳九·三〇 
　　金雪元一〇·五〇 
　　無錫白粳 
　　朱少慶二·一五 
　　鄧振泰一〇·九〇 
　　吳仁昌一〇·四〇 
　　劉寶泉九·八〇 
　　周洪根九·三〇 
　　吳介凡一〇·五五 
　　宜興白粳 
　　張公明九·六〇 
　　李必根九·八〇 
　　金壇白元 
　　周洪根　八·五〇 
　　王菊生八·〇五 
　　吳德順七·八〇 
　　（滬南）昨日各帮來源甚稀、祗到六號、銷塲久滯、估客問津者寥落、且包胃　靑島帮辦二三百包、形勢反見軟弱、若蘇同粳扳定外、南港早稻及晚稻帮等價各小數分至近角、變元無榮辱、杜洋尖呆木而帶疲、 
　　常帮百粳二·五〇庫白粳九·〇〇泗涇特包二·〇六 
　　又白元八·三〇錢圩早稻九·八三西塘晚稻九·一〇 
　　同里特粳一〇·二〇千巷早稻九·八〇松江晚稻九·九〇 
　　又市粳一〇·〇〇　又次早就·四〇　又特別一〇·三五 
　　北拆白粳一〇〇〇靑角特包一〇·八〇　又眞特二·〇〇 
　　黎里白粳九·二〇　又另中就·三〇航船晚稻一〇·八〇 
[糖市　本市洋糖存底稅减　（七月二十日止）]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　九六、八一六　減一〇、九九 
　　又又　一九、九八五　減五一 
　　荷赤　九、三三八　減一八五 
　　古巴赤　一八、八三八　減一〇 
　　太車白　二、一〇〇　減一、〇〇〇 
　　共計一五六、五七七件 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[評「娜拉」的演技] [  尤娜]  
　　自己剛出醫院不能走，兩位那居把我左扶有擁地拖到了金城大戲院，又遇着一些朋友把我拖呀拉地搬上了四層樓化妝室，主要演員都向我握手。 
　　這回我特為是去看他們的演技，尤共是去賞鑑曾經給過我很深的印象的藍蘋。看後我總想寫一點感想，因病拿不起筆。直到前幾天我還是靠扶着拐捉，跛呀拐地到卡爾登看了「英雄與美人」，在我大滿意之下，很想發表一點意見，但終為病擱下了。漸漸看到報上對這兩次的公演，有各種好評，使我禁不住不得不說幾句話。 
　　周達先生在大美晚報評「娜拉」說：......尤其是每各演員，能正確地表現劇中人物的個性，......這次演出的演技水準，是趕得上國際的演技藝術的最高水準。」我覺得周先生的批評，有點太籠統了；把國際的演技藝術的最高水準，看得太平常了。 
　　以紅演員演易卜生底名「娜拉」，導演又十分盡力想使演出得到圓滿的結果，誠然，這次「娜拉」的演出，整個舞台的配置是很好的，演出技巧也有相當的成功，在最近的一些公演中，總算最成功的。若要比國際的演技藝術的最高水準，那是差得太遠了。是否達到國內演劇的最高地位，我看也難說。 
　　去年黃金大戲院公演的「怒吼吧，中國！」的最後一塲，麥倫中學公演的「揚子江的暴風雨」及「走後的娜拉」第一二幕，又今年公演的「回春之曲」前兩幕，「水銀燈下」，不是演得很生動感人嗎？這次「娜拉」的演出，演技上果能超過以上的公演嗎？就是不久以前曁大公演的「油漆未乾」，個性的體貼和整個的緊凑，能亞於「娜拉」這次的演技嗎？ 
　　「娜拉」固然是很難演的，這次演技的缺點正多着。從飾娜拉的藍蘋女士說起------藍蘋去年演過「鎖着的箱子」她靈活的表演，有力的動作，尤其是眼睛慧敏又傳神，我認為是中國現在最搜長面部表演的女演員。 
　　她這次飾娜拉，從有力一點說，的確不錯。但是，她有兩個最大的缺點，我們不能因為她大體還好，就把它忽略過去，正因為希望她對演劇技術有深邃的造詣，須要把她的缺點指出來。 
　　第一個缺點是她表演愉快活潑時，很不自然，是免强做作的，做作得太瑣碎，平庸，非常缺欠大方氣，使人看了不起快感，那不是小為似的娜拉那末天眞活潑又可愛的個性的表現。 
　　第二個缺點是她的力量太平板了，沒有高低階程的變換，她駡柯樂克時是那末兇而有力，等到發現了郝爾曼僅僅以玩具愛她，以至出走時的演出，還是同前面一樣的力量，她底力量停止在那同樣的階程中，到來後不能提高力量，沉痛剛毅地演出來，這是藍蘋女士的失敗。常娜拉借錢的事被丈夫發覺了，郝爾曼駡她是混賬的女人，這時娜拉該是怎樣驚愕，戰慄，而悲憤呢？可是藍蘋並沒有提高魄力，恰好地做到。出走時娜拉說：「我是一個人，我要敎育我自己，我要盡對於我自己的責任！」這些話該用多大的魄力說出來，表情又要極嚴肅而鎭靜，以顯示要保持她獨立人格的主張，藍女士在這裏却並沒有特別起勁的表演，只是一貫平淡的力量，那是不够的。又如此說：「世界上整千整萬的女子都為男子犧牲了名譽！」這話該用幽怨悲憤的聲調及表情，並且要十分嚴肅地處理這時候的舞臺空氣，藍女士並沒有深微地體騐到。再如：「我不相信不管女人的利害的法律，我要看看究竟是我錯了還是這世界全錯了？------世界全錯了！宗敎和法律，都是保護特殊利益的東西！」這段頂點的高潮，當用十全十足的反抗精神，嚴重沉毅地表演的，藍蘋在這裏到底把握到甚麼程度，給了觀衆很滿意否？我希望愛護藍女士底藝術的觀衆，應該不客氣地指出她在這段演得太沒有力，表情也不夠。 
　　總之，藍女士這回的演技，比普通一般女演員是有力多多，也靈活地處理了舞台的地位。只可惜她的活潑太不自然，又氣燄洶洶，有時近於輕狂，缺少沉着和有節拍的動作；尤其她底力量，始終一貫是平板的調子，好像沒有最高及最低音階的鋼琴，彈不出高低緩急的曲調。但她是有希望的演員，希望她努力！ 
　　趙丹君飾郝爾曼，簡直不合個性，他的失敗是預料中的。他年齡太輕，身架又小，最好是演血氣方剛，堅毅有力的靑年。他飾中年紳士的郝爾曼，起碼就沒有紳士風，也拿不出丈夫架子，更不像深於事故的偽君子。當郝爾曼發現了妻的隱藏，怒不可當地自己揭開了偽君子的面具，赤裸裸地拋出那自私自利的面孔，為着自己底名譽，狠毒兇暴地痛駡娜拉，這是全劇轉變的關鍵，應該要怎樣體貼劇情，做出那可憎可惡的樣子？趙丹在這裏雖然很賣力，但並不見得可憎。等到債主退回了借據，那爾曼又想把妻子找回掌中來玩，這裏趙丹雖然做得頗可，但總像和小情人吵了架又來陪小心，不是在描寫紳士兼偽君子的郝爾曼的心理。 
　　飾林頓夫人的吳湄女士，在第一幕那樣呆板無生氣，一點也不像在困苦中掙扎的女性，更看不出她是有商業知識的婦人，她那萎縮可憐相，簡直不像劇中人。後兩幕頗合寡婦的身分，但仍嫌呆板。 
　　魏鶴齡先生飾的南開醫生，背太駝了，過於老氣衰頹，他那單戀的可憐的心理可算是表現得很好了，但他並沒有很成功，因為那怯懦可笑的情態，他不曾做到。這本是費力難討好的脚色，難演也難成功。吳玲女士飾侍女，神情未免太高貴。唯有金山演到優越的成功。 
　　這些話也許是在白璧中求瑕，但以嚴肅的態度來說演技藝術，又覺得不得不這樣說。 
[一酒客] [  林霓]  
　　有這麽一個人，世界上有過他，但又好像不會有過，等記憶着他的人也死去。他沒有政治觀念，他不知道牛頓，不知的愛迪生，但他比我更懂得草的名稱，什麽草治什麼病，更懂得天氣的變化。他知道這塊田出多少穀，那塊田出多少榖。一隻鷄放在他的手上，他能說出它的重量，差不了多少。這麽一個人，我呌他「三叔公。三叔公是十八世，排世輩，二十世的人都得呌他「三叔公。三叔公排行第三，三叔公的哥哥是二叔公，福康叔公------又呌大叔公。我的爸爸却呌三叔公做「壽康叔」，這一下我幾乎忘記了；三叔公自己的名本來是「壽康」，照着福祿壽三字排列起來的。三叔公除了壽康一個名字外，我不曾聽過別樣的稱呼，他大槪沒有別字，不像敎書的鴻儒叔公，別字凌霄，又呌靑山居士，有這許多花樣。 
　　我家屋後是條大路，由縣城一直通到江西邊境，是條交通嬰道，來往的客人頗不少。於是在大路兩旁便築起舖子來，一共有八九間，而且因為是個歇宿的地方，西首第一問便是開客棧，每天晚上都停着許多貨擔子，很有點熱鬧；其餘有三四間酒米店，一間裁縫店，一間雜貨店，一間烟館，一間歇了業的藥材店，壁上「長安堂熟藥」的字還存留着。 
　　西首算起第四間泰安酒米店是我的伯父開的，我繼承給伯父，放學回來多在店裏。在農忙時，家人忙於農事，伯父有時要去縣城或赴集期，我就請一天假，關照店裏的生意。許多酒客中，三叔公也是一個老主顧，除非我家的酒賣完，不然，他是不到別家去的。他總是稱讚伯父做的酒好，斟起來滿杯子的泡------眞正「堆花燒酒」。他也稱讚我，說我年紀這麽小，會寫賬，會招呼人客。三叔公喝酒有定額，他不出聲，四兩燒酒，兩隻五香干；如果問他，他會說：「姪孫，你知道的。」酒，由我斟給他的時候多，有時也由他自己去斟。斟好酒，兩脚蹲在櫃檯外的板櫈上，聳起肩膊，呷一口酒，含在口裏一會，才慢慢的吞下去，然後咬一口五香干，細細的嚼，然後冉呷一口酒。我喜歡三叔公，斟酒時多斟一點。一次，伯父山房裏出來，界我斟得過多，竪起肩毛瞪我一眼，等三叔公出去就說，「不要斟得過多，斟滿了就好了，像你這樣還了得，賣田也不够賠本。」「三叔公的多斟一點，別人就不是這樣。」「三叔公的錢比別人大嗎？越大越蠢了。」但只要伯父不在，三叔公喝酒我還是偷偷地多斟一點。 
　　---未完--- 
[老婆] [  龍貢公]  
　　碰到祝五因為賭錢而輸得頭昏腦脹的時候，他就跟我談起冗長的話來了。那些話，大半是關於他那些老婆的，有一個時候我還誤會過他是一個三妻四妾的脚色，並不是一個窮困而吝嗇的粥店老板。 
　　「唉，賭錢這件事情------怪不得人家說只有聰明的脚色才會受賭錢底累，你看，今天，我可不是又算完了！」 
　　在船尾底廚房門口，在用厚帆布覆蓋着的貨倉口上，或者在甲板上，他碰到我就對我說那樣的話，好像他做了一件對不起我的事情，一定要找個理由來向我解釋似的。 
　　「有賭不為輸，塘乾才見魚。」 
　　「塘乾？......可是我那個管塘的老板娘太蠢了！」他彷彿要哭出來似地說，一面舉起拳頭打自己的太陽穴。「要是她懂得你那句話，她就不會拼命跟我吵架，一個錢也不放鬆了......但是，我們還是談點別的吧。」 
　　他底愁慘的臉孔，萎縮的，歪斜的，時不時要引起別人底憐憫的念頭，但是由於這幾天同船所得的經騐，我知道他大概不會講別的，仍然是他在某一個時期娶一個怎樣的老婆，往後又娶怎麽樣的別一個。他底臉會泛起較為可愛的鮮紅的血色，黃蠟一樣的臉皮被熾熱的火烤熟了，乾燥得要捲曲起來。 
　　秋天所特有的透明的雲影反射着純藍的勇敢而潔净的海面，於是有一種宏大的昏眩的光亮籠罩了我們 
　　「知道什麽人對於你不懷好意，有了難以向你說明的虧心事，要馬上把牠忘記了。這樣你就有福。」 
　　在他身上所有可以貯藏東西的地方都裝滿了世故的敎訓，牠們有些是無知的，不合理的，而且非常可笑。可是對於祝五本人，只有在掏出這些實藏向別人誇耀的時候才是幸福的。 
　　「我娶過三個老婆。你想想看，假使這樣，一個人可以懂得多少事情！第一個呌做阿嬌姐，是一個打工的『阿媽姐』，跟她底主人到北平去了。我曉得她為什麽要跟主人一道去，但我們是不曾講價就『住埋』的，所以我不去問她，也不等她。第二個呌做巧弟，是一個來歷不明的寗波女人，她替我生下一個女兒，但她比我底女兒吵鬧得更利害，我索性把她們一道賣到新加坡去了。第三個也是出錢賣來的，一天到晚賭字花，我底錢給她輸了不少，有一次我狠狠地打了她一頓，她就吊頸死掉了。現在，你看見的，她就是我底老婆，這是第四個；其實，除了給我製造麻煩以外，什麼都沒有，而且不會有的。」 
　　有時他會加上說： 
　　「總之，她們要想花你幾個錢，使你為她們吃點虧，辦法員多得很！」 
　　我不能同意他底意見，痛苦地張開嘴望着他，找不出可以駁倒他的話來。他對我是很淸楚的，知道我並沒有結過婚，而且很窮困。 
　　「你有什麼値得這樣驕傲的呢？凡是你所會做的事，她們都會做的。喝酒，抽烟，還有什麽？」我終於平靜地說了。「從你出世的第一天起，你就受着女人底恩惠。她們無論在怎樣一種災難底下，都是鎭定而且賢德的，多少男人喝了酒？把自己賣出外洋去，殺了人，或者自己殺了自己，可是女人總是忍耐地活着。使自己活不去，而且把你養大了。」 
　　「好，照你說，我們要把一個什麽位子給女人坐呢？------我一點都不懂你的話，你也不懂我的。」 
　　他只是簡單地這樣表示着他底疑惑，就走到甲板上隨便一個賭局旁邊，呆呆地站在那里。有時他要站在那里花掉一兩個鐘頭，才仲着懶腰，沒精打采地鑽下統艙裏面去。 
　　贏了錢的時候，他就跳到船舷旁邊，對那偉大無邊的藍色的海呌着： 
　　「在我底頭上本來有鰥夫兩個字， 
　　現在我有了老婆，她呢， 
　　仲手替我摘了下來了......」 
　　他底唱法很古怪，好像是他自己用天才創造出來的，濁重的鼻音中間，插進許多唔呀唔呀的過門。有時聽聽，又覺得他巳經把流行的舞台歌曲底斷片，一塊一塊地速綴起來了。 
　　有時他要做出不是別人能够摹仿的奇特的舉動來，表明他向快樂裏墜下的深度。他要拋棄一個空的鐵罐子，就做出某種運動的姿勢，口裏念道： 
　　「他年相見，後會有期，去吧！」這樣，他把那件小小的廢物摔下海裏。牠給海浪吸引着，迅速地不由自主地向後倒退，一會兒就落在很遠的後面消失掉了。 
　　祝五開始向我解釋海和船的友誼怎樣惡化了，牠們現在保存着一種什麽關係。 
　　「海是聰明的，强壯的，溫和的。」他說了，一隻手臂在空中劃着圓圈。「但是所有的船都對不起牠。------這就是，牠們天天都把許多煤渣倒在牠身上。牠忍不住了，以後每見一隻船經過，牠就亮出牙齒來。你看這些浪，為什麽海會有浪呢？......船還是把煤渣倒在牠身上，狡猾地穿過牠底牙縫兒，整得牠氣得口裏吐出白沫來......」 
　　他常常用這種美麗的想像娛樂自己，或他所喜歡的別人。 
[畫押] [  征驊]  
　　在他淚眼裏只看到黑點亂飛， 
　　一枝筆，一張賣身契， 
　　用千萬斤力提起沈重的手， 
　　揑緊了筆，不敢喘一口氣！ 
　　悄悄地按着自已底心跳， 
　　熱的淚溶和着墨汁滴在硯池裏， 
　　不忍聽女兒躱在身後低泣， 
　　再望一望主人的威嚴更不敢逼視！ 
　　假意的，陪着滿臉的歡笑， 
　　就是說話也得講幾句吉利， 
　　也不管橫斜地在契上押了字， 
　　從此他倆就斷絕了父女的關係！ 
　　把十幾元洋鈿塞進自己底空袋， 
　　走出朱門外，後面送來的只是一聲犬吠！ 
[大學時代（二七）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　『混蛋麽？------他的面孔的確是很混蛋的！』 
　　『娜麗呢？』我問，眼睛瞪着我的朋友。『她自己願意同這個小白臉騎士跳舞麽？』 
　　他把額頭皺起來，我看見一陣昏睡的雲霧現在他的眼中。 
　　『我不知道，』他低聲說。------『你們當初不應該把小姑娘拉到你們「拉丁人」跳舞學校裏去臨時充數。』 
　　他把手伸給我。『再會吧，菲力！他說，『錢，我是要寄還你的；不然的話你就聽不到我的消息了；但是一年以後，如蒙上帝恩惠，我還是要到這裏來，或者回我們故鄉去的。』 
　　他走了。---我要繼續讀我的書，但無論如何讀不下去；對於這兒時伴侶底未來命運的顧慮，縈繞着我的心思。他的話中未曾明說的意思，我都明白了；我知道他的幻想完全給那個姑娘所佔滿了，而這個强壯頭腦正用盡一切力量工作着，使他的生命能同她的生命結合一起。 
　　不久我就到樓下房東住房來，當時我是在房東家裏包飯的。我來得也許早了一點，因為其他房客還沒有一個人來；但在側面小房裏我却碰見那個女裁縫，那個「瞥腳瑪麗』，她默默地孤寂地在一大堆白色衣物間縫紉着。---我旣然常常看見她同我現在所關心的兩個人一起走路，我就把昨天的事件吿訴她，希望從她知道這件事情底確實綠由。 
　　『我知道會有這種事情的！『她說，把兩片薄嘴唇閉得很緊；『那個木工本來樣樣都好，但對小姑娘太順從了。---跟她到跳舞館去幹甚麽？』 
　　我進一步追問她。 
　　她把一部分衣物拿開，騰出一個椅子來，讓我能够坐下。---『你也許認識僧人巷那個小　子吧，』他開始說，當我　從她的眼色坐在椅子上時候；『那個老斯米登，娜麗的姨母，幾年來向隔鄰出租馬匹的人把這小屋買了來；但屋後院子，賣主還是留着沒有賣出去，還同自己的院子合作一塊，因為他營業上需要寬闊的空地；老太波祇能夠在院子中間一小塊草地上漿洗並晾晒衣物，這塊地方也够她用了。她同我故世的母親是表姊妹，我十四歲受過洗禮以後就常常同她出門做針綫生意去。 
　　『我記得在去年馬丁節前不久有一天，我吃過中飯後就到米登家裏去，因為我們我一堆綢衣物要洗。半路上我碰見那個木工，他那時已經問娜麗來往了，我們談了幾句話，分別時候他還笑着對我說：『範日前一晚我要來的，要帮助你們把洗好的衣物晾起來。』我把這話也對娜麗說了，但她好像不甚留心這話。』 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[阿比西尼亞可以自慰矣] [  行安]  
　　國必自救，而後人救之。阿比西尼亞的戰鼓聲，近日已喚起各國人士的同情。據報上所載，各國人士之願為援助者，甚覺踴躍。 
　　倫敦：英國退伍軍官若干人，組織客軍，赴阿比西尼亞助戰，最近在倫敦及外省各地，秘密招募兵士，於下月前往阿比西尼亞。 
　　紐約：此間黑人之投效阿比西尼亞者，已有數百人，雖阿王對於美國黑人此舉，猶未許可，然此間黑人對於援阿抗意之心，絕不稍有遲疑。 
　　偷敦：此間有一美國商號，願以熟練飛機師五十名及醫生一名，供給阿國，另一商號則除願供給大批軍官外，並願供給大批軍火。 
　　美國：黑人台維斯，在歐戰時，曾任下級軍官，近日招募兵士，準備於意阿開戰時，為阿國效勞。 
　　柏林：奧國被逐國外之國社黨員，現正動員，準備協助阿比西尼亞，對意大利作戰。 
　　我常謂今日的世界，已無公理。有之，殆卽為弱肉强食呢？然弱小民族，又豈盡容易壓服的嗎？阿比西尼亞的不屈不撓，實足為弱者吐氣。 
　　阿比西尼亞是一個弱小的民族，她欲和老牌法西斯的强國抵抗，正如螳臂當車，多見其不自諒也，然而亞王半點不肯屈服，前日臨貴族院發表激昂之演說，其中有曰，戰士乎，其效爾勇武先人之所為，不分老少，協禦攻者，如有必要，爾王將為阿比西尼亞與其獨立流血疆塲，不稍遲疑，為自由而死，勝過作奴隸而生萬萬，在最後一分鐘，如不能覓得和平解决之道，則阿比西尼亞將伸手以向眞主乞恩，這樣慷慨激昻的氣槪，不能不令人五體投地， 
　　但是强國到底帮强國，弱國雖有正義和公道，也不能當什麼飯吃，所以近日各國政府，正有拒絕供給阿國軍火之議，阿國不免為之氣餒。然世界公理，畢竟尙未全死滅。觀各國人士之願援助阿國者，已相繼而起。阿比西尼亞亦可以自豪矣。 
[孩子] [  蔚雲]  
　　孩子長成得更可愛了：穿上一套新買來的水手裝，戴着我那頂兩倍於他的頭覷的帽子，把眼睛鼻子像一個西瓜似的陷在帽壳裏，舉起手來行軍禮。這是一例。他是知道得許許多多的，雖然足兩歲還有二個月。 
　　今天他從外婆家回來，跑進屋第一句告訴我「婆---板板---買---瓜瓜---」，一邊反伸着兩手，像我寫不出文章的時侯，在狹小的樓中旋圈子。又彷彿一個大演說家，把婆，板板，買，瓜瓜顚來倒去，那個樣子是够逗人發笑的。 
　　他走了一陣子，或許忽然想到婆板板買來的瓜瓜底滋味，撲到我的膝前來，昂起頭，小眼睛睜來有楊梅那樣大，「爹爹，買---瓜瓜---鮮鮮（甜）」！ 
　　我沒有回答他，我是想着另一件事，那種面色孩子是看慣了的。「爹爹---賺---板板，」他以為我要寫文章了，就走到檯底下去對娘說： 
　　「瓜瓜---無沒！」把一雙小手掌向天，不知他那里學來了這個舉動。 
　　妻就哄着他「爹爹明天買，」一邊吿訴我孩子看見外婆抬下的西瓜，就這個那個地玩弄着，可是他一個都搬不動。回家時候他還嘗試去搬那個最大的西瓜，「明天眞買一點罷，天這般熱了！」妻最後說。 
　　「媽！」孩子馬上跳了過來，用小手作了個圓形，「鮮鮮---瓜---買！」 
　　他打着手勢旋了個圈子，忽然喊起「帽帽」來，「爹爹---帽帽」 
　　這一來，比不得鮮鮮的西瓜，他呱地放聲哭了。 
　　妻馬上抱了他哄着：爹明天買交　西瓜，鮮鮮的，還有，一個，帽帽。但是孩子不理會，他儘哭，兩只小手比着圓形喊帽帽。 
　　我心裏有點不舒服，孩子專門無理取鬧：西瓜，帽帽。我們的屋子裏許多更重要的東西都沒有置辦，或許晚上的米桶吿訴我要討錢了。但是孩子哭得更起勁，他生下地來也沒有哭得這般利害，旣到這世界上來做一個人，哭是抵不過那委屆的所逼的！ 
　　妻似乎己沒有辦法，一手抱了他，一手揮過一個洋囡囡來哄他。 
　　去年孩子週歲，我們抱了他到百貨公司買一套絨線衫褲作為禮物，走到玩具部的時候，他呀呀地砂起來了，他看見櫃台上有一個舉手行敬禮的大洋囡囡，他哭着要買，但是我看過了標價之後終於硬抱他離開了。自然他的哭聲是不能停止的，妻就買了一件小玩具才哄他回家。 
　　從此孩子學會了行禮，而且時常喊着「囡囡」，他的小小的心中是不能記却那個好玩的東西的。今年春天，我鼓了幾次勇氣為他一把號洋囡囡捧回來孩子眞是高興得了不得：他早上醒來，就要囡囡，晚上要抱了牠睡覺。妻特意替牠做了套小衣衫，孩子每時每刻是學着母親的態度把她抱在手裏。但是今天是這洋囡囡的厄運到了，妻抱到手裏的時候，孩子使勁地把牠摔了，這樣他還是不滿意，從母親手中擠下來，把洋囡囡蹂成一個塌餅。 
　　我的恕氣升起來了，這般小小年紀有這末大的脾氣，難道一點不知道買這個洋囡囡和做一套新衣服一樣地不容易！我從椅子上跳起來，想打他一頓；但是孩子是聰明的，他馬上撲到我的膝前，划着小手叫爹爹，要我抱。妻恐怕我眞的要打他，哄他上床睡了------他還低聲地對妻說要買帽帽。 
　　這是一個月以前的事了，我抱他從公園中回來，走到一家很大的洋雜貸店，玻璃櫃吊着各種各式的孩帽，孩子當時就吵着要買，我告訴他爹爹沒有錢，過幾天買一頂好的，他點頭答應了，但是沒有那洋囡囡一樣順手，過了這許多日子我還是不能滿足他預支的希望。孩子遷怒到洋囡囡身上------或許他懂得一點做人的道理了。 
　　但是在另外的事沒有着落的時候，我雖有替他買帽子的誠意，恐怕是永遠沒有希望的了。我但願他今天晚上不要做着一個做帽子的夢！ 
[  胡考作]  
　　可憐她只有十三歳年紀就打扮得這般模樣！ 
[船上] [  西蒙]  
　　盛夏的六月天，雖在午夜時候下船，還是燠熱得很，纔把行李弄停當，粗大的汗珠已沁滿一額，直至背窩心的襯衣也濕透了。而船艙裏一種特有的煤油的臭氣，鐵銹的霉味，以及混和着旁的說不出的齷齪的濁味，一陣陣在鼻觀上蒸發着，刺鬧着。使你幾乎難堪到要作嘔。於是只得暫時蹩出這窒礙的氣氛，順着扶梯步上甲板上吹吹風，站到鐵欄柵的前邊，凝視遠處夜的海景。 
　　從緊接扶梯口一條窄小的走道伸展到船腹腰的中間，全是作為統艙的地方，每個船客早各自佔着舗蓆的塲地，東攤一塊蓆，西攤一塊蓆，凌亂地，人擁擠着儘竪的橫的躺着，也有的坐着合了幾個人在撩閒天。專在船上兜攬生意的小販，掠人堆縫裏兒穿穿進進的叫賣着，再加上起動機的旋轉。以及各種人聲的吵鬧，便顯出異樣的嘈雜來了。 
　　這嘈雜的交響奏一直繼續到夜深的時候方始漸漸平靜，現在就賸下不大的海浪在一起一落的撞襲着船舷，震蕩出輕碎嘩啦嘩啦的聲響。 
　　靜寂里，背後忽然有支嘆息着的嗓腔在向誰說着了： 
　　唉，已經成了這樣殘缺無用的人，還有什麽顏面回歸見着親人。祖宗又沒留下三分田，兩幢屋子，而老婆見子老娘一起子倒有好幾個，靠吃誰！如何挨過日子呢？眞是不如在那一回給打死乾凈。 
　　---橫竪作活作死自己也顧不了，總是回去再說就是了，有飯大家吃，沒飯大家餓肚子。 
　　作着答腔的人好像樂觀些的慰藉對方，但說後，一同地呼了口深深的氣。 
　　---他媽的娘，咱們也是一個人，為什要把生命白犧牲掉，讓那班狗兔們踐踏，給他們做踹墊！ 
　　對方越說越激奮，聲息裏越盈溢着極度的嫉憤。 
　　---別說這些了，怎說怎也不中用的。祇怨自家骨頭輕，合該一輩子吃虧的 
　　這兩個人的交談漸次嘹曉起來，接着另有幾個人好像在薄睡中被攪醒打着呵欠，艱辛地翻着身，隨後有個問着： 
　　---你們做什麼談得那麼起勁，還不想睏！時候不早了吧。 
　　---你　你的，誰也沒你的幸福，一躺下去便　了。躺下去便睏了。　　 
　　那兩個中有一個帶着冷笑刺答着。 
　　嘆息聲又從各人的喉嚨裏噓出來，憂鬱地繚繞在凝寂的夜室中。 
[口角] [  凌秄錫]  
　　天氣一天一天地熱起來了：先是秧汎裏的半個多月的旱，太陽像火一樣地照着，從淸早到黃昏，彷彿下了决心定要把這一片田地烤成了灰末似的；人們為了那些嬌嫩的命根子似的秧苗，日裏死命地在水車上用力，到晚來則對了一頓粗劣的餐食在發呆，心裏是煩燥得什麼似的------也彷彿有一片旺太陽在烤灸着。而半個來月前，好容易下了幾塲大雨，人們正喜歡着，像心上淸脫了一堆石子，却不料這雨水又下得沒有休止了；稻田可比不得是秧田，已經不適宜於多量的水份了，而且氣候漸漸地凉下來，田裏的瓜果也値不了大價錢了，最壞的就是水還是不停地灌下來，低地上已經發起水來了；這樣，人們把已經提起來的希望與高興的心重又冷了下去，這冰冷的水彷彿已經流進心上來了，一想起這，是會敎人恐慌得打顫的。 
　　為了這，人們是已經不再有一種安靜的威覺，而却祗是在發愁與憂急中打圈子了。帶了一種煩燥的心情，綳起了臉，大家全祗想使性子。於是，打雞駡狗的，連好聲氣也沒有了。 
　　田塲上，人們為了一兩升糧食之宿欠的爭執是常有的：通紅了臉，大聲地說着田野問的話語，口水像止不住的雨點那樣地直噴，爭執了，怒駡了，毆打了。這中間，一種怨恨，恐慌與意氣複雜地混合着，像一個紛亂的結。 
　　家庭中，人們也從憂急中學得了粗暴的性子，為了生活得不很順利，妻子怨男人，男人打妻子的事情是算不得奇怪的。為了男人出門去借不到米，或者是把賣去一疋僅有的土布得來的錢化去了一部份：買了燒酒吃得醉熏黨地回來了；對這，妻子當然是不肯罷休的，扭着男人，便死命地鬧起來了；日子是艱難的，難道還想把一家子人都換了黃湯喝下去嗎？「你這銃不死的酒鬼，嫁了你一輩子，也沒過一天好日子，還忍心把一家子苦做來的錢灌黃湯！活够了，我也不要活了，你這天殺的，跟你拼......」 
　　哭着，鬧着，而男的，酒在肚子裏，煩燥在心頭上，一切的生活的不快意敎給了他一種可怕的橫蠻，紅了眼睛，不說一句話，拖過女人來，揪住頭髮，便把拳頭死命地望女人的身上打去：「我，我......活够了，你們給我去死！」 
　　「打，你打吧，打死了也好，我跟你，跟你拼了這命......」 
　　哭着，鬧着，怒駡着，毆打着；上個夜晚沈沈地過去了。第二天醒來依然懷了一種說不出的怨恨與氣意，這些，細想起來，是一點都沒有理由的；然而却始終像一根刺一樣地梗在人底心頭，多叫人難受啊！ 
　　在田問，在村裏，日常的一塲塲的口角跟着日子的艱難，像夏雨一般地飄着：過去了，又發生了。這，像生活的喜劇那樣地，在斷續地串演着；然而人們却全覺得：這一定不是喜劇。大家全記得：本來的性情可好像完全不是這樣的，而現在，生活在人底性情中似乎撒上了一點辣味的胡椒，把人攪得不自知的煩燥與難受起來了。 
　　也許，這些無端的，不快意的口角是跟着命運與年頭走的；也許這是一陣狂風，不久就夫平靜的罷？ 
 
 

Page 21

 
 
 
[無聊與寂寞] [  魯蓀]  
　　像被毒蛇咬着自家的心那樣痛苦，像被軟索子困着自家的四肢那樣不自由，總之，一種說不出什麼的纏繞着我的四週；有時簡直在這個世界中已沒有了自家身體安放的所在。那種苦痛日夜不放鬆地煎逼着，於是在下雨天，竟像一個上寫字間的職員那樣匁忙地披上雨衣出門了；又彷彿家中生了鬼怪，要逃避那種磨難似的。然而當那冰冷的雨絲打擊着自己的時候，又覺得太無謂了，一點都沒有事趕出門來作甚呢？反悔却是不會的總是順着自己的脚走去，其實我的兩條腿也不會有什麽主意的。走過一條馬路又一條，那樣緩慢：看着電車在鐵軌上駛來駛去，看着人力車夫曲了背去抵抗迎面打來的風，或許我希望着一個漂亮的女子從車篷上翻一個觔斗，才使我爽快地笑一陣。人彷彿是個瘋子，一點主意沒有：却又多得來不得安排牠們。譬如：走過一個朋友的家了，進去撩一陣天吧，心裏想着。自然按門鈴，由朋友招待進去，不論知己的，生疏的，剛坐定，第二個主意又謎責我多事了，馬上找一個他不能置答的問題離開他。但是踏出了門口，又賣問着自己坐一會不是很好嗎？ 
　　雖然自己一切的舉動都有些反常，但是事後往往反悔，而且立决以後决不這樣幹；然而被那種莫可名狀的痛苦狙撃着的時侯，就不允許你有什麽顧慮了。這種舉動落在朋友們底眼裏，他們都說我「無聊」。我自己却不承認，有時又爲了這問題，引起我的長篇大論，卽使是極知己的朋友鬧翻的事時常有的 
　　最近一個少時候的同學結婚，許多老朋友在喜筵上聚會了。或許他們是善意的，聯合着向我攻擊：說我變態，說我恐怕又跦進了戀愛的網中，用種種方法擊動我。我心中是十分懊怒的，在平常時候，我一定不吿而別了。用那種惡毒的言語來取笑一個被苦痛煎熬着的朋友，在無論那方面是說不過去的。但是那天的朋友的佳期，在主人份上，我不龍使他們那樣掃興；於是也抓住了每個人的話柄，想方法來報復。後來幾乎各個朋友的不可吿人之隱都被我揭破了，我覺得從事沒有那樣的快意，在他們公舉我做鬧洞房的首領的時候，又恢復了那一股勁滿灌了幾杯黃濟。 
　　那一天我完全變了一個人，鬧得那樣起勁，什麽嬉皮笑臉的本飯都施農了出來。在各人的臉上我知道他們也是很快樂的，他們以爲我已從那痛苦的深淵中解救出來。他們提議組織一個進學會什麽之類，使那末多的朋友時常有會面的機會。他們是想改造我，而且我也願意被他們改造的：我的心被救了，我的四肢恢復了自由，在那天幾小時之內。 
　　但是當辭別主人歸家，一踏同狹小的住所，那些無形的較索子又縛住了我的四肢。剛才獲得的細微快樂，換來了更痛苦的回憶。那是個月明之夜，把這個世界像塑上一片銀色的光一樣，在這銀光下的人類，我看得很淸楚，爲了利益纔能聯合，否則都是孤零零的。朋友---卽是我的父母妻子也是被那種關係才聯結起來的。那末，那種莫可名狀的痛苦，或許是孤獨底寂寞吧？我是那樣孤獨地生存在這世界中呵！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　陳瑞麟陳雲麟珍珠塔 
　　利利（一二四〇）上十一時半至十二時半 
　　開篇「琴操」 
　　楊柳樓臺水上津，桃花歌扇鏡中春，平湖一望無邊景，士女如雲蹴軟塵，船載風流蘇學士，他是玉堂謫降到杭城，官閒與琴操同遊玩，名屬靑樓第一人，嚼花吹蕊工　笑，鏤月裁雲記曲新，偶爾舟中相戲謔，我爲長老審卿卿，卿試參禪將法戒陳，爲問三四皆善答，東坡拍案發高聲，冷落門前年老大，秋娘何若嫁商人，數言琴操恍然悟，甘心削髮入空門，九天冰作散花人，禪心已作沾泥絮，那些斜風細雨都不關心，香焚梵喝哆囉咒，鎮日拈花避客尋，鐘魚禪板叩觀昔。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　Ha-Cha-Cha（前奏曲）張老老的莊子（露茜）永別了弟弟（曼娜）特別快車（綠茵）乳娘曲（王蝶）瞎子瞎算命（王眞綠茵）野草閒花（流朗王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　柳搖金（前奏曲）人間仙子（王蝶）　鳳陽歌（綠茵）摩登戀愛（曼娜）大地行軍曲（流朗）丁香山（露茜）開始的一吻（曼娜）窮富姻緣（綠茵）新婚燕爾（露茜） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　鋤頭舞歌（曼英）人棉桃花（曼傑）讚美勇士曲（耐會）白蘭花（曼雄）晚香玉（曼英）醉臥沙塲（曼傑）我不能忘記你（曼英）從軍別愛（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　我們的皇后（曼雄）夜半的私語（耐雪）銀色的慘凉（曼英）恭賀新禧（曼雄）浮雲掩月（麗雲）離別了姑娘（曼傑）爲着你（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）不午六時至七時 
　　桃花江（前奏曲）賣油條（程英英）賣報歌（程瑩）花生米（黃韻）花弄影（賴玲）「其餘節目臨時排定」 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　自殺尚未成功（白燕）這回事情太稀奇（玲琍）十里長亭十杯酒（飛亞）鐵蹄下的歌女（飛虹）瑪麗若是你願意（玲琍）呌我如何不想他（飛亞）我不能忘記你（飛虹）你要那一個抱（白燕） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　桃花曲（前奏）燕燕歌（張如）長記（文仙）湘累（曼麗）張姥姥的莊子（吳芳）夜深深（玲玲）醉臥沙塲（文仙）東流水（張如） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　楊翠喜（前奏）雙料情人（張如）開始一吻（曼麗）蘇三勿哭（玲玲）我要你一切（吳芳）落花流水（文仙）再見吧故鄉（曼麗）恭賀新禧（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　光明之路（前奏）人面桃花（文仙）一身都是愛（張如）節儉歌（玲玲）航空救國（曼麗）愛的花（吳芳）可憐的秋香（文仙）催眠曲（玲玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　我願意（胡瑛）鳳求凰（周璐）休息五分鐘（黃喋）人間仙子（競芳）求愛秘訣（黃喋）蝴蝶姑娘（黃喋周瑯）特別快車（胡瑛） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　回來吧（嚴華）回憶（徐健）花心曲（周璇）摩登戀愛（嚴斐）我願意（徐健）送別（嚴華英雄夫婿（嚴斐）浮雲掩月（周璇） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　永遠親愛（羅鶯）靑春之榮（黃韻）大地行軍曲（繭蠶）好時光（羅藝）大路歌（全體）賣花女（佩琪）春又來（朱敏）慈母搖籃曲（黃韻） 
　　電音歌劇團 
　　惠靈（一三八〇）下午八時至九時 
　　文明結婚（張明）丁香山（耐秋）愛情如玫瑰（夏莉）夜來香（璐琳）飄泊者（耐雪） 
　　「以下節目臨時報吿」 
[話劇]  
　　光明社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　（唐祝文周四傑傳）中编騙主母家人憤施反間計索親夫昭容怒擊祝氏府 
[消息]  
　　日來歌詠社組織，好似雨後春筍，不計其數，但解散者亦時有所聞。最近電影社徐嗚藝及馮漢合組之聖愛娜歌詠社，籌備至今，已有月餘，一大約最近要在某大電台播送特別節目云。 
　　歌星畫報社出版之「歌星畫報」，現開始預約，爲優待讀者特價八折，每期僅售一角六分，內容歌星照片銅版精印百餘幀，文字亦均由歌星親筆撰述，都三萬餘字，創刊號並贈紅歌星白虹小姐親筆簽名照片一幀，現自即日起，開始預約，地點老西門束新書局，老西門唐家灣厚德里口一四八號歌星畫報社發行部，函約請附郵票一角六分，寄至該社發行部，出版後當即寄奉。 
電影消息 
[新時代消息]  
　　新時代新片「王先生到農村去」，開拍在卽，日昨召集全班人馬，開講劇情，座上笑聲不止，講至某一段，小阿媛黃耐霜竟拍手大笑，連稱妙不可言。 
　　王先生到農村去，因過農村生活，故王先生及其妻女等均改着鄉村裝束，小陳因飾放賑委員，爲符合劇中人身份起見，亦由西裝改着中裝云。 
 
[「通人」藍蘋] [  陳耀庭攝]  
[「暴風雨」到南京]  
　　由籌備到開拍，到現在已有一年多時間的藝華有聲片「暴風雨」的內景工作總算全部攝畢了。 
　　在這片裏：袁美雲是飾天眞活潑的玲玲，魏鶴齡飾在失業中奮鬥的魏明達，主乃東飾見義勇爲的趙白雲，倉隱秋　傻大姐小白子，秦桐飾苦老頭兒，金毅飾土耳其人，章志直飾無惡不作壞蛋，關洪達飾流氓，童星劉犂飾苦孩子，「逃亡」導演岳楓破例飾日本人，並大說日本話，角色分配得極恰當，故各人的演技，均有超特的發展，昨天，導演袁叢美特率領全體工作人員搭乘上午六時啟椗之輸船赴南京拍取外景，如天公作美，五天內可回申。 
 
[明月社黎明健在新光主演「花生米」]  
[贈送桃花扇]  
　　新華影業公司攝製「桃花扇」，乃特請張聿光先生精繪桃花扇以贈各界，然又不得不稍示限制，遂由張善琨君想出一新頑藝，由金燄，胡萍，童月娟，戴衍萬，王次龍，顧夢鶴，周鳳文，查天影，章志直等各攝一背面之影，然後鑄版刋登報端，任人猜測，猜中者可得桃花扇一把，由獲扇者，指定其親筆題欵。 
[「海葬」在石島]  
　　（上略）這一天，我們到了荒蠻的石島，島上的漁民，爲了好奇怪的原故，却寸步不離的國觀着我們這一羣；我們的住所成了問題，結果經過了一番爭辯，我們祇得暫時不榻在一個破舊的古屋裏。夜裏，大家沒有想到需要睡覺，便借着這古屋的題材而談起鬼怪來了。這樣一來可不得了，害得莉影，方琲兩位小姐晚上夢到鬼，而且疑心這古屋中眞有鬼似的。 
　　在這一個恐怖的窟裏，除了屋低地濕之外，還充滿了魚腥氣，導演王斌，也不顧一切的開始講起明天開拍的準備了。符保盧與方琲讀對白，陳天國，田方看劇情，王斌，周和康，沈勇石，周玉林研究拍海景的方法，與鏡頭的角度間題，馬東武，魏鵬飛等籌備劇務方面的一切問題，看起來一羣一羣的好像闕聯的小組會議了。 
　　海在狂嘯着，深夜了，他們的談話聲也漸漸地的小了，一個一個漸漸地的打着鼻鼾，疲乏得呌他們忘了一切。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
