# 1935 - 90 - 4922254

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[劉湘報告　川黔剿匪情形　定水寺皇觀收復]  
　　（重慶）劉湘八日晨在擴大紀念週報吿、略謂、朱毛殘匪途窮亂竄、烏江北之千餘人已肅淸、息烽克復、匪大部竄平越、已無能為力、圍困之後不難將其消滅、川北徐匪放棄老巢後、無險可守、又有河阻、在嘉陵江西岸圍剿、軍事上便利甚多、我軍陣容甚佳、實情剿之絕好機會、共匪以殺人為政策、人民恐怖萬狀、今後應從政治上綏撫人民、對脅從降匪寬治、剿匪更易收功、（八日中央社電） 
　　（重慶）定水寺來電、陳王兩旅、四日午克復南部、佟旅四日酉刻佔定水寺、五日午前驅逐玉皇觀之匪、午後卽將該匪擊退、確實佔領玉皇觀、（八日中央社電） 
　　（香港）李振良派馬毅八日返省、向陳濟棠報吿黔匪近狀、（八日專電） 
　　（重慶）貴陽飛機偵查報吿、五日匪大部竄平越西之鷄塲高枕壩一帶、午渡猪頭坡之綫、繼續東竄、（八日中央社電） 
[王澂瑩蔣召　赴黔主持財政]  
　　（杭州）王澂瑩奉蔣委員長電召、赴黔主持整理財政、今晨借隨員二人由杭赴滬、轉道入川往黔謁蔣請示後、郎就任新職、（八日專電） 
[蔣委長電令　搜剿閩西散匪]  
　　（廈門）蔣委長電令閩西收復各縣零星散匪、應跟蹤搜剿、不得偏重封鎖、又綏署限二區綏靖司令五月內肅淸閩西散匪、（八日專電） 
[行營紀念週　昨在露天舉行]  
　　（漢口）行營八日上午八時、于正樓前空塲露天、舉行紀念週、到錢大鈞各處正副處長及職員約千人、錢主席、行禮後、幷報吿、略謂本行營禮堂狹小、以前紀念週限制少校以上職員出席、殊非久計、乃决定在新禮堂未建成前、露天舉行、俾全體戰員、皆得參加、繼又提出、（一）全體職員體操、自本日起實行、務嚴守紀律服從命令、（二）對公程文程式及文字、必加以研求立言、尤須注意本行營地位、（三）應隨時隨處注意整齊淸潔、努力實踐新生活、（八日中央社電） 
[興國殘匪肅清]  
　　（南京）軍息、第六師周磊部已將興國縣境殘匪肅淸、計俘斃匪官百餘名、匪兵八百餘名、獲槍二百餘枝、又俘偽中委兼土地部部長胡海等、正在訊辦中、（八日中央社電） 
[粵當局準備　肅清汕惠匪巢]  
　　（廣州）粵當局已决計肅淸汕頭與惠陽之匪穴、據今日汕頭電訊、因軍界活動之結果、已獲匪六十三人、决定處以嚴刑、以寒匪膽、（八日路透社電） 
[李世甲　檢閱駐厦海軍]  
　　（廈門）李世甲乘永健艦八日抵厦、檢閱駐厦陸隊及要塞、（八日專電） 
[何鍵定期召開　軍費整理會議]  
　　（長沙）何鍵八日下午二時、由醴返省、凌璋·易書竹同回、定十日召開軍費整理會議、黃士衡　本日赴湘南視察災情、（八日中央社電） 
[李宗保　到長沙謁何鍵　願負責撫勦湘南殘匪]  
　　（長沙）湘南偽師長李宗保、八日到省關何鍵願負責撫勦湘南殘匪、何允予以招撫名義、直接受保安處指揮、李年二十三歲、係赤色兒童團出身、原為湘南匪首中最悍者、（八日專電） 
[汪院長返抵京]  
　　（南京）注院長在滬事畢、八日上午十時由滬乘車到京、下車後卽赴鐵部官舍休息、（八日中央社電） 
[賈德幹昨到京]  
　　（南京）英使賈德幹八日由滬到京、九，日晚北返、同行者夫人子女外、秘書卡霞格蘭姆、馬鍚爾、武官哈定、等數人、（八日專電） 
[蘇審計處成立]  
　　（鎮江）蘇審計處八日成立典禮、商文立報吿成立經過、及審計處成立立想、審計部張次長講審計職權、勗以澈底完成審計制度、（八日專電） 
[黃河水利會　决修南北大堤　李儀社前往勘視]  
　　（天津）黃河水利委員會决由豫封邯西區起、經長垣東境及靑岡樊相以東、直抵濮濮陽金堤、修南北大提一道、以為冀豫屏障、李儀祉已往勸視、（八日專電） 
　　（天津）濮陽縣長張應麟電省、黃河水利委員會委員長李儀祉、四日率隨員二十名到縣、卽在城市設培修金堤第一段工程事務所、卽日勘丈、卽可動工、（八日專電） 
　　（天津）冀南黃災區代表田家鼐等、八日再到民廳謁張厚琬廳長請願、貫台合龍無期、對太行貫台雙方工程、宜兼籌並顧、（八日專電） 
　　（開封）黃水會派副工程師蔣滌泉、赴金堤測量、限兩週回汴、計劃興工、（八日中央社電） 
　　（濟南）李儀祉昨到茂縣、今東來沿金堤視察、到陶城埠、河局長張連甲、定九日赴陶城埠晤李、商修金堤辦法、並視察修上中游民埝工程、（八日專電） 
[新保安隊　人數槍枝點竣　陶尙銘殷汝耕離津　兩總隊長察勘防區]  
　　（天津）新保安隊人數槍枝點騐、中日雙方已會同辦竣、八日晨九時三十五分、陶尚銘返唐山、趙雷。劉佐周偕返、午後八時、股汝耕亦離津返平、新保安隊移動時、殷將去通縣、陶在唐山、分別伴同日方、協助開入戰區、新編保安總隊第一總隊部定玉田、第二總隊定昌黎、總隊長張慶餘·張硯田已於七日夜車東去、先勘察防區、預先佈置、（八日專電） 
　　（北平）殷汝耕·陶尚銘連日在津商保安隊調防事、新保安隊定十五分別出發、開薊密區者决先向通縣集中、然後出發、開灤榆區者定十四在唐登車、十五沿北寧綫陸續開動、股汝耕俟新保安隊開出後、卽返平、（八日專電） 
　　（天津）新編戰區保安隊防地組織、經當局連日會商確定、計第一總隊張慶餘、駐玉田、第二總隊張硯田、駐昌黎、各該隊組織分總務·醫務·執法·會計等數處、各設主任一人、每總隊下直轄兩區隊、人選均內定、（八日中央社電） 
[吉林東邊　樺田發現紅軍　與日僞軍激戰]  
　　（北平）瀋陽訊、吉林東邊樺田縣屬道荒溝地方、本月二日、發現紅軍二百餘人、與日軍討伐大軍、發生遭遇戰、紅軍武器極佳、日軍傷亡頗衆、偽軍蕭步兵營、於本月三日上午、在里萬鎭、與紅軍六百名相遇、當卽發生激戰、紅軍敗退、遼寗東邊金川縣、已被紅軍總司令楊某、率衆千餘人、實行佔領、現該紅軍與日偽軍、在大荒溝等地激戰中、（八日專電） 
[凌源義軍活躍]  
　　（北平）凌源縣東南二十里之溝門山咀子等地、近突發現義軍二百餘人、凌源縣警察局指導官坂籐、率隊往攻、三日下午、被義軍包圍、將偽警五十餘名、及坂籐等全數擊斃、凌源日軍現已星夜馳戰塲應援、（八日專電） 
[王承祖叛團殘部　回竄密雲一帶]  
　　（北平）密雲電話、王承祖部叛變民團殘部三百餘人、前由遵化竄出口外、現復竄回密雲牆子路、刻正國勦、並請長城日駐軍協助堵擊、（八日專電） 
[榆大東公司登記　出關苦工人數]  
　　（北平）據榆關大東公司近發表、出關人民前往登記應募出關之苦工、由三月十日起起至二十四止、共一萬二千餘人、因人數衆多、故有阻止苦工出關之事、出關苦工所塡報吿表、由長城各口去熟河修坂凌鐵路者共三千八百人、去東省者共八千二百二十人、往瀋陽四五二人、錦州八二八人、吉林一三四一人、東部七八人、濱江九五九人、黑龍江三九五人、三江一四人、黑河二九人、間島三九人、安東一七人、與安屯墾區一七零人、（八日專電） 
[僞滿在津　設立特務機關]  
　　（機關）僞滿在津日租界內設特務機關、由日人靑木大迫任機關長、阪田苙一郎、富田木村·三野尾田·新田亮諸人任各組主任、僱有失意軍官政客新聞記者數十名、分充情報員、刺探我方秘密、報吿偽政府、（八日專電） 
[津日軍用馬塲　工人聚衆機關]  
　　（天津）津南開八里臺水坑經廣仁堂租與日商大倉組合、為日軍部用作軍用馬塲、上週招工開始平墊、由漢奸楊貴庭·楊順文等承包工事、募有工人甚多、七日夜與漢奸韓春舫·張贊文因爭包工權、聚衆械關、雙方受傷多人、經警察大隊趕往捉獲韓春舫、楊貴庭等多人、轉送法院、當局主嚴辦、（八日專電） 
[中東路　路局改組完竣]  
　　（天津）中東路為日偽買妥後、頃實行改組吿竣、理事會督辦公署稽核局皆取消、統制機關最高者為哈爾濱鐵路局、受滿鐵會社管轄、公文以日文為主、漢文為副、路局原屬十八處、兩局一所、悉縮小範圍、設十二課、每課置四五系不等、除工事產業房產三課、屬偽滿人任正課長外、餘九課正課皆由日人充、各系主任、亦悉委日人、偽滿人重要職員陸續裁汰、已發表者四批、廢鐵路金盧布制幣制、改以偽國幣為主幣、職工薪水無形减縮一倍、致偽滿人咸呌苦不迭、（八日專電） 
[冀省府嚴查　私遠現銀出口]  
　　（北平）自偽組織及日方在榆設立機關、大量吸收我國現銀後、津東商人源源偷運、由去年至今、唐東各縣出口共達數百萬元、致各縣現洋、頓感缺乏、秦島唐山銀行紛紛由津運銀接濟、在往年唐山現存洋達千萬、目前只數十萬元、市面流行全為鈔票、扣水每百元增至十三四元、省府因奉財部令調查私運情形、及籌設防範並補救辦法、省府七日電令各縣查明具報、榆關公安局因奉省令嚴查私運現洋出口、（八日專電） 
　　（天津）山海關公安局佈吿、禁止現洋出口、有旅客携帶出境者、須領取執照、並照章納稅、每人至多不得過五十元、逾此數時沒收、並重懲其人、（八日專電） 
[宋蕭日內　赴嘉卜寺視察]  
　　（北平）朱哲元蕭振瀛定今明離張赴嘉卜寺、視察新村建設、省府已備妥長途汽車二十餘輛、準備出發、蒙政會秘書長德王、日內返滂江德王府、候晤宋蕭、宋等與德王晤談後、卽南返、沿途視察各縣、（八日專電） 
[戰區各縣請欵救濟農村]  
　　（天津）戰區各縣以各縣農村破產、經濟恐慌急需救濟、由臨榆縣民聯絡各縣團體電省、請將戰區公債券盈餘二百萬、撥充賑濟用、（八日專電） 
[大學爲　中國政治哲學　林主席在國府紀念週報告]  
　　（南京）國府八日晨紀念週、到林翔·陳訓泳·呂超·魏懷等、曁各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、並卽席報吿、題為「大學為中國政治哲學」、首謂民族主義第六講、「大學中所說的格物致知誠意正心修身齊家治國平天下、」那一段話、是我們政治哲學的智識中獨有的寶貝、總理這種理論、我們同志應該仔細研究、我們知道一個國家、所以能在世界保存悠久的歷史、其民族必有特殊的文化、為一般所信仰歸依、尤賴社會中優秀份子、發輝光大、成為有系統的一種學說、總理以復興中國為已任、以為復與中國、先要恢復固有的智識、這種智識、大學講得最為明顯、我們不要忘記我們的寶貝、次謂、自南宋以來、中國人才學術之趨勢、約可分為三派、（一）理學家、（二）文學家、（三）政治家、但揆諸大學一貫的道理、均有未合、歐學東漸、學校敎授科學、較昔時格致自為精密實用、可是注重物質、不免忽略修身、學子嗜新厭故、又成為一種心理、以吾國今日局勢之艱苦、時間之急迫、建設前途、千頭萬緒、需才之多、自不待言、應有一種根本養成之方、所得人才始能體用兼賅、儲為大器、所以總理特將大學一段提出、喚起智識份子、尤其負有領導責任者、更該注意、繼謂總理對於中國人不能修身、說得尤為痛切、要講修身先求自洽、古人說、已立立人、已達達人、照此樣說、私法公法是不能分開的、可見培養身心與治國平天下、是互相關聯的、新生活運動亦是從修身做起、人人自治能力都强、推之社會國家、自然也就强固、末謂、總理的偉大、是能將古今中外學說融合起來、發明精理、其謂大學此一段工夫、是救空疏迂闊的弊病、使人知學以致用、無取空言、幷保持吾民族自信力、知先哲遺訓不可輕忘、如能以修身為本、切實講治國的方法、有系統有條理、這就是復興民族的基礎、至於推到平天下進世界於大同、亦是三民主義國家的責任、望大家奉着遺敎、興奮起來、（八日中央社電） 
[洪陸東報告　監察使問題　在中央紀念週]  
　　（南京）中央八日晨舉行紀念週、到居正·洪陸東·王祺·李宗黃及職員等共六百人、居正主席、中央本推定戴傳賢擔任報吿、因戴在滬未返京、改由洪陸東報吿、洪氏對中央派黨務特派員充監察使問題、有所發揮、九時半散會、（八日中央社電） 
[馬超俊　就京市長職　談施政意見]  
　　（南京）馬超俊八日晨、到京市府接事、八時舉行宣誓就職典禮、中央派蕭吉珊·國府派陳立夫·政院派劉詠　監　、到塲觀禮者、有陳焯·張志轉·史尚寬·鐘天心·許修直·馬湘·陳劍如·賴璉·周伯敏·及立法院中山文化教育館市府職員、各民衆團體代表等千餘人、蕭吉珊領導行禮如儀後、卽由馬超俊宣誓、嗣由蕭吉珊·陳立夫·劉詠　·許修直·周伯敏分別代表中央國府政院內部市黨部致訓詞或致詞、來賓張志韓等演說、馬答詞、旋禮成、攝影而散、（八日中央社電） 
　　（南京）馬超俊八日晨在市府接見記者、據談、市參議會為全市人民代表機關、亟應積極籌設、俾利市政發展、擴大市府組織、將來須以事實需要與否為準則、惟據本人過去經騐、深　尾大不掉之勢、似以暫維現狀較佳、京市財政向稱困難、此後當以開源節流為主、至財政用途、仍以增加事業費减少行政費為原則、新任陸財局長為留美華僑、經濟學識甚富、此次請其主持京市財政、不僅在謀京市財政整理、尤在鼓勵華僑服務祖國習尚及投資祖國建股云、談畢、卽與各記者在市府會議廳門首、攝影而別、（八日中央社電） 
　　（南京）馬超俊八日就職後、除呈報曁咨令各方及布吿周知外、發表王漱芳為秘書長、陸肇强長財政、陳劍如長社會、宋希尚長工務、周湘為參事、沈時濟為秘書處第一科長、並派潘歌雅·袁曉嵐·趙劍光等十五人、八日接收財局、社工兩局定九日接收、（八日中央社電） 
　　（南京）馬超俊就職典禮中、蕭吉珊代表中央致訓、略云、馬市長對革命工作、素著勛勞、研究市政有素、此次重長京市、定能宏樹新猷、以副中央與市民期望、次陳立夫代表國府致訓、略云、馬市長於立法工作、曾有極大努力、今後改任行政工作、對於立法之暢行、當可更得自身之體騐、故馬任市長、不僅造福市民、且能將施政所得、貢獻立法當局、以為立法準絕、末謂霓紅燈光射滿都市建設、非吾人所需要、訓練都市人民、使成現代都市實質化之市民、乃為吾人眞正需要之都市建設、馬答詞甚長、大意謂、將成立市參議會、溝通人民與政府意見、尊重社會輿論、為改進施政參考、與市黨部切實連絡、以收推進市政實效、恢復敎局、須待經過一番考察、始能决定、增進平民福利與繁榮市面、仍當設法進行、對京市建設、當從物質與心理兩方面並進、最後並謂、對整個市政進行、擬先擬定具體計劃、並擇定其中要點、為吾人中心工作、希各界予以指導合作、（八日中央社電） 
[民族掃墓代表　經耀縣抵三原]  
　　（西安）三原電話、民族掃墓代表、八日晨七時遊耀縣藥王山、九時半赴三原、十一時許抵三原、並至東里堡遊覽、原定八日返西安、因雨阻、八日决留宿三原、住民治小學、九日如放晴、卽往周陵茂陵祭掃、（八日中央社電） 
　　（西安）民族掃墓代表返耀縣後定八日晨遊藥王山、遊畢卽返西安、再定九日謁周陵茂陵、惟八日此間大雨、是否可返省、尚不可知、聞中樞各代表定謁周陵茂陵後、卽赴武功視察農校、再遊終南山及華山後、邵元冲卽赴甘靑考察、鄧家彥則返京覆命（八日中央社電） 
[蘇營業稅之徵收　仍按舊章辦理]  
　　（南京）江蘇全省商聯會電財部、蘇省營業稅稅章、首月開徵、次月截止、逾期加罰、逾兩月停業、各商碍難承認、請令收回成命、仍照按季淸繳辦法、經咨蘇省政府復報、已由財廳通令、仍按舊章、每李首月開始徵收、結束期限於下季首月一日、實行核擬滯納罰金、財部八日電復商聯會知照、（八日專電） 
[所得稅稅率問題　財部在研討中]  
　　（南京）財部計劃舉辦所得稅、經由賦稅司起草、大致殺靑、俟孔財長核定後、當呈行政院轉立法院審議、關於所得稅稅率問題、各方意見、有主提高、有主减低、財部正徵集意見、詳加研討、又財部前為繁榮市面復興農村、計劃裁撤轉口稅、减免出口稅、將以所得稅一部份、作為抵補、（八日專電） 
[中航公司增闢　京渝直達航綫]  
　　（漢口）中航公司增闢京渝直　航綫星三西上、星四東下、潯漢宜萬均停、十日起為首次航行、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[奧國重整軍備與歐洲局勢] [  冷觀]  
　　日前維也納電稱。奧國政府發表文告。擬卽恢復徵兵制。着手準備增加陸軍為六萬五千人。並擬派專使。參加本月十一日之斯特萊薩會議。（英法意三國會議。）請求列强允許。匈保二國亦擬援例要求。其進行步驟。雖與德國逕自廢約者不同。其不願受聖哲曼和約之束縛。固屬顯而易見。聖哲曼和約。係歐洲大戰後各國對奧之約。一九一九年九月十日在巴黎東南境聖哲曼盎雷依宮中簽訂者。按該約第四節規定。限制奧國軍備甚嚴。如陸軍總額不得超過三萬人。徵兵制永遠廢除是也。恰與凡爾賽和約限制德國軍備用意相同。德國業已重整軍備。自四月一日起正式成立空軍。希特拉並自承其本國空軍實力。堪與英國並駕齊驅。蓋在期前秘密布置。按照預定計畫進行不懈。迨至準備就緒。始公然宣布耳。今奧國亦宣吿重整軍備。以德國行動為藉口。德旣自由解除凡爾賽和約之束縛。奧可不必再受聖哲曼和約之箝制。在彼二國當局自辯。謂今日列强行動。以充實武力為第一義。不能獨責德奧之守約。未嘗不振振有詞也。 
　　由是。最近各方對於歐洲平和前途之揣測。衆說紛紜。莫衷一是。大別之則。分悲觀與樂觀兩派。持悲觀說者謂德奧相繼重整軍備。為世界第二次大戰前夕之徵兆。蓋自九一八事件起後。國際聯盟不能制裁日本。盟約徒為具文。今則德奧撕破巴黎和約。列强又莫可如何。此後國際紛爭。除訴諸武力外。絕無解决之道。固有條約將成廢紙。乃又有所謂中歐公約東歐公約。方在磋議進行之中。違約背信者旣可肆無忌憚。縱再締結新約。亦屬徒勞無補。蓋帝國主義內部的矛盾。永久存在。卽血肉相搏之機不能避免。列强互相睥睨。劍拔弩張。第二次大戰勃發。殆相去不遠矣。然持樂觀說者則曰。是有未盡然者。當一九一四年八月戰釁初開之際。德意志恃其甲兵之精。又挾同盟以自重所。以寗為戎首。今則時異勢殊。德已陷於孤立地位。雖違背誓約。重整軍備。而欲在歐洲捲士重來。恐亦不可復得。况其舊盟之奧國。日夕惴惴。惟恐為德兼併。此次宣吿恢復徵兵制。名為援例要求。實卽對德嚴加戒備在外交方面已得法蘭西諒解。故奧國當局有恃無恐。毅然出此也。本年一月七日。意相墨索利尼與法外長賴佛爾簽訂羅馬協定。二月三日。賴佛爾又與英外長西門發表倫敦宣言。此輩盡其折衝之力。擬保障歐洲安全。亦無非為避免戰禍而已。蘇聯與法相親。法又與英意相結。其共同對德之意。灼然可見。德國軍備卽使悉復舊觀。亦安敢輕舉啟釁。再蹈覆轍乎。至英國當局態度。對於凡爾賽和約中軍事條欵。本主修正。說者謂為袒德。亦未盡然。德國處心積慮。不甘受凡爾賽和約之束縛。匪特英人早窺其隱。卽在他國當局諒亦知之有素。蓋其整飭軍備。久在裏面進行。至近時始公然發表。他國旣無法加以制止。縱留限制空文。亦屬徒勞無補。所以在倫敦宣言中。有修改軍事條欵之提議。英國要人艾登輩奔走於莫斯科華沙柏林之間。風塵僕僕。竭力斡旋。無非為保持歐洲均勢局面起見。且據近日倫敦電稱。艾登莫斯科之行。雙方談話頗見接近。現下院要求政府說明對蘇交涉情形並不迫切。多數黨已有好感。可推而知。據此。則英國態度。頗欲與蘇聯增進友誼。旣不反蘇。亦非袒德。其與法國對德熊度不同者。不過較為和緩耳。要之。歐洲大國如英蘇法意。雖於整軍經武。竭力進行。一面仍斡旋和平。期免戰禍。奧國　解除聖哲曼和約之束縛。請求列强允許。究與德國逕自廢約者不同。將來歐洲局勢。是否不至破裂。雖未敢懸斷要在最近期間。未必有戰禍勃發耳。 
　　以上二說。均能言之成理。持之有數。吾人姑不必强為軒輊。蓋就目前各方奔走和平之情形觀之。樂觀論頗為有力。就各國軍擴之狂熱。以及國際情勢日趨緊張之事實而論。則悲觀說殊有堅强之理由。然有不能不指出者兩點。其一。歐洲局勢之不穩與不安。事實顯然。無論誰何不能否認。其二。歐洲局勢是否不至破裂。亦無論誰何不敢擔保。兩點旣明。國人更當想到歐西多事。並非中國之福。第一次世界大戰時吾國所受東方之腰迫。若猶在國人記憶之中則在第二次世界大戰未臨之時國人不當知所警惕亟為未雨之謀耶。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[綏精歐洲局勢　英謀另闢新蹊徑　擬放棄東歐保安公約　三國意見南轅而北轍　斯特裏薩會議週四開幕　决定由首相偕外相參加]  
　　（倫敦）今夜得悉、內閣有放棄東歐保安公約而另闢蹊徑、謀成協定之傾向、所謂「新路綫」、明日閣議時當可形成、政府方面現認東歐公約載有軍事援助條欵、今已為德波之反對蘇俄參加而流產、英國鑒於此種局勢、現亦漸次主張於西歐公約外、不願參加任何互助恊定、如法俄置德國於不顧、逕自締結此項東歐公約、則英國祇有袖手旁觀、據巴黎電、英國此種態度已使法京人士愈增憤懣、蓋法當局以為英法意之意見南轅北轍、頗足危害斯特里薩會議也、更據此間消息、英國固願見不侵犯條約推及歐陸、惟不願自身牽入戰爭漩渦、而法俄捷之三國軍事同盟或將急轉直下、此三國並希望愛沙尼亞、拉特維亞·及立陶宛三小國一致行動、德國則正在養精蓄銳、靜觀變局之推移、自信實力充足後、不患無與國也、（七日國民電） 
　　（倫敦）首相麥唐納今晚在下院宣布、渠將與外相西門參加斯特里薩會議云、按該會議定四月十一日開幕、（八日路透電） 
　　閣議聆取報告 
　　（倫敦）今晨內閣開特別會議、討論外相西門掌璽大臣艾登所提出此次赴歐陸數國都城與當局談話之詳細紀錄、並個人印象之報吿、歷兩小時之久、繼又决定出席斯特里薩會議之人物、西門將於今日在下院作簡短之陳述明日擬續作較長之一般陳述、 
　　艾登抱恙缺席 
　　艾登今日因旅途中勞頓過甚、未能參加閣議、據其醫務顧問今日發表之公報稱、艾登君因近今在天空旅行中勞頓過甚、致心神不寗、其體况不足為慮、惟必須靜養四星期至六星期之久云、英國朝野聞艾登不豫消息、皆為戚戚、首相麥唐納曾往慰問、繼稱、渠因公私上之原因、聞艾登政躬不豫、不勝憂戚云、現各處紛紛來電祝艾登早日復原、其中多此次出行新結識之友朋、西門與外交次官樊西泰星期六日曾同往訪艾登、星期日首相亦往訪之、互談此次聘問各國之結果、艾登自去年任掌璽大臣至今、在空陸海旅行數千哩、計蒞日內瓦五次、曾為軍縮問題至巴黎羅馬柏林、又曾報聘丹麥挪威瑞典三國、（八日路透電） 
　　（巴黎）英國掌璽大臣艾登歷遊德俄波捷四國、返英之後、偶占小極、今日不能出席內閣會議、並將不赴斯特里薩會議、巴黎廻聲報得此消息、頗為遺憾、該報並悉英國政府將由首相麥唐納代表出席斯特里薩會議、據倫敦每日電聞報載稱、此事業已確定、今日英國閣議中、卽將予以决定云云、因此巴黎廻聲報謂、英相旣躬自參加、則總理佛蘭亭亦應前往出席、蓋英法意三國政府當局在斯特里薩會議當面會商一切、實屬必要云、（八日哈瓦斯電） 
[法共表人選　取决今日閣議]  
　　（巴黎）英法意三國斯德萊薩會議、舉行在卽、關於法國方面代表人選、據負責方面宣稱、除外長賴伐爾决將親自出席、佛蘭亭總理或亦前往、惟須俟明日閣議、方能採取最後决定云、（八日哈瓦斯電）一時報」評論歐洲時局、謂「現有一三種可能步驟、一則與德國合作、二則共同聯合以防備德國、三則陣線凌亂、責任不明、以上三者必須明白選擇其一、該報以為斯德萊柴會議、當作最後之解决、但若訂結各種公約、以期敷衍門面、則勢必陷入於魔術圈、反至造成惡劣空氣、而無法獲得實際之解决、其危險莫此為甚、現所企圖之方策、亦甚多矣、一派主張訂立雙方公約、以反對區域公約、一派主張有保障及制裁辦法之一般公約、以反對無制裁之公約、然無論如何、採取中下之解决方策、較諸坐令混沌不安之空氣、繼續延長、猶為愈也」云云、（八日哈瓦斯電） 
[英國外交策　預料不出兩途]  
　　（倫敦）各報對於今日內閣會議、均極重視、以為其所决議、對於英國外交政策極有關係、各報以掌璽大臣艾登不能出席閣議報告聘訪德俄波捷之情形、深爲扼腕、晨郵報謂、「目前所應解決之問題、卽英國是否應繼續爲歐陸列強間之調解人、抑將切實決定加入反對修改和約派之一方面、」該報以為與德國覔獲妥協、未嘗不可能、惟欲成立最後協調、非歷多年不爲功、如在目前、無更佳之保障、使國社黨不復有鹵莽滅裂之舉、則列强藉武力以反抗德國、類此之行動、自屬必然之理云、「每日電聞報」之論調與此相同、謂英國外交政策不出二途、一則維持目前旣非光榮亦難持久之孤立狀態、一則在國聯會統率下、毅力協助集體行動是也、英國對此二途、何所適從、實係歐洲未來和平之關鍵、英國閣員大多數均贊成集體行動之原則、蓋惟集體行動、方足以在現在及將來、阻止戰爭之爆發也、「泰晤士報」則謂、英國固不願從事戰爭、然對於從事戰爭者、英國應有所表示、堅决加以反對、則亦不容置疑、不寗唯是、英國更必須設法消弭目前國際間不安之局勢、以使戰爭之潛伏根源、完全消失而後可、該報又謂、目前並無何種侵略主義之危險、英國外交努力目標、要在使德國加入集體和平制度及國聯會而已、「每日民聲報」則謂、英法意三國公約·東歐公約·西歐公約·三者如缺其一、則和平之感覺、卽無由產生、如欲確保歐洲之和平、則必先增加日內瓦之實力、然後應卽開始討論修改和約云、（八日哈瓦斯電） 
[法外將繼艾登　聘問俄波兩京　定本月二十三日啟程　討論德整軍所引起之局勢]  
　　（巴黎）據今日此間消息、法外長賴伐爾應波蘭之請、將游華沙、但先赴莫斯科、此行旨趣、在討論緩和因德國决定重整軍備而起的嚴重時局之方法、賴氏將於四月二十三日由巴黎赴莫斯科、大約將在俄京小住三日、然後往華沙、（八日路透電） 
[意大利　願與南國携手　反對強力修改和約]  
　　南斯拉夫京城　意大利新任公使剛巴爾多、頃向眞理報發表談話、謂「意相墨索里尼對於南斯拉夫懷最良好之意向、願與南國成立持久之妥協、兩國間若有爭執問題、自當予以了結、卽如兩國曾經訂立若干種協定、但因種種原因迄未實行、此層解决後、再當訂立新商約、並準備一種友好條約、或將現行友好修約予以延長、」剛氏嗣又說明南國故君亞歷山大一世及法國故外長巴爾都、原亦贊成意南兩國互相提携、並謂「意大利認小協商集團係屬國際上良好組織、富有生存能力及政治觀念、至於修改和約問題、則國聯盟約第十九條業已載明國際條約有修正之可能、惟須出以合法手續、此在意國固亦始終反對以强力修改也」云云、（七日哈瓦斯電） 
[巴黎人士募捐　爲南故王建紀念碑]  
　　（巴黎）本日此問舉行公開募捐、以為南斯拉夫前王亞歷山大一世建立紀念碑、政府特准許以本日為全國募捐日、外長賴伐爾並於昨晚發來無綫電演說、請法國全國人民踴躍輸將、從今晨起、巴黎各街道卽有男女隊員、臂纏三色國徽、分向路人請求解囊相助、凡捐欵者、一律授以徽章、佩於胸際、以誌識別、徽章係繪一南王亞歷山大之頭像、四圍繞以花圈、其上則繪一南斯拉夫國旗、（七日哈瓦斯電） 
[步武德國後塵　奧匈保將要求擴軍　英意有贊助傾向　奧復辟暫觀實現]  
　　（羅馬）半官性質之意大利民報、今日隱示意政府願贊助奧匈保擴張陸軍之任何行動、該報討論三國之軍備程度、謂强國如德、任令以片面行動重整軍備、弱國則不許其有此權、此實違反國際平等任何原則之罪惡、意國對於此事之態度、將在斯特里薩會議中聲明之云、（七日路透社電） 
　　（羅馬）半官式之「意大利人民報」登載論文、對於奧大利匃牙利保加利亞各國增加軍備事、有所論列、略謂「單方面决定廢止和約軍事條欵、何若根據公理、慷慨加以承認之為愈、蓋和約應由和平之責者提出修正、作為一種和解之行動、庶幾一方面不至公然破壞和約、而另一方面亦可不至提出暴烈之抗議、且和約中之軍事條欵、倘以友好之精神加以修正、則從此戰勝國與戰敗國之差別、可以完全消滅、而奧匃保三國與小協國之關係、亦必因以改善矣」云、（八日哈瓦斯電） 
　　（維也納）奧國今日殊為興奮、公衆目光又復集中於哈布斯堡皇室復辟之可能性、官方仍否認奧國向列强請求准許增加陸軍一倍之目的、係在準備使沃都大公登極、然在羅馬尼亞及南斯拉夫邊境已謠言蠭起、並已宣布謂小協約國將竭力反對修改聖日耳曼條約、根據該約規定、目前奧國陸軍祇准有三萬人、皆為長期服役之志願軍人、奧國已宣布將遣派代表列席斯特菜薩會議、要求增加軍額一倍、並得施行徵兵制度、意大利已表示贊成該項計劃、英國則表示奧國倘能遵守聖日耳曼條約、亦為同意、保加利亞及匈牙利兩國亦請求增加軍力、謂四週國家皆已軍備强盛、彼等軍力微薄、殊覺不能自衛、至於奧國總理許士尼格及外長華登納格則皆為帝制派人物、惟彼等因他國反對、且不願拂逆英法、故尚未設法使沃都大公登位、奧總理曾謂、國社黨苟不計劃奪取政權、彼亦不出於復辟一途、現在沃都大公仍與其母安居比京郊外、據稱經濟問題實為目前復辟運動之最大障碍、奧國殊無力供養君王、因為沃都卽位、卽有赤貧之大公及大公夫人二百餘人隨之返國、此輩皆須國家供養、其費用當足驚人、大戰後、奧國實為歐洲之乞丐國家、其生活資源咸受條約所宰割、故其所受和約之痛苦、殊較他國為甚、是故英意兩國深覺奧國應略有報酬、據觀察者之意見、無論斯特萊薩會議能否准許奧國重整軍備、沃都大公暫時尚無復辟之望、因哈布斯堡皇室復位、如未得小協約國同意、恐不崇朝而戰爭隨起也、至於小協約國之所以反對、實有種種關係、蓋復辟之後、奧國將易於統一强盛、因此小協約國之天主敎人民亦將謀在各該國內擁立哈布斯堡皇室之君主、且捷克之斯拉夫民族、南斯拉夫之克洛特民族、及羅馬尼亞之雪爾凡尼亞民族、皆屬天主敎徒、或將被引而歸附奧國、聞英·法·意·等大國、對於奧國復辟、現已不甚反對、三國領袖咸以為奧國恢復帝制之後、或能遏阻希特勒在中南歐之野心、若大國不加反對、則小協約國之改變態度、亦為時間問題而已、（八日國民電） 
[奧陸軍大檢閱　總理勗勵軍人　合力爭取獨立]  
　　（維也納）本日奧國陸軍舉行大閱典禮、由許希尼格總理致訓詞、希望奧國陸軍恪遵故陶爾斐斯總理之遺轍、卽合力以爭取奧國獨立幸福及權利是也、（七日哈瓦斯電） 
[奧局又形緊張　衝鋒隊與內衛團傾軋　兩極端派復乘隙思動]  
　　（維也納）奧局今日又形緊張、蓋政府之兩大私人軍隊、卽許士經格總理之衝鋒隊及史泰亨堡親王之內衛團、傾軋甚烈、國家社會黨及共產黨又復乘隙思動、至於衝鋒隊與內衛團之嫉視、以某方擬擠史泰亨堡任攝政為主因、史泰亨堡之為攝政、不過為哈布斯堡復辟之過渡、兩軍近在小鎭時起衝突、維也納方面復有風說、謂許士尼格總理有倦勤之意、其所奉行之法西主義亦已成强弩之末云、（七日國民電） 
[全德今日懸旗　慶祝歐戰大將誕辰]  
　　（柏林）德元首希特勒通令全國各機關、於本月九日一律懸旗、慶祝歐戰時德國大將盧登多夫之七十生辰、令文云、吾人為紀念大將之功蹟起見、應於本月九日一律升旗致敬云云、（八日國民電） 
[但澤議會改選結果　德國社黨夙願未償　未獲三分之二票數　改憲劃空成夢想]  
　　但澤　市議會選舉結果暫行公布如下一國社黨一三九。七二九票、（此在一九三三年五月之選舉則為一〇九·七二九票）、社會民主黨三七·〇一五票、（前為三七·八八二票）、共產黨七·九九〇票、（前為一四·五六六票）、天主敎中央黨三一·五二五票、（前為三一·三三六票）、德國國權黨九·六九一票、（前為一三·五九六票）、波蘭人八·一三〇票、前為六·七四三票、反對前參戰軍人三八五票、 
　　綜計國社黨所得票數、不及總數百分之六十、（八日哈瓦斯電） 
　　但澤　昨日選舉之結果、國社黨大為失望、據最後數字、新議會各黨所佔之席數如下、 
　　國社黨四四、社會民主黨一二、中央黨九、日耳曼國民黨三、共產黨與法蘭黨各二、國社黨僅佔上次增多四席耳、自一九三三年七月任但澤行政主席至一九三四年辭職之羅斯樞林博士、今日逃離此間、大約乃赴波蘭、聞國社黨視之為叛徒、擬加以不利、德宣傳部長戈培爾星期六日演說時曾稱、國社黨無庸注意如羅氏其人者、因羅氏已作精神上之自殺也、（八日路透電） 
　　但澤　昨日但澤新議會之選舉、德國宣傳機關雖竭力運動、志在獲三分之二之大多數、俾得呈請國聯變更自由城之憲法、然其結果僅得五分之三之多數、此次國社黨獲票之總數、較之一九三三年上次選舉約多三萬票、 
　　當檢票之際、但澤波政府之代表謂此次選舉之際、德人曾施用恐怖手段、故應認為不合法云、據該代表照會但澤當道稱、其辦公處所用之波員二人、昨日侵晨曾遭毆擊、應賠償其損失云、昨晨九時開始投票、人民赴投票處者約二十五人、至下午、選民之投票者、已達百分之七十矣、是日城中旗幟飛揚、各黨紛在市中作示威運動、但除毆擊二波員外、並未發生其他事端、德政府曾以旅費供給但澤公民六千人、並備專車接送前來投票、且派能員如德元首之心腹赫斯·薩爾之德代表布克爾·宣傳部長戈培爾·普魯士總統戈林等來此宣傳、滿期可得三分之二之多數、藉以變更自由城之憲法而脫離國聯之保護、不意竟未如願也、（八日路透電） 
　　（巴黎）各報以為但澤自由市議會此次選舉、雖經德國國社黨極力宣傳、但若將其結果與一九三三年選舉相比較、則可認為半失敗、或認為半成功、小巴黎人報載、「此項失敗最後若果證實、則德國方面、必將發生深刻之反響、而認為國社主義首次失利、蓋德國若欲依照合法程序、修正但澤市現行憲法、而將但澤市行政與德國行政合而為一、則國社黨必須獲得總票數三分之二、始乃有濟、此外若干政界方面則深恐此次選舉結果、德國如失所望、則國社黨或將舉行武力政變」云、該報又謂、「國社黨大事宣傳、忽遽間竟獲勝利、此則由於團結一致與有組織之所致、國社黨此次小獲勝利、殊足惶恐、蓋將使德國政府之壓迫政策、為之繼續不輟也、」事業報則謂、「國聯會對於但澤市之現行制度、當視昔日尤加注意、日昨德國宣傳部長戈培爾所發但澤市遲早必將投入德國懷中之言、國聯會尤宜牢記、蓋此語不啻對國聯會之挑釁行為、同時為對波蘭之嚴重警吿也」云、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中日商定談判　英政府未接情報　西門答議員之間]  
　　（倫敦）外相西門今日在下院答覆保守黨議員之問話、謂外傳中日現作商業談判一節、渠未接關於此事之情報云、（八日路透電） 
[中國翻印英版書籍　英議員促政府注意]  
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員米恩請政府注意中國翻印英國敎育書籍在滬廉價出售事、謂應向中政府交涉、請其簽定萬國版權公約、外相西門答稱、一九三一年英政府曾請中國當局改善版權法、並加入萬國版權公約、英政府今擬再考慮此事、如屬有益、擬續與中政府交涉云、（八日路透電） 
[我向英訂購鋼質貨車]  
　　（倫敦）中政府購料委員會今日向英國商行定購完全鋼質之貨車、有頂者與無頂者各一百輛、並爲粤漢鐵路定購價値十一萬六千鎊之機械一批（八日路透電） 
[中國現代美展　倫敦舉行萬貫頗佳　將移捷波兩京展覽]  
　　（倫敦）中國現代美術展覽會在倫敦舉行、成績頗好、據今日消息、所有中國美術將移往捷克與波蘭兩國京城展覽、劉海粟定五月十四日起程返華、（八日路透電） 
[日本新駐華武官　磯谷卽將來華]  
　　（東京）前參謀本部第二部長現任駐華使館武官之磯谷廉介少將、今日下午三時由東京出發返里、决定於十三日由長崎出發來華、（八日電通電） 
[美調查團　訪日政界要人　交換經濟提携意見 
]  
　　 
　　（東京）美國遠東考察團長霍布斯·副團長湯姆斯。及團員芝加哥商業會議所代表魏干·紐約棉業協會代表赫金斯·檀香山實業家狄林干等五人、八日下午三時訪問廣田外相、關於日美經濟提携問題交換重要意見、經過一小時後始辭出、霍布斯氏又於下午五時往訪幣原前外相於其私宅、（八日日聯電） 
　　（東京）日本經濟聯盟·日本貿易協會·東京商工會議所·及日美通商評議會等四大經濟團體、於八日正午在工業俱樂部招待美國經濟視察團一行、召開懇談會、美國方面之出席者卽霍布斯團長率同該團團員全部、日本方面則有串田·深井·山室·安川·門野·南条·兒玉氏等、財界有力人士代表出席、彼此披誠懇談交換意見、但爲方便起見、覺有分別討論之必要、乃分左列三班、（一）金融財政、（二）貿易與關稅、（三）通信與運輸、每班各部選定議長與委員以便協議、此項懇談會開將於本月十日及十一日續開兩天云、（八日日聯電） 
[比駐日使赴滿考察]  
　　（東京）此國駐日大使巴松皮爾男爵、今午由神戶乘輪赴滿、考察一切、聞將往遊中國、然後始返東京、（八日路透社電） 
[日首相邸宴傀儡]  
　　（東京）日政府於今夜六時半、在首相官邸歡宴溥儀、駐日「滿」使丁士源等作陪、日方秩父宮等三皇族·各閣員·樞密院顧問官·荒木菱刈兩軍事參議官等軍政要人出席、（八日華聯電） 
[國際商業　---四月八日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價今晨又暴漲、掛牌爲一四四先令十一便士、比星期六日高十便士、此乃英鎊鬆動之故、 
　　倫敦銀市今日在掛牌以前、人氣頗形不定、預料今日將漲〇六二五、但掛脾價格、現貨爲二十八便士四三七五、與前價同、期貨則爲二十八便士五六二五、漲〇六二五、印度與中國午前皆買賣兼營、收盤價穩、 
　　孟買銀市今日亦平靜、現貨開盤價爲六十八羅比、較星期六日收盤髙二安那、此便迄十二時一刻未有變更、市况殊乏精彩、 
　　滙兌 
　　英美　用金國幣價星期六收盤時之漲風、因用金國保護其貨幣之能力稍爲人信任而起者、今晨仍未息、不過以整個言、外滙市况頗爲沉寂也、操業者在上週之杪、曾爭先將其金幣換爲英鎊、今日態度不復似前之惶遽、故英鎊需求稍覺平息、因此之故、以金幣及美元計之、英鎊現已疲弱、英美滙價開盤爲四元八角二分二五、較星期六日美英滙兌收盤價格低落二分一二五、午前微有起色、但午時稍形停頓、午後二時價爲四元八角三分一二五、較開盤漲八七五、市况較爲淸淡、又美金一元、合英金四先令一便士六七六、 
　　英法　開盤價爲七三佛郞一五、比星期六日收盤低五十磅音、十一時稍見漲起、但午時又恢復開盤價格、午後二時價躍起十磅音、而爲七三佛郞二五、 
　　美英　今日英鎊微跌、美英滙開盤價爲四元八角三分一二五、跌一分二五、起落狹細、市况平靜、 
　　美法　星期六日金幣之漲風、今日又稍發作、美法滙價開爲六元五角九分三七五、較星期六日收盤髙起三七五、 
　　棉麥　 
　　紐約棉花　棉市開盤、約漲五磅音、但在第一小時内、漲起之數幾皆跌去、市况轉形清淡、交易甚滯、幣價波動想似憶平息、棉市中操縱市價之一要素、因此消滅、以言氣候、棉帶東部有雨、但非棉農之所需也、對手貫捐之壓力、現日見增高、傳說有人勸總統行使其特權、取銷此捐、 
　　芝加哥麥　開盤約漲一分、溫尼佩格之市價糧價格漲起、乾區範圍漸小、惟統計地位、利於價格之髙起、 
　　利物浦棉　今有較穩趨向、午後一時七月期賣方素價爲六·一三、較星期六日收盤、高起六磅音、 
　　利物浦麥　今日市價稍低、因星期六日價格高起後、獲利了結者紛起、而芝加哥麥市、星期六日收盤時亦低落也、午後一時、七月期價爲五先令七便士、較星期六日低去一二五、 
　　孟買棉市　今日價格略起、惟市况沉寂、七八月期白洛志棉價爲二百二十二羅比、較星期六日髙起二羅比、此價午前未動、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日開盤平穩、價格與星期六日收盤同、但午前人氣較爲疲弱、午時七月九月期成交價格爲五便士五穴二五、低〇六二五、價落後市况淸淡 
　　紐約　今日開盤因倫敦價格低落、故跌二十磅音、開盤後半小時內、跌風不息、橡皮市况似全爲國外市塲所左右、本國各種市塲現雖堅强、然無絲毫影響及於橡皮市塲、商人皆抱束手旁觀態度、 
　　證券 
　　紐約　除鐵路股票壓力頗大、及公用股票散戶賣出外、今晨證券市塲一般價格、皆視前爲髙、開盤時人氣轉佳、市况堅穩、星期六日所發現對於獲利了結之抵抗、已使脚地愈形堅穩、今日衆覺苟稍有利於市况之消息、即可促成價格之上趣、但一般消息、未有精彩、開盤後半小時內、鐵路與公用股票所遭之壓力、已不復存在、開盤時之微漲、後漸擴大、而高起一二磅音、市况尙形活動、人氣亦穩、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·八七五　------　三三·八七五 
　　紐約煤氣　二〇·五〇〇　二〇·六二五　二〇·一二五 
　　杜邦顏料　九一·五〇〇　------　九一·五〇〇 
　　電廠股票　七·三七五　七·二五〇　七·　一二五 
　　通用汽車　二八·　八七五 
　　二八·　八七五　二八·　六二五 
　　國阱電話電報　七·二五〇　七·二五〇　七·二五〇 
　　魯和電影　三六·三七五　三六·五〇〇　三六·五〇〇 
　　孟高華百貨公司　二四·信七五　二四·八七五　二四·五〇〇 
　　國民蒸汽故事　二七·二五〇　二七·五〇〇　二七·三七五 
　　紐約中央鐵路　一五·一二五　一四·七五〇　一四·八七五 
　　紐遮賽油公司　三九·二五〇　------　三九·二五〇 
　　美國鋼鐵　三〇·〇〇〇　三〇·〇〇〇　二九·七五〇 
　　紐約物品市價 
　　七月期棉花　二·〇四〇　二·〇九〇　二·〇七〇　二·〇七〇　二·〇九〇 
　　十月期棉花　一〇·六八〇　一〇·七三〇　一〇·七〇〇　一〇·七三〇　一〇·七五〇 
　　五月期芒特里　六二·七五〇　六二·四五〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六三·九〇〇　六四·〇〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·二〇〇　二·〇〇〇　二·〇〇〇　一〇·　九七〇　一〇·九七〇 
　　九月期橡皮　二·三四〇　二·一五〇　二·一〇〇　二·一〇〇　二·二〇 
　　五月期芝加哥　九四·三七五　九四·七五〇　九五·二五〇　九五·二四　九五·二五 
　　七月期小麥　九一·七五〇　九二·五〇〇　九二·七五〇　九二·六二五　九二·五〇〇 
　　五月期溫尼佩格小麥　八七·二五　八六·八七五　------　八七·六二五　九二·五〇〇　 
　　五月期芝加哥雜糧　八四·三七五　八五·五〇〇　八六·一二五 
　　八五·七五〇　八五·十五〇　 
　　五月期紐約絲價　一·三一〇　一·三一五　------　------　------ 
[美國南部　風災損害奇重　克洛斯城全部毀滅　無家可歸數以千計]  
　　密西西比州傑克遜　颶風今日猛襲密西西比及路易西阿那兩州、死三十三人、重傷二百人、無家可歸者數千人、損失財產數千萬元、死亡之三十三人中、有十人係星期杪泛舟出遊密西西比河、適遇狂風、舟覆中流、均遭滅頂、克洛斯小城共有居民一千二百人、全部毁滅、死十二人傷百人、傷勢甚重、颶風吹倒敎堂塔尖民房倉庫及其他立體建築物、吹折樹木電報及電話綫、並斷絕電流、其他小城十餘處受損亦重、該州及路易西阿那州多數地方、均被風災、該州紅十字會及其他慈善團體迅速出動、博得人民之贊許、飛機火車汽車滿載食物篷帳藥物醫生及看護等駛往克洛斯脫及其他災區、截至日前止、此間得悉共死三十三人、但各方報吿匯齊後、死亡之數必將大增也、（七日國民電） 
[菲島颶風過境　拔木倒屋交通阻斷]  
　　（馬尼剌）呂宋南部今日仍有颶風、死者四人、房屋被毁者數千、薩馬爾及利脫兩省風力最强、阿爾貝省聞亦吹倒房屋千所、此次災况之詳細情形、因交通阻斷、尙付缺如、各地道路則皆爲吹倒之樹木及電杆所梗阻、（八日國民電） 
[荷瑞幣貶值　僅爲時間問題]  
　　（倫敦）荷蘭當局竭力保護荷盾後、空頭事先補進、以致荷蘭瑞士幣價皆漲、但今日此間衆意荷蘭與瑞士終必步比國後塵、削减幣値、此僅爲遲早間事、蓋此二國貨幣因經濟狀况低落、極易受人攻擊也、如荷盾貶値、則橡皮將如何、衆料荷政府將利用此機會徵收荷屬印度之出口稅、橡皮業甲人謂荷幣减値、則荷屬印度土人之橡皮價格必髙、於是土人橡皮之出產亦必大增、故當局宜比照幣値减少之程度增高現有之出口稅、此種辦法、必須在幣値減低後立卽實施云、荷盾在橡皮僅有暫時影響、蓋橡皮實際上繫於美國夏秋二季之消費、而美國消費之多寡則將視美國工賑案之結果而定、（八日路透電） 
[一九三四年　黃金流美開新紀錄　揆其原因有二]  
　　（華盛頓）據商部今日公佈、一九三四年流入美國之黃金造成新紀錄、巨額黄金流入美國之原因有二、（一）一九三三年輸出之資金輸回本國、（二）一九三四年出超四七八·〇〇〇·〇〇〇元、政府專家稱、若干金集團國家政局不定、咸以現金運至此間、以求安全、故有巨額黃金輸入美國云、一九三四年輸入之黃金共値一·一八七·〇〇〇·〇〇〇元、出口之黃金僅値五三·〇〇〇·〇〇〇元、凈多一·一三四·〇〇〇·〇〇〇元、該報吿復稱、一九三四年輸入美國之白銀共値一〇三·〇〇〇·〇〇〇元、輸出一七·〇〇〇·〇〇〇元、掙多八六·〇〇〇·〇〇〇元云、（七日國民電） 
[財部督促　各省廢除苛雜]  
　　（南京）財部某要員談、各省廢除苛雜情形、頗不一致、刻已完全遵辦者、固屬不少、尙有少數省份、未能如期實現、政府爲督促計、擬定限制辦法、凡完全廢除苛雜者、按月照數撥給印花稅欵四成、否則暫時停撥、近有少數地方當局、責難指定之補助不發、殊不知中央補助費妥存國庫、苟地方迅速廢除、自能迅速頒取、不成問題、（八日專電） 
[財部暫擬　統一紙幣辦法]  
　　（南京）財部爲統一各省紙幣、擬訂兌換券辦法、在未訂定公布前、暫擬辦法三項、（一）省銀行或地方銀行、不得發行一元及一元以上之兌換券、應領用中央銀行之兌換券、（二）爲調劑農村金融起見、不滿一元之各項輔幣券、暫我省銀行或地方銀行發行、其準備現金應準備六成、保證金準備四成、但現金內二成得以棧單代充（三）省銀行或地方銀行業已發行一元及一元以上之兌換券、由財部査明數目、期飭令收回、在未收回以前、以中央銀一行之兌換券爲準備金、交由中央銀行保管、（八日專電） 
[浙贛路局　籌建西冷鐵路 
]  
　　 
　　（杭州）蔣委員長電浙贛路局飭計劃興築西冷鐵路、聞該路局擬俟理事長曾養甫返杭後、卽籌劃建築、現曾以途中稍有躭擱、須八日晚或九日晨到杭、（八日中央社電） 
[全國林塲　盡量培植枕木材料]  
　　（南京）實部鑒於我國鐵道事業、日漸擴充、每年所需鐡道材料、如枕木爲數極夥、特計劃令直轄各林塲、及各省林業機關、盡量培植此項木材、以供需求、（八日中央社電） 
[中旺奪吉過京來滬]  
　　（南京）班禪駐綏辦事處長中旺奪吉奉班禪之命、來京謁當局、接洽要公、已由平抵京轉滬日內返京、向中央接洽、（八日專電） 
[部令迅速訓練　本國人員駕機技術]  
　　（南京）交部爲充實民用航空技術人才、特再嚴令中國歐亞兩航空公司、迅速依合同規定、積極訓練本國人員之駕駛技術、並令撥敎練機、派定專員、在龍華機塲負責訓練、以儲專才、免長此借用外籍技師、（八日中央社電） 
[實部計劃　黃河上游保安造林]  
　　（南京）實部鑒於黄河上游保安造林問題、關於經費方面、業已漸次解决、現正對於造林計劃、詳密商討中、並函黄河水利會、檢送已擬各項堤防造林計劃、以供參考、（八日中央社電） 
[我國决參加　比京國際森林會議]  
　　（南京）比國本年七月五日、在比京舉行之國際森林會議、曾邀我國出席、頃據實部息、此會純爲學術集會、我國正値提倡造林時期、故决參加、主席代表俟遴選决定、卽呈政院審核遣派、（八日中央社電） 
[黔省府　第三期廢除苛損什稅]  
　　（南京）貴州省府第三期廢除該省各項苛捐雜稅、計四十四種、每年收入减少三萬四千餘元、呈報財部備案、（八日專電） 
[石青陽治喪處　定期舉行追悼大會]  
　　（南京）石靑陽治喪處八日下午二時、首次常委會、到呂超·梁寒操等、居正主席、决定五月十四日、假華僑招待所舉行追悼大會子女敎育費案、擬具辦法、請居正在中常會提出公葬案、由在京中委加簽呈請、靈櫬移京期、因葬地未覓妥、將從緩、（八日中央社電） 
[司法院解釋　刑訴法年齡特徵疑義]  
　　（南京）司法院解釋刑訴法第二五八條疑義如下、被告之年齡及其他足資辨別之特徵、不必皆爲被害人之所習知、自訴書狀僅漏列被告年齡與特徵、尙不能遽以起訴程序違背規定爲理由、予以駁回、（八日中央社電） 
[外部調任兩駐外領事]  
　　（南京）外部近調保君皡爲駐溫哥華領事、加總領銜、並調雷炳揚爲駐約翰尼斯堡領事、（八日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[部令閩省撤銷羊牙稅]  
　　（南京）財部以販羊入閩、於完納關稅及營業稅及牙仲外、另徵羊牙稅、每隻一角五分、與法令不符、特令閩財廳撤銷、（八日中央社電） 
[鐵路籌開　全國鐵路運輸會議]  
　　（南京）鐡部召開全國鐵路運輸會議、下月十八日開慕、先成立籌備會、分設三科、計議案文書事宜、已令全國各鐵路派代表準備提案、每一鐡路出席一人、列席二人、全國十七條鐵路、共代表五十餘人、出席人員、限四十人、參加會議者、共一百人、（八日專電） 
[牛蘭患腸熱症]  
　　（南京）執行無期徒刑中之牛蘭近患腸熱症、四日由地方法院派員押送中央醫院救治中、已令其在滬之幼子來京探視、（八日專電） 
　　靑海左翼盟副盟長索諾穆達布等、八日晨往謁總理陵墓、十一時赴蒙會謁黃委長、陳述靑海各盟旗官民擁護中央誠意、與地方各項情形、黃對其遠道來京、甚致嘉慰、並於正午設宴招待、（八日專電） 
[索賠木達希謁皇慕松]  
　　（南京）靑海左翼盟長索諾木達希、靑海卓羅斯南右翼首旗扎薩克多羅郡王蘇呼得力等、八日晨十時半、訪謁黄慕松、談十餘分鎖辭出、午黄慕松·趙丕廉設宴、爲索等洗塵、（八日中央社電） 
[黔省遵令廢除苛捐]  
　　（南京）財部息、黔省遵令廢除苛捐四十四種、年可减少人民負擔三萬四千餘元、該省並表示永遠不再增田賦附加、及不合法稅捐、（八日中央社電） 
[鄭洪年夫人病故]  
　　（南京）鄭洪年夫人金氏、八日晨九時、在京病故、定十日晨入殮、開弔後、卽運柩赴港安葬聯義山莊、其長公子鄭寳照、已自津來京奔喪、鄭洪年向立法院請假、在家主持喪事、（八日中央社電） 
[建委會最近研究事項]  
　　（南京）建委會最近研究事項已開始、計有白銀問題、吾國物質建設數量、及蘇俄建設事業等問題、（八日中央社電） 
[江寗艦巡弋閩海]  
　　（南京）海部派江寗艦、往閩海三沙北霜海島巡弋、該艦七日晨已到逹、（八日中央社電） 
[隴海中路訂購鋼質客車]  
　　（南京）隴海路爲發展業務起見、刻已訂購鋼質客車五列、計約三百五十萬元、年底可到三列、卽可增開連雲西安直達特快車、又連雲港將來貨物必增、應裝機器裝卸設備、先立電厰、以電力運用一切起重機、俾减少車船停頓時間、再增購機車、以發展運輸、刻亦開始籌辦、請部訂購、（八日中央社電） 
[中政會派員　查核廿四年席總預算]  
　　（南京）二十四年度總預算、前由中政會組織審査預算計劇委員會、審議收支適合方針、對於各事業費之緩急輕重、尤特別注意、已命主計處會同財部、與各主管機關、分別接洽呈侯核定、現中政會已派秘書徐象樞·黃友郢到處指導、自八日起、每日在主計處分別接洽核算、財部亦派員到處接洽、（八日中央社電） 
[贛省食監公賣　改上縣合作會接辦]  
　　（南京）贛省前因剿匪、將食鹽封鎖、匪患肅淸後、已將封鎖縣分解除、惟經營公賣事務、仍予保留、現改由各消費者所組織之各縣縣合作聯合會、於三個月內陸續接收辦理、（八日專電） 
　　（漢口）行營令各省、以前南昌行營頒行防止食鹽公賣舞弊辦法、原規定公賈會以買賣純鹽爲原則、惟第六項如缺乏純鹽、暫購劣鹽時亦應公開折價買賣等語、茲准財部電、與檢査食鹽章程抵觸、自應將該辦法第六項取銷、（八日專電） 
[林如淵謁林主席]  
　　（南京）閩省委林知淵八日晨謁林主席、請補助中山堂經費、並定九日訪謁孔部長商增加閩省敎費、（八日專電） 
[鐵部令派西蘭綫　經濟調查隊主任]  
　　（南京）鐵部令派李亮恭爲隴路西蘭綫西段經濟調査隊主任、劉秉綸等爲隊員、林應運爲西蘭綫東段經濟調査隊主任、張家傑等爲隊員、（八日專電） 
[蘇營業稅　財廳委員查賬目的]  
　　（鎮江）蘇財廳息、營業稅廳委査賬、係正當手績、决非要增加稅率、且可因査賬以明瞭各商之實際榮枯情形、而爲體恤商艱减輕比額乏張本、深望能明大義、而輕率藉故擾亂社會秩序、最近常熟江都兩縣、均因査賬引起糾紛、殊屬不幸、現已完全解决、惟常熟此次風潮、起因如何、廳委與米業是非各執、現派陳梨邨前往調査中、劉委則照常供職、撤懲非事實、（八日中央社電） 
[大興新縣署擬建房屋]  
　　（北平）大興縣公署、於三月二十二日遷外紅門後、因房屋不敷應用、現正向省府請欵建築、該縣現計劃進行疏濬河道、裝設全縣長途電話、及修築公路、（八日中央社電） 
[遷安以現金礦多處]  
　　（天津）蓬安三屯營·高家店·北道莊·珠店·北大河·石門寨等地、陸續發現金礦十三處、內河金五處、山金七處、由當鎭商民張子明等、集資開採、每日可出四十兩、（八日專電） 
[津市戒毒所人滿爲患]  
　　（天津）津市戒毒所近來自動移所請求戒毒者益多、人滿爲患、新捕毒犯暫歸公安局看守覊押、又全市吸烈性毒品犯人、據市府統計、總在十二萬名以上、以戒毒所每三週戒除五百人計、須二十五年方可戒完、故戒毒所决募捐擴充、加强收容能力、（八日專電） 
[津公安局添用女警察]  
　　（天津）津公安局添用女警察、决定外動暫定四名、分派東總兩車站檢察所、檢査形跡可疑女旅客、內勤用五名、在各科學習辦事、（八日專電） 
[日人移殖齊光路附近]  
　　（天津）哈埠訊、日拓務官今吉視察江省後、認齊光路沿綫土地肥沃、可爲北滿榖倉中心、除已將長春日民三百移殖該地、近又預定將鹿兒島等地日民、續遷該地云、（八日中央社電） 
[津海關統計　廿三年度入口俄貸]  
　　（天津）津海關統計、二十三年度蘇聯貨物、由津關入口者、總値海關金單位一〇七九·九三六、較二十二年度輸入總額九八一·〇六四、超過九萬八千餘元、輸往蘇聯者、僅井陘煤約六百餘元、幾等於零、輸入貨物均由海船運進、以木材皮革顏料汽油佔百分七十五强、餘爲報紙花布等類、（八日專電） 
[魯高等法院　第二分院設李村]  
　　（青島）魯高等法院第二分院設李村、定七月一日成立、院長由靑島地方法院長麥鼎華兼、（八日專電） 
[駐瑞日使矢田到青]  
　　（青島）日駐瑞土公使矢田、八日乘奉天丸由大連來靑、定九日原輪赴滬、（八日專電） 
[張學良等擬　募捐興復中原石古蹟]  
　　（洛陽）龍門關林途中原名勝古蹟、惜年久失修、損蝕不堪、頃張學良語記者、决設法修復、經擬計需欵頗鉅、將與劉峙發起募捐、短期內可興工、（八日中央社電） 
[洛軍校　三期軍訓班畢業禮]  
　　（洛陽）洛軍校三期軍訓班、八日十時在廣寒宮前行畢業式、張學良主席、閱兵畢、親授瞪書及獎品、並懇切訓詞、儀式極隆重、（八日中央社電） 
[閻錫山叔在籍安葬]  
　　（太原）閻叔太公愼五今在籍安葬、晋軍政學商各界、均派代表、寗夏省府代表康玉書。綏遠省府代表趙伏威·綏各界代表余天哲、及王靖國·朱綬光·孫奐侖·等均往祭、閻俟喪事辦畢、决月中來幷、（八日專電） 
[行營規定　查烟特派員行文辦法]  
　　（漢口）行營委定豫鄂皖贛湘浙蘇閩八省査禁種烟特派員後、八日又規定行文辦法兩項、（一）特派員對省政各機關用令、（二）各省府關於禁止種烟文吿、須與特派員會銜、已令各省府遵照、（八日專電） 
[贛黨政聯合紀念週]  
　　（南昌）八日晨黨政聯合紀念週、在中山堂舉行、到千餘人、中委程天放講參加追悼會之感想、及今後黨政人員努力動向、訓勉復興工作兩點、（一）在物質方面、培植人民生產力量、（二）在精神方面、努力公民訓練、效法義大利諸國之復興、從復興江西而做到復興中華民族、（八日中央社電） 
[連城殘匪潰散]  
　　（福州）回竄連城之僞八九兩團，經國軍前後截勦、在連邊激烈接觸、匪死亡無數、全體潰散、每團僅剩百餘人、我軍已飭隊跟追根除、（八日專電） 
[陳濟棠提議　禁公務員穿洋服]  
　　（香港）陳濟棠向政研會提議、禁公務員穿洋服、該會十日開會决定、（八日專電） 
[李尙仁過粵赴黔]  
　　（香港）中央派李尙仁赴黔、整理該省經濟、七日抵粵、九日經桂入黔、（八日專電） 
[桂派員赴菲考察糖業]  
　　（香港）桂派經濟委員會委員黃榮華、赴菲考察糖業、黃已由桂抵省、卽將出國、（八日中央社電） 
[義觀光團過徐赴平]  
　　（徐州）義大利國際觀光團、八日午由滬過徐赴平、遊覽華北名勝、將轉瀋陽朝鮮、過日返歐、（八日中央社電） 
[王均赴蚌檢軍]  
　　（徐州）王均八日午後二時、由徐赴蚌檢軍、（八日中央社電） 
[錢宗澤視察連雲港]  
　　（徐州）隴海路局長錢宗澤、八日晨由鄭到徐、卽偕港務處長董耀堂、赴連雲港視察工程狀况、及台趙支路運輸情形、（八日中央社電） 
[淮陰缺監之救濟]  
　　淮陰　淮陰缺乏食鹽、皖豫岸商張光祖等赴海請願、據運署壩工主任王叙亭云、新安鎭壩已成、大關土壩亦卽招工修築、儘本句內可運皖豫鹽五萬包六岸鹽一萬包到淮、以救淡食、（八日專電） 
[哈斯參觀浙省建設]  
　　（杭州）國聯代表哈斯、偕秘書吳秀峯等、由經委會專員章俊綺陪同循浙贛鐵路來杭、參觀浙省建設、市府派專員曾觀光波江歡迎、哈等七時到逹、卽至西泠飯店休息、旋周象賢楊承訓往訪、暢談甚久、哈等復乘汽車參觀市建設、並游覽西湖名勝、定九日離杭赴京、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令、吳奇偉·湯國伯·劉紹先·郭汝楝·孫楚·楊效歐·李服膺·王靖國·楊耀芳·李生逹·龐炳勳·秦德純·王俊·劉翼飛·胡毓坤任爲陸軍中將、此令、又令、任命童德乾試署駐奧地利國代辦、此令、又令、行政院汪院長呈、據外交部呈、請任命金祖惠爲駐新義州領事、應照准、此令、 
[蔣委員長抵黔後　貴陽煥然一新　中央軍施行新生活運動　蔣委長努力建設及實業]  
　　字林報四月一日貴陽通訊云、蔣軍委長偕其夫人於三月二十四日乘飛機抵此、地方官大爲興奮、人民尤爲注意、近年來中央政府之大吏絕無至黔者、今赫赫要員、翩然蒞止、故全城懸旗結綵、表示歡迎、且因蔣軍委長爲新生活之倡導者、故全城日來打掃潔凈、煥然一新、 
　　方共匪距省垣不遠、省軍正謀刦掠全城而於翌日退走之際、中央軍突然開至、於是地方乃得轉危爲安、商店初皆半閉其門、店主密藏其貴重物品、束手以待大禍之降臨、萬不料救星突至、於是皆如學童之雀躍歡忭、而省軍則殊怏快、蓋因此坐失一甚佳之機會也、自是商店乃全開市、街道亦經大掃除、空氣爲之全變、中央軍並出任巡街警察、其待遇人民之和藹、爲向來軍人所未有者、軍隊中旋卽自行開始新生活運動、並派衣特別制服者、在各街道指導人民、若輩不携武器、僅携一警棍、但並不揮擊諸鄉愚之背也、 
　　蔣軍委長曾在城中步巡多次、並與各大員會商一切、而注目於本省之大局、本省烟氛彌漫、人民多染鴉片姻癖、蔣軍委長現切欲淸除此毒、然於談話之際、表示積習已深、若不先助農民改種他物、及爲受毒者解除其癮、未可驟然下令禁止種吸、日者複於談話之際聲稱、今日之急務、當完全變更國人關於用人從事生產工作之觀念、易言之、卽當發展天然利源與改良農業是也、 
　　蔣軍委長恒從事建築道路開關遠地之政策、其至此也亦然、蔣曾在重慶下令儘速完成自重慶達黔北並長沙入黔之公路、此間現亦築路至省北、俾與重慶貫通、蔣並以爲今當急事發展小實業、以利用天然產品、距此約八九十哩、有一髙三百呎之瀑布、大可用以發生電力、供給全省、貴陽雖設有小電廠、每夜自七時至十二時有電燈可用、但全城唯數處十字路口裝有電燈、其餘道路及大半居戶、入夜卽皆漆黑、加以運輸維艱、火油之價奇昻、普通人民、皆無力購用、故天色旣矄、卽家家閉戶就寢、道中罕有人跡矣、本省產煤甚富、而含有琉璜質、蔣軍委長深知此爲可事發展之一種實業、蓋可供給築路所用之油脂、或尙可煉製汽油、其副產品、或能用製顏料也、蔣並覺今宜大購化學肥料、以增髙農產、且當利用荒山、以事畜牧、苗族頗知此道、故其牛羊蕃息、蔣此次飛行至此、深知此間旅行之困難、故擬以發展交通爲務、往日乘橋由重慶來此、須需十七日、今乘飛機、僅需兩小時、將來公路築成、如常保平坦、則兩日亦可抵矣、本省礦產極富、惜皆棄諸於地、日者蔣軍委長曾稱、渠擬從事調査、以謀開採云、 
　　自中央軍抵省後、卽將共匪擊敗、現方追逐於後、今不難指日肅淸也、 
[厦門市府成立　一日舉行成立典禮　思明縣府同時撤銷　禾山設立特別區署]  
　　厦門通信、厦門設市之議、已歷九年、緣民國十六年海軍治厦時、卽醞釀設市、後幾經變化、卒未成事實、十九路軍入閩後、重提設市之議、且設思明市籌備處、計畫廢思明縣、就厦門全島成立思明市、嗣行政院令內政·外交·海軍·三部審核、結果、仍限厦門公安局警區範圍設市、市外禾山各鄉、仍隸思明縣、蓋以厦門爲通商口岸、華洋雜處、禾山屬內地、一旦劃入市區、則外僑將藉口闖入禾山內地、而厦門有海軍要港司令部及要塞砲台、固要塞國防區域也、於是十九路軍乃以市籌備處長兼恩明縣長、以統一行政、終十九路軍時期、迄未成市、僞人民政府時代、曾一度成立厦門市政府、第曇花一視、及閩變敉平、省府撤銷市籌備處、設立厦門特種公安局、爲一雛形之變相市政府、以王固磐任局長兼思明縣長、嗣特種公安局組織、呈報行政院、經行政院會議否决批駁、去冬、省府又提設市之議、呈經行政院核准、惟區域仍以現警區爲限、思明縣府撤銷、禾山劃歸同安縣管轄、惟厦門一島、縱橫徑逹三十里、週圍百里、區域甚大、蓋除警區之市街縱橫數里外、原均屬思明縣府管轄、所謂禾山、實卽警區外之厦門全島、同安縣相隔一海、管轄不便、後决改禾山爲直轄省府之特別區、三月十九日、行政院通過准省府主席陳儀之請、任命王固磐爲厦門市長、王卽晋省請示、省府並令委王兼厦門公安局長、王二十九日返厦、市政府乃於四月一日成立、 
　　厦門市政府成立典禮、於四月一日上午十時在舊思明縣政府舉行、到中外來賓、有英·美·日·曁各國駐厦領事、省黨部詹調元·陳聯棻·縣黨部姚鉅元·王錚民·要港司令林國賡·海關監督戴恩賽、及各機關商會等社團、首由王固磐報吿市府成立經過、繼由詹調元·陳聯棻·林國賡·商會主席洪鴻儒等演說、再次日本領事英國領事演說、演說畢、禮成散會、至思明縣政府、則於三月三十一日結束撤銷、禾山特區署亦於一日成立、水警第二大隊長王成章、奉省府令接收縣府及縣公安局、暫兼區署長、市府職員、除公安局長由王固磐自兼外、同日發表工務局長楊廷玉、財政局長沈璟、第一科長王錚民、第二科長鄭永祥、秘書馬紹文、又公安局各科政股、總務股馬紹文兼、行政股葉伯孚、司法股許崇嶽、衛生股王肇端、市府組織、照省府通過之組織大綱、原定市府下設一局三科、爲公安局及第一科（財政）、第二科（公用）、第三科（社會及敎育）、旋改爲三局兩科、卽公安局、財政局、（卽第一科改）、工務局、（第二科改）、兩科爲第一科、（社會）第二科、（敎育）則就原組織之第三科分設也、（四月四日） 
[無錫　開浚黃田港借每年有着]  
　　江陰縣政府、爲開淩黃田港河道、特組織浚河委員會、負責辦理、所需經費十六萬元、除由該縣籌集六萬餘元外、尙少九萬餘元、無法籌集、故由該縣縣長嚴溥泉、商會主席吳漱英等、聯袂來錫、向本邑各銀商借、曾由錫商會邀集各銀行代表、在會一度洽商、當因金融奇緊、以致未有結果、惟該河關係錫澄水利交通甚鉅、故於昨（八）日上午十時、仍由鍚商會邀集中國·交通·江蘇·實業·大陸·興業·通商·中南·上海等九銀代表、再度洽商、江陰方面、亦到代表吳漱英·龔蔭賡·韓燮安·顧浩佳等四人、商談結果、决定每家銀行借欵四千元、總計三萬六千元、以後由該縣將省縣建設專欵歸還、其餘不敷之欵、由該縣再行設法籌措、 
[八齡童慘遭汽車輾斃]  
　　九豐麵粉廠進麥買辦季學文、於昨日（八日）嫁女、先一日在鐵路飯店試裝待嫁、其戚童子貞合家前往道喜、童子延生、年僅八齡、偶至該飯店門首游玩、詎禍生不測、突有榮泰小汽車、從轉角飛馳而來、遽將延生撞跌、車輪在頭部輾過、致腦壳粉碎、當由崗警將司機林福壽拘送公安第六分局、一面將傷人送兄弟醫院醫治、奈受傷過重、未幾即行斃命、事後經人向屍父童子貞一再疏勸、當即自行從豐棺殮、並赴縣法院請求免騐、當以死者不可復生、不事苛求、所有肇禍司機林福壽、聽憑官廳法辦、 
[鄉區盜刦傷人]  
　　第七區東橋鎭蔡家橋居民蔡阿星、務農爲業、並以販賣磚瓦石灰爲副業、一家數口、差堪溫飽、詎前晚十時許、突來盜匪十餘人、各執手槍等兇器、先將事主捆縛、並以火燃灼肌膚、迫令說出藏銀所在、嗣即翻箱倒篋、肆意搜刦、歴一小時許、始負贓而逸、約計損失一百七八十元、又第八區大墻門口鄉民顧金大家、亦於前晚被盜搜刦、損失三百餘元、 
[常熟　米業罷市風潮解決]  
　　本縣米業、因財廳派員劉驤來常査賬、增加營業稅、與泰豐米行、發生衝突、爲一言之錯、竟至全體罷市、食糧頓吿斷絕、上海市塲髙漲、每石至一元之外、而此間碾米業、亦吿輟工、加入漩渦、嗣由翟縣長偕黨委吳中英·安蔚南·商會主席龐潔公、親往米公會勸導、始於七日起全體暫行復業、一塲軒然風波、至此吿一段落、至於米商之要求减稅問題、候商會與營稅局另籌辦法、 
[揚州　揚城罷市風潮平息]  
　　江都營業稅局與燭炭布香等四業、因査帳發生糾紛、拘捕店員、引起其他三十五業之反響、雖經廳委嚴曙東與商會諸委員出爲斡族、迄無妥善解决方法、致振大寳豐裕康三商號、被拘店員、未能即時恢復自由、各業店員、羣起呼籲營救、曾向黨政機關請願、亦無效果、遂宣吿怠工、資方亦集議絕予有力之援助、於七日起一致總罷市、以示抵抗黨部縣府恐影響社會安寗、乃函請縣商會勸導各商復業、並於七日午後二時、假商會舉行調解會議、到嚴廳委·馬縣長·黨部執監會郁張兩常委、營業稅局宋局長、及商會全體執監委、暨各業勞資雙方代表等四十餘人、首由馬縣長發表意見、（一）對於逮捕店員准予交保、由交由縣黨部保出、（二）各商須一體復業、免將事態擴大、（三）須要遵章聽候査帳、如有困難之處、亦可請求體恤、旋决定解决辦法五項、（一）由縣政府營業稅局會同商會派員恊助査帳、（二）八日起各商一律復業、（三）略、（四）査帳後由地方團體呈廳减比、（五）此後不得無故隨意逮捕店員、以上五項决議、由出席全體人員簽字、各業代表對上項議决咸認爲滿意、會散後、勞方全體代表赴縣府歡迎被捕店員回店、 
[南通　項致莊通檢閱]  
　　南通區颶各縣保安隊、春季檢閱、就南通舉行、蘇省保安處長項致莊、定九日到通、此次應受檢閱隊伍、除區保安隊班長訓練班第二屆畢業學兵外、已抽定南通如皐各四中隊、海門兩中隊、靖江·啓東·崇明各一中隊、實業保安隊三中隊、 
[杭州　紅卍會副會長自殺]  
　　世界紅卍字會東南主會副會長及副執掌劉道晟、年七十三歲、南京人、最近奉派來杭出席浙省佛敎會、庽新市塲聚英旅館八十一號、七日晚九時由法院乘人力車至湖濱、購買藕粉及香烟等物、囑其送往旅館、嗣徐步至開元橋畔、忽神經大發、突然躍入湖中自殺、幸經警士聞警救起、送該管公安局訊明、諭令送往旅館休息、 
[監備稽核所為警]  
　　杭市金衙莊兩浙鹽務稽核所衛兵室、七日　十時三十分、忽因漏電失愼、火勢大熾、經消防隊各界救火會馳往灌救、旋吿熄滅、計焚去平屋三間、損失約千金、當火起時有槍彈數排、不及撤出、頓時爆發、幸未傷人、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[藝展預展會昨晨開幕　中西人士前往參觀者千餘人]  
　　中央社云、倫敦中國藝術展覽會上海預展會、已於昨日上午九時開幕、天氣雖甚惡劣、而前往參觀之中西人士、仍接踵而至、其中遠道專誠前來參觀及研究我國各項藝術品者、頗不乏人、想今明天氣轉佳後、參觀者當更踴躍也、茲將昨日情形、探誌如下、 
　　陳列各物　價重連城 
　　會中陳列之古物、類多價重連城、商周各代之銅器、足爲我國開化最早之鐵證、至如書畫之類、溶歷代各宗派之作品於一爐、對研究是項藝術者、當可收融會貫通之效、且其中各項圖畫、純爲代表東方風味、而未稍受西方畫派之影響如近代之國畫者、將來在倫敦展覽時、當更足壓彼邦人士之望也、又如董北苑龍宿郊民圖、郭熙羣峰霽雪等、皆屬驚心動魄之作、尤以乾隆眞蹟及世祖之墨鍾馗、爲外間不易見到之作、故到會者咸欣賞不止云、 
　　擷其精項　可窺全豹 
　　古物中選自故宮博物院及古物陳列所者爲最多、此項古物、往昔在故宮陳列展覽時、每人門票須售一元、而復須三日始能走遍故宮各殿、以窺全豹、今則擷其精英、又綜合中央研究院·北平圖書館·河南博物館·安徽省立圖書館、送會陳列之古物、而得於一日之間、全部瀏覽之、則不論在時間及金錢上、均經濟多多矣、 
　　王召高級　人員談話 
　　昨日上午、敎育部長王世杰氏、復一度蒞會、並召集高級人員談話、其內容則爲關於今後預展會事及古物運英諸問題者、王氏至十二時、始離會他去、 
　　添售券處　更見便利 
　　該會前爲整餘場秩序起見、曾擬不在門首售券、現爲便利觀衆起見、特在門首、設立臨時售券處、兼及中國銀行之各辦事處·及上海銀行之各分行·故此後擬往參觀者、對購券將益見便利矣、 
　　中英目錄　參照瀏覽 
　　該會又爲便利觀衆參與說明、瀏覽古物起見、特印有中英文詳細目錄各一册、中文本每册收回印刷費大洋五角、英文本大洋一元、外觀內容、均甚美觀充實、綜計昨日全日售出中英文本各千餘冊、現在向承印之商務印書館催繳該項書籍、外埠人士、欲購該項目錄者、亦可備價向該會郵購云、 
　　昨往參觀　二千餘人 
　　昨日前往該會參觀者、有二千餘人、中外男女人士各半、都對藝術欣賞程度甚高、故多相互研討詳述、外人對書畫緙絲贊美尤多、而名聞世界之中國瓷器·該會特自宋定窯起、作系統之陳列、以迄遜淸乾隆、其中瓷坏、釉彩·設色·綸圖·之進步、尤多興味云、 
　　葉恭綽對　藝展意見 
　　葉恭綽氏最近發表其對於「倫敦中國藝術國際展覽」之意見、頗足供前往參觀者之參考、茲轉錄如下、吾國藝術及美術工藝，向來馳名世界、（除一部分人欠缺認識者外、）但吾國國內向乏大規模之陳列所·及專門研究之機關、故有系統之搜集·保管·陳列·整理·流通·均所欠缺、致一般人欲硏究吾國藝術者、每苦無從下手、反須求之外人所著之書籍、及外人所辦之博物院等、（故宮博物院及古物陳列所藏物雖多、然以整理尙未就緒、故不能充分供給此項需要）吾國此次參加倫敦之國際我國藝術展覽、雖未能達到何項大目的、但足令一般人對我國藝術增加若干認識、或重估其價値、自不失爲有意義之舉動、而未出國以前、先開預展、令本國人先得參觀與硏究之機會、辦法亦殊適當、外間對於此會一切籌備經過、議論頗多、但平心而論、吾國辦此等事、尙爲創舉、自不能求全責備、最可惜者、似有二點、（一）因限於公家出品、而又有種種原因、不能充分自由提選、故出品是否即可代表我國藝術之全部、不無疑問、（二）因有種種原因、不能將出品成爲有系統有意義之組織、未免缺少「史」的意味、故足供欣賞而稍乏供人硏究之功能、此二者成因亦甚複雜、茲姑不詳述、惟望當局以後辦理此等事、須多徵求專家之意見、方始進行、且須預備充分時間、母臨時倉卒交卷、如出國陳列、更須知彼知己、妥定計劃與步驟、庶免因應失宜、虛糜財力、如斯而已、至此次出品、大體可分爲書畫·磁器·銅器·絲繡·漆器·玉器·六項、書畫總額計一百六十三件、故宮博物院出品居十分之八、此外餘則古物陳列所出品、依余個人之意甚、願將歷代各派之代表書畫、充分選送、以表見吾國各派書畫之眞相、但事實上、此兩機關之書畫、不能各派俱全、（亦有有而不佳者）各人挑選之標準、亦不能悉歸一致、此外尙有其他事實、須受束縛者、故結果如現選之目錄、此目錄蓋經中英雙方專家同意、而爲籌備委員會所核定者、雖不敢謂我國書畫佳品、悉備於是、然此目錄中、並無劣等之物、蓋可斷言也、至各家作品中、間有未能代表其人生平之品詣者、如米南宮·趙子昂·之畫、均非其至精之作、此則限於事實、無可如何也、（故宮藏物、前淸即陸續失去不少、至民國後、溥儀未出宮前、所失尤多、即賞溥佶一單、其中書畫即一千八百餘件、皆六朝唐宋元明之精華也、）然著名劇蹟、如董北苑龍宿郊民圖·郭熙羣峰霽雪等、皆屬驚心動魄之作、足以壓倒一切者、磁器一項、淸宮所藏、本較他物爲完備、此次又經郭君葆昌、先在北平精心選擇、來滬覆勘、故出品精良、且歷代各窰各式大略均備、預計國內外藏品、决無如此之完備者、惜宋以前陶磁器、未及蒐羅、此亦因限於故宮之故、銅器·此次出品不多、就近日出土各器之質與量而言、此項出一品、尙不足以代表、惟吾國研究銅器、向重文字、而式樣花紋次之、如以文字言、此類出品、亦大有可觀、此外絲繡類、則宋緙絲各件山水人物花鳥均備、洵屬鉅觀、（南方尤少見此類緙絲）、元明淸之緙絲、亦不失爲精品、緙絲刺繡、本甫方所獨擅、今已衰落失傳、可歎也、（今蘇州木凟尙有人能製緙絲、繡工則蘇湘粵均擅名、但實際遠不如昔）、雕漆則明永樂宣德嘉靖淸乾隆均有、玉器則多以做工勝、欲研究吾國古玉、尙不能恃故宮之物爲資料、此則國人多知之、無待贅言池、此次倫敦之會、係徵求各國所藏之我國藝術品、並非專向我國徵求、我國藝術品歷年流出國外者甚多、吾國所有者、或不逮他人之精、如有意競爭、自須積極預行組織、但我國公私機關、本身組織、多未健全、欲其集合活動、殊多困難、經此次以後、國人增加覺悟與經騐、他日必有好希望也、抑近日一般排斥精神文明者、每謂今日所需、端在物質建設、此外乃不急之務、對保存古物等、尤不以爲然、不知一國之民族精神、往往繫留於以往之文物、故左如蘇俄右如意大利、對於一切藝術、及美術品、皆極端提倡與保護、不過其宗旨、與吾國往昔之僅供個人玩賞者不同、故吾國應該速行建設大衆藝術、一面保存及發揚固有藝術、以爲之基、而不徒以個人玩賞、或盲從破壞爲事、此又所望於預展之觀衆、聞風興起者也、 
　　英文名稱　略有更改 
　　又該會在英文字林西報及大陸報、所登廣吿、原爲ThePreliminary　Exhibition　ofThe　London　Exhobition　of　Chinese　Art＇英國特派來華之四委員、認爲範圍過廣、請改爲......of　Chinese　National　Treasures　Selectedfor　The　International　Exhibibition　ofChinese　in　London1935---36業經該會同意、囑上列二報、於今日改正矣、 
　　某專家談　選擇經過 
　　新聲社記者昨晨晤參加提選之某專家、據談、此次陳列各品、珍貴者甚多、其中如商周銅器、爲我國歷史上之瓖寳、在世界古物中、無與倫比、宋元明淸名窰瓷器、亦我國特產、因瓷器携帶不便、流出國外較少、此次運英展覽、尙屬創舉、古版書籍、爲世界最早之印刷書版、尤爲名貴、北平圖書館古書、本不允參加、後經籌委會再三要求、始允運來、至古代書畫、因流出頗多、外人頗有鑒別力、英國派來之五專家、對此選擇奇苛、於絹本各畫、無不以顯微鏡照之、有南宋某古畫、英專家認圖中壺形類淸物、疑非眞蹟、摒而勿錄、但外人迷信帝王、專擇有乾隆嘉慶御寳硃印者、致若干名畫未能人選、至郞世寗之書、籌委會因郞爲西人、不足以代表我國文化、擬不選、後循英委要求、始選兩幅、至玉器類各品、則比較减色云、 
[張發奎　昨日參觀本報　由馬蔭良羣招待]  
　　前第四軍軍長張發奎氏、環遊歐美、考察各國政治經濟軍事社會諸端、將近三載、自上月十二日返國後、卽來滬小駐、對於社會上各種事業、頗爲關懷、昨日下午四時、張氏偕同陳濟棠代表楊德昭·及陳卓宏·朱步雲·諸君、來本館參觀、由本館經理馬蔭良招待、陪同參觀營業發行編輯印刷機器等各部、張對於本報歷史及發行情形、垂詢甚詳、張氏以我國人口之衆、而讀報者不能普遍、較諸歐美各國相差甚遠、希望國人努力提倡教育、能使全國人民、均有手執一紙之可能、則國家方能强盛云、 
張發奎氏參觀本報留影（徐天章攝） 
　　自左至右第三人爲張氏末爲馬蔭良氏 
[英使昨午北返]  
　　英國駐華公使賈德幹氏、日前來滬、參加倫敦中國藝術展覽上海預展會、院長之歡宴、業於昨日午後四時滬平通車、離滬北返、 
[飛行家孫桐崗　明日乘輪赴意　各界昨午設宴餞行]  
　　靑年飛行家孫桐崗氏、去年由德駕駛單翼機、飛回祖國後、備受全國人士熱烈歡迎、最近爲更求深造計、特擬赴意、繼續研究航空機器工程、此次由濟晋京、辦理出國手續、業已事畢、前日乘京滬車來滬、寓新亞飯店、 
　　各界公餞 
　　本市各界暨恒社全體同人、特於昨午、在大西洋設宴餞行、計到杜月笙·金廷蓀·袁履登·王延松·虞洽卿·陸京士·朱學範等二百餘人、由杜月笙主席、席間由朱學範代表致辭、略謂、孫先生爲我國航空界有爲人才、此次赴意研習、將來學成歸國、定能爲國効勞云云、次由來賓王延松演說、略謂、孫君赴意考察、以外國科學的精神、介紹於國家、將來定有偉大之貢獻、而月笙先生提倡航空不遺餘力、對於孫同志尤多所贊助、此後希望孫同志本月笙先生提倡之精神、共同繼續努力、前程無量云云、次袁履登君演說、略謂、自昔交通不便、故國家進化遲鈍、自飛機發明後、交通上乃有驚人之發展、外國科學發達、故進步甚速、而我國則瞠乎其後、此皆無良好人才所致、孫君爲靑年中良好之人材、希望孫君考察回來、有良好之成績、貢獻國家云、次由杜月笙君致詞、略謂、孫同志第一步已經成功、此次出國係第二次、希望其成功必較第一次爲多、方不負熱心提倡航空者之苦心云、末由孫君致詞答謝、並攝影而散、 
　　明日放洋 
　　昨據孫氏云、此次赴意、除考察航空外、對於最新發明之各種科學技術、亦將予以研究、以求深造、茲已定期十日（卽明日------中午十二地、搭乘意郵船錄脫凡第號輪啟程、此行爲期一年、 
[川財政特派員　改委謝霖升任　陳紹嬀因事調京另候任用]  
　　新新社云、川省財政特派員陳紹嬀、自去冬奉命入川以來、瞬將半載、茲因事調京、另候任用、所遺該缺、已由財部正式命令謝霖（字霖甫·現任中央銀行總秘書）升任、謝君業於上月、由滬啟程入川、並悉陳紹嬀、現已由川過京回滬、 
[時人行蹤錄]  
　　王世杰·曾仲鳴·傅汝霖·禇民誼·劉維熾·葉榮傖·劉瑞恒·鄒琳·等、昨乘夜快車晋京、 
[賀公使　明日啓程赴任]  
　　昨晚招待報界話別中央社云、駐士耳其國公使賀耀組氏、定於明日乘意郵船康特凡第號赴歐轉土履新、昨晚七時、假新亞酒樓、招待本埠新聞界、到各報各通訊社記者五十餘人、席間賀氏申述公使之抱負甚詳、辭畢、由嚴獨鶴代表新聞界答謝、並舉杯祝賀公使健康、至九時許始散、茲將賀氏演詞錄後今天鄙人得到這個機會、與諸位聚會一堂、非常愉快、心中覺得有許多話要說、但是因爲個人不善演說的緣故、恐怕不能暢所欲言、凡是民治的國家、無不尊車民衆的意見、所以公意（Pnblicopinion）一詞、不但是歐美人士日益注意、就是我國人亦較前注意得多、書經中說得好、「天視自我民視、天聽自我民聽」、可知古代的政治、也就是重視民意的政治、但是進一步說、民意由何表現、興論就是民意的表現、至少是一部分民意的表一、現問與論如何造成、民衆出誰領導、根據「先知覺後知、先覺覺後覺」、的話着想、造成輿論的、領導民衆的、當然是學識優秀、在社會上有地位的人、據鄙人看來、新聞界的領袖、因爲地位和機會的關係、對於領導民衆、造成輿論、是有最大的力量、這種觀念、不是完全由於理想的結果、而是觀察事實後所得的結論、例如過去的發生許多不幸的事變、國內輿論界、或是採取消極的態度、或是發表積極的評論、如對於以前閩局的收拾、實是有很重大的關係、那是人所共知的事實、不必多說的、總之、數十年來、我國社會的種種改進、得力於與淪的幫助不少、任何改進的成功、若不是由於新聞界倡議於前、便是■★★■■★■■★★由一新聞界贊助於後、始能事半功倍、輕而易舉、否則、必不免事倍功半、勞而寡功、再推廣說、輿論的力量、不但是對於內政之興革有關係、對於外交之成敗、亦大有關係、不但在我國如此、在其他先進國家亦莫不如此、說到此處、鄙人不但是對於在座諸君要表示誠摯的敬意、並且對於新聞界的全體、要陳述熱烈的企望、爲搜尋改善我國國計民生的途徑起見、爲宣傳世界和平、國際協作的福音起見、祝諸君康健、請諸君努力、耀組此番到土耳其、還是初次出使、對於外交是沒有經騐的、土其耳在我國還沒有設過使館、我國在土耳其設立使館、亦是創辦、鄙人學識淺薄、對於如此重大的使命、不敢說可以勝任、惟有盡心竭力、以國家的利　爲前提、以民衆的意見爲後盾、遇事審愼考慮、以求不負使命而已、自從政府委任鄙人出使土耳其的命令發表後、就有許多公私團體、和與論的機關、不吝賜敎、或者對於中土兩國之外交有所指示或者對於土耳其復興事蹟之因果、有所諮詢、這是一般國人注意國事的象徵、鄙人心中、覺得有一種異常的欣感、更覺得有許多話要說、但是鄙人在未達到目的地、未作實地硏究的工夫以前、不敢多發表意見、而且在今天的塲合、爲時間所限、亦不容多發表意見、但鄙人甚願以後將實際硏究土耳其的資料、或將硏究的結果、在可能時、隨時供給國內各關係機關和團體、俾資參考、關於土耳其復興的事實、及中土兩國民族政治的比較、鄙人前日曾在中央黨部有一個報吿、此種報吿、雖曾經少數報紙披露、但恐國人尙有未知、特再將前日報吿的大意、作一個簡明的陳述、先說民族的比較、（一）兩個民族都是黄種、並且因爲唐太宗貞觀四年、有將近十萬突厥人、歸於我國、居於中土之故、現今已一千三百多年、突厥人與漢回可以通婚、因此兩族血統、應當有一部分近似之處、（二）但是因爲居處的不同、和氣候的不同、土耳其民族、在中古和近古的時代、還是遊牧民族、我國早巳從事農桑、在周朝的以前、巳經成爲耕種之族了、（三）土耳其民族、在數百年前、生活仍然極爲簡單、所居亦不固定、所以屢有遷徙、我族生活複雜、起居安適、所以一向安土重遷、（四）往昔的土耳其民族、富有極强烈的自我意識、對於外來的文化和思想、不輕接受、我族一向富有包含性、日有同化力、對於外來的文化、頗能兼收並蓄、（五）土耳其民族、從未全部被他族征服、是以性情倔强剛直、富有冒險進取的精神、漢族不幸曾被元淸征服、是以不免减低民族的自尊心、和自信力、因之我族缺乏國家觀念和政治興趣、而野心 
駐土公使賀耀組氏（中立者）（啟昌攝） 
 
 

Page 10

 
 
的國家、對俄國遂啓覬覦侵略之念、再說政治的比較、（一）兩國都是亞洲的大國、但是我國比較土耳其更加地大·物博·人衆、立國更爲悠久、社會組織更爲繁複、（領土的面積是一比十、人口的數目約一比三十、）（二）兩國的政體、都是先爲君主專制、後爲民主共和、但是我國君主政體的時間和民主政體的時間都較久、（土耳其民主國成立於中華民國十二年、）（三）兩國都曾屢次拓展國土、發揚國威、但是所採取之方略、頗有不同、土耳其完全採用征服方式、（例如征服巴爾幹各民族）近於霸道、我國向來主張王道政治、如「三苗不服、則舞于戚、三苗自來服、王道的精神、在歷史上、能使鮮卑·契丹·女眞·苗蠻·各族同化、又常用王道融化附近小民族、（例如對髙麗·越南·緬甸·暹邏·等所持之懷柔政策、）（四）近百年來、兩國都有過多次的內亂、但是內亂的原因不同、性質不同、在十九世紀之中、土耳其帝國內統治之異族、受了革命思潮的刺激、常起內亂、紛紛獨立、我國內統治之異族、極少叛變獨立之事、土耳其民主國成立之後、本民族非常團結、就是在成立以前的兩次革命、亦都是採取和平手段、避免流血、我國同族之人常起內閧、甚至民國成立以後、還有過幾次毫無意義的混戰、這或者是因爲漢族人數校土耳其族人多至數十倍、而國人又囿於歷史的演替、不能改過遷善的所致、（五）近百年來都有外患、同受列强的欺凌、和經濟的剝削、又都曾喪失許多領土、喪失一部分國袱、訂了多種不平等條約、（最著者如領事裁判　、和關稅限制的條欵等、）現在土耳其已經恢復國權、逹到目的、我國應當見賢思齊、猛着祖鞭了、可資比較約幾點、旣經撮要略述、現在把個人認爲土耳其復興成功之要素　可資我國借鏡的特點提出來、請　君指敎、（一）研究土耳其復興的事　、最可使我們驚異的、是何以歐戰後土耳其在四面楚歌、日暮途窮之際、竟然能在期年之間、轉危爲安呢、爲搜求這個答案，我們發見了土耳其與我國最大不同之點、就是土耳其人當風雨飄搖之時、是眞誠的絕對的和衷共濟、他們從來不發生內戰、他們始終聚精會神、一致對外、這就是他們、在最短期間內達到成功第一個因素、（二）土耳其人沒有混戰、雖然是成功的因素、但這還不過是消極方面的優點、若探討其積極的因素、固然是因爲有一個賢明的領袖、把全國民衆喚醒起來、組織起來，尤其是因爲多數民衆、能深知國家的危難、一律服從有紀律的領導、努力前進的緣故、不然的話能不能打破嚴重的國難仍然是絕大的疑問、換句話說、有賢明的領袖、良好的組織、森嚴的紀律、奮發有爲、精誠團結的民衆、就是土耳其在最短期間、完成復興的第二個因素、（三）還有値得特別注意的、是土耳其國民軍、人人都知道小亞細亞是土耳其民族居住的地方、就是土耳其的生有綫爲民族的生有計、無論如何犧牲、他們是不顧的、所以希臘軍隊、一天不退出小亞細亞、國民軍就一天不停的去攻擊、這種以保障其國家生存之目的而組織的軍隊、這種認淸敵人、誓死奮鬭、堅持無畏的精神、不但是復興土耳其的中心武力、也就是復興土耳其民族的靈魂、這就是他們在最短期間、達到成功的第三個因素、（四）最後做更進一步的探討、當土耳其四面楚歌之際、國民軍的敵人非常之多、除了希臘人以外、不但有英國軍隊、還有法義兩國的軍隊、土耳其國民軍雖然勇敢、但是寡不敵衆、形勢甚爲危急、到一九二一年、法義兩國撤兵、形勢始爲之一轉、何以兩國忽然撤兵呢、是因爲他們懾於士耳其國民軍的戰鬭力嗎、絕對不是的、法義兩國政府、所以下令撤兵、是因爲土耳其國民政府、和他們兩國眞有妥恊的諒解、締結了互利的恊約之故、土耳其國民黨若不能辨明利害之輕重、從大處着眼、便不能認淸主敵、若不是有整個的外交政策、便不肯以利餌敵、亦不能使侵略者自亂陣綫、所以靈敏的外交、具有卓識的外交、就是他們在最短期間、完成復興的第四個因素、前不久列强還把土耳其看作病夫、欺凌他、剝削他還不够、千方百計的想分奪他的產業、歐戰後、土耳其所處的地位、比我國今日還要危險十倍、但是經過數年奮鬭和努力之後、氣象一新、他在國際政治舞臺上與列强分庭抗禮、列强對他、亦不得不另眼相看了、我國地大物博、人民衆多、若能舉國奮興、精誠團結、把土耳其復興成功的幾種因素、作爲借鑑、一一切實施行、豈不可以一日千里之勢、與列强爭雄、何止與土耳其並駕齊驅而已、今天晚上蒙諸位光臨、非常感謝、再過兩天、鄙人就要出國、籍此機會向各位吿別、臨別之前、再要說一句話、無論在鄙人動身之前、或動身之後、無論那一位有何指敎、鄙人無不竭誠歡迎、最後請諸位共飲一杯、祝中華民國萬歲、祝中華國民康樂、 
[英銀四百十六萬元　三行昨提存庫　由中國銀行派員負責起卸]  
　　中央·中國·交通·等三行、向英倫敦訂購之現銀、除第一批三百萬元、早經運滬外、第二第三兩批、復於前日由大英公司之拉區號輪、一併裝運來滬、業於昨晨由三行起卸入庫、實業社記者昨訪中國銀行文書科關務組趙元鼎、及出納科吳子良兩君、探詢第二第三兩批英銀確數、據云、此次英國方面、當初電吿三行當局、銀數本係二百九十二萬五千元、由拉區號輸承裝、一百萬元由納爾達拉號承裝、嗣因英國方面現銀缺乏、僅交拉區號裝出二百九十二萬五千元、又由彼方電知香港、由香港方面添加一百二十三萬五千元、合計爲四百十六萬元、一併裝由拉區號渾滬、其分配辦法、爲中央一百六十六萬四千元、中國一百六十六萬四千元、交通八十三萬二千元、今晨（卽昨晨）七時許、由本人（趙君自稱）負責督同脚夫、赴虹口公和祥碼頭起卸、至下午三時始吿竣事、該銀悉照分配、運赴三行存庫應用云、 
[滬市　昨開防疫會議　衛生署長劉瑞恒來滬參加　議决預防霍亂辦法計七項]  
　　每屆夏季、爲霍亂最易流行之時、輾轉傳染、爲害甚烈、本市因歷年預防之努力、數年以來、其害銳减上兩年且未發生、本年因已春末夏初、各衛生機關、又復注意於霍亂之預防、昨在市政府開會討論上海本年聯合預防霍亂之實施辦法、由衛生署署長劉瑞恒主席、出席者、計有中央衛生實騐處副處長金寳善海港檢疲處處長伍連德·科長伍長耀·市衛生局局長李廷安·中央防疫處處長陳宗賢·兩路管理局衛生課課長黃子方·衛生試騐所所長程樹臻·市衛生局技正王世偉·衛生專家蘭安生·病理專家鄧斯根·公共租界衛生處處長喬登·法租界衛生局局長賴寳德·及醫院醫師謝結楊·聞决定、（一）一切實施工作、仿照上年成例、繼續進行、（二）防疫組委員加入程慕頣·楊永年·二人、（三）宣傳組加入愛倫氏、（四）五月一日起、實行防疫工作、（五）注射霍亂疫苗分量照舊、（六）由市衛生試騐所製造、每公撮含四萬萬囷數之疫苗三百瓶、在衛生局試用、（七）關於流疫所提案、交防疫組審査、又議定以後凡有對於防疫之新意見提出、改在每年結束預防工作後、再行提出討論云、 
[納稅會團體選舉　昨發送選舉票　十一日投票十二日開票]  
　　上海租界納稅華人會、第十四屆選舉、商業團體及同鄉團體兩組、原定於今日（九日）投票、明日（十日）開票、但因手續問題、展期於十一日投票、十二日開票、並已於昨日下午、發送選舉票、計三百九十六份、茲將各情分紀如下、 
　　昨日發票　昨日下午二時、前往該會、監視發票者、計有王漢良·袁鴻鈞·王鴻輝·李如璋·葉家興·董仲文·等多人、由葉家與等、將選舉票一一核對、共計商業團體三百份、同鄉團體九十六份、核對無誤、再推李如璋·董仲文·同該會公役王桂芳、將選舉票三百九十六份、送至上海郵務管理局、分別送發、 
　　函各代表　該會昨分別致函各商業及同鄕團體代表云、逕啓者、本會第十四屆選攀、市民組代表、業於三月二十八日選出、尙有商業團體暨同鄉團體兩組代表、巳由各商業團體及同鄕團體推定候選人、將調査表送會編製名冊竣事、茲定於四日十一日上午九時起、至下午五時止、爲投票期間、相應檢同選舉票一紙、候選人民單一紙、函請査照、務祈即行選定、將票封固、如期妥送本會、並定於四月十二日下午二時開票、亦請出席、事關團體付託、職責重大、幸勿放棄、爲荷、 
　　函各團體　又分致各團體函云、逕啓者、敝會第十四屆選舉、市民組代表二十七人、業於三月二十八日選出、尙有商業團體暨同鄉團體兩組、候選人亦由各團體推定、編製名冊、分發選舉票在案、茲定於四月十二日下午二時、在本會會所開票、相應函請貴會、届時派代表一人、蒞會監視、以昭鄭重、實紉公誼、 
[首者春季國展會　徵集國貨參加　五月一日舉行]  
　　上海國化工廠聯合會昨函各工廠云、逕啓者、准實一部國貨陳列館函開、以奉產業部令、定期五月一日、在首都舉行春季國貨展覽會、徵集出品、陳列展覽、以廣宣傳、並組織臨時售品商塲、用資提倡而勵觀摩、暨聘請實業專家組織出品審委員會、對於各種陳列物品、施以詳細審査、査舉凡出品優良者、專案請獎、以示鼓勵、希將貴處各種國貨出品、代爲儘量徵集、如有國貨廠商願意參加售品、並希轉知先期至貴會登記、於會期三日前來京參加、以襄盛舉、相應檢同徵品規則、出品說明害、目錄書、函請査照轉發等因、並准彭館長蒞會接洽、商定辦法如下、合行通吿貴工廠查照、即希預備優良出品、赴京參加、如志願參加臨時售品商塲、尅日來會登記、母任企荷、茲將辦法錄下、（會塲）南京淮淸橋國貨陳列館、（會期）二十天、（開幕）五月日、（登記日期）四月十日起四月二十日截止、（登記地點）三馬路同安里五號本會、（塲費）每間二十五元、宣傳費六元、（收貨日期）四月二十三日二十四日二十五日計三天、（收貨地點）登記後再行通告、（出發日期）四月二十八日上午七時、齊集北站附九時快車出發赴京、 
[旅日被逐難僑　四五批昨抵滬]  
　　葉志和等五人旅日被逐第四十五批難僑葉志和·邱永昌·林耀庭·（溫州籍）王阿福·吳子剛·（福建籍）等五人、又於昨日由日本門司乘六甲丸抵滬、當寄寓老公信等客棧云、 
[各地日總領事　昨日在滬會議　今晨繼續開會　晚間日使歡宴]  
　　中央社云、駐華日本各地總領事會議、已於昨晨十時、在外白渡橋堍日本駐滬總領事館內、舉行預定會議日期三天、每日上午十時至十二時、下午三時至五時、討論日僑在華諸事宜、茲將各情、分誌如次 
　　出席各領 
　　昨晨十時開會、出席人員、計有日使有吉·參贊有野，堀內·橫竹·山田·情報部長蘆野·岩并及駐京總領事須　·駐滬總領事石射·駐滬首席領事杉原·駐廣·總領事河相、駐天津總領事川越·駐濟南總領事西田·駐靑島總領事　根·駐漢口總領事三浦·駐廈門總領事塚本等、至駐福州總領事宇佐·則定今晨抵滬、出席會議、 
　　會議內容　 
　　昨晨十時開會、至十二時半散會、午後三時、繼續開會、至六時散會、均由日使有吉主席、參贊有野記錄、上午會議情形、由河相·坂根·三沛·塚本·等總領事報吿各駐地僑務等情形、下午、田石射·川超·兩總領事、及橫竹參贊報吿、其會議內容、據記者向日方探悉、計（一）各地排貨情形、（二）各地人民對日情感、（三）各地日僑實情、（四）各地中日經濟關係現狀、（六）各地總領事館設備及館員生活實情等、 
　　今日續議 
　　本埠日本總領事館情報部、於昨日下午五時半發表會議消息云、（會議地點）外灘日總領事館、（時間）上午十時至十二時三十分、下午三時至六時、（出席人員）見前從略、（會議內容）由駐各地總領事報吿各該地一般政治經濟及僑民情况云、並悉今晨十時繼續會議、日使有吉、則於昨晚七時、在畢勛路私邸、設讌歡宴各總領事石射總領事、亦定日內舉行歡宴 
[日商來華活動　組考察團漫遊長江　修雲陽丸復航宜重]  
　　日商現在積極恢復對華貿易、凡停航三年餘之日輪亦擬陸續復班、茲將日本大規模商業考察團、及日清復航上江輪近事、查報如下、 
　　考察團來華　日本對華、大唱親善、故大阪之日本各大商號及製造廠塲、特聯合組織中國考察團、計有五金·機械·金物·文具·電料·自動車·萬年筆·圖畫材料·唧筒發動·鑛業·蓄音器·防水具·雜貨·油紙·商等、如芝崎·平吉·長源·丸高·酒井吉之助·伊藤·船岡·西村·喬吉·今井鈴木·吉金·長谷川等、共二十六家製迭商、爲謀發展對華貿易、推銷日貨起見、至我國南部及長江流域、詳加考察、以期恢復一二八以前之狀况、業自大阪動身、乘長崎丸輪來滬、在上海祗留一天、昨即乘京滬車至首都、在南京視察後·再往長江各地、此行以一個月爲期、旨在視察中國需要何種物品、即以日貨來華推銷云、 
　　雲陽丸復航日淸公司長江輪，本有二十五艘、一二八後、祇開四船、餘均停航、上年漢宜間先開一輪、最近一週內、長江又添航岳陽丸一艘、共有六船行駛、近因日貨可望來華銷售、故日淸公司之停航各船、經東京總社議定、陸續復班、取漸進主義、是以該社將拋留在滬三年餘之雲陽丸、加以修竣、昨已開始派航宜昌重慶一路矣 
[社會局　倡組工農合作社]  
　　本市合作事業、自社會局積極提倡以來、殊有蓬勃氣象、而一般市民亦漸明瞭合作社之意義、能自動組織者、頗不乏人、故合作社之數量、亦日見增、茲將該局最近合作事業之推進概况及計劃、分分別詳述於下、 
　　（一）提倡工人消費合作事業 
　　提倡動機 
　　本市爲全國工廠重鎭、據最近統計、工廠工人在三十六萬人以上、（碼頭及交通工人等約三十餘萬）此類之工人、均依賴工資爲主、然因無消費合作社之組織、生活上必需品之購買、輒受中間商人之層層剝削、而工人之生活旨、無形减削、於是日處於窮困愁苦之境、而不能自拔、甚至釀成失業等等重大問題、擾及社會安寗之秩序、故工人消費合作社之提倡、誠爲當務之急、不容稍緩、此非僅足以解决一般工人所受經濟壓迫之痛苦、且間接可以維持社會之安寗、茲將其實施計劃錄後、 
　　劃分區域　 
　　本市工人消費合作社之組織、依據本市工人之區域劃分之、第一區包括南區、第二區、包括法租界、第三區、包括公共租界、北四川路以西、蘇州河以南、第四區包括公共租界北四川路以東、第五區包括洋涇塘橋陸行楊思等四區、第六區包括閘北彭浦等二區、第七區包括江灣引翔殷行等三區、第八區包括吳淞高橋等三區、第九區包括法華漕涇等二區、第十區包括蒲淞區、第十一區包括眞如區、凡平時僱用工人在三百以上、應每廠設立一工人消費合作社、其僱用工人較少之工廠、應就近聯合兩廠以上成立一合作社、但規模較小之工廠、認爲有設立消費合作社之必要、而願自動紙織者、悉聽其便、消費合作社、 
　　分期舉行 
　　本市區域遼闊、倘同時舉辦、則進行殊多困難、分爲三期舉辦、循序漸進、以牧普及之效、第一期第一區、第二期第二第三第四第五第六等區、第三期第七第八第九第十第十一等區、消費合作社之名稱、應爲某某工廠（公司或社）俟第一期各區工廠之消費合作社辦有成績後、再舉辦第二期第三期所列舉之各區、但各該區工廠、願先期自動組織消費合作社者、亦聽其便、每區埸之工廠已多數成立消費合作社後、應即着手組織各該區之消費合作社聯合社在開始組織聯合社時、應由各該區工會員籌備之責、並得借工會會址爲聯合社之辦事　、 
　　宣傳指導 
　　在宣傳方面、分爲（一）印製小冊子、將消費合作要義組織方法、一及經營槪要、川通俗文字加以說明、分送於各區工會工廠、（二）組織合作會演講、由該局聘請對於有合作及經騐學識之人、定期演講關於消費之原理組織、及經營方法等問題、令各區工會負責人來局聽講、然後再由各該區工會、負責設法向各工廠宣傳、又演講會因環境之需要、得往各區巡廻演講、（三）各區工會工廠、除設有勞工學校、或演講會等、專爲用工人受補習敎育之用者、應盡量將合作社原理及經營等問題、向工人講述、務使不識字之工人均能有相當之了解、關於指導方面、在本市各區工廠之消費合作社、或合作社聯合社、在新成立時、其經營有不甚合宜、或辦理錯誤、應由該局隨時派員考核指導、（一）由該局遴選富於合作學識經騐之人員、派充爲指導員、隨時至各區工廠之消費合作社、或聯合社加以考核指導、（二）對於各該區域消費合作社、或聯合社認爲有詳細指導之必要時、得派員暫駐於各區巡迴指導之、（三）該局工廠檢査員、至各工廠檢査時、對於已成立之消費合作社、得隨時加以注意考察並指導之、 
　　進行甄別 
　　（一）各區工廠之消費合作社、或聯合社在初成立時、即應依照手續、呈局登記、（二）該局對於各區工廠成立之消費合作社、或聯合社經甄別後、認爲有成績者准其立案、（三）各區工廠之消費合作社或聯合社、經甄別認爲辦理有優良之成績者、得由本局予以下列獎勵、甲、傳令嘉獎、乙、頒給獎章、或獎狀、（四）各區工廠之消費合作社、或聯合社、經甄別認爲辦理不善時、得予以下列之懲戒、甲、傳令申斥、乙、經兩次以上之書面巾斥而仍不改善者、得勒令改組、該項計劃、經由該局呈奉市政府核准後、即用招考方式、任用工廠消費合作社指導員六人、扭任調査宣傳及指導工作、現已指定滬南區先行試辦、並按日派指導員、至各工廠指導、幷帮助其組織消費合作社、現本市各工廠已成立合作社有十三家、其餘在籌備中者約二十家、（未完） 
[京渝間交通益便　中航公司特闢京渝航空快班　一千四百餘公里可一日到達]  
　　中國航空公司滬蜀綫、自重慶通航成都完成渝蓉段後、滬蜀交通、極爲便利、惟每日由滬開往漢口、必須次日始能與漢渝綫銜接、計須航程兩日、乃能到達、而由京渝間計航程一千四百四十公里之遙、搭客航郵、仍感不便、該公司有鑒於此、特闢京渝航空快班、雖航程約一千五百公里、可於一日間趕到、現已定於本月十日星期　期本開航、此後、每星期本由京飛渝、每星期四由渝回京、沿途停留、惟安慶·沙市·兩站暫不降落、又是項特班、聞該公司尙當酌量情形、或能增加班次、再此項特班開航後由京飛往昆明者、僅兩日問亦可到達、誠京渝問航空交通莫大之便利也、 
 
 

Page 11

 
 
[工部局議決　禁駛小出租汽車　小型車行駛一年後恐不免有危險]  
　　本埠出租汽車業公會、陳請工部局擬行駛小型之汽車、每一送或二十分鐘、取資六角、此議經交通委員會詳細考慮、並分向新加坡·檳榔嶼·馬尼剌·等處調查、據警務處長意見、現有之出租汽車、已足敷用、而價亦不昂、六年以來、車數無甚增減、暫時亦無限制之必要、若准小型車行駛、其影響如何、頗為難言、惟渠意現行之出租汽車、實最適於現狀、且上海難與他埠比儗、不能為此項車輛設立停車處、且小型車損壞甚速、勢須每月予以檢查、又汽車沿路兜客、在日本東京及神戶、已幾取人力車而代之、然為警察增加一困難問題云、嗣經委員會詳加討論、認為小型車而代之、然為警察增加一困難問題云、嗣經委員會詳加討論、認為小型車以不妨予以試行、但須附以條件、卽（一）不准沿街停放兜客、（二）乘客除車夫外、限以三人、（三）車輛之　造式樣、須經警務處同意、並須按時檢查合格、此議經提出董事會會議後、由警務處長陳述意見、謂小型車之構造、原不耐用、行駛一年之後、恐不免有危險、而檢查頻繁、又須使工部局增加開支、且小車之經營費、不下於大車、於車行未必有利、如將大車營業打倒之後、小車式亦不能支持云、旋經各董事討論之下、多數贊同警務長之意見、乃決議為交通上之利益起見、對於請領小型出租汽車行駛執照一節、未便照准、查現行之出租汽車、其重量約自二千二百五十磅至三千磅、租界執照費、每季三十三元至三十六元、至所謂小型車重量約為一千、至一千五百磅、其每季執照費、應付二十七元之譜、 
[林紹放　侵佔乃父五萬圓　報告捕房拘拿無着出票通緝　紹放最近歸滬被拘覊押候訊]  
　　北四川路一百十號林家花園主粵人林溢泉、家道殷實、其次子林紹放、曾畢業於東吳大學、民十八秋間、經人介紹、在江西路三百四十八號上海香港國民銀行任職、而八月至十月間、乃父陸續將欵五萬元、着其持赴該銀行存放占潤利益、詎將上項銀洋潛做投機金子交易失敗殆盡、以僞收條向父搪塞、是年杪、林溢泉往該行查對存款、發覺悉被其子侵用、而紹放乘隙、於十二月三十一日下午六時逃避奉天、乃父會同該銀行據情報告捕房拘拿無着、翌年一月四日、向第一特區法院摯發通緝書、二十年一月十一日、延黃宇平律師登報通緝懸賞一千元、但仍針蛛絲馬跡可尋、乃父祇得徒呼負負、洵無辦法、而林紹放邇因阮囊羞澀、漂汩異鄉、實非了局、再四維思、別無上策、遂返滬探聽消息、在某旅館逗留、前日下午四時四十五分、行經靶子路北江西路相近、被同鄉親戚潘劍清瞥見、着其回家不允、互相齷齪、經粵探目馮琪與九百八十六號華捕查悉、當將逮捕、帶入虹口捕房、禀明捕頭、諭飭收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山闡述經過、並稱本案侵用欵項、乃父子關係、捕房請暫覊押云云、而林紹放西裝革履、態度從容、供年三十四歲、承認將父着存該銀行五萬餘元之欵、私用不諱、吳則韓推事諭仍還押、改期核奪、 
[南京路市民會發表　電話打用統計　由南京路各商店調查所得]  
　　此次上海電話公司再度加價、南京路商界聯合會曁市民一區分會反對最力、而市商會及國貨四大團體、聯合反對、較前次之表示、加重力量、故工部局董事會雖仍允許其加價、而未能通過「以次計算之方案、但各用戶從公司方面、得到非正式消息、謂公司仍具計次加價之決心、刻正運用種種方法、以促其成、南京路商聯會曁市民一區分會、因電話加價、至百分之十二五、已屬不堪負担、以次計算、則何止加三四倍、已向其所屬會員調查電話打用次數、計收到塡報者九十三家、電話號碼綫一百五十綫、日打二七零次者六綫、一三零次者四綫、一零三次者一綫、一零零次者八綫、七五次者二綫、七零次者一綫、六零次者四綫、五五次者一綫、五零次者六綫、四五次者三綫、四零次者十綫、三三次者四綫、三零次者二六綫、二五次者四綫、一一零次者二八綫、一五次者十綫、一零次者十一綫、一零次以內者二十一綫、以上數日、由四月一日至七日、每日分別紀錄、平均而得、極為準確、據此以觀、日打二十次三十次者最多、如照次數加價、已超原價一倍以上、即十次以內者、亦不止加百分之十二五也、其他超出日打三十次以上者、更無論矣、故該兩會特正式發表上項調查統計、以喚起一般用戶之注意、竭力表示反對外、將致函納稅華人會、請出席工部局之華董、深切注意、勿因電話公司朦蔽呈請、附和於西董前允許其無限止之進益、以重市民負担、阻礙交通發展云、 
[手帕一揚妓女昏迷　惡少刦取飾物]  
　　福州路雲南路樂里紅指拂書寓內、於昨晚十時左右、忽接揚子飯店第五百三十五號王姓電話、指明呌紅拂老七（名王玉仙年二十一歲蘇州人）堂差、當時老七卽盛裝而往、及至第五百三十五號、則見房門上係書明丁姓所開、房中有少年三人、兩人穿華服、一人穿西裝、均屬素不相識、惟以不便遽行　出、乃相與坐下閒談、詎斯時中有一少年忽出手帕一方向老七鼻際一掩、因此伊卽頓失知覺、後幸該樓茶役見三少年忽遽離屋、久久未見該妓走出、不覺起疑、進內探視、始行發覺、乃急將該妓扶起、報告捕房、派車送往醫院救治、經診察之下、悉係被中迷藥所致、同時該妓手上翠戒一只及金鐲一只、亦已不翼而飛、當由捕房方面略詢該少年等面貌一過、着手偵緝、 
[革警作強盜　開槍拒捕終於被逮]  
　　本地人徐海林、向居南市製造局路後路斜橋南弄七十號務農為業、有一妻育三子二女、二女在工廠為女工、三子尙稚、徐平日因克勤克儉故置有房屋數間及菜田一方、八口之家、頗堪溫飽、詎至前晚九時許、徐妻正自外購買零物返家之際、突有盜匪二人尾隨侵入、一盜鼻架黑色眼鏡、拔出手槍、嚇禁聲張、斯徐之長女大信適放工歸來、一盜瞥見大信手指有金戒一只、順手刦去、並將女踢下扶梯、跌傷頭部、兩盜知勢不能久留、即相率逃去、時適唐家灣派出警長蘇先耀正率警士梁國英錢月華等家巡邏經過該處、目擊彼等形色皇張、知非善類、跟踪追趕、御眼鏡之盜、竟開槍拒捕、眾警亦還擊、結果蘇警長右乎中指擊傷、拒捕之盜頭腹各中一彈、當場就擒、並集獲八寸手槍一支、內有子彈六粒、三年前曾充三官堂派出所警士、去家因行跡不檢、被李分局長斥革、至所奪獲之手槍、頗似去年顧警砍傷一手被刦去之金戒一只、已由另盜刦去、傷盜旋送上海醫院救治、候傷愈再核、 
[新閘分局　處分賭犯猝斃　顏福生死何其速　檢察官判送剖騐]  
　　閘北新閘分局、前日（星期六）上午十二時零點時、據潭子灣警察派出所、押解賭犯閻福生、（卽顏福生）王阿金·戴阿寶·劉阿二·王小三子·蕭登傑·楊銀根·楊福俊·王長福九人、連同牌九一副、賭資小洋四角、銅元二百枚、經局員歐陽柳訊據顏福生承認係賭首、判處拘留五天、王阿金等八人、均各承認同賭不諱、各判處拘留三天在案、不料至翌日（星期日）晚十一時四十分、據內勤至室值班警士蒯大才報稱、押犯中有賭犯顏福生現患氣息、徧身發汗發熱、請設法救濟等情、當經阮分局長飭警送普善醫院療治、詎知未及出門、該賭犯已氣絕斃命、阮局長隨卽報告公安局督察處、昨晨飭十一圖地保投上海地方法院請求相騐、下午派趙傳家檢察官蒞場騐明、並傳到死者之妻喬氏稱、年三十六歲、鹽城人、六日晚十一時許、潭子灣警所來捉賭、共有十三人、有幾人被保去、其餘九人、隨卽送分局、到分局後、並沒有人打他、亦未罵他、惟死者向有氣急病等語、旋訊據尸顏樓生稱、死者捉到分局、那天並沒有疾病、目下猝然病死、事屬可疑、檢察官核供後着將尸體昇送眞茹法醫騐尸所剖騐、而顏樓生復又請求免送、不准、故昨晚尸尙留置新閘分局、須俟今日昇送眞茹剖騐云、 
[携带紅丸被拘　破獲製造機關　抄出原料及器具　關係人還押再訊]  
　　前晚八時一刻、有甬人陳林根、身帶紅丸四十粒、行經北福建路北蘇州路口、被匯司捕房華探李文彬查獲、帶入捕房、詰問之下、陳供認此項紅丸、係向雲南路三二號鐘表店門首之小喜子處購來自食、計小洋四角、李探乃會同探長陶根榮前往該鐘表店店樓上亭子間內、破獲製造紅丸機關一所、當將案犯張有瑛·王子祥·張更新·張羅氏·及二房東婦人周王氏·等一千人逮捕、抄出毒丸十八包、計五磅餘、篩子五只、烘箱一只、丸板一塊、咖啡精白粉各一包、帶回捕房、分別收押、昨晨、解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九依禁犯第十三條對陳起訴、其餘五人則依禁煙法第六條公訴、請究、詰之陳林根供、向在逃小喜子購買、供父吃食、張有瑛供、雲南路三二號亭子間、向周氏租得、月租十二元、已歷年餘、惟紅丸甫於今年正月初四開始工作、王子祥·張更新·否認幫助製造、張羅氏供為張為瑛之妻、彼由福建來滬、祇十餘天、周王氏供認出租餘屋、但實不知張係製紅丸等語、經吳廷祺推事核供、諭陳林根處罰金四十元、紅丸四十粒沒收、張羅氏·周王氏·各取具二百元舖保、餘均還押、修改期本月十號再訊、抄獲各物暫行存庫、 
[兩綁匪槍決　悔交損友受人愚弄]  
　　粵人張仲愚、家住路四二三弄十號、在滬開設四宜萍木兩織綢廠、有子名揚哥、年四歲、去年十二月十二午後一時許、被綁匪紹興新昌縣人石玉叔（現四一歲）·嵊縣人史文茂（現三十六歲）·闖入、以送禮紅蛋為由、將張孩架去、藏匿武昌路五七八弄九號勒贖鉅款、約赴西藏路遠東飯店三十一號房間接洽、案發被總稽查處華督察長陸連奎·協同中西探密往、將石·史·兩犯逮捕、帶入老閘捕房、解送特一法院、訊明各處死刑、呈奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨、捕房將兩犯從獄中提至刑三庭、由沈善增推事蒞座執行、工部局律師厲志山將全案卷宗照相呈察、庭上向兩犯訊問有無遺言、及致函家屬、據石玉叔供、前住法租界貝勒路六六五號業汽車夫、本案實受主使人徐姓之愚、彼係翻戲、吾現懊悔莫及、有親戚任兆裕在北京路信託公司樓上戴繼恩律師處作事、託其轉言吾妻、好好撫養兒成人、見兒如見吾、並着往漕河涇收屍曁懇親友照應度日、餘無別語、言時態度鎮靜、頗有悲傷之狀、而史文茂滿面笑容、稱在機關軍隊辦事、達十七年之久、自退伍後回籍、經過宗州地方、遇一同鄉某甲、被其　惑盲從、作斯不法、家內有妻有子、請寫信至原籍大王廟親戚蔣慶堂、轉交吾妻、託為照顧、岳父處昨已具函通知、並致信法租界杜神父路維興里三二號尹金鳳女士往刑塲收屍、運回鄉間等詞、沈君諭石玉叔·史文茂、兩名、送上海地方法院檢察處槍斃、中西捕即將兩犯帶下、連同卷宗肖像、押登汽車、駛往漕河涇刑塲、一面通知南市地方法院、請為派員執行等凶、首席檢察官鍾尙斌立委謝濂檢察官為監刑官、並諭司法警長陳鈞芳·副警長陳錫匯、督同行刑法警沈廷芳·周岐文·張春森·鄒鎭東·蔡佐卿·宋長貴·徐國光·趙明遠·王廷賓·等駛赴刑塲、法官等抵監不片刻、其人犯汽車亦相繼蒞止、謝檢察官遂升座公案、飭提石玉叔·史文茂·兩犯至案、詰問有無陳述、兩犯同答無、惟稱我等平日交友不愼、受人愚弄、今日如此結局、懊悔莫及、應請在塲諸君交友必須愼之又愼、又謂行刑法警曰、請你們生活做得乾凈些、則我等感恩不盡矣、官命帶下執行、該兩犯即步入刑塲跪下、經陳警長一聲警笛、兩槍齊發、該兩犯同時應聲倒地、氣絕斃命、當由宣志明檢騐員檢騐一過、分別攝影存案、屍體由堂棺殮、聽候家屬具領、 
[學待底事服毒　看生命太輕　死了不值得]  
　　江陰人戴阿金、年二十一歲、幼夫怙恃、經人介紹、在周家咀路四三二號某克羅咪廠為學徒、迄已五載、平日工作、尙稱勤儉、詎渠近不知受何刺激、遽萌厭世之念、於本月五日晚間由廠出外後、從此未歸、在外竟潛吞安眠藥自盡、迨行至大連灣路五四二號其堂兄戴三明家中、已神志漸感昏迷、即倒臥床上、旋經其堂見狀驚異、當送往同仁醫院醫治罔效身死、由院報告榆林路捕房、飭探金萬榮前往調查之下、在其身畔檢獲安眠藥方單五紙、遺書等物、一無所有、遂將尸體昇入斐倫路騐尸所、昨晨、由特一院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、據戴三明投稱、死者係吾堂弟、昨晨九時許、彼來時、吾適外出、至十一時半返家時、見其已臥床上、喚之不應、吾認其有病、卽在附近延一中醫診治、該醫命吾速送醫院、但經吾子告吾、謂死者來時、曾言骨痛異常、故卽登床睡覺、並着孩不予吵鬧、吾見已不能言、故不知因何致死等詞、郭君得供、遂諭騐得死者戴阿金、男性委係生前中毒身死、尸交尸兄戴三明具結領回檢殮、 
[乳媼　以針喂小孩案　最高法院發回更審]  
　　寓居法租界薛華立路五號現任將二法院民庭推事閩侯人吳銳儕公館內、於二十二年十月十日、僱用揚州婦人陳湯氏年二十九歲為乳媼、每月工資八元、上工十二天、氏欲請假回鄉、主人以小孩每日必須喂乳、難以離開、故未予准許、詎氏竟懷恨在心、竟私下時將小孩毆打凌虐、至十一月十日、氏又批孩面頰、適被主母撞見、即將氏停歇、令退還上工時預支之工資二個月、詎知湯氏挾恨更深、膽敢私下將引綫針三枚折斷給小孩吞服、旋小孩腹痛大哭、延醫診治、無以明瞭致病之原因、斯時湯氏已由薦保人領去、至十一日小孩腹內之斷針、由大使洩出、解特二法院、由警務處依殺人未遂罪、提起公訴、審訊終結、判決湯氏處徒刑八年、氏不服判決、上訴江蘇高等法院第三分院、結果判決駁回、各情已詳誌前報、乃氏仍不甘服、再向南京最高法院提起上訴在案、業經最高法院審核全案卷宗、以案中尙有疑點、未臻明瞭、爰判決撤銷原判、將案發回高三分院更審、高院接到案卷、不日即將開庭傳證審訊、 
[三團體昨在市商會　歡送工務處畢斯培爾]  
　　公共租界工部局工務處副處長畢斯培爾、在工部局任職二十八年、現已卸職返國、工部局華董委·及市商會·納稅華人會等、特於昨日下午四時半、假市商會歡送、到者畢斯培爾·及工部局總辦鍾思·工務處長哈伯·華董虞洽卿·前萬國商團徐通浩·納稅華人會王曉籟·市商會金潤庠·等十餘人、由虞洽卿主席、致歡送詞、並致送畢氏象牙球三隻、駕以鏡筐、且加以說明、謂畢氏在職多年、無論對內對外、一切待人接物、莫不處置得當、有若此球之圓通精細、爰備此不腆之儀、聊誌去思云云、並由哈伯氏證明虞氏之言、可謂深知畢氏者、蓋彼在職處置一切、確均圓滿、納稅會王曉籟·市商會金潤庠·亦相繼致詞、末由畢氏致謝辭、並進茶點、五時半盡歡而散、 
[三馬路　人力車程交通恢復]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、以三馬路車輛交通、前經工部局准予恢復人力車雙程交通、並公告在案、惟一般人力車夫、以該路路口置立之交通時間牌、未予更換、殊難遵循、日前該會特函工部局、請予更換該路車輛交通時間牌、並知照崗捕放行等情去後、茲接工部局（No.1　　）英文復函、今譯原文谫、「大函藉悉、關於漢口路人力車不適用單程交通一節、早經公告週知、毋庸再事顧慮、捕房人員在該路服務者、均甚明瞭、人力車在該路通行任何方向、均無阻碍、」（下略）該會業已通知各會員查照、 
[浦東　公共汽車明日通行　公用局增添浦東區路燈]  
　　市公用局為促進浦東區市政、故特籌辦公共汽車、並擴充路燈、茲分誌詳情如下 
　　公共汽車　市公用局以浦東地區遼闊、車輛缺乏、交通不便、故特籌辦浦東區公共汽車、計劃路綫、擬訂價格、惟承辦廠商、迄未交貨、公用局為便利市民交通、故決抽調南區行駛之舊式公共汽車三輛、撥歸東昌路至欽賜仰殿一段應用、定十日開始通車、全程價二十四枚、假新車交齊後、即將各綫開放云、 
　　加裝路燈　同時公用局以浦東區路燈、距離甚遠、且不完善、故決於浦東大道、（自周家渡至張家浜、及自吳家廳至東溝西段、）洋涇鎮四三衖（自救火會門前向西至元生泰木行一段、）等處、添設路燈、惟因尙無電桿、故該局特令浦東電汽公司開始裝設、以便進行裝置云、 
[綢業銀行董事會記　設立信託部通過章程草案]  
　　漢口路上海綢業銀行、昨日召開第十次董事會常會、到董事王延松·俞佐廷·王伯元·張雲圖·沈琴齊·監察徐寄廎·程用六·等、由董事長王延松報告最近存放款情形、並報告紹興分行、已於上月二十六日開幕、滬杭紹興賓蒞至、賀客盈門、頗極一時之盛、各種存款、亦見踴躍、一日之間、計達四十餘萬元、在儲蓄方面、尤以零星戶為多、幾於應接不遑、足徵浙省人士對於本行信用日益增進云云、次討論議案多起、（一）茲編就第四屆股東常會報告書、請通過案、議決、通道、（二）本行擬增設信託部擬具章程、請討論案、議決、通過、提本屆股東常會、（三）據改正本行名稱、將本行章程第一條、更改為「本行定名為上海綢業銀行股份有限公司、簡稱綢業銀行」、是否有當、請討論案、議決、通過、提本屆股東常會、（四）本行儲蓄部章程中、凡「儲蓄處」字樣者、擬將處字一律改為部字、是否有當、請討論案、議決、通過、提本屆股東常會、（五）本行董事陳松源先生因病出缺、擬以候補最多數得票人駱清華遞補之、請通過案、議決、通過、散會已五時餘矣、 
[大來行主哈羅昨到滬]  
　　大來洋行主人哈羅大來、為視察遠樂商務及整頓現在航業計、特自美國舊金山親自來華、係華本行之柯立芝總統號輪至滬、於昨日午後進口、至五時半方到浦江、滬行大班及高級職員、均到碼頭歡迎、哈羅大來在滬祇留一天、即須乘原船往小呂宋公幹、再行返滬云、 
[婦女節制會將遷移]  
　　中華婦女節制協會、近以事業發達、原有辦公處、不敷應用、已租妥圓期園路二〇六號四層洋樓一所、內部房間極多、位於英國駐滬領事館隔壁、滬大商學院對過、連日裝修佈置、極形忙碌、一俟工峻、即行遷移、又該會為集中工作、便於管理起見、並將將法租界呂班路蒲柏路口該會附設之上海女子公寓同時遷入、 
[名畫家　高劍父赴京畫展]  
　　革命名畫家高劍父氏、與其弟弟高奇峯氏及陳樹人氏、當年被稱為嶺南在傑者、近應中國倫敦藝展會之聘為委員、昨由粵來滬、在新關碼頭歡迎高氏之藝海聞人極眾、現下榻於北四川路新亞酒店五一九店房、是日中午、金石家簡琴石設筵於水上飯店、為高氏接風、列席有名畫家陳樹人·胡藻斌·曁廣東總商會會長熊少康·等十餘人、席散後、聯袂往參觀倫敦預展會、頃開高氏應汪院長等之請、將携來個人作品在京展覽、定於明日偕陳樹人等赴京、籌備展覽事、約在本星期內將其積年精心之傑作、在京舉行展覽、 
[畫家常書鴻之榮譽]  
　　畫家常書鴻、留法業已七載、先後進里昂美術學校、巴黎美術學校、成績優異、蜚聲稱海外、迭在里昂薩龍·巴黎薩龍·獲將、今春復以「病人」、「家庭像」、及「女人像」、三幅出品里昂春季薩龍、獲得第一名金質獎章、同時為里昂藝術家聯合會選定為超選會員、即此後作品不受審查、得隨時參加春季舉行之薩龍（按卽HC）最近參加巴黎全國學生畫展、其作品「靜物」一幅、由法國教育部美術次長于依司門親自指定、購為國有、按常君前以「裸婦」一幅、由法國國家收買、藏里昂美術館、為世人觀賞、此次又獲如此榮譽、實為國家爭光不少也、 
[道路會施行錫宜]  
　　中華全國道路建設協會、以宣傳公路交通、提倡旅行事業、增進會員健康起見、特發起旅行團、茲乘春假餘暇、定於四月十九二十日、作無錫宜興之遊、以最經濟之旅費、得到正當之娛樂、春光明媚、景色宜人、凡我藥遊同志、盍往參加、辦法列下、（一）參加資格、旅行以古拔路七十號本會會員為限、並歡迎會員之家屬（指會員之夫人及未成年之子女而論）、非會員如欲參加、須由會員紹介、但於規定費用外、約加收二成、（二）報名及手續、即日起開始報名、四月十六日下午五時截止、報名時、請將旅費及會員證送交本人地、即發旅行證及徽章、（三）費用、會員每人收費十二元、非會員十四元、兒童在十二歲以下者、減收八折、（四）聚集、准於四月十九日上午七時五十分以前、在北站大廳前、向本會幹事報到、憑旅行證換取乘車證後、乘八時正特別快車出發、（五）遊程、十九日午前十時四十五分到錫、至旅館安放行李、膳後游梅園小磯山·元龜頭渚·等名勝、二十日晨、乘定備汽車、直放善卷洞·庚桑洞、三時返錫、八時五十三分快車返滬、餘略、聞日來前往報名者、極為踴躍、 
[公安局水巡隊　取締沿浦傾倒糞汚]  
　　市公安局水巡隊、因閘北糞夫將糞汁於沿浦各碼頭任意傾入黃浦、影響衛生匪淺、故昨日於沿浦一帶、加派警士取締糞夫傾倒、遇有故違情事、一律加以驅逐、以重衛生、 
[書報合作社　譚天上訴判決勝　處罰金一百元]  
　　開明書店與書報合作社、均因印行清故翰林柯劭忞遺著之新元史、爭奪、登報互訐、開明經理章錫琛以書報合作社經理譚天、於一月二十八日所登廣告內有「一般市儈」、「脫缺錯誤」、等詞、實係詬罵開明之語、爰由章延孫祖基律師對譚天提起侵害版權及公然誹謗之刑事自訴、業經第一特區地方法院初審判決侵害版權部份駁回、誹謗部份、認定「市儈」、確屬詬罵不良為心不甘服、仍由其辯護律師李謨代為具狀上訴、援引各種說文書籍內、關於「儈」子之解釋、謂無絲毫誹謗之意義、更非以市儈名詞、專指開明、故對原判殊難折服云云、上星期一午後、由第一特院錢鴻業刑庭長會同吳廷琪·吳則韓·兩推事特開合議庭、傳集兩造經過查證據、曁言·詞辯論之法定程序、始於昨日下午、續行開庭宣告判定、其主文為「原判決撤澥、譚天公然侮辱人、處罰金一百元、其餘被訴誹謗部份無罪、」 
[蔡松春等判決無罪]  
　　婦人陳姜氏、前因懷孕後、不時見紅、仍至虹口西華德路古善里五號江灣女科國醫蔡松春蔡柏春處診治、旋氏因流胎、認係蔡氏所處之方內、有乍夏·通草·等藥所致、乃　諸於第一特區法院、請依過失傷害罪處斷、業經特區數度傳訊、蔡松春等謂氏之流胎、係舉重所致、由院、將　方送交上海市國藥公會經定、結果認蔡等之處方、並無錯誤、而蔡松春等復提出女科醫書多種、以證明用半夏通草之適當、並延　起律師辯護、嗣經訊供終結、各情已詳本報、昨午後、由向英華推事開刑九庭宣告判決、主文蔡松春·蔡柏春·無罪、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[源興輪　在十二圩擱淺　船體深陷淺灘　已在駁卸貨物]  
　　源興公司之源興號輪、由大康經理、該輸係野旗船、各處均往裝貨、此次從南京浦口、裝滿煤觔來滬、七日晚運齊離浦口、當夜開到鎭江附近十二圩江面、適因天氣不佳、江面有霧露、致錯走航道、駛至淺岸、船身卽行擱淺、 
　　無法脫險 
　　出事後、船主爲自動退出淺灘、開足馬力、倒車行駛、乃該輪裝足媒觔、船身重量極大、輪體已深陷淺沙、百般設法、終不能移動分毫、不得巳於昨（八日）晨急電到滬、向滬行求救、 
　　駁卸貨件 
　　源興公司得訊、立卽議商、决令將船內貨物駁卸、以期减輕載脚、營救或較易爲力、卽午發電鎭江代理處、着卽雇用拖駁、先將艙貨卸出、以便船身浮起、侯漲潮之際、再行拖救、 
　　報告各方 
　　源興輪載重一千餘噸、在本埠船舶保險聯合會、保有平安險、昨經具函報吿保險公司、略謂、本公司之源興輸、昨晚（七號）自南京浦口裝貨來滬、至十二圩江面、輪身突吿擱淺、今晨（八日）已有電報來滬報吿、本公司卽發電到鎭江、命代理處迅予起駁貨伴、然後再謀拖救、並將船主原電附送、（下略）云云、 
[法政律師同志會　歡迎章士釗院長]  
　　上海法政律師同志會、於前日（七日）下午三時、假座漢口路一一五號益友社大廳、歡迎新任上海法政學院章院長士釗、及夏敎務長安修、舒秘書長之銳、到會員張善樂·張世傑·奚孟起·陳韻　·顧肯夫·李銘·董熾·楊志豪·張世英·殷士傑·王維楨·季宗隨·朱蘭嘉·章瀾·鳳昔醉·葛成·龔瑛·羅亮·楊淸源·吳正矱·張潤民·孫福成等八十餘人、首由楊志豪順序通名介紹、繼推張世傑主席致歡迎詞、旋由章院長訓話、略謂今日承諸君招待、甚爲感謝、歡迎二字、萬不敢當、値此學衛競爭時代、無年齡之長幼、無名位之異同、惟願共同淬勵學問、交換智識、士釗此次接事後、始知畢業離校諸同學、尙有此偉大之組織、彌深慶慰、余對敎育事業、初無甚硏究、但以過去任事之情形而論、偏重於個人責任心、者番繼長法大、當盡力之所能及、夏舒二先生襄理院務、任勞任怨、其處事之精神、與士釗同、雖本院前途未可預知、然幸如張世傑先生所言、頻年以來、院長人選數易、而辦學之精神、始終一貫、初無一致、此則堪以告慰諸君者也、今日之會、覺法大十數年來不可磨滅之精神、超然存在、自有其歷史上之價値、此種互助合作之精神、務望進而擴大之、則法大昌明、可操左券、余自知無他長、惟遇事虛心、可以自信、關於法大內容及過去歷史、諸君知之較深、如有應行興革之意見、幸儘量提出、以便隨時採用云云、次由秘書長舒之銳博士報吿法政學院最近改進狀况、甚爲詳盡、並謂已與法國巴黎大學、比國大學協定、凡本院畢業同學前往該校肆業、准免入學考試、可見本院在國際上巳有相當之地位、又中法賠欵、將來可望分配一部分、至中比賠欵、亦在進行中、此誠建築校舍中之好消息也、嗣由楊志豪·吳正矱·王維楨·張潤民·等發表意見、最後由主席張世傑致謝、並報吿該會組織內容、旋即共進茶點、至六時半始散會、 
[商會呈財政部　請免征新玉器出口稅]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈為請事、案於本月五日、據本市古玩業同業公會函稱、竊屬會據業新玉器會員函稱、溯自滬戰以還、國內百業凋零、國際貿易冷落、其重要原因、係由經濟恐慌、時世動態所致、是以對外貿易、一落千丈、而入超數與日俱增、無法遏止、出超銳减、實業如斯、新玉業尤甚、新玉器專恃行銷歐美、列爲文玩之類、其數甚微、原不足注意、詎知年來、更加不振、推原其故、實由成本髙昂、蓋是項物品、原料係屬礦產、全仰手工琢磨仿古製造成器、致出品遲緩、生活指數數字之激增、更加稅率較重、雖竭力貶低價値、銷數仍然微末、業此商人、覩此狀殘喘而已、商人如是、工人情形更不堪設想、若不從速救濟、以恢復原來對外貿易狀况、則社會將免陡增萬千失業之人、國家亦將少一宗出口貿易及生產、二國家社會蒙變重損失、現隊自謀救濟以減累成本外、請代具文呈請財政部核免出口稅率、以維生計等情前來、査業新王器會員、所請確屬實況、爲此縷陳商艱、伏乞轉呈財政部、援核免象牙·地毯·磁器·景泰·等國產出口稅之先例、准予所請核免新玉器出口稅率、以維工商對外貿易、庶幾消極抵减入超、積極防止失業、工商幸甚、國家幸甚、不勝迫切待命這至等語、到會、查鈞部爲救濟鉅量入超、挽回工商業頹勢起見、迭有裁撇轉口稅、减免出口稅之議、新玉器一項、行銷歐美、以其列入文房玩具之類、銷數本屬無多、惟以製作者全須乎工磨琢、費時較久、故賴以爲生之工人、尙屬不少、年來受世界經濟蕭條之影響、此業亦日就式微、尤非豁免稅項、减輕成本、不足以資挽救、該業此次請求豁免出口稅之品類、爲各色玉石、各色晶石、各色瑪瑙、各色粉質玉石、珊瑚熒石等擺件、及未成名之各種玉石、按照現行出口稅、均係值百抽七零五之從價稅、負擔旣重、銷行不晚、據函辦理、實爲公便、 
[甬同鄉會　昨議舊寗屬各縣賑米]  
　　寗波旅滬同鄉會、前以甬屬各縣災情綦重、經議决採辦西貢米五萬石賑濟、並呈准政府發給免稅護照、該項護照、業巳奉到、昨特召集執監委員聯席會議、討論賑濟手續、到有蕢延芳·袁履登·徐懋棠·陳忠皋·應蓀彤·洪雁賓·秦潤卿·毛和源·何紹庭·張繼光·竺梅先·陳良玉·方椒伯·邵寳興·葉翔皐·虞洽卿·金舜卿·洪賢鈁、主席虞洽卿、首由會務主席張申之報吿辦理請願免稅護照及擬定手續賑米分配情形、經議决、（一）本會所請免稅護照、雖已奉到、然採辦洋米、尙需時日、而災民待哺、刻不容緩、爲顧全事實起見、先向寗波米行業商借應用、（二）平糶與放賑同時舉辦、（三）推定秦潤卿·黃延芳·竺梅先·方椒伯·洪雁賓·毛和源·袁履登·七委員負責辦理、繼討論會員虞心炎君等提議、創設四明體育塲、及四明殯儀館案、經議决、函請四明公所察核辦理云云、 
[旅嵊　甬人周齡發被誣拘禁　寗波定海兩同鄉會設法昭雪]  
　　僑居崇明縣屬嵊山之定海人周齡發、現年五十二歲、經營漁業、並開設同詳與雜貨店、在嵊山商界、頗負信譽、對於地方公益、熱心贊助、因之見忌一般宵小、曾揘名向江蘇省政府控指與嵊山對港山大黃地方開設毒品機關案有關、經省政府派員調査、毫無嫌疑、確係被人控名陷害、並經被揑名之揚有才·顧有法·暨嵊山商民多人、眞結證明、呈復省府有案、上月二十四日、本埠淞滬警備司令部特務員鄧輝至　復査此案、將周齡發拘押、　山商民、以周齡發確係正當商人、電請寗波旅滬同鄕會設法昭雪、該會據情、以周齡發籍隸定海、當會同定海旅滬同鄉會、函陳淞滬警備司令部、迅予訊明釋放、以恤無辜、 
[江西光大瓷廠　開始催收股欵　滬方股欵由孔祥熙等彙繳]  
　　江西光大瓷廠、自經贛省府撥欵二十萬元、專充提倡股本、並保障商股股息三年、由創辦人杜　遠君向全國各界募集股欵以來、進行極爲順利、聞平津方面、認定股欵二十餘萬元、所交股欵、已過半數、其餘湘鄂魯陝各省股欵、繳送情形、亦頗踴躍、本埠工商界中、如中華國貨產銷協會、各會員工廠幾全部認有股份、計上海方面、已經招到四十萬元、惟尙未悉數繳淸、月前社重遠氏返贛之際、曾持有孔祥熙·李石曾·杜月笙·張公權·張嘯林·徐新六·錢新之·吳蘊齋·等署名函件、面致江西熊式輝主席、關於上海方面股欵四十萬元、决由孔李杜張諸氏負責、於最近期內、掃數彙繳、頃聞該廠創辦人杜重遠君、現在九江督建廠房、採購機械、及訓練工務人員、全國各地股欵、亦正在開始催收、聞於本年六月底前百萬股欵、可望收齊云、 
[德醫博羅博士在滬臨時應診]  
　　德醫博羅醫生、前寳隆醫院內科主任、懸壺滬上、凡二十餘年、活人無數、譽滿申江、去年應德國社會人士之請、回國服務、近日以事回滬、據云、在滬勾留僅二星期、即將赴德、而滬上各界紛紛函電、請留滬應診、博羅醫生以衆情難却、故已徇友人請、在此二星期內、臨時應診、惟以出診爲限、並已商得同德醫學院院長顧毓琦博士代爲接洽一切、如欲延請博羅醫生出診者、可先向北成都路修德新邨五二七弄十六號顧醫生處、電話（三四一一〇）接洽、誠海上病家之福音云、 
[華安顏料廠之廉價品]  
　　本埠華安顏料化學廠、自去年開工以來、因出品精良、故營業極爲發達、今春爲酬答顧客起見、特將九二五號·九二七號·兩種靑光硫化元靑顏料、廉價犧牲一千桶、爲日無多、巳將一千桶悉數售罄、致後來者每多向隅之感、該廠近接各處廠家紛紛來函、要求增加廉價品數量、茲聞該廠將增加廉價品數量、以答各廠之好意云、 
[中和桂圓檀香於營業旺盛]  
　　英租界鄭家木橋中和桂圓檳香號、自四月一日開幕以來、以上選之貨品、售極廉之價格、兼備各種精美物品、酬贈主顧、以是門庭若市、戶限爲穿、近仍繼續舉行大廉價大贈品三星期、欲求價廉物美者、幸勿失此良機、該號電話爲九二九七二、並可通話購貨、送達迅速、更不勞跋涉玉趾、各界咸爲稱便、 
[市聲]  
　　五和織造廠再贈活鵝　上海五和織造廠出品、鵝牌蔴紗汗衫、細潔凉爽、落水不毛、行銷各埠、有口皆碑他如鵝牌棉毛衫·春秋衫·衛生衫·等柔軟溫馨、亦爲各界所樂購、誠國貨界之光榮、棉織業之傑出也、茲爲引起愛用鵝牌出品者興趣、得更深之認識起見、不惜重大耗費、於本月四日起、五馬路寳善街、南市蓬萊市塲、該廠二發行所、同時舉行平價三星期、再贈活鵝二千只、辦法妥善、得鵝極易、惟批發不得援例、藉作限制、 
　　五洲藥房各種兒童藥　五洲大藥房精製兒科專藥多種、計有「小兒咳嗽藥、」專治小兒氣喘咳嗽、「肥兒疳積糖、」主治小兒消化不良、並驅除腹內之疳蟲、「小兒夜啼藥」、能使嬰兒寗神安睡「嬰兒自强片、」無味易服、「益兒代乳紛、」代乳育兒、均著成效、再該公司發行之「地球脾牛痘苗、」苗漿凈潔、經衛生局化騐合格、發給二二三五號公文證明、故最宜施種小兒、 
　　康記大舞台開幕有期　大舞臺自四月一日由榮記改組康記以來、一面刷新內部、一面延聘名角、分頸進行、不遺餘力、近日該台内部刷新整理、業已就緒、聘角方面、已經邀定蓋呌天·楊保森·陳麗芳·陳鶴峯·劉硯事·趙栖雲·蘇蘭舫，張國斌·孫盛武·粉菊花·董志揚·張質斌·王艷秋·花翠琴·陸樹田·張月亭·張銘聲·朱韻芳·等諸藝員、人才濟濟、美不勝收、誠可謂集梨園南北之精華、開海上藝林之盛會、該台現擇於國曆四月十一日即舊曆三月初九日開幕、 
[來函]  
　　敬啓者、四月三日貴報登載敝人婚姻訴訟新聞一則、所述「虐待」情形、完全係空中樓閣、毫非事實、此於敝人信譽上損害甚大、即祈賜予更正、至感至感、此請申報編輯部台鹽、劉厚載謹上、四月六日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風來自東北至東南不等、揚子江中游與下游、天陰、有間歇雨、或霧氣、風夾自東北至北面不等、馬鞍島南面及東海、有旋風與雨、因第二低壓向東或東北東前進所致、麥克萊斯菲爾特島東北之颶風、顯仍向西北前進、颶風之中心點、午前六時、約在距北緯十六度東　一百十九度一百二十哩之內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五八·一、最低五二·三、去年同日、最髙七六·一、最低四九·六、 
特載 
[金城銀行二十三年份　營業報告] [  （二六）]  
　　業別戶　數種　類放欵　共數 
　　農業　八三〇　一二種　一二、三五九元 
　　工業　八五〇　一二四行　一八、二九一 
　　商業二、一四五　一一八行　三一、一〇七 
　　（備考）以上放欵金額、係自一元至二百元、 
　　平均每戶十六元、 
　　又本行以該處放欵全額、以二百元爲限度、尙不足以應社會之需求、爰於平行特設小額放欵一種、其金額自二百元至一千元、本年計放出總額十二萬零九百二十元、借戶總額一百九十三戶、陸續收回五萬三千三百二十五元、結至年底止、實放餘額爲六萬七千五百九十五元、實放戶數一百六十一戶、 
　　上列小本借貸及小額貸欵、到期多能如約償還、足徵吾國民衆之尊重信用、及借欵之能實用於生產與夫扶助之切要也、 
　　乙　輔助農村經濟 
　　農村經濟之復興、爲當今之急務、舉國上下、莫不講求策進之方、顧以吾邦幅員之廣、農業上應行改善事項之多、及其相關情態之複雜、本行係商業銀行、何敢遽言有所貢獻、然事關國本、亦惟有視其力之所逮、恊同社會各機關、先就硏究、及一部之實施上、爲相當之努力以期輔助於萬一、茲將本年該項工作情形列後、（一）華北農產硏究改進社之組、該社係本行與天津南開大學及定縣平民敎育促進會、共同組織、分研究實施兩部、通力合作、以棉花占河北農產重要地位、在吾國經濟上有特殊關係、故先就此着手、其研究工作、則爲改良品質、設塲繁殖、並調査各地產銷狀况、以資改進、其實施工作、則爲調劑金融、促進運銷、如在定·趙·蠡晋·南宮·無極·束鹿·等處、舉辦生產放欵、設立倉庫、辦理押欵、指導組織合作社等事、各合作社之棉產因此尙能較慣例以程髙價格銷售俾增棉農直接之收入、約計每包多獲利益自二元至四元不等、爲數雖微、然以此類推、若其範圍漸廣、似於農村經濟等不無裨補、 
　　（二）陝豫晋棉花生產運銷合作社聯合貸欵之一組織、本行於三年六月間聯合同業共五行、爲調劑陜豫晉三省棉產金融計、委託陜西棉產改進所、於三省境內、組織棉花產銷合作社、並代理各行貸放資金、於各合作社、按利用貸欵生產貸欺運銷貸欵三項分別辦一理、 
　　其餘關係農品產銷之打包廠軋花廠、本行或與同業恊同投資、或由本行附屬經營、如鄭州西安靈寳彰德南通等廠是、（未完） 
公共租界工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三五年四月六日午夜前一星期內患病及死 
　　亡人數表 
[招待]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二七四〇號、女性、孔金鳳、丹陽人、十三歲、民國廿三年十月九日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七四一號、女性、小八子、江北人、六歲、民國二十三年十月九日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七匹二號、男性、吳開二十三年十月十日、由虹口捕房送中國救濟婦　會留養、 
自由談 
[論「文人相輕」（一）] [  曹聚仁]  
　　「吾家」子桓，在一千八百年前說了一句「文人相輕，自古而然」的話，便給一些人拿來做「人身攻擊」的辯護和解釋。有時看見所謂文人在那里「相罵」，就說是「文人相輕」，而一切嚴正的批評，也混作「相輕」一例看，以爲批評就是相駡。似乎「吾家」子桓並不這樣說的罷。 
　　典論論文於「文人相輕，自古而然」之下，緊接着班固批評傅毅的話，說「武仲（傅毅字）以能屬文，爲蘭台令史，下筆不能自休。班固說傅毅「下筆不能自休，」那是技巧上的批評，所謂「相輕」，只是這樣地「相輕」；所以子桓解釋「相輕」的原由，說：「夫人蕃於自見，而文非一體，鮮能備善，是以各以所長，相輕所短。」其後他說了建安七子，，也便說：「斯七子者，於學無所遺，於辭無所假，咸以自騁驥驟於千里，仰齊足而並馳，以此相服，亦良難矣！」嚴格說來，「文人相輕」只是一種「批評，决不含「相駡」的意味在。 
　　我現在謬託知己，把「吾家」子桓所謂「文人相輕」的意義來仔細揮發一下。 
　　劉勰謂「人之禀才，遲速異分。...駿發之士，心總要術，敏在慮前，應機立斷；覃思之人，情饒歧路，鑒在疑後，研慮方定；機敏故造次而成功，慮疑故愈久而致績。」（文心雕龍：神思）如司馬相如作上林子虛，專心致意，差不多寫了百天纔成功。黃祖長子射大會賓客，人有獻鸚鵡者：射請彌衡作賦，彌衡擥筆而作，「文無加點，辭采甚麗。」這兩位賦家，遲速之間，相差到這樣程度，究竟誰高誰下呢？漢武故事載：「上（漢武）好詞賦，每行幸及奇獸異物，輒命相如等賦之，上亦自作詩賦數百篇，下筆而成，初不留思。相如造文彌時而後成，上每歡其工妙。謂相如曰：「以吾之速，易子之遲可乎？」相如曰：「於臣則可，未知陛下何如耳？」上大笑而不責。」他們君臣之間，一遲一速都有點自負，各不相讓的。西京雜記謂：「枚皋文章敏疾，長卿制作淹遲，皆盡一時之譽；而長卿首尾溫麗，枚皋時有累句，故知疾行無善迹矣，」言下頗有推重相如之意。而三國誌的作者陳壽稱王餐：「舉筆便　成，無所改定，時人常以爲宿構：然正復精意覃恩，亦不能加也。」稱曹植作銅雀台賦，「援筆立成，可觀。」亦深致傾倒之意。作家之間，旣顯然有這兩類不同的手法，便容易「各以所長，相輕所短」了。 
　　文人的重形式和重內容，差不多在每個時代都有非常紛歧的議論。齊梁間大史家裴子野作雕蟲論，反對以修飾爲能事的尙文傾向，謂：「閭閻少年，貴游總角，罔不　落六藝，吟詠情性；學者以博依爲急務，謂章句爲顓魯，淫文破典，斐爾爲功，無被於管弦，非止乎禮義。...其興浮，其志弱，巧而不要，隱而不深......荀卿有言，「亂代之徵，文章匿而乎。」斯豈近之乎？」梁簡文帝看了，大不高興：答湘東王書云......又時有效謝康樂，裴鴻臚（子野）文者，亦頗有惑焉。何者？謝客吐言天抜，出於自然，時有不拘，是其糟粕。裴氏乃是良史之才，了無篇什之美。是爲學謝則不屆其精華，但得其冗長；師裴則蔑絕其所長，惟得其所短。謝故巧不可階，裴亦質不宜慕。...故玉徽金銑，反爲拙目所嗤，巴人下里，更合郢中之聽。陽春高而不和，妙聲絕而不尋，竟不精討錙銖，覈量文質，有異巧心，終愧妍手。是以握瑜懷玉之士，瞻鄭邦而知退；章甫翠履之人，望閩鄉而嘆息。詩旣若此，筆又如之，徒以烟墨不言，受其驅染，紙札無情，任其搖襞：甚矣哉，文之橫流，一至於此！」這樣針錄相對的你一刀我一槍，煞是好看。再加以二者之間，又殺出第三位好漢來，顏之推文章篇云：「今世相承，趨末棄末，率爲浮　。辭與理競，辭勝而理伏：事與才爭，事繁而才損：放逸者流宕而忘歸，穿鑿者補綴而不足，時俗如此，安能獨違，但務去泰去甚爾：必有盛才重譽，改革體裁者，實吾所希。」李延壽北史文苑傳序云：「暨永明天監之際，太和天保之間，洛陽江左，文雅尤盛。彼此好尙，雅有異同。江左宮商發越，貴於淸綺；河朔詞義貞剛，重乎氣質。氣質則理勝其詞，淸綺則文過其意；理勝者便於時用，文華者宜於詠歌；此其南北詞人得失之大較也。若能接彼淸音，簡茲累句，各去所短，合其兩長，則文質彬彬，盡美盡善矣。」這形式內容並重的主張也隱然自樹一幟可以和上兩派相對抗的。這樣也可說是文人相輕的一種。 
[爲了憎而愛] [  龍貢公]  
　　從前，一個文學家底一篇論文裏面，有一個主要的論點說：「......世界上過去的和現存的所有的偉大文學家都是人道主義者。他們憎惡愚頑無知的羣衆，憎得越利害就愛得越利害，憎到無可再憎的時候就捨身去拯救他們......」其中最有趣味的口號是：「他們爲了愛而憎，爲了憎而愛！」原文已經記不淸楚，前面引用只是個大概，但那一句口號是無論如何不會忘掉的。 
　　假如有一個才子愛一個佳人，佳人不睬他，那麽才子就憎她憎到入骨，這是純粹的「爲了愛而憎」，容易理解的。 
　　但我不明白怎　「爲了憎而愛」------這是多麽難以想像的！後來讀「髙爾基的回憶瑣肥」這本書，才在「牧者」一篇中發現了一個勉强類似的人物。 
　　牧者丁泰·博作夫是「一個靈魂圓滿的人。又聰明，又正直，又過着有節制的生活，爲人又很快活。六十多歲，身體還是肥壯，一個寬的胸口，一個銅色的面皮。」他是一個哲學家。他痛駡着敎育。 
　　「爲什麽人類要分開各過各的生活呢？因爲敎育的關係。敎育把我和你隔着，阻止我們去相互理解。......大家把小孩兒叫到一個地方集會起來，在好幾年之間，敎他們一些煩惱。......怎樣能够對於一切的人都給以敎育呢？世上不會有這樣多的敎育！......知道守法：莫取不屬於你的物品，要留心你自己的財產，不要把飯吃光了，應該留一點給狗吃，要穿得暖暖和和的，要相信上帝------你看這就是好人知道的事。這就是好人頂需要的敎育。......受過敎育的人們，都是有瘋癲性的人，腦筋昏亂的人。」 
　　他常常說這樣的話。斷定使人類當中發生毛病的東西，就是敎育；嘲笑地主底兒子彌嘉，戴着一副眼鏡，整天在捉蝴蝶，採集金龜蟲和草葉，預備寫一本關於蟲子生活的書（這位受過敎育的人還說蚊子會散布熱病，勸他留心）；因爲有一個敎員利用他敎員的地位，對孩子們說皇帝就是一切苦難的原因，他就駡敎員：「如果不是一個畜牲，就一定是一個蠢子。是一條牛」。 
　　但是後來高爾基知道「這牧者有兩個無父無母的外甥，都在念書，並且還是牧者出的費用，一個在加山的獸醫學校，一個在烏拉第的中學校」，因而去質問他的時候，他就低聲說： 
　　「我的外甥和我有血統關係。你只是一個外人，好像世人說的，一個過路的吿化子。所以我照着一切精神健全的人的辦法，爲我自己的利益而行動。我願意我的人受教育，却不願意別人去受......你懂得了吧？這就是......大家都這樣說：不管你願意不願意，親屬總還是親屬。所以我爲自己的親屬，利用我自己去幫他們。你難道相信，我不想看見他們變成些有體面的先生嗎？......」 
　　這位丁泰·博作夫先生大概可以說楚憎敎育憎到極點，然後才愛上了，想去獨攬敎育的，倒有點像「爲了憎而愛」。 
[青春] [  李三郎]  
　　我的靑春是永遠沉寂地跟着流逝的光陰葬送了麽？ 
　　然而，這黑漆的旅途早就把我還未離開童年的純潔的心靈摧殘了呵。 
　　白天，孤獨地帶着怱忙的調子尋求我那菲薄的養料；黃昏，街頭是那麽寒凉的我又帶了疲乏的身子歸來，在那老是一樣充滿了不幸的頹喪的氣味兒的小房子里，靜靜地沉思和寫習，從七點到午夜後兩點鐘，那麽有規律地消磨了凄凉的黑夜。這樣的時間最適宜工作的，我很少讓牠跟窗外的狂風吹送了呢。當那住在前樓的年輕的舞女帶了沉重的脚步歸來，便是午夜後的二點鐘。那幽怨的疏遠的都市的雄鷄在喔喔地啼着了，像催促我不該這樣挨着寒夜而摧殘了我的靑春一樣的 
　　------是該要去睡的時候了。 
　　然而，我躺在床上，沉重的腦袋那麽習慣了的會煽動了一幕一幕的思潮來------生活在靜穆的鄕村里的七八歲的小孩子時代，聽到這樣喔喔地啼着的聲音，天色還是迷矇地，鄉村里的人們都迅速地爬了起來等候那美麗的太陽東升了。後來，我遷到都市里，很少聽到鷄的啼聲了。現在，我却過着這麽畸形的生活------當鶴啼的時候我才去睡呵。 
　　疲乏的身子，在狹小的布床上那曾跟我流浪了許久的結實的被窩里。想到人間萬樣的黑暗和悲憤，想到我該要怎麽堅决的向着偉大的光明之路上追求，想到我該要怎樣用筆頭描畫出那黑暗的圈子里過着痛苦的生活的人們。那時，我的腦袋刺激得很興奮，眞像瘋狂了的衝出黑夜去找尋我們所需要的一切來。漸漸地，昏量而顫抖地腌過了那快要天亮的短夜了。八點多鐘，都市的囂張的聲音又催醒我起床來，那麽不停地通着這一些乏味的日子呢。 
　　然而，我需要那溫柔而嫩紅的早晨的太陽呵。我不願意這樣永遠地把靑春埋葬在沉寂的圈子里呵。 
[村婦之夜] [  丁郞]  
　　呱呱的聲音，　 
　　漾出破敗的棉絮； 
　　想念着母親的乳液。 
　　燈光潑在她的手上， 
　　針線想捉住夜爬， 
　　飛起了忙亂！ 
　　冷風潛進了門縫， 
　　抖了一下光焰， 
　　疲倦絞出了丈夫的鼾聲， 
　　田墾榨了他的精神， 
　　眼睛瞥了一下， 
　　硬心又催着自己的辛勤！ 
[探病] [  已而]  
　　明知道探望普通病房的病人，須下午三時才得進去，我每天總在二時半就趕到醫院去。我並不是有而性的人，站着空等在醫院門口，讓那麽悠長的三十分鐘，一秒一分的把我急煞，這我實在受不住。但我爲什麽要早去呢？我早去也是有因的。我覺得，我這樣在外面等雖則很焦急，可是在醫院裏第廿一號病室內，有一個病得十分沈重的病人，她在一天廿四時中，是比我更怎樣焦急地在等着下午三時的到來，而盼望着我去看她，給她一點安慰呵！而且，我在醫院門口站着等，也比在家裏坐着等，已好過得多了。因爲我早一點到醫院，從醫院外向裏面望進去，彷彿就像早一點看到她似的，心裏不覺輕鬆了不少。是故我每天極情願忍受這半點鐘的痛苦，不敢稍遲一些時刻去。 
　　時間隨着地面上的日影一分一分地過去，探望病人的人也就陸續到來了。有的母親探望女兒，有的丈夫探望妻子，還有的朋友探望朋友。來探望的人，每人手裏總或多或少的帶來了幾樣食品，如小菜，餅干，果子，以及牛乳之類。這些人的心裏，各人苦樂不同。浮泛着憂愁臉孔的，一望而知他們所要探望的病人，病勢是很惡劣的。眉目間現露着歡悅神色的，無疑是他們的親人已經喜占勿藥了。至若幾個探望產婦的，大都樣子很高興。說不定他們有的在喜歡着做父親，有的在喜歡着做祖父或祖母呢 
　　我每天到醫院去，也照例帶些東西，橘子，麵包和火腿。此外，我還帶着一顆沈重的心。我每日因爲到得早，就先將東西放在門房裏的桌子上，把兩隻手插在大衣的左右衣袋裏，一個人在門外踱來踱去。這時浮現出來的，無非是一些極可怕的陰影。眼前是她的灰白瘦削的顏容，耳畔是她的斷續悽苦的哀呌。不過不可靠的痴望也不是沒有的。或許吃了藥，她今天好了些了吧？或許打針了，她此刻已睡得很舒適？或許嘔吐北了，飯也吃得下了？然而在這許多「或許」之中，還有一個「或許」是很使我不敢想像的，那便是：或許她已不幸......　這樣地想念着，三點鐘終於到來了。大門一啟，站在門口的一羣人，就像潮水般衝了進未。我一踏入大門，心裏便悶亂起來，忐忑不自在。離病室越近，我的心也跳得越快。廿一號病房已在面前了，一氣走了進去，睜開慌張的眼睛，向躺在病牀上的病人望一望，開口第一聲便是：「今天可怎麼樣了？」這回答要是：「好了些了！」我的心就像放下了一塊鉛塊，立刻平靜了下去！倘然她挽着我的手，悲傷地嗚咽了起來，那我的心便如刀刺一般，霎時感到了一陳異樣的酸痛！ 
　　二點鐘的時間，一刹那便過去了，我們又得暫時分開了。我忍心地把這個病人放在寂靜的醫院裏，獨自走回家去。廿二時後的晤面，比一年還要遠久，眞不容易等呀！最呌我罣心不安的，是：明天她不曉得又要變成怎樣的一個狀態了？ 
[巨卿先生　（十）] [  柯靈]  
　　現在使他微微感得不滿的，倒是那一班很見得良莠不齊的髙足。嚴緊管束，原是巨卿先生唯一的敎育方針，目下這方針却漸漸有點不行了。從區立小學校轉過來的學生，是一例的頑皮，愛鬧，擅於搗亂，不受先生的管束：祗要巨卿先生離開書房一步，便會立刻發生糾紛，使他平添了許多煩擾。 
　　這學風是應當整頓一下了，他想。 
　　新來約學生當中，最皮頑强項的是沈慶中，這孩子，差不多每天的時間都化在淘氣的玩意當中，連安坐一刻的時間也幾乎沒有的。自從他來了以後，似乎許多學生都被他感化，變得不安靜起來了。殺一儆百，巨卿先生又决定整頓學風的事情從這孩子的頭上做起。 
　　可是，巨卿先生得心應手地運用了二十年的嚴緊管理法，却在沈慶中身上失却了效用。 
　　這孩子的刁頑好像是天生的，而且性情又勒得像牛皮膠。每一次當他犯規被發覺斗了來的時候，他就木瓜似的站在你的面前。無論你怎樣百般的結責，百般疾音厲色的呵斥，他總是咬緊牙關，一個死勁的不開口。等到你駡完了，他一廻身，却會立刻伸出舌頭，對同學們扳鬼臉。回到座位上，仍終偷偷摸摸地去幹他的頑皮勾當，甚至於責他跪在孔夫子脾位的面前，他也會涎着臉嘻喀地笑。 
　　最後的一着，巨卿先生决定用他最大權威的體罰。 
 
 

Page 13

 
 
 
體育消息 
[六屆全國運動會　籌委昨首次會議　推林主席蔣委員長等爲名譽會長决定競賽審判兩委員會委員人選規定各地參加項目名單報到日期本星期五舉行第一次籌委會常會　總錦標决定維持]  
　　第六屆全國運動會、定本年雙十節在市中心區舉行、籌備委員會、於昨日上午十二時在市政府會識室舉行第一次會議、討論各項進行事宜、茲分誌如次、 
　　出席委員 
　　王世杰、褚民誼、王正廷（沈嗣良代）、張伯苓、吳鐵城、兪鴻鈞、潘公展、陳奎生（蔣湘靑代）、宋如海、楊虎（王成志代）、蔡勁軍、蔡增基、徐佩璜、李廷安、沈怡、董大酉、郝更生、張炯、雷震、徐逸樵、童行白、王曉籟、杜月笙（王曉籟代）、沈嗣良、袁敦禮、吳蘊瑞、馬約翰、許民輝、程登科、潘佑强（程登科代）、蔣湘靑、陳詠聲、李大超、馬崇淦、邵汝幹、蔣建白、陳石珍（吳蘊瑞代）等、 
　　主席報告 
　　主席王部長、紀錄汪大煦、行禮如儀、首由主席報吿、略謂、今天在上海市舉行第六屆全國遝動會第一次籌備會議、前奉行政院决史辦法、全運會每四年在中央及各省市輪流舉行一次、即本會每兩年開會一次、其一次在中央、下一次即在省市地方、今年在上海舉行大會、其原因有二、（一）以上屆大會後、係由上海市建議、用以促成大上海建築體育塲計劃、（二）因上海市獲得冠軍、成績最優之故、現在離開會期僅五六月、爲期已極迫促、甚望此次會議之後、各組主任均努力籌備進行、幷盼邊遠各地代表參加代表、較上屆增多、就上屆大會所得之經騐有二、（一）參加單位與人數問題、即以普及爲原則、本屆邊遠各地、參加單位及人數均能較增、（二）關於經費問題、希望本屆能以較省費用、得普及之效果、以上各點係個人之感想、用特貢獻各位籌備委員參酌云、 
　　市長致詞 
　　次吳市長致詞、略謂第六屆全國運動會在本市舉行、不勝榮幸、關於籌備各項、旣承敎部委托、自不容辭、惟是旣承籌備深覺恐懼、良以本市爲首都門戶、同仁谫陋不敏、等備容有不週、是不得不盼望中央敎部暨各位隨時指示、俾作南針云、 
　　名譽會長 
　　繼討論事項、（二）推聘名譽會長及名譽副會長案、决議大會推聘國民政府林主席森、爲名譽會長、推聘軍事委員會蔣委員長中正、汪院長兆銘、孫院長科、居院長正、戴院長傳賢、于院長右任、孔副院長祥熙、邵副院長元冲、覃副院長振、鈕副院長永建、丁副院長惟汾、爲名譽副會長、（二）推定各組股長案、决議交常委會推定、 
　　兩會人選 
　　（三）本會競賽委員人選案、决議、推聘王正廷爲主任、王復旦、申國權、吳邦偉、吳蘊瑞、沈嗣良、邵汝幹、郝更生、馬約翰、袁敦禮、張伯苓、髙柞、陳　聲、陳奎生、許寵厚、禇民誼、程登科、蔣湘靑爲委員（四）本會審判委員人選案、决議推張伯苓爲主任、王正廷、吳澂、吳邦偉、吳蘊瑞、沈嗣良、宋如海、邱紀祥、郝更生、張之江、張滙　、張鍾藩、陳鯤、陳奎生、許民輝、褚民說、董守義、蔣湘靑、劉雪松爲委員 
　　規定簡則 
　　（五）競賽委員會各股辦事程序案、决議、關於競賽委員會各股應辦事宜、應秉承大會籌備會籌備主任及總幹事之命辦理一切、俾便統一職權、（六）本會辦事細則、大會競賽規程、競賽委員會組織簡則、審判委員會組織簡則、暨審定大會各項運動比賽規則書應付討論案、决議交常委會審查、提出下次會議討論、（七）各組股工作計劃如何進行案、决議指定潘委員公展、郝委員更生、沈委員嗣良審査、交常會討論、 
　　第六屆全國運動會籌備委員會之影　（王開攝） 
　　經費等項 
　　（八）大會經費預算案、决議由籌備主任會同敎育部商定後、提請行政院核定、（九）大會總錦標應否取銷案、决議應維持原案不予取銷、（十）網球錦標比賽規程、應否修改案、决議交原提案人擬具修正條文提常會討論、（十一）本會大會應規定表演項目案、决議交常會决定報吿大會、（十二）函請交鐵兩部、减免選　乘船乘車票費减免限度與手續應如何辦理案、决議照上屆成例辦理、（十三）大會完畢後應否邀請旅滬外橋舉辦國際比賽案、决議暫不付議、（十四）本屆大會開幕典禮時、擬請規定太極操爲團體表演案、决議通過、 
　　報到日期 
　　（十五）各省市各單位參加競賽項目及運動員名單報到日期案、决一議參加項目報到儘九月十日截止、參加運動員名單報到儘九月二十日正午十二時截止、逾時概作無效、（十六）大會總錦標、擬請用記分方法、分列名次案、决議交常委會核議、議畢散會、 
　　首次常會 
　　籌備會第一次常務委員會、定本月十二日一（星期五）上午九時半在市政府會議室舉行、除常務委員外、副總幹事均須列席、茲錄名單如下、常務委員王世杰、褚民誼、王正廷、吳鐵城、潘公展、蔡勁軍、蔡增基、徐佩璜、郝更生、雷震、沈嗣良、副總幹事馬崇淦、蔣湘靑、郡汝幹、炎邦偉、 
[教部體委會議　今明兩日舉行　大會預定提案共計十一項各地塲長均報到列席會議]  
　　敎育部體育委員會、定今日上午九時起在交通大學舉行、會期兩日、各省市體育塲長均於昨日報到、今日列席會議、塲長招待所設八仙橋靑年會、議事日程業已訂定、茲分誌如次、 
　　紛紛報到 
　　敎部體育委員張伯苓·沈嗣良·馬約翰·吳蘊瑞·吳　·程登科·郝更生等均已在滬、各地公共體育場長、亦紛紛報到、計南京張東屛、鎭江吳邦偉、上海王壯飛、安徽王叔瀾、浙江祝家聲、廣東許民輝、湖南黄鳳岐、山東尙樹梅、河北李友珍等、 
　　議事程序 
　　（一）開會、（二）報吿事項、（三）常務委員會報吿、（甲）關於通會各省市擇定一師範學校設立體育科案、（乙）關於規定國衛課程標準實騐區辦法案、（丙）關於體育塲暫行規程草案案、（丁）關於山西敎育廳報吿淸源等七縣舉行民衆體育測騐經過情形、（戊）關於大中小各級學校國術敎材標準案、（己）關於國術列入各級學校會操課程案、（二）吳委員蘊瑞報吿修正全國各級學校應有一律之運動選手規程案、（三）吳委員蘊瑞報吿測騐競技運動之經過、（四）吳委員澂報吿關於普設規模較小之體育塲案、（五）各省市體育塲塲長報吿、（六）其他、 
　　討論事項 
　　（一）全國各級學校應有一律之運動代表規模案、（二）利用軍警權力、輔助民衆體育使全民體育化案、（三）請各省市公共體育塲襄助測騐運動成績修正暫行標準案、（四）通令各省市敎育廳局舉行競技運動考成案、（五）今夏江蘇省舉行會考時組織健康檢査及體育測騐委員會考査高初中學生之體育與健康以視察現行之會考制度有無妨礙靑年身體之發育案、（六）開放學校體育塲地供民衆從事運動案、（七）遴選各省縣市體育行政人員隨同世運選手出國考察案、（八）請規定全國體育塲工作大綱案、（九）請將體育科列入中小學校會考課程案、（十）請規定中小學體育敎員檢定辦法案、（十一）請整理我國體育名詞案、 
[本週西聯足球　東華連賽二塲　聖芳濟星光戌組決賽　星期日上午申園舉行]  
　　西聯足球會、甲組未了之比賽、本週排定秩序如下、聖芳濟星光之戊祖决賽、星期日上午十時在申園舉行、 
　　十三日星期六 
　　東華對猶太　甲粗　逸園 
　　西捕對法商　甲組　申園 
　　十四日星期日 
　　東　華對法商　甲組　申園 
　　聖芳濟對星光　戊組决賽　申園 
[上海公開手球　今日孫馬二將出戰　共有二組單打　昨雙打賽一組]  
　　昨日上海公開手球燮打、原有三組比賽、却克令鮑山利組十比二十一、二十一比十六、二十一比十五勝恩德羅史密斯組、又貝晚洛托塔門組棄權、勝利歸諸零絲勃培克組、其他一組、孫道勝孫家祿組對卜金絲克拉麥組、雙方同意、延期補賽、今日單打、共有二組、六時半孫家祿對培克、七時馬心源對托塔門、 
[國際電台　二屆運動會定期舉行]  
　　本埠交通部國際電信局所屬國際電臺、對於同人業餘運動、向極提倡、本屆自髙遠春君任體育主席委員以來、設備益臻完善、除業已組成各項球隊外、並聞該台定五月五日、舉行第二屆春季運動大會、現正積極籌備、屆時各項成績、諒有精彩紀錄、値此全國上下髙呼提倡體育之際、該局可謂坐言起行、足資公務機關提倡體育之楷模也、 
[滬西　籃球賽明日截止報名　尙有餘額報名從速]  
　　莫干山路阜豐麵粉廠于旭邨等所主辦之第二届滬西盃籃球聯賽、自前日開始報名以來、工商業餘運動團體之加入聯賽者、將近十隊、茲悉該會定於明晚截止報名、凡滬西一帶工商團體、有志於籃球興趣者、盼從速前往報名、因新舊隊員尙有餘額可以加入也、 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　樂育勝優乙　四九---三七 
　　全黑勝商工　五七---三〇 
　　火鋒勝中央　五七---三五 
　　今晚秩序 
　　樂育---勝德　六時　陸鍾恩 
　　優甲---郵務　七時　王亦樵 
　　新星---阜豐　八時　邵榮平 
[陶乒乓隊　今晚占青聯及美豐]  
　　澳門乒乓冠軍陶英隊、蒞滬以來、每戰皆捷、所向披靡、尤以昨日對郵工之戰、雙方精彩百出、參觀者殊爲擁擠、（戰績見明日本報）今晚對抗者、七時半第一塲對靑聯、八時半第二塲對美豐、査美豐隊在本屆聯合杯髙級組賽中、異軍突起、曾擊敗運獲海上各錦標之廣東隊、其實力之雄厚、已爲社會人士所贊許、今與陶英隊一較身手、助雄相遇、必有一番劇戰、此時橫浜橋畔、當更愈形熱閙（門票仍售大洋二角）、茲將前日戰績、及今明晚秩序、分誌於後、 
　　前晚戰績 
　　陶英------瑯乙　五------〇 
　　陶英------精武　五------二 
　　今晚秩序 
　　陶英---靑聯七點半、陶英---美豐八點半、裁判徐多、 
　　明晚秩序 
　　陶英---工華七點半、陶英---瑯琊八點半、裁判盧仲球、 
[愛樂杯乒乓錦標賽]  
　　愛樂盃乒乓錦標競賽職員會、現已商請徐多·吳茂卿·李鳳池三位乒乓名宿爲顧問、錦標並分三組、務使强弱咸感覺乒乓之興趣、（甲）優級組冠軍永遠保存愛樂盃二三名、皆有銀鏡匾、（二）本級組、（三）初級組冠軍亞軍、皆有獎品、望各乒乓隊同志積極練習、一俟聯合盃將結束、即開始報名 
教育新聞 
[教部修正公布　中學師範學生畢業會考兩規程（二）]  
　　（二）師範學校學生畢業會考規程 
　　第一條　各省市區敎育行政機關對於所屬各類師範學校及師範科應屆畢業之學生、經原校考查畢業成績及格後舉行畢業會考、業經本部備案之私立各類師範學校及師範科應參加各該省市師範學校學生畢業會考、第二條省縣市內各類師範學校及師範科、其畢業會考由各省敎育行政機關組織委員會辦理之、 
　　市（行政院直轄市）區（特別行政區）內各類師範學校及師範科（省立者除外）、其畢業會考由各該市區敎育行政機關組織委員會辦理之、 
　　第三條　師範學校學生畢業會者委員會規程適用中學學生畢業會考委員會規程、 
　　前項會考委員會得與中學學生畢業會考委員會合併組織、其名稱爲某省（市或區）中學師範學生畢業會考委員會、 
　　第四條　師範學校或師範科之畢業會考科目規定如左、 
　　一、師範學校、公民·國文·算學·物理·化學·生物學·歷史·地理·敎育概論·敎育心理·小學敎材及敎學法、 
　　二、鄉村師範學校、科目同師範學校、加試農村經濟及合作·鄉村教育、化學）生物（動物植物一史地（歴史地理）·敎育槪論·敎育心理·小學敎材及敎學法、 
　　四、簡易鄕村師範學校、科目同簡易師範學校、加試農村經濟及合作鄉村教育、 
　　五、三年制及二年制幼稚師範科、公民·國文·算學·歷史·地理·生物學·物理·化學·敎育　論。兒童心理·幼稚園敎材及敎學法·保育法、 
　　右列各類師範學校及師範科之會考科目、名稱相同、內容程度相符者、得合併舉行試驗、 
　　第五條　參加會考之學校、其應屆畢業學生之最後學期考試應在會考日期前二星期內舉行、 
　　第六條　各地在舉行會考一個月前、應由各校將應屆畢業學生之照片名冊、呈報主管敎育行 
　　政機關、其各科畢業成績表、併應於會考開始日前呈報、 
　　第七條　畢業會考各科成績核算方法、應以學校各科畢業成績（即各學年成績之平均數）佔十分之四、會考各科成績佔十分之六、合併計算之、 
　　前項成績、均以百分法計算、併以六十分爲及格標準、 
　　第八條　各地畢業會考應在每年六月最後一星期及一月第一星期內舉行、會考地點、由主管敎育行政機關决定公布施行、其區域較廣學生較衆之地方、爲學生便利計、應分區會考、惟仍須運照規定之日期舉行、 
　　會考所用題材、由會考委員會之命題委員擬定、其試卷由主管敎育行政機關製備、併加彌封、 
　　第九條　畢業會考各科成績均須及格、始得畢業、其畢業證書經省市敎育行政機關騐印並加蓋「畢業會考及格」圖紀後、由學校發給之、 
　　第十條　會考三科以上不及格者應令留級、其因故不能留級者、得由原校給予修某證明書、載明畢業會考各科成績、並加蓋「畢業會考不及格」圓記、 
　　第十一條　會考有一科或二科不及格者准其繼續參加下兩屆各該科會考兩次、及格後方得畢業、如仍有科目不及格時、應考試全部會考科目、 
　　會考時、凡對於應考科目之全部或一部因故不克與考者、其缺考科目以不及格論、 
　　第十二條　會考有一科或二科不及格者、准其暫行服務、俟參加各該科會考及格、得有畢業證書後、始得有正式服務之資格、 
　　第十三條　會考一科或二科不及格學生如赴他省市服務者、得由該生請原校呈請主管敎育行政機關轉請該生服務所在地主管敎育行政機關、准其參加當地畢業會考、補行各該科考試、 
　　第十四條各省市區敎育行政機關、應於會考後二星期內、公布會考結果、並發給畢業會考及格證明書、 
　　第十五條　會考結束時、應以學生個人爲單位、翁其所得畢業會考各科成績之平均數、分別等第揭示之、 
　　同時並應以學校爲單位、將各校應屆畢業學生人數與參加會考人數之百分比、列爲甲乙丙丁四等、再以各校會考及格學生成績之平均數、分列爲甲乙丙丁四等揭示之、 
　　第十六條　各校學生畢業名次、須由主管敎育行政機關依各生各科畢業會考成績排列之、 
　　第十七條　各省市區敎育行政機關在舉行師範學校學生畢業會考之前、應將會考地點、委員會委員名單及舉辦手續、呈報敎育部備案、並應於結束後一月內、將學生會考成績及參加會考學校等第暨辦理經過呈報備案、 
　　第十八條　各省市區敎育行政機關辦理師範學校學生畢業會考關防務須嚴密、如有洩露試題、或其他舞弊情形、應依法懲辦、 
　　第十九條　各省市區敎育行政機關、對於參加會考各生之學校畢業成績、應嚴加考核、如發現舞弊情事、應否認其成績之全部或一部、併懲戒其負責人員、 
　　第二十條　第四條未列入之各種師範學校或師範科之應屆畢業學生亦應舉行會考、會考科目由主管敎育行政機關比照第四條規定之、 
　　第二十一條　本規程自公布之日施行、 
[六英里越野跑　華光决選將參加　選定劉學銘等六人]  
　　本市華光田徑隊、素擅長跑聞名、本履西聯會舉辦之六英里越野跑、將於本星期日舉行、該隊名將如王正林、計永淸、均巳被本市田徑競技促進會選爲上聯隊甲乙組代表、尙有呂長庚因受傷未愈、正在休養、管友文爲促全千五百公尺實力、亦不輕易下塲、故實力大受影響、但該隊爲增加新進人才磨磋起見、决仍參加一組、其人選業已規定劉學銘、凌學文、諸璆、錢增龍、虞紀生、湯腎麟等六人、須於十四日十時前到塲、號布可向該隊康太明領取云、 
[健華足球隊勝公職]  
　　健華足球隊、昨與公聯隊作友誼比賽於浦東其昌棧球塲、十時裁判鳴笛號戰、公聯帶球直上、被截而還、健華依樣葫蘆、亦吿無功、移時郭煒文左陲一挑、卓成强適時趕到、輕撥入網、此後各無建樹、保持原有紀錄、休息後、公聯力圖振作、冀復失地、健華禁區、滿佈敵跡、幸而防守得法、未露差池、久靜思動、健華突破重圍、黃乙芳遠傳一脚、杜金錞當仁不讓、造成一變、公聯至此、士氣瓦解、一任健華前鋒暢所欲爲、最後楊宗俊、卓成强、雙管齊下、再陷兩城、無荷鳴金收鼓、健華以四對零髙奏凱歌、陣綫列下、 
　　黎智生　唐觀華　黃乙芳　曾成業　陳毓芳　李子培　陳友德　張伯基　郭煒文　楊宗浚　卓成强　杜金錞 
[教部令　女醫生檢查女生體格　如男醫生檢査應免除解衣]  
　　（南京九日電）敎部令專科以上學校及各廳局云、査各校入學考試或各廳局留學考試等、例有體格檢査一項、關於檢査女生體格事宜、嗣後應儘可能範圍內、由女醫辦理、如無女醫時、應免除解衣檢騐、合行令仰遵照、 
[豫各教局長　集汴請求維持教費]  
　　（中央社七日開封電）省府停徵敎育畝捐各縣敎費無着、湯陰蘭封等縣敎育局長、集汴謁劉峙、請救濟、劉令各廳處會籌維持辦法、 
[蘇省中學生　禁烟演說競賽結果　共取九名京女中張淑寳第一]  
　　（鎭江訊）蘇全省中學生禁烟濱說競賽會、七日在省黨部舉行决賽、到千餘人、評判趙棣華項致莊羅時實、主席葉秀峯、下午二時開始演說、每人至多五分鐘、迄七時半畢取九名、結果、（一）京女中張淑寳、講題爲「我國過去禁烟失敗的原因和今後對於禁烟的希望」、（二）南中孔祥書、題爲「禁烟問題一、（三）通中孫永璋、（女）題爲「禁烟與剿匪」、（四）徐中陸先育，（五）南通李荷南、（女）（六）徐女師孫德芳、（七）太師葛于芬、（女）（八）運河鎭鄉師侈裔昌、（九）鎭師法東作、由保安處長項致莊夫人許瑛給獎九名、中女生佔五人、凡預賽及自由賽者均有奬、 
[吳局長播音演講　讀書運動與中國革命]  
　　中國文化建設恊會主辦之全國讀書運動大會、已於昨日起開始舉行、由該會理事長陳立夫在南京中央廣播電台講演全國　讀書運動大會之開幕詞、上海方面、則於昨日下午三時一刻至三時三刻、在中西電台敦請上海市社會局長吳醒亞講演「讀書巡動與中國革命、」茲錄其講演全文如次、 
　　吳氏演講　諸君、近來中國文化建設協會發起全國讀書運動、各地報紙的宣傳、各界人士的響應、眞是登髙一呼、萬由皆應、很迅速的形成一種讀書的風氣、兄弟認爲這種運動在中國革命的過程中、是極有價値的一種運動、今天文化建設協會要兄弟來播音、就拿「讀書運動與中國革命」、這個題目來同大家討論一番、 
　　中國革命　的現階段、我們都知道的、從政治方面說、是訓政時期、從經濟方面說、、是建設時期、訓政的意義是訓練人民行使政權、完成總理的民植主義、建設的意義、是促進全國的經濟設施、改善人民的經濟生活、完成總理的民生主義、這種工作、在革命的過程中、最爲艱難、也最爲重要、我們必定要把這種工作完成了、我們才可以保障過去的革命述動的光榮、我們才可以達到未來革命運動的成功、很不幸的、在這一段階的革命運動中、我們受到 
　　極大阻力　外交方面、我們的國家受到加重的壓迫、依然是論於次殖民地的地位、内政方面、土匪尙未完全消滅、使我們革命的力量爲之分散、而外國經濟的侵略、農村破產、工商業凋敝、更形成嚴重的經濟國難、我們的革命運動受到這種打擊、要怎樣打破這當前的難關、要怎樣解除這經濟國難、這就不得不靠我們每一個革命者運用我們的智識、來解决這個問題了、我們再就眼前事實來說、前面已經說過、中國革命的現階段、是訓政和建設、這種工作的成敗、是完全隨國民的智識程度爲轉移的、 
　　中國文盲　據專家統計、佔全國人民總數百分之七十以上、這些文盲、連自己的姓名都不會寫、我們怎麽呌他們去行使四權、說到建設、近代的物質建設、事事要根據科學、而國內人才缺乏、技術專家、不能不借助外國、外國的專家、又往往不十分了解我國的國情、他們的計劃、未必就能適合我國的需要、從此我們可以得到一個敎訓、養成專門人才、提髙國民智識程度、是完成現階段的革命工作的先决條件、根據以上的分析、我們可以說讀書運動、是有極重大的意義、現在文化建設恊會所主持的、讀書運動、雞說是比較偏重於提倡髙深的學問、而不是普遍的掃除文盲運動、良以提倡髙深的學問、在當前建設時期、尤極關重要的、必須養成 
　　多數幹才　與專家去從事建設工作、總理說、革命的基礎在乎高深的學問、就是這個意思、去年日本軍部發表一個小冊子、說未來之戰爭、爲國民全部之戰爭、兩國民衆之智能之戰爭、也是刺激人民從事於求知運動、我們爲提高文化水準、爲增進國民智識程度、爲提倡智識國防」不能不鼓勵國人讀害興趣、培養國民好學風氣、奬勵靑年潛心學術而發爲全國讀書運動、這是拯濟智識飢荒的運動、是培養國力換回國運的運動、至於婦除文富運動、在 
　　中央方面　中央執行委員會有掃除文盲之三年計劃、在上海方面市政府設有民衆識字委員會、預計在一年之內、把上海全部文盲掃除、這種掃除文盲運動、目的是要把全國民衆智識水準提髙、以减少革命的阻力、這種全國上下一致推進、讀書運動、一天成功了、我們要談訓、要談建設、必然可以推行無阻、所以我們每個國民、應當極力贊助、極力擁護這種運動、兄弟最後敬祝文化建設協會讀書遝動成功、並希望全國國民努力推進讀書運動、 
[市教局舉辦私塾登記　限月底一律調査完竣]  
　　市教育局舉辦全市私塾登記、原擬於去年辦理完竣、後以各塾師絡續呈請登記者頗多、乃迄至本年三月底截止、計先後到局呈請登記者六百餘人、敎局方面以本市範圍廣寬調査非易、爲謀迅速完成起見、巳派定孫士炬·杜熙·沈鄂·錢伯賢·劉修如·周漢彬·張汝礪·姚贊唐·程鳳翔·鄭步鴻等十人、爲調査員、自本月十日起開始出發、分頭調査、限本月三十日前一律調査完竣、並巳函請市公安局轉飭各分局及各警察所、隨時恊助調査云、 
[市教局　注意兒童衛生　撥欵補助衛生經費]  
　　髙橋區兒童人數（入學者）爲二千五百、息砂眼一及瘌痢頭者、各估三分之一、倘不設法醫治、將來蔓延、甚感棘乎、現决定由該區衛生事務所派醫師並訓練髙年生着生療治、但經費頗感支細、勢將停止進行、現由市敎育局撥欵繼續治療、至髙橋區學校衛生經費、亦由敎育局撥欵補助云、 
[聚源小學改組糾紛　徐淵律師當庭交保]  
　　本市雞鴨業公會設立之聚源小學、因改組發生糾紛、初則舊校董會以侵占控現校董、繼則現校董會以敎唆　訴聚源前校長徐浦、及舊校會之代理律師徐淵、昨晨在地方法院開庭庭上以舊校董會之訴狀中、有所謂郁三郞者、向非雞鴨客商、此次忽以賣鷄爲名、取得發票、而提起訴訟、殊屬可疑、認爲該律師徐淵等、實有敎唆重大嫌疑、當令交保、聽候偵査、聞庭上對於此案非常注意、將向市敎育局等處調査、（大公社） 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （非邨）]  
　　祗有眞正地懂得達觀者的人，才有快樂；同時祇有眞正地能够應付環境的人，才有快樂。雖然你眼前的環境是多麽地惡劣，但是，你亦該要怎樣地來應付眼前的惡劣的環境才對。不然你鎭日間地感傷，哀嗚，苦悶，都中什麽用呢？ 
　　很多的人都在咒詛着現有的社會，甚至亦有怨恨着不幸生爲現在社會裏頭的人。這是多麼地錯誤哪！我們該知道，社會是什麽？我們更該明瞭，社會組織的構成是什麼？如果我們對於整個的社會有了深刻的理解，至少社會裏頭產生出來的罪過，該歸諸於我們自己的身上呀！（非邨） 
[畬民] [  史名]  
　　畬民，亦稱畬徭，原爲徭民的一支，相傳槃瓠遺種。他們的始視，是龍犬。這件神話，畬族中人人言之不。究屬他們的視先是誰，暫時找不到一點史實來打破傳說上的謬妄。不過可以斷定徭民由粤徙閩，由閩徙浙。 
　　畬民共分十姓：初僅槃，藍，雷，鍾四姓，後添苟，婁，胡，侯四姓，近又新增林李兩族。其分佈於浙江處州舊府屬各縣者，內麗水遂昌爲最多，估計浙畬有二十萬人。其分佈於福建者，有古田，長汀等二十縣，人數不詳。此外，湖南，廣東和安徽陽源，亦有一部份的畬民。 
　　他們的婚制是父系的，普通行一夫一妻制；五服內不通婚，婚姻由父母之命，媒的之言决定。不過他們男女絕對平權。喪制與漢人大同小異，惟亡人入斂，不舉哀，代以歌曲。昔日盛行火葬，近日漸採漢人士葬法。 
　　畬民家庭中之組織分子，無論男女，均得同等享受財產永繼權。他們富於宗族觀念，大都聚族而居。在一同一個社會裏，有族長掌賞罰，就居住境內，立一公約，如有犯規，必經公議處罰，重則驅逐出境。可是他們信守心强，違背紀律，殆不多見。 
　　畬民的個人與社會道德，長於漢人。可是漢人很賤視他們，於是對於畬民的敎育與地位，就有天大的分別，這一點希望當局注意一下。 
[打瞌睡] [  茸餘]  
　　打瞌睡雖是一件極平凡而極微細的事情，可是仔細地研究起來，倒也有一些小小的價植和興趣。 
　　打瞌睡的成因，不外乎「疲乏」「困倦」「沒精神」；而其中又有「氣候」「體質「習慣」的區別：屬於氣候方面者，大致春夏較秋冬爲容易打瞌睡，所以古詩上有「春眠不覺曉」北窗高臥羲皇侶」「夏日炎炎正堪眠」的詩句。屬於體質方面者，肥人較瘦人容易打瞌睡，古人我不知道，單拿從前陝西督軍胡景翼而講，他身體是肥得異乎尋常，而打瞌睡的工夫，却亦非常人所能望其項背；他坐在室中，一邊和幕僚談天，一邊竟會鼾然睡着。屬於習慣方面者，大致懶惰的人和安逸的人，晚上雖睡眠得很足，日常瞌睡慣了，到了一定的時間，也會沉沉的睡着。此外屬於特殊情形者：如夜間少眠，...打牌喝酒，...日間也會打瞌睡；舟車擺動，也會使人閉了眼側着頭睡去。 
　　打瞌睡到底不是一件好習慣，我在舟車中看了別人打瞌睡一副醜態，竟使我自己不敢去嘗試了。有些人頭隨着車一顚一簸的擺動，身子也在前後俯仰；有時一個不留心，竟會跌到地兒上，引得人哈哈大笑。有些人身子側着，軟癱着，倒在一個不相識人的身上，口涎流着寸許長，結果給人憎惡若而痛駡一頓。 
　　「精神所至，金石爲開。」驅除這瞌睡蟲，用不着符咒，用不着醫藥，只要把精神振作起來，它自會退避三舍了。 
 
[修復後才能講話] [  涓隱]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　現　在是白天的上午，大家都有朝氣，昨晚上廻腸盪氣，那些凄凉纒綿的事，大概全忘了，大家又計議到朱月英姑娘身上去了。天上的雨絲，老是不停的向下落着，隔了玻璃窗子外的檐溜，牽若粗繩子也似，垂到地下，始終不斷。便是玻璃上，也讓水點打着，起了無數的浪紋。玻璃上層的水，兀自一行行的向下流着。賈多才皺了眉道：在西安這地方，本來也就枯燥得要命。再加上下雨，大門是一步也不能出。這樣長天日子，怎麽混？李士廉道：你忙什麽？不就要去說媒了嗎？賈多才笑道：你這話可有些不通。作媒也不過是一種希望，有什麽法子可以調劑煩悶。浣花瞅了他一眼，笑道：總可以的，沒什麽難......在他說完了這八個字之後，立刻想到自己說的話，太含混，不覺紅了臉道，李先生，你不用笑，我的話沒有說完。我想着我去找那姑娘來，一定可以辦到的。賈先生，你去呌幾個菜，來點酒，吃得我髙髙興興的去說媒，好不好？而且，這也是作媒的人應當要求的。賈多才聽說，這就述聲說好笑着，就去拿桌上的紙筆，便有要開菜單子的意思。李士廉搖手道：不忙，讓楊小姐去把朱小姐請來了，大家坐在一塊兒痛飲幾杯，那不是更好嗎？浣花突然站起來笑道：好的，我就去。我知道，他們家就在這後頭。一個鐘頭之內，我準回來。你們看看我的。說着，用手指了自己的鼻子尖，然後笑嘻嘻的走出來了。（一七六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　保管這些鳳履的屋子，也是一間極大的偏殿，四面的墻壁上，從天花板起到地下，全用木板格成了許多的木匣子，一行行的無慮數百。每一雙鳳履佔着一個匣子，外面又依次編着號碼。另外有一本很厚的簿子，簿上也記着同樣的號碼，且在每個號碼之下，註明白這雙鳳履的式樣，顏色，花紋等等；這一本簿子，就存在一個專給太后繕寫文件的女官那裏。待到太后忽然髙興想換一雙鳳履了，便敎這個女官把那簿子送上去，讓伊自己慢慢地翻看；看定了，只須說出一個號碼來，便立刻可以派人去把伊所選中的那一雙新鞋子取來了。如今說起來，也好算得是一種適合於時間經濟原則的科學管理法了！ 
　　這兩個專門保管鳳履的太監，當然不能就算是製鞋業的藝工，只好算是宮中的執事人員之一。所謂製鞋業的藝工是另有一班人，伊們也都是女性，却並不作爲宮婢，一樣可以自由進退的。伊們所擔任的工作確然也是一項專門技術，决非毫無訓練的普通人所能勝任的，但也並不如何勞苦；以我處於旁觀者的地位看起來，正和宮中其他各業藝工所任的工作一般的好玩，一般的有趣。伊們的中間，還有兩個負着管理責任的領袖，那是兩個約模五十多歲的老婦人。------實在不是老婦人，而是老處女；伊們都在很年輕的時候，就被雇用到這宮來的。（二八七） 
[怪姓再續] [  椀公]  
　　作者上次在本欄登過一篇「怪姓錄」，後來有一位公民言先生，來一個績錄；內中搜羅的怪姓很多，而且很幽默；不要說別的；就是公民言先生的貴姓，也就够怪的了。當這種「國家事管他娘」的時候，與其去「打打麻將」，倒不如研究研究這個，反很有趣！所以我不憚煩地，再來一個，並且希望「秉春秋之筆」的瘦鵑先生，給我們一點方便，假一角之地，讓大家夥一齊來搜集一下，或者可以編成一部「百家姓」續編。我現在補充的有五個：（太）從前在韶關講武堂，有一位同學姓太名芬，是雲南人，據他自己說是太姒之後。（但）前年在六安做事，遇見一位但西坪先生，他是安徽敎育界的聞人。（尢）不是「朱秦尤許」的尤，它比尤字少一點，音汪，是字典中一個部首。白克路有一位尢彭熙醫生。（忻）新近由杭州來了一位忻壹大律師，曾在報紙上，大登開業的廣告。他的姓名都很怪。（蕢）上海有一位聞人，蕢延芳先生，這個姓：外處也很少見。還有（仿）（樓）（初）（庶）（帝）幾姓，我都看見過，但是一時舉不出他們的大名了。 
[桃李刦] [  （俠虎）]  
　　吾澉南北湖，環山桃李，花開時，紅霞白雪，相映成趣；斯湖以桃花著名，直可名爲桃花湖也。往歲春時，遊人絡繹，湖旁鄉農，導客遊覽，稍有進益。本年遊客寥落，而薄命桃花，復遭風霧霜雪之厄，未開先落，過其地者，祗見滿目荒凉，民有菜色耳。據農云：百花經霜，收成失望！去年旱災，農民渴望今春蠶豆及花果豐收，以稍稍恢復已傷之元氣。今桃李遭刦，百花早凋，行見民困更甚矣。 
世界珍聞 
[求乞藝術] [  黄影呆]  
　　身懷十二金鎊 
　　在倫敦或英國其他的重要都市之中，流浪的人們和有藝術手腕的乞丐，有時也能很幸運的聚有好多財產·最近有一個乞丐，因爲他的身上，有十二鎊的金錢，而在倫敦市的西面向人求乞；所以被警察拘了去，判罰拘禁三個月。這個乞丐，在法庭上，訴說他非常的貧困，差不多要難以生活了，所以做這求乞的勾當。可是後來被法官在他身上發現了有十二鎊的財產，便罰他監禁三月，並提出五鎊作坐監時的生活費。 
　　死後舉行宴會 
　　威廉司蒂文遜，是著名的「蘇格蘭的乞丐之王。」他在臨死時，書一遺囑，要舉行一次盛大的宴會，宴請所有的有求乞藝術的乞丐，而使他們在他陳屍待殮的時候，都來一親遺容，那麼他死也瞑目了。這個盛大的宴會，說來眞非常的驚人，一共租借了三間倉屋，宰羊三十頭，以作宴客的菜餚。另外飲料方面，啤酒吃掉不知其數，而最上等的威士忌酒，又有八加侖之多。可知這個宴會，化去了不少的錢呢！ 
　　三千鎊的遺產 
　　査阿龍，這個可憐的人是倫敦著名的乞丐。他的臉上，裝着一條很長的假鬚，一般的人都知道他五十年不知道睡在牀上的樂趣了，換句話說，便是每天睡在地上。可是他逝世而後，却留下遺產三千鎊。 
　　兒子是大學生 
　　可是這裏更有一個求乞手腕很高妙的乞丐，呌特姆弗蘭斯。他把求乞得來的錢，送他的兒子進愛丁保大學讀書。他的求乞方法，手裏拿了兩隻口袋，在路上如果有一位仁人君子把一個錢幣投入他的一隻口袋裏，他會使另外一個注意而同樣的施捨，更會說「我的兒子在大學裏念書，請帮他一些學費！」兒子在大學裏，父親求乞而供給他的學費，也是一件很有趣的事情吧？人們聽見了不消他求乞，也會樂於解囊。後來這個靑年，曾一度入閣，而老死的時候，年紀也已不小，在英國至今把這件事傳爲佳話。 
　　捐贈鉅額遺產 
　　巴奈奥夫寗是一個有名的愛爾蘭乞丐，他畢生求乞到二，五零零金鎊。曾寫一遺囑，說明死後要將此鉅欵資助一般親友中的貧困者，但有一位牧師勸他捐給羅馬某慈善機關，他便聽了牧師的話，全數捐去。後來敎會方面，時常說起這乞丐的偉舉，所謂雖死猶榮，實可當之無愧。 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融買氣銷沉　標金賣方逞威　下跌八元四－退入七十元]  
　　金市連朝受賣氣所屈服、昨市亦然、匯市雖未鬆濫、其奈金市買方銷沉、毫無活動、一有供源、缺乏維持、結果十分萎靡、晨初以海外銀市英美俱升、蒙得里遠期銀價亦吿上騰、匯兌升降不多、倫敎生金漲二便士半、人心平疲、塲外預備交易開出、略退爲七十三四元、不料賣方孔殷缺乏維持、即吿下跌、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、標金標準價升爲九〇〇元一角、略形轉定、晨開低盤開後即破七十元大關、惟因銀行趁賤稍扒、買方趁低活動、略有回升、惟內盤不振、仍有回跌、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、市况乃轉平庸、買戶一度殷動、略有回漲、然漲勢至暫、不久又成盤旋、交易寥寥、缺乏特殊變化者頗久、不料中央又塞、大戶乘勢略有賣胃、缺乏維持、匯市亦隨之而硬、買戶旁觀下、再破七十元大關、中途雖有小盤、無奈買氣銷沉、趨勢步萎、後市上塲又跌、惟買方見尙未活動、得以維持、印銀初報升二·四·三安那、爲狀盤旋、入後沙遜要扒先令之訊又起、匯市一度回緊、而吿回漲、印銀二次報平、略形平穩、無奈人心不堪持久、是以入後雖漲而仍跌、買方不敢輕易活動、收市又疲、一天市况難於振作、中途更因借欵之謠、助長散戶賣氣、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八七一元半、較上週六下跌二元半、大德成慶發永大發永售條、跌至六十九元二角、三井吃六月份美金半元、惠祥福餘益成進條、逐漸回升至七十一元八角、三井出來六月份先令五六二五、元昌永元茂永大發永脫手、降爲六十九元七角、預悉滙豐掛牌、英美俱平、人心尙定、餘慶永恒餘福餘昌大大德成等來進、漲爲七十二元二角、乾昌祥恒餘趁髙脫手、退至零四角、此際成交不多、極爲平庸、福興永恒興等略納、升爲二元、生大日昌義豐永大昇永豐春源永惠祥等紛紛脫乎、跌至六十八元三角、大英扒六月份先令半便士、春源永福安恒餘昌大維持下、升爲九元半、人心仍難轉佳、買方按兵不動、元茂永春源永嘉泰大發永震泰生大福餘以及散戶俱有供給、五月份先令六二五可結、而跌至六元六角、萬興惠祥趁低納條、升爲七元四角、午收爲八六七元一角、收後較穩、 
　　後市開盤八六六元二角、旋爲六元半、福餘恒餘日昌來賣降爲五元四角、恒興福餘進至六元三角、元亨昌大福餘仍賣、而跌至五、入後三井佳友扒六月份美金六二五、印銀初報升二·四·三安那、而盤旋於六元光景、沙遜扒六月份先令六二五未獲、元昌永大德成福餘惠祥來進、匯豐納七月份先令五六二五、升爲七元三角、恒餘益餘脫乎、降爲六元二角、印銀二次報來勿動、縮二安那及勿動之訊而尙平、恒餘復盛永來進、一度哄到八元、福餘福興永昌大萬豐鴻興等紛紛脫手、仍難持久、遂漸降爲五元四角、迨收盤爲八六五元六角、收市後惠祥大發永等脫售而微挫、査一天間最髙價八七二元二角、最低價八六五元、計有七元二角起仆、結果較上週六下跌八元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲九零零元一角、照收盤價言、約撳三十四元餓、較之上週六多撳十元弱、本月份登賬八六四元、五月份八六七元、上午補水八六四元、下午補水八六三元、赤金價仍約照加四元、爲八七五元半、現貨仍未成交、天津貨約照加七元、缺乏賣戶、來源不暢、存底平常、以致公單收解未見敏活、本月份條除公單祇剩一百九十六條、共計多方八家、空方二家、 
　　塲內交易零散、綜計春源永元茂永餘慶永慶發永元亨壬發永日昌益餘生大乾昌祥元昌永居於賣方、大發永惠祥福餘義豐永恒昌永大德成恒興萬興等居於買方、大發永大德成惠祥福興永益成先進後出、恒餘嘉泰福餘先出後進、大速帮萬興共做七百餘條、軋進一百餘條、順利共做三百不到、軋過徵出、席帮生大約出一百餘、恒興進一百餘、當目成交總數計前市二萬零五百三十八條、後市一萬三千二百七十二條、五月期籌碼增至一萬九千五百三十條、共計多頭三十八家、空頭六十一家、 
　　公單昨由空方申康鼎泰各解所七條、今日收進者計同豐恒潤昌永各七條、共計十四條收解、結價八六四元、 
[華商納胃呆滯　外滙終於鬆濫]  
　　滙市昨以海外來電、倫敦大條近升一二五、還升零六二五、紐約銀市長半分、蒙得里遠期銀價亦漲二釐一至五釐半不等、倫敦純金漲二便士半、英對美縮半分、美對英升一二五、英對法跌六磅音、美對法縮一二五、晨開近期賣價英滙一先令六便士六二五及六八七五對搭、美匯三十七元六二五、較之上週六計英美俱平、華商心理不振、缺乏維持、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲三釐、開後雖鬆、惟銀行趁賤扒結、爲狀尙平、銀行互有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後極吿平庸、成交亦少、徘徊殊定、後以華商心理更怯、中央仍塞、銀行又無多大納胃、過程遂逐緊鬆動、後市繼續硬化、銀行趁賤扒美、印銀初次報升二·四·三安那、而吿盤旋、入後一度趨緊、惟成交不暢、印銀二次報平及小二安那、爲狀頗佳、無奈人心不能耐久、政市走勢仍鬆、收盤近期賣價英匯一先令六便士七五、美匯三十七元八七五、較之上週六計英鬆零九三七五、美硬二五、華商中胃口不活、軋過約塞美金二十餘萬元、中央仍塞先令、以致借欵之謠仍熾、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士六二五及六八七五對搭、三井售予有利六月份五六二五、大英售予匯豐五月份六二五、花旗售予華僑四月份六八七五、中央出花旗麥加利六月份五六二五、麥加利塞六月份五六二五、東亞售予大央七月份半便士、華比麥加利塞七月份半便士、午收近期賣價一先令七便士七五、後市交通花旗塞六月份六二五、大英售於滙豐六月份六二五、匯豐扒七月份五六二五、中國售予花旗八月份五六二五、美豐運通售予麥加利四月份七五、麥加利出運通六月份六二五、交通塞同月同價、安達售予大英八月份半便士、售予滙豐七月份五六二五、大英售予沙遜六月份六二五、華喬售予花旗八月份五六二五、安達售予正金五月份六八七五、東亞售予上海同月七五、上海出大英八月份五六二五、與業塞七月份五六二五、華比塞五月份六八七五、收盤賣價現貨一先令六便士七五、四月份六八七五及七五對搭、五月份六二五及六八七五對搭、六月份五六二五及六二五對搭、七月份半便士及五六二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元六二五、三井扒六月份半元、麥加利納同月四三七五及四月份七五、浙江扒同月同價、華比吃六月份五六二五、午收近期賣價三十七元八一二五、後市三井住友扒六月份六一二五、華比賽同月五六二五、麥加利塞七月份半元、沙遜出美豐同月同價、收盤賣價現貨三十七元八七五、四月份八一二五、五月份六八七五、六月份五六二五、七月份四三七五、進價照加零六二五、 
[銀洋形勢呆滯　拆劃均未更動]  
　　日來銀行市况頗覺怠懈、市塲中洋拆行情、亦未見變更、昨早午帀均仍爲七分、劃頭方面亦仍爲白劃無加水、足徵形勢巳漸趨呆漸、非俟經濟實力充足時、不定以言發展也、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易收回一百二十餘萬、發出方面、流通券一百十餘萬、暗記券九十餘萬、各路滙欵八十餘萬、客路來源無聞、去胃卅萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵六十餘萬、各種貨押等雜欵收解三百卅餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收銀票欵二百九十餘萬、各種貨押等雜欵收解四百十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵九十餘萬、外匯結欵一百八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種匯押等雜欽收解二百二十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、收現三十餘萬、又本市票據交換所八日交換總數、銀元八百四十四萬四千一百六十元零九角八分、內計銀元四百四十四萬零七百零六元四角四分、滙劃銀元四百萬零零三千四百五十四元五角四分、 
[廣角跌銅元長]  
　　昨江角小洋、早市因無成交、致行情改小一元、爲八百三十七元、午市仍回至八百三十八元、故結果與前日相同、午市做出交易三千角、廣東小洋、早市跌一元、爲七百三十九元、午市續跌七角、改爲七百三十八元三角、結果較前日跌去一元七角、做出交易、早市二十二萬角、午市十一萬五千角、銅元爲三百三十六千五百文、較前日又長一千五百文、交易數額四萬七千一百十串文、合代價洋一寓四千元、 
[證券　假後債市上騰　九六有整理要求說步漲七八角爲最鉅]  
　　昨華商證劵交易所、春節假滿、照常開市、環境上雖無重大變化、而英鎊借欵空氣愈濃、九六公債傳聞金融界有要求整理之說、因之檯面逐步趨緊、新多頭漸有下手、惟空方則尙多掙扎、抵補亦稀、昨日形勢、九六於午前、堅穩微高、午後進戶漸衆、因賣戶太少、多數未能足胃、今日或有一番盛况也、其他各種債券、則因外債有希望、檯面亦係求過於供、空方稍有掉期、大都堅　微髙、三十二·三十四及四十三號等、均有買進、十四及十七號稍有賣出、綜計市價結果、九六獨漲七角至八角半、因其底價甚低、投機者較易入手、其他亦一致微好、計漲一角至角三不等、成交總數、共計一千一百九十六萬六千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債　別　最高　盤次最低盤次　較昨日　成交數 
　　又　五月三九·六〇　一　三九·四五　一　又〇·一〇　一五、五〇 
　　裁兵四月七五·九五　四　七五·七五　二　又〇·二〇　六五〇 
　　又　五月七四·九五　二　七四·九〇　三　又〇·一〇　一、〇〇〇 
　　一九關四月四〇·五〇　四　四〇·二五　一　又〇·二〇　一、〇五〇 
　　又　五月三九·八〇　四　三九·六五　一　又〇·二〇　三、四五〇 
　　一九善四月四六·六〇　四　四五·九〇　二　又〇·一五　二、七〇〇 
　　又　五月四六·〇〇　四　四五·九〇　二　又〇·一五　一、九五〇 
　　廿捲四月五〇·八〇　四　王〇·六五　一　又〇·二〇　一、一〇〇 
　　又　五月五〇·四五　四　五〇·二五　一　又〇·二〇　五、一〇〇 
　　廿關四月五〇·五〇　四五〇·三〇　一　又〇·二〇　二、五五〇 
　　又　五月五〇·一五　四　五〇·〇五　一　又〇·二〇　四、四五〇 
　　廿統四月五六·〇〇　二　五五·九〇　一　又〇·一〇　三、一五〇 
　　又　五月五五·七〇　一　五五·五〇　三　又〇·一〇　四、五〇〇 
　　廿　四月五七·二〇　四　五七·〇〇　三　又〇·一〇　三、〇〇〇 
　　又　五月五六·八〇　四　五六·六〇　二　又〇·二〇　五、三五〇 
　　金短四月　七四·九〇　四　七四·六〇　三　又〇·三〇　三、五五〇 
　　又　五月七五·七五 
　　四　七五·四〇　二　又〇·一五　六、五五〇 
　　三關四月六〇·三〇　四　六〇·〇〇　二　又〇·三〇　六、一〇〇 
　　又　五月五九·八五　四　六九·六〇　二　又〇·二五　九、一〇〇 
　　三關中月六八·六五　四　六八·四五　二　又〇·一五　九、一〇〇 
　　又　五月五九·八五　四　六九·六〇　二　又〇·一五　四、〇〇〇 
　　三關四月六八·六五　四　六八·四五　二　又〇·一五　四、〇五〇 
　　又　五月六七·八五　一　六七·七〇　二　平　二、〇〇〇 
　　整六四月六九·四五　三　六九·三〇　二　漲〇·一〇　一、一〇〇 
　　又　五月七〇·〇〇　四　六九·九〇　二　又〇·一〇　一、三五〇 
　　九六四月二·〇〇　四　一〇·四五　一　又〇·七〇　一六、四五〇 
　　又　五月二·三五　四　一〇·六〇　一　又〇·八五　二三、二五〇 
　　金長五月四九·四〇　二　四九·四〇　二　又〇·一〇　三五〇 
　　編遣現貨三九·五〇　一　三九·五〇　一　新開出　一〇 
[紗花　期貨休假聲中　紗銷尙可標花細狹]  
　　紗棉紗市情尙屬穩靜、因有一部份廠方業已缺乏現貨供給、對於粗紗、且竟欲分派出貨、人心尙佳、市價仍能鞏固、在此停市兩天中、客帮現紗交易、尙可維持、但各方進胃、未見十分暢健、期紗仍因春假停市、客帮買去現紗統計三百十五包、行情平平、六日成交一百三十五包、五日補成交四百四十五包、茲將本日成交之各帮口及包額錄下、 
　　江西　五〇　廣東　二五　內地　五 
　　長沙　一五　河南　五一　福建　五 
　　汕頭　四〇　蕪湖　二五　同行　五 
　　花　市平淡之局、海外美印棉價雄微漲、然銀價上升、金市下落、滙兌放長、採算價尙平、兼之各地存棉太厚、棉價之壓力、一時不易消除、現棉廠方進量仍狹小、在此兩天期棉停市中、各廠購辦、未曾發表、 
[糧食　洋客秈逐步上展　厚粳盤起角許]  
　　（滬南）昨各帮來源仍祗二十餘號、（貨共近四千石）銷塲以天雨平常、惟連日到稀、人心較可、各厚粳巳喊起角許、晚稻市以包胃祗威海衛帮辦二百餘包、市色似較厚粳略遜、僅稍升數分耳、杜尖及陰變兀等悉無甚上落、　（滬北）昨天宮陰雨連綿、河下各路來源、祇有十二三號、市上各貨去胃淸淡、市價白粳緊起數分、早稻價加一角、其餘各貨、較前彷彿、 
　　（洋米）昨日洋米初居平正、因連日上漲後、進戶或有嫌大觀望、漲風似已回定、惟昨日本街辦胃又貪、在市收羅客秈外、對於高洋米辦胃甚香、內地帮續又辦裝中次各米、故市價又見各漲五六分、客秈由本街內地爭辦、存底逐枯、來源早絕、故市面更形緊俏也、全日開出西貢小絞暹邏各米達二萬左右、期貨有回籠西貢三百噸、客秈開二千包、 
[遠期粉麥爲雨帶高]  
　　麵粉　昨日粉市、上午開市後洋麥升降不一、惟現粉枯乏如故、而實銷去胃不絕、昨日北洋又有近遠各月份之收買、且以天氣陰雨有損麥苗、故業內外囤戶進胃甚濃、大小各廠一律擯不拋出、空頭心思搖動亟亟求補、故開價即大、午後步砌、收市價本月大七厘半、下月大一分七五、六月大三分、七至九月各大三分二五、 
　　小麥　昨日麥市、午前各盤中、市面均居平定之局、因了結與補空兩平、各方均少競爭、午後有業外團戶爭辦遠期、蓋邇日天雨、麥苗有損、人心乃多向上看、遠月爲新麥標準、更見緊俏、收市七八月份各大四五分、近期反以了結小一分、但現麥甚缺、廠胃亦佳、昨開五千包、由福阜兩大廠辦去、髙車麥三元八角二分至三元八角、次至三元七角云、 
[美麥前途觀察]  
　　新豐洋行報告美麥情况云、冬麥現入於春季之生長月份、迄今水份之不足、至爲顯著、西南硬冬麥帶尤有大旱之虞、目下預測麥作物之歉收、雖爲時尙早、但冬麥進入春季狀况之欠佳、則實無可諱言也、 
　　近年來美國國內之供給激减、一九三五年七月本屆之作物年開始時、美國小麥之積存將降至所謂「統計常態或平安積存」之水準、故本年而再歉收、則或將發生嚴重之結果、現在之供給顯未過重、設欲於此大量榨取、則勢必有輸入麵包小麥之必要、茲將美國國內供給之狀况列之如左、 
　　國內供給（單位一百萬斛） 
　　作物年　七月一日　出　產 
　　之積存　冬麥　春麥　供給總數　消費六月卅日積存 
　　一九三一－三二　三二四　八一八　一一四　一，二五六　八七四　三八二 
　　一九三二－三三　三八二　四七六　二六八　一，一二六　七四〇　三八六 
　　一九三三－三四　三八六　三五二　一七六　九一三　六二二　二九一 
　　一九三四－三五　二九一　四〇一　九六　七八八　×六五五　×一三三 
　　×係估計之數 
　　子午綫一百度以西大平原之作物生產、完全受水份之限制、夏末與秋季之充份雨量、乃土壤水份供給之來源、當小麥生長最活潑而爾水不足以供其需要之時、麥苗即吸收此種水份而賴以生長、故次層土壞水份之大量積儲、其與麥作物之關係、亦猶人之與銀行中之存欵也、査美國硬冬麥帶於去年七月至九月底中之雨量、積儲極小、 
　　冬麥之種植、係自九月中旬起、一直至十一月中止、在此期內、苟有大量雨水、則種仔得賴以發芽、而苗亦得賴以樹立、根固之苗、其抵抗冬日之嚴寒與風吹與夫土壤變動之力量、自較不固者爲强、自去年十月三日至今年二月二十六日、西方小麥生長之區、未受有通常之水份供給、實則西南之大部份之雨水、較之往年此期中猶不及百分之五十、最近大風沙之報吿迭傳、可見至今仍缺乏適當之水份、 
　　東方冬麥帶之狀况大體上雖尙能滿意、但西區之情形、則頗不同、該處因次層土壤之缺少水份、故將來收成之命運、將全視從今至收獲時之天氣而定、如欲豐登、則雨水必須普遍而有極佳之分配、據農業部職員之推測、西方大平原之冬麥、如欲得平均之收穫、則今後至收穫時之水份、須較常時多百分之一百二十一、並謂此種機會、祇有二成之把握云、 
　　現今討論春麥之展望、雖爲時尙早、但吾人須指出者、即大都份之春麥區亦感缺乏適當之雨水、致次層土壤之水份、必較平均爲低、 
　　如欲出產達到平均之程度、則此後數月內之雨量必須較通常爲多、且宜有及時之分配、去年之亢早、猶歷歷如在目前、而本屆小麥之供給、匪維逐步减少、且本年之收成、又將受確定之威脅、設短期內情形而仍無進境、則此後數月中時時發生作物恐慌之禍根、業巳種下矣、 
　　芝加哥小麥　四月五日　四月六日　上落　 
　　五月份　九四·六二五　九四·三七五　跌〇·二五 
　　七月份　九一·七五〇　九一·七五〇　不　動 
　　九月份　九一·五〇〇　九一·五〇〇　不　動 
　　現貨　無市　一〇三·七五〇　 
　　加拿大小麥　四月五日　四月六日　上落　 
　　五月份　八六·八七五　八七·一二五　漲〇·二五〇 
　　七月份　八六·七五〇　八七·一二五　漲〇·三七五 
　　現貨　八五·八七五　八六·一二五　漲〇·二五〇 
[廣銷突旺黃豆劇漲]  
　　昨黄豆市况、較上週更挺、自星期日廣帮大批成進後、（共辦去各豆二十餘車）市價即見緊張、昨市比上日之價、須劇提一角至七八分不等、刻下底積不充、如該帮胃化不懈、後情尙有上漲可能、成交數計廣帮去范家屯豆十六七車、價爲四元四角及三角半、四平街豆三車、價扯四元三角、郯城豆二車、價爲三元九角九、穎州豆二車、價爲三元六角半六角二、漢口車豆八百餘包、價爲三元九角半、漢口遲豆千外包、價自三元六角三至四角一、油廠家成交毫州豆一車、價爲三元四角八、蚌埠豆一車、價爲三元三角九、本街內地採取沙市豆二百包、價爲三元四角八、正陽關豆一車、價爲三元六角、漢口乍豆五百餘包、價爲三元七角至五角二、 
[絲茶　華茶美銷逐步衰退]  
　　華茶對美貿易、向居重要地位、年來因受日茶競銷影響、紅綠茶輸入美國之數、巳由三十餘萬箱、减至七八萬箱、近據洋行家傳出消息、現下日本豪灣兩路紅綠茶、競銷尤厲、美政府因受日商宣傳之故、對於華茶入口、異常岐視、所定標準、未能與爪哇日本各國茶同等待遇、如茶箱破碎、茶身着色、以及含有烟味者、均將禁止入口、 
[糖市　粵粗白標售一批　---比前略升---]  
　　昨日糖市趨　勢堅定、糖業合作公司標售粤粗白二千九百包、（一）髙貨一千二百十七包、標價十七元半、升比一角、（二）稍次九百包、價十七元三角半、比升五分、（三）次七百八十三包、十七元三角、如數售通、又新開廣州駐滬振華公司開出五羊牌磨白砂一百包、十七元、廣氷四十五包、廿二元二角、潮靑僅續開三百餘包、提莊靑爲十元八角、冲提靑十元六角、黄崗靑十元四角、本廠綿白振裕一號、仍十七元、比前無上落、市象堅定、（前日存糖古巴赤無增减娛爲减一三五應更正） 
　　又公會划盤髙粗砂白呌十七元半、未成交、傳口貨五元六角、稍有划出、比前（六日）升角昨、 
[五金　竹節鋼條走勢獨盛]  
　　昨日天雨、五金實交因輸運不便、大爲减色、惟竹節鋼條、緣建築帮需用浩繫、成交達二百數十噸之多、惟因銀根緊急、四月底長期到期關係、廉價脫手者大有人在、標準價即節下降、最近扯價祇估一百〇三四元光景、而最廉花色祗估九十八元、聞靑島徐州浦口諸帮最近均有採辦之訊、而海外定價、近來已有轉鬆氣象、是以本埠同業對於定貨生意、近來亦有蓬勃之趨勢也 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言　 
[這樣的墮胎罪惡嗎？] [  夢若]  
　　看四日三報社會新聞，很觸目的讀到了這樣的一節：鎮江沈陳氏，在本埠某日僑家爲傭，近因懷孕已三月，生怕日後腹部逐膨脹，工作不便，或有被主人辭退之虞，故爲防失業計，乃私以葡萄乾一條，塞入下體墮胎，後事發，被法院以墮胎罪，判決徒刑二　年准予緩刑云。 
　　當我唸完了這一段記事，心上不禁一跳，覺得生計迫人，真是可怕。這位少婦，要是有福氣，嫁給一個有錢人，現今一懷了孕，自己不曉得要怎樣歡喜。說不定將來生一個小寳寳，夫婦間旣添上了一個慰藉品，堂上的翁姑，亦必笑逐顏開，倍加疼惜她。然而她不幸，因家中窮苦，不得不到外面來做娘姨，用自己的勞力，去換幾個錢來維持生活。出賣勞力不打緊，而今却連腹中的一塊肉，也不能不因生活的驅壓，忍痛把他墮出來。生命雖邀天之佑保得住，却還逃不了二年的罪刑。其處境的悲慘，實屬可憫。 
　　墮胎的行爲，從人道上說，是殘忍，從法律上說，是罪惡。可是人道和法律，有時是敵不過生活的鞭策的。世間正有不少窮人，常在暗地裏幹起這種殘忍而且罪惡的勾當。 
[胡老頭] [  華木]  
　　傍晚時候，胡老頭沒精打彩的從艙裏鑽出來、河上，平平靜靜的，洒着軟軟的陽光。仰頭望了一下天邊的雲彩，心裏像塞了一塊石頭，沉滯滯的。無聊地摸着下巴鐵釘似的鬍髭，把頭茫茫的搖搖兩下，像說：一天又完啦。 
　　蹌踉地爬上岸。山後沉雷似地有汽車輾過泥路的聲嚮，濛濛的衝起一陣黄塵。可很作怪，這陣黃塵就像從大蟒口裏吐出來的，漫天滾地的向他捲來，不由不呌胡老頭寒心。「完啦，這劃老骨頭！』深深的唉了口氣，拐進碼頭右邊的小酒店來了。 
　　店堂內冷冷淸淸的，燉酒爐有烟沒氣的楞在一邊。胡老頭一着到這麽芝落的光景，心頭又一陣難過，彷彿是一股壓　，一般揶揄。口裏喝着濃烈的酒，腦子一邊就淸淸楚楚的翻着舊事。 
　　他記得自己二十多歲開始走墟船。這個角塘碼頭一到臨晚就熱熱鬧鬧的，河岸下一列過去，船頭咬船尾的靠攏着肚子載得沉甸甸的船。船一停篙，同夥們就在河裏抹了臉，摸上乾凈褂子，三五一幫的爬上岸來，一夥兒全是無憂無慮的啦。現在可就變了，自從山後開了一條公路，徹日子奔馳着怪物似的大汽車，泥塵捲起半空高，天天載着滿車的墟客，滿車的客貨，不到半個月，這塊角塘碼頭就一下子變或了火燒後的荒地一般，荒荒凉凉的，五間酒店關了四家，剩下現在的一家也有氣沒力的殘喘着氣。胡老頭的船就在這個時侯斷了行，寒傖傖的靠在碼頭偏左的榕樹下乾喝着河水......。 
　　這無可挽救的致命的打擊，胡老頭可不糊塗，他明白，這是山後一條公路作的怪，搶走了他的飯碗。所以他一聽到車聲，看到黄塵，心頭就行寒噤？ 
　　---完啦。這副老頭骨！ 
 
 

Page 18

 
 
 
　　日子，在絕望中滑過去，生活與憂愁打成兩支燒紅的鐵針，猛猛的貫穿着胡老頭的心，幾次就想索性死了這條走墟船的心，把船乾脆賣掉，回老家種田，啜口稀粥，把日子混完就拉倒啦。但是這個念頭可時時都會變成水泡，很快的漲起，又一下子揑下，心又不由不軟了下來。一家六口子，僅有五祖穀額的旱水田，假使不是靠着這條船，老早就餓死了，還能捱到今天？一想到這個艱難關頭，胡老頭就把酒碗擱在嘴唇上，痴痴的望着平平靜靜流着的河水，像用着全身勁力要抓住浮在水面上的什麽似的。...... 
　　太陽沒了。河上，山上，漸漸的扯下模糊的夜影。故老頭喉嚨酸酸的喝完一碗酒。 
　　日子跟着河水靜靜地滑過去，一天，兩天......角塘碼頭的榕樹下空空洞洞的，不見了胡老頭的船。 
[孩子之死] [  里尼]  
　　琳近來已有點兒變態：幾天來不曾照過鏡子，整理她的蓬鬆的像亂麻般的頭髮；臉孔上也不塗上粉和胭脂，黃得像蜡般的怕人！整天的躺在床上，背若人流眼淚，把枕頭也都弄得潮膩膩了。 
　　仁也無精打彩地背着手在房間裏來回地踱方步，臉孔一點光澤也沒有，像蒙一層灰塵，又像夜裏沒有睏足覺的失眠者。他時時停住脚步站在床前，瞧着躺在床上的琳的肩膀迅速的聳動，聽着她的喉頭發出來的絲微的抽　。他坐下去，輕輕地撫摸她的蓬亂的頭髮，嘟囔着------ 
　　「琳，心裏不好過嗎？......親愛的，就把她看做沒有這回事就是了，不要傷心吧！......其實，活在世上也是受苦頭，咱們的肚子裏遠裝不飽，那有......；」仁的喉頭也嘶啞了，聲音低微得有些顫動。 
　　琳更加有勁嗚嗚地哭出聲音來，兩隻肩膀急速地跳着，全身也隱約地在顫抖着。 
　　家庭裏少了一個小孩子，空氣確是格外的死寂靜穆！小琳祇死去三四天，房間裏就靜穆的像深山裏的古寺。一切都是黯淡的，沒有一點兒生氣。 
　　在平時，仁從外面回歸家裏來，琳抱着小琳嘻皮笑臉地迎上前去：「小琳，呌呌爸爸，爸爸買糖菓來給你。」於是，小琳就伸出小手來要糖菜，嘴裏呌着簡單的聲音。那時，仁也快活極了，從琳的手裏把小孩子抱過來，跟她逗一回笑，呀呀的敎她學語，他忘掉了身上所荷負着的重担，忘掉了在外面所遭受着的閑氣和恥辱，他把一切的痛苦都忘掉得乾乾掙凈了，他覺得家庭裏的空氣是暖和的，樂洋洋的。 
　　「可是小琳已經死去了。」他想：腦袋像鐘擺似的搖蕩着。 
　　然而，爲了要使琳不要過度的悲傷，他又不得不裝起笑臉來，平心靜氣地安慰她------ 
　　「琳，把這件事情看開未，起來吧！咱們一同到外面去吃飯，然後，再找一個好玩的地方去逛逛。......咱們的年紀還靑哩，以後說不定還要養他出來三個五個。......」 
　　琳還是不肯起來，依舊地抽咽着。 
　　終於，仁又站起來了，低沉着腦袋，背着手，拖着沉重的脚，慢條斯理地在床前來回地踱着，心裏悶得慌！ 
　　他想起小琳的肥嫩的臉龐，靈活的黑眼珠子，天一亮就從床上翻起來，剝着他的眼皮，撫摸琳的頭髮，呀呀的爸呀媽呀的呌喊着。 
　　「這活潑潑的小生命，怎麽會這樣快就萎謝呢？......」心裏暗暗地這樣想看。同時，一陣慚愧從他的肚子裏滾上來，悶着他的心臟，使他疼痛得站立不穩，眼前的一切都在急速地旋轉了。他發瘋似的呢喃着： 
　　「我眞的沒有做爸的資格了，對小孩子太不負起責任！小琳祗胃了一點兒風寒，就沒有錢給她請醫生，讓她躺在床上，靜靜地死去了！」他氣憤憤地把兩手緊揪着他頭上的頭髮，簡直發了瘋了，一歪一斜踉蹌地踱到床上，撲在琳的懷裏，跟着琳哇哇的盡情地哭着。...... 
 
[有父子焉]  
自我職業介紹 
　　某君，年十八歲，浙江鎭海人，中學程度，擅長國文，並能操普通英語，茲欲謀一練習生抄寫生及接電話之職，薪金不計，並具有殷實舖保，如公司機關行號寫字間需是項人材者，請投函美租界文監師路五九七弄三十一號接洽。 
　　某君，年十七歲，南京人，生長滬地，能操流利滬語，諳粤語，高小畢業，今欲謀一練習生之職，或其他相當職業，薪金不計，備有舖保，如欲雇用者請函本埠海寗路德興里一〇九號轉。 
　　某君，年十九，中學程度，曾任小學敎師，茲願任公司工廠機關練習生或職員等職，薪水不計，如需用是項人才者，請惠函本埠老西門內靜修路莊家路六十八號孫逸塵收轉。 
　　鑫君，十七歲，江蘇籍，擅長繪畫珠算抄寫校對等，曾任某編輯處臨時抄寫及某大機關校對員，茲願任公司機關校對員，抄寫員，廣吿名畫師處練習生，賬房間練習生，傳遞生等職，薪金不計，並願代畫鉛照，如有需上項人才者，請函新閘路四七八弄四八號石崖君收轉。 
　　友民君，粤籍，年二十六，大學畢業，曾任中小學敎員及機關職員多年，擅長英文數學物理等科，能操純正國語及流利滬語，茲願任中小學敎員家庭敎師或公司職員，如願聘用者請賜函威海衛路民智小學吳蘭岩君轉。 
　　許君，年二十九歲，寗波人，中學程度，前在某大報關運輸行任職多年，現願就洋行商號公司報關行報關職員，小學敎員，或抄寫員，保險兜攬員，各項推銷員，以及其他力所能及等之　，略能英文打字，如需上項人才者，薪水小計，備有殷實舖保，請通函至塘山路三四五弄七六號。 
　　髙君，江蘇無錫人，十八歲，初中程度，今願任公司工廠機關行號練習生送貨員茶役等職，如欲雇此項人才者，請函閘北王家宅新馬路六七號孫君祥轉 
　　程里无君，皖籍，年二十九，粗通文墨，熟諳珠算，辨別銀洋鈔幣眞僞，具有充分經騐，能操國語及滬語，並熟悉本埠路徑，向在錢業及布業司理銀錢賬目，迄今二十載，茲願覓一雜務之職，薪金不計，倘蒙各界雇用，請函福建路三百七十九號與本人接洽。 
　　某君，年二十歲，高中程度，曾在本埠某大草呢製帽廠成帽部裝璜部任技師，經騐豐富，茲願徵求上項職務，如需用是項人才者，請函虹口梧州路中市惠江小學陸千里收轉。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤騖 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「灶君打仗』 
　　灶君皇帝坐灶台。實援香烟有神威。大殿山河灶一座。威靈顯赫勢非凡。忽有蟑狼探子軍情報。紅螞蟻十萬殺進來。大將駱駝巳擋去。勢如破竹勇非凡。灶塘門。已打開。湯管河。已敗還。敵軍不日到灶山。灶家聽。怒不堪。說道須待我御駕親征走一回。捲灶簾。出庭來。身坐燒火凳。頭戴錢子盔。左手執火夾。右手拿鑊干蕭。兩軍相遇灶前六尺地。灶面磚浪隊伍排。一塲惡戰無勝負。灶君忙把法寳摧。撒去袍袖一把灶塘灰。把紅螞蟻押殺在灰堆。螞蟻是即將雙鉗把灶家夾。夾得灶家痛不堪。大呼誰人能救駕。幸有煨灶貓跳出立功來。從整灶頭小江山 
[歌唱]  
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　雁落平沙（前奏）老鳳陽歌（張如）吹泡泡（白燕）花生米（朱琪）賣花女（吳芳）小鸚哥（飛虹）永遠相親（飛亞）再會吧故鄕（張如） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　餓馬搖鈴（前奏曲）我的愛人就是你（耐雪）薔薇之歌（雪麗）警鐘（佩佩）長記得（賴玲）開路先鋒（全體） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　漢宮秋月（前奏曲）總理紀念歌（全體）甜蜜的夢（耐雪）吹泡泡（雪麗）花開爲着你（佩佩）我要你的一切（耐雪）江南好（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　柳騷金（前奏曲）娥眉月（周璇）風雨歸舟（林鶯（咪咪貓（姚莉）休息五分鐘（徐健）今夜曲（林鶯）文明結婚（姚莉）永別了我的弟弟（徐健）民族之光（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　三潭印月（前奏曲）電影院中（周璇）落花夢（姚莉）城市之光（徐健）鐵馬金戈曲（林鶯）王女士的雞（黄韻）彌陀佛（姚莉）綠裙游（徐健）花想容（林鶯勇）士凱歌（黄韻）經豆新詩（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）關不住了（嚴斐）心琴曲（黃韻）落花流水（葉紅）小鸚哥（葉英）蘇三不要哭（嚴斐）夜來香（黄韻）得勝凱歌歸（葉紅）賣花女（葉英） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　寄生草（前奏曲）秋夜簫一聲（跋斐）小寳貝（葉英）微微風（黄韻）牧羊女（葉紅）特別快車（葉英）一封快信（黄韻）窮富姻綠（葉紅）小東西（嚴斐） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂（二）您離去我了（三）銀漢雙星（四）最後的一吻（五）人面桃花（六）愛的花（七）小小茉莉（八）休息五分鐘 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　因爲您太美（曼英）風雨歸舟（曼傑）英雄夫壻（曼雄）戀愛明星（曼英）求愛秘訣（曼傑）夜來香（曼英）晚香玉（曼雄）市上山跑（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　吹喇叭（曼傑）人面桃花（曼英）英雄夫壻（曼雄）小寳寳（曼傑）長記得（曼英）漂泊者（曼雄）我要你的一切（曼英）小東西（曼傑）口琴（沈志衛） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　甜蜜的夢（兪月明）鳳求屬（曼娜）慢生快馬（露茜）好朋友來了（佈德）情伴（金儀）開路先鋒（淸風） 
　　以下播送要求歌曲 
　　玖瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　美女思春（前奏）四十二號街（張如）紫羅蘭（曼麗）路柳牆花（雯仙）人生幾回逢（張如）紅玫瑰舞（玲玲）滿江紅（吳芳）戀愛明星（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　救國歌（前奏）你的一笑（張如）農村之歌）吳芳）關外髙歌（曼麗）夜來香（玲玲）喜相逢（張如）休息五分鐘（雯仙）情伴（周恭吳芳） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　一封快信（白虹）變愛的心（楊露茜）可憐的秋香（白虹）瑪麗若是你願意（楊露茜）文明結婚（黄瓊英）天倫之愛（白虹）花想容（楊露茜）紅顏軍士（張薔薇）南海美人（楊露茜）求愛秘訣（張薔薇） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　蝴蝶姑娘（楊露茜）（黎明健）天上人間（白虹）天明了（楊露茜）小妹妹的心（黎明健）我儂詞（英茵）我們的皇后（楊露茜）芭蕉葉上詩（英茵）心上裂痕（白虹楊露茜） 
　　良友夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　航空救國（露茜）回來吧（金議流朗）戀愛的滋味（曼娜）妹妹我怪你（秀蒂）空谷蘭（露茜）我不能忘記你（珮婷）今夜曲（曼娜）銀色的妻凉（黛蕾） 
　　市音（一三四〇）十時三刻至十一時半 
　　鳳求凰（綠茵）人間仙子（曼娜）努力（露茜流朗）醉臥沙塲（文璧）廣州小姐（曼娜）永遠親愛（露茜） 
[滑稽]  
　　趙希希蔣田奎 
　　中華（一一四〇）下午六時半至七時一刻 
　　劉春山盛呆呆 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　江笑笑鮑樂樂 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　裴揚華范哈哈 
　　中華（一一四〇）下午九時三刻至十時半 
[古文]  
　　汪氷梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　臧哀伯諫郜鼎（續）斬關之盜。人不責其穿窬，殺人之囚。人不責其鬭毆。以斬關而概穿窬。餘事也。以殺人而概鬭毆。微罪也。彼桓公親爲弑逆而不忌。况可責其取亂人之一鼎乎，宜其說之不納也。由前言之。則不忠由後言之。則不智。一進說而二失具焉人謂哀伯爲賢吾不信也。嗚呼。嚴由匈奴之策奇策也。然君子不謂之奇以其所告者王莽耳，陳子昂明堂之議忠議也。然君子不謂之忠以其所吿者。武后耳，臧哀伯邵鼎之諫忠諫也。君子不謂之忠。以其所吿者桓公耳，觀人之言。當先考其所處之地。然後聽其所發之言。苟失身於纂逆之區。雖有忠言嘉猷。未免爲助亂也。向若桓公。用哀伯之言。動遵法義。自附於逆取順守之說則終無彭生之禍。而隱公之目永不瞑於地下矣。哀伯之罪顧不大耶。吾嘗謂羽父之請爲桓公書纂國之謀。哀伯之諫爲桓公建保國之策。始亂者。羽父也。成亂者。哀伯也。正名定罪不當置哀伯於羽父之下。 
[更動節目]  
　　新聲（一三八〇） 
　　六時至六時半　最新音樂（不固定） 
　　八時半至九時半　最新唱片 
　　九時半至十時半　孫惠卿周惠芳開篇 
　　半時至一時半　彈詞 
　　一時半至二時一刻　孫惠卿開篇 
　　要嗚社口琴（日） 
　　二時一刻至三時一刻音樂 
　　晨風社歌唱（日） 
　　六時至七時　王夢耕聊齋 
　　落草社話劇（日） 
　　十時至十一時　凌幼翔金台傳 
　　十一時至十二時　王夢耕故事　 
　　零時至一時　彈詞會串（星期六） 
　　一時至二時　故事曾串（同上） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
 
 
 
[齊格飛所認爲醜陋的在電影界却成了明星（上）] [  新尼]  
　　弗洛侖斯齊格飛（Flrenz　Ziegfeld）在他死後，曾被歌舞界上了一個尊號，稱他爲偉大的齊格飛（The　Great　Ziegfeld），并且爲他製成了一張影片，表揚他一生的事蹟。爲的是什麼？都是爲了他一生致力於美的提倡。他終身做的是，完美的　等等。他是百老匯的齊林尼（意大利名雕刻家（Cellini）不過他所工作的，是女子的形態，而齊林尼工作的，是金屬而已。 
　　齊格飛的歌舞團，在美國已變斐聲了幾十年了，從其中出來而進入影界之中的美女子，亦一時便　僕難數。我們略爲舉出幾位有名的，譬如麗蓮泰許門（已死），別莉杜六十，陶樂茜凱淾，茂琳黛維絲梅茂蘭等等，都是偉大的齊格飛一手提拔出來的。 
　　但是倘使齊格飛看見了現在斐聲於影界的葛雷泰嘉賓，或是凱絲琳赫本，或是珍妮蓋諾，或是瓊克勞馥，或是海倫漢斯以及安娜史丹等等，他會選她們進他的歌舞團嗎？這是無論誰都知道萬萬不合的他一定要呌他的助手，納德韋朋或仇林米乞淾，趕緊他們出去。至於爲什麼，那還要等他脾氣好的時候，或者會和你談一談，但是齊格飛的脾氣，平常是很暴烈，不大肯談論他的所以然的。 
　　但是在齊格飛的心目中，葛雷泰嘉賓到底是個什麼樣子的人。他一定說她的嘴向着這面，而眼睛是向着那面的。他亦會說她的不頗生得太高，而鼻子生得太低了。他或者說她的眼眶陷得太深，而上唇太向下墮了。這些都是美術家的話，亦就是齊格飛的話。但是不管如何，葛雷泰嘉賓在銀幕，却是一個別具風味的美人。 
　　倘使凱絲琳赫本跑到齊格飛那裏去求事做，齊格飛看了她一眼就會說：「不與，不與，」而攆她走的。倘使凱絲琳一定要知道爲什麼，而齊格飛肯和她談一兩分鐘的話，他會告訴她，她的顴骨太高了，她的顴骨太長了，她的面容全部，太像原始時代的人了：簡捷的說，她的面是個馬面。但是凱絲琳在銀幕上，還不失其美，而她的美的特點，却就是建築在她的缺點上的。 
　　齊格飛一生的事業，就是拿着繩尺去量美人。他將完善的美人，在尺寸成立了一個不可變易的標準。譬如說：「身長一定要五尺五寸（英人），胸圍三十四寸，腰圍二十六寸，臀圍三十七寸，小腿十三寸半，肩圍十五寸，頸至腰十五寸，頸長二寸半，臂長二十七寸等等。但是...... 
　　我們不甚去窺伺各大明星化妝室中的秘密，但是很明顯的事實，她們很少能合乎齊格飛美的尺寸的。譬如說，將葛雷泰嘉賓比起珍妮蓋諾來，嘉賓比蓋諾，竟高了六寸之多，蓋諾體重比嘉賓少了二十六磅。兩個人都不合乎美的標準，但是兩個人都在銀幕上佔着至高的地位，各不相礙的並存着。（未完） 
影片談評評 
[「鐵腕慈心」] [  兆仁]  
　　Father　Brown　Detective　---國泰映 
　　大約在一個多月以前，我曾經看過一部影片，題名已經忘記了，只記得故事是寫一個成名了的戲劇家，當海船失事的時侯，他是勇敢的救了幾個婦人的性命。被救的婦人自然非常威激，但以爲他巳經身死，回家後便在他的戲院門口樹立銅像，藉以紀念他。於是他的妻兒子女，也都以爲他已死去，十分悲痛。誰知他在危難之中，却怯懦的穿了女人的衣裳逃難，雖然保全了性命，卻覺得是無限的恥辱。尤其因着人們譽他爲英雄，更使他不好意思回家，只好改名換姓的流浪着。十餘年之後，他爲了想念妻子，偸偸的回到家裏，但不敢和妻相見，悄悄的帮助不認識的兒子在戲劇上的成功，最後到底和妻見了一面，又開始去度着漂泊的生活。 
　　在這個戲中，有着濃重的傷感，沉厚的人情世味，給與我很大的感動。而主演者華說康諾勒（WelterConnolly）的演技，也有着極大的成功。同爲如此，我對於這一演員很注意。但是他這次主演的「鐡腕慈心」，我却不放讚美了。 
　　首先我就不喜歡這種故事，使宗敎和政治合一，以宗敎的感化力使罪犯改過行善，這空虛的說敎，作爲劇的主題，在二十世紀的科學昌明的時代，劇作者如此處理作品，無論如何總非智者所爲吧？誰也不會忽視劇作者的用心，他將電影藝術作爲政治的輔助，這對於爲政者自然是有利的了。但是人們更不會忽視盜賊的行爲，正是社會的罪惡。人們不能從本質上去指出社會的病態，進而啟發觀衆改造社會，而祗是苦心孤詣的去維護崩潰中的社會存在，也不過是勞而無功罷了，事實上美國的罪犯並不會因宗敎的說敎而消滅或者是減少的。 
　　卽就表現技術來說，也並不能鮮明的傳達劇的主題與劇作者的用心。相反的爲了過於誇大了神父勃郞（FatherBrown）own）的聖潔，使人們以爲他祗是神話中的虛疑人物。而有不眞實之威或，當然，這裏也不是全無成功的表現，譬如一整個的戲能够在恬靜的空氣中進行，莊嚴肅穆的情調在影片中充溢着，對於個別的心理描寫的塲合，如少女之叔父擔心着失竊的時候，也處理得較好，但是整個的說來，大部份可以說是沒有成功的。而主演者華爾脫康諾納的演技，也並不能表現他的優秀。 
　　不過我又覺得，在這一影片中，如果僅在技術上來指出失敗與否，乃是多餘的事。因爲庸俗的內容也祇能有庸俗的表現而已。 
[在未得名前瓊克勞馥的一個故事] [  國城]  
　　下面所述是瓊克勞馥尙未在銀幕上成名以前的一段關於她加入歌舞的故事。 
　　瓊克勞馥在中學校的時候，她是一個很會討人歡喜的小姑娘，在全體同學中，她也是一個以善於舞蹈出名的。當她每次想起她未來的時候，她就聯想到關於歌舞的事情上面；這是因爲歌舞給她的興味太深了。有一天，她忽然堅毅地下了决心，就在第二天離開學校，跑到Kanas城中她母親的身邊，預備找一件工作。她要做工的主旨，是爲了要積些銀錢，好去參加歌舞的事業。 
　　於是她在一家店舖裏做了店員，她一面積蓄錢財，一面又把這錢去置備一點新衣服。後來她聽到了，西部地方有一個劇塲經理正在招慕少女做臨時歌舞演員的消息，她就立刻跑去應徵，原來那就是Spriugfield的一個歌舞演技團。當她到達了Spriegridld時，她換了一個假名叫做Lucilke　Le　Sueur，這個姓名本是她母親在處女時代的姓名。 
　　但這一次她參加到這個歌舞團裏，只有一個很短的時期，她僅僅被任用了兩個星期。她所得到的酬金，也只够她回到Kansas城去。然而這兩個星期的生活，却增强了她所要參加那種事業的興味。 
　　以後，她覺得在Kansas城中似乎是沒有希望，她便乘火車到支加哥去了。她所帶去的只有兩個銀元，和一個髙度的希望。她四處尋找一個歌舞社社員的位置，可是在這個異鄕的城市中，却是很不容易的。最後她跑ErnieYung那裏去，因爲她曾聽到有人說過ErnieYoung是一個戲院的主人。 
　　這是奇怪而又凑巧的事情，就在這一天，「支加哥咖啡館」正要舉行一個盛大的歌唱會，ErnieYoung允許在這個歌唱會裏給她一個臨時加入的位置。 
　　以後的八個星期中，她是由不被人注意的第三排而擢升到第一排的邊尾上了，（這是指唱歌班的排列，唱得好的人站在第一排），雖然這時候她仍沒有正式被任川。 
　　那天的晚上，戲院裏排演一齣新的歌舞喜劇「InnocentEyes」，瓊克勞馥也跳着舞，表現普一種很新穎的風味和姿式，戲院主人這時看見了，才答應給她一個正式任用的位置。 
　　她的位置是被分配在「Ponies」的那一羣流裏，這裏許多年輕的少女都待她很和愛，她們幫着她化裝打扮，敎導她以許多新的舞蹈步法。瓊克勞馥從此就漸漸地發展起來了。 
[龔稼農肇禍入獄]  
　　老婆兒龔稼農，是一個性情剛直的男子，近來他鍾情了鄕女阿萱，相憐相愛，巳儼若夫婦了。不料阿萱進了一家時裝公司充當女工，被打樣師王南文看上了，要他在時裝表演會裏做表演員，一方面王南人又對她拚命的追求，使一個剛剛初涉足社會的鄕女，不禁神魂瓢蕩起來。當時裝表演會舉行的前一晚，各報競載阿萱妖艷裝束的照片，老婆兒一見，怒髮衝冠，憤恨萬分，當時警吿阿萱，呌她不要去參加，無奈阿萱不聽。於是第二天時裝表演會開幕，當阿萱登塲時，稼農就猛然闖入，將阿萱所穿的時裝，扯得粉碎，打樣師王南文也被打傷。這樣一來，他就不得不被逮入獄了。------自然，以上所說的事出有因，査無實據，不過是「落花時節」中的一毆劇情。 
電影小說 
[業餘記者　（After　Office　Hours）（五）] [  彤雲]  
　　雪倫格格的笑着道：「讓他們去好了。他們肚子餓了，會自己出來的。」但是傑姆不聽，他跪在地上尋找着。一回兒雪倫亦跪下來了。他們都爬到沙發底下尋找水菓。忽然電話　」，雪倫爬了起來，去接電話，原來那是傑姆的電話。傑姆接完了電話，吿訴雪倫道：「明天晚上，又是河邊總會開幕的第一晚。那裏一定很熱閙得很。我們明天在那裏吃晚飯。」倫很疑惑的，看了傑姆的臉問道：「這算是請我呢，還是派我的工作呢？」傑姆想了一想道：「這是派你的工作。」一回兒那各脫夫人拿了咖啡進來，他們喝了一回咖啡就散了。 
　　到了明天晚上，傑姆和雪倫面對面坐在河邊總會裏吃飯。傑姆凑到雪倫的面前問道：「如果我昨天請你的時候，不說這是派給你的工作，而說是邀請你的，你亦答應我來的嗎」？雪倫假裝着在看菜單，可是她一個字都沒有看淸楚，她聽見傑姆問她話，就抬起頭來答應道：我亦來的，不過要多謝你一聲而巳。」傑姆不覺自己承認道：「我膽子小，恐怕你不來，所以祇好說是派給你的工作。」 
　　傑姆本來是很能說笑取樂的，可是今天好似有什麽心事似的，覺得有些拘束起來。一回兒，他說：「我們到外面去散步。你要寫這個總會的新聞，你一定要知道這個總會的一切」。他們於是就站了起來，走到外面河邊的草地上散着步。他們有意的走得開些，但是每走了幾步，他們就會目然而然的走近了凑到一起的。他們覺得他們之間，有一種吸引力時時將他們凑在一起。傑姆道：「我想不到今天晚上竟這樣的美麗。」雪倫道：「我知道...我知道...」她亦說不出什麽話來了。 
　　他們不知不覺的已經走到了草地的盡頭，離開了鬧熱地方。他們在幽暗之中，成了兩個黑越越的影子，在迷濛之中並立站着。後來那兩僩黑影漸漸合併成爲一個了。傑姆的臂膀將雪倫樓了過來，低聲說道：「雪倫，我愛你，我的寳貝。雪倫亦低聲喊着：「傑姆？」他吻着她的頭髮，柔軟，光滑，而香甜的頭髮。一回他又拿起她的手來吻着。他們這樣溫存了一回，於是就慢慢踱了回來。 
　　這時屋子裏已經擠滿了人。其中有柏德森和他的夫人，坐在一起。旁邊不可缺少的，就是湯梅彭斯尼德。雪倫看見了他們，她伸手去取紙烟的時候，她的手微微有些顫動。她好似要說話，她又囁嚅着。最後，她才作色道：「你知道湯梅彭尼斯德今天要來的，要和珠麗亞柏德森同來的，所以你呌了我來，是不是？你並不是要和我在一起。不過要叫我看着他們，好叫我替你寫一段新聞而已！」傑姆很坦然地承認道：「不錯的，那是我的原意。不過我早就忘記了，直等到你提醒了我。」 
　　雪倫不等他說完，早就站了起來道：「哦，原來如此，一憫新聞記者出來尋找新聞的，還點級着些談情說愛的事。對不起，我要回去子。」彭尼斯德這時已經走了過來。他對着雪倫道：「哈囉，今天眞巧，又看見你了。」雪倫道：「眞巧，我正要尋你。」一個侍者過來說：「外面有電話，請勃郞却先生去聽。」傑姆沒有法子，祇好走了開來去聽電話。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
申報建築周刊 
[平民住宅建築時（下）] [  希浩]  
　　......應注意的幾點...... 
　　過去平民住宅上夜間光的問題，差不多完全是煤油燈，這也是最易促成火思的危險物，其實在這都市內電流供給，價廉而利便，如其完全裝置電燈，用此較低支光的燈泡，也和點煤油燈的價格相差無幾無幷且可以减少危險性，實在是最經濟的。所以，電燈的裝置，似乎在新的平民住宅上應有的設備。以上所述，都是根本的辦法。 
　　至於治標的防止火患法，就是多預備意外用的自來水管，同時，應設法添置滅火機。至於門窗的安全，設計時亦應特別注意，以便意外時得自由出入。 
　（三）遊息問題，平民住宅的建造，最好不要和蜂窠一樣的密密排列；在可能範圍內，最好留出一部分向陽的空地，這個空地上面可以種幾棵樹或一排冬靑，假使經濟允許的話，不妨舖一層次等的草地，好在面積有限，須費很小。這個空地，可以使平民和他們的子女隨意地坐坐或休息休息，享受陽光的沐浴，使他們的生活格外來得有趣一點。 
　　通俗圖書館的設置，實在是刻不容緩。一般平民空閑的時候，因缺乏智識的緣故，往往放縱於賭博等不良習慣。用最省的體積，設置一個圖書室，由十數個住宅中智識較高的份子管理和指導，隨時增進他們的智識，實在是推行普及敎育最妙的法子。這種圖書室的地位，可以在幾個住宅的中心點。 
　　住宅的建築材料，最經濟的當然是木磚等，但是木料的持久性不佳，最好選擇較佳的木材。屋頂可採用薄板，上面再舖一層瓦，這種建築法，實在比較經濟一點啊。 
　　以上所述幾點，不過擇其最重要的，其餘的小問題正多，却要賴建築師的努力啊。 
[建築行話（八）] [  梅震寰]  
　　------關於建塲裏用------ 
　　馬路鬼------馬路鬼這三個字的稱呼，在築塲裏除開「東家」之外，差不多算他最是尊貴了。然而爲什麽要呌「鬼」呢？這大概是我們貴中國人一向稱外國的碧眼兒呌做洋鬼的緣故，他是工部局建築處或工務局特派的調査員，他的責任是負担起整個房屋對於生命的安全問題而設置的監察的地位，他還有權力可以糾正建築師（卽打樣鬼）在學術上的錯誤的指導。所以馬路鬼在築塲裏，上至打樣鬼，下至看工等的限光中豎直是一隻老虎。 
　　手拌------手拌（Hand　Mixed）的意思是什麽，就是用手做的工作。它的用塲呢，好像普通建築房屋如二層市房等對於水泥三和士的需要並不十分繁多，而不必要求「滾桶」的產量，的速率增加，所以就利用人的一雙手來拌了。 
　　滾桶------（Rounding　Box）一隻圓形的鐵器，中間有一爿一爿薄而堅的鐵板做成的斜勢「隔斷」。用法，另外在滾桶上面搭以腳手架，舖上二寸十二寸洋松板，在滾桶後面鑲以鉛皮的簸直通洋松板上留的空隙，將水泥黃沙石子配好成分後逐步倒下去，滾桶依賴電力的旋轉，三四分鐘再在前面的中央空擋的地方倒出來，就變爲熟三和士了，（熟三和士是拌好的三和士。） 
　　小車------形狀像獨輪車，專以搬運水泥三和士之類的東西而設。 
　　吊車------假使建築的層數在六七層的高度，對於應用水泥三和士的搬運，一定非常困難，單靠浮橋（詳前）的轉遞，時間上感到不相宜，那末，補救的方法是用六寸方洋松木搭成架子，另用吊車將水泥三和士依賴電力像電梯般吊上去，這種車就呌吊車，形狀像兩頭撓起的小船。 
　　壳子------鋼骨水泥三和士（Reinfored　Concerete）的工程，其起步手續的設備，是依照圖樣上的大小，長短，開闊，照尺寸將位置計算以後，用二寸十二寸洋松板配成模形，不論大料（Beam）柱子（Clumn）扶梯踏步（StairSteps）以及其他等等，然後扎鐵。鐵扎齊，就可以搗水泥三和士了，這種模形呌做壳子（Formor　Centerig） 
　　扎鐵------扎鐡（Steel　Elector）的意思，就是在配齊的売子內，（不論大料柱子，扶梯踏步等等）將鋼骨一根一根用燒熟的鉛絲扎牢，如元寳鐡，灣鐵，加鐵，直鐵，環鐵，樓板鐵等都是扎鐵中的名稱的類別。 
　　立鐵------豎立洋松柱子或水泥柱子壳子板，皆稱之立鐵。 
　　天盤------窗的下冒頭可以放置物件的地方呌窗盤，其上冒頭凸出的呌天盤，（Toothing） 
　　度頭------度頭（Lining）就是門或窗的兩旁的「邊挺」的地方呌做度頭。房屋比較考究的，都鑲以度頭板，（CliningBoard） 
　　薪架------用舊料如六寸方，八寸方，十寸方，十二寸方等方子搭成的四方架子，預備在上而放置重量的料作之用。 
　　惠林------普通打板椿，在開挖坭土時，因爲深度的利害，防止板樁受外間壓力的相擠，或有崩毁之虞，所以預先在板樁（SheetPile）的周圍加上一道或數道惠林，（Wiling）大約十二寸方，或十寸方洋松不等。（待續） 
[人造石的透視與造法] [  冲]  
　　人造石或稱磨石子。和大理石遠看彷彿如似，牠的性質也很堅硬，但沒有大理石那麽的堅硬。因爲這種人造石是拿水和各種顏色石子所造成的，所以牠的質地是和水門汀一樣的，但不過加了幾次摩工而已。在水門汀上受了機器的摩擦之後，就變成很光滑的，和大理石看起來是差不多的。若在跳舞塲裏，或者大的廳上，配了這種地板是很適宜，可謂經濟而且又堂皇，美麗。做這種地板可說是「一勞永逸」可以免去常常修理之麻煩了。 
　　人造石的地板有下列幾種很好特點： 
　　（一）可以自己選定自己所歡喜的顏色，而且永不退色。 
　　（二）可以做各種各樣的花式。 
　　（三）可以不必上蠟的麻煩。 
　　（四）牠的質地比較木地板來得堅硬，而且又美麗。 
　　（五）可以不必常常修理，或者換新的牠的造法：（一）用山和土做底腳，約六寸高，（二）水泥，黃沙和石子（普遍石子）掏和後復在山和土上約三四英寸。（三）用水泥和黄沙，掏和後再復在牠上面，約二英寸厚。（四）用油毛氈復在水泥上，再用柏油膠老。因爲要防止地下的水氣上升之故。（五）上面再復上一層水泥和黃沙，約二英寸厚。（六）再用半英寸闊二分厚的銅皮，竪直排列起來，排成相等的方格形，或者排出各式各樣的花樣也可以，在銅皮接頭處，用水泥膠老。（七）然後再把水泥和各種顏色，再和各種顏色石子（這種顏色石子是意大利出產的），掏和起來，然後把這種顏色水泥，一一的嵌進去，要什麼顏色就用什麽顏色，等到都嵌完了。第一步水泥匠的工作已經算完畢了。 
　　第二步，就是山東人摩石子了。他們摩石子，有一種專門摩石子的機器，機器上有一只馬達，下面有一個轉盤，在這轉盤上面，有三塊摩石子的石頭，這三塊石頭粗細可以隨意換的。馬達一開，因爲轉盤轉動了，所以下面的三塊石頭，也隨之而在地上摩擦了。 
　　他們摩石子的手續一共要三次。第一次在一星期後，他們是用最粗料的摩石子的石頭，裝在轉盤上，等到雷力一開，就在地上摩擦了，這一次摩的時間，要算最長的了，因爲要摩脫上面一層不潔的水泥後，就能看得見下面的顏色和美麗的顏色石子，還有二分厚金色的銅條，也顯露在上面了。在那時候，各種顏色的格子，和金黄色的邊，已經都能看見了，但是很不光滑。第二次所摩的石子，要比第一次細了，摩的時候也短了。接着就是第三次摩了，是換用一種最細的石頭摩，並且還要洒一種很細的雪白色的白粉（粉名不詳，據說含毒質在內）在地上，再用機器去摩牠。聽說這種粉，能使石子摩得出光彩，而且來得光滑，還能使這種顏色鮮而美呢。 
[建築材料學（九）] [  朱枕木]  
　　（四）加銅------鋼中若於提練時，加入銅質百分之一二，可阻擋電戚，而得以防銹。鉻亦有此效，市有不銹鋼者，均係含有此質這故。 
　　（五）磨光------因鋼板表面之凹凸參差，可造成本身陰陽電極，易致生銹，而若磨光之後，可除此患。 
　　第三節　銲接法 
　　鋼鐡之應用，其連接之法，有鉚接，釘接等均屬普通。而另有銲接一法，容有在此略述之必要。 
　　力接法有力銲及熔銲兩種： 
　　力銲------力銲乃以鐵板之兩端，稍加熱力？使軟，而用力敲擊使相接之法。 
　　熔銲------銲乃以鐵板之兩端，共同受熱使熔，而相互黏合，待冷却時卽已合併銲接於一處，其加熱法又分三類： 
　　吹管法------用Acetglene阿珊搭靈與氧氣之混合氣體，經吹管吹出着火，可得華氏一八〇〇度之髙溫，足使鋼鐵熔銲。此法便於急救，用者極廣。 
　　（二）還原法------以二氧化鐵及鋁之混合物，燒紅至華氏四千度，可得鐵液，而傾上接縫，卽可銲接。此法用於修補破裂者居多。 
　　（三）電銲法------以交流或直流電，用兩相距電極放電，可使鋼鐵熔解銲接。此法於鋼鐵物之製造時用之最多。（第五章完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
