# 1935 - 163 - 4922325

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[宋哲元離察抵津　表示一切服從中央命令秦德純就職期尚未决定　日軍官會議商對察方針]  
　　（北平）朱哲元今晨八時、乘平綏快車、偕軍分會委員門致中、參謀長魏藍田到平、因事前平方未接報吿、無人往站迎接、朱下車後、卽回私寓、以腰病甚劇、謝見賓客、下午赴津療治、並從事休養、宋對人表示四點、一·今後一切願服從中央命令辦理、現中央旣將本人免職、個人應以早日離開察境爲宜、二·此後關於軍事方面、本人亦以腰病轉劇、須在平津就醫、故已交由二十八師師長張治忠代爲負責處理、三·今後所謂張北事件交涉、察省府旣負責有人、應隨時請示中央、折衝一切、四·察哈爾向抱人不犯我我不犯人主張、今後當更應講求息事寗人方策、（二十日專電） 
　　（北平）秦德純十九日午夜十二時半專車返張晤宋、對宋免職善後、有所商洽、奏臨行談、宋有急電召、故卽啟程、國府令免朱職尙未奉悉、一切當遵中央命令辦理、個人一向追隨宋氏、當與宋同進退、（二十日專電） 
　　（天津）張垣電、宋哲元離察赴平、俟晤王克敏後、來津休養、察省軍事及二十九軍、交張治中負責、政務由秦德純負責、如能地方交涉、依然歸秦與日軍事聯絡員松井談洽、幷秉承中央意旨進行、朱臨行幷戒飭部下、須抱人不犯我我不犯人宗旨、維持全省治安、三十日專電） 
　　（北平）秦德純今晨零時四十分、乘專車離平返察、行前曾以電話向宋報吿行踪、宋當與秦約妥在康莊晤面、當宋秦車於今晨三時許抵康莊後、宋卽下車登秦車晤談甚久、談畢秦仿乘原車赴張垣、宋來平、聞秦旣已奉命代理察省主席、擬暫留張垣、處理政務、三五日內暫不來平津、（二十日專電） 
　　（天津）張家口電話、秦德純二十晨九時返張垣、省府高級職員均到站歡迎、秦仍到民廳辦公、何時就代理省主席職未定、張垣安謐如恒、（二十日專電） 
　　（南京）據傳宋哲元擬俟察省政務移交後、將來京一行、有所報吿、並擬赴川謁蔣委長請訓、（二十日專電） 
　　（北平）士肥原今晚由津抵平、政整會秘長兪家驥、軍分會代表朱式勤等均到站歡迎、土肥原下車後赴扶桑館休息、據談、此來無特殊任務、擬在平稍勾留仍返津、張北事伴交涉日期及地點、及如何進行均未定、（二十日專電） 
　　（北平）日方對張北事件、决就地方事件性質解决、松井業由長春飛返津、向土肥原報吿長春接洽結果、日內卽過平赴張垣、繼續與秦德純接洽、（二十日專電）松井今已到津、來平返察期未定、（二十日專電） 
　　（天津）二十日午後、士肥原偕松井赴平、因聞宋哲元由張垣到平、故趕往、擬在未晤王克敏前、與察宋一晤、（二十日專電） 
　　（北平）土肥將原將於今明晨邀集在平日方要人、討論張北事件交涉之對策、因中日雙方對此問題、均主地方解决、故雙方代表或將於日內齊集張垣、從事商討、聞日關束軍十八日已有訓電致土肥原、土卽將根據該項訓電、向我察省地方當局、提出交涉、現因察省情事略有變更、此事可和平解决、（二十日專電） 
　　（天津）津日軍參謀長酒井隆、確於十九日午後搭日機自瀋返津、二十早九時、梅津司令官·坂西中將·士肥原特務機關長、松井軍事聯絡員、大木高級參謀、集會於日租界海光寺兵營、聽取酒井參謀長在長春議决解决察事方案、會畢後、土肥原依據關東軍部方針、赴平候王克故到後談洽、（二十日專電） 
　　（天津）日關東軍駐瀋陽特務機關長土肥原、駐察哈爾日軍事聯絡員松井、二十日午後四時、相偕離津、搭北寗路車赴平、候晤王克敏、土肥原必要時將偕松井赴張家口訪秦德純、（二十日專電） 
　　（北平）宋哲元下午十日下午一時半乘汽車赴津、土肥原二十日下午六時四十二分由津來平、據談、松井已到津、張北事件交涉地點未定、（二十日中央社電） 
　　（北平）宋哲元今晨八時半率其隨員抵平、宋不願表示其意見、但衆料渠將赴津、因天津英租界中宋置有大厦一所也、察省事件似不致發生變化、（二十日路透電） 
　　（天津）駐察日武官松井、近在長春與關東軍高級人員會商、現已返此、今日對路透記者發表談話、謂日方目前不擬再有軍事行動、但關束軍現仍注視華北之局勢、並將嚴峻巡邏邊境、直至中日當局對於各事有完全解决而後止、張北事伴雖有解决之說、但目前察省局勢有數點尙待澄淸、松井又稱、渠不久將赴平繼續談判察事、然後赴張垣視事、蓋彼亟須返察、以便注視發展云、據聞上星期泊於天津外之日本驅逐艦二艘、將於星期六日晨間駛往旅順、（二十日路透電） 
　　（北平）宋哲元之秘書今日對新聞訪員宣稱、察案現正依南京訓令進行解决、宋已將第二十九軍統率權交與第三十八師師長張自忠、張家口治安必可安無他虞、一般人對於宋氏免職將引起事變之恐慌、今已因此全行銷滅、宋於今晨八時三十分率隨員抵平後、於午後乘汽車赴津、聞宋於昨夜接南京免職命令後、卽於三小時內乘快車來平、夜間宋之火車遇秦德純所乘之車、乃在火車中會談半小時、奏向宋辭、但宋勸其逕赴張家口、（二十日路透電） 
　　（北平）土肥原今日下午六時四十五分、突由津抵此、北平軍分會與政整會均有代表往迎、土稱、此來無特殊任命、惟視察北平情勢耳、（二十日路透電） 
　　（東京）據此間所得北平消息、，中國第二師與第二十五師業已全數由冀省撤退入豫、代理平政整會委員長王克敏、已於今晨下午離滬赴平、（二十日路透電） 
　　（北平）宋哲元二十日晨由張家口來平、十肥原預定今日會見宋、開始交涉張北問題、然宋於下午二時突然乘汽車赴天津、因此會見作罷、日方將與秦德純開始交涉、亦未可知、（二十日日聯電） 
　　（天津）前馳往長春之張家口駐在武官松井中佐、今晨六時二十分抵津、卽以昨日回津之酒井參謀長梅津司令官十肥原少將等爲中心、於本日上午九時半、在司令官邸關於察哈爾事伴舉行重要會議、（二十日日聯電） 
　　（天津）松井儀我兩人、今晨六時半乘車由長春回天津、八時半赴日軍司令部、會同梅津·十肥原·及各參謀、協議察省問題之善後、預定今明日中與中國方面開始正式交涉、（二十日日聯電） 
[王克敏　昨日過京上]  
　　（南京）政院息、王克敏在滬事畢、二十日下午四時乘滬平通車過京北上、赴平主特政整會會務、軍分會全體委員聯名電何應欽、以會務亟待主持、請早北返、（二十日專電） 
[津市府　昇格改組辦法]  
　　（天津）津市府二十午後五時開科長秘書會議、討議津市昇格改組辦法、商震談、市府改組尙無成見、擬參考各地成例、及地方情形、審議章制、然後呈明中央核准後實施、究設若干局、及市區需要擴大否、皆須詳議後决定、（二十日專電） 
　　（天津）商震談、本人施政方針、槪括可爲三點、（一）廉潔、因自身廉潔、方可立定脚步、向前做去、亦可免他人說話、（二）確實、對於一切施爲不尙浮說、與其徒說空話、莫若切實去做、（三）敏速、地方旣有此一機關、則應辦事、不辦則已、辦則敏捷迅速、（二十日專電） 
　　（天津）津警備司令部改組、津沽保安司令部組織亦係仿他處成例、中央命令最近當可發表、內部服務人員及組織大致如舊、（二十日專電） 
[特警四千名　開抵保定填防]  
　　（天津）保定電話、駐蔡村靜海滄州特警一部、二十日已開抵保定塡防、該部共四千名、尙有大部隊在輸送中·二十一·二十二日陸續可到、（二十日專電） 
　　（天津）保定電話、中央第二師黃杰部殘蝕部隊、並師部工作人員、二十日隨黃杰本人搭平漢專車一列開鄭州、（二十日專電） 
[日軍在津　新建司令官舍]  
　　（天津）津日租界張園、新建築駐屯軍司令官舍、二十七日落成、二十八日遷入、三十日舉行落成禮、該官舍堂屋幽邃、頗具神秘、（二十日專電） 
[泊津日艦調動]  
　　（天津）泊津日租界碼頭第三遣外艦家第十五驅逐隊藤葛二艦、以河北事伴解决、定二十一早移至萬國橋下游大連汽船會社碼頭停泊一夜、二十二午前八時離津駛回旅順、泊秦皇島開澳碼頭、日驅逐艦狐姆兩號、十九早九時開回大連、（二十日專電） 
　　（天津）前駛入塘沽泊停之美艦斯悌瓦特號、十九日離去駛往芝罘、（二十日專電） 
[華北日駐軍　瓜代大部竣事]  
　　（北平）日本華北駐屯軍瓜代業已大部竣事、唐山駐軍前日接防日軍開到後、卽籌備返國、現已籌備竣事、於十八十九兩日、携重砲及軍用品、由溫井隊長率領、乘北寗車附掛包車、由唐去塘沽、乘輪返國、（二十日專電） 
[日本在華行動　引起國際不安　武者莫不乘機思逞]  
　　（羅馬）此間咸認日本在華北之行動、足證國際間之不安、凡有軍事野心者、莫不思乘機進取也云、（十九日國民電） 
[日機偵察平保]  
　　（天津）留津日機一二八號、二十晨十時、自東局子機塲飛起、到平偵察、嗣轉保定偵察、午後返津、（二十日專電） 
　　（北平）日機一架、二十日晨十時三十分、由南而來、飛行甚高、盤旋少頃、卽向北飛去、（二十日中央社電） 
　　（北平）今日上午十時許、有日軍飛機一架、由東飛來、在平市上空盤旋數週後、卽飛保定偵察、（二十日專電） 
　　（天津）石家莊電話、十九日午前十時、日機一架、沿平漢綫低空在石家莊上空盤旋數匝、飛回東北、（二十日專電） 
[殷汝耕談　長城日軍近狀]  
　　（天津）殷汝耕談、古北口所駐日軍、爲川岸混成旅團、約數千名、前日本人前往調查、據其軍事負責人表示、係來演習、期限一月、滿期撤退、古北口附近各地、均爲該軍住滿、惟地方尙安謐、人民對日軍增加、幷不感覺如何異樣、順義密雲懷柔三縣境內、尙無日軍、權彼方表示、必要時亦許借地演習、本人已面諭各該縣長、傳諭民衆勿恐慌、馬蘭峪日軍未增加、遵化縣極平靜、縣長何孝怡雖辭職、因無人接替、由秘書代行、近省府撥欵二千元、卽由縣方辦救濟、潛伏長城綫十匪、已竄往察境、遵薊無匪踪、（二十日專電） 
[岡田訪唐有壬]  
　　（南京）日外務省文化部長岡田、二十晨赴外部、謁次長唐有壬、作普通訪問、岡定日內赴漢、（二十日專電） 
[中央　今公祭廖先烈]  
　　（南京）中央定二十一日上午在靈谷寺誌公堂祭廖先烈、二十日由秘書處通知全體中委各機關各團體如時前往致祭、公祭時刻定晨八時至九時、爲中委致祭、九時至十時爲軍校、十時至十一時爲各機關代表、十一時至十二時爲京市黨部及各團體、中執監會並已備妥祭文、於公祭時宣讀、（二十日中央社電） 
[駐日蔣大使呈遞國書]  
　　（東京）中國駐日大使蔣作賓氏、二十日上午十時、偕同駐日武官蕭少校以下館員八人、分乘日宮內省特派之儀裝馬車、由近衛騎兵儀導進皇宮、十時半在鳳凰室覲見日皇、捧呈國書、儀式旣畢、日皇在豐明殿爲蔣大使夫婦舉行午餐、（二十日日聯電） 
[泰晤士報主張　英大使館南遷]  
　　（倫敦）泰晤士報發表評論云「英國華大使館若仍留駐北平、實屬違皮潮流、中國政府自建都南京以還、北平業已失其重要性、而降爲省會地位、然則英國大使館務以遷地爲良、而不當戀戀於元明淸三代舊都明矣、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨泰晤士報稱、英使駐於北平、乃時代上之錯誤、此種印象、觀於北平歷史中之最近一幕而愈證實、英國外交中心、應在中國之重要地點、卽南京是也、北平已成過去光榮之博物院、其重要性日後更將低落、在中日交涉之最近一幕中、中國威權又受一重大打繫、雖日本軍事當局之行動、與外務省之志願相反、然日本外交家亦必不鄙棄軍人干涉外交而得之結果也云、（二十日路透電） 
[日使館遷京將實現]  
　　（南京）外交界息、日大使館遷京、將於短期內實現、在使館未建築前、暫假鼓樓頭條巷二號應用、俟使館築就、再行遷入（二十日專電） 
[多倫喇嘛　舉行跳達法會]  
　　（北平）張垣電、多倫僞地方自治長官公署及夕杉特務機關等二機關、於本月十五日起舉行喇嘛跳達法會、邀當地之日人蒙人及當地人民參加、由日本駐軍保護、其項目、一、喇嘛跳達、二、蒙古踴、三、蒙人競馬、四、日蒙人運動食、五、旗人提燈行列、六、高蹻會、七、小船會、八、少林會、九、秧歌會、十、多倫物品陳列會、十一、旗人戰劇、十二、牲畜市、聞此法會定本月底散會、（二十日專電） 
[津日警查獲韓人　私運鉅額白銀]  
　　（天津）日領署警察夜半在東車站查獲私運白銀由平來津之韓人二百餘人、各藏現洋千餘元、總數達二十五萬元、該欵當由汽車運入日本兵營（二十日路透電） 
[柴山飛抵漢口]  
　　（漢口）日駐平前武官柴山、曁滿鐵社員熊野御堂、十九日由平飛漢後、當晚與日領及駐漢武官會晤、二十日謁張學良張羣、由張學良設宴欵待、柴等卽晚乘洛陽丸東下赴滬、（二十日專電） 
[賈德幹在京　洽商中英事務]  
　　（南京）英駐華大使賈德幹來京呈遞國書、並治商中英事務、茲以各事將竣，擬在京稍事休息、卽於下月初旬北返、（二十日專電） 
[蔣委員長　召川將領訓話]  
　　（成都）蔣委員長二十日晨十時、在行轅召見鄧鍚侯劉文輝唐式遵潘文華等、身任總指揮之高級將領訓話、謂川省軍人過去之最大缺點、爲祗知責人、不知律已、今後應加切實矯正、並謂軍人最尙服從、嚴守紀律、各將領今後應在劉湘督辦領導之下、切實整頓所部、蔣並於下午五時召見劉湘有所訓示、（二十日中央社電） 
[林主席抵廬山]  
　　牯嶺　林主席十九日抵廬後、寓黃龍寺、（二十日專電） 
[德王最近行蹤]  
　　（北平）百靈廟電、蒙政會秘書長德王、倡蒙政會參事寳道新、秘書丁我愚等、十九日下午由滂江抵廟錫烏兩盟地方平靖、（二十日專電） 
[黃紹雄昨返杭]  
　　（杭州）黃紹雄二十日午一時、由建德經桐廬富陽返杭、因旅途勞頓、郎返私邸休息、（二十日專電） 
　　（杭州）黃紹雄此次出巡、曾歷金華龍游衢縣江山常山開化壽昌建德蘭谿等九縣、往返一週、二十日午後已返抵杭、此行除撫慰災民、視察縣政外、並指示剿匪軍事粟劉殘匪卽可肅淸、（二十日中央社電） 
[又市　又有銀號停業　袁良召商安定金融]  
　　（北平）自日前聚盛源銀號宣吿停業後、繼之倒閉者有聚德祥同元祥等兩銀號、今午復有正陽銀號、因存戶提欽、週轉不靈、亦宣佈停止營業、銀錢業公會與商會、因鑒於銀號不穩、風潮接踵而至、特開會討論穩固金融辦法、（二十日中央社電） 
　　（北平）平市銀號倒閉風潮、迄未平息、袁良爲安定金融維持市面計、除嚴令澈查聚盛源銀號賬目、飭令股東妥爲淸理、並對散佈謠言擾亂金融者從嚴懲處外、並定二十一日晨十時、召集中交等七行及商會主席執委、會商一切、妥謀救濟、又銀錢爐房兩業公曾、爲謀鞏固金融、特開聯席會議、决先糾織公庫、將兩公會會員所有證劵及其他票據資產等、彙集庫內、俾資互相拆放、以濟市面、（二十日中央社電） 
[津幷昨降雨雹]  
　　（天津）津二十晨暴雨、早七時雨雹刻許、大者如卵、（二十日專電） 
　　（太原）幷垣今午後二時降雹寸許、大如核桃、其勢甚猛、玻璃電綫等多被擊毀、城外田禾損失極重、（十九日專電） 
　　（太原）晋南北各縣昨雹災甚劇、有將人畜擊傷者、房犀等被毀極夥、（二十日專電） 
[裁撤轉口稅　有展緩實行說]  
　　（南京）裁徹轉口稅、减免出口稅、有將展緩實行之說、（二十日專電） 
[立法院繼續　審查總領算案]  
　　（南京）本年度國家總預算案、立法院財政員委會全體委員與法制·經濟·外交·軍事·四委員會委員長焦易堂·吳尙鷹·傅秉常·何遂等、二十日再開聯席會審查、馬寅初主席、聞已照案通過、關於中政會令知禁烟會已改設禁烟總監及在歲出第二預備費項下撥存二百萬元爲救災凖備金兩點、並附帶保留、交主計處查照補列、又各委僉以本年度預算之公布施行、已能適合會計年度、此實爲我國政治進步之良好現象、爲實現預算制度一貫精神及便利施行、有擬具本年度總預算施行條例必要、當經聯席會通過施行條例、內容凡七條、所有本年度預算實施辦法、除中政會另有規定外、槪須依該條例辦理、在該條例中、對本年度超越一年長期國庫券之發行雜稅稅率等問題、亦已詳加規定、已草審查報告、由五委員會委員長會銜呈報孫科、提請二十一日會審議、（二十日中央社電） 
[防空巡迥展覽　舉辦地點尙未確定]  
　　（南京）防空會爲灌輸各地人民防空智識、决將各項展覽材料、運往各省市巡迴展覽、展覽地點須俟呈准後、始可確定、惟贛省已派員來京歡迎該會前往、舉辦展覽、刻正會商中、（二十日中央社電） 
[四屆　黃利會昨開幕]  
　　（開封）黃河水利委會四次會二十晨九時在汴開幕、出席李儀祉孔祥榕等委員十八人、導淮等代表及冀黨部河長二十七人、李儀祉主席致詞、張含英報吿、午後開審查會、將全部提案分爲（一）法規經費類、李培基等九人爲委員、（二）工程測量設計類、沈怡等七人爲委員、（三）河防試騐考查墾殖類、陳泮嶺張靜愚等八人爲委員、俟審查意見擬就後、二十一續開會、二十日通過二十四年度經常費槪算書、（二十日專電） 
[魯省　預算收支適合]  
　　（濟南）二十四年度地方預算、初不敷百二十四萬、經决定緩廢苛雜四十四萬、建廳收入加十萬、財廳飭各收入機關加六十萬、各磯關開支减五萬、現歲入歲出均二千三百餘萬、收支適合、（二十日專電） 
[漢市防汛會議]  
　　（漢口）漢市二十日舉行防汛會議、分四組辦公、防水經費亦由經委會核定萬五千元、分別緊張工作、上遊水勢、渝宜沙監畏沙均在續漲、張羣楊思康卽赴各縣視察堤防、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央二十日晨八時開第一七六次常會、到常委葉楚傖·汪兆銘·孫科·居正·陳果夫·委員柏文蔚·鄧家彥·黃慕松傅汝霖·繆斌·蕭忠貞·谷正鋼·陳公博·程天放·張貞·鄧飛黃·王琪·李宗黃·馬超俊·褚民誼·焦易堂·陳立夫·周啟剛·克典額·不懋功·曾仲嗚·余井塘·黃復生·洪陸東·紀亮·等三十一人、葉楚傖主席、决議如下、（一）通過反省院會計人員服務暫行辦法、（二）福建省保安第十四團捕獲匪魁瞿秋白等、厥功甚鉅、由中央致電嘉獎、（三）推陳委員公博出席下星期中央紀念週報吿、（四）其他例案、（二十日中央電） 
[鄂西　殘匪又受鉅創]  
　　（漢口）蕭賀股匪、自十日十一日在椒園經徐源泉部予以重創後、愴惶率殘股偽二六兩軍團、潛竄至咸豐東中堡附近、企圖作垂死掙扎、復經徐部各師旅出擊、自十三日午刻至十五日酉刻、激戰兩書夜、計斃匪兩千餘名、獲搶千餘枝、十五日夜簫匪克及僞十師長均受重傷、賀匪率殘餘狼狽逃命、刻國軍仍在分途追剿中、（二十日中央社電） 
[比使紀佑穆昨抵平]  
　　（北平）此使紀佑穆今晨由滬抵平、（二十日專電） 
[陶尚銘赴津公幹]  
　　（北平）陶尙銘二十日晨赴津公幹、明日仍來平、（二十日中央社電） 
[冀捐稅會案卷到平]  
　　（北平）冀省稅捐監理會决定移平後所有案卷、二十日晨裝運抵平、附設於冀烟酒稅局內、（二十日中央社電） 
[唐山商業不振]  
　　（天津）唐山電話、近來商業極不振、商店倒閉踵接、法院整日忙於處理債務案件、人口額數事變前曾突過十五萬、近據公安局戶籍調查、只七萬餘人、惟他國僑民及鮮民、較上年增多五百餘人、（二十日中央社電） 
[日擬發展華北重工業]  
　　（天津）日拓務省爲遂行中日經濟提携、幷發展華北重工業、派森野超三郎鴨井梅太郎、定二十一日由東北來津考察、（二十日專電） 
[滬曁大考察團抵綏]  
　　歸化　滬暨大考察團男女團員鄧明治一行十四人、十九日由寗夏到綏、定二十一日起從事考察社會經濟敎育歷史文物等、（二十日中央社電） 
[鐵部顧問哈孟德抵濟]  
　　（青島）鐵部顧問哈孟德、視察全國鐵路到濟、膠路局二十晨七時、派工務處長鄧益光、車各處長譚書奎、赴濟歡迎、哈定二十二晚六時到靑、（二十日專電） 
[趙丕廉離幷赴京]  
　　（太原）趙丕廉今午離幷赴京、據稱在京將公務處理後、兩週內仍返幷避暑（二十日專電） 
　　（太原）全國經委會考察專員陳伯莊、在幷考察數日、今午赴平、（二十日專電） 
　　（太原）雲南派員來幷考察建設、（二十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
 
時評 
[英德海軍協定簽字] [  昂]  
　　英德海軍恊定業已簽字。此乃英國國家主義之具體表現。亦希特勒親英拒俄外交之初步成功。國家之圖自强者。其應付關繫本國安危之根本問題。必有其獨立不倚之方針。决不願輕易遷就他國之意旨。今英國不顧法意之非議。單獨與德妥恊。亦可作如是觀。此次談判之情勢。殆與一九二七年日內瓦海軍會議失敗後。英國與法單獨談判大遭德美疑懼之往事。如出一轍。所異者。此次談判尙與凡爾賽和約軍事條欵之存廢問題有所牽涉耳。 
　　英國祇顧自己之利害。一再優容希特勒廢北和約條文。其是非姑不具論。茲僅就英德兩國之直接關係作大體之檢討。德之復興。經濟方面英實利之。軍備方面。則英國所感受之威脅。實不亞於法俄諸國。觀於英國會最近亟亟通過擴增空軍至千五百架一案。可見一斑。先言陸軍。德之恢復徵兵制。對英國防之威脅。不若法俄之甚。蓋英國軍略前綫。籍洛卡諾條約之保障。已自荷蘭比利時而進展至萊茵河以東。希特勒最近之外交宣言。且力以遵守該約爲言。陸地安全自可無慮。 
　　至於海軍與空軍。則戰前海軍競爭之禍害以及戰時齊伯林飛艇夜　倫敦之恐懼。殷鑒不遠。英國方面自不能不感覺直接之危懼。今海軍問題。巳以三成五之噸數許德而臻妥恊。則尙待磋商者惟空軍耳。締結空軍公約以補充洛卡諾之議。鮑爾溫曾一再言之。新外相霍爾昨復告下院。謂政府現正審愼考慮此事。且深知其迫切重要。自應與關係各國交換意見云云。是則今後英國對歐洲之國際談判當以訂立空軍公約爲主要問題矣。 
　　自華盛頓會議以來。英美日法意五海軍國之態度。形成二派。法意爲大陸派。主張海軍問題廳與一般軍備問題。聯合討論。與美日主張海軍問題儘可單獨解决者不同。英國則周旋於兩者之間。祗須與其所謂「必要」條件不悖。則左右皆可逢源。英海軍之所謂必要條件者。卽以全球言。其海軍力應與世界最强之海軍國相等。且至少須有輕巡艦五十艘。以維護海洋交通。以歐洲言。則其海軍應與大陸任何二國之聯合艦隊相等。此爲英國海軍確定之方針。至以何手段達此目的。非所計也。 
　　英國今茲對德妥協。曾將其結果通知法意美日四國。美日對英德仍保持比率制。觀感雖異。然以其純爲歐洲問題。自樂於贊同。法意則於其覆文中仍堅持其海陸空相提並論之原來態度。對英德單獨妥恊表示反對。惟法意兩國間海軍均等問題。至今猶爲懸案。由是以觀。自英德妥協後。歐局之趨向殆不外兩途。一則斯特萊柴會議之陣綫。恐難免於破裂。各國關係將益陷糾紛複雜之局。一則各國或將力謀以個別談判。導致一般恊定。漸次促成集體和平之制。據最近消息。英政府爲海軍問題已派艾登於今日赴巴黎接洽。而法意俄三國亦允派海軍專家赴倫敦協同討論。是則國際合作之局。已因英德海軍協定之成立而漸見開展矣。 
[英國外交活動　艾登啓程赴巴黎　爲海軍問題袪法疑慮並促進和平安全組織]  
　　（倫敦）不管部大臣艾登、已於本日午後四點三十分啟程赴巴黎、臨行時由內閣授以詳細訓令、俾向法國政府解釋英法海軍協定之理由、並以消釋法國人士之疑慮、蓋法國對於二月三日英法實言書及嗣後斯德萊薩會議所規定英法意三國合作之原則、將來能否繼續維持、深以爲慮也、艾登抵法後、將先行交換關於海軍問題之意見、並提議召集英法海軍專家會議、據一般人推測艾登赴法最重要之目標、厥爲促成西歐天空互助公約之談判、俾得早日舉行、則以西歐天空公約乃與英國直接有關者也至於法俄互助公約、德國元首希特勒雖認爲與羅加諾公約之義務相牴觸、而英國政府則認爲與羅加諾公約毫不相犯、一般人以爲英國當已將此種解釋、通知德國海軍代表里賓特洛沛云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）艾登將於明日赴巴黎晤法總理賴伐爾、在法約盤桓二日、除說明英德海軍協定、並努力銷除法國反對態度外、並將玖力於五强空軍公約之問題、（二十日路透電） 
　　（倫敦）英不管部大臣艾登定於明晚首途赴巴黎在法期間短長、將視情形之需要以定艾登此行目的、則在向法國解釋英德海軍協定、並說明英德海軍恊定成立後、關於和平組織開題或可舉行範圍更廣之談判甚或能使德國重返日內瓦亦未可知、關於東歐公約問題、聞英國閣員與德國首席代表里賓特洛浦談話後、德國似已表示可先將東歐互不侵犯公約與互助公約兩者互相調和之可能性、一加考慮、關於天空洛迦諾公約與限制天空軍備之二問題、目前要點、係在確定此項公約究應具多邊形式、將洛加諾公約簽字國一律包括在內、抑或僅由洛迦諾公約簽字國相互訂立雙方條約、英國則主張訂立多邊公約、將各國在空軍方面所負義務、按照洛迦諾公約之形式、予以確定、至德國態度則尙未决定、惟據德國代表團方面所聞、里賓特洛浦不擬與英國商訂雙方天空協定、而主張仿照洛迦諾公約之形式、以訂結多邊公約云、（十九日哈瓦斯電） 
[艾登聘法任務　東歐天空兩公約重提倫敦宣言分別謀解決意阿案亦在討論之列]  
　　（倫敦）英德海軍協定、實爲英國新內閣外交行動開宗明義之第一章、蓋自包爾溫內閣成立後、卽從事大規模之外交活動、以使歐洲外交局勢急轉直下、趨於緩和、如是則在下屆國會選舉時、政府可操勝算、而使舉國一致內閣、維擊不墜、此種外交行動、第一步係訂結英德海軍恊定、第二步係派遣不管部大臣艾登赴法、至其目的、則在成立東歐一般公約、天空羅加諾公約、及空軍限制條約、以上各項公約成立後、最後則應令德國重返日內瓦、除歐洲以外、英國外交行動尙有一種目的、卽在阻止意大利與阿比西尼亞之戰爭、然欲阻止意阿戰爭、則其先决條件、當在於獲得法國之贊助、因此英國內閣特决定命艾登赴法、俾向法國政府游說、謂英國海軍恊定、不僅在技術上對於各國均有便利、於法國亦然、且尤爲歐洲大陸成立普遍和解、樹立持久和平之先聲、其利益實不可勝數、不寗唯是、希特勒迭經向英國表示好意、英國亦未便拒人千里之外、就過去經騐、關於陸上軍備問題曾與巴黎方面舉行談判、歷時甚久、終遭失敗、可見關於軍備問題舉行多邊談判、殊無成效之可言、據一般人之所希望、艾登大約將以此種理由游說法國、以社除法國對於英德海軍協定之疑念、然後更進一步、以求貫澈英國外交之主要目的、艾登大約將向法國政府解釋、英國現仍深信欲求獲得一般局勢之緩和、則唯一方法、乃在使二月三日倫敦宣言所提議之各項、逐一見諾事實、但就目前情勢而言、英國政府認爲倫敦宣言所列各項、欲謀整個解决、而不加分裂、殊屬窒礙難行、因此爲事實上之便利計、倫敦宣言中所提議之各節、不得不分別設法解决、英國一般輿論、均以爲英德海軍恊定成立後、將先行解决天空公約間題、而英國外交界人士、則以爲殊不然、蓋英國閣員與德國代表里本特洛浦均主張在最近時期內、先行成立東歐公約也、關於東歐公約一事、至目前爲止、德國迭經就法理上提出異議、謂法蘇互助公約與東歐多邊公約、兩者實相抵觸、然英國閣員則力稱、德國所提議之束歐互不侵犯公約、與雙方互助公約、兩者非不可設法調　、爲此艾登赴法時、將與法國政府研究此兩種公約之調和方法、以期東歐公約得以儘速成立、東歐公約一旦成立、則更可使蘇聯高枕無憂、如是則蘇聯或可考慮不再增加在波羅的海之海軍艦隊、蓋蘇聯海軍、倘再行增加、則德國援引英德海軍協定、亦必要求再行增加海軍噸數、此則亦英國所力求避免者也（十九哈瓦斯） 
[英國致法照會　贊同法對德覆文　互助約不與洛迦諾約抵觸]  
　　（巴黎）德國曾照會洛迦諾公約各簽字國、聲明法俄互助條約與洛迦諾公約之義務互相抵觸、關於此事、英國政府頃以照會送致法國、說明互助條約與洛迦諾公約並無抵觸之處、並對法國答復德國之照會、表示贊同、本日總理兼外長賴伐爾出席衆議院外交委員會、以英國此項照會報告委員會、並說明法俄互助條約、原係訂結東歐互助公約之發軔、希望將來可將德國波蘭一併包含在內云、賴氏嗣又述及意國與阿比西尼亞之爭端、指出本年一月七日意法兩國羅馬協定中、並無任何秘密條欵准許意國在阿比西尼自由行動云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於天空洛迦諾公約與天空軍備限制公約、一般人相信因技術問題異常複雜、故各國間成立恊定、勢將延遲、上月國聯會行政院在日內瓦開會時、各國專家雖曾加以研討、然並無何種進展、關於此項公約所採取之形式、目前有三種主張、一則由洛迦諾公約各簽字國共同訂結多邊公約、一則由洛迦諾公約各簽字國分別訂結雙方公約、一則集合各項雙方公約而成多邊協定、倫敦方面則以爲對於天空互助之義務、應以洛迦諾公約簽字國家爲限、故主張訂結多邊公約、因此預料不管部大臣艾登赴法後、將向法國政府陳述英國在大陸方面不能擔任雙方軍事義務、故天空公約應以洛迦諾公約爲藍本、訂結多邊公約較爲相宜云、（十九日哈瓦斯電） 
[英單獨行動　法國深致不滿　賴伐爾審慎發言靜待英代表解釋]  
　　（巴黎）法國對於英德海軍協定之不滿、今日衆院外交委員會集議時亦有此表示、謂該恊定實屬違反凡爾賽和約、當時總理賴伐爾曾解釋歐洲之局勢、承認新協定使之不勝驚異、此舉殊背本年二月間英法協定、蓋該約旨在禁止雙方認許凡爾賽和約之破裂也、賴伐爾關於英不管部閣員艾登將至巴黎一事、發言甚爲審愼、而不落邊際、法人各界現料艾登將爭辯當英德海軍協定訂定時、凡爾賽和約中關於天空陸海軍備之條文已不有在、因德國已先以片面行動廢止之也、故在此環境中、不如與德訂約、限制其海軍實力、而較任其自由造艦至無限度爲愈云、艾登或尙將說明英法艦隊合有之力量、在緊急中常能制勝德國、蓋德國造艦至新限度時、其噸位亦不過及英法兩國合有噸位九之一也云、（十九日路透電） 
　　（巴黎）國會外交委員會今日討論海軍問題、總長兼外長賴伐爾發表聲明、頗予此間人士以甚深之印象、賴氏首謂、英國注銷其對於斯特萊柴所負之義務、逕與德國成立單獨協定、實足令人惋惜、賴氏繼謂、英國此種行動已使法國恢復其完全自由行動之權、唯以鑒於艾登爵士迅將來法、故我人姑且暫守沈默、對此問題勿作深論云、按艾登訪法、今日可抵巴黎、（二十日國民社電） 
[法外長延見俄使]  
　　（莫斯科）半官方面宣稱、法總理賴伐爾今日延見蘇俄大使浦託金、會談甚久、討論英德海軍協定、並吿知法政府方面之見解、浦氏卽將談話情形報吿莫斯科、（十九日國民電） 
[意國方面反響　自由談判英開先例予國聯以嚴重打擊]  
　　（羅馬）今日官塲方面獲得確息、墨索里尼對於將來之國際談判、將效法英國逕卽行動、而不與國聯協商矣、意政府認英國此次與德國單獨成立海軍協定、爲日本退出國聯以來對於國聯最大之打繫、英國行動並已使德國海軍驟增三倍、達於四十萬噸之譜、墨氏與各部長之意、英國應將此問題應先與關係各國協商、方爲得當云、（二十日國民社電） 
　　（羅馬）意國報紙競載英德海軍協定、各報論調對於德國恢復海軍之重要性、均言過其實、並責英國於時機尙未成就前、卽獨斷獨行、日報表示、英國於倫敦及斯特萊柴會議後態度驟變、急遽迎合德國、顯示英國今復實行合縱連橫採取其均勢政策以維持其霸權云、（十九日國民電） 
　　（羅馬）此間人士對於英德海軍協定、均加苛刻之批評、以爲此項協定、（一）與斯德萊薩會議所確定之英法意三國聯繫政策相悖、（二）足使一切軍備限制受其影響、（三）依照英德恊定、德國承認英國之海上覇權、是則英國業已回復在歐洲大陸之傳統政策、換言之、卽欲利用德國海軍噸數、以抵消法意俄三國之海軍噸數是也、（十七日哈瓦斯電） 
[國聯下月開會　英首相將親自出馬]  
　　（倫敦）據每日電聞報之外交記者稱、包爾溫首相將於下月赴日內瓦參加國聯行政院會議及國聯大會、包爾溫意欲提高國聯之地位、故有此行、艾登爵士最近奉命爲出席國聯之英國代表、亦以此故云、（二十日國民社電） 
[英德海軍專家　繼續舉行會議　討論造艦程序細則　德專使與英相晤談]  
　　（倫敦）英德兩國海軍專家今日在海軍部繼續討論、惟僅議技術問題、其主要者爲造艦程序之細則與日期及所造艦隻之大小及種類、會後德特使里賓特羅浦復訪外部、與外部次官房西泰作長談、（十九日國民電） 
　　（倫敦）德國「袖珍戰艦將仍將列於戰艦類下、此於今日英德代表在海軍部討論技術問題時所决定者、能須重行分類、當待諸未來之海軍大會、今日並曾討論德國程序之時限及各種軍艦之型式、據現象觀之、德國似圖增造飛機母艦、（十九日路透社電） 
　　（倫敦）希特勒軍縮專使里賓特羅浦、今晨與英首相包爾溫在相邸晤談半小時後、不管部閣員艾登亦往見包首相、（二十日路透電） 
　　（柏林）國社黨機關報「民衆觀察報」登載某海軍專家所撰一文、詳述依照英德海軍協定德國所將採取之海軍造艦程序、略謂目前英國海軍總噸數爲、一·二一七·〇〇〇噸、照此數計算、德國海軍得佔英國百分之三十五、卽四一五·九五〇噸、德國現當以合理公平之方式、嚴格遵守各級軍艦百分之三十五之比率、其中主力艦一項、現尙有效之華盛頓條約規定每艘以三萬五千噸爲限、但英國則主張德國主力艦應以二萬五千噸爲最大限度、此層德國已加以贊成、德國現有一萬噸之主力艦三艘、（卽所謂「凡爾賽型」之袖珍艦」、除此以外、德國尙可建造主力艦一五三·七五〇噸、惟究將建造若干艘、則當視將來規定之每艘最高噸數以定之、目前意國正在建造三萬五千噸之主力艦二艘、法國亦擬於今年開始添造一艘、至於航空母艦則德國擬建造兩艘、蓋英德協定規定德國得建航空母艦四七·二五〇噸、現行海軍條約規定航空母艦之最大噸數爲二萬七千噸、而德國所造之航空母艦則或將减爲每艘二萬二千團云、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[法接受英國邀請　決派專家參加談話]  
　　（巴黎）政府今日接受英國之邀請、决定派遣海軍專家前往倫敦、討論歐洲方面最近之海軍發展情形、並悉意俄來將派遣專家赴英、（十九日國民電） 
　　（倫敦）政府頃已邀請法國派遣海軍專家來英、舉行談話、並通知意俄兩國政府、謂甚願兩國亦派專家前來英國云、（十九日哈瓦期電） 
[英對德政策轉變　還東局勢有以促成]  
　　阿姆斯脫坦　荷蘭各報對於英德海軍協定之成立、一臨認爲德國外交之勝利、荷蘭日報評論、以爲英國深覺與德直接交涉比較有利、故已放棄斯特萊柴之政策、此種態度之突變、大約由於英國在歐洲方面之海軍政策所遭遇之困難、不若遠東方面之可慮、致使英國不能不先行解决一端而移其注意於他端、况近日以來、遠東形勢極度緊張、爲衛護英帝國利益計、英國自有迅速解决歐洲問題之必要、故就此一點而論英國此種態度巳改變、實大有利於荷蘭、良以荷蘭於遠東問題亦有殷切之利害關係、電聞報柏林通信員聲稱、德國國際地位之孤立現已過去、德國此次之外交勝利、當爲希特勒國會演說引起英國良好印奐之結果、亦爲希氏主張締結兩邊協定維持相平政策之成功、民衆報謂、今後之問題卽在賴伐爾之如何善識時務、利用時機而與德國成立妥恊耳、（二十日國民社電） 
[外交勝利第一聲　德報評論志得意滿]  
　　（柏林）以歐洲問題之總解决、及解决歐洲問題之唯一有效方法爲觀點、英德海軍協定之意義决非僅僅簽約國蒙其利云、此係外交政治評論報暗示德國負責方面之意見、該報並稱、尤値得吾人注意者、卽在利用自由談判之方法、顧全兩國之利益及國防、實現具體裁軍、英國之海上霸權與德國海軍保護其海岸及維護其港埠交通之自由、業經承認矣、（十九日國民社電） 
[日內瓦觀感不一　裁軍會成就益難期]  
　　（日內瓦）國聯方面對於英德海軍協定觀感不一、恐其足以引起研究日內瓦會議所獲之結果及兩國直接談判之新方法、此間咸信該協定愈使裁軍會議不能有何實質之成就、日內瓦日報稱德國實際已獲得海上之平等權利、英國與法異趣、不特在原則上承認德國所要求之平等權利、並實踐其諾言矣云、（二十日國民電） 
[日海軍界之注意]  
　　（東京）日本海軍界現甚注意英德海軍協定、日日新聞對於英國圖將該協定成爲一般海軍限制模範之計畫、而願與美合作一節、殊爲懷疑、美國顯仍堅守比率之方式與分類之限制也、惟該報謂各國對於此種限制方式、現有强烈之反對、恐法國或將與德對抗、而引起造艦競爭云、（二十日路透電） 
　　（東京）英德政府問成立之海軍協定內容、十八日發表、同時由英外交部送達日松平大使、要求傳送日政府、日外務省對於該恊定之成立、維持如次見解、英德海軍協定爲歐洲局地問題、三成半之數並非强化比率主義、英國企圖以此局地的比率主義限制全世界海軍、吾人一應以愼重態度注目其態度、行將開始之一英法海軍會議、亦係歐洲之問題、然其重一要性比英德會議多數倍、英德三成半之比率主義、對於法德主力艦之勢力有大影響、法國决無默認此協定之事、於是英法兩國將爲妥協、法國擴大其海軍不難想像、其結果對於世界海軍軍縮問題有何影響、不必贅言、（二十日日聯電） 
[日本積極造艦　萬噸特務艦安置龍骨又一精銳驅逐艦下水]  
　　橫須賀　特務艦高崎（一萬二千噸）之與工禮、今日上午八時十五分在橫須賀海軍工廠舉行、末次橫須賀海軍鎭守府司令長官以下均列席、（二十日電通電） 
　　大阪　日海軍第一次補充計劃中之一等驅逐艦「村雨號、去年二月一日起工、現已吿竣、二十日上午在大阪永田造船所舉行下水禮、該艦徘水量一三六八噸、速力三十四節、裝備十二生的砲七奪、魚電發射管八、探海燈二、（二十日日聯電） 
[亞美航空計劃　擬於港澳覓取終站]  
　　（華盛頓）郵務部將實施之太平航空計劃現聯美航空公司正謀於香港或澳門覓取停機塲、作爲航空綫之東方終點、（十九日國民電） 
[英方歡送松平　席間演說英日關係]  
　　（倫敦）澳洲辦事大員白魯士今日設宴歡送日本駐英大使松平、英外相霍爾亦與宴、席間白魯士發言、略謂今日世界之中、吾人所應予以注意者、恐無過於太平洋矣、而今後世界種種大問題之發生恐亦在太平洋、因此主張英日之間、亟應維持良好之關係、深信太平洋之和平、將視英日之關係爲關鍵言畢、英外相霍爾起而深贊英日維持密切關係、唯承認事賓亦不無多少困難、例如今日華北傳來之消息、多少爲使兩國關係發生不安之賓例、最後松平起立致答、略謂英日之良好關係、由來已非一日近數年來、兩國因種種問題、雖不免於互相誤會猜忌、然苟能出以誠意與諒解、則無論任何問題、遲早必能解决也云，（十九日國民社電） 
　　（倫敦）駐英日大使松平不日將返日本、日僑公會今夜特開宴會爲松平夫婦祖餞、英外相霍爾亦爲來賓之一、曾卽席致詞、謂英國視與日作正當之諒解與合作、實爲使亞洲安全並使全世界繁榮之要圖、渠望松平偕其夫人回至本國時、以英國人民之宣告其國人曰、吾人深知吾人今有許多事、與世界大部分相關涉、吾人皆爲大島國、而仍享有傳統君主之無最福澤、吾人皆爲果敢之民族、决留吾人標識於世界歷史中有時或將發生困鄭、則讓吾人如切願了解彼此意見之友人以討論之、英日之關係、在近時代中、未能全免擾亂之因素、余今僅舉吾人所接華北之情報、僅舉兩大工業國在世界經營商業彼此隨時所可發生之因難、余希閣下吿知國人、英倫許多男婦願見此種困難之消除、吾人敢决日本亦有許多男婦同抱此情感云、松平答稱、英日兩國間之友誼、曾經過時代之試騐、今仍堅定、一如傳統、近數年來、有數問題曾使彼此發生誤會與不幸、但並無早遲不能以雙方好意與眞誠解决之困難問題、今不僅遠東阢隍不靖、而全世界亦呈此象、此實令人扼腕之事、今更需强大之努力、以銷除各國間之誤會、此目的非僅能藉外交家與官塲之努力而達之、各國間彼此直接接觸、亦屬必要、松平復謂國際文化協會現議派一大學敎授至英演講日本美術、渠覺英日兩國間良好之諒解與友誼、實與遠東和平至有關係、吾人必須繼續作精誠之努力、以求此和平云、澳洲駐倫敦辦事大員白魯斯繼起宣稱、將來世界最大問題所將發生之地、大約乃在太平洋中、故英日間甚歡樂之諒解與至和諧之係、實爲萬不可少者云、（十九日路透電） 
[比參戰軍人反對　法比軍事同盟　主張採取自動中立政策　和平保障須借助民族諒解]  
　　布魯塞爾　比國弗蘭特族參戰軍人恊會會長、向比國及外國報紙記者發表宣言、反對比國近來片面親法之言論、略謂和平不能以軍備與軍事同盟保障之、而須借助於民族之諒解　軍備之裁減、故現在法比間之軍事同盟必須拋棄之、雙方所建之防禦工事及所實施之延長軍役法、皆當立卽中上、繼謂弗蘭特族參戰軍人協會、決將作大規樓之運動、以反對法比之軍事同盟、而主張比利時採取自動之中立政策、法國向以保持歐洲陸軍優勢爲職志、百年以來、對於萊茵地帶始終覬覦、絕不稍衰、今比利時與如是之國家締結軍事同盟、殊非保特自身安全之善道、且法國而能併吞萊茵地帶、則比利時勢必爲法所併也、（二十日國民社電） 
[比國革新陸軍　軍備謀機械化]  
　　白魯塞爾　比國參謀部效法法國、决定將此國軍備機械化、現已通過計劃、規定自七月中旬起、革新陸軍騎兵六隊中四隊之機械設備、（二十日國民社電） 
[意阿又生事端　意使館職員受辱意向阿提出抗議]  
　　（羅馬）比西尼亞京城意大利與阿比一西尼亞兩國之間昨又發生事端、茲查悉此項事端、尙非嚴重、緣意大利駐阿使館秘書某、昨於十八日夜間往電影塲觀電影、當將所乘汽車停於門外、乃有阿國航空軍官一員、擅將車上所豎意大利國旗拔去、汽車夫當卽出而抗爭、好事之徒亦卽聚衆圍觀、幸未釁成事變、意大利駐阿國公使業已提出抗議（二十日哈瓦斯電） 
[美海軍部長　告將校慎發言　以免觸犯他國]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日公佈彼所致史德齡提督之信函一件、內稱海軍部以爲海軍將校發表國際時事之批評實屬不當、蓋以此種批評或將援爲觸犯他國故希望史氏不再在國際時事雜誌中發表論文云、按史氏最近所著批評俄國之論文、已引起蘇俄官塲不利之正式答覆、（十九日國民電） 
[美攷察團　返國途中過日]  
　　神戶　前駐日美大使福勃斯任團長之美國經濟考察團一行十一名、乘柯立芝總統號返美今日上午八時抵此、福勃斯等三人乘車往東京、關於美國對華投資咸緘口不言、（二十日電通電） 
[比俄復交問題　巴黎進行非正式談判]  
　　比京　傳聞不管部閣員第二國際領袖樊迪文現在巴黎、與法國社會黨領袖萊翁勃崙及蘇聯駐法大使波丹金會商比利時與蘇聯恢復邦交事官、有人以此說叩諸國務總兼理外交部長齊蘭齊氏答稱、關於此事、並無任何正式舉動、至於非正式之談話則容或有之、惟政府不負其責云、（二十日哈瓦斯電） 
[德政府設立　工業傾銷基金]  
　　（柏林）德國行將設立工業傾銷之基金、近日全國工商各業、其營業數額在二萬馬克以上者、均接得各經濟機關之機密函伴、吿以當遵守經濟部長沙赫脫之命令按照營業總額納資百分之二至十五、以便凑成傾銷基金、至於各大企業應納之欵、則由官廳予以指定列如化學工業組合、其營業數額去年爲五六五·〇〇〇·〇〇〇馬克則納五〇·〇〇〇·〇〇〇馬克之多、各經濟機關所發通告中、謂納資一舉、在工商各業誠屬鉅大犧牲、但「爲德國經濟利益着想、原料供給勢屬必要、自不得不忍痛犧牲」云云、（十九日蛤瓦斯電） 
[羅斯福咨文國會　重征富戶以行均財　阻止美社會間之不安]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日以特別咨文一件致送國會、力主向富戶徵收重稅、以均貧富、總統謂彼主張財富應有較爲普啟遍之支配、始能阻止美國社會間之不安、並稱美國終須以徵稅之方法、使其公司制度簡單化、第一步卽應取消各業中無用之操縱公司云、按總統此次之咨文、殊使大半消息靈通者非常驚奇、彼且表示其反對操縱公司實爲一種均貧富計劃之起點、同時亦力促修改憲法、俾聯邦政府將來得向地方政府發行證劵、時徵收國稅、地方政府亦得於聯邦政府所發證券之上徵收地方稅、總統並謂美國社會間之不安已日益嚴重、故必須以有力之方法、减少此等危險、人民皆知個人之鉅額進欵、不獨為才能及幸運之結果、政府所給與彼等之機會、實亦大有關係、故政昨徵收事稅以限制之、亦屬理所當然云、參議員朗氏向來贊助均富計劃最爲熱烈、今日聞得總統之咨文、不禁大呼「亞門」、衆院財政委員會主席道頭則謂、總統要求國會能在本屆會議中、對於彼之建議有所決議、故財政委員會明日卽將予以考慮云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）羅總統今日以特別咨文送交國會、主張增高捐稅、而對於大宗收入及大宗遺產與公司純利、尤爲注意、此項咨文、突然而來、誠爲局外人初料所不及、個人收入稅固將大增、而公司純利稅亦將累進提高、自百分之十·七五起而至直分之十六·七五止、以代替現行之百分之十三·七五、除現有之產業稅外、羅總統又主張徵收遺產稅及繼承稅、並爲預防漏稅起見、又主張徵收贈與稅、羅總統自稱、渠贊成切實增加個人大批收入稅並謂公司純利稅不分獲利多寡、槪照百分之十三·七五徵稅、對於小規模之營業、未免措置失當、故宜按照經濟能力而調節之、羅總統又議修正憲法、庶使中央政府對於將來發行之各州或各地方蹬劵徵收其所得稅、而各州與地方政府亦得對於中央日後所發行之證券徵收其稅、此次咨文又請國會繼續准收衆院近所表决之各種緊急捐欵、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）今晨羅總統提交國會特別咨文中所主張修正所得稅之辦法、大多數民主黨及若干共和黨皆極贊成之、惟少數反對者則謂實行此種提議、則復興愈受頓挫、向與羅總統爲難之參議員郎氏今日聲稱、渠不信任羅總統之諾言、但若羅總統果能打破財閥、則美國在二十四小時內卽可脫離不景氣之景象云、（十九日路透電） 
[美國會　通過兩要案　社會安全法與勞工法]  
　　（華盛頓）社會安全法案、業經參衆兩院通過、一俟羅斯福總統簽署後、卽可發生効力、嗣後除農業工人及家庭僕投外、美國老人及失業者二千五百萬人、均可按月頭受津貼、每人自十美元至八十五美元不等、該法案開始施行時、其所需經費幾將全數取之於捐稅、以後則每年由雇主與雇工分別捐資、其數額逐年增加、至一九五〇年達最高限額、然至多亦不過三十萬萬美元、從今年七月起、美國赤貧之男女年在六十五以上或肓目者、倘屬與規定條件相符、卽可由政府每月津貼生活費十五美元、自一九三七年起全國雇主及雇工、均應就工人所得工資捐納百分之一、存入國家養老保險基金、此項捐欵之比率逐年增加、至一九四九年則雇主與雇工雙方應各納工資百分之三、至一九五〇年捐欵總數可達二十萬萬美元、各公司已設有養老金制度而經政府核准者、則得　繳此項捐欵、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）衆議院頃通過民主黨議員華格納所提勞工法案、規定勞資糾紛、槪用强制仲裁解决、對於資方所組織常設機關之挾有廣大權力者、禁止其處理勞資糾紛、對於未入工會之工人、規定保護辦法、並阻化雇主干涉勞工團體、按此案曾於去年十二月間、由衆院通過、上月十七日參院略事修改、送回衆院復核、茲復經衆院重行通過云、（十九日哈瓦斯電） 
[日外務省歐亞局長　東鄉撞車受傷]  
　　（東京）外務省歐亞局長束鄉茂德十九日晚乘外務省汽車駛過霞關馬路時、與他汽車相撞、東鄕氏左頸部受裂傷、卽入駿河台病院加以治療、豫定三週後可全治、（二十日日聯電） 
[無綫電傳影　已臻可供公用地步]  
　　（舊金山）法恩斯威資透視公司總理麥卡迦今日在此宣稱、現已與倫敦伯特透視公司商妥、由該公司需用法恩斯威資之專利品、透視之技術上發展、已臻可供公用之地步、將來可由無綫電以電影播諸全國、至其費用、並不較播音與收音機爲大、約從英金二十五鎊起云、（二十日路透電） 
[國際商業電訊　---六月二十日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦　今日爲一百四十一先令一便士半、漲起兩便士、倫敦銀市今日平穩、現貨價爲三十二便士三一二一五、期貨爲三十二便士五六二五、均漲一二五、美國買進、中國買進、後又售出、印度售出 
　　芒特里銀　今日交易淸淡、九月期開盤價格跌去十五磅音、而至七二·五〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨交易平平、英美滙價開盤爲四元九角三分三七九、較昨美英收盤低一二五、第一小時內續跌四三七五、午時回一二五、而爲四元九角三分〇六二五、後稍有起伏、二時價爲四元九角三分、比開盤低三七五、又美金一元、合英金四先令〇六八一、 
　　英法　倫敦法滙開盤價爲七四佛郎六五、低三磅音、第一小時內續跌十二磅音、午時價格回起四磅音、後微有變動、午後二時價爲七四佛郎五四、較開盤低三七五、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今因利物浦電訊不佳、價乃低落、氣候良好之報吿、及投機家看空之人氣、皆爲促成棉價開盤跌落之因素、後價轉堅而有向上趨勢、 
　　芝加哥麥　今日糧食市塲開盤價跌、小麥及雜糧均跌一分左右、因氣候報吿良好、而羅總統又有持別咨文送交國會、致商人相率觀望、以待發展也、 
　　利物浦麥　今日略呈反動、價格有低落趨勢、午後一時七月期跌去二五、而爲五先令二便士七五、 
　　利物浦棉　今日價格續跌、午後一時七月期價爲六·一五、跌去六磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况續形呆滯、午時七月九月期成交價格爲六便士〇六二五、較上屆牧盤低〇六二五、紐約今日開盤因多頭了結、價格暴跌、七月期跌去十三磅音、而爲一二·五二、午前有若干購進、市况甚爲平靜、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤殊欠活動、因羅總統所提增加公司純利稅及私人財產稅之建議、市塲感受壓迫也、各證券開盤大都稍跌、後有回漲趨勢、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一一七·五一、跌落五十一磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四一·〇〇四一·〇〇〇四〇·二五〇 
　　紐約煤氣　二五·三七五二四·六二五一四·七五〇 
　　電廠股票　八·〇〇〇七·六二五七·八七五 
　　通用汽車　三一·七五〇　三一·三七五　二·〇〇〇 
　　國際電話電報　九·一二五......八·八七五 
　　魯和電影四〇·五〇〇　四〇·二五〇　三九·八七五 
　　孟高華百貨公司　二六·五〇〇　二六·五〇〇　二六·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一七·七五〇　一七·二五〇　一七·二〇 
　　紐遮賽油公司　四八·五〇　四七·〇〇〇四七·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　五二·七五〇　三三·二〇四二·一二 
紐約物品市價 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[顏大使請假三週]  
　　（南京）外交界息、顏惠慶近電外部、擬請假三週、往西歐與我駐英德瑞士丹麥各國大使公使等會晤、歸程並順道視察南俄、聞外部已准予備案、（二十日中央社電） 
[浦風潛海兩日艦行踪]  
　　（南京）日艦浦風號於二十日晨八時半由京開赴上海、又日艦潛海號於八時半由鎮開抵浦口江面、（二十日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會二十日開一七零次會議、討論本年高考試期地點及種類等、聞結果大致略有决定（二十日中央社電） 
[實部審定兩專利品]  
　　（南京）實部頃審查决定陳葆笙·韓組康·發明之化學顏色原紙及呂全世之光明安全煤油燈頭、均各准予專利五年、並公吿如六個月內無異議提出、卽爲確定（二十日中央社電） 
[中央造幣廠　新幣模型已運到]  
　　（南京）中央造幣廠向美國定造第二批二十四年改鑄銀幣模型五十對、現已運到、由該廠交由中央銀行保存、（二十日中央社電） 
[黨部工作人員　司法考試今日開始]  
　　（南京）中央各省市黨部工作人員、從事司法工作考試、定二十一日起開始舉行、所有同法官承審員　書記官監獄官四類、應考人晨均試國文黨義、午均試中國史地、（二十日中央社電） 
[交部公布　修正招商局組織章程]  
　　（南京）交部公布、修正招商局組織章程、規定總經理處置總務·業務·船舶·三科、得設副主任一人至二人、總經理處秘書科主任副主任及視察員、由總經理提出理事會决議、呈部核准任用關於年終盈餘之分配、應由總經理提出理事會議决定、呈部核定、（二十日專電） 
[統籌調查表辦法　閩請召集統計會議]  
　　（南京）閩省府以現在中央所發各種調查表、不勝重疊煩瑣、特呈行政院、請轉飭各部會、减發各表、一面召集全國統計會議、統籌辦法、政院交內財實交鐵五部會同核議具復、（二十日中央社電） 
[萬國臥車公司　呈部派員檢騐新車]  
　　（南京）萬國臥車公司近已在歐定造新式頭等車二輛、本月底可抵滬、刻已呈由鐵部、派京滬津浦人員、屆時前往檢騐、（二十日中央社電） 
[浙贛路兩站　加入國內貨物聯運]  
　　（南京）鐵部核准浙贛路湖鎭·安仁·兩站、加入國內貨物聯運、自七月一日起實行、（二十日專電） 
[財部令結果　稅務人員養成所]  
　　（南京）財部令稅務人員養成所、於本年度終了時、結束停辦、所有文卷器具移交蘇浙皖統稅局接收、（二十日專電） 
[會計法已審查完竣]  
　　（南京）立法院起草之會計法、已全案審查完竣、卽將提大討論、（二十日專電） 
[熱振電林主席　答謝中央致祭達賴]  
　　（南京）西藏熱振呼圖克圖十七日電林汪、答謝中央致祭達賴、原電云、國府主席林睿鑒行政院長汪鈞鑒、奪電奉悉、達賴喇嘛浧槃證果、金塔功德、辱蒙專諭龍錫、優禮有加、並承蔣參議致余供奉佈施、藏中官民、同聲感激、謹申謝悃敬請崇安、（二十日中央社電） 
[陝省府請救濟財政]  
　　（南京）陝省府因該省荒旱、及匪災影響、財政困難、曾電請蔣委長、自二十四年度起、設法救濟、蔣委長已將此項請求、轉咨行政院長辦理、（二十日專電） 
[內部派員調查　各省市地政實況]  
　　（南京）內政部派王　蛟調查蘇皖鄂湘豫等省市地政實况、供全國地政會議滲考、王定下週首途、又派駱力子、調查京市辦理土地陳報情形、定下週開始工作、（二十日專電） 
[津浦路局　新式貨車卽可運滬]  
　　（南京）津浦路局因貨運日增、原有貨車不敷支配、向國外訂購新式貨車三百輛、其中有一部份係煤車、並有天皇式機車十六輛、本年十一月間運到浦口、（二十日專電） 
[故博理事會開常會]  
　　（南京）故宮博物院理事會二十日假行政院開第五次常會、到蔡元培·褚民誼·王世杰·蔣夢麟·李濟·馬衡·內部代表葛敬猷、蔡元培主席、議决、（一）通過文物點收及整理辦法·文物點收委員會規則·文物分類整委會規則·及專門委員章稈、（二）馬衡提存平滬文物整理與點收、同時進行、分類集中審查、並擬定辦法三項、請公决案、决議、通過、（三）决議倉庫工程委員會、由馬衡召集會議、决定施工計劃、內敎兩長不能出席時、得派工程人員參加、（二十日中央社電） 
[破產法　今日提立院會討論]  
　　（南京）破產法業經立法院整理竣事、廿一日院會可提出討論、民法委會已着手起草破產法施行法、擬於該院暑期例假前成功、送國府公布、於本年九月實行、（二十日專電） 
　　（南京）立法院民法委員會起草之破產法、凡總則和解破產罰則四章都一五九條、亦提二十一日院會審議、（二十日中央社電） 
[蘇各縣普設救濟院]  
　　（鎮江）蘇各縣自二十四年度起、將一律普設救濟院、民廳正籌劃經費、及擬具各種規程中、（二十日中央社電） 
[太谷破獲售毒鉅案]  
　　（太原）省府禁毒委員會派員在太谷破獲驚人毒案、每月售料面毒品百餘斤、組織銀號月向津埠匯欵十餘萬、各要犯均已解幷、爲空前大案、（十九日專電） 
[戴愧生昨抵蘭州]  
　　（蘭州）甘靑寗區監察使戴愧生、二十日晨由陝飛蘭、各界首領及代表均赴機場歡迎、戴下榻使署、午朱紹良鄧寳珊等往訪、四時許戴答訪各界、（二十日中央社電） 
[鄧錫候部克巴朗山]  
　　（成都）鄧錫侯部李團、十六日午攻克灌縣懋功間之巴郎山、斃匪甚衆、據俘匪供稱、當面之匪係徐匪之九軍二十五二十七兩師、徐匪主力仍在理番懋功一帶、（二十日中央社電） 
[關吉玉　繼任川財政特派員]  
　　（成都）川財政特派員謝霖、調回中央銀行、遺缺財部委關吉玉充任、關現在蓉候謁蔣委員長、日內赴渝就任、（二十日中央社電） 
[白鳳翔抵漢謁張]  
　　（漢口）白鳳翔二十日由平抵漢謁張學良、報吿防務、王介人謁張後、二十日已返贛、（二十日專電） 
[鄂高法院　增設四分院兩地院]  
　　（漢口）鄂高法院遵令七月一日實行三級三審制、决增設恩施沙市鄖縣黃岡四分院及恩施鄖縣兩地院、人選二十日發表、一日分別成立、（二十日專電） 
[羅卓英由省赴潯]  
　　（南昌）羅卓英前隨陳誠來省接洽要公、二十日晨離省赴潯、（二十日中央社電） 
[樂平北鄉散匪肅清]  
　　（南昌）樂平北鄉竄來散匯數百、槍數十、經五十五師所部曁保安團圍剿、巳將全部消滅、（二十日中央社電） 
[陝派員到贛考察]  
　　（南昌）陝省府爲考察贛建設狀况、特派秘書張豐胄來省、一二日後卽赴各縣考察、（二十日中央社電） 
[松本忠雄由漢到湘]  
　　（長沙）日本衆議員兼外務省參與官松本忠雄、十八日由漢來長、十九日與何鍵晤談、並定本日返漢、（二十日中央社電） 
[張基昨抵福州]  
　　（福州）獨立四十五旅旅長張鑒基部、在崇安建寧屢破赤匪、二十日由防次抵省、向當局報吿請示一切、（二一十日中央社電） 
[徐桴王敬久返閩垣]  
　　（福州）徐桴·王敬久·十八日返省、徐卽進省府謁陳儀、報吿赴京商洽發行公債經過、（十九日專電） 
[八十七師　劉旅移防說不確]  
　　（福州）八十七師劉旅仍駐南平、外傳將移防閩東不確、（十九日專電） 
[閩省施政方案]  
　　（福州）本省施政方案、經行營核尙屬可行、並列設立省銀行、整理紙幣十地、淸理舊公債、水利護航等、應注意各點、指令省府照辦、（二十日專電） 
[閩候失業人數調查]  
　　（福州）閩侯縣調查全縣失業民衆達二十四萬餘人、不識字男女超過識字幾一倍、壯丁約二十萬餘人、已造表呈省府察核、（二十日專電） 
[閩省新編保安團]  
　　（厦門）整理團隊處複點民軍完畢、已編成兩團、十三大隊、六中隊、計新編保安第一團長詹方珍、第二團長、由陳佩玉兼、甲種獨立第一大隊長傅密、二王之綱、三張大洲、四戴啟熊、五王振南、乙種獨立第一大隊長林朝冠二葉澄淸、三呂振山、四郭秉奎、五曹家彥、六韓柳添、七楊國標、八孫光明、獨立第一中隊長陳公亮、二林培桂、三李佩璋、四林志光、五曾慶初、六鄭鐵如、（二十日專電） 
[陳濟棠令　三艦受訓水兵編遣]  
　　（香港）海圻海琛肇和三艦、前選水兵百名入黃埔海校訓練、頃陳濟棠以兩艦已離粵、二十日令將全班學生運省編遣、分發各艦服務、（二十日中央社電） 
　　（香港）星期一日海圻與虎門砲台互相轟擊時、海圻所發之一彈、落於關員所住房屋中、登時炸死十人、又有一彈落於附近村莊中、聞有二人因此殞命、海圻海琛昨日入港後艦旁有武裝衛隊防守、不許游客登艦、據艦員稱、粵當道不許其出外巡邏、且不履行陞級辦法、濫派長官不問其經騐云、據可恃消息、粵當道决定不再設法以收回逃艦、但立卽從事改良各砲台、以鞏固防務、並决定進行擴大海軍之程序、聞黃浦海軍學校行將擴充、而肇和巡艦將改作訓練艦、（二十日路透電） 
　　（香港）陳濟棠十九日到空軍總部訓話、責飛行員訓練不力、此次轟炸兩艦竟無一命中、空軍等於虛設、（二十日專電）粵空軍業務管理處處長盜用公欺一百三十萬元、當局現已從事調查、並下令逮捕該主在、（二十日路透電） 
[殷墟骨殖古器運京]  
　　（徐州）中央研究院殷墟發掘團、在安陽候村掘得古代人獸骨殖及陶酒器等、裝十二大箱、二十日過徐運京研究、（二十日專電） 
[兩日人到淮陰游歷]  
　　淮陰　日人三木義雄及木下勇二名、十九夜由淮安公安局派警護送到浦、寓中西旅館、淮陰公安局隨派警士六名保護、今晨該日人等已乘汽車赴沭、轉往海州游歷、據聞若輩乃係同文學生、並隨身帶有照相器等、（二十日專電） 
[淮陰區電話開始架設]  
　　（清江浦）淮陰區各縣電話網、前經專員德王溥擬具計劃、呈省核准、佈設全部材料、頃已由滬運到、二十日已分別派工程人員架設稈綫、下月初卽可通話、（二十日中央社電） 
[杭市大雨]  
　　（杭州）杭十九日通宵大雨、二十日仍續雨、各縣亦多同時得雨、久旱獲雨、人心大慰、（二十日中央社電） 
[暹考察團到杭遊覽]  
　　（杭州）暹羅考察團吸納等一行十七人、二十日午由滬到杭、杭市長派曾觀光歡迎招待、該團下午遊覧西湖名勝、卽晚六時車返滬、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十日令、派商震爲津沽保安司令、此令、又令、特派洪陸東爲司法官臨時考試典試委員長、此令、又令派饒炎·沈土遠·潘恩培·陳福民·楊鵬·何崇善·爲司法官臨時考試典試委員、此令、 
[日軍瓜代完畢　新軍開到二千四百名　楡關停日兵車十五列]  
　　天津通信、平津日軍換防、前因河北問題緊張、其新軍隊固如期開來、舊軍則延期歸國、茲以情勢和緩、平津及北寗沿綫日軍、乃由十八日起實行瓜代、其歸國部隊、第一批爲駐津步砲兵七百名、十八日早六時半、在海光寺兵營受司令梅津解隊訓詞後、卽乘北寗路車、開往塘沽、當午登弘速丸輸送船歸國、同日第二批於九時許離津、亦搭車赴塘沽乘船返國、駐平日軍、定十九日早十時過津、直赴秦皇島、會合塘沽·唐山·昌黎·樂亭·楡關·各地日軍千六百名、搭御用船明海丸歸國、預定舊軍在二十一日完全輸送終了、其新開到之日軍、共三個大隊、一砲兵隊·一騎兵隊、另附通信班·輜重隊·憲兵隊、共二千四百餘名、除官佐未更易外、由本月十二日至十四日、分由塘沽·奏皇島·運輸到平津、分配駐屯地點、計天津駐步砲騎兵九百二十名、北平駐步騎砲兵三百八十名、塘沽駐騎步砲輜重兵四百五十名、唐山駐騎步砲兵三百二十名、昌黎·澳縣·海陽鎭·古北口·撒河橋·各駐一小隊、約四十名、其餘則分駐秦皇島·山海關、新軍爲第二·第七·第十二·等師團選拔者、在日軍中、稱爲精銳之兵、平津一帶日軍、瓜代旣畢、詎長城綫之山海關。古北口、忽新開到日軍極多、僅古北口一處、卽到有駐承德之日軍杉原部川岸旅團混合部隊八九千名、古北口市街·及東陵附近、滿是日軍帳蓬、旌旗遍野、而懷柔·密雲·順義·三縣境內、亦各有日軍駐屯、幷自十六日起、在順義·延慶·一帶、突然舉行野戰、川岸旅團司令部卽設在古北口、據宣稱將演習一月、邊境居民、栖栖惶惶、不可終日、向內逃避者、絡繹於途、由海關方面、亦新到日兵數千名、城內東羅城及旅店、均皆駐滿、臨楡縣政府及公安局、亦爲佔用、縣政府乃遷海陽鎭辦公、南大營日兵營左近、掛電網、堆沙袋、情形尤爲緊張、楡關車站、則停有兵車十五列、每列掛貨車二三十節、均滿裝日軍、截至十六日、有二列離山海關開往僞奉山路綏中站、其餘十三列、猶無去意、楡關機塲、停有日機二十餘架、每日在北寗沿綫、低飛偵察、如此張致、其意何居、則無人能悉、（十八日） 
[海圻海琛　兩艦潛逃失敗　由黃埔開行時水陸戰一夜　駛近虎門擱淺艦兵表示悔過]  
　　廣州通信、舊日渤海艦隊、自投粵後、於民國二十二年四月間、改編為粵海艦隊、至本年春、粵當局曾發覺該艦有陰謀、爲預防計、復於四月間將該艦隊改編、肇和·海琛·海圻·三艦長、同時更換、陳濟棠自兼海軍司令、原日艦隊司令姜西園、改充海軍學校校長、三艦改編後艦上舊有高級長官雖易人、惟於艦中潛勢力仍在、對於易長事、不免兎死狐悲、時有北歸之念、但因時機未至、且陸軍及要黨砲臺、防範茶嚴、最近、海軍司令部爲劃一薪餉起見、將海圻等三艦月餉改發小洋、三艦士兵、益形懷怨、遂密議背逃、一說謂該艦等擬北上投偽組織、議旣定、遂於十五晚十一時擅行生火、由黃埔河面開行、附近陸上防軍、有鹽警隊第二特務營陳玉光部·海軍練營謝松年部·及海軍特務營一營、事前對於該三艦、已有戒備、海圻等旣啟椗、遂爲鹽警特營哨兵發覺、急報告上峯請示、一面開槍制止、艦上員兵、亦還槍抗拒、一時槍砲之聲大作、黃埔附近鄉民、不知底蘊、相率遷避、海圻·海琛·沿途放槍砲還擊、致陸上鹽警第二營、傷排長一人·士兵十餘名、此消息傳到省垣後、陳濟棠卽分電沿海防軍、嚴加制止、幷電令虎門要塞司令開砲向海圻等艦截擊、是夜、海琛海圻、亦發巨砲、向虎門砲臺應戰、一時虎門海面交通斷絕、十六日晨起、由香港駛入內河之省港輪船、均不能通過、紛紛折回香港、各搭客乃改乘廣九車返省、海琛海圻兩艦（肇和因機伴損壞未附和）甫近虎門、適因潮水低落、擱淺弗克進行、日虎門各砲臺、用新式排砲猛射、廣州又派到飛機十餘架、星夜追蹤、擲彈轟炸、火力甚烈、海圻海琛迫得拋錨於蓮花山附近海面、聽候調停、至十六晚九時許、由海琛艦派出陳副長·吳大副·王隊長·三人爲代表、由魚珠砲臺登陸、來省接洽、同時海琛海圻兩艦員兵、亦致海軍部兩電如次、（一）「陳兼司令·張副司令（之英）鈞鑒、藕兵等以生活關係、預備航行、另謀生路、上有靑天、幷非出於得已、兵等在屬下二年、當知肝膈、且對於粵政未動分毫、刻下全體悔悟、願將艦隊仍還鈞座、敬求俯派代表來艦接洽、或圻琛方面代表來部亦可、不勝待命之至、圻琛全體員兵全叩、」（二）「（銜略）圻琛業已拋錨、士兵已知悔悟、如何接洽、請示相當辦法、俾兩艦士兵及浩（卽海琛艦長陳浩）等性命安全、不勝感戴、否則人船同歸於盡、對國人殊覺有愧、圻琛全體員兵曁陳浩同叩、」陳濟棠接電後、已允接見該兩艦　表、商洽善後、陳同時發表談話、略稱此次肇和不盲從、仍寄泊黃埔、殊深嘉許至海琛海圻兩艦士兵、係受威脅、出於叛變、今旣悔悟、不無可原、未嘗不可予以自新之路兩艦年齡已老、無戰鬭力可言、其爲云留、於廣東海防、無甚關係、其存在亦徒糜公餉而已、如眞悔過、亦可請示西南政務份酌量從寬辦理云云、十七日、雙方仍在接洽中、虎門尙未解嚴、（六月十七日） 
[漢市商業衰落　虧折歌業佔百分之六十以上　各業公會擬具救濟意見六項]  
　　漢口通信、鄂省災禍頻仍、農村凋敝、都市商業、咸受重大影饗、且由裏落而趨於崩潰、漢口亦不免同此命運、現値二十三年年度終了、各業結帳、商業崩潰、益有顯著之事實、是誠社會之嚴重問題、未可以等閒視之也、查漢口商店、約有百三十三業、均設有同業公會、已入公會商店、共八千一百零九家、未入公會商店、一千六百九十五家、就巳入公會之商店結帳情形、加以分析統計、盈餘者僅六百八十五家、佔全數百分之九、勉可維持者、二千三百九十六家、佔全數百分之二十九、虧折者四千零三十五家、佔全數百分之五十、歇業者九百八十九家、佔全數百分之十二、衰落情形、可以槪見、至其衰落原因、約有數點、（一）農村破產、購買力弱、（二）放帳不能收回、倒塌極多、（三）同業不入公會者太多、競相减價、全體受累、（四）捐稅運費太高、（五）受外貨傾銷影響、無法抵制、現公會方面、擬具救濟辦法、約分六點、（一）請求政府盡力保障債權人之利益、同業合作、對於欠戶設法追償、（二）請政府核减稅捐運費、同業自行節省開支、（三）聯絡同業、整頓行規、劃一市價、取締未入公會同業、（四）聯絡合作社、實行生產信用合作、（五）請求政府撥欵救濟、或由商業銀行、予以信用輕利放欵、（六）勸吿同業改進業務、提高貨物品質、但是否能渡此經濟恐慌之難關、尙未能必操左券也、（十九日） 
[皖省府令各縣　緊急救濟旱災　---擬定辦法八項---]  
　　安慶通信、皖省自入夏後、雨澤稀少、各地已有旱象、一般人咸恐去歲之旱災、不免再見、茲幸十四十五兩日、迭降甘霖、人心稍安惟省府以各縣當災祲之後、農村破產、流亡載途、不堪再遭饑饉、前曾飭由財廳向中國實業銀行商妥、透支借欵十萬元、專爲各縣種子借欵之用、刻此項貸欵、業已辦竣、綜計共借出七萬一千元、並爲防息未然起見、特擬定旱災緊急救濟辦法、分令各縣遵辦、其辦法如下、（一）開堤引水、在無涵閘可引之處、可適用上年令頒開導引水辦法、於必要時、飭由主辦水利人員、相度地勢、妥籌辦理、並督疏堤內溝洫、俾引入之水得以普灌、（附開堤辦法）（二）添備器械、上年以來、曾迭令購辦抽水機如因財力不足、卽督匠添造龍骨水車以資應用、（三）引用水源、上年十月以來、迭飭多修水道塘堰、增闢水源、現應實地勘察水源、督導引灌、（四）鑿井輔助、上年曾令以鑿井爲防旱之具、如在水源不足之處、應督飭從速開鑿十井、將附近富有泉源之處、盡力探鑿、以資啓發地下水量、而普灌溉、（附探泉簡法）（五）灌溉合作運用前列各法之際、仍有應行注意者、卽人民往往因利益不等、人心不齊、坐視田禾枯槁、莫之挽敎、此其病不在無水源、而在農民無組織、應督飭各區保、凡遇有水源之處、均應設法開濤、引導灌溉、勿憚迂遠、灌水開濤、需用民夫工具、得按受益田畝、徵集應用、如必需抽水機、亦宜集資購置或租用、又大旱爭水灌溉、每易引起糾紛、尤應先事防維免碍合作、（六）提早換種、如遇特別高亢之地、預計不易灌救者、卽飭迅速改種耐旱作物、（七）勤治草萊、草萊最耗水量、與農作物兢爭生長、急應芟除、（八）疏鬆表土、疏鬆表土、可破壞土壤原有毛細管之組織、阻止水分上升、减少蒸發、保持士壤中固有水分、且勤事中除、兼可除草、卽以所除之草、掩覆農作物之根際、以阻日光之直接照射、（六月十七日） 
[松江　法院執行綁匪死刑]  
　　匪何阿妹、據刦楓涇桑園村孫子豐之孫勒贖、及擄刦青浦韓浜某姓家等案、經水巡隊長費公俠拘案、移送法院訊實、判處死刑、呈奉江蘇省政府核准電令執行、檢察處奉令後、業於二十日下午一時、簽提該犯何阿妹到案、宣佈執行、由劉檢察官監視、旋由該犯之妻具領屍體、 
[查煙抄獲手槍]  
　　浦南朱家行守望所警長余友純、據報東街刁王氏、家有私吸私售嫌疑、前往查捕、經拘獲刁王氏一口、時有人躍窗圖逃、亦經追獲、訊係阮開連、並抄獲六子蓮手槍一支、子彈兩粒業於本日備文解松轉解禁委會法辦、 
[南滙　建設科長省令記功]  
　　本縣建設科長凌志斌、精明練達、辦事勤奮、自來南仟職後巳有兩載、辦理本縣建設、如修築海塘、開浚王公塘港、推廣城鄕電話、籌建公路橋樑等、均積極進行、其正在工作者、又有中山堂。及南川縣道二大工程、建設廳爲激勵工作起見、特將凌科長記功叙獎、並以二二五九號訓令袁縣長、轉飭知照 
[奉賢　運用保甲滅蝻]  
　　縣屬五區平安三坎兩鄕、塘外蘆蕩內、邇來跳蝻叢生、蔓延甚速、佔地有四五里之廣闊、縣令農業推廣所主任褚尙達、設滅蟲辦事處於該處、就近指導撲滅、並以每斤一百六十文之代價收買、聞已化去三百餘金、夏區長乘機運用保甲、日前召集各鄕保甲長到所談話、决定每戶出工一人、用掘溝火焚法、共同樸滅、柴料大半由鄕民俱給、餘由滅蟲辦事處出資購買、此法施行以來、大著成效、蝻患漸殺、可免蔓延、 
[蘇州　摩登女子旅邸服毒]  
　　十九日晚有一摩登女郎、自稱名陳金嫂、年十八歲、齊門外人、容貌都麗、至　門外大東旅社、初開二五〇號房間、旋嫌坐落顯露、改住二四九號、當詢茶房有錢素貞來否、及問上海有無男子來訪等語、旋命茶房購松子糖兩塊、至二十日晨二時、經寓對房之旅客奚小驊發覺二四九號房間內、聲息有異、急報告賬房執行撬門入視、則陳已服毒昏迷、茶杯內雅片烟漬狼藉、並在桌上留有剪刀裁去照片一幀、上有男子之手、惜已剪去、經舁送肅雍醫院後、因受毒已深、旋即斃命、察本案似屬失戀、因查無屍屬、由法院檢騐後、即諭地保棺殮、 
[揚州　米店肉舖老闆自殺]  
　　城內公園後身二十六號門脾、有居民姜明甫年五十餘歲、前在鳳凰橋開設米行、因市面凋敝、營業失敗、虧累甚巨、現失業在家、欠人之欵、難以歸還、頓生壓世之念、於十八日夜懸樑自殺身死、遺有三子一女皆未能自謀衣食、亦云慘矣、又邑屬四區張綱鎭西大街居民張純志、開設肉鋪、近生涯不振、積欠難償、時萌短見、於前日投水自殺、屍身現已發現於該鎮都天廟後河中、經人撈獲、由其家屬認領棺殮、 
[南通　槍決江北海匪首]  
　　江北海匪首沈鳳山、率徒羽在沿海一帶、綁刦燒殺、前年省方招撫、沈匪疑懼、改由其弟福五、頂名受撫、任江蘇海上游擊隊長、伊則更名玉山、仍橫行海洋、案積如山、最近始經海門縣長陳桂淸拿獲、解第四區保安司令部、訊明判處死刑、十九日、奉省府電令、押吐城姚路刑塲槍决、 
[灌雲　建設廳嘉獎許縣長]  
　　本邑許縣長、對於開浚本縣燒香河、畫夜督工、異常勞苦、導淮會及省廳方面、迭次派昌到工視察、無不認爲滿意、最近　設廳長沈白先、於實地視察以後、由省來電嘉獎、茲錄原電如下、「該縣燒香河工巳成者、極爲整齊、工作尤見勤奮、該縣長督率有方、至堪嘉尙、仍仰繼續努力、早日完成爲要一云云、 
[福州　高法院長整頓司法]  
　　福建高等法院院長童杭時、自蒞任以來、改良司法、不遺餘力、前月親赴閩南各縣、實地巡視地方監撳後、業將應興應革諸點、逐一實行、此次復在省城、着手整頓交通、如鼓東街尙賓路一帶、爲閩垣往來要逍、沿途民房、早經折讓、獨高等法院與軍械局、仍依舊未讓、實院長以民房旣經拆讓、本院不應拖延、特於前日、帶同會計科書記官竺錫田、文牘科胡一帆等、親自察勘、决將妨害交通之牆垣房屋一律拆去、又訊、童院長近年來、對於慈善事業、尤爲然心、四月間、獨捐廉俸數千金、補助剡溪下王慈幼院云、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[財部稅務署召集　菸酒印花稅局長會議　十省稅局正副局長出席整頓稅收會期預定五日]  
　　中央社云、財政部稅務署爲整頓全國印花烟酒稅收、在滬召集各省菸酒印花稅局長會議、於昨晨九時、在江海關五樓濬浦局會議室、舉行開會義式、會期定五日、於二十四日晨行閉會式、孔財長並將出席訓話、茲將各情誌後、 
　　出席局長 
　　各省菸酒印花稅局局長會議、於昨晨九時舉行開會式、各省局長出席者、計安徽（正）荊虛心、福建（正）王光輝·江西（正）荊有岩·河南（正）梁達成、湖北（副）楊鐸·山東（副）傅正舜·浙江（正）趙晋卿（副）黃祖培·江蘇（正）盛昇頤·（副）薛福田·湖南（正）唐彥·河北（正）丁春膏：等、稅務署出席者計署長吳啓鼎·秘書董仲鼎·周介春·科長方鵷先·江永一·洪毅·陳濬·視察唐適等、共二十九人、 
　　吳氏致詞 
　　會議由署長吳啟鼎主席、領導行禮如儀後、卽致開會詞云、菸酒兩稅、相沿已久、積習較深、年來銳意整頓、二十一·二十二·兩年度稅收日增、成較漸著、方冀蕩穢滌瑕、蒸蒸日上、迨二十三年度、各局呈報稅收、截至本年三月止、照比徵足者、十之一二、其餘類未及額、甚者僅達三四成、短絀之鉅曩昔罕覯、稅制未易盈絀迴殊、弛張之故、寗豈無因、自非詳究癥結、亟圖補救、勢將日卽疲敝、而莫之或挽、此召集斯會之本指也、整理之道、不外兩端、一曰仍舊進行、一曰改弦更張、要在因事以制宜、始克循序而漸進、冀魯等省之公賣費稅、蘇浙等省之定額稅特稅、徵收給據證、輸運騐單照、稅欵有比額、報解具定程、立法未嘗不密、制度未嘗不嚴、徒以歷久相沿勢成積重、稅蠹猾胥、朋比因緣、弁髦部章、藐玩功令、弊竇重重、莫可究詰、斯寗稅制之疵瑕、母亦奉行有未力、宜如何重申定章、嚴禁軼越、繩人無愆、藩籬斯立、此仍舊章而應厲遵守者一也、賦課以單純平允爲原則、土菸土酒、現行諸稅、無論因襲成規、或改行新制、各地參差互異、原屬權宜過渡之計、種類日繁、產銷屢易、宜於昔者或不合於今、利於此者、或不適於彼、根本整頓、良不可緩、第完全改革、事或未遑操之過驟、轉生阻礙、宜如何擇要舉辦、樹之風聲、此籌革新而應採漸進者又一也、孰者宜因孰者宜革、所望各抒讜見、制爲方案、不隨不激、可言可行、圭臬旣具、軌轍足循、榷政前途、庶其有豸、抑更有進者、徒法不能以自行、有治法尤貴有治人、試以歷年稅事之隆窳、制度之遞嬗、收數之短長、排比而斟量之、則盛替盈朒之故、可深長思矣、諸君敭歷中外、學術淹粹、資騐閎深、會事旣畢、携議决以歸、率其寮屬、相勗而力行之、已足比者、不以自對、更蘄進展、未及額者、嚴其督責、務求增溢、通力合作、弘濟時艱、則斯會之集、庶乎其不虛焉、 
　　大會提案 
　　會提案計三十二件、依其性質、分類如下、（甲）分局徵收制度及組織、（一）切實釐定比額、厲行考成案、（稅務署提案一）（二）菸酒稅務擬實行包辦制度、以期稅額有着案、（福建局提案）（三）擬請酌照選委辦法、固定比額、限制徵解、以裕稅收案、（湖北局提案）（四）魯省菸酒費稅比額、應按旺淡月分配案（山東局提案）（五）劃區設局、以資整理案、（湖南局提案）（六）自二十四年度開始起、仍將鄧縣淅川等縣土菸稅、　歸本局徵收、以淸權限而資整頓案（河南局提案）（七）擬訂各省局造具分各局比額及實解數目表、請督飭員司、提前造送案、（稅務署提案匕）（乙）稅務徵收辦法及證照、（一）何種酒類可以改爲一道徵收案、（稅務署提案四）（二）魯省菸酒稅費、應併名徵收案、（山東局提案）（三）劃一菸酒價格、以維商業而裕稅收案、（山東局提案）（四）擬具整理徵收菸酒稅辦法、以裕稅源案、（湖南局提案）（五）擬舉辦皖省菸酒商登記案、（安徽局提案）（六）　稅菸葉製成非捲菸用之菸絲、擬予分別徵稅案（稅務署提案五）（七）十菸葉特稅、擬改就菸絲徵稅案、（福建局提案）（八）擬從新規定皖省土菸葉稅率案、（安徽局提案）（九）土菸葉特稅定額完稅照、及零斤完稅證擬於下年度內施行案、（稅務署提案六）（十）土菸應改用定額稅照、以便稽核案、（江西局提案）（十一）請改訂完稅證樣式案、（江蘇局提案）（十二）略陳酒稅短收情形、擬　改辦統稅或實行專賣制度案（上海紹酒公會提請）丙·分局經費及獎勵（一）請增加菸酒稅各分局經費案、（江蘇局提議）（二）各分局超徵菸酒稅額、擬於應支一六提成經費之外再用累進提支、以示鼓勵案（福建局提案）（三）擬請由部署規定菸酒稽徵分局長及土菸特稅分局長全年徵收超比嘉獎辦法、以資鼓勵案、（河南局提案）（四）擬請增加各區菸酒分局經費、核實塡給證照、以利進行案、（河北局提案）（丁）緝私及稽查、（一）特設稽查、厲行實貼十酒完稅證土菸印照等、防杜各分局互相流用案、附協助稽查印花辦法、（稅務署提案二）（二）認眞查辦控案（稅務署提案三）（三）請各省協助緝私案、（江蘇局提案）（四）擬請由部咨請各省政府、將縣長協助稅收機關之職責、列入縣長考成案、（河南局提案）（五）擬請編練稅警、以袪積弊而利稽徵案、（湖北局提案）（戊）修正罰則、（一）請修改土酒定額稅罰則案、（江蘇局提案）（二）更改罰金提獎規則、以利稅收案、（山東局提案）（己）改良種植及釀造（一）擬請由部酌派農事技術專家、分赴產菸區域、以謀一切之改善案、（湖北局提案）（二）由官商合組機關、貸欵農村、改良菸種弁借欵、供給釀商菸商、墊購釀料菸葉、以利產製案、（淅江局提案） 
　　分組審查 
　　昨晨大會尙未討論議案、惟由主席將議案目錄宣讀後、當决議分兩組審查提案、第一組審查（甲）分局徵收制度及組織、（乙）稅務徵收辦法及徵照、（丙）分局經費及獎勵等提案廿三伴、第二組審查、（丁）緝私及稽查、（戊）修正罰則、（己）改良種植及釀造等提案九件、並將根據稅務署之提案、合併審查後、再提大會討論 
　　會議日程 
　　會期定爲五日、昨晨舉行開會式後、今日（二十一日）午前後分別舉行小組會議審查提案、明日（二十二日）上午舉行大會、討論提案、二十三日星期日休會、二十四日上午舉行閉會式、財政部長孔祥熙氏、將出席會議、並致訓詞云、 
[前夜昨晨　本市甘霖暢霈　本市氣候驟寒僅七十度　糧食市價略跌交易平穩]  
　　本市自十六日降雨六分三厘後、人心大定、市面間焦急之狀亦稍减、前日下午二時半起至昨晨、續又大雨、達三零·五公厘之多、農田得此灌溉後、人心更爲欣慰、茲誌詳情如次、 
　　前夜大雨　前日下午二時半起、本市東南風漸緊、繼卽雨絲風片、續下未休、至下午五時後、雨點漸大、下午八時起、更大雨傾盆、風且由東南而轉東北、至昨晨九時止、共計下雨三零·五公厘、合計一·二英寸、並據天文台消息、若風向轉入西北、天卽轉晴、昨晨溫度較前日爲低、最低六八度、十一時七零度五、前日最高八四·二度、 
　　農田復蘇　據各地報吿、江南北一帶、自人旱以來、農田已有一半以上已被枯萎、棉芽難發、稻秧難蒔、田土　烈、河水乾涸、自經十六日之甘霖、及前夜之及時大雨、京滬滬杭甬一帶、江浙兩省沿海各口岸田畝均可藉此復蘇、一般靠天吃飯之農民、本有打醮求雨之妄念、頃已完全消滅矣、 
　　交易趨平　在未雨之時、米麥市塲人心惶惶、不可終日、投機者均乘火打刦、市面殊形紊亂、本週來接連二塲狂雨後、市面交易頓趨穩定、昨日麵粉已較前日回小三五分、至十時半、卽已三盤開出、而米價回小達兩角、麥市亦甚穩定、在市塲間認係疲軟、實則卽係穩定云、 
[市政公債　昨晨抽籤還本　抽出二百六十一籤遝本二十八萬　本月三十日起由中中交三行付欵]  
　　本市政府所發行之二十三年上海市市政公債三百五十萬元、昨晨九時、在銀行公會舉行第一次抽籤還本、計抽出五千元要面三十四籤、一千元票面九十七籤、一百元票面一百三十籤、茲誌各情如下、 
　　出席代表 
　　計市財政局局長蔡增基·審計部林襟字·財政部·溥銘·市政府陸樹屏·市商會徐寄廎·錢業公會劉午橋·中央銀行金問源·中國銀行曹振銘·交通銀行毛端·上海市銀行鄔志德·曁財政局職員專二十餘人、 
　　主席報告 
　　首由主席蔡增基報吿、略謂、查民國二十三年上海市市政公債總額爲三百五十萬元、係上年七月發行、由新　洋行承銷、合組銀團辦理、以本市汽車專牌照捐欵收入、撥充該項公債基金、委託國債基金管理委員會代爲保管、規定自民國二十四年六月起、用抽籤法、分十二年償還、每年六月抽籤還本一次、今日舉行第一次還本柚籤之期、應還本金數爲二十八萬元、所有中籤債票·及到期息票·均定於本年六月三十日起、中央·中國·交通·三銀行開始付欵、請諸君查騐抽籤號碼、以便執行抽籤 
　　抽籤說明 
　　一公本公債債票分五千元一千元一百元三種、計五千元票四二七張、合金額二百元三萬五千元、千元票一二零七張、合金額一百二十萬零七千元、百元票一五八零張、合金額十五萬八千元、三種共計三百五十萬元、二·此次還本二十八萬元、占總額百分之八、但因本公債每種債票號碼、均從一號起編、抽籤時不能採用普通方法、三·就發行債票張數、按照百分之八平均推算、計五千元債票四二七張、中籤票應爲三十四張、合金額十七萬計中籤債票金額爲二十八萬元、四·中籤號碼、由各該債票之總號內、先後開出、例如五千元債票共發行四百二十七張、則用號碼由一號至四十二七號、共四百二十七枚、放入搖筒內、先後搖出號碼三十四個、所搖出之號碼即爲五千元債票之中籤號碼、其餘一千元票百元票之中籤號碼、均照同樣方法開出、 
　　中籤號碼 
　　主席報告畢、即檢視號碼、開始抽籤、抽中各籤號碼、計（一）五千元、「二九二」「二〇六」「三八三」「三四六」「二七〇」「七〇」「六九」「四〇〇」「四三」「三五八」「三八八」「三五一」「三六一」「二三一」「三九八」「二八七」「三七五」「六」「二六」「一三二」「三六九」「二五六」「三四〇」「三〇一」「六四」「二八九」「一七五」「一〇四」「四〇九」「三四一」「二一〇四」「三四四」「三三二」等三十四籤、（二）一千元、「七八〇」「九五一」「一六三」「八一六」「八一六」「一六八」「五八」「九七七」「三九三」「五〇」「九八〇」「七一」「六二〇」「四七四」「一〇三」「二〇」「三五九」「五四」「七一八」「一〇六六」「四三八」「三九五」「一〇七八」「六五五」「八三四」「一一一六」「七七六」「三二一七」「三七三」「一〇八四」「九三五」「六三四」「六一一」「四七一」「一一八九」「四一三」「六三九」「一六四」「二一」「九〇六」「八三〇」「一〇八九」「九六」「七五六」「一一六三」「一一六四」「八六」「二〇七」「三五七」「一〇一一」「四八二」「一七三」「七三六」「四九八」「五一五」「三六三」「三五四」「八六一」「四五六」「一〇五五」「五七七」「九五」「二五一」「二〇八」「七二七」「一〇六三」「八三」「一一九七」「六五二」「一一三三」「五三四」「一一八七」「一〇一〇」「三八四」「三六七」「六三三」「七二〇」「六八九」「一一一〇」「九七八四」「六四二」「一〇八」「九三一」「一四三」「五五」「九七六」「二九一」「一一六六」「一七六」「一一七二」「九〇五」「九二九」「四〇」「三二三」「八八八」「四七三」「四三二」「四七七」等九十七籤、（三）一百元、「九六四」「六〇七」「六三八」「四四五」「五一五」「二五一」「一二六九」「一七九」「二〇六」「六六一五」「七五二」「一一七〇」「七四〇」「二九二」「二七八」「八三六」「三二六」「九七」「一七六」「一一六〇」「八八八」「六一〇」「四六七」「一五五」「五二五」「一四三八」「五〇七」「七三二」「五八九」「一四三七」「一四一六」「五一八」「一五一三」「一〇一六」「二九九」「一〇五」「一三五四」「六六」「一二六五」「三二〇」「一一三七」「一四四」「四一二」「六三一」「一五一四」「五三七」「一六二」「二七〇」「二四五」「一〇七三」「三九」「八五二」「四」「一〇五三」「一二六四」「一四一二」「一一一六七」「一五六七」「一七四」「三九四」二五二九」「一一三一」「一三八」「一一四」「五七」「八一四」「一一八一一」「一四一一三」「九六九」「八一一」「一五一六」「一三四三」「一四七七」「一二八一」「四九一」「一二三九」「一二八」「一五七三」「一八四」「九九四二」「四六九」「一〇七五」「六九六」「三一九」「一三八」「四一一」「七五七」「八五三」「一〇六七」「一三九一」「六七五」「一三六九」「九四〇」「一〇七〇」「一五四九」「一四五六」「一五七〇」「二四四一」「七八一」「七八九」「一〇六〇」「一三四九」「一三〇九」「一一二一」「一〇二八」「三八」「二九」「一四六五」「一一九一」「一五〇一」「九七三」「四〇四」「一二七六」「六三六」「二〇七」「一〇八」「一〇四五」「五七三」「一三四八」「四六八」「一一四一」「九四七」「一二九六」「七八五」「四三三」「七一九」「一〇一」「八七」「一二〇四」「九九四」等一百三十籤、 
[孔財長昨抵滬　中央信託局局長定粟琢堂氏]  
　　行政院副院長·兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時零五分抵眞如下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋至傍午、始赴中央銀行處理要公、昨晨與孔氏同車來滬者、尙有王正廷·經亨頤·唐生智·陳調元·楊杰諸氏·據孔氏談、中央信託局局長之人選、業經决定爲葉琢堂氏、該局刻已開始營業、至於局址、下月當可修理完竣、一俟修理完畢、卽可遷入正式辦公、 
[王克敏昨北上　乘滬平通車啟行　過津稍留再赴平]  
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛氏、因病不克北返視事、前曾兩度呈請辭職、中央故特任命該會委員王克敏氏、代理委員長之職務、王氏業於昨日午後四時、偕同夫人及男女公子乘坐滬平通車離泥北上、前往送行者、計有行政院副院長兼財政部部長孔祥熙之代表李毓萬·政整會委員長黃膺白之代表徐鴻賓。政整會委員李擇一·金城銀行總經理周作民。交通銀行董事慮學溥·及兩路局總務處處長許元芳·等多人、王氏預定在京並不停留、過津時將下車小駐、然後赴平視事、據王氏在北站語中央社記者、本人此去將在津稍作勾留、然後赴平、辦理結束政整會過去之事件、察事卽將全部解决、時局前途不致有何變化、本人日前隨同黃委員長入京謁晤汪院長之時、對於華北問題、均有相當决定云云、王氏曾於昨日上午十時、在愚園路李擇一之私邸、接見中日新聞記者、王氏並對北平軍分會代理委負長何應欵氏辭職之說、加以否認云、 
[吳市長昨訪黃]  
　　上海市市長吳鐵城氏、昨日上午九時許、前往祁齊路訪晤黃膺白氏、談約半小時始行辭出、黃氏决留滬就醫、一俟天氣稍熱、再行赴莫干山療養、 
[陳濟棠代表　楊德昭昨到滬　據談　本人暫時並不南返陳氏始終擁擠中央]  
　　中央社云、陳濟棠氏駐京代表楊德昭、於昨晨由京乘車抵滬、下車後、卽返私邸休息、據楊氏抵滬時、語中央社記者云、電傳、本人奉召將返粵、係誤傳、本人暫時不南返、至於外報所傳兩廣軍事當局對中央之態度作種種揣測、絕對不確、陳濟棠氏等始終擁護中央、至於海圻海琛兩艦之行動、僅見報載、駐京辦事處方面迄未泰到電訊、楊氏擬在滬作數日勾留、卽行入京云、 
[美國將在滬　新建使領館]  
　　國民新聞社華盛頓十九日電、衆院度支委員會今日建議、以美金七十五萬元、在上海外灘、建築美國使領館之新辦公處、所有美國使領機關皆將遷入惟按察使署或將除外、計算廿五年中節下之租金儘可淸訖建築費、且新厦之建築壯觀、尙可增加美國政府及在滬四千美僑之聲勢、而對於保持美國貿易之地位、亦可大有助力云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[新江天輪　茶房糾紛和解　該輪擬明日復航]  
　　招商局滬甬班輪新江天號、局方爲整頓茶房、革除冷水班、宣吿停航、茶房等現已表示就範、遵令登記、故該局已擬於明日復航、茲將詳情、分述如下、 
　　冷水班廢除 
　　新江天輪中除正額茶房外、尚有所謂冷水班副手茶房、其名額轉較正額茶房、加增一倍、以致旅客上船、觸目盡是茶房、而正額茶房、反可不事所事、坐取巨利、局方爲改革茶房制、第一個主點、卽將船內爲改革茶房制、第一個主點、卽將額茶房、及事務員、限令該項非正式之冷水班茶房、尅日一律離船、此後不許再上新江天輪、此事現已辦到、 
　　茶房允登記 
　　該輪停航、卽爲各茶房抗拒登記而起、自星期一停班後、在輪各茶房、亦知非反對所能了事、故自昨日起、各正額茶房、已漸漸就範、不再堅决反抗、局方派員到輪責令各人餮記時、各茶房已表示容納、遵照局方所頒登記表、自動塡就送局、並在登記表內附粘各人照片、以資核對、 
　　議定茶房額 
　　新江天輪茶房名額、如照規定、祇許一百七十餘名、但今旣有二百八十餘人、局方爲暫維各人生活計、仍照二百八十餘人登記雇用、但不許再雇副手、此點亦均同意、惟據傳述、萬一船內不需要如許茶房時、局方或再抽出一部、留滬訓練、預爲將來派充他輪之地步、此事尙在協商中、 
　　革除惡習慣 
　　各茶房在船並無薪工、全恃乘客小賬酒資、爲收入之大部、但該局於各該茶房、並未收取押櫃及證金、故現由局議定新章、革除需索旅客酒資之惡習、茶房由局給發工薪、每月每人暫定薪洋十六元、另貼伙食洋五元、各茶房旣有工食、卽不許再向乘客需索分文、由局發貼通吿、並在船票上刋明、勸旅客勿再有私給小賬之事、破壞新制、該局如此辦理、每月約須支出五千餘元、 
　　星期六復班 
　　各項問題、旣巳解决、則改革新制巳可迎刃而解、昨日總經理劉鴻生、巳與各科主任商定、此次新江天停航、爲　除冷水班、改警茶房而起、今各茶房巳表示服從、自無繼續停航之必要、决議本嚴期六（二十一日）起照常開班行駛、一塲風潮、巳可吿一段落矣、 
[援暹華僑請願代表　昨日由京返滬　駁斥暹考察團談話]  
　　本埠各團體援助旅暹華僑聯合會、前派華僑聯合會黃建中、寗波同鄉會陳魯芹·廣東同鄉會鄭季楷·市商會張南印·潮州同鄉會郭啟明、等五代表、於十五日晋京、向中央請求早日與暹訂立商約、及交涉關於遝羅無理壓迫我華僑事宜、結果頗爲圓滿、該請願團茲以任務已畢、除鄭季楷·張南印·郭啟明·等三代表已於十九日返滬外、共餘陳魯芹·黃建中·二代表、亦於昨日先後返滬、茲悉該會定於明日（二十二日）召集執行委員會議、報吿晋京請願結果、及商討派員赴閩粵港各地、接洽實施禁運暹米事宜、申時社記者昨以暹羅遠東考察團否認暹政府排華事、叩詢華僑聯合會秘書陳魯芹氏於呂班路會所、承答如下、 
　　在京請願結果圓滿 
　　陳氏首報吿此次在京請願經過情形、略云、請願團代表五人、於十五日、搭十一時夜快車晉京、於翌晨七時卽抵首都當與京方歡迎代表會見、共商關於請願、及聯合投遞覺書於暹考察團辦法、嗣以沿途勞頓、遂闢中央飯店三六三號、略事休息、並計劃十七日請願所取步驟、十七日上午分向中央黨部·行政院·外交部·僑務委員等請願、中央黨部由葉秘書長楚傖接見、對該團援助僑胞之熱忱、深致嘉許、並允卽日轉陳中央、令駐日蔣大使繼續與暹交涉、復會同京市農工商學婦女各團體聯合會、至華僑招待所致覺書於暹考察團、請彼等將國人希望暹政府取消各種虐待華僑苛例、改善僑胞待遇等、轉達該國政府、午後、在中央飯店招待京市新聞界、到各報記者數十人、山黃建中報吿請願之目的及使命、與暹羅壓迫華僑情形，、各報代表亦先後發言、表示願盡輿論天職、會場空氣頗爲緊張、晚間僑委會常委蕭吉珊氏、亦設宴爲各代表洗塵、各代表在京連日呼號奔走、備極苦辛、所幸結果尙頗圓滿、聊足自慰、 
　　否認排華文過飾非 
　　陳氏次乃答復記者所詢暹考察團否認排華事伴、陳氏對於該團所談各節、大多抹煞現存事實、表示遺憾、渠暹方接得暹京華僑團體之報吿、可資證明、其報吿略云、據探悉暹京附近之吞武里武卡羅縣居民　他越氏、係暹電車工會領袖、前嘗奉暹民黨領袖命、鼓動華商米廠之米工、提出加薪條件、因而釀成大罷工、　氏乃利用華僑勞資糾紛機會、將華僑工廠收歸國營、使暹工人坐享其利、今又於五月二十三日、以便利營業及可救濟暹工人等爲理由、上呈暹勞工局、請求勞工局進　開設火礱及火鋸勞工局接得此項呈文後、以所呈各事、爲勞工局範圍以外之事、乃將呈文轉呈政府審查、可望通過、如上所述、則暹羅排華之舉動、方繼起不已、該考察團所言各節、爲飾詞掩非、殆無可諱言、 
　　變通強迫徒事敷衍 
　　關於取締華僑敎育事、陳氏云、暹敎部前因我國人共起反對、其所施於華僑之種種苛例、羣情激憤、甚且倡議抵制暹米、以施懲戒、爲謀緩和我民氣確曾一度提出强迫班折衷辦法、准予各華校重新註冊、呈請暹政府、在校內設立强迫班、乃暹京消息傳來、各華校前往敎部註冊者、槪未批准、因暹府對我國人、尙持觀望態度、至暹遠東考察團談話云、暹對外僑所辦學校、並未迫令盡敎暹文、僅每週支配遝文數小時云、對其文過飾非、有意欺瞞國人、實爲明甚、查暹敎部去年通令各華校辦强迫班、所訂課程表內、每週須讀暹文二十三小時、該敎部條例前譯登各報、國人所早共知悉其條例內且迫令華僑子弟、凡年在七歲至十四歲者、均須入暹校受强迫敎育、事實彰彰徒事掩飾、又復何用、 
　　派員港粵謀抵暹米 
　　陳氏最後云、　等五代表、擬於二十一日會集、作一度洽議後、明日决舉行常務委員會議、實行派員至廣州香港厦門各地、聯絡進行、實施抵制暹米入口、以促暹政府之覺悟、在兩國未訂交之前、務先達到下列三期望、（一）在政治上取消旅暹華僑之當兵服役、（二）在經濟上取消各種苛捐雜稅、（三）在教育上務達取消强迫華軍讀選文至二一十三小時之命令、華童應否讀暹文、應由我國敎部自行命令、並不得强迫華校敎員受暹政府之暹文考試、如以上三項、能如愿以償、則兩國國民之情感、自可日趨親善、而兩國間之互訂商約、庶幾亦可早達目的也云、 
[暹羅考察團　昨晨赴杭遊覽　當晚返滬今午應市長招宴]  
　　暹羅遠東考察團一行十七人、於十八日由京到滬後前日拜會吳市長、同時市長並已定於今午十二時、在市中心區市府、設宴招待、邀金融工商各界領袖三十餘人作陪、該團以慕杭州名勝、全體特於昨晨七時五十五分、乘滬杭早特快車赴杭遊覽、當晚十時三十五分卽行乘車返滬、趕回應今午吳市長宴、準明日（二十二）乘庇亞士總統號輪赴港轉粵云、 
[海員團體反對减薪　昨向公會交涉　該會允提交會員大會公决]  
　　海員團體中國航海駕駛聯合會。三北鴻安理貨俱樂部·焱盈南社·新太古理貨俱樂部·北均安水手公所·焱盈總社·南均安水手聯合會·航海舵工木匠互助會·航海聯義會。怡和理貨俱樂部等、於昨日上午十時、推派何露秋·朱慶堯·周信章·張秉華·等五人、赴輪船業同業公會交涉、主席委員虞洽卿、因事請秘書長楊猶龍代接見、首由各代表陳述在此社會不景氣時期、海員均抱勞資合作精神、並不提出要求、希望了解工人生計、八折給薪、不要實現、至於請求政府發行航業公債一千萬元案、海員决盡力一致向中央請求、准許發行、楊秘書長允將所提之書面要求、提交會員大會公决、各代表至十一時許始辭出、 
[德總領館定期　招待各界參觀新輪　香霍斯脫號於二十五日抵滬]  
　　德國北德公司新建之香霍斯脫號輪處女航、行駛遠束、將於二十五日抵滬，停泊於公和祥碼頭、德國駐滬總領事館、定二十八日下午一時、在該輪招待上海各界領袖及各報社記者參觀云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱培德昨乘夜快車晋京、劉維熾·傅汝霖·鄒琳·褚民誼·昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、顧孟餘、昨晨八時、乘早車出京、下午二時三十分抵滬、 
[工部局考慮　總巡捕房舊屋用途]  
　　上海泰晤士報云、公共租界總巡捕房近移設福州路新屋、其舊屋因滬地通來市面不佳、金融緊急、故原定計劃、將無期展緩、但亦不令久空、工部局曾加考慮、擬暫行修理、以倛警隊隊員若干人居住、俟市面轉機時、再行翻建新廈、前曾有數項建議提交工部局、但無一經該局切實决定有主在舊總巡捕房與現中央救火處原址建一市政廳、工部局之圖書館亦附設於內者、此議頗受工部局贊許、惟經費浩大、工部局目前財力未能及此、昨據工部局某員聲稱、日後財力稍裕時、或有實行之望云、今最急要之事、爲將中央救火處移至較適宜之處、工部局曾承認現居之屋、不特不適於用、且殊危險、蓋巨大之救火機時常出入、其震力已使房屋極覺顫動也　華德路西牢新展竣工在即、外籍囚徒之繫於厦門路西牢者、均將移人、於是厦門路之屋即將拆毀、起建新厦、以供中央救火處之用、但新厦必需許　月始能完工也、 
[石青陽靈櫬　定二十三日運京安葬]  
　　已故蒙藏委員會委員長石靑陽先生靈襯、定於本月二十三日午後五時由海格路中國殯儀館啟靈入京安葬、在滬同志及石先生生前友好、定於是日午後四時齊集中國殯儀館公祭、隨同送赴北火車站、石氏治喪處、特備車輛奉候、並悉中央屆時將派本市市長吳鐵城代表致祭、 
[寗實債權人昨開會]  
　　寗波實業銀行因週轉不靈、宣吿停止收解後、創辦人鄔志豪、即行匿避、迄無復業或淸理之訊息、債權人張子廉等組織債權團、舉辦登紀、昨並在市商會大會廳召集債權人會議、推定代表十五人、向各方籲請、要求該行淸償、茲將開會情形、探錄如後、 
　　出席債戶　寗波實業銀行債權人大會、於昨午二時起、假座市商會大會廳舉行、出席債戶計二百七十餘人、大部為甬籍小商人及工匠等、而衣履摩登之靑年男女亦復不少、會塲空氣十分緊張、面對淸償之布望亦至熱烈、當主席報吿至「要求銀行負責人、淸償債務不少一文等語時、全塲掌聲如雷、歡呼不絕、旋决定推選代表十五人、負責進行交涉、當代表選出後、會衆堅請代表等官誓、並令體三鞠躬致敬、以示會衆企望之設、付託之切、 
　　開會情形　大會主席團推定張子廉、陳忠皐·洪雁賓·邱良玉·江北平等、行禮如儀、先後由主席張子廉等報吿謂、寗實銀行突然停業後、迄無復業或淸理之訊息、爲維護債權人法益便利交涉起見、故有債權團之組織、開始登記、一週內達二千三百五十八戶、計五十一萬三千四百六十七元九角八分、而大部債戶係小工商人、平日以汗血所獲、一旦損失、情實可憫、今日召開大會、各位熱烈參加、當籌議妥善辦法、以便進行、並要求淸償不少一文、又查該行負債額達七十餘萬元之鉅、負責人雖巳匿避不見、但當向社會呼籲、務必達到目的云、 
　　推舉代表　討論結果、推選代表張子　·陳忠皋·汪北平·邱虛白·汪翔卿·洪雁賓·邱良玉·鄔鵬·周克傳·朱樹鑑·童心琴·王鴻賫·陳源通·趙揆一·蕭初華·等十五人、負責進行交涉、當由張子廉報吿進行步驟、首先往訪虞洽卿等、請予爰助、再設法尋得鄔志豪、與面洽一切、隹在進行時、務望各位靜待結果、勿以怨恨而釀成波折、代表等當本天良、爲安定社會而努力進行、如有舞弊情事、則爲「王八一、大會於全塲騰笑歡呼聲中吿終云、 
[美豐銀行等清理員　賀甫將發表收欠總數]  
　　上海泰晤十報云、昨聞美豐銀行淸理員賀甫將於本星期六日發表各往來氖向該行所借及透支欵之總數、惟屬於雷文各公司所欠者除外、並將發表連日淸理昌所收得外欠各欵之總數、賀甫昨語上海泰晤士報訪員、謂渠曾於十一日前通知各欠戶、請速還欵、但應者寥寥、殊屬令人失望、故或須訴諸法庭、以便早日收回各欵、渠於星期六日所將發表之文告、非欲驚動衆心、但關心淸理事務者、實繁有徒、故渠覺應隨時以消息報吿衆知、賀又謂邇來詢問宙文各公司之地位者甚夥、存戶等之憂慮、固屬理所當然、但渠目前尙不能一一答覆、俟將該銀行等之賬目查畢後、當酌量答之云、 
[張肇元博士　總譯新刑法出版]  
　　本年一月一日頒行之新刑法·四月一日頒行之新刑法施行法·及十八年九月二十五日發行之陸海空軍刑法、均由張肇元律師譯成英文、內容完備、並由國民政府立法院孫院長作序、已山別發洋行發售、 
[國醫會設暑期講習班]  
　　本市國醫公會設立中國醫學院、造就健全之國醫人材、業已成爲全國中醫界最完備之學校外、並决議於本年暑假期中增設袖習班、藉以增進同道學識、提高國醫地位、每日授課四小時、分聘中國醫學院名敎授担任各種學科、定於七月五日開學、現已開始報名、凡已經或預備開業之醫士及私人傳授已滿三年之學徒、均可補充知　、開索　章程者、頗　踴躍、 
[民衆常識指導會　決辦民族英雄展覽會　通過法律醫藥諮謁規則同時在各電台電播指導]  
　　國民社云、上海市民衆常識指導委員會、自中央令飭市黨部邀集各機關團體組織、已於正式成立、該會於昨日下午一時、假文廟公園召開第二次會議、議决舉辦民族英雄展覽會、並通過無綫電播音指導辦法、及法律醫藥常識諮詢規則等要案多件、分誌各情如次、 
　　出席委員 
　　出席委員計到市黨部林美衍·王龍章、市政府項毓恩、敎育會李萬靑、保安處戴鵬天、驚備司令部吳宗泰、公安局鄺志英、保安處黨部陸傑、律師公會毛雲、中華工業聯合會吳敬臣、婦女協會金光楣、日報公會許心一、現代思朝社陳維藩、教育局孫育才、中華學藝社馬宗榮、機聯會董晳香、中央研究會徐韋曼、中郝職敎社施養勇、文化建設恊會黃敬齊、海員黨部胡琦、醫師公會郭琦元、民敎館陳頌春、市商會朱祖謀、市農會鄭逢初、社會敎育社丁守棠、由林美衍主席、郭叔亮紀錄、 
　　通過要求 
　　行禮如儀、首由主席報吿、（一）各機關各團體派定固定代表案三十一　、（一）上海市第十屆衛生運動籌備會函邀本會參加共同籌備案、（三）杭州民衆敎育館函復、關於偕用民族英雄展覽會材料案、（四）本會調查本市南北小菜場地點、及數目、以便設立常識木脾、旋即開始討論、（一）通過法律醫藥常識諮詢規則案、（議决）通過、（二）通過無綫電播音指導辦法案、（議决）通過、（三）通過辦事細則案、（議决）通過、（四）本會經費應如何確定案、（議决）推總幹事王龍章擬定預算、向黨政機關請求、（五）擬舉辦民族英雄展覽會案、（議决）權定林美衍·戴鵬大·吳宗榮·黃敬齊·項毓恩·丁守棠·孫育才·七君組織籌備委員會、（附進行初　辦法·）　·本會函聘胡懷琛王西神等七人組織民族英雄人選、提各委員會、一·自夏商周起現在爲止、凡有功於民族國家者、皆在羅列之內、三·函請本市各大書局、倛給圖像表冊、四·登報徵借私人收藏之圖像及表冊、五·俟收集相當數目後、再請各國學專家、按時代分室陳列展覽、六·其他、（六）本會擬函商中國航空協會合辦防空展覽會案、（議決通過）（七）擬舉辦民衆常識講座案、（議決通過）、（八）擬就南北兩火車站、裝設常識指導牌各一面案（議决通過）、（九）擬製搪磁常識指導牌案、（議决）保留、（十）擬印民衆常識小叢書案、（議决）推戴鵬犬起草計劃、 
　　常識諮詢 
　　上海市民衆常識指導委員會法律翳藥常識諮詢規則、（一）本規則根據會章第十條及第十一條之規定訂定之、（二）本市市民、如有關於法律醫藥常識方面有所諮詢、得向本會申請之、（三）諮詢方法、分口頭及書面種、口頭須親目到會、（文廟公園內）塡具諮詢表、不識字者由本會職員代寫、書面須將事度詳細叙明、並須署眞實姓名及最近通訊處、（四）本會自接到諮詢表、或請求函後、即請特約之各律師醫師負查答覆之、（五）本會函覆市民關於法律及醫藥常識諮詢事項之日期、自收到之日起、至遲不得過一星期、（六）木會純爲社會服務、不收仟何費用、（七）本會遇必要時、得介紹律帥及醫師與請求人面談、但律師醫師係義務性質、亦不收當事人絲毫費用、（八）本會於每月終了時、得將市民關於法律常識諮詢事項、彙集公佈、但市民不願發表眞姓名及通信處者、可於事　聲明、本會自當照辦（九）本會遇必要時、得分設諮詢處於各區、（十）本會法律及醫藥常識諮詢時間、口頭者暫定每日下午二時至五時、書面者不在此限、（十一）本規則如有未盡事宜、得提出修正之、（十二）本規則經本會委員通過後施行、 
　　電播指導 
　　上海市民衆常識指導委員會無綫電播音指導辦法、（一）本會爲灌輸民衆常識起見、實施無綫電播音指導、（二）本會暫假××電台、爲播音地點、（三）播音範　、以本會章程第九條所規定之各項、（四）播音時間、暫定每週于次、於星期×下午、×時至×時舉行、（五）播音、員由本會委員輪流擔任、遇必要時得請各界、專門學者擔任演講、擔任播音人員、應將播音材料、送交本會編印發表、（七）本會辦法如的未盡事宜、得隨時修改之、（八）本辦法經本會委員通過後施行 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[救火聯合會　昨晨公祭先烈　到會員三百餘由王震主祭　下午舉行年會給獎並叙餐]  
　　滬南救火聯合會於昨晨十一時、召集全區救火會追祭已故先烈、由王一亭主祭、參加典禮者三百餘人、下午二時開常年火會、並給獎、茲將各情誌下、 
　　公祭 
　　到王一亭·毛經　·穆恕再·東區主任何永壽·南區主任朱良林·西區主任夏國樑·北區主任陸洪義·曁全體會員等三百餘人、公祭秩序（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）全體會員向己故諸先烈行三鞠躬禮、（六）主祭者就位、上香、奠爵、奠帛、讀祭文、（七）報吿開會宗旨、（八）演說（九）禮成、 
　　祭文 
　　維中華民國二十四年己亥六月二十日丁卯、上海市滬南區救火聯八合會、謹以淸酌庶羞、致祭於本會諸先哲之靈曰、禦災捍患、我人以公益爲心、崇德報功、自昔重明禮之典、凡有裨於社會、咸不泯其精靈、溯吾會　辦以來、星霜屢易、溉前哲喪亡幾輩、勳績猶存、或取義崇朝、身　服務、或積營累　、力疾從公、或　始經營、難辛籌度、或經常補助、踴躍輸將、生則有益於人、功孚旣濟、歿而可祭於社、感協同人、際此蒲樽新泛、恰値分龍賽演之期、遙望蓬烏可通、或遇化鶴歸來之日、首銅冠而踵革履、昔年則力役相從、策風馬而御雲車、此日之音容如在、用申追薦之忱、　蠁遙達、特開紀念之會、永矢弗諼、潔頻緊蘊藻以吿虔、聊陳俎豆、冀風雨晦明之來格藉妥神明、尙響、 
　　給獎 
　　下午二時、復往二樓大禮堂舉行給獎、並開常年大會、報吿一年以來分務經濟等狀况、得銀杯者孫德生·楊振民、南區孫知生·强坤新·袁仲賢·洪達中·席珍儒、西區周桂棠·華念祖·朱志峯、北區倪羅卿·華祥根·潘宇生·劉桂林、計各給獎章者一等獎十一人、二等獎十二人、三等十人云、 
[新閘橋堍拿獲鄉匪　浦東救出肉票　四歲小孩在匪窟一月餘綁匪廿餘人今晨解法院]  
　　法租界雷上達路無門牌平房本地人李關林、年逾五旬、膝下僅生一子、乳名金生、纔四歲、於上月十三日下午七時許、忽來綁匪四人、將金生擄架而進、臨去時、曾開放手槍一響、幸未傷人、詎時隔匝月、音息有然、於昨日下午、在浦東交新沙　方、法捕房將肉票李金生安然救出、幷拘獲綁票及嫌疑犯多名、茲將詳情、分別調查於后、 
　　約地接洽 
　　當匪徒將金生綁去後、曾迭次來函要求鉅金贖票均未書明地址、前日（十九日）復函關林謂明日（卽二十日）下午二時、須着人身穿藍布長衫、手持甘蔗一根、往新閘橋堍等候、屆時當有人前來接洽、 
　　三人成擒 
　　李關林接信後、卽往盧家灣捕房報吿、經捕頭飭督察長金九林·正探目張子楹·周步廣·副探目秦有餘·探員戴榮吉·等、化裝馳往、未幾果有三人上前接洽、探等立卽上前、一鼓成擒、據共、三人名董阿慶·陳慶生·趙桃桃·本地人、至肉票藏於浦東交新沙　方、 
　　救出肉票 
　　法捕房據供後、亟飭原班探員押同董阿慶等渡浦、先至浦東三區分局協助、經張分局長飭偵緝員數人、會同至目的地、旋將肉票救出、並當塲抱獲看守肉票之匪徒蘇少根·楊洪德·二人外、復先後往貝勒路福興棧·楊樹浦及紫陽路捕獲嫌疑犯廿餘人、拘入法捕房、將於今晨申解法院研訊 
[國產顏料業　縮短賣貨銀期　因金融界緊縮放欵減少一月期票一律改爲十日]  
　　中國社云、本市國產顏料業、近因本市金融採取緊縮政策、對外放欵减少、故該會特開會討輪、均以同業實力有限、放賬交易困難、改訂賣貸銀期、茲將各情誌後、 
　　全體議決 
　　日前本市國產顏料業公會、會員協記新·同仁和·錦泰昌·德泰成·同協祥·同泰祥·九和祥·泰和祥·義與昌·成茂·永茂祥·復興恒·同源昇·同昌祥·彙昌·潤昌祥·同和祥·協茂祥·等二十家、近以金融界放欵减少、實力有限、議决重訂賣貨銀期、 
　　縮爲十日 
　　當經全體會員議决、與各地客戶交往其賣貨銀期、本爲現欵及一個月期兩種、除現欵交易無庸改變外、關於一個月期票、即日起、本外埠一律改爲十天期票、逾期拒收、業已通告各會員、轉吿本外埠往來各戶云、 
[各紗廠倡用國棉　外棉銷路日蹙　預測本年鉗數至多一百萬擔　陝棉因客商居奇致難於脫售]  
　　本市紗廠、年來積極介用國棉、外棉輸入、日形減少、昨據棉業界方面消息、我國棉花、自全國經濟委員會棉業改進社成立以來、產量年有增加、品質尤日趨優良、故此各紗廠、均樂於大量採用、銷路一日千里、查民國十九二十年時間、外棉銷路極爲挺旺、每年恒在四百五六十萬擔、自二十一二年間、銷數僅三百餘萬擔、及至去年、銷數僅一百八十餘萬擔、今年銷數、據棉業界觀測、最多不至超過一百萬擔以上、輸入棉花、以美國爲最多、印度次之、埃及更次之、聞國棉銷數、本月份尤較上月份暢旺、所傳陝棉難於脫售一節、係因少數客商居奇所致、並非整個情狀、 
[商品檢騐局　定期檢騐牲畜　重訂檢費制定檢騐證書　一律於七月一日起實行]  
　　上海商品檢騐局前奉實部訓令、籌備牲畜　騐、刻已籌備就緒、定於七月一日實旋、又各種檢騐物品、如生絲·桐油·蔬果、芝蔴·等、均已重新釐訂新章、收取檢騐費用、各項檢騐證書、亦經實部重新制定、分令各地商檢局、一律於七月一日起實行、 
[通易銀行復業無期　張澹如被控　徐小祚出而調解　改期廿八日冉訊]  
　　南潯旅滬富商張澹如所創之通易銀行、前因週轉不靈、於本年二月二十一日倒閉、當時、於各債　權、則謂暫停營業、進行淸理、故一般存戶、俱　以待之、不料行長張澹如竟從此銷聲匿跡、至今已逾四月、置債務於腦後、該行之債權人始悟張所表示之淸理復業等情、實係欺騙手段、乃紛籌保障債權利益之辦法、先由張友蓀·潘渭泉·兩　權延錢廷安律師、以刑事控張澹如侵占於第一特區地方法院、請求依刑法三百五十六條治罪、並附帶民訴追償存欵本利、其訴狀有曰、被告徒托將來復業之空言、無非是延　潛逃之狡計、昨日午後、由黃推事開庭、據法警書面報告、遵示送傳票於靜安寺路靜安別墅七十六號之被吿寓所、但未見被吿本人、傳票及原吿訴狀副本、無人接受云云、旋據原吿律帥稱、自起訴後、徐永祚會計師受張澹如之託、出而調解、請求將案展期、倘和解無成、原吿深悉被吿住處、自當指傳到案等語、庭上遂諭改期本月二十八日上午再訊、 
[茄勒路火警　灼斃四命相騐　施文實偕二子探親喪命　屍體斷肢折足慘不忍睹]  
　　法租界茄勒路、永興里二弄一九八號門牌房屋、因二房束租與製造洋翡翠松香梳子作塲、前晚因工人失愼、起水焚燒、作主與工人當塲逃逸、幷焚斃人命等情、略誌昨報、茲悉該屋二房東爲嘉興人施增慶、今年四十四歲、在惠中旅館爲茶房有年、除自住樓面外、近將樓下客堂統間租與不識姓名之洋翡翠松香工藝作塲、最近有施之舅嫂施文寳（年三十二歲嘉興人係舅兄施少山之妻）向　鄉問甫於三四日前、偕同長子施巧官、九歲、幼子慧寳、三歲、來滬、探望施增慶夫婦、暫居客堂後擱樓上、前晚起火時、施夫婦在樓上已經睡臥、施文飛與兩子及增慶之堂弟施慶寳大小四人亦皆入睡、迨火警發生、肇禍之作塲主人及工友等、皆畏罪逃逸、施慶增夫婦由樓窓跳下、施慶寳施文寳從夢中驚醒、文寳卽挈同兩子下樓避入灶披間內、因該屋幷無後門、而火又攔門焚燒、致施慶寳·施文寳·施巧官·施慧寳·大小四口、無從逃生、一同葬身火窟、事後由救火會扒出施慶寳·施文賽·施慧寳·等屍體三具、已斷肢折足、腹破腸流、形似枯炭、慘不忍覩、由捕房派探將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、一面將二房東施慶增帶案查訊、昨日、報請特二法院檢察處委派十任檢察官借魏法醫·彭書記官·等蒞所檢騐、當由屍屬施少山到塲、辯認屍體、騐畢、升坐公案、據包探張春勝報告調查經過、官向施慶增　施少山·等訊問一過、遂諭騐得施慶賓·施文賓·施慧寳·等委係生前因被焚身死、屍身交由施慶增等分別領殮失火或放火犯、由警務處緝案訊究、至施慶增之妻於跳下時、受傷尙輕、自投醫院求治、捕房方面、現正派探查緝火首歸案訊核、尙有施巧官之屍體、於昨日下午二時、由教火會派人前往扒出、舁入騐屍所、候今日報騐、 
[徐亞伯死後　外室訴請析產　大婦方面稱爲不知　原吿提出身份證明]  
　　前江蘇水警第一區駐閔行區長鄂人徐亞伯、卸任後作每上寓公、前年因被已伏之巨匪太保阿書刦案牽累人獄、經一再上訴、始得宣告無罪回滬寓居法租界巨籍達路二百五十四號門牌、內、因中心抑抑、以致患病治療無效、於本年四月間逝世、近有住在新大沽路四九七號徐之外室徐陸秋雲、偕所生之三子、同延律師具狀特法院民庭、對徐之繼室徐王氏提起析產之訴、其訴狀稱、法定代理人徐陸秋雲、於十五歲時、被徐亞伯誘姦失身、置為側空、賃屋同居、先後本案原吿徐伯理、伯瑋·伯生·三人、一切生活用、均由亞伯負擔、不幸亞伯於本年四月間去世、被吿徐王氏為亞伯之繼室、將所有遺產、完全覇住、致原吿母子生活十分艱苦、同爲亞伯之繼承人、而貧富不均、查亞伯生前置有產業如閔行之亞廬、諸曁之田地房屋、及現欵、共計有七萬元、亞伯之元配、生有一女、被吿亦生二子、與原吿兄弟妹、共計七人、應作七份分析、每份一萬元、原吿應得三萬元、請求判令交出分派云云、法院准詞、於昨日上午十時半、由馬義述推事在民七庭傳訊、原被變方均由律師代到、先由原告代理律師陳述案情、並聲明請求變更訴訟標的、將遺產七萬金分作八股分析、被告徐王氏亦列入一份、原吿三人、應共分遺產萬六千餘元云云、被吿之代理人徐延年律師答辯稱、被吿根本不知徐亞伯在世時另有外室、生育子女、卽退步言、亞　身後蕭條、負債累累、蓋生前被誣舉共謀强盜案、迨剖白寃情出獄、而在獄時向人借債借米、均有信函等可以作證、至亞廬房屋、不過值三四千元、但巳抵押與沈葆義夫人、餘外並無遺產、請求駁回原吿之訴云云、至此原吿律師提出徐亞伯在日與原告等所攝之照片及學校證明書、上註家長爲徐亞伯、可證明原告等之身份、庭上核詞、命雙方律師辯論後、即宣血宣告終結、定期二十日下午宣判、 
[千天做賊　定有一日敗　李章餘專竊汽車零售　破案後判刑二年六月]  
　　本地人李章餘、向爲汽車夫、自失業後專事竊盜汽車機件、手段靈敏、無往不利、在英法兩租界、作斯二手生涯、被竊各戶、達十一起之夥、是項車上零件、係車鐘·及喇叭·打汽筒·斜角·等物、諺云、千天做賊、定有一日敗、本月十二、在極司非而路地豐路附近、爲滙司捕房華探目沈德輝查獲、解送第一特區法院押查在案、改期中、調查得渠於去年十月三日至本年六月十一之間、竊取（一）西藏路九八七號西人、（二）愛文義路一六七七號西人、（三）新閘路近赫德路西首西人、（四）極司非而路地豐路附近西人、（五）康腦脫路一一八七號西人、（六）小沙渡路三三六號鬥外法租界華人唐士煊、（七）大沽路一〇八七號華人施裕存、（八）新閘路一五六四號華人姚家坤、（九）地豐路三號華人辛耀痒、（十）白克路近小菜場西人、（十一）司路跑馬廳附近西人汽車、上項機件值價四百餘元典欵化用、昨經劉毓桂推事蒞刑八庭訊倛明晰、判决李章餘處徒刑二年六月、裁判確定前覊押日數、以一一日抵徒一日、並准交特二法院來警帶去、訊畢、仍送回執行、 
[中華慈幼協會昨寄出　國際家庭敎育會提案　提案五項已寄交日內瓦丁代表]  
　　本年七月三十一日至八月四日、國際家庭教育促進會將在比利時首都、魯塞爾、舉行弟五届國際家庭教育會議、藉以討論並促進國際家庭教育諸事宜、我國方面、由中華慈幼協會所選派之丁淑靜代表、業於十二十五日啓程赴歐、凖備先代表中國女靑年協會、參加日內瓦之世界女青年協會執委會議、俟會畢、然後逕赴比京代表中華慈幼協會、參加第五届國際家庭敎育會議、昨據記者探悉，中華慈幼協會已印就精美之吳文宣傳小冊、　述該會之工作狀況、籍供相關方面之參考、又撰就「中國之家庭敎育」、爲英文論文性質、敘述中國爲注重家敎之邦、歷代賢母義婦、史不絕書、以及新中國於家庭教育方面之進展情形、俾丁代表在會塲宣讀、交各國報紙披露、庶使各國人士、得暸解我國之家庭敎育狀况、除上列英文宣傳小冊及英文論文外、中華慈幼協會又擬就大會提案五項如下、（一）今後世界各國之家庭敎育、應以「訓練兒童爲世界公民」（其中似括對於其他種族其他國家之瞭解與尊重以及爲人類高尙理想而奮鬥之美德等等）爲最高目標、藉掃滅已往世界之黑暗、建立本來世界之光明、（二）國際家庭敎育促進會應發行一種定期刊物、除促　世界各國之家庭敎育外、並使各國爲父母者、得由此互相認識、互相交換意見、五相瞭解各自之特殊問題、以及應付此特殊問題之特殊方法、（三）國際家庭敎育促進會應於世界各國廣設支會藉以恊助總會、完成其偉大事功、（四）在世界各國歷史上、吾人常發見偉大父母之英俊而督慧的面影、譬如在希伯來民族歷史上、有摩西之母、撒母耳之母、與耶穌之母、在中國民族歷史上、有姬昌（周文王）之母、孟子之母、與岳飛之母、凡此諸人、皆能以其苦心孤詣、養成賢良之子女、對於人類有重大之貢獻、國家庭敎育促進會會似官派定委員若干、搜集此類各國偉大父母之事跡、編爲『世界偉大父母傳分佈世界各國、籍供各國爲父母者之景仰與模倣、（五）國際家庭敎育促進會、對於現代世界各國之偉大的父（其能以苦心孤詣、訓練其子女成爲世界公民、對於世界人類確有重大而特殊之貢獻者）、應隨時　　功跡、申謝其努力、以上各件、都已由該會總幹事許建屏、於昨日彙寄瑞士日內瓦、妥交丁淑靜代表、俾於七月三十一日開會時應用、 
[衛生局舉行中醫登記　報名期六月三十日截止]  
　　市衛生局照章每年舉辦中醫登記一次、於六月一日起開始報名、至六月三十日截止、報名登記期限備有一個月、故日來市內尙未登記及核準開業之中醫、前往該局索章報名登記者甚爲踴躍、茲聞該局矣本月底報名截上後、即將組織試騐委員會辦理審查及攷試事宜、 
[衛生局取締劣質牛乳]  
　　上海市衛生局、因市上出售之牛乳頗多、非時予嚴密之檢查、難免不有劣品　充出售、反致妨碍飮者身體上之健康、故己規定牛乳暫行標準、令發各生奶棚知照、並於每月派員抽取各牛奶棚牛乳檢查、木月內經該局查騐合興周堃蘭滙利東方祥記康悌大中等七家牛奶棚所售牛乳、每公撮之細菌數太多、不合規定標準、已嚴令注意淸潔、切實消毒、並聞將向食戶處弔取查騐、以臻周密云、茲將該局檢查結果、列表於後、 
　　在多少公撮內牛奶棚牌號每公撮之細菌數大腸菌仍有存在 
　　合　與多至無可計數〇　·〇一 
　　周堃蘭八五六〇〇〇〇〇〇·〇一 
　　滙利五九〇〇〇〇〇〇〇·〇一 
　　東方浦東六六九〇〇〇〇〇·〇一 
　　祥記三八六〇〇〇〇〇·〇一 
　　康悌　一八二〇〇〇〇　〇·〇一 
　　大中　未超過規定標準數　〇·一〇 
[吳市長　昨招待美園會會員]  
　　本市長吳鐵城與夫人、於昨日（二十日）下午四時、在海格路私邸、招待美國園藝聯合會會員、並邀請中美各界領袖以及中美婦女團體代表作陪、賓主咸歡、頗極一時之盛、 
[江海關布告　取締私購鈔票用紙　一律扣留呈部核辦]  
　　江海關監督唐海安·稅務司羅福德、爲印刷鈔票用紙報還進口、若非由中央銀行信托局購買、應卽扣留事、昨特發出第一四五二號布吿云、現奉財政部令飭、印刷鈔票用紙、須先呈財部核准、托由中央銀行信托局代爲購買、嗣後如遇有印刷鈔票用紙進口、若非由中央銀行信托局購買者、應卽全部扣留、呈部核辦、不得私擅放行、仰卽遵照等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此佈吿、 
[滬郊鄉村衛生會]  
　　滬郊鄕材衛生討論會、由高橋衛生事務所。高橋農村改進會·國立·海醫學院·及中最職業敎育社·等四團體發起、邀請滬郊各鄕村工作團體、及衛生機關、於六月十六日假上海市高橋農村改進會、開第一次討論會、是日出席代表、到滬郊農村工作協進會·上海市地方協會黃仟之·趙家塘改進會陸叔昂·徐公橋改進會陳明之·（陸叔昂代）三林農敎館楊志遠·（楊仟遠代）山　工學團楊震球·山海兒童社會服務團張健·高橋衛生事務　張楚珩·江蘇省立兪塘民敎館釗長耀·（陸益代）江濟衛生事務所張文　·花村普敎實騐區劉凌虹·花村學校趙定明·職敎社姚惠泉·王　佛·吳淞衛生事務所李定果·寶山城區民敎館張亞華·　橋農敎館張翼·太嘉實農事改良研究會唐希賢·劉行衛生所范素蟾·高橋小學蘇樹德·（張國聲代）日新小學連友三·高橋農村改進會王揆生·念　社民生敎育實騐區徐國屏·荻山實騐鄕楊任遠·等二十餘人、列席者有衛生事務所同人、高橋農村改進會同人、及趙家塘改進會沉文華·裴雪琴·倪立·等五十餘人、當各代表於碼頭乘汽車到達高橋鎮時、由改進會王揆生招待、參觀該會之民衆敎育實施塲、及高橋衛生所、至上午十時即在改進會門前攝影、開會、上午由黃任之主席、由主席及衛生所主任張楚　報吿、復繼由各團體、報吿衛生工作情形、下午由衛生事務所報吿、並表演、至下午三時、即開始討論、由王揆生爲主席、討論時對經費問題人才訓練問題等各機關、代表發表意見甚多、聞給果擬將全部紀錄、送交滬郊農村工作協進會衛生委員會、審核後施行云、 
[兩路局　添設太陽廟停車處　由北站至太陽廟票價五分]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、自閒駛滬翔區間客車以來、所有南翔·江橋·眞如·中由路等處住來旅客、均稱便利、現該局又在太陽廟地方添設停車處、以便該處旅客上下、定自本月二十一日起、開始有車上售票、其票價如下、由北站至太陽廟票價五分、由中山路至太陽廟五分、由眞如至太陽廟一角、由江橋至太陽廟一角五分、由南翔至太陽廟二角五分、 
[三星人力車公司　試辦北站接送旅客　業經雙方訂立正式承辦合同　定七月一日起實行一年爲期]  
　　新新社云、兩路上海北站接送旅客、己有祥生汽車承辦、惟各力尙希望以人力車承辦業經車務處研究多時、呈准路局、暫交上海三星人力車公司試辦、當訂成合同、定自本年七月一日起實行、以一年爲期、茲探錄合同如次、 
　　路局准許承辦 
　　（一）路局准許承辦人用人力車、在上海北站試辦接送旅客、此項承辦權利、不得轉讓、如有轉讓情事、承辦權卽行撤鉗、（二）人力車價目照上海地圖分劃區域、由雙方議訂公布、自訂定後、如需變史、須經路局核准、承辦人不得單獨主張實行、（三）人力車價目表內之車資、包括車夫爲旅客接送行李物伴上車下車等工作、並須送至旅客欲到之里弄門口爲止、（四）人力車價目表上所稱「銀角」、槪作大 
 
 

Page 12

 
 
洋、所稱「分數、每分照市價折合計算、不得抬高、（五）人力車價目如需修訂時、在新價目未公布前、應仍照原訂價目辦理、（六）無論日夜晴雨寒暖及行李多少、槪照規定價目計算、不准車夫有任何需索、（七）旅客雇用人力車、向路局指定之售票地位、購人力車票、「目的地」「車價」「日期」等、由承辦人出資應用、並由承辦人雇用之員司塡寫發售、第一第二兩聯、應交與旅客、第三聯作存根、備路局隨時查騐之用、旅客在到達目的地時、將第一聯交與車夫作車資、由車夫交回承辦人、第二聯則留存旅客處、以備旅客遇有在車上遺忘物件、或車夫在中途有索詐情事、以憑追究、（八）入站人力車、路局發給免費執照爲憑、輛數需要而定（九）人力車不敷雇用時、承辦人須另雇、其他公司車輛供給、不得以無車拒絕旅客、另雇之車、仍照規定價目及付費辦法辦理、 
　　應負保證責任 
　　（十）承辦人應辦事項及所負保蹬責任如下、（甲）車夫如向旅客需索或有其他違法行爲時、責令車夫返還需索之數或交出車夫、依法辦理、（乙）旅客在車上遺忘物件時、責令車夫送交路局招領、或交出車夫、依法辦理、（丙）所派職員小頭目及車夫、槪無不端行爲、並受路局人員之指揮、（丁）支配人力車依次承雇、不得爭先招攬、紊亂秩序、（戊）列車到達時、日夜須有小頭目在站、分班照料、（己）車輛須淸潔（庚）在站照料之小頭目、並承雇之車夫、應服路局規定式樣、承辦人出資製備之制服、（辛）不得交付任何金錢於路局任何員役或路警、（壬）路局一切規章、槪須遵守、（十一）路局准免費發給人力車執照並給予發售人力車票地位、此項地位應由路局指定、如需裝置、由承辦人繪就圖樣、須經路局核准、裝置費用、歸承辦人負擔、倘指定地位、路局需要應用時、承辦人應卽遷讓、不得異議、（十二）承辦人應繳路局保證金計銀三百元、並舖保單一紙、保證承辦人履行合同條欵、如有違背條文事實、路局得按事實輕重、將保證金予以處分、如合同期滿、承辦人並無合同上應盡之義務時、得憑收條向路局收回、保證金利息由路局會計處長定之、保單之具保人、如有遷移歇業情事、承辦人必須通知路局、另行換保、如隱瞞不報、以違背合同論、（十三）承辦人如辦理不善、路局認爲需要解約時、一經通知、本合同卽作無效、（十四）本試辦合同、自中華民國二十四年七月一日起、至十五年六月三十日止、爲試辦期、期滿如雙方同意、承辦人得有優先權、訂立正式承辦合同、 
[糖洋南北雜貨公會　昨舉行基本會議　在各該會聯合市塲]  
　　糖洋南北雜貨公會、昨在聯合市塲舉行基本會議、到有各業代表、計糖業譚九如·徐景福（徐再鳴代）北貨業裘養志、海味業周璉貴、折兌業陳子翔、南貨業宋倬哉六人、由裘養志主席、討論各案、（一）鄭通元毆打張祖堂、違反市塲規則、經本市塲議决、罰洋二十五元及臘燭一對、鄭通元延未履行、應如何對付案、决議、限鄭通元三日內來場照辦、不得再延、由南貨業代表宋倬哉轉知對方（二）購領入塲瞪、尙有間斷領滿一年者、應否收取入塲費案、决議應照收取、 
[太古同人公宴楊東明　楊君本月底吿老退職]  
　　太古輪船公司、長江檯主任楊東明、在該公司服務四十餘年、平日對於客家、和藹可親、行內同事、亦甚融洽、故爲公司西人所器重、客家同事、均素稱贊、楊君現年六十六歲、自覺年邁力衰、亟宜退休靜養、以免貽誤職務、日前特提出辭職、公司方面首則挽留、繼則因其辭意堅决、祗得照准、並特膾「功成名就」四字、以資紀念、但諸同事得聞之下、若有所失、乃由華總理楊梅南·經理楊少南·曁陳詰芻·張志藩·諸同事、及報關同業公會等發起、於昨晚（二十日）假四馬路大西洋菜社、公宴楊君、計到該行同事及各客家代表等一百餘人、濟濟一堂、觥籌交錯、異常熱鬧、席間先由陳詰芻君報吿開會宗旨繼又楊梅南演說、述楊東明君服務太古之歷史、並有金城照相空情影、以留念、　　　　、　盡歡而散、 
[寶與里減租案開審記]  
　　閘北寳興路寳興里四面荒落、租金昂貴、全體房客請求减租情形迭誌本報、昨日下午一時三十分、又屆開審之期、全體房客、到者四十五人、由余華龍·陳沂·兩律師及訴訟代理人胡裕康·盛　如·代表出庭、當即聲述鄰近租價均較低廉、寳興里造價及地價計算足有一分八厘强利息、如此重利盤剝、難以負擔、市面日衰、民生日蹙、請求判令七折付租、法官問被吿業主同福公司代表黃律師、該處地價及每畝可造幾間、黃答辯閘北市面、日見興旺、如造一間、立即開店、寳興里地價每畝毛三萬、一畝可造石庫門十一間、惟房客聞聽黃言虛報種種、頓起衆怒、因守庭審秩序、未便向其質問、待退庭到律師休息室、衆房客纷问黄律师闸北市面何以虚报到这地步、又法官問因被吿黃律師答辯、諸多過份、須待親自調查後、冉行復審云云、 
[英譯红鬓烈马将公演]  
　　吾國舊戲「紅鬃烈馬、」經熊式一先生譯成英文、文字極其流麗、本年在倫敦表演六月有餘、博得一班人士極口稱獎、本埠國際劇藝院今春創辦、卽以英本紅鬃烈馬（英名「王寳川」LadyPreciousSrteam）之表演、貢獻於上海藝術界、數月以來、盡夜排演、茲已訂定於本月二十五二十六兩夜在卡爾登公開表演、由卽日起在南京路謀得利洋行定座賣票、按此次表演角色、全係中國仕女、該劇院又抱改進劇藝宗旨、對於佈景服裝等亦獨出機秄力求改進、在中國戲劇之藝術上、未嘗非有意義之嘗試、該劇導演爲王叔英先生及蕭絲女士、主要角色分配如下、李祖法夫人（卽唐瑛女士）扮王寳川、凌憲揚先生扮薛平貴、雷瑞金女士扮金川、吳毓驤夫人扮銀川、倪宣慶先生扮魏虎、黃宣平先生扮蘇龍、方伯奮先生扮王丞相、魏祖同女士扮王夫人、宋文斌夫人扮番邦公主、呂光扮外交官、 
紅鬃烈馬之女演員自右至左（一）唐瑛女士（二）雷瑞金女士（三）吳毓驥夫人 
[中華糖业公司　资本三百万元已足额　俟籌備就緒即開創立會]  
　　中華糖業股份有限公司、資本總額國幣三百萬元、除財政部認六股七十五萬元、發起人鄭澤南等慕足一百六十五萬元、外餘六十萬元招股、各糖商均認股、於昨日下午五時如期截止、據聞業巳足額、巳由籌備會依照公司法規定、呈請註冊、籌備主任爲黃乃樞、籌備就緒、卽開創立會云、 
　　又訊、中華糖業公司、自發起創辦以來、積極籌備認股異常踴躍、聞內部組織、亦已着乎釐訂、務臻完善、並聘定邵樹華君擔任重要職務、邵君早歲負笈東瀛、在本埠政商界任職有年、久著聲譽、近年來聞尤致力於工商業云、 
[滬西虹桥路盗案]  
　　昨晚十一時許、滬西橋橋路飛機塲東首嚴家橋北徐家宅一十三號門牌浦東人黃秀堂家、突來口操客音身穿藍布短杉褲之盜匪八人、破扉面入、內有四盜、各執手槍一支、時黃全家均從夢中驚醒、被盜用繩索雙手反縛、嚇禁聲張、翻箱倒篋、任意搜查、計被刦去鈔洋二十一元、金戒一只、金表一只、及衣服等約値二百餘元、歷二十分鐘、始各向西呼嘯而去、後經事主報吿該管程家橋派出所巡官王芝章警長趙裕仁據報後、親率全體長警會同蒲淞區保衛團分頭兜拿、時適大雨傾盆、路上泥濘滑　、且離所有四五里之遙、比及團警趕到、各盜早已去如黃鶴、 
[方滨路昨日火警　焚燬樓面三間　火頭帶所訊究]  
　　蘇州人張阿松、年四十六歲、在城內方浜路三百七十二號開設張記板　棕　批發所、迄今一十餘年、张妻俞氏及子女同居于楼上、夥友及学　等十四人住于楼下、詎昨晨二时十分、张俞氏因事起身、正揑床上電燈開關之際、不料電燈突然走電起火、頃刻濃烟密佈、火勢燄熾、　穿屋頂、經附近崗警得悉、立即用電話通知各區救火會、迅驅帮浦皮帶車馳往、由各救火員竭力液救、約一小時火始熄滅、計焚燬三百七十二號該店樓面兩間、並延燒西隔壁三百七十四號葉盛興籐器店前樓一間、損失不貲、當時附近一般鄰居互相搬搶箱範物件、抉老携幼、紛紛逃命、秩序非常混亂、由所長沈振華率警前往彈壓、並調查起火原因、將火頭張阿根帶所訊究、聞張記板刷店曾向某保險公司投保火險二千元、 
[洋货号开设三十五天　债户有一百二十四户之多]  
　　邇來社會之不景氣、詐騙百出、卽如最近南市關橋四百九十三號協豐盛洋貨號、於本年三月二十四日開張、至四月二十九日閉歇、僅開設三十五天、卽行宣吿淸理、該號股東兼經理馮祖培·協理陳祖根·均避匿無踪、在外拖欠貨欵五萬餘金、各債權人乃向地方法院刑庭提起自訴、控馮祖培等虛設字號、濫出空頭支票、迨至到期兌現、則該號預先倒閉、顯係存心詐騙、請求拘究等情在案、悉各債權人又向民庭訴追、法院據狀後、曾奉一度飭傳各債權到庭、陳訴一切、一面奉論將該號先行發封、預備將來拍賣抵償債權、昨日下午、奉何景憲推事傳集各債權人、計有一百二十四戶之多、均手持賬籌到庭、逐一核對所欠貨欵數目、總數爲五萬三千餘金、各公團紛紛成立 
[識字學校消息彙誌]  
　　中華武術會　大東門外紫霞路普益社內、中華武術會、爲提高民智、掃除文盲起見、遵照市黨部社會局訓令、開辦識字學校、以該會原址、地位狹窄、不敷容納、特商借城內西倉路新鴻酒樓內爲敎室、每日上午七時至八時、授課一小時、曾向市黨部呈報備案、並經市黨部編定爲第一六三校、已於昨日開學、原定學額四十名、而來學者甚爲踴躍、臨時增加十名、由會中職員凌子屏·午弘巓·担任義務敎員、並由會常務委員朱勵公君、演說不識字者之痛苦、勉勵學生、乘此時機、認眞學習、以謀立身處世、多所便利云、 
　　八區水木業工會該會自奉命籌設識字學校以來、報名入學者頗衆、於十七日下午三時、在洪源路六十二號校址、舉行開學典禮、出席者徐家德（陸裕生代）市黨部代表樊國人、識字敎育委員會吳淞區辦事處程寬正、八區黨部李成雲、同濟大學代表錢昌期、吳淞警察所代表龍會雲、蕰藻浜警察所代表黃鉞、監理公會彭聖文、及該會理監事金土俊·　蘭生·全區各營造廠廠主等六十餘人、主席徐家德、紀錄徐榮、行禮如儀、主席報吿開會宗旨及籌備經過、繼由市黨部代表及李成雲·程寬正·彭聖文·等先生、演講辦理識字敎育之重要、至五時餘始攝影散會、 
　　人力車業公會　該會在勞合路八十一號太和大樓」三樓之辦事處、奉令籌設第一百九十四識字學校、亦眾於昨日下午二時、舉行開學典禮、報名學生、共五十人、市黨部出席代表趙爾昌、辦事處常務委員顧松茂主席、辦事處職員列席參加、主席報告開學宗旨、略謂本校遵奉中央黨部、轉行本市黨部、令行各同業公會、設立識字學校、以資敎育普及、挽救國民不識字之缺點、茲聘陳培元君担任本處第一九四校敎務主任、祈各學生遵循帥敎、勤課勿曠、以期有成等云、市黨部代表致訓、勉勵各學生勤於課讀、仰副中央普及設敎之苦心、敎務陳主任報吿到學人數、及規定一十一日晚起、每晚七時至九時上課兩小時、分發保單與各學生塡具擔保、决不中途輟學云、 
　　棉花號業公會該會奉令籌辦之識字學校、係由負責人委託私立化成小學代爲辦理、草擬簡章、進行招生、業已就緒、呈准黨部、編定爲第八七識字學校、昨日上午七時、在化成小學內、舉行開學典禮、到學生九十餘人、濟濟一堂、景象殊佳、 
　　一區二十一分部上海市黨部該分部第十七識字學校、於昨日下午七時、在老西門肇周路舉行開學典禮、事前由該分部、呈請上級黨部及敎育局、指派代表指導、並通知區內各機關團體學校、推派代表參加、到者市黨部代表方維仁、市敎育會代表王造雄、市農會代表沈若虛、及同志學生共數百人、由該分部常委張楨祥主席、陸耀庭司儀、陳雁影記錄、開會如儀後、方維仁訓詞、語多訓勉云、 
[娥嫦蚊香銷路劇增]  
　　上海永和實業公司所製月　嫦娥牌出品不下百數十種、銷行遐邇、素負盛名、尤以嫦娥牙膏嫦娥蚊香二種、更爲各界所歡迎、上年該公司曾舉行贈品膾獎、以答顧客之盛意、本年繼續照行、其辦法更爲完美、因此其出品銷路激增、據聞嫦娥蚊香上市、僅月餘、巳超出上年全年之銷數、大有供不應求之勢云、 
[華商電氣公司　同人聯益社五屆大會]  
　　本市華商電氣公司同人聯益社成立迄今、已閱五叔、該社係全體職員所組織、辦理娛樂及互謀福利事宜、昨日下午二時、在南市國貨路社址、舉行第五屆全體計員大會、到市黨部代表毛霞軒·社會局代表饒強生·公安局代表田景星·及出席社員二百餘人、推孫志飛·沈子平·林逸雲·爲主席團、行禮如儀後、由主席孫志飛致開會辭、沈字平報吿一年來社務狀况、林逸雲報吿經濟情形畢、黨政警各代表相繼致辭、旋卽改選五屆執監委員、結果、孫志飛·沈宇平·杜　如·鄧叔屏·朱鳳岩·丁滌新·劉學琨·張因之·蘇祖修·陸和卿·邵長精·等十一人、當選執委、林逸雲·朱仲和·朱文龍·檀子棠·楊思源·等五人當選監委、丁涵靑·朱志載·張文衡·王家襄·陳恩九·等五人當選候補執委、徐實君·馬成龍·徐衡甫·等三人當選候補監委、茶點散會、時巳鐘鳴六下矣 
[旅滬香港聖士提反　學校同學會舉行聯歡會]  
　　聖士提反、爲香港著名學校、人才輩出、茲由旅滬校友張榮溥·馬惠林·馮文瑞·黃志堅·等發起、組織同學會、一時加入者頗爲踴躍、該會因各同藥間分散巳久、爲聯絡感情起見、特於本月二十三日下午三時、假座華倫路新記浜趙莊花園舉行歡叙、屆時定有一番盛况也、 
[火塲中　又扒出女孩屍體]  
　　前晚十一時法租界茄勒路南口、永與里一九八號、起火延燒一九六一九四號三間、及過街樓一間、施姓婦與男孩燒死等情、巳誌昨報、昨午經救火會、在火場中、又扒出女孩一口、名施惠寳、今日報請法院相騐云、 
[鄭青山醫師來滬懸壺]  
　　鄭靑山醫師精治男女內外科、學識淵深、經騐豐富、向在香港行醫、活人無算、昨歲由港來滬、設診所於本埠河南路四三一號、並設分診所於勞合路八十一號、良醫三折肱、誠病家福音也、 
[棕欖公司提前掉換贈品]  
　　廣東路五十一號上海粽欖公司、自於本月十六日舉行小智能贈品以來、參加應徵及索取單印張者、甚爲擁擠、該公司茲徇各界要求、提前掉換膾品起見、特將第二·二·四組黃藍綠字之單印張趕辦就緒、各界可向各處門市店號、或直接向該公司索取、 
[浙江與業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第六十次檢查報吿云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月二十日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額、八百七十陸萬二千七百七十三元、準備金總數八百七十陸萬二千七百七十三元、內計、本行發行數三百陸十萬零二千七百七十三元、準備金、計現金二百四十七萬九千七百九十三元、保證一百十二萬二千九百八十元、同行領用數五百十六萬元、準備金、計現金三百四十二萬一千二百五十元、保證一百七十三萬八千七百五十元、 
[國際飯店舞廳　極宜夏日茶舞]  
　　派克路一十二層大厦國際大飯店、全部裝有冷氣設備、邇來鑒於天時漸熱、特將每星期六及星期日之茶舞、開始放送冷氣、舞餘促膝、不虞暑熱之侵、該飯店茶舞一項、向以仕女涉足者衆、爲特更加注意改良茶點、除四點吐司而外、並增加各色拿手三明治、俾資富麗云、 
[粵劇名伶白駒榮抵埠]  
　　素有南中國小生王著稱之白駒榮、經於昨日搭郵船抵埠、各界前往歡迎者、有上海伶界聯合會·金龍劇團全體劇員·醒伯劇團全體劇員·及廣東大戲院各職員·粵劇界各音樂社社員·等、不下數百人、白伶抵埠時、與歡迎者點首表示謝意後、即乘車逕赴北四川路新亞旅社休息、聞不日將在廣東大戲院登台表演平生藝術、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子江與黃河間天陰、或甚曇、山東四周有局部之陣雨、與動峭之東至東南風不等、此間與日本間有大雨區域、和緩之旋風向東北東進行、此間或有雨、海濱一帶有霧因江西新低壓中心向東北東進行所致、臺灣海峽有南至西南風不等、又昨日午後一時前二十四小時內本埠氣溫最高七五·〇·最低六八·〇、去年同日最高八五ㄢ八、最低六二·六、 
　　誌謝　昨誌商務印書館惠賠東方雜誌第三十二卷第十二期·英語周刊第一百三十七期·兒童畫報第六十五期各一冊、謝謝、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二八六九號、男性、楊義發、上海人、十二歲、民國廿四年一月三日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八七〇號、女性、王筱銀、丹陽人、十三歲、民國廿四年一月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一八七一號、女性、陳馨弟、寗波人、十五歲、民國廿四年一月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[點滴] [  （吳吉人）]  
　　小船重載，終於吃不起大風大浪，一陣颶颼，船就要飄飄蕩蕩地顚簸反側，全在把舵的當心，否則傾覆隨之。 
　　士爲知己者死，昔人謂一得一知己，雖死無　」，茫茫塵海中，究竟誰與誰可以稱得上知己？日，我與影子，影子與我。 
　　「一朝權在手，便把令來行。」人生如朝露，這一朝，這當令的一朝，切莫錯過了良機。死了就要悔巳嫌遲的。故人生「及時行令耳。」（杜撰陳語。） 
　　义麻將，「淸一色」可以作三番算。不過，和一清一色」要靠牌運與手氣，除了會做手脚是強求不來的，所以，又麻將的「清一色」，可稱「天籟」。社會間的某一角落裏，凡是人與人相聚的，用「人工」來造成「清一色」，就要不恤施用機械式的手段，還需不用手的傾軋，排擠，使雜色盡除，汲引些「小舅子」「表兄弟」「親戚」「同鄉」「鄰居」什麼等等，只要是一窠裏生的，一箍腦兒儘往裏塞，那才可以得心應手，羣策羣力的左右一切。這就是「人工」造就的「淸一色」這勝着比較义麻將的三番，更來得倍展，可就無從細算的了。 
[貓眼睛] [  逸民]  
　　少時讀淸俞曲園貓睛篇，始知貓睛定時，旦暮晴雨，各不相同，若以之定時，實非準確，後以家中蓄貓驗之，信然。 
　　茲特摘錄其篇中語，以吿諾世之一般信貓睛定時者： 
　　「本朝無名氏調變類篇，有貓眼定時歌云：『子午綫，卯酉圓，寅申巳亥銀杏樣，辰戍丑未側如錢。」余載之茶香室讀鈔。 
　　「王夢薇云：『貓睛夜明而畫眊。午時日光正烈，貓睛畏日，每閉目而眠。或啟視之，則爲陽光所逼，其睛歛如一綫。辰巳日威未熾，申酉日燄已裏，故皆縮而如棗核。然至夜則六時皆圓。惟捉向燈下觀之，亦如棗核然，畏燈光也。曾記有一日貓伏案頭，時正卓午，呼至後軒騐之，睛僅微纖耳；　向南窗，則緊閉其目，抉而觀之，頓縮如綫。又一日，風雨如晦，時亦正午，視其睛仍圓也。同一午時而晴雨異，同在一日而又以地之明暗異，可悟其理矣。昔人定時之歌，特因盡所見而推之於夜，實亦未嘗細騐之也。 
　　「余按夢薇之說頗有理。酉陽雜俎云：「貓目睛旦暮圓，及午豎歛如誕。』則古人固以畫言耳。」 
　　近見巴玲君有生命之地晷儀（見前兒童週刋）篇，所述亦不外說貓睛可以定時，言之鑿鑿，似係對小孩子說謊話矣 
[岐黃趣聞] [  逸梅]  
　　無論都市鄕村，通都僻壞，沒有一處瞧不到醫生的招牌，實在醫藥和人生的關係太密切了，有不可或離之勢。鄙人平日頗多關於岐黃的趣聞，爰把它記載出來，以爲談助。 
　　獨山金小巖，和名醫傳芝庭爲友。金貧不能自存，性喜藝蘭，庭中有蘭數十盆。某年冬，因病不自收拾，秋間所生的蘭蕊，完全冰僵，不能開放，金病到明年夏日纔痊，一天傅來瞧見了庭中冰僵蘭蕊，依然兀立，沒有拔去，因偶有所觸，對小巖道：「你處境很窘，今有一樓會，可以使你略有所潤。」金問他什麼事？傅說：「你快把庭中的泳蘭蕊，完全收藏起來，今巳乾燥，不致再爛。某官兒貪而不仁，現在他的兒子患病，很信任我，已服藥數帖，大約非藥百帖不爲功。今後爲定方寫藥引，用泳蘭蕊，他無從覓得，我可吿訴他你有收藏，矚他來買，索價儘昂，他爲愛子，必不吝惜。」後來某官兒果來買冰蘭蕊，每蕊兩錢，後遞加每蕊銀一兩，最後三蕊，竟售銀十兩，總計前後共得九十餘兩，小巖因得謀數月之糧呢。 
　　孟河御醫診治慈禧太后的病，先納賄於太監，得見太醫院連日處方，什九補劑，深知痰湧氣急的原因。便親自煎藥以進，慈禧服後，果然日見起色，大加賞賜。歸來對至好說：所進不過蘿蔔汁罷哩。 
　　陸土諤先生，他是小說家而兼醫家。所以他所著的幾種武俠小說裏面，動輒發揮醫藥的原理。因此有人說他小說而醫學化。近來他爲校經山房輯成「國醫新話」，出版後，承他惠贈一部，讀了醰醰有味，原來他是用寫小說的方法來寫醫書、便爲醫學而小說化。士諤二者兼擅，無怪得參互錯綜之妙哩。 
 
[張家長李家短] [  憶秋]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　只聽到胡嫂子說，這也不是作什麼買賣，天天說，也沒有多大意思。我們就是先頭那幾句話。北海心裏一動，便不願走。這進屋子中間，是天棚蓋着一個天井，中間擺了一張長桌子，放了幾分大小報紙在那裏，讓人隨便去看，北海也就將背對了那窗戶，伏在桌上看報，這就乘便聽他們說些什麼。賈多才接着說，並不是我作事好拖延，都因爲你們作事不利落。那天我一頭高興，請他吃飯，他滾了一身的泥，倒在姓程的床上睡了半天。胡嫂子就搶着說：喲！那要什麼緊，那程老爺也不在屋子裏。賈多才說。這個我倒也不去管他，爲什麼自那天以後、老不見面。胡嫂子說：一來是他爲了那天的事，有些害臊。二來賈老爺這兩天很忙，在家的時候少，所以他沒有來。賈多才說：就算你說得有理，爲什麼今天他不來呢？楊浣花說：這個，你也應當原諒人家。人家是一個大姑娘。常常坐在當面，聽了別人，提他的終身大事。事情若是一說就妥呢、那也不要緊。無如說來說去，總是不成交。你想想人家做女孩子的人，總也有些不好意思。賈多才說：什麼不好意思，他一絲不掛，在姓程的床上，也睡過的。現在我們說一句利落的話，他的家，我不能管。到底要多少錢身價，這位胡嫂子回去問一句。價目說的不大，自然有個商量。價目大了，就此一言了結，以後我再也不管。（二四五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我想得很出神，良久才止住，抬起頭來，恰巧迎面所見的就是那一排建築在萬壽山邊的大殿，因此我又想起來了！我想：我方才所懸擬的那個譬喻，實在是很近情的。---因爲那些蓋着黃瓦的大宮殿是很可用以代表滿淸帝國的，在事實上，滿淸帝國確乎就是太后的保姆；所以伊此刻眞好算是一個小孩子，正在一條船上玩要，由他的保姆監護着。不過這個孩子未免太珍貴了，除却這個精神上的偉大的保姆之外，還得有許多的師傳，敎習，以及女管事們照料着伊，不使伊受半些的傷害。 
　　我還待再想，太后巳將這一餐特別的午飯用完了，幷用着感嘆的語氣說道： 
　　「今天，我們眞可說是快樂到極點了！」伊漱着口，一面這樣的說：「因此使我突然想起了我們的大聖人孔夫子的話來，他不是說過「樂不可極」，「樂極生悲」的兩句話嗎？別的古人也說過憂患和歡樂往往是更番着和人們周旋的；所以我想，我們今天這樣的過分的歡樂之後，立刻，或者在一小時之後，或者遲一些，在明天，也許那造化小兒也不免要把我們播弄一番了！』 
　　伊這幾句話一送進了我的耳鼓中來，就發生了絕大的影饗，使我不由怦然心動，並且還担憂，伊因此將自尋煩惱起來；幸而伊也只是口頭說說而巳，並不就化樂爲悲。我瞧伊的意思大槪是因爲伊雖覺得這種顧慮是不無可信的，只是伊也知道像這樣輕鬆歡暢的時候，眞是伊所極不容易得到的；所以就存着今朝有酒今朝醉的念頭，且待那造化小兒明日弄出了什麼玄虛來再作理會了。（三四五） 
[繭市速寫] [  （孟述祖）]  
　　一　向怪冷靜的繭行，突然熱鬧起來。 
　　照例，這個塲合，是興奮的，安慰的，展開着笑臉的，無論是賣方或買方。 
　　可是今年全成例外了。 
　　「十八九元一担的繭價，不撒午句謊，銅板好處都沒有！」一個滿臉皺紋的老農這樣咕噥着。「我預算這兩籮繭子賣六元六角，死命爭論只賣五元五角，贖了米顧不到贖衣服，贖衣服就顧不到米。」唉聲　氣地又一個在那裏自言自語。 
　　收繭商人那麼焦急着，放了一天價，貨色一些也不見得擠，貨色收不足，準定虧本。職員們本來是最神氣不過的。在這樣的空氣裏，再也使不出勁兒來。 
　　頂失望的要算是兩傍的小吃攤了，賣繭子的祇有這幾個，這幾個又這樣的慳吝，一個一個很迅速地走過去，怪難爲情似的儘着要避開攤主人的視綫。 
　　興奮的，安慰的，展開着笑臉的，一切巳成爲過去之夢，再也不在今年的繭市裏留一些印象，蠶桑的確是失敗了。 
社會寫真 
[一個被殘殺的女性（上）] [  尤愛梅]  
　　在這自殺案一天多似一天的當兒，我的表姊朱慶璋，也在兩個月前，自縊身亡了。這個兇耗，直到最近幾天，纔由我母親寫信吿訴了我，我和伊誼關至戚，情若同胞，自然感受到異常的悲哀，忍不着爲伊洒下兩行熱淚。同時，我對於伊的自殺，覺得與普通人的情形，有點兩樣；因爲，我曉得伊所以陷入不幸的環境，是吃人的禮敎所賜予的；伊所以走向減亡的道路，是封建的社會所逼迫的；因此，我以爲伊表面上是個自殺者，而實際上却是個被殘殺者！ 
　　伊的身世，說來眞是可憐：雖然生在一個中產之家，生活總算可過，可惜這個家庭，完全是十七世紀的規模，全家的男婦老幼，無一不具着一副頑固的頭腦，和莊嚴的面孔；加上伊又早年喪父，算來只有一個寡母，是慈愛可親的，其餘，無論見了祖父，祖母，或者叔叔，嬸娘，都是話也不敢多說一句的。所以，伊自幼兒，便在這死灰色的空氣裏，被束縛得將天置和活潑，消失凈盡；而養成了溫柔的性情，怯懦的意志，無論受着怎樣的難堪，伊只有背着人偷哭一塲了事。 
　　更不幸的，是伊父親死了未久，伊母親又在吐血了；因了伊父親患的是肺病的緣故，有點疑心是受着了傳染。那時，伊母親呻吟牀褥，眼看着伊和伊的妹妹，心裏在想着：一假使自已一病不起，丟了這兩個弱小的女兒，是决沒有好日子過的，不如早作安排，替伊們許了婆家，算做伊們的生路吧」。就在這樣的意識之下，遂連忙憑了鳩媒的撮合，將伊許給林溪鄉下一個徐姓的家裏了。後來，伊母親並沒曾死，都想不到對於伊的終身，已因此鑄成了。大錯；於是，伊這一生最大的悲劇、從此一幕幕地向前展開了： 
　　伊的丈夫，姓徐，是個鄉村的紈褲：他沒受過家庭敎育，以致性情乖戾，品行不端。成年以後，他父親曾一度送他到南京某中學去讀書，但未及一年，便又退學回來，學問兩宇，自然更談不到了。可是，他也有他的專長，吃，着，嫖，賭，四項的門檻，他却都是精通不過的呀。那時，他已姘識了一偭女郎，常常對着他母親大鬧，要同未婚妻解約，而娶他的情侶。後來，這種種的風聲，都傳到伊的家裏來了。伊的母親，也很後悔。然而，寳應的社會，是古道可風的，姓朱的門第，是詩禮傳家的！解約，是何等有傷風化，而玷辱鬥楣的事呀？至於男孩子的好壞，更不能成爲問題，嫁鷄尙要隨鷄，嫁狗也要隨狗，何况，他畢竟是個人呢？而且，只要女兒的命好，嫁到他家以後，他自然就會變做好人的。因此，反而想盡方法來，委曲求全。結果，在淸明節那天，趁着大家循例到松崗踏靑的熱鬧當兒，伊母親假裝着領伊前去遊玩，暗中却由媒人將伊的丈夫領着，從伊們面前經過，指點着他，看一看伊的容貌：果不其然，伊的丈夫，因爲比着自己的情侶更爲美麗，便拋棄了那女郎，而急急地訂期迎娶伊了。 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育新聞 
[敎部討論　私立大學補助費]  
　　敎部二十日下午一二時、召開補助各私立大學經費審查委員會議、中雷震主席、參酌各校現有情形及上年度補助數目、討論應否予以增减、結果、巳有决定、 
[閩省討論　實施義敎辦法]  
　　（福州通訊）閩省二十四年度（即本年七月份起）敎育中心工作、巳規定爲推行義務敎育、及實施强迫識字兩事、近敎育廳以新年度即將開始特於十七日、召集各縣敎育行政主管人員、開談話會、到會者敎育廳廳長鄭貞文、省府參議徐侍峯、敎廳科長鄭坦、注涵川、唐守謙、督學何爾農、王書賢、科員翁在浩、薛貽丹、義敎委員會主任鄭貞森、柴濂、吳聯楝、及各縣敎育科長、共七十六人、行禮如儀後、由鄭廳長報吿開會宗旨、及晋京接洽義務經費之經過、略以國庫補助三分之一、省庫補助三分之一、縣籌足三分之一、年約三十七萬五千餘元、擬設立省縣義務敎育委員會專司其事、報告畢、開始討論（一）害施義敎細則草行辦法大綱草案共十六條、議决俟部頒全國實施義敎暫行辦法大綱到省後、即將此項本省單行辦法、呈送省府核定公布、（二）實施義敎細則草案三十條、議决對於第八條、師資問題、第十二條、私塾問題、第十七條、短期小學採用分班教學制問題、第二十三條、短期小學敎員待遇問題、第二十八條、强迫兒童入學罰則問題、均應修正、（三）各縣短期小學設法估計、議决俟各科長回縣調查失學兒童數後、再行估定、（四）訂定義敎畢業標準、舉行免除受教考試案、議决因實施義敎細則草案、第二十六條巳定有免學辦法、本案保留、此外關於職敎方面、（一）縣强迫識字委員會組織法、（二）利用保甲制度、推行社敎民敎案、及社敎方面、强迫識字敎育實施後、巳辦之民校停續問題等、均加詳細討論、繼即報吿一般地方敎育行政應汪意之事項十三點、（一）整理敎費、（二）聘用合格師資（三）提高小學敎師待遇、（四）切實施行國語敎學、（五）注重體育與學校衛生、（六）舉行淸寒學生獎學金、（七）籌設職校補習學校、（八）縣府應協同師範區、研究師資狀况、並輔導小學、（九）應利用區署辦理敎育出督促督學作普遍視察、（十一）功實施行小學抽考、（十二）按時呈報各項統計、及校况表、（十三）籌辦兒童平等、最後並由王書賢督學、提出各縣敎育上應行注意者五點、（一）注章鄉村教育（二）充實學額、（三）注意職業學校之設備、（四）研究敎學法、（五）學校數應平均分配云、（六月十九日） 
[蘇省　計畫實施義敎　派員赴部接洽獲有圓滿結果　具體計劃在擬訂可依限報部]  
　　蘇敎廳前奉敎育部電爲普及義務敎育飭增籌經費等情、當由周廳長商承陳主席，於九日敎育部王部長來鎭時、共同洽商籌欽辦法、巳具端倪、業誌前報、茲該廳爲積極進行起見後、派第二科科長陳錫芳於上星期赴京、與敎育部工部長段次長及雷顧兩司長數次協商、巳獲圓滿結果、刻陳科長已返廳、正在依據本省實際需要、擬訂具體實施計劃、預計本月底、必可依限送部呈核、一俟敎育部核准、即當按步進行云、 
[皖敎長　赴京接洽義敎費]  
　　（懷寗二十日電）敎廳長楊廉、二十日晚、乘江安輪赴京、接洽義敎經費事宜、日內即返皖、 
[皖高普檢考定期舉行]  
　　（懷寗二十日電）皖省高普檢考、定七月二十日起、在省會科學館、同時開始舉行、 
[敎部審查會　通過簡字四百餘]  
　　（南京二十日電）敎部二十日上下午開簡體字表審查會、到張炯黎錦熙汪怡趙元任等七人、主席張炯、通過敎類四百餘字、二十一日晨繼續開會俟全部竣事、即呈王部長核閱、並送經錢玄同徵其意見後、由部公布施行 
[敎部令　改進閩省職敎]  
　　敎部二十令通令福建省敎育廳云、案據本部督學戴夏專員孫國封呈送視察該省職業敎育報吿前來、查該省職業學校數量太少、內容亦未充實、不足以應需要、目所設科目、對於各地方固有農工業之改良、未能注意、亟應設法改進、再該省前呈二十三年度中等學校設置及經費支配辦法、仍設法添辦莆田農業職業學校、迄未舉辦、亦應切實規割實現、以期依限達到中等學校設置及經費支配標準、合亟摘錄應行改進各點、令仰遵辦具報、 
　　（一）該省各項產業之改進、需要甚亟、而現有各項職業學校之設置未足適應需要、應酌量實情、一　依照部頒標準、以省欵多行設置、一面督促各　市及各私立中學籌設或改辦、（二）現有省立職業學校、設科偏重工業、關於土木工程一科、近因公路建設、需用專才固多、但現在各職業學校中、除農科一校外、莫不有該科之設置、將來學生出路、難免發生問題、應就地方各項土木工程之實際情形、用作造就此項技術人員之標準、（三）省立職業學校之屬於工科性質者、大抵於地方原有工藝之改良提倡、未能注重、應於可能範圍內、設法興辦、（四）該省人民、以業農爲最多、農業建設、在在落後、農業職業人才之養成、允爲當務之急、而省立農業職業學校、除莆田農業職業學校尙在籌備中外、僅有福州高級農業職業學校一所、不足以濟需要、應一面嚴督莆田職業學校認眞籌備、尅　成立、一面參酌各地產業狀况、儘先添辦農業職業學校、（五）現有省立各職業學校、因沿革不同、大都設科龐雜、應由廳根據地方需要、分別整理、以集中辦理爲原則、（六）該省所需高級職業學校之師資、據估計農工業各二十名、擬派遣學生赴國外大學學習、但爲實施便利計、亦可委託國內專科以上學校代為訓練、（七）少數職業學校課程、對於學科與實習之分配、核與部頒標準不無差異、應遵照改正、切實履行、（八）省立福州高級農業職業思校設有農村各）科、塲地設備未見充實、日設在城市、與鄉村環境、殊少接觸之機會、應設法移設郊外、充實設備、以利敎育效率之增進、畢業學生出路頗感困難、應予救濟、按該校計劃有添置罐頭製造及園藝苗果等項、又該校近年來於養育家畜一項頗著成績、似可就農林兩科酌量縮小範圍、趨重於農業製造及附產之一途、（九）省立福州工業職業學校、辦理尙稱得法、塲所設備、煥然可觀、惟設立日久、歷年稍欠補充、應於預算內儘量增加擴充設備費、以電機、機械、土木等爲基礎、儘量充實內容、其製造工廠幷應注意於市塲上、通用商品之製作與行銷、（十）省立福州職業學校、原有基礎、頗有可觀、但設科兼有工業商業家事助產護士等類、學生男女各半、對於設備之配置訓育之實施、困難之點、自亦較多、應减少設科種類集中訓練、（十一）省立厦門職業學校、辦理商科、頗合地方需要、應爲學生多方覓得實習塲所、以增經騐、必要時可增設家事縫紉等女子職業科目、（十二）私立惠兒院對於漆工籐工兩科辦理尙有成績、今後應予式樣構造上、再加改良、此令、 
[蘇敎廳修訂　小學師資訓練辦法　各區保送人昌業經呈廳]  
　　（鎭江訊）蘇敎廳爲訓練各區不合格小學師資起見、特按照實際需要、指定各師範區省立師範學校附設訓練班、現各縣保送受訓者、計第二區無錫九人、武進七人、宜興五人、溧陽三人、江陰六人、靖江二人、金壇四人、吳縣二人、吳江五人、常熟二人、第三區太倉二人、崑山一一人、嘉定四人、上海三人、松江八人、南滙四人、靑浦六人、寨賢三人、金山五人、川沙二人、寳山一人、崇明五人、第四區淮陰四人、淮安四人、泗陽三人、漣水十一人、沭陽六人、宿遷八人、高郵一人、寳應二人、阜寗二人、第五區東海四人、銅山四人、豐縣五人、沛縣四人、蕭縣五人、碭山四人、邳縣四人、睢寗四人、灌雲五人、贛榆六人、第六區如皐三人、南通九人、東臺六人、泰興三人、泰縣三人、與化四人、鹽城二人、海門十一人、啓東四人、茲將修訂之訓練班暫行辦法、探錄如次、第一條、江蘇省對育　爲訓練各區不合格小學師資起見、特按照事實之需要、指定各師範區省立師範學校附設初級小學師資訓練班一級或二級、前項被指定之學校、聞辦此項班級、應依照本辦法辦理、第二條、訓練年限定爲一學年、第三條、每級以四十五人爲定額、男女兼收、第四條、學生入學年齡以十八足歲至二十六足歲爲限、第五條、學生由各師範區內各縣敎育局或縣政府在學年開始前、抽調現任不合格之初級小學敎師備雨保送、但以初中畢業服務一年以上者爲限、其每縣名額由本廳根據不合格師資調查統計另定之、第六條、學生在訓練期間免繳學費膳費宿費體育費岡書費各項費用、第七條、此項師資訓練班槪不招收自費生、第八條、各縣敎育局或縣政府備函保送時、須按照下列履歷表式造具二份、一送保送學校、一送教育廳以備審核、保送學生履歷表式計分姓名藉貫、性別年齡、入黨與否、學歷經歷、現在服務學校、第九條、保送學生到校時、應將畢業證書曁現任服務證明書、呈由校長負責密查、幷報敎育廳備核、第十條、各縣敎育局或縣政府保送之學生、如經查明不合第五條規定之資格、除開除其學籍、及向各原保送機關追繳一切費用外、幷對原保送機關負責人員予以行政上嚴厲之處分、第十一條、訓練班課程適用部頒簡易師範科科目及時數、但其目標如下、甲、目標、（一）注重實際問題之探討、（二）基本訓練與專業訓練同時幷進、（三）須與小學課程融洽、（四）汪重各科進修及敎學方法、乙、課程支配表第一學期、每週敎學總時數三十六小時、計國文·算學。地理·敎育心理、各四小時、自然敎育概論小學敎材及敎學法實習各三小時、體育·勞作·圖畫·音樂各二小時、每週課外運動及在校自習總時數二十四小時、第二學期每週敎學總時數、三十六小時、計國文。算學·歷史。小學敎材及敎學法各四小時自然三小時、體育·勞作·國畫·音樂·小學行政·各二小時、實習七小時、每週課外運動及在校自習總時數爲二十四小時、第十二條、關於成績考查升降學級及入學退學、以及獎懲各項辦法、悉照本校原有辦法下理、第十三條、學生修業期滿考查成績及格、呈由本廳核准給予簡易帥範科畢業證書、第十四條、各縣不合格敎師奉令抽調後、所遺職務由各該縣敎育局或縣政府派師範畢業生接充之、幷呈報敎育廳備查、第十五條、學生訓練期滿後、應由各該縣敎育局或縣政府分派各校服務塡補、按次抽調、不合格敎師之缺額、第十六條、本辦法由江蘇省敎育廳修訂並呈報敎育部曁省政府備案施行、 
[浙敎廳訂頒　職校實習考查辦法　分農工商家事等四項]  
　　浙敎廳以職業學校之實習、最佔重要、查部頒職業學校規程第三十六條內有「實習佔百分之五十爲原則」、及第四十一條內有「職業學校各科之敎學應以先實習後講授爲原則」之規定、足見實習一項、在各級職業學校課程中、佔極重要部份、近查各級職業學校、對於實習一項、未甚注意、即平日學生實習時間、亦無具體考查辦法、以致學生所學、理論與實際未能合一、影響學生職業技能至深且鉅、茲特訂頒浙江省職業學校實習考查暫行辦法、分農業工業商業家事四項、學生實習成績不及格者不得畢業、通令各市縣政府遵照辦理、 
[敎部核辦　嚴禁工廠虐待童工]  
　　（南京二十日電）全國兒童年、委會、呈請實行嚴禁工廠虐待童工、並飭實施童工及學徒制度、敎育部交主管司核辦、 
[蘇省第一　民敎區研究會開幕]  
　　蘇省第一民敎區民敎研究會於十九日在常開幕、敎育廳代表劉百川、民政廳代表相菊潭臨時因事不克來常、改由第三科長吳劍眞及視察員任映滄到會致訓、訓午九時、在中山紀念堂舉行開幕典禮、到各縣代表及各機關代表七十餘人、由鎭江省民敎館館長趙鴻謙主席、行禮如儀後、主席致開會辭、繼由第一區黨務指導員馬元敏、民廳代表任映滄、敎廳代表吳劍眞相繼訓詞、及縣黨部代表薛迪功、縣政府代表謝呂律相繼致訓畢、攝影散會、下午一時、在民敎館大禮堂舉行名人演講、由敎育部社會敎育司張司長、中央電影檢查委員羅剛等演講、至五時演畢、繼開提案審查會、共分特組公民語文生計組、工作計劃組三組審查、晚間在萬珍齋聚餐後、開映敎育電影 
[齊大昨行畢業禮]  
　　（濟南二十日電）齊魯大學、今日六十五屆學生九八人畢業、代校長李植藩授學位、發獎金、 
[國語會創製　盲字啞語初讀通過　俟暑期試後後請敎部通令採用　滬京暑期國語講習科下月開講]  
　　全國國語敎育促進會、對於推行國語敎育、不遺餘力、本年該會定爲國語建設年、對於建設工作積極進行、近又創製盲字啞語、業經該會委員會初讀通過、茲將詳情探錄於下、 
　　創製盲字啞語　該會鑒於全國肓啞學校文字敎學、向不統一爲特委托各地幹事詳細調查、種類極多、中西兼備、似不相宜、故特組織委員會、編製盲字啞語、並决定先行試騐、擬於今年暑期中、先招啞生若干人敎以啞語、肓生若干人敎以盲字、如成績優良、當呈請敎育部通令全國盲啞學校採用云、 
　　暑期傳習國語　該會爲恊助上海南市兩市各小學校職敎員利用暑期研習標準國語起見、特在兩地開辦暑期國語講習科、課程分注音符號國語羅馬字、基本國語話三種、注重技能、講習費一律不收、聞上海方面將於七月十日起開講、南京方面於七月十一日起開講、定五個星期結束、 
　　小學說話競賽　該會定於本月二十三日在漢口市民衆敎育館舉行漢口市小稱生說話競賽會、業經漢口市市政府通令全市公私立小學校學生、參加分四組比賽、評判員已請市黨部常委單成儀·梅公任·吳紹澍、市府科長杜季香、股長沈丹階、視察汪兆鈞·夏沈剛·羅怡庵·韓昶等黨政人員、以及職業中學校長、國語專家等分別擔任各組評判、 
[日敎育參觀團返日]  
　　日本兵庫縣敎育會主辦之中國敎育參觀團一行十人、由團長賀須井率領、於本月八日到華、經靑島濟南南京杭州於日前到滬、寓乍浦路四三〇號常磐旅館、該團於前日參觀公共租界工部局所辦之各學校、及東亞同文書院、昨日各團員或遊覽全市、或購買什物、至晚十時、即登椗泊匯由碼頭之日本郵船龍田丸、今晨十時、卽啓椗離埠云、 
[市敎育會主辦　青年計書會首期結束　本日期日在尙文小學行休業禮　未及參加考試者速往該會補考]  
　　上海市敎育會主辦之職業靑年讀書會、第一期政治班、聽講者百餘人、自三月十八日開始以來、先後請潘公展·陶百川·章淵若·王新命·樊仲雲·陳澤華·童行白·韓覺民·孫寒冰·黃華等、按期演講、業巳完竣、定本月二十三日上午十時假尙文小學大禮堂舉行休業曲禮、並發給證明書、其學員中有未及參加考試者、可於本週內星期六止、每日下午一時至五時親至大吉路該會會所補行考試、休業典禮時除請黨政機關代表致詞外、並請該會全體理監事及各講師到會致詞云、 
[學醫政界子女　紛紛加入兒童健康營]  
　　上海市第二屆夏令兒童健康營設備完善、導師經騐宏富、各省市紛紛函詢內容、進行仿辦、而連日前往報名者、踴躍情形、就中以學醫政界子女爲多、商界亦不在少數、該營將於七月三日開幕、本月二十五日截止報名、欲加人者可速往下列地點報名、逾期恐抱向隅之憾、額滿將提前截止、報名地點、（一）愛文義路池浜路（卡德路東）四十一號中國防癆協會、（二）山東路二〇五號晨報館、（三）內門方斜路西林路口三〇六號衛生事務所、（四）西寳興路七八九號慈幼診療所云、 
[汪亞塵畫展今日開幕]  
　　南京中國美術會幹事上海中國畫會編輯委員汪亞塵氏、爲國內久負盛名之畫家、汪氏研究繪畫、垂二十五年、其作品已爲國內外所重視、民國二十年、氏山歐洲歸國時、曾在本市中社開過個展、其作風之優秀、素爲社會人士所深知、近五年中、辦理新華藝術專科學校、成績斐然、治敎之餘、更悉心研究、能集合古今之長、獨具匠心、誠藝苑之巨擘、聞此次陳列近作二百餘點、俱是精品、於今日起、在本市湖社公開展覽、不用入塲券云、 
[敎電講研會　今晚在青年會舉行　請潘局長等演講]  
　　江蘇省立鎭江民衆敎育館、敎育電影巡迴隊、因赴常州出席民敎研究會、由鎭來滬、特定今日下午七時半假四川路靑年會舉行敎育電影講映研究會、並邀請潘敎局長、及工部局華人敎育處陳處長等蒞會演講、屆時除講映敎育片外、並請影星袁牧之·談瑛·陳玉梅·陳波兒等歌唱、及放映滑稽片云、 
[各校消息]  
　　中華職業學校　小西門中華職業學校內設工商二科、工科分機械土木二部、校內有機械實習工塲、其他如測繪儀器、建築標本模型等、設備素稱完善畢業生服務於社會者已達千餘人、該校商科、向收女生、茲聞自本屆暑期起、工科部分亦將兼收女生、按女子之學習充任機械土木技術工作者、在歐美已極普遍、而在我國則尙屬創舉、從此大可增加吾國婦女界服務就業機會、促進男女平等、而一面尤爲推進吾國實業文化之要舉、打開年來沉悶氣象、際此國難嚴　聲中、要爲一好現象也、 
　　靑年中校　霞飛路靑年中學、每屆暑假循例辦理暑期學校、本屆爲第九屆、綜計過去八屆來校補習學生、總數造二千五百餘人、良以該校校舍寬大、貼鄰法國公園、極合避暑之用、如欲於暑假中寄宿該校膳宿各費、僅收二十元、關於各科擔任敎師、亦均有名之士、學程方面、計設國文英文算術幾何代數三角物理化學等科、並定七月八日正式上課、章程備索云、 
　　滬中暑期學校　本市法大馬路東新橋滬　暑期補習學校、爲國內各大學畢業同志創辦、利用暑假期間、補習一切升考大中學應考各項課程、凡中英日法文數學黨義速記等科、均有開設、定於七月八日上課 
　　民生中小學　本市開北民生中小學暑期補習學校、定於七月八日開學上課、時間爲每晨八時至十一時、補習科目爲國語·英語·算術·常識等、學費初中部僅收二元半、小學部高年級二元、中年級一元半、低年級一元、 
　　中國女中　中國女子中學校長王孝英、今春敎育局已核准立案、暑期內爲便利女界補修功課起見、已商得徐元璞羅叔章李善靜毛道遜隙義深商戎生郭恩鍚丁肇成馮琴舫羅章琦留校辦理暑　學校、分國文英文數學理化等科、定七月十日開課、 
　　慈航助產　本市赫德路康腦脫路口、慈航高級助產學校、於前日假四川路靑年會大禮堂、舉行第六屆畢業典禮、計到市黨部喻仲標、市敎育局潘局長·孫士炬、市衛生局周楚良、校董會褚民誼·陳公魯·曁學生家長、約一千餘人、由校長王學權主席、報吿校務及學業成績、繼出潘局長給憑、褚董事長給獎、次請市黨部喻仲標、市敎育局潘局長、市衛生局周楚良、校董會褚民誼、敎職員錢然、相繼致詞、旋由該校同學代表董恩錫、致歡送詞、畢業生代表陳磊致答謝詞、全體攝影曁茶點後、開始游藝、 
　　君毅中學　君毅中學、以新落成校合外、範圍甚大、空地亦甚多、來學期除另添設高初中女生部外、其餘男生各部級亦均增添班級、本埠新生考試第一期、已定七月一日、 
　　女子職業速成班　中華婦女節制會决開一最實際之職業速成班、補充各校功課之不足、現已開始報名、各組主任聞已聘定者工藝組爲留日工藝專家曾充先施公司編繳技師繆鳳華、商業組為留法學生現任新華銀行信任部陳令儀、機關服務組爲王立明、烹飪組爲留美營益學專家何畏冷夫人、家庭助理組伍勞偉卿、高級英文補習班爲滬江大學敎授湯母生夫人、其他各敎授已聘定滕白也高昭琛　集熙汪筱孟等多人、 
　　林蔭小學　本市西門外私立上海林蔭小學、創辦迄今十有一載、邇來因學生發達原有校舍、不敷應用、於原校後擴充新舍、如圖書館膳常廚房浴室等、均巳裝置完竣、最近該校與一區二十分部、合辦識字學校一所、並於六月三十日舉行懇親會， 
　　大光小學　本市斜橋製造局路上海女千中學附設之大光小學、辦理有年、現已經市敎育局批准立案、現正加以擴充、設備力求完美、下學期起、决定擴充學額、 
[滬大畢業生話別會]  
　　本埠滬江大學、上星期日畢業週開始、前日下午四時半、爲敎職員假校長住宅舉行歡迎畢業生話別會、到有敎職員及畢業生百數十人、由劉校長致詞、勗勉諸畢業同學、恪遵「信義勤愛」校訓、以努力改造社會、服務人羣、詞極懇摯、昨日下午四時半、爲畢業與敎職員話別會、本日晚爲畢業生懇親會、在大禮堂舉行、節目豐富、明日爲畢業日、下午三時半招待來賓茶會、四時半正式畢業典禮、晚間七時同學會假座新亞酒店、舉行年宴會、 
體育消息 
[粵省出席全運　訓練選手辦法　各項運動員初選完竣　訓練步驟分爲三時期]  
　　粵省體育會爲準備參加本年雙十節全運起見、最近已積極舉行初期選拔、從事訓練選乎、以便屆時來滬參加、關於田徑基本隊員巳選出、業於十七日在省公共運動塲開始訓練、訓練時間規定逢星期一、星期四、下午四時三十分至六時、至球類隊員、連日亦依次選出、計足球、警察隊七人、空軍隊十一人、中山大學二人、嶺南大學四人、網球市民體育會二人、中山大學二人、個人名義者二人、男籃球培正中學五人、中山大學三人、航空學校四人、嶺南大學二人、第七師師部一人、第八師師部一人、國立法科學院二人、女籃球廣州女子中學六人、廣州女子師範三人、敎忠中學二人、　勤大學一人、中山大學一人、汕頭市六人、執信學校二人、男排球體育專門學校六人、培英中學五人、中山大學六人、勷勤大學一人、憲兵司令部一人、第七師第八師各一入、台山師範一人、女籃球中山大學七人、廣州女子師範五人、廣州女子中學五人、國民大學·敎忠大學·執信女校·培植女校·潔芳女中·各一人、中山縣一人、 
　　省敎廳昨已聘定本省體育專家十餘人、爲參加全運會籌備委員、成立籌委會、會內分設訓練部及事務部、負責籌備參加與訓練事宜、訓練機關下設田徑股、排球股、籃球股、壘球股、網球股、游泳股、國術股、乒乓股、足球股、每股設股長一人、另指導員若干人、訓練特間分爲三期、第一期本年六七月、每星期每種類訓練兩次、第二期在八月間、挑選正式代表、組織訓練營、合宿訓練、第三期在九月間、每星期每種類訓練三次、訓練塲所分三地、網球訓練在市民體育會、游泳訓練在東山水上體育會、另假嶺南大學設訓練營、除上述三地外、其餘訓練地點均在大東路公共運動塲、第一期訓練期滿、由訓練部從基本隊員中選拔若干人、爲出席第六屆全國運動會正式代表、並須即加入訓練營、受第二期訓練、及第三期訓練、訓練營、為訓練基本隊第二期之組織、時間定爲一個月、受訓之運動員膳宿費均由該營供給、在營內每日上午及下午練習技術各一次、上午聽講一小時、下午舉行遠足旅行會或遊藝會等、（六月十五日） 
[浙出席全運會　球隊補充選手競選]  
　　浙江省派選全國運動會田徑球類選手、業經派送與挑選兩委員會决定名單、曾誌報端、惟球類代表除决定基本隊員外、尙有補充隊員、亦經選定、茲爲組織成軍、以便决定出席全國運動會正式代表起見、頃由派送委員會决定今日在省立體育塲舉行競選、以前定補充代表出塲、由挑選委員　別成績、决定補充成隊、茲經决定競選秩序如下、 
　　二十日男排球下午四時午 
　　二十日男排球下午五時半 
　　廿一日女排球下午四時半 
　　廿一日女籃球下午五時半 
[浙全省運動會　游泳賽七月七日舉行]  
　　浙江省第四屆全省運動會游泳比賽、巳决定七月七日舉行、自開始報名以來、參加者巳有杭市寗波等單位、現悉報名巳定本月二十五日截止、連日各縣市正在預選、又聞比賽地點、曾定杭高游泳池、嗣因該地尙未澄消、或有變更之議、至此次比賽後、如成　較爲優美者、槪選派出席全運會云、 
[市一塲　業餘籃球綱球訊]  
　　市一體育第五次業餘籃球競賽會、業已比賽終了、四組錦標隊如下、堅組魯夫隊、苦組三民隊、卓組零隊、絕組協興隊、除魯夫隊外、其他各隊錦標均已領去、 
　　又該塲第六次業餘網球競賽會、參加者一百二十餘人、定本月底開始比賽、現正審核程度、準備分組、惟有少數新會員、從不到塲練習、於分組殊感困難、務望在此數日內、抽忙到塲練習、冉新會員周夢瑞照片、限即日補來老會員唐知命、自用函報名後未曾到塲一次、是否離滬、請即函知、 
[市國術館　添設暑期傳習班]  
　　上海市國術館、爲便利商學各界於暑期內學習國術起見、特添設暑期國術傳習班、科目分太極少林摔角了矢四種、均由名家敎師、擔任敎授、期限自七月一日起、至八月三十一日止、會費全期祇收三元、其敎練地點、（一）民國路新開河總館、（二）城內福佑路煤業公所、（三）閘北慈善團等處、現已開始招收學員、凡欲索閱章程者、逕向民國路新開河總館及北河南路天后宮分辦事處、面取或函索可也、又該館於本屈中添辦之東區及西區義務敎練班、同時亦在徵收學員、聞報名者頗爲踴躍、足見社會人士之需要國術云、 
[中國綱球會　約優游作友誼賽　本星期六下午二時在中國會]  
　　中國網球會爲本埠首屈一指之硬地球塲、會長譚敬先生、獨出巨資建築科學化式球塲兩個、專供比賽之用、另闢普通硬地球塲四個、備供會員練習網球之用、譚君熱心體育、令人欽佩、譚君近以會務有整頓之必要、今夏特委託許德民陳其浩兩君、分別擔任名譽幹事書記、襄理比賽事宜、並遴選精於此道之會員、分組練習競賽、本屆暨鈁杯賽經已照章加入、該會以人才薈萃、大可一鳴驚人、奪得錦標、本月十五日曾應優游之約、在優游球塲作第一次之友誼比賽、因初次應戰、搭配不勻、以四比五受挫於優游、會長譚敬君、不甘示弱、特敦請優游隊於本月二十二日星期六下午二時、在該會球塲作第一次之友誼賽、此次重整陣容、背城借一、競爭之烈、固意中事、但優游球隊、素稱勁旅、前　賢鈁杯賽榮膺社軍、勢均力敵、正未知鹿死誰手耳、 
[上海中華體育會續辦　暑期體育講習會]  
　　本埠中華體育會曾長褚民誼徐致一、鑒於國難日亟體育爲救國强民之要圖、乃利用　假續辦第二屆暑期體育講習會、使全國中小學校體育教師及有志體育者有進修與研究之機會、聞該會最近又蒙吳市長及交通大學黎校長担任名譽會長、故本屆體育講習會更多擴展、本屆講習仍擬商借交通大學游冰池與運動塲為練習之所課程方面、取中西並重、尤注意實際的積極鍜鍊體格爲中心提倡、講習日期自七月八號起至八月三日止、期滿及格各科概由會長頒發證書、現已開始報名、有志研究者、可向上海法租界東新橋街九十二號該會報名、索取詳章云、 
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融　人心向榮　標金出八十元關]  
　　金　市昨初平後堅、八十元大關一經穿出、澈動濃厚買氣、人心極爲頑强、塲內遂多流言、趨勢殊俏、印銀雖連續報長、人心仍難激動、晨初以海外銀市、英美一致下跌、大條脚地謂收市後、美國照加〇六二五、大事購買、並有少數成交、在收盤價一二五之上等利賣消息、蒙得里遠期銀市則跌三厘半至五厘七不等、滙兌升降俱微、倫敦生金跌二便士半、報載美銀派又將强迫政府、實行銀政策之訊、浮多心理難振、塲外預備交易開出、雖喊八十元賣方頗殷、即降爲七十七八元而後稍穩、升至八十元光景而趨盤、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、標金標準價掛牌退爲八三六元三角、人心稍疲、銀行亦肯塞出而下游、預悉滙豐掛牌、英美俱平、無甚影響、迨後匯市硬化、一度下跌、惟因買方乘低活動、不久復呈平穩、求供漸轉平庸、市况又吿呆滯、銀行買胃漸活、以致買戶維持殊力、最後港滬雙方市面俱軟、激起買風、迨夫穿出八十元大關後、空方紛補、午刻趨勢堅俏、後市上塲印銀雖長六·七安那亦乏多大下挫、人心異常頑强、買氣殊濃、不久反趨上騰、銀行及喬直甫紛塞美匯、高後復回、惟多盤旋、迨後印銀一次又升二安那、仍乏多大跌勢、支持頗力、中央等塞出先令亦難再漲、是以最後多方略有脫手而微跌、掉期昨仍由空方貼一元半左右、今將一天市况誌後、 
　　晨　開爲七七九元三角、較之前收升一元四角、中央銀行掛牌揭曉關金跌二厘、而自九元七角逐漸下挫、大達福興永大德成恒餘恒昌永紛紛脫手、退爲八元、福興永乾昌祥春源永元昌永趁低納條、升至九元半、預悉滙豐掛牌英美俱平而盤旋、入後麥加利塞七月份光令六八七五、七月份美金三七五難賣、厚昌水福興永義豐永售條、降爲七元半、恒餘大德成福興永等趁低納條、逐漸升至九元二角、大德成萬豐惠祥厚昌永仍賣、降爲八元、銀行稍扒、義豐永恒昌永同福春源永大達恒餘鴻康永福星福興永餘慶永錦豐永慶發永等陸續購條、逐步拉上、此後港滬雙方滙市同趨緊臻、乃漲到八十二元六角、大德成元茂永順茂等趁高供條、退至一元四角、午收爲七八一元六角、收市後續堅升至一元半以上、 
　　後　市開盤七八二元半、印銀報長六。七安那、迎祥火發永售條而自二元七角、福興永惠祥大德成水和萬豐來進、升爲四元十六角、麥加利花旗塞七月份美金三一二五、恒餘福餘益餘脫手、降爲三元三角、福興永昌大申康益成來進、升爲四元三角、喬直甫力拋七月底美金三七五、禮昌元茂永福興永供條、退爲二元七角、恒餘同福恒昌永尙納、不久又升爲三元七角、印銀二次報長二安那、福興永萬豐餘慶永爭售、降入三元內、此時元茂永等尙納而多盤、中央塞出七月份先令六二五、亦難再漲、後以春源永大成來賣、乃跌至二元、收盤爲七八二元二角、收市後稍穩、查一天間最高價七八四元六角、最低七七七元半、計有七元一角上落、結果較前收再漲四元三角、 
　　結　價以中央銀行標金標準價、掛牌降爲八三六元三角、照收盤價言約撳五十四元、較前收少撳五元餘、七月份登賬七八四元、八月份七八二元、上午補水七八四元、下午補水七八四元、赤金價約照加十二元、爲七九一元三角、現貨市况仍穩、天津貨照加十七元、客帮尙無供　、足赤銀樓仍買、初高後低、初由泰康潤售出七十兩、照加二十三元、同豐恒售出一百餘兩、照加一百餘兩、後由盈豐恒售出一百餘兩、照加二十一元半、掉期亦然、初昂後疲、同豐恒貼予匯源二十一條、一元七角、匯源貼予順茂二十一條、永實七條、一元半、大德成貼予福興永七十七條、一元半、生大貼予順茂百八十一條、福興永三百四十三條、一元半、生大貼予盈豐恒七十七條、一元三角、七月份條子尙未掉妥者、計二千八百七十七條、共計多方　十一家、空方十三家、 
　　塲　內交易平平、綜計義豐永元昌永福餘餘慶永申康乾昌祥福興永大德成等居於買方、永豐大達日昌恒昌永祥豐同泰昌恒餘晋隆　發永大發永生大萬興舶利居於賣方、春源永　潤　茂永先進後出、順茂益成慶發永先出後進、大連　萬興共做四百不到、軋出二百唋條、順利　賣出百餘條、廣帮生大出一百餘條、恆　成交俱少、成交總數計前市二萬一千五百十八條、後市市萬五千零六十四條、八月八籌碼計　萬　千七　　　　　、　　多頭四十九家、空頭五十七家、 
[外銀俱縮匯市仍緊　銀行及直直甫塞　商心理傾向扒進]  
　　昨　據外電、倫教大條、近遠但跌半便士、脚地謂美國於收市後大　買進、照掛牌加零六二五、並有少數交易、已在收盤價一二五之上等訊、紐約銀價跌半分、蒙得里遠期銀市亦跌三　半至五釐七不等、倫敦生金跌二便士半、英對美升二五、美對英縮十五、英對法漲九磅音、美對法縮二五、匯市展開近期賣價英匯一先令七便士七五、美漲四零元六二五、較之前收計英緊零九三七五、美緊一八七五、華商心理未堅、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌二釐、開後稍鬆、銀行俱有賣胃、預悉滙豐銀行掛牌、英美亦平、逐漸硬化、銀行趁賤扒結、尙堪維持、過程轉定、毫無變化者頗久、迨後銀行紛紛扒結、香港市面亦軟而趨緊臻、後市上塲華商心理奇俏、傳說廣帮扒美而緊、印銀雖升六安那、亦乏多大影響、銀行趁貴塞出、惟不久復吸收、猶太商喬直甫所拋售之頭寸、以致市况平衡、迨後印銀二次又升二安那、始稍鬆動、中央亦塞先令、收　近期賣價英滙一先令七便士七五及八一二五對搭、美滙　零元六八七五、與前收相較、計英緊零六二五、美緊一二五、華商中出入紛岐、軋過尙扒美金三十萬元、銀行尙肯供給、猶太商喬直甫塞出美金、中國中央塞先令沙遜微扒、今將一天成交錄後、 
　　英　滙晨開近期賣價一先令七便士七五、正金售予麥加利現貨八一二五、三井麥加利塞七月份六八七五、三井售予匯豐七月份六八七五、大英有利扒八月份五六二五、上海吃八月份五六二五、而塞六月份八一二五、中國售予孟買現貨八七五、匯豐售予華僑浙江六月份八一二五、有利售予華義七月份六二五、午收近期賣價一先令七便士七五及八一二五對搭、後市上海售予大英七月份六二五、三井塞六月份七五、麥加利進孟買八月份半便士、而售予正金三井朝鮮七月份六二五、滙豐售予沙遜八月份四三七五、中央售予大英七月份六二五、有利售予浙江現貨八一二五、浙江進有利六月份七五、收盤賣價現貨一先令七便士七五及八一二五對搭、六月份七五、七月份五六二五及六二五對搭、八月份四三七五、九月份二五及三一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美　滙晨開近期賣價四零元六二五、麥加利塞現貨六八七五、及七月份三七五、中國售予華比六月份八一二五、大通吃六月份七五、麥加利扒八月份一二五、華比吃六月份七五、有利塞八月份零六二五、麥加利納同月同價、午牧近期賣價四零元六八七五、後市麥加利·花旗·華比寨七月份三二一二五、喬直甫售予朝鮮麥加利大英七月底三七五、住友售予花旗上海八月份四零元、華比·三井塞七月份三二一二五、華比麥加利正金三井塞八月份三十九元九三七五、花旗塞七月份四零元三一二五、收盤賣價現貨四零元六八七五、六月份六二五、七月份三一二五、八月份四零元、九月份一十九元六八七五、進價照加零六二五、 
[拆息出二角關　昨開二角頭稍萎　毫洋漲跌：銅元長二千五]  
　　昨銀洋市面、以銀行業上半年度繼結束在即對於同業間往來手續、例須理結淸楚、致市氣漸呈挺秀、市塲中洋拆行情、竟又越出角關外、早午同做角二分、較前市各漲二分、惟　頭加水似較前稍覺萎靡、初市開盤改小二角、做五角行市、終因頭寸究屬不多、故回上一角、改爲六角、然結果較前市已跌落一角矣、拆票交易、早市轉賬一百四十餘萬、新交易二十餘萬、午市無交易、小總曾中一百二十餘萬、洋押欵取贖二十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出流通券五十餘萬、暗記券七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉十萬、華商銀行收解票獄二百八十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百八十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外滙結欵七十餘萬、淮倉十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百三十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外滙結欵六十餘萬、進出平、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋割頭欵牧解四百四十餘萬、昨江南小　、早市曾漲過四元、爲八百三十五元、午市回二元、改爲八百三十三元、做出交易、早市六千角、午市一千角、廣東小洋、早市小八角、開七百三十三元、午市續小三角、改為七百二十二元七角故結果較前日跌一元一角、做出交易、早市二十一萬五千角、午市五萬五千角、銅元為一百三十九千五百文、較前日長二千五百文、交易數額五萬零九百二十五串文、合代價洋萬五千元、又本市票據交換總數、銀元五百八十三萬零四百八十四元三角一分、內計銀元四百九十五萬八千三百三十七元七角九分、滙劃銀元四百八十七萬二千一百四十六元五角二分、 
[證券　債券套利交易頗暢　---本月存賬爲數尙鉅---]  
　　昨華商證劵交易所、因金融界套利發動、兩銀行大批吸收、市面急轉、於是待機而動之散戶紛起活動、袖空與新多齊起、各偵回漲乃益勁、惟關鍵仍在時局、本月份期貨交易已至殺後三天、近期塲賬數迄今尙積至五千萬。之鉅、多空雙方各具實力、四號空二十二關三百餘萬、鹽　一百餘萬、四十六號出二十三關一百萬左右、當係實貨交出、係若三十二四十六四十七各有一二百萬九不等、至多方則以五十四號最鉅、進二十二關二十三關金短合約三百萬元左右、十六號吸進二百餘萬、內二十二關佔一百餘萬、二十一多頭約二百萬元、兩方實力均爲可觀、昨日市價結果一致續漲數角至元三角許、成交總額、共三千三百四十二萬、茲將其高低結果列比較表如左（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高　盤次　最低盤次　較前日　成交 
[美股久漲後之後動]  
　　新豐洋行報吿、昨（十九日）紐約股市於久漲後發生反動、價遂低落、公用股因衆料韋勒雷朋之公用公司管理案將從寬修改、故而回升、旋以銅業廢止業規、引起恐慌、銅股暴跌、未幾跌風延及全體、而投機家又信近來市塲買進過多、隨波逐流、從事脫手、收盤時有大宗投資買進、致又略升、價市甚，少軒輊、小交易所股票參差帶疲、全日成交一百六十三萬股、道瓊斯指數列左、 
　　六月十八日　六月十九日　上落 
　　二十種實業股　二九·三二　二八·一三　跌一·一九 
　　二十種鐵道股　二三·九三　二三·三六　跌〇·五七 
　　二十種公用股　二一·四八　二一·八四　漲〇·　六 
　　四十種債券　九六·五四　九六·五三　跌〇·〇一 
　　十一種物品　　六·二八　五六·〇三　跌〇·二五 
[紗花　現銷與補空並起　棉紗反動有力]  
　　紗市趨堅、漲風驟起、蓋因連朝下降、引起獲利者大批扒空、同時商塲上謠說極盛、　現紗銷路大暢、午後開盤市氣大振、查河南帮買去十七支紗數千包、已　前星期中成交云、 
　　金雞漲一元三 
　　標紗前市開盤、各月均　呆滯之狀、因海外棉市平靜、日綫仍跌二元外、故市塲無甚變遷、拍至二三盤、空頭獲利紛紛抵補、市盤略堅拍至收盤、聞現紗交易尙好又漲、結果各月比上日收盤　均漲三四七角、午後開盤由况頗現緊象、市場浮言又起、謂現紗交易發展、且有多頭購買、粵帮十支組紗進胃尙佳、其他帮口舉動甚鮮、遠月外商又來拋出、結果各月比上午收盤價均漲七·八·九·角至一元、杳賣出大孚一千百包、大豐千包、長餘一千三百五十包、泰昌一千三百包、潤康一千二百包吉豐七百五十包、穗隆一千四百五十包、源大一千零五十包、均昶一千五百包、益昶一千一百包、長豐六白五十包、買進益大一千六百包、達記二千一百五十包、明華一千包、仁豐一千九百包、通記一千二百五十包、明德一千六百包、賡豐一千四百五十包森康八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　粗紗銷路大暢 
　　現紗銷路、南方仍佳、廣幫購進數千包弱、查全日各帮買去統計一千四百八十五包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　長沙　三六五　雲南　八〇 
　　廣東　九六五　內地　四五 
　　徐州　三〇 
[棉花爲紗帶起]  
　　棉市因本月份交貨缺乏、浮戶活動抵補、遠月市象帶挺、而在經濟緊急中、收貨者亦告缺少、惟陳貨靈寳棉一項有十萬件左右云、 
　　標花補空 
　　標花前市開盤、各月市氣較昂、因本月期有軋空之說、市情見挺、但遠月因棉出得雨而軟、結果各月比上日收盤價均漲五分至二三角、午後開盤仍挺、因紗市帶起、浮戶抵袖、結果各月比上午收盤價又漲一角半至三角、查賣出義成，千擔、仁豐一千七百擔、泰興一千担、源大一千六百担、大孚三千二百擔、穗　三千六百担、均昶五千二百擔、泰昌五千八百擔、益昶二千八百擔、源興昌三千擔、水大一千一百担、買進明德一千二百擔、同孚一千一百擔、合興二千八百担、明華一千一百擔、賡豐五千九百担、協成一千六百擔、新華二千四百擔、益豐一千三百擔、長豐三千二百擔、潤康二千一百擔、長和一千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　棉銷沉悶 
　　現棉消費又轉沉悶、價格一高、廠胃杜絕、來源計姚什一百包、通花一百五十六包云、 
　　靈實花　四二·二五　申新廠進　八四件　現貨送廠 
[外棉美漲英印跌]  
　　昨美棉開盤、市况堅穩、旋因遠東賣出、多頭以天氣良好而從事轉賣、價乃回軟、其後每週天氣報吿、西部不利、同時同業及紐奧崙買進、市况又有向上之勢、利物沛買進七月期、蘇俄繼續處於多頭地位、需要呆滯、成交寥寥、衆院通過復興法案、塲中未有影響、旋隨麥市而跌、收盤時空戶抵補、尙形堅穩、計現貨不動、期貨漲一二磅音、英棉現貨不動、期貨跌六七點、印棉因棉區獲有益雨而空戶拋售及多頭之額、均爲同業需要所吸收、計平果爾跌三·二五羅比、奧姆辣跌三至三·二五羅比、白羅溪跌三至三·七五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　又據孟買電、二十日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十三羅比、較上日收盤漲羅比、 
[糧食　現貨不多粉麥見穩　---巴爾幹蘇俄麥秋大好---]  
　　粉　市開價後、因終宵霉雨霧農田透潤、市塲人心、一致鬆軟、較之前日收價、計跌一二分左右、在環境不順之中、市面實不能看穩、徒以廠貨不旺、過跌亦不易也、迨至下午開盤、交易甚稀、半日祇有七萬餘包生意、並以各項物價均轉漲勢、人心帶穩、觀察後步、如霞銷見活、須看穩固也穩結果本月份不動、七月份較跌七厘半、八月份跌一分、九十月份跌一分、十一月份跌半分云、 
　　麥　市以洋麥報價、芝加哥坎拿大均跌四五角不等、當開價時開洋麥回跌頗巨、兼之霉雨透足、大益農田、各月份交易雖不甚暢、市面則均見鬆動、較前日計落三四分不等、迨至下午開整、以粉市見穩、且以到貨尙未暢旺、因時在農忙、販運有限、故市塲之套貨、未能步增、因此人心反呈穩固也、結果七八月份較前日反好一分、九月份好二分、十月份好三分、現麥市面、高貨見定、中次低去二三分、開明光管店麥三元四半、大橋烏衣麥三元四角、江新州鎭江麥元三三元三角半、浦鎭麥三元三角二四分、和州麥三角二分、次三角、南京麥三元三角一分一次一角七分、太平麥三元三角二分、姜堰麥三元二角七分、漢口麥三元、三元一角三分、陸家浜石牌麥三元三角三分、太倉麥三元三角四分、直塘麥三元一角一分、蓬萊麥三元三角二分、由福新去四千包、阜豐去三千包、申大去千五百包、信大去二千包云、 
　　溫　尼沛小麥（加拿大）廠市軟弱、巴爾幹半島（歐洲）與蘇俄之收成有較去年增多之象、故買方欲待價格再低而進、關於套頭交易、以目下近遠期相差不多、七月份多頭似宜掉期至十二月份、芝加哥小麥六月十八日六月十九日上落 
　　七月份　八一·七五〇　八〇·〇〇〇　跌一·七〇〇 
　　九月份　八一·八七五　八〇·二五〇　跌一·六二五 
　　十二月　八四·二五〇　八二·五〇〇　跌一·七五〇 
　　加拿大小麥六月十八日六月十九日上落 
　　七月份　八四·二　〇　八二·六一五　跌一·六二五 
[澈夜大雨米價自平]  
　　本　米（滬南）昨日各帮來原雖少、祗到七八號（貨共一千五六百石）、然以天雨終　、人心渙淡、致銷塲更滯、形勢淸寂、各厚粳及各晚稻等價均落一角至角半、陰變元亦呈同樣景色、（滬北）來源二十餘號、各貨去胃、因前晚天雨、至昨晨未止、店方上市寂寞、致做開寥寥、市價白粳小近角、早薄稻小一二角、其餘各貨亦見疲勢、 
　　洋　米本客進　均淡、因前昨連得透雨、市上均觀望不前、長江帮亦無動靜、市面乃繼續趨軟均觀望不前、長江帮亦無動靜、市面乃繼續趨軟、全日交易不多、共計祇有開出各洋米四千多包、價乃續小五六分至一角不等、今後大時合宜、雨水調勻、則市面或須冉削矣、 
七月份　各項債券　還本付息表　（續） 
　　（以有確實担保者爲限） 
　　債券名稱　利率　發行額　現負本金（二四·六·一）六月份應付本息數（八月十日止日止） 
　　（千）　總數（千） 
　　百元支（一） 
　　日期 
　　還本數 
　　次數　總數 
　　付息數 
　　期數 
　　總數 
　　百元支（二） 
　　（二）中央金幣公債 
　　（甲）美金 
　　元　元　元 
　　中法美金　年五厘　四一、八九三三二、四九七　七·一五---　---二一八一二、四四七 
　　（乙）英金 
　　鎊　鎊　鎊　鎊 
　　北寗鐵路　年五厘　二、二〇〇五七五八·一〇三一五七、五〇〇七四一二、九三八 
　　（三）地方公債 
　　江蘇災　善後　---　七、〇〇〇　三〇三六〇　四八支　七·三一　一二　　〇、〇〇〇　---　---　三支 
　　福建廿三康券　月一分　九〇〇　　二四　三六·〇〇　七·　一　七　一〇八、〇〇〇　七　三、二四〇　一二·三六〇 
　　廣東廿四年康券月一分　六、〇〇〇　二、〇〇〇　五〇支　七、三一　　、五〇〇、〇〇〇　七四八〇、〇〇〇　一·三二一 
　　四川整理金融　月四厘　一二〇、〇〇〇二一〇、〇〇〇一〇〇·〇〇　七·三一　二、〇〇〇、〇〇〇　七四八〇、〇〇〇　一·三二一 
　　合計　二、八一八　〇〇〇　五二八、二四〇 
　　（說明）（一）票商每百元之現負本金或籤支每百支，或千支之　抽出支數。（二）票面每百元四之應付本息數或籤支每百支或千支之　抽出支數。（三）此項憑證係本年一月發出，期現分十一　。（四）因中籤碼關係，暫列　本約計　。（五）此項憑證係本年一月發出，期現分十一年還淸，並未正式發行債票，亦無條例公布。 
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
[果戈理的關於描寫人物的話] [  辜定]  
　　果戈理的「外套一，在寫到那主人翁阿加　維奇以外的一個人物的時候，他忽然挿入這樣一段話； 
　　「關於這位裁縫自然倒不必多說，但是旣已提到他，爲使小說中每位人物的性格完全描寫得淸楚起見，沒法，只好也在這里來談談他罷、」 
　　他把這裁縫介紹了幾句之后，寫到裁縫的妻時，又說： 
　　「我們旣已扯到他的妻，關於她也得說兩句。」 
　　這，曾經使我大大的思索了一番。因爲我讀了的當時，似乎發生了這樣的一個感想：這篇作品無疑地是好的；但一篇作品中，在介紹人物時是否好這樣挿入作者的「小說作法」之類似的意見，是否會因這樣而使作品的完整受到影響？自然，果戈理的年代離我們遠了，也許他在當時有所感觸，有使他不得不那樣寫的原因；但在現在的我們讀起來，總覺得有研究必要。思索了一番之后，結果似乎沒有甚麼結果；不過，因此倒使我得到另一方面的啟示：就是果戈理那對於寫作小說的寳貴意見。現在讀到他的「死靈魂」，那意見，更使我　到一個非常淸　的輪廓。在「第二章的開頭，他寫到主人翁乞乞科夫的家丁時這樣說： 
　　「就在這里把我們的大角色的兩個家丁，給讀者來介紹一下，大約也不算多事的罷。當然，他們倆並不是什麼重要人物，僅僅是所謂第二流或者第三流的人們，而且這史詩的骨幹和顯著的展開，也和他們無關，至多　不過碰一下，或者帶一筆；------但作者是什麼事都喜歡精細的...... 
　　因此，使我想到大多數初學寫作的時候，常常容易犯這樣的毛病：就是在作品中沒有能把每個人物------無論重要的或不重要的------的面貌的性格或詳或簡地描寫出來；常常總是性急地只顧到故事的飛速發展，以致有許多人物只是寫出一個名字來就完事。那結果，當然容易使人發生是在讀着篇「新聞紀事」似的感覺，而不是藝術品、醫治這毛病，我覺得果戈理的這些話，確是一劑對症的良藥。 
　　這還不算，果戈理在死靈魂中還更進一步給我們以更切實的提示： 
　　「瑪尼羅夫便引他的朋友到屋里去。從大門走過前廳，走過食堂，雖然快得很，但我們却想利用了這極短的時間，成不成自然說不定，來講講　於這主人的幾句話。不過作者應該聲明，這樣的計劃是很困難的。還是用大排塲，來描寫一個性格的容易。這里只好就是這樣的把顏料抹上畫布去------發閃的黑眼睛，濃密的眉毛，深的額上的皺紋，儼然的搭在肩頭的烏黑或是血紅的外套------小照畫好了；然而這樣的到處皆是的，外觀上非常相像的紳士。是因爲看慣了罷，却大槪都有甚麼微妙的，很難捉摸的特徵的------這些人的小照就很難畫。倘要這微妙的、若有若無的特徵擺在眼面前，就必須格外的留心，還得將那用鑒識人物所練就的眼光，很深的射進人的精神的底里去。」 
　　這一段最后的那幾句，更是非常的重要。他畫了一個人物給我們看；但他立刻又指明，這，還是不够的。重要的是：要把那「微妙的，若有若無的特徵擺在眼面前，」「還得將那用鑒識人物所練就的眼光，很深的射進人的精神的底里去。」 
[生活] [  李三郎]  
　　躺在床上，那破壞了的帆布床總是劈劈拍拍的響個不停的，好像帶來一種異樣的影子，把我在白大的時候爲了生活的奔波而昏眩與疲乏的腦海盪動着，盡是可怕的紛亂。又好像悲劇在迅速的影片上閃動，一慕一幕地，忽而高歡，忽地痛苦、忽而流淚，似乎生活所給予我的都是可怕的影子，縱使我曾在岐途的山嶺里爬到平坦的地面，以爲從此就可以安寗地向着美麗的鄉境里大踏步前進了，那也許只是夢想、但是小孩子的時候做過了許多美麗而可愛的夢，那時的夢是夢着自己的將來是怎麼的偉大，是夢着自己的無限的幸福。然而，到了現在已完全地消失了。不但連夢想將來的機會都沒有、就是生活己不給我做夢，也好像連做夢的勇氣都消失了一樣，可不是嗎？我走下了高而險要的岐途的山嶺，在平靜的地面，以爲可以安寗地過着日子，但是，這時代已不是這樣的簡單或平凡，不到一會，我又感到平靜的環境實在不是平靜，一刹那，前面已不是平坦的大地，而又且可怕的山嶺，狂濤的茫茫的大海，飢寒的交逼又會駕臨旅人的我的身上，于是，我又得掙扎，祈望着太陽光照射着大地，我可以從中間慢慢地找尋出我的路，我又得爬過叢密的山嶺，或者遇着狂濤的海洋　，我得找到渡過海面的輕舟，飄呀飄的又飄過可怕的海洋。 
　　這麼着，我不斷地，每個時刻地在這條走不完的忽平忽險的路上踏着，那目的還不過是爲了生活，爲了避免掉飢寒的鞭子盡端地把我鞭笞，那麼，還有像小孩子的時代一樣做夢的勇氣和機會嗎？ 
　　所以，當我躺下那跟自己一樣蹩脚的帆布床的時候，牠的陳舊而破裂的劈拍的聲息好像有意警吿我一樣，又好像太息似地哀求。不過，我因爲這樣的旅途給我飢寒的滋味已達到極深的程度，自己的不斷的奔波跟跳躍以後，得到這個機會躺下來，躺在破壞的帆布床上面的時候，我還有什麼心情來管牠也是淪於不幸的環境里呢？當然，牠的破壞的太息似的劈拍聲，我只當牠是跟我的夜里的生活混在一起，我越是轉輾，越是不能够安寗地睡去，牠就越是劈拍劈拍的響個不停的，當然，等到牠已沒有氣力把我乘得起的時候，我才擺開地躺在水門汀的地板上。 
　　躺在水門汀的地板上跟躺在破壞的帆布床上一樣，我永遠是一樣的想着白天的奔波，想着怎麼可以避免了飢寒。然而，地面靜靜的沒有反響的聲息了。 
　　到了明天，我又得帶着空空的心情爬有高嶺，飄着海洋。 
[初夏] [  魏中天]  
　　綠的原野，綠的天空、綠的枝頭，綠的天...... 
　　春天早經去得那麼遠遠地，春天留下了這綠的世界，到處都是一片碧綠、一片蔚藍，若不是想到生活的担子一天比一天重的話，這景色多少總會使人得點愉快的。 
　　初夏的風，吹起了我好多回憶，這些回憶，一半惹人愛，一半也惹人恨。...... 
　　東京自從夏天來到以後，社會上就多了二種使人注目的東西，那就是女人的雨傘同紙扇，日本女人的雨傘實在是很講究的，有紅色的，綠色的，有花紋的、有紫藍色的，各種各樣都有，我以前沒有看見過，我相信有些人看見這雨傘，也許會聯想到女人靑春之艷麗吧。六月的太陽照在那紅色的雨傘下的少女，似乎更顯得美麗，許多人都說，日本的美麗少女太多了。 
　　至若那紙扇也是很講究的，又小巧，又玲瓏，看起來總覺得有一種特別的風味似的。------異國的情調呵。 
　　初夏的風吹得人有點倦倦的，使人感到日子的悠長，生活的疲倦。在上海，此刻大槪很熱了吧，而在東京天氣還不熱，風還是那麼溫柔的掠過你的臉，並沒有想到夏日之可畏。現在蟬聲還沒有，而蚊子却一天一天的多起來了。 
 
[洋太太]  
[衛生臭豆腐] [  柳湜]  
　　也許是嗜好有些流罷，記得到過一平湖秋月一的人總愛誇張那裏出賣的五香豆腐乾可口，但在我却並不如此。我吃不出它那所謂一可口」來。這大概是我吃它時沒有配上一杯眞的龍井，沒有開上一壺一九溪十八澗」的水，沒有一個古瓷的杯子，盛着的緣故罷！不！不僅沒有這些，大概也還缺乏一個窗明几靜像知堂先生那樣的苦雨齋一，那橡的一顆閑適的田園的心，以及二三能品茗辨味的高士罷！吃，在我們這類俗人，大半就是飽肚皮，舌條的辨味力以及臭覺，也許都比高人要低能一些的。所以我愛吃的豆腐乾却反是一種天天在街頭可以買到的臭豆腐。花了兩個銅子，站在油鍋邊，用絲竹篾往鍋內籤它一塊，加上一點辣醬，熱辣辣往口內送，我到感覺十分開味兒。若荷包內能有一兩個銀角，買它十塊八塊回到家內下夜飯，那不就是窮人無上的肴　麼？至於衛生與否，那到從未考校過，因爲吃了半生，却從來沒有得過什麼惡疾，就不科學的權當它不妨害衛生罷！是的，在沒有到「平湖秋月」的幸運，沒有閑適的心情細嚼五香衛生豆腐乾的福氣以前，暫時不要打倒這些賣臭豆腐的担子罷！我個人是這般的想。 
　　不過，這些賣臭豆腐的担子却會觸犯「高級嗜味一的人的鼻孔，這是無足怪的。 
　　知堂先生對「現今嚷嚷的科學小品」就比作「所謂衛生臭豆腐』，這是說臭豆腐是本不衛生的，現在加上「衛生」二字，這不是矛盾得幽默麼？但何不要以爲知堂先生就反對科學小品，這猶如知堂先生不反對豆腐干一樣。知堂先生反對的只是「現今嚷嚷的」，他對英國懷德的「色耳彭自然史」，法國法布耳的「昆蟲記」，湯木生的「動物生活的秘密」都愛慕得很，並慨　「却又不是四庫的那一部文選所能我得出的，眞是難能希有也」。「我們如想有點科學小品看看，還得暫時往外國去借。」難這說知堂先生還反對科學小品麼？是的，同一豆腐干有的可以供雅人品茗，有的亦能給　頭人飽　，知堂先生反對的明明是不能供苦雨齋座談的那種科學小品，也是明量的。 
　　「所謂科學小品不知到底是什麼東西，據我想這總該是內容說科學而有文章之夢者。」雖然這在大體上的像說明了什麼，其實是朦朧的。科學小品在今日的意義上，不能是這樣抽象的東西，它若是用科學的　解釋當　實踐觀象的科學的片斷的文字，自然，要將科學的眞理表達得充分，文字是大衆的，有誘惑力的文藝性作品。所以，雖然法布耳，湯木生的傑作値得尊爲五香衛生豆腐干，但在今日的中國，客觀的要求上，却只是供學者座談或作者研究的東西，並不能飽街頭的空肚子。目前需要的科學小品，不能是借人家的光，而是運用科學法則去解　壓在每一個人頭上的現象，這些觀　當壓迫我們緊的是屬社會的，所以專寫昆蟲動物生活的東西，縱令如何優美，在現在也只是茶食，不是正餐。「畫過幾筆墨梅的文士，」爲什麼一定」要去明撰文藝復興的名畫」呢？中國科學小品就不能依存於自己的實踐去創造麼？ 
　　至於說不像法布爾那樣的科學家，沒有那樣的文字手段的人，就「應該免動尊手」這不明明是取消人們的努力麼？這在我是不致領敎的。說來可憐，所謂「現今咦嚷的科學小品」，還只在孩童時期，沒有好的貨色，却也是事實，但是在趨勢上明明看出是在生長中的。因爲生活的實踐已决定它的發展無論在內容或形上，都不能成爲雅人學士的苦齋品品茗的五香豆腐干，所以只能權當作「臭豆腐」而在街頭叫賣吧！所以知堂先生這種諷刺我們點，也不認爲刻毒，難受。倒是把科學小品那種高貴的外衣脫下了。 
　　在街頭販賣的東西就可以不備衛生麼？那倒不然，臭豆腐倒底是一個諷刺的比喻，科學小品者要嚴防的是帶有毒素，不僅對於臭的要留心，就是香甜也得注意啊！香的東西也一樣能有毒的。所以，臭豆腐上加了衛生二字，實在妙不可醬油了。 
[大學時代（八）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　此時我才發現娜麗今晚穿着一套淺出有花的羊毛衣服。這同以前那套一樣，大概也是從市長夫人衣櫉裏出夾的，因爲去年冬天市長夫人底闊胸和紫銅面色，配着這套有顏色的玫瑰花衣服，竟引起別人有點滑稽的感覺。但現在這種花式恰正當行；鮮艷而褐色的女孩子面孔同這套衣服配得十分合式。 
　　『瑪茲卡舞』跳完了娜　讓她那　頭和一雙瘦臂又垂了下來，我送她到她的坐位去。弗里茨和夏綠蒂也剛從舞塲退出來，恰坐在我們近旁。恰在此時，波力嘉太太拿着糕餅和茶也走了來；她沒有同她的女兒說話，祇拿微笑而驕傲的眼光看她一眼，彷彿表示在那位高貴小姐面前敬過茶餅之後還要敬她一樣。高貴小姐用她那特有的疏懶神氣已經把這母女二人人看了好一會了。「你的女兒今晚漂亮得很，波力嘉太太！」她說，同時把糖放進茶杯裏面去。 
　　這位受人恭維的太太謙和地行了一個禮，「謝謝小姐，這也是受了市長夫人照應的。」 
　　『呵哈！---原來如此！那套玫瑰花衣服！」她就用個長眼光向娜麗飄去。娜麗要回看她，但眼晴已經昏暗暗了；我看見一雙淚珠怎樣從她面頰滾將下來。 
　　夏綠蒂好像沒有看見；她的注意力轉向那開着的門口：我吃了一驚，因爲我看見法國裁縫底黃面孔也在孔羣旁觀的伊役中間現出來了。他似乎是很高興的，那個鼻烟壺在他乎裏翻來覆去。他的黑眼睛很歡喜地向大堂裏面看。 
　　「這是您的父親麼，娜麗小妣？」夏綠蒂指着門外說。 
　　雷娜麗看了出去，不覺全身震。「母親」她喊，不知不覺抓着那還在我們面前敬客的老太　底臂膀。 
　　波力嘉太太此時也看見她那高興得手舞足蹈的丈夫了，她並不高興，她卻提起精神出來。『他是從客棧來的，」她說，「他是來看你跳舞的。」 
　　娜麗向門口走去，我也不知不覺跟着她定去；當她走近門邊時，市長已經走到她的父親面前，請他進大堂來喝一杯糖酒。但裁縫不肯移步。「謝謝您，我是您的忠順的奴僕啊，市長先生！」他說，同時把背灣下來，向後退了一步。「但願我能像我那在路易十六宮廷當差的祖父一樣啊！我是很知道我的身份的！」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締惜字會] [  宸]  
　　最近中國紙板廠同業聯合會，呈文蘇省府，請取締各地惜字會，這一篇呈文，從營業者的口中說出來，自然是「革除陋習，而惜物力」的大道理，裏面或者還包含不少的「生意經」；不過敬惜字紙」這回事，因其本身原來就是「拜物狂」的一種性質，確乎早就應當得到人們的抨擊。只因我國歷來一種奇怪的思想，說方塊字是聖賢的遺跡，凡係「斯文同骨肉」的人，都應敬之惜之，禱拜之，否則有凟聖賢，該遭天譴以前蒼頡所造下來這語言工具的「文字實在意料不到會被後來的「讀書人一，當作一種可以「鎮魔壓邪」的東西。 
　　這些方法除了竭力咬文嚼字以賣弄玄虛之外，敬惜字紙」也是他們法實之一。觀乎以前「讀書人之對於字紙，不僅不能隨地拋擲，而且還須聚而焚燒，投灰於海，絕對不是爲了淸潔衛生，實在是與「左道奇門」的人之詭秘自己符咒印訣的行徑毫無差異。前者是「妖言惑衆」，後者則爲愚人炫已。 
　　從中國紙板廠同業聯合會的呈文，使我們看到我國社會中還有這種潛勢力。政府從而取締之，固爲革除舊俗迷信的快舉，可是我們還有進一步的願望，卽如何設法打破少數「讀書人的迷信，因爲歷史昭示我們，這一怪事，不僅是產生許多罪惡，且於國家民族亦有不小的關係。 
[眼鏡] [  戈白]  
　　最先彷彿有位電影明星在公共塲所戴上一付墨晶眼鏡，現在的摩登女郎已是人各一付，成了普遍的現象了。在上海，影星們總是佔風氣之先，戴墨眼鏡又是時髦的風尚吧。 
　　讀彈詞小說，知道中國老早有「單照」這東西的，現在的英國太太却是改用「雙照」罷了。那種看人的態度總是欠大方的。但是改成了眼鏡這樣式，鼻子和耳朵在開始時候却受到一種意外的拘束，況且橫制里躥出一個人來的時候，在眼鏡邊綠上看起來，近乎一座泰山壓近前來一樣，往往有些手足無措自己不幸也悉了極度的近視，記得在中學讀書時侯，我的坐位漸漸由後排而移最近一排，但是黑板的字老是那樣遙遠，要把自己的上下眼皮合成一條綫，才辨出一點糢糊的輪廓來。配置一付眼鏡老早就拒了的，同學中間也多着戴眼鏡的，却總不願意鼻子和耳朵被那種堅硬的東西夾起來。後來一位理科教員，他對於眼球下了很詳細的說明，擔心着自己將來瞎眼睛，偷偷地配置了一具，但是下課的時候還是裝進衣袋里去。這因爲有一層更大的理由在內。 
　　那時候戴眼鏡是被認爲時髦人物的，讀過章回小說的總不會忘了當一位風流瀟灑的小生出場的時候，作者在他的面部上不至少寫一付金絲邊眼鏡；卽是後來風行一時的「啼笑因緣，」據說作者更把一付眼鏡和一枝墨水筆作爲鳳喜變卦的伏筆。這漂亮的妝飾品一旦在我的鼻樑上發現時豈不担心着自己也是個風流人物嗎？而且同學們决不會放過你的，在向你「戴上了眼鏡嗎？」那種特具的態度，顯然諷刺你是學時髦了。那末自已的鼻子和耳朵在犧牲之餘，再把自己的背脊都冒着冷汗，你說少看見一點事物，未始不是件快事吧？而且處世藝術是以不見不問爲最高秘訣的！至於後來終於架到鼻樑上來，實在是說不出的痛苦；起初看不見東西的時候，是可以把上下眼皮合攏來的，旣藉了那層凹坡璃的力量帮助我眼球不足之後，卽使從前以爲看得很淸楚的時候，也不禁從衣袋中取出來架到鼻樑上希望看得更淸楚一點。久而久之，，習慣成自然，人家問我「戴了眼鏡嗎？」我能別解他是同情我而發問的，我自然泰然答之：「近視！」 
　　不過無論托力克，克羅克，玻璃片總是取白色的。教員在考試時架了墨晶眼鏡，不免被學生罵一聲「刻毒鬼」算命先生戴了黑眼鏡，大家知道他是個瞎子，而新嫁娘是公認有這權利的。從前大姑娘怕羞，在那末許多人鬧洞房的時候，她可以借兩塊黑坡璃避去那些輕薄的目光。其他墨晶眼鏡的銷路是微乎其微了。 
　　去年夏天在廣吿知道有一種鏡外鏡的發明，廣吿上最動人聽聞的字句是可以「保護目光」但是先閉上眼睛想一想，夏天戴眼鏡已經是最苦的事，一付之不足，再套上一付，卽使的鼻子和耳朵不怕犧牲，額角上有汗珠潦下來的時候，不是太費手脚？雖然自己眼球不爭氣，這種說來是善意的腰迫似乎太甚吧！ 
　　現在黑眼鏡風行一時了，爲了自己不願意多一筆出賬去配置一具同樣深度的墨晶近視鏡，我總不贊成要避免強烈的太陽光祇有這種辦法，如果是學時髦，自然是例外。 
[竊案] [  平]  
　　上海房租之高貴，似乎母庸多說的了。雖然現在市面上十室九空，但是租價始終不肯「在跌賤賣」，於是所謂「石庫門」房子裏像猪欄似的滿坑滿谷住着人。自己是低級薪給生活者，毫無異議地是那些猪欄中的主顧。然而那一襲維持我們長衫階級特種生活的舊西服，總受到同居者異樣地注意：這包含着兩種意義，一種是嫉妬，這確使我萬分慚愧。在這大都市中雖然是以衣服的高下來區別這個人的分量的，但同居在猪欄中的一羣，等於在澡堂中赤裸了父母淸白之體，無分貴賤的。另一種---說得過分一點，或許是貧婪吧？其實亦由羨慕，嫉妬而來的。人類本來天賦有向上心，一個舊笑話中曾告訴我們有一個乞丐希望做皇帝，所不同的就是：有的一步步的向上爬；有的想一脚升天。在猪欄羣中的，自然是屬於上一類的。那末，在他們理想中的長衫階級，得值得由嫉妬而貪婪了。不過使我早晚不安的就在這兩種目光中，一方面我已被擠於高貴之流，他方面我幻想到了或許有不利的事情發生，結果果屬神經過敏，搬家之心却日益逼切了， 
　　我開始請託朋友，因爲想從「召租」上發見一所我理想的安身之新希望是太渺茫了，同一類的長衫階級或者有相當的帮助。在半個月前，那樣稱心如意地搬家了。新居是一所大宅子，總之是超乎一切普通石庫門之上的，而且直接受租於大房束，租價少一個中間人的漁利，不致使我十分吃虧。是一間寬大的廂房，向南，陽光，空氣俱臻上乘，此外門戶底謹慎，一切電話等設備，都使我戚覺到自己是向上爬一層了。 
　　然面不利的事情却會在新居中發生。一天早上起來，當我要穿衣服的時侯，我發見我的眼鏡卡片及一切瑣碎的紙條，都從衣袋中搬到衣架旁的帽籠蓋上，三襲西服中最新的一套不翼而飛了。 
 
 

Page 18

 
 
這消息傳出之後，同居者異口同聲地說；「這里幾十年來沒有失竊過東西」！這話我是十分信任的，當初介紹人的朋友曾提到這一層，他推薦新居的種種的時候。但在幾十年後那一天突吿失竊，似乎關於我的命運底什麼了。 
　　統計損失是新西服一襲，派克水筆一枝，及現銀四五元，我最重要的近視眼鏡及一張保單，感謝他都仔細地爲我安置在帽寵上了。現在如果一下子要去置辦的話，亦有六十元之鉅。 
　　當時是議論紛紛，驚奇這次處女竊案，好在我不想追究，不然未免顯出自家的酸氣了：而且許多與我無關係的人反終日不安着　至此，我不由地不信命運的看了，　初想從猪欄羣中跳出來，一則我慚愧被目爲高貴之流，第二層就恐怕有更窮的人轉我窮光蛋的念頭：自己先存了卑鄙之心，這次失竊，似乎是咎由自取了，或者竟是報應，那多說些什麼呢？ 
[汽車夫] [  凈夫]  
　　蒼芒的黃昏，慢慢的籠罩下來。幽雅淸秀的花園內，花木輕柔閒靜的微掘着。給花本圍住的高巍幽秀的洋樓，悄悄的沉轉若，週遭是浸在甜蜜溫淸的氣氛裏。但國內這部嶄新一的黑色汽車'內的車夫阿福，他剛才目送着主人們那種歡聚的夫妻母子間的溫柔的言笑、親密的互携的下車去，路着輕鬆的步調，像快樂的小　　似的閃進屋子裏，過那佳節夜晚的情景、良久還呆住着。酸軟無力的手兒、仍默默掘住開車的轉盤；沉落的目光，滿含着無限的憂傷悵鬱的神容。 
　　夏天的傍晚的凉風、陣陣飄起，掠過輕搖的花木，吹到他的胸前來，他更禁不住心的顫動跳亂，溫柔凉爽的風，吹着快樂的人們是最甜適不過的；但這於阿福，却只是撩亂心情而已。 
　　飄起主人們那快樂的影子，便立刻會相映的泛浮凄凉的自家的屋子內，那淸瘦焦灼、憂愁的妻的臉容，使自己的心頓然更像給重石壓着般、腦筋給更多的東西刺痛着---房租，飯錢、零賬等等的債主；而且，今晚是該快樂的佳節呵！人們都回家去過節了，獨遺下孤冷冷，說不定會埋怨得流淚的妻，遺落著自己這麼一顆痛苦焦迫的心。 
　　「怎麼老不發薪水給你呢？一月二月，三個月了！你自己怎麼這未糊塗？他們有錢人、難道少了你這幾塊零錢，你自己想想，讓我們母子挨餓......唉唉，難道你是死人...爲什麼不向他們要呢？......哼，怕是自己拿去嫖堂子了！」而妻那帶哭帶駡的無情的聲音又鞭擊着他的心使他更冒火了！眞是天曉得、他們有錢人怎麼會少了我這車夫的幾塊錢薪水呢？一述三個月不發。妻還怨着，以爲錢領了多去嫖了呵！阿福想起這些，那握住轉盤的手，不住的向胸部挺着，胸部像要裂開來。 
　　「那裏會少了幾塊零錢呢這又使他想起今天去那大醫院接少爺回來的情形了。少爺爲端端的偷懶上學，說是，喉嚨不大舒服，這才天曉得！不知道他是怎麼醫的，在醫院住了五天，今天老爺便交了一千元支票。太太那兩隻狗，一醫也就那麼七八十塊，阿福三個月的勞苦的代價還沒這麼多呢！還一點也不發給。今天鼓起勇氣，乘老爺發還那七十五元的獸醫費時，大胆的開口了，老爺却有點不舒服的看着他：「沒零錢、向太太拿、我不管這些瑣屑事！」這麼一個釘子，他忍耐的吞下去。下午等了老半天、找不到向太太開口的機會；直到客人散了，太太正獨個兒忙着自己的晚裝、和給少爺整理衣服，吩咐娘姨這個那個，阿福才偷偷進去，低聲的向太太說：「太太、借幾個......」太太沒等他說完、回過頭猛喝他一下：「什麼？」反倒把他呆住了！又才吃吃的接上：「請太太借幾個錢：」太太顯得非常厭煩？「明天！」 
　　又是一個明天，使他不得不退出去，仍舊落在憂焦如焚的迫亂中。洋樓內那歡樂的過節的佳景，只更剩着他，使他渾身不安......。 
 
[歸宿]  
自我職業介紹 
　　王君，浙江鎮海人，年廿四歲，初中程度，曾任職銀行界十年，精通珠算及會計，今願任公司，商號，或相當職員、薪金不計，備有殷實舖保。及名人担保，若需雇上項人才者、請投函北西藏路，南公益里，公盛銅鐵廠，胡三多君轉交。 
　　張關義君，年十八，原籍靑浦，會在某小學畢業，現願任練習生等職，薪金不計，如蒙錄用，請投函四馬路麥家圈一六六號精藝軒轉。 
　　王草草君，浙省人，年二十五歲、屢任商號賬席，文理通順，書法敏捷，能鑑別銀洋銀票、並擅長小品文字，辦事精細，頗具思想，茲願任機關公司商號工廠等賬席，抄寫，校對，書記之職，薪金不計，唯須供膳，如需上項人才，請通訊梵王渡中山路二九一五號轉。 
[畢蘇斯基奮鬥史（上）] [  難]  
　　波蘭民族英雄畢蘇斯基上將軍的死，引起全世界的悲悼，蓋將軍偉大的人格，和爲國家民族艱苦奮鬥的精神，確値得人類的景仰，本月三日上午十時半，南京中央大學於舉行總理紀念週時，特請波蘭駐華公使魏登壽氏演講畢將軍的生平，魏氏恂恂有學者態度，與吾國學術界狠多往還，中波友誼築在文化學術上，故愈久愈密，這當然要歸功於魏使的努力，現在把魏使的演辭，撮要紀述下來，因爲我國目下環境，正需要全體國民爲自由復興而掙扎奮鬥，畢將軍的一生，就是我們最好的模範，波使演辭之要點日，我今日在孫總理紀念週中致辭，深覺此不謀而合之機會，殊屬難得，蓋此東西兩大偉人，其生平，功績，成功，和學說，實有極相似之點，兩氏均爲其國家犧牲一生，且均由幼年起開始爲改造其國家而奮鬥，作繼續不斷的努力，同時兩氏均獲兩國國民至高深之愛戴也，畢蘇斯基上將軍爲波蘭的改造者，爲波蘭全民族的導師，余今日所講的，爲將軍一生奮鬥的縮圖，其無窮盡的困難，無數量的阻力，始造成今日的將軍。 
　　童年時的環境，於人們一生事業的成功，有最大的影響，將軍幼時，目擊波蘭受異族種種慘痛的壓迫，甚至不能自由作波蘭國語的談話，將軍的父親，更爲一眞摯的愛國志士，在將軍降生前數年，參加一八六三年革命獨立運動，故其家庭間充滿最高而忠實的愛國精神，將軍飽受薰陶，築成極穩固的來日成功基礎，將軍初入小學，校中强迫講述俄語，不准用波蘭語，在校數年，種植了將軍恢復祖國江山的秧苗，及長入大學，遂與少數波蘭同學秘密組織政治團體，與波蘭壓迫者的帝俄，開始實際抗爭，將軍愛國志切，初未計及前途困難和危險，未幾，將軍終以反俄，被大學開除學籍，此爲將軍首次遭遇的難關，然將軍之氣不少餒，仍努力爲自由而奮鬥，積極向最困難的路途邁進，亟返其威爾諾故里，集合靑年同志，予以主義的訓練，積極進行革命工作，乃益遭俄政府的忌恨，不久就被捕，判處徒刑五年，流放西伯利亞，帝俄主政波蘭凡一百二十五年，波蘭志士被流配西伯利亞者先後達數千人，當時將軍僅爲一二十歲的靑年。 
播音節目 
[歌唱]  
　　百老匯歌唱團 
　　航運（一一八〇）下午三時至四時 
　　甜蜜的夢（斐斐）花開爲着你（白琤）蘇三不要哭（黛莉）蛾眉月（白茵）吹泡泡（儷影） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　夜鶯曲（前奏曲）慢牛快馬（曼娜）萬里尋兄（綠茵十眞）燕雙飛（露茜）鳳求凰（王蝶）抗敵歌（流朗）謝謝你口香精（曼娜）從軍別愛（露茜）妹妹我怪（綠茵） 
　　敦　（八〇〇）下午八時至九時 
　　楊翠喜（前奏曲）再見吧故鄕（露茜）的路先鋒（綠茵）蝴蝶姑娘（曼娜王蝶）從軍別愛（露茜）人道曲（曼娜）　泊者（綠茵）　愛經（流朗曼娜） 
　　曼傑社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　前奏曲（雨打芭蕉）和平歌（曼傑）賣花女（曼英）鳳求風（耐雪）城市之光（曼英）吹泡泡（曼傑） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　前奏曲（昭君怨）小小茉莉（耐雪）小鸚鴣（曼英）小東西（曼傑）小小畫　鳥（曼雄）小小畫家（曼傑） 
　　中國玲音音樂歌詠團 
　　利利（一二四〇）下午五時三刻至六時半 
　　擱樓上小姐（石琦霞）戀愛明星（綠茵）勇士凱歌（許玲玲）吹泡泡（石琦霞）人面桃花（綠茵）長記得（許玲玲） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　圈兒信（雪雪）靑春之樂（雪琦）鷹鳳和鳴（雪雪）晚香玉（雪沙）求愛秘訣（雪琦） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　夜來香（雪沙）天倫之愛（雪雪）我們的皇后（雪琦）娘子軍（雪沙）因爲你太爲（雪雪）勇十凱歌（雪琦） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　魚兒跳（雪雪）中華小姐（書沙）小小茉莉雪琦）紗窗外（雪雪）醉臥沙塲（雪沙）蘇三不要哭（雪琦） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　LittleCoonel（前奏曲）南海美人（俞月明）小東西（姚瑤）因爲你太美（姚莉）英雄夫壻（王鶯）姑娘你聽見嗎（佈德）以下節目臨時 
　　報吿 
　　電音歌劇團 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　悲禾（棣琳）和平之歌（耐秋）摩登戀愛（夏莉）花弄影（張明）休息五分鐘（璐琳）夜化園氏（夏莉） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　楊翠喜（前奏曲）桃李刦（全體）小寳寳（程英英）四時吟（靜美）船讓曲（黃　）天倫之愛（籟玲）小小茉莉（程瑩）　春姑娘（　　）愛的心（賴玲） 
　　霞光虹 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
　　航運（一一八〇）下午六時至七時 
　　馳陽天（徐琦）鋤頭舞歌（莉亞）竇花女（王琪）十六歲姑娘（魏莉）和平歌（陳皓）城市之光（王琪） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　樂哉樂哉（前奏）戀愛經（張如）愛向何處尋（文仙）我怎樣不想他（朱動）關不住了（曼麗）圈兒信（吳芳）水東流（張如）蝴蝶姑娘（玲玲文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　可可當太太（前奏）愛的花（文仙）麗華我决不忘了你（張如）開路先鋒（全體）慢牛快馬（曼麗）總理紀念歌（賴玲）愛情如玫瑰（吳芳）蝶和蜂（玲玲）花生米（文仙） 
　　安定（（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　木人舞曲（前奏）姑娘你聽見嗎（吳芳）風雨歸舟（文仙）歸程（曼麗）張家姥姥（張如）彌陀佛（賴玲）求愛秘訣（吳芳）你的一笑（張如）薔薇之歌（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　乖格龍的咚（前奏）老父和特快車（張如）名利網（曼麓）我不能忘記你（吳芳）妹妹我怪你（文仙）浣衣曲（賴玲）燕雙飛（玲玲）鐵蹄下的歌女（張如） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　說愛就愛（葉英葉紅）小鸚哥（周璐）賣報歌（惜憐）春朝曲（胡瑛）丁丁噹太太（黃喋葉紅）我們的皇后（胡瑛）蘇三勿要哭（黃喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　全本小小畫眉鳥（嚴斐葉英）芭蕉葉上詩徐健）瑪麗若是你願意（嚴華）寄來的吻（）周璇）人面桃花（葉英）送別（嚴華）賣花詞（周璇）鐵馬金戈曲（徐健） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　月下女郎（徐健）歸程（周璇）犬地行軍曲（嚴華）回憶（嚴斐）恭賀新喜（周璇）休息五分鐘（徐健）漂泊者（嚴華）愛的花（嚴斐） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　我願意（嚴斐）紫羅蘭（周璇）紅豆新詩（嚴華）蘇三不要哭（徐健）凱旋歌（周璇）知音之愛（嚴斐）夜月之歌（徐健）風雨歸舟（嚴華） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八）下午九時至九時三刻 
　　夜花園裏（姚莉）春宵曲（黃韻）薔薇之歌（姚英）娥眉月（倉隱秋）楊柳絲絲（姚莉）開始的一吻（黃韻）園裏園外（奇霞）別矣巴黎（倉隱秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　努力（齊唱）人道曲（白虹）梅花接老爺（張靜）紅顏軍士（李白華）知音之愛（白虹張靜）吹泡泡（李白華）春潮回來吧（白虹）銀色的凄凉（張靜）丁丁當太太（白虹張靜）勇健的靑年（齊唱） 
　　松風歌唱團 
　　楊氏（一五〇〇）下午九時至十時 
　　娘子軍（玲玲）吹泡泡（奇霞）大路歌（程傑）舟中曲（玲玲）休息五分鐘（夏莉）永遠親愛（奇霞）城市之光（鶴影）賣花詞（張明） 
[話劇]  
　　及時社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　「唐祝文周四傑傳」第四幕過繼唐寅以絕扶仲納寵念大廳結義笑殺春桃知心人 
[消息]  
　　永安堂爲酬答顧客起見，即日贈送精美團扇，凡積滿該堂出品八卦丹，或萬金油外壳皮紙三張，即可調換一柄，如在皮紙上註明「玫瑰團」字樣，一張即可得一柄，若直接寄玫瑰團，則專差送到府上，不取送力云， 
　　世界和平會，爲宣傳和平工作起見，於每星期三下午三時至四時，在航運電台，由該會秘書長孫翔仲播講和平問題，講辭精警透澈，深博聽衆好感，旋孫君於上月赴平晋謁段正元氏，播講因是中輟，茲該會迭據本外埠各界來函，要求孫君繼續播講，該會以所負和平使命重大，未便拒絕，爰於昨日起，繼續播講，其講題爲「禍國與救國之分界綫』，對於政治軍事以及各方主張之推進新文化舊道德，其意在救國，而有誤爲禍國之分界綫，有詳細之闡明云。 
電影消息 
[「古屋奇案」公映]  
　　「殭屍」「吸血鬼」至少是科學昌明的二十世紀所不容之現象，但是宇宙間的例外多得很呢，吾們必需要運用着理智來觀察探討和實騐這種形而上的勢力，同時吾們也可以得到「殭屍」是否能够吸人精血與怎樣可以消滅此種危害的結論。現在「南京」公映的「古屋奇案，」是米高梅打破銀幕上一切恐怖片紀錄的絕無僅有的珍品，是曾經被禁映的「殭屍Dracula」片導演托德勃朗寗氏和主角培勒靈伽西生平最成功最偉大的神怪創作。原著者爲　埃翁鐸GuyEndore，他就是掀起哲學文藝兩界絕大波瀾的「巴黎人狼WerewnlfofParis」一書之著者，演員們除了羅伽西外，里昂巴理摩亞，伊麗莎白，亞倫琪恩漢旭德，里昂亞德惠等都屬犖犖大明星，尤以飾那女吸血鬼璐娜之卡洛兒鮑蘭CarrollBorland的扮相陰森可怖，背景光線情調之慘冽，令人不寒而慄，攝影者爲吾國唯一在好萊塢技師黃宗沾氏，並加映滑稽新拼老搭擋勞萊哈台最新傑作詐死」。左圖爲該片一幕。 
[慾海遺恨不日公映]  
　　哥侖比亞的新片「慾海遺恨」是世界影壇甚有意義的一部創作，以都市病爲題材，寫性生活的危險，給與都市靑年甚深的刺激，一方指示迷途，一方暴露病態且將病癥所在，一一揭示無遺，佛口婆心實爲有功世道人心之作，不日在新光大戲院開映。 
[拉娜公演通訉]  
　　娜拉大走鴻運 
　　今年可以說是娜拉年，各處上演該劇的紀錄六千數十起，現在許多劇界和影界名角亦决定要演這劇本，聽說他們已經秘密排演了兩個多月，將在本月底在金城公演云。 
　　「娜拉」底演員 
　　提起「娜拉」的演員，都是知名之士，趙丹，金山，魏鶴齡，都是劇界影界爲觀衆最歡迎的人物。去娜拉一角的藍蘋女士，是北平話劇界的明星，最近南來加入電通，雖然拍戲極忙，仍然每天努力排娜拉。去林敦的吳湄女士，是上海舞臺上的舊人，去阿納的韓曼松女士，是獨步的老旦。連去愛蘭這角色的，都是「旨狂」主角吳玲女士，可見這次「娜拉」人選之愼重了。 
　　舞臺人從事考古 
　　這次演出，舞臺裝置跟燈光服裝全是十九世紀的樣式，爲了愼重起見，許多舞台工作人和服裝師都埋頭考古，聞這次單就服裝一宗，巳用去二百餘元之多云。 
[「秋扇明燈」中之插曲]  
　　你是我的生命線 
　　你是我的生命線--- 
　　寄託着我偉大的希望， 
　　維繫着找激越的心絃。 
　　我們長相愛憐！ 
　　不管人情翻雲覆雨， 
　　讓它世事滄海桑田、 
　　只要心同金石， 
　　那怕困苦顛連？ 
　　珍重似水的流年， 
　　莫把人生付等閒！ 
　　你是我的生命線。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
