# 1935 - 34 - 4922198

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
定報價目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）●新疆蒙古每月洋二元四角●歐美各國每月洋五元六角●香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收　　 
[本報廣告刋例]  
　　●特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共卄二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角●頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）目下封而起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
●二等登緊要分類地位每行卄字長每次至少四行每日每行大洋四角●三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十宇高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字卄高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　掛電報號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[今日本報要目]  
　　國内　殷汝耕高橋等在津會商戰區事件　川南殘匪由威信竄入滇境　内政部開會籌議修訂出版法 
　　國外　斯末資言論獲美同情　意阿邊境又起衝突　葡總統卡瑪那當選連任 
　　上海　　參加倫敦藝展古物開始預選拉薩上海間無綫電通報　民康輪船在沌口沉没　建木業公會呼籲 
　第一張···要電 
第二張···要電　　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張　　本市新聞　春秋 
　　　　　敎育消息 
第五張　　商業新聞自由談 
本埠增刋　第一張···小品文了 
　　　　　第二張···電影專刋 
　　　　　第三張···建築週刋 
殷汝耕高橋等會商戰區事件 
　　在津日租界常磐旅館舉行會議 
 
[特警隊換防方案决定接收馬蘭峪亦有討論]  
　　（天津）十一日午後三時半、津日租界常磐旅館十號、有一重要會議、參加者爲殷汝耕·殷同·陶尙銘·日武官高橋·榆關日特務機關長儀我、於午後二時半趕來列席、雙方討論、㈠新特警隊開戰區換防、㈡灤東日韓浪取締、㈢馬蘭峪東陵接收、㈣玉田保安隊民團管理、磋商至六時半方散、對四事已議有進展、晚七時殷同在海大道北寗官舍設宴、招待儀我·高橋、由殷·陶·作陪、儀我·高橋·擬十二日赴平、殷汝耕·陶尙銘·亦定十二日離津、（十十日專電） 
　　（天津）殷汝耕談、今日中日關係方面會商範圍、係戰區特警隊換防、已决定辦法、薊密區未辦事、僅馬蘭峪東陵接收、原則均早决定、本日對實施方法、加以討論、相信短期内可順利接收、本人明日卽返平、（十一日專電） 
　　（天津）陶尙銘談、本日中日會商重要事項、爲特警隊東開換防、關槍械事、已决定一方案、短期内可得開往、灤榆行政區政情尙好、毒品機關經取締取締已見消滅、地方各事辦理尙較順利、（十一日專電） 
　　（北平）戰區清委會對戰區一切未了事宜、正積極進行中、聞經歷次接洽結果、較前已有開展、日方對細目雖不無固執之點、但據一般觀察、似已無重大困難、長城沿綫匪氛已戢、殷同殷汝耕陶尙銘·曁日武官高橋等在津與關係方面曾作懇談、日内卽返平、聞將來入物解决時、仍儘先辦理保安隊換防、（十一日專電） 
　　（天津）十一晨、陶尙銘到省府謁冀于、商請戰區各案解决步驟、午後三時許、殷汝耕亦到省府謁于氏、請示玉田團隊糾紛處理辦法、（十一日專電） 
　　（天津）十一午後二時許、殷汝耕·陶尙銘·殷同到日租界常磐旅館、訪日武官高橋、並拜會士肥原、旋高橋伴同殷汝耕到海光寺兵營訪梅津司令官（十一日專電） 
　　（天津）薊密行政區古北口辦事處主任霍實十一來津謁殷汝耕、有所報告、（十一日專電） 
[東北通郵後加緊檢查郵件]  
　　（北平）關外訊、東北通郵後、瀋陽日本關東廰遞信局卽開始佈置郵便警察網、實行檢查關内寄往關外各地郵件、關東廰現並製定通信檢閱制度、稽查時所應有之一切經費、已列入關東廳特别會議預算案内、且於大連·長春兩地設立郵便警察專門訓練班、造就檢查信件專門人材、日人對現在關内各地任職人員家信、檢查甚嚴、瀋陽已發現帶銜信紙之信件、被日人指爲反滿抗日、收件人被逮者有四五起、（十一日專電） 
[各地將領應蔣召到牯聽訓蔣率各將領冒雪下山]  
　　（南昌）蔣委員長在牯嶺小住、並電召各地將領、前往聽訓、張學良·蔣鼎文·顧祝同·劉鎭華·熊式輝·俞濟時及本省各綏靖區司令等、均先後達到、除顧祝同·熊式輝·因公尙留牯外、趙觀濤·毛炳文·羅卓英等十一日午返省、據某將領語中央社記者、蔣委員長昨午訓話完畢、卽親率各將領於大雪紛飛中、徒步下山、以示堅苦卓絶耐勞精神、山中酷寒、而蔣氏步履甚健、且行且談、毫無倦容、直至半山、始折回牯嶺、（十一日中央社電） 
[秦德純到津謁宋報告察事]  
　　（北平）秦德純今晨赴津謁宋哲元、報告察東事件解决經過、日内卽返平、候宋同返察、（十一日專電） 
[于學忠昨午宴土肥原]  
　　日方傳有人謀刺土肥原 
　　（天津）于學忠十一日午、在省府設宴歡宴土肥原、並邀高橋·殷同·殷汝耕·陶尙銘作陪、席間晤談頗歡、關於戰區未了問題、因中日負責人員刻均在津、亦略有商討、聞定十二日南下、赴京滬等地遊歷、十一日晨特至市府拜會張市長、張於十一日晚亦於私邸設宴歡待、（十一日中央社電） 
　　（天津）土肥原十一日上午十一時訪津市長張廷諤、談半小時、土肥對關内食鹽不輸住東北、頗致疑問、經張告以係因關外鹽價過低、關内鹽不能銷行、鹽商多自動不運往、非官廳有何禁令、今日晚七時、張廷諤邀殷同·殷汝耕·陶尙銘·諸人作陪宴土肥原、因殷同自作主人宴儀我、故延至八時始入座、（十一日專電） 
　　（天津）來津之土肥原定今夜搭津浦路快車赴濟南、轉膠路去青島、在彼留一日卽返濟南、再搭平滬快車赴滬、（十一日專電） 
　　（北平）于學忠今午宴土肥原、土定十二離津赴滬、高橋殷同等於土離津後、卽來平、于定十三日來平、（十一日專電） 
　　（天津）土肥原少將九日由北平抵津、當時在列車内逮捕一怪漢、係共黨右派决死隊員、自稱姓徐、目的在暗殺、經搜查後、携有炸彈一枚及裝有子彈之手槍一枝、並有某日本新聞所載土肥原少將之照相、經嚴重調查後、始悉擬在列車内暗殺該少將、但不願供述同黨、至於發見該兇犯者爲對抗共黨暗殺團體之市黨部督務長郭某等數名、其時適亦乘該列車、卽與憲兵隊恊同逮捕該犯、發見當時並不向其質詢、立送津站憲兵隊、後方判明上述事實、（十一日電通電） 
[新運紀念日全國舉行檢閱]  
　　總會制定紀念辦法 
　　（南昌）新運總會現正積極籌備紀念二一九設籌備處於該會、並制定紀念辦法通告全國各地、於是日上午、舉行紀念大會、下午舉行大檢閱、二月十九日爲蔣委員長在南昌行營紀念週第一次講新生活運動之要義之日、故定爲新運紀念日、其紀念意義、爲檢閲運動之成績、改進及計劃運動之方法、（十一日中央社電） 
　　（長沙）各界十八日起舉行國貨宣傳週、十八·十九並提燈遊行、（一十日專電） 
　　（重慶）成都各機關十會議、積極推行新運、議决取締公開售賣雅片、公開賭博、及公務人員吸烟、取締私娼將公娼集於一隅、（十一日中央社電） 
[綏陜寗軍三面圍勦楊匪]  
　　歸化　楊猴小匪近在大小保鞘、被綏陜軍痛擊、殘匪恐慌奔西、經安邊地方遠竄、刻綏陜軍復與寗省馬鴻賓部實行聯防、取三面包圍勢、務企一鼓肅清、（十一日中央社電） 
[閩東軍事交通限短期内完成]  
　　（福州）當局限短期内完成閩東軍事上交通、各縣聯絡電話、兩個月卽可架設竣事、（十一日專電） 
　　（福州）陳佩玉電告、馮品泰股匪現向太蓬逃竄、我軍决乘勝猛追、（十一日專電） 
[怎樣完成剿匪]  
　　何應欽在軍分會報告 
　　（北平）平軍分會十一日晨九時舉行紀　　念週、何應欽主席、行禮如儀後、卽報告怎樣完成剿匪工作、首述以前剿匪不能成功原因、及赤匪西竄川黔、迭被國軍痛擊之情形、繼則闡明完成剿匪工作之應有動作、㈠不怕匪、㈡對匪軍主力予以痛擊、㈢不分界域越境防剿、㈣不姑息養奸、使匪坐大、至十時許、詞畢散會、（十一日中央社電） 
[二十一軍通令政務歸還省府]  
　　（重慶）十日新省府成立後、二十一軍隨卽通令衛戍區各縣長、自卽日起、將往昔代管之一切政務、完全歸還川省府、此後一切政治設施、統由川省府秉承中央法令、切實奉行、（十一日中央社電） 
[張勇年昨返平]  
　　（北平）張勇年視察西古北口分卡竣事、今下午返平、在平擬就報告書後、三二日内卽携帶赴津、向津海關報告視察經過、（十一日專電） 
[哈斯昨晨抵京]  
　　（南京）國際交通運輸組主任哈斯、十、 
一晨偕國聯秘書吳秀峯、及駐華國聯秘書蒂羅抵京、先後謁經會常委、汪院長及秘書長秦汾、接洽一切、洽此來約有兩星期勾留、出發視察交通公路等、日程現尙未定（十一日專電） 
川南殘匪由威信竄入滇境 
[連日經勦匪軍痛擊斃匪千餘俘獲數百]  
　　蕭之楚赴竹谿一帶視察 
　　（重慶）劉湘十日電呈蔣委員長、報告川南匪情、原電稱、總合本日情報、南岸之匪在大壩建武五村周家溝約五六千人、連日經我郭劉范廖各旅痛擊、斃匪千餘、俘獲數百、獲步槍數百枝、白克長數十枝外、沿途傷病餓疲倒斃之匪、遂處皆是、其餘於八日由威信竄入縝境、經洛表王塲·三岔河向滇境之洛木連竄去、川境幾無匪蹝、（十一日中央社電） 
　　（漢口）蕭之楚以川匪被擊圖他竄、爲鞏固鄂陜邊防、十一特由鄖縣出發竹谿·保豐·白河一帶視察、軍部事務由副軍長陳永代行（十一日專電） 
　　（長沙）陳渠珍電、已將汨順附近之賀蕭匪擊潰、匪竄桑植、（十一日專電） 
　　×　　×　　×　　　× 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　苗培成··推進地方黨務 
　　居正··爲和平而犧牲 
　　（南京）中央十一日晨九時舉行一六九次紀念週、到申委葉楚傖·陳立夫·居正·方覺慧·李次温·丁超五·苗培成·李宗黄·王祺及工作人員共六百人、葉楚傖主席、苗培成報告、對於推進地方黨務意見、略謂、本黨在此救亡圖存、復興民族時、所負責任、更爲艱鉅、故對主義之貫澈、黨務之勵進、尤須積極、不可稍有疏懈、本人以爲第一要認清本黨工作基礎、在各縣市推進黨務、卽應由各縣市入手、第二應如何以增厚各縣黨務之人力財力、並謀縣政之恊合、然後乃能充分發揮黨的力量、俾深入民間、第三樹立地方黨務、中心工作、全力注意於訓練民衆、開化其智識、使人人服膺主義、明暸政府之組織、受本黨之領導、如此然後黨務乃能發展、並能負起當前之重任、希全體同志、共同研究、（十一日中央社電） 
　　（南京）國府十一日晨舉行紀念週、到　　陳公博·王用賓·曹浩森·陳訓泳·陳季良·林翔·陳其采·呂超·魏懷等曁各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、由司法院長居正報告、題爲「爲和平奮鬭而犧牲」、首謂國難迄今、已是五個年頭了、回想國難期中、外受武力壓迫、經濟侵略、内遭赤匪破壞、水旱災害、犧牲於物質和精神方面的種種損失、其數量誠難以估計、現在國家雖仍然在艱難困苦中度着、我們祇要不忘總理指示給我們［和平］［奮鬭］［救中國］的遺意、則目前的犧牲、未必不是將來的收穫、次爲總理和平奮鬭的遺意、乃是聯貫而有層次的兩種手段、總理抱着一片婆心、來救中國、又體念國弱民窮、處境危殆、欲用天下爲公的大義、去感化一般窮兵黷武、與三民主義大相背馳的個人福利主義者、使之洗心革面、自動的來帮助三民主義的進行、所以有和平的主張、如果是冥頑不靈、至終不悟、則用奮鬭手段與之抗爭、不使其再肆虐滋擾、由此看來、和平奮鬭兩種手段、是聯貫互用的、不是單純用和平而抛棄奮鬭、只知和平而不知奮鬭、只是怯懦、雖革命又何取、所以一面和平、一面奮鬭、纔是救中國的一條出路、繼謂、我們想到今日空前的國難、犧牲多而收穫少、正是落在爲和平爲奮鬭而犧牲的歷程之中、自然苦多樂少、爲了犧牲現在、凖備將來、這個人類進步的原則、我們的前途、是放着很大的光明的、只要能刻苦邁進、全國一心、節衣縮食、努力生產、勇往直前、迎頭趕上、則現在的犧牲、正是未來的收穫、反之、卽使有文明歷史的國家、但貪圖目前利益、一意孤行、不計將、 
來、只求逞快一時、其前途自亦不難想像的、末謂、我們酷愛的和平、不是虚僞的、是合理的、是築在人道主義基礎之上的所以雖忍受一時犧牲、被侵略和壓迫、而我們不俯首帖耳、能起而自衛、便是我們奮鬭的目標、也就是犧牲現在凖備將來的一個大原則、希望黨内同志和國人、共同奮勉、朵内求團結、使政治經濟走上進步的軌道、外抗侵略壓迫、求得自由幸福的平等、未來的收穫是把握得信的、（十一日中央社電） 
[通州輪抵烟台]  
　　刧輪匪首馮瑞解粤 
　　（（烟台）太古通州輪今日午後五時半抵此、雖天氣甚寒、而碼頭上歡迎者甚衆、黨數十學童登岸時、情景尤爲熱鬧、蓋以彼等十日前方遭盜刦、今已安然歸來也、（十一日路透電） 
　　（香港）騎刦通州輪之第三匪首馮瑞、已爲英艦迪奇號在大鵬灣附近之拗頭捕獲、十一日由華艦舞風號解省訊辦、粤當局爲謀迅速破案起見、緝匪獎額由五千元增至六千元、（十一日中央社電） 
[寗夏舉　行二届省政會議]  
　　（北平）寗夏十一日電、馬鴻逵主寗以來、曾於二十二年召開第一次全省省政會議、議决清丈土地、整頓金融等要案、均次第實行、現爲實施第二步計劉起見、於十一日召開第二屈全省省政會議、會期三日、提案甚多、參加入員共千餘、頗極一時之盛、（十一日中央社電） 
[内政部開會審議出版法]  
　　變更六點定期再審議 
　　（南京）内部十一日下午三時、會同中宣會行政代表、在内部開會、籌議修訂出版法、約有變更六點、㈠增加地方權限、㈡登記由省府改爲縣府轉呈、㈢禁載限制較嚴、㈣登記須納保證金、㈤行政處分程序變更、㈥審查版品不必附稿本、聞該部定十五日再開會審議所改之點、尙須經過立法程序、然後有效、（十一日中央社電） 
[魯宅行成主禮]  
　　汪院長親爲魯點主 
　　（南京）魯滌平治喪處十一日成服、到程天放·項雄霄·仇鰲·呂苾籌·谷正倫·朱家驊·等數十人、下午行成主禮、黎承福題主、汪院長點主、三月十日假華僑招待所開追悼會、次日卽運柩回湘、（十一日專電） 
　　（南京）魯宅十一日下午三時行成立禮、到谷正倫褚民誼·童耀華·曾仲鳴等數十人、汪院長親至爲魯點主、並讀贊主辭、辭云、聲靈赫濯、遠耀厥光、千秋俎豆、百世馨香、禮成汪至靈堂致奠、旋辭出、嗣呂苾籌爲沙氏點主、五時家奠、儀節肅穆、魯柩俟三月十日追悼會後、卽運湘原籍擇地公葬、（十一日中央社電） 
[厦海關德星輪查緝私貨疑案]  
　　（夏門）海關緝私德星艦、六日在湄洲海面、截獲台灣載來漏稅糖油雜貨電船源發號扣七人、留舵工水手三人、派德星二副西人傑貝、率水手四人、押乘開夏、六日夜在青嶼海面擱礁、傑貝及水手林連春桂廷先後投海溺死、船貨爲附近居民奪取一空、德星十一日到厦、報告厦關副稅師稱、中尙有别情、諸人是否溺死抑失蹝、候查眞相始能宣佈、（十一日專電） 
[魯西災民移墾黄河淤地]  
　　辦事處設利津 
　　）濟南（今張鴻烈·趙明遠謁韓、對移魯西災民、墾魯北黄河淤地辦法、商定墾地辦事處設利津、趙兼主任、本月底開始由黄河移送、預計三年墾畢全部淤地、（十一日專電） 
[軍委會製定保安團管區條例]  
　　（南京）軍委會爲辦理保安團隊指揮訓練等二項、特製定保安團管區條例、頒發鄂皖贛等省、先行試辦、俟有成效、再推、 
行全國、本月起實行、（十一晿冒專電） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[四部會合組借用英庚欵保管會]  
　　（南京）導淮會組用英庚欵保管會、委員七人已推定、導淮會爲陳其采·陳光甫·沈怡中、英庚欵會爲杭立武·員次爾、財部蔣履福、審計部李文伯辦事處附設於導淮會、（十一日專電） 
　　（南京）導淮委員會爲便於向英庚欵會撥支及管理計、近設一借用英庚欵保管會、由導淮會英庚欵會財政部審計部合組、業經正式成立、（十一日中央社電） 
[財部修正無線電料進口護照費]  
　　（南京）財部息、請領無線電材料進口護照臨時辦法第五條條文、修正爲輸入材料價値在五十元以下者、護照每張納照費四元、超過五十元者、每五十元加照費二元、財部頃通令各海關知照、（十一日中央社電） 
[何遂暫代立法軍委長]  
　　（南京）陳肇英已赴繼閩續指導黨務、向孫科請假、其立院軍委會長職、將仍由何遂暫代、（十一日中央社電） 
[政院通令服用國貨]  
　　（南京）行政院遵照五中全會决議、頃通令各省市府、轉飭所屬機關縣府學校、一體服用國貨服裝、造成全國服用國貨風氣、藉培國民經濟（十一日中央社電） 
[彭學沛談農行計劃]  
　　（南京）彭學沛談、農民銀行計劃早已擬定、將來開辦時、資本之籌撥、大致可無問題、但資本之外、要有方法、蓋農民銀行、以救濟農村金融爲目的、非普通營業性質銀行可比、如何能將欵貸入農村、辦理至善、此方法固極待研究、農村復興會正研究此方法、備將來參考、（十一日中央社電） 
[立院起草民間通用禮節辦法]  
　　（南京）民間通有禮節案、經立法院法委會推定焦易堂·彭養光·黄右昌·貢覺仲尼·趙懋華等十二委研究、定十二日開會、討論起草辦法、（十一中央社電） 
　　（南京）焦易堂十一日晨出席立法院紀念週報告、題爲禮制與服章、首述古代之禮制服章、及制定禮制服章之必要、末謂規定禮制、可提倡人民忠孝、釐定服章、可維持民族之尊嚴、納人民於軌物、（十一日中央社電） 
[居正到京處理院務]  
　　（南京）居正十一日晨由滬返京、卽赴司法院處理院務、（十一日中央社電） 
[鐵部召集三路聯運]  
　　（南京）江南鐵路京蕪段將成、應亟與津浦京辦理埋　聯運、鐵部定三月一日、召集三路代表開會、討論聯運應行注意事項、以求週密、（十一日中央社電） 
[唐有千無北上準備]  
　　（南京）唐有壬十一日晨由滬返京、卽到部處理公務、外傳唐氏近將北上、據可靠方面消息、唐氏在京事務甚忙、最近并無北行準備、外傅不確、（十一日中央社電） 
[駐外使領公文上不用代理名義]  
　　（南京）公務員任用法規定、凡未經正式呈薦之公務員、照例須先派代理、我國駐外使領人員間亦有代理者、但在駐在國用公文時、冠以［代理］名義、常招各國誤會、外部迭據各地使領館呈報、特呈行政院、懇予變通辦理、嗣後使領對外行使公文、不用代理名義、（十一日專電） 
[總理老友何麗園抵京]  
　　（南京）總理老友何麗園、爲著名四醫、僑外多年、曾帮總理辦過醫院、恊助革命工作、近應孫院長之約、十日抵京、將遍訪在京舊同志、（十一日專電） 
　 
[俞濟時過京來滬]  
　　（南京）俞濟時在贛謁蔣委員長事畢、十一日午後、由贛乘江順輪抵京、當搭京滬車赴滬轉浙、臨行時談、方匪被擒後、殘匪絶跡、浙邊地方、益形安謐、（十一日中央社電） 
[故宫盜寳案唐向侵佔罪將開審]  
　　（南京）前故博院職員唐贅襄向家𠗕、因係承辦古物裝箱南運要員、在蕭襄沛、劉光鍔一案内、聞以侵占罪被起訴、法院以唐各所在不明、曾將起書訴書公示送遠、唐向旣未投案亦未提辯講狀、法院日内卽開審此案、對唐向傳票、將仍用公示送達、（十一日中央社電） 
[黃慕松明日離港]  
　　（南京）據隨黄慕松赴藏之秘書王良坤談、黄歸途抵印度、曾順便遊尼泊爾及南洋羣島一帶、現抵港候輪、十三日乘亞細亞皇后號北返、十七日可到京、隨員日前已抵京、（十一日中央社電） 
[十九屈國勞大會提案]  
　　（南京）十九屈國勞大會六月四日在日内瓦舉行、實部令我國現任國勞理事李平衡、就近出席、大會提案實部凖備草擬、俟呈行政院核定卽寄出、聞對租界工廠檢查問題、擬再各大會提出討論、（十一日專電） 
[律師協會加入國際比較法制學會]  
　　（南京）國府法律顧問愛斯加拉氏介紹吾國律師恊會、加入巴黎國際比較法制學會、已經該會董事會議决通過、並函開、研究工作分英國語言組·日耳曼語言組·斯拉夫語言組·波羅的語言組·斯堪拓拉維亞語言組·歐洲南部語言組·法國語言組·貴會願意加入何組、希來函示知、同時愛斯加拉函司法部胡養蒙轉函律師恊委常會劉陸民、約期交換法律智識、（十一日專電） 
[京警備部槍决販毒犯]  
　　（南京）警備部十一槍决販毒犯李世洗·徐子義二名、（十一日專電） 
[鄭萊兼國定税則會委長]  
　　（南京）財部頃發表、鄭萊兼國定稅則委員會委員長、（十一日中央社電） 
[美高業考察團將來華]  
　　（南京）外交界息、美商業考察車團卽將啟程來華、聞該團抵華後、將由我經濟工商各界、負責招待、據外交界某要員談稱、該團此來純係考察商業、並非美政府派遣、故美政府對此事、並無正式文件送達我政府、僅與我駐美大使館接洽、該團來華考察日程與範圍（十一日中央社電） 
[陳銘閣升任津路委員]  
　　（南京）據津浦路局息、該路總務處長陳銘閣、刻奉命升任該路委員、並兼代處長職務、（十一日中央社電） 
[政院令實部設法取消浙黄沙捐]  
　　（南京）監察委員梅公任前聞浙建設廰非法徵收黄沙捐、當調查屬實、簽呈于院長、轉咨行政院、令飭取消、今行政院已訓令實部、設法取銷、（十一日專電） 
[司法院解釋不動產質權登記疑義]  
　　（南京）天津地方法院請司法院解釋不、 
動產質權登記效力疑義、解釋如下、不動產質權及物權編施行前、習慣相沿之物權、在物權編施行前發生者、依民法物權編施行法規定、不適用民法物權編之規定、若依不動產登記條例而爲登記、自仍得生對抗之效力、若其發生在物權編施行以後、旣非法律規定之物權、則依民法物權編第七百五十七條、不得創設、自不能依登記而發生物權對抗之效力、指令知照、（十一日專電） 
[立院商委會定期討論保險業法]  
　　（南京）華洋合資問題、立法院多數委員主張、我國富源急待開發、華洋合資經營、在不損我主權原則下、當無可反對、惟對公用事業、如電氣自來水等項、摒絶外資、以保主權、並决定今後立法時、遇有涉及此項問題、由該院各委員會依此原則、各自規定、該院商法委員會因起草保險業法、其中涉及華洋合資者甚多、定十四日開會討論、並審查商業登記法草案、（十一日中央社電） 
[湘請賑代表赴院請願]  
　　（南京）湘省請賑代表傅定祥等、十一日赴行政院請願、請求撥欵賑濟災黎、十一日專電） 
[財部佩慰甘省廢雜]  
　　（南京）甘省府自本年起實行廢除苛雜、五十七種年徵數額洋三十八萬餘元、財部以該省維繫政令、力求貫澈、特函佩慰、並希督飭努力奉行、（十一日中央社電） 
[蘇黨政聯合紀念週]  
　　（鎮江）蘇省黨政聯合紀念週、十一日、在省黨部舉行、陳果夫主席、浙蘭溪自治實騐縣長胡次威、報告該縣縣政情况、計一·公安之整頓、二·財政之整理、三·建設與敎育之進行、四·縣政府之組織、（十一日中央社電） 
[班禪準備入青宣化]  
　　（北平）班禪已於八日在阿旗就西陲宣化使職、凖備入青、各隨行人員、因須隨節西行、故使署組織簡單、策覺林現已蒞阿、唔見班佛、（十一日央社電） 
　 
[熱河鴉片地畝大增]  
　　（北平）日人對熱河省之罌粟種植區、已由三千三百五十頃、增至六萬頃、熱河能種農產品之全部土地、幾完全被劃入鴉片區域内、日人並爲提倡種植起見、規定凡屬種鴉片之地畝、一律减半課稅、以示優待、（十一晿冒專電） 
[平保安隊前分隊長于泮珙因販毒槍决]  
　　（北平）公安局保安隊前分隊長于泮珙因販毒被捕、今晨槍决、（十一日專電） 
　　（北平）去年九月四日平市内二區署長殷煥然因販毒案伏法時保安二隊分隊長于泮淇、亦因意圖販賣毒物營利被捕、同時被捕者尙有密雲公安局長劉萬達、及警察鄧元善二人、除劉鄧已分别判處徒刑外、于卽由烈性毒品人犯審判處偵訊、因證據確鑿、乃於十一日晨七時、奉命將于執行槍决、（十一日中央社電） 
[唐山日洋行兇殺案犯送院法辦]  
　　（天津）唐山日商茂林洋行兇殺案主犯林樹森、從犯安振華·李春立、均於當日捕獲、日領長岡及該行經理柴畸正三郎、日前特親至公安局查視、對破獲迅速、表示滿意、局方以訊詢屬實、十日將主從各犯、解送唐山法院依法訊辦、（千一日中央社電） 
[韓革命家金乘玉在榆關被捕]  
　　（天津）韓革命志士金乘玉、因銜命擬到僞國、行刺日要人、八日過山海關投庽日旅館東洋館、爲日警署巡查久保田查悉、擬行拘捕、金開兩槍均命中、肇禍後卽逃、日憲兵及警察大舉搜索、夜間在東羅地内捕獲、卽解長春、久保田傷勢甚重已運來津、（十一日專電） 
[朱霽青派員到綏商移墾事]  
　　歸化　朱霽青派東北移墾會委員任作田·王彤軒·等十日由平來綏、謁傅作義、接洽一切後、卽轉沙套勘察和碩公中墾地、計該地共四百頃、預計今春先由北平山東共移民五百名、作初步試騐、任等俟查勘懇地畢、再返平運送墾民、（十一日中央社電） 
[日僑遊歷團離陜返津]  
　　（西安）津日僑遊歷團十日晚離陜東行返津、咸陽之行未果、（十一日中央社電） 
[顧德等過濟赴平]  
　　（濟南）國聯專家顧德·經委會顧問普得利·編譯張心源等、今過濟赴平、張談、到平轉晋視察汾河閘壩工程、約一迵週回平、並約聶育夫在平會齊、視察永定河、今晚磯谷由濟赴津、（十一日專電） 
[魯省委林濟青就職]  
　　（濟南）省委林濟青今宣誓就職、韓復榘代表中央監誓、並訓話、（十一日專電） 
[磯谷昨到濟游歷]  
　　（濟南）日參謀第二部長磯谷廉介、今由青島來濟游覽、（十一日專電） 
[徐州首次建設會議]  
　　（徐州）徐埠十一日午舉　行本年第一次建設會議、决定疏浚蘇皖間奎河幹道、遵照蘇建廳征工辦法、三月一日動工、將出民夫三萬名、限三週竣工、並卽日成立浚奎工程處、由銅山王縣長兼主任、各區長副之、河面寬度定十四公尺、並决定整頓沿河橋梁、聘各機關領袖地方士紳爲督工委員、所有負責人、均全部駐在河工處監督、（十一日中央社電） 
[津隴兩長話線將在徐設轉電總機]  
　　（徐州）交通部現爲造成九省交通網、凖備架設滬漢·京津·隴海·平漢各大幹線長途電話、將在徐設津隴兩線轉電總機、特派劉松儔來徐視察、劉十一日赴連雲港考察、擬在港埠創辦交部商用電話局、劉談、京津長途電話已由津濟間先行架設、南段年内亦可動工、滬漢線已在架設中、隴海平漢兩幹線、本年可測量、不久亦將完成、現交部對電信建設、力圖發展、並擬創辦國際無線電話、可橫過太平洋、與歐美通話、是項計劃、已在擬定中、（十一日中社電） 
[贛省交通與建設]  
　　（南京昌）省委龔學遂十一日在省府紀念週報告贛省交通建設、謂去年已完成之公路、共四千五百七十餘公里、客運二百六十餘萬元、貨運三十餘萬元、今後應從經濟上着眼、龔氏並主張將全省五千餘里之水程、加以疏濬、其次玉萍鐵路南玉段、雖已興工、年底且可完成、南萍段亦應從速興築、（十一日中央社電） 
[粤漢無綫電增快機]  
　　（漢口）漢口電報局無綫電報房、與廣州無綫電台直達傳遞電報、已一年有奇、茲以粤漢鐵路最短期内卽可實行通車、爲增加報務容量及速率起見、該局無綫電報房、近特設快機、與粤台直達通報現已於二月十一日晨開始工作、（十一日中央社電） 
[鄂内河航輪將歸商辦]  
　　）漢口（省府代營内河航輪、自上年二、 
月起迄現在止、盈餘十八萬元、以整理期滿、定下月發還商辦、（十一日專電） 
[何鍵赴醴陵掃墓]  
　　（長沙）何鍵十一日晨赴醴陵掃墓、並出席四總軍訓班開學内禮、（十一　日中央社電） 
　　（長沙）何鍵十一申抵醴陵、十二下鄕祀祖、（十一日專電） 
[長沙開始檢查新聞]  
　　（長沙）市新聞檢查所一日成立十一日開始工作、（十一日央社電） 
[粤陳促杜益謙回國]  
　　（香港）粤軍校改組五月前可實現、陳濟棠十一日電出國考察之副校長杜益謙、促回粤勷理改組、（十一日中央社電） 
[粤二軍决在柳設行營]  
　　（香港）二軍决在柳設行營、委張佩公爲主任、（十一日專電） 
[楊子毅改期赴中山]  
　　（香港）楊子毅因尙須與陳濟常·林雲陔·就商一切、十一日再赴總部省府請示、改十六日赴中山縣署宣誓就職、省府派李仙根監誓、（十一日中央社電） 
[長漳公路行破土禮]  
　　（福州）長漳公路十一日舉行破土典禮、陳主席因事弗克親往、由民廳長李祖虞代表參加破土典禮、李偕建廳長陳體誠赴長漳、（十一日中央社電） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[保護兒童與殘忍心之去除　恒]  
　　丨因慈幼會請求制裁凌虐兒童有感丨 
　　近來婦女凌虐兒童之事。報章時有所見。如本市舞女張愛珍之虐待六齡幼養女張小寳。與天津小姐陳湘君之虐待七齡婢女蓮喜。其最著者。此二幼女皆非張陳二人所出。凌虐玩弄供快私。意固不足異。最駭人聽聞者。卽不久以。前報章曾載某姓婦。人迷信其親生兒子。命中與己有所冲尅。竟生將其斬屍數段。棄之荒地。然此種不近人情之事。僅就其被人發覺者而言。其未被人發覺者。事實上當亦不少也。蓋虐婢之事舊社會。中殊爲習見而殺嬰之事於荒年饑饉之時所見尤多。其死於父母之迷信者。亦間有所聞故此種非人道之殘酷行爲見於報章者雖不多然其問題之嚴。重實不容我人輕易視之也據昨報所。載慈幼會對於以立法方法保護婢女一。事曾費相當努力最近新刑律之改。正亦甚着重於兒童保護之一點。可知社會對於此等問題已有相當之注意歐美各國。對於動物猶爲立法保護不容橫施虐待。矧於同類之人。而可任其嘗受慘酷之待。遇殘害其身心之發展哉。故慈幼會之努力。與立法當局之有見於此皆爲値得我人贊美之行動。 
　　然以立法方法保護兒童。此僅治標之方法。欲求根本治療。似須更作進一步之行動。蓋虐待幼童之事爲殘忍心之表現。而殘忍心之表現。隨處可施。固不必觸犯刑律。而後始能加害於兒童也。故此處所需者。乃爲殘忍心之去除。至於殺嬰之事屬於天災之結果者。法律之力。更無所施可不具論其受迷信之害者。根治之法自在普及敎育之一途。亦無煩贅言。惟此殘忍心之去除。其道果何由耶。曰此在探究殘忍心所以形成之根源耳。 
　　輓近以來。心理之學者。對於人類種種變態心理頗多闡明。其最著者爲奥國之佛洛特DSigmundFrdud阿特勒AltredAdler及瑞士之楊格CarlJung據佛洛特之所見以爲心理失常多由於性慾之受抑唯楊格以爲心理變態。不限性慾之受抑。其他一切慾望之受抑。皆足使人之性。格流於自私殘忍。今就張愛珍與陳湘君之實例而觀。此二人對於婢女之殘忍。似非性慾之不滿足所。致蓋此二人。皆屬舞女。故佛洛特之說。似乎不能適用。而楊格之。說亦語焉不詳。其最能解釋此二人之心理者就記。者觀之。莫過於阿特勒之說。阿氏以爲殘忍。偏狹。嫉忌。兇暴。猖狂。愛好破壞。幸災樂禍。等等心理。實出於自卑之感覺。而自卑之感覺。實以其所處之地位。與人相形見拙。不爲人所重視。因而自怨自艾。思所以取償之道。於是殘忍等等怪僻行。爲隨之而起。矣阿氏更謂此種心理所以婦人多於男子者。卽在今日社會地位。男子猶優於女子之故。。。英美心理學者之接踵而起者。所見亦多相同。皆謂凡人之種種慾望。久遭窒礙。鬱積積於中。必致精神失常而流於怪。僻明乎此。則張陳二人所以虐待婢女之原因。可以恍然卽二人之身世境遇。亦必不甚如意也。 
　　原因旣明。則應付之道。自以去因爲。要蓋法律之爲。用有時而窮。且僅能施之已然。未能防之於未然。故可視爲治禁標之方法。而不能言治本也。就前述各心理學者之理論而觀。治本之。道似在求達人生慾望之滿足。而後能使變態者復其常態。然世間事物。自有限制。烏能盡人而得其滿足哉。故阿特勒氏。以爲莫如以敎育方法。培養愛他愛羣之心。理此種方法。自有相當價。値然欲求得速效恐亦甚難。蓋理智思想之支配人生。其力每不如信仰情感之大。故吾人以爲於此等地方。應有一種合於現代生活宗敎式之感化力。爲之調。劑然後自我之觀念可以稍去。愛他愛羣之心理可以增强。無謂之慾望。可以稍戢。如此則此等殘酷之事。及一切性情怪僻作奸犯科之行爲。。當可日就减少。而較之不敎而刑。者收效更宏矣。 
[英政府擬變更駐京領館組織]  
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員台維森問及英使賈德幹爵士抵華後、其時至南京或上海否、外相西門答稱、現議更動南京英總領事署、俾英使能隨其需要時至南京、渠信該署之變動、尙未完畢云、（十一日路透電） 
[] 日本政策太平洋危機濳伏 
　　英美合作以維持和平 
　　斯末資言論獲美同情 
　　日本應放棄黷武主義 
　　李頓演説作同聲之應 
　　（紐約）南菲聯邦司法部長斯末資將軍、於二月九日在南菲首都發表演說、論及日本所倡導之大亞細亞主義問題、主張英美應成立恊定、以保護太平洋安全、頃據紐約泰唔士報駐華盛頓訪員稱、國務院對於斯末資將軍此項提議、極爲滿意、據國務院若干官員意見、以爲英美兩國對於遠東問題、殆已實行合作、在歷史上英美兩國關係之親善、無過於目前、惟戰債問題迄未解决、則殊可扼腕、蓋戰債問題一日未解决、則美國對於英國、未免稍有不懌之感也云、（十一哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）李頓爵士今日在美國演講、謂日本若不願共維世界和平、則前次大戰時數百萬人所灑之熱血、甚屬枉然、前次大戰所僅得之結果、卽爲各國對於未來之和平已予諾言、李頓主張全世界應請日本承認此一事實、並請其不再予人以窮兵黷武之惡印象、李頓復大聲曰、除非日本稍能定神周顧世界之現狀、改張其政策、則現時之和平制度、勢必全然倒毁、李氏承認日本對於滿洲事件之處置、於經濟之關係上應予以相當之原諒、李氏以爲日本以滿洲爲其人口之宣洩地、與其國家之生命綫、唯英國與世界各國則以爲世界和平條約之簽訂、始爲國際和平之生命綫、李氏更謂、若世界各國一致向日本要求俾其加入此種平公約、則余未見日本能峻拒不理、蓋日本若眞能了知和平之利益、遠勝於戰爭則彼必樂於就此也、李頓續謂國聯對於滿洲事件之處置並不失敗、蓋國聯之地位、原在以批評爲政策、固不以軍隊行施其信仰、最後李氏以爲日本雖可以和平方法、謀滿洲之發展、然日本軍隊則必須撤回、然後始能保持世界各國之好感也、（十一日國民電） 
　　（倫敦）南非聯邦司法大臣斯末資將軍所發演說、籲請英美合作、以維持中國之完整、倫敦各報皆於顯著之地位登載之、今日駐美日大使齋藤在芝加哥外交社演講時、公然斥責俄國在華之陰謀、謂日本最大之恐慌、厥爲俄國之侵略、日本在滿之干涉及目前在華之活動、志右削减俄國在該二地所運用之勢力、近八年來、莫斯科屢派宣傳家政治委員軍事領袖赴華策畫革命、此種禍患、日本實不能漠視、日本對華唯一志願、厥爲中國長爲獨立國、齋藤末謂今人有以爲日本志在控制中國者、此種見解實屬幼稚云、齋藤之言、引起不少評論、其言顯與斯末資將軍之言針鋒相對、蓋斯末資將軍昨日在開浦鎭發言警告羣衆、謂因日本所行之政策、太平洋今潛伏極大之危機、日俄中美英均有捲入游渦之虞、英國之自治領均以自已之安全爲念、故願英美兩國成立最密七可能的合作云、（十日路透電） 
[日本迷夢有效棒喝厥爲英美合作]  
　　倫敦報紙之評論 
　　（倫敦）南菲聯邦前總理現任司法部長斯末資將軍、於上星期六在南菲首都發表演說、主張英美合作、以保護太平洋之安全、今晨此間報紙對於此項重要演說、多加以評論、泰晤士報謂、一日本之經濟的政治的國空主義、使國際局勢日杬趨嚴重、爲禍之烈、尤甚於歐洲之紛擾、在此情形之下、英美合作對於世界和平、關係最爲重要、蓋英美兩國均採取個人自由之原則、且均主張和平解决國際爭端、而排除以戰爭爲國家政策之工具、兩國立塲旣屬相同、固有合作之必要也］、［新聞紀事報］則謂、［日本自亦有其危險及固難、若在目前斷定日本必不接受健全與同情之外交、尙不免過早、但若就最近事變加以觀察、則謂日本勢必接受健全與同情之外交、則又不免過遲矣、日本今方追求大帝國之夢想、欲使其覺醒、則唯一有效之棒喝、厥惟英美堅强合作而已］一、［一每日電聞報］謂、［全世界必須睜目注視太平洋岸旁之激浪、但有志世界和平之士如斯末資將軍者、當知欲貫徹和平目的最切實之方法、莫如以直接談判之方式、使日本實踐其最近所作之保證、此保證爲何、卽謂日本廢止華盛頓海約、並無從事海軍軍備競爭之意是也］、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）孟却斯德保衛報、評論南菲斯末資將軍之演說、頗表贊同、謂國聯會業已獲有重要成績、今所當爲者、卽依普遍縮减軍備之基礎、許德國以平等地位、俾德國重返國聯會、然後由國聯會設法解决較爲嚴重之爭端、卽可矣、至關於太平洋之前途、該報主張英美合作以維持遠東和平、并以和平手段獲得遠東各國之、 
亦難以得逞矣云云、（十一日哈瓦斯電） 
[美與他國締盟非民意之所許]  
　　參議員波拉之表示 
　　（華盛頓）參議員波拉今日答覆政南菲府司法部長斯末資將軍、在開浦鎭之建議、謂美國對於維持太平洋和平、不能締結任何聯盟云、按史氏曾稱太平洋中戰雲險惡、故彼建議英美聯合以謀保障、波拉之批評曰、［斯將軍對於太平洋之戰雲、未免言之過甚、彼建議與美締結軍事聯盟、以予個人之意、美國與他國締結任何盟約皆有困難、斯將軍殆不明美國人民之公意、向不贊成此項聯盟或特别諒解、而美國之外交政策、究爲人民公意所形成者也］云云、（十日國民電） 
[山本歸國將向政府進言]  
　　軍縮問題復呈活氣 
　　（東京）山本軍縮代表定於今日上午十一時半由釜山出發、將於明日下午三時半抵京、返京後關於軍縮將向政府重大進言、一時消沉之軍縮問題、將待山本代表返京後、又見活氣、又山本少將之重大進言、約如下諸點、㈠英國政府與美國代表對於日本通告廢棄、華府條約之意見、及對會議之要求、㈡確立軍備阜等權之今後態度、㈢英國對全廢攻擊兵力之態度與美國之反對根據、㈣與却德斐代表私的會談時所獲得英國之軍縮具體案、㈤豫備會談之再開、並召集本會議之困難情形與英美之意見、（十一日電通電） 
[日駐滬商參官横竹返抵東京]  
　　報告中國經濟現狀 
　　供廣田外相之參考 
　　（東京）日駐滬商務參事官橫竹太郎、於今晨九時抵達東京、横竹回日、本係廣田外相之意、聞廣田外相、定於明日會晤横竹、廣田外相之對華新政策中、尤注重對華投資、故横竹返日報告之結果如何、殊堪注意、（十一日華聯社電） 
　　神户　駐上海之日本公使館商務參事官横竹平太郎、昨午後九時乘秩父丸入神户口歸任、氏語記者曰、中國現在之經濟的難局、其原因在於對外支付之增加、欲打破此項難關、惟有借欵、中國期待日本與以經濟的援助、似係事實、上海目下金融逼迫、予以爲非自力更生、不能謀經濟的恢复、然目下有講求應急策之必要、余極望大舉拷援助中國、最近中日關係歸於常道、殊爲可喜、（十一日電通社電） 
　　（東京）奉召歸國之横竹駐華公使館商務參事官、預定今夜九時半列車抵京、在車中時對記者談話如下、 
　　中是經濟提携之具體策、首先須將日本之優秀技術輸入中國、由是改良中國之棉花麥米等之栽培、若减少高價外國貨之輸入、購買價廉特美之日本貨、則中國貿易可於數年内恢復、最要之問題係借欵、結果七將考慮設定貸欵等、外傳國民政府將採用金本位與减低平價等、但前者全不成問題、因白銀旣難歸國有、則後者亦無希望云、（十一日電通社電） 
　　（東京）駐滬日本商務參贊横竹主張增進中日之貿易、及派農工專家至華、俾增高中國之購買力、末謂日本應爲中國棉花之大主顧、中國實爲日貨推銷之大市塲云、（十一日路透電） 
[僞警千名倒戈]  
　　憤日人殘暴加入義軍 
　　（長春）據確實方面消息、本月五日、吉省樺甸縣僞公署之日人警備指揮官、因與一僞警爭論、後卽拔刀切斷該華人僞警之一膀、致惹起僞警隊之公憤、該縣所屬之僞警第一大隊約一千名、卽刻倒戈、殺該日指導官縣參事（日人）及其他日人僞官十餘人、嗣又擬襲擊安圖縣城、企圖殺敵、集結於樺甸與安圖兩縣縣界、日軍聞訊、大起恐慌、森嚴戒備、僞警乃與義軍合股、盤居於縣界、聲勢雄厚云、（十一日華聯電） 
[日關東軍新設顧問部]  
　　發揮開發滿洲機能 
　　（東京）關東軍廢止特務部後、决定在　司令部新設顧問部、以發揮開發滿洲產業及輔佐軍司令官之機能、現由陸軍中央部與關東軍司令部考慮顧問六人之人選中、聞顧問部分法制·財政·金融·工業·交通·林業·等六部門、（十一日日聯社電） 
[堪察加蘇俄軍事設施]  
　　華聯社大阪通訊　據大每新聞載稱、蘇俄近頓嚴防堪察加海岸、卽已設施各種軍事工作、地加斯德里海岸一帶不准外國輪船員登岸、亞伯丁斯克灣築海軍機根據地、彼得保羅斯克設陸軍機塲、地加斯德里灣佈置潛水艇八艘、係蘇俄海軍獨立遠東艦隊、該灣海岸並有重砲隊駐屯云、 
[美俄商務停頓邦交不受影響]  
　　（華盛頓）現在美俄緊張之情形、僅屬過渡現象、最後終有更切實之辦法、解决兩國之糾紛云、此係一般中立外交觀察者今日向美聯社記者表示之意見、困難之癥結、在同時擬解决財政及商業問題、而觀察者之一般意見、以爲美俄邦交、必須如法俄及英俄邦交、經過長期之演進云、再近兩國商業之停頓、使人回想羅斯福總統承認蘇俄後、希望蘇俄數千萬元貿易之美夢、事實上一九三四年美國之對俄貿易、僅値一四·八六六·○○○元、更前一年則爲八·七四三·○○○元、此項數字足以證明美人希望實現至若何程度也、但此事之重要性、爲其在遠東所生之可能颢響、換言之、美俄共同對付日本、顯然未必成爲事實、凡此足使一九三四年一般人之預料、爲之消散也、美國與蘇俄表示同情、或能改變某對日政策之說、參院外交委員會主席波拉今日宣稱、現在之停頓、無甚關係、對於蘇俄美國大使館裁員及撤回領事館一節、波拉則稱、此舉不致發生嚴重影響、純爲經濟問題不應視爲别有作用云、（十日國民電） 
　　（華盛頓）就現象觀之、國務總理赫爾現正進行互惠商約之談判、不久當有事實表現、赫爾近數日來感覺美國應向他國政府表示美國雖爲親仁善鄰之國家、然非好欺之國家、美國撤回英斯科之領事館及蘇俄美國大使館之裁員、卽係此種態度之表示、據說赫爾深信美國若無現欵貸與蘇俄、則蘇俄必將拒絶償還對美債務、蘇俄擬借之現欵爲一萬萬美元、假　　 
使若能成就、蘇俄自必同時利用此種空氣、另向歐洲國家進行借欵、然後更要挾美國、以取得優越之貸欵條件、赫爾窺破蘇俄態度、故今日赫爾與蘇俄駐美大使特羅房諾斯基會談五分鐘後、卽切斷談判、事後赫爾宣稱、渠不希望多與蘇俄貿易、至少對俄貿易不能得美國政府財政上之援助云、（十日國民社電） 
[法大電台完工]  
　　美法間電訊可直達 
　　法國聖納柴港、　據晨報載稱、法國發電力最强之無綫電台、建造完工、將於本月十五日開始服務、今後由法國拍發無綫電報航行大西洋中之船隻、可以直接收得、而法美兩國間無綫電交通、亦可不藉英國轉遞矣、發電總台設於塞佛拉克附近地方、共有鐵架三座、高一百公尺、每座電壓力達一萬弗打、電台職工全數達一百名、惟收發電訊則僅用一人、卽可應付云、（十日哈瓦斯電） 
[無綫電繪影繪聲]  
　　　圍坐斗室中觀聆演說 
　　　德京柏林試騐已成功 
　　　電話交通將起大變革 
　　）柏林（無綫電影機之普及、現已更進一步、柏林科學家已製就一完善之機械、能利用電流之陰極光綫、直接攝取人物而傳播之、凡公衆集會塲所單獨個人演說之時、如景物非過於繁雜者、均可由此機攝取輸送之、在此機發明之前、無綫傳眞之輸送、須先將景物攝成聲片、然後分别部份播送之、在柏林方面無綫電影廣播機關設立已將年餘、而爲其經濟之後盾者、則僅限於收影機之製造者、彼等同時亦作種種觀察上之試騐、惟現在新發明之機械已大爲簡單化、將來購買收影機者亦必大爲增加、收影收音可以裝置於一機之中、而公衆演說亦可於個人家庭之中坐觀而靜聽矣、再則電話機上傳眞機之裝置、在今日之技術上已屬可能、惟費用過鉅、難期普及、將來全國之無綫電影及廣播事業、或將因利用電綫之傳播而受大變革、蓋利用電綫傳播景物盛行後、第一受其益者、卽爲普通之電話交通、此種電綫已於昨日由德國郵政部班惠資博士在德國科學社加以試騐、此爲全世界之第一次實試、該項電綫之裝置今日已告完成、一端通於郵政部之中央事務所、一端通於威茲萊本之無綫電影輸送機、能於每秒鐘内傳達電顫一百二十萬次、可使普通新聞照片得一清晰之輪廓、毫無光綫上之浮雜動態云、至於普通之電話綫、現尙未能同時用作傳達景物之用、但現經試騐成功、可以傳達景物之電綫、則同時可用作傳聲之電話綫、故預料將來無綫電影普及之日、全世界各地之電綫俱將改用新式之傳颢影電綫云、（十日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[一波未平一波又起]  
　　意阿邊境事能嚴重 
　　阿軍集中華爾華爾 
　　與意戌兵復起衝突 
　　意動員陸軍兩師團戰雲濃厚 
　　（羅馬）意大利與何比西尼兩國間邊界爭端、一波未平一波又起、據公報宣稱、［何比西尼國軍隊在華爾華爾地方附近不斷集中、向意國軍隊施行壓迫、頃有阿國兵士一隊向亞夫杜勃地方意國防軍進攻、雙方互擊、結果意軍死五人傷六人、阿國方面死傷較多、阿京意國公使館業已奉令提出正式抗議］云云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意大利今日徵發後備兵三隊、因阿比西尼邊境已有戰事危險、阿國軍隊曾於一月二十九日清晨攻擊駐在意屬索馬里倫華爾華爾以南阿富特勃地方之意籍土著軍隊、計有意國正式兵士五人被殺、六人受傷、阿國參加混戰者亦死多人、外交官員已奉令通知阿國官塲、謂意大利所受此種、非正式軍隊之荼毒已深、如阿國政府不能切實禁止、意國政府卽將採取自衛行動、按事變發生之正式報告、政府今日始得收到、然上述種種行動已立卽進行、據稱類於此次襲擊、最近已屢屢發生、此次事變、詳情未悉、惟據稱阿國進攻之傷妄人數、反較意兵爲多、已被擊退、意國政府除向阿國抗議之外、尙擬採取何種行動、目前尙難預測、惟如須採取軍事行動、則意國自能立卽以武器新利久經訓練之軍隊、臨諸阿國邊境者也、（十日國民電） 
　　（羅馬）意大利與阿比西尼亞軍隊發生第二次衝突後、意國已動員後備兵二師、凖備赴援、據半官式之斯德芬尼通信社發表消息、意大利政府於本月五日及十一日爲預防起覎、動員後備兵兩師、一爲貝羅里泰那師、卽梅西納省第二十九師、一爲格維奈那師、那佛羅稜斯省第十九師、其所動員者均係一九一一年級兵士、卽一九一一年出生之壯年兵、動員結果頗爲圓滿、又關於一月二十九日阿比西尼亞邊境事變之消息、已發出公報、登載本日午刻出版之各報、佈告公衆、惟各報未加以評論、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）自意大利今日正式宣告動員二師團之軍隊後、戰雲頓見濃厚、據此間官塲方面消息、除非意政府獲得滿意之答復外、意政府將向阿比尼亞政府提出最後通牒、意政府發言人告國民社記者、謂意政府曾靜待阿政府對於時局之控制、唯仍發生若是之不幸事件、誠使意政府忍無可忍、發言人繼謂阿政府不能揑造事實、朦蔽世界、據一般人觀察、意政府必不致向阿國提出正式宣戰書、大約意政府之行動、將效法日本在滿洲及英國對蘇丹之辦法、以武力懲戒阿比尼亞、蓋意大利儘謂其行動出於抗拒阿人襲擊之自衛也、（十一日國民電） 
　　（羅馬）意外交部發言人今日告路透訪員、謂意阿兩國邦交如續有變化、而較目前益見緊張、則意政府或將以哀的美敦致阿政府云、聞目前所動員之陸軍、乃屬豫防計畫、非局勢更見嚴重、不開離意國、聞阿比西尼亞之軍隊集於邊界各地點者、共有三萬人之多、外間謠傳意國志在攻入阿國、就目前之情形而論、似難實現、蓋阿國每年自三月起、頻降大雨、至十一月始已、行軍其地、極爲困難也、（十一日路透電） 
[意國輿情激昂異常]  
　　（羅馬）意阿兩國兵隊復於一月二十九日在烏魯爾發生衝突、意國輿情大爲激昂、意政府已動員陸軍兩師以事戒備、一九一一年級之預備兵於兩年前畢其訓練者、亦被召入伍、聞此項軍隊將集中於巴里與佛洛倫斯兩地、同時意大利全國有集隊游行、以表示憤懣、其最盛之一乃在米蘭、學生與失業人民列隊游行全市、大呼］打倒阿比西尼亞人］［墨索里尼萬歲］、示威者皆手揮國旗、狂呼戰爭之口號、人數雖衆、而井然有序、故警察未加干涉、政界今日否認遣派軍隊、俾在阿比、 
西尼亞作戰之消息、惟承認近有軍隊與軍裝由意運往伊里特里、以瓜代現駐守之軍隊、（十一日路透社電） 
[駐阿英使勸避糾紛]  
　　）敦倫（意阿邦交茲復緊張、阿王因以時與駐阿英使巴敦爵士接觸、爵士已勸阿王力避繼續引起糾紛、而儘速與意政府開直接談判、按爵士前曾任駐滬英總領事、（十一日倫敦電） 
[國聯會將提出討讑]  
　　（日内瓦）意阿兩國情勢復形緊張、此間今日復主國聯或將對会付第二次［滿洲國］事件之感、據報意阿軍隊復在意屬索馬里倫邊境發生衝突、消息靈通方面謂、大槪二月底國聯行政院舉行特别會議、監督薩爾歸德之時、或將同時討論意阿問題按意阿爭端法國亦曾稍有牽涉云、（十一日國民電） 
[英内閣改造聲]  
　　失業問題辦理不善 
　　工黨準備提彈劾案 
　　保守黨現已失操縱能力 
　　欲羅致喬治入閣以自固 
　　）敦倫（下院工黨領袖藍斯堡今日向路透訪員聲稱、英國政局將起變化、反對黨將於下星期中請國會許其提出彈劾政府辦理失業問題毫無效率之議案、渠希望彈劾案星期四日可提出辯論、時間當不止一日、工黨不欲容許本屈國會之時間完全作於政府與其自已議員間關於印度問題之討論、本國民生狀况亟待補救、國會必須予以討論補救方法之時間、工黨將請求設立内閣特殊委員會、以處理國家改造之難題、（十日路透電） 
　　）敦倫（英國上星期之事件、已使政府之前途大感不利、而國會方面又有本星期内更將發生事件之傳說、政府黨承認失業資助機關之破裂、已使反對黨獲取最有力之工具、雖擁護政府者現亦嚴厲批評失業金融會未曾有實施救濟工作之充分時間、並謂政府計算顯然錯誤、同時保守黨内部亦有反抗現政府之舉動、其批評失業付欵者實繁有徙、至少與社會黨人數相等、表同情於政府之觀察家多以政府現不安固爲慮、謂保守黨現已失操縱之力、彼等雖願贊助政府之印度政策、但咸有保守黨已喪失其效能之感想、現有人主張羅致勞合治喬治入閣者、亦有主張財相張伯倫對於敵黨應設法調和者、同時又有多人要求立卽改組内閣、不宜待至秋間、藉以抵制上星期中工黨所得之優勢、（十一日路透電） 
　　（巴黎）［巴黎廻聲報］發表倫敦方面電訊、述用英國内閣改組自由黨領袖路易喬治入閣之傳說、據稱［路易喬治一旦加入内閣、殊難與財相張伯倫及外相西門相容、最近孟郤斯脱保衛報揭發政府曾兩度向西門示意、侌令辭去外相職務、調任其他要職、如印度總督或在司法内務珦兩部之中、任擇其一、但已爲西門拒絶、按日前藍開厦郡華威爾德萊區下議員補缺選舉、因保守黨内部兩派競選之故、工黨候選人竟獲當選、現政府及保守黨之地位、因此頗感動搖、且路易喬治威望夙著、其吸引羣衆之魔力、不减往年、政府欲羅政入閣、藉以自固、自不足怪也、（十日哈瓦斯電） 
[法現内閣壽命恐將不永]  
　　（巴黎）佛蘭亭政府受任未久、外交方面、雖已著有成績、然國會方面、多謂其命運、已屬不久、現在反對政府者、不僅社會黨與共產黨、卽政府恃爲靠山之急進社會黨亦表不滿、蓋自倫敦話而後、赫禮歐對於其黨徒之駕御力量、已大爲减少、潑萊斯根將此種情勢略加觀察之後、以爲佛蘭亭之後繼者、似以賴伐爾爲最有可能性、唯於目前、賴氏恐尙不至於取代佛氏、至於赫禮歐現正謁力扶持佛蘭亭、當不至於親自出馬、至達賴第雖仍野心勃勃、然去年二月之慘案、猶予人以不快之感、故卽其本黨中人、亦料難能再出、唯佛氏能否出以解散衆院之手段、亦有報紙予以猜測云、（十日國民電） 
[羅俄通車八月一日開始]  
　　（莫斯科）蘇聯與羅馬尼亞鐵路代表會商通車問題、現已順利結束、交通人民委員會國際交通局局長吉爾商諾夫爲會議時主席、據吉氏謂塔斯社記者、蘇羅客貨車通車恊定、在經濟上至爲重要、蓋此舉不僅得以發展蘇羅兩國間之交通、且能使經由蘇羅兩國之其他國家間之交通亦能發展也、此項恊定、馥復令蘇聯客貨於南向匈牙利·捷克·阿爾巴尼亞·南斯拉夫·奥·意·及法國南部之際、得有捷徑、同時歐洲客貨亦能以較短路程、行至波斯與阿富汗、蘇羅通車事宜、决俟撥拉斯蒲爾地方鄧尼泊爾河上鐵橋修理以後、於八月一日起實行、前述會議對於修復鐵橋事亦有特種諒解云、（十日塔斯電） 
[波蘭發展貿易]  
　　波貨陳列船四月來華 
　　［華沙通訊］波蘭對外商務、去年度有相當進展、據精密統計、由去年一月份起至十月份止、波蘭貨物銷售最廣者首推英國、計達百分之二十又四、其次爲德國達百分之十又九、餘如奥國·比利時·丹麥·意大利等購買波貨、亦較一九三三年增加計多、至海外貿易、銷售最廣者首推美國、其次爲何根廷·巴西·中國·印度·墨西哥·南非等、更足注意者、卽去年度波蘭海外貿易、發展極遠、計一九三三年度波貨幾全以歐洲各國爲市塲、達百分之九十二又五、海外貿易僅及百分之七又五、但去年運銷於歐洲者降至百分之八十八又三、九月份更降至百分之八十又三、卽是月海外貿易達全數百分之十八又七、故今後波蘭之商務計劃、一方面在盡量促進海外貿易、同時努力增善波英商務關係、又中國與波蘭貿易、去年度亦有進殿展、波貨銷華約二百十萬元關金單位、華貨銷波約一百十萬元關金單位、此蓋由上海至波蘭琴尼亞港直達航綫之成功、每三星期均有專輪開駛也、又爲推廣波貨銷華起見、達達羅斯陳列船擬由琴尼亞港馳滬、作公開展覽、約四月二十日可抵滬、船内滿載各項波蘭出品云、 
滑雪競賽 
[俄軍人創新紀錄]  
　　以七十四日半行四千餘哩 
　　（莫斯科）遠東蘇俄陸軍中有五人結隊、着跑雪鞋由西比利亞出發、行四千三百二十哩、於今日安抵此間、造成世界兩種紀錄、一爲以七十四日半行畢全程、一爲每日平均行五十八哩、途中曾歷險數次、黨越貝爾加山時、氣温降至冰點下七十二度、且有大風雪、（十日路透電） 
[卡瑪那將軍連任葡國總統]  
　　里斯本　葡萄牙九載以來、爲軍人迪克推多制所統治、今日已重舉其前任迪克推多爲合法總統、按葡萄國恢復立憲政體祇數星期、卡瑪那將軍則自一九二八年起卽已就任總統、至一九三二年任滿、復延長二年、茲重舉連任云、（十一日國民電） 
[美參謀長請欵革新陸軍軍備]  
　　）華盛頓（參謀長麥加德將軍今日要求增加現役軍人五萬人、軍官二千人、麥氏並稱、政府將撥欵四○五·○○○·○○○元、增加軍隊之軍備、及增造軍用機八百八十架、政府屢次表示、政府之大計畫、意在鞏固國家之防禦工程、今茲所稱、不過重申前說耳、預算中雖未列入麥加德將軍之要求、然已規定海陸軍軍費九○○·○○○·○○○元、作爲建新艦飛機一千架、鞏固海岸防務、及部份的革新陸軍之用、預算委員會除建議一一、○○○、○○○元之夏威夷陸軍航空根據地外、並研究在巴拿馬及阿拉斯加增設要根據地之計畫云、（十日國民電） 
[蘇俄列車互撞死十八傷九人]  
　　）莫斯科（載客火車一列今日行至莫斯科東南四百五十哩薩拉吐夫地方時、與一貨車迎面相撞、致雙方機車與客車數輛皆被撞毁、死十八人傷九人、該處站長已被拘獲、將以疎忽溺職之刑事罪起訴、（十日路透電） 
二月十二日路透社特約商情電 
[國際商業電訊]  
　　金銀　倫敦金價　今日爲一百四十二先令三便士半、比星期日價高起一便士、 
　　倫敦銀市　今日印度購進、投機家售出、收盤市况平穩、現貨價爲二十四便士四三七五、期貨爲二十四便士五六二五、均無變動、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市况、今晨清淡、英美匯兌開盤、價爲四元八角八分零六二五、比星期六日美英收盤低五六二五、午前起落微細、十一時漲起一二五、午後則落去一二五、直至千後二時、價格仍與開盤同、 
　　英法　開盤跌落六磅音、而爲七四佛郎一五、十一時回起六磅音、而至七四佛郎二一、此價至午後二時、未有變動、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨開盤美元較堅、英匯價爲四元八角八分一二五、比星期六日收盤低半分、法匯價爲六元五角七分半、比星期六日收盤低一二五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　棉市甚爲清淡、價格下趨、開盤跌三磅音、所有交易、幾全以同業爲限、 
　　芝加哥麥　今日麥市開盤、價亦低落、因阿眞廷售出較多、而美國麥區復有氣候良好之報告也、但價跌後、市况尙穩、 
　　利物浦棉　今晨棉市人氣較爲沉寂、午後一時五月期價爲六·七四、比星期六日價格低落一磅音、 
　　利物浦麥　今日市麥午後一時、五月期價爲四先令十一便士七五、跌去一二五、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日市况、開盤穏定、價亦未動、後轉沉寂、午時七月九期成交價格、爲六便士八七五、較星期六日收盤價格低○六二五、 
　　紐約　市塲開盤、跌風頗烈、三月期價爲一三·○四、低十六磅音、 
[證劵]  
　　紐約　金條文案第二次展期裁判、垣街因此大爲失望、　　 
各市塲之狀况、乃繼續呆滯而不活動、且有價稍鬆動之趨勢、今晨證劵開盤、交易甚微、價格大都微跌、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤今日開盤十時一刻 
美國冶金　三五·０００　　三四·八七五　三四·二五０紐約煤氣　一九·０００　　一九·０００　一八·七五０杜邦顏料　九四·七五０　　九四·二五０　九三·五０五００一五 
電廠股票　六·０００　　　六·一二五　　六·０００ 
通用汽車　三一·五００　　三一·二五０　三一·一二五 
國際電話電報　八·七五０　　丨　九·０００ 
魯和電影　　三二·八七五　三三·０００　三二·八七五 
孟高華百貨公司　二六·七五０　二六·三五０　二六·一二五 
國民蒸汽廠　二七·三七五　二六·八七五　二七·二五０ 
紐約中央鐵路　一七·二五０　一七·０００　一六·三七五 
紐遮賽油公司　四０·二五０　四０·三七五　四０·三七五 
美國鋼鐵　三六·三七五　三五·五００　三五·六二五 
　　 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤十時半 
　　三月期棉花　一二·三八０　一二·三五０　一二·三四　一二·三三０ 
七月期棉花　　一二·四四０　一二·四００　一三·三七０ 
三月期芒特里　五四·０００　　五四·０００ 
五月期白銀　　五四·二八０　五四·二二０ 
三月期橡皮　一三·二００　一三·０四０　一三·０五　一三·０一０ 
七月期橡皮　一三·五二０　　一三·三五０一三·三七　二三·三一０ 
五月期芝加哥　九七·五００　九六·三七五九六·一一五　 
七月期小麥　九０·五００　　八九·五００　　八九·二五０　八九·二五０ 
五月期温尼佩格小麥　八二·八七五　八二·六二五　八二·三七五　八二·五００ 
五月期芝加哥雜糧八五·二五０　八四·五００八四·三七五 
五月期紐約絲價　一·三六０一·三六五 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 11

 
 
[厦緝私小艇傾覆]  
　　（厦門）海關緝艦德星號、在大擔外海面緝私返厦、過暴風雨、小艇傾覆、溺斃員兵四人、（十一日中央社電） 
[西南執部討論時局]  
　　（香港）執部十一日開會討時局要題、陳濟棠主席、關防極嚴、（十一日專電） 
[浙省府撥欵辦春振]  
　　（杭州）浙省府於振欵項内撥三十萬辦理工振、又省振務會昨呈請省府請撥二十萬舉辦第二次急振、可照准、（十一日專電） 
[浙財廰開營業稅會議]  
　　（杭州）財廳十一日召全省九區營業稅局局長、在該廳開營業稅會議、由廳長徐青甫主席、報告開會意義、財廳曁各區關於修改徵收營業稅辦法等提案、共二十餘件、如本日不克議竣、十二日開會續議、（十一日中央社電） 
[四省農行杭分行開幕]  
　　（杭州）四省農民銀行杭分行、在杭市監橋忠清大街籌設成立、十一日晨開幕、（十一日中央社電） 
[哈爾哈廟日蒙衝突（哈爾濱通信）]  
　　三角地帶爲軍事要地 
　　日蒙兩方已早有準備 
　　不過此次或能和平了結 
貝爾湖邊、東南角上有哈爾哈河流入、貫串呼倫湖與貝爾湖之間有烏爾順河、聯貫以上兩河流的還有一條小江、呌作查理茲河、界乎三條河流與貝爾湖之間的三角地帶、卽是哈爾哈廟所屬地域、這塊地自九一八事變以後、日本就非常注意、認爲不但是［滿］蒙間的要塞、並且在日蘇軍事關係上、有很重大的意義、所以在甘珠寺駐有經日本人所訓練的蒙古兵、這次哈爾哈爾廟事件的發生、是在一月中旬、日本軍事敎官本多少佐、率領士兵十餘名、與外蒙斥候隊相遇、衝突結果、日軍死傷數名、到一月三十、日方纔由海拉爾派一大隊兵去、奪取了哈爾哈廟、據日方的傳說、及僞方的宣傳、說哈爾哈廟應屬於［滿國］、习决不是外蒙地臷域、蒙軍不應强行入境、祇要把蒙軍趕出境外、他們不再向前進了、 
　　但是庫方百傳來消息、如外蒙内閣總理兼外長軍丹所發表的聲明、又說、［哈爾哈廟及其附近一帶地域、自太古以來、卽屬於蒙古領地、從未經呼倫貝爾管轄、因此外蒙古共和國、决不能同意日［滿、軍隊之占領哈爾哈廟、並認定日［滿］兩軍侵犯國境之非法、一月二十四日哈爾哈廟事件以後、數日之間、平穩無事、及至一月三十一日、午前八時、貝爾湖附近國境、警備隊發現日［滿］軍之一部、以軍用汽車數輛、兵騎五十作梯隊陣形、自［滿］境圖越外蒙國境、該部隊旣占領科爾鄂博、復向蒙古境域前進、然外蒙國境警備軍、不願以兵戎相見、故略示後退、示以冷靜態度、爲避免衝突起見、並未開放一槍一砲、現僅在諾林湖畔構築防禦陣地、外蒙政府爲自國權益及恢復和平起見、已禁令國境警備隊、不得私擅開槍、將來並不惜和平交涉也］云云、 
　　據上述聲明看、好像這件事情還不至於怎樣擴大、不過駐在中東沿綫的日軍、都是京都·名古屋·和廣島·等處開來的精銳部隊、其實數多少、雖不能確知、但據軍事家的觀測、以爲至少有兩個半師團、人數總在三萬以上、則是牽一髮而動全身、是很可能的、何况那一般青年軍官、個個都想一試身手、和赤軍見個高下、對方於這樣情形、也相當明瞭、自然不肯放鬆一步、在遠東方面新調集了五個師團的兵力、其主要部隊、都集結在［滿洲］西部國境綫一帶、　　 
　　外蒙兵力、在庫倫有騎·砲·機關槍混合編成的隊伍、約計二萬人、大砲十門、高射砲八座、爆炸飛機二十一架、偵察機二十五架、此外在庫倫地方、還設立得有陸軍大學·士字學校·及科學兵器廠、那樣廣渶漠萬里的平原、有如此防禦力、恐怕外力是不易侵　進去罷、 
　　克魯倫河左岸·車臣汗屬地、建築行有一所大飛機塲、那所飛機塲裏、藏着三十多架爆炸機、漢亨特地方、還駐紮着五百名騎兵·砲兵一隊·機關槍兵一隊·坦克車六架·軍用汽車若干、哈爾哈廟以西、烏爾順河上流、時常有騎兵斥候兵在那裏往來梭巡、並且有汽車不時飛馳、擔任特務聯絡、在貝爾湖西南的伊瓦布爾分廟、還駐有步兵一團、和騎兵一旅、防備可謂相當週密、所以日本軍、縱然有幾分醉翁之意、想乘機突進、但也不敢眞正去硬拚這早有凖備的外蒙、大約會乘外蒙和平的聲明、而收風轉舵、卽與交涉、也未可知、（二月一日） 
[日人在汕佔築碼頭]  
　　爲艦隊及運私貨之根據地 
　　地盤竟伸入海中達十餘丈 
　　汕頭通信、日本海軍、每年分四季輪流出巡我國南部各海岸、其艦隊從台灣馬公要港出帆、直駛上海·温州·福州·厦門·汕頭·香港、或深入廣州、間亦一到瓊崖、凡我國南部沿岸之一島·一山·一港·一石、其深淺度數、潮汐之時間與力量、無不洞悉無遺、其行駛華南商船之噸數、幾駕乎英哪威兩國商輪之上、日盤抵汕、歷來灣泊於崎碌海面、卽日本領事署前之沈趙路尾也、日本領事署、爲在汕各國領事館中最宏偉之建築物、内有警警署及監獄、該署地點、適居市之中央、在東區公署之前約三百步、且與東區公署遙遙相對、至日艦之泊崎碌、無虚一日、係互相瓜代之戌防性質、官兵人員登岸、係用小汽船或舢舨、儎到領署附近之沈趙路尾田野間起陸、一切秘密運輸之行動、均在此間、附近有台灣人開設之大東冰廠、佔地甚廣、日台人多集中此間、再前則爲東瀛學校·博愛醫院·日本人小學校、各佔地數畝、可作集會及駐軍之用、尤其在市府對面之日本小學校、築行異常堅固、儼如軍營、屋角上有瞭望臺種種的設備、可與艦上互通旂語及燈號、日僑散居崎碌一帶者、近年來驟增、不下四五百名、但從無七實之調查、因彼輩所營之事業、多屬於流動性質、 
　　去年日本駐華南各領事官、被日本外務省召往台灣開一個對岸會議、發展汕頭、日本商務、亦爲該會議中重要問題之一、日貨欲在潮汕傾銷、早思在沿岸適中地點築一碼頭、以便商船及兵艦之灣泊、起運沉重之器械與貨物、因以前汕頭海面駁艇工友、一致團結、不肯爲日輪客貨起落、前年淞滬戰罷、日僑勢燄更張、而海面挿太有陽旂之小汽船及駁艇、乃得自由行動、工友團結局勢、無形解體、日貨由是暢入潮汕市面、而銷行於各縣、初由台灣人包運、最近與稅捐局所稽查、發生衝突多次、如海味一項、照章除納海關止税之外、仍須納海味京菒捐、但台灣人則不肯納、致演出毆打稽查查警長之事件、疉有所聞、而此間當局則抱定息事寗人爲宗旨、各案皆遷就了事、寗不可歎、日僑在汕之氣勢旣如此、所以其迫切需要之碼頭、遂於此時建築矣、 
　　商業街口之海坦、原爲商業商業學校與福音醫院所有、業權固確定無疑、詎五年前、有日籍人羅炳章者、突與商業學校發生管業爭執、此案迄今、仍未了結、聞羅某係奉日人意旨、爲欲圖築碼頭之發動也、今日人又在沈趙路佔地建築碼頭、伸出海坦十餘丈以外、且由大東冰廠出面建築、事前並未向市府報告、顯海有意侵我領土主權、且違背市府定章、公安局據岡警報告、已向日方提出交涉矣、 
　　查日人在汕之行動、近已引起當局之極大注意、如日人前在育善街組設一太陽跳舞臺、吸引意志薄弱份子、以便窺探市内各機關之秘密、又組東敎社、以所謂親善之語氣、招致下層階級之苦力·挑夫·艇夫·商店·小販人員、每人每月納少數會費、凡加入者、可藉外勢濫用權威、與稅吏稽查抵抗、并避免稅捐、其初頗風行一時、後因當局之注意防範、彼輩乃用别開生面方法、秘密活動、其最顯著者、爲沿海之走私電輪、去年潮海關、已迭經緝獲、但該電輪竟不顧一切、反連同關兵、儎往台灣商雄、我方提出交涉、迄無效果、次則爲私運貨特、不納稅餉、包辦運入内地之潮揭各縣行銷、設立貨棧、倘稽查將貨物留難、彼輩卽組毆打團以對付之、以前救國會在烏橋河面、截獲運儎海味魚翅之小艇、連人並貨拘入救國會、此毆打團竟從烏橋某工廠、集合出動、持武器手槍、大鬧救國會、將貨及人奪去、此等重大案件、亦不了了之、故毆打團之勢力日漲、稽查稅吏、竟非其對手、以是私運貨物日多、同時潮汕稅捐、十分奇重、正當商民、無法與私貨競銷、遂造成浪人走私之機會、又其私貨、多於夜間運至沈趙路尾大東冰廠中躉存、稽查均無過問、此又爲覇築碼頭之一原因也、（七日） 
[津市商業凋敝]  
　　銀錢業倒閉最多 
天津通信、津市商業、由去春以來、卽呈畸形發達、租界與非租界各商店營業狀况、相差不可道里計、各大百貨店、非遷入租界、卽縮小範圍、另於租界内設立分號、從前最繁盛之東馬路·北大關·侯家后·除少數六七等以下商店外、二三等商號殆無一家存在、侯家后估衣街、爲大商店之集中區、去年春後、景象冷落、各商號門可羅雀、終日幾無顧客、其有二百餘年歷史之商店、向以批發莊支撑門面者、亦以外縣鎭經濟奇窘、商業凋敝、直接受不景氣影響、竹竿巷爲棉紗業總彙區、亦以受租界内各棉紗莊影響、呈不克支持之狀、由金鋼橋以北、大經路迄新車站、街道長凡五里、無一較大商店、蓋資本稍厚者、皆遷入租界以内、各商店在舊年内外、莫不大標减價傾銷、或逕書［年關削本拍賣字據］、卽藥店亦以九扣八扣相號招、但其吸引顧客效力仍甚微、故各商店倒閉歇業者累累、其中尤以銀錢業、以放欵不能如時收回、拖累甚多、倒閉者更夥、租界内商號、表面似乎繁榮、其實以捐稅過重、往往入不敷出、各商號不得不抱薄利主義、祇要不賠本、卽向外賣、故各商店雖然門庭如市、顧客擁擠、推其實際、亦悉外强中乾、苦况正不下於租界外者、在津市英法義日四租界中、比較瀪榮者爲法租界之梨棧、及二十六號路、日租界之旭街、但日租界因屢次發生變亂、且華北局勢不穩、稍有身份者、咸存戒心、裹足不前、商號遂亦受其影響、法租界梨棧各商店、都在汉日交界處、乃蔚爲全津沽商業中心、據社會局調查、租界以外十四等營業捐以上商號、前年約三萬二千餘家、去歲一年内倒閉者踵相接、現所餘不過二萬一千餘家、租界内商店統計亦在二萬家以上、去年雖續有增加、大多係由華街移往者、新開者則無多、目下廢歷年關總結賬期雖過、但尙不得視爲無何變化、恐行元宵節過後、租界内外尙有商店歇業也、（七日） 
[第八師收復寗樂匪區]  
　　俘獲僞中委婁夢俠等 
　　並繳長短槍六百餘支　 
　　贛訊、第八師自奉命清勦寗都·樂安·間殘匪以來、不遺餘力、寗屬之洛口·樟灌·蕭田·樂屬之蔭水·大金竹·中村·等匪巢、均經次第收復、業將僞江西軍區所轄之兩獨立團各縣獨立營游擊隊挺進隊僞江西省政府衛土隊及僞保衛局等槍匪約三四千、撲滅殆盡、而中村附近一役、該師李英旅劉振世團、尤爲奮務、除黨塲斃匪多名外、計先後俘僞中央執委兼江西保衛局長婁夢俠·（僞執行部長霍彤光自殺已割其首級）僞江西省委夏候詠·僞軍區破壞部長羅春梅·及男女匪八百餘名、繳獲步槍五百餘支、重機槍十八挺、手機槍二十餘支、駁壳槍三十餘支、僞江西省府銀質印信一顆、製造機、石印機、縫紉機多件、該地殘匪已告肅清、避難他處民衆、均各扶老携幼、重歸别已數年之故鄕矣、 
[松江]  
　　紅十字會松江分會 
　　添設難民收容所 
　　中國紅十字會松江分會、設立浙江旱災難民收容所、因收容災民數量激增、故擬借孔廟明倫堂分設第二收客所、曾電中國紅十字會總會備案、茲將其覆電錄後、中國紅十字會松江分會蔬鑒、魚代電悉、據報擬添設第二收容所、再借孔廟明倫堂廣事收容、足見熱心救濟、應准備案、仍望妥愼辦理爲要、中國紅十字會總會佳印、並聞松江士紳現任上海市政府秘書耿君績之、對於該會此次辦理浙籍災民收容所、深爲贊許入、特加入紅十字會爲正會員、並將所收租米、除去家用開支外、悉數捐助收容所、以福災民、又擬將來收容所結束後、對於孔廟明倫堂糾集同人大加修葺、即松江分會之基金、亦欲從事設法、使其永久不替、查耿氏歷來於地方公益呈業、無不熱心提倡、故松地人士、咸景仰不止、 
[書畫展覽會展期]  
　　松江縣長橋小學曁松風書畫社、於廢歷元旦起、在松韋路新松江社合開之書畫展覽會、集海内書畫名家傑作凡數百種、陳列一堂、琳瑯滿目、美不勝收、迄今已有一星期餘、觀者接踵、日必千餘人、定購書畫者、亦頗見踴躍、兹悉該會事前發行之書畫劵、其銷售在外埠者·以連日天雨、未能來會取件、致紛紛來函、要求延期閉會、故該會主辦者、免致愛好人士向隅起見、决定展期、至二月十八日（即廢歷宵）截止、又悉該會標價部、更有新到作品、如於吟詹女士之山水、于綠雪女士之行書、劉三女公子劉繡劉𦇢姊妹� 
之八分書行書、劉芷薰俞藴芳夫婦之山水花卉桑伯伊仲明昆仲之山花卉等等、欲守定購者、捷足先得、幸忽交臂失之、 
[蘇州]  
　　高院遷鎭另設分院 
　江蘇高等法院、現設蘇州道前街、聞司法行政部决將蘇高法院遷往鎭江、已在積極籌備、大約本年七八月即或實行、蘇地另設江蘇高等第五院、辨理吳縣崑山吳江青浦常熟無錫等縣上訴案件、地址即在江蘇高等法院原址、此間律師公會對于高院遷鎭問題、特於昨日開評議會時提出研究、黨時一致主張、暫緩遷鎭、推定陸鴻儀起草呈文、其他各法團對於此事、亦將有所發表、 
無錫 
[撲朔迷離之誘迫投軍案]  
　　本邑崇安寺三官殿内、設有新兵招募接運所一處、主其呈者爲汪孝先（綽號汪大頭）外界多不明其内容、平日恒誘騙愚民入内、禁閉不放、前日有漂陽人湯老聽、宜興人任老五·胡寳生·張金英等、利用廢曆新年、結伴來錫掉獅子、藉博微利、詎行經三官殿門前、忽有該所伙夫趙老三與湯等謂本處現需伙夫數名、餉銀每月可十六元、元、爾等何不捨此掉獅子生涯就之、當因湯等不願、趙事施展技倆、花言巧語、將湯等四人强拉入内、禁閉不放、及至昨晚、任老五之妻朱氏、因不見夫歸、四出找尋、始知已入軍伍、即奔往三官殿欲求一見夫面、勸伊歸家、詎爲該處兵役所阻、不許入内相見、任朱氏無奈、乃放聲大哭、狀極悽慘、其時適爲第一區公所職員杭天良瞥見、詢悉原委、即代報告公安第一分局、派警將汪孝先與其助理陸萝高及楊老聽任老五胡寳生張金英等一併傳局、由樊局員開庭訊問後、以江南各縣、早已禁止招兵、汪等顯有欺騙行爲、諭令暫行留局、候請示總局核辦、 
[去年商業回顧錄]  
　　無錫在蘇省内地各縣中、素以商業繁盛著稱、然自一二八滬戰以後、感受不景氣影響、絲繭極度衰落、農村經濟、瀕於破產、市面萬分清淡、於此大結束期間、各業雖均能穩度難關、但捉襟时見、今歲營業、一致主張緊縮、茲將各業狀况撮要錄下、藉以測商業之消長焉、㈠銀行業、上海各銀行、以無錫爲用欵之區、故紛紛來錫開設分行、現在計有中國交通上海江蘇農民大陸中國實業興業中南通商等十家、除經營匯兌押欵外、兼做舖户信用、故營業均極發達、去年上半年、各行以現金過剩、皆以低利競爭放欵、週息降至七厘以下、迨十月奉到總行停止放欵通知、利息逐少高翔、漲至一分以外、年終結算、各行均略有盈餘、以中交爲最、各餘一二萬元、餘均平平、㈡錢莊自絲廠失敗後、均連帶虧蝕、由十八家减至九家、更受銀行競爭影響、營業愈難發展、所幸歩歩謹愼、故年終結賬、尙能稍沾微利、計福裕永恒豐兩莊、各盆餘一萬元、其餘如復元瑞昶潤愼餘源豐亦各稍有盈餘、他如允裕福昌盛均足敷開支、惟允裕莊因股東無意經營、刻下尙未上市、（三）紗廠業、在此極度不景氣中間、各廠均注意内部改革、故出品愈見精良、去年營業、以麗新爲最、計盈餘十餘萬元、慶豐申新亦各餘數萬元、次如廣勤振新豫康業勤四廠、則以花紗不能相比、僅够開支、㈣麫麵粉廠、該業上年拒絶洋麥、原料雖稍感不敷、但减少出品、使市價得以平均、夏間粉價步漲、銷路又復暢達、各廠趕緊製造、尙不敷銷、但一過八月、市面重復沉寂、各廠盈餘、計九豐十五萬元、茂新一二兩廠共二十萬元、泰隆七萬餘元、㈤綢布業、自一二八以後、繼以絲廠失敗、農村經濟衰落、該業所受影響極鉅、故相繼倒閉、由五十餘家、减至三十八家、去年爛業中互相團結、整頓業規、故年終結賬、尙能穫利、以日新時和世泰盛最、此外如懋綸九餘九綸天綸等、均足敷開支、其餘平平、㈥南貨業、入同業公會之大同行、計有二十六家、去所受旱災及市面衰落影響、營業祇有上年七成光景、中以萬大爲最好、約可盈餘七八千元、其餘均難獲利、而桃棗沿河之如號、係二十餘年老店、以營業不振、於大結束時倒閉、現正在　清理中、 
[常熟]  
　　廢歷新年中 
　鄉鎭遭盜刦 
　　廢曆新年中、各鄉慣例、賭風頗熾、因之盜賊易於匿跡、西鄉欄杆橋鎭、有國醫宋仲揚、營業頗佳、伊子名宋楚石、現任淑琴女中校長、不意於九日晚、突有盜四名、擁入宋姓家、時宋適出外診病、家僅留主婦及婢僕兩名、悉被綑綁、被刧一小時許、始將細軟及金飾等綑載而去、損失約値一千五百餘金、 
[江陰]  
　　開浚黄田港籌備施工 
　　本邑黄田港開浚問題、迭經籌議、策劃進行、業經建廳批准開浚、預算經費十六萬元、省據六萬五千元、其九萬五千元在地方建設費項下動支、工程處附設於疏浚鎭武運河工程處内、定名日 [疏浚鎭武運河工程號黄田港第九段事務年所、］暫借縣黨部内一部份房屋辦公、段長一職、由縣府第三科科長陸秉璋兼任、工程師一人、工程員二人、尙未確定、至於壩工挖泥機等事、業經派員接洽、十日縣府已召開談話會、商討一切進行事宜、 
[常州]  
　　余廳長注意潢漕橋命案 
　　蘇　民政廳長余井塘、近以報載第八區漕橋鎭離寄命案、當以事關保衛團擊斃人命、且情節重大可疑、當警務督察員李愷周出發赴各縣視察時、特面囑附帶調查、李督察員九日抵常後、即赴縣府晤秘書楊肇筠、詢以漕橋案件情形、楊秘書以縣府僅據區公所等報告、此案現正在法院檢察處偵查、尙未水落石出爲答、用偕往法院晤首席檢察官楊孔義、查問極詳、十日上午、李以尙未得有要領、究竟保衞團長周仲昇有無妬奸仇殺情事、抑係誤殺竊賊、尚須繼續調查、除又赴縣府調閲案卷外、並查問報紙記載、是何根據、旋悉此案係無錫國民導報最先披露、李遂於下午乘車赴錫調查、再行返廳復命、 
[南通]  
　　販毒品女犯解專署 
　　蘇省禁烟委員會派員來通、在南門外白家園地方、破獲販賣毒品機關、搜出嗎啡七包、拿獲主犯朱陳氏、解縣府訊問後土、刻轉解南通區專員公署、歸軍法訊辦、 
[救濟沿海漁業]  
　　通屬沿海各塲漁業、上年受海匪騷擾、又兼江南北各地災歉、海產品滯銷、漁業大受打擊、統計收入、祇及六十萬元、僅足前年六成、刻南通漁會、呈准省縣、實施救濟方案、 
[平湖]  
　　恒昇錢莊倒閉 
　本邑城隍廟前恒昇錢莊、開設已有三十五年之久、近因營業不振、連年虧折、此次大結束時、計算短折已逾八萬以上、股東俞某、不欲賡續墊木、遂議决停業清理、前日（八日）起、開始登記債權、並函促各債務人、從速償欠、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞參加倫敦藝展 
[昨日開始預選古物]  
　　運英以前將在京滬預展 
　　英國倫敦中國藝術展覽會、業已租借倫敦白林頓大厦爲會址、定於本年十一月間、正式開幕、該項展覽會、完全將中國歷代所有之古物及藝術、介紹於國際、性質頗爲重要、故對於搜羅展覽品極求普遍、從古代起、至一千八百年止、中國歷朝珍貴古物、均在搜羅之列、我國政府並允將存滬古物之一部份希世珍品、運往陳列、英國黨局特派員來華、會同我國政府、加以選定、將來該項古物運往英倫、沿途保護、均由英政府負完全責任、 
[提選古物]  
　　我國政府爲提選古物起見、現已由内政部派定古物陳列所股長傳以文·幹事譚可衡·主管科王榮·中國古物保管委員會張近恒·等四人、於前日到滬後、卽與故宫博物院駐滬辦事處科長歐陽道達、接洽一切、並於昨日上午至主堂街庫房、由歐陽科長領導、開啟庫房、開始提選、已有一部份古物提出、今日仍將繼續提選、其已經提選之古物、另室封存、以便訂期先行送往仁記路中國銀行預展會場内佈置、至此次内政部所派來滬提選古物之傳股長等、在天主堂街、所提選之古物、係前由内政部古物陳列所寄存於該庫房内之古物、與北平故宫博物院存滬之古物無關、傳股長等昨日提選時、頗爲審愼、蓋此次在倫敦舉行中國藝展會、對於中國藝術之聲譽、關係至鉅、故所提選之古物、悉係最爲精采者、 
[京滬預展]  
　　我國當局、以古宫博物院各項古物、自由平運滬後、曾擬公開展覽一次、嗣以箱數衆多、手續麻煩、同時亦無適當地點、故臨時中止、未能實現、茲以古物將提選運往英倫展覽、特决定趁此機會、在古物未運英前、先在京滬兩地、舉行預展會、公開展覽、俾社會人士、得以明瞭古物確數、至滬展覽地點、現已覓定外灘仁記路中國銀行二樓、蓋該行已全部遷入新址辦公矣、該會場、卽將開始佈置、預定下月初旬開幕、俟在滬展覽閉幕後、再運京展覽、然後卽運英、參加中國藝術展覽會、 
[函請保護]  
　　據工部局消息、中國美術品將運往英國倫敦展覽、在未啟運之先、該籌備委員會、擬假外灘中國銀行舊址、先行展覽一次、已經商請工部局特予保護、據警務處意見、特别派警保護一層、可無須取費、但不能擔負該項物品安全之責任、又展覽場所之佈置、須照工務火政兩處條件辦理、工部局已將此意、函復該會、聞展覽定於三月中舉行、 
[專員來華]  
　　英國政府爲會同中國政府選定古物起見、現特派著名中國驇藝術品收藏家一行五人爲專員、來華提選、業已由英啓程、下月初旬、卽可抵滬、茲將各專員名單錄下、㈠歐摩福波洛士、英國藝術專家及收藏家、東方陶磁學會會長、㈡郝白森、英藝術專家、現任英國國家博物院陶磁及人種學部主任、著有中國陶磁論、㈢葉提士、英名藝術家、㈣台維特、東方陶磁學會執行委員會委員、倫敦各大學中國委員會委員、㈤賴發爾、考古學會員、英屬博物院東方古物部名譽助理員、東方陶磁學會執行委員會委員、 
[繼續點騐]  
　　關於北平故宫博物院存滬古物之點騐工作、前數日因舒楚石因事離滬、故暫行停止、茲悉舒氏將於今日返滬、則騐工作、卽可於今日繼續進行、所有故宫存滬之古物、自開始點騐以來、迄今已有五百餘箱、點騐完畢、 
[湘同鄉昨公餞賀公使]  
　　新任土耳其公使賀耀組氏、卽將出國履新、本埠湖南同鄉、特於昨日正午十二時、假座大西洋西菜社設宴公餞、到周道腴·覃振·程潛·章士釗·葉開鑫·陳介·劉凈因·周砥·聶潞生·洪子儀·孫擁謀·陳確汀·沈祖儒·張秉文·李午雲·等二十餘人、當推 
[陳介致辭]  
　　云、今天同鄉同仁歡餞賀貴嚴公使、就本人感相想、有可賀之點三、㈠就賀公使個人言、以黨國名將、出當外交重任、昔蘇老泉言、丈夫不爲將得爲使、折衝口舌之間足矣、今賀公使以名將出任外交、其責任不僅折衝口舌而已、此其一、㈡就湖南同鄉言、曾郭以後、五十年外交上幾無一人、現賀公使蜚聲繼起、將來成就、未可限量、此其二、㈢就中國國家言、土耳其在帝國時代、與中國同爲東方病夫、但以十餘年來之奮鬥、政治改良、外交勝利、司法獨立、民權擴張、蔚然爲一回敎大國、足資我國借鏡者甚多、且中國回敎敎徒、徧於陜西新疆各省、與土耳其歷史、關係素切、此次賀公使必能獲得中土兩國國交上民族情感上之深切關係、此其三、云云、旋由 
[賀氏答辭]  
　　略謂、今天獲諸公盛意、非常感幸、此次政府命使士耳其、辦理外交、以學力微薄、原未敢貿然担任、惟懇辭未獲、復以國家當前危難、千鈞一髮、匹夫之責、未許固辭、祇得勉竭棉力、以圖有所報効耳、茲欲向諸公申述者、略有幾點、㈠土耳其爲新興獨立自由之國家、考其致强之原素、實由於其民族固有之文化健全、國家之組織堅固、得以造成今日光榮之地位、反觀我國於此等要素、遠不及人、在此比較之下、吾人實不能不從速效法努力進取也、㈡凡一國外交之動向、當爲其國家内之延伸、故欲收外交之效果、重在國内政治之進展、本人雖暫時離國、但對於國内之統一與團結、及經濟之建設與繁榮、則無時不昐禱於懷、如國家本身、能從事實上着着進步、則不僅促進世界各國、認識中國要求獨立自由之决心、卽有强國、欲加侵害、亦非所能、土耳其能獲世界各國之同情、而收復興之效、卽由於此、此亦我國可資借鏡者也、㈢本人出國以後、自應將考察所得、隨時報告、但希望國内諸公、時另指示與恊助、内外相維、以期有所貢獻於黨國也云云、 
[赴菲中華商業團定期乘輪出發]  
　　王正廷王曉籟爲正副團長 
　　定念日啓程三月十五返滬 
　　本市商會於上年四月二十五日、聯合上海各團體、歡宴菲律濱商業考察團時、經該會前主席王曉籟、在席間致歡迎詞中、提出擬於本年發起組織中華商業考察團、前往菲律濱考察、互謀中菲間商業之發達、使二國民族連繫、益臻密切、於是將前項意見、提交該七十三次常委會議通過、准予組織［赴菲中華商業觀光團］ 
[籌備就緖推定職員]  
　　業經王曉籟等連日籌備就緒、推定王正廷爲團長、王曉籟爲副國長、劉湛恩爲英文秘書、潘公展爲中文秘書、中國旅行社社長陳湘濤任幹事、向美國大來公司預定傑克遜總統號艙位、並由菲律濱駐滬茂昌蛋廠經理鄭源興派員照料、以資熟悉、其川資經中國旅行社編造確定預算、由各團員自備、 
[召集會議免領護照]  
　　該團於昨日下午四時、假市會議事室召集會議、到王、 
正廷·王曉籟·康侯·杜月笙·（王曉籟代）潘公展·李大超·樂輔成·鄭源興·錢厓·鄭澄清·許曉初·王天申·陳湘濤·等十餘人開會、由王曉籟主席、報告畢、卽討論决定、請由大來公司與中國旅行社聯保赴菲中華商業團、免領出洋護照、藉省手續、 
[全體團員三十餘人]  
　　於開會時報名團員、除正副團長王正廷王曉籟、秘書潘公展劉湛恩等外、計潘公展夫人、王曉籟夫人、杜月笙及杜夫人、張嘯林及夫人、林康侯·俞佐廷·許曉初·及許夫人、陳小蝶及陳夫人、程毓傑·樂輔成·胡西園·向宏昌·都錦生·王天申·尤菊蓀·江倬雲·錢瘦鐵·俞業葑·沈長賡·郭順·鄭源興·余性本·方液仙·等男女團員三十餘人、 
[念日出發下月返滬]  
　　全體團員、預定本、 
月二十日清晨動身、由新關碼頭搭小火輪開往浦東白連涇、乘美國大來公司傑克遜總統號啟椗、至二十五日上岸抵菲律濱考察後、定三月九日仍搭該公司威爾遜總統號駛回、至三月十五日到滬、據中國旅行社社長陳湘濤云、已向大來公司交涉妥洽、按七折優待、頭等艙位來回連餐費約國幣三百十五元、二等艙位來回連餐費約國幣二百十八元、途次共二十三天、 
[菲島商界來電歡迎]  
　　上海市商會於日昨曾致函菲律濱馬尼剌中華商會通知赴菲中華商業團、全體員將出發情形、並探詢該處狀况、茲悉市商會已接該商會歡迎、原文如下、［上海市商會鑒、函悉、貴團來菲極歡迎、旅飯費每日自三批沙（菲幣値美金五角）至十一批沙、飯資在内、卽電知動身日期、人數若干及團員姓氏、馬尼剌中華商會］ 
[編印刋物帶菲宣傳]  
　　該團爲互謀中菲商業之發達起見、特推員向本市各工商團體、收集國貨出品種類、攝影製版、編印大批刋物、以便帶往菲律濱廣爲宣傳云、 
[黄郛延醫治病]  
　　血壓百零四較常人低 
　　醫囑須靜養屏除思慮 
　　華北政委會委員長黄郛、連日在庽休養、謝絶酬應、日前延馮五昌西醫診治左鼻閉塞、及左臂不能商舉各病、經騐行血壓爲一百零四、較常人爲低、左鼻閉塞須從根本療治、左臂係治事過勞所致、囑須特别靜養、屏除一切思慮、當可逐漸告痊云 
[社會建設中婚喪禮節問題]  
　　丨吳市長大市府紀念週報告丨 
　　現今禮節凌亂無序漫無標準 
　　應加糾正使社會均有所適從 
　　中央社云、上海市政府、於昨晨在市府大禮堂、舉行總理紀念週、到市府秘書處·及所屬各局職員·數面人、由市長吳鐵城領導行禮、並報告［社會建設中之婚喪禮節問題、］其原詞如下、 
各位同志、上次聯合紀念週、我曾對於本市今年的施政方針、作了一個綜合的報告、并且說明、今年爲本市的社會建設年、希望全體同人、在今年民國二十四年内、本着社會建設的方針、努力從事於社會事業的建設、但是社會事業、需要建設者很多、我們時間·財力·人力·各方面都不許可我們在一二年或三四所内、可以完全辦竣、况且社會事業、是没有一天辦得完的、因爲社會是天天在進步着、我們自然也應當日新又新、自强不息的、跟着時代而邁進、所以現在我們祇能於我們時間財力人力所許可的範圍内、先擇定幾件目前最急要的社會事業、在今年内來做、但是除了我們上次所規定的幾件社會事業以外、另外還有一件有關社會風紀的事、要喚起我們市政府全體同人的注意與研究、同時也要喚起上海全市市民的注意與研究的、就是婚喪喜慶的事情、 
　　這是我們任何人都認爲是一件終身很大很重要的事、但是現在社會上所流行的婚喪喜慶的禮節、大都是等於兒戲、簡直没有禮節可言、我國從前關於冠婚喪祭、都有一定的禮節、而且無論什麽人、都是一體尊重、這種舊禮節、固然是很繁琑、且不合近時代的精神、可是廢除了舊禮節以後、我們現在還没有新禮節定出來、現在社會上所流行的、都是不中不西、不古不今、一個人有一個人的樣子、今天與明天不同、明天又與後天不同、使社會幾幾乎成爲一個没有規則的社會、大家各自爲政、如此凌亂無序的社會、我們還有什麽方法來團結他呢、 
　　我們知道、一個健全社會的生活、第一要能够團結、有紀律、要社會能團結、有紀律、就要使這個社會有一個共同的風俗習慣、使生存在全社會裏的各個份子、大家有一個共同遵守的標準、然後這個社會才能够團結、有紀律、這個社會的基礎、也才能穏固、可是我們中國現在的社會、却是一個不中不西、不今不古的社會、没有一定的禮節、使我們大家都無所適從、并且到處發生予盾的現象、我們看現在上海街上出喪的儀仗、有許多地方、眞與喜事一樣、而且儀仗、本來是用以表示莊嚴的、却由一般極不像樣的人充之、精神姿態、固都不整、穿的服裝、尤是無奇不有、軍樂隊所奏的音樂、往往喪事奏喜樂、喜事奏喪樂、十足的表現出我們社會的没有規則、與没有禮節、還有一回某化裝品公司舉行新廠落成典禮、請我去參加、那時的音樂隊、不應奏國樂的時候、忽然奏起國樂來、觀衆因此一齊站起來、而奏樂的人、却是坐着不立起來、且吹奏不齊、有二人、在奏至一半的時候、才跟着奏、諸如此類的事情、我們眞是舉不勝與、總之、無處不表現着社會的凌亂而已、還有關於婚禮、也是没有一定的規例、即如所謂文明結緍婚、也有幾點不妥、一是新郎新娘交換戒指、不親自交換、而是由男女儐相代表交換、二是結婚證書上蓋章、也不親自蓋章、而由男女儐相代表、三婚禮時的講演、大都是視同兒戲、甚至作許多穢褻之詞、毫不鄭重、因此凡有人請我證婚的時候、我必須要約法三章、第一、新郎新娘必須親自交換指戒、第二、必須親自蓋章、第三、還不許任何人在舉行婚禮的時候講笑話、作穢褻之詞、致失婚禮的莊嚴性、 
　　婚禮喪禮、這是社會上兩件極大的事情、而這兩件社會上極大的事情、都表現出我們中國社會的没有規則、没有禮節、没有組織、祇是亂七八糟、如此情形、我們還有什麽方法、可以使社會團結、使社會興奮使社會動起來呢、制禮作樂、固然是中央的職權、但是現在社會上這樣漫無禮節、甚至謬絶倫的情形、我們也不能讓他長此遷延下去、所以我們也應該注意、加以糾正、日前我已命令社會局、取締營業軍樂隊的奇裝異服、並令他們喜事奏喜樂、喪事奏樂、須有一定的規則、同時又令公安局取締出喪儀仗、但是這樣消極的禁止、尙不足以收效、故此須定出一個一定的標準、使社會大家都有所適從、以期現在這種漫無標準凌亂無序的情形、不再出現於未來的上海社會、這也是市政府全體同人在今年民國二十四年努力於社會建設事業時、所應注意和努力的一件事、其次大家還要記着、新生活運動的週年、轉瞬即屈、我們尤應努力、從社會一般禮俗的改良上、來實現新生活運動的理想、 
[民生公司民康輪船沉没]  
　　距漢口三十里沌口地方 
　　船員全救乹起損失十餘萬 
國聞社云、四川民生實業公司民康輪、於八日下午、在距漢口卅里之沌口地方、以水淺觸礁沉没、記者昨向本埠河南路分公司探詢、所得消息如次、 
[民生經營]  
　　民生實業公司總公司設於　　重慶、本埠設有分行、總經理爲盧作孚氏、該公司有江輪及淺水艇二十七艘、專駛長江沿岸及嘉陵江渠江各岸、民康輪原駛滬渝綫、近因長江上游水淺、祇駛至宜昌爲止、該輪係英造、船身較其他各輪爲大、載重總噸爲六百十八噸、凈僅二百六十二噸、行駛滬渝、已有五年之久、 
[觸礁經過]  
　　此次民康於上月由滬載貨　　上駛、抵宜後、以川北剿匪軍事關係、故於本月五日、奉差遣由宜昌空船駛漢應差、詎八日午刻十二時、該輪駛抵距漢口三十里之沌口地方、因水淺流急、誤觸礁石、船腹受受創極鉅、隨卽下沉、當時船員預備搶救、已不及、船主急發求救信號、幸頼附近小輪、聞警馳往援救、且該輪除船員外、並未搭客載貨、故未有生命危險、現船已全部沉没、船員全體遇救、暫住漢口分公司、以待善後、 
[損失一斑]  
　　該輪雖已觸礁沉没、惟係空船、未裝物貨、當徐徐下駛時、所有船員行裝、亦駁上小輪、故損失祇船身與傢具耳失約十餘萬元、但船身曾向外商保有平安水險、預期不至有若何重大損失、於打撈與否、須由重慶總公司派員勘測後决定、關於出事詳情、因航空郵件誤班、上海分公司尙未接得函告、 
又據另一消息該輪曾向北美洲保險行保險七萬元、現任船主爲袁長發云、 
 
 

Page 13

 
 
[滬滇綫卽將開航大福特機啓運來滬]  
　　由美裝輪正在途中 
　　　本月下旬卽可到滬 
　　申時社云、中國航空公司、爲開闢由上每、 
經長江綫轉達雲南昆明市之滬川滇航空綫、前經一度試航、成績尙佳、茲以該綫路程雖屬不長、惟沿途所過叢山峻嶺、形勢甚爲險惡、需有堅固耐飛之大型機、始克應用、因特於去年十月間、向美國福特汽車廠飛機製造部、定購大型福特飛機一架、以資應用、申時社記者據中國航空公司息、該機已於半月前、在美製造完成、並已於一星期前、由美最時洋行承運、裝由馬斯克輪（GertrudeMaerdk）載運來滬、定本月下旬、凖可抵滬、該機係爲大型三馬托式、計有馬力一千四百五十匹、每小時速率爲一百三十五英哩、内有客座十個、機師座二個、共同容納搭客十人、裝有天地綫兩用無綫電機、計共値美金四萬元、約合華幣十五萬元左右、公司方面、俟該機運滬後、卽行趕裝、俾在下月中實行二度試行川滇飛航、如經過情形良好、大致在三個月底四月初、滬滇直達航空綫、卽可貫通、 
[拉薩上海間無綫電已通報]  
　　正式收發商電 
　　申時社云、交通部上海無綫電報局、前提議將西藏拉薩黄慕松專使電台、開放商用、并經多次試報、結果甚佳、電路係由拉薩經甘孜通轉成都而逹上海、現已正式通報、電費係照成都遠程收費、如有西藏方面商電、卽日起可向老北門五六五號無綫電報局送發云、 
[滬與東北通報]  
　　有無綫電迄未間斷 
　　中央社云、本埠爲商業總樞、自九一八後、與東北通報、均以無綫電由哈埠轉逹、迄未間斷、邇自通車實行後、本埠拍發至東北電報、尤見踴躍、至於由本埠至大連之電綫、悉由海綫直逹、該項海綫、係日本所設、故亦從未間斷、現在關外之陸綫已通、木埠與東北通逹電報、如係南滿一帶之電報、或將由天津轉發、在北滿一帶、則仍由無綫電通達、凡有僞組織字樣者、仍照通郵辦法、不予拍發、 
[建木日形衰落杉商呼籲救濟]  
　　建木破產請願撤銷苛雜之經過福建爲我國有數之產木省份、惟近年來因匪禍與政變關係、以致日形衰落、近閩江上游採辦杉木業同業公會請願代表團、昨發出通告、詳陳建本破產及請願撤銷苛雜經過如下、 
　　吾國木產豐富、匪特供給國内要、且銷售國外、爲數頗巨、查產生木植區域、除東三省外、首推福建、由是因地稱名、故爲建木、而建木產區、尤以閩之西北延建邵汀四府屬爲最多、該屬數十萬民衆、生計大頼於斯、在民十一之前、年產四五萬連、値價千餘萬元、近已銳减、降至去今、不逾萬連、價値三四百餘萬元、揆其衰落原因、　不外赤禍之騷擾、破壞農村、復受苛雜雜之横徵、加重成本、產銷價格不符、營業迭遭失巎敗、木商接踵停業、山本影響降低、木農間斷種植、木工失業、挺而走險、社會不安、皆基於此、然建木遭此摧殘、已瀕破產、洋木即乘機以低價侵銷全國、經濟外溢、國計民生前途、殊堪虞慮、欲挽此厄運、當肅清赤匪、復興農村、廢除苛雜、保障國木而後可、㈠赤禍之騷擾、閩省西北、產木旣多、民生大都賴此、乃自民十七後、共匪盤踞閩西、民十九則蔓延閩北、匪到之處、焚擄淫殺、民不聊生、田野荒蕪、農村敗壞、木產因而荒廢、幸中央督勦有方、不期年而閩匪敉平、惜元氣已傷、恢復不易、刦後餘生、言之痛心、㈡苛雜之剥削、採辦杉木之手續、砍·挖·拖·放·裝·運·均有定時、最少期間、須經五六閱月之久、兼之資本甚巨、裝運笨重、沿江運至福州、長至八九百里、最近亦逾二百餘里、且加閩江水勢急流、灣泊均有定站、欲率亦所不能、沿途貪污土劣地痞土匪、洞悉上列關係、詳知個中底藴、引起覬覦敲詐之念、藉端索費、無所不用其極、由是捐稅名目、已逾三十餘種、政府雖屢示禁、奔鞭莫及、無可如何、兼之正當稅項、捐蠧往往浮微、木商受此剥削、苦莫堪言、（甲）水口臨時房務補助費略歷、揆諸名義、則知此項微收、非稅非捐、屬於臨時性質之收費、已無欵義、查此項設立之期、係在民國二十一年、適中央明令撤銷閩江雜軍抽收之護運捐時、而十九路軍、以中央命令、弗敢有違、一面復想歸爲已收、當即召集溪商等商量、據稱護運費、部令取銷、惟以劉盧兩部給養莫籌、改在水口設立時臨防務補助費、按連木排十三底以上抽收四十五元、十五底以下抽收四十元、限期六個月撤銷、决不延長、加諸商民負担、無論如何、暫勉其難、當時適木排積集水口有數千連之多、木商處於資本關係、又在軍閥脅迫之下、力難抵抗、且念爲期甚暫、不得已忍痛被徵、詎知至今期逾兩年有奇、軍閥叛變已敗、劉盧軍餉、已歸中央發給、赤禍漸次敉平、閩局亦經鎭定、而叛逆所創害商病民之苛捐、依然存在、且變本加厲、在前投報手續與護運巡船均由本會派員設所代客辦理、近則該處兼攬巡船、兜收護費、藉端補報、任所欲爲、木商痛苦倍昔、雖屢經向處聲訴終不生效、（乙）竹崎營業稅之略歷、黨中内明令裁撤厘金後、閩省當局因收入銳减、乃創消費稅、規定値百抽五、產消負担各半、原設局於洪江中洲徵收、殆何公敢長財廳時、移在竹崎、迨中央頒定營業稅稅則、以竹木販賣部類徵收、定爲千分之二、對於中央所定正稅、商民自應遵納、詎料該稅局違反部令、强收百分之五、按連納稅、約在二十五元之譜、甚至抽報提報、隨意加征至百分之六七者、假營業稅之名、行消費稅之實、查營業稅原則、係就營業所在地抽收、而竹崎位於閩江腹地、非木排營業地點、半路設局徵收、顯違定章、現今何逆已敗、彼手年遺之餘毒、處於今日青白黨治之下、早應糾除、以符部令、而甦民因、（丙）其他苛雜之項目、南平縣屬之公益·敎育·兵差·文化·慈善·及保轉捐等、古田縣屬之學校·醫院·及敎、育捐等、沿途各站之地保·看排·及駐軍酒資等、閩北公路配債等、不外三十餘種找抽收自數角至數元不等、任意勒收、無可如何、㈢成本與售價、建木裝排成連、種類頗多、因木材長短大小之别、名稱亦異、有九底·十一底·十三底·十五底·十八底·及二十一底等是也、）甲（成本、每連山價約計一百五十六元、砍拕拖放工食約計八十元、雜耗利息約計三十元、裝工釘料約計二十元、運梢工食約計九十元、正稅並苛雜約計八九十元、每連總計在四百元、（乙）售價、以十三底之木估價、每節售三元零、十五底售二元零、十八底售一元零、則每連木排僅値三百餘元、成本售價對比、虧折殊多、建木破產、無可諱言、㈣請願經過與結果、木商因負担過重、虧折資本、相率停業、建木由是破產、對於閩省西北廿餘縣數十萬人民、前途堪虞、故木商屢次到會、聲訴各情、考其實况、苦莫堪言、本會不忍坐視、曾經迭次呈電中央主管機關、設法救濟、迅請明令撤銷苛雜、糾正非法稅率、施旋奉批示、［飭福建省政府查明辦理］、復經呈請福建省當局、請求撤銷糾正、嗣得批令、［以此項防務經費、係屬地方大宗收入、値此勦匪期間、餉糈孔急、暫難撤銷、至竹木營業稅、係按照舊率征收、歷辦已久、更難遽准變更、］等情、如是木商不堪擔、迨於去科十二月、三會執監聯席會議决、推舉陳心源宣永盛兩君、代表晋京、呈請中央各院部會請願、迅令撤銷、以甦民困、而救木業、當蒙中央各院部會體恤商艱、旋由財政部於十二月感日賦字一一六四號代電批示、［二十三年十二月蒸電悉、已據情代電福建省政府、嚴飭迅將水口防務費撤銷、及糾正竹崎苛重稅率之營業稅、］等情、奉命後、即推黄劉諸同志、代表晋謁閩省政府主席及财政廰長、兩次具呈、請遵部令分别施行、終無批示、惟口頭答以財政困難、未便撤銷、不得要領、不已再派陳心源等、二次晋京請願、復蒙財政部於一月艶日賦字一八○一號代電批示、［二十四年一月二十二日呈、曁該公會銑電均悉、已據情再咨福建省政府百照前案、迅予嚴飭遵辦矣、仰即知照、］復蒙行政院一月卅一日第四六號批示、［呈悉、查此案並奉中央交辦到院、經即併案飭交福建省政府矣、仰即知照、］前後奉到中國國民黨中央執行委員會、及民衆運動指導委員會批示、已函轉行政院核辦、並奉軍事委員會批示、［函财部核辦］等情、而代表等迭向中内各主管當局、陳述一切、復已奉到各院部會批示、已令閩省政府、嚴飭將水口防務費、撤銷竹崎苛重稅率管業稅糾正在案、自應靜候閩省當局遵照部令、分别施行、㈤籲懇輿論界援助、請願撤銷防務費、糾正竹木營業稅、已蒙中央主管各機關明令飭遵辦理、足證中央廢除苛雜之决心、但木商所處苦痛、國人甚難遍聞、然輿論乃民衆之喉舌、欲使全國明瞭建木之衰落、洋木之侵銷、與夫閩民失業之原因、仍有待於新聞界之援助、始能引起國人注意、共挽危機、但廢除苛雜、即救濟建木、救濟建木、印抵制洋木、庶能挽回利權、造福民衆、素仰諸公、乃報界泰斗、民衆耳目、請以正確之輿論、予以贊助、俾福建數十萬之木民、得慶更生、感荷無涯矣、 
[余銘昨宴意大使]  
　　吳市長亦定二十六日招待 
　　駐華意大使羅亞谷諾氏、自到任後、除謁吳市長拜會外、並於上星期、與外交部駐滬辦事處長余銘氏、交相拜會、並悉余氏於答拜意使之後、復於昨晚七時、在哥倫比亞路孫公館設宴、歡宴羅氏·及其秘書戞巴曉、華文參贊羅斯·二等秘書錫塔的尼、航空武官德來古、及海軍武官羅派高尼等、席次除前外交部長王正廷等外交界要人外、並有外部駐滬辦事處科長趙鐵章、秘書李耀·張夢齡·等作陪、至晚九時許始散、又悉上海市長吳鐵城、已定於二十六日設招待、 
[駐華波使函商會解釋重稅華貨原由]  
　　因未呈騐產地證明書之故 
　　上海市商會、前據僑居波蘭商人伍則銘函稱、商人僑居波蘭有年、以吾國手工織製之草籃、頗爲波人樂用、委託上海信達利採辦、運波銷售、詎知到埠後、該國關吏、濫抬關稅、成本不達華幣一元、索竟至三倍之鉅、捷克　運波草籃、所徵不及値百之八十、相去何止霄壞、請求起而力爭、該會於上月篠日代電外交部、請據理交涉、力爭輸波華貨不致受阻停頓、已誌前報、昨駐華波蘭公使館函該會解釋重稅華貨理由、茲錄原文如下、逕啓者、前數日内、本埠各華字報登載、華商伍君致函貴會、謂有草籃若干件、運往敝國推銷、被敝國關吏課以重稅、而同樣貨品自他國運波者、則徵稅甚輕云云、敝館知該項申訴與事實不符、而其被課重稅之理由、又未有申述、用敢奉告一二、俾貴會對於茲事、能明瞭其内容焉、按照一九二九年九月十八日、貴我兩國所簽訂之通商條約、凡波貨運華及華貨運波推銷者、各照最惠國待遇、查貴國商貨、每年運銷敝國者爲數甚鉅、敝國關吏照章評價、固從未發生困難、而華商方面亦未聞有不平之鳴也、敝館在上年十個月内所簽發之商貨產地證明書、由華商領用赴波者、計値關金一·一一七零五一七·單位、茲將各該商品之種類及價格開列如後、㈠黄豆及芝蔴八九一·六零九、㈡花生三二八·一三、㈢茶葉三五·零五切、㈣肉桂及其他香科、一三·一七四、㈤猪鬃七·二九、㈥蛋白四·四八七、㈦蛋黄九·五三七、㈧銻一三·七四三、㈨豆餅七五七二、㈩桐油三·六四六、㈩㈠羊脂及其他指肪類三·零八六、㈩㈡其他油類二零·一九五、㈩㈢猪腸二八·五四零、查閱上項統計、便知貴我兩國間有如此大宗交易、而又從未發生任何糾葛、則敝國關吏何獨對於價値僅逾六金鎊之貨物、施以差别待遇、或者伍君在波經商、尙屬初次、因此未曾遵章行事、蓋華商運貨赴波、照例須將產地證明書送交敝館騐明蓋印、敝國關吏即根據此項證書、徵稅放行、今伍君僅貨單一紙、呈交敝館、而未有貴國實業部所發之產地證明書、貨物運到敝國後、又未將敝館蓋印之貨單呈騐、謂該貨單已在途中遣失、因此敝國關吏、即按照海關稅餉單、認定種類、又因伍君所運銷之草籃、其原料在敝國方面無人認識、渠又不能呈騐貴國商品檢騐局所發給之證明書、故關員即認爲此項草籃係一種特殊草類所製成、而課以最高級之稅額、再查伍君運銷敝國之草籃、毛重二四三公年壩包裝方面却占一一零公斤、因此伍君所納之關稅、消耗於包裝方面者、爲數甚鉅也、敝館方面、亦有一相同之經騐、上年敝國某出口商運若干鹹猪肉、在此間銷售、貴國關吏認爲醃肉、課以較鹹肉稅重十五倍之稅餉、該出口商共繳納捐稅華幣二百五十元、旋將該鹹肉在上海售去、實得洋一百六十元、關稅在内、敝館以爲該波商繳付重稅、其原因在不能呈騐敝國商品檢騐騐局認爲鹹肉之證明書、故無從爲之交涉、該波商雖蒙重大損失、固未曾向報界函訴不平也、上述種種、如蒙貴會察核、則對茲事之由來、當可了解一切矣、 
[皖災調查員洪勉報告安徽至德縣災情之]  
　　擬具購糧救救死農貸濟生各計妌劃 
　　中央振務委員會駐滬辦事處、頃接調查皖災之洪勉之君電陳購糧救死農貸濟生各計劃、極爲扼要、於至德灵情、報告甚爲詳切、不忍卒讀、爰爲披露、願仁人善士共圖救濟、 
　　上海仁濟堂振務委員會許靜老、并轉滬上各大善士鑒、竊聞救災之義、有似焚、而施振之方、尤先救死、故救垂斃之災民、苟無精密之計劃、迅捷之手腕、終不能轉死爲生、挽回浩刦、勉之此次奉命來皖調查災情、綜計受災縣份、竟達四十九縣之多、就中尤以至德最爲慘重、蓋以至德接壤贛北彭澤·浮梁·鄱陽·等縣、田少山多、夙稱貧瘠、洎乎二十二年冬間、共匪蔓延縣境、刦掠食糧、屠及村犬、二十三年夏間、進逼縣城、勢益猖獗、屢經進剿、迄未剷除、人民淪陷流離、受害最酷、兼以大旱肆虐、赤地無垠、舊儲匱乏、新穰無收、少壯旣鋌而走險、老弱遂塡乎溝壑、其被匪焚刦、兼受旱荒、因而廬舍無存、自拔來歸、與夫受旱慘酷、生計瀕絶、因而絡繹道塗、就食他鄕、且均一息僅屬、奄垂垂斃者綜計約有王萬六千餘人、此等大批災民、旣已流爲餓殍、露宿風餐、察其慘狀、在食草根樹皮、或觀音粉、因而中毒脹死者、有全家飢餓秘借無門、因而相率目盡者、有賣兒　女、每口僅售數元、因而骨肉生離、哭聲凄絶、以及衰老疾病、飢寒交迫、因而倒斃道途、無法收殮者、更屬觸目皆是、慘不忍覩、似此匪旱交乘、禍變未已、實爲近數十年未有之奇災、竊意來日方長、大難在後、飢者旣一息僅存、將者終不甘坐斃、將見忍無可忍、羣起附匪、必致演成災民即匪、匪即災民之慘劇、歲已云幕、崩潰堪虞、來年春耕、更無種籽、其爲荒歉、尤可預必、現狀之嚴重如此、隠患之潛滋如彼、禍機一觸、勢等燎原、瞻念前途、不寒而慓、固非好爲危言以聳聽、是故在此情盩勢之下、首以救死爲急、繼以濟生爲歸、救死自不外急振、濟生則尤在農貸、蓋急振治標、暫救一時之死、農貸治本、足濟來歲之生、所謂標本兼治、實即所以清匪、匪清而後民安、民安而後國乃治也、迺者雖承各方施以振濟、究屬杯水車薪、難期救濟、勉之深維金融枯竭、籌欵多艱、不有精密之計劃、曷救廣大之奇災、昕夕苦思、不遑寢饋、計惟先儘今後短期内籌集之欵、購糧趕辦急振以救死、繼視續募欵額之多寡、接辦農貸以濟生、而急振大要、期在用欵沙而歷時長、救人多、乃克有濟、茲擬本此要義、即自現時起、至來年夏初麥季止、作三個月之長期振濟、使得苟延殘喘、不廢春耕、其法不分大小口、每日發給紅糧斤、每日計糧二萬八千斤、每月計糧八十四萬斤、以三個月計、共糧二百五十萬斤、按蚌埠斗每石二百斤、約計市價六元、每日攤蚌斗一百四十石、計洋八百四十元、每月共糧四千二百石計洋二萬五千二百元、三個月共糧一萬二千六百石、總共計洋七萬五千六百元墻如是歷時三月之久、救人五萬六千之多、而用欵甚少、平均計算、每人僅得一元數角、即可活其一命、誠有欵微功鉅之妙、計無有善於此者、一俟此項計劃開始實施、如幸捐募踴躍、數達七萬五千以上、仍可集成欵、即行舉辦農貸、使得購備種籽耕牛農具、及時播種、以濟其一年之生計、庶免災上加災、釀成巨變、至於不可收拾之絶境、至若施放手續、農貸辦法、容再詳哳訂、事迫燃眉、稍縱即逝、而作善機會、實以舍此莫由、伏維諸大善長樂施濟衆、不分畛域、夙所仰慕、爰敢歆竭其誠、代電呼籲、想諸大善長怵目當前、憂思來軫、必蒙當仁不讓、慨解善囊、並予廣爲勸募、集　成裘、使此具體之計劃、得仗大力以完成、則福田廣種、功德無邊、天意可回、人禍倖免、誠有感召祥和不可思議者矣、謹代五萬六千災民九叩首以請、萬懇願宏悲憫、鼎力助成、不勝迫切禱幸之至、洪勉之叩朿、 
稅則會委員長 
[鄭萊昨日就職]  
　　前關務署長沈叔玉氏、自調任郵政儲金匯業總局長後、卽將所兼之國定稅則委員會委員長一職辭去、由財部委關務署長鄭萊氏繼任、鄭氏奉命後、於昨日上午十時、偕同秘書黄國恩、赴尖海關大樓該十時、偕同秘書黄國恩、赴江海關大樓該會就職、沈氏派秘書吳曾愈代表移交、鄭氏接事後、卽在該會禮堂召集全體職員訓話、並無儀式、至十二時許訓話畢、卽呈報財政部、並函各機關查照云、 
[急賑普捐續有殷富捐繳納]  
　　急賑普捐會自去冬成立以來、辦理各項並捐、得全市各界助、所得捐欵、業已撥送各省旱災義賑會、轉撥各省、救濟旱災及贛省匪災、該會連日盡力於各種普捐催繳、以便早日結束、進行方法極爲快捷有效、該會昨日收到劉詒德認殷富捐洋二千元、又美亞織綢廠工人捐一千四百九十二元三角、繳送上海銀行代收、想日内繳欵結束者、必更踴躍也、 
[日僑昨慶祝開國紀念]  
　　中央社云、昨爲日本開國紀念日、日本駐滬總領事領事館及其他官方之機關、均放假一日、以資慶祝、惟日本商店除懸旗慶祝之外、仍一律照常營業、並不休息云、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 14

 
 
[本市籌建平民住宅]  
　　已研究有可靠籌欵辦法 
　　中央社云、報載本市將籌建大規模之平民住宅一事、昨據財政當局消息、對於此項建築費、已研究有可靠的籌欵欵辦法、報載請財部補助一節、係屬不確云、 
[閘北無主車輛昨由車主領回]  
　　機件損壞暫停 
　　並無其他原因 
　　閘北臨平路公安分局巡官方澄暉、及巡邏長警等、於前晨在其美路發現無主汽車及人力車各一輛等情、曾誌昨報、茲悉該市照第三九七七三號、租界照會第七三一號之汽車一輛、業於昨日下午四時許由車主向該分局領回、車主名奚永康、家住市政府路松石路第九十三號、在本埠禪臣洋行辦事、據稱該車於前日駕駛經過二道橋時以機件忽損、不能前進、乃將該車關鎖、往僱工匠修理、詎各工匠新正休息後、尙未復工、致當日不克開回、因此抛於該處、該分局得訊後、乃令具保將車領回、至於人力車一輛、經偵查之下、悉係由戈登路租車行内竊來、所有橡皮輪等已全被偷去、僅剩空車一輛而已、茲亦已由車主胡雲懷覓保、於昨日向該分局領回矣、 
[集團結婚昨開始登記]  
　　領申請書者踴躍 
　　市社會局舉辦之新生活集團結婚、業於昨日開始登記、惟請求人須先塡寫申請書、經該局核准後、始得發給許可證、故日昨前往該局領取申請書者、極爲踴躍、首次結婚、凖於四月三日舉行、聞名額暫無限制、茲將其申請書錄後、 
[集團結婚申請書]  
　　謹遵照上海市新生活集團結婚辦法之規定、呈請鈞長登記、准於參加第届新生活集團結婚典禮、合將應行載明各項、詳述於左㈠男子結婚年齡、（扣足計算）生辰·籍貫·永久住址·現在住址·職業、㈡結婚女子年齡、（扣足計算）生辰·籍貫·永久信址·現在住址·職業、㈢男女結婚人婚前之關係、（如朋友姻親等）㈣結婚人曾否與他人結婚、㈤如曾與人他人結婚、曾否生有子女、已否離婚、並附呈證明文件、 
　　男子四寸　　男子四寸 
　　全身照片　　全身照片 
　　女子四寸　　女子四寸 
　　全身照片　　全身照片 
謹呈上海市社會局、申請人男女家長或監護人、男女主婚人、介紹人、結婚男子、結婚女子同呈、（簽名蓋章）中華民國二十年月日、 
[中國婦女會游藝會盛况]  
　　昨晚在百樂門舉行 
　　上海中國婦女會、近爲其極司非而路區之義務學校籌集常年經費起見、特於昨晚九時、假座靜安寺路百樂門大飯店舉行游藝大會、並敦請宋文斌夫人表演西洋跳舞、郭慧德君之二龍搶珠、及陳炳章夫人·唐孟平夫人·林勒夫人·李祖法夫古裝百花朝無之一幕（葉長烈攝） 
人·貝淞蓀夫人·陳榮德夫人·張德輿夫人·宋文斌夫人·張遠梀夫人·孫仲立夫人·郭慧德夫人·林寳華夫人·梁麗芳小姐·王大樂小姐·顏湘清小姐·等分飾百花仙子、聯合表演古裝百花朝舞、以事屬義舉、故售票異常踴躍、所有座位預定一空、車水馬龍、頗極一時之盛、每節演畢、掌聲雷動、並悉該會所有表演各節詞句、身段等、并經梅蘭芳君之指導、 
[國際扶輪社創辦人今抵滬]  
　　吳市長等設等設宴歡迎 
　　本月中旬太平洋沿岸扶輪社在馬尼剌舉行第五次大會、今日（十二日）將有國外扶輪社社員數十人、乘柯立芝總統號抵滬、轉道赴馬尼剌大會、其中有創立人哈立斯君、與國際扶輪社長海爾君、均爲國際著名人物、本市扶輪社運動、擬發起歡迎、藉聯絡國際感情、現滬社已定今日（十二日（晚九時、假座禮查飯店舉行歡迎宴、由吳市長致歡迎詞、明日十三日上午由工部局總董請哈立斯君赴膠州路公園植樹、並致歡迎、中午滬社假座江西路都城飯店舉行社員例會、請哈立斯及海爾兩君演說、 
唐嘉鵬案兇犯上訴 
[最高法院判决]  
　　殺人部份外另加持有槍砲罪 
　　法院移文武昌調查王犯實情 
　　前大世界游戲塲經理甬人唐嘉鵬、又名阿裕、於二十二年六月十八日上午一時許、在大世界門前被人暗殺身死後、由法捕房偵探督察長金九金、偕特别機關探員先後拘獲兇手阜寗人張小四子、（卽廷桂）、揚州人趙廣福兩名、並吊出趙所執殺唐之手槍一支、解送特二法院、由警務處律師依預謀殺人罪提起公訴、審訊終結、裁决張小四子處有期徒刑二十年、趙廣福處無期徒刑、並各褫奪公權無期、兩犯不服判决、上訴於高三分院、結果駁回上訴、維持原判、旋張不再上訴、確定刑期、送監執行、而趙犯仍不甘服、再向最高法院提起上訴在案、業經最高法院審核全卷、判决殺人部份仍照原審判决外、又加判持有槍砲罪、其主文云、原判决關於趙廣福罪刑部份撤销、趙廣福共同預謀殺人處無期徒刑、褫奪公權、意圖供犯罪之用、而持有手槍、處有期徒刑一年、執行無期徒刑無期、禠奪公權、手槍一支没收、此項判决書、不日寄發高二分院、依法執行、 
　　又法捕房根據趙犯供詞、於最近拘獲殺唐案内主使要犯阜寗人王興高一名、解送特二法院訊辦、王延沈星俠律師等辯護、否認主使殺害唐嘉鵬、出事時彼在武昌第一監獄任看守長、現由法院移文武昌法院調查、一待武昌覆文到案、卽將開庭提審、爲期當不在遠、 
[婦人受傷可疑]  
　　不肯言明受傷原因 
　　或謂係姘夫來尋仇 
　　本地人陳和尙、現年三十四歲、家住法租界拉都路敦和里十九號、其妻甬人王玲麗、年二十八歲、與陳原係姘居、陳和尙首在貝蒂鏖路華洋汽車公司充汽車夫、現已失業、昨晚九時、王氏持茶壼一把、往弄口第二九八號興發茶園内泡茶、當時王氏將茶壼放諸灶上後、卽向外而去、茶園内見係熟人、故不加詢問、詎未幾王氏回來、見他身上滿污血漬、步履蹣跚、不覺大驚、乃羣向探問、則呑吐其詞、斯時陳和尙亦已得訊、亟自屋中奔出、則見乃妻面色慘白、已無人色、窮詰究竟、則諉稱在賭塲中被人戳傷、陳乃報告崗捕、派車將其送往廣慈醫院救治、經醫師檢騐之下、發覺身受刀傷四處、計兩乳各一刀、北部兩刀、創勢甚劇、據旁者傳言、恐係王氏以前姘夫前來尋仇云、刻下捕房方面、正在偵查中、 
[兩善團請梅蘭芳演義務戲]  
　　十四日起在三星舞台 
　　去夏江浙旱災奇重、待賑孔殷、而中華慈幼恊會、亦以經費支絀、亟須籌欵補助、適値梅君蘭芳、過滬赴俄、乃由會長孔祥熙及張人傑褚民誼杜月笙等、商請演唱義務戲、所得劵資、即以分撥上兩項善舉、茲定於二月十四日（夏歷正月十一日）起、假座三星舞臺、連演四夕、並有海上名票友加入膈合演、所排戲目、精采異常、如第一日夜戲有梅蘭芳趙培鑫二君之汾河灣、第二日夜戲有褚民誼君之嘆皇靈、及梅蘭芳君之全本龍鳳呈祥、第三日夜戲有褚民誼君刺僚、及梅蘭芳君之蘇三起解、第四日夜戲有褚民誼君之草橋關、及梅蘭芳金少山君之覇王别姬、票價除特别座、花樓、月樓外、計分十元、五元、二元五角四種、娱樂不忘慈善、屈時車水馬龍、定有一番盛况也、 
[中華慈幼恊會籌備兒童年開幕日之活動]  
　　孔會長在南京中央廣播電台播音　 
　　舉行慶祝會與上海嬰兒健康比賽 
　本年四月四日、開始舉行兒童年、所有舉行兒童年之具體辦法、已由内敎兩部商擬妥貼、卽將會銜呈請行政院核定、頒佈全國一體舉行事、業誌昨日本報、茲聞中華慈幼恊會於昨日（十一日）中午、舉行幹事會議時、已推派專員多人、切實籌備該會自身於兒童年開幕日之活動、該會除隨同上海各機關（市政府·敎育局·衛生局·公安局·市黨部·兒童幸福會·等）參加上海市兒童年籌備委員會各種活動外、並將㈠於四月四日、集合該會附設慈幼敎養院·平民敎養院·慈幼托兒所各處兒童、舉行大規模之慶祝會、（由姚淑文女士·與王珠寳女士·負責籌備、）㈡該會附設慈幼診療所、舉行上海嬰兒健康比賽會、（由黄惠光醫師·劉億德醫師·夏時女士等負責籌備、）㈢兒童年開幕日之前夕、孔祥熙會長在南京中央廣播電台演講［舉行兒童年之意義、』（四）發表『中華慈幼愶會於兒童年幕日敬告全國同胞書、］（由陳征帆起草）㈤編輯［兒童年手册、［向中央兒童年籌備委員會建議、以中華慈幼恊會與中央童兒童年籌備委員會之共同名義刋行之、（由陳征帆負責編輯、）㈥負責恊助上海各日報編輯［兒童年開幕曁兒童節慶祝特刋、］除原有已收到國府各要人、社會各名流之題字與祝詞外、再當繼續徵求各要人·名流·學者等之論文·題詞·圖畫·等等、藉臻美滿完善、（曰陳征帆負責編輯、）㈦其他未盡事宜、由陳鐵生·王貫一·陳征帆·等負責計劃之、又上月二十八日該會舉行幹事會議之際、曾於原則一通過向國民政府建議下列四事、㈠於兒童年開幕之日、國府主席發表兒童年宣言、表示政府保障兒童之决心、㈡於兒童年開幕之日、首都曁全國各地之行政長官、舉行檢閱慈幼機關典禮、藉以表示對於慈幼事業之重視、㈢於兒童年中政府特别指撥巨欵、（如庚欵）、救濟全國之流浪兒童、㈣中央政治會議產生兒童幸福委員會、（或於内政部添設慈幼司）、從此可指導·恊助·並統制全國之慈幼事業、惟因此四者關係重大、牽涉複雜、尙有從事實方面加以研究之必要、故卽由全體推舉陳鐵生向孔祥熙會長請示、再作最後决定、而日前因孔會長政躬微患感昌、故尙未及陳報、想日内於孔會長研究核准後、當可入於切實進行之時期矣、 
[浦東同鄕會大會準備]  
　　浦東同鄕會訂定於本月十七日（星期日）下午一時、假市商會議事廳、召集第四届會員會、並改選理監事、届時並有遊藝助興、業已分發通告、除通知全體會員、於是下午一時起至五時止、蒞會討論要案、並改選監理事外、所有會員提議案件、儘於大會前二天、逕寄愛多亞路二七四號本會辦公處、以便審查會審查後、送主席圍核奪、提交大會討論、該會並於昨日下午五時在會所開大會籌備會討議大會各種手續、頗爲周密、 
中國銀行外灘原址 
[翻造新屋圖樣改變]  
　　因市面蕭條减少層數 
　　新聲社云、本埠中國銀行仁記路外灘行址、年代久遠、受旁側新建築工程影響、内部發生傾斜、故該行當局、擬翻造遠東最高大之二十八層新厦、並於春節假期内全部遷入漢口路四川路口辦公、日前報載該行因鑒於市面不景氣、有暫行停止建築說、茲據記者向可靠方面探悉、該行之新屋、本擬建築二十八層大厦、現因市面蕭條、並不需要如此高大建築、故將擬定圖樣、重行修改、减少層數、大致在十層左右、至於建築工程、則並不停止、因現在年遷之辦公處、係臨時性質、實不敷應用也、 
[上海銀行農業會議第二日]  
　　昨日爲上海銀行農業部業務會議之第二日蟦上午九時起、舉行演講會、到者南京管轄行經理蔡墨屏·西安分行經理陸君榖·等及上海總行農業部全體職員、計五十餘人、來賓則有中國銀行唐希賢·交通銀行張善慶·浙江興業銀行楊蔭溥·馮克昌·金城銀行余先亮·農商銀行張瑜·寳山縣政府蔣主稚·吳興縣政府沈庠浩·金陵大學張履鸞·李惠謙·高橋農村改進會王揆生·史清浦·及太嘉寳農村改進會代表等三十餘人、由鄒秉文主席、史蒂芬演講、張履鸞翻譯、講題爲［各種運動合作社之組織方式］、下午由徐仲迪主席、施德蘭演講、講題爲］合作運動之目標［、上下午均於演講後、卽由各地管轄行分行代表、隨意提出問題討論、或向演講人員、要求解答、内容較涉瑣細、從略、至下午五時許散會、 
[四省農民銀行]  
[上海分行定期開幕]  
　　地址北京路三六八號 
　　十八日開幕招待參觀 
　　豫鄂皖贛四省農民銀行、資本一千萬元、係官商合辦、實收資本二百五十萬元、總行所在地漢口、常務理事王澂瑩·徐桴·周蒼柏·理事賈士毅·毛秉禮·周星莊·浦拯東·總經理徐繼莊·監事葉瑜·文羣·李基鴻·業務頗爲發達、今爲使金融流通、產銷便利起見、特在上海設立分行、地址北京路河南路西三六八號、由朱閏生任經理、張屏青任副經理、定二月十八日開幕、届時敬備茶點、招待各界參觀、請柬已發出云、 
第二特區菜塲攤户聯益會 
[覆法警務處函]  
　　要求依法保障會員利益 
　　不得無故非法取締剥奪 
　　第二特區菜塲攤户聯益會、自民立以來、各會員紛紛到會報告、歷年屢受包户壓迫、從中剥奪漁利、以致入敷出、前來訴苦案件、不下數百件、該會盡量依法保障會員利益、於上月二十八日、曾致函法公董局總辦傳君、要法取締包户從中剥奪在案、迄未見復、日前法警務處怱來函稱、該會不准設立、不勝驚詫、立即召集執行委員、舉　行緊急會議、一致聲稱應予駁復、其函如下、逕啓者、本年一月三日及三十日、接奉貴總監愛字及第一六一四號二函、内開、［查第二特區菜塲攤户聯益會、在法租界内設立、不予准許、該會辦事人在法租界内施行壓迫、向攤户勒捐、均屬禁止［等情、竊查本會組織目的、係交換中法國際間智識起見、呈准中國國民黨上海特别市黨部執行委員會許可、曾迭次報告貴總監在案、因特來函、特提三點、請詳爲解釋如下、㈠、 
本會區域爲第三特區範圍、因會員等屢受包户壓迫、詐取金錢、鑒於法租界内、如市民聯合會等各團體之組織、而本會依法呈請黨部准許產生、以求保障、今貴總監函稱［在法租界内不予准許、］試間依據何項法規、不予准許、查與中國各法團、得在法租界設立、而本會則例外、此疑點一、（二）『該會辦事人在法租界施行壓迫、向各攤户勒捐、］查本會自成立迄今、尚且不去收取、何來本會辦事人在法租界内施行壓迫、向非會員之各攤户勒捐、］此等證據毫無、全憑捕風捉影之談論、思各國政府、恐未有之也、此疑點二、㈢本會宗旨、在扶助法公董局便利管理各菜塲攤基、以及會員攤户保障各會員利益、取締非法包户、從中壓迫漁利、故於上月二十八日、曾致函公董局總辦傳君、要求取締包户壓迫漁利、迄未見覆在案、查本會會員、全係法租界納稅市民、受人壓迫、並經本會證明、尙未得到納稅之保障義務、何本會尙須貴總監飭令取締、翻查中華民國之法規、無此明文、此疑點三、務希即日明復、以釋羣疑、而維社論、不勝企禱之至、 
公共租界 
　 
[馬路出險事件]  
　　一萬三千五百五十七次 
　　公共租界上年交通報告 
　　工部局警務處長、一九三四年之報告云、是年各項車輛均見增加、而路上停放車輛、往往歷時甚久、致釀成種種擁擠情形、然大體言之、交通狀况尙屬滿意、機器脚踏車隊、隨時巡閱指揮、甚見果效、單方通車之各路、情况亦佳、 
[跑馬廳路]  
　　跑馬廳路爲中區西區交通上之一捷徑、本年利用之者較多、困靜安寺路及愛多亞路、在忙迫時間、均得疏通之益、但此現尙未盡量利用、 
[控告違章]  
　　本年違章案數爲四八·九四一件、（上年五三·○三四）其中八·六六八件、經予控究、計外僑五九五人、中國人八·○七三人、車主領取開車執照者三六九人、車夫領照者一·六○四人、總計界内車夫領照者現有一七·八五四人、 
[公衆運輸]  
　　電車公司現有機車一○七部、拖車一○七部無軌電車九九部、全年搭客一一九六八七·四八四人、公共汽車仍爲一六四部、内已改爲雙層者八部、搭客總數三六·九三六·二二七人、 
　 
[營業汽車]  
　　運貨汽車本年達一·八二一部、有七部經宣告作廢二○三部、因有缺點將執照扣留裝載逾量之事、查有一·五二八次、 
　　汽車行營業者有三十九家、减少八家、出租之車少必部、該項車輛、機件大體妥當、因機件欠佳、及車身污損、扣留執照者十七次、 
[人力車輛]  
　　公用人力車仍每兩月檢查一次、並隨時在路抽查、車輛因違章扣執照者計二·二○○次、車夫違章經控究者二三·四八五人、人力車務委員會自六月起、接管發照等事、包車本年平均有一二·七五一部、包車私攬乘客、經嚴加取締、又脚踏車執照、本年發出三二·九一六件、 
[手車馬車]  
　　手車平均有一五·二二七部、（上年一三·二四二部）小車平均有七·七三九部、（上年八八四一部）此項執照章程、自今年起、已酌爲修改、馬車行數現已减至八家、車數僅八十八部、 
[出險統計]  
　　一九三四年車輛出險事件、凡一萬三千五百五十七次、受傷之人四·四六二名、致死者一二○人、出險事件中有一三○二一件、傷者之有四·一一二人、其情節均甚輕、致死之人、年齡七歲以下者十五名、七至十六歲者廿二名、十六至六十歲者七十四名、六十以上者九名、出險事件涉及脚踏車者二·九一九次、宣講馬路上避險須知之說書員、仍隨時至茶館工廠講　說、 
[汽車數目]  
　一九三四年各項領照汽車之數、計目用汽車六·三八九部、公用汽車一·○五五部、運貨汽車一·八二一部、公共汽車一七九部、機器脚踏車七○五部、臨時執照發出七十二件、一九三○年時、則自用汽車爲四·四四五部、公用汽車一·○一七部、運貨汽車一·三三三部、公共汽車一四○部、機器脚踏車七三三部、臨時執照五十五件、 
[陶家瑤伉儷銀婚]  
　　六六壽辰與銀婚典禮同時舉行 
　　現居霞飛路之陶家瑤（星如）、現年六十六歲、曾歷任江西省長及九江商埠督辦·長蘆鹽運使·等職、近年倦游宦海、息影蘇滬、不問國事、六日爲陶氏　辰、在蘇州花園飯店設筵宴客、並與其夫人華玉芳女士舉行銀婚典禮、特請中央委員李烈鈞蒞臨證婚、陶君交友甚廣、各方來賓頗多、知名之士除李烈鈞及夫人華世琦外、有楊永泰夫人·及李印泉·張雲搏·趙叔雍·前立法委員陶玄女士·前第五軍長張治中·等、均親自赴蘇致賀、李烈鈞·華世琦·夫婦特賦詩以賀云· 
[閘北施粥廠昨晨起繼續開放]  
　　限老幼殘廢者就食 
　　第一日許六千餘名 
　　閘北慈善團主辦之柳營路施粥廠、上月二十六日因就食災民衆多、粥廠秩序、不能維持、故二度停頓後、爲避免擁擠起見、規定年輕力壯者、一槪不予發給、僅限老幼殘廢就食、已於昨晨兩再度開放、因昨日爲第一日、故災民數量六千餘人、據聞該廠經此限制後、施放時期、可能持久、誠老弱殘廢災民之福音、 
[庇寒所經費奇絀]  
　　滬南庇寒所主任張子欣、昨呈慈善團體聯合會委員長王一亭黄　涵之云、本所自上年十二月一日開辦以來、迄今兩月有餘、收容人數連日增加、現在兩所、共計二千九百餘人之多、至支用經費、雖力求撙節、而食米一項、刻下仍須二十五石左右、連其他支出、共計一萬八千餘元之鉅、且刻下春寒尤甚、貧民難能出所自謀生活、若展緩結束、如延長一個月者、須需經費九千元、現在結存僅一午元之數、不敷用途、相差甚鉅、茲將告造具收支旬報表、送請察核、並懇迅賜救濟、俾惠寒黎、功德無量云云、聞該會王一亭黄涵之兩委員長、連日分向各方面從事籌募、現聞紅十字會續捐食米五十包　、丁志仁堂白米兩擔、惟仍不敷甚鉅云、 
[汽車輪下之犧牲者]  
　　一死······一傷 
　　新閘路大通路附近昨日下午五時十五分、有一運貨汽車、照會爲九六三六號、由東朝西、疾駛而過、適有行人朱了端（年二十六歲南京籍）迎面到來、一時欲避不及、碰倒於地、碾傷頭部甚劇、頓時不省人事、當經新閘捕房第二四一○號巡捕查見、用車載送仁濟醫院療治罔效、延至七時零五分許身死、 
　　新閘路成都路昨日下午五時二十五分許行駛該處之十路某號公共汽車、適有一服藍布衫褲者形似工人模樣碾倒於地、傷及頭部、勢殊沉重、旋經崗捕一五六四號瞥見、將傷人飛送仁濟醫院施治、 
[金雄白律師遷移新址]  
　　金雄白（烯民）律師、以其十餘年在新聞業中服務之精神、深爲社會所器重、自執行律務以還、名方紛以要案相委、悉心辦理、不負其保障人權之素志、近以原有所址不敷晋接、已於即日起、遷至南京路大陸商塲六樓六○九號、電話改爲九五二一九號、其住宅亦遷至呂班路萬宜坊四十八號、電話爲八一○六九號、其介弟燠民律師、仍加入合作、 
[馮安榮夫婦同中煤毒]  
　　公共租界成都路五六九號樓上、係甬人馮安榮所居、昨晚八時許、因天氣嚴寒、臥室中燃燒煤爐、用以取暖、詎斗室内久久薰蒸、煤氣充溢、馮與其妻陸氏、均中煤毒、昏迷不省、比經隣居發覺、亟鳴到崗捕召救護車、載送仁濟醫院施治、 
 
 

Page 15

 
 
[上海國貨公司贈送春節花燈]  
　　並请設計社擬訂本年營業計劃 
　　上海國貨公司、爲南京路創設最早·完全推　銷國、貨·抵抗外貨·經濟侵略之營業、對於扶植國民生活·及發展工業生產、尤有明顯之認議、現該公司欲使業務進行、謀更有效之發展、特請中國統計設計社、擬訂本年營業計劃、並定於明日起、舉行春節花燈展覽會、以恊助各手工工人推銷精製花燈、此外又印有贈燈贈券、凡購貨滿洋一元者、卽送贈券一張、憑券多少可以選取各種合意花燈、如係專購花燈者、亦由該公司加送贈券、故各製燈工人聞訊後、莫不將精製花燈、送往陳列、此種恊助手工工人之創舉、頗爲該公司董事會所贊許、 
[洋涇鎭救火會改選]  
　　浦東洋涇救火會、近因第一届執委、任期已滿、於一月二十日改選結果、沈愚·王植三·王介眉·賈錦芳·陳林生·當選爲執委、潘伯升爲候補執委、陳權爲監委、唐樹勛爲候補監委、已於前日（十日）下午二時、假洋涇小學舉行宣誓就職、曁會員給獎典禮、到有浦東分局長張鳴欽、洋涇警察所長詹純、老白渡救火會代表蔡子階、洋涇保衛團一隊代表蘇雲卿、及該鎭紳商成正平·黄瑞良·等百餘人、由該該常委沈愚主席、行禮如儀後、全體執監委員曁消防隊長馬陳奇·林建能·宣誓就職、旋由張鳴欽給獎、並致訓詞、末由成正平等演於說、禮成攝影、以留紀念、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　銀行發行準備第二百二十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年二月九日、在本行發　局舉行第二百二十三次檢查、用將檢查結果、公告发左、（甲）兑換券發行總額銀圓九千零三十八萬八千零五十一元、内計、銀元券八千三百八十三萬八千二百元、輔幣券六百五十四萬九千八百五十一元、兌換券準備金總額九千零三十八萬八千零五十一元、内計、現金準備銀元七千一是二十八萬八千零五十一元、是項現金準備、計存本行發行庫六千七百三十四萬七行零十二元、存各埠分支行二百十一萬七千一百五十四元、存同業一百八十二萬三千八百八十五元、保證準備折合銀元一千九百一十萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七解角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此　報告、中華民國二十四年二月十一日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘動·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
　　中國實業　銀行第四十二次發行部準備報告云、中國實業銀行發行部準準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十四年二月九日、發行準備數目、公告如左、兌換券發行總額、計三千三百八十九萬一千零十三元、内計本行發行、一千八百四十萬零六千六百十三元、聯行發行、七百四十七萬四千四百元、行莊領用、八百零一萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌换券發行額、計二千五百八十八萬一千零十三元、本聯行兌換券準備金額、計二千五百八十八萬一千零十三元、内計現金準備一千六百十二萬六千零十七元二角七分、保證凖備九百七十五萬四千九百九十五元七角三分、以上兩項、項金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、會計師張翼燕、 
　　四行　凖備庫、係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十四年二月二日第二百六十六次公告如下、鈔票流通額三千一百九十二萬八千四百七十三元、凖備金總額三千一百九十二萬八千四百七十三元、内計、現金凖、二千一百九十一萬一千六百七十三元、保證凖備、一千零零一萬六千八百元、 
[周延祚律師停職一年]  
　　律師周延祚、於民國十九年加入上海律師公會爲會員、在滬執行律師職務、近因違犯會則、業由江蘇律師懲戒委員會决議、應受停職處分一年、呈准司法行政部、訓令江蘇高等法院、轉令上海地方法院首席檢察字查照執行、 
　　 
[市聲]  
　　雲飛贈送新式聽簡架　雲飛汽車公司素以組織完善、服務可靠、爲滬人士所稱道、該公司茲爲便利電話用户起見、特定製一種新式聽簡架、係以克羅昧製成、式樣樹爲精巧、較謂市上所習見者、美觀多多、架之中央、附育　　軝訂就之　紙漙、其　　　育船　以　於就請　　時、可請時以　　談話、　錄於　上、廂紙　　　、　仍可向　公司素取、其設計　　　、　　　　　、錄屬難　、聞此項聽簡架、　　電話用户、　　向大　　總公司素取、當　　人前素裝置、　不　費、除此項贈晶外、　公司　　　就　　　　　　盒火柴、　大東·東亞·兩旅社及大光明·卡　登·兩　戲　、分贈於　客及看客、 
　　利文　　　　寫鋼板暢銷　　本埠徐家匯台司德郎路利文工藝社、專門製造獅牌蠟紙原紙、及謄寫器具、慘　　營、已有數載、素以完全國貨出品精良、爲社會所稱許、而發明首創之鐵簡、更見别出心裁、用者便之、其造紙廠設在浙江富陽上裏山大樹下、製造紙坏、歷經改良、本年出品、尤有進步、細膩光滯、上蠟後格外耐作、今歲該社鑒於膡寫鋼板之重要、特闢鋼板部、加裝機器、實行自造、現已出貨、其效用與舶來品相等、故近來文具商批購者甚多、從此一切國貨膡寫用品、該社可稱完備、并聞秋季擬自製墨油、 
　　紅運購貨贈品劵問世了　本埠北河路四五九號恊隆貿易公司同人等因鑒及商業不振、市面凋落、推其原因、在顧購買力不强、該公司故特發行紅運購貨贈品劵一種、使各大商舖及百貨公司僅費極低微之廣告費用、藉以招徠顧客、凡在各大商舖購貨、即有是項紅運購貨贈券贈送、並能得到實惠珍貴之贈品、價值洋五千七百元之鉅及額外二百四古十八種之希望、一舉兩得、何樂不爲、誠爲提倡商業之鼻祖、挽救商業危象之急先鋒、預卜將來對於商業方面、定能蒸蒸發展云、 
　　請春酒之最適宜處　春節請酒意在聯絡親友間之情感、此等事行於大家庭或大行號、固屬週旋有地、等而下之、則感不便之處甚多、南京路冠生園飲食部一二三樓房間餐廳、佈置完備、用作宴請一般之春酒、最爲相宜、且廣州酒菜清潔可口、其味逈異於一般酒飯館之味、深得一般人之歡迎、近日如商務印書館·中國銀行·南洋烟公司·鄭洪年·徐紹楨·及各大律師行號、均前往定座、備受來賓之快意、 
　　大華無限公司擴充批發　四馬路神洲飯店下面大華時裝公司爲時裝天才林正人君所主辦、近爲擴充批發營業、特將西邊市房收回作爲批發部、并與英商怡和洋行訂經約理英國名廠之最新呢絨、故日昨宴請時裝界巨子呂瑞甫·呂熒照·周惠定·周雲龍·及怡和洋行莊丕基·陳惠春·等五十餘人、席聞賓主討論呢絨之產銷計劃頗洽、 
[出版界]  
　　律師公會印送新刑法等　上海律師公會最近編印之中華民國刑法、及中華民國刑事訴訟法、曁商人債務清理暫行條例等三法律書籍、彙編成一厚册、業經由該會付印出版、此書係非賣品、全體會員每人已分送一册、以便查閱矣、 
　　生生創刋號出版　李輝英·朱录園·主編圖畫書局出版之純創作文藝月刋［生生］、已於本月一日出版、内容豐富、執筆者多爲文壇上名作家、如茅盾·郁達夫·艾蕪·汪　泉·黄德·黑嬰·王任叔·征農·柳湜·沈聖時·賀宜·小波·佛朗·杜輝義·胡依凡·周曙山·等、該刋裝幀美觀、且有名畫八幅、並木刻八幅、出版以來、購者甚爲踴躍、零售每册三角、四馬路上海維誌公司總發行、訂閱處爲上海南京路德裕里圖畫書局發行部、預定全年、連郵三元、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年二月九日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　　外僑居住租界内　華人 
　　　及租界外工部局　（人口約一、一三四 
　　　道路（人口約五　　、六九二人（ 
症别　○、七六二人） 
　　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
天花　　　　　　　　　一 
白喉　　　　　　　五一 
腦膜炎　　　　　　　　一 
癆病　　　　四　　三　　　二六　一五 
傷寒　　　　一　　一　　　　六　　六 
赤痢　　　　　］一　　　　　三　　　一 
白痢　　　　 
脚氣　　　　　一　　一　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　　六　　　　三 
瘧疾　　　　　　一 
患各種病 
症死亡人數　　　　　　八　　　　　　　二六二 
　　 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象務報云、山東四周、天晴而寒、有勁峭之西北風、揚子江中游與下游、天陰而寒、漸　、尙晴好、風來自西北至東北不等、東海與臺灣海峽、天陰有雨、並有强烈之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三九·七、最低三三·三、去年同日、最高六○·三、最氏三○、七、 
特載 
[對日的兩條綫（二續）林柏生]  
　　·····讀徐道鄰［中日關係的檢討］書後··· 
　　末了，附帶說幾句。 
　　徐文中有一段說話，述及二十一年一月間，蔣介石氏所發表的意見書，其對日外交的主張是［不絶交，不宣戰，不講和，不訂約］十二個字，徐君以爲雖然［並不是澈底的，］但［不能不說這個政策比較是無法之法，因爲國力兵力絶不相等的國家，只可用這個政策和戰略與之相周旋。［我以爲九一八以後汪精衛氏所提出［一面交涉一面抵抗［八個字，也正是這個意恩。當時他因爲見東北駐軍不抵抗，所以主張一面抵抗，因爲見舉國主張不交涉，所以主張一面交涉。兩乾相較，没有不同，所不同的，［不絶交，不宜戰，不講和，不訂約，］是從消極方面確定外交軍事方針的範圍，［一面交涉，一而抵抗［是從積極方面指出外交軍事方針的動向。爲什麽說是無辦法中的辦法？因爲這樣做法，誰都不敢說有什麽把握，可是，事實上，却不能不這樣的艱苦去做。 
　　一二八以後，在政治負責當局與軍事負責當局汪莊兩氏領導之下，中國所走的完全是這一條路綫。 
　　交涉與抵抗的意義，上面已經說過。所謂交涉，便是在極端忍讓之下，求得解决，所謂抵抗便是到了忍無可忍讓無可讓的時候，爲領土主權人民生命財產計，不能不奮起而爲正當的防衛。淞滬戰爭的時候，日本以武力相加，已至忍無可忍讓無可讓的境地了，所以盡力抵抗，抵抗失敗，便負責交涉，簽訂淞滬恊定，這是交涉與抵抗的經過。華北戰爭的時候，日本又以武力相加；也已至忍無可忍讓無可讓的境地了；所以盡力抵抗，抵抗失敗，又負責交涉，簽訂塘沽恊定，這也是交涉與抵抗的經過。至於訴請國聯，國聯調查團的來華，李頓報告書的製成，國聯的議决案認日晒爲侵略者，認僞組織爲傀儡，給予中國以一個公道的同情，也都是交涉的經過。自然，昔以不抵抗而失地，今以抵抗而失地，横豎要交涉，似乎當初不必抵抗，旣抵抗了，似乎後來不應交涉。事後來看，我們不能說這樣做法是澈底的，但一念及當日的情形，却不能不說這樣做法，是實逼處此的。以現有的國力，抵抗之必不能得到勝利，誰不知道，知之而猶抵抗，正是爲國家爭人格，爲民族求生存之堅决表示，成敗利鈍，非其斯計。　知道，抵抗與交涉，似乎相反，實則相成，有抵抗，然後有交涉，抵抗愈得力，交涉愈有希望，至於抵抗之後，内無後繼，外　　異援，總而交涉，誰也知道是出於不得已的。去年一月二十三日汪氏在中央執行委員會第四屈第四次全體會議作政治報告，曾做過一個譬喻，他說，一個村鄕，三更半夜，遇着土匪，攻入大門，第一着應該怎樣呢？自然是牢守二門，第二着便是鳴鑼求救，及至鑼聲響了，救兵不至，而大門已失，看看的連二門也保守不住了。那時候又應該怎樣呢？爲保守二門計，办能一面停了鑼聲，一面籌劃如何充實二門以内的防衛，如何緩和二門以餐的攻打了。自淞滬恊定以至塘沽恊定。其情形具如此，直到今日，中國所處的情形，也還是如此。 
　　由此可見三年以來中國所走的正是我上面所說的第二條路綫。 
　　三年之間，中國國脈，經了無數的危難，全國人民，受了無數的犧牲，府當局，嘗了無數的鞎艱辛，纔有今日。 
　　今日以後中國還是守着三年以來終始不渝的汪蔣路綫呢？還是别有途徑呢？ 
　　五 
　　冩到這裏，剛剛接到美聯社和路透社的東京電訊，大意是說，一月二十九日大阪每日新聞，載有該報政治特派員所著之長文，述日本對華政策之根本原則，預料日政府將以此項原則爲根據，希望中國放棄共舊日傳統的遠近攻交政策，並謂中外務省將注意下列要點，以定其對華新政策，即 
（一）維持中國土地之完整，希望第一步爲勦滅共匪，掃盡一切排外運動。 
（二）正式談判，以恢復中日兩國間常軌之關係。 
（三）日政府對於中國内政仍將不加干涉，對於中國黨爭，亦守中立，但如中國有一個人願意血且力能擔負統治中國的完全責任者，則日本準備擴張對渠給予政治軍事經濟及其他助力。 
（四）日本願與中國交換大使，並照日［滿］議定書締結中日恊約，惟中國須覺悟中日唇齒相依，並承認其所居地位，在遠東和平中實甚重要，而勿專以依賴歐美爲務。（五）日本關係遠東政治問題，願與中日另訂恊約，蓋日本不復承認多邊公約如九國公約之類容許第三方面參加者之原則也，（六）關於遠東軍事問題，日本願中國允諾勿再請援於國聯，即退出國聯，亦無不可，並以日本顧問氏歐美顧問。 
（七）日本以爲組織中［滿］日集團，實屬至要之舉　，日本於此準備以擴大之財政助力給予中國。 
（八）中國對於上述各節，如能表示其誠意，則日本準備將華北休戰恊定改爲永久條約，並在中國與［滿洲國］間設，中立區域（九）日本以爲關於可能的中日雙方條約，應在三月二十七日後六個月開始　當之談判，蓋日本退出國聯，將於是日發生效力也。 
　　就這一段紀　與最近廣田外相在日本議會的演說比對來看，則日本所謂改變對華政策，其意義如何，不難窺見。　　得　對日本人補充說幾句話之必要。 
　　日本果有放棄軍事侵略，更着申日局面，恢復外交常軌的誠意，這於日本自身，於東亞和平，以至於世界和平，都是有百利而無一弊的。我以爲中國方面，亦不宜優柔寡斷，應該根據旣定方針，予以考慮。其理由如下。 
　　先就國際形勢來說，由本年年頭法意締結恊定，中經薩爾公民投票直至最近奥總理戈林親赴波蘭，英法共同宣言，一連串的轼際事行，處處反影着國際的危機，處處反影着歐洲各國在所謂武裝和平之下所過提心弔膽的生活，同時又處處表現出歐州各國人民厭惡戰爭的心理，處處表現出歐洲各國政府避免戰爭（或者至少可以說是延宕戰爭），維持和平的苦心和努力，歐洲局面總算有了暫時相安的可能。所最足爲世界和平之威脅的在東亞，而爲東亞和平最大之威脅的則是日本日。如果我們合指）算，日本退出國聯，至本年三月間，就要滿期，而華盛頓九國公約，海軍恊定又已於去年十二月間通告廢止，則我們可以明白今日的日本正是走着威脅世界和平的絶路（附記）。正所謂千鈞一髮，要掀起戰爭，在這個時候，要維持和平，也在這個時候。也是所謂懸崖勒馬，日本國民，自窮苦大衆，以至於重臣，學者，元老，軍人，都應該在這個時候，平心靜氣，替日本終極的利害，替東亞和平，替世界和平，再三再四，反復打算。此其一。 
　　再就中日關係來說，那些同文同種的話，都不必提，單就經濟一點來講，日本是一個先進的工業國家，中國是一個廣大的農業國家，日本是一個海島國，中國是一個大陸國，在國際分業一個原則之下，中日兩國間的經濟關係中無可分離，無可割裂的，須知道，軍事侵略政治控制是十八九世紀軍國主義者所用的方式，這個時代已經過去了。國際間的分業與聯繫，是世界經濟活動發展必然的結果，尤其是集團經濟所必經的過程，在這種趨勢之下，一切畸形的結合，必然解體而代之以平等的，自然發展的分業與聯繫。在方式，其結果，一定是得不償失。只要算一算佔領東北所費的力量以及這兩三年來在東北所造成殖民地資本與帝國資本間的衝突就可以明白了。在中國方面，也應該知道，國際間的分業與聯繫，和經濟侵略，雖然相差甚微，但不是全無判别的。我們不能說中國没曾取得平等地位没有相當國九以前，在中國裏頭一個日金，一個英鎊，一個美元，不會包含侵略的意義，但我們也不能說一個英鎊到了紐約便侵略了美國，一個美元到了倫敦便侵略了英國，這種說法，似乎滑稽，其實也可以見得國際間的關係，好比微分積分，愈分愈微，愈積愈近，錯綜複雜，絶不是一個簡單的印板的加减乘除的算術公式所能解答的。而所謂平等的地位，所謂國力，旣不能一蹴即就，也决非口單拿那一件事便可以比較估量的，全視乎事態的發展以爲斷。所以我個人以爲在這個原則之下中日兩國間的經濟關係，有予以考慮之可能與必要。此其二。 
　　於此有當注意的： 
　　其一，所謂正式談判，以恢復中日常軌之關係，如果日本方面確有誠意，中國政府應限據旣定之方針，開誠相與，無所謂放棄政策，無所謂改變方針。 
　　其二，不承認僞滿是中國政府與人民一致共守之鐵則，有與此鐵則相違背或犯有事實的或形式的承認僞國之嫌疑的，根本無談判之餘地。 
　　其三，在自由平等的原則之下，中國政府對於中日兩國間的經濟關係，可予以適當的考慮，但這種考慮完全以中日兩國間經濟上地理上的關係爲基礎，所謂中「滿」日集團，可謂滑稽之尤。 
　　其四，所謂考慮兩國間的經濟關係，旣以自由平等爲原則，即絶對不能含有任何獨佔的或排他的性質，在同一的原則之下，中國自有其與歐美各國的經濟關係，換言之，中國仍必堅守旣定之方針，不聯歐美以排日本，亦不聯日本以排歐美。 
　　其五，所謂考慮兩國間的經濟關係，旣明明說是經濟，即絶對不能附有任何政治的或軍事的條件。大阪每日新開所稱如果中國有一個人願意而且力能擔負統洽中國的完全責任者，則日本準備擴張對渠給予政治經濟軍事及其他助力云云，完全是日本對華傳統思想之最大的錯誤，我敢正告日本人，中國國发黨統洽下之中國，再不會有袁世凱第一，以簽字於變相的二十一條欵，中國决不會做朝鮮第二，以簽字於變相的所謂「亡韓」議定書，日本亦不必再以此相誘。中國如需需要日本之恊助，無論其在那一方面，第　必由於中國之自主，第二必以中國全國國民之需要爲前提。 
　　還是一句老話，日本如果有打開中日僵局的誠意，那是很好的，但從大阪每日新聞的紀載看來，日本人傳統的錯誤，觀念，還未掃除，實在是一個極大的遺憾。民國二十四年，二月一日於上海。 
春秋 
[點滳] [  （陳藴素）]  
　　我们現在所需要的文學，是能果腹充飢的大餅，不是專供裝飾的奢侈品。 
　　幸福之神，是不會平空地隆臨到人們的頭上，所以購彩票，買獎券的人，都是天下第一等大傻瓜。 
　　從前人做事，往往是先見貨色後論價，先撒網兒後數魚：現在人却先開盤子後論貨，先數魚兒後撒網。 
　　現代的社會，像萬花筒一般，從高樓大厦的豪門巨閥，到蓬户饔牖的貧民窟；從朱門酒肉臭，到路有凍死骨；從科學化的洋博士，洋碩士，到神權式的和尙尼姑應有盡有。 
[賠了夫又折指] [  望雲]  
　　新會的賭風是很盛的，大小賭館，徧及城鄉各處，尤其在這歲首的幾天，一般有劉盤龍癖的，都已指癢難搔，躍躍欲試，管什麽傾家蕩產，都到賭館裏去解解他們的賭饞。 
　　鄕農張某，他是賭神菩萨的忠實信徒，愈輸愈賭，愈賭愈輸，大有［不到黄河心不死［的模樣。他的渾家吳氏屢次的苦陳，不什的流那眼中的泉，然而他反渾家的話，只當做耳邊的風。一聽得某處有賭館，他便踴躍輸將，不惜典衣質物，去孝敬他的賭餉。 
　　有一天，他又帶了三元有餘的賭銀，到沙路墟賭館中去賭博，賭到結東，不但囊内錢空，而且負下空頭片計洋十餘元，竟没法可以清償，賭徒大譁，把張某幽禁在暗室裏面，施以毒打。張某不勝苦痛，便央懇在三天内清償，又請相熟的賭友做了保證，才得釋放歸家。 
　　過了兩天，張邀妻往小岡墟購物。吳氏不疑，携籃而去，誰知一到小岡墟，便有人把吳氏扣留，示以乃夫的筆據，才知乃夫爲了償賭的緣故，已把吳氏在三十元價値之十，賣與小岡李某做小老婆了。 
　　張某得了身價銀，以往沙路墟，償債以外，還要背城借一。誰知手術不靈，連戰皆北，錢囊裏面，又變做一空空如也「，歸家後，精神異常頽喪，偶一抬頭，見吳氏的照片，兀自掛在壁上---他想到小影尙在，人已充做了賣品，一時悲從中來，心靈上受了重大的激剌，奔入廚房，把切菜刀　斷了自已的食指，一時血流如注，人已暈倒---旋經隣右知悉，救醒後，送往醫院中去。賭徒下塲，不是賠了夫人又折指麽？ 
[談鈔票] [  茱英]  
　　「黑眼烏珠瞧見白銀子」，這一句話，現在是落伍的了，因爲雪白的大洋錢，在現在這個市面上流通着的，已是很少。東手接來西手去的，十分之九，都是花花綠綠的鈔票了。 
　　「鈔票」這東西，衛生家說，是最易傳染傳染病的，因爲鈔票經了患有傳染病者的手，細菌便會附着在鈔票上面，由鈔票的媒介，而傳染到没有傳染病者。但是說雖是這麽說，我却從没瞧見過任何衛生家，拒絶收用没曾消毒過的鈔票。而同時呢，我也從末在街上檢到過衛生家所丢掉的鈔票。 
　　我有一位朋友，對於鈔票，感到了一個特别的興趣，凡是經過他手的鈔票，都在　角上印上一個小戳子，或簽一個字。他是一個薪給生活者，每月有一百元多些的收入，但是據他說，這麽蓋戳簽字了三年了，只人一張十元的，三張五元的，曾第二次經過他的手，其餘的，一經用掉，便没曾再會過。 
　　在内地裏，在交通不很便利的所在，却還有專用××銀行鈔票的習慣，而拒用别家銀行鈔票的，雖然别家銀行，在上海，正和××银行一樣的可靠，但在内地，可就有些兒不同。這正和從前上海流行着的「外國銀行鈔票最吃香」，同樣的不可理解。 
[唐小姐] [  王錫鏗]  
　　凡是認識唐小姐的人，誰也要承認伊是個尤物，是個可人。 
　　唐小姐是身材苗條　，不長不短，粗細均匀，穿着一身合式的時裝，走起路温文爾雅地一步三挪，表現着是一個十足的摩登女性；而且更配上一張微黄而帶有桃色的瓜子形的臉蛋，烏黑的頭髮，修彎的蛾黛，潤朗的秋波，紅薄的嘴唇，眞是非常俏麗，非常俏麗。 
　　並且這還不算。唐小姐更有一種特别的好處；就是待人也非常和氣，總是未言先笑，對任何人都表示好感。本來像唐小姐那麽美黑的面龐，已經是很動人的；何况那麽水嫩紅潤的臉頰上，加上兩個淺淺的笑渦，紅薄的嘴唇略略上掀，露出兩排整齊的玉齒，是多麽令人銷魂的一幅笑臉啊。 
　　眞的，凡是領略過唐小姐的笑的人，誰都覺得這笑的微妙，嫵媚和包藏着無限的深意，神秘。然而也就在伊這淺淺的笑渦裏，不知陶醉了多小青年，顚倒了多少志士呢！ 
　　可是話又說過來了，唐小姐舉動雖然是這樣地温柔，表情雖然是這樣地和靄；不過伊也有會厭惡人的地方。因爲不說别的，假使你講起話來蠻頭蠻腦不中伊的意時，伊就會縐起眉毛嬌聲繑氣的駡你一聲「死江北老」的。 
 
[踐踏]  
世界珍聞 
[狗迷與狗] [  黄影呆]  
　　女人愛狗之迷 
　　在歐美各國，每一個家庭之中，差不多每個婦人畜有一頭以上的愛犬，這些婦人，也許傭役滿室，平日的家事，什麽都不高興自己去操作的，然而對於狗的食物，狗的洗浴，等事，却什麽都親自當心。伊們愛狗之心，甚於愛夫，興之所至，抱着愛狗，來幾個接吻，而且和狗接吻的習慣，女人多於男人，那些青春少女，不肯隨便和男人接吻，而對於所畜的狗，却高興去吻個不止，這個啞謎，也是我們所猜不透的吧？ 
　　吻狗傳染腫病 
　　英倫威斯明士區有一位醫生，曾經發現一個婦人，因爲時常和狗接吻而病亡，這個婦人，有一種習慣，每天餵狗的時候，總要吻個不止，結果有一次伊是患病而不救了，那個紅十字會醫院的醫生，把伊用愛克司光照騐的結果，伊的肚裏，有一種水腫病胞囊。這種胞囊是由狗體中小蟲的卵丸傳入人體而結成的，所以證明因爲伊時常和狗接吻而傳到這種病菌，而且同樣的狗主，伊们爲吻狗而腹内有水腫病胞囊的，還有不少呢！ 
　　狗主因狗被捕 
　　有一次，一個人犯了罪，他是一個愛狗者，他所養的那頭狗，差不多每天是寸步不離的。一天，他和另一個朋友坐在火爐的旁邊，他的狗也在一起，偵探是來到了，但這個偵探祇知道他是養一頭狗的，而和他本人是不認得的，這兩人之中，究竟那一個是罪犯，一時倒無法證明。聰明的偵探，想了一下，計上心頭，便走去有意把那頭狗踢一脚，狗主看見愛狗被人踢了一脚，便立起來要和那個人講理，可是那偵探便立刻探出手槍捕獲了這要犯。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廰盛宴外有可憐蟲 
　　其中有個笑聲最爲高大的，那就是周有容縣長了。只聽到他大聲道：旣不爲朝廷不甚愛惜之官，那也就不受鄕黨無足輕重之譽了。哈哈哈！他的臉正對了這窗户，只看他那額頭上汗珠直冒，也就想到他豪情大發。其實也不止是他，所有在座的那些人，誰又不是臉上紅紅的。這時，菜正上到了煎猪排，這西安市上的大餐，本來也就無異中菜西吃，這小西天的西餐部，並不曾預備那盛菜的大盤子，只是多把人手，將盛好了猪排的菜盤，一次兩盤，分别的向客座分送了去。大槪這猪排煎的是不十分的熟，吃的人都不免努力去切，所以一片刀叉和盤子相碰聲，叮叮噹，很是熱鬧。張介夫在　窗外看到，心裏也就想着，這樣的吃西餐，那眞也不過排塲而已。這樣講排塲的所在，總有高廳長在内，但不知那個是的。當他如此的想着，少不得伸長𩓐子，向裏面望着。就在　這時，有一陣飛沙，自屋檐上撲將下來。把他的𩓐子裏，滿滿的灑上子許多灰。他倒退了兩步，向天空看時，早是月黑無光，呼呼的風，在頭上飛掠而過。自已這也學得好笑，從東方來的人，竟會没有看過人吃西餐，在窗外站着，忘了一切，這不是笑話嗎？遙遙的向玻璃窗裏看着，吃大菜的人，正自熱鬧着。同時，却有一種奇異的聲音，送入了耳朶。但是這並非嘻笑之聲，乃是嚶嚶的哭聲，順了風吹來。這小西天裏，會有了哭聲，自是可注意的事，他不能不尋聲而往了。（一三一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　譬如像此刻，伊老人家正在和我講論同治的事情，這時候伊所說的話眞好算是句句出自肺腑，而伊的態度更是無限的鄭重懇　，要是我並不用十分關切，十分感動的神情來傾聽着，或隨便做一些足以使伊不快的行動，那就不用想再望伊能饒恕我了！卽使我把我這一生的時間全用來贖罪，一刻不離的在伊的足跟下長跪着，伊也斷斷不肯寬放我的！如此說來，伊不就成了一個可怕的瘋人了嗎，不，不，　别人也許未能瞭解伊的眞性情，但我至少已在感覺上領會了伊的性格之所以如此特别的緣故，實在是有一種推動力的；這禾種推動力是什麽呢？這是可以用兩個字來解釋的，便是痛苦 ]。 
　　誠然，伊的地位，伊的權勢，以及伊的一切物質上的享受可說是儘足以使伊快樂了，但伊的内心上的痛苦，怎樣補救呢？統計伊的一生中，差不多是充滿着種種的不如意，和艱難辛酸之事。當伊妙年的時候，正像一朶將開的鮮花一樣，很姘麗，很活潑，而且伊的一顆心已很滿足地傾注在榮祿的身上了，不料驀地竟被選進宮來，做了咸豐的妃子，硬生生地的把伊的心上人抛在　一邊，這已是很够傷心的了！再加咸豐又是一個非常昏庸粗魯的人，一些也不懂得向伊温存，老是抱着博愛的主義，見了略有幾分姿色的女子，便個個都要收幸，因此竟没有什麽時間來用在伊身上了；他所給予伊的安慰是什麽呢？祇有一個兒子，而這個兒子偏又在弱冠之年天折了。（二四一） 
 
 

Page 16

 
 
[申報第五張]  
敎育消息庚欵舉辦敎育新事業由敎部 
[與各庚欵機關組委員會執行]  
　　敎部已擬定輔助義敎職敎及設國立大學研究所辦法　　 
　　南京特訊、報載庚欵機關第三次聯席會議决議共同舉辦敎育新事業一案、昨據庚欵機關主管人員談、此案内容、與七日報載京電、略有出入、第三次庚欵聯席會議議决、　由中美中英中法中比　庚欵機關、自二十四年度起、每年共籌國幣一百十萬元、以三年爲期、舉辦下列敎育事業、㈠以八十萬元爲推動義務敎育補助費、同時應由政府於二十四年度中央經費項下酌撥相當數額爲義務敎育補助費、㈡以十五萬元獎助全國職敎育、十五萬元補助國立大學籌設研究所、㈢以上事業詳細辦法、於二十四年六月間、由敎部與各庚欵機關組織委員會籌議執行之、在該會未成立前、由敎部擬定辦法、函知各庚欵機關、昨日各庚欵機關、同時接得敎部所擬推行義務敎育職業敎育及籌設大學研究所三項辦法、請各庚欵機關予以贊助、並謂過去庚欵之充敎育文化事業經費、用於高等敎育者居多、此則除一小部份用於高等敎育事業外、其大部份將用於義務敎育及職業敎育方面、過去庚欵用於補助内地都市敎育事業者爲多、此則推廣及於邊疆敎育事業之補助、至美英法比四庚欵機關對於此欵之負担分配中美四十萬、中英三十萬、中法十五萬、中比二十五萬、共計年撥一百十萬元、敎部所擬三項辦法草案如下、 
　　㈠補助推行義務敎育辦法綱領、自二十四年度起至二十六年度止、庚欵機關每年共撥義務敎育補助費八十萬元、以補助政府推行義敎育、就邊遠各省中擇定一省或二省並就行政院直轄市中擇定一市或二市、爲前項庚欵補助費推行義務敎育之區域、㈡獎助全國職業敎育辦法綱領、自二十西年度起至二十六年度止、庚欵機關每年共撥十五萬元、爲獎助職業敎育之用、此項補助費以用於公立或曾經立案之私立職業學校成績優良、切合地方需要者爲限、受此項補助之學校、爲數不宣過多、以期此項補助費確能扶植三數模範職業學校、㈢補助國立大學籌設研究所辦法綱領、自二十四年度起至二十六年度止庚欵機關每年共撥十五萬元爲補助兩個或三個國立大學設立研究所之用、受此項補助之大學、參照敎部原提案、斟酌指定之、 
[全國勞展總評判報告（四）]  
　　（庚）縫紉刺繡科成績 
　　一·總評 
　　各省市刺繡成績、就大體言、精工巧妙、神采逼肖者居多、惟應設法使之通俗·簡易·實用·俾民衆有購買能力、享用機會、縫紉·編織·白繡·抽絲等、製法精良、顏色美麗、但關於縫紉之裁剪圖樣、極少表現、嗣後學習縫紉、對於裁算方法、應多加注意、 
　　二·分評 
　　㈠浙江杭州市立初級女子家事商業職業學校、有幾幅油畫刺繡、其針法色彩及影綫之向背、人物之神氣均佳、繡法完全用細綫繡成、薄而且密、美麗非常、非研究有素者不能製成也、此外尙有縫紉、編織標本鏡框多種、亦可供研究藝術者之參考、 
　　㈡江蘇丹陽私立正則女子職業中學之亂針繡、聞係經十餘年研究而成、另是一種針法、其所繡物品、極爲精緻、神氣逼肖、顏色清雅、 
　　㈢南京市立職業補習學校之裁法練習簿四本、所載裁法、頗爲詳盡、各省學校縫紉、均注意針法而忽於裁法、因針法每較裁法爲易、須知學習製衣、雖由縫針開始、但必明白製法、方可謂學習完了、故對於裁法不可不加注意、該校裁法練習簿、詳載裁衣圖樣與尺寸、可見平日對於裁法十分注意、市立第一中學之四幅橫針繡、雖稍嫌粗劣、但風景彩色如畫、另具一種特色、繡法亦與衆不同、他校亦有應用此種繡法而成績亦有可取者、 
　　㈣上海市立務本女子中學、出口頗多、其中以小孩毛織衣編法最爲精良、滾邊顏色亦能調和、頗有美術意義、 
　　㈤青島出數量、種類、均稱繁多、其中以市立女中及私立聖功女中成績較優、 
　　㈦福建省立福州職業中學、剌繡種類尙多、神采·顏色·光綫·亦頗佳美、省立厦門職業中學、縫紉出品頗多、其中以女孩衣連裙、背心連裙、顏色爲最雅淡、製法亦較精良、目合小孩之用、　　㈧湖北漢口市立第一女子中學之揑棉花虎、神氣色彩均佳、頗有藝術價値、 
　　㈨湘繡在吾國刺繡界自成一派、年來傳播甚廣、此次展覽會、該省女學成績最多、而湘繡尤爲特色、怕繡人像山水花卉及名家書法多工緻肖妙、頗足稱賞、 
　　㈩廣東私立廣東女子職業學校、有冷繡鏡框一對、其花卉以羢或棉製成、顏色鮮艶、化葉逼肖、製法簡單、似較剌繡爲省工、亦藝術品之别開生面者、 
　　㈩㈠察哈爾·四川·綏遠·青海·寗夏等、察哈爾四川兩省、出品優良者不多、綏遠·青海·寗夏出品數量均少、品質均遜於他省、 
[四·中小學勞作科成績評判]  
　　　一　總評 
　　㈠本届展覽會中、凡屬農村需要之出品、所佔種 
類不多、分量亦少、但魯、冀、察各省之多數鄉師及小學、均能注意及此、其他省市亦有少數學校、能以當地所產之蒲草、黄草、稻草、麥稈、麻皮、蘆葦、　柳、山荆等農產副物編成籃、簍、包、墊、蓆、繩、素、箕、帚、鞋、鞋、帳等應用器物、蓋此類敎材、需要設備甚簡單、原料又可隨地採取、以之敎授兒童及鄉師學生、除勞作訓練之敎育價値外、尙可有助於家庭、故可爲鄉村小學中一部份適宜的工藴敎村、其他若紡紗、織布、捻蔴、繅、絲、簡易農具之修理製造、草棚　架之搭建、粗布衣服鞋襪之裁縫補染······未見有出品、其中紡紗織布等工作、或因於設備缺乏、然洗衣、補襪等工作、固無關於設備而亦忽之、實爲本届展覽會一大缺點、 
　　㈡按勞作課程標凖之敎學通則、敎材應選擇適合本地的、現時的、敎材組織、應互有聯絡、實習應使兒童［手腦並用［［身體力行［的］做］、全會出品中具備上列精神者有福建省立第二小學之全部出品、及南京市中央大學實騐學校之大豆研究單元出品、興中門小學之到前線去大單元設計出品、福建省立第二小學之全部出品、以一個大單元之設計、一貫進行、故其出品之程度、由淺及深、過程然、出品原料、選擇有序、并能注意於地方土產、出口之構造、頗有意匠、所需製作程度、甚適合兒童身心、出品之工作、有個人獨製之物、有全校共製之物、頗合課程要旨、且陳列有序、並附列詳細之經過報告、使參觀者在欣賞之餘、尙能考查其敎育價値、故可謂其代表出品之一、中大實騐學校之大豆研究單元出品、以自然科之研究出發、繼以播種、栽培、中耕、收穫等農事之實習、又繼以燻豆、製醬、製豆腐漿、製豆腐等家事、實習、再繼以製作大豆生長標本、豆莢糢型等之工藝實習、所有經過、除詳細之文字紀載外、又有逐步實習事項、照相留影、及實習成績、於應用課程標準及敎學通則之設施狀况、表示十分清楚、故亦可謂爲代表出品之一、南京市立興中門小學之到前線去設計模型、自［强身救國］------小運動塲、充實國力］------幾個工廠雛型、［擴大空防］------飛機塲、------排列兵馬甚盛、［海陸空軍］------航空母艦及兵艦等、一還我河山］------關外敷陳四省地圖、所有全部兵、馬、磝、車、飛機、艦隊、火車、一切軍械、輕重等等海陸空軍雛形甚多、或爲馬口假剪成輪廓、而貼上印有人物車馬形象不同樣輪廓紙片、或爲厚紙製成、或爲本條釘成、或爲廢物利用、本爲無統系之小件、乃能組成極有意義之設計模型、而各種作業、又皆與兒童程度相當、全塲所陳國防性的出品、以此爲首屈一指、 
[敎部訂定高級護士職校通則]  
　　南京十一日電　敎部訂定高級護士職業學校暫行通則、共十九條、於十一日通令各省市敎廳局仰飭屬遵照、 
[敎部通令檢送敎育統計刊物]  
　　南京十一日電　敎部十一日通令各省市敎縣局、將所編最近幾年度之敎育統計刋物、檢送到部、嗣後如有新編之統計、併應隨時呈送、以供查考、 
[中大美敎授郝爾康講偉人習性]  
　　（南京十一日電）中大十一日紀念週、中新聘美籍敎授郝爾康講演偉大人物之習性、發揮詳盡、聽衆動容、 
[丁文江由京赴平]  
　　（南京二十一日電）丁文江十一晚赴平、出席地、、 
質學會年會、會後偕翁文灝、調查山西地質、 
[波總統莫西斯基卅年努力科學之供獻]  
　　（華沙通訊）自英國著名化學家Crook克魯氏於八九上年發表智利硝酸化鉀鑛層行將告罄之警告後、實給業農工者以不少之惶懼、蓋化學工業所需淡氣之惟一天然來源、厥爲硝酸化鉀、今若來源斷絶、改用人工製造、又恐成本過高、勢將使該項工業經濟、陷於難以收拾之墝、差幸天才卓絶之莫西斯基Ignacmojciki（即現任波　總統）曾於担任佛利浦Fuforog大學物理系助敎時發明利用高壓電力、以求獲得養氣之直擯化合同時改原有凝電器爲玻製、使該講電壓、得由一萬伏爾增至五萬伏爾、以完成高壓化養之作用（按玻製凝電器亦爲巴黎鐵塔無綫電台採用）一九零三年佛利浦城爰有硝酸公司之創立、其由空氣採取無水硝酸、乃莫氏之發明、由試騐而第一次入於工業化時期、一九零四年克那哥城Cracovie科學研究院發表莫氏關於隔電阻之論文、其科學家之盛名、亦開始榮躁當世矣、一九一二年氏遄返波國接任沃佛Swow工科大學物理及電化工業敎授職務、嗣値歐戰爆發、氏不得不努力於波煤油工業之改進、麥達Motiau。學院亦於斯時成立其對於煤油之採掘及提煉方法、多所改良、並獲得汽油之產生、及含氣炭水化物等種種專利權、此其對於化學發明中之小焉者耳、一九二二年、高西萊之一部地方及哥爾江廠、重屬波國、莫氏獨遣新法、使該廠年產淡化物七萬噸之量、驟增至十七萬噸、此種化學工業之進步、自不能不視爲莫氏最大成功之一、一九　六年、氏被選總統後、其繁重之任務、雖足以妨碍其科學工作之進行、而猶能抽暇營建規模宏大之化學工廠、即淡化物廠於摩斯西城、查波蘭卒頼莫西氏最大之努力、完成上述兩廠、使該國在國際淡化物市塲、不但不受排斥、而反躍爲出超最多之一國、復次氏更築一器械、在理化條件下、無分城市與鄉村、使吾人身處城市、猶能飽吸新鮮之空氣、夫以莫氏三十年之不斷努力與奮鬥、其所得結果、不獨有益於波蘭、即全世界胥蒙其利况以身任一國中地位最高、職務最繁之元首、兼能從容致力科學、其爲難能可貴、自不待言、此莫氏對於科學上供獻之槪略也、 
[粤中大考察團抵京]  
　　南京十一日電　粤中大工業考察團三十餘人、由該校敎授丘秉敏等率領、於八日由滬抵京、十一日參觀中央各機關、定十二日起十五日止、考察首都各項建設工程、俟事畢即赴平考察、 
注音漢字銅模開鑄 
[全國敎科書將改觀]  
　　黎談在滬調查鑄造銅模情况 
　　簡體字由錢玄同主稿將公佈 
　　京滬方面國語已不推而自行 
　　（北平快訊）敎育部國語統一會委員黎錦熙·汪怡二氏、於上月二十二日應部長王世杰之請、由平赴京、二十六日在部開會討論注音漢字銅模、及簡體字問題、議决由黎汪二氏赴滬調查銅模鑄造事宜、已誌前報、昨（八日）黎汪已由京回平、記者特訪黎氏、談話如下、 
[全國敎科書報紙將改觀]  
　　此次敎部進行此兩事之動機、實因國難當前、全國大多數人民缺乏民族意識、國家觀念、公民常識、一日有事、物質上旣難於抵抗、精神上更恐終陷於淪亡、中央已决定撥欵從速興辦短期的義務敎育、縮短約爲二年、强迫人學、成人敎育則由各地民衆敎育機關照常進行、但短期施敎、必須將文字難識難寫之障碍破除、否則必無實效、故將來義敎及民敎之敎科書與一般讀物、决定在漢字旁一律注音、即用此次銅模所澆之鉛 
字排印、蓋注音符號固定聯繫於漢字、則屬稿時旣省逐字注音之勞、排字者亦獲舉兩得之效、省費貶價、亦且美觀、各書店如不用此項鉛字排印者、一律不予審定、禁止發售、全國報紙、亦將由政府執行民國十九年之部令、至少須闢一專欗、用此項鉛字排印民衆讀物、 
[在滬調查鑄造銅模槪况]  
　　此項銅模、若精製則須購備最新［製毌模機］、刻鑄銅版、三年之内、可將三四五共三號鉛字製成應用、但需費在十萬元以上、因漢字須改長方形、佔鉛字三分之一、旁加注音、合成正方、使排印時不多佔行間、則篇幅不至增多、書價方與民衆之購買力相當也、故須整寫整刻、工程較大、若用木鉛刻或照相銅版等等舊法、費可較省、但不如毌模銅版之精細深入、且耐久、至於粗製、則取各家仿宋長體字之較優者、旁排注音、合成翻鑄、則銅模鉛字、年半可成、費亦最省、現因印刻急需、大約當採此辦法也、此項銅模鉛字、因欲推廣於全國出版界印刷界、故以不許專利爲原則、因之上海商家、皆不能無條件而承辦、政府方面、終須籌出相當的經費云、 
[簡體字春暑假兩次公佈]  
　　簡體字亦須鑄造鉛字銅模、則上海各商家都願承辦、雜誌界如論語太白等、且自動在鑄造、林語堂君與我談及、人間世所用漢文正楷鉛字、亦正山良友公司選鑄簡體、但一方面皆望敎部正式承認、應用方可普及無阻、回平前已與部中商定、先由國語會編定［實用簡體字表］、趕於春假時公佈第一批、爲兒童民衆常用之字、其簡體已通行者、暑假時公布第二批、皆由錢玄同君主稿、並寫定體式、將來兼可作簡體習字範本及鉛字銅模底樣、簡體字表公布後、敎科課本可逕用爲正文、其繁體如需認識、則旁注於生字欗中、學生會考、及升學試卷、用簡體者不得打叉矣、至於用之公文、則尙待中央行政會議通過也、此表成後、仍照國語會常會决議案、於一年半以内製成［簡體字譜、將來或由敎部特組委員會、作最後之補充决定、又簡體字之名不可稱［簡字］、簡字乃清末勞乃宣所創之一種字毌、簡體字仍是漢字、不過取其　畫减省而已、上海出版界或稱爲［手頭字］亦同實　名之一例耳、　 
[京滬錫三處敎育之感想]  
　　黎氏又談此次南行感想云余與汪君參觀無錫省立敎育學院實騐區、勞工篷户（車夫女工偏篷篇家者）、皆爲設敎育所、工作甚力、惟到處感文字工具之不良、望彼等能讀書閱報甚難、太湖漁户、人口甚多、因其以船爲家、　泊無定、敎育尚無辦法、標準國語已不成問題、因交通上自然之趨勢、如京滬廣播無綫電、發音機到處有之、所聞皆國語、不南行已十二年、到此始知國語已不推而自行、惟注音符號之使用、各校頗不力、則因敎員不習之故、總之復興民族、必使文字工具合理化、此實敎育上之大問題也、 
[便利鄉區小學生敎局規定農忙假期]  
　　立夏至芒種秋分至霜降 
　　各學校得酌量情形給假 
　　本市鄉區市立小學、有呈請敎育局遽應農忙、變更假期者、該局以本市鄉區之農作物、以菜蔬棉麥爲多、與一般鄉區、微有不同、農忙給假、並非各校普遍之需要因召集鄉區小學十餘校校長商議議定上半年之六月、即立夏至芒種、下半年之十月、即秋分至霜降、爲農忙時期、各校是否需要農忙假、得各自酌量情形而定、如須放假、應先十日呈局核准、假期不得逾二星期、並須陳明補課辦法、即將通令各鄉區小學遵照辦理云、 
[本市組織本屈集中軍訓籌備會]  
　　經召集首次籌備會 
　　　通過籌會組織章程 
　　敎部規定今年起各省市高中一年級軍訓學生須受集中訓練三個月、本市方面刻已組織籌備委員會、由市政府·敎育局·社會局·公安局·財政局·工務局·公用局·保安處·保安委員會·及國民軍事訓練委員共同推派代表組織經於日前召集第一次籌備委員會、通過籌　會組織章程、刻正積極籌備、聞集中軍訓開始日期爲四月十一日云、 
[本市國民軍訓會專任委員易人]  
　　　訓監部派李亞雄接充 
　　本市國民軍事訓練委員會、自前專任委員辭職後、由交大敎官歐陽鼎銘代理、茲訓練總監部已正式委派李亞雄接充、李君業已來滬接事云、 
[薛光前君明晨放洋]  
　　各團體昨晚熱烈歡送 
　　臨行勉青年自力救國 
　　自薛光前君赴意求學之消息傳出後、本市各團體以薛君服務社會有年、成績卓著、此次出國深造、不可不共伸歡賀、特於昨晚假座杏花樓舉行集團歡送大會、以資餞別、到會參加者有市敎育局髭潘公展、外交部駐滬辦事處主任余銘、市黨部委員陶百川、市政府陳克成、總工會朱學範、市敎育會黄造雄、大敎聯康選宜、大學聯任顯羣、中敎聯陳濟成、徐則驤、東吳大學孫曉樓、市敎局杜剛、現代思潮社王龍章、曁市商會、市民聯合會、華人納總會中國文化建設恊會、中國速記學會、私校恊進會崇明旅滬學會、及各學校各報社機關代表三百餘人、公推潘局長致歡送詞、語多策勉、旋由陶百川·孫曉樓·朱學範·黄造雄·陳濟成·杜剛·等相繼演說、末由薛君答詞、略謂中國之病、在於人民之無組織、政治之無效率、以致雖有完善之主義與政策、無法透過組織之作用、而收實際之效果、此次赴意、即擬考察彼邦立國精神之所在、以爲我國復興之借鏡、薛君對救國之道尤申論青年爲民族之命根、握國運之將來、欲求國族之延續與振發非全國青年披荆斬棘、自力奮鬥、不足以達此鵠的云云、聞薛君乘康脫浮地號輪放洋、定今晚八時在新關碼頭登輪、明晨啓椗離流云、 
[立信會計夜校開學]  
　　本埠寗波路一九○號立信會計　習學校、係會計師潘序倫博士所創辦、成立以來、業已七載有半、内分函授及夜校兩部、函授部係常年招生、隨時可以入學、其夜校部則每半年爲一届、現在第十四届已經結束、第十五届將於二月十一日開學、夜校所開班次、計有、一·籌記及初级會計科、二·高等會計科、（以上兩科均分中、文兩組敎授）三·銀行會計科、四成本會計科、五·審計學科、六·公司會計科、七·政府會計科等、聞該校鑒於以前數届要求入學入數之衆多、而校址有限、課室逼窄、雖儘量收至近四百人、但後至向隅者、尙逹面數十人、故本届爲補救此項遺憾起見、已另在江西路寗波路口新華銀行樓上增闢寬大敎室數間、添開班次、加以容納、又該夜校上課時間原爲每日晚間七時至九時、此項時間、對於五時以後、即無職務之學者、頗爲不便、茲聞自本届起、又增設早班、在下午五時半上課、七時一刻下課、俾各機關職務早了之學者、可先行到校上課、再返家休息、今聞該校因開學日期已近、故連日前往報名入學者·殊爲擁擠、所開各班、不久即將滿額云、 
體育新聞全國體協會董事會議 
[擬就夏令訓練會計劃]  
　　出席台杯賽選手二三日内發表 
　　中華全國體育恊進會常務董事會、於昨晚假王宅開會、并由董事郝更生出席報告關於台維斯杯代表選拔經過、及夏令訓練營擬定計劃、八時開會、討論至十一時告畢、茲將商議經過、及議决案件錄如後、出席王正廷（主席）、郝更生、趙晉卿、曹雲祥、沈嗣良、周家騏（書記）、 
　　（甲）參加台維斯杯案　㈠代表人選業經選拔委員會開會商議、因其中尙有考慮之處、須待與董事會商洽後、方得解决者、故確定名單、暫時尙未定奪、大約二三日内、當可正式發表、㈡决定電復美國草地網球會來電接洽事件、一·比賽日期五月三四五日、二·地點在紐約城、三·出席代表由國内派送、（來電詢問是否由僑居美國華人代表）㈢經費、呈請敎育部撥助及向各界捐募、 
　　（乙）夏令訓練會　　經計劃委員會報告設計、由董合會討論通過、略加修改、規定草章如下、㈠定名全國署期運動訓練會、㈡職員、名譽會長王世杰、會長沈鴻烈、執行委員郝更生沈嗣良馬約翰宋君復、敎務主任宋君復、㈢會址青島體育塲、學員宿舍山東大學、㈣學期七月十五日至八月卅日、㈤名額一百二十名、内四十名由本會選拔、八十名由各省市敎育廳保送、㈥訓練項目、田徑運動及游泳籃球、㈦訓練課程　敎務主任規定之、㈧敎練及訓練員由會長與執行委員决定聘請之、㈨學員膳費每人每月八元、㈩旅費、本會選拔四十名由本會負担其旅費、其他應由各省市敎育廰分别負担之、另向鐵道部呈請半價優待票、 
　　　（南京十一日電）郝更生十一日晨、由滬返京據談、出席此次全國體恊會常董會議經過、其已决定事項、㈠本年七月十五日起至八月底止、在青島舉辦夏令營訓練參加世運選手、至訓練辦法、亦經大體决定、不久即可公佈、㈡叄加台維斯杯網球賽代表人選、經最後决定、但未至發表時期 
[黑鷹改戰曁南]  
　　晚八時半在申園 
　　丨海賊因事不能出塲丨　 
　　青島黑鷹籃球隊、末塲比賽、本安今晚八時半戰海賊、茲因海賊隊員今晚適有要事、不克出塲、故該賽業經取消、改請曁南大學球隊應戰、届時棋逢敵手、當有一番精彩奮鬥、裁判員張國勛郤樂平、 
[上海籃球會全黑昨勝大同]  
　　今晚乙組三塲 
　　上海籃球會、昨晚三塲、㈠乙三組精武勝中社、上半時十七比九、總結果四十四比十一、㈡乙二組阜半勝復中、上半時十三比十三、總結果三十四比十八、㈢甲乙組全黑勝大同、四十比二十七 
[全黑克大同]  
　　大同因人員不齊、實力較遜、全黑則生氣蓬勃、進攻退守、均極迅速、且戰術上亦駕乎大同之上、於是最後結果、或四十比二十七、全黑獲勝、 
　　全黑　擲罰犯分▲大同　擲罰犯分 
周智　　四一二　九劉同鎭　三一四七 
賈糼良　七二０　十六張岱松　一一二三 
許聖榮　五００　十徐沛然　　一００二　 
俞楚華　０００　０王灜溪　　六０三十二 
張少卿　０一０　一楊一眞　　一一　０　三 
華鳳岡　二０二　四共　　　　十二三九念七 
共　十八四四四十 
　　上半時全黑念二　大同十四 
　　下半時全黑十八　大同十三 
[今晚秩序]  
隊名　時間　　裁判員 
夏光丨樂施（乙二）五時四十分　呂葛馥 
澄清丨晨隊（乙三）六時三十分　董小培 
新光丨大華（乙三）七時三十分　陳富章 
[本週西聯足球史高塔杯複賽]  
　　星期六法商對華捕在逸園 
　　星期日東華臘克斯在申園 
　　本週西聯足球重要節目　史塔杯複賽、東華對臘克斯於星期日在申園、華捕對法商則於星期六在申園、優游則與沙谷爾在申園作甲組賽、秩序如下、 
[十六日星期六]  
　　法商會　對　華捕隊　史高塔杯　逸園 
優游甲　對　沙谷爾　甲組　申園 
優游乙　對　東華乙　字林杯　虹口一 
東光隊　對　法陸軍　丁組　虹口三 
澕捕隊　對俄僑隊　　戊組　虹口二 
[十七日星期日]  
　　東華會　對臘克斯　史高塔杯　申園 
西捕隊　對猶太隊　甲組　跑馬廳 
西商會　對英尼斯　甲組　跑馬廳 
[撑高跳健將符保盧學習飛機工作]  
　　加入中航公司機航組實習 
　　前哈爾濱運動健將、曾代表我國出席遠東運動會獲得撑高跳第二之符保盧君、近由指曁南大學敎務主任李熙謀氏之介紹、加入中國航空公司服務、昨日符氏特赴該公司報到、並由經理戴恩基指派去龍華機塲機航組實習飛機機械工程云、 
　　 
[運動裁判會舉行月會]  
　　今晚六時在同興樓 
　　上海中華運動裁會、定於今晚六時假四馬路同興樓舉行月會、希新舊各會員凖時匯會、另入叙餐、並討論會務爲要、 
[新進女網球家]  
　　　夏蘭徵女士逝世 
　　新進女綱球家夏蘭徵女士、於立春之日、不幸病逝網球之在我國、常有才難之嘆、而女子之從事網球、能有良好成績者、尤寥若晨星、以夏女士之資質及努力、倘假以時日、不難大有造就、孰料天不永年、竟以逝世聞矣、此不特爲網球界之一重大損失、國人聞之、當爲同聲一慟也　　夏女士年十九、籍隸四明、早年失怗、母弟三人而已、爲人需然可親、資質極聰慧、品學兼優、舉止常帶有稚氣、因其背後有小辮二、故友董常戲呼爲雙辮女郎、女士未嘗以爲忤也、肄業中西女塾時、即對網球極感興趣、彼時在校中已無敵乎、師友皆許其非池中物、果然初新新硎、即任本市代表、參加全運、去　復獲公開單打錦標、女士毫末以爲滿足、每日猶苦練不輟、因練習方便起見、去秋遂轉學工部局女中、練習遂益勤、 
　　女士爲中國體育會會員、平日練習喜與男子對壘、大有美國海倫威爾絲之風、苦練之餘、復常求益於孫麟方周冠軍等、孫等見其負有天才、故對之期望甚殷、悉心指導、不遺餘力、女士聰慧過人、經過基本訓練、以故進步甚速、基正反手抽球急而且快、姿式優美、頗具根底、絶非其他女網球家所能望其項背也、 
　　屠開元塼博士雅爱其爲人、女士亦每向其請益、去年公開單打舉行之時、博士大費苦心、每日清晨、必舉之練習、每戰必親臨指導、面授機宜、結果遂獲冠軍、嗣後兩人過從益密、情感與日俱增、去冬博士再度赴　深造、瀕行依依、終以爲不過小别耳、始决然暫作離人壩何意一别竟成永訣、重洋萬里、生死途殊、博士聞耗、當悔有此行出、造化弄人、何其如是耶、 
　　女士之病、本無可死之道、不過頸後生一小癤、因理髮不愼、致使污穢侵入血液、遂成不起、卒時爲廿四所春節日、正大地春回之時、爆竹聲聲中、此一有希望之青年、遽爾長眠矣、哀哉、 
[法國户内網球賽]  
　　哈瓦斯社十日巴黎電、法國户網球錦標比賽男子單打、女子單打、女子雙打及混合雙打均於本日决賽、故到塲觀者甚衆、法國選乎亞達慕夫女士與瑞士貝耀女士首先出塲、作女子單打决賽、法選手開始時、即取勢、向對方用正乎抽球猛政、而勝第一盤、然至第二盤中間、瑞士選乎即漸佔優勢、終至連勝最後兩盤、而獲得錦標、比數爲一比六、六比三、六比四繼由法國老將鮑羅脫拉及德國選乎潑蘭　人出塲比賽、　潑蘭疊犯失誤、致鮑羅脫拉輕取兩盤、第三盤競爭頗烈、潑蘭之球雖漸人佳境、然不及挽救已去之大勢、結果鮑羅脫拉以六比、六比二、六比四之直落三比數獲勝、得法國户内網球錦標、 
[青年足球隊離杭返滬]  
　　杭州省立公共體育塲贈盾　座 
　　定本月十六十切兩度赴杭桃戰 
　　青年足球隊抵杭後、天公作惡自朝至暮、雨雪交加、雖曾作一小球交綘鋒、但亦於泥濘塲中表演也、而對航空友聯籌隊比賽、迫得展期舉行、未料連日雨雪驟至、該隊各隊員、莫不掃興徒呼、因無意戀戰、故昨日午、一時、山會長吳錦澄楊森二君率領返滬、杭州省立分共體育塲贈遂「羣超絶倫」銀盾一座、並約定本月十六日對杭州州足球盟主友聯交鋒、十七日對航空學校　航空隊對壘云云、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融掉期逼近巨空高壓]  
　　金市浮多潰散 
　　丨繼續下瀉拾一元丨 
　　金市處於空頭陣容巨大咸脅下，買方極難振作，掉期瞬息將屈、多方心理更怯、浮多潰散、滙市助長賣氣、跌風頗烈、逐步疲萎、後市鉅多亦告動搖、曾退至四十一元七角之低價、而後略定、晨初以海外銀市英美俱平、遠期銀價升降無幾、倫敦純金漲一便士、報載財實兩部與金陵大學合組之銀價研究委員會、發表欲圖挽救工商業之不振、必需改革幣制貶低銀價至一九三一年之水平綫（按是年外滙先令緊至一先令一便士美滙二十元左右）之說、人心尙振、塲外預備交易開出、升爲五十五元左右、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升、海關金單位亦漲一厘、標金標準價爲九六五元一角、晨開高價、不料滙市仍硬、大户空頭再使壓力、即告下游、預悉滙豐銀行掛牌揭曉英升一二五、美升三一二五、賣氣蓬勃、奶至五十元光景、趁低買万活動、尙易回升、無奈滙迫鬆濫、白銀平衡稅雖未更動、但空方一再壓迫、多頭顯告潰散、縱有掙扎、賣氣步熾、五十元大關終難保持、趨勢極疲、午刻略告平定、後市上塲、因大户福昌斬多而低、但因印銀初報下降四安那、尙有回漲、銀行扒後仍塞、檯面仍告鬆動、缺乏維持、浮多趁勢了結後努力撳價、賣氣續烈、而跌至四十一元三角、銀行内盤已告平定、低後有人維持、逐漸回升、但因印銀二次回升一安那、最後轉呈徘徊局面、惟趨勢仍難重振、掉期逼近、觀察多空陣容、此屈多方極形不利、大户繼續套轉、前涂仍難樂觀、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五四元三角、較之前收略升九角、旋爲四元七角、元亨裕利永利餘慶永大達恒餘兆豐昌乾昌祥大德成昌大俱售、退至一元光景、天成祥永利復盛永元茂永來進、升爲二元三角、滙市硬化、二月份美金八一二五、四月份卅四元六二五難賣、二月份先令銀行對做六八七五、預悉滙豐掛牌英升一二五、美升三一二五而仍疲、昌大恒餘大德成大昌祥萬昌永福餘 
益餘震泰大成俱賣、跌至五十元零一角、恒餘大發永福餘大遠益民義豐永趁低進條、升至二元四角、滙豐塞出四月份先令零六二五、花旗塞三月份三一二五、大發永元一乾昌祥福興永義豐永元亨等陸續售條、逐漸退至四十八元半、元茂永恒餘餘慶永春源永源泰涵恒等趁低補進、回升至五十元零三角、無奈新豐塞出三月份美金已三一二五、四月份先令零六二五難賣、兆昌裕利福餘元一同裕潤福興永元茂永賣到七元、義豐永生大昌大恒餘進至八元光景、麥加利塞四月份美金七五、餘慶永永利大發永脫手、又退至六元半、大德成元茂永恒昌永元一納條、升爲七元八角、浮多仍賣、福興永亦售、午收爲九四六元九角、 
　　後市開盤九四五元九角、旋爲六元一角、福昌大德成天豐恒餘恒昌永正昌乾昌祥俱賣、華比塞二月份美金三十六元一八七五、退至四元二角、散户力抬、大發永義豐永元茂永福興永恒餘大德成來進、三井吃三月份美金三十五元四三七五、逐漸回升、益餘元茂永雖出、但印銀下降四四二安那、漲到六元半、恒餘昌大福興永義豐永豐鼎康俱進、而正金扒三月份美金三七五也、無奈散户獲利了結、仍乏維持、華比塞出三月份美金三七五及二月份三十六元一八七五福興永恒昌永兆豐昌裕利乾昌祥同裕潤俱售、逐漸降爲一元三角、福餘恒餘趁低納條、回升至二元七角、元昌永福興永恒昌永賣出、退至一元七角、福餘元茂永義豐永福興永恒昌永趁低仍進、滙市亦平、而升至三元四角、印銀回升一安那、市况亦至平穩、福餘等脱售、收盤退至九四二元四角、收市後恒昌永雖進、但以浮多脫手而仍疲、查一天間最高價九五四元七角、最低價九四二元三角、計有十三元四角上落、結果較上週六再跌十一元、 
　　結價以中央銀行標金標準價爲九六五元一角、照收盤價言約撳二十二元餘、較之上週六多撳十一元餘、三月份登賬九四七元、上午補水九三五元、下午補水九三零元、赤金價計九五四元三角、現貨市况仍寂、天津貨約照期標加三元半、仍無成交、現貨掉期貨大致由多方貼出七元左右、 
　　塲内交易平常、大户空方續使壓力、多方陣綫潰散、綜計福昌恒餘元一益餘同裕潤昌大同泰昌元亨兆豐昌乾昌祥等居於賣方、元茂永福餘永利大達義豐永大發永永德春惠祥大德成益亿成恒昌永等居於賣方、恒昌永惠祥福興永元一大德成先出後進、順茂慶發永義豐永涵恒先進後出、大連帮萬興共做四百餘條、軋過略出、順利共做三百不到、軋出一百餘條、廣帮生大進一百餘條、恒興略進、當天成交總數計上午二萬四千一百七十一條、下午一萬七千九百九十七條、三月期籌碼增爲二萬三千六百四十六條、共計多方六十五家、空方四十二家、 
[外滙一再告鬆]  
　　形勢比金市平和 
　　華商扒美而塞英 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價升降俱微、倫敦生金漲一便士、英對美升一二五、美對英升六二五、英對法跌七磅音、美對法長一分六二五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令五便士七五、美匯三十六元零六二五、較之上週六午收、計英平而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、海關金單位升一厘、無甚影響、銀行胃口不振、華商納胃仍疲、開後即告鬆動、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一三二五、銀行雖有對做、過程已硬、入後沙遜及銀行互相塞出、白銀平衡稅揭曉、雖未更動、但以缺乏維持、形勢遂一再告鬆、銀行雖有對做、無奈供過於求、極難支持、後市上塲銀行塞近扒遠、加之印銀初報下降四安那、尙形平和、迨後銀行雖仍供給、奈華商心理極虚、納胃不振、是以賣胃亦不見猛、以致雖鬆而未勁、最後形勢平庸、收盤近期賣價英匯　先令五便士八七五、美滙三十六元四三七五、較之上週六、計英硬一二五、美硬三一二五、華商扒塞紛繁、軋過略扒美金、而套出標金、略塞先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士七五、花廣嗬囒售予上海二月份六八七五、沙遜售予中國五月份四便士九三七五、麥加利售四月份五便士零六二五、上海售予東方五月份四便士九三七五、滙豐塞四月份五便士零六二五、麥加利售予滙豐二月份六八七五、嗬囒售予東方五月份四便士八七五、朝鮮售予三井現貨五便士八七五、花旗塞三月份三一二五、交通售予大英四月份零六二五安達塞同月同價、朝鮮售予三井同月同價、台灣扒二月份七五、華比·滙豐·花旗納四月份一二五、午收近期賣價一先令五便士八七五、後市正金扒三月份四三七五、華比塞同月三七五、華比售予華義同月四三七五、收盤賣價現貨一先令五便士八七五、二月份七五、三月份三七五、四月份一二五、五月份四便士九三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元零六二五、美東售予華比四月份三十四元六八七五、華比吃三月份三十五元二五、花旗塞同月同價、麥加利扒四月份三十四元七五、華比塞三月份三十五元一八七五、而扒二月份三十六元零六二五、興業塞三月份三十五元二五、滙豐售予上海同月同價、新豐售予華比同月三一二五、華義售予浙江同月同價、華比吃二月份三十六元零六二五、麥加利扒四月份三十四元八一二五、而塞同月七五、花旗售予正金二月份三十六元一二五、三井售予美東三月份三十五元三七五、浙江納四月份三十四元八七五、午收近期賣價三十六元三七五、後市朝鮮·華比塞二月份一八七五、三井納三月份三十五元四三七五、大英出浙江二月份三十六元一八七五、花旗納四月份三十四元九三七五、正金扒三月份三十五元三七五、載比售予中國貨三十六元三一二五、華比塞二月份三十六元一八七五、收盤賣價現貨三十六元四三七五、二月份三十六元一八七五、三月份三十五元四三七五、四月份三十四元九三七五、五月份五六二五、進價照加零六二五、 
[金融界開業後週初形勢依然寂寞]  
　　可見今年市氣之不景 
　　昨値星期一、按理銀行開關、收解較繁、惟目前廢歷新年、金融界全體祇做半天市面、下午照例無事可做、故業務上氣象頗覺岑寂、兼之去蠟市百不佳、現下大部份抱緊縮主義、不肯儘量貿易、職是各方面市况、類率不動、市塲中洋拆價格雖在緊急之候、亦不致上漲、早市祇做六分、與前日相埒、劃頭加水、因無午市市面、故無市價、拆票交易、早市轉賬一百七十餘萬、新交易四十餘萬、客路來源、計寗錫兩處來財神洋十五萬、去胃毫無、洋押欵交易無聞、祇還押三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵九十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解二百八九十萬、收洋米欵一百四十餘萬、特滙欵四十餘萬、進倉十萬、華商銀行收解票欵一百零數萬、各種貨滙稅押墊雜諸欵收解二百六七十萬、解洋米欵一百二十餘萬、特匯欵五十餘萬、電滙欵四十餘萬、進出倉平、日商銀行收解票欵五六十萬、各種貨滙雜欵八九十萬、特匯欵四十餘萬、出倉二十萬、錢堅莊洋公單收解五百五六十萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、各路洪滙欵二十餘萬、收現十餘萬、又本市票據交換所十一日交換總數、銀元五百八十三萬六千七百十九元九角六分、内計銀元四百零九萬四千一百四十九元零三分、滙劃銀元一百七十四萬二千五百七十元零九角三分、 
[輔幣市價下跌]  
　　昨日各種輔幣市價、大致下游、江南小洋、早市爲八百二十元、較前日改小十元、做出交易三千角、廣東小洋、呈市爲七百五十五元、較前日亦跌小三元八角、做出交易四萬五千角、銅元改長二千文、爲三百十九千文、交易五萬一千零四十串、合代價洋一萬六千元、午市各價一律停市、 
證劵　債劵紛紛下跌中 
[念三關獨漲四元]  
　　公債市塲上之反常狀態 
　　昨華商證券交易所、洋拆六分、略高四分、環境上安定如故、惟人心似較虚軟、各帮大都均係賣出於湧、獨對於廿三關奮勇吸收、不遺餘力、境在各種行市跌勢甚勁時、照其記賬價格、猛漲不已、竟在一盤中、漲逾四元而宣告停拍、此種極度反常之畸形狀態、先例甚少、市塲傳說紛紜、亦無確切有理消息、或謂财部擬將廿三關完全收回、收發廿四關二萬萬元、其還本照廿三關减半、此說似亦不能成立、因政府在廿四關未曾發出之前、先欲籌數百萬元、收回已在市面流通之廿三關近千萬元、且此種辦法、事前毫無所聞、或爲謠傳、未能確信、或謂因廿三關在市流通額甚少、資本家不難籠斷、則此種舉措、先例甚多、惟同時其他各債劵、亦必隨之而上漲、斷無背道而馳、相差如此之鉅、或謂有鑒於廿三關條例之優厚、金融界售出其他各種、收進廿三關、因此引起軋定、此理稍覺近似、刻下廿三關已至九折、三月份期貨市價、與票面餘額祇差九元、其中原因、究屬何如、一二日内、必可暸然、趨勢前途、或因廿三關之狂漲而趨上、昨日經過、市面極爲紊亂、開盤四號五　十一。等頗有賣出、各種債劵趨跌甚猛、廿二關跌七角半、拍廿三關時、塲内空氣驟緊、開價即漲二元二解、其時以十一·二十三·四十七及四十八號數家、買進最湧、市價跳漲甚狂、不旋種而漲逾四元、宣告停板、次盤市價、賣户仍甚踴躍、市價再小二三角至六七角、廿三關以追證關係、暫停、市價結果、除廿三關獨漲停板外、餘均趨跌、計小二三角至一元产不等、成交總數、計共一千六百四十萬一千元、茲將其漲跌結果、列表比較於左、（單位元成交單位面元） 
種類　　最高　最低　　較前日　成交數 
編遣二月　三九·四０　三八·六五　跌０·七０　一、五００ 
又　三月　三八·七五　三八·七０　又０·三五　二五０ 
裁兵二月　七三·二五　七二·九五　又０·五五　三、九００ 
又三　月　七四·三０　七三·三０　又一·一０　五、三五０ 
一九關二月　四０·六五　四０·四０　又０·四０　二、八００ 
又　三月　　四０·一五　三九·六０　又０·七五　一、六五０ 
一九善二月　四五·七五　四五·五０　又０·四０　二、二００ 
又　三月　四五·五０　　四五·四０　又０·　　　八五０ 
廿捲二月　四九·０五　四八·八五　　又０·五０　五、七五０ 
又　三月　四八·八五　四八·六五　　又０·五五　三、五五０ 
廿關二月　四九·一五　四八·六０　　又０·五五　五、三五０　　 
又　三月　四八·七五　四八·四五　　又０·八０　四、０五０ 
廿統二月　五三·八五　五三·三五　　又０·六０　八、六五０ 
又　三月　五三·八五　五三·四０　　又０·四０　五、七００ 
廿鹽二月　五五·三０　五四·八０　　又０·七０　九、九五０ 
又　三月　五五·一五　五四·七０　　又０·七０　七、四五０ 
又短二月　七０·五五　七０·二五　　又０·四五　七、三００ 
又　三月　七一·五０　七一·三０　　又０·五五　七、一００ 
一三關二月五九·一五　五八·一五　　又一·三０　一三、九００ 
又　三月　五八·七五　五七·七０　　又一·五０　一八、八００ 
二三關二月七七·００　七五·四０　漲三·七０　　五、二００ 
又　三月　七七·００　七七·００　　又三·八０　　七、四００ 
整六二月　六七·一０　六六·三０　跌０·八五　　　五、五五０ 
又　三月　六六·八０　六六·００　又０·九五　　　五、三００ 
九六二月　一一·一０　一０·四０　又０·八０　　五、五００ 
又、三月　一一·二三　００·六０　又０·六０　　九、八五０ 
金短　貨　　六九·五０丨久未開　　　　　　　　　　０ 
[紗花　紗花受環境牽制]  
　　紗市又轉疲弱、環境惡劣、上海金融狀况不安、人心仍無興奮氣象、但有一部分仍謠傳某種問題一旦實行、大利買方、所以拉緊之額、堅不吐放、惟二十支日紗價較華紗低廉十元光景、市面之壓迫可以想見、 
[金鷄靜疲]  
　　標紗前市開盤、各月均呈平疲、因海外棉業微跌、上日謠傳某種問題仍屬不確、兼之現紗交易、不　上日之多、市塲愈顯冷淡、結果近平、遠跌二三·四角、午後開盤仍平靜、據調查所得通成公司對於二月期仍有交貨之說、因經濟太緊之故也、塲中成交極形寥落、拍開黑板尤多、足見商業之凋敝、查賣出大孚一千二百包、大豐六百包、賡豐四百五十包、元一三百五十包、合興二百五十包、買進明德三百包、潤康二百五十包、愼記二百五十包、長豐三百包、永昌　百包、潤康二百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價漲跌　存賬數 
二月期一八四·一一八三·七　一八三·七　跌０·二０　三三、四０００ 
三月期一八六·二一八五·六　一八五·九　０·一０四七、四五０ 
四月期一八七·三一八七·０　一八七·０　０·三０五０、一五０ 
五月期一八八·一一八七·六　一八七·六　０·五０二九、八００ 
六月期一八八·九一八八·五　一八八·五　０·四０一三、四五０ 
七月期一八九·三一八八·九　一八八·九　０·四０　二、四四０ 
總計一七昌、七００ 
[實銷减退]  
　　現經銷路較前爲少　查全日各帮買去統計九百二十五包、行罰與上日相仿、各帮買額如下、 
廣東二二０南洋二五内地　一二０汕頭　二０ 
長沙　三五　同行　一０　安慶　一五　四川　一二　０ 
河南　三０四　北帮　三五　福建　一０　徐州　一五 
　　花市微軟、因海外印美棉市又露萎靡、而匯兌放長、金價趨跌、故上日一　　　挺之氣、又見消散、但通州帮及通濟公司之多額、關緊始終不放、然現棉消費極帶云、 
[鄭標散漫]  
　　標花前市開盤、各月均見軟化、因印美棉市一致回跌、匯兌見長、塲中買者寥寥、市面殊覺渙散、毫無振作之象、各月微跌五分、午後開艦仍變遷、但金價回小七八元、而市上人心未受颢影響、實係多頭關緊不放、然環境不良、結果乃平、賣出同興八百担、仁豐八百担、潤康七百担担、長和一千二百担、遠大七百担、長豐六百担、買進賡豐一千二百担、生源一千九百担、源大九百担、吉豐八百担、長餘六百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價漲跌　　賬數 
二月期　三六·九０　三六·八０　三六·八五　　跌０·０五　一三四、二００ 
三月期　　三七·六０　三七·五０　三七·五０　０·０五　一三六、九００ 
四月期　　三七·八０　三七·七五　三七·七０　０·０五　一一七、四００　 
五月期　三七·九五　　三七·九０　三七、九０丨丨八０、一００ 
六月期　三八·二０　　三七·一五　三八·一五丨丨五五、八００ 
七月期　　三八·三五　三八·三０　三八·三００·０五　九、八００ 
總計　　五一四、二００ 
[廠而更寂]  
　　現棉𨩋路益覺沉悶、廠需平滯、來源計姚花七百五十包� 
沙市花　四五·四０　永安廠進　二四０件　現貨送廠 
[上週印棉獨見堅昂]  
　　丨英國棉市結不少丨 
　　孟買　週初因多頭了結、棉農套賣、需要不振、市價跌小、其後因傳言歐洲某大公司大買白羅溪花、上漲甚速、除空户抵補及投機買進四五月期外、尚有買進白羅溪、而在利物浦賣出者、亦有掉至七八月期者、同時塲中投機者復從事買進、故市况堅昂異常附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　一九三四年　一九三五年 
九月一日起數累計　九二一　九三三 
週末現存　九二三　六五五 
九月一日起出口累計　三六九　六０七 
輸往歐洲　　一八三　一六一 
輸往中國　　八七　　一九 
輸往日本　　　九０　四一六 
其他各地　　九　　　　一一 
　　利物浦上週現貨交易甚佳、期貨因等候金條欵案之解决、同業咸抱觀望態度、將至週末、老多頭紛紛了結、但爲零户所吸收、週末空户抵補、市况趨堅、埃及棉因美棉市况不定、多頭脫手、市價疲軟、 
[孟買紗平布堅]  
　　二十支紗　八又二分之一安那　不動 
十支紗　六又四分之一安那　　不動 
白色布　十二羅比二安那　不動 
被褥布　四羅比三安那　　漲三安那 
　　 [P孟却斯德布布市微漲> 
　　襯衫布　十先令五·五便士　漲○·二五便士 
印花布　二十二先令　　不動 
[糧食　津帮抽裝本月粉]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份大致穩俏、至洋麥無正式報告、據私人消息、則回漲三四五角不等、當開價時、本月份市氣、初尙平定、旋以天津帮抽裝、人心即步步良好、遠期因春雪續見、就歴年之經騐、未钢免與小麥年成、不無影響、故買氣頗盛、客帮亦略有買進、致市面亦逐步上升、廠方情形、聞祇阜豐略有套售、餘均未出、照目下情形、如北銷續辦、本月份尙有帶好之勢也、結果本月份回漲三分、三月份漲二分半、四五月份漲三分半、六月份漲二分、七月份漲一分半、 
[麥市爲春雪帶好]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈良好之象、因洋麥無無報告、人心當少根據、不過春塞較甚、春雪續見、以習慣推測、麥市前途、或有此些微之影響、故開價後、市氣即見良好、各月份交易亦見活絡、喊價均漲上三分不等、迫至下午開盤、近期市面、仍見穩固、續好一分、遠期因買氣較寂、并略有洋麥套售、微見小弱、結果本月份漲四分、三月份漲三分、四月份漲二分、現麥因廠胃不動、又無做開云、 
[雨霽米市續升角許]  
　　（滬南）因舊曆新春紅盤初開之際、到船似乎見少、抵埠祇兩號、銷塲本街方机轉動　、景象續呈升色、蘇同帮粳價加起一角、南港早稻增數分近角、青角等帮晚稻雖客路包胃較前似覺遜色、祇青島帮辦三四百包、結果卒以到稀人心頗好、升上角砠、至亽杜洋尖及陰元等各花色、遂亦相隨並秀焉、 
（滬北）昨河下各路到船上餘號、因前日新春開市、天雨斛出無幾、昨日統市斛出河廠貨約在七千石左右、市上各貨去胃平淡、本客變元市形看疲、嘉善早稻價短數分、中次北粳及薄稻價亦無鮮色、客尖價形挺定、其餘各色市上不多、價形均無上落、 
[客秈步漲角許]  
　　西貢存到兩多價小五分 
　　昨洋米市况、本衛胃口　　、　洋米市上　底甚　、而到　亦　不絶、自本月初起到船已有六七號、市上存米更多、銷化祇紅盤第一天尙見莊暢、昨日西貢米祇開二千五百包、價乃壓小五分、還邏注存到較少、尙能挺站、惟客秈存到兩少、產價又爲報大、販運不劃、人心本在看好、昨日有南京帮試辦、内地本街亦有應酬、故各秈一律步升七八分至角外不等、全日開三千多包、盡係内地及南京辦去、 
　　 
[黄豆續漲角外]  
　　昨日黄豆行情、比週六除漢口豆因胃細市　定外、餘均續漲一角至角半、良以廠銷健潑、人心頗好、午後收市、客帮餅銷略懈、致市氣稍呈定局、昨統市計廠家辦去大運四平街豆十八車、價扯四元三角半、頴州豆八車、價扯四元、全河豆二車、價爲四元零四分、蚌埠豆一車、價爲三元九角、歸德豆千餘包、價扯四元零二分、内地及本街採取漢乍豆千餘包、價自三元七角七至六角八、福州帮及内地帮辦去漢遲豆七百餘包、價自三元七角半至六角六分、 
[糖市　潮青續開三千餘包]  
　　丨隆青地價升一角丨 
　　昨日糖市、趨勢穩定、公會划盤二四粗砂白叫原價未成、糖業合作公司續有標售、粤粗砂白批、計八面百三十包、價爲十七元角無上落、又　　轉口　粗砂白四百斤千凶、價　五元、比前　去　　、本廠綿白無變動、潮青　汕頭　訊下檔地價漲起一角、趨勞轉定、故各行進意尙濃、號方續有開出三千外包、提莊青十元五角、黄崗青十元二角、次者略减、半南青九元八角、隆港青九元六角、比前日無上落、 
[南北貨　桂元枝乾略有成交]  
　　桂圓茘枝行盤雖然議漲、但銷路未旺、僅有零星應酬交易而已、故行號間成交不多、且建帮因市稱折扣未决、無正式開盤、昨聞廣帮稍有開出、頂上瑞昌枝開至五十二元、京炮圓開二十四元、高京炮二十八元、建帮暗盤開亦有小數成交、生晒圓肉爲四十六元半、普通大粒圓三十元七角、比去臘升一元至半元、 
[絲茶　平水珠茶歐銷略動]  
　　昨茶市交易依然清淡、路莊珍眉綠茶、因上星期發出電報、杳無音訊、市面仍在沉悶中、惟平水珠茶、昨市錦隆天祥等行、略有進胃、全市共山公升永永興隆等茶棧、發出一百二十餘箱、定價爲五十二元、市盤較前數週仍無上落、 
[五金　五金交易漸見進展]  
　　五金交易、　日頗存進展、蓋天氣晴亮、客　方面、因運輸裝船、已無困難、所以零批採辦、已比前爲衆多、而各工廠方面、亦多開工、故添辦五金品已比前爲進步、茲將各種主要花色、分誌於下、 
　　、會司鐵　昨日開出二三百箱、係青島烟台等客帮及本街製罐廠等購去、價每箱三十元、查新近此貨到乾不多、而定價又硬、所以市氣十分堅固、 
　　英鋼板　長江路青烟津徐諸帮、昨市俱有收買、聞成交四五百塊、價二厘半開九元二角半、比紅盤小二角半、半分七厘半均　開七元、聞遠期抛貨則行情尙又低廉一二角云、 
　　青鉛　紅盤開十四元七角、實際買賣、尙可低廉一角、聞交易三百餘辦擔、係油漆公司印書房等辦去、客帮及茶帮交易、因爲時尙早、無大成交、土鉛開十四元一二角、是以洋鉛行情尚要再小也、 
　　小廣皮　祇有零數買賣、其價開十元零二角半、而實際成交則在十元光景、此外大廠皮除五張花色、因軍界有收辦外、其餘花色悉無成交云　　純銻　近日純銻行情祇開八百元、比紅盤小二十元、交易祇有另數、洋莊及鉛字房仍無發動、人心極軟、後市有看小可能云、 
　　東白鐵　邇來生意仍少進步、市勢極疲、行情比紅盤各小二三分、昨漢口九江南京寗波福州諸帮尙有添辦外、别帮殊少指染者、其價六尺開九角四五分、七尺一元二角云、 
市價　總洋錢市 
　　早市 
洋拆　六分 
　頭　　頭下午不開 
江南　（每萬）八百二十元 
廣東　（每萬）七百五十五元 
拆兌　一千三百廿四　角五○ 
銅元　三百十九千文 
衣牌　三千一百九十文 
角坏　二百四十一文 
貼水　七十八文 
公單拆欵息每千元每日一角 
公單貼現率每千元每日角半 
　　金市 
　　金業交易所 
三月份（　金）（　　元） 
上午開盤　九五四·三最高　九五四·七 
又九五一·一又　九五二·三 
又　九五0·一又　九五二·四 
又九　四九·二又　九五0·四 
又　九四八·五又　九五0·三 
最低　九四六·五又　九四0·八 
　　午收　九四六·九 
三月份登賬　九四七·0 
上午補水　九三五·0 
赤金　九五四·三 
下午開體　九四五·九又　九四六·一 
又　九四四·二最高　九四六·五 
最低　九四一·三又　九四二·七 
又　九四一·七又　九四三·四 
又　九四二·五又·五又　九四三·三 
收盤　九四二·四 
下午補水　九三0·0 
　　銀樻首飾金 
人同行兌出每兩九十八元半 
收進每兩九十二元半 
　　匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士四三七五 
又　　遠期廿四便士五六二五 
紐約銀價　五元三角八七五 
純金每盎斯 
英七磅二先令二便十五 
美　三十五金元 
上海標金　準九六五·一○ 
關金　　一元九角　 
又英金卅三便士一三五 
又美金　六十七元五 
倫敦電匯一先令五便士三七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅五元三七五 
巴黎電匯　五百三十七法郎 
柏林電匯　八十八金馬克 
以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令五便士五） 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅五元六二五 
里昻電匯　五百四十一法郎 
日本電匯　一百二十五元 
新家坡　坡幣六十二元 
爪哇電匯五十二盾五 
小呂宋七十一元二五 
印度電匯　九十六羅比二五 
漢堡電匯　八十八馬克 
香港電匯　停 
（以上國幣百元計逄） 
證劵 
[華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收 
二０金融現貨　六九·五０ 
　這券二月三九·一０　三八·七０ 
又　三月期三八·七０　三八·七０ 
　兵二月期七三·二０　七三·００ 
又　三月期七四·二五　七三·四０ 
一九開稅二月期四０·六０　四０·四五 
又　三月期四０·一四　三九·七０ 
一九善後二月期四五·六０　四五·七０ 
又　三月期四五·五０　四五·五０ 
二０捲烟二月期四八·九五　四八·八五 
又　三月期四八·八０　四八·七０ 
二０關稅二月期四九·０五　四八·六０ 
又三月期四八·七五　四八·四五 
二０統稅二月期五三·八０　四三·四五 
又三月期四三·六五　五四·四０ 
二０匯稅　二月期五五·二五　五五四·九０ 
又三月期五五·０五　五四·七五 
二０金短二月期七四·七０·三五又三月期七一·四０　七一·三五二二關稅二期五八·九０　五八·二０又三月期五八·五五　五七·八０二三關稅二月期七七·００停板又三月期七七·００　　停板 
整六　二月期六七·一０　六六·四五 
又三月期六六·七０　六六·０五九六二月期一一·０五　一０·六０又三月期一一·一０　一０·六０ 
[紗花　　華商紗布]  
　前市　後市 
標準棉紗（反手二十支金　） 
二月期開盤　一八四·一　一八三·七　　二盤　　一八四·０　一八三·七　　三盤　　一八四·０　一八三·七 
　　收盤　　一八四·九　　一八三·七三月期開盤　一八六·二　　一八五·七 
二盤　　　一八六·０　　一八五·六 
三盤　一八六·二　一八五·六收盤　　一八五·九　一八五·九四月期開盤　一八七·三 
二盤　一八七·三　　一八七·０ 
三盤　一八七·三　一八七·０ 
收盤一八七·一　一八七·０五月期開盤　一八八·一　一八七·八二盤　一八八·一　　一八七·八三盤　三盤　一八八·０　一八七·六六月期開盤　一八八·九　一八八·六二盤　一八八·九　一八八·五三盤　一八八·八　一八八·六收盤　一八入·六　　一八八·五 
七月期開盤　一八九·一　一八九·０ 
二盤　一八九·三 
三盤　一八九·一 
收盤　一八八·九　一八八·九 
標凖棉花（國匯細絨棉花紡二十支棉紗原料爲雀 
二月期開盤　三六·九０　三六·八五 
三盤　三六·八五　三六·八０ 
收盤　三六·八五　三六·八五 
三月期開盤　三七·六０　三七·五０ 
二盤　三七五０ 
三盤　三七·五０　三七·五０ 
收盤　五七·五０　三七·五０七 
四月期開盤　三七·七五　三七·七五二盤三七·七五　 
三盤　三七·八０　三七·七五收盤　三七·七五　三七·七五五月期開盤三七·九五　三七·七五二盤　三七·九五　三七·九０三盤　三七·九五　三七·九０六月期開盤　三八·一五　三八·二０二盤　三八·二０　三八·一五三盤　三八·二０　三八·一五收盤　三八·一五　本八·二０七月期開盤　三八·二五　三八·三０二盤　三八·三五　三八·三五三盤　三八·三０　三八·三０收盤　三八·三０　三八·三０ 
[現紗]  
　　前市▲四十二支 
花蝶　三一一·五０内地　　三五子　三二六·００　汕頭　一０　四十支 
金城　二八九·００　内地　一０ 
　三十二支 
五子　三０一·００（３）内地　三 
三松　一四０·００　同行　一０　二十支　 
牧羊　一八六·五０　汕頭　一０黄金城一九三·五０　廣東　　一０　　十七支 
　紅團龍一八二·００　寗波　五 
　　六支 
金城　一八二·五０　廣東　一０ 
黄飛鴻　一六九·００　内地　一０　 
　　十支 
招財　一五五·七五　廣東　二五實塔　一五五·二五　又　一五大發　發一七０·七五　南祥　一五後市　▲四十二支 
五子　三一三·００　内地　一０ 
人鐘　二八七·００　以　一０ 
寳塔　二八九·００　又　　五 
　三十二支　 
五子　二五一·五０（２）四川二０ 
　　二十支 
寺　　一八九·五０　廣東　一００ 
四平運一八八·五０回稅四种川七五汽球　一九·００回稅四川三五 
三羊　一八五·五０　内地　五 
九龍　一九四·００寗波　二 
　　十七支 
人　　一八０·五０　河南　一三０ 
红團龍一八０·五０　又一七四福利　一七六·五０　北帮五五 
十支 
　帆船　一六九·五０（３）廣東　三０三羊　一五九·００　福建　一０金城一六六·００　廣東　一０ 
孔雀　一六六·００　又二 
[糧食　滬南米市]  
常　帮白粳一一·新康早稻一０五五、 
　　　　　　一一·０青角特包一一　·０同　白粳一０·六又另　一０八三　一０·五　一０七０北坼日粳一０·五又特别一一·０吳江白粳一０·六　至一０九二車坊白粳一０六五又眞特一五·三　　特粳一０·五又　白稻一一·三平望白粳一０三五　　至一一二五至一０·三又中白稻一一一五 
又特粳一０·五中　　尖一０·八黎里白粳一０三五又　羊尖　一０·七靈澤白粳一０二五　又陰元一０八二 
　莊白粳一·二０　涇晚包一０六二山塘早稻一一二五又　另特一一·０至一一二三　至一０·九 
　下早稻一一００重固晚包一０五七　堰早稻一０九三又另去一０六五至一０九０松江晚稻一０·六干巷早稻一０·九　　一０·三錢　早稻一０九０　至九·七 
　榭早稻早稻一０一五平湖包頂一０·八　涇早稻一０五五又　包市一０·五 
又　陰元一０六五廠機早稻一０·八 
[滬北米市]  
　　常熟特頂　 
沈巧記一三·七０　記一三·二０張祖根一三·二五姚良賽一三·一五何興興　一二·六五　姚舍春一二·四０ 
錢二大一二·二０　周根大一·００ 
　　無　白　粳 
吳阿大一二·三五　　周記户一二·三０鄧根培一二·二五　　華仁泉一二·一五陳正嘉一二·一０　蔡仁祥一二·一０ 
朱阿先一二·００ 
戴企椥白粳 
瑞春沅一二·四０ 
　　常州白粳 
楊永根一二·一五楊見安一二·００ 
楊見三一二·一０ 
　　江陰頂白粳 
天益一三·一　０　蔣世男一三·０五 
惠永記一二·七五　張漢文一二·四五 
丁天　一二·三五 
　　漕橋白粳　 
楊金寳一二·五０ 
周裕一二·四０ 
　　宜興白稻 
張友三一一·七　０ 
　　官村白　粳 
袁根寳二·七五 
　　望亭白粳 
吳記大一一·一０吳叙興一一·一０　　蘇州白粳 
吳龍泉一一·００ 
　　崑山白粳 
錢福生一二·００　王德奎一二·００ 
胡廣生一二·００　張根壽一二·００ 
華一太一二·００朱小六一一、九五 
楊金生一一·四五　楊國仁一一·三０　　崑山杜尖 
楊國仁一０·八０ 
　　角　白粳 
楊林華一一·九五 
　　双城白粳 
馬采廷　一一·二０　王辰如一一·二０ 
徐何四一一·二０　雙子芳一一·二０ 
　　茜墩白粳 
陳文榮一一·四五馮阿培一一·四五 
茜墩薄稻 
章良泉一一·四０ 
　　重固薄稻 
項東和一一·四０ 
青清薄稻 
陸兆生一一·五０ 
　　石浦薄稻 
唐金濤一一·二五 
　　嘉善早稻 
周成龍一０·六五　胡新記一０·六０ 
　　金壇白元 
劉漢文一三·一０ 
　　漂陽白元 
周永奎　二·五劉文觀一二·七五 
朱龍慶二·００　周世發一一·九０ 
　　　　 
恒奎　萬　記包粳一一·二０穗豐孫鳳飛客元一一·００ 
又潘記　又一　一·００ 
又　泰機尖　一０·００ 
又陳雲安包尖　九·九０ 
晉　泰泰順機尖　九·八０ 
双厚德機尖一０·二０ 
和記仁裕包埠尖一０·三０又永德包尖一０·三五 
又周義興　機尖　一０·三０ 
瑞昌發發　記　油尖一０·五五 
　　　　公會售開之汕米 
湖南機紅注一０·二八　至一０·四三 
又　糙紅米　九·二五 
又　　機靖米一一·二０ 
又　　機汕米一一·四三　至二·二０ 
沙市機秈米　一０·二九 
又　　糙秈米　九·八八　至九·０七漢口糙秈米九·四０　至九·二五 
西　一號米一０·八一　至一０·五五 
又　三號米九·二五　至九·二０ 
又機碎米六·二０ 
　　又一號米一一·五八　至一一·三０ 
又三號米一一·一五至一一·００ 
又　機碎米九·七０　至九·六八 
又路貨九·五五 
又機元米一一·二０ 
温州機秈米一０·五０一０·四五 
[麵粉]  
前市 
二月期　　三月期 
開盤二·四０五０　二·四四五０ 
收盤　二·四二００　二·四四七五 
　　四月期五月期 
開盤　二·四六二五　０·四六五０ 
收盤　二·四七五０　二·四七五０ 
　　六月期　七月期 
開盤　　二·四四二五　二·四三五０ 
收般　　　二·四四五０二·四三七五 
[雜糧交易所]  
　　標準豆油 
　　前市　　後市 
　　標準豆油 
二月期開盤　一六·一００ 
　　收盤　　一六·一００一五·八五０ 
三月期開盤　　一五·九００一五·八五０　　二盤　　　　一五·七五０ 
　　三盤　　　一五·七五０ 
　　收盤　一五·九００ 
四月期開盤　一　五·六００一五、四五０ 
　　　收盤　一五·五　五０一五·五００ 
五月期開盤　一五·二００ 
　　　收盤　一五·二五０ 
六月期開盤　一五·一００ 
　　標準有邊豆餅 
二月期收盤　　一·六七００ 
三月期收盤　　　一·六八００ 
四月期開盤　　一·六六五０ 
　　　二盤　　　一·六七二五　　　　　三盤　　一·六七二五　　收盤　一·六七００一·六八二五 
五月期開盤　一·六九００ 
二盤　　一·六九六五 
三盤　　一·七０二五 
收盤　　一·六九七五一·七一五０ 
六月上期開盤一·七一二五 
　　二盤　　一·七０００ 
收盤　一·七二五０ 
標準黄荳　 
四月期收盤　　四·五０ 
標準新麥 
二月期開盤　三·九０　三·九０收盤　三·八九 
三月期開盤　三·九六　三·九七收盤　三·九六 
四月期開盤　四·０六 
三盤　四·０三 
收盤　四·０六 
　　標準車黄　 
三月期開盤　四·二二 
收盤　　四·二四　四·　二一 
三月期開盤　四·三四　四·三一 
三盤　　四·三０ 
收盤　四·三三　四·三０ 
四月期關盤　四·四二　四·四０ 
三盤　四·三八 
收盤　四·四一　　四·三九 
[雜糧]  
大連黄豆四·三五嘉定又　·二頴　又　四·００吳尖又　三·八五全河又　四·０四江北揀莞五·一五歸德又　四·　二蚌埠白莞三·０ 
蚌埠又　四·九０德　白　七·五０ 
漢口車又四·五管店又七三四 
　　　五·九五　全七·二０ 
又乍豆三·七七九江又七·六０ 
　　　三·六八張家口　五·四０ 
又遲豆三·七五開原紅粳三·八　 
　　　三·六六歸德　　三·三０ 
平湖杜豆四·八三　　花生　·三０ 
牛莊青豆四·四０土山又　四·六０ 
天津赤豆四·四０雙　溝又　五·四０　　　四·三五利集又五·００ 
寗波　豆四·三一 
以上雜糧公會售開之市　秤買 
[油餅]  
大有本廠豆油　一００件一六·一０ 
大德又　一００件又 
長德又一００件又 
穗豐又　一五０件一六·三０ 
昌記又一五０件又 
新記　棧牛豆油　五０件六０、 
聚源又　五０件又 
新豐　輪牛豆油　三０件一六·六０ 
裕泰又　三０件又 
昌記　四牌廠餅　一·五００ 
長德　双一０００片一·五０ 
大有又　五００片　又 
穗豐又圩十天交二五０００片一·五一０ 
以上采　　售開之價 
[糖市]  
　　公會划盤 
二四粗砂白　一切·七三 
又機磨細砂一八·００ 
八號荷赤　一三·二０ 
九號又　　一三·四０ 
十號又　一四·００ 
　　南規划盤 
太四温五　一八三四磨細　一七·一０ 
又四二五一八·００高荷赤　一三·八０又三七五　一七·六０十號又一三·四０又三温五　一七·００八號又一二·六０　　以上洋貨 
　　那利白　一八·００高片青　九·四０ 
惡州白一七·００片青九·二０ 
又洋一五·００　福白水一七·白氷一七·六０ 
枝洋一四·五０王帽又一七·二０ 
至一０·０統手又一六·００ 
上枝赤一二·二０本仁字　二二·００ 
海南一一·五０本乾字宇三·九０ 
提莊青一０·三０本一號白一六·七０ 
黄岡青　一０··００又二號白一六·六０ 
隆港青九·匯又三號白一六·五０ 
漳刁青九２四０又四號白一六·三０ 
祝青九·四０ 
[絲市]  
　　購進户　别　牌　包數　價格 
信孚　七里　海馬　一○　四五○·○ 
仁記　白廠　羅賓漢　　三　五三五·○ 
信孚　七里羊旗　一六　四三五·○ 
信孚　七里海馬　一○　　四五○·○ 
[海味]  
　　東洋號家 
　　廂魷魚　　六五件　五０·五　四六·０ 
對魷魚　二一件五·００ 
八甲參　四件二一三·五０二００·０ 
冬菇　一三件二七八·００二七三·００ 
淡菜　五件六二·００ 
海帶　一四一０件　五·一０　四·三０ 
青翅　三件　一三０·００ 
黑翅　七件　九八·００八四·００ 
干員　五件一二九·００ 
　　天津號家 
麻菇　一六件三四二·００二九０·００ 
　　西洋號家 
生粉　九０三件００·七·二０ 
淡菜　二一三件三九·八０　三七·五０ 
龍芽尾　九件六七·００　五九·００ 
金鈎尾　一０件一一０·００一０二·００ 
其菜　三三件一四·００ 
靴參　六件二０四·００一三六·＃五０ 
烏縐參　二件二四五·００ 
　　寗波號家 
海　皮　一八　一二·五０ 
　　魚市 
　　魚名　　最高　　最低 
　　海鮮 
大黄魚　一　一　九元 
小黄魚　　二○元一四元 
鞋底魚一一元　八元 
帶魚　一一元　七元 
虎魚　四元五　二元 
鹹蟹　一八元　一四元 
鹹帶　一三元　六元 
　　河鮮 
青蝦　四二元　二二元 
　魚　四○元　　二○元 
草魚　二二元　一六元 
　魚　三○元　一五元 
鯉魚　　一二元　一○元 
白鏈魚　一二元　九元 
花鏈魚　一七元　一二元 
青魚　三二元　二六元 
　魚　三○元　　二二元 
青豐　七寳蓮格子花呢四·二五０ 
又　如意圖中厚嗶嘰四·八００ 
安利　聚寳盆元直貢呢八·０００ 
又天才圖　又七·二００ 
禮和　桃源問津直貢呢六·二五０ 
天佑　八寳圖絡條花呢五·二五０ 
元康　雙美花素色嗶嘰三·０五０又　雷印寺條寺條華特呢三·七００ 
寳順　福祿圖元青直貨五·０００ 
大康傳家寳春大衣呢四·四００ 
以上整箱價拆疋酌加 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
鋼鐵　五○○噸　英國來洋米　五○○　　廣州來 
糖　三五○○包　又 
又　　四二○○包　香港來 
又　一七○○包汕頭來 
洋　八五○包　漢口來 
烟　葉一八○○件又 
機花　九六○件又 
桐油　一五○件又 
荳子　一四○○包又 
　　　　五六○斜　九江來 
生油　六九○聽青島來花生　七○○包　又 
棉紗　一三○件又 
　　出口 
麵粉　一六○○○○包運福州 
疋頭　一五○件又 
又二四○件運天津麵粉一七○○○包又紙　八○○件又麵粉二○○○包　運九江疋　棉紗三六○件又鐵料　四○○件又疋價棉沙一六○件運汕頭荳餅二○○○○片又 
牛奶　一二○件運香　疋　棉紗一二○件又 
又　二○件運粤 
芝蔴四五○包又、 
豆子　　一三九○包又 
棉花　三一　○件又 
 [P輪船進口預告（二月）> 
太原　十二日港厦來太古江順　十二日長江來招商𣲙安　十二日福州來招商� 
明生　　十二日青島來怡和達爾得南十二日香港來法郵 
蕪湖　十三日長江來太古寳和　　十三日長江來怡和澤生　十三日港汕來怡和海華　十三日老窰來招商海祥　十三日老窰來招商海利　十四日青島來招商海瑞　　十四日老窰來招商安興　　十四日粤汕來招商廣東　十四日港汕來太古山東　十四日青島來太古大通　十四日長江來太古新寗　十四日　　來太古阜生　十四日津　來怡和湘和　十四日長江來怡和富陞　十四日粤港來怡和重慶　　十五日長江來太古江新　　十五日長江來招商貴生　　十五日青島來怡和亞洲皇后十五日香港來昌興披耶史　十五日香港來大來武昌　　十六日長江來太古　頴州　十六日港福來太古利生　十六日津煙來怡和瑞和　十六日長江來怡和江安　十六日長江來招商 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　寗興　十二日　三北明興　十二日　招商新鴻興　十三日達興新寗興　十三日　寗紹新北京　十三日太古　　長江班 
新寗興　十二日　三北江靖　十二日　招商黄浦　十二日　太古德和　十二日　怡和建國　十三日　招商温州　十三日　日太古江順　十四日　太古蕪湖　十四日　太古寳和　十四日　怡和大通　十五日　太古隆和　十五日　怡和重慶　十六日　太古湘和　十六日　怡和江新　十七日　招商　　北洋班 
順天　十二日午青烟津太古新疆　十二日午青島　太古定生　十二日午烟津　怡和怡生　十二日青島　怡和新銘　　十三日威煙津招商甘州　十三日煙津　太古阜生　十四日煙津　怡和盛京　十五日青煙津太古　新寗　十五日青島　太古　　南華班 
泰順　十二日福州　招商龍山　十二日汕粤　三北太原　十二日厦港粤太古明生　　十二日汕港粤怡和海亨　十三日汕港粤招商公平　　十四日汕粤　招商廣東　十四日汕港粤太古芝沙丹尼十四日厦十四日厦港爪渣華遇順　十四日厦門　招商澤生　十四日汕港粤怡和山東　十五日汕港粤太古貴生　十五日汕港粤怡和頴州　十六日厦港粤太古海利　十六日汕港粤招商温州班 
海晏　十六日　招商 
　福州班 
萬象　十二日　三北 
　　瑞安平陽班 
瑞平　十四日楚瑞平滬興新瑞安　十六日　瑞平瑞安新瑞平　十八日瑞平沙滬興　　通揚班 
大和　十二日　　大達隆大　十二日　大通 
大豫　十三日　大達鴻大　十三日　大通正大　十四日　大通大慶　十四日　大達 
　温台班 
　　達興　十三日定石海聯安穿山　　十三日定石海聯安益利　　十四日定坎海聯安大華　　十五日定石海聯安台州　　十六日定石海聯安舟山　　十八日定石海聯安 
　　香港大呂朱　 
柯立志　十二日　大來 
傑克遜　二十日　美　俄國皇后　廿六日　昌興　　歐洲郵班船 
哈佛爾　十二日亨堡美　時康脫凡特十三日曲里阜意郵盤情開　十四日亨堡　亨實拉其普泰拿十九日倫敦大英達爾得南　廿三日馬春法　　　太平洋郵船班 
披耶史　十六日舊金山大來亞洲皇后十六日温哥武昌來傑弗遜　十九日西雐雅圖美郵泰山　廿一日紐約天祥　　世界班 
　　十二日　　 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[兩種不同的浪漫主義] [  辛人]  
　　浪漫主義問題的討論之重要性，在現實主義的口號鄭重地被注意的現在，是用不着我再在這裏贅述的了。有些人们，也許以爲單在理論上的討論，不當紙上談兵，無益於實際的。這話我並不想全部地加以否認；那些不顧具體的現實條件，囫圇呑棗地堆砌了許多外國作品的名字，用混亂的邏輯，人云也云地加以按說的文章，其在實際上的效果，恐怕不只於無益吧。反之，那種具體的切實的介紹和研究，則非但有益，而且是非常地必要的。 
　　關於我們現在所需要的浪漫主義是怎樣的的問題，文壇上已有過相當的介紹；即在去年十一月十七日的本刋上，也有過企先生的「現實的與浪漫的」一文，作了簡要的提叙。不過這一問題，是相當複雜的。從來的文學吏家，對於浪漫主義的檢討，都感到無上的困難，或更因此而顯示出混亂。在文學理論進入於新的發展階段的今日，也還没關於這問題的正確而周備的見解，雖然主要的原則，多少是被確認了。 
　　作爲一種嘗試，我在這裏重新把這問題提出來。首先，是想根據妥當的文學史上的成果，窺透出在過去的浪漫主義的文學中，顯然地存在着兩種本質的地全然不同的傾向來。因爲這末一來，也許當我們談到「我們的浪漫主義是什麽」這問題上時，更能得到有力的根據。 
　　浪漫主義的發生之社會的原因，是因爲社會的變革所致起的。在社會變革的過程中，主要地分成了兩種不同的傾向：一個社會集團在直通歷史的墓塚的暗道上行走，另一個社會集團則在直通歷史的舞台的「生路」上邁進。在本質上，這是全然相反的兩種傾向；可是，谊兩種傾向都是經過同一的現象的。打個比方說，這「暗這」和「生路」，儘管它們的趨向是正反對的，但它們都必須經過社會變革期中的一段黑暗的隧這。這時候，不論是走在「暗道」上的人們或是走在「生路」上的人們，都在黑暗的包圍中；因此都發生了一種「空想」。更困爲社會的主觀的不同，使這「空想」也分成了正相板對的兩種：一種是雖然感到周圍的黑暗，但因其本身就是這黑暗的一部分，所以儘管他們的「空想」帶着種種的形態，在本質上却是對於黑暗的謳歌；另一種同樣地感到黑暗，然而他們却通過了黑暗的現實，對光明作熱烈的憧憬，向黑暗作酷厲的憎恨和反抗。在這兩種不同的基礎上，便產生了兩種不同的浪漫主義：退化的和進化的。 
　　從過去的史實看來，更使上述的話，加上一層確信。十八世紀末葉到十九世紀初葉，西歐的社會經濟起了急激的轉變，贅本主義的生產樣式的確立與發展，使封建制度日趨没落。這時候，作爲封建制度的藝術形式的古典主義，便受到了浪漫主義的否定和批判。例如古典主義所具有的一般的合理的傾向，三一律等等，都被新興的浪漫主義所楊棄了；但這都是和古典主義對立的浪漫主義的標識，並不是浪漫主義的本質的特徵。倘若我們進一步地從各國的浪漫主義中找尋那本質的特　來，那末，兩種不同的浪漫主義就顯現在我們的面前了。在英國，施可特（Scott（，拜倫，）Byion）威茲威士(Wordiworth)的浪漫主義，是還化的；珂立紀(Coleiige)，索紀(Soulhey)，哥德文(Codwin)，雪萊(Shelley)的浪漫主義，却是進化的。同樣地在法國和德國的浪漫派文學中，也可以找出退化的及進化的兩種來。屬於前者的如法國的沙沱白里安(Chaloaubriaubriand)，亞關尼門(Vigne)，德國的胡格（F·Fouque），亞關尼門(A·Arnim)等等；屬於後者的如法國的　俄(V·Hugo)，桑特(HHeine)，德國的霍夫曼(AH) 
offnann，海湼(HHeine）等等。退化的浪漫主義同情於貴族階級的没落，他們的「空想「不管貴族階級的送葬歌；進化的浪漫主義却以可怕的熱力，謳唱着資本主義的誕生曲。有些作家如桑特和海湼，則是這兩種浪漫主義的兼有者。我在這裏只能簡單地這樣歸納一下，因爲我不能在這篇小文章裏來作着文學史的研究。 
　　凡歷史上的新派，因爲它的主觀要求跟歷史的客觀現實的發展相一致，所以它的藝術，是現實主義的。但是，照前面所叙，新派在抬頭的時候，却必然地具有「空想」的浪漫主義的表現，這在表面上看來，不是很衝突的見解麽？可是，事實上這見解却是不會衝突的。前面已經說過，進化的浪漫主義是從現實出發的，這些浪漫蒂克的「空想」，正如一個血氣方剛的青年所抱的反抗現實的浪漫的意意志似的，是現實的。因爲他旣對現實抱反抗之心，便和那種不敢正視現實，逃避現實的人們迴然異質。到這裏，我們可以得出一個結論：凡歷史上新興的文學，必然地是「現實的與浪漫的」。 
　　也正是因此，鑨統地說浪漫主義的文學都是「以澈頭淯尾的主觀的觀念論的態度去對付現實的」這話，非加以相當的界限丨即那所說的浪漫主義是退化的一種丨便容易致起誤解的。因爲對於進化的浪漫主議，如雪萊，海湼等人，在哲學的意味上，我們毌寗說那是現實主義的。 
[一隻熱鍋上的螞蟻] [  林秋]  
　　失眠的深夜，死一般的靜寂，我用回憶的鏡子照五六年來的自已，這時顯現在鏡裏的，是一隻熱鍋上的螞蟻。 
　　被一根無形的毒辣的鞭子從鄉村趕到都市，又從都市趕到鄉村：碰壁，蹉跌，傪痛，呼號，掙扎；身體一天一天地瘦了，靈魂也一天一天地瘦了，然而依然這樣兜着　子，無止息地，無例外地，正如一隻熱鍋上的螞蟻。 
　　是的。現社會是一隻火熱的大鍋，我就是這熱鍋上的螞蟻。 
　　一個悶熱的夏夜，我帶着一身淋漓的熱汗、逃出了火房似的亭子間，躺在曯台陰凉的水門汀地上，對着燦爤的星斗，默默地吐着在生活和氣的雙重壓迫下的問氣。一個迅雷一般的火警，使我在三分鐘内，忍痛地犧牲了自已全部的財產丨兩架零亂的舊書。 
　　挾着一隻破舊的小皮箱，踏着躺在深宵的靜　中的　凉的馬路，經過長時間的思案，敲進異國同伴的房門。一間月租五元的小小的亭子間，没有電　，没有樣子，没有　，　有凉　，　　的　　上的　　　　紙，報紙上躺着三個赤膊的朝鮮青年。他們淡然問了幾句之後，又呼呼地睡去了。我哼了一聲沉重的歎息，在牆脚找到了自已的床位。 
　　接着，照例被一根無形的毒辣的鞭子從都市趕到了鄉村，趕到鄉村的小學裏。半載以來，爲了適應惡劣的環境，我不得不在自已眞實的容顏上塗着虚僞的臉譜。對同事虚僞，對學生也虚僞，對外界的朋友更虚僞。戴着虚僞的假面，在十分無謂而又十分繁忙的工作的壓榨機下過着像泰山　樣沉重而又像眞空一樣空　的生活。 
　　紀得一天星期六的夜晚，苦痛和無聊使我勇敢地喝了超過本來酒量四倍以上的黄酒，死人似地倒在桌下了。在完全失却了知覺的爤醉中，我像火山决口似地吐出數月來積壓在胸頭的眞話：嚴刻地批評了每個同呈的劣跡，第二天醒來，發覺自己已闖了大禍，可是來不及補救了。結果慘酷的命運，幾乎又落到我的身上來。 
　　伴着一顆顫抖的心，好容易挨過了一學期，我下期不能而且不願在這裏了。像一隻熱鍋上的螞蟻，我又要從鄉村爬到都市去了。都市給與我的難堪的苦痛，已被深深地掩埋在這半年來所受的另一種痛苦中了。我此刻漢然地感覺到一種空前的幸福的生活在還還的都市　等待着我，正如我在離開都市對於鄉村的感覺一樣。 
 
[貧梯江頭自綄紗] [  ＴＫ]  
[愁來碰人] [  藏克家]  
　　「千家笑語漏遲遲，憂　潛從物外知。 
　　獨立市橋人不識，一晨如月看多時。」 
　　吃罷了親手治辦的年餃，四處的爆竹已經響成了炸豆，聰著深汀和從遠方來的一位友人在敲著棋子，在一盞燈光下我記起了黄仲則的這詩句來。 
　　在封建時代，逢着鷄犬不驚的太平盛世，在鄉村裏度著年夜，那情味是再神秘没有的了。而我們的時人偏捨開團圓的家庭在這家家笑語漏遲遲的時分一個人跑到凄凉的橋頭去看一個星斗，這行動看來古怪，想來却並不古怪·中國以往的詩人，大半是善於尋愁覓恨的，「爲寫新詞强說愁」是「愛上層樓「的原因，那麽獨立市橋看星斗又何足怪呢？ 
　　在這天涯的年夜裏，守著一壁燈光，就讓心硬如鐵也免不了「憂愁潛從物内知」了。這一夜眞有些不同，你不想想什麽，而什魔偏紛紛的呌你非想不可。 
　　在這活着大不易的中國，年關眞是個鬼門關。在都市裏只覺得錢包緊，看見一張張紅貼把一些商店的大門封死了，報不下歇業因而自焚的也儘有。經濟的繩索緊扣在每個人的頸上，多少性命就這樣被絞死了。鄉村本像一個瘦鬼，一聰見「年關」馬上筋銷肉化一變而爲骷髏。人人背上負着重僨，身上連件棉衣也做不上，每家大門前你會看見人和人爲着錢爭吵，厮打，凶惡的狗抱住要賬人的杆子。好人也會變成了「時下生心」的强盜，拿一柄菜刀躱在山溝裏候着財神。一匹布，一吊木會把你弄成個「路倒」。年關一近，人的膽好似頓然大了，而悲慘的新聞也新陳代謝的被大家講論着了。 
　　前天一個住在鄉下的學生寫來了下面的信：「現在我的鄉村破產的不成個樣子，整日裏聽不見别的，只聽得這家賣宅，那家當土，因爲連年旱災，虫災弄的五殺不收，人民衣食不足，就我們本地說，每年每畝地應攤的官稅私稅不下一元多錢，你想衣食都不充足，這些錢向那裏去出？典地當土没有人要，有的把自己的女兒賣了，有的逃債不敢回家。有一個名詞不知老師知道不知道，就是「報鼓」。這是說負債還不起，把自己所有的一切全出賣凈，最後請債主們一桌客，還上清的也就算了。這「報鼓」的事我鄕下常有，快到年的這幾天更利害。再者，過年過不去窮人有的上了吊，有的花五六分利取錢。我家經濟破產，下學期爸爸不讓我再幹了，我一直哭了三天，也没法！老師你想想這是個什麽世界呀！」 
　　今夜我想起了這個可憐的學生，我想起了破產的鄉村和都市，想到了天下的一切痛心的事情。我不跑到市橋上去看星斗，坐在這燈光下，憂愁在鞭炮聲中却來碰我的心了！ 
　　舊年夜 
[洛口遊記（下）] [  劉明]  
　　㈡洛口一瞥 
　　翻過一個戴雪的士隄，鐵橋修長的黑影和城牆灰黄的姿態，便在雪地裏惹眼地現了，這就是我們所要到的洛口鎭了。剛才走的還是較爲平整的汽車道路。至此，通到洛口的，却成爲高低不平全爲雪掩的爛路了。進城之後，路更壞得一堪，車常常陷在雪泥中，進退爲難，欲下車來，又無立足之地，這裏眞算是走到老中國了，只有由車夫息下車來，互相帮助，慢慢地將前面的車，前推後推地移過難關，然後再搬後面的車。這樣一來，使拉車的倍爲辛苦，坐車的也感到狼狽。本來想到較爲熱鬧的地方去看，也完全打消了，只揀靜僻的地方，直向黄河邊上走去。 
　　洛口鎭的北面城牆，卽是黄河的隄梗·在街上走着時，就看見了好些帆檣的上端在隄頂露了出來。河水是亦如其名是黄的，現在還没有凝結，水上浮有無數的冰塊，都是房子那麽大的，緩緩地順流而下，很是好看。先前在電影裏面，看見春天解凍的伏爾加河，彷彿實際出現在我的眼前一樣。據說去年這些時候，河上早已凝着很厚的冰了，驢車馬車便在上面自由地走過哩。 
　　如果没有三兩隻載貨的木船，在浮冰之間慢慢行駛，和載滿搭客的小船，緩緩渡到彼岸去，河上倒是很荒漠的，因爲河水旣不凈潔，冰塊出現出髒污的樣子，日光照着時，又全反射不出燦然的光輝來，丨也許是我們站在南岸，北月着了太陽的緣故吧。 
　　河隄上有洛口車站，鐵軌分兩股，都臥在雪中。一股彎去和津浦路會合，一股則筆直伸着，經過黄河鐵橋下面，與津浦路剛好架成十字的形式。車站旁邊，有好些農村少年，裝扮成了各樣的男女角色，足下均綁以尺多高的木足，作着舊戲上的行路姿勢，旁邊則奏和着鑼鼓等樂器，宛如演劇一樣，看的人，却没有演的人多，大槪他們是趁此寂寞的雪天，作戲來娛樂自己吧。 
　　㈢黄河鐵橋 
　　看見鐵橋帶着鋼鐵的姿影，雄健地橫臥在黄河身上，覺得髒污的黄河，越發顯得衰弱可憐，如同給人用粗大的鍊子銷着一樣。同時恍忽覺得現在老中國的命運，也有些和這相像哩。 
　　黄河鐵橋是德國工程師修的，橋頭上記的全是德文字。長千二百五十米達。 
　　橋上，中間是津浦的鐵軌，兩旁則爲人行道，我們剛想上去走走，兩個在石屋前面晒着太陽看書的守兵，便說道： 
　　「先生不要在上面走，只許在橋頭看看」。 
　　聽說先前是可以行人的，現在却連遊人的佇立也禁止了，不知是爲了舉麽原因，但守兵的態度和語調，都很和靄的，不像從前的兵有了槍，就現出十分驕横目無老进姓的樣子。當我們在橋頭展望的時候，看書的兵，仍舊埋頭看他們的書，同時石壁屋裏又鑽出幾個光頭的守兵來，在路邊建立的槓架上，專心地綀習體操，他們那種誠樸的樣子，實在令人生敬。不知怎的在此時我對於這些守橋兵士叝感到很大的興味，把觀看河景的眼光，不時掉射在他們的身上。臨去，從那一心只在埋頭看書的兩個守兵身走過時，下細一看，才發見他們看的是精忠說岳傳哩。 
[高空（一）] [  Henri　Barbusse著狄舟譯]  
　　第五時，我們在北非洲的内地補足糧食。我們降落在彩飾着電車·街路·都市的歐洲的色彩雜亂的文明當中。我們在道路上走着，上面，衝着飛機的鼻面發出臭氣的波動，落下來的聲音，可以聽到。 
　　···某天早上，我們飛到嵌在非洲沿岸的綠色之中的白而大的棋盤後面。我們的飛機，靠近直布羅陀海峽，斜斜地飛過。在西班牙畫了切綫又飛走了。我们在歐洲空中的飛　，對於我們是在氣層的最上層試騐速力的期間呢。歐洲在我們底下，捲滅在旋風裏面。時速三百基羅米突的大緩慢飛行。大陸，島廠地出現的物體，由上方掁來五十基羅米突的視野。（一小時·兩千法郎的揮發油和煤油）。 
　　苦惱和惡夢的夜，在地上的事物之間竪挿着。 
　　偶然地，那無限波長的叨念裏，來了意料之外的無綫電話的呼唤，我看望住家在京都面悏嬰死的路易叔父去了。被親友們圍住，　着安　椅的叔父，還是依舊那麽莊嚴的。充滿温柔的愛嬌的面容，　進在穿着　院的便服的丨美麗的亞麻布袍衫和天鵝絨丨浪漫派詩人似的罩在苍的色的死的影了裏。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談集團結婚及其他] [  瓊聲]  
　　記得去年十二月日本家庭科學研究社，發表了一個世界略國結婚費用比較表，上面說空庭每年進益二千元者，其結婚費用年佔收入之分比，英國一，法國一，美二，意四，西班牙七，蘇聯八，日本二十至二十五，中國二十五至三十，而每年收入在一萬元者，則英國爲○八，法國一，美四二，意四，西班牙五，蘇聯八，日本十至二十，中國三十· 
　　但是咱們樣樣落後，事事鬧窮，處處束手，惟在結婚費用的豪奢一點，幾乎考了第一。這也許是因爲咱們爲禮敎之邦，所以就把妇嫁男婚當作「終身大事」，平時各嗇促狹不要緊，惟在男婚女嫁的當兒到十分慷慨，甚至於拉扯借當變賣都在所不惜，何苦如此？原因就只有一個，講面子。講漂亮。 
　　這樣一來，確把男女婚姻困難得成爲一件「終身大事」，試想想，要討一個老婆，從請媒十聘納采問名一直到迎娶，無事不須要從錢孔子裏鑽過，如伯件都依照舊有儀注實行起來，二萬萬男同胞有好幾個担當得起，敢於問鼎？就是出嫁一個妇兒，製嫁裝，趕陪奩，也一樣是一個靡費的虧累。所以有人說要一個女人，等於購買一部華美的汽車，價錢旣十二分的昻貴，事後的消耗開支也是駭人，這我想是一個親身體騐者的道理。 
　　社會人士鑑此偏趨的現象，特爲提出婚姻的儉約運動，並從而倡導之，實行之，這一洞燭時弊的創舉，的確確大有裨益於社會。集團結婚卽是其中之一。聞北平市於去年曾决定徵求新夫婦五十對，缴結婚費十元，預定於今年元旦在中南海懷仁堂舉行婚禮，雖然下文如何不得面知，唯上海將於四月三日舉行第一屈集團結婚婚禮，則已實有其事。我想這對於將結婚看作買汽車一樣的人，總算是大開方便之門了。 
[到家] [  月山]  
　　到了家，覺得故鄉雖還是可愛的，但對故鄉的心懷，確乎不是離家時候的那樣了。亞第一，故鄉於我非常疏，第二，就說家裏，家裏也同前大不一樣了。 
　　到家的第一天，來拜訪我的，孩子們當中，我認得的委少。一股悲哀之感，立卽衝上心來：我的小時的伴侶呢？我不覺要這樣喊！同時我又感到，不久之後，這一羣啼啼哭哭的伴侶們，大槪也會同我們一樣地感到失羣的悲哀了。 
　　我的童伴，也像我一樣，被生活鞭到不可知的遠方去了，他們對於故鄉，大槪已没有什麽戀戀之感了吧？故鄕給他們的是什麽？是苦惱，是飢餓；故鄉並不能給他們以安慰，生活使他們不得不遠離鄉井，到另一個環境裏去掙扎！走過那個芭蕉園，那個黑色的大門裏，便就是我小時的一個同伴的家，如今那個家怎樣了呢？他父親病死在千里外的南洋，母親做了半世的孤孀，在青齒白眼的　境下也瞑目了。他，孑然一身，繼着踏父親的足跡，在南洋奔波：他的眼裏還有家嗎？啊！他的家！漏了屋脊了！太陽，月亮，風和雨，都可由那大棵的斷折處掃進去了，這就是他的家，故鄉在他的心裏，能給他以安慰嗎？ 
　　想到這個，我默然。怎樣故鄉變得這樣快呢？祠堂門前，還有昔日的南風在盜嗎？穿長衫，戴瓜皮帽，在高高的台階上敲着烟管話年成的秀才呢？一個社曾在没落着，我這樣想，祠堂便就是象徵了。 
　　「祠堂的賬誰管？怎麽屋破得那樣？」我向我的哥哥問着。 
　　「誰管？祠堂早没賬了！草蔓了一院子，誰管」祠堂是這樣的。我想起當年的春秋大祭，那和莊穆雍容的情景，猶在目前！而今日，才幾年？計算着，離家也不過六七年吧？怎樣變得這樣快？ 
　　「難堪啦！你不曉得！」哥哥幾乎是嘆氣似的。他也許還留戀着另一個社社會的景物。我有些可憐他，他原是讓生活壓得曲了脊梁的人呀！對於落没中的社會，他的留戀，在我也並不覺得可怪。我希望這個社會快些走到牠的没日，我將歡迎另一個新的，進步的，新的社會來臨。「舊的讓牠僵去，我們要努力，做新的。」我想這樣安慰我的哥哥，但我没有說出口來。我不可憐一個社會的没落，我可憐這個社會中人之老在留戀着舊社會的；更可憐着那些受着舊社會的殘害而不自知的人；他們心目中也有個明天，但這個明天　實在地過去了，而他們不知。 
　　故鄉是變了，家也變了！父親帶哭地叙着母親的死况，他說：「母親望你振興家業的······」。我想哭。 
[春雪] [  三多]  
　　去歲大熱大旱，預料科季必大寒，然而適得其反，氣候温暖如春，四鄉麥已吐穗，荳亦開花，且有桃花怒放者。各地農民在大旱災之後，惟將希望付諸今年，望雪之殷，誠如大旱之望雲雨。蓋科天是虫類的蟄伏時期，在他們没有反抗能力的時候，降下臘雪，害稻之虫可以一網打盡，立春之後，虫類開始蠕動，然而編在立春之後降了兩次鬘雪，這在農事上是絶大的損失。 
　　在人事上，一冬和暖，氣候乾燥，各處白喉，天花又爲害甚烈。這幾年做中國老百姓也够可憐，天災人禍，相繼而來，如今各地災民，流離失所，今歲再是個大荒年，眞是令人寒心！ 
　　不過對於住在三層洋房里的人們，臘雪都是無關，偶然高興挾美人兮遙望，賞玉宇兮瓊樓，或者作踏雪尋梅的壯舉，也是同樣偉大的！ 
[霜雪之晨] [  羅姗]  
　　在那遠遠的沙漠附近，在那北方西山無太陽的山麓，在那西山積雪的晴天，發着銀樣光芒的時候，當淺紅色的晨曦在雪的西山上閃動的辰光，銀色的西山泛着耀眼的金色的彩霞。 
　　山麓邊，那白楊搖曳着的深谷間，抖擻着一顆顆矮矮的樹影子，映在積雪的半山腰，耀着反映的奇蹟。 
　　每晨，每晨，在霜露，在雪花之晨，那黑影子更顯著地在半山腰。 
　　在虎獅般吼呌的西北風下，在尖銳若空氣無隙不乘的料峭的寒氣下，那耐寒的松樹竹枝以及黄色花朶的臘梅，昻頭在那里顧昐自雄。 
　　山巓，尖頂的白色肺癆病養院孤獨地矗立着，霜雪覆蓋着，恍惚是座古希臘羅馬的廟宇，晚禱的鐘聲认古刹内傳出，凄絶地震碎着每個遊子的心靈。 
　　吹嘯着悲怨調子的冬之風，盤桓於黄色花朶的臘梅下，在冬青樹旁，在竹枝頭頂。 
　　害有孤獨癖的隱士。他自命「妻梅子鶴」的林和靖或是中古意大利著名畫家兼雕刻家的米契昻格羅，在風雪之晨，在那霜露的晨曦中，踽踽地躑躅於半山腰。 
　　在雪花飄浮若浪花發有銀光的山凹間，呼嘯着一若鬼神號哭之抑楊的音節。 
　　於他那深刻的臉之表情，心頭蓄藏着無盡的哀愁，世界已無致歡迎的藥材在。 
　　在遠遠的沙漠之附近，在那無太陽的西山，在那積雪的晴天，那反襯有一幅圖畫似的閃動下，那兒，那兒躑躅着一個人間的精靈。 
[掇拾與其他] [  程銓]  
　　據說可又是春天了啊。 
　　走各和煖的郊外去丨是生長在田野裏的，也許想從春天的草上，能找到一些不完全的年青時代的笑，與明朗的意象吧？ 
　　那麽着，便靜靜地在泥路上走；把注意放到一朶野花，一簇小草，與一隻掠過水面的遊鳥上面去了。 
　　記憶究竟是最痛苦的，還是最篚甜蜜的，那可誰都不知道：然而，記憶是無聊的，這我却相信。丨丨不是嗎？人在無聊的時候是没有理由的，也許呆坐着折斷一要要的火柴桿，也許走在野外隨便㧞取一兩根野草。 
　　說是有閑的醜惡嗎？是的，這是無可否認的；但是也得明白：在病着的社會裏，「健康」是不存在的啊。 
　　（有人唱起了遊島歌（Wandervogel），想：要是能聽到六弦琴的曲折的聲音呢？要是······） 
　　意念像有一點兒抖動：這春野的掇拾啊，從這上面，我們將得到一點什麽呢？ 
　　然而這正像一個沈靜的謎，與眛的未來的命運，一點都不肯讓人預知的。 
　　（自然現象並不是完全可愛的；你爲什麽祇去看淡青的花朶，與粉蝴蝶翅上的嫩黄呢？難道便那魔輕易地忘掉了雨天的小路的泥濘，與夜晚的荒郊的電雷了嗎？ 
　　一個駭濤，一陣狂風，在險惡的旅程上是不會缺少的：它們，也許像春野裏的一珦枝青花那樣地朦朧的啊。 
　　走向春郊去掇拾的人，難道便忘掉了爲掇拾的獲得擔心了嗎？） 
　　我是擔心着的，我怕啊。 
　　也許有人曾把「活着」這件事。比過「探險」的吧？然而在我，却　總覺得用「郊外的掇拾」去比擬它適合得多。丨如果生活眞像探險那樣的，那我們眞該幸福得多了；我們總該能想像探險家的雄姿吧？充分的凖備，豐富的行裝，奮發的興趣，還有事實給他的昭示··前面是險惡，應該好好地凖備一下啊。 
　　然而俳徊在生命的狹路上的人，難道也會有人給你那麽可貴的預示的嗎？ 
　　活着不也是那樣的嗎？徘徊像閑逸的春郊掇拾者，也許誰都想有一段明朗暢地漫步着，拾一點落下的成熟的果實，摘取一贱兩片青青的小草，欣賞着又吟味着，意念給載在一朶藍天的輕雲上，緩緩地飄開去了······ 
　　然而那樣的夢的實現是没有的啊。 
　　走着污泥的小路，一失手，就會陷進地去了；不遠便打起了雷電，路是泥濘的：要是你打算掇拾一點的話，那便是枯萎了的樹枝，與絆足的小石塊了。 
　　而那些乘着人們的不經意而襲來的寒冷的風雨呢？ 
　　一步步地走着黏濕的泥路，便勇敢地把那不偷快的枯枝與石塊檢起來了：人是應當有一個老年的：不錯，但是當老年的時候，除了豐滿地誇耀着一些過來的困陷之外·便還有什麽呢？丨說：那便是「生之經騐」啊。 
　　我擔心了：春天難道也也會有和煦的氣候的嗎？難道也有人敢擔保春野拾掇者的收獲是可喜的嗎？ 
　　（可怕的是：季節的燥濕寒煖·與） 
氣候的風雨晦明啊。 
　　這年代，就運春都是不可靠的。記起了一名詩： 
　　「一春晴日少·三月落花多！」 
　　青春的郊原中的掇拾者是得擔心的呢。 
 
 

Page 20

 
 
 
[老聚的話] [  伯翔]  
　　「過去一年裏給與你的是什麽呢？」倘然有人這末地問起老聚的話，那末，他可以爽直地回答你：「是一雙白鞋，一件灰布袍子」 
　　「還有呢？」 
　　「是幾千萬雙加倍輕蔑的眼晴。」 
　　「還有呢？」 
　　「是極度的失眠症，與强虺的神經衰弱。」 
　　這就是他整整一年裏的全部收穫。 
　　雖只給與他白鞋的第一分鐘他没在着，可是在失眼的長夜裏，他可以望着帳頂把家人告訴他的零碎片斷連接着幻想出來丨丨 
　　是多麽悽慘那一幕啊！一個還没到噎氣年齡的人就這末迅速地噎了氣。 
　　那是不該的。無論從那方面說，像他老人家的慈祥，忠實，是不該這麽迅速地總結他一生的；假使上帝有知的話，那末它該承認：這是安偶然的錯誤。 
　　可是爲着這偶然的錯誤，就决定了老聚的命運。他的面上找不到笑，雖只在幾個給麺包他吃的人們面前，還得免强地練習一套：勉强把面上皮肉凑成的笑是痛苦的，和夜街頭裏出賣的女人的笑一樣，它裏面保藏着的：是淚，是悲哀。倘然你和他見面過的話，那末你可從他的衣着上猜出他的命運丨他是穿着給塵垢染成灰色的白鞋和沾滿污漬的布袍。頦下的鬍鬍黑葺葺的比他的歲數長上一倍，雖只是新年了，都不高興去修理它一下。 
　　眞的，不幸的鐵帽緊緊箍信了他，連别人見到了都感到不幸似的。這話並没過份，有許多月友就這樣，尤其是快年底了，他們都恐怕老聚會開口向他們借錢丨他們是知道的，老聚的家境並没好丨一聽見他講起那個不幸的故事時丨這是他時常講起的丨他們都會像可憐似的，不，其實是輕蔑地瞧他一眼就走開了，他們都小看了老聚，他不過關不住心理的抑鬱對别人訴訴遭遇罷了。要他開口借，他不是這種人。他生就一種倔强的脾氣，情願自己緊一緊褲帶，不願弓着身子向人家開口。他是十分清白地支配自己用勞力換來的少數金錢，窮又何妨。 
　　可是别人没理解他，他的人格給窮减了色。 
　　（委屈地接受人家的輕蔑嗎？有些不甘心。怎麽辦呢？除非戳瞎了自己的眼睛！） 
　　在四週寂靜的夜裏一個子獨醒着這末想。本來人家是輕蔑他的，現在加倍了。當然，這加倍的原因他知道的：和白鞋有關。於是那老人家噎氣的一幕又重複地在他的腦膜裏開映着。每夜，他總可以聽到明晨的第一小時。 
　　越受人家輕蔑越這末想，越這末想越失眠，越失眠越神經衰弱：許多灰色細胞循環地在他的轿管裏奔騰着，他就這末灰色地過了上一年。 
　　從今年起，他預備緊閉着嘴，不再和别人說起自己的遭遇。 
 
[路有凍死骨] [  墨丁]  
自我職業介紹 
　　靜女士，湖北大冶人，年二十五歲，國立中央大學文學家畢業，曾任敎育部科員等職，現願就任何職務，通訊處西摩路慈惠里二二號樓上胡先生轉。 
　　李君，本市籍，現年二十五歲，南洋中學畢業，歷任大商店公司職員多年，富有商業常識，擅長英語書算及翻譯，且有殷實舖保，如蒙各大洋行公司採納，請函松潘路德里十五號。 
　　慧女士·浙人·年二十七·大學肄業，曾任家庭敎師機關職員學校敎員等職，現願任上項職務，通訊處西摩路慈惠里二二號胡蕙如女士轉。 
　　董女士，年二十五，湖北人·中央大學肄業戟曾任敎育部審查處科員二年，現願就相當工作，薪水不計，通訊處西摩路慈惠里二十二號胡英先生轉。 
　　某君，中學畢業，曾任洋行職員及敎員有年，擅長書算英語藝術，現願任洋行商店職員或小學敎師等職，通訊處松潘路積善里三號。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　春深了（姚莉）落花流水（曼娜）夜來香（露茜）文明結婚（麗影）丁香山（曼娜）鐵馬金戈曲（姚莉）妹妹我怪你（露茜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　良辰美（姚莉）鮮花新婚（曼娜）節儉歌（露茜）彌陀佛（姚莉）小小茉莉（曼娜）吹泡泡（露茜）落　夢（姚莉） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　休息五分鐘（曼娜）我要你底一切（佈德）心琴　　曲（俞月明）紫羅蘭（曼娜）愛的花（露茜） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　南京路停行曲（前奏曲）瞎子瞎算命（胡瑛）巴蕉葉上詩（游泳）花開爲着你（黄喋）人面桃花（竸芳）城市之光（游泳）小小茉莉（胡瑛）求愛秘訣（黄喋）風雨歸舟（競芳） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　桃花江（前奏曲）鳳陽歌（胡瑛）大路（黄喋）開路先鋒（游泳）吾的愛人就是你（薛陶游泳）吹泡泡（競芳）燕燕歌（黄喋）夜深深（胡瑛）回來吧（薛陶游泳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　丁香山（前奏）小嬰哥（胡瑛）妹妹吾怪你（游泳）城市之光（黄喋）春朝曲（競芳）賣花詞（胡瑛）秋夜簫聲（游泳）永遠親愛（黄喋）漁光曲（×先生） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時二刻至　　 
　　㈠閱不　　 
　　㈡小小茉莉 
　　㈢賣花江 
　　㈣再見吧故鄉 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　旱天雷（前奏）蘇三勿哭（曼麗）舟中曲（雯仙）回憶（張如）春又來（玲玲）浮雲淹月（曼麗）丁香山（雯仙） 
　　安定（八六○）下午下時至十一時 
　　平沙落雁（前奏）蘇武牧羊（曼麗）勇士凱歌（玲玲）回來吧（王蠂）麗華我决不忘了你（張如）揚子江暴風雨（楊曾恕）吹泡泡（雯仙）紫羅蘭（曼麗） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　璇宮艶史（佩婷）漁村之歌（露茜）小孩與花（黛蕾）南海美人（曼娜王眞）愛的花（露茜）蝶（佩婷）夜花園裏（曼娜）蝴蝶姑娘（露茜黛蕾） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「珍珠塔歌圓」 
　　畢府恩公恩上親，采姑伶俐善調停，母子榮歸誰不羨，禪堂跪倒拜觀音，最謝尼姑相救恩，同陞轎采姑同行伴，司馬公接待老夫人，二老親家同入内，雙雙妯娌坐分賓，握手當年賠累事，如今是雲開見日伴朝庭，親母敎子百賢聲，萬歲恩點眞莫大，訓方家敕建太平村，一個虔誠謝不及，南陰救兒大恩人，方氏叨蒙畢氏恩，不棄寒家貧徹體，面許令愛小兒親，未有采姑千金見，催促夫人急急行，爲閩国禀復女東京，到門姑嫂重相見，御史公格外倍殷勤，一個兒欲言羞說前番事，一個兒訓責孩兒唱道情，負荆請罪跪房廳，擇期花燭成聘禮，安排鳳簫雙美洞房春，采萍姊三美結同心，月姑就作陳家妾，陳畢方家後代根，方卿是加官加級沐君恩。 
　　姚小痷王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「花月聯珠」 
　　春天花秋月送華年，花滿庭除月滿川，花好月圓人共壽，百提花月結良緣，花間良久月有伴，月下美人花占先，庭院賞花花解語，樓台玩月月同眠，好花憐我開還謝，明月驕人缺復圓，月映當惩牕花弄影，樓開滿院月籠烟，葬花有恨留香塚，拜月多情繞曲檐，却爲惜花防雨妬，衹因愛月怕雲牽，藏花作枕尋香伴，對月銜杯學醉仙，風月塲中花侍座，烟花隊裏月當筵，護花有主藏金屋，弄月多情種玉田，架月披星遊子夢，殘花飛絮病人天，飛花醉月春常笑　閉　羞花貌更妍，神女花前尋蝧蝶，素娥月　鬥蟬娟　花中賞月　硾面，月裏尋花影滿眉，月貌花容春繾綣，花　月窟夢纒綿，燈花殘落猶如豆，新月徵彎半似弦，只恐怕花殘月缺渺無邊。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　並不是迷信，柔雲的死是應該的，因爲她的行爲太過於惡毒了。一個可憐的孩子已鈪 
給她快逼死了，最後她還要把挽救良彥生命的藥水也搶走了。這種人還能讓她生存在這個世界上嗎？ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　「臥薪嘗胆」是演完了，汪洋先生和闊少金雲鵬先生一定要請陶慧瑛法吃飯，慧瑛不去，汪洋先生像綁票似的把慧瑛架到汽車上去，可是這時的李希白氣得肚腸絞綳，也坐了汽車追上前去。 
[古文]  
　　馮明權國學 
　　中西（一○四○）上午八時至九時 
　　韓愈佛骨表（續） 
　　然百姓愚冥·易惑難曉·苟見陛下如此，將　謂眞心事佛·皆云天子大聖·猶一心敬信，百姓何人，豈合更惜身命，焚頂燒指，百十爲羣，解衣散錢·自朝至暮·轉相倣效，惟恐後時，老少奔波·棄其業次·若不卽加禁遏，更歷諸等，必有斷臂　身以爲供養者，傷風敗俗，傳笑四方，非細事也，夫佛本夷狄之人，與中國言語不通，衣服殊製，口不言先王之法言，身不服先王之法服，不知君臣之養，父子之情，假如其身至今尙在，奉其國命，來朝京師，陛下容而接之，不過宣政一見，禮賓一設，賜衣一襲，衛而出之於境，不令惑衆也。 
　　上午九時至九時半（唐詩）感遇四（五古卷一） 
　　江南有丹橘，經冬猶綠林，豈伊地氣暖，自有歲寒心，可以薦嘉客，奈何阻重深，運命惟所遇，循環不可尋，徒言樹桃李，此木豈無陰。 
下午一時至二時（孟子盡心）揚子取爲我章 
　　孫德餘大學 
　　航運（一一八○）下午七時至八時 
　　知止，而後有定，而後能靜，靜而後能安，安而後能慮，慮而後能得。 
　　止者，所當止之地，即至善之所在也。知之，則志有定向。靜，謂心不妄動。安，謂所處而安。慮，謂處事精詳。得，謂得其所止。 
　　物有本末，事有終始，知所先後則近　矣。 
　　明德爲本，新民爲末，知止爲始，能得爲終，本始所先，末終爲年後，此結上文所節之意。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[所必需具有的知識（下）] [  細流]  
　　有些臨時演員，自己覺得他們不過是是些 [空氣 ]，因此他們是無需乎背誦對的的。他們對於 [空氣 ]的理想是不錯的。在默片時代，空氣本來是不說話的，但是自從片發明以來，觀衆們所希望的，作空氣或背境的，亦應該有聲音，所以，空氣到了聲片時代，亦一定要說話，笑和歌唱起來了。 
　　譬方現在拍的，是一張上等社會的片子，那末攝影塲上的一切，都要能代表第五街的富麗堂皇，就是臨時演員，亦不能獨居例外。因爲導演隨時會叫攝影師掉過鏡頭來，向這處搖搖，向那處搖搖，收音機一時放在這裏，一時放在那裏，臨時演員們亦不知道，所以，就是他們不在鏡頭角度以内的時候，他們的談吐，亦應該小心些，一定要合乎上等社會的程度。現在不比默片時代了。在默片時代，一個演員開口說： [喂，啤酒在那裏？ ]譯成字幕，會變成： [寳貝，我愛你 ]的。因爲在　那時，嘴巴祇要能動而已。 
　　還有在拍戲的時候，舉止態度一定要和你身上穿的衣服，嘴裏說的話相稱。一個演員一定要知道種人的習慣風俗，　如東部人吸紙烟，烟頭是往上橋的，西部人吸烟，烟頭是向下垂的等等。 
　　許我片子之中，是夾雜着外國景幕的。在那些幕序中所用的臨時演員，就是法國人，意大利人，西班牙人等等。他們非但要形狀逼眞，并且要能說幾句外國語言，須懂得各該國的人情風俗，以及各該國的遊戲歌曲等等。才具寬泛的臨時演員，是可以扮演多少種類的角色的。就是先以美國式的角色而論，亦有無數種類可分。一個女子，今天扮演一位初入社交的小姐，明天做一個舞女，後天做一個别的東西。但是她一定須小心，不要將他們的個性態度混亂了。 
　　對白聲音固然是臨時演員所必須綀習的、但是那還不够。現在　聲片時代，差不多每一張影片之中、總夾雜了一些音樂的，所以一個臨時演員，要是能唱幾支歌，彈幾種樂器，那是於他們的前途，很有帮助的。跳舞。，無論那一種，亦是很有用的，因爲在　影片之中，不一定用得着跳舞的步伐，但是一個能跳舞的人，他的身段，他的行走，一定是很活潑自然的。身段在影片中，亦佔着一個很重要的地位。隨便什麽導演，他們都承認身段是代表一個人的個性的，亦是和一個人的聲音，同樣的有表演的可能性的。 
　　一個優良的臨時演員，他對於一切游戲，運動等等，無論室内或室外，都應當略諳門俓，雖然不必一定要有深造。攝影塲上每天要用許多鬥紙牌的人，打網球的人，打高而夫的人，騎馬游水的人。即使　了暫時没有用處，這些運動亦可以使你身體　活，腦筋敏捷。 
　　除此之外，一個人在做臨時演員的時候，一定要自已有相當的收入，因爲做臨時演員；工作不見得天天有，收入是極有限的，但是同時除了日常費用之外，你一定還要添置衣物，聘用敎　師等等。做臨時演員，雖然不能當作一種職業，但却等於進一個職業學校，候補做明星。當然你不能希望學校裏來資助你。在十年八年以前做臨時演員，却可以當作一個職業，可以靠此生活。不過做臨時演員的人少，影片的塲面镸镸犬大用人多，演員容易做。不過現在一切都不同了， 
　　你或者以爲那時演員容易做，所以從前的那班臨時演員，現在都做了明星了。那却不然。他們要是不知道學習，現在恐怕臨時演員的地位，都保不住了。所以，學習是不可忽略的。當有聲片剛發明的時候，一切影片都是歌舞片，一般演員除了照常日夜表演之外，還要留下功夫，同時學習談話，唱歌和跳舞。我記得愛麗絲懷德那時白天拍戲、晚上在家裏練習　　舞，唱歌，彈鋼琴，還要背誦明天的對白，往往弄到精疲力謁，欲罷不能。愛麗絲懷德如此，凡是做大明星的，亦都須經過這種階級。不然，他們就天然淘汰下去了。 
　　但是這種辛勤工作的酬報是什麽？勝利，榮名！影戲事業一天存在着，就有千千萬萬的青年男女，爲那種稀世所無的酬報而奮鬥，而犧牲。你怎能怪那二十多個青年男女，逗留在好欺萊塢而不肯去呢？（完） 
影片談評 
[評 [看護情史 ]] [  尤兢]  
　　TheWhiteParade丨國泰映 
　　從戲劇題旨，導演手到演員技術方面看來，這［看護情史］都不失爲一張可看的影片日。在　［婦女回到家庭去］的反進步的呼聲中，在一般天眞的少女動搖於［做嬌妻弱媳］抑［投身神聖的社會服務］這予盾中的現在　，我們得强調牠的意義來作爲推荐的。 
　　這兒劇作者ＳouyaLevie與ErnelPagch在表現某看護訓練學校的學生生活中，顯示了一個女性的生存意義，並不在　男性的情懷里，而是在於爲廣大人羣服務的偉大與神聖的事業上。 
　　故事起始於一羣活潑，甚至於是頑皮的少女們進看護女學校去，在管理嚴格與功課　重的生活中，她們感着疲倦，枯燥：同時學識的進步，事業的憧憬與團體的生活，又使她們感着無限的興趣，安慰。 
　　製作者在這兒極細膩，熨貼與深刻地描寫了這羣少女們的各個性格，相互影響，團體活動，私人生活，以及嚴肅的敎師臉孔與頑皮的少女之心靈，相交接下的幽默等，都是生活與忠實的紀錄，也　是利與清新的發掘。 
　　劇情展開來時，由集體的叙寫中側轉入個性的發展。開始就是鬰鬰寡歡的雪旦，竟演了自殺的慘劇。而生性活潑，和善與熱忱的瓊英，則因爲了勸慰雪旦，妄說報紙上載的富少年勞納是她的情人，被另一同學捉弄了而鬧成眞的戀愛。終於在一個男人的熱吻與衆多嬰兒的啼笑，病人的愁容中，由矛盾苦悶，到誠毅地走向爲社會服務，去完成人類至高的任務。 
　　如上的故事是極單简的，由於製作者旁敲側擊，委生動的抒冩，把全片的畫面弄得極活潑，明快，而充份。 
　　導演IrvingCumming最初用莊嚴靜穆的校門來顯隔校内外的情調。清敎徒精神的，瘦削的女監學，與心寬體胖，亦嚴亦慈的女管理：壯嚴的儀式中的燭光，實習室内的靜寂，咖啡座前的歡笑：對病人的小心翼翼，對同伴的嬉笑頑皮·······這些在情緖，氛圍，竹性格等，導演者都用了相當深的功夫，收得較好的效果的。特别在　對比與襯托方面。 
　　但也不是完璧無庇的，在編劇方面雖是避出了一有情人終成眷屬］的俗套的結尾，但中間瓊英　說某人是她的情人，而居然會兩人眞的一見面就相愛了起來，這終究未脫着好萊塢型之愛的演出。在瓊英畢業之後，拒絶勞納之婚約的决定時，勞納已失望地走了，而劇作者再要一個醫生來勸慰她，這也太顯着說敎的痕跡。在導演方面再三出現着管理者嚴肅地背校規的塲合，增加重戲的空氣而換得觀衆的哄笑，却未嘗不是捐失。學校儀式中强調着敎會的禮節，而且一再地演出，這在戲劇效果上說，實在　是　［畫蛇添足］了。 
　　　由於(Cagt)的適當，演員們各不着良好的成績。女主角洛麗泰揚那種熱腸慈心的少女情態，是比之［蕩婦回頭］中的演出更得人好感的。出許是因爲這［看護情史］是女人的戲吧？男角約翰鮑爾斯只是平平而已。倒是一瘦一胖的學校當局有了恰到的好處。 
[評［地獄的出路］] [  繼漢]  
　　ＨellＳHighway丨上海 
　　馬文李樂埃的［亡命者］，震動了美國影壇，在這影響之下，雷電華的［地獄的出路］便出現了。雖然我們在這裏可以窺探出商業上的竸爭，可是它以揭發美國牢獄的黑暗爲出發點，正羲感的觀衆們是不嫌這相同的題材之重複使用的。 
　　在戲的開頭，我們便讀了以下的字幕：「爲了揭發現代的中古世紀的黑暗而作」，這一課題的說明，很顯然的作者的企圖，乃是暴露美國法律對於囚徒的虐待，更進一步的代表苦痛的囚徒們向政府要求待遇的改善。我們一次又一次看到看守長和業路工程師對待囚犯們施以慘刑，皮鞭的抽打，關在出汗箱裏面以至於悶死，他們工作疲憊得暉倒，獄卒們却以爲他們懶怠，爲了失了，個湯匙便不給他們飯吃，極重的鐐銬永不離開他們的身體。另一方面，我們也看到看守長在清閒的拉提琴，工程師寫信給機器廠申謝汗箱製作的精巧。在這種種慘酷的待遇之下，於是我們看到囚犯們心中藴藏着極度的憤恨。他們大聲喊叫着：「不給飯吃便不做工」，他們在飯廰中喊着要湯匙，當失去了湯匙，看守長便命令不發湯匙的時候。他們不能再忍受這種慘醋的待遇，他們反抗，他們要拚了性命來奪取自由，於是我們看到那湯匙變成了殺看守長的利刃，他們奪取了獄卒的槍彈，他們有計劃，有組織的逃獄，在紅光滿天的喊聲中，他們的一羣無法無天的暴動起來了。自然，他们的抗爭到底是失敗了，在警察大批的包圍之下，他們是死傷枕枕籍。雖然我們看到他們失敗的悲哀，但是在這血花飛濺中却展開了勝利的前途。 
　　當然，這裏也不是没有缺點的，由於導演没有雄渾的魄力，也由於劇本的結構不够嚴密，使我們學行不够緊張，不够剌戟，至少當我們看過「亡命者」之後，總覺得不够味兒。更主要的是内容方面多少還有非正確表現的地方。主角杜克在影片　是一個英雄。固然劇作者說明他是幾次的入獄，可是並不將他寫成十惡不赦的人。相反的，在慘酷的待遇之下，他自信確有越獄的必要，不過爲了他的弟弟的幸福，他是矛盾的一時中止了英勇的行動。與這一點相關聯的是最後政府大員將工程師逮捕，暗示着政府是有决心改善囚犯待遇的，而祇是獄官獄卒的擅作威福。改善囚徒生活待遇，本來是劇的要求，可惜的是這種希望在藝術家的眼前將必然的變爲泡影，當舊的制度還没有毁滅之前。 
　　到底使我們覺着欣慰的便是劇作者，並没有歪曲結論，到怎樣要不得的程度。英雄杜克雖然背着弟弟自動回獄，並不將他偶然的蒙恩特赦，在鐵栅門中暗示着這一英雄之没落，假使他是完全貼服的話。而另一方面却是奴隸們起來了，囚犯們恥笑英雄杜克背叛同人的利益。在流血大慘劇中，說明今日的奴隷們是不能屈服在非人的待遇中生活下去的。 
　　我們對於這一影片雖然不能十分滿意，但是到底値得人們的注意，在暴露的意義上它是有着較大之成就的了。 
　　一來件如係譯文　附原著夾　英文可省則省 
　　一文字照片等等除預先聲明及咐回函郵資者外一槪不負保存或退還之責 
　　一稿紙勿兩面書寫及橫寫亦勿用鉛筆寫 
　　一一稿兩投及抄龔文字或照錄說明者發覺之後即不酬給 
電影小說 
[肉餘生（David　Copperfield）（六）] [  柳村]  
　　大衛雖然要想寬慰他自忆，說他所想像的，或者並不是事實，但是他明明看見，愛密柳每次看見司蒂爾福司的時候，眼睛裏就發生異樣的光彩。他看見漢姆的時候，就没有那種光彩，雖然漢姆是她將來的夫婿。所以到了後來，漢姆得到了恶消息的時候，大衛似乎早已得到了預兆了。漢姆將一封信交給了大衛，請他讀給大家聽的時候，他的喉都暗不成聲了。他亦不敢抬頭望那老漁，漢姆，密昔司根密支，和壁各德等人了。他一個字，一個字讀着那封信，上面寫的是： 
　　「你逾份的愛份的愛我了。當你讀到這封信的時候，我已經舍你而遠去了。我將永遠不再回來，除非我已經做了貴婦，和他一同歸來。我辜負了你的盛情，請你們另覓一個可以上答你們摰愛的人，去愛着她。請你祇當我是從小夭折了，掩埋在一個不知所在的地方。並且請你告訴伯伯，我從來没有愛過他，像我現在一半的親切。」 
　　大衛讀完了，那張紙亦從太衛的乎裏飄了下來。漢姆站了起來，似乎要想講什麽話，但是這個時候，大家都看着老漁。他做着一副狂暴可怖的樣子，運聲問着：「那人是誰？我要知道他的名字！那人是誰？「大衛想起了他和他的同學，從前說過的許多話，他就說道：「司蒂爾福司。」老漁聽了，立即掉過頭，走向大門去。他一面走，一面說道：「我去尋覓我的愛密柳去，任他天涯海角。我要去尋她回來。没有人能够阻擋我的。」當然没有人能够阻止他。於是他就出發去開始尋找，走遍了天涯海角，歷盡了歲月風霜。 
　　大衛在老漁出後，亦就無法可想，祇可悄然離開了那昔時聚首歡娱之地，從新回到倫敦。他在倫敦，一個月一個的過去，雖然常爲鴉墨司的一般朋友憂心如搗，但是他自已的生命，已經充滿着重要的事項。他平日著作的志願，現在已經得到了一些報償，因爲他的一篇小說，已被月報登載了出來。但是這個勝利還不算什麽，因爲都拉已經答應了做他的夫人了。他於是立即跑到坎𢖼白雷，去禀告他的姑母貝測，和老師威克菲而，以及尼斯，都拉所給他的快樂。他實在太沉醉於自已的快樂了，他竟没有看出安尼司眼睛裏的幽怨和失望。 
　　可憐的安尼司，自從大衛離開之後，她已是興味索然。他的父親已經將尤利亞喜迫引進了，做了他的事業上的股東。尤利亞對於威克菲而，似乎操縱自如。尤利亞睡在大衛從前睡的房間裏。威克菲而雖然自已說，他的汲引尤利亞，是他自已的志願，但是那句是没有人相信的。不過密考伯亦不能告訴大衛，到底尤利亞有什麽權，可以將威克菲而玩之於掌股之上，以至於使他胆大凶身，竟向威爾菲而要求，將安尼司嫁他妻起來。這才是威克菲爾多年以來，第一次的暴怒，這無知的喜迫，居然想和安尼悮匹配起來。就是尤利亞，卑微的尤利亞，事和後亦明知他做得過份了些。 
　　大衛和都拉結婚之日到了。那時就是威克菲而家人。和威克菲而家中困難之事，大衛亦都一時置之腦後了。都拉，他的嬰兒之妻，是一位空有模樣，百事無能的女子。她連家中日常賬目，都記不清。她旣不懂烹調，更不會治理家務，管理奴僕。不久他的家中，已是綱紀蕩然。大衛書室之中，弄得雜亂無章，但是大衛對於都拉，却是一往情深，恩愛無二。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　建築周刊 
[一年來上海建築槪况（一）] [  楊德惠]  
　　流光如駛，一年又這樣迅速的過去了。回首過去一年來上海的建築，雖然世界的經濟恐慌，仍是深刻的嚴重，國内的農村破產後，再遭逢空前的旱荒，愈見其尖鋭化，但上海的建築，仍然是非常的發達，這也許會使人懹疑，其實，在上海，帝國主羲根據地的上海，建築的發達，原是必然的現象，是値不得什麽懷疑的，正因是這樣，愈可促成上海建築的進展和發達，空言勝於雄辨，事實擺在眼前，崇樓大厦的落成，新建廳屋的完工，接連不斷地的出現：我們又可從户口上的觀察，也是天天增加的，姑就上年十一月份的統計人口總數爲三四四六四五二八人，較之同年十月份人口三·四四九·一五四人，增加至一五三七四人，這些不是證明上海的建築發達的原因麽？所以，上海建築的發達，是誰也不會否認的。現在，把八年來的建築總値，列表於下，也可以給我們明白上海的建築情形。 
　　民國十六年　一五二六三五五二兩 
　　民國十七年　三二三五六九八六兩 
　　民國十八年　四五三八六六八二兩 
　　民國十九年　七一五一一八一六兩 
　　民國二十年　六二三五一二五○兩 
　　民國廿一年　三五五四一○○九兩 
　　民國廿二年　七二一七五○○○元 
　　民國廿三年　五五八八○○○○元 
　　在上面表裏，去年的建築總値，只係一月至十月底的共數，而十一月和十二月還未算進呢！倘使把假定十個月的總數來平均計算，那末，十一十二兩個月，當然還有一千一百萬元的可加，雖然相較二十二年是低下了若干價値，但在這裏，我們應該明白，去年建築材料價格的低落，和二十二年相比較，是鐵一般的事實，不但是建築材料，就是一切的物價，也較二十二年份要低落若干呢！所以，去年上海的建築，仍然是發達的。現在，把上海的建築，照現行的行政區域來說，可分爲公共租界，法租界，和市區，我們爲明白各區在去年的建築情形，那末，不得不分說在下面了，其實，這出値得研究的必要呢！ 
　　現在首先來述公共租界罷！公共租界在去年十個月裏的建築總額，爲二五·二一二·○○○元，佔全市建築總額百分之五十，本來，上海的建築，公共租界足可代表上海全市的建築。所以，他的建築費，歷年來總在半數以上，這出是環境使然的。在其上年六個月裏，新建築工程。値一千六百二十三萬三千元，佔全市總値百分之四十五，在這裏，中央區佔百分之三十一，滬西區佔百分之三十四，滬東區佔百分之三十，滬北區則祇佔百分之五；和二十二年同一時期内丰比較，减少了百分之十，在這一千六百二十三萬三千元的建築費裏，計發出營造執照二千○十三起，計中央區建築華式住房八八起，西式店面四四起，西式信宅一起，銀行大厦二起，寫字間一起，廠廳一起，汽車間三起：滬東區建築華式廳屋四六○起，西式住宅一起，職員宿舍四起，工廠一二起，紗廠一起，其他廠屋四六起，棧廳六起，寫字間一起；滬西區建築華式住房九三五起，西式店面九三起，西式住宅九七起，公寓二起，職員宿舍四起，工廠三起，其他廠屋三起，學校一起，棧廳三起，汽車間二七起：滬北區建築呢，華式信廳一六四起，西式店面七起，公寓一起，學校一起，汽車間一起，至於拆除造的廳屋，計有華式廳屋七百十三幢，西式廳屋四十五所，七月和八月這兩個月裏的建築價値五百○七萬五千元，其七月份爲二百○七萬九千元，而八月份較好於七月份，爲二百九十九萬六千元，滬西區的建築，佔兩月裏的總値百分之五十强，計華式廳屋一百五十三幢，西式住宅二十六所，旅館一所，學校三起，工廠三處：滬東區，建築華式住宅三百二十六幢，西式店面四十一間，工廠三所，其他工廠廳屋二十三起，棧廳四處；至於中央區建築値，爲六十四萬八千元，滬北區三十二萬五千元，雖然没有建築分類給我們明白，但也可知其建築上的一般了，九月份和十月份的建築，比較二十二年同時期内低落了若干，只三百九十萬五千元，而滬東區佔到大半數呢！計建築華式廳屋二百○六幢，寫字間五起，西式信宅十二宅，工業廠廳十八起：滬西區建築洋廳三十餘宅，中央區佔營造額百分之二十三，滬北區則祇佔百分之七，在這裏，公共租界建築的詳情是明瞭了。而得到結果，就是滬西區和滬東區的建築，是比較中央區來得發達。這因爲中央區地域裏建築物已是遍地，建無可建的情形，我們都是知道的。年以，不得不向東區和西區來建築，東區和西區，已無形中已成了上海的工廠區和住宅區，故其建築物的建築，也是工廠廳屋和住宅居大多數，在上面曾經說過，滬東區和滬西區，去年十個月裏的建築物，便可明白其建築物的趨勢。現在當局交涉的越界築路地方，就是公共租界的滬東區和滬西區，因爲這滬東區和滬西區，比之中央區，正可來得發展餘地，所以去年建築，也在這兩區爲多呢。 
[鋼與其保護方法（上）] [  欽]  
　　鋼之應用於建築上，由來已久，但其性質之重要與應用之便利，至近數十年來乃愈顯著。約計其優點有五：㈠不著燃燒，㈡無收縮性，㈢材料堅强，㈣不慮蟲蛀，㈤易製各種式樣。普通鋼骨之組織甚多，歷來爲建築家所發明與引用成功者，何止百餘種，而皆不出壓碾鋼型，鋼　，鋼片或鋼條之四種範圍之外。其應用或爲屋頂，或作璧骨，或爲窗框之材料，或供地板之敷設，等等不一而足。近時更有不銹鋼之發明，諸凡廚房，浴室等處，應用甚廣，其發殿似尙方興未艾也。 
　　鋼之一物，其於建築上之地位旣如是之重要，而其應用又如是之廣泛，故我人若欲窮其物理，詳其利用，自非寥寥數語所能兼收而盡藏。此處所述不過爲薄質鋼料，僅包括鋼片與鋼條而方。雖然。此種鋼料實爲近代建築家方悉心研究其應用方法以謀建築之改良，然則我人擇此而論，當非偶然之舉也。 
　　鋼片與鋼條，二者相同之處甚多，所不同者其長短闊狹而已。普通人又往往有一懷疑點，以爲鋼板與鋼片有何分别？關乎此點，我人若徒以其尺寸之厚薄作爲分界，確有令人糢糊之處。依美國之規定，鋼片之厚薄不得過於凖標十號銅線之粗細，大槪在六十四分之九吋以下，而同時鋼板之最薄限度爲十六分之三吋。然則此種規定已確定鋼片與鋼板之分别，而猶有更明晰之區别，卽視其材料之需要性質而異。鋼板之用，大都以其堅强力量與其柔韌性爲重，鋼片則更需要表面之完善，於製法上大有差别。 
　　鋼片與鋼條·須具下列三要素： 
　　㈠建築上之力量 
　　㈡可以接合之性質及方法 
　　㈢耐久性（未完） 
[中世紀之建築（下）] [  欽]  
　　哥西克式的建築方法並且是變化巧妙，不像羅馬式的這樣呆板，其變化往往因地位，規模，以及其他各種特殊的情形而異。我們看希臘人在雅典建造的愛克羅保列司廟，因欲適合於它的地位的關係，所以它的屋頂就不得不用低平的，可是哥西克式的廟宇，建在聖密區山峯之上的，不僅是依山而立，氣象雄壯，更足以爲山川生色，增自然界的美觀。這就是說人們的心理漸漸地愛那一種有冒險性的，神秘的，奇異的建築形式了。這幾點性質都需要人們勇敢的力量來表現出來，所以我們不必奇怪這哥西克建築方式的發源與進展，却在歐洲的北部，那地方是氣候寒冷，人民都强壯並富有冒險精神的。 
　　哥西克式的興起是非常之迅速，而且某傳　於歐洲全部也是十分廣大，造成建築史上的一頁的不可毁滅的歷史，可是時代不息地進展着，人類的思想不息轉變着，世界的文化也不息地進步推廣着，因此這哥西克式的建築，在此後三百年後，終成爲不可避免的落伍者，它們以前的興盛，至此已不復存在了。其勇敢冒險的特性也被人所抛棄，而同時人們却有另一種觀念和野心在他們生生不息然歴程中滋長起來。 
[新式信宅建築和衛生設計（續）] [  希浩]  
　　燈光的關係整個身心的健康，比較的更重要，住宅的體積，和支光的配置，每一個工程師應該審愼地研究，過分强烈的烚燈光，會使你的神經剌激過度，强烈的燈光，會使你的神經剌激過度，而發生一種精神上異常的反響，過於暗弱的燈光，會使你的精神意外的消耗。這二種情形都是有礙健康的，牆壁反射作用的配置，在燈光上更屬重要，一切過认興奮的粉飾物，必須儘量避免，淡黄或鵝黄色的粉飾物，已證明有極好的反射作用。 
　　衛生設計上第三個主要問題，是整個住宅的設備問題，便利的水和電的供給，都足以節省信主的精力，而增加不少的安慰。浴室是新式信宅建築上不可缺少的東西，常常看見一座很好的住宅，什麽設備都好，但是缺少日常最需要的浴室，而失去其價値，浴室内的設備不必十分富麗，「容易清潔」是浴室設計的最要問題。 
　　其次適當大小的天井，是新式建築上必具的附件、主人可以利用牠作爲身心的遊息年所，或爲小規模的運動塲，歐美各國的新式住宅内，都設備着小小的草地或泥地的天井，在那裏，家人和孩子可以玩網球、小足球，和其他遊戲，不但可以增加人生的樂趣、並且可以漸漸的把整個家庭分子的體魄鍜練、這種優美的衛生設計，我國的工程師，不妨儘量地採用牠。． 
　　以上所述的幾種不過是最大的幾點，而爲一般建築師所應嚴格注意的啊。 
[來函照登]  
　　編輯先生：最近因實業部對於工業技師登記法嚴厲執行以來，非有正式學校畢業證書者，幾難乎其爲技師：尤其對於建築工程方面人才，更感缺乏，於是國内各大學紛紛添設建築科，以應需要。一年來新出現之建築專科晚校，滬上一埠，已有數處之多。其中如圓明園路滬江大學建築專科夜校，及虹口李施德專科學校之建築工程夜校，二處，均尚設備周詳，科程完善，恫聘請國内建築專家業而苦無就學機會之青年，謀前途之光明。然藉之以爲投機事業，虚辭以招徠學生，藉外人以招搖，廣收學費，以誤青年者，亦頗不乏人。最近如江西路發現有某專科學校者，廣發傳單，謂傳授高等建築學科，每週授課祇四小時，而於半所畢業，並大言不慚，以向實業部登記技師爲餌，每月收費至數十元之巨，其欺詐行爲，不言可喻，尚祈吾建築界青年，勿爲所惑，而敎育當局，更應設法取締之也。以上情形，如承賜予刋登，不勝公感，此傾頌撰安。希求上 
[啟事]  
　　欽，希浩，梅震寰，嚴明，楊德惠，朱枕木，薛次莘，懷湘麟諸君鑒：元月份承惠稿甚感！稿費現已結算，請於本月十六日至二十日·每日下午二時至四時（星期日除外）憑章各本館會計處領取爲荷。　　申報建專刋部废啟 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
