# 1935 - 33 - 4922197

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　川省府昨在渝成立　彭誠孚師克復巴中　秦德純蕭振瀛謁何應欽報告察東事件 
　　國外　美政府要求國會撥欵在太平洋設防　意國與伊拉克訂立友好條約 
　　上海　中意間無線電播音　去年度中波貿易統計　參加蘇俄電影展覽會代表放洋 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞敎育消息　春秋醫藥週刋 
　　第五張　自由談經濟專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張···小品文字第二張···電影專刋 
[川省府在渝成立]  
　　劉湘發宣言揭櫫三點 
　　全市慶祝飛機翱翔 
　　賀國光代蔣致訓詞 
　　（漢口）川省府十日在渝成立、劉湘發宣言、揭櫫三點、一·勤求治理、補過圖功、二·充實政府、肅清殘匪、三·完成統一、掃除割據、並廢除苛雜、解民痛苦、（十日專電） 
　　（重慶）川省府各委宣誓就職及新省府成立典禮、於十日正午在督辦署禮堂舉行、十日晨市街遍貼省府標語、閙市紥柏枝彩坊、縣旗掛燈、慶賀省府成立、及剿匪勝利、飛機飛翔天空、放散各種慶祝傳單、到塲觀禮者千餘人、至時鳴砲奏樂、行禮如儀、行政院派川高等法院院長謝盛堂·蔣委員長派賀國光監誓、各有訓詞主席劉湘答詞後、來賓謝作民·邵從恩·胡文瀾·均有演說、午後一時禮成、攝影而散、賀之訓詞、略謂徐張朱毛各匪之到四川、由于四川政治不良、有虚可乘、故剿匪必以七分政治、中央以川政責成劉主席、並以中央之力助之、期其有效、今復應開誠佈公、選賢與能、澄清吏治、嚴懲貪汚、免除苛雜、提倡生產、肅清毒害、在統一政府之下、循軌道而行、少做紙面工作、踏實幹去、至於行政步驟、剿匪期間、應以剿匪爲中心、如編練保甲、修築公路、復興農村、救濟難民諸端、剿匪軍事完成後、然後邁步走上建設之途、最後望劉主席及委員本着公正廉明實幹快幹硬幹之精神做去、更望新省府厲行新生活、各界民衆擁護新省府、（十日中央電） 
[班禪在阿旗成立西陲宣化公署]  
　　阿拉善旗王府　班禪頃在本旗成立西陲宣化公署、並發出通電云、（銜略）均鑒、前奉中央任命班禪額爾德尼爲西陲宣化使、遵於二十一年十二月二十四日在國民政府禮堂敬謹宣誓就職、自應成立公署、早日視事、只因歷年宣化蒙疆、冀圖團結五族、拯救國難、迄今未暇組織、現以回藏在卽、逼近西陲、宣化事務、日見紛繁、乃於本月八日、在阿拉善旗成立公署、并於是日啟用關防、自當隨節西移、因時佈政、疏達民情、宣揚主義、以菩提覺心普施敎化、本中央意旨撫綏邊陲、祗恐才輕任鉅、綆短汲長、覆餗之虞、不勝其任、尙祈當世同賢、吾黨先進、時錫箴規、力予匡正、除將本署成立情形報告國府備案外、謹電奉陳、諸希鑒察、班禪額爾德尼叩齊印、（八日中央社電） 
　　（南京）班禪十五日壽辰、其駐京辦事處辭各方餽贈、策覺林日内可抵阿拉善、班度壽後赴青宣化、（十日中央社電） 
[中央銀行川分行將開幕]  
　　（南京）中央銀行四川分行籌備已就緒、該行已委楊未波爲分行經理、並由總行向財部簽領護照、陸續運中央造幣廠廠條至川、作爲基金、該分行已呈報、准二月十五日開幕、（十日專電） 
　　（南京）中央銀行前爲擴充業務、曾决定資本總額增至一萬萬元、呈由行政院核准、經院令財部、於二十三年底撥足、已於一月底完全撥付、計爲六千萬元、連同原有資本兩千萬、曁歷年公積金兩千萬元、合計爲一萬萬元、並由部呈報政院備案、（十日專電） 
[洗刧岢嵐縣城匪共全部消滅]  
　　楊耀芳駐城辦善後 
　　失職縣長押候訊究 
　　（太原）洗刦岢嵐縣城之共匪、經楊耀芳率部前往搜剿後、刻已全部消滅、楊現在該縣城、正召各士紳籌辦地方善後事宜、定十五日召晉西沿河各縣衛戍長官、及各縣長、均派員蒞嵐、舉行防匪治安會議、每縣均設城防正副司令、委駐軍長官或縣長爲正司令、公安局長副之、又失守城池之岢嵐縣長郭藍田、已由楊派兵九日押解抵并、現押憲兵司令部、候組特别刑事審理處審訊云、（十日專電） 
　　（太原）晋綏軍事整理委員會派李廷秀等六人爲點騐委員、分赴各部點騐、（十日專電） 
[冀南股匪擊潰]  
　　擒獲匪首二十餘 
　　（天津）冀南永清·固安·覇縣·安次一帶、盤踞股匪大小股約二千餘、歸匪首劉鍋子·王善繼·舍相臣·楊殿發等十餘人指揮、五一軍六四零團奉命往、經將各股擊潰、擒獲匪首二十餘、匪衆已向信安潰逸、（十日專電） 
[魯西災民移墾黃河下游窪地]  
　　（濟南）今晚建廳長張鴻烈與民團指揮趙明遠商移魯西災民屯墾黃河下游利津霑化窪地、决定移災民七千人、計壽張三千、范縣二千、濮縣·陽穀·各一千、每人給五十畝、合作耕種、可墾三千五百頃、除災民携去農具牲畜外、貸給種糧食糧、共需二十七萬元、欵已籌齊、趙張定十一謁韓後、卽確定辦法、今春實行、（十日專電） 
[内地運銀仍准自由流通]  
　　財部將另擬補救辦法 
　　（南京）財部爲禁現銀出口、對各銀行號内地運銀、亦須經部核准、簽發部照、始准輸運、嗣准商界呈請、暫於總收解時、變通辦理、茲以總收解時期已過、該項變通辦法、已失時效、惟商界及金融業一再要求、顧及農村經濟之調劑、除對各口岸外、内地運銀、准予自由流通、故現對於内地運銀、仍准適用該項變通辦法、並爲防止發生流弊、將另擬補救辦法、以示限制、（十日專電） 
[鄂省府對收復區决定善後方針]  
　　（漢口）省府决召開全省行政會議、討論改革縣政方案、各區專員各縣縣長均須出席、至收復匪區善後方案、已定四點、一·招撫自新份子、二·嚴懲土豪劣紳、三·擴充救濟事業、四·取締重利盤剝、卽通令遵行、（十日專電） 
[减徵洋米稅傳說未能證實]  
　　（南京）近日外商盛傳財部將减徵洋米進口稅、由一·七五降爲一個金單位、惟詢諸財部負責者、據答、此事未能證實、或者因法使要求减徵越米入口稅、連類而有此傳說、（十日專電） 
[民康輪中途觸礁沉没]  
　　損失近二十萬 
　　全輪職工遇救 
　　（漢口）民生公司行駛渝漢之民康輪、由宜來漢、八日在漢上遊九里之楊泗磯觸礁沉没、損失近二十萬、幸未載客貨、全輪職工均遇救、（十日專電） 
[秦德純到平謁何報告察事解决經過]  
　　並將赴津向宋報告 
　　宋擬偕秦一同返察　 
　　谷實夫永見亦往承德向杉原報告 
　　（北平）秦德純昨晚抵平、今晨偕蕭振瀛謁何應欽、報告此次察東事件經過、秦定十一日赴津謁宋哲元報告一切、當日返平、聞宋定日内返平、偕秦一同返察、秦談、察東事件已完全解决、長梁烏泥河一帶日軍、已陸續向熱境撤退、所有民團槍枝、業經沽源縣長郭堉凱全部交還日軍司令部、日軍二十五師團長谷實夫點收該項槍彈後、前日已離大灘返承德、察東東栅子各處、此次被日軍轟炸後、損失甚大、省府急賑會已撥千元救濟、（十日專電） 
　　（天津）秦德純擬十二日到津、謁宋哲元、報告察事解决經過、並獨石口外近况、察宋撥欵千元、令民廳飭沽源縣長郭堉愷辦理東栅子長梁烏泥河紅泥灘各地急賑、並詳查損失確數、爲救濟凖備、日軍在大灘所設第二十五聯隊部八日撤退設豐寗、第十三旅團長谷實夫偕聯隊長永見返承德、向師團長杉原報告、（十日專電） 
　　（北平）密雲電、古北口駐防日軍永見俊德聯隊、今晨由察東撤退、經過灤平張續返回原防、計共一中隊、由大隊長芳村率領、永見聯隊長亦回古北口、（十日專電） 
　　（北平）秦德純九日夜來平、十日晨九時與蕭振瀛赴居仁堂謁何應欽、報告解决察事經過、午應劉汝明歡宴、下午三時復謁何、有所商陳、據秦談、察東長梁烏泥河一帶日軍撤退後、地方治安、仍由氏團維持、日前繳獲熱河民團之槍械、已由谷實夫領回、帶往承德、東栅子一帶被日機轟炸後、損失甚大、察省府已撥千元辦理急賑、將來再統籌救濟辦法、余定十一日赴津謁宋主席報告、（十日中央社電） 
[殷同高橋等抵津商談戰區問題]  
　　（天津）殷同·殷汝耕陶尙銘·十日晚七時偕日武官高橋由平同車來津、對戰區未决問題、將作澈底商量、（十日中央社電） 
　　（北平）殷同·殷汝耕·陶尙銘·及高橋等、十日下午四時半同車赴津、擬再晤土肥原、有所商洽、（十日哈瓦斯電） 
　　（北平）高橋·殷汝耕·陶尙銘·今日下午赴津、土肥原昨赴津、在津約勾留二三日始離津赴滬、聞殷陶等赴津後、將與土肥原在日駐屯軍部晤見、（十日專電） 
　　（北平）戰區清理問題、中日雙方代表連日在平曾有所商談、雙方意見頗融洽、不久可商得具體辦法、該會原定十一舉行會議、今午因于學忠定十一年在津宴請土肥原、電邀殷同·殷汝耕·陶尙銘作陪、故臨時决定再予展緩、霍實昨晚抵平謁殷汝耕、報告一切、據談、古北口日方設立之人口登記處、係由阪田組長途汽車公司兼辦、人口登記、僅限於出關苦工人、（十日專電） 
　　（天津）竄擾玉田郭洛莊窩洛沽堡王仙莊一帶劉桂堂匪股三百餘名、連日經民團張蔭庭部痛勦、匪已潰散、逃向薊玉邊境、民團耗子彈三萬餘粒、死傷團丁十七名、玉田保安補充隊爲防民團報復、林南倉役各隊擴大組織、儘力收編土匪、王秉孝部民團吸收劉桂堂部散匪、收繳民槍、在燕山口擴充所部達八百名、雙方仍存心火併、省府催戰區清委員速向日方交涉、俾新編特警隊早日開入、得以弭平亂事、免事態擴大、省府所派清委會常委許同莘、十日銜命赴平轉達、（十日專電） 
　　（天津）玉田保安隊勒令全縣村民、有田五十畝者、須出大槍一枝、子彈百粒、交該隊擴充用、村民被迫逃往他縣者益多、（十日專電） 
　　（天津）十日午後七時、日武官高橋、與殷同·殷汝耕·陶尙銘·同車自平抵津、殷同定十一日在北寗官舍宴土肥原、邀梅津司令·川樾總領事·高橋武官·諸人作陪、（十日專電） 
[土肥原在津訪于學忠]  
　　日領川樾設宴招待 
　　梅津酒井等均參與 
　　（天津）十日晨來津之土肥原、由日駐軍高級參謀大木伴同到冀省府、訪于學忠、談約時許、定十一日離津來滬、會鈴木武官、有吉公使、今午津日總領川樾邀梅津司令酒井參謀長、森本聯隊長、設宴日租界食道樂招待、午後到在鄕軍人會視察、（十日專電） 
　　（天津）土肥原語記者、此行係遊歷性質、並就便拜會華北當局、交換中日雙方意見、定十二日赴滬、再轉道晋京、如有機會、當晋謁蔣委員長汪院長、晤談一切、據余觀察、中日邦交此後必將好轉、戰區未了問題、最短期内、必能順利解决、中日爲脣齒之邦、殊應相互提携、外傳日有侵略華北野心、余取斷言不確、最後土對繼任駐華武官說、表示否認、（十日中央社電） 
[太陽黑點轉入旺盛期]  
　　對地面氣候變化影響甚微 
　　（南京）中央天文研究所八日晨九時半至十時間發現日球東面有二鉅大黑點、按日中黑子增减週期、去年爲衰落期、黑子最少、自本年起轉入旺盛期、黑子逐漸增多、四五年後將達於極點、又據氣象所息、日中黑子增减、對於地面氣候變化、影響甚微、（十日中央社電） 
[日僞郵約草竣]  
　　（北平）日僞郵約已草竣、訂十一簽字、其簽字地點、約在東京、其内容、㈠實施交換滿日郵件、㈡交換郵件之種類、㈢交換郵件之方法、㈣郵件託送方法、㈤各種郵費之約定、㈥除條約文上約定者外、悉根據恊定事項、至其細目部分、按業務恊定决定之、日僞郵便業務之實施、約本年四月一日施行、其細目恊定亦同時簽定、（十日專電） 
定報價目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）●新疆蒙古每月洋二元四角●歐美各國每月洋五元六角●香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　●特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角●頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
●二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日行大洋四角●三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　掛電報號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[駐撒河橋日軍繳槍激起民變]  
　　（天津）日駐撒河橋軍隊收繳民槍、激起民變、各村民集攏數百名、成立義勇軍、與日軍激戰數次、六日日機一架飛往偵查、約十分鐘而去、七日熱河日軍一隊馳往增援、飛機二架投彈轟炸、義軍不支、退馬蘭峪、日軍已馳往援應、（十日專電） 
[贛農村考察團决定改期出發]  
　　（南京）江西農村考察團决定改本月二十日或二十二日出發、考察日期延長爲二十日、經費每人改定爲二百元、組織規定爲總代表一人、由團員推選、總務組二人、文書組二人、交通組五人、各組自推主任一人、全部人選、下星期推定、考察報告一、爲各人自編、對所屬機關之單獨報告、一爲由考察團於杭州解散前推定編纂人員、負責彙編之總報告、由農復會電贛省府、飭屬將所有可供參考之各項資料、預爲呈齊、以備考察團到時、取作參考、並請酌派醫師一名、隨同前進、另函請中宣會調派電影股員一人、携帶影機、隨同赴贛、製農村各項影片、（十日專電） 
　　（南京）贛農村考察團九日晚首次談話會、到中央各機關參加人員廿四人、彭學沛報告發起該團旨　、及籌備經過、嗣决定改本月二十日至二十二日間出發、日程延長爲二十天、請中宣會派電影股員隨行攝製影片、（十日中央社電） 
[閩綏署著手收編民軍]  
　　（厦門）收編民軍、綏署令參謀處組點騐委會、以處長田西原兼主任、陳志達·陳頴之·楊用修·爲委員、省保安處派參謀鄭冰如·胡濟武·九日到漳、會同綏署點編、擬十三日出發、先點安溪詹方珍郭繼宗部、點後卽予名義、集中訓練、（十日專電） 
[建國中學改爲葦村中學]  
　　張葦村夫人任校長 
　　（濟南）建國中學董事韓復榘等議决、改建中爲葦村中學、推張葦村夫人劉錦文任董事長兼校長、（十日專電） 
[巴中城已告克復]  
　　郭勳祺部破匪主力 
　　永順大庸一帶蕭賀匪準備他竄 
　　（重慶）彭誠孚師八日克復巴中城、楊勤安旅將麻石口金龍台之匪擊潰後、佔領苦竹灘河岸、卽緊跟追擊、佔領鎭龍關後、大部正向新廟塲芝包口土門塲推進、饒國華旅六日攻下鷄公嶺後、午後復佔領灘河、正凖備渡河中、官炎森旅六日擊退廟凹塲應肺塲之匪、旋將各塲克復（九日中央社電） 
　　（重慶）郭勳祺在土城一戰、將匪主力榷破、其當都所奪獲之戰利品、當派專員由前方押送八日到渝、計有各式槍千餘枝、當繳呈勦匪總部騐收、（九日中央社電） 
　　（重慶）蕭賀兩匪盤據永順大庸汽車河一帶、近在大庸之馬皮寨、被國軍圍勦、傷亡頗衆、匪部恐慌、急聚乾糧、似有他竄模樣、（九日中央社電） 
　　（南京）劉湘電京、詳述南岸戰况、謂朱毛在土城被擊潰、散失三萬餘人、圖攻叙永興長等縣未逞、狼狽逃去、（十日專電） 
[綏新公路勘查隊斯文赫定將由陜入京]  
　　（北平）綏新公路勘查隊斯文赫定等、現已由甘抵陜、卽轉道入京、定月底來平、斯氏昨電西北科學考察團、報告此次查勘經過、收獲頗多、俟來平訪晤其友好後、再回瑞典研究所採集各種古物、同時西北科學考察團亦聽取斯氏報告、以决定是否繼續出發西北考察、（十日中央社電） 
[孫科夫人離平南下]  
　　（北平）孫科夫人今下午離平返京、（十日專電） 
[新綏汽車營業發達]  
　　（天津）冀郵管局與新綏長途汽車行定郵寄包裹合同、每公斤汽車公司收費一分、俟交部核准實行、新綏汽車公司交通恢復後、營業殊佳、公司資金增至百萬、新購入汽車卽駛行、（十日專電） 
[遷安龍井關發現股匪]  
　　（天津）遷安龍井關發現大股匪、約八百名、擬竄入境、縣長計愼行飭縣府馬隊恊保衛團往堵截、（十日專電） 
[唐山捕獲毒犯賭徒]  
　　（天津）唐山日鮮浪人所設洋行仍多、九日經公安局與日領交涉、由警察恊同日警數名、查封七家、捕獲毒犯賭徒數十名、（十日專電） 
[秦島商號倒閉多家]  
　　（天津）舊正初六各商復業、秦皇島十二等捐以上商號、竟倒閉八十餘家、均以營業蕭條關係、市面因大起恐慌、（十日專電） 
[豫各縣裁局併科]  
　　（開封）敎廳擬就各縣裁局併科辦法、縣敎育局長改充三科科長、省府會議通過卽施行、（十日中央社電） 
[豫新運會禁婦女燙髮]  
　　（開封）省新運會敎導理髮店、除妓女外、嚴禁婦女燙髮、（十日中央社電） 
[丁翁等將赴并參觀]  
　　（太原）丁文江·翁文灝·定十五日左右來并、參觀晋省建設狀况、（十日專電） 
[朱霽青視察正太路員服務情况]  
　　（太原）朱霽青由石莊來并、視察正太沿路職工服務情况、在并事務完竣、卽赴綏辦理移墾事宜、（十日專電） 
[晉省府計劃合署辦公]  
　　（太原）晋省府决實行合署辦公、計劃均已確定、刻正籌覓地址、晋省府局部改組後、省行總理王驤升任建設廳長、該行總理職、擬調省府秘書長王謙接充、王之遺缺、將調禁烟考核處長栗迺敬升充、（十日專電） 
[謝作民抵渝談川黨務將分區整理]  
　　（重慶）謝作民九日由漢乘新航機飛渝、羅君彤同機返渝、謝談、川省黨務將分區整理、中央所派工作人員、最近卽可抵渝、余來適能參加新省府成立典禮、殊覺欣幸、謝下機後、乘汽船至太平門登岸、與歡迎者爲禮、旋往新華旅館休息、（九日中央社電） 
[蚌埠去歲商業轉好]  
　　（蚌埠）蚌埠去歲商業好轉、出入貨物陡增、據津浦站統計、運出貨物五十二萬 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[英美日關心中之遠東問題　有]  
　　自法國法蘭亭和拉代爾携手西行舉行英法間倫敦談話以來。英國外交方針。似已集全力於歐洲大陸問題之措置。然同時對於遠東問題之盤根錯節。亦未嘗一日忘懷。蓋以期間固有密切之關聯在也前日東京日報載日外相答日議員之質問。謂「目前世界之狀况。英日同盟之可能。値得政府考慮。」其爲此言。果爲日方片面之宣傳乎。抑己能深切了解英人之内幕與眞意乎。固非吾人所能知。而倫敦之下議院議員於質問在華航業安全時。亦以遠東局勢爲慮。已可見英人對於遠東問題之關切矣。 
　　夫遠東今日已成爲列强競爭之中心。關係之錯綜。不可究詰。利害最爲關切者。莫英人若。而態度最爲猶移不定者。亦莫英人若。蓋彼於遠東向擁有廣大之經濟利益。自太平洋以至印度洋。皆屬於彼之勢力圈。昔日之聯日以抗帝俄。與戰後之廢盟以近美。胥視英人在遠東地位之鞏固與否爲轉移。今則對俄形勢已非昔比。欲與日重修舊好。不免有種種顧慮。欲與美聯合一致。亦有所障礙。此所以英人對於遠東問題。躊躇徬徨而不决耳。 
　　然英國爲自身利害計。遠東方面之與英競爭市塲最烈者首推日本。觀於印度荷蘭暹羅等處。無一不見日本經濟勢力之膨脹。自足以寒英人之心。而减少其急切從事於聯日之興味。試觀近日英當局。一方面防止遠東民族要求利益之高張。改革印度憲法。以加强對印之統治。一方面急急修繕遠東之軍事根據地。與整理航空軍備。均足見其關心遠東利益之密切。昨哈瓦斯倫敦電稱。日海相大角氏發表宣言。擬向英美兩國要求停止或限制新加坡海軍根據地。曁夏威夷羣島之防禦工事。此間人士。認爲試探性質。官廳則或以爲可置不理。或以爲碍難接受。而據國民社華盛頓電。美國方面對此消息。各報亦紛紛加以批評。某報謂「日報（卽載日海相宣言之日報）所據理由。全屬錯誤。該報以爲夏威夷及新加坡均在華盛頓條約範圍以内。實則上項根據地及阿拉斯加。均有特殊規定。不受該約限制。」又謂「華盛頓條約規定。英美得各在夏威夷及新加坡自由設防。」可見此遠東地位。非特英國關心。美國亦甚注意兩國之見解與地位。固甚相同者也。 
　　更有一點可注意者。卽英美因地位與見解之相同。而有進一步謀合作之傾向是也。國民社紐約電。述李頓爵士在政治敎育聯合會演說三强海軍談話問題時。認遠東問題。爲重要政治問題之一。大意謂「英美兩大國人民。均應有坦直之討論。欲除去妨害世界和平之危機。英美合作。實爲不可少之舉。」後更謂「英美兩國應付此問題。先應掃除懷疑心理。以英國而言。英日友誼使英人同情於日本之經濟狀况。遂令美人對於英國之言行。表示懷疑。以美國而言。英國爲國聯之會員國。美國則否。遂使英人不能信任美國之意嚮。並對於美人願負解决遠東問題至何程度。亦致疑懼。但一切猜忌。實無根據。因兩國所負義務。均受條約之約束也。」此數語更爲扼要。李頓爵士能將英美兩方懷疑之心理。明白揭出。則此心理上之誤會。今後能完全消釋者。合作自易於進行。而對於英日復盟之情勢。則相距愈遠。據今日國民社芝加哥電稱。日本駐美大使齋藤。今日向外交關係恊會發表演說。謂日本之遠東政策。旨在防制西方之政治及軍事勢力侵略中國。可見日本之遠東政策。尙堅持如故。與英美絶不相容者。此就最近各方面對於遠東情勢之表示觀察如此。以後如何變化。吾人又烏能知之。 
[美政府要求撥欵太平洋沿岸設防]  
　　夏威夷建空軍根據地 
　　日存猜疑庸人徒自擾 
　　（華盛頓）今日消息、預算局已建議國會、撥欵美金一千一百萬元、在夏威夷新建主要空軍根據地一所、此項建議、係在陸軍正式預算之外、而在羅斯福總統公共建築案三萬萬元之内、再政府亦向衆院度　支委員會建議、撥欵二百萬元在各地添築沿海空防、據稱、此欵將作夏威夷及阿拉斯加二地添置高射砲之用、尙有一項提議則爲八百萬元、在各地陸軍駐處添建營房、大槪衆院度支委員會不久卽能核凖、此數建議所需欵項、則在聯邦經常建築費中抽撥、而不在四十萬萬元臨時救濟費之内、度支委員會茲已將此數建議送交衆院陸軍委員會參考、該委員　會與總參謀長麥加德等討論一過、卽已核准、至於提案内容則嚴守秘密、惟據悉夏威夷空軍根據地一案之一部份欵項、將建築大飛艇根據地一所、蓋有人以爲此項飛機塲、亦可作爲太平洋飛艇商航之用云、衆院陸軍委員會主席麥斯璜稱、夏威夷空軍根據地之建築、三四年前卽已核准、惟以缺乏欵項未曾實行、此次預算局之建議、毫無軍事方面侵略他人之意、而與在珍珠港紐約金門等處設防完全相同、如他國另生猜疑之心、則將成爲絶大之誤會云、麥氏此語、蓋指日本方面之猜想、同時衆院海軍委員會主席文生亦發表公共建築費三萬萬元、其中一部份將撥　付珍珠港及太平洋沿岸各處海軍根據地之建築工程、大西洋沿岸所需則將　甚爲微幾云、再衆議員韋如斯亦稱、彼所建議在美國重要地點十處、添建空軍根據地之一案、將促其早日通過云、（九日國民電） 
[美國積極擴充空軍實力]  
　　（華盛頓）據陸軍部今日所發消息、總部空軍之第一次試騐、將於三月初舉行、卽以陸軍轟炸機十架飛往巴拿馬、中途降落一次、同時高級陸軍長官如總參謀長麥加德等咸稱、陸軍除在預算案中規定者外、尙亟需新機八百八十架、始能使空軍實力達到預計中二三二零架之限度、至此數中之一千架、則應屬總部空軍云、（九日國民電） 
[齋藤又鼓簧舌]  
　　在滿行動稱自衛 
　　稱霸野心暴露無遺 
　　芝加哥　日本駐美大使齋藤今日向外交關係恊會發表演說稱、日本之遠東政策、旨在防制西方之政治及軍事勢力侵略中國云、齋藤鄭重指出現在蘇俄方面之危險、謂蘇俄現已囊括外蒙古、卽新疆似亦入於蘇俄之勢力範圍、故拒絶西方國家增建海軍根據地、如蘇俄之旅順根據地、及德國之青島根據地、均與該項政策有關、在中國狀况不致引起外國覬覦之前、日本實有準備應付任何事變之必要、遠在一九二五年之時、蘇俄卽已破壞撲資茅斯和約、激勵華人排外、結果使日人不得不在滿洲採取自衛行動齋藤繼重提中國之治外法權問題、謂日本甚願中國政府能給與外人以充分之保護、俾外國政府能早日撤回駐華軍隊、且關於此點、吾人深與中國表示同情、因吾人與西方國家互通欵曲之初、亦備受治外法權之痛苦云（九日國民電） 
[日本第一艦隊舉行大檢閱]  
　　大分　第一艦隊之陸空聯合閱兵禮、今日下午一時半在佐伯航空隊陸上飛機塲盛大舉行、陸地爲第一艦隊之陸戰隊、天空爲航空隊、各行分列式、由高橋司令長官檢閱、至下午二時半告終、（十日電通電） 
[法大型飛機凖備飛航南美]  
　　試飛成績滿意 
　　（巴黎）此間將有空前之大號兩用載客飛機、正式航行於橫渡大西洋至南美之航綫中、此機名「巴黎號」、重卅七噸、中有發動機六架、可載客七十人、今日曾由水上試行起飛、歷數小時不輟、據駕駛員稱、彼對於該機十分滿意云、（九日國民社電） 
[各國要人演說籲請國際合作]  
　　英法團結志在弭戰 
　　兩國外長同聲相應 
　　斯末資主英美提携 
　　戈林要求武裝和平 
　　（倫敦）今日世界各處有主要人物演說增進和平事、其最堪注意者、爲普魯士總理戈林將軍正式遊特里斯登時向羣衆所發之演說、内有「重整軍備之德國、實爲歐洲和平最佳之保障、英國高級軍官近曾問德國對於和平將有何作爲、余答「德國所能爲最大之事、厥爲重整軍備」、及劍失則和平亦失」等言、 
　　其次動人之演說、爲南非聯邦斯末資將軍對南非國際事務社所發者、將軍謂英美兩國在太平洋中實際合作、以維持中國土地之完整與將來之和平、實爲關於今日國際事務所能取之最要步驟、苟非美國允對陷侵略者於孤立地位之經濟抵制等事與各國合作、則巴黎和平公約仍將爲人所篤信、大不列顚無論如何、須知在將來任何急要中贊助國聯任何决議、决不致因以引起與美國在大海中之爭鬥、將軍末稱、前美國國務總理史汀生對和平公約所發之宣言、宜加以澄清之功、使成實際政策之基礎、俾縱不爲國聯會員或無被累之擔任者、亦能信賴此種政策云云、 
　　英外相西門昨夜在巴黎英人商會亦發誠懇之長演說、籲請各國合作、以謀增進和平、西門述及英法當軸最近在倫敦談話之成功、切實聲明兩國之工作、並非志在對付任何國、謂「吾人之目的、不在一種有限制的諒解、而在提出建議、以爲有關係各方面自由平等談判之根據、藉以增進各方面之和平與幸福、俾和平之機構可建、並於最穩固最美妙之基礎、如大衆承認吾人乃以此精神而戮力經營、如吾人所邀之各國亦能以此偉大精神與吾人恊商、而各有供獻、則余信在本年中吾人當能對成立政治信任與商業繁榮所依賴之條件、獲一大進步云云、 
　　法總理佛蘭後料發和平之演說、以作同聲之應、謂法英兩國政府已成立精神團結、兩國現對人類和平之願望、提出莊嚴之籲求、兩國第一目的、乃在遏止破壞與暗殺、凡曾參與大戰者、今皆信欲求前途之美善、厥在提倡人道主義、佛氏末謂凡飛渡英吉利海峽者、皆見法英兩國爲同一之天所覆蓋、兩國現不許此天爲死的傳送者云云、（九日路透電） 
[法國亟謀促成東歐公約]  
　　擬續與俄小恊約談判 
　　英國態度顯見冷淡 
　　（巴黎）據沃佛報之國外通訊員聲稱、昨日賴伐爾與西門會餐後所談之問題、卽爲如何實現英法宣言中之各點、該通訊員續稱總理佛蘭亭反對召開四國五國或六國會議以解决此等問題、唯主張由尋常外交方式交換意見、或逕召開軍縮會議、該報又謂、假使德國拒絶參加東歐公約、則此一問題、必致成爲主要題目、唯現時佛蘭亭雖急欲蘇俄討論此一問題、但西門自英法倫敦談判之後、對此問題之態度、顯見冷淡、廻聲報對於此點亦加證實、據稱法政府現卽與蘇俄小恊約續開談判、促進東歐公約之實現、同時蘇俄與小恊約亦催迫法國履行去年十二月五日今年正月十八日之成議、務使東歐之成功、早於其他公約、該報又謂法國雖與他國不惜作周詳之磋商、然於磋商期間並不犧牲其在軍事政治上之行動云云、（九日國民電） 
[西門由法返英]  
　　柏林之行官塲否認 
　　（巴黎）英國西門外相、昨日來此參加巴黎英國商會年宴、業於本日偕夫人乘飛機遄返英京、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西門外相是否將作柏林之行、此說自英法兩國倫敦談話結束後、卽已喧傳一時、德國各報亦似樂於附和此說、據「觀察報」外交記者所知、則外相柏林之行、勢必成爲事實、該報謂「官塲人士對於此事、雖依照慣例採取保留態度、惟現在竟已拒絶否認、此則殊足使人注意者也、當英法兩國宣言書送達德國政府後、英國大使費潑斯爵士、卽向本國政府提出報告、謂德國態度頗表贊同、此層固 
議、俾將英法兩國所提出各項問題、加以討論、並謂「召集一般會議、或由外交途徑從事磋商、兩者孰爲較善、一時尙難判斷、總之目前尙在凖備階段中、一俟各國政府對於倫敦宣言書之反響明瞭以來、當可决定較善之辦法」云云（九日哈瓦斯電） 
[對英法建議德愼重草覆文]  
　　傳態度尙爲良好 
　　（柏林）英法兩國倫敦宣言公佈之前、曾由各該國駐德大使以其内容通知德國政府、該國政府復文將於星期四五日凖備就緒、交由駐巴黎倫敦兩大使、分頭遞交英法、兩國、其大綱目下想已擬定、此於德國政府活動情形頓告休止一層、可以覘之、頃聞希特勒喉疾因積勞轉劇、業已前往貝許德斯伽登城休憇、卽外交次長洛夫、亦因冬季、運動離開京城、而以整理復文之責委諸外部主管官吏、據本社所知、復文措詞友善、其内容亦屬積極、德國對於英法兩國所建議各節、表示接受、作爲各方面以平等資格自由磋商之基礎、而尤注重平等資格一層、德國對於英法兩國所提議、未必在復文内從長討論、或就該國最所關心之點予以指陳、卽軍備限制公約是也、至天空公約計劃、則德國認其爲軍備平等權利之具體表示、極所贊同、此外德國對於多瑙河公約草案、（卽中歐洲互不干預内政公約）將向注意兩國要求說明、其對於東歐互助公約草案、則不願與蘇聯簽訂此項公約、仍然表示反對、其原因一爲德俄兩國並無毘連疆界、一爲蘇聯疆域橫跨歐亞兩洲、此項公約若果成立、則德國在其利益不受威脅之處、恐受牽涉而有所舉動云、此種立塲、自與德國對波蘭政策曁對日友善、有相當關係、德國各報對於蘇俄頃又從新加以攻擊、似不無蛛絲馬迹可尋、要之、以上所指各項公約草案、欲求其成爲事實、勢非召集國際會議不可、而在召集之前、又必在外交途徑上舉行長時間之談判、藉以籌備一切、此蓋意料中之事也、（十日哈瓦斯電） 
[暹政府决定封閉華校]  
　　遭受不平等待遇 
　　僑校聯合抗爭中 
　　華聯社盤谷通訊　暹羅敎育部以實行憲法規定十年敎育計劃爲詞、於本月十九日通告各華校、着將强迫班由四月一日起、一律停辦、（按暹國自十餘年前、劃區實施義務敎育、華僑亦隨之、規定
某某區域爲義務敎育區、凡七歲至十四歲之兒童均應在强迫校内上課、）各華校當局接到此突如其來之通告、無不驚惶失措、慄慄危懼、然初猶以爲對於在暹外僑學校、一律如此待遇、及後紙章發表敎部秘書談話、知敎部此次取消各校强近班、係 
專施於華校、乃於驚惶危懼之中、加上一重疑惑、迨本月十八日敎育部長召集各華校代表談話、答各代表所問、亦以此爲言、於是華校當局之疑團乃益加固、對於敎育部此舉、以爲稍欠公平、目前各華校不約而同、紛紛上書國務院長及敎育部長、請收回成命、准各華校照舊設辦强迫班、查上書有黃魂·廣肇·新民等十四校、現正在交涉抗爭中、 
[僞國統制煤業]  
　　日僞組委員會辦理 
　　（長春）爲統制煤業而决定大綱之煤業統制委員會、其後以關東軍爲與滿鐵及「滿洲國」與夫其他關係機關討論進行辦法、現已將其細目完成恊定、訂本月底開第一次委員會、該項恊定原根據日「滿」兩國間之條約而來、經關東軍之斡旋、現並未完全依據條約而設立委員會、其委員由關東軍參謀西氏·及「滿洲國」實業部·滿鐵煤礦公司各推舉一人、另以幹事制由關東軍及實業部滿鐵各選出一人、主辦其事、現正將該統制方案呈請立案、該會成立以後、對於煤礦之開發上、當有合理之進展、（九日日聯電） 
[劃界爭執伊波商獲妥恊]  
　　意伊兩國訂友好條約 
　　羅馬　伊拉克國外長賽特日前來此、與伊蘭（卽渡斯）外長加才米磋商兩國間劃界爭端之解决辦法、同時與意大利商訂友好條約、茲伊拉克與意國友好條約、業已簽訂告成、賽氏現定明日啟程返國、頃向「意大利日報」訪員發表談話、謂渠業與伊蘭外長加才米商得同意、兩國邦交友好無間、關於邊界爭執問題、伊拉克之主張、係以歐才隆條約（土耳其帝國與波斯所訂立）及以後各種恊定爲根據、此項條約規定兩國以却德賴拉勃河左岸爲界、（卽全河歸伊拉克所有）該河係伊拉克唯一出海口、而伊蘭則有海岸綫二千公里、伊拉克决不阻礙、伊蘭船隻在該河自由航行之權、惟伊拉克對於却德賴拉勃河之主權、則係經條約所確定、决不能犧牲」云云、（九日哈瓦斯電） 
[南國政局混沌]  
　　國會行將改選 
　　南斯拉夫京壖　南斯拉夫　國會解散後、現正凖備改選、政局情勢殊爲混沌、按南斯拉夫最大之政黨係國民黨、直至最近葉夫的區内閣成立時止、該黨始終掌握南斯拉夫之政治生命、此次選舉中除該黨外、塞爾維族與克羅脫族之右派反政府各黨、是否將與前克羅脫農民黨領袖馬却克博士聯合、提出共同候選名單、實爲一疑問、此外或產生若干新政團、亦未可知、如前被解散之社會黨領袖多巴羅維區、現正謀重組新黨、又柴格勒勃某報謂現惟主張各黨恊調者、方能使國家鞏固團結、一般人相信葉夫的區總理對於此種觀點、不至忽視云、（十日哈瓦斯電） 
[日政友會軟硬兩派對立]  
　　對政府態度不一致 
　　（東京）政友會之院内外總務會、昨在芝三緣亭開會、强硬派之安藤山口河上諸氏、力言政府僅增加千五百萬元預備金、未容納我黨之要求、是政府之態度並無何等誠意、在黨之面目上、我黨宜始終以斷然之態度臨之、故此種預算須返諸政府、而與政府一戰、蓋力持强硬之意見、而前田島田等之自重派、主張炸彈動議與預算案、分别處理、使預算案通過、力戒輕舉妄動、純理派則排斥妥恊、主張表明野黨之態度、對政府之政策毫無忌憚、加以檢討、三派意見未能一致、結果俟觀大勢之所趨、再爲最後的决定、於午後八時散會、（十日電通電） 
[日司令百武抵香港]  
　　（香港）第三艦隊司令長官百武、已於十日午後三時乘軍艦球磨號抵此、並訂於十三日改乘軍艦嵯峨號往廣州、預定十七日返港、（十日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[美金條文案判詞展期公布]  
　　倘於政府不利 
　　總統早有準備 
　　（華盛頓）最高法院法官九人今日午後集議五小時後、乃由法院書記官發出布告、文曰、「余奉命宣布金條文之判詞、不於二月十一日發表、」消息靈通者謂判詞之延宕發表、實由諸法官意見歧異之故、惟在下星期中十一日後任何日可以發表、因下星期法院將每日開庭、至十八日星期一日止、於是將休息兩星期也、故至遲至十八日亦須發表矣、衆信法院鑒於財政局勢之不穩、故將力求於十八日宣判、今日九法官集議之際、政府官員亦一再秘密開會、其最長之一會、爲羅總統與司法長克明士之談話、據負責方面消息、二人已商定如判詞不利於政府之應付程序、同時擁護政府者已稍寬慰、因紐約著名經紀商達尼爾公司現以三對一賭判詞必利於政府也、據該公司某職員語路透訪員曰、「此爲常識之賭博、因無人願使政府破產也」、參議員湯姆士亦抱此意見、今日在紐約語客、謂渠料最高法院必維持政府之金條文、又謂通貨膨脹恐不可避免、大約將以白銀重鑄國幣出之云、湯姆士又在某處演說政府之銀行制議案、謂欲使此案通過國會之努力、必引起國會數代中罕見之大爭辯、渠以爲調節的美元終必出現、無論如何、渠願見美元豐而廉、俾人民易得之、尤其爲負債者、同時渠願以投資保護人民云（九日路透電） 
[林白子被綁案續審　]  
　　無新事實發現 
　　今日開始辯論 
　　　佛勒明敦　霍布門案現由此間法庭繼續審理、本日審訊結果、並未發現新頴事實、據聞被告律師因犯罪證據並不完備、要求宣告無罪、法庭若允考慮此項要求、則當由陪審官立卽表示意見、但法官卒予拒絶、現定下星期一日由檢察官宣讀公訴狀、然後開始辯論、星期二晚或能宣判、被告律師謀以綁架之罪諉諸一名史丹特勒者、史某本日到庭自辯、謂綁案贖欵係在勃隆克斯區公墓中繳納、但渠生平至畏墳墓、若贖欵係渠所收得、則游在叢墓中早已驚怖而死矣、且渠一貧如洗、至今衣服襤褸、若與聞綁案、必不至此等地步云云、（九日哈瓦斯電） 
[德國科學化建築汽車公路]  
　　先擬築六千公里 
　　德國通訊　德國政府將以五千萬金馬克、作爲未來十年中建築特别汽車公路之用、此種汽車公路之建設、在世界上爲德國所發明、其主要目的則係「以錢用之於路、」使所築之路、能耐久爲前提、公路建築研究、固爲一般人所注意、故在國社主義之國家、已成爲一種專門科學、此種修造公路工作、絶非碾平地段、舖蓋石子、壓以汽軸之簡單、其要素應由築路專家精細測勘、究竟公路受汽車行駛、其負担能達至何種限度、於此得有端倪、方可選擇築路上之材料、種種進行、均爲繁重科學工作是賴、尤以汽車及載重汽車在公路行駛時、侵蝕路身之反動力甚大、而車之本身、亦有損耗、故對於路身之受損傷、究竟達至何種程度、以及新設計並修理上應需之欵項若干、在在均須由築路專家以德國之儀器從事測勘、及事先有縝密之預算、繼此而行者、爲測量汽車在路上行駛之壓力、因路身之受損壞、大體由於此項壓力而產生、再則對於震動力、亦須以考騐地震儀器確定之、至關於路身之損耗、及行駛速度上應用何種路面爲適宜、更須詳爲核計、惟迄今所缺者、爲實際上之研究主體、卽「一種試騐公路、」蓋有此方可施行各項試騐、以確定該路之壽命、及建築上之形式也、爲應此種需要起見、德國沙爾勞頓卜爾格工業大學道路建築研究所、乃以舊工廠地一段、作爲「試騐公路、」而施行各種試騐焉、普通道路、作爲試騐路、極不適用、因勘騐普通路身平面之堅固程度、非候該路被使用至十年以後不可、故此始有試騐公路之設立、此項路面之修造、一如普通道路、試騐之法、係用各種輪帶運貨汽車載數十萬噸之重、川流不息、行駛其上、試用四閱月、卽能抵普通路之被使用十年、經過四閱月使用以後、卽可勘得所有之缺點、而着手改造、以期路面之堅度、能供給十年以上之使用、經過各種專門檢騐、始可有以下確當之評斷、㈠何種速度、適宜於各種形式之公路、㈡車閘在各種公路路身上之制動力、㈢路身受各項氣候之影響、㈣附近建築受汽車行駛震動之影響、㈤何種汽車輪帶爲最適用、總之所有檢騐、與行具及道路、均有密切之關係、卽對於交通上之安全、交通經濟上之計劃、路之壽命、及路之形式、無不有詳細之判斷也、目前在德國先行規定建築之公路、計爲六千公里、其中有一部份、已經動工、其他則正在籌備興工之間、（國民社） 
[昭和十五年日本籌開萬國展覽會]  
　　（東京）値紀念紀元二千六百年之佳節、爲謀世界產業之發達、東西文化之融合、國際和平之增進起見、而設立日本萬國博覽會、其計畫現已次第進行、並訂於十一日之紀元節、將其大綱向中外發表、其計畫之内容規模極大、聞此項博覽會在該會恊會主辦之下、復由政府及各府縣與關係團體之後援而組織者也、該會自昭和十五年三月十五日起、開至該年八月三十一日止、期間共計一百七十天、在東京與橫濱同時舉行、其會塲之全面積爲二百三十萬坪、投欵計達二千萬元、會内之陳列館如建國紀念館等共有二十四處、其於外國特設館參加之國共達五十三國、各國均送往其國產上品、以便陳列、集全世界之文化於一堂、實可謂昭和時代之劃期之博覽會也、（十日日聯電） 
[拿翁情書法政府將公開展覽]  
　　（巴黎）拿破崙一世致其后瑪麗路易斯之情書三百十八通、最近由法國政府以巨欵由倫敦拍賣市塲上購得、不日將在國家圖書館中公開展覽、此項書扎一部份係拿翁結褵以前所作、一部份在徵俄之役及在法國時所作、最後一函則係拿翁第一次敗績、流放愛爾白島時所發、中有一語曰、「卿與余之子（卽襁褓中封羅馬王者）余願有一日得重相見也、」情詞眞摰、娓娓動人、（九日哈瓦斯電） 
[財部擬建九大鹽倉]  
　　（南京）財政界息、財部擬在湘岸長沙·岳州·衡陽、鄂岸漢口·新堤、贛岸九江·湖口、皖岸大通·蕪湖·等處、建築九大鹽倉、建築費每倉十萬萬、其地址正由各運局勘查中、（十日專電） 
[軍事機關購料審委會暫緩設]  
　　（南京）軍委會曾令所屬各軍事機關、組設購料審查委員會、茲以是項審委會規程未臻完善、施行困難、除已成立者外、准暫緩設立、所有購料審核事宜、由軍會第三廳先行試辦、並製定各機關購料呈核規則、通令所屬知照、（十日專電） 
[朱家驊北上]  
　　（南京）交長朱家驊十日晚北上、赴平出席地質學會、（十日專電） 
[全國兒童年實施辦法日内公布]  
　　（南京）實施全國兒童年辦法、經内政敎育兩部會同擬竣、正審核中、日内可公布、該辦法原則、由中央及地方各設委員會、任推行工作、并擬定本年兒童節起、卽開始實施、（十日中央社電） 
[西康建省委會定三月間在康成立]  
　　（南京）劉文輝駐京代表冷融、代表西康建省會與各方籌商設會事宜、已定三月間在康定成立、冷赴滬有所接洽、日内返京、再赴川籌備、（十日專電） 
[軍委會製定失職軍人登記辦法]  
　　（南京）軍委會製定陸海空軍現在外任及無職人員調查整理辦法、通令各省遵照辦理、一·通緝有案尙未取消者、二·喪失國籍者、三·褫奪公權者、四·犯有重要案情尙未清結者、五·受永不錄用之處分有案者、六·吸食鴉片或其他代用品者、七·假借他人文憑委狀冐請任用、或揑報事實者、如有以上各項情形、不准登記外、其餘一律准許登記、（十日專電） 
[鈕傳椿案定期續審]  
　　（南京）鄭毓秀案牽連之鈕傳椿、經江寗地方法院判有期徒刑、鈕不服上訴高院、蘇高院已開庭數次、案情繁雜、迄未終結、聞高院又定期二月十一日再度公開審訊、現票傳當事人鈕傳椿赴蘇候詢、（十日專電） 
[李仲公奉派入黔]  
　　（南京）奉派入黔之李仲公談、入黔股匪在遵義等地、一度擾亂、經中央軍會黔軍恊勦後、已勦平、川黔滇交界一帶、勢力亦甚微薄、不難立予消滅、蔣委長因予爲黔人、黔情當能明瞭、特命返黔恊助軍政各方、辦理一切善後、貴州雖極貧瘠、但軍政各費負担並不甚多、全省軍隊僅有二萬餘人、政費方面、俸級尤較各省爲低、整理並非難事、此後急務、端在開發與建設、年來黔境交通、對粤桂兩省已經開發便利、川黔公路尙未達到重慶、湘黔公路不久亦可動工、將來完成後、與内地聯絡、當較便利、此外中國航空公司渝黔航空、亦正籌劃中、不久亦可實現、予定兩三日内卽赴廬謁蔣委長、請示一切、然後赴漢、轉道入川、遵陸赴黔、頃據報告、由川至黔公路沿綫甚爲平靖、無慮意外事件、並可借此機會考察内地民間疾苦、以作恊助辦理善後參考、至於在黔恊助時間久暫、現在尙不能定、予對立法院職務、已經請假三月、屆時如不能返京、當再續假、（十日專電） 
[孔祥熙電復湘何舊印花准予分期掉換]  
　　（南京）何鍵爲整理湘省國稅收支、派譚常愷來京、向財部洽商後、孔財長昨電何云、譚常愷君來、具悉尊况、湘省舊印花稅事、已飭署准予分期掉換、藉紓吾兄困難、關於湘省國稅由部統一收支事、譚君轉述尊意、公忠體國、極佩藎籌、茲已商中央銀行籌設長沙支行、徐圖實現、知注復聞、（十日專電） 
[黃慕松定期離粤北上]  
　　（南京）黃慕松隨員陳敬脩·王良坤·高長柱·已先後返京、黃本人過南洋時登岸視察各屬、業已抵粤訪晤友好、黃十日電京、定十三日乘大來公司亞西亞皇后號北上、十六日可抵滬、返京向中央報告此行經過、（十日專電） 
　　（香港）黃慕松十日由省返港、十三日回京、（十日專電） 
[另訂人員服務規律]  
　　（南京）交部分令各地郵電局、郵電合設之處、一、凡一方員工有不良行爲被革者、他方不得錄用、二、銀錢折合依當地郵局懸牌爲標準、三、另訂郵電人員服務規律、共同恊助、（十日專電） 
[外部派員歡迎美使]  
　　（南京）美使詹森已乘輪離美來華返任（約十一日午前可到滬、聞我外部已電令該部駐滬辦事處、於詹使到埠時、派員到碼頭歡迎、（十日中央社電） 
[違反度量衡法規各法院應依法辦理]  
　　（南京）實部咨司法部、請通飭各級法院、對違反度量衡法規人犯、應依法辦理、以維要政、（十日中央社電） 
[兪飛鵬等準備回國]  
　　（南京）交部息、兪飛鵬等上月間曾由英來電請續假、當局以兪離國已久、未予照准、兪因於一月間由英抵美考察軍事交通建設、卽由美遄返、惟船期尙未决定、預料三月中旬可以回京、兪等在海外曾將考察所得、隨時電京報告、返國後將材料稍事整理、卽可呈交軍政當局、（十日專電） 
[湘浙皖贛等九省儲藏食糧調查]  
　　（南京）湘浙贛皖等九省儲藏食糧、總額五百零三萬六千二百五十五石、又湖南二·五一五·一五一担、浙江一·二六六·二一八担、江四六零五·一四四担、江蘇二八六·三七五担、安徽一五六·八六二担、湖北一零六·四三六担、河南六四·八五九担、福建三五·三五七担、甘肅二·八五三担、（十日專電） 
[財部分期撥發蒙政會建築費]  
　　（南京）財部息、蒙古政務會建築費、規定十二萬八千元、已撥二萬八千元、尙餘十萬元、從下月起、分期撥發、上半年可撥清、（十日專電） 
[口北交通便利台站管理局將裁撤]  
　　（南京）蒙藏委會以現時口北交通便利、所有張家口殺虎口之台站管理局、已無存在之必要、已擬定辦法、呈請准予裁撤、選派專員常川駐在蒙政會、對辦通訊及調查事宜、一俟核准、卽派專員前往、（十日專電） 
[蘇頒烟犯自首條例]  
　　（鎭江）蘇省府以禁烟治罪條例、卽將施行、爲憐憫烟犯無知、特頒製烟犯自首條例、令各縣自十四日至二十一日舉行烟犯自首宣傳週、普遍宣傳、勸烟犯幡然來歸、而達禁烟目的、（十日中央社電） 
[行營政訓處遷武昌]  
　　（南昌）行營結束後、各處多撤銷或改隸、政訓處爲保留者之一、頃已奉令遷移武昌工作人員將於十五日前起程、（十日中央社電） 
[何鍵今日率眷赴醴陵祀祖]  
　　（長沙）何鍵十一日已刻率眷赴醴陵祀祖、（十日專電） 
[連江丹陽地方漸安]  
　　（福州）八七師沈旅電告、連江丹陽匪共、經一月清剿後、除槍斃二十餘、解縣府四十餘外、來部自新者、有各鄕區僞主席部長隊長等百二十餘名、地方已漸安謐、（十日專電） 
[閩省府特設調查股]  
　　（福州）省府特設調查股、分期調查全省經濟及特產、第一期調查省會經濟、定兩個月内竣事、（十日專電） 
[李揚敬返防]  
　　（香港）李揚敬十日離省返防、（十日專電） 
　　（香港）李揚敬辭東區綏委職、已照准、李十日午離省赴東江、部署一切、凖備交代、（十日中央社電） 
[楊子毅定期就中山縣長]  
　　（香港）楊子毅定十五日就中山縣長、（十日專電） 
　　（香港）政會委陳中孚爲本會委員、陳定十二就職、（十日專電） 
[宜陵橋小輪肇禍]  
　　（揚州）中國公司輪十日由泰開揚、經宜陵橋、撞落乘客十餘、獲救數人、（十日專電） 
[公電]  
　　龍溪來電　各報館均鑒、前年我軍奉命進勦贛匪、嗣因閩變突起、分師東向、幸賴中央德威、委座運籌、未及匝月、殲除叛逆、及乃再移師圍勦、進搗匪巢、我將士遍歷巉巖瘴癘之區、出入槍林彈雨之間、凱聲雖奏、萬骨已枯今者赤匪遠竄、民困稍蘇、胥由當日忠勇將士捨身報國所致、嗟嗟萇宏之血未乾、先軫之兀待歸、國殤同悼、英靈宜招、爲定於三月十五日在漳州軍次開會追薦、敢請黨國先進、海内碩彥、以及袍澤諸公、各錫誄輓、以彰壯烈而慰忠魂、前贛粤閩湘鄂東路軍討逆勦匪各役陣亡將士追悼大會籌備處佳 
[世界六大强國陸軍新兵器整備狀况]  
　　飛機數以英國爲最多俄法次之 
　　四日東京朝日新聞載稱、據日本陸軍省之調查、昭和十年一月、列國陸軍之新兵器整備狀况如下、㈠日本、陸軍飛機約一千架、航空機二十六中隊、内偵察十一、戰鬥十一、轟炸四、另氣珠二、高射砲一聯隊一大隊、戰車及機械化部隊中、有戰車隊二、戰車百輛、㈡俄國、有飛機三千架、航空隊約三百中隊、氣球十三中隊、航空航三中隊、海軍機若干隊、高射砲二旅、十獨立聯隊、十獨立大隊、十獨立機械部隊、十七獨立戰車大隊、與獨立戰車中隊若干、此外有狙擊師三分之一、與騎兵師等機械部隊、戰車總數約三千輛、裝甲汽車在八百輛以上、㈢美國、有飛機二千三百架、航空隊七十六中隊、偵察十三、驅逐二十一、攻擊四、轟炸十二、學校敎導隊十、勤務十六、另氣球二、飛行船四、又在護國軍中、有偵察飛機中隊十九、高射砲七聯隊、砲數約二百門、高射機關槍五千、重戰車中隊一、中戰車隊一、輕戰車隊八中隊、獨立輕戰車中隊七、計十七中隊、戰車數五百輛、裝甲自動車中隊二、汽車二百輛、㈣英國、約有飛機五千架、航空隊八十四中隊、高射砲中正式軍高射砲二大隊、砲五十門、戰車約二百七十輛、裝甲汽車二百輛、㈤法國、有飛機三千架、航空隊百十三中隊、高射砲有四聯隊與三大隊、砲約百六十門、戰車千五百輛、裝甲汽車二十中隊、㈥意大利、有飛機千五百架、航空隊百零七中隊、氣球二中隊、高射砲中有野戰高射砲聯隊五、屬於義勇軍陣地高射砲司令部二十五、砲約百四十門、戰車百五十輛、（註、飛機數指政府所屬而言、民間飛機在外、）、 
[日俄軍事突趨緊張]  
　　雙方各在邊境秘密增兵 
　　穆稜煤礦俄員被捕七名 
　　日俄値此東鐵非法買賣成交期間、雙方均加緊戒備、密派探員、調動軍隊、日軍并逮捕穆稜煤礦俄員多名、指爲蘇俄密探、負有政治作用、茲分誌各情如次、 
　　海拉爾訊、日駐海拉爾騎兵旅團、最近迭次以强行軍事演習爲名、密派部隊向滿洲里移動、據云、因蘇俄由伊爾庫次克向大烏里方面、增加赤軍一萬五千名、配備要地、日僞宣傳與東京東鐵交涉、不無相當關係、加以蘇俄國際列車自滿洲里開出後、卽禁止旅客向車外觀看之情形、蘇俄必有秘密軍事活動、故駐海拉爾之日本騎兵旅團、得諜報員之報告後、始有此種秘密移動、 
 
 

Page 10

 
 
哈爾濱訊、日本特務機關、督同哈爾濱特區警務處、於最近將南崗阿什河街穆稜煤礦公司支店包圍、逮捕花店長俄人布其可夫、庶務齊某、（華人）同時派警搜查住宅、獲得文件多種、并分别於其他處所、捕獲穆稜煤礦職員依斯夫斯基·海依莫夫斯基·保密卡力要夫·業必沙莫夫·是維要諾夫·馬拿可夫斯基·拉不里欣等七名、均拘押於特務機關秘密研訊中、經再三調查、始悉此次被捕諸員、均爲蘇俄派來之戈璧烏、爲蘇俄密偵探機關、并與伯力·綏芬河·滿州里·雙城子·海參崴·馹馬各地蘇俄機關、互有聯絡、其專門刺探之事件、㈠日僞於北滿之軍事行動·設施·配備·實力、㈡關於中東　交涉之日僞情形、㈢僞國在新建之計劃中·建築中·及已完成各鐵路·公路·航空路·水路·曁電氣通訊等、彼輩皆以服務穆稜煤礦爲掩護、口頭盛唱日「滿」俄親善、與日本軍事經濟機關、如特務機關·滿鐵·駐滿海軍部·及其他日本大實業團體交際、並與僞國日系官吏聯絡、藉資刺探消息、且隨時將所獲情報、以蘇俄領館爲信箱、向上述各地傳遞、最近因與歐美人士發生緊密來往、及以大批金錢收買華人充任突擊團員、組織細胞團體、致透露形跡、爲日本特務機關偵知、加以逮捕、蘇俄領事、現已提出抗議矣、（東北社） 
[劉湘由瀘返渝]  
　　匪主力攻叙永被擊斃近千 
　　獲機砲步槍甚多俘虜無算 
　　京訊、四川剿匪總司令劉湘、八日電其駐京代表邱丙乙、詳告南岸戰况、原文如下、「囗密、湘昨由瀘返渝、南路剿匪前方情况如下、㈠朱毛自經我土城擊潰、匪衆確損失三萬餘人、其漏網分股逃竄者、不過萬人左右、前（五日）日攻叙永、爲匪主力、數約五六千、戰鬭頗烈、蓋欲奪取叙永興長等縣、由大道竄越橫江金沙江也、我叙永周圍、督率所部及民練抗戰兩日、匪未得逞、而匪之攻擊爬城、爲我手溜彈機槍擊斃者、達八九百人之多、嗣以追兵趕至、逼匪狼狽向狹隘小道之金鵝池大壩一帶逃去、其他零星匪股、則紛向川滇邊境上潰竄、㈡散匿南屬大山中之零星小股、或數十人或百餘人不等、我正分派大隊隨地圍截、分别清剿中、我方包圍部隊、清剿部隊、及追擊部隊、均已佈置就緒、决可聚殄盡凈、使匪無法倖逃、㈢此次在瀘用電話詳詢各師旅戰况、得悉此次戰塲所擊斃之匪徒、數十里中、屍橫遍野、俘虜無算、惟因各部在行進中、俘匪無法輸送、散寄村堡、往往爲當地民團擊斃、因人民遭其蹂躪已極、一腔怨憤、藉以發洩、官軍無法制止也、㈣所奪匪方槍砲甚多、步槍尤夥、亦以各部急於追剿、無法清報、故詳細數目、均尙待查考、知注特聞、劉湘齊印、」（申時社） 
[立法院通過國際電信公約案]  
　　｜外交委員會之審查報告｜ 
　　京訊、立法院八日第四次會議、該院外交委員會報告審查國際電信公約草案案、决議照審查報告通過、茲誌外交委員會審查報告原文如下、「呈爲呈報事、案奉二十三年十月三十日鈞長密令第六七四號内開、爲令遵事、案准行政院第一八零號咨開、案據外交交通兩部會同呈稱、竊查民國二十一年在西班牙首都馬德里舉行之國際電報會議、及國際無線電報會議、曾經國民政府明令特派駐西班牙代辦王麟閣爲我國全權代表、該會議等於九月三日開幕、至十二月九日閉會、其共議定之文件、計有下列各種、㈠國際電信公約㈡國際電信公約附屬電報規則及其最後議定書、㈢國際電信公約附屬無綫電信普通規則及其最後議定書、㈣國際電信公約附屬無綫電信附加規則、㈤國際無綫電報會議附加議定書、㈥國際電信公約附屬電話規則、上述各項文件、除㈤㈥兩項所列附加議定書及電話規則、係歐洲系之局部恊定、與我國無關外、其餘均經我國代表簽字、惟查國際電信公約第六條内載、「本公約應經各簽字國政府批准、此項批准文件、應依外交途徑、在最短期間、送存制定本公約全權代表會議之召集國政府文庫中、再由該國政府於接到該批准文件後、陸續通告其他各簽字國及加入國政府、」又第七條内載、「各國政府應於最短期間、聲明承認會議議决之規則、此項承認、應通知公會事務所、再由該所通知公會各會員」、各等語、本年二月以來、本外交部迭准駐華西班牙公使陸續照達、批准上項公約及承認其附屬規則者、業有多國、我國對於馬德里會議議定之各項文件、已由本交通部譯成中文、該項文件、均爲謀國際電信之合作及便利、並在尊重各國主權之原則下訂定、查核内容尙無不妥之處、其中國際電信公約曁其附屬之電報規則、無綫電信普通規則及無綫電信附加規則、業由我國代表簽字、似應依照該公約第六及第七兩條之規定、分别批准承認、以完手續、其國際電信公約一種、擬請移送立法院經過審議後、轉呈國民政府批准、至其附屬之電報規則等、均係關於電信技術上及業務上之辦法、且爲國際電信公約之附屬文件、似可僅將各該規則併送立法院以爲審議公約時參考之用、俟公約批准後、擬由本交通部依照規定辦法、通知國際電信公會事務所聲明承認、是否有當、理合檢同馬德里會議各項文件英法文對照本及中文譯本各五份、會呈鑒核示遵」等情、據此、當經提出本院第一七五次會議、决議「通過、」除指令外、相應檢同原附各項文件各二份、咨請貴院審議、等由、准此、合行檢發原件、令仰該會審查具報、此令、計檢發國際電信公約、國際電信公約附屬電報規則、國際電信公約附屬無綫電規則、國際電信公約附電話規則、（英法文對照本及中文譯本各二份、辦畢仍繳、）等因、遵於本年一月廿一本會第四屆第一次會議提出討論、當經議决「推陶委員履謙夏委員晋麟共同初步審查」旋據陶夏兩委員報告「查批准國際電信公約一案、前經本會第四屆第一次會議議决、付履謙等共同初步審查、業於本月二十五日開初步審查會議、並由外交交通兩部代表列席說明、討論之結果如下、㈠本公約係將一八七五年聖彼得堡電報公約、及一九二七年華盛頓無綫電報公約合併而成、該兩公約均經我國分别加入或批准在案、本公約雖略有添加補充之處、如第一第八第二一等條之添加條文及第十一第十二第十九等條之補充條文、亦均屬事實上所需要、公約内容大致妥善、且截至最近止、已批准本公約之國家、計有二十九國、聲明加入本公約之國家、計有四國、我國似可予以批准、㈡本公約締約國中、關東租借地亦在其列、此與華盛頓無綫電報公約有同樣情形、查我國前於批准華盛頓無綫電報公約時、曾有附帶聲明書、故批准本公約時、似可仿照前例、另加附帶聲明書如下、「中華民國國民政府於批准本公約及承認附屬規則時、正式聲明、中華民國國民政府不承認亦不讓與任何外國或其人民在租借地·居留地·租界·使館界·鐵路地界·及其他同樣界内、未經國民政府明白許可、而有安置或使用有綫電及無綫電設備之權、凡本公約及附屬規則所記載有涉及各該租借地者、無論明指或暗示、對於中國主權、不生任何影響」、以上議决各點、是否有當、敬候公决、附各國批准本公約日期表、新舊公約條文對照表各一份」、等由、復經提出一月三十日本會第四屆第二次會議討論、議决、㈠照初步審查報告批照本公約、㈡照初步審查報告通過批准本公約附帶聲明書」、所有本會審查批准國際電信公約經過情形、是否有當、理合備文賷同各國批准本公約日期表、新舊公約條文對照表各一份、呈請鑒核、敬候、提交大會公决、謹呈院長孫、副院長邵、計呈一九三二年瑪德里國際電信公約各國批准日期表、新舊公約條文對照表各一份、又呈繳國際電信公約、國際電信公約附屬電報規則、國際電信公約附屬電話規則、國際電信公約附屬無綫電信規則英法文對照本及中文譯本各二份、外交委員會委員長傅秉常、中華民國二十四年二月一日」 
[鄂省府公佈人民服役辦法]  
　　壯丁每年須服役三日至五日 
　　從事交通水利農林衛生工程 
　　漢口通信、蔣委員長去冬蒞漢、曾通令各省、凖備實施人民服役、鄂省府奉令後、特斟酌地方情形、制定人民服工役規則、提交一百二十五次委員會議通過、本月八日公佈施行、茲誌大要如次、㈠凡年在十八歲以上、四十五歲以下之男子、每年須服工役三日至五日、㈡農村人民服工役時期、於每年十二月或一二兩月農隙時行之、城市人民服工役時期、由該管縣市政府、依人民生活情况酌定之、㈢工役依左列原則使用、一·用於當地、二·用於地方公益事業、三·用於容易完成、或可分年分段完成之工作、㈣工役之種類、分交通·水利·農林·衛生·防禦工事·及其他公益事項、㈤工役之區域、以保爲單位、其未編保甲之城市、依公安局之區分辦理之、㈥工役之時間、每日十月間、督同度、㈦各縣政府、應於每年十月間、督同各區長、查明各保應服工役人數、擇定工役種類、規定工役標凖、施工程序、工役日數、及開始日期、布告週知、並呈由行政督察專員核轉省政府備案、㈧凡關於兩保或兩區以上、有連貫性之工役、應由縣政府督飭保長區長聯絡辦理、㈨凡關於兩縣有連貫性之工役、應由兩縣政府會商辦理、工役開始時、應由各區保甲長、依照縣政府之佈告、召集應服工役之人、親至施工地點工作、不得縱容規避、㈩施工時、以每一甲爲一組、甲長負監工之責、保長負管理之責、區長及聯保主任、負督察指導之責、㈩㈠服工役人民、在工役期間、有左列情事之一者、得臨時准其免役、一·有婚喪大故者、二·確有疾病、報經甲長轉報保長騐明者、㈩㈡服工役人民、犯左列一二三欵之一者、由保長報經區長、酌量情節輕動、責令加服工役一日至三日、犯左列第四項者、報由區長送縣究辦、一·召集不到、二·藉故逃避、三·不服拘束、四·鼓動風潮、㈩㈢各縣縣長、應於工役時間、至各處巡視、㈩㈣遇有特殊工程、須專門人員指導者、應由縣政府先期呈請主管機關指派、㈩㈤服工役者之工具與伙食、由服役者自備、需用材料、由主管機關籌給、㈩㈥各縣縣長區保甲長、不得藉口工役、向民間派欵勒捐、㈩㈦工役期滿後、各各區保甲長、將施工成績報告縣政府、彙呈行政督察專員核轉省政府察核、㈩㈧保甲長聯保主任、區長辦理工役之成績、由縣政府考核、分别獎懲、呈由行政督察專員轉報省政府備案、㈩㈨各縣縣長辦理工役之成績、由行政督察專員考核、呈報省政府核辦、㈡㈩凡徵用民工之工程、另有法令規定者、不適用本規則之規定、㈡㈩㈠本規則之施行細則、由市縣政府按照當地情形、分别制定、呈報備案、㈡㈩㈡本規則自公布之日施行、（八日） 
[蘇省府准許烟民自首]  
　　在禁烟治罪條例未施行前 
　　向所在地禁烟會自首請戒 
鎭江訊、蘇省府曁省禁烟委員會、昨會銜布告云、照得本省呈奉南昌行營核准公布之江蘇省禁烟治罪暫行條例、對於烟犯之科刑、較諸禁烟法爲重、按其立法之意旨、原在刑期無刑、冀收肅清烟患之實效、查本省烟民狃於積習、坐失登記機會、無從自拔者所在多有、若悉施以嚴刑、情殊可憫、本府爲恤刑愼獄、並予烟犯悔過自新起見、爰特制定江蘇省烟犯自首條例、公布施行、合亟布告、仰全省各界人等知悉、此次准許自首爲烟犯自新之最後機會、凡染有烟癮、未經登記者、應即幡然覺悟、於江蘇省禁烟治罪暫行條例未經施行以前、迅向所在地縣禁烟委員會自首、聽候施戒、如再觀望不前、一經查獲、或經人舉發有據者、定予依法嚴辦、决不寬貸、其各凛遵云云、茲將烟犯自首條例、及禁烟治罪條例與禁烟法科刑比較表錄後、 
　　第一條、江蘇省政府爲鼓勵無照私吸烟犯悔過自新起見、特訂定本條例、第二條、在江蘇省禁烟治罪條例施行以前、本省無照私吸烟犯得依照本照條例自首、前項自首向該管縣禁烟委員會爲之、第三條、烟犯自首、須塡具自首書狀、註明姓名籍貫年齡性别住址、自首書狀式樣另定之、第四條、依法自首烟犯、得由該管縣禁烟委員會發交戒烟所施戒、並得從寬免予科罰、第五條、自首烟犯發交戒烟所施戒時、應依照戒烟所收費章程繳納膳藥等費、但確係赤貧者得酌予减免、第六條、自首烟犯經戒烟所施戒斷癮後應給予戒絶證明書、解還縣禁烟委員會取保開釋、前項戒絶證明書、應粘貼自首烟犯本身二寸相片、照相費由其自理、第七條、烟犯經人告發而自首者不得援用自首條例、第八條、自首烟犯過多之縣、戒烟所不能容納時、得設臨時收容所、其所需經費、由省禁烟委員會核撥專欵補助、第九條、本條例有未盡事宜得由省政府條改之、第十條、本條例由江蘇省政府公佈施行、 
　　江蘇省禁烟治罪暫行條例與禁烟法科刑比較表、（以下㈠罪名、㈡禁烟法、㈢禁烟治罪條例）、㈠製造或運輸鴉片、㈡處一年以上五年以下有期徒刑得併科五千元以下罰金、㈢處死刑或無期徒刑、㈠栽植罌粟、㈡處五年以下有期徒刑得併科三千元以下罰金、㈢處死刑或無期徒刑、㈠運輸罌粟種子、㈡處三年以下有期徒刑得併科一千元以下罰金、㈢處死刑或無期徒刑、㈠販賣鴉片㈡處一年以上五年以下有期徒刑得併科五千元以下罰金、㈢處死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑、㈠設所供人吸食鴉片、㈡處五年以下有期徒刑得併科千元以下罰金、㈢處無期徒刑或七年以上有期徒刑、㈠吸食鴉片、處一年以下有期徒刑得併科千元以下罰金有癮者勒令戒絶、㈢處五年以下有期徒刑有癮著交醫勒戒、㈠戒絶後重吸、㈡無規定、㈢處五年以上有期徒刑、（附註）本省厘訂限期禁烟辦法後、在過去期間處理烟案、係由有軍法職權之機關以禁烟法及普通刑法判罪、現江蘇省禁烟治罪暫行條例、業經公佈、該條例自各屬呈報佈告後十五日一律施行、此後處理烟案、即將由有軍法職權之機關依照此項條例判罪、 
[總結賬後鎭江商業槪况]  
　　米糧錢業獲利最豐 
　　北貨油業菜館次之 
　　鎭江通訊、鎭江上年商業、雖承社會經濟衰落之餘、繁榮乏術、而一年來市面狀况、尙克趨於安定、倒閉者僅三數家小店而已、總結束之結果、大致尙稱良好、銀錢業及各門市店家、八日大半均照常開市、茲就調查所得、分述如次、 
　　銀錢業　銀行乘錢莊業衰敗應時崛興、現計有中央·中國·交通·農民·江蘇·上海·中國實業等七家、除中央銀行外、大都均擴充營業、兼做信用放欵、上年營業以上海銀行爲最發達、中交實業次之、但盈餘均不多耳、至錢莊方面、僅有道生元康鼎昶甡記承裕等五家、信用放欵旣不能暢做、匯兌交易復爲銀行所攘奪、於是資力稍充者、咸經營副業、如道生元康鼎昶等三家、或從事於證券之買賣、或販運雜糧北貨以及其他營運、所獲之利、除補助開支外、均盈餘二三萬金不等、甡記承裕則以無此意外收入、遂致賠貼開支、承裕已實行收歇、其他四家均於八日上市、 
　　米糧業　上年米糧價格、因新穀歉收、逐步提高、米價由五六元漲至十餘元、機米廠家遇此機會、無不獲利倍蓰、益以浙閩帆船帮採辦頻仍、行家之營業更見發達、總計行廠數十家之多、除義盛因抛麥致虧於中秋節前倒閉外、實無一虧本者、廠家如阜豐大有源泰豐等、盈餘之數、均在萬金以上、各行廠因討論業規、八日槪未上市、 
　　北貨業　北貨業大同行僅有元生東勤義恒兩號、泰順泰豐和隆大三行、其主要營業爲買賣金針菜花生等北貨、上年秋冬之交、金菜市價大漲、花生生仁亦步好有存貨者、均可獲利、元生東勤義恒資力旣豐、且係自運、故盈餘甚厚、泰順亦稍有盈餘、泰豐和隆大則僅敷開支、結束後隆大因店東去世、已决意收歇、泰豐和亦將更張、其餘數家均無變動、日内卽可照常營業、至舊運河邊小同行十餘家、情形亦稱平善、 
　　綢布業　綢布業在去歲一年間、兩次受展覽會影響、又受國貨公司之牽掣、營業方面冷淡異常、大都虧折者多、綢緞同行中、大成大新兩家、因値新創、虧耗較多、裕康祥泰成平平、裕成因進貨機會頗佳、營業比較發達、獨能盈餘、布店方面除福和祥恒源昌等三數家有批發交易、可以挹注、勉敷開支外、其他門市店、均不見佳、全體綢布店於本月十日後開市、惟有數家、因内部改組、或稍有更張、 
　　油雜貨　江廣業上年洪江油營業機會、不若二十二年之佳、皮白油尾聲尙好、結束成績均皆平常、豆油號因豆油生油在歲底突漲數元、有存貨者悉獲厚利、如德和祥慶生昌等均有盈餘、糖雜貨數家大致均告平善、雖乾泰祥信成兩家曾於歲底倒閉、聞係受客路賬欵拖累、其他各家均於八日照常上市、 
　　木行號　近數年間、木業已現式微之象、大都係受貨價低落影響、去歲上半年、行號情形均不見佳、入秋以後、因上江來源銳减、木價逐步提高、存積稍豐者咸大得其利、號客棚廠盈餘較多、行家亦有餘裕、 
　　其他業　酒醬業因受精鹽及揚州醬菜之抵制、營業均不甚佳、除酒行有盈餘外、其他均不敷開支、京廣貨業則以義隆祥爲最好、其他均有虧折、飯菜館全體均不惡、萬華中華兩樓盈餘獨多、銀樓業因去歲金市平常、營業亦不甚佳、小輪業雖輪流派班、競爭不如昔年之甚、但各公司停擱之輪拖太多、銀利吃重、每月僅攤數班不敷開支、故均有虧折云、（九日） 
[富陽農村衰落]  
　　受災田地占百分七十 
　　紙業石灰工業均不振 
　　富陽通訊、富陽位於錢塘江下游、北隣杭州、爲浙省要道、人民勤於耕種、生產以紙業爲大宗、故農民生計頗裕、然以近數年來、水旱頻仍、紙業衰落、農村經濟、已頻破產、加以去歲旱荒特甚、受災田地、達十八萬六千三百餘畝、占全縣總額百分之七十、紙業更一蹶不振、餘如石灰、傘骨等次要工業、亦受重大影響、農產物如黃芽菜、白菜等、每斤不過銅元一枚、柴祇五文錢一斤、農民苦况、已可槪見、茲將各情誌下、 
　　災况　本縣因地勢關係、富春江上自桐州入境、下至長嶺頭止、計長九十里、每遇陰雨連綿、承上江水勢、一時阻瀅、未能暢通、故常田疇汜濫、盡成澤國、如遇天旱、則溪澗乾涸、災象立見、水利工程、爲經費所限、徒具計劃、未能實現、去年受災田地、占全縣總額百分之七十、全縣共有一百二十二鄕、報災者一百十二鄕、分九分災、七分災、五分災三項、九分災全蠲、七分災蠲十分之五、五分災蠲十分之二、計㈠五分以上災征田二千五百六十五畝、征地二千零三十七畝、餉地一千一百二十六畝、沙地一百七十六畝、㈡七分以上災征田二萬六千零三十四畝、征地一萬五千八百四十八畝、餉地三千八百六十畝、沙地五百零九畝、㈢九分以上災征田一十萬零一百七十六畝、征地二萬一千九百九十六畝、餉地七千一百八十六畝、沙地四千八百四十九畝、總計一十八萬六千三百六十畝、原額二十六萬六千零四十一畝（除原荒外）受災田地占百分之七十、 
　　工業　本縣最著之工業爲造紙、每年出產約値八百萬元、就中以草紙最多、年產四百萬塊、黃白紙及黃燒紙次之、皮紙最少、紙槽占全省百分之二十七、爲浙江產紙最多之地、去年因受旱災影響、乃各競力造紙、以資彌補、然以本縣所出稻草不敷、於是紛往隣縣採辦、以致原料價格飛漲、而售價反不如前、蓋因貨多、各行家不能盡量吸收、且常相傾軋、紙價益落、外貨之侵入、使白紙如元書、昌山等銷路停滯、黃燒紙爲冥化之用、近來迷信　除、銷路頓呈呆疲、經營黃白紙者、均係專業、資本較草紙爲大、然售價一落千丈、成本不敷、廢歷年後、聞將有三分之一停槽、本月上旬連日陰雨、草紙不能曝晒、且有爛壞者、中旬幸天氣放晴、堆積旬日之紙筒、（即榨過之濕紙）、得以晒者出賣、故日來進城售紙者甚夥、紙商以屆廢歷年關、槽户需欵孔急、乃得大殺其年盤矣、本縣之次要工業爲石灰、年產二十一萬七千九百四十擔、運銷寗紹等處、爲耘田造紙之必需品、出品以青雲橋爲最佳、民國二十一年間、每元買九十斤至一百斤、今年每元可買一百二十五斤、生意僅及往年十分之三、餘如江南上里山等處、亦有灰窰、出品較青雲橋略遜、民國二十一年、每元買九十五斤至一百斤、今年每元可買一百五十斤乃至一百六十斤、再次爲傘骨、產於鷄籠山、年出四十萬把、杭州所出之紙傘、悉取材於本縣、近因一般物價之低落、今年價格約低於往年三成、銷路亦大不如前矣、 
松江 
[院令撤職典獄員]  
　　本縣監獄典獄官吳道援、近被已革看守蔣發明、向縣法院檢察處告發、謂有妨害家庭犯龍華人楊月興等、以金錢賄通典獄官及看守等、得以回家度歲、通同舞弊等情、當由檢察官飭提押犯楊月興等開庭偵訊一過、諭蔣交保在案、茲劉檢察官、復於昨日傳典獄員吳道援偵訊、諭候再核、詎吳典獄員、忽奉高等法院令、以松江縣典獄員吳道援辦事不力、着即撤職、另委李述章繼任、 
南滙 
[拐匪誘拐學徒被獲]  
　　縣屬第五區兪家宅王根全之子杏軒、年十五歲、在上海霞飛路二百二十八號福泰烟紙店爲學徒、二月三日午後、奉師命赴八仙橋小菜塲購物、適遇同鄕人衛阿毛、據告汝父病重、着我同汝回去、杏軒答以俟回店向師父說明、阿毛不許、謂末班上南汽車就要開出、不必回店知照、遂同乘電車至董家渡、轉乘渡輪至周家渡、乘坐上南汽車抵周浦、在福園茶館内稍坐、又來一人、（即王明生）一同走到沈莊中途、杏軒欲分道回家、衛阿毛即出尖刀恐嚇、乃偕至衛家時、天已昏黑、阿毛即逼其睡臥、不許聲張、旋見防守稍疏、遂乘機逃回、告知其父、連夜報告召樓鎭商團、前往將衛阿毛王明生捉獲、訊據王明生供、阿毛尙犯有盜案多起、已由該團解交周浦公安局、轉解縣政府訊辦、 
無錫 
[毒丸犯判處徒刑]  
　　城中公安第一分局、於去年九月十一日、在大市橋游泗衖房屋後、破獲供人吸食毒丸窟一處、拘獲主犯尤盤發、嫌疑犯陳王氏、及吸客紀阿補等三名、並搜獲丸槍三支、丸燈三盞、毒丸四十八粒、及丸灰烟扦等物、當即一併呈解縣府、訊明將陳王氏紀阿補兩名、分别交保勒戒、尤盤發一名、則經　送鎭江警備司令部訊辦、現經該部軍法處訊明屬實、姑念其因謀生爲難、情殊可憫、故减處有期徒刑十五年、業經呈奉南昌行營核准、於昨日發回本邑縣政府、送監執行、 
[芹菜船中途被刦]  
　　縣屬第九區玉祁鎭北面圩裏吳家港陸房村地方、農民吳洪章·吳閣忠·吳仲和·第三家、除耕種稻麥外、並兼種芹菜爲副業、九日下午四時、僱船一艘、滿載芹菜、開駛來城銷售、行經皐橋鐵路旁、已晚間十時許、岸上忽躍出身穿黑色破舊軍服之匪徒十餘人、喝令停船、並開槍示威、致船頭左面被擊一洞、吳等見狀、祗得將船靠岸、該匪徒口操北音、紛紛上船、聲稱檢查違禁物品、當將吳等三人、拖至附近草蓬内、用繩綑縛、遍體搜索、稍與抵抗、鞭撻備至、其中以吳洪章受傷最重、結果原有鈔洋十九元、小洋二角、被搜去十二元、昨（十）日晨吳等即將船開駛來城、將船中芹菜賣與惠農橋下興茂地貨行内、一面擬報告公安局請緝、 
常熟 
[百年老店亦倒閉]  
　　本縣於總結賬期後、例於（廢歷初五日）、一律開市、嗣因各業均受農村經濟衰落影響、錢業維持者、僅義隆·永益兩家、從此各商號失去命脈、倒閉者殊多、綢緞店若最宏大之大華因無力添本、亦决議停業、他如百年老店金松茂衣莊、泰來顏料五金雜貨舖、履和齋鞋子店等、均有相當歷史、不意亦在此不景氣年頭倒閉、殊爲可惜、此外停業收縮者尙有多家、 
[農敎館長失踪]  
　　現任河陽農敎館長錢希晉、係泰興人、前年來常任職、將前任公積欵八百餘元、移用迨盡、後被調任太和農敎館長、又被敎廳督學曹書田視察後、列入丁等、改任今職、最近因有移交前任之會算事項、被發覺上述虧欵、突告失蹤、現該館職員、已向敎育局請示辦法、 
江都 
[六揚路工程近况]  
　　六揚公路自工程處遷六合後、對全路工程、積極督促、以備早日通車、近聞該路分段整理、路基限本月底整理完竣、下月即可通車、運河活動橋正在建築中、滁河活動橋方打試椿、工程浩大、約須數月後始克完成、因之通車僅運河西岸爲起點、滁河東岸爲終點、路長約六十餘公里、至六滁支綫橋涵工程、本月底或可竣工、路基正着手興築、完成尙須有待、 
南通 
[水警救出肉票遣回]  
　　蘇省水警三區各大隊、在套子口一帶、截擊海匪、救出男女肉票三十餘人、均沿江海各地農民及漁户、刻已由區部、分别遣送回籍、在呂四剿匪隊伍、亦陸續回防、 
[初春陰寒降雹]  
　　通邑自六日大雪後、天氣轉寒、至八日溫度更低、至午後三時許降雹、迄夜未止、上冬氣候過暖、四鄕麥已吐穗、豆亦開花、經陰寒雪雹相繼、損害甚巨、 
揚州 
[各輪長班恢復拖船]  
　　揚州各小輪公司、前於廢歷年關、旅客减少、特公議將往來清鎭·鎭泰·及開高郵之長班小輪單放、於上月三十日起、不拖船隻、現廢年已過、各該公司、特續議恢復原狀、已决定於今（七日）日照常附帶拖船、以便商旅、 
[總結賬後之金融爛業]  
　　揚州商業衰落已久、但營業之是否繼續、仍於廢歷年底總結賬後、視其盈虧而定、本屆金融業、已有一部份消息傳出㈠轅門橋誠餘錢莊、於廢歷除夕、即告停頓、决定閉歇、㈡運司街慶餘錢莊、總結一年賬項、並無盈虧、但感市况蕭條、决自動收歇、㈢左衛街惠餘錢莊、上市與否、傅說不一、其餘各莊開市日期、俟八日錢業公會議决後再定、 
平湖 
[檢定員駛車肇禍]  
　　滬杭公路局檢定員王昌茂、於四日駕某號客車、在平乍段試駛、抵虹霓堰附近、適與黃紹雄主席之汽車相値、轉輪急讓、不防道左有硤石女孩陸和珍、正在行走、當塲撞倒碾斃、該員知肇禍、欲開快車圖逃、被主席車中之馬弁、出槍喝止、隨電知公安局、派警將王昌茂扣留、解縣訊辦、死者本住硤石李關橋、因去年與父母逃荒失散、淪落平地、正擬沿路步行返籍、不意未出縣境即死非命、現已棺殮待領、 
蕭山 
[全縣冬振開始發放]  
　　上海籌募各省旱災義振會蕭山辦事處、業經派員會同各該區鄕鎭長、到地按户詳細調查、計四十三鄕鎭、災户共計四千四百三十八户、當經發申山甲等字碼振票爲憑、定本月十日起將各振全部、分本城臨浦龕小三區發放、並通告各該鄕鎭長屆時領導災民備齊指定塲所斛領振米、城區（公安局）臨浦（臨浦小學）龕山（繭業公所）縣、政府派蔣鼎峙董晋臣、黨部派丁鶴陳樂歡等、 
[白喉盛行死亡枕籍]  
　　蕭山城區自上年冬季天氣和煖、一交春季、雖下雪少許、無如城鄕居民時疫盛行、最近以來、白喉痧傳染甚烈、蕭城因罹是症、小孩之斃命者、共有四十家之多、其死亡大小約四十餘人、尤以五六歲之年齡傳染爲尤多、　 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[昨晚中意間無線電播音]  
　　首由劉大使華語廣播 
　　繼舉行各種歌唱節目 
　　中意兩國間無綫電直接播音、由羅馬及眞茹兩處無綫電臺、積極籌備、並經多次試騐後、成績極佳、本月七日、又作最後試騐、暢通靈確、故中意雙方、乃於昨晚九時起、（意大利爲下午二時）舉行正式廣播禮、呼號爲ＩＲＭ基羅、週率爲九八三○、首由我國駐意大使劉文島氏、在羅馬用華語播音後、卽舉行歌唱之節目、當經交通部國際電臺收音轉爲廣播、聲音異常清晰、至於此間、則昨晚並無廣播云、 
[哈斯昨晚晉京]  
　　昨午訪晤王正廷　 
　　中央社云、國聯特派駐華技術合作聯絡員哈斯氏、昨日上午十一時半、偕同國聯秘書吳秀峯氏、往訪前外交部部長王正廷氏、晤談約半小時許、始行辭出、哈斯夫婦、於昨晚十一時、偕同吳秀峯氏、乘坐夜車晋京、拜訪中樞各要人、預定在京作較久之勾留、然後再行轉往各地、視察國聯對華各項合作事業云、 
[美使明晚到滬]  
　　美國駐華公使詹森氏、去歲請假歸國、業於上月、乘坐大來公司柯立芝總統號輪離美返任、原定今日到滬、茲據大來公司報告、該輪現須展緩至明日（十二日）晚間八時許方可到滬、屆時美總領事克寗瀚等、均將前往輪次歡迎、美使預定到滬之後、稍事休息、卽將入京、拜會我國外交當局、然後轉道返平銷假視事云、 
[僑樂村落成首批登記照准]  
　　陳偉林等六人已奉批令 
　　月中集蕪轉赴僑樂墾牧 
[華租長途電話接綫合同簽訂經過]  
　　增加中繼綫取銷保證金 
　　中央社云、上海華界與租界間聯絡通話、肇始於民國十四年、上海電話局與上海華洋德律風公司所訂之華洋通話合同第二十二條載明、如電話局欲將公司用户轉接他市之長途話綫、應另訂合同、上海電話局、爰於民國十五年五月、與德律風公司議訂長途電話合同、關於收費辦法、規定公司用户使用長途電話、無論呼出或呼入、公司得在交通部規訂之通話費外、每次加收大洋五分、該項合同至二十一年五月滿期、交通部當卽派員與電話公司磋商續訂新約、惟適以原合同所根據之華洋通話合同、已於十九年十二月滿期、尙未簽訂續約、長途電話接綫合同、未便先行解决、此案遂告延擱、直至二十二年四月、華租電話臨時合約已正式簽訂、交通部復派員向電話公司繼續接洽、並以租界方面之長途電話、須經兩方人工台之接轉、手續旣多、效率因之减低、提議取銷租界方面之中繼台、而以電話局閘北長途台之中繼綫、直接接至公司自動機、乃公司方面、一味延宕、歷久未有結果、查上海與各處往來之長途電話、租界方面實佔十分之八九、華租間中繼綫祇有八對、久已不敷分配、且自京滬長途新綫三對、及交通部收回之滬杭長途綫兩對、開放以來、話務更形擁擠、迭經上海電話局向電話公司要求增加中繼綫、而電話公司則以新約未訂、不允照辦、至新合同所以難產之故、則在攤分話費辦法、雙方意見參差、交通部欲維持原案、無論來話去話、每至公司攤分大洋五分、公司意見、按照話費總數、去話攤分百分之十五、來話攤分百分之五、嗣經多方交涉、始得雙方讓步、遂於本月七日、由上海電話局與電話公司、正式簽訂新合同、按新合同之規定、關於設備方面、雙方應創設及維持一適當之運用手續、以期各方用户、互有迅速直達之通話、關於通話費用、按照交通部所規定之價目徵收、除因派遣專差得收取相當之專力費外、雙方不得徵收他項費用、關於公司攤分之話費、去話得百分之十、最低不得少於五分、最高不得超過一元五角、來話得百分之五、其最低最高額、與去話同、此外並規定非經對方書面許可、一方不能將本合同及合同内任何權利移轉或過户焉、現聞交部爲謀市民通話之便利起見、擬一面增加中繼綫、疏通話務、並擬將預繳長途電話保證金辦法、予以取銷、凡京滬電話用户、祇須向當地電話機關聲明、負責繳納話費、卽可隨時接通長途電話、此項辦法、不久卽可實行、造福市民、殊非淺鮮也、 
實業社云、旅日被逐僑胞絡續歸國者、先後已達三十二批、共計三百餘人、除一部分遄返原籍外、尙有數十人流落滬上、俟僑樂村完成後、前往墾牧、茲悉僑樂村房屋業已落成、如登記手續完備照准者、可卽前往、本埠僑胞聞訊後、紛紛向僑委會呈請登記、聞首批六人已獲批准、茲將各情分誌於后、 
　　僑委會批　僑胞陳偉林·潘永豐·陳顯庚·詹岩林·周加元·姚三晦·等六人、昨奉南京救濟失業華僑委員會批字第二號批示云、呈繳呈請書等件、均經審查、除姚三晦未附旅外證件外、其餘五人、核與招收墾民簡章、尙無不合、惟姚三晦聲叙旅外證件、爲居留地警察没收、然稽核上海僑務局報告第二十七批被逐難僑、確有其人、一律應予照准、仰該歸僑准於二月十五日到達蕪湖萬安街萬安旅店、由僑樂村派員接待、率領至水陽鎭轉赴僑村墾牧、茲給發入村許可證、上海至僑樂村交通路綫略圖、路程價目表各一紙、着卽持證並携同自備行李、由上海乘船到蕪湖萬安旅店、聽候率領進行、俟進村後、再給墾地執照可也、此批、附發許可證路程價目表各一紙、 
　　又到一批　昨據僑胞田佐蘭語記者、又有旅日被逐僑胞吳仕忠·趙玉明·潘仲玉·婁進發·謝文輝·等五人、於日前乘日郵社龍田丸抵滬、僑務局業已分發臨時救濟費每人五元、並謂在四五月間、尙有大批僑胞、被逐回國云、 
　　徐緝莊談　實業社記者昨於華僑寓處、晤徐緝莊云、談被日驅逐歸國之僑胞先後抵滬者、已達三十二批、共計三百餘人、其中多數係浙江永嘉·瑞安·青田·等籍、予（徐自稱）因誼關同鄕、遂將無家可歸之僑胞十餘人、留置家中、騰出房屋一間、撥充宿舍、查宿舍中有首批被逐之陳顯庚·胡文漢·及二十九批之詹岩林等、因娶有日婦、致爲僑樂村規定之「勞資合作」開墾所不許、蓋中央僑委會所辦之僑樂村綱要、規定「自費」「貸費」「勞資合作墾殖等三種辦法、除綱要内第九條規定「墾民進村、居住墾殖、除隨帶行李外、不得携帶家眷、惟自費開墾、或自建住宅、而能自給其家屬者、不在此限」外、一律不准携帶家眷、嗣經予向僑委會解釋日婦不能留滬之原因後、昨日已奉該會委員長陳樹人、批令許可、惟難僑入村、川資尙無着落、正由予竭力設法籌措、並望各界人士竭全力援助、俾可成行云、 
[去年度中波貿易統計]  
　　入超達百八十餘萬元 
　　入口以羊毛綫爲大宗 
　　我國與波蘭自簽訂商約以來、貿易日增、進出口貨物、均由上海至波蘭戴尼亞港之直接航綫、往來運輸、茲詳錄去年度由一月至十月止、中波貿易統計如下、我國運往波蘭主要出口貨物、以關金爲單位、㈠大荳·芝蔴等價値八九一六○九關金、㈡花生三二八一三關金、㈢茶三五零五七關金、㈣玉桂藥料等一三一七四關金、㈤猪鬃七二九二關金、㈥蛋白四四八七關金、㈦銻一三七四三關金、㈧蛋黃九五三七關金、㈨荳餅七五七二關金、㈩柴油三六四六關金、㈩㈠牛羊及其他脂肪三零八六關金、㈩㈡其他油類二零一九五關金、㈩㈢猪腸二八五四○關金、總計去年十個月之出口貨値一一一七五一七關金、合洋二百十二萬三千二百八十二元、波蘭運至我國主要入口貨物、以關金爲單位、㈠人造絲値三五六二○關金、㈡羊毛一四七五二○關金、㈢羊毛綫一○○七四○五關金、㈣香烟紙三九二七關金、㈤鋼鐵板一五三四一一關金、㈥鐵絲二三零八一七關金、㈦鋼鐵條二零四七三五關金、㈧鋅板九八一六關金、㈨鋅白九二五六關金、㈩鋅之製造品四二零六關金、㈩㈠磁鐵四七六八關金、㈩㈡鐵管五四四零九關金、㈩㈢糖菜子一四三零三關金、㈩㈣半羊毛綫等一五九六關金、總計去年十個月之入口貨、値二零七七零七○關金、合洋三百九十四萬六千四百三十三元、入超計達一百八十二萬三千一百五十一元、 
[上海銀行農業會議昨舉行開幕式]  
　　由鄒秉文楊介眉等致詞 
　　今日請史蒂芬博士講演 
　　國聞社云、上海銀行農業部業務會議、於昨日下午四時、在該行六樓、行開幕式、計到南京·漢口·濟南·蚌埠·西安·廣州·鄭州·各地農業人員及分行經理五十餘人、開會時、首由主席鄒秉文報告開會宗旨、大意略謂、一·本行辦理農業貸欵、已有兩年、農業部同人、深覺茲事體大、力有未逮、故藉此機會、請史蒂芬·施德蘭·兩專家演講、以增進合作知識、二·農業部人員、對於銀行業務知識尙淺、故同時邀請本行各部主管人員、講演銀行業務、三·决定本年放欵計劃、一方面使放出之欵穩妥、一方面使所放之欵、於農民有利、藉此詳加討論、並請各分行經理、及本行諸位主管人員、多賜指導云、繼由楊介眉君致詞、希望各地農業工作人員注意兩點、一·合作社組織務要健全、二·各指導員應充分恊助農村事業之進行、使農民受益、則放欵自能穩妥收回等語、嗣復有楊敦甫·李桐村·伍克家·趙漢生·蔡墨屏·周蒼柏·陸君穀·等相繼致詞、最後由主席鄒秉文氏邀請各分行經理、總行重要職員、及各地農業工作人員聚餐、鄒氏聲明、請諸位吃白菜豆腐、每桌飯菜、僅花費三元、席間討論農村問題、歡叙至六時許始散、聞今日上午九時、卽請史蒂芬博士講演各種有關合作社之學說云、 
[長江航綫日清汽船入艘停航泊滬]  
　　日文報謂有兩種原因 
　　據十日日文報日日新聞云、因經濟界衰頽、航業界亦隨之而凋落、世界之貿易港中之上海、年來空船停泊之數、逐漸增加、其中行駛於長江之日清汽船公司之所有船、竟佔大多數、黃浦江中流國際船渠之對面、計停泊之空船、有瑞陽丸·岳陽丸·大吉丸·大貞丸·宜陽丸·長陽丸·雲陽丸·宇林丸·等八艘、除有數艘、照恒例修理外、大部分率因上海事變以來、受排日影響、無貨可裝、有以致之云、 
[南北市米行昨開斛]  
　　南北市米行、自一日停斛後、昨晨全市一律開斛、總計南市閘北到船二百餘號、斛出僅一萬餘石、開價硬米漲一角半、薄稻漲二角、其價格常白粳十三元四角至十二元、錫白粳十二元八角至十一元四角、江陰白粳十三元至十二元二角、望亭十一元二角、崑山十二元二角、蘇帮十一元、同里十一元、青角十一元五角至十一元半、變元十三元二角至十二元、陰元十一元二角至十元五角、洋秈十一元九角至十一元二角、埠秈十元半至九元七角、杜秈十一元二角至十元半、客秈十元至九元四角、惟交易異常清淡、故各行下午均上排門停市、據稱、須過廢歷元宵、方有正式市面、各行屆時方能長日營業云、 
[鄔挺生返國談日本捲紙工程偉大]  
　　擬建議稅務署當局 
　　辦捲紙廠挽回漏巵 
　　國聞社云、本埠捲菸緝私恊助委員會顧問鄔挺生君、於上月二十六日、徇緝私會之請、親赴日本考察捲紙製造工程·曁原料等項、以及其運輸等等、已於前日（九日）乘上海丸返滬、據鄔君語記者、此行印象甚佳、日本之捲紙製造工程、確甚偉大、本人（鄔氏自稱）稍事休息、即將起草報告書、並將建議稅務署當局、設法興辦捲紙廠、自造捲紙、以挽回每年數十萬之漏巵云云、　 
[交易所聯合會請求緩徵交易稅一年]  
　　八日立法院通過交易稅修正稅率案後、交易所聯合會、昨即舉行理事會、商討一切、據該會負責人於會後表示云、此次立法院對交易稅、容納滬地商人之請求、將財部所擬稅率、依照市塲實際狀况、减輕甚多、財部方面、經滬地商人多次請求、亦允通融辦理、該會與經紀人公會、對立法院與財部體念商艱之德意、深表感激、惟最近夏曆歲終、市面異常緊張、今歲開市以來、亦未見轉好、擬再向財部呈請緩徵一年云、 
[豆米行業議决拒收近遠期支票]  
　　本市豆米行業、去年營業較往年旺盛、因各貨市價、步步上漲、故年終均有盈餘、而油豆行營業最佳、米行獲利雖有、但受支票等關係、行家受其影響、故各米行前日下午、特在邑廟萃秀堂開會集議、各行營業開斛日期及支票等各事、當經議决南北市一體十日開斛、所有支票一項、照前議决案辦理、同業營業、所有支票、無論近期遠期、忽再收受、倘暗中收受、如查實後、公衆處置、南北市同業互相查察、勿得徇隱不報、凡屬同業、務須遵守規則、勿再破壞議案、一面通告同業知照云、 
[全體海關人員昨晚歡餞丁貴堂]  
　　丁氏明晚登輪後晨放洋 
　　前任總稅務司署總務科稅務司丁貴堂氏、奉政府令、派赴歐美、考察各國海關行政、業已准定於後晨乘意輪康脫凡第號離滬放洋、昨日、全體海關人員、以丁氏出國在卽、特假靜安寺路海關俱樂部、於昨晚五時、舉行茶舞大會、出席者除丁氏本人外、計有前任關務署長沈叔玉·海關監督唐海安·總稅務司梅樂和爵士·及江海關稅務司羅德福夫婦·等男女中外來賓約三百餘人、席間除聘辣斐花園全班音樂隊奏樂、以及香檳茶點等招待外、並由總稅務司梅樂和與沈叔玉二氏先後致歡送詞、最後由丁氏答謝、至八時許始盡歡而散、據丁氏談、渠已准定於明晚登輪、後晨出發、將先到意國考察、然後經瑞士·及德·奥·法·比·荷·丹麥·等國考察、再經英至加拿大美國、最後取道日本回國、蘇俄則暫不擬前往云、 
 
 

Page 12

 
 
[中央機器廠招標建屋]  
　　十二日截止後在京開標 
　　正主任盧維溥下月返國 
　　新聲社云、實業部中央機器製造廠、自勘定北新涇眞北路基地爲廠基後、卽開始招商承建廠屋、現定十二日截止投標、轉呈實部核示後、在京開標、又該廠正主任盧維溥·前奉令赴歐美考察各國機器、定二月後返國、至於該廠原動機件、盧氏於考查時、遇有合用者、均請英國中英庚欵購料委員會購置、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·居正·昨晚乘夜快車晋京、 
[法商務參贊昨招待法總領巴達斯]  
　　昨日（十號）下午六時、法商務參贊哈亨内Ｈauhhine、在其私邸、招待新近到滬之法總領事巴達斯、及中外要人、我方與席者、有宋子文·文朝籍·等、中外記者亦有多人參加、至八時始散、 
[平漢路首批聯運貨裝江華輪昨日抵滬]  
　　總約二千餘噸明晨開始卸貨 
　　國營招商局與平漢鐵路特辦水陸貨物負責聯運後、首批平漢路貨物、由漢口裝招商局江華輪駛滬、總計二千餘噸、大部係屬藥材、該輪於昨日午後四時抵滬、停泊十六舖金利源碼頭、定今晨開始卸貨、聯運股主任周鳳圖、特親往登輪視察、 
[日本開國紀念日僑今日休假慶祝]  
　　總領事署舉行祝賀會 
　　新聲社云、今日（十一日）爲日本開國紀念日、本埠日僑各界、將全體休息一日、本埠日總領署、决舉行祝慶會、屆時或將邀請外賓參與、 
[日僑反對電話加價]  
　　各路聯合總會昨開會 
　　新聲社云、本埠日商各路聯合總會、昨（九日）午後四時、爲討論上海電話公司加價問題、特假日本人俱樂部開會、計到各路代表及重要人物共五十餘人、討論結果、對電話加價、一致反對、其反對理由、略謂、上海電話公司、去年度營業、已獲相當利益、此後縱不加價、亦决不致虧蝕、况處此全滬經濟恐慌時期、日商營業、均無利可圖、何能負担高率話費、聞此項决議、已將向各關係方面提出云、 
[崇明旅滬學會發起崇啓合治促成會成立]  
　　推童行白等爲常務委員 
　　今日召開首次常務會議 
　　上海社云、崇門旅滬學會發起組織之崇啓合治促成委員會、於昨日下午二時、在和安小學舉行成立大會、出席委員童行白·陸才甫·龔劍秋·瞿潤初·黃伯鈞·楊震中·施翀鵬·陸蔭初·王樂明·陳東白·宋安·嚴亞鄒·黃伯聞·嚴雲舲·龔丕雄·陸養浩·蔡子拙·楊頌禹·陸錫楨·吳體仁·許佩行等、主席團陸才甫·瞿潤初·龔劍秋·紀錄陳東白、 
　　大會議案　㈠修正本委員會簡則案、議决、修正通過、㈡推定職務、議决、推定童行白·曹吟秋·陸才甫·瞿潤初·龔劍秋·陸養浩·陸蔭初·施扶九·楊震中·等九人爲常務委員、各股人選由常會决定、㈢限期編撰崇啓合治研究報告、以供參考案、議决、交常務會限期收集材料研究報告、㈣電請政府、從速合併崇啓、以利民生案、議决、通過、推吳采臣先生起草、㈤推定請願代表案、議决、俟適當時期、再行推派、㈥通過宣言案、議决、修正通過、㈦定期召集常務會議案、議决、定本月十一日下午二時舉行、 
　　發表宣言　崇啓合治促成會宣言如下、民國肇造、改專制爲共和、約法明言、主權在民、所以示大公也、國府統治之下、分省縣兩級、地方自治以縣爲單位、就吾崇明論、原合内外沙成一單位、民國十七年二月、省府强分内外沙爲啓東縣、旣未審查、亦無預備、加賦增担負、分產激起糾紛、於今七年、官民交困、地方士民、呼籲糾正、力竭聲嘶、迄未間斷、我旅滬學會同人、發起崇啓合治促成會、實屬正當之義舉、應具堅毅之决心、查民國二十年、省府葉主席曾交民財建三廳審查、迨會呈均主合治、不意省府提出會議、忽加案經確定、未便變更八字、而繼之曰該兩縣間困難情形、由民財建三廳召集兩縣縣長妥籌解决、夫困難由於分治、不以合治解决、而諉諸三廳兩縣、召集妥籌、並未履行、搪塞挨延、滑稽太甚、旋經王清穆君以省府固執成見、呈請行政院糾正、當奉蔣兼院長令秘書處函交内政部核辦、中有分治如不適宜、案雖確定、應予糾正之語、是變更與糾正、意義截然不同、舉一單位析爲兩單位、變更違反民意、是一誤也、前省府於二十年不予糾正、而云未便變更、是二誤也、本會認定請願合治、乃係糾正前失、絶不能承認變更兩字、昨報載蘇省著手改革縣政、訓令各縣縣長擬具改革意見書、限期呈報、按此爲蘇省縣政普通說法、若吾崇現在情勢、單位未成完璧、破碎支離、從何辦起、故請願合治、尤覺刻不容緩、必先合治早日解决、而後縣政改進、方有軌道可循、本會同人、關懷桑梓、宜各珍重主人地位、負責任心、奮起力爭、崇明其庶幾乎、 
[上海縣建設會議]  
　　上海縣建設委員會、於昨舉行第七次會議、主席潘忠甲、議决各案、㈠確定開浚橫瀝、由縣政府即派員前往測量、一面請省撥給本縣工振浚河經費五千元、並令行第一三兩區、迅行自募經費、彙送本縣應用、㈡本年度應築北車錢三兩鄕道、其北車鄕道、應由二三兩區、會同召集有關係各鄕鎭長集議、限期趕編征工名册、報縣定期施工、錢三鄕道、由第二區長親自督率所屬、編造征工名册、迅速動工、㈢第五區征浚各河道、由縣府派員督促迅行籌浚、㈣彭委員蔭喬提議、請動支浦西電話經費、敷設各鄕鎭電話、俟再籌議進行、㈤鶯竇河疏浚工程事務所主任吳時芳、請撥欵修建該河各橋二程、應擬具詳細工程計劃、預算呈縣、轉呈建設廳補助四分之一工程經費、 
[熊式輝電謝義賑會救災]  
　　五萬元分十九縣支配 
　　已派員實地調查放振 
　　上海籌募各省旱災義振會、昨接江西省政府主席熊式輝來電、代表該省災黎致謝捐欵振濟、其文云、「雲南路仁濟堂内上海籌募各省旱災義振會、陽電奉悉、承示上海急賑各地災區募捐委員會撥欵五萬元、賑濟贛省匪災、拜悉之餘、特先爲災黎代表致謝、茲將亟待救濟縣區、如上饒·貴溪·德興·浮梁·彭澤·橫峰·樂平·贛縣·萬年·等九縣、每縣支賑三千元、修水·洋溪·籐田·慈化·餘江·吉安·樂安·玉山·婺源·瑞昌·等十餘區、每縣區支賑二千三百元、先由本會派員分赴各縣區實地調查、酌察情形、或採取修堤築路、以工代賑、或補助春振、或辦理糧食、如採用急振、即照本會臨時查放急振四項辦法辦理、其欵請由中央銀行匯交本會提用、特此奉復、江西省政府主席熊式輝、省振務會主席呂咸佳」、 
[交部繼續舉辦小輪船員檢定考騐]  
　　航局轉知船員限期報到 
　　交通部於去年舉辦船員檢定考騐後、所有五十總噸以上各輪船服務船員、均已遵章受檢應考、茲爲謀航行安全起見、復着手檢騐小輪船員、業將未滿五十總噸之輪船船員檢定暫行章程公佈、並通令各地航政局、轉飭各輪公司、通知各船員遵令報檢、目前各地船員、遵令到部聲請檢定者頗衆、而尤以上海爲多、交部爲便利船員計、近又令飭航政局、通告於本年四月一日上午九時起、在上海吳淞商船專科學校、舉行考騐、應受考騐各船員、均須於是日上午九時以前、隨帶二寸半身照片、向該校報到、昨經航政局通告各輪公司小輪服務船員知照矣、 
[土肥原離津將蒞滬]  
　　日方謂南下游歷 
　　中央社云、日本關東軍特務長土肥原氏、 
前日由平到津、昨日離津赴青、轉道來滬、途中如無勾留、本週週末、當可到滬、土肥原氏預定在滬稍作勾留、卽將入京拜便中樞各要人、據日方消息、土肥原氏此次南來、純係游歷性質、並無任何任務云、 
[鐵部訓令兩路局嚴禁司機玩忽]  
　　近來兩路迭肇事端 
　　查係司機玩忽所致 
　　國民社云、京滬滬杭甬兩路局、頃奉鐵部訓令、查該路司機迭肇事端、不外兩種原因、一爲行車規章、尙未切實奉行、二爲處罰肇事司機、過事輕微、不足以資警惕、應再責成機務負責人員、切實遵奉規章實行、不得陽奉陰違、如遇各種行車肇禍原因、確係司機玩忽所致者、應即從嚴懲處、以儆玩忽、而减事變等因、路局奉令後、已令機務處通告司機一體慓遵矣、 
[閘北施粥廠今晨繼續開放]  
　　廠址無擴充必要 
　　經費現已有着落 
　　下月初結束 
　　閘北施粥廠、自於上月二十六日停辦後、業已有二星期之久、原定於昨日開放、因籌備不及、故改於昨晚開始燒粥、今晨七時起繼續施發、據該區善聯會主任王彬彥氏表示、該廠自因領粥者人數太多、不得已而停辦後、事實上對於貧民之救濟工作、仍未嘗稍有懈怠疏忽、並時散發銅元米票、以資救濟、廢歷卅日、因貧民等往街户人家救乞、日可得銅元數百枚、雅不願復領該會所發之數銅元、故於當晚散發米票二次、來領貧民共有四千餘人、耗米約二百餘担、此數日中則爲憑票領米之期、故善聯會工作極爲忙碌、施粥廠爲顧念民艱起見、决於明晨（十一日）開放、余於今晚三時當前往監巡、幸近日天氣已漸和暖、一般少壯之男子、必能找到工作機會、而自食其力、領粥人數必較前爲减少、故廠址無擴充必要、至於經費一層、現經本人籌措、粗有着落、自可繼續維持、施粥廠本月底即告截止、下月初正式結束、陽春和煦、貧民足可自圖謀生、若一般好吃懶做之游民、則非吾等所能救濟、亦非吾等所願救濟者、 
[春寒庇寒所勢難結束]  
　　展緩結束經費不敷 
　　紅會捐食米五十包 
　　各慈善團體聯合會、昨據滬南庇寒所主任張子欣呈報、略謂本所自上年十二月一日開辦以來、迄今二月有餘、收容人數、逐日增加、現在兩所共計二千九百餘人之多、支用經費、已達一萬八千餘元之鉅、内以食米爲首要、刻下每日食米、仍須二十五石左右、且春寒尤甚、貧民難以出所、自謀生活、若展緩結束、如延長一個月者、須需經費九千元、現在結存僅一千元之數、不敷用途、相差甚鉅、懇請迅賜救濟、以惠貧黎云云、委員長連日奔走籌募、續蒙紅十字會是捐送食米五十包、該會已備函提取應用矣、 
[絲綢餅乾加價]  
　　爲成本增高 
　　禁同業貶價 
　　新春開市伊始、本市各業因鑒去年物價狂跌之故、已有籌議提高價格而挽血本者、茲誌詳情如次、 
　　盛涇綢　上海市綢緞業同業公會盛涇綢啟事云、茲因絲價飛漲、成本增高、經緞組同業公决、各貨春盤、自卽日起、按照去年冬盤、一律暫加二分鈿、以維血本、所有客家交易貨欵、均於大小月底完全清賬、藉資週轉云、 
　　絲光廠　上海市機器染織業同業公會絲光染廠組通告云、查本業各廠所用原料價格、年來並不見跌、而開支日增、雖極力撙節、維持爲難、有岌岌不可終日之勢、茲爲力圖掙扎、不致陷於整個破產計、爰經本組各廠會議議决、今年價格、照去年增加百分之五、尙希顧主鑒原是幸、 
　　餅乾業　上海市糖菓餅乾罐頭業同業公會餅乾加價公告云、竊我餅乾業所用之各種主要原料、年來進價、無一不高漲倍蓰、而售價反如江河日下、不但無利可獲、甚且虧及血本、旣不能擴大營業、以求薄利多賣、又不便因噎廢食、而事改弦易轍、緣是不得已公同議决、照原定售價、酌量增加、以資挹注、如荷貴客户賜顧、務請體察下情、贊助其成、至紉公感、凡我同業、如有私擅貶價、破壞議决案者、一經查實、定當嚴懲勿貸、仰各遵守、特此公告、 
[李宗煒醫師赴德]  
　　研究最新外科醫術 
　　李君宗煒、畢業於國立同濟大學醫科、曾任寳隆醫院外科醫師、及江蘇省立醫院外科主任等職、醫學精深、手術神妙、頗得社會信譽、茲爲研求最新醫術起見、定於二月十三日、乘康悌浮地郵船赴德、將來回國貢獻必多、日來親朋正在紛紛餞行云、 
[雜糧販遭風被難]  
　　陶吉生四人不知下落 
　　江北雜糧販商陶吉生、向在江北一帶產地收販雜糧、運申售銷、去年廢歷十二月中旬、由江北販得小麥八百五十包、裝載丁三和船到申銷售、乃因廢歷年關、一時不易銷云、陶以收得之貨、其欵產地未曾清償、故向某行將貨上棧、抵押洋二千元、携欵仍乘丁三和船回江北俄付貨欵、囑丁趕速行駛、俾廢歷年内抵江北、丁船於大除夕天明時、駛至三夾水崇明東灘、因受風浪衝激翻覆、船人均落水、由拖駁輪船經過、救起七人、載送至崇明上岸、尙有陶與丁三和、及船夥四人不知下落、昨日被救獲之夥來申報告某行、即電江北陶之家屬云、 
[陽傘業公會通告同業遵守業規]  
　　倘有故違照常處罰 
　　本市陽傘業公會昨通告同業云、爲通告事、本業業規、早經奉社會局批准備案、並登載各大日報公布在案、迄今二載、各同業咸皆玩忽、均未切實遵守、茲爲保障同業福利起見、經第八次常會議决定本年二月八日起實施本業業規、凡會員與非會員、均須一體遵守、倘有故違、决照章處罰、特此通告、 
[蟻社昨舉行交誼會]  
　　到會四百餘人 
　　遊藝贈品甚多 
　　本市著名文化團體蟻社、於昨日下午二時、假座小西門尙文學校、舉行第三十九次交誼會、到社員曁來賓約達四百餘人、由水祥雲·黃惕人·吳堯·爲主席團、文書沙千里、會計徐文德、庶務馬福明、招待朱圭林·藍思勉·朱金濤·張楚琴·陳沛銘·沈仲君·等、節目有㈠主席報告、㈡輪値人自我介紹、㈢社務報告、㈣郵務工會國樂、㈤黎卓呆滑稽演講、㈥螞蟻劇社話劇、㈦交誼、㈧集團餘興、（甲）方言趣話、（乙）抽摸贈品、㈨給獎、聞該社收到國貨贈品、計有冠生園·中國化學工業社、勇進半月刋·天一味母廠、永和實業廠·家庭工業社·梅林食品公司·美亞綢廠·新亞藥廠·益豐琺瑯廠·等、 
[法租界檢查韓莊]  
　　法租界警務處查得本租界私娼甚多、特於即日起、每晚特派探捕多名、分段至敏體莊蔭路洛格路華成路等處各韓莊（俗名鹹肉莊）調查有無私娼容留、如有查獲、即押解捕房、故日來各私娼、均頗歛迹云、 
[聯華新片「新女性」侮辱記者]  
　　記者公會開緊急會議 
　　推代表四人嚴重交涉 
　　上海市新聞記者公會、據會員趙君豪·錢華·孫恩霖·金華亭·許承緒·等提議、略謂、查金城大戲院開映聯華影業公司出品之新女性影片、其中頗有侮辱新聞記者之處、同人等目擊之下、深滋不滿、應請召集緊急會議、討論應付方法等語、該會當於九日下午四時半、召集執行委員會緊急會議、出席執委袁逍逸·趙君豪·金雄白·黃天鵬·錢華·沈秋雁·（吳樹人代）杭石君·蔣宗道·蔣宗義·錢滄碩·翟怡承·許承緒·列席監委郭步陶·金華亭·孫道勝·吳公漢（翟怡承代）顧芷庵·（蔣宗道代）公推杭石君主席、錢華紀錄、首由主席報告召集緊急會議原因、次由原提議人趙君豪·金華亭·報告提議理由、當經討論决議、㈠該片侮辱記者各點、應立予剪去、㈡登報向全國新聞記者道歉、㈢保證以後不再有此等事件發生、並當塲推定錢華·金雄白·蔣宗道·錢滄碩·四人爲該會代表、負責與聯華公司交涉云、 
[烟紙店樓上破獲紅丸]  
　　榆林路捕房華探目蔡芝田、偵悉匯山路一千一百七十五號烟紙店樓上有人出售毒品紅丸營利、遂於前日下午七時許、恊同西探密往按址將海門人仇明明逮捕、在其身畔及臥床褥下、搜出紅丸四百二十五粒、連同顧客王田根·王義德·潘關生·陳少喜·等一干人、曁烟具帶入捕房收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、繼據蔡探目禀明破案經過、當將證物呈察、質之仇明明供、此機關係余外甥郭阿海所設、求鑒、王田根等供詞支吾、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[聚興米店被盜破獲後感謝所長]  
　　南市董家渡定福弄五十號門牌聚興米店、於本月二日晨八時左右、開門營業之際、被盜三人持械侵入、刦去現洋鈔票及金珠飾物綢皮衣服、約値洋一千餘元、嗣經崗警追獲盜匪兩名、及手槍一支、並原贓衣飾各情、已誌前報、茲悉聚興米店、爲本地人沈榮堂開設、是日盜等刦得衣飾鈔洋等、打成一包、由兩匪携贓向北而行、經過董家渡警察所門首、經門警瞥見、以彼等形跡可疑、遂報告所長易纘仁、其時該店主亦奔至警所、呈報盜刦情形、易所長立率郭巡官及通班長警、四出追緝、旋在硝皮弄口及井亭附近、追獲盜匪陳阿榮·王加壽兩名、（均甬人）並二三八三號手槍一支、以及原贓金鐲一只、金戒兩只、金鋼鑽圈一副、及鈔洋八百餘元、小洋銅元等一併帶所、尙有逸盜名小玉者、係向小弄逃逸、故未緝獲、惟贓洋衣飾、全部查獲、業已交該店主具領、未受絲毫損失、該店主沈榮堂、以易所長辦案敏捷、愛護地方、現已據情呈請文局長核獎矣、至所獲兩盜、亦已呈解公安局第三科訊明、轉送地方法院依律究辦、 
[流氓搶刧判刑四年]  
　　江西人李長壽、年二十八歲、住法租界望志路南永吉里十號、向爲小販營生、在康悌路一百八十六號門前設攤販賣洋襪毛巾、於上月二十八日下午一時許、突有流氓五人結伴至李之攤上勒索年節陋規不遂、該流氓等即將李攤上之印花五彩毛巾半打强搶而逃、經李尾追鳴捕、喊捉强盜、當由探捕聞聲趕來、當塲追獲流氓姚金標（年三十歲丹陽人）一名、奪下原贓、帶入捕房、解送特二法院訊押偵查在案、前日由特二院章朝佐推事蒞刑一庭提審、捕房律師顧守熙陳明案情、依恐嚇勒詐罪起訴、并由告訴人李長壽聲訴被告結黨恐嚇勒索規費未與、强搶貨物經過情形、訊之姚金標、供認勒詐不諱、庭上核供、以被告擾害商販、殊屬可惡、遂當庭判决姚金標處有期徙刑四年、裁判確定覊押日數、以二日抵徒刑一日、判畢、被告改押看守所、候過上訴期間送監執行、 
[安商旅館賭案判决]  
　　法捕房捉賭班探目蘇爾才·包探蔡宗沂等、於前日晚上十二時、查得西新橋街三十五號門牌安商小旅館八十七號房間内寓客簿阿毛聚衆賭博、抽頭漁利、當即馳往、抄出賭具·牌九·麻將·各一副、賭欵洋二十餘元、拘獲賭客陳森林·張阿根·顧小富·王啓良·林阿貴·袁家鼎·應順樂·等十一名、連同頭家簿阿毛·及該旅館經理鄧嘉斌·等、一併帶入捕房、翌日解送特二法院刑八庭、捕房律師袁家潢陳明案情、依賭博罪起訴、訊之被告等、皆供認賭博不諱、鄧嘉斌供、不知客人賭博、經吳方廉推事核供、當庭判决簿阿毛意圖營利、聚衆賭博、處徒刑二月、併科罰金八十元、鄧嘉斌違章之所爲、處罰金八十元、各賭客各處罰金十元、抄案賭具賭資、照單没收、 
[旅館茶房砲傷姘婦]  
　　常州女子韓金妹、二十六歲、現住城内張家弄五四號、在籍時憑媒嫁與余姓爲妻、因不慣鄕居、且酷愛摩登、隨同鄕人來滬謀工、不料到滬後、被前在神州旅館充茶房之蘇州人陸永生（廿九歲）百般誘惑、被陸姦汚、繼即賃屋同居、陸雖充茶房、收入尙豐、故姘居至今六載、儼若夫婦、近因陸永生失業、生活拮据、金妹又思别抱琵琶、永生窺破其隱、奈爲經濟壓迫、亦只隱忍、孰知金妹心目中已另有所歡、故竟日與永生吵閙、素取家用及又麻雀之資、永生無法張羅、致惱羞成怒、又被金妹言詞進逼、前晚十時三十分、又因索資出外賭博、致永生憤極、隨手取菜刀猛將金妹頭顱砍破、血流滿身、昏倒於地、經隣人鳴到崗警田玉山將兇徒陸永生·及受傷人·一併帶入邑廟警所請究、經劉所長察得傷勢甚重、立送紅十字會醫治外、並訊得案關傷害、判解局法辦、 
 
 

Page 13

 
 
[章宏樑患腦神經病投海死]  
　　在農學院勤讀過度得病厭世 
　　乘鴻興輪抵吳淞口竟爾自殺 
　　遺書數通語重心長悽絶慘絶 
　　法租界愛來格路鼎寗里十五號章林記香精號小主人章宏樑、因患腦神經病、歷久不愈、突於廢曆年初五日、隻身乘鴻興輪赴甬、待船抵吳淞口外、竟蹈海自殺、並有遺書多通、致其老父未婚妻及同學店夥等、茲將詳情探錄於后、 
　　乃父致富　本埠法租界愛來格路鼎寗里十五號、章林記者香精號老闆章林生、浙江鄞縣人、現年六十一歲、前任大陸藥房總經理、以發明雅霜致富、章氏現除經營香精及各種化妝用品外、並甬地創設罐頭食品工廠、出品中如油𤏐筍乾菜等、市上均風行一� 
時、 
投海之章宏樑君 
　　勤讀得病　章共有四子一女、均未婚娶、長子名宏樑、爲章元配所生、現年二十八歲、最初肄業於滬江大學、三年前轉入首都金陵大學農學院、學行兼優、惜因勤讀過度、七八年前突患腦神經病、雖經醫生一再診治、然時發時愈、迄未痊可、不得已於去夏離校、遨遊湘鄂等省、藉資休養、 
　　病發後語　未幾、返滬、腦病益劇、每日晨起、約半小時後、病勢卽作、始則雙目奇癢、繼而腦卽昏瞀、待再睡一小時之久、始克復原、屢治罔效、病中嘗對該號夥友閒談、略謂天旣生人、必須賦以健全之身體、然後方能創造一切事業、今余（章子自稱）病勢日益增劇、瞻念前途、一無可爲、實與廢物無異耳、言時、一種厭世情態、溢於言表、家人固未嘗加以注意也、 
　　告未婚妻　日前廢曆年初三、宏樑偕其未婚妻、王女士、（現年二十一歲）同往金城大戲院觀看有聲電影「新女性」後、不知如何、忽然觸景傷情、頓作厭世之語、觀畢、謂其未婚妻曰、人生乏味、不如一死了之、當投洪海之中、方得清靜、並稱吾實對不住你云云、 
　　遺書數通　時王女士未予介意、祇略加以安慰、詎料宏樑竟於第三日（卽廢歷初五日）隻身搭乘鴻興輪赴甬、待船抵淞口、竟突然投海自殺、嗣經人覺察、已隨怒濤而逝、當查獲遺書多封、一致其老父林生、内容措詞、僅請老夫勿過悲傷、所有平日遺下書籍、留爲弟妹作紀念品、或捐贈圖書館等語、一致其未婚妻、大致謂本人因患腦神經衰弱病症、屢治不愈、了無生趣、故不如一死以免煩惱等語、王女士接得遺書及退還訂婚照片及婚戒等物後、一慟幾絶、頻欲自殉、現經家人勸慰監護中、尙有一函係致其店中職員柴本魏·趙理生二君、囑爲助其老父、襄理店務、其餘數函、均係致其舊時同學者、 
[王伯瀛被綁]  
　　汽車於昨日傍晚發現 
　　紹興人王伯瀛、年三十八歲、現任大東書局董事、家住同孚路長豐里十七號門牌、平時出入備有自置轎車一輛代步、租界照會第五三二一號、市照會第七八二七號、昨日上午零點十分、王自外事畢歸家、詎汽車甫抵弄口、車夫馮福堂（甬人）正掀動喇叭之際、突由路旁躍出兩男一女之綁匪三人、兩匪執有手槍、躍上汽車、迫令讓開座位、由一匪司機、兩匪監視王之行動、風馳電掣而去、待駛至大千世界附近、始將車夫推下、開逸無踪、隨由汽車夫投報捕房、轉知各捕房及市公安局各分局警所、注意該號汽車、直至昨日下午四時半左右、該汽車始發現於法租界國富門路福履理路附近、 
[唐有壬爲梅蘭芳從餞行]  
　　並邀胡蝶等作陪 
　　外次唐有壬及戲劇家歐陽予倩兩氏、昨晚七時半、在甘司東路唐宅、設宴爲行將赴俄表演之名伶梅蘭芳氏餞行、並邀我國參加國際電影展覽會代表周劍雲·及胡蝶·等多人作陪、直至九時許、賓主始盡歡而散、聞梅蘭芳氏定於十六日至十八日之間、乘坐北方號專輪出國、同行者除我國駐俄大使顏惠慶氏外、尙有參加蘇俄國際影展代表周劍雲夫婦·胡蝶·孫桂藉·及戲劇家余上沅·曁梅氏之隨員、共計三十餘人、 
[其美路發現無主汽車]  
　　並有無主人力車一輛 
　　内幕如何尙未能查明 
　　閘北臨平路公安分局、於昨晨八時許、指派巡官方澄暉、率領長警多名、往各處巡邏時、當行經其美路二道橋地方、見該處停有空汽車一輛、其市照號碼爲三九七七三號、租界照會爲七三一號、當時方巡官等以車内並無一人管理、卽司機者亦杳如黃鶴、不覺起疑、雖撳車内喇叭、亦久無人應、乃留警一名看守、餘往附近察 
[暗殺督察員曹清澄等三要犯上訴發回更審]  
　　更審要點爲奪獲之槍曾否開放 
　　高三院開合議庭更審禁止旁聽 
　　上海市公安局督察員鄂人曹清澄、於二十一年五月十六日下午一時許、由法租界辣斐德路源成里四十一號萬所出外購物、行抵源成里弄口、突遭反動派遣暴徒守候暗殺、當時兇手認錯與曹住在同里二十五號之江灣人金守佩之面貌、先開槍將金擊倒、後始發覺弄錯、乃追至茄勒路開槍、將曹殺死、而金亦因傷在要害、醫治無效身死、出事時、由法捕房探捕聞警趕到、分投追獲兇手四川人劉國寳（時年十七歲）·河南人李土士英（時年二十二歲）·二人、奪獲實彈手槍二支、帶回捕房、後當夜又續獲同黨皖人李哲才（時年四十歲）、并抄出手槍二支、及手銬鋸鍊等物、查得同年夏初淞滬警備司令部偵查隊督察員王斌、在維爾蒙路國恩寺前被人暗殺身死一案、亦係劉等數人糾黨所爲、因劉等屬於反動派、故由警務處將劉等解送江蘇高等法院第三分院、依危害民國預謀殺人等罪提起公訴、審理結果、判决劉國寳·李士英·兩犯危害民國罪、各處長期徒刑、對預謀殺人罪、各處死刑、李哲才處長期徒刑在案、劉等奉判不服、向南京最高法院提起上訴、冀圖减輕死刑、業經最高法院審核全案、以尙有疑點、必須詳加審究、爰判决撤銷原判、將案發回高三分院更行審理、各情已誌前報、此案現由高三分院迭開調查庭偵訊終結、前日特開合議庭、飭提上訴人劉等三犯到案研訊、因案關政治、禁止旁聽、審訊結果、案中須傳捕房承辦探員質證、庭諭改期傳證到案再審、劉等三犯、仍還押看守所、又聞此次更審要點、爲劉國寳·李士英·兩犯被捕奪獲之手槍、曾否開放、須詳細研究、以定信讞、 
　　×　×　×　×　× 
看、詎在該車左近又發現空人力車一輛、旣無車夫、又無坐者、市照號碼爲一六三零八號、租界照會爲六三零八號、經四出呼喚、車夫亦久久無應、方巡官等見兩車同在一處發現、而又同一無人認領、知事蹊蹺、乃設法將兩車帶回分局、將情報告總局、請予轉知各分局一體追查、一面重派長警偵緝員前往兩車停處、詳勘痕跡、但未有發展、 
[嘉華銀行參事等被控詐欺罪]  
　　未到期本票 
　　竟仍往收兌 
　　香港嘉華儲蓄銀行於上月三日宣告停業、而上海支行並不同時歇業、及至五日始行宣告歇業、而四日適有蔣忠嘉及九華油行·湯鼎隆號·達豐·兆豐·等號十三户、不知該行行將休業、存入欵項、約計三千八百九十六元、内中蔣忠嘉所存入者、爲一月十日期嘉定銀行本票三紙、計一千五百三十元、於該行停業後、卽致函請予停止收兌、詎屆期仍被收兌、蔣忠嘉等十三户以嘉華總行於一月三日旣已停止、上海支行、理應同時停業、乃竟於四日仍營業一天、五日始行宣告清算、致使受有損害、顯有詐欺行爲、又尙未到期之本票、旣已通知停止收兌、而不遵函辦理、且依據儲畜銀行法、應有相當資產交存中央銀行保管庫、以爲償還儲蓄存欵之擔保、而該行則不然、爰延倪綱律師、具狀第一特區法院民庭、控訴該支行參事趙晋卿·何弗喪·李耀邦·張澹如·鄧兆珍·林致周·鍾標·監督張新基·總司理譚希天·經理白鴻基·副經理沈鶴臯·等、提起控訴、請求判令返還存欵三千八百九十六元、並負擔訴訟費用、同時請求宣示假執行、昨由特一院章慶瀾推事開民四庭傳訊、被告等均未到案、經審理一過、諭候改期再行傳訊、 
[工部局鐵廠盜刦事前曾有準備]  
　　由廠内小工通風 
　　曾開一旅館商議 
　　茂海路六百三十號工部局工程處鐵廠部、本月一日下午一時五十五分、發給工資年嘗之際、被盜侵入、搶刦去鈔洋二萬零七百十四元、結果經華探目張有銘·與三七七號華捕拘獲案犯溧陽人周阿根一名、當塲開槍擊倒陳小五子一名、傷重殞命、抄獲贓洋一萬八千七百零九元、及藍布包袱一條、嗣由匯司捕房華探長尙武在法租界華盛路五五號續獲同黨劉小五子·王阿福·嫌疑犯王振榮·陳廣義·等四名、分别解送第一特區法院、訊押各情、已誌本報、昨由姜樹滋推事蒞刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、本案事前一個月之間、在閘北張家港八三號陳小五子家及福州路迎賓旅館等處商議妥當、實施搶刦、是日午刻、上項鈔洋、係劉小五子帮同送至樓上賬房間、（因伊係該廠小工之一）移時出廠放龍、與在逃多人共作斯舉、預備刦後至閘北育才路三四號租就之房屋内分贓、不料當塲周阿根卽被擒獲、現少去鈔洋二千零五元、若輩搶刦時、倉惶遺失鐵箱旁、已如數找到云云、質之周阿根供、當時死者陳小五子與李姓及老大者三人入内、俄頃陳將藍布包袱一個中盛鈔票交吾、着快走、否則開槍等詞、劉小五子供、係死者起意、事前廠中工資鈔票在何處發給、乃吾放龍、王阿福供、當時吾未入廠、在外望風、王振榮·陳廣義堅稱是日至法租界五五號訪王阿福、餘不知情、求鑒、姜推事諭仍還押、改期再核、 
[龔少亭殺害姘婦戮屍滅跡案明日開審]  
　　由檢察官偵查終結起訴刑庭 
　　明日開審傳破案之隊長質訊 
　　閘北寳興路公興橋南堍龔鴻泰營造廠主龔少亭、於民國二十二年廢歷三月二十一日深晚、商通新姘婦侯氏及婿沈福福等將姘識二十餘年之舊姘婦謝阿巧（即阿巧姊）用繩勒斃、埋屍在作塲内地下、茲該處已建造房屋、當時無人覺察、嗣龔少亭深恐不妥、密囑看守作塲之周保泉、糾同李寳生·劉桂生·等將屍體支解、移屍他處、茲有屍姪謝寳林偵悉内容、不禁大駭、立向市公安局偵緝隊告發、奉派分隊長周培三密往調查屬實、乃將龔少亭·龔侯氏·及周保泉·李寳生·等男婦四犯、獲解地方法院、經雷彬章檢察官一再研訊明確、並在公興橋南堍新建之房屋第三間門口下面起出謝阿巧姊之無頭屍體、而頭顱屢查未獲、因當時係由劉桂生數度移埋、須將劉犯緝獲、則頭顱方有着落、現此案已經偵查終結、以龔少亭·龔侯氏·沈福福·等預謀殺人及毁損遺棄屍　體、實犯刑法二百八十四條第一項第一欵·第二百六十二條第一項之罪、周保泉·李寳生·李桂生（即劉桂生）·等遺棄屍體、實犯刑法第二百六十二條第一項之罪、起訴刑庭、詳情迭誌前報、茲悉此案業奉地方法院張佩銘推事定期本月十二日（即明日）下午一時公開審訊、並飭傳破獲本案之分隊長周培三及偵緝員等着屆期來院備質、 
[丁惠康赴歐調查醫院管理問題]  
　　並及各國療養院最近狀况 
　　本埠虹橋尞養院院長丁惠康氏、鑒於醫院管理問題之重要、及籌備黃山療養院建築、特行赴歐調查、以期改進我國醫學設備、此外則將考察各國療養院之最新建設、以資借鏡、聞丁氏順道將往訪各國著名肺病專門學者、作長時之研究、以期共同促進我國防癆工作、丁氏此行、欲經過德·奥·瑞·丹麥·英·法·諸國、而取道美洲返國、爲期約一年左右、院務由顏福慶·王逸慧·林元英·三博士代理、 
[昨第二次春雪]  
　　本埠自立春後、天時不晴、連日陰雨、昨晨天氣轉寒、初降微雨、至午後一時三十分、雪花紛飛、雨雪交加、至四時許始停、惟所降之雪、隨降隨化、據老農家言、立春之後已降第二次春雪、將來春熟收成、勢將减色、因此各農家均求天公早日放晴、免春雪害及農作云、 
[參加蘇俄電影展覽首批代表昨晨離滬]  
　　第二批胡蝶等亦將啟行 
　　中央社云、蘇俄國際電影展覽會、定於本月二十日開幕、我國電影界應蘇俄當局之邀、請由各影片公司自行選派代表參加、茲悉第一批之出席代表陶伯遜·余一清·黃謙·及顏鶴眠·四氏、業於昨日上午九時、携同參加之影片七部、乘坐日郵船長崎丸赴神户、轉道至敦賀、再行換輪至海參崴、然後換乘飛機、至莫斯科、參加國際影展之開幕典禮、至於第二批出席代表周劍雲夫婦·胡蝶·及孫桂藉·四氏、則將於月中乘坐迎梅之北方號專輪啟行 
[寳成銀樓新屋落成]  
　　法租界大馬路西新橋口寳成公記銀樓籌備迄今、已達半載、自建高大洋房、由長豐地產公司承接繪圖建築、業已告竣、規模宏大、設備新頴、且該樓牌號、歷史悠久、其出品之精良、素爲各界所信仰、此次更改良計劃、早經廣聘技師、製造金銀巨細飾品、亦將佈置就緒、近聞該銀樓經恊理、率同各部主任、正在積極進行一切事宜、定國曆三月初開幕云、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂二十四年一月份所辦各項善舉如下、（一）口糧、恤婺三百七十一名、贍殘四百十九名、濟貧一百零八名、保安恤贍一百四十七名、（以上每名洋一元）矜孤五十名、（每名洋八角）共發銀洋一千零八十五元、（二）施棺、新普育堂大棺一百零一具、小棺三百六十六具、江蘇第二監獄大棺十三具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺三十五具、小棺一百三十一具、庇寒所大棺二十四具、同仁輔元分堂大棺三十三具、小棺六十五具、同仁輔元救生局永號棺一具、小棺四十二具、共施大小各棺八百十五具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百六十具、小棺四百十九具、同仁輔元分堂收殮法租界内路斃及廣慈安當仁濟等各醫院無主病屍與特二監獄犯屍計大棺三十八具、又門收及出外檢拾孩屍、計小棺二百五十四具、同仁輔元救生局大棺十七具、小棺一百零八具、浦東其昌棧一帶小棺一百九十具、毛家宅抛棺一百六十八具、共收埋大小各棺一千三百五十四具、運往唐灣挿標埋葬、（四）施診給藥、西醫三百六十五號、由主任秦硯畦·朱傾昇·兩君造册呈報社會局備查、 
[養女一去無蹤]  
　　吳張氏被控放白鴿 
　　本地婦人劉夏氏、五八歲住城内硝皮弄望聖坊三號、祇生一女、視若掌珠、不幸上年夭亡、氏悲痛逾恒、經人勸慰、不若買一女孩陪伴、以免傷感、適有住居小桃源二號無錫婦人吳張氏至氏家、謂渠有親戚、有一女孩、年八九歲、因家貧無力撫育、願賣作養女、氏即囑其領來觀看、該女孩頗伶敏、氏亦歡喜、當議定身價六十元女孩本姓蔡、名冬遠、氏買入後、亦不更名、不料未及一月、該女孩忽爾失蹤、氏四處尋訪無着、追尋、來頭人亦不見、近因得悉吳張氏慣做蟻媒、實係串放小白鴿之類、騙取錢財、詎前晚八時、氏在邑廟附近途遇吳張氏、即鳴警拘所、經劉所長訊問之下、以案關賣買人口、藉端詐財、判解局法辦、 
[全國女青年恊會舉行紀念廳奉獻典禮]  
　本埠圓明園路一三三號全國女青年恊會、茲定於本月十二日下午四時、在該會大厦、舉行紀念廳奉獻典禮、業已分發柬帖、請有關團體及所紀念諸先進親屬參加、被紀念者有朱胡彬夏女士·李湯佩琳女士·宋陳恩典女士·MissGraceL·Coppock,MissEdithG·Johnston,Mrs·W·SWardMrsMorieRaffoBarr,MissHelenThoburn,MrsBessieHamiltonDollar等均屬該會前任委員或幹事、對於女青年會運動貢獻至大、該會特闢紀念廳紀念、亦所以表示景仰憶之意、是日程序聞爲音樂（顧雪女士）·主席致詞（黃秀峯夫人）·演說（梅華銓夫人）·讀啟應文（黃佐庭夫人）、想屆時必有一番盛况也、 
[女青年會會員部消息]  
　　圓明園路五十五號上海女青年會、自本年始、對於會員部事工、益努力進行、聞除設立各種補習班、如國文·國語·算術·英文·俄文·日文·音樂·無蹈·等、定於二月十五日開學、歡迎會員及各界婦女來會學習、其宗旨專欲利用有志青年婦女、空暇時間、授以應用之學識外、又組織（一）研究會、分「時事」·「美術」·「家事」·「娛樂」·「飲食與健康」·均由專家擔任指導、（二）交誼會、（三）參觀團、（四）旅行團等、按時舉行、想屆時定有一翻供獻云、 
[立信同學交誼會]  
　　本埠寗波路一九○號立信會計補習學校、成立已經七載有餘、畢業學員達四千餘人、茲適屆該校夜校部學期終始之際、特於昨日下午准二時、假座八仙橋青年會九樓西廳、舉行交誼大會、除由校長潘序倫等出席報告外、請有劉湛恩·江問漁·等名人演講、殿後並備餘興及茶點、以資歡叙、凡屬該校校友、均歡迎前往參加、 
[部飭滬平通車勿於大霧中載客渡江]  
　　兩路管理局轉飭車務處遵辦 
　　滬平通車自輪渡告成、上下行車輛、抵達江邊時、向由輪渡直接航運過江、自上年十一月二十六日、渡江時遇風浪震盪後、經鐵道部核示、遇長江風浪過大、不利航行時、滬平通車、應暫緩過江、直至本年一月十日夜間、大霧瀰漫、不利航行、輪渡因以停駛、所有自滬北上之三零二次、及由平南下之三零一次、滬平通車、到達江邊之後、均由津浦路用渡輪將旅客及行李分三次往返、盤載過江、互易車次、分向滬平兩方開回、此事經兩路管理局呈部報告之後、現奉指令、以在大霧瀰漫之中、用小輪往返盤載旅客、究竟仍屬危險、嗣後如遇上項同樣情形發生、應以旅客安全爲前提、寗使列車誤點、不宜冒險從事、並於事先傳告列車旅客知照、以免誤會責難、兩路管理局、昨已令飭車務處遵辦云、 
[蓬萊路託兒所兼收棄兒]  
　　城内蓬萊路託兒所、開辦以來、手續至爲完善、近該所致函市公安局、請通飭所屬、凡無力撫育兒童、或棄置路旁之孩、自二歲起至四歲、均可送所留養、聞已通令遵照矣、 
[滬西盜案破獲]  
　　滬西極司非而路四一九號居民金素善家、於本月二日旁晚、被盜四名持槍闖入内室、當被刦去現洋鑽戒金錶金戒等物一案發生後、該管曹家渡公安分局汪局長、立即飭令、偵緝分隊長耿壽寳·督屬限期破獲在案、茲悉耿分隊長奉令後、即行督率正領班曹楚翹·偵緝員王益辛·張紹銘·施玉麟·等、業於前日下午、在曹家渡、拘獲是案盜犯洪道增一名、又在勞勃生路和豐里二十五號内、拘獲張志正一名、並抄出假手槍一支、後又在浜北崇信廠後續獲在逃之匪婦鄭葛氏一名、一併拘局、經局員分别訊據洪張兩盜、供認行刦不諱、旋即備文併解總局訊辦、 
[上海國貨公司之新猷]  
　　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上首創之國貨公司、歷年經總副經理鄔志豪·陸祺生·兩君之慘淡經營、營業頗爲發達、該公司素以提倡國貨抱薄利犧牲主義爲宗旨、故各界仕女、咸往樂購、各部營業、無不熱鬧異常、際此商業凋敝、該公司獨能巍然自立、良非易事、聞今年該公司對於選貨益加認眞、俾使顧客人人滿意、以期國貨暢銷、 
[合羣洗染公司新貢獻]  
　　法租界霞飛路六四四至六四六號合羣洗染股份有限公司、爲滬上規模最宏大·組織最完備·機械最精良·技術最高尙之新法洗染專家、對於服務方面、爲求顧客便利起見、已闢有收送部、專代各界收送衣服、且該公司自去冬加入本市新法洗染業恊進社後、因受該社化學研究實騐部之指導與督促、故在洗染技術上、更多新的貢獻、現聞該公司已博得洗染界生力軍之譽云、 
[廣東同鄕會改選董監事]  
　　廣東旅滬同鄕會、前日開第三届會員大會、並改選董監事、出席會員唐海安·郭順·文朝籍·楊梅南·李大超·陳鳳元·陳其芬·郭啓明·等三百餘人、市黨部代表王龍章、市社會局代表饒强生、主席唐海安、紀錄周芳龍·羅乃文·司儀李玉旋·主席致開會詞、兩代表訓話、鄭正秋·李大超·楊梅南·郭順·羅鳴白·黃觀海·翁子光·等相繼演說、詞多勗勉、黃前監事天衢報告、（一）本會歷年收支賬目、（二）修正本會會章、均逐條朗誦、照案通過、鄭監事杏圃報告、發出選舉票數目、曁辦理粤民醫院情形、推選監票委員郭啓明·蘇海·開票委員鄭杏圃·李玉旋·隨即開匭、開票結果·計當選董事唐海安·文朝籍·郭順·吳鐵城·陳鳳元·鄭正秋·李大超·王雲五·汪精衛·鄭洪年·兪鴻鈞·郭啓明·洗冠生·翁子光·郭仲良·宋子文·汪道源·楊梅南·林炳炎·勞敬修·簡玉階·崔聘西·陳其芬·郭樂·潘志銓·李譯·麥佐衡·李廷安·蔡昌·馮少山·郭九如·當選、候補董事黃雯·唐寳書·顏盛珍·李元信·馬超俊·周崧生·蕭宗俊·計當選監事孫科·李鳳梧·楊德昭·柳柳谷·馮炳南·方公溥·葉恭綽·李乾亨·羅泮輝·饒鞱叔·鄭淇亭·林毅伯·梁海籌·鄭杏圃·黃煥南·馬寳山·盧頌虔·當選、候補監事鄭雪耘·藍燕翼·鍾標·楊富臣·陸文瀾、 
[炳勛速記成效卓著]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、開辦有年、成績卓著、歷屆畢業學生、皆能供職社會、咸稱滿意、實爲青年謀展出路之惟一捷徑、此次浙江省政府秘書處招考速記人員、亦由該校選派錄用、本屆該校春季招生、連日報名者、非常踴躍、有志青年、欲謀新出路者、可速往該校報名入學、 
[華德廠新發明銀光泡出世]  
　　西安路華德燈泡廠、新發明一種銀光燈泡、製法新頴、旣能省電、又經耐用、光度比尋常燈泡加倍、壽命亦較長、近市上各電料行、均有陳列出售、有已試用者、謂此種銀光燈泡、其優良勝於一切尋常燈泡云、 
[小普陀路火警]  
　　南市小普陀路七十四弄五號通州少婦佘袁氏家、昨晚十二時許、突告失愼、頓時火光熊熊、烈燄飛揚、火勢不可收拾、當經董家渡警察所崗警亟用電話召救火車到塲施救、逾一小時始告熄滅、計焚去市房三間、 
[民誼藥廠研究半夏]  
　　民誼大藥廠附設在四馬路中西大藥房之研究室、自大批分晰儀器到滬後、工作極爲緊張、近褚民誼氏以國人十九都患痰咳、特令研究室從研究止咳化痰藥品着手、俾國人利共脫苦海、特將中西大藥房著名出品之十五製半夏麯中之半夏、加以化學分晰、研究其成分、以爲將來製煉之用、業由研究員曾在因將研究所得、撰成論文、交周邦俊氏覆核後、再交付共同研究、以俾採用、 
 
 

Page 14

 
 
[徽寗學校歡宴校董]  
　　本埠法租界徽寗小學爲皖人江振華創辦、閱十餘年、成績卓著、本月十日、該校歡宴校董曁諸名流、到者爲吳稚暉·梁衆異·張善孖·胡桂庚·及徽寗同鄕胡樸安·許際唐·余空我·等、共三十餘人、對於校中設備、咸加贊譽、席間有徽州保安團長汪錦波宣佈皖南剿匪善後辦法、尤覺識見超人、在座莫不欽佩、宴畢、由校董許世英·黃賓虹·等討論校務進行、公推江鍾羲繼任校長、鍾羲即振華之子、畢業於正風文學院、學行兼優可慶得人、 
[立興客棧寓客服毒]  
　　福建路蕪湖路四十九號立興小客棧某號房間旅客張明達、因經費壓迫、無法生活、頓萌死念、於昨晨九時許、背人呑服生烟自盡、嗣經茶房發覺、已不省人事、乃亟報告賬房、用救護車載送仁濟醫院療治云、 
[水菓業棧司聯誼會第一次理監事聯席會議]  
　　水菓業棧司聯誼會、業於一月卅一日、舉行大會成立、二月七日在該會會所、舉行第一次理監事聯席會議、出席者洪德興·虞松海·鄭文松·戎寳康·翁梧銓·徐水坤·徐炳桂·江文泉·王肇金·劉紀榮·柴天榮·沈寳坤·等、開會如儀、主席戎寳康、紀錄何露秋、當經推定洪德興·戎寳康·王肇金·爲常務理事、虞松海爲總務股主任、沈寳坤爲調查股主任、徐水坤爲救濟股主任、徐東生爲常務監事、聘請王永盛·沈鑑堂·爲顧問、何露秋爲秘書、張秉華爲會計兼文書、及其他職員多人、並决議要案數件、 
[理敎會開會紀]  
　　上海市理敎聯合會、前日開第三零七次執監會議、由主席委員主席、討論、（一）社會局訓令、轉航空委員會、爲防空組織、附國民防空常識案、議决、轉知各公所、（二）全國理敎聯合會函、新生活運動、與理敎宗旨符合、應通告各公所、一致運動案、議决、照辦（三）國民促進航空救國步行全國宣傳團、函請恊助進行案、議决、函復、（四）靝緣堂公所函、爲公所荒僻、負責無人、經濟奇絀、虧累頗鉅案、議决、所報如果屬實、不妨暫停工作、一面呈報社會局、（五）本市時有假借理敎名義、假名公所、作種種不端行爲、應予取締案、議决、派員密查後、呈報當局核辦、（六）監委龔昌熙報告遺失調查證、請備案案、議决、通過、並轉全國理敎聯合會、餘略、 
[檢察官對調]  
　　上海地方法院楊安檢察官、業奉上峯命令、與蘇州吳縣地方法院檢察官杜家聲對調、楊檢察官茲已就道赴蘇履新、杜檢察官亦於前日來滬、謁見鍾首席接事辦公矣、 
[市聲]  
　　道奇六缸新車到申　一九三五年式道奇六缸新車、頃悉業已抵申、今日起將在本埠經售商中國汽車公司樣子間陳列、以供衆覽、新車車身、完全重新設計、故其式樣美妙動人、彌壯觀瞻、至以機械工程而言、新車尤具有極大進步、關於各項管理裝置、向須由駕駛人負責運用者、今皆改爲自動、是以駕駛操縱、覺得倍心應手、而其安全可靠、亦因而更甚於前、新車馬力八十七匹、輪距一一六寸、式樣共有多種、大别言之、計有標準組及華貴組云、 
[游藝]  
　　魔術大王在百老滙表演　提籃橋百老滙大戲院即日起、特請名聞全球魔術大王「赫麥」日夜登台、表演最新魔術「赫麥」的成績、是早已有口皆碑、而在百老滙表演的節目、更精采、更豐富、較在卡爾登表演更佳、還有許多大套魔術、未曾演過的、亦在百老匯出演、每日登台三塲、三時一刻、七時一刻、九時半、座價極便宜、祗售二角·三角·四角·五角、幼童一律二角、 
[醫藥界]  
　　醫師王渭泉榮譽　浦東爛泥渡公立浦東醫院醫師王渭泉君、醫術湛深、頗爲本地民衆所器重、茲有鎰昌當恊理周端甫君令郎、於去夏患傷寒症、病勢沈重、身熱達四十一度、神志昏迷、囈語不絶、昏厥出三小時外、殊入危境、後經該院王醫師悉心診察、方得轉危爲安、復力勸入院調治、僅二星期、霍然全愈、並聞周君於昨特親敬匾額、曰「惠此一方」、藉誌永久紀念、 
[出版界]  
　　讀書生活第七期　李公樸主編之「讀書生活」半月刋、爲青年唯一自修良好讀物、注重實際研究、不尙空泛理論、現第七期出版、零售仍每册一角、内容有社會相三篇·哲學講話一篇·科學講話一篇·生活紀錄四篇·寫作方法一篇·讀書問答三篇·漫談二篇·時事小品一篇·青年創作指導三篇·書報介紹二篇·等、每逢十日廿五日發行、向不脫期、預定全年廿四期、連郵二元二角、創刋號三版存書僅數十册、如願得全份者、從速訂閱、四馬路三二四號上海雜誌公司總發行、 
　　健康生活二卷六期　天津出版之「健康生活半月刋、第二卷第六期、昨又到滬、由四馬路三二四號上海雜誌公司代理發行、本期要目、有少男少女的性·性×障礙之原因與療法·Ｘ光鑑定胎兒性别法·肺炎之普通療法與鯉魚血療法·急性肺炎的家庭緊急療法·睡眠之生理與衛生·舞塲生活·健康顧問·毛綫基礎編織法·等、每册仍售洋二角、 
　　贈閱國術聲月刋　上海市國術館編印之國術聲月刋、自恢復出版以來、備受讀者歡迎、各處來函索閱及到館面取者、頗爲衆多、現第三卷第二期、已於本月一日出版、内容益加豐富、聞該館爲普遍提倡、闡揚國術起見、仍繼續提出一部分、贈閱各界、凡國術同志愛讀是書者、祇須附郵一分、向民國路新開河二八三號總館函索或面取可也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午第四時三十分氣象預報云山東四周、天曇而晴寒、有西北風、揚子江中游與下游、天陰而寒、有局部之雨或雪、漸團曇、强烈之風來自西北至東北不等、東海與臺灣海峽天陰有雨、冬季時令風益强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四二·八、最低三八·三、去年同日、最高五四·一、最低二三·五、 
[來函]  
　　逕啓者、頃讀貴報第四張十三頁新聞欄内、載有厦門路尊德里塌屋一事、查該起事實地係四十六及四十八號門牌、今貴報載五十及五十二號、諒係誤記祈更正以符事實、無任感紉、特此叩頌申報館編輯部台安、厦門路尊德里義豐紗號啓、 
二月九日、 
特載 
[對日的兩條綫（一續）林柏生]  
　　讀徐道鄰「中日關係的檢討」書後 
　　三 
　　對日局面之僵持，不易打破，旣然如此，爲敵爲友，還談不到，所以現時中國，不能不準備兩條路：只有這兩條路，舍此别無他途。 
　　第一，堅持與東北四省共存亡的决心，存與俱存，亡與俱亡。上面已經說過，日本之「向大陸進出」是没有止境的，她的目的旣然不只東北，今日失了東北，明日還會失察哈爾，失河北。這種情形正與一隻蝦蟆被殺相似。如果將一隻蝦蟆，斬成數塊，塊塊依然躍躍跳動，割一刀，叫一聲，跳一下，直至刀刀割完部部分解，還不知道早是一嗚呼的了。蝦蟆之死是如此這般的，四十年來，中國之被宰割，也正是如此這般的。我們今日，眼見着這種情形，均之死地，與其苟且偷生終被凌遲而死，何如抖起精神，拼個死活，極壯烈的一戰而死。這是第一條路。 
　　如果我們行這一條路，則我們首先要認定這是一條犧牲的路，下了犧牲的决心，就要「咬定牙齦，不要呌苦，政府不要因爲籌餉不遂，呼喚不應而叫苦，人民不要因爲傾家蕩產顚沛流離而叫苦、兵士不要因爲飢寒無告，接濟不周而呌苦，因爲中國是苦命的中國，中國人是苦命的中國人，苦命是注定的了，我們安排吃苦，不要隨便叫苦。」 
　　其次要認定這是一條求死的路、因爲中國今日眞眞正正的還只是一隻蝦蟆，盡現時全國所有的力量而一戰，已是没有把握，能否集中全國的力量，更是没有把握。我們不要以爲有歐戰時的比利時可以自慰。比例來說，國防上，政治上，經濟上，交通上，社會組織上，比利時比我們强得多，而且，比利時與德國宣戰的時候，俄國，法國已先後對德宣戰了，英國已準備動員了，比利時之對德宣戰，是參戰，不是單獨應戰，我們今日的環境，如何及得比利時。我們也不要以爲有復興的土耳其可以做榜樣。土耳其經過二十年連續不斷的戰爭，賴着地理上國際上的種種關係，遠遠的避到安哥　　 
拉，艱難苦鬭，纔有最後復興的一日，而復興後的土耳其，論起人口已少了三分之一，論起領土更是少了一半了。我們今日能够有避難的地方嗎？能够有長期苦戰的機會嗎？苦戰的結果，假使有一塊小小的土地，建立得一個小小的政府，爲世界亡國史多添一件古董，也算好了，只怕土崩瓦解四分五裂，并此也不可能呢。所以我們下了犧牲的决心，更要抱着求死的念頭，萬萬不可懸着什麽榜樣，胡思亂想。我們不要避難，是要犧牲，我們不要倫生，是要求死，庶幾九死之中，或者可以求得一生。 
　　第二，認定目前的形勢，東北四省决非武力所可收復，如此則惟有照汪蔣屢電所說的，確立一個最低限度，所謂最低限度，即决心不承認僞滿，在最低限度之内，可以忍讓，可以委曲求全，逾乎最低限度，則惟有决裂，惟有犧牲，寧死不辱。。 
　　這個辦法，有三個作用： 
　　其一，在一面極力忍讓的時候，一面要以十二分的努力去做準備的工作，去做充實國力的工作。所謂準備，所謂充實，要手裏切切實實的去做，不要只是口裏空空洞洞的去說，口裏越說得少，心裏越想得多，手裏便越做得多。 
　　其二，以我們中華民族忍讓的態度，犧牲的决心，奮鬭的精神，或者可以感動日本人使之覺悟與中國爲敵，不知與中國爲友，如此庶幾東北四省問題或者可以得到一個和平的解决，以和平的方法達到收復失地的目的。 
　　其三，在一面忍讓一面準備當中，等待國際形勢的推移。這不是希望世界大戰以爲苟且偷生之計。要知道，國力没有充實以前，大戰爆發，中國不但没有參戰的資格，并且没有中立的資格，甚至欲俯首貼耳以仰强者之鼻息，亦有所不能。譬如兩虎相鬭，至少也要一隻豹纔可以說得上舉足輕重，如果是一隻羊，那就只有等候犧牲，第一隻老虎勝了，倒霉的是這隻羊，第二隻老虎勝了，倒霉的還不是這一隻羊，而且，恐怕勝負未决，早已做了餓虎充餓的食糧呢！今日的中國，正是一隻羊，到處是虎，還想偷生嗎？，歷史上的敎訓，也不少了，日俄戰爭，就是一個鐵的前例。 
　　由此可以知道這個辦法，一面要决心犧牲，一面要努力準備，一面要充實國防，一面要運用外交。 
　　何以說一面要决心犧牲，一面要努力準備呢？ 
　　因爲要犧牲，所以要準備，有了準備，纔可以說到犧牲。反之，没有犧牲的决心，不配說準備；没有準備的力量，不配說犧牲。再反過來說，有了犧牲的决心，這準備纔有意義，有了準備的力量，這犧牲纔有價値。 
　　因爲（一）國際危機，迫於眉睫，我們不知道能够有多少準備的時機（二）中國是一個被害者，而且是一個積弱者，我們不知道能够有多少準備的可能，（一）中國是一個落後的國家，政治上，經濟上，軍事上，科學上，以至於社會組織上，樣樣都不如人，我們不知能够有多少準備的把握。我們會準備，我們的敵人更會準備，我們準備得一分，我們的敵人便準備到十二分，所以我們不能計及準備到怎樣纔去犧牲，我們只有時時刻刻打算犧牲，時時刻刻努力準備，準備得一分鐘是一分鐘，準備得一點一滴是一點一滴，當一口氣尙存的時候用盡力去準備，到了最低限度的時候，便去犧牲，所準備的越充實，所犧牲的便越有價値，如此努力不斷，奮鬥不懈，纔能够達到救亡圖存之最終目的。 
　　何以說一面要充實國防一面要運用外交呢？ 
　　因爲外交没有國防的力量，是無從說起的。譬如做生意，國防好比貨色，外交好比廣告，廣告術中有一句至理名言，大量的廣告，可以招徠生意，也可以斷送生意，因爲如果貨色是好的，自然廣告愈多，生意愈好，如果貨色不好，不是愈宣傳愈倒霉嗎？從前有一個國產烟公司，所出的香烟在銷路最廣的時候，被一個外國烟公司，不費吹毛之力便打倒了。這個外國烟公司每當中國香烟出廠的時候，不惜重資，一批一批的收買了去，把他放入又濕又臭的舊貨倉裏，直等到這些香烟通通霉了，纔拿出來大批的向市面推銷，這時候這種香烟本是十分暢銷的了，越是暢銷，買的人越多，而霉烟的銷流越廣，今天買一包是霉了的，明天買一包，又是霉了的，本來是十分暢銷的超等名烟，爲了這個原故，便蒙了霉烟的惡名。吸烟的人是最講究的，好的烟，呌他不吸不行，壞的烟送他吸也不要，因此凡是上過當的人便一一改吸别的烟，久而久之，這種香烟便絶跡市面了。由此可以見得廣告雖然是招徠生意的無上工具，但廣告的應用要有限度，而且還要有一個必備的條件，就是要貨色好。同一個道理，外交是幫助國防的無上工具，但外交的運用，也要有限度，尤其要有一個必備的條件，就是要有充實的國防。「弱國要外交」是一句鞭策自己的說話，「弱國無外交」却是一個實在的情形。 
　　反之，外交的作用又是萬萬不容忽視的。今年一月八日汪精衛氏在國民政府紀念週演說中有一段如下： 
　　「外交的作用，固然不可估得太高，却也不可估得太低。譬如國防有了相當的力量，則外交的作用，至少可有以下兩點：一是消極的，換句話說，便是减少敵國。例如俾斯麥，計劃與丹麥開仗，先設法使奥國不參加，與奥國開仗，先設法使法國不參加，與法國開仗，先設法使奥國不參加，因爲當時普國的兵力，對付一敵國則相當，有勝利的可能，對付兩敵國則不足，必然要失敗，對付一敵國，固然需要國防的武力，如果没有，根本談不上。但是不使有兩敵國發生，則要靠外交的運用了，所以俾斯麥時代，德國每戰必勝，與歐戰時代德國的慘敗，遙遙相較，便可知道外交關係之大了。二是積極的，換句話說，便是增加與國。例如法國自普法戰爭以後，無論在那一方面是不足與法國爲敵的，最大的原因，德國的人口，有七千多萬，法的人口，只三千多萬，須知道兩國相對，一個人口多而又貧又弱又愚，一個人口少而又富又强又智，那麽，人口多的受制於人口少的是可恥的，因爲誰呌你又貧又弱又愚呢，至於富强智相等，而人口不同，衆寡不敵，那不但無可恥，而且可得人類之同情的。法國就衆寡上遠遠不敵德國，隨時有被滅亡之恐懼，所以法國除了充實國防的武力之外，還注意於外交，先和俄國同盟，後和英國恊商，再後並且得意國美國的加入，便居然戰勝了德國，自然，法國如果没有相當的國防的武力，無論俄英意美，都不會加入與他共同作戰的，但若是只有了國防的武力而没有外交，那也没有勝利的希望，外交的效用，於此又可見了。 
　　由此說來，外交之價値，可以想見，因爲有了對付敵國的兵力，而濟以外交則能使對方减少一國以上的兵力，或能使自己增加一國以上的兵力，何怪乎以外交與軍事並重呢？所以充實國防與運用外交，兩者相依，如輔軍，如唇齒，如鳥之兩翼，相須而行，缺一不可。 
　　外交是必要的，無論準備和人做敵人，或和人做朋友，皆需要很活潑的善用外交，能够和人做朋友，纔能够和人做敵人，反之，不能够和人做朋友，更不配和人做敵人。 
　　國防也是必要的，無論準備和人做敵人或和人做朋友，皆需要有相當的武力，能够和人做敵人，纔能够和人做朋友，反之，不能够和人做敵人，連和人做朋友也不配」。 
　　以上所說，一條是求死的路，一條是忍辱圖存的路。無論走那一條路，都要挨得苦，忍得痛。世界上收復失地的前例有用武力的，也有用科平方法的，也都要挨得苦，忍得痛。以武力收復失地的，如法國，普法戰爭之後，守着那句「心裏常常想着，口裏不要說着」的格言，臥薪嘗膽，四十年如一日，還要打了整整四個年頭纔能够收復阿爾薩斯羅崙兩省。武力收復失地，談何容易。以和平方法收復失地的，如德國，歐戰之後，忍氣呑聲，埋頭苦幹，嘗盡艱辛，受盡挫折，抖起全國的精神，直至今日纔由公民投票，有收復薩爾的希望，而能否安然接收，還要看强者的面色。以和平方法收復失地，又是談何容易。我們還要知道普法之役，法國是經過一塲壯烈的戰爭，纔講和的，講和之後，還有雪恥的力量。歐戰之役，德國也是經過一塲壯烈的戰爭，纔講和的，講和之後，還能保持其主權之獨立，還能留存着一點國家民族的精神。我們呢，事實上與戰敗國一樣，形式上連一個戰敗國也不如。前途之艱苦，也就可想而見了。 
　　如果有人問，我們對日究竟做朋友呢？做敵人呢？則我們可以答道： 
　　如果行第一條路，先要有求死的勇氣和犧牲的决心，均之死也，與其忍辱而死，不如不辱而死，爲敵爲友，在所弗計。 
　　如果行第二條路，不但要有犧牲的决心，還要有準備的毅力，没有力量，爲敵爲友，根本談不上。 
　　我們對於對日問題的看法如此，走那一條路綫呢？惟在國民之自擇。（未完） 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
江華　十一日長江來招商新疆　十一日港汕來太古怡生　十一日粤港來怡和蘇州　十一日青島來太古太原　十一日港厦來太古温州　十一日長江來太古捷陞　十一日福州來怡和支特雷十一日香港來大英蒙羅　十一日日本來大來柯立志十一日日本來大來芝沙丹尼十一香港來渣華江順　十二日長江來招商泳安　十二日福州來招商明生　十二日青島來怡和澤生　十二日港汕來怡和達爾得南十二香港來法郵蕪湖　十三日長江來太古寳和　十三日長江來怡和阜生　十三日津煙來怡和海華　十三日老窰來招商安興　十三日粤汕來招商廣東　十四日港汕來太古山東　十四日青島來太古大通　十四日長江來太古新寗　十四日港汕來太古湘和　十四日長江來怡和富陞　十四日粤港來怡和重慶　十五日長江來太古江新　十五日長江來招商貴生　十五日青島來招商亞洲皇后十五香港來昌興披耶史十五日香港來大來 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新鴻興十一日　達興新寗興十一日　寗紹新北京十一日　太古寗興　十二日　三北新江天十二日　招商 
　　長江班 
江華　十一日　招商長沙　十一日　太古吉和　十一日　怡和醒獅　十一日　三北新寗興十二日　三北江靖　十二日　招商黃浦　十二日　太古德和　十二日　怡和建國　十三日　招商温州　十三日　太古江順　十四日　招商蕪湖　十四日　太古寳和　十四日　怡和大通　十五日　太古隆和　十五日　怡和重慶　十六日　太古湘和　十六日　怡和江新　十七日　招商 
　　北洋班 
德安　十一日大連太古順天　十一日青烟津太古新疆　十一日青島　太古定生　十一日烟津　怡和怡生　十二日青島　怡和新銘　十三日威煙津招商甘州　十三日煙津　太古阜生　十四日煙津　怡和盛京　十五日青煙津太古新寗　十五日青島　太古富陞　十六日青島　怡和 
　　南華班 
蘇州　十一日汕港粤太古泰順　十二日福厦　招商龍山　十二日汕粤　三北太原　十二日厦港粤太古明生　十二日汕港粤怡和海亨　十三日汕港粤招商廣東　十四日汕港粤太古芝沙丹尼十四厦港爪渣華遇順　十四日厦汕　招商澤生　十四日汕港粤怡和山東　十五日汕港粤太古貴生　十五日汕港粤怡和穎州　十六日厦港粤太古海利　十六日汕港粤招商 
　　温州班 
海晏　十六日　　招商 
　　福州班 
萬象　十二日　　三北 
　　瑞安平陽班 
瑞平　十四日楚瑞平滬興新瑞安十六日　瑞平瑞安新瑞平十八日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
正大　十一日　大通大慶　十一日　大達大和　十二日　大達隆大　十二日　大通大豫　十三日　大達鴻大　十三日　大通 
　　温台班 
舟山　十一日定石海聯安達興　十三日定石海聯安穿山　十三日定石海聯安益利　十四日定坎海聯安大華　十五日定石海聯安台州　十六日定石海聯安 
　　香港大呂宋班 
柯立志十二日　　　大來傑克遜二十日　　　美郵俄國皇后廿六日　　昌興 
　　歐洲郵班船 
哈佛爾十二日亨堡美最時康脫凡特十三曲里阜意郵盤情蘭十四日亨堡　亨寳拉其普泰拿十九倫敦大英達爾得南廿三日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
披耶史十六日舊金山大來亞洲皇后十六温哥武昌來傑弗遜十九日西稚圖美郵泰山　廿一日紐約　天祥 
　　世界班 
蒙羅　十二日　　　大來 
春秋 
[點滴]  
　　照慣吃口紅的怡紅公子說：「女人是水做的，男子是泥做的」。那末泥遇到水就容易溶化，水遇到泥就容易被汚。由此類推，固無怪現代社會，青年男子容易被女人迷惑，未滿十六歲的小姑娘，容易被男子汚辱。怡紅公子的口頭禪，竟成了千古不滅男女間的一種罪惡語。畢竟慣施愛情的專家，道出一句話，較之普通人却另有一種見地。[  （徐小庭）]  
　　天氣冷了。熱水袋驕傲地對着扇子笑道：「你昔日的威風何在？這番你也失時了」。扇子一聽，陰刺刺地也笑着答道：「你不要擺足架子，仗勢欺人。到了來年夏令，你又怎麽樣呢」？熱水袋無詞可對。凡是人，何嘗不如此。富貴貧賤，循環無已，俗語所謂，六十年風水輪流轉啊。[  （夏涔鵑）]  
[熊毛新婚瑣話] [  寄萍]  
　　結婚本是尋常事，用不着大驚小怪的，然昨日態毛之婚，引起了海上羣衆的注目，眞是太「那個」了。熊希齡氏過去一度握政治的權威，晚年復致力於慈幼事業，名聞中外的北平香山慈幼院，便是他手創的勛績。毛彥文女士現任大學敎授，是婦女界的先知先覺者而今兩姓聯姻，恰是老夫六六，新妻三三；白髮雙雙，紅顏對對；此此所以够人樂趣婆娑，傳爲佳話。在國内，白髮紅顏相結合，確是稀罕的，要如歐美各國，那就不成爲奇聞。 
　　×　×　×　×　 
　　熊氏不但無暮氣，而且壯志煥發，大有「老當益壯」的神情。近遵新夫人之囑，竟把廿年蓄養的長鬚，付諸并州，當然難免舊社會上的疵議；但我却佩服他的思想，是站在時代的前面，不顧一切封建殘餘的觀念，與流俗不澈底的見解。這副精神，比胡適之稱贊蔣夢麟娶陶曾穀時的所謂「勇氣」，更有意義。（熊是續絃·蔣是重婚。）我嘗對世間標榜獨身主義者抱惻隱之心，自熊氏娶毛以後，大可喚醒一般的曠夫怨女，爲民族前途着想，本記者有厚望焉。 
　　×　×　×　×　 
　　我與毛女士爲素稔，間嘗談及中國今日的敎育問題，婦女運動，以至於新聞事業，深佩伊過人的思想與卓越的學識。而今嫁得如意郎君，甚望於相夫育子之餘，爲敎育與慈幼事業多多貢獻，這纔是先覺女子的天職。一天我自眞如歸，適巧與毛女士同車，伊說從小喜歡閱報，自小學而中學，大學，以至留美期間，廿年來爲申報的老讀者，這也値得爲諸君報告。 
[簽名册] [  史濟宏]  
　　近來在都市年青人的隊伍裏，很盛行着一種用各色洋紙硬面裝訂的簽名册，封面上燙着一個金的Ａutograph，至少的値四五角錢，那較大而皮面較精緻的，得値上好幾塊大洋咧！ 
　　有這種簽名册的人，凡是碰到和他有一面之緣者，都有資格被請簽一個名，寫幾個字，不論一個二個都好，就是洋洋一大段的寫它一二頁也好；更有人除了寫上幾字之外，再錦上添花，畫幾個人物或其他美麗的圖畫和本人的照片的，這將使那一本册子的原主受寵若驚，感激得橫一聲謝謝，豎一聲對不住起來，簡直使人受不住。 
　　在這一本簽名册簽滿之後，至少也得經過近百個人的手了，雖則在這薄薄的一册之中，可是各個所題名的，竟可說完全没有一個是相同的，各有各的姿態，各有各的筆姿同思想，從小小的一本簽名册之中，我們便可見到世界上人的一部份的形識不同了： 
　　要是這一本簽名册經過若干年之後，各個當時題名的人，有的已經飛黃騰達，不可一世，有的潦倒一生，再也没有興緻替人家寫簽名册了。而這一本册子的原主人，也必定已經隨着他的個性同環境的影響而變化，决不是當時購備時候的一種情况，也不是那個時候所能預先想像到的。 
　　難怪在年青人的隊伍裏近來盛行着它！它能占卜一個人的將來的命運的。 
 
[歐洲鷹之排洩] [  ]  
[當户都姓王] [  （沈瘦若）]  
　　「人人要面，樹樹要皮。」所以窮人的死要面子，顯得平常，並不是例外的一件事。 
　　典衣質物，在窮人的心目中，認爲也是失面子的一種事。因此，當户每上典當的門，惟恐人知的不肯說出自己的眞姓名，免得出乖露醜。「當户都姓王」的有趣的故事，於以形成，至今猶然。 
　　浦東各典當當票土當户的姓没有一家不爲姓王的；所以，凡是去當物的，無論趙，錢，孫，李，周，吳，鄭，都被硬派姓王。我因爲好奇，曾經問過當舖裏的朋友，才明白這種歷史。原來從前的當户每當物件的時候，問問他們的姓氏，都不肯實告，順口答說姓王，（這大槪是浦東姓王的多而普通的緣故吧？）當舖先生明知所告不實，也只得照寫王姓。後來因爲常問不出眞姓，就也免掉麻煩，置之不問，索性一槪寫作姓王；久而久之，就此成爲牢不可破的習慣了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　他那兩隻眼睛，却偷偷的去看他娘兒倆，究竟怎麽樣？却聽得那女人帶了慘音道：孩了，我們回去罷。月英道：我們還没有見着要用人的老爺太太呢。若是就這樣回去，婆婆要駡我們，舅母也要駡我們的。你站不動了，就坐一會子罷。你身上凉不凉？他母親胡氏道：凉倒是不要緊，只盼佛爺保佑，事情成功了也罷。張介夫遠遠的看去，見他手扶了墻，身子慢慢的向下坐，就坐在墻脚比較高一些的土基上。月英的臉，分明是向着這邊望了來的。可是每當張介夫踱着步子向他那方面走去的時候，他就掉過臉去。介夫是無論如何臉厚，也是無辭可入，只得又踱了兩個圈子，自回房間裏去。看志前屋子裏時，已經没有了人，燈火　得很小，想必程志前已經到前面大餐廳裏去了。走到窗子外，向裏面張望時，只見汽油燈，放出燦爛的銀光，照着滿堂的賓客，圍了一張長到二丈的大餐桌子坐着。只看那桌面上鋪着雪白的桌布，銀光的刀叉，高高的玻璃杯子，層層疊疊的，順了桌沿擺着。男的來賓，有一大半是穿了那平疊整齊的西服，此外也都是綢衣。其中夾坐着幾個女人深紅淺綠的旗袍，配上那雪白的臉子，硃紅的嘴唇，彎曲的頭髮，都是西安市上所少見的。唯其是這樣，也適足以證明這宴會不同平凡。在女人臉上，多半是胭脂粉蒙着，還不足爲奇。這些男人臉上，可是個個人，都帶了十分欣愉着的笑容。程志前也在那裏，却是擠在人排當中，和朋友談笑。（一三○） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「要是我們的孩子還活着的話，」太后的聲音又和軟起來了。「我想憑他那樣的聰明果敢，必然大有作爲，我們的國家在他那樣一個賢能的人君的統治之下，也必不致如此糟法！······屈指算起來，到今天，他已有五十六歲了。」 
　　原來同治是在公歷一八四七年生的，隔了十四年，他的老子丨咸豐丨便死了，他就在太后的掖護之下，繼承大統；那時他名爲十四歲，其實祗有十三歲零，無怪我們前天在那些古宮裏所見的一襲他在加冕時候穿的龍袍竟是這樣的短小了！ 
　　太后雖然勉强還在和我說話，但伊的心上眞是憂鬱極了；而且每當伊在這樣憂鬱的時候，伊的性氣是格外的變得壞了。我們偷眼看伊，眞有一種不能形容的威嚴，敎人見了，不免會驚出一身冷汗來。如其幸而外面一切都很安靜，我們也没有什麽足以觸惱伊的行動，那末伊就會獨自默默地坐上半天或一天，無論什麽人，伊都像不曾在眼裏看見一樣；如其有什麽事情惱了伊，這便不得開交了！不管是怎樣一件無關緊要的小事，伊都不肯干休，必然要大發雷霆，鬧得合宮不安，而且這樣一來，伊一定會把這個人，或這件東西恨到了底，雖隔三年兩載，還是耿耿于心的記着。大槪女人家的怨毒之心終要比男人家來得堅靱持久一些，而太后是尤其不肯輕放人家。（二四○） 
小常識 
[呵欠與眼淚] [  冰玉]  
　　（一）呵欠要傳染，呵欠爲什麽緣故而起的呢？從生理學方面說起來，呵欠是深呼吸的一種，因爲呼吸器中樞的血行，變了常態，不知不覺的，起了反射作用。換句話說，因爲精神疲倦，血行變了常態，呵欠後，肺臟中的空氣，爲之一新，就是把酸素較多的空氣，經過了肺臟，吸到血液裏邊，同時全身的筋肉，又爲之緊張，暫時能够調和疲勞的現象，所以呵欠爲人身生活上必不可缺的。簡單的一句話，呵欠是自然的調節呼吸作用，起了全身的反射運動，因此要打呵欠時，倘若怕難爲情，勉强忍耐抑制·那末·旣不能够調和疲勞，而且第二個呵欠仍舊要起來的，最奇的，一個人打了呵欠，附近的人，也要陸續打呵欠，這就是呵欠的傳染。不過呵欠的傳染，與疾病思想等的傳染，是不同的。動　物中惟魚也有呵欠，魚在水中經過五六次的普通呼吸運動後，必定有一次特别動鰓的呵欠，牛馬的呼吸，好像呵欠，其實與人類不同的。（二）眼淚從何來　英語中有「鰐魚的淚」一言，這是譬喻空淚的意味，就是說其人無緣無故的哭泣。傳說棲住墨西哥加里福尼亞荒野地方的蜥蜴，常常溢流了血淚，因爲這蜥蜴，是很和平的，當它受了刺激興奮時候，身體的血液，上昇到頭部，眼臉上所充的血，約有平素的三倍，因此從上眼臉溢出了血。這是與激怒的人，眼臉變了血眼，是同一的道理。然而人類，何以會哭泣呢？這個問題，很値得有趣的研究。照生理學上研究起來，我們的淚，是從上眼臉裏面的幾個細管流出來的，其一部流入下眼臉的小隙中，過了淚　，由淚管在鼻腔流出。所以觸到强烈的香氣，或其他刺激，必要出淚，催促淚腺的分泌，浸濕了眼的結膜，眼内受了淚的濕潤後，眼内就很清潔。大凡哭得厲害時候，鼻腔内也要流出了涕，就是所謂涕淚交流。小兒如身體發生苦痛，或在飢餓時候，就要啼哭，結果眼的血管擴張，同時收縮周圍的筋肉，淚腺起了作用，淚遂分泌異常了。所以小兒稍感覺不愉快，就要滬淚，大人須有深切的感動，才會流淚。動物中的猿象也會流淚而泣的，牛將屠時，一見屠夫持刀向前，淚涔涔而下，這就爲的動物了解人意之故啊。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[國際體育協會重新規定徑賽計時方法]  
　　一千公尺距離以内用十分之一秒 
　　一千公尺距離以上用五分之一秒 
　　中華全國體恊會昨公告云、一九二八年國際體育恊會、對於徑賽計時之應用法、曾有特别之規定、即凡二百五十米以上之距離用五分之一秒法計時、以下之距離、均用十分之一秒計、一九三二年國際體育會代表大會在洛衫磯開會討論、已有更改方法之决議、及一九三四年八月在司篤好姆開會、經各國參加意見審察、經多數通過、議决計時法之規定如下、公告各國應用云、凡一千公尺或一千公尺以内之距離計時、均用十分之一秒法計算、一千公尺以上距離、用五分之一秒計時、 
[麥令勝來不易黑鷹力戰而敗]  
　　結果五二比三四分 
　　最接近時祇差三分 
　　青島黑鷹籃球隊、於昨晚再戰麥令、觀者僅二百餘人、惟比賽頗見精彩、局勢異常緊張、結果黑鷹雖仍以三十四對五十二之比敗北、但全隊表演甚佳、孔廣益之投籃、伸手遠射、十發九中、博得采聲不絶、惜前鋒在敵籃下動作遲慢、後衛人短吃虧不少、否則麥令番將雖强、昨晚欲勝、頗非易事也、該隊明晚最後戰海賊、地點仍在申園籃球房、 
　　麥令逞威　中圈跳球後、黑鷹由兪根香在角底穿挿兩投兩中、
先聲奪人、麥令不甘示弱、山洛克打開紀錄後、一氣呵成八分、兪根香孔廣益接連建樹、追成八對八、是時局勢頗緊張、競爭甚烈、麥令因人長、在籃下大肆活動、使黑鷹守衛招架束手、徒呼負負、比數由十一對八、十七對十、二十三對十二、黑鷹落後愈遠、上半時成二十五對十四、 
　　祇差三分　下半時起、黑鷹努力振作、孔廣益大展身手、幾次遠射、莫不命中、張毓才、丁守譽亦迭有所獲、局勢爲之一振、轉瞬追成二十六對二十九、麥令見機不佳、急要求停戰、但黑鷹之聲勢力興未艾、張毓才兩罰後、青甫又加上一球、打成三十對三十三、此爲全賽比數最接近時期、局勢緊張、觀者呐喊不已、 
　　仍告敗北　無而黑鷹終以實力較差、在此緊要關頭、不能青雲直上、反又見敵熖高熾、長人洛克、瓊生、格力芬、朋比爲奸、屬建奇功、比數扶搖直上、黑鷹招架愈見紊亂、殘局遂不可拾收、最後祗由兪根香投中一球、結果以三十四對五十二慘遭敗北、裁判員樂秀榮、施肇康 
　　麥令　擲　罰　犯　分　　黑鷹　擲　罰　犯　分勃利依　　六　二　二　十四孔廣益　六　○　一　十二瓊遜　　　五　○　一　十　兪根香　四　○　一　八洛克　　　八　五　○　三　張青甫　一　○　一　二茂飛　　　○　○　○　○　張毓才　二　三　二　七格力芬　　一　○　一　二　丁守譽　一　○　三　二格洛斯基　二　一　一　五　張文成　一　一　三　三計　　　十二　八　五　五二　計　十五　四　十一　三四上半時　麥令二十五分　黑鷹十四分下半時　麥令二十七分　黑鷹二十分 
[上海籃球會東華昨勝眞如]  
　　五十比三四分 
　　上海籃球會、昨有比賽兩塲、（一）乙三組及隊勝新光、上半時十七比二、總結果三十六比七、（二）甲甲組東華勝眞茹、五十比三十四、 
　　東華勝眞如 
　　東華於上半時中、表演極佳、連絡迅速、極佔上風、而陳祥龍射籃奇準、獨得十八分之多、尤屬難能可貴、下半時眞茹積極反攻、王南珍前後奔馳、極爲實力、因上半時中相差過多、仍以三十四比五十收北、 
　　東華　擲　罰　犯　分　　眞茹　擲　罰　犯　分馮念華　　七　○　一　十四　尹貴仁三　○　○　六錢敬鏞　　○　二　○　二　　許榮水二　一　○　五陳祥龍　十二　○　○　二四　韓鎭元五　○　一　十陸鍾恩　一一　二　二　六　　蔡演雄二　○　二　四孫寳慶　　一　二　一　四　　顏連進○　○　○　○共　　　二二　六　四　五０　鄺耀雅○　○　○　○　　　　　　　　　　　　　　王南珍四　一　二　九　　　　　　　　　　　　　　　共十六　二　五　三四上半時　東華　三十　眞茹　九分下半時　東華　二十　眞茹　廿五 
　　今晚秩序 
　　時間　　與賽隊名　　　　　　裁判員　　　　　 
五時四十分　中社對精武（乙三）　兪菊盧六時三十分　復中對阜豐（乙二）　瞿鴻仁七時三十分　全黑對大同（甲乙）　龔正一 
[西青排球賽明晚七時開幕]  
　　甲組五隊參加 
　　西青排球錦標賽、本屆比賽、已定明晚開幕、分甲乙兩組、甲組參加者五隊、乙組十二隊、甲組爲西青·俄軍·海青·江灣·及麥令、乙組海青·俄軍·美公·聶中丞·英華·Ｂ·Ｔ·猶太·黃走·白隊、及另外兩華隊、明晚秩序如下、 
　　西青　對俄軍　甲組　七時 
　　海青　對江灣　甲組　七時三刻 
　　滬江大學商學院籃球隊（自左至右）潘慶芬、王寳琳、李獻頌、徐金珠、（隊長）曹木蘭、許佩瑤、 
[西青女籃球今晚秩序]  
　　七時一刻　伊令對黃隊　乙組 
　　八時正　　麥令對綠隊　甲組 
[中青籃球會今晚秩序]  
　　時間　與賽隊名　組别　裁判員五時正　　黑鷹丨憨隊（學一）　戴昌齡五時三刻　敎聯丨國光（學二）　鄭志芳六時半　　惠中丨良友（學三）　江良規七時一刻　電隊丨新合星（商二）江振德八時正　　中行丨奇異（商一）　章文元八時三刻　鎂隊丨狂風（商三）　彭三美 
　　前次結果 
海盜　勝海青（學三）　六五丨一八上海　勝晶隊（商三）　四七丨二○中央　勝鐵流（商四）　六四丨一五泰山乙勝合興（商五）　三八丨一五綠蒂　勝華東（女乙）　二六丨二一 
[洛脫史篤芬敗於鐵爾登梵恩斯]  
　　職業網球之一幕 
　　（紐約通訊）前世界業餘網球雙打冠軍洛脫與史篤芬、自下海後、於一月九日在麥迪生花園中、對鐵爾登梵恩斯、洛史於劇戰五盤後、卒告敗北、比賽達三小時之久、雙打之前、尙有單打一塲、洛脫敗於鐵爾登、原定雙打之後、尙有史篤芬對梵恩斯之單打、因時間不及而罷、成績如下 
　　鐵爾登六比四　七比五　洛脫 
　　鐵爾登梵恩斯三比六　十四比十六　十三比十一　八比六　六比四　洛脫　史篤芬 
[藥房足球賽五洲繼續保持開泰盃]  
　　第二屆藥房足球開泰盃賽、上屆冠軍五洲隊與法國隊作該盃第三次决賽於申園球塲、法國因人馬不齊、棄權、五洲續獲冠軍、當由盃主屠開敎育消息 
[敎部公布修正民衆敎育館暫行規程]  
　　敎部日昨將修正民衆敎育館暫行規程十三條全文公布如下、 
　　第一條、民衆敎育館由省市縣設立之、地方自治機關或私人亦得設立民衆敎育館、 
　　第二條、民衆敎育館由省市設立者、應由省市政府開具左列各事項、呈報敎育部核准備案、由縣市設立者、應由縣市政府開具左列各事項、呈報敎育廳核准、並轉呈敎育部備案、由地方自治機關設立者、應由地方自治機關開具左列各事項、呈報縣市政府核准、並轉呈敎育廳備案、由私人設立者、應由私人開具左列各事項、呈報主管敎育行政機關核准備案、（一）名稱、（二）地址、（三）經費（分開辦經常兩門、並註明來源、）（四）章則、（五）計劃、已經設立之民衆敎育館、自本規程公布後、亦須補行前項手續、 
　　第三條、民衆敎育館之變更及停辦、由省市設立者、應由省市政府呈報敎育部核准備案、由縣市設立者、應由縣市政府呈報敎育廳核准並轉呈敎育部備案、由地方自治機關設立者、應由地方自治機關呈報縣市政府核准、並轉呈敎育廳備案、由私人設立者、應由私人呈報主管敎育行政機關核准備案、 
　　第四條、民衆敎育館須於每年度開始前一個月内、造具下年度預算書連同進行計劃書、呈報主管敎育行政機關查核備案、 
　　第五條、民衆敎育館須於每年度終了後一個月内、造具上年度决算書、連同進行槪况書、呈報主管敎育行政機關查核備案、 
　　第六條、民衆敎育館分設左列各組、敎導、館内民衆學校之敎學、館外民衆學校之指導講演及電影幻燈之巡廻映放等屬之、（二）閱覽組、書籍雜誌報紙圖表標本模型等館内之閱覽、館外之借閱、以及辦理巡迴文庫各種展覽會等屬之、（三）健康組、關於體育者、如館内館外運動塲所器械之設備、運動事項之指導、關於衛生者、如疾病之治療、防疫清潔之指導等屬之、（四）生計組、園藝畜牧、及其他關於農工技術之傳習、各合作社之組織等屬之、（五）事務組、文書會計及其他不屬於各組之事項屬之、以上五組全設或設置一部分、或合併設置、得視地方情形、酌量辦理、省市（行政院直轄市）立民衆敎育館、除設置前列五組外、並得酌量增設他組、共名稱山各省市自定之、 
　　第七條、民衆敎育館爲推廣之準備、得從事研究及这實騐工作、 
　　第八條、民衆敎育館爲謀館務之推進、應聯絡地方熱心社會敎育人士組織各種委員會、 
　　第九條、民衆敎育館設館長一人、綜理館務、省立者由敎育廳遴選合格人員、提請省政府委員會議通過、由省政府或敎育廳派充之、市（行政院直轄市）立者、由市敎育行政機關遴選合格人員、呈請市政府核准派充、縣市立者由縣市政府遴選合格人員、呈請敎育廳核准派充之、地方自治機關設立者、由設立之機關遴選合格人員呈請縣市政府核准派充之、私立民衆敎育館館長、由設立人兼任或聘任之、但須呈報主管敎育行政機關核准備案、民衆敎育館館長應兼任一組主任、但不得兼薪、 
　　第十條、民衆敎育館每組設主任一人、館員若干人、由館長遴選合格人員任用人、並呈報主管敎育行政機關備案、 
　　第十一條、民衆敎育館經費分配之標準、薪工不得高於百分五十、事業費不得低於百分之四十、辦公費佔百分之十、 
　　第十二條、民衆敎育館辦事細則、由館長定之、呈報主管敎育行政機關核准備案、 
　　第十三條、本規程自公布日施行、 
[敎部更正中意交換敎授新聞]  
　　敎部主管國際敎育之高等敎育司負責人、九日語京滬各報記者云、二月七日上海某報載有中意兩國溝通文化互換大學敎授、已定夏循垣等五人赴　、已電意徵求同意消息一則、與事實不符、部中對此事正在核辦、尙未定有辦法、囑代更正、特爲節錄如上、 
[中央民運會訂定學生服用國貨辦法]  
　　市黨部轉飭各校實行 
　　本市市黨部昨接奉中央民衆運動指導委員會通令、爲督促學生服用國貨、以挽國民經濟破落之危機、特訂定學生服用國貨辦法八項、轉飭各學校當局實行、茲錄原文如下、（甲）原則（一）以學生及學校爲中心、切實服用國貨、改良社會、採用外貨之風尙、（二）服用國貨之義意、爲抵制妨害國民經濟之外貨輸入、（三）使學生明瞭我國對外貿易、每年入超之警人數目、及現時國民經濟破落之危險程度、（乙）辦法（一）各級學生敎職員、及學生之服裝、一律採用國貨、藉資提倡、（二）各級學校文具、一律採用國貨、如無國貨代替品、而必用外貨時、以不購仇貨爲原則、（三）當地最高黨部、通令當地各級學校組織日用品清查委員會、清查每人現有之衣物文具、舉行國貨外貨分類登記、並具結以後購進用品時、不得再買外貨、違者酌量以精神或物質之處罰、（四）當地高級黨部指令當地商會、轉飭售賣文具商店、聯合組織國貨文具巡迴隊、分赴各校巡迴展覽、藉資鑑别（五）各校學生、應向家庭及戚友間宣傳、服用國貨、爲禦侮救國有效之辦法、（六）各校學生在星期及例假期間、組織提倡國貨宣傳隊、分赴附近向民衆宣傳服用國貨、並爲引起民衆興趣起見、最好能舉行化裝宣傳、（七）以學生力量、推動各民衆團體、舉行國貨商標及樣品展覽會、俾民衆得資識别、（八）爲提示學生服用國貨、及堅其國貨信仰起見、各校每學期分班組織參觀團、參觀各地國貨工廠、或國貨商店、 
[内敎兩部擬訂兒童年辦法大綱]  
　　關於規定二十四年爲兒童年一案、已經内敎兩部會商擬訂具體之辦法大綱、不日將由兩部會銜呈請行政院核定辦法、即公布辦法全文、惟聞現在二月開始、將近半月、此兒童年辦法、待會銜公布、尙須若干日、未及於歲首頒布、定在兒童節四月四日起、至明年四月四日止、此一年爲兒童年之開始、第一年自辦法公布後、對於兒童年實施方面、中央組織委員會、（由内敎實三部組織並請中央民衆指委會參加指導）、地方亦組委員會、（由敎育局及行政機關合組、並請當地黨部參加指導、）而規定辦法時、敎部對於兒童年之敎育及養護方面、内政部對於兒童之衛生方面、都有詳細之條文載入、全文俟行政院核定下、星期左右約可公布云、 
[浙敎廳更委科長]  
　　第三科長馬巽伯辭由趙季兪代 
　　浙江省敎育廳第三科科長一席、前廳長葉溯中委前浙江省立地方自治專脩學校校長繼任、近因交通部任馬氏爲參事、呈請辭職、許廳長昨發表由督學趙季兪兼代、查趙氏在陳廳長時代曾任三科科長職、此次兼代、駕輕就熟、必能勝任愉快也、 
[王佶繼任浙省醫專校長]  
　　浙江省立醫藥專門學校校長程浩、呈請辭職、經敎育廳提請省府會議、議决通過照准、遺缺改委王佶繼任、王字吉人、爲杭市名醫、歷任該校附屬醫院主任等職、經騐甚爲宏富、王奉委後、定本月十一日接事、十五日開學、十六日正式上課云、 
[皖敎彙訊]  
　　清寒貸金考試揭曉　皖敎廳前舉行清寒優秀學生助學貸金考試、經省府議决、錄取標凖以六十五分以上、及國文數學外國文不在五十分以下爲及格、計共錄取二十五名、内有二十一名已入大學、以中大及安大爲多、未入犬學者四名、男生計二十一名、女生計四名、已入大學之二十一名計理工科十七名、文法科四名、 
　　免收保證金圖書費　皖省師範學校入學時、例有保證金十元之徵收、職業學校亦有援例辦理者、敎廳以此項保證金無徵收必要、通令各師範及職業、以後不得再有徵收、以前已繳各生、一律於本學期開學時退還、又各校例有圖書費之徵收、敎廳亦以各校經常費内、已有圖書費之規定、且敎育用品消費合作社成立、營業盈餘、除開支外、分配各校爲充實圖書之用、此項圖書費自無繼續徵收之必要、亦通令各校一律廢除、 
　　劃定地敎輔導區域　皖敎廳劃全省爲六地敎輔導區、由省立師範校長分别負責、第一區以池州師範爲主席、安慶女師副之、第二區以徽州師範主席、第三區以頴州師範主席、第四區以宜城師範主席、第五區以蚌埠師主席、鳳陽師範副之、第六區以黃麓鄕師主席、廬州師範副之、并飭於本年寒假内分别組織成立、 
[市敎育局令各市校報告收費情形]  
　　報告表限一月内送局 
　　上海市敎育局訓令市立中小學校及幼稚園云、案查市立學校向學生徵收費用、前劃一收費名目、及限制徵收數額、以便易於稽核、而輕學生負擔、經本局訂立市立學校收費暫行辦法公佈施行在案、茲以學期更始、各校收費情形或有變更、且有少數學校、迄未將收費數額報局者、爲特製印市立學校廿三年度第二學期收費報告表及市立學校徵收建築基金報告表、分發塡報、除分令外、合亟於發表格兩紙、令仰該校於開學後一個月内、詳細塡明報局備核、毌延此令、 
[中國公學校董會决聘陳濟成爲副校長]  
　　談須充實内容籌建校舍 
　　力謀發展俾達復興之目的 
　　中國公學、創始於遜清之季、留日學生、因反對日本文部省取締規則、歸國者千人、在滬賃屋設校、光緒三十三年、清政府撥吳淞砲台灣公地百餘畝、爲校地、翌年修建校舍、先後由張騫·熊希·齡孫中山·黃克强·梁啓超·胡適之·馬君武·邵力子等、出而維持、初設中學、後附師範、理化、英文、算學各專修科、民國元年、添招法律政治商科專門三班、十一年秋、 
　　改爲大學　設有文理學院、及社會科學院、十九年六月、經敎育部核准立案、一二八之役、校舍設備盡燬於日軍、二十二年三月、雖租賃臨時校舍、重行開學、但元氣已傷、經濟益困、遂使三十年來有革命歷史之學校、屢瀕絶境、去春自吳市長繼任校長後、宏籌碩劃、一意復興、祗以致務過忙、不能致全力於是校、正欲物色佐治人才、用以充實内容、增進效率、乃有添設副校長之擬議、同時校董會主席蔡元培氏、以爲復興中公、非得有辦學夙具經騐之人主持内部不可、徵得潘公展、吳開先諸校董同意、於二月二日舉行、 
　　校董會議　到蔡元培·潘公展·吳開元·于右任·王雲五·朱應鵬等六人、一致决定加聘該校敎授陳濟成爲副校長、記者得悉、往訪陳氏、陳初示謙意、謂鄙人雖從事敎育事業多年、亦曾在滬江等大學任課、但對於大學行政、無多經騐、况中公爲有歷史之學校、益不敢草率從事、記者謂倘校董會堅欲延攬、則應如何入手、陳謂必不獲已、則唯有暫行維繫、一面充實内容、一面籌建校舍、徐圖發展、俾達復興之目的耳云云、 
[法文恊會請世界彫刻家演講]  
　　本月十二日下午五時半在會舉行 
　　講題已定中國對於繪畫藝術檢討 
　　本埠環龍路法文恊會、定於本月十二日下午五時半、在會所請世界彫刻名家、瑞典國家博物院院長、京都大學敎授、華斯凡爾西萊演講、題爲中國對於繪畫藝術的檢討、華氏對於中國藝術研究有素、曾著中國古代藝術史四巨册、此次來華調查、着手編著清代藝術史、在平約留六月、即須返國云、 
[本市中小學校長餞别吳志騫赴意留學]  
　　上海女中師生亦設宴餞行 
　　本市中小學校長馮一先、崔堅吾·陳濟成·金用章·馮樹華·蔡曉和·王秉權·沈西賓·吳堯·翁國勛·張凌飛·顧蔭千·錢選青·許書紳等一百餘人、定於今日下午六時、假座四馬路大觀樓歡宴上海女中校長吳志騫赴意留學、凡吳君友好、均可參加、又斜橋上海女中、自二月一日開學以來、新舊學生絡續到校、該校中學曁附設大光·大陸·振華·天華各小學、及畢業同學會、亦定於今日下午二時在校行歡送會、晚六時並在校方禮堂設宴餞行云、 
[整頓後僑光中學校務]  
　　僑光中學、自上學期整頓以來、校務大加改善、校長丘漢平、熱心負責、籌墊經費、爲數雖巨、毫無難色、敎職員亦皆熱心服務、體諒學校當局之苦衷、故校務之發展、與日俱進、茲將最近校務、探誌如下、 
　　改選校董　校董有因事離滬辭職者、有任期已滿者、故校董會前日開會、特改選張壽鏞·丁超五·林康侯·李大超·胡文虎·胡桂庚·江一平·吳經熊·劉世芳諸人爲校董、合原有校董戴愧生·丘漢平·于右任·吳醒亞·馬燦漢·陳無那諸人、共十五人、 
　　嚴格招生　此次招生、頗見嚴格、凡學籍不完全者、槪不准其報名、凡應考者一經錄取、該校即負責呈報、務使學籍皆可以備案、屆時畢業、不生問題、 
　　增設新班　現有初高中十級、皆係秋季始業、最近因新生要求增設春季始業班、俾便入學、特增設高中普通科及商科一年級春季始業班、定於本月十五日舉行入學試騐、每班以三十名爲限、 
　　免費獎勵　爲獎勵貧而好學之學生、特設獎學金、此項獎學金、由各界熱心敎育人士捐助、名額甚多、該校訂有免費生條例工讀生條例、凡學生成績優良、即可照章請求、又此次新生入學試騐成績、如能滿入十分者、亦得受學費减半優待、 
　　提倡節儉　該校提倡節儉、力戒奢侈、在校學生、均一律着用制服、藉省費用、對於僑生、尤爲注意、已與僑生家長謀聯絡、代家庭管理學生費用、以防浪費、 
　　充實設備　各種設備、規模略具、但未充實、目下對於理化儀器及圖書、正在添購、各種設備、已應有盡有、 
　　增加課程　對於學生程度、力求提高、各種課程、除依敎育部所頒佈者、又因適應南洋社會之需要、故添設各種必要課程、增聘專門敎員擔任敎授云、 
　　注重自修　過去學生自修、祗注重寄宿生、對於通學生未予指導、故一部分學生學業進步頗緩、現該校除規定寄宿生自修時間外、並訂定自習辦法、務須通學生亦獲其益、在自習時、由敎職員詳加監督指導、 
　　實施軍訓　自本學期起、實施軍事訓練、已向上海市國民軍事訓練委員會接洽、聘請侯冠三敎官爲軍訓敎員、每星期實施六小時以上之軍事訓練、 
　　聘請專任　本學期所聘敎員、除一二兼任敎員外、皆係專任敎員、待遇提高一律住校、與學生共同生活、藉以增進敎學效率、 
　　添建禮堂　該校校舍、雖極幽雅、而大禮堂尙付缺如、現擬添設臨時禮堂一座、爲全體學生集會之用、不日即可動工云、 
　　設合作社　該校師生、現共組織消費合作社、一方提倡合作、一方供商科學生實習、全校師生一切用品、皆由合作社供給、 
[建國中學新猷]  
　　本市閘北建國中學自上學期内部澈底改組後、即實行嚴格管敎嚴格考試計劃、由敎務訓育兩部曁各級導師合組敎導委員會、切實執行、一學期以來、頗著成效、本學期中、除繼承以往方針外、並將傾注全力於提高學生學業程度與充實、學生日常生活二項、關於前者已由敎務處詳細製定各科敎學進程表、令學生於修畢每一階段後、限時作成修學報告、由敎務處會同各科首席敎師、詳細審核、隨時提示改進要點、並規定每星期舉行學術演講一次、以補各科課程之不足、關於後者、經决定以每星期六下午輪流爲工作日與娛樂日、逢工作日時、由校長率領全體學生及敎職員、從事校内外及校舍校具之打掃、修理清除改建粉飾等工作、以養成學生愛好勞動之習慣、逢娛樂日則集合全校師生舉行同樂會或遠足會等、以謀生活與娛樂之合理化、又本學期該校新聘海寗國學名宿現兼法學院國文敎授查猛濟任國文首席敎師兼高中部主任、東吳大學文學士潘懽任英文敎師兼初中部主任、前南洋大學畢業奚組桐任數理敎師原任敎師國立清華大學文學士葉郁生任英文首席敎師、大夏大學理學士王德勛任敎理首席敎師、國立中央大學敎育學士耿汝冰女士任敎育學科首席敎師、敎務長金志騫兼社會科學首席敎師、現已正式開學上課、各級尙有餘額、女生程度優良者、得免除學費、 
[市敎局晨報社合設高級商業補習校近訊]  
　　本埠文監師路高級商業補習學校、爲市敎育局晨報社所合辦、自去年暑期開辦以來、内部分設職業·基本兩科、各科來學者、統計有三百餘人之衆、經校長吳騏博士、慘淡經營、努力規劃、不一年而成績斐然、不惟各科授課認眞、且時有課外實踐活動、如前日該校敎授金在冶、領導簿記會計班學生二十餘名、往中央銀行參觀、以期敎行合一、眞正達到補救已成年有職者之知識饑荒、聞本學期已定於二月十五日、正式上課、且聞空額無多、有志向學者、幸勿失之云、 
[大公職校添建宿舍]  
　　本市龍華路局門路大公職業學校校長林美衍、苦心擘劃、致使該校校務、實有一日千里之進展、邇聞招收新生、入學考試、極爲嚴格、第一次雖未投考者、約一百餘人、但僅錄取五十餘人、第二次於昨日舉行考試、新生前往報名者、甚爲踴躍、又聞該校長鑒於學生宿舍、不敷應用、茲已添建男女宿舍各一座、男生宿舍可容一千餘人、女生宿舍可容二百餘人、其地址幽靜、空氣新鮮、衛生設備、更臻完善、於日内即將告竣云、 
[學校消息]  
　　生活小學　滬西勞勃生路生活小學、係盛文光女士所創辦、對於收費、極爲低廉、並收免費生多名現有學生百數十人、近聞該校爲救濟失學青年起見、於本學期、增辦補習夜校免費招生、 
　　上海幼師　膠州路潘園私立上海幼稚師範學校、辦理有年、成績卓著、畢業生服務於兩湖浙閩一帶者、頗受當地人士之歡迎、本屆畢業生百餘人、畢業未久、出路尤見踴躍、除本埠滬江新亞人和證券等校、疊函延聘外、洛陽軍官子弟學校亦來電徵聘、 
　　日文速成班　日文速成班第一屆招收學員、已於日前開始、本届學額祗定三十名、開學二月九日、現尙有餘額、校址北四川路橫浜橋北首赫林里振華學校内、 
　　上海聾啞學校　西門外方斜路附近西林橫路六十五號、私立上海聾啞學校、本學期開學後、因該校敎啞專家施殿清、沈瘦梅兩氏敎導有方、新生入學者頗爲踴躍、該校爲救濟清寒聾啞子弟起見、本學期擴充義務學額至三十名之多、聞尙有餘額數名、凡家境貧苦之聾啞子弟、經該校校董保送後調查屬實者、均得報告入學、 
　　潔如小學　法租界甘斯東路潔如小學校爲湯潔如女士所創辦、去冬曾於學期終了前開懇親會、本學期添聘校董韓雲甫氏等、并遴聘敎學經騐豐當之敎員如葉韻瓊朱月英陸碩夫等數位、已於二月一日開學、到新舊學生二百餘人、五日正式上課、惟聞各級尙有餘額、 
　　樂園小學　法租界西愛咸斯路樂園小學、本學期自趙人璧女士長校以後、添闢操塲、報名者已達百餘名、該校鑒於清寒子弟就學困難起見、特設高級半費生額、招收高級半費生十名、及工讀生四名、聞工讀生一經該校錄取、學膳宿費均可免去、 
　　黃胄小學　康腦脫路三五四弄黃胄小學、聘定中公學生董文淵爲校長、無論敎學管理、均主嚴格、更採用啓發式、故日來報名入學者、非常踴躍、茲經校董會議决凡遇成績優良或家境清寒之學生、均得酌量减收學費、聞於去年十月、已向敎育局進行立案手續、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[上海舞台協會第一次公演] [  白薇]  
　　和妹妹們談起：「我也想去金城看戲。」被一個妹妹拖呀扯地，躋進了滿滿的汽車中，賣票處，决定了我是一位遠地詩人底揩油客。 
　　先同幾個姊妹到化妝室走了一趟，驚異這回是大明星和舞台名演員的大總會，不等看戲，就預知這次的演出一定能飽眼福。 
　　幕啓，偉大立體的舞台面，揭示了攝影塲的内容，這齣「水銀燈下」的獨幕劇，初看那些化裝義勇軍的臨時演員、不在熱烈地談抗日，而在輕談的談變愛，殊覺散漫不起勁。但越看越明白劇情底中心不是說戀愛，而是替臨時演員鳴不平，不過借變愛來襯托，辛辣仔細地，繪神繪影地，諷刺了攝影塲底實生活。 
　　「水銀燈下」這個劇本，是作者自寫劇本以來，劃期的進步的產物，並且是開中國自有話劇以來最完美的諷刺劇的第一聲。 
　　加之，袁牧之底沉着優越的表演，萬籟天底緊張靈活的表演，胡萍那樣像煞是一個搭架子的女明星的表演，及全班名演員的努力，使整個的演出最成功。 
　　鄭君里那樣肉麻的談情，未免表得太過火，而欠眞實。 
　　「回春之曲」是以戀愛爲經，以抗日爲緯，作者用圓熟的手法，有力的歌白，寓深意於滑稽之中，寫成這個有聲有色有笑有淚的三幕劇。 
　　第一幕以南洋紅河爲背景，椰林，蘆草，鮮艶的綠光，交錯的暗影，燈光和佈景的美麗堂皇，打破了上海話劇無台的紀錄！ 
　　高維漢，（金熖飾）是三個在南洋當敎員的熱血青年中最積極的一個，僑生南洋的梅娘，狂熱地戀着他。一天，他在河邊，遇着好友洪思訓，女友黃碧如，維漢獨悶悶不樂，憂鬱地彈琴，唱着一再會吧，南洋！」他將離開他鍾愛的梅娘，回國來收回東北的失地。 
　　梅娘也來到河濱，聽到維漢譏她已與三水訂婚，她狂躍狂笑。因爲她只痛愛維漢，無奈梅父經商失敗，把梅娘出賣給富商底兒子三水，這時她聽到愛人將回國，又被愛人譏笑她訂了婚，所以笑中帶淚地像瘋狂。 
　　王人美在這一段裏的表演最有力，很能攝取觀衆底魂魄，她用她本來的熱烈，堅强，興奮地描出梅娘是一朶南國底野玫瑰。清歌一曲，也悽惋動聽，她是一位有「力」的演員。 
　　第二幕在傷兵醫院裏，一二八的戰事毁壞了許多熱血戰士底身體，他們躺在床上悲號慘叫着。但爲抵抗而戰的戰爭，並没有毁傷他們底心，他們重傷不能動了，還嚷着：「嬰到前綫去！」叫着：「寗肯死在戰塲上，不願死在病院裏！」 
　　「殺呀，前進呀！」高維漢從手術室慘叫着被抬來，劇情陡然緊張。洪思訓（趙丹飾）從床上掙扎起來去撫摩維漢時，那哀感動人的情節，悲痛悽慘的表演，劇本與演出，都好到感人欲泣，是全戲底高潮，是悲壯精華處。趙丹底演技，能那樣細緻地體帖悲劇的人生，又充滿着熱烈的情調，是最有希望的天才演員。 
　　第三幕是一二八的三週，又逢舊歷年關，洪思訓，黃碧如，高維漢及梅娘，都在從南洋歸國的華僑胡華生（袁牧之飾）家裏。高維漢還是只會喊：「殺呀，前進呀！」的白痴，金熖的白痴做得很好。梅娘對着這末一個失了知覺記憶的白痴非常悲痛，她悲切地對着他唱着歌曲，想使他恢復記憶，認識她是他親愛的梅娘，但他唯一的回答還是：「殺呀，前進呀！」這無情的子彈給與他倆戀愛的悲劇，眞使多情的梅娘斷腸！丨丨王人美郤並没有充分地表到斷腸的苦惱丨丨使觀衆泣笑皆非，這是作者寓深意於滑稽中的絶妙處！ 
　　突聞爆竹響，維漢彷彿有了知覺，愛友愛人底狂呼熱誘聲中，他醒覺了。這時，梅洪等該是怎樣高興？歡狂喜躍，來一陣熱閙的大笑，而親他，而擁抱？可惜缺乏了這末一點。趙丹，人美，王瑩，倒鎭靜地望着他，和他說些平淡的過去，使劇情少了一個高潮，直等胡夫人出塲才有單調的笑聲，可惜！ 
　　除了這點以外，這個劇本是滿意的。以下還有點似乎要商量的地方，就是丨丨一個三年的白痴，是否會忽然醒來？剛剛醒覺了，是否能那樣勇壯狂熱地再和情敵打起來？他旣然成了三年的白痴，至少他底身體是呆鈍不靈吧，還會那末活潑潑地去打三水，嚇得三水狼狽而逃，作滑稽痛快的收塲嗎？ 
　　我願青年當這幕戲是醫麻木病的良藥，不要輕輕地僅以滑稽看過！ 
　　話歸本題：丨丨這次公演，能應用歌曲，美麗的佈景和美藝的燈光，是從九一八前後的演劇，僅用硬性的沉悶的劇本，灰色布條的背景，幽暗的燈光，進步出來了。這次，劇本有那末圓熟的技巧，滑稽的笑料，動聽的歌曲，劇本的轉變與成功，算打破了第一個紀錄；許多大明星和無台名演員合作，演出的優秀，算打破了第二個紀錄；燈光的美麗，佈景的偉大，精緻，是打破了第三個紀錄！還有音樂的配合，好看也好聽，可以說是在話劇上「開聲色之美，啓視聽之娛。」 
　　這與十年前日本築地小劇塲演劇相比，有過之，無不及。 
[談「鍾伯敬」] [  陳子展]  
　　自從有一個「京派」？文人講「中國新文學的源流」，以爲「五四」以來的新文學運動是繼承明末公安竟陵兩派的文學運動而來，於是公安竟陵在文壇上鬧個不休。尤其是公安三袁裏的袁中郎，你也談，我也談；袁中郎集你也印，我也印；地下有靈，袁中郎眞該笑煞！ 
　　老實說，有明一代文人，我最佩服李卓吾。公安袁中郎，竟陵鍾伯敬，都卑卑不足道。不過鍾伯敬爲人不像袁中郎那麽矯揉造作，似乎有眞氣些。比如他在福建提學副使任上，要賣關節便公然賣關節。他想帶小老婆游一回武夷山，恰恰要因丁父憂去職，還是同小老婆遊了山纔走。這在假道學僞君子佔勢的時代，他這種行徑，誰也不肯拿出的，他却敢於拿出，他或許要受李卓吾的一點影響，也未可知。李卓吾遇到禮科給事中張問達的上疏彈劾，他也遇到福建巡撫南居益的上疏彈劾。疏中說他： 
　　百度踰閑，五經掃地。化子衿爲錢樹，桃李堪羞；登駔儈於臯比，門牆成市。公然棄名敎而不顧，甚至承親諱而治遊。疑爲病狂喪心，詎止文人無行。 
　　可見鍾伯敬是和李卓吾，一樣反禮敎的。只是鍾伯敬不曾著書說敎，所以民不曾受到焚書辱身的慘禍。 
　　李卓吾死後，袁宏道作李溫陵傳，大加恭維，自然，在文學上反復古的公安派要恭維在思想上反復古的李卓吾。李卓吾又是一個歡喜評點小說的人，作爲竟陵派的鍾伯敬，經他編訂批評的小說也不少，他和李卓吾，可以稱做小說評點家。盤古誌傳二卷十四則，有夏誌傳四卷十九則，都題竟陵鍾惺伯敬父編輯，篇首都有鍾惺序，日本内閣文庫藏有明刋本。又有商誌傳四卷十二則，有清嘉慶間稽古堂夏商合傳本，也題鍾惺伯敬父編輯。明周游撰開闢衍繹通俗誌傳六卷八十回，有清重刋本，封面也題鍾伯敬先生評。其他傳爲鍾伯敬批評的小說，還有兩漢演議，三國志演議，封神演義，水滸傳等書。我們要知道鍾伯敬是那個時候一個反復古派的重要份子，他動手批評復古派所看不起的小說或許是眞有其事的。 
　　總之，鍾伯敬做人有一點反禮敎的態度，做文有一點反復古的傾向。我今日談到他，並不想說明他和現代新文學運動有什麽聯繫，杜撰一個文統，你捧袁中郎，就算公安派；我談鍾伯敬，就算竟陵派。 
[洛口遊記（上）] [  劉明]  
　　（雪的原野） 
　　雪還没有溶解，我們便趁着天晴，作郊外的遠足到洛口去。 
　　洛口在黃河邊上：世界大工程之一的黃河鐵橋，也在那裏。 
　　由濟南市去，約十二里，沿路的田野，都蓋着厚厚的白雪，阡陌蹊踁和溝渠，一點也分辨不出來。倘如没有落了葉的褐色楊樹和一些人家的黃土屋壁在近處點綴着，幾乎使人疑惑到了北極那些地方了。天空没一點雲塊，全是蔚藍的，而且比江南的天空還要深色些。太陽照在一望無際的雪野上，白光耀人眼睛，使人不敢正視。陽光却不暖和，坐在車上的人，手指足指均疆痛欲斷。三兩烏鴉，不敢飛在空中，只是歛緊着翅子，息在大路旁邊，車來便飛高兩三尺，略略躱開，車去後，就又不聲不響地落下。 
　　三匹馬掛的載貨敞車，轟轟隆隆地在冰滑的大路走着，不平的坡將人從貨中聳了上去，又落了下來。馬的黑鬃毛，凝上了霜，變成斑白的了，足下隨着蹄子的奔跑，濺射起白粉似的東西。在遠處白皎皎的原野中，一個黑點漸漸大了起來，慢慢地蠕動着，近前一看原是一匹馬拉的轎式車子，黑棉布作壁，還開有一扇玻璃窗子的，丨這大約是到那裏去作客的富裕地主乘的吧，我們這樣想着。 
　　路邊的麽店子，門前放着熱氣蒸騰的饅頭和鍋貼，房簷邊吊掛着一大塊一大塊黑紅色的牛肉，主人伸出戴毛耳朶帽子的頭來，對着過客打了一聲招呼又縮了進去。没有週遭雪的原野，單就看了這些，也覺得北國的情調，是極其濃厚的呵。在屋裏圍爐，在簷下看冰溜，還没有什麽異樣感觸，等到看了雪的原野之後，才深切地覺得此身是在北方了。 
[銀丁] [  沈聖時]  
　　每天一清早敲木魚的銀丁道士，已死過好多年了。先是銀丁在我們從前念過書的一個小學校當校工的。 
　　把他特寫起來丨 
　　一張蒼黑臉子，粗濃的眉毛，高鼻子，在那副臉上蘊畜着一股强悍氣質，一想起他的臉，有似一個不和氣的軍官模樣。 
　　從小我在故鄕那小學校念書，於是也熟悉了銀丁 
　　他是倔强橫蠻的，我們幾乎從没見過他一次溫和的笑容，除了對學校中校長敎員不抗爭外，其他始終保守他的惡劣脾氣的，生活也老是荒唐無忌；在學校的例假日子，照例成天把精力消磨到賭博裏，爲睹，跟同夥兒打架鬧事，把對手打破頭成爲平常事了，一夥中的伴兒也對他有點吃驚。 
　　撇開賭錢說，他還愛喝酒，偷嫖女人，什麽不安份勁兒，他總不會没份，自家的孩子十來歲了，上了店舖做學徒去，然而他還是打緊的偷女人，爲那股勁兒，跟自家老婆子打架，幾乎每晚上不免的事；他的手段又異乎尋常的凶辣，老婆給他挨打成一身傷，是不知多少次了。 
　　銀丁的錢是那麽糜費完的。 
　　以後，就窮啦！人也累乏，病了。 
　　病後，有一天，兀突地跟校長說自願要走了。這一回眞怪，一出校，就丢了妻，丢了兒子，人像全然換過了一另胎骨似的，留起長髮來，上鎭南一所廟裏邊做看廟去了。 
　　銀丁眞完全變樣子啦！ 
　　鎭上賭塲裏，酒排間，從此再没他的影踪。 
　　停了一年，有人跟我說，銀丁在廟裏做道士了，終日深居廟舍，靜坐，念經；吃長素，穿布衣，修行了。並且人是變到安份和氣，不跟什麽人作一句交涉。 
　　聽說有一次，他從前賭塲裏有個仇敵，趕去拍了他兩下臉巴，臉巴上被打得紅起來，他笑笑，没還手。 
　　另外一回，被幾個頑皮孩子把口液吐他，他也没動點武，把吐着的口液自家抹去了。 
　　銀丁的行品，突然變到那麽善良，甚至不抗惡，這事眞要人吃驚。 
　　他懺悔了吧！ 
　　又停過三年，他每天一清早上街敲木魚了，晨光曦微中，穿着玄色道袍，盤起的髮髻上，持着一條玉簪子，把大木魚背在頸項裏，背脊上背着佛陀，燃着清香，裝束那麽古香色的。無論雨天，風雪日子，或是炎熱的暑天；兩年半，他從没間斷，打着木魚；那一點永恒的好精神，一個儍子的虔誠，全給鎭上人佩服了。 
　　直到生命結束，他没改樣；死時穿着古香色這衣，抱着笏板，帶着他一顆懺悔的心去了。 
　　銀丁的木魚聲已斷過好多年頭，那一段時期中，世界又經過無數次變化了。這一個儍愚的虔心人，故鄕也没有人再談到他。 
　　一九三四，十二，九·于浦莊。 
[馳名的跳蛙（四）] [  馬克特溫作立波譯]  
　　這人再取了盒子，投了一個長長的，特别的觀察，還給史密呂，很慢地說「呵」他說，「我没有看出他比别的蛙好一點的地方。」 
　　「也許你没有，」史密呂說「也許你懂得蛙，也許你一點也不懂得他們，也許你有過經騐，也許你只是一個外行，不管怎樣，我有了一個主意，我願意賭四十元，賭他能够跳過卡納華拉斯州一切的蛙，」 
　　這人研究了一會，於是和氣而又煩憂的樣子，說，「不過，我在這裏只是一個過客，我找不到什麽蛙：但是如果我有一個蛙，我一定和你賭。」 
　　於是史密呂說：「那好，那好丨丨如果你願意照拂一會我這盒子，我可以去替你找一個蛙來。」這樣，這人拿了這盒子，把他的四十元放在史密呂的一道，坐着等他。 
　　這樣，好一會，他坐在那裏，一個人在想着，想着，於是他取出那蛙來，撬開他的口，用湯匙灌滿了他一肚皮獵鳥霰彈丨丨灌得齊了他的下巴丨丨於是把他放在地板上。史密呂走到隰田裏，在泥濘中兜了好一會圈子，終於捉到一個蛙，他捉進來，給了這人，說：　 
　　「現在，如果你打定了主意，把他和但爾放在一塊兒，把他的前爪扶得正和但爾的一樣平穩，我來發令。」於是他喚「一丨二丨三丨起。」，而他，而這個人都從面輕擊着蛙，這新的蛙很活躍地跳了，但是但爾鼓脹了一下，聳一聳他的兩肩丨丨這樣丨丨和一個法蘭西人一樣，但是没有用丨丨他不能動彈；他像一座敎堂一樣牢不可拔地在那裏生了根，又好像在那裏下了錨一樣，再也不能動一動。史密呂眞是吃驚不小，他也困惱得很，但是，自然，他一點也没有知道這是怎麽一回事。 
　　這人拿了錢，動身走了；走到門邊的時候，他特别把他的大姆指翹過肩頭丨丨這樣丨丨對但爾，很慢地再說「呵，我没有看出他比别的蛙好一點的地方。」 
　　史密呂站在那裏騷頭，把但爾看了好一會，終於說「我眞不知道這蛙爲什麽打敗了丨丨我疑心他有什麽毛病了丨丨他的樣子很腫。他提着但爾的頸背，把他舉起，叫；「呀，乖乖，他簡直有五磅重」於是他把他倒提起來擠出兩把霰彈。於是他明白了事情的眞相，他成了最瘋的人丨丨他丢了那蛙，去追那人，但是他始終没有捉到他丨丨而且丨丨 
　　（說到這裏，西門威勒聽了前庭有人叫他，他要去看看有什麽事。）當他走時，他問我說「你在那裏坐一坐，客人，好好休息一下丨丨不到一秒鐘我就轉來。」 
　　但是，請原諒，我不相信這位冐險投機的流氓金姆史密呂的故事的繼續，會供給我關於可敬的内安尼達斯史密呂的什麽消息，因此，我就動身走。 
　　在門邊，我碰着這位清談的威勒轉身回來，他塞住我的去路，又開始： 
　　「呵，溪西耶史密呂還有一條眇眼的黃色母牛，這牛没有尾巴，只剩了像香蕉一樣的一截短短的殘根，而且丨丨」 
　　但是，没有時間，也没有這興致，没有等着聽完這受難的母牛的故事，我告别了。（完） 
　　自由談編輯部啟事　一月分稿費，因本館休假期内，未能結算，須至本月十六日，方能照發，希諸作家諒𧦴爲荷。 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[工商業將何以謀自處] [  柳塘]  
　　自一二八之戰生，上海商塲　　不安之狀，漸至無法遮掩，日益暴露，及去年總結帳，平時所蓄於中而猶未現於外者，死如癰疽之潰破，一發而難制。銀行倒閉，錢莊清理，鈔票擠兌，莊票减色，商店歇業，工廠停工，「地仙」出走，富商攢眉。於是風聲所播，謠諑所至，岌岌危危，洶洶湧湧，「二重年關」之難渡，誠莫有如去年若也。 
　　難渡難渡，而此「年關」亦已安然渡過矣，以往之事不可追，未來之事猶可爲。「種豆得豆，種瓜得瓜」，有今日之果，必有昔日之因，就果以索因，就因以得果，成敗利鈍之由來，可以思過半矣。吾人不必痛論已往，亦不必逆測未來，就事論事，對於方來之事業，深冀各本其經騐，取鑑於以往之失敗，樹立復興之方針。所謂「一日之計在於寅，一年之計在於春」，及此不圖，噬臍無及；始計不善，終貽厥凶。 
　　鑑於以往之失敗，金融界必取更緊縮之手段，必然之勢也。然此固非各業之福，亦豈金融界之利。蓋自外貨不减其輸入，白銀又無從遏制其輸出，籌碼日少，周轉自澀，因是而物價低落，工商疲敝，此亦必然之果也。金融界爲保全自身計，鄭重放欵，即有之，勢必偏重於抵押，以期减少其損失，亦應有之防衛也。但不知通發愈緊縮，物價愈低落，各業愈不振。蓋工商業至少要三副本錢，一副在出售，一副在待售，一副在製造，或轉運中也。今以金融界鄭重放欵之故，欲以一副本錢，經營事業，其不能周轉，灼然可見。循是而造成之局面，爲工商業無由發展，農產物更不値錢，呆滯停頓，束手無爲，以至於「乾㿜窮」。「乾㿜窮」之爲窮，爲窮中之最兇險者，「賣盡用完」，金融界亦何利之有。 
　　金融界所以到此地步，與其謂爲受於工商業者無寗以所受於地產者爲多。商業銀行，彰明較著，應以工商業放欵爲職志。然而數年來，頗有鑒於地產之有利，以爲上海祗有榮盛，不至衰敗，尤其是地產，千穩萬固，遂歆於地皮掮客之言，而承受其押欵，甚至設立地產部，專營其事，盡量投資。及工商不振，房屋空閒，房租積欠，房地產有行無市，欲售無主，欲押無受，欲催贖無應，於是而周轉不靈矣，而脹殺矣，令市面受其波累矣。地產市面，經此一番挫折，市價之跌落，估價之减低，亦意計中事，將跌至可以保持其最小限度之利潤而後止。房租亦必减至一般所能任，空屋有人住，經營房地產者旣知今日買進，明日賣出，高抬價格，蓄意操縱之非計，而憬然悟，幡然悔，出以正常應買賣。金融界亦知地產生意，究非最善之投資，而改弦易轍，確能從其業務上之有之職責圖發展。則今日之困難，安知非所謂剝極而復，否極泰來，異日復興之朕兆歟！然此尙非可以望諸最近之將來。 
　　有謂金融界不能以低利放欵接濟工商業，皆爲存息太高之故，誠然。但存息之高，非出於存户要求，而出於金融界之自動。金融界所以如此高抬存息，無非吸收一般零星小户之存欵，以遂其囊括無遺之計，而便其地產公債投機之企圖，事業經營之運用而已。存息旣貴，欠息自高，工商業旣欲儋荷高貴之拆息，又逢着蕭條不堪之市面，烏得而不虧本。甚至願出高利錢，亦借不到欵項，可見資金匱乏已達絶點，即一般存放生息，亦非高利不可，因之有爲减低存欵利息之說者，以爲惟如此才可以低利接濟工商業，亦惟如此使有錢者不至存積於銀行，散而用諸農村。姑不論利息高昂，有亦爲自然之趨勢，即在如此局面之下，有錢者肯否將錢放到農村去，猶是疑問莫爲叢毆爵，華銀行存息减低至與洋銀行不相上下時，有大宗存欵者，見無可貪圖，仍舊存放到洋銀行去，則金融界所能减低者，祗一般零星存欵，錙銖寸積，洋銀行不欲接受之存户耳。徒負剝削之名，於事無濟。且欲招之使來也，則曰利息如何優厚，及其旣入我庫中，則欲减低存息，此其所爲，雖不致行同「翻戲」，要亦自喪其信用。故利息問題，自有其平準之道在，惜乎我國人祇知搶堤防水，而不能窮源竟委，若金融界有强有力之組織，力足以負調劑之責，則三厘四厘之存息，何嘗不可爲。金融界中迄今無有能負此責任者，而債劵之合息優厚，又爲事實，於是非懸高利，不能吸收存欵，非有存欵，不能便其活動。而旣要應付此存息，自非就利益優厚者經營不可，地產公債標金紗花粉麥，遂爲一般銀行之目的物，而危機深矣。 
　　自銀錢業不安之狀况明，地產跌價之消息盛，有錢者將何去何往，此亦値得注意之一點。將用以經營投資於工商業乎？此固工商業之福也，然而恐不然。將用以散諸農村乎！則前已言之，或有所不肯。然則將何以自處，敢爲之一言，將用以做投機生意。溯自去年下半年以來，金融界中執有債劵者，逢漲即出，故目前之債券，大致已落在「散户」手中，此之所謂「散户」，即積有幾個錢之銀錢業存户也。蓋其計算，與其圖活期存欵之三四厘利息，無寗到證劵交易所買些債劵，套套利收收息之爲愈也。去年已如是，今年恐又甚之，然則銀行存息烏得而不高。 
　　此之爲言，非泛言也。去年各業多虧蝕，惟獨各交易所皆有盈餘，有票面二十元，下半期分股利八元，上下兩期合計有十四元五角者，幾近於一本一利矣。亦有每票面二十五元者，分股利五元，十五元者分一元，（皆指一個半期而言）職員分紅有至三元半者。交易所營業蓬蓬勃勃，與工商業之倒閉相繼，榮枯懸殊，然此正亦上海市塲之本色也，又何足奇。 
　　此後工商業將何以謀自處，自在工商業好自爲之，非業外人不切痛癢之談所能解决。但金融界之出路，仍在與工商業切實謀合作，助其經營，匡其不逮，不當以消極的緊縮爲能事。工商業應抛棄其怨天尤人不自努力之態度，盡力糾正自身内在之缺陷，而謀出路，若以僥倖存心，夸誕爲能，則其失敗可立待。在各界尤其是有職責者，處此時會，力戒奢華，躬行儉樸，少買洋貨，多用國產。以减輕貿易上之逆勢，稍杜貨幣之外洩。在當局應如何統盤籌劃；復興農村，扶助工商，確立切合於國計民生情况之政策，無以剿襲爲得計。固能循名覈實，全體一心，刻苦忍耐，從艱患中求出路，則事業好轉，非不可能也。 
[最近上海拆息漲跌之原因] [  馮維祺]  
　　洋厘與銀拆，向爲金融觀察者之寒暑表。自從廢兩改元洋厘固定（其實已中不復存在）與銀拆改爲洋拆後，這一寒暑表，也就不得不跟着改爲洋拆了。雖然年來新式銀行風起雲湧，錢莊勢力日就式微，錢業市塲所開之行市，已漸不能代表整個金融市塲之狀態；但前者的票據交換，因歷史與習慣關係，仍不及後者遠甚，其交換數額僅及後者五分之一；故一般工商業界以及華商銀行，至今大都依然以錢業公會市塲所訂立之拆息爲規準，所以此種拆息之變動，在中國整個金融經濟上，仍無不相當意義 
　　拆息之漲跌，在往時的正常狀態下，即除了政治變亂的特殊情形外，大都是表示國内農工商業之發達與否。因爲農工商業發達，則資金的需要大，而拆借多；拆借多，則拆息在資金供求的定律下，也就隨之而上漲了，反之則反此。即所謂在正比例下變動。這一現象，尤其是在農業上表現得更爲明顯。因爲農業是有季節的，每當農產物登塲（如四、五、六、三個月中絲茶小麥上市，八、九、十、三個月中秋收上市），都市的資金爲購買農產品，都必然大量的流入農村，散入農民手中，使都市的資金頓形激减，籌碼緊縮，而引起拆息之高漲。雖然都市由於運出資金所購進的農產品，不一定全部都是滯留於該都市，做爲不生產的消費，或多或少，或先或後，都必然的要轉口輸往各地或海外，或製成工業品復輸入農村；同樣，農民由於出賣農產品所獲得的現金，也不一定全部都是將牠蓄藏起來，或多或少，或先或後，也都必然的要拿來都購買各種工業日用品（雖不是直接的）。這就是說，流出去的都市資金，終歸是會流回來的。不過在這一流出與流回的過程中，其速度是有緩急之不同的，即流出急，而流回慢；於是這樣反映於都市金融上，便成了一種所謂金融季節。但是往昔這種適應於農產季節的都市金融季節，自從世界經濟恐慌波及中國與中國半殖民地性的長期慢性恐慌涵合，而爆發了現時的空前經濟危機以來，農村比前更加衰落，農產品輸出激减，工業品輸入農村，則旦夕滋長，農民入不敷出，現金一味外流，而甚少流回農村之機會，已被破壞無遺了；同時因外貨之傾銷，以及農村購買力之薄弱，一般工商業也表示極度不振，致使集中於都市的現金苦無出路，而鶩集於標金房地產公債等投機事業。所以近數年來上海的拆息，除去最近數月將爲本文特别提出討論者外，一般都在低下的狀態中。試看下表便可知道。　 
　　近四年來上海拆息按月平均表 
　　一月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月　十二月 
　　二十年　一三　　一　　二　　二　四　五　七　一一　一八　三三　三七　二八 
　　廿一年　一三　三五　一九　一三　六　七　九　　七　　四　　四　　四　　二 
　　廿二年　　二　　一　　四　　四　五　七　五　　六　　七　　八　　八　　九 
　　廿三年　　五　　一　　三　　四　七　七　五　　九　一二　　七　一九 
　　上表中，二十年九月起至二十一年四月止的拆息之所以比較高漲者，是因爲九一八東北事變及一二八上海事變所致，而二十二年十月至十二月之所以比較稍爲高漲者，乃因閩變正在此時發動也。所以這種稍微比較上漲的現象，與其說是經濟的原因，不如說是政治的原因較爲妥當。然而最近數月來，即自去年下半年八月起，由微微的向上，而突漲至十二月二十八，三十兩日幾至頂盤的六角，及最近又縮回一角以内，又是甚麽原因呢？誰都知道，在這一時期中，政治上是没有甚麽重大變化的，而同時經濟上，如農業則因爲去年六，七月間全國十餘省區遭受空前的旱水災之侵襲，農產損失總値在千餘萬萬以上，收穫量僅當十足年百分之五十至六十，除工業原料品外，如糧食自給尙且不足，何來餘額大量輸出，所以去年一年中，上海與内地之間的現銀移動，除去最後二月俱有特别意義外，上海恒在入超地位（參看下列上海現銀移動表），至於一般工商業，也因外貨的加緊傾銷與農村購買大之　减，而比前更加衰落。據報紙不完全的記載，僅去年十二月至今年一月十五日一個月半間，上海倒閉的銀行錢莊工廠商店，已有六十餘家之多。從此看來，可見近數月來上海拆息之高漲與下跌，旣不是政治的影響，也不是農工商業的發揚。那末到底是甚麽原因呢？要解答這個問題，我們决不能如一般人所說，這是年關結賬期必有的現象，與白銀問題毫無關係。爲什麽呢？因爲年關結賬期，僅能說明二十八及三十兩日突漲至六角的原因，而决不能說明前此三四個月來已趨於高漲的原因。况結賬期，除了一部分新式銀行公司外，一般都是在本年一月底。近數日來正是日日　　一般人所遵守的結期，而拆息不但見高漲，反而跌入一角以内，從此可見實際的原因决不在此。事實恰恰與一般人所說的相反，就是近數月來上海拆息向上的波動，正是因爲白銀問題。謂予不信，請看下面一年來上海的現象銀移動表。 
　　去年一年來上海現銀移動表 
　　一月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月 
　　移入國内　一、七八四　二、二二二　二、０七九　一一、八四九　五、七七九　三、七二九　四、七三七　三、五六一　一、九０八　三、五八一　二八０　　國外　　　一七七　一、二二四　　丨丨　　　　　丨丨　　　　　丨丨　　　丨丨　　　　丨丨　　　　丨丨　　　　丨丨　　　　丨丨　　　丨丨　　　合計　一、九六一　三、四四六　二、０七九　一一、八四九　五、七七九　三、七二九　四、七三七　三、五六一　一、九０八　三、五八一　二八０ 
　　移出國内　　　一五０　　丨丨　　　　丨丨　　　　　一八０四　　　丨丨　　　丨丨　　　　　二００　一，０００　二、０五０　五、八００　二七、０九０　　　　國外　一、四二二　一、七九二　一０、四一一　　丨丨　　　二、一九五　一二、六一０　二三、五九三　六七、九八九　四二、０二五　三五、一六六　九、五一０　　合計　一、五七二　二，二二二　一０、四一一　一、八０四　二、一九五　一二、六一０　二三、七九三　六八、九八九　四四、０七五　四０、九六六　三六、六六０ 
　　出超（十）或入超（一）國内　（一）一、六三四　（一）二、二二二　（一）　二、０七九　（一）　一０、０四五　（一）五、七七九（一）三、七二九　（一）　四、五三七　（一）　二、五六一　（十）一四二　（十）二、二一九　（十）二六、八二０國外　（十）一、二四五　（十）　　五六八　（十）一０、四一一　　　　丨丨　　　　　　（十）二、一九五（十）一二、六一０　（十）二三、五九三（十）六八、九八九　（十）四二、０二五　（十）三五、一六六　（十）九、五七０合計　（十）　　三八九　（一）一、六五四　（十）　八、三三二　（一）　一０、０四五　（十）三、五八四（十）八、八八八一　（十）一九、０五六（十）六六、四二八　（十）四二、一六七　（十）三七、三八五　（十）三六、三九０ 
　　從上表看來，可見去年十一個月中，由國内各地移上上海的現銀，和由上海移出國内各地的現銀，除去最後二月俱有特别意義外，每月都是入超，倘若没有白銀問題將牠大量的移到外國去，則上海的拆息必因資金充拆而大爲下跌無疑。不錯，政府爲防止白銀大量的外流，也曾於去年九月間通令全國徵收白銀出口稅及平衡稅；但是第一，這一命令已是未免太遲了，因爲在未徵稅以前，從一月至九月中旬流到外國去的白銀已大有可觀，換句話說，就是此時國内以及上海的存銀已大爲激减；第二，實行徵稅以後，却又將平衡稅估得太低，納稅運出的白銀，實際仍是有利可圖，所以結果白銀的外流還是未見停止；第三，則因爲中國海岸線太長，以及受着種種不平等條約束縛，偷運私運出口無法禁止；第四，因爲奸商的偷運方法巧妙，首先由上海將白銀運入内地，然後再偷偷摸摸的轉口運往外國，如上表中十月與十一月上海的白銀大量流入内地便是。在這種情形下，那拆息之向上波動，是毫不足怪的了 
　　除此以外尙有一個次要的原因，就是政府應付白銀問題過程中所起的謠言，如說政府將集中現金，减低幣値實行通貨膨脹等便是。因爲這些謠言足使一般持銀者駭怕，而將現銀蓄藏起來，减少了市面現銀的流通額，而助長了拆息之上漲。 
　　上面我們已將近數月來上海拆息之向上波動的原因歸結到白銀問題中，那末現在白銀問題尙未解决，而拆息又突然趨跌，回到一角以内，這又是甚麽原因呢？關於這點，我們是可以這樣解釋的：就是當拆息極度高漲時，上海的金融界以及政府當局曾經用盡了一切方法，以人爲的方法來抑平。如中央中國交通三銀行以一千萬元低息拆借於各銀行錢莊，以資應付緊急，銀行準備委員會發給準備財產公單十足流通，以資調劑市面，政府頻频闢謠，以安定人心，外匯平市會由香港購入二千萬元，以資穩定金融等便是。正因爲最近的拆息之趨跌是人爲的，所以今後拆息的前途，倘若白銀問題没有解决，則必然的要跟着農村破產農民赤貧化，没有大量現銀的移入，和上海金融界以及政府之無力，而再度向上波動無疑。 
[一年來外滙波動之輪廓] [  譚秉文]  
　　（一）緒言 
　　或謂滙兌戰爭，法啓厥釁，英當其衝，日美亦遂捲入漩渦。（ＡＡrnaune:LeMonnaie 
LeGredit　etLeChange）嗣戰區擴張，頻年演進，至於今日，殆亡處而無其例，上海蔚爲東方一大金融樞紐，貿易頻繁，商旅輻輳，其滙兌市塲，自亦陷爲匯兌戰塲之一隅。雖然，苟吾儕佇立淺灘之緣，則徒見渺漫瀄汨，　　潺湲，其起伏之勢，莫能究詰。若夫陟彼高岡，引項遠瞻，則水天間成一Ｈorizon，潮之消長，不無踪跡可尋。外匯之波動亦猶是也，一日間倐鬆倐緊，盤旋不居。積日成月，月其難究矣；積月成歲，歲其難究矣。爰綜觀一年來上海外匯之消長，擷其華，探其源，以覘其經濟學上所謂長期趨勢，而窺國際滙市變動之一角。 
　　（二）一般的趨勢 
　　居今之世，而不採「滙兌傾銷」政策者鮮矣。戰後法國恢復金本位，新平價僅逮舊平價之伍一。英一九三一年秋放棄金本位後，亦遽行膨脹通貨；東鄰日本倣之。美自銀行風潮襲來，恐慌尖銳化，去年正月末迺有减低平價爲五角九分零六毫之舉。他若捷克，奥大利，·······諸國，亦相率趨於是，以其蕞爾小國，未爲吾人意及耳。滙兌傾銷之鵠的，或爲輕减債務負擔，或爲促進對外貿易：美日屬諸後者之範圍，歐洲諸國則兼之。吾國爲容納過剩商品之歸墟，而爲列强所逐鹿，滙兌變動，爲最佳之反映。 
　　上海外滙指數表（十五年爲基凖） 
　　二十三年　年二十二年　二十三年　二十二年 
　　一月　六四·八三　五七·四一　七月　六四·三三　六０·九三 
　　二月　六五·０六　五七·五０　八月　六五·五三　六０·三八 
　　三月　六四·八九　五八·三０　九月　六六·八二　六一·二四 
　　四月　六三·八三　五八·四一　十月　六五·五六　六一·三０ 
　　五月　四一·四五　五九·六六　十一月六二·五九　六二·五二 
　　六月　六二·八八　六０·四八　十二月　丨丨　　　六三·四三 
　　（註）此係中國銀行經濟研究室根據九種電滙行市而編成者。 
　　吾人按圖索驥，即見一年來迭現新高峯，除五月市面極端紛亂而呈畸形之狀態外，均有逐步上漲之趨勢。九月份之平均數六六·八二，尤爲五年來所未見者。此僅係就其綜合的趨勢而言，更分析其構成分子之變動：則美滙放長之勢最劇，次爲日匯，再次爲先令羅比，法郎，福祿林，馬克等則變化較尠。後數者於吾國關係較疏，總指數之編製係一視同仁，未加權重，故結果尙未足視爲吾國外滙市况之指標。請復進而分析研討之。 
　　（三）各别的變動 
　　綜觀去年外滙市况，可分之爲五期：（一）昇騰期，（二）降落期，（三）停滯期，（四）紛亂期，（五）平靜期是也，此純係便於述說而杜撰者，是否有　，則有待商明之指正也。 
　　昇騰期（一月至三月）一月，日本議會爭論財政膨脹案，美减低平價運動醞釀已久，時機垂熟，外匯因之掀動。日美兩滙放長神速：計日滙最高達一一三·五元（日金，下倣此），較去年同期平均之九五·○一元，長十八元以上。美匯挺長約十五元（美金，下倣此），最高價達三四·五元，去年同期平均則僅一九·八二一四也。迨入二月，適値夏曆年關，向例需要懈淡。至第三週投機帮小量塞進外幣，繼而美提高銀價之說復熾，金子帮抛出外滙，空方陣容，頗爲壯觀，達一千五百萬元。第四週美銀消息寂然，空方消極，次第扒進，陣容紊亂。是月也，本埠外滙一致放長，漲勢最烈者，厥推美匯，計平均價爲三三·九六六元，較上月躍進四角六分六厘。先令平平，日滙昇至一一三·三二元，較去年同期長二·○七元。三月市况，一仍舊觀。茲有値得吾人提及者，即二月底印度宣布减低銀進口稅；吾國商人有裝運白銀往孟買者，印匯陡漲，最高峯迺達九四·二五羅比，平均則爲八九·三五羅比。日匯亦告俏長，本月份最高價一一五元，平均一一三·七五元，爲數年來之新紀錄。此外各匯均較上月緊縮。計美匯最高價三四·七五元，較上月略緊，然平均價則放鬆七分五厘，而達三四·二五元新高價：蓋白銀政策之影響仍未戢也。英匯最高價爲一先令四便士三七五，平均一先令四便士一二五，均較上月爲緊。 
　　降落期（四月至六月）迨乎四月，市况趨於下游。海外銀市動搖，標金步漲，投機之外滙套頭交易雖盛，而商業方面之需求則仍奄無生氣。跌風以日滙美匯爲最：日滙最高一一三·二五元，平均一一○·五九元，較上月跌三元十六錢。夷考厥由，蓋日本實行「金買上法案」，日金價格高翔，有以致之。美滙最高三四·七五元，平均三二·五○元，較上月跌縮·二八六元，此則係因白銀運動又告銷沉故也。英匯較爲穩健，盤旋於一先令四便士左右，五月市况承上月之餘風，萎靡不振，且更呈杌隉不安之象。蓋國際間金銀問題謠諑頻興，（法有放棄金本位之說，德又謠傳馬克貶價），市塲空氣動搖不定，滙價大勢趨於沉淪。第三週傳美白銀政策將有新進展，本埠各滙隨之上漲。英滙步漲至一先令三便士六二五，美滙臻三三·六二五元。第四週美徵收白銀利益稅五○○，滙價遂告疲弱。六月之第一二週，其呆滯狀態未减有加。至第三週人心轉堅，市價逐步向上。第四週因美國通過白銀法案，銀價飛黃騰達，外滙一致放長，是爲一大轉機。計英滙最高一先令四便士，最低一先令三便士三七五，平均一先令三便士五七五，較上月放長·三四六便士。美滙最高三三·七五元，最低三二·七五元，平均三二·七六元，較五月份放長·五六六元。日滙最高一一二·二五元，平均一○九·○四元，放長二·九五二元。 
　　停滯期（七月）丨丨第一週受銀行結賬例假影響，且國際間消息謐靜，投機者踟蹰不前，市况平穩。除六日至九日各滙稍見鬆長外，餘均無大變化。第二第三週，滙豐掛牌，終鮮變化。至第四週大連帮大量抛出，滙價略緊，然銀價疲乏，投機商興緻大不如前，故瞬即恢復原狀。 
　　紛亂期（八月）丨丨第一週市塲傳說紛紜，人心浮動，滙兌受其掀動。先令與美滙大漲：英滙自一先令四便士又十六分之一昇至一先令四更士又十六分之五：美滙自三三·七五元昇至三四·二五元。第二週美國白銀國有法案正式宣佈，通貨膨脹之說尤盛，海外銀價高翔。英滙又現新高峯，即期電滙一先令四便士六八七五，美滙最高價爲三五·三七五元，銀行賣户猛抛不已。第三週市况瞬間千變萬化，投機之風頗不寂寞，此仆彼起。第四週投機者爭購美元，白銀流出之勢爲歷來所罕見，某大銀行又復大量抛售英滙，光怪陸離，莫可言狀。 
　　平靜期（九月至十二月）丨丨此數月中，雖有小小波瀾，然大體則甚平穩。九月之第一週，美國暫停購買白銀，海外銀市平平，本埠標金微漲，滙價亦隨之微動。第二週財部取締標金外滙投機之訓令，至外滙市塲，立告停滯。第三第四兩週。銀行界切實與財部合作，拒絶投機買賣，故交易頗爲寂寞。市價雖見上漲，美滙最高三六元，英滙一先令五便士三七五，爲廢兩改元以來之最高價。惟投機者已告絶跡，實際商業上之需要又微，故市價等於虚設。十月首週，一仍舊觀。二週滙價又節節放長，計英滙達一先令六便士，美滙至三七·五元，日滙將達一三○元。三週財部徵白銀稅開始，迺復常態。雖市塲人心極度不安，外商銀行又力謀操縱，端賴中央銀行與華商諸銀行恊力援助，故能履險若夷。四週如之。十一月恢復昔日之靜態，清風徐來，風波不興。次週末倫敦銀價漲起一便士二五之鉅，滙市本應作大波動，惟有平衡稅之抵銷，故能轉危爲安。三四兩週更入平靜之境，市塲狹窄，人心安定，斯亦爲近日金融界差强人意之事也。十二月市塲局勢更趨緩和，外滙變動幾希。蓋斯時洋拆之漲風已戢，本埠庫存减少額見鬆。第二週又有通貨膨脹之謠傳，投機者爭購外幣。第三週財部與汪精衛氏聲明通貨政策變動之無稽，人心大定，惟英美滙仍略有堅俏。第四週因耶誕節關係，市况平穩，無足記述。 
　　一年來市况略盡於是，未及之處，舉一反三，是在讀者。茲更列表如左，以便參考。 
　　一年來上海外滙電滙市價每月平均價表（滙豐掛牌） 
　　倫敦　　印度　　紐約　　橫濱 
　（便士）（羅比）（美金）（日金） 
　　一月　一六　　　　　八八·二五　三三·五０　　一一一·二五 
　　二月　一六·二一六　八九·四四　三三·九六六　一一三·三二 
　　三月　一六·一二五　　八九·二五　　三四·二五　　一一五·七五 
　　四月　一五·八０七三　八七·二七　　三三·九六四　一一０·五九　　 
　　五月　一五·一三九　　八三·七九八　三二·二一六　一０六·０八七　　 
　　六月　一五·五七五　　八六·一九　　三二·七六　　一０九·０四 
　　七月　一六·０一六　　八八·三九　　三三·六三一　一一二·三二 
　　八月　一六·三九九　　九０·六九　　三四·六六三　一一五·二二 
　　九月　一六·九四八　　九三·六六　　三五·二七八六一一七·九二 
　　十月　一六·六九七　　九二·三０八　三四·三九一九一一九·０九 
　　十一月一五·八八九　　八九·八二七　三三·０三三　一一三·二六 
　　十二月一六·三四二四　九０·三０二　三三·七００五一一六·五四 
　　（四）結語 
　　外滙之變動，就其常態而言，應視貿易（廣義的）之逆順而轉移。然細察吾國外滙之變動，則投機買賣實爲主因。其變動也飄忽閃爍或爲一二大户所操縱，或爲無稽謠言所掀動。滙率變動越劇，則貨幣之穩定性大受障碍，馴致影響物價，擾辭金融。當局有鑒於斯，已着手救濟，頗能收效。所惜見諸實施者僅爲局部之辦法，管理滙兌之全盤計劃，迄未倡行。近日專家學者，頗多貢獻意見，當局者似有接受之可能。詩曰：「周雖舊邦，其命維新」。况乎國民革命之政府乎？ 
　　啟事 
　　王宗培·張一凡·何伯雄·諸君鑒、一月份稿費已結清、請自本月十六日起二十日止、每日下午二點至四點鐘、憑條向本館會計處具領爲荷、 
　　經濟專刋編輯部啓 
商業新聞 
[金融銀根依然緊迫]  
　　　拆開出六分 
　　同業放欵審愼 
　　昨爲開市第三日、又値星期、百業尙在停頓中、故交易極少、洋拆市復上升、昨開出六分、較前市已改好四分、而實際上因總結賬時形勢不佳、同業咸生戒心、故不肯儘量做出、致拆票交易不多、計早市轉賬一百十餘萬、新交易三十餘萬、錢莊洋公單收解五百餘萬、各路滙欵二十餘萬、客路來源僅蘇州來財神紅洋十萬元、其他尙無所聞、去胃亦無、至於輔幣方面、形勢亦極安穩、雖間有出入、而爲數甚徵、計早市江南小洋仍開八百三十元、與前市同、做出交易三千角、廣東小洋、則較前日微小二角、爲七百五十八元八角、做出交易四萬角、銅元爲三百十七千文、較前日略小一千文、交易數額二萬六千九百四十五串文、合代價洋八千五百元、至於午市須得元宵後始恢復云、 
　　早市 
洋拆　六分江南　八百三十元廣東　七百五十八元八角拆兌　一千三百十七角九分銅元　三百十七千文衣牌　三千一百七十文角坯　二百四十文貼水　七十七文 
[證劵上週兩日債市]  
　　念三關高漲達兩元 
　　上週二月四日至九日、華商證券交易所、適因舊歷新年休業、週一至週四、完全無市、休業前、適在逼近總結帳期、錢業方面、因受銀根緊急影響、拆借無術、宣告清理者、計有四家、謠言乃又繼之而起、迨證券市塲於週五開市時、種種難關、均已渡過、即紅盤錢業之不上塲者、亦祗少數、重要原因、實以銀根太緊、押欵難做、故證券市價、人心均不看高、年前之多頭了結及放空者、頗不乏人、惟以政府鑒於金融界之不安定、已有通貨籌備委員會之組織、人氣爲之一振、八日開市、市價乃基於上列兩種原因而上漲、補空者及新多頭、各帮均頗有興趣、而對於二十三年關稅庫券、吸收胃口、尤見濃厚、故週五開始、第一日紅盤、半日間即狂漲一元六角、已出人意料之外、週六各種漸漸趨疲、而二十三關依然繼續趨漲、且收盤漲勢更勁、兩日結果、其漲跌參差頗鉅、除三月份係初上塲、無須比擬外、本月份二十三關竟已漲起兩元之多、其他各種、亦均好起三四角、獨二十二關反小一角、兩日成交總數、計共二千○二十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較前日　成交數編遣二月　三九·五０　三九·四０　漲０·三０　二、七五０又　三月　三九·二０　三九·００　新開出　　　　　四五０裁兵二月　七四·００　七三·五五　漲０·三０　五、二００又　三月　七四·七五　七四·五０　新開出　　　五、０００一九關二月四一·００　四０·八五　漲０·四五　三、九００又　三月　四０·五０　四０·四０　新開出　　　　　四五０一九善二月四六·三０　四六·０五　漲０·四五　一、五五０又　三月　四五·七五　四五·七０　新開出　　　　　九００廿捲二月　四九·七五　四九·二五　不動　　　　八、三五０又　三月　四九·六０　四九·二五　新開出　　　三、０００廿關二月　四九·五０　四九·一五　漲０·０五　七、四００又　三月　四九·六０　四九·一五　新開出　　　五、四五０廿統二月　五四·五０　五四·０五　漲０·一五一二、一五０又　三月　五四·四０　五三·九０　新開出　　　九、六００廿鹽二月　五五·八五　五五·二五　漲０·四０一一、九００又　三月　五五·七五　五五·四０　新開出　　　八、三００金短二月　七一·四０　七０·七五　漲０·二五一三、二００又　三月　七二·二五　七一·八五　新開出　　一三、九五０二二關二月六０·一０　五九·四五　跌０·一０一一、二００又　三月　六０·００　五九·三０　新開出　　一二、九００二三關二月七三·二０　七二·八五　漲一·九五一二、三五０又　三月　七二·七０　七二·一０　新開出　　一四、０００整六二月　六七·八五　六七·三０　漲０·一０一０、六五０又　三月　六七·００　六六·九０　新開出　　一一、二００九六二月　一一·六０　一一·三五　漲０·一五　八、四００又　三月　一一·八０　一一·五０　新開出　　　二、八００金長二月　四九·九０　四八·八０　久未開　　　　　一００ 
[紐約股市堅穩不移]  
　　新豐洋行報告、昨（九日）紐約股市、稍呈參差、大多數股票皆維持前日所漲之數目、公用股與鋼鐵股略升、關於後者、因聞鋼鐵之出產、續有增加、金銀股之需求頗殷、蓋無論最高法院之判决如何、羅斯福之貨幣政策决不更動也、債市參差而靜、小交易所因證交堅挺、參差微升、半日成交二十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　八日　九日　上落三十種實業股　一０二·三五　一０二·六六　漲０·三一二十種鐵道股　　三三·二０　　三三·一八　跌０·０二二十種公用股　　一六·七三　　一六·八０　漲０·０七四十種債券　　　九六·四四　　九六·五七　漲０·一三十一種物品　　　五八·五九　　五九·０二　漲０·四三 
[紗花美棉靜中帶軟化]  
　　昨美棉開盤、同業進胃平淡、交易不多、價與上日相同、間有跌一磅音、售出不多、市况穩定、後因多頭了結、價乃跌小、雙方因等候金條欵案之判决、故咸抱觀望態度、市况異常呆滯、（據華盛頓電、星期一日仍無判决發表）收盤平平計現貨跌五磅音、期貨跌二至五磅音、英棉市况堅昂、計現貨漲六點、期貨漲一至四點、印棉初因期貨商賣出而跌、後因日商買進奥姆辣而回、計平果爾及白羅溪不動、奥姆辣漲一·开五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣三　一二·三八跌四　三八·七０　現　七·一一漲六　四五·二０五　一二·四四　二　三八·八０　二　六·八八　四　四三·七０七　一二·四四　二　三八·八０　三　六·八一　一　四三·二０十　一二·三六　三　三八·五０　四　六·七八　一　四三·００十二一二·四三　四　三八·八０　五　六·七五　一　四二·八０一　一二·四三　五　三八·八０　六　六·七二　一　四二·六０現　一二·六０　五　三九·三０ 
平果爾　一五一·００　平　二二·三０奥姆辣　二二九·００漲一·七五　三三·六０白羅溪　二五二·００　平　三七·００ 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十一羅比、較上日收盤跌一羅比、 
[糧食節後米市升一二角]  
　　（滬南）各帮來源、連隔歲所到、共計一百五十餘號、紅盤本當熱鬧、然天雨遜色不少、城鄕店胃旣屬不旺、客路亦祗青島帮辦近千包、故昨日紅盤開出雖較客歲似有勝色、然亦無　、厚粳及晚稻價僅加起一二角、杜尖及陰元等各花色、相隨見秀、 
常帮白粳一二·五０青角晚包一０·三０松江晚包一０·一五同里白粳一二·五０　又另去一０·四五　又另去一０·二五同里蘆尖一０·五０　又冲特一０·六０　又冲特一０·六０北坼白粳一０·四０　又特别一０·八０山塘早稻一一·一五吳江白粳一０·五０　又眞特一一·二０錢圩旱稻一０·九五車坊白粳一０·五五　又白稻一一·一五廓下早稻一０·九五陳墓特粳一０·四０泗涇另特一０·八五張堰早稻一０·九０平望白粳一０·二五練塘晚包　九·九０廣陳早稻一０·八五平望特粳一０·四０　又另去一０·００干巷早稻一０·八五黎里白粳一０·二五黃橋晚包一０·四五葉榭早稻一０·五０盛澤白粳一０·一五　又另去一０·七０洙涇早稻一０·五五周莊白粳一０·一０　又陰元一０·六０　又陰元一０·六０ 
　　（滬北）目自休業以來、已十餘天、滬北同業議定昨天開斛、河廠存貨計河存八十餘號、廠棧存白粳十餘萬包、變元二萬包、客尖五千包、昨開斛因天時陰雨、買方上市寥寥、去胃各色細呆、市價紅盤開去各色價加一二三角不等　、 
　　常熟白粳　青浦薄稻　官村白粳石關根　一二·七五　王金弟　一一·五０　袁根寳一一·八０石大大　一二·二０　章福弟　一一·五０　江陰白粳 
　　常州白粳　茜墩早稻　張漢文一一·四五周裕廷　一二·五０　陳文榮　一一·四０　無錫白粳楊金寳　一二·五０　馮阿盤　一一·四０　鄧根培一二·二０瑞泰源　一二·四０　陸佩青　一一·四０　周記户一二·二０楊永生　一一·九五　章良泉　一一·四０　陸根泉一二·００錢三和　一一·九五　崑山白粳　楊見安一二·００　　安鎭白粳　羅泉生　一二·二０　華一泰　一二·００朱福根　一二·０五　鄒福裕一二·一０　宜興白粳 
　　巴城白粳　蘇州白粳　歐生榮一一·六０雙阿三　一一·二０　吳龍泉一一·０五 
　　廠棧　户　名　貨名交通　　吳叙興　　白粳　一一·一０瑞昌發　泰　記　　機尖　一０·五五　　 
[糖市本市糖貨存底調查]  
　　本市糖貨存底、至二月三日止、洋糖爲十三萬餘包、國產青赤白糖、因向無統計、茲照現存約略計之、與實數當無過甚之上落、茲分誌如下、 
　　洋糖 
貨　别　　（大結束止）　比上屆粗砂白　七六、六六三增一七、五九一荷　赤　二○、○一五减一四、六一一中砂白　　　　　五○减　　　一○○棉　白　　一、五○四减　　　五二○古巴赤　二七、三五○同太車白　　五、四○二增　　一　一○二 
總計一三○、九八四件 
　　國產糖 
　　貨别　存數約計　貨别　存數約計潮青　二三、○○○　祝　青　　　八○○海南赤　二、○○○　枝洋　　二、六○○粤片青　二、○○○　枝赤　　一、○○○泉州又　　　五○○　惠州白　　　八○○又赤　　　　五○○　粤粗白一○、○○○興化赤　　　六○○總計約　四三、八○○件 
[潮青糖開出三千包]  
　　昨日糖市趨勢稍佳、但終以走塲未動、致少成交、公會劃盤、二四粗砂白叫十七元八角未成、荷赤及太古糖均少做出、本廠綿白原價零星仍有續開、號盤有潮帮開出潮青三千餘包、市勢本看略漲、故前日提莊青號方要十元八角、但現以銷胃尙呆、而地價升而復鬆、於是漲勢遂成泡影、然現價可期立定、不致再有過跌之虞、昨提莊青開十元半至四角、黃崗青十元二角至一角、半南青九元八角、隆港青九元六角、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　怎樣能使中國科學醫之普及·················余雲岫 
　　蘇省保安團隊衛生狀况調查·················顧岡 
　　中國醫業之病態······················沈松年 
　　疾病常識問答·······················　瀚章 
　　耳鼻喉眼衛生常識·····················唐仁縉 
　　止痛的醫藥························李興 
　　新著介紹························· 
　　肺結核淺說························胡嘉言 
[怎樣能使中國科學醫之普及（中）] [  余雲岫講　江晦鳴記�Z ] 
　　講到中國呢，也有和日本相彷彿的事情，就是清朝的經學。諸君大約都曉得，宋朝是講性理的，所遵重的是大學，中庸，孟子，憑着個人空想，再參加着這家釋家的議論，產出一種宋學講性講理，都是避實逃空的話，但是所講的都可拿來做帝王制度的保障；所以自宋以後，經過金元明清，政治分子都利用他尊重他。但是明末清初的時候，已經有顧亭林，胡胐明，毛西河等提倡考據排什節論。到了清朝中葉，有惠揀戴東原兩人把考據的學擴張了，解說經書專根據漢儒的學說，所以成了種學派，呌做漢學，就中戴東原的影響最大，戴氏因爲特具一種堅實的精神，博學强記的本領，把講性理的空疏宋學，一脚蹴倒。至於解說經書，一字一句都要有來歷，不許憑空臆造的。戴氏著了一部「孟子字義疏證」，把宋儒所說的理性天道，駁得體無完膚；要曉得宋儒的性理，是帝王們居上馭下的利器，自由思想的桎梏，所以把他推翻了，人民的自由思想，就有解放的動機，帝王愚民政策，也失了一道重要的防綫。我聽到人家說：清朝的失敗，其根源實在是導源於漢學，這句話實在是見得到學術人心轉移的關係。 
　　不過，這種實事想是的學術，在中國是發生在經學上，所以影響到的是政治革命；日本發生在醫學上，所以影響到的直接也在醫學。可惜我們中國舊醫界裏，没有戴東原，不然，舊醫也就早會革新了。 
　　後來講漢學的，像孫星衍先生，他也是講漢學的大家，他曾經校刋幾種醫書，注重考古，可是他不是專門的醫家，所以對於中國的醫學並没有多大影響。講漢學而與醫學有影響的，祗有兪樾丨丨兪曲園先生，他有五篇廢醫論，他說舊說脈與藥，均没有根據，發聾振聵，足以警醒二千年的迷夢。但在地域廣大，人心浮動的中國，種種精髓和警闢的議論，誰也不來過問，誰也不來理會，結果，有影響的話，也就變成没影響！這就是中國的醫家，没有實事求是的誠意，也就是近世紀中日醫學變遷上一個不同的方。 
　　現在舉出一般事實，來證明中日兩國政治分子對於醫學的頭腦，相差不知有多少。日本從西洋醫學輸入以後，所謂一般漢醫，在過渡時期中，當然，没有完全淘汰。當時日本的漢醫，像淺田宗伯，是很有名的，明治時的皇太子丨丨就是大正，生了肺病，說是由他醫好的。這話不見得確實，也不見得没有根據；因爲，肺結核是一種慢性病，它的經過很長，變化也很有出入，單單靠着營養療法，也未嘗不可將肺病治好，我們不管明治的皇太子的病，是不是眞正是淺田治好的，總之，喫了淺田的藥以後，病症慢慢好起來了，這是事實。假使，這件事出現在中國，那可不得了，漢醫一定要大擂大吹，新醫一定更要被他們駡得一文不値了。可是在日本呢？新醫依然借着政治的力量在猛進，絲毫不因爲這個印象，而迷信漢醫，而不信任科學。諸位！他們的政治領袖的頭腦是怎樣的清明？　 
　　我宣傳醫學革命的年數，已經是很久了。我所批評舊醫的文字，是一字一句都有根據，有頭腦的人，早就該覺悟，不致再來徘徊歧路了。結果呢？一般社會的人對於疾病醫藥，依然隨便說，隨便做，我就和他們說得舌敝唇焦，也不過是言者諄諄，聽者藐藐。像要人們請舊醫診病，原也不算希罕的一回事，但是就中有極大的關係，我覺得我們中國人，一身都是勢利，滿腔只有虚榮，不是崇拜英雄服從眞理的民族！祗要有勢力有名望的人提倡了一回事，民衆們就不問可否，不論是非的會盲從附和起來。胡適之生了一次腎病，被舊醫凑拍好了，就竭力替他介紹，因此結識了幾個政治上大老大先生，就替他捧塲，什麽療養院的來由，恐怕就是這樣吧？而一班政治的小老呢，看見大老捧國醫的塲，也就混在一塊兒胡鬧，因此鬧得國醫館呀，國醫條例呀，進一步還要把國醫館變做政治衙門呀，鬧得天花亂墜！這種怪奇的活劇，畸形的發達，直接影響到中國的醫學，確實很大。所以我們的醫學革命還没有成功，國醫們還在那裏活躍，我敢說，都是由這班大老先生們在上而提倡成功的！唉！諸君想一想：淺田宗伯醫好了明治皇太子，不能在帝國大學裏面另闢一位講座，不能救日本漢醫的廢棄；國醫們醫好了一個名士，結識了幾個大老，就會鬧得天翻地覆，演成怪劇，好像頭腦裏根本有了問題，說起來眞敎人又要笑又要哭（未完） 
[蘇省保安團隊衛生狀况調查] [  顧岡]  
　　自去年南昌行營「保安會議」頒發「各省保安部制改進大綱」後，蘇省保安團隊，紛紛改組，迄二十三年終了，已成立者計保安團四團；特務營一營；保安隊四十六大隊；曁水上保安隊等，已足敷蘇省目前之調遣，政府更爲求事權統一，命蘇主席陳果夫氏，兼全省保安司令，陳氏對諸衛生事業，素極重視，故自兼司令以來，保安團隊之衛生機關，積極整頓，已粗具軌範，茲將調查所得，分述於次： 
　　甲、衛生行政 
　　「保安處」本設第四科，專職各團隊衛生行政上之事宜及人事問題等，二十三年十月，奉令裁撤，改由「軍醫院」兼辦。 
　　乙、衛生敎育 
　　一·軍醫訓練班 
　　經過······該班於二十三年八月籌備，十月招生上課，學員五十名，六個月畢業，入學資格：爲曾任中少尉軍醫或公私立醫院實習四年以上者，各項費用，均由省府供給，畢業後由省府分發各大隊，以中少尉軍醫任用。 
　　編制······設上校主任一人；少校敎務長一人；敎官上中校各一人；少校三人；上尉四人；隊長上中尉各一人；各項生活，均遵軍事訓練。 
　　課程······普通課程；有藥物學；診斷學；内科學；外科學；花柳科學；皮膚科學；眼科學；耳鼻咽喉科學；及黨義等九種。專門課程；有軍陣衛生學；陸軍平時衛生勤務學；陸軍戰時衛生勤務學；毒氣預防敎程；軍醫法規；及軍事學等六種。每週學科三十八小時，術科十二小時。 
　　二·護士訓練班 
　　該班係「軍醫院」兼辦，課程注重於護理學及調劑學，第一期業已畢業，大部留「軍醫院」任用。 
　　丙、衛生機關 
　　一·軍醫院 
　　槪况······該院設於鎭江，於二十二年由「保安處醫務所」改組所成，院舍四十餘間，普通病床五十張；隔離病床二十張；本年度全省「保安隊」成立後，已不敷應用，現正籌備擴充，並爲便於江北勦匪部隊之便利，擬於江北中心地帶，添設分院。 
　　編制······上校院長（程學銘）一人；少校主任（畢煥奎，張啟華）二人；上尉軍醫二人；上中尉司藥各一人；中尉護士長一人；看護士兵三十名；曁軍需，副官，書記，司書，特務長等。 
　　經費·······按月由省府撥給醫藥費四百五十元；辦公費二百元；官兵薪餉，均遵軍部規定，按級支付。 
　　二·各團醫務所 
　　各團醫務所均隨團本部行正，設少校主任一；上尉軍醫二；中尉軍醫一；看護士兵十；月領醫藥費一百五十元；辦公費五十元；薪餉按級支發。 
　　三·各大隊醫務所 
　　全省四十六大隊醫務所，均未成立，須待「軍醫訓練班」第一期畢業後，由省府委發而分别創設，按編制所訂，每大隊設中或少尉軍醫一；看護士兵一；看護兵二；薪餉按級領取，辦公費無，醫藥費以每一土兵每月一角計，全月實領五十元。 
　　總之：蘇省衛生事業，日趨上乘，如全省中醫之檢定；醫政學院之創辦；助產學校及省立醫院之擴充；公娼制之省會試辦；各縣衛生科之增設等。今又全省保安團隊衛生機關之整頓，是足與各省所爭榮者也。茲僅將保安團隊衛生狀况調查所得，供各省軍政當局及關心軍醫事業者作一參考耳。 
[中國醫業之病態（上）] [  沈松年]  
　　在現代一切都落後的中國，「醫業」亦何獨不然？說起了它，我們實覺很慚愧！中國自從神農嘗百草，黃帝著内經開醫藥基業以來，其後雖曾經不少先進者努力，給予我國醫藥進步不少的影響；可是這進步，實太可憐！他們（古代醫藥先進）的供獻，僅是極幼稚的，不過是零碎片斷一知半解的經騐而已，卽使著作成書問世，都是門户之見甚深，並却定要硬生生配上五行相尅之玄說。把智識幼稚眼光短淺的人們迷入五里霧中。後人受了它的洗禮，被感染了，也與他一樣的主觀見解：以爲袛憑藉它的學識足可應用了。我們不是聖賢不應妄求其他，聖賢的話，總是不錯的，無改進之必要。人人心中腦中存了此念，於是中國醫業直到近代，還是充滿着十九世紀以前的玄氣，與先進各國的科學醫相去太遠。 
 
 
] 

Page 20

 
 
　　近幾十年來，國人接受了外洋高壓文化，受了種種刺激，深知祗是如此玄下去，没落就在眼前了，遂卽產生了科學醫來替代，這是可値得欣幸的！ 
　　可是事實，却不盡然！其中均有其病態在。茲特歸納言之於後，以供同好研究。 
　　甲　科學醫的不普遍 
　　在這過渡時代中，科學的怒潮，雖已高聳入雲，已得了稍有智識階級的人們也堅信了。可是其餘百分之八十以上之文盲，却始終還得不到科學的實惠。其原因，甚爲複雜，姑略述如左： 
　　（一）多數科學醫太貴族化 
　　過慣都市適意生活的醫科畢業生，行起醫來一切都力求其　，以滿足其物質享受，於是不得不在病家身上計算，拚命抬高診金，以彌補之。可是在這不景氣的民間，那能負擔這高價的醫費？卽使醫者能免其醫費，恐大都平民還不能擔負其藥費。例如數十元代價的白喉血清，平民無力享受，不得已只得去仰仗玄醫。 
　　（二）多數科學醫太洋化 
　　在這過渡時代，還未有眞正的中國代表醫產生之前，在國内有英美德日法等派别，而他們也自命爲德醫，日醫，······之類，好像與中國不生什麽關係，新從他國搬來似的，一切莫不力求洋化，毫不體察民情，診金藥資可由他們任意抬高。於是大都數平民都望　却步，失了他們的信仰力。 
　　（三）受冐牌科學醫之累 
　　江湖式的醫者，學識當然是欠缺的，人格卑鄙，祇憑藉偷來的一點經騐技能，如曾在醫院中提過皮包的工役等是，他們居然也至民間去行起醫來，說自己是科學醫。試想這等不學無術之人操起醫業來，難免没有危險發生？一發生使民間受了一惡劣印象，以爲科學醫類皆如此而已。遂卽整個科學醫聯帶被累！ 
　　（四）受玄醫的影響 
　　玄醫是我國固有的醫學操業者，他雖不合科學原理，在現代已落了伍；因其能體察民情，適合民間經濟能力，是以他現雖已陷苟延殘喘的掙扎期中，還能受着多數平民的信仰着。他們是科學醫發展的障碍物，能阻碍科學醫的發展。 
　　（五）科學醫的畸形 
　　都市因物質利慾的誘惑，故人們莫不麕集都市，於是都市得以畸形的發展，結果科學醫弄得過剩；而返觀鄕村，竟貧乏得可憐，不敷支配其萬一 
　　（六）國人智識的低落 
　　我國文盲滿地皆是，就是稍有智識者，却還不知科學醫的眞諦，故信仰力甚爲薄弱。 
　　（七）受迷信的影響 
　　迷信是科學的大敵，破除迷信，科學才能發展。我國民間的迷信，爲世界上所特有。無知愚民只知問卜求籤。以解除疾病，如其偶有疾病轉機，認爲菩薩靈騐，遇有不救，便以爲是不誠心所致，或壽限已到。菩薩終是不錯的。至科學醫他們腦中根本不知道的。 
　　明白了上述數點，已略可知科學醫所以不能普遍的癥結。茲再看玄醫的隊伍裏是怎樣的？ 
　　乙　給時代開倒車的玄醫充塞民間 
　　時代潮流是不息地在前進，產生了新的進步的時，落伍者，卽歸淘汰。「宮室興而巢居廢烹飪作而生食絶」這是誰都知道的。足徵其不爲人工所淘汰：將來必爲天然所淘汰無疑！凡稍知潮流趨勢者，决不會加以否認的。茲可以其歸納爲二類： 
　　（一）玩舊而不知進取者 
　　此類人眼光短淺，一味死讀書，讀了那一書，以爲足可應用了，不去作進一步的研求。以偶有所發現之一知半解之片斷經騐認爲非凡，秘而不宣。並只知拚命保守固有不適於現代的遺骸，美其名曰：保存國粹。把人類進化的輪子，倒退一世紀，試想這是可能的嗎？丨丨在他們之中，又可分爲如下數類： 
　　儒醫：丨這類人是從前求功名失望，無以餬口，只得流入醫業，以維生活。 
　　世醫：丨祖宗也曾行醫，繼其志者，自命爲祖傳，謂之世醫。 
　　受業醫：丨此類人學識經騐均得自其師，數年畢業後，可自由懸壺。 
　　這些人學問極其幼稚，有些還不滿高小畢業，就可學醫了，只有儒醫比較多讀一點書，然其思想却很頑固，因受八股文的遺毒。試想高深的醫業操在這些人手中，難怪中國醫業至今仍未得進步。彼先進各國，在昔醫業也操在無知的僧人手中，其後一轉移到受高深學問的人手中，故有今如此之進展。丨在其中，又分爲時派與經派。時派醫病採取緩緩圖治之法；經派則反之。 
　　至他們所讀的書，没有系統，皆不一致，各有其所宗；當然意見紛歧，正似一盤散沙，毫無團結心，互助力，只知破壞同道名譽爲能事。也不爲國利前途設想。只知拚命拒絶外來進步的學說，以爲有碍國粹，腦中只知計算着診金；其他可說不知别的。 
　　（二）頭腦比較新穎的改進派 
　　此類人實太可憐，明知科學的偉大，却無從得以入門，環境不容許他們有進修的機會，只得彷徨歧途，無所適從。有機會時拚命研討一切書籍。丨其實此類人若予他進修的機會，倒可成器，可作中國的代表醫。否則那倒弊端百出，危險萬分。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十三）敗血症（SepsisiSepticamia）（上） 
　　(問)什麽呌做敗血症？ 
　　（答）敗血症，是對於種種重劇的細菌性全身傳染的總括名稱。大多數在身體的一定部分先起原發病竈，而病毒就從這部分陸續或斷續的流入血中，於是起全身的敗血症，但也有原發病竈不明的。 
　　(問)有時候，有稱爲敗血膿毒症的，是怎麽樣的病症？ 
　　（答）這就是敗血症時同時在各種器官起多數轉移性化膿的病症，所以也呌膿毒症。 
　　(問)敗血症的病原細菌，是那幾種？ 
　　（答）敗血症的病原，最占多數的是鏈球菌和葡萄狀球菌；其次是肺炎菌，大腸菌；間或有腦膜炎菌，綠膿菌，傷寒症菌或腐敗菌等。 
　　(問)這些病菌的侵入門户，是那幾處？ 
　　（答）侵入門户很多：像皮膏，（在創傷，癰疽，褥瘡蜂窠織炎時）女性器，（在分娩，流產時）口腔，（在齲齒，咽峽炎時）中耳炎，消化器，（在食道癌，胃癌，直腸癌，痢疾，肝膿瘍，膽道炎，蚓突炎時）呼吸器，（在鼻炎，支氣管炎，肺炎，肺膿瘍，肺壞疽，膿胸時）泌尿器，（淋疾，膀胱黏膜炎，腎盂炎，腎膿瘍等時）陳舊的化膿竈（在骨和關節等處）等都可以侵入的。也有侵入門户不明的。 
　　(問)發生敗血症時的初起病狀怎樣？ 
　　（答）大都没有前驅症狀而突然以惡寒戰慄發熱開始的。 
　　(問)敗血症發熱后情形怎樣？ 
　　（答）發熱，大多數情形是弛張不定，或間歇性的。但也有稽留不退的。在發熱前有惡寒戰慄，體溫昇到四十或四十一度以上。不多時候，就十分下降，更反復發同樣的熱度和惡寒。這就稱爲膿毒性熱。 
　　(問)發生敗血症時，皮膚上有什麽現象？ 
　　(答)皮膚起出血性症狀，見點狀或廣泛性皮下和黏膜出血，（齒齦出血，衂血，血尿血便等）有時現猩紅熱狀，麻疹狀，多發性滲出性紅斑，或結節狀紅斑。也有見膿疱疹或匐行疹的。 
　　(問)發生敗血症時，循環系統内，有什麽變化？ 
　　（答）心臟起水泡性雜音，心濁音界擴大；這時候可以知道已經發生心包炎或心肌炎。脈搏頻數不整。血液中見赤血球减少和白血球增多。重症時，白血球也得减少。 
　　(問)神經系統中有什麽病狀？ 
　　（答）敗血症時病人多頭病，嘔吐，譫語，昏睡，痙攣，很像腦脊髓膜炎時的症狀。若已發腦膿瘍腦出血，膿性腦膜炎，軟腦膜炎等時，忽然起半身不遂，半身痙攣，失語症，等。（未完） 
　　　×　×　×　× 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十三）猩紅熱（續） 
　　猩紅熱的合併症‖患猩紅熱的時候。常常可以發生合併症。合併症發生得愈多。病人的痛苦和危險。當亦更甚。幸而各種合併症。並不是個個病人都要發生的。他的輕重。亦不一定。有的時候。是輕症的合併症。毫無生命上的關係。有的時候。是重症的合併症。常有致命的危險。這種情形，完全由於本病流行時候的性質，本病的毒素，病人的抵抗力，治療的遲早，和治療的得當與不等等而定。現在且將猩紅熱最普通最重要的合併症。　　說一說。 
　　（一）咽頭粘膜和扁桃腺的壞疽性炎症‖就是指猩紅熱性實扶的里而言。發生於猩紅熱的第三日。或第五日的左右。他的現象。卽在扁桃線，口蓋弓，懸壅垂等處。發生汚穢灰白色的斑點。此種斑點增大急速。粘膜組織漸次形成乾燥性壞死。此部如若剝脫。則貽物質缺損。同時頸部和顎下部的淋巴腺。均來著明的腫脹。 
　　（二）顎下淋巴腺炎及頸部淋巴腺炎‖這種淋巴腺炎和扁桃腺炎及實扶的里。均有密切的關係。就是猩紅熱性扁桃腺炎所發的中等度腫大的淋巴腺。若在猩紅熱性實扶的里的時候。那就更爲增大硬固。並有著明劇烈的壓痛。至於化膿性淋巴腺周圍炎，頸部蜂窩織炎，及咽頭後膿瘍等炎症蔓延的結果。則大都發於重症的猩紅熱性實扶的里。 
　　（三）猩紅熱性腎臟炎‖猩紅熱在有熱度的時候。雖有發現輕度的蛋白尿。但尙不致爲害。因爲在一般發熱病症的經過中。常有這種現象發生的（所謂熱性蛋白尿）。不過有時到了第三星期（落屑期的經過中）。漸次發生眞正的腎臟炎。是卽所謂猩紅熱性腎臟炎。此時尿量大减。排泄多量的蛋白質，血液，和圓柱狀腎上皮。體溫大都昇騰。病人的顏面和體部。常來浮腫。有時病勢進行劇烈。常現尿毒症的症候（如頭痛，嘔吐，痙攣，昏睡等）。那就危險極了。 
　　（四）化膿性中耳炎‖多發生於兩側（限於一側的較少）。此時的體溫。再事昇騰。病人感覺耳内疼痛，耳鳴，難聽等等耳症狀。鼓膜常穿孔。以致耳内流膿。因此往往引起乳嘴突起部的腫脹和疼痛。變爲乳嘴突起炎。在重症的時候。他的炎症。常可侵及腦膜，腦竇，腦實質等處。而陷病人於危險的地步。 
　　（五）猩紅熱性關節僂麻質斯‖在猩紅熱的落屑期中。關節往往發生輕度的腫脹疼痛，皮膚潮紅，和運動障碍。普通侵犯手腕關節，指關節，和膝關節。大都蔓延多數關節。幸而他的經過。均屬良性。大約一週左右。卽可退去炎症症狀。但是有時可以變爲化膿性關節炎。因此常有釀成敗血症的危險。這是因爲連鎖狀球菌侵入關節的緣故。（未完） 
[介紹新著]  
　　鍾志和醫師主編丨丨杭州廣濟醫社出版之「隔離醫院護病須知」，内容豐富，印刷神良，凡傳染病之原因，起伏，病狀·等，無不詳細說明，凡醫界及護士界，均宜人手一編，用特爲之介紹。 
[止痛的醫學] [  李興]  
　　（一） 
　　痛是人生的大仇敵。世界没有人不怕死，也没有人不怕痛。很多人怕痛甚於怕死。爲了這個痛有許多的人甘心低首作了麻醉品的奴隸，被麻醉毒品緊緊捆綁，敗身裂名，傾家蕩產，甚至賣友賣國亦所不惜。都是爲了這個痛，也都是爲了要止痛，所以痛是萬惡的，不正當的止痛方法也是萬惡的。明白痛在身内到底是何種生理作用，如何用正當的方法止痛，如何可不用麻醉毒品止痛，如何可不作麻醉毒品奴隸，這是屬於止痛的醫學。這不是糢糢糊糊的止痛方法。是完全科學醫學的方法。望國人對於這一種醫學特别注意研究庶不至墮於毒品地獄以内。此卽實行新生活作健全國民而不作毒品奴隸的意義。 
　　痛在人身内是一種主觀的感覺丨只有自己痛才曉得什麽是痛。只有受痛的人可以形容痛，别人不能完全知道。有的人特别遭遇疼痛比普通人多些。多半人遭遇疼痛是自己招的，或者是不曉得預防的方法。少數人的疼痛是由環境造成的。茲述止痛的醫學以供讀者研究。 
　　有人要問，爲什麽要有疼痛？痛到底是與人有害處還是有益處？答，天然賜給我們這個身體，各部分有各部的巧妙功用。若是一部分損壞了就喪失一部分功用。那末，若是没有痛，有的人就是割掉他一隻手或剜掉一隻眼他也不管。這樣不久身體就不成爲完全身體。比方，把手指放在熱火爐上，因爲忍不住痛就必須急速將手指撤離火爐。反之，若是人没有痛覺幾秒鐘之久就把手指燒壞了。所以我們若没有痛覺就不能長久保守身體。這樣痛可算是與人有益的，怎麽樣呢？就是人身體一部分受了傷就有了痛，有了痛就必須休養治療，也必須等到全愈了才能使用。由此可見痛與保守身體的健全有極大的關係。 
　　痛的解剖生理學痛在身内到底是什麽作用，痛到底是什麽東西，是很値得我們研究的。現在比方，手受傷手痛到底痛的知覺在受傷處還是身體别部分呢？答，受的傷是在手但痛的知覺却是在大腦當中。假設，大腦當中管理痛覺的一部分喪失了功用，就是手受了傷或任何部分受了傷就都没有疼痛的感覺。如此類推身體任何部分痛都是一樣作用。茲附圖說於下： 
　　第一圖說明（未完） 
 
[第一圖]  
[肺結核淺說（四○）] [  胡嘉言]  
　　第九章　臨床上的經過 
　　肺結核症的幾個主要症象，在前面第七章裏面已經大槪叙述過了。但是我們曉得，肺結核是一個最複雜的病症：根據病灶的性質，有病理解剖上的種種類别；因病灶容積的大小，又有初期次期三期的不同；單就開始的情形來講，已有突然和遲緩的不同；至於他的進行狀態，最後的結果，一層一層的經過詳情；都是各有各的特殊型式的。如果要想熟知本症全部的情形，單獨靠前面所述的幾個症象，是决對不够的；關於每一種本症的經過情形，一定要另行叙述方行的。這就是本章所述的臨床上的經過了！ 
　　臨床上的經過是怎樣的情形呢？這决不是一個固定型式所可包括的。在病理解剖裏面，已經有滲出性和增生性兩種分别了；他們臨床上的經過情形，完全是各自爲政，各有其特殊之點的。這是就完成的型式而言的。至於在早期診斷一方面，也有幾個基本型式，各有其特殊之症象的；像肺門腺體結核，就是一個顯著的例子。肺尖結核一名詞，在過去幾年，也是無人不道此的。再進一步，如果我們推源溯始，那當然讓結蘭克氏的初期集合（第一期　　）了。這在臨床上的認識，雖然是萬分困難，但也有他的本身特點，不能完全捨棄不題的。所以本章序述的次序：最初係蘭克氏首期的情形，次則屬諸早期診斷方面的幾種型式；最後方提到完成的型式，滲出性和增生性的大槪。這對於讀者方面的領會，似乎較困難一點；其實根據本症完成的前後來講，也應該如此方是順序而適當的；這一點，我想讀者們一定能够了解的！（未完） 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[熊毛佳話] [  吹]  
　　我昨天打開報紙一看，便見極大的標題，「熊毛嘉禮誌盛」六字，并且附有小標題，說「新郎容光煥發，精神興奮，新娘薄施脂粉，儀態萬千，」這兩句形容詞，想必記者先生格外地寫得有聲有色，但拿所登載的結婚照片，參看一下，却是不差，眞要笑此老興復不淺，剃去長鬍鬚，來做新倌人，造成這一段風流艶史，而壁間所縣掛的許多聯語，最堪發噱的，便是鄭洪年聯云「兒孫環繞迎新母，樂趣婆娑看老夫，」馮陳昭宇聯，「舊同學成新伯母，老年伯作大姐夫，」眞是别開生面，有此妙人，有此妙事。 
　　在從前的時代，少有這樣的韵事發生，怪不得大家看了，驚爲詫異，因爲從前像熊鳳凰的地位，資望，金屋中儲藏着半打巴小老婆，算不了一回事，卽使死了一個大老婆，還有許多小老婆來奉陪，絶不會感覺到什麽寂寞痛苦，就是普通一點的人家，死了大老婆，便去討一位如夫人，神不知鬼不覺，這也很平凡而極普通的事，所以到了這樣的年齡，再没有重去討大老婆的，現在民國的法律，「不准討小，只准討大，」所以造成這風流佳話，倘然把這西洋鏡拆穿些說，本來有什麽可怪。 
　　或者說年齡已到六旬以外，本來用不着再去討老婆，其實不然，我把老年人的須要老婆，比少年人更爲厲害，少年人須要老婆，無非解决性慾問題，而老年人不僅如此如此，這般，這般，一則是精神上的安慰，二則起居上的侍奉，三則生理上的補助，所謂有娘子不曉得無娘子的苦，不但少年，而老年更甚，故孔子云，七十非人不暖，想也是經騐之談。 
　　至於性慾問題，據靈樞素問云，女子七七而任脈虚，天癸竭，地道不通，丈夫七八而肝氣衰，天癸竭，腎藏衰，形體皆極，八八則齒髮去，這是僅就一般普通人而言。至於得天獨厚，或氣禀特殊的人，原是不在此例。我見有七十餘歲的老翁，而須要性慾，還同少年一般者亦往往有之，則老年人祗要精神健旺，氣體充實。娶妻原不是異數，鳳凰精神，亦諒必不弱。 
　　陶篁村置屋孤山，頗感孤寂，納一如夫人，梁山舟侍講調之以詩，茲錄二首於後，以當結束。見說榕江泛携技，已成陰後未凉時，一根楖栗無人管，分付樵青好護持，不比朝雲侍老坡，也如天女伴維摩，對門有個林和靖，冷抱梅花奈爾何。 
[雪] [  謙]  
　　天下雪了，雪像粉末那麽小，密密地飄下，不一會，路上，屋頂上，樹上，都輕輕地幕上了微白的一層，像輕紗，也像女人的薄施脂粉， 
　　冬天的色調原來就是近於灰和白，灰的樹木，灰的朝烟，灰的寒冰，更有灰的欲雪時的天色，現在襯上了滿地的白雪，特别顯得黯淡連那快要頽廢的朱紅的宮牆也襯得没有光彩了， 
　　呈在目前的白色一切，像畫師筆底下的圖畫一樣，漸漸的加濃，我從正陽門坐着車子朝着東交民巷走去，那穿得贅腫的車夫，鼻裏不住吐着寒烟；大約是他自己感到了冷的原故吧，他把車子擱下，要替我把車前的棉簾子蓋上，我却爲着要看雪，不讓他蓋着，雪粉把我的下身全漂白了，我也没有注意，我一心看看西洋式的街道和道旁整齊的街樹；葉是落盡了，只積着一層層的雪粉在枝椏上，路上的積雪綴上了一道道的車轍，遠看去，好像是在什麽地方見過的一幅描寫聖誕節的油畫， 
　　無論如何雪是可愛的，下雪是容易給人一種快感的，一片片像飛絮一般的東西，想來是何等無味呵，不料在空中飄起來，在道上積起來却這般有趣！奇怪的就是似乎下雪時的沉鬱的天色也會給人快感的，下雪時不也是一樣的天色麽，却不會使人感到「天欲雪」時所感到的興緻，不過這裏的理由也得簡單：雨會弄得泥濘滿道而雪却會把一切都妝扮的漂亮，她把難看的顏色都掩上了，剩着的只是圖案似輪廓：樹的綫條，屋頂的三角，蜿蜒無際的城垣的齒形曲綫，這些這些正像夜景一般易引起人的快感；夜景不是很有詩意的麽？ 
　　想起我居住着的那條胡同，眞是全城最壞的一條了！然而下起雪來，却像一條古典的街道，假使你没有看過古代的羅馬的話，我就要騙你說這是古羅馬的市街了，至於名勝的地方，經過薄雪的點綴，更是詩意充溢了，從古人的吟咏裏，常常看出類的美麗的圖畫：詩人騎在驢子背上在雪地中慢慢地直着的情調，再說西湖吧，也不難想像小孤山上的梅花和雪花爭妍的勝景，無論如何，雪是可愛喲！ 
　　記得雪萊詩中有「已是嚴冬春不遠」句其實嚴冬的情調也够有意思了，何必殷殷期待着春的降臨呢？春天最美麗的就是綠的色調，樹上，草原上，山腰上都舖上綠翠，然而又怎能比得上一片白雪的動人呢！綠色會給人以倦後的休憇，在背後却躱着疲怠的影子；白色却會給人活潑而不會有疲怠，就天氣說：春天是何等悶人的呵！冬季的寒冷却要使人興奮，快樂，有生氣，嚴冬的情調也够有意思，又何必殷殷期待着春的來臨呢！ 
[寒宵獨白] [  雅非]  
　　當我夢醒的時候，便對自己發出了這樣的警告： 
　　感傷些什麽，儘管感傷有什麽用呢？過去的已經過去了，算了吧！未來的還待我們去體騐，幸福是從痛苦中掙扎出來的；有了痛苦才有幸福，假使幸福之前没有痛苦的話，這幸福也太無意義了······ 
　　人類的幸福是需要人們去創造的，來吧！我們不要灰心，失望的後面就是成功，一次的失敗，給了我一次的經騐，灰心才是我們走上丨自殺之途，永遠没有回頭的日子······ 
　　前面有着偉大的事業，正等待着我們去幹，我們不應該因小挫折而餒了志氣，爲小失敗而毁滅了前程：新時代到了，這不是我們做粉紅色美夢的時候了········ 
　　奮鬥呵！光明在我們面前，黑暗在我們背後，我們要赶去了黑暗，逃到光明里面去。 
　　怕什麽呢？環境愈是惡劣，愈需要我們奮鬥，正因爲環境的惡劣，才用得着我們的奮鬥，加强了我們的意志，决心，不要氣餒，向前努力，前面有我們的出路······ 
　　新的國家，新的社會，正需要我們去建設，我們應該將整個身心去獻給國家，獻給社會····· 
　　當我夢醒的時候，我明白我需要做一個勇敢的堅毅的人，我不應該給金錢支配，爲環境屈服，我需要奮門，需要掙扎；不灰心過去的失望，要追求着未來的憧憬！ 
　　本來一個人的獻身社會，不一定要有怎樣的地位，怎樣的名譽，隨時隨地都有需要我們去做的事業，只要我們所走的路是正當的，那末縱使受到了任何挫折，也是極光榮的。 
　　青年們獻身社會，應該要抱犧牲的精神，但要自已心地光明，所幹的勾當對得住别人，對得住自己，雖受欺騙亦不足辱，祗須自己不去欺騙别人就好了；因爲受一次欺騙卽得到一次敎訓，一次經騐。 
　　我現在需要醒覺，不再做夢了；因爲我半生以來的醉生夢死生活，使我在此刻回想起來，實在覺得太無意義。我如今明白過來，凡事都得靠自己，去懇求别人是靠不住的，是可恥的；現在正有二條路漫長的展開在我們面前，一條是掙扎與奮鬥，一條是消極和頽廢，這二條中，我們可擇前一條走去。 
　　不必犧牲過去，祗要努力於將來，在這無盡的將來中去建設我們的事業，去創造我們的前程，去找取我們的生命，去······ 
　　大家覺悟起來吧！凖備起來吧！負起我們唯一的武器，去和我們的敵人丨環境丨戰爭！ 
 
 

Page 22

 
 
 
[爐邊] [  阿純]  
　　挾着書本子從寒風裏奔波了回來，突然地走進了暖和的屋子，欣慰自己在凛烈中掙扎的勇氣，並且覓得自己還是個很努力的人。 
　　然而，當靠近了爐子，暖氣遞傳了全身，在北風裏掛上了的寒冷都給打走了的時候，在這太舒服的境遇中，對着那燃燒着的煤火，對着那沸騰着的水，竟又呆住了，隨着又來了一陣子腦膜的波動！ 
　　並没有給舒適的物質生活迷住了的，也没有給生活的鞭子苦痛地加上來，没有掙扎，没有拚命，只是在平淡中渡過了二十來個年頭，爲了平淡，爲了缺少些波折，整個的生活，就像一杯無味的淡茶，但是，回着頭望望過去了的路程，實在，也够麻煩你的了！ 
　　不說遠的，就在二年前吧！正是一個蓬勃的春天，自己是混在常給有間階級消磨春天的杭州，更是在那錢唐江和六和塔交織中的秦望山頭，那裏是一羣純正的學子們讀書的地方，却也是哥兒姐兒享樂的所在，住的是高大的洋房，吃的是美味的菜飯，早上，有鳥語喚着你起身，推開窗子，就是那浩大的江水，滿山是正在奔放着的美麗的花朶，當晚風吹來的時候，鷓鴣聲中哥兒姐兒們會鬧下些春天的故事，誰都會羨慕的，這麽安適愉快的生活！然而，我這好動的傢伙，反而覓得這太安適的生活，在没有事的時候，往往會引起一種不安的！於是，在幾次思索交戰下，當夏天的開頭，就决然地離開了杭州，眞的，我要脫離學校，我不再做大學生，頂無恥的是那些只知在物質生活中享樂而不會生產的大學生！ 
　　回到東方巴黎的都市，覺得生活的變化，的確比那簡單的自然環境要多了不少，投進了工作的塲所，然而，也可以繼續着讀書，眞是自己過去理想中的滿意的境遇，白天是學生們的敎師，晚上却是敎師們的學生。 
　　燦爛的是都市，複雜的是都市，多變化的也是都市，可是，這些燦爛，這些複雜，這些變化，實在也是够麻煩去應付的了！是的，不會騙人，不會吹牛，不會拍馬，一輩子也混不出頭的！像自己，終天的奔波，得到的只是些加在臉上的皺紋，想到了爸媽期待着的微笑，就得會慚愧地引起那一陣子的内心的忐忑！眞的，自己是太孩子了！爲什麽不學學騙人呢？ 
　　常常有着期待着的明天，然而，也不必怪人，過去也曾給自己的不努力摧殘了的，要是再認眞地望着明天的活，我就不能再生活下去了！ 
　　風聲打斷了沉思，爐上的水壺乾了！爐内已只剩了些殘餘的火燄，自己的生命總也不久會像那殘餘的氣息，杜格涅夫說：「人生會像一縷烟那麽的消滅�。」眞的，就是一個生命史像了曹雪芹描寫中的「紅樓夢」一樣的厚，結果，總也免不了消失的，我爲什麽要這麽認眞地呢？ 
 
[追求] [  穆犬龍作]  
[走馬燈] [  陳亮]  
　　這天大約是飯吃的太飽了，需要散步，樓板上運動，致干未便，而馬路尙焉，然感獨行乏伴，就要求我那拖鼻涕的太保，他欣然從諾。於是口啣烟捲，手牽着手兒，出得門來，好一番新春氣象也。 
　　我旣志在散步，自然没有目的地，踱着，踱着，太保却有些意興索然了。 
　　「爹爹，不是上城隍廟去嗎？」他抬着腦袋，睜着眼睛問。 
　　太保的意思我完全明白，根據「兒童敎育」原則，不忍使他失望，乃變更路程，而到城隍廟，兜了幾個圈子，太保仍未能滿意，思有以安慰之。趨燈肆，太保瞧見了走馬燈，樂甚，我不敢怠慢，購而與之，含笑言旋。　 
　　到了家裏，太保盯着走馬燈似乎又告失望：「怎麽不會動了呵，剛才這些人不都是會動手動脚的嗎？」我和太保的媽都們着嘴巴笑了，同時，覺得這倒是個很好的敎育機會，就把走馬燈從桌上移到櫈上，解釋着：「癡孩子，你眞的當那夥紙人馬會旋轉活動嗎！剛才在馬路上因爲有風把上面的紙傘吹動了袍你瞧，這騎馬揑刀的將官，這穿着大，大掛的大好老，這挺胸疊肚的英雄，不都貼在這紙傘的四週沿嗎，只要紙傘一轉，他們統神氣活現的動起來了，還有站在前面的兩個勇士，四肢都有頭髮絲縛着，暗暗受紙傘的牽動，現在就只要一支蠟燭火熖的熱力把紙傘激轉，便全會活動起來了。」 
　　接着，太保的媽又把蠟燭買來點上，作實地試騐，究竟太保天資還不算錯，所以已經頷首領悟了。太保的媽似乎非常得意，以爲她有這樣聰敏的一個孩子，其實，這種極平凡的技巧，年紀大一些的孩子們，就是不解釋，他們自己亦會揭穿的，等於社會上一切黑幕，是不會蒙蔽有閱歷者的眼睛。 
　　點着一支烟捲，欣賞着這東方藝術的製作。從無意中我又得着一個感覺；「走馬燈是可以象徵某一個社會層的，在世界上」。 
[取締加搭擱樓] [  三多]  
　　上海有着終年空閉着的大洋宅，而一樓一底的樓房却終年擁塞着各式各樣的三房客，近年來報紙上洋房召租廣告更是加多，這大都市中貧富階級底縣殊就可以從住的方面估計出來。 
　　自從踏進大都市以來，覺得上海生活程度之高，除了不必需的糜費之外，就吃緊在住的一層。大半的小職員及勞力者至少支出他們進欵的三分之一在睡眠問題上，二房東把一樓一底的房子分成前樓，後樓，亭子間，灶披，晒台，等不是没有理由的：一則果然是加豐他們的進欵，而另一方面亦是便於出租。 
　　市公安局奉市黨部函切實取締加搭擱樓，有三層理由：一，屋少人多，於衛生，風紀有關；二，因晒台蓋搭樓棚，致洗滌衣被等物，沿街晾晒，有碍觀瞻；三，此等樓棚，材料盡爲木柱板條，易生火災。處在雙重壓迫下的三房客早亦感覺到這種痛苦，不過爲了房價的高貴，就不得已過着鴿棚生活。所以記者覺得取締擱樓僅是消極辦法；要避免以上三項危險，而顧全細民生計自然以减低房租爲上策，在大房東不過减少有限的進欵，而三房客則受惠多矣。 
自我職業介紹 
　　毛執中美術家，曾任培麟行廣告部主任，擅長繪畫，攝影，小品文藝等，願擔任商家廣告師，學校或家庭美術敎師，及新生活衣食住等代爲設計美術化，月薪不計，通訊處上海跑馬廳路一七三號美術講習座，或上海，航運，電台轉。 
　　筱風女士，年二十餘，大學畢業，擅長國文藝術，曾任滬上各中學敎員及主任職，茲願就一相當位置，通訊處西摩路慈惠里二二號徐君轉。 
　　范君，年十九，浙江人，初級師範科畢業，中文清通，書法秀麗，曾任小學敎職及文化機關書記等職，茲願任小學敎員及抄寫等職務，有意者，請函天通庵顧家灣寰球製帽廠宋君收轉。 
　　某君，年二十，藝專卒業，如有小學需聘藝術敎員，請函閘北三陽路五一六號林懇轉。 
　　曼女士，年二十六歲，浙江杭縣人，大學畢業，曾任敎員多年，擅長國文史地等科，現願任學校或家庭敎員之職，通訊處西摩路慈惠里二十二號胡女士轉。 
　　薛敏君，年二十六歲，江蘇籍，商業學校畢業，能操滬語，國語，英語，曾服務本埠商界多年，現願就工廠，公司，商店，機關之會計，文牘，書記，庶務等職，薪金不計，且有殷實舖保，如有需要上項職員者請卽函本埠浙江路清和坊十一號朱翔君轉。 
　　某君，年十八歲，江蘇青浦縣人，曾在青浦縣立初中卒業，現擬謀一練習生或寫算等職，待遇不計，並備有殷實舖保，凡公司行號以及各界團體機關如欲雇用者，請函本埠曹家渡南首民　米號高寳成君接洽。 
　　某女士，寗波人，年四十歲左右，粗通國學，曾任家庭敎師有年，現如各大公館無論本埠外埠如須聘請家庭敎師或保姆訓導十歲以下小孩者，卽請來函接洽，薪金以十五元爲最低限度，通訊處上海施高塔路恒豐里四十九號忻魯存收。 
　　余大寗君，皖黟人，十七歲，初中程度，茲願任公司工廠銀行練習生及報館校對員等職，薪金不計，具有殷實舗保，如有意者，請函南市如意街十七號接洽。 
　　嘯虹女士，年二十四歲，杭縣人，大學畢業，曾任中學敎員多年，現願就一相當位置，如各界需要是項人才，請賜函申報業餘週刋轉。 
　　張澤君，蘇藉，大夏中學高中師範科畢業，歷任光夏中學附小敎導主任中華兒童敎育社編輯明達小學敎務主任等職，今願就抄寫校對家庭敎師以及上列等職，報酬不計，通訊處上海曹家渡西光復路三○五三號樓上。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　春宵膩舞曲（姚莉）今夜曲（曼娜）慈母搖籃曲（露茜）漁光曲（麗影）催眠曲（曼娜）湖夜招魂曲（露茜）花心曲（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　鳳求凰（姚莉）小寳貝（露茜）特别快車（曼娜）春風回來吧（麗影）賣花詞（露茜）薔薇花底（娜莉）牆裏牆外（曼娜） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　賣報歌（兪月明）人間仙子（曼娜）梅花接老爺（露茜）小寳寳（佈德）飛花歌（兪月明）小東西（曼娜）嫖給勇士吧（露茜） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　怨鴛怨（胡瑛）特别快車（黃喋）歸程（游泳）乳娘曲（競芳）夜深深（胡瑛）吾願意（游泳）慈母搖籃曲（黃喋）丁香山（競芳） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　勇士新歌（胡瑛）南海美人（游泳）摩登戀愛（黃喋）吾什麽除得你（競芳）野草閒花（胡瑛黃喋）寄給夕現的詩（游泳）特别快車（黃喋）舟中曲（競芳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　娘子軍（胡瑛）從軍去（游泳）永遠親愛（黃喋）吾的愛人就是你（競芳薛陶）催眠曲（胡瑛）愛情和玫瑰（游泳）蘇情牧羊（黃喋）蘇三哪（競芳） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　平沙落雁（前奏）黃浦江（張如）賣油條（曼麗）鳳陽歌（王蝶）永遠親愛（雯仙）給摩登小姐（玲玲）第一次相見（楊曾恕張如）南海美人（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　漢宮秋月（前奏）人間仙子（張如）相見訴想思（曼麗）小寳寳（王蝶）好妹妹（玲玲）我的愛人就是你（雯仙周恭）粉紅色的夢（張如曼麗） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　光明之路（黛蕾）姊妹花（露茜）爲了同胞與國防（佩婷）昭君怨（曼麗）别矣巴黎（佩婷王眞）休息五分鐘（露茜）常武牧羊（黛蕾）吹泡泡（曼娜） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　柔云眞狠心，她把良彥的藥水搶去了；這是與良彥的生命有關係的，紉珠怎麽肯放過呢？所以立刻跟蹤而至，在樓上演了一齣全武行的把戲。結果，是紉珠勝利了，良彥也有救了，可是柔云走了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時　　 
　　「皇后的丈夫」 
　　旦光劇社表演一幕「臥薪嘗胆」的話劇，把一個大學敎授汪洋，忙得不亦樂乎。演完了戲，闊少金雲鵬想追求皇后陶慧瑛，請陶慧瑛去吃飯，爲了這事，旦光大學又有一塲大風波。 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「珠珍塔見娘」 
　　青衣婢，祿衣僮，出園从一路去匆匆，思想松亭姑丈會，今朝喜得代大恭，白雲菴近聲聲叩，衆尼姑不解内奇踪，陽服黃冠個小道僮，方老夫人親說喚，方卿是膝前跪下淚雙流，不孝孩兒該萬死，自知作事太愚曚，南陽道，片雪逢，歸心如箭返開對，刦去行囊身蓋雪，畢中書救兒大恩公，欵留再四京都去，平安書寄轉家中，可恨畢　躭誤我，以至於親娘道路窮，說到碧梧堂方畢聯秦晋，岳王故當面結乘龍。冒名冒姓三及第，陳情一本奏九重，天恩骨肉再相逢，聽得采姑心有憂，親上加親禮欠通，祿秋亭中表姊多情重，畢氏恩親代不公，正要言談知縣接，畢陳兩姓欠家僮，靈姓心使女看姣容。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「春愁曲」 
　　斜陽入院峭寒生。空寂繡房寳鴨溫。惜别思春春院照。侵尋夢影够消魂。　　病起梳妝懶。中酒扶頭瘦不禁。想到昨夜燈花纔報喜。但是佳期淺淡不分明。可喜鸚哥意吟詩澀。但是燕子心癈訴恨頻。早已是二十四番風花寄信。只是游絲亂絮閣紗欞。曾記得游圍踏遍平蕪路。一種情憐刻骨深。曾記得自在簾鉤書館靜。棠唸送過打栱聲。曾記得十三鈿柱琴挑剔。玉潤珠圓眞是白雪音。曾記得屏底猧兒窺醉眼。瑤台人醒鳳釵橫。那一日淹袂淹袂陽關道。馬滑霜濃月下行。到如今欲遺青青河畔草。將愁直到短長亭。只落得裁衣蜂蝶無聊賴。倫買胭脂抱落英。取以目斷橋邊烟水綠。木蘭堂北，踐殘春。埋怨東皇𢖼費心� 
[古文]  
　　馮明權國學 
　　中西（一○四○）上午八時至九時 
　　韓愈佛骨表（續） 
　　伏維睿聖文武皇帝陞下。神聖英武數千百年已來。未有倫比即位之初。即不許廢人爲僧尼道士。又不許創立寺觀。臣常以爲高祖之志必行於陞下之手。今縱未能即行。豈可恣之轉令盛也。今聞陞下令羣僧迎佛骨於鳳翔。御樓以觀。舁入大内。又令諸寺遞近供食。臣雖至愚。必知陞下不惑於佛。作此崇奉以祈福祥也。直以年豐人。樂徇人之心。爲京都士庶設詭異之觀。戲翫之具耳。安有聖明若此。而肯信此等事哉。 
　　上午九時至九時三十分（唐詩）杜秋娘金縷衣。 
　　勸君莫惜金縷衣！勸君須惜少年時！花開堪折直須折！莫待無花空折枝！ 
　　下午一時至二時（孟子盡心）楊子取爲我章。 
[無綫電新聞]  
　　向在顧電音話劇團育當該團主角之陳萍倩君，現因特種關係，於一月三十一日脫離該團，自立個人話劇傳聲戲，並在中華電台上午十時至十一時播送九美圖胡必松云。 
　　玫瑰團新編之光華集。除第一二期已完全　盡，暫不續印外，第三期不日出版，愛好歌唱聽衆，欲索取該期歌譜，可請逕函該團預約，因祇印五千份，深恐求過於供，以免向隅云。 
　　新華社昨日赴錫，表演，期　四日，以後行址未明。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[一些臨時演員所必需具有的知識（上）] [  細流]  
　　派拉蒙影片公司不久之前，在美國各處舉行了各種美貌競賽，選擇了許多青年男女，將他們送到了好萊塢。他們在好萊塢，經過了一番二番的鏡頭試騐之後，就在其取中了幾位特殊的人才。其餘不中選的，都按照合同上的規定，資遣回籍去了。但是有二十四個青年男女，却逗留在好萊塢不肯回鄕去。當然，派拉蒙公司當局，雖然恐怕他們流落他鄕，但亦不能用武力將他們一槪押解回去，亦祇要聽之而已。 
　　要是你明白人類天性的話，你决不全怪那些青年男女的。他們來的時候，是抱着决心，要在銀幕上成功的。他們豈肯不試一試，就契然回去呢？ 
　　倘使你告訴他們，他們是没有成功的希望的，他們亦不會相信你的話的。他們已經將好萊塢的歷史從頭至尾，讀得爛熟。他們深知大明星之中，某某某某的開始，亦不過是些臨時演員。他們亦没有憑藉什麽勢力，亦没有人拉攏，但憑辛苦工作而成名了。他們事先亦並没有什麽表演的經騐。他們的相貌，亦是平平的。他們的知識學問，亦没有什麽過人之處。從前可以的，難道現在輪到這班青年男女頭上，就不興了嗎？ 
　　他們歷歷舉着當今鼎鼎大名的人物，如理查阿倫，蘇卡珞兒，弗蘭昔司提，莎麗愛鸞，　爾斯法雷，珍尼蓋諾，克拉克蓋博，琪恩哈羅，安尼妲路易絲，瑪琳尼克蓀，雷門諾伐羅，　蘇薛茨，愛麗絲懷德，洛麗妲楊等等，那一個從前不是一個臨時演員。誰能告訴這般勇氣勃勃的青年男女，說在好萊塢做臨時演員，是没有前途的呢？所以他們旣不願就此失望回家，願意在好萊塢各家影片公司裏，尋些零碎工作做做，倒不如給他們一些有用的敎訓，讓他們好知道做零碎角色，或臨時演員的訣　。以下就是他們所應知道的一些東西。 
　　現在在好萊塢，美貌並不是必需品，雖然於你是件很有用的東西。强健的身體，是最要緊的。要經得起臨時演員的繁劇，一定要有健碩的體格。他自己不知道，要在晚上工作，或是白天工作，在海裏工作，或是在沙漠裏工作，在太陽裏工作，或是在狂風暴雨中工作。今天他在雪臘山頂深雪之中，明天亦許在死亡谷烈熖熏炙之中。要没有强健的體格，怎能經得住這種急劇的變換； 
　　學問好敎育是很有用的，但是他却不必一定要是一位大學畢業生。不過中人以上的常識和智慧，是不可缺少的。有人問，那些銀幕上永遠看不見，永遠聽不到的臨時演員，爲什麽要具有中人以上的常識智慧呢？就因爲他是明星的陪襯他的知識一定亦要陪襯得上。 
　　不管一個演員，是屬於那一類的角色，如果他要繼續工作下去，他應當時時觀察，體騐，學習，和操練。譬如他已經被定爲「强盜派」了，他所知道的，不僅在能說幾句「切口」，他一定要知道强盜是怎樣打扮的，怎樣走路，怎樣說話，怎樣動作，以及怎樣反動。他非但要能說强盜說的語言，還一定要說得逼眞，使觀衆們聽得懂。 
　　那就是說，要是一個臨時演員，還没有會背誦對白之前，一定要先學習起來，你或者以爲臨時演員是用不着開口的。那你就錯誤了。從前的臨時演員，是用不着開口的，但是現在的頭等臨時演員，都是能開口而常常開口的。從他進公司的大門，一直到散班的時候爲止，其中的光陰，都是屬於公司的。倘使導演臨時要叫你說一兩句簡單的對白的時候，你就應當事先有些準備，要是你是實在有志於電影事業的話。 
　　當然，有許多傲慢無禮的臨時演員，當導演要他說對白的時候，他會睜大了眼睛，對着導演道：「你怎不去找正式演員去？」他以爲他拿了臨時演員的錢，而呌他做正式演員的工作，那是導演有時欺侮他，而不知導演選中了他，叫他開口，是帮助她，給他一個機會去顯露他實在的才能。麥蒂芬，一個紐約來的小孩子，偶然被導演看見了，叫他說一句話。那句話說得好，導演就提拔了他，給他在第二張片子裏，扮一個很重要的角色。現在派拉蒙想給他一個長期合同。别家公司亦想用他，稱他爲喬治賴甫脫第二。那不都是從偶然的開口得來的嗎。（未完） 
影片談評 
[評「小情人」] [  凌鶴]  
　　ＢrightEyeg｜大光明 
　　在秀蘭鄧波兒主演的影片中，我以爲這是較好的一部，最少這是很能使人感動的。自然，這種動人的力量，乃是由於劇本所决定的。在這裏劇作者和秀蘭以前所有的作品一樣，將她作爲一個貧窮的女孩而出現，爲了適合她的個性的原故。在這裏她是一個幼年喪父的女孩，這使她很懂得傷感。因爲她聰明伶俐的原故，她博得了好些人的歡心；有的是老年的有錢人，更多的是飛機駕駛人員了。她跟着爲人帮傭的母親過活，由於人性愛的崇高，她給與了人們不少歡愉。可是不久，她的母親又不幸身死，這使她成爲孤苦無告的小孩，雖然最後她是得着了人們的保養。 
　　從這一故事中，導演是發揮了她演戲的天才，在前部　愉快的天眞，給與觀衆的印象是深深的啟發了成年人的天眞的愛，而這種愛是我們在現實折磨中所不易接觸的。就戲劇效果來說，這裏强調了歡愉的描寫，對於後來的悲哀之襯托，却是最好的方法，於是當她的母親慘死之後，這死訊傳給飛機駕駛者之羣的時候，恰是空中慶祝會的興高采烈，極爲熱鬧的當時，人們心中都突然的感受不可遏止的隱痛，可是天眞的她却不知道這一惡耗，她依然是天眞的歌唱，而對照的乃是人們同情心的辛酸，忍不住的流出眼淚。這種刺戟的力量，確是很電影藝術的地表現。以後又將調了輕鬆下去，一直到暴風雨之後，自飛機下躍，成爲劇的高潮，這種地方似乎還嫌不够，倒不如她决心出走的當時寫得深刻。至於法庭的一塲，却無特殊好處，雖然這俗套的戀愛，丨團圓丨並不生硬到不可耐的程度。 
　　對於劇中人個情最成功的描寫，我以爲是奈特斯密士叔叔。這固然因爲那脾氣怪厲的老頭子太典型了，而編劇或者導演就把握住這一點，由於演員恰如其份的傳達出來。很顯然的，這一老頭子的描寫成功，使「小情人」爲之生色不少。 
　　自然我不能否認這一影片還有許多缺點，至少如亞蝶自飛機塲回家，中間經過戲再接着目擊秀蘭母親之死，至少在時間性上頗不調恊。又如在空中開慶祝會的種種，也不見生動等等。至於主題的指示是什麽呢？本來這是美國影片通常不大顧及的，而這裏除了描寫了小孩兒的天眞，以及促起人們對於零丁孤苦的小孩之撫育的熱情，乃是不曾有更積極的指示的，當世界已經實現了兒童公育的時候。 
　　「風流案」中之茂娜洛埃與尤娜茂凱爾｜南京映 
[倉隱秋嘴上的瘡] [  青雲]  
　　「一個努力電影藝術的藝人，是應該忠實的努力他的藝術，不應該爭求名次的高低，和拒絶演不重要的角色」。 
　　上面的話，便是我們倉隱秋小姐說的，從他這短短的話中，我們對她不能不肅然起敬，她不愧是一個忠實藝術的藝人。 
　　她在「女人」「人間仙子」中所飾的兩個個性不同的儍大姐，事實上是均獲得了極優美的成功，也是證明了她最適宜扮飾這類的角色。最近在巴黎月光兩大戲院同時開映的藝華有聲對白歌唱片「新婚的前夜」中，她也是飾一個儍氣重的女僕，而又獲得了不平凡的成就，有一幕她報告他的主人李阿毛博士一叚秘密事件，他主人不相信，她便急得亂發誓，道：「我如果騙了你，我的嘴上就生那麽大那麽大······的瘡癤。同時用手比喻其大，李阿毛博士見了她那副儍像，也不禁爲之失笑。 
[百言集] [  林擒]  
　　㈠ 
　　國片參加俄國影展，確是一件可喜的事情，希望國人勿以此自滿，應當扶助製片者，如何使國片在世界影壇上佔一個地位。 
　　㈡ 
　　從各公司聽到裁員的消息，使我發生了兩個感想：第一是從業員們一點保障都没有嗎？第二是證明了中國製片界的確不景氣呵！ 
　　㈢ 
　　看了「玩意世界」，證明了該片所用的道具完全是爲該片而特製的。 
　　㈣ 
　　看起來某一個演員是很平凡的，但是要在許多新人中找出幾個像某一個演員那樣平凡地的，又是不容易了。 
電影小說 
[塊肉餘生（Ｄavid　Copperfield）（五）] [  柳村]  
　　有一天，大衛正在整理行裝，想出門安度假日，那位脅肩謟笑，歷年不變的尤利亞喜迫，忽然送了一封信進來。大衛拆開一看，原來是他的老友密司脫密考伯寄給他的。密司脫密考伯和密昔司密考伯，和他們的兒女以及那克立格，這時住在坎𢖼白雷一家小客棧裏。他們拖欠了房金，房東又恐嚇他們，要送他們到監牢裏去了。但是他們永久是無憂無慮的。後來大衛就替密考伯找到了一些事做。 
　　那事亦是尤利亞喜迫給他的，因爲喜迫現在經管了威克菲而事業的一大部份，成了威克菲而惟一的親信了。大衛在安排好了老友之後，就動身到倫敦，去和司蒂爾福司相會。司蒂爾福司是大衛的同學老友，亦是他平素在學校裏所最崇拜的一個人。 
　　倫敦是豪華無化的地方了。司蒂爾福司接到了一位小同學，就不得不略盡地主之誼，請他到劇塲去看戲。他們二仍年少翩翩，著了脫服，戴上高帽，披上斗蓬，眞是一對璧人。當他們走進劇塲門口的時候，大衛一心想賞鑒賞鑒他平素所未嘗寓目的清歌妙舞，但是等到侍者將他們引進了一間包廂的時候，大衛的一雙眼睛，却被隔隣包廂裏坐着的一位女郎吸引了去了。他所看見的却是舉世無雙的美人。她的一顰一笑，一言一動，都使大衛的心神爲之顚倒，但是她旁邊，却坐着兩位陪伴的婦人，那是司蒂爾福司叫她們是兩條老龍的。大衛一心想念，怎能和她交換一句話，雖死亦心甘。他不時掉過頭去，呆呆地看着那位妙曼女郎，歌舞一切都不在他的心上了。 
　　司蒂爾福司到底年長些，世故人情懂得多些，對於女人的閱歷亦深些。他不久就設法和她們接談起來，借給她們千里鏡，以及交換了他們自己比較好些的座位。這樣他們就佔了絶對的勝利，等到戲散的時候，那兩條老龍丨原來是那女郎的兩位姑母裝扮的丨居然感激不盡，請他們得空去拜訪她們去。大衛這才知道那女郎的芳名，叫做都拉司本路。這時他們已經自頂至踵，沉溺於爰河之中了。 
　　她是女人之中，最可愛而最會嬌羞無那的了。她對他好像亦是芳心許可的了。等到幾個禮拜過去，他更加沉溺得不可救藥了。當她逗着一隻小小的芙蓉雀唱歌的時候，大衛不覺私自歎了一口氣，天下再有比這個更美麗的事没有？都拉的嬌羞。都拉的憨疵。都拉有時對着她的小尤吉迫嬌嗔着，都拉的輕憐密爰。都拉的喃喃嬰兒之聲。她叫着他「都迪」，他心爲之鎔化了。她輕輕地，甜甜地吻着他，他甘心作她的奴隸了。但是他却預先約好了司蒂爾福司，一同到鴉墨司去度夏，順便訪問他的一班壁各德家的老友。這樣生生地呌他離開都拉，差不多使他心碎了。 
　　等到牠們到了鴉墨司，那所船屋仍舊還安然存在。一班朋友，還都安好。他們雖然每人都長大人些，蒼老了些，但還都很歡樂地同居着丨他自己親愛的壁各德老漁，漢姆，密昔司根密支和小愛密柳。司蒂爾福司和大衛到那裏的時候，正是漢姆和小愛密柳訂婚的佳日良辰。全屋子慶祝着，歡呼之聲差不多要將船掀翻了。他們歡迎着老友大衛，他們亦同樣熱烈地歡迎着生人司蒂爾福司。 
　　這樣，甜香醉人的長夏，一天一天地慢慢過去。大衛雖然遠離了都拉，也還可以快樂地遊蕩着。不過他却在和司蒂爾福司談話之中，發現了他前此所未注意到的一點，就是司蒂爾福司狡獪無情的地方。這漸漸使他深感不安起來。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
申報圖畫特刊 
 
[⑴溜索過江]  
　　岷山一帶山勢峻險水流湧急不易架設橋梁羌民以長篾纜橫貫兩岸過索者以木壳覆纜上繫皮帶於腰腿間以手扶纜順勢溜瀉以達彼岸 
[⑵攀索過江]  
　　泯江兩岸盛產木材木廠工人多擅絶技工作時往來江心能徒手攀行六十丈長之篾纜身懸江心急流飛湍巇險萬狀 
[⑶雄鎭泯江]  
　　羌民碉樓多依山臨水扼峙一方氣象崔巍 
[⑷山中郵差]  
　　川邊一帶交通梗塞郵遞更行迂緩信件均用人力傳遞自松潘至灌縣七百二十里郵差差須走十日故此間郵局不收快信 
[⑸茂縣街市]  
　　茂縣扼泯江咽喉爲漢夷交通政治之中心故城中熱鬧情形甲於泯江上游各縣現二十八軍設屯殖督辦署於此 
[⑹人耕] 　 
　　羌民耕牛年來多瘟死貧者無力再買而耕作不輟男女下田背犂嘔歌牛馬生活實可憫而又可敬也 
[⑺臨時橋梁]  
　　灌縣一帶經去年泯江山洪暴發將人畜房屋橋梁多冲去無算此爲刼後之臨時橋梁多以樹木紮成 
[⑻山中花轎]  
　　山中漢人迎娶亦用花轎然極簡陋無儀仗鼓樂之屬 
 
 

Page 32

 
 
 
[班禪大師抵甯夏] [  （　　寄）]  
　　西陲宣化使班禪大師於一月二十二日抵甯夏甯省政府主度馬鴻逵率省府人員赴近郊八里橋歡迎　爲班禪大師（左）與馬主席（右）握手偕行之影 
[⑵意大使拜訪吳市長] [  （國聯社）]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾氏本月四日赴上海市政府拜訪吳市長與市長握手互道寒喧 
[⑶宜昌擁護蔣委員長之標語] [  （朱其明攝寄）]  
　　四川匪禍猖獗人民亟盼中央軍隊入川痛剿宜昌市民爲歡迎中央軍起見特在江邊山麓設歡迎蔣委員長極大標語工程尙未竣事 
　　⑷上海兩江女子體育師範學校籃球隊素負聲譽二十年春曾東征日本朝鮮各地所向無敵該隊近應藍島華橋體育協會之邀已於二月六日渡菲左圖卽爲隊員全體左角爲該校校長陸禮華女士因考察南洋華僑體育事業亦同時放洋 
[⑸德國大運動場模型] [  （　中寄）]  
　　一九三六年第十一屆世界運動大會將在德國柏林舉行德政府轉建築大規模運動會場一座工程正在進行中此爲運動場模型縮影 
　　⑹山西太原近舉行化裝溜冰表演該地以美麗著稱而又馳譽社交之蔣氏姊妹參加表演後坐冰上攝影（左）文　（右）文　[  （劉衡如　）]  
　　⑺第十九屆華北運動會冰上運動大表演去年十二月二十五在北平南海冰場舉行到遼吉黑熟哈冀平男女八十九人極一時之勝圖爲女子二百五十公尺决賽起步之影[  （　生寄）]  
　　⑻華北冰上運動表演會冰球决賽北平對河北正在攻球之資勢[  （　生寄）]  
 
