# 1935 - 341 - 4922503

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各院部長昨就職　五院長由中監委林森監誓授印各部長由覃振監誓林主席授印　許崇智大阪孟餘未到　蔣院長至政院訓話]  
　　南京　五院正副院長、十六日晨在中央大禮堂於巾央紀念週禮成後、舉行降重宣誓就職典禮、黨部內外加紮松柏花彩、禮堂布置、整齊嚴肅、席决井然、五院印信預置於主席臺上、院長蔣中正·孫科·居正·戴傳賢·于右任·副院長孔祥熙·葉楚傖·覃振·鈕永建·等九人、均準時蒞臨、僅監院副院長許崇智未到、由中央監委會常委林森監誓、中委鄒魯·丁惟汾·馮玉祥·張繼·張厲生·周佛海·方覺慧·周啟剛·王法勤·方治·王陸一·李宗黃·徐恩曾·褚民誼·梅公任·李文範·洪陸東·苗培成·等百餘人參加觀禮、十時正奏樂、官告行禮、監誓委員林森及官誓各院長依决就位、由林主席領導行禮、决卽授印、林立正中、依行政·立法·司法·考試·監察·順序將印信授與各宣誓入、各院長亦依序進前行一鞠躬禮、親自接印、是時並奏樂、旋卽官誓、各舉右手、齊聲宣讀誓詞、讀畢、由林森卽席致訓詞、 
　　內容係勉勵及賀祝之意、林詞畢宣誓者由蔣中正答詞、大意謂、决本一心一德之精神盡忠本黨當更遵監誓委員林主席訓示努力木職、俾不負中央及林主席之期望　蔣答畢、如奏樂禮成而散、林主席　　　　　正副院長握手、以示祝賀、（十六日中央社電） 
　　南京　五院院長宣誓時、監誓員林森訓詞云、今天是五院院長副院長宣誓就職典禮、本人奉中央之命、代表監誓、此决中央爲刷新政治所以重新組織政府、希望各位院長今後要本着五全大會宣言所指示、努力刷新政治的工作、以增進政治之效能、各位都是總理的忠實信徒、服膺主義追隨總理努力革命工作甚久、相信今後必能本過去努力之精神、刷新政治、精誠團結、共赴國難、完成革命大業、蔣院長代表答詞云、今天中正等就院長職、方聆主席訓話、誠惶誠恐、今後當遵主席之意旨、五全大會宣言所指示、盡忠職務、一心一德、以完成革命的使命、不負中央之期望、（十六日中央社電） 
　　南京　內政部長蔣作賓·外交部長張羣·軍政部長何應欽·海軍部長陳紹寬·財政部長孔祥熙·實業部長吳鼎昌·敎育部長王世杰、鐵道部長張嘉璈·蒙藏委員會委員長黃慕松·僑務委員會委員長陳樹人·衛生署長劉瑞恒·（交通部長顧孟餘因事未到）於十六日晨國府紀念週後、在府舉行官誓就職典禮、同時軍事參議院副院長王樹常、監察委員麥煥章亦參加補行宣誓、中央派覃振監誓、就位後奏樂、林主席領導行禮如儀畢、卽行授印禮、由主席授印、蔣作賓等相繼受印、决行宣誓就職禮、禮畢後、由覃振致訓詞、略謂五全大會及一中全會、决定明年十一月十二日召開第一屆國民大會、各種政務、亟待推進、諸同志就職伊始、責任綦重、盼努力負責、無負中央付託之重云云、繼由林主席訓詞、略謂、此决中央集中全國人才、刷新內外政治、無非要來解救國難、躋國家於自由平等之域、諸同志或從政多年、或夙負民望、當茲國家多難之秋、共集中央、在蔣院長領導之下、爲國奮鬥、本總理大無畏之精神、向前邁進、使政治上軌道、吏治淸明、國家基礎必可日臻鞏固云云、末由蔣作賓代表全體答詞、略謂中央監誓員訓詞、及主席訓詞、不啻作賓等今後從政之指南針、自當敬謹接受、力遵奉行、並服從本黨主義、推行本黨計劃、夙夜匪懈、從蔣院長之後、努力盡責、使政治修明、以期不負中央之付託、並不負全國人民之屬望云云、至十二時始奏樂禮成（十六日中央社電） 
[行政院定今日開會]  
　　南京　行政院定十七日晨九時開會、關於政務之推進計劃、將作重要商討、各部决長人選、亦將决定、至該院移交事宜、正由新舊秘書長及政務處長辦理、蔣院長並未發表新職員（十六日中央社電） 
　　南京　行政院蔣院長就職後、定十七晨九時開第一决院務會議、通知書十六日發出、所有副院長各部會長、新任秘書政務兩處處長、同將參加、聞議案因兩週未開例會、稿伴甚多、各部常次人選、亦於該會决定、（十六日專電） 
　　南京　行政院大門、十六日農交懸黨國旗、全體衛隊、排列門首、恭候新院長蒞臨、蔣院長於國府各部會長就職禮後、由國府旁門、步行至政院時、全院職員已在禮堂座候聽訓、蔣登台致簡短訓詞、囑以照常工作安心職守、詞畢、入休息室、時各部會長皆至政院謁院長請訓、談半小時始辭出、（十六日中央社電） 
[各地紛紛電賀蔣院長]  
　　南京　各地紛紛來電、祝賀蔣院長、　張學良電云、頃得京電、忻悉榮兼新職、黨政官勤、外撫八域、作中流之砥柱、內熙百度、樹民族之榮光、威震殊方、歡騰薄海、謹電馳賀、　韓　榘電云、頃閱報載、敬悉榮膺衆選、兼秉國鈞、受命於危難之中、措施見經綸之富、因革損益、道與時爲交通、締造艱難、知非公其莫屬、從此內安外攘奠國家丕丕之基、行見文治武功、慰薄海喁喁之望、仰承覆幬、曷勝　軒、謹電肅賀、恭頌崇釐、　顧維鈞電云、綜綰中樞萬分屬望、仰企動獻、謹肅電賀、　劉鎭華及皖省委電云、中樞政長首選元戎、衆望攸歸、時勢非英雄莫造、勳華展布、國家以柱五相推、礪帶山河帲幪袍澤、下風逖聽、向日情殷、　傅作義電云、側聞鈞座出秉國鈞、力任艱鉅、仰擎天之一柱、慰喁望於兆民、忝荷恩知、允殷欣戴、　馬鴻達及寗省委電云、國勢蜩　、外侮日亟、中央團結各方、共挽危局、鈞座望隆中外、德邁羣倫、丁茲千鈞一髮之時、躬膺遺大投艱之任、勛威所斷、舉世翕服、職等遠處邊陬、恭聆鵲報、欣幸遵循有自、自益當矢勤矢忠、以供軀策、赴湯蹈火、所不敢辭、其餘各方賀電、多如雪片、不及備錄（十六日中央社電） 
[蔣對各部會長談話]  
　　南京　蔣院長十六日晨就職、對各部會長談話原文如决、因在前院長康健尚未恢後、本人與各部長今日勉就新職、敬按本黨第五屆全國代表大會已有二十五年十一月十二日召集國民大會之决議、本黨同人在大會此决决議以後、負完成訓政及總理建國大綱中　指示一切應行積極設施方案之責任、自當一德一心、竭力奔赴·茲願就感想所及、擷要一言、　欲求國家治安、首須官吏勤勉盡職、吾人服務政府、須知每一思念、每一舉動、皆有關於人民之安危苦樂、務須刻苦精厲、努力工作、此後對於每部份公務人員之辦事成績、皆當嚴加考核、效率優良者、特予保障、務使安定、並加獎勵、辦事不力者、亦決不姑息、嚴加懲處、尤盼任職人員、各本天良、自岡上進、而各部間重複抵觸、及各自爲謀、妨碍整個行政效率之處、應力予調整、總之澄清吏治、綜核名實、以期政治修明、達成救國惟之一任務、　邇年來天災頻仍、社會衰頹、人民生活、日益艱難、政府對於經濟建設、當一在開發富源振興生產、使地上之產業、以及地下之蘊藏、各盡其利、各効其用、利益、避免非必要之浪費、而求得最切實之結果、人盡其力、庶民樂其生、吾人平時所縣為鵠的以赴者、卽以新生活運動刷新民族精神、以國民經濟建設運動、培植物質基礎、邇後必本此救國自救之方鍼、以全力達成吾人之目的、　中國國勢倍極艱危、爲人人所共喩、存亡續絕之樞紐、端在今日、同人自知此項貢任極爲重大、當依遵五全大會之决議、凡無碍於中國國家之自由與平等者、皆當共商解决、苟有碍於國家之自由平等者、政府亦決不稍有遷就、對於鞏固國際和平、願盡最大之勢力、而對於維持國家生命、亦不畏爲最後乏犧牲、望我同人深體此意、共同一致、竭盡天職、（十六日中央社電） 
[須磨雨宮謁蔣未晤]  
　　南京　日本駐京總領事須磨、於午後四時偕雨宮武、赴政院謁蔣致賀、因蔣下午未到院、由秘書長翁文灝招待、話十餘分鐘辭出、蔣院長已定十七晚七時在私邸宴各部會長官、（十六日專電） 
[于右任接見各監委]  
　　南京　于右任十六日晨接見在京各監使監委、對監察制度改進與充實、有詳盡研討、並定日內召集院會、再作具體決定、俾爲今後監　制度闢新紀元下午又在院召見審計部代理部長陳之碩以决各高級職員、對今後計政推進、亦有所商談、聞于以陳代部以來、已具相當成績、擬提請中政會卽以陳眞除部長職、至該院副院長許崇智、十六日因事本及來京參加宣誓就職典禮、將再定期補行、（十六日中央社電） 
[孫科接見立院各委]  
　　南京　孫科十六日在邸接見往訪賀客、及立院各委員長吳經熊·傳秉常·吳尚鷹等、立院因孫係連任、職員槪無更動、卽立法工作之進行、仍本向例辦理、惟憲草宜布有期國民大會亦轉瞬卽開、對憲草之關係法規、如國民大會組織國民代表選舉與罷免、中央與各級政府及縣市議會組織、以及憲法規定事項、有另定實施程序必要者、孫將分飭原任起草各委、迅速完成、以供國民大會採擇、又副院長葉楚傖將自本週起到院出席院會、（十六日中央社電） 
[考試字今召開院會]  
　　南京　戴傳賢鈕永建十六日就職視事後、定十七日召開院會、討論院務進行事宜、至關於高考給憑禮舉行期、該院已向戴請示、的在十八日舉行、如趕辦不及、至遲二十日必舉行、（十六日中央社電） 
[五部次長人選擬定]  
　　南京　內外鐵實交五部决長人選、常决於十七日上午九時行政院會議、卽可提出通過、政决俟中央政治委員會會議通過、人選如下、外部政决徐謨聯任、常决擬陳介、交部政决兪飛鵬聯任、常决擬曾仲鳴、鐵部政决曾養甫、常决曾鎔浦、實部政决劉維熾聯任、常次周詒春、　部政决陶履謙蟬聯、常决蔣部長一度挽許修直繼任、惟許已赴滬、當另决定、（十六日專電） 
[張羣宴徐謨唐有壬]  
　　南京　張羣十六日午在官舍宴徐謨·唐有壬·及外部高級職員、赴　道賀之賓客甚衆、各國大使亦擬來京致賀、俟定期後、卽行通知來京、又蔣院長定十七日晚宴各部會長聯歡、（十六日中央社電） 
　　南京　張羣十六日午到外部就職、對全體職員訓話、略謂本入二十年來大都置身軍界、或祖任地方行政工作、對於外交、不敢自認爲有經騐有研究、最近在兼部長突遭意外、又值政府改組、蔣委員長任行政院長、敦命來長本部、不得不勉允承乏、追隨左右、共仟艱鉅、所幸外交政策、業經蔣院長一再闡明、本人當在蔣院長領導之下努力進行、至於本部行政方面、在前院長在職數年、擘劃經營、規模大具、本人自當蕭規曹隨、幷徐謀改進、本人以爲决謀政治之進步、須首謀行政機構與夫從政入員之健全、蓋唯有健全之從政人員、及健全之行政機構、始能充分運用發揮功、蔣院長所提倡新生活是提高吾人精神生活之運動、切望本部同仁、對於新生活之準則、特別注意、務須振刷精神、努力工作、所有浪漫沓泄敷衍因循、苟且偷安之習、一掃而空、以謀行政効率之增進、今日因時問忽促、不克詳談、特略抒鄙見如上、（十六日中央社電） 
　　南京　外長張羣十六晨在國府宣誓就職後、下午一時到部視事、召集職員訓話、表示外交政策、業經蔣院長一再闡明、本人當在蔣院長領導之下努力進行、並盼職員一致實行新生活運動、張本日起移寓新建築外交部長官舍、下午三時半、復到部處理接替事宜當派馮飛尹贊湯辦理接收、原任外部總務司長李聖五已辭職、張氏决卽由部調用繼充、馮飛將任該部簡任秘書、聞决長唐有壬堅請辭職、擬陳介繼任、又政决徐謨已予挽留聯任、（六十日專電） 
[孔對財部職員訓話]  
　　南京　孔鮮熙十六日向財政部職員訓話、謂過去兩年中、財政措施、承各方贊助、稍具規模、皆各同事共同努力所致、尤以關於金融幣制事項、得力於徐决長與錢幣司人員者居多、今後望益加努力云、（十六日中央社電） 
[蔣作賓到內部視事]  
　　南京　內長蔣作賓十六日下午三時到部視事、由代部决長陶履謙延見、卽在大禮堂向職員訓話謂本人在外交界多年、未遑研究內政、此决遵命長部、深願與諾同仁在蔣院長指導之下、努力以刷新一切內政、望各位安心任事、政府對於努力之公務人員、當極力以求保障、旋向訪者云、奉命忝掌內政、一切當秉蔣院長勵精圖治精神、努力整飭庶政、接事伊始、內政頭緒紛繁、諸待詳加察核、今後一切設施、謹依五全大會所决議交下之內政方案、努力推行地方自治、以完成實施憲政之基礎、整理土地促進衛生各項、亦當積極以赴、旋派員辦理接替事宜、由陶履謙督同總務司辦移交、政决陶履謙常决許修直、蔣均予慰留聞陶有蟬聯勞、當發表以楊在春代理總務司長、劉復代理簡任秘書、（十六日專電） 
[鐵部昨日辦理交替]  
　　南京　鐵長張嘉璈十六日下午二時、偕同隨員到部視事、與前任政决曾仲鳴辦理交替接收總務司全部文卷三時召見各高級員司勉以繼續努力、期鐵道事業發揚光大、發表謝奮程爲總務司長、高大經爲庶　課長、金麒章爲出納科長、四時許離部父聞張俟新任政常兩决長發表後、召集全體員司訓話、據　務司長謝奮程代張答訪者云、一·今後對業務工務財務等之改進、參考已往成績、研究進行、二·關於路務之整理、亦擬切實進行、三·北寗路局長殷同離職後、繼任人選未定、其他關於獎勵民營鐵道事業、完成谷路倉庫、及進行未完成之鐵道案、自當詳予研究、訐劃進行、聞張擬有整個改進全國鐵道事業之計劃、俟部署稍定、卽着手推行至曾養甫曾鎔浦兩决長、於十七日政院例會發表後、卽定十八日到部接事、（十六日專電） 
　　南京　鐵長張嘉璈、十六日下午二時半卽到部視事、由曾仲鳴在部負責移交當發表謝奮程為總務司長、接收一切、旋接見各司長秘書參事各高級員司、有所垂詢、據張向記者發表談話云、本人服務金融界二十餘年、原未涉身政治、此决蒙蔣院長任爲鐵長、本人亦本國民爲國家服務義務、暫任此職、目前對鐵道事業、尚無若何意見、鐵道爲國營事業、如能將銀行辦事精神、能潛化入政治機關內、使成爲事業化機關或易於推進、盼社會人士、多加指導、（十六日中央社電） 
[吳鼎昌到實部視事]  
　　南京　前實業部長陳公博、十六日晨到實部參加紀念週、對該部職員訓話、略謂自長實部四年、關於各項實業計劃之進行、常因時局不安、經濟拮据、及人事困難三點、致進行不易、成效難期、現雖卸去實長職務、以後服務中政會、將長住首都、凡有可以促進我國實業發達之進行、仍可隨時恊助辦理、末勉各職員努力服務、盡忠職守、旋攝影而散、下午二時半新實長吳鼎昌到部視事、由陳公博　爲主持移交、兩氏的談一刻鐘、陳氏聞辭出離部、該部各司處署長乃前往晋謁吳氏、並發表金誠夫·金保康·代理簡任秘書、嚴愼予代理總務司長、錢懋勛薦任秘書、彭重盛代總務司第一科長至舊任辭職人員、計有簡任秘書羅方中·劉寅·總務司長嚴維光、商業司長梁上楝·實部顧問兼裕繁鐵礦監督　忠貞等十一人、聞商業司長反裕繁監督人選、尚在物色中、（十六日中央社電） 
　　南京　實長吳鼎昌十六下午二時偕嚴愼予·金誠夫·到部、前任陳公博先在部等候吳到後、卽投刺晤陳部長、陳親自延至部長室、略談交替手續、工業司長劉蔭茀、農業司長徐廷瑚、勞工司長唐健飛、及參事秘書等高級職員、均由陳氏一一介紹、至二時四十分、陳氏囑總務司長嚴繼光辦理移交手續、陳卽離部、吳鼎昌繼續接見各高級職員、分別談話、任總務司長嚴愼予與舊任司長嚴繼光會同辦理交接手續、（十六日專電） 
[顧孟餘對交長謙辭]  
　　南京　交長顧孟餘十五五日已去滬、十六日未就職、故交部十六日僅由兪飛鵬在部處理日常事、仍停止發文、靜候新任接收、據曾仲鳴談、顧以年夾身體不健、極欲往國外一行以資休養、故對交長新職、仍有辭意、（十六日中央社電） 
　　南京　新交長顧孟餘十五日赴滬、未參加各部會長宣誓就職禮、交部移交事宜、已於十四日辦竣、十六日政决兪飛鵬通知各司廳、對於普通文件、暫時停止、其他屬於緊耍性曁有時間性者、仍照常辦理、以免擱置、（十六日專電） 
[各方在平洽商解決沽源事件　具體解決辦法尙未決定　偽軍遊擊式不斷進攻]  
　　北平　日駐張軍事聯絡員松井、今晨由張抵牛、向關係方面對察束事件有所接洽、（六十日專電） 
　　天津　日關束軍駐張家口軍事聯絡員松井、十六日夜車由平來津、晤多田酒井接洽察束事件、（十六日專電） 
　　北平　沽源事件仍在進行交涉、頃張自忠張允榮·松井·等均在平接洽、聞尚未决定具體解决辦法、（十六日專電） 
　　天津　張家口電、守沽源保安隊范崙山部共七百餘人、已數書夜未休息、省當局擬調獨石口一帶保安隊往換防、張北沽源間電話十五日經修復已通、前方情形隨時有報告到來請示、（十六日專電） 
　　北平　沽源方面戰事仍甚激烈、沽源城內樊倫山保安隊僅百餘人、截至今午止、沽源方面眞相尚無正式報告、（十六日專電） 
　　天津　張家口電、卓什海所屬蒙古保安隊騎兵、已向商都寶昌問移動、有開入寶昌接防意、蒙政會駐平辦事處長包悅卿、十六日由平返張、晤張自忠後、遄返百靈廟謁雲德二王、設法制止該隊伍前進、（十六日專電） 
　　天津　張家口電、沽源十五夜復有衝哭、僞軍李守信部揚言必得沽源、方停止攻擊、十五夜僞進攻部隊係採游擊性質、我抵抗、敵則退却、我沉默、則攻擾不休、（十六日專電） 
[日軍　在密雲築機塲]  
　　北平　密雲電話、一、日軍在密雲南門外魁星樓南大地、修築飛機塲、廣約數里、僱用民夫百餘名、連日平墊、卽將工竣、有日兵三十名監視工作、二、日兵三十餘名、昨日起由密雲沿密古大道架設軍用長途電話至古北日軍部、（十六日專電） 
[日軍參謀池田等抵津]  
　　天津　華北日駐軍新增參謀池田中佐、部附、永峯少佐、十六日抵津就任、新任參謀長永見俊德、十七旱搭平瀋通車偕新任駐屯軍部附濱田弘少佐來津、卽日就任、（十六日專電） 
　　天津　日關東軍航空兵大佐東榮决大尉管原長五郎淸野長太郞三人、十六早搭平瀋通車來津、勘視東局子新築飛機塲、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[共同最高額與遠東均勢問題] [  紀]  
　　倫敦海軍會議自開幕迄今已逾一週日來英美日三國對立狀態愈益明顯其尤可注意者日代表永野大將所提『各海軍國應保持共同最高限度以及削减攻勢兵力充實守勢兵力』一案乃爲英美兩國一致對日之中心問題 
　　所謂海軍共同最高額易詞言之卽在列國海軍軍備平等原則之下决定共通的最大限度此一提案之本質純以日本之利害關係爲出發點而以獨占西太平洋及東亞大陸爲基準故此提案甫經發表會議空氣卽呈緊張英美兩國對遠東局勢密切注視之共同態度與英美兩國一致反對日本所提主張之共同態度東西相應美代表台維斯聲言『日本之所謂平等適足以造成實際上之不平等』而英國所支持之南菲聯邦代表則公然聲明以自主國之資格反對日本此項提議最近英國對日關係之緊張誠爲前此所罕見而英美之聯絡將因日本對海軍共同最高原則態度之强硬以及對東亞獨占之加强而更趨密切允爲吾人所當注意者也 
　　吾人以爲倫敦海軍會議之基點有二其一爲保持遠東之均勢其二爲造成地中海之均勢允以保持遠東均勢爲會議之重心吾人默察此一週來海軍會議情勢之推移各國代表之言論以及個別間進行之會商莫不以此二問題爲中心當本月十四日英日代表私人會議進行之際英代表以坦率之態度向日代表團表示二點　海軍同等將使英國在遠東之地位居於人後因無論遠束時局如何英國艦隊必須有一大部份駐於歐洲海上也　英國所負帝國責任至爲重大實有維持較大海軍以保護平等與安全之必要美代表台維斯在海軍會議中所抱定之眞實主張雖未明確表示但其發言一則日保持比率主義再則曰維持「均勢」吾人窺其用意實欲保持遠東之各項旣成實力也法意在海軍會議之態度頗屬一致而保留潛艦與使直布羅陀歸還西班牙或中立化允爲兩國之共同主張其用意僅在保持地中海上之均勢耳 
　　綜上所述吾人可知海軍會議中所討論之一般原則表面上雖係純技術的質的限制與量的縮减問題實則包括世界市塲之重新分割政治勢力範圍之重新劃分而日本所提出之决定「共同最高額」一案允與吾民族生存息息相關乃吾入處於今日情勢之下所不能漠視者也 
[王正廷到京　晋謁中樞當局]  
　　南京　中委王正廷由日本返國、十五夜入京、十六日下午謁中樞當局、有所報吿、旋偕樊光同赴湯山、傍晚回城、（十六日專爾） 
　　南京　王正廷十六日晨抵京、謁蔣院長、報吿上月赴日、以私人資格、與日朝野晤談經過、王在京留數日、卽赴滬、（十六日中央社電） 
[日軍在津郊打靶]  
　　天津　十六早十時、津日軍步兵一隊、在津郊打靶、槍聲甚密、致附近人士均驚恐、（十六日專電） 
[平市學生　昨再度示威遊行]  
　　警察以威力驅逐　數十人受傷被捕　羣集城外開大會　通電反對偽組織 
　　北平　淸華·燕大學生的千餘人、十六日晨六時、卽結隊入城、因西直門早已關閉、乃繞至西便門、衝門而入、沿途結合各校學生、經西河沿赴和平門、同時北大法學院專校學生、由城內出和平門擬與師大學生聯合、至和平門外、與警察衝突、雙方互以石塊擲擊、情形極為嚴重、警察因寡不敵眾、均紛紛逃避、彼時師大附中將門鎖閉學生不能外出、俟該學生等到達後、卽將附中校門拆毀、乃聯合向南新華街前進、沿途迭與警察衝突、此時該隊學生已有二千餘人、至虎坊橋折而向東、行至珠市口、此時東北大學生由天橋順前門大街前進、至珠市口、兩隊相遇、聲勢更大、約有四千餘人、該地警察早聞風而逃、於是齊向前門進發、行至前門　該地警察已有準備　卽向天空開槍、同時並實行武力驅逐學生、一時秩序大亂、均向舖戶藏匿、故各商戶門窗玻璃被毀者頗多、槍聲停息後　學生又集合於西車站門前、要求進城、幾經交涉、並無結果、學生等乃在該地舉行臨時大會、當卽决定、　通電全國全世界、一致反對僞組織、　要求市府釋放被捕學生、賠償受傷學生之醫藥費並正式向學生道歉、　請政府不得抑止愛國運動、開會畢、要求進城、並向當局宣稱、進城後絕對不作軌外行動、嗣經當局派員答覆、允由宣武門進城學生等乃整隊向宣武門前進、但行至該門時、城門早已關閉、由多名警察嚴密防守　學生等迭經交涉、迄無結果、至下午六時、尙在門外未散、同時宣武門裏尙有一隊學生、約四五百人、擬出城與門外學生聯合、亦無結果、嗣被警察以武力衝散·學生受傷及被捕者頗多、（十六日中央社電） 
　　北平　平市各校學生、十六日晨大舉請願、警憲事前據報、卽奉令全體出動、嚴密防範、城內師大學生、在校集合、復因四面均被警憲包圍、無法出發、北大學生約三百餘人、九時自沙灘陸續出發、沿後門廠橋列隊前行、散發各種傳單、幷高呼反對自治、及打倒漢奸等口號、東大學生除三五分別離校、沿途集合外、餘大部份多被禁校內　燕京淸華兩校學生共千餘人、組織先鋒敢死各隊、於晨五時出發、六時四十分抵西直門、駐在城廂警憲、卽將城門緊閉、阻其入城、歷半小時、學生復向阜成門而去、抵達後、亦爲警憲所阻、至午始陸續散去、西北各城及城內和平門等處均關閉西單牌樓與南新華街、逮捕學生廿餘人、送公安局、另有數校學生分別在天安門午門後門集合、俟能集隊、再游行請願、然途中多　警察驅逐、不准逗留、故皆未達到目的、（十六日中央社電） 
　　北平　聚集宣武門外之學生六七百人、要求進城無效、乃席地而坐、高呼口號、因自晨至晚、飲食俱廢、狀頗頹喪、迄晚八時三十分、復結隊經宣外大街、折向騾馬市大街而去、沿途多星散、內有一部份返師大、（十六日中央社電） 
　　北平　宣武門外請願學生、爲淸華燕京東大師大等八校、人數約千五百餘、在晚八時左右、經駐守城門之警察勸吿後、改向南行、分別返校、行抵春明女中附近、忽有警官下令、以救火之水龍頭、噴水衝射阻止前進、學生乃狼奔豕突、秩序大亂、交通斷絕、達一小時之久、九時許、各校長聞訊深恐發生意外、乃急電秦市長請制止警察施用武力、形勢始稍緩和、十時後學生陸續散去、據査受傷者達 
　　北平　秦德純蕭振瀛今晚九時許、在居仁堂邀大學校長談話、（十七日專電） 
　　北平　國立北大·師大·淸華·平大·及私立燕京·輔仁·等各大學校長敎授等五十餘人、今午在歐美同學會召開會議、討論勸吿學生安心上課等事項、（十六日專電） 
　　南京　敎部十六日電平市北京·淸華·北平·師範·燕京·五大學校長及社會局長、略謂國難嚴重、靑年自不免苦悶、近頃平市各校學生、對於時事迭有表示、其愛國之誠、政府及社會均已深察、惟目的與行動、不可矛盾、此亦愛國靑年所當體省、嗣後凡罷課遊行、或離校活動之舉、必須由諸師長負責阻止、如其行動不越正軌、則諸生之正當意見、校長可隨時代爲轉陳、學界之安全、本部當盡力維護、盼將此意懇切轉知、是爲至要、（十六日中央社電） 
　　北平　平市寗靜數日後、今日復有學生示威舉動、學生五千人游行各街、反對冀察對中央政府之脫離、並籲請宋哲元部下二十九軍兵士、以在喜峯口大刀抗敵之精神、反對華北自治、學生多隊集於天橋、另有一隊的千五百人、則在西長安街爲警察所阻、警察用大刀與竹捧衝擊學生、致有十人至十五人受傷、警察後運到救火車一架、擬以冷水冲散示威者、但救火事之遮風玻璃屛卒爲學生所擊碎、天橋方面之學牛以六人爲一排、隊伍整齊、各返學校、內有女生多人、沿途散發傳單、燕京淸華兩校學生的五百人、行至前門時、見警察阻其歸路、警察倉皇將城門緊閉、而學生隊伍則極整飾、如軍隊然、當行近警署時、警察奔走、遽向空開槍、學生倐出不意、隊伍分散、但旋卽歸隊、立於前門與平漢車站間之空地上、警察有携手槍或步槍者、亦有執大刀者、但其形狀、至爲張皇、其執槍械者、均手按槍　上、學生旋推代表向之交涉、准其通行、精神錯亂之警察竟復向天空開槍射擊、路透訪員當時在塲目覩、據稱、當時警察驚惶失措、姑置學生不論、其未誤傷自己同伴、已屬幸事、警察有用空彈者、但亦有用實彈者、師範大學今晨爲警察包圍、不准學生出校、然學生與之衝突後、卒有百人左右衝出校門、參加游行、午間街中滿佈警察、前外交部卽今晨政務委員開會之地點、駐警允多、前門外之學生雖經警察開槍威脅、幸無受傷者、守城警察僅屬巡士、無一長官、警察雖先後開排槍三决、但二三兩决、不能使學生稍形恐惶、彼等屹立不稍退却、守城警察後多至百人、雙方磋議良久、長官始到塲知學生無暴動意、乃開城放行時學生已竚待三小時矣行於前排者、有女生多人、雖警察在相距僅四十碼處開槍射擊、彼等仍從容鎭靜、隊中有一燕京大學美籍學生、與新聞記者談話時、渠不自認爲外人、但以「吾輩學生」及「吾輩主張」爲言、燕京淸華學生多人昨夜卽已入城、以便參加游行、此兩校其餘學生今鳥整隊出發、因爲警察所阻、遂在西城散隊、各自入城、午後四時示威者大都返校、夜間平市甚形寗靜、（十六日路透電） 
　　南京　京各大中學校學生十六日召開代表談話會、决議招待北平來京請願代表、並發表通電、一慰問平各校同學、二電全國學生一致聲援（十六日中央社電） 
　　香港　十六日中大員生大會通過章程、議决組全市貨展覽會、是日政會派秘書譚惠泉到會指導、（十六日專電） 
　　漢口　武漢中等以上學校學生、定廿七日開二决緊急大會、籌組救國聯合會、武漢大學等均參加組織、（十六日專電）天津　塘沽事件暫吿解决、三十二軍步兵一連撤退新河附近、塘沽現由戰區保安隊趙雷部駐紮、又塘沽公安局長已由冀東僞組織派朱波接充、（十六日中央社電） 
[塘沽事件暫吿平息　三十二軍撤退由趙雷部駐紮　偽組織調保安隊駐防北寗路]  
　　天津　塘沾今日仍爲冀東保安隊所佔據、解决保安隊與商震部隊衝突事之談判、刻在進行中、是役保安隊傷二人、（十六日路透電） 
　　天津　僞冀東防共會調集第二三四保安總隊各一大隊、沿北寗路塘沽迄北戴河佈防、名爲護路隊、塘沽迄新河一段由第四總隊趙雷部負責、新河迄唐山一段由第二總隊張硯田部負責、唐山迄北戴河、由第三總隊李海天部負責、殷汝耕調張慶餘部保安第一總隊第一區隊駐通縣、並招募僞防共會衛隊五百名自衛、（十六日專電） 
　　天津　偽冀東組織决佔據塘沽、恃某方援助、準備接收各機關、通縣偽委員會决定後、卽實行、用意係在截扣關鹽稅便利、幷爲扼住華北吞吐海口、（十六日專電） 
[殷逆召開　偽自治委員會　討論擴充自治區域　提用鹽關兩項稅收]  
　　天津　通縣訊、股汝耕十六日召開僞冀東防共自治委員會、討論擴充僞自治區域、及提用關鹽稅、分配防務各問題、僞自治會委員股體新·王厦材·張慶餘·張硯田·李海天·趙雷·等、均於十五日夜車過津赴平轉通縣、出席與議、（十六日 
　　天津　長蘆鹽運使署接偽冀東組織公函、所有僞組織區內鹽稅、不許提匯中央、該署置之未覆、長蘆鹽運使署共轄蘆台豐財二灘塲、蘆台灘在蘆台鎭南濱海處、豐財灘在塘沽一帶、現均出鹽如故、偽組織雖有公函並截扣舉、但據調査兩灘鹽稅局在津徵收、灘內並無徵稅機關、偽卽行截扣、所扣者祇鹽而已、又戰區二十二縣內亦無鹽稅機關、財部指示到津、對偽冀東組織如截扣長蘆鹽外運時、卽由長蘆運署採封鎖辦法、戰區內鹽稅雖捐多、戰區以外以魯鹽代銷、俾稅無損失、（十六日專電） 
　　北平　長蘆鹽稅去年共收入二千萬、本歲截至現在已超過此數、所有收入均存津中央行、除支付民二年北政府善後整理公債、及各國擔借欵外、餘則用於華北軍費、及戰區公債擔保還息、年百五十萬、僞組織倘截扣、所損失數亦僅戰區內公債擔保數目、當局對此認爲無過分考慮必要、（十六日專電） 
　　北平　通縣長曹楨已離職、脫離冀東組織、（十七日專電） 
[携廣田新訓示　若杉參事來滬　根本大佐偕行]  
　　東京　留京之時、由廣田外相授以對華工作重要指示之駐華大使館參事官若杉要、十五日午後九時半與陸軍省新聞班長根本大佐、同車出發東京赴神戶、本日由神戶乘淺間丸赴滬（十六日電通電） 
　　東京　陸軍省新聞班長根本大佐、爲視察中國情形起見、昨夜九時半出發東京赴神戶、由神戶秉輸赴灑、再由灑赴書港廣東廣西其他西南方面視察後、再亂察天津北平、然後赴滿洲、豫定一月末歸京、根本大佐此决訪問中國、雖非公式的、然當此中日關係微妙之際、頗爲各方注目、（十六日路透電） 
[中央·國府　昨舉行紀念週　馮玉祥勗勉振作精神　林主席報吿多難興邦]  
　　南京　中央黨部十六日晨九時在大禮堂舉行第二决紀念週、到蔣副主席·及常委馮玉祥·鄒魯·丁惟汾·孔祥熙·葉楚傖·林森·張繼、中委于右任·孫科·居正·戴傳賢·何應欽·褚民誼·曾仲鳴·甘乃光·稈潛·張厲生·與佛海·方覺慧·楊永泰·陳紹寬·谷正倫·谷正鼎·吳忠信·方治·時子周·陳樹人·陳儀·王陸一·陳肇英·張强·余俊賢·聞亦有·周啟剛·王法勤·洪蘭友·周伯敏·陳策等百餘人、馮玉鮮主席、領導行禮後、並作報吿、大意係勉勵全體同志全國人士、振作精神、一心一德、共負挽救國家危難之責任、至九時四十分詞畢散會、（十六日中央社電） 
　　南京　中央紀念週馮玉祥報吿詞、大意如下、現在國難嚴重、我們應遵照總理遺敎、恢復民族主義、作救亡圖存之計、但根本問題、要振作精神、由實行新生活入手、要希望全國人能够實行新生活、應由中央各同志先實行起、然後方能上行下效、此乃是救亡根本的根本、（十六日中央社電） 
　　南京　國府十六日晨十時半舉行紀念週、到蔣中正·于右任·戴傳賢·孫科·居正·葉楚傖·張繼、柏文蔚·馮玉祥·朱培德·覃振·程潛·李文範·王正廷·王伯羣·邵元冲·馬超俊·王用賓·陳大齊·曹浩森·陳訓泳·褚民誼·茅祖權·張治中·張翼鵬·焦易堂·王固磐·陳其采·呂超·魏懷等、暨在府官誓就職之政院所屬各部會署長、與參加補行宣誓之軍事參議院副院長王樹常·監察委員麥煥章·及國府各院部會職員共的八百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席報吿「多難與邦」、至十一時詞畢禮成、（十六日中央社電） 
　　南京　林主席十六日晨在國府紀念週報吿、原詞大意、首對總理民族主義第五講「多難可以興邦、就是知道國家多難、故發奮爲雄、完全是心理作用」、一節、闡釋其意義、至為詳盡、謂吾人丁此憂患艱虞之時、對「多難興邦」、惟有勉盡人事、因爲國家的生存、與有機體的生物是一樣的、今日所得之果、卽爲前日所造之因、生物的榮枯、視乎培養、國家的强弱、視乎經營欲造有效的良因、惟在當前的努力、災害之來、雖似有繁因複果、不易推尋可是古人說、人定勝天、但有方法、可以挽回、决能衝過難關的、幷就中外歷史、詳舉多難興邦之先例、以勉國人、末謂吾人在此國　嚴重時期、惟有不張皇不自餒、效法總理精誠無間百折不回的精神、一致團結、努力向前做去、於艱難困苦中、求得民族復興的出路、那才不負本黨的使命總理的遺敎、（十六日中央社電） 
　　南京　司法院居覃兩院長十六日晨在中央黨部大禮堂舉行宣誓就職禮後、於十一時半趕回司法院、主持總理紀念週、計出席居正覃振謝冠生茅祖權暨司法院中央懲戒委員會職員一百餘人、主席居正並致訓詞、略謂本人忝長司法、迄已四年、無建樹可言、殊爲慚愧、此决曾向中央力辭、祗以各方以國難方殷、不容偸安、祇得再肩重責、俟明年國民大會、退避賢路、現國民大會爲時甚促、望同人益加整飭、俾有表現、庶不負中央及全國人民之望云云、詞畢攝影留念而散、該院人員概無變動、（十六日中央社電） 
[冀民建兩廳長返保]  
　　北平　冀省民廳長李培基、建廳長呂咸、日前來平謁新主席宋哲元、敦促早日蒞保就職、事舉今午離平返保、（十六日專電） 
[德大使陶德曼抵平]  
　　北平　德大使陶德曼·今晨由京抵平、視察一切、日內卽回京、（十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[和平案反對聲蠭起　英閣內部呈裂痕　唐寗街活動圖弭潮包爾溫首相左右為難]  
　　倫敦　每日郵報頃載稱、關於意阿爭端之白皮書發表以來、政府內部業已發生重大裂痕、若干閣員對於外相霍爾送達阿國皇帝與意相墨索里尼之牒文、甚爲不滿、其中不管部大臣艾登·及其他靑年閣員如農業大臣埃利沃脫·敎育大臣斯丹萊·陸軍大臣特夫古柏·公共工程大臣奧姆斯璧戈爾均有辭職之說「內閣當於本日舉行會議、各該閣員勢必提出若干問題、要求加以說明、此在首相鮑爾溫則以反對派與保守黨一部份議員、對於意阿爭端方案旣已表示不滿、業成左右爲難之勢、自必以全力防止閣潮之發生也」云（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外部今日忙碌異常、據觀察者之意見、意阿問題大槪將有重要之發展、傍晚鮑爾溫首相怱匆赴唐寗街十號、與不管部大臣艾登會晤、其後艾登復與內相西門晤談、外交家因信首相將要求下院於星期四辯論意阿案及國際間一般危機之時、對於政府投信任票、（十五日國民電） 
　　倫敦　上週杪各閣員在唐寗街頗爲活動、今日將舉行臨時內閣會議、以準備星期四日下院中關於英法和平方案之辯論、泰晤士報今晨論英國與海外自治領對於此案之反動、謂閣員鑒於央入輿論之明白表示、宜作英代表不能促使國聯行政院接受巴黎方案之决心、阿干旣已有莊嚴之答覆、而日內瓦復有明顯之麻醉、接受此案之義務已不復存在、閣員尤宜銷除外間所傳英外相霜爾恐戰禍將延及歐洲、故不得不默認賴伐爾提案之有害的謠言、要知延及歐洲全部及英國之戰禍、决不致實現、英國從未有助阿參戰之問題、英國亦從未放棄　體安全所需的任何行動、必須爲集體行動之主張、今後亦不致改變其主張云（十六日路透電） 
[英內閣開會議　討論應付國內外情勢]  
　　倫敦　各部大臣凡與意阿爭端有　者、頃於晨間舉行會議、一般人相信此决會議、乃就日內瓦各國京城在英法和平方案發表後所產生之局勢、加以討論、外相霍爾明日將由端士遄返英倫、預料外相歸來之後、內閣仍當開會、藉以决定機宜、交由不管部大臣艾登携往日內瓦出席國聯會行政院會議、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　下院定於星期四日討論政府外交政策、屆時外相霍爾將自瑞士趕回出席、幷發表演說、以資辯護、頃據每日　聞報外交　員所知、屆時電爾將提出說明云、國聯會所依據之原則、旣無力予以實行、其對於差强人意之結果、亦當引以自滿、蓋以國聯會各會　國多未準備担負責任、則英法兩國所提意阿爭端解决方案、可謂最良方案、緣阿比西尼亞一部份領土、已爲意軍所佔據、各國旣未準備加以驅逐、又因阿國缺乏購買力、不願以式器供給之、則欲制止戰事、惟有考慮媒油禁　辦法、但此乃意國所認爲敵對行動、國聯會苟欲毅然實行、卽當詢問各會員國是吾在海陸空軍上準備採取必要手叚、以爲之後盾、此層「英國政府業已探詢各國態度、所得結果、足以證明歐洲各國並不準備協助國聯會、而以偌大責任委之英國一國、「因此種種、政府當向下院明白宣言曰、「英法兩國所擬方案、在國聯會視之、其滿意程度、誠不在百分之五十以上、推原其故端因國聯會自身無力行使其潛勢力至百分之五十以上、或不準備行使其潛勢力至此等程度、其結果　相等耳」云、（十六日哈瓦斯電） 
[賴伐爾將國會　說明外交政策　赫禮歐態度轉緩和]  
　　巴黎　衆議院明日開會時、總理兼外長賴伐爾將就政府現行外交政策、提出報吿、此舉極爲一般人所關切、至不管部閣員卽急進社會黨領袖赫禮歐對於英法兩國所提意阿爭端妥協方案、原持堅决反對態度、茲聞共主張已轉和緩、藉免引起閣潮、（十六日哈瓦斯電） 
　　法國蒙倍利雅城　急進社會黨領袖不管部閣員赫禮歐、頃在此間急進黨支部宴會中發表演脫謂「吾人對於意阿戰爭、事前曾設法加以阻止、迨戰端旣啟、則主張覓得和解方案、俾戰事早日結束、庶幾同爲國聯會會員國之兩當事國得以趨于接近、此項主張現仍未改、惟和解方案僅當由兩當中國自由加以接受、若如國聯會葡萄牙代表所謂、以「程序上略奪行爲」、强使較弱較小之國家接受和解、則非吾人所能認可也、不寗惟此、和解方案尙須爲國聯會所接受、故當與國聯盟的及集體安全曁普遍和平制度之原則不相牴觸、今年日內瓦方面巳第一决實現合作之精神、此種精神値得欽佩、則又和解方案所當愛護而不可摧毀者也、今有此一偉大希望產生、任何法國人士之熟籌利害而顧及國家前途者、對於此種希望、固不能聽其毀滅也」云云、（按巴黎廻聲報日前載稱、赫禮歐反對英法兩國所擬意阿爭端解决方案、或將考盧出處問題、並恢復行動自由云）、（十五日哈瓦斯電） 
[英法名人集會巴黎　促進兩國合作　國聯範圍實施集體安全]  
　　巴黎　英法兩國名人在此間舉行集會、討論英法合作及組織集體安全制度問題、前國聯會英國代表薛西爾勛爵發表演說、謂「樹立歐洲和平之道、不外英法兩國維持合作、與夫嚴格遵守國聯會規章兩者而已、英法兩國合作之後、大多數民族必以全力出而相助、惟兩國所作努力若欲克底於成、務當避免互相凌駕之念、所有一九一四年以前各種傾向如軍備競爭與訂立同盟區分歐洲之類、一律當予捐棄、並在國聯會範圍之內實施集體行動」云云、嗣由比國參議員羅陵·英國下院議員藍珊·法國衆法員龍蓋·及甘水溪等先後發表演說、其中甘氏謂「吾人若聽令某某國家以强力逞其所欲、則他日法國本身亦必受此種行動之害、殷鑒具在、可不愼乎」云云（十五日哈瓦斯電） 
[法擁議國聯會團體　通過一决議案　獎勵侵略惡例斷不可開]  
　　巴黎　法國擁護國聯會各團體聯合會頃通過决議案、表示希望意阿戰事早日結束、謂「解決爭端之方案、務當以尊重國聯會盟的及集體安全制度之原則爲根據、始有確實綏靖之眞正價値、最後决議案要求意阿爭端之解决、「不當使侵略國獲利致開一不良先例」云云、（十五日哈瓦斯電） 
[意國慾壑難塡　對和平案將提重要保留]  
　　羅馬　此間外交界今日表示、意國如接受英法兩國之和平方案、亦將有種種保留、致使該項方案僅存名義而已、觀察者稱、意國將對於重要各點逐一反對、以使方案之性質全部改觀、墨索里尼於星期三法西斯幹部會議之前、將不致有何决定、惟下述二項保留、大槪將爲彼所堅持、卽　意國不能交還阿克森城、　意國不能割讓阿薩白港或通連該港之地帶、　方案中所言阿國南部之意國勢力範圍尙有不滿之處甚多云、（十五日國民電） 
[羅馬報掉轉筆鋒　對破壞和平案施抨擊　指爲共產主義作祟]  
　　羅馬　此間各報昨日曾對英法和平方案、猛烈加以攻擊、本日論調忽對於各國希圖破壞此項方案之人士、力事抨擊、謂全世界反對英法方案之運動、係由共產主義從中作祟云、（十六日哈瓦斯電） 
[英法和平方案　國聯方面趨勢　明日提出政院會討論]  
　　日內瓦　意阿爭端之局勢、本日並無新穎發展　　於英法兩國所提方案、國聯會秘書廳尙未接得意阿兩國政府任何答復、傳說意國興論對於爭端立卽解决之可能性、現已不復如前樂觀、各國代表團對於此訊、紛加評論、不一其辭、國聯會行政院已定十八日開會、各理事國代表行將陸續抵此、惟蘇聯外交委員李維諾夫是否出席會議、尙不可知、（十五日哈瓦斯社電） 
　　日內瓦　據此間人士之意見、意國對和平方案之覆文、在星期四日或星期五日前不致發出、預料國聯行政院星期三日集議討論該方案時、將延宕其决議、現有理由可信至少有五國卽蘇俄。土耳其。羅馬尼亞·丹麥·西班牙·將棄權不投票、波蘭之態度亦殊可疑、如該問題於是提交國聯大會表决、則必有數國投反對票、某拉丁美利堅代表團已奉其政府訓令、如該問題提交大會、則應投票拒絕、故行政院處此情勢下、大約將委任特委會研究全問題以便斟酌情形提出新建議、此舉大的將使目前實施之對意禁令展緩擴大、（十六日路透社電） 
[俄報評英法建誶　達背國聯精神　英採此步驟有損威望　將引起近東嚴重後果]  
　　莫斯科　蘇聯著於政治評論者拉狄克、今日在「伊期維期太」報發表一文、題爲「國聯與阿比西尼亞之瓜分」謂「英法兩國共同提出對於阿比西尼亞意大利及國聯之建議、此種消息、如一炸彈之爆裂、英法兩國外長提議使意阿兩國「交換領土」、似能完全保持「平等原則」但其實際、意大利用或此或彼方法、獲得阿比西尼亞領士之半、而阿國所得、僅阿薩白海上之出口、及通此海口之一走廊、實際已使阿比西尼亞落入意國掌握之中、此種提議、已在兩國國內輿論之中引起巨大憤激」、 
　　拉氏詳論英法兩國在意阿衝突之中所處地位、指出「英法最近提議、實沿英法兩國過去所行政策之一跳躍、彼等表示背離國聯大會、因彼等願侵犯阿比西尼亞之主權、及國聯若干國家之公意、以博得意大利之放棄殖民地侵略戰爭　際此有巨大政治意義之問題、卽爲英國採取如此步驟、其理由果何在乎、蓋此步驟一旦實現、將在國聯中處於困難地位、卽在今日、已使不列顛政府威望大爲减損」、 
　　拉氏叙述意報所議華北及埃及事件、迫令大不列顛不得不迅使自身自阿比西尼亞問題之中解脫、以及其他各地之類似報吿、繼謂「英國改變政策之理由、雖未完全明瞭、但菩人可知英國政府之作此種提議、實因深信無論如何、阿比西尼亞之中部尙可不被攫奪、英國政府顯已計及、給意巨大權利之書面允諾、並小能使問題因此解决、阿比西尼亞在此戰爭形勢之下、是吾願意允作如此讓步、尙係問題、英國政府顯已計及意大利仍將與阿搏擊、彼仍需要列强之物質援助、因此際此糾紛進行之中、尙可進行各種交易、 
　　「吾人如一察此種放棄阿比西尼亞之政策、將使全盤東束情勢更　複雜、則可預知英國此種計算、或將全成幻想、阿比西尼亞之爭取獨立、業已引起斐洲有色民族及阿拉伯。叙里亞·巴力斯坦同敎徒之巨大同情、大不列顛現行政策、將不能使此一部份世界獲得安慰、如英法提議竟在阿比西尼亞邊境引起不幸事件、則由此所引起之阿比西尼亞戰士之回波、或將引起極嚴重之結果、 
　　「事件已至如此地步、欲僅恃犧牲阿比西尼亞之外交談判以業出路、已不可能、吾人不知事實之將來發展究將如何、不知英國政府是吾將被迫放棄其提議、抑此提議楚吾將遭國聯反對、吾人亦不知法國在將來發展中將處若回地位、 
　　「蘇聯人民之輿論、仍未變更吾人對於意阿衝突所取一貫態度、蘇聯贊助國聯反抗侵略之行動、此種行動已得五十　國承認、吾人不願與公認侵略者進行任何和平談判、因吾人不願增重國際間之困難、此種和平談判、必須遵守國聯所定目標、國聯規定保持和平之方法、在和平受人侵犯之際、國聯又曾規定强迫侵略者承被侵略國領十完整及主權獨立之方法、 
　　「英法兩國所作建、並不能符保　的比西尼亞領土完整主權獨立之目標　而使阿國被人分割、淪爲奴隸、國聯大會保障會員國之獨立完整、並不建基於該國社會情形及民族構成之評價因此、此種舉世屬目之建議、實與國　目標毫無類似之點、反將直　傷害此種目標國聯可承認阿比西尼亞之要求以終止戰爭、但决不能强令阿國承認何種要求、或加何種壓力使其屈服」、（十五日塔斯電） 
[日本表示見解　對英國動向深具戒心]  
　　東京割讓阿比西尼之領士、卽追認意大利之侵略而圖解决東菲之英意抗爭、此項英法妥協試案之內容、已於十三日由國聯事務局公佈矣、國聯小國派全體反對該項提案、阿國政府拒絕受理之答覆亦勢所當然、現强行妥協之英國政府本身、該國內之非難竟給與保守黨內閣運命以一大暗影、而集中世界視綫於該案、日本政府對於英法對意大利之態度、表示至爲關心、而注視其事態之推移、故於十六日表明其見解如左、 
　　美國保守黨內閣在再决確立對外强硬政策以前、遭受埃及之反英運動、復遇印度事態及華北問題之新展開、於是一心埋頭於東菲問題、欲維持其　外殖民地權益、則認爲達到最大危局、一方面在歐洲政局上倘强行東菲政策、是促進意大利永久之反英運動、而增長法意提携之氣運、同時成爲認可德國向奧國之進取、而維持大陸均衡之政策根本發生動搖矣、　故英國之最後政策、乃將阿國付之犧牲、使東菲問題結束、以便緩和意大利之態度，而使束菲印度紅海之政治通商錢再行確立、目前暫行退却、决心以圖將來之前進也、　在各小國則以擁護國聯爲維持本國之要諦、倘因英國之方便主義而追認意大利之侵略行爲、則將來本國領土之被人侵略、亦將有公認之命運、故此間英法兩國假國聯之名義追認意大利之侵略行爲、而强行所謂妥協案、當然視爲本國目下之生存問題、情形至爲嚴重也、至於該妥協案之實施、前途尙不無若干難關、可以豫想、然英國之所以採取緩和意國之工作、其根本原則、非僅爲英國之後退、實欲作更形發展之前進、此乃其準備工作至堪重視者也、是以吾人對於英國之於軍縮問題及東亞問題其　取决期工作之動向、須充分加以警戒也云云（士六日日聯電） 
[南路前綫　意軍猛烈進攻　未獲顯著勝利　飛機十五架轟炸阿軍營]  
　　阿京　活迦登之意軍今日復取攻勢、大隊索瑪里兵進攻薩薩巴尼東南四十哩之阿軍陣綫助以坦克車與武裝汽車、據今日午後接訊、雙方均未獲顯著之勝利、惟阿軍自　至少曾擊毀意軍武裝汽車八輛、並聞索馬里兵數白人曾逃降阿軍、（十六日路透電） 
　　意屬索瑪里倫摩迦狄斯西沃斯　今日此間接訊、意轟炸機十五架、今日飛至距杜洛西北一百五十哩之希奇里天空、低飛向阿軍營壘拋擲炸彈、逾兩小時之久、營中起火者過半、意機一架爲高射砲擊中拒動器、但該機仍安然飛回根據地、是役阿將台斯太之部衆死傷甚多云、（十六日路透社電） 
　　哈拉爾　據此間今日所得可靠消息、大隊阿軍現正在阿尼爾韋爾斯集中、準備南向反攻沃迦登省、米格爾將軍之軍隊已與達加貝省省長薜發陸之軍隊聯絡、據悉阿皇已令　部司令那西蒲將軍親自率領云（十五日國民社電） 
[意相婿由前綫返國　携有機密文書]  
　　埃及京城　意相墨索里尼　快婿齊亞諾伯爵、由阿比西尼亞前綫返國已乘維多利亞號郵船經過蘇彝士運河、一般人相信、齊亞諾此行携有東菲意軍總司令巴陀格里奧上將機密文書、將以面呈首相云、（十五日哈瓦斯社電） 
[美商部宣布　倫敦停止購銀理由　謂日人密運滬銀出口確甚活動　今後改向產銀國購買儘多市場]  
　　華盛頓　美國商部今日所發表之期報中、已正式承認數月以來上海之現銀、確有異常之活動情形、且特別提出日人收買現銀、運往國外之活動、私人方面之專家亦以爲各國僑民私運現銀、實爲美國財部停止在倫敦購銀之一部份理由、例如此間得悉美國官塲對於十月及十一月中倫敦由日本運到之大批現銀、曾非常注意、因兩月中共運到價値五千一百萬日金之多、去年全年亦不過一千四百萬日金、且此項現銀運英之時、適在中國政府實施幣制新策之前云、（十五日國民社電） 
　　華盛頓　商部今日發表、美國於本年十一個月中購買白銀之處計有五十八國之多、表示財長毛根韜若仍欲離開倫敦市塲而在產銀國家購買、亦儘多市塲云、據商部報吿、本年中輸銀來美最多者爲英國·香港·墨西哥·及加拿大、惟稱其中若干來源、實爲轉運中國之現銀云、（十五日國民社電） 
[海军会议入第一週　日本改取攻势　期贯澈海军均等目的]  
　　东京　軍縮會議第一委員會自十六日起减少各國出席人員構成幹部會、且因本週會議爲本年中最後會商其結果如何頗堪注目、上週開四决第一委員會一决日英私的會談、其結果　過得表示日英美數國主張之一部分意見而已、會議前途仍然暗淡、日本代表團對於第二週會議對策始終力謀徹底的軍縮之實現、主張共通最高限度之設定、說明日本主張之細項末節、是正各國誤解、而英美等如有提議停止討論量的問題、開始討論質的問題時、日本仍主張先行决定量的問題、（十六日日聯電） 
　　伦敦　日代表團决定在本週會議中、積極探取攻勢態度、對於英美設定差別的兵力之理論加以反駁、使耶誕節前第一期會議有利於日、英國主張其有保護廣大版圖及通商要路之必要、與實行國聯及其他國際條的義務之必要而反對日本兵力平等之要求、日代表團反駁英國此項理論之根據如次、　脆弱性理論若在英帝國適用、則爲遠　中心國負有重大責任之日本、亦要適用同樣理論、　英國以其版圖之廣大、爲其脆弱性理論之根据、然廣大版圖便於作戰易得根據地反在戰術上佔優勢地位、　英國爲實行國際義务需要强力海軍、此可證明一旦有事之際、得他國協力、日本在遠東孤立維持和平斷不能承認此項提議（十六日日聯電） 
[美报斥责　日破坏九国约　海軍難題未能脱離政治　對倫敦會議前途表焦慮]  
　　纽约　紐约通信報對於日本在倫敦海軍會议中之態度表示焦慮、並指日本故意破壞保障中國土地與行政完整之九國公的、謂一九二一年華府會議不獨限制海上軍備、且亦解决牽涉太平洋與亞洲大陸之政治爭議、此點日本竟悍然漠視或掩飾之、九國公约　共同協定之一部、乃日本公然　壞之、今且開始其亞洲侵略之政業矣、一九二一年未能使海軍難題脫離政治今日依然如是、最可擾人者、不爲日本對於海軍同等原則之强頑主張、但爲日本在政治會議中通過其海軍圖案之成功耳、如日本必欲行破壞政，策、則西方諸國與其有一限制海軍之條的、不如無之但有一條的、而許日本噸數同等、則直承認日本在太平洋中始于阿拉斯加、止于澳洲之優越地位而已云、（十五日路透電） 
[凱洛格吾認發表　關於遠東時局言論]  
　　華盛頓　前任國務總理凱洛格、卽非戰公的發起人、今日聞悉遠東方向之報紙發表彼之談話、謂彼曾言遠東局勢並不危險、及日本之行動並未破壤九國公的云、表示非常驚奇、凱氏謂彼未有如此之言論、並不允證實報紙所載之談話、謂須俟目覩全文之後冉能批評云、事後有人遍閱美國各大報紙、皆未見此項談話、（十五日國民社電） 
[美議員團返國談　菲列濱之展望　信必能組織强有力政府　日吞併土地一時難消化]  
　　西雅圖　赴馬尼刺參加菲列濱自治政府成立典禮之美國國會議員團、已於今日返國、美國海軍飛機五架、護送議員團所乘之占花臣總統號郵船駛入西雅典圖港口、歡迎者叢集埠頭、各議員及新聞記者於輪船靠岸後、卽行登陸、衆院議長貝恩斯代表該團發表菲列濱之展望、稱菲列濱政府如能自由發展則必能獲得獨立、菲列濱之領袖强毅有力、當能組織强有力之政府也、共和黨參議員尼曷非笑日本侵略菲列濱之傳說、稱菲人力能維護其所得之自由、日本侵略之可能性未免言過其實、日本現尙無須攫　菲列濱、因日人目前消化之土地、業已超過其胃口也、副總統迦納仍守緘默、僅稱華盛頓已有一人代表吾儕發言矣、共和黨參議員吉勒生認菲人永不能求得獨立、菲人或將要求美國收回成命、准其成爲美國之保護國、余不信菲入眞欲獨立、彼等失去美國之指導後、永不能競爭世　貿易、彼等輸往美國之貨物將與　國貨物受同等之關稅待遇、卽以目前椰子汕每磅　三分稅率而　、菲入亦僅能苟延殘喘而已、（十五日國民社電） 
[「菲列濱」號　完成首次郵航　昨抵菲島備受歡迎]  
　　馬尼刺　大飛機菲列濱號、今日下午三時四十九分飛抵此間、、業已完成其自舊金山出發之第一决太平洋郵運航空、該機於今晨六時四十二分自關島起飛、抵埠後繞飛一週、卽在上决中國號飛機停迫處降落、該機抵此時、馬尼刺居民歡迎之盛况、一如前次之歡迎中國號、（十六日國民電） 
[日坎停止商戰　雙方議定新商約]  
　　哇太華　坎拿大首相金氏已於昨日與日使加藤議定新商的、結束一年來之商戰、新商的規定兩國取銷附加稅、（十五日國民電） 
[法國設廠製人造煤油]  
　　巴黎　北部培都納城、最近開辦人造媒油汽油廠一所另有一廠、設於黎文城尙未完成、此種工廠、在法國境內係第一决開設、惟其性質僅爲試騐、蓋製造係以煤爲原料、此在法國則所產之媒尙不敷用、須由外國輸入、而所用煤油汽油、亦均仰給國外、若向外國購媒、再以鉅大成本從而製鍊媒油或汽油、在商業上言之、殊無利益足言、加以媒油進口稅、每年收入不下數十萬萬法郞、一旦自製之後、此項稅收、卽無着落、此又財政方面之窒碍也、至就產煤國如英德兩國而論、則人造方法、極有利益、其法名「水素添加」法、係一九一三年德國著名化學家義爾齊友斯所發明、迭經改良現已大成、德國通用電氣公司、至今共已出產人造媒油一百萬噸、英國基林漢城一廠、每年能產十五萬噸、按「水素添加」法、係在攝氏溫度四百至五百度及高氣壓力之下、使歷靑與水素相化合結果鍊得煤油、各種輕油及瓦斯、亦有由媒直接提鍊者、惟殘滓較多耳、（十五日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十二月十六日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今晨爲一百四十一先令一便士半、漲半便士、 
　　倫敦銀市　今日預料價將低落、因市况頗形不定也、 
　　芒特里　銀開盤遠近期貨價格相距頗遠、三月期價爲五〇·〇、至五二·〇〇、較星期六日收盤低去十磅音。 
　　滙兑　英美　今晨倫敦外滙市塲、交易淸淡、英美滙價開盤、為四元九角二分六八七五、較星期六日美英收盤低一八七五、第一小時內漲起一二五、午時又跌一二五、午後二時續跌〇六二五、而爲四元九角二分六二五、 
　　英法　今晨開盤漲三磅音、而爲七四佛郞五三、第一小時後漲起一磅音、而爲七四佛郞五四、後無變更、 
　　棉麥　紐約棉花　今晨紐約棉市聞盤、因海外電訊不佳、而政　銀市及最高法院判詞皆無把握、故價格下跌、除一度跌洛十二磅音外、仍有低落之趨勢、 
　　利物浦棉　今晨利物浦棉市開盤暴跌、午後一時一月期價跌十二磅音、而爲六·一八、 
　　芝加哥麥　今晨芝加哥麥市、開盤稍形穩定、漲起一分半、午前微見鬆動、雜糧市况平穩、 
　　利物浦麥　今晨利物浦麥市、初開淸淡、世界裝運數之消息、及當地存底之增多、雖皆利於空方、然未發生　　、因　澳洲昨有小麥兩批售與日本也、午後一時、十二月期價漲七五、而爲六先令三便士三七五、 
　　橡皮　倫敦今日市面穩定、午時四月六月期威交價格爲六便士半、與前次價同、 
　　紐約　今日市况尙形穩定、三月期價跌去一磅音、而爲一三·三九、午前交易淸淡、價格起落狹細、 
　　證券　紐約　今晨市塲、交易呆滯、而價參差、多數證券價格微有更動、但趨勢大致上漲、第一小時內、五金與鐵路股票均鬆跌、而公用與娛樂股票則形穩定、道瓊斯三十種實業股票開盤平均價格、爲一四〇·五一、漲十三磅音、茲將紐的證券市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[冀察政委會延期成立　昨改開預備會決定四項　推委員三人起草組織法]  
　　北平　冀察政委會今上午十時、在外交大樓舉行預備會議、到委長宋哲元。委員蕭振瀛·秦德純·門致中·王揖唐·高凌霨·胡毓坤·張自忠·冷家驥·石敬亭·等、王克敏·周作民·係在滬未北來、程克因病未參加、賈德耀　劉哲因已表示辭意未出席、預備會議結果、議决四項、一、致電在京滬各委員、速北上來平就職、二、速開成立大會、惟日期尙未决定、約在十八至二十四間、擇日舉行、三、由宋委員長指定王揖唐高凌　李廷玉等、根據中央頒布大綱、擬定內部詳細組織、四、會內各處人事之規定及支配、聞該會秘書長內定戈定遠、在戈未到任前、由雷嗣尙暫行照料一切、戈將任該會財務處長、至政務處長人選、據悉內定由潘毓桂担任、秘書處下設四科、一文書、二法制、三總務、四會務、開會至十一時許散會、各委員原定正午在外交大樓聚餐、臨時因各委員均有要事、故未舉行、（十六日專電） 
　　保定　萬福麟决就冀察政委會委員新職、赴平車已備妥、十五日因感不適未成行、記者十六日晨往謁、據談、余係軍人、冀察政委新命、係中央明令、自當服從、本擬十五日赴平、參加十六日成立禮、惟昨因打獵受寒、腿部舊疾復發、今稍愈、擬日內前往、華北處境困難、宋哲心對友熱心、對國忠誠、必能本十三日談話意旨做去、五十三軍現因與三十二軍調動防地、將各部略予變更分配等語、（十六日中央社電） 
　　天津　王揖唐十六晚車由平返津、（十六日專電） 
[察省　更調各訂長等]  
　　北平　察省府主席張自忠通電就職後、對省府各廳長秘書長遺缺等、已遴員補委並電呈行政院保荐、計該省建設廳長張維藩、已調充平市公安局長、所遺廳長職委張礪生代理、敎育廳長趙伯陶另有任用、遺缺委樊昌泗代理、察省府秘書長楊兆庚、調充該省民政廳長、所遺秘書長職、已委馬彥翀接充、（十六日專電） 
　　北平　察主席張自忠昨晚由張來平、（十六日專電） 
[施劍翹　判處徒刑十年　原吿不服準備上訴]  
　　天津　殺孫傳芳案犯施劍翹公審畢、十六日經地方法院宣判、主文云、施劍翹殺人處有期徒刑十年、柏郎寗手槍一枝、子彈三粒、均沒收、施聞判後色喜、惟原吿孫家震不服、已準備上訴、（十六日專電） 
[京市飛雪轉寒]  
　　南京　京市十六日晨微雨、晚又飛雪、深宵未止、氣候轉寒、（十六日中央社電） 
[財內兩部　派員赴川鑑定雜幣]  
　　南京　財內兩部派員赴川辦理雜幣鑑定、已派定陳文燦黃潤炘、（十六日專電） 
[許世英辭職决慰留]  
　　南京　脤務委員長許世英以行政院改組提請辭職、蔣院長以許年來努力振務、頗有勞績、提出首决院會、予以慰留、（十六日專電） 
[余晋龢訪晤王固磐]  
　　南京　新任厦門市長余晋龢、十七晨抵京、訪警廳長王固磐、談厦市情形、午後二時、到行政院謁蔣院長、報吿並請示、不日離京赴滬、轉閩履新（十六日專電） 
[鄒魯定期返粵]  
　　南京　中委鄒魯定二十日返粵、俟胡到港時晤胡後再來京、（十六日專電） 
[司法部派參事　代理皖省高法院長]  
　　南京　司法行政部派參事陳福民代理安徽高等法院長、原任院長陳長簇調任湖南高等法院長、（十六日專電） 
[劉家駒北上赴靑]  
　　南京　劉家駒以班禪行將啟錫返藏、十六日晚搭車北上赴靑、（十六日中央社電） 
[蒙僑兩會內部無更動]  
　　南京　蒙藏委員會委員長黃慕松、僑務委員會委員長陳樹人官誓就職後、因係連任、會內毫無更動、黃因病未全愈、未到會辦公、陳則照常赴會處理公務、（十六日中央社電） 
[短期庫券調換展期]  
　　南京　財部以民十九關稅短期庫劵、定額五千萬元舊券、調換修正定額八千萬元新券、業經展至十二月三十一日止現爲顧全持權人利益、十六日布吿、再展期半年、（十六日中央社電） 
[行政院公布　華僑登記規則]  
　　南京　政院頃以院令公布華僑登記規則、全文計十四項、該規則規定僑民總登記期間、由二十五年起至二十七年止、所有海外僑民、責成駐在地使領館業記完竣、（十六日中央社電） 
[司法院　解釋票據法疑義]  
　　南京　司法院接蘇高等法院轉請解釋票據法一二四條疑義、該院解釋如下、支票限於見票卽付、有爲相反之記載者、依法固屬無效、但並不因有此記載卽失其支票之性質、况商號習慣上所謂騐根付欵、並非爲相反之記載、不得因此而卽謂非見票卽付之支票、（十六日中央社電） 
[鎭高法院　審訊首都賭博案]  
　　鎮江　首都白菜園賭博案、經子臼不服首都法院判决、上訴高等法院第五分院、十六日開第一次庭、費偕兩律師到案、略訊一過、以尙須調　查改期再訊、（十六日中央社電） 
[蘇二期淸丈工作完成]  
　　鎮江　蘇省土地淸丈第二期計劃之吳江·金山·川沙·崇明·啟東·太倉·崑山·南通·等縣淸丈工作已完成、卽開始第三期宜與金壇揚中等縣工作、並悉蘇省每月淸丈的七百萬畝、平均每畝僅費七分八厘、最少竟達三分、（十六日中央社電） 
[蘇省保安處注意冬防]  
　　鎮江　保安處以冬防重要、訂定各縣聯防辦法、飭水陸軍警聯合巡防、以免此勦彼竄、（十六日專電） 
[灤東物價飛漲]  
　　北平　灤東各地物價飛騰、中央行鈔票每元兌換四角、卽中央行角票亦停止流通、偽組織擬提前發行一二五角票以接濟市面、（十六日專電） 
[蘇玉琦抵平]  
　　北平　榆關特種公安局長蘇玉琪辭職後、卽赴津暫住、今晚抵平、定當晚赴保謁商震、有所報吿、（十六日專電） 
[宇佐美由平抵津]  
　　北平　滿鐵理事宇佐美前來平接洽要公、事畢今晨赴津、（十六日專電） 
　　天津　滿鐵理事宇佐美、十六日來津、晤石本憲治理事、並擬訪晤津金融實業界、（十六日專電） 
[泊津日驅逐艦開塘沽]  
　　天津　泊津特一區碼頭口日驅逐艦菑號、因海河冰結、延至十六早九時、始下航駛塘沽停泊、（十六日專電） 
[北寗路路務　由陸夢熊暫行維持]  
　　天津　殷同辭北寗路局長後、鐵部尙無電覆、路務由副局長陸夢熊維持、一切依序進行、（十六日專電） 
[津某租界自治團體　擁護程克蟬聯津市長]  
　　天津　津某租界內民衆自治團體、聯津公安局長、（十六日專電） 
[廿九軍劉部一團　將開廊坊楊村一帶]  
　　天津　二十九軍劉汝明部、百三十二登車、共掛五列車、預定十七開至廊坊軍糧城楊村一帶、（十六日專電） 
[商震與職員話別]  
　　保定　商震十六日下午三時、在省府宋哲元繼主冀政已發表、日內可來、本人赴豫吾、尙未定、仍在續辭中、宋人極忠誠愛國、望同人助來、一如助我、本人不久卽離此間、敢以二話互勉、卽一應以做事而做官、勿做官而做官、二凡事務求進步勿因循等語、四時散、（十六日中央社電） 
[孔祥榕抵董莊]  
　　濟南　孔祥榕今抵董莊、與濟堵口事務同接收、黃委會將在工地改設主辦堵口工程事宜處、在濟設辦事處、口門老河流量僅餘一一秒立方公尺、佔全河百分一、河局長張連甲十五晚赴董莊交代各工程、李升屯江蘇壩工程完成百分七十以上、（十六日專電） 
[于學忠抵蘭州]  
　　西安　蘭州十五日電、于學忠十五日午由天水飛抵蘭垣、定十八日視事就甘主席新職、（十六日中央社電） 
[晋將實行土地村公有]  
　　太原　閻錫山對土地村公有、連日加緊宣傳、决卽實行、各村長受訓後、刻向學生普遍訓練、（十六日專電） 
[羅炳輝　率殘匪潰竄漢源境]  
　　巴縣　薜岳部十四日佔領觀音舖復與塲各要地、十五抵榮經截擊南竄殘匪、羅炳輝率殘匪二千餘、由富林塲關北潰竄漢源境內、餘匪無幾、（十六日專電） 
[何成濬返抵漢]  
　　漢口　何成濬在京出席各種會議後、乘江華輪西返、十六日下午三時抵漢、何談、鄂西匪竄湘黔邊境深山中、正在圍剿、豫鄂皖邊區殘匪竄擾無常、由劉茂恩梁冠英會劇、並加派兩師協防、將來指揮事宜、或須重加分配、至鄂主席繼任人、仍將　楊永泰、（十六日專電） 
[五省市　交通會召開常會]  
　　南昌　蘇浙皖京滬五省市交通委會、十六日在此開第十二次常會、到各地代表二十餘人、贛閩代表亦被邀與會、通過人力獸力車輛通行公路管理通則、及管理汽車技師匠徒章程等二十餘欵、其餘明日續議、（十六日中央社電） 
[孫連仲部收復桑植]  
　　長沙　孫連仲部收復桑植、縣長滕滌塵已隨軍入城、（十二日專電） 
[蔣令湘勦匪軍　統歸何鍵指揮]  
　　長沙　蔣令在湘勦匪各部隊統歸何鍵指揮、（十六日專電） 
[惠安瘧疾流行]  
　　福州　惠安發生流行瘧疾、患者達二萬人、爲數十年所未有，該縣振災分會携藥發放、（十六日中央社電） 
[閩匪願繳械自新]  
　　福州　軍息、前由建甌竄松溪會匪三十餘人、願繳械自新、國軍已准其請、葉 
　　飛股匪、昨在墩以西被國軍包勦、當場斬俘數十餘、匪狼狽潰散、卽可就殲、（十六日專電） 
[粵日商私運復熾]  
　　香港　自我國施行法幣後、日商私運絕跡、近數日又恢復、洋米洋紙海味等源源私運來省、農產稅收大受打擊、（十六日專電） 
[粵國民銀行債權人會]  
　　香港　國民銀行債權人十六日會議、通過復業計劃、（十六日專電） 
[港報記者遭狙擊]  
　　香港　港工商報記者黎工佽、十六午途遇兇徒狙擊、腰腿各中一槍重傷、兇犯逃逸、（十六日專電） 
[桂民團會議展期舉行]  
　　香港　桂民團會議展期明年一月中舉行、惟元旦在邕舉行閱兵禮、參加部隊除憲兵團外、有柳州各區民團及各地軍訓生、共二萬餘人、李宗仁俟閱兵後來粵、（十六日專電） 
[蚌埠大雪]  
　　蚌埠　蚌連日轉寒、十六日大雪紛飛、入晚益急、（十六日專電） 
[科學叢談　中國科學社主編　動物與人生（續）　秉志]  
　　由動物學之廣義而言，人生之各種現象，亦爲此學所包含。人類本係動物之一，其所以首出庶物，爲世界之主人翁者，以其大腦特別發達，爲一切動物所不及，其能力遂超乎所有動物之上，有創造文化之天才，主持全球之勢力，演化數千萬年，遂成今日之世界。動物中有繁盛一時，在大地上最佔勢力，而因環境陡變，其體之構造，頗不相宜，其神經系統，尙未發達至完全程度，故其腦力不能對付環境而有餘，其生存上遂發生極大困難。環境之壓迫愈甚，此種動物之應付愈難，於是凡環境所有之關係，無一不與之有極大之危險，此種動物，勢必至於絕滅而後已。觀於古動物學中所討論之種類，其絕滅不傳於後者，不知凡幾，古昔之原人，其種類絕滅者亦甚多。然則無論何種生物，其能生存於今日者，必能善於應付環境者也。今日入類之競爭，日形劇烈，世界民族，有能力較遜，不能創造文化，組織强有力之國度，不幸與强橫之民族相接觸，乃竟任其侵掠殺戮，喪其土地，喪其天產，喪其自主之權力，喪其生存之機會，有爲人所征服奴役絕滅者。人類自相殘害之慘劇，反較各種動物爲尤甚，於是而知人類兇惡之性，與猛獸殊無差別。人類文明之進化，乃極形遲緩，今日之世界，仍未脫最初蠻僿之餘習也。民族之未曾開化，無創造文化之能力，是其資質原來太遜，未能與張族抵抗，而任其殄滅，亦不足怪。所最不可解者，卽數千年文化發達之民族，具有開創之成績。與他民族相遇，屢受摧挫，而竟不可復振，寖假禍逼眉睫，危亡將至，有不可終日之勢，此蓋緣其人民太無普通科學之知識，對於動物生存之現象，夢不之省故也。始由人民缺乏敎育，處今日國競方急之時代，凡獨立國民所需之性質知識技能，未曾陶鑄而成，故其麻木不關痛癢之積習，與只知自利，不顧國家之劣性，萬難適應今日之環境，屢受痛苦，而腐化之程度，亦與之俱深。此種人民，與最下等之動物，相去無幾，而其所遇環境之危險，乃千萬倍於下等動物，欲其免於天然之淘汰，其可得乎。然人類旣有此健全之腦，爲一切動物所不及，且能利用此健全之腦，創造文化，有數千年之歷史矣，苟善用其天賦之强，體察動物生存之現象，深思天演公例之不可逃，猛自覺悟，以自助自救乎。動物之中，若烏鴉水鴨等，皆有合羣之能力，烏鴉擇地取食，遷徙靡常，率結羣而往，每集一地，輙有專員司警吿之責。故羣鴉集合之時，有一二鴉瞭望四處，偶値敵害之將臨，必鳴警以覺其侶伴，冀免撲殺之慘禍，途中偶遇同伴受傷，不能飛行前進者，羣鴉必翼護周至，或儘力遷移於安全之地，以冀其復痊。水鴨亦喜結羣而處，每夜棲止水上，則共成一環，各鴨之足，互相攀牽，其頭向外，敵害一臨，必有一處先行發覺，一鴨驚動，羣鴨皆知，以此得保全其團體。有此種結羣之能力，其種類甚受其裨益，衰落不振之民族，不知愛護其同胞，受人利用，同類相殘者，當藉以爲鑒也。動物之中，如蜂類蟻類，皆有合作之能力，其團體之中，分工之制度，皆井井有條，有專司取食，以養其團體者，有專司營巢，安寞其團體者，有專司保衛，以護全其領袖，而抵禦外患者，有專司生殖，以綿延其種類者。每一專員，皆一心奉公，努力盡職，完全以團體之利害爲利害，而不自顧其私，其合作之精誠，甚爲發達，共種類遂能繁盛。腐化日深之民族，不知愛其國家，只知營私競利者，當對之自愧，幡然改悟者也。動物之中，如數種虫類，無自立之能力，惟恃寄生於他動物之體中，以圖生殖。結果寄生受其害，而寄虫之本身，大形退化，各種機關，漸行消失，將來退化至於何等程度，殊無止境。此種動物，永不能返於自立之地位，依賴性成之民族，不知奮發圖存，徒恃他人相助者，當取以自惕也。動物之中，如淺海數種魚類，春季天氣溫暖，羣集海濱，因爭雌而鬥，爭巢而鬥，或爭食而鬥，互鬥之極，斷腸决脰，破額抉睛，而斵其生命者，爲數至鉅。一旦鯊鯨驟至，巨喙箕張，盡量呑噬，無數同種相鬥，不可開交之份子，不旋踵同葬於敵人之腹中，而不自悟，勇於自戕之民族，惟知徇其私見，不顧大禍之當頭，敵害已窺堂奧，猶彼此相持，不肯稍休者，常覩此以自返也。動物不知互助者，其種必難生存，其能互助者，其種必可繁殖，此義達爾文嘗言之，克洛包的金氏言之尤詳。人為萬物之靈，其能役使一切動物者，以其腦部特別發達，可以結羣，可以互助，可以分工合作，可以獨立自謀生存，而創造發展世界之文化，宜更本其原來之優點，以自奮勵，利用各種動物，以爲富國裕民之資，更宜深明動物學之意義，靜觀各動物生存消長之現象，以策愛國愛種思想之發達。 
[北平各大學校校長　勸吿學生復課　聯合發表吿同學書　謂請願目標已達到]  
　　十四日平訊、北平各大學學生、自九日停課後、迄昨仍未上課、昨日午間、北平大學校長徐誦明·北京大學校長蔣夢麟·淸華大學校長梅貽琦·師範大學校長李蒸·中法大學校長李麟玉·燕京大學校長陸志韋等·在騎淸　歐美同學會舉行聚餐、席間對阻止各校學生意課問題、有詳細之商討結果除由各校自行設法勸導外、並聯合發表吿學生書、勸吿卽日上課、會後卽赴市府訪市長秦德　、秦氏親自接見、各校當局對時局有所詢問、並陳述意見、秦氏當允轉知公安局照辦、並對華北現局談述甚詳、各校當局旋於五時許辭出、茲錄吿同學書原文如下、「諸位同學、連日報紙關於學生的消息、不大登載、以致謠言百出、大家都感不明眞相之苦、我發生的事實、願意與諸位同學說一下、　九日北平學生遊行、並無女生受傷致命之事、近日最流行的謠言、就是九日有一女生因遊行在王府井大街被警察刺傷殞命、這位女生的學籍、有說是師範大學的、有說是女一中的、女生逝世的地點、有說在市立醫院、有說在協和醫院、但據師範大學及女一中代理校長報吿、該兩校並無傷亡女生、又據協和醫院王院長報吿、九日有一女生頭部受有微傷、經醫治後、卽行出院市立醫院、並無女生受傷死在該處、至於城內各校所傳淸華有學生傷亡之謠言，查明亦非事實、　連日被捕學生已完全釋放、九日北平學生遊行、因而被捕的、計北平大學三人、東北大學六人、北京大學三人、已由徐誦明校長於翌日保出、東北大學因有傷害警士嫌疑、先後被捕十二人、現經王卓然代理校長力保、已於十三日完全釋出、　何應欽部長對於北平學生的慰問、何部長已於昨日南下、臨行有一吿別書、致大學校長、其中有慰問同學數語、今錄於左、「關於冀察時局問題、連日與各地方當局晤洽、經過甚為良好、現由中央明令設立冀察政務委員會、負綜理冀宗平津政務之責、此間各當局、均富有國家思想、人事之變更、並不影饗國家之統一、尙祈諸先生轉吿各同學、務望埋頭努力於學問之研求、更不必涉及課外之活動、各同學素富愛國精神、故惟有努力於學術之增進、始實際有裨於國家、各同學皆爲具高深知識之靑年、想必能共喻斯旨也、」綜觀以上的消息、諸位同學謂願罷課的目標、可以說是已經達到、望諸位同學勿別生枝節、勿虛擲光陰、卽日恢復學業、努力培植自己、以爲有用之材、將來在救國事業上、一定可收最大效果、北京大學校長蔣夢麟、北平大學校長徐誦明、淸華大學校長梅貽琦、師範大學校長李蒸、東北大學代理校長王卓然、燕京大學校長陸志韋、 
[大批日韓人　游歷豫省內地　大都來自平津魯冀　目的在考察或調查]  
　　鄭州通訊、月餘以來、平漢·隴海·道淸·三鐵路沿綫、時有日人來往、或爲考察、或爲調查、或爲　秘密工作、茲將關於該項消息、略誌如後、 
　　豫西　日人往豫西者、多以游覽洛陽爲目的、最近過鄭赴洛之日人、計有日人桂五郎。韓人金晶淸·日人田中淸决郞·北條保平·增井經夫夫婦澠池（在洛陽以西）方面、亦發現日人遊歷、並多係化裝者、上月初、突有日人一名片岡曉、一名和田忠職、化裝工人模樣、由山西垣曲渡河、（黃河）至繩池縣第六區、僱驢兩頭赴縣城、抵車站時、當地警察、以其形跡可疑、遂上前切實盤問、彼等始各出名片及護照護照上書「准遊河南鷄公山」（按此山在　南）字樣、並携有照像機一架、據趕驢者稱、該二日人、沿途拍照不少、豫南方面、近有日韓人陸續到許昌一帶甚多、據稱係由平津濟南河北等處來許、或過許南下經商、姓名如下、前田决郞·邰永三郞·板東高太郞·高田浩吉·若松秀吉·中山三郞。松丕在雄·鄭利榮·崔樁直·孫秉元·全成吉·車光煥·崔尙元·角田决郞·小川太郞·吉田太郞·山本一郞·板田决郞·金日光·車長煥·鈴木·李京道·松本·趙雲福·金元贊·岩峙·李海山·金松岩·郞田郞·金佐尙·馬相符·林一山·李太昌·崔得山·張成大丁一山·山田·金幷太郞·井上義吉·前田義雄·吉官勝·齋滕孝平·金子吉·山田秀松·權春曰·今學九·井田一郞·王靑山· 
　　豫北　前往豫北之日人、多以新鄕·安陽焦作·爲目的地、新鄕爲平漢道淸兩鐵路之交又點、焦作安陽有巨大之煤礦、茲將最近日韓人過鄭前往豫北者誌後、平山勇。（日駐鄭領事館館員）羅發森·安原武雄·中村留怡·野田政治·漁田太郞·左膝太郞·木崎三·多田决郞、此外過鄭北上之韓人亦不少、計有崔承禎·林龍雲·李金山·全曉星·金亭鎭·張喆鉉、惟韓人多與收買現銀有關、華北最吃緊時、焦作曾發生日人向道淸路索取車輛運媒事、 
[粵省儲糧備荒]  
　　省府撥欵購雜糧種子分發　另撥庫帑補助各縣設穀倉 
　　廣州通信、粵省近以本省糧食不足自給、常此外交風雲緊急、除一面飭令各縣趁晚造收穫之後、厲行冬耕、栽植雜糧、於種稻則俟明春加倍栽植、各縣屬荒田須開墾耕耘不得任其荒燕、凡經過水災旱災之田疇、農戶破產、無力恢復耕種者、則由政府撥欵購買禾稻及雜糧種子、發給耕戶播植、民廳日前奉中央賑務會匯發本省第七第八次賑欵共五千五百元、經呈請省府分配辦理、旋提出第四十四次省務會議通過、該欵存作購買雜糧種籽之用現查此欵尙不敷用、特在本省各機關公務員捐薪賑災　下、餘存之七千餘元、全數提出、另由財政廳撥公欵二萬元、共三萬三千元、悉數撥給購買雜糧種子及稻種、由民政財政兩廳會同擬具分配辦法、分令各縣政府派員來省具領、以便散發各鄕農民應用、將來每縣限設一縣倉、依縣份之大小、購穀多寡儲藏、以備不時之需、本省共有八十餘縣、現在巳設縣倉者有二十五元、未設縣倉者尙有五十九縣但貧瘠之縣份、地方稅收、多數不敷地方行政費、對於建倉費用、一時未易籌集、縣倉旣未成立、當然影饗於儲穀之進行、據調查所得、現在各縣建倉儲備糧食者祇佔本省屬縣總數三份之一、穀米貯倉者不過四萬二千七百九十餘担、當局爲趕辦倉儲計、特由省庫分期撥欵、補助各縣建築縣倉、聞第一期先撥十萬元、交糧食調節會、體察各縣產穀多少情形、而定設倉之緩急、查第一期之十萬元、昨已由省府飭財廳照額撥發、以利進行、（十二月十一日） 
　　寳山　鮮肉商反對增捐罷市 
　　寳山屠宰牲捐、向由該縣肉業公會認包後、再由各肉商分別認捐、現以市面蕭條、所認之捐欵、每不足額、此次又行招商投標、結果由王晋增價一百餘元承包、王君以肉商認捐之欵、允形不敷、乃不顧商民之痛苦、有照常按隻收稅之舉、該業聞之、同聲反對、以際此農村破產、購買力非常薄弱之時、實不克負此重任、由該公會代表李錫曾、與承包人王晋、幾度商洽、未有結果、而按隻收稅之舉、勢在必行、該業不得已、由前日起、一致罷市、以示反抗、並希各界援助云、 
　　　無錫　商團遵令改守望所 
　　縣商會十五日開第二十次執監聯席會議、主席楊翰西、議决一、張經橋成立分事務所、函會請派員指導、業經函請蔣仲良君前往指導、二、本會前組織商團管理委員會、茲商團奉令取銷、改爲守望所、所有商團管理委員會、自即日起撒銷、並函報官廳備案、其商團事宜、仍由原商團公會負責處理、 
　　揚州　仙邵段即動工興築 
　　揚靖揚淸二路聯綫之仙邵段、業經建設廳招商决定、即日動工興築、茲悉沿路所有房屋墳墓遷移辦法、聞由該段工程處中任李文涵、函致第四區公所、轉飭各鄕鎭長、通知沿路房主墳主、尅日遵照遷移、至於津貼、瓦房每間十元、草房每間五元、有主墳每座二元、應由各鄕鎭長查明、造具淸册、由第四區公所轉該段工程辦事處核實相符、呈報建廳核發、經由縣府轉發具領、 
　　杭州　南玉段元旦起營業 
　　浙贛鐵路南玉段工程、大致已吿完成、僅梁家渡貴溪兩大橋須本月二十五日竣工、二十八日全段試車、元旦先開始營業、擇期補行通車典禮、至該路向德國材料公司訂購之大批車輛、計貨車六十輛、客車十四輛、機車六輛、須二月閒可運到、油電車因價値過鉅、每輛須二十餘萬、暫緩購辦、 
[來函]  
　　本月十日、貴報第二張第六版登靑島至連雲港舉辦水　聯運消息內容、係政記輪船公司與本路訂立聯運合同等語、查靑鳥政記輪船公司僅在本路登記准予傳靠碼頭、　載非聯運貨物、至辦理水陸聯運者、除國營招商局外、並無其他輪船公司、前項新聞、與事實不符、即希查照更正爲荷、此致申報館編輯部、隴海鐵路管理局車務處啟、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[本市各學校團體　一致奮起救國運動]  
　　各大學力謀統一組織　各團體紛起申請討逆　統一救國運動組織 
　　上海社云、自華北偽自治運動發生後、本市各大學學生均紛紛組織學生救國會、通電反對、並響應北平學生愛國運動、茲爲整齊步驟集中力量起見、各大學學生會及救國會代表、於昨日下午三時假交通大學舉行談話會、决定今後救國方針、否認大學救國聯合會、並統一學生救國團體、茲分誌如次、 
　　出席代表　計到交通大學學生自治會代表楊訓政。光華大學學生救國會代表胡志寗·滕秉樞·余貼謙·馬人松·田植·持志學院學生救國會代表聶在禮·胡家驔·沈樹枝·蕭啟墀·東吳大學法學院學生會代表程元濤·季含章·曁南大學學生反對華北自治運動救國會代表李慶鐔·戴昭明·李寬度·葛擇·大夏大學學生自治會代表彭述信·衛鼎彝·李偉中·鍾煥新·上海商學院學生代表黃承鐸·凌頌椒、 
　　議决要案　主席光華胡志寗、紀錄東吳程元溱、討論事項、　今後救國方針、應如何决定案、議决、（甲）統一上海各大學學生救國團體、（乙）今後救國運動、務求持久實際、　連日報載有所謂上海各大學學生救國聯合會、查各大學事前未有所聞、並無推派代表出席、而該會紀錄、未載開會地址、出席代表姓名、斯項假借名義之組織、顯係非法、當然不能承認、應如何辦理案、議决、（甲）函本市各報館、各通訊社、聲明否認、（聲明函附后）、（乙）函請本市黨政機關、嚴密查究、（丙）函各大學學生自治會及救國會聲明吾認、　如何統一本市各大學學生救國運動案、議决、由到會各校函知上屆大學聯秘書、於最近期內、召集各大學代表、討論進行、 
　　聲明函件　逕啟者、運日報載有所謂上海各大學學生救國聯合會之組織、查敝校等正式代表全校之學生團體、並無代表出席、而連日所載該會紀錄又無出席代表之姓名及開會地點、顯係假借名義、招謠撞騙、除另函黨政機關嚴密查究外、特此專函否認、卽希登載、以免淆亂社會之聽聞、再此後如有關於敝校等之消息、須有正式團體及其負責人之簽字蓋章、方爲有效、至希查照爲荷、交通大學學生自治會、曁南大學學生反對華北自治運動救國會、光華大學學生救國會、大夏大學學生自治會、東吳大學法學院學生會、持志學院學生救國會、國立上海商學院學生會、同啟、十二月十六日、 
　　請求維護愛國運動 
　　上海社云、本市敬業中學、中華職業、務本女中、愛國女中、同濟附中、上海女中、育靑中學、民立中學、靑年中學、中國女中、洋涇初中、民立女中、私立上中、開明中學、新陸師範、大公職業、南洋模範、君毅中學淸心中學、澄裹中學、吳淞初中、育材初中、培明女中、治中女中等二十四校全體師生、爲華北事件、昨特電中央及宋司令、請求維護愛國運動、並迅速討伐叛逆殷汝耕、以遏亂萌、 
　　各級學校函電彙誌 
　　東吳法學院　頃致北平全體學生一電、對愛國運動、極表同情、 
　　中法工學院　昨日鄭重發表宣言及致北平市學生會函、 
　　曁大附中　曁南大學附中學生自治會、昨發快郵代電、表示意見如下、　反對華北自治運動及一切類似之組織、　援助華北學生反對自治運動、　公佈中日交涉經過、　請求政府以全國武力保全領土完整主權獨立、　　護中央政府並誓死爲政府後盾、　要求政府開放人民言論出版及集會自由、 
　　浦東中學　浦東中學昨發快郵代電、堅决反對任何國土分離運動、並請求政府出兵討伐叛逆殷汝耕等及剷除漢奸與賣國賊、 
　　正風學院　本市正風文學院全體同學、鑒於華北形勢日趨緊張、同仇敵愾之心、義無可辭、乃於十二月十六日、聚開大會、當推選尹政徐善侯倪道浦朱根生等爲主席團、李樹中爲記錄、全塲空氣極爲熱烈、會塲秩序甚佳、計議定通竄慰問北平各大學之同學、誓爲後盾、並發宣言、以喚起各界之一致同情又選舉尹政徐者侯倪道沌朱根生李樹中薛佩璜等二十五人爲幹　、以謀進行、 
　　光實中學　光實中學昨發快郵代電致北平各校同學、希再接再厲、貫澈初衷、 
　　愛國女校　本市愛國女校全體學生、因　於國難臨頭、於十三日下午成立愛國女學學生救國會、由大會决議電慰北平同學、並通電全國、一致爲政府後盾、剷除奸逆、 
　　大公職業學校　私立大公職業學校、昨發兩電分致中央黨部國民政府北平各大中學敎職員全體同學、饗應救國運動、 
　　各團體申請討逆 
　　上海郵務工會　上海郵務工會、昨對華北問題特發電三通、一致北平大中學同學慰問、一勉宋哲元司令、並電吿全國各黨政軍機關及各民衆團體、請政府尅日明令誓師討逆、 
　　第一特區市聯會　申時社訊、本市第一特區市民聯合會、爲反對華北變相自治定於本月二十日召集全市各團體開會、商討組織上　市各界救國聯合會、 
　　兩路工會　鐵路部直轄京滬滬杭甬鐵路工會、昨電宋哲元文、請設法制止少數漢奸破壞統一、 
[工商業總結束期近　貸欵委會竭力救濟]  
　　儘量核放信用小借欵　三行准辦票據重貼現 
　　本市各業總結束期已近、工商業貸欵委員會、决儘量核放信用小借欵、救濟工商、各銀行對承兌票據、均准辦理重貼現、以資活動市面金融、實業社記者、探誌各情如下、 
　　貸欵委會竭力救濟 
　　上海工商業貸欵審查委員會、鑒於各業總結束期已近、除銀行錢莊已有充分準備可以無虞外、共餘各工廠商號、均因市面不景氣、人民購買力薄弱關係、大多數難以維持、爲極力扶助起見、已經該會第十七次會議、商决救濟工商業信用小放欵、凡申請一百元以內者、亟須繼續核放、據悉、日來各工廠商號、前往探詢貸欵手續及頒取申請放欵表格者、至爲踴躍、 
[貸欵委會竭力救濟州]  
　　儘量核放信用小借欵　三行均准辦重貼現 
　　本市各業總結束期已近、工商業貸欵委員會决儘量核放信用小借欵、救濟工商、各銀行對承兌票據、均准辦理重貼現、以資活動市面金融、實業社祀者、探誌各情如下、 
　　貸欵委員竭力救濟 
　　上海工商業貸欵審查委員會、鑒於各業總結束期已近、除銀行錢莊已有充分準備可以無　外其餘各工廠商號均因市面不景氣、人民購買力薄弱關係、大多數難以維持、爲極力扶助起見、已經該會第十七次會議、商决救濟工商業信用小放欵　凡申請一百元以內者、　須繼續核放、據悉、日來各工廠商號、前往探詢貸欵手續及領取申請放欵表格者、至爲踴躍、 
　　三行均准辦重巾現 
　　本市自綢業公會宵行商業承兌票據以來、市商會及訓業公會、亦繼起贊助推行、工商兩業、在經濟流動方面、獲益匪淺、嗣經國　大同盟會、國貨工廠聯合會等、先後呈請財部核准辦理貼現與重貼現、並請轉令銀錢兩業遵照辦理以資救濟、當由財部先令中央銀行辦理重貼現、同時徵詢銀錢兩業意見、頃據記者探悉、關於救濟方面之承兌票據、中央銀行已准辦重貼現、其他中國交通兩銀行、亦准予辦理、故市面金融已漸活動、工商業可計穩度難關、至於直接貼　手續、銀錢業不久亦可正式實行、 
　　工商業準備渡難關各工廠商號、營業均極衰洛、其景况遠遜於兩年前之今日、停業淸理者日必數起、實業鉅子虞洽卿·榮宗敬·劉鴻生·聶路生等、曾聯名呈請中央迅定各業救濟計劃、中央方面刻已積　從事進行、惟一年一度之嚴重總結束轉瞬卽屆、工商業本身鑒於目前之困難、應卽自行解除、將各結束之欠欵、加緊催索、並同時减少賒欠賬目、極力集中現金、準備渡此未來　難關云、 
[滬團體　電賀中樞新院部長]  
　　市商會　（銜略）邦家多難、於今爲甚、充實中樞、奠定國本、爲薄海所期望、今　在五屆一中全會領導之下、妙簡羣英、一新政局、自此賢才夾輔、匡濟時艱、已缺金甌、或有保持之望、昔者溫公入相、遼人爲之斂手、敬以微忱、致其頌禱、上海市商會叩銑、 
　　雜糧交易所等三團體　　南京鐵道部張部長鈞鑒、當此農村凋敝、工商交困、救濟之道、要在均輸、我公長才、出膺部長、企仰碩畫、停瞻安猷、額慶之餘、謹伸賀忱、上海市雜糧油餅業同業公會上海雜糧交易所顧履桂叩咸、　南京鐵道部張部長鈞鑒、我公膺中央仟命、出長鐵部、下風逖聽、曷勝欣躍、竊念交通爲工商之命脈、而鐵道尤爲交通之樞紐、以我公懷抱宏遠、才略優裕、必能勳猷光溥、下慰工商、肅電上達、藉抒賀忱、上海市荳米行業同業公會叩咸、　南京鐵道部張部長鈞鑒、頃悉中央任命我公出長鐵部、當國家多事之會、得長才出任艱鉅、經濟匡時、來蘇有日、下風翹首、無任欽遲、肅電馳賀、敬頌勛安、上海市榨油廠業同業公會主席委員張靜安、常委陳子彝·張綸卿·等同叩咸、 
　　兩路工會　南京國民政府林主席、行政院蔣院長·司法院居院長·立法院孫院長·監察院于院長·考試院戴院長·內政部蔣部長·財政部孔部長·軍政部何部長·海軍部陳部長·鐵道部張部長·外交部張部長·交通部顧部長·敎育部王部長·實業部吳部長·鈞鑒、際茲國難嚴重、民生凋敝、諸公出膺鉅艱、　荷重寄、翊贊宏猷、刷新庶政、奠黨國於磐石、為民族謀生存望風逖聽、薄海同欽、特此電達、謹致賀忱、兩路工會叩銑、 
[市敎育局函各校　勸阻學生遊行]  
　　愛國情殷儘可書面貢獻意見　勿逞一時義憤作無益舉動 
　　本市敎育局、昨函本市曁南·大夏·交通·復旦·大同·光華·滬江·震旦·同濟·東吳·持志·法學院·法政學院·商學院·醫學院·東南醫科·中法工學等中等以上學校云、查比近華北局勢、雖云緊張、而政府對外方針、早經確定、對於任何丧失國權、分裂領土之企圖、决不輕易容許、各校莘莘學生、正國家元氣所繫、熱忱愛國、原可嘉尙、惟値此國家多故、若發於義憤、徒爲游行示威之舉、小則足以妨礙地方秩序、大則足以釀成國際糾紛、反使宵旰憂動之政府當局、分其心力、不能對外、爲縝密之應付、於國於民、均無裨益、各校敎職員及學生、愛國情殷、如有所見、儘可以書面貢獻意見、藉供政府之採擇、勿逞一時之義憤、作無裨事實之舉動、是爲至要、除分別函令外、相應函達、卽希貴校會照、切實勸勉學生、共體斯旨、爲　　校奉函後、已分別通吿學生、遵照　理記者昨分至各校調查、見各學生均照常上課、秩序殊爲良好、 
[日外省新訓令到後　有吉昨晚晋京]  
　　謁蔣張道賀就商一切　掘內有野等照例隨行 
　　日本駐華大使有吉明、晋京之行、遲遲者再、茲以我新任中樞各大員、業於昨晨就職、爰於昨晚偕使館一等參贊掘內、華文參贊有野、書記官橫川、乘十一時夜特快車附掛花車、離滬省京、預定今晨抵京後、先拜會張外長、今日下午或明日下午晋謁蔣　長、依例道賀、據悉有吉此行、啣有該國外務省新訓令、對一般中日外交問題、與我國當局有所洽商云、 
[時人行蹤錄]  
　　黃郛昨乘夜快車出京、今晨抵滬、宋美齡昨日下午五時三十分乘中快車出京、十一時許抵滬、 
[汪昨電賀　蔣就行政院長]  
　　中政會主席汪精衛氏、昨電行政院蔣院長致賀就職云、南京行政院蔣院長勛鑒、欣聞今晨就職視事、弘濟艱難、邦國有賴、弟淹滯病褥、莫分憂勞臨風馨祝、歉與賀俱弟注兆銘銑、 
[市商會等　　十二公團今餞克寗瀚]  
　　五至七時假國際飯店茶會 
　　美國駐　總領事克寗瀚、乞休歸國、業定二十一日携眷搭乘大來公司之林肯總統號輪啟行離滬、本市中外各界、因克氏駐滬有年、與各方感情素極融洽、故連日紛紛設宴、爲其餞行、以表歡送、茲悉本市商會、地方協會、租界納稅華人會、銀行業公會、錢業公會，國際貿易恊會、國際問題研究會、各大學聯合會、寰球學生會、留美同學會、世界社、靑年會、等十二公團、定於今日下午五時至七時、假靜安寺路國際飯店、舉行盛大茶會、歡送克氏、並邀中外各界名流作陪、預料屆時當有一番盛况云、 
　　又訊、卸任駐滬美總領事克密瀚氏、在華供職巳逾二十年、近决議致任返國連日各友好與團體設宴祖餞者、幾無虛夕、　夜復由工部局議董在華懋飯店欵宴、克氏已定本星期六日晨四時二十分、乘林　總統號啟程、返其美國故里、想屆時中外友好聚集江干歡迎者、必極一時之盛也、 
[英經濟專員　羅斯晉京消息]  
　　回國期仍未定 
　　英國經濟專員李滋羅斯爵士、由平返滬後、忽染感冒、茲悉其經連日在旅次靜獲、業已痊可、現擬於明日、偕助理巴志羅傑士等一行、乘車晉京、拜謁蔣委員長稍留卽返滬、昨晨據英大使館商務參贊喬治語新聲社記者、羅斯爵士究於何時回國、理仍未定云、 
　　大美晚報云、來華調查經濟情形之英政府經濟顧問長羅斯爵士、自華北返滬後、忽患感冒、茲已稍愈、但仍不見客、其夫人亦患重傷風、臥牀未起、蓋由北方乾燥之冷地、忽　上　潮濕之冷地、有以致之也、聞爵士暫不作離滬計、大約將作長時期之留居、然後將赴華南、完畢其調查任務、其離遠東之前、將否再至日本、尙未决定云、 
[閩省捐助　振衣四萬件運滬]  
　　由海軍定安艦裝運　閩方電水災會提取 
　　　建省振務會鑒於本年水災奇重、各地災民、無衣無食、朝不保夕、特在閩廣事勸募、茲　募得振衣七萬件、分兩批由閩裝運來滬、其第一批計四萬件、已於昨日、由馬尾託中海軍定安運輸艦、　運來滬、明後日可抵埠、該會昨已電本埠水　義振會知照於該艦到達時、派員赴　昌廟與第、艦隊司令部接洽提取、運災區散放、其第一批亦定內繼續運滬云、 
[葉琢堂　繼任中央信託局長]  
　　日內卽由財部明令發表 
　　新任鐵道部長張公權氏、業已赴京就職、到部視事、對於原任中央銀行副總裁及中央信託局兩職、是吾蟬聯、經一度考慮之中、對中央銀行副總裁一職决暫兼任、惟中央信託局長一職、已决竟辭去、且依例部長不得再兼其他局長職務、至繼任入選、聞已內定、决由葉琢堂氏膺任、張公權氏在滬時、業已徵得葉氏同意、不日卽可由財部明令發表云、 
 
 

Page 9

 
 
[三國貨團體議决　明天市民服用國貨年]  
　　定廿日開各團體籌委會明年元旦舉行宣傳大會 
　　上海市第一特區市民聯合會國貨運動委員會。中華國產廠商聯合會。上海民衆服用國貨會等三團體、於昨日下午四時假座天后宮橋市民聯合會舉行聯席會議。到張靑雲·胡鳳翔·陳九峯·韋明軒·張賢芳·王靖東·劉仲英·陳炳輝·王漢强·徐菊棠·葛福田·梁耕舜　酈鰲奎　鄭東山　祝志純等二十餘人、公推張靑雲主席、鄭東山紀錄、行禮如儀、首由主席報告、略謂提倡國貨爲人人應負之職責、　雖提倡國貨歷年以來、　外貨入超鉅數、至堪痛心、若非努力宣傳、一致服用國貨、無以挽回利權外溢　杜塞鉅大漏巵、上年所謂婦女國貨年、今年所謂學生國貨年、爲時已過、明年應命名爲市民服用國貨年、應請諸位發表意見、討論辦法、　當經議决、　民國二十五年命名爲市民服用國貨年、　組織大綱、推陳九峯起草、　由本三團體爲發起人、　由發起三團體致函各團體推代表參加籌備、　民國二十五年元旦畢行市民服用國貨年運動大會、宣傳服用國貨、　呈請黨政機關備案、　推劉仲英·鄭東山·籌備元旦服用國貨運動大會事宜、　訂本月二十日開各團體籌委會、議畢至五時許散會、 
[工部局當局　餞別克寗瀚]  
　　前任美國駐滬總領事克寗瀚氏、茲以年老致仕、不日返國、本埠中外當局、紛紛爲之設讌餞、並聞公共租界工部局昨曾在華懋飯店、爲克氏祖餞、來賓方面、除克氏外、尚有挪威總領事靄爾氏、上海領事公堂秘書郞氏、及工部局總裁費信惇氏、主人方面、爲工部局各董事、計有總董安諾德氏·董事卡奈·陳蔗靑·佛蘭克林·郭順·徐新六·江一平·吉勒利·蘭牧·李德爾·博德·占部·山本·及虞洽卿等氏、席間、由主席安諾德致詞、盛道克氏在滬總領事及領事團領袖任內、種種勞績、蓋克氏自一九一九年九月蒞滬之後、一九二五年就任領事公堂主席、翌年四月、即被推爲領事團領袖、一九三二年、上海事變之中、克氏爲中日停戰聯席會議之主席、至一九三三年之七月、按律克氏應司休致、惟美國總統以克氏旅滬多年、情形洞悉、爲駕輕就熟計、特將克氏仟期破格展緩、故克氏之爲人、不僅爲外籍人士所愛戴、即中華市民亦深欽仰、故一九三三年中、有上海各團體聯名致電美國國務院、挽留克氏聯任之舉、且克氏除領事事務之外、對於本埠慈善事業、公益義舉、莫小竭力襄贊、期於玉成、故克氏於近數日來、已爲中外各界所稱頌之名詞、如中國之友、上海老翁、等等、俱足表示克氏爲一般人愛戴之一斑、安諸德氏於代表工部局向其道別之餘、實不勝其依戀之情、惟祝克氏能於退居林下之後、安享遐齡、永臻福德云、繼克寗瀚氏起立致謝、克氐於遜謝之餘、復述及上海一埠已往之變遷、今日社會繁複之情形、與夫各中外董事任務之重要、並盛道爲社會服務者犧牲之精神、克氏於演說之中、一再重提合作之需要、克氏謂、上海爲華土、共公租界與法租界三地所聚合而成、故上海將來之偉大與繁榮、端在中外人士之合作互相尊重、互相諒解、互相協助、隨時隨地、爲他人設身處地、以求了解他人之見解云、 
[工部局總辦　鍾思昨日返滬]  
　　公共租界工部局總辦鍾思氏、自本年五月中請假返國後、在英倫故鄉、盤桓半載有餘、茲已於昨日乘輪、經由地中海紅海印度洋返滬、當卽到局、與局中重要職員晤談、幷定於日內到局繼績任職、 
[市商會與甘德雲函　爭特區投票權]  
　　應改訂洋涇浜章程敦促政府交涉改訂 
　　新聲社云、甘德雲律師、因納稅華人不能與納稅西人、同享投票權、因而拒絕工部局繳收房捐、經分函各團體請求援助、上海市商會昨已函復、表示願以改訂洋涇浜章程爲扼要辦法、茲誌兩函如下、 
　　甘德雲函 
　　逕啟者、年來國步多難、內憂外患、迫於眉睫、亡淸以不諳外交、國勢漸弱、各通商大埠之設有租界、皆由不平等條約之訂立、各國在吾國之握有租借地者、所有管理權徵稅情形、以及租界內之一切行政、亦莫不屬諸租界項非法捐欵、况先總理遺囑中、亦有聯合弱小民族爭自由平等之一語矣、德雲此次合法拒付工部局房捐、以致涉訟、其德雲答辯十大理由、已於本月一二三日登載各報、諒貴處早已閱覽、以房捐之性質論該局旣非合法組織、又未得吾國政府之許可、何能擅收捐稅、但旣收捐稅、而其納稅之華人占百分之七十五、西人占百分之二十五、以少數西人旣能於納稅年會上均享有先舉權、以多數之華人、反不能完全獲得選舉權、雖華人占有董事五人、以納稅人數多寡均平之結果、華人董事尚不止此五人、　藉此足證爲不公平之徵象、亦卽以表示不平等也、以此種事實論、在德雲個人關係甚小、而於全體關係綦重、爲吾國立塲計、爲居民權利計、尚望貴處作有力之聲援、以爲後盾爭其平等、國人幸甚、德雲不勝翹首竚盼之至、專佈鄙懷、 
　　市商會函 
　　德雲先生大鑒、惠書奉悉　臺端力爭選舉、以停付捐稅爲對抗　國民大無畏之精神、極所佩仰、就該案根本解決之辦法而論、一隸外籍、卽於納稅人年會取得投票權、回復國籍、卽無此權、本屬至不公允之事、顧彼所根據者爲洋涇浜租界章程、　而該章稈實未奉政府核准、且按照近年情形而論、如擴充董事名額、加入華人之類、核與原訂章程、已多變遷、是以英倫泰晤士報、亦有主張將洋涇浜租界章程加以修改、　以期適應環境之義、以本會此時意見、力爭納稅人年會之投票權、　應從改訂洋涇浜租界章程入手、以宜喚起輿論、敦促政府、開始交涉、方爲扼要辦法、承囑援助、敢貢其愚、專復、並頌公綏、 
[市公安局昨日　動員烟民最後檢查]  
　　本月底截止爲期半月烟窟自動停設可免罰 
　　全市烟民最後檢查、公安局水巡隊及各分局所查緝員警、昨晨起總動員、檢查各該轄境內匿跡烟民、及秘密開設之烟窟、務於半月總檢查期間內肅淸全市烟氛、月終截止、但在未舉行檢查前、各烟犯如知悔悟、前往該局自首、當予免罰、至開設烟館不法之徒、「如不知悔」本應嚴厲重懲、但爲特予矜卹愚民法外施仁起見、自動停止開設、亦將予以寬宥云、 
[兩路車務處通吿　慎重行車時刻]  
　　自處長以决全體出動實行十日內切實指示 
　　京滬滬坑甬兩路車務處、昨通告各關係員司云、本路新訂行車時刻表、業經呈奉鐵道部核准、茲規定卽自十二月二十一日起實行、應由車務處發表、將登報通告等一應準備事項、從速妥爲辦理、在新訂行車時刻開始實行之十日內、並應由機務處·工務處·車務處·警察署、各派高級職員、會同（各段主管人員在主管段內一體參抓）隨車察看、對於行車員工、予以切實指示、至停站時、旅客上下車一事、應由車務處警察署會同切實注意如何維持秩序、疏通擁擠、以免影響行車凖點尤爲重要、除分令外、自應遵辦、除新訂行車時刻表、當由本處另行能吿公佈實行外、在該項新時刻表開始實行之十日內、本處處長及副處長等、率同駐處車務段長、運輸課調度股主任、各調度員、行車股主任、會同各主管段車務段長副段長、行車事務員等、輸流隨車視察、予行車員工以切實之指示、各站站長及各查票員、對於旅客上下、並應切實注意妥慎維持秩序、疏通擁擠、以　影響行車準點、合行通告、仰各遵照辦理云、 
[水災會　昨遣送難民返籍]  
　　本埠各省水災義振會、以前各地來滬就食之難民、茲以時屆寒令、紛紛要來返裏、特由該會總幹事陳幼堂·葛芸蓀·幹事吳增庭、發給各難民免費船票一張、共計五十餘人、派員送登招商局天順輸、昨日分送鎮江·南京·蕪湖·大通·字慶·九江·漢口·等處云、 
[水災會將舉行　書畫展覽助賑大會]  
　　二十七日假民敎館開幕明日下午招待各界領袖 
　　本市　幕各省水災義振會籌募組副主任李大超氏、與旅行全國香宜書畫社王蘭君、擬於新年之假、舉行書畫展覽二天、展覽地點、刻已决定假南市文廟路民衆敎育館、並定於本月二十七日開幕、展覽期間、現雖議定　天、如必要時、或將延長展覽時期、亦未可知、因香祖爲旅行全國之書車集團、歷時旣久、所有各省書畫名家手筆、無不搜羅殆盡、並富於民族復興意義、故此項書畫展覽、實含有特殊旨趣、該社創辦人王蘭君、鑒於本年災情慘重、救濟之資、未敢後人、爰將歷年珍藏各種名書五百餘件、悉捐水災會、以所售之欵慨充振欵、以救災黎、茲悉該會爲徵集各方意見、以求增加效能起見、準於明（十八）日下午叫時、在八仙橋靑年會九樓、招待各界領袖、並將該社之書盡陳列多件、以備各界批評、聞是項信柬業已發出云、 
[航協會總隊長辦事處　第卅八次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處十叫日下午二時、在八仙橋靑年會該辦事處、召開第三十八决處務會議、討論徵求募捐進行事宜、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·周松鶴·陸章炎·李惠然·陳碩·黃鈞·顧尚瑞·張暇民·魏達新·宋拯·朱聲揚·李際明·楊佩文·劉松濤·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告、略謂各徵求隊進行徵募工作、極見努力、本處前曾分函分期結束、日來報繳成續非常踴躍、惟一部份微求隊、尚在積極活動中、各外勤幹事應努力協助、並另通函加緊進行、報交成續、於本月底結束、更公開徵求會員辦理以來、不但本市同胞及各團體加入者絡繹不絕、即各省市縣民衆來函加入、亦不乏人、應繼續辦理徵求、本市各省市團體曁個人參加爲會員、舉行全國各法定團體、及在社會上有相常地位者、均可分別徵求、逐步推行、使其普及、旣可增進成績、又能增加宜傳力量、至旅館業微收航空救國捐、十一月分比前月爲佳、足見各旅館熱誠愛國、贊助微募之一般、磚灰運輸　微收航空捐、因運輸車頭組織關係、特决定改變辦法、改向磚灰行直接微收、進行順利、民船業微收捐欵開始後、成績極佳、十二日會召集有關係各團體、　並請市黨部派員出席指導、會商進行事宜、已定有詳細辦法、舞塲業航空捐、改由各舞塲於開賬單時附帶微收、日內即可開始、叉本會爲聯絡各會員感情、及使各會昌明瞭會務狀况、協助會務進行起見、擬舉辦會員通訊、報告航空救國進行情形、及會務云云、繼由各外勒幹事報告、接洽各隊、並稽查各同業徵收捐欵經過情形後、討論微求募捐問題多案、至四時四十分散會、又航空救國會動展覽會、滬西區在曹家渡時代中學舉行、終昨日上午十時開幕、雖屬陰雨、而參觀者極見擁擠、聞陳列期間定半個月云、 
[郵政管理局通告　發行新運紀念郵票]  
　　上海郵政管理局通告第一二七七號云、案奉交通部、郵政總局通令內開、本總局爲推行新生活運動起見、經呈奉交通部核准發行新生活運動紀念郵票、計分二分·五分·二角·一元·四種、定於二十五年一月一日在各郵政局所開始發售、如公衆購買時欲用郵局日戳蓋銷者、亦可聲請照辦、此項紀念郵票、限售至二十五年六月底爲止、期滿即行停售、停售後在三個月內、（即二十五年七月一日至九月三十日）仍可用以貼納郵資、自十月一日起、即行廢止貼用、但如公衆持有是項郵票者、仍准於六個月以內、（即二十五年十月一日起至二十六年三月三十一日止）向各郵政局所掉換同値之普通郵票」等因、奉此、合行通告、俾衆週知、此告、郵務長乍配林、 
[中華慈幼會　定期召集年會　明年一月十八日]  
　　記者咋晤中華慈幼協會總幹事陳鐵生君、據談、該會一年來會務、甚爲緊張、惟有一部事業、因限於財力人力、不能發展、有待於年會討論者、頃該榦事會已向執監聯席會議建議、於二十五年一月十八日、在上海舉行年會、該會頃已訂於本星期六日下午二時、假香港路銀行公會、舉行執監聯席會議討論云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十六日）本館經收水災捐欵、計滁縣縣立關岳廟小學童軍第八零八團合捐大洋十三元二角、無名氏五元、趙靄記五元、共收大洋二十三元二角、 
[魏道明昨抵滬]  
　　否認代胡王向中央轉達意見 
　　前司法行政部部長魏道明氏、此决乘坐法郵船杜美總統號輪歸國、業於昨日午後五時二十分抵滬、停泊於招商局中棧碼頭、魏氏下輪後、當卽逕返海格路範園休息、魏氏昨在輪次對往訪者、吾認此决歸國、負有轉達胡漢民·王惠寵兩氏意見之任務、據談、本人此决歸國、純爲私事並無其他任務、胡展堂先生身體已漸康復、惟何日歸國、本人未有所聞、外傳本入此决歸國、將以胡及王寵惠兩氏之意見、轉達中央、實非確詞云、 
[反對電話按次收費　各團體昨開聯席會議]  
　　通過電話問題研究委會簡章推王曉籟等爲執行顧問委員 
　　本市各團體爲反對電話按次收費、於昨日下午二時、在天后宮橋市商會內舉行第二决聯席會議、推選干曉籟等二十五人爲上海特區電話問題研究委員會委員、袁履登等十八人爲顧問委員、並通過簡章、新新社記者探誌各情如次、 
　　議决各案 
　　昨日出席者、計到第一特區市聯會國醫公會、公共租界納稅華人會、中華國產廠商聯合公等各團體代表張靑雲·劉仲英·任　軒·等五十餘人、行禮如儀、公推張靑雲·酈鰲奎·顧文生·爲主席團、鄭東山紀錄、首由主席張靑雲報告第一次聯席會議、議决組織上海特區電話局問題研究委會經過畢、繼卽討論各案如下、　組織大綱、由陳九峰擬就、請通過案、（議决）由主席宣讀、逐條通過、　推定委員名單案、（議决）（甲）執行委員三十五人、（乙）顧問委員十八人、（名單另錄）　反對跑狗·回力球·跳舞塲案、（議决）分函各團體、一致主張、　華北僞自治、應如何表示案（議决）（甲）發表告市民書、（乙）電呈中央國府（丙）電北本學生會、對愛國運動、表示欽佩、並同情願爲後盾、（丁）敬告宋哲元應維護國土、議畢、至四時許散會、 
　　委員名單 
　　上海特區電話問題研究委員會委員、（甲）執行委員、王曉籟·張靑雲·毛雲·黃香谷·顧文生·劉仲英·孫籌成·陳炳輝·鄭劍波·陳有運·酈鰲奎·任農軒·余耀球·金楚湘·瞿振華·李維良·陳九峯·邵虛白·葛福田·汪曼雲·許曉初·羅正·孫秋屏·王靖東左裕輝·張賢芳·祝志純·朱養吾·鄭東山·陸文中·邱嘉樑·韋朗軒·蔡洽君·胡鳳翔·鄭筱麟、等二十五人、（乙）顧問委員袁履登。王延松·林康侯·葉扶霄·錢承緒·曹堯欽·毛和源·鄭澄淸·錢友蘭·朱賡陶·余華龍·許伯良·方椒伯·王漢良·楊湧潤·蔣志剛·周方龍·馬伯生、等十八人、 
　　組織簡章 
　　上流特區電話問題研究委員會簡章、　本會定名爲上海特區電話問題研究委員會、　本會爲减輕特區電話用戶之負担爲宗旨、　本會設辦公處於上海第一特區市民聯合會內、　本會以上海市各法定團體聯合組織之、　本會由團體代表大會出席代表爲選舉人、以各法定團體之主要人員爲候選人、提名選舉之　　本會額定執行委員三十五人、組織委員會、必要時得設持種委員會、　本會由執行委員會中互選常務委員七人、及總務·秘書·財務·宣傳·交際·五處、每處設正副主任各一人、　本會及各處辦事細則另訂之、　本會經費由各團體分別担任之、　本會辦理會務如左、　特區電話用戶之準確調查及登記、　電話用戶、每月平均通話之决數、　調查電話公司之設備與耗費、　保障用戶使用之便利、　减輕用戶之負担、　增加用戶之裝置、　研究電話價目之標準、　本會俟電話問題經雙方滿意訂定後解散之、　　本章程經各團體代表大會通過施行、修改時亦同、 
[中華書局　第二十五次股東常會]  
　　中華書局有限公司於十五日下午在澳門路自建新廠召集第二十五决股東會常會、公推吳鏡淵爲臨時主席、報告營業狀况及貸借對照表、損益計算書、財產目錄選舉孔祥熙舒新城吳有倫在伯奇唐紹儀陸費逵高歐本沈樂康胡懋昭李叔明王志華爲董事、徐可亭黃毅之爲監察、五時餘茶點而散、 
[招商局　全體理監態度仍消極　部方將在短期內妥籌辦法]  
　　招商局全體理監事、因舊債問題、提出辭職、態度消極致局務方面、除普通之事務照常進行外、餘均趨於停頓狀態中、前任交通部長朱家驊曾來滬挽留、亦未有結果、茲據記者探悉、全體理監之態度依然如故、對於舊債問題、咸認爲設部中能有解决辦法、自應勉任艱鉅、現靜俟新部長之處置云、惟聞部方以該局爲國營航業機關、關係至鉅、將於短期內妥籌解决辦法云、 
[法租界納稅會　昨開執監聯席會議]  
　　議定本月廿五召開代表大會昨日通過出席代表選舉規則 
　　本埠法租界納稅華人會、於昨日下午三時、在會所召開第十五决執監聯席會議、到杜月笙。（尚慕姜代）龔靜岩·瞿振華·李維良·黃香谷·毛雲·童理璋·顧文生·朱聲茂·張耕珊·（吳代）尚慕姜·金立人·於子承·董克昌·等二十餘人、公推尚慕姜主席、張師若紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、　宣讀上决議决案、　官讀十一月份收支對照表、　收文九伴、發文十三件、　代表大會日期、經第二决常務會議、議决定於十二月二十五日、　代表產生日期、團體代表在十二月十五日以前選出、會員代表在十二月二十日以前選出、　籌備選舉事宜、（甲）通告、（乙）製印調　表格、（丙）製印選舉票、（丁）分組調查、甲組、六區、七區、八區、調查員吳國威·王志洪·乙組、二區、調查員胡亮卿·陳元傑·丙組、一區、九區、十區、調查員郭叔亮·孫奉璋·丁組、四區·五區、調查員俞鏡淸·楊樹林·戊組、三區、調查員李佳泰、（乙）討論事項、　推定大會主席團案、（議决）主席團五人、推杜月笙·尚慕姜·龔靜岩·三人、其餘二人大會推定之、　組織大會秘書處案、（議决）秘書處辦事人員、由本會原有職員由主席團支配之、　通過出席代表選舉規則案、（議决）通過、　通過華董及執監委員選舉規則案、（議决）通過、　通過華董及執監委員選舉細则案、（議决）通過、旋於玉時許散會、 
[工部局總董　函賀美駐軍司令　並致謝交通委員穆勒]  
　　美國駐滬海軍司令官波孟上校前曾由本國軍事當局叙升協統、（副少將）茲聞該項銓叙、已由美元首羅施福氏批准、工部局總董安諾德氏、據此、當即致函於波孟氏、代表工部局致賀矣、再則工部局交通委員會委員美人穆勒君、茲以回國在即、返滬無期、當即向工部局辭去委員之職、局方於接受其辭呈之餘、並由董事會致函穆勒氏、致謝其委員任內之勞績、 
 
 

Page 10

 
 
[空屋中離奇命案　死者爲一七八歲女孩懸樑自縊並無凳子何能高懸殊爲一疑問]  
　　閘北寳山路六百八十五號屋內三層樓上、昨日發現一離奇命案、死者係爲一小孩、在彼自縊、頗滋懷疑、茲將調查所得、錄之於後、查出事之房屋、係屬沿寳山路門面市房三層樓及昆連之房屋五幢、均爲空屋、無人居住、前晚、由左近鄰人陡聞該屋內頻頻發出聲嚮、咸爲詫異、乃通知管理是項房屋之看弄人周金榮啟門入內察視有無異徵、及至步上三層樓、則見有一女孩在該樓上塞板上面之馬眼懸繩自縊而死、周覩狀大爲驚駭、奔告衆鄰、一時往觀者戶限爲穿、周遂據情報告該管警所、立飭地保嚴留根投報地方法院、請爲相騐下午二時、奉委張梓檢察官偕沈檢騐員蒞塲、騐得該女孩年約七八歲樓樣、身穿花布短衫、內襯花布棉襖白底紅條子絨衫、下着元色棉褲橫條子錢襪、元布鞋子、周身並無別故、委係自縊身死、惟肚腹已經變色、度其死後已數日矣、最奇者馬眼係在塞板之上面、卽使成人自縊、亦須塾以凳子、此七八歲之小孩而無凳子接脚、究用何種方法竟能高懸、實屬疑問、抑且並無家屬出認、法官騐畢、諭飭該保報堂給棺收殮、其縊帶一條、（係爲極細之藍布條）命帶回法院存庫、一面諭着看弄人周金榮决日（卽今日）上午十時來院候訊、 
[巡捕手槍被刦]  
　　嘉興路捕房第一千九百十三號華捕、於昨日下午五時許、當其巡經通州路海勒路口時、突有三男子自路旁躍出、袖出手槍、將其挾住當時該捕不及措手、因此身上所佩手槍一柄、竟被三匪搶去、逃逸無踪、該捕追趕無從、乃急返捕房報告、四出偵緝、 
[六屆集團結婚　登記者頗踴躍]  
　　限額百對以申請先後爲序 
　　本市集團結婚、舉行已五决、參加者逾四百對、茲悉第六屆集婚典禮、將於明年二月五日舉行、自社會局公布本月九日起開始登記以來、連日前往市中心區申請者、甚爲踴躍、聞手續齊備者、已有國際電台倪永興·周慧英·中國銀行李鏡淸與鐘秀·同濟大學顧培德與顧靜貞·中匯銀行楊勗嚴與鄭芝依·中匯銀行李耀庭與陳淑惠·盈豐恒金號在忠恒與周玉英·財政局孫彝年與李書賢·上海銀行鄭秉文與張文襄　安利洋行張志遠與傅珍娥·江蘇印花菸酒稅局馮次亮與趙莊年·　新陸師範郁宗漢與張一心·　國際電台陳勤與上海電話局金璐·等數十對、因此决限制參加者一百對、參加者因手續未辦齊、又恐額滿見遺、請求預留名額者甚多、社會局爲使參加者機會平等起見、將以文件送達申請登記之先後爲憑、本屆登記、將於十二月底截止、欲參加者、可附郵向該局公益股函索詳細辦法、及申請書、 
[低氣壓襲滬　本市昨日霪雨]  
　　本市日前嚴寒、昨日忽有低氣壓、自滬南南面二百餘海哩處登陸、在江西省境向東北東吹來、氣壓較標準低〇·九、致終日霪雨、入晚允甚氣溫最低三四七、最高四七·三、較之前日、判若兩季、 
[鼎甡錢荘停業後　毀損債權控案]  
　　律師與股東被控勾串舞弊 
　　鼎甡錢莊自停業後、由該莊股東經理議聘律師張驥、謝堂燕·爲淸理人、因該莊欠人之欵、雖達百餘萬、而其財產數亦不資、故了結債務、尚不甚困難數月以來、大部份債權人均接受折扣償還之條件、各自結束、惟尚有存戶戚悟音·宋志初·羅永發·等以不甘多受犧牲、迄猶未了、近竟被該存戶查悉張驥　謝堂燕·兩律師與鼎甡股東兼監理楊松年、及鼎甡總理謝錢壽·等、有勾串舞弊　事、將收入之欵　行存儲其他銀行、使債權人多遭損失、因延律師向第一特區地方法院對張驥謝堂燕楊松年　謝籛壽·提起毀損債權之刑事自訴請求依法懲辦、昨日下午、由葉聖超推事、　庭飭傳四被告到案研鞫、原告代理律師將起訴意旨陳述後、葉推事旋向被告等略訊一過以本　情節、殊爲重要尚需縝密調查，遂諭改　再訊 
[陳石飴積欠房金　付去票不兌現]  
　　支票爲影星徐來所簽陳徐二人同被控詐欺 
　　明星影片公司女演員徐來。及住居愚園路六四一弄三十六號門牌之陳石飴、近被南京路香粉弄新上海飯店總招待高鵬榮、延律師向第一特區法院刑庭控告串同詐欺濫發支票等情一案、昨日下午、由戴推事蒞刑九庭傳訊、被告陳石飴·徐來、均未到案、據法警報告、謂愚園路六四一弄三十六號門牌係李姓所居、並無陳·徐·兩人、故傳票無法投遞而退回、繼據自訴人高鵬榮投稱、在新上海飯店爲招待、與陳石飴爲友、本年十月十八日、陳來開一百四十號房間、至二十八日共十天、積欠房金二十一元三角六分、當時因陳舉止闊綽、致茶房及賬房間被騙借去洋七十八元九角三分、兩共一百元零三角一分、嗣見陳形迹可疑、遂停止借貸、並向其催索欠欵、其時忽有陳友黃某、身穿西裝、到來說項、並取出徐來出立之中孚銀行一百元支票一紙交我、作爲了結、我當向詢問支票是吾可靠、黃答徐來爲電影界之明星、此區區百金、烏能失信、我爲愼重計、復以電話往詢據愚園路李宅稱、確有徐來出票事實、遂信以爲眞、不料到期往中孚銀行兌現無着、而陳石飴亦一去不見、　照此情形、陳石飴·徐來·實有串同詐欺、濫發支票行爲、實犯刑法三三九條及票據法一三六條之罪、並附帶私訴、請求照數賠償云云　戴推事以本案兩被告未到、乃論改期七天、着自訴人指傳被告到案冉訊、 
[人力車夫互助會商請　警務處制防竊車辦法]  
　　本市竊賊之手段、極爲狠毒、如竊刦人力車一事、近仍有發生者、互助會深鑒於此、同時以會員請求、乃迭向公共租界工部局警務處當局、商請切實之救助辦法、茲悉警務處爲此特發出通告云、爲警告人力車夫事、查得近來時有失竊人力車案伴發生、其竊取之法、係喚車夫入衖、領取車資、迨取得後、出衖時、其車已被竊去、此種方法、多係乘客與竊賊同黨、相的爲之、有時由乘客二人、同時僱乘人力車二輛、車夫中之一、係與乘客同黨、迨至目的地時、其同黨之車夫、被喚入弄、領取車資其另一車夫、（卽與竊賊同黨之車夫）允代爲看守車輛、迨該車夫取得車資出衖、其車已爲預伏附近之賊　竊去、鑒於上述情形、本處對人力車夫作如下之警告、絕勿使其車輛無妥人看守、如有乘客喚車夫入衖取資、應同時將車拉入衖內、如衖口窄狹、不便拉入、　乘客又不允在路旁付資車夫可　捕協助　凡屬人力車夫、其各一　注意、切以、此佈、」除互助會於各會所公佈外、並分送各車公司一體張貼、甚望全市人力車夫對此能加以注意、使竊賊無從施　技倆也、 
[萬國藝術戲劇院　表演希臘古代歌劇]  
　　今日起在光陸表演三天 
　　本市圓明園路五十五號女靑年會叫樓寓國藝　劇院、自今日起、每晚九時一刻、　光陸大戲院表演希臘古代歌劇「李雪斯盼拉一Lysistrata三天、　該劇由吉爾勃西爾特Gilbertcieldes　　作含有非戰意義、且頗多風越、門劵分三元·二元　兩種 
　　南京路謀得利琴行、亦有代售、 
[外用成藥　部批仍准用原顏色]  
　　全國新藥業同業公會聯合會、曾呈衛生署、請求免除外用成藥須用藍色容器之規定、昨日該聯合會奉衛生署醫字第二二七八號批示云、呈悉、據述不無理由、請予修正管理成藥規則第九條規定之處、尚屬可行、應予留備參考、惟外用液體藥品、易與內用液體藥品相混、應仍用藍色容器、至其他外用成藥、現時姑准照各該藥原裝顏色、呈請查騐給證行銷、仰卽知照、此批、 
[改良　中式簿記實例出版]  
　　---徐永祚會計師著--- 
　　吾國現行簿記、大別爲中式與西式兩派、西式簿記爲橫式、登記紙張筆墨、仰給舶米、帳理帳法、均拘泥於西習、不特仿效非易、抑且費用浩大、中式籌記係直式記載、紙張筆墨、悉屬國貨、帳理帳法、爲國人所素習、然制度不善、條理毫無、有失會計本旨、故常爲人所詬病、徐永祚會計師服務社會、歷有年所、慨於現行簿記制度之不備、嘗發爲改良中式簿記運動、歷在各大學講演、，各雜誌著文、主張根據吾國固有制度採取世界爵新學理、以最經濟最有效之方法、改良中式簿記、自民國二十二年冬、訂定改良方案、編行改良中式簿記概說、二十三年冬、修正方案、補充概說、曾蒙上海市商會　度舉行展覽會及講演會、茲爲助長改良中式簿記之推行起見、編印改良中式簿記實例及改良中式簿記論集各一冊、實例注重具體帳式之實習、論集注簿記學理之探討、與前編之改良中式簿記槪說、相輔而行、發行處愛多亞路三一二號徐會計師事務所、 
[馬君碩　考察歐美司法消息]  
　　律師馬君碩系出東吳、對於法律研究有素、嘗任法政大學敎授、在滬執行律務、瞬已七載此决國民政府司法院特派考察歐美各國司法事宜，以資借鏡、馬奉命後、治裝出國、預計此行經歷日本英美法德意比諸邦、周遊世界返國、茲悉馬氏有行後在日本東京英國倫敦考察現抵美京華盛頓、正參觀各級法院、並與彼邦司法領袖交換法學上之意見、同時將我中華法系之眞諦與價値、作對外宜傳、不久即往歐陸各國、作普遍之考察、聞所有本埠大陸商塲事務所未結案件、槪由單敏華徐鏡淸兩律師代辦、聞馬氏隨帶黨國新頒法律書籍、及法學名著甚多、以便分贈各國廣事宜傳、俾知我國最近司法制度之革新、與法律之進步云、 
[綢緞業公會　勸導取消舊制度量衡]  
　　上海市社會局、因綢緞業仍在施用舊制度量衡情事、已訓令該同業公會、迅予吊取銷毀、該會奉令後、已於昨日先在公共租界各門市綢緞局及批發莊按址前往吊取舊器、據有久豐等十餘家抗令不繳、已誌昨報、茲悉該公會爲顧全同業關係、復向各抗繳莊號鄭重將命令解說勸導、爲劃一度政、消除弊病、乃爲商民改革完善便利行使等云、刻先將公共租界各綢莊號挨戶吊取完畢之後、再向小東門各店吊取舊器、如經勸告無效、頑固不化之商店、實犯破壞度政之嫌、俟詳細調查明白後、將抗繳戶名具冊呈報、由社會局直接派員吊取、嚴加罰辦、以儆效允且聞本市各綢緞棉布號內、亦有尚在沿用舊制度器情事、 
[偵緝隊長　季源溥獲軍委會獎章]  
　　市公安局偵緝總隊隊長季源溥君、接任以來、工作頗爲努力、該隊陣容亦爲之一新、日昨軍事委員會　季君於辦事上、著有勞績、特發給陸海空軍甲種一等金質獎章一座、以查獎勵、 
[全國商美展會徵求　全國商美作品參加]  
　　中國商業美術作家協會主辦第一屆全國商業美術展覽會、將於明春在滬舉行、茲悉該會除歡迎全國商業美術作家、一致參加外、並於會塲闢有美術商品陳列室、專供各項美術商品之陳列、印有徵品規則備索、（總會上海公共租界寗波路、四四六弄一三號杭州分會、杭州姚園寺巷三零號、） 
[蒲淞血案昨日相騐]  
　　係生前被用鐵器毆死 
　　昨報紀蒲淞區南八字橋六號、本地人莊喜榮、前日下午行經南園村地方、被人暗殺身死一則、茲悉地方法院據報後、　委派湯汝修檢察官偕宣檢騐員蒞塲、騐得已死莊喜榮、頭部受有鐵器傷無算、其下頦骨亦遭擊碎、委係致命而死、塡明屍格、諭着家屬收殮、候警所將拘獲之嫌疑人朱行堂等解案訊核、 
[荘同順皮貨店被騙]  
　　獲犯經已解局法辦 
　　城內三牌樓六號、荘同順皮貨店、係百餘年老店、其主人荘澄五、前因往民生造紙廠訪友、得識該廠夥史仲麟、（五六歲寗波人）詎史係一滑頭巨騙、利用機會、於本年九月八日·及十二·等日、乘黑牌汽車至莊同順訪莊、謊稱渠之親戚、欲辦細毛皮貨多襲、深恐受愚、必須先行看樣始定、莊以熟識、即將價値一百七十四元之皮貨先後取去、孰知史一去不來、莊遣店夥拌廠探問、至十月三日、史復至莊同順·稱取去皮貨已有一部分看定、當即親筆簽出十月六日四明儲蓄會支票五十八元、　到期往收無着、史　來謂內欵未滙到、至十一月七日必可領到、不料至期　收、又無着、始知史姓已被廠方辭歇、情知受騙、即多方偵查、得悉史仲麟匿居武昌路廣興里十六號、遂具呈邑　警察所、請究經劉所長派巡官强玉德、會同虹口捕房將史拘獲、訊悉騙得皮貨一部分、當與親戚、其餘質在鴻興當化用、即引渡到所，案關詐騙皮貨濫發空頭支票、解局法辦云 
[經濟壓迫汪文華服毒]  
　　本地入汪文華、年二十四歲、近因感受經濟壓迫、頓萌厭世之念、於前晚隻身至愛多亞路鄭家木橋統一旅館、開第四十六號房間潛吞雅片圖盡、　直至咋日中午、始被人發覺、當卽報告老閘捕房、派探往查一過、急送仁濟醫院救治、聞受毒時間太久、性命異常危殆、 
[無照吸食雅片被逮]  
　　本市自實行烟民登記以來、頗著成效、乃有貪利之徒、仍復暗中利用登記證、開設燕子窩、招徠無照吸客吸食、以圖厚利、昨日滬西勞勃生路分駐所巡官顧文濤警長楊仁萱·得悉有住居檳榔路祖德里十七號內之安微人李忠義、年五十五歲、招留無照吸客吸食雅片等事、於昨日下午二時半按址往查、適有無照吸客徐芝貴、安徽人、年三十一歲、正在呑雲吐霧、當抄出烟泡二十八只、烟槍一支、烟燈一盞、烟盤一方、扞子二根戥子一付、連同館主李忠義、及吸客徐芝貴、一併帶所、遂即轉解曹家渡公安分局核辦、 
[五盜匪迭犯刦案]  
　　經訊明定二十日宣判 
　　盜匪蘇州人朱根全·海門人陸喜林·通州人沈金章·張才根·等於本月一日、上午四時二十五分、行經海寗路、圖刦居民財物、被虹口捕房華探目王潤和·與中西捕查見、當將逮捕、抄獲手槍一支、干彈八粒、帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、改期中、查得若輩與在逃之浦東人馬木貴於十月二十九晚八時二十五分、槍刦麥特赫司脫路二百十七號唐興才烟紙店値洋二十二元之航空獎券二十二張、十一月六日下午六時四十分、持械往戈登路一百四十四弄、圖刦西婦密興區夫人手提皮夾一只、本月一日晨四時、圖刦塘山路成衣店財物、而馬貴發吃食鴉片海洛英、在浦東塘橋燕子窠內被該管公安局拘捕、解送龍華　備司令部核辦、前日由虹口捕房五探目持法院公函移提、昨晨與朱根全等四名併送刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情經過、請依法嚴懲云云、質之五被告供認不諱、蕭爕棻推事指定周孝庵律師辯護之下、論仍還押、定期二十日上午宣判、 
[盜匪徐二判刑三年] 　　盜匪江北人徐　、本月八月下午六時、糾回在逃之張小二等兩人、持械圖刦北四川路六百八十七號居戶劉鏡川家財物、出槍向劉嚇禁聲張、開槍一響、劉勇將槍奪住、大呼强盜、山中西捕聞警到來、將渠逮捕、同黨乘隙逃逸，運同手槍一支、子彈七粒、一併帶入虹口捕房、解送第、特區法院押查在案、昨晨、送刑三庭、工部局律師張師竹起稱改期中查無別案、請依法嚴懲云云、蕭爕棻推事向徐　訊供明晰、判　處徒刑三年、槍彈沒牧、 
[蓬萊路火警]  
　　昨日下午二時五十五分、老西門中華路蓬萊路二號陳姓住宅內、忽然失愼、頓時濃烟四佈、幸經西區救火會馳柱施救、卽行撲滅、 
[被控開花會及敎唆殺人　盧文英續審記]  
　　盧堅吾認一切捕房仍須偵查 
　　本地婦人盧文英、又名老七、因開設花會賭團與邵文斌於　　二年七月二十八日晚上被人暗殺身死案、涉有敎唆嫌疑、於木月九日下午九時、由法捕房派中西探會同公共租界老閘捕房探員、在雲南路育　里九號將盧述捕、提回捕房、翌日、解送特　法院訊押偵查各悄、已誌本報、昨日屆審訊之期、午前十時許、由特二院章朝佐推事偕　記官高炎楙蒞刑庭提訊、被告所延辯護律師江一平·懋生·馬　華·等準時到案候示、開庭後、官命提·告至案、據警務處代表律師顧守熙聲稱、本案　改期中、警務處偵查被告對於聚賭案已香明、並有證據、至於殺人案、以前供出人犯甚多、現須提出執行中犯人偵訊被告始終吾認、但獲犯張炳榮之供詞中、有曹阿五等會議此事、被告亦在塲、警務處現因偵查手續、尚未完備、請求再予改期１日或五六天再審云云、庭上核詞、問被告盧文英、爾聽淸警務處律師陳述吾、說爾對花會已經承認、對殺人案還要偵查、盧供、我於二十二年三月間、在愛來格路開鹹肉莊時、有一客人名呌小蓬頭來對我說、伊在中國地界做花會聽筒、邀我合股出洋元、但我未出手、後來的一個多月、在四月底邊、小蓬頭給我洋二十元、云是聽筒中的錢、後被包探得悉、來到我莊上（即妓院）搜查、並無證據查出、以後我即將鹹肉莊出盤與人、此外我未做過花會聽筒、致於毛阿祥、我於十九歲時、認識他的妻室、因而識毛、以外的人、我均不認識、官問花會中何謂大筒、何謂小筒、答、　筒人人可做、大筒須要有面子的人、方能開設、我是一個女人、何能做大筒、又供我與邵文斌是鄰居關係、呼他爺　、他家過　請我去吃飯、邵妻已故、又在堂子　娶陳老二同住芝蘭坊內、我呼老　阿姨、六月初　日，按即陽歷七月二十八日）邵被殺、邵妻陳老在外沿路哭泣、我住在沿馬路聞聲出視視面老　告我邵文斌被殺、我即偕　至同仁輔　堂內、包探來調查時、老　否認邵是丈夫、說是房客、經我阻止、她始承認邵是她丈夫、是夜我　夜未睡、並將金練交給質常成噞死者、次日我亦去穿着白衣服送喪、現在老　已嫁人、今年我還與邵做週年的、何以會要謀害他、訊至此、庭諭改期二十叫日再訊、被告仍還押、虛又向庭上聲稱、我自被捕至今、粒米未經進口、捕房雖安置找在另外一個房間內、但夜間時時有人來看我、以致受驚嚇不能成寢、因之身體上很受影響不適、請求成全、改押看守所、警務處律師以警務處對被告尚須偵查反對被告請求、官乃論被告准予改押看守所、停止接見、如警務處要偵查、隨時可將被告提去訊問、諭畢、被告由法警帶下還押、 
[陳志賢汽車肇禍　不服原判上訴]  
　　毀壞劉維熾汽車撞傷彭醇士腿部 
　　寓居赫德路一〇九弄十五號無綫電工程師浙江慈谿人陳志賢、年三十三歲、本埠各無綫電臺、大都由陳担任裝置與修理工程、於本年五月間、向合衆汽車公司購買汽車一輛、於是月十八日夜間、在福煦路上駛車、不料至十一時許、開足速率、由東向西行駛時、撞傷立法委員彭醇士之腿部、並撞壞前任實業部决長劉維熾之自備汽車葉千板、當時由巡捕帶至捕房、對於行車違章處罰了結、關於撞壞劉决長之汽車、由陳担任修理、惟彭醇士之腿部被撞傷、曾在上海各醫院·及南京中央醫院·北平協和醫院·等處療治、日久仍未復原、由彭委任胡覺律師等、自訴陳志賢過失傷害罪於特二法院刑庭、　並附帶民訴追償醫藥損害費二千元、經迭决開庭審訊終結判决陳志賢過失傷害、處徒刑二月、緩刑二年、並判令賠償損失八百五十元在案、茲陳不服初審民刑兩部份之判决、向特二院合議庭提起上訴、其理由謂是夜試車、由汽車夫徐阿五駕駛、本人坐在徐之傍邊觀看開車、不負責任云云、是案經熊　平推事迭决開庭、所傳證人、如劉維熾·與立法委員張國元。等俱因原審到案具結供證在卷、均未到案、祇上訴人陳志賢。與車夫徐阿五及許厚鈺之汽車夫嚴阿渭·等到案應訊、並傳法捕房三三三號華捕到案訊問在案、昨日、又奉開庭續訊、據證人劉維熾之汽車夫張金奎到案、供稱、是晚祇見一輛汽車、由東向西駛來、我車停在福煦路四一九號門口、被行駛汽車撞壞、當時我祇顧及自已之汽車被撞壞、並見一人被撞倒、致撞倒何人、與肇事汽車何人開駛、我均未看淸、祇見肇事汽車上似車主模樣的人、下車要走、我對他說、我車被你撞壞了、呌他同到捕房去、他允許賠償、問、下車的是否即此人、（指上訴人陳志賢）張視陳面貌、答、是的、其餘我因日期已長久、記不起了、官問陳志賢、證人之證言、你有何意見、陳答、證人所供、大旨對的、但出事時所看見的、是三三三號司閽捕、並非捕房裏的上差巡捕云云、庭諭改期候再傳三三三號司閽捕到案訊核、即退庭、 
 
 

Page 11

 
 
[伍澄宇　被控誣告案]  
　　昨經法院訊結下星期一宜判 
　　前充律師之粵人伍澄宇、於民國二十一年、代表一婦人樊吳氏、向第一特區法院控訴氏之姘夫樊肇瀾及其妻樊張氏、共同傷害妨害家庭詐術姦淫謀殺等罪、經特一院訊理結果、判决樊肇瀾·樊張氏·共同傷害、各處罰金二十元、其餘部份無罪、而樊吳氏奉判不服、仍延伍律師提起二審三審之上訴、結果仍維持第一容原判、而特一法院檢察處因認樊吳氏伍澄宇有誣告嫌疑、予以偵查、 
　　提起公訴　於同級法院刑庭、除樊吳氏部份、業經判處徒刑六月、緩刑三年外、伍澄宇所在不明停止審判在案、茲伍已回滬、住北四川路一三四二號、改業礦務、特一法院以伍旣已回滬、遂即進行、於昨日下午二時、將伍票傳至刑一庭、由錢鴻業刑庭長偕　沛猷檢察官升座訊理、先由唐檢察官陳述起訴意旨、略謂、關於樊吳氏向本院控訴樊肇瀾樊張氏。等謀殺詐術 
　　姦淫傷害　等罪一案、經判决除傷害部份判處罰金二十元、餘均無罪、乃猶提起上訴至最高法院、仍維持原判决、本檢察官認有誣告情形、依法提起公訴、樊吳氏已由審判長判决確定外、對伍澄宇依刑法一百六十九條一欵伺法三十條起訴、請求依法判决云云、詰之伍澄宇供、與樊吳氏向不相識、嗣由其父吳錫泉偕來、委託代表控訴 
　　樊肇瀾等　據其陳述、謂被樊肇瀾誘姦、及生子之後、復爲樊張氏用鏹水殺死其子、並時加虐待、乃代爲起訴、庭上即詢以在提起自訴之前、是吾曾至捕房報告、答、是的、問、但吊閱捕房紀錄、當時祇報告虐待、而未提及殺人誘姦之事、是何緣故、答因時隔已久、故未提及問、樊吳氏與樊肇瀾之結台、在民國十九年、時氏年已二十一歲、則起訴時應爲二十三歲、何以尚稱二十一歲、答、據樊央氏稱爲二十一歲、不知其 
　　究爲幾歲　問、爲何上訴於高二分院時二决於訴狀上書氏爲二十三歲、及上訴最高法院之狀上、又書二十五歲、答、此係書記依第一審判决書所書、我一時疏忽、未加注意、予以改正、問、依照樊吳氏在原審對殺人車件之供詞前後四决、均不符台、原審宣告無罪、固甚適當、而猶一再上訴、答因樊吳氏對於奶媽、未曾傳案偵訊一點、認爲尚未盡調查之能事、故須上訴、庭上又向伍一再盤詰即諭令唐檢察官對於被告將樊臾氏 
　　開始辯論　已滿二十歲、猶稱未滿二十歲、及樊吳氏之子實由於病死、而指爲謀殺、樊吳氏與樊肇瀾係姘夫姘婦關係、則無扶養義務甚明、而猶指爲遺棄及詐術姦淫等、顯有帮助誣告之嫌、應請依法處斷、繼由伍之律師代爲辯護、謂伍完全依據常事人之意旨、代爲撰狀告訴、即屬誣告、亦應由當事人負其責、故被告實難負其責任、請求宣告無罪、錢庭長乃諭辯論終結、定下星期一上午宣判、伍交三百元保證金、或保證書、未覔保前、責付其辯護人甘律師負責保出、 
[英航空武官　韋洛克視察抵滬]  
　　英國駐華公使館航空武官韋洛克、前由平南下、分赴各地視察、經漢口而廣州、茲悉其業已由粵北返於前日乘昌興公司俄羅斯皇后號輪抵滬、英大使賈德幹氏女公子、同輪來華、日內北上返平云、 
[特區入力車商　昨向納稅會請願]  
　　要求向工部局交涉發還扣車等 
　　特區人力車商因車輛無故迭遭扣罰、根據會員大會决議、於昨日下午山包振黃　慕堯等率領被罰車商六十餘人、大舉向納稅華人會請願、並擬日內冉向市政府請願、其要求目的、　發還扣車、　取銷處罰、其呈文云、呈爲請願事、竊車商等、自去年經工部局設立人力車務委員會以來、執行新章、變本加厲、事事吹求、無所不用其極、已往姑置勿論、即如近來錯認浮收車租、被其罰欵扣照、已達一百餘戶之多、現仍絡繹不絕、似此不論虛實、濫權武斷、車商等心何能甘、此其一、又行駛車輛、必需車夫、前因登記車夫、不敷支配、要求車委會補行登記、至今置之不理、一旦檢查車夫臂章、車輛必有停擱之虞、將何以營業、此其二、查車夫互助會本不在工部局統治之下、乃捐照必須　繳該項會費、否則不得領照、殊不可解、現據車夫協會函稱車委會把持互助會辦理不善、以後俞費一律停止交付、又據全體承放人來函、拒絕代收互助會費、據此、一方旣不認出、一方又不代收、車商等若冉墊付、勢必多一損失、其何以堪、此其三、他如車夫未還欠和、勒令承放人簽字、又謂違罰則、即以扣照一月或兩月爲要挾、逼迫認罰繳欵、（另有收條罰條照片附呈）其違法强制情形、不一而足、敝同業辦事處對於上列各案、曾於本月二日召集特區全體車主大會、討論結果、推出代表、向車委會幾度交涉、均無效、車商等以停業即在目前、一致憤慨、誓不達改善目的不止、情急勢迫、用特聯名呈請貴會俯念納稅人所受壓迫摧殘之種種痛苦、主持公道、據理力爭、轉函工部局、迅予改善政策、幷解散車委會、俾車業不至破產、實爲萬幸、 
[泰豐公司復業有期]  
　　期於一月九日開幕 
　　泰豐罐頭食品公司、爲我國創設罐頭食品之先鋒、資本三十萬元、迄去年停業時止、已達二十九年、統觀各年營業、彌不歲有嬴利、惜因故經理王拔如以三十八萬元之現欵、投資於明華火柴公司、致週轉不靈、一年來力謀複業、至最近始漸有眉目、且已開始裝修南京路總公司門市部、期於明年一月九日能開幕營業、昨據該公司復業籌備處沈麟生君云、自公司公告籌備復業添招新股後、速日來此索取章程或認股者、頗不乏人、此問舊有股本三十萬元、（每股百元計三千股）已經舊股東同意、以三股折合一股、共爲　一千股、此外擬招優先股二十萬元、（每股十元、共二萬股、）兩共仍爲國幣三十萬元、以符註册原案、本公司歷年皆有盈餘、最後一年之營業、尚達六十餘萬元、現有產業、尚達五十萬元以上、而歷史之遠、及商標牌號之久、已爲人稱道、允足爲敝公司安全之保障、目下優先股招集已過半、全數大致可無問題、故現已開始裝修門面、期於明年一月九日復業、原有工人二百餘人、停業期間、仍支予薪工、故一待資余集有成數、即可開工、惟或須縮小範圍、亦未可知云、 
[益利公司復業在卽]  
　　淸算停止進行組復業委員會 
　　許廷佐創辦之益利總公司、曁益利汽水五金輪船各公司、及振利銀號等、因受市面影響、無法維持、委托何百謙律師蔣信昭會計師代理淸算後、已將三月、內部雖已整理就緒、惟因資產均在押主之手、無法變售、而客賬收取不易、不足支付職工欠薪、及淸算費用、故淸算工作進行艱難、茲幸各方鉅額債權、爲顧全雙方前途利益計、多予諒解、工商界領袖亦多願協助、故益利汽水廠一部份復業計劃、日內即可實現、許君等因清算已無進行之必要、昨特商請代理清算人將全部淸算事務、收回自行處理、並將代理淸算委任撤銷、另組復業委員會、積極進行、預定春節後實行復業、藉以維持國貨汽水事業、何律師等交代後、業已聲明解除代理淸算職務、此後一應事務、均將由許君會同復業委員會辦理云、 
[大滬銀行　二次發還存欵]  
　　昨日起在徐永祚會計享務所 
　　大滬商業儲蓄銀行停業後、卽通告分期發還各種存欵、除第一期應還各種活期存欵、已於十一月一日起起發還外、所有第二期應還之一千元以下定期儲蓄存欵、已於昨日起先行平均發還二成、至杭州分行一千元以下定期儲蓄存欵、亦於今日起同時在愛多亞路一二三號徐永祚會計師事務所內該行淸算處發還二成云、 
[市公用局　改良全市碼頭設備]  
　　市公用局管理之滬南閘北滬西等區各碼頭、對於各項設備、改革不遺餘力、茲該局以滬南各碼頭之艙　、尚多木質製造、易於損壞、經計劃一律改裝鐵蓋、並於碼頭及船隻艙口間、各添裝扶梯、以便旅客上下、業經該局製就圖樣、呈請市府核准中、一俟照准後、卽可動工興築云、 
[公安局復查戶口　定年內完成彙編]  
　　犯罪者編製特種卡片 
　　市公安局長蔡勁軍爲謀明瞭境內住戶數量、整理戶籍便於統計起見、特於上月十六日起開始復查戶口、茲悉各分局各警所、已於上月底截止、分別將調查所得材料編造各項卡片、內有曾犯罪釋放者、另編特種卡片、以備稽查、此項編製工作、該局昨已訓令所屬、限本年內（卽本月底）彙集編製完竣、明年元且日起、卽可依新查戶籍卡片抽查戶口云、 
[張小妹失蹤　俞振岳被控索詐]  
　　小餘經查明係一暗娼俞振岳交五百元保證 
　　住居梅白路承與里二十七號門牌之婦人王蘇氏、有一養女、名張小妹、常熟人、現年十六歲、突於本月十日失踪、四出找尋無着、乃至昨日下午七時、有住居新記浜路五五七弄九號門牌之甬　俞振岳（爲某藥房小主）前往王蘇氏處、謂小妹之去所、彼所深悉、若能給以百元爲壽、當可代爲送還等語、該氏以俞態度頗爲可疑、且十號張小妹出走之前、傭婦柴馬氏曾見俞與小妹同遊、　報告新閘捕房、指俞索詐、捕頭乃飭派華探　玉山馳往、將俞拘捕、帶回捕房、詰問之下、俞則始終吾認得悉張女處所、謂張女係一暗娼、曾以五元之代價、於十號在爵祿飯店一○七號房問住宿則有之、嗣經探一再盤詰、俞始稱女現在大沽路十六號門牌、探　往調查、乃遍查大沽路、並無十六號房屋、知俞係謊言、咋晨、將俞解送第一特區法院刑二庭捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法二百四十條起訴、並稱據捕房查悉張女實係暗娼之流、惟現張女尚夫查出、故請求改期訊理、詰之俞振岳供、在天韻樓遊藝塲遇見王蘇氏與張女、常時氏即邀往其家遊玩、我因時間　晚、故付五元之代價、旋即離去、－二日、我在大光明影戲院觀　出外、又與氏等相値、氏復邀往其家、結果、至爵祿闢室同宿、有茶役可資證明、昨日之往氏家、閃經明星影戲院觀着電影、以時間尚早、故至其家、詎即被拘、張女出走何處、實不知悉云云、繼由華探葉玉山投禀拘捕被告經過、並稱據悉張小妹確　暗娼、但十蘇氏則始終吾認、謂張女係三歲時領養來家者等語、黃日昇推事核供、遂論本案改期再訊、俞振岳准交五百元保證金或保證書、准予停化覊押、 
[杭州拐案在滬破獲]  
　　法捕房於十四日夜間接得密報、調安納金路純德里四十號門牌內、匿爲綁票匪機關、肉票亦在其內等語、即出中西探分乘警備車按址馳往拘捕、至則幷無綁匪、祇有一杭州倉橋人九歲男孩張永明、於九日至杭州拱宸橋被拐匪黃文標·施愛珍·夫婦與吳金標（又即阿戇均杭州人）等誘拐携帶來滬藏匿、常將拐匪黃·施·吳·男女三名口拘獲、幷將跡涉嫌疑之徐明飛·施海安·呂阿興·王阿妙·胡愛全·吳菊英·等與拐匪及被拐男幷以事出杭州、由捕房通知上海市公安局、打長途電話向杭州市公安局查詢得確有此案發生、杭州公安局亦拘獲拐匪土阿茂一名云云、上海市公安局據悄答覆法捕房、昨日、捕房將拐匪與被拐男孩解送特二法院刑一庭請訊、上海市公安局派偵緝隊副隊長沙大馨到案、請求將被告等移提、惟公文不及趕辦、且待補送云云、經章朝佐推事向被告黃文標。施愛珍·吳余標·與被拐小孩張永明·等逐一訊問後、遂裁定被告等與被拐人、准由上海市公安局移提歸案訊辦、暫押看守所、候公安局備文前來迎提、 
[分派銀錢來歷不明]  
　　曹家渡公安分局偵緝分隊隊長莊德修、昨接綫人密報、有匪徒在浜北高陞池浴堂、分用來路不明之銀錢等語、該分隊長即偕副隊長辛競聲。正領班劉炳沅·劉少卿·偵緝員蘇瑞亭·高福山·張佐先·汪竹聲·等、前往調查、遂將嫌疑犯徐茂人·蔣桂蘭·高連喜·連同報告人殷大富等、一併帶隊訊佻、　蔣桂蘭供稱、三十三歲、寳應人、住浜北草棚、小工度日、前日下午三時許、在北新涇做挑泥工作、正在挖泥之際、由土內發現很大紙包、當時由徐茂人的兒子作貴搶去、向南而跑、他說有外快、同伴共有徐茂人·葛九金·吳懷謹·仇老頭子·高連喜·俆作貴·等七人、我得洋二十二元、　徐茂人供稱、五十六歲、　應人、住浜北典新廠後四十號平房、同道七人、在泥土內掘得紙包一個、當由兒子作貴給我洋二十元、　高連喜供稱、五十歲、　應人、住同上、我拿得洋二十元、作貴囑我不可聲張、至於手槍一節、祇聽他們說過、眞假不知、　眼錢殷大富供稱、三十八歲鹽城人、住浜北草棚、昨天在高陞池洗澡、看見徐作貴拿了七十元交給老虎灶老闆顏某分派、並聽說有手槍二支、被徐作貴搶去等語、該分隊長得供後、除將詳情呈報分局長外、一而派員四出緝拿徐作貴等到案訊辦、 
[煤球爐取暖幾送性命]  
　　甬人陳國裕　現年四十三歲、向在法租界葛羅希路一百○四號汪姓家爲茶房、住居二　樓亭子樓、前晚陳獨自人房睡臥　因天氣寒冷、遂生一煤球爐取暖、陳即昏昏入睡、奈容窗　關閉、致中煤毒、昏迷不省人事、至昨上午八時餘、主人因見陳尙未起身、即登樓敲門呼喚　久無聲息、心知有異、遂設法將房門撬開、陡見陳僵臥床中滿室煤氣觸鼻、中人欲嘔、陳則口吐白沫、氣息奄奄、常即電報捕房、派救護車前來、將陳車送廣慈醫院救治、性命可望保全、 
[高長與太號花彫著名]  
　　本埠四馬路中市高長與酒棧、在越地設廠自　各種美酒、行銷南北、馳名已久、該號開設滬地、已有二十年、營業發達、爲紹酒業中之巨擘、所售各種佳釀、味醇質冽、以太號花彫爲最著名、每日送酒恒在數百瓶以上、備有自由快車、隨呌隨送、迅速異常、聞太號花彫、爲冬令煎膏滋補品所必需、 
[國醫嚴伯誠來滬就診]  
　　國醫師嚴伯誠、醫學湛深、經驗宏富、曾在滬行醫十載、後回原籍溫州執行醫務、請診者接踵、大有應接不暇之勢、現嚴醫師應某巨公之邀、於日前來滬就診、滬上友人聞訊、均請仍行在滬懸壺、重爲滬上病者造福、但嚴醫師以原籍醫務、未可久延、是否中止返溫則、尚未定奪、 
[海鹽同鄉會籌備訉]  
　　海鹽旅滬回鄉會、自經該邑旅滬同鄉會沈　　高雲　·季文庸·黃文新·沈德明·沈錫昌等數十人、發起組織以來、瞬已三月、因負責者之熱心從事、故會務淮展極速、茲悉該　業經本市黨政　關核准備案、並由市黨部頒給許可證書、該發起人等自接得批示後、業已推派高雲廬前往具領到會、一面加緊籌備工作、積極進行、務期於廢歷年內正式成立、 
[君毅商務設計社之創立]  
　　廣告專家吳君毅君因鑒於晚近商業凋零、乃特創設君毅商務設計社、並特羅致廣告設計家曁廣告畫家多人、專代各商號業務上籌劃一切、至取費則力求减低、俾資减輕各商家負担而得從事於業務上之發展、該社營業範圍、計分廣告分設計科」、包括播音廣告代擬廣告稿及一切業務上之籌劃、「廣告畫科（包括橱窗裝飾美　廣告畫等、）該社社址新閘路四七八弄四十八號、 
[市聲]  
　　圓圓牌煤球銷路大旺樓榔路二十九號圓圓煤球公司、新出品的圓圓牌圓形煤球、分區服務、並在全市殷實各米店、設立代呌處、電活呌貨、極爲便利、每檐一元、該公司電話爲三七五五五號、聞誌廠出品、用科學方法製造、以故火力强盛、光滑堅實、一經試用、無不贊譽樂購、 
　　世界橡膠廠出品暢銷世界橡膠廠、爲橡膠業前輩楊永年君所創辦、專製套鞋、出品有剪刀·玉兎·世界·三牌、堅牢耐穿、式樣亦極美觀、故其銷數甚暢、有供不應求之勢、 
　　五洲本牌贈品現正舉行五洲大藥房、現正舉行大贈品、凡購本牌貨物、無論多少、均有贈品、該公司發行時令各品、如乳白麥精兩種魚肝油、固本藥皂與固本香皂、補益聖　人造自來血、以及一三一頭水雪花霜等、人人宜備、而於此時購之、更能獲得意外之贈品也、聞贈品至二十五日截止、 
　　中法冬委廉價期內各貨銷數激增中法大藥房自本月一日起、舉行冬季大廉價大贈品一個月以來、所有本外牌各種出品、如艾羅療肺藥·艾羅補腦汁·羅威麥精魚肝油·吃牛肉汁·等之銷數、比較平素均增至數倍以上、諒因價旣削碼、且有贈品之故、 
　　金獅雪茄湧到小呂宋金獅牌雪茄、烟葉精良、氣味芬和、久已馳名全球、允爲國人所稱道、而久膾人口、此烟爲本埠先施公司獨家經理、行銷華南北、數量極巨、頃聞該公司新自海外大運到、以應冬至汛送禮之需、按金獅雪茄、裝美麗、爲禮品中最華貴之一物、故該欠司近日批發外埠、及門市售出者、俱極擁擠、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、風向靡定、揚子江下游天陰有霧、或濛雨、並有和緩之旋風、因有低壓經過向東或東北甫淮行所致、揚子江中游天陰、有雨、漸曇、有東北至西北風不等、東海有雨、並有勁峭之東北至東南時季風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四七·三、最低三四·七、去年同日最高六四·六、最低四七·七、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年十二月十四日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三一七五號、女性、阿梅、揚州人、十一歲、民國二十四年八月二十一日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、第三一七六號、男性、曹三子、合肥人、十二歲、民國二十四年八月二十二日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、第三一七七號、女性、曹貴十八歲、民國二十四年八月二十三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[點滴] [  （嘯蒼）]  
　　一個能吃苦而表面不覺其苦反覺其樂的人是最會奮鬬的·一個人要成功是永遠的在奮鬬，無時或休，一直到壽終正寢。他的過去都是奮鬬，都是成功。那麼奮鬬不會失敗嗎？不，因奮鬬而失敗的是成功的背面，亦可說是成功的初步。至於不奮團的失敗是眞的失敗。 
　　在社會上甚至於國際間小則家庭之中，做人的方法是做戲樣的。做人的藝術與做戲的藝術眞相吻合。戲做得好，說做得很逼眞，很自然，好像不在做戲。做人做得好的時候，是看不出他在做戲。 
　　人家的情感在你的掌握之中；人家的理智能吾克服情感，你能左右之，這樣，你的神通自然廣大。 
　　在應該說話的時候，應當多說說話，練練口才。說錯了，要能自圓其說。但是，最緊要的還是能明瞭什麼時候不應該說話。 
　　純粹的公理很難存在。最好握着拳頭去講公理。 
[文房四寶] [  茱英]  
　　紙墨筆硯，自古就　爲文房四寳。凡是讀書人，總都是備着文房四寳的。就是以屠沽起家的暴發戶，一旦新厦落成了，總也得僱一個備而不用的書房，配置　凈儿明窗，而請名家題上一個甚麼軒，甚　齋，以充風雅。旣有了甚麼軒，甚麼　，雖是目不識丁的，總也得置備一套十分考究的紙墨筆硯。雖然紙墨筆硯，在屠沽起家者？最多也不過登登靑菜三斤豆腐一百文等等伙食賬而已，絕對的不作別用，但若一個書房中而無文房四寳之設，那便將顯得主人的傖俗到了一百二十分。 
　　但是到了這麼個一九三五年，或是一九三六年的年頭兒，任你是甚麼再也高貴不過的文房四寳，是不吃香了。除了專寫「等因」，「此」等公文的，書記先生，還不能與文房四寳絕緣之外，其餘的任何辦公桌上，都是代之以墨水和鋼筆鉛筆了。雖然辦的是中國的公事，寫一個「閱」字，或是批一個「准」字，也總是用紅鉛筆兒批註。若是用中國筆批註一下，準會給下屬笑掉了門牙，在背地裏說是鋼筆都把握不住的。商店中的「流水」，「謄淸」等等，倒還用着中國筆墨，可是「純粹華商的商業機關，便就用的是外國賬簿。至於靑年學生，除了國文的作文課，不得不勉强一用中國的紙墨筆硯之外，所用的，總是左上襟上的自來墨水筆和洋紙。文房四寳，到了今日，眞可說是日暮途窮，無怪乎紙鋪筆莊裏的老闆掌櫃，都是那麼的愁眉苦臉。 
　　綫裝書雖被打倒，但現在又復興了，不知文房四寳的未來運命將如何？ 
[舞女的悲哀] [  波光]  
　　在一個冬之夜，煤油燈射出了微弱的光芒。三個男子都異口同聲的嘆息伊不幸的遭遇！ 
　　據伊訴說：「在去年上海舞女羣裹，也可算得一個紅舞女，一月所得，開支家用，綽乎有餘。可是我本性不喜儲蓄，任意的揮霍一空。以後，在追求我的許多舞客中，和某君却發生了肉體關係，留下了孼障，停止了旋律，結果是被人遺棄了！」伊呷了一口茶又說：「上海的社會，我把它透視一下，什麼都給不景氣的氛圍困住了，獨有以色誘人，還有人自願終日沉醉在脂粉陣中。現在雖然到了非常國難期，它們何嘗不知？反正娛樂也可救國的。但是每决都買了來路貨的禮品來結懽，這眞是矛盾極了！」 
 
[藥物治療]  
　　三個男子都認伊是崇拜洋貨的人，却不知是一個有血性的女子。只怪伊不知儲蓄，現在只能住三間小屋，並且家中常常斷炊，眞是可憐極了！ 
　　桌上煤油燈的光芒更弱小了，萬物都和死去一般，有時還聽得狺狺的犬吠聲 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣姝集議　虛情驚玉腕苦女逃囚 
　　他接着把胸脯子一挺，又道：我們若是要爲全婦女界求解放，我們就必得把眼面前這個不能自立的女子挽救起來。耍不然我們只管是口裹唱唱高調，疋讓人聽了笑話了。那爲了省事一點，從此以後，我們還是免開尊口罷。他說完了，還把他的高跟鞋子頓了一頓，表示他那分憤懣的意思。全塲的女人，這就鼓起掌來。北海看到，心裹這就想着，像這位女太，太那分激烈的樣子，那是可以壓倒賈多才的氣燄的。只是他這分打扮，好像這幾句話，是不應當由他嘴裏說出來，下文如何，倒是不能得知哩。只說到這裹，那個摩登女人已經坐下，另有一個中年婦人站了起來。他還不曾開口，四座的太太們，就都鼓起掌來，表示歡迎。北海看那態度，知道就是專員夫人。他道：旣然各位先生都贊成我的提議了，現在就推兩位當代表，去和那位買先生交涉。我們交涉的原則，第一是姓賈的要立刻恢復朱女士的自由。第二，朱女士恢復以後，我們設法和他找一分職業，賈先生不能再干涉他。他說着，四座的人，又劈劈拍拍鼓起掌來。他很得意的向大家望望。笑道：關於這件事，雖然問題很小，但是我想着，這也許是西安城裏婦女運動第一次表現，我們務必做到。若是有什麼困雖的話，我們藍專員可以相當的帮忙。在這種是非不明的社會裹，政治的力量，總是不可少的。他說着，又把眼珠轉着，向大家看看。這裏面有幾位女賓，是知道他的專員在這裹鬧過一次笑話的，這政治的力量，似乎不能再用。其中的周太太便笑道：我們還是靠我們自己罷。難道離開男子，我們就做不了事。藍夫人向他看了一看。便道：我不過是這樣一個建議，並不一定就照辦。現在我的話說完了，各位有什麼意見，馬上就說出來，不必再俄延時間了。他坐下去，還是先前那個女人站了起來。（三七八） 
[讀蔣委員長五全大會對外宣言] [  黃景汎]  
　　深謀無忝總師干，以此圖存信不刋，齊大未容盟夾谷，秦强且欲郡邯鄲，一擲侈談孤注易，百年積弱折衝難，聞道京華消息好，藺廉平勃盡交讙 
[爲殷汝耕叛於冀東感賦] [  黃景汎]  
　　白山轩水總成殘，又向幽燕煽揭竿，不羨　生能掉舌，劇憐叔　竟無肝，民心未必歸劉豫，天意何居育漢奸，成敗豈應關氣運，四維隳盡最心寒。（却酬） 
[記所見] [  （喬耘飱）]  
　　江　翔殷路一帶，人行道左右，很多沒有塡平的小溝，跟着江潮升落，有些潮餘的細流慢慢地灌進來；這種呆水溝裹，一樣的有魚跳躍其間，可是爲數很少，附近平民，不是正式漁夫，或許沒有力量沒有機會做什麼苦工，隨便在這些溝裹捕了魚維持他們的生計；他們不用魚網，也不張大網，大概根本沒有置網的基金，然而雖缺乏一網打盡的有形網，却具着一網打盡的毅力，瞧見他們學着「愚公移山的方法，把二三丈的一條溝，分建兩座短短的泥閘，再把水一盆一勺的從甲溝輸送到乙溝，工作到細流漸竭，籠統的大魚，小魚，蝦呀，蟹呀，都做了「甕中之鼇」，據他們說：收穫雖然不算少，可是賣不起高價，呆水魚是有汚泥氣的，不上庖丁之手，不入精雅之簋，是不登大雅之堂的啊。 
[致酬啟事]  
　　涓隠，黃連，茱英，承明，紅羊，影呆，顏波光。天　我生（移酬助賑），嚴　德，偑萸，鴻飛，枕綠，秦瘦鷗，張恨水，光煥，中舍，沙鷗，陳亮，吳雅非，愛梅，嚴芙孫，磐，呂夢焦，徐豪吾，顯微生，壽冬，劍凡，吳毓雋，楚玉，醉樵，秋郞，闌刪，寒若，朱　萱，惟經，矜細，寓意，叔範，陳浩雄，朱　，在人，俞慕古，楊餘聲，孫麟昌，巴玲，田舍翁，鄭逸梅，臥佛，耘殮，月玲，夢飛，周賢，淸癯，孟昭，掃白，肖白，汪瘦秋，方正，阿良，甲辰生，楊千江，紀一介，（兒童週刊）王志欽，眞，承明，穡秋，林蔭，希旦，程珍如，巴世聰，妙神，子明，敎書匠，文譽揚，達齊，張友鑑，楊春綠，魏冰心，路爾鈺，惟經，君朋，元，波光，兼應，方齊，藝生，諸君鑒，十一月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸，楚請即具條蓋章，即日起主二十日止，每日下午二時至四時，向本館會計處領取爲荷淵，江敉，天基，寒，馬佛生，漢中，竹友，道一，良玉，吉雲，黃秋　，陳小蝶，石松山，胡德光，一枝村人，徐雲秋，（兒童周刋）浪，天基，馥珍，張德鈞，劉永清，張增良，盛志白，亦菴，仁，諸君鑒，請即補寄　章，並親筆來信以便核對爲荷。　申報春秋編輯部啟 
短篇小説 
[雨窗] [  止水]  
　　又是一個陰沈的天氣，玻璃窗上，浮著一重重薄霧似的烘托着空際的瞑色，鄰居的汽車，都己開走了，去寫字間或是辦公室，靠着窗口望下去，只有兩三個買菜的娘姨，提着籃子，斷斷續續地過來，連那天天的早上抱了小孩子，在弄堂裏面溜來溜去的女人也不見了，像是爲了寒冷吧，弄堂中的空氣，死寂一般，再也發現不出甚麼。金先生拿起鋼筆來重又擱下，無量數的迷憫，籠罩了他的心頭，恰和這天氣一樣，他想寫點東西，稿完了，應當給人家送去的，而且自己對於這次的創作狠感到興趣，但怎的這一剎那之間，竟集中不起心思來呢？ 
　　「書房是智識勞動者的牢獄，滿意的吻是中年人最大的安慰，」金先生噓了一口氣，在不斷地念着這兩句，懷疑自已，他要克服自己的矛盾，偉大的人生，不是躱避現實，也不僅抓住現實，而是要打破了現實才換得新的生命力，這生命力的活躍，將給予你們以會心的微笑，由現實的紛碎，到現實的創造，每一個人都該擔負起這使命來，這才是有意義的人生，關閉在書房裹面，和憧憬着吻的陶醉，那只是柔弱的心靈之一瞥，它會幻滅了你堅强的意志啊！中年人有浩人生的實際體騐，比靑年還要健全勇敢，方是，金先生又這樣想着事實告訴給人們，中年人多半是弱者，他受了少壯的創傷，和衰老的襲擊，這二重的恐怖，咬着他賸餘下來的一半希望的心，這就生長了怯懦的根。就說自己，雖己三十九歲了，模樣以及精神，都還比得上靑年，允其是邁往的氣概，常常比十幾歲的孩童還要强，但回憶使得他動搖，生活使得他抑鬱，允其是身體使得他覺着無論怎樣好，總不及自己在十幾歲的時候，不像中年人而又不能不是中年人的感想，至少不能完全離開一切的中年人而獨立的感想，都使金先生又在書房裏踱來踱去地念那兩句話。 
　　打開報紙看，華北的形勢又在緊張了，漢奸？浪人，是一是二，簡直分別不出來，但政府能怎樣呢？打仗吧，算是打勝了，誰的勝利呢？大衆的嗎？不是的。民族和國家的勝利嗎？那末帝國主義者的國家他們得過多少决的勝利。又是怎樣？可是站在民族的立塲，又不能屈服。金先生慨嘆了，「管它吧，」滿意的吻，是中年人最大的安慰，但何處去獲得這滿意的吻呢？僅僅是色慾的刺激，而沒有靈的共鳴，當然不能認做滿意的，這靈的共鳴，更是談何容易，看窗外時，一滴滴的雨點又來了，壁間的掛鐘，可可噹噹地響了十二下，又該吃午飯的時候了，還是去寫稿子吧。這似安定而又不安定的生活，桎梏了每一個中年人的心靈，「書房是智識勞動者的牢獄，滿意的吻，是中年人最大的安慰，」金先生，放下了報紙，父念起來一面走向靠牆的另一隻桌上，端起了茶壺，接連地喝了好幾口濃極了的玫瑰紅茶後，攤好了稿紙，去吃中飯。 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[良華明農抵滬]  
　　與海賊麥令一較身手以雪前恥 
　　本月底將出征菲島及星洲等處 
　　南京五屆全運籃球冠軍河北隊隊員唐寳堃。李震中。尹鴻祥，劉振元。張景實等良華五虎將、上月在京集合、積極訓練、定明晨來滬、與海賊麥令等勁旅、一較身手、以雪前恥、並籌集旅費、合國體等名將、於本月下旬南征菲島及星洲等處、期於明年預選前返國、唐寳堃、現在首都中央國術館體育專科學校服務、尹鴻祥劉振元最近亦從漢口赴京、在訓練總監部敎官訓練班任職、而張景實亦在中央黨部、加之李震中等、皆昔年赫赫有名號稱無敵之天津良華五虎將、已雲集京門、無一或缺、明晨抵滬 
　　華北五虎將曾以良華名義、一度侵滬、與中西勁旅較量、被海賊麥令所敗、此决重整旗鼓、於今晚乘夜車出京、明晨抵滬、作前度之劉郞、業山體協會接洽四塲大戰、以期勦海賊而壓麥令、湔雪前雪、隊員除上述五、尚有沈聿勤、沈聿恭、徐兆熊、尹煥文、王有才、王士富、王振倫等十二人、領隊則爲朱海北氏、該隊並爲多得練習機會起見、日來在　以良華名發、連勝青年及中央、在滬上賽完畢後、唐寶堃李震中等將代表團體出征南洋及菲島、尹劉張等、則將以新生活籃球隊名義隨征、團體隊員除唐李外、尚由張畏淸、張長、吳江文中、高長明等廿餘人、由該校事務主任龐玉森君領隊、預期與正在歐遊中之該校校長張之江氏在星洲會合云、茲將來滬比賽秩序分列于下、　二十日對麥令、　二十三日對海賊　二十五日對協興、　二十七日對曁南或東華、地點均在中園 
[接洽足球預選辦法　容啓兆由港返滬]  
　　在港晤顏成坤李惠堂等决定原則 
　　足球代表明春先赴南洋切磋球藝　　出席　十一屆世運吾國足籃球隊、　　定於明年正月在滬預選、中華全國體育協進會早已積極籌備、由沈嗣良氏赴華北接洽、結果圓滿、現已返滬、同時容啟兆氏亦於本月五日赴港、與顏成坤黃家駿李惠堂等磋商華南區方面足籃球各項事宜、容氏於日前事畢、十三日由港北返、十五日抵滬、聞此行結果、甚屬圓滿、特探誌各情如次、 
　　變更計劃注重足籃　據容氏談、此决吾國出席世運、經行政院指撥經費十七萬元、惟現以金價上漲、不敷尚多、原定計劃將派遣足球籃球田徑國術競走游泳等各項選手、現略將該項計劃變更、先派足籃球田徑三項選手赴德、其他游泳競走舉重各項、須視將來經費如何而定、此項原則决定後、本人即赴香港與港方接洽預選辦法、 
　　在港洽商結果圓滿 
　　容氏抵港後、即與黃家駿顏成坤李　堂諸氏晤談、會商結果、頗為圓滿、决定原則三項、　世運會原定每國足球隊出席人數名額爲十五人、惟吾國遠赴柏林實力或有不濟、擬增至十八人或廿人、　明年春間代表選出後、先赴南洋各地比賽、以資切磋球藝、　各區一足球代表在赴德前在星洲集合、此外代表人選問題、因種種關係、不能立時解决、據一般觀察、吾國足球人材、當以滬港馬粵四區實力最稱堅强、港區人材允爲薈萃之區、可望多選云、 
[朝鮮體育界擬　派足球隊來滬]  
　　前曾派員來滬與體協會接洽 
　　比賽日程尚待續商方能决定 
　　朝鮮體育界日前曾遣派漢城敎會大學指導來滬、接洽遣派足球隊來滬比賽事宜、昨據全國體協會沈嗣良語記者、謂朝鮮足球隊來滬比賽之說、會由朝鮮韓君與本人一度接洽、至足球隊來滬日期、以及比賽日程、均待續商、方能决定、渠不日將再來滬、或由函件中决定云、 
[南星演出驚人局面　海賊苦戰得勝]  
　　最後三分鐘海賊轉敗爲勝 
　　恊興勝約翰悄緒亦甚緊張 
　　西靑籃球咋賽、南星對海賊一塲、竟演成驚人之局面、南星表演、突見振作、一路在前領導、上半時打成二十五對二十三、下半時南星一度以三十三對二十五、遙佔上風惜不能堅持到底、於最最後三分錡、始爲海賊超出、結果海賊以五九對叫十六獲勝、另一塲協興以五十六對三十六勝約翰、上半時競爭亦烈、的翰以十九對十八佔先、乙組賽西靑以四十二對十八克猶太、今晚秩序如下、七時一刻　麥令對同文　乙組八時正　東　對曁南　甲組 
　　海賊勝來不易 
　　甲組賽第一塲、南星對海賊、南星主將劉景峯及鐘士模、因月考關係缺席、在陣錢殘缺之下、全隊奮發有爲、動作猛捷、聯絡亦佳、打來有聲有色、周怒安與陳文鍔兩鋒、在敵籃下穿來穿去、球到手中、隨手擲去、莫不命中、表演之佳、得未前見、海賊在此種情形之下、鋒芒全斂、祗能在後追隨、惜至最後三分鐘、南星因體力不繼、致將可勝之局面斷送、殊爲可惜、比賽開始時、南星即先發 
　　先發制人　比賽開始時、南星即先發九對六、十一對八、後卡遜兩度投中、海賊一度以十二對十一超出、但是南星聲勢正盛、周怒安陳文鍔兩鋒投籃如有神助、先後連取四球、海賊又告落後、繼成二十一對十四、萊恩連加兩球後、因眼部受傷出塲、海賊鼓勇力追、上半時打成二十五對二十三之比、南星以兩分佔先、 
　　雖敗猶榮　下半時中、萊恩上塲僅一分鐘又告退、史密斯板下探藍、打成二十五平手、但轉瞬間、南星又形得勢、一氣呵成八分頓成三十三對二十五、海賊亡命奮鬥、史密斯、卡遜、大顯身手、速罰帶擲、又造成二十五平手、周恕安命中後、而史密斯亦以遠射告中、又成三十七對三十七、此爲最緊張時期、海賊打來漸入佳境、忽以四十二對三十七超出、南星力追、又成四十二對四十二、斯時僅餘三分鐘、南星體力不繼、防守不週、遂爲海賊所乘、局勢急轉直下、最後結果、成九十九對四十六、 
　　海賊擲罰犯分藍金　四一一九史密斯　六○〇十二萊恩　二○一四卡遜　十三〇二三白乃持二〇〇四比西爾三一三七 
　　計二七五五五九 
　　南星擲罰犯分陳文諤七一一一五周恕安十一一二一祈用敷四一二九劉作凌〇一二一董寅初〇〇四〇張瀼武〇○〇〇 
　　計三四十四六上半時海賊一三分　南星二五分下半時海賊三六分　南星一一分 
　　約翰敗於協興 
　　最後一塲協興對的翰、上半時競爭亦甚劇烈、的翰由許文奎打開紀錄、協興以七對二超出、但入後協興打來慌亂不堪、傳遞毫無鵠的、後衛又疏於防備、的翰鼓勇力爭、許文奎益得心應手、會造成十二對七之比、協興由周達雲連進數球、浪成十四平手、未幾又成十九對十四、徐亨、丘廣爕連加兩球後、而上半時即告終、的翰以一分佔先、下半時之局勢忽形改變、協興光芒四射、分數扶搖直上、約翰卒以三十五對五十六慘敗、　協興　擲罰犯分周達雲十一二三徐亨七二〇十六丘廣燮　四一一九張錦祥　三一三七翁仁安　〇〇一○陳宗祺一一二三 
　　計三六九五六 
　　翰約　擲罰犯分張世榮　一○〇二張兀吉　二二三六許文奎　　十一二〇二四馬芳粹　一〇二二童遇春　〇一二一王振綸○〇二〇 
　　計十五九三五上半時　恊興　十八分　的翰　十九分下半時　協興　三八分　的翰　十六分 
[中華足球會　委員會今晚開會]  
　　在鄧脫摩飯店 
　　中華足球委員會定於今晚六時半、假座四川路鄧脫摩飯店開會、討論本屆出席國際足球賽人選及一切會務、委員蔣湘靑。樂秀榮。何春輝。容啟兆。馬德泰五君、均希撥冗出席、共策進行、 
　　眞如復旦改期　眞如對復旦之中華會甲組杯複賽、原定今日在申園交鋒、無如昨日風雨竟日、塲地積水甚多、不堪應用、决定改期至十九日（本星期四）下午三時仍在原塲舉行、 
　　上週聯賽結果　中華足球會上週四塲聯賽、結果因遠在郊外、常日未及收齊報告故於今日補誌如下、 
[西聯足球會　甲組最近局面]  
　　------並談談上週各塲情勢------ 
　　昨星期六日兩天、西聯足球會中數塲高級比賽、均充滿興趣而引人興奮、葡萄牙之僅勝臘克期一球、優游之以六比五死裹逃生、英尼斯之以四比零擊敗西捕、無一非經劇烈之競爭、而東華對法之史高塔杯賽、允爲球迷所注目、以法商陣容之不振、使東華以三比一獲勝、而大華特之缺席、派克之負傷作戰、爲法商重大打擊、 
　　曾擊敗東華之葡萄牙隊、僅與五比四克服臘克斯、比數之接近、殊非始料所及、臘克斯前週曾敗於向稱老弱平庸之西商隊、彼與葡萄牙之戰、竟一洗病弱之態、幾令人判作兩隊矣、其奮勵努力之精神、良可嘉許、此種結果、足使往後之聯賽、增加興趣、而使仟何一隊、不敢輕敵大意也、 
　　西商自前次擊敗其舊敵臘克斯後、令人括目相看、租葡萄牙可稱為本季中興之球隊、昨星期日與優游戰於逸園、西商始終佔居極佳形勢、但優游以不斷的努力、卒以六比五出水火而登衾席、西商之敗、誠不勝憐惜、故比賽雖少精彩、局勢始終緊張興奮、 
　　英尼斯乃一中庸之球隊、初不料能戰勝前决淘汰優游之西捕、更不料以四比零之巨大比數而獲勝、由此可知西捕將以全力對付史高塔杯、而忽視聯賽、蓋本屆西捕實力衰弱、不得不出之下策也、 
　　史高塔杯賽東華淘汰法商後、前途去一障得矣、法商前以華特昆仲之努力、與東華搆成三三和局、昨次重　、大華特反作座上客、而中堅主將派克上塲不久即負創、蹺其一足、免强作戰、終不出於一敗也、東華之勝、固自有其强固陣綫、但表演平平、徒興少年老朽之憾、欲圖保持錦標、後此之賽、則非努力不可、甲組聯賽最近形勢如下、 
[上海籃球會　昨開幕賽五場結果]  
　　上海籃球會昨晚私上中對國光作揭幕賽、雙方實力堪稱伯仲、戰情始終緊張、上中一路上風、至時間將完時、被國光一投一罰、造成二十三對二十三之平手、延長再戰、上中初則依然順色、惟好景不常、在最後一分鐘內、國光遠射連着、以二十九對二四反敗為勝、 
　　商工對中社之七四部賽、爲昨最精采之一幕、全局演成平手者凡五度、足證常時掙扎之猛烈、中社之失敗、是前鋒不注意新規則之三秒鐘、致援對隊進攻機會耳、結果被商工以十九對十六之比告捷、阜豐對法軍、勝來雖易、而阜豐球員之動作頗為特異、將始終頑抗之法軍、打得莫知所措、亦値得濟意者、茲將五塲結果誌之如左、 
[鐵城盃籃球賽　女子組啓秀幸勝華東]  
　　籃球房漏雨球員大翻觔斗 
　　華東之失敗其因亦中於此 
　　鐵城盃籃球賽、昨日共有男女乙組四塲、因天雨終朝、籃球房漏水、地板受濕者亦有四五處之多、球員裁判員均似脚底加油、大翻觔斗、總計四塲常有百餘决左右、對比賽機會大有出入、按籃球房新建未久、其建築之宏大、譽爲遠東獨步、今受小雨、竟致漏水、能不令人駭異、希望工程師從速修理、吾則受濕地板、再經乾濕、恐有高低不平之虞、惟昨日各塲比　精神極佳、力隊因受挫於法學院、動作言語、稍嫌過火、務望以運動道德為重、勿介介於勝負也、華東啟秀之戰、雙方競爭劇烈、華東上塲以范紫紋陸翠芳滑跌受傷、鋒衝失力、影響全局、上半時啟秀以十二比七佔先、下半時華東努力反攻、以七與六之比小勝、但結算總賬、啟秀仍以十九比十四獲勝、今日社光與輔誼之戰、因社光耍求改期、故僅兩塲、昨賽結果西藏勝　民（乙三）四十比十三粵東勝同德（乙二）三十比二十一法學院勝力隊（乙一）二十八比十六啟秀勝華東（女乙）十九比十四 
　　今晚秩序 
　　天行對新亞（乙二）六時　胡宗藩全黑對同濟乙（乙一）七時　胡宗藩 
[兩江籃球隊征平]  
　　今日出發月底返滬 
　　本市兩江女子體育學校籃球隊、實力頗稱雄厚、多數隊員曾代表本市出席全運會、獲得錦標、今春過征南洋、每戰皆捷、茲該校陸校長因接平地該校畢業生籃球健將席均楊仁等屢次函邀、赴平津各地練習、該隊已定今晨乘車出發、逕赴北平，與平津女籃球隊比賽、月底即行返滬、俾參加本市鐵城盃籃球賽最後三塲女甲比賽云、 
敎育消息 
[護士師資獎學金辦法]  
　　敎部昨通令各敎廳局 
　　（南京十六日電）敎部據醫學敎委會、呈送本年度護士敎育師資獎學金辦法、特於十六日通令各敎廳局、轉飭各護士職校遵照、該項獎學金、分甲乙兩種、甲種每名每月四十元、期間六個月、額定三至六名、乙種每名每月三十元、九個月、名額同上、 
[中大開除　公家津貼生中途退學]  
　　顧時託故請假就華雜天學助敎　　（南京十六日電）中决大學機械特別班學生顧逢時、託故請假、中途離校、就任華華大學助敎、中大以該生旣受公家津貼、不容有此舉動、當將顧逢時開除學籍、並追繳所領全部津貼、 
[各省市　民校重要事項平均數]  
　　敎部統計全國各省市民衆學校重要事項平均數、摘錄於下、 
[大中中學　級際籃球賽結束]  
　　本埠崑山路大中中學、本學期除將訓敎切實整理、力主嚴格外、對於學生課外活動、亦極重視、上月已舉行書法競賽、成績美滿、該校為提倡五育並進起見、特規定各項級際球類比賽、除乒乓排球尚未結束外、聞籃球一項、業於上週結束、優勝者為高中一年級、該校長特贈瑞年杯一只、以示獎勵云、 
[申報乒乓隊昨訊]  
　　均以四比三勝大連及振業 
　　本報乒乓隊昨又約大連及振業二隊作友誼比賽、均以四比三獲勝、並歡迎友隊的約期切磋、通訊處申報館活版部趙順蓮君、或電話九三二四五號轉接八號、 
[雷震將視察蘇省義敎]  
　　敎部為明瞭各省市義敎情形起見、特派要員出發視察、蘇省視察人員、經定爲雷震、日內即將赴鎭轉道各縣視察、 
[市敎局舉辦　中學生興趣測騐]  
　　作為升學就業指導之參考 
　　廿一日起派員赴各校測騐 
　　上海市敎育局、對於中學生升學就業指導、素為重視、每逢寒暑假必舉辦升學就業指導演講、聘請名人講演、指示學生途徑、辦理以來對各校畢業生頗多帮助、惟僅恃演講、對學生之升學就業、尚不能得準確的實際的指導、爰於本屆舉辦中學生興趣測騐、由測騐實騐兩股合辦、依據測騐結果、作爲實際指導之參考、一切測騐村料、均按照科學方法擬定、製成表格、定本月二十一日起、將派員分赴各校測騐、先測本屆畢業生、至年底完畢、即將測騐結果、整理統計、一方報告學校當局揭示學生、一方作爲研究之用、並擬召集被測各校、按照測騐所得學生之興趣個性作分組指導、惟是項測騐與　測者之智識技能無關、其目的全在觀察各人興趣個性、作爲升學或擇業指導之參考云、 
[滬郊十縣　社會敎育社定期成立]  
　　明年一月十日開成立大會 
　　地點俞塘省立民衆敎育館 
　　滬郊十縣社會敎育社、自經江蘇省二區黨務指導員鈕長耀召集之社敎實施討論會全體出席會員發起組織、並推定張翼。陸若仙。李宗孟等負責籌備以來、已歷多時、日昨在省立俞塘民衆敎育館舉行籌備會議、出席張翼。張經野。陸若仙。金作賓。李宗孟等、五推張翼主席、由李宗孟報告籌備經過、並討論决定、　章程草案修正通過、交成立大會討論、　確定二十五年一月十日舉行總社成立大會、　成立大會假俞塘省立民敎館舉行、　推李宗孟起草各縣分社章程、交成立大會通過、 
[鈕永建等發起　中國民生敎育學會]  
　　下月初舉行成立大會 
　　恪士。李蒸。李廉芳。周學章。姜琦。邱椿。朱經農。楊廉。程其保。程伯廬。董淮。崔載陽。章益。孫貴定。鐘道纘等。鑒於我國現行敎育制度、不合於國民經濟狀况乃積極提倡民生本位敎育、發起民生敎育學會、以爲研究及推進之機關、敎育界人士加入發起者、已二百餘人、並已向本市黨部、申請許可、准予籌備在案、現該發起人等已於日前在大夏大學開會、公推鈕永建。邰爽秋。歐元懷。蔣建白等爲籌備員、組織籌備會、進行一切、開將於下月初舉行成立大會云、 
敎育簡訊 
　　本市短期小學研究會定二十二日下午二時、在靑年會舉行二决大會、 
　　縣民敎館舉行民校學生書法比賽、結果盛家橋民校盛世良盛柳根第一、趙家塘民校陸祖祺何喬土英第一、張家塘識字學校曹訪珍第一、包家塘流動敎學處包雪貞第一、 
　　上海市民衆常識指導委員會、由市黨部執行委員林美衍君爲主席委員、舉辦科學常識徵文、現定暫由本市男女中學生應徵、自即日起、至二十五年元月十五日止、逾期不收、應徵文限用墨筆正楷、並加新式標點、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　歷史科講演 
　　講師　鄭鶴聲 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[各校消息]  
　　醫政學院　上海醫界名流四明余雲岫、膺省立醫政華院之聘、於十五日、上午九時、蒞院演講、題爲「醫史學與醫學前途之關係」、大綱共分三項、一·醫學史與醫史學、二·現代醫學史之內容、三·現代醫學史之價値、於醫藥起原。對國家社會之關係、及識過去、知現在定將來各項、徵引詳博、闡發透闢、歷時二小時始講述完畢、掌聲大起、當由認院敎職員童志靑劉崇燕等、假省廬歡宴余氏、當日即乘車返滬、 
　　光夏中學　慕爾鳴路光夏中學、每次紀念週、均請有名人演說、靑年受益匪淺、昨日紀念週由該校小學主任周樂山、往請市通志館編輯主任徐蔚南演講、題為「洋涇訪古」、由敎導主任王裕凱主席、徐氏講演情形發揮盡致、聽者動容、又該校二十五年春季中小學新章程、已經出版、印刷精美、函索即寄云、 
[二十年來之　全國中等敎育（一）]  
　　（六）十一年度　校數、中學五四七、師範三八五、職業一六四、共計一○九六校、學生數、中學一一八五九八、師範四三八四六、職業二〇三〇〇、共計一八二八〇四人、經費數、中學六六〇〇二五六、師範四六三三九一九、職業二七九〇〇○五、共計一四〇二四一八〇元、 
　　（七）十四年度　校數、中學六八七師範三〇一、職業一五四、共計一一四二校、學生數、中學一二九九七八、師範三七九九二、職業一八〇一一、共計一八五九八一人、經費數、中學九五一〇二二八、師範四三六八一六二、職業一七六〇四九三、共計一五六六三九八三元、 
　　（八）十七年度　校數、中學九五四、師範二三六、職業一四九、共計一三三九校、數、中學一八八七〇〇、師範二九四七、一六六四一、共計二三四八一一人、經費數、中學一八九一六八一四、師範三四六八〇七二、職業二二一七四八〇、共計二四六〇二三六六元、 
　　（九）十八年度校數、中學一二二五、師範六六七、職業二一九、共計二一一一校、學生數、中學二四八六六八、師範六五六九五、職業二六六五九、共計三四一〇二二人、經費數、中學二四五七二三七九、師範七二八三八七五、職業四一三一九一九、共計三五九八八一七三元、 
　　（十）十九年度校數、中學一八七四、師範八四六、職業二七二、共計二九九二校、學生數、中學三九六九叫八、師範八二八　九、職業三四八五二、共計五一四六〇九人、經學三五三三一九二一、師範八四一九一四、職業四九六一九六、共計四八七一三〇二七元、 
　　（十一）廿年度校數、中學一八九三師範八六七、職業二六六、共計三〇二六校、學生數、中學四○一七七二、師範九四六八三、職業四三九三、共計五三六八四八人、經費數、、中學三九一三〇四八二、師範九七四三二六九職菜五一八二一九一、共計五四〇五五九四二元、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（二）（六）] [  鄭曉滄譯]  
　　「我的可憐的小姑娘，不要哭！現在你一切已安全了，今晚再沒有人來責罵你的了，」蜀夫人說道，同時放南恩在她寬大的的懷抱裏，緊撫着兩個孩子，好像一個母雞集合她的既失去的羣雛在她的卵翼之下。「這是我的過失，不過我確已懊悔了。我想要好好照管他，所以把他遮起來，讓他睏去，也不碰他的苺實，雖然我是飾物得很。呀；我以後决定永世不再做，------眞的永世不做了，永世不做了，」南恩哭泣着，她在充滿了悔罪與感恩交流的情緒中，迸發出這一番話來。　 
　　「現在去呌他們，讓我們回家去罷，」蜀夫人說道；於是唐恩，去立在牆上把，「打到了」這個歡樂的消息，震響於大草原的處處。 
　　於是各處游散的燈火都搖曳前來，圍攏了香鳳尾草矮樹又不裏的小集團。接着有擁抱，親吻，談話，甚至感泣，熱閙得不亦樂乎，大螢不勝驚奇，蚊虫也芬明喜悅，它們鳴鳴嗡，達於狂熱的程度，還有小蛾也成羣結隊而來，相與慶賀，奇蛙競作鴉鴉之聲，震耳欲聾，然而好像尚不足表達其中心的歡忭。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　二月期登塲　標金欲漲又回頭]  
　　大戶壓迫高後步跌　結果跌去六元七角 
　　金融市昨二月期登塲、中央街牌勿動、大戶趁高供給、致人心逐漸萎靡、由高而低、如以掉期相差九元而言、結果回跌六元餘、晨初以海外電告英銀與紐的市價不相等、而無成交、掛牌則未更動、美銀因倫敦無市、及缺乏買方、是以銀公司亦未發表、掛牌價等說、蒙得里遠期價則跌七　半至二分不等、匯兌平定、倫教生勿動、人心平穩、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一四七元三角、趁高遂多賣戶、塲外預備交易開出、雖升爲五十二三元、情形似已不振、蓋因掉期相差的九元、上週六午收後會做至叫十四元、相較之下、亦乏榮辱也、大戶如大德成等尚來賣出而下游、晨開爲五十一元半、不料大戶賣意仍濃、開後即降入五十元大關、但因買戶趁低活動、尚有回升、銀行略有塞出、為狀不振、滙豐銀行掛脾、英美俱平、中途極多盤旋、銀行趁賤對做、白銀平衡稅揭曉勿動、雖跌而尙易拉上、無如人心每况愈下、賣氣較盛、大戶前來供給、維持乏勁、節節下跌、收後大戶覆進、疲後略定、後市上塲平穩、賣方趁高活動、略有小挫、但買方亦來維持、不久父被拉上、趁高仍多供源、然因交易有限、形勢平庸、印銀初次電告現貨漲四安那、遠期未開之訊、此際尚呈盤旋、後以銀行扒近塞遠、二月份美金零六二五可結、賣方稍盛而下游、但低後又呈徘徊、掉期因金融界仍來套利、多方雖愿貼出、仍退至八元一角半、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五一元半、較上週六回好九元四角如、如除掉期相差九元、僅好四角、恒餘福興永震泰永利裕新祥順茂即來賣出、而降為四十八元八角、大德成恒餘福興永趁低納條、升至五零元三角、恒餘惠祥日昌順茂仍售、花旗出來二月份美金九元、退至四十八元七角、大德成福興永尙納、升為九元半、慶發永再賣到八元八角、大德成司泰昌元一俱進、尚費掙扎、滙豐銀行掛脾英美俱平、散戶及恒餘大德成乾元永紛售、又降至七元七角、福餘福興永元茂永義豐永尙來維持、升至八元七角、惠祥大德成恒餘春源永賣出跌至七元二角、福興永乾元永慶發永等趁低納條、得以支持、白銀平衡稅褐曉勿動、大德成略進、回漲到八元三角、春源永同裕潤及浮多售條、遂漸退爲五元六角、美孚扒正月份美金二五、大德成恒餘日昌趁低進至六元四角、義豐永元盛永來賣、跌至四元二角、大德成慶發永永利尚進到五元一角、同福日昌復售退至四元、慶發永趁低冉進、午收爲一一四四元六角元盛永納條、收後略穩、後市開盤一一四五元七角、春源永雖進至五元八角、福興永元一趁高脫手、退為四元六角、大德成恒餘利乾元永惠祥趁低來進、升至六元、慶發永福興永恒餘則賣、逐漸降為五元一角、此際交易極少、爲狀平和、太德成及惠祥尙進至五元六角、同福祥豐乾元永錦豐永陸續供給、而退為四元九角、福興永大德成慶發永等趁低尚納、而升爲五元外、印銀初决電告現貨大四安那、遠期無市之說、市况又盤、迨後買方稍滯、福興永乾兀永嘉潤惠祥略售、降爲三元六角、大德成恒餘春源永元昌永趁低納條、升至五元、恒餘義豐永永利脫售、退爲四元三角、收盤爲一一四四元四角、收後平和、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍爲一一四七元三角、照收盤價言的撳三元弱、較之上週六少撳二元餘、正月份登賬價一一三六元、一月份一一四五元、上午補水一一三六元、下午一一三五元、赤金價照减五元、爲一一四六元半、現貨市况平靜、掉期多方貼出、故天津貨及烚赤俱與標金平價、加水已平、現貨來源較殺、亦乏成交、掉期昨初做即退爲八元半、恒餘祥和恒興等落手、貼進即退爲八元一二角、慶發永趁低貼出、得以維持、後以申康福興永盈豐恒貼出、而升至八元六角、恒興大德成惠祥福泰亨貼進、又告下游、同豐恒貼予元茂永一百四十條、退爲八元一角半、後市春源永貼予義豐永福泰亨景福大德成等共七百餘條、、自八元四角及八元六角不等、形勢不振、金融界奪利仍殷也、 
　　塲內交易不多、總計元盛永洽豐永嘉潤日昌恒餘萬豐申豐同福元茂永順茂鴻康永順茂等居於賣方、義豐永益成恒昌永惠鮮福興永大達福餘永利大德成等居於買方、慶發永義豐永先進後出、春源永豐昌鼎康先出後進、大連帮順利萬興形勢平靜、廣帮恒興生大亦乏出入、 
　　查一天市况初穩後疲、晨開爲一一五一元半、後收爲一一四四元四角、最高價爲前市之二五一元半、最低價爲後市之一一四三元六角、計有七元九角上落、結果較上週六略好二元三角、如除掉期相差九元、則反跌六元七角、正月期條子尚剩六千三百七十條、共計多方十八家、空方二十三家、二月期籌碼總數計一萬一千四百四十五條、共計多頭四十九家、空頭三十九家、成交總數計前市一萬一千七百十一條、後市五千二百零八條、 
[外匯掉期拔開　銀行扒近塞遠]  
　　昨據外電、倫敦大條因倫敦及紐的間市價之不相等、而無成交、掛牌雖平、但無實在市面、紐的議市則因倫教無市及缺乏買戶、是以漢台哈門銀公司今日未會發表紐約銀市掛牌等訊、惟蒙得里遠期銀價則跌七厘半至二分不等、倫敦生余勿動、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英亦平、美對法長一二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五、美匯二十九元半、與上週六相較、計英美兩滙俱形平定中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關余單位勿動、開後銀行略有塞出、華商心理不振、但銀行趁賤對做、匯豐銀行掛牌英美俱平、白銀平衡稅揭曉亦平、此際頗多　旋、美孚雖仍扒結、但銀行又復吐出、華商胃口本滯、趨勢步鬆、銀行趁賤尚扒、午刻尚堪維持、後市人心平定、上塲無甚變化、銀行略有對做、過程平庸、印銀初决電告現貨漲四安那、期貨未開之說、此時尚乏變化、惟因掉期拔開、銀行扒近塞遠、而稍鬆動、收盤賣價英滙現貨一先令二便士四三七五、美滙二十九元六二五、較之上週六計英鬆〇六二五、美硬一二五、掉期拔開、遠期計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、華商的塞美金十餘萬元、銀行胃口平常、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、花旗售予三井現貨三七五及四三七五對搭、而扒正月份二五及三一二五對搭、花旗售予大英現貨三七五及四三七五對搭、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市有利售予花旗正月份二五及三一二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十二月份三七五及四三七五對搭、正月份二五及三一二五對搭、二月份一二五及一八七五對搭、三月份二便士及〇六二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元半、花旗塞二月份九元、嗬囒售予住友同月同價、花旗吃正月份三一二五、大英售予華比正月份三一二五、麥加利售予美孚同月二五、麥加利塞正月份二五、大英售予花旗同月三一二五、大英納十二月份五六五、華比正金吃正月份三一二五、午收近期賣價二十九元半後市麥加利扒十二月份九六二五、而塞二月份九元、收盤賣價現貨二十九元六二五、十二月份五六二五、正月份三一二五、二月份〇六二五、三月份八元八一二五、進價照加〇六二五、 
　　拆息高至一角二分 
　　昨日金融行市、依舊不變、拆息上升二分、爲一角二分、早午同價、拆票交易、晨間轉賬二百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易六十餘萬、鈔票發出額一百六十餘萬、又外埠八十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出三十餘萬、收解方面、略形紛繫、計外商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯什欽收解二百八十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵七十餘萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙稅什欵收解三百五十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯什欽收解二百二十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵八十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千餘萬、洋劃頭收解三百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、輔幣交易、早市成交、江南小洋五千角、廣東小洋九萬角、午市廣東小洋五千角、暗盤行情早市十一角三分、午市十一角二分六厘、銅元成交二萬五千八百串、合法幣八千六百元、 
[證券　債券賣方愈得勢]  
　　------收盤之際市氣更虛------ 
　　昨華商證券交易所市况愈覺不振、漸起跌風、各帮心理、均見虛弱、多方漸漸吐出、金帮賣氣又盛、檯面亦傾向拋賣、某大戶之裁兵多頭、仍在拉抬、但其對於其他各種、則仍繼續賣出、其賣出數量遠過於裁兵、微聞一俟賣齊、預備傾吐裁兵、乃可造成恐怖局面、是亦投機之一法、姑存此說、以待後騐、觀塲上十六·二十一·及三十五號等之先進後出、可見即臨時做多者、亦覺寒心、意志極形忐忑、塲上謠言、則謂銀行存息及債券利息、有同時减低之說、則尚未可全信、環境情形惡劣、華北事愈見紊亂、學界之愛國呼聲、愈見蓬勃、而市價仍在極高峰、故前途仍覺難料、昨日經過、大都始終振作不起、開盤祇裁兵及一九關峪堅一二角、餘則一致趨跌五分一角至四角、大都二十三·六十七及七十八號賣出爲多、十六及三十二略有買進、决盤三十三·三十五·六十九及七十八號賣出、其氣愈甚、廿二關跌六角爲最多、此因前决在漲時、一班人認廿二關折扣爲最低、以致多頭擁擠、出脫困難之故、可見投機者、只知其一不知其二、亦必遭失敗、午後開盤、前列繼續趨小五分一角至三角半、大都因三號三十三及七十八號轉賣之故、後列因三十二號繼續買進、二十一·四十三及六十五號均有進胃、故反抬高五分一角至四角不等、收盤人必愈虛、十六號及二十一號轉買爲賣、三十四號賣出極多、散戶之佼詰者、亦紛紛出脫、市價仍入疲途、前列雖尚堅定、後列則又跌去一二角至五角半、前盤所漲、收盤跌而過之、故前途實難樂觀、市價結果、小二三角至一元許、成交總數、共計二千四百十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美資本家避稅售出股票]  
　　新豐洋行報告、（十四日）紐的股市平呆、多種股票微升、但投機家以歐人獲利出籠、及資本家避稅售出、都呈觀望、市面暫時或將受雜糧之變態影響、債市與小交易所股票漲落互見、半日成交六十七萬股、道瓊斯紐的指數列左、 
[紗花　同業發揮威力　紗花皆跌　金融界吸收之額始終不放]  
　　紗市續趨下落、跌風益甚、良以海外棉業狀况不穩、兼之本埠存紗較前增加、而同業中一致傾向拋賣、本月份交貨充足、故壓力殊强、惟金融界吸收之額、始終不放、金業都大半尚未出籠、四十二支綫價狂跌五元外、 
　　各月大都進二百元關　標紗前市各月一致但盤、因美棉復入疲途、大阪三品紗除本月外、一齊敲破二百元關門、致人心愈形疲乏、頭盤開出均跌一元五·六角、二三盤四無變動、益昶·長豐補空、結果各月比上日收盤價均跌九角至一元一·五角、午後開盤仍屬平淡無勁、市塲交易異常冷靜、通成·通記多頭略有出檔、市盤步步下落、結果各月比上日收盤價均跌五。六角、查賣出大孚一千三百包、通記七百包、恒益一千四百五十包、大豐八百五十包、達記九百包、泰興六百五十包、長餘六百五十包、元一六百包、慎記七百五十包、潤康一千二百包、買進梅記一千包、錦昌一千六百包、愼記六百包、仁豐六百五十包、益昶一千零五十包、長豐一千三百包、新華九百包、振大六百包、泰昌五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗綫跌兩元以至五元 
　　現紗銷路轉滯、查全日各帮買去統計六百七十四包、行情跌二元、綫跌五元、各帮買額如下、 
　　棉市近月因外商依然收貨、市態較挺、惟遠月受外棉不振之影響而鬆懈、美棉現貨、重復打破一角二分關口、印棉趨勢益覺軟化、但信誠長和通記梅記等多頭仍不放出云、標花前市開盤、各月 
　　散布謠言支持一時　標花前市開盤、各月一齊下跌、且局勢尤虛、以美棉無力、現貨一角二分關口、重復打破、印棉亦不佳、因此賣氣略盛、各月在落四五角、拍至二盤、市上發現捕風捉影之談、謂外棉進口有增稅之謠傳、近月跳起二角、三盤平平、結果各丹比上日收盤價跌二角至四角半、惟本月勿動、午後開盤平平、二三盤以上日之傳說、全屬不確、人氣轉鬆、結果各月比上午收盤價跌一角至一角半二角、查賣出昶記一千擔、通記二千三百擔、大豐三千四百擔、達記一千八百擔、賽豐一千擔、大昌成一千擔、長豐一千一百擔、潤康三千三百擔、生源一千二百擔、同和一千四百擔、游興昌三千二百擔、愼記一千九百擔、長和一千五百擔、買進裕康二千八百擔、合興三千七百擔、昶記一千九百擔、益昶三千九百擔、益康二千五百擔、長和二千擔、生源一千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　　棉廠　二千餘包　現棉銷費愈形淸靜、廠需略有、來源姚花 
　　紗布倉庫存紗大增 
　　本市紗布交易所倉庫中存紗量、至十二月十六日截止、統計一萬零六百六十二包、其中二十支金城大發雙馬三項爲最巨、比前月初激增八千包之巨、有此大量籌碼、紗市壓力殊重也、茲將支別紗名包額如下、（單位包）金融界及外商買進爲多 
[標花多頭有集中象]  
　　金融界及外商買進為多 
　　華商紗布交易所標棉存賑數量至十二月十四日截止、查十二月期八萬一千九百担、一月期十一萬四千九百担、二月期十四萬五千六百担、三月期十七萬三千六百祖、四月期十八萬九千七百担、五月期十一萬四千五百担、總計八十一萬九千二百担、多空軋直爭存數量二十八萬三千七百担、查空頭三十叫家、多頭僅二十三家、可想買方均集中、茲將其中買賣最大之數額摘錄如下、 
[本棉存底均有增加]  
　　十二月十三日調查　　 
[印美棉進出統計]  
　　孟買週初因美棉報告利於多頭、市况活動、旋以美棉市價低落、亦形不振、廠商雖有大批限價買進、塲中多頭了結及出口商之套賣額亦不少、業外需要平淡、內地走動不旺、蓋棉農對於目前市價、不願脫手、欲於最近期間、冀得較佳之價也、輸出商因契的關係、尚形活動、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[糧食　洋麥報跌　粉麥暴落]  
　　幾失自主能力　浮多又皆束手　小麥準備交割 
　　粉市上午開盤後一致猛落、因洋來報價、芝加哥跌叫分至一角五角不等、坎拿大互有叫分之上落、市塲人心、因洋麥略回、業外浮多、大部分停　、獲利者逐有回脫、致形勢暗淡、近遠期計回跌三四分不等、迨至下午開盤、交易突轉淸淡、大戶及一部分廠方、未見續收、且年關結束已近、客戶均思了結、是以市面又落一分左右、上下午之跌度、與前週相較、則達五分左右之巨云、 
　　麥市各月份一致回跌甚暴、本月份因距交割日近、聞空頭方面、將凖備交貨、惟貨品以漢口來者占多數、色澤未能高潔、故廠　不合、業外更無收藏之可能、是以回跌更見猛烈、達一角六分之巨、遠期各月份、交易未暢、吸戶不多、又因洋麥轉軟、一月份以下、亦跌八九分不等、現麥市面、因標準回跌甚猛、高决各檔、亦减低近角、開山東麥四元八角四分、丹陽麥四元七角八分、揚州麥四元七角八分、天台麥四元七角、計一千七百包、由福新辦去云、 
　　國外小麥、據稱阿根廷小麥之最低價等於七角三分而非九角、計算之混亂、乃因進出口滙兌受政府編統制、差額甚鉅而起　據最後報告、謂出口價等於九角、衆認有興奮效力、惟買戶願吾隨漲買進、略有可疑耳、芝加哥小麥十三日　十四日 
　　天雨河米轉見平定　 
　　（滬南）各都來源共到五十號、本街銷塲動而不爽、包胃則續有天津威海衛帮辦三千餘包、兼天時陰雨、薄稻再漲數分、至蘇同粳則定、早稻去路較淡、帶軟數分、杜洋尖再無榮辱、陰變元定中帶緊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源五十五六號、市上各貨銷路、因天陰雨、店方上市無幾、致各貨去路淸淡、雖有做開、斛出寥寥、市價白粳又小數分至一角、早稻平疲、薄稻高挺中决定勢、羊尖埠尖略疲數分、白元價無榮辱、其餘各貨稍帶軟 
　　（客秈）到頭續有、而江西與溫台州來源不絕，客化呆木、囤戶早滯、市形續見下趨、而行風方面以年關日逼、此後來源定多、因此反將前存求脫、但以前昨新到不及上週之湧、故各米行情祗各小三五分、惟一般人意見則今後市面或須再度疲落也、昨日全日山本街辦去贛米一千七百包、溫台甬紹各米一千六百包、沙市漢口五百三------五包、又暹邏來采一百包、其他到鉗兩寂、 
　　南北貨　桂圓肉行盤暗鬆桂圓肉近以銷路轉呆、急於脫手、售盤每多暗鬆、以致連一逐步稍降、比前小去三數元不一號盤以受手寥寥、尚無正式小價開出、惟聞漳州產價、近有南洋帮動銷、市價尚堅、劃申仍在百元之譜、極難合算、已成倒懸之局、其他如海南同安等亦均疲而不振、年內爲日無多、恐無回振希望、 
　　糖市　國產翻赤升起四五角　昨日糖市趨勢依然堅穩、公會劃盤、二四粗砂 
　　白現貨二十二元一角半、轉口六元九角、均無變動、本廠綿白振記一號二十元九角、二號六角、三號二角、四號十九元九角、五號八角、比升一角、國產潮靑、如新提靑前日開升一二角、爲十兀七角、成交百數十包、昨市叉呌漲未成、又開出翻赤白餘包、十三元五角至叫角、比升四五角、又興赤開出數十包、十五元半至十五元三角、東赤高貨呌十七元、普通十六元六角、八號白二十一元九角、轉口YT嘜六元八角半、未成、TK嘜六元八角七分半、稍有成交、九號白呌二十一元七角、轉口六元七角、　糖業合作公司、昨屆標售期、計成交粵粗白三千○二十三包、二十一元九角半、無上落、五號綿白一百包、十六元八角半、六號又一百五十二包、十六元七角、廣東赤共五百五十七包、十五元五角至三角、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[誰是敵國] [  羊羽]  
　　曾替塘沽協定竭力作護，主張不抵抗的胡適之先生，近來也爲了華北五省有分割的危險，心中也大感不安起來，寫了一篇評論「敬告日本國民」，寄到日本的「日本評論」上。（據胡先生說這題目是室伏高信氏出的。）文中第一點是：「十分誠摯的懇求日本國民不要再談「中日親善」。第二點是：「請日本國民不要輕視一個四億人口的民族的仇恨心理。」意思是「蜂躉尙有毒」，何况四億人民的仇恨？以後胡先生觀察到：「日本軍人的侵略野心是無止境的。滿洲不够，加上了熱河；熱河不够，延及了察哈爾東部；現在的非戰還不够作緩衝地帶，整個華北五省又都有被分割的危險了。」最後胡先生敬告日本國民「苦海無邊，回頭是岸。」雖是敬告，語氣不免帶了一些哀求，彷彿得去的地方得去就是了，現在不要再過來了！」 
　　自從這篇文章在日本發表以後，據室伏高信氏的答復胡適之書中說：「知識階級，引起了很大的感動，對你（指胡適）發行了異常的稱讚，而對貴國則發生莫大的同情。」不論這是不是日本人眞的感動和發行同情（或許一部份日本國民會發生同情。）但是胡先生這篇文章，我以為還是白用心思的。因為室伏高信說「至少日本的知識份子是了解的，並且對你這種悲痛的告白，不禁同情。」這悲痛端上的同情，怎能敵得過「帶甲的拳頭」的兇狠呢？ 
　　因了胡先生的文章，同時也引起了室伏高信氏的帶有警告語氣的復信：「不要受不列顚的誘惑。」更希望具體的喚起貴國指導者們的注意。中國的敵人，是日本還是英國？應該是日本，還是應該英國？ 
　　誰是敵國呢？事實擺在人前，破壞國家完整，阻止人家的發展，這是敵對呢還是友愛？別人的誘惑，果然該注意，但是那種露骨的侵略，是不是比誘惑要好！我想任你怎樣的說法或掩飾，事實終究是事實。 
　　本來一個完整的國家，沒有人來侵佔，就也沒有人敢來誘惑的，要想別人不來誘惑，最好自己不去侵佔人家，承室伏高信警告我們不要受不列顚的誘惑，本是很感激的，原該接受的，但是有人警告我們不要受日本的割裂啊！我們是不是就不管呢？况且事實又擺在面前。其實，誰是敵人的問題很節單的，是破壞完整，阻止發展的對方就是敵人！室伏高信問句，只見其虛心和卸責於人，移動人家的仇恨心理罷了。欲蓋彌張，我以爲室伏高信的復信，雖則很狡滑，其實還是笨拙呢。 
[「雷雨」] [  李一]  
　　------復旦劇社第十九次公演 
　　作者：曹禺（原作刋於文學季刋一卷三期） 
　　導演：歐陽予倩地點：寗波旅滬同鄉會 
　　關於「雷雨」原作的評價，早已有些人讀過，就是這次演出的先後罷，還是有好多人談到這些，是的，當每一個劇本發表的時候，當一個戲搬上舞臺的時候，我們是沒有權力能够不得他的主題如何的，因之，當「雷雨」在上海第一决和觀衆見面的現在，我們還是沒有權力因爲已經有人談過而不讀。 
　　我們先來看曹禺先生的寫作態度。 
　　曹先生據說易一位淸華大學的敎授，他的生活形態如何我們也就不難從這一點上想像出來，他看出同他一階級者的腐爛墮落，無可救藥然而在他筆下的紳士少爺們，他可還是用同情來寫的，他雖是寫他們的腐化墮落，可是他們還是向光明，向「人」的路上掙扎，二少爺（周冲）大少爺（周萍）都不失爲一個好人，就是那位老爺（周樸園）罷，作者最後還是使他受不了良心的譴責，回復過了些「人」性。而那位並不是紳士少爺的魯貴呢，作者可祗是給了他卑鄙懦怯。這些由於作者本身的生活形態所决定，無意識地流露了出來。 
　　當然，我的意思並不是說作者的這樣寫作態度的不對，我並不希望作者把魯貴寫成一個好人，也並不希望作者把周家的老爺少爺寫成使觀衆切齒痛恨的人物；我的意思祇是想說，由於生活形態，决定了每個人的意識形態，卽使並不下意識的，它還是無法不流露出來。 
　　所以，我們對於作者把每個人的意識形態由他們的生活形態來决定，那是非常的對的，這兒由於各個生活形態的不同，（卽使是最相近的周冲和周萍罷，也因爲他們所處的時代不同，而有所不同）他們的意識形態也有所不同起來，周冲和周萍是不同的，可是周萍和樸園可更不同，至於魯大海，那自然更不同了，我們再來看侍萍，四鳳和繁漪，也是由於這個决定，他們是不會使的，感到錯誤起來。 
　　眞的，作者的最大的勝利，也就是在這一點，劇中人的對白，你可以聽他們說些什麼就可以斷定那是誰說的，他不會把大海說的使係以爲是周冲說的， 
 
 

Page 16

 
 
他也不會把周萍說的使係以為是周冲說的，這種微妙，地方的成功，就是本劇最大的成功。------這樣作者不僅使每個角色有他的典型，並且是使每個角色都有了個性。 
　　至於在結構上的緊凑，那還是餘事。 
　　這次在演出上，歐陽予倩先生是把原作稍稍有些增删的，删的部份，佷容易使我記起來的，是那個「白頓宮女閒話說玄宗」式的「序幕」和「尾聲」，那除了使觀眾可知道些繁漪和侍萍兩個兒都成了瘋子之外，旁的便不少些什麽（這樣的删法，在演出上是反而會增加些力量，我以為。）增的部份呢，我記不大清楚（看戲之後我還不曾把那劇本重新翻過，）不過把大海這一個角兒先使他走他的光明大道，那一點暗示是增加得對的。至少，它使原作是增加了些啟示，减少了此感傷的氣氛。 
　　導演的手法呢，也頗細膩，（原作上對人物的個性有很詳盡的說明，這一點我想一定給導演獲得有少帮助）特別是空氣製造得頗好，在在抓住了觀眾的情感，這一點是非常難得可喜的。 
　　演員們，大部份都非常稱職盡力，使這個戲樣加了效果不少，比較差一點的，除了飾僕人的日文君戲根本太少之外，是李麗蓮女士的繁漪，她在第二幕裏，有幾個動作是使戲好像一頓（例如她的獨白：「好，一切仇恨我的人都來吧，之後）接着使戲　了　來，不過　在大體上她還是演得很不差的。 
　　佈景，燈光，以及音響效果都很好，前兩都很能顯出一間陰沉沉的難得見陽光的大屋子，後者在第三四幕裏的打雷，閃電，以及胡琴聲，都處理得很好。 
　　在演出上大槪談到這樣就為止。（為了篇幅，祇好這麽短短的寫一點兒）接着，我想談談「雷雨」在這次演出上的客觀效果，和他的社會價値。 
　　「雷雨」將收到怎樣的客觀效果呢？這個，由於劇本的决定，我們似乎可以大胆的下這樣的一個武斷：因為「雷雨」的劇本是祗做到暴露為止，（雖然是已有了些改删）所以它的客觀效果也祗是使人感到一切罪惡都是由於社會組織所促成的，（由於原作者對周家的同情，這一點是更容易感到）而旣成之後，紳士之家因為禮敎道德的種種牽制，不得不依舊套着虛偽的面具。第二點呢，就是因為社會組織的畸形，一切罪惡都出諸於紳士之家。 
　　在客觀環境限制下，我們如果不過份苛求，這樣的戲自然已不能不說一聲好，不過當「五四精神」正常「復活」的今日，身處北京的原作者，眼見到（說不定還是親歴）這次轟轟烈烈的大運動，是應該有比這再進步的劇本給我們的。 
　　話已經說得太多，現在就帶住最後得聲明的，是，我所看的是第二天的夜塲戲。總計起來，是第四塲。 
[愛] [  羅之華]  
　　我家一個被家庭的愛禁錮着的孩子。 
　　祖父的年紀已經六十多歲了，但是鬍髭是剛剛留下來的，他不願任何人說他年紀老了，或者年紀老了相類似的話。他自己認為還年青。早晨，他先刦來了，比別人都早。那時，天也不過剛剛亮，穿着笨拙的棉鞋柝柝地在地上走着，從最前的院落起，到最後的院止，他都挨着走一遍，在每一個門前咳聲嗽，帶着警告意味的走開去。 
　　在他走後，各個屋子的門都「呀」的聲敝開。接着就是祖父掃院子的聲音。那比我高出一尺來長的竹掃帚，嘩嘩地掃着地，像一個老頭子咳嗽似的。 
　　當然，我也就起來了，隨了母親，哥哥。 
　　離學校很遠，那是我們縣城里唯一一處的這校，用過去的「明倫堂」改的。全校的學生的名字可以完全記得。而我的學行分數總都是甲等，連我最不高興上的「體操」也是甲等。因為我是一個「好學生」。每學期的前三名好像給我留着似的，總有我的份。他們一方面稱讚我的祖父的治家有方，而且時常詢問曾在「北京大學」畢過業，而今敎書的叔叔的最近情况。總之，他們對於我的家有着極好的印象。對於我，當然不會怎樣壞了。 
　　我到這個學校去，是同一位年紀已經十五六歲的表哥去的。 
　　表哥的年紀大了，懂得許多我所不知道的事。他知道怎樣用：一個銅板去買女孩子的歡喜，他也知道怎樣偷祖母的錢。對於這些事情我全然是外行。我也不懂。他也不要我懂。他每天等待祖母不在屋里的時候就叫我在門口張望，他去偷錢。我也就照辦。祖母是疼愛外甥的，當然不會深究。拿來錢以後，就買一點東西送給那一個他認為漂亮的女孩子。 
　　他對於那女孩子似乎很要好。每當祖父出去，家人都在　屋里作事的時候，也就頷她到我們的那座　樹木和菜蔬的園子里去。在那里摟抱着，親熱着。 
　　祖父知道了這事情。他把我叫去，在我的手心里，肚皮上，生殖器上，畫了些花紋。這一切我不明白。我眞不懂為什麽要這樣作，去問母親，母親只說不要亂弄水，泥不要弄掉，弄掉祖父會打的，而且將要不給錢化。去問表哥，表哥只是笑，說：「這有什麽關係呢？弄掉了再給畫一，一點關係也沒有！」於是我又和他在一塊玩了。 
　　晚上，祖父從街上回來，把我叫去，看看我的花紋沒有了。身上的也模糊了。於是，他摸着他的短短的鬍髭，向我嚴肅地擺着臉問：「誰弄去的？」我搖搖頭，輕聲的說：「不知道。」 
　　當然，這很使他不高興，幸而祖母解釋說：「白天帮助作活弄掉了！」他才不加細究。但是，他却知道了我作活，便派我許多工作，在十歲不到的我，是很感到「吃不消」的。而那花紋却依舊帶着，而且隨時隨地受着檢查。好像這花紋和我有着莫大的關係似的。我問母親，母親還是那樣說，問表哥也這樣。但是，是我求他解釋的時候，他都給我說了： 
　　「他怕你摟抱女孩子，懂嗎？」　他們是在愛我呢。他們要把我變成叔叔那樣，每天每天去讀書，將來成一個「學問家。」於是，一個不滿十歲的小孩子受到了這種刑罰似的愛。 
　　每當去學校之前，他總照例地在我的身上記下那些花紋。 
　　然而對於表哥，却表示冷淡。祖父說： 
　　「那是人家的孩子，我們不管！」 
　　受着管理的孩子，舊劇的科班中的孩子似的，在行動上，都按照着規則。我不敢去活動：怕弄沒了那花紋。但是，體操不上也可以拿八十分以上的，因為叔叔，祖父的地位。 
　　但是我在這愛里什麽也得不到發展。 
[河畔] [  梁啟筠]  
　　冬天。 
　　日子顯然的沉鬱着。------ 
　　正午過不多時，城頭的碟雉上只不過留住得些黃昏的夕照吧了。 
　　（在人們的記憶囅邊，這兒的黃昏是挺美麗的。春天，我們可以看見落日溫情地露出嫵媚的豐儀，那麽輕佻地偎着古城；夏天，城頭獨步，夕陽的那半裸的豐腴的胴體，準會敎你受了什麽誘惑似的，起了不寗靜的跳動；或者是在明媚的秋日里，......。可是，當日子一墮入於冬天的寒冰中，便又是那樣的沉鬱着。 
　　（早上，看見萎頽的草上的露珠兒，在金黃色的陽光里邊笑得那麽輕盈，冬天以來，唯一的朗快的日子吧。 
　　（但，到了黃昏，又是如往常一樣的沉沉地了。） 
　　繞着古城，是生滿野草的斜坡。 
　　斜坡下面的，却是那碧玉色的一道小河流。 
　　小河潺湲地流着。載着沉重的歲月，緩緩地滑過去，滑過去。臉也縐了，還是不知羞地呢喃着舊時的情話。 
　　岸上呢，人們的混亂的語聲，秋夜的蟋蟀似的，東一起，西一起，談着與他們沒點兒關係的議論。 
　　項嘮叨的是那看管對面鐵路貨棧的路警，那是個臉孔有點像貓頭鷹的中年人，他的話匣子一打開，就老半天也不見關　的。 
　　「媽的，難道這樣還有王法麽？，動不動就殺起人來，媽的，　公兒那傢伙眞不是東西，......」 
　　又說着那些為人所聽厭的老套兒· 
　　這時，船埠邊的那隻小船裏，那靈慄人的心魄的哭聲又浮在水面了。間中且雜着一大串的穢褻的詛咒。 
　　誰都會這樣說的： 
　　「新做了寡婦的春卿嫂實是太傷心啊。」 
　　陽光狡猾地隱沒了。天是漸漸地陰暗下去。岸上那貨械關起太門。人也冷落了 
　　冷的風流蕩着。掠過的河面，「噓」的一聲，溜到岸上來啦。 
　　道旁的老掦樹，捅向蒼空的樹枝顫抖着。像個虔誠的敎士，跪着，張開雙手，為人們為自空冀求幸福似的。 
　　沒有人聲。悄然有點兒可怕的模樣呢。 
　　靜哪。 
　　不久，街燈也吐出敎人想起老年人憲病時的恐怖的光茫了。 
　　孤寂地矗立在城北的高塔，給暮靄經乘籠住，濛濛的情味，戀人的溫柔的眼珠子一般地可愛呵。 
　　小河緩緩地流着。 
　　輕微的歌唱，是悒　的丁香花樣的風味的小夜曲吧。 
　　古城的龐大的紫影投在河面上。小河的　柔的腰肢，却消失在遠方的模糊裏邊。 
　　靜的河。靜的城。靜的黃昏。 
　　靜呵。靜呵。寂靜的沉鬱着的冬日呵。 
　　然而，那女人的哭聲又繼續起來了。...... 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　莫非野花香 
　　「莫非野花香」是「春之花」裏女主角歌女金孃（嚴月閒飾）時時唱着的一首歌詞，惋轉，動人，悽切，現在抄錄在下面，歌是這樣的： 
　　（一）莫非野花香， 
　　留留戀戀在他鄉。 
　　偏是秋月冷。 
　　冷冷清清照空房。 
　　自從別後减容光， 
　　半是思郎半惱郎。 
　　何日再成雙， 
　　訴一訴別緒離腸。 
　　（二）怪他底事太荒唐， 
　　辜負良宵欲斷腸。 
　　越想越要想， 
　　可憐我如醉如狂。 
　　（三）問君何忍棄糟糠， 
　　舉案由來有孟梁， 
　　莫戀野花香， 
　　野花那有家花香。 
[特別節目]  
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　丁丁當太太（漢瑛）哀我無依（漢瑋）鴻雁寄想思（漢璇）一封快信（漢瓊）愛情大减價（漢璐）敎我如何不想她（漢瑋）放在心頭（漢瑛）吻着陶醉吧（漢瓊） 
　　（以下播送要求歌曲） 
[歌唱]  
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　平湖引子（前奏）花生米（玲玲）蘇武牧羊（儷影）單想思（曼莉）四十二號（曼傑）春朝曲（玲玲）戰地之花（曼麗）紫羅蘭（曼傑）寶貴幼年（曼莉） 
　　利利（一二四〇）下午十時至十一時 
　　鷓鴣飛（前奏）快樂家庭（曼傑）自殺歌（玲玲）風雲兒女（曼莉）賣報歌（儷影）女性追逐（曼麗）綠裙隊（曼傑）鮮花新婚（曼莉）春又來（玲玲） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　夜月之歌（漢瑛）自殺尚未成功（漢璇）我的愛人就是你（漢瑋）戰地之花（漢瓊） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　四姊妹（漢瑛）龍虎鬥（漢璇）賣油條（漢瑋）浣衣曲（漢瑋） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　娥眉月（周璇）桃李刦（全體）我要你的一切（徐健）風雨琴歌（周潔）最後之愛（周潔）慈母搖籃曲（徐健）擱樓上小姐（瑛瑛）山中美人（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　風雨歸舟（周璇）新花生米（周潔）劍鋒之下（徐健）微微風（徐健）航空救國（周潔）雙星曲（周璇）說愛就愛（徐健）（周璇）慢牛快馬（周潔） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　民族之光（綠菌）　裏　外（金光）太綫西施（姚莉）說愛就愛（王輯）（姚英）中華小姐（文　）楊　絲戀（樂影） 
 
 

Page 17

 
 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　給摩登小姐（曼娜）（夜鶯）浮靈淹月（露茜）（夜鶯）我不能忘記你（石琪霞）請君進網（佈　） 
　　以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　蘇武牧羊（飛亞）十六歲小姑娘（文仙）催眠曲（飛虹）慢牛快馬（曼麗）人面桃花（飛亞）小鸚哥（文仙）雙料情人（飛虹）別離情（曼麗） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「離婚」 
　　奇聞艷事每荒唐。話到離婚興更在。堂上法官眞難做。衡情度理費思景。要曉得，女嫁男婚處處有。百年偕老祝相莊。畫眉是應學張京兆。舉案須能効孟梁。新婚典禮更隆重。華堂賓客喜洋洋。但見得，喜軸幢聯滿壁掛。燈燭輝煌繞禮堂。興高采烈排盛宴。舉杯同祝兩鴛鴦。愛河淸凈無塵俗。那知道，忽起波瀾暗自傷。昨日夫妻今日敵。法庭相見喊寃枉。男女親朋多疑惑。介紹人傳喚到公堂。理由是，發育未全難如願。全無性慾誤嬌娘。閨房之內無樂趣。望法官，斷即離婚莫相强。法官聽。問端詳。回轉頭來問新郞。那曉得，新郞是，無言無語無主張。問家長。無法想。不反對。沒商量。好端端，折散了兩鴛鴦。反羨現今社會裏。自由戀愛當家常。社交公開無秘密。同出同游在影戲塲。熱度高。情慾張。意合情投兩相忘。免得離婚話短長。儘管先行把交易做。何妨擇吉再開張。大家用情須專一。卿卿我我樂無疆。不過是，情塲難好多荊棘。孽海情天兩渺茫。夫唱婦隨最風光。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「玉蜻蜓訪母」 
　　元宰公子解元郞。尋蹤訪跡爲爹娘。七里山塘行將半。但見紅榆秋色强。金風漸漸梧桐落。又見籬邊菊花黃。曾訊得。鹿鳴晏罷歸來轉。不覺，過了中秋桂花香。但見有花須飲酒，重陽沉醉又何妨。想通衢大道多混雜。還是，小街僻巷到幽藏。我想繼父當年遊此地。莫不是，花移月媚在菴堂。早難道，尼僧失却空門戒。難道我，繼父爲色誤寒窗。你看那，紡織勤工在小巷內。還有那，繡女桃花窈窕娘。拈蔴績際多勞苦。秋收熟稻巳登塲。行來巳抵菴門近。見小弄堂，一帶是粉紅牆。但是那。鶯啼雁落多佳趣。楓葉初黃賽錦妝。蒼松翠柏深秋景。此乃是，幽室焚修的靜佛堂。風吹秀竹颼颼饗。雲外孤鴻陣陣行。石花街，微雨初晴塵不染。茱藤藤繞木香棚。但只見，兩扇竹門惟緊閉。惡犬須防寫粉牆。慢觀外面深秋景。且叩菴門往內廂。未知母姨今可在菴堂。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時一刻至十時 
　　一西洋美術史及故事 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　書畫辭要，「名家畫「有南宗法及北宗法。「大家晝」學取衆長不分門戶。「匠人畫」不學無術，筆墨板滯，氣韻闕如，煥爛求備，取悅流俗，是眞采髹鬆細工繪畫之圖案耳。「新派畫」國畫施明暗。 
　　餘音 
　　朱萍小姐現巳加入藝鳴社。 
　　羅娜小姐巳經有一星期沒有到社，恐怕是兩隻脚跳得很忙的緣故吧。（以上昆虫） 
　　徐鳴藝又在播音日報上的副刋「歌壇週刋」裏捧小大亨麗影了。 
　　儷影不日赴杭之說，已經傳說好久了。（以上痴儈） 
　　綠葉社每次播特別節目歌唱的時候老是唱着那幾支歌，若然他們高唱着「不播唱粉紅色歌曲呢？」 
　　「光社現排練話劇愛神的箭」，預備元旦日記出云。（以上徐彬影） 
　　明梅團主任張素貞小姐，近日又在山西大戲院浪花歌舞團出資大腿四日。 
　　春宵團金儀小姐現已赴蘇。 
　　純美小姐的　　，自首至足，無一不是綠色。 
　　儷影小姐近日在春宵團唱出。 
　　上海歌劇社周潔小姐的架子很大。（以上夢影） 
　　蕙娜小姐的綽號呌：「江北大姑娘」。 
　　大記者追求阿咪咪頗烈。 
　　爛漫藝社社址現遷至本埠愛多亞路，愛多跳舞　三樓。（以上青才） 
　　徐　小姐收到王震的信，稱呼「小妹」。 
　　金儀小姐在星期日的早晨眞有空，市一塲比大足球，她也來賞光。 
　　藝鳴社拍的全體照，要算有娘娘腔之稱的朱君啟新姿勢最好了。 
　　藝娜小姐最喜團白色園巾。（以上介然） 
　　周明源君與雨雯小姐，某晚在惠爾登狂舞至天明始歸。 
　　羅馬藝社與麗妲歌劇社，社趾在薩坡賽路仁華里十九號，電括八四四〇四。 
　　阿咪咪小姐，有人說起她的爸，她就會說：「嚇來」。（以上海風） 
　　藝玲小姐笑起來，面頰上有兩個小小酒渦。 
　　瀾漫藝社，近來排演話劇，成績殊足驚人。 
　　藝娜小姐的性子最爽直。 
　　麗琳小姐看電影時，歡喜多說話。 
　　羅娜小姐，姓杜，名琍玲，年十九，湖南人，據聞爲飛燕舞廳舞女。（以上介然） 
電影消息 
[明星半月刋三卷五期出版]  
　　明星影片公司出版，舉威貿易公司發行之明星半月刋三卷五期已於昨日出版，該刋本期封面照片爲「春之花」「兄弟行」主角朱秋痕女士之小照，（雙色版）及「明星雜碎」「有美人兮如玉」「新京雜記」「表情聖手」「顧梅君女士」春之花女主角嚴月閒照女士，「刦後桃花」及兄弟劇照，「王慧娟與朱秋痕」藝術攝影照等數副，文字方面有劉吶鷗譯之「電影作風的派別」，埃及丑托夫之「蘇聯藝術電影之路」，「半月閒話，「無軌電影」Closc　Up　Our　Focus等。漫有汪子美，張英超，葉淺予，程柳炎，陳涓隱，陶謀基等人之作品，其中一部份爲雙色套印，該刋現售六分，各報灘書店均有代售云。 
 
[「上海」牌國貨冰淇淋「桃花夢」]  
　　下期在金城公映 
[銀色雜筆] [  云爾]  
　　某報載，「白玉霜爲什麼要拍願戲？」統一藝術社的主持人發表他們的緣起說。「白玉霜在上海恩派亞戲院登台，中下階級的人差不多都去看過她的戲了，現在要吸收上等階級的人，不能不呌她拍影戲，因爲影戲可以在高等戲院開映的，呌有身價的人看戲，不能不先謀環境方面的舒適。 
　　記得從前有一句「與民同樂」的俗話，如此看來，則是，與上同樂了。 
　　白玉霜是吾適合電影條件？這在「上等階級的」如洪深等捧爲「東方梅蕙絲」的肉麻話看來，似乎稍稍可以釋然。（雖然我們還是不能無惑！）不過，電影如果僅僅是舞臺的複製，那麼我們就根本不必要有電影。何况，把白玉霜的「捧」上銀幕，動機就祇爲了把蹦蹦戲的「淫蕩」部份搬上銀幕！ 
　　爲了這種惡劣的傾向，我們是非予以一個嚴厲的打擊不可的！ 
　　白玉霜的戲「海棠紅」，統一藝術化以二萬元包給明星公司代爲攝製，這個戲的故事，是由「淺薄」先生王乾白盡一日之力想出來的，內容可知。 
　　爲了「海棠紅」，據說天一公司還大喫其醋，因爲天一也頗有取而代之的雄心也。又一說：「海棠紅」將借天一攝影塲拍攝云。 
　　就退一萬步來說，電檢會是吾能將「海棠紅」的「精華」（也即是蹦蹦戲的「精華」）淫蕩部份通過？也是一個問題。 
　　除非電檢會借公期給「東方梅蕙絲」的魔力所迷惑。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報建築周刊 
[建築材料騐收脞談（上）] [  朱丕顯]  
　　凡是建築工程的寔施，村料是必需要的一種原素，面材料交到工地的當兒，主管工事長，與負責監工員，就負有騐收材料的責任。材料是怎樣騐收的？怎樣騐收材料，纔能完美萬全，這就是本篇中所要說起的幾點。 
　　　騐收以前的準備 
　　爲要獲得材料騐收的圓滿，事先，在騐取之前，負責騐收的人，應該有所準備。準備，其寔也是極簡單的事：第一須將是項建築工程之工程條例與施工細則，詳加檢閱，牢記心頭。第二須把與承包人所訂合同，仔細翻閱，也加牢記。第三承包人所呈送的貨樣，須逐一檢騐，把其檢騐結果，登載手册。如是有上述三項的根據，充作材料騐收的準備，那末成竹在胸，騐收起來也就大致不差了。 
　　　騐收時候的手續 
　　當承包人材料送到工地，騐收也就開始。騐收的手續：第一步當然是檢騐材料的品質，這一點，可由承包人澦繳貨樣爲藍本，如果所騐兩相符合，那就起卸進棧，假如是兩不相符，那就不能收用。第二步爲指導材料的堆置，這須要審度工塲地形，與工作便利的二事爲主，商承主管建築師的同意，而規定地點，去堆置材料，方能無所罣碍，吾則或將影響工作的効率，或會遭受建築師的斥駡，故材料堆置，須妥爲指導。第三步爲計算材料的數量，爲了材料估價的單位之不同，材料數量的計算，因之各異，可分作過磅，量方，與點數的三種方法：材料之以體重計單位的，必須過磅；材料之以體積爲單位的，必須量方；材料之以件數爲單位的，必須點數。 
　　　水料的騐收 
　　建築所用的各種材料，當以水料爲最廣，蓋水料包有磚瓦，泥砂，洋灰，石子，大理石，花崗石等，應用於建築最多故也。至各項水料的如何騐收茲分別述後： 
　　洋灰的騐收------洋灰是有廠商牌號的，騐收時關於質的方面，如預先指定者，只須檢視其牌子是吾原封，不過爲避免奸商的蒙蔽，有時可一檢其洋灰的色澤與粒，查檢有無冒充攙雜，以防减料。洋灰的堆置，須避雨水，故以安放在上有蓋，下有墊，四面有遮欄的棚廠內爲宜。洋灰是裝在本桶，鐵桶，或麻袋中的，所以洋灰是點桶或袋的數量來計算的。 
　　砂泥石子的騐收------黃砂黃泥石子，這都是合三和土所不可缺一的材料，其質的檢騐，如由機械加以分析試騐其正確的成份，能力外，平常騐收的時侯，應加注意的：黃泥須着水相黏，而不混有雜砂；黃砂須粒粗角銳，着水不黏，而不含有雜泥，石子須顏色潔凈，現純粹的靑灰，有邊緣稜角，而不含有雜質泥砂，及山皮草根等物。砂泥與石子，都是散裝的，所以計算用體積量方，堆置成四方梯形立體，騐收者，量其高低，度其長短闊狹，三者相成得方，方的單位英租界每方一百立方英尺，上海市每方一立方公尺，每一英方等於二·八三公方。至堆置時，宜注意者，須上有棚，以避雨雪，而下有墊，則取用至最後，方不致連地皮一同剷去。 
[世界第一大橋（上）] [  月祺]  
　　在舊金山與奧克蘭的中間，目　正有許多工程師和工人在建造着一座橫跨舊金山灣的鐵橋。這座鐵橋不但規模宏大，可稱世界第一，卽其建造之新奇，亦開橋梁建築之先例。原來此橋分東西二段，東段自奧克蘭達海灣中之由巴布那島，西段自由巴布那島達舊金山；在西段橋下，有一座水泥造成的中央橋脚，高大可與四十層之摩天樓相比；爲使這橋脚穩固起見，工程師不得不設計一種完全新奇的方法使那作爲橋脚的基礎的巨大的浮閘箱沉入海底。 
　　此中央橋脚，高出水面三百呎深入水面下亦百八十呎。在這巨大的橋脚上，擱置兩座吊橋相接的末端。舊金山與由巴亦那　中間相距二哩，僅造一座帛橋是萬不可能的，所以必須造一個中央脚橋使兩座吊橋得以連接。 
　　作爲橋脚起點之新式浮閘箱，形如深底的駁船，四週用板倏沿襯，近底數呎則用鋼板，使邊緣鋒利，易於割裂底下泥土。 
　　浮着時，這浮閘箱看去像一簇巨大的蜂房。這里所謂蜂房，就是鎔接在浮閘箱內五十五枝直管子頂端的鋼圖頂。這五十五枝直管子，相互用鋼條支撑，徑口大得可容一架普通的昇降機，內部裝滿壓縮空氣，使浮閘箱具浮泛性。這浮閘箱被安放在適當的位置，用每隻重達十二噸至十五噸的水泥　維繫：四週打椿，又造一圈木柵幽住，使不受船隻及水底岩滓時衝撞。 
　　在管子的週圍，水泥箱倒下去，直到加增的重量使浮閘箱下沈。工人們用火脫開管子頂端的圓頂------每决只移去以數幾隻，使浮閘箱的浮力不受打擾。二十呎長的新管子，接在每隻移去圓頂的管子上面，新管子頂端仍用圓頂蓋住。同時，浮閘箱四週的木柵亦逐漸加高。水泥又倒下去，和添增的管子的浮力相抵消。這樣，浮閘箱逐漸下沈，直至深入水面下八十呎。 
　　到了浮閘箱深埋土中的時侯，管子中的氣壓給緩緩地弛放------須注意整個浮閘箱繼續完全垂直。所有管子頂端的圓頂都給移去。於是這些管子就變成挖泥吊桶的「豎坑」了。 
　　用吊車把這些蛤殼式的拕泥吊桶投入管子中，每一回抓起四立方呎泥土，吊桶給吊起的時候，就把泥土拋入隣近的海水中。要是碰到硬塊，就用高壓力的水管在管子中冲水，使硬塊軟化，易被吊桶扒起。隨着泥土的拕掘，浮閘箱逐漸下沈，有到牠停頓在水面下一百八十呎的岩上。於是管子的底端給用水泥封固，垂部管子給用水充塞。浮出水面的浮閘箱上面，就可以裝上水泥的橋脚了。 
[建築家之家] [  張廣正譯]  
　　美國建築家羅巴特·波洛氏，曾自己設計，自己施工，造成了純粹的自作住宅。 
　　其構造，是羅氏硏究出來的一種乾式構造，其主要着眼點是建造快速，價格便宜，外觀美麗，構築堅牢等。 
　　其房屋部位的安排，就圖面說來是這樣：寬四十五尺，深二十尺的矩形。屋分二層，形式簡單；還有一間小小的地下室。 
　　下層設車間，便所，廚房及較闊的客廳。於客廳中配置食桌，兼作膳堂用。壁際上部裝收音機，中部裝電話及可以摺疊伸縮的小桌，下部安放書架及陳列架。這樣，娛樂，通話，讀書等無不俱備。煖爐是圍坐暢談時使用的，至於煖房設儼，則是在地下室裝一汽鍋，採用低壓式的水管煖房裝置。煖爐旣爲娛樂用的，故式樣極矯巧玲瓏，且熱度亦不甚大。於簡易中，更具防火意義。蓋從耐震與安全方面着想，若爲木造建築，則壁爐殊不適宜。同時，如煖爐的燃料用木炭，則亦爲一樸實優雅的室內裝飾。 
　　樓上是由四寢室與二浴室（兼作便所）構成。家主所居的寢室，較別的爲大，內設化裝鏡，並置一有二十餘個抽屜的衣櫥，附設更衣室，且自其地位至浴室極便利。更衣室背後更有大壁櫃。 
　　全屋的構造法，採用飛艇的構造式樣。屋內的柱，梁，隔壁等，悉用尺五寸左右的圓木柱與厚板組成。誠然，此乃美國絕無僅有的奇事。但，羅氏的獨特的設計是：於內部壁柱，糊上鋁質的箔，並且於適宜處裝上條紋美觀的美國杉板，其所用的釘，皆爲黃色精銅製，旣叮防板壁的脫落，而同時亦可　裝飾的効果，眞可說一舉兩得。還有，墻壁糊　鋁質的箔；可充分隔斷外界的溫度，濕　，音響等，因是乃造成非常簡易而父價廉的良好壁體，實一至可　滿意的事。 
　　不用何種特殊的技巧，祇要將木材的外皮去除，從中剖割成板，則其外觀已頗美麗了。 
　　全部的建築費約八百元美金，地價的一百三四十元美金。以如是的價値，竟能建造包有煖房及其他設備的建築物。於世界物價極高的美國，此種價格，不能不說確是極端低廉的。 
　　未造建築的外部裝飾，誠為建築家所最煞費苦心的事。外部板壁的造　，旣須美觀，而亦須顧慮經濟，安全等。苟稍有不妥嗎，卽極易露出寒酸相。故無論如何，必須最注意外部板壁的裝飾。羅氏的設計，從其構造上，安排上，可以說頗能得到滿足的評價。 
　　還有，外部板壁的裝設，若欲得端莊的感覺，則材料的厚度亦爲。一應注意之點。大槪，外部板壁的最低厚度，亦須有一寸以土。不過各地氣候的差異，也爲决定外部板壁厚度的標準。 
[建築行話（二十二）] [  梅震寰]  
　　------關於築塲裏用------ 
　　料房------築塲裏的木匠有做操塲和做裝修的區別。操塲就是一些粗糙的工作。例如撑壳子。豎大料。鋪樓板。搭五架。做屋面等。裝修就是敲樘子。配門窗。刨錢脚等。但木匠於做裝修的部份。並不像做操塲和泥水匠（泥水匠也有分別。如黏花頭。扯綫脚。蓋灰頭統稱做粉刷。其他砌墻。蓋瓦。等則叫砌墻。）一樣地一天功夫都消磨在露天的。因爲做裝修的工匠（卽老司務）對於工作是缺少不得一張作凳（詳前）的。所以魷須耍料房。料房的意思便是一種屋內工作的塲所。 
　　腰塲------築塲裏做工的。不論木匠。泥水匠。三和土匠。漆匠。溝渠匠。鋸匠。搗水門汀匠。等在工程的設施上必有一定的步驟。劉於工匠的去留問題。做當手（詳前）的隨時有統制的權力。說去就去。說來就來。去時祇要工錢算淸楚。對方就不會有什麼表示了。而且也决不會發生什麼勞資糾葛的事件。這就呌腰塲。例如某一個築塲裏三和十匠已經將房屋墻溝部份的三和土做好。同時房屋圍墻部份。因爲工作有犯界（詳前）的原因。不能一决做完。那末對於（這未完的工作。勢必暫停。而三和土匠在這時亦得暫時腰塲。腰塲就是普通商店所謂辭退的意思。 
　　嬲手------築塲裏旣然有上列所謂腰塲的事情。做當手的在工程暫停的時期中。必須另找築塲預備手下的那些工匠有開塲的機　。然而說不定凑巧的事就會發生。譬如甲的地方工程難能動工。而乙的地方偏偏也是不可以開塲。在這樣的情勢下。做當手的不得不在家裏坐吃。築塲裏對於這種名稱呌做嬲手。 
　　開塲------在業主和作頭對於承攬的房屋雙方合同簽字之後。作頭就得在工程地段賣施工作。叫做開塲。 
　　齋老司務------築塲裏有一種神怪的舉動。就是齋老司務。齊時須在上正樑的當兒。木匠泥水匠個個要必躬必恭的磕頭作揖。據說可以避免一切危險的。相傳老司務卽列國時的魯班。因爲　班是水木業的鼻祖。同時鐵匠帮也有老司務。可不是魯班而是對神榜裏那位一氣化三淸的老子。至於爲什麼要上正樑時點香燃燭的齋老司務的意思。可惜筆者不得而知了。 
　　竹靑------就是竹頭的靑面。可是這裏的所謂竹靑。並非　如是解。造裏的竹靑。就是木匠用以彈綫的那只墨斗裏使之調和墨汁的一支像掃帚形的筆。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
