# 1935 - 192 - 4922353

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[微湖漲水上淺灘　查係南陽湖水灌入尙未見黃河大溜　蘇北大堤昨開始建築銅豐同時施工]  
　　（徐州）今午沛縣長途電話稱、微湖水昨見漲、水上淺灘約半里、水色甚淸、査係南陽湖水遞灌入微、暫尙未見黄河大溜、沛縣在湖濱設置房哨、以傳水訊、（十八日專電） 
　　（徐州）沛訊微湖南岸之蘇北大堤、今日開始建築、沛出民夫六萬人、各機關總動員、出動督工、該隄北起沛北程子廟、與魚台舊隄銜接、東迄銅北房村、與運河閘口相近、銅豐同時施工、監使丁超五今晨由省來徐、定明晨赴沛視察微湖水勢及防黄工作、（十八日專電） 
　　（徐州）專署參謀長王丕承及各縣代表、今日由蘭封視察小新隄反徐、據談、該隄建於蘭封城東北十餘里、逼近黄河東南岸、半石半土、全長二千二百六十公尺自五月廿四日開工以來、限八月二日完成、工程甚固、足可防範黄水東灌、黄委以該處河勢向東南曲折、擬局部改挖直向東北新道、以暢河流而减沙淤、正計劃進行中、（十七日專電） 
[李儀祉等北上　視察河决情形]  
　　（南京）黃災委員長李儀祉、水利會常委孔祥榕、水利處副處長鄭肇經、偕國聯水利工程專家蒲得利、水利顧問萬和佛十八晚乘津油車北上、赴黄河沿岸視察潰决情形、督飭防堵搶護工程、鄭肇經、此行兩星期、歸途或經漢口、此去先至金堤、然後沿途至臨濮集·濟南·開封·中牟·等處視察、在途中當與李孔兩委員隨時討論防治辦法、魯境决口處、現先運陸材料　相機搶堵、視須天暗當易解决、照本日情形、黄河長江水均减退、漢口已趨緩和、秦秘書長原定十八日出發北上、因會務待理、已中止、（十八日專電）、 
　　（南京）魯建廳長張鴻烈來京出席水利會議、並請中央撥欵諸口振災、十八日晚返濟覆命、聞張返魯後、將代韓主席前往接收金堤、（十八日中央社電） 
　　（徐州）孔祥榕·許心武·昨今先後由豫過徐赴京、據談、曾到臨濮集視察、决口五處、共寬五百四十公尺、水流甚急、勢必灌微、（十七日專電） 
[江河防汛辦法　水利會有詳密議案]  
　　（南京）經委會水利委員會、十六日常務會議、對長江黃河防汛辦法、曾有詳密議案、現正整理中、經探悉該案大旨、爲長江方面、馬華堤决口、决定督责地方机關、設法籌運物料、各水利机關多派工程師員、中央则恊欵合力、期於短期内、復堤免禍、至漢口一带搶險工程、大会决定在最近期内、坚築防堤、妥切防險、關於長江根本治理、揚子江水利會曾提出、（一）根本防汛計劃、（二）堤岸修築方案、（三）洞庭湖整理方案、會中對此討論極久、因需欵較巨關係、特送經委會核奪、黃河方面、水勢仍未脫險、前途可懼、决積極進行防護、除撥專欵及派工程人員外、並令冀魯豫恊商詳策、年來黃河之治理、各方面咸認有統一行政權必要、各委員均詳密討論、先從各地方水利機關商洽、然後設法統一、（十八日中央社電） 
　　（南京）據聞水利會前日二次會議討論之卅案、十八日發表者十一案、餘十九案係屬於各方請求補助欵項案件、因廿四年度事業費、均已確定總額、分別支配、關於追加、須酌加手續、故均分別函復、至上列十一案、照决議原則、交各水利機關分別辦理、其第十案之揚子江根本治理案通過後、交揚子水利會擬具詳細計劃、呈候核奪、（十八日專電） 
　　（南京）經會决定堵塞馬華堤决口辦法、一、由揚子江水利會負監督指導之責、二、由江西工程局求局長負責、會同三省擔任堵口工作、所需經費、由三省照向例辦理分攤、四、先由經委會及鄂省府各境撥五萬元應用、已令揚子水利會及三省主管廳實施、（十八日專電） 
[漢江水昨續退　二道防水堤停築]  
　　（漢口）本日漢口水位爲五十英尺零五寸、較昨又退四英寸、張公堤外水位爲五十三英尺五寸、較昨又退七英寸、此堤現在除禁口一段尙有險象仍在繼續搶護外、其餘各段及武漢各幹堤、亦在做工、但險狀比昨愈現减輕、（十八日專電） 
　　（漢口）漢市長吳國楨談、本市官商緊急會議、原决定自橋口起　口止、沿平漢綫修第二道防水堤、約需蔴袋四十萬人工五千、五日內完工、刻因材料經費俱感困難、且襄河連日水退、此堤已不迫切需要、萬一張公堤再發生危險、則將丹水池炸掘、洩河水入江、在伏汛期問、市區內不致有水患、（十八日中央社電） 
　　（漢口）已過二十四小時內江水漸减、雖所减甚微、然足堅人最危時期已過之希望、今晨水位爲五零呎五、昨晨爲五零呎九、防水官員切望江水能逐步低落、（十八日路透電） 
[京市兵工培堤]  
　　（南京）首都各界防水委員會主持之兵工培堤、十八日起、分段工作、自上新河至北河口一段、堤梗長兩公里、低處離水面不足一尺、由敎導總隊長桂永淸抽派敎導隊士兵一千二百名、從事修培、一律加高二尺、江東門至賽虹昌通江河流甚多、堤圩錯綜、長約四公里、高低不一、距水尺許、由憲兵司令部抽派士兵七百人担任工事、餘如大勢關自娘娘廟北河口至三汶河、及江邊中山路口起至宴公廟止等、三段堤身、低處距水僅數寸、髙處亦不過兩英尺、該三段應行搶護之處、由工務局辦理、兵工培堤部份、預定三天內可以蕆事、至警察廳方面派隊赴沿江各工段從事防衛、職司沿江堤埂、所需土方、卽在堤岸附近取土應用、市府布吿、江水漲不已、本市沿江一帶堤岸、危險堪虞、急須從速培修增髙、本府噝合各界會商決定、防汛辦法、由教導湍憲兵司令部分派士、但任實施工作、本府派員負責指導、卽日進行搶險培修等工程、惟所需土方、數量甚鉅、各就治沿岸附近取土應用、仰各該處鄕民、於此項工作進行取士　時、一律母得阻撓、免誤要公、如有損失、俟將來防汛工作完竣後、再由市府妥籌補救辦法、（十八日專電） 
　　（南京）市府集中防水用料運輸、將需用全市卡車之一部份、工務局通飭汽車業先徵用十輛、十八日起、巳輪流應徵、參加運輸工作、（十八日專電） 
[下關水位報告]  
　　（南京）十八日江潮大汛、下關揚子江水位比較更爲漲髙、工程局紀錄上午七時六·八一四公尺、八時六·八零公尺、九時六·七六八公·十時六·八六零公尺、十一時六·九五一公尺、十二時起至下午二時、漲至七·零四二公尺、三四時郎退至七·零一二公尺、較前水位漲零·零六零公尺、合計約二市寸、工務局員稱、該局紀錄、間有與揚子水利會所發表者、略有出入、原係紀錄之時間上、略有不同、及波浪激伏、致未能整齊、但於水位本體而觀測標準、並無軒輊、下關楊土家堤梗前日潰、永激烈、堤身突現裂痕、略有沉陷、僅三十餘公尺、工務局立派馬工程司柯技正等、前往招工二百餘人、督率搶護、澈夜工作、十八日仍在繼續培築、情勢已經緩和、至下關二馬路一段、因溝洞浸水、街上有水約寸許、亦經防堵、該處係潮水溢入、水落卽平安如常、向例潮汎本日最大、過兩天自較穩定、目前情形、京市可保無虞、（十八日專電） 
[蘇省水災　救濟總會成立]  
　　（鎮江）蘇水災救濟總會十八日成立、開首次會議、通過規程十二條、內設總務·防汛·振儕·籌募·四組、並議决（一）請求中央速派大員督修决口、（二）推韓止石·王丹揆·王叔相·武霞峯·前往工次協助、（三）推秦景陽·鄭肇經·於十九日啣中央命赴魯省工次時、先代表本會視察决口、並電吿近日詳情、散會後接開常務會議、推余井塘爲總務主任、沈百先防汛主任、王一亭籌募主任、成靜生賑濟主任、先成立總務防汛兩組、並議决請省府速飭各防汛區、趕緊修補堤防、（十八日專電） 
[淮陰運水暴漲]  
　　淮陰　十七夜烈風雷雨大作、四鄉苦旱、得此霑足、惟樹木房屋折掀不少、同時防黄空氣緊張、運水暴漲、人心不無惶駭、（十八日專電） 
[許世英　偕劉苗到安慶]  
　　（安慶）中賑會委員長許世英、十八午乘江安輸抵皖、視察冰災、劉鈸華·苗培成。適與許在蕪晤談、同輸返省、許抵岸卽赴省府午餐、旋乘原輪赴潯、（十八日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中常會十八日晨開第一八零次會議、到葉楚傖·陳果夫·柏文蔚孔祥熙·馬超俊·陸東·陳肇英·焦易堂·白雲梯等三十五人、葉楚傖主席、討論議案多件、並推陳肇英出席下星期 
[日關東軍召開會議　駐華武官全體出席决定華北根本方針]  
　　（長春）關東軍於十七日在軍司令部召開軍事會議、板垣參謀副長以下各參謀、士肥原·儀我·花谷·各特務機關長、髙橋萬平武官、酒井駐津參謀等出席、先報吿華北最近情形、其次决定關東軍之根本對策、（十八日日聯電） 
　　（長春）駐華各武官在關東軍司令部、開重要會議後、午後六時半全幹部將校集於市內某處、恊議今後對華方針其他之結果、决選今後每月在長春·大連·或東京開在華武官會誶一次、順應情勢之變化、由中央軍部採取聯絡、與駐華各機關採取完全及敏速之聯絡、以期對處方策及指導方針之萬全、卽以本日爲第一次會議、第二次定八月中旬在大連開會、本日缺席之上海·南京·武官亦參加、而會議之意見、卽視爲在地軍部之總會、報吿中央軍部與軍之對潢對華方針、交換意見云、石本大佐田中大佐關於此事、交相語記者曰、本日之會議、上海影佐武官雖未出席、然下次會議、在華各武官須全體參加、在華武官係奉中央之命參加本會議者、然亦有時在東京開會、（十八日電通電） 
　　（長春）華北治安旣已恢復、爲確立華被第二段之根本對策、及以華北爲中心之根本方針起見、關東軍特召集緊急武官會議、土肥原少將於十六日午后抵長春、天津軍參謀長酒井大佐·山海關特務機關長儀我大佐·濟南武官花谷中佐·北平武官髙橋中佐、等均前後抵長春、關東軍派坂垣參謀副長下村大佐等全部參謀、於十七日上午十時集合於關東軍司令部開會、前後協議八時間之久、於午後六時散會、此會議之性質、非常重大、可謂第二次大連會議、會議內容、雖嚴守秘密、據聞先由酒井天津軍參謀長及高橋北平武官報吿華北之現狀後、卽以此爲根據、關於華北之第一期工作、表明軍之態度、並根據土肥原少將及花谷濟南武官之報吿、再行檢討對華根本方針、（十八日電通電） 
　　（長春）昨在關東軍司令部開會之駐華全體武官第一次會議於决定當地軍部對華之聯絡指導方針、有劃期的意義、並於其與中央軍部之關係、預料其爲意味較深之會議、卽全體武官會議非僅駐在武官所計畫而召集者、乃奉中央命令開會、故係確立對付今後時局之萬全方策、（十八日電通電） 
[商震訪秦德純]  
　　（北平）商震今晨訪秦德純、慰問病狀、約半小時始辭出、商本定今日離平赴津、處理津沽保安司令部事務、因天氣炎熱、暫緩前往、並定即日移住頤和園休養數日、（十八日專電） 
　　（北平）秦德純病已痊可、略事休養、卽可照常視事、聞秦擬日內與蕭振瀛同赴津謁宋有所懇談、察東善後、俟津日軍參謀長酒井返津後、卽可實施、（十八日專電） 
[日方積極準備　開發華北資源]  
　　（北平）關於開發華北資源事項、日朝野各責任方面連日正積極準備中、自本月初句迄現在止、日本內地及東北之日人團體、來平津等地調査者、已有五起、開發資源之具體方針、則正由滿鐵副總裁林八與日本關東軍司令官南次郎、及參謀長西尾坂垣等互相交換意見、據聞滿鐵方面對天津中興公司之開發意見、將以資金援助、並擬與興發祥實行歸併、迅速成立統制的單一機關、俾便於實施開發經濟工作、（十八日專電） 
[平政整會　委員尙待補充]  
　　（北平）連日外傳政整會將召冀·魯·晋·察·綏·各省主席來平、開第六次會議、擾調査、前冀主席于學忠、察主席宋哲元均係委員、現于宋均已離職、于已赴陜、宋在津養病、而新任之冀省主席商震、察代主席秦德純、並非該會委員、故應出席委員、尙有問題、現正向中央請示中、尙未接覆電、故該會第六次會期、須俟委員補充問題解决後、始能决定、（十八日專電） 
[海圻海琛兩艦　暫停下關江心]  
　　（南京）海圻海琛兩艦、由軍委會海軍處長陳策親率北返歸隊、十八晨八時抵鎮江、下午一時抵下關、靠海軍碼頭停泊、當由陳策率領兩艦長官、赴海軍部謁海次陳訓泳、報告北返歸隊經過、並謁軍政當局、詳陳一切、兩艦抵京後、暫停下關江心、現因海長陳紹寬赴閩檢閱部隊、對於歸隊後手續及編制、均須待陳部長返京後决定、大致官佐均照舊、不多更動、艦身因年久失修、將駛滬江南造船廠從事修理、（十八日專電） 
[湘省各縣堤垸　改由官督民修]  
　　（長沙）何健令各縣堤垸、改由官督民修、凡碍水道者、乘此改廢、欵由水災會工貸借用、何聘省內外湘紳熊秉三等二百餘人爲水災救濟總會委員、何在省設災民遣置處、運逃省災民回籍、赶種晚稻、（十八日專電） 
[袁良發起募捐救災]  
　　（北平）袁良以各地水災慘重、擬聯合各方發起募捐運動、並擬商請商會、儘先籌足萬元、以救孑遺、（十八日中央社電） 
[萬福麟赴保定]  
　　（北平）萬福麟今日下午赴保、視察防務、（十八日專電） 
[津日軍在平行軍已畢]  
　　（北平）駐津一部日軍前日由津乘軍用汽車八輛來平行軍、並赴頤和園遊覽、事畢今晨乘原車返津、日使館衛隊二十名日前離平赴榆關打靶、事畢、今晨離榆關返平、當晚到達、（十八日專電） 
[周利生由保抵汴]  
　　（北平）冀監察使周利生、今日電平謂、已由保南下抵汴、訪晤冀豫魯防汛督察專員孔鮮榕、商冀黄河防汛及救災事宜、俟出發長垣各地視察後、約週內可行北返、（十八日） 
[歐國材　由匪窟逃加之經過]  
　　（北平）北寗路唐灤段機務段長歐國材、於本月十五日被匪綁去、該路局長殷同飭屬嚴緝、亦無綫索、不意歐忽於十七晨由匪屋逃回、當卽赴公安局報吿、十七日下午、歐卽移家赴津暫住、據歐稱、彼在匪窟數日、尙未受苦、十六晚羣匪外出、覔地移票、留一老匪看守、該老匪吸食白面、繼竟入睡、遂得機逃出、又戰區各段、連日匪患甚劇、本月十七日一日間玉田縣竟發生三起綁票案、一爲三區小定莊匪十餘名、架走富戶李得富、一爲王家材匪七八名、架走村民齊某、一爲亭甲垞匪十餘名、架走富戶李姓小兒、又　縣連日匪患亦劇、　縣簡易師範學生王裕山、前被匪綁卻、因王家無力續票、匪竟將該生擊斃、（十八日專電） 
[考選會討論　修正考試法施行細則]  
　　（南京）考選會十八日開一七四次會議、討論依照立院新修正之考試法、重行修正該法施行細則、經决定原則數點、交沈士遠等九人再加整理（十八日中央社電） 
[津工商業抵押借欵　中央令銀錢公會核辦]  
　　津工商各業以營業凋敝、電請中央轉令津各銀行允許以全部機器抵借四十萬元、並請補助月息、中央已令飭津銀錢業兩公會査明核辦、八日中央社電） 
[華僑登記另訂印花]  
　　（南京）華僑登記證所用印花、向用普通、今財部新制華僑登記、另訂專用印花、票面額二萬元、十八日由財部送交外部轉發、（十八日專電） 
[趙丕廉赴晋晤閻]  
　　（南京）蒙藏會副委員長趙丕廉因京熱、又以要事與山西閻主任相商、特向蒙委會請假、十八日離京赴平轉太原、暑期後返京、（十八日專電） 
[公證暫行規則　院會公布後卽施行]  
　　（南京）司法院息、關於十七日中政會通過之公證暫行規則、因係試辦性質、將不經由立法程序、因該院公布後卽可施行、俟以後起草公證時、再送立法院審議、至試辦期計二年、將由司法部指定特定區域、大槪先就交通便利之地、如滬埠等處試辦、俟有成效、逐漸推廣、（十八日中央社電） 
[新埠僑胞　滙欵賑濟黃河災民]  
　　（南京）僑委會十八日接新加坡中華總商會電、謂已匯欵二萬元、賑濟黄河災民、該會接賑欵匯到、卽轉中央黨部華僑愛國義捐總收欵處、分別支配賑濟、僑胞關懷祖國、可見一斑、（十八日中央社電） 
[司法考試及格人　定期舉行授證典禮]  
　　（南京）黨部人員從事司法工作考試及格人員、定八月十九日在中央黨部轝行授證典禮、法官訓練所亦定給憑禮後行開學式、此項司法官類、及承審員類與司法官臨時考試及格之十八名、合班訓練、受訓期爲一年、（十八日中央社電） 
[法部劃一　各級法院辦公時間]  
　　（南京）司法部茲厘定各級法院辦公時間劃一辦法、通令遵行、計平時每日辦公時間、以七小時爲原則、至七八月暑期辦公時間、應自上午七時起、至十二時止、下午分班輸値、其人數與時間、依其必要定之、（十八日中央社電） 
[中央取締　法慈善香檳獎劵]  
　　（南京）津市府呈報中央、津市發現法慈善香檳獎劵、中央以外商發售獎劵、前有比美英法在平津各市推銷、均經中央先後査禁、此次事同一律、自應嚴加取締、（十八日中央社電） 
[法部改善　審理印花稅案辦法]  
　　（南京）司法部爲改善法院審理印花稅案辦法起見、茲特通令各法院遵照、此後受理此項案件、除有疑義非經調查不能終結者外、統限於三日內辦結、其調取簿據、並應於結案時、立卽發還、（十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[施大使國書已寄發]  
　　（南京）駐美施大使國書、外部已寄發、施使接到後、卽向美方商定呈遞日期、（十八日中央社電） 
[導淮會在邵設水文部]  
　　（鎮江）導淮會在邵伯設水文站、測景邵伯六閘裏運邵伯湖等之流量、及淮運每日入江流量、（十七日中央社電） 
[王正遷參觀鐵展會]  
　　（靑島）王正廷十八晨九時赴鐵展會參觀、由該會招待、遍覽各館、沈鴻烈定二十日午後三時至七時宴鐵方全體職員、約二百餘人、（十八日專電） 
[千佛山各地均攻克]  
　　（成都）我軍十五日晨佔千佛山大堊口觀音樑望鄉臺等地、匪死亡甚衆、分向土門潰逃、（十八日中央社電） 
[黃紹雄由蓉飛抵漢]  
　　（漢口）黄紹雄十八日下午五時由蓉乘福特機飛漢、張羣在機塲迎候、旋相偕渡江謁張學良、據黄氏語記者、浙保安處長俞濟時已另調新職、由副處長宣鐵吾升任、至浙省行政區制、决暫分九區、聞黄在漢無多勾留、定十九日晨仍乘原機飛京轉浙、（十八日中央社電） 
[汪電張羣詳述病况]  
　　（漢口）張羣前電候汪院長病狀、頃得汪十六日電、詳述病况、文云、弟在滬就醫、已兩星期、胆囊焱未退、腫未消、醫云、此病須用藥熱敷、而上海天氣酷熱、强用恐生他病、故移靑島、今晨開始煮藥熱敷胸腹、每小時換一次、數日當有起色、請勿念爲荷、弟汪兆銘銑印、 
[閩省府　制定强制造林辦法]  
　　（福州）省府制定强制造林辦法、飭各縣切實遵行、每縣每年至少須造林二百畝、並於閩西設一林業實騐塲、以期積極發展、又定日內召集會議、商討救濟水災辦法、（十八日專電） 
[廣州擬開辦警訓所]  
　　（廣州）廣州現擬開辦警察訓練所、以便增進全省警察效率、林翼中已諭令各地方官選派警察來省受訓、期限六個月成績優者升爲警官、（十八日路透電） 
[粵民廳頒佈　限期完成保甲辦法]  
　　（香港）粤民廳頒佈限期完成保甲辦法、各縣調査人口、編訂門牌、未竣者限九月底辦竣、同時各縣一律於里之下設鄰、選出鄰長、五家連坐結、限十一月辦竣、（十八日專電） 
[粵軍事考察團員　林時淸由法赴義返國]  
　　（香港）粤軍事考察團員林時淸、由法赴義返國、八月一日可抵港、杜益謙等轉美考察、年底方東返、（十八日中央社電） 
[八大學土木生　參加錢江橋工實習]  
　　（杭州）浙大·北洋·淸華·交通·之江·震旦·中法·同濟·等八大學土木工程系三年級生九十餘人、參加錢江大橋暑期工程實習、第一班五十一人、實習期自七月一日至三十一日止、第二期班四十三人、自八月一日至三十日止、除分組實習外、幷由該校工程專家舉行工程講演、實習完畢、由橋工處發給成績證書、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府十八日令、派葉楚傖·王震·朱慶瀾·孔祥榕·爲中央救災準備金保管委員會委員、並指定王震·朱慶瀾·爲黨委、許世英爲委員長、此令、又令、茲制定破產法施行法公布之、此令、 
[公電]  
　　保定來電（銜略）本月迭據長垣縣長電報、黄河水勢陡漲、危急情形、正飭竭力搶護間、旋據續報、竟於佳（九日）河水漫溢、計被災三省餘村、人民十萬餘口、田廬邱墓、盡付洪流、禾稼牲畜、同遭駭浪、溺者忍死望援、飢者奄存待哺、洵災情慘重、危急萬分、况三載以來、吿災不絕、遺黎垂盡、生氣無多、上年貫台决口、竭中央與也方之力、得慶合龍、生棄方冀有期、閭閻復遭浩刦、懷襄存至、創痛益深、震甫綰省符、據聞慘變、徬徨午夜、肝膈爲摧、現已就本省財力之所能及、立撥　欵、派員前往查發、並令會同地方官紳、力謀救濟、惟是災情過鉅、省庫欠空、獨力難支、衆擎是爺、務懇哀此孑遺、憐茲昏墊、速賜設法振濟、震與十萬災民、同深禱盼、臨電迫切、不勝　企、河北省政府主席商震叩篠、（十七日） 
國際商業電訊 
　　---七月十八日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十先令十一便士半、跌去一便士、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨價未動、仍爲三十便士一八七五、期貨則漲〇六二五、而爲三十便士三七五、印度與美國皆購進、中國買賣兼營、交易不大、市况穩定、 
　　芒特里銀　期貨開盤價格、較昨收盤、無茶變更、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今日續形沉寂、英鎊價格對美元及金幣、有微跌趨向、英美滙價開盤爲四元九角六分一八七五、較昨美英收盤低〇六二五、午前步跌、午後二時價爲四元九角五分七五、較開盤低去四三七五、 
　　英法　開盤跌去兩磅音、而爲七四佛郞七六、午前微跌、午後二時價爲七四佛郞六六、較開盤縮去十磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤微髙、旋鬆跌而降至上次收盤價格、交易呆滯、市塲完全缺乏興奮力、棉貨市塲、成交頗少、 
　　芝加哥麥　開盤略髙、但旋跌至昨日收盤價格左右、枯萎病消息、今日續有傳來、關於災區之面積、言者不一、目前價格漲落、幾完全視氣候而定、關於最初收穫之消息、頗覺使人失望、雜糧開盤、價格微漲、但未幾回跌至昨日收盤價格之下、 
　　利物浦麥　今日午後一時、十月期價爲四先令十一便士七五、較昨收盤髙起七五、昨日美國麥市之漲風、此間未盡追隨也、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時十月期價爲六二三、漲起四磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况穩定、午時十月十二月期成交價格爲六便士、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日開盤微低、後續鬆動、毫無新發展、投機興趣亦感缺乏、 
　　證券 
　　紐約　今日市塲、一般價格開盤續堅、商人趨向多方、因最近市况良好、而自銀派參議員之新活動、使人趨向通貨膨脹也、鋼股繼續堅强、銀鑛股票價格更髙、因白銀政策之呼聲、近又發作、而美國又有在倫教購銀之報吿也、在一般漲風之中、公用事業股票獨有落後趨勢、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一二三·〇七、漲起十六磅音、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四三·〇〇〇　------　四三·二五〇 
　　紐約煤氣　二五·五〇〇　二五·三七五　二五·三七五 
　　電廠股票　八·六二五　八·五〇〇　八·五〇〇 
　　通用汽車　三六·八七五　三七·〇〇〇　三七·一二五 
　　國際電話電報　九·三七五　九·五〇〇　九·五〇〇 
　　魯和電影　四二·三七五　四二·〇〇〇　四二·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　二九·七五〇　三〇·〇〇〇　二九·八七五 
　　紐約中央鐵路　一七·五〇〇　一七·五〇〇　一七·五〇〇 
　　紐遮賽油行　四七·二五〇　四七·三七五　四七·〇〇〇 
　　美國鋼鐵公司　三七·五〇〇　------　三八·一二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一一·六八〇　一一·六五〇　一一·七二〇　一一·六九〇　一一·六七〇 
　　九月期芒特里銀價　六八·一〇〇　六七·九五〇　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　一二·五〇〇　一二·四五〇　一二·四四〇　一二·三九〇　一一·四〇〇 
　　九月期芝加哥小麥　八五·八七五　八六·二五〇　八五·七五〇　八五·六二五　八五三七五 
　　十二月期芝加哥小麥　八六·五〇〇　八六·五〇〇　八六·〇〇〇　八六·一二五　八六·一二五 
　　九月期芝加哥雜糧　七六1三七五　七六·五〇〇　七六·〇〇〇　七六·〇〇〇　七六·〇〇〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　六四·八七五　六五·〇〇〇　六四·三七五　六四·三七五　六四·二五〇 
　　九月期紐約絲價　一·三七〇　一·三七五　------　------　------ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英美果能合作乎] [  紀]  
　　英美合作聲浪。喧傳已久。其間消息之斷斷續續。問題之盤根錯節。實使一般注意時事問題者。有不可捉摸之感。最近遠東問題。突吿緊張。而國際和平運動。亦漸爲各國學術界與與論界所注意。於是英美合作論調。又甚囂塵上。據國民社消息。華盛頓當局曾於本月十四日公開宣稱。「美國與英國卽將實行密切合作。以維護世界和平。而此項合作之實。現且將較近年來任何時期爲有力」云云。 
　　英美之合作。固爲吾人所樂聞。而英美合作之成功。亦足轉扳近頃之國際形勢。第吾人縱覽史實。殊覺英美之對立。早已成爲現今資本主義根本上之對立。當茲狹隘國家主義聲浪高唱入雲之際。英美之能否推誠相與。以維持國際和平關係於萬一。恐尙屬疑問。茲請進而論之。 
　　第一。先就經濟方面言。自世界經濟會議失敗以來。英美矛盾早已走上無可調和之途徑。戰債問題延未解决。而通貨貶值之鬥爭又起。此外如增高關稅壁壘。關閉商品與原料市塲。均足使兩國貿易上之爭奪。更形惡化。現今英美兩國在中國·澳大利·亞印度·加拿大·以及拉丁美洲諸國之市塲。無論貿易上投資上無不發生直接或間接之衝突。此種市塲爭奪之激化。實使通貨戰爭。日益劇烈。兩國矛盾日益加深。 
　　第二。就政治方面言。兩國經濟對立之惡化形成政治意見之鑿柄。自爲必然之事實。現今英美政治上之明爭暗鬥。幾無時或已。對遠東問題之意見既未能一致。對拉丁美洲及加拿大政治上之操縱。尤各具陰謀。美國對歐洲問題。表面上雖以不干涉主義爲既定之原則。實際上則仍有待時而動之意。使英國不得不有所顧忌。 
　　第三。就軍備方面言。英國之主張。在保持其傳統的海上霸權地位。而美國之立塲。則在完成其海軍之最優勢計畫。去年倫敦海軍預備會方在進行之際。英國之總噸數主義與美國之大艦大砲政策。幾成短兵相接之勢。卒使海軍會議無期延會。而列國之造艦競爭。成爲公開之事實。 
　　以上數端。皆犖犖大者。由此足知英美合作之舉。其前途之暗礁重重。非兩國各放棄其自我之立塲。决無根本成就之可言。 
　　雖然。英美兩國之根本合作。固無實現之可能。但局部合作。則未始不能見諸事實。就吾人觀測英美局部合作之可能性有二。一爲東亞獨占危機之滋長。又一則爲日貨「世界的傾銷」之增大。使英美之固有市塲。感受嚴重之威脅。此種經濟上之對日衝突。現已日趨劇烈。則英美兩國在共同之立塲上。終當有一致之步驟耳。 
 
 

Page 8

 
 
[阿比西尼亞問題　意國態度緩和　不復反對國聯干涉英法步驟趨於一致現在問題集中路權]  
　　（巴黎）此後數日內、意阿爭案四周之空氣可望大有進步、路透電社探悉、此種變動將出於意國緩和反對國聯干涉之方式、法政府似巳取確定之方針、贊成日內瓦調解、蓋英國曾促請法總理兼外長賴伐爾也、據羅馬傳來外交機密消息、一切豫兆頗佳、（十七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯秘書長愛文諾今日致電行政院理事國家、準備於七月二十五日至八月二日出席特別會議、考慮意阿爭端、該電曾確切言明、國聯將考慮干涉此事云、（十七日國民電） 
　　（巴黎）國聯於七月二十五日召開會議討論意阿爭執之說　漸爲有力、國聯秘書長愛文諾今日下午曾與賴伐爾總理會商、據消息靈通方　宣稱二人討論意阿問題及國聯行政院於七月二十五日召開會議問題、此間漸信解決糾紛之最善方法、莫若聽任國聯執行其五月間通過之議决案、雖使意國之政策引起各國之共憤、因而產生其他後果、亦所有恤云、（十七日國民電） 
　　（羅馬）聞阿王願以沃迦丹省之一部分割讓意國、意當局已嚴詞拒絕考慮此議、蓋以沃迦丹省爲一沙漠、全不合殖民之用也、消息靈通者現稱、啣接伊里特里與意屬索瑪里倫二地之鐵路、若不以軍隊佔領、則該路將常發生危險、而無用云、駐羅馬英大使德魯蒙爵士今日復與意相墨索里尼會談、（十八日路透電） 
　　（倫敦）自阿比西尼亞國皇帝要求美國根據非戰公約干涉意阿爭端、經美國婉辭謝却後、英美兩國間正由外交途徑商談阿國問題、一般人相信美國雖自認並無干涉之義務、但其主要目標則爲援助英國之調解工作、俾意阿爭端得以解决、消息靈通方面相信美國政府、或將派觀察員前來日內瓦云、（十七日哈瓦斯電） 
[阿皇聲明　希望國聯處理　事前不作外交接洽]  
　　（倫敦）阿比西尼亞皇帝昨向泰唔士報訪員發表談話、用以說明該國對於意阿爭端現狀之觀點、其言曰「阿國希望國聯會行政院能於七月二十五日、討論此項爭端、在行政院有所决定之前不作何項外交活動、意阿混合仲裁委員會若能在七月二十五日之前重行開會、阿國自當靜候結果、幷擬建議一種新程序、英國若向阿國直接有所建議、阿國自願加以答復、關於意阿爭端、阿國對英法意三國在一九〇六年所訂之條約、實認其爲維持和平之工具、但意國首相墨索里尼調兵運械繼續不已、其本人幷有親來東菲之說、則一九〇六年修約、雖欲加以運用、亦且無從着手又况此項條約僅有英國一國從而加以擁護乎、至於進行談判之方式各方迄無任何建議、英國外相霍爾及不管部閣員艾登二氏態度、阿國實所贊同、英國欲保持行動自由、以便對於樹立和平一點、有所貢獻、吾人毫不非議之、至自意屬伊里特里築一鐵道通過阿國、以達意屬索謀里蘭一層、意大利政府未有此項提議、他國政府亦從無此項主張、阿國政府對此問題、仍願一加討論、」關於割讓領十問題、阿國皇帝之態度、極爲鮮明、以爲交換領土則可、如僅以割讓爲事、則阿國决難承認、謂「英國如仍願將才拉港予阿國、則阿國將相等土地讓予意大利、但此項領土、究指何處、尙未决定、要之阿國北境領七、决無割讓之可能、」按阿國皇帝上次遊歐之際、曾表示該國有在紅海獲得海口之必要、茲又謂此一問題對於阿國、實有特別重要之關係、阿帝最後又云「意大利威脅和平、已昭然若揭、該國若果對阿宣戰、並將其軍隊開入阿境、則阿國政府一面立卽應戰、一面卽當向國聯會呼籲」云云、（十八日哈瓦斯電） 
　　開羅　此間阿拉伯罕報紙、登載阿王談片、謂如埃及准許意國軍用飛機越過埃境、則渠將認此爲非友好之舉動蓋此實便利意國侵略阿國之活動也、阿國現仍望能和平解决此次爭議、但亦準備出全力以維持其本國之獨立云、（十八日路透電） 
　　（巴黎）據沃佛爾報外交記者都巴麗夫人之觀察、國聯秘書長愛文諾主張英法兩國政府與意國開三角會議討論意阿問題已歸失敗、都氏並稱、此項建議本可爲法國接受、但因英意兩國之態度終成畫餅、英政府仍要求將爭端提交國聯解决、故國聯行政院在七月二十五日召開會議勢已無可避免、法國駐意大使探詢意國方面之眞意、亦無效果、蓋墨索里尼首相僅稱、欲維護意國之尊嚴、拾討伐阿國外別無他法、此外卽拒絕再有表示、墨索里尼不願繼續進行交涉、但最後或有接受和解之可能、都氏爲使意國利用國聯起見、主張意國應向國聯提出證據、證明其所提出之阿國罪狀、如破壞條約、及奴隸貿易、確係事實云、（十八日國民電） 
[墨索里尼表示　以武力爲終始　羅馬發表新事件經過]  
　　米蘭　首相墨索里尼今日在其手創之意大利人民報上著論、謂意阿爭端「旣因武力而起、必須以武力結東」云、（十七日國民電） 
　　（羅馬）五月三十一日、有阿比西尼亞土着一隊、曾向意屬伊里特里邊界唐迦里地方之意兵防地、施行襲擊、以致釀成新爭端、茲官方發表此案經過詳情云、是日夜間、有屬於「達謨希答」及「阿萊答」兩部落、與來自高原一帶之阿比西尼亞人越過邊界、突然侵入意屬伊里特里境內「瑪特拉」平原地方、並向意屬各部落土、施行襲擊、意兵聞訊、立卽趕到、當將阿人擊退、是役有牧人及婦孺多名、爲阿國土人擊斃、並掠去牲畜四千頭、人口若干、隨被架去、作爲奴隸、迨意國駐薩勃港軍隊得報、派隊馳往肇事地點、則阿國土人業已越境遠颺矣（十八日哈瓦斯電） 
[英國軍事準備　保護菲洲屬地　惟軍力無須增加]  
　　（倫敦）殖民大臣麥唐納瑪爾孔今日向下院聲稱、如意阿開戰、則英國已準偏保誕其非洲屬地之邊境、並謂甘耶地方之軍隊調動係預防意外、惟屬地軍力無須增加云、（十七日國民電） 
　　（倫敦）上議院開會、根據國聯會報吿書、討論阿比西尼亞奴隸制度、經薛西爾勛爵白克斯登勛爵及坎德伯賚大主敎先後發言、爲阿國廢止奴隸制度、進行遲緩情形解說、譵對阿皇所作努力表示稱贊、白克斯登勛爵譵說明阿國境內奴隸制度之存在「不能援爲侵略阿國之口實」云、（十七日哈瓦斯電） 
[國聯制製問題　委員會擬成報告書]  
　　（日內瓦）國聯行政院委派審肖經濟制裁之小組委員會案已討論完畢、並已草成報吿、即可向十三人委員會提出、該會目的在增加集體保安制之效力、該會將於七月廿四日開會、討論報吿中之建議、該報吿分析預防計劃及實施制裁、甚爲明晣認禁制販運及製造軍火用之原料係預防劃、而實際制裁、或將完全與毁約國斷絕通商關係、但此項普遍禁例不應施於人民營養所必需之物品、該報吿並載稱、若干國家或將不參此項制裁、故　設法阻止此項中立國以軍火原料供給毁約國云、小組委員會本身對於其建議之能否收　亦不無懷疑、該報吿結論稱、提出之各項建議或將引起種種寶、但此適足證明小組委員會工作之艱巨云、（十五日國民電） 
[英皇御艇假導　艦隊入海作戰　商船隊第一次參加操演]  
　　（倫敦）英皇今日乘御艇導艦隊入人作假戰、此次假戰特點之一、爲諸巡洋艦用一種特製之砲彈、轟擊無綫電控制之砲靶艦、砲彈觸物卽裂成碎片、後有最大之戰艦四艘、　呎之大砲二十尊聚轟每小時行二十海哩之砲靶、並有飛機多架、由無綫電控制、對軍艦　猛烈之轟擊、軍艦則以　射砲還擊之、魚雷艇多艘　轟擊巡洋艦芮爾遜號、但曾受大砲與機關槍之回擊、操演畢、艦隊全體駛過英皇　乘之御艇、艦　將士過御艇前時、均歡呼致敬、　相孟塞爾旋接英皇手諭、對此次海軍操演、表示欣慰、並嘉勉海軍將士全體、而對於商船隊第一次參加操演亦表示愉快、（十七日路透電） 
　　（倫敦）國王喬五世、今晨　波茨茅斯軍港檢閱海軍、演習射擊時、第一次表演艦隊轟擊自動飛機情形、其法係　飛機兩架、先用放射器投送空際、　後利用無綫電加以指揮使之自由　翔、兩機中一機未及上昇　卽行傾落、一機則往來飛翔、頗爲自然、於是各艦紛紛　砲、最後被裝甲艦「羅德尼號之高射砲擊中該機上翼、遂卽落下、此外復表演轟擊巡洋艦情形、　辦法係將「望第德」號巡洋艦、亦用無綫電加以駕駛、使各艦用爲射擊之靶、總計發砲二百二十響、其中五十六響擊中「望第德」號艦身云、（十七日哈瓦斯電） 
[法國厲行减政　各派贊否不一　分務人員大有問題賴伐爾發播音演說]  
　　（巴黎）政府發表减政命令、節省巨欵、以平衡豫算案後、全國空氣、頓呈樂觀、交易所爲最易感覺輿情者、現有良好之反響、公債券因國家財政補位可望進步、價爲暴漲、惟電氣金鑛軍械與地產股票、因均受直接打擊、價均跌落、聞退伍軍人已允接受减少恩俸、惟彼等與公務員之態度、將於擇定七月十九日舉行之會議中表現之、賴伐爾今日播音演說、懇請全國民衆協力保衛法郞之穩定、俾渠可專心應付外交、並辦理和平事業、（十七日路透社電） 
　　（巴黎）政府頒佈關於平衡預算節省政費之代法律命令後、各公用事業機關之職工會、决定通吿會員在巴黎及各省舉行示威、以示反對、此間各工會决定不問情勢若何、於星期五下午六時半至八時、在國劇院前廣　召集盛大之示威運動、以抗議政府减付薪俸之措置、鐵道工人聯合會郵務人員聯合會及統一總工會、已聯合一致、彼等認爲政府規定减付之公務員薪俸、對於中小級人員之影　、實遠在高級人員之上、至於命令中所定關於减低生活費之各項辦法、在實際上幾全爲表面文章、卽令生活費减低、其比例亦斷不能與薪俸减低之比例相符云、（十七日哈瓦斯） 
　　（巴黎）自賴伐爾之二十八道緊急法令頒布至今、已有二十四小時、一般人士之批評、及報章之輿論、漸見增加、最初一般意見、皆謂政府此種措置、勇敢果斷、實足欽佩、稍後則覺政府對於公員薪俸以及他種恩給之削减已超過人民之期望、且此等人十收入减少之後、生活費用能否同時减低、實爲一大問題、社會黨與其產黨之報紙、對於止等法令一致抨擊、主張各官吏及公務員起　反　、鐵路員工及公務員聯合會現皆一致反對、並定於明日在某戲院前集會、討論應付辦法雖政府禁止一切露天集會、亦置若罔聞國會方面、亦深爲不然、巴黎迥聲報評此種辦法、亦謂犧牲過人、恐每一法人、皆將受其影響、再則政府此種復興經濟之嘗試、設其再行失敗、則勢將陷法國於破產、日報則謂、此種法令實爲政府恢復經濟地位大刀闊斧之行動小巴黎人報謂、賴伐爾必將以其過人之手腕智慧與自信、促使此等法令之實現、而七月十六實可視爲法國維護通貨復興經濟之一大關鍵、（十八日國民電） 
　　（巴黎）昨晚內閣會議議决禁止一切示威遊行、俾政府得從容實施保謎法郞及减政計劃、內政部吿誡各警局局長、嚴遵此項命令、卽各種參戰軍人及公務員之集會亦在禁止之列、（十八日國民電） 
　　（巴黎）國務總理兼外長賴伐爾頃於下午八時發表廣播演說、對於政府分佈代法律命令之意義及範圍、有所說明、謂此項措施之主要目的、卽在維持法郞價値、其言曰「近來對於貨幣政策一點、有人主張實行貶價、有人主張膨脹通貨、主張貶價者、忘却法郞固早已較戰前金法郞貶價五分之四、而主張通貨膨脤者、則又不免使貨幣制度陷於紊亂、凡此皆爲吾人所難苟同、而願另關蹊徑者也、夫國人方於上星期日、在輕快而莊嚴之空氣中、慶祝共和紀念及吾人之自由制度、要知國家財政如不能獨立、則共和與自由均難保存、蓋無健全之財政、旣無自由之國家也」云、賴伐爾又謂法國國家負債總額、在五年前爲二六〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、今則已增至三四〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）總理賴伐爾今日以五分鐘作無綫電廣播演說、對於昨日頒布平衡預算維持通貨之緊急法令竭力辯護、賴氏以爲法國今日僅有二路可走、一爲有果敢有爲之政府、二爲革命、今政府所採之步驟、卽屬於前者、政府之行動實爲保持法國通貨健全所必須、國庫非有贏餘、不能平衡預算、預算不能平衡則政潮起伏、將使法國於國際舞台上失其發言之威信、云賴伐爾之言雖如此、然一般人士對於政府之經濟法令、極不滿意、前津貼部長黎伏蘭請退伍軍人起而反對、工會對於核减公務人員之薪給、亦已提出抗議、（十八日國民電） 
　　（巴黎）昨日頒布之緊急代法律令、彩響各方面之收入、自無受人歡迎之理、但亦未引起過度之惡感、全國人民一致處之泰然、此項命令實際上漸被認爲改革國家財政及復與工業所必需、巴黎商會之反響頗佳、賴伐爾總理今晚向全國作播音演說、稱卽將全力進行减政計劃、同時將採取恢復髙業之有力步驟、法政府對於法郞貶價及保護法郞、必須擇一而行、全國人民自必感受同樣之犧牲、但經濟狀况改善後、此項犧牲當能自動减輕云、（十七日國民電） 
[都大公　又有加奧之說]  
　　白魯塞爾　此問今日得悉、哈布斯堡皇室承繼者沃都大公現擬返奧、擔任執政而不卽帝位、並由其母后齊太居執政之名、按此項計畫係由沃都大公所致奧國朗琴洛市長函中得悉　該函爲大公申謝市長請彼爲名譽市民云、（十七日國民電） 
　　（維也納）奧國沃都大公近日曾有雨蘭琴洛市長、略謂彼將最近期內來奧就攝政之職、唯此函今日已爲政府當局禁止發表、據此間推測、沃都大公就　政一職、可能性甚少、一則此事實現之後、國際糾紛、將立形加甚、二則史泰亨堡親王現正謀大權獨攬、未必能容沃都輕易得此一名義也、（十八日國民電） 
[保加利亞　逮捕前任總理　謂有政變陰謀]  
　　維也納　據保加利亞京城未經檢査之私人消息稱、保國政府已逮捕前總理喬其夫、以謀防止外傳反對保王鮑利斯之政變云、（十七日國民電） 
[第三國際將開大會]  
　　（莫斯科）共產黨國際（卽第三國際）第七次大會開會在卽、屬時將有五十九國代表出席、人數當在四百人以上、大部份代表業已抵達此間、但各著名代表下榻何處、均守秘密、以各代表力避與共產黨以外之人士接觸也、前因德國衆議院縱火案嫌疑被拘、而於去年二月間開釋、來俄之保加利亞共產黨黨員米脫羅甫、亦將出席本屆大會、一般人以爲地米脫羅甫將爲第七次大會中最重視之人物、按渠原爲保加利亞人、來俄後已入蘇聯國籍、在第三國際中所處之地位、日益强固、共黨中人多認其爲未來有望之人物者、是以本屆大會中、渠殆亦繼除各魏耶夫之後、當選第三國際主席之可能、（按徐洛魏耶夫係於一九二五年被蘇俄共產黨開除黨籍、幷免去第三國際主席職務）又第七次大會會期、似將歷數星期之久、各國共產黨代表所提出之報吿、均將分別討論云、（十七日哈瓦斯電） 
[法國新巡艦下水]  
　　法國聖那柴港　新巡洋艦「馬賽曲」號本日在此間行下水典禮、海軍部長庇特利發表演說、謂政府决定建造輕巡洋艦六艘、作偵察艦用、「馬賽曲」號卽爲此六艘中之第二艘、又云在過去十四年中、公私造船廠所造船變之噸位總數達四十萬噸、其特點爲所造船隻、均屬同一構造系統、並無二致、此外庇特利氏又謂法國現有之潛水艇艦隊、不論以總頓數論、或以每艘之噸位論、均爲世界最强有力之潛艇艦隊云、（十七日哈瓦斯電） 
[美國西南部酷暑　陰地達百廿六度　中暑死者又八人]  
　　洛杉磯　美國西南部在過去數日內熱浪蔓延、迄今未退中暑者甚多、聞今日因中暑而死者已有八人、加州死谷、爲世界著名最熱之地、今日溫度陰處達一百二十六度、（十七日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[英美政商各界　注意開發我國市傷　孟却斯德商會代表在英商部開會美國遠東經濟考察團之樂觀表示]  
　　（倫敦）孟却斯德商會之舫織·化學業·及機械業之代表團與商部髙級人員今日在商部開會、英國派往中國之經濟顧問主任羅斯爵士亦參加會議、歷一時一刻鐘之久、散會後、官塲發出文吿、略謂商會代表詳述蘭開夏對華貿易現所遭遇之困難情形、並陳說其意見、羅斯爵士愼重紀錄各代表之言論與意見、並允予以考慮、，商會代表團之領袖爲商會會長魯卡斯氏·中國股主席司徒華·及執行委員湯姆森·勞德·立基·皆爲與商部接洽之代表、機械部主席威斯特與化學品主席西威特亦皆參加會議、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）美國遠東經濟考察團團長福勃斯今日向國外貿易會陳述中美商業與經濟關係之潛能性、多樂觀語、謂中國有偉大機會供美人投資、如運輸公用事業礦業及一般實業、皆可爲美人投資之塲所、中國現已成熟、可實業化、不過美國白銀政策在中國事業上有不利影響耳、中國極有擴大貿易之希望、殆非世界任何各國所堪此擬云、中國大使施肇基·日本大使齊藤·及國務院遠東司長韓貝克等亦皆相繼演說、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）參院農業委員會今日審査麥迦倫所提取消白銀貿易利義稅五成之議案、對此提議、頗予贊同、查此案不送交銀行委員會審査、而竟送交農業委具會、因確知家委會必立卽審査而贊助之也、同樣計劃在數星期前已送交銀行委員會、但至今該會迄未有何舉動也、（十七日路透電） 
　　（舊金山）民主黨參議員畢特門現提議將佛哥尼亞·沃　爾·安特斯·墨西哥四銀鑛公司合併、此議可望於兩星期內由股東核准、如果實行、則佛哥尼亞公司將爲主體、各公司資本、將加變更、新公司將發行五百萬股、每股十足收美金一元、其中二·一〇三·六二三股將舊與賴斯考白等、（十八日路透電） 
[日政府發行　債券二萬萬元　滿洲事件費佔半數]  
　　（東京）據大藏省公佈云、政府訂於七月二十日、經日本銀行接受、發行四分利國庫債券總額二萬萬元、其條欵如左、 
　　一·發行總數計票面二萬萬元、內中滿洲事伴費占一萬萬元、塡補昭和十年度歲收占一萬萬元、 
　　二·發行價額、每票面一百元實收九十八元五角、 
　　三·償還期限、訂爲昭和三十七年九月一日止、（期間爲二十七年零一個月）、 
　　四·利率年利四分、 
　　五·發給利息之日期每年三月一日及月一日共計二次、 
　　六·利潤計算、複利爲四·〇九分、單利爲四·一一分、（十八日日聯電） 
[日滿共同委員會　諮詢事項决定]  
　　（長春）日滿經濟共同委員會於下週內將在長春召集第一次會議、兩國委員初次會面、决定委員會之議事細則後、將選任隨員如下、日本方面、關東軍參謀永津中佐·秋永少佐·駐滿大使館一等書記官由本熊一·「滿國」方面、大橋外交部次長·髙橋實業部總務司長·星野財政部總務司長·大達國務院總務次長、又第二次委員會時將諮詢所謂日滿經濟提携之重要事項、其諮詢事項業經决定如下、（一）產業統制、（二）滿合辦特殊會社業務之監督與設立事項、（三）日滿幣制、（四）關稅問題、（五）通商條約、治外法權之撤消問題、該委員之意見、依議事規則、須過半數通過决定、而此决定意見由日滿政府實行、當初以關東軍經濟顧問部爲實行機關、現已變更、經濟顧問部僅爲軍方之顧問機關、（十八日電通社電） 
[僞國向外蒙要求　設立代表機關]  
　　滿洲里　「滿洲國」外交部代表神吉十七日對外蒙代表提出如次事項、 
　　（一）「滿政府」要求在外蒙共和國內設置滿政府代表機關、以免將來發生各種紛爭、 
　　（二）該代表機關與本國政府間當然有交通通信之自由、如蒙政府承認此事項、則「滿政府」亦准蒙政府在境內設其代表機關、 
　　（三）滿蒙兩國互相接近、雨國交換代表機關爲國際上應有處置、且在滿蒙兩國間應辦之急務、 
　　（四）請貴代表卽將此項提議傳達庫倫政府、（十七日日聯電） 
　　（哈爾濱）此間蘇俄總領事因哈爾濱時報星期二日載有一文、述「滿」政府决議使蘇俄停閉「滿」境內俄領署四所、藉以報複蘇俄不許「滿」政府在海蘭泡與伯力設立領事署事、今日已向「滿」外交部提出抗議、（十八日路透電） 
[北愛續有衝突　死於非命者已六人]  
　　北愛貝爾法斯　上星期五愛爾蘭國慶紀念時、愛爾蘭民黨與奧倫治王黨之衝突、至今猶未全息、警察爲維持秩序計、特邀當地駐軍共同防範、今日一部份人爲上星期巷戰中喪生之烈士舉行公葬時、忽有反對派之人暗置一機槍於隱處、向與葬者施行射擊、當又引起雙方之衝突、警察卽以坦克車砲車機關槍等出而鎭壓、始吿無事、同時各處騷動者仍不絕到處縱火、致救火者疲於奔命、截至目前止、死於非命者已有六人云（十八日國民電） 
[美國中立法案]  
　　（華盛頓）關於中立問題之法律草案、前後共有三件、第一件主張禁止輸送軍火前往交戰國、對於本國船舶裝載商品開往交戰國者、並撒消保護、第二件主張美國公民前往交戰國者、一律拒不發給謎照、第三件主張禁止貸欵與交戰國、參議院外交委員會、本日討論此一問題時、共和黨參議員馮登堡與拉佛賴脫二人、提出熱烈主張、謂國會對於船舶裝載商品運往交戰國者、撤消保護一層、當從速表决通過、委員會當决定、組織小組委員會、令其與國務院各專家、商定一種滿意辦法、俾美國在戰時得維特中立地位、按國務卿赫爾、曾向參院外交委員會提出要求、請將禁止貸欵與交戰國曁對於美國公民前往交戰國者、拒不發給護照兩項法案、從緩向參院提出、本日委員會開會時、共和黨參議員奈埃、民主黨參議員克拉克及拉佛賴脫三人、當提出主張、謂小組委具會能不能覓獲折衷方案、則此一問題、當由渠輩直接向參議院提出討論云美國各方面關於此一問題、現有三種傾向、何去何從、尙在未定之天、卽（一）參議院方面、贊成美國維持中立地位、不問是非曲直、（二）國務院方面欲保留權利、用以確定孰爲侵略國、俾得單獨加以封鎖、（三）白宮方面不願國會通過何項法律、俾得自由運用、參衆兩院外交委貝會、現正討論軍火製造與販賣之統制法案、羅斯福總統希望此案通過之後、可使主張中立各人士、獲得滿意、而將中立法案、留俟國會下屆會期討論、此在各參議員、似當賡續努力、俾能有所成就云、（十七日哈瓦斯電） 
[台北又有地震]  
　　（東京）今晨六時十一分、台灣北部復有地震但尙未接有損害報吿、（十八日路透電） 
[美駐日大使請假回國]  
　　（東京）美駐日大使格留氏謂假回國、十八日晨訪問外務省廣田外相辭行、格氏定於十九日由横濱乘胡佛總統船返國、豫定於年底回在、（十八日日聯電） 
[武漢　防水之新計劃　各築二道防綫以備萬一葉蓬辭職商會電請挽留劉壽朋負省會防汛全責]  
　　漢口通信、江水自前日開始退落、昨今兩日續退二寸、今日水標爲五十尺零一寸、形勢較前緩和、惟堤防則尙未　險、武漢兩方面、已各定防水新計劃、負責人員、亦有變更、先是漢口張公堤全堤危念、各段時呈險象、江漢工程局工料不能供應、未克隨地搶修、以致滲漏之處、繼以崩裂、中段之姑嫂樹、兩日之間、崩陷至三四十丈、本有潰决之虞、幸黨政軍警各界全體動員、督率强制征集之民夫二萬餘人、拚命搶救、致未出險、而督辦防汛之警備司令葉蓬、協助防汛之市長吳國楨、公安局長陳希曾、駐堤指揮、至廢寢食三日、緊張情緒、可見一斑、今日姑嫂樹堵築工程吿竣、葉氏因故辭督辦職、何成濬張羣親至張堤勸挽、葉以痔疾甚劇、且險工均已修復、仍將該堤防汛事宜、移交江漢工程局全權處理、吳國楨·陳希曾二氏、亦相繼離堤、蓋昨日官商會議决定、防水新計劃、加髙平漢路堤面自橋口至聶口、爲二道防綫、吳陳均須主持、故在張堤方面實無暇兼顧也、記者今訪吳氏於姑嫂樹、據稱第二道防綫、本定今日起開工、工人已召集三千人、蔴袋亦定購三十萬隻、因其他工料未備、將改於明後日興修、是晚張堤上下涇口、又發生險象、漢口市商會、湖北省商會聯合會、爲此緊急會商、决電蔣委員長、張主任學良、張主席羣、何主任成濬、挽留葉蓬照常負責、原電略謂、「此次洪水泛濫、繼長增高、江漢滔滔形勢險惡、而所恃以爲漢市保障之張公堤、防不勝防、逐段浸漏、晝夜搶築、彼溢此傾、險象環生、懼將不免爲二十年之續、自葉蓬司令奉委爲防汛督辦之後、整飭工作、統一指揮、連日在堤督工、勞怨弗辭、尤以姑嫂樹一段、堤身崩塌、岌岌可危、因葉司令督工搶護得力、現將轉危爲安、一髮千鈞、稍縱卽逝、頃聞棄司令因故辭職、惶悚莫名、竊恐防堵稍疏、功虧一簣、萬懇鈞座迅賜挽留、令即照常負責、用竟全功、」武昌方面、現已開始修築第二道防水綫、自漢陽門起、迄爐坊口止、因運土較便、日內卽可竣工、原有之防水委員會、事權不甚統一、今日全體委員會議、决定變更組織、推建廳長劉壽朋爲委員長、負全責統一指揮、公安局長蔡孟堅、縣長楊滴生、分任正副主任、楊氏並奉行營令、全權指揮武忠堤搶險工作、另派兵一營恊助、如水不再漲、或可無虞、（十七日） 
[閩省　剿匪軍事進展　張周劉粟各股殘餘現被各軍分別兜剿]  
　　福州通訊、閩省殘匪、自分區綏靖後、閩南閩北兩區、漸吿肅淸、惟閩西永定平和各縣、與廣東交界大埔饒平地方、有張鼎丞周力行兩股、出沒騷擾、迭經閩軍李默庵師、粤軍黄任寰師兜剿、而匪則此突彼竄、迄難撲滅、現經兩省軍隊會商結果、知匪之能苟延殘喘、乃由熟悉地勢、利用偏僻鄉村髙深山谷爲巢穴、並以種種手段，壓迫或誘惑鄉民、供其驅使、並接濟其糧食、因特决定實行堅壁淸野政策、將散居鄉僻山間民衆、悉令遷移至駐軍防綫以內所有糧食器具、悉行帶出、房屋則實行拆除　使匪在平地不能立足、惟有竄入山中、然後以軍隊封鎖山間出入道路、使其圍因山中、不能潛入鄉間搶掠、然後組織巡査隊、在兩省交界地方、査緝零星匪徒、以期早日消滅、至閩東方面福鼎壽寗與浙江泰順慶元交界地方之劉英粟裕兩股、日前曾一度竄入漸邊、經浙保安隊截擊、又退入閩境、勾結土共謝作霖·范義生·等股、出沒於壽寗·霞浦·福安·三縣之間、現由保安團八十七師新編第十師各派一部份隊伍、分向匪區推進日昨保安團已在距壽寗三十餘里之斜灘、將范義生股擊潰、斃匪四名、生獲七名、餘衆向後山逃竄、該團正在追剿中、又八十七師劉旅、亦在霞浦縣屬之拓溪一帶、與謝作霖股接觸、劉旅一面挑選兵士組織輕裝遊擊隊、以二三十人爲一班、深入匪區搜索、以淸伏莽、又新十師第一團前日在福安之官洋、與偽遊擊隊遭遇、發生劇戰、相持一晝夜、匪尙不退、嗣經官軍衝鋒前進、匪勢不支、始向上岐方面潰竄、官洋乃爲官軍收復、昨新十師已將歴次在閩東剿匪所獲步槍二百餘枝、迫擊砲數門、及其他勝利品、派員押解到省、交軍械處收管、（七月十七日） 
[豐潤一老翁　控告馬占山氏　强指係其子幼逃在外經偵査不實誣告反坐]  
　　天津通信、馬占山氏息影津門英租界、業已多時、詎日前忽爲一豐潤縣老翁馬榮控吿、謂馬占山爲其親子、幼年出走在外、今得其居處、前往求認、竟遭拒絕、故不得已控其遺棄尊親屬、地檢處准狀後、卽票傳兩造、於本月十二日上午十時、開庭偵査、吿訴人馬榮報到、身穿靑綺霞紗馬褂、靑羽毛紗大衫、靑線襪、靑禮服呢鞋、舊式草帽、雖年逾古稀、精神尙佳、是日馬占山氏派秘書杜苟若代表報到、十一時許、由檢察官余鑑澄開庭、分別偵訊、對吿訴人訊問極詳、略訊被吿代表人後、諭令十三日上午十時開庭、須馬占山氏本人到案、 
　　馬占山談 
　　據馬占山氏談、「本人原籍確係豐潤縣人、但遝居遼寗懷德縣約有十世、先父名馬純、弟兄三人、排行在三、大伯馬廣、二伯馬齡、均故、現在姪男數名均在津、先父於民國六年九月二十六日亥時、在懷德原籍病故、時年五十七歲、彼時本人充當營長、出殯時、通知各親友、無不知曉、先母劉氏、於本人十一歲時病故、本人依先父敎養之時爲多、今春發正、有一馬榮老翁要求見吾、經吾在院內接見兩次、渠謂吾係其子、謂我左耳後有拴馬樁、吾令其捫、并無此項特癥、渠謂吾非眞馬占山、必係冒充、我以其或係有子走失思慮成疾、不忍深究、當令人將其勸走、詎竟在法院控吿、據渠謂我是五十二歲、臘月初八日生人、此大爲不對、我現年五十一歲、十月二十五日子時生人、所控各節、顯係謬妄、我因有特殊關係、未便到庭對質、但遇必要時、定親自出庭」、 
　　馬榮談話 
　　據馬榮談稱、「余現年七十三歲、津東豐潤縣人、住忠信莊、生有二子一女、長子名占山、與「二辮頭」係前妻呂氏所生、次子係在關外千金寨繼室所生、名首山、現年三十三歲、仍在關外、占山乳名老虎、係前淸光緒十年臘月初八生、在他生後、我卽去千金寨作事、在店內充一廚役、不常回家、至光緒十六年占山七歲時、其母呂氏病故、卽隨其「二辮頭」乞討過活、白日行乞、夜則露宿街頭、極爲可憐、後來我回豐潤、纔設法將子女二人送友人處寄養、我仍出外謀生、至占山十二歲時、其姊病死、占山亦卽失踪、經各處打聽、毫無下落、我又回千金寨、卽娶妻落失、迨九一八事變、聞有抗日英雄馬占山、我卽疑係我之失子、但無法證明、後有同鄉白某、爲火車司機、謂見過馬占由、確係我之失子、我卽有心去找、因爲變亂、不能通過、後聞其軍隊開抵哈爾濱、我隻身前往、因該地閙水災、又未得過過、在去年十月二十六日、我去北平打聽、他沒在北平、當回返唐由親戚處、轉託豐潤縣小馬莊馬發探聽、因馬爲前天津市長張廷諤岳父、蒙其幫助與張市長來信、後接回信、說馬占山確係豐潤縣籍、現住津英租界、我因爲失踪四十年之 
 
 

Page 10

 
 
子、得有下落、很是歡喜、乃於今年廢正初八日來津、當時去到英租界找他、不想他的差人、不准我父子見面、無法遂又回去、再託馬發來信、將我像片及占山幼年經過詳細寫來、後馬占山回信、仍不承認、謂我胡說、所以這次又來找他多次、仍未得見、有一次他令一個姓傅的見吾、被吾駡過、最後一次、我在門內見着他、仍不相認、故此纔控吿」、 
　　誣告反坐 
　　十三日午前十一時許仍開庭偵査、馬占山氏未到案、復派其秘書杜苟若前往、幷携去馬氏放大整身本身照片、對馬榮吿訴兩點、（一）馬榮所認定丢失之子、耳旁有一栓馬椿、馬氏則無有、（二）馬榮丢失之子、現年五十二歲、臘月初八日生人、馬氏本人則現年五十一歲、十月二十四日生人、此外馬氏居懷德十世、無人小悉、有親友可證、且馬榮所失子、原名金山、馬氏則原名振邦、位至營長時、由吳俊陞代爲更名爲占山、一一加以反駁、馬榮則仍謂照片係屬　偽、非馬占山本人到案、或開列三代前來不可、堂上認馬榮理由不充、當卽斥退、容下次調査、同時社苟若代表馬氏、提出馬榮誣吿罪、卽以前列各點爲理由、反證馬榮虛構事實、侮辱名譽、檢察處卽准予受理、審訊一過、令馬榮取保、聽候傳訊、此事迄至十三日、已證明馬榮雖屬失子、但幷非其所指之馬占山氏是其子、祇以思子情切、遂有此冒認之舉、據聞當馬榮前數次尋至馬邸時、馬占山氏以其年老思子、情有可憫、擬資助之、俾其他去尋覔、詎馬榮認定此馬卽係彼馬、終至控吿、結果情證均不確實、可謂多此一舉矣、（十三日） 
[粵開警衛會議]  
　　---提案注重訓練與經費--- 
　　廣州通信、粤汴自舉辦各縣區鄕警衛隊以來、各縣後備隊預備隊、相繼訓練、地方自衛武力、漸植基礎、但經費方面、向取給於田畝捐、邇因財政當局改徵地稅、取銷錢糧、地方警衛經費會、亦當同時裁撤、今後警費由縣府於地稅留縣項下開支、當局爲統籌全省警衛事宜、定期本月八日、召開全省警衛會議、事前各綏靖區奉令、先就各綏靖區內召集各縣編練處副主任、在各該區署開警衛預備會議、以便彙集提案、向大會提出討論、直至去月底、各綏靖區警衛預會、已依次舉行完畢、全省警衛會議、遂於本月八日如期舉行、會議地點、在越華路總部警衛處、出席者、東區綏靖署軍務處長羅獻祥·南區綏靖署軍務處長王鴻饒·西北區綏靖暑軍務處長劉震沅·瓊崖綏靖署軍務處長劉時亮·中區綏靖署軍務處長劉偉山·及總部警衛處長馮悼勛·警衛督察專員薛漢光·陳經·耿漢池·梁芳圃等、是日上午八時舉行開幕禮、陳濟棠主席、對各長官訓話、大意勗勉各負責官佐、認眞訓練警衛隊、造成强勁之民衆武力、捍衛地方、直接自衛間接衛國、陳訓話畢卽離座、繼由馮焯勛主席、報吿開會事項、至十二時散會，下午、開會整理提案、九日繼續開會討論提案、聞各區提案、共有百餘宗、同性質者分別合併、共併爲八十餘案，各案多關於訓練上興革、及經費收支問題、俟各案討論完竣、始行閉幕、 
[秦德純　因病緩返張垣　宋哲元出處仍未確定蕭振瀛返平代宋慰秦]  
　　北平通信、關於察哈爾省府主席一職、自宋哲元卸任、中央命由民政廳長秦德純代理以後、秦初因道義觀念、電懇與宋同進退、離張來平、繼因責任心觀念、在平負責與日方辦理張北交涉、嗣後因宋之出處、迄未解决、故求去之心益堅、意旨亦特消極、察省委蕭振瀛曾爲奔走、以期早定察局、但結果爲靜候中央裁决、 
　　宋哲元於中央發表免職令之初、卽毅然離去張垣、返津寓休息、以顧大局、秦因隨宋有年、雖奉代理明令、然篤於私誼、事實上卽未視事、其於懇請辭職後繼續辦理張北交涉者、殆屬爲國家服官之責任心所驅使、在交涉期中、秦之任勞任怨、凡所知者、皆能曲　、故秦於交涉解決、卽擬遷地靜養、一方療治失眠症、另　方面以換新鮮空氣、 
　　秦德純本定於日內返張垣料理民廳事務、嗣因辦理張北交涉之善後事宜、在在有與日方接洽、故返張日期、迄未確定、日關東軍駐張垣軍事聯絡員松井原之功、昨（十三）晨來平、曾與北平日大使館武官高橋坦、同訪秦氏長談、內容不外爲商洽察東之善後問題、是晚據非正式消息會談終了之夕、秦因積久勤勞、曾一度彙倒、經用薑湯救治始克淸甦、 
　　泊至今（十三）日、經證明秦於昨（十二）夜竟患咯血、形勢嚴重、當經急請申西醫多人診騐、確定秦之肋骨第八九排間接骨處之小血管破裂、並非肺病、雖無重大危險、而醫囑須絕對靜養、不得動作、秦本擬入醫院診治、因是祇得留宅靜臥、各方聞　抱恙、慰問者戶限爲穿、但秦均未接見、 
　　蕭振瀛日前因公赴津、原擬小住、頃因接秦氏臥病消息、已於今（十三）日下午六時四十二分返平、據談、秦病聞無大碍、盼其早占勿藥、予返北平、純係探視、宋（哲元）對秦病、極爲系念、予之川行、暫時展緩云、蕭出車站後、卽赴府右街晤案、並轉致宋意、 
[江北運工局　預防黃水入蘇　省府令運工局嚴防]  
　　揚州通訊、蘇省政府、十四日因准黄河水利委員會電、以魯省董莊臨濮集間、小民埝漫溢後、水勢猛漲不已、水勢恐將趨向魯西湖河、蘇運亦必吃緊、卽希分飭嚴爲戒備等語、省府對於此案、前經據建設廳准黄委會許委員電吿、卽分電令飭各縣、搶修各該轄境內堤防、以資戒備、幷派建廳指導工程師周珖岳、前往査勘、茲特復電令此間江北運河工程局、加緊防範、以免危險、該局奉電復、當卽轉電駐淸江浦該局工務科長戈涵樓爲防黄督修邳宿泗淮四縣堤工專員、并飭派員分赴該四縣、會同各該縣長、搶修堤工、加緊防範、同時電令淮邳段工程畫務所長馮旦、恊同遵辦、更電令淮邳宿泗四縣縣長、査明境內各項堤工、遇有殘缺情形、迅卽征夫搶修、勿稍延誤、又有十五日午後五時、運工局接淮邳段馮所長電告、魯省有引黃水入微山湖行動、電請轉省咨請魯省府迅予制止以免以隣爲壑、禍害蘇北、該局據報、亦卽電省、請准予去電制止、 
[松江]  
　　水巡隊捕獲盜匪 
　　本縣水巡隊據報松金交界之黄、橋港口、泊有匪船等情、經派班長夏書堂李秀生率隊前往搜捕、迨抵該處、匪船上果有一人竄出、登岸逃逸、追至風水龍神廟附近捕獲、據供名顧阿林、年廿一歲、金山人、捕魚爲業、旋赴船中抄出　物計衣服十五件、銀飾四件、當票四張、即解隊部訊明、申解縣政府法辦、 
　　紅分會呼籲救濟 
　　中國紅十字會松江分會、爲辦理浙省災民收容所收容與遺送原籍、需費浩繁、雖經理事長周學文等惡捐挹注、但虧負過鉅、且事過境遷、籌募困難、不得已電陳國府賑務委員會呼籲救濟、原電云、國民政府賑務委員會委員長許慈鑒、案查本會此次辦理浙省難民收容所、在未曾舉辦以前、迭經電請核示施行、荷蒙王委員一亭·委員映光·等數度洽商、允予擔任遣送、旋又承鈞會本年二月二十九日儉代電開、寢電敬悉、硤召等處難民逃松者數千人、貴會籌欵設所收容、熱誠善舉、無任佩慰、除函轉上海籌募各省早災義賑會酌辦外、特電佈復、等因各在卷、本會旣得鈞會允予恊助、片言岑鼎、始敢勇往直前、無如善門難開、災民俞聚俞衆、總共來所乞養者、先後達一萬六千餘人、此間以海寗災荒最重、故人數亦較多、而海寗汪前縣長恢閱、愛護災民、不遺餘力、本會同人　深欽佩、嗣後籌商奉送災民、適值　月十一日起、改訂新章　槪不運送、致本會一時無法遣送、遷延月日、所費益多、辦理不善、咎無可辭、幸紅十字總會聞林二常務理事、一再電陳江浙兩省府咨識道部、蒙俯念災胞、允如所請、始獲撥奉運送、先後達六次之多、浙省災民得以遺歸故、畊鑿用安、本會同人當九頓首以謝、茲本會經會　師查閱於各項賬目、除食去米糧　千餘石、用去醫藥施材、以及零星購買災民回籍車票、並職員往返車資等、共洋二萬元左右、收支相抵、尙欠各賬四千餘元、僅僅米賬亦尙欠二千中餘元、本會係法定之慈善機關、非假借名義者比、信用前途、關係大局、素仰鈞會秉認總理拯救災黎意旨、規劃全國救濟氣盤旋、眞力彌滿、用敢瀝陳艱鉅情况、法補救、以全本會之信譽、庶幾全國紅亦與有光榮、叩會更有請者、松江以蕞爾彈丸之地、願奢力薄、（一）辛未水災、各方踴躍輸將、爲數頗鉅、而結束之後、亦未見政府有十字之褒、（二）一二八滬戰之時、當地捐欵、亦非少數、厥　餘欵乃被强留作地方他頃之用途、絕不允的撥分文、稍資接濟、因此好善之士、不能無動於中、而慈善機關、亦不免受其影響、近悉某縣召開縣政會議、對辛未水災餘欵、截留至、萬五千元以上、鈞會務其大者遠者、未遑計及區區、似此情形、來日方長、何以勸樂善好施之士、爲此　併電達、尙乞俯予糾正、以維善舉、總之、本會蒙鈞會允助於前、不得不呼號於後、疾痛則呼父母、人情大抵皆然、况中間遣送災民回籍時、因鐵道部准予免費、鈞會所擔任之遣送費用、未動分毒、正可　彼注茲、籍解倒懸之厄、臨電悚惶、不勝迫切待命之至、中國紅十字會松江分會會長朱久望、議長盛元音、經濟委員長耿嘉基、理事長周學文叩魚印、 
[蘇州]  
　　公安局長引咎辭職 
　　城內官　弄、奇命案發生以來、已逾二句、雖已將嫌疑重大之巡官長警解送法院偵査、但正兇尙未捕獲、第一分局十八日特派警前往杭州、　捕於事前離蘇之可觀和尚、而公安局長張漢感、以此案牽涉警務人員有七人之多、　巡官洪世欽、似有敎唆嫌疑、事前實疏於防範、特於十八口、引咎其呈民政廳、懇請辭職、 
　　中學生習游泳喪命 
　　蘇州純一中學髙中學生孫餘慶、年十八歲、無錫人、其父在中央大學擔任敎員、孫餘慶於十七日傍晚、偕同同學四五人、在　門外北　弄河畔、練習游泳、因孫餘慶不諳水性、竟慘遭沒頂、當經同學將其尸體撈起、報告該管警區、轉報告地檢處、於十八日派員檢一過、論令親友備棺收險、一面已由同學報吿其家屬、來蘇辦理善後、 
　　水警區長檢閱水警 
　　駐蘇水警二區區長周偉烈、偕同督察員金祥泰、由蘇出發、分赴崑山常熟檢閱七八兩隊、前日由虞來錫、先赴甘露檢閱九隊一分隊、昨（十七）農繼赴黄埠墩、檢閱第九隊部、至九時檢閱駐防南方泉之第二分隊、定今（十八）日轉赴宜興檢閱、據周區長談、此行檢閱、各隊成績尙佳、省府方面、改進水警、確且决心、惟經濟所限、未能依照計劃實行、水警薪餉、目下已不如以前之積欠累累、現僅欠兩月、省　經濟、如稍充裕、水警前途、自有刷新希望云、 
[崑山]  
　　全浙同鄉會改組成立 
　　在崑山縣之寗紹人、原有同鄉會之組織、且有百餘年歷史、故會內財產、甚爲可觀、惟會員殊少、故會務由會長徐景伯處理、但二十餘年以來、徐煞費苦心、猶未得同鄕好感、本年六日會員大會、徐提出職、經會員推定李志恢徐楚舫等七人籌備改 
　　浙同鄕會、以示擴大、並徵求會員、當即準鱟政機關籌備、迄今業已就緒、十五日上午時、開成立大會、縣黨部縣政府派員出席指導、各機關均派代表到會參加、會員到二百餘人、主席李志恢、行　如養、李報吿籌備經過、繼討論會章、旋旋選李志恢陳伯英馬華庭陳玉顯韓志敏陳禹餘徐楚舫郭林山　春帆九人爲執委、張文馨陳智仁王劍伯爲候補執委、殷舍農徐景伯羅星薇爲監委、陳明爛爲候補監委、未攝影聚餐而散、 
[無錫]  
　　理髮匠殺死摩登歸 
　　本　南門外伯凟港十四號門牌十朱德茂香店居居馬阿五、年二十八歲、在界涇橋　新理髮店爲夥、其妻阿仁　髮革履、裝束摩登、與演唱灘簧之趙金奎姘識、最近復與趙私訂百首、逃往錫宜交界之周鐵橋地方、實行同居之愛、事爲本夫馬阿五偵悉、乃身懷利刃、赴宜找　、旋在周鐵橋某戲院門口尋獲、馬一時氣憤、拔出利刃、將阿仁胸部猛刺兩刀、當塲身死、事後、馬自首該管公安分駐所、聲述經過、當由該所派警將奸去趙金奎拘獲、併解縣　訊辦、而由該　派員相騐、 
　　草蓬五十九個被焚 
　　南門外通揚橋北堍牛棚頭地方、爲江北客民薈萃之區、是以草蓬櫛比、前（十七）日下午四時、有蓬戶阿三家、　然失愼、延燒左右鄰蓬、火光燭天、難以收拾、各段救火會聞警、均驅龍到塲灌救、始得熄滅、總計焚去蓬戶五十九個、損失約在萬元以上、究其起火原因爲劉妻燒煮蛋妙飯、遺火積薪所致、 
　　解散合作社十一所 
　　本邑縣政府、前以第三區萬思橋養蠶有限合作社、第七區英南鄉灌溉有限合作禮、第四區莫塘鄉信用無限合作社、第二區西莊鄉馬家橋信用購買保證合作社、第九區齊家鄕信用無限合作社、甘科鄉信用無限合作社、吳家港信用無限合作社、新橋鄉信用無限合作社、第五區壩頭信用無限合作社、龍塘岸信用無限合作社、第四區盛店鄉信用購買無限合作社等十一家、組織渙散、業務停頓、形同虛設、乃列表呈請建設廳、一律予以解散、茲奉建廳指令、准予解散、依法淸算、 
　　汪縣長疏通監犯 
　　縣長汪寳宣、因近來天時炎熱、疫癘叢生、監所人犯、擁擠不堪、其中以烟犯爲多、約有一百餘起、尙未判决、故死亡者日有所聞、亟宜設法疏通、乃　同審理股主任吳更始、親往縣監獄分駐所等處視察、一面面諭吳主任、將未决烟案、積極審理、依法宣判、已决烟犯、應着令交保、或改處罰金、 
　　籲請免征布廠複稅 
　　本邑布廠業同業公會、以美恒·大新·競華·藴華·振業·新藝·等布廠、均設於四鄉、已繳納營業稅、在城區方面、另設承轉處所、進出紗布、並無販賣貨物行爲、今營業稅局勒令繳稅、不但蹈重征之嫌、抑目增加國貸成本、阻遏銷路？殊失政府提倡實業之旨、昨轉致函縣商會、請求依據營業稅征收條例、電請財實兩部、令廳飭局制止、以維國貨、並請先行致函營業稅局、在未奉部令以前、暫勿向布廠直接征收、免滋糾紛、 
[常州]  
　　第七區又發現秋蝗 
　　武邑第七區寨橋、坊前前靈台、大成等四鄕鎭、蘆葦中前發生蝗蝻、經縣府派員下鄕會同區鄕鎭保甲長組織捕蝗會督同鄉民努力捕捉、始告撲滅、得未捐及禾苗、惟宜興方面未能及早捕捉、故時有蝗　飛來、建廳　令設法使其絕跡、茲聞該區靈臺鄉一帶、近又發現秋蝗、尙在跳蝻時期、區長瞿豪據報、除隨時派員督率鄕農分頭搜捕外、昨十七日特來城告急、旋即返區、蠶桑改良區副主任賀　錫於十八日下午察看實情、以　着手消滅、而免蔓延爲害、 
[鎭江]  
　　積榖應選儲佳種 
　　江蘇省政府以倉儲爲僅荒要政、年來各縣荒旱迭乘、貧苦農民無力購種、雖各縣有偝榖作種之舉、而介存過久、發芽能力有限、嗣後各縣對於增儲倉穀之際、在所增儲量中、應以十分之七儲存備荒、十分之三選儲佳種、別其種類、分倉存儲、關於改存佳良種子部分、應注意下列各點、（一）從購積穀應擇當年所產之種子、（二）應就當地購　、俾將來用爲種子、能適應風土充分發育、（三）應選購產量較多之種子、且未罹蟲實病害、（四）應注意倉庫之通風避濕、使所儲穀物失却發芽能力、（五）入倉以前、應充分用風颶或篩選方法以淘汰劣種、幷除雜物、（六）如發給農民用作種子、幷應由倉庫指導農民施行鹽水選種溫度浸種方法等、至關於備荒積穀部份、應仍遵照各地方倉儲管理規則、積穀備荒辦法大綱、以及各縣食糧管理委員會辦事細則之各項規定、嚴密管理、并於購積時、對於質的方面切實注意、除由府令飭建設廳於收穫期間遴派專門人員考察最佳種子指定購存外、幷訂定怎樣管理種子辦法一份、訓令各縣政府遵辦、 
[揚州]  
　　兒童年實施會開會 
　　本縣兒童年實施委員會、於十七日在敎育局舉行第一次常務會議、出席委員十三人、主席敎育局長辛芳、議决（一）推縣長馬鎭邦、敎育局長辛芳、救濟院長張允　爲常務委員、敎育局派總幹事一人、幹事一人、縣政府救濟院民敎　各派幹事一人、（二）本會經費請縣政府撥發、（三）兒童年開幕典禮地點城區集中民教館、鄕區集中所在地學校、（四）本縣應成立母姊會、或父母會、講習敎養兒童方法、應如何遵行案、决議推婦女協會、民敎館、一區標十擬定辦法、交下屆常會討論、（五）成立兒童問題咨詢處、 
　　省電防汛機關聯絡 
　　蘇省防汛主管機關、指定分四區負責辦理、業於十六日、由省府分行在案、現運河工程局、接省府陳主席電、大致以應行設防各地、有關涉兩區以上者、爲聯絡呼應起見、其有關防汛主管機關、並應隨時互相通報接洽、以利進行、是爲至要、除分電外、特電飭遵、十七日運工局已轉電隹邳段遵辦、 
[南通]  
　　破獲販賣毒品機關 
　　南通縣公安局長宋明圻、以境內毒品、仍未肅淸、乃購綫密緝、販毒犯布置周密、接洽處在劉橋、交貨則就城區旅館、經幹警誘買、得悉機關　　處、一在城西端平橋在水警署巷、在河西萬隆典當後、同時由偵緝隊破獲、緝獲要犯于永學·沈康一·白玉才·前陣子良玉、搜出海洛英、賬簿、及紅丸商標、木戳等甚多、人證併解縣府、尙有要犯劉子植在逃、 
　　行政專員人選未定 
　　南謹區行政督察專員鄭亦同、升任江蘇　政府委員、繼任者原定羅時實、羅氏不就、刻人選木定、 
　　河底埋屍案提公訴 
　　餘西人陳元選、因狎妓賭傳、與地痞曹四衝突、陳被曹用木橙擊中腰部身死、曹四見肇禍、與孟三脚子·蔡二·許海奎商議、將陳元選屍體、埋十甲河底、嗣經死者家屬得悉報案、將曹四等捕獲、法院檢察官張勛洋、偵訊終結、對曹四傷害人致死、遺棄屍體滅跡、　起公訴、　三脚子等　、助遺棄屍體、同起訴、 
[江陰]  
　　保長訓練冒名頂替 
　　全縣保長訓練所開辦以來、規定分二期舉行、每期三星期、完全　用軍隊制、內部設施、極爲嚴格、般受訓保表、咸不堪其苦、並發生冒名頂替情事、十五日有一區謝南鄕南潭村保長潭留榮、山長工代替、七區丁墅鄉六保保長姚鴻聲、由其弟姚小炳頂替、均經嚴兼所長査明、送縣訊辦、 
[嘉興]  
　　緯成絲廠糾紛解决 
　　嘉興緯成慶記絹縣廠、全體男女工、因廠方定八日起加長工作時間、又减低工資、逐向黨政籲請救濟、常經黨政當局、曁縣商會主席委員顧速明調停多日、因雙方不肯讓步、經竭力調妥、工人始於十二日復工、並悉此後工資每部每工各增四分、三班制改爲兩班制、增加工資五分、十日升工仍舊給、雙方均已諒解、已吿解决矣、 
[平湖]  
　　逆子兇毆育母斷臂 
　　西門泰來客棧主王子才、向極忤逆、十七日向其盲母索錢不得、將母兇毆、其妻某氏、帮同行兇、將盲嫗之左臂骨擊斷、痛倒於地號哭極慘、經人報吿公安科、將傷人送縣騐明屬實、諭即覓醫治療、一面飭拘逆子逆媳到案嚴辦、 
[寗波]  
　　新任關監督已視事 
　　新任浙海關監督劉灝、自奉財部委任後、即於十四日由滬來甬、訪晤前監督蔣錫侯、洽商接交日期、十六日上午十時、備同隨員等、到署接任、正式視事、當日接交蕆事、呈報財部備案、 
[合肥]  
　　指揮部槍决七匪 
　　皖中淸剿指揮部、茲奉令結束、十二日晨、將已拿獲判處死刻之匪犯壟國藩·彭　君·宇成繼·徐歩湘·載世和等五匪犯、及帮匪張家有·張捷三·兩名共七名、一併在衛衙大關刑塲執行槍决、張捷三係縣府密探隊長、因逮捕城內恒裕士膏店之匪犯有賄縱嫌欵、 
[來函]  
　　張天百律師來函 
　　啟逕者、茲據敝當事人攀寶榮夾所聲稱、七月九日申報地方通訊　內載有喜定澈査清文　長舞弊新聞一則、閱之深爲詫異、查　榮所任職務、爲繪算班長兼內業檢査員、依照檢查章則規定、對於吳訛圖册有權改正、嘉定縣中各鄉之淸丈圖册、經寳榮改正者不下千百起、有地籍淸丈册可資證明、且嘉定第五區全區中除養塚外、並無無主公地、則寳榮所居之北新鄉、即屬於第五區範圍之內、當然不能例外、此外如寳榮所買受之土地文契、均有失主及中證等簽名劃押、何能偽造、今照所有川產均已聲請登記、公吿將届期滿、從無受害業主出而中訴、是則寳榮服務於淸丈隊中並無舞弊情事、昭然若揭、况在最近期間之內、江蘇省土地局並無派員來嘉澈查此案之事、日寶榮自七月一日起囚病呈請辭職、迄今半月、尙未得十峯之批准、則何來停職處分之謠傳、足見所載各節全非事實、爲特委請貴律師代爲致函申報、請比即日更正等語前來據此合亟代爲函請更正、即希責報將此項函件刊布於來函更上欄內是所至盼、律師張天百·七月十八日 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[閘北滬西浦東等處　將遍設戒烟醫院　各院盡量設置舖位以便强迫入院戒烟]  
　　國民社云、本市於本月一日、在南市毛家弄、成立禁烟委員會以來、該會對於禁烟事宜、已經市公安局長蔡勁軍、分令各局各所、派員在境內將烟民分別辦理登記手續、衛生局長李廷安、令積極擴充戒烟所、藉以盡量收容烟民、而期戒絕、惟原有龍華戒毒所、及南市海公立醫院二所、因舖位不多、殊感不　、故將於閘北滬西及浦東各處、在最短期內、遍設戒烟院、計劃各該院盡量設置舖位、以便强迫一般烟民入院戒絕烟癮、聞此項戒烟院之設立、現正在籌集經費、不久卽可實行 
[國貨大同盟會　建議統制工業　將遵部批詳擬計劃呈核並請財部迅予實施貸欵]  
　　本市提倡國貨大同盟委員會、於昨日下午三時、在會所召開常務委員會議、到顧錫元·胡西園·陸果莊·張子廉·蔣仲和·馬濟生·程守中·汪星一·陳翊庭·盧志學。等十餘人、由盧志學主席、當報吿近數年來、我國各種輕工業表面上似已十分孟晋、實際則因無限制增設工廠、粗製濫造、徒使國貨信用尖銳低落、夫工業出品、非有精良之設備、多年之試騐研究、不能自臻完美、顧往往有工廠之工頭或助手、略知皮毛、卽出而設立工廠、以極簡陋之裝置、極散漫之組織、居然不數月已出品問世、且或詡稱老牌、誠滑天下之大稽、其出品之窳劣槪可想見、故祇得以廉價爲號召、社會人士用之而不滿、於是聯帶對一般國貨、咸失其信仰、寗願購買洋貨、斯影響於出品精良之國貨工廠固鉅、而誘迫國人金錢外溢之罪更大、市商會之請求政府施行統制工業、其原因亦基於此、或以為統制工業以後、工廠勢必减少、將使失業問題更趨嚴重、殊不知彼不合標準出品之工廠、其身固未能穩定、而已具基出品合乎標準之工廠、因受其價格擾亂之影響、亦不能鞏固、或至同歸於盡、失業問題、不更嚴重耶、然在出品精良、營業定可較爲發達、則工人之增添、自在意中、不較愈於彼乎、本會爲國貨工廠之大集團、當此政府對於統制工業問題、尙在猶豫之際、可否具呈陳說統制工業之急迫與切要、請其從速付議施行、至統制工業之細則、已有市商會詳擬、呈達政府、本會應有所主張、同時並報報聲請貸歇經過、討論結果、（一）聲請貸欵工商業案、議決、呈請財政部迅速放欵、以拯工商業喁之望、（二）統制工業案、議決、遵實業部批、將整個工衣應行統制計劃情形呈部採核、 
[我國將組　赴暹考察團　團員預定爲九人本埠工商界合組]  
　　暹羅政府虐待我國僑胞、引起國人反感、開始抵制暹米運動以來、其商民已受相當影響、暹當局正考慮恢複友情之必要處置、聞將另遣考察團、於本月底首途來華、以便與我政府及人民進行非正式之商談、以爲訂立中暹商約之準備、而我國亦有遺派考察團之意、團員預定爲九人、由本市工商界組織成立、其中機關代表六人、工商領袖三人、考察經費三萬元、期限定爲一個月、出國期在八月中、至其主要任務、在考察僑胞之事業及暹工商之情况云、 
[唐有壬昨抵滬　擬赴靑島探汪院長病]  
　　外交部次長唐有壬、於昨晨七時一刻、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽返甘司東路私邸休息、唐氏此來、係料理私務、並擬於日內由滬乘輪赴青島探視汪院長之疾、然後由靑島赴濟、循津浦路返京、 
[居正日內返京　前日由吳淞來滬]  
　　司法院長居正、以院務繁忙、業經中政會准予辭去最高法院院長兼職、特任焦易堂繼任、居氏於日前由京來滬、逕返吳淞原籍、處理私務、茲悉以院務待理、故於前晚由淞來滬、在滬少作勾留、卽行返京、趕辦最高法院移交手續云、 
[各省水災乞振]  
　　紅卍字會所接函電 
　　入夏以來、各處山洪暴發、鄂贛等省、巳先後成災、樊城天門穀城等縣、尤為慘烈、連日黃河又吿决口、魯冀兩省、重遭浩刧、本埠紅卍字會東南各會聯合辦事處、先後接鄂魯等省紅卍字會乞振函電、分別錄之如後、（一）江西省振務會電、籌募各省旱災義振會。紅卍字會總辦事處。華洋義振救災總會善鑒、豔微二電、計邀見及、贛省當匪禍之餘、頻罹旱水、不有急振、民命難延、除前具報貴會水災一十三縣三次共二十四縣外、茲又續報婺源·樂平·奉新·東鄕·彭澤·弋陽·餘江·都昌·廣豐·貴谿·鉛山。等十二縣、呈報水災、情勢尤較嚴重、察此大水爲災、漲勢實超歷年之新紀錄、甚有一夜之中、徒漲達一丈八尺有奇、現在長江與鄱湖、兩面洪濤並進、內地積水、排泄無由、各處圩堤、淹决實多、縱而幸存、亦皆汲汲危懼、災民蕩析離居、山棲乏食、呼救之聲震山岳、吿急之電如星火、倘再不予急振、挺而走險、實堪隱憂、本會難爲無米之炊、恨乏點金之術、置之不問心不忍、援之徒手亦不能、待振萬急之時惟有再申電懇、爲民請命、伏乞軫念贛災奇重、立助仁漿、以全民命、宏施翹待、貯盼德音、江西省振務會主席呂咸佳印、（一）武漢辦事處來電、鄂屬各縣堤旣先後冲潰、損失苗稼。淹斃人物。災情之重、災區之廣、較辛未尤甚、刻巳派大船三十餘隻、就近在漢口辦理急振、乞速籌慕救濟、謹爲二十餘縣民衆九頓首請命、（一）宜昌紅卐字會來電、宜昌連陰四晝夜、洪流交滙、平地水深丈餘、田禾蘆舍、悉付洪濤、人口牲畜、死亡無數、厥狀至慘、巳會同各界、組織救護隊、州發救護、尤可慘者、小溪塔一帶、居民四百餘戶、一夜被水冲洗、僅存二十餘家、死者五百餘衆、合計本市被災人民有二萬餘人、無衣無食、乞速撥欵救濟、（一）九江紅卐字會電、江水泛濫、鄂省天門穀城等縣、全境淹沒、人民牲畜、屍骸隨波、過潯直下、敝會已組隊撈埋、請轉慶通蕪京各會、隨地注意、以免酸癘、九江分會、洽、（一）樊城來電、竊樊城於七月六日夜、大雨傾盆、七日晨刻、襄水暴漲數丈有餘、城市內房屋滅頂、稍高之處、亦被洪水封門、人民被淹斃者數千、房屋倒塌二分之一、城外一片汪洋、死者更不計其數、傷心慘目、决非字典上慘痛名詞所能形容、至十日上午、水勢稍退、滿城哀鴻、啼哭之慘聲、較前更甚、現巳死者無法掩埋、生者勿論貧富、無不嗷嗷待哺、地方機關、以及紳耆各法團、短衣赤足、集合暫組水災救濟委員會、臨時救濟災民、惟此次水災猛烈、一小時內水漲六尺有奇、生命逃避不迫、貨物食料、均皆被水淹沒、誠空前未有之浩劫、災民奄奄待斃、急於望振、加之樊城近數年來、商業崩潰、巳不成市、丁此鉅艱、何以爲生、謹此迫切具情、電呈哀懇、迅予撥振、救活生靈、則感激鴻恩、大德永垂不朽、樊城市水災救濟委員會叩印、（一）濟南紅卐字會來電、甄城河决、水趨東南·荷澤·鄆城·鉅野·東平·嘉祥·等縣、均被重災、伏汛盛臨、爲日方長、撿堵旣難、冲刷堪　、濟會已派救護隊至甄城辦理急振、惟災廣欵　、深盼各會、從速籌欵、派員趕放急振、濟卐會璞、 
　　聞該處接電後、後將鄂魯等省水災慘狀、分函東南各會、一致籌募救濟、並分電京蕪通慶各會、速組救護隊、在沿江撈埋浮尸、以防疫癘、 
　　粵兩團體匯欵賑濟 
　　廣州高明公會、因西江潦水暴漲、情狀甚慘、待振孔亟、電廣肇公所、請賜矝恤、迅予急振、以拯災黎、昨經廣肇公所粵僑商業聯合會兩團體、滙洋三千元、以資振濟、 
　　鄂同鄉會接商會電 
　　上海湖北同鄉會昨接漢口市商會湖北全省會聯合會電、文曰、並轉各慈善團體鈞鑒、竊以本年夏汛時期、霪雨爲患、洪水暴發、氾濫無涯、邇來江漢兩水、同時增漲、沿岸堤防、盡行潰决、尤以漢水上游之樊城·襄陽·俱遭滅頂、水高十丈、人盡其魚、漢·沔·天·潛、沈爲澤國、急流奔放、居民逃避不及、捲入洪濤而死者、約以數十萬計、隨流漂沒、觸目皆屍、誠見不忍見、聞不忍聞之參痛也、武漢當二水合流之衝、形勢險惡、已可槪見、原有各堤、均屬岌岌可危、晝夜搶防、今尙未能脫險、縱可苟全、不過一隅之無恙、而災靑參重、較二十年而有過之、被災救災、自苦無力、奄奄者衆、急濟尤難、萬懇諸公憐鑒前情、大施惻隱、或撥公帑、以辦急振、或解私囊以惠孑遺、發政施仁、同聲呼籲、臨電迫切、無任馳忱、漢口市商會湖北全省商會聯合會同叩、篠、 
[交部整理航政　由高司長妥擬方案]  
　　新聲社云、上海輸船業同業公會、鑒於航業衰落、經會員大會議决、除呈請政府撥航業公債一千萬元救濟外、並自行緊縮、同時同盟合作、防止同業競爭、今招商·三北·寗紹·太古·怡和。日淸，等六公司、對長江綫同盟合作、已商妥具體辦法、行將實行、至於其他各航綫、亦在進行中、交通部爲整理全國航政已由航政司長高廷梓、擬整理方案、特訓令輪船業同業公會、在方案未頒佈之前、各航綫應維現狀、令茂利輪船總局之茂利輪、達興公司之鴻興輪、均暫行停航、請求上海航政局准予開闢航綫、聞該局已請示交部、 
[滬甬綫　最近航業衰落]  
　　甯波綫內航業、自四公司合作公攤以來、營業頗見起色、近數年中、沿江海各路航業、均難獲利、獨滬甬一路四公司輪、如新江天·新寗紹·寗興·新北京·等、均年有盈餘、卽達興公司新鴻興輪、亦有利可獲、詎最近一二月中、此路航業、亦受市面不景氣、人民無購買力之影響、出口貨一落千丈、貨脚收入、大跌特跌、各公司初以爲偶然、詎近來班班如此、船船如是、寗波輪由滬開甬、平均所得運貨水脚、多則三百元、少祇二百元、比較平日、僅及十分之一、卽來滬貨、除略有棉花外、亦無他貨裝載、進口水脚亦狂落、昨據各　公司中人稱、滬甬輪營業如此衰落、實　民國以來所僅遇、並稱、天災頻降、農村破產、此後更少振興之望矣、誠航界之大不幸也、 
[招商局新購海輪　定名爲海雲號　因其爲海船而行駛連雲港]  
　　國營招商局、向法國購買海輪達飛號、初用劉鴻生名義購買、故暫改稱鴻源、到滬後、駛入江南廠檢騐、並加工修理、該局現在接收竣事、决計派行上海述雲港老窑一埠、專裝聯運貨物、免再租用局外輪船、年耗十餘萬元租金、以節冗費、該局船舶科總船主、昨與劉總經理磋商、將此船改定新名、協議結果、因其航行老窑、而又爲海船、故定名曰海雲號、船長船員等、亦正在酌議派充中、一面由局報吿交部·航政局·江海關·請求登記、並塡發航行執照、一面則俟修竣出塢、卽派定行上海老窑綫正式班次云、 
[郵政儲滙總局　舉辦桐油放欵　浙建應派員來滬接洽圓滿儲匯總局已允撥欵十萬元]  
　　中國社云、浙江建設廳以浙東金衢處各屬、盛產桐油、每年製油運銷國外、爲數亦不在少、爲對外輸出之大宗土產、茲爲救濟農民經濟濟改良製造方法起見、除飭產桐各縣組織合作社外、一面並向金融界商借鉅欵、舉辦靑苗放欵、以爲農民擴充種植及培肥之資本、惟產桐各縣、地處偏僻、大都無金融機關之設立、辦理桐油靑苗放欵、甚覺困難、茲以郵政儲金匯業總局爲繁榮浙省內地農村、正擬撥欵舉辦農村放欵、頗有合作辦理之可能、該廳爰特派農業管理委員會合作管理主住陳仲明、自杭來滬、與郵政儲金匯業總局負責人、洽商合作辦法、會商結果、頗爲圓滿、儲匯總局已允撥欵十萬元、作爲浙省桐油靑苗放欵、依照各縣產桐多寡、酌量分配貸放數額、再經一度磋商後、即可正式簽約成立、現建設應爲積極進行計、已飭產桐各縣、擬具貸放苗欵及改良計劃、目下遵令造送計劃者、已有四五縣、建應决俟各縣計劃呈送齊全後、再定放欵辦法、交由合作社轉貸農民云、 
[許世英等續有電到　報吿視察災區行踪　皖視察竣事今晚抵贛境]  
　　國府賑務委員會委員長許世英氏、十六日率賑委會秘書黃伯度·胡邁·科長周夔·及公子等一行、乘江安輪逆江西上、十七日抵皖境、晚過蕪湖、十八晨過安慶、皖主席劉鎭華與許氏已晤及、對皖省災脤辦法、聞由皖省府自組救濟會、賑委會當予協助、許氏十八日晨有電到滬、謂午後七時可抵贛境之九江云、十九可經鄂境、午後當可抵漢口、赴長沙、俟抵漢時、轉粵漢路湘鄂段車前往、 
[本市　尙無眞性霍亂發生]  
　　市衛生局昨日發表消息、昨日（十八日）各報登載虹口時疫醫院發現眞性霍亂二人、新聞一則、市衛生局頗爲注意、立卽派員前往該院調查、據該院院長王伯元面稱、並非發現眞性霍亂病人、惟因本院曾有患嘔吐者二人來院就醫、昨有通訊社記者來一電話、探詢有無霍亂病人發現、本院辦事人吿以曾有病人二人來院就醫、記者誤以此二人卽爲霍亂病人、而發出此項錯誤之新聞、本院本將要求更正、以免訛傳等語、市衛生局業已嚴飭該醫院轉知辦事人員、凡病類非經科學方法之鑑定、不應隨便發表、以免淆惑聽聞一云、 
　　按昨報所載、係採用華東社稿、茲再將更正函彙錄如次、 
　　伍連德君來函云、逕啟者、查本日貴報載有本市發現眞性霍亂新聞一則、本所至爲重視、當經向虹口時疫醫院醫務主任林春山醫師查詢、據稱並無其事、擬請卽予設法更正、素仰貴報輿論領袖、嗣後如有關於霍亂消息、務乞先予電知本所、自當竭誠奉答、如屬不實、卽可勿予登載、以免淆亂聽聞、相應函達、至希查照辦理爲荷、此致申報大主筆、上海防止霍亂臨時事務所主席伍連德啟、七月十八日、 
　　虹口時疫醫院來函云、逕啟者、本月十八日貴報本埠新聞欄載本市發現眞性霍亂病一則、閱悉之下、不勝駭異、查敝院受騐人數、截至昨日止、計一二二六人、旣非四五二人、亦無林世鑫及李陳氏患眞性霍亂之事、且　院醫務統由林春山。朱筱舫。兩醫師主持、更無院長王伯元其人、兼之如患眞性霍亂、决非上午入院、下午二時、卽可治愈之理、顯見有人謠惑聽聞、別具作用、事關全市安寗、亟應明白眞相、除呈請市衛生局澈查外、合行專函布懇、卽希查照更正、俾昭實在是荷、此致申報館、虹口時疫醫院啟、廿四·七·十八、 
 
 

Page 12

 
 
[船隻進出呈騐單照規則　海關布告修正　第七第九兩條]  
　　江海關監督唐海安。稅務司羅福德。爲奉令修正船隻進出口呈騐單照規則第七條第九條條文事、特發第一四五六號會銜布告云、查船隻進出口呈騐單照規則、業於民國二十三年九月十九日發貼第一三八四號布吿在案、茲奉財政部令、船隻進出口呈騐單照規則第七條第九條條文、複經修正、抄發該項修正條文、令仰遵照等因、奉此、自應遵辦、合將該項修正條文照錄如左、仰各航商人等一體周知、特此布告、附錄修正條文於左、 
　　第七條 
　　凡未列入艙口單之貨物、一經海關查出、該船長及貨主、應各科以國幣二百元以上二千元以下之罰金、並得將該項貨物充公、凡將兩個以上之包件、合裝一件、未在艙口單內詳細註明·或艙口單內開列貨色含混者、該船長及貨主、應各科以國幣一千元以下之罰金、凡將未列入艙口單之貨物、用特別方法藏匿、希圖欺朦海關、例如以擱板·或密窩間·或船上永久建築物、或能移動之裝置物等處、作爲藏匿貨物之用者、一經海關查出、除將該項貨物充公外、每　藏匿貨物處所、得科該船長以國幣二千元以下之罰金、並得將該船於未經結案以前、暫行扣留、本條所列各項情節、如船長能自行證明、或由貨主證明該船長對於前項情節、僅係失察、並無串通舞情事、而其情節又屬輕微、且屬情有可原、或非船長權力所能及者、此項罰金、得酌量情節、免予處罰、 
　　第九條 
　　凡華籍船隻進口、應由船長於呈遞艙口單時、將左列各項單照並行呈關查騐、船隻進口報吿書、船舶國籍證書。船舶登記證書。船舶航綫證。船舶檢查證書、行程簿、完納船鈔執照、（指已納船鈔領有執照之船隻而言）船舶噸位證書、自衛用槍械淸單、（兩份）燻船執照船用物料淸單、（參閱第十一條）旅客名冊、（參閱第十條）結關單照、（指來自中國通商口岸之船隻而言）凡外籍船隻進口、應由船長將左列各項單照呈騐、船隻進口報吿書、船舶國箱證書、完納船鈔執照、（指已納船鈔領有執照之船隻而言）、自衛用槍械淸單、（兩份）燻船執照、船用物料淸單、（參閱第十一條）旅客名冊、（參閱第十條）結關單照、（指來自中國通商口岸之船隻而言）凡外國船隻進口、得免其向海關呈遞船舶國籍證書、祗須呈繳經該管領事簽字之進口報吿書、證明該船原有國籍證書、確已交由該領事館收存、但外國政府、對於在其國內各口岸、經商之中國船隻·如不准將國籍證書、交由中國領事館收存、則該國來華經商之船隻、亦不得享受此項利益、 
[實業部　修正工廠登記規則　未登記者六個月內補行手續]  
　　由時社云、工廠登記規則、早經實業部製定、於民國二十年十二月頒佈執行、但全國工廠依法登記者、至今爲數寥寥、現聞實部爲厲行該項工作起見、特將原規則修正公佈、並製定工廠登記憑單式樣、令行各省建設應市社會局遵辦、該修正登記規則中規定、凡中華國民之工廠、平時僱用三十名以上之工人、或用機械動力製造者、均應於本規則公布六個月內補行登記、其逾期不登記者、得依行政執行法處罰、並令補行登記、新設立之工廠、逾兩個月未呈請登記者不聞、本市社會局奉文後、已依法製定各項表格憑單、令發各工廠登記、至本市各工廠、因廠址有設在熱鬧市區、所發生之聲響煤煙、常爲一般市民所反對、爲保護工業、維持洽安、雙方兼顧起見、另訂有工廠設廠地址管理通吿、於去年頒佈施行、已設者限期補行聲請、新設者須於事前呈請社會局核准、方得着手、 
[外僑聯合會　主張减少人力車]  
　　大美晚報云、本埠外僑聯合會最近舉行大會時、曾通過應付上海交通鬧聲及交通擁擠問題之决議案六條、呈請公共租界工部局與法租界公董局注意此種有玷上海光榮之事態、而主張每年至少减少人力車數百分之十、鼓勵廉價之運輸方法、增加指揮交通之巡捕、實施劃一之聲號、及减輕行人之不便、 
[棉紡織染實騐館　業已開工建築]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會與中央研究院合建之棉紡織染實騐館、由友記營造廠、以八萬一千五百元得標、其合同已經簽定、現白利南路空地十六畝、已着手建築三幢大房屋、統於本年十一月間完成、 
[電報局長包可永談　水災區域通報狀况　有綫電報略受影警無綫電報照常通報]  
　　邇來沿江各地、江水暴張、有綫電報、聞有因電桿衝倒發生障礙、中央社記者、特往訪交通部上海電報局局長包可永氏詢以水災區域之通報狀况、據包氏談、關於有綫電報、漢口九江兩地、平日報務頗多、茲以水患、雖仍能通報、然以時間稽延、頗成問題、沙市現亦同樣發生困難、惟以報務淸閒、尙不覺有何重大影響海與漢口九江向來直接通報、現以水須繞道鄭州、時間上亦較遲滯、至於無綫電報、則雖在永災區域、刻仍照常通報、絕無影饗、惟以有綫電報發生障礙之故、報務頗形擁擠云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·覃振·吳鐵城·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　王陸一昨乘夜快車晋京、 
[美駐華按察使　希爾米克昨返滬　繼續處理美豐等三公司案件]  
　　美國駐華按察使希爾米克、前次由滬北上、審理北平協和醫院等案件、茲巳事畢、偕其女秘書威利小姐、於昨晨七時四十分、由天津乘平滬通車回抵上海、繼續處理美豐美東普益三公司淸理案件、 
[駐滬　意總領尼龍赴日避暑]  
　　意大利駐滬總領事尼龍、因滬地天氣炎熱、已暫將館務委諸副頒事代理、於日前乘輪赴日避暑、俟秋凉返任、 
[瑞士領署遷址辦公]  
　　瑞士駐滬總領事署原設善鐘路一三三號、現因原址不敷應用、已遜至霞飛路一四六九號西班牙駐滬總領事署對面新址、開始辦公、 
[寗實銀行復業中　請債權團和緩進行　以免阻碍復業運動]  
　　國民社云、本埠寗波實業銀行債權聯合會、前經第四次代表會議决、本定昨日上午九時、分赴各董監事處請求淸償、詎於前晚突接該銀行復業運動會來函、要求和緩進行、茲覓錄原函如下、「逕啟者、頃閱報載貴會於明日推全體代表、向寗行各董監追索存欵、事爲適當、但敝會正在籌劃復業中、恐貴代表强制執行、反碍複業進行、爲特用函奉告、務祈貴會和緩進行」云、該會自接該行復業會來函後、昨日上午九時、召集臨時代表會、由陳忠臯主席、（一）報告上次議决案、（二）討論事項、甲。實行復業運動會來函、對出發要求淸償請暫緩進行、應如何請理案、（議决）函復該會於本月二十一日、本會常務會議前、將該會復業計劃程序、及日期等、詳陳本會、再爲决定、即本會代表出發要求淸償、現經决議緩行、對寗行各董監應否冉行通函警吿、（議决）通函警吿、議至十一時許、始散會、 
[鐵道部修正　來回團體票回程期限]  
　　鐵道部昨訓令京滬滬杭甬兩路管理局云、案據本部業務司案呈、第九次全國鐵路運輸會議第十八議案、北寗鐵路提議修改客車運輸通則第四十條、（丁）（庚）兩項、業經大會於第三十八議决案議决、「第一項原則通過、客運通則第四十條丁項、淸照修正、第二項保留參考」等語、核尙可行、茲將該條項（二）之規定、「持來回團體票者、其有效期間、按時刻表內最慢客車時刻加倍外、得加十五天、在此期限內、須畢其來風行程」等語、應修正爲「凡購來回票團體者、對於回程期很、須在購票時聲明、但自購票之日起、至回達起程站之日止、至多不能超過兩月、逾期作廢、不能請求寬展」除分令外、仰即遵照，此令、茲悉路局已飭車務處遵照云、 
[律師恊會誥誡律師　競自反省......相與濯磨]  
　　中華民國律師協會致各省律師公會通告云、爲通吿事、查律師制度、在近代文明國家、皆有職務、在能運用法律、或消弭人類現實生活上蘊蓄之矛盾、或解决人類現實生活上顯著之鬥爭、易言之、使人民現實生活與法律相融合、於以組於共遵之路、樹社會信賴之基矣、然學養未盡、操行可疑、玷白敗羣、爲世詬病者、亦在所或有、何可諱也、本會外瞻、惄焉心憂、竊以我國今日之律師、應爲愛護法律之患僕、應爲保障入權之前衛、職責所在、何等尊嚴、顧因少數同人、有忝厥職、自墮令譽、予人口實、毀及全體、每一念及、曷勝慨嘆、邇者司法長官誥誡法曹、至爲嚴切、整飭情殷、溢於言表、我律師爲司法三大職務之一、詎可不自愧責、文非百弊、爲持本自尊自治之義、進逆耳利行之言、所望我全體會員公會、自今以後、對所屬各會員、破除情面、認眞糾察、務使競自反省、相與濯磨、思所以樹立將來之楷模、思所以湔拔已往之汚點、惕然寡物慾之私、油然生正義之感、影響所至、豈獨律師界能恢複固有之光榮、而民衆蒙庥、國家亦利賴之云云、 
[中國佛教會　全國代表大會　議决非會員不得充各廟主　呈請嚴禁叢林駐兵今晚閉幕]  
　　中國佛敎會於昨晨九時、在赫德路舉行全國代表大會、定今晚閉幕、茲分誌詳情如下、 
　　代表大會 
　　昨晨九時、該會在赫德路四一八號、舉行第七屆全國代表大會、到湖南·了凡·雷鑄寰·寶生·潘仲淸·安徽黃建與·容虛·本僧·上海寬達·屈文六·李廉侯·湖北大悲·悅來·福建性願·瑞金·明覺·寬潤·河南眞空·大霖·西竟·江西竺庵·懷崑·秉靈·松月·四川禪丁·本智·戒明·空超·甯遠艦·江蘇法權·智光·振宗·濟母·以和·正道·了性·山東·乾純一·周百明·馬慕堯·南京福澄·妙機·如愚·浙江邱兆濤·常式昌。聖裔·郁愼廉·生輝·胡蒙子·等百餘人、中央民運會及市黨部代表毛雲、內政部及市府代表洪逵、　會　張秉輝出席抬導、 
　　議决各案 
　　大會公推屈映光·圓瑛·大悲·智遠·黃涵之·等五人爲主席團、行禮如儀後、首由圓瑛報吿各省出席代表人數、繼由秘書處報告第六各會務及經濟概況、旋由毛雲洪逵張秉相繼致訓、大意勉以團結一致、健全組織、以闡揚佛學、造福國家社會、旋開始討論提案、議决、一、通過章程、二、非會員不得充任各守廟主持、三、提倡僧衆從事生產事業、四、飭上海佛教會辦理收容乞僧、五、派員赴各級佛教會指導、六、創辦佛敎慈悲救濟會、七、令各級佛教會、辦理識字敎育、八、呈軍事委員會通令全國嚴禁軍隊駐紮佛寺、九、叢林名勝嚴禁駐兵等要案、其餘各案、候今日續議、並改選執監、今晚閉幕、 
[辛未救濟會前　大批難民求給船票　該會因經濟關係未允所請]  
　　滬市百業不振、工廠停閉、工人失業、而各省災區來滬謀生者、複日益增加、以故謀生維艱、流落海上、情殊堪憐、昨日下午三時許、雲南路仁濟堂門口、有維民二百餘人　東、迭經驅散、去而複返、並懇求辛未救濟會發給乘船免費票、但該會因境內游民衆多、乘機混雜其中、討得船票、再行售賣、而眞正難民、反不能獲得救濟、且因經濟有限、對於免費、早經通吿停發、對難民要求、無力應付、詎難民人多聲雜、未肯退去、在門鵠候至八時、始各怏怏而散、 
[蔡費氏　往求仙方突中流彈]  
　　南市龍華路南新橋水泥廠對面三十五號居戶蔡榮根、年三十五歲、本地人、，伊妻蔡費氏、三十歲、龍華人、因子患病、蔡妻費氏偕嶁伴女子蔡林珍、前往龍華廟進香、爲子求仙方治病、故於昨日上午九時許、行經龍華路小木橋路口　突然飛來槍彈一枚、擊中蔡費氏小腹部左面、當時痛極倒地、卽由同伴女子蔡林珍、至該處附近、報吿保衛團第二分防處、未能受理、囑伊轉吿公安局核辦、嗣經該女子僱乘黃包車、將受傷之蔡費氏、送交上海醫院救治、因該院檢騐費氏腹部子彈、無家屬到院負責、不能割取、幸該氏神志尙淸、諒無性命之虞、事由市公安局西門分局得悉、立派偵緝隊分隊長沈文達·正領班方林根·偵緝員卞文廣等、前往偵查、該子彈究從何處飛來傷人、並在該處附近軍警機關調查、亦無實彈打靶、李分局長仍飭探警偵查、以憑核辦、一面立命上海醫院設法、迅將該婦腹部子彈取出、以保性命云、 
[法租界　設人力車夫互助分會　診治室業已開診]  
　　本埠法租界貝勒路新設人力車夫互助分會、昨日國民社記者特赴該會所探詢、由該會幹事嚴君、領導至各部參觀、車夫診治室·配藥室·敎室·說書室·播音室·浴室·寄宿舍等、現因天氣酷熱、故診治室業已開診、其他部份、因內部裝修尙未完竣、待工竣後、即逐部次第實行、聞該會總會每逢星期日、加映敎育影片、使人力車夫提高智識云、 
[法租界　板木業反對衛生捐　函請各團體力爭取銷]  
　　本埠法租界板木行業、計有四五十家、前年法租界公董局、曾通知各木行、捐領分類營業衛生執照、各木行以開設多年、向無此項衛生捐、萬難承認、故一致表示反對、並聯名函請本市第二特區市民會四區分會、轉請法租界納稅華人會、向公董局據理力爭、結果免予捐照在案、不料今年本月間、各木行忽接法公董局分類營業處書面通知各行、謂自即日起、向該局捐領分類營業執　、並繳納審查費洋二元、或十元云云、各木行接得通知、羣起惶恐、僉以前年爲該局額外增捐、堅決反對、經交涉結果、取消有案、况際此市面不景氣、各業凋敝之時、實屬無力擔負、特於昨日聯名函請本市第二特區市民會、法租界納稅華人會、及同業公會等、要求提出力爭、一面並着手組織法、界板木業同業臨時辦事處、以便團結力量、力爭到底云、 
[公共租界　捕房取締毒物槪况]  
　　據六月份公共租界警務處之報吿、排房方面對於界內鴉片毒物之取締、繼續認眞、計由中央捕房得報搜查者共十一起、捕獲烟犯四十一人、由各捕房搜查案件共一百十起、捕獲人犯三百四十一人、判處徒刑烟犯共一百二十九名、其中四十五人複被科罰金、共僅被罰金者一百八十九名、移交華界者五人、受警吿者一人、控訴撤回者一件、責斥者五十五人、覊押者二人、是日搜獲毒物計有鴉片一百九十七兩、雅片代用物一百七十兩强、嗎啡二兩餘、海洛因八十一兩、烟槍嗎啡針等二百十五件、是月各烟犯所繳罰金總數、爲一萬四千八百三十元、及日金二十元、 
[六月份　公共租界犯罪統計]  
　　茲據公共租界警務處代理總巡六月份報吿、是月犯罪案件之經報吿者、共一千二百四十件、較五月份減少一百九十三件、惟較去年同月則增加一百二十四件、其增加之原原則爲小竊案較多之故、若以犯罪而經逮捕者論、則是月僅有一千二百五十二人、較之四五等月均未减少也、此外複有前數月犯罪而至六月始得逮捕者、計一百四十四人、代其他地方當局逮捕者六十七人、若以犯罪之種類分別言之、六月份計有持械搶劫案二十四件、闖入家宅行竊案廿五件、家宅劫案二十三件、店舖劫案十九件（捕獲十八人）、綹竊案七十二件（捕獲五十九人）、收受贓物案六件、攫物案四十九件、被竊車輛計有汽車二、自行車四十九、追獲者汽車二、自行車十七、是月報稱被竊財物、總値十五萬七十餘元、上月報稱被竊總値、僅七萬二千元弱、是月增加之原因、則爲某案中有侵佔妄用公欵六萬五千餘元之故也、是月被追獲之財產、共値二萬七千餘元、六月份華人自殺之經報吿捕房者、計有男子二十人、女子十五、是月共產黨人犯之被逮捕者四人、一人祖保釋放、餘三十人猶覊押之中、搜獲共產書籟共一千二百六十八本、再則六月份公共租界工廠罷工案、共有二起、受有影響之工友、共一千五百十四人、工作損失以時間計、共三萬二千五百九十二日、 
[葉家興等建議　請移打醮費充災賑　昨分函各團體轉呈中央]  
　　市商會商業研究委員葉家興及社會局秘書葉平等、因鑒各地水災奇重、哀鴻遍地、昨特分函本市各團體、請求轉呈中央、通令全國各省市、將民間打醮費用、移充賑欵、俾獲實惠、原函云、逕啟者、查本年入夏以來、各地大水爲災、山洪暴發、江河泛濫、益以霪雨連綿、水位遽增、魯·皖·豫·鄂·湘·贛·各省、俱遭浩刦、橋梁冲毀、堤塌潰决、秋禾淹沒、廬舍漂流、洪水所至、糜有孑遺、大小數百縣、盡成澤國、災區面積、計在百萬方里以上、被靴同胞、亦達二三千萬、哀鴻遍地、嗷嗷待哺、災　之重、差於民國念年者幾希、今已山各省當局急切振救、或事搶險、或撥賑欵、縱或杯水車薪、當能救十一於千百、但近見報載、內地迷信之人、竟有醵金、打醮祈求消災之舉、夫以有用之金錢、糜費於無益之途、勞民傷財、莫此爲甚、因思民念年水災奇重之時、各地何嘗無打醮之舉、而今災禍重見、足微其無補實際、可以明矣、况我國今日、民生凋敝、已達極點、每消費一文、當求有一文之代價、庶幾財無虛耗、民獲實惠、家興等有鑒於斯、爰特函請聯合轉呈中央通令各省市分飭各縣府、如遇有民間醵姿打醮情事、即將該欵項移作修堤治水與災區善後之用、則萬民受惠實深云云、 
 
 

Page 13

 
 
[昨日晨晚有風雨　本埠熱浪稍减　下午三時許曾下冰雹數分適南太平洋颱風現向北西進行]  
　　本市日來氣候炎熱、尤以前兩日爲最甚、故夏令之流行病症、已相繼發現、昨日因晨晚有風雨關係、熱浪已稍减退、茲誌各情如下、 
　　晨晚風雨 
　　日來本市熱浪甚高、均在百度左右、前兩日因天熱加以燠悶、故夏令流行病、發現頗多、昨晨二時許、有暴雨鳴雷、拂曉五時一刻、複起東南風甚大、故午前溫度、華字表最高達九十一度零五、至二時升至九十四度以上、三時三十五分天氣忽轉陰晴、雷聲大作、目下冰雹四五分鐘、繼降陣雨、至四時一刻即止、微風習習、天氣旋轉淸朗、故熱浪巳較前日减退 
　　有裨田禾 
　　本埠入夏以來、氣候極爲調勻、長江水患雖甚、亦未受任何影響、即鄰近滬市之松江　金山　靑浦·嘉定·寳山。各縣、河流旣不淺涸、亦未水漲、故由田禾灌溉、極為得宜、且一星期來、熱度雖高、惟每日必有暴雨、據農家觀察、際茲夏季之氣候、頗有益農產物、 
　　船戶殛斃 
　　近兩日中、氣候酷熱異常、寒暑表熱度、常在百度以上、陣雨時降、昨（十八）日上午、天時悶熱如故、迨至午後四時左右、天氣忽變、黑雲密佈、電光閃閃、雷聲隆隆、大雨如注、忽然霹靂聲、滬南董家波礪頭停有駁船內有船夥六人均避雨艙中、因聞戶雷之聲、均各驚倒、移時各船夥醒來、查點人數、祇剩五人、內有某甲、不知去向、正在駭異間、忽聞岸上人聲鼎沸、各船夥登岸查視、果係某甲、已遭殛斃於董家波碼頭北面馬路旁、雙足跪地、上身赤膊、胸前皮肉、已被雷火灼焦、頭髮亦燒蜷、下身布褲未燬、焦頭爛額、死狀可怕、一時觀者、途爲之塞 
[本市今晨高潮　昨日潮汐超過預吿]  
　　本市今晨二點零五分起發現高潮、其高度因昨夜爲東北風或將超過濬浦總局預告十一呎七吋之紀錄且昨日上午一時五十分時、濬浦局水標紀錄、（蘇州河口）已達十一呎二寸二、較預吿十一呎六寸二高八吋、下午二時已超過十二呎、昨夜夜潮起汛在十一時三十五分、漲念在今晨一點二十一分時、最高潮爲一點二十六分、今晨最高潮潮汐開始漲時、爲十二時十九分、漲急在一點二零分至最高潮二點零五分、適逢進退潮水相撞、故其漲度將超過預測、 
[南太平洋之　颶風尙在推進　是否吹襲上海尙不可知颶風中心達一百廿海里]  
　　南太平洋所發現之颶風、現已向北西方面推進、昨晨據天文台報吿、該颶風現已吹轉東經一百廿六度、北緯十九度、約在呂宋東北、風力中心爲一百廿海里、故風勢甚大、方向爲北西、是否吹襲上海、因距離上海遙遠、尙未能定、該颶風風行速、前晨尚徘徊於東經一百卅度、一北緯三度之間、一日之間、經緯度相差達五六度許、 
[中暑死者三人　法院分別相騐]  
　　近日天氣炎熱、暑氣逼人、公共租界前日、有男女三人、在途中暑斃命、經各該管捕房派探將尸舁入斐倫路騐尸所候騐各情、茲特分誌如下、(一)新閘捕房報騐男尸石煥忠·北平人、年五十八歲、住勞勃生路白玉坊十二號、在成都路修德新邨爲七六九號看弄捕、前日下午三時三十分、正値上差之際、忽中暑倒地、經人報吿捕房、召得救護車、將北飛送仁濟醫院醫治罔效、延至當晚十時五十分身死、（二）嘉興路捕房（騐女尸許王氏、寗波人、年六十四歲、其子撐船爲業、家居歐嘉路第一百十號門牌、前日下午五時許、該老嫗因事出外、行經周家咀路新記浜路處、忽中暑倒地、經捕查見、將其車送上海療養醫院醫治罔效、延至昨晨四時三十分身死、（三）榆林路捕房報騐無名男尸一具、年約五十餘歲、形似苦力者、於前日午後五時、經捕查見其在匯山路華盛路中暑倒臥路側、當將其車送聖心醫院施救、延至當晚十時二十分身死、以上三起、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞騐·所、一一騐明尸體屬實、遂諭令各該家屬等分別具領棺殮、 
[財部訂定報辦法　獎勵緝獲走私　嚴密防止奸商走私偷稅緝獲後關員綫人均給獎]  
　　財部爲防止奸商偷稅走私、特訂緝獲走私船隻發給獎金辦法四條、通令海關知照、辦法如下、（一）凡海關緝獲行駛之走私船雙、或緝獲之走私民船·帆船·舢板等、由關拆毀時、應照現行提成辦法、就該船拍賣、可得價値之半數、（至多以一千元爲限）或拆毀零件變價之總數二者中根據數額較高之一項核給之、至綫人獎金、則祇能根據另件變價之總數核給、（二）凡海關緝獲用機器行駛之走私船隻、註册噸位、不滿一百噸者、或緝獲之走私民船·帆船·舢板·等由關改作巡船使用時、海關應照該船拍賣可得價値之半數、（至多以一千元爲限）出價收購、其　員及綫人獎金、卽按是項收購價格核給之、（三）凡海等、經呈總稅務司核實、用其他方法處理時、（例如售興政府機關使用等）其發給關員及綫人獎金數目、由總稅務司决定之、（四）海關緝獲用機器行駛走私船隻、其註冊噸位在一百噸以上者、由海關改作巡船使用、或呈經總稅務司核准出售時、其海關收購該船之價格、及關員與綫人獎金之數額、應由總稅務司决定之云、 
[吳淞廣播電臺　正式興工裝置　本年內完成播音]  
　　國際電信局、奉交通部令、在滬籌設之無綫電廣播電臺一座、地址業經勘定吳淞砲臺灣附近、發電力爲千基羅瓦特、爲全國第二大廣播電臺、總經費約五十餘萬元、有高一百公尺重四十噸之天綫鐵塔兩座、業經招商承建、於上周起、正式興工裝置、約於本年內可望完成、所有全部機件、係向國外定購、早經運滬、一俟天綫鐵塔裝設完竣、另設播音室於國際大飯店或沙遜大厦最高層、卽開始播音云、 
[市聯會　新執監昨就職　選王曉籟等九人爲常務]  
　　第一特區市民聯合會新任第四屆執監、於昨日下午二時、在市商會常會室、舉行就、到王曉籟·葉家興·汪曼雲·劉促英·陳九峯·等四十餘人、市黨部派周濂澤監視、由王曉籟主席、鄭東山紀錄、當即投票選舉常委、及各部主任、計王曉籟·王延松·汪曼雲·張一塵·陳濟成·　鰲奎·張賢芳·胡鳳翔·葉家興。等九人爲常務、（二）王靖東·許雲輝·爲總務、（三）許楷賢·許曉初。爲財務、（四）虞仲咸·張達夫·爲組織、（五）鄭筱麟·封光甲·爲調查、（六）葉平·劉仲英。爲指導、（七）余耀球·王愚誠·爲宣傳、（八）陶樂　·曹志功。爲秘書、定下星期一開首次常會、旋接開執監會、討論　果、（一）老虎車業、函請援助反對加捐案、議决、（甲）致函納稅華人會嚴重交涉、（乙）致函工部局收回加捐之議（丙、致函各華董委據理力爭、（二）各地水災嚴重、請將打醮之消費、移充賑欵、並設法救濟案、議决、（甲）本會發起、聯絡各團體、組織水災義振會、（乙）本會先行組織呼籲隊、喚起市民救災、（三）各區分會提議、各分會不得連選二人爲常務案、議决、通過、（四）代表大會交議、未當選代表、均推舉設計委員、（五）代表大會交議組織减租委員會、推定委員案、議决、上二案、交常委會聘請之、（六）各區分會會員應增訂會員牌、以資識別、議决、致函工部局 
[死於汽車者　上月僅有三人　五年餘最低之數目]  
　　茲據警務處六月份報吿、是自行車違犯路章之經報吿者、共二千零二十九伴、其中在各法院提起刑訴者、共六百零八件、計分外籍九十六件、華人五百十二件、其餘未經控訴者、俱分別輕重、與以警吿、登記其過犯、是月公共人力車之違犯行路章程、而經中央及老閘捕房之拘究者、共一千五百九十七名、私用包車因兜攬生意而經吊銷照會者、共十八輛、汽車濫撳喇叭而經罰辦者、是月共有四十七件、並有汽車夫一人、屢經法辦不悛、照會吊銷者一人、本年六月行車出事之喪失生命者共三人、此實為自一九三〇年二月以來、最低之數目、是月出險總共次數連同傷人損物在內、計共七百二十九件、若再分析言之、則旣損物而復傷人（死二人）者七十五件、僅損物者四百十五件、僅傷人者二百三十九件、（內死一人） 
[二特法院　獄犯大起風波　碗盞與便桶拋擲滿地滋事各犯解捕房偵訊]  
　　第二特區地方法院看守所重刑部監房內覊押尙在上訴期內之殺人·强盜·等罪犯、於昨日上午十一點時、忽因細故、發生爭吵、一時互相詈駡動式毆擊、呼救之聲、達於戶外、甚至將碗盞便桶等拋擲、致監房及走廊碗片尿糞、狼藉滿地、在塲看守、竟無法阻止、當由看守所即以電話報吿盧家灣中央捕房、由警務處西探長與捕頭督率大批中西探捕趕到、始得喝止風潮、爭吵約半小時、旋將在塲滋事之押犯李國臣·（係發爲旅館內殺人案主使犯、原判死刑、上訴最高法院、發回更審、甫於前日經高三分院改判處無期徒刑、）李士英·（係晤殺淞滬警備司令部上海市公安局督察員王斌·曹淸澄·兩案要犯、原判死刑、上訴最高法院發回更審、仍維持原判、現尙在上訴中、）陶，永昌·（係暗殺曹阿弟案要犯、原判徒刑十五年、最近向同所押犯王興高索詐、經警務處起訴又判處徒刑六月、兩案均在上訴中、）王德玉·（係殺死堂弟丁富根、圖奪財產、原判死刑、現在最高法院上訴中、又最近向王興高索詐案判决無罪、）與强盜或搶奪竊盜紅丸等案犯陸步江·陳德寬·陳永貴·劉泉生·金長發·等九名、提往捕房偵訊、該犯等提出時、李國成與王德玉兩犯因被毆頭破血流、由巡捕及法警等攙扶似受傷甚重、據傳聞該犯等起衅原因、爲李國成在押、欲令其餘罪犯拜他爲老頭子、索詐貼押費三十元、因不肯受命屈服、致發生爭吵五毆、確否待證、 
[和尙蹈海自殺　身畔有當票八張]  
　　前日下午、吳淞砲台灣、有一僧人蹈海自殺、昨日發現屍禮、經吳淞救生局巡船撈獲、該僧身穿布納、年約五十左右、似外來之遊方僧、想彼佛門弟子、四大皆空、不知因何感觸而竟自殺、旋在其身畔檢出四川漢州福壽院戒牒一張、始知該僧法名普悅、江蘇江寗人、又有當票八張、大致亦因吃盡當光而出此下策、現由善堂棺殮、 
[奇異的　美麗花蜘蛛　黑絲網浮白色英文字]  
　　吳淞郵政局信差葛寶生、江灣人、年五十餘歲、係一卅餘年勤儉耐勞之老郵差、家住西淞興路大街後面第廿三弄十三號門牌、其住屋對面有竹笆一道、笆下種有南瓜一二枝、瓜藤繞於笆項、在瓜藤中間、於五天前突然發現一奇異的美麗蜘蛛一只、與平常所見者完全不同、該蜘蛛身段、與寒豆片大小、而六足特長、其扁圓形之身段、作紫醬色、外加淡金黃綫三道、頭部係百色而有美麗的絲光、後四足係黑色、前兩足似蝦鉗形而有光艷之黑白色的羽毛、浮蓋其上、故令人望而生羨、最奇者其蜘網上浮有長約吋許之白色英文字母相仿者四條、排於四足尖端、甚爲精美、殊爲罕有之物、特錄之以供昆蟲學家之研討、 
[新華刦案判决　王志庭判刑八年朱怕衍罰金三百]  
　　法租界霞飛路新華銀行支行於上月四日上午十時餘、突被盜匪三人持械侵入、刦去現鈔四千七百六十六元七角、携贓逃出、在和合坊內開槍拒捕、擊斃傭婦一口、幷傷該弄司閣捕薛國勳一名、逃至公共租界重慶路、又擊斃一行人、結果逃人重慶路馬安里、在該里二十七號內拘獲一盜皖人王志庭、年二十歲、抄出手槍一支、提回法捕房、查得此槍爲住居呂班路大陸坊三十一號甬人巳閉明華銀行總秘書朱怕衍所有之物、爰將朱拘案、併解第二特區法院、由警務處律師依强盜·殺人。兩罪對王盜起訴依取締軍用槍砲條例、對朱起訴、各情已迭誌前報、此案已訊供終結、昨日屆宣判之期、午前九時、由特二孫彭銜推事偕書記官陶宗侃蒞刑一庭、叛決王志庭結夥携带兇器強盜罪、處徒刑八年、被訴殺人部份無罪、朱伯衍處罰金三百元、手槍一支沒收、在上訴期內、王押看守所、朱仍交三千元原保、 
[捕房　請禁新生週刊印行　狀請法院下令禁止今日當可决定]  
　　新生週刋因刊載閒話皇帝一文、有誹謗日本天皇之處、經江蘇高等法院第一分院首席檢察官鄭鉞對該刊編輯兼發行人杜重遠提起公訴、由該院刑庭審理結果、判决杜處徒刑一年二個月、已送監執行各情、已屢誌本報、茲悉工部局法律部以該刊雖綫禁止販售、然尙無明文禁止發行、爰于昨晨由捕房律師汝葆彝向江蘇高等法院第二分院聲請、其書面聲請交謂、呈爲聲請事、按新生週刋一書、業奉鈞院飭禁販賣在案、而對于禁止共發刊印行一節、尙未見明文、爲此依出版法四十一條第一欵其文呈請鈞院實施命令禁止該新生週刊印行、俾便遵循、實爲公便等詞、當由郁華庭長偕周·蕭·二推事鍾檢察官升座刑一庭、捕房汝律師陳明聲請原由後、郁庭長卽宣吿改于今日再行核辦 
[工部局　樂隊改組問題　委員會主張解散改組董事會决定留特翌年]  
　　工部局董事會、前以節省經費起見、曾有改組工部局現有音樂隊之議、此事曾交音樂委員會詳加審核、現有工部局樂隊、是否應加以改組以資節省、以及是否應保留一與現有組織等之樂會之組織、負責辦理樂隊改組計劃事宜、嗣據分委員會擬具之報吿書、現有樂隊、實有力求節省之必要、因樂隊開支、在去年已達二十七萬八千五百元之鉅、而租賃音樂會堂辦公處等、尙不在內、因此音樂委員會遂有停辦現有樂隊、另行組織新樂隊之議、分委員會特擬具組織新樂隊之辦法、據分委員會之意見、新樂隊成立之後、（音樂會堂租金在外）可不超過二十萬元之譜、因此可每年節省七萬八千五百元、茲復將分委員會建議之四點、略述如下、（一）工部局應保留現有人數相等之樂隊、但費用則應更求節省、（二）由董事會自動解散現有之樂隊、各樂師凡受有聘任書者、其合同應即通吿停止、其屬臨時聘用者、應給以、一月之解職通知書、與受有聘任書之樂師期滿後同時解職、（三）解散日期、由董事會决定之、因樂隊解散問題、董事會或尙須取决於納稅人下届年會也、（四）現在樂隊解散之後、即行組織新樂對、薪水按級計算、不亨受工部局其他職員所享受之各項利益、合同照一年爲限、但得繼續每年聘用、其組織大綱計有隊長一人、副隊長一人、軍樂總敎練一人、及樂師四十四人、上述分委員會之建議、經音樂委員會詳細討論之後、對於現有樂隊、一致贊成解散、並主張按照分委員會所擬具之計劃、另行組織新樂隊、惟解救之時期、則尙須加以愼重之考慮、據代理總辦之意見、擬將現有樂隊、保留至翌年四月、納稅人年會開過之後、俾納稅人得自由决定（一）完全解散、（二）保留現有樂隊、或（三）另行組織新樂隊、財務處長亦贊成代理總辦之議、主張規定翌年四月三十日爲樂隊隊員合同届滿之期云、嗣經會員一再討論之後、遂將分委員會之建議諸點、略加修正、提出於董事會、董事會對於上述之主張、討論甚久、結果據董事會之見解、（一）工部局樂隊之前途、不應由董事會决定之、但按前例、應由納稅人自理處理之、（二）他日納稅議决之後、無論完全解散或改組、董事會爲便利迅速施行起見、最妥能在納稅人年會舉行相近之日、定一現在各樂師合同滿期之時、（三）翌年五月三十一日似爲相宜之時、（四）音樂委員會所條陳之改組辦法、應向納稅人提出、嗣董事會一致通過下列諸議决案、（一）工部局樂隊之前途、應向下届納稅人年會提出、（二）董事會應將持有聘任書諸樂師合同、通告停止、其臨時聘任諸樂師、則給以一月解職通知書·與持亦聘任書諸樂師、同時解職、（三）此項解職日期、訂定一九三六年五月三十一日、（四）如納稅人主張保留一與現有人數相等之樂隊、該項樂隊應按照音樂委員會分委員會所擬具之大綱組織之、至此甚囂塵上之工部局樂隊存在問題、遂暫時告一段落、靜待翌年四月西僑納稅人年會之處置矣、 
[雲飛汽車油漆間火警]  
　　滬西憶定盤路六〇一號雲飛汽車總公司、於昨晨八時二十分許、油漆間內有漆工徐杏生及銅匠鮑　發等、正在代客修理汽車、重行噴漆之際、詎因天氣酷熱、噴火燃及車旁之汽油桶、頓時濃烟密佈、火光直冲、冒出屋頂、當經附近警察派出所趙服務員電報曹家渡救火會首先驅車趕至灌救、靜安寺救火會亦驅車到灌救熄滅、計被焚燬油漆間一大間、徐·鮑·兩工人、因被汽油濺及衣袴、致四肢均被灼傷甚重、常經該公司車送醫院救治、聞其損失均兩萬餘元、保有火險 
[市輪渡納凉新法]  
　　連日天氣酷暑、揮汗如雨、晚間尤爲悶熱、家居甚感不適、市輪渡有鑒於此、每晚特開乘凉夜班、游人異常擁擠、茲以有公務之人士、晚間納凉、歸家不宜過遲、以免有碍翌日工作、特貢獻兩種納凉辦法、（一）每日辦公時間過後、於下午五時或六時、乘市輪渡至高橋、接乘公共汽車、直達海濱、游泳沐浴、各隨其便、浴塲內有大會食堂、特備精緻西餐、各種冷飲及揚州點心、可隨意進膳、取價極廉、膳後休息、步月海濱、胸懷懷適、五時四十分離海濱、乘車至碼頭、以專輪回滬、十一時到北京路碼頭、（二）每日辦公畢後、回家林浴、七時至水上飯店晚餐、該處而臨浦江、旣極凉爽、又無蚊蟲爲患、流連一二小時、月色波光、彌增幽趣、至八時半、再乘乘凉夜班至高橋或吳淞、十二時半回上海、數時淸遊、煩囂盡滌矣、 
 
 

Page 14

 
 
[兩婦爭孩案　仍無解决方法　檢騐結果均有生育可能法院方面仍須調查冉訊]  
　　住法租界貝勒路二百六十號已故地產富商陳怡德之妻陳周氏、近被住居蒲石路九思里二號陳之外室陳裔佩珍延律帥其狀第二特區地方法院民庭、訴請判令交還親生兒子陳熊官（即熊一、）此案經幾度之開庭傳訊、因原被雙力均稱熊官爲本人自己親生、承審推事議述君以兩造各執、非經採用科學方法檢騐、不足以資證明陳熊官究屬是誰所生、故諭令兩造與陳熊官送往眞茹法醫研究所檢騐而液、以　定讞各情、已迭誌本報、業經法醫研究所根據原被吿變方陳裔佩珍·陳周氏·與陳熊官三人之狀貌·體格·血液加以詳細檢騐之結果、認為陳裔佩珍與陳周氏兩人、均有生育陳熊官之可能、斷定陳熊官之年齡、已滿足八歲、未滿十二歲、又騐明陳固氏曾經受過孕生產等情、詳復法院、是案昨日上午十點半時、又奉馬推事開民七庭續審、原吿備代理律師到案、被吿由律師代到、官訊原吿法醫研究所之鑑定書、曾否收到、檢騐費洋四十三元、兩方各半負擔、原吿應速繳付、以外還有共他證據提出否、即據原吿律師稱、原吿因經濟拮据、日內常可措繳、現在尙須請求調查者、即原吿方面稱小孩於民國十五年七月間產生、而被吿方面稱於十四年十月間產生、倘小孩果如被吿所生養、則陳怡德當時應向天主堂請求登記、此乃天主敎中之敎規、生產小孩、必須登記小孩出生年　日時云云、被告律師駁稱、舉證雖爲原告之責、但原告不能證明曾否與陳怡德同居、同居期間、是否受孕生產、何能憑空有此小孩、原吿陳幸夭殤、如在人世、年級當在十五六歲、决非現在之陳熊官等語、庭上核詞、遂諭本案候再調查後定期傳訊、 
[金惠霖君赴美留學]  
　　東吳法學院法學士金惠霖君、上海人、少年英俊、法律精湛、前在求學時代、已著宏論、作品散見於本埠各西文報紙、對於收回法權、嘗著文鼓吹、頗多闡發、深得友邦人士之同情、茲爲更求深造起見、將於今秋赴美國北加　羅立諾大學留學、專攻政治經濟外交各科、期以三年、現正搜集關於本國政治經濟外交等各項材料、準備在留學期內作對外宣傳之根據、 
[納稅會　爲塌車業籲請免增捐]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、准南通旅滬同鄉會函開、「案據敝會會員馮道元等二百餘人、聯名函稱、竊吾塌車業以人力代客運送貨物、胼手祇足、藉維生活、慨自機械運輸發達、卡車出而壟斷市塲後、營業日感　徵、而四季鉅額捐稅、（每季十元）又不容不勉爲激付、是以艱苦備嘗、而凍餒堪憂、今幾滬上白業凋敝、空前蕭條、而吾業以客貨之激减、尤瀕絕境、不圖警耗傳來、公共租界工部局、不諒時艱、對塌車業、竟有加捐五成之成議、聞悉之餘、不勝惶恐、在當局固爲增加若干收入、而誅求所及、直接固不啻宣佈塌車業死刑、間接亦足增重社會隱憂、爰經集議、對當局加捐一節、一致表示無力負擔、爲特函請貴會念桑梓之誼、及勞工生活之疾苦、予以援助等情、查塌車業受不景氣影響、生計艱難、爲有目共見之事實、今而加捐、不　速其潰滅、增加失業人數、據函前情、相應函請貴會俯念時艱、及塌車業疾苦持甚、迅予向公共租界工部局力爭、取消加捐成議、以安營業」等因、又據塌車業代表函同前因到會、查老虎車業加捐、業已據情函請貴局顧念時艱、迅予取消在案、茲准前因、事同一例、相應函請貴局迅應適合社會之經濟環境、予以取消加捐成議、以安該業之合法謀生、而免社會失業人數之增加、是所至禱、 
[市總工會　注意夏令工人健康　特聘國醫壽善伯爲病工施診]  
　　本市總工會、以時屆夏令、疾病叢生、爲保障工友健康、嘉惠病工起見、特聘請國醫壽　伯担任養務醫藥顧間、該會　印就免費就診券一種、分發各工會、如有工友患病、可持券向北　城橋北堍公益　五十三號壽醫生診所就診、號金診金一概免收、聞壽醫士醫學精深縣壺以來、活　無算、堪稱扁鵲在世、 
[鑲牙會擴大徵求會議]  
　　上海市鑲牙公會籌備會自奉市黨部核准許可組織後、又奉社會局局字第六三〇三號批示准予備案、故會務進展迅速異常、惟本市鑲牙同人、類皆散居各方、當今籌備伊始、該會爲謀普遍徵求會員、俾全市鑲牙同人、盡得加入之機會起見、擬定期舉行擴大徵求大會、特於昨日召集第三次常會、到全體籌備委員及各區徵求隊長、主席周獻文、報吿最近會務工作狀况後、即討論議案、議决（一）定七月二十八口下午二時在城隍廟東轅門元城里一號舉行擴大徵求會員大會、（二）交秘書處擬吿鑲牙同人書、分發全市同人、以姿立傳、餘略、 
[華生電扇　大批裝往國外應銷　開拓國外貿易之佳音]  
　　開拓國外貿易、爲我國工業界當前之急務、當爲促成實現起見、先後派員、前往南洋等處考察商情、最近國際貿易局領導滬上國貨工廠、糾織中華工業國外貿易恊會、以互助合作之精神、切實推行計劃、該會理事華生電器廠、年來對於開拓國外貿易、不遺餘力、聞該廠出品之各種電扇、年年行銷菲律濱·南洋·印度·等處、佔總額三分之一、當此盛暑、該廠電扇暢銷、營業發達、而國外客家、迭向該廠定貨、函電紛至沓來、該廠已有大批電扇裝往國外各地應銷、是誠爲開拓國外貿易之佳音也、 
[縣農本貸欵所　上月份貸欵數額]  
　　上海鄉黨部爲救濟農民生產、調齊農村經濟起見、特聯合縣屬各機關、發起舉辦農本貸欵所、自成立以來、巳有一月、全縣農民、得益匪淺、茲悉自開辦至上月底止、各分所貸欵數額計第一分所貸出欵額爲四一·二八元、第一分所貸出欵額爲九五三·八〇元、第三分所貸出欵額、爲三三六·一四元、各分所貸出之歇、均爲農民、其有合作社者、則與之聯合、以便推進、並聞各合作社將此基金代購豆餅等轉放於農民、以重實際、 
[大樹鄕　雷殛母女一死一傷]  
　　上海縣第三區大樹鄉第七保第七甲第二農民朱效祥之妻朱氏、偕幼女小妹、於日前午後三時許、母女二人、正在田間工作之際、空中突然霹靈聲、母女二人即應聲倒於田畔、昏迷不省人事、旋有同伴往視、詎朱氏巳被殛斃命、其女小妹、亦週身受傷、一時傳播、往觀者途爲之塞、後由其夫效祥電棺收殮、其女則送院醫治、 
[小輪船身　壓死工人之相騐]  
　　昨晨據浦東洋涇區地保黃安心、投地方法院檢察處報稱、洋涇鎭北首凌家宅三號沈寶記船廠、近有華順公司之順德小輪一艘、由該廠爲之修理、刻已修竣、故於前日午刻、　備將小輪下水、因四周撐木未置妥貼、船身忽然倒下、其時有在旁工作之張廷宰（年二十歲海門人、）徐有章（年二十八歲崇明人、）等兩人、不及逃避、均遭壓傷、常經各工人將傷者設法拖出、但張廷宰巳被壓死、其徐有章則尙未氣絕、立即舁送楊樹浦聖心醫院醫治、奈因傷重不及醫治、到院抵一小時、即吿氣絕身死、爲轉報請相騐、以便棺殮云云、奉委孔祥麟檢察官率同宣志明檢騐員分別處往、騐明均係壓傷腰肋頭部等處致命而死、塡明屍格判令棺殮、 
[司閽印捕慘遭砍死]  
　　塘山路　東烟草公司閽印捕開納星、譯音）有一胞兄、係在浦東井煤棧爲司閣、前日（十六日）開納星渡浦至三井煤械探望胞兄晚　後十　時許、有人目覩開納星尙與另一印捕在煤棧門前閒談、不料至翌日（十七日）亭午時、開納」之房體、忽在三井後而定家宅小浜內發現、頭部受有傷痕、顯係遭人謀斃、當經該管警局於下午令飭地保投報地方法院請騐、法院據報後、至五時半、委派張粹檢察官率同沈啟秀檢騐員渡浦相騐、當騐得已死開納星頭部受有利斧傷無算、左耳根後面斧傷深入寸許、腦汁橫流、其頭頂形似破開之石榴、慘不忍覩、右腿脚踝骨亦有斧傷一處、委係因傷致死、塡明屍格、聽候緝兇究懲、說者謂兇手亦爲一印捕、現巳逃逸、 
[謊報搶洋判懲]  
　　常州人謝頂章、近在華德路九十三號開設飯店、前晚十一時許、着夥計同鄉人印順生、投榆林路捕房報吿、有浪人陳錫之·錢鎖福·偕同多人至店果腹後、不給飯姿、向若輩理論、反被毆打、並刦去鈔洋二百元等詞、捕頭派探湯鵬飛馳往調查、見陳錫之與謝正在閒談、查悉打架事有之而無搶洋等情、當將印·謝·二人帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院提起誣吿之訴、經姜樹滋推事訊供明晰：判决印順生·謝頂章·各處徒刑二月、謝緩刑二年、 
[持假手槍圖刧被拘]  
　　常州人王壽保、前晚十一時二十分、身藏假手槍一支、行經北四川路江灣路附近、圖往某處搶刦居民財物、被二三四號華捕查見、其以形迹可疑、當將欄獲、搜出假槍、一併帶入狄思威路捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、請爲延期調查云云、機據二三四四號華捕禀明拘獲被吿經過、當將假手槍呈察、質之王壽保、供詞支吾、吳則韓推事諭仍還押、改期再核、 
[婦人代運紅丸押一年　併科罰金六十元]  
　　王大姑娘、揚州籍、近因專與販賣毒品紅丸營利之小機關運送毒丸爲生計、本月十五晨六時許、身藏紅丸一袋、重六兩、由法租界在逃主犯名華香平者、着其帶往楊樹浦普愛坊銷售、行經寗國路、爲公共捕房禁毒部華探長宋秉正拘獲、連同紅丸、一併帶入楊樹浦捕房、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭、判决王大姑娘處徒刑一年、併科罰金六十元、証物沒收、 
[龔壽仁醫生控案訊結]  
　　溫州婦人徐品貞、在地方法院刑庭自訴南市尙文路醫生龔壽仁子龔和尙（即龔尙達）並未向衛生局登記、貿然爲人診治、誤開藥方、視病家生命如兒戲、請求澈究等情、而龑仁則以徐品貞藉端詐欺、提起反訴、曾奉數度傳審未結、詳情巳紀前報、昨日上午九時、由張劭推事開庭續審、自訴人徐品貞未到、僅中龔壽仁·龔和尙·父子一造到許、訊據龔詩仁供稱、我每日在靈學會服務、徐品貞初在靈學會就醫、翌日徐品貞到我家內診治、因我有事出外故由兒子龑和尙爲其診治、用藥並無不合、可請鑑定等語、龔和尙所供與乃　所供相同、問官逐　開好辯論一過、認爲終結、定於本月二十三日判决 
[小浜中　被害男屍已有人認領]  
　　滬西斜土路木橋路口美亞繳綢廠後面小浜中、於本月五日晨，發現被雲無各男屍一具、經鄕人報高該管謹記橋派出所、警長李學德據報後、當飭該圖地保陸兆雄投院報騐、由院委派檢察官張梓帶同檢騐員蒞塲檢騐、騐得該屍上身穿白布短衫、下身赤裸、兩手反縛、頸項有繩痕、委係生前勒斃後、拋入浜中、詳情已誌前報、現審死者名朱少卿、年四十歲、通州人、於五月間　鄉來申販賣香雲紗度日、近因稍有積蓄、　人　財害命、屍兄朱寶行、向在滬西　漕鎭漕小學校當校役、已有多年、現巳得悉伊弟身死、逐具狀法院、請求嚴緝兇手到案究辦、聞已拘獲是案嫌疑犯三名、定今日上午開庭訊問、 
[陸家渡拘獲匪徒　抄出手槍一枝]  
　　浦三類情公安分局偵緝員楊　森、探悉有匪黨擬於前晚至陸家渡地方行刦等情、遂秘密守候該處湧泰棧附近、窺探動靜、至昨晨四時、天尙未明之際、忽見一男子在途行走、東張西望、形跡可疑、當即上前、將其抱住盤請、答詡支吾、旋在其褲帶內搜出六寸手槍一枝、號碼爲一三八九八八、人槍一併帶所、經王偵緝分隊長計據供稱、名養蘭花、年十八歲、通州人、業電匠、該槍係紹興人宋可橋交其藏匿於浦東南洋碼頭草棚內、現擬將槍帶來出賣、以致被捕、宋阿橋則於半月前因偷竊被捕云云、當經報由張分局長盤訊一過、飭解總局訊究、 
[拐逃少女扭控請究]  
　　住居滬西法華東鎭胡家木橋、號門牌本地人張悅山之女金妹、現年二十二歲、本月十三日晨、被喬敦路八十三號開竹匠店常州人黃阿興之夥友汪炳生引誘拐逃、臨行被捲去衣服飾物、約値四五百元之鉅、女父張悅山、因黃河興涉有重大嫌疑、故於昨日扭送徐匯警察所請究、經所長略訊後、以案關指控拐逃、遂備文送局究辦、 
[學徒洗衣落水溺斃]  
　　前日下午一時四十分、閘北新閘分局潭了濁警察派出所警士仝道仁、據住居共和新路鐵路口之湖北人龔王淸投稱、年三十五歲、伊有堂弟名龔家羣、住滬太路滬太里朱益泰銅店學徒、今日即前日）在該處河浜內爲自已洗衣不愼、失足落水斃命等情、該警當將龔玉淸帶所轉送新閘分局複經局員訊明前情、並用電話着潭子灣警所警長呂懷恭查得該學徒確係洗衣失足落水溺斃、故於昨晨令該處金）圖地保王少廷投上海地方法院報騐、 
[汽車撞壞老虎灶]  
　　昨日上午十一時許、滬西極司非而路、忽有中國銀行之自備汽車、行至該路第三七六號鬥牌老虎灶前、因欲避讓路人、致車直駛至人行道上、將老虎灶之牆壁撞毀、夥計侯志怕、不及逃避、足部亦被撞壞、血流如注、當經崗警趕至、將司　人高小弟、及老虎灶主婦孫王氏、受傷夥侯志怕一併帶回曹案渡分局、立即派警將受傷夥車送醫院救治再核、 
　　理教會開會紀 
　　上海市理敎聯合會、前日開第三一九次、聯席會議、主席　金永、討論、（一）社會局訓令、爲舉行集會、需用黨國旗或旗語案、爲决、錄令通吿各公所、（二）本會籌備北區識字學校於志修堂公所、經主任武占奎、呈奉市黨部核編爲第四六九號、定期舉行開學典禮、請派員參加案、議决、通知各委員、（三）義善堂公所函、定期成立、暫舉鍾一河·爲代理主任案、議决、准予備案、（四）遵等堂公所代表楊椿庭函、四公赴津、講張子榮暫代案、議决、交書記處、（五）法新堂公明扈主任函、請派員至公所調查事實案、議决、交審查科調查、（六）普照堂公所函、辦事人員遇事推諉、請示辦理案、議决、着照章組織理事會、（七）愼順堂公所代表江良璋報吿、孫主任辭職、請派員繼任案、議决、准由鮑監委保舉鄒志原代理、議畢散會、 
　　蕪湖裕中紗廠宣吿淸算　潘序倫會計師談話 
　　皖省蕪湖裕中紗廠穴告淸算、選任潘序倫顧詢兩會計師淸算人、昨語往訪者稱、該公司負債總額爲二百七十萬元、尙有資產房地產三十餘萬元、機器約一百十萬元、存貨約六十萬元、尙有應收帳欵、未計在內、某報所載、稍有　會、顧會計師不日即擬前往蕪湖廠方整理、然後再行召集債權人會議、商討善後辦法、以期各責權人少受損失云、 
　　韋廉士醫生藥局　又增一種家庭良藥　紐祿豐止痛片 
　　韋廉士醫生藥局、在五十多年前、原設加拿大、其發展之速、大有一日千里之勢、今則遍環球。若歐·若美·若非·若澳·若亞。無不有其支局與經理處矣、其中華分局、係於一千九百零八年開設於上海、所出各藥、有補血健腦之韋廉士醫生紅色補丸。平肝　滯之淸導丸。治小兒腸胃疾病與出牙各症之嬰孩自己藥片、療皮病皮傷之如意膏、治咳嗽喉痛一切胸喉疾恙之吸人止咳片、發行以來、遍全華城鎭鄕村胥震其名焉、現聞該藥局又出一種家庭良藥、名曰紐祿豐、爲止痛特效藥、據稱、此藥治頭痛牙痛系痛耳痛月經痛風濕痛一切神經與肌肉疼痛、奏效奇速、茲爲普及各界患有疼痛之病者、俾得用此科學止痛新藥、以解除其痛苦起見、特將藥片裝成小包、每包祗售大洋二角、本外埠經售家、均以該韋廉士醫生新出品紐祿豐之銷路將大暢旺、 
　　曹家渡永義善堂施診給藥 
　　曹家渡永義善堂、專辦理地方慈善事業、迄今八載、聲譽卓著、昨日上午九時、舉行第八屆施診開幕典禮、到常務陳雲泉·朱志賢·黃致和·醫務主任夏伯棠·張潤生。來賓余玉卿、吳關慶·湯懷玉·朱桂山。及各組長、各科醫士職員等、共計五十餘人、行禮如儀後、旋出主席報吿去年七月一日起至十月底四個月中、施珍給藥成績、及今年籌備經過情形、嗣醫務主任夏伯棠、報吿今年聘請各科醫士與去年略有出入、並勗勉各醫士爲地方造幸福繼由余玉鄕·吳關慶·湯懷玉·等相繼演說、語多獎掖、至此主席宣吿討論提案、議决如下、（一）通告各藥店、對於本堂施藥、不得以次貨充數、否則嚴懲、（二）組織調查委員會、於必要時向各藥店抽查所給施藥、（三）由醫士及給藥處、口頭宣傳、請病家於領藥時、密切注意藥料成分、（四）本堂施藥給藥時間、中醫上午八時起至十一時半、西醫下午二時起至四時半止、議畢主席陳雲泉致謝詞、略進茶點、遂宣告散會、聞第一日中西醫施診、即有一百六十餘號之多、 
　　「百佳香水」盛暑功效 
　　最流行之德國　百佳香水、香味馥郁、容量豐富盛暑出外、洒百佳香水　滴、立能避暑醒腦、百佳出品、惠羅·永安·先施·南洋·福安·等中西公司、均有出售、取價極廉、 
　　紅會醫院　神經科改訂鐘點應診 
　　海格路紅·字會醫院、現因暑熱、特將神經科改訂、自七月廿二日星期　起、每逢星期一··五·上午九點至十點、在本院（內科）普通門診處應診、以利病家而祛炎暑云、 
[市聲]  
　　怛達廠擴展營業 
　　南山路談家灣怛達印鐵製罐廠、專製各種方圓罐聽。新頴五彩織盒。玩具喜果盒等、向以廉價出品精良見稱於世、茲設總發行所於南京路五四號至五六號、電話二一六七八號、 
　　不豐農塲擴充消息 
　　夭豐農塲向稱果樹專家、馳名全國、今陳塲長積極進行擴充、在滬南覓地添闢上海苗圃、並在八仙橋附近籌設門市部、以便推廣農林實業、 
　　烈光華行運到德國出品 
　　本埠烈光華行、專營進出口營業、特約歐美廠商數十家、供給國內工商界一切原料、應有盡有、茲特誠意徵求國內殷實廠號經銷合作、利益優厚、手續簡便、再者新近運到德國各廠出品花色摩登四色鉛筆、電料樣品、如有意經銷者、請向城內唐家弄敦誼里二號陶君函詢、 
　　美而廉的中央照相 
　　南市方浜橋中央照相館、爲新聞報館沈聲吾君所倡設、開辦以來、已有十數載矣、攝影清晰新穎、價目公道、早已膾炙人口、茲聞該館爲酬答歷年顧客起見、所有價目、一律减削、並贈送長期優待券、持券拍報名照、可打八折、藝術服除打折扣以外、再多贈　二張、結婚照可打六折、再多送一張、各界人士、如需該優待券者、面索當奉、函索請附郵花二分、 
　　華南電扇之暢銷 
　　本埠東嘉興路華南電器廠所造（華南牌電扇）、因品質優、取價最廉、並保用十年、大受各界所歡迎、雖備貨極多、惟各方爭購、大有供不應求之勢、 
[出版界]  
　　薛迪符等譯會計原理實務學出版 
　　美國凱期脫氏著會計學原理及實務一書、出版以來、歷十餘載、因其編制之精、取材之豐、我國各大學校、採爲敎本者甚夥、若英文程度較淺者、則直接閱　原文、甚爲困難、茲悉該書已由薛迪符·金瑞麒·陳文麟·三君譯就、交世界書局出版、定價國幣四元、聞出版後銷路頗廣、並有多數學校、選爲秋季始業會計課本之用、 
[醫訊]  
　　患瘧疾者之福音　時値炎夏、夜間貪凉露宿者、一至秋令、容易發生瘧疾、茲有劉君鑒於患瘧疾者苦無良方醫治、特以祖傳秘方、配製瘧疾救星一服靈丹、去年發行以來、贈送達數萬袋、治愈數萬人、每袋酌取藥本五分、以惠貧病、批發處二馬路石路三泰棧賬房、廣西路口延齡藥房、各煙兌店、亦均有代售、 
　　膨脹立愈丸之神效　城內西倉路西倉橋街八十二號餘姚脹病專家李靜齋、以祖傅秘方、虔製膨脹立愈丸、極具效騐、治愈者不知凡幾、聞售價小盒四元、大盒六元、每粒一角四分、外埠寄費加　、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰、而有陣雨、風向靡定、揚子江流域、天曇而晴熱、數處有雷聲、風來自東南至西南不等、東海風來自東南至東北不等、台灣東南天氣惡劣、因巴林塘峽之颶風向西北進行致、颶風中心午前六時進至距北緯一九度東一二六度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九八·六·最低七七·七、去年同日最高九四·五最低七九·〇、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱本月十八日貴報登載「華僑林雨亭死後、妾訴大婦母子　新聞一節、內云、「林雨亭遺　財產數十萬、統歸髪妻偕子林若波執管、茲有林雨亭之妾林江崧延律師向地方法院請求柝產、其理由以丈夫故後、遭髮妻母子虐待、不堪同居等、與事實大相逕庭、查先父故後、所遺財產僅四五萬左右、而年來家用所費、幾去其半、至於虐待十層、更非事實、蓋林江崧自先父去世後、係自動離家、並無虐待情事、想係貴訪員得自傳聞之誤、尙希更正、藉符事實爲荷、此致中報新聞編輯先生、林若波啟、七月十八日、 
[鄭正秋昨殮殯　暫江泄潮州八邑山莊]  
　　我電影前輩明星影片公司恊　兼導演鄭正秋、於本月十六日上午七時、以心臟衰弱症逝世、噩耗傳來、無不爲我國電影界失一人材爲惜、鄭氏遺體、於昨日下午二時、在徐家匯路上海殯儀館火殮、三時舉殯、暫厝江灣潮州八邑山莊、茲分誌祭食及殯　各情如次、 
　　各方致祭 
　　昨日前往弔祭者、團體中除明星影片翁司及明星復興同志會外、尚有華感公司·中央影戲公司·新光大戲院·廣東同鄕會·潮州同鄕會·潮州會館·潮州和濟醫院·聚勝和體育塲·俠誼總社·至光總社·明德善堂·羣安義學·曁鄭族同人及電影界（聯華·電通·天一·曁南·文化·等影片公司、（新劇界·等數十團體、一千餘人、 
　　二時大殮 
　　鄭氏遺體、於昨日下午二時、在上海殯儀館禮堂大殮、各界致贈之挽聯唁辭、滿懸四週、棺木則爲花圈所覆、靈前設祭桌、懸遺像、三時許、開始公祭、明星公司董事會山潘公展主祭、嚴工上讀祭文、其後各團體相繼至靈前弔奠、三時許始畢事、 
　　明星祭文 
　　明星影片公司董事會祭文云、維中華民國二十四年七月十八日、明星影片公司董事會、謹以香花清酒、致祭於故董兼本公司恊理鄭正鍬先生之　曰、鳴呼痛哉呼、先生以盤槃大才、手創公司、共奠中國影壇之基、熱心公益、從事於社會事業、數十年如一日、盛名所在、舉國同欽、頻年公司豐况、至爲難危、先生復以其所蓄、獻諸銀幕、每片問世、更萬口爭傳、譽爲中國導演之聖、是以公司困困苦中而終能以維持者、先生與有力焉、本會深慶得人、不意惡耗傳來、先生竟於月之十六日、溘然長逝、嗚呼傷哉、先生之傷、固本公司之大不幸、實亦中國電影界之大損失、傷哉痛哉、悲愴涕淚、欲訴無由、伏維尙　、 
　　三時舉殯 
　　三十時許舉殯、山張有川·周劍雲·胡蝶·沈西苓·李萍倩·程步高·高季琳·宣景琳·王乾白等　十餘人共與　出靈黨、登靈車、家族及來賓、亦同時分登鄭氏治喪處特備之汽車百餘輛送喪、 
　　喪儀行列 
　　喪儀行列以「鄭正秋先生之喪白地黑邊大旗前導、其後爲市公安局樂隊·遺像車·靈車·柩車隨後·家族來賓送喪各車、計共百餘輛、即由徐家匯路折入亞爾培路、經福煦路·西藏路·北西藏路·海寗路·北浙江路·界路·寳山路·齊興路·柳營路·新市路、經江灣鎭達潮州八邑同莊、送喪者復在靈前致祭後始散、鄭氏之喪、明星公司均攝有影片、此外治喪處並備有冠生園果點致送來賓、每人一匣、 
　　各地唁電 
　　又鄭氏逝世消息傳達各地後、凡鄭氏生前友好、頗多來電致唁、治喪處先後收到廣東陳伯南。靑島洪深。南京方治。張冲。中央電影事業委員會。中國教育電影恊會。中宣會電影科同人。香港華威公司。等十數團體、並數十人、 
　移靈出發後之情狀（國際社攝） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　美银派雖告活動　標金晨盤尙能支持] 印銀看縮反長始起跌風　人心反動回跌三元一角 
　　金市連日步漲、人心蘊伏特殊觀察、以致昨日國外電訊以及銀市俱形不利、上塲仍堅，惟銀行傾塞、中途頗多回挫、延至最後始起跌風、晨初以海外銀市英美俱平、脚地謂收市後照掛牌零六二五之上有少數賣戶、照收盤頗有買戶之說、蒙得里遠期銀價略縮一厘半至二厘不等、滙兌平平、倫敦生金縮一便士、報載美銀派參議員麥克倫、又提新白銀立法主張取消百分之五十白銀賣買利益稅之說、路透社更謂此案巳獲參議院農業委員會贊成等不利電訊、無奈本埠人心全受特殊刺激、對於國外消息、難起影響、是以塲外預備交易開出爲六十二三元、雖較前日收後爲低、但買方依舊孔殷、不久即又拉上、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲一厘、標金標準價升爲八六九元六角、晨開高盤、開後以中國行家扒結外滙而尙穩、無奈外商銀行一再供給、滙豐銀行掛牌未更、一度趨跌、港市報軟、買貝方尙殷、盤旋而漲、不料港市開後連續轉硬、賣方雲集、滙市亦硬、而退入六十元大關內、一度疲軟、無奈賣風見低又止、買戶又起活動、逐漸升至六十元外、路透電吿預測印銀縮三安那、午刻仍穩、後市上塲繼續趨穩、銀行紛紛塞出、高後多盤、印銀報來反長一安那、始形下游、惟中途尙多掙扎、迨夫外電對於利於銀價之訊紛傳、人心乃感不支、而破入六十元大關內、印銀二次再漲一安那、各方脫手、頓呈反動、收後極疲、一天形勢初穩後疲、似有反動、掉期貼價已升至三元外、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八六四元二角、較前收上升二元二角、福興永恒餘春源永利豐日昌售條自四元六角退至一元半、惠祥元一大德成怛餘益餘納條、國貨扒八月份美金三一二五、漲到四元七角、興永祥和惠祥脫手、退爲三元六角、大德成大達尙進至四元七角、預悉滙豐掛牌勿動而尙平、大英塞八月份先令五六二五、惠祥恒餘福興永售條、降爲六十元、萬豐恒餘大達永昌餘慶永納條、升爲二元、福興永昌大售條、麥加利塞八月份美金三一二五、降爲零六角、福興永惠祥恒餘趁低進條、逐漸升至三元六角、迎祥永利萬興尙賣、退至二元二角、港市開出報緊、福興 
　　永同裕潤恒餘義豐永大達陸續購條、逐漸漲到五元三角、申豐惠祥元昌永同泰昌大德成趁高供條、港市又回硬一八七五、降爲零七角、港市回緊零六二五、福興永升至二元四角、中國塞七那、元茂永恒餘惠祥恒昌永仍進、漲到二元外、徘徊之餘、午收爲八六一元六角、 
　　後市開盤八六三元、大達福興永恒餘福星進至四元半、華比塞九月份美金七元九三七五、元茂永復盛永脫手、退至三元半、惟因義豐永等納條、尙有盤旋、入後印銀報來反長一安那、福興永迎祥惠祥怛餘售條、降爲一元八角、大德成順茂趁低納條、升至三元六角、怛昌永恒餘春源永餘慶永售條、降爲一元八角、日昌惠祥仍進至二元八角、匯豐又塞九月份美金九三七五、美聯社電吿、美銀派議員盡一日會議結果、主張迫政府繼續購銀、以及取銷白銀利益稅等說、港方大條亦有看長之訊、港市又鬆、人心反動、慶發永福餘義豐永福興永恒餘售條、而退入六十元大關內、福興永禮昌大發永雖進至六十元零八角、印銀二次又升一安那、人心仍疲、元茂永大德成申豐祥豐等脫手、收盤跌至八五八元九角、收市後恒餘萬豐惠祥申豐等俱售、更降爲六元光景、查一天間最高價八六五元三角、最低價八五八元三角、計有七元起仆、結果較前收略跌三元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛脾、升爲八六九元六角、照收盤價言、約撳十元有零、較之前收多撳三元餘、本月份登賬八六〇元、八月份八六〇元、九月份八六二元、上午補水八六〇元、下午補水八五七元、赤金價照加四元、爲八六八元二角、現貨市况平定、天津貨照加六元、烚赤照加八元、俱乏成交、掉期初由大德成貼予乾昌祥二十一條二元七角、後以恒昌永惠祥恒興等貼出、升至三元一角、後市由大昌祥貼予昌大十四條、乾昌祥二十八條三元二角、本月份條子仍剩四百二十條、共計多方十五家、空方一家、八月份計二千四百二十二條、共計多方十家、空方十八家、 
　　塲內交易平庸、綜計福興永恒昌永惠祥同益大達厚昌永日昌大昌祥永利大發永昌家、空頭五十八家、成交總數計前市三萬三千四百三十二條、後市一萬四千七百七十七條、 
[華記扒結　外滙過程不定　]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、腳地謂收市後照掛牌頗有買戶、在零六二五之上略有供給之說、紐約銀市亦未更動、蒙得里遠期銀價漲一厘半及二厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美縮一二五、美對英勿動、美對法長一二五、英對法跌六磅音、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士八一二五、美滙三十八元一二五、較之前收、計英美兩滙各見微緊、良以大心向榮也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一厘、無甚影響、開後銀行扒塞不一、惟以中國行界有所納胃、形勢尙佳、蕍豐銀行掛牌揭曉、英美俱無更動、外商銀行紛來拋售、漸略鬆動、港市報緊、華商趁賤扒結、漸又回緊、銀行趁貴續塞、港市逐漸回鬆一八七五、復趨硬化，最後以港市乍緊乍鬆、惟預測印銀縮三安那、午刻仍平、後市上塲尙緊、銀行則具賣胃、大勢尙定、入後印銀報來反長一安那、惟因沙遜尙扒、頗有印銀二次再升一安那、過程乃硬、迨收盤近期賣價、英滙一先令六便士八一二五、美滙三十八元八七五、較之前收、計英美俱無多大變化、華商 
　　約扒少數先令美滙四十萬元、外商銀行頗有供給、華商銀行則求過於供、今將一天成交錄後 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士一二五、大通售予麥加利現貨八一二五、滙豐售予三并同月同價、大英麥加利塞八月份五六一五、中國塞七月份八一二五、麥加利售予滙豐八月份上半月七五、大英三并塞同月六二五、有利塞九月份三七五、午收近期賣價一先令六便士八一二五、後市麥加利出沙遜十月份二五、收盤賣價現貨一先令六便士八一二五、七月份七五及八一二五對搭、八月份五六二五、九月份三七五、十月份一八七五及二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元八一二五、華義售予上海七月份八七五、上海售予國貨八月份三一二五麥加利塞九月份七元九三七五、八月份八元三一二五、華比售予安達同月同價、大英塞八月份三一二五、運通售予有利同月三七五、大通售予花旗七月份八七五、花旗塞八月份三七五、正金塞七月份八一二五、華北吃九月份八元、麥加利納同月零六二五、午收近期賣價三十八元八七五、後市大通塞八月份三一二五、華比塞九月份七元九三七五、有利華比售予滙豐七月份八元八一二五、滙豐塞九月份七元九三七五、麥加利售予大陸八月份八元三一二五·華義售予有利八月份四三七五、收盤賣價現貨三十八元八七五、七月份八一二五、八月份三七五、九月份八元、十月份七元六八七五、進價照加零六二五、 
[拆劃市絲毫未更] 　---角幣堅漲...銅元加長--- 
　　日來銀洋市面、以頭寸仍未能充裕、工商貸欵迄未實施、致人心懷疑、市面依然遲鈍、各種行市、大都成刻版文章、多日未見更改、如洋拆市價早午仍開二角、劃頭加水同爲五角五分、與前市輒同、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市無交易、小總會中交易六十餘萬、鈔票交易收回一百十餘萬、發出六十餘萬、又發出暗記券四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百二十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百八十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外滙結欽七十餘萬、進倉十萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百九十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉一十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百七十餘萬、又江南小洋、早市曾漲過九元、開八百三十八元、午市回落五元、改爲八百三十三元、而結果較前市尙漲四元、做出交易、早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早午兩市均做七百三十六元、較前市續漲半元、做出交易、早市二十二萬角、午市九萬角、銅元爲三百四十一千八百文、較前加長三百文、交易數額四萬四千四百三十四串文、合代價洋一萬三千元、又本市票據交換總數、銀元九百六十五萬五千二百七十二元五角一分、內計交換總數銀元四百四十八萬一千六百九十六元七角二分、滙劃銀元三百二十五萬一千一百四十一元八角四分、代收總數錢業一百九十二萬二千四百三十三元九角五分、外行無、 
[證券　大戶力吸新多紛起　裁兵劇漲一元五分]  
　　昨華商證券交易所、承前漲餘勢、漲勢愈趨深刻、大戶鉅頭吸收、始終不懈、散戶新多紛紛崛起、推波逐流、益使市况飛黃騰達、在茲惡劣環境之包國下、而能有此優良局勢、未始非大戶間扶植之力、惟本月份交割期爲日無幾、鉅額多頭、是否能有實力收貨、尙一疑問、而七十八號等之空頭爲數甚鉅、實力亦殊不可侮、昨收市形勢巳見無力、倘某方進胃稍挫、債市頗有下游之勢也、昨日經過上午開盤、承前漲餘勢、漲勢愈趨深刻、裁兵竟劇漲八角之多、後列各債經四十八·五十三等繼續吸收、彌不節節進展、買氣激動散戶　、新多紛紛崛起、次盤依形勢本有下墜之勢、而經散戶曁四十八等之扶植、竟能維持當態、又復續漲半元左右、誠屬難得、至廿二關以次、始因獲利多頭出籠漸多、廿三關回落半元之多、綜計兩盤市價結果、起伏殊未能一致、裁兵劇漲一元五分之鉅、而廿三關反挫落二角、成交總額共一千九百五十四萬五千元、茲將其高低結果列比較表如左、 
　　編遣七月　三五·四〇　二　三五·二五　一　漲〇·三五　一、五〇〇 
　　編遣八月　三五·二五　二　三五·〇〇　一　又〇·四五 
　　裁兵七月　六八·七五　一　六八·四〇　一　又〇·六五 
　　裁兵八月　六八·〇〇　二　六七·六〇　一　又一·〇五　六、七五〇 
　　一九關七月　三六·八〇　二　三六·五〇　一　又〇·五渥　三、二〇〇 
　　一九關八月　三六·三五　二　三五·九五　一　又〇·五〇　三、二〇〇 
　　一九善七月　四二·一五　二　四一·五〇　一　又〇·八五　二、九五〇 
　　一九善八月　四一·四五　二　四一·二〇　一　又〇·五五　三、二〇〇 
　　廿捲七月　四四·九五　二　四四·六〇　一　又〇·八〇　一、二五〇 
　　廿捲八月　四四·六五　二　四四·一〇　一　又〇·八〇　六、二〇〇 
　　廿關七月　四五·一〇　二　四四·六五　一　又〇·八〇　五、〇〇〇 
　　廿關八月　四五·〇　二　四四·五〇　一　又〇·八五　五、一〇〇 
　　廿統七月　四九·三五　二　四九·一〇　一　又〇·九五　五、二五〇 
　　廿統八月　四九·二〇　二　四八·六五　一　又〇·九五　一〇、六〇〇 
　　廿鹽七月　五〇·六五　二　五〇·三〇　一　又〇·七〇　一〇、二五〇 
　　廿鹽八月　五〇·三〇　二　四九·八〇　一　又〇·五〇　一四、二五〇 
　　金短七月　六八·三〇　二　六八·〇　一　又〇·七五　八、〇五〇 
　　金短八月　六九·二五　一　六八·八〇　二　又〇·五小黑屋　二一、三五〇　 
　　二二平面七月　五三·四〇　一　五二·〇〇　二又〇·四〇　一一、〇〇〇 
　　二二關八月　五三·〇〇　五二·七〇　二又·三〇　一七、〇〇〇 
　　二三關七月　六二·三〇　一　六一·六〇　二跌〇·二渥　五、九五〇 
　　二三關八月　六一·四〇　六一·一〇　二漲〇·一〇　七、二〇〇 
　　正六七月　六二·四〇　一　六二·〇〇　二　平　二、三五〇 
　　正六八月　六三·二〇　六二·信息〇　二跌〇·〇五　一〇、四〇〇 
　　九六七月　九·八〇　一　九·六　二漲〇·一五　八、二〇〇 
　　九六八月　一〇·〇　九·九〇　二又〇·二〇　一七、三五〇 
[紐約汽車股漲勢獨優　]  
　　新豐洋行報吿昨（十七日）紐約股市、在汽車股與汽車零件股之領導下挺進、蓋各該公司皆獲巨利、其中以汽車出品公司之報告尤佳、綜計今年上半年中該公司之盈利較之去年同時期增加三倍、食物股因波士頓法院之判决、價亦轉堅、小交易所股票與債市皆漲、 
　　全日成交一百三十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　十六日　十七日　上落 
　　三十種實業股　一二二·三四　二三·九一　漲·五七 
　　二十種鐵道股　三三·五九　三三·八一　漲〇·二二 
　　二十種公用股　二二·〇九　二二·二八　漲〇·一九 
　　四十種債劵　九六·九八　九七·〇一　漲〇·〇三 
　　十一種物品　五四·〇八　五四·五七　漲〇·四九 
[紗花　現紗產量减縮聲中　川帮銷路蟬聯不斷]  
　　紗市頗挺、局勢益覺良好、因現紗銷塲益暢、蜀帮搜羅尤切、紗廠停車及歇業者甚衆、棉紗產量大减、現紗根子愈見緊抽、市面犬有提高之勢、但多數賣紗買花之投機商、安然不動、就目前狀態而論、八月期標紗、或有七十元之希望、 
　　金鷄徐徐上騰 
　　標紗開盤、各月又呈平滯、長豐又來拋出、檯面平常、近遠月均跌二三角、拍至二盤、塲內市氣依然閑敬多說日商又來拋賣、人氣不振、續跌三四角、但拍至三收盤、因原棉狂漲、各方現紗銷路接踵而來且交易所中籌碼物生意尤俏、塲中人心複振、買氣突盛、市盤忽然上騰、結果各月比上日收盤價均漲二四五七角至一元、查賣出振大五百包、賡豐五百包、長餘四百包、仁豐四百五十包、長豐二千一百五十包、信誠六百包、買進通記五百包、益大一千〇五十包、明德七百包、愼記一千〇五十包、益昶五百五十包、潤康四百五十包、德記五百包、一日問最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　一六三·九　一六三·五　一六三·九漲·四〇　一六、七〇〇 
　　八月期　一六六·一　一六五·二　一六六·一　〇·二〇　三九、八五〇 
　　九月期　一六八·一　一六七·〇　一六八·一　〇·五〇　四〇、二〇〇 
　　十月期　一六八·九　一六七·五　一六八·九　〇·七〇　四一、八五〇 
　　十一月期　一六九·七　一六八·三　一六九·七　一·〇〇　三六、〇〇〇 
　　十二月期　一六九·信息　一六八·七　一六九·八　〇·八〇　一七、〇〇〇 
　　總計　一九一、六〇〇 
　　現銷仍然暢達 
　　現紗銷塲益暢、查全是各帮買去統計一千五百八十八包、行情漲一元半、日紗成交三百餘包、各帮買額如下、 
　　四川　三二〇　寗波　五　汕頭　八〇　蘆州　三〇 
　　內地　一四〇　廣東　三六〇　長沙　三〇五　江西　一五五 
　　山西　一五三　南京　一五　海州　三五　徐州　三〇 
[近期花軋空愈顯明]  
　　棉市漲勢益勁、七八月期漲力尤健、因多頭把持、安然不動、軋空觀念愈深、一般浮空頗現恐慌、抵補者不乏其人、遠月新棉亦激起上升、據市塲言、鄂境水災嚴重、棉花產量僅有二成之傳說、故新買者較湧云、 
　　浮空爭補一瞥 
　　標花前市開盤、各月形勢仍平、近月長豐拋賣而疲但拍至遠月較緊、漲一角至二角、二三盤買氣驟起、空頭在近月抵補、多頭不願放出、市盤乃愈開愈漲、至於新棉、謂漢口水患深刻、年成僅有二成把握、於是買者尤衆、檯而俏利而漲、結果各月比上日收盤價均漲四角半五角半六角、查賣出梅記二千六百擔、通記二千八百擔、源大三千三百擔、均昶一千八百擔、益昶一千八百擔、長豐三千九百擔、澗康一千七百擔、源興昌二千二百擔、買進大孚一千九百擔明德一千九百擔、賡豐一千三百擔、同豐三千三百擔、愼記三千六百擔、元一一千二百擔、大昌成一千四百擔、生源一千三三百擔、信誠一千三百擔、新華一千擔、益康二千三百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期三三·九五　三三·四〇　三三·九五　漲〇·六〇　七〇、〇〇〇 
　　八月期　三三·六五　三三·二〇　三三·六五　〇·五五　一六八、四〇〇 
　　十月期　三三·〇　三二·七〇　三三·〇〇　〇·四〇　一五九、三〇〇 
　　十一月期　三二·八〇　三二·五五　三二·八〇　〇·四五　一二八、一〇〇 
　　十二月期　三二·八五　三二·五〇　三二·八五　〇·四〇　六〇、五〇〇 
　　總計　五八六、三〇〇 
　　廠方採現沉悶 
　　現棉銷費、仍屬平平、期棉雖漲、廠方進胃尙滯、來源計姚花二百五十包、通花一百五十包、 
　　安慶花　三七·〇〇　申新廠進　一六二包現貨送廠　 
　　靈寳花　四六·五〇　大康廠進　一五〇件現貨送廠 
　　美棉低後反向趨高 
　　昨美棉開盤、經紀商及華爾街售出、各月跌去二至十磅音、旋以大衆深信巡迴法庭之判决不足恃、利物浦現商及本地帮均行購進、麥市及股市堅昂、市况发生反動、目前成交寥寥、故稍有買進、即可引起漲風、而天氣良好之報告、又不足以吸引賣戶、最後近月以同業買進而堅、五五月期跌二磅音外、餘月漲二至十一磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌三四點、印棉先因歐洲出口商賣出而疲、後因投機家買進而堅、計平果爾跌一·五至二羅比、奧姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌一·七五至二·七五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　七　一二·〇一漲一一　三四·〇〇 
　　十　一一·六八　一〇　三二·九〇 
　　十二　一一·六二　七三二·七〇 
　　一　一一·六〇　八　三二·七〇　 
　　三　一一·五四　二　三二·五〇　 
　　五　一一·五六跌二　三二·六〇 
　　現　一二·三五漲一〇　三五·〇〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六八七跌六　四〇·四〇 
　　七　六五二　三　三八·四〇 
　　八　六四三　三　三七·九〇 
　　九　六三〇　三　三七·三〇 
　　十　六一九　三　三六·七〇 
　　十一　六一一　四　三六·三〇 
　　平果爾　一四六·〇〇　跌二·〇〇　一九·八〇 
　　十二正月　一四一·二五　一·五〇　一九·二〇 
　　奧姆辣　二一五·七五　二·二五　二九·四〇 
　　十二正月　一九九·七五　二·二五　二七·二〇 
　　白羅溪　二三六·五〇　二·七五　三二·〇〇 
　　四五月期　二二三·〇〇　一·七五　三〇·二〇 
　　又據孟買電、十八日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百二十四羅比、較上日收盤張一羅比、 
[糧食　標粉乏上漲力量]  
　　粉市初則繼好、旋則回平、因芝加哥報價、近漲一元零、遠漲七八角左右、坎拿大好一角零至市塲人心、初以洋麥之良好、兼乘前日之餘風、近期喊價、雖續好一分左右、至二盤市氣仍穩、惟以大廠加碼、故三盤以下、市况又趨下游、以後交易見稀、出入兩寂、照國內之情形、凡產麥之區、均有水災之波及、糧食前途、非可輕視、徒以金融緊縮、販運者難免裹足、是以購買力量、大不如前、此又爲市面之不能過振也、結果本月份不動、八月份小半分、九月份不動、十月份好二厘半、十一月份好半分、十二月份不動、 
[買賣觀望期麥停滯]  
　　麥市上下午開盤後、各月份一致呈停頓之象、以洋麥雖見報漲、惟市塲人心、反多觀望、良以本月份受現貨之擠軋、各廠方面、則觀望居多、彷彿積重難返、不能帶住、遠期因客戶買　、殊客戶扳緊惟暫時尙無過好之望、開瑤灣麥三元三角八分、次五六分、烏衣麥三元三角四五分、南京和州麥三元二角一二三分、寳應麥三元三角半、五河麥三元三角六分、六合丹陽麥三元二角七分、揚州麥三元三角半、高資麥三元二角三分、江新州麥三元二角四分、浦鎭麥三元六角半、由福新去九千包、 
　　芝加哥小麥　七月十六日　七月十七日　上落 
　　九月份　八二·八七五　八五·八七五　漲二·〇〇〇 
　　十二月份　八三·七五〇　八六·五〇〇　二·七五〇 
　　現貨　九一·〇〇〇　九三·七五〇　二·七五〇 
　　加拿大小麥　 
　　八月份　八·三七五　八一·〇〇〇　漲〇·六二五 
[河米到稀呈鮮色]  
　　（滬南）昨各帮來源愈到愈少、祇共抵六號（貨共千來石）人心略定、市况以物稀轉定、形勢似有帶堅之象、雖本街銷化平常、包胃祇納二三百包、結果各厚粳及薄稻價鮮高者已見鮮色、中市貨悉　定局、至若陰變元、更以遂日價盤跌透、現有動動、其市色頓見回升三尺、杜尖無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各路來源千號左右、市上各種去骨、白粳續化、價形高料定勢、中次緊起近角、薄稻貨稀價漲一二角、早稻定局、自元零銷頗活、情形又漲三四角、其餘各貨、無甚上落、 
[洋米中次貨續小角許]  
　　昨洋米市况、形勢復見不振、實因長江都雖日有辦裝、而銷數絕少、不似內地幇成千累萬之夥、寗波帮日有中次各擋之問津、然甬地高米滯銷、反運來申求售、　面之不振者董爲此池、昨小絞與中次各擋去化見淡、而高西貢反無囤戶求脫、因此高擋各米尙可站定、其他續小角許、全市去化共計七千多包、由漢口九江南京寗波本街等分去、內地帮巳完全停頓、 
[豆餅盤旋黃荳帶疲]  
　　昨豆餅勢居盤旋、廠餅現出者廠盤尙穩、惟回籠貨較軟、近幾日各餅去路尙熱鬧、昨開廠餅六千八百餘片、　餅一萬三千餘片、因大暑伊邇、銷塲例盛、故前途趨勢、尙有幾番變遷、黃荳廠胃、東省荳塞飽、一時並無整數辦胃、祇靠本街等零星去化、市無特色、 
[絲茶　珍眉綠茶轉趨活潑]  
　　路莊士莊等路之珍眉綠茶、本星期來、銷路略見淸淡、但茶額不多、市面尚無變化、昨錦隆保昌永興華茶等行、對於婺源屯溪歙縣溫州土莊等路貨、又復開辦、市勢轉活、惟抽芯貨、市面略佔優勝、至其他針屑鳳眉蝦目貢獻等花色、各莊亦均有零星去胃、局勢仍趨堅定、寗州紅茶、昨由德莊興成洋行辦進六百餘箱、市盤做開三十元、較前見低七八元、 
[南北貨　新金菜號盤轉鬆]  
　　金針菜自新貨登塲以來、初以廣帮去胃頗旺、極爲平定、茲聞粵港市價轉降、去胃已呆、而申市如鎭江來之大興菜仰花菜鄉莊菜衆興菜等、到數轉增、徐州菜亦陸續有到、行盤號一致見降、自元許至數角不等、地價因亦隨鬆云、 
[糖市　粗砂白略漲五分]  
　　昨日糖市、以關金步緊轉堅、公會劃盤二四粗砂白現貨以十六元成交一百包、比升五分、轉口貨呌四元八角、大古糖B嘜叫十七元三角、未成、本廠綿白亦叫升五分、一號爲十五元三角、號貨有潮帮續開正綿赤一百餘包、價爲十元〇六角、無甚上落、又枝洋白六十餘包、十二元二角半、餘乏成交、 
[疋頭　呢絨厚貨不絕裝到]  
　　秋冬需銷之呢羢厚貨、麥爾登平厚呢·直貢華特呢·套頭呢中厚嗶嘰·企呢馬褲呢·人字呢衣呢之　、邇來洋行方面、到貨陸續、其中虹拆貨帮定到者占多數、各洋行現貨占有三成、古棧及招商北棧　山棧等、近日因之堆貨日增、 
[雜訉　瓊州牛皮久斷有到]  
　　瓊州牛皮、前因匯水不合、到貨久乏、茲申瓊匯價見長、成本漸輕、市價已漸接近、昨慶元輪入口、到有十餘件、因此市勢看鬆、而仰光皮前價本不共上下、邇來開價反低、頗爲軋缺、查瓊州皮前價沙紅皮爲六十二三元、水紅皮四十二三元、白背皮五十一二元、此次新到之貨、照市象而論、大約有看降二三元譜、一時防難成盤 
[五金　竹節鋼條回好不易　建築業衰淡影響]  
　　四十尺長竹節鋼條、爲建築帮切需品、惟近來本埠地價頻跌、致建築工程亦因之而大减、外　容商亦以農村崩潰、經濟恐慌、况最近水災遍地、以此需用此種建築材料亦大减、且市貨頻到、存積奇豐、同業因經濟關係、亦有願廉價脫手消息、惜購辦者寥寥、致標準受不良環境影響、致有每况愈下之嘆、行情扯花色每頓開九十元、單零行情自一百零五元至八十七元不一、查近三日來、市上開出祇四五十噸而已、比之暢盛時代减落三分之一、故欲望其市面之轉機、恐一時不易回好也、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （朱慰萱）]  
　　小商號的關店大拍賣，差不多已成爲一九三九年新興的一種廣告術，因爲他們雖則天天在喊關店，但是結果是很少實現的；倒是平日專門自吹資本雄厚，營業繁盛的大公司大銀行，反而當會迅雷不及掩耳的倒閉；而且事前大都諱莫如深，絕無風聞，這大概就是所謂大公司與小商號之別吧？ 
　　語云：「仁者見仁，智者見智」！這是形容各人所見，自是不同，所以爲人切勿以個人主觀的見解，來批評人家的好壞；往往嫖賭吃着傾家蕩產誰都認爲壞人的浮浪子，在倡門裏賭場裏也常會被認爲好人的！ 
[爲甚麽靠左走] [  佩瑜]  
　　記得新生活運動中，有一項信條是「走路要靠左走。」立這項信條的用意，大概是要避免擁擠而使有秩序；但是爲甚麼不靠右而一定要靠左呢？假使道路上車輛靠右行，人們也靠右走，不是同樣地可得到避免擁擠而使有秩序的效果麼？據一位英國的考據家，費了一番研究工夫，考據出很近情理，很有趣味的道理來了。他說靠左走和人體的生理上有密切關係的。 
　　這裏，我們先來研究一個問題，爲甚麼我們大多數的人，善於用右手呢？據說因爲我們身軀內最重的器官「肝，是生在右面的緣故。因肝生在右面，我們便很容易的從右面轉身到左面。這樣，古時的人發覺用右手來揮舞一根棍棒，或投射一塊石子，比較左手來得容易些，經過許多時代之後，右手繼續地比左手容易訓練。 
　　用手是這樣，騎馬却是相反。從左面就是和生肝的方面相反的一面，跨上馬背去，並且靠近路的一邊，騎馬比較安全些。所以馬路上靠左走的規則，是在從前人人騎馬的時候傳下來的。但在英國的鋪道上却要靠右走的，因爲在鋪道的右邊，從馬上或車上跨下來，比較容易些。馬路的規則「靠左走」，鋪道的規則「靠右走」，都是因騎馬與生理的關係而來的。 
[木魚和龍舟歌] [  闌刪]  
　　日前在本刊讀到張翊德君「木魚」一稿，把我們廣東民間的文學介紹了出來，佩服佩服。只是張君在文中有多少地方是誤會了的，亦有語焉未詳的，茲分別補充改正如下。 
　　張君說「木魚」好像短篇的小品文藝，彈詞」好像長篇的章回小說，這就錯了。其實「木魚」是一種最冗長的分段歌曲，正似章回小說，整本唱起來非費全天以上的時候不可。但是，像短篇小說及小品文藝的，却是另外的一種，不叫「木魚」，便是很爲聞名的「龍舟歌」。 
　　正因爲「木魚」太長之故，不是人人會唱的。而「龍舟歌」則短小精悍，哀怨纏綿，誰也記得而且喜歡哼它兩齣。 
　　「木魚」如「紫霞杯」，「玉葵寶扇，」「背解紅羅」「梁山伯祝英台」等等眞是洋洋大觀，數萬字至十餘萬字皆有。老太太吃過了夜飯，給媳婦婢僕等恿慫着，便帶上老花眼鏡，唱了起來，一句鐘之內，可唱四五段。 
　　而龍舟歌則不然，誰也會唱，我們被稱做「阿少」的固然會，卽丫環僕婦也行。最普通的是「客途秋恨，」「陳世美不認妻」，「賓玉哭靈」和「何惠羣嘆五更」等是。 
　　「春蠶到死絲還有，銀燭成灰淚未收，好姻緣　成就，結相思使我恨悠悠，一塲春夢空回首，都只爲緣慳福淺枉綢繆。......美嬌妻如渡客舟，好兒女又是眼前愁，」便是哭靈中的妙句。至於士大夫之流異口同聲稱道不絕的「客途秋恨」和嘆五更，都是龍舟歌，文字美妙，悲婉凄凉，不厭千百回唱。 
　　唱「木魚」和「龍舟歌」並不如張君所說的沒有節拍和高低的，却偏要自一定的調頭，我們叫作「南音」的，抑揚頓挫，非常悅耳。總之，「木魚」和「龍舟歌」都是以兒女私情爲骨的多，忠君愛國的作品雖有，因爲不合人們的口胃，只好束之高閣。 
　　在廣東有一種賣唱的「盲妹」，唱得好一口「龍舟歌」和「木魚」，代價甚低。 
 
[地球先生的不安] [  江敉]  
[古猗園與糞翁起一] [  叔範]  
　　糢糊人影織長廊。兵火　朝漸漸荒。樹亦吁風多感慨。鴉如爲客說滄桑。一壺生氣桃花紫。半尺微陽蘆水黃。去迹來痕都夢耳。匆匆來去爲誰忙。 
[夜飲示糞翁起一]  
　　雖無鑠骨唐衢淚。話到求　意已銷。入市黃金都化虎。蠕腸綠螘各爲潮。何年江竹擎君手。幾見　薇贖　腰。窺戶輸他屠販子。兩街鼾答馬蹄驕。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運會到權門 
　　他笑道：程先生，有一件事，頗對不起你。志前笑道：笑話。彼此是新交朋友，並沒有什麼多大往　，這對不起三個字，從何而說起？介夫笑道：這話我不說，我想你也知道。就是......說着，聲音低了一低，　笑道　就是那位朱姑娘，已經讓多才兄藏之金屋了。本來這個　兒是很屬意於閣下的，這倒有點讓閣下割愛了。志前始而是氣向上衝，臉都　紫了。轉一個念頭，可笑了起來，把臉上的紫色平了下去。因道：這話說起來可就遠了。賈先生納寵，本來就不干我事。就算干涉到我身上，也不能要張先生來和我道歉。這件事不是很感到趣味嗎？介夫道：不，我和賈先生至好，我是可以代表　道歉的。　前想了一想，笑道：這是出於賈先生的意思呢？還是出於張先生的意思呢？介夫道：賈先生意思是有的，不過他不便說出來。我剛才由財政廳建設廳兩處回來，和多才在一處談了許久。志　道：那新娘子很快樂吧？介夫道：那是自然。你不看我穿馬褂？我就是爲了見兩位廳長的原故。要不然；加上一件馬褂，究竟也是嫌熱。志前道：那姑娘由窮得要飯，一變而作銀行家的姨太太，當然是快樂的。他說了什麼嗎？說話時，茶房已是替他開了房門。（二六九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我本想求伊帮助，却不料反受了伊一套很難堪的奚落，我不由就從害怕化爲憤怒了：便決意不顧一切的直接去向太后問個明白，究竟我將受怎樣的待遇。當時我也不暇思索，立刻便撇下了那女官，走進太后的寢宮中去；且因憤懣過度，連兩頰上也脹得通紅了。太后瞧我一走進去就現着很詫異的容色，因爲伊並不曾差人來召過我：而且依照宮內的規矩，我也絕對不許未經宣召而直入伊的寢宮，現在我竟公然犯了這規矩，伊自然要覺得很詫異了！我也不知道第一句話該怎麼說才好，只把雙膝跪了下去，低着頭，伏在伊的座前。 
　　「德齡，你爲什麼又回來了」？伊就忙着詰問我。 
　　「太后，我是特地來給老佛爺叩頭謝罪的！」我鼓着勇氣，答復了伊；但我的勇氣到底還有限，說了第一句，便禁不住哭起來了。「奴才此刻才知道不該勸阻太后不上那長廊下去散步；據說這樣，我已經是犯了大罪了，說不走就要給你老人家殺頭了，所以我急着來謝罪。求你赦了我這一遭！」 
　　「站起來！」太后方才倒不怒，此刻聽我說出了原委，倒有些　怒了。便連珠價的追問我道：「是那一個告訴你的？是李蓮英嗎？還是那一個女官？」 
　　不是李總管！是××告訴奴才的！」我忍住了哭，答道：「其餘的各位女官，也說伊給我說的是不錯的。」（三六九） 
[世界之最] [  大千]  
　　人類有不肯故步自封之心，故世界各項最高紀錄，亦日有所增進而不已，昨日之最，今日已屈居第二，甚至有不能保其第二之位置者，彙集一二，以見世事之演進，轉瞬間此數則或　　明日黃花之　歟？噫嘻！ 
　　世界商輪之最　世界商輪航行最快紀錄，已爲世界最大商輪最近下水之法國郵船諾曼迪號造成矣。諾曼迪號長一千零二十九呎，寬一百二十八呎，自龍骨至駕駛室頂高共一百二十八呎，噸位七萬九千二百八十，世界各輪，無有出其右者。構造時共用釘約　千萬個，粗細電綫共長約四千英里，粗細水管汽管等共長約五十英里，僱用廚子一百八十七人，茶役六百二十八人，船面水手一百零八人，其大餐　長達三百呎，尤屬駭人聽聞，最近自英國之肇順浦敦　行處女航來美，於六月三日上午十時半到達紐約港埠，凡歴四天三小時　三分　十八秒，已跨越大西洋而過，平均速度爲每小時二九·六八海里，（較英里稍大約常當我國三·三里）超過以前意大利郵船臘克斯號（噸位五萬四千）自直布羅陀海峽出發所造成每小時二八·九　海里之世界商輪最快紀錄。其間最快之一日共行七四八海里，平均每小時爲三一·一七海里，最大速度曾達　　·　九海里，乃現時世界一切商輪之最快紀錄，而超越我國火車最高速度之限度矣！諾曼迪輪　電力運動推進機，電力則　蒸汽機磨出，蒸汽機之燃料用油，蒸汽之壓力爲每方吋四百磅，溫度爲華氏表六百六十度，此種間接移動力之裝置，可減少機器之喧鬧，發電機凡四個，每個四萬馬力，共十六萬馬力，可抵大西洋中平均十個商輪動力之數，世界船舶之動力，能超過此數者惟美國軍艦中以高速度爲目標之航空母艦薩拉多加及勒克森敦而已！此二艦各爲十八萬馬力，分裝八個發電機，每個　萬二千五百馬力，諾曼迪則分裝四個發電機，故以每個發電機言，尙　上述二艦爲大。若以此電力移在陸地應用，則可供美國波士頓市全市（人口七十八萬七千二百七十一）所需，亦足使人咋舌矣！ 
　　世界最大之樹　美國加利福尼亞省之　中多大樹，西卦亞叢林中之大樹尤著。以前談大樹者咸以西卦亞叢林中之大樹雪爾曼大將爲世界第一大樹，地理書中亦往往載有西卦亞之名。最近有加爾金及米爾者，依據四十五年前寇恩河畔居民　勃脫所指出之大樹林，從事探訪並實際攝影測量，積年累月，乃於去　發現較雪爾曼大將史大之樹多株，其最大者底部樹幹周圍凡　百二十四呎六吋，較雪爾曼大將之底圍　百零　呎六吋紀錄尙超出二十餘呎，年齡約在四千年左右，較雪爾曼大將之　千年左右亦多凡　千年，世界樹王，當屬之此新發現者矣。此大樹之樹梢，已爲大風折去，然其高尚有二百呎，其旁之樹，大雖不及之，而高有達三百呎者。此大樹叢林以加爾金等首先從事測量之故，亦即稱之爲加爾金叢林，地點則亦加利福尼省希拉大山脈中之一部云。 
　　世界最大之飛機　俄國多大飛機，載客四五十名者共已有數架，德國乃特造大飛機以壓倒之。最近德國所有之最大飛機，共裝八個推進機，全部重量爲七十噸，（約當我國十萬斤）兩翼拓展凡一百九十呎，能載客七十人，定名爲馬克遜高吉，乃現時世界最大之飛機也。 
　　世界最大之天文鏡　現時世界最大之天文鏡，已在美國，鏡頭直徑凡一百英寸，安置於美國加利福尼亞省巴塞迪那市後威爾遜山頂天文臺中。乃威爾遜山前之加州理工大學，更計劃造　大逾現時最大天文鏡凡四倍之二百英寸直徑大天文鏡，進行已有數年，現已完成一百二十英寸直徑試騐鏡片一個，將來最後鏡片（即二百英寸直徑之鏡片）之厚約爲二十六英寸，重約二十噸，（約合我國三萬斤）目前亦已在紐約澆製完成，正在逐漸冷却中，本年冬可運至加州理工大學加以磨琢，預計三年內可以完成。安置此鏡之地點，已擇定威爾遜山東南約七十英里之巴洛馬山，山高約六千呎，此地點之決定，亦經各專家所組織之選地委員會五年之調查比較並討論云。此鏡完成後將特注意觀察星雲以及離地球較遠各星辰之溫度，密度及其變遷情況等，依此鏡所具之空前聚光力推測，將有不少新宇宙發現，可斷言也。 
 
 

Page 17

 
 
敎育新聞 
[敎部指示北平　取締男女同學案]  
　　（中央社十八日南京電）關於平市取締私中男女同學案、敎部前曾電令平社局、將方案先行呈核、現悉方案到部後、敎部已予以精細指示、 
[廣州市立中學　改行男女分校]  
　　（香港十八日電）廣州市府、十八日議決、市立中學、改行男女分校、 
[敎部訓令　南通學院切實改進]  
　　敎育部十八日訓令私立南通學院原令略謂、「該學院曾經本部派員視察、據送報吿、經詳加審核、該院旨在培養實科人才、辦理多年、尙著成效、惟應行改進之處甚多、茲將要點提示於次、（一）該院基產地面積雖廣、未能盡量利用、經常費無確定收入、近年常有虧空、應由校董會一面妥籌辦法、將基產地全部、加以開發、以裕基金、一面寬籌經費、以濟目前需用、（二）該院農藝化學及染化工程兩系、設備較差、學生亦少、值茲經費困難之時、可酌量停辦、其主要課程、可酌量編入農藝紡織兩系講授、俟將來校欵充裕、再圖擴充、（三）該院課程編製、尙能注重實習、以後更須謀增加學生自動研究之機會、敎育厲行專任、亦勤於指導、惟醫紡兩科、担任基本科目之少數敎授、應注意愼重選聘（四）該院科學設備大致完備、惟醫科基本科目之實騐設備、殊感簡陋、應在課程方面、設法與農科講通、以資利用、農科之土壤肥料研究設備、及紡織科染化工程主要設備、均待充實、圖書雜誌均應擇要添購、（五）該院校舍農科建築陳舊、醫科容量狹窄、均須加以修理或擴充、紡織科之紡織物試騐館、應從速興建、及早完成、合行令仰遵照、切實改進具報」云云、 
[敎部無綫電　收音指導員訓練班訊]  
　　敎部主辦之無綫電收音指導員訓練班、定自明日（二十）起假京市府西街市立第一中學開班、訓練期共計一月、敎部專員孫國　爲該班主任、社會司科長徐逸樵爲敎訓組主任、督學周邦道爲總務組主任、（敎部原派郭蓮峯因身體稍有不適請辭此組主任敎部已改派周督學）此外並加派幹事數人　助籌備並布署各事、關於敎師之聘請、由中央黨部物色有無綫電收音學識人員、轉由敎部函聘、現已聘定、並訂定課程、各省市來受訓練人員、除河南省府復電云已由該省就近訓練、江西省府電復云、技術人員現尙敷用、廣西敎廳電復已經訓　不再選送綏遠敎應電復不選送外、如江蘇甘肅河北四　威海衛陜西福建湖北安徽青海湖南等省區、派一人至三人者不等、並已先後來京報到連其餘各省市預計受訓者、有數十人云、 
[蘇敎廳令各中學　充實科學實騐設備　以增進學生實騐技能]  
　　蘇敎廳以中等學校對於理化生物實騐之設備、多數尙未購　齊全、以致學生衹知理論、無法試騐、而減少學生實騐技能、對於學業前途至關鉅大、故特令飭各中等學校從速充實各項科學設備、如因經濟困難者、可視其輕而易舉者、先行購置、以供學生實騐、 
[國立中央大學敎授　張士一任職廿年紀念]  
　　國立中央大學敎授張士一君、爲國內有數之英語敎學專家、對於英語一科之敎授、主張採用直接法、深得一般學者贊許、張君任職南高東大中大、已達廿年之久、前南高英文科畢業同學朱文博吳德彰等數十人、爲表示尊師重道計、特聯名發起慶祝、徴得歷屆英文科系畢業同學之同意、確定辦法數則、（一）開會日期及地點、定本月廿一日（星期日）正午十二時在南京藍家莊南高東大中大畢業同學會舉行、開會程序、畢業同學代表致祝詞、　呈紀念杯、張君訓詞、聚餐、攝影等、（二）紀念杯、由參加各畢業同學醵資定鑄、（三）紀念刊物、編論文集一種、內容偏重英語敎學方面、由參加各同學担任撰述、以中文發表、編成後交由書局出版、其他詳細辦法、聞將於開會時商決云、 
[上海市　高普檢考將發證書　本月底以前即可分發]  
　　本市高等普通檢定考試、所有完全及　與科別及格人員、業已開列名單、於七月五日、在申晨各日報完全揭曉、其應行發給之完全及格證書與科別及格證明書、正在詳塡項目、趕辦各種手續、俟塡寫完畢、分請委員鈐蓋名章後、即行發給聞本月底以前決可實現云、 
[首都昨開會　籌備兒童年開幕禮]  
　　（南京十八日電）首都兒童年開幕典禮籌備會、十八晨九時、在敎部開會、吳研因主席、楊瑞虹報告已借定新都大戲院爲開幕地點、決議、一、由總務股印備各機關各報館請帖、二、請兒童年實施委會常委、市黨部常委、市社會局長担任大會主席團並推定總務糾察衛生游藝各股主任、三、由總務股擬定大會節目、並函請派警察憲兵維持開幕秩序、四、推定人員分往京市小學各校指導事前準備及練習兒童年歌詞、 
[本市兒童年　實施委員會加緊籌備　昨四次會議通過實施辦法大綱　請本屆全運會帶徴兒童事業費]  
　　本市兒童年實施委員會、以兒童年開幕在即、特於昨日上午十時在社會局會議室、舉行第四次全體委員會議、通過實施辦法大綱、並組織幹事部、聘請錢弗公任總幹事、今日起開始辦公、茲分誌各情如次、 
　　昨日舉行四次會議 
　　出席委員敎育局蔣建白、陳白、胡叔異、周尙、徐公美、社會局孫詠沂、饒强生、陳冷僧、王剛、公安局袁良騶、衛生局周國寶、兒童幸福會錢弗公、周望鶴、中華慈幼協會陳鐵生、王振常、慈善團體聯合會張　欣、王怡蓀、主席蔣建白、紀錄郭君石、行禮如儀、討論事項、（一）本市兒童年實施辦法大綱案、議決原則通過、交總幹事分類歸納整理後提呈常委會審核執行、（二）確定幹事部人選案、議決、聘請錢弗公爲本會總幹事、另由社會局指派二人、敎育局指派一人、市政府指派一人爲幹事、（三）指定負責人員催繳各機關墊欵案、議決交總幹事、（四）訂定本會實施程序及工作計　案、議決交總幹事、（五）請第六屆運動會發售門票時帶徴兒童事業費以充本會永久事業經費案、議決交幹事部備文呈請市府並函請全國運動會籌備委員會、（六）幹事部辦公室案、議決借社會局另闢一室爲辦公處、 
　　通過實施辦法大綱 
　　本市兒童年實施辦法大綱、一、張貼標語、二、請各大報及兒童晨報出特刊、三、發告父母及小朋友書、四、函請敎育局通令全市各小學舉行兒童年擴大宣傳、五、編製關於兒童幸福小冊、六、督促本市各區設立義務敎育委員會籌辦義務小學、七、籌辦兒童年各種展覽會、八、函請報紙雜誌於兒童年出版特刊發行兒童周刊多著關於兒童幸福之論文、九、函由廣播無綫電　請名人演講兒童年意義、十、設立兒童問題諮詢處、十一、督導本市各區舉行兒童演講競賽會、十二、頒發關於兒童本位敎育宣傳小冊、十三、函請敎育局、布告小學禁止體罰、並解除兒童一切束縛、十四、研究訂定勸告改善童工待遇及學徒制度等辦法、十五、研究訂定兒童讀書獎進辦法、十六、籌設工廠撫育室、十七、籌設勞工托兒所、十八、辦理免費接生分出院及特約醫院兩種、十九、籌辦農忙托兒所、二十、舉辦實騐兒童營養學級、二十一、舉行兒童戶外安全保障運動、二十二、頒發產婦須知育兒須知小冊、二十三、研究訂定救濟苦兒辦法、二十四、整頓本市育兒事業及收養兒童團體、二十五、函請衛生局籌設模範育兒所、二十六、函請社會敎育兩局查禁兒童不良刊物、二十七、頒發關於救濟失學兒童之宣傳小冊、二十八、督導全市私塾改良、廿九、督導全市舉行普遍兒童種痘及各種預防注射、三十、督導本市各區舉行兒童健康比賽會、三十一、督導本市各區舉行兒童體育表演會、三十二、督導本市各區組織兒童衛生隊、三十三、頒發關於兒童衛生之宣傳小冊三十四、籌設兒童公園、三十五、籌設兒童圖書館、三十六、籌設兒童電影院、三十七、函請社會公安兩局布告市民禁止虐待兒童、三十八、兒童普遍體格檢查、三十九、兒童論文及演說比賽、四十、私生兒童保護運動、四十一、盲啞殘廢及身心缺陷兒童之敎養運動、 
　　開幕典禮籌備情形 
　　兒童年開幕典禮、定八月一日上午在市政府舉行、關於開幕典禮籌備情形如下、（一）　吳市長贈紀念章、（二）舉行遊　大會、會塲偕蓬萊大戲院、（三）是日招待苦兒童二三百人、學生七百人、共一千人、（四）主席團正在聘請中、（五）大報特刊現已　稿、（六）所有是日參加兒童全體接送、（七）遊藝時間爲下午四時至七時、節目正在接洽中、而學校表演及　瑞嫻音樂館、及大同樂會等、（八）函請公安局通知各機關各商店於兒童年開幕日懸黨國旗慶祝、（九）函各機關派員檢閱本市有關兒童幸福各機關、（十）各娛樂塲所於是日表演有關兒童敎育之各種娛樂、並特別優待兒童、（十一）函請社會局令出售兒童物品之商店於是日廉價、（十二）接洽飛機表演、（十三）無綫電台播講兒童節目、又幹事部定今日起開始辦公、辦事細則亦在擬訂中、 
[中國兒童文化協會　籌備慶祝兒童年　招待貧苦兒童並出特刊　並舉行無線電播音演講]  
　　中國兒童文化協會、昨舉行常會、林蔭主席、何公超記錄議決事項、（一）會徽會證、已辦妥即日起由組織部派人送發各會員、並附帶收繳會費（二）今日之兒童一書、決交美華印刷、委託生活書店總經售、全書十五萬字、每本實售五角、　在八月十五日以前出版、（三）兒童年開幕日、本會假滬西公社舉行兒童年慶祝大會、並招待貧苦兒童、推黃警頑。糜文煥、黃寄萍、何公超、閻重樓、徐紹昌、侯藩庶負責籌備、並向各大廠家、各大書局徵集玩具、糖菓、藥品、圖書分贈到會兒童、同時表演遊藝節目、各會員務須出席參加、（四）兒童年開幕日出版慶祝特刊、由魏冰心負責編輯、（五）兒童年開幕日假中西、新新兩電台播音、請魏冰心、白桃、趙君豪、陳濟成、黃一德、孔卓、鮑維湘、講演、（六）組織經濟委員會籌劃本會經濟、當推定陳配德、黃警頑、陳濟成、黃寄萍、林蔭、閻重樓、魏永心、七人組織、由魏永心召集、（七）全市上海兒童年開幕慶祝大會、由本會派幹事出席參加、 
[中華藝術敎育社建議　舉辦全國兒童畫展　昨電全國兒童年籌委會]  
　　本年爲國定兒童年、對於兒童事業、疉經全國兒童年籌備委員會擘　周詳、中華藝術敎育社、爲提倡兒童藝術起見、以兒童年將於本年八月一日開幕、昨建議全國兒童年籌備委員會於兒童年中舉辦全國兒童畫展、茲探得電文如下、（銜略）竊以兒童爲國家未來之主人翁、兒童敎養之消長、關係民族盛衰、至鉅目深、茲國定兒童年訂於八月一日舉行開幕、對於兒童事業　劃周詳、至所欽佩、敝會鑒於兒童繪畫、足以啟發兒童智能、陶冶兒童品性、擬請貴會於兒童年中、舉辦全國兒童繪畫展覽會、並列入兒童年各項運動中、藉以提倡兒童藝術、輔助敎育效能、以符政府提倡兒童事業、普遍發展之至意、如荷贊同、再當擬具詳細計劃、送請台察、敝社以推行藝敎爲職責、極願追隨貴會之後、共同辦理也、特電奉達、即希查照見覆爲荷、中華藝術敎育社常務理事馬公愚、鄢克昌、施翀　巧印、 
[最近一年之　自費留德學生統計]  
　　最近一年之自費留德學生、共五十四人、出身學校統計、及省別統計如左、 
　　出身學校 
　　北京大學八人、同濟大學七人、中央大學六人、北平大學、同德醫學、中山大學、柏林工專均二人、金　大學、華盛頓大、東京電機、東北大學、廣西大學、江蘇工專、浙江醫專、浙江大學、警官學校、直　醫專、武漢大學、東南大學、北洋醫學、復旦大學、清華大學、東京高等、滬江大學、恊和醫學、南通學院、北平師大、燕京大不、東北陸軍、　　斯大、勞動大學、同德醫專均一人、 
　　學生省別統計 
　　蘇省十人、粵省九人、浙省七人、鄂省冀省均四人、魯省閩省均三人、陝省遼省均二人、滬市、甘省、桂省、豫省、皖省、贛省、黔省、　省、黑省、康省均一人、 
[市敎局與寰球學生會　發起歡送出洋學生　昨分函各團體等徵求參加　定下月初旬舉行會塲另定]  
　　一年一度之歡送出洋學生大會、本屆仍由寰球中國學生會、會同上海市敎育局聯合發起、昨特聯合分函本埠各敎育文化團體、各大日報社、各大中學校、徵求參加、原函照錄如下、逕啟者、本屆赴歐美學生、大半定於八月中旬放洋、敝局等特發起歡送大會、擬請貴處參加發起、倘荷贊同、請於七月廿三日前將代表姓名賜示、以便接洽、（籌備處設卡　路寰球中國學生會）專此衹頌公祺、上海市敎育局、寰球中國學生會謹啟、 
[英國工業恊會　在滬考選赴英學生　組考選委員會負責辦理　設會址於黃浦灘十七號]  
　　英國工業恊會、今年仍繼續考選中國學生、前往英國工廠實習、以一年爲期、惟有延長可能、並在滬組織考選委員會、負責進行考選事宜、業已由該會秘書p.Campbell發出招考通告、凡有意申請應考者、其申請書須儘一九三五年九月一日以前、投交本秘書收、按本年製造廠家方面、所空名額、不下十二名、至各廠家出品、計有蒸汽鍋爐、與起重機、電話機、無綫電播音機、收音機、及電纜、自來水裝置度量表）水閘、等鋼質橋樑及構造鋼料抽水機器、飛機及飛機引擎、空氣煤氣水及蒸器度量器械、截煤機運輸機及電器機械、齒輪及鏈條聯動裝置、農業及普通機器、凡有意請求應考者、須注意下列各項、（一）年齡以二十八歲爲限、（二）須通曉英文並曾在中國專門大學畢業、（三）須勝任艱鉅手工、並能長時間工作、（四）須先經醫生檢騐體格、方能應選、（五）須能預備一部份旅費、並須覓具經本會認爲滿意之經濟担保、（六）將來實習期間、當由英國製造廠家、按照慣例給予練習生工資、申請書可向上海黃浦灘十七號英國商會內本會秘書處索取、 
[燕京大學　定期在滬招考新生　該校本旣定方針積極進行]  
　　北平燕京大學、今夏仍在北平、上海、漢口、廣州四地、招考新生、本埠報名處在圓明園路一百六十九號中華基督敎敎育會、報名日期自本月二十二日起至二十六日止、並定本月二十九日至三十一日考試、昨據該校在滬負責人表示、該校仍本旣定方針、積極進行、決不受政局任何影響、在現狀之下、亦決不遷移校址、該校並當負責保護全校學生安全云云、 
[上海中學暑校發達]  
　　膠州路私立上海中學上海幼稚師範等附設暑期學校、開學已逾一星期、學生陸續報到者、有一百餘人、每日上午補習主要科目、如國英算理化等、皆由校內重要敎師担任、下午舉行童子軍訓練、除請冷雪樵瞿越羅烈趙慰祖范曉六等講授內堂功課外、並習游泳操艇駕駛騎術各技藝、興趣殊濃云、 
[各校消息]  
　　君毅中學　上海南市君毅中學南市斜橋局門路新校舍、外部已全部落成、本週起已開始從事內部工程、並已開始裝置衛生設備與電燈足球塲、網球塲、籃球塲、排球塲、等、據該校當局聲稱、到八月底須全部遷入、九月一日起、在新校舍內上課、該校來學期高初中男女生部、共預學額七百名、男生部新生可在一二兩期招生中取足、三期招生擬專招女子部學生、並經校務會議議決、學生繳費仍照九年前創時辦法不增加、免費額照學生數目遞增云、 
　　福慈小學　法租界白爾路福慈小學、自下學期起力求改進、除添置設備注重兒童身心修養外、並添闢敎室、聘請富於敎學經騐之士、擔任各科敎授、聞該校定於八月二十日開學、 
體育消息 
[游泳健將　郭鎭恒將返國　明日由澳啟程返港]  
　　（香港十八日電）游泳健將郭鎭恒、定二十日由澳洲、　彰德輪歸國、下月初可到港、 
[全鐵網球賽　鐵部昨勝北寗]  
　　（青島------八日電）全鐵網球賽十八日繼續賽有幾隊、因奪標無望、戰來少見緊張、惟北寗與鐵部激戰頗烈、鐵部已獲卅二分、北寗爲廿九分、鐵部衹餘勁旅京滬一塲、北寗則尙有平大唐大兩塲、似不影響錦標、十九日晨十一時、舉行閉幕禮、同時頒發獎品、茲將十九日賽結果錄下、二比一、朱韶勝隴海、三比另、津浦勝湘整二比一、鐵部勝北寗、三比零、正太勝道清、三比另、京滬勝平漢、二比一、滬交大勝津浦、十九日午後三時、全鐵網球隊與日本網球隊會師單打的英山五人、雙打金惠生等八人、 
[上海棒球聯賽　下星期六開始　參加者中華等六隊　全部比賽秩序公布]  
　　上海棒球聯賽、華人不參加者已久、今年重行加入、使上海國人棒球、重生復興之希望、今年棒球聯賽、參加者共計六隊、（一）中華隊、（二）業餘西人、（三）麥令一營、（四）麥令二營、（五）內外紗廠、（六）上海紡織廠、聯賽已定下星期六開始、全部秩序亦經排定、發表如下、 
　　門標價目　跑馬廳除外、申園虹口公園膠州路公園、門票分一元及三角二種、 
　　比賽時間　星期六之比賽、下午四時開始、星期日之比賽、則三時一刻開始、 
　　全部比賽秩序 
　　比賽隊名　（第一週七月念七日）　（第二週八月十一日） 
　　業餘西人對中華隊　申園　申園 
　　麥令二營對內外紗廠　膠州路　虹口公園 
　　麥令一營對上海紡織　虹口公園　膠州路 
　　（七月念八日）　（八月十七日） 
　　業餘西人對麥令二營　跑馬廳　跑馬廳 
　　中華隊對上海紡織　膠州路　虹口公園 
　　內外紗廠對麥令一營　虹口公園　膠州路 
　　（八月三日）　（八月十八日） 
　　內外紗廠對業餘西人　跑馬廳　虹口公園 
　　麥令一營對中華隊　膠州路　申園 
　　麥令二營對上海紡織　虹口公園　跑馬廳 
　　（八月四日）　（八月念四日） 
　　業餘西人對麥令一營　跑馬廳　跑馬廳 
　　中華隊對麥令二營　申園　膠州路 
　　內外紗廠對上海紡織　虹口公園　虹口公園 
　　（八月十日）　（八月念五日） 
　　上海紡織對業餘西人　虹口公園　膠州路 
　　中華隊對內外紗廠　申園　虹口公園 
　　麥令一營對麥令二營　跑馬廳　跑馬廳 
[本市參加全運會　田徑選手積極訓練　蔣科長蒞營視察]  
　　本市參加第六屆全運會田徑訓練營、業已開始訓練、各情迭誌前報、昨日下午二時、市敎育局科長蔣建白氏、蒞臨該營、由指導主任王復旦管玾劉啟民陪同視察、蔣氏對於該營一切設施、頗多贊許、五時天雨初霽、並召集全體男女選手齊集交通大學大操場訓話、首由主任致詞歡迎、繼由蔣氏訓話、要點有三、（一）要有恒心、始能成功、（二）要有虛心、始能接受指導、（三）要有靜心始能進步、語皆警惕、各選手無不精神煥發、訓話畢、蔣氏復視察選手練習情形、指導王復旦張元生、沈民南、均在塲熱心敎授、蔣氏殊爲稱道、東南女子體專敎務長秦醒世、每屆女選手練習時期、中伴同該校選手赴營練習、 
[四屆國際游泳　中華游泳委員聘定　定廿二日開會討論]  
　　第四屆上海國際游泳錦標賽、行將於八月十四日及十八日在西僑青年會舉行、我國爲準備參加起見、由恊進會函聘凌希陶、彭三美、李榮耀、黎日新、俞斌　五君、爲本屆中華游泳委員會委員、主持一切、聞定於二十三日（下星期二、）假座寗波路鄧脫摩飯店開會、討論種種進行事宜、 
[廣州公評報　球隊昨晨抵滬　總敎練等六人今日搭歐亞機北來　籃球水兩隊同來今日參觀各報]  
　　大通社云、廣州市公評報考察團及北遊球隊一行十四人、已於昨日上午九時許抵滬、下榻於新亞酒樓、記者驅車往訪、獲晤該報、籃球隊長彭穎俊君、承告各情如下、 
　　球隊簡史雄稱百粵 
　　廣州市公評報、爲提倡國民體育起見、六年前、曾組織球隊、經多方之籌備、始告成立、而該報自成立各種球隊後、同時並聘得籃球宿將朱寮生爲總敎練、夙夜匪懈、訓練多時、成績孟晋、遂成今日之勁旅、該報籃球隊歷來曾在民二十三、及二十四、兩年、獲廣州市市長杯及全市公開比賽亞軍、而乒乓球隊、亦獲民二十一年全市冠軍、水球成績、亦頗不弱、尤以籃球實力最爲雄厚、有廣州籃球霸王之稱、現籃球水球已相偕來滬、乒乓隊則未同來、 
　　觀摩球藝出發北征 
　　該報體育部爲觀摩球藝起見、因有北遊之議、同時水球隊亦一同出發、兩隊隊員、及考察團團員、一行共十七人、於本月十三晚乘太古四川輪啟程來滬、已於昨（十八）日上午九時抵埠、寓北四川路新亞酒店、該隊並携有「北遊專號」特刊多份、分贈各機關及文化體育等團體、至比賽日期及分配、將　本市中華全國體育恊進會、代爲接洽、並須俟總敎練及總領隊到滬後再定、 
　　昨晨到滬隊員題名 
　　該報館長鍾超羣、理事鍾仟德、總敎練朱寮生、及陳伯　、等六人、厚擬昨日搭歐亞民航機北來、迄傍晚未到、據彭君談稱、鍾等一行、或改由水道出發、亦未可知、極遲於今明兩日抵滬、至昨日搭四川號輪來滬者、有領隊兼交際陳炳榮、總幹事宋兆萃、幹事敖維新、李保羅、文書黎淑祺、籃球隊長彭頴俊、隊員宋兆萃、梁仲革、周振光、羅百達、李保羅、敖維新、袁少鎏、蘇英海、梁華蔭、水球隊長羅百達、隊員譚智強、彭頴俊、李保羅、敖維新、梁仲革、周振光、宋兆萃、蘇英海、 
　　下榻新亞參觀日程 
　　該報考察　一行、於昨晨到滬後、即下榻於北四川路新亞酒店二二六及二五三兩號房間、該團已定於今日下午、至本市各大報館參觀、其日程擬訂如下、十九日參觀各報館、（申報、新聞報、時事新報、時報、晨報、民報、中華日報等）二十日參觀電影事業、已定者、有聯華、明星、天一、電通、等數家、如有其他公司歡迎該報參觀者、可向新亞接洽、二十一日訪問各電影明星、二十二日參觀政府各機關、以後並將參觀本市各大工廠、 
　　今後行踪尙未決定 
　　該報北遊旨趣、已盡載「北遊專刊」中、據說、並非以球隊強勁自豪、蓋爲顯示新聞記者、未必盡是弱質書生、該隊出發前預定之行程、先至上海、南京、轉往蘇杭二州、返時、順道經廈門、汕頭、行期大約一月、於八月初旬返粵、第昨日彭君對記者稱、對首都及蘇杭之行、現尙未十分確定云、 
[褚民誼　在青表演太極拳]  
　　（青島十八日電）本市國術館以褚民誼爲國術名宿、此次蒞青、機會難得、爲表示景仰起見、特於十八晨十時、在該館開歡迎會、到褚及沈鴻烈胡家鳳、 
　　（青島十八日電）津國術名家郝紹等二百餘人、由沈致歡迎詞並介紹褚與　相見、請褚指導各選手、　即依次表演、褚極爲贊許、沈並請褚表演太極拳、雖值午炎、褚演來吞吐抑仰、確有獨到之處、至十二時始散、 
[中華乒乓聯合會　昨開執委會議]  
　　本市中華乒乓聯會、昨（十七日）晚在該會召開執行委員會會議、計出席胡建坤、廬仲球、徐多、劉克仁、陳霖笙、陳振聲、陸修律、列席李鳳池、公推徐多主席、胡建坤紀錄、行禮如儀、（報告事項）主席報告此次本會要求全運列乒乓爲錦標、業蒙准許、列入表演賽、本會爲綢繆未雨、早事籌　計、今特召開執委會討論云、又本月廿五日、日本立敎大學乒乓隊抵滬、所有一切比賽事宜、應從速進行、（決議事項）、（一）日本立敎隊來滬比賽事、應函知　賽各隊、關於比賽日期、戰程人數、時間地點、及準備一切、門劵隊五角二角兩種外、添印聯劵乙種、可以連看、定價大洋二元、並加推陳霖笙委員爲裁判、（二）全國乒乓聯合會會章初稿、已擬就交乒乓周報發表、（三）通告全國乒乓團體、此次本會發起請求全運列乒乓爲錦標、已蒙允准、表演賽現由本會籌備定名「全國乒乓競賽大會、仍由本會設置錦標、凡本會會員（各省市）得選派一隊參加比賽、在滬競賽期內、膳宿槪由本會供給、以成績最優之單位　隊、出席大會表演、 
[市一體育塲業餘網球]  
　　昨賽結果及補賽期 
　　組　賽員　勝負　成績 
　　比　高承蓉　勝　王裕欣　六比四　六比　 
　　趣　江　　　勝　柏樂受　　比六　六比四 
　　六比二 
　　比　劉　華　勝　沈祖徐　六比二　六比　 
　　球　張倉粟　勝　唐顥　八比六　六比　 
　　球　胡　康　勝　李　　六比一　　比六 
　　六比三 
　　昨日下午天雨未能比賽、茲列其補　日期時間於下、 
　　組　與賽者　日期　時間 
　　趣　梁君耀　對宋子儀　今日　上午七時 
　　特　周夢瑞　地　錦云　明日　下午六時 
　　健　闞義元　對錢中選　明日　下午四時 
　　趣　龔正一　對況潤字　明日　下午四時卅分 
　　特　錢岳民　對朱榮琳　明日　下午五時 
　　令　黃幻仙　對翁子瑜　明日　下午四時 
[東南女體師　游泳池明日開放]  
　　江灣東南女體師、自開辦以來、成績斐然、各種體育設備、亦臻完善、最近該校校長、復鑒於游泳之重要、特闢廣場鳩工、興建游泳池一所、已誌前報、茲聞該池已建築完畢、除供給該校同學練習游泳外、爲謀游泳　及起見、訂於本月二十日起開放、劵資每元五張、另售每劵洋二角五分、並聞該池池邊、尙設有噴水機關、形式玲瓏、開放之期、定有一番盛況也、 
[上海小球恊會籌備訊]  
　　籌備已久之上海小足球運動恊會、經發起人積極進行後、一切均已就緒、茲定日內召集幹部會議、準備正式成立云、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[節操] [  曹聚仁]  
　　中國歷史上所謂士君子，以節操爲重，取巧躲避，却並不是儒家之道。東漢末年，黨錮禍起，張儉亡命困迫，無論投向什麼人家，只要知道是張儉，明知要惹大禍，大家甘於破家相容。范滂初繫黃門北寺獄，同囚的很多生病；滂自請先受榜掠三木囊頭暴於階下。滂遇赦歸鄉，又以張儉案株連，朝廷大誅黨人，詔下急捕范滂等。督郵吳導抱詔書閉戶伏床而泣，范滂聽到這消息，知道督郵爲的是他自己，便到縣自首。縣令郭揖解印綬，願與范滂同走，語滂日：「天下這麼大，你怎麼到這見來？」范滂道：「我死了，大禍也就完了，怎麼可以牽連到別人呢？」滂別母就獄。他的母親安慰他道：「和李膺杜密死在一起，豈不是很光榮的嗎？」黨案牽連到李膺，有人勸李膺出走。李膺道：「處事不怕難，有罪不逃刑，乃是臣下的本分。我今年已六十，死生有命，往那兒逃呢？」便就獄受毒刑而死。黨案株連所及，各人的門生故吏及其父兄，都在禁錮之列。蜀郡景毅曾叫他的兒子從李膺爲門徒：因爲未有錄牒，免於禁錮。景毅便自請免官，道：「因爲敬仰李膺的爲人，才着顧兒去從他；難道漏列名籍，便自苟安了嗎？」這種種地方，都可以想見當時士君子重節操，輕性命不肯躱避取巧的情形。 
　　禍患到來的時候，親戚故舊遠嫌避禍的，本來也很多。但就儒家的氣節來說，遠嫌避禍，也是不應該的。孔融性剛直，時常和曹操相衝突。友人脂習每勸融明哲保身。後來孔融被曹操所殺，陳尸許下，沒人敢去收屍。脂習卽往撫尸痛哭，被曹換所拘囚而不顧。又如張儉因黨案逃至魯國，欲投依孔褒。恰巧孔褒不在家，孔融年僅十六，擅自收容下來。後來事泄，褒融二人均被收送獄獄。孔融挺身道：「我作主收容張儉的，請長官辦我的罪！」孔褒道：「張儉是來找我的，和舍弟沒有關係的，請辦我的罪。」吏久不能决，只好探問他們母親的意見。孔母道：「我是家長，我負責任，請辦我的罪！」一門爭死，連郡縣都不能决。我們看了這種捨身赴死的精神，千百年後還振發起來，無怪當時震盪一般人的心靈，大家都要砥礪節操了！ 
　　「哀莫大於心死」，假使人人以偷巧躲避爲得計，那末，中國讀書人，都要個個都變成「漢奸了」！「禮義廉恥」之說方興，我願國人注重「恥字」，就該把「節操」比一切都看重些。 
[大油條] [  欽文]  
　　侄子產生的那年，弟婦是在敎書的；如果辭去職務自己哺乳，生活費將要不够開支，計算的結果，認爲不如雇奶媽，雖然明知道不大妥當，也就無可奈何的做了。 
　　奶媽做事很勤勞，用錢更節省，兩年中她正式的工資，好像一元大洋也不曾兌散過。從她做了奶媽以後，她丈夫按月寄歸的錢已够應付寄養在鄰居的小孩子，她的工姿如數儲蓄了。侄子斷了乳，因爲信用好，她另行凑借了幾十元；她的男人本是豆腐作出身的，就一道開起來了爿小小的豆腐店。生意倒不錯，領回小孩子，一家重聚，男做女賣，着實有人羨慕；------這已是兩年以前的事了。 
　　不料一年多來，生意漸漸的淸淡了；並非豆腐做了壞，也不是因爲得罪了什麼主顧，只是爲着蘿蔔白菜等太便宜，兩三個銅子可以買到一大堆，連猪肉也一塊錢有六七斤；房租捐稅照樣重，豆腐却不能怎樣减價。除非做素菜，豆腐本來算不得什麼，誰還願意出高價來買這種東西吃呢？爲着維持，奶媽的豆腐店里就帶賣起來了油炸臭一豆腐乾；雖然不無小補，可是豆腐的銷路愈來愈差，仍然入不敷出，於是又帶賣了油條。 
　　侄子已經會走路，可是家境，也愈來愈不像樣，弄得索性吃起包飯來：早餐是粥，照例有一碟油條，是一段一段切得很小的；侄子不滿足，常常嚷着要到奶媽里去吃整個的油條 
　　這一天沒有太陽，也不有下雨；雖然是初夏，陰沈沈的好像是深秋時節；室內悶得很，弟婦就偕着侄子去散步。我知道，他們一經出門，總要到奶媽的豆腐店裏去走一轉，回來時恰巧在門口碰着了。 
　　『吃着了油條麼？』我信口的控間。 
　　『只有兩個大油條！」弟婦慨怒着回對。 
　　『兩個，不是也巳够了麼？』 
　　『那裏眞的是油條，是兩地木板，看去好象是兩個大油條的，交叉的釘在鬥上了，太概因爲虧室得太多，被封了！』 
　　「見不到他們的人，」弟婦興奮着又說，「不知道到什麼地方去了，也許押在法院裏罷」 
　　侄子早已走進房間去，弟婦還是呆呆的站在鬥口，顯得非常感動了。她對於奶媽委實懷着深厚的同情，但這有什麼用處呢。大大家早都明白，虧空一天一天的擴大，總不是個辦法，不過元法阻止蘿蔔白菜等的長期跌價；------農人重重的挑了一滿擔，元非賣得幾十個銅子，辛辛苦苦的種作，所得的報酬只很稀薄的一點點，也是够爲難的了。 
　　其實弟婦自己，何嘗不是可慨的；當了多年市立小學校長的她，兩年以來只是給自己的小孩子做保姆；還做不好，因爲節衣節食得厲害！ 
 
[午餐] [  陳靜生作]  
[弔一個爲失戀病死的朋友] [  沈聖時]  
　　碎一個皂泡的輕夢， 
　　你偏是那麼認眞。 
　　想不出最好的話， 
　　撫慰你痴情的靈魂。 
　　人世原不像你想的那麼天眞， 
　　純正的愛情早落了難， 
　　唯有黃金攀得住綺麗的夢。 
　　美的全是假做的謊話。 
　　人生原不是走一個圓順的圈， 
　　各個夢想全會中你的意 
　　你戀念的往往偏從眼前漏過， 
　　最惱心的事一生在脚脛上了鎖， 
　　到死也不容易放鬆。 
　　唯有你攀戀的輕夢， 
　　像是泡，風一吹就碎。 
　　現在你摸進了幽黑的世界。 
　　死是人生最大的休息， 
　　墓道上的亂草閑花， 
　　也許還要攀擾你的靈魂。 
　　凄風雨夜， 
　　也許會有一個悔恨，要敲你凝凍的心鬥。 
[鏡] [  羅伽]  
　　通常我不大留心自己的衣衫，甚或我也並不重視臉上的油垢，以及叢草似的髭鬚。常每一個早晨起來，不等我細細揩去隔宿的垢膩，便已有等着我去幹的事了，由於這種忽忽的梳洗，很容易地餘垢留在臉上。本來我底臉並不是白哲的，所以、一有餘垢未經揩去，臉色也就晦暗無光。假如這時我忽然想到，要知道一點未來的事，而我去訪問一位年老的卜者；那末他所吿訴我的話，一定就是「流年不佳」吧！雖然，像我這樣忙迫於目前生活的人，是沒有一種雅興去訪問卜者的啊！ 
　　也許有人會說，「不修邊幅」是文人的癖性，而這句話對於我，都是毫不發生一點兒效用的，因爲我旣非文人，又無做文人的志願，則豈欲學名士而自嗚風雅乎。而我又豈敢！其實，倘若有人說我性慚，那末也許倒有點理由的。爲了生活，我不得不對於修飾之類的事，懶於去作了！一慚以後，便成習慣，不復可改。 
　　彷彿是五月裏的某一天吧，我去訪問一個朋友，這時恰巧在朋友的富所裏，有二位小姐也和我一樣地做了我的朋友的賓客。當我走進了客室裏的時候，我發見這二位小姐，正在對我注視，又有一種欲笑不能的神氣，這可使我窘急了！因爲我平生是很少與異性交際的。但我總以爲這二位小姐，大概是在笑我的一件破爛的長衫，心頭正有點瞧她們不起。可是我的朋友却悄悄的呌我走進他的臥室裏去，吿訴我說，我的臉上有着一塊墨痕。於是，我恍然乎那二位小姐笑我的理由；同時，我也就覺得鏡子的需要了！假使當我在出門的時候，照一照鏡子，那末總可免了見笑於小姐們之前了。 
　　因爲忘記不了小姐們的訕笑，我立志要去買一面鏡子，而鏡子也終於買來了！這面鏡子是很美麗的，除開了晶瑩閃亮的鏡面不說；單就那珠光玉色鵝黃的電玉框子，巳够我爲他而沉思，爲他而擊節贊嘆了！於是，我很虔誠的把他安置於我的書桌上，大約這面鏡子總能帮助我，留心一點自己的靑春的消息了吧！我想。 
　　由於早熟的緣故，使我變成一個憂鬱質的年靑人------不，年靑的老人哪！是的，我覺得以「年靑的老人」這五個字，來當作我的雅蘊，是最適宜不過的。自從我有了一面鏡子以後，是更有了一個明確的證據了。不是嗎？當我每一次對鏡自照的時候，我是常常不想信，鏡中的影子，就是我啊！假若是我，那末我要問，我底靑春呢？我底靑春呢？難道我的靑春會不留下一點痕跡地去了嗎？自然，一個人在發覺自己的靑春，已無聲地萎謝了的時候，這個人的傷感，是應該用怎樣的字句，去形容方才酷肖呢？然而，我如今是只有一顆二十顆的心哪！爲甚麼我的臉如此蒼老呢？爲甚麼我的額上已經有着無可抹去的皺紋呢？遼有，還有我的靑春的活潑的笑，爲甚麼已經換成了一種熟知世故的沉默呢？啊！假使我放縱着自己的感情想下去，我是會變做藝人的呀！生活，生活，生活吞噬了我的靑春，生活塗抹了我的臉上的靑春的光彩，可怕的生活！ 
　　爲了避免自己的傷感，我把鏡子丟在屋角裏，讓塵灰蛛絲埋葬了牠吧！ 
[我愛寂寞] [  羅洪]  
　　爲了給生活磨折得筋疲力盡，爲了給周圍的荊棘刺傷了我的心，我近來更愛寂寞了。到現在，我才明白一顆純潔的心，是如何容易給人損傷，一種前進的勇氣，是如何會被環境所阻擋的。你憑着正大的氣度作事，把公正分給別人，一定有人坦白地說笑你的愚蠢，而且在暗地裏向你搗蛋的。你好意爲別人作一件事或說一句話，結果會換得他人的惡意。甚至你爲自己讀一冊書，也有人會說笑你許多是非。於是一顆純潔的心，慢慢憂鬱起來，給這種汚穢之氣所包圍了。因此，在人羣的旋渦中，我深深地感到了寂寞；這寂寞的意味，把我一顆靑春的活躍的心，埋葬到灰暗的地窖去了。 
　　在我的周圍，沒有希望，沒有歡樂，甚至沒有友愛。我笑的時候，悲哀的鐵掌把我揉壞了；我鼓着勇氣的時候，失望把我擋住了；於是我結果只得到了寂寞。 
　　我愛寂寞，在生活上能夠有一點餘裕的暇閑，一個人寂寞地想到過去，想到將來，那是比找一個朋友說許多不相干的無聊話有趣多的；或者寂寞地獨個見置身在書堆中間，任性地讀去，跟書中的人物一起哭，一起笑，沒有人會左右你，那是比聽着別人的咒駡要强得多了。 
　　我並不是學古今雅士們，故意遠避人羣，獨個見去唱高調。我只是想默默地把痛苦忍受下去，默默地把一顆心放到更有月的地方去。在寂寞中努力起來的勝利並不足誇張的，在寂寞中的失敗也不足使勇氣完全消失的。 
　　有一個朋友寫信來對我說：『你爲什麼這樣沉默呢？你不會向環境抵抗嗎？......』這朋友還寫了許多關心我的話，然而對於她的好意我却不能接受的，我實在要笑我這位朋友太天眞了，她還沒有知道我像她一樣的一顆天眞的心，是怎樣的被損傷了的。 
　　我願我這個不幸的命運，在寂寞中把生活安穩地打發過去。 
[大學時代（二六）] [  德國施托謨書陳隱之譯]  
　　他話未曾說完，我已經走到寫字檯邊把一把金幣數在桌上了。『够了麼。克里斯多夫？』 
　　『我謝謝你，菲力。』他小心把金幣裝進他的錢袋裏去，袋中已經有好多金幣和銀幣了。此時我才注意他是穿着黑色的星期日服裝站在我面前。 
　　「你把大禮服都穿起來了，」我問，「剛才到甚麼地方去來？」 
　　「這個......」他說，一面深思地用手擦他的廣闊額頭，「我國到警察局去過啊！」 
　　「你已經得到你的路照了麼？」 
　　「是的，我連退職書都有了。」 
　　我帶點疑問神氣凝視他。 
　　「就是因爲跳舞館那件無聊事情。」 
　　我突然胸中一亮。「原來如此！那麼你就是個人了？」我問他；「你看我竟然沒有想到是你！」 
　　『我當時確是在塲的，菲力。』 
　　『雷娜麗同你一道吧？』 
　　他點點頭。 
　　『你就把「土伯爵」凑了一頓？』 
　　一種服了仇的微笑現出在他的嘴邊。『他們說是我打的，』他回答。 
　　學生界的老對頭說這話時用着滿意的口氣，使得我對這件事情再沒有懷疑餘地了。 
　　我不禁大聲笑起來。『吿訴我吧！那件事情是怎樣經過的？』 
　　『這個......，菲力！你不是已經知道我同　麗一塊去的麼？」 
　　『你們兩個是預先約好一塊去的麼？』 
　　『是這樣一回事。』他回答。『她是一個多藝多才的人，老姨母死後她又可得到一筆小過產。』 
　　我微笑地看着他。『克里斯多夫，』我說『她平素很不錯啊；就是你，你平常也不是這樣容易動手打人的！』他眼睛向前凝視了一會。『我也是莫各其妙，』他說，『我們站在隊伍裏，娜麗和我，------我到那裏去正爲助她的興趣的------那個蒼白面色的高個子走了來，他已經常常向她注視了，此時同另一個人低聲說了幾句話，便不顧排好的次序要來同她特別跳舞。 
　　『那他對你的舞伴不是太混蛋了麼？』 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[水災嚴重下的水利建設問題] [  行安]  
　　邇來長江黃河錢塘江及粵省三江，均告水位暴漲，沿江堤圩，沖毀甚多，洪水泛濫，災象已成。雖經各省當局，積極進行救災防水工作，然江河水勢猛漲，險象日增，民二十全國大水災的恐怖，已重現於今日。外患深重的中國，再受此打擊，今後的國計民生，愈不堪設想矣。 
　　夫洪水爲患，自昔已然。我國當局，旣未能作根本治水之大計，而每次受大水威脅，又只能臨變張皇，聊盡人事。此歷來治水之惟一方法也，民二十的大水災曾給我們一個重大的警告。倘國人受此重創，能急圖防範，今日的災害，旣無法避免，亦不至如是之擴大。故今番水災的險惡，未始不是已往治水政策因循了事的結果。 
　　水災本屬天禍，但人力可以勝天，只要預防得宜，克服亦非困難。然我國對於防水工作，是採取一種頭痛醫頭，脚痛醫脚的辦法。從未從根本上着想，作一勞永逸之計。 
　　然根本治水，又豈是今日我國的經濟力量所能允許？據許多外國水利專家的考察，根本預防長江黃河水患辦法，決不在防堤的增高，而在水利的建設。蓋增高防堤，不但不是以防水溢，一旦水潰，則爲患之烈，更屬危險。但水利建設，必須籌備鉅欵，購辦水利機件，以資進行。當此國困民窮之際，我國實無此能力。近日中央社記者往訪某外籍水利專家，詢以治水辦法。據談本人對於籌欵購機治水辦法，認爲不適宜於現在的中國。但他相信中國的鋤與犁等農具，均可作爲治水的良好機件。設中國各省當局，能督率勤勞的國人，利用其鋤與犁等農具，在河流兩岸，同闢支流。同時水利機關，放棄其增高防堤的工作，而注重於水道的疏　。則旣可避免水患，又可引江水灌漑田禾，實一舉而數得。我們並非水利專家，對於水利建設，自屬一無所知。惟據該水利專家所云，上述意見，自信足供中國水利當局的研究。望國人注意及之。 
[妬] [  拓人]  
　　「蘭姑娘眼」一個刺耳的名字撲進所長的耳朶裏，他用着尖銳而憤出着怒火的眼睛向着書記官的臉上一瞟，不移動的釘在書記官的臉上。眼睛突然的注視，這使書記官感到一陣可怕的威脅，但他不能逃避，他只好又依心下氣的說： 
　　「所長，我說，趕快的把蘭姑娘討來吧，省得每天跑來跑去」。 
　　書記官囁嚅的說出這話來，他想這一下可一定把所長的心事說中了吧！然而出於意外，所長還是一聲不響，眼睛還是死釘在書記官的臉上。到了這樣的地步，書記官也感到自己的失敗，沒趣，他也沉默起來。 
　　在十幾分鐘的沉默之後，書記官伸手在寫字臺上摸了一根雪茄，送給躺在沙法上的所長，自己却含着一枝紙烟。於是兩人暫時用抽烟來代替了沉默。終於所長開口說： 
　　「你總不會想到，從昨晚到現在，我始終解決不了一個問題」。 
　　所長說定之後，眼睛又釘到書記官的臉上。專會奉承和誰都知道他是很會想些狡猾陰險的事底書記官，這時以爲是說話的時候了，他於是微笑着說： 
　　「所長，像所長這樣的人還有什麼難以解決的問題？那筆欵子我已經計劃好，一切都不成問題，照我的計算，每月......哼，每月最少得有五六千，而且......」 
　　書記官滔滔不絕的說下去，所長聽得不耐煩了，他截斷了書記官的話頭不再給他說下去的說着： 
　　「不是那麼回事，你知道嗎？那可恨的傢伙，我...... 
　　書記官知道說不對路，馬上就改口的問着： 
　　「那個？與所長作對嗎？是不是商會的主席不讚成抽建築費？或者是......啊！眞是可恨。所長：這些都不必慮它吧！」 
　　書記官是每年帮所長專門籌劃一些錢的問題的，所長所有煩難的事，也不過是這些，所以他儘在這些問題上打注意，但所長却自己說出來了。 
　　「媽的，黃士琦這傢伙，我一定要措置他...」他停了一下，吸上一口雪茄又說：「他難道不知蘭妹我是下月就要娶來的嗎？他哼，還想去鬼混，你想，昨天晚上他還去她那裏」。 
　　突如其來的這幾句話把書記官楞住了，這眞是出他意料之外，原來所長是爲着這末一件搜索全個腦袋都不會想到的事情。他沉默了幾分鐘才對着所長說： 
　　「那麼......蘭姑娘怎樣呢？黃士琦那傢伙眞不是好東西」！ 
　　「她？她還有怎麼樣，我願意討她，難道她還不願意嗎？不過黃士琦那傢伙是非措置他一下不可」！ 
　　書記官聽了所長的回答，卽低着頭沉思的吸着紙烟。本來專門想些狡猾陰險的事的書記官，對這問題也只好沉默一下了，他向着心裏，腦際，腸中，他身上所有的機靈的各部分去搜索。過了有一刻鐘的時間，他很嚴肅地望着所長說： 
　　「措置他最好的法子是把他免職，不過名目要用得堂皇點，那就是「秘狎私娼」，不過，恐怕太便宜了他。 
　　所長聽了書記官用着「秘狎私娼」的罪名加在黃士琦身上，認爲到也不錯，但他又想，這還是措置得太輕點。於是所長那一臉的怒火漸漸地消滅下了，他笑着的對書記官說： 
　　「你眞聰明，這辦法很不錯，馬上就辦，寫一張告示一封免職的信吧」！ 
　　書記官得了回答，那狡猾陰險的臉上，浮起了一陣勝利的微笑。 
　　於是所長的辦公室中一切又歸於靜默，只有書記官在寫字臺上寫告示和公函發出來的索久久地聲音在嚮着。（完） 
[擺夷風物小誌] [  淡洱]  
　　擺夷人，生在海棠　的邊緣上。算是中國地方，該係中國人；然而，中國人一向的老習慣，還不曾除去，稱他們爲「四夷」的夷，所以叫擺夷。而大部分的人，當然又不知道有這種人的存在。 
　　是在雲南的邊境處，多居叢山綿延的山谷溪旁間。西面接緬甸，南面隣安南。水擺夷，多住水邊，旱擺夷，盡處山上。 
　　臨水的水擺夷，臉色很白凈秀緻，幽閒的，隔絕的，獨生長在秀美的大自然的恬靜清雅的山水悠奏的圖畫裏，人們是特別的飄然自若。臨水的竹林蕭蕭，日夜不息的嚮着出塵的樂曲，在輕鬆的南風中散盪。這兒，濃蔭的大竹林，遍處皆是。擺夷人的屋子，便不像我們高巍笨重的灰土房，而都是用竹蓋造的竹樓，山下，水上，一列列的竹樓，顏色極配自然的山水的容姿，風陣陣掠過山林，碧波，他們的竹樓，竹樓便彷彿也飄飄欲舞，悠然像活生生的一叢竹，一支草似的，令人望之心神會不覺怡然 
 
 

Page 20

 
 
而動，如春水盈盈的心潮，像暢流的碧波，揚長湧盪。 
　　竹樓都分上下兩層，外觀很飄緻可人，上層住着擺夷，雖然簡樸，倒分外素雅自然。他們特別會講究清潔，臨食前後，桌上總必須放盆清潔的凉水，洗手後才得就食，筷子是土產的竹筷子，用過一次便棄掉，每次換新。這很像文明人們的風習；然而竹樓下層，却盡是畜類之窩，養着各種的家畜，畜糞及亂草遍地皆是。樓之上下，截然不同的兩個世界。 
　　自來雲南人都看他們爲野蠻人，不與通婚，往來極少，通漢語及識漢字的當然很難得；可是，中國人畏遠之，漸漸的，他們却多通英語法語等洋話。衣裝也就日漸歐化，比我們稱他們爲夷的雲南人摩登得很多，很多女人，就像上海那些時髦女人那麼洋化。 
　　洋人的傳教者，不只會到交通利便的都市來傳播上帝的福音，就是那偏僻得連我們中國人都不知道的擺夷的居處，也有他們的足跡。 
　　於是，近緬甸的，多近化英人，近安南的，多近法人，一切都用夷而洋，而隔離海棠葉的主人更遠了。 
　　他們最歡喜歌舞，樂器雖簡單，舞踏也多屬於粗線條之類，但其天眞活潑，和熱烈自然，却極能表現出他們那獨特的民族的風性。不過，洋的勢力愈浸愈濃，連歌舞也多歐化了。 
　　山歌，那是擺夷人，很醉人的民間詩歌，當我游蹤過擺夷的竹林間，雖所不識其音，但那特別輕清，眞摯，自然的音調，令人很悅耳。現在正是大都市的炎夏的酷熱時候，追憶到俱是清幽凉，快得透滑的擺夷處所的山和水，使人很自然的沉醉在回憶的夢中去。 
　　旱擺夷，生活形態便沒有水擺夷的清快，他們都住在山上，物產沒像水擺夷的豐富，便養成他們很刻苦的性質，有一種和現社會全然不同的生活精神。他們的民族性，並不像中國人所稱的夷那麼野蠻呢。他們的人口約佔雲南十分之一二，然而，都在「洋化」去了。雖住在海棠葉的邊緣，却已漸漸在變色，而還爲海棠葉的主人所不知道。 
[女人] [  震寰]  
　　天暗啦！ 
　　蒼茫的暮色帶來了漸漸深濃的灰黯。 
　　從牛角尖那家帶買捲烟的小酒店裏挨出了門刀疤阿林，肚子裏灌滿了熱刺刺的「菉荳燒」。兩條沉滯得提不起力的軟癱的腿，扛了上半截歪歪斜斜的身子，一幌一幌地，拖着不穩定的遲純的步調，街燈，寥落的，一盞跟一盞亮着淡澹的光，黑暗常使他輕觸着低可碰頭的屋檐。 
　　拐個灣，穿過那邊的金家牌樓，就是市梢了。一片僻野的郊外，孤單地，蓋着個枯黃稻草的屋面，那纔是他的家啦！ 
　　「開門哪！」裝着嘶嗄的聲音喚： 
　　「嗅！是阿林叔嗎？」從門縫裏攢出來的女人嬌滴滴的清脆聲音： 
　　接着，伊呀------門開啦！跟夜風沖進來的阿林身上含有「菉荳燒」的火辣辣的濃郁氣味。 
　　「喔唷，洋燈火險些給吹熄啦！」女人像輕柔的飛絮似微弱的聲息： 
　　「多......謝你，嫂子」，阿林的舌尖呆滯得有些作怪。他的那雙紅絲佈滿了的醉眼，骨溜骨溜投在女人扭扣鬆散的棉襖上，一種不可避免的卑劣的念頭，像掀起了波浪似打旋在他的混雜的腦海裏。 
　　「這女人挺漂亮啦！」微笑，吝嗇地溜過他的嘴角，半嚮，又好像記憶起什麼似沉默下去了！ 
　　（飄起了彷彿隔離一屢微微的淡霞似渺茫的影子，在過慣了閒適生活的流浪在興隆鎭上的某一個年頭兒的石榴花開時，他認識了從×埠避禍而來的大眼順生跟他的年輕老婆，因爲大家都秘密的幹着販私的事業的緣故，兩個子就在菩薩跟前拆上三支細香的磕起響頭來。------當然順生的年輕老婆，跟大哥的稱呼而尊爲嫂子了。可是順生這倒運的傢伙，在事業上走洩了風，被懸衙門裏派來的人，戴上鐐銬的抓了去，縣太爺辦了他一年零八個月的官司。但，這女人呢，終於在阿林那種仗義的態度之下，被接到他的家。鎭上的人都稱贊阿林這傢伙有情有義！） 
　　「啊！阿林叔，這回你又喝得醉醺醺的！」女人手裏的洋燈火照射在阿林那張出神的赤紅的臉膛上。 
　　「呵......又是醉醺醺的，好嫂子，我......阿林想得你眞苦惱啊！」阿林的嘴唇顫抖着，使他全身的皮肉隨着戰慄地起了劇烈的激動！ 
　　「算什麼啊！阿林叔，難道你發酒瘋嗎？」女人就一下子慌張着，睜大了驚異的眼。 
　　「好嫂子，我沒有發酒瘋啊！我想跟你耍上一回！」 
　　「哼！你該想想你那大哥！」 
　　「噢！順生嗎？他在監牢裏啊！好......嫂子，你......答應了吧！」阿林的臂膊，迅雷似撲近了女人的胸前。 
　　「耍嚷啦......」女人手裏的洋燈火被摔碎在地上，她的兩條嫩肥的手臂，給阿林緊緊地握住了！這亡失在强暴和鄙夷的權威下的她，慵倦地使她屈服在阿林的氣喘的動態中！ 
　　被阿林的手臂摔倒在一堆乾燥的稻柴上的洋燈，這時候粗一條細一條的活躍的金蛇般的火熖，頓時，蔓延了全屋子。 
　　恐怖提醒了阿林的迷惑着的沉醉！他顧慮不到身邊的那具曾經遭受過殘酷的手段所玩弄的肉體，同時他拋棄了死的襲來，冒着濃烟給溜逃了！ 
　　可憐的女人，她消失了靈魂似昏迷地半僵着！頃刻被捲進烈火的旋律中，吱吱喳喳的燒成了漆黑的一團！ 
　　第二天，鎭上散佈了阿林的死訊，火燒塲上擠滿了人，可是，他們都遺忘了這屍身是順生的年輕老婆啊！ 
播音節目 
[彈詞]  
　　陸鳳翔陸筱翔白蛇傳 
　　富星（九二〇）下午二時至三時 
　　開篇「瀟湘夜雨」 
　　雲烟烟烟雲籠簾房。月濛濛濛月色昏黃。陰霾霾一座瀟湘館。寒凄凄幾扇碧紗窗。呼嘯嘯千箇琅　竹。草青青數枝瘦海棠。病懨懨一位多愁女。冷清清兩個小梅香。只見他，薄囂囂囂薄羅衫薄。黃瘦瘦瘦黃花容黃。眼忪忪忪眼愁添懷。眉蹙蹙蹙眉恨滿腔。靜悄悄靜坐湘妃榻。軟綿綿軟靠象牙床。黯淡淡一盞殘燭淚。冷冰冰半杯煎藥湯。可憐他，氣喘喘。心蕩蕩。嗽聲聲。淚汪汪。血班班濕透了薄羅裳。情切切切情情忐忑。歎連連連歎歎凄凉。可憐奴，生離離離別故土後。孤棲棲棲跡寄他方。路迢迢雲程千里隔。白茫茫總望不到舊家鄉。虛縹縹只怕倒是黃泉近。到不如，請求求早些去赴無常。你看他，神惚惚萬念皆空虛。影單單諸事盡滄桑。只見那，夜沉沉夜多慘淡。聲寂寂聲息愁更長。只聽得，風颯颯颯風風凄凄。雨霏霏霏雨雨猛猛。滴呤呤銅壺漏不盡。打冷冷鐵馬響叮噹。篤嚨嚨風禁簾鈎動。屑瀝瀝雨點打寒窗。叮噹噹鐘聲敲三下。北鼕鼕譙樓打五更。那妃子是，冷颼颼冷風禁不起。夜漫漫夜雨愁斷腸。從此後病汪汪病魔入膏肓。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「少婦思夫」 
　　連宵風雨打紗窗。青春少婦在閨房。杜鵑啼喚悲切切。感動心事淚汪汪。但見那。皓月當空明如盡。敎奴奴。看見明月更心傷。終朝音把君失念。凄凉空守象牙床。恨夫君。去幾離別難分守。說道。不滿半載歸家鄉。韶光易過僱人老。一歲孤衾倍凄凉。諒必你。生性風流貪花色。楚館另結美鴛鴦。軟玉溫香誤前程。連朝歡笑把奴忘。或者你結識了。花容月貌多情女。逍遙作樂在異鄉。一去近載音訊無。滿腔心事少商量。奴是朝朝勤操家常事。夜夜思夫到五更。春風秋月容易過。人老珠黃最心傷。可悵君無思鄉念。閨房之樂夢一塲。花好月圓休提起。流水無情暗自傷。奴奴。想到傷心處。風雨聲中更斷腸。子規連聲恨滿腔。 
[歌唱]  
　　淸心藝社 
　　　　（一三六〇）下午四時至四時三刻 
　　花生米（葉英）雙搖舟（新華）擱樓上的小姐（朱琪）雙星曲（新華）城市之光（張華）飛花歌（朱琪） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　紫羅蘭（耐雪）花生米（曼傑）農村之歌（曼英）我願意（曼雄）蝴蝶姑娘（曼傑）夜來香（曼英）航空救國（曼雄）等一等吧（耐雪，曼傑） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　文明結婚（曼英）瞎子瞎算命（曼雄）路柳牆花（耐雪）逍遙調（曼傑）天倫之愛（曼英）祝你晚安（曼英）娘子軍歌（耐雪）畢業歌（曼雄） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　南海美人（葉紅）良辰美景（葉英）嗚雁寄思想（飛莉）別矣巴黎（文璧）因爲你（葉紅）航空救國（葉英）甜蜜的夢（飛莉）小妹妹的心（文璧） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　鐵馬金戈曲（金光）說愛就愛（飛莉文璧）新鳳陽歌（葉紅）燕雙飛（葉英）擱樓上小姐（飛莉）吹泡泡（葉紅）勇士凱歌（文璧）銀色的凄凉（葉英） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　舟中曲（前奏曲）蘇三不要哭（程英英）離別了姑娘（程瑩）採蓮歌（黃韻）義勇軍進行曲（賴玲） 
　　「其餘節目臨時排定」 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　浪聲梅影（前奏曲）我要你的一切（俞月明）告別南洋（姚瑤）薔薇之蕊（姚莉）人間仙子（王鶯）黃鶯兒（佈德） 
　　「以下播送要求歌曲」 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　娛樂昇平（前奏）粉紅色的夢（文仙）飛機上結婚（張如）吹泡泡（吳芳）光明之路（全體）夜月之歌（玲玲）求愛秘訣（曼麗）大路（全體） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　黑夜吹聲（前奏）新鳳陽（張如）妹妹我怪你（文仙）太平花（玲玲）風雨歸舟（吳芳）雙搖舟（張如）今夜曲（文仙）努力（吳芳）（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　連環機（前奏）紅顏軍士（張如）賣花女（曼麗）警鐘（文仙）給摩登小姐（玲玲）芭蕉葉上詩（張如）我的愛人就是你（周恭）（文仙）三個寶貝（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　娘子軍（周璐）祝你晚安（黃喋）鮮花新婚（胡瑛）愛向何處尋（黃喋）光明之路（胡瑛）永遠在後台（周璐）小鸚哥（競芳）戰地之花（胡瑛） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　國慶紀念歌（嚴華）天下太平歌（嚴華）睡的贊美（周璇）湘累（徐健）這回事情太稀奇（嚴斐）紫羅蘭（周璇）從軍別愛（徐健）特別快車（嚴斐） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　愛情是甚麼（繭蠶）夜花園裏（黃韻）桃李刧（全體）一身都是愛（羅鶯）特別快車（珮琪）五分鐘（朱敏）春宵曲（黃韻） 
　　電音歌劇社 
　　惠靈（一三八〇）下午八時至九時 
　　賣花詞（張明）催眠曲（耐秋）蛾眉月（夏莉）小鸚哥（璐琳）和平歌（耐雪） 
　　「以下節目臨時報告」 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　蝴蝶姑娘（黎明健林琳瑯）我儂詞（張靜）我們的皇后（黎明健）可憐的秋香（林琳瑯）瑪麗若是你願意（張靜）天倫之愛（張靜）紅顏軍士（林琳瑯）南海美人（黎明健）天下太平歌（齊唱）寒夜曲（合唱） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　鐵馬金戈曲（姚莉）開始的一吻（黃韻）夜半的私語（姚英）去年的我（奇霞）長期抵抗（姚莉）農村之歌（黃韻）大地行軍曲（姚明） 
[話劇]  
　　光明社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　（唐祝文周四傑傳）中編 
　　將功贖罪代作文 
　　二度托夢筆生花 
 
 

Page 21

 
 
電影消息 
[電通花絮]  
　　袁牧之導演的「都市風光」，將搜羅都市中一切特點，對於市民運動更重視。前日法國共和紀念，特組臨時外景隊，赴法國公園前攝取燈彩牌樓暨遊行羣衆。 
　　電通籃球隊與上海鎂隊在楊樹浦路救火會水門汀球塲友誼賽，結果二十一比十六，電通獲勝。 
　　王瑩小姐近買精緻的沙發床，寫字台等頗多，已遷居電通女演員宿舍。 
　　電通攝影師楊龍明對光錢有過深刻的研究，平日在攝影塲上把燈光置配得亦很切當，預料「自由神」的攝影必有很好的結果。 
　　「自由神」中新人施超，以初上銀慕有如此的成績，電通對他異常重視。 
[「娜拉」重演續訉]  
　　「娜拉」重演中，因去南陔醫生一角之魏鶴齡歸省母病，現該角已邀請聯華公司鄭君里担任。鄭君在演作方面，素極愼重，他除了加緊排練外，一有工夫，馬上與人討論南陔這角色的個性和在全劇中的地位。將來演出，表演方面一定有獨到之處。又聞上次公演後，有學界多人來信表示票價太髙，未得欣賞，此次特定一種優待學界之廉價券，以補上次之遺憾。現公演地點已决定湖社，日期决定本月二十一日，座券今已開始發售。四馬路現代書局，上海雜誌公司，中華雜誌公司，樂羣雜誌公司，時代圖書公司，及霞飛路女子書店均有代銷云。 
[聯華花絮]  
　　蔡楚生繼「新女性」後之新作，劇本已經完成，日內送京登記，男主角定鄭君里葛佐治，女主角則擬由黎灼灼担任云。 
　　王人美在其近作「小天使」中所歌之「雁羣」曲，已由百代公司灌音成績甚優。 
　　馬徐維邦編導之「寒江落雁」，工作極爲緊張，此劇爲陳燕燕主演，故陳近日於攝影塲上極形忙碌。 
　　聯華本年有聲鉅片「浪淘沙」定由金燄章志直主演，編導吳永剛現着手分幕，不日可往靑島攝取外景。 
　　「小天使」主角萬佐治與中國第一胖人殷秀岑學游泳，葛不能游伏於殷之背上，其形如「泰山情侶」中之猿猴騎象過河然。 
　　「天倫」秘密試片，據觀者傳出消息：「此片較以往轟動一時之人道」實多過之，劇中描寫人類至愛達到頂點，後來公映能博得廣大觀衆之同情，自無疑義」。 
[黎鏗的「老公公」歌]  
　　自「神女」之後，我們的小明星黎鏗還沒有新作公映，他的廣多的觀衆自是都在渴望着。 
　　「天倫」是他的近作，僅差一塲外景全劇便功德圓滿。黎鏗在這裏扮做幼年時代的鄭君里，他所演的戲都是非常吃重，他獲得了空前的成功。 
　　他預備主演的影片是「幼年中國」，這是一部宣傳已久的兒童巨片。這部片子全部對白歌唱，由費穆導演。 
　　因爲要拍聲片，黎鏗對於國語早已學得很好。如今他也聘師開始學歌唱，日前由百代公司把「老公公」歌收成唱片，這唱片不日卽可出版。我們相信這唱片一定很受人歡迎的。 
 
[「都市風光」主角少年唐納]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
