# 1935 - 28 - 4922192

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　殷同高橋等商定察事交涉原則　中政會决議修 
正鹽政改革委員會組織法　日使有吉謁蔣委長中山縣長梁鴻洮逝世　南昌行營實行結束 
　　國外　美人世界法庭案遭參院否决　西班牙宣布地中海政策　希特勒秉政兩週紀念 
　　上海李石曾哈斯巴達斯抵滬　各業公會反對電諈加價　市商會催還津浦路購車公債 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···要電　國際電 
　　第四張國際電本市新聞 
　　第五張自由談　春秋敎育消息商業新聞 
　　本埠增刋第一張···小品文字第二張···小品文字第三張···電影專刋 
[殷同高橋等商定察事交涉原則]  
　　會議地點與人選决定 
　　東栅子日軍退十八里 
　　大灘日飛機塲已竣工 
　　上梁烏泥河設僞警所 
　　（天津）察事交涉原則、經殷同·岳開先朱式勤·與高橋會談、已决定、（三十日專電） 
　　（天津）察事交涉初步會商人員、我方已内定、日方爲高橋·松井·儀我、最後正式會商時加入永見聯隊長、三十日儀我由長春返山海關、日内來平、候參加會議、（三十日專電） 
　　（天津）三十日張垣電、察東各地今日晨安靜、午前九時許、有日飛機兩架、經過沽源、偵察許久、旋在獨石口·北栅子·低空盤旋、約半小時、向大閣鎭飛去、三十日沽源·獨石口·緊張情形未鬆、日軍以裝甲汽車在附近數里内馳行、大閣鎭·小廠·紅泥灘·口袋營子·日僞軍往來調動其勤、意在故設疑陣、對我方仍取虛聲恫嚇詭謀、（三十日專電） 
　　（天津）察東事件會議初步交涉、改在平商有端倪、再於大灘會議、因日第七師團長杉原堅主如此、該會議召集後、並從事於劃界、（三十日專電） 
　　（天津）是軍武官中佐松井、自承德搭飛機赴長春、向關東軍部、有所請示、三十日可返大灘、與日幂聯隊長永見晤見後、卽赴平進行初步交涉、惟交涉地點、連日經我方岳開先·朱式勤·殷同、與平日使館武官高橋談商後、已經其電告長春、俟松井今明有電覆後、方可决定、（三十日專電） 
　　（天津）張垣人心趨穩定、僅入晚由警察恊助軍隊、在四郊放哨、檢查行人、市民安堵、對廢年興趣未减、（三十日專電） 
　　（天津）大灘日軍新關飛機塲、連日經日軍平治、已工竣、二十九日有飛機三架、自承德到該地停駐、三十日僞承德警察廳源警官三、率警五十名、到長梁·烏泥河·歸日軍隊部指揮、設警所、實行僞政權、僞憲兵分遣隊部、在大閣鎭成立、（三十日專電） 
　　（天津）三十日張垣電、沽源附近十八里義合成喬家營子、二十九晚開到日僞軍各一隊、約三百餘名、佔據民房居住、、（三十日專電） 
　　（北平）張垣電話、察東情勢漸和緩、東栅子日軍現退至距該地十八里許地方駐紥、沽源城外二十里以内、無日僞軍踪跡、在大灘負責指揮之日軍官、爲駐古北口二十五聯隊長永見、（三十日專電） 
　　（北平）殷同昨上午應何應欽召赴居仁堂謁何、商談察事、今午十一時殷赴日使館訪高橋、會議察事解决辦法、下午一時復偕朱式勤同往日使館訪高橋續談、高橋談、察東事件現正進行商洽、大致無問題、會議日定下月一日至三日間、在大灘舉行、此次會議僅係商付察東問題不及其他、會議内容、俟會議舉行後卽可公佈、（三十日專電） 
　　（北平）察事因中日雙方均不願擴大、連日經高橋在平洽商結果、雙方均欲在軍事政治以外、另定具體辦法、現已由高橋致電長春關東軍方面審核、俟關東軍覆電到平、事件卽可告一段落、俟解决事件原則完全確定後、將由雙方地方代表、在大灘舉行一形式會議、聞日方代表、已决定爲日軍第十四師團長谷實夫、及第五聯隊長永見等、永見現在大灘等候、我方代表、聞已内定、傳會議二三日内卽可開成、松井到承德後、已電知日軍前方、通知我方、派代表出席大灘會議、（三十日專電） 
　　（北平）張垣電話、長梁烏泥河明沙灘一帶、日軍已陸續撤退、惟南北石柱子各處、尙有一部留駐、（三十日專電） 
　　（北平）察東問題、雙方對和議意見已趨接近、何應欽今晨八時在居仁堂接見宋哲元·蕭振灜·岳開先等、商談一切、我方所定原則、高橋允卽轉電日關東軍請示、俟接覆電卽正式會談期日方擬二月初在大灘舉行、（三十日專電） 
　　（北平）張垣電話、察東紅泥灘高地仍在日軍佔據中南北石柱子·長梁·烏泥河一帶日機每日上午仍繼續前往偵察、同時日軍運輸給養甚忙、日軍用汽車來往不絶、强迫當地民衆、修築汽車路、仍按户搜索壯丁、充路工、（三十日專電） 
　　（天津）三十午後八時、陶尙銘由唐山來、過津示下車、直赴平、待參加察事交涉凖備會議、（二十日專電） 
　　（北平）張垣電、日機三架二十八晨九時飛獨石口大灘等地偵察時、曾在大灘以西二十公里之斷木梁、擲彈二枚、炸死二十人、傷十餘人、（三十日專電） 
　　（北平）察東三十日甚安靜、和平問題經雙方連日接洽結果、彼此在原則上已趨一致、大約舉行會議時可望解决、聞會議地點與代表人選已决定、如再經一度商洽、卽可公布、聞會議日期預定爲二月一日至三日之間、但臨時是否變更、尙難預料、據一般觀察、目产情勢確轉和緩、察事不久可望了結、（三十日中央社電） 
　　（長春）關東軍司令部發表、關東軍與華北當局關於察哈爾問題、經恊議結果、决於二月二日、由杉原本部隊代表與宋哲元代表者在大灘會商解决、（三十日電通社電） 
　　張家口　日駐察軍事專員松井、派滿鐵職員中澤由平來張、三十日午後四時、至察省府訪秦德純、代表松井探詢察省消息、秦答、察省府無意見發表、（三十日中央社電） 
　　（北平）路透電社由可靠方面探悉、中日察哈爾事案、將於二月一日在熱河省大灘地方開解决談判、雙方代表姓氏尙未公布、聞此次會議僅以軍事問題爲限、所爭區域界綫問題、並不提出討論、衆信中日當局實際已將軍事爭點全行解决、軍分委會某員今日聲稱、談話進行頗爲順利、雙方意見漸近妥恊云、、（三十日路透社電） 
[追勦軍向赤水急進川鄂邊境匪陷包圍]  
　　行營令各軍長官駐指定地點 
　　（重慶）黔電、薛岳已令飭追勦軍向赤水仁懷習水兼程急進、（卅日中央社電） 
　　（重慶）軍息、二十九日晨、章旅佔領胡市、達旅佔川風垓、現正向鄂西南猿猴塲土地塲猛攻、又匪現被圍困於猿猴塲、長山坎等地、縱横不過二百餘里、我郭潘章達各、旅已合圍、匪過度饑疲、子彈極缺、撲滅可期、現各部距土城只三十里、（三十日中央社電 
　　（重慶）渝行營二十九日通電、川各路勦匪將領、以川軍長官過去每每安處後方、將前方責任、層層委託、以至軍紀廢弛、坐失戎機、嗣後軍事長官、須常駐指定地點、倘仍玩忽、或因之失地喪師、以抗命辱職論罪、（三十日中央社電） 
　　昆明　省府决議、㈠赤匪有竄川南模樣、本省迤東、應組織昭通九屬臨時防共民團總指揮部、直隸十路總揮部、該部設於鎭雄、並督率地方官建碉堡、㈡令兵站處辦迤東各屬步哨兵站驛站、以便大軍通過、㈢委任建水等十五縣縣長、（三十日中央社電） 
　　（香港）黃植南二十九日電告、匪僞二十四師全部約五千、槍三千餘、集中小溪、二十八日全力擾我牛嶺、劇戰至二十九午、始將匪擊退、逃回小溪、斃匪團長一、營長三、兵六百餘、獲槍三百餘等語、陳濟棠接電、飭葉肇三十日返贛督勦、（三十日專電） 
　　（重慶）南岸剿匪軍第一路指揮廖澍作戰不力、川剿匪總部將其指揮官及副師長職、先行撤去、暫以旅長職戴罪立功、（三十日中央社電） 
　　貴陽有竄擾烏江北岸之朱毛股匪、經中央軍黔軍分頭痛擊、已將湄潭·綏陽·遵義·桐梓等縣、次第克復、匪經温水官店等地、向赤水河以西地區潰竄、桐梓松坎　帶已無匪踪、中央軍現分四路向鰼水·赤水·仁懷·古蘭·各方向窮追中、（二十九日中央社電） 
　　（南京）劉湘二十八日電京報告、南岸勦匪、郭潘兩旅在東皇店前方擊潰朱毛兩匪之幹匪萬餘我、繳械及斬獲甚多、正向土城追擊中、章達兩旅在復興塲七里坎擊潰毛澤東部後、亦向土城追擊、習水經徐團收復、綜計各路斃匪約在三千以上、檢查匪所遺坦標記、知擊斃團營長五六員、均係江西瑞金等縣人、據確報、朱毛原有五軍、現已縮編爲三軍、連日擊潰及在追擊中之匪、讦有兩軍、現在匪陷窮途、又經我軍數百里横攻、迭被擊破、已全在包圍中、匪首尾失聯、成各個混戰之局、或可就此形勢殲滅、（三十日專電） 
[王寵惠訪汪蔣]  
　　商談合作問題 
　　（南京）中監委王寵惠二十九晚訪汪院長、三十晨訪蔣委長、對合作問題、有所商談、下午謁林主席、訪居于兩院長、曁其他在京友好、擬日内返滬、會晤李曉生、傳達此行意見、（三十日專電） 
[日使有吉謁蔣]  
　　（南京）日使有吉三十日晨偕參贊有野秘書堀内及駐京總領事須磨、乘汽車赴軍校謁蔣委員長、相談約一小時、有吉辭出、純係私人拜會、有吉三十日晚十一時偕有野堀内等乘夜快車返滬、（三十日中央社電） 
[財部組織金融顧問委會]  
　　章程公布後即成立 
　　（南京）財部爲研究改進通貨、調劑各地金融、决組織金融顧問委員會、已擬定章程十二條規定、委員額設十九人、由部長分别聘請之、每月開會一次、必要時得臨臨時召集、會内設總務·調查·等科、並已分别函聘張公權·吳鼎昌·貝淞孫·徐新六·等十餘人爲委員、財長及錢幣司長爲當然委員、部長爲主席、另設副主席一人、由部長於委員中指定、負處理日常會務之責、章程公布後卽成立、（三十日專電） 
[秦皇島頒臨時戒嚴令]  
　　（天津）二十九起、秦皇島公安局因聞有漢奸潛伏圖逞、特頒臨時戒嚴令、公安隊分爲二班、畫夜巡邏、（三十日專電） 
[津日軍舉行野戰演習]  
　　（天津）三十晨十時、津日步兵兩中隊携機關槍、到東局演習野戰半日、午始回營、又我方接日駐津軍司令部函、定二月二日在華界跑馬塲東區演習野戰一日、我當局已布告民衆週知、（三十日專電） 
　　（天津）津日軍定二月二日、在華界跑馬塲、舉行野外演習、三十日已通知我方、轉飭居民勿驚、（三十日中央社電） 
[豐潤團隊衝突]  
　　地方大遭蹂躪 
　　（天津）玉田警察二十八日赴豐潤沙流海緝匪、因未通知當地民團、雙方發生衝突、互攻約二小時、民團始不支退走、事後調查、死民團十七人、傷五人、警隊亦有死傷、且因兩縣長離職、無人調處、刻由地方紳士出頭交涉、擬先請警隊退出再籌商善後、（三十日中央社電） 
　　（天津）玉田保安隊馮壽彭部、二十九早赴豐潤縣屬沙流河鎭捕匪、保安隊入據該莊、挨户搜索匪犯、居民大受騷擾、（三十日專電） 
　　（天津）二十七夜、豐潤縣劉賓舗村、爲土匪百餘名攻入、民團大隊二十八早圍攻、與匪激戰、匪在莊内縱火、焚燬民房百餘間、架走男女票二十餘名、擊斃村民十餘、乘火勢正熾、突圍逃往遵化、（三十日專電） 
[立法院審查會]  
　　交易稅案尙無具體結果 
　　（南京）立法委員陳長蘅、三十日上下午邀集鄭洪年·張志韓·劉振東·陳劍如等委員、開審查會議擮審查交易稅案、聞各委爲澈底研究各業交易所之意見及本案各條起見、尙無具體結果、須再作一度詳細審查後、方能决定、（三十日專電） 
　　（南京）立法院外委會審查加入國際電信公約案、已議决應予批准、據傳秉常云、該約全部條文、尙稱公允、惟核中國現在關東租借地（大連·旅順等）爲簽字國之單位、實屬謬誤、租借係有時間性、終屬我有、故特提出保留書、其他關於租借地人民無製造電信之權、亦附帶有所聲明、（三十日專電） 
　　（南京）立法院外交委員會三十日審查會、審查國際電信分約案、已議有結果、並附具意見、定下週提出院會討論、（三十日專電） 
　　（南京）立法院法制委員會三十日開會、審查公務員考績法補充法規案、外交委員會審查國際電信公約案、（三十日中央社電） 
[湘航空處長黃飛在贛槍决]  
　　因犯販運嗎啡之罪 
　　（南昌）湘航空處長黃飛販運嗎啡、前在漢口緝獲、經解交行營軍法處審訊、證據確鑿、呈奉蔣委員長、電令判處死刑、遂於二十九日執行槍决、並宣布罪狀云、爲佈告事、案奉交辦禁烟督察處呈解、湖南航空處長黃飛等、販運嗎啡一案、訊得該黃飛與劉子久、共同用飛機運送嗎啡兩箱、在漢人證並獲、確鑿有據、呈奉委員長電令黃飛·劉子久處死刑等因、奉此、除簽提黃飛·劉子久二名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决外、合行佈告、俾衆週知、特此佈告、（三十日中央社電） 
[中政會决議修正鹽政改委會組織法]  
　　特派孔祥榕爲黃水會副委員長 
　　（南京）中政會三十日晨開第四四二次會議、到汪兆銘·居正·孫科·葉楚傖·孔祥熙·邵元冲·焦易堂·周啟剛·林森·唐有壬等三十餘人、汪兆銘主席、茲探悉决議事件如下、㈠修正鹽政改革委員會組織法案、照法制財政兩組審查意見通過、交立法院、㈡减徴凍鴨出口稅准延展至本年三月底止、㈢黃河水利委員會副委員長王應榆另有任用、特派孔祥榕爲黃水委會副委長、（三十日中央社電） 
　　（南京）中政會法制財政兩組審查鹽政改革委員會組織法意見、據經探悉、大要爲、㈠鹽政會依據鹽法第三十七條規定、組織爲設計機關、組織法關於職權各條文應交立法院修正、㈡塲產整理之設計、包括設計處工作内、不必特設一處、㈢第十三條修正爲鹽政會爲處理設計事務、得向主管機關調用鹽務人員、及與鹽務有關人員、㈣鹽政會須俟組織法修正後、始能成立、（三十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[方匪就擒後浙贛邊區勦匪完成]  
　　三日來共獲僞官長二百名 
　　方劉兩匪解抵上饒 
　　（南昌）上饒趙觀濤廿九日電、劉匪疇西被擒後、方匪志敏、又於廿九日晨被我軍在懷玉深山中生擒、不日解省、（卅日中央社電） 
　　（杭州）俞濟時二十九日晚十二時由常山電省、僞東南軍事委員會主席方志敏、亦於廿九日晨繼劉疇西後、在懷玉山中生擒、統計近三日來共獲僞官長二百名、俘衆三千餘人、巨魁旣已就擒、浙贛邊區勦匪大功完全告成、（卅日中央社電） 
　　（南昌）贛綏署公布、據報、僞十軍團團長劉疇西、原無左臂、前於許塢之投、擊傷右臂、因傷重斃命、其僞十軍團長、卽以政委方匪志敏兼充、於二十九日被我獨立四十三旅劉震清部、在懷玉山附近之童家坊暖水一帶山凹中生擒、現僞七軍團及十軍團所屬之十·二十·二十一·三個師、所剩殘匪、僅二三百人·竄匿深山中、我軍正在搜勦、不難於最短期間、完全殲滅、（三十日中央社電） 
　　（杭州）浙保安處三十日晨接常山剿匪指揮部電告、方匪志敏係二十九日晨七時半、被我獨立四十三旅劉振清部隊、在暖水附近擒獲、三十日晨、方及劉匪疇西、均已解抵上饒、四省邊區警備司令部審辦、省會各團體、以匪魁就擒、邊匪全部肅清、現均紛電俞濟時曁全將剿匪將土祝捷慰勞、俞濟時准三十日晚車離常山返杭、三十一日晨抵杭、（三十日中央社電） 
　　（南昌）方匪志敏爲贛弋陽人、曾在南昌工專及潯偉烈中學肄業、民十六、赣民省四二事變後、任江西省黨部執委、兼農人部長、七卅一事變、逃赴贛東、聚衆爲匪、曾二次攻陷景德鎭、號稱爲第一軍團、近被國軍圍勦、僅以身免、逃匿德興縣境密林中、卒爲我軍生擒、（三十日中央社電） 
[中山縣長梁鴻洮逝世]  
　　（香港）中山縣長梁鴻洮、月前患咳症、喉頭結核、絶粒者月餘、投藥罔效、二十八日晨症狀轉劇、延至深夜一時、乃溘然長逝、享年六十二、子二女一、遺骸定三十日晚大殮、梁死後、縣政暫由各科長分别負責辦理、省主席林雲陔三十日已電中央報告、（三十日中央社電） 
　　（香港）中山縣長梁鴻洮、二十九日病故、職務由總務科長温翀遠暫代、繼任下次政會决定、（三十日專電） 
　　（香港）孫科電粤、薦楊子毅繼中山縣長、但政會屬意林樹巍、（三十日專電） 
　　（香港）中山縣長梁鴻洮逝世後、縣務暫由財局長吳志强代理、陳濟棠·林雲陔三十日已分電中央及孫科報告、並請孫就近敦促楊子毅返縣主政、（三十日中央社電） 
[外蒙軍仍留駐哈爾哈]  
　　退還僞滿抗議書 
　　（長春）據關東軍今日公表、僞滿軍對、 
曾於二十六日侵佔哈爾哈之外蒙赤衛軍、提出抗議書、要求其撤退、外蒙赤衛軍於二十八日送回抗議書、來予以有誠意之回答、（三十日華聯社電） 
　　（長春）佔據貝爾湖产方哈爾哈廟之外蒙軍隊、曾由日僞方宣傳、謂日僞軍大隊到達後、外蒙軍已自動撤退、但另據確息、外蒙軍未爲日僞軍恐嚇、現仍駐屯該地、又據息、關東軍今日命駐呼拉爾日軍大隊調往貝爾湖、（三十日華聯社電） 
　　（長春）三十日關東軍分佈情形如左二十六日曾由興安北省新巴爾虎旗長將滿洲國要求撤退出境之之公文、面交侵入哈爾哈廟内之蒙兵、但於二十八日、由該蒙兵將該項公文退還於滿洲國哨兵、並無任何回答、且仍舊佔據哈爾哈廟内、（三十日日聯電）　　（東京）關於滿蒙衝突事件、外務省於三十日接到報告、據謂其眞相如左、 
　　㈠滿洲國興安省與外蒙古之國界係由數百里之哈爾哈河、與貝爾湖劃作界綫、去年該處洪水爲患、由烏蘭河發源之烏爾匃河、原由家里資河注入、現已與哈爾哈河合流、因此該處成爲三角洲矣、 
　　㈡此三角洲由哈爾哈河决定國界言之、當然成爲滿洲國邻土上之地形變化、亦係國界綫哈爾哈本流之移動、然蒙兵則以哈爾哈河向東北移動、以爲此項三角洲乃外蒙之領土、而屯兵於此、 
　　㈢然國界方面之河川發生變化時、當以舊有河道爲界綫、此爲國際法上之大原則、是以該三角洲不屬於外蒙古也明矣、 
　　㈣蒙兵爲何而稱兵於此、蓋以哈爾哈河經過之地點、卽貝爾湖東北岸、乃冬季漁業有望之處、故侵入以圖利耳、今忽由滿洲國警備兵偶巡至此、發見蒙兵侵入情形、故發生此次之衝突事件也、（三十日日聯社電） 
　　（東京）外務省發言人今日聲稱、外蒙軍隊侵入「滿」境一案、將由「滿洲國與外蒙直接解决之、蘇俄與日本均不致被牽涉、外報訪員詢以此案是否將有嚴重發展、該發言人答稱、吾人希望不致如此、惟一切視外蒙態度爲决云、同時長春關東軍司令部今日發表關於此案之文告、述此案之發生情形、並謂外蒙軍隊對此侵犯土地完整之舉動、未予滿意之解釋、旣未退兵、且反在哈瑪廟區增兵云、說者謂此文告表示關東軍現凖備以嚴峻行動對付外蒙軍隊、（三十日路透社電） 
　　（長春）據關東軍發表、貝爾湖東方哈爾哈河爲「滿洲國」與外蒙之接界、外蒙軍隊時常越境入「滿洲國」、駐興安省警備軍本月二十三日派軍事顧問本多少佐前往調查情表、本多命其部下瀨尾中尉赴哈爾哈廟偵察、其偵察兵在距哈爾哈廟二百分尺地點發見外蒙兵、於是要求撤退、然經蒙兵拒絶、瀨尾中尉帶兵一人、挺身向前、擬與蒙兵直接交涉、不料行近廟前、忽被蒙兵十數人射擊、同時哈爾哈河南方見其增兵、偵察隊卽停止戰鬭、回報警備司令部、興安省長二十六日派交涉員要求蒙兵撤退至哈爾哈河南方、然二十七日不但無撤退、反有增加兵力、 
情形云、（二十九日日聯電） 
[岢嵐一度被陷]  
　　公安局長殞命 
　　（太原）晋省西北邊境保德興縣岢嵐等縣、與陜北匪區神木府谷等縣昆連、近自入冬黃河結冰以後、陜匪屢圖踏冰渡河擾晋、邉宽防突形吃緊、連日各該縣屢電省方告警、茲據岢嵐電告、陜匪二千餘、已渡河佔據該縣、又據另訊、該縣長亦有被匪戕害訊、綏省兩署據報後、除已調南北附近各駐軍前往匪區邊境各縣堵防外、今晨並由省方選派武裝警憲分乘汽車、前往岢嵐維持治安、擔任地方特别警衛、又省垣軍警憲各軍事機關、以廢曆年關臨邇、邊境匪氛不靖、對省垣治安、亦特别戒備、（二十九日專電） 
　　（太原）據官方確報、晋北岢嵐縣城、二十、八日上午三時害發現共匪數十名、入城搶掠、該縣公安局長王武倜率警及駐防憲兵與匪激戰數小時、斃匪數名、匪不支奪門而逃、公安局長殞命、綏省兩署今晚開會討論善後具體辦法、除已電調軍警憲馳往追剿外、並將該縣長郭藍田撤職查辦、另委張書榜爲新縣長主分安局長、星夜前往接替、聞匪入城後、卽縱囚刧監、乘機搶掠、商民頗受損失、現城内已無匪跡、（二十九日專電） 
　　（太原）搶掠岢嵐縣城之匪徒、確爲共匪、實數共二百餘、在該城刦掠達七八小時、警憲與匪激戰、死十餘人、居民死傷尤夥、尙無確實統計、匪徒入城原因、係該縣監獄、儛有共黨數人、故進城後、卽先縱囚、並喊共黨口號、現均已紛向五寨縣境逃竄、省方所調附近馳剿軍隊、昨下午已在五寨城外十餘里之深溝内、遇匪激戰、今晨大部軍隊均趕至、沿途匪遺雜物甚多、岢嵐縣長郭藍田、被撤職後、省府令新縣長到任、押解來省查辦、該縣昨獲匪徒二人、均立地正汉、（三十日專電） 
　　（太原）綏署派師長楊耀芳率部赴岢嵐勦匪、楊係晉北籍、對該方地理甚熟悉、刻已準備、定後日前往搜勦、（三十日專電） 
[南昌行營結束]  
　　（南昌）行營三十一日全結束、工作人員紛離省、南潯路連日掛專車歡送、民廳特設專科、接管封鎖、派大批監察、監理有殘匪潛伏之各地封鎖、（三十日專電） 
[水崇遜發表西北鹽務計畫]  
　　（蘭州）整理西北鹽務專員水崇遜、經財部改委爲西北鹽務收稅總局長、水氏對今後西北之鹽務整理計劃如下、㈠統一稅收、卽甘靑寗三省鹽稅、統歸總局節制、榷運局將改爲收稅分局、由總局派人負責、受中央指揮、㈡師併不合法之榷運分局、及各稽查分卡、以免滋擾而節公帑、㈢甘靑寗三省鹽塲鹽井鹽灘、確切調查其製鹽情形及等級、除重要地方、親自視察外、其餘則公别派遣妥員、詳細調查、以上計劃、聞水氏俟呈鹽務稽核總所轉財部核准後、卽可施行、（二十九日中央社電） 
[顏惠慶北上]  
　　（南京）顏惠慶三十日夜乘滬平通車北上、（三十日專電） 
[五省市交通委會開會]  
　　（南京）經委會五省市交通委員會定三十一日在杭開會、商討車捐等問題、蘇浙皖三省府及京滬兩市均派員列席、陳述車捐事件、（三十日中央社電） 
[中央銀行派員赴黔籌設分行]  
　　（南京）中央銀行擬派員赴黔籌設黔省分行、財部已電王家烈、將來籌備專員入黔時、請予以便利、（三十日專電） 
　　（南京）財部息、中央總行應黔主席王家烈之請、派員入黔籌設分行、財部電王接洽、對所派人員予以便利、（三十日中央社電） 
[中山文化館補行奠基]  
　　（南京）中山文化敎育館三十日下午三時補行奠基禮、由理事長孫科親奠基石、並攝影鴻砲、（三十日專電） 
[滬交易所監理易人]  
　　（南京）財部據滬交易所監理員陳行呈請辭職、業經照准、遺缺派王曉籟接充、三十日已函知實部、（三十日專電） 
[黃紹雄由杭到京]  
　　（南京）浙主席黃紹雄應電召、二十九晚由京杭國道抵京、定日内謁蔣、請示一切、留三數日卽返杭、（三十日專電） 
　　（南京）黃紹雄二十九日晚由杭乘自備汽車抵京、三十日謁汪院長蔣委員長、報告浙省政務、（三十日中央社電） 
[去年客貨運發達各路盈餘均有增進]  
　　（南京）鐵部息、去年全國各路、因客貨運之發達、各路盈餘程度、爲正比例之增進、其中各路二十三年比較二十二年盈餘增加之數、計津浦路爲三百萬、平綏路爲二百萬、膠濟路一百三十萬、京滬路一百萬、其他湘鄂·平漢·正太·各路、亦均較上年有相當增加、又聯運欵項去年亦有增加、十一月爲二五九四一二三·五零元、最近當又有增加、預料當近三百萬、此僅爲按月比例、若以年計、其數已頗足觀、（三十日專電） 
[豫省府請補助敎育費]  
　　（南京）豫省府以該省敎育經費竭蹶、呈請撥欵補助、或在豫省鹽稅加價項下提取若干成、現財部正研究中、（三十日專電） 
[興薩將返靑海受封]  
　　（南京）興薩莊智達賴此次來京、原擬受政府册封、免因印封已由蒙會寄交靑海彭主席轉交、故擬返靑海受封、興三十日曾謁石靑陽、請示一切、並擬日内謁汪蔣、報告靑海及蒙古情形、事畢卽凖備返靑、（三十日專電） 
[閩四區黨務處撤銷]  
　　（福州）閩泉厦閩海建安汀漳四區黨務指導員導辦事處、經中央决議撤銷、陳聯芬·李藜洲·李愛黃·調任省黨務設計委員、林學淵調京、另派詹調元爲設計委員、（三十日中央社電） 
[各省法官調京辦案]  
　　（南京）司法院决於二月起調各省庭長推事來京、到最高法院工作、第一期决調冀甘閩三省庭長推事十二人分配最高法院各庭辦案、定期三月、並月支津貼五十元、（三十日中央社電） 
[外部更調駐外總領]  
　　（南京）外交界息、外部近調駐加爾各答總領事唐榴回國、另派陳長樂爲駐加爾各答總領事、（三十日中央社電） 
[法使韋禮敦抵京]  
　　（南京）法使韋禮敦三十日在七時由滬乘車到京、卽入城、赴駐京使館休息、（三十日中央社電） 
[宋子文在京訪蔣孔]  
　　（南京）宋子文三十日午前赴軍校訪蔣委員長、午後至財部與孔祥熙有所晤談、并召見秦汾、垂訽經委會會務、宋定三十日晚由京乘車返滬、（三十日中央社電） 
[實部推廣皖鄂蠶桑]  
　　（南京）實部鑒於江浙絲業之衰落、由於地價貴、工價高、及年來絲業低落影響、故兩省農民均植桑而不養蠶、現持派該部科長常宗惠赴皖鄂考察、以期將蠶桑業推廣於地賤部工之地、先從皖鄂着手、然後漸及於魯川等省、以期整個蠶桑之復興、常氏定二月二日出發、考察期約一月、（三十日中央社電） 
[緩徴凍鴨出口稅原因]  
　　（南京）財部緩徴凍鴨出口稅、至三月底止、原因有二、㈠奬勵出口貿易、㈡體恤商艱、因凍鴨過冬季不便　行銷、又凍鴨銷路頗暢、年達二百萬噸、自外國增高進口稅後、銷路幾减至半數、財部亦將出口稅率照原規定减至三分之一、（三十日中央社電） 
[甘乃光辭内部政次]  
　　（南京）内部政次甘乃光呈行政院　、請辭政務次長及代理部務職務、甘本人二十九日晚已赴滬、（三十日專電） 
[實部籌備參加國際勞工奥林配克會]  
　　（南京）實部現積極籌備我國參加比國發起之國際勞工奥林配克大會、查此此會每四年開會一次、第一次大會擬一九三六年舉行、而此項會議、爲鼓勵優良工藝、使每種技藝之工人、在國際評判之下、有獲得奬品以資鼓勵之希望、實部現已擬就參加「國際勞工奥林配克奬品委員會」辦法、呈由行政院二十九日晨會議通過照辦、聞此項辦法、尙須俟轉送立法院審議通過後、卽開始籌備一切參加事宜、（三十日中央社電） 
[蒙馬分贈完畢]  
　　（南京）雲王德王所贈之蒙馬百八十匹、經蒙政會保安處、劉副官分贈完畢、計林主席十匹、蔣委員長查匹、汪院長十匹、孔部長十匹、朱培德·楊杰·賀耀組·石靑陽等各四匹、楊永泰·褚民誼等各二匹、林江蔣孔各分别函謝、劉三十一日返廟覆命、（三十日中央社電） 
[托克托明抵京]  
　　（南京）蒙政會委員托克托明、奉該會令南下、三十日晚抵京、日内謁各當局、對蒙政會政務、有所報告及請示、（三十日中央社電） 
[疏導長江中段工程]  
　　（南京）揚子江水道整理會、疏導長江中段、於馬膽山建擔水壩計劃、早擬定、日昨水利會曾提討論、聞結果原經費三百萬、核减爲二百萬、工程分三期進行、一期卽可開始、（三十日中央社電） 
[盜寳案中蕭劉二人]  
　　江寗地院已提公訴 
　　（）南京江寗地院檢察處對蕭襄沛·劉光鐲已提公訴、起訴書亦送也、全案卷宗、亦移送同院刑庭、仍由辦理易培基案之刑二庭長徐邦治承辦、徐正研究該案内容　、日内卽開庭審訊、（三十日中央社電） 
　　（南京）故宮盜寳案内之蕭劉二人、寗地方法院已以共同侵占及毁損罪起訴、並將案卷移交同院刑庭、卽可開庭審訊、（三十日專電） 
[立秉籌劃制定禮制]  
　　（南京）法制委員長焦易堂、現對制定民間通用禮制案、已規劃妥善、擬先推立委數人、會同内部主管司、根據以前禮制服制舊案、决定標凖原則數項公布、徴求全國意見、再將各方意見、彙付審查、然後制定草案、提院會審議、（三十日中央社電） 
[策覺林赴錫盟謁班禪]  
　　（北平）策覺林今晨離平赴錫盟謁班禪、將來或隨班禪赴靑海、（三十日專電） 
[策覺林赴包轉阿]  
　　（北平）策覺林偕隨員於三十日晚八時、乘平包通車赴包、定二月一日由包乘中航公司包寗綫機飛寗、由寗至阿旗约五百餘里、一日可到、至遲二月三日、可與班禪晤面、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[美參院否决加入世界法庭案恒]  
　　據本月二十二日華盛頓電。謂美參院舉行秘密投票。贊成加入世界法庭者。有六十票。已過三分二之多數。頃據美電。此案正式投票結果。贊成票雖佔五二票。唯反對者亦有三六票。遂以不足三分二之多數而告失敗。爲時不到十日。而有若是之變化。殊出意外。且美國加入世界法庭一舉。自威爾遜而後。歷屆政治當局。不獨無所反對。且皆一致主張。如一九二三年二月十七日。美國務卿休士呈文哈定總統。卽主張加入。哈定接得休士呈文後。對於加入法庭。亦極贊同。故其轉致參院之咨文中。亦曾懇切請參院予以同意。再如一九二五年三月三日美國衆院之决議。亦謂苟有保留。美國不妨加入。翌年正月二十七日參院之决議。遂附有五種保留。及一九二九年之春。國務卿凱洛。與國聯方面交涉之結果。已使國聯方面對於美國之保留條件。無復異議。而同年九月四日美政府且訓令其駐瑞士之公使。致備忘錄於國聯秘書長。表示美國加入世界法庭之滿意基礎。已經建立。同年十一月十八日美國務卿史汀生呈文胡佛總統。亦謂美國簽字世界法庭約章與議定書之時機已告成熟。故是月二十六日胡佛卽令簽字。至一九三○年十二月十日。胡佛又咨文參院。催促同意。一九三二年三月。參院外交委員會之審查報告。對於美國加人世界法庭一舉。亦謂已無流弊。於此而觀。美國加入世界法庭一案。不論民主黨共和黨之總統或國務卿。無不贊同。卽衆參兩院。亦僅在提供保留條件。且美於世界法庭之約章與議定書。亦已簽字照理美國加入法庭之時機。已告成熟不謂至今仍遭否决。是誠大不可解之事也。 
　　美國歷來反對加入世界法庭之理由。其要不外有三。㈠爲恐與國聯發生關係。㈡爲恐其干涉美國利益。㈢爲美非國聯會員國。對於選舉法官。恐在問題。然此三種困難。據記者所知。早已解决。例如第一種困難。休士於一九三二年呈文哈定時。卽謂「世界法庭約章之效力。並不因國聯之通過而發生。乃因各國之簽約而發生。」又謂「世界法庭。依其約章與議定書而成立。故爲一對國聯獨立之機關。且其行動。全依司法標凖。並不受國聯之友配。」觀此數語。卽知世界法庭與國聯。逈然不同。不能混爲一談。彰彰甚明。休士當時爲妥善計。更提一加入法庭之保留條件。謂「美國加入世界法庭。不得認爲對於國聯發生法理上之關係。」此條於一九二九年日内瓦法官委員會所擬之議定書予以承認。不能謂爲仍成問題。也至於干涉美國利益一項。亦極不成理由。蓋簽字議定書與接受約章。並不構成萬事須受法庭之支配也。蓋依照世界法庭約章第三十六欵之規定。法庭所受理者僅爲各國或國聯所提交之案件。其意卽謂有關各國若不願提交公斷。法庭决不相强。加之。一九二六年三月美參院對於休士提案。又附加二種保留。其一爲「美國對世界法庭約章與議定書之附議。得隨時撤回之。」其二爲「不得美國同意。法庭不得發表涉及美國利益之意見。」此二點皆爲一九二九年之世界法庭議定書所認可。對於美國利益之保全。可謂萬無一失。亦殊顯再如法官選舉之權利。國聯方面。及世界法庭約章簽约國。早經一致承認。且曾載入一九二九年之議定書。故美國參院前此所提加入法庭之重要保留條件。皆曾一一如願以償何以至今忽又打銷此案。此更使人莫明其妙。 
　　我人前此曾謂。世界法庭之創建。與國際聯盟同爲美國政治家之理想。顧其靳於參加也。亦較任何國家爲甚。觀於今次參院之否决此案。可見美國雖爲一酷愛理想之國家。唯於事實上之利害。苟有不能恊調時。則任何偉大之理想。彼皆慨然捐棄掉首不顧也依我人猜度。美參院此次否决加入世界法庭一案之理由。與其反對加入國聯。並無稍異。美國之所以不欲加入國聯之最大原因。卽以今之國聯。實權操於英法二大集團。英則擁有國聯會員國之各自治領不難於國聯中形成一大勢力。法則有歐陸之凡爾賽集團。供其操縱。故亦不失爲一大勢力。至於美國。事實上並不擁有任何集團。一旦加入。勢必孤掌難鳴。受制於人。（蓋中美南美諸國忌美殊甚無可操縱也。）至其不願加入世界法庭之理由亦與此相類。蓋法官之選舉出自國聯則美雖參加。其勢必爲英法所制良以所選之法官旣屬於英法派者多。則美國自將處於失敗之地位也。此種感覺。以主張不問歐事之參議員爲甚。今次此案之不能通過於參院。其故或在是歟。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[巴西國會否决重返國聯]  
　　巴西京城　巴西國會今日否决巴西復加入國聯之建議、按巴西於數年前因未能在國聯行政院獲一常任理事席、而退出國聯、（二十九日路透電） 
[加拿大爭勞工局理事]  
　　因特委會未列入報告 
　　指爲違反和約提抗議 
　　（日内瓦）國際勞工局常任理事加拿大之一席、未經特别委員會列入報告、加拿大今日提出抗議、特别委員會所擬定者爲美·英·德·俄·法·意·日·及印度八國、據稱、加拿大或將向國聯行政院申訴、指稱委員會之行動係違背凡爾賽和約、加拿大代表團聲稱、彼等歡迎美國參加國際勞工局、担任常任理事、惟彼等對於意大利及印度使用「政治上之策略」殊爲反對、蓋意印兩國在實業上皆不如加拿大、故以加拿大之一席改委意印二國中任何一國、殊欠公允云、按據凡爾賽和約所規定、國際勞工局之常任理事應由主要工業八國担任云、目前之選擇問題殊爲困難、因最近美俄兩國業已參加勞工局、而德國亦有重返國聯之望、現任理事則爲英·法·德·日·意·比加拿大及印度八國、此次加拿大之反對、表示此八國中無一願放棄其原有之地位、而美俄兩國則實有担任理事之資格、日本雖已退出國聯、然仍堅守國際勞工局之會員資格、德國則目前方欲使其重返國聯、亦未能令其落選、是故唯一之之、將由大會於星期二用多數表决應去何國、至增加理事席數一事、則手續甚煩、須經數年之久、方得成功、大槪大會中未必艰有何决議、故此事最後或須由國聯行政院裁决、尙有一事、卽以後恐亦將甚有問題、按勞工局定章、各國代表團須勞資雙方兼備、蘇俄旣無資本主義國家式之雇主、則應以何種方法使蘇俄合符定章、頗感疑問、（二十九日國民電） 
[西外長宣布地中海政策]  
　　國際間仍維持中立態度 
　　希望意法尊重四國利益 
　　瑪德里　西班牙外長向議會發表關於羅馬談判之宣言、謂意牙墨索里尼與法外長賴伐爾所訂立之羅馬恊定、西班牙亟欲知其有關於地中海各項問題之内容、鑒於西班牙之地理及其摩洛哥保護國、均與此有莫大之關係也、故希望與地中海直接或間接有關这問題、包擯附西班牙於千里之外、在西班牙本身則仍將於一切國際問題中維持其不作左右袒之態度也云、（三十日國民電） 
　　瑪德里　西班牙共和國憲法、本規定「西班牙放棄友戰爭爲國際政治之工具」、本日外長羅加在衆議院發表内閣會議所通過之地中海政策宣言、其中謂憲法中此項規定、不應解釋爲西班牙放棄有關國家利益之各項問題云、（二十九日哈瓦斯電） 
[比外相表示不願對俄復交]  
　　謂目前無變更態度理由 
　　不魯塞爾　據比外相今日在國會宣言觀之、比政腐仍不願與蘇狐恢復正式關係、外相謂政府不欲見比京設有蘇俄宣傳局、比國前於蘇俄加入國聯時、並未投票、蓋信蘇俄政府曾破壞比國實業故也、外相末稱、政府現正察視蘇俄主義之發展、但無變更目前所抱態度之理由云、（二十九日路透電 
[法參衆兩院通過增發新庫劵案]  
　　（巴黎）增發短期國庫債劵五十萬萬法郎之法案、業於本月廿五日在衆院通過、頃參院亦以二百四十三票對十六票予以通過、（廿九日哈瓦斯電） 
[美三十三人飲酒喪生]  
　　（紐約）現共有三十三人因飲毒酒致死、紐約州當局現已從事嚴查、預料不日將捉捕多人、此種現象發現於美國東部與中部、尤以　烏狄加與格洛夫斯維爾兩地爲多、昨日烏狄加醫院中共死十六人、今日格洛夫斯維爾又死七人、紐約中部與其他各地聞共死九人、今晨烏狄加地方又有六人因飲毒酒送入醫院、恐無生望、（二十九日路透電） 
[菲島華僑木工罷工發生暴動]  
　　馬尼刺　此間華僑木工罷工一星期之久、今日突然暴動、因有華僑中二人警察一人受傷、暴動發生原因、聞係罷工工人意圖攻入一華僑木器廠、强令破壞罷工者停止工作、致起衝突云、（卅日國民電） 
[奥人三名中印間覓新路]  
　　本年四月擬乘汽車 
　　自奥京經中亞來平 
　　維也納　有奥國人三名、謀於本年四月間自維也納乘汽車赴北平、經過俾路芝·波斯·阿富汗·各地、以期在印度與中國間覓得一陸路交通最爲便利之道路、（廿九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 12

 
 
[美入世界法庭案遭參議院否决]  
　　贊成票不足三分之二 
　　羅斯福努力徒勞無功 
　　日内瓦聞訊大爲驚異 
　　（華盛頓）美國加入海牙國際法庭案、今日參院未予以批准、反對派獲大獲勝利、贊成加入者五十二票但不足三分之二之必要票數、因反對派有三十六票也、投票結果宣佈時、返對者大鼓掌、現悉贊成者民主黨四十三人、共和黨九人、反對者有民主黨三十人、共和黨十四人、共和黨今日聲稱、此案獲此結果、縱不永遠銷滅、亦必擱置多時、發起此案之參議員羅平生聲稱、此舉使美國加入國際法庭之問題、無期擱置、政府聞參院投票結果、甚以爲異、並認此事對於羅總統之希望予以重大之打擊、蓋羅總統前曾請國會爲和平計、批准此案、而一般人預料參院必表同意也、民主黨反對票達二十票之多、亦使人驚異、當此問題在最後辯論時、參院曾通過一條保留案、政府須先與任何對於努力談判一般的或特别的條約、俟無效時、始可提交國際法庭、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）參院今日已拒絶羅斯福總統所提議之美國參加世界法庭案、參院書記官宣而表决票數、計爲五十二對三十六、去批准條約所需三分之二多數不足七票、其時旁聽席上毫無隙地、聞此報告、歡聲雷動、幾使參院議長賈爾納無法維持秩序、該案之結果如此、大半係赫斯德系報紙及考格林神父之無綫電播音宣傳所致、 
　　參議員無日不獲函電千通要求投票反對、據稱全國各地發來之此項函電、總數在七萬五千以上、反對派領袖仍爲一九二○年反對前總統威爾遜提議參加國聯之小團體、卽波拉及約翰遜等之號稱頑固派者、政府派領袖羅炳生於否决之後、卽稱「世界法庭案現已壽終正寢矣」、按該案提出之後、反對派雖指爲參加國聯之捷徑、然預料參院當能順從總統之意旨也、且歷次修正案皆被否决、而約翰遜亦提出修正、謂世界法庭處理美國與他國間之爭端應以原有條約爲根據、政府因恐過於堅持、致招失敗、業已表示接受故在最後表决之前、實未料有此結果、羅炳生謂失敗之原因、大半係受考格林神父所組織之社會正義團宣傳之影響、波拉則稱、參院否决此案係世界和平之勝利、因世界法庭旣不能處理德奥之爭、實於美國及世界和平大有危險也云、觀察者以爲羅斯福總統對於該案並未親自努力、故期失望亦屬微幾云、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）此次參院投票結果、在主張與歐洲分離之一派、固屬極大之成功、蓋羅斯福總統種種努力、不特全功盡棄、且加入國際法院一事、雖爲美國歷屆政府所要求、今又將束之高閣矣、抑美國若干人士從事一種運動、謀使美國加入國聯會、今加入國際法院尙且不能通過、則加入國聯會之運動、自將從此打銷矣、按參院中反對加入國際法院最力者、爲共和黨參議員波拉與瓊森兩人、此兩人反對加入之理由、謂海牙國際法院、附隸於國聯會之下、美國加入國際法院、乃係一種遮眼法、欲藉以凖備美國加入國聯會、且美國如加入國際法院、則勢必牽入歐洲各國爭攘之漩渦、苟然則美國徒成歐洲國家之工具、對於國際事件、反失其自由判斷之權云、又此次參院討論加入國際法院案時、全國引起一種猛烈之運動、而以赫斯脫系報紙爲尤甚、最近數日來、參議院中態度猶豫之議員、接得各處來電、表示反對加入國際法院者、多至四萬餘起、今日投票後、贊成該案之民主黨多數派參議員領袖勞平生宣稱、此次參院之决定、將使美國加入國際法院之問題、擱置至無限時期、不能再提云、按勞平生在參院舉行投票前、猶作最後之呼籲、謂近日全國各處有人鼓動反對加入國際法院、冀影響參院之决議、實屬不當、反對者謂美國加入足以危害美國公民之生命財產、且使美國牽入歐洲之爭攘、此種理由全屬虛僞云、勞平生雖竭力辯護、然參院仍否决該案、則實非一般人意料所及也、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）日内瓦聞美參院不批准美國加入世界法庭之消息、大爲詫異、蓋國聯方面向以爲參院三分二多數之批准、必成事實也、今參院有此不利之裁决、誠爲國聯之大不幸、然亦無益於美國、運動美國加入國聯之努力、現遭重大打擊、羅總統對於此事、尙未表示意思、前充國際法庭推事之貝克氏今日聲稱、贊成加入者必須繼續其宣傳、迨多得七票時而後止、衆議員費士素主張加入國際法庭者、現表示意見、謂美國輿情因歐洲諸國拒付戰債、致生變化云、（三十日略透電） 
[英法談話卽將開始歐洲大局作總檢討]  
　　特别側重軍縮問題 
　　安全立塲英法互異 
　　（倫敦）英國内閣要員與法總理佛蘭亭外長賴伐爾、將於星期五日在倫敦開始談話、據此間消息靈通各界預料、英國對亽歐陸事務、不致更受拘束、聞談話將爲對歐洲大局作一般檢討性質、且將特别注意軍縮、英國固願竭力輔助以解决歐洲目前之困難、但對於歐洲之約束事件、無脫離其傳統的立塲之徴象、故似决不致確認洛迦諾公約、而僅將許諾於法國受他國攻擊時、以空軍出援之、法外長賴伐爾昨日爲衆院所迫、宣述倫敦談話之法國立塲、謂總理佛蘭亭與渠必將討論德國軍備問題、與吾人所懷抱之國際策畫、和平而無安全之保障、則無實現之可言、吾人深知法國之安全、實爲歐洲所必要、國會於此、可信任吾人云、（三十日路透電） 
　　（倫敦）法國總理已兩年餘未蒞倫敦、查一九三二年十月赫禮歐曾怱遽來此、討論因德國對海上軍縮會議態度所引起之局勢、此後法總理遂無至者、外交界現謂法英固願恢復國際信任、但兩國之意見實上歧異、英國抱縮减軍備之志願、希望邀德國返至日内瓦、而使一九三二年十二月所成立之五國公約得發生效力、按該約允依規定各國安全之制度予德國以平等權利、法國則恐德國數年之内將不可制、故堅主德國須先返日内瓦、而後始可討論平等、並須獲法國安全之絶對保障、及保證國際統制軍備、而又須德國亦加入關於奥國獨立與東歐安全之公約、如德國拒絶、則法國將與蘇俄及捷克締結防衛公約云、（三十日路透電） 
[法國安全計畫包含三主要點]  
　　（倫敦）半官方面人士對於法國總理佛蘭亭外長賴伐爾來倫敦時、法國所提出之最少限度安全保障計畫、甚感興味、聞此項安全保障計畫、其中最主要者共有三點、 
　　㈠德國重行加入國聯會、並參加各項區域互助公約、㈡法德兩國軍力、應保持足以保障安全之相當差度、㈢英國應積極恊助、以維持秩序、 
　據一般人傳聞、關於第一點、如德國要求必須將互助公約、改爲諮詢及不侵犯公約之方式、方可加以簽訂、則蘇聯及小恊商各國勢必拒絶、解决極爲困難、此層當加以考慮、關於第三點、則因英國各自治領不加贊同、故英國大約將僅在現有各項約束、如國聯會盟約及羅加諾條約之範圍内成立恊定云、（廿九哈瓦斯電） 
[英提出新建議傳統立塲不變]  
　　（倫敦）據自由黨機關報「星報」載稱、英國政府關於安全問題、似已向法國提出一種新建議、英國主張安全問題、德國重整軍備問題、及國際和平保障問題、三者應同時提出討論、同時加以解决、據「星報」所稱、英國提議三點如下、 
　　㈠英國重申在羅加諾條約中英國所負但之義務、並允許英國以空軍恊助、履行此項義務、㈡英國在原則上參加羅馬恊定、於奥國獨立遭外來桱威脅時、英國當參加相互諮詢、㈢英國參加集體保障制度、以增强現所考慮軍備限制恊定之效力、（二十九日哈瓦斯電） 
[賴伐爾宣佈法國外交政策]  
　　願參加穩定中之歐和平組織 
　　安全保障爲今後努力的目標 
　　（巴黎）本日衆議院開會時、外長賴伐爾答覆議員質問、發表重要之外交演說、緣有國家主義派議員蒲伊雄向外長提出質問、謂「吾人固能希望以相當之讓步、使德國裁减軍備否乎、法國於一九三四年四月十八日致英國之軍縮問題覆文、已表示法國立塲、不承認德國重整軍備爲合法之行動、然就目前情形、深恐法國將被迫放棄其安全主張、與曩日被迫放棄賠償要求時相同、苟然、則英國又將如何周旋其間、以使德國重作諾言而實踐之乎」、至是外長賴伐爾乃加以答覆、謂「英法兩國對於各項歐洲政策、每隔相當時間、必相互交換意見、此爲人人所欣幸者英法交換意見、其目標不必固定、視環境變化而定、大槪德國軍備問題、及兩國負有約束之一切國際行動、均當在討論之列、吾人具有實際之感覺、吾人深明吾國國防之需要、蓋歷史已昭示吾人、法國如軟弱無能、則不能爲友邦所重視、法國如孤立無援、亦未必有裨於和平、吾人願參加穩定之中歐和平組織、吾人不信無各國相互之安全保障而可獲得和平、因此此種安全保障、實爲吾人努力之主要目標、最近數星期以來、法國外交積極活動、爲自來所希見、因此現已造成一種空氣、各國間有漸臻妥恊之趨勢、法國傳統政策所企求者、亦唯此而已、羅馬恊定使法意兩大民族結成鞏固持久之友誼、倫敦談話復將使英法兩大國作密切友好之團結、吾人深知法國安全、爲維持歐洲和平所絶對必需、然法國亦始終凖備對於鞏固和平之一切國際企圖、作公允有效之贊助、此節不僅吾人知之、抑且爲外國人士之所周知」云云、賴伐爾演說畢、全塲大鼓掌、議員蒲伊雄發言、表示滿意、當卽聲請撤回質問案、俟英法倫敦談判後、賴伐爾報告談話結果時、再行提出質問、惟謂法國外交政策、仍當以反對修改和約爲主、務請政府勿忘云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[德國社黨秉政二週記念]  
　　希特勒發表宣言 
　　（柏林）今日爲國社黨秉政之第二週年紀念日、希特勒發表宣言、謂世界大戰之發作、爲歷史上之轉變點、國社主義之誕生、亦爲一轉變點、無數兆之德人、現爲此新主義馳驅、而發生前年罕見之大規模人類力量之動員、如渠前曾請以四年時期實行其所定之程序、則渠敢謂未及此時期之半、而所許約之各節、已試行逾三分之二、反對吾人者已覺吾人已將彼等所期望者見諸實施、卽榮譽自由幸福的德國是也、希氏末謂薩爾適於此時重歸祖國、故今日之紀念、堪稱歡樂禮云、（三十日路透電） 
[德國中央集權]  
　　内閣通過三重要法令 
　　賦地方總督行政特權 
　　沙赫德署理經濟部長 
　　（柏林）内閣今日通過三項重要法令、規定薩爾臨時行政·薩爾出席德國會之代表·及德國地方總督之地位、第一法令將一九三三年十一月所選舉之國會增加議員八名、薩爾人民投票贊成歸德者每六萬人出議員一人、議員八名槪須由薩爾專員布克爾呈請希特勒元首任命、第二法令規定薩爾成爲德國二十省之一之前、薩爾行政暫由希特勒元首所委之專員主持、該專員代表德政府管轄一切庶政、其職權與德國地方總督相同、第三法令給予德國地方總督以特别大權、卽彼等在轄境内爲行政長官、亦爲立法者、僅受中央政府及聯邦國會之節制、以施行元首之政策爲其任務、賦有發佈臨時命令之權、中央政府各部長於與内政部長之監督與統制上不衝突處、槪直接向地方總督發號施令、地方總督任免之權操諸元首、可由元首委之兼任邦長、各邦政府官員由總督向元首建設任免之、總督轄境亦由元首釐定、普魯士總督之職權由元首自兼、但可交由普魯士總理署理、戈林現卽普魯總督、據上項法令之所規定、德國各邦政府之權力大加限制、而德國憲法又經過一重要修正矣、（二十九日國民電） 
　　（柏林）經濟部長許密德今日辭職、希特勒核准第、卽委德意志銀行總裁沙赫德署理經濟部長之職、許密德辭職原因聞係健康問題、當數月前彼請病假之時、外間卽傳其不能回任云、（三十日國民電） 
[薩爾商業財政問題]  
　　法德成立恊定 
　　伯爾尼　法德兩國解决因移交薩爾所發生一切商業與財政問題之恊定、已於今日在此簽字、内含關於稅關通貨匯兌及銀行業之辦法、（三十日路透電） 
[海軍會議前途台維斯抱樂觀]  
　　裁軍宗旨在遏制侵略 
　　仍信新約有成立之望 
　　（華盛頓）美國特使台維斯今日在國際恊會演說、仍信海軍新約有成立之望、惟對日本之廢止華盛頓海軍條約、表示遺憾、台氏力稱美國素抱睦鄰政策、固尊重各國權利也、各國苟不漠視美國參加之條約或侵犯吾人之權益、則可不懼吾人將歧視云、台氏並稱、裁軍之宗旨在於促進互信之心安全感、及遏止侵略之行、台氏預告國際裁軍運動不久復將在日内瓦發動、並讚美華盛頓會議之效力、台氏又稱、與日本及其他大海軍國合作爲維持和平之要素、吾人毌須因目前之僵局及海軍競爭之流言而不安、一九三七年之元旦行見新恊定之成立、台氏最後稱、遠東問題爲關係各國之共同問題云、（二十九日國民電） 
[暹邏易君之謠]  
　　新加坡　今日此間得悉暹邏王姪阿南大馬希獨爾親王已被推爲暹邏王、新君年十一齡現居洛桑、舊王則旅英倫、其復位條約未能爲暹邏政府接受、因有此舉、君冲齡、將由攝政治理國事、暹邏遜君前與盤谷政府政見不合、憤而宣告通位、盤谷政府特派代表赴英倫勸王歸位、在拿爾地方會議兩小時之久、無結果而散、暹政府代表團遂電向盤谷請示、以定進退、暹政府遂决定更易國君云、（卅日國民電） 
　　（倫敦）暹邏政府派在此與暹王會議之代表、今日特向美聯社記者宣稱、新加坡所傳暹邏更易新君之說、一無根據、並謂暹王與盤谷政府之談判仍在進行中、暹王對於遜位與否尙未决定云、（卅日國民電） 
[印立法會否决英印商約]  
　　印督將用特權批准此約 
　　新德里　印度立法會今日辯論英印商約、歷時頗久、第以六票對五八票否决近所簽定之英印商約、但印督韋林敦終將用其特權批准此約、立法會反對黨於討論此案時提出兩種修正、㈠主張立卽廢止此約、㈠主張先徴求印度商界之意見、而後交立法會議决之、贊成此約者謂此約不過使近年來印政府以立法會同意而行之經濟辦法成爲契約耳、但反對派駁稱、此種辦法係獨裁政府强加於印度者、印度人民及其立法會皆未承認帝國優先權之原則、苟有之、亦皆出於威脅、此約保障英國實業而不顧印度利益、且妨害印度與他國談判之機會云、（三十日路透電） 
[倫敦施特勞斯公司金融周轉不靈]  
　　世界最大物品交易所之一 
　　銀行五家要求清理 
　　印度市塲大爲震動 
　　（倫敦）施特勞斯公司爲世界最大物品經紀商行之一、現處於金融不能周轉之窘境、麥加利銀行及其他印度大銀行五家、今日已呈請破產法院指派臨時清理員處理該行事件、法院已准其所請、該行在印度營業頗廣、故失敗消息傳出後、孟買與喀拉基皆在震動、雜糧市塲爲之停黹、、波羅的海雜糧交易所亦感受不利影響、該處掁星期六日卽有該行失敗之謠言、以致交易甚爲清淡、該行印度總理白貢氏近從其旅館四樓墮地而死、孟買官塲今日騐屍、斷爲神經失措而自殺、聞其虧空約計一百萬元、（三十日路透電） 
[國際商業電訊]  
　　｜一月二十日路透社特約商情電｜ 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令一便士、漲起四便士半　　倫敦大條　今日現貨價爲二十四便士五六二五、期貨二十四便士六八七五、俱跌一八七五、印度賣出、致價跌落、投機家於價低時購進、收盤市况穩定、 
　　孟買大條　今日微跌、但收盤人心穩定、現貨價爲六二羅比十一安那、跌七安那、 
　　芒特里銀市　期貨因倫敦之電訊、價格鬆動、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨較形清淡、英美匯價開盤、爲四元八角七分半、與昨日美英收盤價同、午前無何變動、最近價格、爲四元八角七分二五、比開盤低二五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎三四、漲起六磅音、午後一時、跌去六磅音、而爲七四佛郎二八、此價直至發電時、未有變更、 
　　美英　紐約外匯市塲、今日英匯開盤、價爲四元八角七分三七五、低一二五、後又稍跌、而爲四元八角七分一二五、歐洲用金國之幣價、續見堅强、法匯開盤、價爲六元五角六分二五、高起半分、 
[棉麥]  
　　美棉　最高法院關於金條文案之裁判、有展至二月十一日公佈之說、但此案結果不定之影響、在棉花市塲中、漸漸减少、棉市開盤平穩、比昨收盤略高四磅音、國内同業收買最多、多頭了結現漸稀少、棉市已有穩定人氣、 
　　印棉　孟買棉市、歐洲出口商售出、缺方補進、收盤堅定、四五月期白洛志棉價爲二查四十九羅比七五、漲起一羅比半、 
　　芝加哥小麥　美國麥區有氣候温和之報告、而倫敦又有印度雜糧市塲發生困難之電訊、但芝加哥麥市開盤、反略漲起、脚地堅强、澳洲消息亦使人興奮、交易雖不暢旺、但開盤漲風後漸展開、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨沉寂、午後一時、五月期價爲五先令零六二五、未動、 
　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、五月期價爲六·七五、漲起一磅音、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市况、今晨參差而較鬆動、午時四月六月期成交價格、爲六便士○六二五、較昨跌去○六二五、 
　　紐約　倫敦金融困難之謠言、有不利影響、及於此間橡皮市塲、故開盤價格較爲鬆動、但先跌後漲、開盤時跌去數磅音、不久即恢復、且較昨價尤高、 
[證劵]  
　　紐約　證劵開盤前、有利於市况之困素、爲㈠去年十二月十五日起至今年一月十五日止之農產價格指數、漲起六磅音、而達一○七、此爲一九三十年以後之最高價格、㈡各種股票價跌時、售出並未擴大　、而脚地有堅强徴象、此皆爲令人興奮之事件、而不利於市况之因素、則爲政治情勢不寗、仍足支配市况、今晨證券開盤、清淡平穩、價格起落頗微、通貨不穩、人心擾攘、市價下趨、乃意中事、附紐約證券市價列下、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國冶金　三四·三七五　三四·一二五　三四·三七紐約煤氣　一九·六二五　一九·八七五　二０·０００杜邦顏料　九三·五００　｜｜｜　　　　九三·五００電廠股票　六·０００　六·０００　六·０００通用汽車　三０·六二五　｜｜｜｜　三０·六二五國際電話電報　八·七五０　九·０００　八·八七五魯和電影　三一·六二五　三一·五００　三一·七五０孟高華百貨公司二五·八七五　二五·七五０　二五·八七五國民蒸汽廠　二五·八七五　｜｜｜　二五·八七五紐約中央鐵路　一七·一二五　一七·一二五　一七·一二五紐遮賽油公司　四０·七五０　｜｜｜｜｜　四０·七五０美國鋼鐵　三六·０００　三六·一二五　三六·五００ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時半　十一時一刻 
三月期棉花　一二·三二　一二·三六　一二·三六　一二·三七　一二·三五七月期棉花　一二·三九　一二·四三　一二·四二　一二·四一　一二·四二三月期芒特里五四·四七　五三·九五　｜｜｜｜五月期白銀　五五·七０　五四·五０　｜｜｜｜三月期橡皮　一二·四七　一二·四一　一二·五八　一二·六五　一二·六五七月期橡皮　一二·七五　一二·七二　一二·八五　一二·九八　一三·０一五月其芝加哥九五·一二五九五·二五　｜｜｜　九五·七五　九五·八七五七月期小麥　八七·五０　八七·七五　｜｜｜　八八·００　八八·００五月期温尼佩格小麥　八二·三七五　八二·二五｜｜｜　八二·五０　八二·三七五五月期芝加哥雜糧　八二·五０　八二·六二五　｜｜｜　八二·八七五　八二·八七五五月期紐約絲價　一·三八　一·三六五 
 
 

Page 13

 
 
[補英達賴由京抵平]  
　　（北平）德王前派代表補英達賴·陳紹武晉京、公謁中樞各要人、報告蒙政會工作情形、補英奉德王電召、今晨由京抵平、週内卽返廟覆命、（三十日專電） 
[劉守中抵平]  
　　（北平）中委劉守中偕隨員前赴西北各省、及蒙邊視察、今晚抵平、定二月中旬返京、向中央復命、（三十日專電） 
[蒙古各台站奉令取銷]  
　　（北平）蒙古各台站、蒙藏會電令取銷、（三十日專電） 
[平拒毒宣傳第三日]  
　　（北平）平市拒毒宣傳週、卅日爲第三日、市黨部宣傳隊、卅日晨分赴各熱鬧地區講演、下午二時、市商會召集各同業公會代表、舉行商民拒毒宣傳大會、晚五時至六時、河北北平兩無綫電臺、放送拒毒講演、卅一日晨、將舉行拒毒表演、乘大汽車兩輛、巡迴全市、俾引起市民對拒毒之注意、（卅日中央社電） 
[日機飛密雲偵察]  
　　（天津）二十九午、日飛機二架到密雲縣上空、盤旋偵查、嗣飛向懷柔邊境而去（三十日專電） 
[胡源匯視察黃河堵口工程]  
　　（天津）冀建廳長胡源匯、視察黃河貫台溝堵口工程、三十日電省府謂太行堤工情危險、數百民夫極力搶堵、需欵甚股、省府當飭黃災會撥萬元、卽匯長垣備用、（三十日專電） 
[津商會昨改選]  
　　（天津）津市商會卅日午二時、舉行改選儀式、卞白眉主席至詞、希望會員愼重被選人選、繼王文典報告整理經過、次市黨委馬乾、市府代表孫潤宇、相繼訓詞、旋當塲封閉投票匭、定卅一日晨開始投票、當晚揭曉、（卅日中央社電） 
[津火柴業疲敝]  
　　（天津）津火柴業疲敝不堪、勢瀕絶境、北洋公司經理羅劍秋、現已辭職、並定春節休假後休業、（卅日中央社電） 
[靑平通車定期實現]  
　　（天津）靑平通車關係各路、前已開始籌備、膠濟路已派代表來津、連日與北寗津浦兩路、恊商進行、定四月一日實現、關於車輛分配辦法、現正商洽、至開行時間、雖尙未定、但以不與平滬通車衝突爲原則、（三十日中央社電） 
　　（天津）平靑直達通車、膠濟路代表連日在津、與關係北寗津浦兩路局接洽、定四月一日實現、時間以不衝突平滬行車爲凖則、（三十日專電） 
[贛省府擬購米賑災區]  
　　（南昌）民財兩廳以吉安南城倉庫、存答十二萬担、將購供旱災慘重各地救濟、因各縣缺糧、四月者佔大多數、（三十日專電） 
[贛撫河分五段疏濬]  
　　（南昌）蔣委長前令各省民衆工役、興水利、防水旱、贛疏撫河、分五段、㈠南昌·過賢·東鄉·㈡臨川·遭谿·㈢宜黃·崇仁·㈣南城·黎川·㈤南豐。廣昌·同施工中、（三十日專電） 
[斯文赫定抵蘭]  
　　（蘭州）鐵部查勘綏新公咱之西人斯文赫定、二十九日晚七時許、由永登乘車抵蘭、不榻省府花園、（三十日中央社電） 
　　（北平）此間今日接訊、著名瑞典探險家赫定博士昨晚已乘火車行抵蘭州、下月十九日爲博士七十誕辰、此間友人現正在籌備慶祝事宜、屆時博士可望返抵平地、（三十日路透社電） 
[劉峙抵博愛視察]  
　　（開封）劉主席二十九日午後二時半離新鄉、經獲嘉·修武、四時達焦作中福公司、翁文灝及道清局長范予遂等、均在站歡迎、談半小時、四時五十分抵清化、步行入博愛縣城、當卽視察警所監獄·縣黨部·縣政府·敎育局、並在縣府傳見承審員各科長、夜宿敎育局、（三十日中央社電） 
[隴海路猴嘴站開始營業]  
　　（鄭州）隴海路猴嘴站、下月一日開始營業、並辦理該路聯運、及負責運輸、（三十日中央社電） 
[豫農工銀行退還商股]  
　　（鄭州）豫農工銀行五折退還商股、鄭商會昨電省府、懇請提交政務會議、妥爲辦理、（三十日中央社電） 
[甘省籌組財政討論會]  
　　（蘭州）甘財廳籌組之財政討論會、已推定金融及財務行政各組主任、日前舉行各小組會議、出席者爲賦稅組會計統計組組員、討論營業稅率、及金庫統收統支辦法、該會日内卽可正式成立、（二十九日中央社電） 
[陜考古會發掘漢墓]  
　　（西安）陜考古會在西安城内達湖公園、發現漢代古墓一座、發掘一週以來、二十九日獲殉葬物甚夥、陶器尤多、有漢磚一塊、上鐫「長樂」「未央」等字、清晰可辨、現在斷續發掘中、（三十日中央社電） 
[沃摩度赴汴]  
　　（西安）沃摩度二十九日晚九時、乘隴海車離陜赴汴、與李儀祉商洽草擬視察華北及西北水利報告書、經洛工程局長孫紹宗亦偕赴汴、謁李儀祉、有所商洽、沃並於二十九日上午在陜高中公開講演、陜省水利問題、對此次視察、印象甚佳、對陜水利事業、前途尤抱樂觀、（三十日中央社電） 
　　（濟南）國聯專家定三十一早赴利津視察黃河下游、一日晚返濟後、二日早視察小清河、三日在建廳開會、研究運河小清河工程、四日再西上視察黃河南岸運河故道、五日返京、（三十日專電） 
[比國銀公司代表赴鄭]  
　　（徐州）比國銀公司駐華代表郎伯、以隴海路建設猛進、業務發達、爲繼續投資問題、約定該路局長錢宗澤、在鄭晤面、郎伯三十日晨由滬抵徐、錢局長電董耀堂何公華等、妥爲　待、爲備包車、午刻赴鄭晤錢、（三十日中央社電） 
[濟市糧食交易統計]  
　　（濟南）去年本市運進糧食六六四九四噸、成交九五四二一噸、現存三二七五七噸、但各麵粉廠直接購進者不在内、（三十日專電） 
[濟庇寒所收容貧民]  
　　（濟南）本市庇寒所容貧民五千人、每一成人、韓賞麵五斤、猪肉一斤、兒童每人麵五斤、肉半斤、以渡舊年、（三十日專電） 
[莫德惠等到漢謁張]  
　　（漢口）莫德惠·王樹翰·鮑毓麟·劉哲·等一行八人到漢謁張後、三十日晚乘車返平、（三十日專電） 
　　（漢口）上官雲相連日偕四七師長裴昌會、分謁張何、請示要公、裴三十日晨飛渝謁賀劉、上官日内返防、（三十日專電） 
　　（漢口）莫德惠王樹翰三十日謁張學良·何成濬·張羣等、聞莫等日内卽北返、（三十日中央社電） 
[滬記者團游黃鶴樓]  
　　（漢口）滬記者團三十日晨赴武昌游黃鶴樓、晚應張羣宴、定三十一日或一日晨赴湘、（三十日專電） 
[鄂冬賑會今日放賑]  
　　（漢口）省冬賑會三十日議决、定三十一日起、發放冬賑、贛行營撤銷（卅日電） 
[陳渠珍部聽候點騐]  
　　（長沙）陳渠珍電、遵令集中乾古、候點騐、湘西農村銀行票幣已停止使用、封存收銷、各關卡與各縣建設會均自動撤消、（三十日專電） 
[共黨湘贛省委李雲被捕槍决]  
　　（長沙）共黨湘贛省委李雲被捕解省、三十午槍决、（三十日專電） 
[張鑾基部佔大安鎭]  
　　（福州）張鑾基電告、二十六日已以七五四團固守崇城至大安沿途重要村鎭及碉堡、掩護軍運聯絡、以七三三團附山砲一門進攻大安鎭、先攻佔該鎭東方三里許之兩匪碉、復與盤據該地槍匪五百、激戰二小時、匪向北區紛竄、我師佔領該鎭、刻正整理鎭政、構築工事、並向北鄉搜勦、是役俘斃匪共五十餘、獲機砲各二、步槍數十、無綫電機一、其他軍品頗多、（三十日專電） 
[厦門設市將實現]  
　　（福州）厦門設市將實現、組織預算、俟省府提會討論、（卅日中央社電） 
[史宏烈就師長職]  
　　（福州）史宏烈通電就新十師師長新職、由王敬久代蔣委員長行佈達式、王日内可返省、（三十日中央社電） 
[閩捐稅監委會成立]  
　　（福州）捐稅監委會二十九日成立、選薩鎭氷爲主席鄭袓蔭爲常委、設調查審核整理三組、（三十日中央社電） 
[實部派員調查閩實業]  
　　（福州）實部派浙閩區調查主任梁嵩南、曁調查員伍仲堅·譚德森來閩、調查實業、連日分往各機關接洽、調查内容、分農·商·礦·工·漁·墾·牧·森林·勞工·經濟·等十種、地點、定閩侯·古田·南平·建甌·浦城·霞浦·寗德·羅源·三都澳·福清·莆田·惠安·晋江·德化·同安·厦門·龍溪·龍巖·安溪·等處、定三月初返京、（三十日中央社電） 
[李家鼐返漳復命]  
　　（厦門）綏署參謀長李家鼐前奉蔣主任令赴京、報告綏靖會議經過、經於二十九日午由滬抵厦、三十日晨赴漳復命、（三十日中央社電） 
[厦門鬧市發生刧案]  
　　（厦門）二十九午後五時、海後和盛匯兌局、被數匪入店、出械搜刧四千三百餘元逸去、報警馳緝、已無蹤、按二十七日四崎陳晋興、被刧五千餘元、匪逸、三日中接連發生兩大刧案、均在鬧市、公安局嚴令限期破案、（二十九日專電） 
[厦商業銀行籌備復業]  
　　（厦門）厦門商業銀行停業十五日、二十九日滿期、通告俟三十日股東會解决、公安局查該行賬、資產負債相抵有餘、擬由該行以不動產百萬證券二十萬、向他行抵借百萬、或七十萬復業、經局長王固磐向各行接洽中、（二十九日專電） 
[本月中香港未有現銀運英]  
　　（香港）去年十一十二兩月由香港運往倫敦之白銀、數量確屬不少、但路透社今日探悉、一月份並無現銀運英、故外傳本月香港運英白銀價値五十餘萬元一說、並非事實、又據極可恃華人方面消息、香港中國銀幣之供給、現已告罄、此係佳兆、蓋表示中國方面私運白銀來港以期轉運外洋之舉動、現已因中國海關之嚴密檢察而大减也、中國某銀行家對於此事、表示意見、此間平凖會所付銀價、高于倫敦、故銀元現無由港運英之理由、平凖會購銀之目的、在阻止銀元出境、至於業已出境之銀元、、無法挽回云、（三十日路透電） 
[五省交通委會開會]  
　　（杭州）五省市交通委員會九次常會、卅一日九時在杭舉行、該會常委趙祖康·專委何乃民、許行成·譚伯英曁蘇皖京滬閩均於卅日晚到杭、（卅日中央社電） 
[蘇新運會全省大掃除]  
　　（鎭江）蘇省新運促進會、定二月十九日新運紀念日、舉行全省大掃除、並施行總檢查、（卅日中央社電） 
[陳璧君過徐返京]  
　　銅山　汪夫人陳璧君日前北上游歷靑濟並登泰岱、三十晚已過南返、（卅日專電） 
[匪首方志敏被生擒]  
　　僞第十軍團長劉疇西亦被擒 
　　僞保衛局長周羣談匪敗原因 
　　杭訊　竄擾浙皖贛閩四省邊境多年之匪首方志敏、經浙保安處長兼保安縱隊指揮官俞濟時、督率勦匪部隊圍攻、方匪勢窮力竭、率殘匪匿懷玉山、追勦部隊四面圍勦、分頭搜索、方匪因困守山中、饑寒交迫、僅率四匪、狼狽下山圖逃、二十九日晨七時半、在附近陳家灣與暖水之間、被追勦部隊生擒、並在該山附近捕獲重要匪軍首領僞十九師政治部主任李述彬·衛生部長譚伯清等十二人、繳獲輕重機關搶四十餘挺、大無綫電報機兩架、馬三十餘匹、其餘軍用品甚多、經俞濟時親自訊問後、即日下午六時、由四省邊區警備司令趙觀濤、派員將方志敏劉疇西兩匪、提往上饒四省警備部訊辦、方匪所屬第七第十兩軍團、完全消滅、俘匪八百餘人、三十日由常山分三批解杭、俞定三十晚夜車返省、 
　　保安處息、省保安處二十九日接處長俞濟時由常山來電話云、赤匪方志敏股僞第十軍團長劉疇西、二十九日亦已在懷玉山西暖水東之程家灣地方俘獲、方志敏現祇五人、伏居懷玉山中、正派隊前進搜索、不難就擒、查方股赤匪、自稱、 
東南軍事委員會、由方志敏·劉疇西·尋維洲·羅少華等任委員、方自兼主席、其部隊對外則稱北上抗日先遣隊、共編第七第十兩軍團、計分第十九·二十·二十一等三師除僞七軍團長兼十九師長尋維洲·二十師長王裔之、早已先後擊斃、新七軍團長兼十九師長王如痴、三十一師長胡天陶、已被俘獲解送上饒、羅少華（兼僞政治部主任）重傷斃命外、今劉匪亦被俘獲、該股赤匪、可謂已完全解决矣、 
　　又據保案處息、浙江省保安處長兼浙江保安縱隊指揮官俞濟時、此次督率伍師王李兩旅、及本省保安團、轉輾皖南贛東一帶、勦辦赤匪方志敏劉疇西股、已竟全功、騷擾浙贛皖邊境五六年之赤匪、業已完全解决、俞氏以勦匪軍事暫可告一段落、於二十六日由前綫港頭地方回抵常山、即日至縱隊指揮部辦公、俞氏並親自帶回俘匪千餘名、内有僞保衛局長周羣·僞第十軍團長兼十九師長五如痴·僞二十師長胡天陶·僞軍團政治部組織科長曹植槐·僞二十師參謀長喬天明·僞團長一人·連長九人·政治指導員七人、均由指揮部妥爲安置、並飭由特别黨部勦匪宣傳大隊長尹貞淮爲之撫慰、除僞保衛局長周羣、前日已由常解抵省垣外、茲悉僞第十軍團長兼十九師師長王如痴、曁僞軍團政治部組織科長曹植槐、二十八日亦由上饒浙贛皖閩四省邊區警備司令部迎提送往上饒、 
　　赤匪僞保衛局長周羣、自被浙保安縱隊捕獲解省後、暫押於省保安處優待室、並派俘匪李茂春一名爲之服侍、故飲食起見、頗爲舒適、保安處以該匪右腿已斷、傷勢未痊、特派軍醫股軍醫爲之療治、據周語訪者、首述本人爲湖南湘陰籍、年二十一歲、萍鄉萍礦高等小學畢業、在煤礦局做工、旋由同學友人之介紹、加入紅軍僞第八軍賀龍部任宣傳員、上級長官、以余工作努力、有意提拔、遂調充技術書記、旋又調僞第六師任組織科員、做組織羣衆工作、經參加會昌贛州之役後、升任靑年部長、後又任政治委員及保衛局執行部長等職、最後始任保衛局長、保衛局之使命、係偵察匪軍官兵有無不妥言論及行動、有逮捕審訊之權、但判决權則屬諸裁判所、方志敏股匪全部共約七千人、自稱北上抗日先遣隊、組織東南軍事委員會、由方志敏·劉疇西·尋維洲·羅少華等任委員、方志敏自任主席、實力有第七第十兩軍團、劉疇西任第十軍團長、尋維洲任第七軍團長、自竄入浙邊後、經保安團及各軍截擊、 
損失過半、當經將第七軍團撤銷、縮編爲第十一軍團、下轄十九·二十·二十一·等三師、由尋維洲任總指揮、匪首官兵待遇一律、不支薪餉、每名日發伙食費一角四分、但一出蘇區、即任意搶刦及架人勒索、每人日可得數元不等、匪軍軍官所得當更增數倍、至僞蘇維埃政府開支、均索自民間、如慰勞金等等、名目繁多、不及備述、匪區民衆、痛苦已達極點、此次流竄浙邊、因贛東老巢被破、擬經常山竄閩東閩西整理、不料封鎖綫未能突破、殘匪逃匿懷玉山中、部隊傷亡殆盡、方劉兩匪無法脫逃、即可落網、至在浙邊潰敗迅速原因、實係僞軍總指揮尋維洲在譚家橋一役、遭官軍擊斃、爲其致命傷、尋死後匪軍統率乏人、分股流竄、失其聯絡、重要匪首一一就擒、羅炳輝股爲僞第九軍團、隨朱（德）毛（澤東）經湘西入川、此次方匪冒稱羅股、擬假借名義、以壯聲勢、其中實無羅股參加其間、本人被俘後、備承俞指揮官優待、深爲感謝、原籍雖尙有祖母及兄嫂各一、但加入紅軍後、從未通訊一次、生死存亡、均未可卜云云、（三十日） 
[蘇州]  
　　店夥虧欵自縊 
　胥門外萬年橋大街東昇陽茶葉號夥友謝小耀、現年三十五歲、月薪七元半、連零星進欵、約可得十元一月、惟因平日好賭、致略有虧空、其安徽歙縣家中、尙有老母在堂、最近接老母來信、謂因歲時荒歉、家中饔飱不繼、亟待滙欵返家接濟、謝遂於一星期前、向店中請假、謂係赴無錫向友人索錢、至昨（三十日）晨忽發現謝已自縊於胥門城頭電桿木上、現除報請地方法院相騐外、已由該店函知謝之老母矣、 
[無錫]  
　　保衛團班長服毒自殺 
　　縣屬第七區（懷下市）距安鎭三里许之南橋頭地方、前有保衛團之組織、由皖人陳達理任班長、後因奉令停辦、陳即暫住該地紳士周鼎甫家、茲因廢歷年關在邇、受環境壓迫、頓萌厭世之念、遂於昨日潛服生鴉片自殺、迨經覺察、已中毒過深、無從施救、即行斃命、死者曾有遺書、說明自殺原因、茲錄其原函如下、鼎甫先生、我現在經濟困難、無法維持、爲人總須一死、但是你待我十分優待、我只能來世報答了、我死對於你没有什麽問題云云、该圖圖正、定今日來城、投報法院請騐、 
[杭州]  
　　王漢倫離婚案解决 
　　電影界老明星王漢倫、與浙西名士王季歡離婚一案、浙高法院於昨（三十）日下午二時四十分開庭、王漢倫服務於滬米高明影片公司、偕一女友乘早快車來杭、五季歡亦到、由庭長徐紹溥升座後、首傳訊王漢倫、王衣綠呢皮大衣、戴墨綠法蘭西帽、登黃高跟鞋、濃抺指粉、態度自然、訊畢復訽王季歡、嗣由法官諄諄勸令和解、由兩造律師共同談判結果、成立和解條件、㈠雙方恊議離婚、㈡由王季歡付王漢倫贍養費一千元、分四期解付、㈢王漢倫之傢具木器、由雙方律師會同點交、簽字退庭、 
[經濟恐慌聲中魯省工商界獨榮]  
　　各銀行决算均有盈餘 
　　麵粉公司等咸獲大利 
　　濟南通信、年來經濟恐慌、普遍世界、我國受其影響、各地百業蕭條、商民呌苦連天、爲空前罕有之現象、惟山東因地方平靜、工商業雖不逮往年、但比較他省尙好、金融界及工商土產業、二十三年全年結算、均各有盈餘、計銀行界民生銀行盈餘最多、爲二十三萬元、次爲中國銀行、盈餘十六萬元、交通銀行盈餘十萬元、平市官錢局盈餘九萬元、大陸銀行盈餘八萬元、東萊銀行盈餘四萬元、中央銀行盈餘三萬元、上海商業銀行盈餘一萬元、浙江興業銀行盈餘三千元、（新成立不久）中國實業銀行·中魯銀行·及山東商業銀行、均兩平無大盈虧、其他工商業、以麵粉廠盈餘爲最多、成豐麵粉公司、約計盈餘四五十萬元、惠豐約計盈餘二三十萬元、土產行家以作花生米者盈餘爲最多、但刻下尙無正確數目、惟知以同聚長興順福恒聚成等爲最得利、（二十八日） 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[國聯技術聯絡員哈斯昨晨抵滬]  
　　留華約二三月即返歐 
　　定日内晉京分謁當局 
　　國聯交通組長哈斯、啣命來華、繼拉西曼後、任技術合作聯絡員、業於昨晨八時半、乘加拿大皇后輪抵滬、定日内晉京、分謁經委會各常委、茲分誌各情如次、 
[輪埠歡迎]  
　　加拿大皇后輪、於昨晨八時半、駛抵公和祥碼頭、登輪歡迎者、計有宋子文代表唐海安、經委會秘書郭德華·國聯秘書吳秀峰·經委會公路處顧問奥金斯基·蠶絲專家瑪利博士等多人、哈斯夫婦旋卽下輪、由唐海安吳秀峰偕同往華懋飯店休息、 
國聯技術聯絡員哈斯氏（左）（朱順麟攝） 
[輪次談話]  
　　哈氏在輪次語記者云、本人在華約作二三個月之勾留、完全係繼續前任拉西曼博士之未了工作、並無甚新計劃、至本人是否卽赴各省視察、須視晉京分謁經委會各當局談商後、方可决定云、哈氏係法國籍、爲世界著名之交通專家、一九三二年任國聯滿洲事件調查團秘書長、隨李頓爵士來華、現任國聯交通運輸組主任、 
[美國兩慈善家到滬]  
　　羅氏基金董事會所派 
　　衛生局長等到埠歡迎 
　　美國煤油大王羅克斯氏所組羅氏慈善基金董事會、近鑒於我國連年災患、特派由董事福斯狄克（ＲＳＦosdeck）會同前由華回國之該會駐華代表格恩（ＳＭ　Ｇunn）來華視察、業於昨晨八時半、乘昌興公司加拿大皇后號輪抵滬、當時赴公和祥碼頭輪次歡迎者、有中國紅十字會理事顏福慶、及本市衛生局長李廷安等多人、 
[李石曾昨日遊歐歸來]  
　　暢談國際對華形勢 
　　大戰發生與否難料 
　　中委李石曾氏、於去年八月間赴歐考察、並辦理增進中法文化等事宜、離國已將半載、茲已公畢、於昨晨搭乘法郵船瓊雪沙號輪抵滬、李氏親友、均赴輪埠歡迎、李氏登陸後、卽返福開森路世界學社休息、各報社記者、謁之於寓次、當承見告赴歡任務及世界大勢甚詳、茲爲公誌如下、 
　　赴歐任務　首據李氏稱、本人離國已將半載、其大部份時間、係逗留於日内瓦·巴黎·里昂·等處、除視察我國國際圖書館及中法大學等文化機關外、並接洽中法文化上各種合作辦法、同時復出席國際間文化及學術團體之各種會議、以期增進中國與國際之友誼、過去本人亦每年出國、卽係此項工作、本年六月間、照例亦須赴法、惟屆時是否能有暇成行、則現尙不能預定耳、 
　　歐歐洲現狀　歐洲政局現狀、據本人在日内瓦時所得觀感、當德日相繼脫退國際聯盟時、歐洲各國間政治狀况、確曾一度呈緊張狀態、以後蘇聯加入聯盟成功、形勢卽稍和緩聯盟基礎、重得相當保障、而尤以對於薩爾問題之處置得當、增加信譽不少、近來美國對國聯態度亦頗接近、雖未正式加入、但對於歐洲和局、業有若干相當助力、至於世界大戰、是否於最近在歐洲發生之可能、現尙難說、惟在本人登輪時、正當薩爾問題最緊張之際、現薩爾旣已和平解决、此種危機、是否業已消滅、或仍潛伏内部、則爲値得注意之一事耳、 
　　國際形勢　此外國際癎對華形勢、除少數具有特殊情形、而别抱侵略野心者外、其餘均對我保持良好之同情、在國際聯盟中之會員國家、亦屬如此、國聯對中日問題及不承認僞滿事件、現仍一貫主張、保守原來態度、與以前未有任何變動也云云、 
　　明後晉京　李氏以去國已久、公私諸務、亟待料理、故在滬略息卽將晋京、與汪行政院長、蔣軍事委員長、及回國斡旋時局之中監委王寵惠等會晤、報告此次歐遊觀感、及探討國内政局大勢云、 
[蔣鼎文昨晋京]  
　　將轉返諸曁原籍省親 
　　福建綏靖主任蔣鼎文氏、二十八日由閩來滬、昨晚十一時、偕同閩省綏靖公署參議葉如音·郭强·秘書陳廉·等乘坐夜車晋京、晋謁蔣委員長、請示閩省匪區善後事宜、預定在京勾留三數日、卽赴杭轉返諸曁原籍省親、 
[時人行蹤錄]  
　　經委會常委宋子文、昨乘夜車出京返滬、將與國聯技術聯絡員哈斯會晤、洽商一切、又劉瑞恒亦同車來滬、 
　　江西省政府主席態式輝、昨日下午五時由京乘車來滬、昨晚十一時三十分、抵眞如下車、逕返寓次休息、 
　　日使館陸軍武官鈴木中將、及海軍武官影佐中佐、日前先後入京、茲已於前夜乘十一時京滬夜快車出京來滬、昨晨七時十五分抵此、 
　　日本公使有吉明、晋京謁晤各當局、茲已公畢、昨晚夜車偕隨員等出京來滬、今晨七時五十分可抵北站、 
[新任駐滬法總領巴達斯昨蒞滬]  
　　法僑當晚設宴歡迎 
新任法總領巴達斯氏（啟昌攝） 
　　新任法國駐滬總領事巴達斯、於昨晨九時半、携眷由法乘法郵船希萊沙號輪抵滬、市政府代表秘書耿嘉基·外交部駐滬辦事處代表趙鐵章·及駐滬法正領事高發·曁總領事館人員、均到埠歡迎、巴氏下輪後、卽返外灘法總領事館休息、旋卽在館接見各屬員、本埠法僑、當晚設宴歡迎、 
[電話局於總結賬期内員工加班工作]  
　　改善華租兩界通話 
　　必須敷設直達話綫 
　　交通部上海電話局、近爲各界結賬便利起見、對於機綫之維持、接續之速率、均經特别注意、並由局長徐學禹、總工程師郁秉堅、通告總分各局員工、務須格外努力工作、不得稍存遲延、以利民衆等情、新聲社記者爲華租兩界通話、仍欠迅速、及可否改進問題、特往訪郁總工程師於電話總局、據答稱、華租兩界通話、在兩年前係照長途通話辦法、須无由用户掛號後、再由本區交換所司機生接至對方交換所司機生、遇有綫路空餘、方得將雙方用户接通、如此輾轉相接、殊欠敏捷、當於前年、本局改裝自動機通話時、由本局與上海電話公司會商、雙方改良辦法、以資便利、嗣經决定現用制度、卽將本局南市閘北人工臺之出中繼綫、直接租界電話公司之自動機、同時公司人工臺、至南市閘北二區之入中繼綫、直接接至該兩局之自動機、俾得免却雙方司機生轉接之麻煩、而兩區用户、亦得享受隨呌隨到之便利、當以話務並無目下敏忙、故雙方用户尙能稱快一時、惟最近雙方話務、統計均高出以前三四倍以上、致現有設備、漸感不敷應付、加以上海電話公司、最近對於增加中繼綫一節、殊形遲緩、故話務益覺難以暢達、蓋兩區電諈交通、係雙方問題、而非一方所能單獨改善也、至改進辦法、本局方面早經計議、自應隨技術改進程序、雙方於最短期間、採用自動接綫方法、敷設直達話綫、方克有效、否則殊覺不易解决云、 
[總結賬期内航輪紛紛休班P ] 
　　廢曆年底、商界因結賬關係、各輪公司之正式班輪、亦不得不從俗休航、蓋自二月三日至七日各客家、均不裝運貨件、縱使開船、亦無營業也、茲將各航路休班期情形、分述如下、 
[通揚輪停一週]  
　　上海往通揚一路之小長江船、大達大通兩公司、均逐日派班行駛、上年各路航業不振、獨於此綫頗能盈利、故大達有添造新輪之舉、現屆廢歷歲尾、兩公司業經議定、二月一日爲上海赴通揚之末班船、卽自此日起、休航一星期、至二月八日起再行復航、兩公司卽將通告各界矣、 
[崇沙班亦停航]  
　　崇沙綫内平安·寳豐·達興·等五公司、茲因業已重復聯合、對於本屆結賬期内、各公司之往來崇沙各班、昨經公决、准自本星期六起、實行停航、大約須下星其五方可復開、故邇日往來崇沙上海之貨客更多、蓋一般往來旅客、趕在休航前、到達目的地云、 
[申台船先停行]  
　　聯安航務局之申台班六船、由台州輪首先停班、本星期一到台、卽休航、其他如達興·益利·舟山·等最後者、在本日開出後、便相率不行、六輪中之最早復行者、上海爲大華、台州爲台州、惟穿山班期、則尙未確定也、 
[新北京停一次]  
　　寗波一路、四公司中、如招商寗紹三北等三家、已公議於此廢歷年底及年初、决不休航、不論貨客有無、照常開行、惟英商太古公司之新北京輪、則仍循往年成例、在二月一日開駛一班後、决計停航一趟、大致在二月六日起復航云、 
[長江航路各船]  
　　長江一路、向照班期行駛、縱使無貨、放空亦行、本屆各公司江輪適値値無船開行、招商局之江順、定二月四日開出、三北之長興、怡和之寳和、定五日開航、至六日起、各公司江輪可一律行駛矣、至於南北洋近海輪船、下星期一起、亦須减少出口、 
[鐵道部部務由曾仲鳴代行]  
　　因顧孟餘病後元氣未復 
　　兩路管理局、奉鐵道部訓令云、案奉行政院二十四年一月二十五日第四六三號訓令開、查該部顧部長病後元氣未復、應再予給假一月、以資休養、部務着由該部政務次長代拆代行、除報告本院第一九六次會議外、合行令仰該次長卽便遵照、此令等因、奉此、本部部務遵自卽日起、由政務次長代拆代行、除呈報備案外、合行令仰知照、此令、 
[私運現銀出口抄獲者海關懲奬辦法]  
　　惟銀輔幣可運輸中國口岸 
　　江海關因邇來私運銀貨出口者、仍未絶跡、特於日前發出布告、凡私運銀貨出口者、查出後、除没收外、並須令私運者繳等於没收銀値之罰鍰凡告密而抄獲私運之銀貨者、以所没收　　　　　　　　　十分之六酬報之、凡軍警恊助而抄獲者、亦給以奬金、軍警單獨抄獲者、特别勞績、奬以没收銀貨售出之欵十分之六、普通抄獲、則奬十分之四、抄獲値價萬元以上之銀貨作特别勞績論、軍警恊助海關而抄獲者、亦奬十分之四、告密者之姓氏、海關當嚴守秘密、惟中國本部沿海各口岸間運輸之銀輔幣、不照新章辦理云、 
[閩省各關進口外米照征進口稅後]  
　　轉運他處槪免補征 
　　海關發貼布告週知 
　　新新社云江海關監督唐海安·稅務司羅福德·爲由閩省各關進口外國米穀·應照進口稅則内規定稅率征稅事、特發貼布告云、案查由福建運滬外國米穀征稅辦法、曾於二十三年三月十六日第一三四五號布告在案、茲奉財政部關務署令飭所有由閩省各關進口之米穀、自本年一月十六日起、按照進口稅則内規定之稅率征稅、至此項已完進口全稅之米穀、如由閩省再運别省通商口岸、應卽免由到達口岸補征半稅、仰卽遵照、等因奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此布告、 
[甬同鄉會昨電賀俞濟時]  
　　剿共勝利匪首成擒 
　　浙江省保安處處長俞濟時、近在浙贛邊境圍剿赤匪、迭獲勝利、寗波旅滬同鄉會虞洽卿·俞佐庭·張繼光·金廷蓀·竺梅先·鄔志豪·毛和源·陳忠臯·等各委員、聯名去電祝妻、其文云、（銜略）閱報欣悉執事剿截勝利、匪首成擒、三省人民、從此得以安枕、威聲遠震、桑梓騰怡、謹電馳賀云云、 
[郵儲局長易員]  
　　（唐辭）唐寳書電部辭職云、交通部朱部長鈞鑒、職猥承知遇、忝長儲匯、倐經兩載、勤謹奉職、幸無隕越、近奉鈞令、以新署落成、職局應遷京辦公、自應遵辦、惟職有八旬老父在堂、患有宿疾、非常川隨侍不可、報國日長、報親日短、再四思維、惟有懇請轉呈國府、開去局長職務、以遂烏私、區區下懷、伏祈察亮、爲叩、職唐寳書叩儉、聞經朱部長挽留無效、業已照准、 
　　（沈繼）郵政儲金匯業總局長唐寳書、辭職照准後、交通部長朱家驊、請政府簡派財政部關務署長沈叔玉繼任、至於沈叔玉遺缺、由國民政府航空公路建設奬券辦事處主任鄭萊繼任、以上均經行政院通過、今唐寳書已不到局辦公、惟新局沈叔玉刻在京接洽要公、俟返滬後、卽行接事、 
[總結賬轉瞬將届錢業暫停一切放欵]  
　　五批現銀卅餘萬今日抵滬 
　　實部允電銀錢業維持工廠 
　　二十三年總結賬期、轉瞬將屆、滬各錢莊暫停放欵、各銀行倉庫均告堆滿、五批現銀、今晨可抵滬、茲誌詳情如下、 
[五批現銀今晨抵滬]  
　　外匯平市委員會、爲安市面、委託中國·交通·兩銀行香港分行購銀運滬調劑、今第一第二第三第四等四批、總値國幣二百三十一萬四千元、業已先後抵滬、第五批現銀、約値三十萬餘元、已裝昌興輪船公司日本皇后輪、由港運滬、惟今晨十時三十分進口、停泊浦東其昌碼頭、由中交兩銀行派員提出存庫、 
[各錢莊已暫停放欵]  
　　新聲社記者昨向錢業探悉、錢業市塲所開之洋拆、業已降至八分、較最高峯六角、相差五角二分之鉅、則可證明滬市銀根已鬆、今洋拆之低落、實因各錢莊在此總結賬期近之際、暫行停止一切放欵、對於各往來户所欠之欵、一律收回、以致各錢莊均有餘欵、無需同業間拆借、但各業間之銀根、返較前緊、因須清償錢莊欠欵也、 
[銀行倉庫均告堆滿]  
　　滬各銀行均設立倉庫、專作農產品抵押之用、如交通·上海·金城·江蘇·農民·墾業·浙江興業·浙江實業等、各地所設之倉庫、均告堆滿、一般觀察、均認爲農產品豐收、倉庫營業發達、但據熟悉者談、此實不好現象、因市面不景氣、缺乏購買力、農民收穫、因價格低落、不願出售、均作抵押、至於銀行方面、深恐將來倉庫之貨出賣時、反使市價低落、與倉庫宗旨相反、現正考慮補救辦法、（以上新聲社） 
[實部允電兩業酌辦]  
　　上海國貨工廠聯合會、因市面不景氣、特電請實業部、飭上海銀錢業忽逼欠欵等情、茲悉該會昨已接復電、允函銀錢兩公會、斟酌辦理、原電如下、上海國貨工廠聯合會覽、敬代電悉、所請一節、已飭主管司分函上海銀錢兩同業公會、斟酌辦理矣、仰卽知照、實業部艶印、 
 
 
] 

Page 15

 
 
[各業同業公會羣起反對電話加價]  
　　聯名函請市商會切實交涉 
　　本市自一二八以來、各業蕭條、工廠商店之因不支而倒閉者、幾於日有所聞、詎意在此不景氣籠罩之嚴重狀態下、上海電話公司竟罔顧一切、突然有增加電話費之舉、工商業交易往來、恃電話爲交通生命綫、電話加價、不啻徴工商業以特種苛捐、際此各業凋零、何堪重增負担、故本市綢緞業·竹業·機器染織業·牛羊業·綢緞印花業·玻璃業·西顏料業·印鐵製罐業·餅乾糖菓罐頭業·熱水瓶製造業·呢絨業·旅業·鮮鷄號業·中西木器號業·雷器業·運貨汽車業·内河輪船業·煤業·彈花業·機製切麵業·陽傘業·檀香桂圓業·書業·國貨橡膠製品業·彩印業·地貨業棉花號業·郵運業等、各業同業公會、昨特聯名致函市商會、表示一致反對、請速切實交涉、原函云、逕啟者、近閱報載上海電話公司、有將增加市民話費、事在必行、提請公共租界工部局法租界工部局審查討論、並希於本年四月一日起、許以實行等情、查年來世界各國、均受商業凋零市面衰落之影響、莫不將物價减抵、以資平衡、而求生存、上海一埠、除受不景氣之潮流外、復遭一二八之創痕、以致年來商號紛紛倒閉、房屋十室九空、均爲現時明證、乃上海電話公司、僅知將電話一再加價、惟私利之是圖、罔顧全體市民之生存、敝會等同業深覺受痛萬分、試考該公司服務情形、則有市内方面、華租兩界通話、仍沿人工舊制、不改自動撥接、每次通話、又非事前等候一二小時不可、通話後、每分鐘又須收納話費五分之代價、收費記錄、復不凖確、市民於無形中遭受損失、此外如滬西等處蓄意壟斷、以致綫路腐敗、傳音低微、而長途方面、又因華租通話綫路缺乏傳遞、因此困難、且新通長途多處、如太倉·宜興·唐家閘·天生港·霍家橋·瀏河·吳江·平望·等處華界已可通達接話、惟租界迄未照辦、致我租界電話用户、未能享受長途話綫增加後、應得之權利、且每季電話費單、華租通話費、隨意增列責令負担、偶一諮詢、則聲色俱厲、綜上所述、均爲犖犖大端、該公司不顧大體、置若罔聞、旣不作改進之急務、反硜硜於增加市民之負担、以圖公司之私利爲前提、荒謬絶倫、莫此爲甚、抑又有進者、經濟原則、開源之外、節流尤爲重要、查該公司洋員月薪均在千百元以上、而所任職務、卽數十元者、未嘗不能應付裕如、乃不圖設法緊縮、撙節開支、而反須壓迫市民、間接負担、衡情度理、尤難索解、理合聯名呈請貴會轉知、公共租界及法租界工部局、爲顧全市面之不景氣、勿予核准、免被私圖、同時並請轉呈市府、切實交涉、取消加價之議、以利工商、是爲至荷、此致上海市商會、 
[菲督贊成中菲親善]  
　　本埠國際問題研究會、爲海上諸名流所 
[歐亞航空公司春季减價三個月]  
　　載客運貨一律七五折 
　　歐亞航空公司、以本年春今將屆、爲鼓勵公衆對於航空事業之情緒、及提高航空之興趣起見、特定對於載客運貨、一律按七五折减價三個月、昨已通知該公司航綫内所屬各站、及通濟隆·中國旅行社·等發售客票處所、自二月一日起至四月三十日止、一律實行、 
　　按照前項减價結果、該公司滬新綫内之乘客票價、由上海至南京之單程票、祇須二十二元五角、來回票則僅須四十一元五角、上海至鄭州、單程票祇須八十二元五角、來回票則僅須一百五十五元一角、上海至西安、單程票祇須一百五十三元七角五分、來回票則僅須二百七十六元七角五分、上海至蘭州、單程票祇須三百三十六元　角五分、來回票則僅須五百八十七元二角五分蘭州以西到新疆一段、現正擬議復航辦法、如能在四月三十日以前實行復航、該段客票、亦同樣减價、 
　　平粤綫内、經减價結果、北平至州之單程票價、祇須五十二元五角、來回票則僅須九十四元五角、鄭州至漢口單程票、祇須四十五元、來回票則僅須八十一元、漢口至長沙、單程票祇須三十七元五角、來回票則僅須六十七元五角、長沙至廣州、單程票祇須一百十二元五角、來回票則僅須一百九十二元五角、　 
　　蘭包綫内、經减價結果、蘭州至寗夏間單程票價、祇須一百二十七元五角、來回票則僅須二百二十九元五角、寗夏包頭間、單程票價祗須一百三十五元、來回票則僅須二百四十三元、 
　　查該公司一年來各航綫内之飛行班期、均極准確、現在滬新綫每逢星期三早期七時由上海開行、至西安度宿次日上午十一時半、即到達蘭州平粤綫、每逢星期三及星期日、早七時五十分、由北平開行、在漢口度宿、次日午後一時半一時半即抵廣州、在廣州後逢星期二及星期六上午十時半由廣州開行、亦後在漢口度宿、於次日午後四時、即抵北平、蘭包綫則係於每星期四正午、由蘭州開行、同日午後五時二十分即到包頭、至次日（即星期五）早八時、由包頭開行、同日午後一時許即抵蘭州、該公司在西安設有宿所、專供高尙乘客度宿之用、茲値該公司舉行减價、中外各界仕女、正好趁此春光明媚之際、一覽我國各省之大地風光也、 
組織、旨在討論國際問題、努力國民外交、最近該會以中菲關係素深、爲謀兩國携手、促進親善起見、曾成立中菲親善委員會、推會員劉湛恩博士爲主席、前晚菲督墨飛過滬、劉博士特專誠往訪、談及中菲親善問題、菲督殊爲贊同、對於該會此項工作、亦復深加稱許、並言返菲後、當再商討中菲親善之具體方法、以期兩國邦交、日臻親密、藉樹東亞和平之基礎云 
[中華農業貸欵銀團]  
　　由五銀行發起組織 
　　以復興農村爲宗旨 
　　本市各銀行鑒於農村經濟衰落、爲謀復興農村經濟、由交通·上海·金城·浙江興業·四省農民、等五銀行發起、組織中華農業合作貸欵銀團、業經以上各銀行集議擬定銀團章程辦事規則、其章程草案第二條規定宗旨、「爲服務農村社會·提倡農業合作、復興農村經濟·爲宗旨、」其銀團名稱、惟尙須提交成立大會决定、 
　　歡迎參加　該銀團雖由五銀行發起組織、歡迎全國銀行參加、共同辦理、其章程上規定、「凡贊成本銀團之宗旨、願參加共同貸欵者、得於每年度開始前、經參加各銀行之通過、邀請參加貸欵、」今已由發起之五銀行、分别與各銀行接洽參加、聞中國銀行亦將參加共同辦理、　　行將成立　該銀團决設立理事會、由參加之銀行各推派理事一人、共同組織之、並設常務理事、處理日常事宜、理事會之工作、爲組織各地辦事機關、計劃合作社、配布人位劃分區域、審查賬目及開支、編製决算等、一俟分别接洽妥當、卽於下月中舉行銀團成立會、（新聲社） 
[中央造幣廠新廠長陳行明日就職]  
　　中央造幣廠廠長、盧學溥辭職、業由中央照准、並委任中央銀行副總裁陳行兼任、陳氏奉委後、已定於明日（二月一日）前往中央造幣廠就職視事、 
[市商會電請鐵道部]  
　　發還津浦路購車公債 
　　請令該局照約弗再展期 
　　上海市商會、昨電鐵道部云、南京鐵道部鈞鑒本月二十九日、接蚌埠津浦鐵路購車公債持票人會函稱、查津浦路局、於十七年發行購車公債一百萬元、票面載定自二十年一月起、分期抽籤還本、詎屆期乃以戰事爲藉口、展期二年、中間雖因各地持票人分頭呼籲、而於二十二年二月四日明文復稱、購車公債票應行抽籤還本及補發欠息、已擬具辦法呈部請示、一俟奉准、即行公佈、但持票人正在引領翹盼之際、而該路局又竟於同年十二月二十日、又發出展期一年償還之布告、自二十三年一月一日起至同年十二月三十一日止、按此種矛盾行爲、姑不問爲該路局之主動、抑係鐵部所阻撓、然其蹂躪私人權益、已爲不可掩之事實、現在展延之期又過、仍無公佈償還明文、特恐故技重施、爰於本年元月二十二日、分别電呈路局鐵部、要求尅日清償、因念貴會商人領袖、特此函懇貴會、仗義恊助、俾收成效、實感公便等情、到會、查津浦鐵路、爲南北之中樞、自經鈞部銳意整理以後、該路營業狀况、據報載較從前確有起色、此項購車公債旣爲購買車輛、直接增進業務之用、且總計債額、爲數不鉅、卽就該局財力而論、不難設法籌措、年來各路舊欠債務、均在力維信用、設法拔還、津浦一路、諒亦不願落人之後、該項應還公債本息、展期兩次、延長三年、在持票人方面、確已情殷望歲、迫不及待、用特據情轉電鈞部鑒核、伏祈令知該路局、力顧前約、弗再展期、是爲至企、上海市商會叩、艶、 
[二月號申報月刋將提早出版]  
　　申報月刋新年號、自於本月十五日出版以來、因内容豐富、並附有取材新頴之中國經濟現勢講話」單行本之優待劵、是以銷數益增、該刋向於每月十五日出版、惟本期因本館循例放寒假六天、故該社特將二月號提前編印、並可於本星期内（二月二日）將該期月刋悉數付郵、寄送本市及各地定户、以期諸定户均得於春節中收到閱讀、二月號内容、聞亦甚爲充實、其中有討論最近英美日俄國際關係與中國之論著、以及叙述中國各地特殊風俗之徵文多篇、此外文藝作品、以及有趣味之漫畫挿圖亦復不少、並聞凡於一月及二月中預定或續定該刋全年一份之定户、該社槪贈最新出版値洋六角之「中國經濟現勢講話」一册云、 
[旱災義振會議决災區放振]  
　　各省旱災義振會、推聘各省查放主任、均經出發至災情最重各區、調查放振、悉從嚴格、切實查放、務使災民得沾實惠、復於昨開會、决議電各省查放主任、迅即切實按照該會查放原則、救死不救貧、嚴剔寬放、將各縣辦理實情、隨時詳報、以便公布、俾全社會共知該會查放情况、如此辦法、具見該會實事求是、於辦振策畫進行、不遺餘力云、 
[全浙救災會昨議决春賑辦法]  
　　仍以放糧爲原則壯丁須計工 
　　甲戊全浙救災會、昨日下午四時、在波寗同鄉會召開常務會議、到顧馨一·褚慧僧·莊虞卿·沈田莘·張申之·張嘯林·等、由褚慧僧主席、討論結果、㈠各省旱災會轉來劉貽德捐欵五千元案、議决、退回、㈡决定春賑辦法案、議决、春賑仍以放糧爲原則、除老弱婦孺不能工作外、其餘壯丁、須計工領糧、㈢下期例會延期一次案、議决、通過、㈣嘉興縣政府函稱劉姚二君指捐二千五百元、請照撥、並募得一千一百元、請併購洋米案、議决、該欵除前已購米一百石、支出九百元外、餘欵照撥、連同來欵、再購洋米四百石、一併撥振、 
[浙江建德旱災慘狀]  
　　乞振　上海申報館轉浙江民政廳廳長黃賑務會鈞鑒、建邑上年、田禾被旱、蕎麥遭霜、益以玉米雜糧、因旱多數未能下種、是以全縣農作物收成、統計不及往年十分之一、災情之重、甲於全省、哀鴻遍地、困苦萬分、際此隆冬、呼饑號寒、在在皆是、雖蒙派員蒞縣、查放冬賑、經委員嚴格剔除、而得到賑票者、（依照本縣賑務分會議决案、大口給玉米三十斤、小口給十四斤、儘敷半月之糧）、尙不及非救不活災民十妥之二、其餘十分之八、均屬向隅、待拯之殷、較望雲霓尤切、且本邑又無殷商富户、可以捐募、更無地方公欵、可資撥給、縣庫如洗、倉庫空虛、一無可取、災民即有微產、並無金融機關可以抵借、除向鈞廳會乞賑外、别無救濟之方、至言工賑、現雖建築某種工程、以工代賑、但所得工價、儘能維持該壯丁個人之生活、（查該處土方單價、每方大洋一角二分、精壯之人、每日塡掘不過三方、伙食每人每日須派二角左右、雨工又不津貼伙食、晴雨相抵、儘資餬口）、對於父母妻孥、仍難贍養、所有老弱婦孺、現已野草充饑、思食糟糠、竟不可得、因而餓斃致病者有之、鎭長等睹茲慘狀、情難緘默、用特聯名電懇、務祈再撥鉅欵或食糧、發縣補放急賑、以救垂斃之災黎、而免轉乎溝壑、不勝迫切待命之至、建德縣城北東鎭鎭長洪同柏·城北西鎭鎭長吳鐘煜·城南東鎭副鎭長程健·城南西鎭鎭長戴督培·黃浦鎭鎭長畢子良·同叩、漾、 
　　謝電　上海杜月笙·金廷蓀兩先生惠鑒、　　敝邑夏亢旱之後、繼以霜侵、災情之重、甲於全浙、遍野哀鴻、嗷嗷待哺、蒙先生等痌癑在抱、推已飢已溺之心、慨捐賑欵銀二千元、以惠災黎、鴻恩特沛、銘感無旣、拜賜之下、謹敬代全邑災民九頓首以謝、浙江建德縣賑務分會主席馬成驥叩、宥印、 
[怡和西員逼死華工案海員工會提出交涉]  
　　楊虎昨發表談話 
　　怡和公司隆和輪查票員西人牛門逼死華籍海員童田侯一案、中華海員工會、茲已搜齊證據、正式提出交涉、昨據該會主任和发員楊虎談稱、本案死者童田侯、係湘和輪中艙海員、因漏船乘隆和輪趕船、中途缺資購票、被查票員西人牛門逼毆成傷、落水致死、現經查明、並有蕪湖地方法院尸格騐斷書可證、人孰願死、設不逼辱太過、以及毒打成傷、童田侯决不致死、此理甚明、毌待申述、又童乘搭隆和輪、在上海至南京一段、曾出資一元一角、購得半票、旣有購買半票資格、則其來歷當爲該輪辦事員所共和、明知係漏船海員、且缺資繼續購票、而於南京開行之後、查票員牛門大施横暴、毆逼兼施、必置之死地而後已、此種行爲、不有謂非輕視我民族、存心侮辱、伺隙殘殺、且漏船短資、事極輕凡、縱須補票、僅可報告公司、及由公司向本會追償、即令係一普通乘客、缺資購票、罪不致死、亦不應毒打、况乃同一公司之海員、此事在法律上在人情上均屬違反、本人（楊氏自稱）忝負領導海員責任、當爲昭雪、以維人道、茲已向怡和公司提出嚴重抗議、該公司應即辦理撫卹懲兇等事、自不待言、惟本案性質嚴重、舉國共慨、當求切實辦法、華籍海員保障、以免慘案再生、本人尊重該公司歷史、深望能諒及此、不自掩飾、尅日開誠接納、則本案當可知平解决、不致擴大云云、 
[市府經募五局救災捐欵]  
　　共計五百九十餘元 
　　昨已交急賑會散放 
　本市市長吳鐵城氏、前經募所屬各局之捐欵、昨交雲南路仁濟堂急振會云、「案查前准貴會函送黃河水災急賑捐册、囑爲籌募捐欵等由、當經分發各處局、廣爲勸募在案、現據工務敎育公安衛生公用五局、先後繳送捐欵捐册來府、除公用局各職員捐欵共洋二十六元五角、據報已逕交市銀行代收、掣有收據、曁　會土地財政三局捐册捐欵、已分别令催交送、應俟繳到再行函解外、相應檢同各該局捐欵、共洋五百九十六元二角、及捐册十四本、開附清單一紙、函送貴會即希查收、分别掣發收據、復送過府、以便轉發荷、此致上少各慈善團體籌募黃河水災急賑聯合會、」聞該會早已結束、所有未了事宜、均歸辛未救濟會辦理、故將上述之欵、移交辛未救濟會支配云、 
[顧祥林恐嚇罪判决]  
　　罰鍰三十元 
　　前充地保現在朱葆三路逖百克律師公館地產部任主任之本地人韓陶陶、又名濤濤、現年四十五歲、住法租界西愛咸斯路三百十二號門牌、於二十二年五月二十日下午五時、韓由家出外、走出大門時、突有住居鄰近之顧祥麟（今年三十七歲）袖出手槍對韓恐嚇、聲言欲取性命、韓驚惶喊救、折向西北小弄逃避、顧亦即逃逸、當由韓報告法捕房、派探往拘、顧已舉家遷避無蹤、直至最近、始由探目錢裕民·包探尹寳珂·等查知顧住居敏體尼蔭路文元坊十號、爰於本月廿五日馳往、將顧拘獲解送特二法院提起公訴、訊據顧供、因早年有地皮三分半、押在韓處、計洋七百元、後來備本向贖、韓竟食言呑没、聲稱地已賣絶、不允放贖、故時常前往商量贖地、否認持槍恐嚇、奉諭改期查明再訊、各情已誌報端、昨日、由王綱煦庭長在刑一庭續審、被告仍執前供、旋有當時與韓同行之徐炳生到庭、證明目見被告持手槍向韓恐嚇、至此顧始語塞無詞、庭上核供、遂當庭判决顧祥林處罰金三十元、易科以二元折算監禁一日、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金二元、 
[吳淞路刦盜判罪]  
　　吳淞路二十一弄四十三號甬人陸林寳家、本月十九上午十時三十分、被盜匪以送禮爲由、圖刦財物、傭婦潘陳氏機警、乘隙出外、在隔鄰狂呼捕盜、嗣經華探目張桂生·張發祥·與二九八號二零一號華捕到來、拘獲浦東人朱榮生·周連生·兩名、抄得手槍一支、子彈六粒、並在齊物浦路三十四號、法租界薩坡賽路大成公寓續獲同黨浦東人朱阿根·蔡瑞林·汪志康·等三名、帶入虹口捕房、解送第一特區法院、訊供詳情、已誌本報、昨晨、復送刑三庭、工部局律師厲志山起稱、改期中無另案查出、請究、經蕭夑棻推事向各被告訊明屬實、判决朱榮生·周連生·朱阿根·蔡瑞林·各處徒刑二年六月、汪志康處六月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、槍彈没收、 
 
 

Page 16

 
 
[學生國貨年决定提倡國貨具體辦法]  
　　定期全市學生總動員 
　　通過學生國貨年歌詞 
　　學生國貨年推行聯合會、於昨日下午四時、假座地方恊會舉行首次設計委員會、到陳濟成·鄭西谷·閻振玉·黃任之·楊椒其·顧蔭千·程守中·楊衛玉·李大超·吳桓如·任矜蘋·項康元·冷雪樵·陳德·童行白·潘仰堯·等、由陳濟成主席、各情分誌如下、 
[設計委會首次會議]  
　　首由主席報告、繼討論議案如下、㈠採用陳濟成·鄭西谷·所擬工作程序原則、交項康元·任矜蘋編定、㈡全部推行方案、交項康元·任矜蘋·迅速起草、交常務理事會審定、㈢徴求會員目標五十萬人、師生約二十萬人爲黨然會員外、係由學生負責徴集之、㈣函請敎育局通令各校、於三月内指定一日、全市學生總動員、宣誓服用國貨、並開始徴求會員、㈤審定黃任之起草歌詞、㈥推定李大超爲名譽總幹事、楊椒其等爲副總幹事、議畢散會、 
[提倡國貨具體辦法]  
　　提倡國貨具體辦法、决定如下、㈠請各中小學童子軍組織勸導隊、劃分地段、規定時間、切實勸導民衆購買國貨、㈡特約播音臺推員擔任播音、㈢各校舉行提倡國貨寓意畫比賽、甲、優良成績、揭貼於民衆閱報牌等處、以激起一般民衆之注意、乙·擇優奬勵、丙·優良成績編印成册、㈣鼓勵中大學學生在寒暑假期内、負勸導家庭鄰居及親友服用國貨之責、㈤鼓勵各校學生自動組織檢查隊、交互檢查學生服用品、㈥敎育界組織服用國貨觀光團、分赴各級學校參觀、（調查各校訓練學生服用國貨之方法、褒揚各校服用之適當物品、探訪各校對提倡國貨問題之意見、於可能範圍内、編印報告册、）㈦特約各大報出版提倡服用國貨特刋、（本會理事、每人至少擔任文稿一篇、）㈧備函勸告日用品國貨商店、實行薄利多賣主義、不得抬高賣價、使熱心服用國貨者望而郤步、㈨編印國貨指南、内容如下、甲·褒揚國貨企業家、乙·介紹比較價廉物美之國貨日用品、丙·詳載較有價値國貨製造廠之歷史地址電話號數等、丁·鼓勵資產階級踴躍投資企業、戊·進一步的主張、敎育職業化、㈩凡參加提倡國貨運動、同人各自檢查個人的自身、個人的家庭、個人所主持及服務的機關、以往曾否服用外貨、計劃以後應如何一致服用國貨、㈩㈠以上各辦法、除由上海國貨運動團體盡量實行外、並酌量函請省市敎育及實業團體、一致實行、 
[撰製學生國貨年歌]  
　　學生國貨年推行聯合會、特請黃任之作學生國貨年歌、其詞如下、㈠學生乎、學生乎、而忘九一八之砲聲乎、吸吾之精、割吾之肉、興乎、亡乎、在吾人之自覺、眞自覺乎、不用戈矛而已足、吾衣誰製乎、我勤我織、吾男誰耕乎、我力我穡、吾物誰運乎、我行我舶、學生學生、一人傳十、十人傳百、行此策、得、得、得、㈡學生乎、學生乎、而忘鉅萬萬之入超乎、進貨何多、出貨何少、興乎、亡乎、在吾人之自覺、（讀較）眞自覺乎、不用戈矛而有效、吾服何物乎、非國產弗好、吾食何物乎、非國產弗飽、吾用何物乎、非國產弗寳、學生、學生、自給自足、自用自造、行此策、妙、妙、妙、 
[滬南國展昨日閉幕]  
　　共計展覽四星期 
　　營業十八萬餘元 
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬南國貨展覽會、開幕以來、已届期滿、業於昨日下午二時行閉幕典禮、參加廠商、亦於昨晚分别搬送出品、回廠整頓結束、茲誌各情如次、 
[閉幕情形]  
　　昨日計到滬南各團體代表黃夢陀·徐賡華·徐挹和·徐駕鰲·楊管北·倪國琛·胡鳳翔·曹志功·及該會王漢强·劉仲英·周兆麟·萬福田·曁各廠商代表等約二百餘人、公推王漢强·金爲宣·劉仲英·許曉初·徐菊堂·五人爲主席團、司儀葛福田·紀錄周兆麟·黎承德·行禮如儀後、即由主席王漢强報告該會展覽經過、及大會賬略、旋由各代表胡鳳翔·曹志功·等相繼演說、語多警惕、頗能發人猛省、末由主席劉仲英致答詞、即茶點散會、 
[展覽成績]  
　　嗣據該會委員劉仲英談、該會展覽期間、共四週、計來賓十九萬八千四百七十餘人、營業計十八萬八千五百四十餘元、中間第一週至第二週、因陰雨連綿、故來賓與營業均未見如何踴躍、第三週至第四週、因天氣晴朗、且在廢曆年關、市民均在添購用品時期、致來賓與營業頗見擁擠、各廠乃紛紛要求延期閉幕、故今次有二星期之展期、但此次得有如是之成績、備承本市新聞界鼓吹、及各 
[與舞女訂立婚約韓沛憲竟不履行]  
　　婚約載明儘去年成婚 
　　並有楊清源律師證明 
　　｜｜王小妹不甘被騙依法起訴｜｜ 
　　甬人韓沛憲、年僅二十有三、其父爲甬籍、旅滬富商之一、積資數百萬、置有房產甚夥、並經營各種商業、沛憲年少翩翩、復係富家子、故舉止闊綽、揮霍尤豪、列喜冶遊、歌塲舞榭、沉湎其中、幾無虛夕、某舞塲舞女王小妹、亦籍甬江、年華雙十、天生麗質、秀外慧中、韓竟一見傾心、益以蘇小鄉親之觀念、遂卽爲戀愛之追求、該女因韓相待誠摯、當非輕薄兒郎、乃决意委身事之、以免長此飄泊風塵之苦、爰與韓約、儘民國二十三年之内、須正式迎娶、韓微特口頭承諾、且爲示信計、訂立婚姻合同、措詞堅决、略謂甲方（韓自稱）於二十三年内迎娶乙方爲妻、以期偕老、如甲方悔約、或逾期履行、甲方自願賠償乙方（指女）兩萬兩、恐口無憑、立此爲據云云、此項合同、成立於去年五月二十九日、並有律師楊清源簽字證明、故楊律師亦執一紙、韓·王·則各執一紙、不意墨瀋未乾、韓忽食言、直至去年歲杪、韓仍毫無履行之意、王小妹旣爲所欺、以韓不應玩弄弱女子、至於斯極、近特委託羅家衡律師與韓交涉、但韓則始終不理、祗得向第一特區地方法院對韓提起背約及損害賠償之訴、昨日午後、由彭推事傳審、韓沛憲抗傳不到、致無法進行、結果經彭推事諭候傳韓到庭、改期二月十一日下午再訊、 
界贊護之力云、又談該會爲提倡國貨救濟災黎起見、前發起舉行之上海市國貨運動提成助賑大會、决於最短期間、開始籌備、促其實現云、 
[可疑之死孩案]  
　　來歷不明傷痕纍纍 
　　嫌疑婦人嚴密偵查　 
　　本月二十八日中午、有婦女二人、同將一十四五齡之女孩、送至山東路仁濟醫院、請求醫治、據婦等稱名徐朱氏·徐可寳、係母女二人、住居法租界菜市路三凝坊第、十號門牌、病孩何人、則未明言、嗣該孩施救無效、旋即殞命、由院報告老閘捕房飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、捕房將該婦女二人亦傳至騐尸所候訊、十時許、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐得死者頭面四肢傷痕纍纍、總計有十餘處之多、慘不忍睹、首據華捕頭薛子文禀明調查經過、遂傳徐朱氏訊據供稱、年五十六歲、嘉興人、素居原籍、耕種度日、嗣因鄉間有土匪吵擾、故闔家遷滬避難、與死者並無關係、於前日與女阿寳往龍華遊玩、在該處途中忽見死者倒於路側、病勢沉重、余等見而憐之、故即將其車送醫院醫治等語、郭君以該婦言詞含混、遂復訊其汝家共有幾人、據答十三人、夫名徐調生、現已往南京、一子一媳、六女、二傭、郭君照上計算僅十有二人、度其顯有不實之處、遂復傳徐阿寳供稱、年二十六歲、徐朱氏係我母親、餘供與氏類同郭君以氏等嫌疑頗重、遂諭着薛捕頭仍將氏等看押繼續偵查、乃諭騐得死者無名女孩、委係生前因傷身死、徐朱氏訊有嫌疑、應再由捕房嚴密偵查、依法辦、尸交普善山莊收殮、 
[偉人選舉奬學金名單今日揭曉]  
　　華美烟公司功德圓滿 
　　奬金及名單定期發表 
　　中國華美烟公司總經理經義孟君、於去年繼買司干獎學金之後、復創中國歷史上標準偉人選舉之奬金、公布以來、尤博得各方之贊許、該公司此項辦法、係選擇吾國歷史上有特立獨行奇才異藝、足以發揚民族精神、光大文化事蹟之偉人二百人、作爲此次選舉之候選人、當時敦請各界名流蔡元培·潘公展等十二人先行投票選舉、其選舉票則先封存於上海銀行保管庫、凡多數選定之三十人、即爲公衆選舉票之標準名單、再請會計師奚玉書·律師趙傳鼎·會同總經理經義孟檢騐證明、 
[各界重視]  
　　該公司此次選舉、意義遠大、各方贊助頗力、名流如蔡元培·潘公展·吳鐵城夫人·張壽鏞·陳光甫·俞佐庭·杜月笙·吳蘊初·王伯元·胡樸安·嚴獨鶴·及已故史量才十二人、均慨任標準名單選舉人、上海市敎育局並通令全市各級學校學生舉行假選舉以探測今日中國靑年之意向、新聞報汪仲韋君、亦於新聞夜報舉行定報五百元獎金、晨報及時事新報每日刋印郁霆武君播送二百偉人事略、可見社會各界、對此次選舉之重視矣、 
[投票踴躍]  
　　投票手續簡易、就選舉票擇其最堪爲吾人今日立身處世之楷模者三十人、將其姓名上之號碼加一圓圈、塡具姓名地址、並加蓋圖章、寄投該公司偉人選舉部、因選舉不限次數、得獎不限額數、故近自江浙、遠至邊境、投票之數、日逾千百、其踴躍可稱空前、該公司並特加添多人、整理選舉票、 
[揭曉經過]  
　　昨日該公司邀請奚玉書·趙傳鼎至該公司會議室、將封存標準偉人選舉單之選舉封筒、由上海銀行保管庫提出會同該公司總經理義孟君嚴查封口圖章、十二人選舉票之中、惟已故之史量才君圈選人數逾三十名、照章作爲廢票、其餘均係照章選舉、經三小時之檢核、此空前盛舉之三十標準偉人名單、正式產生、其中以潘公展·嚴獨鶴·俞佐庭·等所選舉之偉人、佔名單之多數、是亦此次選舉中之珍聞、 
[標準名單]  
　　標準偉人名單如下、公孫氏（黃帝）、姒文命（夏禹）、朱元璋（明太祖）、孫文、姬旦（周公）、孔丘（孔子）、孟軻（孟子）、諸葛亮、文天祥、王守仁、史可法、管仲、王安石、林則徐、班超、岳飛、戚繼光、鄭成功、石達開、屈原、司馬遷、顧炎武、詹天佑、卜式、宋敎仁、蔡鍔、孟母（孟軻母）、花木蘭、岳母（岳飛母）、秋瑾、 
[發付奬金]  
　　此次選舉票之衆多、出於意料、登記檢查、頗費時日、中奬人名單、定於二月廿八日在各大報揭曉、奬學金五千五百元、自三月十五日起發付、凡（甲）全中或最相近之前十名、各贈大學奬學金、每名二百五十元、（乙）其次相近之前十名、各贈中學奬學金、每名一百五十元、（丙）又較次之一百名、各贈小學獎學金、每名十五元、如甲·乙·丙·三項得獎人數過多時、則用抽籤方法解决之、但得獎人數、仍照以上之限制、 
[乘母臥病誘姦養女]  
　　楊桂芳被控妨害家庭 
　　案關風化開審禁旁聽 
　　住居卡德路永豐坊十二號門牌之安徽婦人孫汪氏、近偕其十九歲養女孫月英、延蔣國芳律師、具狀第一特院、控告住居浦東吳家廳前小石橋十一號門牌之楊桂芳妨害家庭等情一案、茲將其起訴事實、探錄於下、緣孫汪氏有養女名月英、現年十九歲、與氏同居於卡德路永豐坊十二號樓下前後廂房、廢歷本年三月初八日、被告楊桂芳偕其姘婦向氏、分租樓上廂房、因氏身體欠和、時常臥病、詎被告固一好色之徒、因汪孫見月英妙齡可欺、乃乘氏臥病之際、將月英百般引誘成奸、並於四月十五日親書婚約字據、交給月英、允於後日迎娶、否則賠償損失一萬元、月英究屬年輕識淺、致雖受其愚、尙不自知、至四月二十一日、氏病稍愈起床、偶開房門、陡見被告在客堂中、將月英擁抱厮混、知有不端之事、遂暗中留意、而被告亦覺察事敗、不敢居家、及至五月間、被告在揚子飯店闢室、遺婢女阿妹到來、向月英索回前立字據、致起爭執、氏聞聲前往探視、並詢爭吵起因、始由月英吐露眞情、聲明遭被告誘姦二次、而被告亦於斯際遷移他處、故按照以上情形、被告實犯刑法二五七條之罪、應請傳案依法懲辦、並令償還孫汪氏部份損失及撫慰金二千元、孫月英部份損失及撫慰金、按照其契約所訂洋一萬元云云、法院據狀、飭發傳票、並因被告楊桂芳住居浦東、故傳票囑托上海地方法院恊傳、昨日下午三時餘、此案由吳廷琪推事蒞刑八庭傳訊、被告楊桂芳亦遵傳投案、經吳推事向原被兩造略訊年歲籍貫一過、因案關風化、諭禁止旁聽、聞結果諭令改期訊理、 
[法租界各菜塲攤户向法公董局呼籲]  
　　請取締包户從中剝奪攤户租金 
　　並要求總辦准予照章自領自用 
　　法租界各菜塲攤户、年來因受市面影響、生涯清淡、以致各攤户入不敷出、自已逕向公董局捐領照會者、尙可勉力維持、有因未得埋接領行者、向各包户轉租照會營業、除繳納照會捐外、尙須納攤基租金、每攤每月六元至十六元不等、包户從中剝奪漁利、而攤户方面之額外負担、超過正稅數倍以上、近攤户方面、發覺法公董局管理菜塲章程第三條内規定「該項照會、應由本人執用、不得轉借」等云、照章自應取締、包户轉租牟利、前日各菜塲攤户三百餘人、公推代表三人、至第二特區菜塲攤户聯益會、要求一致函法總辦傳勒斯、請嚴予取締包户、轉租取利、准予照章自領自用、該會特於昨日下午一時、在西門紫竹庵會所、舉行執行委員會議、到潘連元·張少富·宋小毛·等十五人、一致議决、准予轉函要求法當局嚴行取締云、 
[慈聯會函復社會局庇寒所已改善設備]  
　　庇寒所主任張子欣君、昨日呈報慈善團體聯合會、爲社會局函囑改進設備由、略謂、關於第一二兩項、查庇寒所一二兩所收容貧民房屋、係向潮洲會館、潮惠山莊、暫時借用、爲舊式房屋、未便擅爲改動、惟兒童人數收容尙少、且每　日有規定一二小時之簡易運動、似於發育問題、、無甚妨碍、第三項、查庇寒所給養貧民、事務繁多、除重要者有管理員負責辦理外、其餘如班長·看門·看守·水灶·値日·値夜·看護·挑水·淘米·抬飯·洗碗·洗衣·雜差等、一切均由貧民輪流服務、並另加職業工作、每班十二人、選班長一人、貧民食宿一切、須服從班長指揮、並由管理員隨時監督之、一切勞動工作、尙有秩序、第四項、查庇寒所收容貧民當登記之時須先檢查身體如患有病症者、第　所送新普育堂公立上海醫送院醫治、第二所送安當醫院醫治、紅十字會南市分診所亦担任診療、第五項、已多爲添置、茶缸儘量供給第六七兩項庇寒所、收養貧民、每日本由管理員分班督察導勸、及以有益淺近之書籍、隨時宣講、現當益加工作、以期貧民多得敎益等情、該會據報察核所稱各節、尙屬實在、故已轉函社會局鑒察矣、 
[慈善團體將請梅蘭芳演劇助賑]  
　　江浙旱災義賑會、及中華慈幼恊會、爲救濟受災難民、及流浪兒童起見、乃會同舉行大募捐、特由孔祥熙·許建屏·張靜江·杜月笙·王曉籟·吳蘊齋·張慰如·蕢延芳·等二十餘人、發起敦請梅蘭芳、杜月笙夫人·張嘯林夫人·褚民誼·及海上諸名票友、舉行助賑遊藝大會、地點已擇定於四馬路天蟾舞臺、時間爲二月十四至十七四日、票價聞已訂爲二十元、十元、五元、三種、包廂則售洋一百元云、 
[蘇俄歌唱會明晚舉行]  
　　地點八仙橋靑年會 
　　時間二月一日下午八時一刻 
　　　蘇俄歌唱者司堤賜爾高夫君、爲好來塢演員、曾在有聲片中担任歌者、他唱時極其自然、氣力充足、歌聲雄壯、久著聲譽、此次自美出發、週遊世界、以歌唱收入、作旅行費用、足跡所至、深受歡迎、去冬在平津各地歌唱、亦均博得好評、他著名的歌曲、有船夫曲·還家·等、俱極雄壯、此次抵滬、上海靑年會商得其同意、在該會舉行音樂會一次、使滬上久聽尖銳而不自然的假聲音、或是沉醉於靡靡的爵士與小調的人們、一聆金石歌喉、藉新耳目、現定下月一日（星期五）下午八時半、在該會八仙橋會所舉行歌唱會、票價分二元·一元·五角·三種、愛好雄壯歌聲者、幸勿交臂失之、 
[金業交易所互選紀事]  
　　金業交易所理事會、昨互選理事長及常務理事、開票結果、杜月笙當選理事長·張嘯林·徐補孫·等六人、當選常務理事云、 
[四川路漢口路角將停止交通五天]  
　　工部局宣布、因改修馬路起見、所有四川路在二馬路四馬路間之一段、及三馬路在江西路與外灘間之一段、自本星期六卽二月二日下午一時起、一律停止通車、約需五天、方可恢復交通、 
[儉德銀行清息近况]  
　　本埠儉德銀行、自去年十二月停業後、於二十九日召集亂東會、决議宣告解散、委託潘序倫會計師、蔡六乘律師、瞿鉞律師、爲清算人、、辦理證記債權、催收債務、聞自清算以來、已一月餘、登記債權爲數甚鉅、催收債務、萬分困難、曾由清算人數次召集董監會議、而各董監到會者不過三數人、以致潘會計師等、認爲此種清算、難於辦理、業已函致各董監及經恊理、請負責發欵、將儲蓄欵項、先行全數發還、倘各董監等仍延不負責、聞清算人方面、擬卽依照公司法之規定、呈請法院宣告破產、俾各項手續、均可依不辦理執行云、 
[丁惠康醫師籌建黃山療養院]  
　　下月赴歐考察 
　　各國最新建設 
　　黃山爲我國東南唯一名勝、自經黃山建設委員會、實行建設、擬定實施計劃以後、極爲社會人士所注意、本埠虹橋療養院院長丁惠康氏、鑒於黃山風物之勝、實乃養病福地、特與本埠名醫黃鐘、周君常諸氏、共同籌建黃山療養院、以利病衆、日昨與黃山建設委員會黃伯度·郎靜山、諸氏、曾一度建議、擇取桃源區適宜地點、以爲建設療養院之需、該區離海面約四千公尺、非常合宜、丁氏將於下月赴歐、考察各國療養院最新建設、以期改進各種療養設備、本埠醫界、對於丁氏此舉、極表贊許、特於前日在新亞飯店、歡送丁氏、到朱恒璧龎京周陳鴻康徐乃禮徐逸民李岡富文壽等數十人、 
[民誼藥廠訂購機械]  
　　民誼大藥廠自啓建廠屋後、内部設備、經四馬路中西大藥房内附設之籌備處設計委員會積極規劃、大致就緒、所用機械、經屢次商議、决定採用德國某著名工廠最新出品、價値雖昂、而出貨較爲迅速、業已簽訂合同、四五月中、即可運滬裝置、 
[外國和尙行蹤]  
　　各國佛敎徒、即外國和尙八名、於昨日午後三時、由我國僧人一名、陪同在法租界霞飛路、步行瀏覽、經過葛羅路霞飛路口覺林蔬食處、入内叙餐、各該僧人所穿服裝、均與我國僧人相同、一律灰色、布襪、黃色僧鞋、絨綫僧帽、直至五時餘始出蔬食處、向西沿霞飛路而去、國人因少見外國僧人、因此行路之人追踪在後觀看者、頗不乏人也、 
 
 

Page 17

 
 
[新星西藥行擴大組織]  
　　德國白淘斷根聖藥「樂的能」　濕皮病專藥「妙特　」特效良藥、遠東總經理處新星西藥行無限公司、創設於西曆一九二七年、曾向國民政府實業部註册、歷年以來、業務發達、信用卓著、　聲社會、頗爲海内外各界人士所推許、近以後又特約經理上海至尊油公司發行之「金龍至尊油」善治萬病、有應時救急之功、爲家居旅行所必備、故爲便利推廣起見、特將原有行址、擴大組織、分部辦公、聞已訂期於本月十五日（星期五）舉行開幕典禮、屆時並備茶點歡迎各界蒞臨參觀指敎、 
[廢曆新年内中國旅行社照常營業]  
　　本埠四川路中國旅行社、爲服務社會、便利行旅起見、聞在廢曆新年假期内、總社及本外埠各分支社辦事處、均一律照常營業、際茲歲尾年頭、旅客人數、勢必擁擠、今有該社照常服務、行旅上當不致感受若何不便也、 
[申報流通圖書館寒假期内借書辦法]  
　　假期自二月五日至二月九日 
　　借書時間上午九時至十二時 
　　申報流通圖書館、（南京路大陸商塲三樓）今年爲增進服務效能、謀讀者便利起見、曾於國曆新年休假期内、上午照常開放、便利讀者借書或閱覽書報雜誌、行之成績甚佳、茲悉該館已定寒假休息五天、自二月五日起至二月九日止、二月十日照常辦公、惟鑒於讀者之需要、仍按照國曆新年辦法、假期内借書處與閱覽室、上午自九點到十二點、開放半天、開放時間内、讀者仍可前往借書掉書或閱覽報紙雜誌、保證金收付處及其他各部、則一律停止辦公、至於二月四日星期一、仍照向例、全日不開放云、 
[紀要新書精印出版]  
　　紀要新書、爲明戚繼光撰列十八篇、凡操練陣法、綏靖地方諸端、言之綦詳、蔣委員長譽爲最切實用、可爲治軍準繩、特通令各省文武官吏、切實研究、並親自實地演習、於每年冬季、定期派員赴各縣切實校閱指導、該書以需求者衆、現已由上海中國文學書局、搜得清道光虎林西泉氏刋本、用上等連史紙影印出版、全書六册、定價三元二角、附贈布套一函、最近各機關均來整批定購、分發部屬、而該局亦以廣爲流傳起見、特照半價發售、每部只收一元六角、本埠文瑞樓·生活書店·開明書店·校經山房·均有出售云 
[李振靑服毒自殺]  
　　法租界八仙橋悅賓旅館二十號房間、住有旅客李振靑、年二十四歲、寗波人、忽於昨晨八時、在房内背人呑服生烟自盡、後由茶房察覺、即刻報告捕房、捕頭得報、即派一六六號包探前往調查後、將服毒者車送仁濟醫院求治、因受毒太深、醫治無效、延至下午二時許氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[蟻社籌備交誼會]  
　　定期下月十日舉行 
　　聯絡感情增進友誼 
　　本市著名之文化團體蟻社、係各界優秀靑年份子所組織、成立以來、迄今數載、因該社對於文化方面之努力、若螞蟻圖書館·螞蟻劇團·螞蟻月刋、讀書會·攝影會·參觀團·交誼會·等辦理完備、成績優越、社員續增至八百餘人、近聞該社第三十九次交誼會、會期已屆、此次輪値召集人爲沙千里·黃愓人·水祥雲·吳垚·藍思勉·葉天民·朱圭林·酈鰲奎·徐又德·朱金濤·馬福明·等二十人、業經籌備會議决議、定於二月十日下午二時、假座小西門尙文學校新校舍舉行、並推定大會職員、主席團水祥雲·吳垚·黃愓人、文書沙千里·水祥雲·總務黃愓人·會計徐又德·庶務吳垚·馬福明·招待主任朱圭林·招待朱金濤·葉天明·顧留馨·張楚强·沈仲君·許德良·藍思勉·酈鰲奎·沈信眞·陶德鈞·王友梅·周志剛·陳沛銘·等、聞此次交誼目的、在於㈠聯絡感情、增進友誼、㈡提倡國貨、振興實業、故該社除聘請各團體參加遊藝表演外、並向滬上各國貨工廠徴求出品、以分贈各社員、藉資紀念、 
[張光華殺弟將重開辯論]  
　　河南人張光華、現年二十七歲、偕其胞弟張光洲、現年十八歲兩人、同寓於法租界小北門外民國路崇德坊二十四號門牌三層樓亭子間内、於上年十一月二十三日上午五時、光洲突被用刀砍斷頸項身死、光華之頭部、同時亦受刀傷五六處之疑案、業經法捕房於張光華傷勢醫愈後、提回偵查、認定張等弟兄於隔晚睡臥時在内、將房門下鍵、且用鐵鈎鈎住、外面第三人無從入内行兇、斷定係兄弟自已相互殘殺、經嚴密偵查結果、始得明瞭、因光洲事先持刀欲圖殺兄、由乃兄奪刀還砍致死、爰將光華移解特二區法院、由警務處律師依殺人罪提起公訴、但熊彙苹推事迭次開庭研訊、爲愼重案情計、親赴出事地點踏勘、而被告在庭上始終否認殺害胞弟、延律師辯護已宣告審訊終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日屆判决之期、上午十時、由熊推事蒞刑一庭、飭提被告張光華到案宣諭、本案尙有調查審訊要點撤銷辯論終結、今日不宜判、改期二月七日重開辯論、諭畢退庭、被告仍由法警帶下還押、 
[永安銀公司又訂二月八日正式復業]  
　　抱一不幹二不休宗旨 
　　國聞社云、本埠北四川路永安銀公司、自復業停付後、迄又一星期矣、昨據該公司負責人謂、自敝公司因一時週轉不靈停業後、卽請歐總理奔走復業、除由老股東每股增加股本外、並聘請新股東若干人、以資充實、孰知二十一日復業後、新股東之股本、大半因金融恐慌之故、未能悉數付足、以致造成名雖復業、而實在停付中之僵局、但敝公司同人、决本一不幹二不休之旨、依然繼續營業、决訂於下月八日、正式復業云云、 
[賀天健鬻畫直例]  
　　百尺樓頭一丈夫賀天健鬻畫直例如下、（山水）寫意之作、整張四尺至六尺止、每尺十四元、八尺至一丈二尺止、每尺二十四元、工夾寫之作、整張四尺至六尺止、每尺二十元、八尺至一丈二尺止、每尺三十元、工細之作、整張四尺至六尺止、每尺三十元、八尺至一丈二尺止、每尺六十元、立軸、照整張上例打九折、屏條、照整張上例打八折、羅漢屏、照立軸例、横披、無論整張對開、均照整張例、扇册、每頁十五元、手卷五尺以内、每尺照整張例、十尺以内每尺五十元、二十尺以内每尺七十元、逾限以次遞加、（人物）與山水例同、（仕女）每尺照山水例加半　、扇面册頁同、（佛仙神）同仕女例、（牛馬）與仕女例同、收件處、本外埠各大牋扇莊及經理畫件之所、 
[全國醫師聯合會執委會議紀]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三屆第十三次執委會議、計到出席委員姜振勛·陳方之·蔡禹門·夏愼初·汪企張·徐乃禮·龐京周·（徐代）余雲岫·（陳代）葉植生·（候補執委）由徐乃禮主席、（甲）報告、㈠報告十二月二十八日第十二次執委會紀錄、㈠報告本會前經依據人民團體組織法請求當地市黨部備案、業於上年除夕批推案、㈠報告前呈内政部衛生署、請求頒布管理外籍醫師來華開業一案、業已奉批留備參考、並附來該署函請外交部通知各國醫師注意事項一件、請傳觀案、㈠報告取締治肺大王一案、業已得衛生社會兩局覆函、請傳觀案、㈠報告第一二屆未辦各案中、關於建議各件、業已歸納、成爲六項、製成意見書、請衛生署採納案、㈠報告張家口醫師公會來函陳報、奉省黨部指導、改委員制爲會長制、業於十二月二十六日開會、通過新章、選出正副會長、請傳觀案、㈠報告過去十二個月内辦理第三屆代表大會、議决各案之狀况、㈠報告軍醫公報社來函、請補醫事彙刋十九·二十·期及江西宜黃民敎館四川内江民敎館來函、索醫事刋、均照寄案、（乙）討論、㈠第一二屆未辦各案中、除建議事項、業已呈請當局外、其他議案、應如何處理案、議决、醫事建設各案、將原草案印發各執監委員、分别簽註意見後、俟下次例會再行討論、㈠本屆大會所通過各案中、尙有數件辦理未竣、應如何催促案、議决、催各專委從速進行、㈠張家口醫師公會請求轉請内政部衛生署、准予補行登記案、議决、查案婉復、㈠廣州市醫師公會來函關於會名問題、有所陳述、並請設法援助改正案、議决、函廣州市黨部請其糾正、㈠請定期召集本季執監委員會　案、議决、二月中召集之、㈠組織委員會收集全國醫病糾紛詳細文件、以供參考案、議决、先分函各會員團體、代爲收集、 
[市公用局警告修租脚踏車同業公會]  
　　不得利用登記書强迫收取會費 
　　市公用局新近頒布之脚踏車登記辦法規定凡營業脚踏車登記書、爲乎續便利起見、須由修租脚踏車業同業公會代塡、轉各營業脚踏車行蓋章後送局、茲聞該會因會員戎其秉等有誘脅同業虛構事實、强迫阻止同業來會登記情事、呈請市公用局嚴予查究、該局據呈後、當即派員澈查、據報、該公會會員入會時、須納入會費二元、以後按月繳納會費六角、後因該公會與租界典當商接洽、凡蓋有該公會鋼印之營業脚踏車、各典當一律拒當、藉此復令各會員繳納特别捐二元、平時各會員積欠公會會費、及未繳特别捐者甚、 
多、此次脚踏車登記辦法頒布後、該公會遂乘機要挾收取前欠會費、及特别捐二元、並須預納會費三個月、致引起各會員之反對云云、該局當以該公會不應利用登記書、强迫收取會費、業經加以警告、並令其切實具結矣、 
[保衛團員傷腿]  
　　南市西門夢花街保衛團第七隊第六六一號團員沈德生、年二十五歲、昨晚九時四十五分許、沈奉令隨隊派往民國路方浜橋一帶檢查行人、適有一酒漢亍彳到來、沈乃上前加以檢查、詎該酒漢不服搜查、發生口角、繼而動武、沈即拔槍自衛、誤撥機扭、子彈脫管而出、適射中已之右腿、鮮血直流、該酒漢經同伴帶隊究辦、傷人由西門救火會派救護車載送仁濟醫院施治、 
[市聯三十四區分會改選]  
　　第一特區市民聯合會三十四區分會、於昨日下午二時、在會所舉行第二屆改選大會、到市黨部代表王愚誠、總會代表胡鳳翔·張一塵·等三十餘人、行禮如儀、由主席張一塵報告上屆會務畢、旋卽改選、結果、封光甲·吳煥文·邱延齡·張一慶、顧　德·陳濟成·等十七人爲執行委員、岑岐生等五人爲候補委員、於三時許、就職畢、散會、 
[雷潤琴定期接事]  
　　財政部江蘇全省硫酸硝酸專銷事務、開辦已有兩載、近更委雷潤琴君辦理、聞雷君對於稅務、素有經騐、現已擇定民國路新開河達布街爲處址、定於二月一日正式就職、開始辦公云、 
[味雅歲尾年頭照常營業]  
　　著名粤菜酒家味雅酒樓、茲爲破除陋習、便利顧客起見、所有北四川路老店·及四馬路支店·均决於歲尾年頭、照常營業、並不封爐、該樓新由本鄉新會、運到大批甜橙、以及南安臘鴨、廣東邊砲、花菇、曁各種海味等均爲送禮無上妙品、並極宜於自食云、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二百六十五次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年一月二十六日第二百六十五次公告如下、鈔票流通額三千零零四萬三千零七十三元、準備金總額三千零零四萬三千零七十三元、内計、現金準備二千一百二十一萬三千零七十三元、保證準備八百八十三萬元、 
[市聯廿區分會改選委員]  
　　上海市第一特區市民聯合會二十區分會、於昨日上午十時、在四馬路同興樓、召開第四屆改選大會、到有市黨部代表朱養吾·市總會代表張賢芳·及各分會代邱良玉·任農軒·鄭筱麟等、本路出席會員二百四十餘人、十時半開會、行禮如儀、公推趙南公主席、報告去歲一年工作之經過、後請市黨部代表訓話·市總會代表訓話、各分會代表致詞畢、當推定檢票員二人·唱票員二人·寫票員四人·由市黨部代表揭封·檢票人檢票、計共檢出二百六十餘張、唱寫畢、當選出執行委員、計趙南公·項隆勳·周邦俊·徐翔蓀·陶樂勤·陸高誼·毛和源·駱無涯·陳英民·鄭緘三·馬奎垣·等十一人、候補三人、孫正甫·楊世卿·陳劍白·至十二時半散會、 
[市聲]  
　　上海儀器公司近訊　棋盤街上海儀器公司、發售各種文具、素來注重國貨、苟國貨所無、方以歐美出品代替、二十年如一日、至於蒐集國發阖無不力求精緻、故所銷售者、均屬第一流貨品、如大衆自來水筆·馬利顏料·利文獅牌蠟紙·派拉蒙自來水筆·墨水·等、皆價廉物美、而該公司編印之新體標準兩種西字帖、尤爲國產學用品中之特色、練習英文書法者所必需、今歲爲學生國貨年、該公司更竭力爲學界謀適用與便利、選貨上格外認眞、是以凡往採購者、無不滿意而歸、 
　天祿鞋莊减價訊　盆湯弄大馬路口天祿鞋莊、自舉行减價以來、營業頗爲旺盛、特設犧牲部、售價尤爲驚人、如軟底占呢反口鞋、每雙祇售二元四角、花格呢大舌鞋、每雙祇售三元、定價均爲三元·四元·以外、杭州布底貢呢鞋、减價期内祇售二元、减價期以舊歷年底截止、 
　　北洋參茸公司遷移新址　本埠南京路大陸商塲北洋參茸公司爲旅滬粤南鉅商黃祝元君所創設、平素採國產參茸燕耳、行銷國内外、歷有年所、價廉物美、早已膾灸人口、茲因營業日益發達、致原址不敷應肜、總批發所遂定期二月一日遷移九江路石路口五三七號新址營業、電話九三二四九、該公司爲應各界要求、並酬答顧客起見、爰設立門市部於中國國貨公司參燕部、最近更增設嘉興中國國貨公司門售部、與南京路冠生園門市部、除嘉興國貨公司門售部業已開幕外、聞冠生園門市部將不日開幕、 
　　新華舞廳天天茶舞　本埠南京大戲院隔壁新華舞廳、内部改裝佈置、除重金聘請藝術家設計外、並聘海内名媛爲伴舞、奏樂有歐美著名音樂家、舉行天天茶舞、贈送廣色點心、爲娛樂之天國、夜間所備大菜、均係歐美名廚烹調、味美適口、價格頗廉、 
[雜聞]  
　　佛法命相家免潤弘法　近人研習密宗之風甚盛、今有金剛弟子半覺居士、請得各地希有隨求、遂意之大吉祥天尊、供養本埠北江西路桃源坊一百六十二號吉祥林内、昨已開壇、因金光明經有云（供養大吉祥天尊、隨所希求、金銀財寳、悉皆稱意之神騐、）又得半覺居士、出其精擅之佛法命課、爲進香士女免潤結緣、好研佛學命理者、多往隨喜、聞二月六日、即停止免潤矣、 
[出版界]  
　　敎育與職業第一六二期、教育與職業第一六二期、已於今日出版、内容計有專門討論職業敎育與中國文字共七篇、如歐元懷之中國職業敎育的出路·熊子容之我國需要何種職業敎育·童友三之我國職業敎育的出路·高踐四之我國職業敎育的前途·何清儒之我國職業敎育應有的目標·江問漁之職業補習敎育還不値得提倡麽·楊衛玉之職業敎育之新估計、另有專著文字五篇、如盧紹稷等之生產敎育的理論與實際等、内容頗爲豐富、另售照舊、每册一角二分、預定全年十期一元、郵費在内、發售處上海華龍路中華職業敎育社·福州路生活書店及各大學書店、 
　　社會醫藥報合訂本出版　禇民誼主編之社會醫藥報、現已出版致二卷四期、内容豐富、銷行甚廣、爲便利讀者檢閱起見、特將第一卷一期至十二期、合訂一本、特價祗售一元、外埠郵費在内、由大沽路新馬安里三十四號、社會書局獨家發行、存書無多、欲購從速、 
　　「現代」雜誌革新復刋　本埠四馬路現代書局前發行純文藝之「現代」雜誌、全國風行、自去年底因故暫停後、該書局每日接到多數讀者函扎、要求將「現代」改爲文化雜誌、并立予復刋、該書局爲遵重大多數讀者意見、决定革新復刋、請汪馥泉先生擔任主編、内容分國際·政治·經濟·及自然科學·哲學·文藝·等通俗學術講座·書報評論·文藝創作·敎育婦女·等問題、曁科學情報·文化消息·生活素描·木刻·漫畫·等欄、聞第一期定於三月一日出版、不日即將發出徴稿啓事、要求國内外作家踴躍寄稿、 
　　新華藝專畢業紀念刋　新華藝專自立案後、對於敎務、銳意改進、是以校譽日隆、漸爲藝界人士所注目、而該校畢業同學、服務社會、亦日見增多、去冬該校十六屆畢業同學發起之紀念刋、由張逸心君編輯、已於本月三十號出版、刻正由該校總務處分别發贈全國藝專曁大中學校圖書館、 
[播音臺]  
　　靑光社請阮玲玉播送新女性片中歌曲　上海靑光社、係滬上著名國貨工廠瑩蔭針織廠·景綸衫襪廠·家庭工業社·益豐搪磁廠·一心牙刷廠·大中國福利橡膠廠·民生紡織公司·馥新絲巾廠·同興實業社·人餘襪廠·亞美公司·華生電器廠·繁隆織造廠·等所組織、該廠等出品精良、久著於世、現屆臘冬、該廠等爲酬答顧客起見、特會同大中華賽璐珞製造廠·中西大藥房·中國内衣公司·美亞綢廠·冠生園·滬江照相館、特請聯華聲樂團全體女　子團、 
員、由阮玲玉女士領銜播送聯華巨片新女性片中歌曲、日期已定於一月三十一日下午六時、假座中西電臺播送、週波一○四○、按聯華聲樂團爲聯華職演員業餘組織團員、均經最嚴密之訓練、此次播音尙爲第二次、 
　　聯華聲樂團第二次播音　聯華影業公司孫師毅編劇·蔡楚生導演·之新女性、自日前由四馬路中西大藥房廣播電臺播送一滴香潔白皮膚原料特别節目後、深受社會人仕之讚美、但一部份無綫電聽衆、仍因未曾收到該次播音而抱遺憾、現聯華影業公司爲求新片「新女性」中之名歌普遍起見、再作第二次之播音、時間爲今日下午六時至七時、並仍由非職業播音之聯華聲樂團全體出席、該片女主角阮玲玉女士、亦親臨播送、並因上次播送時、觀衆擁擠、致秩序維持爲難、故此次補播、必能使聽衆更爲滿意、該臺週率一○四○、 
[游藝]  
　　粤劇名伶大集合　廣東戲院近以舊歷新年將屆、特在粤聘到大批優秀劇員、經於昨日乘郵船抵埠、聞有丑生王醒伯爲港粤著名之詼諧能手素有滑稽大王之稱、化旦梁淑馨、年少貌美、技臻上乘、拜倒石榴裙下者大不乏人、小武王振聲、靑年特達、威勇絶倫、尙有頑笑旦儂非女、武生謝福培、兼之原有劇員牡丹蘇·李松坡·段劍冲·盧雪紅·楚岫雲·等、堪稱粤劇名伶空前大集合、聞準於舊歷元旦日開始表演、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇晴寒、風來自西北至東北不等、揚子江中游與下游、天曇、頗寒、變化不定、有北至東風不等、因湖南低壓向東進行所致、東海與臺灣海峽、天曇、風來自東北至東南不等、小低壓將經過日本南部、向東北東進行、瓜姆島西北之颶風、仍向北面或東北北前進、其中心午前六時、進至距北緯十四度東經一百三十八度一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四六·六、最低二六·二、去年同日、最高五一·一、最低三七·四、 
[來函]  
　　逕啓者、閱貴報本埠新聞欄内、登載求新機器廠、因開除鐵窗部工友三名、發生該部工友罷工一事、因與事實不符、爲特來函祈請貴報更正、因求新廠方、於本月二十六日、、無故開除工友王信福·柳阿根·楊洪林·等、但敝會以王等並無過失、故派代表向該廠大班交涉、詎該大班避不見面、越時片刻、由工程師（西人）手提攝影機、强欲將該部工人一律拍照、但工人並無違犯廠規與法律、何故拍照、故由工友陳阿福·與陳錫金·二人、與之理論、詎該（西人）打電公安局、派來大批武裝警士、竟把守工房、並將雙門緊閉、致該部工友、不能工作、逼成糾紛、並非出於罷工、爲特請求貴報載入本埠來函欄内、更正爲荷、上海市第一區造船業工會、一月三十日、 
　　經啓者、查隆和輪西籍查票員牛門、逼死湘和輪中艙海員童田侯一案、正由本會主持交涉、昨日貴報所載消息、誤將童田侯書爲隆和輪海員、半門書爲湘和輪查票員、誠恐誤會、特此更正、此致申報館、中華海員工會籌備委員會啓、一、卅、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　志前道：這就太好了，我介紹這母女兩個去，娘作雜事，女兒引孩子。有容，你若是有這樣的朋友，將他們介紹出去，得着一隻飯碗，你這功德就大了。有容道：這佷好辦啦。今天晚上，不是劉清波在這裏大餐廳裏請客嗎？就有他夫婦兩個。到那個時候，我順便向他一提，你把那兩個女人呌了來，和他見上一面，成與不成，就片言可决了。張介夫聽說，不由得瞪着眼睛，站了起來道：劉清波？是那銀行代表團的主任嗎？周有容道張先生也認識他？介夫笑道：我認識他，那就有辦法了。這種人到了西安來，上自當局，下至拉車的，那個不歡迎？像我們在外面混事的人，若能够得他一封介紹信，這就事情大定了。周有容向志前看看，微笑了一笑。志前默然着，也没有說什麽。張介夫心裏一想，他們二人，也許有什麽話說，自已見機一點，躱開爲妙於是拱拱手，向二人告别了。可是他心裏，却由此生了兩種念頭，在陜西作那一等缺的縣知事，還不免逃跑了事，其中况味，可想而知，這西北的官，似乎不可幹。可是要說這地方眞個不足有爲吧？何以大銀行家，大實業家，都向這裏跑呢？再說到程志前這個人，也眞的神通廣大。據他自已說，不過是個敎書匠而已。可是他到了西安來，什麽人都請他吃飯，什麽人也和他兄弟相稱。今天晚上是銀團代表請客，又有他在座，怪是不怪？據說在西安吃大菜，那是頭等闊人幹的事，大槪今天晚上所請的客，少不得都是頭等闊人。這後院前面，就是小西天的大餐廳，玻璃窗子，正向這裏開着，晚上可以在窗外參觀參觀的。（一二六） 
[報恩褲] [  姚毅]  
　　我祇知從前的犯人，纔穿着紅布褲，那裏知道在崑山太倉這一帶地方，很多像犯人似的男女穿紅布褲在市𢋨裏來往着，丨丨大多數女性，這觸目的印象，竟抓住屯我的疑問。 
　　據說穿紅布褲的意義，因爲親生的媽媽遠離了人世間，子女們把這條紅布褲穿上，才算報恩那已逝的媽媽。並且要着破這條紅褲，才算表示子女們的一點孝意，所以人家都名之爲「報恩褲」。 
　　關於這種風尙，含有一種孝心，並且留有永久紀念的意識，却是値得我們的崇敬的。 
　　不過！我們要曉得，名義是名義，事實是事實，不要名義與事實的相離懸殊，才不致辜負了本來的意義。 
　　人們很多的給我見到伊在媽媽未逝的生前，對於盡孝的二字，簡直影踪都毫無，並且旣不盡孝，反多爭吵，可是媽媽合上了兩眼，伊的女兒居然也會把這條報恩的紅褲穿上。 
　　唉，這非但把可崇的名義遠離了現實，並且失却一已的人格，其實伊把紅褲穿上却反映出伊的醜惡，更加重了伊的罪過。 
[點滴] [  （金雄宇）]  
　　規不納矩，冰不容炭，不同調，不同彈；與盜賊而言仁義，與娼妓而方貞潔，此所謂不入耳之言。然而眞正之盜賊，亦有盜賊之仁義焉，眞正之娼妓，亦有娼妓之貞潔焉；使眞盜賊與假盜賊遇，眞娼妓與假娼妓遇，則又各不相容者也。 
[後母] [  棣玲女士]  
　　當在我姊姊臨終的時候，伊只含了兩眶眼淚，對着丈夫很悽切的說：「我只係戀玲兒（四歲的孩子）將來過不了後母手下的生活······」。垂死哀音，就這麽言有盡而意無窮的一句遺言，這幕悲楚的印象，永永憧憬在我腦海之中，竟以爲做後母的全都不是好人。 
　　在尋常家庭中，後母對於前妻子女的存心岐視，不能和洽，差不多是難於避免的事實；婦女們大都氣量狹小，至於造成這樣形同氷炭的情勢，固然是重大的原因；但就常情而言，後母却也非常難做，子女們因爲性情隔閡關係，難免存着一種猜疑的觀念，於是後母管敎嚴了，旣易悞會故意虐待；倘使不加約束，又不免引起驕縱的反感。並不似親生子女一般，無論怎樣對待，絶對不會發生仇視的意想。 
　　最近曾經看到一部明星公司的有聲「空谷蘭」影片那一節後母兇惡故事表演，確是太眞切百感人太深了！因此使我憶起了姊姊臨終的遺言，更是情不自禁地流下不少淚來。我想，一般身爲後母的人們，在看了以後，至少也該激起一些反省的感覺吧？ 
　　後母，不免很多心腸偏狹的人們，但是後母確也非常難做；我以爲，這該說是値得研究的一個重大的家庭問題。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「他的儀表的大方和華貴，眞是人世間所不易見到的！」伊很温和地說着，這種聲音是平常所極不容易聽到的。「相貌的好看，還是不値得稱道的事情，最難能可貴的是他的孝順和守禮。我至今還是很清楚地　記着一件事情：有一年的初夏，御園中所種的幾枝桃樹上長着的桃子，已有不少是成熟了；他隨着一班太監，正在園裏閒逛，逛到桃樹的下面，他見到了那些鮮紅肥大的桃兒，不禁很羨慕。太監們爲着要討好於他起見，忙想法子給他摘了幾顆下來，大家以爲他一拿到手，便要張口大嚼了；不料他只把自已的手在桃兒上撫摩了一回，並不立卽就吃。太監們不由都很詫異，爭着問他爲什麽摘下來了又不吃呢？他儘自笑，並不就答復他們：只敎一個人給他捧着那些桃兒，直望我們的宮中來，說是園中的桃兒熟了，特地摘來獻給父母的。我就問他：「你何不先嚐個新呢」？他京恭恭敬敬地答道：「這是時鮮的菓兒，必須讓父皇和母后先吃了，孩兒才敢吃。」你想！他是多麽的聰明守禮啊？而期時他還祇是一個十歲的小孩子咧！」 
　　伊說了這一段値得回憶的往事之後，心上是格外的傷感了：伊的眸子裏已充滿着兩眶的苦淚，好半響不能再繼續說話。 
　　「我們雖然是始終非常的愛護他，但畢竟仍給他鑄了一個大錯：就是替他錯配了一個妻子（卽指嘉順皇后阿魯特氏，后爲承恩公崇文山尙書之女，卒謚孝哲。）（二三六） 
[上海醫院的開展（下）] [  上海通社]  
　　中國公立醫院　一九一○年邑紳沈仲禮陳炳謙等募捐購同濟路補蘿園建。 
　　後者是專門治療傳染病症的醫院，它的成立有著一段壯烈的故事：話說一九一○年的冬天，公共租界稱有鼠疫發生，工部局飭醫按户檢騐，且在北區越界强制執行，居民大爲恐慌：沈仲禮等乃謁局董，說讓我們自已辦一個防疫醫院，此等事讓我們自已管了吧；局董頗爲慷慨的答允了，而且給以一個慷慨的期限，「要在四天裏把醫院辦出來！」 
　　怎麽麽辦呢？這位沈先生就「大會士民，奮激陳詞，繼以揮涕」，感動了一位粤人張子標，把他的補蘿園廉値讓作院舍丨四萬兩的價格跌至三萬二千兩丨並以園中雜物捐助。十一月二十三日，中國公立醫院即便成立了，並没有逾四日之限。 
　　二十年過去，儘上面所說到那些醫院維持着上海抗禦病魔的的局面。最近，開展了新的形勢。顯示了中華民族的市政規模，在市中心的最新式的最完美的市立醫院已經在起建了丨一九三四年九月劃用市公債四十萬元動工，預計明年可以落成。 
　　在市中心大醫院動工的那一年，公立上海醫院和中國公立醫院都收歸了市辦，屬於市衛生局，後者且改名爲「市立傳染病醫院」，又改造了爲隔離上適用的院舍。 
[徴稿新例]  
　　一　·來稿愈短愈妙，至多四百字。其分類特載稿件如「拉雜話」「遊踪所至」等等，亦不得超過九百字。長稿不收。 
　　二·來稿必須加蓋圖章，方可領酬，無圖章者，作却酬論。 
　　三·來稿無論用否，槪不退還，如附有寫就姓名地址及黏足郵票之信封者，不在此例。 
　　四·來稿須用中國紙張及中國毛筆繕寫，以重國貨。 
　　五·圖畫並不限於諷刺時事之作，凡滑稽畫遊戲畫以及有趣味之照片等，均所歡迎。形式作正方，務請注意。 
 
[救命]  
小常識 
[醋的作用] [  靑雲]  
　　因着醋的滋味，是酸溜溜的，於是男女間發生酸溜溜的酸化問題，就把「吃醋」兩字來作代表。至今這「吃醋」兩字，在男女間，佔着絶大勢力。其實醋除了調味之外，還有不少用途。在藥物上，可以做鹹性的調和劑。在實用方面，也有不少用處：烹飪方面，煮牛肉或番茄時，略加些醋，就容易煮熟，並且不留醋味；滾蛋加醋少許，可以不致發黃。生肉一塗着淡醋，查以保住新鮮。瓷器和玻璃的器皿，在加着醋的滾水内，預先浸洗一回，可以經久耐用。煤油燈中的燈心。用醋浸過後晒乾，；點燃時候，不但可减少煤烟，並且火焰光明。此外溶膠水時，稍微加醋，可以久藏不壞。衣服上的顏料斑和果汁斑，用布蘸着醋，細細揩拭，可以慢慢拭去，至於衣服上發生黴點，用醋鹽混和的水揩拭，也可揩　去的。此外身上的疣痣，每日點濃醋數次，也就會自行剝落的，那酸溜溜的醋，用途眞多着哩！ 
　　果品的醫學 
　　西方俗諺：有「飯後一蘋果，醫生無處用」一句話，蘋果在我國書籍上，呌做「林檎」，可以醫治痢疾；治法將蘋果弄去皮核，煮成粉末，就是，西藥治痢要藥蘋果粉。此外果品可作藥物用的，還有多種。現在且摘錄幾種在下面：葡萄富於鐵質，所以葡萄乾可以堅齒健胃，葡萄汁可以補血强身。梨生吃清心潤肺，煎成蜜梨，可治熱咳，痰喘，清喉，降血，是最普通的治咳丹方。藕煮熟吃汁，可治咳嗽及吐血症。藕節是藥物中的通氣要藥。山楂爲消食要藥，西藥中的消食片，就是山楂製的。楊梅浸酒，年代越陳，治浰越有效騐。在這天寒生着火爐的時候，人們的咽喉，每易烘火，發生漲痛，假使每天吃幾　文旦，或一隻橘子，幾顆橄欖，就可解火止痛，百病全消。橄欖打汁，可以解河䐁毒；或魚骨梗。此外柿子的潤腸清肺，枇杷的潤肺消痰，都是很有效騐的果品 
　　銀幣的種類 
　　這一次蔣仲川先生的銀幣展覽，確給蘇州人增進常識不少。會中展覽的銀幣，除了歐美各國的銀元銀角，我國銀幣，也有蒙古，東三省，新疆，和本部十八行省，大大小小，不下一千四百餘種。我國自製銀幣，在道光開始，叫做「銀餅」，在銀幣中央，刻着餉銀一兩或五錢的名稱；所以銀幣來華的時代，定在道光年間，那時的銀元叫做「洋塌餅」和以前郵票稱做「龍頭」一般哩。銀幣中以道光結婚紀念銀幣，最有價値，據說那兩枚鐫着帝后圖像的銀幣，代價竟達六百元呢。慈禧和洪憲的銀幣，一個旗裝，一個皇冕，也是不易得見的。銀幣中民國元老刻着銀幣的，除先總理中山先生外，有袁世凱，黎元洪，徐世昌，曹錕，黃興，唐繼堯等，那倪嗣冲和蕭耀南，也各有銀幣行世的 
　　梅蘭竹菊的種類 
　　梅蘭竹菊，雖然種類不同，形態各異，然而在我國人眼中，公認爲四大花木。梅是木本植物，有紅梅，白梅，重瓣三種，除重瓣不結子外，紅白梅都會累累結子的。梅樹凌寒著花，所以在開花當兒並無一片葉兒，滿樹花朶，眞有香雪如海的大觀，這是梅獨有的特性奇態。蘭，共有蘭，蕙，建蘭三種，分春夏二季開花，建蘭的葉子，比較特别闊大些，蘭花花瓣，以圓厚爲名貴，有梅瓣等等名稱。竹，除了普通的毛竹外，還有湘妃竹，紫竹，慈孝竹，文竹等等。湘妃竹竹上有着斑痕，紫竹竹身極細，作紫色。慈孝竹，葉梗都細，可治咳嗽。文竹一物，種在盆裏，蓬蓬鬆鬆的，是很好的案頭供品。菊花的種類，是花中最繁的了。禮記上說「餐秋菊之落英」，落英兩字，確是初放花瓣的解釋，因爲菊花的花瓣，不會落下的啊！ 
 
 

Page 18

 
 
體育新聞 
[全國勞展總評判報告（一）]  
　　二十三年全國職業學校及中小學校勞作科成績品展覽會總評判報告云、 
　　敎育部爲欲改進全國職業敎育與勞作敎育起見、特於二十三年舉行全國職業學校及中小學校勞作科成績品展覽會、先由各地學校選擇優良出品、在各省市分别舉行預展會、然後擇尤送部、由部假考試院明志樓陳列展覽、自十二月一日起、共歷十二日、參觀者達十餘萬人、 
　　是項成績之評判、由敎育部聘請敎育專家及職業學校各科專家中小學勞作科富有經騐之敎師擔任之、先就大體觀察、作總合之批評、更分類分省審核評判、槪述其優劣所在、以爲今後改進職業敎育與勞作敎育之方針、茲將各省市出品槪况及各專家對於職業學校與中小學勞作科批評之意見、彙集如下、 
[一·出品槪况]  
　　此次展覽會出品各省市、計有江蘇·浙江·安徽·江西·湖北·湖南·四川·福建·雲南·廣東·廣西·陜西·山西·河南·河北·山東·甘肅·寗夏·綏遠·靑海·察哈爾各省及東北四省、南京·上海北平·靑島·威海衛各市區、出品學校之種類、計有職業學校一六九校、中學三三七校、師範學校一三九校、小學八六八校、共計一五一三校、依省市出品校數槪言之、則以山東·山西·河北三省爲最多、均在百校以上、其次爲江蘇·察哈爾·安徽·浙江·湖南·北平等六省市、均在七十校以上、又次爲廣西·江西·陜西·上海·南京·靑島等六省市、均在五十校以上、最少者爲廣東·四川二省及威海衛一區·均不足二十校、至出品種類爲金工·木工·竹工·石工·粘土工·蠟工·骨工·紙工·堆綿工·通草工·石膏工·雕刻工·漆器·陶器·刺繡·縫紉·染織·編織·籐工·篾工·𥞊稽工·結紐工·柳條工·麥桿工·掣草·樣械·科學儀器·動物標本·植物標本·鑛物標本·生理標本·農藝標本·化學工藝·浸染標本·自然敎具·衛生敎具·地理敎具·體育敎具·勞作敎具·照片·印刷物·藝術·工作順序及圖表等、計四十三類、其中以木工爲最多、件數在三千件以上、金工與工作順序及圖表、均在二千件以上、縫紉·刺繡·編織·竹工及化學工藝、均在一千五百件以上、粘土工·紙工·植物標本等均在一千件以上、染織·籘工·科學儀器·動物標本·印刷物等、均在五百件以上、最少者爲骨工及衛生敎具、均不足十件、 
[二·成績總評判]  
　　甲、優點、 
　　一、中小學勞作科課程標準、施行不久、已得此相當成績、殊屬不易、 
　　二、有不少省市之中學及師範學校出品、能利用勞作科製造科學模型及敎具、旣與科學敎學相聯絡、又能供實際上應用、殊有敎育上之特殊價値、 
　　三、各省市職業學校出品、大都均能功於實用、且與實際商品、無甚差别、 
　　四、有不少省市之學校、能利用當地固有特產、製成應用物品、殊有生產價値、 
　　五、有不少省市之小學出品、能利用勞作科敎材、製作各種有關國防性質之玩具、以引起兒童對於國防之興趣、此足見小學敎育能注意民族復興之一斑、 
　　乙、缺點、 
　　一、有一部份學校、對於勞作敎學及生產敎育之意義、尙未能澈底了解、 
　　二、有不少省市之學校出品、千篇一律、旣乏創造精神、又無敎育價値、並多不切實用、 
　　三、師範學校之出品、數量過多、且所送出品、未能充分表現勞作師資特殊訓練之精神、 
　　四、農業及農事成績、數量太少、而鄉村小學之出品、除山東·靑島外、殊不多見、 
　　五、各學校對於當地生產事業之調查、尙少注意、 
　　六、各學校有不少出品、似非學生平時成績、而係專爲此次展覽製作者、 
　　七、家事科成績、多偏重於奢侈品、未能切合實際生活、 
[三·職業學校成績評判]  
　　甲　農業科成績 
　　一、有創造思想者、如江蘇省立淮陰師範學校顧賡甫之水車、利用離心力汲水、頗具匠心、應繼續努力、以謀完成、 
　　二、有系統者、如浙江省立高級蠶科職業學校、所陳列之全套蠶絲展覽品、及蘇州農業學校臘製果品病虫標本、均屬有組織的出品、在敎育上具有參考之價値、 
　　三、有的倡價値者、如山西省私立銘賢學校之倣製鐵犁與中耕器等、上海中華職業學校之脫粒機、江西省立農林學校之輕便孵化機、均屬最切實用、應設法提倡、普遍推行、 
[乙　機械科成績]  
　　一、總評 
　　吾國提倡職業敎育、爲時尙短、而職校機械科能得如此成績、實堪驚異、然較之機械進步之各國出品、則猶瞠乎其後、欲求不落人後、亟應注意下列各點 
　　㈠學校方面、切實養成學生職業平等之觀念、並訓練學生對於自已所學、必須十分信仰、且抱終身從事之决心、 
　　㈡平日敎授學生選取實習敎材、應注意下列各點、（一）與機械學理有關聯者、（二）有基本練習之意義者、（三）切於日常應用或生產者、 
　　㈢應啓發學生創造力、 
　　㈣學生之實習、不求其連成、但須養成其精密之習慣、 
　　㈤試造機械、應依其動作之狀况、配置適合之材料、故必須授援以材料强弱學之大意、 
　　㈥試造機械或工具、應依其動作之不同及用途之各異、對於所用之鋼料、與以相當之熱處理、 
　　二、分評 
　　此次農業職業學校出品、比較不多、大約可分爲五大類、一·農產品類（包括稻·麥·棉·烟·豆·絲瓜·玉米等農業品）二·農具類（包括脫粒機·　·中耕器·水車等農具）、三·病虫害類（包括昆虫及植物病害標本、間附有殺虫藥劑）、四·製造品類（包括各種罐頭及編織品）、五·敎材類（包括各種動植物標本）、茲擇其可取者、評述如下、（未完） 
[程天放等討論中國本位文化建設]  
　　何炳松到京報告 
　　（南京三十日電）中國本位文化建設宣言發起人何炳松因事來京、本京敎育界程天放等三十午十二時、假　英飯店開座談會、邀何出席報告、並請各專家作陪、程主席、報告舉行座談會意義、繼何報告發表宣觸動機、曁各方批評、將來計劃等、末由各專家陸續發表意見、歷二時始散、 
[冀師範會考放榜]  
　　（天津三十日電）冀師範中學會考三十日放榜因僅女師學院及尙義女中兩校參加、人數甚少、計女院及格七人、不及格十三人、黨義及格十人、不及格三人、 
[留日學生激增]  
　　突破三千名 
　　昨日日文每日新聞云、自滿洲上海事變發生、銀價暴落後、中國留日學生、一時减少半數、其後兩國接近、加以中日匯兌變化、日金低落、中國赴日留學、頗爲有利、留日學生、又復漸增、查留日學生在昭和八年五月爲一千四百十七名、九年六月爲二千三百四十名、本年初、飛躍的增加、已突破三千名、每次便船中、中國學生必佔大多數、計在在帝大者二百六十名、工大百十名、文理大百六十名、高等學校百十名、警察講習所三十名、早大百五十名、明大百七十名、其中以攻究理工醫科者爲最多云、 
[縣敎局嘉奬優良各校]  
　　上海縣敎育局按照本學期視察結果、除將不力人員分别免職懲戒外、其成績優良各校給予奬勵、如許涇初小校長孫家鳳服務勤懇、奬勞績金十六元、振新初小校長薛傳福敎導有方、亦奬十六元、育材校長奚振亞工作努力、閔行中心校敎導主任陳復白、襄贊中心區校務、勤勞卓著、强恕、張瑤琨、辦事幹練、陳行校敎員顧增福、熱心校務、均予傳令嘉奬、至成績優良之紫崗等校、本在嘉奬之列、因本學期學額不充、故未得奬云 
[本市各敎育團體會商改進特區敎育]  
　　上海市敎育爲改進特區敎育事宜、特召集本市大學敎職員聯合會、中學敎職員聯合會、公共租界私校恊進會、法租界私校恊進會、中國文化建設恊會上海分會、中華兒童敎育社上海分社、中華職業敎育社、上海社會敎育社、中華藝術敎育社、現代思潮社等各敎育團體、定二月一日集會討論辦法、茲探錄通告如下、逕啓者、案查改進本市特區敎育一案、前本會第二屆代表大會時、曾提請公决、交本屆理事會辦理、嗣經本會第四次理事議議决、推由常務理事黃造雄負責定期函請本市各有關係敎育團體、開談話會討論一切進行事宜、各紀錄在卷、茲定於二月一日（星期五）下午二時在本會會議室開談話會共商進行、屆時務請貴會推派代表一人出席爲荷、 
[薛光前吳志騫赴意]  
　　薛光前君、畢業於東吳大學法律學院、歷任本市商政敎育機關要職、服務社會、素爲各界所推重、在學時、歷爲上海各大學學生聯合會之中堅、努力靑運、尤著成績、茲薛君有志深造、定二月薛光前君 
吳志騫君 
十三日乘康脫浮地輪赴意大利留學、入羅馬大學肄業、專攻政治經濟、期以二年、行政院亦委派薛君爲農村經濟考察專員、故薛君一俟學科結束、即將轉赴德法英歐洲各國考察一切、尤注意於農村制度、及政治組織、歸途繞道蘇俄、藉資研究、俾學成歸國、對中國現狀有所貢獻、聞本市各團體定日内聯合舉行歡送以資餞行云、本市斜橋製造局路上海女子中學校長吳志騫氏、去年春間曾隨中華兒童敎育社考察日本敎育、懷感　多、自歸國後、對於該校多所建樹、而於新生活運動、推行尤不遺餘力、茲聞吳君爲進謀深造起見、决於下月十三日乘意輪康德浮特號赴意大利、入羅馬大學研究敎育、並隨時注意該國之靑年訓練、預定期間爲二年、將來並擬赴英·法·德等諸國考察、聞校長一職、將由該校敎導主任陸中逵君代理、胞弟一之君佐理、至該校敎導主任一席、改聘現任敎師大夏大學文學士胡可文充任、 
[紫金小學近訊]  
　　老北門内晏海路私立紫金小學、自張小通接任校長以來、成績卓著、頗爲各界人士所贊許、聞該校長爲鼓勵優秀學生起見、特設立奬學免費名額、凡品行學業、列入超等者、得免除下學期之學費或書費、本學期成績、業經評定、如季梅影徐素英費鈴弗等三人學費全免、錢瑞雲胡文元裘名山張根弟高國詒包采珍等六人學席半免、傳美麗丁錦霞陳思賢陳鳳梅等四人、免繳書費、至於家境清寒、而志切求學者、亦得免除學費、該校長嘉惠學子、可稱不遺餘力、近來報名者甚爲踴躍、三十一日尙須續考新生云、 
[立信會計學校定期舉行同學交誼大會]  
　　本埠寗波路一九○號立信會計補習學校、係會計師潘序倫博士所創辦、成立迄今、已經七載半、内分夜校函授兩部、歷屆畢業學員、已達四千餘人、服務於本外埠各工商機關者頗多、近適屆該校學期終始之際、爲聯絡同學間感情起見、特定於二月十日下午准二時假座八仙橋靑年會九樓西廳、舉行同學交誼大會、聞除潘校長等出席報告外、尙請劉湛恩黃任之演講、殿後並備茶點及餘興、以資歡聚、凡該校校友均歡迎前往參加 
[各校消息]  
　　晨曦女中　本埠法租界薩坡賽路晨曦女子中學、注意於學生個性之發展、每學期各級學額皆滿、下學期更添設新式簿記、華文打字、及切實用之學科數種、務使畢業生在社會方面、得相當出路、聞舊生留額者已甚夥、而新生前往報名投考者、達百餘名云、 
　　炳勛速記社　中華職業敎育社、定二月九日、在浦東高橋開職業敎育專家會議業、已聘定蔡孑民劉湛恩等專家卅餘人、詳情已誌各報、茲悉該社以此種會議性質、殊爲重要、不可無詳細之紀錄、特函約上海卡德路善昌里炳勛速記社前往擔任速記、准於九日晨七時半、在華龍路該社與出席專家會齊、同時出發、 
敎育消息 
[郭鎭恒在澳又獲勝利]  
　　朋迪谷百碼胸泳讓步賽 
　　（梅爾鈢二十八日路透電）中國游泳選手郭鎭恒、又造成一優勝紀錄、昨日朋迪谷之百碼胸泳讓步賽、郭君又勝來極易、此爲郭君第三次之勝利、第一次爲維多利亞百碼胸泳冠軍、第二次爲百年紀念胸泳冠軍、 
[上海埠際足球隊今晨啓椗赴港]  
　　二月八日返滬 
　　上海埠際足球隊一行十五人、於昨晚登坎拿大皇后輪、定今晨六時啓椗赴港、在港比賽日程、决定如下、 
對港埠際隊　二月四日星期一對港華聯隊　二月五日星期二對海陸軍聯　二月七日星期四次日二月八日即搭英輪、離港返滬、 
[海賊猖獗輔仁又遭挫折]  
　　結果五八對二四 
　　定明日全師北返 
　　輔仁大學籃球隊、此番整軍來滬、與中西各勁旅作技術上探討、經數日之稱兵激戰、五塲兩勝三挫、成績尙稱圓滿、而於無形中、確獲益非鮮、該隊一行人、定於明日乘車北返、 
　　昨晚與海賊交鋒、爲該隊最後、一戰、海賊新近掃平羣雄、奪得西靑盟主、銳氣方盛、輔仁與其對抗、早料兇多吉少、更兼連日作戰、師徒勞頓、故交綏之下、海賊得以縱横捭闔、暢所欲爲、勢成一面倒、結果以二四對五八挫於海賊、 
　　上塲對壘、跳球以後、海賊憑長人蘭茵從中指揮如意、前有兩史之穿梭挺擲、後有卡蘭鎭守策應、致比數扶搖直上、北國健兒固然沉着應付、無如强敵壓境、砲彈仍頻、故騎縱横、呈一落千丈之局面、上半時完終海賊三二、輔仁僅六分耳、 
　　防地更易、輔仁諸將、决意報　、戰情較前稍形起色、但是賊勢氣炎方張、此增彼添、總是得不償失、入後小賊上塲、換易老賊、輔仁得以漸漸加上、惟規定四十分鐘已到、無情鑼聲驟起、結果海賊以五八對二四之比告捷、雙方陣容列左、　　海賊　擲　罰犯分▲輔仁擲罰犯分 
史密司　四　一　二九　劉學榮　四　一　四　九勃羅司　零　一　零　一　誠景星　零　零　二　零史規亞　一　四　零　六　李允中　一零　二　二蘭茵　四　一　零　九　吳必顯　零　二　零　二卡爾遜　十　零　零　二０　李寳善　二　零　一　　四拉根　三　二　二　八　趙　麟　三　零　二　六克勞司　零　零　零　零　廉澄　零　一　三　一沙利文　一　二　零　四　李元武　零　零　一　零共廿二　十一　四　五八　共　十　四　十五　二四海賊輔仁上半時卅二六分下半時二六一八 
[西靑女籃球兩江甲昨受挫]  
　　十七比二七敗於綠隊 
　　錦標前途或將起變化 
　　兩江甲女籃球隊、昨晚在西靑女籃球賽中、竟以十七對二十七之比、受挫於划船綠隊、從此本屆錦標、勢將易主矣、另一塲甲組、美婦雖勝德律風、但未有優美表演、結果爲二十一對八、乙組漢璧禮以五對十四敗於伊令、 
　　兩江表演减色　昨賽兩江表演異常、惡劣、陣綫紊亂、往日美妙之合作工夫、一無所見、反觀綠隊、愈戰愈起勁、全隊因個個身驅高大、搶遞自較佔便宜、尤以守衛嚴密、使兩江女將、無法穿入敵籃下、大半時間、祗見綠褲女人環集於兩江籃板下、局勢懸殊、若此、兩江得、不敗哉、所幸比賽係採雙循環制、報復尙有機會也、 
　　綠隊居高臨下　開賽後綠隊即見聲勢咄咄逼人、陳白雪罰得一分後、綠隊變本加厲、轉瞬迨成五對二、繼成十一對二、第一節兩江以五對十一落後、第二節兩江稍見起色、賴罰球機會、追成九對十四於上半時、惟入後又告不振、全隊打來慌亂不堪、遂致狂瀾難挽、綠隊暢所欲爲、在居高臨下之局勢中、以二十七對十七奏凱、 
　　綠隊　擲罰犯分　▲兩江擲罰犯分 
Ｖ勒令斯　三　一　二　七潘　夢　○　一　四　一　赫蒙特　二　三　二　六　鮑叔霞　○　○　二　○Ｄ派克爾　一　○　○　二　陳聚才　○　一　二　一Ｂ勒令斯　二　三　三　七　陳榮明　二　四　三　八Ｌ派克爾　○　○　○　○　胡𪫽瓊　二　０　一　四� 
　史明　○　○　三　○　陳白雪　○　三　三　三雪登　　○　○　四　○　計　　　四　九　十五　十七吉萊　一　三　三　五計　九　九　十七　二十七 
　　㈠　㈡　㈢　㈣ 
綠隊　十一　三　五　八兩江　五　四　三　五 
[上海籃球會梵王昨勝砲隊]  
　　！四六比三十八分！ 
　　慕爾勝七隊（乙一）二十對十三 
　　俠光勝友愛（乙一）四三對廿一 
　　上海籃球會、昨晚計有三隊交鋒、以甲乙組梵王砲隊之役、兩軍最形劇烈、在上半時中梵王以十九對十七占先、再戰之下、砲軍大作、由接近而追至三六對三五、反居前程、以後此起彼落、相距五分時、以後梵王奇峯特起、一躍登先、結果以四六對三八之比、絶處逢生得利、茲將三塲成績列左、 
　　梵王　擲罰犯分　▲砲隊擲罰犯分 
張元吉　二　○　二　四　梁樹禧　六　一　一　十三周學賢　四　二　二　十　蕭　林　○　○　○　○許文奎　十五　二　三　三二陳偉民　三　○　○　六吳志毅　○　○　○　○　鍾靈恩　二　三　一　七童遇春　○　○　二　○　關瑞安　二　○　○　四張培新　○　○　○　○　何　南　四　○　一　八共　三　四　九　四六　共　十七　四　三　三八梵王砲隊上半時十九十七下半時二七一九 
　　慕爾勝七隊（乙一） 
　　｜二十對十三｜ 
　　慕爾擲罰犯分　七隊擲罰犯分 
沈含均　○　○　二　○　華玉林　三　○　三　六韓仁祥　二　一　一　五　徐菊生　二　○　二　四何德寳　三　二　三　八　陳亦良　○　○　○　○黃存瑞　一　二　一　五　宋啓後　○　一　三　一程　宣　一　○　一　二　楊　俊　○　二　○　二共　七　五　八　二十　共　四　一　九　十三慕爾七隊上半時六分六分下半時十四七分 
　　俠光勝友愛（乙一） 
　　｜四三對二十一｜ 
　　俠光擲罰犯分　友愛擲罰犯分 
張丕謨　五　○　二　十　陳壐駿　○　○　○　○李厚成　八　二　三　十八萬瑞庭　三　三　一　九李應達　九　一　○　十五張子權　一　○　三　二劉養潭　○　○　二　○　王國良　二　○　二　四劉國湶　○　○　○　○　黃存義　一　○　三　二共　十九　三　七　四三　唐志春　二　○　一　四共　九　三　十　三俠光七隊上半時廿三六分下半時二十十五 
　　今晚秩序 
五時四十分　梁溪藥光　（乙一）　陸翔千六時三十分　優游健美　（乙一）　呂菖馥七時三十分　靑光健華　（甲乙）　張彼德八時三十分　眞如江灣　（甲甲）　舒　鴻 
[西聯足球各組最近成績]  
西聯足球會各組聯賽、最近成績錄下、 
　　甲組 
（隊名）已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
東　華　九次　九　零　零　四三　十球　十八西　捕　九次　七　一　一　三五　二二　十五英尼斯　十一　五　二　四　四二　二四　十二優　游　九次　五　零　四　三二　二四　十分法　商　九次　四　零　五　三四　三三　八分西　商　九次　三　二　四　二七　三四　八分猶　太　十次　三　二　五　二九　四二　八分臘克斯　九次　三　零　六　二九　三九　六分沙谷爾　十三　一　一　十一二四　六六　三分　　乙組 
葡萄牙　七次　六　一　零　四零　十二　十三英海軍　八次　五　一　二　四二　二一　十一英尼斯　六次　五　零　一　三七　九　　十分優　游　六次　四　零　二　十四　七　　八分臘克斯　九次　三　二　四　二二　三一　八分西　捕　七次　三　一　三　二十　十六　七分約　翰　七次　三　零　四　二二　三四　六分聖芳濟　六次　二　零　四　二二　二零　四分西　商　七次　一　一　五　十五　三零　三分伊　令　七次　零　零　七　十二　六八　零分 
　　丙組 
測量隊　七次　五　一　一　三二　十七　十一沙谷爾　六次　四　一　一　十九　　四　九分靑華　　五次　三　零　二　十四　　七　六分震　旦　六次　二　一　三　十七　二二　五分軍醫隊　六次　二　一　三　十六　十九　五分東　華　三次　二　零　一　十二　　四　四分法　商　五次　二　零　三　十三　十七　四分嶺　南　四次　一　一　二　十二　十三　三分薩　佛　六次　零　一　五　十球　卅八　一分 
丁組 
俄　僑　七次　六　零　一　二七　　九　十二海陸軍　七次　五　一　一　三一　十三　十一初　級　八次　四　一　三　二二　二一　九分東　光　六次　三　二　一　十五　十球　八分華　捕　六次　四　○　二　十五　十四　八分救火會　七次　四　○　三　四二　十九　八分阿開廷　五次　二　○　三　十七　十三　四分特　捕　六次　一　一　四　十一　二一　三分猶　太　九次　一　一　七　十一　四一　三分考培克　七次　一　○　六　八球　三十　二分 
　　戊組 
聖芳濟　九次　八　○　一　四二　十一　十六阿脫隆　九次　七　一　一　四八　十三　十二亞細亞　九次　六　○　三　四十　二二　十五星　光　六次　五　○　一　十六　十六　十分同　文　七次　四　一　二　四一　十七　九分肯　薩　九次　四　一　四　二二　四三　九分俄　僑　八次　三　一　四　三四　二八　七分辣　斐　五次　三　○　二　二五　十六　六分光　陸　七次　二　二　三　二四　二四　六分華　捕　七次　二　○　五　十五　三五　四分工　華　七次　一　○　六　　九　五八　二分英美烟　七次　○　○　七　　九　三一　○分 
[中山體專高中立案]  
　　（鎭江三十日電）蘇州中山體專附屬高中體育學校、江蘇敎育廳、已批准立案、 
[中華全國體恊會之體育季刋第一期出版]  
　　勤奮體育月報二卷四期亦出版 
　　中華全國體育恊進會爲闡明體育學術起見、特延吳蘊瑞主編、委託勞神父路三九二號勤奮書局代發行之體育季刋第一期、業已出版、茲述其槪要如次、「發刋辭」王正廷、「本刋之便命」吳蘊瑞、「我國體育今後在分工合作原則下進展的動向」郝更生、「出席第十屆遠東運動會報告」沈嗣良、「德國體育現况」程登科、「一九三六年之世界運動會會塲槪况」麟若、「德國世界運動會田徑塲内各種設備之配置」麟若、「德國式手球史」吳澂、「排球裁判法」邵振華、「記皖敎廳體育行政人員訓練班」劉德超、「美國球」吳之仁、「柔軟體操次序十則」葛樂漠吳澂、「世界運動會各國準備參加之消息」蘊瑞、「一九三六年世界運動大會日程」吳澂、「吾國出席歷屆運動會之經過」周家騏、「本會辦理全國分區足球賽簡史」周家騏、「圖書介紹」吳之仁、另售每册大洋四角、全年四册、一元六角、國内郵費不收、國外加郵費三元、又勤奮體育月報社發行之勤奮體育月報二卷四期亦同時出版、該期要目如次、封面刋有上海愛國女校學生之德式機巧操銅版一大幀、畫報十幀、至爲名貴文字、更爲精勁、「編者談話」編者、「那國們注意運動上的仁俠精神」邵汝幹、「民國二十三年全國體育總述」、阮蔚村、「軍事體育之檢討程登科、新式早操漏粉器王小商、「一個小學體育敎師的生」邵可羨、餘節目尙多、不俱載、該期另售每册大洋二角、買月報一册、隨贈體育季刋第一期一册（價値四角）全年十二册、特價二元、國内不收郵費、國外加郵費三元二角、定報一份、隨贈體育季刋全年四厚册、（價値大洋一元六角、聞定報空前之好機會、以上刋報、本埠四馬路二七七號該局門市部均有出售、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[牢騷也罷] [  孟加]  
　　文學之成爲商品，旣成定論。然而這也冒凟不了誰，商品有好有壞，有奢侈品（化裝品）也有生活必需品，然而不管什麽品，一切的存在都有牠存在的理由！也卽所謂社會根據在。就是「毒藥」也如是丨因爲事實上也仍有一些人，需要自殺或被殺的原故。那些挿着使人一見「飄飄然」的圖畫的軟性刋物之所以不死，也决不是偶然的。西禾先生希望這些人「改行」，做個皮鞋匠或屠户，這自然是對的，不過，也許爲的西禾先生對於生活太隔膜，所以不大高明就是了。這年頭，「吃飯難」已成不景氣底一大旗幟，「拿得輕，負得重」的「粗」人，尙且免不了餓肚子，呌這些文弱的書生或洋塲遺少去幹嗎？這是一想就透的。 
　　玩弄文字魔術，拿新技巧騙飯吃，尋章摘句，摛掞詞藻」這也許眞的是「厚顏」，然而因此便呌他們去做皮鞋匠，做屠户，也總不嫌其來得太兀突，太急進。因爲要是「屠户」眞可爲而能爲，從事於這種職業也就怕太多，終也免不掉有此人們被擠回文壇來的。 
　　西禾先生以爲「一個眞眞懂得生活的人，他是不去舞文弄墨來寫那白紙黑字的書的，他是蔑棄一切細碎的活動，而用整個的生命去寫『歷史』那部大書的」。這種「從大處着眼」的態度，實在令人拜服，而像這樣的「英雄」也實在偉大；不過，眞能這樣的也就只有那些「眞懂得生活」的人們，而不但懂得生活，而且無辦法生活的呢，横豎也就總得舞弄起文墨來的。我也看見了不少的文學的從業者就是這麽幹起來的。 
　　一切都可以想得透，只有丨丨 
　　西禾先生那樣一頭承認文學是組織生活的手段，而「能給社會以頗大的影響」一頭却又要求那些嚴肅寫作的人們除了「寫作」外，再做出些「什麽」來，這才是敎人「丈八金剛，摸不着頭腦」呢。 
[夢] [  任白戈]  
　　每個人都有他自已的夢。在惡劣的現境中，没有夢大約是不大容易活得下去的。諺云：「一年之計在於春」，這就使得人們在每個新年初上的春光裏做出許多的夢。前幾天，有些報紙上不是已經明明白白地載着許多大人和小孩的夢嗎？ 
　　兩年前，「東方雜誌」也曾載過許多要人和名人的夢，而且還是特别請求做出來的。但那成績並不怎樣好，主要的就是竟没有什麽可以令人安眠的好夢。自然，其中亦間或有一點近乎這一類的好夢的，例如希望全上海的人都有抽水馬桶坐等之，然而好夢，儘管是好夢，結果還不是一個夢嗎？我相信，前幾天那些報紙上所載的許多好夢，將來依然會是一個夢的。 
　　「日有所思，夜有所夢，」這是一般人對於夢的一個粗淺的解釋。除了相信夢是神靈所寄託的那些人們以外，恐怕誰都不能否認夢與現境的因緣吧。夢時常總在現境之中打滾，現境太惡劣了，自然好夢也就不可多得。但人們却偏要張着眼睛做出許多好夢。 
　　夢是可以由人做的，但不一定都能做出好夢。要一定做出好夢，便非張着眼睛不可，否則反而會做出惡夢也不一定。張着眼睛做夢，實在是一件苦事。首先就難於做出，這自然是一個問題，卽使做出了，而且是好夢，但人們究竟是不適於張着眼睛做夢的。連做夢也成了一件苦事，這應該是許多人在惡劣的現境中所共同體味着的吧。 
　　在我們鄉間，一般人就一年一度地要正式體味着這一件苦了。每逢除夕那一夜，大家便燒着木柴，圍在一團談天，說吉利話，一直到新年的元旦。這呌做「守歲」，主意是在避免做惡夢。據說，這一夜做出的夢是最有效騐的，做出好夢自然很好，如果做出惡夢便要倒楣一年。他們記得自已時常總是惡夢多而好夢少，所以爲了避免惡夢竟連好夢也不敢做了。但我希望他們現在能够張着眼睛做出許多好夢。 
　　能够張着眼睛做出許多好夢的人，現在到並不少。不過，這中間却有一個區别，許多好夢都專門是爲了别人做出的。自然張着眼睛做出一些好夢也是可以的。自然我們也不但希望能够自已張着眼睛做出許多夢，而且希望能够於安眠中做出許多好夢。這就是說，我們根本須得一個可以令人做出許多好夢的現境，接着的問題便應該是怎樣使我們的希望還不至於是一個夢。 
[失眠症] [  臧克家]  
　　人生到處受着磨難，疾病便是一種。好似老天爲了呌人知道「健時仙」的滋味因而降下了疾病。千種萬種的病症當中，失眠算得是最普通最流行的了。牠是不分貧富，無間今古的。只要一個人他知道愁知道憂，腦子不至像一塊頑石，那麽失眠的况味大約不會嘗不到的。 
　　兒時聽過一個宰相失眠的故事，至今還没有忘記。因爲當時有點痛恨那不講情理的宰相而替他的僮子抱不平，所以印象很深。 
　　宰相每夜睡不好，次日清晨照例在他的侍僮身上尋事。不是說他伸的鋪不好，就是駡他掃得鋪不乾凈。僮子含着寃，加心的在鋪床疊被上用工夫。可是宰相的責駡還是照例，因爲每早他從鋪上尋出一條小綫毛來。後來宰相下野變爲平民，一個夏日裏他在樹蔭底下鋪着一領破蓑衣睡覺，螞蟻把他的臉當了過橋，然而他睡得呼呼的響。這情况適被他以前的侍僮遇見了，不禁心中大駡，駡他失眠是呌官燒的。不消說「無官一身輕」的道理是没法向一個頑僮講的。 
　　于今，在這世季末的氣氛裏更適於失眠症的繁衍，引起失眠的動機雖然不同，而在夜裏想找到一種寗靜的睡眠是不容易的了。 
　　都會是「不夜之城」，人也是「不夜的腦子」。愛神的影子；頭彩五十萬：洋樓，汽車，鑽石戒指，···一口說不完的這一切一切，好似一隻金蝴蝶，牠的翅膀扇得多少有閒人「幾千遍搗枕捶床」。另外一些窮人都會裏和鄉村裏的，他們的腦子雖不會夢想天開，然而壓在心上的生活的擔子也會攪得他們坐不安睡不寗的。 
　　目前的世界是一個緊張的世界，是一個失眠症流行的世界！ 
　　如果現今還有所謂宰相的話，那他一定不會再是那樣的傻，一個心「夙夜在公」，弄得睡不着覺反而怨人掃鋪掃得不乾凈。常自已問自已，目下也有爲東北四省的失陷失眼，爲華北失眠，爲國家的前途失眠的嗎？失眠我想一定是有的，爲了什麽？那怕只有天知道！今天，對於那個傻宰相由恨變爲愛，對於那頑童的無知反而覺得可笑了。 
[「永勞永逸」與「不勞不逸」] [  梅君毅]  
　　在「自由談」上看了王平陵先生一篇「永勞永逸」的大作之後，使我不覺嚇了一跳，這不啻彷彿向失業者讀了一道宣告死刑的判文似的。 
　　王先生的意思是說：失業者之失業，并非社會對於他們的「不是」，乃係他們自身無能爲力底結果（？） 
　　所以，王先生對這問題，作了這樣的一個解釋： 
　　「我覺得世界上祇有能够貢獻社會所需要的能力的人類，方能得着社會所給予的應得的生存的權利·····」 
　　那麽没有能够負獻社會所需要的能力的人類，自然得不到社會所給予的應得的生存的權利了。 
　　可是事實上并不是「這樣」的。先有了「人類」，然後才產生「社會」的。「人」是「社會」的組織者，主持者。社會不過是人與人之間的一種關係底形式而已。所以「人類」并不是如「社會」而生存以是爲着人類自已生活着。 
　　倘「社會」的機構發生了缺陷的時候，則諸種的「社會問題」自必會隨之以來了。 
　　「失業問題」是這些問題中之一底「嚴重問題」。「平心言之，這實在是一個不易解决的問題。」在整個社會不良的制度還没有得到具體解决以前，這失業問題也無法解决的。我相信這是人人所不能否認的事實罷。 
　　所以「問題」不在「人類的能力」上面而在於「社會的體系」上面，我想這大柢不會錯誤吧。 
　　然而，王先生却巧妙地給予人們的一種說法： 
　　「從根本上觀察；社會因爲文化的繼續的堆積，形成不斷的進展，人類都有發展其天才，能力，推動社會走向進化的義務：同時，社會就有給予相當的生存的權利。因此，便發生下列三個問題：㈠你是否具備了充分的能力？㈡社會最需要的那一些能力？㈢是否繼續增長你的能力？」 
　　基於這三「問題」，得了王先生自已意思的回答：Ａ你具備了充分的能力（一點兒是不行的）是不會失業的。Ｂ你懂得社會需要的那一種能力（然而社會所需要於人的能力是多樣的）是不會失業的。Ｃ你繼續增進了你的能力（有時增進了也無法）是不會失業的。 
　　根據於這些「問答」，王先生就是說說没有能力的人類就没有給予他所生存的權利。 
　　可是在過去，在目前，有許多具着豐富學識經騐，能力才幹的專家，學者，優秀的智識份子們，他們一樣地受眘失業的壓迫。有許多刻苦耐勞的工人一樣地受着失業的恐慌，有許多辛勤的店員，職員，敎員等一樣地受着失業的苦痛。 
　　饑寒使人們已陷無涯慘痛的深淵裏，空間和無聊，不是已經喪失人們無限的「天才」「能力」嗎？ 
　　所以，人們不是不願意貢獻能力於社會（他們時時刻刻都在找着工作）而是「社會」没有給予他們工作的可能與機會呵！ 
　　因此，爲了獲得人類應該的生存必須「共同推動社會的整個的發展，就要繼續的生存，繼續的勇敢的奮鬥以求生存，而不是在勞苦中掙扎。 
　　所以（正如王先生所說）世界上决没有「一勞永逸的事！」也不是現在的「祇有永遠勞苦的人，方能永遠安逸！」 
　　在此刻，在現社會的畸形狀態裏頭，有一種人永遠的勞苦而永遠的得不到安逸的。有一種人永遠不勞苦而永遠得到安逸的；還有一種人不能勞苦也不能安逸！ 
　　王先生以爲然乎？ 
　　至於這嚴重的失業問題，「在未成爲問題之先（該怎樣）提前注意，設法避免」？「到了成爲問題以後，就變成僵局無法解决了」的時候應該怎樣去解决？王先生可否給予失業者一個意見？ 
　　雖然王先生諄諄的告誡人們：「」·········有些人以爲祇許吃着一次苦········便終生受用不盡了，社會應該給予永遠的生存的權利了，這是一個嚴重的錯誤·······有些人僅憑着祇能試用一年的能力，便期望着得着一生的生存的報酬，這是一個非分的徼倖。如果，社會上能把那些嚴重的「錯誤」！以及非分的「徼倖」，逐漸减少丨丨少到等於零，我相信這帶有嚴重性的「失業問題」，也許可以解决一部份。」 
　　但這祇是「一部份」而已。然這「一部份」是否因爲减少了他們一部份人底夢想「一勞永逸」以獲得「一部份」「失業問題」的解决尙屬疑問？ 
　　所以我覺得現在縱使是「永勞」也不能「永逸」！未卜王先生以爲如何！ 
[吃飯（三）] [  周文]  
　　眞想不到他今天竟有這麽一着。 
　　要不是吃飯號吹了起來，我們也許還在人叢中追趕。現在究竟吃飯比抽烟要緊，而且隊長已經走出來了。 
　　「你們在幹甚麽！」 
　　隊長無論遇着甚麽，老是這麽喊，這好像符咒似的，我們就趕快鑽進列子裏面去。 
　　大家一把列子站好，自然又是「立正」，「向右看前」，「報數」，這地方倒不錯，出操自然關心着我們，就是吃飯也這麽關心，生怕少了一個人吃飯似的，其實我們誰都餓得垂涎三尺了。 
　　天地間吃飯的規矩恐怕只有我們的最大。「報數」之後，就「稍息」等着，靜聽着値星四伍四伍的喊去。當他喊出「右四伍」的時候，站在排頭的八個人就把支出去的右脚一斬齊地收回來，立一下正，才走上食堂去。把飯裝好，擺在自已的坐位前，看着。這時候，在列子後面的我們恨不得擠在前面去，眞是覺得他們長得高的人太估便宜了。好容易八個八個的走完，擠滿了食堂的坐位時，那在操塲上跳空了的肚子現在就要把牠塡平了。我們都垂着乎望着値星的眼睛。先前大家都似乎餓得有些倒跟破敗的樣子，然而現在却一個個都聚精會神。値星左右看看，見一排排無聲而勇敢眼睛。 
　　「起立！」他居然喊了。 
　　大家一斬齊地對着飯盌都站了起來，好像誰按了一下機關似的。幾十排的人面對面地夾着桌子，讓飯的蒸氣從下巴下蒸騰上來，好像故意地開着玩笑。 
　　「坐下！」 
　　一斬齊的頭都矮了下去，馬上就聽見一斬齊的屁股坐上條凳的聲音。在這剛剛坐下的時候，我就看見我對面那個同學的眼睛搶先就望着那菜盌中浮在上面的一塊肉皮子了。 
　　「開動！」 
　　這一聲喊來，說時遲，那時快，我才抓着筷子，那菜盌中的一塊皮子却早被我旁邊的一個同學夾進大大的嘴巴去。對面那同學似乎很失望，怔了一下眼睛，可是旁邊這同學已拈了第二筷，他於是也不得不把筷子猛伸進菜盌去。我們的吃飯似乎有些兒特别，盌擱在嘴邊，儘讓筷子在菜盌與嘴之間不停地上上下下，筷子挿進菜盌的聲音，與嘴巴不停地相碰的聲音，眞像一塲大雨傾盆倒桶而來，一霎間，便如風捲殘雲茶盌現出靑花底子來了。這時候，大家才把眼光收回，再來吃飯。這飯，似乎有些兒糟，一粒粒的沙子和着一粒粒的飯在牙齒間響來響去。從前鬧沙子的時候，隊長就曾經吼過： 
　　「你們軍人，這點都受不得！」 
　　現在當然大家都受得，不是大家已經都不做聲，圍在飯桶旁邊在擠着搶添第二盌飯了麽？ 
　　可是飯剛剛裝下去，下面却更脹起來了。等到値星喊了一聲「解散」，大家都像蜂子朝王似的，拿着草紙就向毛房跑去。我跑到的時候，每一格却都蹲滿人了。許多遲到的都在旁邊跳着叫着。剛才搶我香烟的那同學正蹲在中間的一格呢。 
　　「媽的，起來！」 
　　我就去拉他的手。他急得臉都脹紅了，吼了起來。可是馬上就聽見毛房外隊剛從官長厠所出來經過的皮鞋聲音，而且吼道： 
　　「鬧甚麽，吃飽了麽！」 
　　馬上大家都不做聲。究竟那個翻杠架的同學拉得快，他剛剛站起來扎褲子，我已經搶着就擠上去了。 
　　本來在操塲上就着急起來的事情，現在才輕鬆的喊一聲「阿彌陀佛」。（完） 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金市極度閒散]  
　　半天起仆僅三元八 
　　成交祗八千六百餘 
　　金市昨初疲後堅、半天市况極爲閒散、塲内交易零散、趨勢甚形平庸、中央銀行關金繼續掛縮、上塲難免下跌、究以法郎形勢轉堅、一般心理以爲中央恐將開現、以是低第維持殊勁、賣方心理旁觀、銀行趁賤亦扒、結果繼續小漲、晨初以海外銀市、英平而美升、遠期銀價則縮、匯兌已告回升、法郎亦形轉挺、倫敦生金升二便士半、塲外預備交易開出、初爲五十一二元、旋因中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升三一二五、海關金單位又跌一分一厘、標準標金價降爲九六一元七角而略挫、晨開低盤、開後賣氣極濃、匯市亦硬、大户紛紛供給、而退至五十元内、低後補進者頗不乏人、多方亦有加碼、得以維持、但因賣氣尙未泯滅、供源仍湧、乃爭持於五十元關口、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、無甚影響、旋以銀行趁賤扒結、買方乃來活動、乃穿出五十元外而漸回升、白銀平衡稅揭曉勿動、雖無多大關係、此後因沙遜仍出先令、銀行亦趁貴脫乎、高後回跌、入後成交更稀、塲内求供平庸、市况極爲平靜、起仆有限、無奈大户頗有買胃、潛勢向榮、迨後銀行胃口稍滯、買風遂起、賣方不願多事活動、檯面狹窄、易於抬高、午收前市較堅、半天市况無聊、此乃年終歲尾應有之現象、起仆僅三元八角、成交祗八千六百五十二條、掉期繼續下降、曾退入十元内、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五○元九角、較前收下挺七角、大德成·恒餘·同福·大發永·永利·乾昌祥脫售、下跌至四十九元一角、恒興·兆豐昌·福餘·元一納條、正金扒正月份美金二五、升爲五十元、福興永·永利又賣到四十九元半、元茂永·恒昌永·丙興·大德成進至五十元外、正昌·恒餘仍售、退爲四十九元半、華比吃正月份美金三十五元一八七五、匯豐銀行掛牌英平而美升○六二五、丙興·兆豐昌·大德成進至五十元外、成交零散、永利·義豐永·永德微進、散户抬價、哄到零七角、元茂永·同裕潤·餘慶永·大達·永利脫手、降爲零一角、華比又扒正月份先令八七五、昌升永·永豐·萬興·元一·福餘·恒餘·源康祥·兆豐昌等連袂納條、升至一元九角、白銀平衡稅勿動、無甚影響·昌大·大發永·復盛永·昌升永紛紛脫乎、降爲零八角、花旗塞正月份美金二五也、浙江扒正月份先令九三七五而仍穩、元昌永·恒餘·大康來進、升至一元六角、華比出來三月份美金一二五、乾昌祥·大發永脫乎、降爲一元二角、同泰昌·元茂永·大豐恒來進、升至二元、正昌·震泰·祥和·福餘·鴻興·大發永·迎祥紛紛脫售、有利塞二月份先令五六二五、而退至零九角、元茂永·恒餘·同福·萬興·春源永等買進、缺乏供給、遂漲到二元九角、福興永等售條、浮多脫乎而退至二元二角、元茂永猛力購買、午收爲九五二元四角、收市後元茂永、申康進至三元光景、永豐·春源永來售、退至二元二角、大達再進、最後仍升到三元、查半天間最高價九五二元九角、最低價九四九元　角、計有三元八角起仆、結果較前收上升八角、 
　　結價以中央銀行標金標準價　又退至九六一元七角、照收盤價言、約撳九元餘、較之前收少撳六元餘、二月份登賬九四零元、三月份九五二元、上午補水九三零元赤金價約照期標减三元、爲九四七元九角、現貨市况平寂、雙方俱乏動靜、年終歲尾、曆來如是、天津貨仍與期標平價、掉期續低、大達貼予恒餘九十一條、十一元、鼎泰貼予恒興源七條、僅九元七角、盈豐恒貼予景福七條、十元、趨勢平疲、 
　　塲内交易極爲閒散、綜計　茂永·丙興·益成·餘慶永·兆豐昌·萬興·大豐恒·大康·同泰昌等居於買方·福興永·正昌·恒餘·義豐永·大發永·永利·乾昌祥·復盛永·鴻興·福餘等居於賣方、昌升永·大德成·春源永·永豐·餘慶永先進後出、永利·大達先出後進、大連帮萬興買進三百不到、順利共做一百餘條、軋進數十條、廣帮恒興進出不多、生大平靜、當天成交僅八千六百五十二條、 
　　二月份條子逐漸减少、買方計福泰亨·鼎康各七百餘條、福興永三百餘、瑞康二百有零、福安·聚昌各一百以上、賣方計益成四百餘條、乾昌祥·義豐永各三百以上、大德成三百有零、永豐二百餘、天豐·福昌·丙興·大豐恒·萬興各一百以上、餘均零散、總數尙剩二千九百十二條、共計買方十七家、賣方二十七家、 
　　三月期陣容、多頭計正昌二千八百餘條、福昌二千四百餘、兆豐昌一千六百餘、萬興一千二百餘、森昌永一千一百餘、順利九百餘、 
慶發永八百餘、丙興七百餘、聚昌·恒餘·順茂各六百以上、春源永·復盛永·昌升永·昌大各五百餘、鼎康四百餘、涵恒·大成各三百餘、永利·益餘·福餘·大豐·滙源·大發永·益成·恒興·晋隆各二百以上、天豐四百不到、申康·大達·元盛永·慶餘·同春·源康祥·五昌祥·天成祥各一百餘條、空頭計乾昌祥六千二百餘條、大德成·同豐恒各一千六百以上、生大·元茂永各八百餘、元亨·永豐·瑞興各七百餘、鴻興·餘慶永·元大各六百餘、元一五百有零、福泰亨·大豐恒各四百餘、福星·裕利各三百餘、義豐永·福安·大康·祥豐各二百餘、大順·潤昌裕·永德·裕康·同裕潤·恒昌永·恒泰·同福·景福·大康永·志康各一百以上、籌碼總數計二萬一千四百零六條、共計多方四十七家、空方六十四家、 
[外滙鬆後漸平]  
　　銀行交易進出不一 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀價升一二五、蒙得里遠期銀價縮六放至三釐不等、倫敦生金漲二便士半、英對美升八七五、美對英長一分三七五、英對法跌三十七磅音、美對法升三分七五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令五便士七五、美匯三十六元零六二五、（現貨較硬零六二五左右）、較之前收、計英緊一二五、美緊零六二五、開後因中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升三一二五、海關金單位再跌一分一釐、華商心理遭受打擊而硬、但因銀行趁賤扒結、得以維持、滙豐銀行英美兩匯掛牌揭曉、英平而美升零六二五、缺乏影響、後因銀行紛紛扒進、過程漸緊、白銀平衡稅勿動、此後銀行趁貴塞出、然以華商胃口反扒、潛勢向緊、但過程則極平靜、迨午收近期賣價、英匯一先令五便士八七五、美匯三十六元一八七五、較之前收、計英平而美鬆零六二五、半天大勢漸入正軋、華商先塞後扒、缺乏鉅數出入、銀行扒塞不一、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士七五、華比扒正月份八七五、浙江售予華比二月份五六二五、浙江扒正月份九三七五、沙遜售予朝鮮三月份三一二五、有利塞二月份五六二五、中國售予匯豐正月份八七五、正金售予華比正月份八七五、有利扒同月同價、而塞二月份半便士、收盤賣價正月份一先令五便士八七五、二月份半便士、三月份三一二五、四月份一八七五、五月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開、近期賣價三十六元零六二五、華義售予上海·有利售予華比現貨三一二五、正金吃正月份二五、華比·正金扒三月份三十五元一八七五、花旗塞正月份三十六元二五、興業售予正金二月份三十五元五六二五、華比塞三月份一二五、華比售予正金　月份五六二五、華比塞同月半元、華比售予花旗四月份三十四元八一二五、華比塞三月份三十五元零六二五、收盤近期賣價正月份三十六元一八七五、二月份半元、三月份一二五、四月份三十四元八七五、五月份七五、進價照加零六二五、 
[總結朿期日近畫頭復抬至二角]  
　　洋拆依然未更 
　　昨市以廢曆年關逼近、即將總結束、故外表形勢雖無劇變、洋拆市價、亦仍爲八分、而實際上因收賬困難、銀行解欵尤多、以致頭寸大感缺乏、劃頭加水自六分開盤起、直做至二角爲止、則日之間、相距幾已角半、已可見銀根之緊張程度矣、拆票交易、仍沉悶如故、計早市轉賬九十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票交易收回六十餘萬、發出九十餘萬、又暗記劵四十餘萬、解現六十餘萬、各路滙欵八十餘萬、客路來源十五萬、去胃 
三十萬、銀行收解、向例因年底結束、漸趨繁盛、乃今年收賬匪易、致大爲减色、計外商銀行收解票欵三百四十餘萬、電滙欵八十餘萬、特種滙欵八十餘萬、各種滙押什欵收解四百五十餘萬、外滙結欵收解一百三十餘萬、年終績欵收解一百四十餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨滙稅押什欵等收解五百六十餘萬、外滙結欵收解一百二十餘萬、特種滙欵六十餘萬、年終結欵收解九十餘萬、電滙欵六十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、特種滙欵一百二十餘萬、各種滙押什欵收解四百二十餘萬、年終結欵收解二百四十餘萬、外滙結欵一百八十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解八百三十餘萬、又本市票據交換所卅日交換總數、銀元一千四百二十九萬　千九百五十二元二角八分、内計銀元八百二十二萬一千六百八十八元零六角六分、滙劃銀元六百零七萬二千二百七十一元六角二分、 
[江角步跌七元]  
　　銅元續長二千文 
　　昨江南小洋、早市開盤、即跌六元、爲八百三十六元、午市續跌一元、爲八百三十五元、故結果較前日跌去七元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市雖曾漲上一元五角、爲七百五十九元五角、然午市仍舊回落、爲七百五十八元、故結果仍與前日同、做出交易、早市十八萬五千角、午市十一萬角、銅元爲三百十二千文、較前日續長二千文、交易數額四萬六千八百串文、合代價洋一萬五千元、 
[證劵環境安定]  
　　債市隨供求而升沉 
　　昨華商證劵交易所、市面已屆廢曆年終最後兩日、且仍祇做二月份期貨一個月、交易極爲清淡、環境安定、無特殊消息、市上大都仍爲散户買進、大户賣出、惟交易不多、波動亦極微、市氣消沉、皆以年關收縮關係、各帮均已結束、今日爲廢曆年内最後一日、市面當亦安定而已、昨日經過、以上午開盤爲最優、零星吃户、頗稱熱鬧、十一號及十六號仍有賣出、但仍覺求過於供、一九善後漲四角爲最多、其他各種、大都好起二三角不等、次盤即覺毫無精神、以裁兵交易較多、餘則頗爲清淡、大都回小五分至一二角、獨編遣好五分、午後開盤、編遣裁兵微好五分一角、餘則較小五分至一角左右、而金短廿二關及廿三關毫無上落、收盤市價尤爲呆滯、多數不動、少數上落不定、在一角左右盤旋、編遣及廿捲、則毫無做開、市價結果、多數好五分至一二角、獨編遣漲四角、一九關尙跌二角、統鹽稅亦小五分、成交總數、計共六百二十萬零六千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百）元） 
種類　　最高　最低　較上週　成交數 
編遣二月　三九·００　三八·八０　漲０·四０　一、七五０裁兵二月　七三·六０　七三·三０　又０·０五　二、八五０一九關二月四０·五０　四０·三０　跌０·二０　二、三五０一九善二月四六·００　四五·八五　漲０·二五　九五０又　現貨　四五·五０　四五·五０　久未開　一０廿捲二月　四九·七０　四九·六０　又０·二０　二、四五０廿關二月　四九·五０　四九·三０　又０·一０　五、七００廿統二月　五四·二五　五三·九０　跌０·０五　一０、０五０廿鹽二月　五五·五五　五五·三０　又０·０五　七、三００金短二月　七０·九０　七０·六五　漲０·二０　八、九五０三關二月　五九·九０　五九·七０　又０·０五　八、六００二三關二月七一·六０　七一·三五　平　　三、一五０整六二月　六七·一五　六七·００　平　　五、九五０九六二月　一一·四０　一一·三０　漲０·一０　一、九五０金長二月　五０·００　五０·００　平　　五０ 
[紐約股票買户缺乏]  
　　商業雖起色股票並不高 
　　新豐洋行報告、昨（二十九日）紐約股市、依舊呆滯、繼續步跌、若干種竟跌落達六元光景、商業消息頗爲良好、賣氣亦未濃厚、祇以買户缺乏、遂造成此萎靡不振之局面、經紀人除金條文案外、另指出市面疲滯之原因、謂一五三四·一九三三及一九三二年股市於商業有起色後亦曾跌落、故甚憂本年度再蹈覆轍、債市與小交易所股票之趨勢亦軟、全日成交五十七萬股、茲將道瓊斯紐約指數如後、 
　　廿八日　廿九日　上落 
三十種實業股　一０一·五一　一００·六九　跌０·八二二十種鐵道股　三三·七一　三三·三七　跌０·三四二十種公用股　一七·二六　一七·一六　跌０·一０四十種債券　九六·六二　九六·三六　跌０·二六十一種物品　五七·九七　五七·四四　跌０·五三 
[紗花]  
　　交割日之現紗花 
　　棉紗現貨市情尙堪維特、而南方粤閩兩帮、購胃繼續不襄、惟海外棉市一致疲弱、但跌度未烈、查上午成交三百八十五包、行情無榮辱可分、午後停止集會無市、各帮買額如下、 
長沙　八○　内地　三○汕頭　一五五廣東　一二○ 
　　棉花銷塲愈形停滯、因廠方有提早停車、消費更鮮、來源絶無、須待寒假以來、再有新發展矣、 
[一月份紗花交割槪况]  
紗計三、五五０包花計一萬五千担交割價一八三·００三六·０ 
　　紗　月期金鷄標紗在去年八月一日上市、價爲一八七·五、此時吾國入夏以來、各省旱魃作祟、農村大受影響、食糧首先狂漲、金融界在粉麥上穫利殊巨、轉入紗花市塲大批吸收、同時北方粗紗購辦活躍、八月九日最高價曾見一九二·○○、後以美國實行購買白銀政策、銀價飛漲、金市狂落、使吾國大爲不利、日商利用其廉宜之匯兌、在上海市塲狂賣不已、受其壓迫尤甚、至十月六日、最低峯見一七一·二、迨至十月十八日、國府鑒於白銀狂流不止、金融市塲恐慌愈烈、對於白銀增收出口稅、市盤由低峯而突然暴漲、一盤跳起八元半、又見一八八元外、延至本月份、因通成公司非但不收貨、反將以前收進之貨交出一千餘包、市價鬆落、結果殘餘三·五五○包、實行交割僅爲二十支富貴一千一百包、其餘皆爲自行交割、價爲一八三·○○、查收貨吳王兩某爲最多、交貨恒豐及通成公司、茲將收交兩方經紀人牌名及包額列表如下、 
　　賣方交貨 
恒大　一、０００　吉豐　一００　通記　一、一００大豐　三００　振大　五０仁豐　一００ 
長豐　二００ 
　　買方收貨 
裕大　一、一五０　穗隆　七五０　愼昌　一００恒德　七００　愼記　一五０ 
　　花一月期標花在上年八月一日上塲、價爲三十六元三角、此時旱災劇烈、久時無雨、形勢異常恐慌、棉樹正在發育之際、遭此摧殘之後、將後收穫大受打擊、故投機界活動購買、同時美棉限制生產實行通過、市價前途看漲、八月九日最高價見三十七元一角、嗣至九十月中、紗市衰落、上年農產品均賤、惟棉花爲貴、農民改種、棉田畝數激增、華北雨水尙堪維持、黃某及通成公司狂賣、最低峰又見三十三元三角、後因白銀問題、反動狂漲至三十八元外、延至本月份、廠方困難、不收貨、交割價爲三十六元半、結果殘餘一萬五千担、然實行交割僅二千二百担、貨品通州·陜西·火機·漢口粗絨花等、茲將收交兩方包額、列表於下、 
　　賣方交貨 
梅記　一、二００　恒益　八００　穗隆　一００均昶　六００　　　永昌　二００　長和　二００ 
　　買方收貨 
同豐　一００　恒昌　七００　益康一、三００益豐　一、０００ 
[二十四年七月期棉花等級變動多]  
　　棉紗等級未改動 
　　本市紗布交易所於二十四年一月二十一日開棉花鑑定會議、供給二十四年七月期交割之用、鑑定等級各降之結果、將第一級中甲等原加十元、改加八元、乙等原加六元、改加四元五角、丙等原加四元五角、改加三元五角、丁等原加三元、改加二元五角、第二級中甲等原加二元、改加一元五角、其餘第三級及第四級均無變更、茲將變改程序等級價格摘錄於下、（以資參考） 
　　第一級　新訂價　舊訂價 
甲　等　加八元正　加十元正乙　等　加四元五角加六元正丙　等　加三元五角　加四元五角丁　等　加二元五角　加三元正 
　　第二級 
甲　等　加一元五角　加二元正 
　　又棉紗審查會於二十四年一月二十二日召集鑑定會議等級升降、以供二十四年七月期爲交割代用品、結果二十支十六支　十支三級全無更改、與六月期等級相同、 
[寒假休業中紗花陣線縮短（續）]  
　　標花存賬數量、至一月二十八日截止、查二月期成交計十三萬一千九百担、三月期十四萬二千四百担、三月期十二萬一千八百担、五月期八萬一千担、六月期三萬九千七百担、繼計五十一萬七千七百担、比上年總成交數有六十四萬零三百担、减少十二萬二千六百担之巨、足見商情之凋疲不振、經濟枯涸、多空兩方戰綫縮短矣、查賣方黃帮及上海棉商爲多數、買方通濟公司及金融帮爲重心、茲將内中買賣最大之數額摘錄於後、（單位担） 
　　賣方　買方 
源　大　二三、二００　大　孚　八、八００振　大　九、五００　穗　隆　一一、七００大　福　九、四００　同　豐　一九、四００源興昌　一一、三００　恒　德　一０、０００長　和　一五、三００　潤　康　三六、七００通　記　九、二００　崇　安　一一、九００泰　昌　九、八００　益　康　二四、三００同　孚　八、二００　愼　昌　七、九００同　和　八、０００ 
[海外棉市依然不振]  
　　　｜棉業經紀人對未來棉市之觀測｜ 
　　昨美棉開盤、因外商賣出、多頭了結、金條欵案不定、各月跌六至九磅音、其後因空户抵補、同業買進、國外匯兌堅定、略形回好、賣户不湧、買户均屬限價交易、同業似有等候華盛頓發展之態、現需清淡、廠胃呆滯、收盤尙堅、計現貨跌五磅音、期貨跌一至五磅音、英棉略有套賣及本地帮抛售、後因亞歷山大不振、隨之下落、計現貨跌四點、期貨跌一點、印棉初因補空而堅、後因歐洲出口商抛出而軟、計平果爾跌一·五羅比、奥姆辣不動、白羅溪跌二角半、原電錄左、（二十九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幤 
三　一二·三二　跌五　三八·００　現　七·０一跌四　四三·七０五　一二·三八　三　三八·二０　一　六·七六　平　四二·三０七　一二·三九　一　三八·二０　二　六·七六　跌一　四二·三０十　一二·二九　三　三七·九０　三　六·七七　一　四二·四０十二　一二·三五　五　三八·一０　四　六·七五　一　四二·二０一　一二·三五　五　三八·一０　五　六·七四　一　四二·一０現　一二·五五　五　三八·七０ 
平果爾　一五四·五０跌二·五０　二二·四０奥姆辣　二二六·００　平　三二·七０白羅溪　二四八·二五　跌０·二五　三六·００ 
　　又據孟買電、三十日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十七羅比、較上日收盤跌七角半、 
　　又據新豐洋行報告、棉花就各期之差額論、近期似可脫手、多頭宜趁早掉期至三月份、棉市之脚地已見進步、但需甚清、去年十二月份全球美棉消費共九十一萬六千包、十三個經紀人中對市面之意見、有五人看漲、二人看跌、其餘六人則不能决定、 
[糧食]  
　　阿根廷麥已到美國去 
　　芝加哥小麥、傳有九萬噸阿根廷小麥由墨西哥灣商埠上岸前來、買進者於未後乃復脫手、普通消息未有變更、玉蜀黍市面隨小麥浮沈、 
　　芝加哥小麥　廿八日　廿九日　上落 
五月份　九五·七五　九五·００　跌０·七五七月份　八八·００　八七·三七五跌０·六二五九月份　八六·五０　八五·八七五跌０·六二五現貨　一０三·八七五　無市 
　　加拿大小麥　廿八日　廿九日　上落 
五月份　八二·二五　八二·五０　漲０·二五七月份　八一·七五　八一·八七五漲０·一二五現貨　七八·五－　七八·六二五　漲０·一二五 
[糖市廣東粗砂白如數售清]  
　　荷貨期盤升二分半 
　　糖市公會劃盤、因大結束及修理會塲、自今日起暫停數日、至二月八日照常開市、昨日劃盤無交易、惟糖業合作公司尙存廣東粗砂白陸百九十五包、以十七元六角如數禁售清楚、又二月期荷粗砂白五千包、亦已售通、價爲荷幣二元七角、比之前盤又升二分半、潮靑據昨日汕頭電訊、地價漲起一角、號盤均已停開、 
[南北貨泉桂圓擬改售規]  
　　｜貨主要求市秤無折扣｜ 
　　泉州桂圓、向例係售會館秤八六折、自改行市秤後、因行號雙方、以折扣問題、久懸未决、昨貨主由泉州來電、要求自大結束後起、一律改售市秤直秤、不再另加折扣、於是糾紛愈多、查申市向無此種創例、一時恐不易解决、 
[絲茶絲經祗有囤户交易]  
　　附本埠存絲調查 
　　歐美雖有來電、奈因滙價關係、致難成交、故洋莊寂靜　數日矣、用户方面、亦無進胃、昨日只囤户購進白廠Ｂ字級十包、想廢年底前、市面不致有若何變動與交易矣、 
　　查本埠黃白灰絲存底、計有一萬一千餘包、内白廠佔六千五百包强、山東黃絲二千一百餘箱、四川黃一千八百箱左右、灰絲則只四百箱不足云、 
[華茶輸出尙屬旺盛]  
　　近日茶市、交易異常寥落、各路紅綠茶中、僅祇華茶公司對於婺源珍眉一項、略有談判、餘均無入問及、但日來華洋雙方、對於前數月成交之貨、因總結賬期近、交解頗爲忙碌、連日由怡和恊和各洋行報裝出口、爲數共有一萬三千餘箱、各茶棧收入茶欵、亦有一十萬元之多、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　八分劃頭 
江南　（每萬）八百三十六元廣東　（每萬）七百五十九元五角拆兌　一千三百十六角七銅元　三百十二千文衣牌　三千一百廿文角坯　二百三十七文貼水　七十五文 
　　午市 
洋拆　八分劃頭　六分至二角江南　（每萬）八百三十五元廣東　（每萬）七百五十八元拆兌　一千三百廿一角九銅元　三百十二午文衣牌　三千一百廿文角坯　二百三十六文貼水　七十四文 
公單拆欵息每千元每日一角公單貼現率每千元每日角半 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤　九五０·九最低九四九·一又　九五０·０又　九四九·五又　九五０·０又　九四九·五又　九五０·七又　九五·一又　九五一·九又　九五０·八又　九五二·０又　九五０·九最高　九五二·九又　九五二·二午收　九五二·四 
二月份登賬　九四０·０三月份登賬　九五二·０上午輔水　九三０·０ 
劵金　九四七·九 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩九十八元收進每兩九十二元 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士七五又　遠期廿四便士八七五紐約銀價五元四角五純金每盎斯 
英　七鎊一先令八便士美　三十五金元上海標金標準九六一·七０關金　一元八角九分四又　英金卅三便士又　美金　六十七元一二五倫敦電匯一先令五便士三七五　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅五元三一二五巴黎電匯　五百三十七法郎柏林電匯八十八金馬克 
以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令五便士六二五以上國幣一元計瘧 
紐約電匯　美金卅五元七五里昂電匯　五百四十六法郎日本電匯　一百二十五元七五新家坡　波幣六十二元五爪哇電匯　五十二盾八七五小呂宋　七十一元五印度電匯　九十七羅比漢堡電匯　八十九馬克香港電匯　八十二元 
（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收 
一九善後庫劵　四五·五０振江庫劵二月三八·九０　三八·九五　　二月期七０·五０　七三·三五一九關稅二月期四０·五０　四０·四五一九善後二月期四八·００二０捲煙二月期四九·七０　四九·六五二０關稅二月期四九·四五　四九·四五二０統稅二月期五四·一五　五四·五二０　　二月期四五·五五　五五·四五二０金短二月期七０·七五　七０·七五二二關稅二月期五九·九０　五九·七五二三關稅二月期七一·六０　七一·四０整六　二月期六七·一五　六七·０五九六　　二月期一一·四０　一一·四０金長　　二月其五０·００ 
第三盤收　第四盤收 
編遣庫劵二月三九·００裁兵　二月期七三·四五　七三·三０一九關稅二月期四０·三０　四０·三０一九善後二月期四五·八五　四五·八五二０捲煙二月期四九·六０二０關稅二月期四九·三０　四九·三０二０統稅二月期五四·００　五三·九０二０鹽稅二月期五五·三五　五五·三０二０金短二月期七０·七五　七０·八五二二關稅二月期五九·七五　五九·七五二三關稅二月期七一·四０　七一·四０整六　　二月期六七·００　六七·００九六　　二月期一一·三五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
人鐘　二八三·五０　廣東　一０金城　三一二·五０　長沙　一０花蝶　三一二·００　汕頭　五　　三十二支 
松鹿　二五五·００　長沙　二０五子　二七二·００　廣東　三人鐘　二三三·００又　　　五 
　　二十支 
人鐘　一八七·二五　長沙　五０紅人鐘一八八·七五　汕頭　一０天女　一八八·五０　内地　二０雙喜　一八一·五０　汕頭　一二０金城二一三·００（２）廣東　五球鶴　一九０·二五　又　二０ 
　　十六支 
人鐘　一七八·二五　内地　一０地球　一七九·００　汕頭　五　　十支　 
人鐘　一五八·二五　廣東　一五雙喜　一五四·二五　汕頭　一０孔雀　一六六·００　廣東　二０金城　一六六·００　又　　二０ 
　十七支 
汽球　一八二·００　汕頭　五 
[絲市]  
購進户　麵　别　絲　牌　條　份　包　數　價　格 
囤户折廠Ｂ字二０·二一五五一五·○又　又Ｂ字二０·二二五五一○·○美大順綿黑虎｜｜｜二二六五·○ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黃魚　二五元　一八元小黃魚　一五元　一二元　　魚　一八元　一四元　　魚　二五元　二二元鞋底魚　一六元　一二元鮮鰻　　二○元　一四元鰐魚　　四○元　一八元　　魚　一八元　一二元虎　魚　　七元　　二元　　魚　一三元　一○元鹹蟹　　一八元　一二元　　河鮮 
靑蝦　三五元　一五元繪魚　四○元　二○元草魚　二○元　一五元　魚　三○元　一五元鯉魚　一六元　一四元白鏈魚一二元　一○元花鏈魚一六元　一二元靑魚　三二元　二六元　魚　二八元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
洋米二八四○○包　四　來糖　　五九四○包　日本來棉花　　五○○件　又糖　　一二五○包　廣州來又　　一三○○包　汕頭來精鹽　二二○○包　天津來棗子　　六八○包　又花生　五四○○包　烟威來荳餅一○○○片　　漢口來豆子　一八○○包　又　花　　四五○件　又烟紫　六○○件　　又芝麻　　八五○包　又又　　　三二○包　九江來　　　　三五○件　又錫　　　一○○塊　又　　出口　 
現洋　一四○萬元　運寗波又　　　二五萬元　運天津麵粉一二○○○包　又疋　争　一五○件　又紙　　　六○○件　又棉紗　　二○○件　運重慶精　　三三○○包　運漢口疋頭棉紗四八○件　又麵粉　二○○○包　運九江疋頭　　四六○件　運福州疋頭　　二九○件　運汕頭花生餅二○○○塊　又麵粉　八○○○包　運香港疋頭棉紗一四六○件又又　　　一四二○件　運粤麵粉　　七五○○包　又生仁　二二九○包　　又 
[輪船進口預告]  
　　一月 
新寗　卅一日靑島來太古蕪湖　卅一日長江來故古德和　卅一日長江來怡和日本皇后卅一日香港來昌興松浦　卅一日長江來三北海元　卅一日粤　來招商江婧　卅一日長江來招商綏定　卅一日長沙來太古 
　　（二月） 
建國　一日長江來招商泰順　一日津烟來招商浙江　一日港厦來太古四川　一日港汕來太古和生　一日粤港來怡和湖北　一日大運來太古大通　一日長江來太古富　　一日靑島來怡和披耶史一日日本來大來夔州　一日連津來太古寗靜　一日長江來寗紹海晏　二日温州來招商江順　二日長江來招商甘州　二日暹港來太古重慶　二日長江來太古南昌　二日港福來太古寳和　二日長江來怡和綏陽　三日靑島來太古蘇州　三日港汕來太古武昌　三日長江來太古大名　三日津烟來太古湘和　三日長江來怡和捷陞　三日福州來怡和利生　三日津烟來怡和明生　三日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
靑　　卅一日　三北明興　卅一日　招商新鴻興　一日　達興新寗紹　一日　寗紹新北京　一日　太古 
　　長江班 
江華　卅一日　招商温州　卅一日　太古新平和卅一日　怡和松浦二月一日　三北蕪湖　　一日　太古德和　　一日　怡和江靖　　一日　招商重慶　　二日　太古江順　　四日　招商寳和　　五日　怡和長興　　五日　三北江新　　六日　招商重慶　　六日　太古湘和　　六日　怡和江安　　七日　招商武昌　　七日　太古瑞和　　七日　怡和 
　　北洋班 
海華　卅一日老窰　招商南寧二月一日靑煙津太古四川　　一日靑島　太古阜生　　一日烟津　怡和和生　　一日靑島　怡和泳吉　　一日老窰　招商明生　　五日靑島　怡和海元　　一日靑島　招商蘇州　　四日靑島　太古利生　　五日威煙津怡和大名　　六日焑津　太古 
　　南華班 
慶元　卅一日厦港粤太古芝巴德卅一日厦港爪　華新寗二月一日汕頭粤太古富　　　一日汕港粤怡和湖北　　二日厦港粤太古安興　　二日汕港粤招商綏陽　　四日汕港粤太古源生　六日午汕港粤怡和海貞　　六日汕港郵招摘濟南　　六日厦港粤太古 
　　温州班 
海晏　九日　招商　　福州班 
萬象　卅一日午　三北捷陞　五日　　　怡和 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　八日瑞平沙滬興瑞平　十四日楚瑞平滬興新瑞安　十六日　瑞平瑞安 
　　通揚班 
大德　卅一日　大達鴻大　卅一日　大通正大　一日　　大通正大　　八日　大通大慶　　八日　大達大和　　九日　大達志大　　九日　大通 
　　温台班 
舟山　二月一日定穿　聯安大　　　八日定石海聯安台州　　九日定石海聯安　興　十三日定石海聯安穿山　十三日定石海聯安益利　十四日定坎海聯安　　香港小呂宋班 
加拿大　卅一日　昌興披耶史　二日　　大來傑弗遜　六日　　法郵　　歐洲郵班船 
福而特　二日亨堡美最時克拉開　二日亨堡　亨寳拉瓦爾濱悌五日倫敦大英血襄沙　九日馬寳　法郵　　太平洋郵船班 
日本皇后　卅一温哥武昌來格蘭　五日西雅圖美郵披耶史　十六日舊金大來　　世界班 
　羅　十二日　大來 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[死的意義] [  法]  
　　廢曆年關將屆，店家弄不落，關門大吉，個人弄不落，切煞吊死。今年的年夜，花頭正多呢？就今年一年而論，或因經濟壓迫而自殺的，或因戀愛失望而自殺的，總計起來，着實不少，就是當翁財閥，病入膏盲，諸醫束手，就幾千元一只人參，也辭不掉閻王的請帖，所以人必有一死，不死就不算爲人，但是同屬一死，而死的意義很多。 
　　雖說大丈夫視死如歸，但是走到這條上去路，到底有些寒澌澌所以打開我國歷史一看，自古忠臣，烈士，勇將，節婦，能有幾位出了死風頭，卽如明建文時，死得最慘的，便是一位兵部尙書鐵鉉先生，鉉被執至京，陛見，背立朝中，令一顧，不可得，割其耳鼻，竟不肯顧，薫其肉，納鉉口中，令啖之，問曰，甘否鉉厲聲曰，忠臣孝子之肉，有何不甘，遂寸磔之，上又令舁大鑊至，納油數斛，熬之，投鉉屍，頃刻成煤炭，導其屍朝上，轉展向外，終不可得，上大怒，令内侍用鐵棒十餘夾持之，使北面，笑曰，爾今亦朝我耶，語未畢，油沸忽濺起丈餘，諸内侍手盡糜爛，棄棒走，屍仍反背如故，鐵鉉先生這樣的死法，可說慘矣，這樣的烈法，古今也没有見過第二人，不但生前烈，連死後還烈，但是這種人，亦僅僅在歷史上留了一個忠臣的遺影，此外並不發生特别顯着的效果，至於宋儒發明了「失節事大，餓死事小」的明訓，也不過增加了大批孤兒寡婦，修訂了一條殺人不見血的慘酷的禮敎，此外也看出他的妙處，所以我看中國人的死法，祗有消極的，而没有積極的。 
　　二十五日路透社奥斯陸電，挪京奥斯陸大學敎授漢森，爲試騐能毒動物與魚之「重水」，是否兼能毒人起見，今日於數同事之前，傾「重水」十格姆於懷中，坦然飲之，諸同事皆爲惴惴，不過在發電時，尚未發生不良影響。我想假漢森敎授而竟遭不幸，亦是漢森敎授試騐的成功，他們能殉身學術，不顧性命的志願，實在令人欽佩。我國從前雖也曾有過一人，惟年代久遠，是否可靠，亦尙疑問。神農尙嘗百草，一日而遇七十毒，神而化之，遂作方書，以療民疾，而我國的醫道自此始。但是我國的歷史，尤其是古代的歷史，其不可靠者甚多，神農氏嘗七十毒之說，是否是徴，亦難言能。 
　　不過外人研究學術，視死事歸，不僅漢森敎授一人，其餘如同温層探險，南北極探險之類，不勝枚舉。卽如印度之甘地，亦爲抵抗帝國主義的壓迫，爲民族爭生存，而絶食至數星期之久，此種人愈死而愈有價値。愈死而愈有意義，我國靑年可以鑑矣。 
[正經面孔] [  炳]  
　　大槪是三歲上下的時候，那時我還剛剛學會說話，父親總是笑容可掬的逗着我說：「你將來要不要娶親？娶又娶一個怎樣模樣的」？先天的害羞心，統治了還僅僅三歲大的我的「表情」，休說回答話語，連一張小臉孔立刻漲得通紅，㧞步就要逃了。於是父親進一步施展他的技倆，一把拿牢我，更顯得隨便的說：「娶親是開心的事，你說，你快說！說了我給糖你吃」！孩子的羞心究竟是遊離的，聽說有糖吃，又卽刻定神安心了，掉頭一副「將信將疑」的面孔問：「糖咧，糖在那裏？」「糖在袋裏！你說了就拿給你吃」！父親再補上兩句。我於是就迅速的說：「娶的！要娶一個瓜子形臉的矮矮的女的。」父親這才滿足不窮追了。 
　　五歲起，我開始往一爿私塾裏上學，早出晚歸，夜裏還要温書，這就與父親漸漸疏離了；然而有空在家，也還總是和父親整日價糾纏，這時父親一開心的時候，也還要考問我，我來要不要娶親？娶又娶一個怎樣模樣的？這情形一直延續到我滿了十歲，别離了温暖的家庭，跑到相距四十里的市鎭上去進高小。 
 
 

Page 22

 
 
　　這時，因爲學样離家太遠，自已又幼小無知，所以一上學就是一個長時間的離别，待到寒暑假回去，父親就格外生疏起來了不，是正經起來了，一望過去面孔是嚴肅的，說起話來，不是問學校裏的情形怎樣，便是訓勉我要發奮讀書，前昔左一句右一句追問我要不要娶親，娶又娶一個怎樣模樣的一套都擱置不提了。等到再長大些以後，他不但不提，而且一聽見我提及女人一類的字眼，他就有些表示不耐聽，會心的站開了 
　　這情形，一向在我腦筋裏留着很深的印象，然而我不曾怎樣去推敲過，以爲父子之間，甚至是說長少之間，人類之間，是應該這麽隱隱諱諱，只許會心的。人長大了自不能與小孩時相比。 
　　然而最近我却爲着這小問題苦思了幾個晚上，覺得這完全是「正經面孔」在作祟。 
　　人原來是如此的，不獨是父子之間如此，就在社交上也是這麽樣，凡是老少碰在一塊兒，所談的無非是够乾脆的幾句正經話，而一副面孔的表情，更是嚴肅得害怕。 
　　苟非然者，就是輕佻，就是「孺子不可敎」，僅僅由這一點可以判定他的爲人，有不有用處。至於骨子裏是怎樣的隨便，這郤是一槪不管。人是應該這樣的，做壞事要關起門來做，女人壓根兒是「床上的朋友」。然而我擺弄不來一副「正經面孔」。 
　　我以爲，這又何必呢，一個人在社會上應該是赤顆顆的，那麽做得，就這麽說得，騙人家不打緊，騙自已眞不値得。我們應認清楚，人與禽獸之異，並非眞在這些地方，人果有異者是在有一個靈活的腦和一雙手。 
　　荀子曰：「人之性惡，其善者，僞也。」我倒以爲：「人之性邪，其面孔正經者，僞也。」 
[黑夜的岸頭] [  丁星]  
　　暗夜：北風挾着細雨飄，飄得密時，雨點落在岸邊的船蓬上，嘩喇地響一陣，但接着便漸漸稀疏到停止了。像這樣一疏一密地，約略相隔一刻鐘那樣，不住地循環着。這天氣，一看就知道是不便於行船的；可是，岸頭上，一羣傻子似的挑夫還死心地在等進口的船｜｜你說他傻嗎？那是你自已傻！明天早晨的飯是靠着這進口的船呢，好歹都得等等呵！ 
　　這是一個下弦的晚上，潮水平漲要到下夜三點鐘；現在不過是三更過後不久，至少得再等點把　。各人縮着頭，縮着身，兩手挿在腰間的圍巾裏，把挑行李的　擔和索子都夾在腋下；咬緊牙關，忍過身體一陣陣的抖戰，讓細雨在頭頂灑着，絲絲地。 
　　只要相離幾步遠，對面是看不見的；可是就在這漆黑中，站得較近的幾個，漸漸談起來了。 
　　「這晚上到底有船進來没有，你想？喂！氏是阿金嗎？」 
　　「你知道，我知道？」聲音答應了他是被喚的人。 
　　「我看十成九是没有的！」 
　　「總不會没有一條進來吧，我看，」另一個挿進一句，「現在什麽時候有了？」 
　　「三更不是剛響過不久！」 
　　「不止了吧，打更的有時靠不住。你聽，港裏有水聲了呢！」 
　　談話立刻就停了下來。靜靜地聽聽水聲，潮水確實在港底湧着響了。若是平常，這光景不消再等半個鐘頭，先頭的船是可以進港了的。 
　　「没有船進來，潮水他媽媽的用！」是最先開口那個的聲音；别人并不響，因爲大家心裏都是那麽一樣的想。 
　　就在這時候，一陣加倍大的風從各人耳邊擦過，港口外隱隱地拖着呼：呼的悠長尾音；這尾音很像一塊石頭，重重地壓上了每個心頭，那麽重，愛多嘴的那個認不住又駡了一句； 
　　「索性再大點來吧，也好讓人家回家睡覺去！」 
　　「不要多嘴咧！靜靜再等一刻好啦！」另外一個厭煩這悲觀的反響；於是大家又沈寂起來了，包圍着黑漆和寒冷的沈寂呵！ 
　　夜在一刻一刻地縮短着。除了港底潮水的湧聲外，遠近只有風號的傳應。時間在死寂中溜過許多之後，黑暗裏不知那一個忽然呌了起來： 
　　「來囉！港口那邊有盞燈火不是？」 
　　「呵！是的，有呵！有呵！」應聲依各人發見燈火的先後連續喊出了；雖然有人還帶着不安地在說：「只怕不是客船（載客的船）吧？」：　　希望究　　、起了：一羣人的眼睛都死釘在港口外那盞燈火望着，接着又一盞出現了，於是有希望的成分加多了，岸頭上漸漸騷動起來。 
　　兩盞燈慢慢地循曲折的港道蜿蜒進來，像光度過强的恒星似地閃燦不定：有時離開了岸上人的視綫，但一會又出現了。就這樣一直再過一刻鐘光景，到約略聲音可以到達的地方，在岸上的人忍不住就喊了： 
　　「是什麽船呀？」 
　　没有　　　　　還聽不到　　不久刮刮的漿聲就傳來了，於是好幾個人又同時喊了起來： 
　　「來的是客船嗎？」 
　　喊聲從水面顫着跳過去，很響亮；一陣風夾雨剛好撲向岸這邊，送來一個似是婦人音調的回答： 
　　「是漁船呵！」 
　　和冷水澆進心裏一般，各人都咬緊牙關忍過一陣失望的冷戰；其中一個不甘心地再問： 
　　「後面還有船跟來没有？」 
　　「没有囉！」這回是男人的聲音，「這暗夜有什麽客船！我們漁船是不得已拚進來的，外面的風够大呵！」 
　　現在什麽都可明白了，相信了，没有人願意再延長着空的期待。在黑暗中，踏着細雨漬成的濘滑石路，一羣人慢慢地分散了；大家都很少開口，只幾個喃喃地低駡着。雖然各人正向着各人不同的家走去；然而，在每個人心裏頭，却同樣地閃着一個顯明的念頭：「餓！」 
[歸] [  詠輝]  
　　炎熱的六月，天，是澄清的，澄清得没有一絲淡雲；湖水呢，也是澄清的，不起一些漪漣的微紋呢。 
　　故鄉，已是好幾年没有回去了；僅僅在夢境中，沉思中，尙能憶起一個模糊的輪廓，花呀，草呀，美麗的鳥兒　 
 
 

Page 23

 
 
兒呀，童年時候的伴侶呀······片斷的，瑣碎的，在腦子裏整理起來，連續起來，組成了一幅美麗的畫兒。 
　　現在呢，小划船兒祇需由前面的一個靑蒼山脚邊轉過去，就能看到他的故鄉｜｜在夢境與沉思中思念的故鄉了。快樂的心是一陣緊似一陣的悸着，身子都爲喜悅而顫抖了。 
　　「船老板，我的家還要轉過前面的另一個小山才到麽？眞是幾年不回來，什麽都忘了」。他反轉頭來望着搖船的老頭兒，在轉過了山灣之後。「這裏正是黃泥段啊」！老頭兒隨口答應着。 
　　「怎麽？這裏是黃泥段？房子和人呢」？他驚異得氣都透不出來，對展開在他眼前的小平原呆住了。 
　　「房子燒掉了，人也殺了一半，其餘的都逃到口岸上去了！這幾年不知是什麽兇神惡煞下界哩！好好的地方都遭了瘟」。 
　　「············」 
　　「············」 
　　踏上了岸，靜悄悄地聽不到一個人說話：中午的太陽是火一般的炙熱，炙得人疲倦得要睡去似的；知了在樹上鳴着哀曲，還間着一兩聲烏鴉的嘶啼，和遠處的一隻長頸鷺驚撥得水花「嘩」的一濺，都能很清楚的攝入他的　中；那傷感的味兒，眞像一個孤獨的旅行者迷失在荒島上一樣的難堪！他萬想不到他的故鄉竟以如此荒蕪的姿態出現在他的眼前了。他舉目四顧，流着淚默念着：「母親呢···家呢···曾經長出靑靑的稻草的田呢···鄰家呢···」他簡直不相信這是事實，好像是在做夢：他朝夕想念的故鄉是這樣的麽？是連一片瓦燦都找不到的麽？誰會相信呢！ 
　　走着，走着，數幢茅屋在黃泥段的盡頭出現在他的眼前！一個農夫裝束的老頭兒，迎着他走來，他像發現了寳貝似的：「借問你老人家，這裏有一家姓鍾的麽？前幾年的鍾裕厚堂」！ 
　　「哦！鍾家麽？前年就不在這裏住了，你找他家做什麽」！老頭兒對這個突然來訪的異客表現驚奇，同時又感到興味。 
　　「我就是鍾家的第二個兒子，進之是我的爸爸啊」！ 
　　「你是建儒麽？我老糊塗了，人也不認得了」！ 
　　「你老人家是·······」 
　　「是方老子呀！種過你家的田的」。 
　　「哦！是方老！我家搬在什麽地方，你曉得麽」？ 
　　和乾娘在離這裏六十里遠的長板鎭住，你的爺在前年兵荒馬亂的時候······殺·······」方老子知道自已說錯了，但是來不及收住了。 
　　用藏滿了淚水的眼睛呆視着方老子，耳朶裏嗡嗡作響，一個歪脚，身子向地下暈倒了。 
 
[松江書畫展覧會作品之五] [  樓予情先生近作]  
業餘信箱 
[夫婦間的貞操觀]  
編者先生： 
　　茲有敝友聞君於去年，由媒人介紹，與一女子訂婚，訂婚時共用去禮金等費，約二三百元。惟最近聞君聽得各方之傳說，謂乙女前曾與人發生苟且之事，彼遂親向女家各親戚處探聽，結果多數均云：確有其事。乃請媒人暗中向女詢問，女堅决否認從前之行爲。惟聞君總是懷疑不决，不知是否事實。同時彼又甚注重貞操觀念，認爲彼女如屬處女，則定期迎娶，否則决不願結成夫婦。於是遂發生下列幾項問題，託吾函懇先生加以答覆。 
　　（一）如何可知此女是否完璧？有無簡單方法？可否請醫檢騐？（此事女父似表同意。） 
　　（二）如經騐過，確非處女，則此項婚約可否解除？ 
　　（三）解除婚約，可否向女家索回禮金等物？ 
　　專上，敬請 
撰安　　陳興國上 
　　編者按：過去之事，本不必深究。况此女　日不貞，尙　確定是否　實，聞君　能輕信流言，而　疑他人乎？ 
　　婚姻全以性情適合，能够互相敬愛爲主。聞君如對此女現在行爲及其性情認爲滿意，有結合可能，應卽定期舉行婚禮，不必多所狐疑。否則可向女家要求解約，免得結婚後，再起糾紛。 
　　關於男女貞操一事，際此郠代潮流，本爲結婚後雙方應守之義務。惟婚前是否貞操，似不必過於注重。且現在女子喜動，處女膜由於劇烈之運動，時有破裂之虞，是故處女膜之破裂，每難確定其是否處女耳。 
　　因此我們以爲檢騐處女一舉，似可不必。蓋卽經騐過，確屬處女，若結婚後彼此性情不合，則固與是否處女問題無關也。 
自我職業介紹 
　　劍女士，年念五，高中師範科卒業，本市敎育局第八屆登記及格，長於國文算術等科，願担任家庭敎師或爲小學生補習（地點能在北四川路施高塔路附近尤佳，）有意者請函赫德路慈航醫院麗儂女士轉。 
　　消息　上海舞臺恊會，爲海上電影界及戲劇界知名之士所組織，今日起作第一次公演於金城大戲院，公演劇目爲「水銀燈下」｜即臨時演員，及最近排練之「回春之曲」，該會人才濟濟，當能爲戲劇界放一異彩也。 
無綫電播音莭目 
[特别節目]  
　　大光明歌詠社 
　　航運（一一八○）下午三時至五時 
　　勇士凱歌　鳳陽歌　薔薇之歌　女軍人歌大路歌　夜月之歌　畢業歌　漁村之歌飛花歌　（歡迎電話點唱） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　愛情是甚麽（姚莉）花想容（曼娜）花生米（露茜）牧羊女（姚莉）鴛鴦怨（曼娜）小妹妹的心（露茜）麻雀和小孩（曼娜姚莉露茜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　因爲你太美（嚴斐）薔薇花底（姚莉）羅宮綺夢（曼娜）新婚燕爾（露茜）永别了弟弟（嚴斐）休息五分鐘（姚莉）摩登戀愛（曼娜）給摩登小姐（露茜） 
 
 

Page 24

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
寄往處所　舟車名目　日期　平常信件發封時刻 
長江各埠　火車輪船　每日　十三點及廿一點卅北洋各埠（除左列各埠）　火車　每日　六·十四·半及廿一·半威海衛煙台　凉州　卅一日　十點靑島及大連　公司郵船　二日　七點十五 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　新寗紹或新江天　每日（除星期日）　十三點五十永嘉（温州）　益利　卅一日　十四點閩候（福州）　萬象　卅一日　十點思明（厦門）香港廣東　湖北　三日　九點十五汕頭香港廣東　新寗　二日　八點香港廣東（輕件）　公司郵船　卅一日　十四點　　國外各埠 
　　小呂宋漢洲及紐絲倫　公司郵船　卅一日　十四點香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　公司郵船　五日　十二點日本坎拿大美洲及歐洲　公司郵船　卅一日　廿一點日本檀香山美洲及歐歐洲　公司郵船　卅一日　廿一點德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件）　公司郵船　一日　廿點日本高麗各埠　公司郵船　二日　七點十五台灣　公司郵船　二日　七點十五蘇俄（及歐洲經由西比利亞）　火車　每日　廿一點　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二　四　六　五點滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠）　同上　每日　五點卅分滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　每星期二五　五點、 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠）　歐亞航空公司　每星期二由中國航空公司　廿二點封發時日平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠）　同上　之滬蓉線機運往漢口啣接　與滬蓉線同 
　　　　　　　　　西貢｜馬賽線　法國航空公司　　　　日　點　　 
歐洲各埠｜　　　彭頓｜阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　五日　十二點 
　　　　　　　　　新嘉坡｜倫敦線　英國皇家航空公司　　五日　十二點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三十分二小時封袋 
 
 

Page 25

 
 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　畢業歌（全體）巾幗英雄（許玲玲）特别快車（石琪霞）賣報歌（王飛華）勇士凱歌（許玲玲）戀愛明星（俞月明）悲秋（石琪霞） 
　　玫瑰團 
　　大中華（一一四○）下午六時至六時三刻漢宮秋月（前奏）綠裙隊（張如）娘子軍（雯仙）回憶（曼麗）妹妹我怪你（玲玲）情伴（吳芳周恭）火綫西施（王蝶） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　野玫瑰（前奏）小小茉莉（雯仙）等一等吧（周恭張如）給摩登姑娘（玲玲）因爲你（王蝶）城市之光（曼麗）梅花接老爺（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　梅花接老爺（前奏）開路先鋒（周恭）文明結婚（玲玲）賣油條（張如）風雨歸舟（曼麗）大路歌（楊曾恕）夜來香（雯仙） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　喬治進行曲（前奏）燕燕（張如）桃李刦（全體）鮮花新婚（曼麗）我不能忘記你（楊曾恕）醉臥沙塲（玲玲）光明之路（吳芳王蝶）五月花（雯仙） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　丁香山（人露）安眠（曼娜）四十二號街（露茜）魚兒跳（佈德） 
　　「以下播送要求歌曲，節目當日臨時排定。」 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　一，胡蝶姑娘。二，悲秋。三，摩登戀愛。四，太平花。 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　圓圓月（白虹）愛的花（英茵）紫羅蘭（白虹）娘子軍（英茵）拒絶（白虹）百花仙子（英茵）小鸚哥（白虹）梅花接老爺（白虹）桃季爭春（英茵）　 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　太平花（黛蕾）夜深深（曼娜）賣報歌（露茜）瑪麗你若是願意（王眞）蝶（珮婷）人間仙子（露茜）黃浦不可跳（曼娜）好朋友來了（珮婷流朗） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「紅樓夢寳玉」 
　　雲雨人夢引痴情。警幻仙姑宿緣姻。金釵十二同相並。大觀園内衆娉婷。省親别墅賽蓬灜。蘅蕪院。稻香村。忱霞閣。沁芳亭。翠翠菴中藏妙玉。高雅人稱檻外人。曲欄深處　湘館。幾杆翠竹映凄清。終日裏幾個姊妹們。穿花指拂柳往來行。多只爲落紅經雨飄浪藉。惜花黛玉爲收尋。賈寳玉。最多情。畫長獨自暗沉吟。會眞記個玩動春心。忽見顰兒難隱避。秋波斜視半舍瞋。她轉姣軀欲向堂前訴一個公子殷勤倍小心。堪憐傾國傾城貌。消受靈災多病深。從此相思各有因。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「夢會」 
　　月嬌嬌。秋光冷畫屏。孤冷冷。羡文剔銀燈。翠竹紗窗外。聲喞喞。秋蟲繞砌吟。聞瀝瀝。鴻雁天外語。盼迨迨。去婿未回程。悶昏昏。手託香　坐。靜俏俏。無聊億遠人。信杳杳。情郎能薄倖。撇奴奴。何處去戀紅裙。嚮咚咚。樵鼓頻催促。烟渺渺。香殘錦綉衾。愁寂寂。牙床雖自侶。倦洋洋。且去臥挑笙。情脈脈。朦朧成吉兆。喜攸攸。綉閣去會郎君。笑盈盈。携手歸羅帳。語細細。衾中訴别情。興綿綿。魚水無　樂。露滴滴。花開情正殷。風颯颯。簷前吹鐵馬。戰驚驚。人去夢難尋。醒來依然空房内。殘燈月落更傷心。臥着牽牛織女星。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　一個做母親的見了自已的兒子，當然要親近的了，可是紉珠却不能享這個權利，爲的是什麽呢？還不是因爲放着柔柔的障碍嗎！可憐紉珠不知要到什麽才能享受這個做母親的權利！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「回家以後」 
　　陸治平的祖母｜顧氏好容易盼到孫子從外國回來了，眞是高興極了，連忙備酒爲兒子愛切，因爲是陸治平得了博士的原故。一家人正在歡天喜地的飲酒，陸治平的父親陸期昌和自芳的父親有述述說治平的祖母如何管敎治平，居然治平現學成歸來，那知道這時治平在美國所娶的太太｜｜劉瑪利來了，將有一塲風波了。 
[國學]  
　　汪氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　長干行其二　李白 
　　憶妾深閨裏，烟塵不會識，嫁與長干人，沙頭候風色。五月南風興，思君下巴陵。八月西風起，想君發揚子。去來悲如何？見少别離多，湘潭幾日到？妾夢起風波。昨夜狂風度，吹折江頭樹。森淼暗無邊，行人在何處？好乘浮雲飄，經期蘭濬東。鴛鴦綠蒲上，翡翠錦屏中，自憐十五餘，顏色桃花紅。那作商人婦，愁水復愁風？ 
[無綫電新聞]  
　　元昌廣告公司廣播電台，不幸失愼，現設通訊處於法大馬路東自來火街仁和旅館内，節目假座亞電台播送，茲將時間列後。 
　　下午一時三刻至二時半吳祥林申曲 
　　六時一刻至七時　陳昌浩南詞 
　　七時至七時三刻　李昌鑑魅鏡 
　　十時至十時三刻　朱泉根申曲 
　　本報自二月一日起至六日止，發行號外期内，無綫電節目照常出版，希讀者注意。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
 
[麗都大戲院揭幕獻辭] [  雲]  
　　第八藝術之今日。以社會娛樂所必需。與夫人類智慾之增進。宇宙間銀光遍燭。泃乎。燦然若日月之麗天也。但歐美攝製旣兼精觕。内外品質當難純一。遂使爲之公世者。糅粹並進。優劣同流。雖海上銀宮影府。星列棋佈。然求一專選上乘成功之作品。以饗觀衆之戲院。尙付闕如。同人於此。下愚一得。意歇浦爲遠東人文薈萃之地。其所以怡養身心。介紹智識之具。應鄭重何似。加之。凡於名片公演時。或爲責職攸關。或爲時間所限。常懷稍縱即逝之患。每興欲觀無從之嗟。用敢殫力竭慮。麗都是營。 
　　麗都之建也。據貴州北京兩路之衝。通衢四達。乘軒咸宜。全部建築。經大名家設計規畫。採最新式立體制。内部一切置備陳飾。均屬藝人能手之心眼創造。西電巨型實音映機。自美特購置者。發音配光。正確明晣。至於彈簧座位之舒適。衛生設備之固寗。冷暖温度之處理。科學方法之服務。莫不精益求精。完善自勉。以期來者滿意。聞神者往。 
　　凡能致觀衆之便利幸福者。已不遺餘力。非敢引以爲豪。蓋同人等初願將建最完美之戲院。僅費最低度之代價。享受最高度之娛樂。俾觀衆理想中至善至美之銀宮。得以現諸事實。謹爲海上百萬市民造視聽上無量幸福。使娛樂生活共新春而更始。其蒙各界人士之愛護贊助。當不僅莘莘之學子而已。臨茲揭幕在邇。敬掬微誠致辭。 
[一九三五年影界光榮的嬌兒！麗都大戲院素描]  
　　持着豐富的經騐，應着社會的需求，明瞭着電影是都市裏需要的娛樂，麗都大戲院｜｜像一座壯麗的皇宮，就於數月經營，費去無限金錢和心血之下，在全市最中心的地點，北京路貴州路的轉角轟起了。廿四年二月三日的晚上九時一刻，就是她誕生的日子。她伸展着婷婷的倩影。歡迎着大家的光臨和指敎。果然她｜｜麗都大戲院的產生，在多數專家的研究，數月籌謀之下，她先天賦與的體魄是極度的健全無恙，可是後天的敎養，和要更改進的地方，我們仍然要努力幹下去。所以她是多麽的誠意地在希望着你們的指導，期望着你們的光臨。在這裏，我誠意地，忠實地，把她和你們大家介紹一下。 
　　外觀壯麗　外觀是内容的代表。人類是這樣，建築物又何獨不然？麗都｜｜這位置於貴州路北京路的轉角，巍峨地轟起的一座新型建築物，有立體式的形態，表示着都市的文明。正對着北京路，有半圓形數丈高的面牆聳起在天空裏，麗都的中英文名字，就在這崇高的牆上鑲嵌着。晚間，從下面望上去，像見黝黑的空中秀麗地透露着「麗都」和「Rialto」的光芒。下面黑色的墻脚，是用大理石造成，不知費去了多少的時間和人工，才能够使這墨一般的石，發出光輝，像鏡子一般光滑明亮·這壯麗莊嚴的姿態，多麽令人感覺倒它的偉大！ 
　　設計的新頴　旣有莊嚴，偉大的外表，當然不會有空虛的内容。而且院内因爲和觀客有更密切的接觸關係，它的一切設備就别具匠心的格外考究。雖至微之點，上至承塵，下至地板，一花一草之佈置，一椅一畫之安排，莫不經專家的造意，數度的斟酌，方抵於成。院内燈光的設計，是依照最新的方法，裝置着回光燈。因爲燈光是電影院所必須設備者，倘使直達眼膜之燈光，受一明一暗的影嚮，大則使觀衆對於眼的衛生上因不合原則面有損。小則每當燈光明滅的時候，也會發生不良的印象。爲了顧客的安適和增加院内空氣的柔和，麗都不惜巨資的全院裝置着回光燈，使燈光發自墻内，不致直接刺激到觀客的眼簾。 
　　座位是戲院裏最重要的設計之一，因爲座拉的舒適與否，顏色的悅目與否，高度和寛度的適當與否，在在都和觀客發生直接的感覺。所以就不得不特别的計劃·院内全部座位千餘，俱用彈簧坐墊，黃金色的圓形鋼骨座架。樓下全部配以黃金色之坐墊。樓上則爲蘋菓綠色，和墻上的淡綠色相映着。處身其間，我們會不自禁地發生内心的快感和目前的美麗。並且每一張椅子的安排，尺寸的距離，都有過詳細的試騐。無論你坐在那一只座位上，對於銀幕上的映出，都可以得到和其他任何一只座位所得到的一樣效果和滿意。甚至坐墊和地面的距離，也經過數度的考慮，才行裝置·所以當你坐在那裏，就會感覺到無名的舒適和安慰。 
　　電影院是預備給多數人們的娛樂塲所，所以穿堂間的設置是不能少的。在麗都，樓上和樓下都各有極華麗的穿堂間，精緻地佈置着給觀客們閒談和休憇之用。坐在那裏，就會覺得有柔的的光輝，華麗的設置，和美艶的圖畫給你盡量的欣賞，不會使你覺得一點兒的寂寞。樓上穿堂間的兩旁，各有寬闊的樓梯給觀客們上落，使你從樓上戲塲裏走出來的時候，不致立刻就跑到下面，連穿大衣都來不及。這也是麗都替觀客們計劃妥當的地方。 
　　電影院的今日，當然是以有聲片作依歸。所以有聲機的設備，就成爲觀客們視線的集中點。麗都對於這個問題，當然是不會疏忽的，她所購置的是世界著名的西電公司最新出品巨型實音機，發音的清晣純正，實在可以給你們保證。可是專爲觀客謀福利的麗都，却並不以此就覺得滿足。爲求聲浪的更完美，更清晣起見，麗都的墻上就不惜巨資的鑲嵌着避火的正音紙板，當然，有了這種設備，發音的純正，是斷然更可保證了。 
　　至於光線。她是用最新式的高度密集電流燈。發光的清淨潔白，如月色般一片銀光，半點的黯黃色也不會給你們找得到。 
　　抱着「戲院是你們的戲院」爲素志的麗都管理人，對於觀客所應享受的一切，已無不苦心計劃，盡力施行，没有一處不是爲觀客的舒適，享樂着想。除了聲，光，以及種種滿意的設備以外，衛生的問題，也在極極的注意，以求盡善，使觀客們永不會覺得不舒適。像在這大寒的冬季裏，戲院大多數都有暖氣的設備，可是倘若管理不良，就會有太冷太熱的不適。太冷，當然是不會使觀客滿意，試問什麽人願意在戲院裏冷氷氷的坐兩小時？可是太熱了，也不有好的結果。所以冷熱的不平均，除了不能對影戲發生興趣外，還使身體覺到不安適。像這樣的情形，麗都早已注意到，特意的聘請了專門人才來管理院裏的氣候，太冷太熱的情形，當然可以不致於發生了。並且院内的空氣，一日都在給揪氣機不停地換着。將汚濁的空氣揪出，同時就把新鮮的空氣放進來，使院内的空氣時時清潔。 
　　管理的完善　無論那一種事對的成功，或要使行人家滿意，這完全是握在管理人的手裏所以管理的方法不良，無論怎樣穩固的事業都不能免於崩潰。别種事業尙且是這樣，何况是顧客衆多的電影院呢？電影院裏一切的管理和接待人員都和觀客有直接的接觸。觀客是戲院的客人。要接待客人，當然要有謙恭和靄的態度。麗都大戲院的管理人，積有多年的電影院經騐，對於管理方法，定能得到觀客的滿意。院内無論上下及職員，都受過相當敎育，且經過長時間的訓練，對於觀客的招待應接，都莫不謙和有禮，故無論在怎樣情形之下，斷不致有悔慢的事情發生，這是可以在未來證實的。 
　　當影戲在放映的時侯，電影院每有中斷休息的習慣，可是影片中斷休息，每使觀客們的精神不能一貫。故此在最新科學方法管理之下，此種無謂的休息，當然是免去的。 
　　中文字幕的設備　專爲觀客謀便利，專爲觀客謀完美的麗都，不惜犧牲地特别聘請專門人材，譯述片中的說明和對白，用幻燈映射出來，因爲國人對於外國語音完全懂得的，當然是多，但是不大明瞭的，仍是不少。所以爲要觀客們能够每個人都深切享受到影片中的一切起見，就特别的加設幻燈字幕。這種中文字幕所佔有的地位不多，對於銀幕上的映出，用科學的方法使它没有絲毫的影嚮。這是麗都爲觀衆謀完善的又一深意。 
　　最後要告訴大家的，就是麗都所售票價的低廉，實在會使你們出乎意外，出四角錢代價，除了看到最精貴的名片以外，而你所享受的是多麽華貴，美麗，舒適。她｜｜麗都，已定於二月三日和大家見面了；事實最雄辯，我們期待事實來保證吧！ 
[麗屑] [  沁]  
　　麗都大戲院於廢歷元旦起至初五止每日上午十時半加映日戲。以便市民於上午得所消遣。 
　　麗都大戲院第一片爲「自由萬歲」，該片爲一慷慨激昂革命影片之典型作。該院以此片於廢歷歲首開映，殆隱示一年之計在於春，春日激發革命雄氣，一年中當日日在發奮有爲中云。 
　　麗都大戲院對於學生觀衆特别注意。將對學界作盛大宣傳。該院發聲清晣，座價低廉，實爲學生研究對白英文之最適宜所在云。 
　　聞麗都謀便利一般觀衆起見，對於影片中文字幕，特聘有多年經騐之專家編譯。簡潔明晣異常。對於映射機器，新自國外定來。射光潔晣而不防礙銀幕上之光線。並由專員二人司映射及校對之職。務使射映及時無誤。籍增觀衆對影片之明瞭及興趣。 
　　麗都戲院，塲内不兜售汽水冰淇淋等食物，免除擾亂觀衆寧靜之弊，確爲戲院界値得仿行者。 
　　麗都第二部影片聞已確定爲「戲城大會」。第三部有「泰山情侶」說。 
 
[二月三日開幕營業之麗都大戲院外觀]  
[麗都的選片] [  權]  
　　｜｜他們的口號是「皆大滿意」 
　　誰都不能否認，戲院决不是單純地以「聲」「光」「座」三者的優良以及建築佈置的女適與宏麗，可以滿足我們永無止境的慾望。當然，肉體的亨樂是我們所需求的，而精神的欣賞也同樣地是我們所希望。於是開映優良的影片，是一所完美的戲院在物質之外所應加嚴格地揀選的。 
　　麗都對於影片的揀擇是憑着充分的經騐和嚴格的目光從事。他們將無偏袒地貢獻着實質優秀的作品。他們抱定了使觀衆皆大滿意的宗旨。他們將造成一種一種局勢，是影片在麗都開映的，一定是上選的作品。他們將以事實來使觀衆確認麗都是影片最高評價的「龍門」，一經麗都的演出，當轉「身價十倍」。他們會緊握這宗旨，使觀衆没有一次的失望，没有些微的懷疑！ 
[勞萊與哈台] [  雲門]  
　　參加裸體運動 
　　米高梅公司在麗都大戲院的第二砲，是「影城大會「Hollywoodparty。這個好萊塢的盛會，把銀國中滑稽大明星，差不多都邀全了。這兒首推老搭擋勞萊與哈台，（一胖一瘦，吾國人士最喜歡看的。）大鼻子祁美杜倫，熱女郎波羅范麗，長面婦波萊瑪倫。怪男爵傑克貝兒，連諧畫上的「米老鼠」，也要登台奏技，不甘落後。請問僅是看看這些滑稽名兒，足够笑得透不過氣來了。 
　　戲中有戲，翻新出奇，全片以歌舞爲經緯的，五光十色。難以喻諸筆墨。何况勞萊與哈台。兩個一雙。赤條條一絲不掛，觀光裸國，豪興非淺。若論熱烈緊張，還有一位「大泰山」大鼻子英雄祁美杜倫哩。 
[麗都之交通網]  
　　公共汽車　一路至南京路新世界或日昇樓向新新公司後行數步卽至十路至倫鷄橋或泥城樓下車十二路（同上） 
　　電車　一路，二路及十一路至南京路新世或日昇樓下車 
　　七路至日昇樓下車 
　　三路至倫鷄橋或泥城橋下車 
　　五路及六路至倫鷄橋下車 
　　無軌電車　十八路至泥城橋下車 
　　十六路至倫鷄橋或泥城橋下車 
　　十九路（同上） 
[「自由萬歲」開了國際合作的先例] [  潔]  
　　這恐怕是美國影業的第一遭吧。米高梅公司在墨西哥攝製「自由萬歲」的時候，墨西哥曾直接和該公司合作，帮助他們完成該歷史鉅片。當該片已决定，而尙未開拍之前，米高梅的當局就覺得没有墨西哥政府直接的援助，是不成功的。於是他們就和墨西哥政府辦起外交的手續來，起首墨西哥的政府，很覺得遲疑，但是終久因爲班卓維拉，劇中的主人翁，是一位墨西哥的民族英雄，而他的事蹟的攝入影片，是於國家的榮譽有關的，於是就通過了「自由萬歲」的劇本，而積極加以援助了。墨西哥的政府的援助，並不單是精神的道德上的。他們派遣軍官兵士，加入了「自由萬歲」的景幕。並且他們還派了中央軍隊，跟米高梅的攝影隊，到内地各處，隨時隨地加以嚴密的保護以及參加戰爭的幕次等，班卓維拉的時代，距離現在不過十餘年，所以政府軍隊中的仕官，有許多曾經參加過班卓維拉的革命戰爭的。因此，他們又參加了許多意見，務使一切幕序，和當時情形一致無二。等到墨西柯的外景拍完了，攝影隊要回好萊塢拍内景的時候，墨西哥政府仍舊訓令那些軍官，隨同米高梅攝影隊，入美拍攝内景，再則華雷斯皮萊等人在墨西哥的時候，各地均受優異的待遇。墨西哥政府並特允華雷斯的種種考察上的自由。這樣一來，國際合作就成了影片攝製中極好的先例了。 
[自由萬歲故事] [  孝]  
　　米高梅影片公司出品 
　　華雷斯皮萊主演傑作 
　　班卓維拉者，墨西哥之民族英雄也。當其幼時，目擊其父死於酷史毒鞭之下，痛憤之餘，遽殺吏而遁入深山。 
　　及長，維拉之腦海中，每憧憬乃父死時之慘酷。於是結合一般勞働者，而自爲之首，馳騁於漠野間，仗義任俠，劫富濟貧，惟以烏之衆，未免有枉殺劫掠之事。 
　　某次，維拉獲美國新聞記者約翰氏，頗優待之，引以爲親信，使之隨軍出發，約翰旣爲維拉之顧問官，從而將該民軍之消息，供給於美國各報館。 
　　維拉應敎士麥台羅之召，赴大地主唐斐烈普之私邸。麥年高德劭，衆望所歸，維拉心折而尊敬之。故遵麥之囑，整理所屬，改爲有組織之軍隊，正式向暴虐政府宣戰。惟因維拉不諳軍人紀律，麥另派柏斯嘉爾將軍爲總司令，維拉須受其節制。維初不願，旣而聽命焉。 
　　約翰深知維拉戇直，易於利用，故意電告各報，詭稱維拉一軍，已攻克防務嚴密之聖羅薩利城，即以報紙向維拉宣讀，謂新聞與事實不符，有礙本人信譽，言下欷歔，維拉不知是計，竟背總司令調度，立率三軍，星夜進攻聖羅薩利城，一舉而陷之，於是維拉之威名益振。總司令柏斯嘉爾雖嫉視之，顧亦無如之何。 
　　民軍所向無敵，國王達亞氏宣告退位，維拉乃推麥台羅爲大總統。麥就任後，下今解散軍隊，任柏所斯嘉爾爲高等顧問，囑維拉解甲歸田，以事休息。臨别時，麥以一戒指爲贈，以資紀念，並表二人無上之友義。 
　　維拉測知柏非善類，恐麥有失，故仍伺機而動。不幸以向銀行取欵，而被誣爲越貨殺人，身入囹圄，横受柏斯嘉爾之催殘，幸得麥台羅之解救，免遭鎗决。 
　　維拉被判流戍，於埃爾派索地方遇見約翰，得悉麥氏已爲柏斯嘉爾所殺。維拉怒不可遏，登高一呼，揭竿而起，民衆來歸者十萬人，二次革命乃作。不數日，進佔京城，處柏斯嘉爾以極刑，自任爲臨時大總統。 
　　初，大地主唐斐烈普因麥台羅已死，無人能駕馭維拉，難免有劫殺焚掠之事，故於二次革命不允參加。維拉怒，酒後誤殺唐妹，唐亦身受重創。懷恨心節，亟圖報復 
　　維拉本係莽夫，不慣爲總統，未幾辭職，重返田間，與嬌妻愛子共享天倫之樂。雖然，維拉仍以在野之身，作清除反動份子之工作。一日，維拉入城，途遇約翰，相與言歡。忽鎗彈連珠飛來，維拉應聲倒地，蓋唐斐烈普等正伺於對樓隱處，實現其復仇之計劃也。維拉瞋目之前，囑約翰以生花之筆，紀其被刺事蹟，約翰首肯之；維拉乃含笑而逝。 
 
 

Page 30

 
 
紅羊豪俠傳特刋 
[爲太平軍表襮革命意識] [  范煙橋]  
　　太平軍在民間的印象太壞了，一方面由於清政府惡意的反宣傳，稱他爲髮逆，民間就因了這髮逆兩字，稱他爲長毛，一方面太平軍自身也生了裂良，尤甚是軍隊不能紀律化，民間直接感受到許多痛苦，就把革命的意識毁滅了，好像是一隻橘子，本來是狠肥甘鮮美的，一部份的人不識貨，說是橙柑之類，而橘子自已先在潰爛，起腐化作用，於是便給人抛棄了， 
　　我看到的關於太平軍的書，在民國成立以後出版的，大槪都能够明瞭的意識了，但是又覺得過於粉飾，反而使人懷疑，以爲是矯枉過正，要找一部公正的記述，像司馬遷對於重瞳那麽寫得有褒有貶的，實在不可得，至於外國人寫的，像「太平天國外紀」，比較的可徴信些但是只寫東南一角，没有整個的觀察和體騐，所以我想多看幾年書，寫一本太平天國的史料出來，倒是狠有趣味的一回事， 
　　太平軍故事演出在紅氍毺上的，以前只有「鐵公鷄」最膾炙人口，可是完全表現在清軍的忠勇，與太平軍以不利的，最近上海共舞臺有「紅羊豪俠傳」的編排，一反以前的態度，現在新華公司攝成電影，大約更能替太平軍表襮革命的意識了， 
　　從公私記載上得到太平軍當時的政績，開科舉分男女兩榜，是提倡男女的先聲，禁止纏足，買倡，置妾，販奴，是人道主義的見端，還有公田制度，禁止土地田畝私有，不許私藏金銀，革命思想，都現着尖銳化，可惜和當時的環境不相稱，和王安石的新政一般，爲世所詬病，到了現在便成了極有價値的政策了， 
　　還有一點，也見得太平軍領袖的思想新穎，而有科學頭腦，他們嫌着陰曆的計算不便利，創造一種新曆法，每年十二月，單月三十天，雙月三十一天，旣不違背地球繞日的周天數，又是容易記憶，近來西洋的天文家，正在想改革曆法詎知七十多年前，中國已經有了實行家了， 
　　關於太平軍的軼事，一時也寫不盡，單講洪秀全的兒子，大家都以爲名福瑱豈知他初名天貴，後來秀全好異，作三字名，呼爲天貴福，同治三年五月，秀全死，福受部下擁立，造壐文曰，「洪福」於名下横列「眞王」二字，意思是眞命天子，以取信於民衆，人家見了，誤眞王二字爲一字，便連成「洪福瑱」了， 
　　曾國藩的日記裏說，忠王李秀成的供狀，有四萬餘字，當時曾氏一一親自校過，分八九人謄寫，共寫一百三十葉，每葉二百六十字，已經删剩二萬八千餘字，後來奉清旨頒布，只剩二萬七千餘字了，中間一定有許多有關太平軍軍事政治的各種史料，可惜都給删除了， 
　　我友沈雷漁君，新從南洋來，告訴靂霹州有一個地方，名「太平」那邊旅館裏的傳者說，八十年前，霹靂州全境尙未開闢，太平地方，更是虎豹所踞，人跡不到，太平軍失敗，兩廣附義之士，在祖國立脚不住，紛紛向南洋遁隱，輾轉到此，披荆斬棘，慘淡經營，不久就成了一個新興的市集，他們就稱其地爲「太平」，現在「太平」成了霹靂州的首府，高山廻環，商港密接，礦區綿亘，農圃相望，南洋人都喜歡到那裏去遊歷，尤其是新婚的蜜月旅行，都把這地方爲目的地，所以路上一對對的情侶，卿卿我我，大有太平景象，倘然望文生訓起來，或者要誤解他的命意，忘篳路襤縷，以啓山林的太平遺民咧， 
　　太平的失敗，果然以自相殘殺，斵喪元氣爲最大原因，但是當時各地土著的附和，絶少智識階級的中堅人物，主持擘畫，任着他們横行鄉里，失却民衆的信仰，致引起上海外僑的反感，有洋鎗隊的助清，也是一個致命傷，湘淮軍恢復東南一帶的名城，不是直接仰仗於洋槍隊，間接也得到久國軍火的接濟，此風一開，後來中國的内戰，差不多没有一次不和帝國主義者發生關係了， 
　　蘇州的攷古，是有一種異於官書所記的傳說的，當時完全出於誘降的狡計，我仍經下過一番考証工夫，發見許多可以証明傳說不誤的記載，爲了文字太長，不便迻錄，倘然攝製電影，對於這一點，加以糾正，倒也是狠精采的片斷， 
　　歷史的電影劇，最難攝製了，除掉事實的剪裁，須費一番心思，而道具背景，也是一點不容脫略疏忽的，以前產生過幾種歷史的電影劇，似乎都犯了幼稚病，我想國產電影這幾年來，已有相當的進步，這「紅羊豪俠傳」的成就，一定是狠偉大的，拭目以俟罷， 
[銀幕上的意識] [  （嚴獨鶴）]  
　　電影在藝術上佔重要之位置，此爲舉世所公認，蓋天壞間一切可歌可泣可喜可愕之事，文字語言所不能狀述者，電影得於一刹那間盡揭之銀幕而無遺使觀衆對之凝神壹志，自起内心之共鳴，故能於潛移默化之間，轉變社會，箴砭世俗，其功效自爲任何道德法律所不及。今者新華影業公司採取紅羊豪俠之故事搬演於銀幕，寫洪楊韋石諸先民民族革命之行動，似火似荼，有聲有色，所以發揚民氣，挽回人心者，不遺餘力，的是有價値之作品， 
　　滿清時代，以專制淫威，顚倒黑白，竭其種種反宣傳之工作，於是父老談及洪楊往事，與一般民衆以惡劣之印象甚深，汪仲賢君旣爲共舞台編成「紅羊豪俠傳」舞台劇，藉優孟之衣冠，表先民之俠蹟，開演以來，哄動社會，茲新華公司復有此影片之攝製，服裝背景，較諸舞台劇尤爲逼眞，宣傳力之宏大，自不言可喻，專刋發行，善琨先生索稿於予，爰樂誌數言，藉補餘白， 
[紅羊豪俠的使命] [  蔣吟秋]  
　　大凡談到革命史的，不外乎兩種，一種是政治革命，一種是種族革命，商湯周武，便是政治革命的起源，朱明紅羊，才是種族革命的先河，雖是一成一敗，結果不同，可是他的主義，却是一般無二， 
　　因爲洪楊諸先民，當那道光咸豐之間，眼見得滿清政治的昏暗，一天不如一天，而雅片戰事，列强對華的侵迫，一天利害一天，痛恨到了極點，於是約集了天下豪俊，協謀改革，起兵舉義，想那奮跡西粤，奠都南京，略武漢而下江西，陷浙江而窺齊魯，振臂一呼，四方響應，曆年十餘載，擁地十多省，那種豪俠的氣慨，義烈而風尙，幾取滿清而代之，豈非民族革命的激發，民族思想的活躍，有以促成的嗎， 
　　雖說志業没有完成，可是轟轟烈烈，把民族主義，導革命的先聲；上足以繼洪武的屋元，下足以啓民國的覆清，那堅苦卓絶的壯志，實在未可任其湮滅咧，徒是因了當時侑於成王敗冠的偏見，對於洪楊的史料，往往妄肆詆諆，任意處誣，使他凶跡獨彰，殊不知以後的廢除科舉，崇尙新學，勸戒纒足，禁吸雅片，以及改用陽歷，提倡女學等等，那一椿不是根據洪楊的先導，那一件没有經過洪楊的設計，至於民間，知道的恐怕恨少， 
　　所以近年以來，關於太平天國的記述，漸漸兒有得發表了，或中傳記，或是政制，或是英雄豪俠的遺聞軼事，一方面表揚先烈，一方面激勵民氣，不過憑藉文字，還不能深入民間，倘然編攝電影，不更比較有力嗎， 
 
[洪秀全與馮雲山向民衆宣傳民族主義]  
 
[周鳯文與童美娟]  
　　最近上海新華影業公司有鑒於斯，深知洪楊一役，確是我國民族革命的光榮史績，蒐集了不少的材料，攝製了有聲的影片，名曰，「紅羊豪俠傳」，實在也因了近年以來，内憂外患，交相爲困，若不喚起民衆，復興民族，何以挽危局而圖自强，所以「紅羊豪俠傳」的使命，便是把「電影敎育的力量，來做激發民氣的工作」那末，他的價値，比了尋常悲歡離合，哀感頑艶的一般影片，自然不可同日而語了， 
[太平天國政治有足稱道] [  張恨水]  
　　鄭子逸梅爲新華影業公司編輯紅羊豪俠傳專刋，來函索稿，囑爲洪楊張目，因思成王敗寇，爲吾國史家慣例，太平軍以民族革命，起義金田，與清軍對抗達二十載，苟非軍政均有所長，曷克臻此，洪楊旣敗，滿人呼之曰髮逆，曰長毛賊，漢人忘其所以，亦從而呼之，洵可笑亦可哀也，清社旣屋，太平天國事，乃稍稍爲人稱道，然亦多偏重軼聞遺事，鮮能發揮其民族精神，吾嘗讀太平天國史料，見其詔書採用白話，君臣相呼，冠以兄弟，官爵不分性别，已有女將，而最爲難得者，則採用均田制度，計口授田，均爲今日新興國家具有之良政，而數十年前已見於我國，此非値得稱道之處乎，今新華影業公司攝製洪楊豪俠傳，將以發揮民族精神，其意甚是，竊盼勿徒眩奇幻，而於天國革命意義，多所搜集也， 
[題紅羊豪俠傳影片] [  趙煥亭]  
　　異軍特起無全虜。獵獵南旌逐北風。還我河山收漢士。劍光如雪氣如虹。 
　　金田軍動氣何遵。半壁東南指顧收。坐鎭秣陵雖失策。風雲氣自壯神州。 
　　題紅羊傳影片 
　　紅羊豪俠氣如虹。首義金田樹戰功。 
　　此是光榮民族史。莫將成敗論英雄。 
　　銀幕搜求史料新。繪聲繪影見精神。 
　　定知公映春申日。空巷來觀幾萬人。 
[徐琴芳用武有地] [  梅]  
　　徐琴芳自在荒江女俠飾玉琴一角，極剛健婀娜之致，一時拜倒銀壇下者，不知幾千萬人，顧自一二八之役，友聯公司被燬於火，琴芳乃入昨星公司充任要角，然以武俠影片爲當軸所禁，不得再行攝製，徐琴芳頗有用武無地之慨，提倡民族精神，表揚革命史蹟，宗旨異常純正，黨國要人紛紛題獎，固不同於尋常武俠片也，其中有洪秀全妹宣嬌一角，能文擅武，以徐琴芳之個性最爲相近，新華公司張善琨遂延之現身銀幕，舞劍拔刃，盤馬彎弓，精神極其飽滿，見之者曰，徐琴芳用武有地矣，琴芳一笑嫣然，蓋甚爲得意云， 
 
[王虎辰與徐琴芳]  
[記曾軍攻寗事] [  漱六山房]  
　　鄭子逸梅，淹雅淵博，有聲於時，治小說家言，尤能獨出心裁，别開蹊徑，是吾夙所欽服者也，今爲新華影業公司主編紅羊豪俠傳專號，飛札徴文，惜病後腦劣，苦無以應，特紀曾軍軼事一則應之，藉以掩其蕪陋，其他記憶中之紅羊軼事尙多，限於篇幅，不及紀矣，洪氏定都金陵而後，迭遭挫折，兵勢大衰，一敗於楊秀清之遇害，二敗於石達開出奔，其時忠王李秀成寔爲太平軍中之名將，而尙未入握政權，清軍數次合圍，均以援軍驟至而敗衂，向榮之敗，江南大營一潰，張國樑之敗，江南大營再潰，何桂清以江督駐紥常州，東南倚爲柱石，而匆匆遁去，庫銀尙存七十萬，糧秣軍械如山，人民倚如長城，故何駐節常州之時，市面甚盛，靑樓歌吹，徹夜沸騰，端午龍舟之盛，雖承平時代所不及，何督以爲張國樑圍寗已久，指日可以盪平，城守之具，一無所備，迨大營再潰，兵士以欠餉已久，困頓嗟怨，隱有叛意，張國樑時已總統諸軍，飛書調餉六十萬，冀以收拾人心，背城借一，而何止給六萬，全軍解體，鎭江再敗，遂退丹陽，張國樑知事不可爲，整隊出戰，力竭陣亡，何氏始倉皇逃去，常州失守，蘇錫隨之，東南大局，一旦糜爛，何氏之罪，誠擢髮而不可數矣， 
　　湘軍自出洞庭湖，轉戰而前，所向皆捷，曾國藩奉命督師，遂以曾國藩統湘軍全力攻寗，而另定蘇浙分攻之策，以李鴻章統淮軍攻蘇，左宗棠統湘軍攻浙，李秀成已爲洪氏留於圍城之中，不能調軍入援，曾軍頓兵堅城之下，日久無功，屢開地道，欲以地雷攻城，二次皆爲太平軍所發覺，湘軍死者甚多，時常州趙惠甫先生，爲曾國藩之門人，曾極重其才，特令與曾國藩同往，贊畫軍務，會政府以湘軍攻寗不下，將調李鴻章率淮軍協攻，國藩大憤，冒暑進攻，晝夜不輟，而仍自舊時地道中掘地猛進，一面急攻各城，使不及備，太平軍雖防禦甚嚴而不意其仍循舊隧，地雷旣發，城陷數十丈，湘軍肉薄而登，曾及諸將已十餘晝夜不寐，於極疲之際，上馬入城，曾在馬上時時欲寐，額汗如雨，神疲欲脫，通過一巨宅之門，曾力不能支，下馬逕入，廳左有書室，床帳全備，曾入室，登床立睡，鼾聲已起，趙惠甫先生適在左右·大驚曰，此何時也，主師詎可安睡，力撼之醒曰，今城軍米盡·各道皆在巷戰，急須彈壓鎭懾，何可遽睡，曾闔目唶曰，吾疲極不睡且立死，諸事君爲料理可也，語甫竟，立睡如朽橛，鼾聲又起，其時太平軍以銳卒冲出城缺而去，湘軍則四路搜殺，洪軍紛紛巷戰，湘軍且戰，且縱火焚掠，火光四起，喊聲大作，曾睡至次日，仍不醒，惠甫先生不得已，力扶之起，大呼曰，今巷戰至烈，大局未定，吾軍且縱火刧掠，安可再睡，曾怒曰，吾已托君料理，速傳令禁止殺掠放火，違者斬之，語旣又睡，惠先生無奈，乃令提督伍某，傳令嚴禁，伍立馳出外，方大聲宜令，諸將中有驍悍者，怒曰，吾輩十餘晝夜不睡，死生瞬息，所爲何事，特爲此一日耳，力奪令箭折而爲兩，脆然有聲，兵士亦隨聲附和，其勢洶洶，急且生變，伍乃以傳令馬驚，令箭墮地，經馬蹄踏折爲詞，含糊覆令，諸軍亦稍有戒心，相繼歸隊，曾直臥至是日夜間方起，酣睡三十餘小時，太平軍歷年所積之金珠重寳，已悉爲湘軍將士所得，顧湘軍素服曾氏，猶别留數十萬以奉曾，故南京破城之後，曾奏報當日情形，所報者除器械甲杖而外，金銀珠寳，竟絲毫無有，雖得數十萬，而不及諸將所得十分之一，故曾雖立此大功，賞賚甚薄，且幾至因而獲罪，亦由於此，蓋南京爲太平軍定都之地，歷年所得之各省精華，均移於此，焉有絶無金寳之理，當時言官彈劾者甚多，並請查抄家產，清廷恐寒諸將之心，僅令曾國藩查復而已，此爲惠甫先行親述之言，當時人多不知其事，亦爲太平軍中之軼聞也。 
　　曾部驍將李臣典，勇悍非常，破城後先入王府，府中皆爲九間大殿，美女極多，有傾國之姿者，殊不乏人，李一入王府，卽沉湎馳逐於羣陰之窟，戀情過度，遂死於五府之中，而奏報時言其攻城積勞致病，照陣亡例優卹贈爵，可見清廷之上下相蒙也， 
 
 

Page 31

 
 
明星公司全部　歌唱聲片「空谷蘭」特刊 
[重攝後的「空谷蘭」它的故事，人物，背景] [  微子]  
　　在明星公司過去許多名片當中，「空谷蘭」是最膾炙人口的一部。那是由張織雲，楊耐梅，朱飛主演，張石川先生導演的，鄭小秋那時還是個天眞未鑿的小孩子，在片中飾良彥一角。因爲故事情節的詭奇，結構的緊凑，以及描寫倫理愛的情感豐富，當時公映以後，被觀衆狂熱地愛好的情形，較之「姊妹花」和「再生花」，也並不多讓。去年春間，「空欲蘭」在上海各戲院公映的時候，雖然是一張八九年前的舊片，也仍然没有失去它的强大的號召力。 
　　因爲看到一般觀衆對於「空谷蘭」的愛好的熱烈，而且「空谷蘭」的故事所昭示於觀衆的意義，祗要稍稍加以改削，也還有它本身的價値，因此，把「空谷蘭」改編重攝有聲片的計劃在明星公司的編劇會議中通過以後，就立刻實行了。 
　　默片的「空谷蘭」，原是分爲上下兩集的，爲了膠片的經濟起見，决定將它改爲一部，許多不必要的情節或穿挿，完全删削去了，「擷精取華」，使故事更緊凑起來。一方面，在題旨上也稍稍改變了一下：原來的故事，只是描寫母子間的天性的至愛，和後母虐待兒女的慘酷狠毒，似乎是單純的倫理片。現在的「空谷蘭」，一方面仍然着眼於母性愛的眞摯偉大，並且更强調地描寫了一般封建家庭的女性的偏狹自私；一方面，又嚴酷地指摘了紳士社會虛假無謂的繁文褥節，寫出了不同階級的戀愛的破滅。 
　　經過這樣改削了以後的「空谷蘭」，可以說是相當完整了的。關於它的故事，大槪已有不少讀者知道了。導演仍由張石川君担任。這裏把「空谷蘭」劇中的主要人物和飾演的演員，逐一介紹如下： 
　　陶紉珠｜｜這是「空谷蘭」中第一個女主人公，她是一個小資產階級的女兒，個性非常堅强；她因爲偶然的因緣，和一位叫做紀蘭蓀的貴族少年戀愛了，嫁到紀家去以後，却因爲她對於一切貴族家庭的生活習慣不同，自已又不願遷就還境，去做那些虛假無謂的應酬，覺得非常痛苦，而且夫妻間又生了裂痕，她終於離開了她襁褓中的愛子，逃了出來。後來因爲究竟忘不了她的兒子，又跑回那地方去，化了名在當地的小學校裏敎書。她的一生，可以說極盡了悲歡離合之致。飾演紉珠的演員，是胡蝶女士，以她的美麗，聰明，老練，自然不難演得恰到好處。劇中還有一個和紉珠相貌神似的丫頭翠兒，也由胡女士兼飾。 
　　紀蘭蓀｜｜這一個有着善良的靈塊的貴族少年，戰地歸來，帶了戰死的故友的囑託，去看那友人的老父弱妹，結果就和那妹妹紉珠戀愛了。英俊爽颯的高占非担任了這個角色，實在是非常切合的。他那種豪華的氣派不必說，演到後來不能够克服環境，而又不能忘懷愛妻的矛盾情形，也演得非常深刻。 
　　靑柳夫人｜｜貴族太太與紀蘭蓀的母親，由宣景琳扮演。宣女士的飾老婦人，是一時無兩的，她在這裏飾半老貴婦人的驕奢情態，成績是不難想像。 
　　金柔雲｜｜從小寄養在紀家的，蘭蓀的表妹。這是一個完全偏狹自私，妒嫉陰險，蛇一般的女性的典型。她的外表，是風騷妖豔，她的内心，是卑劣狠毒，她離間紉珠夫妻的愛情，虐待紉珠的兒子良彥（她後來是和蘭蓀結婚了的），差不我成了那家庭間的美麗的魔鬼。｜｜這樣的人物，自然非二姐嚴月閒扮演不可 
　　陶時介。紉珠的哥哥，蘭蓀的軍伍中的好友，後來是戰死在沙塲上的。這角色並不十分的重要，由趙丹担任，當然游刃有餘。 
　　良彥｜｜紉珠的兒子，在柔雲的虐待之下，過着最悲慘的日子。這童角是極重要的，演員由明星公司新發見的童星沈駿担任，表演極有天才（「女兒經」中曾露過一面。） 
　　此外，如王獻齋，孫敏，王徴信，王吉亭，徐莘園，顧梅君，蘭君，王慧娟，黃耐霜，胡笳，舒繡文······等等，也全在片中担任配角，可見導演對於本片的重視了。 
[美滿的合作] [  晴雲]  
　　過去，胡蝶是明星的紅女星，而高占非是聯華的紅男星，明星胡蝶主演的「自由之花」，與聯華高占非主演的「都會的早晨」在過去的影壇上都大大的哄動過：那時，有許多影迷都　憬着說：「假使高占非與胡蝶作合一部新影片，那就好啦！」 
　　而現在，以英俊瀟洒著名的高占非，加入了明星，在靜養已久的張石川導演的手腕下，與胡蝶合作最精彩之有聲歌唱的社會劇「空谷蘭」，這消息是値得影迷們驚喜的。 
　　「空谷蘭」在過去的默片時代，牠曾以極新的姿態出現。劇情的「哀感艶麗，曲折感人」是早爲觀衆所稱道了：而他的故事的人含有嚴重的社會性，更爲人所注目。牠對於舊家庭中之矛盾性，舊家庭的人物中的封建思想，也有正確的暴露；描寫人與人的愛情，母子之愛，牠是中國影壇上最深刻的一部作品了；而在過去所認爲缺點的呢？就是無聲。 
　　自有聲電影發明以來，世界的影壇都瘋狂地轉變了新的方向，從事攝製有聲電影，雖然如滑稽大家「卓别靈」加以極端的反對，然而也不過是他一人而已，有聲電影，却一天天在發展風行。無疑，電影的製作者，如果能够正確的利用有聲電影的長處，「有聲」對於影片的一切情調感動力等等，都有極大的帮助的。 
　　以「空谷蘭」哀感艶麗曲折感人之劇情，配以歌唱改攝全部有聲對白電影，無論在那一方面，牠都將收到更大的効果，更大的成功！尤其是在演員方面，由目前中國影壇以表情最著名的；幽靜文雅的胡蝶，英俊健壯的高占非，風騷妖冶的嚴月閒，演技最佳的宣景琳，他們在一起搭擋，美滿的成績的收獲是當然的了！ 
　　有聲「空谷蘭」中，有三支歌曲：胡蝶唱的柔美輕悠，「微風吹搖樹枝頭」，高占非唱的激昂雄壯，「波濤衝擊了岩石」。情調異樣優良。而另外値得報告的，就是胡蝶在「在空谷蘭」裏一人演飾三種姿態的三個角色，「姊妹花」胡蝶演飾「大保二保」，把貧富姿態演得極成功，已使感到若没有豐富的經騐表演的天才的人，是萬難演飾的，而胡蝶在「空谷蘭」上却更進一步的演飾起三種人物的三種姿態來，我們敬祝胡蝶表演藝術之成功！ 
　　最後的報告；「空谷蘭」在許多之加緊攝製努力工作下，現在，已完全攝竣，預備舊歷除夕獻映於新光大戲院。 
[「空谷蘭」觀後感] [  木人]  
　　中國的婦女在幾千年來的封建重壓之下，得不着解放。因爲中國急待解决婦女問題，於是中國電影以婦女爲主題的影片就多起來了，例如「女人」，「三姊妹」，「路柳牆花」，「婦道」，和重攝聲片的「空谷蘭」等，這都是以婦女爲中心的。 
　　「空谷蘭」描寫一對自由戀愛的男女，當他倆結過婚後，女的在封建的舊禮敎的壓迫下，不能容忍於家庭，便毅然地走出了，但男的又不敢反對這種不良的腐敗的家庭，只有忍受着這種痛苦。當然，在這種主題的展開了，要造成了許多「哀感頑艶」的故事了。 
　　我們知道，變愛之所以會由熱烈而降至冷淡的原因，自然很複雜，經濟，思想，情感，習慣等，這些都能影響到男女婚姻的幸福，就是極小的細故也會對婚姻發生影響，例如，第三者闖入，單方面的熱情幻滅，家庭間的生活境遇不順適等。在戀愛時代固然能混矇過去，一到了結合同居之後，就會成功很嚴重的問題，以致雙方都弄得悲痛沉淪而不易自拔。空谷蘭中的女主角，就是屬於這其中的一例。 
　　是的，「不能相愛，不如不愛」，毅然的離開，這是最痛快的辦法，但走出的生活，不免就要發生問題、何况在這日寇侵我山河、經濟崩潰的我國，失業的人數正不知有千千萬萬，男子都不易找尋職業，當然，婦女更談不上了。所以魯迅曾經說過；「走出後的娜娜是自殺了」。娜娜是自殺了，然而中國女子還没有像西洋女子那麽多的勇氣，於是多數走上了墮落的道路，而淪落爲妓女了，多數女子都是以凄慘的悲劇來結局牠們的生命的。 
[空谷蘭之歌]  
　　空谷蘭 
　　王乾白作歌　嚴工上製譜　胡蝶唱 
　　（一）空谷蘭，淡淡的清香透春寒；雲霞爲伴，風雨作餐，笑百花爭妍，歎人事紛繁，孤芳自賞，祇合在靈山。看！看他是多麽的清高哇，空谷的幽蘭！ 
　　（二）空谷蘭，無端的移植到塵寰；者番磨難，幾度辛酸，雖云相見歡，相見亦徒然，淚迹斑斕，芳姿日萎殘。看！看他是多麽的憔悴呀，空谷的幽蘭！ 
　　（三）空谷蘭，久陷的靈根歷刦還；意興闌珊，情境愁煩，骨肉從今散，心旌兩地懸，寂寞闌干，三疊唱陽關。看！看他是多麽的悲酸哪，空谷的幽蘭！ 
　　抗敵歌 
　　安娥作詞　任光製曲　胡蝶高占非合唱 
　　（女）我有敵人凶似狼，强佔我地方，搶掠屠殺後，再燒燬我村莊。可憐我，同胞們，千萬命遭殃！不打倒，野心狼，印度作榜樣！ 
　　（男）兵和民，不要分，齊心打敵人。聯友軍，殺仇人，仇和友認眞。 
　　（女）穿槍林，冒彈雨，不怕水火深。弟兄們，向前進，衝破敵中心。 
　　（女）不退後，　（男）不投降， 
　　（女）敵軍火，　（男）雖猛烈， 
　　（合）我們心堅强。整山河，守四方，雪國恥，復邊疆，萬古英名揚。 
　　（女）前軍仆，　（男）後軍上，　 
　　（女）攻上前，　（男）交手仗， 
　　（合）白刃閃血光，拼一命，死戰塲，奪回我，失地方，爲民族自强！殺！攻上！ 
　　大地行軍曲 
　　安娥作詞　任光製曲　高占非唱 
　　山高水低，一條又一條，弟兄們吹起軍號，風霜雨雪，羊腸小道，日月星辰當頭照。當頭照，那紅日猶如烈火燒，烈火燒，汗流山道。黑砂飄，那狂風猶如猛虎嚎，猛虎嚎，山崩地爆。穿過摩天嶺，繞過横山腰，弟兄們，快努力！下山跑，上山跑，下山跑，上山跑，個人幸福可不要，同胞利益要顧到，不念妻和子，不怕路途遙，弟兄們快吹起進軍號，自由解放是目標，光明幸福來創造，不怕艱和難，不怕苦和勞，弟兄們快吹起進軍號！ 
　　鳳求凰 
　　安娥作詞　任光製曲　嚴月閒唱 
　　花兒正好，月兒正圓，人兒正媚，意兒正綿，啊！多情的人兒啊，别再遲延。燈兒正暗，歌兒正甜，夜兒正靜，心兒正懸，啊！有心的人兒啊，勇敢向前。綠槐上樓着烏鴉，梧桐上飛着鳳鸞，鄉下姑娘，只配田家漢，摩登小姐，絶不受人憐，花兒有種，人兒有緣，情兒要密，心兒要連，啊！摩登的小姐呀，不受人憐。 
[空谷蘭的趣聞] [  炎]  
　　（一）胡蝶在空谷蘭中除了飾紉珠和幽蘭夫人外，還飾一婢女翠兒，她穿着一件樸素的布旗袍，劉着短短的頭髮，走起路來，身體一扭一扭地那模樣兒，就活像一個丫頭，因此胡蝶這幾天一到明星公司，大家都要喊她一聲小丫頭 
　　（二）嚴月閒飾一個險惡潑辣的女性，她欺負丈夫，虐待丈夫前妻所生的兒子，動不動就咬牙切齒，可眞令人見而生畏。當嚴月閒看過試片之後人家告訴她說，「唉！你年初一可不好出去，出去要被觀衆駡殺來！」 
　　（三）自從「姊妹花」和「再生花」公映之後，宣景琳就被廣大的觀衆公認爲中國飾演老太婆的第一人，那副慈愛的樣子，任何人看了也要說一句「演得眞感動人呀，」觀衆諸君，别瞧她老態龍鍾的樣子，下了裝，她還是頂美麗的女明星哩！ 
　　空谷蘭職員表； 
　　編劇導演····················張石川 
　　攝影····················董克毅 
　　置景····················董天涯楊鏡心 
　　收音····················何兆璜何兆璋何懋剛 
　　印接····················顧友敏黃生甫 
　　空谷蘭演員表； 
　　陶紉珠翠兒····················胡蝶 
　　紀蘭蓀····················高占非 
　　金柔雲····················嚴月閒 
　　靑柳夫人（蘭蓀母）··············宣景琳 
　　陶時介····················趙丹 
　　陶正毅····················嚴工上 
　　良彥····················沈駿 
　　金博士····················王獻齋 
　　管家····················尤光照 
　　陶僕····················王夢石 
　　富少年····················孫敏 
　　播音員····················舒繡文 
　　游藝員····················胡茄 
　　醫生····················王徴信譚志遠 
　　胡塗紳士····················朱少泉 
　　跳舞博士····················王吉亭 
　　游園會主人····················徐莘園 
　　貴夫人····················黃耐霜朱秋痕顧梅君顧蘭君王慧娟袁紹梅 
電影小說 
[空谷蘭] [  白]  
　　在國民革命軍北伐的進展中｜｜ 
　　紀蘭蓀陶時介同是「爲主義而奮鬥」的戰士，結果時介是完成了他爲主義而犧牲的精神，不過在他臨終時，一方面希望各同志繼續的前進，一方面將遺物托蘭蓀保留，轉交給他的老父弱妹。 
　　在戰事告一小段落時，蘭蓀因受時介之託，立刻赴陶家，會晤時介的父親正毅，時介的妹妹紉珠；正毅老境頽唐，痛子情深，紉珠綺年玉貌，承歡無術；因留蓀小住，以慰老父之心。 
　　愛神飛到人間，蘭蓀與紉珠以相處漸久，兩情融洽，竟致定婚；蘭蓀有母，本擬將蘭蓀的表妹柔雲，爲其配偶，在柔雲亦早以未來的陶家主婦自居，消息傳來，蘭蓀竟别締良緣，自足以使人失望， 
　　蘭蓀與紉珠婚後，紉珠頗不慣豪華虛僞的生活，時常有不是紳士們所認爲應該有的態度的事件發生，再加上柔雲的極力諷刺，使得蘭蓀也有些不能原諒她，而對她也感到一些不滿意。 
　　紉珠生子，取名良彥，彌月的時候，大宴賓客，柔雲跟紉珠皆登台歌唱，以娛來賓，可是柔雲仍舊對蘭蓀不斷的進攻，絶没有想到紉珠會來發現了他倆的秘密。 
　　紉珠眞是非常的難過，她知道彼此出身的不同，確是造成悲劇的基點，此後的痛苦，也許比現在還要厲害，爲着免除各方面的痛苦，她决計離開這不適合於她的環境，遂留書出走。 
　　等到走到火車站，紉珠才發覺没有把良彥的照片帶了出來，祗好叫隨身的女傭翠兒再回去拿，可是再等翠兒拿了照片來，火車已經開去，翠兒只好搭下一次車行，誰知車行在中途，出軌肇禍，翠兒死於非命，翠兒的面貌身材，本極似紉珠，又因大衣跟名片的關係，大家都以爲翠兒就是紀蘭蓀夫人陶紉珠女士，惡耗傳到，蘭蓀正毅非常的悲痛，祇有柔雲却暗自慶幸。 
　　蘭蓀自紉珠死後，對子思妻，極爲疲苦，柔雲則百般的勸慰，以博取蘭蓀的歡心，蘭蓀受母親的命令，祇得跟柔雲結婚，柔雲達到目的以後，於是改變了往日的態度，事事要蘭蓀聽從自已的主張，蘭蓀憒新念舊，更爲痛苦。 
　　柔雲爲着獵取在社會上的地位，乃創辦柔雲學校，自任校長，并徴聘敎務主任；這時候紉珠奉父以居，十年如一日，閱報知道柔雲學校聘請職員，因懸念良彥，乃改換她名爲李幽蘭，前往應徴。 
　　幽蘭到柔雲學校後，時與良彥相見，也許是天性使然，良彥對於幽蘭，極相親愛，然而幽蘭却仍感到不能說明彼此的關係爲憾。 
　　幽蘭因良彥的請求，也曾到紀家去，當她發現蘭蓀不忘舊妻的追念，以及柔雲處待良彥的情形，她眞是痛苦萬分，無可奈何。 
　　良彥病，時呼幽蘭及母，蘭蓀親來看護，惟良彥病甚重，想不到這天在午夜的時候，柔雲竟想來倫藥，蘭蓀自然是拚命的相爭，紉珠揭開了自已的眞面目，柔雲是慚恨得無地自容，於是憤而自殺。 
　　良彥的病漸漸的痊愈了，然而紉珠她知道再留在這兒，也許還有痛苦的事情發生，她只有離開良彥，再去度她那灑閒的歲月了。 
[葛雷絲摩亞的勸告：「跟隨情感衝動的指引而前進」] [  四]  
　　葛雷絲摩亞（GraceMoore）是好萊塢第一塊紅牌子歌星了。她是從舞台歌劇而登銀幕的。她最近成名的影片，就是去年在上海放映的「歌后情痴」（OneNightofLove）了。她說她的成功，是由於她聽取她情感衝動的導引而然的。因此，她亦勸告人家，要跟着情感衝動的指引而前進。 
　　這個勸告，當然是說一個人須有前進的勇氣，不必遇事狐疑不决，坐失機宜。那並不是說無論做什麽事，可以任意胡來，不假思索的意思。所以「論語」上，季文子三思而後行：孔夫子知道了，就以爲審愼固然是要的，但是遇見一件事，必定要考慮再三，未免迂迴曲折，難以成事。所以他，就說道：「再·斯可矣。」當然，這種話不是可以和性情輕浮，易於躁進的人說的。 
　　葛雷斯摩亞所說「跟隨情感衝動」的理由，是比較的科學化些。她將一個人的意識思想，分爲二部。一個就是下意識的感覺，有時我們稱之爲「良知，」有時我們稱之爲「觸機。」其他一部份，就是我們平常人的思想。她說人的思想，往往是不健全的，但是下意識的感觸，却往往是靈機的觸發，指引一條正路的，雖然它和理論。是正相反的。 
　　葛雷絲摩亞是從小跟着她的情感的觸動走的。她依着她不可遏止的衝激，做過不可討氣的事。在一個人小的時候，依着衝激做事，當然祗有壞事做得出。但是等到一個人大了，她就會做出轟轟烈烈的大事，和各種可欽可愛的事的。 
　　她在巴黎的時候，她和一班朋友出去玩。她僱用了一個嚮導，領着一般歡樂的尋求者，去到各處巴黎着名的夜總會裏。他們走到一個地方，葛雷絲看見一個單身的女郎，冷清清地坐着。她忽然看見他們僱的嚮導，是一個美少年。她於是異想天開立時叫侍者去將那位女郎，請了來，介紹給了那個嚮導，他們同坐着。她亦不過一時興之所至而已。不想過了一年多，她在法國南部一個别墅裏住着。忽然有一天，有人打着她的門。她開門一看，見是一男一女，女的手裏抱着一個小孩。他們告訴她，自從那晚葛雷絲給他們介紹之後，他們就一見生情，不久就結婚了。現在他們已經生了兒子，飲水思源，不能不歸功於葛雷絲，因此特地來謝她的。葛雷絲聽見了，才恍惚憶起從前的一樁趣事，她一時高興，居然成就了一對佳偶！葛雷絲的傾心於歌劇，亦是由於她一時情感的衝動的。她本來是想學宗敎的。因爲她想到外國去傳敎，週遊世界各地。後來她忽然傾心於歌劇起來。那時的歌后是曼麗伽登（MaryGaraen）。她就依照了她情感衝動的指引，寫了許多封信給曼麗伽登。她們不久就成了神交的朋友了。後來曼麗伽登在耐希維爾演劇的時候，她亦遵從了她的情感的指引，親自去見她去了。而她的以後進學校，練習歌唱，亦都是依照她心意的衝動而行的。 
　　當她從戲劇學校裏畢業之後，忽然有一個意大利名歌家馬丁納里在美京華盛頓登台。葛雷絲一時又異想天開起來，要想和馬丁納里一同登台。她知道她學校裏的校長，和馬丁納里是朋友。她就去求她的校長設法。她哀求着，以至於雙膝跪下了。那位校長没有法想，祗可替她設法了。可巧那位意大利歌家，亦很喜歡獎勵後進，就答應了她的請求，和他一同登台。她和馬丁納里登台的晚上，她的雙膝是戰慄着，她的喉音是低微的。等到明天早晨，她翻着報紙，看看劇評家的論調如何。她看見一家報紙上，寫的是：「昨晚登台的，是一只獅子和一隻小鼠。那只獅子頻頻讓步，使小鼠有開口的機會。但是小鼠的聲音，倒是很嘹亮可愛的。恐怕那只小鼠，倒是不可限量的東西呢。」 
　　葛雷絲的迭事很多，現在已經不能一一縷述了，不過她處處照着她一時的興致而行。她去到紐約登台之前，她的父親以爲她瘋了，但是她的志向堅不可搖。等到她後來成名了，她的父親才和她重行和好起來。她的到紐約，祇有二十五塊錢，但她知道一定會成功的。她居然成功了。她的到歐洲去，亦是如此冒着危險去的。就是她的回好萊塢，拍攝「歌后情痴」，亦何嘗不如此。她在好來塢嘗拍過兩張片子，都是失敗的，但她知道第三張一定會成功的，因爲她下意識地覺得如此。她毫不遲疑回到好萊塢，雖然她在舞台上亨着盛名，不必再要上銀幕去求名。她竟一舉成名了。她至今還是說：「跟隨你的衝動吧！」 
影片談評 
[評「羣雌粥粥」凌鶴]  
　　GirlsPleade｜南京映 
　　以前德國石剛女士曾經有過一部「女性」（卽「制服的處女」，）那是以反對專制敎育爲主題的，一羣女學生爲了爭取自由，和那對建的校長抗爭。這一影片在自由解放的意義上，有着很好的成就，同時在藝術的表現上，也有着極好的成績，因而「女性」被舉爲世界名片了。 
　　但是這種影片不可多得了，而現在我們所看到的是雪泥霍特主演「羣雌粥粥」了。是的，這一影片也多少是反對敎育的守舊，要給學生自由，但是自由到什麽地方去呢？使浪漫的某女生和情人私奔，無原則的將自由解釋爲生活的淫靡。換句話說，也就是無原則的開玩笑而已。 
　　不過話得說回來，假使將這一影片某一部份分開來說，那末有些地方仍然保持雪泥霍特的幽默味兒，如他帶領着女學生賽跑，如早操，都表現着主人公確很熱心敎育，但結果是他自已反被作弄。如他在酒店喝酒，凖備醉倒，凖備跌交，也凖備醒來時刷了身上的泥土，這裏人生哲學的苦笑，也是極好的。然而這是個别的成功，如整個的結構起來，其故事便見庸俗了。特别是男扮女裝的地方，更顯得肉麻。 
　　說到雪泥霍特，他在每一作品中都保存着他固有的作風。尤其是他的「假皇帝」，直到如今仍給與我們深切的印象。他的演技之深入，固不必說，而可在他身上看到英國紳士的幽默，這决不是美國的滑稽者流所能做到的。但是優秀的演員常給庸俗的劇本所累的，「羣雌粥粥」的没有成功，我們是應當爲雪泥霍特可惜的了。 
　　明星有聲新片「空谷蘭」之嚴月閒春節起開映於新光戲院。 
[評「藝苑血影」] [  尤兢]  
　　CircusQueenMurder 
　　｜國泰映｜ 
　　馬戲班皇后裘瑟拉透厭惡她的丈夫，和該班的演員佛蘭郡，跟另一少年色巴斯坦鬧着三角戀愛。 
　　某日，班中發生了一樁不幸事件，班主託人請了著名偵探高德來。正在研究中，突然發生了佛蘭郡失踪，留下一件血衣，像是自殺了的案件。 
　　第二天的晚塲，裘瑟拉透接着色巴斯坦的節目，表演空中鞦韆，被一枝毒箭射中了，墜地而死。 
　　這時，偵探高德的女書記凱萊也失踪了，高德偵出她被那殺裘瑟的兇手佛蘭郡扣留着。佛蘭强迫高德把色巴斯坦讓他打死。凱萊乘機給高德打着口語通消息。 
　　高德穿着鋼絲馬甲，喬裝了色巴斯坦，由佛蘭郡來開槍狙擊，佛蘭郡報了怨仇之後，升到空中去表演他的空中飛人絶技。高德在下面宣佈着他的行爲，於是佛氏在表演完後，開槍自殺了。 
　　平庸，俗套的暗殺事件的偵探片，已經給人看得厭倦了。這兒製作者極力的把背景移到馬戲塲中來，企望以馬戲塲中各種動態，掩飾一些故事的不通，和演出的沉悶。在這點上說，「藝苑血影」總算是用着這一方法，補救了若干地方的。無如，正像那笨的䭾鳥一般，只能藏着一個頭，這片子庸俗與不通的本身，終究是無法掩飾的。 
　　倒是導演RoyWilliamNeilf在這片中，雖是没有什麽卓特的建樹，然而把這類故事，能做到如映出的成績，總算是努力的盡職了。馬戲塲的内外，塲中與後臺，以及獸苑的空氣，處理得極見用心。虎嘯，獅吼，馬嘶，猿啼，用聲音，用影子，充分地襯托出了馬戲班中的氛圍來，雖然正面寫馬戲的只有三個人表演的三段，並不曾應用到這些獸類。只是班主把情形告訴了高德，高氏獨自在塲中各處巡行那段，覺得太長，太沉悶了些。 
　　主演者亞道夫孟郁（AdolpheMenjou）在這兒没有過去的成績，不但使人覺得可惜，且有遲暮之感了。 
　　「玩意世界」｜｜南京二月二日起映　　　　　　台　　　　童話音樂佳　　 
[徐琴芳用武有地] [  梅]  
　　徐琴芳自在荒江女俠飾玉琴一角，極剛健婀娜之致，一時拜倒銀壇下者不知幾千萬人，顧自一二八之役，友聯公司被燬於火，琴芳乃入明星公司充任要角，然以武俠影片爲當軸年禁，不得再行攝製，徐琴芳頗有用武無地之慨，此次新華影業公司攝製紅羊豪俠傳有聲巨片，提介民族精神，表揚革命史蹟，宗旨異常純正，黨國要人，紛紛題獎，固不同於尋常武俠片也，其中有洪秀全妹宣嬌一角，能文擅武，以徐琴芳这個性最爲相近，新華公司張善琨遂延之現身銀幕，舞劍㧞刃，盤馬彎弓，精神極其飽滿，見之者曰，徐琴芳用武有地矣，琴芳一笑嫣然，蓋甚爲得意云， 
[「空谷蘭」中之胡蝶] [  炸彈]  
　　胡蝶的演技，早爲廣大的觀衆所稱讚爲」 
具有絶大的表演天才」。她在過去公映的「自由之花」及「狂流」中那種深刻的表情，沉着的演技，顯示了胡蝶的表演是極優秀的；尤其是在「姊妹花」中充份的發展了她的天才，她演飾「大寳」和「二寳」貧富的兩種姿態，確算異常地成功！「再生花」的出映，自然更證實了她的天才。 
　　「空谷蘭」是胡蝶繼「再生花」的有聲歌唱影片，由休養已久的影壇宿將張石川導演。「空谷蘭」之「情節曲折，哀感頑艶」，是早爲廣大觀衆所知道，改攝成有聲電影以後，配上歌唱對白音樂，眞是錦上添花了！ 
　　胡蝶在「空谷蘭」中的演技，依舊是非常努力的。她在「空谷蘭」演飾三個人物：紉珠，幽蘭夫人，翠兒；這三個人物，不但三個性姿態完全不同，而且講三種不同的話，不同的語言，這將是新奇的驚人貢獻，在中國的影壇上。 
[「新婚的前夜」巴黎映出]  
　　藝華公司攝製，但杜宇導演，黎明暉，　叢美，徐粲鶯，徐卓呆，倉隱秋等主演之全部有聲對白歌唱軍事鉅片，「新婚的前夜」，巴决定廢曆元旦日（即二月四日）起在巴黎大戲院公映。按巴黎爲西區一家頭等戲院，從未映過國片。此番却爲「新婚的前夜」破格。原因無非是「新婚的前夜」成績優越所致。事實上，「新婚的前夜，」，無論發音，攝影，佈景，乃至演技等，均有極優美的成績。新年新節，此優秀國產聲片「新婚的前夜」的出現，誠爲滬地人士之福音，其轟動社會，膾炙人口，自在意料中也。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋爲輔助文化宣揚藝衛之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有 
　　一本刋文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（十）] [  兆初]  
　　他們幾個人聽了大駭。幸老父悲痛的立時要走出去，和李副將評一個道理。曾玉珩說道：「老伯，這時你不能出去。現在秀清大哥快去呌朝貴哥去救應。達開兄到金田村報信。這事免不了要爆發了。」諸人一齊承應，分頭走去。曾即上前安慰老父。 
　　韋昌輝受着鞭，受一下，哼一聲，後夾哼聲細微，頭也垂倒了，但是打還没有停止。不料有一個人看着這種情形，忍不住了，大聲喊着說：「人快要打死了，好停了罷？」李副將正打着，聽了這話，猛然回頭。就一步步走到那說話的人旁邊說道：「這話是誰說的？」那個人却毫不畏縮的說道：「是我說的，」你也要講點道理。」但他話没有說完，李副將一鞭子已經揮下。這人隨乎搶奪鞭子，另一邊的觀衆們都動了公憤，一齊喊着說：「打···打死這個不講道理的狗官。」衆人於是一齊暴動起來，那邊的官兵就衝了過來，雙方就此衝突，喊叫之聲，直冲雲霄。楊秀清也　到了，和蕭朝貴說了幾句，蕭轉身指揮着衆人，衆人如潮湧一般，向前發動。兵民正在混亂的鬥着，地下傷跌多人，有十餘人上前解了韋昌輝的綁索，搶護了走去。一面有些兵上前搶奪。衆鄉人槍奪了韋昌輝，就想退下但官兵緊緊追逼不已。李副將更像瘋狂般的指揮衆人。蕭朝貴領了衆人飛步向前。鄉人愈聚愈多，力戰不退，官兵反見退縮。蕭朝貴衝至李副將面前打起來，李不敵敗退。衆人鼓勇上前，官兵大敗。團練兵也加入，奮勇接戰。李副將見不能敵，急躍身入一短垣後，脫去衣帽而去。洪秀全和秦日綱衆人，領了大隊保良會而來。韋昌輝微微睜開了眼睛望去，楊秀清，曾玉珩，蕭朝貴諸人，均在旁邊，問慰着他。韋昌輝低聲說道：「我們回到金田村去吧。恐怕城裏要派大兵來了。」諸人聽了，楊秀清當卽說道：「事至今日，有進無退。我們没有什麽可怕的了。」楊秀清又向前向衆鄉人說道：「衆位百姓，你們如果願意，和我們一同抵敵官兵，就加入我們一起。不然，就請你們遠去，免得遭殃。」衆鄉人都一齊伸出手來喊着說：「我們願一同前去！」衆人正在喊着，洪秀全率領了人馬，已到了面前。楊秀清等均趕即迎了上去。楊秀清上前和洪秀全說了幾句話，洪秀全當即對衆人說：「今天就是我們起義的第一天，大家準備，把我們的熱血來洗清我們漢族所受的恥辱。」衆人都齊聲應和着，大隊人馬續向前進，齊聲唱着歌，雄壯激越的聲調，高唱入雲。韋昌輝也力疾而起，指揮着鄉人說「把我們這裏的房子，一齊燒掉。我們不再回來了！」衆人齊聲興奮的答應着。於是全村都籠罩在熊熊火光之中。大隊的人馬，壯烈的唱歌，一齊向前進。衆鄉民亦跟隨在後面，執着各式的農具，很興奮的向前走進。民族議旗，從此揭舉了！（完） 
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
   
 
 

Page 41

 
 
申報圖畫特刊 
 
[①廣東第一蔗糖廠開幕]  
　　廣州省營後一蔗糖廠已于一月五日由省主席林雲陔氏行揭幕禮該廠出品白糖第一批已抵滬 
　　②第一蔗糖廠製糖分　機之一部 
[③粤軍考察團出發] [  （黃劍豪攝）]  
　　粤軍第一集團軍事考察團於一月十三日首途赴德法英美等各國考察登車時留影 
[④閩綏靖公署第一次會議] [  席（依鴻）]  
　　閩綏前靖會議於一月十日在綏署舉行第一次綏靖會議到駐閩各軍師長曁綏署高級長官等共二十餘人由綏靖主任蔣鼎文主 
　　⑤閩綏靖主任蔣鼎文近影[  （依鴻）]  
　　⑥全國經濟委員會所轄黨絲改良委員會在南京中華門外建築蠶桑試驗部於十八日上午由主任委員會養甫（×）舉行奠基禮[  （中國社）]  
[⑦暹羅美人] [  （陳文　寄）]  
　　暹羅爲頒佈憲法人典慶祝五天特舉行第一次全國美人競賽此爲獲　暹羅美人之幹耶女士 
　　⑧意大利法西斯蒂軍事演習在羅馬近郊舉行此爲　手溜彈之姿勢 
 
 

Page 42

 
 
 
[①印度女子義勇軍]  
　　印度女子年來已漸覺悟圖爲印度孟買女子義勇軍結隊遊行參加第四十八次國民議會開幕典禮 
　　②德國爲普及防空知識起見政府特派專員指導學生試用一種新式防毒面具 
　　③末來世界大戰將以空軍爲主力空中襲擊爲不可免之事實法國對於防空設備尤爲注意圖示法國某公寓之一室專備空軍來襲時住户避難之所此室可容九十人裝有流通空氣機器一具機前有脚踏車二輛以備機器損壞時代以人力 
[④莫斯科新開最大食物店] [  （公　寄）]  
　　莫斯科高爾基街新開幕之大食物店貨式齊全組織新　購者擁擠此爲内容之一部 
[⑤施粥廠前] [  （朱稼靑攝）]  
　　南市斜橋祇圍法會内施粥廠施發時情形 
[⑥留美學生近狀]  
　　美國米索里大學有學生四千人其中外國學生廿九人内有中國學生九人去年耶誕節該校校長威廉氏（中坐者）在私邸招宴中國學生留影前排右手第二人爲學生俱樂部會長梅女士 
[⑦漢口十英里賽跑起點] [  （舒少南攝）]  
　　本月二十日漢口市政府體育委員會主辦之第二屆十英里賽跑於午時出發之影 
　　⑧靑島市冬季射箭競賽會于一月十三日舉行此爲女子組第一名石秀蘭女士射箭姿勢[  （趙　兮攝）]  
　　⑨廣州排球健將吳秀閑女士[  （盧勢東攝）]  
 
