# 1935 - 318 - 4922480

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全大會昨行閉幕典禮　蔣中正宣讀大會宣言致閉幕詞　代表直接選出中委二百零八人　通過主席團擬定中委五十二人　四屆中委會黨務報告議决通過]  
　　（南京）五全大會二十二日下午三時、開七次大會、選舉五屆中委、五時許完畢、七時開始計票、漏夜工作、至二十三日晨七時始畢、共選出二零八人、廿一日下午三時、續開七次大會、續選五十二人、五時半、舉行閉幕典禮、由蔣中正主席領導行禮後、宣讀大會宣言、並致閉幕　、約歷二十分鐘完畢、全塲報以熱烈掌聲、大會遂圓滿結束、（二十三日中央社電） 
　　（南京）五全大會二十三日下午三時、續開七次大會、秘書長葉楚傖報吿選舉中央執監委員及候補執監委員二零八名之結果、主席宣布依大會選舉辦法、中央執監委及候補執監委之名額、尙有五十二名待選出、茲主席團爲節省大會時間計、已擬定五十二名名單並推蔣中正同志加以說明、蔣說明主席團擬定名單經過、及各人履歷、全塲無異議通過、（二十三日中央社電） 
　　五屆中委當選名單 
　　（南京）五屆中委當選委員名單如次、（甲）代表直接選出者、執行委員一百人、蔣中正·汪兆銘·胡漢民·戴傳賢·閻錫山·馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·葉楚傖·何應欽·朱培德·鄒魯·居正·陳果夫·何成濬·陳立夫·石瑛·孔祥熙·丁惟汾·張學良·宋子文·白崇禧·劉峙·顧祝同·朱家驊·楊杰·馬超俊·張治中·曾擴情·賀衷寒·蔣鼎又·方覺慧·陳濟棠·黃慕松·錢大鈞·韓復榘·何鍵·曾養甫·劉蘆隱·陳誠·周佛海·徐恩曾·洪蘭友·余井塘·陳策·邵元冲·張道藩·陳布雷·方治·陳公博·梁寒操·李宗黃·劉紀文·徐源泉·潘公展·王法勤·柏文蔚·王陸一·張羣·劉維熾·吳醒亞·丁超五·趙戴文·蔣伯誠·顧孟餘·甘乃光·陳繼承·蕭吉珊·王以哲·李文範·張厲生·周伯敏·王柏齡·苗培成·劉健羣·谷正綱·梅公任·余漢謀·鄭占南·王漱芳·朱紹良·林翼中·谷正倫·傅作義·吳忠信·王祺黃旭初·戴愧生·于學忠·陳肇英·張冲·　同茲·周啟剛·麥斯武德·衛立煌·洪陸東·焦易堂·李生達·田崑山·候補執行委員五十人吳開先·薛篤弼·葉艉峰·賴璉·谷正鼎·陳　元·俞飛鵬·經亨頤·蕭錚·吳挹峯·陳樹人·李品仙·鄧家彥·林疊·朱霽靑·時子周·陳慶雲·王用賓·劉建緒·傅汝霖·張强·王正廷·黃季陸·唐生智·黃實·余俊賢·李任仁·宋慶齡·曾仲鳴·張定璠·吳保豐·羅家倫·趙棣華·李敬齋·楊永泰·羅翼羣·尼馬鄂特索附·馬鴻逵·謝作民·段錫朋·陳泮嶺·王懋功·楊愛源·陳訪先·李嗣璁·程潛·張鈁·鄭亦同·張貞·張知本、監察委員四十人、林森·張繼·蔡元培·吳敬恒·張人傑·楊虎·邵力子·李宗仁·謝持·楊虎城·王寵惠·許崇智·張發奎·陳璧君·恩克巴圖·柳亞子·蔣作賓·褚民誼·程大放·胡宗南·香翰屏·黃紹雄·宋哲元·商震·邵華·李煜嬴·李烈鈞·孫連仲·薛岳·劉鈸華·龍雲·李福林·龐炳勳·麥煥章·林雲陔·蕭佛成·賀耀組·王子壯·覃振·姚大海、候補監察委員十八人、魯蕩平·雷震·歐陽格·王世杰·劉文島·李次溫·何思源·劉守中·譚道源·彭國鈞·聞亦有·鄧靑陽·張默君·狄膺·楊庶堪·唐紹儀·馬麟·郭泰祺、（乙）主席團擬定名單經大會一致無異議通過者、執行委員二十人、羅桑堅贊·貢覺仲尼·樂景濤·李揚敬·唐有壬·王泉笙·繆培南·王均·熊式輝·夏斗寅·鹿鍾麟·王伯羣·徐堪·傳秉常·劉湘·陳紹寬·陳儀·彭學沛·茅祖權·沈鴻烈、候補執行委員十人、陳耀垣·趙丕廉·諾那·王崑崙·趙允義·區芳浦·稈天固·詹菊似·石敬亭·吳經熊、監察委員十人、章嘉·熊克武·安欽·秦德純·盛世才·王秉鈞·司倫·王樹翰·徐永昌·張任民、候補監察委員十二人、崔廣秀·潘雲超·何世楨·胡文燦·李綺庵·蕭忠貞·孫鏡亞·陳嘉祐·溥侗·黃麟書·陸幼剛·楊熙績、（二十三日中央社電） 
　　就職後開一中全會 
　　（南京）五屆中委就職典禮、有定下月一日舉行說並將接開一中全會、國府主席·五院院長·中央常委·及中央各委會·負責人選、均將於一中全會中推選、（二十三日中央社電） 
　　駱美奐等放棄當選 
　　（南京）主席團蔣中正同志報吿、茲有當選爲五屆中執委、及候補中執委之五位同志、向主席團函陳、願放棄當選、並推荐預補之同志、計爲當選執委駱美奐同志推麥斯武德、繼補當選候執黃仲翔推馬鴻逵補、陳石泉推尼瑪鄂特索爾補陳焯推經亨頤補、酆悌推李品仙補、主席團深爲感動、認此五同志之表示、爲歷屆全代大會所未見、而爲本屆大會獨有之行爲、不僅爲五同志個人美德之表示、實爲本黨樹良好之模範、主席團擬請大會予以接受照辦、主席諮詢有無異議、全塲無異議通過、（二十三日中央社電） 
　　通過四屆黨務報吿 
　　（南京）五全大會廿三日七次大會、績通過各案、（一）黨務組對於中央執監委會報吿之决議、大會聽取四屆中央執監委會之黨務報吿、經鄭重審查、深知此四年間、本黨同志幾無日不在艱難裔鬥之中、大會感奮之餘、爰擇其要者予以詳密之檢查與批評、年來國難嚴重、憂患交侵、中央同志抱見危授命之决心、僇力應付、滬戰旣起、以首都深受威脅、乃遷都洛陽、舉行二中全會、確定救亡圖存之策、召集國難會議、討論安內攘外之方、滬戰吿終、熱河繼陷、長城抗戰未克奏功、不得己忍痛停戰、本屆大會第四次會議時、蔣同志中正報吿對外關係、謂和平未到絕望時期、决不放棄和平、犧牲未到最後關頭、决不輕言犧牲、又謂以不侵犯主權為限度、謀各友邦政策協調、以互惠平等爲原則、謀各友邦之經濟合作、大會深信蔣同志所述各點、當爲年來中央應付國難之整個方針、認爲無可非議、惟來日大難、方興未艾、本黨懍全國同胞期望之殷、今後當於艱難危困之中、更堅持自力復興之圖、一、赤匪爲民族復興之大患、上屆大會需有淸勦赤匪之决議、四屆中央更致全力於此委託蔣同志中正、總率師干、數　圍剿、卒於權破匪巢、肅淸大患殘匪流　黔滇川甘邊區、亦迭經重創、大會對蔣同志不辭艱苦、戡平內患、全體中央同志之同心一德、力圖治安、深為嘉慰、惟陝甘一帶、餘孽尚存、仍應迅予肅淸、安定邊陲、以除禍患、頻年人民陷於水深火熱之中、尤宣從速安輯流亡、賬濟災黎、庶幾建設事業、循序漸進、一、第四次全國代表大會官言、謂近世立國之基礎、寄於統一之鞏固與國力之充實、尤賴國民有勇猛精進之決心、立共　而一致、以求其實現、四屆中央本此綱領、雖勉將事、使全黨同志意見趨於一致、得有今日之盛會、此足示統一之基礎、已自鞏固、而年來政府對於生產建設、國民教育諾　、革故樹新、不遺餘力、於新生活運動之推行、尤著成績、故無論心理建設、與物質建設、均有等量之充實、因此全國民衆窈然從風、一致信賴本黨之主義、斯實大可欣慰者也、自後仍須本此方針、僇力猛進、以挽民族於垂危而期主義之實現、一、四屆中央對於推進煎務之各項實施、大致可稱滿意、以言組織、如改善黨部組織、曁活動方式、使運用靈活、訓練下級幹部、以充實力量、均能切實進行、頗見成效惟本黨責任重大、黨的組織自應力求嚴密、改革過去散漫狀態、務使運用靈活、增進工作效率、同時吸收優秀份子、尤其技術人才、加入本黨、淘汰現有黨員之缺乏革命奮鬭精神者、並以本屆大會决定之黨員守則爲準、實施訓練、務使質量俱見精進、俾能擔負重大之使命、其次官傳方面、如黨報及新聞機關之指導、文藝運動之推進、及電影事業之發展均頗能收效、惟環境日有變遷、宣傳方法應力求滴合、尤須與實際政治設施相應、以啟發社會觀感、增進人民對太黨之信仰、至於民衆運動、四屆中央特設民衆運動指導委員會、以專其責、數年來對於方案法規之審計、各種人民團體之整理與充實、凡所措施、尙有成績、惟黨員與民衆隔閡尙多、黨的力量未能深入民間、今後各地黨部、須指揮黨員、參加各種人民團體、導之於民族復興之途、以上就本黨過去四年　之經過、與今後黨務努力之方針作間賅之檢討與指示、大會會期迫促、未遑多及、甚希全黨同志、共體時艱、努力奮勉、而本屆大會關於黨務政治之决議、尤望今後中央同志統率全體黨員、一致見諸實施、本黨前途庶幾有豸、决議通過、（二）宣言起草委會、提出本屆大會宣言、由召集人戴傳賢同志朗讀宣言全文、全塲無異議通過、（三）主席宣吿大會全數議案、亦已完畢、現時五時二十分鐘、休息五分鐘後、舉行大會閉幕典禮、（二十三日中央社電） 
　　五全大會宣言全文 
　　（南京）五全大會宣言原文如下、中國國民革命之主張、見之於總理孫先生之遺敎者、曰求中國之自由平等、曰以建民國、以進大同、曰和平奮「救中國、曰吾人必須團結四萬萬人民爲一大國族、建設三民主義的强固充實之國家、始足以生存於今日之世界、是知革命目的、唯在於救國與建國而革命先烈之　仆後繼、冒萬死而不辭、本黨同志之遵奉主義爲革命而奮鬥、以及全國之志士仁人、願率循總理遺敎以共　致　者、厥唯期求救國建國二大使命之完成使中國由阽危而鞏固、而發揚光大、更以自立立人之步驟、進求世界之大同、如此重大之工作、本黨所以毅然負之者、誠深信國家民族之生存發展、罔不由於自身齦苦奮鬥、任何國家之復興與改革、亦罔不由少數人爲之先驅、而後感動全國國民、相與爲一致之努力、回溯革命先烈之犧牲、以及全國同胞所受之痛苦無非求此目的之實現、至於近年、乃遘此空前未有之國難、積因甚多、良非旦夕之故、本黨同志對於總理所遺之使命、與對於國家應負之責任、無日不懍然於負荷之弗勝、而環顧四境、瞻望前途、則又深覺吾黨之仔肩、實無所諉卸、惟有本總理同志仍須努力之遺敎、喚起國民、共同奮鬥而已、第五次全國代表大會、舉行於國難嚴重之今日、縱觀近年國勢之遷變、審查吾國家今後生存之出路、檢查過去之工作、深覺吾人此日若不舍棄個人之一切、貢獻所有之能力、合同團結、以自效於國家、則革命大業、將有中斷之危、而民族前途、有不可想像之懼、更有見於近年以來、舉國同胞、在極端艱困痛苦之中、對於總理革命救國之主張、認識愈深、其共赴國難之精誠亦日益深著、認爲國家前途光明之希望、卽寄於此舉國一致之覺悟、由是戚奮、集中心力、以審酌乎國家大計、則以爲救國建國、雖事有本末先後之殊、而在中國今日、則非以自身刻苦之奮鬥、澈底更始之覺悟、恢復民族精神、追踪近代進步、以建立一人力物力並皆發展充實之近世國家、决無以克環境之艱危、致國家於鞏固、爲求得此建設國家之機會、則當不辭任何犧牲、以僇力於自强自立之本務、誠以自侮人侮、古有明訓、國家之衰危、旣非無因而至、則其由剝而復由艱困而復興、亦非可以僥倖而致、世上任何民族、當其孕育新生之機能、往往經過極端危險困苦之階段、其卒獲濟艱難、又罔不由於九死一生之决心、任宏遠巨大之事業、本大會鑑於此等歷史之敎訓、願以救國建國、同時致力之意義、昭示吾全國同胞、期相與爲同德同心之努力、爰舉七日要計、有關於建設國家挽救國難者、爲吾同胞詳切陳之、　下接第五版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[新鹽法應從速施行] [  立]  
　　五全大會第三次大會决議。請國府飭主管機關。於二十五年底分區施行新鹽法。查新鹽法早於民國二十年三月二十一日由立法院通過。五月三十日由國府明令公佈。內容共計七章三十九條。其要點爲（一）鹽就塲徵稅。任人民自由買賣。無論何人不得壟斷。藉以根本剷除專商引岸之積弊。（二）鹽非經政府許可。不得採製。用以調節鹽之產銷。使供求相應。（三）鹽分爲食鹽·漁鹽·及工農用鹽三種。並設置鹽質檢查員。檢騐食鹽之楚否合於標準。以重人民衛生。（四）鹽稅除工農用鹽免稅外。食鹽每一百公斤一律徵稅國幣五元。漁鹽每一百公斤一律徵稅國幣三角。概不得重徵或附加。以獎勵工農而减輕人民負擔。此外又規定新鹽法公佈後。應設置鹽政改革委員會。直隸行政院。以促新法之施行。此誠適合當今需要之法典也。 
　　鹽爲我人日用必需之品。食鹽徵稅之不合租稅原則。凡稍具常識者類能道之。先進國家因國庫支絀而暫以鹽稅爲挹注者。固不乏其例。而根本取消者實居多數。我國以鹽稅爲國家稅收大宗。作外債之擔保。本屬稅制上之一大缺點。而所謂引岸·專商·官運·商運·官鹽·私鹽等等。更五花八門。名目繁多。鹽商因得壟斷剝削。鹽民與食戶交受其困。前北京政府有鑒於此。屢圖改革。首擬廢除引岸制度。就塲徵稅。許人民自由買賣。但引岸制度爲鹽商利藪所在。自不願輕易放棄。於是藉其金錢勢力。多方運動。而改革案遂置高閣。民國十七年。第一次全國財政會議决議改革鹽政。以就塲徵稅。自由貿易爲原則。第一步從整理塲產。劃一鹽稅做起。十八年七月。立法院又根據二中全會整理鹽法之决議。咨行政院令財政部草擬新鹽法案。迅送立法院審議。翌年五月。立法院以財部延未起草。乃由院長指定委員。草訂鹽法。是年十二月。第一屆立法委員任期終了。工作中斷。第二屆立法委員就職後。繼續擬訂。至二十年三月。新鹽法始吿成立。 
　　新鹽法頒布後。鹽商仍羣起反對。百計阻撓。致此有利於國計民生之良法。歷時四年有半。迄未見諸實施。在此期內。非惟一般民衆備受舊鹽制所造成之痛苦。各地鹽民且時因引岸制度之存在。而釀成越軌運動。本年九月浙江鹽民之吃大戶風潮。卽最近之例證。此誠不能令人無憾者。現五全大會有促政府實施新鹽法之决議。固爲我人所樂聞。而决議之見諸實行。更爲我人所切望者也。 
　　第一崇道德以振人心　總理致力革命、以恢復民族道德爲恢復民族地位之本而推究國家之治亂、外繫於人心之振靡、證以吾黨革命以來、無數先烈之成仁取義、罔非涵濡孕育於數千年來至穗要道之所致、是知振　起敬、宜務其本、而後艱危得以匡濟、國族乃能叉安、本大會旣通過黨員一致信行之守則、亦期與吾全國同胞努力於復興之先務、綜其要義、厥有四點、一曰切實闡揚總理遺敎、一致爲眞切之宣傳、使全國各地家喩戶曉、人人盡敬存誠、自知吾民族光榮歷史之尊、與在世界地位之重要、以恢復固有之道德智能、迎頭趕上、世界文化、樹民國萬世無疆之基礎、二曰確立與國家社會家族個人現代生活相應、繁簡適中、文質合度之禮制、三曰制定與國家社會公共生活相應、莊敬正大、剛健和平之樂章、陶育民族道德、潤澤國民奕世不衰之生命、四日在社會實際之生活上、提倡服勞互助整潔有序之習慣、傳養成自然之風尙、以立克己合羣之始基、 
　　第二興實學以奠國本　自來盛衰興廢、靡不由於學術、而學術之克呈其偉大之功用、以貢獻於文化之發揚者、則必與時地人事之實際相滴應、亦必符合於國家社會整個生存發展之眞切要求、國力相競之今日、欲舉迎頭趕上之實、所宜集中心力以圖首要之計、則如下述、一曰中央研究院及一切學術研究機關、與各公私立大學之研究工作、必須與國家社會成密切聯絡「俾國家得」術之用、社會獲學術之益、二曰確立獎學制度、迅速盡利推行、使眞才有進學之方、實學得補助之益、三曰促進中國科學之獨立與發展、以自然科學與人文科學並重、俾學術一方而　盡物之情、一方尙能盡人之性、以期增進人力、發展物力、而造成堅實之國力推進久遠之文明、四曰注重技術之修習、推廣技術專科之設置、以矯偏電理論之風、而收分科專習之益藉應國家物質建設迫切之需要、 
　　第三張敎育以培民力　關於敎育之發展與改進、本黨歷屆大會决議已多茲重申前議、更舉要端、促政府之决心、集國民之意志、其第一第二兩欵之爲敎育始基、更不待論、至審查國情、尤認爲文事敎育、與武事敎育應根源於同一之精神、而於國民基礎訓練、則兩者尤宜並重、以復吾國固有之良規、而應現代國家之需要、概舉其目、有如下列、一曰實行敎科書之統一與改良、裁併不切實用之學科、充實必用學科之內容、二曰積極推行義務敎育、改進中小學制度小學應以不能升學之貧民、能切實致用爲方針、中學應爲升學與不升學兩種學生、同謀利益爲前提、使貧寒子弟、有普受教育之機會學生獲立生致用之實學、三曰充實師範教育之制度、推廣師範教育之設置、注重日格之陶冶、與愛國觀念之堅定、以養成中小學健全之師資、四曰發展女子敎育、培養仁慈博愛、體力智識兩俱健全之母性、以勉種族衰亡之危機、奠國家社會堅實之基礎五曰增加敎育經費、獎設敎育基金、同時以眞實之努力、與精之注意節制各級學校之浪費、六曰普遍推行國民訓練、興武敎、重武德、以養成國民集團生活之習慣、健全國民身心之發育培養社會組織之基幹、造成國家獨立自由之實力、七曰推行社會敎育、興成年補習敎育，以敎養衛、三者一貫兼修之方法溝通政敎之關係、養成國民自救救國之能力、 
　　第四裕經濟以厚民生　現代經濟、以金融爲事業心、現代政治、亦以金融爲財政之樞紐、吾國今日當國民經濟組織尙未健全之時、受世界工業國家之重大壓迫、自農村以至於都市、均陷於破產之厄、卽是以吾人下最未之决心、行金融之統制、然而國民須知國家所以下最大决心、行此空前之政策者、乃所以挽救當前之大難、至若今後、眞實之經濟建設、則惟有合望政府與人民爲一體、致力於下列各點、一曰確立治水之行政制度、集中事權、以排除省自爲政、縣自爲謀、與水爭地、與地爭政之積習、開始大禹以後最艱巨之治水工程、防國民百世之災興國家萬年之利、二曰發展交通、必須便利大量貨物之運輸、達到時間迅速、遝費低廉、保護周到之目的、而後方足成爲完善之交通網、以適應國計民生之需要貨物交通之建設、尤難於思想交通與人體交通之建設、必須全國上下全力以赴之、三日勸農墾荒、造森林、開鑛產、獎畜物、勵漁業、因天時地利、人事之宜、別本末先輕後重緩急之道、以期，一切興舉有利於全國、而無損於地方、有功於百世、而無害於現代、四曰振興工業、凡一切與國利民福、關係重大之事業、　以國營爲原則、一切國有營業、應以原有之整理與新興之事業並重、同時對於一般工業、圳應力除與民爭利之弊害、並與以積極之扶助與保護協調勞資關係、而助其發展、五曰　定土地行政制度、完成丈量、規定地價、調整土地分配、促進土地使用活動十地金融、以增加農業之生產、而謀平均地權、實現民生主義之主張、六曰提倡義務勞動、恢復吾國社會協作之良規、整治地方產業、發展初步建設、用以勞敎民之手段、達救濟民牛之目的、七曰立計政、嚴審核、統一幣制、調節金融、以期扶植民力、充實國用、暢遂貨物之流通、培養國家之元氣、 
　　第五愼耆銓、嚴考績、以立國家用人行政之本欲使事無不舉、必須人盡其才、革命之始、諸端草創、作育之道、旣不易完全、黜陟之方、亦難期嚴整、今國民政府成立已屆十年、而國家一切建設、隨處需要多量之專材、各級行政機關、又非有適定合格之官吏、懍奉公盡職之敎條、無以增進行政之效率、且倖進之途、一日不塞、則抑鬱之嘆、一日不得而舒、因循之習、長此不革、則勤能之士、無由自勵、循環相應國力人力、兩受其損、艱危之局、何由克濟、故考銓態度之完成、其尊重公務員考績之嚴格履行、實爲當前急切之需要、類而舉之、其尤要者、有三、一曰完成銓叙制度之運用、銓叙制度之獨立、爲吾國立唯一特色、吾國之所謂人治者、實以立嚴密之人事制度爲其要素、自古代之天官至淸末之吏部、名雖不同、均列於百僚之首、掌全國之人事、今銓叙部雖已設立、而　制度之完成尙遠、將欲登淮才能、增加行政與建設之效率所宜應於時勢之演進、逐漸减少例外之權宣、俾賢者有自獻之機、能者、保障之望、此必須全國一致、中央地方恊同努力、方能期其效、二日充分發揮考試制度之效能、自古考試與學校成爲不可分之一貫制度、今之事實亦莫不然、而制度不能盡合、方針不能一致、總理所謂敎養有道、鼓勵有方、任使得法之三大方針、尙未能盡利推行、今後必須之遵行遺敎之决心承中國固有制度之精神、探取各國特長、適應現代需要、以立良美完備之政制、謀作育考試與登庸三種程序之相互貫連、此又必須中央地方政府、一致協力以赴之、三曰嚴格執行各級公務人員之考績國民政府成立以來、爲求政務之迅速進行每以一定之程期、限時日而促其完竣、證以近代新興煙家建設之成規、應以此法爲最有效之推進、顧施行旣久、多年遵奉之誠、轉生欺玩之習、本大會以完成國家一切建設實爲存亡成敗之關鍵、特通過公務人員貽誤國計、應予處罰之原則、期政府著爲明令、使各級官吏、咸自振奮、以促一切急要專業迅速完成、 
　　第六尊司法輕公累、以重人民生命財產之權、司法新制、行於吾國在新政中爲最早、以敎化失效、舊習新制不能相應、良法雖頒、美意未著、今欲漸躋憲洽、必須順應民情、所宜完成司法制度之獨立、注重法官任用之程序推廣調解制度、實行感化政策、培人民守法之德、養社會純樸之風、以期案無積壓、民無寃　、而達刑期無刑之旨、至於保護未成年之兒童與出獄人、尤爲正人心厚風俗之要政、凡此諸端、皆宜即行實施之方針、則有二點、一日司法制度之最大目的、在於保民、而便民尤爲保民之第一要義、必須盡力審酌於制度之本身與推行方法之盡和、使能减少人民時間之損失、與經濟之負担、解除人民實際之痛苦、故慎重與迅速、亦爲今後改良司法之最要方針、二日、我國古時以政人間刑淸爲善政、而今世爲减免積壓乃不得不以辦案多寡、 
　　獎勵之標準、其因此發生之流弊、有非始計所及者、如何收案無積壓之效、而同時亦達减刑息公之目的、實政府今後所應以全力圖之、 
　　第七重監察、勵言官、以肅官方、而伸民意考試所以登進賢良、監察所以糾彈失職、相輔爲用、凡以促公務之進行、增行政之實效、値此百廢待舉、首宜整肅官方、故目前要義、必須尊重監察權之獨立、保障監察權之行使、使言官舉盡言之責、政府收自勵之效、國無亂法凟職之官、而後人民生守法愛國之信、茲舉其要、約有二端、一日、總理知人法與法治、兩者相維相繫、而不可分、故立五權憲法、一以復古制之隆、一以濟新制之美、而監察權之獨立於五權之中、一方與考試權具前後相承之體、一方與司法權有左右相維之用、以立法權之健全爲其因、以行政權之健全爲其果、必如何方能分工合作、完成政府之機構、以收五權制度之大效、觀今鑑古、應求恢宏其作用、而充分發揮其機能、二曰御史之制、原於史官、春秋大義、郎其原則、故攔言者無罪、聞者足戒、自古言官之出身、有最嚴格之規定、雖淸要與、官相同、而森嚴實爲萬人所敬、故能得不言而人知自愛之益、吾國五權憲法制度、欲爲世界萬國所尊崇取法、則監察制度之充實、與運用之適當、政府必須悉力以圖之、 
　　第八重邊政、急敎化、以固國族而成統一、爲實施總理民族主義之遺敎、因應國家當前之環境、必須扶助國內各民族文化經濟之發展、培養其社會及家族個人自治之能力、尊重其宗敎信仰、與社會組織之優點、以期鞏固國家之就一、增進國族之團結、其甚本實施綱領有如下列、一曰、對於邊　各地、與間在西南各省間之民族、其一切施政綱領、以儘先爲當地土著人民謀利益爲前提、從前大會屢有鄭重之决議、必須切實奉行、二曰、自後國內蒙族藏族新疆回族、以及散住內地各民族、選舉代表、必須在當地有確實籍貫者、期能充分表達各族人民之情意、三曰、對於上列各地民族之敎育中央應切實制定妥善方案、而努力以謀其發展、國家對於各族之教育、必須寬籌經費、確立預算、四曰、關於上列各地之經　建設、應取保育政策於其原有之產業與技能、應盡力設法、使之逐漸改良俾人民能直接獲益、五曰、政府應培養邊地人才、俾中央各機關得充分任用邊地出身之人員以收集思廣益之效、而厚眞正統一之力、 
　　第九開憲治修內政以立民國確實鞏固之基礎、建國之本、凡以集人民合同之力量、謀人民眞正之福利、故一面宜培植民權、一面宜督勸民事、二者之功實相表裏、吾國訓政工作、雖因連年多故、未臻完成、驟言憲治、有越程序、惟三民主義之灌溉、確以普及於全國、，則以制作憲與、創共守之軌範、以集合羣力、促地方自治之實現、因應事勢、實爲必要之圖、本大會認爲國民大會、亟應限期召集、俾人民咸知肩負國事之實任、而同時必須修明內政、遵依建國大綱之規定、加緊督促地方自治之早日完成、培民權健實之某礎　卽所以造成全國共同之力量、所必須標舉、而力行者、有如下列、一曰國民大會、須於民國二十五年以內召集之、憲法草案並須悉心修訂、俾益臻於完善、一面仍宜遵照建國大綱、及地方自治開始實行、法之規定斟酌各地實際情形、分別制定程序、切實督促各級公務人員、並喚起人民、共同努力於自治基礎工作之完成、二曰內務行政之整飭與充實、爲政府所首宜注意、總理制作精義、縣爲地方自治單位、中央政府之內政部、實司其總樞、而建國大綱之實施項目、則爲建國方略諸般建築發軔之基本、國家一切軍政·財政·敎育·交通·實業·各種重要行政、實莫不以內務行政爲基礎、而於徵兵·徵工·經界·治水·勵農·以至發展地方自治、扶助人民自衛、完成保甲組織等、亦無一非內務行政之要端、今後欲造成均衡發展之國家、以舉非常之事業、則內務行政必須充實其機能、完善其組織、俾充分發揮應有之職責、三曰實施均權制度之原則、確定中央與地方之分際、俾充分發揮各省區之政治效率、賦以相當之權力、假以應有之便宜、使因地制宜、各　迅速切實之發展四曰保障言論公開、以宣達民意、統一民志、關於言論著作出版之管理必須悉心改善其方法、積極善導、使於自由發展之中共趨齊一健全之途、憲法去頒布前、對於人民權利、並宜根據訓政時期約法保護之、 
　　第十恪遵總理遺敎、恢復民族自信、確立正當之對外關係、以保持國家獨立平等之尊嚴、而達世界大同之目的我國以文明最古之國家中更式微、而淪於次殖民地之地位、總理致力革命、卽爲挽中國之危亡、民族主義之演講中、所以警惕吾人者、言之唯恐其出盡、至於今後乃遘茲空前之國難、與國人民、悲憤痛苦、咸願盡心竭力爲國家求光明之出路、吾人以爲中國國雖之搆成、旣非一朝一夕之故、欲謀自救救國之道、亦唯有求之於數十年前、先知灼見之總理遺訓、故第一吾人應切認總理所倡導之民族運動、實包含對外求自由平等、對內求自立自强之二義、而後者實爲前者所由達到之必然的努力、此吾人當切實反省、急起直追、第二决定國際關係、應以整個國家命運、與永久民族利害爲對象、而不爲一時之變化與戚情所牽引、吾人爲今日中國之國民、對國家對世界、有當盡之義務、對祖先對後世、有應負之賣任、故吾人今日惟有一秉不偏不倚之固有德性、以無畏無惑之精神、權衡於國家百年其正之利害、以定决策、明於因果定律、及人定勝天之意義、而僇力於自助自救、其三應知在此國家改造期中、建國之叢未就、世界之變方殷、橫逆阻、非可預知、則必對於完成國家中心基礎工作立共同堅決之信念、盡心力以排除障碍、斯底於完成同時則以應變赴機、保障國家生存利益之責任、付中樞以當機應付之權能、而一致以聽命、吾人今日唯有以自力奮鬥求自國之生存、亦願本尊電和平、互助之民族天性、與並世各國圖共存、旣不欲偏向任何國家、亦不欲妨害任何國家、蓋吾中國數千年來、有高尙偉大之國際道德、無間古今、始終信守、繼絕世舉廢治亂持危、朝聘以時、厚往而薄來諸義、實發於誠正修齊治平之一貫大道、久爲人類所應共信共行、以達大同之目的、吾人之所以革命、所以力圖自立自强、恢復民族地位、與國家自由平等者、卽欲以自立者人、以自敎者進而敎世界之大厄、觀於歐戰後犧牲之大、及其結果、與列强所預期者相反、卽可知我中國於三千年前、所以能合千萬邦爲一國、合億兆人爲一體者、其至理要道、必爲世界有國家者之所當效法、吾人不欲託於高遠之理想、以自弛現實之奮鬥、然亦不因一時處境之危艱、而暫須喪失其自信、至吾人處此國難嚴重之時期、所持以應付危局者、亦唯有秉持總理「人定勝天、」與「操之自我則存操之在人則亡」之二大遺訓、以最大之忍耐與决心、保障我國家生存與民族復興之生路、在和平未至完全絕望之時、决不放棄和平、爲國家已至非犧牲不可之時、自必决然犧牲、抱定最後犧牲之决心、對和平爲最大之努力、期以眞誠决意、轉捩時局務達自立自存之目的、與並世國家共同黽勉於世界大同之實現、是為中國國民在此時期中之最大義務、全國民所宜一致眞信力行者也、上述諸端、乃建國救國之要計、亦團結國民共同努力之前提、其他政治軍事經濟敎育、今後致力之方案、如民力物力之培護、如迅速勦滅危害國家之匪患、已另有决議、不再複述、今日之事、已無治標治本之可分、必須爲同時幷進之努力、凡前文所揭櫫、或事關基本、或包　廣大、原非能期成於旦夕、要不可不急起以直追、誠以一時期之生命、卽千萬年生命所綿延、而千萬年歷史不搖之根基卽無數人力所累積、吾人生乎今日之世界、丁此危急存亡之時機、上之須保持吾民族光榮之歷史、下之須爲國民建萬世不替之宏業、此承先啟後之責任、已加於吾全國國民之肩頭、而吾全黨同志實爲其前驅健卒、自來鉅大宏偉之建國良規、必於極艱危之時期、由國民深刻之覺悟、起全國眞實之努力、而後有遠大之成就、誠使舉國人人咸有頂天立地、持顚扶危之志氣、深信中國必能成爲富强康樂之國家、人類不滅則眞理不滅、吾中華民國之光榮、與數千年民族歷史之精神必與世界同垂無極、願吾舉國同胞、秉此信意矢忠矢勇、一心一德、以共赴之、（二十三日中央祉電） 
[蕭振瀛昨會晤土肥原　津市謠言復作保安隊出巡街市塘沽昨發現僞民衆自治會傳單]  
　　（北平）華北時局、傳宋哲元·蕭振瀛及關係方面、今日在津將有重要協會、因最近以來、謠詠尙未完息止，至中央對華北現狀之改善、原則上傳已確定、（二十三日專電） 
　　（天津）蕭振瀛二十三早與十肥原會晤、山海關特務機關長竹下亦在座、談一時許、蕭擬二十四日返平、（二十三日專電） 
　　（北平）河北局勢、自中央决定適當辦法後、現已日趨緩和、（二十三日中央社電） 
　　（天津）津市二十三夜謠言復作、武裝保安隊鐵甲車均出動、各街往來遊行、（二十三日專電） 
　　（天津）津市二十三日謠諑稍息、公安局對各街市戒備未弛、市府門前由保安隊武裝駐守、津東各市縣學校、因謠重大半停課、冀敎廳二十二日通令、卽日復課、不得輕信謠言、（二十三日專電） 
　　（天津）塘沽二十三晚發現僞民衆自治鄒研·劉蘆隱·黃季陸·鄧青陽、决暫留京、其他粵桂各委定二十五日南旋、（二十三日專電）會傳單、海下軍糧城北塘鹹水沽形勢均緊張、（二十三日專電） 
　　（天津）天津楊柳靑津浦路綫兩旁長途電話綫、二十三發現遭人破壞、割繼處極多、電綫委棄道旁、匪人逃匿、（二十三日專電） 
　　（北平）華北現局、中央已有適當辦法、（二十三日專電） 
　　（北平）華北時局已屆機微時期、宋哲元昨晚電召蕭振瀛秦德純等赴津後、今有重要協　、蓋近來津市謠熾、當前要圖、厥爲如何安定人心、在津之某外賓、預定今晚與宋晤面、探　眞相、蕭等俟赴津任務終了、定明晨來平、（二十三日專電） 
　　（南京）昨夜有消息靈通者來自天津、據稱、華北情形仍甚撲朔迷離、失意官僚現組織一藍卐字社、該社目的在擾亂華北、日人方面意見不一、華北現狀不定、實以此故云（二十三日路透社） 
　　（北平）近日情勢平靜、無甚新發展、故華北人士前所有之恐慌、現已消失、祇須士肥原出關、則目前時局不致有重大變化之信任、卽可恢復矣、據天津消息、宋哲元仍拒見士肥原、故士氏現未有多大進步、消息靈通方面稱、蔣委員長現正籌議辦法、（二十三日路透電） 
[曲陽　奸民暴動未逞　受某國浪人煽惑　經軍隊開到驅散]  
　　（天津）曲陽縣十九日發現奸民受某國浪人嗾使、結隊數百人、以廢除苛雜爲名、到縣府請願、卽擬乘機暴動、佔據縣府、經縣長督團警武力驅散、捕獲爲首者三人拘押、駐定縣五十三軍萬福麟聞報、急派隊伍於二十一日馳往協防、頃奸民因軍隊開到已四散、浪人隱匿宛平縣、奸民李靜波與其國人勾結、擬師香河武宜亭故技、策動變亂、縣長二十二日電冀省府、奉覆嚴密防守、並飭三十二軍兩運開往佈防、（二十三日專電） 
[戰區　各縣加緊戒備]  
　　（北平）戰區各縣因時局關係、均已實行戒嚴灤楡區昌黎灤縣樂亭等縣、對該各縣冬防現狀、及戒備情兌、近均向專員公署分別詳細報吿、戰區當局已分令各縣當局及保安隊等、須於城鄉各要隘加緊戒備、各縣城內亦加派隊警保護（二十三日專電） 
　　（天津）津東各縣二十二起無形戒嚴、城門按時啟閉、保安隊恊民團分別防守、行人可疑老盤詰檢查、（二十三日專電） 
[日軍戰義勇軍　兩上等兵陣亡]  
　　（長春）日軍山根部隊、於今日下午一時、在大江縣上方、與　軍激戰一小時餘、日方三好、山下兩上等兵遂戰死、（二十三日華聯電） 
[若杉回國　報吿華北情形]  
　　（東京）駐華大使館參事官若杉要奉廣田外相招電回國、二十二日晚到東京、二十三日晨赴外務省會見桑島東亞局長等、報吿華北情形、定於二十五日會見廣田外相報吿詳細情形、（二十三日日聯電） 
[鄒魯等暫留京]  
　　（香港）鄒魯·劉蘆隱·黃季陸·鄧青陽、決暫留京、其他粵桂各委定二十五日南旋、（二十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯今可抵平　昨在津英領署接見報界]  
　　（北平）李滋羅斯定二十四日由津來平、平市工商銀行界準備盛大歡迎、幷邀請平市經濟專家及著名學者開座談會、羅斯在平約有二三星期之躭擱、幷擬在平草視察報告書、俟報告書完成後、即分別抄送英國皇家經濟學會、及南京全國經委會各一份、（廿三日專電） 
　　（天津）李滋羅斯二十三午後四時、參觀南大、卽由該校經濟學院長何濂·敎授黃子堅·張蓬春、久大精鹽公司經理范旭東、開一座談會、李發言極多、雙方對華方經濟意見、極多交換、晚六時半、在英總頒事官邸接見中外記者、據云、擬二十四赴平、留三四日、然後返滬、因彼處有許多事禾辦了、尙須加以整理、原擬赴華南一行但恐時間不及、亦須中止前往、歸途或取道日本、來華後注意各種經濟事項、在滬與金融實業經濟專家會見多次、增多許多所欲聞者、此次北來目的與在滬者同、中國經濟將來極有希望、最近中國改革幣制、以個人觀察、十分合理、因一國能統一幣制、對經濟實業發展均皆有利、現在非談中英經濟提携之時、應注意兩國間相互貿易、彼此援助、則彼此皆有利、假使一國經濟制度、良好則友邦亦受其益、結果不提携自提携矣、（二十三日專電） 
　　（天津）津正金銀行長堀江、二十三午後訪李滋羅斯、談洽半時許、（二十三日專電） 
[平津銀錢業討論　封存現銀問題　平市社會公安局等　决議平抑銅元辦法]  
　　（北平）平商會主席鄒泉蓀、津商會主席紀華、津錢業公會主席王曉岩等、二十三日晨由律來平、午應周作民宴、下午二時假銀行公會、召集平津銀行公會·商會·錢業公會·三團體開聯席會議、到周作民·鄒泉蓀·紀華、王曉岩·姚澤生·等、討論封存現銀及救濟銅元問題、會後據鄒泉蓀語記者、各方現正集中意見、研究辦法、俟日內决定後、卽可公布、（廿三日中央社電） 
　　（北平）平市社會公安財政等三局、召開聯席會議、决議平抑銅元辦法五項、俟呈准市府後、卽可實行、又平津兩地、邇因銅元缺乏、市面金融不能流通、除兩地當局極力設法維持外、平津兩市商會及銀錢業公會、今下午在平銀行公會開會、計出席平代表鄒泉蓀·周作民·冷家驥·姚澤生·及津代表紀華·鍾鍔·王曉岩·韓海城·等十餘人、共同討論安定金融辦法、（二十三日專電） 
　　（北平）平市金店業公會、金銀首飾業公會、以財部公佈銀製品用銀管理規則、限制銀製品含純銀量不得超過百分之三十、不特無法製造、將不能銷售、勢難營業、已致函市商會、請轉呈財部予以救濟（二十三日專電） 
[孔宴各省主席等　交換財政意見]  
　　（南京）孔祥熙一十三午在財部設宴、欵待各省主席及財政廳長、交換財政意見、到主席陳果夫·邵力子·黃紹雄·林雲陔·黃旭初·何鍵·張羣·熊式輝·劉鎭華·陳儀·財廳長徐　甫·徐桴·何浩若·吳健陶、及晋省委樊象請等、財次鄒琳·徐堪·秘書李儻賦、稅司長高秉坊、錢幣司長戴銘禮等、均與宴、下午一時半散、（二十三日專電） 
[日人原田等　調查戰區情况]  
　　（北平）日人原田等八人、奉日方某機關命、來華北戰區各地調查農村經濟狀况、原田等一行巳於本月二十二日在榆關出發昌黎灤縣薊縣等處、並派二人赴唐山調查社會經濟、預料本月底卽可調查竣事、（二十三日專電） 
　　（天津）某國人四名二十二日到唐山及灤縣、先後調查經濟金融實業情形甚詳、（二十三日專電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日本總領事須磨、二十三晨十一時訪外次唐有壬、有所詳談、約一時半之久、（二十三日專電） 
[陶德曼　拜訪粵各當局]  
　　（香港）陶德曼二十三晨先赴政會、由蕭佛成延見、談三十分鐘、赴賓館拜會陳濟棠談四十分轉市府、由區芳浦接見後、赴兩廣外交公署訪甘介侯、下午蕭·陳·區·甘·先後赴梅芳村德領署回拜、陶定二十四日遊覽名勝、二十五二十六日政會空軍同樂會市府、均設宴招待、陶北返期未定（二十三日專電） 
[粵日領請　取締各報記載]  
　　（香港）駐粵日領河相、照會粵省府、取締各報濫載關於中日事件之非確切事實、省府飭新聞檢查處照辦、日領此舉志在銷滅華人對日惡感、（二十三日專電） 
[導洩蘇北積水　具體辦法已商定]  
　　（南京）經委會二十三日下午三時、召集蘇建廳、導淮會、財部鹽務稽核所、及灌雲縣長等、會商蘇北導洩積水入海問題、結果對導洩積水工作、已有具體决定分由各該機關担任、俟出席代表向各該機關報吿後、卽行施工、（二十三日專電） 
[黎故總統　今日舉行國葬]  
　　（漢口）國葬黎前大總統、準二十四日在武昌舉行、全國下半旗停娛樂、林主席派李書城致祭、各部院各省派員執綁、典禮處收到輓聯花圈甚多、並備車輪迎送、二十三日宴招待員、分派招待工作、（二十三日專電） 
黎故總統國葬處 
[范鴻仙　靈櫬昨運抵京　林主席派呂超代表主祭]  
　　（南京）先烈范鴻仙靈櫬、二十三日由滬移運抵京、十一時在下關車站行移靈典禮、到各院部會各團體代表數百人、由蔣委員長代表楊志淸·于右任·王陸一、葬事籌委金維繫主祭、繼五全會主席團推于右任張繼吳忠信代表致祭、並讀祭文、午移靈入城、停第一公園烈士祠、並卽舉行公祭、林主席派呂超代表主祭、蕭芹恭讀林祭文、烈士祠靈堂滿掛輓章及花圈、並紮白素牌坊、靈櫬明年一月三日安葬、（廿三日中央社電） 
[駐京英領　訪外部國際司長]  
　　（南京）英使館秘書兼駐京領事俾得本二十三晨赴外部、訪國際司長吳頌臯、對中英外交事件及河北情况、有所詳談（、二十三日專電） 
[趙祖康返京　報吿西北築路情形]  
　　（南京）經委會公路處副處長趙祖康、赴西北督造西漢公路、現賽鷄至鳳翔一段工稈、一半已完、卽可　車趙氏回京向會報吿、二十三申刻乘歐亞機返京、（二十三日專電） 
[戴傳賢　嘉獎粵高考典委會]  
　　（南京）戴傳賢以粵高考舉行完竣、成績優良、二十二日特電高考第二典委會及第二試務處嘉獎、並電勉該區應考及格人員、至第一典委會主持之高考第二試、二十三日京平陝同時開始舉行、京到應考者五百六十人、至二十六日二試可考竣、（廿三日中央社電） 
[邵力子女公子　參加京集團結婚]  
　　（南京）邵力子之女公子偉眞與吳國儁二十三日參加京二屆集團結婚、邵節筵資千元、交賑委會助賑、（廿三日中央社電） 
[財部辦理　全國食糧運銷局]  
　　（南京）中央曾令財政·實業·內政·交通·鐵道·及經委會農村復興會等機關、會商籌設全國食糧運銷局、現由財部負責辦理、將在滬成立、在各地設分局、辦理運銷、現以秋收早竣、產米區域與消費區域、酌量盈虛、以資調劑、照原計劃經費四百萬元以上、百萬爲運銷資本、三百萬元爲建築長江各埠倉庫、以九江爲長江要衝、派員先設九江糧食倉庫、建築費四十萬元、工稈將仿日本之最新式之倉庫構造、能保存米糧十數年不壞、（二十三日專電） 
[馬蘭峪難民　二百餘人步行抵唐山]  
　　（北平）馬蘭峪難民共約二百人、二十二日步行抵唐山、均着夾衣、情形甚慘、（二十三日專電） 
[北寗路車　中途脫軌到津誤點]  
　　（天津）北寗百七十次貨加車、二十三早由榆關駛津、過南大寺脫軌、第四十二次客車過南大寺時被阻、抵津時誤四時、（二十三日專電） 
　　（北平）北寗路貨車今晨十時、在唐山附近脫軌、今晨六時由榆西開之第四二次客車、十時半被阻唐山、到平時誤點三小時、（二十三日專電） 
[新任津海關監督　林世則昨就職]  
　　（天津）新任津海關監督林世則二十三日就職、林因兼平市財政局長、將常川駐平、（二十三日專電） 
[永田月底到津接事]  
　　（天津）新任華北日駐屯軍參謀長永見俊德大佐、現任關東軍部附、定月底來津接事、永見原充第七師團二十九聯隊長、駐兵古北口、去年察東事件、曾參加戰役、並事後之會議、有中國通之目、（二十三日專電） 
[堵口工程進行順利]  
　　（濟南）張運甲今回濟談、堵口工程進行順利（二十三日專電） 
[臨沂漢墓畫石　運濟陳列省圖書館]  
　　（濟南）臨沂發現漢墓畫石甚多、皆渾厚偉大、堪與嘉祥武梁祠畫像媲美已運濟一方、存　圖書館、（二十三日專電） 
[馮玉祥　移植肥城桃樹於泰山]  
　　（濟南）馮玉鮮移肥城肥桃樹苗八萬株往泰山、後年可結桃、（二十三日專電） 
[松井由濟飛靑]  
　　（濟南）松井今赴靑、（二十三日專電） 
　　（青島）日武官長崎、携隨員四人、二十三午後二時、乘機由濟來靑、會晤靑日領田尻、有所商談、定二十四離靑、（二十三日專電） 
[豫敎廳解散省立女中]  
　　（開封）敎廳二十三日又解散省立女中、劉峙以省初中女中等校學潮頻起、將發表告全省敎職員學生書、（廿三日專電） 
[衛立煌電吿勦匪近况]  
　　（福州）衛立煌電吿、竄廣浦崇迴之張村一帶殘匪約二三百名、已令李玉堂等師抽部往會勦、卽可殲滅、浙西南方而除劉匪英潛竄外、餘各匪首已次第斬捕肅淸、（二十三日專電） 
[閩省府　决派機飛台答訪]  
　　（福州）省府决派機飛台答問、並擬令科長陳宏聲乘該機回候台督、（二十三日專電） 
[王固磐召所屬談話]  
　　（廈門）廈市長王固磐、本有調京說、乃二十二日突回厦、今召所屬談話、去留未定、（二十三日專電） 
[厦門烟賭肅淸在卽]  
　　（廈門）日領館近嚴密取締賭塲、對烟禁因我政府嚴限年底登記、現本市烟民在何長明醫院戒絕者、不下千人、一般預料年底烟賭可全部肅淸、（廿三日專電） 
[皖省人民服役開工禮]  
　　（安慶）皖省人民服工役實施委員、二十三日下午二時、在東郊舊華中運動塲舉行開工典禮、到者數萬人、由省府秘書長王印川主席報吿服工役意義、次建廳長劉貽燕、省黨　設委徐警宇、相繼演說、會畢、全體齊赴施工地點之護城圩堤、參觀一週後始散、（二十三日專電） 
[成靜生過徐返省]  
　　（徐州）成連生在海屬三縣勘災完舉、二十三晚返徐、邵專員代表等到站歡迎、成談、海屬三縣水未降落、災情益重、救濟殊感困難、成當晚返省、（二十三日專電） 
[徐北大風堤防吃緊]  
　　（徐州）徐北徐東二十二夜大風、水位激漲、堤防吃緊、王公璵縣長親赴徐北察勘、督促護堤、（二十三日專電） 
[命令]  
　　（南京）國府二十三日令、茲修正商標法、公布之、此令、 
[國際商業電訊]  
　　------十一月二十三日路透社特約商情電------ 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十先令十一便士、跌去四便士、 
　　倫敦銀市　今日價格續跌、現貨計跌〇六二五、而爲二十九便士一八七五、期跌一二五、而爲二十八便士八一二五、美國購進、印度售出、收盤人氣穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨穩定、滙　無甚變動英美匯價開盤爲四元九角十分半、與昨美英收盤同、第一小時漲起〇六二五、午時未變動、最後數盤漲起一二五、收盤價爲四元九角三分六八七五、 
　　英法　開盤漲起四磅音、第一小時　受平匯基金之調節價跌三磅音、午時漲兩磅音、最後半小時內、漲起一磅音、致收盤價爲七四佛郎九七、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今因利物浦電訊不佳、故紐約棉市開盤略低、但開盤後之趨勢、又稍向上、因證劵市塲堅俏、而同業購進亦多也、十一月期因供給者少、價仍高昂、預料星期一日交割者、爲數必少、 
　　利物浦棉　今日市價鬆動、午後一時、一月期跌去三磅音、而爲六·四六、 
　　芝加哥麥　開盤平穩、但旋即跌至昨日收盤價格之下、因國外麥市疲弱、且又缺大批買主也、雜糧開盤微跌、後因麥市疲弱、並因供給不斷、價復鬆動、 
　　利物浦麥　因美國市價低落、與有獲利了結、故價格稍跌、午後一時、十二月期價爲六先令一便士七五、跌落二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市場沉寂、一月三月期開盤價爲六便土三一二五、午時未動、 
　　紐約　今日開盤微跌、但未幾價即漲起、因謠傳荷屬東印度限額之困難、可由其他簽字國讓步而消滅之也、惟荷幣價格疲弱、仍爲橡皮市况不定之原因、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤、依然堅穩、各種證券大都微漲、礦股最甚、娛樂股票需求亦多惟近來漲價最多之各種證券、則稍有落後氣象、尤以汽車股票爲甚、市况後稍形參差、道瓊斯三十種實業股票平均價格開盤爲一四四·九九、漲卅八磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今盤開日　十三刻 
　　美國冶金　六一·二五〇　六一·七五〇　六二·二五〇 
　　安納康大銅鑛　二四·〇〇〇　二四·五〇〇　二四·三七五 
　　紐約煤氣　三三·〇〇〇　三三·三七五　三四·一二五 
　　電廠股票　一六·三七五　一六·七七　一六·六二五 
　　通用汽車　五七·〇〇〇　------　五七·五〇〇〇 
　　魯和電影　五三·二五〇　------　一三·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　三七·一二五　------　三八·二五〇 
　　紐約中央鐵路　二五·八七五　二六·二五〇　二六·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·〇〇〇　------　四九·二五〇 
　　美國鋼鐵公司　四八·〇〇〇　四八·五〇〇　四八·六二五 
紐約物品市價 
　　十二月期棉花　二·八六〇　二·八三　二·八四　二·八四　二·八六〇 
　　五月期棉花　二·二二〇　二·五〇　二·五一　二·五〇　二·五〇　二·五〇〇 
　　三月期橡皮　一三·〇三〇　二三·〇〇　二三·〇〇　一三·〇七　一三·〇八〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九九·〇〇〇　九九·〇〇〇　------　------　九八·三七五 
　　五月期芝加哥小麥　九八·五〇〇　九九·〇〇　------　------　九八·〇〇〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　六〇·〇〇〇　五九·七五　------　------　五九·三七一 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·七〇　五九·〇　------　------　五九·一二五 
[贛錢業全體借欵　推行承兌期票]  
　　中行撥借百萬作期票基金救濟垂斃工商免倒風擴大 
　　南昌通信、江西經濟枯竭、生產與購買力之低落、行將山窮水盡、市面蕭條、爲民十五年遭江西銀行倒閉千萬元與十六年共黨大搗亂後所僅見、兩重年關、轉瞬即屆、各商店向錢莊所拆之欵、不但無法歸還尙希繼續貸欵、以維現狀、錢莊對於債務人、若逼迫過甚、恐致倒閉、故尙投鼠忌器、但錢莊資本有限、均做有資本十倍二十倍之架子、應付提欵存戶、自是點金乏術故自本月四日以後、各錢莊只能應酬門面、收而不付、卽一千元之提欵、亦只有謝絕、金融市面、完全停頓、經金融界各商業團體研究結果、擬定倣照滬市辦法、推行承兌期票、由銀行貼現、以資週轉、關於基金方面由市商會·匯劃公所·錢業公會·聯電財部、飭在中央銀行撥借法幣六百萬元、並由吳財廳長親自赴京、向孔總裁說明本省蕭條緊迫一切情形、請予核准、吳於日昨由京電省、謂中行對於此項借欵、允撥百萬、但須金融界全體負責、市商會接電後、於十九日召集匯劃公所錢業公會開緊急會議、到錢業界余建臣、匯劃公所盧馥窗、市商會徐瑞甫等七十餘人、討論歷二時之久、當席議决、（一）向中央銀行借欵、由錢業公會三十七家會員店全體負連帶責任、（二）俟借欵到後、由財廳與中央·中國·交通·裕民·四行各一人、匯劃公所六人、組審查委員會、借欵者先具申請書、經審查合格後、方行核放、比經將此决案、電復吳廳長轉知中行矣、 
　　關於此欵之核放、一如滬上救濟工商小借欵、其辦法即是承兌期票貼現、如錢莊放欵於某商行號、該商行號確有貨物財產、無欵償還到期之折欵借欵、乃可由該商號出具期票、交由錢莊、加負保證、再以該期票向裕民銀行貼現、此項貼現、以資周轉於金融業及工商業、兼籌並顧、又本市各錢莊、因自顧不暇、各行業對於年底之結賬及來年之開市、均屬無着、遂有岌岌不可終朝之勢、萬一無整個之救濟辦法、則倒風勢將無法收拾、刻各商號均在力謀緊縮、故减租運動、風起雲湧、而來年失業店員、亦當必倍增也、（廿日） 
[科學叢談] [  中國科學社主編]  
　　心理的應用　蕭孝嶸 
　　心理學和日常生活---心理學和敎育---心理 
　　學和心理衛生------心理學和實業------心理 
　　學和翳學---心理學和法律---心理學和軍事 
　　我們研究心理學的目標，是在預測和控制人的行爲。在日常的生活中，預測行爲和控制行爲的事不一而足。例如人們喜歡在某個銀行存放欵項是因爲他們預測這個銀行是可靠的。和人合辦一種實業的事業必須立一合同。這就是要控制彼此的行爲，又如敎師要在每個星期內舉行小考一次。這就是要控制學生在每個星期中讀書的行爲。我們或者可以說，差不多大部分的行爲都含着預測和控制的意義在內，所以這種預測和控制行爲的興趣不但是自然產生的而且是不可缺少的。心理學的目標就是要使我們了解行爲的因果關係以便在預測或控制行爲時更有把握。 
　　心理學和日常的生活的關係最多。一般的人們在做事的時候只要能够敷衍過去，便自己認爲滿意；因此他們的能力不能發展到充分的程度。也有許多人很想在含有技巧的活動中受有充分的訓練而不能達到這種目的。還有許多人就是在應用語言的能力上總求其完善而無法使之完善。還有許多日常的工作在時間和精力上也有許多不必要的耗費。凡此一切的問題都需要心理學的知識和原則來解決。 
　　心理學在敎育方面的應用已經爲人所公認。心智的發展不但是爲遺傳的因素所支配，而且爲環境的因素所支配。我們必須如何建設一種環境才能使兒童在心智方面有最適當的發展？這當然是敎育上的開題，但在基本上却是心理學上的問題。我們必須在心理學方面有了充分的知議，才能决定兒童應當如何發展，敎育應當如何適應兒童的需要和敎育應當如何影饗兒童的將來。 
　　心理學和心理衛生（Mental　Hygiene）的關係亦很重要。人的人格容易感受腐化的影饗。一個健全的人格是靠着好惡得其均衡，自然的衝動能有滴當的滿足，社會和經濟的價値能有正確的認識。心理學對於人格的修養可有許多貢獻。它在這方面的應用就是所謂「心理衛生」。 
　　心理學在實業方面的應用在歐美各國已有相當的進展，而尤以在德俄二國爲最發達。就工廠方面說，有許多絕大的浪費是由於管理人員不以工作情境去適應工人而勉强工人去適應工作悄境，或由於濫用工人不擇良莠所致。倘若應用實業心理學的方法，這些浪費便可以减少許多。貨物的銷路不單止靠着貨品的優良，而且靠着推鉗人員和顧客接洽的方式。推銷人員如果在應用心理方面有充分的知識便知道如何和顧主接洽才能生效。廣吿也是一種推銷的方法。廣吿裏面便須應用許多心理學的原則，例如材料的排列，題目的選擇和圖畫的描寫都包含心理學的問題在內。 
　　人性的控制在醫生方向也是很重要的。從前以爲醫生的職責只是看病開方，但是這種謬誤的觀念久已改變。醫生所處置的材料不能說完全是一種化學的化合物，須由藥物去變化的；他的病人多半需要一種適宜的病房空氣。在這種空氣中以醫生自信的態度爲最重要。有許多病人只在有相當的信仰時才能服藥生效，而且有些病人所需要的只是情緒習慣的改變而不是藥物。此數點都可以表明心理學和醫學的關係。 
　　裁判的人員必須知道犯罪的心理和證據的心理才能减少他們的錯誤。律師必須和他的訴訟人，裁判官，陪審員相接觸。所以他必須常常觀察他們的特性。當他在裁判官面前向陪審員說話的時候，和訊問證人的時候必須極力影響他們的態度。他的成敗就是看他所發生的影饗而定。由此可見心理學在法律上的重要性。 
　　在軍事方面心理學也能有重要的貢獻。例如「將兵」「將將」便是心理控制的問題。軍人選擇和軍事訓練包含預測和控制的問題在內。古人所謂「先人有奪人之心」「一鼓作氣，再而衰，三而竭」，等等的話都早已認識了心理原則在軍事方面的重要性。軍事心理學早有長足的發展。這種心理。是我國現在所亟須應用的。 
 
 

Page 7

 
 
東西界限打破 
[太平洋航空郵運開辦　十萬人歡送中國號啓飛　美至遠東五天可達首批郵件多二噸　國際諒解與貿易愈益便利]  
　　加州阿拉米達　太平洋定期郵運航空今日正式開辦、大飛機中國號裝載郵件約十萬封、於下午三時四十六分自舊金山灣水面起飛、飛至檀香山半程島威克島、關島而至馬尼刺、該機升空之儀式甚爲莊嚴、全國靜聽無綫電傳播之節目、郵政部長富萊爲主要發言人、首卽官讀羅斯福總統之賀辭、繼稱新航空綫之開辦、將使遠東與美國之航程縮至五日、預料吾人與遠東之友誼及商業將因此益形鞏固、歐美間之航空郵運大概可於十八個月內成立云、菲列濱新選總統奎松在馬尼刺作播音演說、稱此種新專業足以開闢新紀元云云、檀香山、半程島、威克島、關島及馬尼刺各航空站一致來電報吿籌備已妥、最後命令一下、該機卽飛離水面翱翔天空、向東飛去、該機之駕駛員卽係四次試飛太平洋之東方號者（二十二日國民電） 
　　（舊金山）中國號爲美國航空公司二十五噸大飛艇、今日由阿拉米達出發、作第一次定期載郵之太平洋航空、歡呼送行者達十萬人、此艇載郵件二噸、飛翔而起、恍若巨禽、艇身銀白色、在日光中尤覺燦爛奪目、軍樂隊在飛艇上升後奏國樂慶祝、此艇至金門天空中繞行一次、觀者又不下三萬人、然後此艇直向火奴魯魯飛去、該處由爲美至馬尼刺途中之第一站、當泰行升航禮時、郵務長富萊宣讀羅斯福總統賀電、並預料紐約與中國間之定期飛航祇需六天、此爲前人意想不到者菲列濱總統奎松亦來賀電略謂東西界限已被打破、國際貿易與諒解及和平愈獲便利、新時代之曙光從此開始云、此艇有船駕駛員七人、此次祇載郵件、而未載客、但兩個月內有載客希望、飛機載郵多至二噸、前所無也、中國號裝馬達四架、以每小時一百五十啤之速度在天空歷三十二小時、其所飛之航程、爲三千五百哩、由舊金山到馬尼刺、計八千哩、其第一站爲火奴魯魯、計二四〇〇哩、第二站爲半稈島、計一三八〇哩、第三站爲韋克島、計一二四八哩、第四站關島、一四五〇哩、再飛一五〇〇哩、卽達馬尼刺終點、（二十日二路透電） 
[英美對於遠東　意見相同定能有成]  
　　（華盛頓）此間觀察家對於國際時局發表意見、以爲英美兩國反對意阿戰爭與擁護遠東和平、意見相同、定能有所成就云（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於日本在華北之行動、國務總理赫爾曾於前晚與英國駐美大使林德賽有所會商、外交界人士對於此項談話甚爲重視、惟美國政府對於華北問題究採何種態度、則尙無確切表示、（二十二日哈瓦期電） 
　　（倫敦）傳聞美國國務總理赫爾與英國駐美大使林德賽在紐約舉行談話時、曾提及對日本實施經濟制裁之說、此間官塲人士堅决加以否認（廿二日哈瓦斯電） 
[羅斯福宣布　明年停止增艦　海軍人員則予增加]  
　　美國溫泉　羅斯福總統今日表示明年度之預算將規定增加美國海軍員額、約增加四千人、總數俾達十萬人、海軍陸戰隊將增加一千人、總數俾達一萬七千人、預算中並未列入新戰艦、增加員額則由於新驅逐艦較舊艦需人更多、（二十三日國民電） 
[美亦制止原料　接濟交戰國家　貨船仍被阻不得開航]  
　　（華盛頓）美政府現巳作制止原料接濟交戰國之重要行動、航務局函致各輪船公司、吿以裝運原料前往交戰國、實與政府政策牴觸云、航務局雖未作停化津貼之恐嚇、但聞對於出租船隻裝貨與交戰國貿易之船主、將予以相當之處分、按航務局此函殆因現有貨船數艘滿載原料擬往戰區一事而發、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）內政部長兼油業專員伊克斯要求油商終止以油類售與交戰國、及國務總理赫爾昨日所稱僅有政客及受關稅保護之特權階級反對美加互惠貿易協定、已完全闡明政府之政策、該政策可歸納如下、（一）勸止美國商人與交戰國貿易、藉此遏止戰事、（二）維持和平國家之友誼、並以實際方法鼓勵貿易、例如全世界一致减低人造之貿易障碍、赫爾又稱、時勢强迫美國恢復國外市塲、否則國家務須放棄出售其剩餘貨物之思想云、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）據消息靈通人士所知、政府對於各航業公司凡領有聯邦航政局津貼者、將施以壓力、俾勿運送貨物、前往意阿兩交戰國、並聞現有媒油船多艘、當由紐奧亮斯港、駛往意國、頃已展期啟程云、按各該公司所置貨船、曾向政府抵押欵項、政府祇須拒絕轉期、卽可令其就範、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）全國主要火油公司之代表今日不願討論對意貿易、但咸覺內政部長伊克斯要求各公司終止以媒油運往意國爲無理、並妨礙彼等之利益、據稱實施對意制裁、係由英國所發起、但英國公司現仍以煤油售與意國云、（二十二日國民電） 
　　桑彼得羅　貨船鄂來貢號不理國務　理赫爾之警吿、今日裝載飛機油三萬六千桶開往意屬索瑪里倫、該船水手皆不隸屬工會、雖該船允加給工資百分之五十、但工會中人不願上船服務、該船因此在洛杉磯延擱約一星期、海員工會領袖曾電吿國　總理、非至國務院擔保船員之完全保護後、工會中人不願隨船開往意屬索瑪里倫、但國務院接此電後、並未對於此事有何批評也（二十二日路透電） 
[意國不參加　國聯兩種會議　表示抵抗制裁之决心]  
　　（日內瓦）意國决定不參加十一月二十五日舉行之國聯機關之兩種會議、在制裁實施時、意國抵制國聯之决心、巳於此可見、意代表羅柯今日不允出席於研究中國改造事件之小組委員會、羅柯本應爲此會主席、今因其缺席、此會乃展期、意國又通知國聯、十一月二十五日舉行之國際航務會議處理船員請假與工作時間之問題者、意國亦未能參加、因意國立法院對此會議所將討論之問題、已有辦法也、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）此間非正式方面估計、意國儲有充份汽油、足敷前敵六月之用、六月以後、意國可望結束東菲戰事、關於美國內政部長伊克斯發表之警吿、官方今日保守緘默、惟對於美國立塲至感煩慮、觀察者今日咸信華盛頓制止煤油運往意國如告成功、則意國擬將美國列入經濟報復計劃以內云、（二十二日國民竄） 
[美探險家　南冰洋飛行折回]  
　　（紐約）著名美國探險艾爾斯華斯昨日由騰第島乘機飛出、擬飛渡南冰洋大陸、但此計畫半途中止、因有高一萬一千呎之山峯爲雲包圍、視綫不明、故艾氏於飛行十小時後不得不飛回其出發地點、（一十二日路透電） 
[意抗議制裁　英法覆文公布　恪守盟約談亦無益]  
　　（倫敦）英法兩國對於意政府抗議制裁之覆文巳於今日公布、法國切言無拒絕國聯决議之權、英國謂今復開意牒中所提各問題之談判、實無益於事、據羅馬路透訪員電稱、意人對於英國覆文中堅决之語氣殊爲失望、惟此已早在羅馬意料之中、意人以爲意國至少已達到一點、卽覆文不應共同出之、各國政府對於實施之制裁、應爲負責任是、英國所稱履行國聯盟約下之義務一節、羅馬人士殊不爲然、彼等紛問曰、「旣然如楚往日英國曷爲容許日本侵佔中國土地乎」、英國覆文中言及英政府恒切欲以公允之精神履行其在日內瓦之義務、同時並切願儘力之所能、承認意國合法之利益、故英政府現覺復開意牒中所提各問題之談判、實無益於事、英國對意之友感固厚、英政府以爲資當贊成國聯之决議接受不可避免之後果、英國旣爲國聯會員之一分子、切求便利爭之案儘速解决、英政府雖擁護國聯盟約、而亦不放棄其自己自由主權的裁斷、惟擬依守其盟約下之義務而施用之、英政府不抱其他態度、當然願見意國對於其恪守盟約作同樣之解釋云、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）法國答覆意國抗議制裁之照會業已送交意國政府、內稱、「對於意大利政府所提出之意見、法國政府不得不有以奉答、法國政府曾親行參加日內瓦之談判、深覺國聯會行政院及大會、一方面顧及履行其國際義務所負責任之重大、另一方面亦未嘗不向意國之合法利益、作最大可能之讓步、此均爲法政府之所目覩者、此外法國覆文、大旨可分爲以下各點、（一）出席國聯會行政院各會員國業已一致同意、承認意國違反國聯會盟約從事戰爭、（二）法國不若不履行因意國政府違反盟約所產生之盟約義務、法國如不履行此種義務、則勢必危及集體安全之原則、（三）法國因此不遵照日內瓦之决議、於十一月十八日起實施對意制裁、抑法國對意友誼、素極敦篤、法國且深願此種友誼可與法國對國聯會之義務兩相諧和、然今對於國聯會之决議則不得不加以實施云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[阿太子未陣亡　意報所載不確]  
　　阿京　意報所載阿太子陣亡之說、今日官方已否認之、謂阿太子健康無恙、（二十三日路透社電） 
　　（羅馬）講壞報今日載阿斯馬拉電、謂阿皇太子曾駕飛機出戰、遇見敵機卽逃、竟在瑪加爾附近墮地殞命云、（二十三日國民電） 
[財部實施之新貨幣制度　財政部賦稅司長高秉坊　（十一月十七日對全國中學生及民衆講）]  
　　近年世界各國爲着經濟恐慌，各重要國家都採用管理貨幣制度，將流通　硬幣，由國家銀行集中保管，國內只許流通紙幣，以謀控制匯兌，安定物價，這柿制度所收效果，頗爲顯著。 
　　我國貨幣向來以銀爲本位，自在國外提高銀價以後，我國的銀幣受了白銀價格劇烈變動的影饗，流出很多，就去年七月至十月中句這三個半月的統計，出口銀幣的數額，竟至二萬萬元以上，這是多麼的驚人啊。 
　　因爲銀幣流出過多的緣故，通貨突然緊縮，就釀成物價下落，百業蕭條，許多工業有陷於破產的現象，當時政府雖採取緊急處置，於　年十月十五日起，施行徵收銀出口稅，兼課平衡稅，以防止白銀的外溢，可是只能制止一時，究竟不是根本的辦法，而國內外銀價和差過鉅，偷運銀幣出口，希圖牟利的仍時有所聞，各界人十紛紛請求政府，設法挽救危機，政府外應世界的趨勢，內察國內的實悄，知道要努力自救，復興經濟，必須保存國家命脈所繫的通貨準備金，才可以謀貨幣金融永久的安定，當參酌現代各國的先例，即於本月三日以緊急處置而公布行使法幣，統一發行，集中準備的　法六項。這六項辦法是（一）自本年十一月四日起，以中央中國交通三銀行所發之鈔票，定爲法幣，所有完糧納稅，及一切公私欵項之收付，概以法幣爲限，不得行使現金，違者全數沒收，以防白銀之偷漏，如有故存隱匿，意圖偷漏者，應准照危害民團緊急治罪法處治。（二）中央中國交通三銀行以外，曾經財政部核准發行之銀行鈔票，現在流通者，准其照常行使，其發行數額以截至十一月三日止流通之總額爲限不得增發，由財政部酌定限期，逐漸以中央鈔票換回，並將流通總額之法定準備金速同已印未發之新鈔，及已發收回之舊鈔，悉數交由發行準備管理委員會保管，其核准印製中之新鈔，並俟印就時，一併照交保管。（三）法幣準備金之保管及其發行牧換專宜，設發行準備管理委員會辦理，以昭確實而固信用，其委員會章程另案公布。（四）凡銀錢行號商店及其他公私機關或個人，持有銀本位幣或其他銀幣生銀等銀類者應自十一月四日起交由發行準備瞥理委員會，或其指定之銀行，兌換法幣，除銀本位幣按照面額兌換法幣外，其餘銀類，各依其實含純銀數量兌換。（五）舊有以銀幣單位訂立之契約應各照原定數額，於到期日概以法幣結算收付之。（六）爲使法幣對外匯價按照目前價格穩定起見，應由中央中國交通三銀行，無限制買賣外匯。 
　　政府所以毅然决然實行這種新制度，目爲着自救起見，因爲實行這種新制度之後，可以復興經濟，安定金融，確立幣制基礎，我們可以分開來講。 
　　第一，是復與經濟，我國近年以來，農村經濟破產，工商極度的凋敝，都因爲通貨緊縮物價下落的緣故，實行新制度之後，準備集中，旣可以杜絕銀幣的偷漏，消滅通貨緊縮的根本原因，又以統一發行，使鈔票流通的效力，益加敏活，間接可以增加流通的數量，同時農工商業營運資金的需要，也就容易獲得，物價亦可合理的向上，而農工商業亦可以逐漸蘇醒過來。 
　　第二，是安定金融，通貨緊縮的影響首當其衝的是金融，這一年半以來，金融不安定的狀態，巳足顯表示，他方面因爲外滙價格起落不常，更足以加重金融的不安定。這種新制度實行以後通貨既不致繼續緊縮，並且可寬舒過來國內金融自可日臻安定，對於外匯，明定由中央中國交通三銀行，負資爲無限制的買賣，價格也就穩定，不致有過度的漲落更可以加强金融安定的稈度。 
　　第三，是確立幣制基礎，我國發行鈔票的銀行，中央中國交通三行之外，還有其他銀行，這種多數發行制度，政府雖十二分的嚴防監督，究不免有墨一漏萬的地方，尤其是各行各自為政，發行數量的增减，和金融李節的需要往往適得其反，不足爲近代發展農產的帮助就是人民對於鈔票的行使，其信任也常不及硬幣。實行新制度之後明白規定中央中國交通三銀行的鈔票爲法幣。此外的銀行不得續有增發，巳發行的鈔票，限期逐漸用法幣收回又設了發行準備管理委員會，管理發行準備，公開檢查，發行既已統一，一方面有確實的準備，一方面因爲集中管理的緣故，發行數量的增减，也可適應農業的需要，同時管理委員會委員的人選，多半是人民代表，按期檢查更可增加鈔票的信用而確立了幣制的基礎，上面所述的三點，都是實行新制度的利益。 
　　在這裏頭要聲明的，就是此種新制度並非通貨膨脹，亦非紙幣政策，因爲通貨膨脹，是以加速度的發行，或减低鈔票的現金準備成分，或减低貨幣所含量色，以達到其目的，我們的新制度，仍保守以前的準備制度，並沒有絲毫變更，而且公開管理，發行多少鈔票，就有多少準備金，所以說不是通貨膨脹。 
　　何以說不是紙幣政策呢，我們法幣的準備，仍舊是銀本位幣，他的價値和銀本位幣無異，不過以前的準備，由發行銀行自行管理，現在是由發行準備　　委員會集中管理，其本質毫無區別，其信用更可加增，所以不是紙幣政策。 
　　至於我國版圖遼闊，內地以及邊遠的地方，中央中國交通三銀行的分支打，還沒有普遍設立，目前對於兌換法幣一事，誠不免梢感困難，關於這層，政府亦早見到，業已通電各省市，凡無法兌換法幣的地方，暫准保持原來市面習慣，並由三銀行委託各地行莊，典當，郵政，鐵路，輪船各局，各地稅收機關，各縣政府，各公共機關，各公共團體，代爲收換法幣，而郵局因爲設立普遍的緣故，代爲收兌法幣，更予人民不少便利，並爲對一兌換辦法，及便利銀製品製造者用銀起見，又規定兌換法幣規則及銀製品用銀管理規則，分別公布施行。 
　　這種新制度，在我國實爲空前的創舉，也是經濟史上重大的改革，民衆對此，初時不免懷疑，投機分子因此利用機會，以致物價驟見抬高，鈔票換價亦稍低落，現在經各地官應及銀錢業公會商會的遵照政府的意旨，明白解釋，人心大安，市面亦恢復常態，關於這類的消息，報紙日有記載，不待詳述。 
　　尤其値得欣慰的，我們的新制度實行以後，英大使即通令英商遵從，將現銀照兌法幣，英美輿論且異口同聲的贊成我國此舉，各國均有此種傾向，足見政府此種新制度，巳得中外一致贊助。 
　　從此以後，政府自當脚踏實地，穩便的進行，一面仍希望全國民衆始終恊助，使政府得竟全功，那是國家所利賴的。（完） 
 
 

Page 8

 
 
[英內閣改組]  
　　（倫敦）內閣改組巳吿成功、且經英皇批准、其最要之變動、爲殖民大臣馬爾康麥唐與自治領大臣湯姆士之對調、陸軍大臣哈里法克斯代倫登特里任掌　大臣、入閣之新人員僅財政部之財政司古柏、今改任陸軍大臣、英皇巳准古柏宣誓爲樞密院議員之一、麥唐納與湯姆士之對調、政府殊爲訝異、殆因湯氏不能深孚自治領之望、有以致之、自治領部向爲人目爲前列之職、，此舉蓋欲爲麥氏在國會中覔得一席計、蘇格蘭聯合大學改選議員、麥氏可望爲候選員、或謂首期鮑爾溫今謀與愛爾蘭自由邦釋爭言好、而因湯氏態度强硬、其在職一日、决難與自由邦行政元首凡勒拉商獲妥協、而麥氏則爲成立此項妥協較有希望之人、故與湯氏對調云、內閣改組後、其名單如下、 
　　首相　鮑爾溫 
　　樞密院大臣　麥唐納 
　　內務大臣　西門 
　　外相　霍爾 
　　自治領大臣　馬爾康麥唐納 
　　殖民大臣　湯姆士 
　　財相　張伯倫 
　　印度事務大臣　蘇特倫 
　　不管部國聯事務閣員　艾登 
　　法相　海爾珊 
　　掌璽大臣　哈里法克斯 
　　陸軍大臣　古柏 
　　空軍大臣　李斯德 
　　蘇格蘭事務大臣　高林士 
　　衛生大臣　伍德 
　　商部大臣　任錫晏 
　　海軍大臣　孟塞爾 
　　敎育大臣　史坦萊 
　　農漁大臣　艾里沃 
　　工部大臣　白郎 
　　工稈第一專員　戈爾 
　　不管部閣員　裴西（二十二日路透社電） 
[阿軍陳綫鞏固]  
　　軍糧足供七個月之用 
　　（倫敦）阿國各路戰情、因檢查與交通不便之故、傳出之消息、殊形混亂、據北路陣綫路透特訪員高林士由狄里達華傳來之消息、阿王近親自巡閱南路陣綫後、該處局勢甚呈樂觀、阿王在吉吉迦與那希布將軍商妥、决在距哈拉爾東南一百十哩之達加堡作猛烈之抵禦、惟阿軍要防務應集中於吉吉迦與哈拉爾間、尤宜注意左翼、因料意軍總攻擊將沿英屬索瑪里倫邊界達吉吉迦至哈傑薩大路某地點一帶施之、現吉吉迦西一帶存儲軍糧甚富、足供大軍至少七個月之用、阿王對此、深加稱許、又隨同北路意軍探訪消息之路透特訪員郝姆自阿斯瑪拉來訊、詳述意軍之準備、乃屬新任意軍總司令巴杜格略上將與制裁之一種互相競賽、此可以官塲文吿徵之、據稱現有運貨汽車五百輛載子彈數百噸、集於前綫附近相當地點之彈藥儲備處、活動軍械修理處、迄今已修理各種軍器三千次者、現已移近陣綫、意飛機雖時作天空偵察、迄未能發見瑪加爾南　阿軍之駐紮地、足徵阿軍現亦熟諳掩護與散開之戰術矣、又阿京路透訪員希浦漢克來電稱、邇來不利於阿國之謠言蠭起、致民心沮喪今日得官塲甚佳之消息、於是民衆大爲興奮、阿王對於南路軍隊之佈置、甚爲滿意、以為無庸續派援軍南下、又吉波帝路透訪員哈里森今日電倫敦、謂與阿比西尼亞有關之某要員頃行抵吉波蒂、渠曾往訪之、據稱、意軍現僅需忍待、阿軍將自行潰敗、阿軍已感覺　食短少、數日前有特派驛差行抵西育姆將軍之邸、請速運糧食接濟前綫戰士、彼等　乏軍需機關、現有忍飢之苦痛云（廿三日路透電） 
　　阿斯馬拉　意軍今日搜索泰平山野、冀興賽雄將軍之三萬人决戰、兩軍至今僅有小接觸、死意軍隊長一人、阿斯加利人二人、及阿軍九人、此間意軍總司令部今日否認賽雄將軍部下已散開之說、意軍發言人宣稱、意軍頗以大戰爲快、極願早日能解决戰事、但阿軍避免一决勝負、專以遊擊戰術應付、故戰事或將延長時日、但此於意軍亦有利、蓋以意軍準備充實故也、今日得悉、意軍飛機未能探悉泰平區賽雄將軍部隊之所在地、據謂賽雄將軍業巳率隊向南、躱避意軍之包圍、（二十二日國民電） 
　　阿斯瑪拉　阿將阿伊魯所統軍隊今日圖渡太加士河、攻入意軍陣綫、爲　第二軍中之雜色軍擊退、該河北岸之機關槍、彈如雨下、現信敵兵死傷必衆、聞佔據太加士區之意軍現迫阿伊魯之軍陷於危境、因彼等現巳不能濁水供給戰士興牲畜也、（二十三日路透社電） 
　　賽特　新任東菲意軍總司令巴杜里奧今日蒞抵此間、意軍將官五人偕行、佇候歡迎者甚衆、（二十三日國民電） 
[意國洪水颶風　災區在南部死數十人]  
　　（羅馬）據今日此間官報、颶風及洪水侵襲意國南部之加登柴洛省、死七十二人、西西利東北部之河流亦吿汜濫、淹沒村莊數十、南方之馬利亞鎭恐巳衝毀、柴拉方面死九人、西西利方面死十人、其中竟有一家六人同罹於難者、僅加於布里亞一省之損失已在一千萬里拉左右、（二十三日國民電） 
　　（羅馬）意國南部患水、死者至少三十人、被淹之區、火車停駛、瑪西那鎭數處水深六尺、同時據白林狄西路透電稱、海中有大風雨、數萬希臘人至雅典歡迎喬治王回國者、將大爲失望、喬治王現乘希　巡洋艦起程回國本定明日可抵希京、茲因氣候惡劣、該艦不能離港、（二十三日路透電） 
[捷克總統萌倦勤意]  
　　布拉格　捷克民國締造人及首任總統梅薩立克今日宣布决心退休、以明年三月將達八十六歲、年事已高遂萌倦勤之意、（廿三日國民竄） 
　　捷克開國總統梅薩立克博士 
[世界金銀流通現狀]  
　　（倫敦）截至本月二十日止之一週中英國白銀之輸出與輸入均有增加、輸出總數爲三·四三二·〇〇〇鎊、其中運往美國者三·四二八·〇〇〇鎊、上週輸出總額、爲二·八〇二·〇〇〇鎊、其中運往英國者二·七三〇·〇〇〇鎊、截至二十日止之一週中、輸入總額、爲七三二·〇〇〇鎊、較上週多二八四·〇〇〇鎊、其中來自日本者、五九四·〇〇〇鎊、荷蘭五五·〇〇〇鎊、澳洲四〇·〇〇〇鎊、上週輸入總數、爲四四八·〇〇〇鎊、其中來自日本者、三〇五·〇〇〇鎊、本週之凈輸出爲二·七〇〇·〇〇〇鎊、較上周增多三四六·〇〇〇鎊、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）載至二十日止之一週中英國黃金之出入口、均見减少、輸出總額爲一、七八三、〇〇〇鎊、較上週減少一、二四四、〇〇〇鎊、其中運往美國七〇二、〇〇〇鎊、荷蘭九七一、〇〇〇鎊、法國一〇五、〇〇〇鎊、按上週輸出　額爲一一、九七二、〇〇〇鎊、蝓入總額爲一一、九八七、〇〇〇鎊、其中來自印度者一、二四九、〇〇〇鎊、法國一、〇八三、〇〇〇鎊、澳洲五五六、〇〇〇鎊、紐絲倫四二、〇〇〇鎊、查上週輸入爲三、八七五、〇〇〇鎊、本週中凈蝓入爲一、二〇四、〇〇〇鎊、較上週增多一、一五六、〇〇〇鎊、（二十二日路透電） 
　　（紐約）截至本月十五日止之一週中輸入美國之白銀、大見增加、其總數爲二、三〇八二、〇〇〇元、其中來自英國者二〇、八八一、〇〇〇元、墨西哥三六〇、〇〇〇元、加拿大六〇〇、〇〇〇元、秘魯二〇二、〇〇〇元、智利二六、〇〇〇元、菲島一〇、〇〇〇元、查上適輸入總額爲一、九〇一、〇〇〇元、本週較上週增多一一〇、一八〇、〇〇〇元、（二十三日路透社電） 
　　（紐約）據美財部最近報吿、美國庫存黃金共値一、九六〇、〇〇〇、〇〇〇鎊、而繼續運來者猶多、從九月起、國外黃金之流入、都一二五、〇〇〇、〇〇〇鎊、其來自法國者七二、〇〇〇、〇〇〇鎊、英國三〇、〇〇〇、〇〇〇鎊、荷蘭一二、〇〇〇、〇〇〇鎊、衆對此黃金源源流入之氣象、不無憂慮、蓋以未有用途之黃金現已充塞於銀行、若再大批流入、恐將助成潛伏的放欵與膨脹之勃興也、（二十二日路透電） 
[法德間新空氣]  
　　對俄問題可望解決 
　　（柏林）頃擔官塲人士宣稱、希特勒元首最近與法國火使龐賽談話之後、法德兩國之間、業已發生新空氣、雙方在法理上所有懸案、尤其是法俄互助問題、可望從速解决、溯自本年一月薩爾區域公民投票結束之後、法德兩國已無領士爭執、此外、僅有各項法理問題、關於法俄互助協定、德國曾於此約簽字之後、提出保留、謂其與羅卡諾公約各規定相抵觸、嗣後法國政府雖加以解釋、但德國政府仍認爲未能滿意、現在法德兩國較爲諒解、此事亦可望完滿解决、德國政界人土並以爲法德兩國成立完滿恊定、在實際上並無何項困難從中作梗云、（二十三日哈瓦斯電） 
[神戶橫濱　破獲販毒機關]  
　　向各地密運吧啡等 
　　（東京）本年五月中旬、日本發現向世界各地密輸毒品之機關、其後積極收搜以來、日前在神戶橫濱兩地、又繼續發覺私運犯多人、經兵庫縣刑事課智能犯係與橫浜水上署員之逮捕廣山等要犯七人、查明彼等自本年春將嗎啡可加因等毒品、向聖彼得羅方面私運、又與輪船船員狼狽爲奸、迭向桑港·香港，及中國各大埠輸送云、（二一十三日華聯電） 
　　保咖利亞內閣辭職 
　　蘇非亞　保加利亞陶舍夫內閣業已辭職、新內閣大約將以前外長古賽伐諾夫爲國務總理、並兼外長、魯戈夫將軍爲陸軍部長、國家銀行副總裁顧納夫爲財政部長、新內閣聞將繼承陶舍夫內閣之政綱、其大旨與本年四月二十一日國王諭旨所列之政綱相同、按陶舍夫內閣、曾實施保國財政經濟復興計畫、並於十月二日、破獲叛亂陰謀、後解散軍人聯合會、惟起草新憲法以恢復議會政治之常態、則尙未着手進行、此項計畫、將成爲新內閣之主要任務、聞新憲法大約將淮許各政黨存在、但當根據新基礎加以改組云、（二十三日哈瓦斯電） 
[我國古物在倫敦　展覽會星期四開幕幕]  
　　英皇家美術院招待報界 
　　（倫敦）皇家美術院因中國美術品展覽會將於星期四日開幕、今日特開會招待倫敦各報館記者及外國各報訪員、會長魯威麟氏譯述此次展覽之偉大性質、謂包括三千年之中國美術、希望各報將中國美術之認識傳播於公衆、而助其欣賞此次偉大之展覽云、著名學者平陽氏謂此乃欣賞中國創造的意想的美術天才之第一次機會、中國美術今日依然充滿生氣云、英博物院阿煦頓氏陳說展覽會中之佈置、謂五色繽紛、使陳列各伴愈顯其精彩云、會長對於中代表鄭天錫頗多譽詞、鄭亦起致答詞、稱頌美術院之襄助、（二十二日路透電） 
[日海陸軍開抵楡關塘沽]  
　　---天津亦到飛機三架--- 
　　天津通信、日軍從關外西開、截至二十日、陸續抵山海關者、爲關東軍駐錦州綏中一帶之松井旅團、除其一部屬於古賀聯隊留守原防未移動外、全旅團三分之二、自十一月十三日運抵榆關、分駐鐵道南兵營、及南關內、佔居民房、因此商民住戶、皆三四家合住一室、一切供應、由山海關公安局及市商會承辦、兵種大致爲步兵四個大隊·騎兵三個中隊·山砲重砲兵三個中隊戰車及坦克車各一中隊·連同通信班·救護隊·合計總在四千人以上、榆關附近、無形中已入於戒嚴狀態、至開抵古北口者、爲川岸旅團岡村大隊、開抵馬藺略者、爲川岸旅團一中隊、幷關東軍飛行第三大隊飛機九架、又喜峰口·潘家口·冷口各地、均有日軍增加、人數約在一中隊左右、其在熱河開魯通遼一帶之鈴木旅團、亦將增防長城綫及榆關、天津方面、日軍在八里台强行佔地開闢之飛機塲、自十八日起、鳩工再度平治、二十日卽有飛機三架飛至、停落該塲、旋一架飛往平漢綫南段偵查、一架則往來平濟津三埠間、接運日方要人、來去極端秘密、殊鮮人知、塘沽方面、原駐有日艦藤號、數日前、該艦忽駛往靑島、二十日下午、復有荻號驅逐艦駛至、該艦兵員共百二十餘人、砲三門、艦長爲飛田健二郎、二十一日早、已偕該艦士官數名來津、訪晤藤田·土肥原·多田等、（二十一日） 
[黃河口門未堵　東平災況益重]  
　　各界水災救濟會向各方請振 
　　濟南通信、今夏黃河决口、東平亦被波及、萬頃良田、盡成滄海、數百村莊、悉被淹沒、現屆冬令、其他被水縣份、或有水退地涸、災情因以减輕者、而東平縣因董莊黃河口門未堵、黃水仍源源續至、黃水與積潦殆已匯成江河、水災益形深重、日來狂風迭起、波浪汹湧、所有堤岸村舍、盡爲驚濤駭浪所摧毀、因此該縣各界水災救濟會、特向各方呼籲、請求振濟、電文如下、「東平不幸、慘遭災凶、今夏黃河决口、大水奔注、東平萬頃良田、盡變滄海、數百村莊、悉被淪沒、巨災浩刦實難言喻、刻屆冬令、他縣或有水退地涸、災情因之减輕者、而東平却因董莊口門未堵、黃水仍源源續到、匯成江海、水益深、災益重、吾民亦益苦、近更狂風時起、波浪滔天、時有堤岸村舍、盡爲驚濤駭浪所摧毀、民陷水中、巨浪較迫、生命危急、伏祈迅發振欵、救此蒼生、民命垂危、謹電呼籲、不勝迫切待命之至、東平縣各界水災救濟會叩、」（二十一日） 
[贛省　修築沖決圩堤]  
　　---振務會請省府以工　振--- 
　　饒府通信、省振務會以本省　夏大水、贛江修江瑞河一帶、田園廬舍、浸沒成災、爲救濟數百萬災民起見、曾迭電中央請振、茲以餒冬卽屆、各地災民無衣無食、除籌募寒衣運往災區散發外、並計劃徵集災民、修築各縣被冲圩堤、以工代振、其被災最重縣份、計鄱陽冲决圩堤八十一座、永修三十八座、南昌四十餘座、新建一百六十一座、餘干四十三座、萬年卡二座、地方無力修復、急須工振、現擬將中央籌撥振欵、撥爲修復上開冲决圩堤之用、征集各地災民作工、其餘輕災縣份、被冲圩堤、俟另籌欵項修復、同時並着手計書鑿井·開塘·設閘·疏溝·備車·等事、以爲預防水旱兩災之計、至欵項先後經省府及振務會電呈中央、請撥發振欵救濟、現除上海水災義振會已撥五萬元來贛外、中央振務委員會陸續撥來八萬四千五百元、共計十三萬四千五百元、其中義振會欵五萬元、已由該會辦振、中央匯寄省府振欵八萬四千五百元、刻由振會具呈名府、請悉數撥會、以便辦理工振、（十一月十七日） 
[松江]  
　　刧車嫌疑犯被獲解局 
　　漕涇區第九分駐所巡官沈佐卿、前獲盜嫌陸伯均一名解松、據供雖曾犯行刦、但開不參與刦車刦械、旋由駐漕涇保安大隊七兵、偵悉水窠裏馮姓家頗涉嫌疑、常會同沈巡官率警馳往，至廿一圖馮木生家、查抄無獲、惟據馮木生稱、其兄火金、年三十三歲、會與刦車首領李某及余某刦車刦械、並指出長槍藏於柴包棺材內、迨往搜抄、已無踪跡、且棺内稻草平舖、雖屬會經藏槍痕跡、後又在田內抄出五節長電筒、及余某家抄出綢女衫數件、及尖刀一柄稱此尖刀、即係當時割破車胎、使不能行動之兇器云云、茲由沈巡官將該嫌疑犯馮木生曁尖刀等、於本日解局偵訊、 
[蘇州]  
　　各縣商團暫時停頓 
　　江蘇各縣商團、為研究存廢問題、各縣代表一度在蘇開會恊商、因各縣悄形不同、主張不一、致議無辦法、嗣　二十一日各縣代表復在鎮江商會再度　論、擬邀集余民廳　等共同　商、適　余民廳長晋京未回、致仍議無辦法、一面由各縣代表共司委請冷禦秋、暫留省垣、　余民廳長等返省後、詳細商討一切、以憑　辦、吳縣代表稈幹卿業於二十三日由省返蘇、各縣商團在此過渡時期、一律暫時停頓、惟宜興商　、因城防關係情形特殊、故仍照常出防、以維地方治安、至吳縣商團、城鄉共有三十五支部、目下因冬防重　、故有一部分商團　照常出防、　惟經費層、各商店大都觀望故深感困難、紛請商會發給、 
[無錫]  
　　區積極推進自治 
　　錫邑弟一區公所、爲推進自治、於昨（二十三）日下午二時、召集鄉鎭保長、在縣敎育會開會、協商進行、出席各鄉鎭保長一百三十餘人、縣政府、公安局、縣敎育會等各機關、均派員出席指導、主席錢區長報吿、（一）關於防空常識、燈火管制辦法、應由各鄉鎮保長、轉知各甲長、曉諭各戶、闡述詳情、關於防空之重要、限於本月內積極籌備完成、（二）本年度爲勞働服務季節、依照勞慟服務辦法、本縣開河工作、須達十七萬公里、每一壯丁、須服務三天、惟本邑河道、無此數量、除須開浚外、其餘在事實上窒礙者、由各鄉鎮長將情查報、酌量辦理之（三）城區路燈、宜積極改良、將暗滅者、使之明亮、黑暗處、酌量增設、由各鄕鎮保長、據情報區辦理、 
[筵席捐照常徵收]  
　　鍚邑地方捐欵微收處主席張受祜、因各鄕區前包筵席捐認商、截至本年十月底止、承包期均已期滿、自十一月份起、業經另招包商、重訂契約、繼續徵收在案、昨日縣府方面、並出示布吿闔雖各菜館業、及似廚等一體遵照、嗣後凡有婚喪喜慶祭祀宴會等筵席、均應向各該鄉區經徵人員照章納捐取　、母得　　推諉、隱滬取巧、致干懲罰、 
[常熟]  
　　農行長虧案解決 
　　本邑農民銀行行長陳和鎔、虧耗鉅量行欵、潛逃一案、經省令縣府　查、當在蘇州城中　店、將陳拘獲、現押此間方橋看守所中、刻悉大致已可和解、省方亦不再追究、當陳拘獲之日、由現任農行長李恢華暫保、在外料理、無奈虧耗達八萬之鉅、一時無法辦理、仍由李送交縣府、押入看守所中、惟極優待、室中裝有無綫電機、以資娛樂、一面由陳兄和鉄爲之奔走、决先交現欵一萬元、其他補書借據、作爲岩欵、不作侵佔、訂有分期償還辦法而現任行長李恢華、深知陳和鎔理財有術、仍錄爲行中職員、一則便於分期價欵、此種辦法、經省總行通過、陳即可出獄云、 
[揚州]  
　　籌設丁種郵政信櫃 
　　縣府頃准江蘇郵政管理局函、以奉令籌設丁種信櫃　、業經奉達查照、飭懸查明境內未設各地地名、列表函局、備資考核、並請將設郵之目的及其利益剴切　諭、使各鄉長等充分了解、而亟於承辦、茲將該項信櫃手續、力求簡便、利於普遍　置、以　計會需要、特再請轉飭未設郵政各地鄕鎭長、就地推　經理人、前往鄰近郵　接洽、從事設置、以期簡捷、而利事功云、聞現已分飭各區詳那調查、呈候轉咨、 
[南通]  
　　提倡早起鳴鐘燃砲 
　　南通新生活運動促進會、爲提倡早起、在城樓十設置巨鐘、並請第四區保安司令部、於每　六時、及正午十二時燃砲各城樓同時鳴鐘、 
[江陰]  
　　縣府決開浚應天河 
　　應天河爲江陰一大幹河之一、年久未浚、淤塞已極、該河關係數十萬農田水利、現縣府決採用業食佃力勞動服役辦法、於二十一日召集河流各區長開會决定、該河自慈雲橋運河起、至淸水河（長涇河交界）止、共長二五·九五公里、共計十一方七三四二七·五一公方、並成立總務所一處、附設縣府、 
[平湖]  
　　巡船警士被毆重傷 
　　曾在本縣監公堂充巡船警士之徐榮昌、二十二日由東鄉回城、携帶食鹽數斤、在東門外蒲鞋滙登岸、適爲公堂緝私警瞥見、破除情面、將徐扭住攢毆、頃刻身　重傷、氣閉倒地、路人不平、衝上將　十擊散、有行人某甲、亦被路人毆打、旋徐妻聞訊趕來、見具夫面如土色、遂放聲大哭、哀　鄰里、卒以無人代爲撰狀、致縣政府不予受理、仍由好善者　舁送南門醫院醫治、恐有性命之　、 
[寧波]  
　　看守所盜犯越獄 
　　鄞縣地方法院看守所、自高等法院將寗屬各縣上訴犯、移轉高三　院審理後、因之覊押犯甚爲擁擠、二十一日　十一時三十五分、該所宿字號櫳內覊　上訴　盜犯方阿慶、徐光耀徐新賡·管　老　陸桂　戴德倫·十賢金·陳阿四·尤雲松·何　　·吳　海·朱才木等十二人、突然掘地洞越獄出逃、會其時適有淸道夫兩人、打掃所前之小菜塲、瞥見人頭由地下蠕蠕上動、疑係偷兒、大聲呼喊之隙、洞內人身、　如連珠竄出、淸道夫知不能敵、止欲向法院報吿、適有法警戚紀章葉明鹿二人、　班接替而至、見狀立即截獲逃犯朱才木一名、同時即分報法院　局轉電各局隊分頭　捕、各要道臨時戒嚴、旋由一分局畏警在南郊永寗橋左近捕獲管三老戴德倫二名、在長　橋附近獲王賢金一名、三分局長警在靑石街附近獲何小蓬一名、其餘逸犯、尙在洎緝中、 
[溫州]  
　　設立漁鹽運放處 
　　玉環第三區楚門、復利鹽廠停收後、外塘鹽民生計、頗感困難、白坎門三盤兩處漁民亦感有魚無監這苦、於是向當局請求救濟、茲永嘉區許專員、爲救濟鹽漁民計、近在楚門設立漁鹽運放處、委董運鐸主任、專收鹽區之鹽轉運漁區、救濟兩方生計、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔財長注意鄉村社會生計計劃籌設縣鄉銀行　完成吾國之地方銀行制度　發展生產事業求自力更生　溝通都　市與鄉村金融力量]  
　　新聲社云、自實行法幣消息公布後、對於如何行使法幣於鄉村社會、南北輿論界有詢問者、有質疑者、近據確息、財政部長孔祥熙氏、對鄉村社會生計極爲關懷、不僅從事消極救濟、且有積極建設計劃對於經濟凋敝之遠因近因、有深切之認識與評述、略以吾國自通商以來、我則以量大價小之原料輸出、人則以量小價大之製品輸入、此項輸出入貿易之結果、耗損之鉅、未能以數目字統計、近年來因白銀價格之急劇變動、菩國原料輸出、貿易頓形阻滯、而外貨狂賤、大量傾銷輸入、超過與年俱　、造成吾國空前未有之嚴重現象、尤其甚者、白銀流出、日有所聞、不特銀條銀塊之流出、有不竭不止之趨勢、卽吾國已鑄成之銀幣、亦發現被人偷運銷熔牟利之事實、茲爲採用近代各國保存硬幣於國庫行使鈔券於市而之原則、並爲保持吾國之經濟力量起見、公布實行法幣收回硬幣之通吿、幸獲友邦同悄、一致行使、於是分對外對內兩方面設計之、 
　　（一）對外方面　國外貿易、由中央中交三銀行、負承辦國際匯兌收發之責任、現在輸入貿易、雖然超過輸出、而匯兌行情、務期有精切之計算、正當之淸付、詳釋之統計、貿易入超者、當然匯兌行情爲逆的狀態、貿易出超者、當然匯兌行情爲順的狀態、現代後進國家、莫不期其生產事業之發達、莫不期其由入超貿易而漸漸轉到出超貿易、由逆的匯兌行情而漸漸轉到順的匯兌行情、此中盈虛倚伏之運用、概由國家自己操持之轉換之、爲唯一之法門、否則斷無成功之希望、此次實行法幣、卽爲吾國權衡貿易之適當辦法、 
　　（二）對內方面　近代各國、以政治力量促成經濟之發展、要以實施金融政策爲入手辦法、而金融政策之基幹、是否確立、應先察看銀行制度已否完成爲憑斷、現在吾國關於中央銀行制度、業已完成、惟關於地方銀行制度、尙係缺陷、最近計劃設立之中國縣鄉銀行、卽爲完成吾國之地方銀行制度、茲將要點述之、（一）中國縣鄉銀行、爲發展國民生產事業之總推動機關、爲溝通都市金融力量與鄉村金融力量之總樞紐、（二）縣地方情况各異、而需要亦各不相同、如某縣宜於農業者、當然以扶助農業爲主旨、如宜於工商業及其他特種事業者、當然以扶助其他事業爲主旨、定名日中國縣鄕銀行者、爲投資之易於轉化起見、爲其特點、（三）中國縣鄉銀行總行資本、由中央政府撥給之、分行資本、以舊道屬所屬縣份爲一分行單位、由各縣政府與人民籌集之、至各縣鄉視察情形、得設立辦事處不另集資、又總行管轄分行、而分行管轄辦事處、倘甲縣生產事業、係人民日常生活所需、惟一時周轉不靈、而乙縣無力挹注之丙縣生產事業、一時周轉不靈、而丁縣無力抱注之、當此之時、應由總行維持之、如總行無力時、呈請中央政府核准由中央各銀行貸欵縣鄉銀行總行間接維持之、於是國民生產事業、不但不致倒閉、且能正當發達、兼程併進、將國家置於富强地步、可操必勝之券、總之、中國縣鄕銀行、由政府與人民合資組織、造成中央政府與地方政府政治力量之合作實施、卽能發揮促進國民經濟發達之偉大效用、此之謂設立中國縣銀行、卽爲發展國民生產事業自力更生之經濟政策、據聞　斯、敬代國民翹盼早日見諸實行、國家幸甚、地方幸甚、 
[中央準備銀行　正由財部籌辦]  
　　新聲社云、本市機製國貨工廠聯合會前曾呈請財政部、請從早舉辦不動產抵押放欵、以利工商業之發展、昨奉部批文云、二十四年十一月十一日代電一伴、爲鈞部此次公布之改革幣制大計、如成立中央準備銀行、增設不動產抵押放欵銀行、公布不動產抵押法令以及改善銀行之組織等等、尙乞於最短期間見諸實施由、眞代電悉、成立中央準備銀行、增設不動產抵押放欵銀行、'公布不動產抵押法令等項、關係全國金融及社會經濟、人民權利、均極重大、正由部妥籌施行、仰卽知照、此批、中華民國二十四年十一月二十二日、部長孔祥熙、 
[發行準備會　增加委員人數]  
　　各項章則即將公佈 
　　中央社云、財政部於本月初公布實行貨幣新政策後、對於收換法幣、安定外匯、均順利淮行、故社會金融、日就穩定、發行準備管理委員會滬總會、及津分會、亦已先後成立、至於各項章則、亦已由總會擬訂、呈部核准施行、惟原頒章程、略有更改、茲探誌各悄如後、 
　　增加委員　發行準備管理委員會委員人數、在原頒章稈中第二條爲十九人、現經改　二十三人、其增加之四人、將由財政部指派、共他如中央·中國·交通三銀行、曁銀錢兩業公會、及市商會之代表仍各爲二人、及各發行銀行合派五人、均經財部指定、則不更變、 
　　設秘書處　總會辦事處設中央銀行、自成立後各常務委員均到會辦公、茲該會爲辦事便利起見、特設秘書處已聘金國寳聘爲秘書、其辦公室業已佈置就緒、定下週開始辦公、其下更分設各課、調派行員、專司其職、該會更將聘請中外金融界領袖爲顧問、 
　　章則公佈　該會各項章則、已於首次委員會中、推定徐堪等爲起草委員擬訂、並經提出常務委員會覆議多次、茲悉俟該會主席孔財長來滬、召集二次全體會員、卽將提付討論通過後、呈請財部核示公佈施行、 
　　派監理員　中央銀行改組爲準備銀行、爲實施貨幣新政策後之步驟、現由政院審議中、大約在朋年初卽可實現茲悉該行爲推進國內各銀行、之業務起見、將分派監理員至各行協助辦理、以冀改善一般之金融效率、其人員則就該行經濟研究處職員中選派、聞該行已將此議、呈由財部轉呈行政院備案云、 
[國貨銀行承辦　雜銀調換法幣]  
　　收兌華北及長江一帶雜銀　已通知各地分行遵照辦理 
　　實業社云本市中國國貨銀行茲已呈准財部、於卽日起、開始收兌雜色銀料、華北及長江一帶、亦同時辦理、茲探誌詳情於后、 
　　財部核準　自財政部於本月四百實行新貨幣政策後、現銀均應收歸國有、人民持有之雜色銀料及現洋悉紛紛兌換法幣、本市中央銀行及各地分行、雖已設有雜銀收兌處、中國交通兩行專收現洋惟其餘各埠、尙未普遍辦理、該行有鑒及此、爲使民間雜銀易於兌換法幣起見、特由董事會呈准財部承辦華北及長江各地收兌雜色銀料事宜、現該行奉令後、業已分別通知各地分行遵照辦理、關於成色折算、則另行訂定細則辦理、 
　　該行通吿　該行昨特發出公吿云、本行呈奉財政部核准、承辦華北及長江一帶收兌雜色銀料事宜、凡持有雜色銀料（銀飾銀塊）或銀元須兌換法幣者請逕與本行接洽可也、特此公吿、 
　　美國會議員團　迦納等明午過滬 
　　登岸遊覽半日原輪回國　美國同學會午讌議員團 
　　美國副總統迦納、衆議院議員貝恩·率國會議員團一行、凡百餘入、赴菲律賓、參加菲獨立政府成立首任大總統奎松就職盛典、事畢返美途中、再度過華、乘大來公司傑佛遜總統號輪、據大來公司消息、該輪已定於明午抵達滬上、泊楊樹浦江面、屆時現正在滬之美國駐華大使詹森·曁駐滬美總領事克寗瀚·按察使希爾米克·海軍陸戰隊司令鮑蒙。及外交部駐滬辦事處長余銘·本市吳市長代表等、均將赴輪次歡迎、迦納等預定僅登岸遊覽半日、謝絕各方酬酢、當夜卽回原輪、兼稈過日回國、 
　　本埠美國同學會、爲增進中美兩國友誼關係起見、定於本月二十五日（星期一）中午十二時、在福州路美國總會、舉行午餐會、歡宴最近來華考察之美國國會議員團團員、屆時將由該會副主席美國法庭法官海密克、介紹參議院議員威廉金氏演講、白銀與中國國際地位之關係、查金氏爲美國天它州民主黨議員、雄才遠識、甚孚民望、自於一九一六年獲選爲參議院議員、述任四次之多、亦可見其聲望之隆、與美國民團畁倚之重、必有偉論、以饗國人、該會爲使本埠人士有與美國政界名流結識之機會起見、凡留美國回學及其男友皆許參加、欲預定佳座者、則請致函郵箱一九八二號李博文君云、 
[錢業昨開常會]  
　　討論廣角暗盤問題 
　　本市錢業同業公會、因烟兌業函請查復廣角暗盤事宜、特於昨日下午二時、在寗波路會所、召開第三屆第八次常務會議、出席委員、計有何衷筱·邵燕山·席季明·劉午橋·陸書臣·等五人、由何衷筱主席、秘書葛槐淸紀錄行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、曁上次會議錄、並官讀烟兌業同業公會來函一過繼卽開始討論提案、（一）建設委員會十九年電氣事業長短期公債抽簽、請派員監視案議決、推張夢周代表出席、（二）烟兌業函請查復廣角暗盤案、議决、本公會同業均係匯劃莊、不經營輔幣買賣暗盤如何、無從查復、卽函覆該業自行調查、議畢散會、據實業社記者探悉、錢業市塲、係租給小同行所用、買賣輔幣者、均屬利貞兩字未入園（卽非會員）錢莊、關於洋釐單。高悄·廣角暗盤·等、亦係該市塲所主持者、與錢業匯劃莊、並無絲毫關係云、 
[汪院長　昨在寓檢騐]  
　　仍用Ｘ光照射以昭愼重　開刀與否須待明晨决定 
　　汪院長昨留滬靜養、未曾外出、關於背部所留一彈、除前日已一度親赴宏恩醫院、借用該院Ｘ光照射、查明該彈方位、係在背脊骨第五節之右外、昨晨九時、特再延牛惠霖惠生昆仲、並骨科醫院醫生陳家馭曾同諾爾醫生、携骨科醫院之Ｘ光器械、至其安和寺路私邸、重復照射檢查以昭愼重直至十二時許牛醫生等始行辭出、回醫院冲洗Ｘ光所攝照片、下午五時、由陳家馭醫生、將照片送至汪邸、據骨科醫院昨晚發表消息、昨晨所施Ｘ光照射、係用平面照射法、與前次中央醫院所用者相同、而所得結果、亦同、足證該彈仍在原處、並未移動、彈頭甚小、且係鋼質、不若鉛質含有毒性、故牛醫生昆仲、堅主不必取出、惟汪院長本人及其親友、放心不下、意欲取出、但以開刀以後、難免不有反應、更須視身體如何、牛醫生昨午因事他往、定今晚返滬、明晨、再趨汪邸診視、究竟須開刀與否、須待明晨爲最後决定云、 
[宋子文　昨下午飛抵滬]  
　　仍偕夫人等乘塞可斯機 
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、日前再度晋京、繼續出席五全大會、在京僅留二日、以大會議案、業經討論終結、滬上中行行務待理、爰卽於昨日下午三時一刻、仍偕同夫人張樂怡女士、秘書陳康齊·及德華銀行華經理胡筠莊·招商局理事楊志雄等、乘塞可斯機離京返滬、當於四時二十分到達、在虹橋飛機塲下機後、卽逕返祁齊路私邸休息、 
[各中委等來滬]  
　　孔部長因事滯留京中 
　　五全大會昨日閉幕、各地中委業已紛紛離京、昨晚乘夜車出京來滬者、計有湖南省政府主席何鍵·湖北省政府主席張羣·及陳樹人·鄧靑陽·王正廷·曾仲嗚·褚民誼·唐有壬·等一行十數人、均於今晨七時十五分抵滬、尙有詹菊似·繆斌·劉維熾·等、已於昨晚十一時三十分、乘特快車抵滬、惟孔部長因中滯京、昨未同來、 
[王克敏昨到滬]  
　　許崇智等同車來滬 
　　前行政院駐平政務整理委員會代理委員長王克敏氏於日前奉召入京、業已公畢、昨晨七時十五分、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽赴愚園路戚家休息、旋卽赴祁齊路訪晤黃膺白氏、王氏現擬在滬稍作勾留、卽行赴杭、料理私務、昨晨同車由京抵滬者、計有許崇智·馬寅初·及孔祥熙夫人宋靄齡女士等、 
[國貨推銷海外]  
　　明年再赴南洋展覽　王志聖晋京謁實陳 
　　全國商聯會曁上海市商會、前組織國貨展覽會、委派王志聖爲總代表赴新加坡越南等地展覽、備受僑胞歡迎、所携貨物二百餘箱、均銷售一空、成績頗佳、昨據總代表王志聖語中央社記者、現擬作進一步之推銷、以謀國貨在海外能覓得固定市塲、本人定明晚（卽今晚）晋京、謁實業部陳部長、報吿此次海外國展經過、並請示今後推銷方針、現擬明年四月、租借商船、再前往南洋各地、作大規模之推銷、一方面並改良國貨質料與式樣、又爪哇商會主席宋發祥、過滬時、全國商聯會及市商會、將與之會商一切具體辦法、 
 
 

Page 10

 
 
[銀樓業公會昨開大會　決請特準用銀成色]  
　　呈市商會轉呈財部請示　分函外埠同業一步驟 
　　本埠銀樓同業公會、因財部頒佈銀製品管理規則十二條後、以事關工作營業、兩有窒碍、及數十萬職工生存問題、特於昨日、召集全體會員代表大會、出席代表、嚴志鋆·林曉·等二十餘人、中傳聲茂主席、開會如儀、首由主席報吿開會宗旨、及接得長江流域同業之函電、以及上海市商會來函、幷附財政部銀製品用銀管理規則等等、 
　　研究結果　旣開始討論就財部公佈之規則、逐條加以深切之研究、茲將其研究之結果錄下、第二條祇准用銀百分之三十按本業俱係手工製造、如此堅硬原料、决不能成器、且一經敲擊、必遭碎裂、色又不白、决呈請市商會轉呈財部、請求准照第十一條一但呈」以下、予本會核准備案、第三條規定查本會向來不售銀塊原料、第四條、本會會員謹遵部頒規則、呈報器皿及首飾、有數百種之多、碍難分別細目、公决呈報時、以器皿及首飾合計重量爲一種、銀塊及舊飾合計重量爲一種、以易于核覆、第五條需用原料向中中交三銀行購買、同業深覺慶幸、本會會員銀樓、極願連環保結、共同負責、第六條、旣具十一條、「但呈」之請求、復有第七之呈報、無再研討、第七條遵令辦理、第八條本會會員銀樓如遇停業時、所存銀飾品、由本會會員分任購買、並呈報本會、及市商會轉呈中央銀行備案、以免裝璜工資等廢棄、第九條依據第五條連帶負責、並由本會派員隨時監察、决無問題、第十條謹遵原則、惟請求稽杳機關、令行市商會、及本會派員會同辦理以免隔閡以上各條、逐一通過、全體議决、一致進行、並分函全蘇及閩浙皖鄂、各大埠同業查照、嗣卽散會、 
　　呈商會文　會後、卽起草呈文、將所有困難悄形、旱報商會、請轉呈財部、原呈云、呈爲部頒用銀管理規則、於銀樓業工作營業、兩有窒礙、籲請轉呈財政部、恩賜批示立案、准予仍照舊含成份製造、以維營業而利工商事、竊奉貴會函開、本月十八日、奉財政部刪電、將銀製品用銀管理規則全文十二條、頒發到會飭卽遵照並分轉所屬、一體遵照等由到會、茲將該項規則、照錄全交、備函奉達、希由貴會分印多份、轉致同業照辦、並將該規則第四條之規定、依限於一個月內辦竣、爲要等因、並附抄發銀製品用銀管理規則全份到會、奉此、遵查屬會各同業、前因見本埠各報、載有前項管理規則條文、各同業深滋惶恐、當　於切身利害攸關、卽經請求屬會、於本月十七日、召集臨時會議、僉　此次財政部頒佈用銀管理規則、原爲通盤籌算、杜絕漏逸起見屬會各同業、雖分屬商人、然愛國之心、初不後人、設能勉事遵行、更何敢多所曉凟、無奈各會員商店、定名旣稱銀樓、當然以製作銀器飾物爲基本營業、値此女界剪髮之風盛行、飾物已重受打擊、平時所賴以營業者、全恃少數之銀質器皿而巳、設因限制成分、併區區之器皿而亦不能製作、則全國同業、豈不同歸於盡、按國家立法、於商業習慣、良善風俗、每加以深切之注意、卽刑法中尙有基於業務之行爲、不爲罪之規定足見營業上習慣之重要、屬會各同業俱數百年悠久之歷史、我財政當局、愛護工商、無微不至、當不忍坐視全體同業、職工生計之垂絕、且屬會各同業、平時所用之銀塊銀料、除用以製造器皿或飾物外、向不出售原料、凡已製成之器皿飾物、其價格照每兩市平銀計算、尙須增加手工工資、裝璜等費、每兩平均約需國幣三四元之譜、若云販運、非但無利可圖、尤須受莫大之損失、雖至愚之人、亦决不願爲、以此而論、在事實上、實無販運漏逸之可慮、祝屬會各同業歷售銀器及銀飾、向有收回之習慣、其收回之舊銀器等件、仍由各家自行提煉純凈、仍爲製器原料、以此循環挹注、卽買方每遇急用、或出當、或兌換、輾轉均在國內、縱有奸人、希圖販運營利、亦有不可能之勢、必照部頒規則第二條規定、攙用純銀不得超過百分之三十、不特性質堅硬、工作時必易於碎裂、卽幸而成器、色亦不易潔白、况細工器皿人物花卉等類、因其質堅、尤屬無法製造、查屬會各同業製造銀器、向遵批准業規、含有純銀百分之八十八、故爲買方所信仰、今將原有成色减爲百分之三十、銀少質堅、旣不能使買方滿意、又難製造工細器皿、勢必無法營業、影饗所及、則我銀樓同業及十數萬職工之生計、均將瀕於絕境、屬會各同業一致呼籲、請爲轉呈救濟前來爲此迫切依據事實、臚列困難、呈請貴會、轉呈財政部、恩賜援照用管理規則第十一條「但呈」所規定、批示立案、准予仍照舊含成分製造、以維營業而利工商再原規則第四條呈報手續、應請以實存銀器飾物爲一種、原料純銀爲一種、因屬會各同業出品花色名目繁多、實難分類細列、查核時並懇由財政部令行貴會、派員會同屬會辦理、以免或有隔閡而昭覈實、合併陳明謹呈上海市商會、上海市銀樓業同業公會謹呈、 
　　函各同業　該會並分函外埠各同業云、逕啟者、敝會於本月十九日、接奉上海市商會函開、奉財政部令、遵管理銀製品用銀規則十二條、頒發到會、飭卽分轉所屬、一體遵照等由、並將該規則第四條之規定、依限於一個月內　竣爲要等因到會、敝會刻經呈請市商會　轉呈財政部、懇請第十一條　書以下之核准備案、茲商於法律家、據云、聯合呈請、不如各地同業各就當地商會呈轉財部之有力、呈請修改規則、不如就第十一條之但書以下、請求批准之爲速、茲將敝會呈文印刷附呈、至於速卽召集同業、向就地商會作同一步驟之呈請、以冀增加力量、愈速愈妙、如已進行請將經過文字、彙寄敝會、是所至盼、 
[新任駐華巴使]  
　　未到任前由參贊代理 
　　新新社云前巴西駐華公使魏洛索、自奉該國政府令調、昇任駐日大使後、遺缺業由巴西政府徵得我國同意、以賴谷氏繼任、茲據本埠外交界息、新任巴西駐華公使賴谷氏、已定明年二月初到華履新、在賴氏未到任前、所有駐華巴使館務、暫由使館參贊代辦使車巴室沙代理、 
[長泰輪船　昨在漢口擱淺]  
　　已派駁船卸貨 
　　法租界興業里九號安泰輪船公司托民新公司代理之長泰輪、於本日、自陳家港開出、滿長裝食鹽、駛往岳州城陵磯交卸、十九日上午八時過吳淞口、昨日船到漢口附近、約有二十八哩、卽可到達乃因領港誤駛航道、致將該輪開到淺灘遂遭擱淺、 
　　擱淺時情形　該輪船主名注亞夫、僱有領江兩名、引水前進、昨日上午三時、該輪開到Huquang躉船地方突然錯駛航路、船身驟在該處江面擱淺、當因滿船裝鹽、吃水甚深、擱淺後、船主曾力求自謀脫險、終以陷擱太深雖打倒車、仍未能移動分毫、 
　　電請派駁船　船主以無法可施、乃急發電來滬代理行民新輪船公司略稱、長泰輸於本月二十三日上午三時、在Huquang躉船處擱淺、一時無法脫出、而船內滿載食鹽請卽設法、派遣駁船前往、將該輪內鹽斤、先行起卸、使載量减輕、然後冉謀拖救云云、民新公司已將此電、轉交中國船舶保險聯合會矣、現在民新輪船公司已經電　、就沂雇派駁船前往、先將各艙食鹽　設法駁去、蓋食鹽在船不能久遲、因其損失較大也、 
　　長泰輪略歷　該輪係鋼質、船身長二百七十八英尺二寸、闊三十四英尺六寸、深二十一英尺三寸、吃水十六英尺六寸、有甲板兩層、速率每時十海哩、一八九一年造自英國、在中國船舶保險公會、保有平安水險、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十三）本館經收水災捐欵、計上海市私立正修中學及第二小學合捐大洋四十九元、小洋十角李松潭君一元、黃文煥君五角共收大洋五十元零五角、小洋卡角、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[滬各國領事　組遊覽團赴杭]  
　　新聲社云、駐滬各國領事人員法國總領事鮑達新等五十餘人、組織遊覽團、於昨日下午三時十五分、乘京閘特快通車離滬、赴杭作初冬之遊云、 
[李景樅談　我國民用航空最近之概況]  
　　中央社云、記者因我國民用航空之舉辦、巳有四五年之經過、所有一般民衆、對於利用之情形、及經營者辦理之成績、是否均能與歐美各國並駕齊驅、極爲一般留心航空事業者所亟欲知悉、特往訪歐亞航空公司總經理李景樅氏、向之查詢、承其詳細答復如下、 
　　（甲）關於一般民衆利用之情形者 
　　我國近數年來、足供民衆利用之航空機關、共有三個、一爲歐亞航空公司、一爲中國航空公司、一爲西南航空公司、此三公司之航綫、總長約共三萬華里、航站總數約爲四十餘所、內中除中國航空公司及西南航空公司之郵運載客、輸貨之統計數目、因本人一時不能憶及、恕不奉吿外、茲僅就一般民衆對於利用歐亞航空公司之情形、略述如下、歐亞航空公司之航綫、總長約一萬五千華里、航站共十七所、現除蘭州至塔城一段、計長四千四五白華里、共有航站四所、一時因受新疆政冶影響、暫吿停航外、其餘如由上海·經南京·鄭州·西安。至蘭州·之航綫、共長三千七白餘華里、祇須於淸早六時半、由上海起飛、下午四時半、即巳飛抵蘭州、其由上海經南京·鄭州西安·漢中·至成都·之航綫則長三千八百餘華里亦僅於淸早六時、由上海起飛、下午五時、即可到達成都、他如由上海至寗夏·包頭·等處、亦只隔宿即可到達、以視由上海至蘭州及由上海至成都之路程、如改用其他交通器其、如火車·輪船·汽車·等、則至少非十餘日不能到達，以此較比，奚啻天壤，此利用航空之客貨郵統計上所示吾人之數字、所以日增月益、計歐亞航空公司第一第二年度所載乘客、爲九四一人、郵件爲五七七公斤、貨物爲四一五一公斤、第三年度所載之乘客、爲六五二人、郵件爲二八五七公斤、貨物爲一六三九一公斤、第四年度所載之乘客、爲一零七四人、郵件爲四一六九公斤、貨物爲四三零九二公斤、第五年度所載之乘客爲二一一〇公斤、郵件爲八七九六公斤、貨物爲五八八八一公斤、本年度最近四個月所載之乘客、爲零一五公斤、郵件爲二八四五公斤、貨物爲二八八七八公斤、且巳超過第一二三年度全年度及四五年度半年度載運之成績、於此可見一般、民衆利用航空之踴躍、蓋般民衆遇有緊急之商務函件、或急欲與親屬通訊、如利用航空寄遞旣不較利用電報爲遲慢、且能詳盡、而又廉價、益以郵局人員附於航空信件之處理、更較普通快信爲特別迅速、故最近航空郵件數量之激增、直　蒸蒸日上之勢、即貨物包裹等、亦莫不皆然、至於乘客、則最近數月來、除班期已予增加外·爲應需求起見，有時目須屢屢增開特班飛行、此民衆和用航空之大略情形也、 
　　（乙）關於經營者辦理之成績者 
　　亦擬僅就歐亞航空公司之範圍略述如次、 
　　一·飛機設備　歐亞航空公司最初均係採用榮格賜全金屬低翼之單發動機飛機、因該種飛機、依統計上所得之證明、即遇有失事、亦絕不易傷及乘客、最近歐亞航空公司爲求益爲安全起見、更進一步四採用榮格賜全金屬低翼之三發動機飛機蓋此三發動機、每個均具有六百五十匹馬力、即使就中之一個發生障礙、對於飛行、仍不發生若何影響、而得安全間目的地繼續前進、至於機艙內部、則每一乘客之座位、不特備極舒適、毫不擁擠、且有吸烟室、及盥吸室之設、而在飛行之際於隔窗瀏覽風景之外、並有精美茶點之供給、此外如駕駛室內所備之無綫電報收發機、亦可供乘客電約親友、在中涂經停之航站候晤、或在到達站迎接之用、 
　　二·盲目飛行設備　盲目飛行儀器、爲定期飛行不可少之設備、蓋全年三百六十五日、旣不能必其均係犬朗氣淸、則遇有低雲四佈、爲使班期亦不至胥受影響、勢非準備與惡劣氣候抵抗不可、抗抵之工具、惟有賴於盲日飛行之　器、盲目飛行儀器、乃用以在雲中飛行、四無目標之種儀器、雲中飛行、在歐亞航空公司、幾成為每次飛行必不可免之事實、蓋由西安至蘭州所經之六盤山及由西安至成都之秦嶺。幾於無時無刻不是被雲封蔽、般之無此種盲目飛行設備遇有此種情形、非繞沿山谷飛行、即根本不敢前進、歐亞航空公司　設有此種儀器、故　此種悄形之下、祇　　飛機向上昇騰、直入雲中、迨至飛出山尖之高空、即可安然在被雲　蔽之高山上、逕向目的地飛行、而不虞有其他、 
　　三·定向器設備　旣有盲目飛行之設備、如無定向器爲之審定飛行方向、終亦無裨於定期飛行蓋飛機飛人雲中、固能倚賴盲目飛行之儀器、從容操縱、而其眞確之方向、則須憑藉定向器之用無綫電通報方法、將飛行之方向、吿知駕駛員、而協助其向員的航站飛行、歐亞航空公司飛機、因備有此種定向器、故目的站雖被低雲　蔽而終亦無礙其到達、 
　　四·無綫電設備　歐亞航空公司爲防飛　萬一出事、氣候之突如劇變、俾航站與飛機間能有機會互相通知、以便營救或趨避起見、無論飛機及沿綫各站、均設有長波無綫電收發機、並規定在飛機飛行時間內最近之前後兩站電臺、均須與飛機作不斷之通訊、藉策安全、同時爲免航站與航站或總公司間之業務通訊、須受航站與飛機間之安全通訊之影饗復於各航站間、併設短波無綫電臺、以便長波專供與飛機通訊、而短波則供航站與航站或總公司之通訊、 
　　五·航站設備　歐亞航空公司因所經營之航綫、多在西北邊遠之區、起居飲食、均極不便、且甚惡劣、爲謀航空乘客之能少得舒適起見、除在沿綫各站均自健有航站房屋、以資招待休息外、復在西安·蘭州·肅州·等處、特建寬敞之房屋、及備淸潔之飲食、以供乘客食住之　、實較之就地覓居旅館爲仲多多也、 
　　六·京滬間之夜間飛行　歐亞航空公司為謀喚起民衆對於飛行事業之更感興趣起見、除於飛機上及機塲上裝設探射燈及其他夜間　行之必要設備外、並利用其巳有之盲目飛行·定向器·及無綫電等之完善設備、舉辦京滬問之夜間飛行、俾一班航空乘客、能於夜色憧憧之天空、俯覽萬家燈火之勝景、而又不至發生危險、計自開辦以來、約有兩月、幾於無次不吿客滿、旣打破歐亞航空公司載客之新紀錄、亦實爲亞洲有航空事業以來之創舉、 
　　七·國籍技術人員之養成　歐亞航空公司、於從車航空事業之經營外、並努力於國籍技術人員之養成、其所招取訓練之人員·均係曾在國內外機械學校·或高中以上學校、或航空專鬥學校·之畢業生、現在業已訓練成功分散沿綫各航站及北平南苑本埠龍華之修理廠服務者、約有四十餘人之多、而派往德國益求深造者亦有十二人、最近並復分函各工業大學、請其介紹品學優良之畢業生、從事於繼續訓練、其在飛機上、純粹由國籍飛行人員擔任飛行者、巳有四人、擔任隨機機械電信工作者、亦有六人、此項國籍飛行人員、及隨機機械電信員、且均經受有盲目飛行之訓練、在技術上、較之德籍飛行人員、及隨機機械電信員、實毫無遜色、再假以時日、其養成之成績、當更可觀也、 
　　航行安全與班期準確　以上七點、僅係略舉歐亞航空公司辦理成績之犖犖較大者、他如中國航空公司、西南航空公司、諒亦必有相當之貢獻、歐亞舫空公司惟其對於　舉各點之特別愼重將事、故自民國二十年開辦迄今、從未聞有因飛機失愼而危及乘客者、亦從未見有因暴風雨低雲微霧之障碍、而須停止飛行者、其飛行之安全、班期之準確、實不僅在亞洲、即較之歐美航空發展之國家、亦絕不遜色、 
　　吾人之希望　菩國幅員廣大、山嶺崎嶇、輪船旣不能隨處　達、而鐵道公路之修築、亦費欵需時、惟有航空設施較爲容易、需欵較少、倘一般民衆、對於航空交通之認識、更能與時俱進、盡量利用、及航空經營者、亦能努力加鞭迎頭趕去、則飛行事業之發展、或將駕歐美而上之、而成爲一種極普遍之生活現象、蓋在我國目前欲求舒適與迅速之交通、實舍航空莫山、尙憶當開始發明火車之時、一般民衆、對於乘坐、極存戒心、然至今日、凡有火車之處、絕更無人肯坐騾車及轎馬、然則照此現狀觀之、飛機之在中國、再過數年、豈不將與火車汽車輪船之成爲同等普遍之旅行利器、所不相同者、即一則須以月日計程、一則祇以若干小時若干分鐘計程耳、 
 
 

Page 11

 
 
[法租界捕房探目]  
　　破獲偷黃包車賊窠 
　　牽黃牛黨之大敗露 
　　上有頭目下有有羽黨機關在海格路方面拘獲江北賊黨四人十二原吿到庭證明 
　　本市前有一般黃包車夫之敗類、專事結黨　偷竊馬路上之黃包車、或與同黨設計偷竊、若輩術語呼爲牽黃牛、偷得之後、藏之預定之機關中、待車主查得出價贖回、無異變相之綁票性質、係有組織之竊盜、上有頭目、下有羽黨甚夥、此風前數年甚熾、經警務機關之嚴厲查緝後、此風稍戢、近又死灰復燃、最近由法捕房探目周如璋·探員彭正友·與西探旭凱（譯音）等、破獲此種竊案機關、枸獲賊黨江北人智安利·周傳發·趙永年·沈偉卿·等四名、訊據智等供出、由劉文奎·（卽小五子）趙開四·兩人爲首頒、戎天才担任贖車事務、唐小順子·王龍成·二人担任偽充坐客中途喚乘坐至約定目的地、令車夫停下、隨入弄中取車資、由智周兩人專任偷竊事務、機關設在法租界海格路一百六十七號西式房子內、由該處看弄之沈偉卿、與同黨趙永年兩人專司機關車輛事務、該探等得供卽往機關中、吊出原贓黃包車兩輛、再按址往拘首領劉趙兩人與同黨之戎天才·唐小順子·王龍成·等五名、俱已　風逃逸遂將獲案之智周趙沈四犯、詳加偵查後昨日傳同失車事主十二家、將智等四犯、解送特二法院刑一庭、由李昌年推事審訊、警務處律師顧守熙陳明案悄、請求依照連續竊盜爲常業罪訊辦、繼由十二原吿逐一供陳被竊車輛經過悄形、訊之被吿等、供認竊盜看守不諱、庭上核供、諭改期二十八日再訊、被吿等還押、 
[上松交界河港口　盜刦汽油船　刦去鈔洋金戒衣物等]  
　　上海馬八記汽油船、昨日旁晚、在徐家匯開往泗涇、經過上松兩縣交界河港口、被盜六七名、用小船一隻、蜂擁登輪、各持槍械、將老大水手禁閉一室、搜索贓物、當被刦去鈔洋金戒及衣物等件、各盜得贓後、卽呼嘯仍回原來小船而逸、事後由該輪老大開明失單、投報該管公安分局請求查緝云、 
[少女死得寃枉　誤服毒汁斃命]  
　　昨經法院相騐 
　　寗波孀婦吳李氏、年四十九歲、有女容美年十四歲、同住於塘山路元吉里第一百零三號門牌、母·女·二人、前在附近某華絲葛廠作工度日、詎近今該廠忽然停歇、致彼等均遭失業、氏復患有肺病、求治未愈、貧病交迫、痛苦不堪、於本月廿一日忿懣之餘、遽萌壓世之念、背人購得鴉片烟、和以糖汁、潛自吞服過半、臥床待斃、詎至當晚十一時許、其女因口喝、見桌上所置之茶杯一只、誤認內貯冷開水、不知卽其母吞食之剩餘鴉片與糖汁、遂盡飲之、未幾毒發狂呼、經同居王阿榮聞聲往探、始發覺彼母女二人均已中毒、乃卽報吿該管匯山捕房飭派華探目徐德成馳往、調查之下、當召得救護車將氏等咸送同仁醫院、旋復轉送廣仁醫院醫治容天因毒入肺腑、延至前日下午二時四十分氣絕殞命、氏之生命、亦頗危險、現正在施救中、探遂將容美尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派宋根山檢察官、偕同法醫張炎、書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體、據探捕等稟明前悄、又據俞陳氏投稱、年廿二歲、寧波人、住東有恒路富華里第八十九號、與吳李氏係從前之老隣居、又屬同鄉、頃悉其女身死、已代集得棺木之資、願與領尸云云、宋君得供、遂諭騐得死者吳容美、女性委係生前服鴉片烟毒發身死、尸准由俞陳氏具結領回棺殮、 
[無線電推銷員　私用賬欵被逮　自杭州提回上海]  
　　江西人人陳正熙、年三十四歲、向在四川路一百廿三號飛利浦電氣公司爲無線電總推銷員、任職巳達六年、去年十二月、經該公司查出陳私收賬欵化用、達九萬九千一百零五元零八分之鉅、而陳亦於此時逃避無踪、經報吿總巡捕房、懸賞一千元緝拏在案、茲經該　房華探月耿德標、高晏融·偵悉陳現在杭州筧橋航空製造廠任職、遂向第一特區法院請得公文及五五四號通緝票、前往杭縣、會同當地警務人員、將陳弋獲經杭縣地方法院檢察處准予移提、乃於前日下午四時提回上海、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂以尙未調查完竣、請求准予延期、詰之陳正熙、供認有一部份欵確爲巳所用去、並延黃宗勳律師請求交保、馮世德庭長核稟、遂諭改期一星期再訊、關於聲請交保一層、俟遞狀來院再核、 
[匡寳瑩等被控　帮助漏捐判决　各處罰金三百元]  
　　工部局捐務處近發覺匡仲記經租賬房有帮助其房客漢口路美仁里二十一號門牌又日新浴室、偷减應繳之巡捕捐情事、遂報吿總　查處、飭華探目陳永貴·西探長貝貝寗·調查之下、遂對業主匡寳瑩·匡孟槐·依詐欺罪、訴之於第一特區法院、業巳一度傳訊、各悄巳誌本報、昨晨、由特一院戴榮鐸推事開刑二庭續訊、二被吿均皆到案、據匡寳瑩供、關於房租事件、完全由堂兄孟槐經管、我並不顧問、而又日新之合同、則由我代表父親簽訂、餘均不知、詰之匡孟槐供、我等之房票、所以月出二紙之原因、實因又日新生涯不佳、不能一次付淸、每月必分二次付給、故分二期簽給房票、每期一百五十元、至房捐係由又日新付繳、其如何偷捐、賣不在我、並提出賬簿一冊、以資證明、庭上當向之詰問一過、卽諭令開始辯論、捕房錢恂九律師對於被吿所提出賬簿、加以攻擊、謂該賬簿係去年二月所立、迄今巳一年有餘、而仍煥然如新、再查其內中字跡、自始至終、完全爲同一墨色、故實屬可疑、不足以爲憑證、並請庭上嚴厲處斷、以儆效尤、末由被吿律師辯護之下、戴推事遂當庭宣吿判决、主文匡寳瑩匡孟槐帮助以詐術得財產上之不法利益、各處罰金三百元、如無力完納、以二元折算一日、易服勞役、 
[六盜匪判重刑　蔣志安等犯罪纍纍]  
　　法捕房偵探督察員蔣福田、探目王如松、張道榮、探員劉金榮·郭少榮·沈金書·翁煥章·等於上月廿日在辣斐德路平濟利路口華成路愼裕里四號、貝勒路同益里五號等處、先後拘獲盜匪羽煎韓金書、王才根·蔣志安·李建志·馬伯生·（前江蘇水上公安隊一區偵探）陳阿榮·等男女十三名口·均浦東奉南二地人、幷抄出手槍二支、珠彈二十餘粒、鑽戒金鐲金圈、手銬鐵練、中國銀行一千〇五十元存摺一扣、解送特二法院訊押、查得無關係之男女七人、先請開釋、韓王蔣李馬陳等六人、曾在法租界內先後搶刦西門路西門里五號陳邢氏家、又同里六十三號徐正勃王永良等兩家財物、抄出贓物首飾、卽陳邢氏家之失贓、又吊出粗細毛狐嵌袍等衣服、係徐王兩家之物、又於四月十九日上午、圖綁古扷路一〇一號陸根泰西裝女式成衣店主陸福根未成等三案、幷在內地犯過綁案數起、存摺卽爲贖票所得之欵、由警務處依刑法强盜與擄人勒贖未成私藏軍械等罪提起公訴經章朝佐推事傳集事主、迭次開庭研訊終結、定期宣判各情、巳數誌本報、昨屆官判之期、午前十時、由章推事蒞刑一庭、飭提各犯至案、判决蔣志安連續携帶兇器結夥三人以上强盜、處徒刑七年、意圖勒贖而擄人未遂、處徒刑五年、意圖供犯罪之用而持有軍用子彈、處徒刑六月、合併執行徒刑十一年、韓金書·李建志·帮助結夥三人以上强盜、各處徒刑五年、帮助意圖勒贖、而擄人未遂、各處徒刑三年六月、合併執行徒刑七年、王才根敎唆意圖勒贖、而據人未遂、處徒刑三年六月、帮助携帶兇器結夥三人以上强盜、處徒刑五年、合併執行徒刑五年、馬伯生連續帮助强盜處徒刑七年、意圖供犯罪之用、而持有軍用子彈、處徒刑三年、合併執行徒刑八年、陳阿榮意圖供犯罪之用而持有軍用子彈、處徒刑一年、起案手槍子彈手銬鐵練等物沒收、致抄出贓物、已於本案辯論終結後、當庭發交事主領回、 
[廣東婦女朱儉仁　竟爲乳媼涉訟]  
　　法官釋明應屬民事不成刑事詐欺背信 
　　住法租界　籟達路五百十七號廣東婦人朱儉仁年三十四歲、於十月廿二日、在人和醫院生產小孩後、託親戚郭調梅、招集乳媼十餘人、請醫生檢騐、騐得巨籟達路二〇二號、蘇洲人周南山所開金老薦頭店所送之二　　揚州少婦吳氏、乳汁濃厚體格壯健一合　哺小孩、卽訂約正式僱用後、一星期、吳氏乳汁短少不够小孩食量、幷發覺吳氏暗中將乳汁擰棄、遂發生糾紛、令氏退還工資、另僱他人、因氏不允、薦頭店主亦不理將吳氏帶去、產母朱儉仁表示不滿、卽委任郭調梅律師代理、具狀特二法院刑庭自訴薦頭店主周南山、與吳氏詐欺背信、請求訊究、幷附帶民訴、請求追償預付之五個月薪工、每月七元、與檢騐費、薦頭介紹費、共計洋四十七元八角、經特二院刑庭長王綱煦君開庭傳訊之下、卽宣吿終結、於昨日下午三時半、判決周南山吳氏無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、庭上幷解釋云、本案經審理結果、屬於民事僱傭契約關係、不能成立刑事詐欺背信、應向民庭起訴、自訴代理人請求將上次呈案之保單收據發還庭上准之、卽當庭發還、 
[糖業公會　今日歡宴林雲陔　地點在邑廟豫園點春堂]  
　　上海糖業公會、近因廣東省政府主席林雲陔蒞滬轉京、特定於今日（二十四日）上午十一時半、在邑廟豫園點春堂舉行盛大歡迎宴會、除遍發請柬外、昨特函請該管警所、派警到塲照料保護云、 
[寗波實業銀行復業　分批發還儲蓄存欵]  
　　五百元以下發還現金二成須憑通知函向籌備處領欵 
　　寗波實業銀行復業籌備處、自在西藏路寗波同鄉會內核發儲蓄存戶二成、現金三成、定期二年、存單五成股據後、詳情已迭誌本報、茲悉該處以第二批五百元以下各儲薪存戶、現巳開始核發、惟因戶額過多、爲免領欵人擁擠起見、仍依照第一批辦法、分別發給各儲戶領欵通知函、憑函發欵、故該發欵處懸有通吿、凡存戶領欵時、須帶本處通知函件、所有未接通知函者、一律拒發、免致往返徒勞、至業經抵押之儲戶、及商業部存欵、因須核對賬簿、將於復業後再行依照議定辦法、分別辦理、又聞該處發欵手續頗繁、現定每逢星期日、停止發欵、專理賑務、惟押貨購買部照常陳列云、 
[上海縣普减田賦一成]  
　　上海縣屬農由秋歉、業經民財建各廳委員徐毓寅·徐世耀·姚詠平·分往各區復勘完畢、呈復省府核示、茲奉財政廳呈准省政府核定、本縣田賦減征一成、藉恤民困、當卽令飭縣府遵照、今將上海縣近三年秋勘成分比較表、查誌如下、二十一年照額全征、二十二年普减八厘、實征九成二厘、二十三年普减五厘、實征九成五厘 
[籌設臨時戒烟醫院　各局開談話會互商]  
　　地點將改借全運會塲俟具體决定後卽開辦 
　　市府爲籌設臨時戒烟醫院事、前日特由第三科朱科長邀集公安局·衛生局·財政局·等各局代表、下午二時、在市府開談品會、由朱科長主席、報吿開會宗旨後、卽舉行討論、互商結果、僉以際茲市庫經費拮据、籌設戒烟之原經費預算七萬餘元籌措實較爲困難、故擬將原預算略　核减、設立地址問題、如不借高境廟紀念新村而改借全運會塲房屋、修理及水電等費、可减少一萬元、其他如醫師職員及辦公費等亦可斟酌情形、酌予减削、則經費可减少相當數目、而戒烟醫院之設立、可望早日實現、惟此事有關各局頗多、俟當局於最迅速期間內作具體决定後、卽行籌劃開辦、 
[澳州百年紀念展覽　函英領館徵集陳列品]  
　　明年三月廿日在南澳洲舉行英領館將專函市商會等徵集 
　　申時社云、南澳洲內閣總理、爲舉行百年紀念展覽會、分函各地徵集出品、本埠英總領事館、業已接南澳洲總理來函、茲爲譯錄如正、逕啟者、關於一九三六年由三月二十日至五月十六日、在南澳洲Adelaide亞吉地城、舉行百年紀念展覽會、經南澳洲總督函請贊助在案、該展覽會、首由南澳洲廠商聯會發起、並獲當地政府贊助、此次非向貴埠求助盡量助以展覽物品、不過向各地所徵品物、限於攝影相片古玩、以及本地手工與生活樣本等、將來務使該次展覽成績、美滿奪目、而富有敎育性、一地或兩地之出品物、則分室列之展覽會仃陳列物品之勞、並負責借用展覽品之安全、寄還與運儎費、展覽品須加以詳細說明、以便正確分配標記、祈貴署予以贊助爲荷云云、聞英領署將轉函市商會等各團體、分別徵集出品云、 
[新閘分局　破獲盜黨十一名]  
　　獲白郎林雙筒手槍各一枝直至天明始帶隊研究口供 
　　閘北近來連出大小刦案八九起、均未破獲、以故市公安局蔡勁軍局長、偵緝隊正副隊季源溥、下匯百等、非常震怒、故特嚴訪新閘偵緝分隊鮑子英隊長從速破案、鮑隊長對此亦日夜焦思、特出重價、令所屬正副領班偵緝員等四出購線、昨晨二時左右、該分隊副領班李桂卿、忽得線索呂金康密報悉有盜黨丁耀章·戴保龍·等匿居大統路永祥里三十號等情、李副領班當卽稟報正副分隊長鮑子英·施祖漢·轉報分局長廖炯然、派巡邏警吳迪臣·池寳仁同往、鮑隊長躬率正副領班劉長佩·李桂卿·偵緝員孫有之·張樹文·劉炳榮·毛恭兆·朱金榮·協同十六號崗警周海泉、馳至永鮮里三十號、果獲丁耀章·戴保龍·二名、帶隊後、訊據丁稱有手槍一枝、藏在大統路趙公泰開設之小店間壁草棚內、戴則供出同煎、分居在潭子灣三德里二十一號及潘家灣草棚、划子浜草棚、長安路華盛路草棚草與長安路通安里草棚、蒙古路樂安里十五號等語、鮑施二一分隊長遂加偵緝員蔡濟霖·周德銘·臧　高長貴等、分途前去、果在大統路草棚抄出六寸白郎林手槍一枝、在潭子灣三德里獲王小六子、當塲在王身上抄出雙筒手槍一枝、又獲張炳柜、（卽小二子）張小四子、洪登雲四名、潘家灣草棚獲杜龍興一名、划子浜獲路上中一名、長安路　盛路草棚獲李德二一名、長安路通安里獲彭大章一名、蒙古路樂安里十五號獲陳德寬一名、以上共十一人、直至天明始完全帶隊目下正在研訊口供中、 
[土地局　發給土地執業證辦法]  
　　先領號牌依次領證 
　　土地局爲迅速發給土地執業證起見、業將積存土地證三千餘張、畫夜趕造、不日即可發給、惟屆時領證業戶、定必擁擠、爭先恐後、事所難免現聞土地局爲維持領證秩序、先行製就號脾、凡人民領證、即由領證處給予號牌、）然後依次領證、聞於下星期一（本月二十五日）起、即可實行、茲探得其發牌領證辦法如下、一、本局爲便利人民換領土地證起見、按來問之先後、發給號牌、循序換領土地證、二、前條號牌、由本局訊問處、按照來局之先後發給之、三、由一號起以至若干號、按序到發證室查證、如證未製竣、發證室應將該號牌收回、幷在該號牌上、蓋回證未製竣之　記、送回出納股、前次號牌由出納股收回後、應將以下號牌提前核明收欵通知單收欵、例如第二號證未製竣、即將第三號牌以下、依序提前收欵、四、發證室因查證需時、以免阻滯其他牌換證時間起見、得依序將其他號牌提前查證、其辦理程序、依照第三次辦理、五、土地證經已造就、即由發證室發給收欵通知單、到出納股依序繳欵、六、出納股核收欵項後、將收據拌原號牌、交給換證人、向發證室依序領證、七、領證完畢、由發證室收回號牌、 
[換領土地執業證]  
　　得領回單契繳存影片　土地局公佈辦法九條 
　　中央社云、本市土地局換證辦法、凡人民到局換證時、必須將田單或重要證據、檢齊繳局、經查核無誤、始准換給收據、並照規定時期、前往領證、惟因土地局對於人民換證地畝、須經考查繪圖造證等種種手續、必須經　相當時日、方能領設、原業戶於計時期、或因其他關係、需用原證照黔者、一時苦無辦法、現關土地局爲更利人民於換登後、領回單契、自行保官起見、參酌廣州舉辦土地登記、對於人民繳送產權憑證、攝影存省、發還原證辦法、擬訂本市領回單契繳存影片辦法十條、業已呈奉市政府核核准公布、即日施行、茲將該項辦法、附錄於後、 
　　上海市土地局實施領回單契繳存影片辦法第一條、本局爲便利人民領回單契留存影片起見、特在本局設有單契攝影處、每件准由該攝影處收回攝影費、其收費章程另定之、第二條、凡人民因請領土地執業證所繳騐之單契、或其他重要證據、不願留存本局者、須在本局單契攝影處、將單契或其他重要證據、映攝字跡明瞭之影片、繳局存騐、第三條、人民繳存單契成其他重要證據時、須將原單契或其重要證據一併呈騐、經本局第四科單契股騐明相符、於單契或其他重要證據之背、蓋回待核戳記、註明日期、編列號數、幷將影片背面、同時註明收件日期、編列號數、經完畢攝影編號蓋戳等手續後、當即發還、幷由收發於公文收據及呈文內、註明發還、單契或其他證據留存影片等字樣、以資查考、但人民不願將單　　其他重要證據攝影繳局者、仍應將單契或其他重要證據繳存本局、第四條、發給土地執　證時、應携同原單據及其他重要證據、呈繳復騐無訛、當即依照業主請丈繳費簡章第八條規定、分別將田單註銷存案、其他之證據發還、第五條、業權或經發生爭議成共他糾紛、有調騐單契或其他證據之必要時、當飭如照繳、如經兩次飭知、仍不繳騐、得再定期限公吿、限兩星期將上列交件繳、倘冉逾限仍不繳局、即以他造所陳述而爲事實之認定、第六條、對於單契或其他證據須鑑定　眞偽有調騐之必要時、仍依照前條規定、飭知照繳、倘逾限仍不繳納、得憑影片審核、所得證據、公吿其結果、第七條、人民繳騐之田單、或其他重要證據、認為特殊情形、有留存田單或其他重要證據、不能僅留存影片之必要時、經局長核定後、則將田單或其他重要證據、留存本局、第八條、本局第四科單契配置職員一人於收發處、依照本辦法第一條第二項及第七條之規定、審核呈騐單　、及其他重要證據事項、第九條、本辦法有未盡事宜、得由本局隨時修正、呈送市政府核定施行、第十條、本辦法呈准市政府核定公布施行、 
[中華慈幼恊會　昨午舉行執委會議]  
　　戴季陶氏捐欵五千元分配全國苦兒　通過以三千二百元救濟偃帥之災童　選舉委員籌備第二屆全國慈幼會議 
　　中華慈幼協會、於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第八十二屆執委會議、出席者副會長羅運炎、執委陳鶴琴、丁淑靜女士、顏福慶、林康侯·朱友漁·趙晋卿·朱立德·吳維德·韋志華·赫滿克夫人、佛蘭克林夫人等、列席者總幹事許建屏、副總幹事陳鐵生、紀錄丁秉南等、當由副會長羅運炎主席、開會如儀、主席首致詞歡迎佛蘭克林夫人、略謂佛蘭克林夫人爲美國籍對於社會事業、扶助不遺餘力、其夫君現任美國華東藥房執行部董事長、今以公餘之暇、參加本會服務、實爲同人所熱忱歡迎、繼由書記陳鶴琴、宣讀上屆會議記錄、會計林康侯報吿過去一月中之經國狀况、丁淑靜女士報吿參加第五屆國際家庭敎育會議之經過、丁女士於報吿中、切言中國有模仿德俄成例、推廣托兒所制度、多訓練專門人才、以主持全國慈幼事業之必要、總幹事許建屏報吿過去一月中之會務概况、略謂、曾派遣張月如幹事、至高郵協助組織慈幼會、對於召集第二屆全國慈幼會議、巳議有詳細辦法、戴季陶院長頃捐助欵項五千元、囑本會分配全國各慈幼機關、爲製配苦兒冬裝之需、本會前派遣趙健幹事馳赴河南災區、茲接其報告、偃師有災童二千名、其中四百名急待賑濟、常與水災救濟會全紹武君接洽、巳議有切實計劃、待本屆執委會通過執行、保障組辦理廣東小姐虐婢案、現巳獲有結果、該廣東小姐譚慧珠、經由法院判决徒刑一年零六個月矣、現代父母三卷九期巳出版、有丁淑靜女十所撰著、關於國際家庭敎育會議之重要論文、慈幼播音演講者、爲陳征帆與張宛靑女士、衛生組劉億德榦事、曾在閘北保羅小學、爲閘北兒童二百十四名、舉行體格檢騐、全協助顓橋農民敎育館、舉行兒童健康比賽、附屬四敎養機關、目前共收容兒童二百零九名、閘北平敎院兒童三十五名、巳獲有相常職業、閘北診療所共治療病兒二千三百六十五名、又舉行父母會兒童會、免費沐浴、家庭訪問等、許建屏報告畢、旋討論會務、通過議案如下、（一）鄭州慈幼院請求補助基金事、以本年預算關係、予以保留、（二）明年正月二十五日、照章舉行第七屆年會、（三）正式委任陳鐵生副總幹事兼任救濟組幹事、負救濟全國災童之責任、（四）戴季陶院長捐助五千元事、即照幹事部所擬計劃、分配全國各慈幼機關、爲製配苦兒冬裝之需、（五）選定許世英·朱慶瀾·丁淑靜女士·趙普卿·羅運炎·陳鶴琴·陸伯鴻·顧福慶·林康侯·吳維德·等十人、爲第二屆全國慈幼會議之籌備委員、會議召集期、在明年七月十四日、地點在山東之靑島、（六）通過救濟偃師災童之計割、爲節省經費起見、不特設收家所、即請當地各慈善團體、以及鄭州慈幼院代爲收養、救濟之期限、暫以四個月爲度、目本年十二月起、至明年三月止、額定之經費總數爲三千二百元、每月支出八百元、以上各案通過畢、即宣吿散會時巳下午二時半矣、 
[全國　醫師聯合會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三屆第二十一次執委會議、計到出席委員蔡禹門·夏愼初·徐乃禮·汪企張·（徐代）姜振勛·由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報吿、（一）報吿第三屆第二次執監聯席會議紀錄、（二）報吿第三屆第八·九·十次常務委員會議紀錄、（三）報吿紀念余子維先生專號業巳出版、（四）報吿呈請衛生署取締醫藥廣吿原則一案、業巳奉批、請傳觀案、（五）報吿各會團體造送出列席會員名單、業巳收到、懷寗廣西鎭江江陰北平武進吳縣南京靑島濟南杭州洛陽無湖等十三件、請傳觀案、（六）報吿本會根據市黨部組織健全訓令、分向衛半署內政部上海市政府呈請備案、業已奉衛生署醫字一六六二號批令、請傳觀案、（七）報吿前日新藥業聯合今日開幕、因原推代表姜振勛委員、另有任務、改由徐乃禮委員前往參加案、（八）報吿大會陳列室、除巳經各藥商認定外、尙餘七區、須待徵求案、（九）報吿懷　鎭江吳縣繳來二十四年份會費、武進繳來二十三·二十四年份會費、湖北續繳二十四年份會費案、（乙）討論、（一）續議大會籌備事宜案、（甲）漢。報紙、定於大會開幕日發行專號、應否徵求題字、議决、徵求、（乙）規定執監委員及職員出席旅費、議决、照官船計算、（丙審查大會徽章式樣、議决、照圖案製造、（丁）未入會公會推派之代表、應否亦有享受出席代表同等之權利、議决、照章函復請其從速補行入會手續、（二）靡京周委員出國巳久、常務一職、應請就執委中另行推人兼代案、議决、在廳委員未回國前、請姜振勛委員暫行兼代、（三）請推醫務「人員介紹」及「設計」專門委員會常任委員案、議决、暫請常務委員兼任、（四）病理解剖同志會章稈業經公佈其具體組織應如何促其實現案、議决、函請原發起人從速進行組織之、（五）醫師公會原則草案業經蔡委員整理就緒應提出大會案、議决、依照三屆二次執監聯席會議决案、印發執監委員徵求意見後、再提出大會 
 
 

Page 12

 
 
[顧竹軒上訴提出　不服理由十點　定期本月廿七日下午審理　王興高上訴定廿六日審理]  
　　天蟾舞台主鹽城人顧竹軒、因大世界前經理唐嘉鵬被人暗殺一案牽涉、由獲案兇犯趙廣福吿發、係由顧敎唆將唐晤殺、爰由法警務處於九月十日、將顧逮捕、解送特二地方法院、依敎唆殺人罪、提起公訴、顧雖否認敎唆、但承審法官對於顧所提出之反證、詳加審核、認顧確有敎唆行爲、審理結果、判决顧竹軒處有期徒刑十五年、褫奪公權十年在案、因顧不服初審判决、具狀聲明上訴、由原審法院檢齊案卷、申送江蘇高等法院第三分院核辦、一面由顧選任律師、提出不服理由十點、具狀呈送高三分院、幷由辯護律師聲請閱卷各情、已誌本報、茲聞高三分院對於顧竹軒上訴案、已定期本月二十七日（星期三）下午開庭審理、又對於唐案有關係要犯王興高、亦因不服特二法院判處無期徒刑、向高三分院提起上訴、業經數度開庭審理、因須調查證據、奉諭改期在案、茲聞高三分院亦定於二十六日（星期二）上午審理云、 
[兩路函請　蔡子民等評菊　俾閉幕後分別給獎]  
　　兩路靑陽港及嘉興菊展、原定本月二十四日同時閉幕、因於昨日分函蔡子民·于右任·葉玉甫·王一亭·謝公展·陳管生·劉海粟·童民·曾慕僑·徐海帆·等各名流·曁實業部農林署譚署長仲逵、請於二十三日（星期六）乘上午七時五十五分車赴嘉興苗圃、又二十四日（星期日）乘上午九時三十分車赴靑陽港鐵路花園飯店、評判各菊、以定甲乙俾於閉幕後、分別給獎、 
[銀行公會昨開執委會]  
　　上海市銀行業同業公會、昨日下午四時、召集第三次執行委員會、到者、中國國貨·中國墾業·中國農工·四明·中國·上海·金城。東萊。國華·交通·中匯·綢業·鹽業·等銀行執委十四人、由陳光甫主席、秘書顧誠安紀錄、首由秘書長林康侯報吿會務、次卽討論各案如下、（一）中國實業·中國通商·江蘇等銀行、更換出席代表案、議决通過、（二）對意經濟制裁案、議决、分函各會員銀行、徵求意見、再行彙集討論、（三）工商業貸欵審查委員會、函送推行商業承兌票據辦法草案、業經函徵各銀行同意、大多表示贊同、當應釐定詳細辦法案、議决、組織小組委員會、負責探研起草·並推定陳蔗靑·吳蘊齋·駱淸華·瞿季剛·胡錫安·等五人、爲小組委員、次並討論其他議案、至六時始散會 
[提倡國貨大同盟會　呈財實兩部條陳八項]  
　　頒統制法令接受國貨抵押放欵　運甩法幣爲復興工商業之大計 
　　本市提倡國貨大同盟委員會、昨呈財政實業兩部、請舉辦工商業統制等八項要目、茲經新聲社記者探得原文、分誌如下 
　　呈財實部該會呈二部文云、呈爲請求運用法幣、統制工商業、實行抵押放欵、以期活動金融、確立復興大計事、竊屬會於本月八月間、公推代表赴京請願、放棄銀本位、改革幣制一案、本年十一月四日奉鈞部（財政部）公布緊急法令、規定中央中國交通三銀行所發行之鈔票、定爲法幣、不得使用現金、遠者全數沒收等因、仿友邦之成規、定救國之大計、述日頒布防止投機、操縱抬高物價各法令、均能切中時弊、挽救工商、從此運用法幣、統制國際匯兌、謀出入超之平衡、遍設國家倉庫、實行抵押放欵、救濟農村、工廠商店、使之法幣通暢、經濟活動、嚴格管理發行、厲行成本會計組織工業統制委員會、商業統制委員會、估計工廠出品成本、評定標準物價、使工商企業者、一體遵守、旣不准高抬物價、又不准跌價競爭、渾用無限制之法幣抵押放欵、統制有組織之農工商業、復興之望、庶可計日而待、謹擬條陳如左、（見另錄）上述八項　陳、爲運用法幣復興工商業之根本計劃、謹就管見所及、聊貢蒭蕘之獻、伏祈鈞部登核、俯賜採納、尅日將統制工商業各法令公布、俾屬會得以督促各該同業、依法進行、一體改爲有組織有統計之科學管理、工廠爲鈞部復興大計、涓埃之助、幷乞令飭交通國貨上海商業各銀行、先行接受國貨抵押放欵、俾各工廠經濟運用法幣、日趨活動、以期達到整個計劃、一一實現之目的、不勝屏營待命之至、 
　　條陳八項該會請求當局舉辦下列八項、訐（一）修正不動產抵押放欵章稈、請卽日公布不動產抵押放欵、僅由中央信託局一家承辦、恐不敷分配、應請指定中國銀行及其他銀行若干家、專營不動產抵押放欵、（二）國貨工廠貨物抵押放欵、請指定交通銀行·國貨銀行·上海商業儲蓄銀行·及其他銀行若干家、專營貨物抵押放欵、（三）遍設國家倉庫、在未完成以前、暫行指定現有倉庫若干處、爲代用國家倉庫、所押貨物、得隨時分批取贖、倉庫定章、務求簡便靈活、俾工廠得易於周轉、（四）抵押放欵利率、請求仿友邦成規、定爲周息三厘、至多不過四厘、（五）設工業統制委員會、厲行成本會計制度、無論大小工廠、確立科學管理法、嚴格取締粗製濫造、統制生產、評定標準市價、逐日公布通知各工廠一體遵守、如有違背定章、經統制委員會之議决、呈報主管官署、嚴厲制裁、（六）設商業統制委員會、厲行成本會計制度、防止以外貨跌價傾銷、限制大减價競賣、評定標準市價、逐日公布通知同業各商店、一體遵守、如有違背定章、破壞復興大計、經統制委員會之議决、呈報主管官署、依危害民國緊急治罪法嚴厲制裁之、（七）工商業統制委員會之組織、應請實業部分別制定條例、尅日以部令公布、限二個月以內、工商各業一律組織成立、呈報主管官署備案、（八）違背工商業統制條例之組織、不得享受抵押放欵之權利、如有破壞整個復興計劃、情節重大、調查得實者、經統制委員會之議决、呈報主管官署依危害民國緊急治罪法嚴厲制裁之、 
[水災義振會　續撥蘇北災振一萬元　大批寒衣日內輸往災區]  
　　上海籌募各省水災義振會、昨致電江蘇省水災救濟總會主席余井塘、曁該會放振主任成翊靑對救濟蘇北災民、由該會電轉中行續撥急振一萬元、請於收到後、即轉送災區散放、以濟危急云、又該會近日收到各界送往之寒衣萬件、巳打包妥當、刻正在編號登記、不日即可交由路局輸往災區散放云、 
[江浙銀行　昨日遷入新厦誌盛]  
　　上海市銀行業同業公會會員江浙商業儲蓄銀行、資本總額三百萬元、向以穩健著稱、業務異常發達、因嫌原址不敷應用、爰斥鉅資、購置江西路天津路口基地、自建新式九層樓大更、此高聳入雲之一座美輪美奐新建築物、經兩年之工程、現始完工、昨該行已由四川路遷入江西路新屋、照常營業、各界名流陳光甫·徐寄廎·沈叔玉·張慰如·吳蘊齋·葉扶霄·林康侯。劉鴻生·周守良·等、前往道賀者極衆、由該行董事長吳啟鼎氏及董事杜月笙·張嘯林·陳健庵·金廷蓀·周文瑞監察沈翊靑諸氏等殷勤招待、來賓對於該行新屋之建築新頴、佈置美妙、均同盤稱讚、聞該行所發行之「長興紀念儲蓄存單、」因格式新創利息優厚、故所收受之存欵、爲數頗夥、其新添之保管庫、巳租出不少、因此江西路畔、車水馬龍、終日不絕頗極一時之盛云、 
[駱通爲其尊人唪經　十二月一日在靜安寺領帖]  
　　上海地方法院駱院長通之尊人味光居十駱岫靑先生、早年出仕鄉邦、作宰閩中、忽悟佛身顯示、遂棄官學佛、設社講經、著作甚多、傳徒頗衆、本年二月二十六日壽終北平、享年七十六歲、圓寂荼昆後、得舍利子多枚、駱院長恪遵遺命、將卜葬北平西山、茲定於十二月一日、（星期日）在本市靜安寺領帖唪經、聞黨國偉人名士、均有輓諫致唁、可謂極盡哀榮云、 
[敎育局通令　介紹中西醫藥月刊]  
　　中西醫藥月刋、前月由中央敎育部訓令全國學術機關及各級學校、一體定閱、繼又蒙本市敎育局通令全市各文化團體各學校採購、故該刊風行全國、銷數將近萬份、定戶增加、至爲迅速、致原有社址、不敷應用、現巳遷移至愚園路七一八弄雲壽坊七號、照常辦公、該刋第四期不日出版、內容較前更爲豐富、函索社章及目錄、付郵三分即寄、 
[虬江碼頭小工　傷害案昨審訊]  
　　本年八月廿九日上午六時許、虬江碼頭發生爭奪小工頭、當時本地　頭目朱雲卿、與安徽帮頭目孔萬金等、因各不相讓、致起械鬥、結果兩敗俱傷、當由該管警所、將雙方拘所、移送地方法院檢察處、訊核在案、茲悉此案業奉孔祥林檢察官訊明、以互相傷害起訴刑庭、昨日上午、由盧鳴繹推事特開第十二法庭審訊、孔萬金朱雲卿等供述當時經過情形、問官以本案尙須調查、候再續審、 
[律師公會催繳會費]  
　　欠四個月以上者廿四日前須照繳 
　　上海律師公會入會會員巳達一千一二百數十餘人、該會之經常費用、由司法行政部核准、每月每人繳會費二元、凡會員欠繳經常費滿四個月者、即由會呈報退會之章程、本年春季大會時、曾由一部份會員、提出建議、請將經常費每月每人繳納一元、議决後、呈報司法行政部批准、於本年七月起改繳每月一元在案、現該會香得欠繳經常費滿四個月以外者、頗不乏人、且該會訂定於十二月一日（星期日）下午二時、假公共租界北京路貴州路口湖社、召集秋季會員大會、並發催吿信函、如會員中欠費滿四個月者、務希於本月二十四日（今日、爲限、逾期不繳、即由會備文呈報各級法院退會云、 
[于魯信　僞造查騐印戳罰八百　上訴期內交現金舖保]  
　　法租界陶爾斐斯路十九號東人于魯信、年卅五歲、因部蘇浙皖區統稅局上海捲查騐印戳、朦混漏稅銷售、被法租界捐菸查緝處探員周寳生。趙承恩、朱啟明、等在霞飛路五四九號益信發行所內、抄出蓋有偽戳之飛女牌香烟廿九盒、計一萬五千枝、漏稅廿九元八角八分八厘爰將于魯信及跑街沈達璋、老司務胡阿三等三名、拘解特二法院偵查後、由警務處律師、依據刑法二一八條僞造公印罪、與財政部統稅署捲菸漏稅罰則廿七條第六欵、（照漏稅數額處三十倍以下之罰金（提起公訴、經王綱煦刑庭長迭次開庭審訊終結、定期宣判、着于交五千元舖保、沈胡二人各處五百元保候示各情、已數誌前報、乃于等因無法覔保、仍管押在案、昨日屆宣判之期、由王庭長於午後三時、蒞刑二庭飭提被吿等至案、宣告判决、于魯信連續僞造公印文、處徒刑八月、偽造公印文之香烟、包皮紙四十六張、沒收沈達璋胡阿三無罪、關于漏稅部份、判决于魯信僞造稅務機關戳記、朦混漏稅銷售菸件、處罰金八百元、漏稅香烟四十六盒又九小包、沒收充公、判畢對于解釋判决意旨、幷諭知如不服刑事判决、可提起上訴、不服罰金處分、得提起抗吿、在上訴期內、仍着照原裁定數額、交五千元鋪保、沈胡二人交隨傳隨到保、于卽當庭聲明上訴、幷由其辨護律師請求改輕交保數額、俾得易覔保人、經庭上斟酌後、諭着交三千元現金、加具一千五百元舖保、卽由法警將被吿帶下還押、 
[社會局嚴催工廠　補行等級設廠地址　因年來各廠起廠址糾紛]  
　　市社會局以年來市內各工廠、每因廠址糾紛、來局呈請保護救濟者、實繁有徒、　前曾制定本市管理工廠設廠地址暫行通則、於上年三月間、登報佈吿、本市各工廠、一體遵照辦理、迄巳年餘其依法補行聲請者固多、而延不遵辦者、仍不在少數、該局以前項條例、純爲監督市區工廠、保護市民安寗而設、本市未遵照各工廠、亟應前往該局登記、毋得再行延誤因循云、 
[雅歌集定期彩排]  
　　山東路三五四號二樓雅歌集、爲滬上最悠久之娛樂機關、茲聞該集於十一月卅日及十二月一日、假座湖舉行第二十六週紀念會、及選舉執行委員揭曉、彩排劇目、有陳良玉君八義圖、王鐘呂君。王雪塵君·珠廉寨、楊定熙·惲子謙·黃脩伯·朱聯馥·惲伯羣·李麗明·諸君之羣英會、薛良君·良君女史汾河灣、袁履登君·袁森齋君雙獅圖陳梅殷小姐·黃脩伯君·戎伯銘君·王雪塵君·楊定熙君·呂松聲君·尹夢琴君·朱聯馥君·李麗明君·惲子謙君·惲伯羣君·全本四郎探母、凌志鵬君烏貧計、楊定炳君，惲子謙君·黃鶴樓、薛良君定軍山良君女史女起解、王準臣君陽平關朱聯馥君·王雪塵君·戎伯銘君·李麗明君·吳曉秋君·全本生死板、諒屆時貴州路畔、車水馬龍、定有一番盛况也、 
[湖潘昨日結婚]  
　　中央社云、我國著名電影演員胡蝶、昨與德興洋行經理潘有聲、在九江路基督敎禮拜堂舉行婚禮、由德維特牧師證婚、前往觀禮者、類皆各界知名之士、不下二千人左右、潘胡及男儐相李祖冰·周余愚·女儐相袁美雲·顧蘭君等、先在滬江攝取結婚儷影後、至十一時始先後到達敎堂、胡衣純白色禮服、婚紗長三丈、上綴大小胡蝶甚多、面部亦爲紗所籠罩、袁顧衣色、一爲粉紅、一爲紫羅蘭色、亦均披短紗、童星黎鏗爲捧飾盤、胡蓉蓉·陳娟娟爲撒花、另一男童爲抱紗、胡潘跪地作基督敎婚儀畢、始散、晚在大東酒樓宴客、並有堂會多種、至深晚始返、西愛咸斯路四五九弄九號潘寓、 
[船婦李周氏　被毆傷死檢騐]  
　　碼頭船戶李老三之妻李周氏、（年廿三歲）舟停浦東墳由碼頭、日前因細故與某甲等發生口角、繼而互相扭毆、當時雖經人勸散、奈李周氏懷有身孕、已屆六月、胎氣　損、自被毆之後、頻呼腹痛、迭醫罔效、延至前晚突然氣絕身死、屍夫李老三立投該管警所報吿、奉諭飭警拘獲兇犯二人訊押、一面由李老三自投地方法院檢察處、請求相騐、法院據狀後、下午委派雷彬章檢察官率同宣檢騐員渡浦、蒞墳山碼頭李老三之船上齡明已死李周氏、委係生前被毆傷及胎氣致死塡明屍格、判令屍屬棺殮、　醫　將兇犯解案訊明律辦、 
[上週犯罪案件統計]  
　　市公安局發表十一月十六至二十二日、過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計二八六件、查獲人犯、計男女五四八名口、分列於后、計開搶强奪案一三件、人犯二二人、竊盜案九二件、人犯一五零人、　害案四三件、人犯七九人、奸拐案三件、人犯六三人、紅丸嗎啡案七件、人犯一零人、賭博案一七件、人犯八三人、　欺案一四件、人犯二人、共黨案七件、人犯一三人、命案五件、人犯八人、偽鈔案四件、人犯四人、違警案七件、人犯一八、、其他刑事等案、四五件、人犯七七人、合計十八六件、人犯五四八人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案悄輕微、依照違警罰法處理或判處　釋者計一零四外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管　關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期增八件查獲人犯、增九十九人、 
[元人雜劇全集出版　第一集關漢卿雜劇]  
　　元曲一百種、由盧冀野君重加整理、分爲八集列入中國文學珍本叢書、經當代曲學專家吳瞿安評閱作序、原跡覆印、對本書極爲推許、譽爲今日元曲中之最富而完備者、第一集全書爲關漢卿雜劇集、收雜劇十四種、末附殘本風流孔　春衫記、唐明皇哭香囊、二種、又存目四卡九種、跋文一篇、全書爲應讀者要求、特改用四五號大字排印、曲白分列、更加書綫隔行、疏期明顯、古雅可愛、售價普及本僅五角、特印本僅七角、全部祇四五元可得、較之前僅元曲選一種巳達三十餘元者、使宜十分之九矣、 
[讀者書店服務誠實]  
　　上海棋盤街交通路讀者書店、發售各種實用參書外、更切注意爲內地讀者服務、特設通信函購部、如代購代定各種圖書雜誌、一例可照原出版處門市特價之外再打九折、以示優待、在讀者們旣可免去分函採購之麻煩、又可節省手續與費用、而其對於函寄用最敏捷之方法、凡接到外埠購書信件後、立即將各書付郵寄出、旨在服務社會、促進文化之普及、現正在廉價時期、聞各書之廉、爲向所未有故　日外埠函購每日有數百通之多、實爲書業函購之首屈一指、並聞購書畫洋一元、即加送實用贈品、 
[廣贈衛生保健月刋]  
　　現有某行鑒於新興某月刋、宗旨純正、格調別緻、所有文字、但闡揚智德體三育、對於人身保　問題、討論不厭求詳、對於醫藥研究、尤有獨到之價値、故向該月刊發行社附印二千冊、分贈各界、聞該刊除有意義文字外、並有漫畫·書報小說等、讀之必令人獲益匪淺、各界人十如欲索閱者、可附郵一分、寄至上海郵政信箱二〇二六號、即行奉贈、送完爲止、决不加印、 
[大盛綢莊又一新出品]  
　　天津路福綏里口大盛綢莊、去年成立、織造各種新穎綢緞、花色入時、行銷市上、都合人們心裏、有口皆碑、嗣又新出標準絨、光明雅觀、一般婦女界踴躍購買、極盛一時、迺者、該莊最近新出品大盛絲絨旗袍、質地柔軟、花樣新奇、頗色鮮麗、如洋菊·楓葉·太極·聯芳·蘆雁·洋丹·竹苞·國慶·茂林·半月·玉簪·等數十餘種花名、目價格低廉、各大公司、各大綢緞局、均有出售 
[知音集成立紀念彩排]  
　　國歷十一月廿四日假北京路湖社舉行 
　　知音集票房組織有年、早己蜚聲票界、後因多數會員離滬、故一度停頓、業已上月復興成立、設址於廣西路明智里四號、內部佈置富　、會員已達百人以上、多爲各界人士、頃聞該集定於本月二十四日、假貴州路湖社舉行彩排、　目至為精采、酌錄如後、（日塲）李雄翔魚藏劍、潘華武昭關、陳麗雲·李達明·燭影記、楊昌林·王　塵·南天門、胡道本·陳　·徐劍雲·莊公瑾，御碑亭、王雪塵·沈炳龍。投軍別窰、鐘稺英·周福奎·王仔魁·曹沐公·莊國蘭·全本四郎探母、張彬夫·王雪塵·沈炳龍·李雄翔·全本瀟湘夜雨、（夜塲）王雪塵　更天、張海山追韓信邵定坤·李文賢·王　齋頭本虹霓關、呂志謙　起解、王廷魁·曹沐公·周福奎。二·進宮、張少村·莊國蘭母女會、胡瑞芳打嚴嵩、戰樹森全本鴻鸞禧、陳克昌·李雄翔·陳炳儿·全本空城計·失　亭斬馬謖汪雪塵·陳炳元·周文慧·古城會、帶訓弟、 
[市聲]  
　　戒烟靈藥救世眞丹盛銷　三馬路綢業銀行間壁北平雙鹿堂藥行、專售戒烟藥馳名、自移滬發行以來、本外各埠之前往購救世眞丹者、尤爲踴躍、聞該丹製方特異、確具尅毒除癮之功、絕非一般普通戒烟藥可比該丹每盒售洋一元五角、歡迎全國各埠特約經理云、 
　　靑年會西餐部新增英日洋咖唎鷄　本埠四川路中國靑年會西餐部、爲滬上最早之西餐室、高尙之會食堂烹調之佳、風味之美、早已有口皆碑、該部今歲徇顧客要求、特聘技師、精製浦東　子全鷄、　烘配味適宜、顧客無不贊美、今新增英田洋咖咧鷄一種、連日銷路極為暢旺、 
　　胡蝶結婚禮服　著名服裝技師金憐翔設計打樣、採用國產原料、式樣新頴、工程甚鉅、參插奧妙、行走如水、姿勢動人、頭紗如古裝面紅式、四圍以銀綫製成、紗上裝飾大小蝴蝶白餘對、「象徵百子圖一、裙藍上和合花紋百方、一百年好合之意一、全塲觀衆、莫不歎爲國難聲中奇麗服裝云、聞該全部服裝圖樣說明、現已擇成英文、將寄歐美、以宣揚國際藝術也、 
　　公勤鐵廠新出品　楊樹浦臨靑路五十三號公勤鐵廠、自創設以來、凡十餘年、首先仿製國產圓釘以代舶來品、經十餘年之改良、始吿完成、今每年產量十餘萬擔、値價白餘萬元、暢銷全國、該廠總理黃介甫君、尤熱忱愛國、悉心製造、各秘鐵料工稈、如鐵絲鋼籬、種類旣多、式樣精美、銷路頗暢，大有供不應求之概、並最新發明裝用木炭汽車、旣省經費、又免汽油、爲提倡國貨惟一要鍵、今本埠友聲旅行團爲服務團員免金錢外流計、特請該廠裝製板新木炭團體客車一輛、以資提倡國貨云、 
　　三寳歌唱片風行全國　百代公司、近爲世界著名良樂經理家新星西藥行灌製一片名新星三寳歌、係集至尊油妙特靈樂的能等三種藥品曲譜而成、山歌星　英歌唱、上海劇社樂隊伴奏、其全部歌詞、頗爲婉轉動聽、溶名藥名曲於一爐、能於娛樂中、寓以保健衛生之道、聞各地電台、現已爭相播送、一般聽衆、向該藥行索取歌譜者、亦絡繹不絕云、 
　　潘胡婚中之無敵查皂廠贈品　胡蝶女十與潘有聲昨日於聖三一堂舉行婚禮、晚宴客於大東酒樓、車水馬龍、極盡一時之盛、無敵香皂廠並爲胡蝶女士特製之胡蝶香皂、分贈來賓、受者無不歡迎、喜形於色、因該項香皂裝璜精美、香味芬芳、式樣玲瓏、較之市上任何舶萊品爲優、該項出品、將山該廠實行出品發售、以供同好、 
　　義和祥米號開張　威海衛路同孚路口一二五號義和祥米號、係滬上米商孫惠源等所創設、該米號對於各種米糧、均係由常錫自運一切上等白米秈米等、售價低廉、因孫君等以注重民生主義、故較其他米號尤爲特別公道、並推孫惠源君爲該號經理、現裝修告竣、門市已售、聞定於本月廿七日正式開張、 
[出版界]  
　　汗血五卷二十一期　汗血週刋五卷二十一期、以　銳的筆鋒、檢論五全會的幹力、要目爲勇哉蔣委員長的講詞、百川、黨員守則與文化運動、炳勛、造謠闢謠禁謠、公靄、多難的美利堅與歐洲的苦悶、梨涓、太平洋上英美合作的新趨勢、良穆、意大利戰時統治之全貌、柏寗、世界軍需工業與戰爭商人、百靈、凡爾賽條約下的德國軍需、阿琪、北平的學生公寓、時光、漢口的中山公園、拯蒼、哈爾賓的投影、微、鷺島風光、茜子、臨川雜寫、焯夫、洪秀全如何得人心、天放、西洋人的迷信、淘琪、名人趣史、王學純、箭后馬瑞蘭的硬幹收獲、漁樵、小通訊、忙人、余叔岩的象贊、一零、我們需要自造、張學林、苦幹的路徑、編者、 
　　社會醫藥革新號出版　巨籟達路一二八號」社會醫藥」月刋、爲醫藥界禇民誼·曹志功·江晦鳴·等所主編、近聞自三卷一期起、革新內容、添聘李棻與鄧源和醫師爲編輯、共謀社會醫藥之發展、故取材嚴愼、內容益臻完美、並聞三卷一期、定爲革新號云、該期要目論壇、有李棻氏醫師之過失殺人論、沈警凡氏國慶紀念與醫學革命、及論國醫的一般病態診療指南有鄧源和氏診療上可注意之二三事項、魏以榮氏時疫醫院中所見急性腸胃炎之實例、顧保羅氏禁烟聲中之戒烟談、江鳴氏眼科診療之實際、及常用的醫學術語專著有高濟民氏現代性病學、此外尙有創作討論資料二卷目錄索引　曹志功氏本刊之新陣容等名著多篇、全年十二冊、定價一元五角、現爲優待定戶、凡在一個月內定該刊一年者、贈送余雲岫氏皇漢醫學批評一冊、 
[雜聞]  
　　余蒯昨假百樂門訂婚　交通大學教授余良博士、與培成女校畢業生蒯世芬女士、經前兩路局長郭承恩之介、於昨日假百樂門行訂婚禮　到各界來賓百餘人、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周天晴、有勁峭之西北至東北風不等、揚子江流域天曇而寒、漸有進步、有霧氣、北至束風頗强烈、東海與臺灣天陰、有雨、東北時季風殊强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五八·一、最低四八·九、去年同日最高五八·一、最低三六·五、 
　　更正　本月十九日、本報載有德美兩國限制軍用品交易新聞、昨據西門子祥行來函、謂不符事實、特此鄭重更正、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一一五號、女性、孫余比、常熟人、二十三歲、民國二一十四年七月一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一一六號、男性、王小索、湖北人、十六歲、民國二十四年七月一日、由虹口捕房送中國救濟婦　會留養、 
　　第三一一七號、女性、中梅、寗波人、十三鐵、民國二十四年七月一日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[優游處女賽　五對零勝西捕]  
　　黑炭威風滿塲活動西捕守門行兇罰出 
　　優游甲組足球隊、昨日在西聯甲組賽作本屆第一次之露面、一鳴驚人、以五比零痛擊西捕、天時不佳、逸園觀衆寥寥無幾、優游前鋒、得小黑炭之來歸、異常活動、西捕每况愈下、人老珠黃、已不如數年前之虎虎有生氣、老而遲笨、安得不敗、加以上半時將終了時、右內鋒何特萊因傷出塲、守門愛墨士亦以行兇被罰、上半時優游以四比零佔先、下半時西捕九人應戰、全軍苦守、優游僅獲中一球耳、 
　　十二碼黑炭開紀錄 
　　三時一刻、裁判銀笛一聲、兩陣對列、優游舉兵西討、陳鎭和帶球深入西捕腹地、休脫殺出救護、喔克萊南垓縱馬、傅遞中央、猛張飛頭頂有眼、透納乘機打門、失之稍偏、大鍾帶　邁進、冷不防赫雷擋阻、只得暫行退守、機會到來、鍾育祥率師前進、克勞馥犯規、被罰十二碼、炭王主踢、紀錄遂開、 
　　許竟成平地一聲雷 
　　達威統領大軍、向優游陣地進攻、闖過炭王邊關、江善敬緊有趕到、踢成角球、化險爲夷、雙方再度肉搏、各無進展、飛將軍從天而降、許竟成乘隙殺出、三十碼外冷箭暗放、平地滾去、迨球落網中、愛墨士追悔莫及、捕門二度破產、 
　　王南珍造成三對零 
　　透納得赫雷接應、傳遞達威、說時慢那時快、猛張飛早巳代勞踢出、西捕再接冉厲、再度來犯、陳鎮祥犯規被罰、曼恩主踢、毛腿起處球如箭離弓弦、小張不慌抱住阿斗、曼恩無功而返、王南珍南方起義、大鍾不辱使命、門前派司炭王、炭王凑上一　、坐得其成、 
　　黑炭錦上又添花 
　　西捕無時不在威脅中、優游中軍官小鍾下令舉伐、闖過西捕三關、捕將不甘示弱、提兵迎拒、小鍾賣個破錠、輕遞炭王、盤過克勞馥、捕守門衝出搶救、炭王見來勢甚猛、臥地一掃、捕門落空、球已入網、優游勝得四球、 
　　西捕守門行兇罰出 
　　毛鴻發北路增兵、大鍾接應有方、小鍾失之稍高、喔克萊帶球來犯操之過急、滑跌受傷下塲、大鍾在捕門試脚頭、愛墨士拍出險球、小毛趕到、愛墨士羞忿交併、舉掌猛擊、裁判員大公無私、愛德門舉動粗暴、被罰出塲、由赫雷庖代、上半時結束、優游凈勝四球、 
　　九人迎戰再破一關 
　　　檬過後、易地再戰、西捕僅剩九人、陳鎭和專槍匹馬、力劈三關、直搗黃龍、赫雷客串門軍、演來尙屬不差、救出險球、大鍾邊防吶喊、攻打捕門、惜中門往彈還陳鎭和奉命西征、克勞馥阻之不及、、傳遞許竟成、許反身怒射、又中紅心、未幾胡蘇高鳴、優游奏凱而歸、茲錄雙方陣綫如下、 
　　優游隊 
　　張榮才 
　　陳鎮祥　江善敬 
　　劉始讚　許竟成　雲逢霖 
　　王南珍　陳鎮行　鍾育祥　鍾　森　毛鴻發 
　　西捕隊 
　　愛墨士 
　　吉白生　克勞馥 
　　赫雷　休脫　曼恩 
　　透納　威利　達維爾　華特萊　喔克萊 
[西聯甲組足球重要賽　東華對葡萄牙　今日下午三時在申園]  
　　葡萄牙新起健將甚多東華必須以全力對付 
　　東華足球隊在西聯甲組中、三戰三勝、今日下午三時將逢勁敵葡萄牙於申園、葡軍本季、實力雄厚、新起之健將甚多、香港足球隊曾以二比四受其挫、故今日之與東華、實勢均力敵、東華如跳過此關、則甲組錦標之希望、將更厚大、曹秋亭因病不能出塲、成使東華稍受影響也、裁判員　倫、巡邊員海爾、法地也夫、 
　　東華陣勢 
　　徐亨 
　　李寗　關洵安 
　　顧尚　　馮運佑　周光中 
　　張金海　李義臣　孫錦順　戴麟經　賈幼良 
　　曹秋亭因抱恙以故不能出塲、如今日復原仍當效力、 
　　葡萄牙陣勢 
　　羅普士 
　　巨維克太　貢山夫 
　　西奎里　考司泰　蘇石 
　　恩達耶　大洛不里　柯拉沙　小洛石里　老司泰 
　　東華對葡萄牙　甲組　申園傑倫 
　　（巡邊員海爾法達衣夫） 
　　猶太對西商　甲組　跑馬廳　台維特 
　　公園聯對西捕　丁組　膠州公園　沈回春 
　　亞細華對光陸　戊組　虹口一　塞格納 
　　鐵路對葡萄牙　戊組　虹口三　勞濱生 
　　電力對俄軍　戊組　虹口二　法尼 
[香港足球　中華和西洋]  
　　結果一比一 
　　香港二十三日電、尋常杯足球賽、二十三日中華隊以一比一戰和西洋隊、 
　　中華足球會 
今日各組秩序 
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員 
　　眞如對靑光　甲組杯　十時半　申園　何春輝 
　　滬靑對東華　乙組杯　九時　申園　胡宗藩 
　　順記對公聯　丙組杯　三時　大中華　蕭嘉灣 
　　浙光對清溪　丙組杯　一時　大中華　譚伸濤 
　　毅勇對友聲　華　十時三刻虹口三　劉春樹 
　　外虹對毅勇　足　九時　虹口公園朱璆 
　　顧中對上紡　足　九時　其昌棧　張志仁 
　　海關對太平　足　十時半　其昌棧　陸順德 
　　華旗對上紡　球　一時　其昌棧　陸順德 
　　光裕對中滙　會　十時　巨籟達路石崇羽 
　　健民對公安　會　三時　其昌棧　談熹 
[中靑男女排球　下月七日開始]  
　　標準大華兩杯賽即日起報名 
　　本季中靑排球聯賽、昨日下午六時、特再召開委員會議、計出席委員陳昺德、曹廷贊、李飛雲、譚天沛、彭三美等五人、當决議要案如下、（一）開賽日期、定下月七日開始、每星期六舉行、時間爲下午二時起至九時共賽九塲、（二）女子組定名大華杯、計除邀請者隊昌智仁勇·民立·務本·薔薇·大華·三丙等隊參加、並希本市各女子勁旅如工部局女中、中國女中、愛國、裨文、培成、靑白等隊、及各團體或學校排球隊公開參加、（三）男子標準杯、計分甲乙兩組、甲組老隊員爲江灣·滬江·大同·直茹·持志·英華·江棉、乙組爲廣肇·白隊·靑健·精一·東吳法科·泰山·稅專等隊、除邀請上列各隊報名參加外、並自即日起、男女兩杯賽均公開徵求報名、至十二月四日中午截止報名地點、爲四川路中靑體育部彭三美君處、報名費兩元、保證金五元、（如不中途退出或罰出得於賽畢後發還）（四）女子每隊限十八人、男子十五人、（五）女子比賽採三賽兩勝制、男子甲組五賽三勝、乙組三賽兩勝、裁判員中陳昺德·曹廷贊·李飛云·譚天沛·衛鼎彝·沈昆南·諸培恩·彭三美·梁兆安·盧康元·陳富章·凌希陶·張樂·李泳·等輪流根任、委員會昨日並通過大華及標準兩杯賽規則、並聞與中靑有關之各體育敎練、爲助增興趣起見、組織一隊、報名參加標準杯乙組、預料開始後、將有不少盛况云、 
[西聯丙組足球賽　靑華大勝蘇壳爾]  
　　對本屆冠軍有如探囊取物三比零蘇壳爾兌一籌莫展 
　　西聯丙組兩雄靑華與蘇壳爾、昨日下午三時作兩組賽於申　球塲、兩隊均係兩戰兩勝、此次勝負關係錦標殊巨、故各出全力以爭、惟俄僑隊昌　入甲組分子作戰、仍難悍靑華勁旅、俄軍竟一無反攻能力、盡成一而倒之局、結里三對零靑華大勝、本屆兩組錦標、靑華巳如探囊取物、昨日湖零冷冽、申園塲內觀衆無人、倍形凄慘、蓋所有球迷盡被優游吸引至逸園而去、戰悄探誌如下、 
　　盛華一脚 
　　首開紀錄 
　　裁判朱璆　聲動員、俄僑陣地頗形緊張、靑華佔順風之勢、良機雖能力、相持達二十分鐘、猶屬各無進展、靑華乃個個奮發、林作初在底綫得廖世明傳球、一脚傳中、宣盛華候個正着、俄門奔出營救、恰與盛華撞個滿懷、球從跨下漏過渡入網中、遂開紀錄、中綫開球、靑華鐵騎會通佈俄陣、林作許底綫勾轉、恰到好處、俄門撲地抱住、未闖大禍、球過中綫靑華門前方始熱鬧、曾文英迫成角球、可脫可夫主開、復無目的、不　飛向何處、一對一結束上半時、 
　　俄軍中　 
　　領支大厦 
　　棒　後再　開始、靑華五騎並進、胡宣聯袂進逼、宣盛華飛起一脚、急而且銳、直向俄門左角飛去柴力尼克目送進網、毫無挽救辦法、此球距　後尙未半分鐘、俄軍經此挫折、奮勇返攻、中堅歇司睨可夫、身材矮小　脚頭爽脆異常、惜一木難支大厦、終被靑華重重壓迫、但塲地太滑、失去不少良機、宣盛華三度攻門、落點妙極、均被俄門托成角球、胡立民主開失機、愛泊力洛夫單騎直入、一脚高球、王金根接個正着、但王持球在手暇逸太過、被俄鋒三人包圍、腳下又一滑仆地、險被攻進、辛曹文正英明　耀、隨後趕釗、救出阿斗 
　　---二碼球 
　　季良失機 
　　靑華險境方過、幸運又來、杜作詩邊陲起　、越過三關、底綫傳中落點極佳、賈季良趕上一脚、柴力尼克徒喚奈何、三對〇靑華聲勢煊赫、不可一世、此後心滿意足、進攻不免大意、失機殊多、俄門屢呈險象、均能化險爲夷、一次俄衛犯規、賈季良主罰十二碼、恰切橫木、被俄門托成角球、宣盛華左綫政門、擦渦門柱、廖世明趕上未及、失之交臂、興明乃各綫遙攻、落在橫木之下、僅離白綫寸許、柴力尼克接球失手、惜靑華接應乏人、致未能入網、俄軍勢力攻、幸靑華守衛有方、未被擊破鴨蛋、遂以三對〇結束全局、兩隊陣綫如下、 
　　靑華 
　　王金根 
　　曹文英　胡碧耀 
　　陳效平　王伯勇　於洽興 
　　胡立明　宣盛華　賈季良　廖世明　林作詩 
　　蘇克爾 
　　柴力厄克 
　　可洛乞維去　司谷華傾谷 
　　邱利郭夫　敬司脫可夫　邁利諾夫司基 
　　塞浮力克　愛收畢夫　喬臣谷　愛泊力洛夫　可脫力司夫 
[鐵城杯籃球賽　明日截止報名]  
　　手續不全者從速前往補辦體協常會及籌會定期開會 
　　上海市體育協進會主辦之鐵城杯籃球賽、報名者頗爲踴躍、而手續不全者亦屬不少、希於今明兩日速往市敎育局補辦手續、（星期四照常辦公）並定明日截止報名、渦期不補辦完竣者、槪不通融、女子乙糾參加者尙少、希踴躍報名、又市體協會定本月二十七日（星期三）下午三時、在八仙橋靑年會舉行常務理事會議、同時舉行鐵城杯籃球賽第二次籌備會議、希體協會常務理事蔣湘靑·容啟兆·蔣建白·馬崇淦·邵汝幹·及籃球賽籌備委員申國樺·余衡之·汀良規·陳昺德·王復旦等準時出席云、 
[西光主辦三屆　十二英里長跑賽]  
　　下月一日舉行明日截止報名參加者百六十餘人頗多好手 
　　西光越野隊爲提倡民衆業餘運動起見、每逢秋冬之交、舉辦龍華來同長跑競賽、茲悉第三屆長跑賽、業由吳振淸·沈育光等開始籌備、定下月一日舉行、茲誌各情如下、 
　　明日截止報名 
　　第三屆長跑賽、定下月一日晨七時在中華起步、如遇天雨、改期舉行、本屆爲裁判便利起見、將該隊所屬會員組取消、故全係公開性質、不　資格、工商農學軍政各界、年在十六歲以上者、均可參加、且不收任何費用、故開始報名以來、參加者已達一百六十餘人、其中好手甚多、現定明日（二十五日）爲報名截止期、凡欲參加者、從速通函報名、過期概不通融、至裁判員現正由籌備會分別函請、獎勵方面、優勝者前數名、贈給特獎、完稈者照百分之二十計算、 
　　龍華來回路程 
　　由上海經龍華來回路程决定如下、自南市中華路起步、出小西門、入大興街、陸家浜、過斜橋製造局路、經上海女中、開明中學、轉入　衢路、經日暉橋、南洋中學、淞滬警備司令部、直抵龍華塔南一千公尺處之陳家灣、再折回中華路原址、全程共長十二英里、合約二萬公尺、計三十六華里云、 
[七屆公展杯手球　中華隊代表人選决定]  
　　代表共計朱寬等十四人 
　　第七屆公展杯國際手球賽、將於明日下午五時半在西靑球塲揭幕、中華隊代表名單、巳於昨日正式公布、計十四人（名單列下）第一日（二十五）秩序、計有單打五塲、中華隊出席單打代表、爲朱寬·華鳳崗·嚴培秋·洪玉魁·高子受·孫寳琦等六人、務須於明日下午五時半準時到塲、至中華隊全體名單如下、 
　　中華隊代表　朱寬·孫道勝·華鳳岡·嚴培秋·蔡同籌·黃克素·洪玉魁·高子受·嚴兆容·孫寳琦·孫家綠·陸夢聲·瞿振鵠·何碩慶、 
[市一塲小足球閉幕賽]  
　　昨爲市一體育塲小足球競賽會最後之一日、亦即爲比賽最精采一日、計角逐錦標者共有三塲、（一）壯士日組西姚陸與北美洲環戰分數相等、此最後一幕之賽、北美洲出奇制勝、而稱盟主、（二）壯士動組七鳴與留虹、成績相等、决賽結果、留虹發奮爲雄、（三）壯士風組健華天生金星三隊、成績相等、經抽籤複賽、結果金星健華獲有决賽權、四時一刻决賽、健華獲勝、而膺　軍之榮、茲錄昨賽各塲結果如下、 
　　組別　隊之勝負　成績 
　　壯士日　北美洲勝西姚陸　五比三 
　　壯士行　西姚海勝燕冀　五比一 
　　壯士日　嗚呼勝耀庭　五比一 
　　壯士國　矛盾勝文光　三比三 
　　壯士國　謙謙勝保民　三比二 
　　壯士動　留虹勝七鳴　三比二 
　　壯士風　健華勝金星　三比二 
　　壯士風　健華勝天生　三比一 
　　華德盃嘉棠盃 
[小足球賽今日三塲]  
　　滬西小球競賽會主辦華德盃嘉棠盃賽、今日下午秩序緊、第一幕滬靑對壘市西、雙方實力、不分伯仲、屆時交鋒、旗鼓相當、第二幕飛球戰順記乙、飛球有名將徐步雲談國枋等、球藝實屬不差、而順記甲乙兩隊、隊員大半出席此次全運小球賽之表演者，心雄志壯、不可輕視、致於華南實力、亦爲雄厚、曾得第三屆壯士組錦標、以上各隊、今日一旦會師、定有一番劇戰、茲將今日秩序錄左、 
　　交鋒者隊名　時間　組別　裁判昌 
　　滬靑對市西　下午一時　正華德杯　馬德林 
　　飛球順記乙　二時十　華德杯　徐天生 
　　順記甲華南　三時二十　嘉棠杯　鄭連坤 
[敎會學校球類錦標賽]  
　　本市天主敎學校聯合舉行之球類競賽錦標、自開賽以來、頗引起社會人士之注意、目下已入緊張狀態、昨日計有四塲、除乙丙組之小球外、無甚精采、結果籃球震旦對聖芳濟、以九八對一八獲勝、乒乓五對二聖芳濟勝、乙組丙組小球賽、中法對斯高兩隊實力平均、戰來頗多精采、博得掌聲不少、結果乙組中法以三對一獲勝、丙組〇對〇和局、今日秩序如下、 
　　甲組小球震旦---徐滙乙組乒乓正修---類思 
　　乙組小球正修---類思丙組小球景德---斯高 
[越野賽復旦勝曁南]  
　　楊慶燮獲得冠軍 
　　復旦大學越野隊、因鑒於江大越野比賽、舉行在即、昨特約曁南大學越野隊、在該校作友誼比賽、由曁大體育指導員沈昆南發令、從該校後門起步、向東經顧家宅朝南、一直跑至交通路口、再向西直趨曁大前門、終點於入門內一百餘公尺、共計行程五千餘　、結果復旦大學楊慶燮得冠軍、成績十八分五十五秒、查復大爲去歲錦標隊、今有如此成績、於本屆江大賽、頗有蟬聯錦標希望云、茲將諸健兒名姓列後、（一）楊慶燮（復）（二）李淸濟（曁）（三）藍時傑（復）（四）鄭伯益、（復）（五）姚穆天（曁）（六）袁其　（復）（七）張會元（復）（八）彭達豪（曁）（九）鄺耀雅（曁）（十）許雍圻（復）（十一）李宗焜（復）（十二）姚紹福（復） 
[西聯戊組賽　友聲克國貨銀行]  
　　友聲旅行團足球隊、昨與國貨銀行作西聯會戊組錦標賽於虹口第三塲、時午後三時、裁判唐仲文、上半時友聲彭廣新張文淸各中一球、以二對〇佔先、下半時友聲二球、國貨銀行僅回一球、總結果四對一友聲獲勝、並聞該隊於今日上午十時、與毅勇甲作中華足球會華字組錦標賽於虹口第三塲云、 
教育消息 
[本年九個月審定之　中小學及師範敎科書]  
　　中小學正式課程標準頒布後、審定之各科敎科書、前由敎部將截至二十三年十二月止之各敎科令知各廳局遵照、頃又將自本年一月至九月續經審定之各敎科、令各廳局知照、查國立編譯館、對於審查中小學敎科書情形、月有報吿、並曾迭刊報端、惟關於送審者僅記書局、未詳編者姓名，亦未註住效時期、茲以其較爲周詳、特彙錄於下、（二十四年一月至九月審定中小學及師學校敎科書）（甲）小學部份、（一）衛生有中華徐允昭等春季始業初小衛生課本八冊，有效時期至二十七年八月九日止、（以下簡書至某年月日、又以二十七年者居多、凡二十七年者僅書月日）、又商務沈百英復興初小衛生敎科書八冊至九月十七日、（二）社會有開明傳彬然開明高小社會課本四冊、至三月十九日、又余井秋開明高小歷史課本四冊至八月十二日、又中華趙侶靑等高小公民課本四冊、至一月三十日又商務趙景源魏志澄復興高小公民敎科書四冊、至三月九日、（三）自然有中華韋息予孫伯才高小自然課本四冊、至二月十四日、又開明顧均正賈祖璋開明高小自然課本四冊、至九月十七日、（四）常識有大東朱菱陽黃剛新生活初小常識敎科書八冊至四月二日、又中華蔣鏡芙吳桂仙、初小常識課本八冊、至五月二十日、又趙侶靑錢選靑高小算術課本四冊、至二月二十八日、（乙）初中部份、（一）公民有開明應觀初中公民第一冊、（二）衛生有中華顧鍾華等初中衛生第三冊、至一月十七日、又商務稈瀚章復興初中衛生學三冊、至三月二十一日、又北新劉懷翥初中衛生學三冊、（三）國文有商務傅東華復興初中國文第二至六冊、又中華朱文叔初中國文讀本第四至六冊、至七月十三十三日、（四）英語有世界進步英文學社編譯所初中進步英語讀本三冊、至一月三十日、又中華李唯建初中英語讀本第一至四冊、又陸步靑國民英語讀本第一一冊合訂本、又開明趙廷爲戚叔含初中英語第三冊（五）算術有大東薛文鶴戴味靑新生活初中算術二冊、至一月十日、又算學叢刻社王鶴淸等、初中算術敎科書二冊、（六）代數有靑光羅運渠張通謨初中代數二冊、又中華胡術五等初中代數二冊、至五月三十一日、又算學叢刻社程廷熙初中代數學敎科書二冊、至十月九日、（七）幾何有商務余介石徐子豪復興初中幾何二冊、至二月九日、又靑光余介石胡術五初中幾何二冊、又世界何時慧何氏初中幾何二冊、至五月三十一日、又中華余介石等、初中幾何二冊、至六月十九日、（八）三角有商務周文瑞周元管復興初中三角一冊、至七月八日、（九）植物有正中王守成方錫琛初中植物學二冊、至九月十七日、又開明周建人王繼光初中植物學二冊、至八月十七日、（十）動物有中華陳編初中動物下冊、至一月二十六日、又正中薛德育初中動物學上冊、又開明周建人初中動物學二盼、（十一）化學有開明趙廷炳初中化學數本一冊、至一月十日、又商務韋鏡權柳大綱復興初中化學二冊、至四月九日、（十二）物理有中華張開圻包墨　初中物理上冊、又開明戴運帖開明物理學數本冊、至八月六日、又北新胡聲風初中物理學二冊、又商務周碩久復興初中物理學二冊、至七月十三日、（十三）本國史有中華姚紹華初中本國史第三四冊、至七月四日、又北新楊人便初中本國史四冊、至八月十七日、（十四）外國史有靑光楊人便初中外國史二冊、至二月九日、又中華鄭昶初中外國第二冊、至六月十四日、又世界李季谷李氏初中外國史二冊、至九月二十六日、（十五）本國地理有世界譚廉遜譚氏初中本國地理四冊至一月十日、又中華葛綏成初中本國地理第三四冊、至六月一日、又正中王益金周立三初中本國地理四冊、至八月十七日、（十六）外國地理有商務余俊生復興初中外國地理二冊、至二月二十一日、又中華葛綏成初中外國地理第二冊、至三月十九日、（丙）高中部份、（一）衛生有商務程瀚意復興高中衛生學一冊、至七月八日、又中華科學敎育改進社張重行最新高中衛生學一冊、（二）英誥有中華李儒勉高中英語讀本三冊、至三月二十三日、又世界林漢達高中英語讀本三冊、至八月六日、（三）代數有余介石高中代數學一冊、至二十六年三月九日、又開明陳建功毛路眞高中代數學一冊、至二十六年八月十一日、（四）幾何有開明陳建功酈福綿高中幾何學一冊、至四月二十四日、又中華黃泰高中解析幾何學一冊、至五月三十一日、（五）三角有余介石高中一二角學一冊、至七月十三日、又北平算學叢刻社韓桂叢等、高中平面三角法敎科書一冊、（六）化學有商務鄭貞文復興高中化學一冊、至九月二十六日、（一）生物有商務陳楨復興高中生物學一冊、至二十六年十一月十七日、又中華科學敎育改進社吳瑞庭最新高中生物學一冊、（八）本國史有商務呂思勉復興高中本國史二冊、至四月二十七日、（九）外國史有世界李季谷高中外國史二冊、至二十五年十月三十日、又商務何炳松復興高中外國史二冊、至一月十七日、（丁）師範部份、（一）敎育測騐與統計有馮司直送審常彥春敎育測騐與統計一冊、又商務朱君毅師範甲種敎育測騐與統計一冊、至八月六日、又世界潘之賡敎育測騐與統計一冊、至九月二十六日、（二）小學行政有商務杜佐周師範甲種小學行政一冊、至七月四日、又兒童書局吳研因吳增芥新小學行政一冊、至七月十三日、（三）敎育槪論有商務孟憲承師範甲種敎育概論一冊、至七月四日、（附註）未注有效時期者或俟全部審定照執照時、再計算塡時日、或因執照俟修正刊行本送核後、再計塡時日、 
[北大生化學實習炸傷]  
　　（北平二十二日電）北大理學院化學系四年級生陳初堯、二十二晚五時、在該校第八敎室作硫磯彈、正燃燒問、養化劑空爆發、將鋼炸破穿房頂而出陳及該系練習生朱成啟被炸塲、送協和救治、兩週可出院、 
[各學術團體　今日追悼吳在淵]  
　　上午十時在大同大舉舉行由胡敦復主祭曹梁厦襄祭 
　　中國著名數學家、大同大學等敎授吳在淵先生、盡瘁敎育、從事著述、垂三十年之久、生平行詣、堅苦卓絕、不幸於本年七月二十一日在滬逝世、噩耗傳來、國內學術界、莫不同聲惋惜、茲經立達學社、大同大學校董會、大同大學校友會、大同大學理科學會、大同大學武進學會等各團體、定今日上午十時、假大同大學知方館、舉行吳在淵先生追悼大會、由胡敦復主祭、曹梁厦襄祭、聞此次收到各方輓聯甚多、昨巳分別懸掛禮堂四壁矣、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時三十分至七時 
　　週率六六〇（中央廣播電臺） 
[本市徵件參加　全國兒童讀物展覽]  
　　繳送者甚多定本月底截止兒童演講稿亦巳付印參加 
　　全國兒童年實施委員會、定明年正月舉行全國兒童讀物展覽會、本市敎育局收集所屬機關及私人出品、業經分會並公吿徵集、各校送到出品甚多、關於油鉛印各項新舊刊物均在徵求之列、定本月底截止徵收、現正從事整理、又本市兒童年實施委員會主辦之兒童演說競賽會、各兒童演講稿亦由敎局收齊付印、準備參加云、 
[兒童教育社滬分社　今日舉行社員大會]  
　　上午九時在尙文小學 
　　中華兒童敎育社上海分社、定今日上九時起、在蓬萊路市立尙文小學大禮堂舉行全體社員大會、除討論提案改選職員外、並請名人演講、曁小學生參加表演云、 
[小學校長昨開聯歡會]  
　　本市小學校長聯歡會、昨日下午六時假大觀樓舉行聚餐會、到滬北·上小·民國·濱海·敬業·華國·新民·法華·道中·育才·大光·精華·民福等校馮一先·崔堅吾·翁國勳·陳濟成·吳志騫·孫育才·張凌飛·潘鼎元·胡庵影馬家振·姚春煦等百餘人、主席團陳濟成·馮一先·吳志騫等、除討論提案外、並請敎部吳研因及美專校長劉海粟等演說而散、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（〇）（四）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「我不能不讓這些傢伙去了，因爲我無法收留他們在房子裏一，唐恩說着，分明見得他是很惋惜的。 
　　「我爲你照管他們罷，只要你告訴我怎樣辦法，他們儘可住在我的烏龜槽裏」。小橋說道，他覺得他們比他的幾個踱方步的烏龜朋友來得更有趣。因此唐恩吿訴他　的需要和脾氣，於是小橋帶他們去了，預備領他們去住他們的新居，並介紹給他們的鄰人一他是多麼一個好孩子」！唐恩說道，一壁在仔細料理好那隻蝴蝶，忽又記得小橋今日是犧牲了他步行的樂趣把那隻蝴蝶送回來的。 
　　「他應該是的了，因爲他們對他所費的力也不少了」。 
　　「他有父母親戚等敎導他，輔助他；我却沒有」唐恩說道，想到他自己幼小時的無人管領，不覺嘆了一聲，---這是他所難得有的動作---又覺似乎沒有得到世間公平的待遇。」 
　　「我知道的，好小伙子，因了那個緣故，我所期望於你的，沒有如我期望於小橋的那摩苛，雖然他的年齡還要輕些：我們願意盡力輔助你，並且要敎你怎樣輔助你自己。你不記得當你上次在這裏的時候裴伯伯吿訴你怎樣立志向善，甚至禱吿上帝去帮助你」？ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　關金掛小　金市浮多失失望　匯市硬花大記出售　回跌七元趨勢尙盤]  
　　金市昨爲關金掛小、人心失望、隔夜浮多動搖、紛紛了結、港市消息不利、本埠匯市更鬆、賣氣得以活躍而步跌、英美烟公司結進先令、最後略形平定、晨初以海外銀市、英縮美平蒙得里遠期銀價勿動及縮二釐半不等、匯兌微升、倫敦生金跌二便士、海外消息不利、加之中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五釐、標準標金價掛牌降爲一一四八元六角、人心不振塲外預備交易開出、卽降爲六十元內、開後續趨上游、銀行紛紛塞出、但因美孚火油公司扒結美滙、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、中途雖跌而多盤頭、白銀平衡稅揭曉縮二五、人心巳疲、港市步硬、路透社電吿港市英匯在一先令六便十之下無人收買之訊、助長賣氣、匯市亦鬆、廣幫恒興來售、於是塲內供過於求、一度跌至一一五元、買方始來活動、英美烟公司結進現先令不少、預測印銀小三安那、逐漸回好、惟港市巳鬆至一先令六便士一七五、仍難持久曰略有下挫、午刻大勢平定、又呈徘徊、察其趨勢、仍將盤旋、結價雖在一一五〇元內、但掉期本由多方貼出十餘元也、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五九元三角、較前收回跌一元二角、大德成福興永德發永埠餘即賣到七元三角、恒餘永利震奏尙納、升爲八元一角、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、無　影響、大德成春源永德利恒昌永恒餘惠祥志昌紛售、又降爲五元二角，結欵尙殷永利大德成福餘興茂永德永趁低納條、升爲六元六角、平衡稅揭曉跌二五、大德成恒興恒昌永散戶厚餘來賣、降為四元二角、春源永福興永雖進至五元、但因港市不振、路透電吿在一先令六便士之下無買戶之說、益餘義豐永元茂永恒餘福泰永順茂俱售、跌至三元半、元茂永惠祥義豐永趁低納條、升爲四元九角、花旗永正月份美金四三七五、大德成福興永義豐永迎祥同泰昌　條、跌至二元一角、福興永義豐永恒餘雖進爲三元、但福興永大德成復盛永惠祥再售、乃跌至一元、春源永元茂永義豐永福興永永利趁低維持、英美烟公司結進先令不少、回升至二元四角、恒興不時供給、退爲二元八角、福興永則來奮購散戶亦納、印銀預測跌三安那、升至四元半、恒昌永春源永俗新祥趁高脫手、退爲二元七角、慶發永同福厚餘尙納午收爲一一五三元半、收後平和、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌退爲一一四八元六角、照收盤價言約抬高五元光景、較前收少抬五元餘、十二月份登賬價一一四一元、正月份一一五四元、上午補水一一四一元、赤金價照减六元、爲一一五三元三角、現貨市况平定、天津貨照減三元、烚赤照减二元至三元、俱乏成交、掉期昨由鼎泰貼予福安十四條、十一元二角、乾昌祥貼予春源永三十五條、十二元、益成二十八條、十一元八角、鼎泰貼予元昌永十四條、十二元半、入後恒興元茂永等俱願貼進、但難成交、 
　　塲內交易平庸、較之前數日為　躍、總計申豐春源永順茂益成恒昌水福興永慶發水義豐永等居於買方、大德成恒興豐昌乾昌祥福餘裕新祥惠祥鼎康日昌同泰昌等居於賣方、德茂永志昌學餘福興永先出後進、震奏恒昌永恒餘先進後出、大連帮萬興順利成交不多、廣幫生大平平、恒興出三百條光量、 
　　查半天間形勢徘徊、晨開爲一一五九元二角、午收爲一一五三元半、最高價一一五九元三角、最低價一一五一元、計有八元三角起仆、結果較前收回跌七元、半天成交總數計一萬三千八百八十八條、 
　　十二月份條子之尙未掉期者、多方計義豐永二千九百餘條、益成一千四百餘福興永五百餘、元昌永四百餘、永豐元茂永各三百以上、成豐永一百餘、空方計同豐恒一千六百餘條、乾昌祥一千二百有零、恒昌永七白餘、景福五百餘、大德成惠祥各四百以上、大豐恒鼎泰各三百餘、春源永福餘福泰亨盈豐恒各一百以上、總數尙　六千六百三十六條、共計多方十九家、空方二十四家、 
　　正月斯陣容、多方計申豐一千七百餘條、惠祥六白餘、順利春源永福餘涵恒日昌　五百以上、元茂永裕新祥各四百餘、餘慶永恒昌永萬豐各三百餘、元大永鉅大各二百餘、大達衍豫丙興義生永亨萬興德利順茂大成鼎康同福天成祥各一百以上、空方計義豐永四千有零、益成一千四百餘條、福泰亭七百餘、乾昌祥慶發永恒興各六白以上、永豐元昌永各四百餘、恒餘三百餘同豐恒大豐恒鼎泰大德成景福利豐各二百以上、潤昌裕一百餘條、籌碼總數計一萬一千八百零九條、共計多頭六十二家、空頭三十四家、 
[港市鬆濫　本埠外滙節節硬化]  
　　美半英美結欵仍殷 
　　昨據外電倫教大條、近遠俱縮零六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及跌二厘半不等、倫敦生金縮二便士、英對美長一二五、英對法勿動、美對英長三七五、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美滙二十九元六八七五、較之前收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌五厘、人心不振、開後即乏維持、銀行紛紛塞出、但以美孚火油公司儘量收買、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、中途尙多盤旋、迨後白銀平衡稅揭曉縮二五、人心更疲、華商了結近期、港市亦硬、加之路透社電吿港滙在一先令六便士之下缺乏買戶、銀行冉塞、過程乃硬、惟因英美烟公司扒結先令不少、預測印銀跌三安那、尙堪支持、港市巳硬至一先令六便士一八七五、午刻大勢已平、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士半、美匯二十九元七五、較之前收、計英美各鬆零六二五、遠期則各硬一二五、華商缺乏出入、大戶則稍了結近期、美孚力扒美金十餘萬元、英美烟公司結淮現先令亦殷、銀行賣胃頗暢、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五、朝鮮售予麥加利現貨半便士、大英塞十月同價、花旗售予英美烟公司現貨四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨一先令二便士半、一月份四三七五及半便士對搭、十二月份三五及四三七五對搭、正月份三一二五及三七五對搭、二月份二五及三一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙農開近期賣價計二十九元六八七五、華比售予美孚現貨七五、三井三菱售予花旗同月同價、大英售予美孚十一月份六二五、十二月份半元、正金塞十二月份五六二五、大英售予美孚正月份三七五、有利麥加利扒十一月份七五、花旗塞正月份四三七五、收盤賣價現貨二十九元七五、十一月份六八七五、十二月份五六二五、正月份四三七五、二月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　拆劃市氣絕少生色 
　　昨日洋市安謚如故、市價亦無變更、洋拆仍為一角三分、早午市和同、劃頭依舊白劃、拆票交易早市轉賬二百九十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖六十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票發出本埠九十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯什欵收解二百八十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯稅什欵收解三百十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯什欵收解二百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵九十餘萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭收解三百四十餘萬、各路滙欵五十餘萬、輔幣市價江廣小洋價均、同拆兌暗盤早市爲十二角零四釐、午市爲十二角零五厘、做出交易江南僅早市四千角、廣東角洋早市三萬五千角、午市一萬五千角、銅元仍爲三千文、做出交易計二萬六千四百串文、合代價洋八千八百元、 
　　又本市票據交換所、二十三日票據總數、國幣一千四百十萬零八千五百五十五十五四角五分、內計交換總數九百四十一萬五千四百五十五元一角七分、代收練數、錢業二百六十三萬零九百三十八元三角、其他二百十六萬二千一百六十一元九角八分、又銀行業同業公會公單拆欵息每千元每日一角五分、貼現率每千元每日二角、 
[證券　交割前之債市]  
　　本月斯祗餘二日...補空掉期均有　多方集中念二關...漲風因之持銳 
　　昨華商證券交易所、十一月份期貨已屆最後之一二日、多方在此時機、巳實逼處此、斷難鬆手、毫釐千里、稍縱即逝、雖空方交出之現貨、巳有七八千萬、而多方祇有作最後之　鬧耳、昨日共做三盤、上午一盤、抬價者稍稍觀望、回小二三角至七八角、賣出者爲北帮"四號十六號爲多、次盤散戶補空或掉期、市價紊亂而帶堅、多方特別朮靑於廿二關、故漲風特銳、蓋祇知其折扣較低、而忘其尙有十年有半之長期也、收盤五十四及七十八號再事抬價、而散戶多頭亦集中於廿二關、再行抬高一元許、裁兵及金短尙小去二三角、市價結果、除編遣捲烟及裁兵三種、跌落二三角至一元二角外、其餘仍被抬高三五六角不等、獨廿二關則猛漲一元七角半、冉現新高價、成交總數共約三千五百萬元左有、茲將其張跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　盤次　最低價　盤次　較昨日　成交數 
　　一八關十一月　一九·五〇　二　一九·四〇　一　漲〇·一〇 
　　編清十一月　四〇·四〇　一　四〇·〇〇　二　跌〇·六〇 
　　編清十二月　四〇·〇五　五　三九·七五　一平 
　　裁兵十一月　八四·一〇　一　八三·〇〇　二　跌一·二〇 
　　裁兵十二月　八二·〇〇　三　八一·四〇　一　又〇·一〇 
　　一九關十一月　三六·七〇　三　三六·〇五　一　漲〇·三 
　　一九關十二月　三五·八五　三　三五·三〇　一　跌〇·〇五 
　　一九善十一月　四四·一〇　三　四二·九〇　二　漲〇·六五 
　　一九善十二月　四三·三〇　三　四二·四〇　一　又〇·四五 
　　廿捲十一月　五一·一〇　三　五〇·六〇　二　跌〇·二〇 
　　廿捲十二月　五〇·六五　三　五〇·〇〇　一　平 
　　廿關十一月　五三·七〇　二　五二·八〇　二　漲〇·四〇 
　　廿關十二月　五三·四五　三　五二·七五　一　又〇·二〇 
　　廿統十一月　五六·四〇　三　五五·〇〇　一　又〇·五五 
　　廿統十二月　五五·八〇　三　五四·七〇　一　又〇·六五 
　　廿鹽十一月　五七·三五　三　五六·三五　一　又〇·八〇 
　　廿鹽十二月　五六·九五　三　五六·〇〇　一　又〇·四五 
　　金短十一月　八〇·八〇　三　七九·七五　一　平 
　　金短十二月　八一·五〇　三　八〇·三五　一　漲〇·七〇 
　　二二關十一月　六五·〇〇　三　六三·七五　一　又〇·九〇 
　　二二關十二月　六五·〇五　三　六三·五〇　一　又一·七五 
　　二三關十一月　六四·九五一　六四·一〇　一　跌〇·二五 
　　二三關十二月　六三·六五　三　六二·九〇　一　漲〇·三五 
　　止六十一月　七八·五〇　三　七七·七〇　一　又〇·六〇 
　　止六十二月　七七·一〇　三　七六·三〇　一　又〇·六〇 
　　九六十一月　一五·一〇　一一四四〇　二　跌〇·五五 
　　九六十二月　一五·六〇　三　一四·八五　一　平 
　　金長十一月　五三·五〇　三　五三·三〇　三平 
　　紐約股票反動猛跌 
　　新豐洋行報吿、昨（廿二日）紐約股市、於最後一小時內、忽起猛烈賣風、價格暴跌、電傳達機落後市面達十分鐘之久、良由一以最近市價高漲、大衆咸恐反動、二因法國內閣發生危機、法郎有貶値之虞、晨初市况飛張、第一小時內成交達一百零五萬股、午後人心斬起搖動、至最後一小時乃達高潮、惟收盤時抵抗頗力、趨勢又呈轉向、小交易所股票略降、債市疲軟、全日成交三百九十二萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
　　二十一日　二十二日　上落 
　　三十種實業股　一四七·三七　一四四·六一　跌二·七六 
　　二十種鐵道股　三八·二〇　三七·五九　跌〇·六一 
　　二十種公用股　二九·六七　二九·〇五　跌〇·六二 
　　四十咱債券　九七·〇五　　九七·〇三　跌〇·〇二 
　　十一種物品　五七·五一　五七·一六　跌〇·三五 
[紗花　實銷轉旺　紗市前進不已]  
　　紗市轉挺，形勢良好、蓋以一般業外者、對於標紗市價積極看漲、市盤一低、買者愈旺、且提拉尤强、實則存紗减縮、原棉價貴、成本增高、紗市比價率仍係紗價爲低、故義頭吸收之額、始終不放、現紗需求、益　進展、午後市況更向前進云、 
　　金鷄再漲丑元許標紗前市開盤、各月平疲、微跌三四角、但拍至二三盤、漲風稍起、因證券帮及一般業外者又來拖進、故市氣驟挺、迨至收盤、買風尤熾、結果各月比上日收盤價漲八角至一元四六角、惟本月份僅漲二角、午後開盤續向前進、檯面愈形挺拔、並聞現紗銷塲發展、滇帮進胃獨健、致多獨竟態尤堅、買風復熾但有一部分同業傾向翻空矣、結果各月比上午收盤價均漲九角至二元二角、查賣出大豐七百五十包、大孚六百五十包、達記一千四百五十包、賡豐一千零五十包、長餘八百五十包、愼記五百五十包、仁豐六日包、增大七百王十包、益昶一千二百包、長豐一千包、買　進裕大七百包錦昌一千六百五十包、元一四百包、大昌成五百五十包、益昶一千二百包、明德七百包、愼記七百五十包、潤康一千七百包、同和一千三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賑數 
　　十一月　一九八·六　一九五·一　一九八·九　漲二·一〇　一二、四五〇 
　　十二月　二〇一·九　一九八·七　二〇一·九　二·九〇　三七、五五〇 
　　　月　二〇三·五　一九九·九　二〇三·五　二·八〇　五九·三〇〇 
　　一月　二〇六·一　一〇二·一　二〇六·一　三·二〇　四六、四〇〇 
　　二月　二〇七·二　二〇三·九　二〇七·二　二·五〇　四七、〇〇〇 
　　四月　二〇八·二　二〇五·四　二〇八·二　二·五〇四六、四〇〇 
　　總計　一二〇、〇〇〇 
　　現紗銷路轉活較前爲多、各帮貿額統計一千二百包、行悄漲一元至三元、各幫貿額列下、 
　　雲南　三〇〇　內地　三〇　廣東　一二〇　海州　五 
　　徐州　一〇　漢口　一〇　江西　一〇　同行　三五 
　　大通　一〇　福建　四〇　四川　十五　南京　五 
　　南洋　五〇　汕頭　一〇、 
[外商收貨　標花跌後又回頭]  
　　棉市依然堅硬、良以一般投機商心意熱烈、一味購買不放、致市塲籌碼漸形枯涸、東棉及一部份棉商雖大量出籠、然業外者繼續吸收、足見看漲心思之緊决也、本月份美安洋行大爲收貨、市價乃尤挺云、 
　　印商購買棉花 
　　前市開盤、本月份因交貨籌碼有六萬擔外、人心多數看小、頭盤開出形勢頗虛、破下挫、跌至二·三·角、遠月破進四元關內、至三收盤因同豐受印商委託、大量購買、檯風轉俏谷月飛跳三四角、迨收盤更硬、結果各月比上日收價均漲三角至二角半、惟近月跌一角半、午後開盤稍跌、但拍至二三盤節節前進、良以現紗銷勢暢健、人心愈好、惟一般同業意向轉舵矣、結果比上午收槃價均漲一角至五角半、杳賣出源大一千五百擔、合興一千二百擔、大孚一千六百擔、大豐二千六百擔、達記一千九百擔、愼昌一千四百擔、大昌成四千六百擔、潤康一千三百擔、生源二千六百擔、信誠四千二百擔、源興昌一千八百擔、益昶三千一百擔、長豐一千七百擔、買進通記一千四百擔、大孚二千七百担、源大二千三百担、昶記一千五百担、同豐一萬三一千百担、益昶二千一百担、長和三千七百担、裕大二千八百擔、潤康三千一百擔、源興昌二千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　漲跌　存賑數 
　　十一月　四〇·三五　三九·八〇四〇·三五漲〇·二五　六三、四〇〇 
　　十二月　四一·三五　四〇·八五　四一·三五　〇·三〇　八九、六〇〇 
　　一月　四二·三五　四一·七〇　四二·三五〇·四五　八六、八〇〇 
　　　月　四三·五〇　四二·八〇　四三·五〇　〇·四五　八五、七〇〇 
　　二月　　四·四〇　四三·四五　四四·四〇　〇·六五　九二、九〇〇 
　　三月　四四·四〇　四三·四五　四四·四〇　〇·六五　九二、九〇〇 
　　四月　四四·九九　四三·七五　四四·九五　〇·八〇　七七、五〇〇 
　　總計　四九六、二〇〇 
　　現棉廠胃停整 
　　現棉消費大形减少、廠胃閉塞、來源姚花一千六百三十六包、通花二千七百包云、 
　　火機花　四四·二五　上海廠進　一、八〇〇包　現貨送廠 
　　南苑花　六〇·〇〇　永安廠進　二〇〇件　現貨送廠 
[美棉拋賣增加回跌]  
　　---印棉有人及收仍堅--- 
　　昨美棉開盤、各月漲跌二磅音、旋以十二月期賣戶增加鐵克塞斯低級棉脚地較軟、股市不振、多頭了結、三月及五月期有人拋賣、價乃下落、套賣活動、衆意三月及五月期之拋售、乃囤棉處所爲、同業依然吸進、經紀商及外商則購遠月、故各月間之差額較近、經過業外一度新買進、市况轉寂、海斯德估計本週廠用爲三一六、〇〇〇包、利物浦存底爲二四、〇〇〇包、將近收盤、同業買淮與空戶抵補又起、結果現貨跌十五磅音、期貨跌七至十六磅音、英棉現貨不動、期貨跌四點、印棉多頭獲利了結之額、為補空及期貨商所吸收、計平果爾漲一·五羅比、奧姆辣漲三羅比、白羅溪漲三·五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
[美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法]  
　　十二　二·八六　跌一六　四四·三〇現　六七七　平　五一·八〇 
　　一　二·七七　一二　四四·〇〇　十一　六五六　跌四　五〇·三〇 
　　三　二·六四　一五四三·五〇　十二六五二　四　五〇·三〇 
　　五　二·五二　一〇　四三·〇〇　一　六四九　四　四九·九〇 
　　七　二·四四　七　四二·七〇　二　六四七　四　四九·八〇 
　　十　二·二　一〇　四一·六〇　三　六四五　四　四九·七〇 
　　現　一二·三〇　一五　四六·一〇 
　　平果爾　一五七·二五　漲一·五〇　二七·七九 
　　三月期　一五五·二五　一·五〇　二七·七五 
　　奧姆辣　二一一·〇〇　三·〇〇　三七·四〇 
　　三月期　二〇七·五〇　三·〇〇　五六·七〇 
　　白難溪　二二九·二五　一·五〇　四〇·六〇 
　　又據孟買電、二十三日日羅溪化之開盤預測、爲二百二十六羅比半、較上日收盤跌二·七五羅比羅、 
　　糧食　遠期粉散戶吸收 
　　昨日粉市上午開盤、呈近穩遠平之態、洋麥報價、芝加哥小一二角左右、坎拿大好八分零、本月份因距交割已近、北路客帮微有交易、市見挺住、遠期因業內外觀望居多、交易未暢、故初雖微好、旋則獲利多頭了結、又轉平定、迨至下午開盤、本月份交易不多、價呈穩固、遠期因廠方未拋、投機　陸續吸進十餘萬包、檯面籌碼本不甚多、經此活動、遂又步昂、較前日收價、計好一分左右云、 
　　一十二日收價　二十三日收價　比較 
　　十一月　三·〇九七五　三·一〇五〇　漲〇·〇〇七五 
　　十二月　三·一四〇〇三·一五〇〇　〇·一〇〇〇 
　　一月　三·一五二五　三·一七〇〇　〇·〇一七五 
　　二月　三·一七〇〇　三·一八七五　〇·〇一七五 
　　三月　三·一七七五　三·一二〇〇　〇·〇二三五 
　　四月　三·一九九〇　三·二三五　〇·〇一七五 
[期麥回小四五分]  
　　昨日期麥市面上午開盤、市氣異常淸寂、祇十一十二月份做開一價、餘均空拍、價較小一二分、迨至下午開盤、市仍軟弱、本月份因交割巳近、且現麥已開至五元、故少數抽回配現、遠期因新買戶甚少、老多頭微有出檔、故又小二三分、日後籌碼愈稀、實少榮辱可言、現麥市况高貨巳提起三五分、中次如常、因廠家互擯、故高貨以五元爲大關、一時當不致衝破耳、開山東管店沙河集麥五元、瑤灣麥四元九角八分、次八角八、紹興麥四元八角二分、江北麥四元九角八分、漢口麥四元九角三分、由福新辦四千包、信大辦一千包云、 
　　二十一日收價　二十二日收價　比較 
　　十一月　五·一四　五·〇〇　跌〇·〇四 
　　十二月　五·一八　五·一四　〇·〇四 
　　二月　五·三五　五·三〇　〇·〇五 
　　三月期　------　五、二二　------ 
　　海外小麥、吾人仍抱以前之意見、即若無持久之需要、則價格終難高漲也、 
　　蘇加哥小麥　二十二日　二十三日　上落 
　　十二月份　九九·二五　九九·〇〇　跌〇·二五 
　　五月份　九八·六二五　九八·五〇　〇·一二五 
　　七月份　九一·六二五　九一·一二五　〇·五〇 
　　加拿大小麥　一十一日　二十二日　上落 
　　十二月份　八六·七五　八七·〇〇　跌〇·七五 
　　麩皮喊價鬆動 
　　麩皮市面、逐步隨關金及粉價而上升、福新麩前日曾喊過三元一角半、散牌麩喊三元零五分、昨市交易不暢、洋莊及內地帮去胃無幾、價稍鬆動、計福新麩開三元一角、散牌麩喊三元零一二分云、 
[客秈囤胃復起]  
　　昨日客秈到頭仍旺、而市面因囤戶復濃、形勢頗佳、價又步漲一角左右、按邇日到頭以贛米與溫台到貨較旺、各路均有逐次來申之實現、市面本在看小、昨市上謠傳法幣又有改革之議、因此業內外囤戶莫不爭先吸收、上午辦去四五千包、午後胃口仍貪、總計辦去有八千包左右、而本街實銷祇有二千多包、囤戶進意尙濃、今明或須步漲也、倘謠言得反證而平息、則市價仍難堅增耳全日開出溫台米六千包、贛米四千二百八十五包、湘紹閩漳各米七百四十包、洋米　囤戶堅守祗開西貢二百包云、 
[河下米到頹回好]  
　　（滬南）昨日各幫來源較前略稀、共到近四十號、（貨約八千餘石）市因天陰、人心向昂、各貨相繼挺秀、若厚早等粳價、高料貨回起角許、中市好數分不等、薄稻客帮包胃頗濃、續辦三四千包、故經售方扳緊、行悄遂高角外、然零去僅好數分耳、杜洋尖本巳堅硬、昨乃亦加一角、陰變元定局、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十二三號、市上各貨去冒、白粳早薄稻·羊失·埠尖·零化轉活、便白粳高挺、轉緊數分、早薄加緊一二角、羊埠尖加緊數分、白元零銷仍呆、價疲角許、客尖 
[麱捐尙無明令豁免　黃荳市面大受打擊]  
　　黃豆市因豆餅銷路依然不暢、致廠家採辦不勁、總因碍於粵省麱類附捐、廠方雖受勸吿復工、但運商鑒於尙無明令豁免、大多不願冒險輕取、故黃豆市氣受重大打擊、幸交易尙可、貨戶售心還堅、故大勢穩立、昨開各豆三千四五百包、由廠家去七車、餘爲本街南洋帮辦去云、 
[絲茶　絲經交易清淡]  
　　邇來海外絲市沉寂、而國內原料缺乏、絲廠相繼停車、（計停車者已達一十餘家、佔全數二分之一强）、且滬埠復因交易淸淡、市價亦漸下跌、觀絲業前途、似將又入靜寂之境、 
[摩洛哥綠茶報跌]  
　　據摩洛哥消息稱、該處綠茶市面、近數月來、情况尙稱平穩、現因中國珍眉針眉等貨、輸入大增、市上存底四積至八萬餘箱、價復下跌、我國高莊珍眉珠茶、每擔平均减跌三十法郎、針眉秀眉兩項、减低十餘法郎、惟日本珍眉、因銷路不逮華茶、每擔竟减低五十餘法郎、 
　　十二月份各項債券　還本付息表　　 
 
 

Page 15

 
 
春秋兒童週刊 
[怎樣救濟災區的兒童？] [  波光]  
　　今年我國的水災區域，遍及數省，一般民衆受了這樣重大的苦難，眞是不幸！光陰一天天的很快過去，又到了初冬的季節，許多無家可歸；無食果腹的災民，啼飢號寒，是何等的苦惱？尤其是一般天眞爛漫的兒童。 
　　前天我們四安地方，舉行兒童演講競賽，講題是「怎樣救濟災區的兒童？」各位小朋友都有很好意見發揮，把它歸納起來，不外乎兩點，現在把它寫在下面，希望全國的小朋友都起來實行。 
　　第一點：省下糖菓錢救災這是最好的意思，因爲小孩子除了三餐飯以外，什麼都不吃爲妙，多吃糖菓，又易損齒，並阻礙消化器能，把這些錢省下來救濟災區小朋友，這眞是利人利己。 
　　第二點；向家長戚友勸募棉衣節候一天冷似一天了，它們的身上禦寒品，也是不可或缺的，一個人受凍是很難過的。向家長戚友勸募棉衣。是最切效的工作，還得趕快實行！ 
[菲律賓第一任大總統奎松] [  兼應]  
　　小朋友，菲律賓自今年十一月十五日起，正式宣布獨立，成立自洽政府了，這自治政府的第一任大總統是誰呢？就是曾經到過我們上海的前任菲律賓上議院議長奎松 
　　曼愛爾，奎松今年五十八歲。在一八九八年的時候，他是一個阿銀挪多部下的靑年下級軍官，那時候菲律賓的人民正在西班牙統治之下掀起了大革命的戰爭，他極力在戰爭中把西班牙的軍隊打退。隨後菲律賓的統治權不幸又落在美帝國主義之手，沒有正式獨立起來，他鬱鬱不樂，靜靜地住在自己的家中。一直到了二十世紀開始的一年，他的同學賽爾基。奧斯曼創辦了一種日報，鼓吹獨立，他再度出來，協助奧斯曼辦報。後來又在一九〇六年和奧斯曼合作，組織「立卽獨立黨」，第二年，「立卽獨立黨」和「聯合國民黨」合併，改做「菲律賓國民黨」，奧斯曼做了黨的領袖，奎松卻鬱鬰不　志，後來這「國民黨」就成了菲律賓最大的政煎。奧斯曼也就做菲律賓議會的議長，一直做了十多年。 
　　一九一二年，奎松被議會派任駐美專員，他就極力在美國奔走獨立運動。終於得了美國國會的通過，允許菲律賓在十年後正式獨立，成立自治政府。這次的成功，　奎松在菲律賓的地位突然提高起來。一直到他戰勝了他們的黨魁奧斯曼。 
　　到一九一六年十一月，奎松辭去了駐美代表職，就任菲律賓參議院長。他也就和奧斯曼分成了兩派：一派是獨立民主黨，以奧斯曼爲領袖，一派是國民民主黨，奎松自己做了領袖。 
　　今年九月，菲律賓正式選舉大總統，因爲老革命家彁銀挪多也出來競選，奎松因恐不敵，所以又和奧斯曼聯合起來，以增　自己的勢力。結果，　居然被選爲第一任大總統了。奧斯曼也被選爲第一任副總統。 
　　現在，菲律賓自治政府已經正式成立，美國派了副總統和陸軍部長來參加。自今年十一月十五日起，奎松就開始過他的總統生活了。以前總督住的瑪拉加南宮，以後也換了奎松做主人，正和羅斯福做美國白宮的主人一樣呢。 
[日曆] [  盛志白]  
　　日曆！日曆！你這薄薄的一册，不過三百多頁； 
　　怎當得，霍索！霍索！（撕紙聲） 
　　一天天撕個不歇？ 
　　不多時你被撕完、 
　　又換一册，和你銜接。 
　　一年一年。一册一册。 
　　如此不住的更迭。 
　　咳！人生能有幾年， 
　　撕得多少日曆？ 
　　日曆！日曆！ 
　　我撕着你，我心裏憂戚！ 
　　撕了一册，多了一年，也就少了一年； 
　　撕了一片，多了一日，也就少了一日。 
　　咳！人生能有幾年、 
　　撕得多少日曆？ 
　　可憐霍索霍索的聲裏， 
　　消滅了多少英雄豪傑！ 
[灰塵] [  眞]  
　　敏兒近來心中是充滿着愉快的戚覺，因爲　所希望要的東西，都實現了。什麼自來水筆哪，書籍哪，而最近他爸爸給他一輛脚踏車，使他心裏更有一種說不出的快樂，因爲他已經想了好多日子哩。 
　　當他的爸爸給他這一輛脚踏車後，他是很當心着，不住的去瞧瞧它，有沒有他的弟妹在玩弄？又時常拿了柔軟的布輕輕的去揩拭着恐怕它要生銹哩。 
　　在每天的早晨，他一起了身，便去望望他心愛的東西---脚踏車，那知道它上面有很多的灰塵，於是他很快的把它揩去了。心裏想道： 
　　「可恨的灰塵，你爲什麼徧要把我歡喜的東西弄髒。它到底從那兒來的？」 
　　「哥哥，灰塵是很討厭的，它從那裏來的？」 
　　「在熱鬧繁華的都市和工廠林立的地方，不用說是從烟囪裏來的，但是在人烟稀少的郊野　灰塵是那兒來的呢。我們一想當然是被風從都市中帶來的。這種說法也不算錯，不過它根本的來源也不是這樣的。我們要知道除烟囪外，火山也會噴出灰塵來，空氣和風雨所侵蝕的石頭也會製造灰塵，而製造灰塵的大本營，還要算是隕石，就是我們所說的「星搬塲。」我們不要恨灰塵，它也有它的用處。」 
　　「怎麼隕石是製造灰塵的大本營？它有什麼用處？一 
　　「天文家吿訴我們：天空中每天有無數的隕石，向地球飛來，受到空氣的摩據而燃燒。所以空氣中由隕石燃燒而生的灰塵，分量一定不少。你知道天上落下來的雨滴，裏面是有灰塵的，倘然天空中沒有灰塵你試想那裏有一滴一滴的雨，一定是整塊的打下，那時我們在地球上的一切生物，受的害處就不少了」 
　　「空氣中灰塵的總量有多少？」 
　　「這太渺茫了。不過我看見過，有一個小小的統計：本世紀初，北非洲發生颶風，據說有一百萬噸以上的灰產吹到歐洲去，把全歐洲都散佈到。有些能飛下去二千五百英里。又有飛落在非洲海岸的，據近年計算約有一萬五千萬噸」 
 
[雨具人家用] [  亦菴]  
兒童園地 
[參加童軍募捐記] [  南洋第一附小六年級生方齊]  
　　本月九十兩日，我們受了敎練的吩咐，到外面去爲災民募捐。我被派爲小隊長，這因爲平時先生們都稱讚我勇敢有爲的緣故。我們一小隊共六個人，早晨七時就出發了：起先，我們都很怕難爲情，等到捐了好幾下後，膽子會漸漸地大起來，一點也不怕羞了。逢到了人，總是先生呀叔叔呀伯伯呀太太呀的叫着，好像叫化子在求乞一般，假使不募到我們也不肯放手。 
　　我們向人家募捐，很是客氣，先行一個禮，然後向他說明災區的情形和徵募的理由，捐錢的多少，是由捐助人自己願意，我們並不硬要的。 
　　至於募捐的目標，以行人居多數，沿路在商舖，弄坊，住宅，戲院門口等都捐過。有好多的人很能慷慨的解囊，然而不肯捐助的也碰到不少，雖然，有一部分人實在是捐不起的。 
　　我們募捐的成續還算不差，因爲人太小了，總是吃虧的多便宜的少呀！ 
　　中膳是每人吃一碗麵，大槪是口也有些乾，腿也有些酸的緣故罷；吃麵時覺得格外有味道。這兩天，回到學校裏來的時候，巳經是萬家燈火了。 
兒童敎育漫画[  樂天齋夫編　張友鑑绘]  
 
[科學敎育之二------兒童科學館]  
　　說明 
　　（一）梅生兄弟想去參觀兒童科學館，因路徑不熟，先看市區地圖。 
　　（二）兄弟倆穿了童子軍制服，坐着自由車出發。 
　　（三）走了五里路，果然遠遠地看見一兒童科學館」五個大字，連忙下車，向國旗行敬禮。 
　　（四）兩人細細的觀察　物標本室。 
　　（五）總館長的科學演講，梅生還把它速記下來 
[關於「兒童科學講座」] [  林蔭]  
　　我在本刋上担任寫「兒童科學講座」的稿子，已經有一年多了。承蒙許多讀者的愛護，鼓勵，謬贊。又從寫這稿，而有許多讀者寫信來願意和我做朋友，如乾綽，恒久，宗文，世俊......我一方面感激，一方面却戚覺得慚愧。這樣淺薄的東西，却値得讀者這樣的注意。同時我却不得不益加奮勉，以答讀者的盛情。所以雖然因爲事忙的關係。中止了寫稿近兩月之久，而現在又從百忙中來担任這個工作。並且我想把今後的計劃，來和讀者商榷一下。　過去，五六十篇的科學談話，差不多全是偏重於自然方面的，在那時，我寫作的目標有兩點，一方面滴合於時令，一方面和敎科書上的敎材相聯絡。可是，今後呢？我將改變另一個目標了。我深深地感覺，國家的災患，一天比一天嚴重，社會的工作，一天比一天緊張。中山先生說過：「天下事，自當天下的人民共同負責的！」見童是未來社會的負責人，在目前，急需要了解一切的社會關係，使其逐漸能接近社會活動，訓練成將來社會中一個有堅强意志，有活動經騐的人材。因此，見童科學講座的內容，除了自然科學外，要特別注意於「社會科學」常識的灌輸。第二，在體裁方面，我將改變過去機械講述的形式，而採用活潑的描寫和叙述，使兒童看了覺得格外有興趣，印象也能更深切。 
　　至於稿件發表的時間，常有人要求規定每星期都發表，這不過因爲我的事忙關係，有的稿伴過分擁擠，無法决定，這是不得已的事，但總盡量安排，不使讀者過分的失望。 
[世界萬花筒] [  仁]  
　　什麼呌做「世界　花筒」？就是把整個的世界，當做一個　花筒。小朋友，你們口要望這「萬花筒」裏看，就可以一番一番的見到番番不同的花樣---每一個國家有它特別的國旗；特別的地形；特別的物產。特別的風俗；特別的建築。看啊！看啊！萬花簡變換起花樣來了！---看！一個黃衣國。 
　　（一）一個黃衣國---暹遜 
　　（一）暹　的國旗（二）暹　的象（三）邊的地形（四）暹　的女人（五）　　森林中的住宅（六）美麗的廟宇和皇宮（七）暹遲男子 
　　黃衣國 
　　世界上信　佛敎　虔誠的國家，要算是暹適了。在這一個國裏，沒有一個國民是不信　佛敎的。如果一個男子沒有做過和尙，那末他就失掉了做國民的資格。即使是國王，在他沒有登王位之前，也一定要做幾年和尙。全國有一萬六千五百多所的寺院，建築得都很偉大莊麗（圖六）。因爲有這種全國信佛的風俗，所以人家稱它爲黃衣國。 
　　它的位置 
　　暹邏在什麼地方呢？它在我國的南面，你們把世界地圖　出來看一看，就可以看到在印度支那半島的中部，有一個國家把一隻細長　脚伸到暹邏灣和馬達班灣的中間，這就是暹邏，它東與法屬印度支那接界；西和英屬緬甸做隣居；南部分和英屬馬來交界。（圖三） 
　　象代車子 
　　暹邏的家畜有牛馬象等。它的象更是　名。這些象，本來產於森林裏，成羣結隊地奔逐。暹選人卻有法子把它們捕來，養馴，使它們搬木材，耕田，非常得力，（圖二） 
　　它的國旗 
　　暹邏的國旗：上端和下端，各有一條紅條子，中間一條較闊的籃條子，嵌在兩倏白條子裏面（圖一） 
　　它的人民 
　　暹邏全國面積約有二十萬一百餘方哩，人口一千零三十萬人。我國華僑住在那里的約有六十萬。其實，三分之二的暹邏人，都可以說是我滿族的子孫，不過他們現在國際地位稍稍提高，便不肯承認是漢族後代罷了。（圖四和圖七） 
　　它的物產 
　　暹邏是在熱帶地方，天氣很然，西北境內遍地都是森林，暹邏人都在叢林裏蓋屋居住。（圖六）。木材一年出產五萬二千噸，米一年出產一百三十萬噸以上。小朋友，我國近年來農村破產，產米日少，我們每天吃的米，有時還　免是出了錢從暹邏買來的呢！ 
[白山烏的故事（十一）] [  禧]  
　　我立刻放聲高唱起來，所最最使我滿意的就是賈克吐根聽了之後，旣不逃走，也並不睡熟。他定了眼睛對我看，又時時點頭，表示讚美的神情，又喃喃地似乎在說着誇獎我的話。但是不多一會，我却瞧到他並不在聽我的歌唱，而在夢想着他自己的那首詩。我乘這機會透了一口氣，他就帶着笑，搖着頭，很高興的對我說道「我巳找到了我那詩的韻律了！這是從我自己腦中，想出來的第六千七百十四個韻！它們還膽敢說我年老沒用，這是那裏來的話！我去讀給我的朋友們聽，看他們再說些什麼來！他這樣說着，撲翅飛了開去，一會兒巳不見了。 
　　（五） 
　　我孤零零的很是失望，唯一的辦法，只得利用這傍晚的時間，盡力地張開我的兩個翅膀，向着巴黎飛去。可是我很不幸的竟認不得路。因爲我一路上只是跟那鴿子飛着，所以那經過的路也一些兒記不起了。於是我不再向前飛去，向左轉了一個灣，飛到包伊德地方，而天色巳經黑下來，不得不在毛方頓森林中找一個歇宿的所在。 
　　我達到森林中時，他們都巳睡了。那些人人所知道的喜鵲和　鳥，都是世界中最淘氣的東西，老是吵鬧個不休。在那矮樹叢中，有許多麻雀啾啾　　的亂呌，彼此踐踏着。在那水邊，有兩頭白鷺很壯嚴站着，好像想甚麼心事似的在耐心兒等候他們的妻子。有幾頭挺大的烏鴉，半醒半睡的棲止在最高的樹頂上，喃喃地做着晚禱。樹的下面，有那相親相愛的山雀仍還在彼此這逐着。同時有一頭啄木鳥，恨忙亂的從後面拉出伊的家屬來，推他們直到一個樹穴中去。一隊隊的籬省從田間飛回來，像一陣陣的煙霧般在空中飛舞着，飛到一株矮樹上，把樹身全都遮住了。磧　，鳴鳥，歐　們都散開在樹枝上，像燭台上一根根的水晶一樣。四周的爲聲，十令嘈雜，在那裏相喚着：「來啊，我的妻！來啊，我的女兒------我的美人兒，到我這邊來------在這裏，我的親愛的！---我的甜心，到這裏來吧！---晚安，我的愛人！---我的朋友們，明天會罷！---我的孩子們，願你們安睡！」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
經濟往來 
[最近世界經濟的好轉及其意義] [  臨淸]  
　　一般說來，世界經濟在最近幾個月中，雖發生了許多政治的緊張和通貨的危機，但依然表現出了好轉的現象。無論是生產交易和就業人數，由全體看來，比較本年春季都有一些增加。例如柏林景氣研究所的世界工業指數（一九二八年等於一〇〇，除去季節的變動），便是從三月的一〇三·五昇到了六月的一〇五·〇；如果從部分的資料判斷，則在七月和八月間還可見到幾分上昇的現象。 
　　就各個國家的情形來說，顯示特別好調的是英國。本來在去年夏季英國經濟就陷入了停頓狀况，今春又才開始新的上昇，最近這個上昇更有顯著的表現。但此種上昇的主要支柱，與到去年還繼續着的初期的上昇同樣，是建築活動，特別是住宅建築的活况。就楚屬於英鎊集團的其他國家，其一般生產活動的上昇在最折還是繼續着的。在自治領內，住宅建築和工業界的投資景氣現在還繼續着。斯干的那維亞半島諸國的情形也不壞；雖在輸出方面最近有點停頓狀態，但其生產和就業人數還有增加。特別有興味的是在本年三月末貶低了幣値百分之二十八的比利時，牠在最近也有顯著的景氣改善。很顯然的，在其工業製造品中演着大的任務的輸出，因爲輸出產品的價格要適應通貨的减價，雖在數量上沒有什麼大的增加，但隨着貨幣的貶値而來的物價騰貴及收益關係的一般改善，却給與了生產和就業人數之增加以很大的刺激，此種情形，更由政府的勞動授與政策而強化，而保持着了。意大利在過去也表示着異常的生產增加。這個國家在本年初，政府內部有保守主義和軍擴主義的爭鬥，經過了半年的時間，因後者獲得了勝利，使現在意大利經濟正陷於强力的戰爭準備的漩渦中。軍需工業顯示出猛烈的發展，生產每月都有增加，物價也日益高張。德國的經濟活兌，也是軍需景氣的表現。此外，如奧大利和捷克斯拉夫等國，其生產都表示着顯著的增加。 
　　與這些景氣上昇的國家的情形相反的，是西歐的金集團諸國；這些國家還在繼績不景氣中。至於美國，如果只从本年上半期來說，則可說是景氣後退國。美國在本年上半期與去冬的强力的景氣上昇相較，楚表現了「中間反動，但是因爲農村購買力的好轉與投資活動的漸次增大，現在比較以前的中間反動輕微了；而且，自七月以來，新的比較强力的上昇運動還正在開展着。 
　　單就世界工業生產看來，在本年上半期中，也是在繼續上昇的，雖然比較去年下半期中的回復，其速度要緩慢得多。據柏林景氣研究所的調查，若以一九二八年等於一〇〇，則去年六月的指數便是九一。八，十二月就達到了一〇二·三，對此，今年一月的指數楚一〇二·六，六月是上昇到了一〇五·〇。由是本年世界生產之在繼續上昇及其速度的情形便可顯見了。 
　　據國際聯明月報所載，最近世界各國的生淤指數的情况如下：（一九二八年等於一〇〇） 
　　一九三年平均　一九三五年一月　三月　五月　六月 
　　美國　七一·二　八二·〇　七九·三　七六·六　七七·〇 
　　英國　一〇四·七　一一一·一　（第一期）　------ 
　　那威　一一六·六　一〇九·五　一一二·九　一一七·五　一二五·五 
　　瑞典　一〇五·六　一一一·五　一一五·四　一一五·四　------ 
　　加拿大　七九·五　八三·〇　七九·二　八八·六　八四·六 
　　比利時　七〇·八　六八·一　六七·六　七三·七　------ 
　　法國　七八·〇　七三·二　七三·二　七二·七　七二·四 
　　荷蘭　七一·六　七〇·九　六九·〇　〇·九　------ 
　　德國　八〇·五　八五·〇　九二·〇　七九六·五　九五·四 
　　意大利　八八·三　九二·五　一〇四·〇　一一三·六　一〇二·一 
　　波蘭　六二·八　五九·六　六四·七　六五·〇　六七·九 
　　奧大利　七四·〇　七七·四　七四·九　七九·一　------ 
　　捷克　六九·四　六七·四　六七·七　六九·〇　（四月） 
　　智利　一三〇·〇　一三五·三　一四三·三　一四七·八　------ 
　　日本　一四三·四　一四六·六　一五九·〇　一五九·三　（四月） 
　　世界　九五·二　一〇二·六　一〇三·五　一〇五·〇　（四月） 
　　依上表，我們更是可以具體看出最近世界各國的生產指數之上昇現象的。 
　　在上半期的生產活動中値得注意的，是資本生產開始表現出了顯著的增加。在主要的景氣上昇國家中，比較去年末以來的消費生產的增加，更可見到資本生產之急速的上昇運動。這不消說是顯示投資活動的活潑化的。 
　　但是，這樣的世界景氣的發生和發展，並不是由於世界經濟自然的發展使然的，其主要原因是：第一，是軍需工業的發展。本來世界各國的軍需工業的現狀，是無法知其詳情的，但是，最近世界各國的武器，彈藥，軍艦和飛機的貿易之驚人的發展，乃是很明顯的事實；單由這一事實也够證明目前世界的軍需工業之發展現象了。據柏林景氣研究所的　查，世界的軍費在從一九二九年到一九三五年間，是從百五十億乃至百七十億馬克增加至了二百四十億乃至三百十億：最近列强的軍需開支和預算都有很大的增加，是則目前世界的軍費當在三百十億以上了。這樣大的數目字，當然更是表現了最近世界軍需工業之特別發展。同時，如美國等在最近之特別擴張鋼鐵工塲和化學工業，也可以當作巨前世界軍需工業之發展來看待。第二楚建築工業的好兌。這是因爲在恐慌期中，資本利率長期的低下，建築材料的價格和工資都减低了許多，而一般工業又不能容納大量的資本，所以建築工業才一時地發展了起來。但是，就在這樣的條件之下，所謂建築工業還楚在嶼家的有計劃的帮助之下發展起來的。如英國政府之努力輔助建築工業，便是顯明的　證。同時，在建築工業的發展中値得特別注意的，是關於地下工事，治水工程，交通建築等所謂公共事業的建設。這樣的公共事業的建設可說是各國的勞動授與計畫的中心，是在全投資中演着决定的脚色的。在這樣的勞働授與的計劃下，在建設所謂公共事業中，本年上半期美國曾决定了四十八億美金的大計劃，英國和比利時也有新計劃成立，法國是開始了新的工程，德國和意大利還在繼續過去的努力。第三，如世界各國之實行通貨膨脹政策，實行經濟的國家主義，以努力剝勞工，都可說是這裏的主要原因之一。------以上三者，便是造成目前世界經濟的好轉，所謂景氣的主要原因。 
 
 

Page 18

 
 
　　但是，軍需工業之驚人發展，乃是列張積極準備戰爭的明白表現；所謂公共建築的發達，所謂通貨膨脹和經濟的國家主義政策之施行，亦與準備戰爭有深切的關係。所以，最近的所謂景氣上昇，經濟好轉，實在是變態的，而且是戰爭危機的象徵。 
書報介紹 
[介紹「大衆生活」] [  樂]  
　　---韜奮編，生活書店出版--- 
　　雜誌年後的今日，我們再漫步於雜誌市塲中，所見到的凄凉景象正反映着我們的讀者們的胃口日趨低落，一份雜誌的號召力，已經不在其內容，而在於其封面上是否有半裸的明星，肉感的大腿，或文字中有否揭發某一女人的隱私。這種讀物界的墮落，眞使人不忍想起我們的貴同胞在所謂國難臨頭的時期中所過的永遠不覺醒的生活。 
　　現下我國難誌的數量，與文化水準較高的國家此較起來，本是少得可憐，但我們雜誌市塲中旣是充滿着那樣的刋物，確又不能不使我們嫌其太多。現在「大衆生活」又創刊了！在「嫌其太多」的雜誌中，是否又是徒增「太多者」的數量呢？不，絕對不，她確是另有共創刋的意義的。 
　　無疑地，「大衆生活」是一般讀者所喜愛的東西，雖僅創刋一期，但我認爲在一般讀物中，她確實有其尖銳的奮鬥精神，特別是一切刋物所早已厭倦談，不敢談，不忍談的「民族解放」的正義呼聲，充滿在「大衆生活」的各個篇幅中，這是我們今日求生的呼聲，也是久處苦悶環境中的民衆們所急欲一吐的呼聲，這一點，可以說是「大衆生活」的成功之處。 
　　韜奮在發刊詞「我們的燈塔」中作結論日：「力求民族解放的實現，封建殘餘的　除，個人主義的克服：這三大目標，------在汪洋大海怒濤駭浪中的我們的燈塔，------是楚當前全中國大衆所要努力的重大使命；我們願竭誠盡力，排除萬難，以文化方面推動這個大運動的前進！」這三大目標的指示，是診斷着中華民族現下的疾病而得的治方。假使「大衆生活」嗣後能不爲强禦所屈，針對着這三大目標，推動着解放民族的壯烈運動，實是今年雜誌市塲上重大的收獲。誠如金仲華先生在「談民族的自信力」一文中說：「一個民族對於它本身的生存和發展，應該有一種自信力。............一般市民的逃避和苟安，都是不得已的。國家對於外來的侵略沒有抵抗，人民的安全不能獲得保障，我們的整個民族是在被分割肢解，所謂民族的自信力怎樣能够鼓起來呢？「民族復興」「民族解放」等等口號的成爲紙面文章，是由於這樣的緣故。然而，在根本上，民族的自信力究竟是必要的；尤其是我們的被壓迫民族，若要求生存，求發展，祇有相信自己的力量。」爲了這一點「民族自信力」的保存，我們實不禁切盼「大衆生活」的永生！ 
　　這一期中各文，內容大致都極充實，而尤當爲讀者注意者，厥唯「幣制改革以後」及「談談土地村有」兩文。「幣制改革」和「土地邨有」不但是最近政治上的兩件大事，也是我們近日所常在口頭上談論的問題。而章乃器先生給我們對貨幣改革的認識，及直夫給我們對土地頓有的分析，均有卓特的見解。 
　　章先生吿訴我們，幣制改革是有限制的通貨臌脹。牠的效果能刺激購賣力，然而不能產生購買；能刺激物價，然而不能穩定物價。所以他對於貨幣改革的評價如下： 
　　「......他們反果爲因，把一切恐慌的罪惡都輕輕的推到貨幣上去，而主張只要臌脹通貨，使貨幣貶低，就可根本的掃除恐慌了。在中國，他們便把白銀問題提得比天還要高，以爲一切喜怒哀樂都是白銀在那里作崇；而把更基本的半殖民地形態，整個的帝國主義勢力，更嚴重的帝國主義軍事侵略，以及種種一切國內封建勢力的肆虐，都一筆撇開了。」 
　　他中心的要旨是： 
　　「中國民族未曾得着解放以前，一切的繁榮都是虛偽的------這是少數帝國主義的代理人在大衆啼飢號寒當中誇耀他們富貴尊榮的把戲！而中國民族解放的取得，也决不是靠少數人玩把戲，掉槍花，服睛一霎，老母雞便會變成　的；牠是需要大衆在艱難困苦的鬥爭中奪取過來的。」 
　　這里使我們充分認識，在次殖民地狀態下，要統一幣制，乃不可能的夢想。 
　　直夫先生吿訴我們，關於土地邨有的主張，不過是大地主們自己見到了土地問題的嚴重，所施的烟幕：因爲假使土地邨有辦法實行之後，「土地邨有了，執管士地的是跟現在一樣的邨公所，而負責征收各項稅捐的也是跟現在一樣的邨公所。山西目前的邨公所也跟其他各省一樣是地主富農豪紳的辦公廳。」其結果是「農民出了錢，沒有得到土地，地主豪紳得了錢（收回債本），田地還留在他們手裏，」所以土地邨有决不是國有，土地邨有的辦法只不過是「替封建殘餘作更有力的保留」而已。要眞正解决土地問題，眼前自有一條大路可走，我們知道「中國封建渣滓的背後，是有帝國主義在撑腰，」因此，「中國土地問題的澈底解决，同時也就要摧殘帝國主義在華的勢力。解决土地問題跟爭取民族解放是中國改造運動兩個分柝不開的基本任務。」 
　　這種觀點是很正確的。 
　　「大衆生活」確是目前可看的讀物，我敢以至誠推薦於諸君之前。 
職業婦女的自自 
[女店主] [  張麗莉女士談]  
　　我是崑山人，自幼生長在北平。我出世的時候正是父親在北平開木器店的第二年，那時他的店事很興隆，我所遭遇的家庭環境當然是很融和愉快的。不過他死守着「女子無才更是德」的　訓　　到我長到九歲時，還不讓我上學讀書。後來幸虧鄰居有幾位比我大幾歲的女孩子在讀書，她們沒有事時便把從「先生」那裏學釆的轉「批發給我，從此我好像砌　　，在學業上算是打好了一貼根基。到十二歲那年　　麼一二年級的小學課本，差不多我都能背誦；父親見我那樣好學，便也不再固執成見，把我送到學校裏去了。 
　　中學卒　後，父親的力量不允許我再想升學，同時，木　佔因受時局的影響。在過時竟不能維持，生活的迫害使我不能不踏進社會騙一碗飯吃，以减輕家裏的負担，於是我便離開北平而往天津去了。 
　　到了天津之後，有一天，我在報上看到了一條很小的招考電影演員的廣吿，上面所規定的年齡，資格，自問都還與我相合；這在到天津有一星期之久的我看來，自然不啻是天外飛來的一樁喜訊了。 
　　我從寓所裏出來，急忙僱了車子朝那家公司拉去。半點鐘過後，巳經可以看到那家貼有一張佈吿似的公司門口，黑壓壓的人頭堆成了一個圓圈。這天能够給我在那麼多的人　中闢出一條「生路」，跨進那家公司的門檻，的確還虧我穿的一身漂亮衣服；因爲當我掙扎前進時，一般投考的羣衆都回頭瞥我一眼便自動地讓開了，大約他們都誤會我是這公司裏的「明星」之流的人物，所以都肯那麼「禮讓」。 
　　我走到報名處，照例是繳費一元，半身及全身的小照各一張；當時便有幾個西裝靑年前來招呼，牧了錢和小照，同時，很和氣的和我說：「請你不要走，一會就可以考試。」 
　　「祇要稍爲零一下就成！」 
　　「你們招考的廣吿上，不是說先看了小照，三天之後再來試鏡頭麼？」我驚奇地望着他們說，當時心裏並沒想到他們另有什麼作用。 
　　「是的，廣吿上是那麼說，但有時是看人取的啦！你等一會兒，準沒有錯兒！」幾個人都笑了。 
　　爲了生活急於需要解决，就不得不接受他們的好意在那裏坐了；但在那短促時間裏，竟看到有好幾個進來報名的，都在他們冷淡　對待情形下走了，於是我心裏懷着的一個疑團便更加放大起來。 
　　「這些男演員公司現時還不需要，所以今天不考。」他們中的一個好像看出了我懷疑的神悄，便走過來向我這麼解釋一下。 
　　「旣不要男演員，爲什麼廣吿上又說招考「男」女演員呢？」 
　　「盡招女演員，怕招入家議論的啊！」他囁嚅地說着，笑了。 
　　半點多鐘過去了，才從裏面走來了一個小職員模樣的人，把我領到一座並不怎麼大的玻璃棚底下，在那裏已經站着了好幾個中年男女，彼此嘻喀哈哈地笑着，見了我進來便都强自歛起笑容，死盯着我不住的打量。 
　　在那整人當中，首先走過來的大概是一個「導演」，他從那小職員手上把我照片拿去看了一下，又向我周身端詳了一番，似乎很滿意地把雙手朝胸前一擱，一本正經地問了我的姓名，年齡，籍貫。等到我說出我是崑山人時，他臉上顯出很驚奇而又欣喜的樣子望着我 
業餘咖啡座 
[談酒] [  卜易]  
　　酒，化學家認爲是有麻醉性的飲料，而文人學士多當牠爲淸雅上品，故文人興酒特別有緣。杜甫詩云：李白一斗詩百篇，長安市上酒家眠，天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙。」這位酒中仙是文學史上最有名的大酒徒了。劉伶有「酒德頌」之作，辛棄疾亦有揮酒杯的一首詞。今人中如魯迅郁達夫也都是酒中的好漢。讀郁達夫的最近日記，知他寓居杭州，差不多每晚要在湖上痛飲，興來時不免吟吟新句。魯迅，則有人嘲之爲「醉眼朦朧」，有人且爲作一杯在手的漫畫，想他對於他故鄉的醇醪，必能辨之有素也。 
　　據說美國每年葡萄熟時，犯罪率有顯著的激增，酒之爲禍有如是者，所以他們的憂國之士，竟將禁酒的法條訂於堂堂律令之上。但嗜酒似乎是人類天性，中西一體的，美國人愛喝杯中物的熱忱並不下於我黃華胄裔。不過近年來這個黃金國也襲上了經濟恐慌的惡潮，自羅斯福總統進了白宮後，爲振興市面起見，他就取消禁酒法令。擄說在那初解禁的初晚，那般久受束縛的酒徒，大家都瘋狂般的暢飲終宵，不知「成都古今記」中所載的「十月酒市」，亦有美國解酒禁之初晚的情景否？ 
　　據社會學者說，酗酒不但足以增高犯罪率，並且是貧窮的致因之一，愛爾烏德氏就是這一派人的一個。他說：「調查各慈善機關所賙濟的人，差不多有四分之一是由於嗜酒。」美國五十人調查委員會在三十三個大都市中調查，三萬多寄養的案件中有百分之一八，四六是由於本人的嗜酒，有百分之九，三六是受了旁人嗜酒的害，所以因嗜酒而致貧的總數是百分之二七，八二。調查其餘美國都市的情形也是如此。英國都市中因嗜酒致貧的百分率比美國還高。據麻沙珠寒的工巡局調查，窮人中有百分之三九是直接由於嗜酒，或間接由於嗜酒。這無怪嗜酒的辛棄疾要將酒杯斥之而去，亦怪不得曹孟德要說酒可以亡國的話了。 
　　「朋友」平於氏，酒徒也。雖不沈緬於老酒之中，然家藏佳釀甚多，嗜好之深殆無可以他物易之。他常邀幾個好友到他齋中痛飲終日，寒暑假日，我乘歸家之暇，亦常過齋暢飲。近平於氏額其書屋日：「苦酒庵」，蓋仿知堂老人「苦雨齋」之意也。然酒而必謂之曰「苦」，其用心亦良苦矣。 
　　生當這個亂離世界，慷慨悲歌的知識階級中人，說話旣為環境所不許，衝破沈悶的空氣又爲力所不逮，於是取巧的就投入了「杜康」的懷抱。多飲酒，少說話，大家奉爲圭臬。麻醉呀，忘懷呀，寄沈痛於幽閒，全生命於亂世。所以酒之爲物殆爲世紀末的象徵。魏晋的頹唐風氣得以重見於今日，實有牠的歷史性的。 
　　酒鄉，竟也是一條遁世的曲道。但李太白縱是痴狂，他却有勇氣在醉後觸犯世人所不敢觸犯的高力士；他縱是偷生於末世，他却仍有勇氣在泥醉之後作捕月之戲，以殉他的浪漫趣味。你能說他是將精神完全葬送於醇酒嗎？你能說他的醉眼中全無憎惡嗎？你能說他眞的浮沈一世，沒有足以使他身殉的事物嗎？ 
　　為此，我爲今日的一般酒徒惜！ 
　　「對酒當歌，人生幾何？」這樣悲壯的歌詞可惜也久已不聞了。 
 
 

Page 19

 
 
說；「崑山人怎麼會講那麼好的北京話？哈哈...」 
　　「我是生長在北京的啦！」 
　　「啊！怪不得長的像北京人一樣的。---你很喜歡拍影戲嗎？---你會游泳嗎？---騎馬呢？---啊，也會？開汽車行嗎？---哈哈！也會一點，可不錯！好罷，現在給你試一試鏡頭吧？」 
　　他問了一大串，我祇是望着他點頭；那時我好像一隻猴子似的，他怎麼指揮我就怎麼動作。他呌我在鏡頭前面做了些正面的，側面的，坐的，橫躺的，背面的各種姿式，彷彿和一個「模特兒」在繪畫空中一般，祇是沒有裸體。 
　　經過了那一番「考試」以後，算被他們認為滿意把我錄取了；每月的薪水祇有二十多元，膳宿問題還須由自己解决。第一部開拍的片子「險姻緣」，就决定由我主演。因為公司的資本有限，組製濫造便是他們的製片政策，結果吃苦的都是一些演員。月拿二十多元的薪水，要日夜不停的拍戲，你的精神濟不濟事，他們都可不管，祇要你每天能到塲飾一個角色就行。關於演技方面，導演先生也許還趨不上在我進公司試鏡頭的那天來得認眞。這部「陰姻緣」就在精製混濫造的政策下，僅花了五個月的工夫。後來據說這部片子是賺了錢，然而我却不願再留在那裏過「電影明星」癮了。 
　　離開天津之後，給我站住脚的便是現在的上海。我在天津過影戲生活，上海方面的親戚都有點耳聞，所以我這次到上海，他們都勸我把「舊調重彈」，並介紹我加入孤星影片公司工作。這裏的範圍的確要比天津那家宏大，製片也很認眞。進孤星拍第一部片子「飛燕」，成績似覺比「險姻緣」稍有一點進步，所以公司在「飛燕」完成之後，又决定「花花世界」和「女偵探」兩部片子都由我主演；但不久因了我的婚姻問題，我像逃命似的一氣跑往新加坡過流亡的生活，這兩部片子的主角終究與我無緣！ 
　　我到新加坡，是由於在上海時就有一個朋友替我找好了一個位置，所以一到這裏便有事可做。我服務的這家機關是一個洋大人辦的進出口貿易洋行，營業很發達，尤以對中國輸入佔大部分。行裏一共用了三十多位華人，女的却祇我一個。月薪約有國幣八十多元。我的職務是跟一個華「買辦」做書記，事情却很淸閒，可是一天到晚應付他的功夫，却比做事還要麻煩。我在那兒很耐心的做了半年，後來終於因為有點「吃不消」而向他辭職了。 
　　由新加坡回到北平後，我便進中央飯店附設的舞廳。半年來的舞女生活，的確使我積得了一點錢，所以袁良先生的禁令一下，我便趕快「改絃易　」，停止　　　　，創舉一爿與跳舞性質相近的酒排間；資本花了好幾千元，地點就在從前的東單食堂附近。這爿酒排間開張不久，一因女子招待在北平還是首創，一因我自己過去的一點「小名」；所以一般大學生便都「趨之若驚」，營業竟一天天地發達起來。我這酒排間用女子招待，依我的本心並沒有別的用意存在，因為這斑充招待的女子過去都是從我學舞的學生，自跳舞禁令一下，她們便都沒有生活，所以我才把她們請來幫我料理的。不過一般顧客來這裏的目的，却和我的原意不同。他們到這酒排間來的目的無非是「尋花問柳」的樂其所樂，我雖是這裏的一個女主人，但有時為了營業，却也不得不讓他們無禮的調笑一回。因此這酒排間的日常收入，每到晚上總計一下，倒也有好幾百元的一個大數目，招待的「小賬」還不算在內；至於我個人的收穫便是「女掌櫃」的聲名一天比一天「盈耳」，顧客也一天天地增加起來。 
　　酒排間的停閉是在二十二年的冬季。當時因為受時局的影響，北平一夕數驚，一般大學生和達官貴人到底曉得自己的性命要緊，大部份都離開「險地」而找他們的樂土去了；酒排間的基礎本是建築在他們身上，至此自不能不陷於坍塌的境地。過了不久，聽說辦京報的邵飄萍先生的夫人湯修　女士要到上海，我連忙跑去找她，約定同時南下。到了上海，經她的介紹，便進了大華舞塲。第一期的合同衹有三個月，後來老板鑒於我「營業」數字不差，才允和我簽了一張長期合同。自此以後，我的一切行動使得受合同上的拘束，所以今年父親去世時我不能回北平，也就是因了這張合同的作祟！在這裏的收入比北平時代雖不算壞，但精神上的損失却是有過之而無不及！我現在雖然也還脫離不了這項職業，但我相信總有一天會能如我的心願和它永訣的呀！ 
　　上次在金城上演了一次「風流寡婦」，便是我想脫離舞女生活的初步嘗試；這齣戲演來雖然不佳，可是因為我祇經過三天讀劇本的時間而得着這不好的成果，自問或不致愧對導演吧？ 
外埠郵政代辦所 
[強力婚姻] [  馬科崙]  
　　靑海湟源通訊 
　　在靑海這個偏僻的省份裏，除却作為省會的西寗給我一點兒初期資本主義的感覺外，其餘的鄕村城市可說是把我拉回到古代社會去了。在這兒見着了以物易物的商業情形，逐水草而居的遊牧生活，野蠻的婚姻制度，......。住居在這個省份裏的有蒙人，藏人，回人，漢人，還有土人（據說是趙充國實邊時帶去的風陽人），都各有其不同的生活，習慣，風俗，道德。如果把這些一一的詳細記載也來，也許要民為數百萬言的專書，現在只就回民的婚姻情形作為故事來談談。 
　　這兒所說的回民是指的「撒拉」（回族種類很多），他們大都過的耕種生活，在當地回民中可算是比較開化的。 
　　依回民一般的習俗，女兒是不嫁給別個民族的。本來他們對於漢人很重視和羨慕，但也不願意把女兒嫁給他們。這種閉關主義自然是由來已久，一時不能改變。同時，漢人的職業大半是經商，無論在鄕村和城市，都是遷徒無常的；他們很怕自己的女兒給人帶走遠方，以後沒有再見的機會。因為回俗原是重女輕男，其家個好女兒，全族都很珍貴，假如嫁給漢人，一旦帶到別處去了，那就等於失掉一件寳貝那麼悲痛！不過，他們倒願意娶漢人的女兒做媳婦，這一則由於漢人的女兒比較美麗，二乃娶進門後便成了他家的寳貝，以後再不會失掉的。在這種情形下，漢人似乎還處於低等地位，不過兩族通婚的事實究竟很少。 
　　回民對於犯奸的行為，一向認為是罪大惡極，尤其是對於已婚的女人防範得更嚴。假如發現了這類的勾當，不但無條件的把男女主角處死，就是雙方的家長也要遭受很重的責罰和侮辱。然而話雖如此，偸香竊玉之事仍是難免的，所以關於這類的殘酷行為常可見着或聽到。 
　　子女的婚姻大事全是經過「父母之命，媒妁之言」而完成。提議婚事大都由男家主動，當自己的兒子快要成人的時候，大槪平日已看中了「門當戶對」的某家姑娘，於是便邀媒人前去說親。這項手續並不麻煩，只請媒人帶着說親的專門禮物（茶和酒，其餘加一點糖食，羊肉），坐着轎車，神氣十足的去到女家，到了那邊之後，祇須說明受的某家之託，不必表明來意，女家便可心領神會了。如果茶和酒都已收下，那就是允許訂婚的表示，否則媒人還得把這兩項東西帶了回來。 
　　結婚的良辰吉日是由女家請「阿訇」選擇的（所謂阿訇，是以唸經為職業的人，他們不事生產，專給別人做紅白喜事，所得的禮物便拿來維持生活）。到了結婚的上午，男家的親屬朋友，大夥兒的或乘車或騎馬，簇擁着新郎向女家出發，沿途歡天喜地的，空氣都變得很活潑了。進了門，吃過早點（一杯奶茶，一把麵做的繖子），女家的親戚，朋友，又請着這大夥兒去到自己家裏吃午餐，如此你請過去，我請過來，這一天，新郎和親屬朋友總要吃好幾家人的飲食。親朋請完後仍回到女家，這時唸經的阿訇們已經來了，他們依着尊卑（一個大阿訇有許多徒子徒孫）在庭堂時坐成一排，新郎便虔誠的跪在他們面前，於是大小阿訇一齊拉起嗓子，唸起經文來了。經文的內容大致是訓誡男子不可壓迫老婆，否則便要遭受上天的譴責。等到經聲停息，女家的家長親屬便都依着次序的用手按住新郎，盡量的施行一番壓榨，第一個壓過了，第二個又來，如此按二連三的，總要使新郎用盡力氣也不能掙扎起來，有許多竟給壓斷了手足或腿桿，終生成了殘廢！據說這種舉動的意義是：女兒出嫁後，身體和行動都要遭受男子的壓迫和支配，女家沒有過問的權利，因此趁着剛要過門的時候，給男子一種威嚇，使他以後不敢虐待女兒，同時也算是替女家出了一口惡氣！不過男家也早有準備，大槪伴送新郎的家屬都有保護他的責任，每當阿訇唸完了經，便有幾個身長力大的人，一壁抵抗女家的壓迫者，一壁保護新郎衝出重圍。逃出險地後，新郎便拿出雄威，奮勇跨上雕鞍，揚鞭躍馬的奔回自己家裏。所以依一般的習俗，新郎愈經得起壓榨，或很有力氣抵抗，而又人高馬壯的，就算頂漂亮，頂被人稱讚的了。假如新郎不善抵抗，男家的鑣師不很得力，那麼新郎吃虧就在，因為搶不出險地，就得多受一些壓迫，有時縱然救出，可是馬上又被女家奪回，這樣一而再，再而三，結果新郎不是衣服被撕成破片，便是身體受了損傷。像這種結婚禮節，眞使人不敢討老婆了！ 
　　同時女家不但對新郎施行這樣的殘酷手段，而且還要把他的長輩擒拿幾個，在臉上塗抹一些顏色（大半是油和炭灰），牽到街上或村間遊行一週，女家的親屬朋友都跟在後面，盡量的嘲笑，等到遊行完畢，纔得放行。這種舉動，算是向男家示威，因為女兒出嫁後，不但要受丈夫的管束，而且他的家長伯叔也得隨便支配她，所以女家趁着此時提出警吿，以免他們來在女兒面前作威作福！ 
　　到了黃昏時分，女家便用一張大的紅布把女兒包裹起來，由叔伯或哥哥扶上驉轎，一般親屬朋友都充送親的人，一路浩浩蕩蕩的扯到男家。可是剛到院門口（大都沒有院門，直到庭堂的階沿邊），男家早已集合起了許多壯士，守在那兒，不准進門，於是女家的家屬中有幾個力氣大的，便抱着新娘直向門里邁進，而男家的壯士也不示弱，連對方的家屬和新娘都要被向外面推擲。這樣，一個要進門，一個不准進來，你來我住的鏖戰良久，所謂新娘簡直成了一件棄物。到了關爭劇烈的時候，兩邊喊聲震天，彷彿有千軍萬馬捉對兒撕殺一樣。同時男家還預備的有槍刀，假如女家十分兇蠻，難免不唯槍耍刀以圖威嚇，但有時失手也會送掉幾條性命的（槍裏面裝的鐵沙子）。所以這種拒婚的假過塲竟弄得兩方失了和氣，眞的械關起來，也是常有的現象！據回民自己的解釋：拒絕新娘進門，一則可以表示自己的尊貴；別人送女兒來，自己還不願要。二則預先警吿新娘，進了男家的門，行為便要端正，否則是要被逐出門去的！ 
　　結果新娘還是由她家屬揹進了男家的房門，安置在坑上，這時同來的奶娘或嬸母，便給她解去紅布，脫去處女時代的衣服，然後把頭髮挽成餅髻，穿上婦人衣服。裝飾完畢，新郎纔進來同她喝杯奶茶，跟卽親戚朋友便來鬧房。這一夜夫妻雖可完成好事，然而彼此所受的驚嚇和委曲也就很多了！ 
　　第二天，新娘打早的便穿好衣服，走到庭堂裏，臉兒對着門外的天空，十分恭敬的「口中唸唸有詞」，這算是當婦人後向上天表示懺悔的意思。接着男家的親戚朋友邀請女家的親戚朋友吃午餐，依例是這家請了，那家又請。於是婚禮便吿完成了！ 
星期文學會 
[文學的「永久價値」問題] [  魯飛]  
　　荷馬和但丁　詩雖是很古的，但現在也還有人讀它們；屠格湼夫和托爾斯泰的小說雖是在十九世紀的俄羅斯產生的，但直到現在還為全世界人所讚賞；易卜生和戈果爾雖然早已死了，但他們的「娜拉」和「欽差大臣」至今還在舞臺上表現，而且在演出時還有廣大的觀衆，依據這些事實，一般絕對論者都說文學作品有永遠不變的價値。在他們看來，以為一個偉大的文學作品，不管在什麼時間和地方，都是具有同樣偉大的價値的；它經得起時間和空間的試騐，它的價値是永垂不朽的；一般稱某偉大作品為「不朽之作」的意義，就在表明那作品之具有永恒不變的價値。假使你要反對這種意見，那他們就要請你解釋：為什麼一個偉大的古典作品直到現在乃至後來都還為人愛好稱讚呢。 
　　不錯，偉大的古典作品至今尚有人讀，這是事實。然而，一個偉大作品在其產生時和在它產生的時代過去之後所起的社會作用和影響恐怕是不同的吧。歌德的「少年維特之煩惱」，當其出現時，就好像猛烈的野火樣燃燒着德國乃至歐洲靑年們的心靈，使他們都瘋狂似的從各方面去追慕維持，其中甚至有許多靑年效法維持而實行自殺了，所謂「維特熱」竟成為了那時的一個主要的時代精神表現；今天呢，雖然還有不少的靑年在讀「少年維特之煩惱」，而且他們在讀的時候也很感動，但在我們的時代中却沒有「維特熱」於一八三零年二月十五日夜間在法蘭西劇塲上演時，在劇塲中曾引起了劇烈的爭鬥，結果是新的浪漫主義戰勝了古典主義，為法國乃至歐洲文學開闢了一條新的道路；可是，現在即使「歐那尼」在各處繼續上演，也不能給我們時代的文學開闢出新的道路。此外，如上引的荷馬和但丁的詩，屠格湼夫和托爾斯泰的小說，易卜生和戈果爾的戲劇，雖然在其產生時和現在都有人讀，但在其產生時的人和現在的人讀起來所生的感覺是不同的，因而其社會作用和影響也是各時相異的。倘若文學是社會的產物同時又是反作用於社會的，那麼，文學作品的價値之高下，就當以其反映現實社會的正確的程度和其對社會所起的反作用之大小來决定。這樣，我們便可以說，旣然一個偉大的文學作品在其產生時和其產生的時代過去之後所起的社會作用和影響是不相同的，那這作品的價値也是各時相異的了，雖然偉大的作品無論在什麼時代都有人讀，都有其存在意義。 
　　我們以為文學是人生的反映。人類生活在現實社會中，不僅要明白現實的生活環境，而且還須知道過去的人生；不僅喜歡反映現實生活的文學作品，而且也注意反映過去的人生的文學創作；所以，就是古舊的文學作品現在也有人讀。在這中間，那些偉大的古典作品，不消說是藝術地反映了其時代的某種客觀眞實的，這在現在的人類為要明白過去的客觀的眞實，為要在過去的藝術中取法來創作現在的藝術，當然更有一讀的必要。所謂偉大的古典作品至今尚有人讀的意義即在此。這道理我們還可從人類對於過去的一般思想的著作之硏究這件事來表明。如亞里士多德和柏拉圖的哲學至今也還有人在閱讀硏究，但我們却不能說他們的哲學著作的意義和價値在二十世紀和存貸是一樣的。同樣，歌德的「少年維特之煩惱」和雨果的「歐那尼」雖然現在還有人在讀，但我們也不能國此就說其價値在其產生時與現在是全同的。自然，一個偉大的古典文學作品比較一本偉大的古典的哲學著作也許更能吸引人，更能使人「百讀不厭」，但這是因為文學的特性是在具體地以活的形象來表現人生，是比較更多地訴於人的感情的；我們不能因為好的文學作品無論在什麼時候都能使人「百讀不厭」這事實就說文學有永遠不變的價値。而且，老實說吧，所謂「百讀不厭」也是相對的。泡特萊爾的詩，王爾德的小說，對於那些過着頹廢的享樂生活者和具有這種思想的人當然是「百讀不厭」的，但對於認眞生活的人恐怕未必是如此吧。左拉和福羅培爾的小說雖為敢於接近社會實生活者所「百讀不厭」，但法國的道學先生們却要禁止有女孩子的家庭存放左拉的作品。由此可見說偉大的古典作品為人「百讀不厭」這話的意義並不是絕對的，國而依此就認為文學有永久的價値尤其不對。 
　　但是，這樣說並不是從另一方同來把問題絕對化，說偉大的文學作品只是在其產生時才有偉大的價値，其產生的時代一過去就無價値可言：這乃是絕對的相對論者的說法，是與上述的絕對論者同樣謬誤的。首先，文學是繼續着發展的，沒有過去的文學，便不會有後來的文學，沒有過去的文學的偉大價値，後來文學的偉大價値便無由產生，所以，過去的文學作品如在其產生時有何等的現實的價値，那牠在文學的史的發展過程中也必然有一定的歷史價値。在這個意義上，那些最正確地描寫了過去時代的人生，過去時代的客觀眞實的偉大的古典作品，其在文學的史的發展過程中的價値當然是更偉大的。例如，巴爾扎克的小說，便是正確地而且藝術地表現了「王政復古」和「七月專制」時代的法蘭西社會的，弗里契說他描寫當時法國社會的精確與其後某大思想家「硏究資本主義本質時的精確同樣」，像這樣偉大的小說作品，不僅在其產生時有偉大的意義和價値，而且對於文學發展史的車輪之前進的推動力量也是很大的，因而牠在文學史上的價値當然也就非常偉大了。在這點意義上，我們才可以說巴爾扎克和與他同等的偉大作家的偉大作品是「不朽之作」。復次，所謂現實和歷史並非絕對立着的，反之，歷史是現實的母親，現實則是歷史中的一環。根據這個理由，我們可以說現在的文學是從過去文學中產生出來的，假使我們不緊接着過去文學的發展階段開步向前邁進，不取法過去文學來創作現在的文學，那我們便沒有辦法來建設現在的新文學了。因此，過去的偉大的作品，不僅在其產生時和在文學史上各有其一定的價値，就是在現時也有其一定的價値的。我最近曾在一篇短文中論及我們何以要再批判偉大的古典作品的問題，在那裏我曾說國為我們要科學地評定偉大的古典作品在其產生時，在文學史中和在目前的意義和價値，所以才要對偉大的古典作品實行再批判。在這裏我又提出這個問題來，盼望評價偉大的古典作品的現代的批評家們不要只是說明其在產生時的意義和價値，而必須同時表明其在文學史上和在目前的意義和價値，才可說是完成了自己的任務。最後，偉大的文學作品在文學史上在目前旣然都有其一定的價値，那麼，雖是一個偉大的文學作品沒有永遠不變的絕對價値，但在上述的意義下，我們是當承認其客觀意義和價値是永遠存在着的。 
　　再說簡明一點：因為文學是隨社會之發展變化而發展變化，其意義和價値也是隨着社會之發展變化而差異的，所以我們不能說偉大的作品的意義和價値在任何時間空間中都是一樣，說它有永遠不變的價値；又因為偉大的文學作品在其產生時，在文學史上，在目前都各有其一定的意義和價値，雖然它們是各不相同的，所以在這相對的意義上，我們也承認偉大的文學作品的客觀意義和價値是永遠存在着的。------這便是我們對於文學作品的永久價値問題的一個原則的解答。 
文藝作品 
[提賬簿（四）] [  濮魚]  
　　到了元太槽坊，我老是不說來意，江錫五那小子倒也在行，總依我的臉色說話，李二爹雖微微有點詫異，但是忠厚的臉上也找不出奸巧的痕跡；他很客氣的叫了一桌菜，又選了一瓶上等「陳色」，樣兒是很恭順的。席間他談說生意一天比一天淸淡，運到上海的酒有時還撈不够本，我祇是唯唯的應着，心裏却在算計對付的方法！ 
　　吃過飯，他領我們到賬房後面的小屋裏。那兒的烟燈剛已預備，我正想提一提勁兒，便不客氣的先倒是榻上。他趕快給我裹烟泡，還問我是不是行家，我說祇有一點毛毛癮。其實三個鐘頭不吸，便要打呵欠，流淸鼻涕！ 
　　抽完兩顆泡子，全身都增加了力氣，於是站起來伸一伸腰，裝一張無可奈何的臉子： 
　　「呵！李老闆，很抱歉！無事不敢驚擾......」我瞄了一眼他那驚疑的臉色，便單刀直入的說，「前兒你們的酒，不是沒買完說證嗎？」 
　　「是的，主任叫我不買的！」他骨碌碌的站下榻邊，左手提烟槍，右手拿通針。 
　　「可是現在出亂子啦！」 
　　「怎麼？」 
　　「哼！省局來了公事，指定你們漏稅！」我瞧他那蒼白的臉子忽然變成靑色，烟槍，通針都掉落地上，於是又加重語氣：「那公事雷厲風行的，叫我們局長三天覆案！」 
　　「但是......」他搔着光頭，兩眼凄暗的盯着我，「但是責任歸你們局上呀！我......不那樣幹，你勸我......」 
　　糟啦！這老東西的腦筋並不簡單，居然咬着我了。本來他有烏的過錯！明明是我的圈套。就拿前兒來說，他的酒剛出窖口，便親自來局上買完稅證，我看他人還老實，便悄悄帶在屋子里，一半勸誘，一半威嚇，叫他少納二百元，不領完稅證，並且准許他的酒在本局所 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
轄四縣內銷售，他勉强承認了，還　我負責任。我　　拍着胸膛說；我就代表菸酒局，　敢搗亂！你想，我爲什麼要少收錢，不發完稅證？因爲稅證是省局發的，賣去一張便要解還一張的錢，這種臨時錢莊的生意，誰願敬心誠意的幹？所以我不發稅證，得他四百元凈欵。就少收二百元，又同我有什麼關係，不過這老東西前見佔了便宜，我當然要抓他的瘡眼，今天想推脫，那可行？擒拿不穩，我也不願自找麻煩了！於是拿出居高臨下的態度，預備把他一下摔倒： 
　　（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　亞聲口琴隊 
　　元昌（一一二〇）上午九時一刻至十時 
　　亞聲前奏曲（大合奏）東方舞（二重奏）浮士德（獨奏）拉拍拉嗎（三重奏）行吟詩人（獨奏）二個愛人（獨奏）巴黎巡禮（分柝奏法）美國巡邏兵（二重奏）林中鐵匠（獨奏）快樂銅匠（大合奏） 
　　雅音歌劇社 
　　建華（七四〇）上午九時半起 
　　特別快車（徐霞）吹泡泡（培琳）醉臥沙塲（黛茜）風流寡婦（琪恩）離別了姑娘（客串）永別了弟弟（徐霞）鳳陽歌（黛茜）蘇武牧羊（培琳）丁香山（徐霞）飄泊者（客串） 
　　藝聲口琴會 
　　友聯（八八〇（上午十時半至十一時半 
　　文華敎授口琴（半小時）三潭印月（李惜塵）雙頭之鷹（戴曼如）門門（文華得意舞曲（　曼如）CocourWallz（文華）森之水車戴曼如） 
　　綠葉社 
　　利利（一二四〇）下午一時至三時 
　　節儉歌（陳翔）匯羣（烏玲·袁鑑）永遠親愛（陳翔）妹妹我怪你（韓白）寒衣曲（陳翔）定情歌（馬翎·烏玲）夜深深（陳翔）我要你的一切（鵬鵬） 
　　餘由聽衆點唱 
　　孔雀歌唱社 
　　華興（一二六〇）下午一時三刻起 
　　女軍人歌（鄭霞）和平歌（莉亞）賣油條（劉琳）妹妹我怪你（納聖）吿別南洋（戴萍）路柳牆花（靜美）小小茉莉（莉亞）特別快車（劉琳）離別了姑娘（納聖） 
　　雅鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　舞伴之歌（前奏曲）春宵曲（陳萍）紅豆新詩（沈瑛）舟中曲（璐玲）雨歸舟（柴瑟）特別快車（瑛瑛）夜深深（斐君）定情歌（陳萍）愛情是什麼（璐玲）你是我的生命綫（沈玲）薄情的女郎（柴瑟）梅娘曲（珂玲）雙搖舟（璐玲）（沈瑛）開路先鋒（全體） 
[話劇]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時半 
　　「西施」 
　　「西施」，是我們中國公認的美女子，她爲了國家，犧牲了個人的一切，爲祖國報仇，結果是勝利了，但------她自己一切都完了，范　是越國的愛國健兒，他犧牲了自己愛情，終於名留千古。 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　「美人恩」 
　　王孫了解了常小南是個愛虛榮的女子，便努力的引誘她，這日小南正和王孫在馬路中且說且行，却遇見了洪士毅，洪士毅受了這種刺激，便又大病一塲。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座一 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　精一愛史，丁女士述世身：「家有老母弱弟，先父業木匠家具薄產，備變賣後設法迎母弟來滬同住，現每夜出外，任私帶烟土之職，時有搜查之危險，精一聞後，竊思代覓相當職業。」 
　　下午七時至八時在李樹德（九四〇）播講兒 
　　童美育及繪畫術答敎。 
電影消息 
[兆化公司嘉惠災稱]  
　　本埠兆華影業公司主辦人胡志佩，施天，鑒本　水蛟逞虐，羣民失所，愧圖私飽，未邊恊濟，　乘處女作「殘滬」出映蘇州之便、特隨率該公司六齡女童星玉妮，及全體男女電影歌舞話劇音樂人員三十餘人赴蘇登臺串演新編歌舞劇「托生何處」，券資所得，願抽百分之五捐充振災，該公司艱險迭履，九死一生，而尙當仁不諱，誠惟己飢己溺者方體哀黎待振之切，此意此心，實堪榜識漓俗矣。 
 
[頑皮小姐金惠漱的「雛燕啼痕」] [  今日大光明公映]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　潘胡婚禮中，獨不見「藝聲」編輯陳公嘉震，懸念之至。 
　　據聞嘉公日來小病，觀乎潘胡婚禮中不見出席活動，當非謠言矣。 
　　來賓中以成對完參加觀禮爲多，獨身者則又女多於男，此理殊不可解。 
　　或謂：道有什麼費解的，胡蝶結婚了，「美人已屬沙叱利」，難道呌蝶迷們去看人家「凱旋」。 
　　女儐相之一顧蘭君女士在婚禮進行曲中笑個不停。某君曰：金魚美人不知有什麼好笑的，難道比新娘還快活？ 
　　又一女債相袁美雲，近來也正成爲新聞人物，脫離義父，與王引那裏，共作爲有間者茶餘酒後的談話資料，正不亞於　蝶結婚，或人曰：未知袁美雲在婚禮進行曲中緩步前進時，有什麼感想沒有？ 
　　拉抄童子中，未見「羔羊」陳娟娟 
[東方劇訊]  
　　東方劇社內爲課目的完備，和訓練的認眞，所以兩個月來，社員對於發音演技，却有相當的基　，現由丁萬籟天，金山等負責排練，「夫人學堂「第五號病室」和「金錢」三劇。 
　　「夫人學堂」的男主角，聞由丁萬籟天自己擔任，因爲這種特殊典型的怪老頭子，是非請老將出馬不可的了。 
　　以演「　吝客人」出名的泰鴻雲，是丁萬的高足。 
　　「第五號病室」是田漢過去爲南國社全體女社員寫的，現在東方劇社因爲女社負太多，所以採用這個劇本，使十來個活潑的姑娘們，却有表演的機會。 
　　「金錢」一劇，全是由男角演出的，將來和「第五號病室」同時公演，無異是東方劇社的男社員和女社員的表演比賽大會。 
　　「夫人學堂」現正加　排練，不久就可公演，一切服裝及舞　裝置，正由該社舞臺監督蓋絮設計中。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
