# 1935 - 259 - 4922420

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沐陽六塘河隄潰决　東海灌雲並吿危急]  
　　决口處附近村莊均已陸沉　民夫一律退守柴米河防護 
　　（徐州）海訊、十九夜沭陽六塘河老隄潰决、二十晚三傑莊新隄續潰數處、無法搶堵、護隄民夫、一律退守柴米河隄、作最後防護、查决口處在六塘左岸仿碼頭附近、計七十公尺、附近村莊、均已陸沉、東海居沭陽下遊、形勢危急、縣府已查封民船、停泊新浦及內河各處、準備救險、灌雲由湯溝至楊口二十餘里、水與岸平、漣流交界之葛集官莊等處、險工十餘段、灌漣擬合出民夫協堵、並組搶險隊、巡視守護、（二十三日專電） 
　　（徐州）海訊、連日黃水猛瀉、六塘沭灌兩縣均吃緊、　沐堤已迭吿潰决、灌水平岸、東海亦封船備險、今後黃水全以六塘為出路、海屬將不堪設想、查近日徐北水雖較平穩、而仍續漲、　足徵上游來水未止、沿運下洩、正無已時、徐旣受災、海將續被其患、現海屬已聯電中央速堵魯西决口、以救海民、以維鹽稅（廿三日專電） 
　　（徐州）銅山救災分會昨成立、推王公璵·戴自强·蘇企六·為常委、主持救災事宜、卽日開始平糶、以濟災民、沛豐邳三縣、亦奉專署令、同時成立救災分會、主持各該縣救災事務、專署對收容災民、擬選壯丁辦理修隄築路浚河工作、以利生產建設、計劃在草擬中、（二十三日專電） 
　　（鎭江）建廳息、自中運流量達千四百餘秒立方公尺後、六塘河流量隨增、形勢危急、賴沭東灌等縣長、親率民夫駐工搶護、得吿無虞、乃日前因大潮汎濫、淮河被潮頂托、宣洩不暢、六塘河水位突漲、如柴來河亦告緊急、致最近六塘河北堤在揚口附近出險、沭境成災、幸不甚重、現正由沭東灌等縣調夫搶堵、並救濟災民、及由導淮入海工程處派工程師指導進行、以期災區不致擴大、（二十三日中央社電） 
　　（清江浦）黃水分洩入六塘後、水勢頗湧、沭灌現趕培遙堤、免再氾濫、淮陰境內各缺口已修竣、幷將堤身培高一公尺、現趕辦積土、（二十三日中央社電） 
[羅斯夫雪　偕英大使抵京]  
　　分別拜會汪孔　並訪朱家驊等 
　　（南京）李滋羅斯爵士夫婦、及秘書巴志、二十三日晨七時偕英大使賈德幹乘花車到京、財次徐堪、秘書陳炳章、同車來京、招待一切、抵站歡迎者、孔財長代表曾鍾海、經濟會代表徐國懋、外交部代裁唐榴、英駐京總領事皮得李及英大使館員等二十餘人　羅氏下車卽赴陵園新村孔部長別墅休息、十一時由曾鍾海陪赴高樂門拜訪孔部長、談話約一小時、下午四時赴鐵道部官舍拜會汪院長、談一點半之久、聞係互致欽慕、未有具體談商、下午六時、訪實長陳公博、在座者實次劉維熾·谷正綱·等、談半小時、羅氏在車中談話、歸納為來華任務、調查財政經濟情形、可分三點、一。研究英國對華經濟合作有關係之問題、二·年來英國在華市塲、因種種關係、趨於衰落、此事對英國在華商人、亦擬研究救濟辦法、以便復興三·欲明瞭中國近年來各種經濟組織現狀、及建設進行生產事業等情形、至如何與中國作可能的磋商辦法、以及如何進行、則待調查完竣、草成報吿書、携歸英國向政府報吿後、方能取决、羅氏在英經濟界爲一極有權威者、故其報吿見解、即足以代表英經濟界一部份意見、頗足重視、羅氏預定明年一月底或二月初啟程返國、孔部長二十三日晚八時在高樂門私邸爲羅氏洗塵、邀汪孫兩院長顧孟餘·陳公博·王世杰·朱家驊·秦汾·徐謨·唐有壬·徐堪·鄒琳·曾鎬海·陳炳章·及英使賈德幹·等作陪、孫因在滬未及參加、注院長定二十四日晚在外交大樓宴羅氏、邀英大使賈德幹孔部長及徐謨·唐有壬·鄒琳等作陪、某記者赴陵園訪羅氏、據談、此來係奉政府派遣、在京留約三日、將分訪貴國當局、一俟事畢、卽赴滬、進行調查工作、將來卽由滬啟程、先赴華北天津·北平·一帶、轉往華中、漢口長沙一帶、再赴華南·廣州·梧州·一帶、必要時再轉來京滬、將來卽由香港取道返國、此項行程、如臨時無特殊情形、當無甚更改、大致留華時間、當爲四個月、探悉羅氏現留其助手羅傑士在滬、整理一切、預備返滬後、卽開始調查工作、屆時我國方面爲便於沿途諮詢及調查時便利起見、决由財部、外部、鐵部、各派代表一人、經濟會代表二人、偕同爵士分赴華北華中·華南·一帶調查、（二十三日專電） 
　　（南京）羅斯夫婦、由英大使賈德幹·孔財長秘書陳炳章·陪同、二十三日晨七時乘花車由滬抵京、汪院長代表唐榴·孔財長代表曾鎔甫·秦汾代表徐國懋，英領事裨德本等赴車站歡迎、車停後、唐等均登車會見、羅斯下車後、即乘汽畫赴陵園孔氏別墅休息、記者往訪、承接見、發表談話如下、本人此次奉派來華、係因英政府對中國經濟情形及財政狀况、頗爲注意、特來作實際調查、一切進行步驟、須與英大使館接洽後、始可决定、本人對中國經濟復興事、積極建設工作之猛進、極爲欣羨同情、故於可能範圍內、英政府將以友邦情誼、予以經濟上之協助、關於中英貿易問題、俟與中國當局及旅華英實業界代表會晤後、當力謀改進、望兩國共同合作、俾使中國對外貿易、得獲良好改善、羅斯旋稱、本人定廿三日晨十一時訪孔財長、作普通酬酢、對中國財政狀况、便中作槪略會談、下午四時晋見汪兼外長、作首次拜會、廿四日分訪秦汾陳公博、會談中國經濟情形及實業發展實况、廿五日晚或廿六日晨赴滬、與中外各經濟財政專家對中國建設實况、作長期研究、留華期間約爲數月、然後返國、向政府報吿、（廿三日中央社電） 
　　（南京）羅斯二十三日晨抵京後、於十一時由賈德幹大使陪同至孔邸訪孔祥熙、當由孔延見、幷由鄒琳·徐堪·秦汾·在座陪談、羅首向孔表示欽敬、嗣威謝招待盛意、末略述此次來華使命、孔除祝以旅途平安外、幷表示在調查方面、願充分協助、關於中英經濟具體問題、因羅係作到達後之首次拜訪、且對華一般經濟財政狀况、尚未經調查、故會晤中未談及、羅等在孔邸約留有一小時許、始興辭吿別、下午四時、復由賈德幹陪同至鐵部官邸謁注兼外長、作首次拜訪、並致敬意、未談及任何具體問題、至五時半辭出、訪陳公博、六時訪顧孟餘、六時半訪朱家驊、均係普通拜會、八時孔在邸歡宴羅斯夫婦、邀賈德幹裨德本夫婦朱家驊·陳公博·秦汾·鄒琳·徐堪·等作陪、席間盡歡始散、汪定二十四日晚八時在外部歡宴、邀賈德幹及我各部會長官五十餘人作陪、羅斯定二十四日夜車赴滬、俟與各方接洽後、必要時再行來京、（二十三日中央社電） 
　　（南京）英大使館駐京辦事處英駐京總領館全體職員眷屬、及旅京英國僑民男女三十餘人、今日赴陵園孔氏別墅、拜訪羅期夫婦、羅斯氏特舉行茶會招待、（二十三日專電） 
[王克敏　昨晋謁汪院長]  
　　（南京）王克敏二十三晨九時半偕唐有壬赴鐵部官會晋謁汪院長、報吿平政整會結束經過、注面致慰勞、談一小時辭出、中午應內次許修直歡宴、當晚乘車赴滬、赴莫干山謁見黃郛、留兩三日卽來京北上、（二十三日專電） 
　　（南京）注院長偕褚民誼二十三日晨七時由滬乘車返京、在和平門下車後、卽逕返鐵部官邸休息、（二十三日中央社電） 
　　（南京）褚民誼談、汪院長赴滬、完全檢騐身體、無其他任務、二十二午抵滬後、卽延諾爾診查、化騐小便、是否仍含有糖質、其化騐報吿、須二十四日始可送到、故各病是否完全治愈、身體是否恢復健康、俟報吿畫到後、方可明瞭、（二十三日專電） 
[呂良忱接收　灤礦警所被拒　派隊包圍勒令點交]  
　　（天津）新任唐山公安局長呂良忱、二十二日接事、同日接收開濼礦警所長、竟遭拒絕、呂派公安隊包圍該所、勒令點交、幷電在平商震請示、迄二十三日猶在相持、頗呈嚴重、（二十三日專電） 
[宋哲元在西苑　檢閱馮治安部]  
　　拜會各國公使　吳袁分別宴宋 
　　（北平）朱哲元今晚偕秦德純·蕭振瀛·赴西苑檢閱馮治安部、該剖駐北苑淸河黃寺東郊一帶、駐軍集中西苑受檢、檢閱畢、全體齊立、聽宋訓話、事畢、朱返城休息、下午拜會各國公使、吳佩孚今晚歡宴宋及商震·袁良等、宋定二十八日在衛戌部歡宴外賓、朱就職後、昨曾拜會吳佩孚·袁良·商震·市商會銀行公會等、宋日內赴津、然後赴察檢閱張自忠·劉汝明等部、宋今日手令、任劉家鸞爲參謀長、經理處長內定孫澤生、副官處長內定劉俊卿、原副官處長姚東瀚調軍分會經理處服務、（二十三日專電） 
　　（北平）袁良今晚宴宋哲元、並激秦德純·蕭振瀛·馮治安·劉汝明·趙登禹·等作陪、（二十三日專電） 
　　（北平）平津衛戌司令部、宋擬添設總參議一職、內定陳覺生充任、惟因該部組織條例無總參議規定、刻正向中央請示中、不久卽可决定秦德純·蕭振瀛·定二十四晚離平返張垣、預定週內返平、（廿三日專電） 
　　（北平）日大使館代辦若杉要定二十六晚在該國使館歡宴宋哲元、並邀平市各軍政要人作陪、（廿三日專電） 
[殷汝耕赴通　料理薊密署務]  
　　（北平）殷汝耕今晨赴通縣、料理薊密區署務、並往夏墊·燕郊·兩地視察、第五保安隊李允聲部定當晚返平、日駐榆關特務機關長竹下同往、關於燕郊刦車、據關係方面談、刦匪兩名、携贓遠颺後、現正兜剿中、揆諸刦車時情形、顯係事前有預定計劃、（二十三日專電） 
　　（北平）殷汝耕二十三日農八時偕日駐榆特務機關長竹下、乘車赴通縣視察薊密區公署、定卽晚返平、日內將巡視戰區各縣、（二十三日中央社電） 
[津當局取締　私人經濟組織]  
　　（天津）津紳高凌蔚王雙岐等所組織救濟華北經濟協會、因河北經濟協會成立、性質相同、中日實業公司副總裁高木陸郎對此會無意進行、頃無形解體、唯名義尚存、又鈕傳善陳定遠沈同午諸人在津日租界明石街所組織東亞經濟恊會亦以無事可辦、等於停頓、自華北　濟　　　題高唱入雲、日實業家紛紛來津平察冀晋綏考察、尤注意棉產紡織礦山水利各事、且極願與華人合資、因與我商工業人隔閡、故有多人乘機組織經濟機關、從中介紹漁利、當局恐發生意外糾紛、已令社會局取締私人組織、（廿三日專電） 
　　（天津）潘燕生·邊守靖·牛惠淸·等發起組織東亞通惠貿易公司、二十午後擬假市商會開籌備會、因當局取締未果、當局認該組織未經許可、擅行活動違法、决禁其非法組織、（二十三日專電） 
[榆關出關旅客　限數並受檢騐]  
　　（天津）二十一日起山海關偽警對出關旅客取締改變辦法、每日准往者七十名、限搭平瀋通車出境、在購僞證前、須受僞綏中縣防疫檢查所檢查、故每日旅客絕早卽麕集防疫所前所檢騐、（二十三日專電） 
[角山地方　股匪嘯聚愈衆]  
　　臨榆縣府派隊搜剿　匪首劉福明已就擒 
　　（北平）榆關訊、盤據臨榆縣角山地方之股匪、現集聚益衆、每日搶掠綁架、無所不爲、自滿鐵日本學生被搶後、臨榆縣政府飭所屬嚴緝、本月二十日在董家墳捕獲匪人一名、據供稱、股匪大部係散居高建莊等處、縣府據供、當卽派遣公安局督察長率敎官及長警公安隊等、馳赴角山高建莊二郎廟茶棚等處搜剿、先後與匪人激戰三次、共獲匪人二十餘名、匪首劉福明亦落網、餘匪則四散逃去、並獲槍甚多、捕獲之匪帶縣審訊、結果供認曾搶日本學生不諱、（二十三日專電） 
　　（天津）山海關大角山股匪、、經日僞軍警擊散、刦滿鐵大連傳習所師生股匪、二十日在榆關東門外董家墳捕獲一名、經訊究後、在高連莊二郎廟茶棚等處、繼獲二十餘名、均押榆關審訊中、（二十三日專電） 
　　（天津）灤榆專員署令各縣、謂本區內剿匪辦法、已經决定、惟冬防瞬屆、各縣應預先措籌、免臨事張皇、匪徒潛滋擾亂、（二十三日專電） 
[中央·國府　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央國府二十三日晨九時聯合舉行總理紀念週、到居正·葉楚傖·洪陸東·李宗黃·及國府林主席·各處局長官魏懷·呂超·陳其采·周仲良·聞亦有·毛仲方·陳訓泳·曁黨部全體工作人員共約六百人、葉楚傖主席、居正報吿、創新難、守成亦不易、略謂全國司法會議、現已閉會、各會員對於各項議案、無不作縝密研究、故會期雖短、結果甚佳、本人參加此會之後、有一感想、卽覺會議眞實價値、是在議案能見諸實行、議案本身、東能適應時代切合環境、與夫奉行者確具决心、不避煩難、不圖敷衍、則當可實行也、前者是創立制度之難、後者是守成不易、創作如適應時代需要、則所立之制度、當爲良善可行、旣有良法美意、如不得其人、其用仍等於無制度、我國現在不患創新者之不多、而在守成者之不力、嗣後果能在守成方面痛下功夫、則一切力量由此而生、一切成效由此而見也、（二十三日中央社電） 
[隴路兵車出軌　死傷各二百餘人]  
　　（洛陽）隴海路西上車、二十二日夜在洛西張茅站附近出軌、兵車六輛跌入數十丈之深溝中、死傷損失未詳、（二十三日中央社電） 
　　（鄭州）隴海路西上車在張茅站出軌、機車及兵車五輛倒於溝內、死傷各二百餘人、路局將出軌車輛調開、快車照常通行、（二十三日中央社電） 
[指揮駐荷印領事　荷方表示同意　擴充管轄區亦將給准許狀]  
　　（南京）我駐巴達維亞總領館指揮監督駐荷屬東印各領館事務及管轄區不擴充至荷印全現兩事、外部曾於去年電令駐荷使館照會荷外部、並轉達荷印總督查照、經駐荷金公使數度向荷外部接洽、荷方已表示同意、關於擴充管轄範國、亦經於照會中提及、聞聞荷政府卽將發給准許狀、外部近已飭駐巴總領館遵照、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[輿論之意義] [  都]  
　　平津衛戍司令朱哲元於就職後接見新聞記者時。發表感想四點。中有一點。則爲希望輿論界予以不客氣之批評。旨哉斯言。一何恢恢有君　之度乎。年來士氣頹茶。輿論銷沉。寒蟬仗馬之譏。常覺有忝面目。固由環境複雜。言事匪易。而吾新聞界之未靖厥職。亦誠有難自諉過者。宋氏此一語。固不啻予吾人以嚴重之鞭策也。 
　　輿論界之責任。原在以民間之喉舌。謀上下之棣通。處今日錯綜之局面。遭社會邪惡之氣候。一切行政設施。均感不易着手。自非睿賢大聖。寗能措置咸宜。耳目未周。得失不彰。雖智者之千慮。亦難免乎一失。匡梂維護之道。端在藉輿論之指陳。爲懲毖之運行。積極方面得收集思廣益之效。消極方面可免壅　隔閡之弊。增團結之效能。輔在位之不逮。輿論界批評之意義。如是而已。 
　　批評之動機。有出於善意者。有出於惡意者。尋疵摘。尤無關宏恉。此惡意之說也。就事論　。敷陳得失。此善意之說也。而在善意批評之中。或出以委婉之態度。或純取排觝之手段。惡意之攻訐。固爲軼出輿論之範圍。嚴切之諍言。亦常難邀受者之諒解。唯誠篤平允之貢獻。宜最易促當事之反省。顧國人通病。每多樂諛惡直。師心自用。認識不淸。一聞批判。卽生嗔今。非謂於我有嗛。即曰別具用心。矜持意氣。罔顧事實。雖有臧謀。忍與距逆。不悟批評足資借鏡。功用正同藥石。雖於味爲澀。而疾痰自蠲。昔禹聞善言則拜。大舜樂取樂人。與其認爲仁人之用心。毌寗視作賢者之手段。蓋必廣釆博咨。方能自躋閎。反之執褊狹之成見。强萬喙以從同。匪直示人以隘。亦複礙及進展。今宋氏公開表示樂聞批評。且願聞不客氣之批評。其注視輿論之殷切。正以見其自爲打算之精密。吾新聞界於汗顏承受之餘。又　可不思盡最大之努力以自祓濯乎。 
[圖們路列車遇險]  
　　死十一人傷九人　救護車亦吿傾覆 
　　（東京）今晨接長春消息、長春圖們鐵路東發之火車駛至距通化西北三十五哩之某地點、因匪毁軌而過險、旋遭匪刦掠、死十一人、傷九人、由吉林駛出之救護車、亦脫軌傾覆、聞死傷十九人、其中死者幾人、現尚未悉、兩車死傷者、皆爲華人日人韓人、（二十三日路透社電） 
　　（大連）由長春開出之二百零一號客車、今晨十二時十五分駛至吉林與通化之間、因匪拆斷路軌、致機車與郵伴車均脫軌傾覆、在前導行之鐵甲車一輛聞警駛回、適中匪覆車亦　倒是役聞共死九人、傷十七人、據此間所接消息、匪衆二百於火車脫軌後、卽向攻擊、但爲衛兵擊退、吉林已派醫士與看護及援兵　往失事之處、此案合此間人士大爲驚愕、蓋該段鐵路保衛特別周密也、（二十三日路透電） 
[瀋陽附近匪警]  
　　（北平）交通界接瀋陽電、瀋陽南滿車站附近二十一日下午五時、忽有匪人二百餘名欲入日本站行搶、日軍急調大隊往剿、於八時與匪在距瀋十二里地方發生激戰、直至二十二晨八時、匪始散去、計日軍死五十六人、匪死四十三人、獲十餘人、現平瀋通車均停、皇姑屯瀋陽城·郊及鐵路沿綫附近、均已實行戒嚴（二十三日專電） 
[日本松井大將　下月初來華　謂負有重大使命]  
　　（東京）廣田外相早已决心調整中日兩國之全體關係、曾於蔣大使回國之際傳達其意見謂中國應是正對日根本政策、實行正式提携、最近因前任軍事參議官松井石根大將豫定赴華、廣田外相擬託松井大將調整對華政策、卽松井大將豫定於下月初旬離日赴上海、松井本身及外務省雖稱其赴華目的係視察中國情形然松井爲陸軍部內最精通中國事情者之一人、且在中國方而有多數有力知友、其赴華目的頗堪重視、據聞松井大將旣與廣田外相迭次會見交換意見其使命似頗重要、（二一十三日聯電） 
[韓飛行家抵京]  
　　（南京）朝鮮飛行家愼鏞、頃偕機師坂田源吾、二十三日下午三時廿分由靑駕機飛抵京、在明故宮機塲降落、中日兩方均派員在塲歡迎、愼等下機後、卽赴日領館休息、晚七時日總領須磨在領館歡宴、聞唐有壬定廿四日午欵宴愼、廿四日在京稍遊、廿五日上午飛滬、（二十三日中央社電） 
　　（徐州）朝鮮飛行校長愼鏞頊、駕薩爾號飛機、於今午十二時四十分由濟抵徐、在徐機聲降落、停二十分鐘、卽離徐飛京愼以筆談吿記者、稱本人自動作東亞親善飛行、將於抵滬後循海岸飛返、該機由機師坂田源吾駕駛、（二十三日專電） 
　　（南京）日大使館武官輔佐官雨宮、二十三日繼訪外次唐有壬、對朝鮮訪問機飛京事有所接洽、（二十三日專電） 
[黃河堵口　工程處卽設立]  
　　（濟南）黃河决口週內可測完張連甲今日返濟、堵口工程處卽設立、（二十三日專電） 
　　（濟南）經委會電省府、依照江河復堤辦法大綱第一條、會同黃委會詳細勘估堵口工費數額、擬定施工計劃及辦法、務於十二月二十前送會核辦、（二十三日專電） 
　　（濟南）韓復榘電省府各廳委秘長、國窮民困、己達極點身為人民公僕之公務員、不能再於薪俸外多得分文、各機關提成、一律化私爲公（二十三日專電） 
　　（南京）孔祥榕、二十二日晚抵京、二十三日晨至經委會向秦汾報吿堵口進行情形、午前晋謁孔祥熙瀝陳堵口近狀幷請示防汛計劃、孔對黃水防工垂詢甚詳、並囑加緊工作、（二十三日中央社電） 
[鄂災賑聯席會議　確定義賑分配]  
　　（漢口）水災會省賑會義賑會二十三日聯聯席會議確定義賑分配縣份、天門等七縣各三萬元、松滋一萬元、未受義賑各縣、由水災會酌賑、以收分工合作之效、蔣令鄂省府、以鄂西災重、而土劣橫行、應一面撥欵工賑、一面肅淸貪汚土劣、以救災黎、奠定地方省府前呈行營、請加收特貨附加賑捐、行營今令不准、（二十三日專電） 
[救災準備金　保管會昨開會　許世英計劃實施農賑]  
　　（南京）申央救災準備金保管會二十三日第二次會議、許世英主席、報吿各省救災準備金保管會組織、曁分配中央救災準備金總數情形、旋討論二十五年度國家預算內、關於中央救災準備金、應列數額案、經詳細商酌、尚未具體議决、須與財部接洽後再行决定、據悉、本年度救災準金　前經中政會酌列二百萬元、因本年江河各省示潦爲患、依法動支二分之一以資救濟、除由財部先撥九萬元外、該會計實領到九十一萬元、一次撥交賑會轉發救濟、茲因二十五年度國家預算卽將開始、編訂救災準備金一項、應依法編列　依救災準金法第十條規定、應由該會造具預算、呈送監督機關、惟二十五年度國家經常收入總額若干、未能懸測自無從仿照百分之一造具該項預算、聞將呈請行政院、轉令財部、早將國家經常預算收入總額咨達到會、再行依照比例商討造送、（二十三日專電） 
　　（南京）賑委長許世英二十三日與蘇主席陳果夫會商賑濟蘇北災民辦法、聞將計劃實施農賑、以便根本救濟、許定二十四日下午五時、借秘書黃伯度赴滬、（二十三日專電） 
[公務員捐薪助賑　孔擬實施辦法]  
　　（南京）財部以中央前所决定中央公務員助振之捐薪、亟應收集、爰經擬具收捐實施辦法、由孔祥熙提請行政院本週院會討論、聞中央各機關經費來源原分三種、（一）由財部直接支付者、（二）由收入機關撥支者、（三）由本機關收入內坐支者、在孔提案內、關於此項捐薪收集、不論其機關經費來源如何、均擬由國庫經理以資統一而利振務、聞此項捐薪總額、至少當在百萬元以上、（二十三日中央社電） 
[各關管理國內郵包　辦法核准實行]  
　　（南京）總稅　司擬定之各關管理國內郵付辦法、已呈請財部核准、由部令各機關、卽日起、將該辦法實行、一面咨請交部查照、（二十三日專電） 
[英駐墨使館秘書　舉行遠東飛行到平]  
　　（北平）英駐墨使館一等秘書薩柯、近偕同機師蒂成、駕水陸兩用雙翼機付太號作遠東飛行、日前飛抵哈爾濱、旋又飛至錦州、降客將水用機械卸用改裝陸用皮輪後、今日下午飛來平、在南苑機塲降落、平英大仲館派館員國萬平到機塲歡迎、律英副總領事葛斯蓀亦到機塲照料、英大使館定二十四舉行茶會歡迎、（二十三日專電） 
[土肥原到張垣游覽]  
　　（北平）張垣息、日駐瀋特務機關長十肥原、頃由瀋經承德飛抵張垣、遊覽名勝、（二十三日專電） 
[趙丕廉離平入京]  
　　（北平）趙丕廉定今晚赴京、據談、西公旗糾紛蒙政會及石王雙方報吿、已呈中央正由鄂奇光進行調解中、深望能得和平解决蒙政會爲蒙人自治機關、非統治機關、發表任免令、其權應在中央、（二十三日專電） 
　　（北平）趙丕廉二十三日下午六時五十分乘車返京據　談、西公旗糾紛案、中央已派傅作義鄂奇光調查眞象、約期早日和平解决、中央是否另派大員前往調處、須視有無必要、再行决定、蒙政會係自治機關、無統制之權力余於六中全會前不擬北上、（二十三日中央社電） 
[冀省府組隊　測量津保段汽車路]  
　　（天津）冀省府組測量隊、二十五日出發測量津保段汽車路、以二句爲測量時問、然後與築碎石路面、傳可直通汽車、（二十三日專電） 
[津東站焚毀案　路局擬向日領館交涉]  
　　（天津）東站行李房被焚事運烈性毒品之日商便利社、對北寗數次函詰要求負賠償責任、該社迄不覆路局定二十四日派員向日領館直接交涉又路局爲防日後再出此類事件、二十二日特公吿旅客、如有以危險物品混過路員檢視運送者、發生意外、須負完全責任、（二十三日專電） 
[華北日將校團旅行]  
　　（天津）華北日駐軍將校旅行團一行十七名、由步兵隊長萱島率領、二十四起赴冀武淸·安次·良鄉·淸河·各縣旅行、日軍部特通知我方保護、（二十三日專電） 
[駐津美軍秋季行軍]  
　　（天津）駐津美軍第十五團第二三兩大隊舉行秋季行軍、定二十四日由津出發、沿海河下游至白塘口爲化、（二十三日專電） 
[冀冬令徵工期規定]  
　　（保定）冀决實行冬令征工服務辦法、期自十月一日至明年三月二十一日止、建廳已擬具兩計劃、侯提省例會通過實行、對公務員參加服工辦法、决修淸苑至一畝泉公路、（二十三日中央社電） 
[沈鴻烈等抵綏考察]  
　　（歸北）沈鴻烈袁榮叟廿三日午由大同　綏、傅作義靖靖國等到站歡迎傳下午六時設宴爲沈等洗塵、沈定廿四日考察市政、參觀建設、二十五日轉包飛蘭、（二十三日中央社電） 
　　（歸化）王懋功廿三日晨遊覽昭君墓及綏市名勝、並參觀毛織廠圖書館、王擬廿四日赴包頭遊歷、廿五日返平、（二十三日中央社電） 
[陸伯鴻到濟辦賑]  
　　（濟南）陸伯鴻今由汴到濟、談滬義振會在濟設分會、十三萬振欵、以十萬辦濟南濟寗收容所、三萬辦濟南濟寗菏澤災民病院、陸定二十四　車赴泰安、小住卽返滬、（二十三日專電） 
[豫新連會　昨舉行總升旗禮]  
　　（開封）豫新連會二十三日晨六時在體育塲召集各界聯合總升旗禮、與擴大紀念週合併舉行、省垣各機關各團體各學校各部隊均全體結隊參　到約兩萬餘人、由劉峙主席、報吿升旗意義、並講述新運規律、八時禮成、（二十三日中央社電） 
[楊渠統到汴謁劉峙]  
　　（開封）新五師長楊渠統二十三日抵汴謁劉峙商要公、（二十三日專電） 
[豫省實行保甲制度]  
　　（開封）省府摘示保甲要點、一、實行聯保連坐二、認眞查報戶口異動、三、講解保甲意義、四、調查壯丁、嚴加訓練二十三日令各縣長切實推進（二十三日專電） 
[歐亞巨型機飛抵陜]  
　　（西安）　亞巨型機二十三日午十二時飛抵西安、由代機航組主任何恩爾駕駛、定二十四日晨八時飛蓉二十五日開航、冉正式載客及郵伴飛西安、（二十三日中央社電） 
　　（齊州）歐亞容克斯五十號巨型機、廿二日晨十時三十分由滬過鄭飛陝、定廿四日轉蓉、（二十三日中央社電） 
　　（南京）歐亞五二號巨型機、廿三晨八時半過京、降明　宮機塲稍憇、卽繼續飛蓉、擬廿四日試飛西蓉綫、仍將返滬一次、定廿七日再由滬來京、招待各界試乘、然後飛蓉、正式開航（廿三日中央社電） 
[王樹常抵陜]  
　　（西安）軍參院副院長王樹常二十二日晚抵省、謁張學良後、卽赴蓉轉京就職、（廿三日中央社電） 
[日人到陜考察]  
　　（西安）東方文學院研究員日人稻葉賊一等四人、二十二日晚由平來陝、考察文化建設、並遊覽、定日內仍返平、（廿三日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英意互相保証　海軍活動無敵意]  
　　歐洲緊張局勢轉和緩　意相提最低要求四項　為解决東菲問題條件 
　　（倫敦）英國已設法緩和英意兩國之緊張局勢、外部今日發表聲明、謂英國並無攻擊意國之意、且詳述英國駐意大使德魯蒙與意國外交次長蘇維克在羅馬談話互相保證之情形、謂德魯蒙大使曾言英國艦隊之調動及增援地中海之守衛侮「意國報紙最近猛烈攻訐英國、因而發生之自然結果」云、此間深信外部此項聲明、係欲使意相墨索里尼因之或可易於採取較爲妥協之態度、至於日內瓦方面、則墨氏之要求離似來勢洶洶、然旣有放棄戰爭最低限度之條件提出、空氣亦頓呈樂觀、按墨氏所提之條件計有下列三端、（一）意屬愛立德里及索馬里必須取得土地上之聯絡、由阿比西尼亞割讓西部一區歸意、（二）阿比西尼亞任何通海之道路、必須經過意國屬地之海口、（三）阿比西尼亞大部份之軍隊必須遣散、並解除武裝、其餘軍隊則須歸意國將領統制、據悉國聯代表現在惟英國之馬首是瞻、多數人皆不信英國能允許擴大五國委員會建議之範圍、並預料國聯本身亦不能接受此等條件、因接受之後、卽無異侵犯阿比西尼亞之主義也、（二十二日國民社電） 
　　（倫敦）英國各晨報對於意政府公報載拒絕五人特委會建議者之措詞、及其批評解决辦法之言論、認爲乃時局轉佳之象、據每日電聞云、意相墨索里尼最低要求包括下列四項、（一）割讓意國之土地、須視建議者爲多，（二）阿國通海之出路、必須經過伊里特里，（三）阿國陸軍必須解除武裝、而由意國改編之，（四）須以充分十地割讓意國、使伊里特里得與意屬索瑪里倫相啣接、每日電聞主張取忍耐政策以對意、謂國聯行政院與大會採取之堅强態度、已在羅馬發生顯然有力之印象、而英海軍集中於地中海、使此印象愈臻深刻云、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）自英國集中海軍於地中海後、英意關係緊張已極、然自英國聲明其海軍動作與制裁無關之後、此間人心爲之一舒、因是意阿衝突足以引起歐洲戰事之惶懼心理、亦無形消釋、同時英法意間之外交談判已復行繼續進行、假使國聯無法解决時局難關、此間希望英法意另開三國會議、屆時墨索里尼或當親自出席、各報對英態度、現皆趨於和緩、對於五國委員之建議、亦較能爲客觀之批評、（廿三日國民電） 
[接獲意阿覆文　特委會昨集議]  
　　承認調解已吿失敗　草擬報吿提交政院 
　　（日內瓦）五國委員會今晨開會、决於明日續議、以便對國聯行政院草擬委員會調解失敗之報吿、據政界消息、意代表阿樂西送交委員會之墨索里尼覆文、委員會認爲不能接受、據墨氏要求、（一）由阿國割一地帶、俾意屬爰立特利與索謀里得以聯絡、同時更割阿京東部地若干與意（二）爲酬償阿國之割地計、由意大利於意屬殖民地中給以海口、（三）阿國完命解除武裝、（四）爲維持治安所必要之警察、須受意國支配、（二十三日國民電） 
　　（日內瓦）意國堅决要求必以毘連伊里特里之土地割與意國、並許意國對於阿國本部有一種管轄權、故意阿爭議現漸趨近破裂之點、衆認時局幾已無望、並料意國有退出國聯之可能、此間人士現抱悲觀、恐意阿觀念點永不能融洽、意國反對五人特禾會提議之態度、依然未變、據今日消息、阿國已接受五人特委會之提議、惟須保全其主權、詳則尚須討論、法總理賴伐爾今晨由巴黎抵此、卽與意代表阿洛錫特委會主席瑪達亞迦晤談、午前十一時舉行五人特委會會議、聞阿洛錫向之提出意國正式答覆特委會提議之文、會議時間極短僅數分鐘、後發出公佈、據謂五人特委會今晨集議、紀錄阿國依允本會建議之覆文、並研究附載意見之意國覆文、特委會决定向國聯行政院報吿從公文等而可顯見之一般局勢云、主席瑪達里亞迦午後將與意阿雙方代表會唔、明日再舉行特委會會議、以草擬致國聯行政院之報吿書、陳述調解失敗之經過情形、聞明日會議時特委會將研究國聯盟約第十五條之條文、俾作國聯此後行動之根據、（二十三日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書處頃發表公報稱、意阿爭端小組委員會、頃於今晨舉行會議、當就阿比西尼亞接受該委員會建議案之復文、曁意國政府之答案加以討論、幷議决向行政院提出報吿書、用以說明時局情形云、一般人以爲該委員會因意阿兩國復文均已遞到、幷因現行爭端所牽涉之利益極其重要、實有請示行政院之必要、愛乃决定向行政院提出報告書、法國總理賴伐爾業於該委員會開會之前、與意國總代表阿洛錫相會晤、同時英國不管部閣員艾登、亦與該委員會主席瑪達里亞伽有所商談（二十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院意阿爭端小組委員會、定於明日舉行會議、並擬定報吿書送達行政院、此項報吿書當包括該委員會成立以來、所作各項談判一切關係文件、一般人預料行政院當於明日午後或後日舉行會議、討論此項報吿書、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）觀察家相信意阿兩國答復小組委員會之後、意阿爭端局勢業已臻於絕頂、緣阿國政府對於該委員會所提出之和平解决計畫旣已表示接受、則意國在法理上卽當遵守國聯會盟約第十五條第六項之約束、而不得向該國任意宣戰、但以意相墨索里尼昨日所提出各項要求而論、殆將阿國割歸意國管理、旣非國聯會所能接受、而在英國代表團方面、則以爲小組委員會所提出之建議、當認爲最大限度、决無再進一步之可能、蓋以此項建議案、對於意國所提要求、可謂已經滿足、該委員會主張改組阿國經濟機構卽所以符合意國願望也、加之此項建議若果提出行政院向之請示辦理、則行政院碍於本身資格、未必定能贊同、因而意國所可獲取者、當在小組委員會建議案之下矣云、（二十三日哈瓦斯電） 
[意負責發言人稱　和解之門未閉　靜待國聯新提議]  
　　（羅馬）負責發言人今日對路透訪員種、和解意阿爭議之門、現仍開放、意國刻待國聯方向之新提議、五人特委會近提議中所未載之最低的討論基礎、或可於新提議中見之、意國並未提出答案云、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）據此間聲稱、意國目前不致退出國聯、必俟被迫不得不退出時始擬出此、意國之態度、縱不和諧、而殊屬正當云、按此間報紙近來未倡意國當退出國聯之說、此節殊可注意也、（一十三日路透電） 
　　（羅馬）外國觀察家以爲意國人民對於意阿爭端、現正靜待國際局勢發展而安度其日常生活、此間幷無大戰前夕氣象、各報評論國聯會行政院小組委員會之建議案、類皆以爲該委員會雖已承認阿國機構、實有改組之必要、但所提計畫，僅以改組行政機構爲限、抑知改組行政苟無堅固之基礎、質言之、苟非將阿國全國澈底加以改造、殊鮮成功之望歟云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英反對意用兵東菲之內幕]  
　　通遠東航路視為生命綫　非為弱小國家扶持正義 
　　（紐約）據此間有力方面之意見、英國反對意相墨索里尼對阿比西尼亞用兵、其內幕實在非爲此菲洲之蕞爾小邦、保障正義、世人皆視歐洲於十年內當不致發生戰爭、然目前形勢己　然改變、英人以爲意國此次對阿之行動、係一種殖民政策之先鋒、倘能成功則菲洲全部殖民地之地位皆將受意國之威脅英國在地中海·菲洲及紅海之覇權如爲他人所奪則英帝國之基礎卽將搖動、因由直布羅陀海峽經及彝士運河·紅海·以達印度·遠東澳洲·紐西蘭之航路、實為英國商業之生命綫也、英國人民固反對戰爭、然保衛其帝國則爲另一問題、故英皇在此等時期、亦即可由被動之地位、一變而成爲效忠國家千萬十民之領袖、倘內閣一旦議决戰爭爲不可避避、英皇雖愛好和平、亦必贊成其决議、而全國人民將競起爲英皇之後盾、且如英意開戰、他國亦將捲入漩渦、蓋英法二國爲天然之友邦、且向來共同擁護國聯、法國在大陸上亦甚多聯　、一方面意國亦並不孤立也、（廿二日國民電） 
[英意海軍　地中海佈防]  
　　彼此保證不含侵略　英使訪晤墨索里尼 
　　（倫敦）英意兩國政府已彼此保證其海軍在地中海之活動、並無侵略目的、據英外交部發表正式文告稱、九月二十日駐羅馬英大使德魯蒙爵士謁見意外次蘇維志、以英政府之名義、將地中海英艦隊之行動及增厚戍軍與戰品事告知之、並聲明英國此種舉措、並不含有侵略之意志、僅爲意國報章近數星期來作反英運動、故英國不得不取此戒備計畫、蘇維志答稱、渠奉命宣布意國在地中海所作之軍事準備、純爲戒防性質、非志在侵略云、聞德魯蒙爵士此次通知意政府、並非因羅馬方面有何正式抗議而出此、實由於英政府之自動、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）英外部發表上項公報目的、在於消滅時局之緊張性、或且用以表示英意兩國間之衝突、實不成問題、關於此層、官方曾再三表示、英國海軍防範措置、其目的有二、一則使英國有所準備、俾國聯行政院一旦决定後、英國可實施國聯盟約之規定、二則遇發生緊急事變時、足以保護英國自身之利益、但不論環境如何變化、英國必須視國聯行政院之决議以爲轉移、至關於昨日意大利內閣發表之公報、則官方人士並未加以評論、僅謂至目前爲止、日內瓦方面談判仍有繼續進行之望云、總之官方意見對於時局尚抱樂觀、且相信今夜外交部發表之公報、當可使前途益趨順利云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐意大使德魯蒙爵士頃奉政府訓令、晋謁音國首相兼外長墨索里尼舉行談話、此舉對於目前事變發展、有極重要之影響、蓋自最近爭端發生以來、駐意大使德魯蒙始終僅與意國外次蘇維區接洽一切、今與　相墨索里尼晤對一堂、則意國對阿比西尼亞是否有在政治方面覓求妥協之可能、英意兩國間之緊張關係、是否可設法緩和、不難就兩人談話而覷知矣、（二十六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀港　英國軍隊運送艦「那伐沙號」、由沙善墩裝運步兵一千六百名、於本日午後駛抵此間、明日復將裝運軍火駛往瑪爾秦島、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（東京）據外務省接電、英國政府所公佈地中海之英國海軍共達一百四十四艘、其分駐各地之狀况如下、 
　　亞力山大二十八艘、阿旦納、一十艘、蘇彝士附近六艘、巴力斯坦二十艘、直布羅陀瑪爾泰島間七十艘、（二十三日，通電） 
[英內閣今日　召集全體會議]  
　　（倫敦）首相包爾溫昨晚由奇克斯回抵唐寗街十號相邸、今日將與主要閣員會商、明日將召集內閣全體會議、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）英國內閣將於明日舉行內閣全體會議、現在假期中之各閣員均將銷假返倫敦出席會議、首相包爾溫則現已自迄葛斯返抵此間、在十月初以前將不復離倫敦、（二十三日哈瓦斯電） 
[意軍續開東菲]  
　　那泊爾　意國現仍遣兵赴菲、那泊爾大類一、永久之軍營、上星期有運船五艘、載兵六千餘人並裝有載重汽車·騾馬·砲隊·與其他戰品開往菲洲、其軍官中有吉倫上尉者年已六十、曾參加阿杜華大戰之役、（是役阿軍大敗意軍）今自吿奮勇而復從役、本星期中將續有三千人赴菲、同時意國各處軍隊抵此者、仍絡繹不絕、羅馬知事波台亦爲最近請纓者之一、昨由墨索里尼接見、將於二十八日卸職遠征、意著作家蓋達茲又著一文載於某報、謂日內瓦五人特委會製定之方案、並未涉及阿國陸軍、阿國陸軍實不能與其他國家之陸軍同日語、故特委會實未嘗計及意國之安全云、該文論調、較其前著之文和緩多矣、（二十二日路透電） 
　　意軍登船出征東菲查係駐英阿使私人所有 
[紐約金融家　獲阿國金礦讓與權　查係駐英阿使私人所有]  
　　（倫敦）紐約金融家却計克所稱渠已獲有阿比西尼亞讓與權一節、現已查明、據今日消息、其所謂之讓與權、並非阿政府所給與、但係却託克與駐英阿使馬丁博士間之私人事件、蓋却託克所獲之讓與權、僅與馬丁私人所有之阿國西部金礦地有關也、查該地面積約一百七十方哩、（二十三日路透社電） 
　　阿國王檢閱空軍 
[非戰公約發起人　辭海牙法庭庭長職　因環境不容其出席]  
　　（日內瓦）據今日消息、前美國國務總理凱洛格現已辭海牙國際法庭庭長職、因環境不許其出席於世界法庭也、按凱洛格因發起非戰公約、馳名宇內、此約於一九二八年八月三十七日在巴黎簽字、一九三〇年凱氏被舉爲世界法庭推事、（二十三日路透電） 
[法國海軍現狀　主力艦兩艘建造中]  
　　（巴黎）當此世人注意各國軍力之時、陸長皮特利對眞理報記者發表法國海軍現狀之談話、引起極大之注意、皮氏稱歐戰以後、各國恢復海軍無有如法國之努力者、截至現在止、法國堪供調遣之海軍共有四二六·〇〇〇噸、國會核准建造之三五·〇〇〇噸軍艦兩艘、尚不在其內、但此非擴張軍備之謂、法國艦隊之噸位較諸一九一四年時仍少三分之一蓋大戰期中損失一四·〇〇〇噸、一九一五年後又未努力彌補缺額也、皮氏復稱、目前之主要任務在於建造戰艦、因法國僅有舊式裝甲艦六艘、其他舊艦三艘、但此項缺額一經「鄧開克」號「史特拉斯堡」號及其他三萬五千噸艦二艘造成後、卽可補足、三萬二千噸艦二艘係今年年初核准建造云、（二十二日國民社電） 
[蘇俄改編陸軍　仿照法國兵制]  
　　（莫斯科）蘇俄中央執行委員會與人民委員會發佈命令三道、將蘇俄紅軍、仿法兵制、加以改編、同時創設紅軍參謀本部、軍官最高階級爲上將銜、專以賞給才智出衆之將士、政界解釋此種新法令稱、蘇俄對於一切平等之理論、卽在紅軍中亦已取銷矣、（二十三日國民電） 
　　（莫斯科）蘇聯國防人民委員長伏洛希羅夫對於最近基夫軍區之紅軍演習公佈訓令如下、「基夫軍區之蘇聯紅軍表映各項建設之勝利發展、並表示其各種軍事訓練之巨大成功、參加演習之軍隊其政治及精神水準均極高度」、伏氏復　此番戰習曾大批應用最新軍事技術用具、並演明其有現代戰爭之完全性質、同時力指大批人員從飛機跳下其組織及技術及稱術、均屬出衆、而其於降落之際及降落以後之軍事行動、更有足稱、伏洛希羅夫於令文內、向基夫軍區司令·副官及全部參加演習人員、表示謝意、並令開具成績優越人員姓名、俾得論功行賞云、（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯中執會及人民委員會頒佈命令、確定紅軍將領官級、並規定將領服務法令、內稱年來社會主義建設大有勝利、紅軍在組織及技術方面亦已經過長期之改進、故已變爲先進而頭等之軍隊、彼有最新軍事技術、其指揮幹部乃由共黨栽培而成、爲最足珍貴之資本、黨有口號曰「幹部决定一切」此一口號用之紅軍則爲創作種種條伴、保證紅軍幹部及指揮人員之繼續成長與完成、紅軍指揮人員如司令政治工作人員等等、日益變成終身職業、此種事業自有其特性、故厠身此際服務、須用法律明確規定、全部指揮人員須特別負擔一種任務、卽訓練與培養紅軍人材是、指揮人員之在戰塲有指導作用、故各種官階須明確規定、然後各個人員之軍事反特種資格、過去經騐與經歷、彼等在紅軍中之權力與地位等等乃能明白表示、 
　　「蘇聯中執會及人民委員會决議紅軍指揮人員應分司令及特種軍級如下：陸空軍指揮人員分中尉上尉、大尉、少校、大佐、旅長、師長、軍團長、第一級及第二級軍長等、海軍方面分中尉、上尉艦長、少尉、第一級及第二級艦長、第一級及第二級旗艦長、其他軍隊均將實行新官級、此外、將設「蘇聯大將」一級、專由蘇聯中執會擇卓著勳勞之最高長官授與之」、上述決議指令簽叙全部指揮人員、俾得分別授與官級、蘇聯人民委員會另一指令將紅軍參謀部改稱紅軍總參謀部云、（二十三日塔斯社電） 
[美陸參長建議　擴軍五年計畫]  
　　每年添造飛機八百架　陸軍力求馬達化 
　　（華盛頓）美國陸軍參謀長麥嘉梭將軍今日向羅斯福總統提出年報、主張於此後五年內應每年添造飛機八百架、麥嘉梭爲羅斯福近頃任爲斐律賓自治政府之軍事顧問、此項大事擴充空軍之建議、可視爲其對美國陸軍之臨別贈言、麥氏報吿並稱、陸軍今以國會不復作梗、已步入發展爲相當防衛力及適應國家最低限度之需要之財政年度、此爲一九二二年之第一次、麥氏並於報吿中陳述其陸軍五年計畫如下、（一）凡用牲畜之處須設法馬達化、（二）每一步兵須有半自動之新式快槍、警備兵亦須繼之給以此項新式軍器、（三）一切野砲槪須現代化、（四）各軍須有高射砲之設備、（五）繼續實騐化學戰術、（六）漸次積儲軍火、（二十二日國民電） 
[意大利　戰時經濟資源　唯有出於募債一途]  
　　（倫敦）財政新聞」登載一文、論戰時意大利之經濟資源、略謂「倘一旦發生戰爭、意國軍隊所需各項原料之供給、因遭經濟制裁、將發生種種困難、固不待言、此外戰事如延長至數月、則意國國家銀行存金亦將迅卽吿罄、由此可見在意相墨索里尼意中、卽令發生戰爭、亦必在短時期內卽可終了、苟然、則意國財政狀祝雖頗爲竭蹶、但在國內募集公債以供軍費當非難事、就過去經騐、國家在戰時往往可賴募集內債以渡過難關、而使財政不致破產、意國在最近數年來雖和平無事而內債巨量增加、尚克支持、今如發生戰爭、則內債雖增至可驚之鉅數就技術而論當不至超越可能之範圍云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美荷公司合辦　世界航空業務　路綫業已擇定]  
　　海牙　聞汎美航空公司與荷蘭航空公司合辦之世界航空業務、已擇定路綫如下、舊金山·中國·菲列濱。婆羅島·爪哇·沿印度路綫而達阿姆斯特丹、繼至英倫·愛爾蘭·格林倫·紐約、並議南歐路綫取道阿查爾斯羣島與西印度羣島、而達紐約、（二十三日路透電） 
[斐列濱議會　舉行末次會議]  
　　為自治政府作最後籌備　羅期福賀奎松當選總統 
　　馬尼刺　斐列賓議會今日舉行最後一次會議、爲自治政府作最後之籌備斐島議會二院制、爲斐島人民所選、係根據一九一六年瓊士法成立、自治政府成立後將改爲一院制、本械議會將不討論關稅問題、惟對美國航空公司給予營業權則將首先付議、以便太平洋航空早日開辦、美國副總統陸軍部長及國會議員前來參與自治政府成守典禮、則己指撥五萬元招待費、此外並將决定以馬尼刺港前土地十五畝或二十畝割讓與美、俾爲美國辦事大員設署置宅之用（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日致電新近當選之菲律濱自治政府第一任總統奎松、竭誠道賀、謂一閣下受大多數人民一致擁載足見閣下多年爲國之勞苦功高」云、（二十二日國民電） 
[英菲飛行失敗]  
　　中途飛機墜地　白萊克幸無恙 
　　東菲蘇丹首邑加冬　英飛行家白萊克第二次希圖打破倫敦達開浦鎭往返飛行紀錄之壯舉、又吿失敗、昨晨其所駕之機於飛行時墜落距加冬北一百三十哩之處、幸白氏與其同伴麥阿塞均張降落傘安然達地、毫未受傷、兩人今日下午已乘駱駝行抵加布夏車站、據白氏聲稱、其機墜地後卽起火、完全焚毀、渠與麥阿塞於機墜時急自機躍出、在尼羅河西岸安然達地云、兩人現附乘貨車赴阿特巴哈、按後、因引擎不靈折回倫敦、（二十三日路透電） 
[上海銀行家　韋永樂在紐約溺斃]  
　　（紐約）上海銀行家韋永樂上星期六晚赴宴後卽吿失踪、當局聞訊、卽派探目四出偵尋、以資查明韋氏失踪眞相、今日侵晨在東河面發現其屍體、查韋氏生於香港、現年四十三歲、於一九一六年卒業於香港大學、旋復入美國麻州專科大學及哈佛大學、曾代表中國隊參加台維斯網球比賽、自一九一六年後即僑居此間、妻子則去數年前返滬、（二十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[黨員司法考試　及格人員分發實習]  
　　（南京）中央及各省市黨部工作人員從事司法工作考試法院書記官類及格人員陳玉潤等八人、頃由司法部分發蘇浙皖三省所屬地方法院實習、（廿三日中央社電） 
[劉鎭華訪晤褚民誼]  
　　（南京）皖主席劉鎭華二十三日訪政院秘書長褚民誼、商洽政務、定二十四日返皖、（二十三日專電） 
[政府製訂　改良小麥生產計劃]  
　　（南京）實部商業司長梁上棟云、小麥缺乏、確係實情、惟迄未據粉廠業報告、或請求救濟到部、政府對小麥生產改良、已製訂計畫、交主管機關準備實施、惟係屬於治本辦法、至目前恐慌情形、當亦不能忽視、如果據呈到部、自當詳爲調查、統籌救濟、（二十三日專電） 
[揚子江水委會　擬設下水工試騐所]  
　　（南京）揚子江水利會擬設下水工試驗所、下月成立、聘荷工程師萬福和爲主任、已率領測量人員赴鎭、測量後卽轉往馬當測量、俟事竣返京、從事試騐、（二十三日專電） 
[財部咨川省府　已納稅貨品不重徵]  
　　（南京）財部咨川省政府、凡已經完納稅之貨品、不再徵地方捐稅、並免徵轉口稅、請轉飭財廳遵照、（二十三日專電） 
[揷烟莖治螟極有效]  
　　（南京）中央農業實騐所以本年螟害劇烈、曾研究挿烟莖治螟、極有效騐、茲特派技正蔡邦華赴浙各縣及京滬鐵路一帶調查情况、以作冬季治螟之參考、（二十三日中央社電） 
[墨西哥總統　電林主席謝賀國慶]  
　　（南京）十六日墨西哥國慶、林主席去電致賀、頃接墨總統卡德那復雷伸謝、（二十三日中央社電） 
[財部咨蘇省府　免徵竹筍營業稅]  
　　（南京）蘇宜興農民請免竹筍營業稅、財部已咨請蘇省府、轉飭遵辦、又政院令財部核議東台商民請照浙省成案、免除牙行代徵營業稅案、財部已令蘇財廳查明辦理、（二十三日中央社電） 
[京白菜園賭案　寗地院定週內起訴]  
　　（南京）京白菜園賭案、己由江寗地方法院偵察三次、犯罪事實成立、定週內起訴、（二十三日中央社電） 
[江寗地院　定期改為首都法院]  
　　（南京）江寗地院决於十月一日改爲首都法院、組織及預算、己由司法部擬定、院長由　任升爲簡任、人選亦巳內定、內部組織將略加擴大、嗣後行政方面直屬司法部、上訴機關則爲鎭江高五分院（二十三日中央社電） 
[考選會統計　歷屆高考取錄人數]  
　　（南京）考選委員會統計、自考試院成立、至本年八月止、歷屆考試取錄人員如下、計舉行高級二次、普考九次、臨時考試三次、共計十四次、應考人員、共一四六四六人、內高等四八九六人、普通九七四九人、取錄一一六九人、內高等二三人人、普通九三八人、尚有各省在考試法頒布前舉行之各種考試、呈由該院覆核及格者共七十七種二三七六人、未計在內、（二十三日中央社電） 
[在押刑事被吿　無力購訴狀時辦法]  
　　（南京）司法部據鄂高法院電請核示、刑事在押被吿、於提起上訴無力購買訴狀時辦法、茲經該部决定如下、查無力購買訴狀之被吿、得以被吿自作之上訴書狀、或由監所公務員代作之上訴書狀底稿、經監所長官提出者、自可認爲有效、惟應注意確無資力、以杜取巧、（二十三日中央社電） 
[察食鹽救國捐　財部准予續徵一年]  
　　（南京）財部前以察省附征食鹽救國捐、曾咨請取銷、嗣因該省縷陳財政困難、己姑准續辦一年、惟該省建廳所征土鹽港灘租事、須卽移交察鹽務機關辦理、（二十三日中央社電） 
[荷使昨訪馬超俊]  
　　（南京）荷使傅思德、二十三日晨赴市府訪馬超俊、馬日內將回拜、（二十三日中央社電） 
[日鐵道省代表到京]  
　　（南京）日本鐵道省代表津田正夫由滬抵京、寓寶來館、二十三晨赴鐵道部晤鐵部當局、已予延見、下午赴行政院訪政務處長彭學沛、未値、（二十三日專電） 
[陳樹人謁汪報吿僑務]  
　　（南京）僑委長陳樹人二十三晨見汪院長、報吿僑務、並於勸導華僑投資祖國開發實業方法、有所商陳、（二十三日專電） 
[中國酒精工廠　準備添設附屬工廠]  
　　（南京）實部計劃擬在中國酒精工廠添設附屬工廠、擴充業務、並有實業家擬在廠內附設冰廠、亦經審核、認爲可行、現正接洽手續、明年可開始製泳、（二十三日專電） 
[東北流亡人員　推派代表到京請願]  
　　（南京）東北四省流亡人員推孫國棟等代表、來請求設法、孫等抵京後、二十三日呈行政院、並請見汪院長、面訴苦衷、籲請救濟、又服務平政會之東北籍人員、因該會裁撤、無處工作、請求安挿、（二十三日專電） 
[鄧錫侯部剿匪猛進]  
　　（重慶）鄧錫侯電渝報吿、該部最近剿匪情况、進展甚速、並稱朱毛徐各匪內部頗不安定、有將瓦解投誠之勢、（二十三日中央社電） 
[川康軍代表抵渝　談西康建省會組織]  
　　（重慶）川康軍總部代表雷紹承廿二日由蓉來渝、據談、西康建省會各委、大部已到職、內部分民·財·敎·建·四科、由韓文畦爲秘書長、段升階長民、蘇法成長財、張緝熙長敎、劉丹五長建、至一切建設計劃、已擬定草案、俟劉文輝返雅、卽着手進行、其中以劃界築路爲最要工作、次爲推行義敎、統一漢夷語言文字、編聯保甲等項、現康境已無匪蹤、川康軍現在丹道等處嚴密布防、湘軍在康鑪一帶、兵力亦極雄厚、（廿三日中央社電） 
[江陵修復潰堤復决]  
　　（漢口）江陵修復潰堤複决、六萬災黎絕食、何成濬電省請急賑、襄水漲落不時、漢川北岸秋禾悉淹、南岸又苦旱、應山旱災更重、災民相率自盡、（二十三日專電） 
[順延間會匪勢窮蹙]  
　　（福州）軍息、順延建問會匪、二十二日經我三面兜剿、斃匪首一及匪數十、繳出法表符籙甚夥、愚民紛求自新、匪勢已弧、不難肅淸、（二十三日專電） 
[黃立貴股匪被圍困]  
　　（福州）竄浦城境之黃立貴股匪、由衛立煌勁旅截剿、匪現被圍困棠嶺盤亭間、將爲我全部解决、（二十三日專電） 
[粵當局劃期禁烟賭]  
　　（香港）粵當局現定明年一月至五月、爲禁烟賭預備時期六月起卽實行分期禁絕、烟賭餉每年三千萬、其抵補辦法、從减政着手、所有政費、一律八折支付、但尚不敷一千萬、正籌抵補中、（二十三日專電） 
[李漢魂抵汕接事]  
　　（香港）李漢魂二十一日抵汕、接東區綏署長事、一日補行宣誓、（二十三日專電） 
[粵樂昌縣改名樂東]  
　　（香港）粵省府廿三日明令、將樂昌縣改名樂東縣、（二十三日中央社電） 
[皖岸鹽稅改訂新章]  
　　（蕪湖）皖岸鹽稅改訂新章、一律在蕪集中繳納、揚州鹽商因與運銷方面頗多不便、二十三日推代表二十餘人來蕪、向皖岸稽核處請願、要求仍照舊章辦理、（二十三日專電） 
[命令]  
　　國府二十三日令、第十八軍副軍長羅卓英另有任用、羅卓英應免本職、此令、又令、派羅卓英爲第十八軍軍長、此令、又令、任命任鴻雋試署國立四川大學校長、此令、又令、任命葛敬猷爲內政部統計司司長、此令、 
[文建恊會魯分會　反對土地村有]  
　　閻之主張違背黨綱　建議中央不予討論 
　　濟南通信，山西綏靖主任閻錫山、主張土地村有、甚引起國人注意、今日（二十一）中國文化建設協會山東分會在敎育廳舉行第三次幹　會議、幹事李天倪臨時動議、以閻錫山最近發表土地村有主張、與總理三民主義、大相背謬、請以本分會名義、詳細研究、作成建議、呈總會轉呈五全大會建議、幷委托本分會何幹事長出席五全大會時建議、對該項提案、不予討論案、幹事吳子承發言、對李幹事提案、加以說明補充、認定閻錫山主張、不啻反對本黨、應予以糾正、主席何思源付討論、各幹事發言甚多、僉以本黨民生主義、對節制資本、平均地權、早有明白規定、閻錫山爲中央委員、當然知悉、今竟有此違背本黨政綱之主張、一般不知就裏者、尚有人與之表示同情、若一轉會研究、閣之土地村有辦法、非共黨而何、且土地村有、此村與彼村、人數不同、土地數亦有不同、村與村間糾紛必起、此項辦法、已根本行不通、徒足增加國家糾紛、當此時局多故之時、對此邪說、應加糾正云云、主席付表决、全體通過、决議由李天倪劉道元二人起草、呈總會轉呈六中全會及五全大會、旋卽散會、 
[國際商業電訊]  
　　－九月二十三日路透社特約商情電－ 
　　金銀　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令六便士、漲起十便士、 
　　英銀　倫敦齦市今日沉寂、現貨期貨同爲二十九四士三一二五、均漲〇六二五、美國購進、中國售出、收盤市况穩定、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市場、今晨沉寂、商人正待歐洲時局之進展、英美滙價開盤、爲四九九角一分八一二五、較星期六日美英收盤、高起一八七五、第一小時跌去一二五、午後一時、續跌五六二五、二時再跌〇六二五、而爲四元九角一分〇六二五、 
　　英法　開盤漲起九磅音、而爲七四佛郎六五、第一小時內、跌去一磅音、午時回起二磅音、午後一時、跌八磅音、而爲七四佛郎五七、二時未動、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、未利積物浦而跌、開盤漲起數磅音、開盤後未見變動、交易淸淡、操業者方待日內瓦之進展、一般人以爲市塲脚地雖堅、紡廠存底雖少、然日內瓦方面苟無極利於多頭之消息、棉價將感受新棉上市之壓力而下跌、英棉利物浦棉市、亦靜待日內瓦方面之發展、午後一時、十月期價跌八磅音、而爲五·九〇 
　　英麥　利物浦麥市、仍爲國際情勢所左右、今日價跌、因阿眞廷有得雨消息、及利於缺方之私人麥收報吿也、午後一時、十月期價爲六先令六便士、跌六二五、 
　　美麥　芝加哥麥市開盤、隨國外市况而疲、後復低落少許、因阿眞廷私人麥產估計、利於缺方也、雜糧開盤因現貨需求堅俏、價稍高起、但後因麥價疲弱、及雜糧收穫狀况依然良好、故市價鬆動、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨開盤穩定、後形沉寂、午時一月、三月期成交價格、爲五便土六八七五、與星期六收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮、今日交易淸淡、商人現待明日國際橡皮統制委員會開會之結果、開盤價跌　磅音、價跌後、市况尚穏、 
　　證券　紐約　意阿局勢上週杪之進展、雖利於缺方、然紐約證劵市塲、今晨開盤勁俏、價格步漲，除油股仍徘徊於星期六收盤價格左右外、餘皆漲起、鑛股漲風較熾、尤以鋼股爲甚、汽車鐵路及公用事業股票均堅俏、百貨公司股票有大批成交、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二九·一〇、漲起三十二碎音、各價如左、 
[厦門　糖類漏稅甚鉅]  
　　運私者有組織有武力　海關方面竟無法查緝 
　　厦門通信厦門一埠、以特殊關係、操走漏關稅之營業者、實繁有徒、海關方面雖偵緝不遺餘力、業此者爲有組織有背 
　　景之集團規模旣大、財力亦厚、聲氣廣通、變化莫測、海關破獲私貨、雖日有所聞、究獲一漏十、其損失固極微也、卽就洋糖一項而言、厦門一市、每月銷洋糖至少二千包左右、而海關統計、本年一月份起至九月十九日止、進口糖類僅四千九百六十九包、此四千九百六十九包之糖又槪係進口後轉運漳屬一帶銷售者、實際本市並無一包入口、顧本市月需糖二千包旣無土糖出產、蓋全係漏稅洋糧、此已爲厦門公開之秘密、一般人有「厦門白糖無稅」之稱也、據確實調查、私糖來厦、多以厦港外靑嶼港尾爲大本營、其由對岸來也、多以大號帆船或漁船裝載、迨達目的地後、再用漁船·小帆船·大號雙槳陸續運出、其運出也有紀律、有步驟有保標、如以帆船或漁船運出、其載貨多者、居穩妥地位、而以其他三艘少載相呼應、苟遇海關緝私船、必先以一艘貨少者故張皇作逃狀、引關艦注意追之、他二船更爲遙應、雖一二艘被獲、所失甚微、彼重載者已於此混亂中登彼岸矣、此滿載船中必有保鑣、多則二十人、少亦十餘人、皆挾有槍械之打手、各關艦追此重載保鏣必開槍抵抗、他三船亦迥向關艦包圍、關艦逢此、在應敵爲難之際、滿儎者卽揚帆飛去、其起卸地點爲厦岸之禾山·五通·帆礁等地、此就厦門而言、泉州則在東石口南門外一帶海岸、關艦更難盡緝、漳屬方面原不如厦門泉州之甚、糖稅僅有之收入惟此一綫、近則海港方面私運亦源源而來、漳浦更有大規模之組織、由浮南橋以汽車儎運銷售、故八月份厦門海關運糖漳屬者、尚有千包、本月份則至十九日止兩旬中僅百包、此兩地已爲漳屬私糖輸入之孔道矣、綜漳泉厦三處糖稅捐損失之巨、蓋不可以數計矣、（九月二十一日） 
[粵省　限制內地運銀]  
　　嚴防奸商繞運出口　省內運銀須領蹬照 
　　廣州通信、粵省自禁止運銀出口以來、大批銀圓出口巳吿絕跡、惟粵省地瀕洋海、仍有少數奸商藉運銀圓入內地港口爲名、轉運出洋、以掩外間耳目、業經當局訂定內地運銀辦法、須當地口岸商會發有執照、始准運輸、惟間有因手續關係、發生困難、最近粵財廳爲應付起見、特另訂省內輸運銀幣及領照手續辦法、呈西南政務委員會通過、通飭粵海關及汕瓊各關遵照、其辦法如下、（一）凡本省商民在省內運輸毫洋或大洋至向來行用毫洋或大洋區域、其儎運船隻或必須經過海洋出口之後再復入口、運往地點或屬於國境邊界、一經到　、卽可出國、運輸人雖非直接偷運出口、而有繞越出口圖利之可能者、除照銀禁章案准帶限額十元外、如有多帶、均照本廳前訂取締私運硬幣由內地繞越出口補充辦法及本辦法之規定辦理、（二）凡在省內運輸銀幣而無前一條所言之情形者、不適用本辦法、（三）凡在省內運輸銀幣、如有前一條所言之情形者、應依補充辦法之規定、在廣州覓相當殷實已領有營業證之保店具結担保、呈由財政廳技定准運銀數發照護運、如經財政廳委托海關監督署或海關分卡代發運照有案者、該地方仍依案辦理、（四）凡出入口報關、同時應將照呈由海關查騐、候海關騐畢、於照上書明騐放年月日、加蓋戳記放行、運至目的地後、卽由報運商人依限將照繳由原發照之機關騐銷、（五）商民運輸銀幣、無論出口入口、均限於有海關設立之地點、該銀幣無論交由輪渡載運、均須列入該渡艙口單、報關查騐、（六）無論由某機關發照護運、本廳得隨時密令該地方所屬機關職員偵查某商民運到該地之銀幣有無轉賣於國外偷運出口圖利情弊、如有此情弊、原領護照雖已繳銷、該保店及報運商民仍不能卸責、（七）梧州係本省以外之內地商埠、惟省梧商務關係密切、本辦法特定梧州一地與本省內地同一待遇、但梧州商務對廣州爲入超地位、若有商民由廣州運銀赴梧、應將需要運銀緣由、詳細呈由本廳核准發照、方得起運、（九月十六日） 
[淮南鐵路竣工]  
　　籌劃建築裕溪口總站　與江南鐵路辦理聯運 
　　蕪湖通信、淮南煤礦局建築之淮南鐵路、由媒礦所在地之田家庵起、中經大通·淮安·水家湖·朱巷·下塘集·羅集。雙墩集。合肥·撮鎭·橋頭集·炯煬河·中桿·以迄蕪湖對江裕溪口、計長一百八十餘公里、自興建以來、工程進展甚速、由田家菴至巢縣縣城一段、已於上月杪完成通車、運輸煤炭並附掛四等客車、開行迄已兩句、營業尚稱發達、至由巢縣至終點之蕪湖對江裕溪口一段、約長六十餘公里、路某土方刻已完全築成、惟因橋樑多至三十餘座、工程較爲艱巨、費時自亦較久、一俟於限期內完成、卽行開始舖軌、昨日該路某負責人由礦山來蕪、與蕪湖江南鐵路公司有所接洽、據談裕溪爲該路終點之總站、且須與蕪湖江南鐵路聯運、關於站基土方、現已收買竣事、正在計劃建築中、預料本年年底、一切工程均可吿竣、全路開始通車、明年三月初旬加掛客車、正式載運旅客、爲便利往來客商計、並將與江南鐵路辦理聯運、蕪湖至裕溪口計爲二十五華里、擬仿照滬平通車辦法、購置輪渡載運列車、祗須半小時卽可到達、繼謂此輕便鐵路建造極經濟、需費較他路爲少、將來完成後、淮南媒運輸旣便、其銷路必可暢旺、目前礦山之媒、已源源向巢縣裝運、再裝民船僱小輪拖帶來蕪、運銷上下游各地云云、此外江南鐵路之進展工程、據該公司襄理周賢頌談、由孫家埠展築之測量工程、現已到達寗國縣境胡樂司鎭、一俟經費籌足、卽開始興工建築、將來進抵屯溪後、黃山勢必更形繁榮、至蕪孫綫一段、近來營業亦漸趨發達、爲便利往來旅客起見、待新購之機車運蕪、將由每日三班、增至四班、來回計爲八次、（二十一日） 
　　奉賢　土地整理已有頭緒 
　　奉賢縣土地局、成立於民國一十二年十月間、經該局長董金釗氏、悉心壁劃、努力推行、己將淸丈圖根點、導綫民、避免跋涉起見、復於該邑之靑村港·奉城·泰日橋·等處、添設登記分處、聞雖值秋收農忙之際、人民為權益所在、依然紛紛　請登記、據該局負責人云、數百年來紊亂如蔴之土地問題、預期明年四月間、可開一澈底澄淸之新紀錄云、 
　　金山　金山公民呈請糾正易督學視察報吿 
　　蘇省督學易作霖、視察各縣敎育、威聲夙著、惟各地人士皆以易君主觀太深、多消極批摘、少積極指導爲憾、本學期開學之際、松江七縣女師忽吿停辦、而金山欽明仁存兩高級、亦遽裁撤、莘莘學子、　遭失學、有識者莫不爲敎育前途痛哭、茲悉金山旅滬公民宣猷·方冲之·龔冰·白蕉·陳端志·張孝申·楊道宏·兪志成等、將聯名呈省請予糾止、 
　　欽明高小暫由地方維持 
　　金山張堰欽明小學、爲南社鉅子、姚石子高鈍劍何憲臣等所手創、迄今三十餘年、頗著成績、乃本學期開學之際、忽奉省令以該校校舍狹隘學生擁擠、將高級裁撤、地方人士、聞訊駭異、僉謂校舍狹隘、理應設法添建、且同地另有高級校、更無隙地可容、省令不顧事實、不啻自殘敎育、爰經集議、一面呈省力爭、一面暫由地方維持、 
　　蘇州　各縣計劃籌建新監 
　　江蘇高等法院朱院長、以蘇省各縣舊監獄、押犯擁擠、亟宜設法疏通、故計劃在嘉定·靖江·常熟·金壇·碭山·豐縣·崇明·蕭縣·江浦·六合等十縣、各設新監一所、預定可容納人犯八千四百餘名、並在鎭江·東海，銅山三縣、各設最新式監獄一所、添建蘇州臨時收容所、已呈准司法行政部、逐步進行、對於經費一層、刻正在籌劃中、除由省府負擔外、在當地設法籌集、 
　　無錫　唸佛老嫗溺斃痷中 
　　西門外　四區二十三五圖惠山南面忍草菴、前日（一一十二日）爲星宿諸佛開光、坐夜唸佛之老嫗甚衆、有城內學前街一號門牌居戶潘士根之母高氏、年六十八歲、當晚亦赴該菴坐夜唸佛、不知如何、竟溺斃亦菴後聽松泉河池、天明後始行發覺、遂由住持僧洪昌報吿圖正嚴鶴山、轉報地方法院、請求相騐、一面由公安九分局第　派出所巡長張文忠·率警蘇鴻鈞·孫凱兩人、到場彈彈壓、檢察處據報、由任檢察官於昨（二十三日）下午三時率吏前往相騐、委係落河身死云、 
　　廳委蒞錫考騐警士 
　　蘇省民政廳警務視察員吳濟卿、爲考騐本邑全縣警察起見、特於前晚由鎭來錫、昨（二十二）晨八時許、即由公安局長陳育初、督察長王基、同赴西門外公共體育塲、維時訓練主任程序、己率領訓練班及車巡隊守衛兩隊一百八十餘人、先行到塲、嗣由吳君向蒞塲長警舉行口試、均能應答如流、繼即開始閱操、至十時許、考騐完畢、後至公安局視察女候審室·警士臥室·男女拘留所·督察處·辦公廳·等處、最後召集全體偵緝隊探士訓話、午餐後、繼續在體育塲考騐一二三分局警士、據吳視察員表示、尚稱滿意、二十三日上午八時、仍在體育塲考騐第四五六分局、第一分駐所警士、下午一時、視察一·二·三·四。五·六·等分局內務、 
　　常州　人力車糾紛尚須復議 
　　武邑人力車車和糾紛、相持已久、迄未得一持平解决辦法、在本月十六日下午、曾由公安局長許寶光、第一區長林俊、會同人力車勞資兩方、協議解决租金辦法、結果、資方對於車身以及一切設備、務須完善、由縣府定期點騐、對於車租、仍遵照廳令以大洋三角計算、經雙方當塲一致承諾、並由許局長林區長會報縣府核示、旋有車夫起而聲明、以並未推派代表與議、對於協定、提出否認、並聯名呈請縣黨部予以援助、現縣黨部爲避免糾紛計、力主營資雙方以共存共榮爲原則、俾求一平衡解决辦法、巳於二十二日函躋縣府召開黨政談話會重行復議、 
　　揚州　探警從犯縣電嚴辦 
　　泰縣律師周文亮、前因夥同周應戒、誣陷萬季明售賣毒丸一案、業經鎭江警備司令部訊明判决遞解泰縣、分別交保收押、拒抵泰縣時、該兩押差探警姜兆信·高錦標·竟將周文亮等押至周犯私宅晚餐·周犯託言入室談話、隨即逃逸、迨至發覺、己追尋無着、押差高錦標·姜兆信經泰縣府暫予看押、茲悉本縣縣政府得訊後、隨即代電泰縣張縣長請將該探警姜兆信·高錦標·兩名、各加釘雙銬鐐、嚴訊有無別情、加重法辦、並請飭屬勒緝該周文亮歸案等語、一面電飭本縣分安局偵緝隊隊長劉宗漢、探長胡克寅、限於文到七日內務將該犯周文亮緝獲解案並以該隊長等用人不當、各記大過一次、以示懲戒、 
　　南通　軍警保甲查緝烟毒 
　　南通縣府、召集區長會議、决定於下月初、舉行烟毒查緝週、在此期間內、全縣軍警保甲人員、均須一體動員、分別查緝、期達除毒務盡之目的將全縣畫爲五個查緝區、每區設立查緝委員會、並臨時收容所、販賣製造犯解縣府、吸用犯勒戒、 
　　平湖　查獲私鹽四十餘擔 
　　二十一日午刻、有滿載木炭簍之大號貨船一艘、行經城區虹橋、適有商辦鹽警經過、見其儎脚甚重、不無可疑、喝令停船檢騐、船中人聞聲、即紛紛投水泅去、該警等遂下船拆簍查騐、果係私鹽，共計四十餘擔、乃連船解隊、備文送鹽公堂報功、 
　　杭州　江浦公路罷運風潮 
　　浙閩邊境之江（山）浦（城）公路、向以閩省貨運爲大宗、每年收入約四五十萬元、最近閩省府爲改善延浦、延沙永、建邵光等各綫公路工程、特按照輸出貨物之多寡、配募公路股券、計洋油每箱一角、肥皂每箱五分五厘、土布百公斤二元五角、紗毛棉織品皮製品均同、在浦城設總辦事處、開始配募、商人方面以負担等於增加運費一倍、一律罷運以示抵制、現已一星期、尚未解决、閩建廳長陳體誠昨來杭訪公路局長朱耀庭、對此有所洽商、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[陜蓉綫明日開航　新機昨晨飛蓉]  
　　抵研後天氣惡劣　西安留宿今晨續飛 
　　歐亞航空公司　關機蓉綫、向德國　沙公司計用之五十二號新機抵滬後、於昨晨六時四十五分、由龍華飛機塲起飛無綫電員爲柯倫伯·機師爲卞司特·機械員爲司匹林維、公司派代理機航組主任何恩、新任成都站主任鄧誥章·曁劉機械員等三人隨往、並有由滬赴蓉乘客二人、公司初婉言拒絕搭客、旋該二搭客一再要求、願照滬新綫曁陝蓉綫客票價目購票、故特許之、計收費每人單程二百四十五元、總共洋六百九十元、 
　　時刻票價　陝蓉綫飛行時刻、（南行）西安每星期二·五·、下午二時開、漢中下午三時到、三時十分開、成都下午五時到（北行）成都每星期三·六、上午八時開、西安上午十一時到、（二）客票價目、西安至漢中、單程八十元、來回一百四十四元至成都單程二百元、來回三百六十元、漢中至成都單稈一百二十元、來向二百十六元、乘客隨身免費行李、體積以75：50：50公分爲限、重量以十五公斤爲限、 
　　航程貨運　（三）航程里數、西安至漢中二百公里、至成都六百公里、（四）貨運價目、西安至漢中、一元二角、至成都三元、漢中至成都一元八角、注意、（一）普通員物或逾重行李、每一公斤、照上表收費、不及一公斤者、按一公斤計算、餘類推、（三）特別貨物、或貴重貨物、按上表三倍收費、 
　　兩機續到　該公司續向德國漢沙公司訂用之新機、除五十二號容克斯新機一架已抵滬外、尙有五十二號容克斯新機一架、（三發動機）准本月底由德國柏林起飛、預定十月初抵滬、又一百六十號容克斯新機一架、（一發動機）已由德國裝北德公司之脫里亞輪運華、准定十月三日抵滬、俟抵達後、卽運龍華飛機塲裝配試飛、 
　　暫留西安　該機經過南京鄭州兩站均未停留及至下午十二時四十分抵西安西郊飛行塲降落、本擬加油後卽繼續循陝蓉　綫飛成都、經過漢中新站、亦不停留、奈因陝蓉綫漢中等處、天氣惡劣、不得已時中止、（在西安留宿一夜、加天氣良好、准今晨八時、由西安繼續飛成都、滬龍華飛機塲、昨日下午三時、己接該機無綫電員柯倫伯之無綫電報告、 
　　明日開航　陜蓉綫成都漢中西安三飛機塲均已布置就緒、新任成都站主任爲　廣東站主任鄧誥章氏該五十二號容克斯新機、昨日抵西安後、今日再飛成都、决定於廿五日（星期三）上午八時、由成都百次飛往西安、並開始搭客載貨、並定廿七日（星期五）下午二時、由西安飛返成都、以後每逢星期三六成都開、星期二五西安開、 
[孫院長昨返京]  
　　立法院長孫科、巳於昨晚十一時、偕同立法委員吳經熊等、由滬乘坐夜快車入京、處理立法院院務、並接見美國特派來華考察我國幣制專家李滋羅斯爵士、孫氏在滬、曾先後接見中委黃季陸·及浙江省政府主席黃紹雄·兩氏、有所會談、並悉實業部次長劉維熾、昨晚亦同車入京云、 
[紗業請求　鐵路减低運價]  
　　全國紗廠聯合會、以本年度各省水災、爲患至鉅、影饗民生匪淺、愛之時屆秋冷須衣禦寒、棉紗爲織衣之原料、應力求减低價格、爰由紗業鉅子榮宗敬、請求京滬滬杭甬兩路局及鐵道部、准予將各路裝運紗花價格、予以减低、俾成本低落、售價低廉、以惠災民、聞榮氏已呈請當局採納云、 
[縣屬請勘災荒]  
　　上海縣公欵公產處主任黃潤書等爲報上海縣屬荒災請江蘇省政府派員履勘電文云、省政府·民政廳·財政廳·鈞鑒、今歲春夏之交、天時亢旱、棉稻播種、已病失時、幸入暑後雨水調勻、發育頗稱茂盛、詎料入秋後、霪雨連綿、加以酷熱、已結棉鈴、大半腐爛、未結者盡遭　落、稻穗正在結實之時、忽遭風雨摧殘、披靡傾倒、多呈白穗、兼以連日淹灌、大半發芽、萎折零落、觸目皆是、現計收成損失頗鉅、農民終歲辛勞、猝遭災害、愁苦萬狀、歷年農村已瀕絕境再加歉收、後患何堪設想、目睹情形、難安緘默、爲特電請鈞座迅予派員下鄉勘視、籌謀矜恤、不盡瞻依、上海縣公欵公產管理處主任黃藝錫·副主任彭召棠·各區區長吳時芳·葛秀生·王承堯·傅典瑛·邢志剛·同叩漾、 
[交部考察專員　余森文化今日返國]  
　　交通部爲發展國際電訊事業及推進職工敎育起見、於去秋首派該部職工委員會委員長余森文君、赴歐洲考察、余君　歷英·法·荷·比·德·俄·等國、所至對電訊最近設施、及職工敎育狀况、詳加研究、搜羅材料甚多、今夏復由歐赴美茲乘加拿大皇后號、於今晨十時許抵滬、聞交通界及余氏親友、將往歡迎云、 
[赫龍門　昨晚登輪離滬　中荷各方多人歡送]  
　　原任荷蘭駐滬總領事赫龍門、奉調昇任駐南美委內瑞拉國公使、業於昨晚六時偕同夫人、自新關碼頭、渡登天祥洋行太平號輪、於今晨六時啟椗離滬、逕赴南美履新、新任荷領鮑雪汶秘書楊連山、及我國駐滬辦事處處長余銘、本市市長吳鐵城代表唐十煊、並駐滬各國領事團秘書郎氏、荷蘭商會會長司徒金、該國僑民領袖、各方友好等多人、昨晚均赴碼頭輪次歡送、 
[英美華電話三專家　否認發表談話]  
　　大美晚報云、今農（二十三日）某報載電話專家委員會之英專家白朗氏美專家雷氏均主張電話按次數收費、大美晚報訪員特往探詢兩員之意見、據雷氏答稱、渠對此說、旣不加以否認、亦不予以徵實、蓋渠從未對人談及此事、非俟委員之報吿書經工部局收到後、渠不欲贛表意見云數分鐘後、白朗氏亦對訪員作此同樣答語、兩員並謂、彼等自抵滬以來、延見訪員、今日猶　初次、中國專家胡端祥今晨甫由京返滬、亦　稱、報載渠竭力反對電話按次數收費一節、實屬虛構渠從未對人說及此點、渠不欲對外官傳、蓋渠知最後之决議、非俟委員會工作全部吿竣後、不應有所宣露也、委員會之工作、不久可吿完成云、 
[陸伯鴻函吿　赴魯勘災經過]  
　　災區十餘縣災民三百萬　振欵分配半收容半急振 
　　籌募各省水災義振會、昨接魯省查振主任陸伯鴻函吿赴魯勘災經過、茲簡錄其原函云、十七日下午、自滬起程、十八日晚到濟南、分赴各災民收容所參觀、濟市共收容災民二萬餘人、分設收　所二十七處、即至第九·十三·十六。十七·十八·各所參觀、旣深夜十一時、與山東省黨政各領袖聚談一切、現魯西受災區域、達十餘縣、災民不下三百萬人、分發各縣收容者約三十萬、故救災以未逃出者爲尤急、欵項分配、擬以一半補　各收容機關、一半辦理災區急振、由本會山東振務會及公敎進行會合作發放振欵、現擬在濟寗設立辦事處、鄰近災區振衣等件、請派員送至兗州、此處與濟南濟寗交通均便、就濟南收容所而言、婦孺居其大半、兒童患病死亡者、亦自有記錄、均請求設立診病機關、聞市長請求尤力、現已議决、在濟南設臨時醫院二處、俟鴻回申、派男女醫士各一人、女護十數人、曹州濟寗等處、當亦　要醫院、俟將來視察、再行奉達、鴻約二十五日可回申面罄、冉山東振欵、俟鴻回申、陸續匯出方妥、現請山東楊主敎·曹州萬司鐸·陽穀田主敎·帮同散振、以不致糜冀振欵云云、 
[時人行踪錄]  
　　覃振·張知本·均於昨晨由京乘夜車抵滬黃紹雄昨午乘汽車循滬杭公路返杭、熊希齡·昨午偕其夫人毛女士乘特快車赴杭轉江山遊覽、 
[本館　經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報吿]  
　　昨日（二十三日）本館經收籌募各省水災捐欵、計趙志道君·香港林碩夫君·各一百元、孫王淑敏女士二十元、（孫子熙君經手夾函附後）、上海華商公共汽車公司及職工合捐洋一百三十一元二角四分、（計分華商公共汽車公司五十元、黃中文君十元、伍洪樌君、周璜君、施體奮君各五元、黃建勳君三元、沈渭廷君、宋敬堂君、沈國勳君各二元、黃共文君、雷全賢君、蕭次龢君、梁植臣君、顧則嗚各一元、霍振南君、梅志成君、胡宣廷君、粱煥章君各五角、戴承餘君、一元、梁炳垣君、二元、干茀剛君、周理方君各五角、林俊腎君、范一峯君各一元、馬輝君四角，錢亞丙君、高玉峯君、張鵬程君、丁志堯君、施康年君、任芝章君、包瑞安君、馬壽山君各二角、俞杏榮君、劉炳泉各一元、謝楝堂君、張阿毛君、胡雨淸君各五角、胡阿富君一元、劉根君、崔癸牲君各五角、伍才君一元、孫景山君、胡慶鴻君、范有章君各一元、劉其君、沈鍋根君、丁阿根君馬宏裕君、謝梅龍君各五角、華有章君、三角、劉活君、劉全君、李學成君各二角、顧阿　君黃阿三君、浦錫根君徐金林君、李文奎君、各五角、石根生君三角、陳瑞福君、甄耀棠君、雷柏根君、陳冠華君、黃兆來君各二角、吳毛君、雷寅君、吳葵君各四角、楊永君、徐宜祖君、周廣廷君、陳錦海君、林照君、黃煥堂君、黃振華君各二角、胡慈忠君、黃榮煥君各角、楊玉成君三角、黃業英君二角、張質文君俞陰竹君、張金財君各一角、刁心君、鄭超然君、張長明君、張厚　君、司徒喜君、王生大君、沈水生君、朱中齊君、周和尙君、　裕生君、郁永生君、陳杏泉君、周阿巧君、王日林君各二角、張伯　君、王阿生君、錢阿榮君各三角、雷明深君、黃根寶、趙桂生君、李二忠君、顧河一君、張其鑫君、俞根　君、李學周君、范金發君、任文祥君、顧新君，　童君、湯金祥君、趙愛生君、唐文伯君、陳慶生君、羅記法君、任伯　君、范炳元君、朱永堯君、陳有生君、顧林　君各二角、王瑞　君、徐金林君、陳錦城君各五角、任金榮君、崔細根君、俞富置君、胡大降君各小洋二角、顧買生君、　玉海君各一角、胡　龍君小洋六角、何阿向小洋八角、愛蓮花館嘯月軒·趙靄記·黃桂秀君各十元、徐蔚如君五元、李東　君一元章肇勤君二元、戚厚甫君童秉　君·曹守璋君·蔣長祿君·邵雋夫君·呂用明君·葉年康君·江文卿君·各一元、董鴻卿君大洋一元、小洋角、錢一百八十文、共枚大羊四百一十元一二角四分、小洋一角、錢　八十文、茲並將孫子熙君原函　　於後、進啟者、本月二日曾寄水災捐欵五十元、嗣閱八日貴報已荷收轉、甚感、茲附寄E54714號上海銀行二十元支票一紙、　係內子孫王淑敏水災捐欵、仍希勞神代收、發給收據爲荷、此致申報館、孫子熙敬啟、 
　　本館自九月十六日起至二十二日止、經收水災捐欵、共計大洋一千四百六十元零八角二分、新加坡鈔洋十元、小洋十八角、均已於昨日（二十三日）彙交七海籌案各省水災義賑會會計處、當經該會出具第二十九號回單紙、並由該會另登各報公吿、敬希捐欵諸君公鑒、 
[太古北洋正班輪　岳州輪損機]  
　　派海口輪拖回上海　須淮塢施工大修理 
　　太古公司北洋班新輸岳州號、大小格式、與新順天輪同爲華北航路內之姊妹船、到滬開駛以來、連此次出口、爲第二十三次、在上星期四（即十九日午後三時）開出、船上滿裝去貨、將至靑島烟台及天津各埠起卸者、該輪因速率强、故旅客乘搭北上者尤多、上海至靑島、僅二十四小時可達、 
　　中途損機　初從上海開出、沿海頗安、至二十日午後傍晚將抵靑島口外、輸機突然損壞船身卽失去航行能力、不能行　、致未入靑島港內、經船主電吿靑島分行、立卽由靑派小火輪一艘至港外設法拖　靑島港以便卸除貨客、 
　　派輪代儎　上海公司得電、卽命該公司湖南號輪代運岳州輪貨件、及旅客等、往姻台天津兩埠起卸 
　　拖滬大修　昨日午後滬行已經議定、適該公司海口輪、正在天津運貨南下、已經電致該輪、着灣靑島、將損機岳州輪拖曳來滬、據該公司確息、該輪約明日（二十五日）午後可以進口、到滬後、須先派工程師檢騐機器之損壞狀况、然後入塢大修云、 
[市聯會函請市商會　鄉應减租運動]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨致函市商會云、逕啟者竊自滬戰爆發以還、本市市面、元氣大傷、工商疲憊、已達極點、各商店不能維持而宣吿倒閉者、已成普遍之現象此種不幸之局面、探其原因、固非一端、但因房租昻貴、實亦主要原素、惟多數房主、見利忘義、對减祖運動、視若無覩、甚至依附法律、對房客橫施壓迫、以致號稱繁榮之上海、頓成一片蕭條氣象敝會深知欲謀復興市面、　先减免房租、故具最大之决心、作澈底之努力、竊查貴會爲滬上商業集團之領袖、對本市工商業之興衰、與市民之福利、有切膚係、在敝會集全市民之力量、促成减租實現、興電請蔣委員長、領布减租標準之際、應請貴會瞭解减低房租卽解决整個社會經濟問題、出而表示響應、俾解全市商　於倒懸、脫百萬市民於水火、臨穎神馳、至祈見復為荷云云、一 
[我國駐德大使　程天放定期放洋]  
　　同行者共有十二人　十一月二十日放洋 
　　我國駐法大使程天放、及其眷屬隨員等、共計十三人、在上次美最時洋行經理北德公司第二艘新船柏登號赴歐時、原　乘該輪履新、當因客位已滿祇得暫緩放洋、茲因北德公司第一新輪香霍斯德號、已從歐洲開來、程大使業請該行、在此船中、代留頭等室六間、二等室五間、準定十一月二十日、由滬乘此輪放洋、北德公司已允照辦、昨據本埠北德公司中人言、香霍斯德輪全部客位、又已預售一空、程大使所定頭二等室、尙係特別爲之設法也、 
[市政公債抽籤還本　明日上午舉行]  
　　本市市政公債第十次抽籖還本、定於什五日七午十一時、借香港路銀行公會舉行業經市財政局請由主管當局、屆時派員監視、幷通吿銀錢各界、屆時前往參觀、此次抽中各籤、將於下月一日由中央中國·交通·三銀行及市銀行等、還本付息、 
[實業部　批復剏設人造絲廠]  
　　倘由商方集資興辦　實部當可依法獎勵 
　　上海市商會爲建議剏設人造絲廠、以塞漏巵事、昨奉實部批示云、呈悉、查此案曾據上海市綢緞業同業公會以仝由逕呈到部、經批呈悉、查創設人造絲廠自屬目前要圖、所陳辦法六端、亦不無見地、惟値茲國庫支絀、官股一節、籌欵綦難、未便核准倘由商方集資興辦本部當可依法予以獎勵、等語、批示在案、據呈前情、仰即知昭、此批、 
[海港檢疫處昨日公佈　輸入舊貨槪須消毒　否則不準提取由該處行消毒手續]  
　　申時社云、海港檢疫管理處、昨規定凡由國外進口之舊蔴袋·舊布·舊棉絮·舊棉紗·舊衣服舊枕套·廢羊毛·及舊紙·等入口時、槪須繳騐起運國衛生官署簽發之消毒證明書、否如不能繳騐該項證明書時、非經該管理處檢疫官員施行消毒手續、不得提取、同時所有消毒費用、槪歸原進口商人繳納、至此項規定、自　告日起、三個月後施行云、 
[華成烟公司慨助賑欵]  
　　公司五千元　職員一千元 
　　本埠籌募各省水災義振會、昨接華成烟草公司　畊莘函送該公司水災振銀五千元、及各職員　君捐洋一千元、捐照存留、允直續募、具徵飢溺　懷、熱心救濟、已用該會分掣收據、專登報端鳴謝、現當長江黃河各省水災慘重恃振之時、不乏商界會公、慷慨輪、救災如救火、愈速愈妙救人命、勝造七級浮屠、種德造福、不可思議、大澤哀鴻、引領望之、 
 
 

Page 9

 
 
[請免支票貼花問題　銀錢業兩代表返滬]  
　　本市銀錢兩業公會、爲支票貼用印花問題、推派晋京向立法院請願修改之王志莘·席際明·兩代表、已於前夜返滬、昨晨、據王氏語中央社記者、在京曾謁晤立法院財政委員會委員長馬寅初氏、當陳述意見、所謂支票貼用印花兩分、人民負擔甚微、政府收入爲數亦少、但其手續則甚繁瑣、且我國票據推行未廣、銀行業務亦不十分發達、欲謀發展我國之經濟、政府當須積極策助、貼用印花問題雖小、但對發展票據制度關係甚大、希望能加修正、馬氏對此意表示接受、容提會覆議、在席兩代表認爲滿意、當於前夜返滬、分向兩會覆命、聞印花稅法與工商金融等業均有關係、當新法頒下時、本市商會亦有涊爲應行修改之處、該會現正徵詢各業意見、草擬節略、以便呈院、而保險航業等會、亦有意見提出、則立法院覆議該法、將俟各業節略提送到會後、一併提出商議云、 
[粵警政攷察團　今晨參觀特區警務　昨謁吳市長辭行明日南返]  
　　申時社云、廣東省政府警政考察團、上月北來後、所有滬京平津杭各大都市警政事宜、均經考察完畢、該團團長黃震東氏、特於昨晨驅車赴市政府晋謁吳市長辭行、並道謝在滬招待誠意、同時請吳市長向特區介紹參觀各捕房警務、當蒙允諾、該團定今日上午十時參觀工部局及其他所屬各捕房警務設施後、卽搭明日啟椗南行之招商海元輪返粵云、 
[無錫　華善記救災之熱忱　一萬元專賬魯災]  
　　仁記路華洋義振會、茲承無錫中國銀行滙到華善記國幣一萬元、聲明專爲捐助山東災民留養急振之用、其附帶條件、不得轉作歸償銀行欠欵等語、足徵憫念魯省黃災慘重、嗷鴻尤衆、拘救災若救火之熱忱、聞該會對於山東查放事宜、係公推董事陸伯鴻君担任、且正在魯進行、已秉承斯旨、即日將此欵彙滙山東、交由陸君照辦、 
[財政部批復　工作契約免貼印花　不屬延聘契約範圍內]  
　　上海市商會前據大中董火柴公司函詢、以工友雇用契約、如何貼花、請予指示、常經商會查核、以印花稅法稅率表第二十五欵、除政府機關學校所發聘書免貼外、其餘延聘契約、均每伴貼印花二分、但普通延聘契約、係由聘請或雇用人一方出立、給與被聘請或被雇用人、而大中華火柴公司之工友工作契約、雖由雇主與工人雙方各執一紙、惟立據者係屬工人一方、與延聘契約情形不同、遵照中政會所定印花稅法原則第四欵扶植農工之旨、此項契約、是否可以免貼、頗滋疑義、經電呈財政部去後、昨奉財政部稅字第七八五號批復云、仳代電悉、查印花稅法第十六條稅率表第二十五欵征聘契約、係指延聘人員檐任工作之書據而言、察核所呈、大中華火柴公司所用之工友工作契約、係專爲雇用工友之用、與延聘契約情形不同、自不屬於延聘契約範圍之列、仰即轉飭知照、化批、 
[天文物理等各學會　籌組日蝕觀測團]  
　　明年六月十九日日球全蝕　分組兩隊經費定十五萬元 
　　中國天文學會、中國物理學會、中央研究院、北平研究院、靑島觀象臺、中山大學天文台、淸華大學研究院竺可楨、李書華等、以明年六月十九日、日球全蝕、將見於中俄邊界、為數百年來難得之機會、爲實地研究起見、爰特發起組織各學術團體日蝕覜測隊、擬分一隊、一隊赴日本、一隊赴俄境、預計旅費及觀測儀器等費、約需十五萬元、除由參加各團體籌集十萬元外、並請中央予以補助、聞世界各國、如日俄英德等亦有大規模之組織、從事窺測、因過此時期、則須於三十年後、方再發現於中國中部也、 
[海員工會上海分會　籌委昨宣誓就職]  
　　中華海員工會上海分會、自主任委員吳奐辭職後、現經中華海員工會特派員辦事處改派彭伯威等九人爲上海分會籌備委員、並指定彭氏爲主任委員以期事權集中、工作效率增進彭氏等已於昨日到會、官誓就職、按彭氏任職於淞滬警備司令部、曾隨海員工會特派員楊嘯天氏、奔走革命數十年、深爲楊氏器重、將來定能為海工謀幸福云、 
[上海市保衛委員會檢閱　蒲松區保衛團第五隊]  
　　上海市保衛委員會團務主任姜懷素·參謀組長鐘桓·蒲淞區團正副王同福·陳貞白·等、為考勤上海市蒲淞區團各隊之實力及操作起見、特於二十一日下午四時、檢閱蒲淞區保衛團虹橋鎭第五隊、是日午後二時後、由該隊隊長錢寶琳·召集各排班長團員、集中操塲、開始操演班敎練排敎練等、步伐整齊有致、動作敏捷、約二小時始畢、繼由姜主任及鐘組長等、相繼訓話、對於操作極表滿意、並當面對該隊長曁敎練官佐團員等、加以慰勉云、 
[三分鐘照相機　陳列在華美門市部　新奇發明特別貢獻]  
　　南京路中國華美烟公司門市部、今日起陳列美國最新發明之三分鐘照相機、同時並爲各界服務、此種機器、構造巧妙、攝影者坐人機內、立刻眞相畢露、三分鐘之間、諸凡攝影·冲洗·定影·裝璜等手續、一律舒齊、永不退色、新奇便捷、世無其四、華美門市部爲貢獻各界一致享受起見、特定三種簡易辦法、如積存紅買司干空壳廿五只或監買司干空壳廿只、即可免費拍照、購烟拍照、祗收半費、以一千張爲限、預料參加者必擁擠異常、 
[新閘分局　新舊局長昨日交替]  
　　新閘分局長阮開基、業經呈請辭職照准、新分局長廖炯然、昨日下午三時　、由公安總局副督察下陳獨　陪同到局接事、全體官警等、均在大門口迎送、　攝影以留紀念、新局員土雨沛偕新分局長同車釗局視事、閘北各公　、昨"中午、特假　北慈善團、設宴爲阮分局長餞行　、 
[一年來　本市工務建設槪况]  
　　本山在經市政當局確定大上海　劃後、對　工務上之建設、進行不遺產力、本年春、並經市府派遣工務局長沈怡、赴歐西考察沈局長自回國後、　悉心規劃、力求改進、茲經記者向該局探得一　來工務建設、概况如下、 
　　市中心區　自由中心區開闢後、各種建築物、均次第興建、能該區地勢較低、每有建設、須先塡土、是以塡土工程甚鉅、約計一，萬餘立方公尺、二次領地及市府職員領地、共一千餘畝、可排三十公分至九十公分總溝、共計長舟萬七千餘公尺、通路方面、除新開政均東路外、其餘各路已逐步改進、以期日臻完善、如市光路·市興路·民北路·民府路·等均先後改鋪煤屑及砂石路面、至於翔殷路自水電路至公安局市中心區分局一段、原係灌柏油路面、寬度則自四公尺至六公尺不等、更以日久失修、損壞殊甚、經路面用冷柏油拓寬至九公尺、旁築水泥側石、整理人行道、路面平廣、煥然一新、所有公共建築方面、除運動塲游泳池體育館小學校等工程、業已全部完竣外、圖書館博物館市立學院等，不久亦將先後完工、俗 
　　閘北方面　閘北自一二八事變後、破壞甚烈、年來盡量加以整圳、如虹江路·寶興路·鴻興路·賣昌路·東寶昌路·等、均經光後改築令柏油路面、共長五千餘公尺、並排築雙側石及水泥人行道、東寶山路交通路等處、排設總溝一千餘公尺、眞大路·通和路·華盛路等、浦築某屑路四千餘公尺、江灣萬　街等亦經翻築彈街路面、閘北區之中部、自經寳山路虬江路整理完成以后、從橫交通、均已便利不少、 
　　滬南方面　滬南區方面、方斜路以地勢低窪、且無溝渠設備、路面損壞特盡、經排築溝管、塡高路基、舖築冷柏油路、面　一千公尺、中華路原係彈街路面、行駛電車、被損殊甚、改築冷柏油路面一千八百公尺　裏馬路原係彈街路面、近　東門一段、街道狹窄、而交通繁盛、亟待改善、已先將自東門路至大碼頭一段、依照規定路綫拓寬、改築冷柏油路面、長五百餘公尺、陸家浜路原係煤屑路面、亦以市面日榮、將車站路以東舖築彈街路面、長一千五百公尺、車站路以西舖築柏油路面、長七百餘公尺、並鍳理浦濱路築彈街路面五百餘尺、 
　　浦東方面　浦東區於年內無繁重工程、多係改進性質、如春山路舖彈街、及排溝五百餘公尺、韓杜路舖彈街一千五百餘公尺、西里喬路舖彈街五百餘公尺、以及張樓西路老白渡等、亦經先後改築彈街路面、 
[萬象輪由閩裝滬　遣回大批工人及難民]  
　　北方工人一百六十餘名　湖北難民一百七十四人 
　　福建省政府主席陳儀、以該省建設廳前所招之築路北方工人一百六十餘名、因築路工讒業已完竣、該工人均須返籍、故飭建設廳交際員孫大鈞、督率上述之工人、由閩乘萬象輪於前晚抵滬、停靠南市十六誧迤南一號碼頭起岸、經該管市公安局十六舖分局長黃君復、派蘇巡官及警士護送至喬家浜三官堂廟內、過宿一宵、於昨日（廿三日）遷寓車站路潮惠山莊內、事前由陳主席致電本市市政府、令公安局酌給川資、設法遣送回籍、又悉、萬象輸又裝有湖北漢陽男女老少難民一百七十四名來滬、由難民代表張四維、赴市公安局請求遣送回籍云、 
[英籍軍官　毆傷高麗情婦]  
　　高麗少婦江野溪谷、又名曼麗、年二十四歲、家住愚園路亨昌里三十號、曾與住居靜安寺路靜安別墅七號之英籍軍官名安特生（Anderson者、結不解綠、最近以彼此意見不合、時起勃谿、前晚十時許、曼麗與安特生又在安之寓所大起衝突、繼卽互相毆打、但曼麗終究力弱、遂爲安特生所征服、當時安特生惟恐或有意外、乃於當晚致電話與曼麗之姊、由其將曼麗領回、昨日上午、曼姊又特偕同曼麗趕往安之寓所、專爲兩人排解、希冀雙方言歸於好、詎曼與安兩人一言不合、又起衝突、甚至扭毆、安一時性起、頓忘昔日舊情、猛力之下、竟將曼麗右臂折傷、當塲痛倒地上、轉側呼痛、而斯時安特生見已肇禍慨念旣往、不覺忽又生憐惜之心、乃自動報吿捕房、派車將曼麗車送北四川路福民醫院醫治、一面陳述經過深悔本人孟浪、至於因何互相毆打、據聞由於情變而起、 
[杭佛敎會　訴慈航報案可望和解　山屈映光等出面調停]  
　　霞飛路二五四號覺林蔬食處二樓慈航週報社、本年六月十七日所出報紙、有刋載杭州理安寺廟掉換住持新聞內文字、有涉及破壞杭市佛敎公會名譽之詞、爰山該會常委却非靈隱寺方丈）、月濤（法鏡寺方丈）、本蓮（昭慶寺方丈）、等三人、以法定代理人資格、延顧肯夫律師具狀特二院刑庭、自訴慈航週報發行經理編輯鍾利達·劉悟西·龍建行·等妨害名譽、請求依法訊究、并附帶民訴、請判令將判决書刋登滬杭各大報三天、幷賠償損失洋一元等情案經特一院迭次傳訊、因被吿未到齊、改期各情、已數誌本報、昨日又經特二院陳樸生推事開庭續訊、雙方當事人均未到案、祇自訴代理人顧肯去律師到案稱、本案現經居士屈映光·王一亭·出爲調停和解、正在接洽之中、請求庭上准予改期、又云上次被告在庭上供及却非與四姨太有關係　點、查此層實際上當時有顧綠濤其人、假冒微風通信社記者登報云、却非與某痷尼姑有曖昧情事、却非見報、亦登報聲明辯正後、經微風通信社長陳筱圃得知查究控訴顧綠濤於杭地法院、結果判顧處恐嚇兩罪徒刑三月、有十八年地字九三號案卷可查、於此足見被吿之所供事實、亦不相符、故意妨害名譽云云、庭上核詞、遂諭准予改期至本月三十日上午再訊、 
[典質友人之衣　被迫交還羞憤自殺]  
　　甬人鮑永生、現年二十歲、向在乍浦路某電料公司為學生、旬日前因吃喜酒向其友假得新衣一襲　事後典質化用殆盡、旋被其友偵悉其情、屢向索取、奈鮑被迫不已　羞憤交集、遽萌死念昨晨六時半起身後、背人潛服來沙爾藥水自盡、此經同伴發覺、亟用車飛送仁濟醫院醫治、 
[兩路與鎭揚長途汽車　聯票價目更改　十月一日起實行]  
　　兩路管理局茲准鎭揚長途汽車公司函、以自本年十月一日起、鎭江揚州間汽車票價單程、不論等級、每客收銀八角、來回頭一等各收銀一元二角、三等收銀一元三角六分、又鎮江施家橋間單程、不論等級、每客收銀四角、其車站與公司碼頭間接送費、每客單程二角、來回四角、照常核收、定自十月一日起實行、請爲飭站運照等由、除請會計處於添印新票時、將價目改正外、各站自該日起、發售舊存客票、將價目先用紅筆改不使用、 
[范廣玉等　傷害人致死罪判懲]  
　　滬南木行小工頭范廣玉·李才貴·等、因與陸貴鑫結算工賬起衅、彼此在荼肆中大起冲突、結果陸貴鑫　遭對方用刃洞穿胸部、立時斃命、經屍妻陸倪氏控經地方法院檢察處派員騐明、並將在塲行兇各人獲案訊供判押·以殺人罪起訴刑庭、辯論終結、聽候宣判、詳情迭紀前報、茲悉此案昨日下午、由何推事開庭宣判飭提在押各人至案、略訊年籍一過、當庭起而宣吿判决、范廣玉等傷害　人死一案主文李才貴因傷害人致死、處徒刑十年、陳丫頭傷害人身體　處徒刑一年、范廣玉·舒三寶·無罪、附帶民訴、原吿陸倪氏之訴、關於范廣玉·舒三寶·部分駁回、其餘部分、移送本院五事庭審判、附帶民訴、原吿范廣玉之訴、移送本院民事庭審判、宣判畢、諭飭各被吿還押候示、 
[續獲糕糰店刦盜　陳才元處刑三年四月]  
　　華德路三百七十五號甬人楊阿才開設之楊萬興糕糰店、上月一日上午三時三十分、被盜六名侵入、搶刦去衣服鈔洋銅元、計一百九十八元、奪門而逸、嗣經榆林路捕房筆探目蔡芝田·謝萬芳·拘獲案犯崇明人姚銀娥一名、解送第一特區法院、訊明判决處徒刑三年四月、供出同黨陳才元（亦崇明籍）在逃、本月十五日下午七時十五分、經承辦此案中西探、在揚州路新康里一五一號屋內、將陳盜查獲、送刑三庭訊押在案、昨晨、姜樹滋推事蒞庭研審、工部局律師厲志山起稱、現將辦定案犯姚銀娥提到、可以證明云云請究、據桃盜稱、當時吾在附近望風、見被吿背負銅元一袋而出是實、質之陳盜供、是時由友人名章江狗者邀往、初尙不知搶刦、到該店始悉、事後分得袁頭五元、求宥、姜推事判决陳才元處徒刑三年四月、裁判確定前親押日數、以二日抵徒刑一日、 
[兩盜路刧分別判懲]  
　　山東人潘月禮·江北人潘永康、本月十五日午刻、在東熙華德路元芳路附近、用强暴手段搶取行人張定愷雙角兩枚銅元一百個、飛奔逃逸、被滙山捕房中西探瞥見、帮同將兩潘追獲、解送特一法院、訊供終結、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭、判决潘永康處徒刑一年六月、潘月禮處六月、裁判確定前親押日數以二日抵徒刑一日、 
[永源行倒閉後　經理沈壬靑被捕]  
　　濫發空頭支票廿餘萬　拘捕後解送法院澈究 
　　法租界永安街七號永源總行、專營華洋雜貨、並在香港·廣州·格州·等設立分打、營業頗廣、本年七八月間、因週轉不靈、由總理蔣挺甫·經理沈壬靑、心懷叵測、濫發二十餘萬元之空頭支票、蔣·沈·先後逃逸、並於本月九日將號倒閉、事後由債權人董伯英·葉庠生·劉梯靑·等查明沈壬靑匿居本城畫錦牌樓地方、遂據情向公安局告發奉飭將沈拘獲、詳情屢誌前報、茲悉此案經第三科提案嚴鞠、據沈壬靑供、年四十歲、杭縣人、永原總行開設迄今、已逾八載、我係民國廿三年月間到行服務、本行總經理爲蔣挺甫係本月三日動身赴粵、其時總行尙未倒閉云云、昨奉備文飭警將沈壬靑犯、移送地方法院澈究、 
[劉壽山私帶烟土判罪　判押六月罰六十元]  
　　湖北人劉壽山、前日午刻、身藏烟土兩包、計二十一兩、一縛腿際、藏腹卜、雇黃包甲經過白老匯路天潼路轉角、　八十七號印捕查見、以其腹部隆起、知有違禁品携帶、遂喝令停車、當搜出上項烟土拘入虹口捕房、捕頭諭飾收押、昨晨、解送特一法院工部局律師厲志山陳述前情請究、繼據八十七號印捕證明拘獲被吿經過、當將烟土呈察、質之劉犯、供詞支吾、蕭變棻推事判决劉壽山處處徒刑六月、併科罰金六十元、烟土沒有、 
[被電車碾傷斃命　老人羅基堂屍體相騐]  
　　住浦東楊家度候家弄十二號老人羅基堂、年六十四幾、於前日（二十二）度浦來滬、下午五點零五分時、行經法租界老北門外民國路一百八十二號門前、由北向南、越過馬路、入華界甫行抵路北邊電車軌道上、適有法商電車公司往來小東門老西門之三路三十七號電車、由三十一號司機人武正川（二十九歲鎭江人）駕司、由西向東駛來、不及煞車避讓、將羅撞倒、頭部受傷、石耳出血、當即救起、送麥蘭捕房、車送廣慈醫院、因傷重醫治無效、延至當夜十一時身死、由捕房將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、無從查傳家屬、昨日上午、報請特二法院山王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷身死、官向被吿司機人及證人蔡伯誠等訊問一過、諭將尸身交同仁輔元堂殮埋、候屬認領、死者身穿元色布、藍布短衫各一件、外罩元色布馬甲、下着條子布袴、赤脚着黑布杜做鞋子、禿頭、長鬚、巳花白、 
[靖江同鄉會執監會議]  
　　靖江旅滬同鄕會、昨日下午二時許、在該會會所召開第十七次執監委員基本會員募捐委員聯席會議、出席者李謨·王連生·劉泉桂·陳燦鱗·等二十餘人、主席李謨、行禮如儀、（甲）報吿事項略、（乙）討論事項、（一）本會發給各募捐委員之捐簿、應於最短期間、連同捐欵送會儲存、以資結東案、當經議決、由各該發簿人負貴、向各該經募人尅日收齊、（二）二十三年分發各徵求隊長之會員收據、應如何結束案、議决、由會派書記至各該征求隊長處調查該隊長所領之收據、已發若干、其未發者由書記檢點帶回、（三）靖江日館被前縣長李晉芳非法迫令停刊後、現巳奉令復版、本會擬題贈四字、以資紀念、是否可行祈公决案、議决、交常務委員辦理、（四）本會會員究應如何徵求案、議决、由本會執監委員基本會員負責征求、每人最低限度須五人以上多多益善、（五）本會新建會館之圖樣、業經給竣、應否依樣進行祈公决案、議決、將左衖調於右面前用三道鐵門、餘仍照原樣、議畢散會、 
[陳行民敎館　衛生運動宣傳大會]  
　　陳行民敎館、於九月二十一日下午一時、假座陳行小學大禮堂、舉行衛生運動宣傳大會、當到縣衛生指道蕭漱生公安局代表王堅白第五區代表邢志剛·地方改進會代表張景興·青年勞動服務團代表顧增福·保安隊代表康錦溪·及各校敎職員代表鄒仰喬·孔吟餘·秦龍翔·周大賚·等、及各校學生團十警士民衆等三百餘人、由陳良主席、于思誠司儀、開會行禮如儀、首出主席報吿開會宗旨後、即由各代表蕭漱生邢志剛·顧增福·等相繼演說、嗣整隊遊行街市、各代表均手持箕帚、沿途淸道、散發傳單、並有陳行小學學生呼口號唱衛生運動歌、聲達里外、觀者塞途、來由該館職員夏誠文攝影而散、 
[招商局中止代理海翊輪　仍維持上海海防航綫　擬再租海上輪行駛]  
　　國營招商局代理華商輪船公司海翊輪、新闢上海海防航綫後、今海翊輪已於九月十七日首次開航、抵海防卸貨後、於二十二日離海防、預定二十七日抵香港、卽中止由招商局代理、轉租與香港源安輪船公司、行駛香港海口北海航綫、招商局總經理劉鴻生、爲維持上海海防航綫起見、業經理事會通過、决派輪繼續行駛、初礙調公平輪行駛、今又擬再向華商輪船公司租海上輪（總噸三千三百零一噸）行駛、外傳公平輪已於前日開航海防之說、實不確、 
[兩紅丸案犯忽然翻供]  
　　虹口捕房華探楊雪臣、本月十八晚九時四十分、在斐倫路久耕里卉中、拘　販賣紅丸犯無錫人朱阿根一名、搜出紅丸一大包、計一百二十粒、詰悉係住居該里空屋八十九號之揚州人丁步仁着其出售、楊探即按址往拘、詎丁已聞風逃逸、朱犯解送第一特區法院訊明、判處徒刑八月示儆、紅丸沒收、前日上午十時許、楊探得綫人報吿、在久耕里將渠續獲、帶入捕房、在獄中將朱阿里提出、着伊指認是否主犯丁步仁、則稱無誤實屬斯人而丁犯亦稱是項紅丸、係在逃名豐、郎之物、不過與其代銷微利、捕頭諭飾收押、昨晨送刑三庭、工部局律師厲志山閘述前情、請究、繼據楊探員稟明續獲被吿經過、並稱渠綽號小開云云、質之丁犯、忽然翻供、謂與朱阿根並不相識、在捕房所言、乃妄語、而朱犯亦稱丁步仁實非被吿、姜樹滋推事諭丁犯還押、聽候宣判、 
 
 

Page 10

 
 
[世界動物節將屆　動物會籌開宣傳大會]  
　　决定下月四日假市商會舉行行政院通令各省市停屠一天 
　　十月四日、爲世界動物節、中國保護動物會、將循去年紀念會辦法、於是日假市商會舉行第二屆宣傳大會、並同時開徵求會員大會、此外並呈請行政院內政部、通令全國各省市縣、於是日停屠一天、茲誌各情如下、 
　　宣傳大會　十月四日之世界動物節、起源於美國、迄今已歷一百餘年，本屆係第一百〇一週年、歐美各國、均有盛大之紀念、本埠中國保護動物會、曾於去年發起宣傳大會、本屆動物節已近、該會將循去年紀念辦法、定是日下午一時、假座天后宮市商會、舉行第二屆宣傳大會、同時並開徵求會員大會、以廣宣傳、 
　　紀念辦法　關於籌備事宜該會於昨日召集幹事會議、通過各案如下、（一）糾察事項、依照去年辦法辦理、（二）招待事項、由招員主任、分配各招待職務、（三）關於接洽汽車事宜、由李經綸負責辦理、（四）全市各商店櫥窗、及電車上懸貼官傳標語事、由李經綸分頭接洽辦理、（五）商請各大報出版動物節特刋、（六）全國各廣播無綫電臺同時義警潘音、（七）商請各影戲院於是日加映宣傳畫片　交楊術初接洽辦理、（八）大會敦請名人輪流擔任演講（九）呈請行政院內政部通令全國各省市縣、一律於是日停止屠宰一天、以示保護動物之至意、 
　　停屠一天　該會理事長葉恭綽、以十月四日世界動物節、經　早行政院懇通令各國、於是日免屠宰各稱動物一天、已由院令內政部轉飭全國各級政府遵行改選趙晋卿等、董事 
[長興煤礦公司　昨開股東大會　改選趙晉卿等董事]  
　　長興媒礦公司、於前日二十二日）午後一時、假座八仙橋靑年會九樓、開股東大會、到會戶名二白三十三戶、合計股權二萬七千三百十二權超過，定人數行禮如儀、公推劉萬靑爲臨時主席、首由主席報告賬略、及公司經過、繼討論重要議案三件、並通過修正公司章程、選舉董事監察、結果劉萬靑·趙晋卿·梅哲之·王儒堂·林康侯易楠楨熊凌霄·王子文·王綬珊。明潤身。朱子衡。劉志薌。張伯璇。關炯之·劉鴻生當選爲董事、祖德·董劼生·陸維鏞·當選爲監察、　日曾　事項、以修正章程俾　合公司法而便督理登記、其次　重在增加董事名額、由董事長劉萬靑報吿略告、本鑛爲　方唯一實業　蘊藏煤量極富、苦於本公司開辦以後、屢經波折、最大打擊、則爲民十二年、鍍塲被戰事所燬失業八載有餘其他方面、又受種種牽掣、使公司計劃、不能實現、坐令大好富源、委棄於地深爲可惜、現在挽救方法、在應如何設法收回管理權、如何籌措擴充生產用費、故擬增加董事名額、選舉股東中聲望素著者、共同出而整理、以促進業務之發展云、 
[電影塲　將徵收救災捐]  
　　每日每塲每人一角下月起爲時一個月 
　　上海籌募各省水災義振會、自成立以來、工作非常緊張、荷承各方熱心救災人士慷慨解囊、踴躍輸將、所得捐欵及棉衣等已分別羹發災區救濟、惟鑒於災區遼闊、災黎衆多、杯水車薪、實難普及、除籌辦全市及村區房捐救災捐、正在積極計劃最近卽可開始、擬就全市電影塲徵收救災捐爲時一個月由十月一日起、每日每塲每人加徵救災捐一角、聞已分別函請努力進行、想各電影院均關懷飢溺熱心公益、徵收成績、定必俊良嘉惠災黎功德無量、 
　　水災　脤會昨續收到王一亭經募張小垞·朱晋漁張詠唐·田兆年·羅明清·趙關鴻·胡啟堂·諸廣成，鑫記·徐慕陶。汪紹民，劉景德楊記·姜妙貴郁心悅·周焙天·等七十八戶、計洋二千四百四十六元、孔部長壽儀助賑，財部駐滬辦事處　來大洋一百五十元、浙江實業銀行代收貝潤生洋一千元、徐府奠儀助賑、王一亭·黎仳蘅·各十元屈文六洋六元、福源莊代募顧棣三顧陸氏·朱曉藩·胡小妹妹協康木號馬學餘·周光仁·等二十戶計二百一十元零九角、關絅之代募汪澤芝陳邦武·關靜之·韓少昌不書名·無名氏·王新·等二十二月、一百六十二元七角王一亭經募孫樸記·孫鳳記·孫動三·七戶、二百二十二元、市學生國貨年推行聯合會經募朱昌記楊椒其。胡驤王志遙任巨川·等二十戶、計洋一百二十三元、又錦泰號·胡慶生·羅達進·餒　等十七戶、大衣呢六疋棉門簾一條舊衣褲六百十九件、舊帽襪四十二件舊被胎一條 
[國烟展覽熱烈聲中　華美人參牌日]  
　　著名人參牌　別犧牲减價今晚象拱國手表演並給獎 
　　中華國貨捲烟維持會假人世界舉行之國貨捲烟展覽大會、轟動各界、實空前盛舉、自宣吿展期後、昨忽已至弟二日、是日由南洋烟公司隨　附送飛艇牌香烟、極受遊客歡迎、今日由靠美烟公司贈送人參牌香烟、 
　　人參再度光臨　憶去年　美烟公司人參牌發　時、曾在大世界舉行人參大　二天、全城仕女、趨之若騖、人參牌銷路、乃　鳴　人、嗣後　北·華中·華南·各區、　居優越地位、今日華美在展覽會延期之中、以人參牌贈送、作再度結緣目爲表示犧牲精神起見、特作驚人减價、母包銅元十枚、而質每包裝、槪如以前之優失挺括、 
　　棋賽今晚給獎 
　　全　業餘公開　棋　　賽、前方名產生以後、連日舉　　賽、形勢緊張非日、一　勝負、每非十四小時不　解　、而最後朱夢鱗吳傳　之一霸、、煞費心血、絞腦汁，前晚　、吳君在四面楚歌楚間、連出奇兵、竟反敗爲勝、殊出觀　意料之外、終局之時、旣在深夜、而數千觀　、仍徘徊不忍去、　晚　局、觀者較前尤衆、勝負如何、截至記者屬稿時止、尚在短兵肉后搏之際、今晚九時舉行給獎禮、全滬前五名等級、當可止式發表、給獎前該會已請國手運學正對吳松亭·或　敏剛·名家表演、殊不多覩、 
　　萬人爭看攝片 
　　昨日下午、展覽會持請明星影片公司攝取紀念影片、由程步高代替徐欣夫導演、該會職員到者、計有袁履登·沈維挺·江君直·包賡笙·經群孟·孫立山·陳良玉·吳麟地·孫道勝·丁鎭伯·俞伴　·沈學文·陸守倫·裘唐林·王秋泉·華渭淸·洪偉觀·及象棋委員顧問等數十人、而遊客爭看攝影數近萬人、諸凡八丈八尺之大捲烟、各大工廠之新奇陳設、以及滿塲之旗幟燈彩、莫不攝入、將來製攝舌咸、風行全國、鼓動感人愛吸國烟之效力、實在一切文字口頭宣傳之上、 
[私運現銀出口兩案分別判决]  
　　大連丸輸船飯司劉茂蘭、於上月廿二日、私帶小銀幣變角一千二百---角、擬帶往大連漁利、該輸未啟椗　之前、爲海關抄班員查見、以其違北國民政府廿四年七月十五日頒行之禁銀出口暫行條例、是以立將劉茂蘭拘送地方法院訊辦、又客民黃敬元、私帶銀瞥五十四元、意圖販運、亦經海關抄班員查獲、解由法院訊明分別起訴刑庭、辯終結、昨日下午、由何推事開庭宣判、飭提劉茂蘭等至案、略訊數語、當庭起而宣判、劉茂蘭妨害國幣案、（主文）劉茂蘭　圖營利私運　幣出口未遂、處有期徒刑三年六月、私運出口之銀雙角一千二百十枚沒收、黃敬元處有期徒刑兩年、私運銀幣五十四元沒收、判畢，一併還押、候上訴期滿、　監執行、 
[愛多亞路　惠通旅館火警　四幢房屋盡付一炬]  
　　愛多亞路雲南路口裕德里十五號惠通旅館、昨晨四時四十五分、忽吿火警、黑烟如墨火光熊熊、當火熾時、一般旅客、咸從夢中　起、飛奔向外逃命、嗣經中央救火會聞訊、亟驅皮帶車數輛馳往施救、　兩小時始熄、結果該旅館之四幢房屋盡付一炬、幸未傷人、估計損失約數千元、 
[葉仲芳開釋]  
　　民訴刑期三月已滿刑訴案亦判决無罪 
　　兩人葉仲芳前爲其妻訴請離婚、追償瞻遮瑕費六萬元、經　審確定、由等院將葉拘案管收、强制執行、葉在管收聽三號房間內、於上月二十三日晨、爲所　施民發粥、菜嫌黃豆大硬、不易嚼　、欲掉換不遂、臻起衝突爭吵、舉手　施、後經所最將葉移送特二院檢察處、由王任檢察官迭次開庭偵訊終結、'依刑一百三十五條妨害公務罪、對葉提起公所於同院刑庭、而葉之民事案因管收三個月期滿、已經執行庭准許釋放、因有刑事案、故未即釋放、業經刑庭推事陳樸生於十九日上午、會同王檢察官開庭審訊、宣告終結、定期宣判各情、已誌本報、昨日屆宣判之期、午前九點半時、由陳推事蒞刑、庭飭警赴看守所將被告葉伸芳提案、略訊年籍、即判决葉仲芳無罪、官並解釋判决理可諭知於上訴期內着交隨傳隨到舖保、諭畢退庭、旋山葉妾陸小妹覓具舖保、經派發調查確實後、下午二時許、葉即准保出院、恢復自由、偕愛妾陸小妹携手回去、 
[光華大學附近　發殃謀斃男屍]  
　　遍體鮮血厥狀極慘氣食兩　向遭割斷 
　　滬西中山路光華大學校南首楊姓菜田內、昨晨發現遭、謀斃之男屍一具頸項間有刀傷處遍身鮮血、厥狀極慘、當經該處徐家匯警所何家角派出所周警長查悉、立飭二十八　圖地保楊蓀投報地方法院、請爲相騐、法院　狀後立委湯汝修檢察官、率同戲檢騐員等蒞塲、得該屍年約三十餘歲、身穿藍修子布短杉、下着螞　布褲、白綫襪黑鞋、形似工人模樣、該屍咽喉間、受有劇列之傷、氣食兩管、均遭砍斷、委係致命而死、塡格拍照、因無家屬出認、諭着由堂　棺殮、按該屍旁邊田內及左近四周、均無血跡、形似謀斃之後拋屍在彼、現該管警所已飭派探警從事密查、 
[出嫁七月生孩]  
　　小孩查爲姊夫所有妨害風化不成事體 
　　江陰女子潘小妹、現年十八歲、幼喪母、近數年寄居浦東楊家宅平安里六號伊姊夫常熟人周炳榮家、云歲憑媒說合、於廢歷十二月十六、嫁與楊家宅三五弄四五號業鐵匠之同鄕人季士明爲妻、詎過門甫七月、即產生一女孩、季以此孩尙未足月、心知有異、乃向小妹盤詁、始知伊於未出閣前、曾　姊夫炳榮乘伊姊外出之際、姦佰一次、竟遭懷孕、李聞言大憤、於昨日上午將所生女孩、送往周家、但周拒而不納、遂起爭執當絆崗警到塲、將原吿季士明及被吿周炳榮、連同小妹、一併帶至浦東分局、先據季陳述乃妻於婚前遭廣吿强姦、結下胎核、請求究辦云云、據小妹供、承認被姊夫姦宿一次是實、又據周供、小妹在我家三年、去歲下半年、曾與我發生肉體關係、懷孕後嫁與季　妻、此事於事前季與岳父均知、雙方相願、今李即以此要挾、向我借洋五十元未遂、忽將小孩送來、致起糾葛云云、當經張局長訊得案關强姦未滿廿歲女子、受孕後復朦混配嫁、實屬妨害風化、判將原被吿併解總局訊究、 
[滬太長途汽車公司　增開嘉羅區間專車]  
　　同時變更各路行車時刻均定於下月一日起實行 
　　滬太長途汽車公司、茲因時届深秋、日晷漫短、爲便和行旅、特將行車時刻加以變更，並增開嘉定至羅店區間專車四班、啣接滬瀏理車、均定於十月日起實行、實社記者茲將該公司通吿、及行車時刻、專車與次、探錄如下、 
　　增開專車　啟者、時交深秋、日晷漸　、所有本路行車時　、自應的爲更改、茲定於十月一日起、依照新訂行車時刻、分理開駛、並在自嘉定至羅店間開駛區間專車、啣接滬瀏班車、以利行旅、希注意爲幸、此　、 
　　行車時刻　（上每至嘉定）上午七點十五分滬瀏滬嘉、八點三十分滬嘉、九點二十分滬瀏、（啣接羅嘉區間）十點二十分滬嘉、十點三十分滬瀏、（啣接羅嘉區間）十二點十分滬嘉、下午一點二十分滬瀏、（啣接羅嘉區間）一點一十分滬嘉、二點三十分滬瀏、（啣接羅嘉區間）四點三十分滬嘉、五點正滬　滬瀏、（瀏河至上海）上午七點十五分、九點正、十點正、下午點十五分、三點正、四點三十分、（　定至上海）上午七點十五分　滬、八點三十分嘉滬、九點十分嘉羅區間、（啣接瀏滬此車）下午十二點十五分嘉滬、一點二十五分嘉羅區間、（啣接瀏滬班車）二點三十分嘉滬、三點十分嘉羅區間、（啣接瀏滬瀏車）四點四十分嘉滬、 
[英商公共汽車公司　自造遊覽團體汽車]  
　　上月開始現將建竣式樣美觀坐位舒適 
　　英商公共汽車公司、頃在建築一種公共遊覽團體汽車、該項車輛、於上月間在赫德路製造廠開始建造以來、現將完成、昨悉該公司此項車輛、全係租借與遊覽滬市之外埠遊客乘坐、車式殊爲富麗美觀、坐位較普通車輛亦異、乘客有一定限制、且均可安坐、設有團體方尙包租乘坐、而不認識上海名勝風景地者、該公司可延聘熟悉之嚮導員、爲之領導、俟該項車輛完成後、即可試行派福東輪准廿六日開航 
[滬粵商輸公司　新闢上海北海航綫　派福東輸准廿六日開航]  
　　福寗商輪公司停業後、其福東輪總噸一十四百十一噸、凈噸八百二十三噸、由粵　承購、特糾織滬粵商輪有限公司、準二十六日開航、茲錄通吿如下、本公司福東輪船、准於本月廿六日結關、開往廣州海口·北海·等埠、船泊南市大通碼頭、此佈、本公司地址廣東路一百廿二號、 
[國貨會　昨函告工廠參加錫展]  
　　上海市國貨推行恊會昨函吿工廠函云、逕啟者、本會應時勢之需要、救濟生產過　、爲特行無錫國貨運動展覽大會、訂十月一日開幕、茲因籌備會塲內部大致佈置就緒、查參加工廠、現需要燈泡棉織毛織針織法瑯鋼精等、尚有餘額、限四大內來會登記、登記處漢口路一一五號四樓、索仰各工廠出品精良、此次錫展參加工廠，至爲踴躍、餘額無多、參加從速、此致貴工廠云云、 
[滬國貨商張了廉等　創辦浙江國貨公司]  
　　建築工程已簽訂合同營業範圍分五大部份 
　　浙江國貨公司、係滬上國貨界鉅子張子慶等集資所創辦、自建七層大厦、佔地七畝有餘、其建築工程、六月間投標時、因各營造廠所投造價、超過公司預算過鉅、以致承包合同、迄未簽訂、茲有林泰新記營造廠、已與浙江國貨公司總經理、雙方將修改條件議妥、業於前日正式簽訂合同、二俟杭州陳列館房屋拆卸、及該公司價買之慈幼路官地收產後、定期舉行奠基禮時、即爲開工之"、該公司營業範圍、內分房產·銀行·商塲·旅館·電影院·五大部、其房產部份、早經組織完備、依法收足股欵、現聞國貨商塲、又在開始收股、繳股者異常踴躍、國貨第一碼頭建築完成後、即羅致土產、外貿易以及運輸等事宜提前辦理、而該公司總經理張子慶、巳擬常用川駐杭、以便積極進行、 
[蓬萊路國展會　定二十五日開幕]  
　　中華國產廠商聯合會、發起在蓬萊路主辦之上海市國貨展覽會、本定九月十日開幕後、以籌備不及、故宣吿展期至本月廿五日開幕現正布置塲位、參加廠商、共有七十餘家、 
[赫然兩屍　鮮血流滿地上]  
　　金太太早已氣絕傭婦僅存一息照相館夥友推門入室駭極而呼 
　　愛而近路近北河南路口第四百五十九號門牌、係一陳舊西式單幢住宅、承租者爲一年約四十餘歲之蘇州孀婦、生有一子一女、年約十五六歲、其子在克能海路工部局北區公學肄業、羣以該婦姓金、乃以金太太呼之、其二樓及最下一層、均行出租與榮康華行及協隆貿易公司、己則住於三樓、家中僅僱一女傭、以供驅使、平日起居飲食、尙似小康之家、昨晨十時許、當金太太尙未起身之際、有某照相館指派夥友一名、持金太太日前所攝相片送達寓所、當時該夥友見金太太房門闔閉、卽叩門呼喚、詎久久無應、乃順手將門一推、則該門未曾下鍵、訝然而啟、突然呈於眼簾者、赫然兩屍也、經細視之下期一爲金太太、一爲女傭、鮮血流滿地上、當時該夥友不覺駭極而呼、急急返身下樓、倉皇奔至匯司捕房報吿、當時捕房據報後、卽撥派探捕馳往察勘、則發覺金太太早已氣絕斃命、而女僕亦已奄奄一息、滿身均是刀傷、乃亟將女僕車送療養分院救治、一面將金太太屍身車送騐屍所報騐、並細察房中遺跡攝影存案、至於因何被害、現尙言人人殊、倘女僕苟能得救、則斯案不難水落石出也、 
[麻瘋會籌備二屆　全國麻瘋會議]  
　　推定顏寶慶麥雅谷等籌備一切定本年十一月八日在廣州舉行 
　　第二屆全國　瘋會議、定期本年十一月八日十九日繼中國醫學會議之後、在席州關行中　　瘋救濟會、　已推派顏　慶。陳鴻康。賴斗宕。麥雅谷。　愛思·刁信德·應元岳·七人負責、積極籌備一切、大會議稈業經訂定如下、十一月八日十午舉行開幕式、由上　來斯特醫學研究院院長麥雅谷博士·國立上海醫院長兼該會會長顏福慶博士·擔任主席、並敦請陳濟棠·曁廣州市長劉紀文·衛生局長鄧振德·及香港政府代表。蒞會演講、下午宣醫學上麻瘋論文九日午前繼續宣讀關於麻瘋問題之一般論文、及報吿剷癩工作、午後討論各種提案、現收到各方寄到之提案內容甚廣舉凡麻瘋　查·統計。財政。立法。工業。治療標準紀錄。等皆"論列本屆大會　　國內各省市均將派代表出席外、美國麻瘋救濟會駐菲代表萊特博士及菲列濱古　麻瘋醫院病理部主任魏德醫師、亦將蒞會參加今會期已近該會出席代表顏福慶等定下月二十日左右首途赴粵、 
 
 

Page 11

 
 
[張夢周好景不常　兩妾同時捲逃]  
　　幼妾尚思歸來法院改期傳訊 
　　南京、其房書記嵊縣人張夢周、年巳四十有八、其原籍　妻曹氏、生有一子兩女、皆已十餘齡、但張久客於滬、甚覺生活枯寂、乃極意物色佳麗、藉資調劑、經一般蟻棍鴇媒奔走說項之結則、始於本年二月間、與一象山籍之女性林翠英實行同居、張深悉現行法律不許置妾、故雖得林　抱衾稠、而迄虛其名義、詎同居月餘、張忽萌者望、遂再納 
　　象山女子　潘小鳳、俾償左擁右抱之願、潘女年正花信、貎　體肥、不脫村姑本色、從張後與林序齒、林姊而潘妹焉、彼此頗和悅、而事張初亦知盡婦道、凡與張爲友者、咸羨張中年交桃花運、竟獲一箭豐鵰也、不意此種艷齡、張殊未能長期享受、幽女突於上月廿一日晨、乘張赴藥房工作之際、 
　　席捲寓中　所有、連袂而逃、臺接房東電話通知、亟返愛多亞路千四百另五弄三號寓所、則己鳳去樓空、當即着手訪查之下、始悉兩女同逸原委、實有第三者在內幕指揮、惟慮經張揚、事件或將擴大、不僅顏則攸關而已、但不欲任物件犧牲、故復報捕房、請求查究，一面延范剛·范耆生·兩律師向第一特區地方法院控請判令兩女仍歸同居、並 
　　交還財物　謂兩女同居之始、尚稱和睦近一二月間、性情驟變、塗脂抹粉、出外遊蕩、略加勸喻、則反　相　、上月廿一日、忽席捲衣飾、裝成黃包車四輛、相約逃走、後且委出王律師來函、揑稱原吿處待遺棄、而於捲去各物、絕不提及、原吿念彼等行動、全受人愚、故復函通知、即日回家、並令帶回各物、當不追究、豈知其 
　　置諸不理　祗得起訴云云、昨日下午、由彭時推事開庭傳審、兩被吿僅到潘　鳳、當由張夢周陳述連納兩妾之經過、並提出潘林兩女家屬所立之字據兩紙爲證、繼則稱納妾事、原籍之髮妻業已知悉、我巳决定將故鄉家產悉給鬆妻及所生之子女、至 
　　兩妾生活　當以在滬所得者供給之云云、質之被吿潘小鳳供稱、此事係由朱玉英爲媒、去年十二月間開始談判、朱携來洋一百元、關張係娶塡房、今年陰歷正月初五、乃偕朱與伯父等由原籍來滬、在逆旅中與張會面、翌日朱言張不喜、事遂無成、仍返象山、至一月初七、又由張函召、因即隨母親伯父再度至滬、伯母旋在旅館將 
　　筆據簽字　從此嬪張、近來林翠英屢言張將賣我、　命同逃、致受其愚、我今仍願隨張、所有衣牧、槪由材取去、林現在貴州路中國飯店隔壁一百七六五號其表姊處、我則寄往大東門朱玉英之親戚家等語、彭推事遂諭改期、傳林翠英到案再訊、退庭後、潘女因缺乏生活費用、欲即隨張歸、而張以訟事未結、不但遽爾收容、乃探囊出小洋八角與之、 
[納稅會請工部局　制止楂　抄棧貨進出]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據仁裕號函稱一敝號開設北無錫路瑞興坊三號、經理寗波恒豐廠布匹等、歷有年所、租棧戾於北福建路海寗路三三三號、每日棧房出入貨件、經受捕房抄去罰欵、客歲函請貴會代爲力助解决中止、不料今突然仍向敝棧房來抄、未悉如何道理、况此處棧房區、地居僻靜、定　有進出貨件、且絲毫不犯路人往來、敝號區區範圍、更因由面不振、近來百業蕭條、一經發生來抄、大爲驚駭失措、殊屬不安、爲特呈函、再希書會帮忙地撫恤商業苦况、到匯司捕房、大爲設法、免得將來再抄、銘感無旣」、等情到會、查上海貨物、爲商業上必需之行爲、無此行爲、即無商業、不論公私、均無事業可以活動、細閱來函、字裏行間、佈滿恐怖悽慘情况、令人生商人不易爲之感、相應函請貴局設法、勿使納稅人有政猛於虎之境、無任盼禱、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[法公董局　否認徵收垃圾捐]  
　　本期法租界公董局市政週報否認淸除居戶垃圾須另行收捐之說、謂一九三二年七月、法領事署所頒行之淸除垃圾章程、迄未月何　更、凡租界內公路之垃圾、悉由公董局所派苦力淸除、並不收費、惟弄內居戶之垃圾、如需公董局淸除者、每半年須按房捐繳費百分之四云、按公董局有所否認、實因近俄文每日新聞曾載有公董局將徵收垃圾捐之說、該報因以爲公董局禁止在界內出售若十日、 
[全國新藥業籌備會紀]  
　　通過會章草案推定正副主任 
　　中華民國全國新藥業同業公會聯合會、昨開第一次籌備委員會議、當到許曉初·許超·陳劍秋·徐翔孫·趙升寶·周邦俊·孫德堯·袁鶴松·丁鑑廷·謝幼南·黃裕生·朱玉泉·兪炳南等、公推許曉初主席、行禮如儀、茲錄其决議案如下、（一）會章草案初稿、業經擬就、請修正通過案、議決、修正通過、惟關於會費一項、推由黃裕生、周邦俊。袁鶴松·徐翔孫四君統盤籌算後、再行確定、（二）入會願書兩種、亦經擬就、請審核通過案、議決、通過（三）應如何征求會員、及規定征求期間案、議决、徵求期限暫定兩個月、（四）籌備期內對外文件、應如何簽核案、議决、推許曉初爲正主任、周邦俊·袁鶴松·副、議畢散會、 
[靑年會　靑運工作團出發]  
　　全國青年協會所組織之青年與宗教運動巡迴工作團各團員於上週齊集上海、舉行退修會、並訂於明日（廿五日）起程、造訪國內各教育中心地點、按青年與宗教運動、二年前由青年會十二屆全國大會創始、目的為便國內曾受教育之青年、能於實際生活中接受基督主義、在發展是項活動方面、已有顯著之進步、國內許多大城市、亦設立當地委員會與全國恊會合作、負責進行此種工作、參加者有敎會·大會。及中學·等、今秋靑年與宗敎運動特色、即係組織巡迴工作團、團員包含中國著名基督徒領袖、計有福建協和大學心理學系主任陳文淵博士·上海滬江大學物理學系主任涂羽卿博士·畏沙藝芳女子學校創辦人及校長曾寶蓀女士·全國協會幹事江文漢·梁傳琴·尚愛物·諸君、將輪流隨同巡迴工作團、造訪中國北部。東部。中部。及南部·云、該巡迴工作團於明日由滬首途赴天津·然後至北平·太原·武昌·長少·南京·杭州·福州·厦門廣州·香港·台山·昆明·各城市、 
[呈請制止　路警在北站武裝操演　兩路黨部一區分部呈文]  
　　京滬滬杭甬鐵　警察署所　路警、近來逐日在北站花園前後及北站月台、武裝操演、該路黨部一區一分部、認　有碍交通秩序及妨碍旅客、特呈請制止、茲將原呈探錄如下、呈爲呈請、呈轉特別黨部、函咨路局、令飭警察署、不得派警在北站操演、以安行旅事、查本月十九日、本路警察署員率領全副武裝之路警四五十人、在北站花園逾圍及站內月台操演、高呼口令、一時形勢緊張、觀者麕集、來往旅客、驟睹大隊警士、異常震驚、鄰近北站各機關辦公人員、頻聞高聲呌喊、心緒多為淆亂、按北站爲爲兩路總站、旅客上下、日有千萬、車輛變多、時感擁擠、路警在此操演、如人讓車、則警隊不成行列、車讓人、則交通發生阻碍、警署舍江灣敎練所操場、天通庵警著操塲、麥根路車修球塲、而不用、獨於交通　衝之北站、作爲操塲、其用意殊難索解、際茲業務淸淡、流言孔多、之時、此種舉動、似非應當、茲經本分部第十一屆第一次執行委員會議决議、呈請轉函令飭制止在案、理合備文呈請、仰祈予轉呈函咨路局、令飭警署、不得派警在北站操演、以安引放而維交通、謹呈云云、 
[運貨汽車碾斃小孩]  
　　本月三日晚七時五十分、在梅州路對面之楊樹浦路、有一運貨卡車號目不明）駛過、將路上六歲小孩一名碾斃、該司機見已肇福、並不停車、當時有人吹警笛召警、該司機當將該車前後燈滅熄開足速率逃出、如有人目睹當時肇禍情形、能將該車車照號目、至任何捕房報吿一切而致破案者、捕房當酬洋三十元、 
[要求同伴怠工未遂　丁阿松戳傷二人]  
　　時安寺路安樂里第十七號某西人女式服裝作場、雇有做手浦東人丁阿松·陳有江·顧文生·三人近因丁阿松工作不佳、致被資方辭歇詎丁失業後、即要求·陳顧·二人相繼怠工、孰如陳等不允所請、丁乃懷恨於心、於昨晚十時半許、丁隻身至陳處、不問情由、袖出剪刀一把戳傷陳之胸口一刀、左手刀、而如泉湧、勢殊沉重、當動手時、顧文生在塲目睹一切、亟上前勸解、亦被丁傷、左肩一刀、下顎一刀、幸傷　輕微、二人後由靜安寺路捕房派三四號包探有救護車載送仁濟醫院醫治、 
[華捕裴學士　被控殺害姘婦案續訊　候傳到要證再審]  
　　江海關水巡捕房華捕鹽城人裴學士、前與婦人范阿三（即巳故鄭開俊之妾）姘識、賃屋同居、去年冬間范阿三忽然失踪、旋在馬玉山路荒僻之處、發現范阿三之屍身、遍體刀傷、當時由地方法院派員騐明、旋山死者之胞姊曾范氏認明棺殮、該氏以乃妹有私蓄一千餘元、被裴騙用殆盡、當時曾起冲突、嗣經人調解、由裴出具，五百元之筆據一紙、言歸於好、該筆據則由曾范氏保管，自慘案發生之後、屍姊曾范氏以裴學十不無可疑、據情控經地方法院經張梓檢察官偵查明確、以教唆殺人罪、提起公訴、曾奉譚焯推事公開審理未結、裴學士收押、候再續審各情、已紀前報、昨日下午四點五十分仍中　推事持開十二法庭結審、告訴人曾范氏、祇蘇區壓律師即到庭、請追私訴私蓄千元、又存欵五百元、及撫　金一千六百八十元、喪葬費二百元、被吿　吳　聲律師到庭、爲之　護　官升　後命提在押之裴學士至案同請、裴則極口呼冤、並稱請求調查、次條證人顧竹關供述一過、末　告訴人曾范氏携同范阿　所生之六歲兒子曾順金至案、請求爲死者伸雪　官得供、以今日要證鄭吳氏等未到不開辯諭候展　傳集人證、出行續審、被告還拁、諭畢退庭時已萬家燈火矣、 
　　六瑩堂書書會第二次展覽於湖社 
　　六瑩堂所藏古今　人書畫極富、春嘗開展覽會於北京路貴州路湖社、車水馬龍、頗極時之盛、現聞該堂、仍在原址、前日起作第二次之公開展覽、參觀者異常踴躍、無不嘆爲觀化、而尤以董香光絹本山水、陳老蓮之人物、林琴南之山水張叔未之楷書、吳石仙之山水、任伯年之人物花卉等、最是出色、就中以任伯年作品蛟多、都屬稀世之珍、琳琅滿目、美不勝收、凡在書畫癖者、大可一飽眼福也、 
　　恒豐昌皮貨局後日開幕 
　　河南路二馬路南首恒豐昌皮貨局、係獨資創辦、資本雄厚、組織完美、執海上皮貨界之牛耳、準於本月念六日開幕、貨價之賤、無與倫比、並備有大批犧牲品、貢獻各界、屆時幸勿失良機云 
　　拍賣孟托亞船內用具魯意師摩洋行經手 
　　大英掄船公司、現有一萬噸以上燒煤海輪三艘、孟托亞（Mnntua乃其中之一、造於一九零九年費資五十萬金鎊、當時固曾雄視一切、惟以船齡漸老、不甚適用、遂决意售與茂豐洋行、從事拆卸、並將船上內部機華麗之家私什物、及其他一切高貴杯盤用器拍賣、准本星期六（即二十八日）在船上拍賣由著名拍賣商魯意師摩洋行經手、分兩次進行、上午十時下午二時半起始、故上午九時半及下午二時、有小輸在新關碼頭、以便接送往該船參加拍賣人士、似此大海輸在申拍賣物件、誠屬創舉、屆時定有一番熱鬧云、在此小型報潮流中、復將有一「現象日報、以最新的姿態出現於社會、主幹者毛子佩、編輯人陳蝶衣、謝啼紅、內容時事新聞及小品文兼重、另闢「交響曲副鐫、由唐瑜主編、專載關於雷影歌舞戲劇數方面之記事、此外並特約名家擔任畏篇小說及繪製漫畫、一切取材、悉以適應社會為主、現已成立創立會、設寗波路勞合路口六五九號、電話九三九九八號、 
　　交通銀行檢查報千告 
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第五十七次檢查報吿云、該行第五十七次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十一日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客·帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結果持分列於後、兌換劵流通額四千九百十三萬元、準備金總額四千九百十三萬元、內計現金準備數三千四百五十五萬三千二百四十元、保證準備數一千四百五十七萬六千七百六十元、 
　　介紹「竹類造紙學男新著 
　　「竹類造紙學、都二十章、豫章羅濟氏　著、於竹之種類·竹之沿革·竹類原料標準製法·標準蒸著法·標準裝料法·漂白法·加油方法·黃菊葵膠物·參用稻草·等等、詳細推闡明白曉暢、實有功文化之作也、原書用紙即照書中方法製出之玉版箋所印、昨承惠贈册、特書誌謝、並為介紹 
[市聲]  
　　靑年會西餐部近况　四　路靑年會西餐部自改組以來、聲譽鵲起、菜餚調味之講究、衛生之淸潔、各界向所稱許、致食客甚爲踴躍、近聞該部優待顧客起見、惠顧公司大菜者、敬送檸檬茶一盃、發行家庭大菜一種、祇售大洋五角、更有浦東童子全鷄、銷路更大、遠途而來者、常抱向隅之憾、近聞該餐室、特聘加廚司一位、專製童鷄門、每日銷路百數十雙 
　　「醫肺星」藥片暢銷本埠江西路三六七號華商新華行獨家經理之「醫肺星」藥片、係英國著名治肺專家最近新發明、世界著名醫院用之者、有八白家、功能於十分鐘內停喘止咳、俾患　者得有三倍之多、十倍之大、而目藥性安全、不傷心臟、入秋以來、天氣乍暖乍寒、以致患咳嗽者甚多、其有喘病之人、亦因時令不正復發、於是一醫肺星之銷路、乃見激增、 
　　鵝牌衛生衫暢銷鵝牌衛生杉、爲五和織造廠榮譽出品、歷年行銷各埠、無處不受歡迎、因其柔軟舒適、美觀經穿、公認爲最可靠之衛生衫也、屆茲已凉未寒之時、各界均紛紛購置、尤以軍隊團體大批定製者爲多、故該廠日夜工作、頗爲緊張、而五馬路蓬萊市塲五和廠之二發行數、正爲六市另售與批發忙碌、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分鐘象預報云、山東四周天曇、而晴、有東北至東南風不等、揚子江中游大山曇陰　　將陰雨、　　而　定同、揚子江下游天　、有東北至西北微風不等、東海與臺灣大陰、陣雨、並有强烈之東北至西北風不等、日本與小笠原島聞有旋風　雨、因豐風經過向東　前　所致爪姆島北而之颶風顯偏向西北前進、颶風中心午後、時　至距北緯 
　　八度東經一二三度約六十四以內、向東北前進、風勢猛　、又昨日午　一時前十四小時內本　氣溫最高八　·六、最低八·六、去年同口最高八·九九、最低五十九、 
[專件　對於增加籌碼問題之意見（）]  
　　四　長期資金市塲中信用籌碼之畸形　展長期資金市塲中之畸形狀態、其、爲外商產業證劵之喧賓奪主、其二、爲華商證券市塲中財政證券不平衡的發展、其三、為地產契據之高度流通性、一言以蔽之、則爲目下之長期資金市塲、絕非中國國民經濟體系下之工商長期資金市塲、請申言之、 
　　在白銀風潮未發生以前、外人經營之衆業公司、得外商銀行之援助、賣買在華外商產業證券、甚爲活躍、拍板股票及公司債票、達一百數十種、著名在華外商產業、如上海電力公司及上俗海電話公司、每次發行優先股及債劵、動輒數千萬元甚至上海市債、亦勞越俎代庖、而當時衆業公所中拍板之證券、平均收益、僅及年息六七厘、較之華商證券交易所拍板證券之收益、往往在年息一分·厘以上者、不屬相形見絀、我國產業家徒知呼號於利息負担之過重、而不知資金市塲機構上之缺陷、早已造成華商產業家不利之形勢、而產業證券市塲喧賓奪主之現象、與產業經營上喧賓奪主之現象、原有其直接之因果也、反之、在華商證券交易所中、股票拍板、爲稀有之業務、而所有交易、幾盡爲公債劵之賣買、此種畸形發展之結果、華商證券交易所巳成爲單純的財政證劵市塲、而非復爲工商業之長期資金市塲、工商業者因股票與公司債票之無由發行、不得不借入短期資金、以作長期資金之用、而其流弊、則爲金融業多一種易於結凍之債權、而工商業則除須負担高率利息以外、更有隨時被迫償還債務之危險、要之、產業證券用塲一日不成立、公司組織、即無由發展、新興產業、固屬發起維艱、即原有產業、亦將難於支持也、因長期資金市塲機構上之缺陷在華外人之投資、遂趨向於租界地產之一途、國人隨之推波助瀾、而若干外商銀行之營業政策、不特認租界地產道契爲長期放欵之對象、甚目可作爲短期通融之保證、其流通性之高、幾與東西各國第一流證券票據無異、實爲各國金融史上罕有之現象、此種畸形發展之結果、不特上海資金、舍生產事業而流入地產、甚至內地資金、亦紛紛移入上海而爲地產之投機、當其時也、地產道契不但爲流通性最高之信用籌碼且亦爲價値最大之信用籌碼、上海公共租界及法租界之地產價値、僅就地價一項而言、依市政當局之估價、亦已達十四億元之巨、迄於今日、雖時異景遷、然其影響於國民經濟之嚴重、仍可深長思也、（未完） 
公共租界工部局衛生報告傳染病統計 
　　一九三五年九月二十一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華人 
　　及租界外工部局　（人口約一、一三 
　　症別　道路（人口約五四、六九二人）〇、七六二人） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注證此處地們社會局啓第二九八三號、女性、朱　英·江北人、二十四歲、民國二十四年　三月二十五日、由虹口捕房送中國救濟婦　會留養、 
　　第二九八四號、女性、董福庚、嘉興人、十一歲、民國二十四年三月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九八五號、發性龍素卿、衢州人、十九歲、民國二十四年三月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留食、 
春秋 
[點滴] [  （朱慰萱）]  
　　一件簇新的衣服上，忽然染了一槐汚點，固然有失美觀，使人增恨，但是衣服上的污點，可以設法消除，就是不能，至多也不過犧牲一件衣服。只有人格上的污點：才是終身的缺陷，永久的穢跡，但是現社曾的人們，往往忽視人格上的污點，而反斤斤於衣服---的穢跡 
　　在大都　的電車中，往往見一般西裝革履的少年，　坐　摩登）婦女。據說：這是因爲婦女體質　弱，不勝站　之勞，所以讓平是權禮貎的靑年應有的　動；但是我想這般懂禮貌的靑年，假使任游山的時候，見到一般拾轎上山的女與夫，不知作何　想？說不定自已坐五橋裏，還儘是說伊們足力不，走得不快哩！ 
　　一個人死了之後，假使眞容亭裏所掛的遺容，與本人身前的面貎稍有像，馬上會給人發　而絲毫不能掩飾；　是眞容亭旁邊所掛歌功頌德的輓聯，和自己訃開上大坎，擂的哀啟行述，雖與本人身前　實完　不　，却絕對不會有人指摘非　。這眞是一個絕大的疑問？ 
[惠山泥塑] [  茸餘]  
　　無錫來的朋友，送給？惠山出產的泥人二件，一是鬈髮時裝的少女，一是乳凸臂的祼婦。愧我不是藝術家，沒　去賞鑒，祇好分給家裏兩個小孩去玩要。 
　　講到錫山的泥人，在小工藝中也有悠久的歷史；而且也是遐邇馳名。記得在我小的時候，和鄰里小朋友「齋模佛」時，便是玩的這一種。有肥頭胖耳，頭梳　髻，大腹便便的大阿福；也有白面長鬚，身穿紅袍的文昌；更有一手持鞭，金面跨虎的趙玄壇。這些都是惠山的出產，我們小孩子當它拱璧般珍愛。現下時代是進步了，上邊所說的幾種祇供鄕下小孩子玩玩，而目下所塑的，也以模特兒，小孩子，時裝少女爲多；更有劉關張結義，福祿壽三星等。屬於戲劇方面的，如狸貓換太子，　蜡廟，白水灘等。還有是京角的戲臉，生旦凈丑，一應俱全；不過祗有頭臉而沒有身幹，祗供幾位戲迷們玩賞。 
　　一件泥人的塑就，也有幾番手脚：先搗泥，二製胚，三着色，四上油，在惠山底下靠它生活的人，也有好幾百家咧！不過我希望他們更要改良，仿西洋的石膏像方法，塑成一切人物。色彩不要花花綠綠，務求高雅大方；姿態也要生動活潑，不要流入俚俗呆板，那末不憂不在藝術界中佔一席地咧！ 
[變態] [  大木]  
　　老祠變了，動不動他就氣憤憤地說：「我從今不要朋友，朋友欺騙我够了，我的精神亦痛苦得够了，還是讓我孤獨吧。」他把房間從唐家弄搬到太陽廟去居住子，他不給人家信，人家寄他的信也不復。他在一家大旅館裏當　　，一天至夜有許多多花枝招展的女人打他眼前經過，他總是在喉嚨口肢咕着：『女人，靠不住的女人呵，你不是跟着洋錢跑，便是戀着小白臉，我老柯，唉，我老柯受盡了你們的......』 
　　老柯年紀還不滿二十八歲，看去可像四十相近的人了，他從小就沒家沒道的飽經了世途風塵，天生一般豪爽好友的脾氣，滿腮短鬍子，具有「胡大海」的風格，但他會做瀟洒的香　詩，他常當隱隱向朋表示缺乏異性的安慰。後來由朋友的介紹亦認識了幾個女友！女職"，女詩人，女學生，歌唱明星...... 
　　然而，他都被中途奚落了，女友有些和他的男友跑在一塊了。於是，他駡盡他所有的朋友：「你們在精神上欺騙了我，你們騙走我的靈魂和忠實！」過去，他嘗爲女友而戒過酒，戒過烟，停做過詩......他做過一時期順從的隨役。現在，他粉紅色的夢醒了，老是獨個子躱在房間裏喝酒，喝酒......罵...... 
　　「老柯變了，發神經病了。」朋友都淡然地互相傳告。 
　　誌謝　上海市敎育局社會局主辦名畫家柳子谷國畫展覽會，定明日起假大陸商塲六二二號，展覽五日，歡迎各界參觀。昨承惠贈「子谷畫存第一集」，作風高雅，名貴異常，書此誌謝。（平） 
[  涓隱]  
　　大上海似有人滿之患如入無人之境 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　介夫一看他這情形，料着比藍專實還要急，這就笑道：那麽，我就去罷。談着，就向賈多才這邊走這時眞够受窘的，看那裘書記忠於主人翁之事，老在　上向人看着，不容退後，於是慢慢走到賈多才房門邊　，却看到他那屋子裏，燈光小得像豆子大，隔了昏黑的紙窗，最易看到這點火光。賈多才沒什麽聲息，却聽現那月英小姑娘，又在息率率的哭。這眞不好辦，叫起賈先生在這時說話，他第一不高興。而月英還在哭，若要隔窗說話，更怕人家說是探秘密來了。躊躇了一會子，再看樓上，料着則誠在高的亮處，看不到這黑的低處。於是踅到墻角邊，自言自語的，故意學着賈多才的口音，低聲道：旣是你來如這樣說了，我看你的面子，不計較了。隨着又用本音低聲道：多謝多謝，將來我請你吃飯。說畢，咕嚕了一陣，又大聲道：好！我們一言爲定了。這才離開墻角，故意經過樓梯下，又到周有容屋子那邊去。他的屋子，在一個小跨院裏，則誠雖是站東樓上，也看不到的。這就大方的多了，站在那小路院中間，向天空裏看了一回星斗，佔量着，也就有十分八分鐘了，才回身向院外走來。則誠似平把這事看得十分重要，他依然還在樓欄干邊站着。介夫忽然心裏一動，便有了妙計，放開脚步，一陣快走，跑上樓梯。（三二三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　除了丹鳳朝陽以外，其他比較名貴些的菊花還有白龍鬚，紫金鈴，雪球，雨過天靑，好幾十種，一　也不及列與：　使　出來也沒甚興味，這裏便决意一概從略了。 
　　太后的愛好花卉是很有利學家的風度的，伊决不僅以觀賞爲已盡愛好之能事：伊對於無論那一種花，都想充分的利用它們。譬如把各種鮮花採去給那些做繡作的女工當標本，把玫瑰花鳳仙花的液汁製成化裝用品等，都 
　　很有意義的。那末太后對於菊花又是怎樣的利用呢？這個伊是用　當做食品的食法如下： 
　　先把那一種名喚雪球的白菊花採下一二朶來，大槪是因爲雪球的花瓣短而密，又且非常潔淨，所以特別的宜於煮食；每次總是隨採隨吃的。採下之後，就把花瓣一起摘下，揀出那些焦黃的或沾有汚垢的幾瓣一起丟掉，再將留下的浸在溫水內漂洗上一二十分鐘，然後取出，再放在已溶有稀礬的溫水內漂洗，末了便把它們撈起，安在竹籃裏歷淨，這樣就算是端整好了。第二步當然便是煮食的開始了。太后每逢要嘗試這種特殊的食品之前，總是十分的興奮，像一個鄕下人快要去赴席的情形一樣。（四二三） 
世界珍聞 
[英國的刺花術] [  海客]  
　　英京倫敦，有一位名滿歐洲的刺花專家，名白吉德，chtltBur他的事務所是在一條北蘭倍十街中，其門如市，每天前去請他刺花的人，終繹不絕，有靑年，有　人，但是好人，　富家翁，有美女郎，以至水手，商人，和鷄嗚狗盜之流，都去請他在他們的身上刺花或刺字，以留永久的紀念。凡是花或宇，經刺上之後，就永遠麼滅不去，倘要另換花樣，祇得設法在舊的花樣上，蓋上新的花樣，若是一定要除去它，那就需要很多的時間和很大的功夫，而那筆手續費也很可觀的了。 
　　大凡在戀愛中的靑年，往往跑上白吉德的門去，請他在胸口或背上，刺上一個小愛神或兩顆心，更在旁邊刺着他的愛人的芳名，甚麽瑪麗哩，瓊痕哩，安那哩，不一而足。一般年少現美的女子，也很歡喜這刺花的玩意兒，曾有位二十歲左右的美女郎，因爲愛上了一個靑年白特，特地請白吉　在伊雪白的玉背上，刺了「我愛白特」幾個字，欣然的去了。過了一體拜，伊忽又氣噓噓地趕來找白吉德，說是白特惱了伊，他如今要把背上所刺的字除去了。白吉德勸伊耐心克等幾天，也許會恢復以前的情感，免得多費這一番手續。可是那文郎的態度非常堅决，非除去不可。白吉德沒奈何，足足費了兩星期的工天，用一隻電針和一種特製的藥水，細細的塗擦，纔磨去了。 
　　白吉德對於這種磨去舊時的字樣或花樣的工作，視爲畏途，所以他有時總勸人家將字樣改成一束花朵，一個鮮果，一秤菜蔬，或一串長春藤的葉子，仗着他的技巧，能把那些字樣遮蓋得一些兒看不出來。這種工作，雖覺麻煩，然而比了全部磨去，却容易得多了。 
　　據白吉德對一位倫敦某週刊的訊者說：「我做這刺花的工作，巳有三十五年之久，而最奇怪的經歷是：有一天，有一位中年男子，趕到我的店中來，要求我將他的全部遺囑給他刺在背上。從前名小小說家哈葛作先生作小說一玉雪留痕」，記一位女郎在肩背上刺遺囑，我以爲這是寓言八九，未必是實在的事。不道如今竟有人跑上我的門來，請我刺遺囑了。這一回的工作，費了我兩點半鐘的工夫，因爲字數是很多的。這遺囑中包含着一筆很大的資產，預備將來分給好幾個人。他的所以要刺在背上，因爲一則不會遺失，一二則在他死後，別人不能更改之故一。 
　　據白吉們說：「薩摩亞島向有刺花的習慣，他們每生個孩子，總得在他們的　上刺上生日和姓名，任是到死也不會磨滅的。以後倘要知道他是什麽人，只須一看他身上就知道了。有一位國際間很有名的銀行家，要到印度幾處分行中去視察一切，他在肘子上面的腎上，刺上了他的名字，並指導他的屬員的詳細方略。要是有一位遠地的分行中人懷疑他的來歷，那麽他只須捲扣襯衫的袖；便可證明他確是他們的領袖了 
　　白吉德又說，戀愛與戰爭，是刺花的兩個原動力。所以在戀愛中的男女，往往要在身上刺着愛人的名字，或紀念愛人的圖畫；而在歐洲大戰以後，受傷歸來的軍人，不知有多少，他們爲了要掩蓋那些傷痕起見，就紛紛的來請白吉德刺上一朶花或幾個字。因此白吉德的營業，異常發達， 
　　白吉德補相的手段確是很高明的，曾有一個婦女，因面頰上生了外症，由外科醫生給伊開刀療治，然後將傷口縫合起來。但是那一綫痕迹，仍然是隱隱可見。那婦人玉一般的美頰上，有了這白圭之玷，以爲是生平莫大的憾事。有一天，伊便來訪問白吉德，請他設法彌補，不惜里酬。白吉德施展他神奇的手術，居然彌補得十分完美，有如天衣無縫，使那婦人歡喜讚嘆而去。 
　　白吉德也是一個美容專家，他的夫人就給他做了一個極大的廣吿。伊在二十年前，曾由他在臉上施過一番手術，至今臉泛桃花，嬌滴滴的好似二個十六七歲的姑娘。最初白吉德本來在他夫人的臂上，刺了一些桃紅色的花樣，瞧去分外的嬌艷，給伊一位中年的女友看見了，就要求白吉德在伊的臉上，也刺上這樣一抹桃紅的色彩。白吉德如言做到，使這位女友彷彿恢復了靑春。伊滿意已極，就把他善於華容的令名傳了開去。 
　　白吉德又說：「我的殺有趣的主顧，是位白頭髮的七十老翁，他趕夾瞧我，要我把他的臉上刺上抹桃紅的顏色。據他說：他是要像一個老水手般，顯得健康而有血色。我當然辦到，他老人家也滿意而去。我的最繁重的工作，是有一位澳洲的官員，將出國赴任，要求我在他的背上，刺一幅很繁複的圖畫，這一回，我從上午七時半開始，直到夜半方才完工。我的一件最艱難的工作，是有一個賭徒，剛在賭塲中，贏了一大注錢，很是高興，就來要求我在他的背上，刺上全副的紙牌，以誌紀念。我的一件最得意的工作，是有一位老紳士，來要求我在他光滑的禿頂上，刺上喬治王陛下的肯像，表示他忠君愛國的熱忱」。 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[蔣委員長允任　全運會名譽副會長　聘請吳市長為副會長]  
　　請郵局會期內蓋用紀念郵戳　大會工程費用决定為十萬元 
　　第六屆全國運動大會籌備委員會、第十一次常務會議、於本月二十一日上午十時在市政府會議室舉行、紀錄業已整理就緒、茲錄如下、 
　　出席委員　褚民誼·吳鐵城·沈嗣良·潘公展·郝更生·王世杰（都代）雷震（郝代）徐佩璜·蔡增基·（魏運維代）蔡勁軍（汪大燧代）列席者馬崇淦·邵汝幹·徐致一·董大酉·吳邦偉·蔣湘靑·張廷榮·主席郝更生、紀錄汪大煦· 
　　報告事項　恭讀總理遺囑、宣讀上次會議紀錄後、甲·報吿事項、（一）吳籌備主任報吿、大會開幕典禮前、應先舉行國慶紀念儀式招待來賓案、（二）潘副主任報吿、一·大會開幕典禮秩序各報發表者略有遺悮、應加入名譽副會長蔣姿員長訓詞、」爲第十二節正式公佈案、二·軍事委員會辨公廳函復、蔣委員長允擔任大會名譽副會長案、三·上海市政府函爲爲籌撥大會工稈經費一案、經有關各方商定、工程經費十萬元、由工務局直接向財政局領八萬元、全運會在中央撥欵七萬元全數撥到後發一萬元、在門票收入欵內撥一萬元、囑爲照辦一案、應電請孔部畏迅將中央補助費餘欵一次、逕撥到會案、（三）沈總幹事報吿、一·與童子軍理事會接洽、除依照上次會議請派童子軍一千人參加開幕典禮外、並請派童子軍參加開幕日淸晨舉行升旗案、二·國際比賽已擬比賽項目案、三·北平第三十二軍騎兵隊、凝參加大會表演馬球賽可予照辦案、四·各地機關團體、請發團體參觀優待券一案、經决定祇許學校得適用團體參觀辦法、所有本市各學校參觀須先向上海市敎育局聲請、以便編配人數、外埠者先向本會擠求、由總幹事會同市敎育局擬定學校團體參觀辦法案、五·矮克發影片公司、函請准予到塲攝製影片、當晚即在會塲映演一案、即函復請逕向中宣會接洽案、（四）吳副總幹事邦偉報吿、一·應請從速召集審判委員會開會、俾資審查各單位選手資格問題案、二·參酌上届大會擬訂大會開幕典禮游行辦法應予照辦案、 
　　討論事項　（一）討論事項、（二）擬請推聘大會副會長案、議决聘吳市長鐵城爲大會副會長、（一）褚常務委員民誼函爲蒙古角摔選手膳宿等費、須預爲計及、提請公决案、議决照辦、（一）擬訂衛生組工作計劃案、議决修正通過、（一）各單位職員選手發生疾病時、本會衛生組認爲必須送醫院治療者、其費用槪歸各單位自理、請公决案、議决通過（一）擬訂國術組工作計劃案、議决交國術組修正報請籌備主任核定（一）擬訂招待組辦事細則及、膳堂宿舍規則等各種章則案、議决交四副總幹事會同有關係各組股審查修正報請籌備主任核定、（一）大會名譽招待如何聘定、請公决案、議决不聘名譽招待、如舉行開幕典禮臨時須要時、得酌聘開幕典禮臨時招待員、（一）擬請交通部轉飾上海郵政管理局、於大會開會期內、寄遞郵件、蓋用紀念戳案、議决通過、（一）湖北省敎育廳電詢可否准澳口市公安局小足球隊參加大會表演案、議决轉函本市小足球協會並函覆、 
[鄂省全運選手產生]  
　　男子田徑擁有吳必顯等名將　男子籃球亦多猛將實力可觀 
　　漢口通信）鄂省出席第六屆全國運動會選手、舉行測騐後、即由敎廳召開體育委員會議、分別評定二十一日、業巳完全產生、並推定職員、定下月三日由漢出發、全體共計四十九人、 
　　職員名單 
　　總領隊劉昌合、副總領隊柯南山、男田徑指導楊文采、女田徑指導袁文鳳、男籃球指導宋如海、女籃球指導王文溥，足球指導曾子忱、網球指導袁浚、管理柯南山、孟壽彭、葉啟秀、文書李懋功、事務白仲友、 
　　選手名單 
　　男子田徑　百公下照斌、二百公尺下照斌、四百公尺寗芸芳·李宗唐·羅森華、八百公尺馬德山、千五百公尺馬德山、萬公尺林梅志、四百公尺中欄李家唐·羅森華、百十公尺高欄·梅友、跳高葛克·吳必顯、跳遠陳寶球、標槍陳寶球、鐵餅陳寶球、鉛球陳寶球、五項運動陳寶球·鄭森、千六百公尺接力寗芸芳·羅森華。李宗者·鄭森·馬德山·卜照斌、 
　　女子田徑　五十公尺彭書城、百公尺彭書城、八十公尺跳欄胡淑芳、鐵餅查光富、跳高栗伯蘭、跳遠栗伯蘭、四百公尺接力彭書城·粟伯蘭·胡淑芳·辜璧玖·倪時鳳·孫淑宜、 
　　足球　康惠安·吳祺祥·劉駿民·邵有功·黃國榮·朱雲龍。虞克定。吳應虛·黃世鍾。彭其康·黃祥發·鄧志揚·胡克俺·符質彬·江潮、 
　　男子籃球　鄭森·劉振元·尹鴻祥·王堪若·殷焯·鄧秩明·葛克·王以德·胡應榮·吳必顯、 
　　男子網球　羅光春·吳國霖、 
　　女子籃球　查光育·黃崑玉·韋淑嫻·倪時鳳·鄭兆敏·蕭文鳳·胡淑芳·盛隆嚴·孫淑宜·粟伯蘭·辜緊玖·陳爲英、 
　　女子網球　袁德貞·吳成容、 
[爪哇决定遣派　許承基參加全運會]  
　　本月念五日乘輪返國　曾端才許承位共三人 
　　爪哇通訊　我國台　選于許承基、日前由滬返爪後、本吧華人網球總會乃於當晚在中原酒家、設娑爲許君洗塵、席中曾討論本屆全運派遺代表事、各臣頭雖以際此不景氣之秋、籌欵不易、惟爲提倡爪哇體育計、不能不設法籌措的欵、討論結果、此次决派三人、即許承基、曾端才、及許承位、查曾端才爲本年泗水單打冠軍、月前曾一度隨日本學生選手來吧表演、其氣力雖稍有遜色、然在吾僑綱球界中、未始非傑出之人材、許承位爲許承基之令弟、年少力强、前途正未可量、本年曾奪得泗瑪勿三埠埠際之雙打冠軍、此次出席全運、亦為雙打之伴侶、許君承基已於本早返蘇加拉雅、定於本月二十一日來吧作表演賽、藉以籌欵、返國日期巳定於九月二十五日、其令弟及曾端才、如可能、亦將於二十一日聯袂來吧云、昨日午後、許君在中華球塲練習、其擊法顯有進步、且嘗以極速之、如攔網時、若處位不佳、常人皆退一步出以半飛來球、然　君竟衝前一步、予以劈殺、此乃「時間」之問題、所謂「差之毫厘、失之千里」一語，在現代網球技術上、已佔重要地位、其發球之術、亦已改變「作風一、發球腰微彎祈、蓋其欲使發出之球、迅疾中有帶有旋轉性也、練習後、許君略談美國之網球風氣、據稱美國兒童、肄習網球、已成爲普遍之象、年在力十三四歲者、其擊出之球、皆沉重有力、平素練習時、槪用「愛迪生」牌之網球、此球彈性弱、惟球質堅固、倘非用全力擊球、難望球之越網、美國兒童在此狀之下、第擊一球、幾竭　其　乳力」、故其腕力、待成年後、自屬驚人、此種訓練法、因吾僑兒童體格之關係、或難效法、然在吾僑網球界中、則殊堪注意、記者不望本吧華人網球總會當局、對於各會員採取之球類、如可能、須加以限制、凡　性輕蕩之網球、應加以取締、於此吾僑網球之發展史上、未始無相當彌補也、日前許君抵丹絨不綠海口、在輪上曾攝　影、坐許君之左者有一美國女郎、查此女郎爲夏特斯新聞社之廣吿部主任、名威絲、由美動身後、即與許君同輪、其行程幾與許君不約而同、由滬而港、由港而爪、皆時相聚首、漫漫畏逮、許若得此異國伴侶、眞天假少緣也、記者曾以此　許君曰、落花有意、君情如何、許君頻搖其首曰、此僅邂逅之友誼耳、讀者殆尙能憶及、許君年前返滬出席令運時、曾度傾到　小姐、然此事今已成爲陳跡、此次許君由美返國、又有此韻事、殊足爲茶餘飯後之談助也、聞該女郎於昨日作茂物之遊、本"乘飛機赴泗、然後由泗轉往麻而漫遊、此後芳踪如何、不而得知、 
[參加全運　川選手行程記　足球隊在渝全勝]  
　　（重慶航訊）四川選手隊、於九月六日午後四時、在省政府舉行授旗曁宣誓典禮後、十七日即出發東下、已於昨日（十九）抵渝、關於該隊在涂中情形及該隊足球隊在渝與各球隊對抗比賽結果、特探誌於後、 
　　從成都到重慶日記　九月十七日早晨、第六届全國運動會四川選手隊一行四十餘人、由總領隊劉愼旃率領、從民本體師前集合乘車出發、選手隊本定九一八日出發、因爲督辦署專車之便、就提前一天、汽車一共是一輛、女選手一輛、其餘職員和里選手分乘二車、雖然很擠、但每個人面上、都泛着笑容、大家都是高高興興的、三輛車、時十餘、浩浩蕩蕩接連着駛出東門、走上成渝大道、天氣很好、田野間樹草、一切都顯着快樂有聲氣、正和我們車上的人一樣、走到龍泉驛山頂、回頭看成都、這一片眞稱得起是沃野千里的盆地、躺在我們眼底、我們嚴肅地有點感動、我們天快黑子、汽車在暮色中疾駛晚風撲面、不時帶來一陣陣桂花的香味、七時餘到球溪河、就寢、全體分住兩家旅館、臨睡前職員和各隊隊長還開了一次會議、檢討出發途中第一天發現的缺點、和以後糾正的辦法、一天顚簸的疲勞、在夜裏都恢復了、第一天的早晨、才五點鏡、大家又爬上了車子、今天車子上却是靜靜的沒有人笑、沒有人多說話、大家的心情都拾九一八這三個字壓住了、我們記起了選手歡呼詞中的兩句、强敵壓境、我們去抵抗、東北失地我們去收復、是的我們無疑的願意做復興民族的戰士、車近內江、天下雨了、我們默默的讓雨淋、不動也不叫喚、第一二輛車先抵內江、第三輛到的時候、他們莊重的站起來聽了一遍選手隊的歡呼詞、然後從容的在兩車跳下車來、早餐就在內江的一家萬安旅館中用餐、依我的意思、不管天雨否吃完飯立即就走、但車夫說一定要等雨停、我們也沒有辦法、只好默默的希望着天晴、十二點鐘雨里然停了、車子又開動、到椑木鎭、渡河到榮昌進午餐、夜宿在永川、十九號一早、我們又離開永川、預計十一點鐘就可到重慶了、兩天來的辛勞、又給望重慶的念頭克服、大家又高興采烈的、 
　　女選手的車、走第一、他們很高興、因為把我們撇在　面了、他們在什麼地方都現在有競爭心、但說鬧熱則我們車要數第一、十一時餘車抵重慶、我們在城外整理了服裝、然後進城、我們同英年會接洽、就把大禮堂偕給我們當了宿舍、是日下午、我們的足球隊、和重慶聯合隊比賽了一次、結果三對零選手隊勝、假如有機會一男女籃球也預備在這裏出一次馬、田徑隊也可以來一次對抗、 
　　我們也决定二十四日搭民生公司民貴輪離開重慶、直航赴滬、關於我們的足球隊、於九月四日離省、五日抵渝、住渝中旅館、翌日即遷至公共體育塲、各事進行、均頗順利、茲將足球隊隊長曾正氣向總領隊報吿披露於下、（六日）下午四時練習時、與一混合隊作臨時比賽、各隊員因多日來在車中過於勞苦、精神未復、故經以一對一獲勝、 
　　　九日）對華身隊戰於公共體育塲、觀衆頗多秩序不壞塲地過小、以至英雄無用武之地、對方動作、時有過火之處、各隊員　顧全身體起見、並未十分用力、作戰上半時以二對〇佔先、下午時各獲、球、結果四對二本隊勝、 
　　（十四日）對修德俱樂部足球隊、此隊係民生公司航務管理處用康旅行隊之精華、然連絡不佳、加之本隊合作工夫漸人佳境、故戰來頗欠精彩、作一面倒之勢、上下多半時本隊各進六球、而修德隊一無所獲、結果十一對是（）、本隊勝此戰在山立中校球塲舉行、 
　　（八十七日）對華鐵隊、此隊係華身之化身、此賽本隊雖以四對〇得勝、然隊員之受傷者十人之多、（十九日）對電　市聯合隊、此除係重慶市之精華、渝市之俊俊有、亦久具雄心、欲壓倒本隊、本　　　　　　　　受傷過多、要求展期、而該隊所以隊員不易召集之　由拒絕、並非於今日比賽不可、本隊於無可奈何之中、忍痛承認下午三時開始比賽、水隊隊員之巳受傷者、又加之以傷、因不能忍痛時有調換之舉、幸後備員尙多、否則將不堪設想、上半時各無所獲、易塲後、本隊改變戰略、集中攻擊、果不出十分鐘、即打進一球、約五分鐵又由左翼預中、此時敵人已心慌意亂、本隊又乘機進攻一球、結果三對〇、本隊勝、此戰各隊員雖打得體無完膚、然諭市各隊巳相繼克復矣、此隊員等甚以自慰者也、 
[桂選手昨抵港]  
　　二十八北上　粵四五晶啟行 
　　------劉寶希得港大水運會冠軍------ 
　　（香港二十三日電）港大廿二晚全年水運會、劉寶希獲全塲冠軍、桂全運選手二十三日抵港、二十八日北上、粵選手定四五兩日啟行、 
[楊秀念八日可到滬]  
　　港代表團總幹事葉觀棪昨到滬談 
　　美人魚楊秀瓊、自遠運載譽歸來、已久不與滬上人士晤面、茲以本届全運開會在邇、楊氏已决定代表港方、來滬出席游泳競賽、香港參加第六屆全國運動大會代表團總幹事兼田徑管理員葉觀棪、已于昨日抵滬、接洽一切、據云楊等將于本月廿五日乘輪來、約廿八日即可到滬云、 
[全運會塲積極佈置]  
　　田徑塲舖草工程將竣 
　　排網球塲正加工趕築 
　　第六屆全國運動會籌備委員會、自將運動塲、體育館、游泳池接收後、以離會期漸近、塲內現正積極佈置、記者昨往參觀、見田經塲內草地業已舖就、田賽用之沙坑正在拕掘、塲外草地則尙未舖竣、運動與游泳池間之空地、新闢網球塲八片、排球塲四片、塲地整理就緒、木料看台正在架設、田徑塲西首之棒球及壘球塲刻在整理、四圍鐵絲綱已敷設、聞體育館與運動塲舉行開幕典禮時、亦得有盛大之表演比賽、以引起市民注意、前往參觀云、 
[本市參加全運　藍排球隊加緊訓練]  
　　本市參加全國運動會之男女籃球排球隊、名單早已公佈、實力頗稱强厚、現正加緊練習男子排球練習時間每星期一、三、五下午五時在復旦大學女子排球每星期二、四六、下午四時半在民立女中、男子籃球每星期二、四下午六時半至八時半、及星期日上午十時至十一時半練習云、， 
[中華足球會　報名將於明日截止]  
　　中華足球會、新九會員自開始以來、正式報到者固有多隊、尙未得書面通知者亦不在少數、報名期限、定於明日（十十五晶）下午五時截止、舊會員均希從事加入，新會員亦望踴躍參與、增厚比　興趣、一年一舉之聯賽、母失此機會、 
[梵皇渡游泳對抗　聖約翰壓倒美童]  
　　三十六對二十八美童吿收 
　　百碼蛙泳簡而廉姿勢優美 
　　聖約翰與美童公學舉行游泳友誼對抗、於昨日下午四時三十分開始角逐、賽來非常劇烈、約翰賴人材平均、卒以三十六對二十八擊敗美童、茲將成績錄下、 
　　一百碼自由黃日雄（約）劉秉培（約）鮑爾（美）六十七秒 
　　一百碼蛙泳簡而廉（約）吳聰炳（約）勅蘭（美）一分二十秒 
　　一百碼自由式康蘭脫美）鐵乃壳（美）鄭正仁（約）二分四十三秒 
　　一百碼背泳黃日雄（約）福克斯（美）麥克流（美）二分廿一秒 
　　六十碼自田式劉秉培（約）來恩（美）吳其俠（約）三十六秒 
　　百廿碼三式接力 
　　約　　黃日雄（仰）　簡而廉（俯）　劉秉培（自由） 
　　八十一秒 
　　一百六上碼自由接力華童隊、康乃脫、鮑爾、脫乃壳、威利士、一分三十三秒、 
　　花式跳水西密士（美）巴士吉地（約）福克斯（美） 
[市國術館定期舉行　國術籌賑遊藝會]  
　　廿八廿九假座中央大會堂舉行 
　　本市全運國術代表亦參加表演 
　　市國術館曁精武體書會等十團體　起之國術遊藝術賬會、原定於寗波回鄕會舉行、惟為節省開支計、舞該籌備會决議、改假北四川路橫浜橋中央大會堂舉行、日期仍爲廿八廿九天、門劵亦已决定每紙一元、全數充賑、至於各項開支則由市國術館曁精武體會分任之、且此次遊藝會之節目、亦大部接洽就緒、巳定第一日爲平　音樂演奏、第一百爲各項國術表演、國術表演中計有諸名家之飛叉石擔摔角表演、踢趣表演、及西洋拳術（或改作友誼比賽）、該籌備會並邀請本市全運國術男女代表表演、且業已取得該隊之同意云、 
[大夏體育館落成禮]  
　　大夏大學於本年六月初、動工建築體育館、閱時三月餘、現全部工程已吿完竣、頗爲壯麗宏偉、館內除運動塲所外、尙有管理室器械室更衣室淋浴室等、一切設備、均照最新科學方法、全館無一立柱、看臺爲摺壘式、不用時可以收藏、在國內尤屬罕見、昨日上午該校特舉行體育館落成典禮、到闔校教職員學生千餘人、行磚如儀、首由王伯羣校長致詞、略謂本校實施民族復興敎育以來，　行普及體育、對於體育館之需要日見迫切、現旣吿落成、深望全體學生此後對於鍜鍊體格，積極猛進、勿稍懈念、預備將來擔當重任、次由吳澤霖代表大夏新村村友致贈建築費一萬元、繼由該校體育專修科主任方萬邦、及華洋義賑會代表駱傳華相繼演說、 
[女子三百公尺　創造世界新紀錄　華許女士三九秒四]  
　　（哈瓦斯社二十三百華沙電）此間頃舉行體育競賽、女子三百公尺競走第一名華拉茜華許女士、　時間三十九秒十分之四、打破此項競賽之世界紀錄、按原紀錄爲四十一秒十分之一、 
[賑災網球帳目]  
　　共收四千七百三十九元 
　　中國網球會昨公布賑災網球賬目收入云、前由吳醒亞孫鱗方譚敬諸氏發起之賑災網球表演、巳於前月十四日在中國網球會舉行、承各界仕女、本已饑己溺之懷、以救人救己之旨、熱心贊助、克致於成、覩仁漿之羣盼、慶災黎於更生、不特身受者泥首？代求者亦爲額手、此次售劵總數、除當日鬥售者已公佈外、餘因承購名譽券諸君中、有暫時離滬者、券欵一時難以收集、且有於事後將票退回者、故辦事頗感困難、因此未能立即詳細名單發表、現已將欵項收齊、會務終了、總計共售得券資四千七百三十九元、（另列詳表於後）已悉數滙呈國民玫府賑災委員會查收、俟掣得收據後、當攝影公佈、票根已由孫譚二君、會同檢查無誤、現均存本會、各界可隨時持票駕臨本會對照、以資徵信、除門雋名譽券五張未留姓名外、特將其餘承購名譽券諸善士台銜、詳列於後、本會心餘力細、深慚蟻負、而各界義胆俠腸、實堪驚戴、特此伸謝、 
　　吳局長經手　杜月笙先生廿張、共記公司十九張、吳市長十張、黃金榮先生十張、張善焜先生十張、陸伯鴻先生十張、梅哲之先生十張、華商紗廠聯合會十張、馬少荃先生六張、蔡勁軍先生五張、吳開先先生五張、王延松先生五張、王興安先生三張、潘公展先生二張、吳健華先生二張、吳强華先生二張、鄒先生一張、以上共計名譽券一百三十張、另五元券六十張、總計券資一千六百元、 
　　孫麟方君經手　鐘可成先生廿張、南洋兄弟烟草公司廿張盛蘋臣先生十張、何靜武先生十張、簡陳季苣女士十張、陳其均先生十張、朱部長六張、孫耀東先生五張、程貽澤先生五張、張悅聯先生四張、顧慶璜先生三張、顧聯承先生二張、陶庭耀先生二張、李熙謀先生二張、李祖武先生二張、胡筠籟先生二張、德總領事克利伯先生一張、宋子良先生捐四十元未收票、以上共計名譽劵一百十四張、計劵資一千一百四十元外、加宋子良先生捐欵四十元、總計洋一千一百八十元、 
　　陳其浩君經手　顧祝同太太十張、簡叔文先生十張、大達公司十張、陳繼承太太五張、潘雨村太太五張、梁家幹先生五張、「崔聘西先生五張、以上共計名譽券五十張零五元券十一張總計券資五百五十五元、 
　　譚敬君經手　陸連奎先生五張、薛玉津先生五張、盛恩願先生五張、魏廷華先生四張、鄺安堃先生二張、徐懋齋先生二張、楊錫遠先生二張、徐通海先生二張、劉鴻生先生二張、陳霆銳先生二張、張蔥玉先生一張、李鼎士先生二張、林文銓先生二張、李幡先生一張、張之方先生一張、張志方先生一張、梁錦培先生二張、李述初先生一張、時和一張、以上共計名譽券四十三張、另五元十陸張、總計劵資五百十元、 
　　門售劵　十元券五張、五元券十八張、二元券七十七張、一元券五百廿張、買票人未領去找頭三元、共計四幣八百九十四元、總計共售得券資四千七百三十九元、 
敎育新聞 
[魯敎廳組初敎研究會]  
　　（濟南二十三日電）敎廳組初等敎育研究會、劃全省爲十一區、派專員指導研究、 
[明年七月起　各校考試得用簡字]  
　　（南京二十三日電）敎部令各廳局云、查第一批簡體字表、及各省市敎育行政機關推行部頒簡體字辦法、業經明令公布關於各學校考試答案、自二十五年七月起、部頒簡體字、得一律適用、已載明辦法第七條、除訓令各省市敎育行政機關轉令所屬各小學校遵行外、合行檢發簡體字表令仰遵照、並希吿全校學生一體知照、 
[兒童年實施委會通過　災區兒童救濟辦法]  
　　（南京十三日電）全國兒童年實施委會、二十三晨十時在敎部開三次常務會議、由顧樹森主席、决議（一）修止通過全國兒童救濟災區兒童辦法、（二）救濟災區兒童辦法印一萬份、請敎部令發各省市從連實施、（三）由本會函謂各大報於雙十節刋印特刋、以救濟災區兒童問題爲中心、（四）通過兒童活動辦法大綱、即日刊印分發、 
[六歲以下兒童　禁止觀覧普通影片　敎靑公安兩局會術佈吿]  
　　本市敎育公安兩局爲禁止六歲以下兒童觀覽　通形片、昨出示會　佈吿云、案奉市政府第一五三五零號訓令內開、案准內政部警字二十六、二十四年八月十日發一二三一零號咨開、案准中國國民黨中央執行委員會宣傳委員會二十四年八月三日第五五九號號公函開、准中國敎育電影恊會函送該會第四屆年會呈請中央通令全國、凡六歲以下兒童、非因電影院映放兒童敎育影片、特准入塲觀看外、平時不准入普通電影院案、經交本會電影事業指導委員會第三十六次會議決議、請內政部斟酌辦理、復核無異、相　檢同原案商查照、酌核辦理見復等由、准此查禁止六歲以下兒童、平時不准入普通電影院爲謀全國兒童健康起見亟應禁止、除函復並分行外、相應抄同原案咨請查照、轉飭各電影院一體遵照、並佈吿週知爲荷、等由准此、合行抄發原案、令仰會同遵照辦理此令、等因計抄發原案一件、奉此事關保護兒童健康、各兒童家屬自應共喻斯旨、嗣後如非放映兒童敎育電影外、切勿携往觀覽、除令飭各電影院一體遵照外、合行布吿週知、此布、 
[平國民學院　請抗議日憲兵住校]  
　　（中央社廿三日南京電）平國民學院被日人持原武彥、率日憲兵人住該校、當局已呈敎部、並函請外部抗議、 
[立信同學會　經濟系統演講訊]  
　　本埠寗波路一九（號立信會計學校同學會、爲促進會員研究經濟問題起見、特舉辦經濟系統演講、請專家主講、前日（二十二日）在該校敎室舉行第一講、教請經濟學家柳湜氏主講「怎樣研究中國經濟、到委員幹事會員吳佐臣·凌雲岐等百餘人、首由學藝部部畏張明榮致開會詞、嗣即請柳氏演講、其講詞大綱共分四部份、（一）前言、（二）政治經濟學方法論略說、（三）中國經濟研究與政治經濟學方法論、（四）幾個問題、會塲空氣甚爲嚴肅、至四時一刻始散會、 
[國立　編譯館編譯名詞近訊]  
　　國立編譯館自然組最近對於名詞工作之情形、彙述於下、（一）醫學名詞、（甲）精神病理學名詞第三次送審本、巳由各委員陸續寄還者有、林幾、（北平大學醫學院）魯德馨·（齊魯大學）程玉塵魏毓鱗·（恊和醫學院）戚壽南·陶祖蔭·（中央醫院）谷鏡湃·（上海翳學院）宋國賓·盧于道·（中央研究院）諸君等、即將整理付印、（乙）解剖學名詞自經補充完竣業付油印、全稿約有五百頁、刻巳印好三百餘頁、俟全部印就即可送審、（二）植物學名詞昨接王曾稼君由平寄來植物學名詞卡片三部合計七百餘則、（三）鑛物學名詞、巳經校對完畢、現王編製索　、（四）池質學名自去年送審以來截至現在止、已由許多專家先後寄回、該項名詞包括外動力地質、天文地質、地形學、構造地質、地殼運動、火山學鑛藏學、地震學、地層學等部分分訂七冊、刻已將第一及第四第五等冊整理完畢、第一册爲外動力地質、天文地質、地形學名詞共約三千條、第四第五兩册爲地殼運動及地震學名詞、約計九百十條、其餘五冊、尙在整埋中、（五）化工名詞、刻正作最後校訂編排、約於月底、初稿即可付印、（六）化學術語第一期初稿、經各專家審畢寄回者、業近三十册、（七）發生學名詞歷時兩載、賴諸專家之熱心、現已吿成、正事謄消、以便呈請公布、（八）比較解剖學名詞初稿送請各專家審查巳由武兆發、劉咸·盧于道·蔡堡·雍克昌·聞亦傳·薜良叔送回審查本、（九）數學名詞近整理第三次送審本共十四冊·並統計各敎本中初等算學名詞、自算術以至初等微積分、凡二千餘字、現已編訂完竣、送請中國數學會數學名詞審查委員會審查、 
[各學校及社敎機關　造報二十三年度財產　市敎局令十日內報局]  
　　上海市敎育局昨訓令本市各學校各社敎機關云、案查市立各血蕭、及各社會敎育機關、每於年度終了後、應造報財產目錄、以憑核審、現在二十四年度開始、各該機關應將二十三年度財產目錄、儘文到十日內、造報候核、再有二十二年度財產目錄、尙未造報者、亦應儘限期內補編一併送核、合亟令仰遵照辦理、勿延、此令、 
[本市識字學校　將酌設高級班]  
　　使畢業者能繼續讀書 
　　市府設立之市立識字學校、第一期業巳畢業、第二期亦於九月五日開學、茲悉本市識字敎育姿員會、爲使已畢業之成人及兒童、能繼續讀書起見、將在識字學校中酌設高級理、每日授課一小時云、 
[中山文化敎育館　招考中山獎學金]  
　　武大工科研究生一名 
　　中山文化敎育館與國立武漢大學工科研究院、設中山獎學金研究生一名、年給五百元、研究期以二年爲限、凡國內大學或獨立學院，土木工程學系畢業生、皆可報名投考、報名日期九月二十五"至十月一日、考試日期十月三四兩日、考試地點、武昌珞咖山武漢大學、 
[岳丹秋赴法留學]  
　　本埠大夏大學文學士岳丹秋君、自畢業後、即從事政治黨務等工作、服務社會、頗爲努力、茲爲更求深造起見、已於昨日偕其夫人龔靜明女士乘輪赴法留學、岳君擬入巴黎大學專攻政治、 
 
[小男兒（五五）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　有一天星期六的下午當一羣孩子來遊玩的時候，韜摩說道： 
　　「讓我們跑到河邊，截得一些新的釣魚竿回來，」 
　　「要兎披將它們拖回來，我們中間的一個可以騎了他過去，」太胖提議道，他是最怕走路的。 
　　「這就是說你騎得去，我推想；也罷，快來，你這懶骨頭，「唐恩說道，一溜烟他去了，後夾截得了竿子，正要歸來，不幸小橋看見韜摩騎着兎披，手裏拿了一根長竿子，便說道： 
　　「你看去倒像圖畫裏那個鬥牛的大佬，只是你沒有一塊紅巾，也沒有穿着艷麗的衣服，」 
　　「我倒要看見這麼一個；來不麼」？韜摩脫道，同時搜着他的槍矛。 
　　「那末就來一個；老黃花生那大草塲裏，衝過去，韜摩，看她怎樣跑，那慣於弄乖的唐恩提議道。 
　　「不，不可以的，」小僑開始阻止道，他已知道唐恩的提議是不可靠的。 
　　唐恩插入質問道，「為什麼不可以？你這不驚小丫頭，」「我　茀姨丈是不喜歡這個的。」 
　　「他曾否說過我們不可以鬥牛？」 
　　「倒不，我卻沒有聽到過」小橋也承認看。 
　　「那末再不要開口，上去，韜摩，這裏有一塊紅條布好向那東西撲過去，我會帮助你去鼓動她；「唐恩說了，一躍而過那個牆頭，對於那新玩意兒眞是興高采烈，後面跟着一羣孩子，卻像一羣綿羊般的柔順便是小橋也在內，他坐在籬笆上看那遊戲的進行，也覺興味不淺。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　金市買風續盛　出九十元------漲八元二]  
　　金市昨繼續向榮，此乃籌備涸竭空方擁　所造成、羅斯爵士之來華、　內　多　種揣測、賣力束手、竟穿出九十元關、晨初以海外銀市英縮美半、蒙得里遠期銀價縮二毫及長一厘半不等、滙兌升降俱有、倫敦生金漲一便士、人心平疲、無奈大戶買意殷動、空方被擠、仍感動搖、塲外預備交易開出、即喊七十八九元、缺乏供給、買氣更盛、大戶如大達福興永永利餘慶永日禺順利同泰昌爭購、即漲到八十六元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌、則升爲九二零元、亦乏影響、晨開高盤開後漲後漸挫、形勢平穩、銀行塞出、賣方轉殷而趨跌、人心仍好、檯面乾涸、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美縮零六二五、此後尙起回漲、惟因銀行賣竟敏活、港市開後轉硬、逐漸下游、滙市硬化、一度疲軟但買戶見低維持、缺乏供源、不久復漸拉上、印銀預測漲二安那、無奈求過於供、繼續上漲大戶趁高脫手午刻始平後市上塲因銀行尙塞而平和、起仆雖繫、形勢則定、印銀報長三安那高後略挫、惟以求方擁擠、不久仍漲、孟買沙遜連續猛扒先令、滙市趨緊逐漸穿出九十元大關外、印銀二次又升一安那、多方有所脫手而回跌、惟收後以孟買又扒先令而仍堅、逼近力十元關、多方屹然不動、空頭陳綫難免潰散、趨勢殊俏、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八八六元、較上週六再升五元八角、永利鼎雖進至七元八角、惠祥福興永永利大德成脫手、退爲五元半、大達恒餘大德成鉅大納條、又漲到八元、麥加利塞一月份先令六便士、恒餘福興永日昌售條、降爲六元、永利鼎康尙進至七元半、春源永福興永福餘恒餘惠祥趁高脫售、跌至四元六角、益成義豐永福興永趁低納條、升爲六元半、頂悉匯豐掛牌、英半而美縮零六二五、人心尙平、恒酴元一春源永脫售、又降爲四元七角、福興永惠祥春源永鼎豐永大達夾進、而升至六元九角、大英塞十月份美金二五、大德成惠祥萬豐脫手、降爲五元二角、大發永恒餘惠祥慶發永元茂永紛購、漲到七元八角大德成恒餘餘慶永大達永利連袂脫手、降爲五元、大發永同泰昌尙納、升爲六元、港市開後忽硬、華比花旗塞十月份美金三一二五、日昌同裕潤大德成永利恒昌水永豐紛售、跌至二元半、大德成春源永福興永鴻興元盛永福餘益成陸續購條、漲到七元六角、印銀預測長二安那、麥加利塞十二月份先令零六二五、福興永大德成惠祥賣至六元三角、元一厚昌永慶發永福泰永等來進、義豐永亦進、而漲到九元、福興永大德成等趁高脫手、降爲七元二角、午收爲八八七元七角 
　　後市開盤八八元二角、麥加利塞十一月份先令便士、大德成福興永　發永元茂永脫手、降爲七元、鴻康永大德成惠祥元亨來進、回升至八元七角、福興永大德成售條、退至七元二角、恒餘惠祥福興永元一趁低又進至八元八角、印銀報長三二二安那、大德成福興永恒興賣到七元二角、惠祥福興永乾昌祥趁勢進至八元半、恒昌永大德成福興永又賣到七元三角、大德成惠祥乾昌祥同泰昌等又納、漲到九元七角、恒昌永大德成惠祥大發永趁高脫手、退至七元半、惟大戶如福興永大德成大發萬豐元茂永來進、乃穿出九十元大關、升爲九〇元七角、福興永大德成雖賣到八十九元二角、大德成元茂永又進、漲爲九〇元八角、福興永大德成鴻康永大達日昌等趁高晚手、印　升一安那、匯市平常降爲八十七元半、正昌大德成尙納、收盤爲八八八元四角、收市後大德成福興永來進、福興永力購不已、升至九元、大德成慶發永錦豐永元亨雖出、但最後仍在九元上、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲九二〇元、照收盤價言、約撳三十二元餘、較上週六少撳八元弱、十月份登賬價八八五元、十一月份八八八元、上午補水八八五元、下午補水八八五元、赤金價照加三元、爲八八九元、現貨市况平穩天津貨照加八元七角半、由天津帮售予生源三百五十兩、及現貨號同豐恒三百五十兩、烚赤照加十元、而立成交、掉期昨前市未聞正當成交、後市由惠祥貼予盈豐恒二百十七條二元七角、乾昌祥貼出七十條、日昌一百零五條、中福泰亨貼進二元八角、十月份條子劃賬頗多、盈豐恒劃予大德成七十條八十六元、又元茂永六十三條八十五元二角、福泰亨劃予義豐永一百二十六條八十五元、 
　　塲內交易平常、綜計恒昌永盈豐恒福餘永利福泰亨福興永慶發永惠祥大連祥和同豐恒萬豐大成福順申康衍豫萬興等居於賣方、元茂永恒餘益成益餘鼎康景福順利鴻興義豐永利豐春源永壬發永日昌元一申豐等居於買方、順利大德成先進後出、福興永大德成乾昌祥先出後進、大連帮萬興共做二百餘條、軋出一百餘條、順利共做五百餘條、軋進三百餘條、廣帮進出不多、 
　　查一天間起仆尙平晨開爲八八六元、後收爲八八八元四角、最低爲前市之八八三　半、最高乃後市之八九〇元八角、計有七元三角上落、結果較上週六再漲八元二角、十月份條十之尙未掉妥者、剩一千九百十一條、共計多方十家、空方十四家、十一月期籌碼總數計一萬七千一百九十二條共計多頭四十三家、空頭六十 
　　家成交總數計前市三萬五千五三十二條、後市一萬七千一百六十四條、昨 
[外滙急切轉緊]  
　　昨據外電倫敦大　近縮　六　五、遠統一　五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮毫及漲一厘半不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮六二五、英對法跌力磅音、美對英升二五、美對法長二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士六二五、美滙三十八元一二五、較之上週六、計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、華商心理則好、開後即緊、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、無甚影響、華商胃口趨扒、惟銀行趁貴供給、緊後漸平、預悉匯豐掛牌、英平美縮〇六二五、此際形勢平庸、徘徊而已、後以港市開後轉鬆、銀行續塞、一度硬化、惟人心向榮、華商連袂扒結、印銀預測長二安那、亦無影響、趨勢似緊但銀行賣胃不怠、午刻平平、後市上塲銀行仍塞而平、華商仍扒得以支持、孟買亦來購買始緊、印銀報長三安那、沙遜亦來扒結先令、過程更緊、但銀行趁貴尙拋、印銀二次又升一安那、緊後略定、收後孟買續扒先令不少、迨收般近期賣價、英匯一先令六便士三一二五、美滙三十七元四三七五、較之前收、計英緊三一二五、美緊六一五、華商扒少數先令、及美金三十萬元、今將天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士六二五、三井出有利九月份半便士、麥加利塞十一月份六便士、匯豐售予正金十月份二五、麥加利塞十一月份〇六二五、及十月份二五、麥加利售予花旗十一月份〇六二五、有利售予浙江十月份一八七五、午收近期費價一先令六便士四三七五後市麥加利塞十一月份六便士、正金售予有利大英華比現貨三七五、大英華比售予孟買十一月份六便士、匯豐售予正金十月份一二五、匯豐麥加利售予沙遜十一月份五便士九三七五、上海售予花旗同月同價、嗬囒上海吃九月份六便士二五、收市後華比有利售予孟買十一月份五便士九三七五、滙豐售予孟買同月同價、收盤賣價現貸一先令六便士三一二五、九月份二　五、十月份一二五、十一月份五便士九三七五、十二月份八一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元一二五、上海售予華比十月份七元二五、花旗大英塞同月同價、浙江售予花旗十月份三一二五、運通售予滙豐現貨六二五、華比花旗塞十月份三一二五、花旗塞同月三七五、麥加利扒十一月份七元、滙豐大英塞十月份二五、午收近期賣價三十七元六八七五、後市麥加利塞十月份二五、上海售予花旗同月同價、花旗扒九月份半元、華義塞十月份一八七五及一二五、收盤賣價三十七元四三七五、九月份三七五、十月份〇六二五、十一月份六元六公七五、十二月份三七五、進價照加六二五、 
[證劵　近期裁兵小四角半]  
　　昨華商證券交易所、爲本月份期貨最後之二日、依籌碼言、當無多大起伏、因九月份多空、大都均已有相當準備、意阿之爭、論形勢則萬分惡劣、但其和平之門、尙未下鍵、觀其語氣、及其會操之改期、顯有不願開罪英國之勢、一旦緩和、市價回漲極易、九六則風波已過漸趨沉寂、其所仰望之目標已失、但多方尙在觀望、故一時尙不易遽回復其本來九元數角之原價、今日爲九月份期貨最後一日、當有一番反復也、昨日經過、開盤四十八號等賣出甚湧、市價初則疲軟、人後賣氣愈盛、愈跌愈多、金短遠期、猛跌四角半爲最多、因七十二號頗有買進、市價賴以維持、次盤市價續跌、裁兵猛跌半元、此因頭盤未有變動關係、入後金短以後、市價轉堅、反好一二角、九六則已疲莫能興、午後兩盤、大都轉堅、每盤均微好一二角左右、市價結果、略跌五分一角至二角、惟裁兵近期尙小四角半、成交總數、共計一千六百九十三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　本月紗交貨充斥]  
　　紗市轉萎、市態愈疲、以交貨充斥、本月份受其打擊、據市塲上言、至前夜止、倉庫中已存五千一百包、昨日繼續解進一千餘包、其中有部份係代外商交解、同時報載歐局風雲、又見和緩、人心尤挫、但棉紗實銷、客方需求尙殷、本月份明日爲最後一天營業、多空恐有一度劇烈爭鬪 
　　金雞　落　標紗前市開盤本月轉疲、因交貨充足、外棉下落、人心挫折、近月不振、遠期牽入漩渦、大豐又來拋出二千餘包、日商仍來賣出、市勢鬆懈、結果各月獨跌一元四角、遠跌六·九·八·角、午後開盤、市象本月份弱、形勢較軟、惟遠月有獲利空頭抵補而昂、但成交尙不旺盛、迨至枚盤時、聞現紗走銷不惡、有一千包外、大阪三品紗跌三·五。八角、結果本月比較收盤跌一角、遠漲二·三·四角、查出大豐二千二百五十包、新昌七百包、錦昌一千一百五十包、愼記五百包、長豐一千一百五十包、潤康七百七十包、大昶四百五十包、廣豐九百句、買進愼昌一千一百包、新昌三百五十包、大孚六百包、通記五百包、振大八百五十包、仁豐七白五十包、大昌成五百包、泰昌七百包、同和七百五十包、信誠五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　華南採辦現紗　現紗銷路、又見發展、仍以南方購辦爲健、查全日各帮買去統計二千零二十五包、行情漲一元、外紗漲五角、各帮買額如下、廣東一·五五　內地　五六五　漢口　一二五　汕頭　七〇厦門　五　南京　一〇　溫州　五〇　長沙　六〇河南　五〇　蕪湖　三〇　同行　五 
　　新花來源絡繹不絕 
　　棉市平淡、形勢尙堅、而美印棉市均趨下游、而通花姚花受天氣良好之惠、出數日旺、來源擁擠、現棉開價步見鬆動、然標棉市塲、絕對未受影響、 
　　鄭　形　尙平　標花前市聞盤、近月市氣略疲、但遠月尚挺、海外美棉跌十五磅音、印棉跌　羅比外、目邇來天氣晴正、棉田獲力匪淺、寗波姚花通州花到貨異常踴躍、有大批來滬之勢、然平場人心安定如常、毫無影響、結果各月近跌五分、遠跌一角、午後市　平靜、惟某公司大量購進、檯面被其支持、塲中交易甚稀、結果近漲五分、遠漲一角、查賣出大豐一千擔、裕康九百擔、同興八百擔、信誠一千四百擔、新亭　千四百擔、長和二千擔、愼記三千七百擔、仁豐三千擔、元一一千百擔、買進大孚五千八百擔、通記四千四百擔、長豐二千九百擔、源興一千據、合興九百擔、愼昌九百擔、長和三千四白擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現棉開價步落　現棉消費、依然凋敝、廠胃呆滯、來源甚暢、姚花到八百餘包、今日有八千多包來滬、通花到五千二百二十八包、 
　　本埠最近外棉進口統計 
　　本埠最近外棉進口、美棉一千五百件、印棉六千七百件、埃及棉四百件、緬甸棉無進口、查印度棉自上年九月至本年最近止、一年間進口數爲一萬零八千七百九十八件、緬甸棉一年間進口凈數爲五千四百包云、 
[糧食　國際風雲和緩中　粉麥前市跌勢最厲]  
　　粉市一致呈猛跌之態、洋麥報價、芝加哥跌三四角不等、坎拿大跌三角三分、市塲人心、以意阿問題、暫有綫希望、或者因此而言歸於好、亦未可知、是以人心空虛、開價即見猛落、計近期跌一分、遠期則狂跌三五分之巨、至近期之平靜、因爲大量之套頭牽住、故小勢無幾、遠期則大戶多頭翻空、致跌勢甚猛、迨至下午開盤、因客戶已一致觀望、交易無多、計上午做五十餘萬包、下午祗做二十餘萬包、是以形勢轉定、價趨盤旋、 
　　麥麥市上午開價、近期市面、曾見猛落、本月份開價八角半、　跌四分、十月份開九角三分、跌七分之巨、其餘月份之開價、亦較跌五六分不等、迨至下午開盤、初仍平平、旋因業中之空頭、起而猛補、同時粉價、亦轉平靜、故買氣一湧、各月份即回好二四分觀察前途、仍視國際情形爲轉移、現麥市面、因標準回落、客戶未扳、又擋喊落二三分不等、開山東洋河麥三元九角二分、謠灣麥三元九角、次八角五分、通州南京麥三元八角、江北麥二元八角八分、蔣家壩麥三元九角、由福新去五千包、申大去五百包、信大去一千包、 
　　新米出產漸多 
　　河下米到旺價難好 
　　（滬南）各帮來源尤旺、共到有五十餘號（貨共萬餘石）、本街銷塲絕淸、形勢冉冉下游、所　晚市天津烟台威威衛靑島等　繼辦二千餘包、稍有轉色、薄破行情得能站往、南港早破仍滯、小角外、而常　蘇同厚破無軒輊、至各色新粳、河下貨及廠　昨則跌落一尺、然百哥稻獨以上市未久、勢居平平、餘如新羊尖、初則其　色疲跌頗烈、後以包胃見動四百餘包、得以微修角許、蘆尖及新川等尖當斯良襪、略低角左右、香粳下降角餘、陳白元續平庸、 
　　（北）河下各　來源三十五六號、市上去胃、　內地各售上市、致人心軟弱、另　不佳、白粳價形又小角左右、西新粳到少銷活、價形定勢、東　粳到雖不多、另銷呆木、市形小二角、新羊尖團尖埠失等價小一角、薄稻亦小近尺、百元平疲、新客尖略帶軟勢、其餘各貨亦見平疲、 
[洋客秈囤戶脫手]  
　　昨洋客秈市况律趨半、因國際風雲和緩、產地洋米價格巳鬆、故一般囤戶已不似日前之望好、且有隨市脫手之意、其他貨主亦有求售、市面立即趨軟、而夫化亦復銳减、昨市開出西貢一千四百包、小紋暹暹等七百包、價比前市亦小角左右、客秈市價步昂後、到卵漸活、昨有明光甬江南京各埠裝到、適本街胃已淡、北洋去化尤呆、市乃立即跌小角外、全日早開江南京湖南各米七百多包、 
[糖市　關金回升糖市轉]  
　　昨日糖市、以關金轉升、做過一七九〇、市勢因此隨緊、公會劃盤、一四粗砂白現貨呌十七元未成交、本廠綿白一號十六元一角、比升一角二三四號照退、糖業合作公司以糖價見升、標售數額頓增、計五羊粵粗白一千六百四十包、十六元九角半、如數售通、惠州粗白十六元七角半、成交一百包、粵中砂白一千包、十六元角半、成交二十包、荷粗白二千包、十六元九角半、成交七百五十包、號貨有潮帮開出正綿赤五百餘包、價爲十二元至十一元六角、次照减、又黃崗靑白餘包，九元三角、又枝洋數十包、十三元三角、又淡色海南赤八十餘句、十元零六角、 
　　五金　黑頁鐵有斷擋之虞 
　　黑白　自經津帮狂辦後、市貨即感靑黃不接、豐準節節上騰、每扎高至八元五角、聞昨交七百餘扎、惟市貨自被搜辦後、即有斷擋之憂、以此來市行情、勢看再好也、 
　　威士鐵大活動 
　　威士　近日大爲活動、全市成交七百餘箱、查、係本街製罐廠辦去、客帮採辦、因受東貨影響似覺較爲鮮少、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[讀史有感] [  唐弢]  
　　改讀歷史這一個問題，很早就有人提出，中間還經過轉述，然而現在是冷落了。去年七月號的申報"刋上，徐懋庸先生主張學校應該從頭採用社會進化史作敎本，這意見，是很可注意的。社會進化史一類的書籍，對於現代中國的學生，實在還嫌太隔膜，我們只見「漢武帝雄才大略」，「××之世，比於成廣之治」等類的名句，在中學生的腦袋里打旋子，而對於歷史演變的因果，却反而非常糢糊，這實在不是好現象。 
　　對於歷史，我以爲不但應該改讀，而且還應當改寫。社會進化史一類的書籍，固然是切要的，而漢武帝唐太宗輩的史蹟，實在也應該知道一點。不過過去的史書，可信的實在很少，就說漢晉時代私撰的史書吧，因爲限於見聞，無從廣採博記，那結果，只能畫出一點粗枝大葉米。到了唐朝，太宗以右文」自命，國家設局修史，材料的收集，雖然可以多一點，然而史書旣出官撰，就不免時時要打官話，　可信的成分，也越發少下去了。這時候，大家就只得掏野史。 
　　不過我所以說歷史要改作或重作的原因還不止此。過去的史家，太着重於英雄的雕塑，而忽略了所以塑成這英雄的羣衆的力量，和社會的環境。他們所記的是一朝------其實也正是一家的歷史，而且這一家里，又只寫了幾　他們所認爲重要的脚色。 
　　但事實上，歷史却並不是幾個人的歷史。 
　　所以就必得要改作。所謂改作，當然不是「牛鬼蛇神」的胡亂去竄改，對於史事，是更加要求其眞實，可信的。不過一方面還得用新的方法，重新評價，注進進步的世界觀去。這樣，才能使過去的史實，和眼前的時勢發生相連的關係，而明白了現在的所以成爲現在的前因後果。這才是歷史的最大的意義。 
　　淸朝中葉的時候，學者們對於歷史的改作和補作，是很起勁的。如湯承烈的季漢書，謝啟昆的西魏書，周濟的晉略，陳鱣的續唐書，邵晋涵的宋志，魏源的新元史等，其於舊史多所糾正，而寫法方面，也很有新的嘗試，這毅力，是値得佩服的。 
　　但也還有缺點：他們雖然知道自己以外有紅毛人，然而知畢竟還沒有新的世界觀。 
　　去年以來，著作界開始出現了所謂歷史小品，這自然是可喜的事情。不過寫這種小品的人並不多，寫得好的尤其少。這原因，我想：第一是作者必須有正確的世界觀；第二是要有豐富的歷史知識。前者主灌注，後者主理解，這對於想改寫歷史的人們，是必要的。 
　　可是這樣的人材却根難得。在近世，我只知道一個韋爾斯（H．G．Wells） 
　　然而對於中國，我不但希望他有好的歷史小品，也希望有韋爾斯，有正確的有着新的世界觀的整部史書，無論是改作也好，補作也好，重作也好。------我讀了一部近人編著的歷史書後，心里這樣迫切地想。　九月十六日。 
[芙蓉鳥底主人] [  張一蘋]  
　　芙蓉鳥底主人有一個漂亮的稱號叫花花太歲」。他對於這稱號是感到非常滿意和向傲的，雖然當他面前人家總是呌聲「大少爺。 
　　暮春三月，郊外的桃花滿樹飛紅。春天是個旅行的李節，城里人都結隊到四郊去，鄕下有時候亦被城里人稱羨不止的。大少爺近來像生一點小病，他懶得大烟都不想抽，而偏偏自己一個心腹的僕人根福被老太爺」支使當什麼差去了。他終日困居在書房里，對着那頭善侍人意的芙蓉馬玩着。。他撅起了兩爿厚嘴唇學着他叫，高興起來，就划着兩手學做飛翔的樣子，把日子那樣艱難地打發遜去。天早晨，他偶然瞥見院子牆角的一株挑花，放着紅色的花朶，他用斯文的拳頭槌着窗櫺，如果根福在眼前，他早會想出方法來消磨這困懶的春天，郊外的桃花棣應該是遊人如　的時候了。大少爺想着抓過鳥範托在右手的手掌上，頓時踏是了腳步獨自向郊外去了。 
　　但是歸來時候大少爺又像隻吃了敗仗的公鷄一樣，沒頭沒腦躺到烟榻上去，把那上好的土膏儘在火尖上滾着，最後嗤嗤的變成塊然炭。那頭芙蓉鳥却在節里蹦着跳着，把　音呌得更動聽，彷彿吿訴人家在郊外牠碰着一件十分得意的事情。但是牠不是頭八哥，誰都猜不透牠的意思，而會說話的大少爺反閉　鳥嘴，好像和芙蓉鳥相反地惱怒着。他燒够了烟，（沒有上得一口）從烟榻上跳起來，照島籠掛到屋檐下去。這楚他心愛的鳥，否則早已把牠摔了個半死，在大少爺惱怒的時候，是誰都不敢放一個屁的。他無聊耐地在地中央踱着圈子，鼓着腦愛。心里更迫切地想着根福，要是根福在身邊，哼，這件事不致如此棘手的！ 
　　有脚步聲停止在書房門口，大少爺唸了聲佛，但是他不立即車轉身來，大聲地問着誰？馬上又聳起耳朶，他想聽到一聲低微的，卑和的，「大少爺，是我。一果然，根福的聲音那　熟然地送進了他的耳朶。他心裏像開了花，面上郤還是那般綳得緊緊地問着：「事情幹好了？ 
　　根福像一個偷鷄賊，閃了進來。看過了少爺的面色，幽幽地說：「都是要命的事！幹了那宋許多日子，一個邊（錢）都沒有到手」！同時展了絲奸滑的笑容「心裏又想着少爺這幾大桃花棣的桃花開（，就是明天罷，根福空着二體來侍候少爺！ 
　　根福向後退着，無意似的坐　烟榻的另一端。一股濃厚的香味冒進他的鼻孔，根福聳了聳肩頭，「少爺，那陸家裏的土倒底是令淸貨。又裝了個　看的笑容，他等　着少爺的：根福，你香筒罷！ 
　　但是少爺沒有他想像地豪爽。他仰起了腦袋，用右手的食指向空劃着圈子，半晌，問根福： 
　　「桃花棣向西轉了個灣，那邊有幾株大樹的是什麼地方，根福？一 
　　「那是楊家棣。」 
　　根福端詳看主人的臉，他知直幹了十來天差，「花花太歲」有些花性發動了。馬上坐得端正一點，祇要太歲再問下去，他可以弄牠筆來抵足十來天的白辛苦。 
　　那地方你熟悉嗎？」 
　　根福笑了起來：「少爺，城里城外，這團團幾十里的地方都在根福肚裏，不是吹句半，還報鬥」你聽：從桃花棣向西轉了個灣，碰面就是兩棵大樹下，一聯是二問草屋，那是朱崇卿老爺的佃戶。再過去有一家養鴨的，呌張佬頭，運裏聚豐館，得慶樓的鴨都是向他買的。再過去......」一根福掄着手指「唔，那是陸企才家了，他有個很漂亮的女兒...」 
　　少爺突然跳了起來： 
　　「是了！」 
　　一股勁磁到烟榻上，一根福替我燒幾筒，我們慢慢地談！」 
　　根福就等等着這句話·一仰身躺在烟榻下首，左　蹺到榻靠上，剛用抒子蘸起烟來，就喊着好香，好香，陸家裏的土倒底不多！ 
　　少爺在明白他的意思了，而上展開了一個得意的笑容。 
　　「到我少爺面前裝什麼腔，香筒罷。不過這件事你要替我辦好的！」 
　　「多謝少爺！根福抽出空着的一只手來拍了拍胸脯「根福沒有別的本領，這點小事倒是我的拿手戲！」 
　　熟練地把烟在手指上捲着，裝上斗門，一下子抽足了兩筒，在橫頭的小茶臺裏叫了一口，彷彿驚異地呌了起火： 
　　「呵，是參湯，我當是茶哩！」 
　　「紙要你把事情辦妥，少爺什麼東西都捨得給你。吿訴我用什麼方法把那小妮子弄到手，愈快愈好！」 
　　「便當得很。根福說着又　起烟來，一邊凑過頭去在少爺的耳邊嚕咕了一陣，「保你三天之內弄到手，不過，怎樣謝　？」 
　　根福放出地痞的手段來，　着一只眼盯住少爺。少爺不耐煩地從烟榻跳起來：「你自己開價罷！」 
　　「哈哈哈...」根福鷥驚似的笑了起來，「我吃了少爺這多年飯，這，點小事就要討賞？讓根福多抽一筒吧。」 
　　少爺不去理會他，慢慢地踱到窗前，伸手到窗外把檐下的馬籠托了進來，彷彿逗引一個孩了似的撅起兩爿厚嘴唇呌着，那芙蓉鳥善侍主人的意思，撲着翅膀，一陣子「花花太歲，花花太歲......（完） 
[夜的行進曲] [  辛卓佳]  
　　在北伐的時候，曾有一次爲了避免和敵人的正面的衡突，我們繞了一個大圈子，退到一座險峻的高山。天已徑很夜了，但我們必須趁在黎明之前繼續地爬過山去，和我們的大隊滙合起來，我們的一連人　派着尖兵，但我們却疲倦得像一條死蛇一樣。三日三夜的饑餓和奔波的勞動，像個怕人的惡魔的巨手，緊緊地揑住着我們的咽喉。我們的眼睛失掉神光了，鼻空里冒着靑烟，四肢像被抽出了筋骨而且打得稀爛了似的。祇有一個共同的，明確的意念，那就是：睡，喝，和吃東西。喝水比吃東西重要，睡眠比喝水更加重要。 
　　一個伙夫挑着鍋爐担子，一邊走，邊做夢，糢糢糊糊地，速人連担子統統跌入個發臭的溝渠。 
　　但我們仍舊不能休息。而且更大的，夜的苦難又臨頭了。 
　　橫在阻我們面前的黑默　的高山，究竟高達到如何的程度，我們全不知道。我們抬頭望着天，烏黑地，沒有星光也沒有月亮。不知道從什麼地方才能够劃分出天和山峯的界限。也許山峯比天還要高，也許我們望着的不是天，而僅僅祇是山的懸崖的石壁。總之------我們什麼都看不見。 
　　我們盲目地，夢一般的模素着；個挨一個地，緊緊地把握着前一個弟兄的脚步。山路漸漸地由傾斜而倒懸，而窄狹，而迂曲，......尖石子像鋼刺一般的堅立了起來。 
　　眼睛一朦朧，頭腦就覺得更加沉重而昏瞆了。要不是不時有尖角石子劃破我們的皮肉，刺痛我們的脚心，我們簡直就會不知不覺地站着或者伏着睡去了的。沒有歸宿的，夜的獸類底哀號，和山風的呼嘯，雖然時常振盪着我們的耳鼓，但我們全不在意；因爲除了饑渴和睡眠，整個的世界早就在我們的周圍消失了。 
　　不知道是爬在前面的弟兄們中的哪一個，失脚踏翻了一塊大大的岩石什麼東西，轆轆地滾下無底洞般的山澗中了。官長們便大發脾氣地傳佈着命令： 
　　「要是誰不能忍耐，要是誰不小心！......要是誰不服從命令！......」 
　　然而接着：又是一聲，兩聲......夾着銳利的號呌，沉重而且柔韌地滾了下去！ 
　　這很顯然地不是岩石的墜落！ 
　　部隊立時停頓了下來。並目出於這驟然地奇突的刺激，而引起了龐大的喧鬧！ 
　　「怎樣的？誰？什麼事情？......」官長們戰聲呌着！因爲不能爬越到前面去視察，就祇得老遠地打着驚悸的訊問。 
　　『報告：前面的路越加狹窄了！......總共不到一尺寬，而且又不看見！......連偵探兵做的記號我們都摸不着了！......跌下去了兩個人！......」 
　　『不行！......不能停在這裏！』官長們更加粗暴地叫着，命令着：『要是誰不小心！......要是誰不服從命令！......』 
　　『報吿------實在爬不動了！肚皮又餓，口又渴，眼睛又不看見！......』 
　　『槍斃！誰不服從命令的？......』 
　　三四分鐘之後，我們又惶懼，機械而且昏迷地攀爬着。每一個人的身子都完全不能自主了。祇有一個唯一的希望是------馬上現出黎明，馬上爬過山頂，滙合着我們的大隊，而不分晝夜的痛痛快快地睡他一整星期！ 
　　當這痛苦的爬行又繼續了相當久的時間，而摸着了偵探尖兵們所留下的------快要到山頂了的------特殊　記號的時候，我們的進行突然地又停頓起來了。這回却不是跌下去了人，而是給什麼東西截斷了我們的。艱難底前路！ 
　　『報吿------前面完全崩下去了！看不淸楚有多少寬窄，一步都爬不過去了！......」 
　　『那麼，偵探兵呢？』長官們疑懼地反問。 
　　『不知道！......』 
　　一種非常不吉利的徵兆，突然地刺激着官長們的昏沉的腦子！「是的，」他們互相地商量，應當馬上派兩個傳令兵去報吿後面的大隊！......我們祇能暫時停在這里了。讓工兵連到來時，再設法開一條臨時的路徑！......也許，天就要亮了的！......」 
　　我們認爲這是一個意外的，給我們休息的最好底機會，雖然我們明知危險性非常重大！......我們的背脊一靠着岩壁，我們的脚一軟，眼瞼就像着了磁石一般的上下吸了攏來。整個地身子飄浮起來了。睡神用了牠的黑色的，大的翅翼，捲出了我們的困倦的靈魂！ 
　　是什麼時候現出黎明的，我們全不知道。當官長命令着班長們各別地拉着我們的耳朶，捶着我們的腦壳而將我們搖醒的時候，我們已經望見我們的後隊蜿蜒地爬上來了。而且立時間從對面的山巓上，響來了一排斑密的，敵人底兇猛的射擊！...... 
　　我們本能地擎着槍，撥開了保險機，聽取着班長們傳誦的命令。因爲我不到掩護，便倉皇而且笨重地就地躺將下來，也開始兇殘地還擊着！...... 
[自殺者（一）] [  千冬]  
　　夜深了。 
　　藍醫生關門的聲音很淸脆地響着，砰！連已經駛出了醫院鬥外那乘救護車，在這裏急診間裏還聽得出沙沙沙輪子輾轉的聲音。夜是很寂靜啦。 
　　藍醫生打個呵欠，皺着眉頭，正伸出手來到這急診間中間的五百燭電燈光下預備看一看手錶，現在究竟有幾點鐘了？忽然，他轉過頭去，似乎聽到什麼東西響着的樣子，眼睛驚了一下，立刻又恢復常態，把臉向着門外的電梯等待着。 
　　電梯下來了。一個戴黑帽子，着黑色燕尾服，長着滿面長鬍鬚的牧師忽忙地走出來。左手緊緊夾着一個黑色的皮包，右手正拿着一塊手帕擦那血紅的大鼻子。這好像是他習慣的動作。擦了一下，大鼻子上暫時平靜了，一會兒又現出一顆顆的汗珠來，於是又擦了一下。 
　　他動一動濃簇的眉毛，把皮包放在長凳上，在擦着鼻子的手帕下響着喜悅的有力的喉音。 
　　「Dr．蓋，說是救護車出去了，又是一個自殺的人。是不？」 
　　「是。」藍醫生又懶懶地打個呵欠，繞着手術床的周圍踱着。 
　　「好，那末，你，」牧師很興奮地叫着，手帕又狠狠地擦了一下，「你得小心！一個自殺者當他悔悟的時候，是比常人更深切，囚爲自殺者是比普通人更能體會自己的罪惡！」 
　　牧師笑了，這種笑容只有從天眞的小孩子的臉上才可以看到。而且聲音很洪亮，霍霍霍霍！藍醫生給他駭了一跳，停了一下，看他一眼，於是又繼續緩緩地一步步踱着了。 
　　牧師覺得自己的話太聰明了，已經能够引得別人的驚奇，立刻更得意地叫起來： 
　　「我又記得，我又肥得，早晨出院的那個鄉下人了　Dr．藍，你記得嗎？」 
　　「那一個？」藍醫生淡淡然說着，還是繞他的圈子。 
　　「就是昨天進來的那個鄉下人。用繩子吊在江灣路旁邊的樹上自殺，這蠢貨，要是那裏沒有路燈，他眞的可以達到目的了。不是嗎？當他在這裏淸醒過來的時候，你還問他：「你們爲什麼要自殺？弄得人家麻煩死了！』我還記得他苦巴己的說着，他是務農的，因爲鄕下水災跑到上海來，到上海也種過菜，當過小販，挑夫。現在連這些事情都沒有做了，只有自殺。就是那僩，就是那個呀！」 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[兩椿驚人的大案件] [  夢若]  
　　最近國內發生二椿驚人的大案伴，一椿是壽光縣的大刦案，一椿是天津的大綁案。 
　　濟南通訊：壽光縣縣立南河小學校，上月二十八日，突被土匪二十餘名闖進，並將該校包圍，時校長及各敎員等，均赴復興油房參觀新式機器，故未在校，匪等除女生六名外，餘五十餘人，均用細麻繩綑縛，臨行鳴砲二百餘響，及越圍墻，有十餘歲以下之兒童二十餘名，力弱不支，當被遣回，抵濁北莊時，逃回學生三人，抵營子莊時，又逃回一人，據云，匪因帶學生，行動異常遲緩，該案發生後，縣長頗爲焦灼，立卽派隊分別截堵追擊，終無相當營救方法，聞校長協同各學生家長，不日卽到省請願，以期早日救回。 
　　天津訊：津英法日租界當局，十七日先後在立興里同善里竹遠里永豐里泰昌里等處，起出被匪綁架勒斃及活埋男屍七具，死狀甚慘，此案匪犯，上週內已經英法工部局，協同偵獲七名，內女匪一名，在偵查中，匪綁架肉票，均令婦女勾引至目的地殺斃，然後致函事主家屬勒贖，據警察調查，此批綁匪，在平津活動，已有兩年之久。 
　　此兩椿案件，的確非常駭人聽聞。壽光縣士匪二十餘人，敢在靑天白日下，公然闖進南河小學校，據去學生五十餘名，此一事態的嚴重，是極値得關心的。擄入事伴在我國時有所聞，然未見有向小學校擄刦，且一刦刦至五十餘人者。此種無法無天的行爲，惟一輩罪大惡極的匪徒，有胆量冒險，考其擄人目的，殆欲刦往各地販賣，此事的發生，依情形看，破獲似甚容易。蓋一方匪衆因携帶學生，行動旣經遲緩，他方又有幾名學生逃回，當有一點綫索可尋。但縣府派隊分別截堵追擊的結果，竟終無相當營救方法，任令匪徒從容逃脫，眞屬憾事。今後當局若不早速設法營救，不惟幾十名小學生無法救回，此類刦案亦有重演之虞。責任問題，猶其餘事也。 
　　至若天津大綁案，其情節的重大，亦有不容忽視者。本來綁匪架人，目的在勒贖，非至不得已，必不肯撕票。而此等匪徒之綁架肉票，則令婦女勾引至目的地殺斃，然後致函事主家屬勒贖，其行爲實屬殘酷之至。此案件的發生，有一事殊値得注意，即七具屍體，均於租界內起出。租界在我國，往往成爲一班匪徒作惡爲非之地。此關係於我國治安，眞非淺少。又此批綁匪，在平津一帶活動，旣有兩年之久，其規模之大，與組織的嚴密，可以想見。今當局已拘獲匪犯七名，自應嚴行偵查，以期肅淸匪衆，而絕後患。此我人所最希望者。 
[輪下小唱] [  綠葉]  
　　我的生涯和我的素性，顯然是在不同的界限裏面；那灰色的生涯時時在磨礪着我，靑春在輪子下葬送了歲月還時時在剝蝕我的生命。我心底，在玫瑰色的童年時代，所蘊藏着一種金鑛，裏面有着林擒色的生命憧憬，那是豪邁潑刺底放浪者的生活，只能永遠的潛伏着吧 
　　（我想着我的願望，那有着美麗的金鑛藏着，在自由放浪者生涯中，我也想做一個海上的鼓手荒島上的流亡的盜賓者。） 
　　何時可以忘去在皮帶輪子壓碎的呢？我也有着飛揚技扈偉大的氣概，這氣槪使我生出一種海外流亡的留戀，那生命將完全是在薔薇色的裏面，粗野而敦樸的生命哪！我可以同着一批粗野高大的放浪者們，一同拾着海濱金色的貝殼，或是開懷暢飲忘情地高唱，唱着這放浪者桃色的戀歌；想到那印度特有的產品的加厘，一種辛辣的滋味，可以刺痛了舌尖的新的刺激，和西伯利亞頗有趣的風光，永遠是朔風和凛寒佔了世界；再會繫念到赤道綫上面的南國風味的榴速和椰子，那一種甜美的味道，令人羨慕的吧。在這裏和那裏是沒有了那殘酷的皮帶輸子的束縛，我是一個自由的小鳥，我永遠懷戀着這粗擴的生活了。 
　　輪子下，曾是磨朴了許多年靑小夥子的靈魂；相着，皮帶和輪子是永遠給我咀咒和詬詈的啊。墓地，一陣子的哆　和恐懼，一根根的白骨彷彿在我的眼前閃現；是時代埋沒的記憶吧，這時，已不能在這灰色的生涯裏，再記得那悠長的歲月中許多年靑男子的隕命了。 
　　我企求着林擒色放浪者的生涯中，聽聆那荒島的松濤，和一片稀有秀樸的秋色；夜晚，看那海上美麗的星子，在天空密密麻麻的織着，似一羣樂園里的孩子們，那時我可以記憶那玫瑰色童年的憨情和歡樂，同一批放浪者互相絮話着舊情，一陣陣粗野率直的笑語在我們遭點綴。我們可以互相調笑着大家的痴情和女人們的趣話。這裏祇有着天眞和忠實。 
　　提到星，我有些憂鬱，在我們這淋隘的屋子裏，後有一扇窗，或是一扇邊門，只有在屋頂上，框裝着一小方天窗，在淡有疎星之夜，可以望到三四點星子，嵌在天窗上面，有一二綫靑光射下來，織在輪子飛快的旋轉中，輸影在逐漸的擴大着，緩緩掩滿了全屋。 
　　可是現在，在烏黑的髮照中也綴上了一二點稀疏星星的霜花了，在皮帶輪子下的過程中，我的靑春早已葬沒了，我始終是沒有得到一些季節的秋天和春天的溫馨的安慰。 
　　心地已在灰燼的時侯了，沒有了溫馨，也沒有了光明，像岩石一般日久在逐漸剝落，時間的奔流裏捲去了我心底潛伏着馥郁而金鑛質的放浪者夢幻的生活。 
　　輪子下的世界啊！...... 
[傷風之什] [  胡思]  
　　每當季節交替的當兒，每每要犯着傷風。一來身體弱，先天旣不足，後天的保養也未全。近來因生活忙迫，身邊的瑣事更未遑照顧，對於切身的安全，竟不能顧及，那麼像「傷風頭痛」諸小病，自然容易侵入，而幾天的頭昏眼脹，竟是不能避免的了。 
　　說傷風是小病，那自然因爲牠可以不吃藥便自瘉，沒有洋鈿的人病起來倒是沒有什麼相干的。雖然據說有錢的衛生家，主張傷風並非微小之症，因爲病一侵害着肺部，那可並不是玩的。然而以一個窮文友來說，與其犯着「醫院症」，（那是說：非入醫院不行。）母寗犯着像傷風般的「家中病」。因爲侵害肺部的事終究少有，而在窮措的時光，破起鈔來倒是事非小可的。 
　　可是說傷風全於事無礙，那又未必盡然。一傷起風來，頭昏眼脹固不必說，便是眼淚鼻涕，也成天流個不完。閱書旣頭昏，毫無興味；寫文也不行，毫無靈感可說。便是勉强提起筆桿來，也 
 
 

Page 16

 
 
須一邊留着一條濕手巾，一邊抹眼淚鼻涕，一邊又要揮着筆桿在紙上進行。偶然打起個噴嚏來，還須留心；否則紙上噴了水點，寫文的工作定要受了許多沮礙。 
　　恃賣文爲活的人，精神是不可少的生活資源。精神一缺乏，成日間無精打采，沈入昏濛濛的狀態，那麼文章寫不成，生活便失了保障了。傷風對於窮文友的災害，便是足使精神疲憊不振，腦筋衰弛，間接便是對於作品和生活有所打擊了。所以文友之怕傷風，說起來實和有錢的衛生家沒有兩樣。不過「雨害權其輕」，如果害起其他須要破鈔的病症，還不如傷風的好，那倒是窮人們的如意算盤，打得不會一差二錯的。------自然最好還是做只鐵牛，完全不會頭昏腹痛。可是　上有幾個人，尤其是營養不足和少得休養的窮小子的文友，能够完全免得病痛呢？ 
　　再有覺得討厭的，便是一傷了風，終要經過幾天才能復原。這是全無辦法的，你得儘讓眼淚鼻涕，不住地流和滴，直流爽快才行。你也得儘讓頭昏眼脹，昏脹個飽滿，然後才有辦法。可是這於一個一天不寫文章便沒有飯吃的人，你想這對於他將有什麼損害呢？ 
　　由於傷風，更容易令人兜起了傷感。人的脾氣是像風雲般的易起變幻的。平常溫和的性情，活潑的心性，一經過幾天的頭昏眼脹，和哭喪的臉孔，是會失意灰頹，而現出自暴自棄的心情和行動來的。自然是，人已不是小孩兒家了，那當然缺乏慈母之照顧；更加如果是獨身，或者愛人兒不在身邊，那時的戚傷將是更大，而或種可笑和可憐的動作，是會做出來的；或種無聊的感覺或　想，是會觸發出來的、這對於帶着濃厚的神經質的文人，更是不能避免的吧？我想有些偉大的文學家，在他們傷風的時光，或許會寫出有名的傷感的文章來吧？這並不完全是忘記和幻想，我敢斷定。 
[馬六甲] [  從龍]  
　　馬六甲素稱「椰國古城」，古蹟名勝，隨處皆是，風景秀麗，不讓六朝金粉的金陵，玩是玩不盡的。 
　　據說太平湖風景甲於南島，可惜我沒有遊過，未得領略；但芙蓉却曾遊過多次，那兒雖缺少恬靜滿含着詩意的水色，然羣巒蒼翠，皇家山的蒼碧，幽靜，眞够說得上「山靈鍾秀」的呵！聽一般到過太平湖的人說：「芙蓉是勝太平一籌的」。因爲芙蓉的好處是在於山巒蒼翠；倘使你在皇家山的曲徑上漫步，你便可以領略「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」的別有饒趣的風味。馬六甲雖則依山傍水，然而沒有芙蓉那樣蒼翠的丘陵，不然，這「椰國古城」的山光水色，怕不弱於南歐的瑞士呵！ 
　　馬六甲從來在歷史上，傅說上就很有名的，可是，現在航業發達，同時因爲它的海港太淺的綠故，不能停泊巨大的郵船，以致失去世界的交通大港的位置，但它在世界史上去佔着重要百一頁，祇從溝通近代東西文化這一點上的史蹟，那就不能湮沒和抹煞的。當一三七七年的時候，爪哇新興的Menjapahit王國，攻滅了獅島和Palempang王國，於是，馬六甲成爲馬來人唯一的避難所，同時，並在這兒建立馬六甲王國。當文化極盛的時侯，曾經名震遠近，我國也曾遣使來到這裏，據明史的記載，云明永樂三年（一四〇五年）鄭和南巡，曾冊封此地。馬六甲也是歐人東來最先取得的殖民地，一五一一年葡將亞比克克統率艦隊佔此，那時的建築，至今猶存，給遊人追懷，憑弔，所以，現在一般到南洋羣島的人，總要到馬六甲來逛一趟 
　　「升旗山」是馬六甲的古績之一，這山的名字却時常變史，它原是跟山上的禮拜堂的名稱而異的。當葡屬時代，山項上建築、一聖母堂，因此，山名也就叫做聖母山了。直至荷屬時代，改建聖保羅堂，故這山也就改稱爲聖保羅山了。這座古敎堂於荷蘭攻佔馬六甲的時候，毀於砲火，現在僅存四壁和聖擠。當我們走進這古敎堂裏，但見　隙中長着蔓草靑苔，木禁油然地感到一種戰後的荒凉的可怕的意味。歷史學會爲保存這歷史上的古蹟，特在堂裏竪立一方古碑。聖壇的中央，有一地窑，上蓋鐵欄，相傳是神父方濟埋骨之所；又據熟悉馬六甲的老年人說，這神父的骸骨於一五五三年遷葬於印度的「哥亞」了。 
　　古敎堂的前面，建燈塔一座，環山築有極堅固的城堡，這是葡人在東方的建築。城堡的中心是儲藏庫，建在面海近河的地方？以便與海上交通聯絡，以這兒爲中心，有六個稜堡掩護，其中的一個稜堡遺跋，晚近已在匯豐銀行處發見，現歷史學會正在匯豐銀行的對面山麓發掘，找尋葡屬時代的建築物的原址。目下經已證實，從前的海水能直達城下，桑田滄海，眞不勝今昔之慨！在山頭上展望，環顧四週，隱約可想像出當時的情景，柳陰人家，水繞城廓的盛况了。 
　　政府公署前的小丘，特植一樹，名叫馬六甲樹，本坡原產極多，但近因砍伐殆盡，故特植以爲紀念。關於這樹，却有一有趣的傅說：謂當時貴族康丁蕭王在海濱打獵的時候，獵犬追鹿，反被鹿逐之入海，王驚叫起來：「此眞福地，雖鹿也勇」！於是建都於此，就以他所休息的這馬六甲樹名這新都。 
　　從升旗山下來，沿海邊的福特路走去，有一座跨海的長橋，行不多遠，就看見一座用紅土磚砌成靈光獨存的城門，古木參天，這是本坡人士工餘閒眺的勝地，每當夕陽西下，在這兒悠然閒步，眞是再好沒有了，尤其是在靑龍木花盛開的時節，滿地黃花，乘凉風，低吟哦，白日間辛苦的勞動，這時却全都消逝得乾乾凈凈了。 
　　「三保山」是本坡飲水的源泉，附近有許多水井，均名爲「三保井」，相傳謂鄭和曾至此，這些水井都是鄭和鑿出來的，然這也許是一種附會的傳說？三保山並不甚高，且山腰有許多壘壘的荒塚，山道也極崎嶇難行：山頂有氣象臺，全坡在望，前臨大海，港灣歷歷，背後羣巒蒼翠，與升旗山，約翰山遙相對峙，炊烟相望，鷄犬之聲相聞，風景之佳，織成這美麗的「椰國古城」。 
播音節目 
[敎授歌唱]  
　　自由神 
　　農工商學兵大家一條心，不分男女性，合力奔前程，我們不要忘了救亡的接命我們是中國的主人！中國的主人　　　　　　　　依戀　那破碎的家鄕！莫珍惜你那空虛的夢想按住你的創傷！挺起你的胸膛！爭回我們民族的自由解放！自由解放！自由解放！穿上一致的武裝！踏進人生的戰塲，擎起自衛的刀鎗制止敵人的猖狂！爭回我們民族的自由解放！中國已經突破了他的黑夜茫茫；人民已經鍛鍊了他的意志成鋼。前途已經展現了光明的希望，看，看自救的烽火燃遍了四方！ 
　　「下午六時半至七時劉良模先生在交通電台（一三〇〇）敎授 
[特别節目]  
　　百樂門歌詠社　　 
　　航業（一一八〇）下午四時一刻至五時 
　　戀愛明星（俞月明）賣油條（許玲玲）摩登懋愛（金儀）從軍別愛（幽影）說愛就愛（俞月明）（許玲玲）等一等吧（金儀）（幽影） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　醉太平（前奏曲）王女士的鷄（露茜）小鸚哥（秦茵）愛向何處尋（曼娜）夜月之歌（露茜）賣報歌（曼琳）可可噹太太（曼娜）（流朗） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　新毛毛雨（前奏曲）漁兒跳（曼娜）龍虎鬥（曼琳）文明結婚（露茜）大家歡樂（流朗）欵乃曲（曼娜）偉大的手（秦茵）路柳墻花（露　） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　Wbstling　in　the　dark（前奏曲）梅花使老爺（秦茵）花常好（露茜）滿目凄凉（曼娜）春潮回來罷（流朗）（曼琳）採蓮歌（曼娜）義勇軍進行曲（流朗）花生米（露茜）夢中情人（曼娜）（流朗） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　我的愛人就是你（賈劍鋒）（俞月明）小東西　（姚瑤）鸞鳳引（姚莉）姑娘你聽見了（佈德）　擱樓上的小姐（俞月明）娘子軍（姚瑤）自殺　尙未成功（姚莉）小寶寶（佈德） 
　　聲玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　再見吧古鄕（前奏）桃李爭春（靜美）鳳求凰（佩佩）小小茉莉（雪麗）蝴蝶姑娘（程瑩）（英英）愛向何處尋（賴玲）寒衣曲（佩佩）小寶寶（雪麗）開路先鋒（王超）可愛的春天（程瑩）（英英） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　春歸去（前奏）鴛鴦怨（吳芳）窮富姻緣（麗）永遠在後台（瑛瑛）春朝曲（玲玲）賣花女（文仙）蝴蝶姑娘（吳芳）我的愛人就是你（曼麗）（瑛瑛） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　到春來（前奏）特別快車（瑛瑛）可噹太太（周恭）吹泡泡（文仙）夜深深（吳芳）別矣巴黎廣州小姐（曼麗）風雨歸舟（文仙） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　關不住了（葉英）吹泡泡（芳蘭）燕雙飛（劉琳）花生米（葉紅）西宮詞（葉英）小鸚哥（芳蘭）小寶寶（劉琳）薔薇之歌（葉紅）後奏（口琴） 
　　娜拉 
　　人家以爲柯樂克是不可藥救的壞蛋，事實上他不能不爲他自己設想，所以......附明日起播梅蘿香名劇 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　銀色的凄凉（周璇）蘇三不要哭（嚴斐）拒絕（嚴華）情伴（徐健）人間仙子（徐健）送別（嚴華）去年的我（嚴斐）賣花女（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　歌舞昇平（嚴華）賣花詞（周璇）秋夜肅聲（徐健）船夫曲（嚴斐）賣油條（嚴斐）王女士的鷄（徐健）紙窗夜雨（周璇）城市之光（嚴華） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　擱樓上的小姐（周璐）自殺尙未成功（珍珍）落花流水（馬亭亭）賣油條（王琪）警鏡（黃喋）花開爲着你（王琪）父母子女（馬亭亭）紛紛紅色的夢（珍珍） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　安眠（雯仙）追求（飛虹）雙料情人（飛亞）落花流水（飛虹）英雄夫壻（雯仙）祝你晚安（飛亞） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至八時三刻 
　　夜半的私語（張素貞）關外高歌（楊純美）漁村之歌（戴萍）浮雲掩月（張素貞）飛花歌（楊純美）我不能忘記你（戴萍） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「昭君」 
　　昭君遠度雁門關。懷抱琵琶馬上彈。直接單于王國土。無非戎狄與夷蠻。漢家巳許和親詔。也料今生未必還。雁足曾經傳信字。一封書寄漢王看。殿中朝見單于面。姿態無雙品不凡。後宮自此承恩寵。人自歡心我自慚。再置琵琶渾不似。中原修理又煩難。後世猶傳琥珀思。至今樂器在徽班。無情味。久拋殘。思鄕終日鎖眉　。看尋常一樣天邊月。總是漠漠烟雲繞廣寒。繼而香骨埋靑塚。命薄紅顏死不甘。空將四大美人談 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「紅粉刦」嵌（小說名） 
　　「愛潮」慾海嘆茫茫。「啼笑姻緣」本不常。「紅粉銷魂」知幾許。一個個「情羅愛網」太荒唐。有一位『北平小姐』多娟秀。「風颭芙蓉」玉樣妝。在那『黑社會中』任職業。「妙人兒」模樣久名芳。有一個風流「現代靑年」子。「奇遇」相逢游戲塲。施盡了「百大秘密」的勾引計。『甜言蜜語』話端詳。一個是懷春少女多「情種』。那知曉「色網情關」須處處防。從此後『銀漢雙星』常暗渡。『夜生活』旅館夢襄王。『翻雲覆雨』花摧折。把那『國色天香』儘輕狂。『生死寃家』盟密約。『多情儷影』結成雙。那曉得『紅顏薄命』從來說。『快活夫妻』不久長。又與那『南國佳人』生戀愛。他竟是衣冠『人面獸心』腸。他倆是『蝶魂花影』常相伴。竟使我倩女『離魂』暗目傷。拋棄當年「伉儷福」。甘心反結『野鴛鴦』想昔日『無邊風月』恩情重。『蜜月旅行』笑語香。說什麼『　外桃花』今不折。說什麼『銷魂地』不徜徉。到而今『茜窗淚影』空相憶。方曉得『孽海波瀾』是禍殃。她是『不堪回首』話凄凉。『鴛鳳啼凰』悲寂寞。『落霞孤騖』各飛揚。『曇花影』幻空陳迹。化作春『閨夢』一塲。如此『情塲怪現狀』。『人心大變』天良。『可憐儂』身世飄零甚。『色界天』莫認安樂鄉。勸諸君靜聽這首『寫眞　。』 
 
 

Page 17

 
 
 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　講要「書畫辭」，「六法、南齊謝赫定；（一）氣運生動，（二）骨法用筆，（三）應形寫物，（四）隨類傳彩，（五）經營位置，（六）傳摸彩寫。「六長」　鹵求筆，僻　求才。細巧求力，狂怪求理，無量求染，平畫求　。「六要」氣兼運力，格制俱老，變異合理，彩繪有澤，來去自然，師學捨短。 
[更動節目]  
　　永生（一〇八〇） 
　　六時一刻至七時　周椒靑職業英語（星期六日停） 
　　七時至八時　誦金剛經 
　　八時至九時　誦地藏經 
　　九時至十時　誦觀音經（日停）佛學演講（日） 
　　十時至十一時　顧榮貴四明宣卷 
　　至十一時半　唱片 
　　至十二時半　尹世鶴四明宣卷 
　　半時至一時一刻　金運貴揚州文書 
　　二時一刻至三時一刻胡澗魁文明宣卷 
　　四時一刻至五時　丁少蘭申曲 
　　五時至五時半　中華兒童故事（日） 
　　許曉樓簿記會計實用學（日停） 
　　五時至六時　周椒靑職業英語（六日停） 
　　韓瑞恒國語敎授（六） 
　　六時至七時　曼麗社羣芳會唱 
　　七時至七時三刻　沈儉安薜筱卿珍珠塔 
　　七時三刻至八時半　陸奇奇話劇 
　　八時半至九時一刻　芙蓉歌詠團 
　　十時至十時三刻　莊海泉蘇灘 
　　至十一時半　方正聊齋 
　　至十二時一刻　魏鈺卿　度梅 
　　一刻至一時一刻　鐘笑儂珍珠塔 
　　市音（一三四〇） 
　　九時至十時　唱片 
　　十時至十一時　趙效賢故事滿城風雨 
　　半時至一時半　唱片 
　　一時半至二時半　楊炳奎大紅袍 
　　二時半至三時一刻　莊海泉蘇灘 
　　四時至四時三刻　徐哲身兒女英雄傳 
　　四時三刻至五時半　萬壽歲戴笑佛滑稽 
　　五時半至六時一刻　丁少蘭申曲 
　　六時一刻至七時　紹興戲 
　　七時至七時三刻　丁香社 
　　七時三刻至八時半　趙希希好運道 
　　八時半至九時一刻　丁少蘭申曲 
　　九時一刻至千時　通俗社宣卷文武香球 
　　十時至十時三刻　陳瑞麟陳雲鱗落金扇 
　　至十一時半　敎授平劇 
　　至十二時一刻　唱片 
　　一刻至一時　徐哲身濟公傳 
電影消息 
[我與梅生] [  趙丹]  
　　在銀幕上，我所飾演的角色，常常是很Sentimental的。 
　　在「夜來香」裏，我還是做了這樣一個神經質的人；不過不是一向慣做的如識份子，而是一個感情單純的農家少年。 
　　「夜來香」是一個戀愛的悲劇。這影片裏所描寫的，正如它的命名一樣，故事很多感艷成分。悲劇的主人翁，一個是賣花女阿香，（胡蝶飾）一個便是我所飾的少年梅生。梅生是和阿香戀愛着的，而另、一個村女阿金（舒繡文飾）却　單戀着梅生，後來，阿香卻被一個上海　的闊少，（孫敏飾）奪了去，梅生失了戀，終於悒悒不歡地和阿金結婚了；但結果，梅生還是爲阿香犧牲了自己。 
　　像梅生那樣的靑年，自然是不足爲訓的。但我飾演這角色的時候：却深深地爲這可憐的靑年所感動。因爲這角色所表現的，不止是懲愛的酸辛，而是一抹濃烈的人生苦味；隱在這不平的黃金社會的戀愛悲劇後面的，又正是一個嚴重的社會問題。 
　　我想：銀幕的梅生，假如不是我演得太不像樣的話，也許會得到觀衆若干的同情的吧？ 
[西施拾零] [  多]  
　　二十二日上午九時上海劇院假座下爾登試演樂劇西施。 
　　劇分五幕，新製佈景四堂（四五幕同景）均極富麗。 
　　總導演陳大悲先生曾兩次到幕前來致「廢話」，記者因坐位太遠，聽得不大淸楚，大概說上次的」摩登夫人」有人批評是「文明戲」，其理由是什麼呢？因爲沒有歌，沒有舞，現在的「西施」可以稱為「野蠻戲」吧。 
　　是的，一西加」是頗爲熱鬧的：有獨唱，合唱，男舞，女舞，陳歌辛和吳曉邦兩位先生的努力所致。 
　　但是該劇除第一塲勾踐見吳王之外，頗有京劇氣味，如對白，動作，（服裝因爲是古裝戲，不能非議）有人提議該劇山麒麟童前飾勾踐，後飾伍員，當更"精彩，但是這是笑話。 
　　最後一塲勾踐等在姑蘇台上向天高呼：「西施的靈魂是永遠不死！」、傳得掌聲不少。 
　　「西施」是成功的？ 
　　該劇六日將在卡爾登公演，轉達陳先一生的「廢話，請諸位多多介紹親友。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報建築周刊 
[模範村之將來] [  小昂]  
　　迈年來建築界，有一種新的趨勢，新的發展，就是模範村的設計和建築了，這種新事業的發源，是從上海起的，因為牠合乎中國人民的需要，尤其是在都市的人民，所以不到一二年的工夫，這種新的建築，也就風起雲湧了。現在的南京，北平，天津，廣州，漢口，靑島，以及其他比較繁華的地方，都有模範村的建築出現，誠然，這是中國最好的現象，也是建築界最好的機會，不過談到牠的設計方面不免過於洋化些，中國有中國的制度，人民有傳統的習慣，如果仿效西洋一切的辦法，結果總是不好的，我曾經參觀過上海幾個　範新村，建築可謂富麗，空氣可謂新鮮，這些都是貴族式的住宅，不是普通一班人民所需要的，所以我也來談談模範村的將來，中國人民所需要的模範村的將來。 
　　（一）普通一般之設計 
　　中國人有一個最不好的習慣，就是沒有團結心，猶如一般散沙，模範村的設計，要藉建築的連接，來使同住在一村的人民都有相互友愛的關係，然後使他們慢慢地團結起來，中國政府現在實行的保甲制度，就是一個最好的辦法，模範村的設計，應以一甲（卽十家）爲一小單位，以一保（卽百家）爲一村，十家的住宅，應當建築在一塊，還有一個小的辦公處，有甲長的寫字間，公共娛樂的處所，其他幾甲的住宅，也是一樣的設計，然後在適中的地方，建築一個保長的辦公處，其中包含保長的寫字間，公共集會的禮堂，公共醫院也可以附設在內，如果求學的兒童很多的話，初級小學也可以設立在內，這樣一來，同住在一村的人民，接觸的機會，一定很多，自然一天一天的親密起來，一年一年的團結了。 
　　（二）位置之選擇 
　　位置的選擇，是一個最重要的問題，因爲住在村裏的人民，他們不是資產階級，而是中下等的入民，他們很少自備汽車和摩托車，但是每天要去辦公，朝出暮歸，藉以代步的當然是公共汽車和電車了，新村的位置，應當在交通便利的地方，在上海這地方，交通太便利，地價一定很貴，空氣不一定新鮮，所以在滬西的大西路中山路和江灣的市府路一帶，是最好的了，其他要注意的，就是在附近一帶要有小小的市鎭，以便日常所需的食品，可以隨意購得，在一公里的地方，要有大小工廠，因爲許多婦女，白天也可以作工，能維持生計，電燈和自來水的問題，也應該考慮一下，如果沒有電燈，當然是不方便，如果自來水廠因爲種種關係不能供給飲水，那就是一個很嚴重的問題了，因爲飲料不潔，有碍衛生，那麼與建築新村的目的，背道而馳了。 
　　（三）建築物之設計 
　　模範村的住宅，是以小家庭爲單位，所以一樓一底的房屋，就可以夠用，一間客廳，膳堂當然在內，二間宿舍，一問洗滌室，和一問廚房，牠的平面面積是多不過16x4o，磚頭的顏色，最好是桃紅色和黃色，因爲早上太陽出來的時候，房屋的顏色，很有朝氣，也可以提起一部份人的精神來，窗戶和門戶，最好是朝東和朝南，這些都是淺而易見的東西，不過也値得研究牠的原理和法則，建築物的四周，應當廣植花木，桃柳是春天景色最適宜的，桂花樹和楓樌是秋天的點級，竹松是冬天最好的了，運動塲也要好好的設計，業餘的運動，以網球最適宜，小朋友的小球塲，那是絕對不可少的哩。 
[住宅的最新構成（上）] [  市浦健著　張黃正譯]  
　　（一）住宅的機能 
　　住宅佔建築中最重要的地位，此盡人皆知。欲求用更貼切的文句表明住宅的本質，那就是法國有名建築家克爾畢安氏所謂的一家屋是住的機械」。這句話的意義，决不是說住宅必須機械地建造。其意思祗是說住宅的產生，無論如何，目的是爲了住居。 
　　總而言之，起初當住宅成爲建築的起源而發生時，其最主要的目的，是避免自然界的威脅。在今日，這點同樣亦爲主要目的，不過此外更加上耐久性的要求，於是件宅便更趨發展。抵耐自然界的威脅如雨雪，寒暑，地震，水害及防火，耐濕等，因之極爲人們所注意。這樣看來，若欲求住居家屋內的人類生活快適，則家屋必需完備的構造。 
　　然，因爲住宅完全是住的機械，故單祇構造完善，還未達充分滿意。一個機械，其設計興組合方面，是和該機械以怎樣優良的材料堅牢地製作，佔同樣重要的價値。故在一般建築上，必須知道佈置的設計及各種設備，其價値與構造有同樣的重要。尤其是與生活發生最密切關係的住宅，更不能不從事於全體統制的設計。 
　　（二）住宅的構造 
　　以下本打算對此等具體問題加以探討。然，爲簡單淸晰起見，茲祇就構造與設備一述。在一般的建築構造中，主要是積砌磚瓦作牆壁，柱上架梁，下舖地板。此種構造，與木造或鋼骨水門汀造有力學上的區別。 
　　然，在今日，爲適應現代生活，便必然要求更完備的構造。向這方面的研求，是非常重要。至少必須能做到使防水，防熟，防火，防濕，防音的機能，有滿意的効果。不過同時更須注意到耐久性，修繕改造容易，且價格便宜。當然，求以一二種材料能兼具此等要求，是沒有道理而且不可能的事。故必須以多種材料分負此等責任，因而組合完善的建築物。在此意義中，便必然會引起人們注意於工業地製作材料的。由於工期縮短於是價格跟着便宜的「乾式構造」。這就是那所謂於建築塲所不使用水　祇張架鐵或木的骨架以作成建築物的構造。此種樣式，在住宅及工廠方面，已有不少被使用。不用說，乾式構造法當然仍有許多未完善的缺點。無疑的，將來必有更完善的構造法出現。 
　　（三）住宅的設備 
　　靠了構造，已能防禦自然界大部份的威脅。原始的住宅，不知構造以外的手段，不作文化程度以上的要求。但由於一般文化發展而造成生活的進步與科學的進步，除促進構造自身的發展外，同時更進而生出了種種設備。寒冷時的探煖法，夜間的照明，燃料動力供給與使用的方法，給水的方法，排泄物的處理方法等，使住宅全體成爲一複雜的機械及有機的組織體。 
　　就中特別發達的是屋內氣候調節的技術。比諸外面氣候卽室內氣候的太古住宅，已逐漸興外面疎遠的近代住屋，爲了衛生的設施，於是乎而冬有煖房，夏有冷室，與煖房冷室同樣，更以各種方法自由調節空氣的溫度與濕度。關於取溫方法，用炭火固極便宜；但旣不合衛生，且諸多不便及危險，已不適於時代的需求。又，煤氣除了比較簡便這一點外，與炭火有同樣的缺點。於衛生及處理上可說是理想的電氣，其唯一缺點是非常高價，普及困難，欲求最初設備費用較省，經費低廉，快適而無危險，那祇有蒸氣或溫水煖房。尤其是溫水煖房，溫度旣不會過高，且處理簡單，最適合住宅使用。其燃料除煤外，還有簡便的重油；又，煤方面亦有自動給煤機，可以說是非常簡便的。 
[中國古代建築之內部分析（下）] [  穉雲]  
　　（五）柱------中國建築上面所用的柱，與別國完全不同而有它的特點。別國的造屋，必先建起了柱子而後於其上建築屋頂，中國的建築，却先作好了屋頂之結架，而定柱子的位置。所用的木材，大都是松木。結架和頂椽的堅實，完全是依賴柱子立在石磴上的力。但頂橡下却有托架支撐。托架的數目很多，且有裝飾性的。中國的柱，不論是寺院，牌樓，宮殿，民房，都是無雙的重要。猶如其他風格中，柱頭爲建築中最重要的一樣。柱子不論是如宮殿的自由獨立，或者是算爲墻壁的一部，都是沒有柱頭的，並且直接接於那垂直壓下之長方屋頂的頂椽。而這柱和頂，即爲宮殿式建築的主要物。其　半燒的墻，並沒有　築上的價値。 
　　（六）雕飾------在中國，頂和柱爲主要的建築物；而且其建築，多爲磚石和木材。至於裝飾，則用疏璃瓦。在裝飾中，雕飾只佔一小部份。在事實上講，雕飾也和其他風格是一樣的，牆瓦伸入，則雕飾伸出，波形的，圓形的，方形的，剜形的，在木柱的銅基上可以看出，但因爲沒有柱頭，所以在柱身上也沒有了。簡單的雕飾，在托支頂橡的托架上，可以尋到，然而也不過施以奇異的雕刻。牠們也被用於嵌線的圓殿的附物上。但是在殿與塔上，這種浮雕，都可以在重疊的頂的特別翻轉向上的檐下，可以找到。 
　　（七）裝飾------中國的裝飾，表演着一種國民的特性，東方的國民，都表演出一種對於色彩的自然本能，中國人當然不能例外。色彩計劃，形成了中國建築的大部。屋頂蓋了閃光的瓦。黃色的，施於宮殿；紅色的，施於官吏；藍的，綠的，紫的，施於其他各分。外露的屋脊，加以深色的龍，魚，及其一切異形怪狀琉璃瓦。 
　　不論在什麼地方，畫上一些畫是算美觀的。不要說宮殿中要來裝飾；就是平民斯住的房屋，也何嘗不要。 
　　在看了內地一設的建築，可以知道中國的國民性了。 
[室內配光之研究（上）] [  欽]  
　　室內光綫之配合，實爲建築中極重要之工作。同一房屋，同一佈置，若光綫之强度不等，色彩之配合有異，則往往邏更人之感覺使生喜悅或厭惡之心理。而工作其中者亦往往因光綫之刺激，或致易生怠惰之心，或使與奮有爲。故無論住宅居室，工廠學校及公共集合塲所皆應對於光綫之配合加以十二分之注意。 
　　我人應知室內光綫配合適當時其利益實非淺鮮，簡略言之，則（一）可以减少目力之緊張，蓋過强過弱之光綫皆足以使目力緊張而耗費人之精神；（二）可以减少疲乏及精神上之刺激，蓋光綫配合相宜，自使人威到安適，精神就此振興；（三）可以减少意外事件之發生，此則如在工廠之中，工人因精神刺激過甚而生疲困，於是機件之應用失當，注意力漸次薄弱，而禍事卽容易發生矣；（四）可以增進人之道德觀念，人當愉快之時，其心理必存善念，反之當頹唐之時卽易起邪心，此光綫之配合所以必須使人感覺喜悅而增進其道德觀念也；（五）可以增加工作之效率，其理由實甚明顯，不外使人安樂而專心從事而已。然欲求光綫之配合適宜，非對於光學及心理學有相當之認識不可，同時於各種彩色之應用亦應有相當之研究，方能使室內之佈置與裝飾齊整美觀。 
　　室內所需光綫可以普通與輔助兩種。普通之光綫應使其和平淸爽，令人覺戚安適，無强烈之刺激，其光綫之强度須視各室之應用不同而異。輔助之光綫亦可稱爲專一之光綫，蓋其應用乃爲對於室內特種工作情形而設，如讀書，圖畫，縫紉，或其他之工作。此種工作需要較强之光綫，與淸晣之視覺，故普通燈光實不足以適其需要，須另有輔助或專一之光綫設備而後可。此外應注意之點如（一）極强與眩目之光綫須完全避免，凡直射之日光，燈光，與自磨光面上反射來之光綫均須避免之；（二）利用白色牆壁與天花板等反射物體使光綫錯落不致耀目；（三）光綫應具日光色或極淺藍色所以保護目光，遇較强之燈光最好用乳白色燈罩或砂而燈泡以减其刺激性；（四）光綫强弱之分配亦須視物體之色彩如何而定，蓋吾人所見之光綫乃自物體反射而來者，若色暗之物體則必須有較强之光綫照射其上，反之，宜用較弱之光綫。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
