# 1935 - 322 - 4922484

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[天津·豐台等站　被武裝日軍扣車　客貨車均被阻誤點　經路方與多田交涉　各次車始恢復通行]  
　　（天津）二十七午前十時一刻、駐津日軍四十餘名、乘裝甲汽車一部、載重軍用貨加車擬十二時五分開行、貨物均未得裝竣、日本並在站長室及車站監視、調查兩列車號碼、且有人入西貨廠檢視存廠客貨車輛數、同時北寗路局亦接豐台站長電話、報告該站亦發生同樣事、（二十七日專電） 
　　（北平）今晨五時五十分、北寗路七次車由平開出時、平日軍一部、約六十餘人、搭車同行、過豐台時、即全部下車、在站北天興棧鄰近覓妥民房六間為住所、似有久居意、並有日軍用汽車六輛、由平開到豐台、載有小鋼砲兩門、及軍用品甚多、大興縣政府公安局於日軍到豐台後、曾派員往問真相、但日軍未予答復、地方情形安謐如恒、絕無異態、（二十七日專電） 
　　（天津）豐台站長報津、二十七早、日軍六十餘名、由平乘北髯路車開抵豐台、該兵全體武裝、攜有鋼砲一門、到豐台後、即布步哨於東站、及平漢北寗路過軌處、架軍用電話、與平津日軍隊部聯絡、一部軍隊覓住車站旁天興客棧、一部則佔用民房、旋由其軍官帶兵至車站監視站長、同時通知平漢站長、不得擅發路簽、放行南下車輛、時北寗平漢兩路聯運貨車、正擬由該站過軌、轉平漢南下、卽由日軍阻止、平漢路北來車則放行無阻、豐台車車站所存兩路車輛、均經日兵調查、筆其車號於簿、其他各次平津往來車、及其平綏通車放行無阻、（二十七日專電） 
　　（北平）榆關日軍百五十餘名、二十六日抵平後、即分駐日兵營及東單三條大和俱樂部、該部日軍九十餘名、全副武裝、並攜帶軍用品頗多、復於二十七日晨五時四十五分、開至豐台、下車後、即把守車站、檢查來往列車、阻止平漢浦聯運、駐站二十九軍一連、因恐發生衝突、已暫退站外、（二十七日中央社電） 
　　（天津）北寗路局二十七日電鐵部、及在京之殷同、報告日軍扣車經過、並請示辦法、（二十七日專電） 
　　（天津）北寗路局、二十七日通飭沿綫各站及新河材料廠、唐山大同榆關橋樑廠人員、安心工作、並防止奸人破壞路政、（二十七日中央社電） 
　　（北平）平津衛戍部總參議陳覺生談、此次豐台日軍、要求北寗平漢兩路停止車皮過軌事、純係誤會、日軍近鑒北寗路車皮大量過軌南下、致引起不滿、此種枝節問題當可迎刃而解、（二十七日專電） 
　　雙方決定三項辦法 
　　（天津）二十七日晨十時許、津日駐屯軍部派鐵甲車一輛、載重車三輛、分載武裝兵士三十餘名、到總站時、津浦二十一次南下快車已出站、七十五次赴濟南客貨車正準備開出、日兵即上前攔阻該次車出動、一面由一軍官率兵入津浦站長室、聲稱南下車不能開走、是時二十一次快車已駛抵西站、遂又遭該站日兵截阻、旋津浦路駐津辦事處聞訊、即由主任高恒儒、協同北寗路副局長陸夢熊等、訪晤多田司令、詢以究竟、旋經雙方口頭決定、（一）不得放空車皮南下、（二）不得載運軍隊、（三）南下一列車、須同時有一列車北上、至是遂告解決、復由日軍部派員到兩站通告、日軍返營、計二十一次車誤三小時、七十五次車誤四十分鐘、又據交通界息、平漢聯運車在豐臺、於二十七日晨同時被阻、聞亦同樣解決、（二十七日中央社電） 
　　（北平）秦德純為日兵開豐台廣安門車站佈崗事、今向日使館交涉、高橋謂係恐各路空車皮南開集中、故往監視、二三日內即可撒退、（二十七日專電） 
　　（天津）日軍扣車事發生後、北寗路局副局長陸夢熊、車務處長鮑錫藩、參議李鐵珊、偕津浦路局駐津辦事處長高恆、即赴日駐屯軍部訪其司令多田、至午談判終了、暫告解決、（二十七日專電） 
　　（天津）二十七午、津日軍部派尾由中尉到津浦車站、將陸高與多田會談結果、傳達於該站長、旋引兵回海光寺、二十一次津浦客車至十二時一刻、第七十五次貨加車至十二時四十分、始先後開出豐台、北寗平漢聯運車、經津日軍部以電話通知其軍隊放行、於午後一時許始南開、停津總站、津浦第四零五次貨車、原亦被監視、迄下午始行開出、（二十七日專電） 
　　津浦南下車止濟南 
　　（天津）津浦路所有南下車輛、因日軍當局之要求、現均止於濟南、最初日軍擬使津浦路全綫運輸完全停止、後允折衷辦理、今晨有日兵一隊、赴此間津浦車站要求停駛、但中國當局拒絕、後經磋商、日方始允車輛開行、但以南行車輛不得越過濟南為條件、此舉直使北上車輛皆被扣於華北也、（二十七日路透電） 
　　（北平）據華人方面可恃消息、今晨五時由此出發之日兵九十人、已接收豐台車站、聞日兵到站後、即擬阻止交通、但為路員所勸阻、仍許火車照常往來日兵、徵發平漢路所有之客車與貨車若干輛、並接收中國軍用電話綫、按豐台在北平南十二哩、在平津路綫上、與殷汝耕冀東「自治國」疆界相去不遠、（二十五日路透電） 
　　（北平）日兵佔據豐臺車站後、復佔據章儀門車站、該車站在北平西南門外約三百碼、位於一支綫之上、聯接通至天津與通至張家口之路綫、故日兵既佔此二車站、遂得控制華北所有之鐵路、平津間之火車今照常開駛、漢口通車亦仍駛行、（二十七日路透電） 
　　（北平）日軍發言人謂、日軍之佔據豐台及收用軍用電話綫、為保護交通及防止北平車輛南遷起見云、取消日方頃所發日軍僅從事操演之半官式說明、（二十七日路透社電） 
　　（北平）日兵佔據豐台車站、據日方半官解釋、謂唐山日軍與北平日大使署之衛兵、現正舉行操演、故作攻佔豐台車站並奪取火車與電話綫之試驗、蓋如發生真正戰事、日軍必作此舉也、俟操演完畢、日兵交還該車站、按日軍近數年來、每遇中國政局緊張時、輒在此間中國界內舉行操演、固已司空見慣、但此次佔據豐台車站火車電話綫、殊使華人大為驚惶、（二十七日路透電） 
[津市安　公安局昨闢謠]  
　　（天津）二十七日津市安謐、河北各街難仍在戒備、惟不似前昨之嚴重、人心亦較穩靜、一般對中央措置華北辦法、均認為正當有力、（二十七日專電） 
　　（天津）津公安局佈告關謠、禁止紛擾、及向租界內遷居、（二十七日專電） 
[宋哲元　辭冀察綏靖主任　何競武奉命抵平接洽要公　程克張自忠宋有所商談　北平軍分會定本月底結束　何應欽北上期尙未定　商震韓復暫不赴平]  
　　（北平）宋哲元二十七日電何應欽云、南京軍政部長何鈞鑒、昨奉宥（二十六、日）未秘電、承示中央任命哲元冀察綏靖主任、聞命之下、曷勝感悚、竊維樗櫟之材、不足以當大任、平津兩市、尚難策重安全、綏靖冀察更勝、恐不艱鉅、伏乞鈞座體念微忱、轉請收回成命、以免貽誤、重為公憂、是所祈禱、職宋哲元叩感、（二十七日專電） 
　　（北平）何競武奉中央命北來、接洽要公今晨走市府訪秦德純商談、俟在平事畢、定一二日內返京覆命、（二十七日專電） 
　　（北平）察代主席張自忠、今晚來平謁宋哲元蕭振瀛報告察省軍政各情、在平稱留、即返張、（二十七日專電） 
　　（北平）軍分會定三十日止、停收文件、（二十七日專電） 
　　（北平）何應欽今晚電鮑文樾·囑派數人赴京、商洽善後事宜、（二十七日專電） 
　　（北平）宋哲元昨電邀韓復榘·商震·盼其來平後、今韓復電、謂中央已命何北上、負責有人、對華北當有辦法、無須赴平、商電稱、因病不克來、（二十七日專電）宋發表冀察綏靖主任新職後、外間對宋就職與否極注意、怕宋自今晨起、以連日公務勞頓、在寓休息、未到平津衛戍部辦公、前往拜訪賓客、一律未延見、據接近宋者談、朱就職否、其本人尚無若何表示、宋將於一二日內電何、促其速北上坐鎮、主持一切、藉以安定人心、（二十七日專電） 
　　（天津）程克二十七午後四時赴平、據云、此去係晤宋司令、因天津治安、中央令宋負責、特往接洽辦法、商震赴平否猶不曉、津市治安無問題、今夜不戒嚴、在宋未有辦怯前、決由本人負全責、防務現極周密、不致有他、本人明日即返津、（二十七日專電） 
　　（天津）程克二十七日下午四時許赴平、行前對記者稱、渠到平將晤宋老元、對津市治安有所商洽、事畢二十八日即返津、（二十七日中央社電） 
　　（北平）程克今晚由津抵平、定當夜訪宋哲元懇談津治安問題、日內即返津（二十七日專電） 
　　（北平）軍分會今晨例會、因昨行政院、已議決撒銷該會、以後事務由軍委會直接辦理、特於席間將結束各項事宜、提出討論、聞該會結束手續、半月來即在陸續辦理中、現已就緒、故無須長時間淸理、約本月底即可全部結束竣事、（二十七日專電） 
　　（北平）北平軍分會廿七晨十時、開常會、討論結束事宜、聞決定限月底將結束手續大部完竣、所有職員、除一部留職行政院駐平辦事處外、餘均調軍軍委會西北剿匪總部、及冀察綏靖公署任用、鮑文樾二十七日下午三時、召集全體高級職員訓話、報告奉令結束事宜、（二十七日中央社電） 
　　（北平）中央任命何應欽為行政院駐平辦事長官、已見國府明令、聞何即將北上、主持一切、至於啟行日期尚未定、（二十七日中央社雹） 
　　（北平）何應欽今晨有電到平、致軍分會各委員、及各組負責重要長官、飭將會內一切從速趕辦結束、約本月三十日可辦竣、所有在編人員約四百人、按照原職原薪、分發各部隊各機關任用、該會除今上午例會、由各委員商討結束事宜外、該會辦公廳主任鮑文樾、今下午並召集會內各重要人員訓話、商各組淸理手續、大致本月底可結束竣事、（二十七日專電） 
　　（北平）此間華人各界聞中央政府對何宋之新任命消息、皆為欣慰、以為華北今有由中央堅決統治之可能性、閻錫山昨日午後乘蔣軍委長之飛機返抵太原、按上星期士肥原抵此時、日軍發言人曾謂閻由京返時、大約土將往訪之、土是否將踐是言、一般人士殊為注意、日兵昨日午後開抵此間者、皆駐於交民巷外、（二十七日路透電） 
　　（北平）北平各大學之校長教員昨夜謁見宋哲元、反對自治甚力、宋答、渠將遵守中央訓令行事、晉主席徐永昌今晨亦謁宋、談華北大局事、結果未悉、（二十七日路透電） 
　　（北平）據接近宋哲元者稱、朱大約必接受綏靖主任新職、現正籌備設立綏靖主任署而取銷衛戍司令部事宜、籌備既畢、將宣布受職、又稱、宋自津返平後、尚未與土肥原會晤、目前並未進行談判、此間軍分會昨日已開始辦理結束事務、（二十七日路透電） 
　　（南京）宋哲元代表戈定遠、二十七午赴財部謁孔祥熙、代表宋報告平津近狀、並請示一切、又甘肅主席于學忠二十七日下午往訪孔晤談頗久（二十七日專電） 
[日軍調動頗忙　向北寗路索車運輸　一部軍隊由榆抵津]  
　　（北平）駐平日使館兵營、今晨通告北寗路局、請代為調備車輛共計六列、分兩批遣用、第一次三列、今日須備齊、通告內所列車輛、計頭等車二輛、二三等車八輛、棚車四輛、馬車四輛、渣子車平車各四輛、敞車手車各二輛、備齊後、在豐台候用、第二次三列、計頭等車三輛、二三等車十輛、棚車敞車各四輛、渣子車六輛、平車十二輛、馬車十輛、手車三輛、備齊後二十七日開津站候用、又日兵車一列、今晚可由津到埠、（二十七日專雹） 
　　（天津）榆關日軍二百餘、砲四門、馬十六匹、連同輜重、共掛北寗專車一列、二十七日午後二時四十分、由山海關開抵津、下車後、即入海光寺兵營、（二十七日專電） 
　　（北平）日軍火車一列、掛車十七輛、今晨經過山海關向天津進發、（二十七日路透社電） 
　　（北平）日軍連日調動頗忙、頃又向北寗路索車六列、均限二十七日前備齊、三列停豐台備用、計頭等二輛、二三等八輛、棚車馬車各四輛、渣車平車各四輛、廠車守車各二輛、又三列停津備用、計頭等三輛、二三等十輛、渣車廠車各四輛、棚車六輛、平車十二輛、馬車十輛、守車三輛、（二十七日中央社電） 
　　（北平）據可靠消息、日軍事當局已請鐵路當局備車六列、供日軍需用、三列集於天津、三列集於豐台、聞已照辦、至將作何用、現仍為一疑團、（二十七日路透電） 
　　（天津）日軍三千人今日下午將由榆關抵此、中國鐵路當局已將津浦路所有貨車撤去、故京津間之貨運現已中斷、日空軍已佔據萬國跑馬場及其房屋、並置步哨、禁人入內、日軍當局謂此舉已得中國當局之同意云、又電、前傳日軍三千人今日下午將由榆關抵此、但現已開到者、僅有少數、眾信大隊尚在途中、蓋據北平消息、日軍今晨已由長城乘車出發、（二十七日路透社電） 
　　（天津）二十七日日軍二十名、乘裝甲汽車一部、駛抵河北曹家花園、作市郊偵察、午後返營、（二十七日專電） 
[駐外使領電詢　通州事變詳情　偽自治會內部已生離貳]  
　　（南京）殷汝耕在通州僭號自治、戰區各縣長深明大義、分赴津保請示、平津各界及各團體亦分電政府、請求中央以全力誰護國家領士主權之完整、全國各地亦同時電請政府嚴整紀綱、殷日暮途窮、傀儡組織、勢必瓦解、關於外交方面、我國駐外各使領、連日電詢外部以通州事變之詳情、外交當局認為此事似暫無向國聯及各國政府聲述之必要、故尚未通告各國、（二十七日專電） 
　　（北平）通縣電話、殷汝耕仍在通縣、聞殷今晨有電致冀東各縣長、謂現正在通籌備冀東防共自治委會內各部成立事宜、外傳本人已由通赴津說、并無其事、（二十七日專電） 
　　（北平）股汝耕竊踞冀東、倡亂叛國、海內共棄、即其親信左右、亦多不值、偽自治會成立不及三日、內部即生離貳、該會外交處長電實、（即前薊密區駐古北口辦事處主任）二十七日刊登啟事、聲明脫離偽職、又冀北旅平同鄉會、二十七日亦發出代電、訴殷假借民意、媚人固寵之罪、請一致聲討、（二十七日中央社電） 
　　（北平）商震今日已免殷不設兵區域之行政督察職、（二十七日路透電） 
　　（北平）通縣電話、昨下午四時許、有日軍飛機一架、在燕交夏墊一帶偵察、旋在通縣城空低飛、盤繞數匝、始向西北方飛去、（二十七日專電） 
　　（天津）殷汝耕以冀東防共委員會名義、割新河至榆一段鐵路、組北寗路新榆段監理處、二十七日由其所委處長陸球、發出通令、通告新榆一段北寗路各站長、告以該處已在唐山組成、即進行監理北寗、因陸尙未侵進路方財產、廠站暫不作何表示、惟已籌有應付辦法、見機行事、（二十七日專電） 
　　（天津）唐山各稅收機關、二十六日有偽防共會人接收、（廿七日專電） 
　　（南京）河北旅京同鄉王培炎等、呈請中央討伐殷逆汝耕、旅京冀人均願前驅、（二十七日專電） 
　　（鎮江）省立蘇州圖書館長王德林·即王廈材潛赴冀東、參加偽組織、蘇省教育界發表宣言、共棄此賊、（二十七日專電） 
[日軍及保安隊　接受寗河縣政]  
　　（天津）寗河縣二十六早、有某軍一隊、與張慶餘部保安隊一隊開入、武力接收、驅逐縣長、劃入偽冀東防共委員會、由榆區專員署改組為冀東防共委員會唐辦事處、由殷體新負責、趙雷部一中隊唐山鐵路綫附近、及大紅橋一帶布崗、壓反對偽冀東組織者、（二十七日專電 
　　（北平）寗河各機關、二十六日由日兵十人、及保安隊一中隊、實行接收（二十七日專電） 
[灤縣　發生情願事件]  
　　（北平）灣縣東站、二十六晚發現工人打扮之請願團三十餘人、手持小旗、高呼口號、張貼標語、淮城請願、車站一帶秩序大亂、當經公安局派隊驅散、但謠言四起、民眾極恐慌、澳縣縣政府日顧問中下魁平、及保安第三總隊日顧問上酉元操、二十六日到任、（二十七日專電） 
[榆關公安局　局長職員離職]  
　　（北平）榆關特種公安局局長蘇玉琦、已呈請辭職、二十六日七即不到局辦公、局長職員大半離職、榆關幾成無政府狀態、（二十七日專電） 
[日軍機三架抵津　中航機場被佔　日新築機場仍積極進行]  
　　（天津）日軍用機三架、二十七日晨由馬蘭峪來津、於市上空低翔多時、旋在東局子機場降落、另訊、日新築軍用機塲、經省府派員交涉、尚未得要領、頃正積極進行工程、全塲佔地約共三百畝、又東局子中航公司機場、二十七日突有日軍數名到場佔據、（二十七日中央社電） 
　　（天津）日航空大隊、二十七日仍在東局子機場趕築、佔地約近千畝、冀省府派參議陳東昇、向日方交涉無結果、（二十七日專電） 
　　（天津）日機三架、二十七晨由榆關飛抵津、在市空盤旋、更番降陸不已、至午後三時始停落東局子機場內、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日外務省令有吉　開始中日交涉]  
　　（東京）廣田外相根據於有吉蔣介石兩人會談之結果、二十七日對有吉大使、發重要訓電、命其赴南京再次會見蔣氏、睛求表示中國對日親善具體方針、為正式軌道、調整中日關係、（二十七日日聯電） 
　　（東京）聞日政府對華北之態度、主張由日大使有吉與蔣軍委長在南京談判解決之、據此間聲稱、今由他人在各處討論此事、實屬無益、現料有吉日內將由滬入京、繼續中國大使近在東京與日外相進行之談話、（二十七日路透電） 
　　（南京）關於調整中日關係自日外務省次官重光與我駐日大使館參事丁紹伋一度談話後、外傳中日間交涉、將由日本駐華大使有吉與我國駐日大使蔣作賓在南京開始進行、據外交負責人表示、此事現時尚未決定、有吉何日來京亦未接報告、（二十七日專電） 
[蕭佛成　電請中央討殷]  
　　（香港）蕭佛成二十六日電中央國府、謂殷逆在通州組偽府、并有漢奸在津暴動、漢奸受人嗾使、謀叛國家、現逆迹已著、宜當機立斷、從事撻伐、討逆戡亂、係國內事、自無與外國交涉之可言、且報載某國已否認與聞此事、若復與之交涉、豈非授人以柄、應請中央嚴令所在地軍警、迅予剿滅、以免滋蔓否則燎原勢成、不但華北無從收拾、大好山河、亦將由此破碎、（二十七日專電） 
　　（香港）西南兩機關請討殷逆通電已脫稿、二十八或二十九日可發出、（二十七日專電） 
[法代辦　昨答拜平市長]  
　　（北平）法代辦賀柏諾、廿七日晨十時許、至平市府答拜秦市長、由秦親自接見、王曾思任翻譯、雙方暢談甚歡、至十一時始興辭云、（二十七日中央社電） 
　　（北平）法代辦賀伯諾、今訪秦德純暢談極歡、（二十七日專電） 
[雨宮訪唐有壬]  
　　（南京）日大使館武官雨宮二十七晨奉命赴外部謁唐有壬等、有所商談、（二十七日專電） 
[羅斯　調查平市經濟]  
　　（北平）李滋羅斯已開始調查平市經濟狀況、但不願發表意見、並拒絕一切應酬、（二十七日中央社電） 
[平市　設銅元準備庫]  
　　（北平）平市決設銅元準備庫、發行銅元票三十萬、現正與河北銀錢局接洽中、將來並在津保籌設分庫、（二十七日中央社電） 
　　（天津）津銅元愈缺乏、各商店找零不便、皆以紙條書錢數代替、貧民極不便、平津商會銀行界、準備以二十萬元發行銅元、由冀省銀行代發、正籌備中、（二十七日專電） 
[八艦　巡戈三都海面]  
　　（福州）海軍第二艦隊曾以鼎、連日已率海籌·海容·應瑞·永健·永續·大同·自強·等八艦、在三都海面巡弋、定二日到馬江稍憇、三五日再行繼續出海練習、然後返京覆命、（二十七日中央社電） 
　　（福州）通濟艦載海校學生練習航行、二十六日已抵馬江（二十七日中央社電） 
[五全會一中會經費　府令部照撥]  
　　（南京）五全大會經費追加預算五萬元、及一中全會經費槪算八萬五千六百元、國府頃已訓令行政院、轉飭財部照撥、（二十七日中央社電） 
　　（南京）中政會議二十七晨例會、因五屆新委尙未就職、故停開一次、二十八日中常會議亦停開、俟一中全會各中委就職後、再繼續舉行、（二十七日專電） 
　　（南京）五屆中央委員產生後、下月二日開一中全會、關於國府主席及五院院長人選、將由該會提出討論、（二十七日） 
　　（南京）五屆中委就職及一中全會、原定十二月一日舉行、茲因一日為星期日、決改二日舉行、通知書已發出、一中全會除討論接受五全大會決議案外、並推選中樞負責人選、如中央常委及秘書長·中政會委員，及秘書長·中央各委員會委員·國府主席·國府委員·五院院長·副院長等、在五屆中委未就職前、中央黨部方面、因四屆已告結束、故重要工作、均趨停止、僅秘書處工作人員、到部處理日常事務、二十七日二十八日中政中常兩會亦停止舉行、（二十七日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠因職務關係、決不入京出席一中會、（二十七日專電） 
[首都警察廳長　由王固盤繼任]  
　　（南京）行政院二十六日會議決議、尚有關於首都警察廳長任免一項、其決議為首都警察廳長陳焯、另有任用、懇請辭職應予照准、遺缺以王固磐繼任、（二十七日中央社電） 
　　（南京）行政院二十六日院會決議、任王固磐為首都警察廳長後、陳焯已飭屬辦交代、同時除由陳電王早日蒞任外、並呈內部併電催促、聞王週內可來京履新、並聞陳調任某項職務、（二十七日中央社電） 
　　（廈門）內部電王固磐、速即晉京就職、王定二十八日北飛、據王談、林知淵余晉　無繼任市長可能、頃得半官可靠消息、新市長有調任現保安處副處長趙南繼任訊、（二十七日專電） 
[董莊堵口工程　由黃水會接辦]  
　　（南京）黃河董莊堵口工程、魯省府因難以兼顧、電請責成黃水會代委長孔祥榕接辦、已由經委會常委孔祥熙核准照辦、已由會電復魯韓、並令黃水會孔祥榕接辦、會同魯省府洽商交接辦怯、俾工程進行、不致停頓、合籠期限、不致延誤、（二十七日專電） 
[蘇北災區　各縣賑欵已定]  
　　（鎮江）省水災救濟會、依照成靜生視察災情報告、確定各縣冬振百分比率、邳縣三十、沛縣二十二、銅山十五、宿遷流陽各八分、東海五、豐縣四、灌雲·泗陽·各三分、漣水二分、振欵計邳七萬、沛五能、銅三萬五、宿沭各一萬九、東海一萬二、豐九千、灌泗各六千、漣五千、又申請經會從速堵口、並睛中央振務會撥欵振濟、（二十七日專電） 
[劉建緒　出發前方督剿　蕭賀殘部圍匪勢大殺]  
　　（長沙）劉建緒二十五日層抵湘、二十六日赴省府、與曹代主席商勦湘西殘匪事宜、二十六日午後乘車取道常桃遄返辰州原防、規劃一切云、（二十七日中央社電） 
　　（長沙）蕭賀殘匪被我軍包圍後、意圖最後掙扎、日前乘虛突圍、渡灃水南竄、現經李陶兩縱隊分頭向匪側擊、樊指揮各部正南移追勦、匪勢大殺、湯縱隊亦將開到前方會堵、四路軍總指揮劉建緒、二十六日下午五時赴常轉赴前方督勦、（二十七日中央社電） 
[華南日領　月底在港集會]  
　　（香港）駐華南日領會議、定三十日在港舉行、駐福州總領中村、駐粵河相駐汕原田等、廿九日可抵港、（二十七日中央社電） 
[蕭之楚離京返防]  
　　（南京）蕭之楚二十七晨乘江餘輪返漢轉返防次、（二十七日專電） 
[五全會冀代表　賈毅在京病故]  
　　（南京）五全大會冀代表賈毅、二十六日在京患腦沖血逝世、遺有孤兒寡婦、身後極為蕭條、（二十七日中央社雹） 
[新疆旅京同鄉會　電省宣示中央德意]  
　　（南京）出席五桑大會之新疆代表麥斯武德、因駱美奐之謙讓、膺選中央執委、新疆民眾極為歡忭、旅京同鄉會除向中央當局誌謝並函駱表示欽仰之忱外、已電新疆各界、宣示中央德意、按麥為新疆伊犂人、年四十九歲、畢業於土耳其國立斯垣布大學、專攻自然科學醫學、迭在新創立學校醫院、努力教育文化事業、向為新疆民眾信仰愛戴、（七廿日中央社電） 
[財部修正　海關監督署組織章程]  
　　（南京）財部修正海關監督署組織章程、二十七日以部令公布、（二十七日中央社電） 
[行政院審查　確定地政機關職權]  
　　（南京）行政院廿七日晨開會、審查確定地政機關職權案、到內財實等部會代表鄭振宇·高秉坊等、討論結果、以各省市縣地政機關職權、應明白規定、以免抵觸、惟事關修改地方政府組織法、應請立怯院審議、決定呈院、轉咨立法院、（二十七日中央社電） 
[殷同在京訪唐有壬]  
　　（南京）北寗路局長殷同、日前因事來京、晉謁當局、有所報告、前晚訪外次唐有壬、對河北事件、商談頗久、外間誤認殷氏為平陽人、遂生謠傳、種種查非事實、（二十七日專電） 
[倫敦中國藝展開幕]  
　　（南京）倫敦中國藝展、定廿八日開幕、此次籌備展覽組織、極為鄭重、由英皇英后及林主席任名譽會長、汪院長·包爾溫·蔣委員長。麥唐納·任會長、至名譽委員及委員、除中英兩國知名之士外、並由駐英各國大使公使充任、負實際責任之理事會、則由李頓爵士任主席、郭泰祺及李維林爵士任副主席、展覽期間將至明年三月七日或十四日截北、展品除由我國運往約一千餘伴、並在英美日及歐洲各國、徵得中國藝術古品約二千件、（二十七日中央社電） 
[歐亞航空公司　派練習生赴德實習]  
　　（南京）歐亞航空公司派練習員七人赴德實習、李景樅原定二十七日率同來京、謁交長朱家驊後、下月初放洋、因戚天雨機不能飛、改二十八晨乘車到京、此項人員赴德實習、因科目不同、故在德期間亦不一、最少為半年、最多為兩年、（二十七日專電） 
[津日商工　會議所擴大組織]  
　　（天津）津日商工會議所擴大組織、分為總務·輸入·輸出·商工·金融·交通·六部·期與興中公司聯絡、（二十七日專爾） 
[秦島開到外艦]  
　　（天津）秦島海港連日開到美艦三、英艦一、日艦二、二十六日日水兵上陸遊行、各國兵營因防當地亂作、以前皆堆沙袋掛電網、（廿七日專電） 
　　（北平）秦島電、秦島榆關兩地、連日發現傳單、但地面平靜、惟海面近忽開到美艦三艘、日艦二艘、日艦上水兵全部武裝、砲衣均去、榆關各國兵營均戒嚴、電網均上電、禁北行人、詎兵營二三里、均派隊放哨、情形緊張、（二十七日專電） 
　　（天津）旅順要塞部日第十四驅逐隊驅逐艦菊葵二艘、二十六午後駛抵秦島、定二十八晨開入塘沽、保護津日僑、（二十七日專電） 
[咸同鐵道分兩路勘畢]  
　　（西安）咸同鐵道前分咸同渭同兩路勘綫、兩勘測隊二十六日勘畢返省、兩綫均繪就圖表、俟隴海路審核決定擇修某綫、又西漢路鳳翔經寶雞至鳳縣段、已售票通車、（二十七日中央社電） 
[昨晨大雪]  
　　（開封）汴垣二十七日晨大雪、至午後四時尚未停止、（二十七日中央社電） 
　　（開封）汴連日陰霾、二十七日晨變為大雪、終日紛紛、迄發電時未止、（二十七日專電） 
[魯財廳　召銀錢業商恢復放欵]  
　　（濟南）今財廳召集商會銀行公會代表商恢復放欵、決作集體行動、資金二百萬元、抵押借欵千元外者、儘量放、千元內不用抵押之信用借欵、除糧粉紗布可放、對雜貨業各銀行允請示總行後、規定借欵抵押品、執行處分俟呈省府、週內可公佈、（二十七日專電） 
[周師任團越北剿匪]  
　　（福州）周志群師任團、連日追剿菄匪立貴、斬俘數十、據俘匪稱、黃匪竄甌、係受黃道匪首命、擬在該方吸收匪兵、每人限招三人、現任團已越甌北、努力搜剿該匪、即可全數解決、（二十七日專電） 
[海匪高誠學　騷擾福清平譚沿海]  
　　（福州）海匪高誠學餘黨、近復在福淸平潭沿海騷擾商船、遭刦者數十艘、省府據各方請剿、已擬派艦隊會剿、（二十七日專電） 
[戴民權部擊潰會匪]  
　　（福州）戴民權電省報告、所部二十四日在下泉兜勦曾匪、二十五日晨由該鎮西頭出擊激戰經時、匪向西南深林內竄退、經我追擊、斃匪七名、（二十七日中央社電） 
[閩劃一廈市度量衡]  
　　（福州）省府令廈市府劃一度量衡、限本年底完成、不得再事延緩、（二十七日中央社電） 
[陶德曼宴粵各要人]  
　　（香港）陶德曼二十七日下午五時、在東山德領邸宴陳濟棠及各中委、七時歡散、二十八日北返、（二十七日專電） 
[皖普考正試揭曉]  
　　（安慶）皖普考正試各部及格人員二十七晨經典委會榜示揭曉、共錄取六十六名、女性石中英、普通行政王士先等十七名、財務行政張學騫等七名、會計人員陳宗鎮等三名、教脊行政徐民三等十一名、建設人員農業科朱振球等二名、建設人員土木工程科尹紀章等二名、警察行政操雲岑等七名、監獄官唐遺民等三名、承審員胡少侯等十四名、定二十九日舉行口試、（二十七日專電） 
[淮河上游匪氛日]  
　　（蚌埠）淮河上游近日匪氛不靖、有時伺刦小輪、新城口民船十八隻、頃被匪刦、旅客多具戒心、僉望長淮當局注意水面冬防、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、察哈爾省政府委員龐丙勳另有任用、龐炳勳應免本職、此令、又令、任命楊兆庚為察哈爾省政府委員、此令、又令、任命楊兆庚兼察哈爾省政府民政廳長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[太平洋航空正式開班] [  昂]  
　　百五十年前。美國第一艘輪船自舊金山航抵廣州。於是太平洋航務日繁。東西商旅之往返。文化之溝通。呈一日千里之勢。最近太平洋航空又已正式開辦。美國與遠東之交通。至速本須三四星期始達者。今竟減至五六日。是誠不啻古人所謂縮地術矣。 
　　聯美航空公司籌備太平洋定期航空。已有數年之久。先後造成四發動機之巨型飛船三艘。本月二十三日自舊金山出發擔任首次太平洋航空之『中國號。』為美國首屈一指之大飛機。其姊妹機『菲律賓號』亦將加入航空綫。最初造成之一艘。則為『東方號。』自本年三月間起。即作試飛。在舊金山至太平洋中心之半程島間。共作周密之往返測騐四次。『中國號』現正在太平洋上空飛航。一途平穩。預計明日可達馬尼刺終站矣。 
　　聯美航空公司計畫中之太平洋航空。原有三大幹綫。均以舊金山為總站。今次所開辦者為其第一綫。原擬以我國之廣州為終站。因受某方牽掣而未果。旋復擬於香港或澳門任擇其一。談判亦尚未臻妥洽。最後決定以馬尼刺為終站。全綫計長八千公里。美政府郵傳部於六月間核准開辦後。菲律賓政府亦即於十月間。特許該公司營業二十年。第二綫以新西蘭之沃克蘭為終站。現已與新西蘭當局訂立契約。於明年七月間開辦。本綫自舊金山至檀香山一段。與第一綫同。惟到檀島後即折而向南。經金門灘及巴谷巴谷島而至沃克蘭。全綫計長六千五百公里。約三天可達。第三棧則以澳洲之墨爾缽或達爾溫為終點。現以英國航空公司所辦之定期航空綫。已自倫敦通至澳洲之錫宜。二綫啣接辦法。尚未商定。何時開辦。亦無眉目。 
　　遼闊之太平洋。今首次開辦定期航空。其意義為何如乎。就商業性質而論。航空公司方面之收入。即目前郵運一項。每程約達美金一萬六千元之譜。不可謂非有利之新事業。至於軍事方面。亦不無作用可言。美國近年來擴充空軍。不遺餘力。去年底美海軍部之常年報告。列舉巴拿馬至美國與美國本部至夏威夷及阿拉斯加之編隊飛行成績。以為美國之空軍實力堪稱世界無敵。本年三月間。美海軍部長史璜生於准許航空公司在關島威克島。及半程島開闢飛行場時。保留緊急時佔用各該機場之權利。八月間。羅斯福總統復批准韋爾柯克斯航空案。即在東西海岸。增關陸軍航空根據地六處。以防衛巴拿馬運河及阿拉斯加。並劃阿留申群島一帶洋面。為海軍航空根據地。是則美國顯欲藉飛機以佐軍艦。從事於控制太平洋之布置。太平洋航空之開辦。其旁證也。 
[美德亦禁止　軍用品運交戰國　意政府領油業儲藏七成　英意談判之經過與展望]  
　　國聯今夜宣布德國所頒禁止軍用品運濟交戰國之法令、鐵鎳錫等皆在禁列、德國曾以該怯令送致國聯會員國、日內瓦一般人士之意、德國此舉大有助於集體安全制及國聯會員國實施對意制裁之努力、（二十六日路透電） 
　　賀斯墩　萊克斯輪船公司奉美國航務局訓令聲稱、該公司往來於墨西哥灣與地中海之船隻、不再裝載軍用品前往東菲戰區云、查禁載之物、內有煤油鋼鐵汽車紫銅等物、但棉花不在禁列、（二十七日路透電） 
　　紐奧良　美國唯一行駛墨西哥灣至地中海間之輪船公司二家、今日已宣布停止接受運往歐洲戰區之煤油鋼鐵及運貨車等、棉花則仍照常代運、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）帝國國防委員會今日開會之後、曾發表聲明、謂英國繼續贊助集體行動實施到意禁運煤油汽油、並謂英國繼續贊助國聯、惟不擬設法代表其他會員國家實施國聯盟約云、此間軍事專家相信、國聯如禁運油媒鋼鐵、則在四個月內、即可令意國挫折、惟一般人亦信、此項舉動將使意相墨索里尼挺而走險、致引起歐洲戰事、按美國消息、華盛頓方面頗覺美國之地位已超過國聯之行動、故有不願實施煤油禁令之意、今日英國之聲明或即因此而發、（二十六日國民電） 
　　（羅馬）政府今日命令、自十二月十五日午夜起、所有媒油公司之儲藏器、必須儲滿汽油或媒油七成、以後如無特別許可狀、即禁止動用、消息靈通之觀察者稱、美國對意停止媒油供給、或將被視為一種敵對表示、故須採取相當之對付手段云、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）意相墨索里尼曾建議地中海海軍公約問題及阿比西尼亞問題應合併討論、此層現已獲得英國之同意、如英意談判漸見順利、則英國外交部次官汪西泰爵士或將奉命赴羅馬一行、亦未可知、據不靠消息、最近意相墨索里尼接見英國駐意大使德魯蒙時、曾語之云、「吾人今乃第一次以同一語調相商談矣、」並聞英國已允許作廣泛範圍之談判、惟在目前則將以英意間各項懸案為限、又徵實英相鮑爾溫並未以親筆書函交德魯蒙面遞墨索里尼、惟鮑爾溫與外相霍爾磋商後、曾以特殊訓令送交德魯蒙、就英意談判授以詳細機宜、蓋目前英國總選舉已成過去、而地中海英國海軍能力薄弱亦復無可諱飾、因此鮑爾溫頗思乘機掃除英意關係之障礙、且倫敦海軍會議開會在即、屆時意國或將提出直布羅陀海峽與亞歷山大里亞港交通國際化之問題、糾紛滋多、故英國亦亟盼在倫敦海軍會議以前、對地中海海軍問題、與意國一加商討也、至於英法專家在巴黎之談判、則聞頗見順利、蓋英國外部阿比西尼亞問題專家潘德生奉命赴法時、曾由政府授以訓令、如談判一無成就、則應於上星期返國、然潘德生迄今猶在巴黎、可見此次談判當不至毫無結果、 
　　又據可靠消息、意國駐英大使德魯蒙、於今晨通知英國外交部、謂東菲洲意軍參謀部為軍事形勢所迫、不得不向阿國西部查那湖方面進攻、龔達區域當可於下星期攻下、按阿國西部關係英國利益較為密切、故墨索里尼急欲與倫敦談判、藉以商討如何保障英國利益云、（二十六日哈瓦斯電） 
[世界主要產油國　均允禁止運意　英內閣亦有重要決定]  
　　（倫敦）內閣今日會議四小時、重新確定、一俟各國集體行動之辦怯完成後、即行禁油輸意、作為國聯對意懲戒之一種、（二十七日國民電） 
　　（日內瓦）羅馬尼亞·阿根廷·及伊拉克三國政府頃通告國聯會云、現已準備對意禁運煤油、按關於此層、國聯會各會員國中、僅英國與伊蘭兩國尚未將其立場通告國聯會、但加拿大代表前於本月上旬在國聯會制裁方案調整委員會提出禁運煤油之建議時、英國暨十八國小組委員會各會員國、均已在原則上通過此案矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）孟卻斯德保衛報載稱、國聯會大會十八國小組委員會、日前決定展緩開會後、茲據消息靈通人士稱、該委員會已改於十二月五日開會云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英對海軍會議　認比率制無益　希望成立量的限制]  
　　（倫敦）參與海軍會議之各國雖皆已派代表、而英國之代表國、除外相霍爾外、現人選尚未決定、該會議大約將於十二月六日由首相鮑爾溫舉行開幕禮、而由各國法代表發簡短之演說、英政府之政策、仍不變其已往兩年中在有關係各國間初步談話中所表示者、英國以為今繼續進行根據任何比率之建議、實無益於事、而希望限制各類軍艦之噸位、以成立量的限制、各國可依其所以為最佳方法在所定之限度內分配建造軍艦之各國迄今尚未成立任何妥協、惟在初步談話各國已得有教訓、彼等皆甚注重成立質與量的限制之妥協、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）五海軍國與英自治領代表之將參與十二月六日倫敦海軍會議者、今日會集於英外交部、此會目的、乃以會議之佈置情形告知諸代表、而由外部中之支萊奇氏解釋一切、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）英國已邀請蘇俄簡派臨時海軍參贊一人、駐在倫敦、俾可於　軍會議開幕之後、向之接洽、（二十六日國民電） 
[德意志新國旗]  
　　（柏林）德意志新國旗、係紅地白圓心、中繪黑卐字、本月七日晨八時國防軍舉行莊嚴懸旗典禮、各種旗式有如左圖、 
左上為陸軍旗、下為海軍旗、右為商船旗、中為陸軍總司令旗、（國民社） 
[意阿戰爭　僅南路活動　意軍退出戈拉海等三地]  
　　（倫敦）阿國各陣綫今唯南路活動、據阿當局聲稱、南路意軍現正在退走中、已放棄阿那爾·傑洛古比·戈拉海三地、北路戰事在意軍新任總司令巴杜格略上將未抵戰地前、幾全停頓、巴氏今日可抵瑪薩華、同時阿京路透訪員來電聲稱、吉吉迦阿軍指揮那西布將軍由電話報告阿王謂據驛差傳來消息、意軍已退至華爾華爾以南、又謂阿軍現正專事追擊、尚未復佔戈拉海與傑洛古比二鎮、意軍之急退、乃因阿將台斯太之軍二萬人已越過沙漠、向杜洛進發、威脅意軍之左翼所致、按杜洛鎮位於意屬索瑪里倫與英屬甘雅邊界昆連點、（二十七日路透電） 
[完成航程第四段　中國號抵關島　每小時達百五十公里]  
　　關島　中國號於今晚九時零七分飛抵此間、業已完成其太平洋飛程之第四段、（二十六日國民電） 
　　關島　中國號今日發出無線電稱、該飛船曾於星期二下午二時二十一分飛過陸軍部長竇恩所乘吉士多號、竇氏一行係自參加菲律濱自治政府成立典禮歸來、下午三時該機報告、已離威克島六百二十公里、兩小時內共行三百十公里、途遇順風、風速每小時為二十五公里、（二十六日國民電） 
　　關島　中國號今日抵此、由克島飛來、計一千四百五十哩、現已完成六千四百九十二哩之航程、尚需由此飛行一千五百哩、即可達其目的地之馬尼刺、（二十七日路透電） 
　　關島　中國號以十小時十一分自威克島飛抵此間、島上全體白人及土人數百歡迎甚為熱烈、關島海軍總督亞力山大正式歡迎船長莫席克、莫氏宣稱、飛船駕駛員星期四日將留關島、以應總督府之感謝節宴會、星期五晨飛往馬尼刺、（廿六日國民電） 
[夏威夷島　改美聯邦案　美總工會全力反對　因此舉將予日僑加入參院機會]  
　　火奴魯魯　此間領袖之努力擬為夏威夷謀取美國中一個聯邦之地位者、今日受一頓挫、因美國總工會決定以工黨在國會中之全力反對通過夏威夷島為美國聯邦之一之提案也、'聞總工會因受夏威夷有亞洲人甚眾、恐此案通過後、該島日僑將有二人可為華盛頓國會之參議員、（二十六日路透電） 
[新西蘭選舉　政府敗於工黨　歷史上第一次]  
　　新西蘭威靈吞　今日新西蘭舉行總選舉、首相福白期及財相柯特士所主持之國民政府大敗於工黨之手、工黨之勝、在紐絲綸歷史上猶為第一次、工黨不特保持舊有之席、且在政府要區奪得多席、此次政府之失敗、多由新成立之民主黨另舉候選員、致使政府勢力分裂之故、現除七席未知外、各黨所已得之席數如下、工黨四八席、政府一七席、超然派八席、上屆眾院之組織如下、政府黨四七席、工黨二四席、超然派九席、（二十七日路透電） 
　　新西蘭威靈吞　新西蘭定明日舉行總選舉、眾院歐人所佔之七十六席、將由競選而變動、今日土人已舉出摩里族議員四人、前士人事務大員尼迦太亦在其列、按現政府為混合黨所組成、（改革黨二十八人統一黨十九人）共佔四十七席、反對黨卽工黨佔二十四席、現政府既以藉財政安固以求復興之黨綱作競選運動、反對黨則主張担保的物價並國家統制放欵與通貨、（廿六日路透電） 
[埃及對憲法問題　各黨各樹一幟　勢將引起內爭]  
　　開羅　國民黨頃發表宣言、指責立憲自由黨黨魁馬穆云、其他各黨均要求恢復一九二三年憲法、並以此作為公共政綱、立憲自由黨乃拒絕合作、殊屬非是、此項宣言發表之後、人民黨立憲自由黨與國民黨分立派均決定分別發表宣言、以說明各該黨對於憲怯問題之立場、一般人以為各政黨各樹一幟、勢將引起內爭、而使一般政治問題退居次要地位、至奈辛總理、其體質雖弱、但仍擬繼續供職中樞、其意以為若欲維持國內治安、而使英國多少有所讓步、非由現政府鎮靜應付不可、似此閣潮究將爆發興否、現仍無從確知矣、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[法國會重開前夕　賴伐爾演說內政外交　維持經濟平衡反對貶抑幣價　保障共和制度嚴謹暴力團體　對意阿案保持興英友誼合作　對意注重鄰鞏固歐洲和平]  
　　（巴黎）法國參衆兩院休假期滿、於明日重行開會、依照向例國會復會前、當由國務總理發表演說、陳述政府見地、因此賴伐爾總理特於今晚發表無綫電廣播演說、就內政方面、如財政問題·法郞問題·及法西斯團體問題、就外交方面如意阿問題·及集體安全問題、均有所陳述、爲詞甚長、茲節錄如下、 
　　賴伐爾首述法郞問題、謂星期四日國會復會時、首先當决定者、厥爲法郞之運命、「應如何維持經濟平衡、避免貶低幣價、此實爲當務之急、如國會反對此種見解、則應明白加以說明、則以國民固有要求明瞭局勢之權利也、不然、國會人士如聚訟紛紜、爭呶無已、則勢必將造成徬徨不定之局面、而使財政受其致命傷、故爲今之計、應請國會對于財政問題迅卽投票决定、萬勿遲延、否則後患誠不堪設想矣、」 
　　其次辯明政府代法律命令之正當、謂政府始終反對貶低幣價、蓋貶低幣價、實使小康寒素之家直接加重負担、其危險殊甚、而于國會總選舉將屆之今日、行之尤爲不當、故政府决計堅决加以拒絕云、賴伐爾繼謂財政問題解决以後、國會不妨討論所謂法西斯團體之問題、政府對於此層亦有所準備、「蓋保證公民安全、保障共和制度、爲政府應有之責、無論何黨何派、若欲太阿倒持、以黨派權威代替國家權威、則依法均所不許、遠之如勃萊斯德港與都龍港之事件、近之如里摩奇城火十字團與人民陣綫衝突、凡此均屬弁髦法令、如此後再行發生、則政府將使參加此種事伴之團體、喪失其應享自由、其各凜之、現行法令倘有未足、則政府當加以補充、無論如何、政府必令人人奉公守法而後已、諸君咸知余素愛和平、故尤希望和平應先從國內做起、暴方不問其來自何方、均爲余所反對、余今敢奉吿國人、其勿無事自擾、致爲仇者所快、抑本年十一月十一日左右兩派人士分別在無名英雄墓前示威、同屬國人而自相對壘、此非亂萌而何、以吾偉大之國民而不知懸崖勒馬、其誰信之、要之全國國民和衷共濟、實救國之惟一要道焉、 
　　賴我爾繼述意阿問題、謂「國際公約爲吾國安全之一主要因素、故公約所產生之結果、吾人自負有履行之義務、吾人一方面謀與英國常期合作、另一方面亦無時無刻不欲設法以使爭端之地方化、吾人已竭盡一切、以避免衝突範圍之擴大、自意阿衝突發端時起、吾人始終贊成避免武力制裁、各項措置凡足以引起海軍封鎖及閉鎖蘇彝士運河者、從未考慮及之、余所担當之任務殊爲艱難、蓋一方面須始終保持與英國之友誼合作、表示法國信守國聯會盟約、而另一方面則尤必須保持對意國之友誼、余所以不避艱困、周旋兩者之間、無非欲使吾國本身利益與和平、二者得以雙方兼顧而巳、余以堅忍不拔之毅力、爲意阿衝突尋覓友好解决之途徑、此種企圖斷無可以指摘之處、則以制裁本非停止戰爭之唯一方策也、英法兩國之合作、當力求其密切誠信、以今視昔猶有甚焉、蓋英法兩國所共同企求者、無非和平而巳、爲保全和平計、英法兩國同心同德、固無絲毫芥蒂於其間、吾人所望者、一旦時機來臨、意相墨索里尼幡然變計、使吾人調解意阿爭端之種種努力、不至盡擲虛牝、則誠萬幸矣、抑意阿爭端必須尋覓榮譽公正之解决方式、一方面應尊重國聯會之原則、他方面亦應顧及意大利之利益、余信全世界負責之士當屬人同此心、心同此理、余知意國政府領袖必深願使意國重行參加歐洲和平組織、苟然則斯德里薩會議所開始之工作、彼時固未始不可賡續進行矣、」最後賴伐爾乃述及體安全問題、略謂「法國始終信守集體安全之原則、於無論」卽就法蘇互助公約而論、亦决無反對任何國家之意、此層最近法國駐德大使龐賽會為德國元首希特勒喋喋言之、總之、吾人不背棄任何友誼、吾人當尊重一切約束、吾人力謀各國協力、以共同鞏固歐洲之和平、至對于德國、吾人尤誠意祝望建立并發展相互尊敬之善鄰關係、蓋法國既為強大活潑愛好和平之國家、則固無所畏懼也」、（二十六日哈瓦斯電） 
[當前兩問題　法閣命運所繫　法西斯組織財政問題　左派會議未能獲得妥協]  
　　（巴黎）左翼各黨今日集會時、對於明日眾院開會之辯論、未能告成妥協、已使賴伐爾應付政治風潮有勝利之希望、故證券交易所人氣轉堅、在半小時內公債之價漲高一磅音之四分之三、佛郎盤之價亦較堅、左翼各黨將於明日繼集會、以圖獲一共同立塲、推倒政府、急進黨主張依賴伐爾之請求、明日衆院開會時、先討論佛郞問題、政府如能先在財政辯論中獲得勝利、則隨後應付法西斯事案、卽可較有把握、今日左翼各黨議時、有人問社會黨領袖白倫氏、如政明日竟被推倒、則渠將作何行動、白倫稱、渠將於兩小時內組成誓必解散法西斯黨各會社之政府云（二十七日路透電） 
　　（巴黎）急進社會黨衆議院黨團頃通過決議案、採納賴伐爾總理之主張、於衆復會時、應先行討論政府財政政策、然卽行繼續討論法西斯團體之問題、此决議案倘得衆院大多數通過、則政潮可暫時緩和、但衆院有急進黨議員一百六十人、而上項黨團决議案、則僅以二十八票對二十票之多數通過、此則極可注意也、又今晨國務會議開會時、各閣員堅决表示政府當竭力設法遏止法西斯團體之不正當活動、此舉在表面上頗足使政局緊張性爲之緩和云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國國會將於星期四開會、此次會議火槪將爲第三民主國歷史上最重要之一幕、其當前之問題、不獨爲賴伐爾內閣之存亡所寄、卽法國民主政體之本身亦大有關係、衆院左右兩翼對於內政外交各種重要問題、意見較前益相懸殊、內政方面最大之爭點約有三端、（一）解散右派之法西斯組織、如火十字團·法國共進團及愛國團等、此舉不但為社會共產人民前鋒所迫切要求、亦爲國會中最有勢力之急性社會黨所堅决主張、（二）賴言內閣之財政及經濟政策、賴氏將政人員之薪水·退伍軍人等之恩給·以及項行政費用·竭力减削、雖已達到預算平衡之目的、然是否應當繼續亦成問題、（三）來年五月改選國會之控制問題、至於外交方面、則目前法國之地位雖非常複雜、其對於全世界之關係亦非常重要、然觀察者以爲此猶不過爲次要問題而已、國會中左右兩派之形勢、左派似將結合、以不管部閣員急進黨領袖赫里歐或更爲左傾之前總理獨立派彭古爲領袖、而以法西斯組織問題或財政問題爲推翻賴伐爾之武器、社會黨今日已議决與其他左派組織聯絡、推翻現內閣故形勢已益形嚴重、結果法國政界上或將異軍突起、取得政權、例如火十字團號稱有團員三十萬人、據左派聲稱、該團已受策動政變之訓話、現在政府方面最大之難關、卽爲政府之公務人員、因彼等組織嚴密、已久有「國中之國」之稱、在政見上頗與左翼接近、故將來左派攻擊政府之時、彼等之勢力亦未可侮、（二十六日國民電） 
　　（巴黎）法蘭西銀行高級職員今日吿美聯社記者、稱現無驚慌之理由、法郎亦無變價之危險、更無發生金融風潮之可能云、但據該行之報告、十一月前二十四日內流出之黃金約達四、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎之巨、（廿六日國民電） 
[英新國會開幕　眾院議員宣誓就職　費滋羅益聯任議長]  
　　（倫敦）新國會今日午後開幕、保守黨議員費滋羅益氏被舉爲議長、此爲其第四次聯任議長、首相鮑爾溫·下院反對黨領袖艾特里·「下院之父」歐戰時首相勞合喬治·均向熱切致賀、費氏致詞、謂國會制度所以高貴者、端賴舉國深信國中一切民意皆有公允自由表示之機會、渠擬持維使英國國會地位與名譽、受全世界欽慕之言論自由、費氏續謂、渠前曾屢懇議員發言宜求簡短、凡一種辯論、貴有扼要性質、若專以滔滔演說爲務、則失辯論之眞義、長此不變、將令民衆對於國會之討論减少興趣、費氏致詞畢、諸議員乃宣誓就職、（廿六日路透電） 
　　（倫敦）下院自由黨議員今日集議、舉辛克萊爲領袖、以代落選之薩繆爾、勞合喬治亦與會、據各報國會訪員聲稱、勞合喬治與上屆下院獨立自由黨之議員將與新下院中該黨黨員合作、於是統一自由黨可達二十一席（廿六日路透電） 
　　（倫敦）按辛克萊氏係北蘇格蘭所選出之議員、曾在麥唐納內閣初期、任蘇格蘭事務大臣、旋與保守黨各閣員意見不合、乃與同黨內相薩繆爾爵士聯袂辭職、此次下院改選、薩繆爾落選之後、未能担任黨團主席、又因路易喬治謙遜不遑、乃以辛克萊當選、至路易喬治在最近五年以來、原係反對派獨立自由黨領袖、現與正統派自由黨重行合作、此於自由黨團會議担任主席之舉、可以見之、（廿六日哈瓦斯電） 
[日本預算案　軍部堅不讓步　與藏相繼續折衝]  
　　（東京）本日之第二次預算閣議、軍部對預算案仍有强硬之復活要求、但高橋藏相尙未給與承認、因此預算案竟未能决定、卽於午後四時十分散會、政府擬於二十七夜及二十八日再行事務上與政治上之交涉、然後於二十九日閣議席上行使最後之决定、（二十七日日聯電） 
[太平洋商會　在檀香山開會]  
　　檀香山　美國商會西部分會將於星期三在此舉行年會、出席者將有總會會長薛勃萊等三百人、中國·日本·澳洲·新西蘭·及其他太平洋各國之代表、均已抵此、（廿六日國民雷） 
[殷汝耕成立偽組織經過　強劃延慶香河各縣加入轉區　對免職令竟向某國武官請示　宋哲元等由津返平維護治安]  
　　北平通信、河北時局、最近頗多醖釀、但因當局持鎭靜態度、故演變程度、與日方報紙所傳者、有相當距離、惟濃薊兩區行政督察專員殷汝耕、自稱處境較異、曾發出荒謬通電、遠非一般意料所及、宋哲元曾因此事電殷、囑以持重、勿事過急、殷旋卽去津居住、對往訪賓客、甚少會見、初未料殷竟於二十五晨零時宣吿背叛祖國、在通縣成立所謂「冀東防共自治委員會」僞組織、發表告國民書、就職宣言、暨致宋韓等電各一通、至於該項僞組織、計委員九人、由殷爲僞委員長、其藉口爲依據塘沽恊定脫離中央、實行人民自治、所謂委員、自謂係由戰區自治促進會推舉、該僞委員會、內部共設七處、僞外交處長霍實·僞民政處長張仁蠡·僞秘書處長張兼任·僞財政處長趙從懿·僞建設處長王厦材·僞保安處長董鳳祥·至於灤薊兩區原屬各縣、計澳楡區爲臨楡·撫寗·昌黎·遷安·盧龍·灤縣·樂亭·豐潤·共八縣、薊密區爲遵化·興隆·玉田·平谷·密雲·懷柔·三河·薊縣·順義·通縣·共十縣、據聞殷汝耕準備將「戰區」隣近各縣如延慶·昌平·香河·寳坻·寗河·武淸·安順·等七縣、劃入轄區、可見殷逆倒行逆施、固無所不至也、 
　　所謂「冀東防共自治委員會」之僞組織、於二十五日在通州成立時、到有各國記者三十餘人、其中以英美記者情緒爲最緊張、中國記者、雖持鎭靜、然多流露無限感慨、日本記者、工作則殊爲忙碌、除一部夾雜於中外記者團裏聽殷談話以外、大部則在殷之辦公室內、採訪特訊、殷於所謂成立典禮完畢後、卽偕同日籍顧問一人到客廳接見各記者、大言不慚、蓋不自知其本身已爲他人之奴隸矣、當時有人問殷、如此大典、何竟無旗幟代表政制、寗非怪事、殷答、不必要、某外國記者遂以法語調侃云、土匪尙有旗子、何貴會嗣殷談至偽委員會任務、乃竟忘形謂、要、殷竟擅將切近「戰區」之昌平·香河·寗河·寗抵·四縣併入）造成王道樂土之區、是時卽有人詢殷、然則二十二縣之財力、能達到美滿目的乎、殷答稱、一年有千餘「貴」屬二十二縣、面積共有若干方里、殷竟為語塞、訕然答稱、諸位可查地圖、最後、殷又稱、予等係脫離黨治、而非離開中國、君等應認清題目、談至此、日顧問即促殷離去、中外記者、因亦相率返平、 
　　殷等在通州叛亂之日、天津方面、陡亦緊張、有吸毒遊民百數十人、妄稱爲請願自治運動代表、幸當局防範得法、及日方不予彼等奧援、故當日卽吿平息、請願時、吸毒遊民、均著黃色制服、戴荷葉帽、奇形怪狀、祗有能驚駭商民而已、及至旁晚、被解甲遣散時、原形畢露、狼狽不堪、在津小憇之平津衛戍司令宋哲元、二十五晚卽返平坐鎭、並由平市長秦德純·察主席蕭振瀛·代表吿報界稱、凡在二十九軍權能所及範圍、地方治安、絕無問題、故北平人心、尙趨安定、 
　　中央對河北外交、最近各方所得之報告、均稱確有决定、何應欽將北來主持政務說、一星期前、卽騰傳衆口、自今（二十六）日行政院議决特派何爲行政院駐平辦事長官消息到平後、各方情緒、爲之一振、一致認爲可喜之事、苦撐經月之朱哲元等、亦間接對人表示、北方現局、因何氏北來不遠、順利展開有望、宋對冀察綏靖主任新職、俟何抵平後、再行就任、屆時平津衛戍司令部或將撤銷、北平敎育界重要分子蔣夢麟·梅貽琦·胡適·等十餘人、因時局問題、於今（二十六）日下午二時、往訪晤宋哲元於武衣庫胡同宋宅鬯、談至六時許、始興辭而出、據胡適對記者表示、此次與宋晤談、認爲滿意、由此可信外傳各節、均非眞相、言次、對於宋氏之苦撑危局精神、表示敬佩、並稱一切謠言、由此可以不攻自破、行政院令將殷汝耕免職拿辦消息到平後、殷逆由通縣與某國武官通電話、有所請示、日兵專車一列、今晨（二十六日）即由楡關西開、七時許、在灤縣略有停留、過津時、並未躭擱、巳於下午三時抵平、察主席蕭振瀛·平市長秦德純·日前赴津、與各方洽商開展時局辦法、二十五日下午一時三十分、隨平津衛戌司令宋哲元、由津乘汽車返平、經通縣城內、並未停留、至下午五時四十分抵平、北平鄰近天津、天津發生紛擾、北平人心、自亦不安、故現已加緊戒備、殷汝耕宣佈成立僞組織後、各縣長對殷極不滿、陸續返保定、臨楡樂亭等縣長已抵保、向省府請示、河北省府方面、對於此次事件、頗爲鎭定、認爲與華北大局、並無重大影響、除電中央請示辦法外、已令各縣長、各保安總隊長、本其職責、竭力維持各地治安、 
　　僞冀東防共委員會成立後、各國駐華大使·公使·代辦·均電各該國報吿眞相、中央接得殷汝耕等通電後、屢電平詢問經過、北平當局、對於治安决負完全責任、但今晚（二十六日）九時、電車提前收廠、軍警於十時起、實行檢査行人、（廿六日） 
[天津一度紛擾　自稱民衆代表者請願　佔據講演所組敢死隊]  
　　天津通信、一月以來、此間謠　繁興、社會間即呈不安景象、詎二十二日、即有自稱所謂市民代表、擬集會未果、但有四人逕到市府請願、要求市長程克還政於民、實行自治、二十四日、各通衢又發現散放五色傳單、同日、並有所謂「普安協會」、張貼之標語·宣言、措詞不外日滿支聯合·實現大亞細亞主義·及全國安清幫份子團結起來之類、是夜、傳有便衣隊將由某地出發、所穿為警察制服、約有達千人以上、公安局得　、特臨時下令各區所警察值勤、一律易戴夏季警帽、便有動作時便於識別、是夜警戒通宵、故得平安渡過、詎二十五日早六時許、突由某租界開出載重汽車十餘部、車身滿懸紅白布書就之標語、車內載有身着草綠色制服者百餘名、各戴黃軟帽、綴紅布五角星徽、佩一短木棒、及乾糧袋水壺等、幷携有手提式機槍兩架、機關槍兩架、馳至東馬路第一通俗講演所、將門砸開、全體侵入、卽於門外揚掛紅布、書有華北民衆自衛團敢死隊」字樣、又有白布書「華北民衆自衛團本部」字樣、機關槍架設通衢、旋有便衣者二百餘名、臂纏僞華北民衆自衛團布徽、手持書有口號標語之布旗、亦到該所集合、卽由着制服者保護、同登十餘部載重汽車、由某國人乘車前導、經大胡同至金鋼橋、有着制服者數人、乃先跳下、趨於津沽保安司令部東西轅門鵠立、形同守衛、其餘則沿大經路急往新車站、沿途高呼口號、遊行示威、抵新車站下車、人又分爲數批、第一批約制服者二十餘人、便服者四十餘人、乘兩汽車逕至月緯路市政府、要求見市長、適市長程克未到、秘書長孫潤宇聞報、急由寓趕來、時爲八時四十分、當詢問來意、由便衣者二十餘、制服者八人入內、向孫自稱此來係爲請願、實行自治、還政於民、詢其團體及代表姓名、答傑華北民衆自救團、代表名吳美祥。吳溫如·王竹坡等、孫允轉達來意於市長、此時復有便衣者一隊約百餘名、亦到來請願、經市府派員勸走、惟着制服之八人、竟盤踞市府客廳內不肯去、經孫電邀日憲兵隊長池上、偕兩憲兵前來、代爲驅逐、至十時許、又有所謂滄縣民衆自衛團者、皆穿便衣、約百餘人、續到市府、由孫派員出與接洽、情願者不肯推代表入內、保安部不得已、乃　特務武裝開出警戒、拖其為首者六人入內、由王興剛訊問來意、六人高呼求救、兵士憤激異常、環請王副官將此輩懲辦、王乃以長途電話電保向商震請示、得覆、囑卽妥爲處理、日本憲兵隊長池上、適亦得訊、乃以電話要求釋放該六人、放、集結門外請願者亦散去、惟盤踞宣講所之敢死隊數十人、猶不肯退、陳列大汽車六七部於街衢、散發傳單、其署名爲華北自治請願團」、華北自衛團司令王明」、「華北民衆自衛團敢死隊隊長田治平」等宇樣、警察無力制止、市長程克·公安局長劉玉書、由晨迄午後、分向各方接洽、幷晤日軍司令多田·關東軍新設天津特務機關長大延·曁士肥原等、請以治安爲念、協助解决、迄下午五時、得日方同意、派憲兵數名、協助公安局特務隊·第一分局人員、前往宣講所將所謂敢死隊長勸走、該隊員均係臨時招募而來、鳩形垢面、髮長如鬣、盤踞宣講所內、自備炊具、烤饅首夾鹹菜大嚼、有人入內詢其首領爲誰、答以不知、問作何打算、答聽命令、再詢其他、則茫然不知、當勸走時、多將其制服卸下、悄然四散、其稱爲請願團人物、則多爲各槓房中打執事儀仗之僮子、每人每日以四角工資雇來、二十五日夜、由十時起、全市卽行戒嚴、不准通行、迄二十六日、猶在嚴重警戒中（二十六日） 
[松江　紅會電省請禁採石]  
　　中國紅十字會松江分會理事長周學文、以松屬九峯山爲天然名勝古蹟、尤多歷代名人古墓壘壘、載之誌乘、自國府奠定首都、一般地方無賴、利慾薰心、以造林墾荒爲由、朦領山地執照、實施其毀墳掘墓爲貿利之圖、骨殖飄零、慘不忍睹、近復以工廠組織之不健全、致各採石工廠、紛紛閉歇、而失業工人、飢寒交迫、且多客民、易於肇禍、爲地方洽安計、尤當早爲遣散、紅會特電省政府民政廳請將前項工人、即日遣散、並咨鐵交兩部給發護照、免費遣送、至非法開採之九峯山、亦希令縣予以封禁、今蒙省廳批示云、世代電悉、仰候飭縣嚴行封禁、並候轉咨交通鐵道兩部査核辦理、 
[蘇州　開辦公娼登記情形]  
　　吳縣公安局實施開辦公娼、已指定公娼區域、開始公娼登記、目下登記期行將截止、而登記公娼、計有一等娼二十餘人、二等娼二百四十餘人、三等娼五十餘人、二等中有數十人係由常熟盛澤等處來蘇加入、尙有變相娼妓之民生歌女數十人應登記一等、彼等因不願賣淫、故尙未登記、將於出月辦理檢騐妓女梅毒、發給妓女執照、正式開辦將在明年元旦、 
[無錫　全縣秋成普減七厘]  
　　本縣四鄕秋禾、發生白蛸、收成大减、早經省委勘報在案、現悉普减成分、業由蘇財廳酌定第五區劉倉鄉、堰橋鎭五三、五四五六三圖、加增一分、改爲普减六分、實征四分、第九區北七房鎭六一、六二兩圖、加征一分、改爲普减五分、實征五分、其餘全縣田畝、酌加三厘、改爲普减七厘、實征九分三厘、昨由財廳訓令本邑縣府、出示布吿、闔邑業佃人等、一體遵照完納、 
[常州　鄉民中途被盜擊傷]  
　　武邑第八區尋堰橋附近農民鍾何錫、於二十六日偕同鄰人搭乘武宜汽車、來城完納錢糧、至惠午五時許、仍乘汽車返鄉、惟至漕橋鎭下車、抵家尙有十餘里、祗得步行、詎行至馬溝上地方、突有身穿硝衣頭戴鴨舌帽之盜匪手執盒槍、喝令停步、阿錫向其哀求、謂所有銀洋、巳完納錢糧、該匪不信、强搜索、阿錫與之反抗、致左手被匪擊中一槍、鄰人等飛報附近保安隊、隨時趕往追捕、當將犯拿獲、受傷人阿錫翌日舁至城中武進醫院治、幸傷尙輕、諒無大碍、 
[鎮江　規劃省會建設辦法]  
　　省會建設討論委員會廿六日下午開第十五次會議議決、一·拓寬西門大街、自雙井路起至伯先路全部建築、除橋樑經費另案籌措外、其築路費由建依照蘇各縣城市築路土地平均損益規則、按戶計算攤費數月、交商會籌解、二·通過省會道路系統計劃、函建廳公布、三·建築南郊名勝道路、先築省會路至黃山公園一段、所需經費二千五百元、由冷禦秋·李軔哉·陸小波·包明叔·王叔靑·姚其蘇等籌募、四·整理鎭江港埠建築石堤、及臨時碼頭意見、函建廳辦理、五·提前建築江邊幹支道路、六·利用烟民塡塞關河、幷函建廳規劃淸丈土地、七·省會所有新舊馬路、一律補植樹木、 
[杭州　測量江年底竣工]  
　　浙建設廳准甌海關監督署函、以甌江淤塞、如確有由海關代征進口貨附捐、作為疏浚經費時、應擬具疏浚該江詳細計劃、及所需費用數目、按該關三年稅收情形、估計應用何項捐率經過若干年月、方足敷用、經令水利局趕速測量、約估經費呈核、現由該局積極加工測量、本年底可全部竣工、擬具疏浚工程經費預算、轉呈財部核辦、 
[蕭山　逆子毆父拘案法辦]  
　　蕭山城西住民魏貓頭、向操漆工、生子錦民、平日不務正業、視嫖賭若命、父子視同陌路、詎二十五日因賭虧負、又向伊父索欵、以償賭債、乃父以手中困難對、該逆子即用飯碗及長橙猛擲其父頭部、一時血流如注、腰部亦受重傷、遂昏厥倒地、當即由人扶起、一面控告地方法院檢察處、當由院飭第一公安局將逆子拘案嚴辦、以儆效尤、 
[國際商業電訊　十一月二十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十一先令、漲起一便士、倫敦銀市今日現貨價格未動、仍爲二十九便士一八七五、期貨漲一二五、而為二十八便士八七五、美國購進、投機買進、期貨售者甚少、市况穩定、 
　　匯兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨歐陸方面氣象較佳、英美匯價、開盤為四元九角三分六八七五、較昨英美收盤低〇六二五、午時續跌三七五、而為四元九角三分三一二五、一小時後回起一二五、而為四 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郞九六、第一小時內升起一磅音、午時跌六磅昔、至七四佛郞九一、二時未動、 
　　棉麥　紐約棉市　今日開盤淸淡、但人氣尙穩、價格起落有限、估計减少、賣風爲之遏止、政府存棉未有出售氣象、現棉狀况頗爲堅佾、 
　　利物浦棉　今晨交易淸淡、午後一時一月期、價落一磅音、而爲六·四五· 
　　芝加哥麥　今晨呆滯，開盤價格未有變更、開盤後第一小時內、買賣無多、雜糧亦然、近年時價皆微起、十二月期麥價為九八、雜糧為五九·六二五、均比昨日收盤高一二五、 
　　利物浦麥　開盤穩定、後因缺乏需求、價乃鬆動、午後一時十二月期價爲六先令一便士、較昨收盤低二五、 
　　橡皮　倫敦　今日市況平穩、午時一月三月期成交價格、爲六便士三一二五、與昨收盤同、 
　　紐約　今日開盤驟跌、後因新買風發生、市價回起、超出昨日收盤價格之上、十二月期價格爲一三·〇五、較昨收盤高五磅音、 
　　證券　紐約　今日開盤堅定、證劵大都價漲、五金股票漲風頗　、公用股票亦有人購進、油股稍形鬆動、道瓊新三十種實業股票平均價格、開盤爲一四二·七五、漲起十六磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日　今盤　十時　收盤　開日　三刻 
　　美國冶金　三九·二五〇　五九·三七五　六〇·〇〇〇 
　　安納康大銅礦　二四·三七五　二四·三七五　二四·三七五 
　　紐約煤氣　三二·〇〇〇　三一·六二五　三二·一二五 
　　電廠股票　一五·二五〇　一五·三七五　一五·六二五 
　　通用汽車　五六·〇〇〇　五六·〇〇〇 
　　國際電話電報　一二·二五〇　一二·五〇〇　一二·五〇〇 
　　魯和電影　五三·〇〇〇　五三·〇〇〇　五三·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　三七·〇〇〇　三七·三七五　三七·六二五 
　　紐約中央鐵路　二六·三七五　二六·七五　四八·七五〇 
　　美國鋼鐵公司　四七·八七五　四八·六二五 
藝術漫談 
[具象美] [  豐子愷]  
　　聽人說話，聽到具象的，瑣屑的，淺顯的語句，往往覺得比抽象的，正大的，深刻的句語來得動聽。先舉一個最顯著的例譬如說「生活問題」不如說「衣食問題」來得動聽；說「衣食問題」又不如說「飯碗問題」或「麵包問題」來得動聽。因爲「生活」二字固然包括得很周全，但是太抽象，太正大，太深刻了，故聽者由此所得的理解欠深，印象欠强，興味欠濃。倘換了「衣食」三字，因爲較具體，較瑣屑，較淺顯，聽了就覺得容易理解，印象强明，而且富有興味，可以把握，有時說話的人還嫌「衣食」二字所指太廣泛，就更進一步而用「飯碗」或「類包」二字。這是人人最常見最稔熟的一伴實物，聽到了誰不立刻獲得切身的興味，强明的印象，與充分的理解呢？故「失業」常被翻譯作「敲破飯碗」；「失地」也被翻譯作「地圖改色」　使聽者觸目驚心。 
　　我現在就稱這種說話的技術爲「具象美」。這也是人類言語進步後的修辭法之一種，與以前我所談的「比喩」（其文載今年某號文學雜誌上）同類，但自有差別：比喩也是取具象的東西來帮助說理的；但所取的具象物，其本身與說理並無關係，只是性狀相同而巳。譬如說「割雞焉用牛刀」？此事與孔子的治道毫無關係，只是「大材小用」這一點性狀相同，故引用爲譬喩，使說理具象化，又趣味化，而易於動聽耳。現在所談的「具象美」則不然：其所取具象物，必與說理有密切關係，能使聽者于小中見大，個中見全。譬如「飯碗」或「麵包」，與「生活」有密切關係，而且是「生活」的最重要部分，或核心。故言者只須舉此　一隅，聽者便可反三，反十，反百，反千。蓋所謂「飯碗」者，其實連老酒，香烟，自來火等一切食用皆包括在內。我覺得這種語言的技術，最有意味，尤其是聽講演，讀論文的時候，滔滔洋洋的一篇抽象的大道理，往往容易使人頭痛或打瞌睡。反之，倘善用比喩及這種具象美，聽者就不會感到疲倦；善用之極，寥寥數藷可抵洋洋數萬言之力。淳于髠，東方朔等諷諫者的說話，詩人的說話，可說是其實例。 
　　這種具象美的實例，在我們的日常語言中，在詩文中，皆不勝枚舉。爲便於吟味，就我所能想起的摘錄幾個在下面，也不過舉一隅而已。 
　　投筆，請纓，解甲，下車，下野，卽位，彈冠，束髮，洗耳，拭目，賦閑，悼亡，披鬄，糊口，掃榻，執牛耳，奪錦標，執敎鞭，步後塵，高枕而臥，逍遙林下，拜倒裙下，爭奉笻屣，...... 
　　照字面上看，這些話大都講不通。文人的筆難道晝夜在手？武人的甲難道晝夜不解？棄官的常住租界，何嘗下野？那一個首領的手裏執着一隻牛耳朶呢？然而這便是具象美的興味所在。其中也有靠古典的帮助的，或近於比喩的。但總以小中見大，個中見全爲原則。俗語中也頗富於關於此的好例。善於說話的人的口中，常常在那裏吐露出來，他們不說「某家沒飯吃了」，偏說「某家的鍋子底向天了」。不說「某人可以留名後世」，偏說「某人得吃冷羹飯了」。廚川白村說婦女問題是「胃袋與子宮」的問題。」吳稚暉說戀愛是「精蟲作怪」。語雖苛刻，然而動聽。可謂盡言語的具象化的能事。可惜我的見聞太狹，記憶太壞，一時想不起更多的實例來。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[三團體　電請討伐冀東叛逆　請何應欽即日北上坐鎮平津　申明反對華北任何自治組織]  
　　本市第一特區市民聯合會、及中華工業總聯合會、昨分電中央及華北將領、請撲滅偽冀東防共自治會、各大學聯合會、昨電京中及華北各當局、請迅加懲討、又電各國當局、申明反對意義、茲探錄原文如下、 
　　電呈中央　市聯會電中央文云、南京中央執行委員會·國民政府行政院·軍事委員會鈞鑒、殷逆汝耕、受人利用、竟於有日擅率冀東二十二縣、在通縣成立所謂冀東防共自治委員會、假借民意、破壞我國家領土之完整、消息所播、同深憤慨、竊以殷逆身為薊密區行政督察專員、應竭智效忠、共圖捍衛國家、詎意不思此圖、竟勾結奸徒、供人驅策、喪心病狂、莫過於此、幸我中央洞悉奸情、業明令免職緝辦、正義大伸、救人民於水火、茲者冀東民眾、急望我中央派大員前往慰撫、以弭亂源、謹此電呈、請速轉行政院駐平辦事長官何應欽、即日北上、坐鎮平津、奠定國是、曷勝企禱、（二）中華工業總聯合會電中央文云、南京國民政府·行政院·軍事委員會鈞鑒、近年以來、我中國所處之地位、外受強力壓迫、內有奸人騷擾、有時竟不惜犧牲國民榮譽求媚外人、甘作傀儡、喪心病狂、莫此為甚、乃者往昔之慘痛未解、冀東之變患又來、斯誠國家大難當前、凡我人民、均應一致擁護國權、而不能絲毫有所卸賣者也、職會查讀鈞府院會明令對於最近冀東自治問題、已採緊急步驟、但事變之處理、貴速而不宜遲、稍一猶豫、深盧另生枝節、矧冀東為華北門戶、其市場尤為東南諸省生產生命之所維繫、萬一領土分裂、不惟東南局面受其牽動、而國家稅賦、國內經濟、亦將因此發生問題、既往事實、堪為殷鑒、謹乞鈞府院會即日令知何辦事處長官、迅即赴任外、並請分別明令當地將領、負責討逆、以安大局而固疆圉、迫切電呈、伏乞垂鑒、中華工業總聯合會叩感、 
　　電各將領　（一）市聯會電華北各將領文云、北平宋衛戍司令·河北主席·山東省韓主席·天津程市長均鑒、殷逆汝耕、有日在通州組織冀東自治防共委員會、宣佈獨立、背叛國家、破壞我領土完整、全國民眾、群起伸討、我公忠誠衛國、坐鎮華北、際茲時局危迫、保疆有責、務懇主持正義、迅遣勁旅、明令撻伐、正國人之視聽、衛民國於萬古、謹電上陳、鵠候明教、（二）中華工業總聯合會電云、北平衛戍司令部宋司令·保定省政府商主席·濟南省政府韓主席、報載冀東宣佈自治、脫離中央、此種喪心病狂荒謬絕倫之舉動、全國民眾、日深憤慨、我公忠誠衛國、久所景仰、務望當機立斷剪除反側、以伸國法而定國是、臨電不勝待命之至、中華工業總聯合會叩感 
　　電各當局　上海各大學聯合會、昨日下午三時再年會開執行委員會、到大夏大學歐元懷、大同大學曹梁廈、滬江大學劉湛恩、復旦大學李登輝、同濟大學翁之龍、光華大學朱公謹、交通大學胡端行·柯成懋等、議決對於灤東事件發通電（電文錄後）又致英·美·怯·日·德·各國當局一電、申明我國民眾堅決反對華北任何自治組織之意、茲錄通電原文如左、國民政府林主席、軍事委員會蔣委員長、行政院孔代院長、行政院駐平何行政長官、冀察綏靖宋主任、河北省政府商主席、山東省政府韓主席、察哈爾省政府蕭主席、北平秦市長、天津程市長鈞鑒、殷逆汝耕、假名自治、竊據冀東、妄發宣言、脫離中央、叛亂之跡、既已昭彰、以身為政府任命之官吏、膺國家寄託之重任、而出此喪心病狂之舉動、凡有血氣之倫、莫不髮指眥裂、此而可忍、孰不可忍、我中央政府、有維持領土及行政完整之責、急應迅加懲討、以遏亂萌、而申國法、萬勿稍有猶豫、再事始息、致蹈投鼠之忌、而貽滋蔓之憂、我各省軍政長官、守士衛國、是其使命、值茲民族存亡千鈞一髮之秋、惟有恪遵中央意旨、精誠團結、澈底統一、方可禦侮救亡、凡一切足以離間中央及地方聯繫之邪說陰謀、均為我全國民眾之所深惡痛恨、誓當共棄、我友邦更應知中華民國主權獨立領土完整之國家、無論如何、決不容許絲毫之分裂、凡脫離中央者、即為破壞主權危害國家之罪犯、我政府自有懲治之權、此純為內政之事、苟有陰施阻撓、橫加干涉者、即為恃強侵略之表現、我桑國民眾當不惜任何犧牲、以堅決反對之、謹此佈聞、幸維垂鑒、上海各大學聯合會感、 
[張羣·陳儀　分訪有吉磯谷　張並曾訪晤黃郛　陳昨晚乘車晉京]  
　　新聲社云、湖北省政府主席張群·及福建省政府主席陳儀·於前日由京到滬後、除分訪滬上舊好外、張氏曾於當日下午五時許、訪晤日本駐華大使有吉明於其畢勛路官邸、陳氏亦赴武定路訪晤日使館武官磯谷廉介、張氏並曾於前日上午、一度訪晤前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛·陳氏已於昨晚、乘十一時夜特快車晉京云、 
[汪院長　昨延兩醫診察　左頰傷口已合　將用電氣按摩]  
　　中央社云、汪院長於昨晨除接見褚民誼曾仲鳴兩氏聽取關於中樞政務之報告外、並曾於上午九時半許、延請牛惠生·及諾爾兩醫生診察、直至傍午始畢、茲據醫生談、左頰之傷、現已完全合口、所敷貼之紗布、亦已於今晨（即昨晨）除去、並聞日內將開始用電氣按摩、因自受傷以來、以神經及筋肉關係、上下牙床不能開合自如、不惟言談不便、即食物亦僅能進流質及稀爛之品、故須用電氣按摩、使其肌肉早日復原云、 
[黃仍暫留滬　袁良昨往謁長談　王克敏暫不北返]  
　　新聲社云、前行政院駐平政務整理委員會委姨長黃郛、前一度晉京返滬後、迄今多時、原擬再回莫干山小住、茲悉黃氏現已變更此意、決仍留滬俾接近首都、供中央隨時諮詢、前北平市長袁良、於昨日下午四時許、謁黃氏於其祁齊路私邸、長談至五時許始行辭出、又前平政整會代委員長王克敏、再度由京到滬後、在滬亦尚有勾留、暫不北返云、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·戴季陶·等、均於昨晚乘夜車出京、今晨蒞滬、 
[許崇智　宴孫科魯等]  
　　中委許崇智、昨晚六時、在西摩路寓所、宴請孫科·鄒魯·劉紀文·鈕永建·劉蘆隱·吳鐵城夫婦·楊虎·伍朝樞夫人·傅秉常·楊庶堪等、鈕因病住虹橋療養院、未與宴、據劉紀文談、五全大會、印象甚好、二日後、即入京出席一中桑會、會畢轉滬返粵、 
[何鍵等昨晉京]  
　　湖南省政府主席何鍵·福建省政府主席陳儀·軍委會行營秘書長楊永泰·及首都衛戍司令谷正綱·等均於昨晚十一時、乘夜車晉京、同行者尚有陳慶雲·褚民誼·馬寅初·吳經熊·鄭洪年·等、 
[昨日鄭州大雪　歐亞機滯西安　晨間自蓉盲目起飛　途中遇雲避過危險]  
　　華東社云、歐亞航空公司蓉克斯五十二號式第二架巨機、昨日（星期三）適逢東下班、但昨日陝川天氣劇變、而歐亞公司為使班期準確計、仍照常開航、晨間八時自蓉冒險起飛、不意十時許、飛抵成都西安交界之秦嶺途中、突遇黑雲四佈、天氣沉悶異常、該機遂於雲中盲目飛行、繼續前進、卒至十時半、出雲霄避免危險、於十一時安然降西安、該機原擬再飛來滬、奈因鄭州一帶大雪、故即留陝、侯今日天氣轉佳後、再行返滬、該公司發言人昨告華東社記者、該機電滬公司謂、今晨（即昨晨）之飛行、中途無時無刻不被密雲封蔽、幸該機有盲目飛行儀器設備、故能向上昇騰、直入雲中、於四無目標之中繼續前進、可安然在被雲封蔽之高山上、逕向西安目的地飛行、而能破雲抵達、此尚屬中國民用飛行之第一次冒險成功云、 
[撥欵推行承兌票據　銀行研究辦法　錢業主張先辦甲種　中央銀行允重貼現]  
　　上海工商業貸欵審查委員會議決、於信用小借欵項下、撥三百萬元、為工商業票據承兌及貼現基金、分函銀錢兩業公會、徵求意見、今錢業公會已議決原則通過、先辦甲積、即以原料原貨物堆存倉庫、經鑒定在市面有需要及有價值者、得依照規定折扣、填具銀行承兌票據、由受託行莊承兌、乙積暫緩、即持有貨物因脫售取得之商業承兌票據、得向受託行莊申請貼現、上項票據關係人、經查明具有相當資力者、得免具保證、銀行公會已組小組委員會研究、新聲社記者昨向銀行界探悉、該小組會委員駱淸華等、已開始研究、俟決定後、再報告公會、至於重貼現案、中央銀行已允照辦、現正由業務局擬具辦怯中、 
[市政當局　繁榮閘北市面　繼續前旨力謀推進　所費財力不下千萬]  
　　本市政府、年來對於市中心區之各項重要建築、既已次第完成、而以閘北一區、介於公共租界及市中心區之間、所處地位、極關重要、故在閘北之各幹路綫、逐漸修築完成、使該區交通、日趨便利、故邇來閘北市面、已漸恢復至一二八以前之狀態、惟自竇樂安路事件發生後、一部分居民、自相驚擾、紛紛遷出、而市政當局、關心民情、能使該區內居民、已絡續遷回、現在市府方面、對於繁榮閘北市況、仍繼續前旨、力謀推進、而在公安上、亦加意維護、據市府方面探悉、在閘北區內、自一二八後、政府方面對於復興工作上所費之財力、不下千萬元云、 
[郵政儲金匯業局　舉辦簡易壽險　滬京兩地下月二日開辦　漢口佈置未竣十日開辦]  
　　郵政儲金匯業局舉辦簡易人壽保險、定下月起、在京滬漢三處先行試辦、保險章程等、業經呈部核准、交部並招考職員、專司其職、俟考試揭曉、即分派各地服務、茲將各情誌後、 
　　內部組織　郵政儲匯局舉辦簡易人壽保險、其保險法、早由交涌部呈請行政院咨立法院通過公佈、最近由部令該局籌備、當成立保險處、其內部組織、計分五組、分司總務·業務·會計·統計·契約·等事宜、其人員業由局調派充任、所有保險章程投保規則等、亦由局擬定、呈部核准、現已付印、 
　　定期試辦　該項保險業務、暫定由京滬漢三處先行試辦、上海南京兩地、定於十二月二日開辦、漢口因佈置尚未就緒、故改定同月十日開辦、該局現已發出請柬云、「本局訂定十二月二日開辦簡易人壽保險業務、敬備茶點、恭請光臨指導」、時間為上午十時至十二時、屆時將不舉行儀式、而由該局沈叔玉周守良局長·張明昕處長·以下人員、在局招待各界參觀、 
　　招考職員　交部為舉辦人壽保險、特在京招考職員、專司其職、現筆試業已完畢、正批閱考卷、俟錄取名單揭曉、再舉行口試、現三地職員、係由各局暫行調任、俟錄取職員發表、即調派各地服務、又聞郵政儲匯局自歸併郵政總局後、其組織法正由部擬訂中、其所設各處絕無更變、惟處之下所設各組、將改為課云、 
[王志聖昨返滬　豁免國貨樣品進口稅允照辦　商船開駛南洋航綫亦有辦法]  
　　中央社云、海外國貨展覽會總代表王志聖、日前晉京、分謁實業部及交通部當局、業已事畢、於昨晨抵滬、據語記者謂、謁實部谷次長、報告此次海外國展經過、並請准轉咨財政部、豁免國貨樣品進口稅、已經谷次長允准照辦、關於祖國商船、開駛南洋航綫事宜、亦經謁交通部張次長道藩、詳加討論、當蒙表示、交部對南洋航綫、早有研究、俟與朱部長商量後、再定具體辦法、總希於明年四月間國貨擴大巡廻展覽會前實現云云、 
[歐亞航空公司　派遣人員赴德留學　第二批七人下月初出國　李景談培植人才經過]  
　　歐亞航空公司、歷年均有派遣人員、前往各國、學習飛行及機械技術、茲悉本年所派者、計有何守榮·林擎岱·容觀對·陳鳳岐·章炎唐·楊寶藩·馮世經·等七人、護照均已辦齊、將於下月初出國、中央社記者特因此事、於昨日往訪該公司總經理李景樅氏、據談、（以下李氏談話）近數年來、民用航空之在我國、雖有相當成績、但技術部份、仍不免須賴外籍人員、為之協助、此種外籍人員、固負有教導國籍技術人員之責任、但彼輩為避難就易起見、每樂於使用藝徒出身之工匠、因其技術向甚嫻熟、且易驅使、一切均不費力、遂多依其主張、即以雇用工匠為原則、本人竊以雇用工匠、固甚可用、不過多未受有學校教育、欲望其將來能本經歷、為國家謀航空事業之發展、或擔負一部份之責任、則殊恐未必、故自任歐亞航空公司總經理以後、卽力排外籍人員之偏見、於工匠之外、復在國內國外努力於高級國籍技術人員之養成、三年以來、本此政策、不斷訓練、計所招取之人員、均係曾在國內外機械學校、或高中以上學校、或航空專門學校之畢業生、現在國內訓練、業已成功之機械員、分散於沿綫各航站·及北平南苑·暨上海籠華·兩修理廠服務者、共有四十餘人之多、而分配在飛機擔任飛行者、亦有四人、擔任隨機機械電信工作者、且有六人、均經學有盲目飛行之訓練、此種機械員及飛行人員、在技術上、較之外籍飛行及機械人員、已無遜色、至於派赴國外留學、旨在更求深造、俾能急起直追、迎頭趕上、因我國現有設備、無論在何方面、究尚遠不如人也、歐亞航空公司、前年秋間、已派在德國學習者、計有周兆麟·陳兆偉·方文機·樊景瀾·胡慧劍·等五人、現多已學習成功、不久即將令其回國、以便任用、此次所派、係第二批、計有馮世經·陳鳳岐·何守榮·容觀對·林擎岱，章炎唐·楊寶藩·等七人、均在歐亞航空公司受有一年乃至三數年之訓練、不特技術可靠、而品質亦極優良、其學習飛行之何守榮·陳鳳岐·林擎岱·容觀對·等四人之體格、並經托由德醫諾爾醫師為之檢定、認為滿意合格、學習期限、約為二年至三年、章炎唐·馮世經·楊寶藩·等、則係前往學習機械或物料管理、為期約一年或一年以上、此項派員出國留學之辦怯、嗣後仍當按年繼續辦理、為求繼續養成國籍飛行及機械人員、俾日後不至有中輟或戚覺不敷支配之情事起見、歐亞航空公司、又已分函各工業大學、請其介紹學識品質優良誠實之工科畢業生、前來試用、以便日後擇其最善者、予以作切實之訓練、將來國人倘欲舉辦其國內航空路綫、本人因甚願就業已訓練成功之國籍飛行及機械人員中之富有學識經驗而又堅忍卓絕者、選擇若干人、介紹供其驅策、藉以共謀航空事業之發展、至本屆派往之各員、其行裝及護照、業已辦妥、本人將於今日午後飛京、攜領該員等謁見交通部朱部長及俞張兩次長、面請訓示後、於月初啟行云、 
[電報局　電話發報順利　五日來發報者已有七百餘通　試行後營業增加可超五分一]  
　　交通部上海電報局、以該局往日晚六時後、全市發電報處所、只有二處、一為該局總局、一為民國路無線電收報處而本市地區遼闊、全市僅此二處可發電報、一有緊急事伴需發電報者、住居該二處發報處稍遠之人、往返稍感不便、故特自二十二晚六時起、更行以電話發報方法、試行期間、共為三月、截至昨日（二十六）止、試行已有五日、昨晨據該局許寶驊對新聲社記者談、該局試行此種方法之目的、厥為減少市民發報之困難及阻碍、以電話發報方怯、即市民家有電話者、晚六時後需發電報、可以立用電話通知本局總局、（電話號碼為一三零八二）由電話中報告所需發之語句、本局人員、當立即記下、再回電話詢發報人無誤否、即刻照發、迅速敏捷、至發報費由本局人員照字數計算後、立一收據、明晨再派人往發報人家中收費、既省事、又不致予發報人以晚間派人收費煩擾不便之苦、現自二十二晚起實行後、截至昨日止發報者已有七百餘通、如此踴躍實出預料、故預計試行一月後、營業或不止增加五分之一、試行三月、必更有優良成績、本局當可正式採用此種方法、至電話發報時間、每晚六時至翌晨七時止、星期日則全日辦公云、 
[各團體籌備歡迎　德遠東考察團　現已抵日即將來華]  
　　華東社云、德遠東各國經濟考察團、現已抵日、旬後即將來華、本市各團體昨接國際貿易局公函、籌備歡迎、茲誌詳情如次、 
　　通知　國際貿易局第五六六號公函云、案奉實業部商字第三九一一五號訓令開、案准外交部咨開、案據駐德使館迭次來電、以德政府現組織遠東各國經濟考察團、以前任紐約總領事Kich氏為該團團長、將於年內經坎拿大繞道日本來華考察、茲該團團長Kich及團員Knoll等已抵東京、尚有德國國立銀行董事Mr．Rosenbruch亦已啟程、二星期後即將來華、先後赴東北平津京滬等處再往南洋暹邏考察、等由、除分別咨行外、合行令仰該局遵照、俟該團到滬時、妥為招待、並轉各團體、奉此、合行函請貴會於該團到滬時、派員招待歡迎為荷、 
　　籌備　本市國際問題研究會·市商會·全國商聯會·銀行公會·錢業公會地方協會·中國國際貿易協會、已先後接到該局公函、現已計劃熱烈歡迎、並聞將依照招待美國經濟考察團先例、組織聯合招待處、熱烈歡迎云、 
[本年分　各省水旱損失　中央農業實驗所發表]  
　　中央農業實驗所鑒於本年各省災害嚴重、乃於本年九月擬具調查表一種、分請全國六千餘農情報告員調查填報、頃已調查蕆事、計調查陝·晉·冀·魯·蘇·皖·豫·鄂·湘·贛·浙·閩·粵等十三省七百三十縣、有水災報告者二百一十六縣、有旱災報告者二百七十九縣、茲錄其糧食損失總數量如下、 
　　水災損失　受災總面積為三五·〇〇二·〇〇〇市畝、損失糧食總數為五五·三一八·〇〇〇市擔、內計稻二二·四四五·〇〇〇市擔、高糧七·一八七·〇〇〇市擔、小米七·七三八·〇〇〇市擔、糜子九四五、〇〇〇市擔、玉米六·四六〇·〇〇〇市擔、大豆一〇·五四三·〇〇〇市擔、本年水災以湖北省損失糧食一四·四五一·〇〇〇市擔、及山東省損失糧食一二·八三四·〇〇〇市擔、河南省損失糧食七·四三九·〇〇〇市擔、河北省損失糧食六·三八二·〇〇〇市担為最餒重、 
　　旱災損失　受災總面積為五八·六一八·〇〇〇市畝、損失糧食總數為七七·〇二七·〇〇〇市担、內計稻二三·九六九·〇〇〇市担、高糧八·三五八·〇〇〇市担、小米一〇·〇五七·〇〇〇市担、糜子一·六六八·〇〇〇市担、玉米七·七五三·〇〇〇市担、大豆二五·二二二·〇〇〇市担、本年旱災以安徽省損失糧食一九·九七七·〇〇〇市担及山東省損失糧食一五·三八二·〇〇〇市担、河北省損失糧食一一·七一六·〇〇〇市担、江蘇省損失糧食一〇·八二五·〇〇〇市担、河南省損失糧食九·〇二六·〇〇〇市担等五省為最嚴重、 
　　損失總量　上列水旱兩災損失　糧食之總量、為一三二·三四五·〇〇〇市担、若以每市担糧食價三元計、則本年作物因水旱兩災之損失、約為四萬萬元、 
[旅日被逐僑胞　第九十二批昨日到滬　朱啟定等二人]  
　　旅日被逐僑胞第九十二批朱啟定·（浙江永嘉）林日豐·（浙江靑田）等二人、在日本名古屋地方為小工、於本月二十三日、被日警押登日本郵船會社之筑波丸返國、該輪於昨日下午二時抵滬、即投十六舖新公信棧房寄宿、現僑務局定今日發給半價船蔡、遣送回籍謀生、 
 
 

Page 8

 
 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十七日）本館經收水災捐欵、計鄧愛和女士一元、馬肇彭君一元、共收二元正、 
[音樂助賑月底舉行]  
　　水災義賑會為代各地請命、曾經先後籲請各方捐助、以資救濟、現已冬寒、各地災胞待賑尤切、所幸各界人仕、均具熱忱、迭承贊助、是以收效亦宏、然而災區遼闊、災情慘重、如不積極募集巨欵、實難普遍、因此之故、該會籌募組、議決方案多件、次第實行、以期增加收入、俾資救濟、關於經過情形、已誌前報、茲悉該會與中華口琴會主辦之音樂助賑大會、准於本月三十日下午八時、及十二月一日下午三時、假座四川路靑年會大禮堂按時舉行、所排節目、亦極精彩、除中華口琴會男女基本隊員三十餘人外、尚有陳能方先生獨唱、馬虛若女士鋼琴、狄克氏提琴、岩井氏木琴等、該項入場券、各琴行·書局·學校、均有代售、八仙橋靑年會三樓該會籌慕組臨時辦事處、亦有發售、尚希各界、從速購券、以免擁擠、又該會前與中國農產化學製造廠舉行之醬油提成助賑、業已發行多日、連日拌購者、極為踴躍、因該廠此次目的、純係賑災、非為營業着想、此種辦法、毫無虛耗、各界自當樂購、又前次童軍總動員募捐、及足球助賑菊花遊藝大會助賑、均已閉幕多日、關於收入成績、前已陸續發表、惟詳細數目、在童軍一項者、有九團尚未繳齊、其足球與菊花助賑之券資、亦未能按時繳到、茲聞該會業已送出催函多件、各界熱心之士、能將此項券資、從速繳交淸晣、俾該會得早日彙齊公佈、發放災區云、 
[灌雲縣乞賑電]  
　　灌雲縣乞振電云、黃河決口、殃及蘇北灌雲縣、地處下游、被災尤重、自六塘柴米萬公丁當各河相繼潰決後、被災區域、達三十餘鄉鎮、平地水深四尺至八尺不等、人畜漂沒、村落為墟、災民約在十餘萬人、實為數十年來未有之奇禍、指日天寒地凍、無衣無食、均不免流離溝壑之慘苦、雪忱等目擊心傷、杞憂無已、除向各處瀝血呼籲外、素仰痌癏在抱、饑溺為懷、伏乞大發慈悲、廣施德澤、迅賜撥給振欵、多多益善、則人人受恩、早日實施、則生者必眾、謹代災民九頓首以請、中國國民黨江蘇省灌雲縣第一區黨部常務委員丁雪忱·第二區黨部常務委鹹張兆·第三區黨部常務委員周琴然·縣志局局長吳瑛·縣商會主席汪慰農·救濟院院長張福森·教育會常務幹事吳壽庠·農會整委會常務委員杜石華·婦女會常務理事汪淑貞·貨車工會常務理事徐雲和·欵產處主任許震洋·各區公所代表胡徵·杜味淸·韓作霖·各鄉鎮公所代表桯桂潭·李位三·程度·許之漢·注偉遷·江子方·錢正矩·顧輔卿·徐金伯·喬學仕·王學鈞·程與九·暨各業同業公會主席韓鐘溪·金又韓·賀頌堯·何石箴章玉如·時相如·席東森·等公叩哿印、 
[上海縣　成立治運動會]  
　　上海縣治　運動委員會、於昨假府開會成立、並舉行第一次會議、出席委員張經野·徐毓魚·邢志剛·等中五人、主席葉震東、報告成立情形、繼即討論議決各案、（一）本會宣傳股主任、惟定金委員柞賓、技術股主任推定委員梅仙、（鈕永建夫人）（二）文書以縣建設主任戚克中兼辦、庶務會計、以縣府原有人員兼辦、（三）刊製（上海縣治螟運動委員會）條截、（四）本會經費由縣府呈請財建兩廳、在建設經費項下支撥、（五）各區治螟分會暫緩成立、（六）治螟運動分會宣傳週、定二十五年植樹節後舉行、（七）購置誘蛾燈、並商請中央宣傳委員會、開映治螟影片、又添印治螟畫報三千份、治螟淺說三百冊、（八）查本縣鄉間大都種植早稻、現在稻根均已翻即、第一期治螟工作、無從着手進行、應展緩至第二期辦理、 
[駐越總領事　許念曾等昨放洋履新]  
　　申時社云、我國駐越南首任總領事許念曾·副領事鐘鎮鈞·及參事吳隆傑·歐陽耀等、日前入京、向外交部辦妥履新護照手續後即來滬、於昨日乘輪放洋赴任、 
[新任駐伯利總領事　錢家棟定月底赴任]  
　　我國新任駐伯利總領事錢家棟、自奉派後、即入京、向外交部睛示、業已公畢返滬、茲悉錢氏已定三十日偕同眷屬及隨員等、由滬乘坐俄輪北方號啟程、赴海參崴、轉赴伯利任所履新、其滬地友好、以錢氏出國在即、均設宴送行云、日本松井大將 
[日本　松井大將昨午抵滬　係以個人資格來華游覽]  
　　新聲社云、日本前台灣司令官、現役預備陸軍大將松井氏、此次以個人資格、來華遊覽、由靑島乘日輪奉天丸來滬、於昨日下午三時、抵東百老匯路匯山碼頭登陸、石射總領·磯谷武官·荒木司令官·本野書記官等、均赴馬頭迎候、聞松井氏瓦來、經歷東北與平津一帶、昨日抵滬後、與有吉大使及磯谷荒木等有所商談、日駐滬文武官員、將舉行歡迎會、至松井氏之晉京晤我中央當局、行期現猶未定、另據新聲社記者探悉、松井氏為一中國通、過去任師團長職、駐中國有年、後調任歸國、在陸軍省暨參謀本部任機要職、旋又調任台灣司令官、退役後、現役為日本之預備陸軍大將、年已六十許、而精神極矍鑠云、 
[京滬路貨列車　昨晚在滸墅關出軌　由京開滬特快車誤點]  
　　京滬路由京開滬第五零三次下行貨列車、於昨日下午九時許、駛經滸墅關站東岔道時、該列車B字第四十七號機頭後部車輪二個、及媒水櫃、桑部車輸六個、突狀出軌陷落、致上下行交通、桑被阻斷、該站長當即發電乞援、路局得訊立派車工機三處高級職員、率同工人、駕駛救險列車、於十一時許、開往肇事地點、加工修理常州方面亦有救險車前往、協同修理、直至今晨一時許、尚未竣工、昨日下午五時、由京開滬、應於昨晚十一時三十分抵滬之第三次特別快車被阻滸墅站、不能前進、約於今晨黎明時方可抵滬云、 
[交通部通融　銀錢業拍發電報　電文首尾可加註密碼對號字]  
　　交通部上海電報局接奉電政司來函云、逕啟者、查國內電報營業通則第五十四條（乙）項規定、銀行及錢業電報電文末尾或首端、得加註密碼對號字及表示發電日期號數之阿拉伯數目字各一個、茲查各商行因匯劃欵項而發之華文明語電報、事實上亦有加註上項對號字及數目字者、應准援例採用、仍按華文明語價目收費、以示涌融、再上項辦法、並應由各局撰擬新聞稿送登當地日報、以廣宣傳、希查照並轉飭所屬各局台處一體遵照、此致上海電報局、 
[記者公會　定期召開秋季大會　下月廿二日在大雅樓舉行　會畢叙餐並有贈品助餘興]  
　　本市新聞記者公會、因籌開本屆秋季會員大會、特於前（二十六）日下午五時半、在該會會所舉行執監委員聯席會議、計到委員嚴獨鶴·唐世昌·朱屛安·金華亭·陳達哉·葉如音·蔣宗義·李祖唐·孫道勝·夏開明·金雄白·余空我·趙君豪（余空我代）·錢華·江紅蕪·蔣湘靑·蔣宗道·馬崇　（孫道勝代）·孫蒙花·徐恥痕·盧慕琴·芮信容·沈秋雁（芮信容代）、公推嚴獨鶴主席、余空我紀錄、議決案如下、（一）定十二月二十二日、舉行秋季會員大會、地點大雅樓、會畢舉行叙餐、收餐費一元、又春季會費、定十二月十五日以前收齊、秋季會費在大會會場帶收、（春季會費、於十五日前未繳者、亦在會場帶收、）（二）推定孫道勝·朱屏安·江紅蕉·馬崇淦·徐恥痕·郭步陶·唐世昌·杭石君·黃天鵬·馬直山·陳達哉·裴順元·徵求名人書畫及國貨物品、備大會時贈送、以助餘興、（三）推定嚴獨鶴·唐世昌·（執委）趙君豪·（監委）為大會主席、錢華為司儀、孫道勝·徐恥痕·為事務、吳中一·葉如音·為文書、游藝由金華亭·馬直山·負責、（四）徵集提案、儘大會前五日送會、 
[兩路上北貨站　裝卸工人由路管理　原由裝卸工人合作社辦理糾紛迭起　現由車務處管理工人所得工資增加]  
　　京滬路上北貨站裝卸工作、原由上北裝卸工人合作社辦理、曾以工人相互爭奪工作及其他原因、風潮迭起、且時有械鬥事件發生、影響運輸治安極鉅、鐵道部為謀提高工作效率增進工人福利起見、特訓令該路交由車務處直接管理、業於上月十六日起實行、聞自由該路車務處自辦以來、曾舉行工人登記、派定管理員、嚴訂管理章程、辦理甚為順利、并經確定所有裝卸費、除提出一成為公積金、專供工人福利、及獎勵勤勞之用外、桑部平均分給工人、管理員之薪資、亦由路自給、據查十月份半月薪資、業經由該處發給、每人應得二十一元九角八分、預計每月可得五十元上下、較以前每人每月僅得十餘元、大為增加、工人等均認為滿意云 
[工部局樂委會通過　交響通俗交互舉行]  
　　工部局音樂委員會、曾於本月二十日、舉行會議、當由樂隊總指導報告、本季各音樂會、自開始舉行以來、觀眾往聆者、以第二次通俗音樂會為最多、由此可見輕質音樂之為大眾所歡迎、因此彼主張在本年內、仍將交響性質音樂會、與通俗音樂、交錯舉行之、財務處處長稱、輕質音樂會聆者雖眾、但票資收入方面、因票資減低之故、並未見增加、但彼亦不反對總指導之主張云、結果、音樂委員會通過、依照總指導之主張、在本年之內、交響音樂會、應與通俗音樂會、交互舉行之、並建議於董事會照准、此外音樂委員會日籍委員大井氏、前曾設法使工部局樂隊在北四川路歌舞技座演奏、以為日籍兒童之便利、成績頗佳、故音樂委員會對於大井氏之努力、表示謝意云、 
[反對宰牲公司加費案　鮮肉業昨開代表會　議決推代表向車方質問]  
　　本市公共租界一千餘家鮮肉業、因反對蘇錫仁·元·寗海·寗滬·等四宰牲公司暗加車費、於日前召集同業代表大會、議決、組織上海市第一特區鮮肉業減低運費委員會、進行交涉、迄今尚未解決、茲悉該會於昨日下午四時、在有恒路會所召開第二次執行委員會議、計到黃啟勳·王良寶·孫宏洋·李惟奎·孫永昶·袁松泉·陳龍虎等十餘人、主席黃啟勳、首由主席報告開會意義後、旋即議決各案如下、（甲）車方已允停止津貼、該四公司等費用、與敝同業直接簽訂合同但仍未實行應如何辦理案、議決、推黃文華·楊銀友·吳承才·孫宏洋·孫永昶·徐金生·居祖蔭·毛逸程·黃啟勳·陳龍虎·李惟奎·吳文光·王良寶·等十三人、再向該車行等質問、否則冉函各豬行進行交涉、（乙）向車方質問應事先通知該車行約定地點及日期以免跋涉案、議決定本月二十九日下午二時並先涌知該車行等知悉、以便接洽、議畢散會、 
[綢綾染業　建議染價將提會討論]  
　　本市綢綾染坊業同業欠會、近以顏料貨價、頻漲四分有奇、染業染綢原料、當需顏料為主體、最近顏料同業方面、採用現銀交易、而且漲價無貨、來源阻滯、缺乏供應、發生恐慌、染業歷來取決染價標準、本依顏料物價升落為轉移、平常向綢莊結算染價、間有跑街、因貪攬生意、曲情遷就、輒將前經主管官署會訂協定之染價、稍有參差、染業需用染料·煤·及技師工作、成本殊昂、結果取給染價、嘗不能償付物價、抵補開支、似此遭受尅苦、不能維持而破產者、比比皆是、雖資本雄厚者、在此不景氣中掙扎、亦覺力竭聲嘶、奄奄一息、現政府施行法幣政策後、經濟為之變遷、各業紛紛增價、應付適合經濟環境、以資補救、該會曾發度召集會議、討論評價方案、推員進行商討、茲由小組會議建議三則、（一）「增加染價標準、應按照各同業向綢莊原結染價、概加四分鈿、一律遵守」、（二）「前項擬議增價實施辦法、應造具價表、呈報主管官署備案、如同業間故抬價格、或暗貶加價標準者、查明屬實、依照市政府第一六一六二號訓令、由會訴請嚴懲」、（三）交染綢疋尺梢限制、概用度量衡市尺、每疋不得過五丈、如逾越限制尺梢者、以每尺照染價類推核算、以利工作、俾改進染色之優良」、聞前項建議、將於本日全體大會提出討論、 
[顧竹軒經辦之　天蟾舞台突告停演　原因為小包銀問題　正在調停可望復演]  
　　華東社云、顧竹軒經辦之天蟾舞台、前昨兩日突然停演、其主要原因、為小包銀糾葛、現正在調停中、日內可望恢復演唱、一般未明原因之看客、前昨仍盈有累千前往、記者茲特探誌其詳情如下、 
　　開辦迄今　十年歷史　天蟾舞台位於本埠四馬路雲南路轉角、係最近因大世界經理唐嘉鵬被人暗殺身死一案牽涉之顧竹軒所創辦、開設迄今、將近十年、以前營業頗淡、一二八滬戰發生、曾停演兩月、嗣後復演後、營業蒸蒸日上、而尤以富連成班蒞滬之時為最盛、今夏改聘趙如泉·白玉崑·不芸芳·趙君玉·楊鼎儂·劉坤榮·王富英。等名角、新排全部濟公傳、營業更日益發達、幾無日不告客滿、 
　　顧案發生　周轉乏術　迨至兩月前、顧因唐嘉鵬暗殺案牽涉、被法捕房拘捕案發後、該臺經濟、遂告週轉不靈、雖力事緊縮、於本月十一日停登各報宣傳廣告及其他費用、但仍感處理乏術、致後台一部份小包銀、不免有拖欠情事前晚（二十六日）乃即因此糾紛而告停演、 
　　正在調停　可望恢復　據該舞台中人云、此項小包銀問題、資方曾允前晚五時調停、肉斯時談判未成、故一部演員拒不登台、刻下花在繼續調停、大約日內即可恢復演唱、至於趙如泉等之大包銀、原無問題也、該台此次突然停演後、一般未明真相之看客、前昨仍前往看戲、孰料已告停演、均大呼上當不止、 
[中國文化館　發行三種歷史地圖]  
　　本埠八仙橋靑年會三樓中國文化館、為發揚我國固有文化、及應當今時勢上之需要起見、特於近日出版中國疆域形勢史圖、帝國主義侵略中國史圖、日本在華勢力史圖等三種歷史上之圖表、係魏建新氏所著、每種列有五彩精圖暨附表等數十幅、各行訂為一巨冊、不但醒目美觀、且使人閱之、對於我國與世界之過去現在及未來等種種關係、皆可一目瞭然、洵為當今有價值之出　物也、實價每種一元、各大書局皆有出售、 
[鹽迷專刊　第一屆懸獎徵文揭曉　當選者劉雋]  
　　鹽政雜誌社社長景本白君、去年十一月、為鹽迷專刊第一屆懸獎徵文、現經廉政專家審查結果、甲題（推行鹽法之方案及程序）雖有十餘人、然僅劉漢烈君當選、劉君原名鐫、為中央研究院社會科學研究所專研究鹽務者、所擬方案、周密精確、不僅以文字見長、鹽法博士左樹珍君評云、根據新法、精心結撰、規畫一切、井井有條、具徵熱心鹽務、研究功課、此題得此文、歎觀止矢、立法院委員鹽法原起草人陳長蘅君評云、此文於立法精神、有充分之認識、於實施程序、有詳確之設設計、餘理井然、堪稱傑作、景本白君評云、此篇設計周密、確實可行、孟子對滕文公曰、有王者起、必來取法、鹽法不實行則已、果欲實行、非取法於是不可、作者研究鹽務、不過三年、進步已若此、後生可畏、繼起有人、改革前途、庶有豸乎、等語、原定第一名獎金三百元、現因乙題（鹽法施行法各草案）無人應徵、公議、將第二名獎金、加獎劉君、共計五百元、原稿計三萬餘言、除鹽迷專刊發表外、當送各大報披露、至第二屆徵文、仍以去年乙題（鹽法施行怯各草案子目、除第九項私鹽治罪法、更改為鹽稅漏納處罰條例外、餘同前、）徵文辦法、已見本報廣告、 
[別開生面之撞騙案　將書版底頁另印高價兜售]  
　　滬西震旦大學圖書館、日前有自稱實業部勞工司職員之胡復初、面瘦身長、短鬚西服、持實業部委託正中書局總經售之中國勞慟年鑑踵門求售、每冊定價五元、該校因見其銷書簿上有交通大學等簽署、遂不置疑、向其購買一冊、照定價八折計算、出洋四元、該胡某即以名片寫作收據、詎事後檢查正中書自、精裝本祇售三元五角、再細加審視、該書係將版權頁扯下、另印價目、乃知受騙、於是當將受騙情形、備函通知正中書局上海發行所、該局復即據報南京總局、請就近向實業部調查、並核示辦怯、現該局接得實業部勞工司復函、略稱、「頃准大函、具悉一是、查胡復初本司並無此人、顯係假冒、除另行設怯密查外、並請轉達震旦大學及各書館嗣後如再發現此項情事、即請就近拘送主管官署究辦、相應函復查照為荷等語、該局以實業部既無胡某、一面函告震旦大學、一面登報聲明、並嚴密偵查、以儆奸宄、 
 
 

Page 9

 
 
[高三分院戒備森嚴　顧竹軒上訴案開審　法官昨令顧自己陳述顧言完全被誣　趙廣福供詞吞吐所述多與本案無關　張廷桂被傳作證述槍殺唐嘉鵬前後經過]  
　　天蟾舞台主鹽城人顧竹軒、因大世界經理唐嘉鵬被人暗殺身死一案牽涉、有教唆被獲犯趙廣福被告發逮捕後、不服特二地方法院判處十五年徒刑、提出理由、向高三分院提起上訴、定於昨日午後開庭審理、各情迭紀本報、昨日已屆審期、高院亦因此案情節重大、故對戒備、仍如前次特二院之森嚴、十二點後、即由特二院命令、將東首邊門關斷、由正門出入、法捕房仍派預備隊華捕分佈法院四週、站崗防護、並派中西探會同中法法警警丁等維持秩序、 
　　顧之親友　等到院傍聽者、並不因天氣陰雨而减少、先至者領券入第一法庭、靜坐庭審、後至者因無券不能入內、祗得在外等候消息、顧竹軒因病、仍羈押廣慈醫院、由法警持高三分院提票赴醫院、將顧提至法推事率書記官伍家玉、會同檢察官董其鳴、蒞刑一庭開合議庭審訊、法警務處由姚肇第律師代表出庭、法公董局 
　　司法顧問　賈當（譯音）·與秘書李茄爾·（譯音）亦出席旁聽、開庭後、軒到案、顧衣藍綢襯絨袍、上唇留有短髭、站立案前、法官先訊其年歲、籍貫·職業·住址·後、諭判處徒刑十五年、提起上訴、現在爾特上訴的不服理由、聲述一下、顧答、我有律師的、請律師代說、官謂爾自己陳說號了、用不着律師代說、顧即供述其理由云、此案我實在 
　　完全被誣　的、最明顯的那有段人的錢可以欠到二三年嗎、事實我完全不知道的、況我與唐嘉鵬係最要好的朋友、又係師兄弟、我在上海三四十年以來、從未犯過法、今番被誣攀、須請庭上伸冤、趙廣福要敲我的竹槓、事實俱在、問、唐嘉鵬你認識嗎、答、係最好的朋友、在黃家時常碰面、我們又不共財共事、何有難過、問、唐冀鵬與你的天蟾舞台有何關係、答、沒有關係、我開犬蟾舞台、他是大世界經理、 
　　向無仇怨　、問、趙廣福·張小四子（即張廷桂）·這二人你認識否、答、向不認識、問、王興高你認識否、答、他是當債探、報上常常見過、問、你與王興高是否有師生關係、答、幷無關係、不過是同鄕、問、照你說趙·張·二人連名字你都不知道嗎、答、是、前在庭上聽得他們說是拉黃包車的、問、呈案的三封信、一封是趙廣福寄給你、還有二封是薛振翼寄給你、趙的信你幾時收到、答、是我家裏收到、後來檢出來的、問、信上的話你知道否、答、那時我在生病、由家裏人吿我 
　　他要咬我　須把錢給與他才不咬、問、薛的信上如何說法、你總該知道的、答、亦是家裏人收到、我在病中、糊裏糊塗、薛還信給鄭緘三、由鄭對我說你有此事、則要想法去、否則可以不用理他、問、鄭是什麽人、答、是我親戚、以前當差使、在黨部任過事、現在亦是生意中人、問、王興究竟是不是你的徒弟、答、沒有這種事、問、王·趙·張·等他們什麽關係、答、我不知道、問大江南旅館、是你開的麼、何時開起、答、我開的在一二八之前開起、我不常區的、問、 
　　亞洲旅館　你去過否、答、這是小旅館、我從未去過、問、你在前年有無爲別的事、到亞洲旅館去過、答、沒有去過、前經賬房招待等到案證明過、問、你與薛振翼如何認得的、答、他是紅十字會救護隊長、我在紅十字會任理事、一二八時、我辦難民收容所、諷得他、問、薛爲什麽要稱呼你老師、答、那是他客氣稱呼、訊至此、命提趙廣福時、顧竹軒質辯護人薛篤弼向庭上聲稱、上訴人患病未愈、腦經不淸、恐長久站立、身體不支、請求庭上准許 
　　賜彼坐位　坐而候訊、庭上准之、遂給坐椅、幷令供述時須立起來說話顧稱是、乃坐下、旋提趙廣福到案、先訊年歲·籍貫·職業·住址·後、庭上諭趙謂、今日爲你吿發顧竹軒的事提你來訊問、應當要實在話、不可虛假、遂命供述殺唐案始末情形、趙呆立不語、經庭催訊、趙從由六月廿四日被普陀路捕房拘捕時供述一段、皆無關唐案者之話、又經庭上命着對於殺唐案前後經過供述、勿說案外的話、趙仍支吾其詞、旋經庭上查閱前案卷宗、向趙詰問、趙所供與前案之詞、大旨相同、惟供時 
　　吞吞吐吐　或假裝呆態、庭上向趙詳細駁詰後、顧之辯護律師單毓華起稱、上次請求閱卷、祇閱及本案之卷、以前各案之卷未閱到、但對於上訴人提出之理由十點以外、還有幾點、再請定期閱卷後、補陳理由、本律師頃有別開庭、請准先退庭、庭上論知除星期三·六·下午之外、可到院閱卷、貴律師有別案開庭、可先退庭、單律師即先退下、後庭上命提張廷桂（即小四子）到案、先訊年籍後、論知今 
　　應說實話　幷令具結後、命供述殺唐前後經過情形、張供稱、殺唐嘉鵬共四個人、是顧敦洋·周其福·趟廣福·及我、先於六月十二日、在閘北長安路恒豐路口遇王金奎、我託他找事、他說明日令周其福呌我到亞洲旅館、我問他何事、他說要打死一個仇人、至次日六月十三日、周其福來呌我到亞洲旅館、房內有六七人、呌我等在外邊、我本不認識顧竹軒、後見顧取出手槍二支、交王金奎、幷說這事交託你（指王金奎）辦、隨即出去、由王對我說將才的即顧四老闆、後由顧敦洋·周其福·王金奎·及我四個人到呂宋路 
　　唐家門前　去看看、旋即回家、臨別王對我說、你不能不到、至六月十六日、先到龍門路老虎灶上等候、到夜間十一點時、趙廣福來、我不認識趙、由王說呌趙與顧敦洋二人去打唐寫鵬、由孫二拉黃包車送手槍、是夜未成事、翌日晚上、又到原處約會後、到大世界對面大鐘下等候、周其福呌我看黃包車、他走過去、即聞槍聲、周走來呌我回去、幷說明日如果人死了、上午到白克路茶館內取錢、至次日周來帶我到白克路茶館內、王金奎對我說、顧四老闆 
　　經濟困難　先給我洋六十元、幷交給周其福洋二百九十元、分給別人、囑周收回手搶、王幷呌我回到鄕下避風頭、將來到上海、仍可取錢的、我即回鄕、至八月十一日又動身來滬、十三日到滬、住在叉袋角、至九月間遇見王金奎、約我次日到海防路老虎灶上給我錢、屆時我至老虎灶上、甫取水洗臉、即被拘捕、我即說出是顧四呌人打死唐嘉鵬、後來判定二十年、我本不想上訴、擬控告顧四、由薛振翼勸我不要控告、說他是 
　　顧之徒弟　由他呌顧請律師、爲我上訴我因無錢買狀子、由看守所內犯人劉一民替我買的狀子、今次趙廣福吿發顧竹軒、我不知道、將我提到捕房、去呌我認指顧竹軒、始行知道由趙吿的、當顧在亞洲旅館、說過出一萬塊錢、顧在亞洲未同我說話、由王金奎對我說的、王金奎有此人、比我矮些、我與顧無怨無仇、為何要咬他、官問顧竹軒、張的話對麽、顧答完全不對、我從未有一次到亞洲旅館去過、趙·張·二人是同案犯人、商量好的、如是張說以前供出我名字、豈有當時 
　　不來拘捕　我的、官命提薛振冀到案、據供、趙廣福的事、以前不知道在趙要告顧敎唆殺人時、請我幫忙、呌我寫信調停、想弄幾個錢、在今年三四月間、在監內對我說、我照他意思寫過二封信給顧竹軒、當時趙未明要多少錢的數目、趙看東方雜誌、見顧的照相對識、我寫信二封、顧未答覆、至七月三日、趙又祗我說允許弄到錢、三七分拆、說此話時、有犯人張書川聽得、我未表示意見、至八月間、趙又托犯人張臣良帶交我一張字條、我 
　　仍未表示　允否、趙又託劉一民·吳少亭二人來、對我說、我亦未允許、趙意思要叫我幫他的忙、我與顧並無關係、不過我當救護隊長時、顧任理事、很愛護我們、所以寫信稱伊老師、我在看守所內並未對趙說過請律師、為他上訴之事、又提王興高至案供我沒有王金奎的名字、如查得有此名字、可以槍斃、我與顧無師生關係、不過顧是同鄉會會長、那年同鄉會造新房子後、顧在演說、見過一面、與顧向無往來、我原住恒豐路全樂坊四號、與 
　　與妻不睦　又娶一女、住蒙古路永興里內、家有岳母、子女八口、六男二女、大的兒子今年二十一歲、現到南京出家去了、然我父母已死、我被捕後請律師、家裏將所有衣物當盡了、那裏還有錢給廣趙福四百元一千元之事、唐嘉鵬被殺時、我在漢口等語、又提趙廣福至案、問題打死唐嘉鵬、由王興高邀你的麼、答、由周二木匠·王金奎·二人、沒有王興高在場、我與王興高結仇、因王興高究竟給你多少錢、趙答非所問、問趙王被捕後、你押在一處、有劉貴子聽到你 
　　對王興高　說、要王接你老子來供養、給四百魄錢、還要每月來接見你、再要爲你上訴想法子、這話對麼、趙答、那是爲女人的事、又傳被害人唐嘉鵬胞妹郭唐又美至案、問、你有狀子來吿顧竹軒麽、答、是的、問怎麼知你哥哥打死有顧的關係、答、哥哥任大世界經理、辭職過二個月、在三月間夜間十一點、我坐在廂房做針綫、我哥躺在沙法上、自嘆說、以後有事是顧四、我問他、他不說、以後我打聽顧四是 
　　天蟾舞台　老闆、並見六月七日大晚報上登的顧四、所以吿他、哥哥的妻巳死、我哥哥死後、妾巳去了、現在姘頭不管事、第四個阿哥酒痴的、故由我來控告、為阿哥伸冤、又傳承辦五十七號探目訊據供稱、趙廣福供王興高即是王金奎一個人、王興高與顧竹軒有什麽關係、當時由西探經手問供辦案、所以不詳細、訊至此處、諭本案審理中止、候定期再訊、上訴人仍還押、趙·張·薛·三犯送回監獄、退庭時巳六點半矣、 
[價值百五十萬元　意人造絲運日]  
　　意大利運華貨物、最多者為人造絲、銷塲甚巨、本年絲價狂漲、意國人造絲價亦隨之而增、每件售價至四百元以上、而進口關稅征收甚巨、故經運此貨者到滬後、均存江海關關棧、每出卸一件、納稅一件、如不售出、則關稅不納、近來滬上存儲在關棧之意國人造絲、因無人購辦、而堆積巳久者、共有三千七百四十五件、四百三十噸地位、價値一百五十萬元、意商因損失過巨、上海銷塲甚缺、昨已决定在關棧內提出、由意輪天格斯號、裝往日本銷售矣、 
[萬國儲蓄會華人經理　各分支會停辦　該會昨發通吿　明年七月實行]  
　　萬國儲蓄會爲遵照我國法令起見、特通吿各儲戶、决定明年七月一日起、將華人所經理之各分支會、一律停辦、茲錄其通吿如下、本會爲法國公司、自一九一二年在中國創辦、迄於近今、發售有獎儲會單、按月開獎、曾得中國政府之認可、現中國新刑法、已於一九三五年七月一日施行、該法雖不能適用於法國公司之本會、但本會董事會、深恐各地經理及推銷員、受該法之影響、故决將華人所經理之各分支會、自一九三六年七月一日起、一律停辦、上海總行及廣州·（沙面）漢口·北平·天津·靑島·各分行、仍照常營業、各儲戶辦理一切會務、請卽與上述各該總分行接洽、本會開獎、照常於每月十五號在上海總行舉行、如十五號係例假日、則改在次日舉行、萬國儲蓄會總行謹啟 
[遠東鉅鐘　招商投標鑄造　鐘身銅質重一寓八千斤　闡北又一大鐘行落成禮]  
　　大通社云、本埠佛敎居士林·佛學書局·佛敎凈業社·中國佛敎會·九華佛敎會·上海佛敎會等六團體、發起鑄造重一萬八千斤、全身銅質鉅鍊、定名「幽冥」、將來安置於九華山、關於經費、巳經募得者、計爲佛敎居士林一萬零六百元、佛學書局九千五百元、佛敎凈業社一千九百零七元、中國佛敎會上海分會一百七十三元、共計二萬二千一百八十元、 
　　質料研究　關於鉅鐘質料、因與發聲有關、故主張不一、有謂應用紫銅·足銅·七三混合者、有謂用舊銅復鑄者、亦有謂用銅鐵混合者、爰於上月公開徵求各界意見、茲始硏究决定、以用銅質配合爲宜、發聲定可宏響、現特招商投標建造、 
　　基地勘定　鐘樓地基、亦經派籌備會常委李經緯·沈彬翰二人、赴安徽九華山察勘、亦已勘定山地一畝餘、該地屬百歲宮產業、該宮住持允永久出借、巳與訂立永久借據、及永久出借據各一紙、交換存執、故即可興建、惟鐘樓式樣、爲取其鞏固抵禦風雨起見、將用石料堆砌、 
　　另一大鐘　閘北共和新路中興路北寳蓮寺、係本埠國恩寺下院、主持僧開生、曾將一部份空地、借給市佛敎會、設立慈幼院外一面又繼續整理內部、今夏復興工建築四層銷樓、高懸重三千斤之大鐘一座、俾藉宏聲、震播世間、同趨正信、現工事巳告完竣、特擇於國歷十二月六日、舉行鐘樓落成典禮、以昭紀念云、 
[旅業公會通告　劃一房價折扣　定下月一日起以八折爲標準　變相减低房價之贈品均取締]  
　　旅業同業公會定十二月一日起實行劃一各旅館房價折扣、通吿全體同業云、爲通吿事、案奉市社會局第一〇八九七號訓令略開、各業應按照成本之多寡、議定平衡價目、通知各該同業、無論專營兼營、會員或非會員、須一律强制遵守、幷將價目單及核議標準、補呈本局備案等因奉此、査現在同業房價、折扣高低不一、竟有高抬原碼、低打折扣、以資取巧者、殊有未合、亟有整頓劃一之必要、業經於本月二十五日下午二時、假遠東飯店舉行會員大會、討論决定劃一同業房價折扣實施辦法六項、茲照錄如下、（一）同業房價、一律以照碼八折、作爲標準折扣、但不得抬高原碼、（二）凡低於標凖折扣之廣吿及牌招均應取消、（三）實行照碼八折後、不得以贈品等類似方法、作變相之標準折扣、（四）本辦法無論會員與非會員、均應一律遵守、（五）本辦法訂入業規中、如有故意違背本辦法者、得由公會依據業規、擬具制裁辦法、呈請社會局核斷、（六）本辦法自二十四年十二月一日起實行、爲特通吿同業一體遵行、凡以前同業發出之優待券·代價券·有獎贈品券·等、亦於十二月一日起宣吿作廢、除呈報社會局備案外、特此通告週知、 
[南站調車　龍頭　輾傷兩孩　男孩去腳尖女孩斷左臂　家長突聞意外痛惜不止]  
　　滬杭鐵路上海南站、昨日上午十一時二十分、由南站開杭之八〇一次貨物車、駛至新龍華站、待由麥根路開杭貨列車銜接駛往杭州、當將龍頭解下、開返南站、駛經西柵欄張家宅南在S五一六電桿處、適有三歲男女兩孩、正在玩弄、當因距離鐵路崗警甚遠、天時陰晦、司機人王三瞭望不淸、車將到時、兩小孩亦不識避讓、遂均被機車輾傷、計該男孩兪三寳傷左脚、軋斷脚尖、女孩魯根寳軋斷左臂膀、血流不止、痛倒仆地、司機人停車、報吿南站長周斌武、派警救護、至南站鐵路醫務處包紥後、又送北站兩路總醫務處診療、女孩魯根寶傷勢頗爲危險、男孩兪三寳脚尖鋸去、可保性命、嗣經鐵路警務處査得男家長兪阿山、女孩之父魯燕、君均做鐵路小工、同居該處附近吉祥里二十三號、且係獨生子女、突遭意外、痛惜不止云云、 
[市教育局　嚴禁淫穢戲曲　特召集蹦蹦戲演員訓話　今日上午十時在民敎館]  
　　上海市教育局鑒於恩派亞戲院白玉霜等、表演蹦蹦戲、各演員之唱白動作、均隱晦不堪、原擬嚴令禁止表演、茲為顧全各演員生計起見、已逐日派各戲曲唱牌審查委員到塲、嚴厲審查內容、截止最近止、計該准姑予表演者、有絲絨記、敗子回頭、杜十娘、蓮花庵、桃花庵、李桂香打柴、槍斃小老婆、李香蓮賣畫、回杯計等九　、內容未妥應刪改者有五女哭墳、馬寡婦開店、蝴蝶夢大劈棺、珍珠衫、扎花為媒、淫惡鏡子、因果美報等七　、禁止表演者有新殺子報、劉公案等二　、其聞大多數因演員唱白及動作近於猥褻、有關風化、故該局並定今日上午十時、在文廟路市立民眾教育館演講廳、召集恩派亞及華北歌劇塲全體蹦蹦戲演員、指導應行改善各點、各演員及編劇等、均必須準時到場聽訓、以收改良之效云 
[武定路盜刦案]  
　　公共租界武定路三十二弄第十九號前午（二十六日）半時許、正在午膳時、忽闖入盜匪七八人、均有手槍等兇器、向事主威脅、恫嚇結果、被刦去現鈔六百元、曁金鐲鑽戒等、爲數甚鉅、盜等提贓而逸、隨有事主開具失單、投報新閘捕房請緝、 
[李經芳病故大連　遺妾爭產涉訟　以侵佔罪控訴李之子孫　昨日開審被告無一到案]  
　　前淸相國合肥李鴻章之子李經芳、字伯行、入民國後、脫離政海、遯跡大連、度其優游生活、前年歲尾、自度年邁、就旅邸召集兒孫輩親撰類似遺囑之論單一紙、付諸其長子國齊與孫家驥·家醉·等收執、關於彼將來死後之財產、如何分派、悉詳載於單內、其意蓋欲防止異日發生分析遺產之爭執也、去年九月、伯行客死大連、家屬間初無問題、惟其寓滬之妾吳氏、直至今春、方得驚耗、旋被偵知伯行所書諭單內、對於其此後生活以及老死費用、處分井然、着撥財產二萬三千元、充作生老死病之需、因即赴福煦路康樂邨五號李寓、向國　父子索取、詎竟分毫不得、嗣雖一再致函交涉、迄無要領、該氏以國　·家　·家　·與所備司賬周孟文、不應違背遺命、乾沒　婦巨欵、乃乞左德熹·許蔭　·兩律師向第一特區地方法院、對李等提起侵占之刑事自訴、昨日下午、由劉毓桂推事開庭傳審、四被告無一到案、當據何律師稱、渠代表李國燾·李家騂·辯護、惟李家驥·周孟文·兩被告、一在南京、一在蕪湖、而家　因患肺病、常住醫院、國齋則因事纏身、故今均不能投案、庭上遂向原吿李吳氏訊據訴稱、四十三歲、現住環龍路五號、被吿等侵占我應得之養老費、及將來喪葬費二萬三千元、我於本年正月間、向之索取、乃被吿等竟謂該欵巳經給我、實則老爺驚耗、因被吿等對我隱瞞、始於正月方知云云、並由原吿代理律師將起訴意旨、約略陳述、謂諭單係伯行書儲兒孫者、且僅一紙、原吿並無收執、諭單內着給付原吿二萬三千金、爲雙方不爭之事實、被吿所抗辯者、以該欵業經撥付爲詞、但自原吿與之交涉後、伯行之次子、即國燾之第國烋、致周孟文之函、尙言該欵應行付給、足見初未給付、國烋現寓寗國路聖心醫院、請求傳案質證、並請將原諭單吊案審查、被吿律師、則以本案係屬民事性質、援引司法行政部最近所發制止濫行自訴之通令、要求移歸民庭解决、劉推事遂諭改期十二月十一日下午補、傳李國恷、並着各被吿帶同諭單到庭再行核訊、 
 
 

Page 10

 
 
[萬國戲劇學院舉行　老上海展覽會]  
　　前日下午五時一刻、萬國戲劇學院於圓明園路五十五號女靑年會頂層、舉行老上海展覽會、到會者百餘人、類皆該會會員、由老女醫學博士費恩演講對中國上海·北平·所見所聞者、頗多風趣之談、因費氏係一八八四年到華、一九一一大革命時來滬、留華已五十餘年矣、會場中懸有上海舊文物若干、尤以各種地圖爲可貴、其中有一八三二年之法租界地圖、頗見名貴、蓋所陳列者、多由工部局領事館供給、該會現定十二月二日下午五時、請萊佛勒博士講「中國字體之秘密」、十二月五日舉行「算命會」、十二月十七·十八·十九·三天、在蘭心大戲院演西歷紀元前四十一年之希臘著名影劇Lysisterata、內容係叙述古代戰爭時婦女以不合作對付男子、以消弭戰禍之故事、 
[嚇詐信十一封　索詐二萬元　徐智卿迭次報抽　最近已拘獲一匪]  
　　庽居虹口鴨祿路四十化弄二十號門牌之徐智卿小名毛毛、向以經營牛肉爲業、因其畏袖善舞、故略有積蓄、本年六月間、徐連接匪黨投遞恐嚇信三封、希圖索詐洋二萬元、經徐報吿捕房、請爲査緝在案、詎至本月七號起、徐又陸續接得恐嚇信多封、約期於斐倫路騐屍所門首接洽、其索價則由貳萬元減為一萬元、徐又報告捕房、特派華探目王晉　、包探呂壽昌、担任調查、一面即密往斐倫路騐屍所、守候數次、均未見匪踪、探等以査得徐所接之信、前後共計十一封之多、內有數信、以匪黨直接向徐家投遞、乃改變方針、故連日以來、徐家之左近、輙有探員之踪跡、前日上午五時十五分、果有匪徒甬人林桂芳、將恐嚇信一封投送於徐智卿家之後門內、當被探員逮捕、詰悉其家住東有恒路躍祖里五號門牌、遂往搜査、當抄出信紙信封一束、以及筆墨硯、一併帶入嘉興路捕房收押、昨晨解送第一特院刑三庭、捕房律師張師竹依照刑法三四六條第三欵恐嚇未遂罪起訴、並稱被吿在捕房內承認除以前之恐嚇信三封外、其餘九封、均係彼一人所寫、惟彼與徐智卿素不相識、因有徐之同業某甲、與徐有隙、囑彼書寫恐嚇信等語、捕房在被告處抄出之信紙等、査與徐所接之信、完全相同、被吿又在捕房內書有字條一紙、與徐所接恐嚇信上之筆跡亦同、本案因尚有同黨在逃、故請求准予延期云云、又據徐智卿投遞接到恐嚇信情形、並指明昨晨目覩被吿將信投送於我之後門門縫內、詰之被吿、供詞推諉、蕭推事以本案有改期之必要、乃諭被吿還押、改期七天再訊、 
[騙布疋新念秧　戴味淸假印名片　成衣又騙布廠]  
　　騙子戴　　、揚州人、近異想天開、假冒提藍橋永興染織廠及香粉弄洪興染織廠跑街名義、私印該兩廠卡片兩面、各印一廠、並有詳細地址電話號碼、遂至城內露香園路殷勝金所設殷順源紅帮成衣鋪、向殷談定訂做軍服一百套、所有服料布疋、卽當送上、殷以接得大生意、殷動招待、戴復至四馬路靑蓮閣廠布茶會、向閘北之紅廟後六百九十二號義興布廠主宋邦義、以殷順源名義、購定廠布二十疋、請卽送去、宋深知殷順源殷實、絕不疑慮、當卽回廠、將布送去、其時戴味淸已在殷順源等候、迨布送到、令殷勝金出一收據、殷亦不疑他、戴向宋邦義云、布欵俟選定後、請明日來收、宋因取得殷順源收據回廠、不料戴味淸旋復至殷順源稱、此布顏色不符、不必裁剪、待我取去調換再製、戴亦出卡片書明收到布疋、豈知翌日宋往殷順源收欵始知布已被戴騙去、當以電話向永興廠詢問、據稱戴姓雖有其名、並非味淸、至是方知受念秧術無疑、宋欲責殷賠償未畢、遂扭至老北門警察所請究、經沈所長訊得案關串騙布疋、除嚴緝在逃之戴味淸到案外、判解總局法辦云、 
[虛設字號詐騙貨物　查有嚴密組織　字號名目雖多　實係一黨所爲]  
　　上海人陳國瑞·江陰人徐志青（又名錫貴）等、前在寗波路渭水坊十號及山西路盆湯弄三十號虛設裕興永洋貨字號順昌字號專以空頭支票向各森·等除將陳·徐·二名拘獲外、尙弋獲同黨李永年·樓紀榮·鮑富同·嚴士雄·等、又總巡捕房探員李文翰·劉慶昇、亦破獲一虛設裕盛錢莊於寗波路仁美里四十號及武昌路新康里十號裕昌隆字號、以同樣手段騙貨之人犯甬人周益梅一名、分別解送第一特區院訊押各情、已誌本報、茲經捕房查得裕興·永順昌·裕昌隆字號·裕盛錢莊·等、實係同一組織、名雖各別、而實際主持者、均屬一黨、其所採騙貨方法、亦屬相同、故經區長命令將各案併歸老閘捕房辦理、茲捕房人員、又在寗波路五四八弄拘獲紹興人陳初生一名、杜神父路三十二號獲紹興人潘五三一名、杜神父路一四三弄三十一號獲章才泰·葛阿海·二名、格洛克路寗福里一號獲甬人沈雲豐一名、白爾路永安里二百九十號獲童文章一名、以上各犯、均與裕盛錢莊有重大關係、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂、請求將陳初生等覊押、與陳國瑞·李永年·等併案訊理、錢鴻業庭長當將各犯質訊一過、諭令押候併案訊究、 
[項意心案　綁匪審訊終結　定十二月三日判决]  
　　虹口歐嘉路一五八號項興昌翻砂機器廠主項意心、因連年營業發達、積資頗豐、最近又在閘北共和新路底象儀巷獨資建造一心廬佛堂、規模宏大、耗資二十餘萬金、致爲綁匪所垂涎、故於本年七月二十日上午七時許、項意心在共和新路底被匪架去、索價五十萬金勒贖、嗣由項意心之法徒（係佛門所收之徒）周施氏（即施小姐）因覩項被綁之後、項妻等闔家驚慌失措、乃四出托人探聽、希冀安然生還、於是遂由紹興婦人鄭喩氏介紹陳炳生·吳杏生·等出而談判、索價五十萬金勒贖、當因索價過奢、乃報警飭派第三分隊長顧連城等將各匪先後破獲究出藏票處所得、以在沛東王家渡小船中將肉票項意心救出、其綁鄭金水·萬維淸·萬俊明·陸張氏·等男婦十一名口、先後拘獲、併解地方法院檢察處、由孔祥林檢察官訊明、以刑法三百四十七條第一項提起公訴、曾奉何景岑推事兩度審訊、因案關重要、致未終結、詳情屢誌前報、茲悉此案昨日上午十一時、又奉何推事特開十三法庭續審、被吿方面、延吳凱聲·余華龍·等各律師出庭、爲之辯護、被害人亦延律師、請追私訴三千三百元、問官升座後、飭提在押之鄭金水·嵇維淸·萬俊明·王仲鴻·陳兆明·陳炳生·吳杏生·李金山·鄭喩氏·鄭長慶·陸張氏·等至案、逐一硏訊一過、問官命傳項意心至案、問曰、爾子是否不欲由公安局破案、恐有不利、情願自己贖票、後來仍由偵緝隊將爾救出、項答、是的、惟日來疊接恐嚇信多封、訊至此、由私訴律師將各信檢出呈案、問官以案已明療、遂請孔檢察官蒞庭、論吿意見、旋由被告律師先後起立、雄辯良久、認爲終結、定於十二月三日下午二時宣判、各被吿還押、 
[匪徒刦窮人一無所得　開槍擊傷事主　愚卜化卿可憐]  
　　卜化卿、鐘江人、年二十四歲方於昨日由鎭江來滬、擬投往其在滬親戚處圖謀生計、其親戚現住昆明路二零一號、卜以經濟困難、乃於下車之後、卽携其僅有之舊皮箱一只、徒步而行、詎當其行經齊物浦路口之際、突有暴徒在名、向其行刦、卜以身無所有、乃將皮箱打開、任匪等自揮、但箱中均係破舊物件、匪等大失所望、乃放棄皮箱剝取卜化卿身上衣服、但卜見匪等不予放鬆、竟情急呼喊、匪亦情念、內中兩匪、卽拔出手槍、向其威嚇、卜係鄉愚、不知利害、仍是狂呼不巳、因此一匪卽向其開槍、彈自左頰入而自右勃出、匪等卽乘機逸去、幸附近崗捕聞聲到來、乃爲車送醫院救治、勢甚危殆、 
[朱素貞遭人遺棄　吞烟自殺獲救　朱氏再醮與前充地保之蔡旭洲　同居三載曾育一子數日卽天殤]  
　　鈸江孀婦朱素貞、現年二十九歲、於民國二十一年秋間、由友人介紹、再醮與現住小沙渡路前任地保兼營營造業之本地人蔡旭洲爲室、初則同居於武定路、至去年三月間、復遷至小沙渡路同餘里六號、惟蔡已年逾知命、膝下猶虛、故望嗣心切、至二十三年廢歷六月二十六日、朱氏竟舉一雄、蔡不勝心喜、但未及旬日、乃子竟吿夭殤、詎蔡於失望之餘、頓萌喜新棄舊之念、復於去年秋間、覓得一十九歲之處女、此時對朱氏遂變常態、始則恣意尋釁、繼則絕跡不至、當時朱氏曾一度延請律師去函責問、蔡則置之不理、嗣後氏又向第一特區法院狀請調解、未成、至去年十月中旬、朱氏親往二馬路洗淸池浴室門口尋蔡理論、當時氏被毆重傷、同拘捕房、轉解第一特院經審訊結果、判决蔡賠償朱氏醫藥費洋八十元、待後朱氏因經濟困難、未能繼續控訴、但迄今仍隻身、留住於同餘里原處、以冀蔡終有悔悟垂憐重復舊好之一日、不料稽延迄今、蔡始終置之不問、於是氏之日用生活、益感不支、惟當蔡朱兩人遷居於同餘里時、租賃房屋、乃蔡親自出面、而蔡復於去年十二月間延律師代表直接致函與同餘里吳姓二房東、聲明退租、但氏尙保存證據起見、至今未曾遷移、奈爲日過久、朱氏鑒於與蔡一再交涉無效、頓萌厭世之念、竟於前日午後、背人潛呑鴉片圖盡、幸家人發覺尙早、立卽送入醫院、經醫生施以急救、得慶甦生、現朱氏父母、以乃女遭此不幸、决向社會呼籲、請求援助、以張公道、 
[第十六期　航空獎券頭獎得主　保鏢人幸運高照　二塊錢變成五萬]  
　　國民政府航空公路建設獎券第十六期、鑿於本月九日、在上海逸園開獎、頭獎號碼爲一一一二六八號、係由本埠法租界大馬路一七〇號大運公司門市部分條售出、聞得主有霞飛路某公館保鏢得二條、滬南某交易所經紀人李君得三條、南市某醫生得四條、山海關路一九四弄沈老太太得一條、其中有某公館保鏢所得二條、據稱係上月廿八日下午、因其主人在愛多亞路某浴室洗澡、囑伊往某處送禮、得有使力洋二元、返後主人浴尙未罷、乘閒跑往大運公司、購得一一一二六八號券二條、不料竟中頭獎、眞所謂利上得利、幸運高照、聞該公司函購部售出三獎二個、係寄往甘肅徽縣·山東文登·濰縣·等處、均巳按址電吿、據該公司門市部某君談、第十七期獎券、總數巳銷出一百四十餘萬元、因近幾期頭獎皆中上海、所以購券踴躍、更盛於昔、預測至開獎前一二日、惟恐獎券供不應求、 
[天泉閣書畫硯扇展]  
　　天泉閣主人、爲淅右望族、嗜古成癖、尤精鑒別、茲徇友好慫恿、出其所藏宋·元·明·淸·以來書畫精品數百件、於國歷十一月二十九起、假座北京路貴州路口湖社公開展覽、期限七日、陳列之件、分賣品·非賣品·兩種書畫除宋·元·明·淸·諸名家作品外、更有其先德許珊林先生篆隸鐘鼎各體字屏及楹聯數十伴、又歷代名人畫像、硯類有趙松雪·高南阜·丁龍泓·等手製精刻之硯數十方、扇類有淸內府所藏宮扇、及諸名人書畫、成扇數十柄、五光十色、燦然畢呈、均足以增加覽者興趣、而尤以裝背雅潔爲獨出心裁、洵大觀也、名畫家劉海粟·吳湖帆·湯定之·都小藩·諸君屆期均將蒞止、作有統系之評論、 
[吳熙律師事務所遷移]  
　　吳熙（公漢）雜師、原設事務所於法租界霞飛路霞飛坊六一號、茲以業務發展、爲便利當事人起見、現已移至南京路大陸商塲六樓六三二號辦公、電話九四八一二號、住宅亦遷至白來尼蒙馬浪路新民邨三號、電話八三八四八號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、尙晴好、有西北至北風、揚子江流域天陰而寒、有晨霧、或濛雨、漸曇、並有勁峭之東北至西北微風不等、東海與臺灣天陰、有局部之雨、並北至東時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六一·九、最低五五·二、去年同日最高五〇·〇、最低四三·三、 
[來函]  
　　逕啟者、閱十一月廿六日貴報載本市六區繅絲工會開會員大會一稿、內載、劉心權·范一峰·爲本會會員、査劉心權·范一峰均係市黨部前次委派爲本會整理委員、范一峰亦無從當選理事、楊賡緹誤爲楊賡綠、均與事實稍有出入、爲特備函前來、至希一併更正、免誤聽聞、是爲公便、此致申報館、上海市第六區繅絲業產業公會整理委員會、十一月廿七日啟、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟]  
　　第三一二七號、女性、無名孩、江北人、六歲、民國二十四年七月六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第三一二八號、女性、楊菊花、安徽人、十四歲、民國二十四年七月七日、由成都路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一二九號、男性、鮑樹松、江西人、十四歲、民國二十四年七月八日、由狄司威捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[上海火柴業概況　（續）] [  中國徵信所主編]  
　　各廠之火柴銷路 
　　我國曩昔所用火柴、均係船來品、前巳言之、其在華銷額、就瑞典火柴而言、自民國十年後、每年由十萬兩而二十萬、更由二十萬而四十萬而六十萬、至民國十九年、復增至一百零一萬兩、考其增加原因、約有二端、（一）因外商籍不平等條約爲護符、外貨進口、豁免關卡捐稅、故各處傾銷、毫無顧忌、（二）因外商引用最惠國條約、在華設廠製造、運輸水脚旣省、工價復能低廉、故成本减輕、低價競售、民國二十年、雖政府增加火柴進口稅率、對於火柴進口、似有限制、惟在華製造者日多、仍無法加以統制、原有勢力、未嘗稍戢、實爲上海火柴業之勁敵、是故叙述上海各廠火柴之銷路、不得不先述上海各廠火柴之市塲、與夫外貨競爭之情形、其他銷數·納稅·市價、尤其次焉者也、 
　　一·　市場　吾國火柴市場、極為複雜、有國產火柴、舶來火柴、及外商在華製造之火柴、運銷區域、約分五區、計有蘇浙皖區·湘鄂區、多為華廠勢力範圍、魯豫區·中日廠勢力各半、粵桂閩區·由華廠及瑞商盤據、蘇浙皖區·則爲華廠·外廠·及進口商逐角之地、目前上海各廠銷路、即如蘇浙皖區爲尾閭、區內共劃市塲六處、一爲上海蘇州及附近各埠、二爲南京鎭江及江北一帶、三爲徐州蚌埠臨淮附近、四爲蕪湖安慶、五爲寗波溫州台州一帶、六爲杭州嘉興湖州三處、市塲競爭最大者、則首推南京、蓋上海火柴、輸入內地、多先集於南京、然後再分銷於長江一帶、　　二·外貨競爭外商火柴、分進口貨爲在華製造者二種、上海之外廠、僅有美光廠一家、出產頗多、銷路亦廣、往昔盛銷於漢口及厦門附近、近以該地課稅綦重、及改向蘇浙推銷、致蘇浙皖區、又多一廠貨品之競爭、進口貨、以日俄瑞典貨品最多、蘇俄之老虎牌火柴、曾一度在華傾銷、近已逐次减少、瑞典火柴、歷年進口最多、傾銷尤勁、貨品商標、在商標局註册者、共有二十七種之多、如轆輪·如意·財神·飛虎·鍾馗·警鐘·玫瑰·廟宇·三山·馬蹄·金鳳·等、日貨火柴、以橋牌·猴牌·鳳凰牌銷路最廣、往昔與瑞典火柴、並駕齊驅、後以抵制日貨、銷路大减、瑞典火柴、復乘機傾銷、更受影響、惟目前在市塲中、仍佔有一部份勢力、茲據海關中外貿易統計年刋所載、外國火柴三年來進口數額、特列表如下、 
　　據上表所示、外洋火柴進口總額、民國二十一年爲三七〇·九八九籮、二十二年爲七二·九七六籮、較上年計减二九八·〇一三籮、二十三年、爲一〇九·七五六籮、較二十二年、雖增三六·七八籮、但較二十一年、仍减二六一·一二三籮、故近年來外洋火柴進口之减少、實足以助長國產火柴業之進展、　　三·銷數上海各廠火柴之銷路、一般小廠、多以本埠及附近各埠爲主、貨本雄厚如大華美光等公司、除本埠市塲外、並遍及於浙江及長江一帶、往昔銷額、因受瑞典火柴傾銷影響、殊爲有限、自二十年一月、火柴進口率增高後、外洋火柴進口較减、各廠銷路、漸有生氣、迨二十二年、政府驟增高額統稅、各廠成本加重、售價較高、銷路又受影響、迄至今日、仍有逐减之勢、試觀各廠三年來火柴之銷額、可知火柴業衰落之一斑、 
　　廠名　民國廿一年　民國廿二年　民國廿三年　七月至廿二　七月至廿三　七月至廿四　年六月　年六月　年六月 
　　箱　箱　箱　　大中華上海　榮昌廠　二五·六二〇　　二六·一九七　二三·九六四　　大中華周浦　中華廠　二八·二〇二　二〇·二八五　一四·六一六　　中國廠五·三八五七·八八五不明　　大明廠------二·六四〇不明　　大華廠一〇·一八一八·〇五九不明　　美光廠三五·四八〇一七·五三一不明四·納稅火柴納稅、以一箱爲單位、每箱計　有六聽、每聽十包、每包共十二小包、每包　十盒、箱分甲乙丙三種、甲種爲小箱、乙種　爲中箱、丙種爲大箱、目前上海各廠、每箱應納統稅甲種約國幣十三元五角、乙種約　十七元四角、丙種約二十一元、廠家完稅後、、即可運銷各地、政府不另征稅、如運銷地　點、並非統稅區域、則按照該地稅則納稅、　所有以前廠家所納之統稅、仍可請求政府撥還、五·市價上海火柴市價、近三年來、因外受　舶來火柴之跌價傾銷、內受漏稅火柴之充　斥市面、售價狂跌、每年平均統計、每箱售　價、廿二年約國幣三十六元、廿三年約國幣　三十元、較上年每箱計减六元、本年一月至　六月、售價尤跌、每箱僅售二十六元、較二　十三年、計减四元、七八兩月、每箱價格、雖　巳漲至二十八元、但較諸去年、每箱仍减二　元、最近自政府實行通貨管理、外滙提高、　原料價格步漲、火柴成本加重、各廠亦擬加　價、目前正在磋商中、 
　　今年火柴市價旣低、外貨競爭又烈、各華廠丁茲時艱、經營殊屬匪易、幸同業日趨合作、共謀補救、大中華火柴公司、復聯合本埠大華·中國·大明·及外埠止大·通燧·淮上·民生·楚勝等火柴公司、組織國產火柴聯合營業辦事處、俾統制營業、劃一市價、開闢銷路、平衡產銷、此未始非火柴業前途之曙光也、（完） 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[明年八月世界運動會　我國共參加七項　田徑足籃舉重競走國術游泳　經費擬十七萬明年六月出發]  
　　（南京二十七日電）中華全國體育恊進會、擬具參加十一屆世運、預算參加項目足球·田徑·籃球·舉重·競走·國術·遊泳·七項、訓練時期自二十五年三月起、出發日期、二十五年六月、大會日期、八月一日至十六日、返國日期、九月初、經費預算共十七萬元、內三萬元爲籌備及訓練費用、代表團自上海至柏林來回車票價等費用、每人共計國幣九五二元、自上海至威尼斯二等艙來回票、每人三二鎊、每鎊以國幣一六元計、合洋五一二元、自威尼期至柏林二等火車來回、每人六六拉米、（意幣）每拉米以國幣二五元、合洋二一六元、威尼斯行李稅、每人九鎊、每鎊以國幣一六元、合洋一四四元、車舟上賞錢、每人八零元、代表團留德四星期、膳宿每人每日六馬克、合洋二零二元、代表團留德四星期零用費、每日共計五六元、治裝費、每人五零元、津貼代表國內往返旅費平均計算、每人一零零元、代表團選手職員、以一百人計算、（內選手約八十人、職員約二十人、）共計國幣十三萬六千正、籌備費一零·零零零元、預選及訓練費用一零·零零零元、代表團職員留德招待費用、六·零零零元、綜計國幣十七萬二千元、 
[西青籃球秩序]  
　　西靑籃球會將於下月二日開始、全部秩序業已發表、茲錄其第一星期秩序如下、 
　　二日星期一 
　　七時一刻　慕爾對麥令乙　乙組 
　　七時三十分　明强對約翰　乙組 
　　八時三十分　優游對暨南　甲祖 
　　三日星期二 
　　七時正　沙谷爾對同文　乙組 
　　七時三刻　東華對滬江　甲組 
　　八時三刻　南星對協興　甲祖 
　　四日星期三 
　　七時正　猶太對國光　乙組 
　　七時一刻　約翰對慕爾　乙組 
　　八時一刻　約翰對海賊　甲組 
　　六日星期五 
　　七時一刻　麥令對沙谷爾　乙組 
　　八時正　麥令對協興　甲組 
　　七日星期六 
　　五時三刻　西靑對明强　乙組 
　　六時正　約翰對同文　乙組 
　　六時三刻　稅專對滬江　乙組 
　　七時三刻　滬江對暨南　甲組 
　　八時三刻　南星對優游　甲組 
[市體協會主辦　鐵城杯籃球賽將開始　昨經籌會審査合格者四十四隊　各隊限下月二日以前補繳照片]  
　　本市體宵協進會主辦之鐵城盃籃球比賽、於昨日下午三時假座八仙橋靑年會九樓舉行第二次籌備會議、審査參加隊伍、至體恊會常務理會議、因人數不足、改期舉行、茲錄籌會决案如下、 
　　參加各隊補繳照片 
　　籌會出席者蔣建白、邵汝幹、王復旦、江良規、宋衡之、陳昺德、主席蔣建白、討論事項、（一）審査參加各隊計合格者、男子甲組七隊、乙組二十七隊、女子甲組三隊、乙組七隊、共計四十四隊、（二）男子乙組參加較多、分三組舉行、各組九隊、（三）各隊須在十二月二日以前將隊員照片、無論個人或全體繳送市體協會（在市敎局內）、（四）推定王復旦余衡之二委員編配比賽日程、（五）經費由市體恊會常務理事請吳市長捐助、 
　　審査合格四十四隊 
　　審査合格各隊如下、男子甲組、眞如、東亞、光華、持志、江灣印、同濟甲、商靑甲、男子乙一、慕爾、民立、全黑、海鯨、法學院、精武、同濟乙、江灤乙、力隊、男子乙二、新亞、同德、天行、二七、商靑乙、翔殷、幽默、粤東、上行、男子乙三、社光、旦星、鐵輪、輔誼、新民、西藏、健民、公安、江東、女子甲組、東亞、兩江中、東南、女子乙組、愛國甲、崇德，兩江乙、華東、啟秀、兩江內、愛國乙、 
[全運籌會十四次常會　明日正午在市府舉行]  
　　全國遝動會籌備委員會、以全運閉幕已久、各項事宜、均待結束、茲定本月二十九日（星期五）上午十二時、在市政府會議室舉行第十四次常務委員會議、通知書業巳發出云、 
[公展盃手球第一循環　中華反敗為勝　昨晚雙打賽結果中華四勝一負　總結果第一循環中華八對七勝]  
　　本屆公展杯國際手球賽、中華隊目前兩晚以六對四受挫於西人後、心不甘服、昨日個個誓死效命、果然不費吹灰之力、以八對七反敗為勝、結束第一循環、現第二循環定下月三四五日舉行、倘能更事努力、珖珖銀盃、不難繼續保持、記者探誌昨晚戰情如次、 
　　球王老將　出奇制勝　中華隊雙打賽抱必勝之心、昨晚朱球王寬　與孫老將道勝合作、對却克令與鮑叔來二番將、鮑文武全材、而却則身長力大、聲勢喧嚇、第一局中朱孫以最佳之八對零局面竟被却鮑大刀闊斧、急起直追、造成十八對十八之平手、再連下三城反被西人佔先、第二局朱孫知不能力敵、改變戰略、純用智取、兩人易位攻守、竟使對方眼花瞭亂、捉摸無從、朱孫越戰越勇、勢如破竹、以廿一對十一、廿一對十四連勝兩局、 
　　四五兩組　應敵裕如　第五組中華隊高子受孫寳琦二將、態度穩健、有大將風度、兩人合作純熟、無瑕可擊對方之伏愛司與搿司登、球藝雖有可取、而聯絡生硬、雙方實力懸殊、高孫應付裕如、西將自殺過多、隨致失機、第四組孫家祿與何碩慶對克拉麥興喬納、孫何新進好手、剛柔均能、聯絡亦佳、克拉麥雖為西人主將、但與喬納素未合作、一旦遇此二犢、竟使克拉麥獨本難支、不得不宣告破產、 
　　第一循環中華凱旋　中華隊連勝三組煊赫一時、方期順利進行、無如華隊蔡黃兩將、昨竟遇麥令主將司密司而與恩格爾、兩人劈殺利害、兇猛無比、而且合作純熟、竟以一對廿一九對廿一失敗、至此兩隊各得七分、第一循環之勝負誰屬、尙須視最後一組之得失如何、此組華將華嚴二人對西人來金與凱許、華嚴威望紫著、西將自知不敵、凱許雖勉强出塲、而來金則已嚇得不敢應戰、遂高掛免戰牌宣吿棄權、中華隊不勞而獲、以八對七凱旋第一循環、 
　　昨賽成績 
　　第一組 
　　朱寬　孫道勝　勝　却克令　鮑叔來　十八---廿一廿一---十一廿一---十四 
　　第二組 
　　華鳳岡　嚴培秋　勝　來金　凱許　（棄權） 
　　第三組 
　　司密司　恩格爾　勝　蔡同壽　黃克素　廿一---一廿一---九 
　　第四組　孫家祿　何碩慶　勝　克拉麥　喬納　廿一---十四二十一---十二 
　　第五組 
　　高子受　孫寳琦　勝　伏愛司　搿司登　廿一---九廿一---十二 
[中華足球會　光華對真如改星期日]  
　　中華足球會中字組光華對眞如之賽、本定本星期六（三十日）作戰、現因故改在星期日（十二月一日）下午三時、仍在光華球塲舉行、 
[籃球友誼賽　優游昨小挫國光　結果四十對三十七之比]  
　　優游籃球隊、近日比賽甚多、因鑒於西靑籃球賽即將展幕、故竭力練習、以備應付、昨日又約國光中學籃球隊作友誼賽於該隊球房、國光曾爲一中學球隊、而實力却甚堅强、搶奪衝刦又爲能事、昨日之敗、由於塲不熟之故、健將如雲之優游隊僅勝三分、可知其戰鬬力之雄厚也、 
　　優游　國光 
　　姓名　職位　犯分　姓名　職位　犯分 
　　梁蘊明　右鋒　一　十三　黃公威　右鋒　〇　十二 
　　張榮才　右鋒　〇　三　陳安邦　左鋒　一四 
　　程貽澤　左鋒　三　五　高複忠　左鋒　一　〇 
　　孫惠培　左鋒　一　四　柏方正　右衛　二　五 
　　陳學崇　中鋒　〇　十三　潘炳金　左衛　二　二 
　　王才高　右衛　一　〇　總結　八　三七 
　　毛鴻貴　左衛　〇　二 
　　朱　　左衛　二　〇 
　　總結　八　四十 
[青年會　冬季水遊會節目　全部節目十一項均異常精彩　郭蛙王參加提燈接力及水球]  
　　中青冬季水上遊藝會、已定本月三十日晚七時在四川路中青池舉行、譽滿港澳新近加入中青之蛙王郭振恒、當晚將表演提燈接力三式接力及水球、滬上游泳名將簡而明簡而潔、將作四十碼蝴蝶式競賽、施博根張榮光及劉桂珍之胞弟劉炳培等、亦有重要節目、此外另設男女公開節目、徵求各界參加、預卜必有一番熱鬧、是晚門票收入、悉數捐助本市苦兒、職員及節目如下、 
　　全部職員　總裁判凌希陶、發令彭三美、計時梁兆安、陳富章、兪斌祺、水球裁判林昭洪、記錄蔣丕林、最饒興趣之水球賽、計分甲乙兩隊舉行、實力均衡、當有不少精彩表演、甲隊隊員爲丘廣變、劉炳培、張榮光、徐昌壽、郭振恒、施博根、余榮邦、乙隊則爲余榮基、簡而明、周瑞琴、徐亨、陳志傑、劉寳定、周遠雲、 
　　全部節目　（一）潛水表演、（二）全市公開女子六十碼俯召泳競賽、（三）四十碼二人三足競賽、（四）全市公開男子一百碼俯泳競賽、（五）二十碼頂缸泳競賽（六）四十碼蝴蝶式競賽、（七）一百二十碼三式接力賽、（八）一十碼舢板競賽、（九）六十碼提燈接力競賽、（十）花式跳水表演、（十一）水球比賽、 
[世界最大室內運動塲]  
　　哈瓦斯社二十四日柏林電、柏林西郊建築一歐洲最大之室內運動塲、頃已完工、命名爲一德意志體育廳」、計面積三萬五千方公尺、可容觀衆二萬人、以後凡拳賽騎術、及脚踏車比賽、均可在室內舉行、 
[昨日籃球友誼賽兩塲]  
　　本埠四川路靑年會中學之漫隊籃球隊、經敎練陳富章盡力指導後、球　益見進步、昨日特約復旦實騐中學之旦星籃球隊作友誼比賽於該校球房、上半時結束、旦星以十七對十三佔先、總結三十八對二十三漫隊反敗爲勝、 
　　四川路中靑晨操班、前晚七時半約稅專隊作籃球友誼賽於中靑球房、稅專主將薛卓鎔王振鵬等均未出塲、實力大减、而本届晨操班實力殊勁、結果上半時稅專以十九對八見敗、最後三十九對三十一、晨操勝、 
[華德嘉棠盃週末秩序]  
　　滬西小球競賽會主辦華德杯及嘉棠杯賽、本星期日秩序吃緊、飛球偉光乙兩隊、互奪華德杯之決賽權、嘉堂盃嗚呼戰紅綠、相爭複賽權、而華南順記甲、今再會師復戰、定有驚人之表演也、預料此三塲對壘、各顯勁旅威名、誰也不願挫其銳利者矣茲將本星期日（十二月一日）秩序錄左 
　　交鋒者隊名　時間　組別　裁判員 
　　飛球對偉光乙　一時　華德盃　劉春樹 
　　嗚呼對紅綠　二時十分　嘉棠盃　潘洪藻 
　　華南對順記甲　三時廿分　嘉棠盃　鄭連坤 
[勸奮體育月報三卷二號出版　全運會專號內容豐富　本月底前訂閱可獲獎金]  
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局發行之勤奮體育月報三卷二期業已出版、本期爲「全國運動會專號」本屆大會之各種比賽情形、及詳細紀錄、完全刊入、精密無遺、凡曾出席大會之選手·職員及硏究體育者、均宜手此一册、以作紀念及參考、該專號封面爲馬華田徑二女傑鄧銀嬌與陳鏗之照片、插圖有照片四十餘張、及饒有興趣之漫畫、與各選手之舉蹟等、正文有張伯苓之對於六屆全運之感想、邵汝榦之第六屆全國運動會感言、阮蔚村之各項錦標比賽總評、紀載有開幕典禮·男子徑賽·田賽·全能、女子田徑、男子游泳、女子游泳·足球、男子籃球、女子籃球、男子排球、女子排球、男子網球、女子網球、男子棒球、女子壘球、男子國術、女子國術、各種表演有馬球·競走·舉重·跳水·小球·蒙古摔角·自由車·乒乓等、及閉幕典禮與國際比賽等、本期特別加厚、每册零售三角、預定全年不加、全年定價二元二角、計月報十二册、外奉贈中華全國體育協進會出版之「體育季刋」全年四册、（値洋一元六角）在本月底前訂閱者、有獲三百元獎學金之希望、可解答「何爲吾國國民遊戲？」之徵題、即不中者亦可獲書券及體育用品等贈品、希全國體育界從速訂閱、外埠以郵戳爲憑、又三卷一期係二週紀念特大號、遍請全國名家執筆、內容非常豐富、又勤奮書局出版之「第六屆全國運動大會畫報、」購者非常踴躍、每冊定價六角、特價四角、係用銅版紙精印、極博讀者之歡迎、上海四馬路二七七號勤奮書局門市部、亦有出售、 
教育消息 
[教部鐘督學視察　浙省職教報告（二）]  
　　（四）省立代辦農業職業學校　該校分高農五班、初農三班、學生共百二三十人、高農學生與普通招生方法同、初農則由指定縣份選送、以中級小地主而有自耕之志願者爲合格、高農學生尙未實行暑期作業、初農學生廢止假期、險書籍外、一切由校供給、另闢草屋、以充居住敎學之所、不用校工、炊事洗濯淸潔等事均由學生任之、以養成簡單生活、刻苦耐勞之習慣、高農學生寢室之設備、介乎大學與初農之間、膳廳敎室則與大學同在一處、管即訓育彼此多受影響、農產製造、成績尙著、初農係新成立、無成績之表現、最近畢業之高農學生、因受建設廳訓練農業推廣人員之故、多往外省任事、如農村合作等事業、多數升學、過去學生就業者、尙占多數、 
　　初農一年級宜注重於基本操作、培養勤勞習慣、二年級注重於農業之經濟觀念與種植技術之熟練、三年級則及於實騐改良之工作與新式農具之運用、 
　　（五）省立金華實騐農業職業學校 
　　該校最近計畫、擬擴充初農、暫停招高農、必要 
　　該校設初級六班、學生百九十餘人、其中少數為初中畢業或絲業生、多係農家子弟、學生程度外差不齊、教學頗覺困難、應採用分組教學方法、對於程度稍高者、可指定特殊教材或參考書以免重複工作之無味、到高年級時、並予優等生以領導之工作、 
　　該校農場約二百畝、對於普通農作物之成績、尚有表現、惟應擴充農田以求充分之實習、一切科學及新式農具設備、非常簡單、不足以滿高年級生求知之欲望、亟應充實、校合樸實可風、惜欠整潔與採光及注重衛生、恐予學生以不良之農民習慣、膳廳秩序整齊、伙食價廉物美、歸學生自理、可供他校參考、學生寒暑假、均不放假、每日半工半讀、勞作精神尙佳、惟下午三時左右、得回校休息二十分鐘、學生每有到期尙未回田工作者、應改就地休息、以省時間、 
　　（六）省立農業推廣人員養成所　該所由建設廳辦理、學生九十六人、招收初中畢業生歸各縣保送、經費由縣負擔、自費生約占半數、二年畢業後、分派農林塲所見習三個月、再派充各地、推廣人員、目下出路、尙無問題、半工半讀無寒暑假期、自耕種施肥整理以至收穫、均由學生任之、分五團、每團分田百畝、每人約負五畝之責、另僱畢業生十人、負襄助指導實地工作責任、敎學注重稻麥、棉次之、林桑又次之、惟因期限知促徒有勞作習慣與農業普通經騐、無充分技術與學識、實地指導、似感不足、應改爲三年、加重硏究試騐能力之培養、該所與浙大農業試騐塲及鄉師農塲毘速、彼此目的、大同小異、主管機關、則絕不相關、應力謀合作、避去重複工作、以少耗金錢、多得效果爲能事、並須注意農村合作事業之推廣、 
　　（七）諸暨縣立初級農業學校　該校初級三班、學生八十餘人、農家子弟居多數、農田百畝、荒地甚多、不合農業經濟原則、每日實習四小時、分上下午各工作二小時、分配不當、一年級年齡幼稚、尙可採用此法、二三年級必須集中作業、增加效率、必要時得於中間休息二十分、以資調劑、假期作業亟應實行、荒蕪廢弛、年假稍閒、可放假二三星期、對於農產物之推銷、未加注意、農民尙欠信仰、新式設備缺乏、無實騐工作、畜牧塲甚不清潔、未能革除農民之惡劣習慣 
　　該校由教廳津貼四千元、地方約籌四千元、遇必要時、應收歸省辦、以資整頓、 
　　（八）省立寗波高級工業職業學校 
　　該校分建築道路·汽車·機械·三科共七班、學生百七十人、又工藝補習二班、三年畢業、學生四十人、該校原係寧波縣立、自上年才收歸省有、各科設備異常簡單、機械科學生實習雖規定每週二十四小時、其實分組練習、只有十二小時之工作、影響技術甚大、亟應改進、在未有充分設備以前、應付假期全部時間、指定實習、以資濟、道路測量未與公路局聯絡、建築亦未與建築公司溝通、缺乏實地經騐、成績平常、應多設計與製圖、實地參觀與操作練習、以求技能之孄熟、 
　　補習班每日工作十小時、上課二小時、課以國語·算學·公民·理化·機械畫等課業、應减少工作二三小時、並添授機械學大意、必要時改辦初級亦可、學生制服、甚不整潔、補習班之寢室教室異常凌亂汚穢、養成不良習慣、宜加改善、就該校過去情形而言、機械科學生技術不精、畏勞苦怠工作、出路最差、可斟酌情形、改招小學畢業生、予以五年之訓練、前三年注重技術、後二年兼及學理、土木建築及補習班、出路尚好、各科敎學、如測量·機械·數學等、應改用中文敎本、以增效能、又附設之寧波工廠、應與學校聯合或併入學校、供機械學生實習之用、 
[教部令　辦商科職校注意各點]  
　　敎部二十六日通令各省市敎育廳局云、查各地公私立職業學校之設置、應根據地方需要、規定所設科目、前經本部迭令飭遵在案、惟近査各都市新設之私立職業學校、每以爲商業學校、舉辦較易、大都因陋就簡、規模未備、殊屬非是、須知商科職校、舉凡設備學科、實習事項、均應力求完善、對於職業界實際需要情形、更應深切硏究、確定敎學方案、俾學生有實在之學識經騐、畢業後可得相當職務、茲將辦理商科職業學校應行注意各點、開列如次、一·學校銀行、須代理經收學生學膳費、及經管保證金膳費等支付事宜、並鼓勵敎職員學生存欵、以增加練習機會、同時敎育行政機關應商定銀行數家、以供參觀及見習、二·學校商店必須充實營業內容與貨品種類、並力謀對外營業、增加練習便利、毋僅以售賣糖果文具爲限、商店組織、亦應依照新式手續辦理、敎育行政機關應商得規模較大之商店數家、以備學生課餘練習、三·打字爲重要按術學科、必須集中訓練、盡量充實設備、必要時應利用課後及假期、爲補充之練習、勿拖延學習時間、爲一暴十寒之舉、四·會計簿記之敎學、應盡量搜集實際材料、如學校收支數目等、作多次之練習、以敏捷正確爲主、毋僅求方法之瞭解、致實際應用時、發生手續遲緩錯誤之弊、五·各校必須設置規模完備之商品硏究室、搜集中外貨物樣品陳列而比較之、並隨時補充以資參考、切勿限於國貨、致見聞固於一隅、六·將屆畢業學生之旅行參觀、必須事前指定商業上實際問題、分組或個別搜集材料、研究事實、返校後並須繕具有系統的報吿、以憑考核、七·商業注重普通知識、故英文·國文·史·地等敎學時數、自可比其他職業學校爲多、然各校每有過重普通學科、任意增加授課時數、致商業科目、占時甚少者、應斟酌情形、力予刪減、以符名實、同時並應極力少用英文教本、八·各商業學校、應多方鼓勵學生自行組織商店、養成經營企業精神、毋僅依賴已有銀行商店之雇用、九·一般三年制之初級商業學校學生、多不待畢業、中途就學徒店員等業、其畢業學生狀況、則多升入普通高中、應分別情形、縮短年限、或改辦商業職業補習學校、並應邀請商界領袖、組織諮詢委員會、以謀學生之出路、十·各地商業學校畢業生、出路不佳、教育行政機關、應予以限制設立、遇有必須設立者、亦應集中設置、仰即遵照、幷轉飭所屬一體遵照、此令、 
[教局編訂教學進度表　各組昨開聯席會議　定期召集分組會議　明年一月完成初稿]  
　　上海市教育局爲劃一全市公私立中學各科敎學進度起見、特設立編訂中學各科敎學進度表委員會、昨日下午三時、該會各組主任舉行聯席會議、討論編訂事宜、茲誌如下、 
　　出席會員　計到該會秘書陳端志、算學組主任王季梅、國文組主任陳友琴、物理化學組主任邵家麟、外國語組章友之、生物動植物組主任李迪華、歷史地理組主任張一勇、公民組主任孫樂陶等、由章友之主席、陳端志紀錄、首由主席報吿召集各組主任聯席會議之宗旨、次即討論各案、 
　　議決各案　（一）首次分組會議應於何時舉行案、議決十二月五日以前由各組主任分別召集、（一）決定初稿完成日期案、議決定二十五年一月底完成、（三）第二次聯席會議何時召集案、議決定二十五年一月五日在務本女中舉行、（四）規定進度表公式案、議決依照全體委員會決定項目、請市教育局即印發各組備用、（五）應否根本市環境對於各科時間支配稍加減案、議決遵照課程標準、（六）編訂原則應否決定案、議決決定原則如下、、甲、以週為單位、乙、教材以簡單為主要、丙、細目為最低限度、丁、注意地方特殊教材、戊、編訂順序盡量遵照部頒標準、已、初高中教材避免重複、議畢散會、 
[中學師範教研會　經費設備組會議　今日訓育軍訓組會議　下午四時在湖社舉行]  
　　本市中學師範敎育硏究會、經費設備組於昨日下午四時在貴州路湖社舉行第一次硏究會議、今日訓育軍訓組首次會議、仍於下午四時在湖社舉行、茲分誌如次、 
　　經費設備組　出席者章益·閻振玉·李寳瑧·盧頌虔·嚴濬宣·崔堅吾、市敎局李鵬飛列席、主席章益、紀錄李寶琛、研究問題、（一）如何訂立學校會計手續條例案、結果、請各校儘量採用下列改進、會計制度、（甲）採用新式簿記法、（乙）會計員與庶務員不得由一人兼任、（丙）必須具備票據　存薄、（丁）請會計師查賬、（戊）設立經濟稽核委員會、（其組織辦法按照局頒規程）、（二）請求市敎育局於各區設立科學實騐館案、結果、請原提案人擬具具體辦法提出下次會議討論、並請其注意下列事項、（甲）如何分區、（乙）設備限度、（丙）詳細預算、（丁）經費來源、（三）敎部所規定各省市中等敎育經費支配標準推行時有無困難案、結果、此頃部頒標凖推行時有無困難、必須先行調查、擬請原提案人擬具調查表格送呈局方核發各省市教育行政機關調查、以資研究、（四）如何减輕中學生負祖案、結果、（甲）請公私立各校對於學生收費儘量遵照部頒中學規程所定標準徵收、（乙）積極培養節儉學風藉以減輕負担、（丙）豁免一切社會捐款、（五）學級級任應否規定職薪以專責成案、絡果、担任級任之專任教員、得由學校酌加職薪、或減少授課時數、但必須履行課外指導之職責、（六）課程教學組第二十三案移交研究、初中生物衛生史地等科優良掛圖極感缺乏、敎學時不易使學生獲得明確觀念案、結果請中央於編製學校用書時、同時注意各項圖表之編製、（七）下次會議定十二月十八日下午四時舉行、 
　　訓育軍訓組　今日下午四時舉行、會員爲林美衍·眾行白·賈觀仁·沈維楨·陳邦彥·張石麟·陳夢漁·陶載良·王錫雲·郭守純·湯增敡·黃軼如、硏究問題、（一）頒訂國難時期訓練方案、（二）促進家庭與學校切實合作案、（三）如何增進中學生健康案、（四）中學校應否實施軍事管理案、（五）本市中學校制服式樣及顏色與訓練總監部所規定者不同、應如何解決案、（六）學生在校寄膳應否採用分食制度案、（七）如何使學生自治會與童子軍組織溝通案、（八）如何提倡道德教育問題案、（九）如何養成學生民族思想問題案、（十）教育行政機關應如輔助實施軍事管理實現案、（十一）如何進一步的整飭學風案、（十二）中學訓敎合一問題案、（十三）如何改訂集中軍訓時間案、（十四）如何提高中學訓育效能案、（十五）如何規定中學生請假案、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　我國科學硏究事業之現狀 
　　講師　丁文江 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（〇）（八）] [  LouisaM．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「可是，我的寳，你要那麽疲倦，幷且又是很熱，你是不侖高興的。等我去時同去，我們可以去個整天，把野莓采得一大筐一大筐，回來。」 
　　「你總是個不去，你總是忙着，我等得不耐煩了。我倒願去，獨自一人為你摘野莓，我愛這件事，我要把我的新手桶裝得滿滿的」，羅勃帶泣帶說道。 
　　大淚珠卜東卜東落入可愛的新手桶，彷彿裏面不裝黑莓，而反將盛滿了鹽水，---這幅悲哀的情境使在塲的婦女們看了莫不深深感動，他的母親輕輕拍着他的背，希望他可以止哭，小梅表示願意留在家裏陪着他；唐恩則以其平日果毅的態度說道： 
　　「讓他來罷；我會照管他的。」 
　　「假如拂朗也去，我就可以不担心，因爲他是很謹愼的；可是他現在正在帮父親割草，對於你們別的人我就不能放心」裴夫人開始說着。 
　　解客忽然揷嘴道，「路是太遠了。」 
　　「我願意抱他，假如我去的話，---可惜我沒得去，」唐恩嘆息道。 
　　「謝謝你的好意，你還得保護你的脚。我願我自己能够去。呀，我想我們到底還有辦法的，」裴太太說了，就跑到門外的階沿上，揮着她的圍裙。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　籌碼雖增　標金變化不鉅　結果微挫八角]  
　　金市昨頗平和、大條腳地看長、賣方較爲興奮、中途略疲、銀行賣胃平常、華商來扒、匯市轉緊而復穩、趨勢尙多盤旋、査晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後賣方稀少、印度及投機家收買、以致遠期成交在掛牌零六二五之上等說、蒙得里遠期銀價勿動及漲二厘二不等、滙兌略長、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揚曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛降爲一一四五元九角、人心平庸、塲外預備交易開出爲四十八元前後、晨開稍低、開後尙形疲軟、續趨下游、但買方趁低維持、美孚結進美匯、不久即被拉上、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時銀行尙有拋售、大戶亦賣而多回跌、惟市况平和、變化不鉅、白銀平衡稅揭曉勿動、大勢徘徊、後以華商中有大戶扒結美金、銀行賣胃不暢、內盤轉緊、於是買戶較湧、逐步回好、曾逼近五十元關、趁高尙多供源、亦難再漲、印銀預測漲四安那、午刻趨勢平穩、目下籌碼雖巳增至一萬二千零九十六條、但多方仍超過空方十九家之鉅、前途仍難免盤旋、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一四七元七角、咬前收回挫一元二角、慶發永春源永福餘即自七元八角、賣到六元二角、美孚扒十二月份美金六二五、慶發永大德成福餘恒餘惠祥元昌永趁低進至七元八角、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、人心平和、春源永福興永脫手、華比出來正月份美金半元、退爲六月九角、大德成義豐永大發永尙進至七元七角、福興永春源永餘慶永來賣、白銀平衡稅雖未更動、仍降爲六元六角、同泰昌義豐永申豐恒餘日昌惠祥及散戶來進、大戶巳扒正月份美金四三七五、逐漸升至九元三角、春源永大德成恒餘雖賣到八元七角、恒餘益餘尙抬到九元半、日昌鼎康恒餘等脫手、又吿下游、郎銀預測長四安那、有利出來正月份先令三一二五及三七五對搭、漸漸退爲七元八角、午收爲一一四八元一角、收後平疲、 
　　結價因中央銀行標準標金價、降爲一一四五元九角、照收盤價言約抬高二元餘、與前收相較無甚差度、十二月份登賬價一一三五元、正月份一一四八元、上午補水一一三五元、赤金價照减五元、爲一一四二元七角、現貨市祝平和、天津貨照减一元、烚赤亦然、俱乏成交、掉期缺乏對手、大致由多方貼出十一二元、 
　　傷內交易不多、綜計福興永順茂萬豐義豐永惠祥恒餘等居於買方、餘慶永申豐春源永日昌福豐慶發永乾昌祥等居於賣方、慶發永福餘福興永先出後進、恆餘大德成先進後出、大連帮順利萬興以及廣帮生大恒興成交仍寂、 
　　查半天市况平穩、晨開爲一一四七元七角、午收爲一一四八元一角、最高價一一四九元半、最低價一一四六元二角、計三元三角上落、結果較前收微挫八角、半天成交總數七千七百六十三徐、 
　　十二月期條子之尙未掉期者、各方計義豐永二千九百餘條、益成一千四百餘、福興永五百餘、元昌永元茂永各四百以上、永豐三百餘、成豐永一百餘、空方計同豐恒一千六百餘條、乾昌祥一千二百餘、恒昌永七百餘、鼎春景福各五百以上、惠祥四百餘、大豐恒大德成各三百餘、春源永福餘福泰亨盈豐恒各一百以上、總數剩六千七百三十四條、共計多方十九家、空方二十三家、 
　　正月期陣容、多方計申豐二千八百條、春源永惠祥各八百以上、元茂永六百餘、福興永涵恒各五百餘、裕新祥四百餘、福餘恒昌永鉅大各三百以上、萬興元大永日昌祥和萬豐各二百餘、順利大達大昌祥衍豫元盛永永利丙輿義生永亨震泰大成乾元永同福晋隆天成祥各一百以上、空方計義豐永三千六百餘條、益成一千三百餘、慶發永八百餘、福泰亨七百餘、恒興六百餘、乾昌祥永豐大德成各五百以上、同豐恒元昌永景福各三百餘、潤昌裕大豐恒祥豐利豐各二百餘、餘慶永錦豐永恒餘盈豐恒各一百以上籌碼總數計一萬二千零九十六條、共計多頭五十七家、空頭三十八家、 
[華商來扒　外匯英平美緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後缺少賣戶、印度投機家購買、而遠期交易在收市〇六二五之上等訊、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及漲二厘二不等、倫教生金縮半便士、英對美升一二五、英對法漲三磅音、美對英長　五、美對法勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士半、美滙二十九元八一二五、與前收相較、英美兩滙俱形平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後亦平、美孚扒結美滙、惟因銀行胃口塞出尙堪支持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、及白銀平衡稅勿動、此際港市亦平、過程殊爲平庸、毫無變化、迨後華商中有大戶來扒遠期美金、過程始形向緊、掉期因之拔開矣、預測印銀爲四安那、午刻形勢又平、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士半、美滙二十九元八一二五、與前收相較、英美俱平、遠期則英平而美緊〇六二五、華商略有納胃、美孚仍結美金、銀行胃口平常、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、麥加利有利塞十二月份四三七五、三井售予麥加利現貨半便士及五六二五對搭、正金售予花旗十一月份同價、有利塞正月三一二五及三七五對搭、收盤現貨一先令二便士半、十一月份四三七五及半便士對搭、十二月份四三七五、正月份三一二五及三七五對搭、二月份二五及三一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一二五、嗬　售予美孚十二月份六二五、華比塞正月份半元、華比售予美孚十二月份六二五、花旗售予麥加利正月份半元、三井售予花旗十二月份六八七五、花旗華比塞正月份四三七五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、十一月份七五、十二月份六二五、正月份四三七五、二月份三一二互、進價照加〇六二五、 
[金融市況呆滯如故]  
　　近日金融市塲仍無興旺氣象、然傾軋風潮巳絕少發現、洋拆仍爲一角三分、劃頭仍無加水、拆票交易早市轉賬二百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖四十餘萬、新做出一百十餘萬、鈔票發出本埠八十餘萬、又外埠四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、差金結出額三十餘萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、差金結出額四十餘萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵七十餘萬、差金結出額三十餘萬錢莊洋公單收解五千一百餘萬洋劃頭收解三百五十餘萬、各路匯欵三十餘萬、角幣暗盤在十二角一二分之間、做出交易僅廣東早市八萬角、銅元仍爲三千文、做出交易計三萬七千五百串文、合代價法幣一萬二千五百元、 
　　又本市票據交換所票據總數、國幣一千五百四十一萬三千零十九元六角五分、內計交換總數一千二百零三萬六千三百五十八元五角三分、代收總數錢業一百八十六萬五千九百七十九元七角三分、其他一百五十一萬零六百八十一元三角九分、又銀行業同業公會公單拆欵息每千元每日一角五分、貼現率每千元每日二角、 
[證券　紐約股市頓感不安]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十六日）紐約股市、人心對國外情形頗感不安、又以假期逼近、致起跌落、若干種優等股票被人拋空、近收盤時反動回高、市氣稍穩、小交易所股蔡亦跌、債市參差帶堅、全日成交二百三十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十五日　二十六日　上落 
　　三十種實業股　一四四·七二　一四二·五九　跌二·一三 
　　二十種鐵道股　三八·八四　三八·四〇　跌〇·四四 
　　二十種公用股　二九·三七　二八·九七　跌〇·四〇 
　　四十種債券　九七·二一　九七·二四　漲〇·〇三 
　　十一種物品　五七·〇四　五六·五六　跌〇·四八 
[紗花　紗市微露頹勢　近遠期距離遠　同業則逢漲拋出]  
　　紗市趨疲、局勢略挫、蓋以多數同業心理、因其價格巳達高境、採取逢漲拋出、且本月份交貨充足、買方雖準備全部接受、一時不易銷售殆盡、然籌碼增高矣、至於一般業外者因法幣與硬幣有某種關係、目標集中遠期、拖進之額仍不吐放、所以近遠高低之陣綫、距離愈趨愈遠矣、 
　　金鷄步跌二元　標紗前市開盤、各月一致開低盤、因塲中缺乏重要買戶、吳某又來了結、致人心更衰、結果各月比上日好盤價跌八角至一元二·四角、午後開盤隨上午虛風前進、同和元一續來賣出、檯面籌碼充濫、市價下隨、結果各月比上午收盤價、跌六·七角至一元、查賣出大孚五百五十包、明德七百包、合興六百五十包、裕大三百五十包、同和二千四百包、裕大八百五十包、大昌九百五十包、愼昌六百包、元一一千包、買進達記一千一百包、長豐一千零五十包、澗康一千三百包、慎記七百包、大昌成一千一百五十包、泰昌七百五十包、益昶七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　準備交割　------　------　------　七、二五〇 
　　十二月　一九八·七　一九七·七　一九七·七　跌一八·〇　三四、七〇〇 
　　一月　二〇〇·六　一九九·四　一九九·四　二·四〇　四〇、四五〇 
　　二月　一〇三·一　二〇一·八　二〇二·〇　二·三〇　五一、九五〇 
　　三月　二〇五·〇　二〇三·九　一〇三·九　二·一〇　五四、九五〇 
　　四月　二〇六·一　二〇五·一　二　五·　二·一〇　五五、九五〇 
　　總計　二四五、一〇〇 
　　紗綫獨漲四元　現紗銷路益覺活潑、畫全日各帮買去期現紗統計一千一百包、行情漲一元、綫價飛漲四元、各帮買額列下、 
　　內地　八七五　天津　二五　汕頭　五 
　　長沙　一二〇　同行　一五　南京　五 
　　蕪湖　二〇　漢口　三五 
[多頭斬結　棉花步步下游]  
　　棉市下落、因海外棉業狀况軟弱、日商多額、步步出檔、致市塲籌碼鬆懈、至於出口交易、又告停頓、因東洋市價下降五角、東棉洋行對於現棉進冒略滯、於是人心更疲、惟大戶逢低時仍紛 
　　鄭標跌七八角　標花前市開盤、各月一致下跌、因上日被長和及日商將多額大批了結、市塲巳趨平疲之途、今則美棉仍挫、市况異常衰落、印棉亦暗淡無勁、一般浮多鑒於環境不良、紛紛斬結、市盤乃步向下跌、甬帮拋出、上日犬量賣出之長和、昨則又來扒補矣、結果各月比上日收盤價均跌三角半至六角、午後開盤繼續下游、惟美安洋行獨購十二期、信誠昌大批吸收、二三盤仍向下墮、迨至收盤、遠月略形回升、結果各月比上午收盤價跌一角半至三角半、查賣出昌記一千四百擔、吉豐二千九百擔、通記二千二百擔、大豐三千二百担、明華二千九百担、廣豐四千二百擔、潤康六千一百擔、同和三千八百擔、源興昌四千二百擔、元一一千六百擔、義成一千四百擔、大昌成二千二百擔、生源三千七百擔、福源二千六百擔、買進大孚一千八百擔、益裕二千擔、達記二千二百擔、源大四千一百擔、元一一千五百擔、永大二千擔、信誠八千五百擔、益康一千三百擔、長和七千四百擔、泰昌三千六百擔、益昶二千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　準備交　割　------　------　------　九〇、六〇〇 
　　十二月　四〇·八〇　四〇·四〇　四〇·四〇　跌〇·六〇　八六、四〇〇 
　　一月　四一·六五　四一·一五　四一·一五　〇·八五　八五、八〇〇 
　　二月　四二·六〇　四二·三〇　四二·三〇　〇·八〇　八五、〇〇〇 
　　三月　四三·四五　四三·〇五　四三·一五　〇·七〇　九一、三〇〇 
　　四月　四三·九五　四三·五五　四三·六〇　〇·七〇　八六、四〇〇 
　　總計　五二五、五〇〇 
　　棉銷驟轉淸淡　現棉消費轉形淸淡、來源計姚花一千二百二十包、通花二千一百五十包云、靈寳花六一·五〇永安廠進一一八現貨送廠漢口細絨五〇·五〇上海廠進二〇〇件現貨送廠 
[紗交倉庫存紗激增]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量至十一月二十六日截止、統計七千九百九十三包、比二十一日之四千六百五十包、激增三千三百三十五包、其中二十支金城紗一千七百包爲饅巨、茲將包額支別列下、（單位包） 
　　支別　紗牌　包額　支別　紗牌　包額 
　　二十支金城　一、七〇〇　二十支天官　九二八 
　　二十支地球　八三五　二十支奎星　八〇〇 
　　二十隻雙馬　四〇〇　二十支金塔　三五〇 
　　二十支金雞　二三〇　二十支球鶴　三〇〇 
　　二十支雙鹿　二八〇　二十支醒獅　二五〇 
　　二十支織女　一五〇　二十支大發　一〇〇 
　　二十支飛機　一〇〇　十七支富貴　六五〇 
　　十六支雙龍　八二〇　十支紅奎星　一〇〇 
[本月中旬　華日紗出口統計　一三、四八四·五包]  
　　十一月份中旬上海日廠紗出口量爲三千二百六十三包半、比上旬之三千四百十二包、减少一百四十八包、華廠紗出口量爲一萬零二百二十一包、比上旬之一萬四千一百六十二包、减少三千九百四十一包、茲將運往各地名及額量如下、（單位包） 
　　日廠紗 
　　漢口　七二五　天津　三一 
　　青島　八五　南洋　三六五 
　　大阪　一五五　門司　三八〇 
　　廣東　一六五　　羅　一八五 
　　蘭貢　五〇　香港　一五〇 
　　新嘉坡　一〇　汕頭　五〇 
　　孟買　七五　長沙　二七·五 
　　大通　五五　其他　一九五 
　　華廠紗 
　　廣東　二、〇二三　香港　三、〇〇 
　　汕頭　九八七　漢口　六〇六 
　　九江　四二一　蕪湖　三六一 
　　沙市　七二五　長沙　七一五 
　　安慶　一五　大通　三〇 
　　海防　一三〇　天津　四〇八 
　　合計　一〇、三一 
[美棉看漲占大多數　---今日爲美國感謝節停市---]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、南方　出、多頭了給、各月跌三至七磅書、塲中趨勢、因歟洲情形複雜、華盛頓對於棉田計劃之不定、最高法庭之判决難料、人心頗形不安、賣戶不多、價因同業買進、及預測有雨、略見回好、現棉脚地緊昂、其後華爾街及法商賣出、同業及空戶買進、（聞十個經紀人中、九人看漲、一人看跌、）收盤平穩、計現貨不動、期貨跌一至六磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌六點、印棉歐洲出口商賣出、本地帮買進、、計平果爾跌半羅比至二羅比、奧姆辣跌〇·五至〇·七五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·八二　跌一　四四·〇〇　現　六七三　跌三　五一·五〇 
　　一　二·七三　六　四三·七〇　十一　六五四　六　五〇·三〇 
　　三　二·六一　二　四三·二〇　十二　六四九　六　四九·八〇 
　　五　二·五〇　二　四二·八〇　一　六四六　六　四九·七〇 
　　七　二·四二　四　四二·五〇　二　六四四　六　四九·六〇 
　　十　二·一九　二　四一·八〇　三　六四二　六　四九·五〇 
　　現　一二·二五　平　四五·七〇 
　　平果爾　一五〇·二五　跌二·〇〇　二六·八〇 
　　三月期　一四九·〇〇　〇·五〇　二六·六〇 
　　奧姆辣　二〇七·二五　〇·七五　三六·八〇 
　　三月期　二〇四·二五　〇·一〇　三六·二〇 
　　白羅溪　三一六·二五　一·〇〇　四〇·三〇 
　　又據孟買電、二十七日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十六羅比、較上日收盤跌〇·二五羅比 
　　又附埃及棉上週末統計列下（單位千康泰） 
　　一九三四年一九三五年 
　　九月一日起收數累計　三、三三六　四、〇六〇 
　　九月一日起出口累計　二、〇一五　二、四六三 
　　週末現存　二、一五六　一、九九六 
通花存額增加　---十一月二十二日調査--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　五、九六件　增　七五件 
　　藍寶花　一六、〇八六件　又　一九、三一二件 
　　天津花　八、六八件　減　一三七件 
　　木架花　一一、二六三件　增　二、八二六件 
　　通州花　七〇、二八八包　又　一三、九〇二包 
　　餘姚花　七、二四二包　減　一、二六包 
　　火機花　四、五〇〇包　增　二、〇〇〇包 
　　太倉花　四、四一四包　增　二、四三四包 
　　九江花　八六六包　增　二九四包 
[糧食　粉麥市面一日三變　---價格過高引起當局注意---]  
　　粉市初跌繼漲、下午又復回落、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均續跌二三角左右不等、初開因洋麥報價、人心見軟、較前日收價、曾跌二分左右、後因廠方不出、業外大戶、又復爭進、致市面又步步向榮、如三四月份、較前日反提漲近分、迨至下午開盤、初尙平穩、後聞社會當局、鑒於猛漲無巳、將影響民食、故有調査情形、以為救濟、故人心又虛、多頭紛紛吐出、各月份遂又回跌二三分不等、觀目下粉值、已較米價為高、雖平屬原料關係、半則屬於人心作用云 
　　一十六日收價　二十七日收價　比較 
　　十一月　三·一三五〇　三·一一〇〇　跌〇·〇二五〇 
　　十二月　三·一七五〇　三·一四〇〇　又〇·〇三六〇 
　　一月　三·二〇七五　三·一七二五　又〇·〇三五〇 
　　二月　三·二三二五　三·二〇五〇　又〇·〇二七五 
　　三月　三·二四五〇　三·一二五〇　又〇·〇二〇〇 
　　四月　三·二六二五　三·三四〇〇　又〇·〇二三五 
　　麥市上午開盤、各月份交易、仍未見暢、惟因洋麥報小、人心稍定、喊價較前日小二三分不等、迨至下午開盤、初盤雖因上午粉市之回振、回起二三分、但至二盤以後、因粉市重復回跌、故人心向下、較初盤市價、即落三五分之巨、觀麥腳地、雖仍穩固、惟市價重高、亦難免有危險之慮、昨市仍然平穩、聞山東臨淮關麥五元零六分、六合麥五元、通州麥四元九角六分、紹輿麥四元八角七分、由福新去一千包、信大去二百百包云、 
　　二十六日收價　二十七日收價　比較 
　　十二月　五·一八　五·一三　跌〇·〇五 
　　一月　五·二九　五·三一　漲〇·〇二 
　　二月　五·三六　五·五〇　跌〇·〇六 
　　三月　五·〇〇　五·四〇　同 
　　芝加哥小麥　二十五日　二十六日　上落 
　　十二月份　九九·二五　九七·八七五　跌一·三七五 
　　五月份　九八·七五　九七·五〇　跌一·二五 
　　七月份　九〇·三七五　八九·三〇　跌〇·八七五 
　　加拿大小麥　二十五日　二十六日　上落 
　　十二月份　八七·一二五　八六·〇〇　跌一·一二五 
[薄稻滯銷再跌二三角]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍到四十餘號、（貨共八千餘石）、本街銷塲依然不振、包胃雖續有天津靑島烟臺等離辦四千餘包、然皆削價而去、故結　薄稻市跌二三角、厚早粳落一角、杜洋亦續跌角許、陰變元高貨零胃稍納、市呈高定中貶、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源三十一二號、市上各貨交易淸懈、農市價稍喊聚、白粳特別者無人過問、債反轉軟、中次白粳晨市緊數分、後市雖有囤戶胃口動動、因零碎去路呆木、價形挺定、羊埠尖高貨帶緊、中次平定、其餘各貨均無上落 
[客落價囤貨復活]  
　　昨日客秈到頭仍旺、除湘贛甬溫外、新有福州米到下、邇日客團兩呆、本街亦淡、市面本有步落之趨勢、上午開價立小二三分、後因北帮有甬米二百多包辦去、而囤戶亦趁小牧買、辦去贛閩機米二千包左右、市面始轉定局、本街胃口平平、全日辦去溫甬湘贛閩各米一千六百多包、洋米進出兩稀、昨日祇開小絞與還遜米金各五十包、價與前市相似、亦由本街辦去云、 
[糖市　國產糖無一不跌]  
　　昨日糖市趨勢仍疲、公會劃盤、如二四粗砂白現貨及轉口貨均呌原價未成、糖業合作公司、樓兌五羊粗砂白二千五百六十包、二十一元八角半、僅成交一百包、其餘轉口荷粗白六元九角、小五分、二號綿白二十一元一角、四號二十元九角、次二號二十元四角半、均小一角、未成交、號盤如新潮靑久未開出、昨已成交二百數十包、價爲十元、比跌一元許、又翻赤百餘包、十一元二角至一角、又降四五角、建帮開出圓靑一百五十餘包八元八角、比前猛降二元、新刁靑數十包十元四角、 
[南北貨　湘蓮平定白蓮轉升]  
　　湘蓮漢口函訊、辦價平定、暫時難鬆、高價為三十七元、普通三十二三四元、惟據常德電訊價已回降、比前跌元許、申市尙無上落、去胃亦稀、白蓮地價頗堅、好貨呌至四十六七元、此間行平盤暫難過高、好貨不上五十元、普通略減、 
[絲茶　絲價比月初跌百元　---歐美銷路均停頓---]  
　　本埠絲經交易淸淡、市價日跌、昨日白廠經八十均份二〇二二條份者、僅售開七百五十元、七十八均份相同條份者爲七百三十元、距本月初旬約差百元左右、且紐約來賬寥寥、里昂更無多量進胃、國內外絲市價格均在軟疲中、 
[珍眉綠茶續跌五六元]  
　　近來洋莊茶銷、異常淸淡、英法兩莊行家、均以預約購定之貨、已吿足額、國外銷路又呆、是以多持觀望態度、昨日全市僅同孚怡和福時等行、買進路莊土莊兩路珍眉珠茶共計一百零四箱、售價復跌五六元、 
[五金　銅皮銅絲紛紛上漲]  
　　自幣制革新以來、進口之五金品、因受匯兌短縮之影響、成本增高、同業方面因之提一二成、故目下之銅皮銅絲等行情、比先前好起一二元不等、惟實交近來大爲减色、蓋環境險惡各廠均無力多辦、是以成交頗感蕭條、茲將最近估價分錄於下、（單位元） 
　　（黃銅皮）　元　十號　五一·五 
　　六號　六四·〇　十一　五〇•〇 
　　七號　五八·〇　十二　四九·〇 
　　八號　五五·〇　十三　四九·〇 
　　九號　五三•〇　十四　四八•五 
　　（紫銅皮）　元　十號　五五·〇 
　　六號　六六•〇　十一　五三·〇 
　　七號　六二·〇　十二　五一·五 
　　八號　五八·〇　十三　五〇•五 
　　九號　五七·〇　十四　五〇·〇 
　　（黃銅絲）　元號　元 
　　一至十四　四二·五　十七　四四·五 
　　十五號　四三•五·　十八　四五•〇 
　　十六號　四四·○　十九　四六·〇 
　　（紫銅絲）　元　號　元 
　　一至十六　四八·〇　二十　五〇•五 
　　十七至八　四九·〇　廿一　五一·五 
　　十九號　　〇·〇　廿二　五二•〇 
[調查　十月份蔬菜菓品輸出入狀況]  
　　據實業部上海商品檢騐局消息、該局自本年七月份開始植物病虫害檢騐以來、對於進出口植物之有病虫附體者、取締頗嚴、尤以蔬菜菓品爲最、考其目的、對進口植物在於防止國外病蟲之輸入、以維護本國農業及國人之健康、對出口則制止附有蟲菌植物之輸出、以提高本國農產在國外市塲之信譽、及銷路之發展、是病蟲害檢騐、誠國際農產貿易之要政也、茲將該局十月份經騐合格之進出口蔬菜菓品統計、列表如下、 
　　甲，進口（一）蔬菜 
　　進口由　甘　　生菜　冬菇　香菌　胡椒　其他 
　　美國　七六·五〇　七·七五　一一·一四　二三·二　------　三一·八〇 
　　日本　一八九·七六　一三·〇八　三七·三八　二七·六二　------　五〇·〇九 
　　南洋　------　------　------　------　一、一五〇·四六　------ 
　　其他　·八〇　------　------　------　一、〇二四·六七　------ 
　　合計　二六七·〇六　二〇·八三　四八·五二　五〇·七三　二、一七五·一三　八二·八九 
　　（二）菓品 
　　進口由　平菓　葡萄乾　梨　橘　文旦　其他 
　　美國　四二·八八　一、一八四　三一·五九　八八三·〇三　四三·三一　四六七·〇五 
　　日本　四一·四七　·四五　一八·九六　------　------　四、二五五·七〇 
　　　羅　------　------　------　一七一·八〇　------ 
　　其他　六二·四六　六五·二六　------　------　一·八八　一、二九二·三九 
　　合計　八九四·八一　一、二五〇·六五　五〇·五五　八八三·〇五　一二六·九九　六、〇一五·一四 
　　乙，出口（一）蔬菜 
　　出口往　百合　金針菜　蒜頭　笋乾　其他 
　　香港　二五八·二六　三、二〇四·二六　一、一六二·〇八　------　一、三七四·三〇 
　　台灣　二·一〇　三一五·四〇　一、二三八·九六　------　一三·五八 
　　南洋　------　二七·一五　三四四·二一　四八·五四　一八一·八九 
　　日本　------　二·〇五　------　三·〇二　七·一七 
　　其他　七·五二　二〇·一九　一二九·八九　二八九·七七　五四七·四八 
　　合計　二七六·八八　三、五六九·〇五　二、九七五·一四　三四一·三三　二、一四二·四二 
　　（二）菓品 
　　出口往　蓮心　棗子　栗子　白果　其他 
　　香港　三九·二九　一〇五·一〇　八六七·三〇　一七七·四二　八一·四一 
　　南洋　------　一〇·五〇　七〇一·二六　三二·七一　二二一·二四 
　　日本　------　二二·一九　------　------　五五·三六 
　　其他　二二·二五　七二·七五　二〇五·〇〇　------　一七七·二〇 
　　合計　六〇·五四　一二〇·五四　一、七七三·五六　二一〇·一三　五三五·三 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[同業自救] [  仰葊]  
　　國貨工業在今日的地位，可說是困難達到極點了。我好幾次聽到經營國貨事業的人都說：辦國貨工廠眞不是人辦的，以後吿訴我們的子子孫孫，不要再辦工廠，來捱受這種痛苦，憤慨怨懟的情狀，隨處是在表現出來，目下國貨工業，處在這種惡劣環境之下，確是一件可嘆可痛的實情。所以有許多熱心國貨的人，都替他們關心策劃，研究種種積極的辦法。有的請求减輕貸欵利率，有的請求頒布統制法規，有的請求修改不動產抵押放欵章程，有的請求接受國貨工廠抵押放欵，都是在新貨幣政策頒布以後，希望政府儘量運用法幣，爲復興工商業的大計。這種意見，我未嘗不肯贊同，可是天下事，自助纔能得到人助，自救纔能得到人救。以目下的情形，國貨工廠，同業傾軋，彼此嫉妒，自己還不能精神團結，希望政府，希望銀行，希望一般社會的帮助，據記者看來，都是沒有什麽把握的。遠者不必論，卽就最近情况來說，自法幣政策頒行之後，同業之間，對於貨價的確定，還是各自爲政，原料的進購，還是人自爲謀，開會等於具文，議案視若無覩，公衆的法規，不敵私人的權利，甚至破壞業規，違犯議案，悍然不顧一切，僅以私人的利益爲前提。這簡直是同業自殺，羣趨於絕路。吾總不解經營國貨事業的額袖，何以目光短淺胸襟狹隘如此？以年來政府的意見不一，派別分歧，五中全會，尙有精誠團結，海內一家，以羣赴國難之一日。國貨同業，究沒有深仇宿怨，糾結不解的關係，到了這困難臨頭，瀕於絕路的地步，爲什麽還不同心合作，精誠團結，起而爲同業自救之行動呢？記者認爲今日的國貨事業，惟合作纔能生存，惟自救纔能不歸於失敗。求人，求政府，求社會，都不是辦法，都沒有效騐。國難日深，風雲日急，大家起來罷！同業自救。 
[再談國紙] [  文伯]  
　　上期本刋有一篇意鴻先生所作的「請印刷界竭力採用國紙，」他把各紙廠的情形和現在社會各界對於採用國紙的態度，說得很詳細，現在我把我所知道的，再來補充一些，關於紙廠方面的情形如下：廠名出品種類龍章紙廠除連史紙道林紙外尙有牛皮紙和白報紙二種天章紙廠雖然現在暫時停頓可是也許就有復業的希望出品除道林紙圖畫紙書面紙外尙有毛月份牌紙木造紙吸水紙夫士紙等等江南紙廠連史，毛邊，玉扣，重貢，海月，（是做中式紙張最完備的紙廠）民豐紙廠黃版紙灰版紙白版紙同時也做捲烟紙竟成紙廠大華紙廠華盛紙廠都是製造黃版紙的森記紙廠上海紙廠寳山紙廠大中華紙廠都是製造毛邊連史和海月 
　　以上各家出品，的確是很適於各種印刷，尤其是有幾種出品，不致於比不上舶來品，像龍章道林紙江南甲種連史等幾種。 
　　至於國產紙張不能暢銷的原因，除了意鴻先生所提及幾種原因之外，另外還有幾種，就是以上各種出品的原料，除黃版紙之外，其餘大部份都是用外洋來的木漿，因此，原料成本的價格無形地被洋商操縱，各紙廠的生產力極少，工作成本因之增高，以上二點，也是不能使國紙暢銷的大原因。 
　　意鴻先生又說，紙店不願推銷國紙，印刷所不用國紙來代替洋紙，是冷的態度，可是，我以爲這種情形倒不冷，更冷的是有一輩紙店和一輩印刷所；明明用了或出售價廉物美的國紙，在顧主面前仍說是來路貨，以博重利，在顧客方面能眞眞辨明國紙和洋紙的，能有幾人？明明用了國貨還不知是國貨，其他像用次一等洋貨來充國貨等等，這種的冷眞冷得更笑話了。 
　　上海的紙店，大都是賣買洋紙的，不信只要到各紙店門前走過，就可以看見「某某外國紙行」「某某洋紙行」等的招牌，所以國紙在一般人的形影中是很淺很淺的。 
　　最近本埠出現了一家大豐國產紙張公司（在棋盤街交通路）據說是專銷國產紙張，不賈一張洋紙，記者曾有一次親自去探望過，的確是一家純粹推銷國紙的紙店，店內幾個靑年的店員，都是精神飽滿，態度和氣，言語之間，不時與顧客談到國家的經濟，與採用國貨的利益，並且該店爲了要提倡國貨，所以價目特比別家便宜，我見了很欣喜，這實是國紙界中的一顆明星，特地介紹，希望印刷界愛護之。 
[于捷三發明滅火藥粉] [  菱湖昭]  
　　我國近年來料學的進展，在表面上似乎很遲純的：實則却有特殊的進步。就是種種的小發明，相繼而出的已有許多了。 
　　記得以前我曾把丁育三女士等的發明物介紹過了。今天復把東北人于捷三氏的發明滅火藥粉介紹出來。于氏經數年的苦心研究，歷多次的試騐，才做成一種完備的滅火藥粉。據于氏云：「此種藥粉，係集合各種含有二氧化碳（CO2）的物質，混合而成。富有持久的滅火性，其滅火能力，雖經四十分之久，亦不消滅，和先前一般」。的確，此種滅火藥粉，經試騐證明，它可使巳滅之火，無再燃燒的力量。並且藥粉中絕對沒有包含酸毒（Acids）等質，因此，雖遇人體或貴重物件，也無腐爛和損傷的危險。另外還有一點，實爲其他舶來品滅火器所不及，就是施于油類的燃燒，可浮於表面，撲滅極猛烈的火花。 
　　目前于氏已向實業部取得專利權，擬在本埠成立辦事處，籌創大規模的滅火藥粉廠，以資我國人應用。現在于君已派代表金彝臣梅子英世榮庭等於日前到申，與本埠著名東北商人史炳焱等接洽籌備云。 
[可驚的入口香水脂粉數] [  孟昭]  
　　六三四三一三元 
　　中國航空公路建設獎券頭獎號碼的數字，在開獎期的前後，大家都非常注意牠！可稱爲發財心熱！現在記者抓住了重視發財的大衆心理，來寫這個「六三四三一三」的題目，使得大家能注意一點！驚心一些！記牢「六三四三一三」尤其是娘兒們！ 
　　報載據國際貿易局的報吿，「滬市本年十個月香水，脂粉之消耗！達國幣六三四·三一三元，美國佔一三一·八〇三關金元法國七七·八五〇關金元，英國六三·二六〇關金元，日本三八·七三一關金元，德國三四·〇二一關金元，香港一〇·四四七關金元，其他各國三·五六三關金元，共値關金三五六·五一八元，合國幣是「六三四三一三」，至十月份一個月中，該項香水脂粉入口數，爲國幣五四·〇六三元......如果移六三四·三一三元，創辦國貨工廠，或救濟呆滯的商市，至少能獲得國貨的繁榮和挽回不少的利權！ 
　　嗚呼！幾年來提倡國貨的效果是如此！還有什麽話說？不過希望總要希望......大家轉變心理，維護國貨事業，當局的毅然頒新貨幣政策，是給我們最後的一種試騐！ 
[國人新發明] [  （象賢）]  
　　我國留德造紙工程師黃超，最近發明利用化學竹漿製造無烟火藥一種，其安全度及轟炸力，均較現行棉花火藥爲佳，且是項發明，對於我國有利，因我國棉花缺乏而竹料極富，聞柏林工大國防化學研究院主任巴本博士，認是項製造品爲近世火藥界之新發現，幷由該校授黃君以特許工程師學位，爲國際間之非常榮譽。 
一週間國貨新訊 
　　上海工商界領袖榮宗敬劉鴻生郭順聶潞生虞洽卿等、呈請從速規定辦法、减低貸欵利率、救濟實業、 
　　上海市社會局催各業具報防止物價騰漲情形、 
　　熱水瓶業整頓同業市價、並以硝酸銀原料廠居奇抬價、呈請主管機關設法制止、 
　　九個月中外瓷進口已逾二十九萬元海關金、以德日英出品爲多、 
　　提倡國貨大同盟會、呈財實兩部、條陳八項、請頒統制法令、接受國貨抵押放欵、運用法幣、爲復興工商大計、 
　　越南中華國展會、派員接洽徵集國貨、 
　　王志聖抵京、向政府條陳改進國貨意見、並請在南洋舉行國貨循迥展覽、 
　　調味品同業通吿十一月二十五日起一律增價、 
　　國貨工廠領袖任士剛、方劍閣、李康年、胥仰南、高事恒等、聯袂赴京、推廣業務、 
　　中華工業國貨貿易協會特組國外推銷團、擬明春赴南洋推銷、進行步驟在計劃中、 
　　實業部核准天利淡氣製品、國興廠乾漆、大中華汽車輸胎、新生命公司之人造絲、玻璃紙、浙江民豐紙廠捲烟紙等、准予在上海市區內享有專製權五年、 
 
 

Page 14

 
 
出版界 
[「精神建設與民族復興」] [  仭千]  
　　周佛海著　新生命版　（價四角） 
　　現在的中國是處於內憂外患交相煎迫的環境之下，於是，「怎樣復興民挨」就成爲近年來有識之士討論的中心。有的說，復興民族須先復興農村；有的說，復興民族須先普及敎育；更有人說要復興民族必須改革政制；總之，講論紛紜，莫衷一是。固然，復興農村，普及敎育等等確是復興民族的必要工作，但是因爲全民族沒有一顆共同的心，沒有一個共同的目標；指揮不能統一，步驟未能一致，努力也就徒勞無功。所以，復興民族的先决倏件，就是怎樣把全民族的意識統一在同一目樓之下，然後纔能發生集體的偉大力量。周佛海先生的「精神建設與民族復興」一書，就是爲此種需要而作成的。 
　　本書共分五章，目次如下：（一）精神建設的意義和重要，（二）從歷史上觀察時代精神和民族盛衰的關係，（三）數十年來各種運動的演進及其失敗的總因，（四）精神建設的目標，（五）精神建設的原則和方案。 
　　第一章說明什麽是精神建設及其重要性，他說：「我們覺得精神和物質，是交互爲用的。完成精神建設，正所以完成物質建設。因爲精神的要素浚有具備，精神的條件沒有充實，物質的建設，根本就不能完成。」又說：「一個民族的興亡，一個朝代的降替，小而至於一僩家庭的盛衰，一個人的成敗，原因雖然複雜，條件雖然繁多，不能以一元論的方式來說明；然而精神作用，可以說是根本原因和主要條件。民族將興，朝代將隆，家庭將盛，個人事業將成的時候，一定先具有一種發揚蹈厲，堅苦卓絕，勇猛精進的精神。反之，一個民族將亡，一個朝代將替，一個家庭將衰，一人的事業將敗的時候，一定先表現頽唐墮落，萎靡浪漫，巧詐虛浮的精神。」 
　　第二章從中國歷史上來檢討時代精神和民族盛衰的關係，將五胡亂華，五代之亂，遼，金，元的侵入，和滿淸的統治四個時期，詳細分析研究，引爲漢族最痛心，最恥辱的時期；而所以釀成這種恥辱，無非因爲那時風氣敗壞，精神頽廢所致。 
　　第三章是就鴉片戰爭帝國主義的勢力侵入中國起直到判最近數十年中各種運動的演進及其失敗，探索其原因。主要的幾種運動如造船製械運動，變法運動，民主運動，新文化運動等，對於當時都是十分切合於需要的，但是結果爲什麽失敗呢？周先生說：「這次運動之所以失敗的根本原因，就是缺乏足以使他們成功的精神的要素。不僅反對這些運動的人，大都出於自私自利的精神，就是直接間接參加這些運動的人，除掉極少數的領導者以外，也很少具有大公無私，忠實不欺的精神，......所以每次運動初起時，所具的莫大的希望，都被營私，舞弊，因循，虛浮，逞意氣，爭權利等敗壞的風氣，打得粉碎，變爲泡影了。」他又說到新文化運動所以失敗的原因：「新文化運動的性質，和上述三個時期的運動，因爲缺乏精神的要素，所以不能完成當時希望他們完成的任務；本身本是一種精神建設運動的新文化運動，却也因爲參加運動的人，大多數缺乏健全純正的精神，所以也不能完成其應負的使命。打破吃人的禮敎，本是改造不合人性，不近人情的舊風俗的必要途徑，然而儴薄少年，却藉這個口號去荒淫亂交；發展個性，也是改革舊式敎育的一種方法，然而不肖的學生，却因此主張廢止考試；其餘或利用自由解放的美名，不守社會的秩序，學校的紀律；或利用革命反抗的口號，在家反對父兄，在校驅逐師長：或以打倒偶像爲。實，而毀謗自己不願意的德高望重的前輩。總而言之：除極少數的領導者和純潔靑年以外，大多數都是以新文化運動為號召，而遂其私圖。因此，這種連動的結果，雖然喚記了一部分人認識舊社會的缺點，雖然也打破了一部分不良的風俗習慣，乃至傳統思想，然而即就他的好的方面說，其結果，也都是消極的，破壞的，沒啊積極的建設一種開創的精神，新興的風氣。換句話說，新文化運動，雖然他本身是一種精神建設運動，然而其結果，只做到精神的破壞，至於精神建設，却並沒有成功。因此我們希望他負担的復興民族的任務，也不能完成。」 
　　第四章提出精神建設的目標：（一）要掃除因私害公的風氣，建設爲公忘私的精神。（二）要剷除敷衍，應付，和虛僞的風氣，建設忠於所事，忠於職責的精神。（三）要剷除互相推諉，互相責難的風氣，養成任勞，任難，任怨，任咎的精神。（四）要剷除冷淡的心理，養成狂熱的風氣。（五）剷除個人自由的風氣，養成嚴守紀律的精神。（六）要剷除卑鄙貪汚的惡習，榭立尙名節，重廉恥的風氣。 
　　有了目標，必須要有方法去實行，所以本書的最後一章就是提出精神建設的原則和方案來。原則方面他規定了了二種，一種是自動的，希望各人自己覺悟；一種是被動的，即由外界的力量促成之。除了這二種辦法之外，我覺得還可以採取一種名譽懲戒的辦法，如果違反了精神建設的目標，即由團體的名義予以警吿，因爲「羞惡之心，人皆有之，」這在消極方面或可收到多少效果。最重要的，自然還在積極方面，一方面是利用學校敎育，極力把精神建設的意義及重要性貫輸給學生，一方面可利用社會敎育，如民衆敎育館，圖書館等等，常常舉行演講，表現等等，使其深入於民衆的心中。 
　　最後，周先生提出了幾個方案：（一）領袖人物，要根據精神建設的目標，「以身作則」。（二）要根據精神建設的目標，登用人才。（三）要根據精神建設的目標，明定政府賞罰。（四）根據精神建設的目標，製造社會輿論。（五）根據精神建設的目標，勵行訓練。這幾個方法，當然是最切實最有效的方法，但最要緊的，我覺得莫如轉變社會的風氣，一方面領袖者以身作則，同時民衆們也萬衆一心，大家埋頭苦幹，俾民族復興工作之早日完成。 
　　總之，這本書在現階段的中國是値得注意的，我希望本書之出版對於中華民族的精神建設發生偉大的作用！ 
[介紹一本人類學書] [  譚輔之]  
　　在以前讀過好些關於人類學的書，但讀過後總有這樣的感覺：人類也同其他低等動物一樣，獉獉狉狉，完全營着自然生長的生活。即是說，我們在一般人類學書中只看到最原始的人類，完全屈服於自然法則下的人類。似乎人類幷沒有進化，即使進化，也是完全循着「優勝劣敗，適者生存」那樣純生物進化的法則進化。這樣一來，那末人類學也就是動物學了。而且，似乎在一般人類學書上，我們全看見一些被發掘的古人類的化石的陳列，比配，沒看見一個現代的人，活的人。而且，所謂人類也不過僩個的個人，實際不是人類------人羣。 
　　我現在介紹的「人類學體系（辛墾書店版，劉敏著）一書便全然不同。首先它「把人類學置於自然科學與社會科學之間，」不似舊人類學之純爲自然科學。因爲人類這東西是自然的產物而同時又是社會的產物。只要是脫離了動物階段的人類，其本身就不僅要生息於自然之中而以自然爲其環境：幷且同時不能不生自於社會之中而以社會爲其環境。因爲這個原故，人類的進化一方面是循着自然法則------生物進化的法則，而一方面又服從社會發展的法則。人類愈進化，則受盲目的自然法則之支配便相對地更小，而受社會法則之支配便相對地更大。本書以社會學的觀點力說明了這點。 
　　本着這基本觀點，它提出「人類生理進化中非自然的因素與其法則。」它說，動物只是受動地變異自己的器官去適應自然，而人類便能發展體外器官------工具來改變自然。「社會是减削自然支配人類之肉體器官的權威的東西，是轉移人類對於自然環境之生理的適應到體外器官的適應的工具。」人類到了這兒，其進化的程度便不是以生理之適應自然的程度來决定，而是以其社會的生產力來决定了。 
　　動物的生活資料完全取給於自然，而「入類的生活資料則大部分依賴勞動生產品，其所需於同伴的扶助，遠在動物之上」。一人類愛羣的社會本能，常因這樣經濟的生活範圍之擴大而擴張」，所以人類的心理的進化大部分也依决於社會。 
　　因之，學者爭論不淸的遺傳與環境問題，本書給了它一正確的解决，它以爲人類的遺傳性不能單從生理方面看，還得從社會方面看，因爲社會是人類的環境。所謂本能只是從來的環境所反映而由祖先承繼積蓄的機能，而這機能之所以能發揮，進化，則全有賴於現在的環境之誘致和薰陶，所以純全用生物學上的人爲淘汰的方法來講優生是不對的，要優生主要是改良環境------猶其社會環境。而且人類之進化是羣的進化，社會的進化，决不是個體的進化，生物的進化，所以優生學應是以社會的選擇來改良人種。「生物裏面弱者必須淘汰，而人類中則視其對於社會所能盡的責任而定。淘汰有利於社會的弱者，不但不是善的辦法，倒是害羣的舉動；反之保存無利於社會的强者，不但也非善種的辦法，而且也是害羣的舉動。」所以自稱白種人是天之驕子的帝國主義式的優生論，都是不懂得人類學。 
　　馬雨薩斯的人口理論也是基於舊人類學的理論而來，它把「物競天擇」的道理來說明人類進化。但是人類進化有其生物進化法則以外的社會法則。「人類自己能生產」，而生物則否。「人類生活資料供給上的豐歉，要看生產力的進程。而人類生殖的效率與人口增加的標準，也就要看生產力發達與否爲轉移」。「人類的技術發展到可以改變自然環境時，那些自然條件所加於人類的制約漸漸表示無能時，人口的發展更有衝破天然的限界之勢。」 
　　總之這一本根據新的理論和新的方法作的人類學，是把人類學由叙述科學抬到說明科學的地位了，幷且給人類本身指示出，人類不僅服從自然法則，而且已改變和克服自然法則；不僅受社會法則支配，而且要認識社會，根據社會必然法則去改造社會，人類已由必然正向自由前進了。 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　經過現代式訓練的店員不是沒有，商務等大書店且不說，如生活，對於店員的訓練便是很嚴的（這大概就是職業敎育的效果吧），店員的效率似乎也比別家爲佳。據說，他們所收的店員大多受過相當的現代敎育，也沒有學徒的制度，有之，那不過是現代式的練習生，不過，我們知道，在工業組織中，資本主義經營中的職工，有時的待遇反比家庭作坊爲劣，據說，在書業中也有同樣的情形。 
　　書店的店員每月所得不過一二十元，就是女店員，雖則還有一筆裝飾上的額外支出，而所得報酬，也不過一二十元而巳。在此米珠薪桂的時期，自然是仰不足養父母，下不能養妻子的，於是，書店店員很少安心於其業，這使各書店的經理很感沒有好店員可用之苦。書店店員的出路是什麼呢？如不改行，那末，他們看到書籍成本與價格之間的差額之巨，便想僥倖自作「老闆」。有時我們看到祇印一二本書的書店，那便是店員想做老闆的嘗試，也有幸而成功的，其成績或收穫便是那些現有的家庭作坊式的小書店。至於如「創造社小夥計」周全平等似的，由店員一躍而爲作家的，實在不很多見。 
　　（六）總編輯 
　　我們說過總經理在新書店中地位的重要，但如和總編輯相比較的話，那末，總編輯更是新書店的靈魂。本來，在名義上說，每家新書店大多是分作營業部與編輯部二大部份，總編輯是編輯部的主持者，其地位巳够重要。何况更有甚於此者，即，一：有許多書店的開設，最初的目的是在出版書籍，尤其是用以達到某種目的的書籟，營業如何，倒還其次，在這種塲合，總編輯使是這書店的惟一靈魂，如總編輯的意向與開書店原來的目的不合，則此書店便是有等於無。二，有許多書店，名義上雖有編輯部，雖有幾個編輯，但在實際上，所謂編輯部是徒有其名的，幾個編輯的工作無吳於校對員，自然一切的出版方針全由總編輯一人的意向來决定。 
　　明瞭了總編輯在新書店中的作用，對於各書店的出版趨向，即有綫索可尋，大概，各書店出書方針的决定，固有許多因素，但總編輯的意向，總是最大的决定勢力之一。譬如開明，在其初期，章先生由婦女雜誌的主編而爲新女性的主幹，對於婦女問題，自必較有興趣。因而關於這方面書籍的出版，也特別的多，稍後，夏先生主持編輯部，因他是個有歷史有經騐的中學敎師，於是造成了開明爲中學生的書店。新生命書店由陶樊先生等主持，所以關於中國問題及國際政治經濟的書籍出版得最多。黎明書店始終由孫伍先生主持編輯部，所以政治經濟的書籍，尤其大學敎本，與英文文學書，出版了不少。北新在語絲社諸君未脫離以前，是一個有名的文學書籍出版機關，後來，自趙先生主持以後，作風即爲一變。再如與本來與商務對時的中華，近年來雖有新書出版，雖不太壞，但也沒有特色，在出版的種類中，好像敎育方面的書籍成份較多，這與舒先生自然不無關係。也有本身一無所偏，亦即一無所長的總編輯，他對於出版的决定，自然是莫明其妙。大東在擴充時收下大景稿件，結果不是沒有出版，便是出版了也少有人要，那當然要由編輯負責的。 
　　關於書的出版，由編輯部份工審查計劃的不是沒有，不過大多的新書店規模都不很大，除總編輯外，有三個以上的編輯（校對員及「事實上」的校對員除外）的書店，實不很多。即以編輯部略具規模的書店來說，如開明，雖有多位編輯，而職權總是有所偏的，編輯部分工最細的是商務，但是書籍的最後决定取捨，還是在於王先生。所以，即使我們說：在新書店中，總編輯（總經理兼任的自也在內）無例外的是書店的靈魂，也不爲過。 
　　因爲總編輯的地位是這樣的重要，所以各書店對於總編輯的人選特別重視------不，事實上各書店的總編輯無所謂其選」的。爲出書而開辦的書店，其總編輯自然即是書店的開辦人，否則，各書店的總編輯也必是與書店關係最密的人，如大股東，董事，或創辦人的親信之類。所以，有許多新書店，總經理頗有常換的，而總編輯掉換的却不多見。 
　　自然，我們不能不提那些純粹商業性的書店。在這種書店中，老闆或創辦人對於總編輯的職務多是外行，他們的關係人也很少是內行，於是遂不得不去請教外人。因爲有這種書店的存在，曾有一個時候，總編輯也成爲文人逐鹿的目的物之一。角逐總編輯，也和官僚逐鹿綠位一樣，很多是用盡卑陋的手段，甚且利用政治的力量，來對這種書店的老闆壓迫，當時，有幾個書店中，很有幾個「欽差」編輯的存在。就爲了這樣，有幾家書店遂不得不常換總編輯，有幾家，就在總編輯的幾次掉換中，閉門大吉。如新宇宙等，便是這種情形下的犧牲者。 
　　如純粹站在新書業的立塲，來論斷總編輯的好壞，則總編輯究應具備那幾種資格呢，我們以爲，總編輯因需要較高深的學術基礎，但不能有過深的偏見，而且應該對於各部門的學術，都應有多少認識。一個書店與其請一位學術特別高深而無一般常識的專家，還不如請一位對於各方面都有相當常識的文人。此外，總編輯對於出書，不但要顧到市塲關係，而且，還要顧到學術的價値，並以學術的影響，去改變市塲關係------即誠書空氣。（未完） 
　　本刊歡迎投稿，惟篇幅最好能以二千字爲限，來稿請寄上海辣斐德路五百號本會，刋登後每千字奉薄酬三元至四元，其未登者，如欲寄還原稿，請附足數郵票。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
[論淋病與橫痃] [  （羅敏修醫師）]  
　　在花柳病中。梅毒淋病與軟性下疳。此三種病毒。均有引起橫痃之可能。就中以淋病而發生之橫痃。雖淋巴腺之腫脹並不十分利害。而痛苦則倍之。且結果化膿者多。關於淋濁性之橫痃。如用顯微鏡檢騐其分泌物。則除淋毒雙球菌外。恒另有一種桿菌。本症發生之初期。是在於接近小腹部之胯間。起龍眼大之結核。逐漸腫痛增長。以致於大如鷄卵。如其因循不治。遂由膿瘍成熟而潰爛。從初起到收口。往往要經過半年以上。皮肉與精神上所受痛苦。概可想見。正當之療法。在初起時。即宜設法使之消散。除一切原因療法外。要以電光治療爲最有卓效。而消散最易。若已化膿。卽須就醫行小切開手術。促其迅速收功。若已腫賬潰爛。則唯有大切開一法。上海法租界寗波路。孫緯才父子醫院。於治療淋病與橫痃。足稱最有經騐。用電療而消散橫痃者。已不可數計。如用切開手術者。尤能顧全患者之病情體力。由聘用專門醫師任之。故極安全可靠。至於治療淋病。尤具卓越之經騐。與夫新頴之電療。無不於短期間痊愈也。 
[治神經衰弱之實騐藥品] [  （孫爲瑞醫師）]  
　　有簡生者。粤之東筦人。肄業滬西某大學。每試輒冠第一。頗爲該校敎師所器重。乃近患神經衰弱。時常頭痛頭暈。眼花閃發。不眠怕冷。厭厭於聽講。不喜閱書。求診於予。自訴每夜間精液夢中漏洩。將已二月。以致身體漸瘦。精神倦乏。詢其旣往歷史。緣中學時代。屢犯手淫惡習。花柳病徵象均無。乃囑其購服『海爾邦藥片」。實行冷水摩擦。早晨練習深呼吸。由是夜間之漏精。漸次减輕。前後共服海爾邦藥片四瓶。霍然全愈。（編者按。『海爾邦藥片』係專治神經衰弱之特效劑。總經售處。上海法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西業社。價每瓶二元。） 
[戒除鴉片] [  （佘震醫師）]  
　　鴉片烟毒。國人之染此者獨多。弱國弱民。家敗人亡。爲害之大。可謂極矣。况乎東亞病夫。已爲世界各國所卑視。處今日而求强國强民。事雖多端。禁絕鴉片。尤爲首要之條件。執政當局。有鑑於此。命令森嚴。限期戒絕。誠是至理。然每見有嗜此惡習者。猶豫不决。而不勇往直前。尙不乏其人也。推原其故。無非長懼在受戒期間之痛苦。或因病而染此者。又深恐戒時或戒後之發病耳。殊不知戒烟自有戒煙之良方。治病自有治病之良劑。要在受戒者有堅决不撓之心志。與施戒者之善爲顧慮與處置耳。夫能如是。在受戒者。未有不在爽適之中。而脫離苦海。即一般煙民。亦未有不樂於戒除其惡好也。（編者按。佘震醫師。戒煙聖手。經其戒絕者。不知凡幾。蓋其戒法精良。穩妥迅速。冠絕一時。近更爲便利一般遠道病家起見。新設高尙療養院。房間淸靜幽暢。適於癢癥。取費則甚低廉也。佘醫師診所。在法租界寗波路六十四號云。） 
[關於慢性胃炎] [  （藥師朱秋元）]  
　　胃病。種類繁夥。卽胃炎一種。亦有急性與慢性之分。慢性胃炎。有由急性轉變者。亦有由肝心腎肺等臟器疾病。及胃部鬱血而引起者。其餘飲酒吸煙及消化不良。均能引起本症。患慢性胃炎者。多大便秘結。肌肉消瘦。面無血色。胃部時感壓重脹痛。食不能多。多則飽脹疼痛。而惡心嘔吐。嘈雜呑酸。頭痛頭眩等等現象。亦應有盡有。口乾舌苔。虛象畢露胃爲全身營養之原。胃病。全身營養。卽感不足。百病因之而生。然則胃有疾病。可不從速治療乎。慢性胃炎。非難治之症。倘能治療得法。不難指日痊可焉。關於本病之藥物治療。可用上海法租界西新橋街德行里一號。同仁酉藥社之「胃必需靈」。此藥含有豐富之鹹劑。能調和胃酸。與迅速鎭痛止嘔之功。可爲病家採用。價每盒售洋一元云。 
[赤白帶下] [  （女醫陳建美）]  
　　赤白帶下。爲我國婦女獨多之疾病。月經時之不攝生。產前後之保養不得當。平時洗滌用品之不淸潔。皆足以釀成子宮膣道之疾患。其結果爲炎症性分泌物增强。輕者爲黃白色而黏膩之物。此曰白帶。重則內部黏膜發生潰瘍。表在血管腐損。其分泌物中混有血液。此曰赤帶。有因子宮脛部發生腫瘍而赤白帶下者。有因於花柳病毒者。亦有因於體弱萎黃。急慢性單純性之泌尿生殖器疾患者。旣有此赤白帶下之症狀。自有一定之病因。奈吾女界，往往因羞於就醫。遷延時日。致病勢進行。釀成不治。殊深浩嘆。今上海法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院內。王豫初女醫生診所。發行之「內服白帶丸」。治婦女淋濁性白帶。以及單純性赤白帶。功效極著。價每盒二元。爲一般羞於就醫。及偏僻於內地而乏良醫良藥者之唯一自療聖劑。我婦女界患者其注意之。 
[胯癬之療治] [  （顧振羣醫師）]  
　　胯癬又名紅色陰癬。多發生於兩股皮膚相對而易摩擦之部位。色淡紅。蓋一種慢性絲狀菌症也。本病之病原菌。係一八九五年布兒蝦兒德氏。所發現之紅色陰癬小芽胞菌。其形纖小。不過及癜風菌之三分之一。集合如密網。本菌專蕃殖於有特異質之角層細胞間。主發生於陰胯部。更向其附近蔓延。與一般頑癬。同爲屢癢頑固之皮膚病。本症在我國男子。息之者多。且能傳染於他人。療法中之最有效而最確實者。莫如人工太陽燈之照射。或「甘露」藥水之外搽。如能同時施用。則獲效之速。尤出人意料之外也。該藥水係上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社出售。價每瓶一元。外埠寄費另加二角。且該藥對于其他一切皮膚病。亦有特殊功效也。 
[白濁自療法] [  （周克昌醫師）]  
　　治療淋病。方法甚多。最重要者。爲頓挫療法。即於淋病初染之時。用一定之藥液。液洗尿道。以撲滅淋菌。而在短時日治愈之謂也。然而此種方法。非經醫師直接指導之下。不適於病家之自療。因淋菌由外尿道感染。如果自療之法。行之不得其當。反使淋菌深入。釀成膀胱及其他疾患。自療法中。最簡易而安全者。即病人宜將流出於尿道外口之膿汁。以及浮腫之包皮與龜頭。時時用冷開水洗凈。多飲開水以利尿。服膀胱尿道防腐劑。如Urottopin及Salol之類。禁止煙酒酸辣之刺戟品。凡足以興奮神經。及引起淫慾觀念之事。皆宜避去。至於治淋之內服藥。當以上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社發行之「哥那多登」丸Tals　Conotodon爲最有效。取其服法簡便。而收效較洪。且此藥特具透膜殺菌之功。尤爲合理的淋病自療劑也。 
[面皰與雀斑之治法] [  （陳醒箴醫師）]  
　　面皰。俗再長瘰。因患者多在靑年。女子校男子爲少。而靑年男子患之者。十有七八。發時面部頰間額上。生出極多之疹瘰。色紅漸黑。中有米色小粒。或出血。有痛癢。常屢發不已。本症用「面麗」搽之。有奇效。且可不發。而「面麗」且又有一特殊之功效。卽能治雀斑也。雀斑向皆以爲無特效藥品。患雀斑者。亦每苦無有效治法。尤其一般靑春少女。爲美容計。恒多百計求去而不可得。實則雀斑乃皮膚色素沉着。致表皮顯出褐色或黑色之斑點。「面麗」即有此化學上之作用能去除此項斑點。效用特著。屢試而屢騐矣。故「面麗」者實為醫藥界造一新紀錄。逈非一般美容香料所可同日而語也。 
[醫藥問答欄]  
　　各界如有疾病醫藥上之疑問老。祇須附有覆信郵資。投函上海郵政信箱八二八號。醫藥顧問處。即當函覆。 
　　如釋重負 
　　鄙人今春在蘇地狎妓。不幸感染淋病。當時祇購市藥內服。未獲根治。甚以爲苦。入秋來滬。得友人介紹。投法租界寗波路孫緯才父子醫院。始受正式治療。經用短波電療等。不半月而宿疾霍然。如釋重負。乃以飲食不愼。息消化不良症。時則胸腹脹痛。時則大便若痢。素仰貴刊指示正確。請賜治法。（黃迪民問） 
　　（答）此種胃消化不良症。可購服上海同仁西藥社出品之「胃必靈」。甚有效。該藥不特助消化。且鎮痛止痢。功用尤偉。價每盒祇售一元。 
　　何法除班 
　　內子靈筠。面部患有雀斑。求醫無效。常引爲遺憾。乞示有效治法。再鄙人面部亦患有面皰。生長不巳。殊爲可厭。用何法可使其光澤。（王競人問） 
　　（答）雀斑與面皰。兩者均可採用「面麗」香膏。保有效騐。而重見潔白皮膚也。該藥每瓶一元。上海法大馬路。西新橋街德行里一號。同仁西藥社獨家經售。 
　　神經衰弱 
　　鄙人年少無知。誤犯手淫惡癖。今雖戒除。但已面黃肌瘦。耳鳴眼花。畏寒遺精等症。痛苦萬狀。有何補救辦法。乞詳答。感恩不淺。（羅秀生間） 
　　（答）所患乃屬神經衰弱所致。自應直接醫療。本埠法租界寗波路六十四號。孫爲瑞醫師。治此症深有經騐。可往就診。內服藥以「海爾邦」爲最有效。亦可服用。上海同仁西藥社總經售。價每瓶二元。 
　　終身之累 
　　鄙人患淋濁巳將六載。時發時愈。可謂終身之累。屢經醫藥。難獲斷根。困頓何堪。今見報載。「哥那多登」可治陳年老濁。二三盒奏效。聞之不勝喜躍。是否服後能收斷根之效。素仰貴刊指正明切。故再函詢。俾便遵循（陸永明問）（答）「哥那多登」爲治淋唯一良劑。上海法大馬路。同仁西藥社獨家經售。該藥有極大之透膜殺菌力。毫無其他作用。聞售價每盒二元云。 
　　亦患白帶 
　　家姊前息白帶。曾購「內服白帶丸」而愈。今內子亦患有白帶。症象較烈。但目下懷孕已五月。請問亦可服用否。祈不吝指敎。（沈卓問） 
　　（答）「內服白帶丸」。效騐素著。尤其藥性和平。故雖孕婦不忌。購時可直接向上海法租界。寗波路六十四號。王豫初女醫生診所購買可也 
　　疥癬之類 
　　舍弟遍體生瘡。騷癢殊烈。如疥癬之類。時出黏液。受累不淺。前見報載。上海法大馬路。西新橋街德行里一號。同仁西藥社出售之「甘露」藥水。治癬殊有效騐。未識舍弟之濕瘡。可適宜否。（洪六和問） 
　　（答）「甘露」藥水。能治各種頑癬。一切濕毒瘡瘰。諸般皮膚疾患。搽之效騐如神。屢試屢騐。毫無流弊。敢爲切實介紹。價每瓶一元。 
　　似淋非淋 
　　余今春染得白濁。卽在內地醫藥月餘而愈。現居海上未嘗涉足花叢。近忽小便不暢。尿後餘滴淋漓。有時白色黏液。沾染袴間。恐淋病復發。實深憂急。未知有否免費檢騐之處。尙祈賜示。庶不至藥石誤投（施開福問） 
　　（答）本埠法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院備有高倍顯微鏡。檢騐男女淋病。不取費一用。滬上醫界。尙屬難得。 
談言 
[戲謔] [  子南]  
　　據廿五日各夜報載，電影明星胡蝶新居，被人向救火會虛報火警，致勞救火會空勞一趟。並據潘有聲云：「日來外界來電晝夜不輟，不下數百起，語多戲謔，實不勝其煩」。 
　　從上面這簡短的新聞裏，我們至少可以看出以下二點：一，莫名化妙的影迷對于所愛好（談不到愛護）的明星突然感到失望，於是施以報復，而由于愛好太深，因之報復的手段也超過了「喫不到葡萄，說葡萄酸」的程度，而變成了行動，更因了一般國民性的庸怯的緣故，所以報復的手段，也祗是到了「戲謔」爲度。二，近年來明星制度所造成的結果，電影成了畸形的發展，所謂「影迷」也者，他所愛好的，不是電影而是明星，因之，電影明星的一舉一動，便成了影迷注意的中心，平日的私生活，不厭其詳地多方探聽，已經够顯出「忠心」了，一旦和人結婚，而和她（或他）結婚的，却又不是電影從業員，自然更免不到有一番騷動。從上述「不下數百起，語多戲謔」來證明，便足見一班。 
　　現在姑就談談所謂「戲謔」的問題。 
　　咱們中國的所謂報復手段，一向是很可憐的。小三子被强有力的大六子欺了，小三子便偸偸地背着人在小六子家的墻上，門上寫着「大六子是小五車」幾個字，算是報復，一等「小五車」寫過，精神上得了勝，阿Q老先也就成了被兒子打的老子？於是高唱「我手執鋼鞭將你打」，凱旋而歸。 
　　胡蝶家的被人虛報火警，以及那「不下數百次」的「語多戲謔」的電話，便是阿Q先生精神勝利的遺傳。 
　　自然，時代是進步的，阿Q先生也就比「被兒子打」時代進了一步，他不僅會「精神勝利」，他並且會使對方喫一些不大不小的苦，例如「虛報火警」，便是一例。 
　　不過，這進一步的「精神勝利」，於實際上，還祇是五十步之與百步，阿Q先生並沒有股胎換面。並且，照這樣下去，阿Q先生是决不會脫胎換骨的。 
　　於此，我們並不是鼓勵仇殺，我終感到仇殺是比較「戲謔」來得光明，來得出息。固然，在現在個人英雄主義是根本行不通的，卽使是能够殺盡，這種殺盡也往往流於偏激，流於淺見，使人祇看到世界的色小的一角，而不見其全貌。而戲謔呢，除了味于理智，流于偏見之外，也實在更找不出和仇殺有什麼分別來 
　　兩者之問除了手段的不回，簡直就是同爹娘的孿生子。------同是可可憐的民族圖窮七見的最後一套戲法。 
　　然而，這可憐見的民族，就盛行這一套圖窮七見的戲法。他們噴水於理智，困於淺見，閉着眼的祇逞一時之快的盲幹一陣，於事實究竟何補？於敵人有什麼損害或威脅？全不計較。 
　　至於自己做了圈套給自己鑽，向電影明星「戲謔」，那臭然更淺薄可笑。 
[夜雨聲] [  華木]  
　　一連幾朝的陰晦天氣，眞叫人有點難受了。當抬頭望見天空堆着的積雲，又立卽使人担心討厭的會雨落下來。假使是冬天，當着這樣的天氣，戶外又正刮着獵獵的北風，那還可以把沉悶無聊的心情移轉到下雪情景的想像里去；或者在溫暖的爐旁，聚三五友儕，燙半杯熱酒，邊談邊笑的把日子打發開去就算了。可是，現在可還是秋殘冬初的時候，在這江南地方，下雪還非其時。那堆在天空的積雲，一定會把雨天做成起來的。 
　　對於雨，只有給我討厭的分，我之厭惡雨，理由很簡單。假使我現在是住在上海市街里，臨窗下面就是四通八達的柏油馬路，也許當着下雨時，會安閑無事的凭在玻璃窗口，欣賞一下雨中的街景。此地只是上海郊外的一個小鎭，雨天只有使這小鎭變得寂寞冷落起來，路也泥濘難走了。人也只有終日守在房子裏，聽滴篤的檐溜伴着無聊賴的心情挨着一秒一分的時光，不由人不感到這閑着的日子是如何難過下去，什麼都成了縹緲無倚，不可捉摸。若是晴天，這小鎭可會顯出牠固有的美好的地方：野草離離的田原，靑嫩如茵的菜畦，變了色的楓樹烏桕的葉子，河浜上浮遊的船家，朝霞晚照，雲影鳥聲，這些景地都够供我流連玩味，給我得到暫時的沉醉，滌除去鬱結在心胸的生活的陰影；又當朝晚日中，倦讀神疲之際，一杯開水，安安閑閑的當門而坐，細聽弄門口走出走進的小販的市聲，或籬外道上咿呀咿呀的小車的輪響；或又站在弄門電燈柱旁，目送着風馳而去的隱沒在林叢里的車塵，我就覺得這個小鎭的空氣是和諧而新鮮的，它就這應平平淡淡的給我過着一些蟄居生涯的日子。 
　　但是，這會破壞這小鎭的美的雨到底落下了，以午後起卽一陣急一陣地的 
 
 

Page 16

 
 
落着，天空似乎也變得更低了。一直到現在我將要卸衣安息的深夜，弄內和籬外道上冷冷落落的，每夜掌燈時分卽敲着析子打弄口而過的餛飩担子，檀香橄欖的賣叫，野狗發狂的奔逐行人，車響，都寂然了，再也聽不見什麽聲息，好這像些聲音從來就沒有在這小鎭上動蕩。 
　　假使就這麽冷靜下去，我想至多也不過給我一個短暫的寂寞之感覺罷了，這時候是深夜，橫豎都得躱到牀上去安息，定不會像日問那麼只有守在房子里發悶，威到日子的漫長無聊賴。可惜情形又偏不如此順適，我可眞不由不埋怨今秋的西風到底太過留情了。秋已到了末季，雖說是江南地方，梧桐葉子原該早就落盡了的，（古人不是有句「秋盡江南草木凋」的詩句麼）現在可怎麼樣呢，排植在籬邊的幾株法國梧桐葉子，這是無恙地吊在枝上，作成了今夜的擾人的繁音。 
　　在我入睡之前，這兩聲會不會停止的呢，心里可眞惦罣得很。我又不由想起李義山的「留得殘荷聲雨聲」的名句，這大約也是指在夜里去聽秋雨打在殘荷葉上的繁聲而說的罷。這原是極風雅瀟洒之至的淸興，非雅人是體味不出來的。我若使稍識這種淸趣，也許今夜的雨打梧桐，大可恬然自樂，說不定還會撩起詩思寫出一二首紀實的詩文來。 
　　但可惜------其實是慚愧，我到底是一個利碌之徒，生活的苦味早把我的心情腐蝕得變了顏色，由於這兩聲，不由不想到明朝的泥濘的路，像這樣難走的路，正有形無形，若遠若近的在等待我去跋涉！ 
　　唉，今夜的雨聲，我只奸對着牠發一回大息了。 
[討賬] [  樂筧]  
　　---城紀事之一。 
　　背著破舊的行囊，踏着時序的烟霞，在外邊法轉了好些漫長的年歲；貪婪着蠻荒的生活，便又携了一顆疲憊的心，忽遽地回到山城來，滿想總會有些淸新的日子吧。 
　　山城裏的曦光在灰塵中探了出來，殘照也在灰塵中歛了回去。拭得十分淸凈的桌几，經不了一會兒工夫，便給一層厚厚的塵土蒙上了。每次僥倖地賣掉一包殺蟲劑，或是一瓶止血藥，　　　蒙着塵土的長凳上記下賬目。可是我很快地威到看守店門的枯燥了，我需要山中風光和新鮮空氣。 
　　這天，四叔頂便把一冊收賬手摺交給我，要我沿途討一點舊賬，並且吿訴我路由，賒賬的人家的居屋，是茅草的或是磚石的，和討賬的一套口訣。清早我便動身了，携着一大串殷紅的荔枝，在路上還摘了一條柳枝編成一頂遮陽帽。 
　　走在蜿蜒的山徑上面，岩石溪流是蒼勁的，喬松板橋是潑墨的，山城扔在遠處的山腰間，岑寂得像一座墳墓。 
　　不是我趕着山途，而是山途伸長着崎嶇而不着邊際的身子，叫我耐心地追尋着盡頭的一個村子，對我挪揄着。終於我是必然地疲倦了，心裏懷着幾分彷徨的尤怨。 
　　手裏的荔枝剝究的時候，我開始踏上碎石子的村路，熱烈地歡迎着我的是一窩野蜜蜂，和一羣蝗蟲一般的牛棚裏的蚊子，冷靜地經待着我的是狹窄的陋巷，和數不淸的頹牆傾圯。我挨戶按着手摺上的人象唸着名字。 
　　便在發了霉的柴扉叩門，站在土園的外邊叫喚，或是倚在頹牆垠下等待，坐在紡織旁邊催促，但是一家又一家，我所能討得的，不是藥賬，而是一堆嘮叨的苦求和怨語。 
　　「先生，你是明白人：人家患了天花，只到菩薩跟前燒兩柱香，一對時便好啦。吃你們兩服藥水，不到幾天把孩子弄得差點兒便......還是觀世音菩薩救活了他的呢！」 
　　「那時不應該叫大夫的，虎抓的傷是見慣的事；一大瓶止血藥水那里有一撮靑絲烟來得靈騐哩？不說別的，我看那瓶藥水還是白水攪紅丹的，希奇煞人。 
　　聽着這些牽扯不淸的話，我只是沉默着，拖着土牆上的影子走開；抹了個角走進一條悽凉味的陋巷。 
　　三橡瓦屋，兩扇破舊的黑漆大門，原是有錢的人家，四叔曾醫好了一個男人，手摺上的賬已經寫下好久的了。 
　　我站在門外直往裏望，沒看見人，輕輕地叩着門環，沒看見人，像走進一所殯舍那麽地陰森，終於我喚了一聲： 
　　「喂！守屋的人有嗎？城裏西醫店要算一點賬目。」 
　　漸漸地看見廂房裏有鐵鏈鏗鏘的聲響，我退了兩步。 
　　「呀」的一聲，房門猛的開了，一個中年的婦人出現在房間裏，她的衣服撕得粉碎襤褸，手足都上了枷鎖，兩隻山狼似的赤眼瘋狂地望住我，堵着嘴像要向我衝過來。 
　　「哼！你來得正好，到他棺材裏去討債吧！討債鬼你來，你來！」她嘶聲地吆喝着，休閒鞋命地去抓住一隻三腳矮凳，猛的拋了過來，差點兒劈開我的腦袋，我逃了。 
　　遠遠地我還聽見駭人的怒吼，捺不住一串砰砰的心跳。 
　　在回來的山途上，我想起瘋婆子及殉節故事。 
 
[女神] [  江敉作]  
　　第二天的早晨，女神都在闕後沐浴，見那天穿中充滿了墨氣，太陽是沒有一些熾烈的光波，芃怖和驚慌，籠罩了大地，五個女神的面上，緬刻間流露出憂煩和悲哀。她們怨恨這一羣武夫蠻伯，鬧得這樣的怕人，也許快要把五色的天球震破。（五） 
播音 
[新歌介紹]  
　　運動歌 
　　響動已久，共映在即的藝華最新名貴出品「時勢英雄」中所穿揷的運支歌，是田漢先生作的歌，洗星海先生製的曲，歌聲的歌，沅星海先生製的曲，歌聲的悲壯雄偉，歌詞的激昂熱烈，眞足使無論歌者或聽者，都不能不爲之受感動，爲之受刺激，而發出興奮的情緒，湧起大無聲　　　　　　　　歌詞抄列於後。 
　　　　　　　　，吹着運動旗，日晒着黑面皮；一二三四大家開步走，一二三四心齊脚也齊，大家練出一副好身體！ 
　　這年頭，強的做大哥，弱的受人欺；一二三四你手挽我手，一二三四大家齊努力，把欺我們的趕出去，把愛我們的團結起，我們要做新時代的英難，爭取中國的自由獨立------自由獨立！ 
[特别節目]  
　　戴曼如口琴敎授 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　（一）後會有期（二）近乎我主（三）出陣 
[歌唱]  
　　虹光歌詠社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　微微風（許玲玲）月下想思（金儀）王女士的鷄（許玲玲）我願意（金儀）等一等吧（鄭霞）農村之歌（莉亞）我要你一切（鄭霞）粉紅色的夢（莉亞） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　恭賀新喜（周璇）愛的花（周潔）春潮回來吧（徐健）回憶（秋影）昭君出塞（秋影）好妹妹（徐健）天倫之愛（周潔）紫羅蘭（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　電影院中（周璇）龍虎鬥（周潔）蘇三不要哭（徐健）太平花（秋影）櫊樓上小姐（秋影）春深了（徐健）求愛秘訣（周潔）空中音樂（周璇） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜月之歌（雪雪）走近前來（雪琦）市上山歌（雪露）我當初認識你（雪雪）我們的皇后（雪琦）可憐的秋香（雪露） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　娘子軍歌（漢瓊）青春之樂（漢瑛）小小茉莉（漢琳）一封快信（漢琦）走近前來（漢璐）漁村之歌（漢璇） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　三個小寳貝（姚莉）夜月之歌（林鶯）鳳求凰（王琪）逃亡曲（姚莉）摩登戀愛（戴萍）楊柳絲絲（林鶯）戀愛經（王琪）（戴萍） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　新郎怨（姚英）丁香山（綠茵）娘子軍（姚莉）鴛鴦怨（姚英）小寳貝（綠茵）窮快活（姚莉）紫羅蘭（姚英）夜來香（綠茵） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　英雄夫婿（飛虹）夜戰塲（莫實）花相容（文仙）夜月之歌（飛虹）祝你晚安（飛亞） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　秋夜簫聲（文仙）雙料情人（飛虹）我不能忘記你（飛亞）雖矣巴黎（莫實）開始的一吻（曼麗）瑪麗你願意（文仙）鐵馬金戈曲（飛亞）好時光（飛虹） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「開褪紅」 
　　官船幾號泊江灘。颯颯秋風陣陣寒。上坐江州賢司馬。席間酒興十分酣。當其時。　佳賓賢主團團坐。也不道。歌賦詩詞供笑談。正値那。鄰船有女偏風韻。但聽得。續斷琵琶一曲彈。那知道。老去秋娘猶艷冶。並且是。聲昔宛轉妙非凡。據云花褪紅名字。見客含羞無限慚。尊前低首無言語。試把當初問一番。說道是。生小倚門曾賣俏。不離舞扇與歌衫。繼而來。鬥前冷落無車馬。回首無家不可返。故而嫁作人婦。夫壻浮梁去未還。以致於。孤鴻無伴影彤單。只素特。舊時技部謀衣食。也只爲。生計寥寥家計難。不是紅顏猶薄命。自憐身世辱釵環。萬不料。引出江州司馬淚。啼痕隱隱濕靑衫。本來是。多情人物多才子。腸斷魂銷太息二。不惜腰纏重重賞。呵騶歸去已更闌。挑燈不寢無聊賴。賦就琵琶淚未乾。隔窗殘日一鈎灣。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「一個虛榮女學生」 
　　武林山水蔚奇觀。人傑地靈出美娟，姑娘面貌天仙樣。學業高中巳讀完。芳心剔透玲瓏巧。二字虛榮她最喜歡。家內不愁衣食住。雙親年老喜參禪。當她是。掌上明珠多溺愛。在家中。自修研習伴椿萱。幼年許配同鄕子。是一個。妙手丹靑作敎員。少年溫厚無城府。家道淸寒到意極寬。二人是。意合情投同出外。六橋三竺共盤桓。紅日西沈携手返。深情一片實拳拳。望到那。早日得能成伉儷。佳人才子結團圓。傍人嘖嘖均稱羨。都說道。女貌郞才一段緣。好事多磨天作惡。頓然變卦起禍羰。原來是。姑娘認識了佳公子。博士頭銜是姓韓。而且他。父親政界居高位。畜貴雙全聲勢煊。就嫌那。畫帥一味書欽態。昔日盟言盡背完。與博士。甜甜蜜蜜如膠漆。常在那。西子湖中共泛船。此時情熱婚期定。前度蕭郞等陌路般。那曉是。博士心腸人莫測。遽忘舊好戀新歡。他竟然。拋却姑娘無訊息。二處的。鴛鴦拆散直心酸。故所以。女界虛榮你切莫貪。 
[美術]  
　　毛執中美術護習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「商美廣告」訴求之種類。健康。廣告吸引力之百分比。九二。科學的構造。八八·時間之節省八四·效力八二·安全八〇（二）敎畫。 
　　元昌（一一二〇）上午九點一刻至十時 
　　西洋美術史及故事 
[餘音]  
　　「藝聲口琴隊，自改組後，由戴曼如，文華，張寒，等共同擔任，成績優良，本會在前幾星期出版口琴獨奏譜，世界口琴專家編之「小夜曲」「追想曲」，不及兩星期，巳銷寄一空，並來信仍繼續不斷，本會爲提倡口琴起見，故决再版，現第二版追想曲巳出版，小夜曲定十二月一號出版，均用五彩厚紙精印，可供登臺表演之用，每曲祇收成本費五分，請附郵十分，寄大東門內梅家街六十六街一號戴曼如收，當可寄上，面索不給。 
　　電音播音週報三十五期業於今日出版，內容專電影播兩界特殊消息，及附刊無綫電臺聯台最新節目表，試閱附郵二分，寄上海新閘路四七八弄四八號電音週刋社即奉，定閱全年連郵一元二角，近因該刋擴大定戶，於十二月十日前來社或函定均以八折優待。折優待。 
　　漢音社的女社員，差不多都是慕爾堂讀書的女生。 
　　漢瓊小姐的眞姓名，爲沈爾敏，就是前曼社的曼豪小姐。 
　　音樂師周明源先生，聞近與某社員大談戀愛經。 
　　據我探得來的消息，鶯音乒乓隊並不是鶯音社所附屬的。 
　　鶯音社領導白光小姐，因有特別事故，巳有二星期未來電台播音云。（以上嗚呼） 
　　秦茵小姐綽號Do　ro　mio 
　　朱莉小姐，眞名順弟，前在尙文小學肄業。 
　　至誠的希望這年頭兒寫寫歌壇消息的，（恕我學編者一句話），寫的眞確些，別放野火，沒糖吃，大記者例外。（以上海風） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影消息 
[藝華新訉]  
　　「凱旋歌」完工在卽 
　　以旱災為背景，描寫農村凋弊情狀，及農民慘苦生活的卜萬蒼最新傑構，吳蔚雲攝影，方沛霖佈景，顧宗義收音，袁美雲，王引，魏鶴齡，秦桐，王桂林，姜修，劉犁，李君磐，朱天紅等諸大明星合演之藝華全部對白有聲歌唱片「凱歌」（共計八十八字）在日以繼夜的積極工作下，業巳大致完成，現在只剩一幕開壩鏡頭，便可吿全部工竣了。 
　　此劇的特點，不僅是劇本現實，題材新穎，他如劇情曲折離奇，塲面又極雄偉悲壯，刺激有力，故說，「凱歌」確楚一部極堪注意的偉大國產鉅片。 
　　「花燭之夜」發掘新人 
　　林玲，是一位嶄新的新人，一位被藝華公司發掘的適合浪漫角色的新人，現時，她已被派為岳楓導演「花燭之夜」中主演人之一，她是飾一位浪漫不覊的都市摩登女郞，即是一位只知打扮，跳舞，看電影，逛戲館，不知什麼叫做婦道，什滬叫做愛情的唯靑春是誇耀，唯妖媚是法寳的標準時髦姑娘。據岳楓說，她確是個可造之才，是奇異的發現，同時「花燭之夜」也得以積極進行而無阻礙了。 
[「電影生活」與「胡蝶結婚特輯」]  
　　夏明義何佐明合編「電影生活」第五期今日出版，封面爲黎莉之獵裝，三色版精印。文字有袁美雲，黃耐霜，黃候，梅琳，黃英，梁賽珊，梅囂，應雲衛等作品。銅圖數十幅，均名貴非常。該刊爲增加讀者興趣起見，購買「電影生」一册，而剪下該期特別贈券者，均得可陳燕燕，袁美雲，黎莉莉，徐來，陳波兒，葉秋心，黎明暉，胡萍，黎灼灼，黃耐霜，梅琳，袁紹梅等十二大明星之原底最近生活照一套，共四大幀，四馬路上海雜誌公司總經售，各大書局均有代售。 
　　今日出版的四十八期「電聲」，有解答潘有聲令妹之西友如何贊助潘君？如何開辦跳舞塲？與胡珊之友梁君有何關係？胡蝶如何認識潘郞？林雪懷同潘怎樣？胡潘如何戀愛？潘有聲如何忍氣吞聲服侍胡蝶？等問題，更有極够趣味的「婚前訪問」和「婚禮中特殊花絮」紀載等內幕秘密消息，連胡蝶潘有聲自己都不知道的，各書局報攤均有發售，或如附郵五分寄南京路一三八號三和出版社即奉寄一册。 
[大明映「愛情萬歲」]  
　　曾經轟動美國的歌舞鉅片「愛情萬歲」Hereis　to　Romanec，茲已定於今日起，在大光明大戲院公映。該片爲現代歌劇泰斗聶諾馬鐵尼初登銀幕之傑作，叙述一位歌星的私人生活和他的戀愛史。除由「仲夏夜之夢」中飾仙界女皇名的愛妮泰羅伊絲配演外，並以鉅金聘請世界著名舞星瑪麗亞及西班牙舞王阿斯柯台綠參加表演。片中所包羅的，有意大利的名歌，西班牙的浪舞，巴黎城的艷跡，好萊塢的美人，而馬鐵尼的歌喉，確是敲金戞玉，歌王卡盤索而後，恐怕沒有別人再比得上他了。尙有情節的纏綿悽惻，更足使人廻腸盪氣，總之這是一個別開生面的歌舞鉅片，的確值得一觀，有人說它足以壓倒「歌后情痴」，並非是無因的。左爲舞星瑪麗亞足尖舞之一幕。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
