# 1935 - 173 - 4922335

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豐台亂匪已殲滅　懸賞嚴緝匪首白堅武　平當局犒賞出力軍警　特警開通縣全城戒嚴]  
　　（北平）豐台亂匪被軍警兜勦潰竄通縣三河一帶後、該匪七八十人已在通縣三河邊境大柳樹小柳樹一帶全部殲滅、餘匪當卽解送戒嚴機關訊辦（三十日專電） 
　　（天津）叛逃之鐵甲車第六中隊長段春澤、率衆百餘、與白堅武分股竄永樂店、復化整爲零、一部竄三河附近大小柳樹一帶、一部東竄、行方不明、特警兩中隊跟踪追擊、二十九晚在大小柳樹追及匪股、激戰三小時、匪不支、爲繳械者四十名、三十日解至通縣、卽轉解平、（三十日專電） 
　　（北平）前夜豐臺匪徒刦車、砲擊北平、首白堅武竟敢聚衆圖擾平市、危害民國、特分電冀察平津等駐軍負責長官、着即飭屬一體嚴緝、如有抓獲者、賞洋兩萬元、擊斃證明者賞洋一萬元、各機關奉令後、已分別轉飭所屬、一體嚴緝、（三十日）專電） 
　　（北平）自豐冶竄入通州縣境馬駒橋鎭·永樂店屬金村北辛店一帶之亂匪、昨經駐該地特警及民團截擊、除兎脫者正追捕外、當塲拿獲匪徒三十六名、今上午由戰區特務督察處長張維藩率武裝警察數十名、分乘大汽車四輛、自通州押送來平、當解衛戌部法辦、又在平漢繼被朱鴻勛部拿獲鐵甲車隊潰兵張寶市等七位、今下午由該師上尉副官劉永志提解到平、當轉送五十三軍車務審訊、（三十日專電） 
　　（北平）通縣治由軍憲特警三方面負責、今午在縣下床會商治安問題、今午十二時起、軍警憲特警等五機關、分五區實行戶口大檢查、街上斷絕行入、下午四時恢復交通、（三十日專電） 
　　（北平）駐燕郊特警張慶餘部五百人、今晨開到通縣城內駐防、擾平之便衣隊、昨夜十二時在香河被捕九十二入、步槍五十餘支、手槍二十餘支、輕重機槍各一架、子彈二千粒、今早十時餘解通縣、下午一時時二十分、由軍分會派六輛大汽車均押解來平、（三十日專電） 
　　（北平）據通縣電話稱、潰竄馬頭鎭永樂店亂匪七八十人、三十人、五千人、各爲一組、分頭向大柳樹小柳樹一帶潰竄、經特警第一總隊部派隊追擊、已在大村地方將該匪包圍、當全體生擒、並奪獲旗幟印信槍械子彈等物、俘匪供稱、亂匪竄擾路綫、企圖向香河集中、因我特警動作迅速、將其就地解决、匪部計劃全部失敗、餘匪已不至爲虞、（三十日專電） 
　　（天津）通縣電話、縣長曹楨三十晨召集紳商會議、决定城守責任委任繆旅江營及特警、四門緊閉、應用平戒嚴條例、施行戒嚴、商店早十時開門、晚八時上門、夜九時後靜街、非口號不許通過、（三十日專電） 
　　（北平）在對袁良維持平市治安得力、已有三電致袁嘉慰、（三十日專電） 
　　（北平）通州電話、馬駒橋之匪竄河東後、今晨一時企圖仍向河西滋擾、槍聲不絕、但我方戒備縝密、未爲所逞、今晨槍聲始息、地方安謐如恒、通州保安力量充足、繆徵流師五營現駐通拱衛、（三十日專電） 
　　（南京）豐台事變、經平津軍政當局協力處置後、二十九日晚止己告敉平、平政會代委長王克敏、平軍分會辦公廳主任鮑文樾、一一十九日有電向中央軍政當局、作第二次詳密報告、關於此次事件之內容、人數估計、叛徒人名、兜剿經過、連日搜索情形、曁目前地方治安狀况、此後防範方策、均有極詳盡之陳述、中央已去電嘉勉、並悉蔣委長最近電軍政部長何應欽、促渠早日北返坐鎭、俾地方治安益臻鞏固、（三十日專電） 
　　（北平）北寗路平通支綫、頃因通州晚八時起戒嚴、已將下午六時開往之車暫時停開、（三十日專電） 
　　（北平）此次亂匪潰竄後、通縣城防重要、特警第一總隊部决由蘇縣移設通縣第一總隊長張慶餘去津、謁商主席報告請示一切、定卽日返通、主持搜勦餘匪事宜、（三十日專電） 
　　（北平）土匪首領白堅武、化裝向燕郊夏墊一帶逃去、（三十日專電） 
　　（北平）今午王樹常在私寓宴請此次事變出力之軍警長官余晋龢·邵文凱·謬徵流·戒嚴司令部參謀長劉家駕等、聞王等已商定匪徒雖已被擊潰、平市治安仍應週密維持、但以戒嚴關係、與居民及商鋪諸多不便、故决將戒嚴時問後移、每晚街市十時以後始斷絕交通、（三十日專電） 
　　（北平）此次匪徒開砲轟擊平市、居民損失尚不多、現在由市府詳細調查中、俟有結果、將分別加以撫卹或補償、（三十日專電） 
　　（北平）日前豐台暴徒進襲平市、幸軍警防範嚴密、迎頭痛擊、跟踪勦除、平市秩序短時問已恢復原狀、所有出力之軍警憲長官士兵、王克敏特獎賞洋二萬元、以示慰勞、（三十日專電） 
　　（北平）豐台電話、豐台黃士坡通縣間沿線、由一百十六師第五四六團担任警戒、豐台地方由該師五四六團王營全營士兵駐紮、嚴密布防、人心安定如恒、（三十日專電） 
　　（天津）通縣電話、據蔡祭村馬頭鎭匪衆、三十晨二時乘昏夜中欲渡運河、由東岸西竄、爲特警及保衛團發覺、恊力抵禦、槍聲甚密、雙方激戰通宵、匪冒死奪船數次、均爲擊退、迄晨六時、戰事少停、惟對峙、白堅武張璧兩渠魁、確在匪股內揮、通縣城內現駐一一六師繆徵流部六百四十五團在營全營、會同特警、內外設防、居民安堵、殷汝耕晚可到、（三十日專電） 
　　（天津）軍分會科長朱式勤、三十夜車赴京、奉鮑文樾等委員命、向何應欽報告平郊事件經過、（三十日專電） 
　　（天津）通縣電話、二十九晚八時起、通縣實行正式戒嚴、（三十日專電） 
　　（天津）保定電話、平郊紛擾傳至保定、謠言甚熾、城內由二十九晚起加緊戒備、省會公安局武裝騎警、通夜梭巡、各衝專處加派崗警、（三十日專電） 
　　（北平）通縣電話、馬駒橋永樂店大小柳樹亂匪七八十人、二十九日竄至三河縣境、晚八八時由特警兩中隊包勦、將其全部繳械俘獲、即解縣訊辦、（三十日中央社電） 
　　（北平）今日官廳縣賣捕緝叛徒領袖白堅武、生擒者賞二萬元、獻屍者賞萬元、北平政整會季員長王克敏、以星期五日發生叛變時、軍警維持秩序、至可嘉尚、特獎洋二萬元、秦德純已打銷辭意、今晨起程赴津、俾與前任察省主席宋哲元商酌察事、（三十日路透電） 
　　（北平）馮治安師已陸續抵平協防、一日可全部運竣、平市治安充實、在三河俘獲之豐台亂匪卅六名、由特警第一總隊部督察處長張維藩、率警於三十日下午五時廿五分押解來平、送衛戍部懲辦、白堅武事變時曾匿某處指揮、現已化裝他逃、正嚴緝中、（三十日中央社電） 
　　（北平）政整會代委員長王克敏、以平市軍警憲官兵、此次撲滅豐台亂匪、深爲得力、特奬洋兩萬元慰勞、又市長袁良亦撥洋數千元犒賞軍警、幷以公安局長余晋　應變有方、傳令嘉慰、（三十日中央社電） 
[中央促何北返]  
　　（南京）平軍分會委長何應欽南下後、軍分會全體委員曾聯電促即北返、中央現亦以平津重要、己催何早日北上、惟何尚須稍事休養、方可决定北上日期、（三十日專電） 
[吳佩孚之近狀　深居簡出不問外事]  
　　（北平）吳佩孚近著春秋釋義、深居簡出、除著書外、對一切外事、决不過問、（三十日專電） 
[日高級軍官　在津有所會商　土肥原高橋均參加]  
　　（天津）三十晨六時一刻、駐山海關日特務機關長儀我誠也來津、晤梅津士肥原、三十日午後、津張園內梅津官舍有一度會商、士肥原·梅津·儀我·高橋·酒井·大木·均參加、對冀察解决、未來日方應持態度、及關東軍部駐屯軍部華北武官聯絡辦法、有所决定、土肥原擬三十夜十二時離津返瀋、（三十日專電） 
　　（北平）士肥原·高橋·程克·陶尚銘·三十日晨同車赴津、士稍留卽返瀋、陶回唐山、（三十日中央社電） 
　　（北平）土肥原今晨由此啟程赴津、（三十日路透電） 
　　（天津）津日駐屯軍參謀石井·副官江頭·偕平駐軍副官河野、三十晨乘汽車由津赴蔡村、轉通縣·馬頭村·燕郊·調查白堅武部潰散情形、晚返津、（三十日專電） 
　　（北平）土肥原前因辦理張北交涉事項、因任務已了、今晨赴津、日使館武官高橋、伴同離平、七肥原在津勾留一二日、卽赴長春、（三十日專電） 
　　（天津）土肥原卅日晨在平應秦德純蕭振瀛邀宴畢、卽於上午十一時半搭車來津、高橋同來、又儀我於卅日晨六時、由楡關來津、聞晤土肥原高橋等有所商談、或將與土肥原偕赴長春向關東軍報告一切、（卅日中央社電） 
　　（天津）土肥原在平事畢、三十日午前十一時半由平乘北寗三次車來津、平日使館武官高橋與同來、（三十日專電） 
　　（北平）松本忠雄三十日晨由察返平、午赴戒毒所參觀、定一日赴律、轉往濟靑考察、（三十日專電） 
　　（北平）日參議負松本忠雄、前過平赴察綏遊覽、今晨返平、（三十日專電） 
[日機　飛翔平巿上空]  
　　（北平）南苑機場停有日機三架、今晨十時許、有一架由該處起飛、在平市上空盤旋數週、復返南苑降落、（三十日專電） 
　　（北平）日機一架今晨八時許由田中勝藏駕駛、上坐軍官一員、自南苑啟飛、向承德飛去、至十一時二十分復返南苑、海岸少尉乘便到平、下機後卽改乘汽車入城、（三十日專電） 
　　（北平）今晨九時五十分日軍用一二八號軍機、由田柴田地駕駛、自津飛平、現南苑機塲停該國飛機四架（三十日專電） 
　　（天津）保定電話、日機已數日未到保、二十九午前九時一刻、復飛來一架、高空盤旋數匝、向北飛去、（三十日專電） 
[秦德純　赴津謁宋哲元]  
　　（北平）秦德純今晨由平乘汽車赴津、謁宋報告張北問題解决經過、預定明日返平、卽轉往張垣、料理省政、（三十日專電） 
　　（北平）秦德純三十日晨八時乘汽車赴津謁宋哲元、有所商談、日內卽返平、（三十日專電） 
　　（天津）察代主席秦德純、三十日晨十時、由平來津謁宋哲元、報告張北事件交涉經過、定一日返平、不停留、晚車回察、蕭振瀛將與偕返、（三十日專電） 
　　（北平）陶尚銘前日來平謁王克敏、有所報告、事畢今晨赴津、轉返唐山、（三十日專電） 
　　（天津）秦德純三十日晨十時乘汽車由平抵津、謁宋哲元報告張北事件解决經過、定一二日內返平謁王克敏請示一切後、卽行返察、定期就職、蕭振瀛有定一日先行離平返察料理一切說、（卅日中央社電） 
　　（天津）陶尚銘殷汝耕三十日晨十一時許、同車由平來津、有所公幹、定日內卽返平、必要時將擬同赴保一行、（三十日中央社電） 
　　（北平）自中央任命南桂馨爲冀省府委員後、聞南因身體多病、遵醫囑靜養、對中央任命爲冀省府委員一席、决不就職、（三十日專電） 
[津新巿長　程克今日就職]  
　　（天津）津新市長稈克决一就職、午前九時舉行典禮、秘書長劉燧昌·財局長韓海成·第一二科長時得霖·吳肇圻·均擬辭、內定秘書長孫潤宇·財局長向迪琮·並擬更換市工務局長陶景潛。委楊豹靈繼任、（三十日專電） 
　　（北平）新任津市長程克、昨夜由津來平、謁王克敏有所請示、事畢今晨離平赴津、明晨赴津市府履新、（三十日專電） 
　　（北平）津市長程克、定一日就職、津市府秘書長劉燧昌、調任冀省府秘書長後、遺缺由政整會參議向迪琮繼任、（三十日中央社電） 
　　（天津）程克三十午車由平返津、陶尚銘與同車前來、（三十日專電） 
　　（天津）程克三十日上午十一時半、由平返津、定一日晨九時到市府接事、儀式從簡、當日午後卽辦理接收、市府秘書長已定由孫潤宇充任、各科長人選聞亦內定、（三十日中央社電） 
[日報影印　平軍分會訓令　軍分會發言人稱係有人僞造　名稱日期均不符合意圖挑撥]  
　　（北平）本月二十二日、日本東京日日新聞及大阪每日新聞、均載有影印軍分會訓令一件、內容關於救國各機關團體、由中央黨部組織部東北辦事處指導一節、記者特往探詢眞象、據軍分會發言人稱、該件顯係有人意圖挑撥中日兩國情威、故意偽造者、其最顯明之點有二、（一）中國國民黨組織部、係民國二十年以前之名稱、自民國二十年冬第四屈全國代表大會後、組織部之名稱卽已取消、該報所載之件、所書之日期、爲中華民國二十四年三月二十五日、而文內竟尚稱中國國民黨組織部云云、此共矛盾者一也、（二）該件內有中國國民黨組織部東北辦事處云云、關於組織部一節之謬誤、已詳前節、更根本無中國國民黨組織部東北辦事處之組織、焉有正式公文中將自己之機關名稱弄錯之理、此矛盾者二也、又分會公牘佈告等文件、皆蓋有分會印信名章、若欲仿造、則任何人隨時隨地皆可摹仿、以上數點、已足體明該件係屬偽造、毫無疑義、該發言人又云、當此中日關係日漸好轉日趨親善之際、不肖份子施種種挑撥離問意圖挑起兩國間之糾紛、甚望中日兩國官民、勿誤信爲眞、而自起隔閡也云、（三十日中央社電） 
[宣島到唐山　視察日守備隊]  
　　（北平）駐榆關守備隊大佐宣島、爲視家新到唐之守備隊情形、二十九午由榆到唐、唐山日守備隊長及日僑百餘人往迎、宣下車卽赴守備隊休息、並與隊長溫井大尉川崎等有所商洽、並往晤保安第二總隊長趙雷商談一切、三十晨由唐去津、（三十日專電） 
[津日軍　司令官舍落成]  
　　（天津）津日軍司令官官舍二十七日落成、三十早九時行落成禮、所有在津日僑、在留民會·在鄉軍人會·婦女協會·北支那同盟等團體、均參加、梅津於一日實行遷入新居、（三十日專電） 
　　（天津）津日軍三十名、三十午前十時全副武裝到河北大經路遊行、午刻返營、（三十日專電） 
[漢陽漢成垸潰决　淹沒田畝萬餘頃　杭垣大雨浙東水災嚴重　湘沅倒堤水勢陡漲數丈]  
　　（漢口）江水三十漲六寸、漢陽漢成垸全綫七十里、昨完全崩潰、田畝萬餘頃悉被淹沒、該垸在張公堤外、工程費二十八萬元、（三十日專電） 
　　（漢口）長江增水有加無已、本日水標達四十三呎、將近民國二十年大水災之紀錄、而目下每日尚增水一呎、居民極感威脅、（三十日電通電） 
　　（杭州）昨今兩日均有大雨、但時斷時續、勢尙不猛、錢江水位今晨四時高漲至八公尺四寸、下午三時已退至七公尺五寸、昨日雨量爲二十八公釐、今日爲五十九公釐、明日潮汛已屆、錢江水位必續漲、義渡照常開駛、各埠商輸仍難復班、浙贛路通車至金華、每日維持一班、惟尖山段因民堤潰决、路面水高兩英尺、尚在繼漲中、旅客須中途船行約二公里、再乘車赴金華、以上均在停頓中、侯家源正率工前往搶險、玉山上饒貴溪大水未退、玉萍路工稈無法進行、杭徽公路已修復、今日通車至屯澳、杭建路開至梵村、以上仍在水阻中、（三十日專電） 
　　（長沙）湘資沅澧四水、因久雨大漲、沅水兩岸一片汪洋、倒堤甚多、再不放晴、秋收可危、何鍵已令各縣防汛、（三十日專電） 
　　（天津）北運河水大漲、武淸津縣水漲四英尺、兩岸水溢出、禾稼湮沒數千頃、河務局正鳩集民夫搶堵、津市工程局慮津郊被災、已趕籌防堵策、（三十日專電） 
　　（天津）灤河水漲、下游距岸尺許、二十八日沿河雨雹、刻山洪暴發、水勢復大、旁岸居村已築護防險、（三十專日電） 
　　（天津）華北水利委員會整理海河工程、永定河下游中泓放淤三十完成、工程局楊局長特請建廳及水利會騐收、該工稈爲整理海河基本工事、在伏汛前關係重要、（三十日專電） 
　　（長沙）近日各縣大雨滂沱、山洪暴發、沅水陡漲數丈、（廿九日中央社電） 
　　（杭州）此間廿九日晚又通宵大雨、三十日晨及午後均大雨傾盆、此爲句日來第三次大雨、已共有雨量二百七十餘公釐、而雨水仍續下未停、錢江水位有漲無退、浙東水陸交通、大部停頓、杭江鐵路曾通至金華、三十日午後因沿綫水大又停、浙東數十縣水災之重、甚於壬戍年、田禾廬舍衝毀無算、（三十日中央社電） 
　　（杭州）浦江上游因山洪崩發、沿岸堤堰被毀、致全部田禾蕩毀無餘、沿岸村落數百家盡付陸沉、（三十日中央社電） 
　　（香港）中山縣小杭斗門一帶、連日水高盈丈、房屋稻田桑基均被冲毀、損失甚鉅、仁愛善堂西江散賑隊三十日出發、民廳視察員鄭里鐸定一日啟程、（三十日中央社電） 
[顏顧兩大使　準備出席國聯]  
　　（南京）駐俄大使顏惠慶、膺九月問國聯會我國首席代表、所有準備工作、吾國預備當選常任理事之願望、即共一端、故須先事赴歐活動、顏氏日前離俄時、竹對此行途徑與進行方略、報告中樞、預計九月初到達日內瓦、（三十日專電） 
　　（南京）駐法大使顧維鈞返國業逾年餘、近昇大使、並任出席國聯代表、經當局一再敦促、顧决七月初旬來京、向中央請訓、月終放洋、顧氏先抵法遞國書後、即與顏郭兩大使會齊磋商進行常任理事之方略、然後同赴日內瓦、確開始使日前致電顧氏、約在巴黎會晤、（三十日專電） 
[國府今日舉行　成立十週紀念]  
　　（南京）一日爲國府成立十週年紀念、國府定是日九時舉行紀念禮、同時合併舉行紀念週、將由在院長主席幷致詞、（三十日中央社電） 
[法部重定　法院處務規程　王用賓談法院組織法施行原因]  
　　（南京）司法部以法院組織法定七月一日起施行、各法院處務規稈亟須重行釐定、以資劃一、該部特擬定最高法院檢察署處務規稈三十七條、高法院及分院處務規程五十五條、地方法院及分院處務規稈六十二條、呈院轉奉國府核准、以院令公布施行、該部頃特分令各級法院遵照、（三十日中央社電） 
　　（南京）王用賓三十日談、三級三審法院組織法定七月一日起施行、原因如下、（一）因該組織法經國府公布、已三年之久、猶未施行、合法制定之法律、延不奉行、將减損法律之尊嚴、（二刑法刑訴法民訴）法、均定七月一日施行、均與三級三審制有關、故該法院組織法若不施行、則關於審級之不同、必又須過渡辦法之補充、未免徒興粉擾、（三）法院組織法終須施行、與其畏難苟安、何若决於一日、故經呈請司法院定七月一日起　分期實施該組織法、至首期實行各省計有魯·皖·蘇·浙·閩·贛·湘·鄂·豫·晋·陜·甘·寗·察·十五省、其因施行新制增設之高分院、爲二十九院、合原有者共五十九院、增設或改設地法院、一一七院、合原有者共一七八院、王氏未謂法部今後將辦重要事件六項如下、（一）限期淸理各院未結諸案、（二）改善縣長兼理司法制度、（三）分期改良各縣舊監、（四）建立嚴密考核法官成績制度、（五）視察各省司法實况、（六）抽調各地院法官來京訓話、（三十日中央社電） 
[經會今日常會]  
　　（南京）全國經委會定二日下午在京開十三次常會、討論本年度工作進行事宜、在滬常委宋子文·孔祥熙、均定一日夜車入京出席、（三十日專電） 
[粵艦隊　已恢復舊編制]  
　　（香港）粵艦隊一日起恢復舊制、每月可省十餘萬元、（三十日專電） 
　　（香港）王哲漁三十日離粵返桂、寗海三十下午六時先離港北返、海圻海琛將由中央派陳策接收、陳卽可到港、率領北歸、（三十日專電） 
　　（厦門）通濟艦二十八日自港返廈、添煤後、三十午開福州、聞圻琛北行事、三十日巳在港商妥、卽可隨寗海等艦開滬、又廈要港司令部參謀長彭瀛、爲圻琛事、乘通濟赴港、已乘原艦返廈、（三十日專電） 
[浙各級法院　實行三級三審　高法院緊縮裁員]  
　　（杭州）浙高法院實行緊縮、着撤員警數十人、司法經費核减至年百七十萬、名級法院並定七月一日起實行）三級三警電、增設寗波高三分院、各縣地方分院反轉法院、一律改稱地方法院、寗紹台三屬二審案件、由高三分院受理、（三十日專電） 
　　（天津）冀高法院與津地方法院、均决自一日起實行三級三審制、內部各庭組織之變更、及人員之分配、均大致决定、至覊押人犯、已參照部頒疏通人犯去法、勵行保釋假釋限期設法疏通完竢、以重犯人衛生、（卅日中央社電） 
[陶德曼赴北戴河]  
　　（北平）德使陶德曼今晚赴北戴河避暑、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[莫斯科接得報告　日軍兩度越入俄境　日砲艦兩艘駛俄領海　俄戍兵奉令避免衝突]  
　　（莫斯科）此間接得哈巴洛夫斯基報吿、六月二十三日下午六時、日兵四十名及軍官二人越蘇聯邊境、至第二十四號邊防兵營之南四公里處、該地駐有格洛德可伏邊防軍隊、日軍侵入蘇聯邊境四百米突、登貝齊綿尼山、並下山至一谿谷、晚間日軍回至滿洲境內、據可靠報吿、越境日軍為日本步兵第六十八團第三營、六月二十六日上午七時、大隊日軍又作作戰狀態越入俄境、至同地之小山、同日十二時四十五分日兵在邊境集合、與原在境外小山西麓之騎兵六十名確合、下午一時全部日本軍隊退回滿洲境內、後　　　　　　　　　　　　　　　　　　俄境之兵士同屬一團、日軍兩次越境、均有守衛該地之蘇聯邊防軍士目覩、但因彼等奉長官命令、盡力避免邊境衝突、故未向越境日兵開火、（廿九日塔斯社電） 
　　（莫斯科）據柏拉各威斯金斯克報吿、六月二十七日兩日本砲艦「森吞」及「楊名」（譯音）號駛近鄰近波耶爾可伏村之黑龍江口波耶爾可伏海峽、該峽已為蘇聯之內河、不准外國船舶航行、在海峽出口、日艦遇蘇聯邊防軍之快艇、快艇卽發信號吿以禁止駛入海峽、日艦竟不顧信號、亦不答覆駛入海峽、駛過蘇聯快艇之際、日本艦員立於機蘭砲旁、準對蘇聯快艇、　　　　　　　　　　　　　　　　　　令、並欲避免與日本砲艦武裝衝突、對於顯圖挑釁之日艦並未開火、哈巴洛夫斯基長官已將此事向莫斯科報吿、靜候政府定奪、（二十九日塔斯社電） 
[日本備戰積極　航空工業猛進　民間四大廠趕造飛機　工人由四千增至一萬]  
　　華聯社東京訊　九一八事變後、日本的軍事工業非常猛進、從中航空工業進步最快、陸軍各有自備的大飛機廠、軍用飛機多在該廠製造、因為近年需要飛機甚多、民間的航空工業亦甚發達、軍部自營的工廠還沒有公開的報吿、民間的四大工廠的成績、足供我們為推察的材料、在一九三一年就是滿洲事變那一年、陸軍航空本部對四大公司所訂造的飛機、共達一千二百四十三萬三千三百四十二元、到了一九三三年已逾三千五百三十六萬四千四百九十一元、近三倍的猛進、海軍訂造的飛機當然不包括在這裏、四　　　　　　　　　　　　　　　　　的工人、在一九三一年僅有四千四百八十一人、到了一九三三年已增至一萬一百二十八人、增加的數目已近兩倍半、資本金已甚增加、一九三一年其總資本計有八千七百萬元、一九三三年已增至一億元、其他還有十三家的部分品製造公司、在這裏都沒有提到、 
[明年度預算　日軍事費膨脹　陸相表示决貫澈要求]  
　　（南京）陸軍省决於七月初旬開首腦部會議、决定對明年度預算之態度、惟林陸相以下各首腦部現已有堅决表示、據其意見、際此內外時局嚴重之際、明年度預算除旣定經費之外、新規預算亦須强硬要求財政當局承認、卽須貫澈初衷、獲得六萬萬元以下之軍事費、此雖與財政當局之預算編纂方針相背馳、但必要之軍費絕不可减少、且軍費中能間接的救濟農村者、亦以廣義國防之立塲不能加以　　　　　　　　　　　 
[陸徵祥　受任司鐸職位　在比利時之聖安德敎堂　儀式隆重參加者數千人]  
　　不魯塞爾　陸徵祥今日在不魯日附近聖安德敎堂、受任為天主敎神甫、該敎堂懸有敎皇國旗及中比國旗、四方人士前往與禮者、不下數千人、駐英中國大使郭泰祺·駐俄中國大使顏惠慶·及駐法荷西班牙中國公使等、亦均往致賀、由前駐中國之剛主敎主禮、敎皇亦有賀詞致陸、（二十九日路透電） 
　　典禮之後、陸氏卽致電中國聲稱、其第一次報吿、卽為祈求上帝賜福中國云、（三　　　　　 
　　比國勃魯琪城　中國前國務總理陸徵祥、今日在此間附近聖安德肋古修道院、由前敎廷駐華代表剛恒毅主敎晋授司鐸職位、聖名彼得賽勒斯丹、比國官廳外國代表及中國代辦凌其翰、皆來觀禮、經過情形至為莊嚴、禮成、來賓在修道院會食堂、遵照聖本篤會敎士儀式同進午餐、席次剛主敎舉杯、祝中國天主敎會發達、中國代辦凌其翰起立作答、謂中國政府願努力使天州敎得以充分發展、最後由陸徵祥神甫答謝、按陸氏前於一九二七年喪耦後、悲痛踰恒、乃於是年十月四日以鄭重儀式入聖安德肋修道院、為聖本篤會敎士、比國政府及各國外交當局、均來觀禮、陸氏對于比國故王亞爾倍一世之為人、素極欽佩、入院之前、曾以靜修之意吿之、王當向之表示同情、（二十九日　　　　　 
[英和平大會　討論遠東問題　彭恩頌揚我國文化]  
　　（倫敦）和平大會繼續開會、討論東西方各國關係與和平兩項問題、前印度事務大臣彭恩發表演說、對于中國文化備致頌揚、謂「具有國聯會會員資格百分之百者、厥惟中國而已、」彭恩繼又說明各國關於遠東問題之態度、謂美國懷抱善意、蘇聯顯然希望和平、日本因預算虧空、實亦希望和平、蓋以戰事非錢莫辦也、至於中國則內國建設正在進行中、而統一大業亦日益昭著云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英皇家空軍節　飛機空中表演　無綫電控制「蜂后」號　轟炸機隊表演躍空]  
　　（倫敦）本日係皇家空軍節、午後在亨登航空塲表演各項節目、「蜂后」號飛機翔翔空中、完全用無綫電控制、此機係作高射砲射擊目標之用、曾陳列塲中任人觀覽、此外轟炸機一隊、在極大速率飛行之際、各飛行家均分別展開救生傘一躍而下、在塲參觀人數有五十餘萬人之多、某駕駛員因欲證明某項動作異常危險、務當加以避免、突然在人叢附近之處墜地、致使觀衆為之震驚、該駕駛員安然無恙、由殘廢機中微笑而出、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[無線電廣播改善問題] [  都]  
　　年來上海無綫電廣播事業之發達。殆非一般人始料所能及。民營電臺之追踵設立。機件材料之大量輸入。在在有以徵市民對此新興事業需要之殷繁。吾人試一涉足街頭。到處可聞嘈切盈耳之音。而在通常住宅中。亦幾於『弦歌』之聲不絕。際此百業均吿衰落之日。而廣播一項。獨具蓬勃之象。摯此衡彼。寧非甚異。吾人於此有必須注意者。廣播事業對於市民。旣有如此良好之因緣。在其密邇接觸之下。所給予之影響。自亦非復淺尠。果不加以合理之管制與調節。則流弊所曁。要有難以使人釋然者。今且就檢討所得。一抒吾人之意見。 
　　廣播電臺之功用。原在傳布消息於公衆。商家藉作宣傳。不惜致以重酬一。般經營電臺事業者。視為利藪所在。僉謀杯羹之分。於是西嗚東應。漫無限制。以有今日嘈雜不堪之現象。據調査上海一埠。私立電臺無慮三數十家。而一日二十四小時中。收音時間竟達十八小時以上。在此錯綜糾結之局面下。非唯收音方面。難期淸晰。卽論廣吿收效。亦屬甚僅。電力與金錢。實均有浪擲之虞。而消耗市民寳貴之時間。尤屬社會一筆重大之損失。以上海三百萬人口而論。每日十八小時計算。假定平均每小時有千分之一市民消磨時間於收音。則其總和寧不可驚。救濟之道。唯望主管當局以合理之手腕。為統籌之處理。對電臺之設立與播音之時間。均宜予以相當之限制。庶幾無謂之消耗可以减免。實際之效用漸入正軌。 
　　其次關於播音節目之審別。亦有值得討論之處。今日各電臺所播送之娛樂節目。大都偏於低級趣味。殊乏涵義可尋。此在電臺方面。為迎合大衆心理計。原亦無足深怪。惟念此中關聯之大。影響之深切。誠不宜專為牟利着想。而忽視所造之因果。地方敎育當局。似亦應予以相當之指導與恊助。於各項節目之內涵性質。允宜多方設法使之提高。其為低級社會所表歡迎之說書等類。正不妨授以必要之訓練。藉為常識之灌輸。至若鄙俚油滑之對白。迥勝盪氣之歌唱。足以誘發靑年頹廢之觀念。遺留惡劣之印象者。自應切實加以取締。而別選高尚優美之音樂以代之。音樂足以移易人情。任何人所不能否認。要在抉擇得宜。方蘄趨向無誤。鄭衛之樂。桑濮之音。在我國歷史上早已視同戾氛。以其挾有蠱惑之成分。易於蕩佚人志也。今我國人當萎靡之餘生。思振作之不暇。詎能復以狄成滌濫之音。驅靑年入消沉之途耶。 
[美海軍部　添造軍用飛機　計六十架機構守秘]  
　　（華盛頓）海軍部頃已簽訂合同、訂造偵察飛機六十架、出價其八·五〇〇·〇〇〇元、此項飛機、係囑最新式、其機件之精良、舉世無匹、其機構則嚴守秘密、一般人因以「神秘飛機」稱之、外間所知者僅機翼長三十一公尺半、機身長十九公尺、高五公尺一八、能載五人、並易改為轟炸機、以視去年一月由舊金山結隊飛往夏成夷島檀香山港之轟炸機、其速度尤高、（兩地距離三千五百公里、以二十四小時計之、平均速率每小時為一四六公里、）按海軍最近在太平洋舉行大操時、偵察機曾擔任重要任務、海軍當局現極加以重視、（二十九日哈瓦斯電） 
[對東菲問題　英國一籌莫展　瓜分弱小非意國之所願　措置失當徒促國聯崩潰]  
　　（倫敦）英國今日當前之問題、為如不默然贊成意國對阿作戰、卽將承認國聯之崩毁、故此間官塲對於時局非常悲觀、而一般人咸預料如英國擁護國聯、或將封鎖蘇彝士運河、以使意國不得不繞道好望角、輸送軍實以抵東菲、據此間可靠消息、列强殊願瓜分阿國、以一部分作為意國之保護國、或以阿國分成若干勢力範圍、惟意國則不願接受任何和平解决之條件、目前英國方面仍反對一切武力行動、而贊成擁護國聯之權力云、（三十日國民電） 
[意大利壓迫太甚　阿國不辭一戰　一月內可動員八九十萬]  
　　（巴黎）本社駐阿比西尼亞京城特派訪員、頃謁見阿國皇帝曁陸軍部長慕魯古埃泰、陸長當發表談話云、阿國現有陸軍三十五萬人、並可於十五至三十日之內動員至八九十萬人、而不感覺何項困難、吾國陸軍勇敢善戰、由來已久、可以猛獅喻之、一旦有事、自必奮勇殺敵、矧又受過戰術訓練、置有新式武器、最後雖餘一人一槍亦必堅持到底、阿國皇帝對於意國圖謀排斥阿國於國聯會之外一層、表示抗議、並謂阿國革新舉動、每為意大利國所妨害、例如阻使阿國不獲聘用外國專門顧問或借貸外債、均有以阻礙阿國建設計畫云、（三十日哈瓦斯電） 
[軍火運阿困難]  
　　阿比西尼亞京城　阿比西尼亞政府今日决定對於比國政府禁止由比運此業已付欵之軍火一船、加以抗議、按同等之困難、已在捷克·丹麥·及法蘭西三國發見、故此間官塲、對於歐洲國家此種態度之批評、非常痛恨、因此等國家、雖表示阿國與意大利之爭端、自有理由、而同時竟准許意國運送軍火至東菲云、（三十日國民電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞國皇昨向星期泰晤士報訪員發表談話云、「意大利係一工業國、現方日夜工作製造新式武器、以供軍隊之用、此在阿國其人民以畜牧耕種為生、缺乏富源、未能製造軍器、不得不向外國購買槍砲、用以替代大刀長矛、但自最近數星期以來、已不能向捷克·丹麥法比等國購買軍器彈藥、有時物價雖已付淸、而所購軍火、仍在海港拘留、無法運出、其結論則謂、「英國人素以光明見稱、溯自意阿爭端發生以來、阿國對於國聯會會員國義務、有何未盡之處、能有所指出否、意阿戰事如果爆發、試問阿國曾有挑釁之舉動否、阿國理直氣壯、各文明國雖不能制北戰禍、至少亦不當妨害阿國使之無從購置自衛工具」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[瑞商獲築路權]  
　　阿京　瑞士某商號已獲得自阿京展至蘇通丹卡之築路權、該項工程亦已開始云、（三十日國民電） 
[意軍續開東菲]  
　　（羅馬）「劉那度文西」號今日離那波耳開赴東菲意屬伊里脫利、內載兵士九百餘人、隨帶大批軍實、另一船隻亦於今日閉出、計載兵士一千四百人、除此而外、那泊爾港中尚有船八艘、定下星期初候裝軍隊軍實前往東菲意屬殖民地、（三十日國民電） 
[七八兩月　意軍舉行大操　陸空演習聯絡戰術　國王首相親臨檢閱]  
　　（羅馬）政府頃决定在七八兩月之中舉行陸軍大操、參加七月大操之兵額、預計有五十萬名之多、參加八月大操者則為十九帥之衆、此項大操具有「特別性質」、將由國王率同首相墨索里尼加以檢閱、一如上年所為、其着重之點、在令多數將官參加大操、演習攻勢、陸空兩軍演習聯絡、試騐新式武器、至於駐守邊境軍隊、其員額業已充實、當作攻守兩項演習、（二十九日哈瓦斯電） 
[意又一新潛艇下水]  
　　意大利賴斯貝齊亞軍港　意國新造潛水艇「約瑟芬齊」號、頃已完工、并在此間行下水禮、軍港司令貝諾蒂提督及參議院副議長等多數要人、均來麥觀、（二十九日哈瓦斯電） 
[兩偵察艦黑夜互撞]  
　　意大利達朗脫港　停港此間各軍艦、今晚在黑暗中舉行操演、有斥候艦兩艘「齊諾」及「瑪羅賽羅」號互撞、其船首均受損害、共死六人傷七人、兩艦頃已駛回港中修理、（二十九日哈瓦斯電） 
[包爾溫表示　英外交政策不變　重申尊重洛迦諾約義務　英德恊定無損意法利益　視爲趨向軍縮切實步驟]  
　　（倫敦）今日里資地方舉行擁護舉國一致的政府運動時、首相包爾溫蒞塲向衆演說、謂國聯公約實為英國政策之大錨、今無庸重行聲明吾人履行洛迦諾條約下一切義務之志願、英國擬沉毅循歐洲與其他各處之和平與和諧之途徑前進、二月三日英法共同宣言書中所列各問題、仍為吾人之程序、英德海軍協定毫不背離斯特萊薩會議所决定英法意三國之誠心合作、該協定實為趨向國際軍備限制之實際的進步、並不損害法意兩國之利益、渠信此堪為大戰後第一次趨向軍縮之眞正有實效的運動、包氏繼乃述及政府所改造英國步驟之效果、謂失業實為國家最惡劣之仇敵、但在本年首五個月中、政府已將全國輸出貿易較兩年前增高二千七百萬鎊、許多實業僱用之工人均見增加、鋼業亦在其內、渠料數年之內英國鋼業將為世界鋼業之冠云、（二十九日路透電） 
[艾登東游結果　英報見解不一　三國陣綫瀕於破裂]  
　　（倫敦）此間報紙對於艾登巴黎羅馬之行、見解殊為不一、每日電聞於社論中聲稱、艾登對於內閣殊無令人滿意之報吿、英法意三國在斯特拉薩會議中之聯合陣綫、雖未全然破裂然亦未獲得全然之恢復、法意兩國對於英政府給予英德海軍恊調之解釋、顯不滿意、英法兩國之堅决要求、卽在英國對德不容單獨行動、而非互相通知解釋之表面儀式也、晨郵報對於英政府事前不能與法意商榷、擅與德國作海軍上之協調、自壤斯特拉薩會議之陣綫、大事抨擊、指為舉棋不定、自相矛盾之政策、卽艾登事後之解釋、仍未能恢復三國間之互信、故三國合作前途若何、此後似少把握矣、（二十九日國民電） 
[德國社黨兩大集會　戈培爾之演說　對內全辦肅淸政敵　對外恢復國家主權　保障和平端賴武力]  
　　（柏林）柏林今日有兩處集會慶祝淸黨運動週年紀念、一在體育會舉行、舉會者一萬八千人、皆國社黨運動之健戰者、手執旗幟、口唱黨歌、宣傳部長戈培爾博士日耳　勞工前綫領袖萊博士等曾向衆演說、　氏於演詞將畢時、　面以向外報代表曰、外國報紙其勿多詫異、可聽吾人處於困難中、君等其照管自己云、戈氏後赴飛行塲、其地集有國社黨十五萬人、希特勒之黑衫隊褐衫隊亦在其列、戈氏演說中謂英國之與德國締結海軍協定一舉、已證明德國復為一主權國、又曰、吾人不欲威脅他人、亦不願他人威脅吾儕、陸軍與國社黨將担保國內外之和平、希特勒不特恒處於正道、且於恰當時間予德國勞工以麵包云、戈氏又斥德國復入國聯之見解為一種幻想、（二十九日路透電） 
　　（柏林）柏林區國社黨本日午後在體育宮舉行宣傳運動、參加人數約有萬五千名、勞工陣綫團領袖李樂伯·柏林區黨軍衝鋒隊隊長維高夫·先後發表演說、宣傳部長戈培爾繼起致辭、用以答復各項批評、並說明國社黨政綱業已實行各點、其言曰、「吾人業已統一內政、减少失業人數、由八百萬名减而為二百萬名、並在外交方面恢復國家主權、吾人原欲改善人民生活、但在外交緊急關頭、不能不有先後緩急之分、例如建設陸軍以保衛國家、卽屬推行實用國社主義」云、午後六時國社黨所屬各團體團員十二萬名、在「譚波羅浮」航空塲舉行盛大集會、塲中滿縣卐字旗、戈培爾又復發表演說、提及外交問題、謂「吾人退出國聯會之故、端因他國不以平等權利給予德國、此種平等權利、吾人現已獲得、英國亦加以承認、此可於英德海軍恊定見之世界各國無不崇尚力量、吾國頃已恢復原有力量、任何國若受外方攻擊之威脅、其國內興革事宜、卽無從着手、吾人不向他國挑釁、但亦不願他國向吾挑釁」、戈氏繼談及內政、謂國社黨征服柏林之舉、實乃「政治奇蹟」、其言日、「吾人自國際主義國際猶太主義之手、奪回首善之區、實已成立大業、僱主銀櫃國社主義願加以保護、工人生活與社主義亦當加以改善云云（廿九日哈瓦斯） 
　　（柏林）戈培爾今日於此間譚波羅浮飛機塲向十餘萬國社黨攻擊國社黨之敵人、戈氏先叙國社黨運動鬥爭之經過、繼對一般官僚施行攻擊、聲稱彼等不能代表國家發言、彼等僅能遵循我人所定之政策行事、稍有差池卽可隨時撤職、戈氏繼對猶太人攻擊、略謂國際猶太人現又圖伸展其勢力於柏林、而此間之知識階級亦後為之左袒、然吾人敢於聲稱、卽猶太人若仗外力後圖為患德國、吾人决不容許也、戈氏又對國際主義性質之政團攻擊、認為此種政團之存在、足以危及國社黨之生命、吾人苟有所見、不能視若無睹、故意縱容、言及經濟狀况、戈氏謂德國工資迄今無甚變化、惟物價之穩定極為需要、並謂政府現正圖提高工人生活水準惟尚須考慮全國一致提高之問題、至此戈氏竭力抨擊天主敎徒之行動、並警吿其速與國社黨運動一致、否則政府將使之就範也、戈氏繼謂惟有兵士之武器及吾勞工隊鋤刀、始為國家復興之徵象、並謂於今絕無和平之世界中、欲求和平之生存、此乃絕不可能之事、世界所尊重之國家、乃一有力之國家、英德海約之得以吿成、其原因卽在於此、故欲求德國之復興工作暢行無阻、則同時必須以德國之武力保護之、此非欲威脅他人、乃欲不為他人脅逼耳、（二十九日國民電） 
[柏林排猶宣傳]  
　　（柏林）此間多數廠肆門前、均貼有排猶宣傳文字、其詞日、「同胞乎、汝知猶太人勒迫汝兒女、引誘汝妻子姊妹及未婚妻、謀殺汝父母、偷竊汝財帛、侮辱汝名譽、毁壞汝文化、毒害汝種族、欺侮汝騙汝、以牲畜待汝乎、汝亦知猶太警師以迂緩手段、置汝於死地、猶太律師不能保障汝之權利、猶太商店售汝以腐壞之商品、猶太肉店污穢甚於馬廄乎、凡與猶太人通婚姻者、吾人要求處以拘禁、并沒收其財產、放逐於德國境外、有敢再犯者并要求處以死刑、此種結合所產生之子孫、當消滅其生殖機能、母使貽毒於社會、彼猶太人以詭詐為生、遇眞理則死云云、（廿九日哈瓦斯電） 
[昨日續降暴雨　日本大水災情奇重　堤防潰决濁流汜濫　久留米巿秩序混亂　災黎數十萬待救濟]  
　　（東京）據今晨東京中央氣象觀測台發表、九州·中國·近畿·北陸·四國及東海道一帶、自昨夜以來或續降雨或新降大雨、各地均須警戒云、（三十日華聯電） 
　　久留米　自二十七夜以來、大雨仍未稍住、久留米市內之神代橋因河流汜濫、至三十日拂曉業被大水冲去、同時附近之堤防决潰十餘丈、因此市內各處均瀕於危險、官廳卽令市民避難、於是一般民衆携其財物、狼狽逃避於地勢較高之廟宇學校等處、市內警鐘齊鳴、情形悽慘已極、筑後川下游一帶水勢更甚、三池三潴兩郡及其他該河沿岸之民房約六萬戶、均被水淹、災黎達三十萬人、下游交通完全斷絕、香月第十師團長承認該市府之要求、頒布緊急命令、着所屬各部隊開始總動員軍隊與該市公益團體恊力設立災民避難所八處於市內、以資收容整理、盡方警戒、頗呈非常混雜之狀熊、（三十日日聯電） 
　　久留米　弓削山川兩村附近之堤防、業被大水冲破、因此山川村一帶之居民一百餘人、均困在水城之中、求救甚殷、筑後川之分流大刀沒川、其堤防亦决潰約三百餘丈、濁流汜濫、附近民房現亦瀕於危殆、（三十日日聯電） 
　　大阪　大阪市內外各河流、自二十九夜至三十日拂曉一齊開始退水渡過恐怖殘宵之大阪市民、於是愁眉為之一展、但於三十日午前七時頃、忽又有傾盆暴雨來襲、連降達兩小時、令人極戚不安、幸於當日午前十時半雨勢漸止、然已吃驚匪淺矣、（三十日日聯電） 
[各地損害調查]  
　　（東京）據內務省警保局發表、三十日正午止、京都·大阪·福岡·廣島·岡山·滋賀·熊本·岐阜·兵庫·富山·愛和·佐賀·山口等十三府縣之水災狀况如下、 
　　死亡七二名、傷者六八名、失踪一二名、共計一五二名、房屋漂失二四〇戶、全毁八六二戶、半毁二七二戶、階上浸水二四·八五六戶、階下浸水一四四·一一五戶、橋樑漂失四二四架、破損八三架、堤防倒潰三七三處、破損一五處、道路毁壞一·一八二處、破壞六一處、農田浸水三一·五七一町步、路軌破壞一三處、損失最重者為福岡縣與京都府、其次為大阪府岐阜縣等、自各府縣救助機關出發救濟後、分給糧食臥具、設災民北宿所及分發醫藥等、應急救護進行迅速、故人心亦已安定、（三十日電通電） 
　　（東京）此次襲至日本西部一帶之豪雨、各處受害者不少、茲將其主要情形錄於左、（三十日午前零時以迄現在） 
　　西京　潰堤四十六處、破堤一處、埋沒與流失道路二十一處、破壞道路三十一處、流失橋樑八十處、死者九人、傷者六人、 
　　兵庫　潰堤二十八處、流失橋梁三十一處、死者十一人、傷者四十八人、完全冲壞之屋宇十四戶、流失屋宇十二戶、浸水屋宇九千六百三十戶、 
　　歧阜　溺斃者九人、不知下落者一人、破壞流失之屋宇二十九戶、流失橋梁七十五處、流失埋沒之田地、二千餘畝、 
　　滋賀　溺斃者二人、不知下落者一人、倒壞房屋三戶、半壞房屋三戶、流失房屋三戶、埋沒田地六百九十一畝、浸水房屋二百三十戶、流失橋梁、二十七處、 
　　福岡　溺斃者二十七人、傷者四十九人、不知下落者二人、倒壤房屋七十九戶、半壞房屋一百大十一戶、流失房屋二十九戶、浸水房屋四萬一千九百戶、禾田浸水二七·七〇〇町步、媒礦滔沒九處、損害總數約五百餘萬元、（三十日日聯電） 
　　大阪　據府警察部昨晚十時調査被害如下、堤防决潰三十四、橋梁流失一四死者四、負傷者一、家屋全壞一、半壞一〇、流失二三、蓆上浸水四二七七、蓆下浸水七四九·〇七、至午後九時各河川開始减水、始解除水防警戒、（三十日電通電） 
　　神戶　至昨晚十時止、神戶被害狀况如下、堤防决潰二十八、橋梁流失三一、死者一一、負傷者四八、全壞家屋十四、流朱一二、蓆上浸水三八一八、蓆下浸水五八〇一、（三十日電通電） 
[復興需欵孔鉅]  
　　京都　京都市此次大水為災、其直接負担之損失亦逹一千二百萬元之鉅欵、再加以民間之損失將達數千萬元、市當局為謀復興計、現已竭全力而開始活動、根據廿九日午後市參事會所决定之情形、淺山市長已獲有百萬元責任付欵之權限、三十日雖係星期、而市政廳與各區官廳實行總動員、忙於辦理復興事務、其當前之應急辦法、首先盡力救濟十萬災民、一方面淸掃四萬浸水之民房、均派工人三百名業已總動員、尚有不足、故復行臨時招募人夫開始大活動矣、至於幹綫道路及冲失之橋樑、現暫架設臨時橋樑、至少亦須可通汽車、其他均一致實施修補工作、關係各方面對於復與工作、狂奔努力極形忙碌、（三十日日聯電） 
　　京都　市都市之水災所需復興費就其 
　　下接十二版 
 
 

Page 13

 
 
土木關係約五百五十萬、電力關係約四十萬、上水管關係約三萬元、下水管關係費約二萬五千元、其他四萬五千元、當需費約六百萬元云、（三十日日聯電） 
[工業所受影響]  
　　大阪　因前晚大雨、京阪地方水災甚重、不得不停工之各種工廠、其損害及復舊費將達莫大之鉅額、因浸水而停工之重要工廠、為大日本紡山崎工廠·高槻人造絲工廠·鐘紡京都支店工廠·重工業方面則為鑄物鋼鐵大阪鐵工廠·西島製作所·藤永田製船所·名村造船所等、又京都之八條九條伏見各區天崎西島地神戶地方之重工業公司、其機器製品之被害亦甚大、（三十日電通電） 
[朝鮮西南部大風雨　漁船六十艘漂失]  
　　（東京）昨日朝鮮西南部之海外、有大風雨、漁船六十艘不及避入港內、均吿失蹤、所載船員二百五十人、恐少生望、（三十日路透電） 
[藉研究學術爲名　日人發掘東陵]  
　　（東京）興安嶺山中梁朝聖祖皇帝之墓、卽東陵、曾於數年前被湯玉麟軍掘掠以來、放置未顧、此次由日滿文化協會與外務省文化事業部投以多額費用、擬將東陵中之壁畫及其他貴重資料撮影、公諸於世、其撮影隊一行、由文化事業部之竹島工學士以次及專門家數人訂於七月十日前後由東京出發、並隨帶汽油發動機數座照相機發掘機等等、携至瀋陽、再請滿人專家參加其間、由軍隊保護之下、行使學術工作、為期約兩月、實行探採、此事已為學術界非常重視而期待者也、（三十日日聯電） 
[西班牙不靖　恐怖主義者大肆活動　加泰隆尼省宣布戒嚴]  
　　巴塞洛那　此間日前發生恐怖行為、政府乃在加泰降尼全省宣布戒嚴、陸軍部長盧卜爾斯頃偕內務部長由京城來此、與省長及駐軍司令舉行會議、磋商戒嚴令實行辦法、散會後盧氏向報界發表宣言、謂「政府决定宣布戒嚴、係因最近社會性質之罪案趨於尖銳化之故、其動機並非為防止亂事、或反叛行為、此種罪案雖極普通、但犯者愈多、而恐怖主義黨徒、愍不畏法、亦日益加强、務須以最大之毅力最嚴厲之辦法、加以懲治、總之巴塞洛那城務必維持和平、任何代價均非所惜」去云、（廿九日哈瓦斯電） 
[美煤礦業　今日開始罷工　牽涉四十五萬工人]  
　　（華盛頓）美國重要工業之一之煤礦工人四十五萬人、已定下月一日起開始罷工、煤礦工會主席路維士於討論新工資與工時以代替本月期滿合同之談判决裂後、今日諭令所有烟煤礦工悉自星期一日午夜起開起罷工、煤礦工會允於罷工時供給維持礦務之必要工人、已由礦主接受、按礦工原擬本月十七日開始罷工、但因羅總統臨時出而斡旋、遂不果行、勞資雙方代表旋於六月二十四日復開會討論、但仍相持不下、故煤礦工會乃下令罷工、以求實施「美國新政所定之標準、」（二十九日路透電） 
[法政府　限制日貨進口]  
　　（巴黎）自七月一日起至九月三十日北、政府新訂日本貨物進口限額如下、綿蔴織襪每扛重不及一公斤者、以一千九百八十二打為限、非絲織品之男子製就服裝禁止輸入、電燈泡重不及五公分者以二百公斤為限、重在五公分至十五公分之間者禁止輸入、重在十五公分以上者以八百五十公斤為限（三十日哈瓦斯電） 
[京巿　萬國儲蓄分會停辦]  
　　（南京）新刑法已定一日施行、照該法規定、有獎儲蓄在觸犯刑章之列、本京萬國儲蓄會中山路及下關兩分會、向係中國人代理、業定一日起停辦、以前存戶抵押尚未付欵者、仍由該分會設法辦理結束、嗣後京中儲戶如有抵押存欵、在該分會停辦後、僅能向上海總會接洽、（三十日專電） 
[宣城僑樂村　墾民與土人衝突]  
　　（南京）宣城僑樂村本月十五日開幕、有僑八十餘人、從事畜牧墾殖、前日忽有當地人數十名、與墾民爭奪墾地、發生嚴電衝突、結果墾民四人身受重傷、全體墾民電向僑委會報吿、請派員澈査、僑會正研究應付辦法、（三十日專電） 
[新印花稅法改正兩條]  
　　（南京）新印花稅法、立法院通過、國府公布一日起施行、立法院復於二十九日呈請國府更正兩條、（一）該法第十八條稅率表第十七欵、免稅欄內應列入「每俸金額未滿十元者免貼」十一字、（二）第三十四條稅率欄內、承租執照每照貼印花五角、應改為「每照貼印花二角」、（三十日專電） 
[西藏土貨運輸辦法　總稅務司已呈復財部]  
　　（南京）內地與西藏土貸運輸一案、前經財部飭屬核議、總稅務司擬其土貨由中國通商各口運往西藏、及由藏運至中國通商各口辦法兩項、並擬定專司運輸之駐藏專員地位權限及機關名稱、擬派專員姓名、一併呈復財部、俟財部核准、卽會同蒙委會照案辦理、（三十日專電） 
[政院令各省巿防旱]  
　　（南京）行政院令各省市、注意防旱防蝗工作、並預籌救濟辦法、（三十日專電） 
　　（西安）陝南亢旱、糧價日漲、（三十日中央社電） 
[法官考試昨繼續舉行]  
　　（南京）司法官臨時考試、三十日繼續舉行、晨試商事法規、午試選試科目、正試舉行完竣、候試卷閱竣發榜後、再定期面試、（三十日中央社電） 
[中華自然科學社年會]  
　　（南京）中華自然科學社年會、三十日仍在中央農業實騐所舉行、上午討論議案後、由監選員報吿本屆當選理事九人、大會推舉杜長明為社長、午京社友公宴、下午開分組討論會、會畢參觀中央農業試騐所、定一日赴中央研究院天文台等處參觀、（三十日中央社電） 
[蔣致宇呈請辭職]  
　　（南京）行政院駐藏辦事處長蔣致宇、以辦事棘手、電京呈請辭職、懇另派賢能接替、（三十日專電） 
[德奧同學會　昨歡宴程天放]  
　　（南京）三十晚德奧瑞同學會歡迎新任駐德大使程天放、到朱家驊黃慕松及總顧問福更好烏斯、德參贊勞德士等八九十人、程演說極眞摯、（三十日專電） 
[農村影片免稅運意]  
　　（南京）中國敎育電影協會擬將我國農村影片運往羅馬、參加國際農村影片競賽、呈請敎部轉咨財部發給免稅護照、財部將予照辦、（三十日中央社電） 
[川善後公債今日舉行]  
　　（南京）二十四年川善後公債條例、經立法院通過後、國府三十日晨明令公布、七月一日决正式發行、、此項債額七千萬元、已由川省派員先期向銀行界接洽、大致可望承銷、（三十日中央社電） 
　　（南京）中央為明瞭川省財政情形、曾令前任財政特派員謝霖調查、頃謝呈復、川省各軍素分防區、政令不一、收支無法稽核、劉湘就職後、關於二十一軍債務、可査考者計發行鈔票額達三千三百餘萬元、債務方面達七千五百餘萬元、田賦及其他稅收尚未計算、川省府二十三年度預算約不敷一千四百餘萬元、二十四年度約不敷一千七百餘萬、中央雖指准該省發行公債七千萬元、但不敷甚鉅、至其他各軍財政虧欠甚多、人民負擔更鉅、（三十日專電） 
[川省不允廢止捲菸稅]  
　　（南京）前商人運往川省之已納統稅捲菸、該省又重征地方捐稅、現因川省已趨統一、財部特派員因咨請該省府、將是項捐稅廢止、該省府以减少收入甚鉅、且又無法抵補、不肯遽裁、財部特派員已呈中央請示、（三十日中央社電） 
[財部計劃田賦統計]  
　　（南京）財部以全國田賦額、缺乏正式統計、擬自二十四年度起、將各項田賦加以統計、俾易整理、（三十日專電） 
[靑蒙巡迴醫院　衛生署呈復不須再設]  
　　（南京）靑海各蒙旗呈請籌辦靑海蒙地小規模巡廻醫院經行政院令衛生署核復該署以中央衛生實騐處已在西北辦有巡廻醫隊、深入靑海各地、巡廻醫院無再籌設必要、已呈復轉飭査照、（三十日專電） 
[鄭州將築　平漢隴海聯合車站]  
　　（南京）平漢路擬具七年整理計劃、擬定與隴海路局在鄭州建築聯合車站、並新式貨站、及調車塲、添購新車、抽換鋪軌等、業經鐵部審核完竣、定二十四年度起、按照實施、（三十日專電） 
[鐵部改善鮮蛋運輸]  
　　（南京）鐵道部以鮮蛋為吾國輸出之一種、在各路運輸時生損失、准蛋商要求、改善三點、通飭各路照辦、一鮮蛋裝車搬運時、須加愼重、開啟車窗、流通空氣、以防變壞、二、調車時勿使碰撞、並須標示（蛋車及調車注意）等字樣、三、運蛋車隨提隨卸、不得與其他貨物任其延擱、（三十日專電） 
[川松奉等縣　組輕稅官鹽勸銷處]  
　　（南京）松奉金浦等縣、組織輕稅官鹽勸銷處、將意見呈報政院、并請轉飭鹽務署、准予明令俾早開辦、院交財部査核、（三十日中央社電） 
[日大使署　决恢復駐鄭領事]  
　　（北平）日本大使館决恢復駐鄭領事館、已任命佐木為領事官、（三十日專電） 
[津電局長晉京謁交朱]  
　　（天津）津電報局長王若僖、爲電報業務、三十日搭航郵機南下晋京謁交長朱家驊、津局頃對關外通報業務、並不發達、惟拍發遼吉長電報、亦可直接發往、不借重哈無綫電臺轉遞、（三十日專電） 
[江亢虎抵綏遊歷]  
　　歸化　江亢虎等三十日由大同來綏遊歷、並考察文化敎育、傳作義晚六時為江洗塵、（三十日中央社電） 
[魯省新預算編製完竣]  
　　（濟南）財廳長王向榮談、廿四年度省預算已編製竣事、卽呈國府鑒核、預算收支尚能適合、本省金融因與滬交易少、未受波及、殊覺幸事、（三十日中央社電） 
[沈鴻烈到濟晤韓]  
　　（濟南）靑市長沈鴻烈、今偕葛光庭來濟晤韓、致謝勞山劃歸靑島、並商建設計劃、晚返靑、（三十日專電） 
　　（濟南）三十日晨沈鴻烈葛光庭由靑來濟、致謝省當局辦理靑島即策畫界完竣並邀各要人赴靑參觀鐵展、定三十日晚回靑、（三十日中央社電） 
[興修孔廟在計議中]  
　　（濟南）省府駐京辦公處電吿、中央歡迎各聖裔入京、無論何時均可、今梁思成仍未到、鍾靈秀湯文聰與省方研究修孔廟工程計劃、俟一日梁來說明、卽佔價編槪算、二日可提省府常會討論、（三十日專電） 
[李樹春到朝城視察]  
　　（濟南）民廳長李樹春、今由陽穀抵朝城視察、勸民安生業、勿受大名紅槍會匪煽惑、（三十日專電） 
[馬寅初王正廷抵靑]  
　　（青島）馬寅初曁王正廷夫婦、三十日下午五時半乘海亨輪由滬抵靑、馬係應市府聘任暑期經濟學講習會講演、王係參加世運暑期訓練會事宜（三十日專電） 
[滬西人靑年會　會員在靑舉行夏令營]  
　　（青島）泥西人靑年會一行四十餘人、同來靑實行夏令營、（三十日專電） 
[汴地院書記官　陳子和販毒開缺]  
　　（開封）地法院書記官陳子和販毒案、轉綏署後、首席檢察官潘鄗呈開陳缺、行政部照准、並記潘過申斥、高法院首席檢察官傅廷楨派吳某到汴密査、初陳一人承當、近供出檢察官李連瑛係換丸舞弊主犯、李已潛逃、過去保李無嫌者大恐、（三十日專電） 
[陜籌設無綫電臺]  
　　（西安）陝省渭北各縣環境電話已架設完竣、軍政人民均稱便利、（三十日中央社電） 
　　（西安）陝省籌設無綫電台十處、材料已運到、陝南各台下月起可開始架設、（三十日中央社電） 
[陜古蹟調查竣事]  
　　（西安）古物保管會陝辦事處、已將古蹟遺址測量竣事、碑碣古物寺廟調査亦已大部完成、至省府飭屬保護修理唐景陵、卽將開工、（三十日中央社電） 
[隴路工程積極西展]  
　　（西安）隴海路西咸段士方工程已開工一週、咸賓段測量已由咸過興平展至酈縣、北岸郿寳段三個月可測竣、路局特分設三二段、第一總段由西安至桑鎭、第二總段由桑至郿、第三總段由郿至寳、總工程師李儼、二十九日率隊辦理第一段定綫測量、（二十九日中央社電） 
　　（西安）潼西段行車時間改訂、較前略提早、（二十九日中央社電） 
[楊虎城赴三原視察]  
　　（西安）楊虎城二十九日午由藍田行營返省、旋赴三原、與馮欽哉會商陝北勦匪事宜、並視察渭北防務、約數日內仍返省轉藍田、指揮追勦徐匪、（二十九日中央社電） 
[陜省府　裁撤三財政專員]  
　　（西安）陝省府議决於六月底止、裁撤榆林漢中興安三財政專員、陝北設行政督察專員、下月可實行、（二十九日中央社電） 
[漢口　第一紗廠下月起復工]  
　　（漢口）第一紗廠停工問題解决、由外商安利英洋行接辦、定八月一日復工、從前欠餉三日內發淸、震寰紗廠亦定暑假後復工、（三十日專電） 
[湘鄂南下車中途出軌]  
　　（漢口）湘鄂南下快車、二十九晚九時在土地堂出軌、三十晨九時始到漢、誤點十一小時、路已修復、損失不詳、（三十日專電） 
[僞委陳洪時自首]  
　　（長沙）偽湘贛省蘇維埃中央執委兼軍區政治委員陳洪時自首、經危專員宿鐘介紹來省、向何鍵呈述共黨崩潰情形、與剷共計劃、何極為嘉許、（廿九日中央社電） 
[閩文化建設會　派員考察京滬報業]  
　　（福州）閩省文化建設分會新聞事業委會推陳荻帆、考察京滬各地新聞事業、陳已赴滬考察、再轉京杭、（三十日中央社電） 
[湘財廳　向商會息借三十萬]  
　　（長沙）財應以建設公債與產銷稅票作抵、向市商會借三十萬元、作六月份政費、月息一分六、九月起歸還、（三十日專電） 
[閩新編團隊卽移防]  
　　（厦門）民軍駐地指定後、各新編團隊長二十九三十兩日先後離漳、遵令移防、（三十日專電） 
[粵省府停支　各機關政費一月]  
　　（香港）粵省因省庫支絀、决停支各機關政費一月、（三十日專電） 
[喜多由邕飛粵]  
　　（香港）喜多二十九日由邕飛粵、下午四時到、定一日來港轉厦、（三十日專電） 
　　（香港）喜多二十九日由桂乘機過省、卽晚乘輪來港、三十日下午三時乘廣東丸赴厦遊歷、（三十日中央社電） 
[余漢謀返庾]  
　　（香港）余漢謀出巡贛南事畢、定一日由南康返庾、（三十日中央社電） 
[徐屬七縣　行政會議閉幕]  
　　（徐州）徐州專員公署召集之七縣行政會議、議决要案七十件、三十日晚閉幕、專員邵漢元並歡宴七縣縣長及出席各代表、（三十日中央社電） 
[商震蒞保前　各廳結束竣事　全體省委决定呈請辭職　省府改組各廳均將易人]  
　　保定通訊、河北省政府、自在津遷保以至現在、為時已逾一月、省務之批進、似極緩慢、原因當不外為主席人選延宕决定、致使人心浮蕩、精神渙散、省政停滯、自屬必然、茲中央業已明令商震主冀、省政主持有人、各廳均分別趕辦結束、等寺商氏接交、兼代冀主席長張厚琬、特去津訪商、促其早日來省、而商氏為交代津市府事務、决定下月初由津來保、張氏遂於昨二十七日晚七時半、由平趕回保定、準備結束、張氏返保後、即在省會公安局內召集各廳長共商一切、并於二十八日晨九時、在省府召開省委例會、商討結束手續并省務各項未了事宜、原任各廳長如財廳魯穆庭、建廳胡源匯、敎廳鄭道儒等、經與兼代主席張厚琬一度會晤後、即於六月二十八日起、各廳分別開始趕辦結束事宜、省委兼廳長之張厚琬·魯穆庭·鄭道儒·胡源匯及秘書長魏鑑、决定提出辭呈、現此項辭呈已在草擬中、日內即可電請中央、內中尤以秘書長魏鑑及財政廳發魯穆庭辭意最堅、聞商震在津表示、對於省府决定重加改組、幷將補充省委數人、惟民政廳長張厚琬、商氏已表示懇留借重、幷擬定於七月初旬由津來保視事、現任各省委及廳長、於六月二十八日上午、九時、假省府大禮堂舉行省委第六二八次例會、對省府及各廳結束交代手續、作一通盤之商討、所有于（學忠）張（厚琬）任內、各項未經備案之各廳遷保經費、及所有未了案件、均經加以追認、最後幷更調吳橋·交河·行唐三縣縣長、經議决吳橋縣長汪徵波另有任用、遺缺調交河縣長劉興沛署理、委劉節之遞補交河縣長遺缺、行唐縣長徐圃琪調省、遺缺委李聘卿署理、（六月二十八日） 
[長江水勢續漲　武漢一週間增漲一丈　水勢已進入嚴重時期]  
　　漢口通信、近來大雨連綿、江水猛漲、武漢一週之間、增漲一丈、二十九日又漲八寸、水標四十二英呎五寸、距岸益近、各堤低處、水已淹及堤脚、防水會之規定標準、依水位之升漲、分為緊要·嚴重·及特別嚴重·三個時期、在四十四呎以下者、為緊要時期、四十四呎以上四十八呎以下者、為嚴重時期、在四十八呎以上者、為特別嚴重時期、現在水位卽將超過緊要時期、進入嚴重之階段、上游各地、仍在增漲、將來是否能免危險、殊不易料、蔣委員長以江水增漲不已、異常關懷、已由成都軍次分電沿江各省當局、責成對於所屬各地堤境、切實預為防範保護、以免臨時倉卒、致成鉅患、各省辦理情形、及水位呎數、並飭隨時呈報、聞本年防汎事宜、湘·鄂·贛·皖·蘇·五省、實行聯絡進行、較前周密、揚子江水利委員會、並將派遣工程人員、分赴各省、査勘堤工·水勢、監督指導各地防汎人員、緊張工作、（二十九日） 
[常州　營業稅局　員警收稅暴行]  
　　營業稅局職員三人、帶同請願警一人、於今日上午至靑山鎭中街、向第四保第八甲開設高源泰熟麵店主高福全收取夏季營業稅欵、高福全以連天陰雨生意淸淡、請求準許至下午送去、詎該局職員聲色俱厲、不允所請、一人舉手愀福全胸襟、一人在後猛推、預備拖進該局法辦、福全年逾六句、畏吃官司、不肯前進、被該局員警拳足交加、一時氣閉、昏厥街心、當時由宋文彬·路祥榮等在塲解勸、宋文彬被該員員常頰兩下、兇暴之狀、不可理喻、該鎭商足覩此情狀、羣情憤慨、立即召集全體商民開緊爭會議、計出席商民一百五十餘人、業經議决、（一）對於營業稅局員警非法逮捕商人高福全、勒交夏季尚未逾限稅欵、應如何主張案、試決、由全體商人呈請商會轉縣、對於該員警嚴予懲辦、（一）對於高福全氣閉昏厥、當經灌救蘇醒後、因受拳打足踢、傷處疼痛、不但國藥需欵、而營業停頓、所有兩項損失、應如何辦理案、議决、併案呈請照數賠償、（一）營業稅局員警收稅、動輒暴行、壓迫商人、應如何糾正案、議决、併案呈請當局嚴飭員警、以後就商收稅、遇有逾期抗稅、如須傳喚時、會同就地公安機關、依法執行、會議時空氣異常緊張、一般商民僉以營業稅局員警違法苛迫、殊非法理所許、情理所合、一面由該營北門派出所巡長莊凱將肇事員警曁被害事主、解送第一分駐所轉解總局法辦、一面即備文呈請黨政機關及縣商會嚴予究辦、 
[南通　葉秀峰氏視察烟禁]  
　　蘇省禁烟委員會、常務委員葉秀峯、於二十九日、乘鈞和警艦蒞通、晨八時、泊天生港、當即入城、住南通區專員公署、午後視察縣禁烟會戒烟所等機關、三十日赴如臯、七月一日、參與小海鎭烟民習藝工廠成立會、二日往海門、轉赴上海、 
[揚州　連日發生匪案兩起]  
　　邑屬北鄉黃玨橋西曹安寺地方、有鄉民周朋良、家道小康、致為匪類垂涎、忽於二十六晚有匪徒多人、擁入該宅、周見狀大驚、匪等嚇禁聲張、大肆搜索衣物、並將周之子姪二人架走、現聞周已報官請求緝匪起票矣、又城內功德巷有居民王明甫之子玉山、日前往高郵境內收租、詎為匪綁架無蹤、其家人於二十八晚接友人來信、得悉前情、王擬報請官廳設法營救出院、 
[平湖　民廳電留裁汰員警]  
　　本縣公安局、本定六月末日裁撤、七月起、縣府添設公安一科、該局已於前日奉令結束、計裁去昌警六十七名、故昨今兩日、街上已無崗警、局前亦閱無一人、乃昨夕縣府忽接民廳電令、所裁人員、仍予暫留、以重防務、一說、將暫維現狀三個月、然後分別遺散、 
[嘉興　萃豐襪廠發生工潮]  
　　嘉興北門香緣浜萃華襪廠、係殷靜由江佐卿等合股開設、殷任經理、江任會計、範圍甚大、有襪機七百餘、最近因銷路呆滯、工人已逐漸减少、且該廠發放工資、須延遲一月發給、現該廠已於五月三十日停止、但四月份工資、至今尚未完全發放、二十九日該廠女工齊向殷江兩人素取、因無欵發放、致緊愈衆、不肯散去、下午已麕集二三百人、人聲嘯雜、該廠恐發生事故、入晚報告第五派出所派警彈壓、亦無效果、又經公安一分局局員欒崑前往解勸後、常將殷靜山帶局、一時數百女工亦先後隨至、並欲闖入局內、晚上十時許、女工仍未散去、該局即請縣商會主席委員顧速明趕至、經向女工代表談話後、允於三十日下午先發半數、餘欵再行籌發、工人始於午夜散去、並在工資未發以前、殷靜由暫由公安局看管、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[今日起　全市實施強迫識敎　一年為限　憑全市人民共同努力　解決五十萬文盲問題]  
　　本市市政府、為掃除全市文盲起見、自今日起、實施强迫識字敎育、暫以一年為限、在此一年中、將憑全市人民之共同努力、解决本市五十萬文盲問題、市政府特為此事而組織之識字敎育委員會、自四月開始籌備工作以來、已將各項籌備工作吿一段落、第一期之識字學校二百二十所、均將於今日開學、實施强迫敎育云、 
[汪院長等來滬　俞飛鵬等晋京]  
　　行政院長汪精衛·及曾仲嗚·陳儀·等、均於昨晚乘夜車出京、今晨蒞滬、俞飛鵬·褚民誼·劉瑞恒·鄒琳·昨乘夜快車晋京、 
[張羣昨晚抵滬]  
　　湖北省政府主席張羣、於昨日下午五時、乘特快車出京、業於十一時三十分抵滬、內部法官略有變更 
[第一特區　今日實行行新法　內部法官略有變更]  
　　第一特區地方法院、因四級三審制、奉令改為三級三審、並定於今日實行、而新頒刑法刑事訴訟法及民事訴訟法、亦同於今日發生效力、故該院內部、遂稍有變動、且今日復為該院與高二分院例定暑假兩月開始之期、辦公時間、略有伸縮、茲分誌各情如次、 
　　審級制度改革後、第一特區地方法院、原有之簡易庭、自七月一日起裁撤、所有民事訟案、無分簡易地方、槪歸民庭審理、惟以各補房每日起訴之刑事案件甚繁、故將刑庭別為甲乙兩組、甲組所審理者、卽以前隸屬地方庭之案、乙組則審判五年以下有期徒刑之案、 
　　公訴案件、在以前當未開審前、得聲請撤回、自新法實施後、則改為辯論終結前矣、 
　　自訴案件、舊法規定辯論終結前得聲請徹回自訴、新刑訴法於三百十七條、規定吿訴或請求乃論之罪、自訴人於第一審辯論終結前得撤回自訴、但本刑為七年以上之從刑者、不得撤回自訴、此則與舊法稍有異矣、 
　　舊法對於簡易民刑案件之第二審、上訴機關為同院之地方庭、開審時、採合議制、今自改為三審後、無論鉅細之案、其第二審概屬高二分院、故地院之合議庭、亦於七月一日取銷矣、高二分院、於改革審制後、其所受理之第二審上訴案件、勢將增多、原有推事員額、似有不敷之象、茲由沈院長令調第一特院推事章慶瀾·査良鑑·石美瑜·三員、於七月一日起至高二分院辦公、原任高二分院推事倪徵噢·吳象祖·兩員、則派赴第一特院任事、此外第一特院之喬萬選推事、已升任第二特區地方法院首席檢察官、向英華推事亦被調往安徽、所遺兩缺、茲經部派黃大熙。周建堂。兩員來滬接替矣、 
　　特區檢察官之職權、因受恊定之限制不能充分行使、在舊刑法祇可偵査一百零三條至一百八十六條規定各罪、新刑法將此類條文、移訂於一百條至一百七十二條之內、故此後第一特區之檢察官、須改為受理一百條至一百七十二條、此乃條文先後之移動、而法條規定各罪、並無更改也、 
　　第一特區地方法院、關於執行案件、向派有推事三員辦理、以免積壓、自七月一日後、凡屬執行之案、聞將改派書記官承辦、僅命推事一員為監督云、 
　　高二分院與第一特院、每年例以七月一日至九月底為暑假之期、本屆仍循例暑假、而暑期辦公上午則將提早於八時起、午後休息、惟遇有亟待進行之案、仍須開庭審理也、 
[現銀十六萬盎斯　昨午過滬運美]  
　　中央社云、昌興輪船公司俄羅斯皇后號輸、昨午抵滬、該愉上載有現銀十六萬盎斯、但未卸下、該批現銀、聞係美銀行在港購得、啟運過滬赴美、 
[蔣伯誠昨午到滬　陳濟棠代表孫家哲同來　蔣孫表示西南頗爲安謐　定二日入京轉川報告]  
　　中央社云、蔣委員長代表蔣伯誠氏、前駐西南、就近接洽剿匪軍事、茲因公於六月二十八日偕同廣東省政府主席陳濟棠氏代表福建省政府委員孫家哲氏、乘坐昌興公司俄羅斯皇后號來滬、昨日正午十二時半抵此、停泊於公和祥碼頭、前往歡迎者、計有陳濟棠駐京代表楊德昭·及蔣氏親友多人、蔣孫兩氏下輪後、當卽逕返法租界蔣宅休息、蔣孫兩氏昨午曾在輪、接見新聞記者、表示西南目前頗為安謐、軍政當局均竭誠擁護中央、外間謠傳、絕不足信、並據蔣氏談、海圻海琛兩艦北歸事件、刻由陳次長季良負靑處理、絕無問題、本人預定二日偕同孫家哲氏乘坐早車入京、向中央有所報吿、然後轉往成都晋謁蔣委員長、面陳一切、至於將來是否仍駐西南、目前尚未决定云、 
[陶履謙談　內部最近設施　保甲制度擬定四項原則]  
　　中央社云、內政部政務次長代理部務陶履謙氏、前日由京抵滬、中央社記者特往訪晤、詢以來滬有無特別任務、據陶氏談、部中政務、應秉承黃膺白部長辦理者甚多、聞黃部長日內赴莫干由、故特來商洽一切、又因近患齒痛順便來滬檢騐、記者乃詢以聞汪院長略感不適、是否屬實陶謂、二十八晨行政院開臨時會議時、汪院長曾親自主席、開會後、體溫略高、想因過勞所致、又詢以內政部全體被裁人員、散布傳單、攻擊長官、並向行政院請願復職、不知此事已否解决、陶謂、此事純由一二人主動、並非全體、本人對此不欲有所論列、所可奉吿者、本人代理內政部務、業已四月、並未更動一人、此裁員係遵奉中央命令、依照考績手續辦理而已記者復詢以內政部之最近設施、陶謂、推行保甲制度、已經中政會議決、現由本部擬定四項原則、呈行政院轉請中政會決定、一俟決定後、當再草擬施行辦法、將來幷擬將各省單行章則參考、以期容納地方政府之意見、庶可推行全國云、 
[市商會呈請市府　取締奇裝異服　衣料須用國貨]  
　　上海市商會昨呈市政府云、呈為呈請事、案於本月二十三日、屬會開第六屆會員代表大會、據典當業同業公會提議、請呈請市政府、轉令公安社會兩局、遵照蔣委員長及內政部規定男女衣服式樣、布吿周知、限用國貨一案、內稱、外貨傾銷、物價驟跌、男女衣服式樣、時常改變、且女衣喜用人造絲織品、製成旗袍衫褲、計算原料做工、其價十不值一、一經製就、式樣又改、槪成廢物、銷化甚巨、有礙生計、因此典業滿貨、衣服不合時宜、當價减至五六七折、尚且無人顧問、以及衣莊綢緞布疋等業、售出甚少、貨物積擱、虧折尤鉅、致無法維持、時有閉歇、現宜亟思補救之法、惟有呈請市政府、令行公安社會兩局、遵照蔣委員長及上年內政部規定之男女衣服式樣、布吿周知、限用國貨綢緞紗羅棉夏布疋、禁止奇裝異服、並請轉知同業、及衣莊同業公會、照式裁製、以重法令而維風化等語、査此案於上年舉行大會時、曾由該公會提出議案、當以典當業係貧民借貸惟一之捷徑、維持當業、間接卽維護貧民生計、近年婦女衣服式樣、變遷過驟、一至沒絕期滿、轉售不易、當業因之閉歇老頗多、補救之法、誠應取締奇裝異服、並提倡採用國貨、業經呈請行政院通令施行有案、現值全國厲行新生活運動、依照公約、男女衣服貴乎樸素、衣料須用國貨、自應一體遵守、本市為各地表率、更應切實奉行、以為倡導、當經大會議决、轉呈市政府在案、理合錄案呈請鈞府鑒核、轉令公安社會兩局、對於男女奇裝異服、隨時嚴格取締、並限儘先採用國貨、藉以愛惜國家物力、而維農工生計、實為公便、 
[市立農事試騐塲　特約農田辦法　改良栽種棉稻及麥　呈奉市府核准施行]  
　　本市市立農事試騐塲、自民國十九年成立迄今、於茲五易其年、棉稻麥作栽培育種、均具相當成績、較優品種亦已選出、惟以本市各鄉農民需要良種殷切、設由該塲年年直接供給、因純秤出數有限、萬難普遍、且以少數良種、散栽於劣等農田之內、其結果良種亦被劣化、該塲現為積極推廣、并保持純良種子起見、特擬具特約農田辦法、以資遵守而使推行、茲將特約農國２辦法、探錄如下、上海市市立農事試騐塲特約農田辦法、（一）本塲為謀改良棉稻麥之栽種方法、及推廣優良種子之繁殖起見、特訂定本辦法、（二）凡屬息誠勤奮之農民、有志特約者、應塡寫志願書、逕向本塲聲請登記、（志願書另製發）經本塲調查認為合格、特給予特約證、（三）特約農田所屬種子、由本塲供給之不得混入其他不純種子、（四）特約農田耕作上所需農具肥料及人工等、均由農民自備、惟其耕種施肥等方法、須受本塲派員指導、不得違抗、（五）特約農田作物在收穫前、應先通知本塲派員視察評估、如每畝產量較鄰近田畝减收時、得由本塲酌量津貼之、（六）特約農田之產物品質優良者、由本塲收買之、（七）特約農田優異者、由本塲酌給獎品、以資鼓勵、（八）特約時期、暫以一年為限、期滿經雙方同意、得繼續之、（九）本辦法呈奉市政府核准施行、 
[新生週刊記載失實　市府徇日要求禁止發行　法院傳訊負責人及作者]  
　　中央社云、公共租界福州路新生週刊社所發行之新生週刋第二卷第十五期、內載閒話皇帝一文、對於日本政治制度有所說述、其中句語有涉及日本皇室之處日總領事認仍不敬、向市政府交涉、要求禁止該刋發行、並禁止轉載、懲辦該刋及該文負責、市長道歉、並保障將來不再發生同樣事件、聞吳市長認該刋文字實有欠妥之處、且體念特艱、對於日總領事所要求谷點、已予接受、令飭公安局分別辦理、惟對於社設在租界、故已移請高二分院依法辦理、法院已傳訊一次、該刊負責人杜重遠·及該文著作者易水·均未到案、庭論改期續訊、並聞審訊時、日領署中田秘書、曾到庭旁聽云、 
[西班牙公使昨晚返國　預定明年一月初回任]  
　　西班牙駐華公使嘠利德、請假返國歸省、已於昨晚八時偕同夫人、由滬乘坐昌與輪船公司之俄羅斯皇后號愉啟程、嘠使假期為六個月、預定明年一月初回任、在嘠使返國期中、使館車務、暫由該使館參贊孟茲尼代理、嘠氏於昨晚啟程時、該國駐滬代理總領事拉萊薩伽等均到埠歡迎云、 
[丹麥政府　任命希爾爲駐滬總領　兩月後來滬履新]  
　　據此間外交界息、丹麥政府現已任命希爾為該國駐滬總領事、希氏在該國外交界中、歷有年所、現任該國駐英使館參贊、希氏奉委後、現已啟程返國、兩月後卽啟程來滬履新、 
[閘北水電公司　特約農田辦法　續招新股一百萬元]  
　　商辦閘北水電公司招收新股一百萬元、業已招足、昨下午二時、假寗波同鄉會召集臨時股東會、到股份十六萬五千四百七十一權、已過半數、公推樂振葆為議長、首由總經理陸伯鴻報吿招收新股情形、次監察人施博羣報吿新股股欵如數收足、次通過修正公司章程第四第八兩條、次通過續招新股一百萬元、公開徵集、不以舊股東為限、尤其歡迎用戶加入股份、以收合作之效、定於七月一日起開始徵集、至四時許散會、 
 
 

Page 15

 
 
[共黨袁殊被捕真相]  
　　華東社云、關於共產黨袁殊被捕一案、日前經市政府負責人發表談話、謂袁殊之被捕、係因怪西人共產黨之同案關係、業經連同怪西人解送武昌、依法辦理、且聞捕房方面、將與該案有關之證據、已攝影留存、而日文報紙方面之消息、謂袁因與日人有往來而被捕、　經記者連日向有關係之各方設法探訊、想此項消息、必為滬人士極所願聞、因將提訊所得、紀錄如下、 
　　袁殊又名袁學易·袁逍逸·榮鈞·等、湖北人、曾留學日本、原係共產黨、前年自首後、從事新聞事業、最近在外諭通訊社任事、因袁前在共產黨時關係甚深、雖已自首、故不能與共產黨完全絕緣、仍擔任共黨秘密工作、本年五月間、警備司令部偵查隊·會同公共租界警務處、在福煦路拿獲不明國籍之怪西人共產黨第三國際上海葛伯鳥機關主腦約瑟夫華爾敦、當時在該怪西人身上、抄出袁殊用榮鈞化名之親筆信及住址等件、捕房認袁殊與該怪西人有重大嫌疑、遂按址兩次傳袁問話、袁匿不到案、故捕房於五月下旬通知警備司令偵查隊、一併查緝、警備司令部偵查隊、於捕房通知數日後、將袁逮捕、袁於逮捕時、不承認再擔任共產黨秘密工作、嗣經核對、與該怪西人之親筆信筆蹟相符、又經同案犯汪墨清當面指證、袁始自認不諱、汪墨清亦係本案關係、前由警備司令部、會同公共租界捕房所述捕者、查怪西人共產黨一案、最初係由武昌方面破獲共產黨機關發覺秘密文件、上海方面、依此線索先拿獲陸海防、由陸海防供出怪西、由怪西人發覺袁殊又與共產黨發生關係、兼在該怪西人手下擔任反偵工作、因此案發動係在武昌、故將該怪西人及袁殊等一併解送武昌歸案訊辦云、 
[美經濟團　招待處宣告結束]  
　　中美經濟考察團招待處、自該團返國後、卽辦理結束、並於上星期遷至北京路國際貿易學會辦公、現該處因所有工作、均已告一段落、故已宣告結束、 
[吳淞電話中繼綫　改接工程昨晚完成　與該處通話先撥「七七一八一」號]  
　　交通部上海電話局、以吳淞分局位置、在新近成立之市中心分局之北、該分局原有之中繼話綫、係四一一八一號、直達閘北分局、故由吳淞至市中心區之話務、皆須經過閘北分局轉接、似非經濟之道、業經呈准交部、將是項中繼綫改接至市中心區分局、俾合時宜、茲探得此項改接工程、已於前日完竣、新號碼為七七一八一、現正在試話中、並經分出通告如下、茲定於六月三十日午夜十二時、將所轄吳淞分局中繼綫路、改由市中心區分局轉接、凡南市閘北龍華及市中心區各戶、與吳淞各戶通話時、請先撥「七七一八一」、再由司機接轉、特此通告云云、 
[市聯會代表大會　昨重選第四届執監　並議决呈請中央明令减租　再呈當局請實施工廠檢查]  
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午三時、在市商會開代表大會重選第四届執監、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表　該會第四届改選大會、曾於六月三日舉行、因手續不合、故於昨日召集各區代表重行票選、到陳九峯·鄭東山·等六十餘人、由胡鳳翔·葉家興·王漢良·陳濟成·沈田莘·曹志功·張賢芳·張一塵·等八人為主席團、市黨部派周復農出席指導、開會後、首由曹志功報告經過、市黨部代表致訓畢、即舉行票選及討論提案、 
　　議决各案　旋討論結果、（一）上海各界援助愛國志士委員會捐欵賬目、應督促公布案、議决、交執委會辦理、（二）市面蕭條、應呈請中央命令六折减租、以資救濟案、議决、（甲）呈請中央、（乙）交執委會擬具方案、（三）第四區分會提議防患火災方案、議决、推張賢芳朱榮坪調查後、報告執委會、再呈市政府社會局實施工廠檢查、（四）反對電話加價　、議决、（甲）函工部局專門委員會堅决反對　、（乙）通告各區分會轉知商店住戶、如不需要、　　拆除、以資對付、（五）擴展會務、應組設計委員會案、議决、交執委會辦理（六）、經費問題案、議决、交執委會討論、 
　　當選執監　選舉揭曉、計王曉籟·張賢芳·曹志功·張一塵·胡鳳翔·王靖東·汪曼雲·陳濟成·余華龍·朱養吾·王延松·陶樂勤·朱保羅·陳炳輝·陸文中·金耀球·張達夫·劉仲英·陳九峯、許雲輝·陳蔚文·王和松·葉家興·錢龍章·孫弼伍·許曉初·虞仲成·封光甲·許楷言·蔣持平·酈鰲奎·王愚誠·鄭筱麟·葉平·潘臻祥·等三十五人為執委、鄭連坤·王劍偔·王洽君·馬君碩·朱蓉平·葛福田·張禹門·邱嘉樑·韋朗軒·任農軒·吳叔英·等十一人為候袖、袁履登·成　春·王漢良·邢谷香·沈田莘·林康侯·宋士驤·張橫海·顧文生·王鳴輝·趙爾昌·范鵬·屠閒徵·王榮棠·周輔章·等十五人為監委·葉其昌·祝志純·計健南·趙南公·莊智鶴·等五人為候補、 
[南市慈善團空地　草棚數百間被飭遷移　貧民五百餘共得遷移費四百元]  
　　市公安局西門分局長李警、奉蔡局長令、以南市車站後路西首保安路翠微菴東有空地一方、係慈善團同仁輔元堂所有、年來被山東江北等籍來申貧民佔據、搭蓋草棚數百間居住、該慈善團近欲收回自用、曾經迭呈市公安局飭遷、業由西門李分局長飭傳各棚戶代表王彬卿等到局、善言勸解、并由慈善團出遷移費洋二百八十四元、限十日內遷移、距各棚戶仍一味強橫、抗不遵遷、近又奉令勒　、即日拆除草棚、乃傳王彬卿·李壽陰·陳步奎·三代代到局、勸令即日拆除、亦不承允、正擬將該代表等申解總局核辦間、事被該棚戶楊文起等男女五百餘人得悉、即於昨日下午二時、齊集四門分局請願、結果仍由李分局長婉言勸導、并告以強佔地畝、應得法定處分、但為體卹計、再請由慈善團體加給遷移費共四百元、後各棚戶始行簽字承允、於二十日內遷移、該欵須俟遷移日來局其領、各棚戶代表等、卽予釋去云、 
[滬北國展今日開幕]  
　　中華國產廠商聯合會、近為繁榮閘北市而起見、特在閘北大統路　善團內、舉行滬北第二届國貨展覽會、各廠前往參加者、十分踴躍、計共建塲位一百間、刻已完全佔足、所有臨時蘆棚亦已建築竣工、至開幕後、會塲　務消防衛生等設備、除由該會各委員輪流到會值日、督同塲務職員、按日謹慎考慮理外、並分函　北公安局救火會等各機關·每天派員常川駐會、從事防範、設備事宜、至臻完善、該會决舉行三星期、七月七日開幕、至七月二十一日閉幕、聞開幕典禮、除由閘北紳士王彬彥及該會主席委員林　侯等担任主席團外、並敦請市黨部書記長姜懷素氏、主持升旗揭幕　云、又該會遵奉市黨部訓令、籌辦之識字學校、亦决於今日下午舉行開學典禮云、 
[張壽鏞主辦書畫會]  
　　老西門西林橫路、私立上海嚨啞學校、為籌集基金、由校董張壽鏞主辦書畫會、定於七月二日及三日上午、在八橋青年會九樓展覽、欲飽眼福者、均可自由前往參觀、三日下午一時起六時止、舉行抽籤、届時先由該校校董王一亭·張壽鏞、將籤號檢騐核對、以昭大公、凡購有書畫劵者、每劵得抽取一籤、憑籤號核對書畫上黏貼之號碼取件、毫無弊端、即書畫劵各界爭先購買、本市華商各交易所、鑒於該校辦理成績優異、亦分別大批認購、是以所有書畫劵、業已全部銷罄、此足徵社會人士、對於該校熱烈贊助之一般矣、 
[陸行區　時疫醫院繼續辦理]  
　　本市陸行區市政委員辦事處、去年於該區辦理之臨時時疫醫院、收效甚佳、本年仍由市政府撥欵補助、繼續辦理、時間為三個月、自七月十六日至十月十五日、該項臨時醫院、一面為民衆防治疫癘、一面為民衆診療尋常疾病、並乘機為民衆講述夏令衛生常識、藉以增進民衆健康、該院地址在新陸、交通殊稱便利也、 
[本市珠玉彙市　發現人工染綠翡翠　女顧客愛不忍釋險受欺　經該塲察覺充公並罰鍰]  
　　大公社云、侯家橋珠玉業綠貨市塲、每當下午二時至四時間、交易最為繁盛、雖非 
　　該業中人　亦可入內購買飾品、在一星期前、有向為珠玉商掮客之鎮江人王錦昌、將綠色晶瑩之翡翠馬眼、（兩端尖形、係鑲戒子用之一種飾品）求售時有某姓女顧客、亦在市塲上購選飾品、及見該項翡翠馬眼、以其色澤動人、 
　　愛不忍釋　方將成交、適為市塲職員瞥見、經詳細察閱之下、發覺該項馬眼、係屬贗品、色澤完全由人工染成、當以該掮客以偽貨向市塲混售、殊足損害該塲信譽、當經報告該業市塲主席王友松、眼究其該項馬眼來源、答稱、在市外向名阿虎者失察誤購、並非 
　　自敢作偽 
　　云云、察其言詞、尚屬誠懇、乃姑予從寬、將該馬眼充公、在市塲陳列、以昭炯戒外、罰詳五元、充作善舉、該市塲為懲前毖後起見、現正擬訂辦法、以杜再發生前項　端云、 
[滬西國貨展明日抽籤]  
　　上海市滬西第三次國貨大會、業已籌備就緒、唯在曹家渡五角塲附近壁利南路口舉行大規模國貨運動三星期、參加廠商、已有百二十家之多、聞已定明日（七月二日）下午二時、在西門　周路一八三號該會辦事處抽籤、以定塲位、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三届第十七次執行委員會議、計到出席委員蔡禹門·陳方之·徐乃禮·龐京周·姜振勛·夏慎初·汪企張（蔡代）、由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告（一）報告第三届第十六次執委會及第三届第六次常務會議紀錄、（一）報告助產教育專門委員會送來之意見書十一項、業已製成意見書、分呈教育部及衛生署、請其採納、（一）報告閩侯醫師公會函送新職員及新會員名單、請求備案、並附來年鑑一册、請傳觀案、（一）報告福建莆田縣西醫公會來函、擬加入本會詢問入會手續、業已將本會會章及入會志願書寄去外、並贈醫事彙刋全份、供其參考、（一）報告最近收到鎮江及吳縣醫師公會補來函覆醫學課程大綱意見、請傳觀案、（一）報告杭州市醫師藥師公會以該地官廳已解禁自由出售來沙爾藥水、特來函報告、請傳觀案、（一）報告助產學校聯合會來函、請對於部令延長學程、予以挽助、請傳觀案、（乙）討論（一）江陰醫師公會來函、請解釋助產士是否准許加入醫師公會案、（議决）醫師公會法尚未頒布、入會資格、雖未有標準、然顧名思義、旣稱醫師公會、自以有醫師資格者為限、即以此意函覆、（一）醫師公會法原則草案及醫字六十號各案、曾分別歸納送請各執委簽註後、要否添函各監委簽註案、（議决）添函各監委、請其簽註、（一）醫事彙刋廣告刋戶積欠有美靈登廣告公司·怱蘇爾藥廠·民生藥廠·遠東藥房·四家、為數不小、應如何清理案、（議决）交法律顧問辦理、 
[大滬銀行職員　集團赴杭旅行]  
　　本市大滬商業儲蓄銀行、自遷址南京路營業後、行務日見發展、平日各行員勤懇辦公、頗感忙碌、此次行中職員、於趕辦半年决算旣畢、乘睱集團赴杭旅行、藉以調劑精神、昨日全體行員除留一部份辦理决算未了事宜外、餘均由祁乃仁、禇廷爵·嚴祝耆·周性奮·等領隊、搭車赴杭、所有此次赴杭費用、除由行中為酬答各職員平日辛勞起見、津貼一部份外、餘由各人平均負担 
[中西藥房董監會記]  
　　本市四馬路中西大藥房、昨日下午四時、在總公司舉行董監聯席會議、　褚民誼·宋國賓·方君豐·陳舜貞·等九人、一致公推褚民誼連任董事長、繼由董事兼總經理周邦俊報告公司重要事項、並决議添設本市支店等案、 
[借名朱學範　濫發喜帖詐欺取財　朱錦芳昨被法捕房拘獲　今晨將解特二法院訊辦]  
　　本地人朱錦芳、年二十五歲、因朱業日久、生計窮迫、乃竟異想天開、假借本市總工會主席委員朱學範之名、　稱詹於七月一日為舍妹婉珍于歸、假二馬路泰和園敬治喜　、濫發請帖、封面則印本宅法租界勞神父路中順鑫里第十二號發字樣、朱氏親友接得該項請帖後、紛詢真相、始悉係冒名假借、希圖詐欺取財、事為法租界警務當局探悉、當於昨日派探往前開地址查問、經將朱錦芳拘獲、詢之二房東、則稱朱某遷入僅十餘日、租賃該處後樓一間、房金每月三元半、室內除床舗數事外、別無長物、惟抄獲各方致送之軸幛多件、當即一併帶入盧家灣捕房拘押、一面以電話向泰和園查詢、則稱七月一日並無朱某假座設筵情事、捕房當以案關詐欺取財、將於今日解送第二特區法院依法究辦、 
[改組崇德同鄉會會議]  
　　崇德旅滬同鄉會、成立有年、惟向未登記、近以會員衆多、事務日繁、非組織健全、不足以策進行、爰於五月十四日由該會原任常委盛沛東·華震新·及旅滬崇德商學各界戴麟書·吳欣奇·等數十人、聯名呈請市黨部、請求發給許可證、旋于六月廿四日、奉到市黨部發給該會第六二號許可證書後、即于昨日假座福州路全家福西菜社、召開第一次籌備會議、推舉盛沛東·華震新·吳欣奇·戴麟書·沈愚·胡維德·徐椒蕃·胡秋江·田鶴鳴·曹仲卿·蔡競雄·等十一人為籌備委員·並推盛沛東為籌備主任、沈愚·吳欣奇·蔡競雄·三人起草會章、定于本星期（七月六日）召開第二次籌備會議、通過會章、并定期召開成立大會及徵求會員辦法、該會籌備處、暫設於南京路三零九號三樓一號、 
[江陰同鄉會糾紛未决]  
　　江陰旅滬同鄉會、於六月二十三日、假湖社舉行成立大會、因手續欠缺、經市黨部代表毛雲制止開會、着令展期、當由臨時主席李志雲宣告改開談話會、旋忽作為正式會議、致引起錢石霞等一千餘人之反對、昨日為開票之期、黨政機關因該會手續不合、糾紛未决、未派代表參加、致開票未成、 
[中實添設愚園路支行]  
　　中國實業銀行、為便利滬西人士起見、特於愚園路添設支行、該處新建中實新村、其門面之一部分、則為支行之用、調前任法租界分行經理裘琨聲君及在總行辦事之嚴仲堯君分任經副理、兩君在行有年、素有幹練之稱、此項榮膺斯職、聞將另　蹊徑、　　　　、定月之三日開幕、 
[各社團　自辦識字學校一覽（三）]  
　　校名及設立者　校址　教員　學生人數　指導員 
　　第八十八校醫業工會　福佑路一一七號　陳德錕　四二人　周鐘劍 
　　第三十六校醫業公會　福佑路一一七號　謝宏度　七四人　黃惕人 
　　第一百八十九校香業工會　西門關帝廟　黃如松　六〇人　李維熊 
　　第二百九十四校染業印花事務所　青蓮街寶安里三號　蕭惜勤　二八人　李維熊 
　　第一百四十一校國藥業公會　寗波路四百號　費永祚　六一人　周濂澤 
　　李劍虹 
　　第一百八十校鮮魚業公會　小東門大生街五十一號　沈禹襄　三五人　戴有恒 
　　第五十七校保息局　方浜路中廣福小學　張麗生　一百人　戴有恒 
　　第四百十六校廣福寺南院　方浜路中廣福寺南院　李鐘川　三〇人　戴有恒 
　　第二十二校四區捲菸工會　滙山路三七六弄四十二號　曹治民　一八〇人　戴有恒 
　　第六校建汀會館　新北門大康里九號　謝春彩　三〇人　戴有恒 
　　洪福松 
　　第四十六校國醫學會　西門石皮弄二十七號　葛稚園　九五人　戴有恒 
　　蔡祥澤 
　　第一百零七校法商水電公司車務處同人聯益會　貝勒路四一二弄三號　李恨萍　七四人　戴有恒 
　　錢玉山 
　　第一百校滬北運米客商聯益會　長安路四十二號　饒樹功　六零人　趙爾昌 
　　第一百二十校金屬　藍業公會　虹橋三百五十二號　毛子卿　六五人　趙爾昌 
　　第十八校中西醫藥研究社　北四川路永豐坊　沈警凡　三零人　吳迪 
　　第四十四校靖江旅滬同鄉會　四馬路滬靖小學內　朱一之　九七人　吳迪 
　　羊春江 
　　第二百十八校神州國醫學會　白爾部路太和里三十號　褚尚　二九人　毛霞軒 
　　第二百二十五校潤餘社評話彈詞研究會　三牌樓北張家弄一百四十二號　王盛陽　八零人　毛霞軒 
　　第二百廿三校第二特區市民聯合會中國電影恊會　金神父路盛德里九號　周復蘇　三七人　毛霞軒 
　　第六十一校中國電影恊會上海分會　白爾路利生小學　周冠英　六六人　毛霞軒 
　　第七十五校湧泉善會　靜安寺路關帝廟　錢爾昭　八九人　毛霞軒 
　　第八十二校上南公司同人聯益社　浦東周家渡　周蘭芳　三七人　沈愚 
　　黃鳳丹 
　　第三百二十二校盛德善社　東溝牌樓農村小學　沈錫紉　四〇人　俞振輝 
　　第一百零二校高橋區農會　東溝牌樓農村小學　沈錫紉　三五人　俞振輝 
　　第一百四十七校殷行區農會　殷行鎮東市中陸小學　袁人傑　三二人　俞振輝 
　　第三百零五校洋涇區農會保衛團　浦東陸家渡新民小學　許寶銘　七二人　俞振輝 
　　第一百三十一校田賦徵收同人公益會高行區項家宅　朱潤生　六六人　俞振輝 
　　第二百三十二校浦濱正誼社　殷行鎮保衛團　朱志勇　二五人　俞振輝 
[冒充捕房人員索　王寅等各押一年]  
　　曾充律師書記之紹興人王寅、串通同鄉汪炳生及一無賴法國籍西人、於上月八日早晨八時、冒充法捕房查照會者、至太平槁小菜塲向九·十兩號攤販張介義·陳　·兩人檢查執照後、指為冒名頂替、卽將張陳二人帶入捕房為由、軋至愷自邇路三零一號小茶館內、向張·陳·兩人索詐洋一百元、結果、因張等無力、讓至三十元了事、因張等身上無錢、故先付十元、餘者約下午再付、張等始得脫身、卽報告法捕房、由探目汪治浩·周如璋·將王·汪·兩被告拘獲、解送特二法院、由警務處律師依恐嚇詐財罪起訴、各情已誌前報、此案業經特二院王綱煦刑庭長研訊終結、於月六日判决王寅·汪炳生·意圖為自己不法之所有、以恐嚇使人、將本人所有物交付、各處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、上訴期內、被告等改押看守所、 
[巡官等　濫施手銬案已起訴]  
　　上海市公安局偵緝員趙金泉、近向地方法院檢察處狀訴西門分局麗園路分駐所巡官聶紹文·警長張達四·等濫施手銬、因此兩臂受傷、萬難忍受、為此請求騐究等情一案、當奉吳德瑩檢察官騐傷後、飭傳聶等到庭偵查一過、諭着交保候示各情、已紀前報、茲息此案經吳檢察官查得本案之起因、係趙金泉六月三日、在新橋地方逮捕嫌疑竊犯蔡肖雲·耿忠義·等兩名、將由公安局訉押、而聶紹文當以趙金泉在途拘捕人犯、並不恊同崗警、措置未免失當、似有詐欺嫌疑、是以將趙加諸手銬、但趙金泉堅指蔡·耿·二人、實為屢次過犯、抑且目覩若輩摸竊來源烟紙店學徒顧龍亭身畔之鈔幣、惟顧與該店主唐瑞文則否認失竊、案情撲朔迷離、異常複雜、究竟孰是孰非、一時難得真相、是以前日函請公安局將蔡肖雲·耿忠義·二人解案、隔別詳加研詰良久、案情方始大白、乃諭分別收押、對於聶紹文·張達四·等依法起訴刑庭、不日當可公開審訉、聞公安局方面、業將聶·張·趙·三人先後解除職務、聽候法院依法審判云、 
[小學生墮入陰溝斃命　屍體昨已發現]  
　　公共租界新閘路池浜橋西海戲院南首、前日下午三時許、有一在北成都路讀書之七歲男生、（該生家中呼其名阿興）、係住在該處泰德里十五號、因放學後在馬路中踢小球、其時該處適在通陰溝、陰井開啟未覆、而阿興正欲搶奪小球時、失足墜入陰井、該井徑口極寬、故墮落後雖經立施援救、而該小孩已不知去向、直至昨日上午十時許、屍體已流至大通路蘇州河口、經該處舟子撈獲、屍體當即送虹口斐倫路騐屍所相騐、 
[正誼社同人旅行青島]  
　　青島居膠州灣之東、三面臨海、風景絕佳、樹木蔭翳、氣候適度、飲水來自勞山、溝渠貫入大海、全市異常清潔、水陸舟車、航空俱備、交通尤稱便捷、其市政設備之完善、為東亞首埠、中外人士、咸認為避暑勝地、今庚鐵道部在青舉行四届鐵展、集全國沿途精粹國產、薈萃一處、届時各省工商鉅子、勢必紛紛前往觀摩、其熱鬧可想、現聞南京路大陸商塲七樓正誼社、擬在此盛會難逢之際、特組織二次青島暑季旅行、旣消溽暑、又飽眼福、用意深美、並向國營招商局接洽北洋班新輪海亨·海利·號、包定艙位、即日由該社旅行部派員往青、預事佈置、此届旅青、從海道　、由陸路回、經過膠濟·津浦·京滬·三路綫、該社旅行人士、得以飽覽沿途風景、 
[誘姭未成年女子　捕房方面提起公訴]  
　　崇明人蔣毛郎、家住榆林路四百四十二弄四號在函近小菜塲販賣菜蔬、有女名小青、年華十七、姿色秀麗、乃父愛如掌珠、邇被同居海門人曹義郎誘惑、暗渡陳倉、珠胎便便、曹情急、委託通州人楊學範·丁老明·設法、找得某老嫗打胎後、藉詞患病、送　心醫院醫治、達二星期之久、身體稍愈、無生命之虞、正擬出院之際、事為榆林捕房幹探劉芝生偵悉、通知女父蔣毛郎、將曹義郎及楊·丁兩人逮捕、蓋小青亦觸犯潛自墮胎罪、一併解送第一特區法院、而打胎老嫗聞風遠揚、無從拘拿、蔣女身子、尚未全愈、工部局律師王耀堂、以曹獲誘奸罪、應予加控、請為延期、女暫由乃父領回、曹·楊·丁·三犯還押、一昨捕房對於曹犯誘奸未滿二十歲女子正式加以提起公訴、將曹等三犯復送刑三庭、因案關風化、禁止旁聽、經姜樹滋推事向各被告訊問之下、奉諭還押、聽候定期宣判、 
 
 

Page 16

 
 
[高郵邵伯與上海　今日開始通話]  
　　交通部上海電話局、自今日起、得與高郵邵伯開始通話、茲探悉價目如下、上海至高郵、計洋乙元六角五分、至邵伯計洋乙元五角、租界南翔寳山、如與該兩處欲接通電話者、照上開價目加徉五分、 
[公共租界電車公共汽車　不敢多載乘客　巡捕登車查點　違者照章處罰]  
　　中央社云、公共租界工部局衛生處、以時屆夏令、癘疫盛行、為避免傳染起見、曾限令界內之電車及公共汽車、不得超過規定載客數額、以重衛生、並由捕房及衛生處派員赴各地巡視、如遇違犯者、卽登車査點、予以處罰、故連日各項車輛、均不敢多載乘客、並加開班次、聞該項辦法、至八月卽可取消、惟車輛載客過多、乘客上下、亦屬妨碍交通、且限制乘客實施後、凡車輛上之被竊事伴、可免發生、故工都局當此禁滿屆後、仍將加以限制云、 
[巡警大捉雉妓　兩妓供辭可憐　判解總局救濟]  
　　昨日上午一時、老北門警所長沈振華、令派本所巡邏警穆鴻藻·王信卿·等在民國路新橋街一帶搜捕沿途拉客賣淫之野鷄、詎有龜鴇望風、一見官廳捕捉、一聲暗號、咸向法租界方面逃逸、追捕匪易、當時祗拘獲兩妓帶所請究、經沈所長訊據被吿供名葉王氏、三十五歲、南京人、住大境路二一七號、伊夫於今春病故、遺有六句老婆婆及年尚幼稚之子女二名口、且伊夫亦智識階級、死後因無餘餘蓄、乏術維持、屢圖自殺、被人以姑老子幼勸慰、不得已操此皮肉生涯、養活全家等語、又據秦殷氏供、四十四歲、無錫人、住同鹿里十九號、因家有子女數口、生活無依、出此下策、實非所願、沈所長廉得其情、判解總局救濟云、 
[大中華大火後　被難家屬交涉　委王咸穀等四律師負責辦理]  
　　小沙渡路大中華賽璐珞製造廠失火、致焚毁永慶里房屋念餘幢、死傷七十餘人、為近年來工廠肇禍之最大者、査該廠棧房於去年八月一日、曾一度失火、即經灌救撲滅、時永慶里住戶、已受驚不淺、乃由該里全體住戶、委託王咸穀律師致函該廠、促其注意住戶安全、限日拆除籬笆、另造較高之磚墻、或採其他有效辦法、該廠負責人、對住戶代表秦步坤、嚴舜卿、表示接受、允卽照辦、詎迄今將及一年、尚未起造、而此次卽肇此大禍、現該里被難家屬秦步坤·顏少平·吳紹文·劉松壽·等代表全體被害人、仍委王咸穀律師曁孫據吾·韋維淸·陶韓·三律師、負責辦理、並組織火災被難家屬委員會、辦理登記調査手續、預備進行訴訟、 
[全市　荳腐業昨停業　整頓市價　經公會勸導後今晨復業　實行新價目單售價巳漲]  
　　本市荳腐業、為整頓市價、昨日全體停業、該業公會、嗣經於下午、召集同業勸導後、今晨起、均可照常復業、茲經大通社記者、分錄其情於后、 
　　整頓市價　本市荳腐店業、計分滬南·閘北·滬西·浦東·中區·（卽英法兩租界）等六區、除攤担不計外、共有同業六百餘家、茲因鑒於銅元兌價日長、而該業營業收入、均以銅元為標準、而黃荳與原料、則須以洋價計算、同時受市面不景氣影響、同業難免有跌價招徠等情形、 
　　昨日停業　本市荳腐業同業公會、為整飭起見、爰於本月二十八日、召集第四次執委會議、卽經公決、於七月一日、實行整理貨價、並訂立價目單一種、分發各店、照單實行、惟各該同業、爲使外界明瞭整頓決心起見、乃於昨日自動停業一天、尤以閘北南市兩區域、最為一致、卽荳腐攤担、亦均絕跡、 
　　今晨復業　該業公會、自得各店停業之訊後、深恐發生事端、當於下午二時、在南市喬家柵路十九號荳腐業公所、召集各店代表、由該會主席談恍明、剴切勸導、卒以當日復業已不及、允自今晨起、一律照常開市營業、至於市價、各遵照整頓後之新價目單辦理、不得再有紊亂跌價、招徠等情事、 
　　新價目表　新價目單、於腐類品物之售價、顯照以前漲價、茲探錄如下、荳腐衣每斤二千八百八十文、每張一百文、大荳腐每板二千文、老荳腐每板一千四百文、嫩荳腐每板一千二百文、細油條每斤八百文、粗油條每斤六百四十文、荳腐皮每斤五百六十文、每張十五文、零碎油貨、起碼五　文、香荳腐干每塊二十文、臭荳腐干每塊二十文、三角油荳腐每只十五文、方油荳腐每只五文、乳腐坯每板一千二百文、劉方每板七百二十文、一律市秤、不准來秤、廚房菜館批發、照碼九折、同業拆貨、八折計算、 
[葉仲芳被捕後　法院開庭審訊　又欠西服店千餘元　亦請法院併案執行]  
　　已故旅滬甬籍鎭海富紳葉澄衷之長孫葉仲芳、綽號小抖亂、今年二十七歲、前娶蘇州富紳陸雙翥之女陸嬰蘭爲室、因葉近年來染有惡嗜好、沉緬烟色、將資產揮霍無度、致夫婦情愛破裂、其妻陸嬰蘭、自宮　律師代理、具狀特二法院民庭、對葉仲芳提起離婚之訴、並請判令給會贍養費案、經三審終結、判准雙方離異、被告葉仲芳給付原告陸嬰蘭贍養費六萬元、經特二法院一再開庭執行、葉終搞抗傳不到、奉諭聽候拘案核辦、現由原告查悉葉匿居公共租界卡德路一六九弄二十二號門牌、爰卽報各特二院、移文特一法院、請予恊助拘捕被吿、業經特一法院飭派吏警按址前往、將葉仲芳拘獲解院各情、略誌本報、前日午後、由特一院將葉移送特二歸案、卽由執行推事楊鼎特開第六法庭提訊、葉因近來吸白麵、致面容枯黃、精神憔悴、目架眼鏡、穿印度綢長衫、法官訊葉年籍後、原吿陸嬰蘭、由董俞律師代到、稱被告旣蒙拘提到案、請求嚴厲強制執行、限令將欵交案、被吿葉仲芳由律師代理稱、被告以前所分得之財產、雖有二十餘萬、但早已化用完盡、近來景况、非常困難、即彼個人之生活、尚且發生問題、現在祇有請求令交普通保出外、向親友設法籌措、假令交六萬金之保人、則更尋覔困難、且亦無人肯為擔保、請庭上原諒云云、原吿律師又稱、被吿為爭意氣、有意隱匿財產、不肯履行債務、卽如被告代理人所稱被吿分得二十餘萬之財產、在七八年之間、任何揮霍、决不致完全化盡、實屬有意不理、應請將被吿管收、强制執行、又葉仲芳於民國二十一年間、向霞飛路二五零號順泰祥西服店陸續定製衣服、結欠工料洋一千四百十六元三角、延不淸償、因葉住居蘇州、由該店主在吳縣地方法院具狀訴追、判决確定後、因執行無着、於上年十月三十一日發給執行憑證、交原告、俟葉出面、再予執行在案、茲由順泰祥店主孫禮顏狀請吳縣法院請求移文特一法院協助、査封卡德路一六九弄二十二號葉之財產、並移請特二法院恊助於陸嬰蘭訴葉案內令葉加交保蹬在案、前日順泰祥店主亦延林濚慶律師代表投特二院執行庭、呈出吳縣法院判决書執行憑證、請求併案執行、着葉從速償還、官訊葉仲芳、先稱不欠此欵、繼稱卽使欠此債欵、現在無力歸還、嗣為葉之交保問題、一方請着照數交保、一方則請改交普通保、雙方律師、爭持良久、結果、庭諭着葉仲芳交隨傳隨到舖保、保人應擔負六萬一千元之責任、限十天將欵措繳、無保管收、諭畢、葉由庭丁帶下、暫行覊押、聽候覔保、 
[徐廣興被綁案　已查明汽車　徐母手上金戒被捋去　祥生汽車夫傳案訊問]  
　　徐廣興、年三十八歲、淮城人、在閘北長安路西漢中路口六五一號人、開徐興記南貨店、復在間壁六五三號開徐興記牛肉店、均係雙開間、差堪度日、不料爲匪垂涎、前（星期五日）晚十一時四十五分、徐方由該處附近鳳翔戲園觀劇回家、突來綁匪汽車一輛、一匪在車上監視汽車夫、二匪下車、均穿藍布衫褲、其時徐在門首門口、匪徒先將王氏手上所戴金戒一只捋下、然後將徐廣興挾上汽車、向北疾駛而去、各情已誌昨報、當時綠店中皆係女流及學徒、故不敢聲張、直至翌日、始報恒豐路警所、惟是案發生後匪徒方面至昨日傍晚、尚無何種舉動、而綁匪所乘之汽車、已為該管警所長盧培着偵緝員方潮甫査悉、係祥生汽車公司之車、華照號碼為四七一六號、昨日上午并將該汽車夫傳案訊問、着令交保、下午祥生汽車公司復派職員張君等二人至偵緝隊、詢問究竟、又據徐興記南貨店內司帳許君稱、徐被綁時、身上藏有鈔洋二百三十元、係預備解大陸銀行、目下是案正在上緊偵緝云、 
[市輪渡　剩凉夜班今晚開航]  
　　市輪渡定今日（一日）起、開航乘凉夜班、各情已誌前報、茲悉此項乘凉夜班、每晚八時平、自北京路碼頭開駛、風雨不更、又承上飯店、菜餚精美、譽春申、游客若於下午六七時至上飯店晚餐、則餐畢之後、即可登舟直放高橋·吳淞、時間綽有餘裕惟今明兩日、為本埠銀行假期、游客必多、仍以早去為宜、庶免向隅、 
[中國獸醫學會　前日開成立大會]  
　　中國獸醫學會、前由上海商品檢騐局局長蔡無忌、上海市衛生局科長王兆麒·及其他獸醫專家程紹逈等發起後、曾於二十三年四月間、開始籌備、繼經市黨部·敎育局·核准、並頒發許可證、籌備以來、業經就緒、京滬及各地獸醫師入會者、甚為踴躍、已於六月二十九日、在本市蘇州路上海商品檢騐局八樓、開成立大會、並選舉會長書記會計等職員、茲將開會詳情列後、 
　　六月二十九日下午二時、該會舉行第一次成立大會、市黨部派毛霞軒出席指導、計到各地獸醫專家上海商品檢騐局藝無忌·陳舜春耘、等、上海市衛生局王兆麒·王春林·等、南京中央大學農學院羅清生·陳之長·等、約六十餘人、準時開會如儀後、公推王兆麒爲臨時主席、王春林紀綠、主席致開會詞後、由蔡無忌報告籌備經過、略謂、本會籌備經過、係於二十三年四月七日、由發起人開會進行下列事項、即一·擬定名稱爲中國獸醫學會、二·起草宣言、三·推定負責進行人員、山蔡無忌·陳舜枟·王兆麒·程紹逈·壽標·五人籌備進行、遵照上海市社會團體組織規則、呈報市黨部備案、於二十三年七月、奉批準予備案、並頒發許可證、旋即推定籌備委員荊七人、組織籌備會、暫借上海商品檢騐局為會址、並到籌備會圖記、呈報市黨部、市敎育局備案、先後奉批照准、至本年一月底、籌備就緒、即繕具會章草案、會員名冊、呈送市黨部鑒核、於三月二日、奉批、准予備案、此為以往籌備經過大槪情形、唯今日各地會員、多半因職務覊身、未能全體到會、尙望今日出席各位、將本日開會情形、轉告未出席諸同志爲盼、繼由市黨部毛霞軒致永訓詞、略謂、諸位均爲獸醫專家、兄弟門外漢、出席指導、本不敢當、謹將個人感想、略述一二、按吾國為農業國、對於畜產之重要、自不待言、然以往對於畜牧事業、人多忽略、不甚注意、近數十年來、始漸有人提們、今由各位專家、組織團體、研究畜牧、獸醫事業、對獸疫之防治、醫藥之改進、籌備改良、將來有造於社會人羣、關係至重且大、我國有五千年文化歷史、各種發明最早、今而反落東西各國之後、其主因則在已往之封建思想太深、各抱守密觀念、不能公開研究進步、國民政府成立以來、有鑒於斯、特許自由集團結社、俾便觀摩研討、是以文化敎育經濟等等團體、紛紛成立、然而試就上海各團體來說、其能實事求是、本其宗旨、推行發揚、成績斐然者、固屬多數、然而有名無實、虎頭蛇尾者、亦屬不少、今日貴會成立之初、希望本諸旣定宗旨、發揮其力量、造福於社會人羣、裨益於畜產經濟、自不待言、況上海爲我國最大都市、握全國經濟文化之樞紐、諸位組織斯會、將來風聲所樹、影響全國、喚起衆注意、俾知獸醫畜產事業之重要、將來造福於人羣、影響於社會經濟者、實屬不可限量、加以蔡無忌等諸先生、學識道德、久爲社會所欽仰、領導進行、前途光明、可爲預下、末謂、希望照團體組織法、成立識字學校、並盼從速進行、語多祝勉之詞、繼即舉行公開選舉、結果、蔡無忌當選為會長、王兆麒為書記、吳德銘為會計、旋由會長蔡無忌提議組織四個委昌會、分別負責進行、即一·會員徵求委員會、由崔步靑負責、二·刋物編輯委員會、由羅淸生負責、三·獸醫敎育促進委員會由王兆麒負責、四、獸法租界愛來格路一百三十八號門牌甬人李文彬所開之福順祥鈕子號、於上月十二日午刻、突來盜匪三名、以租屋為由闖入賑房出示手槍恐嚇、因搜索無現欵、乃將李妻汪氏手上之金戒一只、强捋而逃、事主在後尾隨喊捕、該盜等逃至維爾蒙路霞飛路口、發覺背後有人追拿、開槍拒捕、致擊六十八號華捕及行人男電一口、逃至李梅路、始由探捕及預備隊等趕來圍捕、開槍還擊、擊倒盜匪陳實一名、當塲擒獲、奪下手槍一支、帶回捕房、後又續獲同黨劉裕龍·林長根·湯炳光（即小廣東）·盜婦李王氏·陳王氏·等六名口、又抄出手槍一支并吊出贓物銀筷等物、解送特二法院、訊押偵查在案、在偵查時、據湯盜供認在楊樹浦行刦槍殺事主等案、業山警務處依强盜殺人未遂等罪起訴由特二院李昌年推事提審終結、前日、由李推事蒞庭宣判上海地方法院與特一法院均派員到案、請求移提、庭上命將被吿等提案、判决陳寳連續結夥三人携帶兇器强盜、處徒刑八年、意圖免犯罪之處罰而殺人未遂、處徒刑八年、執行十三年、劉裕龍處徒刑十年六月、林長根處徒刑七年、湯炳光處徒刑三年六月、李王氏牙保贓物、處徒刑六月、緩刑一年、陳王氏無罪、手槍二支、珠彈九粒、沒收、判畢、官諭今日上海地方法院與特一法院均來移提、茲先將爾等交特一院提去訊究、遂救定陳劉林湯四盜准交特一法院來員帶去歸案訊辦、兩氏暫押看守所、 
[促進打的運青年服務團　昨日開始暑期工作]  
　　新生活運動促進會之靑年服務團、昨日為暑假服務開始第一日、可任團員、自由擇定上下午服務、二小時、全市十一區團之團員、除小部份因天雨中止外、其餘均管雨服務、精神頗為飽滿、其辦法均照總團規定、至旅館理髮所茶樓酒館指導其淸潔整齊云、 
[陸王氏誘騙王陸氏　姘夫丁阿香脫逃]  
　　無錫婦人王陸氏、現年十九歲、被同鄉婦人陸王氏、以舉荐紗廠女工為由、誘拐來滬寄居愛多亞路東新橋附近某小客棧內、暗使姘夫丁阿香、將王陸氏强行姦宿、不令出外、意圖帶往外埠販賣氏在房中哭泣、經茶房聞知、向詢得　、遂密報公共租界華探目謝萬方、　將陸王氏拘獲、丁阿香則被兔脫、連同王陸氏一併帶往捕房、業已解送第一特區地方法院、訊供屬實、判處陸王氏有期徒刑三年六個月以儆、丁阿香停止審判、俟獲案再核、 
[滬南區　救火會改選結果]  
　　屬南區救火聯合會、現屆改選半數委員及選舉各區主任糾察二項職員之期、曾於六月十日經評議會委員會行政會議决、定於六月二十九日為各區選舉主任糾察、三十日為改選委員之期、早經通吿、茲將二十九日下午二時東南西北四區開匭結果探錄於後、聯合會特委董伯偉、姚慕蓮·姚鑫之·馬驥良·四君為東南西北四區監視員、東區主任何永壽、三十八票、黃炳權十一票、南區主任朱匡時、四十七票、錢裕基十四票、西區主任夏國樑五十三票、華念祖二十六票、北區主任陸錦麟六十票、懼九皋四十四票、東區糾察員林品樂三十六票、陸正祥二十八票、葛鴻忠二十五票、洪洗塵二十二票、南區糾察員史致芳三十五票、衛保生三十三票、嚴步靑二十五票、黃雲卿十九票、西區糾察員錢淸浩四十八票、顧潤杰三十五票、崇德堯三十五票、葉敬賢三十一票、北區糾察員潘字生五十五票、朱燮卿四十五票、黃振昌四十四票、邢錦帆三十二票、各該區將當選人名呈報聯合會各區主任票照聯合會定章向於二名中由常務委員圈定一名、但歷屆均係發主任連舉連任、以資熟手、不致有所更改、 
 
 

Page 17

 
 
[滬太公司添開班車　更改時刻]  
　　滬太長途汽車公司自本年五月間、遷移閘北烏鎭路橋堍後、旅客出入頗稱便利、茲探得該公司自本年七月一日起、重訂行車時刻、添增班次、聞上海抵羅店以南各站、自上午七時至下午五時半、約每小時開行一次、計共十一次、對於嘉定來往每日增為七班、茲將新行車時刻表列後、詳細時刻表、可向各站素閱、 
　　北行車　上海站開 
　　上午七點正滬　瀏嘉 
　　上午八點正　滬嘉 
　　上午九點正　滬瀏 
　　上午十點正　滬嘉 
　　上午十一點正　滬瀏 
　　上午十二點正　滬嘉 
　　下午一點正　滬瀏 
　　下午二點正　滬嘉 
　　下午三點正　滬瀏 
　　下午四點正　滬嘉 
　　下午五點正　滬劉嘉 
　　大塲站開 
　　上午七點廿三分　滬瀏嘉 
　　上午八點廿三分　滬嘉 
　　上午九點廿三分　滬瀏 
　　上午十點廿三分　滬嘉 
　　上午十一點廿三分　滬瀏 
　　下午十二點廿三分　滬嘉 
　　下午一點廿三分　滬瀏 
　　下午二點廿三分　滬嘉 
　　下午三點廿三分　滬瀏 
　　下午四點廿三分　滬嘉 
　　下午五點五十三分　滬瀏嘉 
　　劉行站開 
　　上午七點四十分　滬瀏嘉 
　　上午八點四十分　滬嘉 
　　上午九點四十分　滬瀏 
　　上午十點四十分　滬嘉 
　　上午十一點四十分　滬瀏 
　　下午十二點四十分　滬嘉 
　　下午一點四十分　滬瀏 
　　下午二點四十分　滬嘉 
　　下午三點四十分　滬瀏 
　　下午四點四十分　滬嘉 
　　下午六點十分　滬瀏嘉 
　　羅店站開 
　　上午七點五十三分　滬瀏嘉 
　　上午八點五十三分　滬嘉 
　　上午九點五十三分　滬瀏 
　　上午十點五十三分　滬嘉 
　　上午十一點五十三分　滬瀏 
　　下午十二點五十三分　滬嘉 
　　下午一點五十三分　滬瀏 
　　下午二點五十三分　滬嘉 
　　下午三點五十三分　滬瀏 
　　下午四點五十三分　滬嘉 
　　下午六點廿三分　滬瀏嘉 
　　喜定站到 
　　上午八點十分　滬嘉 
　　上午九點十分　滬嘉 
　　上午十一點十分　滬嘉 
　　下午一點十分　滬嘉 
　　下午三點十分　滬嘉 
　　下午五點十分　滬嘉 
　　下午六點四十分　滬嘉 
　　瀏河站到 
　　上午八點廿分　滬瀏 
　　上午十點廿分　滬瀏 
　　下午十二點廿分　滬瀏 
　　下午二點廿分　滬瀏 
　　下午四點廿分　滬瀏 
　　下午六點五十分　滬瀏 
　　瀏河站開 
　　上午六點四十五分　瀏滬 
　　上午九點正　瀏滬 
　　上午十一點正　瀏滬 
　　下午一點正　瀏滬 
　　下午三點正　瀏滬 
　　下午五點正　瀏滬 
　　嘉定站開 
　　上午六點四十五分　嘉滬 
　　上午八點三十分　嘉滬 
　　上午十點十五分　嘉滬 
　　上午十二點正　嘉滬 
　　下午」點四十五分　嘉滬 
　　下午三點三十分　嘉滬 
　　下午五點十五分　嘉滬 
　　羅店站開 
　　上午七點〇二分　嘉滬 
　　上午七點十二分　瀏滬 
　　上午八點四十七分　嘉滬 
　　上午九點廿七分　瀏滬 
　　上午十點卅二分　嘉滬 
　　上午十一點廿七分　剷滬 
　　下午十二點十七分　嘉滬 
　　下午一點廿七分　瀏滬 
　　下午二點〇二分　嘉滬 
　　下午三點廿七分　瀏滬 
　　下午三點四十七分　嘉滬 
　　下午五點廿七分　瀏滬 
　　下午五點卅二分　嘉滬 
　　劉行站開 
　　上午七點十五分　嘉滬 
　　上午七點廿五分　劉滬 
　　上午九點正　嘉滬 
　　上午九點四十分　劉滬 
　　上午十點四十五分　嘉滬 
　　上午十一點四十分　劉滬 
　　下午十二點卅分　嘉滬 
　　下午一點四十分　劉滬 
　　下午三點十五分　嘉扈 
　　下午三點四十分　劉滬 
　　下午四點正　嘉滬 
　　下午五點四十分　瀏滬 
　　下午五點四十五分　嘉滬 
　　大塲站開 
　　上午七點卅二分　嘉塲滬 
　　上午七點四十二分　瀏滬 
　　上午八點卅分　塲滬 
　　上午九點十七分　嘉滬 
　　上午九點三十分　塲滬 
　　上午九點五十七分　劉滬 
　　上午十點三十分　塲滬 
　　上午十一點〇二分　嘉滬 
　　上午十一點三十分　塲滬 
　　上午十一點五十七分　瀏滬 
　　下午十二點三十分　塲滬 
　　下午十二點四十七分　嘉滬 
　　下午一點三十分　塲滬 
　　下午一點五十七分　瀏滬 
　　下午二點三十二分　嘉塲滬 
　　下午三點三十分　塲滬 
　　下午三點五十七分　瀏滬 
　　下午四點十七分　嘉滬 
　　下午四點三十分　塲滬 
　　下午五點三十分　塲滬 
　　下午五點五十七分　瀏滬 
　　下午六點〇二分　嘉滬 
　　上海站到 
　　上午七點五十五分　嘉塲滬 
　　上午八點〇五分　瀏滬 
　　上午八點五十三分　塲扈 
　　上午九點四十分　嘉滬 
　　上午九點五十三分　塲滬 
　　上午十點二十分　瀏滬 
　　上午十點五十三分　塲滬 
　　上午十一點二十五分　嘉滬 
　　上午十一點五十三分　塲滬 
　　下午十二點二十分　瀏滬 
　　下午十二點五十三分　塲滬 
　　下午一點十分　嘉滬 
　　下午一點五十三分　塲滬 
　　下午二點二十分　瀏滬 
　　下午二點五十五分　嘉塲滬 
　　下午三點五十三二分　塲滬 
　　下午四點二十分　瀏滬 
　　下午四點四十分　嘉滬 
　　下午四點五十三分　塲滬 
　　下午五點五十三分　塲滬 
　　下午六點二十分　瀏滬 
　　下午六點二十五分　嘉滬 
[識字學校續有成立]  
　　理髮業同業公會該會自奉到市黨部社會局兩上級機關會銜訓令、囑設識字學校、復蒙市黨部排定次序為「上海市私立第九五識字學校、」爰即開始籌備、報名入學者、極為踴躍、現已籌備完竣、定於今日下午六時、在西門斜橋南弄同德里一號、舉行開學典禮、除發給學生書籍簿冊之外、尚請上級機關、派員指導、並聞開學典禮之後、該會將舉行執監聯席會議討論一切云、 
　　三區淸潔工會　該會自奉市黨部編定識字學校第三百十五校、籌備多日、業已聘請現任私立中興小學校長俞則人君為主任、該校額定學生六十名、分上下二班、今日正式上課、並於前日上午八時、舉行開學典禮、學生四十餘名、准時到校、工會代表徐森如·邵舜民·金鶴琴·市黨部代表樊國人·識字委員會代表袁金諶·蒞校指導、行禮如儀、由黨政代表相繼訓詞、禮畢散會、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第八十八次檢查報告云、本會依據規則檢查上海中國銀行、本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十四年六月三十日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表胡筆江·吳蔚如·上海錢業同業公會代表王懷豫·錢遠聲·領券各行莊代表陳光甫·傳松年·本行董事監察人代表陳光甫·徐寄廎·李穉蓮·會同會計帥王梓康·在該行舉行第八十八次檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額一萬一千五百萬〇〇五千四百八十八元、內計本行發行數八千一百八十六萬六千一百三十五元、聯行領用數一千九百六十一萬九千三百五十八元、各行莊領用數一千三百五十一萬九千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、回另行檢查外、此處檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額一萬〇一百百十八萬五千四百九十三元、本聯行兌換劵準備金額一萬〇一百四十八萬五千四百九十三元、內計現金準備數六千二百四十萬〇八千六百八十元〇九角六分、保證準備數三千九百〇七萬六千八百十二元〇四分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報吿、中華民國二十四年六月三十日、 
[互社昨日成立]  
　　互社自奉主管黨政機關核准後、社員加入者、達五六百人之多、特於昨日上午、假文廟路民衆敎育館舉行成立大會、主席團陳公素·吳伯匡·傳德培·姜夢麟·章炳炎、紀錄陳榮發、司儀吳健生、招待朱聲揚·袁增煜·王超然等、開會後、首由主席陳公素報吿互社發起旨趣、曁互助之意義、次山吳伯匡·傳德培·報告籌備經過、繼由社會局代表侯寄遠·市黨部代表童行白·相繼訓詞、旋修改社章、并討論提案、（一）本社應舉辦生產事業案、决議、交理事會辦理、（二）本社應組織經濟委員會、保管本社經費財產案、議决通過、人選由理事會聘請、（三）本社應組織職業指導委員會、以介紹失業社員及職業指導案、議决通過、交理事會辦理、最後選舉理監事、計吳伯匡·陳公素陳頌春·姚雲搏·姜夢麟·袁增煜·侯寄遠·傳德培·陳唯一·陳榮發·朱聲揚·吳健生·程寬正·宋文杰·許佩行·陳金發·章炳炎·謝貴琛·應性喜·等十九人、當選理事、方維仁·王超然·王學權·沈鼎·莊蒞敬·王粲薇·徐如叟·等七人、當選候補理事、王壯飛·錢釋雲·張詠春·倪純生·盧重明·丁守棠·呂海瀾等、當選監事、陳東白·蔣攸祥·周尚·等三人、當選候補監事、末由主席傳德培致閉會詞、攝影故會、 
[賈耀西執行律務]  
　　賈耀西律師、精習法學、曾從事法界十有載、最近加入上海律師公會、執行職務、爲民衆謀保障、聞賈雜師事務所、在北浙江路一三八弄厚餘里二九號、電話四零三零三號、賈律師本平日之學識經騐、出而應世、將來為社會之光明、實可預卜也、 
[苔岑書畫展第一日]  
　　苔岑社社友、以其近作書畫二百餘件、假座愛多亞路鄭家木橋大中飯店、公開展覽、昨為開幕第一日、適值星期、雖天雨泥濘、而到會參觀者、仍非常擁擠、室中陳列名書家張繼仁之對聯立軸屏條、應有盡有、字體分篆隸行楷鐘鼎石皷甲骨磚文、不下十餘種、頗為各界所贊許、餘如談雲觀之「空江夜月」·「春韶鸚語」·「濠梁秋水」·「松雪饑鼯」、馬萬里之「春滿玉堂」、李克嘉之「花圃新雛」、李天翔之「廣寒玉兔」·「狸奴嬉春」、程古樓之「江城春曉」、均屬精品、而其中尤以洪傳和之蠅動小楷扇面、能書袁表江南賦、計三千四百餘字、秀潤有致、及鄭洪之墨龍、宋洛九之松壑鳴泉、林鵬之家園風味、夏伯周之秋山蕭寺、最為名貴、見者均為留連不去、以定價低廉、故訂購者頗多、竟有一畫而兩人爭購者、且能隨購隨取、更為便利、並特備名人書畫百五十件、作為贈品、凡購書畫一件、均得抽取贈品一件、以增雅趣、聞會期僅有今明兩日、有書畫癖者、幸勿交臂失之、 
[老九和摸彩贈料]  
　　香雲紗以耐洗經穿、老九和去年提偶之後、風行一時、各界咸視為摩登衣料、茲為應買客要求、因照去年提倡辦法、於六月二十四日至昨日止、發行香雲紗褲料預約券一萬張、於七月一日起、憑券售貨、聞所售之價、極點便宜、且又有摸彩犧牲、分文不取、人人可得利益、屆時當有一番盛况也、持有預約券者、宜早去選購云、又訊、老九和於七月一二兩日、不論購貨何種貨色、凡滿洋五元者、每客均贈德國孔士洋行出品、紅獅牌百洗肥皂粉一包、值洋四角幾分、洗滌綢衣、永不發黃云、 
[上海大戲院將改演粵劇]  
　　北四川路虬江路口上海大戲院、近由旅滬粵商李幹庭等組織、不日將改演千秋新聲、男女粵劇、市粵聘到文武生麥少芳·花旦白玉瓊·女丑張蕙霞·等、及由漢口回滬之詼諧大王伊秋水·文武生陶醒非·花旦羅慕蘭·西洋女廖秀芳·儂雁非·鬚生新珠·小武彭雪秋·大面黎元秩·等、全班名角、不日登台、排演拿手傑作、該院座位及佈置、已大加裝修、並有冷氣等設備云、 
[麒麟童將演「王寳川」]  
　　中外戲劇研究社、為我國票界名宿袁奮登·朱聯馥·所生持、會員多係中外藝術界名士、聘黃金榮氏為顧問、以溝通中西戲劇、發揚東方藝術為宗旨、茲以「王寳川」一劇、在倫教出演之後、頗受彼邦人士之贊譽、最近本埠萬國載術劇院以此劇用英語對白、在卡爾登戲院公演、歐西人士事先往觀、又復轟動一時、足徵歐邦人士、對於我國戲劇、已有相當認識、乃有大部分西人、以「王寳川」一劇、具有中國國劇歷史價值、必須以完全中國排塲表演之、則必更有意義、中外戲劇研究社有鑒於此、為使歐西人士、有欣賞我國戲劇藝術之機會起見、乃决定請我國伶界、革命鉅子周信芳君（即麒麟童）、公演全部「紅鬃烈馬」、完全用中國方式、舊劇排塲表演、以顯東方藝術之長、戲中道具布景音樂燈光等、均加改良、刻已積極籌備、並批定黃金榮·袁履登·朱聯馥·顧維周·周信芳·等為籌備委員、公演日期、定於國暦七月十日晚九時至十二時、地點在黃金大戲院、票價分三元·二元·數種、不日將在謀得利琴行開始定座、周君本為伶界才子、思想新穎卓絕、閘揚國粹、游刃有餘、連日芷在研究整理改編劇本、 
[萬國歌舞團　昨日起在山西大戲院表演]  
　　最近喧騰在滬之萬國歌舞團、由中英美俄德奧等國籍演員五十人組合而成、排演節目、各選其長、軟硬工夫、美妙歌舞、不一而足、滑稽音樂戲劇、令人絕倒、該團昨天起、假座山西大戲院表演、節目中最偉大者、為人體美賽會、即神秘之金神舞裸體塗金粉、為一般愛美者所必觀、故昨日該院上下客滿云、 
[醫藥界]  
　　國醫陳秉衡善治靑年病陳秉衡醫生、醫道精明、經騐豐富、對于遺精·夢洩·陽痿·腎虧·腰痠·背痛·精神疲倦·婦女月事·白帶·等靑年性病、研究有素、藥到病除、故求診者接踵、聞該醫生診所設在北四川路永豐幼五號、 
[雜聞]  
　　螞蟻圖書館新訂團體借書辦法螞蟻圖書館、為努力文化起見、素以無條件出借各種書籍、凡向該館借書者、除郵費外、無需保證金手續費等、故一般讀者、莫不稱便、現該館為輔助經濟困難之私立學校及各團體起見、又新訂團體借書試行辦法、凡團體欲向該館借書者、一次至多可借五十冊、至詳細辦法、載在該館第三期新書目中、（每本定價一角五分郵費通用）該館現在藏書已有一萬餘冊、聞下月又將舉行徵書運動、現正在計劃進行中、徐家匯天文豪昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而曇、微風來自西北至東北不等、揚子江中游與下游、天陰、有陣雨、或霧氣、並有東北風、天氣漸有起色、東海天由陰轉曇、有霧、或雨、並有旋風、因低厭經過東道所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七二·五、最低七〇·二、去年同日最高一〇〇、最低七八·四、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報六月廿八日新聞櫊內、登載恒和錢莊主人羅則豫被妾控吿一節、查羅則豫並非恒和錢莊主人、亦非福建閩侯商會會長羅勉侯之胞兄、請為更正、以免淆亂聽聞、是荷、此致申報備主筆先生台鑒、羅恒和申莊啟、六月卅日、 
[特載　劉海粟報告歐游經過（二）]  
　　（一）德！柏米 
　　（一）德方普魯士美術院、東方美術會、我方中央研究院、 
　　（二）主要組織委員德方外交部長、敎育部長、沙爾武博士、寇美爾教授、克林配雷博士、白許沙敎授、林特博士、孔威廉博士、萊特曼士博士、華方、蔡元培、朱家驊、葉恭綽、陳樹人、劉海粟、敎育部長、駐德公使、 
　　（三）會塲　普魯士美術院 
　　（四）會期　一九三四年一月二十日迄三月四日 
　　（五）參觀人數　十四萬人 
　　（六）出售作品　五十三幀 
　　（七）批評　德各省各報長篇批評五百十六篇、外國者不計、 
　　（注意）柏林閉會後、德政府派東方美術權威者寇美爾敎授等到會提出名作十六幀、請求中國政府贈予柏林國家美術館、特闢專廳永久陳列、供學者研究、當以此事關於我國文化宣揚、增高國際地位、經函電商量多時、得各作家同意、由行政院飭贈、今年五月在柏林美術院舉行極莊大之中國現代名畫廳開幕禮、其代表作家為吳昌碩·任伯年·梁公約·高奇峯·齊白石·劉海粟·王一亭·高劍父·張大千·陳樹人等、 
　　（二）德！漢堡 
　　（一）主辦機關　漢堡市政府、漢堡美術院、 
　　（二）主要組織委員　德方漢堡市長迦克門、漢堡美術院長莫德孟博士、東亞學會、長莫赫博士、華方蔡元培、葉恭綽、陳樹人、劉海粟、敎育部長、駐德公使、 
　　（三）會塲　漢堡美術院 
　　（四）日期　一九三四年三月二十五日迄四月八日 
　　（五）參觀人數　五萬六千人 
　　（六）出售作品　十九幀 
　　（七）批評　各報批評二百八十餘篇（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二八八四號、女性、陸四香、湖北人、十三歲、民國二十四年一月十八日、山虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八八五號、女性、馬英英、江北人、十二歲、民國二十四年一月十八日、由新聞捕房送中國救濟雄孺會留養、 
　　第二八八六號、女性、高小英、丹陽人、十一歲、民國二十四年一月十九日、由公安局送閘北慈善團留養 
 
 

Page 18

 
 
教育新聞 
[念四年度　中央補助費中之教育費　經常補助九五七四九七二元　臨時補助費兩項三萬元]  
　　二十四年度國家普通歲出槪算中之中央教育文化費經臨兩費三千七百餘萬元、（內經常費三千五百零六萬餘元、臨時費二百餘萬元、）及各項分類槪數、已刋前報、（見六月二十四日本報）茲將中央核定並經立法院通過二十四年度國家普通歲出槪算補助費類中、教育部份之經臨費槪數、摘錄於下、 
　　經常費　總數九五七四九七二元計、補助安徽省教育費一二〇〇·〇〇〇元、福建省教育費一三二〇·〇〇〇元、河北省教育費一二〇〇·〇〇〇元、陜西省教育費四四四·〇〇〇元、邊遠省份教育補助費五〇〇·〇〇〇元、（為補助師範及小學之用、即前于院長右任提議在西北西南各省區分設國立科學館及擴充師範及小學一案、現决議科學館暫緩設立故僅列五十萬）南京市教育費八九·四〇〇元、北平市教育費六〇〇·〇〇〇、天津市教育費七二〇·〇〇〇元、北平中法大學二四〇·〇〇〇元、中法大學上海部二一〇·〇〇〇元、天津南開大學二四〇·〇〇〇元、東北大學三〇〇·〇〇〇元、北平中國大學一二〇·〇〇〇元、補助私立專科以上學校七二〇、〇〇〇元、學術文化機關一八、〇〇〇元、中山文化教育館三六〇〇、〇〇〇元、（仍照上年度）熱帶病研究所三、六〇〇〇元、（仍照上年度）蒙藏回教育補助費四〇、四〇〇元、僑民教育補助費二〇〇、〇〇〇元、（仍照上年度）日內瓦中國國際圖書館四八、〇〇〇元、德國佛郎府中國學院補助費五、〇〇〇元、中法工學院七二、〇〇〇元總理故鄉紀念學校六〇、〇〇〇元、遺族學校一九四、七六〇元、遺族女子學校一一七、六〇〇元、中央國術館六〇、〇〇〇元、（仍照上年度）中央國術館體育學校、五六、一六〇元、（仍照上年度）首都民衆教育館二、四〇〇元、中華職業教育社五、〇〇〇元、（仍照上年度）厦門集美兩校六〇、〇〇〇元、上海肇和中學二〇、〇〇〇元、湖南明德學校二四、〇〇〇元、西北公學二八、八〇〇元、北平藝文中學一二、〇〇〇元、北平大中中學九、六〇〇元、東北中學九六、〇〇〇元、香山慈幼院一二〇、〇〇〇元、南京貧兒第一教養院二二、八〇〇元、班禪駐京辦事處附設補習學校一七、八〇八元、浙西鹽務小學七、八〇四元、山海關小學七七、六〇元、福建小鼓樓北后街兩民衆學校及孤兒院一、〇八〇元、上海立達學園六、〇〇〇元、以上經常費共九百五十七萬四千九百七十二元、 
　　臨時費　總數三萬元、計補助東北大學設備費二萬元、廣州市立孤兒教育院基金一萬元以上、臨時費共三萬元、 
　　以上經常臨時合計九百六十萬零四千九百七十二元、 
[各省市義教經費　中央補助數額審核後確定]  
　　（南京電）教部自令各教廳局、迅將增籌義教經費確數呈部後、各省市均經先後復部、該部現正就其地方實際需要情形、詳加審核、然後分別確定補助數額、 
[廣州小學教職員　今日請願發清積欠]  
　　（香港三十日電）廣州小學教職員欠薪數月、定一日向市府請願清發、 
[自然科學社年會開幕]  
　　（南京二十九日電）中華自然科學社第八届年會、二十九日晨在中央農業實騐所開幕、到市府代表及來賓錢天鶴馮澤芳等贊助社員辛樹幟陳立夫吳道一及各地社員共約七十餘人、杜長明主席、并致開會詞、次由來賓及贊助社員演說、午後陳立夫演說、對我國固有文化及我國自然科學者、應有之態度及責任、閘明極詳、繼即讀年會宣言及論文並選舉理事、末由中央農業實騐及中央棉業改進兩所招待茶會、至七時許始散、 
[武大組臨海實習團]  
　　（漢口三十日電）武大生物系、頃組臨海實習團、由教授何定傑率領、二十九日離漢赴滬、轉烟臺、聞需時四五週、方可返漢、 
[教部公佈　修正中學規程（三）]  
　　第九章　學年學期及假日期 
　　第六十八條　學年度始於八月一日、終於次年七月三十一日、 
　　第六十九條　一學年分為兩學期、自八月一日至次年一月三十一日為第一學期或上學期、自二月一日至七月三十一日為第二學期或下學期、春季始業之學級以本學年第二學期為上學期、下學年第一學期為下學期、各省應指定地點適當之省立中學數校、兼辦春季始業學級、 
　　第七十條　中學之休假日期另定之、 
　　第七十一條　中學除法令規定之休假日期外、不得休假、每星期六下午、並不得停止授課、 
　　第十章　入學轉學休學復學退學及畢業 
　　第七十二條　初級中學入學資格為小學畢業、高級中學入學資格為初級中學畢業、均須經入學試騐、 
　　中學收受同等學力新生之比額、高中至多不得超過錄取總額百分之二十、初中至多不得超過百分之三十、應由各省市教育行政機關斟酌地方情形規定、呈報教育部備案、初中入學試騐不得考試外國語、 
　　第七十三條　中學學生於學期或學年終了考試成績及格、如必須轉學他校、或有第六十二條規定情形、得請求學校發給轉學證書、 
　　第七十四條　中學第二學期以上之學級如有缺額、得於學期或學年開始前收受插班生、此項插班生須有其他中學學期銜接之轉學證書或成績單、仍須經編級試騐、 
　　第七十五條　中學學生因身體或家庭之特殊情形、得請求休學一學期或一學年、 
　　第七十六條　休學期滿之學生得請求復學、編入與原學期或學年銜接之學級肄業、 
　　第七十七條　中學學生因身體或家庭之特殊情形、經保證人證明確屬理由、正當者得請求學校准予退學、 
　　第七十八條　經學校開除學籍之學生、不得發給轉學證書及修業證書、 
　　第七十九條　學生修業年限期滿、畢業成績及格、或經會考成績及格者准予畢業、由學校給予畢業證書、 
　　第十一章　徵收費用及獎學金額 
　　第八十條　中學徵收學生費用種類如下、 
　　（一）學費、（二）圖書費、（三）體育費、前項圖書費專為添購圖書館學生必需參考之圖書體育費專為供給學生運動遠足、旅行及衛生消耗、均不得移作別用、 
　　第八十一條　私立中學備有宿舍者對寄宿之學生得酌收寄宿費、 
　　第八十二條　公立中學所徵收之學費、應於每學期中造具清册、專案呈報主管教育行政機關、分別解繳國省市縣金庫、圖書費體育費應分別造具收支清單、於每學期中公布之、並造具清册連同單據粘存簿專案報銷、 
　　第八十三條　私立中學所徵收之學費寄宿費、為其全部收入之一部分、統收統支、圖書費、體育費應分別造具收支清單、於每學期中公布之、並造具清册連同單據粘存簿專案撤銷、 
　　第八十四條　中學學生用書及工作材料應由學生自備、或由學校或所在地教育行政機關組織學生消費合作社　價發售、如由學校代辦時、應按實價向學生徵收、 
　　前項工作材料必需採用國貨、尤以本地產品為主、 
　　第八十五條　中學學生制服應採用國貨、如由學校代辦時、應按實價向學生徵收、中學學生膳食如由學校代辦、應核實收支、 
　　第八十六條　各省市中學徵收第八十條所規定各種用費之實數、應由各省市教育行政機關視地方生活程度分別酌量規定、呈報教育部備案、但公立中學每一學期徵收該條規定各費之總數、在生活程度較高地方與生活程度較低地方、各不得超過下列標準、 
　　地方別 
　　數別　初級中學　高級中學 
　　學校別 
　　生活程度較高地方　十元　十六元 
　　生活程度較低地方　七元　十元 
　　前表規定之總數內、圖書費及體育費約共佔四分之一、國立專科以上學校之附屬中學徵收學生費用、應依照所在地之省市教育行政機關規定中學徵收費用標準辦理、 
　　第八十七條　縣立中學徵收各費由縣教育行政機關酌量規定、但不得超過主管省教育廳之規定標準、 
　　第八十八條　各地私立中學徵收各費、至多不得超過省市主管教育行政機關規定公立中學徵收各費之一倍、 
　　第八十九條　私立中學如徵收寄宿費在生活程度較高地方、每學期至多不得超過八元、生活程度較低地方、每學期至多不得超過四元、 
　　第九十條　私立中學寄宿學生中途退學者、其所繳寄宿費應酌量退還、 
　　第九十一條　公私立中學除照規定徵費外、不得徵收任何費用、 
　　第九十二條　中學應設置獎學金額、公立中學之獎學金額、由省·市·縣教育行政機關規定辦法、分別逕呈或轉呈教育部備案、私立中學之獎學金額、由各校自行規定、轉呈教育部備案、 
　　第十二章　教職員及學校行政 
　　第九十三條　中學設校長一人、總理校務、並須担任教學、其時間不得少於專任教員教學時間最低限度二分之一、並不得另支俸給、 
　　第九十四條　公私立中學各科教員由校長開具合格人員詳細履歷逕呈或轉呈省市教育行政機關核准後、由學校備具聘書、於學年開始前二月或學期開始前一月送達受聘教員、遇有不合格人員、主管教育行政機關應令原校更聘、 
　　第九十五條　教員之初聘任期以一學年為原則以後續聘任期為二學年、 
　　第九十六條　中學各學科均應聘請專任教員、如一學科之教學時數不足聘請一專任教員時、得與性質相近之學科時數合併、聘請專任教員、但如事實上確有困難情形、得聘請兼任教員、但以限於音樂·圖畫·勞作等科為原則、專任教員不得在校外兼任任何職務、 
　　第九十七條　六學級以下之中學、其專任教員人數、平均每學級不得超過二人、七學級以上之中學、其專任教員人數、平均每兩學級不得超過三人、 
　　第九十八條　中學之兼任教員人數、不得超過全體教員人數四分之一、 
　　第九十九條　初級中學專任教員每週教學時數為十八至二十四小時、高級中學專任教員每週教學時數為十六至二十二小時、 
　　兼任主任及訓育職務之專任教員其每週教學時數得酌减、但不得少於規定最低限度三分之二、並不得另支俸給、 
　　第一百條　專任及兼任教員均應輪值指導學生自習、 
　　第一百零一條　專任教員每日在校時間至少七小時、 
　　第一百零二條　中學校教導主任一人恊助校長處理教務、訓育事項、六學級以上之中學經主管教育行政機關之核准、得設教務、訓育主任各一人恊助校長分別處理教務、訓育事項、 
　　六學級以上之中學得設事務主任一人、掌理教務及訓育以外之事務、 
　　第一百零三條　中學設校醫一人、會計一人、圖書館·儀器·藥品·標本及圖表管理員二人至三人、六學級以下之中學設事務員及書記二人至四人、七學級以上之中學、每增二學級、平均得增設事務員或書記一人、 
[兒童健康營明日入營]  
　　上海市第二届夏令兒童健康營、業已籌備完竣、所有兒童、將於明日（二日）上午十時前、一律入營、茲將入營須知及交通時刻、分誌於後、 
　　入營須知　（一）參加之兒童、均須於七月二日（星期二）十時前一律入營、（二）到營後即到總務處繳騐膳費收據按照編定號數安置寢所、（三）行李至多二件、須用大紙書寫姓名及膳費收據號數、（四）未經檢查身體及未繳膳費之兒童入營後、即須袖行檢騐、（五）兒童入營須由家長伴送、 
　　交通時刻　兒童入營務以經濟為原則可從寶山路車站或天通菴車站、乘淞滬火車到吳淞鎮下車、朝北走數武便是、車行時刻、（一）寶山路車站開為七時三十五分、八時十五分、八時四十分、九時二十分四班、（二）天通菴開七時四十一分、八時二十四分、八時四十七分、九時二十六分、四班、務希各家長特別注意云、 
[西北文物展會　本月在京滬兩地展覽]  
　　陳立夫賀耀組廿餘人發起　介紹西北文化作開發張本 
　　西北文物展覽會、係由陳立夫·賀耀祖·許崇灝·等二十餘人所發起、由新亞細亞學會、開發西北恊會、西北問題研究會、三團體負責籌備、目的在發揚西北文化、開拓西北實業、並使一般人能明瞭西北實况、該會定下月分別在京滬兩地展覽、茲探誌各情如次、 
　　委員人選 
　　西北文物展覽會委員人選已推定、會長陳立夫·副會長賀耀組·許崇灝·名譽會長汪兆銘·于右任·戴傳賢·贊助委員張繼·宋子文·孔祥熙·陳公博·王世杰·朱家驊·顧孟餘·楊杰·黃慕松·褚民誼·楊虎城·邵力子·朱紹良·宋哲元·傳作義·馬麟·馬鴻達·李鎔·籌備委員馬鶴天·董道寗·郭維屏·姚枬·魏崇陽·汪竹一·王汝翼·戴私·方保漢·等、 
　　京滬展覽 
　　西北文物展覽會、定七月中在京滬兩地舉行展覽、藉以宣揚西北文化物產、日期　已預訂、七月十五日起、在南京夫子廟民教館·青年會·及華僑招待所·三處分別舉行、一週後、二十二日、即移運來滬、聞已預定文廟及湖社兩處展覽、展幕禮由會長陳立夫、恭臨主持、以表慎重、 
　　展覽物品 
　　此次參加展覽之物產甚夥、約分六門、（一）史地、（二）社會、（三）畜牧、（四）礦產、（五）工藝、（六）藥石等、統計之則有古代武器、樂器、祭葬器、及古人字畫、國籍、碑拓、省縣誌照片、著作、經卷、塑像、僧侶衣飾、教育圖表、榖豆產品、棉木產品、獸類皮毛、獸類標本、礦屬原質、工藝用品、藥物等、 
[本市中學師範教員　試騐檢定今日起報名　市教育局昨特布告週知]  
　　上海市教育局布告云、查本市中學及師範學校教員檢定、定於七月一日至六日報名、八月五日至九日為試騐檢定試騐日期、業經布告週知在案、茲以試騐檢定科目繁多、經本局依照部頒檢定暫行規程第八條規定、將專科應試各科小科目酌量合併、並呈奉教育部核准備案、合亟抄錄專科應試科目公告週知、又本市審查訓育主任公民教員資格委員會審查合格之公民教員、得應公民科教員無試騐檢定、仰併知照、此佈、 
[三區教育會會員大會　許佩行等五人當選為幹事]  
　　本市第三區教育會第二届幹事任期已滿、理應改選、特於日昨在和安小學舉行會員大會、到新舊會員共三百十八人、主席團為許佩行、嚴友仁·周近新三人、茲誌詳情如次、 
　　討論提案　二時開會、行禮如儀後、首請陶百川演講次由常務幹事許佩行報告會務、市黨部代表毛雲、市教育局代表聶海帆、市教育會代表陳濟成等指導、旋通過要案、（一）建議工部局華人教育處從速計劃推行特區識字教育、（二）請求工部局增加特區私校補助費、（三）計劃舉行科學演講競賽、（四）恊助推行國貨運動等、 
　　改選幹事　末改選第三届幹事、當選者為許佩行、（二三一票）嚴友仁、（二二九票）楊震中、（二二六票）周近新、（一九七票）翟樹榮、（一七九票）等五人、張凌飛·金同章·為候補幹事、開會四小時、全體會員精神飽滿、秩序甚佳、第一次幹事會定今日下午三時在北成都路九七九號該會會所舉行云、 
[東方圖書館積極復興　籌集基金已達二十萬元　徵募書籍亦有十餘萬册]  
　　我國最偉大之東方圖書館、自一二八之役全部被燬後、經由商務印書館組織復興委員會、積極計劃復興、基金與書籍均已有相當基礎、茲將最近情形探誌如次、 
　　籌集基金　商務印書館於二十二年春間决定、每年如有盈餘、即於照章所撥之公益金內提出三分之一、專充復興東方圖書館之用、計第一年得四萬餘元、第二年得五萬餘元第三年得七萬餘元、另由復興委員會、主席張菊生個人捐助一萬元、現合計已有復興基金十九萬餘元、並每年仍由商務印書館新撥基金、約自四萬元至八萬元之譜、其基金鞏固、復興後之東方圖書館、較前更偉大也、 
　　徵募圖書　至於書籍方面、由商務印書館另行撥欵、依照從前東方圖書館尚未成立時之辦法、為其編譯機關收購參考圖書、截至現在、已經購得中外圖書十二萬餘册、其中中國各時代叢書、尤占多數、均備將來供東方圖書館應用、此外並由東方圖書館復興委員會及國內外各地贊助委員會、以及中外人士、先後捐贈中外文字圖書約有兩萬册云、 
[大同大學畢業典禮]  
　　大同大學曁附屬中學、日昨上午九時、在該校知方館、舉行畢業典禮、同學家屬及來賓校友、到者五百餘人、行禮如儀、先由曹校長報告近年狀况及最近計畫、次由董事長馬相伯、代表胡敦復曁市教育局代表馬崇淦致訓詞、來賓章行嚴演說、繼由校友會代表榮方舟致頌詞、民念四級代表方君璞致答詞、次授大中學各科文憑、計本届文理商及專修科曁高初中畢業生態清明曹友信李承裘施惠同劉同震沙鴻荃萬　先鄭定權等男女同學一百七十餘人、未能獎散會、又聞該校校友會、於是晚七時假致美樓、歡送雷　曹友誠向玉生等校友、壯英美游學云、 
[曁大沈校長回滬]  
　　曁南大學沈鵬飛校長、前因事赴京公幹、列席校董會、報告一年半治校經過、並以後整頓校風計劃、現已公畢、昨日來滬、曁大下期招生及整理課程等事、現均積極進行、詳細計劃、不日公佈、沈氏在校工作甚為忙錄云、 
[中央准設黃花岡中學]  
　　紀念先烈而設立之上海黃花岡中學、現經中央常會通過、特准設立、中央黨部秘書處、已電知滬市政府轉飭教育局知照辦理、又據該校教務主任曹偉奇談、本校校長顏德基先生為紀念先烈、作育英才起見、乃創設斯校、一載以還、賴全體同仁之努力、與社會人士之維護、初具規模、現本校已蒙中央常會特准設立、刻已奉到上項訓令、同時中央秘書處亦已電請滬市府轉飭市教局知照、現本校正計劃興建廣大校舍、擴充學額、並定七月二十四日、八月二十一日、分二次招考男女新生云、 
[胡昌治繼長正風中學]  
　　本埠私立正風中學、於昨日假座八仙橋青年會舉行第三次校董會議、出席校董吳醒亞吳開先陸京士童行白黃淼等十餘人、主席陸京士、即席推選吳開先為校董會董事長、並添聘胡昌治陶浩川錢朗西王允慈曹炳義等五人為校董、校長黃淼因事辭職、由會一致推選胡昌治繼任校長、聞胡君畢業於國立中央大學、服務教育界有年、學識經騐均極豐富、該校前途、從此當有長足之進展矣、 
[各校消息]  
　　民智中小學　民智中小學因紀念創立十周、明日起先在威海衛路慕爾鳴路口舊校舍內、展覽成績、內容計分紀念、特殊·平時、設備四大類、紀念分歷史與人物、特殊成績分國計與民生兩系、國防國貨生產建設康樂疾苦識字教訓等單元、平時成績、以學科分類設備分圖書·科學·協物·校醫等、總計二十餘室、出品數千件、想届時前往參觀者、必甚擁擠也、 
　　私立上海中學　膠州路潘園私立上海中學畢業出路極廣、不論升學就業、俱感易易、近年租得大夏大學原址後、擁有六十餘畝之廣塲、供二千人之朝夕習練、故運動成績、突飛猛進、連得全市中等學校之田徑鈾標、下學期招生手續、業已開始辦理、昨日第一次招考、考生頗見擁擠、茲悉第二次考期、定七月十四日云、 
　　光明小學　光明小學、自本學期擴充校舍後、校務益形發達、該校第一届畢業典禮、定於七月一日下午舉行、并有遊藝助興、畢業級編印之精美畢業紀念册、五日出版、函索附郵二分即寄、聞該校暑期實習班、七月八日上課、不收學費云、 
　　羣益女職　本市海寗路羣益女子職業中學、為職業教育專家潘仰堯、中等教育專家　茂如、實業家王延松等發起設立、（內分商業刺繡家事各科）辦理經年、現該校刺繡科將各學生最近刺繡成績、定七月三日在該校大禮堂展覽一天云、又聞該校下學期之計劃、除校長張天百自任教課外、並已聘定大夏大學教育系畢業生周大剛兼教務主任、法學院法學士顧兆文為訓育主任、曁南大學文學士郭超然、復旦大學商學士張天君光華大學商學士范滂等為教員、又北浙江路海寗路羣益女子小學、創辦已十餘年、且早經市教育局核准立案、定七月三日上午舉行本學期休業式及高小畢業典禮、下午舉行懇親會、 
　　市民小學　法大馬路東新橋實興里內市民小學、原有校址、不敷應用、現在鄰近租得大厦一　、作為該校擴充校舍之用、設備有圖書室乒乓室遊藝室等、並添聘經騐豐富之男女教員數位、增加高初級各教室等、已開始秋季招生、日來索章報名、異常踴躍、 
　　東方中學　閘北海寗路東方中學、昨為五周紀念、除校中展覽成績兩天外、復由校友假中西電台播送紀念歌及口琴節目頗多、晚上舉行提燈會、雖在雨絲風片中、仍興高采烈、觀者途為之塞、自七時出發至十時回校旋高呼口號而散、該校已定七月一日舉行休業式、開始招生、 
[省揚中工科生赴各地實習]  
　　江蘇省立揚州中學高中土木工程科、去歲第一届畢業、學生服務各工程機關、成績甚佳、頗受社會歡迎、本年二届畢業學生、服務地點、亦已多數定奪、該校工科學生平時注重實習、本學期功課結束後、三年級學生、由教師詹子儀率往滬杭一帶、參觀各項重要工程、二年級學生、由教師孫雲雁率領、赴南京中央大學做材料強弱及水力各項試騐、並參觀江寗自治實騐縣縣政府及京市電力車水等重要工程、一年級學生則由教師王伯源率往揚州城北風景區瘦西湖一帶、實地測量、藉為江都計劃全部風景及建設之根據、二年級生返校後、復自七月一日起、由教員詹子儀分別率往江北運河工程局江蘇省揚靖公路導淮委員會所屬邵伯船閘工程局等處實習、為時一月、並悉尚有少數學生、將前往江寗實騐縣實習測繪云、 
[吳瑞年著基本化學]  
　　省立上海中學化學教師吳瑞年君、本其十餘年教授化學之經騐、編輯高中化學教本一種、曰基本化學、該書不日即將出版、由本埠老西門東方圖書儀器公司發行、書內有教育廳長周佛海之序、查吳君為聖約翰大學理學士、美國哥倫比亞大學化學碩士、學識經騐均極豐富、尚著有基本化學實騐教程、基本化學綱要預解等書、不日亦將出版、裨益青年學子、誠非淺鮮、 
體育消息 
[梁玉珍四百米自由式　破楊秀瓊紀錄　成績七分九秒八]  
　　（香港三十日電）港華人會二十九日晚水上游藝會、女子四百米自由式、梁玉珍成績七分九秒八、打破秀瓊之七分十八秒紀錄、 
[第八次　粵水上運動會　定八月二日起舉行三天　同時選拔出席全運代表]  
　　（廣州通訊）粵省每年舉行全省水上運動會一次業經辦有七届、今年夏季已至、第八届大會定八月二日開幕、一連三天、由全省體育委員會會同廣州水上體育會辦理、大會經費除呈請省政府恊助一千元外、其餘由大會財政部捐募、開會地點、在東山水上體育會游泳塲、此次大會除依照歷届項目競技外、并負有選拔出席全運游泳選手之任務、查出席全運游泳選手、係先由參加全運籌委會選定、刻在訓練中、至八届水運會時、始作最後之决選、第八届省水運會連日已積極敵備、競技種類業已訂定、內分（甲）游泳、（一）男子組、（一）五十公尺、（二）百公尺、（三）二百公尺、（四）四百公尺、（五）一千公尺、以上均自由式、（六）百分尺背泳、（七）二百公尺蛙泳、（八）四百公尺蛙泳、（九）二百公尺四人接力泳、（十）四百公尺蛙泳、（二）女子組、（一）五十公尺、（二）百公尺、（三）四百公尺以上均自由式、（四）百公尺背泳、（五）百公尺蛙泳、（六）二百公尺蛙泳、（七）二百公尺四人接力泳、（乙）水球比賽、（每隊七人另後備三人）（丙）舢舨比賽、以五人為一組、賽程一萬公尺、至於分數計算方法、個人游泳比賽、第一名五分、第二名三分、第三名二分、第四名一分、團體比賽、第一名八分、第二名六分、第三名四分、第四名二分、舢舨水球、接力泳、其所得成績、除加入團體分數外、并照個人計分法、加入個人積分、優勝獎額、每項運動之優勝者、各獎一·二·三·四·名、另獎全塲團體冠軍、個人冠軍各一名、（男女分計）定七月十日開始報名、至七月二十六日截止、本省各界、凡不違背業餘運動規則者、俱得加入比賽、外國籍人祇得參加表演、凡參加此次比賽、成績優異、經參加第六次全運會選拔者、須代表本省出席全運、違者由省體委會宣佈取銷該員業餘資格一年云、 
[東華沙壳爾　足球賽昨因雨未賽 
　　東華對沙壳爾之三角足球友誼賽、本定於昨日在中園舉行、無雲、霉雨沌日、塲地濘濕、未克舉行、按東華青年沙壳爾三隊、預約定三塲比賽、均被雨阻、嗣後如何、容再接洽而定云、 
[華光田徑隊决議　與友聲旅行團合併　改名友聲田徑隊昨大會全體通過　選王正林為正隊長推定委員三人]  
　　握有滬上田徑運動重心之華光田徑隊、昨日上午十時假座靶子路五三八弄九號郵務工會會議廳、召開第五届全體隊員大會、討論重要進行事宜、並改選本届職員、該隊隊員、均全體出席、各情分誌如次、 
　　合併友聲　華光隊自去年民組以來、會務擴大、人才驟增、因之各項開支、亦驟行增大、經費方面、除有不勝負荷之處、因於昨日大會時、提出與友聲旅行團併合之議案、經全體通過、正式與友聲旅行團併合、嗣後並改名為正式取銷、全體隊員則並不更動、以後該隊經濟責任、完全由友聲旅行團担任、其常年經費、年約五百元左右、並定一星期內與友聲簽訂正式合同、 
　　改選職員　昨日隊員大會中、並改選本届職員、及出席友聲旅行團體育股委員、經選出王正林為友聲田徑隊正隊長、羅斗文為副隊長、並選舉康太明、羅鍾韶、陶紹生等三人、為出席友聲旅行團體育股委員會委員、會議至十一時半始散、此後沙塲馳聘、將不復覩華光　幟、而易以友聲勁旅矣、 
[賢鈁盃昨因雨停賽　倘各組比賽不便補行時　將一律改在八月十一日]  
　　第五届賢鈁盃綱球聯賽、已於二十九日開幕、昨日為第二幕、因天雨不能舉行、所有各組比賽、一律延期、據該會書記陸奚鳥君稱、各組倘能早日補賽、當屬最佳、否則為避免過多補賽、不便履行起見、將規定排在昨日舉行之七組比賽、一律改在八月十一日（星期日）舉行、因其全部秩序、八月十日為最後一日、將各組補賽、改在此時、可保持其不更改原定秩序之規定、又第一日之開幕賽中、同濟對青天一組、亦冒雨完畢比賽、其第二單打、同濟李國豪對青天董君培組、第三盤正酣戰時、李忽傷足、遂宣告棄權而罷、雙方成績、頗為接近、特補誌之、以見當時競爭之劇烈云、 
[上海縣體育分會成立]  
　　上海縣黨政軍學體育促進分會、業已籌組成立、並經委員會推定王雪鵬為本會主任、又楊金保為事務組長、呂胃之為技術組長、又聘定戚克中為事務組總務股長、唐元勛為文書股長、王用之為會計股長、張清漣為設計股長、又仇雪為技術組國術股長金延澤為田徑股長、徐鵬程為球類股長、定七月一日開始運動、 
[滬西小球昨日停賽]  
　　昨日雲烏綿綿、霉雨　　、滬西球塲、濘滑難堪、各隊比賽、宣告停止、準延下次、再行奪標、今聞該會鑒於比賽時、每遇天公作惡、時有一延再延之憂、對於結束時期、頗有過長之感、故該會議定下週起、每逢星期三、亦將舉行球賽、俾使早日結束、希本會各會員於是日可能作賽者、請於本星期內、來函通知云云、 
 
 
] 

Page 19

 
 
經濟專刊 
[四川幣制之動態（續）] [  趙尊白]  
　　角幣 
　　（一）龍角　清代各造幣廠造，分雙角單角二種。在川南和自井一帶行使，餘地沒有流通。自井榮昌以角洋作主幣，但上稅龍角十一角八仙，合大洋一元。一切交易以角幣計值。古宋慶符等縣十二角合大洋一元，大足僅縣城及西南各塲通用，東北各塲拒絕行駛。 
　　（二）毫洋　廣東造的，川南各縣通用，如瀘縣叙府自井內江和榮昌的吳家塲，作六折，也有作七折的。流通狀况很複雜紊亂，如江安拒用叙府的「圈二臺洋」，但在距江安六十里的南溪和距江安三十里的木頭鎮（江安縣屬），又可通用，其他川西北都不用。 
　　（三）雲南滿龍雙毫　接近雲南的縣邑，如叙永等地可用，每五枚易大洋一元，除此以外，各地均不用。 
　　（四）雲南半龍雙毫　叙永附近各縣作七五折，餘地不用。 
　　（五）雲南半龍一毫　叙永附近各縣每枚易銅幣七百文，餘地不用。 
　　（六）香港龍角　數量很少，僅在古蘭附近流通，作八五折，餘地不用。 
　　半元幣和雙角單角，在下川東都不能流通，角幣行使區域，僅在川南一帶，川西北已絕跡。 
　　紙幣 
　　辛亥革命的辰光，四川藩庫被散兵搶刦，到了軍政府成立，因為經濟缺乏，遂由軍政府發行一種不兌換紙幣，因為經濟缺乏，遂由軍政府發行一種不兌換紙幣，呌作「軍用票」後來發行太濫，價低大落，每元僅作二三角，民國四年才由川政府備價收回。跟著濬川源銀行成立於暑襪街，川政府指定為四川金庫，發行鈔票二百萬元，續因政局變化，該行倒閉，他發生的鈔票也停兌了。交通銀行在重慶設的分行，發行鈔票，和雲南中國銀行的兌換劵，價值同時低落至三四折，結果交通銀行撤　重慶支行，聞這次民衆受鈔票的損失，差不多近千萬元。民國十一年重慶大中銀行發生鈔票五十萬元，也受川局影響，不久停業，鈔票由該行陸續收回。民國十二年熊克武成立四川銀行和四川官銀號，發行鈔票，以供軍費，共三百六十萬元，戰時發生，這銀行銀號的鈔票，隨着政局變更而停止兌換。民國十五年，成都廠雜風潮擴大，軍人所設的錢莊，如裕通·成益·恒裕乘時發生執照，票面分千元·五百元·百元·五十元·五元·一元。那時恰逢民衆厭惡銀幣雜紊，而銀幣價值　之於一般奸商狡儈的手裏，行使困難。執照旣不分成色的高下，携帶又便，民衆願意行使，商界因交付金融界不感困難，樂於收受。但投機家利用時機，只需付出數百元的印刷費，便得幾千幾百的通貨，本小利大，於是發生執照的錢莊在成都市中，也有百餘家，民衆因銀幣成色問題，鬧得頭昏眼花，只要是執照，都願接受，毫未注意他發行錢莊之資本充實與否。過後幣制風潮平息，造幣廠專造大洋，停鑄五角幣，這些毫无資金濫發紙幣的錢莊，恐怕兌現，悄悄關門跑了。這裏我叙述一段史實：成都春熙路一家綢緞店，收進一張某錢莊的百元執照，過了幾日，店裏遣了學徒按着票面印的錢莊住地門牌號數去兌現，那知學徒走到票面所印的住地號數，恰恰是一間公共廁所。這種情形，時時發現，民衆的損失，據一般人的估計，差不多三千萬元，大半入軍人奸商的私囊。民國十二年重慶中和銀行發生偽劵的風潮，市面流通額至二百餘萬元，繼由該行以七折收回。去年廿一軍成立地方銀行發行紙幣，他的資本不到五十萬元，而紙幣發行額至三千多萬，打破四川歷來發行紙幣數量的紀錄，民衆恐怕政局變易，復蹈「軍用票」的覆轍，時時發生擠兌。因謂四川發行紙幣的銀行和錢莊，他保證準備决不遵照法律的規定，任意印行，這裏將四川發行紙幣銀行錢莊的狀况，彙錄於左： 
　　一、中國銀行　他是中國最老最大的銀行，在四川係採分區發行制，成都·重慶·內江·涪陵·萬縣的分支行，都發行鈔票，流通附近各縣。票面分十元·五元·一元三種，市面流面以一元五元為最多。因該行信用　著，資金最多，民衆異常信任。該行十元幣係赭色，五元的是綠色，一元是紅色，印製極精，但因係分區制，所以重慶券在榮昌可十足行使，內江發行的，在榮昌那就有作九七折，這因幣制各地不同的緣故。萬縣劵在奉節有作九五折用的。 
　　二、美豐銀行　該行原係美商隸屬上海美豐銀行，取得鈔票發行權。票面分十元·一元二種，流通川東南一帶，現重慶分行全係華商資本，改名重慶美豐銀行，鈔票紙質堅靱，印刷精緻，信用也好，一元幣流通各縣鄉村，十元幣多在都市行使。 
　　三、四川地方銀行　該行係廿一軍的機關銀行。發起人為二十一軍政務處長甘典　（今民政廳長），財務處長唐華（今鹽運使）。民國二十三年一月十二日在重慶成立。四川善後督辦劉湘即予該行發行紙幣特權。紙幣由廿一軍部財務處第一印刷所承印，印製工作欠佳，且不符紙幣規定式樣。其印發數量，未經財部准許，權純操持於廿一軍部高級長官，所以任意增印，聞發行額已至三十多萬，流通川東·南·西各縣，鈔票分十元·五元·一元·五角，全係藍色，因發行額超過資本數十倍，民衆信仰薄弱，常常發行事故。 
　　四、川康殖業銀行　也是廿一軍金融機關，總經理劉航琛近任財政廳長，該行現由周見三經理。民國十九年在重慶成立，發行無息存單，實鈔票的變象，分十元·五元·一元·三種，十元·五元為藍色，一元的是綠色，市面流通以五元一元較普遍，十元幣略有收回，行使川東川南川西各縣，但下川東忠縣該行劵作九折用。 
　　五、重慶銀行　原名重慶市民銀行去年八月改稱今名，發行鈔票，分十元·五元·一元·五角，票面色彩十元·五元·一元係赭色，五角是紅色，一角係綠色，流通川東·南川西各縣。 
　　六、重慶平民銀行　該行發行五角兒童禮劵，類似鈔票，係赭色，惟易損壞，收受時須看明兩端號碼字相符合否，否則不易行使。 
　　七、重慶廿一軍總金庫　發行糧稅契劵，分五百元·百元·十元·五元·一元·五角，流通廿一軍防區，他地拒用。 
　　八、川西北銀行　係廿九軍金融機關，發行五十元，二十元，十元，五元，一元，五角，二角，一角的紙幣，流通廿九軍戍區各縣，實際僅行使三台（軍部駐地）附近。市面以八折收付，二十二年十月中江已停止使用。 
　　九、雅屬稅捐總局　該局係屬廿四軍，發行一元，五角，二角銀劵，流通川西榮經，雅川等地，市面以九折行使。 
　　十、聚興誠銀行　發行十元，五元，一元，三種紙幣，數量較少，信用亦佳，流通川西彭縣崇寗和川南古宋等縣。 
　　十一、成益銀號　為前川軍第七師師長陳國棟氏的資本，發行廿元，十元，五元鈔票，流通成都及上川南各縣。 
　　此外發行執照的錢莊：在成都的還有東昇字號的十元，五元執照。康泰祥銀號十元，五元，　元的執照。惠川銀號的廿元，十元，五元執照。公濟錢莊的十元，五元的執照。新怡豐十元，五元，一元的執照。這些錢莊的資本，大半是現役軍師長的私產，發行的執照，僅流通川西各地。今年二十八軍鄧錫侯發行糧稅契券行使他戍區以內，由該軍總金庫發行。在四川各縣的小錢莊，也有發行紙幣的：如廣漢公泰字號發行二十元，十元，五元，一元，五角的鈔票。梁山利濟華森鳴裕二銀號，發行五角，一角的銀券；該縣還有六家銀號發行一角紙幣。大足縣財政科發行大足通行券分一元，五角二種。墊江有平民兒童蓄儲銀行一元券，這般字號發行的銀券，僅能流通該縣區域已內，而在西陽南溪，各行紙幣，都不行使。 
　　銅幣 
　　說到銅幣，其紊亂複雜也與銀幣相符。四川在光緒二十九年已前，市面流通的輔幣，完是制錢。二十九年後，銀幣一元可換銅幣七八百文，社會生活很低。到了民國四年成都造幣廠鑄造當五十的青銅幣，銀幣價值逐漸上漲。七八年間，因為戰事發生，銅的來源缺乏，軍餉不足，添造當一百文的銅幣，九年又添造二百文幣，那時銀幣一元可換銅幣二千三四百文。造幣廠隸屬二十八軍，收買老當五十和一百的銅幣，改鑄新一百二百文幣，重量大小和清代二十文幣相同，新一百幣僅老一百幣重要之二分之一，自然一轉手間，他們有大利可賺，但民衆因幣價日高，而實質反低，銀幣價格日增，十六年一元可換七千二百文，十七年增至九千六七百文才能換銀一元。這時各軍師旅長都收買制錢，設廠鑄造銅幣：楊森在廣安，羅澤洲在順慶，田頌堯部的旅長李煒如在南部，都造新二百幣。他們係用人力製造，製幣工作很草率，李煒如造的，甚至於幣裏含有黃泥和炭渣，一碰即碎，這種粗製濫造的銅幣，流通市塲，價格日益低落，十九年銀幣。一枚可換十五千，最近成都每元已換二十八千八百文，川北方面因銅幣質更劣，每元已換三十千了。銅賤的趨勢，真是可驚，民生愈見困難。吾人觀察四川銅幣慘落的原因，純係銅幣本身價值之低降，决不是銀貴所促成，這種現象，觀察下表，即可證明，如合川： 
　　銀一元換新二百文銅幣二十六千支 
　　銀一元換老二百文銅幣十千文 
　　銀一元換老一百文銅幣八千文 
　　銀一元換老五十文銅幣六千文 
　　銀一元換老二十文老十文銅幣四千文 
　　又如下川東各縣市塲，僅有老五十文與老一百文銅幣流通，一元至多可換十千。若行使新二百文銅幣的地方，但民衆僅作一百五十文用，一元可換十幾千，作一百文用，也不過換十千左右。但在作實用的地方，那非二十六七千不能換銀一元了。據此愈顯示銅幣本身價值之低落。形成銀貴的原因。 
　　四川銅幣，成都造幣廠用紅銅鑄造，重慶銅元局用青銅鑄造。因銅質之差異，防區的關係，價值遂有軒然；雖同一縣屬的鄉鎮，他價值也有高下。如大足縣新二百青銅幣城內外實用，新二百紅銅幣，每枚作百五十文，用老當二百幣作二百五十文用。但在縣西中鰲塲高陛塲一帶，二百文紅銅幣實用，二百文青銅幣作百五十文用，而老二百幣完全拒用。在縣南龍水鎮三溪塲新青紅銅二百文幣都不用，交易以老當二百幣為主。縣屬大堡萬古等塲，則通用老當二百幣，每枚作一百五十文，新二百紅銅幣值百文，或不用，青銅幣不用。就同一縣境的地方，相距不及百里，錯雜紊亂的情形，已可窺見；全用幣制狀况，我們不難推知，這裏將四川銅幣種類，　述如左： 
　　（一）清十文銅幣　因各造幣機關收買鎔鑄新二百文幣，川西北已絕跡，川南南溪每枚作七十文，什祁作百文，西陽實用。 
　　（二）清二十文銅幣　流通數量極少，川西北各縣作百文，漢源作百文，南溪作七十文，西陽實用。 
　　（三）川造十文銅幣　川西各縣已絕跡，資陽蘆山作一百文，漢源作五十文，梁由作二十五文。 
　　（四）川造二十文銅幣　流通甚少，成都作二百文，漢源作一百文，資陽作五十文。 
　　（五）川造五十文銅幣　民元造，流通已少，成都作二百文，印崍作一百五十文，南溪作一百四十文，梁山作一百二十五文，開江作七十五文，惟買煤可作百五十文用，奉節實用。 
　　（六）老一百文幣　成都造幣廠民國二年造，成都作二百文，開江作一百五十文，南溪作百四十文，馬邊作一百三十文，仁壽昆連咨陽的鄉鎮，作一百二十五文。 
　　（七）老二百文幣　成都造幣廠民國七年造，川北作三百文，梁山眉山作二百五十文，成都實用，開江作一百五十文，南溪興文作一百四十文，興文縣屬的七鄉建武二鎮作一百三十五文。 
　　（八）新幣一百文幣　成都廠重慶局造，成都重慶實用，南溪作七十文，興文叙永作五十文，但　縣作六十二文，下川東及酉秀默彭未行使。 
　　（九）新二百文幣　成都廠重慶局造，成都重慶實用，馬邊作一百五十文，叙永作一百文，南溪作七十文，自井及榮昌不用，下川東亦未行使。但南川屬陳家塲小河壩，又作一百六十文用。 
　　（十）腬銅元　係私鑄，仿成都廠造形式，鑄幣模型，係用黃泥，且以人工製造，故幣厚薄不一致，銅幣也不純，市面呼為「腬銅元」，行使困難。 
　　（十一）捶版二百文幣　係奸商以舊二十文銅幣加熱入模型捶成，有些原有花紋還存在，質很薄，商人常常混入廠造二百文幣裏行使。 
　　（十二）銅元瓣　係因市塲輔幣缺乏，找補困難，順慶一帶用老一百文幣切成二塊，每塊作五十文，四塊，每塊作二十五文。 
　　（十三）鉛幣　曾流通于嘉定辦為一帶分二十文，十文二種。作找補用，今已絕跡。 
　　四川輔幣，市塲極感缺乏，各縣商會遂有銅幣券的印行。叙永商會發行五十文二十五文銅幣券。梁山商號發行百文的銅幣券。古蘭縣商會發行五十文銅幣券，滿百即兌現。古宋商會發行五十文銅幣券，開江縣財政科發行一千銅幣券，一萬八千張，因人民拒用，由財政科收回。遂寗茶社酒店以厚紙塊作一百文用。成都造幣廠民國十五年曾鑄五十文新幣一種，較毫洋稍大，未流通。古蘭水瑙鎮有雲南二十年造，銅幣每枚值二百文，僅能行使該鎮。 
　　清代制錢大多為商人镕化鑠幣製器，聞或有作找補用。自　大清制錢每一文作二十文，大紅銅錢每枚作十文。興文大青銅錢每枚作五文。在梁山一元可買青銅錢一百四十兩，紅銅錢一百五十兩，有些地方一元只能換紅銅錢一百二十兩。奉節青銅錢一斤值七百文，合錢七分。而灌縣大青銅錢每枚作五十文用，川南各縣大青銅制錢每枚作二十文，清宋各私窰所造的「雞眼錢」「延環錢」則每枚作十文，至於紅銅大錢无，人肯出用，因作二十文不可能作十文又覺不值得。而仁壽縣大青錢每枚作五十文，大紅銅錢須八枚才作一百文用。 
　　四川幣制這樣的混亂復雜，全由軍人不尊重國家紀綱所致，民生經濟受着最大的摧殘。改進的方法，先應嚴令禁絕私造以遏亂源；再由造幣廠收買一切不合法定的劣幣，另鑄新幣。但吾人須注意四川客觀的環境，再探究民衆用幣的心理，據上文紀述民衆使用某種貨幣純視其所含銀銅成份之多寡而定其價之高低，决不以幣面定值為標準。所以雖同屬銀幣，價值逈不相同，在四川已有明顯的事實。還有發行紙幣的錢莊銀行，他發行額往往超過所有的資本和資產幾十倍，保證準備无從充實，假若不幸倒閉，這些紙幣，完全等於廢紙，過去濬川源銀行四川銀行四川官銀號和民十五幣制風潮投機的銀行錢莊發行的紙幣，已是前車之鑒，中央對於這濫發紙幣的行莊，應先查其保證準備，是否充實，否則施以嚴厲制裁，庶免民衆受着无謂的損失。至於輔幣應有統一的幣制，現在川民極感輔幣缺乏，交易不便，而奸商所造的「腬銅元」「捶版銅元」流通市塲，破壞社會經濟的組織，聞中央已有添鑄輔幣的動議，那　四川紊亂幣制，或許有統一之可能，建設四川才會有望吧！ 
　　末了我對於貨幣問題素未研究，這裏僅歸納民衆關於改進幣制的意見，說到改進方略，還須待專家籌畫，此文不過描寫四川貨幣紊亂狀况的輪廓。二十四年四月九日寫於上海 
[民食為何至今無辦法] [  端生]  
　　民食問題，尤其是米之問題，年來漸得起人注意，真是可喜的現象。可是事實所在，自民國十九年到如今，屈指五年，其中儘鬧着「豐年大有秋」，「榖賤傷農」，「大水年」，「大旱年」，洋米（麥亦然，不過有些是借來的，）總是一樣如潮水般推進來；反而前潮未退，後潮又來，每年流出去的金錢，又何止萬萬，最近我接到友人自南洋考察回來的信，盛述各殖民地興修水利交通，及農業發展情形，雖在不景氣之時期，猶有路不拾遺之風。末了他又很感慨地說：「我們自號為黃帝華胄，相對不覺淚下」。還要勸我也到那些地方去考察一下。我想各國對於殖民地，雖同是螞蟻養蚜蟲，然而吮血吸髓，也知道難以持久，所以常施「雨露之恩」，使蚜蟲亦有生存之機會。法國之於安南，為之興灌漑排水之利，以防水旱，因之東京西貢之米，不論中國年成如何，米價如何，他總可以運來銷售。又如日本之於臺灣朝鮮，何嘗不是如法國人一樣，所以臺鮮之米養活日本人之外，尚且有餘，還運到老祖國來出賣。祇有我們興學五十餘年，變法二三十年，祇見其退，不見其進，那不是民食，件件皆然，此其故何歟？不必多說。最大的幣病，仍是能說不能行，數千年掉筆頭做文章的積習，沒有改變，坐而言不能起而行，依然如故。儘管高談計畫，條陳方案，仍無裨於農村破產，無益於民食問題。故中國人不如外國人，只在能說而不能切實去幹。假使能說能行，行又能得其　，才可稱學得他人長處，不是徒襲皮毛了。 
　　民食問題的理論計畫，與復興農村，同樣是現在最時髦的問題。所以不論何人，閒談之中，多少要　談到此；即是我們度文字生涯的人，拿此做題目，不論文之好壞，也最易會得到讀者的注意。惟其如此，所以關於民食一類的文字，專家學者，發揮得淋漓盡致，研究得透澈詳盡，所差者仍在一個「行」字。如其能按步去做，也不必東一計畫，西一計畫；如其不去做，計畫雖好，終是紙上談兵。 
　　實在是中國情形太奇特了，在去年六月以前，不是各產米之　，呼號着「榖賤傷農」麼？可是旱災發生不到兩月，他們又在大喝其「　境」老調，聲聲說糧食不足，幾乎要辦糧接濟了。難道天氣一旱，食量大增，早一兩月以為過剩有餘的米，都已消納完了，這不是絕矛盾的笑話麼？　則自去冬到今夏，雨澤稀少，大家又多在慮旱，這是應分的，今年如再有災患，真要到「民無噍類」。幸而霉雨來了，消釋了這種惶慮。接連幾天大雨，去年乾旱過甚的地方，還是戽水時秧：而有不少的地方，已在發生水災恐慌，山洪大發，江水暴漲，圩田被淹，田廬被毀等不良消息，接連而來。照怎樣情形，稍微多下幾天雨，就有地方苦水；多晴幾天，又有地方患旱；假如上天有知，亦必喟然嘆曰：難乎其為中國天了。 
　　為什麼到如此地步？一言以蔽之，水利不修。因之水無所洩，旱無所潴。在去年旱災旣甚的時候，受災嚴重省分，未嘗不思臨渴掘井，但是來不及了。及旱災已成，又未嘗不思興水利以工代振。我們在報上常常看到一種大計畫，某處浚某河，某處開某段，借債籌欵，結果開濬多少河道，恐不但我們沒有知道，如果今年再旱的話，所謂災區受災情形，仍是與去年一般無二，毫無辦法。但如欲稻作發達，非興修水利時灌漑排水工作完成，難以防水旱。中國近來的民食不足，原因縱多，關鍵總在生產不足。生產不足的原因，又在災多，災之中，可說無年無水旱之災，不是甲處，便是乙處，所以减輕或消滅水旱的工作，不論其為河流，為池塘，為蕩　，為井泉，都有因地制宜逐漸興修的必要。假使上下各方俱能照此做去，我知民食問題就有解决的希望。 
　　第二是育種，因為品種不良，大宗出產的米不是青腰白臍，糠粞稈草，即是作偽摻難，身分不齊。假使用本國秈米和洋米擺在一起，無論何人，總揀洋米買，不會買本秈，因為洋米整齊，潔白，價格又廉，相形之下，本米可說將無容身之地。前年八省市糧食會議，河北實業廳提案中，他就論到洋米和南米（即本米的　劣問題，銷路問題，他說「冀省所產大米及舶來洋米，其成色均較南米為優，當地居民食用，多年認定如此，遂成積重難返。如欲提倡改用南米，必洋米售價大漲，南米價格大落，與洋米售價懸殊，方能轉移習慣」。故如米質一好，運輸一便，那末洋米的銷路馮如不為本米奪了同來。所以要抵制洋米，還是在本身的改善，　改良稻種。 
　　我們做事，當然不以難而不為，但亦不能不別緩急，權輕重，而分先後，因此我以為目前解决民食問題，不在乎計劃之偉大，文章之好看，祇要切切實實揀幾件最切要最易做的先去做，等到有了成績，其他的改革興辦也容易了。在昔曹振鏞教人多磕頭，少說話，釀成清黍泄沓的積習；如今是應該少說話，多做事，才有復興的機會。我以為上面所說的兩件事，是基本工作，應該上下一心努力去做，其次便輪到運輸各項了，茲且不談。 
　　至於應付目前的洋米，是事實問題，敢說無妥善辦法。但是頗有人高談統制，亦有人主張限制，在我膚淺的觀察，這二者在目前，都是時機未熟。談統制，至少對於產，銷，運，儲，四者，要有相當辦法，如其做不到，說他做甚。談限制，至少對於需要他人接濟之數，有相當把握，逾額方可限制。否則漫說一句限制進口，又未免近於武斷了。在我總以為目前祇可用節制兩字。節制兩字的意義，可以說「放得出去，拉得回來」，而權操自我。也可以用「節制水陸各軍」節制兩字來比仿，就是說要他進則進，止則止，要他多少就多少。因為中國究竟還是缺米，還是勉可自給，至今還是一個謎，我不敢濫援用一種數字，作為依據。所以在食米供求情况沒有相當認識以前，在暗弄中去摸索，我們祇有用耳目之力，作行路的方針，用節制的方法，來調節米糧之出納，假使定要怎麼樣，恐怕也是徒說而不能行！ 
　　照如此時局，食糧問題之重要，人人能知道的，可是人人不肯切實去做，所以至今無辦法。故祇有實行之責者擔起肩架去做，方有解决之希望，所謂不在多言，而在力行的了。 
[啟事]  
　　甘祠森·余先亮·王雨桐·魯紹柳·甘洪濤·汪警石·吳曉晨·黃影呆·段仲榕·諸君鑒，六月份稿費業已結清，請自本月六日起至十日止，每日下午二時至四時，憑本部寄上之酬金單，向本館會計處具領為荷。 
　　黃影呆君鑒，請將地址惠下，俾將酬金單奉上。　　經濟專刋編輯部啟 
商業新聞 
[金融　洋市沉悶角幣微昂]  
　　昨原為上半年度總結賬期、乃適值星期日、銀行例假、故咸改前一天結束、致昨日市氣、甚為沉悶、洋拆市况、早午仍開二角、與日前相同、拆票交易、早市轉賬二百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易八十餘萬、錢莊洋公單收解四千六百餘萬、各路匯欵五十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十餘萬、其餘均因銀行假期、完全在停止中、輔幣市况、較前微覺加昂、江南小洋、早市曾漲三元、開八百三十三元、午市回落二元、改為八百三十一元、結果較前日好一元、做出交易、早市六千角、午市無、廣東小洋、早市微好三角、開七百三十二元五角、午市回二角、改為七百三十二元三角、結果好一角、做出交易、早市十一萬五千角、午市四萬角、銅元為三百四十一千文、較前市亦長五百文、交易數額三萬三千四百十八千文、合代價洋九千八百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　二角　二角 
　　江南　八百三十三元　八百三十一元 
　　廣東　七百三十二元五角　七百三十二元三角 
　　拆兌　一千三百六十五角二　一千三百六十五角六 
　　銅元　三百四十一千文　三百四十千一文 
　　衣牌　三千四百十文　三千四百十文 
　　角坯　二百五十文　二百五十文 
　　貼水　九十一文　九十一文 
[證劵　紐約股市進出甚緩]  
　　新豐洋行報告、昨（二十九日）紐約股市、進出甚緩、漲落不一、變動極細、多數投機家咸未到塲、須過七月四日之後、再做交易、小交易所股票參差閒散、債市平靜、半日成交二十五萬股 
　　六月二八日　六月二九日　上落 
　　三十種實業股　一一八·三六　一一八·二一　跌〇·一五 
　　二十種鐵道股　三二·八三　三二·八九　漲〇·〇四 
　　二十種公用股　二二·〇八　二一·八九　跌〇·一九 
　　四十種債劵　九六·七三　九六·七二　跌〇·〇一 
　　十一種物品　五七·七一　------ 
[紗花　美棉市塲需要頗旺]  
　　昨美棉開盤、各月漲二至四磅音、交易並不活動、市價之漲、由於缺乏拋賣、同業及空戶之需要甚暢、外國則買賣均有、利物浦與大陸帮賣出、孟買與遠東買進、天氣順利、手續稅之普遍反對、將成為秋間最高法庭之憲法問題、最後因多頭了結、發生反動、收盤平平、計現貨跌五磅音、期貨跌三至六磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲四五點、印棉期貨商賣出七月期白羅溪、但為日商所吸收、計平果爾漲〇·五至二·七五羅比、奧姆辣漲二至三·七五羅比、白羅溪漲二·二五至三三七五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　一一·八三　跌四　三三·一〇　現　六八七漲二　三九·四〇 
　　十　一一·五〇　三　三二·二〇　七　六四六　四　三七·一〇 
　　十二　一一·五一　四　三二·二〇　八　六三四　五　三六·五〇 
　　一　一一·五二　四　四二·二〇　九　六二四　五　四六·〇〇 
　　三　一一·五四　六　三二·三〇　十　六一五　五　三五·六〇 
　　五　一一·五九　四　三二·四〇　十一　六〇八　五　三五·二〇 
　　現　一二·一五　五　三四·一〇 
　　平果爾　一四二·〇〇　漲〇·五〇　一八·九〇 
　　十二正月　一四一·〇〇　二·七五　一八·九〇 
　　奧姆辣　二〇七·〇〇　二·〇〇　二七·七〇 
　　十二正月　一九四·〇〇　三·七五　五六·〇〇 
　　白羅溪　二三〇·〇〇　二·二五　三〇·八〇 
　　四五月期　二一五·六二五　三·三七五　二八·九〇 
　　又據孟買電、一日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百十五羅比、較上日收盤跌八分之三羅比、 
[紗布交易所上週登賬表]  
　　星期一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六 
　　標準棉紗反手二十支金鷄（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
　　六月一六四·〇　一六三·〇 
　　七月一六五·〇　一六五·〇　一六三·〇　一六三·〇　一六三·〇 
　　八月一六七·〇　一六六·〇　一六四·〇　一六五·〇　一六五·〇交 
　　九月一六八·〇　一六七·〇　一六六·〇　一六五·〇　一六七·〇 
　　十月一六九·〇　一六八·〇　一六六·〇　一六六·〇　一六七·〇割 
　　十一月一六九·〇　一六八·〇　一六七·〇　一六七·〇　一六八·〇 
　　標準棉花（國產細絨紡二十支棉紗原料為準） 
　　六月三一·五　三一·〇 
　　七月三二·〇　三二·〇　三一·五　三一·五　三二·〇　無 
　　八月三一·五　三一·五　三一·〇　三一·五　三一·五 
　　十月三一·五　三一·五　三一·〇　三一·〇　三一·五　市 
　　十一月三一·五　三一·五　三一·〇　三一·〇　三一·五 
[糧食　天雨米市清淡]  
　　昨閘北各帮來源八九號、市上各種去胃、因天宮陰雨綿綿、客方上市無幾、致另銷淡弱、市價又短一角左右、薄稻價短角外、早稻價小二角左右、白元亦小一二角、其餘各貨亦小尺許、 
　　常帮特更　邵阿胖一一·七五　蘇州白更 
　　沈巧記一二·七三　蔡仁祥一一·〇〇　邵長根一〇·六五 
　　毛仁成一一·一〇　蕩口白更　溧陽白元 
　　江陰白更　陸泉林一一·一五　楊見山一〇·〇〇 
　　徐啟堂一一·七〇　崑山白更　金壇白元 
　　無錫白更　邵關興一一·一五　周金寶九·五五 
[美麥視天氣晴雨為轉移]  
　　美國小麥　浮多獲利後大舉了結、氣象台週末預測天將降雨、故價格當見上升、惟目下殊宜審慎、蓋天氣若轉晴、則市面必起搖動、而套賣亦將增多也、 
　　芝加哥小麥　六月二十八　六月二十九　上落 
　　七月份　八四·七五　八四·三七五　跌〇·三七五 
　　九月份　八五·七五　八五·五〇　跌〇·二五 
　　十二月份　八七·八七五　八七·七五　跌〇·一二五 
　　現貨　九五·〇〇　無市 
　　加拿大小麥 
　　七月份　八二·五〇　八一·七五　跌〇·七五 
[豆餅又漲黃荳活動]  
　　昨日豆餅黃豆市况、在大連報漲之下、人心一致活動、豆餅行情比較上日再漲分許、成交各餅一萬餘片、黃豆亦轉升、四平街現荳已開三元五角、車荳恐被受軋、售價尚鬆、故交易頗活潑、共計做開歸德荳三千包、價扯三元三角、全河荳一車、價為三元三角半、三角三、穎州荳一車、價為三元二角、毫州荳一車、價為三元一角、樏河荳二百包、價為三元二角七、安東荳一百七十包、價為三元五角、新安鎮荳四百包價為三元二角、四平街荳三車、價自三元四角六至五角、銷塲為廠家車坊園坊等之胃、尚有廠家辦進七月上交之四平街荳三十車、價為三元四角二、行情亦升砌二三分、 
[糖市　太古糖回漲二角半]  
　　昨日糖市、以關金復升、收盤價為一、七〇五、故趨勢回緊、公會劃盤二四粗砂白、現貨叫升角許、為十六元一角、轉口貨呌升五分、為五元、均未成交、太古糖連日堅持、昨已有成交、B嘜為十七元四角半、比週一漲起二角半、本廠綿白振裕一號、呌十五元四角、零星稍有進出、號貨無續開、市象難好、東白J嘜十六元二角半、東赤十二元、比前亦見回好、 
　　本市洋糖存底調查 
　　（六月二十九日止） 
　　貨別　本届量　比上届 
　　粗砂白大包　一〇二、五八一　减九、二三九 
　　又又小包　二一、二九四　無增减 
　　荷赤　一一、七四五　增二、九八六 
　　綿白　二三四　無增减 
　　中砂白　一、〇〇四　------ 
　　古巴赤　一八、九四八　减二、五七二 
　　太古糖　一二、七〇〇　三〇〇 
　　共計一六八、五〇六包 
[五金　烟皮鐵銷動價漲]  
　　十八張烟皮鐵、昨市因客帮本街羣起收辦、故成交有三四百担之多、惟市上現貨自經收辦後、即感寥少、標準堅硬、每担價已好起二角半、售六元七角半、聞由北蘇州路一帶五金號售出、惟此貨新近已無定貨、故人氣甚固、至三尺六尺貨、因十八張花色市勢轉佳、故亦有回俏之望、雖現市行情尚未上漲、但內情却鞏固、查昨交七八十担、價每担為七元二三角云、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[詞話風與平話風] [  稜磨]  
　　以前曾有人用話本這名稱作中早期的白話小說的總稱過，漸漸似乎平話這名稱更流行些，最近則似乎有用平話專稱短篇白話小說的趨勢。本來最早的短篇平話，現在已流傳很少，我們若想辨識其原來稱為什麼是不可能也並不必要的。如果自然的趨勢使牠們統被稱為平話，當然這就成為牠們的定名。也許有一天反是講史的長篇也稱平話，倒使人疑怪，正如傳奇之名，為南劇所佔，反使唐代傳奇特被稱為傳奇文了。 
　　並且繼早期短篇平話而作的短篇，實也大都屬於平話性質，宋代所流行的詩話詞話，却並無繼起。詞話這名詞，以前不大有人提起，甚至有人懷疑也是園所稱宋人詞話，是評話之訛。這一懷疑，却有點不大妥當。誠然也是園所藏而現見於京本通俗小說中的錯斬崔寗，與馮玉梅團圓，都實接近後來的平話，或竟是最早的初成形的平話。但就殘存的京本通俗小說裏也已有很顯然的是詞話形式的作品，這以輾玉觀音及西山一窟鬼兩篇為最足代表。 
　　這兩篇與前兩篇的不同處，在所用的揑合或提破上。評話的所以為評話，大槪就在其以故事引故事，在其中表示說話人的評論的意見。至於詞話，則是以無多大關係的詞作提破，與說話人對故事的意見無關。這種提破，在我們今日看來雖似是敷衍的部份，在當時或正是開門見由的精彩。用詞的作品大槪總是在詞極流行的時代作成的，到聽衆詞的趣味消歇，而故事本身的趣味反增加的時候，乃改成以故事引故事。由這方面，我們似正可推測宋代通俗小說各篇的時期的先後。 
　　詞話中的詞，在詞流行的時代，一定總是唱的。在輾玉觀音等兩篇中所引雖都只是描風景的詞，但叙述事件的詞未必就引用不到。如果可以推測會有引叙事詞的別篇，則我且可以更推測詞話是評詞與劇曲的共同祖先。這樣，詞話產生的時期怕就很早，以南宋的故事為題材的輾玉觀昔等，當已不是最初的形式而是最後的形式。 
　　在詞話與評話之間，可說還有一種拗相公那樣的形式。在那篇裏，旣有詞又有故事，但兩者都不很豐富。這如視為二者間的過渡形式，是相當合式的。但這篇是以篇中的諸詩為骨幹，比較該屬於詩話。唐僧取經詩話這類著作，大槪更在詞話之先，那末接近詩話的著作也可說時期較早。這樣說，則菩薩蠻一篇的中間揷詞，也當比詞全在前的作品為早了。 
　　雖然源流不能怎樣仔細說明，詞話的能作一種比較特殊形式的作品，似無可疑。這也比較更為代表一時代的作品。評話因後來摹倣者衆，倒使我們忽略其如何形成了。尤其因為明代擬作者的說敎氣味太深，作為引子的故事漸成為厭物，坊本的今古奇觀就都刪除了這些，我們更不覺得評話有什麼特殊處了。 
[故人] [  高植]  
　　一切都在安靜中，窗外的蟲聲也顯得很寂寞。獨自坐在桌邊，白罩裏的電燈光從頭上照了下來，我看着燈光下的灰色牆，什麼也不想，似乎要隨同這個靜夜中的世界一道安息，我的微弱的呼吸聲比窗外的蟲聲還寂寞，在寂寞的安靜中，我想打個盹。 
　　什麼時候我睡去了，我不知道。但彷彿很淸白，覺得是醒着，並未睡去。靜靜的屋子裏有了低低的足音在門前停止了，進到我房裏來了，他站在我桌子的對面。我驚訝他是這樣的，穿着淡黃色挺潔的西裝，頭髪梳得光光的，滿面笑容，滿身生氣，他十九歲。我歡迎地看着他，他却睥睨我，我表示很親近要同他談話，他却對我淡漠，好像不認識我了。 
　　我們談了幾句話，越談越遠，我們雖近在咫尺，兩顆心却隔着有一萬里遠。他突然問我一句：「你把鉀想做到什麼地步了？」我啞然答不出一偭字，是的，他在五年前把理想親乎交給了我，我先還記得我曾接受了他的理想，但後來却不大留意我所接受的理想，終於幾乎忘去了。他看找回答不出，便冷冷地，說道，「你忘記了嗎？」我認錯地回答道，「只是有的時候忘記，但有時還記得。」他發怒了，譏諷地說道，「可不要騙我啦！你欠了這筆債！」 
　　我說，一我想還，慢慢夾還這筆債！」他鼻子裏哼了一聲，好像連詀也不屑同我多說一句，只說了這一句，「你這一生草想還了！」就忽忽走出我的房間，我想挽留他多停一秒鐘也不行，我追他，卻追不上，他走了，永遠地走了，像他上次交付他的理想給我時一樣，一秒鐘也不能挽留就走了，難得他在五年之後回來一次，但他是走了，永遠地走了，這次走後，不會再回來了。我浸沉在沒頂的衰傷與恥辱中，覺得失去了一切。 
　　這時候，又有足音一直響到我的房裏。他站在我桌子的對面，穿着長袍，面色顯得憂慮過度的憔悴，但看來還是年靑。我懇切地表示了我對他的歡迎，他却顯得有點冷漢漢的淡然，我對着他的面觀看了好久，我笑着，他看着我，面色立刻由和靄變成慍然，於是他把面孔板了起來，不信任地問道，「我交給你的計劃，怎麼樣了？」我頓然想了起來，他臨走時曾經交給我一個計劃，他是不得不走的，我也不得不接受他的計劃，我應許了他，給了他保證，可是我在兩年半的光陰中把他臨走時的一切都忘記了，他的淸白，他的高遠處，還有我親自接受的他的計劃，然而我在兩年半的時間裏把什麼都忘去了，把什麼都失去了，一切都完了。 
　　我慚愧地想找　句卸責的話回答他，但他已經看出我的破綻，給了我一個很難看的面孔，低低地說一聲，「可惜。」 
　　他走了，永遠地走了，我留他，那一點用也沒有，他是永遠地走了。我受到彷彿死了般損失的感覺，我陷在無限的空虛中。 
　　我彷彿是睡着，但又似乎是淸醒的。我從神馳中恢復過來，我睜開疲倦的眼皮，彷彿我是在彌切之際，就要脫力，只勝下奄奄一息。灰色牆，白色電燈光，凌逼我，我像一點水，立刻化成了水氣，成了肉眼不可見的份子。 
　　桌上的一堆雜誌書籍和信件，覺得與我一點也無關係，我無力地站到窓邊，願隨一陣風化為氣，把我的恥辱與慚愧和我的軀殼一同化為原子，在游離世界中永遠「解散」了這個目前的我。 
 
[「英國留學生」] [  胡考]  
[小說叢話論略（二）] [  寒峰]  
　　「小說林」（一九〇七）發行最後，附「小說小話」一欄，作者署名「蠻」，實為黃摩西，其編者也。小說小話」亦最精，與「小說叢話」，可謂當時論小說之兩火傑作。而舊小說回憶一部分，尤為中國小說史之重要資料，其價值甚高。魯迅先生「小說舊聞鈔」，曾全部錄入。全篇所論小說，凡八十種，冬不經見者，各系一評。「小說小話」所涉及之範圍，極其廣擴，大概從原理到作品，糜有不備。 
　　「小說叢話」以理論尚，而「小說小話」則以史實考證見長。其理解，與「小說叢話」相類似。於書，除已說及的外，他詳論過「水滸傳」，「石頭記」，「儒林外史」，「紅樓夢」，「兒女英雖傳」，「西遊記」，「西游袖」，「野叟曝言」等書，稱「水滸」為社會主義作，論證尤詳。他又歡喜論小說中之人物，抒情的寫述他們，亦是「小話」一特色。 
　　「繡像小說」（一九零三）刋行三年，只刊過「小說原理」一文，作者為別士，即曾與嚴幾道合作「小說緣啟」者，梁啟超「亡友夏蕙卿先生「一文不在手邊，檢得一查，當知其為夏蕙卿否也。 
　　關於小說理論，刊於「月月小說」的前都已說到。在「新小說」上，有梁啟超「小說與羣治之關係」，楚卿「論文學上小說之位置」松岑「論寫情小說於新社會之關係」。「小說林」有摩西之「發刋詞」，覺我之「發刋緣起」，和「余之小說觀」。這些，也都是從「小設之羣治的關係」出發，指示小說之重要性，提高小說之社會地位。 
　　又有張某所作「小說閒話」種，載「古今文書」中，此書不在手邊，只得從缺。「小說叢話」之作，在初期的情形，大體如是，合諸論觀之，可見當時之小說的原理，批評，及其動向。自此以後，所作遂日多，成册者頗有不少，但佳者竟不多見。若「小說考證」，「小說叢考」，「小說舊聞鈔」，其價值自高，皆是輯編者，不能與此並論。（未完） 
[冥器製紥店] [  唐錫如]  
　　上星期日的上午，給孩子到街上去買一些什景餅乾，在回來的路上，看見有許多孩子和不少的成年人，在好奇地尾隨着幾個從上海來玩的外國人。這幾個許是新從外國來華的，要不然，便是永遠不踏進華界的。因為有許多使我們熟悉到放在面前都不看牠們的事物，竟着實使他們驚奇了。 
　　打頭的那個外國男子，彷彿是個自命「支那通」的，在手指劃脚的講給他的同伴聽。雨靴店玉器店，燈籠店，甚至油炸檜，燒餅，都是新奇的。 
　　他們最初停留下來的店家是一家提莊。裏面掛着五六襲不知那一個倒霉的戲班當絕的龍袍和補服。這個指導游的人着龍袍上的龍給他的同伴看，說這是以前中國皇帝穿的衣服！「這就是以前皇帝穿的衣服！」於是他們「哦」，「啊，」的驚訝了！再說到一件龍袍須繡上二三年的工夫值得幾百兩銀子的話，他們重又細看了一會，「哦」「啊」的驚嘆了。 
　　他們滿足了，尤其是裏面的幾個女人。 
　　停留下來的第二處是瓷器店。那個「支那通」又進去指着大花瓶，瓷觀音，向他的團員演說了五分鐘，可是這次，他們顯然沒有前一次那麼驚訝得熱烈了。 
　　於是他們又走出店來，好奇者的後面，仍舊跟着一連串的另一批好奇者。然後他們在冥器製紮店裏停了下來。 
　　起初他們彷彿有些驚奇；為什麼導游的人，領他們跑進這間「平庸的」雜貨店裏來，可是等到他說明這都是紙做的，是燒給死人用的時候，他們比以前更「啊」得利害了，而且還夾雜了笑聲。 
　　他們把噴銀鏤花的湯婆子揑了揑，眞的，留下了幾個手指印。摸了摸紅漆的皮箱，眞的，隨手低陷了下去，他們重又更痛快的笑了起來。於是更細心的翻閱檢視每樣事物。水烟筒，黃包車，鴉片烟燈，烟槍，鏡箱，女人提在手裏的手袋，熱水壺，連便桶都沒忽略的掀了蓋看一個究竟。 
　　他們臨走的時候，沒忘記買些輕巧靈便的念紀品回去，烟燈烟槍之類，以備回國時宣傳，他們是滿足了。 
　　可是冥器製紮店的老闆更滿意。不滿五角錢的貨物，他賣給他們二塊大洋。 
　　可惜這幾個外國人還沒看見冥器店的精心傑作---冥屋。要是他們看到中國人有這耐心，毅力，聰明與才智，在這一方面耗費他們的時間，用蘆，竹，紙，來模倣人間每一樣東西，尤其是住屋，然後再付之一炬的話，他們更將猜不透這謎之國裏的神秘的人民的！ 
[大學時代（十四）] [  德國施托謨苦陳隱之譯]  
　　她回轉頭來，驚訝地望着我。「是你！」她喊，「你在這裏做甚麼？」 
　　「不要拿道樣兇惡的眼睛看我吧！」我說，主面去抓她的手。 
　　她把手摔脫了。一巴特爾那裏去了？」 
　　「他沒有來，是北把你推過湖來的。」 
　　她站了起來。「讓我下撬去！」她喊，同時眼淚從她的眼　掉了下來。 
　　「我不聽她的話；我祇把雪撬轉向城底方面推回去。娜麗，」我說，「我什麼事情罪了你呢？」 
　　但是她揑起小拳頭搥　的胸膛。一到你那些標緻小姐們面前去吧！我不願意同你們交遊；不同你。也不同你們當中無論那一個！」 
　　我彷彿感到一陣的情怒。我用兩乎抓住她，用力迫她坐下去。 
　　「安靜一點吧，娜麗，」我説，我的聲音發抖了，「不然我又要把雪撬掉轉方向，我把你一夜推到天亮，從橋底下推過去，直至那倏河流到平地的地方，我不管冰破不破！」 
　　這時她彷彿沒有注意我的話，她從旁面向湖上看了一眼，但她還是坐着，靜靜地讓我推走。不過我感覺得，她不久又偷偷向剛才那個方向看去。當我也向那面看時，我就看見一個溜冰人在不遠的地方向她們溜跑來，他一定看見剛才的事情，因為他顯然努力在追趕我們了。 
　　我已經認識了他；他就是克里斯多夫，我舊時的朋友，「拉丁人」底死對頭。我知道有什麼事情要發生了；現在就看我們當中究竟誰走得快些。 
　　「你推好了！」娜麗說，一面把毛皮頭布揭開，讓她的黑頭愛露出來。「他總是要趕上你的！」 
　　我不能夠回答；我比前更快地推動雪撬前進；但我氣喘了，推了好久以後我的力氣疲弱下來了。我聽見追趕的人愈走愈近；不停地不響地他已經追到我們脚後跟來了；接着我突然在我近旁聽見他的溜冰鞋在冰上摩擦的尖銳聲音，並且有一隻沉重的手落在我的手旁，零橇靠背上面。「分我一半吧，菲力！」他喊，一面把另一隻手抓着我的胸膛。 
　　我把他的手推開並推動雪橇前進，想使他從我們身邊滑邊了。但恰在這一頃刻，我被打了一個拳頭，而向外仰，後腦倒在冰上。 
　　我在朦朧中還聽見雪撬前行的聲音，後來我就失去知覺了。 
　　我在冰上躺得並不久。據克里斯多夫後來對我說，他那時走過一段路之後回頭看我，見我沒有跟上來，便轉回到我們打架地方看看。兩個人吃了一大驚，娜麗從撬上下來後，他們就把我抬到橇裏去。------對於這些事情，我祇有一種模糊的感覺，做夢一般。我祇偶然聽懂他們二人零碎片段的談話。「你還是把外套穿起來吧，娜麗！」我聽見克里斯多夫說。不，我用不着外套，我要快跑。」同時我就感覺有一件暖和的東西蓋在我身上。雪車慢慢向前移動然後又有一陣昏暗感覺襲擊了我；但我總覺得好像有一種輕微的哭聲在我旁邊走着。 
 
 

Page 21

 
 
申報醫藥周刊 
[山海工學團衛生工作實況（下）] [  雲怡]  
　　一·衛生室成立經遇 
　　四　普通疾病之治療與處置 
　　治療疾病，最為鄉村人民所歡迎。衛生工作人員，按自身能力，遇有普通疾病，無不小心為之療治。是以工作時間，耗於治療者强半。一年來，衛生室在經濟十分拮据之下，療治，新病人數已達七百餘人計。 
　　七月（一九三四）　七十八人　八月　九十二人 
　　九月　一百四十七人　十月　一百四十人 
　　十一月　五十三人　十二月　二十九人 
　　一月（半月）　十五人　二月（停） 
　　三月　三十五人　四月　三十五人 
　　五月　七十人　總計七百零四人。 
　　所治疾病，以外外眼科為多。內科則限於瘧疾，胃痛，傷風，腹泄等。依據統計，疾病種類如左： 
　　皮膚病　三六·九 
　　耳病　七·一 
　　眼病　三四·一 
　　內科　六·三 
　　創傷　一五·三 
　　其他　·三 
　　若遇病情較重，衛生室必依據實情，分別送往或介紹前去，上海紅十字會第一醫院，上海時疫醫院，大塲醫院，滬太療養院，以便医洽。一年中計有 
　　傷塞病兩起　肺病五起　腦充血一起 
　　疾痢一起　耳下腺一起　外科兩起 
　　婦產科四起 
　　其餘農友臥病，聞訊往訪，為之指導飲食，介紹醫藥，輕者或為之療治，其數不計。 
　　五　預防接種與環境改造 
　　工學團地跨上海市與寳山縣境界·農家老幼·每日恃各賣蔬菜爲生·奔走街市，飲食零雜，倘遇時疫發生，極爲危險。衛生室爲預防起見·一九三四年委托高橋衛生事務所派公共衛生助理員訓練班學員，前來注射霍亂疫苗，計一百五十六人·一九三五年，衛生室得高橋衛生事務所贈送疫苗，自行注射，計達三百七十人。種牛痘工作，一九三四年计一百六十九人。一九三五年計二百八十四人。 
　　環境改造，在目前極為困難，其原因在於此種工作，關係於農民經濟情狀，與生活習慣太大，難以口舌取勝。工學團亦以經濟限制，普遍鑿井，與改造厕所，皆有計劃而不能實施。一年來所僅能從事者僅 
　　（一）鑿井一所（尚未完成） 
　　（二）建築水泥陰溝一條 
　　（三）安設紗窗紗門兩處 
　　（四）建造聯合操堂一處 
　　（五）設置濾水缸五處 
　　（六）石灰洒厕所滅蛆 
　　（七）收買甜稷皮作燃料，以免隨地亂拋 
　　（八）舉行全村掃除 
　　六·衛生知能之即知即傳與朋友機關之聯絡工學團推行小先生制度，本卽知卽傳之信念，以謀敎育機會之擴大。衛生敎育，亦復如此。一九三三，一九三四，先後派輔助員三人，參加高橋衛生事務所公共衛生助理員訓練班，接受公共衛生初步訓練，卽為卽知卽傳之開端。回團者，業將所有淺近收穫，與繼續吸取之所得，卽傳於各工學團兒童與大衆之間。此種實例，前已述及。餘如無錫西樹工學團，南通三圩頭小學，中國普及敎育助成會，皆曾派小先生來團麥加衛生室工作，接受初步衛生知能，回去實施。室內人員，無不盡其所有，為之恊助。 
　　此外在衛生計劃上及工作上，衛生工作人員，抽出時間，前去為朋友機關服務者尚有上海勞工幼兒團，上海交通工學團，指江工學團，大塲蠻洞工學團，郭家橋工學團，女靑年恊會婦女班，紹興漁後小學，安徽圓山小學等機關。 
　　七·尾語 
　　最後，擬將本團衛生室經費與組織，及今後展望，扼要略述，作為終結。 
　　工學團主張，輔助本地兒童與靑年自動，團結，改進生活。輔助員决不可久為扶持。所以各項組織，均為顧問性質，聽命於工學團聯合會之議案。衛生室為工學團聯合辦事處之一部，對工學團員輔助之責。室內僅工作員一人，輔助員一人，藝友一人，組織極為簡單。 
　　衛生室每月支出房租三元，藥品用具費十元，工作員生活補助費十元，由聯合辦事處發給。 
　　但無論經費如何拮据，辦事如何困難，室內工作人員，對衛生工作，極饒興趣。檢査旣往，展望將來，有所希冀者數端： 
　　一　今後衛生工作，應興民族解放運動，普及敎育運動相依進行，免致孤立自囿。 
　　二　今後衛生工作應與農民生活實情相適團，免致流於空想空談。 
　　三　今後衛生工作，應聯合朋友機關，設立巡迴輔導醫師，特約顯問醫院，以求工作効能之增高。 
　　四　盡量編輯通俗衛生讀物，以求衛生知識之廣擔。一九三五，六，十九，於上海工學團衛生室。 
[論戒烟方法] [  孫祖烈]  
　　吾國民族。受鴉片毒害。不俟樓述。雖禁烟三十年。而成效殊少。去年經蔣委員長發起。凡吸烟者。均須登記領照。實行四年戒除。初頒條文時。吸烟者頗存觀望之心。以為政府不過假官賣之名。籌集軍餉。其後雷厲風行。嚴刑峻法。沾染嗜好者。始存畏葸之心。就醫施戒。夫吸烟者。苟能實行政府禁烟决心。戒絕不吸。則不待四年。烟毒自可剷除。是在吸烟者之回頭是岸。勇猛精進耳。日來當局對於烟禁。已在火迫眉睫之時。用將各種戒烟方法。臚列如下。為有志戒烟者之採擇焉。 
　　一遞减戒烟法此　法係用鴉片代替品。如鴉片酒。科代因。地沃壬等。逐漸减少。以斷絕烟癖。 
　　二本身血液戒烟法　此法卽將吸烟者之本身血液。每日以五西西。注射入肌肉。計約七八次。戒除烟毒。但同時尚須用少許鴉片代替品。逐漸减少之。不過戒絕期間。較諸遞减法為短。 
　　三安眠戒烟法　是法係用大量安眠劑。使受戒者常時昏睡。致不覺發癮痛苦。而達戒絕目的。 
　　四發泡戒烟法　此係用一種藥品混合劑。敷於胸部平坦處。皮膚受其刺激而發泡。然後取泡內之液體。注射於人身。斷除烟癖。至所用發泡藥品混合劑。各醫院大半用純阿母尼亞與百分之十樟腦油同等混合。但此混合劑，刺激皮膚太甚。致引起强烈炎症。疼痛異常。且發泡處往往不易收口。變成壞疽。近已有人改良。製成斑蝥藥膠。係用斑蝥研成細末。再與橄欖油。黃蠟。凡士林混合製成。發泡時。乃用斑蝥藥膠敷於紗布之上。如銀幣大小。擇胸部平坦處。先用酒精消毒。並去皮膚之油脂。然後將該藥膠置於其上。約隔十五小時後。或仍須延長數小時。藥膠揭去。所發之泡。已滿貯夜體。最多時有二十西西。最少時有三四西西。再將液體用注射器抽出。針頭宜粗而長。以免吸取困難。針管宜緊。以免吸入許多氣泡。吸取液體時。須在泡之上部。以免泡液流出。復注射於皮下。其發泡處。則敷以硼酸油膠。經過四五日。卽可完全收口。據鈸江省立醫院云。用發泡法施戒者。現有百十數例。尚未見有一人。因斑蝥藥膠而引起局部劑烈之疼痛。及發現强烈炎症。致成壞疽者。較諸用純阿母尼亞之混合劑。不但痛苦大减。且所費亦甚廉也。受戒者經第一次發泡後。烟癮或未能完全斷絕。可於隔日再行第二次。且須予以輕量代替品。而遞减之。用發泡法施戒。則較諸遞减法施戒期間。僅及其半耳。 
　　五蛋黃素戒烟法　此法係最近衛生署馬君發明。為戒烟專藥。案蛋黃素從三種物質中取得。卽動物腦質。蛋黃。黃豆。三者之中。效力最著者。厥為蛋黃中之蛋黃素。惟一般服用者云。以此完蚤戒烟。尚不能抵止。仍須用少許代替品。方能戒除。 
　　六變質戒烟法　此法係將有機性鈣化合劑。製為藥品。每日注射入靜脈中。用以戒烟。使身體內細胞結合之烟毒。漸漸分離。由小便內排泄。逐漸减少。至完全消失。精神爽快為止。 
　　總上所述。各種戒烟方法。薈萃於是。惟第三種安眠戒烟法。則 
 
 

Page 22

 
 
瑕多瑜少。用之不愼。易起危險症象。除舊日醫院。為人戒烟。用此方法外。現代醫師。大都擯棄不用。至發泡戒烟法。雖戒絕時間經濟。惟據試用者云。對於年富力强。烟癮輕者。效騐頗好。而於烟癮深而且久者。則成績反少，日後尚有研究餘地。現在一般醫師代人戒烟。仍以遞减法者為多數。蓋取其穩妥。流弊鮮少也。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　五十二　乳嘴突起炎（續） 
　　現在症　（一）腫脹------右側耳翼後方及上方。可觸知波動。皮膚緊張度並不著明。右側乳嘴部腫脹甚烈。顴骨部亦有波及。耳翼因耳後皮膚之腫脹。聳立離開頭部。耳翼乳嘴溝業已消滅。（二）耳鏡檢査------外聽道之後上壁。腫脹膨隆。外聽道狹隘。充滿膿汁。點滴流出。放出異樣惡心之臭氣。鼓膜甚難察見。洗滌外聽道後。勉强窺見鼓膜之穿孔部。（三）壓痛------右側乳嘴窩及乳嘴突起炎端最甚。顳顱部次之。（四）體溫------攝氏三十七度九。（五）脈搏------一百十二至。 
　　結論　本例的診斷。當然是乳嘴突起炎。他的病症。進行業已達極度。穿孔部位有二。卽乳嘴窩部位及外聽道後壁。故外聽道後上壁之皮膚。强度向外聽道內突隆膨起。以致外聽道狹隘。充滿膿汁。點滴流出者。乃業已於外聽道後壁穿孔之證。其於耳翼後方及上可。可觸知顯著之波動者。乃於乳嘴窩部位之骨膜下。業已形成膿瘍。而尚未穿孔之證。 
　　五十三　慢性肥厚性鼻炎 
　　慢性肥厚性鼻炎，又稱慢性增殖性鼻炎，是慢性鼻炎當中最多的一種。也就是在鼻科中時常遇着的一個病。大都係急性鼻炎轉移而來。患有腺病，貧血，痛風，腎臟炎，及心臟辦膜障礙等時。較易發生本病。牠的直接原因。是氣溫的急變，不適當的被服，遠度的加溫，居住於換氣不良的室內，及過度烟草或酒類的嗜好等等。又若在高狹的鼻腔及有鼻中隔彎曲症，鼻中隔棘，或鼻中隔櫛等時。尤多本病。男女的關係。在統計上說起來低男子為多。 
　　本病的主要症候。就是鼻閉塞，分泌過多，嗅覺障礙，聲音變常，衂血，及反射的神經症等等。茲特分別詳述如左。 
　　（一）鼻閉塞---鼻閉塞有時為持續性。有時為間歇性。普通以間歇性的為多。間歇性鼻閉塞的情形。就是日間缺如。夜間發現。往又可為兩側同時性及左右交代性。 
　　（二）分泌變常---鼻腔內常有多量分泌物排出。 
　　（三）嗅覺異常------時的一時的或持續的嗅覺脫失或减退。 
　　（四）聲音變常---粘膜肥厚著明的時候。患者的聲音。多為閉塞性鼻聲。 
　　（五）衂血---患者常以手指探索肥厚的部分。以致引起鼻出血。 
　　（六）反射的神經症---屢訴重頭，頭痛，眩暈，不眠，及鼻性精神機能隊礙等等症狀。（待續） 
[止痛的醫學（廿一）] [  李興]  
　　第二種方法是注射痔瘡。注射得當再加上第一法多半的痔瘡就可全愈。痔瘡斷根了止痛的問題也完全解决了。特別壞的痔瘡如經用第一第二法不收大效惟有採用第三法割治以求一勞永逸。 
　　肛裂 
　　肛裂卽肛門內一破傷，平常多不甚大，患者除大便時外沒有多少痛苦。肛裂的性質是與瘡相似。肛裂的原因第一是大便閉結時硬糞割破肛門。大多數的肛裂祇有一處。梅毒或癆病有時也雜在肛裂之內致肛裂不易治愈。淋病與花柳性白帶也有時引起肛裂。以上肛裂多是同時發生在好幾處。 
　　肛裂的痛是發現在大便時其理由也用不到解釋。疼痛常是如刀割或子彈穿一樣。肛裂淺的每次痛不過數分鐘，肛裂深的每次痛的時候較長並且也劇烈。患者想起痛就不敢大便所以常要拖延。這樣不是辦法，越是閉結糞也越乾越硬，下次大便時肛裂被割破還要深些。有特別深的肛裂大便時疼痛就要非常劇烈且常歷數小時之久。 
　　肛裂宜於裂口小時留心治療。若是裂口過深經時過久容易成為肛瘻，那樣痛苦還要加多。普通的治法如下：食物中老的粗菜蔬可免去，因粗糞可割破裂處。每晚注入肛門內兩三匙棉子油或別種植物油，一可使糞鬆軟，二可滑潤。大便時不受傷裂處也可快快長好。如服瀉藥宜擇礦油或卡司卡拉類。瀉鹽不宜服因如水狀的糞特別激刺肛裂。宜注意淸潔，早晚宜用消毒紗布蘸熱水洗凈肛部，後用硼酸藥膏包好。若是過於疼痛時可擦科卡印或嗎啡藥膏以作臨時補救。用普通方法假設不能收效時須採用外科方法解决。 
　　肛瘺 
　　肛瘻或稱肛瘡是肛門部的一特別慢性流膿管，多由於肛部膿腫之膿未能洩出所致。其管口常通到肛旁與直腸內，或一端通內或通外而一端埋在肉內。這是一種很平常的毛病，全國患者至少有幾百萬人。其中患者經十年二十年不愈的也不是少數。 
　　肛瘻有好幾種。一種是『完全肛瘻』卽瘻管一端通出肛旁而一端通入直腸內。一種是「不完全肛瘻」卽管口一端通入內或通出外而一端口埋在肉內。其內通外不通的為「外盲肛瘻」，其外通內不通的為「內盲肛瘻」。通直腸的內口常是一個，通皮外的口常是好幾個。這些管子也不常是直的，而多是曲曲折折的。這種宅病與「老鼠瘡」相似。其不易治愈的原因就是因曲曲折折的瘻管排洩不易，用藥不易。 
[現代花柳病學通俗演講] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　第二編　淋病 
　　淋病為花柳病中最多見而遍發於世界之疾病。在歐州。當十五世紀之末。曾於本病之大流行。因漸為世人所注意。初。研究者視本病與黴毒為同一疾患。或以為徽毒之特異症候。或以為卽輕症之徵毒。及經Ricord氏之斷定。遂樹淋病為獨立之疾患 
　　至於吾國。據黃帝內經。漢張仲景金匱要略。及隋巢元方病源論。已皆略有所載。是可知淋病之在中國。不自今日始也。 
　　按淋病之原文為Gonorrboe　Tripper。有精液漏及淋瀝之意。是頗與吾國固有之記載相似。如內經「思想無窮。入房太甚。發為白淫」「下白溺白」及病原論所記有「諸淋者。由腎虛而膀胱熱故也。.........腎氣通於陰。陰。津液下流之道也。......膀胱。津液之府。熱則津液內溢。而流於睪。............腎虛則小便數。膀胱熱則水下澀。數而且澀。則淋瀝不宣。故謂之淋。」至一八七九年Neisser氏。始發現淋病之病原菌。皍卽以Gonokokken名之。而Gonorrboe一字。乃獲科學之根據。 
　　第二章　淋病之病原體及其通性 
　　（一）淋菌之形態　淋病之病原體。卽一八七九年Neisser氏所發現之雙球菌也，氏依男女尿道炎三十五例。傳染性陰道分泌九例。大人膿漏眼二例。初生兒膿漏眼七例之實騐。知本菌為形如8狀。又如咖啡荳形之物體。其女小據Bumm氏之測定。約兩極間一。六M。輻〇·八M。相對間之距離為全幅之十分之二。 
[肺結核淺說（五八）] [  胡嘉言]  
　　第五節　肺部以外的呼吸器管喉結核 
　　喉結核在病理解剖上，係呈現如何的變化呢？他係有浸潤，（粟粒小結題）潰瘍，軟骨膜炎，和結節數種狀態的。此幾種狀態前後同時或都可發生的。最初，經過結核菌的侵襲，在粘膜上就會發生小結節的，所謂結核是。到了發生乾酪變性了，這結核由崩壞而成潰瘍狀態，他係可由表面而入深處的：如果和軟骨發生關係，那末，大致會發生軟骨膜炎的，結節的發生，大半係由發生肉芽組織而致的；在這一方面，乾酪變性的變化是比較鮮見的。------這種種變化，初時大半祗一邊發生，末後方由此而侵襲的。 
　　喉結核的臨床上症象，在初時係很捉摸不定的，甚至有時係毫無所見的；像疲倦，發音粗糙，偶然的乾咳，等種種現象，在當時總算是很習見的了，但在尋常的肺結核症腺病都會發生的，所以决不能當作確證。到了音聲兼啞了，甚至完全失聲了，咽下困難了，這都是本症的顯著症象，醫者祇需憑此卽可加以推測的。這幾種症象，在發生軟骨膜炎的時候特殊顯著。甚至聲帶麻痺，不能開合彈動；嚥下作痛，不能攝取食物；呼吸困難，有因之而發生窒息者；這都足以使一般病家談虎色變的。 
　　關於本症的診斷，我們祇須根據臨床上種種顯著顯象，差不多十之六七可加以揣测的；但確切的判断，有時是不狠容易下的。喉鏡檢查，自是一不可避免的手續，就是稍為有一點嫌疑的病者，也應該如此的。但單拿這手續未講，對於急性慢性喉粘膜炎，有時已狠難分彼此了；自於潰瘍之是否為結核性，抑是梅毒性，關係尤大；此中濫別的方法，最好切除患處一小部分，檢視其內部組織如何狀態。這一種試騐手術，當然是麻煩異常而太嫌專門了，但對於梅毒癌腫結核之診斷，非據此報吿不足以明其眞相的。自於喉腔部分結核菌之尋着，並不能當作確實認識，因為患者的痰啞，是狠容易經過此處的。 
[上海市醫師公會印贈送診券]  
　　上海市醫師公會為卹貧病起見特印贈送診券由會聘請各區會員分別義務擔任各科醫務凡屬貧病無力求醫者均可向上海愛文義路池浜路四十一號該會索取（星期日停送）由會就其附近醫師贈送送診券每人每次限索一張（團體索恥不在此例）持券可直接前往診治分文不取（函索附郵二分空函不寄） 
 
 

Page 23

 
 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　拿蒲快儀，背地裏，照人家的相，自以為他的影，射進我的鏡頭，毫不計及自己背後，或許也有人，把鏡頭射準着，正在照你的相，有時，我想照的人，身體一顫動，或自己手法呆鈍一些，說不定，你沒有照到人家的相，別人先把你照進鏡頭裏去了。 
　　老於世故的人，對人失意事，不肯「輕易譏笑」人家，對人得意事，也不肯「輕易稱讚」人家，因為，說不定，你在譏笑人家，背後也有人在譏笑你，你在稱讚人家，說不定，背後不贊成的事，就射進我的眼簾。 
　　堅硬的玻璃，經不起金剛鑽，一劃就「開」，可是，金剛鑽，也經不起鐵鎚，幾搗就「碎」，而鐵鎚，也經不起火，一燒便「熔」，火却也經不起水，一澆便「熄」，這足見「强者有强者在」，世之恃强凌弱者，觀於此，其知所炯戒焉 
[赤膊] [  淸癯]  
　　赤膊，的確皇露着一種野蠻的狀熊，苟其能够曉得顧惟一些體面的人們，自然不會不穿上身的衣服，惹人討厭，止少要着上一件短衫，或者一件緊緊的汗衫來遮蓋肉體，所以你看一般上流的階級，無論在那裏，終沒有見過赤膊的人，換一句話：就是生活和環境兩樣；倘然你到勞働界裏去瞧，那末：他們正在用着力，出了汗做他的工作，像現在熱度高到八九十度，叫他怎麼還可以穿着衣服呢？ 
　　故到了熱天的當兒，如在屋子裏做勞作的，你要去勸導他們，實在是不必啊！前天吾們嘉定地方，幹了一天禁止赤膊運動，當那游行的時候，有一家作舖店裏的木匠司務，他聽得許多學生，高喊着勿許赤膊的口號，他反笑起來，道是我們的氣力，你來試試看，唏！不由得要竭汗淋漓，不赤膊不能動手了；而且吾們上身要穿衣，你們女學生，並不做什麼苦工，為哈兩隻小腿要不穿襪，赤起來呢？使人聽了，覺得倒也並不是沒有意思。 
　　因這一來，禁止赤膊，要分些界限吧！像店家夥友們，立在櫃檯裏面，不着上一件短衣，白胖胖的像大臘燭一般，這倒底不是店家的體統，非但不雅觀，自家想想也太覺骯髒，還有街面上來往的人，旣是不少，而且多穿着很時髦和淸潔的衣服，來了一個赤膊的人，不是大家要退避麼？我以為警士們，遇着這種機會，當然要去干涉，就是捉他到局裏去罰他，也不算為過啊！ 
[斷雲零雨錄] [  尤愛梅]  
　　天氣熱不過，使得臭蟲們活躍的更加起勁了；當我被咬得啼笑皆非的時候，忽想起了兩則趣聞。其一，是我們寳應縣的故事：無論那一家商店裏對於臭蟲之為物，都是不肯勦滅的：并且，諱言臭蟲之名，而叫它做「財蟲」。據他們說：「財蟲愈生得多，生意愈加茂盛，不幸而財蟲絕迹，那店是非倒閉不可的」。其二，是蘇州有一種特殊的風俗：遇著女子出嫁，在送賠奩到乾宅的那天，總得捉兩隻臭蟲，拿紅紙包了，塞在床縫裏；聽說，這是因為臭蟲一夜能生九子，所以取做吉兆的意思。不知此說是否確實？ 
　　前作「一個被殘殺的女性」一文，記表姊朱慶璋的自殺案，已刋於本報了。但文中尚漏記一事：就是在伊死後，曾經涉訟公庭，當下承審員，便要開棺騐屍，誰知伊的母親，却啼哭著出來阻攔：接著，經人調解，由被吿拿出六百五十元來，設醮薦亡，就此結案。在這個年頭兒，本來金錢萬能，倒也不足置論。不過伊的母親，阻擬騐屍這一點，却又是受到習俗的影響了。因為，大家都傳說着：「人的屍體，如經檢騐，就永墮地獄，不能投胎了」。這種迷信之談，可眞害人不淺啊！唉！ 
　　昨天晚上，我在一個站台上等電車，有一個癟三，儘是在我身後央吿着：「大少爺！行行好，存好心，有好報！......從來惻隱之心，是誰都有的；我看他那可憐樣兒，便給了他一個銅板。誰知，跳上電車，掏錢買票時，却無巧不巧，剛欠一枚。沒法，只好摸出一隻四開來，睜著眼，讓賣票的揩兩個銅板油。心裏可就在想著：「這就是行好的好報吧」！？ 
 
[火燭小心] [  涓隱]  
[遊宜興庚桑洞賦呈儲簡翁] [  張一留]  
　　昨自西南來。今入東南壑。兩洞亘千秋。奇傀東西各。善卷水早分。廣桑大小錯。福地我偶留。奧域仙永託。其口仄轉欹。其深渺難度。其石矯若龍。更若貪相搏。其潭淸且淪。亦且佳可酌。有霧吐迷濛。有星窺隱約。有時聲習習。疑似風盈慕。有時氣騰騰。元來雲生脚。忽然垜垜圍。是耶非城郭。忽然漸漸高。假即眞台閣。忽登衆妙場。乳滴垂纓絡。忽浮幻變光。眼底因閃鑠。微睇窟穴多。高瞻天宇廓。大地小培塿。萬物一囊棄。世胡為紛紛。又胡為漢漠。人胡為競兢。又胡為落落。誰謂俗難醫。棲幽得方藥。誰謂秦難避。超塵覓住着。斯是道家居。不厭智者鑿。開闢到而今。於今乃有穫。今之主為誰。簡翁心澹泊。翁無一日憂。吾亦樂其樂。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　志前隔了燈看看他的顏色，回過臉來向胡嫂子笑道：你就替那姑娘在本地找個婆婆家不好嗎？胡嫂子道：窮的，那個人養活得起三口人？有錢的，我又認不的。你老爺若是要了多好。志前呵喲着，述連搖手。胡嫂子斜瞟了他一眼道：你老爺心腸好，不要像場小姐那樣苦勸我我也願意。茶房在這時，拿了掃帚進來，掃那碎碗片，向胡嫂子道：你回去罷，楊小姐到你家去了，胡嫂子躊躇了一會子道：我不幹了我去回斷他。於是起身走了。北海作狠聲道：這個姓楊的女人也太可惡，為什麼一定要鼓動人家骨肉分離。茶房笑道：他也不是好人呵。他困住在西安走不了，他想借這事情弄幾個錢也好回南。前面院子裏那個茶房老李，很帮他的忙。統共能得了幾個錢，做這樣損德的事。晤！說漪又帶了笑眼向志前低聲道：程老爺，你弄來不壞。我去和你一說就成。我不在乎你的賞錢多少，也算是做一椿好事。志前歎着氣笑道：人家一個逃難的姑娘，不要大家都在人家身上打注意了。茶房道：並不是打他的主義，他舅娘都願意的嗎。志前將下巴頦向北海一伸，笑道：你看，他不是和那姑娘年貌相當嗎？你若說是做好事，給他們凑合起來了，那才是做好事了。北海伸了嘴角，皺了臉皮子，做出一個極不自然的苦笑道：還拿我開玩笑。茶房也就向北海望着，抿嘴微笑。（二五三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他們就是這樣靜悄悄地跪着，手指按在有絹覆着的手腕上，足足費了四五十分鐘模樣；我因為久在外國，看慣那些西洋醫生們總是只須費却一二四分鐘便可以按畢一個病人的脤，如今瞧他們久久不釋，險些要當他們是在太后的手臂上睡熟了！其時太后本人也仿彿有些不耐煩了，蹙着雙眉，似乎立刻就要發怒的神氣；而伊的咳嗽，却兀是不曾停止。那四位御醫對此也很注意，每逢聽到太后的嗽聲，便悄悄地互相偷望着，彼此從眸子中交換意見。可是這時候的一副情景，委却實是難看極了！......當中是我們老年的太后，端然坐在一張杏黃色的御座上，背後立着一座短屏，閃爍着一種不自然的光彩；整個屋子內的佈置'却一齊顯着很黯淡的顏色；地上是跪着四個服裝鮮明的御醫，分成兩組，長跪在太后的足下，像揣摩某種無價之竇似的隔着一方絹帕，絕不動彈地在給太后按脈；其餘的人，都呆呆地在旁邊瞧着；我想要如當塲拍一張照出來，必然是很够惹人發笑的！ 
　　我自己承認是很乏忍耐性的，不覺就在臉上露出了一種又驚奇又好笑的神情來，因此我偶然向太后一望，太后便瞧着我默然微笑了；伊也很知道我是决不曾見過這種奇突的情狀的。（三五三） 
[幾句裝飾上的名言] [  張慕良]  
　　以時裝自炫者，裁縫匠之玩物。（英諺） 
　　金環不能療指病。（英諺） 
　　王冠不能治頭痛。（德諺） 
小常識 
[水果的營養] [  冰玉]  
　　枇杷　枇杷的種類很多，因產地不同，其成分稍有不同，但從營養學上說起來，大概沒有大差。就是枇杷的果肉中，含有豐富的維他命，最近把鳥獸實地試騐，凡息眼角膜乾燥症時，喂以枇杷肉七八個，就完全平復，證明果肉中有維他命A又把兔試騐，飼枇杷十個，可治食慾不振與脚氣病，證明其有維他命B，凡貧血病的人，多吃枇杷，可補給維他命C，因為果肉中含有與蘊萄汁相同六分之一的維他命C。所以枇杷的效益很大，旣能助消化解渴利尿，又能促進新陳代謝的生活機能。不過未成熟的枇杷，有機酸尚未分解，味亦很酸，不宜多食。 
　　靑梅　梅子味酸，從化學上分析起來，梅中含有靑酸，葡萄糖，枸櫞酸等成分，靑酸很毒，可以殺人，而且多吃，要發生炎症。不過患痢疾時，把梅肉煮熟，絞汁飲服，可殺腸管內的虎刺拉病菌，今日日本民間土方，多用梅治瀉的。如用靑梅切肉加冰糖密封罎內，過了半年，成為梅酒，芬芳馥鬱，可治心胃氣痛。 
　　香蕉　香蕉一支，可比米二十克蘭姆，因為其營養量含有蛋白質一·五九克蘭姆，澱粉〇·〇八克蘭姆，蔗糖一·六九克蘭姆，灰分〇·九〇克蘭姆，織維〇·三〇克蘭姆，轉化糖一〇·六四克蘭姆，糊精〇·一三克蘭姆。由這等營養價發生的熱量，為七十五加羅里，而白米百克蘭姆所發生的熱量為三百七十五加羅里。所以香蕉一支，恰與白米一十克蘭姆的效益相等的，而且香蕉不但含有維他命A·B·C·其灰分為營養上不可缺的要素。 
　　蘋果　蘋果的營養與保健上的價值尤大能治痢疾，腸炎等病。成熟的蘋果，很容易消化吸收，果肉中含有多量的糖分與酸類，其中蘋果酸，最能助脂肪的消化，增進食慾。又有燐酸鐵質·石灰等，能營養腦髓血液骨格。若患痢疾時，多吃蘋果汁，能消滅腸管內的毒素，且可防止血液的酸性化。小兒多吃蘋果，可防蟲牙。若把蘋果的成分，仔細分析起來，有下列種種消化營養分，水分八五％〇〇，糖分一二％五〇，助消化糖分〇％三五，蛋白質％〇四五，有機酸〇％五五，灰分〇％三六，其他還有培克丁·利克銀等各〇·％，灰分中有加里五·六％，燐酸八·六％，石灰四·四％苦土三·八％，硫酸二·七％酸化鐵〇·九五％阿羅米那〇·八％等，又維他命AB雖不多，而維他命C那是很富。照這樣看起來，蘋果的營養，實為水果中保健之王啊。 
　　桃子　吃桃子可治便秘，這是幾千年來的實騐談，桃的果汁，與梨相同，患熱病者，多吃桃汁，可以解熱。又吃油膩的食物之後，吃一二個桃子，能够解毒。水蜜桃，含水分最多，可防夏季喉乾，營養分尤富，如患肺熱與呼吸器衰弱的人，常吃水蜜桃，可以治療。不喜飲汽水等淸凉飲品時，吃水蜜桃，可以解渴助消化。果肉中的蔗糖酒石酸，能促進生活機能的新陳代謝。 
 
 

Page 24

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[電報綫路搭掛軍話後之影響] [  驊]  
　　請軍事當局予以取締！ 
　　邇來各省剿匪軍隊，往往為傳遞軍訊，在電報綫路上任意搭掛軍話。致電報通信感受嚴重之影響，雖經交部屢次交涉，各有關當局嚴令取締，然搭掛軍話之風，迄未稍戢，吾人為維護電信交通之完整，俾國家神經系統不致妨碍起見，不得不略貢數言，以為軍事當局吿。 
　　夫現代戰爭之决勝，有賴於情報傳遞之迅速，自為吾人所承認，吾捍國衛民之剿匪軍隊，為情勢所迫，不得已借用電報綫路傳遞軍話，亦為吾人所原諒。顧剿匪區域內所有電報綫路，大抵傳遞軍報，極為繁忙。如全為軍話所占用，則不特內外消息，完全隔絕，政情軍令，亦莫由傳達。如巴縣·貴陽綫·洪工貴陽線，以前均以搭掛軍話太多，致政軍電報阻塞無法疏通。此不特對於整個電信交通，戚受妨碍，其於剿匪軍事，當亦受若干之影響，此在通訊方面言，應請軍事當局加以注意者一也。 
　　復查吾國電報綫路，皆以鐵綫架設，且用大地作回路，故如接用話機，其所傳遞之音浪，大抵不甚淸晰。加之軍隊接用軍話，往往不加限制，任意搭掛，以致一條綫路上，常有接用電話十數處之多，話音干擾，極為凌亂，事實上軍隊能否利用此種電話傳遞軍訊，殊為疑問，此在技術上而言，應請軍事當局加以注意者二也？ 
　　夫電報綫路搭掛軍話後所受之影饗，旣如上述，吾人籲請軍事當局合作者有下列三端：卽（一）非必要時，嚴令所屬，不得任意搭掛軍話，以免妨碍通報。（二）如萬一必須接用軍話時，則務請與當地電局合作，規定通話通報時間。（三）如通話頻繁，必須用專綫，則務請飭由通信隊架設臨時軍用話綫，以免佔用報線，阻碍通訊。以上三端，苟能得有關各軍事當局之贊助而實行之，則剿匪前途，實多利賴也。 
[省辦長途電話問題] [  楨]  
　　按交通部組織法，電信條例，十八年十月第三屆中執委會第二次全體會議規定行政事項之統屬案，行政院十八年一月轉奉國府令核准電話事業，統歸交通部辦理案，以及國民黨政綱對內政策第一條之規定，關於電報電話，應均歸交通部主辦，久有法律根據近年以來，各省政府，每多自設長途電話通信，甚至與國營電信競爭營業，權限紊亂，時起糾紛。自二十二年七月行政院核准「交通部委託省政府代辦長途電話原則」後，二十三年七月浙江省政府，遂與交通部訂立代辦浙江省內長途電話合同，根據此項原則，省辦長途電話問題，乃得解决途徑。 
　　前項原則之涵義，有三個大前提焉；（一）主權問題：交通部委託省政府代辦長途電話，與交通部委託鐵道部各鐵道車站及中國旅行社代辦電報，委託報話代辦處代辦報話，招商經理公用電話，同一意義。其主權必須屬於交通部，而不可讓與，但經濟上不妨給以百分之幾之手續費，此項手續費，即在所收之報話費內扣除，不另向收發報話人收費。可見交通部所重者在主權，在便利民衆，非與代辦者爭利也。（二）業務問題：電報電話界限，務須分明。凡用電氣由金屬導綫或用電波傳遞之書面文字，日電報。其傳遞之語言聲音，日電話。代辦長途電話處，不得在交通部設有電報局台地方兼營，通知電話，請傳電報等變相電報。反之，如交通部未設有局台地方，長途電話處自可與交通部訂定辦法代辦電報。而交通部於必要時，得惜用代辦長途電話綫，兼作傳遞電報之用。（三）營業範圍問題：省際通話，或幹綫通話，不得委辦。如省政府以前已經聯接通話者，交通部得給價收歸部辦，或由部暫時租用其綫桿，至代辦長途電話綫，須避免與部辦者，並行設置。 
　　三大前提，為委辦長途電話原則中之原則。査各省政府之創辦長途電話，聞其目的，無非便利交通宣達政令，亦非牟利而設。此與交通部之旨，不謀而合，故彼此應通力合作，自為政策上之必要。若各省政府不與交通部合作，單獨建設，則交通部縱不以法律立塲與省府抗爭，亦必以本身立塲，謀事業發展。而在省府方面，在法律上，縱可寬其破壞中央行政系統之名，在經濟上，則在雙方競爭營業之下，庸有何種利益之可言耶？ 
　　外人之譏中國曰：「非現代國家，」曰「無組織國家。」惟其非現代也，故須積極建設，惟在無組織也，故須統一政權。惟組織乃能建設，惟統一乃成為現代國家。各省政府之努力建設，創辦長途電話，在現代化之精神，誠堪欽敬。惟此項建設，必須在交通部指導之下，然後能避免無組織之行動，而可收一貫之功效。否則省自為政，各不相謀，經濟人才，俱多浪費，事業價值，可想而知。為集中力量從事建設事業計，各省政府，未辦長途電話者商由交通部統一辦理，而以其經濟能力，從事他種建設事業。其已辦者與交部訂立代辦長途電話合同，彼此密切合作，免除競爭以資互助。若然則我國電信事業，必須有長足之發展矣。各省政府不乏明達之士，想不讓浙江專美於前也。 
[國際電台最近大事記述] [  地]  
　　年來國際無線電報業務進展極速，其成續實為新興國營事業中所不易多覯者。該台同人，感於社會人士愛護之般，益自奮勉，不敢稍懈，無時無刻，均在力求改進一切設施，冀以酬答社會人士之盛意，而達到國際電信完全自主之目的，故該台同人始終抱持一稱「日新日新」之精神，以進行一切也。茲將該台最近一切新事項，摘録於左，用為關心國際無綫電事業者吿： 
　　真茹發報台添裝發報機　國際電台總管理處及中央收發處係設於本埠金融市塲中心地帶之仁記路沙遜大廈內。其發報台則在眞茹及楓林橋兩處，雙方以遙控制方法密切聯絡。茲因該台營業發達，對外通報綫路大增，原有機件不數應用。經向美國添購二十至四十基羅瓦特短波發報機一座，中該台員工改裝工竢，並經交通部派員騐收，現已正式啟用。於是該台對於歐美雙方通報，情形益見暢利，效率格外提高。 
　　擴充專綫收發商報設備　該台為增進本埠各商行電報傳遞速率起見，曾於該台上海仁記路中央收發處報房內，設置電話專綫交換機，以備各大電遞打宇機或電話與該台報房直接聯絡，宛如一室，收發電報，迅速異項辦法實行以來，業經數載，商民咸稱便利。該台近因請求裝用該項專日益增多，原有專綫及機械不敷應用，特予大加擴充，以應需要。近已緒，各請求戶均已次第裝竣云。 
　　實行專員登門接取電報　本埠郵電機關實行合設以後，全埠郵局國祭電報，因比凡本埠華洋人士均可就附近郵局交拍國際電報，交口近該台更為發報人謀進一步之便利計，又實行專員接取電報辦法。由機器自由車並諳熟英語之高級收電人員，專往本埠華洋紳商各處收取國。嗣後凡本埠中外商行士紳如需拍發國際電報，而一時不便送交該台仁記路或愛多亞路口總分收發處或各郵局收發處者，可用電話通知該台總收電處（電話「一一一三〇號」分機「一九」或「二〇」號）。當立刻派員駕乘機器自由車飛馳前往接取，回台陸卽拍發。不論現金或記帳電報，均一律收受。如係現金電報，當塲並卽由該員核算報費，畢給收據，其情形有如顧客向各大公司用電話通知送貨。此後本埠華洋人士拍發國際電報，當益威便利矣。 
　　創辦國外國內無綫電話　交通部為謀國際間之電訊便利起見，特於去年令飭籌辦國內外無綫電話，該台奉令後，卽積極進行。全部機件於本年三月間由英運到，遂在眞茹電台趕工裝置。工程進行，殊為迅速，現已大致裝竣，僅一小部份尚在趕裝，預料日內卽可全部竣事。據聞已定下月間開始與各國試驗通話。至於與各國接洽通話事宜，有英美日本菲列賓等處，價目依照國際規定辦理。國內各省如欲與各國通話，均由眞茹總台接轉。其接轉價目，刻交部正在研究擬訂中。國內無綫電話，為廣州漢口上海三處。現以上三處，均已分別裝置通話機件，約下月底以前竣工，八月初旬可以正式通話，俟三處實行成績良好，再繼續擴充此項國內無綫電話通話價目，亦正由交部擬訂中。 
[與司法公安機關商榷取締私設電台事] [  佑]  
　　査私設無綫電台，秘密通信，其害甚多，舉其犖犖大者，如下：（一）破壞國營電信事業；（二）操縱金融，擾亂市面；（三）被反動份子藉以傳遞反動消息，或反動宣傳，小之妨碍治安，大之危害黨國，故交通當局歷來對於取締私台，極為嚴厲，近月以來，更在平津京滬等處刋登通吿，懸賞吿密，因而破壤者不少，均經逐一依法究辦，嗣後狡黠者徒，决不敢以身試法。吾人於此，對於各地公安當局之切實協助，與司法機關之執住不阿，敬致其感佩之忱也！ 
　　惟有一事，須為各地公安曁司法機關吿者。卽私台之判罰，應依其機件方式之不同而分別其輕重，該項機件，大抵可分為三類：（一）收音機，祇能收聽廣播節目；（二）收報機，可聽收電報符號；（三）收發報機俱備者，除能聽收電報符號之外，兼可發報。故辦理此等案件，執法輕重，應以此以為衡。公安司法當局雖皆熱諳警例，嫺習法令，然對此電信技術，未必精研有素。故此等案件，似可依據電政機關之陳訴，分別辦理。一般而論，收音機未請登記，情節最輕，核其過失，係屬違犯電信條例第四條，須按照電信條例第二十一條下半之規定，處以五元以上二百元以下之罰金，沒收機件了案，私設電台可以聽取公家電台發出之電波及電台發出之電報符號情節較重，按諸刑法第三四零條第二項「電氣應以物論」之規定，應搆成刑法上盜竊之罪；對電信條例為違犯第三條之行為，應按該條例第二十一條上半欵之規定，處五十元以上二千元以下之罰金。公安機關，緝獲此等案件之後，應卽移送法院，按盜竊治罪，並處以罰金。電局方面，並應査明損害程度，提起民訴，追償損失，至收發報機俱備者，情節嚴重，尤應從嚴懲辦。茲將天津法院歷來辦理此等案件之判罰情形，摘錄一二於後，以供參考： 
　　案情　判决 
　　金台峙私設收報機　公訴部份，有期徒刑二年。 
　　私訴部份，賠償電話損失四千二百元。 
　　永立等銀號私設收發報機　公訴部份，各關係人分別判處有期徒刑三年以至六月，並褫奪公權不等。 
　　私訴部份，雙方和解，由永立銀號賠償電局洋一萬七千元。 
　　私設電臺之為害，旣為法律所不容，電政機關，起而嚴厲偵緝，固屬責無旁貸，公安，曁司法機關，遇事協助，亦自義不容解。深盼今後各地公安。司法。曁電政機關，仍本已往切實合作之精神，益加努力，以期私臺之澈底肅淸，非特電政之幸，抑亦國家社會之幸也！ 
[談談預付回報費辦法] [  仲賢]  
　　預付回報費電報，為特種電報之一種。發報人如欲收報人拍發回電，並願代為預付回電報費者，得於發電時將回電所需報費估計若干，交付發報局卽在該電之省，冠以（回......）或（RP......）（虛點地位由電局塡入預付回電報費之數目）納費標識，（此項標識，按一字計費），收報局收到此項來電時，應卽按照該電所列預付回報費數目，塡就預付回報費憑單一紙，連同來電，送交收報人。收報人凡用此項憑單者，自填發日起三個月以內發寄回電，得將憑單內所開發報人預付回報費數目抵付報費。如回電應付之報費數目，超過憑單所列預付回報費數目時，其不敷之數，可由持用憑單之發報人補足之。反之，如除去回電應付報費外，尚有餘賸，則所餘之欵，原發報人得在憑單塡發之日起六個月內，向原發報局請求退還之。換言之，憑單內所開預付回報費數目，其價值與現金無異。惟國內電報回報費餘欵不及銀元四角，或國際電報餘欵不滿二金法郎者，照章均不能退還。倘收報人收到此項憑單後，在三個月內並未便用憑單發電，可將此項憑單送交當地電局，請求轉知原發報局將預付之回報費退還發報人，或將憑單寄還發報人，由發報人逕向發報局聲請退費。 
　　按照國際電報規則第五十六條第二項之規定：「電報到達收報地點時，投送局應照原電內載明預付報費之數，塡一憑單，送交收報人。此項憑單，准在該單價值以內，由塡發憑單之主管機關所轄任何一局，發遞不論有無特種業務之電報一通，至任何收報地點；或由填發憑單之無綫電臺發遞無綫電報一通，至一移動電臺。」其意義，卽凡持有預付回報費憑單者，可利用此項憑單向當地電報局或無綫電臺及其分收發處，或將此項憑單携往設有交通部電報局臺地方拍發電報一通，至任何收報地點，將憑單內所列回報費數目抵付報費，固不必限於拍發回電也。此項規定，對於持有回報費憑單之人，頗為便利。 
　　又各商行或廠家，如有大宗應時貨物運到，或有精良出品，均可利用預付回報費辦法，發電給各地商行，向其推銷，以廣招徠。各地商行收到附有預付回報費憑單之來電後，當然樂於回電購辦。故此項預付回報費辦法，對於招徠商業之功效，亦非淺解。 
　　其次，發報人因請求註銷業已發出之電報，或查詢電報已否送妥，以及收報人查詢來電之發報人姓名或住址等事項，要求電局拍發納費業務公電，（此項公電，祗按六字計費）而欲對方電局回電答復者，亦可利用預付回報費辦法，向電局預繳六字之回電報費，以便對方電局，用電報答復所詢之事。所有來往電報，祇須繳付十二字之報費。較之由本人自行發電詢問，更為經濟。嗣後收發報人，如遇有上述査詢事項，均可利用預付回報費辦法，拍發納費業務公電，以資節省。可見預付回報費辦法，對於公衆確係極有利益也。 
[試評新訂交通部市內電話營業通則] [  記者]  
　　對於公衆有利之點凡七　自本年七月一日起實行 
　　市內電話營業章程，對於一局業務之進展，與公衆之利益，關係甚大。交通部直轄各話局，向各行自行訂有營業章程，經交部核准施行，辦法紛歧，內容簡陋，亟應妥為規定，以資劃一。惟各地經濟狀况，自不相同，各局機件設備，亦非一律，應於劃一辦法之中，仍寓地方伸縮之意。經交部先將各局現行章程，加以詳密之研究，嗣根據各局現行制度，酌量各局當地情形，並麥考歐美各國定規，規定「交通部市內電話營業通則，」於六月二十一日公布，並自今日起實行，嗣後各話局旣有最高原則，足資遵守，而各地公衆之利益，亦得依此通則，有法律上之保障。關於前者，係話局業務問題，無容多述，關於後者，係公衆利害問題，社會人士，有深切注意之必要也。茲將該項通則較之舊章程對於公衆有利之點，述其梗槪如下： 
　　（一）以前各局訂立營業章程，多偏重局方，而忽略用戶方面，應得之權利。例如裝機時，祗限用戶若干日內來局繳費，而局方應於繳費後若干日內將機裝就，則並無規定，此項辦法，類似單方契約。該通則內對於雙方兼籌並顧，使無偏重之弊。 
　　（二）各局用戶租用電話，除天津吳縣兩局規定訂立合同，以資憑證外，其餘各局，均無契約可憑。於該通則內規定「電話設備租用合約」一種，用戶裝用電話，須塡具是項合約，雙方簽字蓋章，各執一份，俾有法律上之根據。 
　　（三）各國大都市電話，用戶較多者，收取話費，大都採用次數制，以限制通話，而取費最為公允。否則用戶數多，而通話不限次數，極易引起過度之通話。結果局方消耗，必致加多。反之如用戶通話次數較少，仍必與通話次數較多之用戶，納同樣之月租費，却非事理之平。故該通則內除規定包月制外，並將次數制預為規定。 
　　（四）各局對於用戶更名或過戶，大都收費甚鉅，用戶為避免繳納該項費用，每私相授受，不赴局方按照手續辦理，遂致用戶實在名稱與號簿上所列名稱不符。通話叫號，常生錯誤，不但對於機器之使用為浪費，且易引起用戶之責難，該通則內將過戶及更名改為免費，以鼓勵用戶自動來局更名或過戶。則匿不更名之弊，可以免除。此項更名費用，交通部每年自有相當損失，然為便利公衆起見，亦所不惜也。 
　　（五）宅外移機，如收費較裝費為低，易致取巧，故該通則內一方面將裝費减低，一方面規定宅外移費與裝費相等，以杜流弊。 
　　（六）用戶私裝機件，按照電信條例第二十一條之規定，應處罰並沒收機件。惟其權屬諸法院，諸局自可請求法院依法辦理，以符法守。 
　　（七）收費價目，因各地情形之不同，未能劃一，仍由各屬擬具呈准交部施行，俾有伸縮之餘地。 
　　上項所述，均係對於公衆有利之點，至於劃定基本整業區域，以為市內電話專營之範圍，規定各種業務類別，以給予用戶各種之便利，皆為該項通則之特色也。 
[電局報台三種稽查之任務] [  沈元洪]  
　　（一）業務稽查　業務稽査，係一種外勸職員，直接隸屬於業務主任管轄之下，因其負有推廣業務，闡揚電報效能之職責，故各電報局台，對於該項人才之挑選，頗為審愼，非有高尚品學，伶俐口才，精通業務，熟識商情者，不以充任之，其主要任務為： 
　　甲，推廣業務　乙，核査電報延誤　丙，宣傳電報常識　丁，探刺公衆意見　戊，說明局台辦事精神 
　　（二）報務稽査　報務稽査，係電報局台報房內之一種設置，所以查糾報件延誤者，其職司如下： 
　　甲，符號紙條之校對　乙，錯誤之補救　丙，查察報件之延擱丁，糾正報件之誤拍路綫或漏轉誤轉者 
　　（三）報差稽查　報差稽査，不啻為一報差中之班長，大都由報差中擇其精幹老練者升任之，述其職務有四： 
　　甲，送報計時　乙，査察電報誤送或漏送　丙，補救無法投遞之電報　丁，率頒報差接班或下班事宜 
　　上述三種稽査，已為我國電政當局所採取實施，自後電報收拍，儘能迅速，且絕無錯誤發生，斯誠電報局台商業化之表現也。 
[我對於電報局的印象] [  蘇麟琪]  
　　此篇係蘇君致函本社本其現今對於電局的印象，用事實證明，寫出來心肯中想要說的話，並無一點吹牛的意味。本刊樂為發表，足以測騐一般發報人的心理。　　編者識 
　　最近交通當局對直轄電政機關之銳意革新，規定種種便利民眾的方法，這是很值得注意的一回事。 
　　在歐美先進各國，電報事業，甚為發達，市民有終年不必寫信，而用電報代書信的。觀其通街大衢，多有Don 't　Writel　By　Telegraml。等年紅大標語，光采奪目，可見一班。 
　　而在吾國，則不然！在昔平民小百姓要打一張電報，眞是大大麻煩的事。最先一定要老遠老遠跑到電報總局，而那個電報總局竟呌人望之生異。走進一個破大厦，裏面幾盞如豆的電燈，黑暗得幾乎寫不來字。收電員大多是幾位行將就木之老先生。目患近視，耳息重聽，這就够呌糾纏不淸了。手裏捧着一隻水烟筒，還其餘事。 
　　現在呢，的確今非昔比。電報局已大放光明，辦事人員都是精神抖擻，個個有生氣，比之從前，大有天淵之別！更呌人感到滿意與便利的，各地郵政支局都能隨地收拍電報，而收電員大都是經騐豐富，禮貌待人，和靄可親，對答之間，在在皆足使發電人得到很好的印象。 
　　現在把我個人的印象說出來：記得有一次在上海霞飛路國泰戲院看完電影出來，跑到對門的敢政分局裏拍一張去廣州的電報。報費是僅僅一元錢，我交五元錢去找，那時因有朋友還在戲院門口等着，自己忘掉拿找頭就跑開了。後來我們已經走到了亞爾培路口，而那位收電報先生却急忽忽地在背後趕了來，手裏捧着四張一元的票子送回我。當時我只道謝了一聲，連那位先生的尊姓大名，也不知道。 
　　還有是我的親戚，司徒小姐，她是商學院的學生。也在那位先生手裏打過一張電報，偶然遺落了一條手帕，這位先生就在當天派人把那條手帕封在信封裏送還了她，使她歡喜得什麼似的。雖然一條小手帕，值不到幾毛錢。 
　　一般地說：政府機關不比商業機關，內中的辦事員，因有公務員的身份，大都是比較的傲慢驕橫。（當然也有例外，那是別論，）霞飛路電局的收報先生，確實值得我們奪敬的！也足見現今電局辦事人員的精神！ 
　　書於赴粵之前晚 
[世界電信發明家小傳] [  健]  
　　十五·洛基爵士（Sir　Oliver　Lcdge) 
　　洛基氏為英國物理學家及無綫電發明家。生於一八五一年潘克黑地方，年八歲入新埠文法學校肄業，十四歲助父經營商業。夜攻讀於倫敦大學：得科學試騐物理學最優等之榮譽。一八七二年入倫敦大學為正式生，一八七七年獲電學博士學位，威後歷任該大學之講師及物理學副敎授。一八八一年膺利物浦大學之聘任首任物理學敎授。一八八七年為皇家學會會員，翌年得聖安覺大學之L.L.D榮譽學位，是項榮譽之授予，當以氏為第一人。一九〇〇年氏任伯明罕大學首任校長，在職垂二十年。一九〇二年授爵士位。洛氏為當代著名物理學家之一，其潛心研究電氣現象，以之貢獻於電氣學之各部份，厥功甚大。氏於無綫電之貢獻亦多，蓋氏於電磁輻射之某本原理殊多閘明也。繼復研究電綫上放電之突波振擺性實為最佳之避雷方法。他如洛氏共振瓶尤為驚人實騐之一，近世並採為測量波長之器。氏曾實騐一八八八年赫茲氏發明之電磁波論。蓋已久知其說之偉大重要矣。後又證實克勒克麥克斯威爾氏之理論。氏畢生瘁心竭力以從事研究工作，卒成當時英國之大物理學家。其曠世之偉大發明，實為馬可尼氏及其他科學家之導師。洛氏曾創製黏屑檢波器以傳遞無綫電報。並以之在數百碼之距離間作拍發信號之試騐。一八九七年氏製成調諧波長器，經註册為專利品。至一九一一年馬可尼公司採用之。氏於他種科學亦多貢獻。如關於伊太之理論及實騐，尤其著者也。氏復作液體內傳電種種饒有趣味之研究。洛氏係最初以簡易方法，試騐鹽溶液為電流分解時，測知其分子流動方向及速度者。後以研究電波及光綫在移動介質經由之路徑等，於一八九八年獲得皇家學會最榮譽之倫佛獎章（Runford　Medal）。氏善以淸晰簡明之方法，以解釋物理學工之難題及基本原理，因為世人所讚頌。 
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[總統兒子自食其力] [  宸]  
　　二十七報載美總統的幼子約翰，於坦尼西流域建設獲得一職，今夏將前往工作，自食其力。并加以詮注云：「身為總統子而習自食其力，亦可發人深省矣」。這在我國盛行「祖宗庇蔭」，而誇耀公子哥兒的現況下，這「發人深省」的意義，是值得我們提出來談談的。 
　　我國在昔即有一句名言，「兒孫自有兒孫福，莫為兒孫做馬牛」，又云：「積富不如積德」。這一教言，在啟發人們訓誨子孫，宜以自恃自立為主，萬勿競競專門儲蓄「造孽錢」，反為兒孫造成無數的罪惡。同時也可使許多「祖宗有德」的公子哥兒警醒，如果憑着祖產以為生，則容易趨於豪奢淫靡，終至墮落沉淪，陷入家破人亡之境。 
　　話雖如此，歷來許多守財奴積資百萬以遺後代，因而造成無數「愛之實以害之」的慘劇，殆已不勝枚舉。這或許因為我國家族主義盛行的原因罷，為父者惟恐搜索之不窮，而為子者則恐豪奢之稍後。影響所及，蕩家破產者有之，身敗名裂者有之，因產涉訟，對簿公堂，甚或鬩牆殺鬥者亦有之。這種家庭的醜史慘劇起緣於其他事故者固多，然而究其根源，家產實為最主要的動力。 
　　「種瓜得瓜」，這種罪孽的演成，本來是咎由自取，罪有應得，我們用不着在這兒來對他們加以惋惜。不過對於這種現象所養成的社會惡習，却不能不給以嚴厲的指責。（一）一般想澤被兒孫的父母，既然用心於積資聚產以留子女，則除了養成兒女難得弱無能驕奢淫佚之外，其自身便不免於陷入一種惡性！卽一方而成為孽求不息的吸血者，一方面對社會公益更養成「拔一毛而利天下不為也」的吝嗇。（二）家擁鉅資的公子哥兒，既然不愁衣食，於是「飽暖思淫樂」，便必然揭露出遊蕩的性情。現時之朝夕混跡於電影院跳舞場大飯店等處所的「摩登」少爺，率屬此輩，其結果是社會上病態的奢靡，風靡於世。 
　　這兩種現象互為因果，因而造成的慘劇，差不多充滿了報紙的「黃色新聞」，雖然它的消滅是社會的根本問題，我們卻無妨以羅斯福兒子的「自食其力」來表露這些公子哥兒們的罪惡。 
[「娜拉」] [  方之中]  
　　（一）易卜生與「娜拉」 
　　以「問題劇（Problem　play」馳名世界文壇的亨利，易卜生，「娜拉」即是他的傑作之一。他以「我是被人生的華奢的宴會所拒絕了的客人」而發生了對當時的社會尖端的惡感，重以法國革命的餘波的震盪了他的心弦，便舉起反抗醜惡的社會之旗了。他是憤世的厭世主義者，（Pessimism　Of　Lndi　　　　　　），他雖厭惡醜惡的一面，但他不墮入隱遁主義的泥沼，而沉湎在他的思維中是確定會實現的理想，同時他是極端的個人本位主義者，「道德」和「名譽」都渲染在他的思維中這在「娜拉」中都爾茂和柯樂克便是一個明證。 
　　「娜拉」是一八七九年代的作品，包含着人生多面性的問題。自此劇最初在他的故國上演後，曾引起全斯干底那維亞」的婦人充滿了「娜拉」的獨立宣言，不僅如此，歐美社會馳進了資本主義行站，這問題是援救了婦女們從男子鐵腕下掙出來的助力的。不過「娜拉」雖然掙開男子的鐵腕，又跌入了美麗之宮的新牢獄，正像娜拉那「小雲雀兒」從父親的鐵籠裏又跳到了丈夫的鐵籠裏一樣，「自由職業者」這堂皇美麗的外衣裏面不知深藏着多少神秘的汚惡和悲慘啊！ 
　　但易卜生確忠實地背頌了這一社會課的：新興的布爾階級在鼓着全力推開封建的枷鎖「向上爬」，男性要做「人」女性也要做「人」，在「娜拉」整個基構，全建築在「人」這一點上，而易氏的良心哲學，也附此發揮出來。全劇的主題，自然娜拉脫開枷鎖，非「人」的地位，而其貫穿全劇的經緯，則是「名譽」問題，而這種釀成葛藤的基因，自然是由封建社會的傳統殘存在資本主義的遺物，附上新的偶像還魂的。 
　　（二）「娜拉」與「出走後的娜拉」 
　　「娜拉」的跨進中國，正當中國劃分人類歷史的「五四」運動的漲潮，而中國的娜拉，也便出現了。然而半殖民地土生娜拉，雖然刺激起一回揭天的狂潮，但她的命運終和半殖地的經濟基構一樣註定了夭折，於是她幸運的時候，也只合做新的洩欲器，等而下之，便成了流浪墮落隊中之一員，這點，「出走後的娜拉」適成了一個對照。現代的中國「娜拉」應該出走，但出走後的娜拉又怎樣？這是值得考慮的問題。歷定規定了「娜拉」的作者易卜生不會告訴我們，但歷史規定了「出走後的娜拉」與我們只有一面之緣。 
　　（三）「娜拉」的演出 
　　從各方面看，這次演出是超出了水平綫以上的。 
　　首先是導演支配角色，是絞盡了心血的，趙丹的郝爾茂，藍蘋女士的「娜拉，吳湄女士的林敦夫人的個性是非常適合，全劇的吃重，自然也是這三個人。趙丹在話劇上的生命，是隨着他的歷史發展的，從始至終，他是最成功的第一個，藍蘋女士我是初次見面，她那活潑的姿態，的確像一隻「小雲雀兒」，除第一幕略嫌呆滯，發音過低，講話過快外，第三幕便發揮了劇的全力，那種內心底表現的轉變，是很煩重的，這兒也正看見了導演的手腕。吳湄女士充分體貼出劇中人的個性，可惜在前面太矜持了一點，未免破壞了劇中的空氣，照理她是不能和娜拉對比的，而她逃出家庭後受過社會無限的冷酷的待遇，適足以給娜拉一種相反的暗示，關於這，暫時不談。飾南陔的魏鶴齡，也有很好的成績，本來這個角色是不容易討好的，而魏君居然不使我們失望，這自然是他生活的體騐力強。金山誇張的太過火，吳玲女士尚盡職。 
　　我們從服裝，舞臺裝置，道具各項看來，便知道他們「一切都慎重地想更得更好些」不是矯誇的話。不過燈光，在最後不能適應那陰鬰的調子，這是黃色四壁的緣故，如果要用古裝，並且要適合悲劇的雰　氣，那四壁的色調應當改換的，還有，高跟鞋是不切時的。 
 
[滋味　太白遺風]  
[島市之夜] [  拓人]  
　　在一個春天的午後，輪船把我送進了H港的海灣。柔媚的春天底太陽，半斜地掛在那西方的天際，它的光，金黃 
 
 

Page 26

 
 
色地照耀著水銀色的甲板。這時的我，踅著輕輕地腳步，走出了艙門，徘徊在那佈滿著午後的斜陽之餘暉底甲板上，有時依著欄杆邊。 
　　春的輕風，帶著了些微的涼意，從那天邊，經過了海面的撫摸著我的臉。散亂的頭髮隨著風在轉，我的眼晴卻炯炯地看著這南國的海灣合山邊。 
　　海灣的水是一片深的綠色，小火輪的屁股在飛濺著白色的銀浪，一條條地，從南到北地織成了海的無垠之銀綱。 
　　山邊，曲曲折折地形成了半圓的港岸線。建築物，高低不平地好假嶙峋的山峰。再高望，嫩綠色的高山，一層層的屋宇，紅色地，白色地，低落或崛起地點綴著，一直的到了山之最高頂的尖峰。 
　　船的機輪在慢慢地動著，尖銳。鐵板，衝斷了織佈著的銀綱，滾起了一條巨大的屈折的波紋。心，好似波紋地在綠色的海上跳躍，一直到了岸邊。 
　　「春的南國是柔暖秀媚的，尤其是這綠色的島市。」 
　　當走上了碼頭，這個感念就在心中打轉。 
　　汽車在轉動著機輪，疾飛地在這島市上的高路旋轉。玻璃窗外飛進了涼風，吹醒了疲倦的睡眠，在左右地瞧盼。路旁的屋子和行人，倒下去又爬起來似的在閃耀。於是到了半山上的一條馬路旁的我的友人之門口，走下了車門，伸出著瘦弱的手去敲著那綠色的門板。 
　　是將近晚上九點鐘了，我合朋友走出了那綠色的門。春夜的風，在路面上吹，兩張漲紅著的臉，酒後的模糊的神經，也感到掠過的風是冷的。踅著腳步，發出軋軋之聲地在柏油的路面上。熱著的心，吹著冷的風，酒氣湧上了頭，於是眼珠有點模糊了。 
　　走著，慢步地走在幽靜之夜的路上。 
　　樹葉，好似要敲醒醉漢的心扉般的有節拍連響，那聲音，在這天地穆穆地春夜，正像是悲多汶的樂曲，更加是把醉漢的心，深深地沉入在迷濛地夢境中。 
　　走著，抱著一顆已醉的心，在這山上的路旁慢步地走著。 
　　尖尖的屋頂，亮著一盞醉者疑是星星的明燈，昂偉的石柱，抱著無限的孤獨，像守門者似的在看守著那廣闊而沉靜的教堂，鐘聲宏亮地在叫鳴，這好似是在對著醉者說: 
　　「上帝上救人的，你們這些犯罪的人們，別永沉醉在深淵的黑海中，上帝救你喲！醒了你那醉著的心吧！」 
　　鐘的音，沒有悲多汶的樂曲幽幽可泣；它只是狂鳴，好似是給醒者在敲著葬鐘。上帝呀！你是騙人的。 
　　幽靜的路瞳到了盡頭，低下望，盡是明亮的光在眼中閃耀，綠色的海是已成了深深地黝黑，嶙峋的屋宇，玻璃窗中透出了五光十色的光芒，一切是籠罩在橘紅色的夜霧中；再也看不出了紅色地，白色地的屋宇，再也看不出那綠油油的青山。 
　　「都市的人們呵！你那沉醉在這島市的春天的夜裏的快樂著！你們知道，那是罪惡的海，那是魔鬼的城，快回頭吧，要不然呵！將成為活著的骷髏，魔鬼一樣可怕的惡物呀！」 
　　上帝是這樣的在說著了，你們那沉醉在紅色的夜霧中的人們，可嘗聽到了嗎？將不然，上帝是發怒了！ 
　　音樂樣的聲音又從那長著濃密的樹葉裏送進了我的耳朵，呵！心是完全的沉醉了，一切都已沉醉了。 
[鼠] [  仃]  
　　為了貪圖一點幽靜與經濟的生活，我終於把家搬到離城不遠的鄉下來了。鄉間的那種清靜的環境，新鮮的空氣，和自然的景色，著實令人可愛。長久過慣了都市喧囂生活的人，一旦突然和性靜的田野接觸，心頭確實說不出的一種愉快與輕松。搬到此地不久之後，我曾作過這樣的念頭：倘是可能的話，我願終身生活在這美麗的鄉間啊！ 
　　我的居處是一間低矮而有點兒破舊了的茅盧，四週圍繞著青蔥的樹木，當春風拂過密茂的葉子時，常常發出一種沙沙的幽怨底，聲音，仿佛一個失戀少女底歌喉似的，陣陣打擊著我的心頭。這樣，使我感到淒涼和孤寂，特別是夜裏，每每當我伏案埋頭寫作的時候。 
　　然而，這刹那的安樂底生活之中，使我深感不快的，那就是鼠的騷擾了。他們不管是白天或夜裏，不管人多，或人少，它們總是那麼地出現。帶著饑慌的狼狽，在我的面前奔馳，號叫，仿佛這世界屬於它們的，它們非常猖獗地跑著，東尋西找，甚至故意的將我書籍及衣服咬破。有時，它們還膽大的，惡狠狠地凝視著我。它們一點不怕我，我真惱怒，在它們的眼中不曉得當我是一種什麼東西呢！它們妨礙了我的工作，使我對於它們懷著極端厭惡之心。有時我想狠狠地打它們一下，或者設法把它們消滅了，可是它們的隊伍很多，它們一點也不會感受到威協。當我坐在椅子裏，佯作去捕捉它們或拋打它們的時候，它們祇微微地移動了下。於是回頭向我咯咯地叫著，將前足抹抹它們的嘴吧，似乎在嘲弄我的懦弱似的。倘真我去捕捉或戳殺它們的時候，它們便迅速地躲到什麼地方去了，總之，我似乎是無可奈何於它們。於是它們的行為更加猖獗了。說不定它們會跑到我的頭上來。因為現在它們已經敢跑上我的床上，溜過我的書桌。我想：倘若我不能戰勝它們，那末，這兒就沒有我站足的餘地了。於是我決心去對付它們。我買了個捕鼠機。在當初，它們因為貪食和飢餓便上了我的當。被我捕殺了不少，我滿以為從此可得計了。心中便大大的安慰起來。可是到後來，我簡直看不見一只會落在我的陷阱裏，雖然我是用了很香的很惹味的尤魚來誘惑它們。它們已經一看破了我的計劃了，於是猖獗得比以前更甚，我就決心去畜貓。我想貓是治鼠的。有了它，我就不怕鼠的騷擾了。 
　　是一匹老貓，初到我家時，它的威勢著實把鼠嚇退了。有一次，我看見它很很地咬斷了一只鼠的頭，我寒心，用貓去殺掉鼠，未免過於殘忍吧，但為了我的利益，我想非這樣不可，所以我祇得忍心讓它這樣幹下去再說， 
　　鼠很機警地感覺它們的前途了。它們看見同類的毀滅，一種慘悲的情緒掀動著它們的心中，於是它們想出求生的方法了。有一天，在深夜裏，當我正在甜睡的時候，突然被一種尖銳的慘痛的聲音所驚醒，當我把惺忪的眼睛睜開向著那發出騷動的所在時，我瞧見無數黑蔥蔥的鼠正圍咬著那只貓。而貓的頭上，身上已經染盡赤紅紅的血。顯然是陷於危險之中了。當我下床去幫助貓的時候，貓已民經翻著白眼，為我所犧牲了。 
　　望著它，我想：團結的力量是可怕的！偉大的，我再沒有辦法去收拾它們了。終於搬回城裏來。 
 
 

Page 27

 
 
播音節目 
[特別節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　五時至六時　夜鷥社　歌唱 
　　六時至七時　明月社　歌唱 
　　七時至八時　劉春山　滑稽 
　　八時至九時　上海社　歌唱 
　　九時至十時　江笑笑　滑稽 
　　鮑樂樂 
　　十時至十二時申商票房　平劇 
　　十二時至一　程笑亭　滑稽 
　　管无靈 
　　一時至二時　　范哈哈　滑稽 
　　裴揚華 
　　名票會串 
　　中華（一一四〇）下午八時半至十時半 
　　張中原（打巖嵩）汪其俊（追韓信）袁森齋（白門樓）曹亮節（金鎖記）李白水（烏盆計）方岑一（販馬記）黃修伯汪其俊（珠簾寨）昨少屏（別窑）蔣勃公（法門寺）張渭鳴（御菓園）張哲生（刺王僚） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　舞劍曲（前奏曲）張老老的莊子（露茜）文明結婚（王蝶）湘累（曼娜）回憶（綠茵）閨房之樂（流朗露茜）鐮刀舞曲（王蝶）漁光曲（曼娜）休息五分鐘（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午五時至六時 
　　夜深沉（前奏曲）飛機上結婚（露茜）夜戰場（曼娜）夜深深（綠茵）休息五分鐘（王蝶）悲秋（露茜）西宮詞（曼娜）乳娘曲（綠茵）漁光曲（王蝶） 
　　曼傑社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　城市之光（曼傑）瑪麗若是你願意（曼英）茉莉思鄉（耐雪曼雄）相見訴相思（曼傑）凱旋歌（曼英） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　女軍人歌（耐雪）小東西（曼雄）花生米（曼傑）春又來（曼英）好妹妹（耐雪） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　人面桃花（前奏曲）夜來香（程英英）安慰（程瑩）擱樓上小姐（靜美）戀愛明星（黃韻）開始的一吻（賴玲）偉大的手（程瑩）小寳貝（黃韻）從軍別愛（賴玲） 
　　百老匯歌詠社 
　　航運（一一八〇）下午六時至七時 
　　紅顏軍士（斐斐）戀愛歌（白茵）鴦怨（白琤）娘子軍歌（黛利）夜月之歌斐斐）山中美人（白茵）快樂家庭（白琤）瑪麗若是你願意（徐傑）鮮花新婚（黛刺） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　Ha-cha-cha（前奏曲）慈母搖籃歌（俞月明）甜蜜的夢（姚瑤）粉紅色的夢（姚利）我不能忘記你（王鶯）喜相逢（佈德）可可當太太（俞月明賈劍鋒） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　自殺尚未成功（葉英）我的愛人就是你（周璐雪麗）摩登戀愛（業紅夜月之歌胡瑛）別矣巴黎（黃喋）丁香山（雪麗） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）午七時至七時三刻 
　　城市之光（黃韻）妹妹我怪你（羅鶯）飄泊者（倪茂章）燕燕歌（朱敏）小竇具（黃韻）安眠（羅鶯） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　學生國貨年歌（齊唱）紅淚悲歌（白虹）夜戰塲（張靜）一身都是愛（白虹）風雨歸舟（張靜識字運動（齊唱）永別了我的弟弟（白虹）長亭柳（張靜）花生米（白虹）寳貴的光陰（合唱）光榮的勝利（合唱） 
[話劇]  
　　觀音戲 
　　航運（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　「現代靑年」周世良的「江水豆腐店」，收歌了，一般人都還時常想念着買來吃，可是老闆的愛顧客，終於不及愛兒子，他决意再破一次產---傾產，千里迢迢地趕去糾正兒子的錯誤。除了痛癢相關的人們，誰肯這樣硬幹！ 
[更動節目]  
　　華興（一二六〇） 
　　九時至十時　富春山人國畫演講（星期日） 
　　十時至十一時　唱片（日停）及時社話劇（日） 
　　十一時至十二時　張鑑定張鑑邦十美圖 
　　十二時至一時　徐古董胡其三滑稽 
　　一時至二時　孫小山葛小呆滑稽 
　　二時至二時三刻　朱泉根張美雲宋美琴申曲 
　　二時三時至三時半　朱春聲業山音滑稽 
　　四時至四時三刻　明梅團歌唱 
　　四時三刻至五時半　王玉英薛浩明蘇灘 
　　五時半至六時一刻　淸風　聲社話劇 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
　　六時一刻至七時　朱國標蘇灘 
　　七時至七時三刻　鶯敏社歌唱 
　　七時三刻至八時三刻　劉春　盛呆呆 
　　八時三刻至九時三刻　同上 
　　九時三刻至十時半　上海歌劇社 
　　至十一時一刻　王寶慶何文秀 
　　至十二時一刻　楊緩緩張穀聲申曲 
　　至一時　侯九霞席雲霞開篇 
　　一時至一時三刻　金菊庭徐綠霞開篇 
　　航運（一一八〇） 
　　七時一刻至八時一刻　楊炳勳教授中文速記 
　　十二時至一刻　船期報告 
　　一刻至一時　楊志青無線電常識 
　　一時至二時　趙教本四明實卷 
　　二時至三時　妙音團話劇 
　　三時正　標準鐘 
　　三時至四時　清萍社歌唱（日）新聞廣告 
　　五時至六時　沈菊　滑稽 
　　六時至七時　百老匯歌唱社 
　　七時到七時三刻　陸雲霞小曲 
　　七時三刻至八時三刻　何貴章四明文書 
　　八時三刻至九時三刻　明月社 
　　九時三刻至十時半　錢文完評話 
　　至十一時一刻　陳大悲話劇 
　　至十二時一刻　同上 
　　至一時　方正說聊齋 
[消息]  
　　玫瑰歌唱團主編光華眼鏡公司印行之光華集第四期業已出版，內有周部楊會恕合作之「春歸去」「摩登山歌」「春怨」「小胖子」新歌四支，面素不取分文，函索附郵半分寄南京路六一九號光華公司即寄。 
　　范頌堯君主編之播音界圖畫半月刊，第一卷第二期業於二十五日出版，內容更為精彩，並有名貴照片多幀，該刊實為置有無線電收音機者之良伴，附郵二分寄新閘路三五三弄七一號播音界出版社即奉。 
電影消息 
[關於「秋扇明燈」]  
　　從「秋扇明燈」這個名字，就可以想像到其中情節的複雜，但是，劇作者卻很聰明地處理了這繁複的情節，有條不紊，一氣呵成，而成功了一部不容忽視的作品。 
　　全片內棄婦而產生了許多波折，處處出人意外，而處處都在情理之中，更由這故事裏，兼取了倫理問題，教育問題，乃至社會問題，形成了這富有刺激性的悲劇。 
　　又是一個新人，貂斑華，梅琳而外，她是聯華一個大的發現，她的天才將為中國影壇增加不少光彩，黎莉莉在此片裏也更變了她的一貫的作風。 
[金城將開放冷氣]  
　　南京大戲院，為上海影戲院中第一家裝置冷氣設備者，它的效果如何，上海人可說是沒有一個不知道了，但是他們的冷氣設備，倒底是委托誰家公司代為裝置的，曉得的人恐怕還很少，那就是負有盛譽的冷氣大王約克洋行。現在北京路金城大戲院，鑒於去夏所裝冷氣之不能使人滿意，今年特不惜犧牲，耗資數萬金，委托約克代裝最新式的極准冷氣設備，務求達到美滿的目的而後止。興工以來，轉瞬三月，近聞已經完工，預料七月初旬放映聯華巨片「秋扇明燈」時，即可正式開放冷氣，從此愛觀國產片的影迷，又多一納涼地了。 
[查瑞龍載譽返國]  
　　藝華公司在大力士查瑞龍主持中，曾攝過二部片子，即「民族生存」與「肉博」，後來查瑞龍又合袁美雲等主演「中國海的怒潮」一片，即暫別藝華，原因是南洋方面的許多人聘請他，因為查瑞龍對於國術，向來極有研究，　昔在錢塘江中力救三人一事，其名更蜚聲於海內外，而尤以在暹屬一帶苟提起大力士三字，人皆知為查瑞龍也，他的名望之隆，可見一斑，同時，風聞於中央國術館，更延之為參事，名遂益顯，其時查既見有人邀請，乃集合多人組織「體育旅行團」，先赴暹羅表演「武術舞」·「田雞舞」等，均能使人驚奇不止，遍歷各處，計四十餘埠，足跡到處，萬人空巷，益以各團體學校，獎譽分贈，情況之盛，可謂無出其名右，最近，查等一行人在馬來亞表演畢，即將起程返國，載譽而歸，其受滬上人士熱烈歡迎，蓋可預蔔了。 
 
[「春華露濃」中之舞姿] [  （南京映）]  
[藝華風光]  
　　胡萍近成忙人，一忽兒在藝華拍「時勢英雄」，一忽兒又至新華客串「桃花扇」，值此九十度以熱天，往為奔波，雖香汗淋淋，胡萍亦不以為苦，誠可嘉可佩！ 
　　倉隱秋在「暴風雨」中大發傻孩子脾氣，袁美雲被吃耳光一打，紅腫兩日半，至今尤隱隱作痛。 
　　「時勢英雄」日來多在日間鬼拍戲，上午八時開拍，下午四時休息，此可謂應雲衛打破中國電影界夜間拍戲惡劣習慣之先聲。 
　　卜萬蒼，嶽楓，梁篤生等昨至虹口游泳池游泳，五時歸來，老蔔六時導演「凱歌」，嶽楓歸家寫「博士夫人」分幕劇本。 
　　「人之初」中央重映以來，營業尚稱不錯。 
　　「凱歌」中「春生家門口」一幕佈景，搭置時日在二星期以上，係鄉村景色。 
　　「暴風雨」內景工作完全　竣，日內即赴青島拍外景，老袁對此片成績頗自信。 
　　「暴風雨」導演袁叢美有「來凱」一只，第一張片如係拍女人，則至終不拍男人，如第一張拍男人亦如是，可謂妙人妙事。 
[出版界]  
　　電影週報內容，專刊電影界秘密內幕，及明星艷史私生活趣訊，將於七月七日出版，每冊五分，函索附郵五分，寄南京路一三八號娛樂週報社即奉。 
　　春色十三期出版，每冊八分，試閱附郵五分、寄卡德路一五三弄四號千秋社即奉，預定全年二元，贈蔣芷芬女士上欵扇面一幀。 
　　陳嘉震主幹金燄顧問任光安娥編輯之「藝　」，第二期即將出版。 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
