# 1935 - 351 - 4922513

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[首都實施戒嚴令　谷正倫兼任戒嚴司令中大學生遊行被勸陰羅家倫布吿勿逞血氣]  
　　南京　京市二十六日起、實行宣布戒嚴、各路通衢均張貼警備司令部戒嚴文吿、車站輪埠及公共塲所亦均加派警憲巡邏、治安良好、秩序如常、（二十六日專電） 
　　南京　首都自二十六日起、實行戒嚴由谷正倫兼任戒嚴司令官、並布吿辦法如下、　得停止集會結社、或取締新聞雜誌圖書吿白標語等之認為與治安有妨害者、　得拆閱郵信電報、必要時並得扣留或沒收之、　得檢查出入境內之部舶車輛航空機、必要時得停止其交通、並得斷其主要道路及航錢、　得檢查旅客之認為有嫌疑者、　認為情形可疑之組織得施行檢查、但不得故意損害、（二十六日中央社電） 
　　南京　中大校長羅家倫、二十六晨八時、召集全體學生開會、宣吿京市宣布戒嚴令、勸導學生勿出外遊行、但學生不聽、羅家倫卽發貼布吿云、為佈吿事、政府所頒戒嚴令、已於今日起實施、在戒嚴期曉、本日上午學生集會禮堂、原為宣示公令、乃諸生竟藉此討論問題、特重申吿誡、以明責任、自此次布吿後、切不可再有前項集會遊行等行動、務須恪守紀律、體師長愛護之眞誠、立產尊重國家之表示、此布、（二十六日專電） 
　　南京　中大校長羅家倫二十六日發佈吿、勸導學生照常上課、原文云、為佈告事、案於本月二十五夜十時三十分、奉蔣院長傳諭、茲因京滬一帶發見反動陰謀、情勢嚴重、已於本晚頒布戒嚴令、凡有違反前令者、槪以軍法從事等因、並奉敎育部傳令前因、奉此、合行布吿全校諸生、一體知悉、此後行動、務宜嚴守紀律、須知愛國自有常軌可循、切勿逞一時之血氣致為無益之犧牲、盼卽照常上課、所有游行宣傳等舉動、槪應停止、以免意外、本大學愛護諸生、有如家人子弟、務望善體此心、母違吿誡、是為要耍、此佈、（二十六專電） 
　　南京　京市宣布戒嚴後、市社會局卽派全體督學、分赴各市私立中學傳諭師長、轉吿學生謹守秩序、安心讀書、（二十六日專電） 
[浙大组校务会]  
　　南京　浙大校長郭任遠辭職、敎部已准請假、校務暫由該校農學院長李德毅會同各系主任組校務會議處理、（二十六日中央社電） 
　　杭州　浙大各敎授以校長郭任遠再電敎部学請辭職、校務乏人負責、特開會議决電呈敎部迅速妥善處置、期學校早復常態、又學生自治會除電敎部派員維持校務外、决呈浙省府主席黃紹雄、派秘書長黃華表代理、以資過渡、（二十六日專電） 
[焦作学生过徐]  
　　徐州　河南焦作工學院學生赴京請願團一百四十三人、今晨乘隴海車抵徐時、津浦七十一次車停站待開、學生羣登其上、徐站人員勸阻無效、卽將該車停開、電路局請示黃杰派政訓主任方濟寬·專署派田綏祥·縣府派李旭·及敎局長刘學展、先後勸導、令推代表赴京、餘衆暫留徐宣傳、候代表回徐後、一同西返、（二十六日專電） 
[南通学生　晋京请愿被阻]  
　　南通　南通學生三百餘人、二十六日登大和輪晋京請願、軍警勸阻、輪停開、（二十六日專電） 
[武漢学生　决派代表入京]  
　　漢口　武漢學生救國運動吿一段落後、决派代表赴京聆訓、二十六日救國會幹事會開會、决定要案甚多、省敎育會發吿學生書、勸求學救國、商會郵工會等均對學生表同情、（二十六日專電） 
[敎部電錫站　勸阻學生西進]  
　　無錫　京憲兵司令谷正倫由京乘車到錫皋橋附近、而學生方面對滬各大學校長李登輝等辭職、表示挽留、一面致電蔣院長、謂請願全出於愛國運動、務請令飭路局、勿將路軌拆斷、並從速修復、以期達到請願目的、又鍚車站昨接敎部電云、錫站探交敎育部孫督學郝督學轉在途上海學生諸君鑒、述及本部馬秘書等來電、藉悉諸君愛國之忱、極其誠摯、遠聞之餘、至為感動、現在政府已明定辦法、以期接納全國靑年之意見、說明政府之方針、會見之期甚近、至時當可詳陳一切、諸君不必於此時堅持來京、且一二千人之衆、擁擠道上、交通旣為阻滯、諸君之苦况、亦甚可慮、務望勉自抑制、立卽返校、對於國事、仍依規定辦法、以圖貢獻、庶諸君之師長、得以慰藉、而本部耿耿不安之忱、亦可繹然、敎育部宥、（二十六日專電） 
　　蘇州　東吳大學生全體四百餘人、二十七日分五大隊出發無錫·常熟·崑山·吳江·宣傳、抵目的地後、再分每十人為一小隊、分區演講、其中一大隊則分往本城各鄉區、作第二次宣傳、（二十六日專電） 
　　蘇州　滬請願學生列車二十六下午二時抵無錫西一六六號橋東面、因路軌拆毀、迄夜九時半仍留該處谷正倫潘公展等二十六下午四時半抵錫、擬往勸、夜九時半尙在錫站待車、（二十六日專電） 
[平各校當局　商討入京事宜　學聯會亦開會討論]  
　　蔣電令全國專科以上學校校長及學生南下赴京訓令、平方各院校仍未收到、國立北大·師大·私立燕大等校當局、今午聚餐會談、對各項問題、交換意見、俟敎部令到、卽正式商討、各校並將召集學生會代表談話、對赴京謁蔣聽訓事、將加以指示、（二十六日專電） 
　　北平　平市大中學各校學生聯合會、今晨召開各校代表大會、商討蔣召各校學生代表南下事（二十六日專電） 
　　北平　淸華大學學生三十餘人、今日八時許、乘自行車由校出發赴津、（二十六日專電） 
[厦大照常上課]  
　　厦門　厦大學生除十九日通電後、無舉動、省電傳該校生遊行及遵陸赴省、不實、校長林文慶已電省稱、全屬謠傳、現照常上課、（二十六日專電） 
　　福州　省府通令各縣、制止學生散發傳單、組織團體、並參酌情形、提早放假、省會各界救國運動、得蔣院長召各地學生代表赴京會見訊、已停止進行、（二十六日中央社電） 
[保定各校放假]  
　　保定　此間各中等院校除女師因考外、餘均遵令提前放假、學生日內卽可離校（二十六日中央社電） 
[唐有壬被剌後　各使探詢眞相]  
　　北平　唐有壬昨晚在滬遇刺殞命後、此間各國使節今晨分向外部駐平特派員程錫庚探詢眞相、並致輓悼之意、唐兄唐在良及叔唐沙塵等、聞耗定今日先後南下、料理喪事、（二十六日專電） 
　　東京　唐有壬遇害消息、已引起日本之震駭、（二十六日路透電） 
[冀東保安隊　一律改編正式軍隊　中外記者赴通視察鄕村師範駐有日軍　殷汝耕猶稱始終未脫離中華民國]  
　　天津　偽冀東政府改編戰區保安隊為正式軍隊、換着正式軍服及有偽組織字樣肩章·張慶餘·張硯田·李海天·趙雷·李允聲·部皆改稱為冀東防共自治政府第一二三，四五師、分充師長、（二十六日專電） 
　　北平　冀東偽自治會改名自治政府後、其所設置四廳三處長人選、今晨已發表、計民長張仁蠡、財長趙從懿、建長王厦材、敎長由王暫兼、秘書處長池宗墨、保安處長董鳳祥、外交處長由池暫兼、中外記者十數人今晨赴通、景物依然、尙無異態、僅西門內鄕村師範駐有日軍百餘人、為前决所未見、督率該項日軍者為林木、嗣卽赴偽自治政府訪晤殷汝耕、據殷談、一、自治政府之職旨已詳於宣言中、質言之、始終未脫離中華民國、有人曾詢是否易幟、實為認識不足、二、自治政府成立後、定卽日向北平各國使館通知、但不準備要求承認、三、關於華工出關被阻、及出關貨物被課重稅、自治政府準備卽與對方交涉、五、北寗路新榆段監理處無撤銷意、六、所屬區內頃祇昌半一縣有匪、已令調保安隊剿辦、餘均安謐、（二十六日專電） 
　　天津　榆關因地方不靖、二十三日實施戒嚴、夜十時斷行人、晨六時解禁、（二十六日專電） 
　　北平　通縣西門內鄉村師範駐有日軍百餘名、門首懸大日本軍司令部木牌、（二十六日專電） 
　　北平　通縣電話、冀東防共自治政府今令駐　縣戰區保安第三師團、由總隊長李海天任師團長、日內將分令張硯田、張慶餘·趙雷·等部亦各改編為師、（二十六日專電） 
　　北平　　縣訊、澳縣全縣民團頃奉冀東偽防共政府令、完全集中城廂西北關等地、由李海天負責改編為兩個旅、並由防共政府委寗春霖為第一旅長、王相士為第二旅長、該兩旅已於二十四徒步出發開往新河軍糧城交界處駐防、現頭隊已過唐山、末隊已離　縣、（二十六日專電） 
　　北平　唐山電話、冀東防共自治政府决在唐山成立冀東銀行、現由稅務管理局殷叔祥等負責籌備、定明年二三月開幕、資本定為一百萬元、除代收稅欵發行紙幣外、並將在各縣成立支行分行或辦事處、唐山稅務管理局訊、冀東廿二縣縣府經費、由地方自籌、偽防共政府每年可收關鹽礦稅及國省稅約三千萬元、除支保安隊及各會處經費一千萬元外、可餘二千萬元、建設公路錢道、（廿六日專電） 
　　北平　冀東偽防共自治政府今日公布組織大綱十四條、（二十六日專電） 
[冀東問題　交涉重心移津]  
　　一度會商據聞結果尙佳　殷最近行動無若何影響 
　　北平　殷汝耕昨宣言將冀東防共自治委會改為冀東防共自治政府後、據關係方面宣稱、殷等此舉、在表面上觀察、似覺較前嚴重實則與冀東問題交涉進行、並無若何妨礙、關於此事、咋有關人員曾在津一度會商、結果尙佳、不問冀東內部之變化如何、事伴卽可趨入正式交涉途徑、交涉中心已由平移津、（二十六日專電） 
　　北平　政界息、宋在津是杏將與外界中人晤面、尙未定、但宋之幹部人員、就便對察北問題、或將隨時向宋請示應付方針、日駐張垣軍事聯絡員松井、今午由平赴津、參加察北問題之交涉、（二十六日專電） 
　　北平　關係方而消息、解决冀束辦法、宋哲元等二十五日晚在津與日方一度接洽、雖無若何進展、但頗有好轉希望、殷逆實佈改為冀東防共自治政府事、對駐决途徑、無多大影饗、以勢度之、似非惡化、或係索値性質、（二十六日中央社電） 
　　天津　新任日駐察武官大本少佐抵任、前任關東軍軍事聯絡員松井少佐二十六午後來津謁多田·十肥原·永見·等、（二十六日專電） 
　　天津　宋哲元今日與日軍領袖會商華北中日問題兩件、　日本要求將察省六縣併入熱省、作為「滿洲國」之一部分事、　冀東「自治邦」併入冀察政務會事、據日文報載稱、第二事乃不可能者、（廿六日路透電） 
　　天津　土肥原擬二十七晨搭飛機赴長春謁關東軍司令官南次郎、請示察東冀東及塘沾事件、（二十六日專電） 
　　北平　宋哲元暫留津、均幹部人員如潘毓桂·秦德純·陳覺生·陳希文·王式九等均在津、昨晚因冀東問題、曾與關係方面有所接洽、結果尙佳、（二十六日專電） 
[察東偽軍　未停軍事行動]  
　　歸化驗　據息、察東偽軍、現仍未停止軍事行動、聞李守信偽部、日內將進佔張北縣城、有進擾綏東之意、劉桂堂餘部、現在延慶聞將西竄、（廿六日中央社電） 
　　北平　據確息、察東偽軍仍未停止軍事行動、（二十六日專電） 
　　北平　張垣訊、察省保安分處長張允榮奉命調　任冀省保安處長後、遺缺現由察省府另委第三十八師參謀長李文田接充、（二十六日專電） 
　　北平　張垣電日駐張垣軍事聯絡員現改由大木中佐充任、並改種為日駐張垣特務機關長、原任聯絡員松井、已將特務機關事務交代竣、大本已於本月二十二日視事、（廿六日專電） 
　　北平　歸化電、察東偽軍仍未停止軍事行動、李守信部日內將進佔張北縣城、有進擾綏東意、劉桂堂餘部現在延慶、聞將西竄、（廿六日專電） 
[陳覺生　接收北寗路局]  
　　發表書面談話稱係暫代冀東偽方截扣唐山票欵進行接收塘沽以東路務 
　　天津　二十六日午前十一時、陳覺生由津公安保安隊一中隊衛護、到北寗路局、實行接收、由副局長陸夢熊負責交出印信當發表在佛蘇為總務處文書科長、保管印信、嗣召集全體職員、在大客廳訓話、謂現因時局關係、北寗路務重要、不可一日無人、本人奉命前來、暫行代理、希望各位安心任事、决不輕易更易、午刻卽離去、惟仍留保安、隊監守、午後陳按時到局辦公、發表總務處長于長富。（前四洮鐵路局長）原任處長徐濟降為副處長、衛生處長潘駿千、（津日租界駿千醫院長、）工務處長李經武、車務處長周慶曼、首席秘書曾榮伯等至晚五時散値時始離局、新發表各處科長、二十六午後均已接事、（二十六日專電） 
　　天津　陳覺牛發表書面談話云、冀察政委會宋委員長以北寗路務重要、不可一日嚴懸故令鄙人代行本路局務、對於一切路務、率由舊章辦理、局內人員、多係專之、且兼熟手、自不輕事更動、在維持現狀之下、努力作去、總以發展路務為首要今日接收甚忙、不克與諸位詳談、北寗路局舊有什職人員、咸表示鎭靜、對陳覺牛接收、認無提出辭呈必要、故除陳下令撤換者外、無一辭職者、（二十六日專電） 
　　天津　偽冀東組織二十六晨起、由新榆段監理處下令、實行截扣唐山車站票欵並進行接收塘沽以東路務、與冀察政委會委陳覺生為局長起正面衝突、截至二十六晚、塘沽以東接收情形如何、猶不明、（二十六日專電） 
　　天津　北寗路警署長二十六日被撤、陳覺生委吉世安繼任署長、定二十七日接事、（二十六日專電） 
[冀察政委會　昨日例會停開　內部組織大致已定]  
　　北平　冀察政委會第三决例會、本應明日舉行、因委員長宋哲元。委員秦德純·肅振瀛·高凌　·李廷玉·程克等均在津常委王揖唐今午亦赴津、萬福麟·張自忠·石敬亭·冷家驥等亦未在平、宋秦等須年前始克返平、該會例會停開一次、該會內部組織、聞秘書處已决定設第一第二第三三組、每組設三科、第一組管理文書校對。監印·諸事宜、第二組管理治安等事、第一組管理交際·情報·宣傳·等事、政財兩處組織亦已决定、至該會特種委員會已擬定老、為外交·經濟·兩委會、內部組織尙未决定、（二十六日專電） 
　　北平　王揖唐談、冀察政委會附設之外交·經濟·建設·三委員會、外交委會將先行成立、辦理一切交涉事項、該會委員人選及組織、正研究中、經濟建設兩會、亦在研商中、（二十六日專電） 
　　天津　王揖唐以私事待料理二十六日返津、賈德耀决子與宋哲元長女訂婚、二十六日午舉行文定禮、宋賈兩宅均招待親友賈德耀為些二十六日早車返津、（二十六日專電） 
[津沽保安部卷宗　由衛戍部接收]  
　　宋赴保就職期未定　騎兵兩連開平津線 
　　北平　津電、津沽保安司令部結束後、卽呈請平津衛戍部接收、宋哲元今晨派參謀長劉家鸞到該部接收各項重要卷宗、以後一切事宜、卽統歸平津衛戍部辦理（二十六日專電） 
　　天津　宋哲元談、在津擬留二三日、年前返平、元旦在西苑閱兵、四日將招待駐平各國大使、赴保就職期未定、因已派人接收完畢、彼處無事可辦、無須急於前往、冀省目前要務、為淸理匪患、近因軍隊調動、防地空虛、土匪蠭起、如固安任邱獻縣滄縣、均有股匪騷擾、目前有背景、設不速勦、為禍將烈、决派二十九軍負責游繫、以綏輯地方、前當軍分會未撤時冀省駐軍甚多、分段負責、今軍隊大半他調、若祇恃二十九軍担負國省防務、自察東迄冀南、防　如此遼闊在平安時猶可勉力維持、若遇事故、殊戚覺兵力單薄、津沽保安司令部已飭平津衛戍司令部參謀長劉家鸞接收、未了案件、的六十起、暫行結束、俟冀察綏靖公署成立後、在津分設一辦事機關、俾　重要案件送平審理往返之繁、（二十六日專電） 
　　北平　二十九軍宋部騎兵第一團官兵兩連、今午由團附劉玉衡率頒、由張垣到平、卽轉往平津線駐防、（二十六日專電） 
[津浦路客車　頭等車上失慎　又在曹老集站發生]  
　　徐州　津沛路三零六次客車、昨夜十一時行過曹老集時、五六五號頭等車上忽然失愼、車行風急、火勢甚猛、幸該節車上未有乘客、及機車停駛、該車已成灰燼、乃將毀車脫卸固鎭、然後北駛、前後節車乘客、均已飽受虛驚、起火原因不明、路方在查詢中、今晨上下行車又均誤點、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[日俄關係之緊張及其影響] [  紀]  
　　日俄關係自本年七八月間所謂日「滿」蒙談判破裂以來即呈密雲不雨之象而日本關東軍之對俄敵視更使兩國邦交由潛在的杌隍演進爲表面化的衝突本年九月下旬日駐津多田司令發表小冊子鼓吹防俄十一月十八日日外相廣田提出成立「中日共同防共陣線」之原則於是日本外務省與軍都對俄問題之態度已完全一致而日本對蘇俄方面之武力的威脅行爲遂更趨緊張矣 
　　據蘇聯機關塔斯社電訊本月十九日日僞軍以武裝刧掠蒙古邊境幷戕殺及捕虜蒙古邊防軍達十六人外蒙當局對此已向偽方提出抗議同時據路透社消息察東沽源寶昌康保等縣已於日前完全被「滿軍」或親「滿」蒙軍所佔截至二十二日止爲察省重鎭之張北亦已被來自海拉爾之蒙兵所佔據內蒙異動之說雖未證實但僞軍李守信部之向內蒙移動企圖切斷內蒙與察省之聯絡以及某方正派出軍官多人往百靈廟活動則已成爲無可吾認之事實日僞軍此種積極的西侵與北進政策其目的在造成「滿」蒙以及華北之廣大反蘇陣綫亦屬彰彰明甚 
　　因此種情勢之展開蘇聯方面之反日氣勢亦頓形高漲本月二十三日蘇聯西伯利亞伯力市民衆時向日本駐伯力領事館投石同時蘇聯政府領袖亦於二十四日接見太平洋艦隊將校詳　艦隊之情况及軍事政治之訓練此種軍事上之對壘形勢似已明白告訴世人倘日本節節進迫日俄戰事之發生將成爲無可避免之事實 
　　基于日俄關係之緊張日方對我華北之控制自必更加積極佔據察東六縣其目的卽在隔斷中俄間之交通冀東僞戰區軍之進佔塘沽其目的在便利日方軍事上之運輸成立「華北防共會」其目的在獲得後方安全之保障凡此皆爲日軍處心積慮之對俄行爲而與我巾華民族尤有生死存亡之關係國人寗可不加以深切之注意耶 
[何鍵下令總攻蕭匪　何飛綏寗視察後返賓慶汀桂軍恊堵匪陷包圍中　上官雲相收復銅仁錦屏]  
　　長沙李覺·陳光中·等師已收復高沙洞口花園、向緩寗急追、桂軍覃聯芳·王贊斌·等部集中新寗城步協堵、洪江駐軍均向綏寗進剿、蕭賀匪又陷圍、何鍵二十五晨乘飛機赴綏寗視察、午返賓慶、下令總攻、（二十六日專電） 
　　長沙　據報蕭克匪部二師、現由武岡屬洞口竄抵綏寗北部金屋塘視師殿一帶、我陶廣李覺兩縱隊刻向金屋塘猛力追擊、我樊崧甫湯恩伯兩縱隊、亦分向目的地跟進中、（廿日中央社電） 
　　香港　黔省府委牟琳二十六日電告、上官雲相師二十四日克銅仁錦屏、蕭賀向黔陽芷江退去、（二十六日專電） 
[蒙政會　電吿獨立不確]  
　　北平　蒙政會駐平辦事處二十六日接蒙政會來電、原文如下、（銜略）德王宣佈獨立說、證明不確、德王傳繳內蒙西部三監宣傳獨立一事、係某報傳出消息、本會與京平兩地電報往返、恐係傳言之誤、决無他項不幸事件、蒙政會宥、（二十六日中央社電） 
　　北平　歸化電、自某方報紙發表內蒙異動消息後、記者卽多方探詢、據各旗在綏王公代表聲稱、所載各節、毫無所、知、但我伊烏兩盟决無二心、（廿六日專電） 
　　北平　蒙政會駐平辦事處長包悅卿今日由銀盟西蘇民特旗德王府電平、謂德王傳檄內蒙西部三盟宣佈獨立之事、係某報傳出消息、本會與京平兩處電報往還、恐係傳言之誤、决無他項不幸事件云云、該會駐平辦事處今特函致各方査照、以免淆惑聽聞、（二十六日專電） 
[蔣院長宴商震]  
　　南京　蔣院長廿六日午在官邸宴商震、下午二時豫旅京同鄕開會歡迎、商涖臨致詞、定廿七日謁林主席、三四日後赴豫履新、（廿六日中央社電） 
[武漢三鎭戒嚴　陳繼承兼任戒嚴司令官每晚十二時起禁止通行]  
　　漢口　國府廿五日令軍委會飭京滬漢警備部自二十六日上午一時宣布戒嚴、漢警部以奉令時問已晚、故廿六日晨未及執行、廿六日午又奉蔣委員長令、任命　備司令陳繼承兼任武漢戒嚴司令官、陳當於下午四時、召集所屬機關部隊長官警憲當局會議、討論戒嚴辦法、經决定依照軍委會廿三年十一月廿九日頒布之戒嚴　例辦理、遮斷交通時間爲每日晚十二時起、至翌日晨六時止、武陽漢三鎭、卽於廿六日晚十二時同時實施、凡未持有警部通行證者、禁止通行、（廿六日中央社電） 
[閩匪吳勝俘獲]  
　　厦門　軍息、僞獨立九團長吳勝二十四日在、永定四台山被十師擒獲、殘部全俘繳械、吳爲閩西重要匪首之一、僞九團股匪至是亦消滅、（二十六日專電） 
[葉楚傖宴立法委員]  
　　南京　立法院副院長葉楚傖、二十七午在該院西花廳宴全體立法委員、（二十六日專電） 
[鄭震宇繼任　經會士地委會委員]  
　　南京　經委會十地委會委員許修直辭職、內部派鄭震宇接充、（二十六日中央社電） 
[中央研究院　動用基金利息]  
　　南京　關於中央研究院請動用該院某金利息一案、經主計處核議結果、　該院請續撥中央博物院補助費九萬元、經審查認無不合、　工程物理兩院研究所及棉紡織染實騐館、在不超過各該所館收入數目範圍內、請撥用利息爲購買材料添置設備之用、應先由該院査明各該所館收入範圍的數具報、以憑查考、國府頃已訓令該院査明辦理具報、（廿六日中央社電） 
[財部取締　攬售武漢政府國庫券]  
　　南京　財部二十五日公告云、頃據密報、有不肖奸民、乘政府施行法幣之時、在各地方偽造十六年武漢政府財部國庫券、大批攪售、冀圖詐欺人民擾亂市而、恐無知愚民被其詐欺、亟應嚴加取締、以儆刁頑、特公告中外人等、一體週知、倘有以此項庫券、轉相受授、詐欺取財、一經査明、定予依法嚴懲决不寬貸、（二十六日中央社電） 
[兪飛鵬開始代理部務]  
　　南京　交次兪飛鵬廿六日起開始代理部務、啟印視事、當將視事期呈報政院、並令直轄各機關知照（廿六日中央社電） 
[班禪展緩啟錫回藏]  
　　南京　護送班禪回藏專使誠允、因雪阻留滯西安、班禪將展緩啟錫回藏、前藏歡迎班禪代表已抵靑（廿六日中央社電） 
[法部令設少年監獄]  
　　南京　法部以我國各地監獄、關於少年犯與成年犯、向採同等待遇之制度、惟少年與成年之生理與心理、與其犯罪之動機與心境逈然殊異、實有別設少年監獄　必要、以之專禁二十歲以下之少年犯罪、特通令各省高法院、參照山東少年監獄辦法、先於省城大商埠、設立少年監獄一所、以資感化、俟經濟充裕、再行推廣、（廿六日中央社電） 
[道淸路改為平漢支綫]  
　　南京　鐵部廿六日明令、撤銷道淸路管理局、改爲平漢路局道淸支綫、由平漢路統一管轄、（廿六日中央社電） 
[平包快車到平誤點]  
　　北平　平包快車本應今晨七時五十分到平、因車過大同時、該處連日奇寒、路軌損壞、行車發生障礙、誤點三小時四十分、到平時已十一時半、（二十六日專電） 
[顏德慶將赴石莊接事]  
　　北平　正太路局長顏德慶、昨夜由京抵平後、今晨外出訪友、一二日內卽赴石莊接事、（二十六日專電） 
[津新任社會局長接事]  
　　天津　津新任社會局長劉冬軒二十六日接事、發表秘書主任、並會計庶務等人、前任秘書長孫家元等辭職、該局擴大組織尙未確定、（二十六日專電） 
[著名美籍醫生　被控謀毒其妻]  
　　就逮後以巨金保釋 
　　天津　此問著名美籍醫生枸爾培、現以謀毒其妻被控、今日就逮、旅律外人聞之、咸大駭異柯妻臥病醫院、巳有多時、聞患心臟病、此案將不經過預審手續、已直接提交在華美國法院審訊、被告現具保美金二萬五千元釋出、美國地方檢察官華生明日可抵此辦理訴訟事、（二十六日路透電） 
[唐山大火損失]  
　　天津　唐山二十四大火、便表街商店十四家民房三十二間悉被焚損失的二十萬、（二十六日專電） 
[日軍官到靑視察]  
　　青島　日軍令部部員中澤中佐·中村中佐·鹿崗少佐·三人、二十六日乘日光丸由日來靑視察、日第五水雷戰隊第十驅逐艦隊昨由滬來靑、泊港外、（二十六日專電） 
[日司令日比野抵漢]  
　　漢口　日新任第十一艦隊司令日比野正治少將、二十六日午由滬乘安宅旗艦抵漢、日儒六時在日人俱樂部開會歡迎、日此野定二十七日晨拜訪我官憲、（二十六日專電） 
[蔣令鄂省府　亟籌救濟各縣災民]  
　　漢口　蔣電省府、亟籌救齊各縣災民、責令縣府妥爲撫慰不得任其流散、藉保治安、（二十六日專電） 
[何鍵令新年勿鋪張]  
　　長沙　何鍵以國事日艱、昨由邵陽電省府、本年度慶賀新年、簡單籌備、勿事舖張、（二十六日中央社電） 
[湘米出口減徵]  
　　長沙　湘米出口、元旦起每石减爲徵費八角、（二十六日專電） 
[湘水災會分配賑欵]  
　　長沙　水災會二十六日發五十萬元、冬春振各配二十五萬、（二十六日專電） 
[根本博由邕飛粵]  
　　香港　根本博二十六日由邕飛粵、二十七日拜會當局、二十九日來港歸國、（二十六日專電） 
[一集團决明年縮編]  
　　香港　一集團决明年縮編、每營裁一連、可裁一百八十七連、約共十五團、（二十六日專電） 
[謝宜邦到港迎魯]  
　　香港　政會派謝宜邦來港迎鄒魯等、鄒等二十七日到港、卽晚返省、（二十六日專電） 
[粵海關監督調任]  
　　香港　粵海關監督周寶衡辭職、政務會已照准、調充空軍儀器廠長、遺缺以印花稅局長蘇陳亮接充、俟下次常會提出通過後、卽可發表、（廿六日中央社電） 
[軍會委員到閩檢閱]  
　　福州　軍委會派來閩校閱保安團隊組長周社·委員陳士虎·等今乘輪抵省、曾以鼎今率海容等艦來省裝煤、旬內返京、（二十六日專電） 
[閩組救濟農村供運處]  
　　神話　省農村合作委會决組軟濟農村供運處、派霍典丁江百良等籌備、定一月一日成立、各項計劃及章程、經省府六十七决常會通過、（廿六日中央社電） 
[三行撥欵救濟閩金融]  
　　福州　財部准中中交三行合撥百萬元、供　場抵押、救濟省會金融、省府廿六日晨召集三行分行長、在省府協商進行、及討論商界抵押手續（廿六日中央社電） 
　　福州　省府今日召集銀行界討論救齊金融、决依前咨財部兩項辦法、俟部覆决定、並知照商會、發行流通券碍難准辦、（二十六日專電） 
[連雲港工程槪况]  
　　徐州　連雲港最近工稈槪况、一、二號碼頭運煤燧道、已完成一部、正裝電器發動機、二、電氣廠現已設備完竣、三、桃連嘴旗台建築將竣、已通知招商局航政局及各航局、以後船隻進口、悉聽旗台指揮、四、導水溝崛完成、可免山洪冲激碼頭之患（二十六日中央社電） 
[梁冠英過皖赴漢]  
　　安慶　梁冠英二十六晨七時乘江華輪過皖、劉鎭華登輪唔談、梁偕劉同至省府略憩、九時仍乘原輪赴漢、轉返羅田防次、（二十六日專電） 
[皖保安隊勦匪稱捷]  
　　安慶　皖保安二團近在貴至東三縣邊區茅嶺地方、與匪接觸、斬獲僞團長老彭、（二十六日專電） 
[酆悌到蕪視察新運]  
　　蕪湖　新運總會三省視察專員酆悌、二十六晚由京到蕪、各界熱烈歡迎、二十七日起、考察蕪新運、檢閱童軍及公民訓練（二十六日專電） 
[京滬交通失常　鎭人力車夫要求免租]  
　　鎮江　鎭江人力車夫、連日因滬上各校學生發生索車晋京請願、京滬車開行頓失常態、往來行旅、無形减少、生意異常蕭條、更兼省地天寒、生活大起恐慌、二十六日不期而麕集達四五百人、向車行要求在交通未恢復原狀前、暫免繳納車租、車商僅允减免一日、迄未解决、幸秩序甚佳、（二十六日中央社電） 
[陳肇英在杭視察]  
　　杭州　陳肇英念六日晨訪晤省當局後、卽開始視察杭市縣政府法院監獄等、陳决念七日晨出發紹興視察、預定此行共視察三十七縣市、其餘各縣擬五六月問來浙賡續視察、陳談、此行謝絕地方供應宴會、務求官不擾民、（念六日中央社電） 
[公電]  
　　舊金山　電上海日報公會轉北平上海漢口廣州各學生會鑒、華北獨立、自促國亡、諸君首倡反對、正誼可風、請喚起全民、合力救國、全僑誓爲後盾、金山中華總會館暨美洲拒日總會叩、 
[命令]  
　　國府二十六日令、浙江省政府委員兼財政廳長徐靑甫呈請辭職、徐靑甫准免本兼各職、此令、又令、浙江省政府委員兼建設廳長曾養甫另有任用、曾養甫應免本兼谷職、此令、又令、任命程遠帆伍廷颺爲浙江省政府委員、此令、又令、住命程遠帆兼浙江省政府財政廳長伍廷颺兼浙江省政府建設廳長此令、又令、兼浙江省政府建設廳長伍廷颺未到任以前、着由該省政府主席黃紹雄習行兼代、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[美議員提議　廢止非戰公約　以其反足危害和平]  
　　華盛頓　共和黨衆議員丁克漢今日宣稱、一俟國會於來年一月開幕、彼則卽將提　廢止凱洛非戰公約、蓋丁氏以為「美國擁護國聯之結果、實為戰爭而非和平」云、丁氏並稱、非戰公的簽字之後、世界强國卽開始增加軍備、旣而大厦谷戰爭及意阿衝突、接踵而起、現在英意危機已有眞正危害世界和平之勢、世界各國、除玻璃維亞外、皆曾簽字於凱洛公的、然而該的仍未能阻止戰爭云、（二十五日國民電） 
　　华盛顿　衆議院外交委員會委員瑪薩區賽州共和黨議員丁凱姆、頃宣稱國會於明年一月復會時、渠將提出議案、主張　國應退出一九二八年巴黎非戰公的、幷謂「此項公的、已不復為維護和平之公的、而反足為引起戰爭之公约、匪特含義混淆、使人失望、抑且與事理及正常觀念相牴觸」、卽如以意阿爭端而論、美國若實施非戰公的、則其結果、反致破壞美國之中立政策、而釀成戰爭之威脅云、（二十五日哈瓦斯電） 
[柏林撞車慘劇　查悉死三十人　輕重傷七十餘人]  
　　柏林　柏林特快車與區間車號頭二日在根羅希林遜地方附近互撞後、檢查死傷人數、現悉死三十人、重傷二十二人、輕傷五十人、互撞地點在薩勒河之橋上、區間車前傳停於站外、現悉不確、相撞時、兩車實相對而馳也、區間車已有一部份駛入另一軌道、不意特快車疾馳而來、將區間車之客車一輛撞落河中、另一輛跌出軌外、餘六輛誤被種毀、聞特快車第二機車之司機人確見前途有阻、但無法使車卽停避免衝撞也、兵士刻在薩勒河、搜覓落水死屍、（二十五日路透電） 
[夏威夷火山迸發　陸軍飛機擲彈　改變熔石下流方向]  
　　夏威夷　瑪那洛火山岑寂二年、上月復迸發、熔石下流、附近牧塲主人為熔石所迫、不得不將羊羣移往他處、現希洛之水源、有為熔石堵斷之虞、當局刻擬用陸軍轟炸機一隊、向火山擲炸彈五十噸、以期變更熔石下流之方向、而保全水源、（二十五日路透電） 
[治結核病新劑]  
　　（塔斯社十一月二十六日卡莊通訊）此間結核病學院講師麥座爾經十年之研究、發明新藥劑一種、由「藍物桿菌」製成、據麥氏意見、此種桿菌為結核病無形刺激菌及平常庫黑菌之媒介、麥氏新劑已治愈結核病患者二百餘人、現已特設實騐室從事製造云、 
[滿蒙迭起糾紛　日俄局勢更嚴重　頗似四十年前爭韓策略美方觀察不致正面衝突]  
　　華盛頓　最近外蒙政府向「滿洲國」提出抗議、此間高級當局今日以為日俄兩國此項爭端、頗與四十年前兩國爭奪朝鮮時之策略相似、據專家之意見、邊境衝突及外交緊張、實為兩國爭欲控制東亞、互相包抄之行動、彼等以為正面衝突、尙不致卽刻發生、惟如意阿爭　蔓延及於歐洲、則當有正面衝突之可能云、（二十五日國民電） 
　　大連　滿洲與外蒙邊界復發生衡突案兩起、致局勢更見嚴重、一起為十二月二十四日晨十一時發生、聞塲日兵三名、死滿兵一名、一起乃在同日午後一時三十分、據大連所接消息、邊界一帶之日滿軍因外蒙兵隊屢决侵擾、有意桃釁、現皆惶惶不寗、又據可靠方面消息「滿洲國」擬於邊界一帶增設新防所十三處、雙方交換之公文、措詞皆甚强硬、故雙方關係實無進步之可言、十二月二十一日「滿外交部接外蒙政府來文、以兩日前之衝突案歸咎於日滿兵要求交還日「滿」兵擄去之傷兵、並担保此後不再有同樣事件發生、滿外交部咋日覆文、拒絕耍求、並謂十二月十九日之衝突案、發生於「滿」境、故應由外蒙負完全責任、當外蒙長此拒絕與「滿洲國」締結友交之際、滿洲國對侵略者、自將予以懲治云、按此乃指外蒙拒絕與「滿洲國」交換外交代表而言、（二十六日路透社電）列寗格拉　蒙古共和國國務院院長肯登、陸長德米特及肯登隨員一行已抵此間、外交委員會駐列交涉員、列寗格拉蘇維埃副主席、及列寗格拉軍區司令、均往庫站迎接、（二十五日塔斯電） 
[關東軍控制下　偽國日官萬餘　薪俸當日內地官三倍任免大權操於南司令]  
　　長春　偽滿洲國現在之日系官吏、全數達一萬五千人之上、其薪俸額、竟為日本內地官吏之三倍、此種優閑的官吏、並帶家族一同來「滿」、生活奢侈、為日本內地所罕見、至於任免之大權、則並不操於偽國務院總務廳長長岡隆一郎、曁關東軍總長大野綠一郎、乃完全操於關東軍司令官之手、是以南大將軍司令官、卽為偽滿之太上皇、至於該關東軍司令部之組織、則極為秘密、卽 
　　　第一課---作戰用兵部---對蘇聯及中國作戰之準備、卽由第一課秘密計劃及研究、內部警戒極嚴、外部人萬難接近、下村大佐任課長、下設參謀五人（人名秘密）、 
　　　第二課---情報宣傳部---川邊大佐任課長、其下分設三班、（一）對蘇聯情報班、（二）對中國情報班、（三）新聞通信班、　第三課---滿洲政治經濟部---其中並包含以前改組之特務部、專為指導對「滿」之政治經濟的活動、永津大佐任課長、花谷中佐內田中佐、秋水中佐、菅波中佐、吉岡中佐、大幸中佐、鈴木主計任課員、凡滿洲之政治、宮廷、人事、經濟、鑛山、移民等萬般事件、皆在此課統制之下、而由日「滿」議定書之規定、與「滿」協力洽理、 
　　至若細察關東軍之官吏、則又多與日本內地資財家有不解之關係、背後均有資本之推動是又特値注意之點也、（二十六日華聯電） 
[日本議會開幕　有人向日皇請願齋藤任宮內大臣預算案正式數字]  
　　東京　第六十八决議會之開院式今晨上午十時在貴族院舉行、日皇親臨議塲、下賜勅語、至十一時十五分議式乃畢、（二十六日日聯電） 
　　東京　日皇赴國會行開幕禮後回宮之際、有人圖向請願、當塲為警察逮捕、聞是人擬懇日皇干豫、以救濟因一九二五年俄日在北平所訂條的由北薩哈連退出之日漁民、政治觀察家現信國會將於新年後解散、因政友會竭力反對政府故也、（二十六日路透電） 
　　東京　日皇用第二公式鹵簿、上午十時三十分出宮、偕鈴木侍從起以下供奉員等、於近衛儀仗兵警衛之下、四十五分抵貴院、由近衛議長導入便殿、接見各皇族、岡田首相以下各大臣、一木樞相以下各顧問官、近衛濱田兩院議長松平植田兩院副議長等、十一時於各員最敬禮之中、親臨式塲賜優渥之詔勅禮成、日皇於十一時十分還幸、（二十六日電通電） 
　　東京　政友會岡崎久原兩長老昨訪鈴木總裁恊議選舉委員之人選範圍、旋訪山本條氏、三長老協議良久然為前日協議停頓原因之山本（悌）川村兩氏、是否加入為選舉委員、尙未决定、（二十六日電通電） 
　　東京　宮內大臣牧野伯爵因近令解釋憲法、過於寬泛、致受反對黨之詆責、現已以齋藤子爵代之、（二十六日路透電） 
　　東京　大藏省二十五日發表各省明年度預算內容如下、（以一千元為單位） 
[日滿郵政條約簽字]  
　　長春　關於日滿間郵政業務之條約、日方經樞密院滿方經參議府之諮詢、於二十六日上午在「滿洲國」外交部大臣室舉行簽字式、日方出席者為南駐滿全權大使·谷參事官·坂垣參謀副長、久野遞信郵務局長·滿方出席老張外交大臣·李交通大臣·丁實業大臣·大橋外交决長·藤原交部郵務司長、由南全權張大臣簽字後、旋在別室舉杯相祝、次於十一時在交通部大臣室、由李交通部大臣與久野局長兩長之問、簽字蓋章於附屬日滿郵政條約之業務協定、本條的簽字後、經過一月實行、同時從來暫行的大正十一年中日間訂立之郵政條約、卽行廢止、此後日滿問郵政事務統制化單純化、較前益為便利云、（二十六日電通社電） 
[蘇聯列寗圖書館　藏書逾六百五十萬册]  
　　莫斯科　據列寧圖書館之最近統計該館藏書逾六百五十萬冊、其中九萬册為珍奇及貴重書籍、該館為世界最大圖書館之一、每日赴閱覽室者達二千人、（二十六日塔斯電） 
[耶穌聖誕節　意軍前綫舉行慶祝　飛機多架運到大批禮物　英皇廣播演說呼籲和平]  
　　阿斯瑪拉意屬伊里特里亞全境耶穌聖誕慶祝儀式甚為樸索、在瑪薩華港白色小敎堂中舉行、午夜彌撒港中停有醫院船兩艘、各軍官當招集病兵傷兵醫師看護等、舉行慶祝、阿斯瑪拉城敎堂中舉行大彌撒、文武官吏與民衆均皆參加、前錢各處則由　軍敎士舉行露天彌撒、士兵伙食、較之往日為佳、商用飛機多架、頃由意國飛來、此間携有大批郵件、均係國內寄交前綫將士工入之禮品、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿斯馬拉　東菲意軍雖缺乏家庭環境、今日慶祝耶穌聖誕仍非常熱烈、所有駐此附近之軍隊、皆舉行半夜禮拜、其後卽以無數意國團體特別送來之禮物分送兵士、並添發火鷄等等特別食品、（二十五日國民電） 
　　瑪薩華　今日有載重汽車數百輛運輸耶誕節贈品至前錢散發戰士、內有一件、盛紙烟與名酒一瓶、乃墨索里尼贈與戰士者、前綫戰士刻在陰處九十四度之氣候中慶祝耶誕節、（二十五日路透電） 
　　桑林漢　英皇喬治五世今日在此發佈遍及不列顚帝國全境之廣播演說、謂「親愛之朋友、朕祝爾等聖誕快樂、現在歐洲及世界各處、人心皇皇、猶幸吾人各族家庭之中、尙能和平、並萬衆一心、願與他國和平相處、且為全世界之友、而不為任何人之敵」云、（二十五日國民電） 
　　倫敦　國王喬治五世頃於午刻在散德林漢行宮舉行家宴、慶祝耶穌聖誕、王子王孫均皆在座、並於午後三時用無終電播向大不列顚帝國各屬人民發表演說云「本年乃朕登位二十五年紀念、亦卽此牛最可紀念之年、帝國臣民自動向朕表示忠誠、朕與王后永不能忘之、朕與人民休戚相關、禍福與共、歡悅之忱、匪言可喻、歐洲與世界多處地方阢陧不安、可憂實甚、大不列顚帝國各民族所組成之家庭、旣能和衷共齊、又願與世界　國和平相處、而引以為友、不以為敵、言念及此、易深欣幸、所望良善意志互助精神、得以盡量發揮普及全世界、庶和平幸福、於以保持、現行經濟困難、得以解除、則善矣」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英皇演說　北極帶亦聞之　意民報謂未受製裁影響]  
　　倫敦　前數日內霧重霜濃、昨夜大雨如注、今晨天氣晴朗氣溫亦較和暖、惟鄕間之雪、仍多未融英皇所發播音演說、澳洲加拿大皆聞之甚晰、雖遠如北極帶、亦能聞之、（二十五日路透電） 
　　倫敦　本日午後國干所發表之演說係用無綫電播送帝國各處、帝國各處無錢電台、並向國王播送聖誕祝辭、經過情形、極為完滿、先是國王接受帝國各屬祝辭、各屬之間、均能互能聆悉、國王嗣乃在散德林漢行宮、特別裝置之播音機前發表演詞、而由全國各無綫電台轉至魯格比城帝國總台、播送帝國各屬毫無障碍、技術之精、可稱觀止、嗣後每年聖誕節、均將舉行同樣儀式、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　首相機關報意大利人民報載稱、「本年聖誕節並未感受狂妄制裁影響、實與往年無異、棹上所列食品、亦與往年相同、所不同者、國人對於强制手段、欺昨行為、憤憤不平、均能發揮團結精神、較之往昔、猶有過之、此卽制裁手段、在意國所發生之實效也」云云、（二十四日哈瓦斯社電） 
[意人在愛琴海　羣島佈防不懈　鐵絲運到千二百噸飛機亦增至九百架]  
　　雅典　意人現仍在愛琴海杜台加尼斯羣島佈防不懈、近已有刺鐵絲一千二百噸運抵羅特斯島、里羅斯島之意空軍聞已增至飛機九百架、意當局刻在各島招募工人建造地底防禦工程並鞏固之軍需庫、近有巡艦七艘驅逐艦三艘拖船十艘及他類船隻多艘駛抵里羅斯島、羅特斯島戍軍聞有一萬八千名之多、（二十四日路透社電） 
　　阿斯瑪拉　意國東菲洲艦隊、係由小型快捷軍艦所編成、新任艦隊司令斯寶拉脫公爵、昨由本國抵此、今晨在瑪薩華港體育塲舉行就職典禮、午前八時紅海艦隊司令都爾中將首先蒞止、斯寶拉脫公爵繼之而至、軍隊當舉槍致敬、並奏軍樂、都爾中將幷依照向例宣稱「吾王任命公爵為東菲洲艦隊司令、汝等其各懍遵、」語畢卽以指揮刀與斯寶拉脫公爵、互行敬禮、各艦官長均趨前晋謁公爵、其時美國駐意大使館海軍副參贊亦在塲、當與公爵稍談片刻、都爾中將嗣向公爵發表演說云「祖國正在困難時期、陸軍將士在高原喋血、吾海軍自當保護後方、並以死力維護本國與東菲洲交通、紅海艦隊負此重大責任、殊以為榮、」語至此、幷道及公爵先人奧斯脫公爵（奧斯脫公爵葬於意國勒第布利亞地方歐戰陣亡將士公墓）云「海戰時問一到勒第布利亞公墓中、定有意大利萬歲、首相萬歲、呼聲傳來此間、」在塲諸人、均高呼意大利萬歲、首相萬歲、聲如雷動、最後軍隊遊行、幷奏海軍進行曲、斯寶拉脫公爵離塲之前、曾與多數工人接談、各工人均向之致敬、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪薩華　斯波里托公爵已抵此接統江海意艦隊、按公爵為意王族在役軍官之第三人、（二十五日路透電） 
　　土耳其斯丹埠　阿克沙姆報、乃係國聯會十耳其常任代表奈美亭阿斯第克所主持、頃對於海峽問題、有所評論、謂「土耳其要求恢復軍備之舉、原與意阿爭端不相關連、土耳其與意國從無兵戎相見之意」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國會之展望　遠東問題將為重心]  
　　華盛頓　據美聯社之調查回京出席明年一月間議會之國會議員、一致表示美國人民現極注意遠東時局、認為以前所罕見、參衆兩院勢將澈底考慮遠東關係、世界銀問題首將引起太平洋彼岸之注意、藎無論抨擊或擁護美國財部之購銀計劃者、勢必討論中國之貨幣政策及該政策之國際關係也、銀價慘跌之前、主張購銀計劃老、力為該政策辯護否認該政策損害用銀國家之說、但新現象顯將引起討論國有計劃之功效、此外倫敦海軍會議之前途與太平洋中新海軍根據地之要求、亦息息相關、該會如不能成立限制海軍之協定、則此項關係將更見密切、多數國會議員及觀察者咸信、此事顯將掀起日美邦交之辯論、觀於參議員畢德門最近迭决痛斥日本之演說、可知國會開會後、卽將熱烈辯論日美關係、再其次、菲律賓問題大槪將喚起注意、但觀察者不信獨立案將經重要之修正、蓋經濟關係尙待調查、顯為變更該案之先决條件、最後夏威夷之設州大槪將較前益引起注意、衆院屬地委員會為此曾在檀香山舉行會議、徵求意見、卽可發表報吿、美國與夏成夷羣島、因新關航空錢之故、益形接近、此亦為該島地位小得不予以實際考慮之一因、阿拉斯加之空防亦為促起太平洋一般注意之問題、該地之設防業經政府核准、　迄未規定必要之經費耳、（二十五日國民電） 
[中日貿易協會　發會式無期延期]  
　　東京　日本經濟聯盟日華實業協會等經濟團體、及上海中國經之團體、自本月初分別在東京與上海開會恊議、設立日本日華貿易協會及中國中日貿易協曾之種種準備然至最近、因中日關係有逆轉之勢、中日兩國遂不得將其發會式無期延期、（二十六日日聯電） 
[蘇聯共黨中全會決議]  
　　莫斯科　蘇聯共黨中央委員全體大會自十二月二十一日至二十五日於莫斯科舉行、首先討論關於斯泰哈諾夫運動之工業及運輸問題、决則討論檢查黨證之結果、根據蘇聯中央執行委員會之决議、决以列寗獎章、勞動紅旗及榮譽證章獎給烏茲白克、十耳克曼尼亞、塔吉克、卡寨克及卡拉卡爾巴基亞共和國之男女集體農民、因其英勇工作、並使棉產增加百分之一〇〇至四〇〇、 
　　莫斯科　蘇聯共黨中央全體大會對於儉查黨證及文件之决議、指出已檢查之黨員達百分之九三、候補黨員達百分之五三、並下令檢查應於一九三六年二月一日終結、一月二日至五日、全體黨員及候補黨員應卽改用新證、一九三二年末暫時停比徵求黨員、一九三六年六月一日起將開始徵求、　　莫斯科　蘇聯共黨中央委員全體大會對於期泰哈諾夫運動决議之第一項目、為規定斯泰哈諾夫運動巨大發展之性質、在使勞動採用新組織技術進步合理化、並改革分工制度、以保隊勞動生產率之迅速發展、且使工資增加、此種運動提高勞動階級文化及技術之永準、打破舊有技術標準、超過先進資本主義國家之勞動生產率、使一般消費資料之生產急速增加、减低生產成本、使蘇聯轉化而為最富裕之國家、並鞏固社會主義在世界範圍中之地位、全會規定其任務為使斯泰哈諾夫運動在工業及運輸業中廣泛發展其目的在極度增加生產、减低成本、更善利用原料勞動及技術設備、並改進生產物之品質、全會認為根據生產率之急激變化、及斯泰哈諾夫運動者之改進生產經騐、以改訂生產標準乃屬必要、並須引導斯泰哈諾夫運動者建立生產新標準、帮助全體斯泰哈諾夫運動者增進其技術知識、特為彼等組織特殊技術訓練班、並逐漸推行男女工人之强迫接受最低限度技術知識訓練、最後使此訓練成為全體男女工人之一般義務、以此重要工作為提高勞動階級文化及技術水準至工程師及技術勞動同一程度之必要工作、全會並决議根據上述一切、而為重工業、輕工業、食品業、木材業、及鐵道委員會規定具體任務、（二十六日塔斯社電） 
[法內閣　檢討國際時局　賴伐爾詳加說明]  
　　巴黎　國務會議頃於晨間十時、在總統府舉行、主席勒勃崙總統、當由總理兼外長賴伐爾就現行外交局勢、提出報吿、對於國聯會近日工作情形、曁英國前外相霍爾辭職經過、縷述尤為詳盡、關於取締軍事性質法雪斯國體事、政府所提充實政府威權之法律案三件、雖經參議院表决通過、但衆議院對於參議院所通過各案、似當提出修正案、國務會議頃討論此項問題時、當决定衆院屆時若果提出修正案、政府决提出信任問題、以力爭通過原案云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣定於明日舉行會議、賴伐爾總理兼外長對於國際時局、將詳細加以說明、其對法國在意阿爭端媾如方案所採立塲、亦將加以解釋此决閣議、一般人甚為重視、緣衆院已定於本月二十七日討論外交問題幷有所質問、此决閣議　所以準備答案也、屆時提出質問案者、計有急進社會黨議員前航空部長谷脫、正統派社會黨領袖萊翁勃崙暨右派重要人戴廷瑞、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於取締軍事性質之非法集會結黨　、前經衆議院通過政府所提充實政府威權之法案三件　卽　內長得將危及政制安全之軍事團體、加以解散、　凡非法置　武器者、從嚴懲處、　凡在報端發表激烈言論、旨在敎唆殺人者、卽使未能發生效果、其負責人得提付法院懲處、嗣經提交參議院討論、除第一條將原案內長下令解散、修正為國務會議議决解散、表决通過外、其他兩案、均照原案通過、此項法案、遂卽成為法律、而左右兩派軍事性質之組織、多已準備加以遵守各該組織有一相同之點、卽其所置「秘密軍備」、以棍棒之類為多、而火器為少、茲分述如下 
　　右派方面　愛國靑年團　原置有機械化之組織、現已率先將其解散、而自行改組為「全國人民陣錢」、該團宣傳員、將向民衆方面廣徵團員、以壯聲勢、　火十字團、亦已準備解散、自本月十六日起、該團卽已採取各種步驟、俾組織「法國社會運動」、改向政治方面活動、因此外傳火十字團重要人物、擬於明年五月衆議院舉行改選時推舉候選人、參加選舉、惟該團領袖賴勞格上校、則始終吾認本人有提出候選人資格之意云、 
　　　法國法西斯黨、其領袖係蒲加爾、 
　　　「　國聯繫」團、係故香水人王柯蒂所創辦、其領袖係勒諾、該兩團體團員、均着藍衫、數額不多、地位不甚重要　現似尙不願放棄軍器、　卸藍衫、 
[世界最長無綫電話]  
　　自莫斯科至伯力長一萬公里 
　　莫斯科　自莫斯科至伯力之世界最長無錢電話之建設業已成功、全綫共長一萬公里、（二十四日塔斯電） 
　　莫斯科　聯無綫電廣佈大為發展、廣搖電台之電力共達一千六百瓩約有收音機二百萬架、明年將在斯丹林那巴特、亞爾瑪亞塔等地建築電台，收音機將達三百萬架　　莫斯科及亞希哈巴特與斯丹利那巴特問計劃添設直達無棧電報及電話、明年將設自莫斯科至伯力及亞爾瑪亞塔之無綫電傳寫眞（二十四日塔斯電）左派方面社會黨與共產黨所組織之「自衛團」、將分別回復其原來名稱、卽社會黨靑年團與共產黨靑年團是也、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於政府所提取締軍事性質法雪斯團體法律案三件、衆議院大的俟至星期六日甚成俟至下星期一日、始可提出討論、至衆議院本日午後會議、則已决定討論政府所提之微兵法修正案、此案主張依照政府前此所决定之辦法、將兵役年限由十八個月改為兩年、並望於參衆兩院本届特別會議休會之前、予以通過、而參院所通過之取締法雪斯團體案、將由衆院民事與刑事立法委員會、於本日午後三時、開會審議、衆院對於徵兵法修正案、苟不能討論完竣、在勢力不能立卽討論取締法雪斯團體案、至明日會議、則將討論各議員對於政府外交政策所提出之質問案、午後如未能及時結束、更當於晚間賡續討論、此外、各黨團領袖、將於午後衆院開會之前、舉行聯席會議、以便擬定本屆衆院特別會議全部議程、直至新年休假為止、一般人以為該院必待下年度預算案通過之後、始乃實行休假、俟明年一月十四日再行開會、（二十六日哈瓦斯電） 
[美國和平運動　三十餘團體開大會]  
　　紐約　擁護和平大會、昨在此間開會、主席哥倫比亞大學敎授憂德威爾、此項大會、係由國內各和平主義團體二十餘處所組成、主張在明年一月間國會復會時、向之提出戰時中立法補充法案、當以一九二八年巴黎非戰公的為基礎、而將該公的各簽字國權利義務、加以確定、同時並將羅斯福總統權力加以充實、紐約時報對於此事、有所論列、據云、依照此案、總統不特有權禁止軍火輸往交戰國、且得將戰爭所必需之一切用品、列入禁運淸單、同時對於交戰國得禁止貸予欵項、幷將美國航運加以限制、凡因此限制而致受有損失之航商與出口商、得由政府予以津貼、他日遇有一國被人攻擊時、巴黎非戰公的大多數簽字國、若承認此舉為侵略行為、而與公的相牴觸、則美國總統得請准國會、對於被攻擊國、撤消禁運軍火及戰爭用品令、此外、幷要求羅斯福總統、與他國磋商一種新條約、俾將巴黎非戰公的各簽字國曁受戰爭影響各年立國之權利義務、加以確定云、（二十五日哈瓦斯電） 
[日加貿易恢復原狀]  
　　東京　關稅調查會於二十六日下午二時在東京中央會議所開會、决定取消對加拿大施行之報復關稅辦法、日加兩國貿易因此可歸常態、（二十六日日聯電） 
[內部咨復實部　全國人口無確定統計]  
　　南京　實部前咨內部、為國際勞工局理事李平衡囑查明我國全國人口總數、及就業人數估計、俾可力爭列入大實業國取得常任理　席、內政部統計處咨復實部我國人口數目及就業人數、無確定統計、　根據各省市縣查報曁估計所得、的計全國人口為四五三人·八一五·二三五人、與國民政府主計處將刋行之統計報吿、列全國人口為四五　·三三三·六九二人、數目微有不同、（二十六日專電） 
[法部規定監犯外役]  
　　南京　法部規定監犯外役、先往事種植菜蔬禾苗竹木等已通令各監獄舉辦、（二十六日中央社電） 
[印花稅法　稅率修正要點]  
　　南京　關　修正印花稅法所定稅率案、立法院財委會已將審會結果、提二十七日院會審議、其修正要點、　支票免貼花、　保險單每件按　額每千元减貼花一分以　至三元為度　公營　業輪船提單免貼花、商營老每張貼四分、（二十六日中央社電） 
[中央昨開三種例會]  
　　南京　中央黨部廿六日上午連開三種例會、　撫恤委會、上午九時開會、王法勤主席、討論撫恤案多起、並任用職員、　財務委會上午十時開會、居正主席、討論中央財務案件、　憲草審議會、上午十時開會、葉楚傖主席、繼績審議憲法及一中全會交下與憲法有關各提案、（廿六日中央社電） 
[內部　調查鄕村實騐事業]  
　　南京　內部為鼓勵鄕村實騐事業、特製定調查表、咨各省市政府塡報、（二十六日中央社電） 
[日人在包頭設電台]  
　　南京　據報日人佐藤在包節擅設電台、又日武官羽山定每兩星期由天津飛往包頭一次、外部以此事侵害我國主權、特於廿五日下午三時派員向京日使館提出抗議、請設法制止、聞日方允查明辦理、（廿六日中央社電） 
[銓部對公務員考績]  
　　南京　公務員考績法施行細則公布後、銓叙部首先實行、對公務員工作學識操行三項、詳加考核、年內竣事、（二十六日專電） 
[明華銀行開始還欵]  
　　南京　靑島已閉之明華銀行、財部派邱正倫監督淸理、開始第一决還欵、至該行虛報股本部分、應由原認股東完全負責、（二十六日專電） 
[僑胞輸愛國捐　中政會頒給獎狀]  
　　南京　葡屬孟文力利華僑組救國後援會、輸愛國捐、中央以該會救國熱心、殊堪嘉尙、由中執會頒發獎狀獎章、（二十六日專電） 
[實部兩局長備接事]  
　　南京　國際貿易局局長郭秉文、商標局長陳匪石·先後在京謁吳部長請示、部派沈道君赴滬監就職、兩局長定三十日到局接事、（二十六日專電） 
[中央商場籌備成立]  
　　南京　中央商塲股份有限公司二十六日申刻開成立會、推張靜江·曾養甫·戴愧生·陳範有·徐恩曾·卞筱卿·溫菊朋·傅以紱·高踐四·九人為董事吳震修·楊子敬·聞亦有·唐景周·姚抱芝·五人為監委、（二十六日專電） 
[國語科講演　閱讀甚麽] [  開明書店編譯部主任夏丐尊]  
　　中學生諸君，我在這回播音所擔任的是中學國語科的節目。國語科有好幾個方面，我想對諸君講的是些關於閱讀方面的話。預備分兩次講，次講「一閱讀甚麼」，一决講「怎樣閱讀」。今天先講「閱讀甚麼」。 
　　讓我在未講到正文以前，先發一句荒唐的議論，我以為書這東西是有消滅的一天的。書只是供給知識的一種工具，供給知識，其實並不一定要靠書。試想人類的歷史不知已有多少年，書的歷史比較起來是很短很短的。太古的時代並沒有書，可是人類也竟能生活下來。他們的知識原不及近代人，却也不能說全沒有知識。足見書不是知識的唯一的來源，要得知識，並不一定要靠書的了。古代的事，我們只要好憑想像來說，或者有些不可靠。再看現在的情形吧。今天的講演，是用無綫電播送給諸君聽的。假定諸君之中聽的有一萬人，如果我講得好，有益於諸君，那就效力等於一萬個人各讀了一册「讀書法」或「讀書指導」等類的書了。我們　在除　綫電以外，還有電影可以利用。歷史上的事件，科學上的製造，如果用電影來演出，功效等於讀史書和科學書。假定有這麼一天，無綫電話和電影發達得很　步普遍，放送的材料有人好好編製，適於各種人的需要，那宋書的用處會逐漸消滅，因為這　利器已可以代　嘗了。我們因了想像如道太古時代沒　書，將來也可以不必有書，書的需要，可以說是一種過渡時代的現象。 
　　今天所講的題目，是閱讀　麼」，方才這番議論，好像有些荒唐，文不對題，其實我的意思，只是想借此破除許多護書的錯誤觀念。我也承認書本在今日還是有用的，我們生存在今日，要求知識，最普通，最經濟的方法還是讀書。可是一向傳下來的讀書觀念，很有許多是錯誤的。有些人把讀書認　高尙的風雅事悄，把書本當作玩好品，古董品，好像書這東西是與實際際生活無關，讀書是實際生活以外的消遺工作。有些人把書認為唯一的求學的工具，以為所謂求知識，就是讀書的別名，書本以外沒有知識的來路。這兩種觀念，都是錯誤，犯前一種錯誤的以一般人為多，犯後一種錯誤的大槪是靑年人，尤其是日日手揑書本的中學生諸君我。以為書只是求知識的工具之一。我們為了要生活，耍使生活的技能充實，就得求知識。所謂知識，决不是什麼裝飾品，只是用來應付生活，改逃生活的技能。醫如說：我們因為要在自然界中生存，要利用自然界，理解自然界的情形，才去學習物理，化學和算學科等科目。我們因為要在世界上做人，才去學習世界情形，修習世界史和世界地理等科目。我們因為要做現在的中國人民，才去學習本國歷史，地理，公民等科目。學習的方法可有各色各樣，有時須用實騐的方法，有時須用覜察的方法，有時須用演習方法，並不一定都依靠書。只因為書是用文字寫成的，文字是最使利的東西，可把世間一切的事情，一切的道理都記戰出來。印成了書，隨時隨地可以翻看。所以書就成了求知識的重要的工具，値得大家來閱讀了 
　　以上是我對於書的估價，下面就要講到今天的題目閱讀甚麼一了。 
　　靑年人應該讀些甚麼書？這是一個從古以來的大問題。對於這問題，從古就有許多人發表過許多議論。近十年來，這問題也着實熱鬧，有好幾位先生替靑年開過書目單，其中比較有名的是梁啟超先生和胡適之先生所開的單子。諸君之中想必有許多人見過這些單子的。我今天不想再替諸君　開單子，只想大略地吿訴諸君幾個着手的方向。 
　　我想把讀書和生活兩件事聯成一氣，打成一片來說，在我的見解，讀書並不是風雅的勾當，是改進生活豐富生活的手段。書籍並不只是茶餘酒後的消遺品，乃是培　生活上知識技能的工具。一個人該讀些甚麼書，看些甚麼書，要依了他自己的生活來决定，來選擇。我主張把閱讀的範圍，分成一個。一，是關於自己的職務的。二，是參考用的。三，是關於趣味或修養的。舉例子來說：做內科醫生的人，第一應該要閱讀的是關於內科的書籍，雜誌，這是關於職務的閱讀，屬於第一類。次之是和自己的職務無直接關係，可以作研究上的參考，使自己的專門知識更豐富確切的書。如果道位醫生因了瘧疾的研究，而注意到蚊子的種類，便去翻某種生物學書，因了瘧蚊的分布便去翻閱某種地理書，因了某種藥物的性質，便去查檢某種的植物書，礦物書，因了某一詞兒的懷疑，便去翻查某種辭典，這是參考的閱讀，屬於第二類。再次之這位醫生除了醫生的職務以外，常然還有趣味或修養的生活。在趣味方面，他如果是喜歡下團棋的，不妨看看關於圍棋的書，如果是喜歡攝影的，不妨看看關於攝影的書，如果是喜歡文藝的，不妨看看詩歌小說一類的書。在修養方面，他如果是有志於品性的修鍊的，自然會去看名人傳記或經典格言等一類書，如果覺得自己身體非鍜鍊不可，自然會去看游泳運動等類的書。還是趣味或修養方面的閱讀，屬於第三類。第一類關於職務的書是各人不相同的，銀行家該閱讀的和工程師不同，農業家所該閱讀的和音樂家不同。第二類的參考書，是因了專門業務的研究隨時連類牽涉到的，也不能劃出一定的種數。至於第三類的關於趣味或修　的書，更該讓人自由分別選定。總而言之，讀書和生活，應該有密切的關係。 
　　上面我把閱讀的範關分為一個，一，是關於個人職務的。二，是參考的。三，關於趣味或修養的。下面我將根據這幾個原則，對於中學生諸君講「閱讀　麼」的問題。 
　　先講關於職務的閱讀，諸位的職務是甚麼呢？諸位是中學生，職務就在學習中學校的各種功課。諸君將來也許會做官更，做律師，開商店，做敎師，各有各的職務吧，現在却都在中學校受着中等敎育。把中學校所規定的各種功課，好好學習，就是諸君的職務了。諸君在職務上該閱讀的書，不是別的，就是學校規定的各種敎科書。諸位對於我這番話，也許會認為無聊吧，也許有人說，我們每日捧了敎科書上課堂下課堂，本來在天天和敎科書作伴侶，何必再要你來嘈雜呢？可是，我說這番話，自信態度是誠懇的。不瞞諸君說，我也會當過許多年的中學敎師，據我所曉得的情形，中學生裏面能够好好地閱讀敎科書的人並不十分多。有些中學生喜歡讀小說，隨便看雜誌，把敎科書丟在一邊，有些中學生，愛讀英文，或國文，看釗理化算學的書就頭痛。這顯然是一種偏向的壞現象。一般的學生雖然沒有這種偏向的情形，也是似乎未能充分地利用敎科書。敎科書專為學習而編，所記載的只是各種學科的大綱，原並不是甚麼了不得的著作，但對於學習還是有價値的工具。學習一種功課，應該以敎科書為幕礎，再從各方面加以擴充，加以比較觀察證明等種種切實的功夫，並非胡亂閱讀幾遍就可了事。舉例來說，國語科的讀本，通常是用幾篇選文編成的，假定一册國文讀本共有三十篇文章，你光是把三十篇文章讀過幾遍，還是不够，你應該依據了這些文章作種種進一步的學習。如文法上的習慣咧，修詞上的方式咧，斷句和分段的式樣咧，諸如此類的事項，你都須依據了這些文章來學習，收得扼要的知識才行。僅僅記牢了文章中所記的幾個故事或幾種議論，不能算學過國語　科的。再舉一個例來說，算學敎科書裏面有許多習題，你得一個一個地練習，這些習題一方面是定理或原則的實際上的應用，一方面是使你對於已經學過的學理或原則更加明瞭的。例如四則問題有種種花樣，　鶴算咧，時計算咧，父子年歲算咧，你如果只演習了一個個的習題，而不能發見這些習題中的共通的關係或法則，也不好稱為巳　會了四則。依照道條件來說，閱讀敎科書，並非容易簡單的工作了。中學科目有十幾門，每門的敎科書先該平均地好好閱讀，因為學習道些科目，是諸君現在的職務。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇俄在遠東　交通政策漸吿成功　具黑線可橫斷東部西伯利亞　蘇俄放棄中東路後之新計劃]  
　　哈爾濱通訊、由西伯利亞鐵路台西德站起點、繞迴貝加爾湖北方金礦地帶中心都市、再經鮑　貝加爾湖北方金確地帶中心都市、再經鮑達泡至黑龍江下流附近新港哥穆蘇莫里斯庫之貝黑鐵路、卽貝加爾。阿穆爾間、其工事積極進展、據哈埠同人情報、該鐵路最近已全錢通車、與此同時建造連繫阿穆爾與貝黑鐵路之由阿穆爾鐵路之塔夫德木古達及海蘭泡兩市至貝黑鐵路二支錢、亦告完成、又自貝黑鐵路終點哥穆蘇莫里斯庫起、至烏蘇里鐵路之鮑齊加里站新綫、現工事正在進行中、預定明春通車、此外阿穆爾鐵路之複錢工程、業已完成、又自烏蘇里鐵路之庫里古里哥站、至蘇維埃灣（舊名茵丕拉土耳斯加灣）之新錢、亦擬於最近完成、由是蘇俄之遠東交通政策、大體已見成功、其視為東方主要地之哥穆蘇莫里斯庫布、往昔乃為黑龍江岸一漁村、現已成為一達有八萬人口之都市、各種重工業、及軍事施設、不但完整而且旱異常活躍狀態、按關於貝黑鐵路、乃為東北事變後蘇俄當局深感東部西伯利亞之不安為確保其國家之領城計劃、而築此舉世注目之第二西伯利亞大鐵路也、查蘇俄自本年二月、將中東路讓渡於日僑後、卽以所獲路欵、與東路舊有從業員一大部份、集中其精力於貝黑路、積極進行工事、預定明年中、卽可開始營業、倘此鐵路完全竣工後、蘇俄可不藉阿穆爾鐵路、亦能橫斷東部西伯利亞寶庫、而出奧茲庫海、開造一赴遠之東新路、同時、不僅政治上經濟上獲得甚多利益、尤其在軍事上、更獲得異常之便利、故蘇俄建設貝黑鐵路之消息傳來、殊予日人以極大之衝動也、 
[外蒙古一瞥　一切為蘇俄所掌握]  
　　庫倫通訊、外蒙原為我國領土、但久為國人所忽視、茲特記其狀况如下、以喚起國人之關切、 
　　各項產業　農業在蒙古、極為少見、卽有、而其耕作播種等、亦完全是十分原始的方法、農業最盛的地方、為北部西伯利亞國境附近，庫倫附近·鄂爾渾河·哈拉河·色楞格河·等等的流域·及科布多一帶、生產限於大麥。小麥。稞麥·豆類、耕作地合計四萬三千公頃、其中中國本部人民的耕作地、占三萬九千公頃、因此蘇俄政府十分獎勵該地的農業生產、在科布多有國營農塲、而且各地組合集團農塲的經營、最近亦漸漸出現、林業、在其西北部的山岳地帶、亦相當的茂盛、政府現禁止濫加採伐、實行森林保護政策、外蒙的的河川、魚類甚為豐富、此蒙古人奉喇嘛敎、戒食魚類禽鳥之故、這些食物主要的究共在留外人的食用、或全供輸出之用、因無統計、無從知道、礦產有金·銀·白金·石灰·鉛·石綿·岩盥·鐵·銅·等、但因調查不充分、目前似當不能積極採掘、其在山岳地帶、金的產出、多係砂金、 
　　貿易狀況 
　　外蒙古的貿易、在獨立以前、皆操於中國本部居民與俄人的手中、獨立後、大部收歸國營的商業組全機關營理、一小部份、則蒙古銀行·蘇俄國營機關的蘇蒙貿易股份公司·英國商會、中國商人等等、仍在活動、重要的輸出品、為家畜·獸肉·羊皮·皮革·獸毛·腸·脂肪等輸入品有麥粉·榖類·砂糖·茶·烟草、茲錄其輸出輸入價値的統計如下、（單位一千盧布） 
　　一九二四年 
　　輸出　一九·三七六 
　　輸入　一八·一九六 
　　合計　三七·五七二 
　　一九二七年 
　　輸出　二五·二五三 
　　輸入　二四·六〇八 
　　合計　四九·八六一 
　　又蘇俄為外蒙共和國間的貿易、更為躍進、列表如次、（單位千盧布）一九二五年至一九二六年、蘇俄向外蒙輸出三·六七〇、蘇俄由外蒙入三·七三五、合計七·四四五、一九二七年至一九二八年、蘇俄向外蒙輸出七·五四六、蘇俄由外蒙輸入二·〇八九、合計一九·六三五、更就工商業方面、加以觀察、外蒙的工業、以皮革工業為第一、其他工業、雖亦已决第設立工塲、但規模甚小、姑從省略、 
　　交通一斑 
　　一提起蒙古、卽使人聯想到廣大的沙漠、誠然有名的戈壁沙漠、卽橫在蒙古境內、其實外蒙古除與東部內蒙接觸的地帶雜有沙漠地方以外、其他西北的山岳地帶、東北的魯倫河·鄂嫩河·的流域、仍富庶的區域、外蒙的西北山岳地帶、有許多的大山脈、平行東西、這些山脈之麓、尋常覆以森林、無數的河川雜流其間、大小湖沼、灌漑各地、在平原則一片良質牧草、繁植其間、對於蒙古人、足稱天然的遊牧地、如杭愛山脈的杭愛一語、卽富於森林牧草、河沼、足以滿足遊牧民的理想鄕之謂、外蒙及西比利亞一帶的大河流、其源皆出於這些的山岳地帶、灌溉於西比利亞各地、雜流山岳地帶的湖沼、第一是庫蘇古泊、庫蘇古泊為蒙古最大的湖沼、海援五千尺、斷崖絕壁、圍繞四面的淡水湖、水深五百公尺、蒙古人把這個湖稱做海、湖上並能航行小汽船、其次、卽為布薩泊·哈拉海·艾里克泊等、這些湖水、大部份屬鹹水性、中含一種良質的自然澱號、蒙古氣候、純係大陸的、冬季嚴寒、夏季酷暑、一年之中、溫度每有急劇的變化、在外蒙沒有一條鐵道、國內外的交通、皆遵循老路徑、卽古來駱駝隊商往來的幹綫、與極少人通行的小路以庫倫市為中心的主要幹綫通路、列舉如次、　從張家口到庫倫、距離的一千六十公里、此道可通汽車、　從庫倫到北方國境的買賣城、亦有汽車道、貨物旅客往來頻繁、兩地距離三百七十公里、　從庫倫經烏里雅蘇台到科布多、更有科布多可通西部蘇俄的考詩亞艾齊村、其距離、庫倫與烏里雅蘇台間、凡一千六十公里、烏里雅蘇台與科布多間、四百五十公里、科布多至考詩亞艾齊間、距離三百七十公里、　從庫倫至克魯倫、隔七百二十公里、從這迤選至滿洲里、可走汽車道、　從烏里雅蘇台經賽爾烏蘇達張家口、距離一千七百公里、以上各地、當做交通工具的、多半是馬·駱駝·中國馬車等、但汽車的使用、亦漸决增加了、這些道路之外、河川上的交通、在色楞格河及其支流鄂雨渾河之間、有國營的色楞格汽船公司航行其中、在買賣城興庫倫之間、有無綫電的設備、可通電話、航空路是從蘇俄手中建築成功的、從伊爾庫决克至買賣城·庫倫間、有定期的飛行、電信在大體上、各主要都市都有、 
　　主要都行 
　　蒙古的都市、是以喇嘛廟為中心的、亦可說是宗敎都市、實際能稱得上都市的、只有庫倫一地、此地原來是全蒙喇嘛敎的法王的活佛在此建立了大喇嘛廟以後、纔發榮的、其他的都市、皆不脫部落的形態、施行市制的、只有庫倫地方、烏蘭巴圖南、（庫倫）為外蒙獨立以後改稱的市名、在獨立以前稱為庫倫、庫倫在蒙古語、卽宮殿·寺·廟·底意思、活佛在此地建立大寺院、是在一六四六年的當時、該地人口、正確的數目、沒有統計、一般臆測、的有七萬人、烏里雅蘇台這個名稱、亦是威嚴者的意思、在獨立以前、為中國辦事大臣駐在之地、曾經成為政治中心、今日蘇俄領事寖假已變成經濟中心了、人口的六千人、科布多為兩部的中心地、獨立以前、中國的副辦事大臣駐在此地、現亦有蘇俄領事館、人口的三千左右、買賣城、跨蘇俄和蒙古的國境、外蒙境內居往的、大都是中國商人和蒙古人、住在俄國境的、皆蘇聯人、此地為俄蒙貿易中心地、以上是關於所謂蒙古共和國的現狀一個比較充分的調查、實則此雖名為我國領土、但僅僅保持空洞的宗主權而已、 
[雲南首義紀念　李烈鈞賦詩]  
　　欵接來賓雄邁猶昔　卽席賦詩感慨彌深 
　　京訊、雲南首義討袁護國、在革命歷史上、為最光榮之一頁、其時主持此役最高幹部、為蔡松坡·李烈鈞·唐繼堯·劉顯世·諸人、蔡唐劉現已作古、當年元動、今日受人崇仰之健在者、惟李氏一人、本年適逢二十週年紀念、京中與各地、均有熱烈之紀念、京中除中央黨部·市黨部·雲南旅京同鄕會·舉行紀念儀式外、李氏亦於陵園新村寓邸、設筵欽待來賽、是日前往道賀者、計有馮玉祥·孫科·程潛·張繼·柏文蔚·覃振·鹿鍾麟·朱培德·李宗黃·呂超·等一百餘入、李氏邸中張燈懸綵、門前紮「金馬碧雞」四大金字、客廳中懸目書一返日揮戈仗羣力、跨驢携酒話當年」、及「塊無旨酒奠先哲、欲把丹心喚國魂」二聯、筆勢異常遒勁、又馮玉祥書贈一聯、「叙府締盟、情深袍澤、金陵懷舊、戚切滄桑」、李氏欵接來賓、精神奕奕，席上致辭、雄邁之槪、不减當年、直至晚間八時、始盡歡而散、是日李氏除發表「雲南首義之回憶」一文外、並賦「雲南首義二十週年紀念日詠史」七律一章如决、「禪機紛紛迭主賓、殷周往迹詎無因、項王再畫鴻溝誤、（項王放棄三秦、又畫鴻溝、以為養精蓄銳、可圖將來、其愚甚矣、）蜀主偏從魏武親、（武鄕侯為蜀定國策、為東和孫權、北拒曹操、關壯穆毀敗、劉先主乃欲伐吳、武侯不　、但慨想法孝直之為人、惟趙雲日、開賊曹操、非孫權也、）南渡更忘、二鐵重、（徽欽二宗、不聽宗澤李綱之言、收復三鎭、高宗復湯臨安、偏於江右、驅於海隅、奔向亡國途徑、尙何言哉、）東征會見四驎馴（風周公東征、四國是皇、未出征人疑之旣出征、四國順之一）欲將今古興亡恨、喚起國魂策大動、」 
[堵口工程接收完畢　工事積極進行]  
　　前堵口會人員由廳調用　老河河床益高勢極可慮 
　　濟南通信、董莊黃河堵口工程、黃河水利委員會委員長孔祥榕、奉經委會命接收繼續進行、本月十六日正式接交、除濟南方面堵口會賬目及開支後下餘工欵廿萬元、派員接收外、董莊工程及料廠關係重要、孔親往接收、現在交割已畢、原在工之堵口會工作人員、均由本省建設廳及河務局調用、交代畢、連日陸續　濟南、工地現由黃委會河防主任劉秉忠負責指揮孔祥榕自任總工程師、繼續進行、孔於接收完畢後、電全國經委會報吿、最近經委會有電致孔、以現在天寒水淺、正堵口機會、宜迅速進行、末幷詢孔對堵口原來訐劃有無變更、如有變更之處、應先為呈報云云記者頃訪新由董莊返濟某君、詢問工程近况、紀其所談進行、槪况如次、 
　　工程現狀 
　　堵口工作、自開始至今、進行極為努力、料物積極運輸、石料已到八千餘方、新作工程、如江蘇壩原為十道、加修四道、共為十四道、新挑水壩已做一千二百餘公尺、僅差百餘公尺卽完成、但修該壩原來目的、為挑溜歸河减少口門潰水、今工程將成、去水甚遠已失其效用矣、李升屯新壩、以前已作七道、交代後、最近有一壩已陷墊、現在孔委員長限三日挖成引河一道、仍希望引導口門大水歸河、但現在老河河身淤高、水性就下、引河低於老河、恐防無甚效力、美國亞洲建業公司前包辦本省利津宮家堵口工程、其工程師塔德、本月四日至董莊參觀、頗贊工程進行迅速、因彼包辦宮家工程時、係十二月四日開始動工、今見工程已作成許多、故有此稱贊也、據塔德之意見、謂最好不使新河道刷深、恐刷深後、由口門流出日順、挽由老河更增加因難云云、再有天津水利工程學會徐世大等到工參觀、亦稱贊工程進行甚速、 
　　老河淤高 
　　　君又談、董莊堵口幷不難、老河淤高乃極可盧、因前年河南馮樓決口、水入山東後入金堤、可在陶城埠復入正河、陶城埠以上老河水淺、幾將乾涸、去年河南黃台决口、水仍經金堤在陶城埠入河、今年　莊决口、水出口門後、一部入蘇北、一部歸大淸河、在東阿縣之姜溝復入正河黃河挾帶多量泥沙、大汎時水流湍急、衝刷力强、泥沙不致沉落、若水小溜緩、泥沙必將河身添高、今黃河前昨兩年大汛時、陶城埠以上一段河水淺少、今年大汛時、陶城埠以上一段河水淺少、今年大汎時、姜溝以上又復水淺、三年來之經過、河身淤高、已非昔比、故將來縱將董莊口門堵合、以後每年大汛、此段河床旣高、上游宣洩必遲緩、必受其不良影響、是誠可慮也、現在陶城埠以上、老河已成淸水董莊口門附近亦成死水一灣、姜溝以上、因河水大小、不能走船、僅可有擺渡往來、潰水歸大淸河後復在姜溝入河、姜溝以下亦僅有三分而已、董莊口門日闊、大船可以通行、該潰水經南陽湖入蘇北、湖水高潰水受其頂托、宣洩尙遲、落湖水低落、口門流出水勢、必更為通暢云云、 
[魯黃災會電請　公平支配賑災公債]  
　　濟南通信、山東省黃河水災救濟委員會委員李樹春·辛鑄九·趙新儒·何素璞·李文齊·甄勣成·因賑災公債由賑務會主持支配、特電南京全國經濟委員會·財政部·賑務委員會·請公平支配、其原文云、（銜略）多鑒、頃十二月十六日天津益世報登載振災公債二千萬、由賑災會支配、蘇鄂語、查魯省本年黃河水災淹沒十餘縣、災民達數百萬、收容施振、需欵孔多、所有振欵支絀情形、業於十月眞日通電陳明在案、況魯災慘重勝於蘇鄂皖各省數倍、而應分公債數目獨未技露、羣情惶惑、謹代災民請命、分配振災公債務懇格外從優、以資救濟、臨電不勝叩禱之至云云、（二十三日） 
[王用賓　視察安徽司法]  
　　蕪湖各法院積案尙少　王誡法官母多押人犯 
　　燕湖通信、司法行政部長王用賓、二十三日偕該部參事王風雄·科長陳迺蓉·廖雜勛、劉恩榮等、乘汽車兩輛循京蕪路來鞠、視察安徽司法狀況、上午九時、抵達蕪埠、至東南飯店稍事休息後、卽赴高三分院·蕪湖地方法院·第二模範監獄·看守所·等處視察、由高三分院長兼蕪法院長王振南·高院首席檢察官朱　誠隨行、以備路詢、王曾　閱已判死刑之殺人犯案卷、及七月以前未結各案由、並派朱廼蓉查核賬目、旋集兩院法檢兩處全體職，訓話、大意為推事者結案須快、不可粗心、力求公平、務使人民心服口服、最好本月案件、能於本月內了結、母使當事人受訟累痛苦、任檢察官者、不可嫌麻煩多押人犯、因我國原係家族社會、全家人往往恃一人為生活、多押一人、無異多害數人、法律條文、尤不能任意援引、因依條文、人犯大多皆可收押也、此種處處剝人自由之檢察制度、有人主張廢除，卽為此故、吾人對此、應特別注意云云、繼謂本人力主疏通監獄、肅淸積案、自七月一日實行三級三審制後、曾分赴華北各地視察所幸積案甚少、明年一月、擬視察江浙三月視察湘鄂贛豫等語、至蕪湖司法狀况、據王視察所得、大體甚佳、積案亦少、惟看守所地位旣小、且覊押兩院人犯、殊嫌不敷、已囑李所長在北面空地、擬具擴充計劃、經費當設法補助之、又第二監獄、病房亦覺過狹、惟宣城茲已建築大規模監獄、將來蕪湖兩院人犯、可以移押、現查在監人犯、不滿四百、而所出貨品、則多而優良、此足證已有顯著之進步、王氏在蕪事畢，於下午二時、乘車遊覽新聞之赭山公園、旋應山西旅蕪同鄕歡迎、至下午四時、循蕪屯公路赴宣城、轉往徽屬皖南各地巡視約二數日仍過蕪返京、（二十四日） 
　　松江 
　　載米空船被匪行刦 
　　自滬至同里鎭購辦米船、正上駛行經太湖間、一行七艘、六艘方前進、最後之船、突破閃出江北船截阻去路、借登載米空船、將船主夥等脅迫、滿船搜刦、並無鉅欵、惹盜之怒、將船夥等桂生猛剝數刀、中額角胸肩等部四處、血流如注、即時錇倒、盜等仍返小舟駛去、嗣經船主張金生載往章練塘、塔班船於廿六日下午抵松、投若瑟醫院療治、一面船主赴滬、報吿米行、茲悉船夥傷勢、尙不沉重、 
　　蘇州 
　　積雪數寸學生遊行 
　　蘇地於一星期前、會見微雪、未幾即止、至二十四日下午、天氣驟變、陰蓋四佈、氣候嚴寒、三時許即見白雪紛飛、至晚更大、終宵不止、迄二十五日下午三時、依然滿天飛舞、平地積雪九六寸、一般農民莫不喜出望外、蘇地各大中學校學生之愛國運動、已略誌本報、茲有萃英中學學生百餘人、於二十五日上午、不顧寒冷、冒雪列隊出發、分赴闖馬路及觀前街等處遊行演講、並組糾察隊、防止越軌行動、尙有東吳大學及付中學生數百人、特組織宣傳隊、於二十五日上午、亦冒雪分組至木凟、滸關等各鄉、向農民宣傳、蘇農校亦組宣傳隊、分赴各鄉宣傳、縣立鄉村師範學校師生聯電北平學生救國會、表示　意、公安局長張漢威、特分飭所屬、對於學生愛國運動、隨時妥　保　、 
　　通南 
　　通屬保安隊赴鎭江 
　　江蘇全省保安司令陳果夫、定二十五年元旦明兵、通屬六縣、合抽派保安隊一大隊參加、在通集中、二十七日、山海門隊長　克　、率領赴省、 
　　稅警搜擾標本兼治 
　　通屬各縣、迭苦稅警搜　　擾、經南通區徐專員、　通如海崇啟靖六縣縣長、電省府轉院部、治槪請派員截禁、治本請改善制度、刻省府電復、救濟稅警搜擾、標本　治辦法、尙為切要、除據情轉電行政院　財政部分別辦理外、仰即知照、 
　　請江 
　　承審員騐屍被毆辱 
　　七區恒吉鄕吉郭氏、年四十九歲、夫早故、撫一子、家道小康、二十三日突然身亡、伊子猶在舅家、返家驚悉、乃由伊內侄郭中友報縣請騐、以明究竟、縣府二十四日派承審員許繼昌前往相騐、結果、身無傷痕、委係因病身死、而郭中友以伊死之前一日、猶强健如常、何得病故、且腰部靑紫、必有別情卽率同觀衆六七百人、將許包圍、加以毆辱、許之面部受有微傷、衣服亦扯破、書記法警等、亦遭波及、迨政府聞訊、派警前往救助、許已倉皇逃回、現在縣府除呈請高等法院派委復騐外、並候拘為首之人到案重懲、以儆不法、 
　　喜興 
　　農行侵欵上訴判决 
　　　興縣農民銀行前經理吳和叔侵佔鉅欵出走後、經縣將該行職員屠毅然徐墅拖等傳案、送由法院判處刑期、並判决屠徐兩人及吳和叔·張煥章·趙雲起·沈西貧、第二被告褚輔成·宋景濂·楊耀閣·姚頌威·等負共同代償之責、共洋三萬八千八百六十一元四角六分、嗣農行及保人褚輔成等、各向高法院上訴，經數度審理、昨已判决、被上訴人張煥章·趙雪起·沈希平·應連帶賠償上訴人損洋三萬八千八百六十一元四角六分、並自民國二十三年八月十四日起至執行終了日止、依法定週息五厘計算之利息、如張煥章無力淸償時、應由被上訴人姚頌威負代償之責、褚輔成等上訴駁回、 
　　杭州　三項公債抽籤還本 
　　三項公債抽籤還本 
　　浙省淸理舊欠、公路、賑災三項公債抽籤、十六日下午三時假市商會舉行、財政部審計處省政府均派代表參加監視、由財廳代表報吿後、計　淸理公債抽出「一二」「五三」二籤、應還本息卅六萬二千四百元、　公路公債抽出「二一」「三五」「五九」「九三」四籤、應還本息十五萬七千五百元、　賑災公債抽出「二二」「六二」「七二」三籤、應還本息五萬七千六百元、共為六十三萬七千五百元、淸理振災由中央、中國·地方·浙江實業·四明等銀行、公路由地方銀行及縣府金庫為還本付息機關、凡未二字與上列號碼相同者、本月卅一日起開始還本付息、 
　　銀行公會臨時會議 
　　杭市銀行業同業公會二十六日下午三時召開臨時會議、討論　二十五年該會經貨須算案、修正通過、　聯合準備庫附設票據交換　經常費案、修正通過、　銀行倉庫營業規則、修正通過、 
[農村生活叢談] [  俞慶棠主編　楊衣水]  
　　四、山民耕種杉木山的生活形態 
　　先講杉木山。 
　　杉木山就是種有杉木的山。杉木大槪要二十年可以長大成材，成材以後，杉木一般都是包賣給商人去雇人砍伐，製作，搬運，再賣給杭滬的行家。山主大都並不自己經營。杉木全部下山以後，就可以種苞蘿和桐子，於是山塲租佃就開始第一步。山民自己沒有山，他的住家週圍又沒有田，一切衣食全靠從山上的勞動結果得來。因此，山民對於在他們附近有一塊山可以出租的消息，眞是比任何都還要要緊的事情！因為山塲的面積一般都是非常大，山主並不細分零散的出租，山民沒有獨家經營的力量，所以必須連合附近村落數十家或百家以上的佃戶去租佃。但是又恐自己在這决承佃名單中落空了，他們在租佃未成交以前，常常要備一些禮物---如鷄蛋等去送送山主。希望山主在出佃時特別垂靑，把他的名字開在承佃名單上。結果呢，山民大家都送禮物，山主倒樂得先有一批收穫，出佃時大家都垂靑，反使得山的租價可以更抬高一點了。 
　　出佃時候，山主並不要承佃山民全體來負責，他從山民當選中出幾個比較富裕的農民來做「佃頭」。「佃頭」對山主一方負責代為索租，監督種杉苗，照應一切，眞比山主自己都還要體貼周到。同時另一面也從中取得傭金的回扣。租佃條件一般都是租期五年，最多六年，期滿完山，不准再種。租分錢租物租二種。除納租外，山民有無代價代為種杉義務。預備山荒後，杉木成林，到第二十年又可以包賣。錢租租價以第一年的收穫金為標準，大約每担出租錢二元---三元，在成交時侯一次繳納，以後不再出租。可是這第一年的繳納錢租條件，在一般沒有什麼收入的貧苦農民，實在是一個極大的困難。他們每把家具耕牛全部典質乾凈，有時也還凑不足數。所以他們大都願意償納物租，物租是在每年收穫時候三七分拆（山主三成）。當收穫前十日，由「佃頭」到山主家通知收穫日期。届期前一日恭請山主光降山塲，巡閱一周，證明有吾未納租而先自收穫的「妄舉」，杉苗有吾很規則的種植。經允准以後，次日，山民卽會同全體佃戶同時上山。這時候，山主卽安然坐鎭山民的茅草窠裏，靜待分得山民從懸崖絕壁上收穫歸來的苞蘿，山主呵，好像有皇帝一般的威風！ 
　　當山主到茅草窠裏分租的時候，山民平日所養的猪和鷄，就在這個時候專為山主宰殺而拿來欵待山主的；平日所種小而積的稻子，也在這個時候專為山主變成白米，拿來供奉山主的；平日往山中採集到的一點「山貨」，也在這個時候拿出來孝敬山主了。山主等到租分完功以後，於是，肚子裏裝滿食物，筐籮裏盛滿苞蘿，坐在轎中，監督着山民代他輸送到自己的家中去。 
　　第二年又是照樣一套，第三年......第五年，杉木成林，期滿完山。 
　　山民住在茅草窠裏吃糊喝湯，山主回到家中計算：這一週轉的租息比上一週轉多了多少？ 
　　五、山民經營柴樓山的生活形態 
　　再來看看柴　山。 
　　柴　山是不能種植的，所以，這種山可以說是長期放荒。因為土薄多石，所以大規模的出租是沒有的。柴　山對於山中的用處是，山上的雜柴野木經過十年以上的期間，成林以後可以燒炭。經營燒炭事業的也是商人。商人從山主處包買了這部柴木，雇工砍伐，燒煉，運輸，自然全部工作都得山民來動手。山民從商人處取得微薄的工資，商人從山民身上取得汗血作利潤，山主坐在家中分得一部分利潤作山價（柴價）。 
　　柴木沒有成林以前，山主要防偷竊或失火燒山，須得雇人在山脚長年的看守。這種雇傭制度是典型的中世紀式的。雇人看守山塲並不限定是某山民一人，山主雇的是某一山民的全家，有時是某一山民的全村落（最大不過十家）。這種山民受雇以後，並不收受山主的工資，他們只能在這塊看守的山脚，選擇一方比較泥土厚些的地上或者山腰，種植一些必要的食物。他們也可以到這山上去斫伐一點必耍的樹木來蓋造幾間茅草窠。住的是山中的地，蓋的是山主的草木，因此，這個茅草窠也當然是屬於山主的，目前不過是在看守期間「暫住」而已。被雇山民對山主有整日整夜留心山上一草一木的動靜的義務，一年四季有經常向山主報吿山塲狀態的義務，報吿的時候有供奉「山貨」當禮物的義務。山上何處長了一顆樹可以給山主家中修猪欄，何處被山洪冲毀了一個缺口，被雇山民須隨時隨刻跑到山主前面去稟吿。山主家中農忙或者要找人做工的時候，被雇山民卽刻須跑去無代價的服役。山主滿意了，准他長期雇傭，吾則，連逼「苦差」都沒有資格。 
　　山民，就是用這樣的紐帶！鏈條吧！和山主聯繫着遇生活。 
　　我們離開這個桃源吧！這是中國號稱富庶，文化前進的浙江的桐江東岸。（完） 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[人民携帶銀幣　如非挾帶禁止沒收　財部昨分電請遵辦]  
　　財政部昨電呈蔣委員長、曁分電各省政府、各市府、各綏靖主任、各司令、交通部、鐵道部、中央，中國、交通、銀行云、（銜略）自法幣施行以後、本部為便利銀幣類之持有人兌換法幣起見、經即規定兌換法幣辦法八條，公布施行、其窮鄕僻壤、一時尙無法幣流通者、暫准保持原有習慣、並應將銀幣銀類、送交就近兌換機關、兌換法幣行使、均經先後電達在案，近據密報、各地方時有軍警未能明瞭法令用意、對於無知愚民、携帶少數硬幣、往往藉端留難、或於携赴兌換法幣、途中攔截沒收、無辜受累、羣情惶惑、以致持有銀幣銀類之人、不敢出門兌換等語、如果屬實、殊足影響法幣推行、現當新舊年關、鄕間小民、紛往城市購買用品、上項情形、尤應亟為糾正、所有各地軍警、對於無法幣流通地方之人民、携帶銀幣購物、如確非挾帶牟利、不得率予沒收、但應飭令收受鋪戶、送交就近兌換機關，兌換法幣、其無知愚民、不明政令、携帶銀幣，應即指示就近兌換機關，令其兌換法幣、至携赴兌換機關、兌換法幣者、尤不得中途攔截、致滋紛擾、如有故違、應准人民指控、嚴行究辦、若故存隱匿、意圖偷漏、或收集販運、營私牟利、一經查覺、仍應嚴予法辦、庶於體恤之中、仍寓杜弊之意、謹電陳察核、電飭各軍警機關、一體遵辦為荷，（或特電請查照、電飭所屬、一體遵辦、並布告周知、為荷、或特電查照，電轉各分支行處一體知照、）財政部宥、未、錢滬。 
[行政院　請優䘏唐有壬]  
　　殯儀館內檢騐遺體　各方要人親往弔唁　華租當局協緝凶犯 
　　新任交通部常務决長唐有壬氏、於廿五日、在甘世東路私寓後門口、被暴徒狙擊身死後、其屍體卽於當晚九時、由法租界工部局醫院、舁至上海殯儀館、昨晨九時一刻、第二特區法院首席檢察官喬萬選、偕同法醫兩人、赴上海殯儀館騐屍、唐氏胞弟卜年、已於昨日下午由京來滬、主持喪務、胞兄圭良、定今日離平南卜、預定本星期日成殮、湖北省政府主席楊永泰。本市市長吳鐵城等、均於昨晨、赴上海殯儀館弔唁、中政會等亦有電弔唁、茲將各情、分誌如决、 
　　驗明遺體 
　　唐氏遺體於、五日晚九時、由台拉斯脫路法工部局醫院、舁至徐家匯台拉斯脫路上海殯儀館、唐氏親友得耗後、卽先後赴甘世東路唐氏私寓弔唁、昨晨九時一刻、第二特區法院首席檢察官喬萬選。檢察處書記官彭翊。率同法醫魏立功·姜·璿等、分乘汽車、赴上海殯儀館騐屍、至十時始畢、唐氏身中三槍、一彈穿出、所留體內之兩彈當由法醫取出、彈為鋼質白頭手槍子彈、北騐屍報吿云、騐得唐有壬委率槍傷身死屍交屍妻唐歐陽氏領殮、兇手由警務處嚴緝究辦、 
　　院請褒䘏 
　　行政院呈國府文云、前外交部常務决長調任交通部常務决長唐有壬、本月二十五日午後五時、在滬寓被暴徒槍擊殞命兇犯逃逸、查該决長才識靈敏、勇於從事、在外交部决長任內、贊襄部務、悉協機宜、現調任交通部决長、正資倚畀、乃尙未就職、卽遭兇犯狙擊、因傷殞命、殊堪悼惜、除嚴令緝兇外、擬請明令褒揚、優給治喪費用、並飭部從優議恤、以彰忠烈、是否有當、理合呈請鈞府鑒核施行、 
　　蔣唁唐妻 
　　蔣院長電唁唐有壬夫人云、有壬先生、閎通毅勇、吾黨儁才、年來贊襄外交、勞瘁不辭、昨聞在滬寓、突遇兇徒、狙擊身故、極為駭悼、頃已嚴電緝兇、並分別呈請褒䘏、塒塵先生為革命先烈、有壬先生復盡力國事、不避犧牲、實為黨史之光、太夫人高年在堂、諸郎幼弱、尙望節哀順變、以襄大事、至為盼禱、 
　　唐弟蒞滬 
　　唐氏夫人歐陽氏、自唐氏被擊傷重斃命後、慟哭之餘、卽將情形電吿唐氏胞兄圭良、胞弟卜年、唐兄歷在軍界服務、現在北平、得電後、定今日離平南下、唐弟現在南京、任內政部參事、已於昨日由京抵滬、又唐妹維淑、在滬敎育界服務、昨晚已協同辦理唐氏身後事宜、 
　　各界往弔 
　　上海市長吳鐵城。湖北省政府主席楊永泰·司法院副院長覃振·浙江省政府主席黃紹雄·交通部政務次長俞飛鵬代表　際電訊局長溫毓慶·前內政部長黃郛代表前內政部决長許脩直·福建省政府顧問李擇一·外交部駐滬辦事處主任周珏·副主任趙鐵章·市政府專員王長春·等、均於昨日先後赴上海殯儀館弔唁、並向唐夫人慰問、日本在滬海軍官佐、於昨晨前往弔唁者、計有駐滬日海軍特別陸戰隊司令官陸軍少將近藤·第三艦隊司令部部附江坂彌·及北岡少將·津田中將等中委褚民誼出席中監常會事畢、昨晨十時、乘中航機由京飛滬、慰唁唐有壬家族外、交次長徐謨·司長李迪俊·劉師舜　昨晨聯名電唐夫人表示慰唁、 
　　辦理喪事 
　　中央政治會議、　　氏有功黨國、特派楊子變　　日來滬、襄理後事、太中市政府、亦派科長李大超、協同料理　　氏生前好友、已在上海殯儀館內組織渝喪處、計分總務·會計·交際·庶務·文牘招待·採辦·等組、總務將由沈誦之·唐維淑·歐陽予倩·等負責、其餘各組人選未定、惟定文牘二人、會計一人、庶務二人、交際二人、招待十人、採辦二人、至於唐氏遺體、於騐屍完畢後、卽舁入內室、由上海殯儀館人員、以藥水洗滌、並施手術、繼卽移至正廳靈前布置、除中懸唐氏逍像外、案前堆置孔財長等所贈送之花圈、並懸敬辭跪拜一木牌、 
　　各方唁電 
　　唐氏治喪處、昨日收到各方唁電、已達十餘通、計　中政會同人來電、（上路）得電話驚悉有壬先生慘遭暴徒行剌、竟至不救本處同人、震悼萬分、除推楊子鏡同志飛滬襄理後事外、敬電奉唁、政治委員會同人叩、寢、　外决徐謨來電、（上略）迭接滬電、驚悉有壬先生突於昨日下午、慘遭意外、聞訊之餘、曷勝驚駭、希應變節哀、專此奉唁、諸維這察、徐謨·王廣圻·林東海·譚紹華·梁鋆立·吳頌皋·高宗武·劉師舜·李迪俊·同叩·宥、　陳儀來電、（上略）頃驚聞有壬兄被刺、不勝懸念、特電慰問、陳儀宥、　外决陳介來電、（上略）京站別有壬兄未兩日、噩耗遽傳、驚愴曷極、務請節哀順變、善慰高堂、專電奉唁、陳介宥等等、日本阪西中將亦由東京來電致唁、而蔣院長聞訊、昨亦特電吳市長、請代慰問唐氏家屬云、 
　　院令緝兇 
　　行政院令上海市長吳鐵城云、交部常務决長唐有壬被暴徒槍擊殞命、兇犯在逃、除呈請褒䘏外、著督飭軍警嚴緝逃兇、務獲歸案究辦、以肅法紀、 
　　嚴緝兇犯 
　　法相界警務處以唐氏在租界內被刺、又承市政府特派秘書耿嘉基前往請求嚴緝兇手、故已嚴飭所屬努力究緝在逃之兇犯、並於昨晨、派員到唐氏被剌地點攝取影片、詳加研究、藉作緝兇之參考、同時市公安局以及公共租界警務處、亦協力通緝、俾早日破案、以慰幽靈云、 
[淞滬警備司令部布吿　奉令宣佈戒嚴]  
　　淞滬警備司令昨日布吿云、案奉軍事委員會宥子高一電開、頃奉國民政府令開、迭據淞滬警備司令、南京警備司令、武漢警備司令等呈報、自北平學生請願事件發生以來、竟有奸徒乘機紛擾、圖謀煽亂、以致入心浮動、治安可虞、亟應令行軍　委員會、於必要地區、宣佈戒嚴、以維秩序仰卽知照等因奉此、查上海一帶、地方關係重要、應卽日宣佈戒嚴、並任命該司令為淞滬一帶地方戒嚴司令官、除詳細區域另令飭知外、特先電令遵照、仰卽依照、切實執行以保治安、此令等因、奉此查本警備區業於本月二十四日宣吿局部戒嚴在案、茲奉前因、合亟官吿警備區、自卽日起、遵照戒嚴法戒嚴、除分令本警備區軍警團隊遵照外、合行佈告、俾衆週知、此佈、中華民國二十四年十二月二十六日、兼司令吳鐵城、 
　　又訊、自本市學生運動發生以後、反動份子、均思乘機活動、邇來各校方面、時見有非本校學生。及非學生者、從中遊說、多方煽惑、此種現象、不特有害學校安全、尤且有關全市治安、本市現已在戒嚴時期、淞滬警備司令部據各方密報、刻正積極從偵查、嗣後各學校方面、如再發現此項非學生及其他煽動份子、並准由各學校當局'立卽究送當地軍警機關嚴辦、 
[晋京請願學生　昨晨已過錫站]  
　　京滬當局馳往勸阻 
　　晋京請願學生團、前日傍晚七時許、雖有一部份同濟大學生、遵勸回滬、但駛抵蘇州大隊學生、昨晨拂曉、已推進無錫車站且已進至石塘灣間、路局方面、奉令坼斷路軌藉以阻止學生列車經過、但多數學生、不憚煩苦、自行裝修、並沿途更　添水加煤、頻鳴汽笛、一若對於駕駛術無甚困難老學牛請願車、旣達無錫、當地駐在軍憲警察、均仍本當局和平勸導入手、但似仍屬無效、聞周涇巷站站長曾被學生挾分隨同學生、趁搖車壓逍、同時京方當局據報、已嚴令鐵路當局、會同軍憲、妥愼勸止、務使不再西進、在錫請願學生團、連日為風寒所侵、少數年輕男女生已精神疲憊但以衆意　趨、未便單獨行動、但在滬學生家屬、甚為擔憂、上海市政府除電請無錫縣長隴體要、就近妥為照料、關心學生安全外、幷派敎育局長潘公展、偕敎部秘書馬宗榮·復日校長李登輝、馳往無錫、會同南京院部代表、剴切勸導、據各方探聞、大約　卽可全部返滬云、 
　　中央社云、昨夜接無錫一話稱、該列車現停於無錫車站西的二公里之高橋、已中止前進、首都警備司令谷正倫、特由京趕到、會同無錫縣長隴體要、敎育部代表馬秘書宗榮、孫督學國封、上海市敎育局長潘公展等、親向學生愷切勸導、囑先返滬、再推派代表下月入京、與蔣院長會談、實獻維護國家意見、學生經勸導後、已一致贊成、允諾回滬、谷司令以結果圓滿、特轉囑路局加工修復軌道　準備駛滬、一俟修竣、大約當晚今晨、卽可開駛退回上海云、 
　　沪样安靖 
　　本市昨日极為安謐、除若干中學校、已提早放年假外、共　各校、均安心上課、並无遊行等事、光華大學於下午一時、開全體學生大會已表示接受蔣院長之訓電屆時將推定代表赴京陳述愛國意見、北站方面、雖有警士在站內看守、秩序極為安靜、滬杭甬路及淞滬支綫、則照常行駛、（惟開駛杭州火車旅客須在南站上車）一俟在無錫之學生回滬後、卽可恢復兩路交通云、 
　　车轮增班 
　　自京滬路發生障礙後、所有錫滬等公路上行駛之長途汽車、及由滬開出之內河小輪莫加利市百倍、故各公路長途汽車、及內河小輪均增開班决、以便旅客、但在由滬至鍚之沿路、接火車之班輪、則因之停駛 
[錢業總結賬期　決定為一月廿三日]  
　　新聲社云、今年總結賬期、錢業决定為一月二十三日、俟會員代表常會通過後、卽公吿實行、要求减低借欵利息、三行已允攷慮、銀行業公會明日開第八届會員常會、各業穩渡年關曁總結賬無虞矣茲誌詳情如下、 
　　銀錢兩業　會員大會 
　　廿四年總結賬期、錢業同業公會、內定為一月二十三日、會於前日執委會議時提出討論、决定提交本月三十一日下午二時之第三届第一次會員代表常會通過後卽公吿、銀行業同業公會、决定明日下午四時開第八届會員大會、除報吿會務外、並討論修改業規通過四川美豐　蘇農民等五銀行加入為會員等案、 
　　兩重結賬穩渡無虞 
　　新聲社記者、昨向銀錢業探悉、各行莊對於信用長期放欵、素以六個月為一期、卽今之四月底、曁十月底、今年年關及總結賬期、到期之信用放欵曁抵押放欵為數甚微、惟各銀行之往來透支均須於年關期付淸、各錢莊之往來透支、均須於總結賬期付淸、幸一為十二月三十一日、一為一月二十三日、故各工商業於年關期、先向錢莊透支歸還銀行、於總結帳期、則向銀行透支歸還錢莊、如此、今年兩重結帳期之穩渡、可决無他虞、 
　　考慮錢莊要求減息 
　　財政部前為救濟錢業撥發民國二十四年金融公債二千五百萬元、並組錢業監理委員會轉中央中國交通三銀行、對允暫緩歸還之借欵一千八百萬元、酌减利息、新聲社記者、昨向銀行界探悉中中交三銀行對此已允考慮、至於三行以年關曁總結帳期將届、為調劑錢業金融援往年成例、已辦理同業拆放 
　　推行票據呈部核奪 
　　上海工商業貸欵審查委員會、在信用小借欵項下、撥下三百萬元、作為推行承兌票據基金案、經　錢兩業公會通過原則、並經銀行小組會擬具實施辦法後、今已經該貸欵審查委員會通過、已將銀錢業意見、呈報財政部核尊、俟核准之後、再行定期實施、惟因實施手　繁忙、預料須過總結帳期後、方能實行、 
[復旦大學留校方同不學　織請願團後援會]  
　　昨招待記者解釋請願動機　發表宣言挽留李登輝校長 
　　復旦大學留校同學、昨日特組織晋京請願討逆團後援會、內分情報·募捐·慰勞·宣傳·等四組、並於昨日下午、在該校圖書館、招待各報記老、報吿此次該校同學晋京請願之眞相及數日來之經過情形、此次該校全體同學、激於愛國熱情、忍寒挨飢、與風雪相搏戰、誓欲達進京請願之目的、其動機之純潔、自本市少數社會人士對此有所誤會、故不得不有所解釋、該校晋京請願之目的　援助北平同學、喚起民衆打倒一般叛逆及漢奸、擁護政府、保全領土之完整、其動機之　瀿、為無庸其懷疑、 
　　挽留校長 
　　該校校長李登輝博士、自長斯校、迄今已三十年、該校之有今日、李氏之功不可埋沒、且李氏之視復旦、較自己之生命尤重、數十年來、雖有人挽其出而從政、而氏因不願脫離復旦、均予婉辭、此决該校同學赴京請願、動機純潔、李氏亦深表贊同、不過對於請願之舉、旣已接到蔣院長來雷、亦可說得有相當結果、故力勸同學回校、再謀切實救國之道、但各同學在憤慨情緒之下、未肯回校、李氏乃公布辭職而該校全體同人及同學會、均以復旦不可一日無李氏、决不容其高蹈、故發表宣言堅决挽留、該校各處牆壁、均滿貼挽留李氏之標語、 
　　後援工作 
　　後援會成立後、工作頗呈緊張、其主要工作、為傳達前後方消息、輸送食品、收受各方贈送物品、昨已有國際無線電台等處送大批食品與該校後援會、卽由該會轉送前方云、 
　　誰也知道、李校長之於我們、正如保姆之於嬰孩、嬰孩沒有保姆、旣然不能生存、則我們離開了李校長、亦將何堪設想、我們的李校長。盡其畢生之精力、圖謀復旦之發展、宵旺勤勞、三十年如一日、復旦今日有如此鞏固之基礎、過去有幾許光榮之史蹟、莫非李校長之心血所成這樣偉大的精神、以及高尙之人格、不但令我們全體敎職員與同學愛戴、卽社會人士、亦無不讚揚備至近來全體同學、受愛國心所驅使、整隊赴京請願、我們的李校長。旣不願坐視辛辛學子、荒廢學業、又不忍挫折愛國靑年救國之心、再者旣奉政府命令、促其設法勸阻、又　輿情慫恿、望渠善為領導、我門的李校長、雖苦口婆心、勸慰同學返校、而我們同學、因愛國心切、不得不遺校長之　旨、處此情境、李校長進退維谷、所以只得辭職委曲求全、然面我們的李校長、其中心之苦痛、不言而喻、誰願餐風嚼雪以療飢解渴、誰願跋踄長程、而露宿連宵、誰也知省靑年學子、　當埋頭苦幹、以備為國效勞、可是當茲漢奸遍地之時、胡騎馳騁我之疆土、日機又飛翔於我之領空、國家朝不保夕、我們處此境地、何　安心向學、誰也知道、靑年學生、是國家之主幹、為民族之命脈、我們為着責任的驅使、受着良心的苛責、只得投書搓筆、呼號奔走、不辭千辛萬苦、不顧飢寒交迫、祇求國家能够長存、民族能够復興、倘能達到目的、雖死不怨、我們祈望李校長立刻回校、主持校政、　希望李校長領率我們、共赴國難、我們高呼、擁護德高望重的李校長、擁護李校長領率我們共赴國難、親愛的李校長、憐恤我們吧快些回來、敬祝我們的李長健康、李校長萬歲、復旦大學萬歲、復旦大學全體同學敬啟、十一月廿六日、 
 
 

Page 9

 
 
[中政校等新聞學系　聯呈請改善檢查制]  
　　檢查及正當言論遂成虐政　充分發揮力量必備三原則 
　　新聲社云、中央政治學校等各大學新聞學系、昨聯名呈請中央改善現行新聞檢查制度、原文云、（銜略）呈為呈請改善現行新聞檢查制度、以解放與論、發揚民意事、竊聞一中全會决議、請政府切實保障正當輿論、改善新聞檢查、具見當局諸公、已知壓迫輿論之不當、而謀有以糾正之也、夫一國政府、如欲對內求團結、對外有主張、必須以民意　後盾、而民意之構成、自以輿論始、故開放輿論、溝通消息、又為博徵民意之唯一途徑、而政府力量之能吾發揮、亦端賴之焉、際此國難臨頭、亟宜倡導民意之時、吾人從事新聞敎育者、不能不將對於現行新聞檢查制度之觀感、陳述如决、查新聞檢查制度、姑不論其在理論上應吾存在、若能處理得宜、未必遽爾有害、我國當局之所以檢查新聞、不可謂全無需要、但初行之時、僅以防止反動官傳為目的、寖假而屢擴張其範圍、甚至正當言論之新聞苟　檢查人員或地方長官所不喜者、亦在禁止之列、於是檢查遂成虐政、而報紙在重重壓迫下、亦失其傳播消息、指導社會、摘發隱伏、制裁邪惹之職能、日惟以不關痛癢之新聞、或粉飾太平之論調、敷衍塞責、言來殊堪令人痛心、吾人認為欲求新聞檢查充分發揮其力量、必須具備下列三項原則、　全國中外報紙、皆須一律檢查、　須有集中制度、　須有固定標準、倘新聞檢查而不能一律、外人在華所辦之報紙、皆可不受檢查、則不但使不看外國報之一般國民、無從知時局之眞正消息、且極易養成不信任本國報紙之心理、而資敵人以反宣傳之機會、卽以最近北平學生運動而言、我國人自辦之報紙、如有所記載、均被臨時撤去、而外國報紙、則言所欲言、事實之正確與否、檢查者不過問也、待遇之分歧如此、殊令人莫解、倘新聞檢查而無集中制度、及固定標準、西中央有中央政策地方有地方辦法、個人有個人主張、中央所許可者、地方或禁之、一地方之內、甲機關所許可老、乙機關或禁之、主權不一、標準各異、令人無所適從、且政府所定檢查條例、極為空泛、表而觀之、似有條理、以之應用、百弊叢生、故吾人主張、如政府不能充分履行上述三項原則、卽應從速取消新聞檢查制度、如新聞界有失檢情事、均行由司法機關依法辦理、庶幾言論得以解放、一般國民、咸知國　嚴重、至何程度、政府應付、具何方針、其守衛國家之觀念、必日益加增、其願為政府後盾之心、必日益加强、眞正舉國之精誠團結、可不期而致也、為特具文呈請鑒核、迅賜採納施行、不勝呼籲企盼之至、謹呈具呈人中央政治學校新聞學系·復旦大學新聞學系·燕京大學新聞學系·滬江大學新聞科·北平新聞專科學校·廣州新聞學校、 
[納稅華人會　昨開代表大會]  
　　補選華董奚玉書華委許曉初　組專門委會研究洋涇浜章程　續爭取銷三馬路之單程交通 
　　上海公共租界納稅華人會、昨日下午四時、舉行本届第三次代表大會、通過陳蔗靑辭工部局董事、並選舉奚玉書遞補董事、所遺工部局委員一職、卽選舉許曉初遞補、末討論要案、茲誌祥情如下、 
　　到會代表　市政府代表耿嘉基·外交部駐滬辦事處代表趙鐵章代表沈維挺俞國珍·淸紀言·鄭澄淸·注曼雲·葉家興馬驥良·任農軒·陳子明·嚴光第·徐文照徐寄庼·宋士驤·金宗城·鄭翊周·方椒伯褚慧僧·鄭澤南·王延松·孫鳴岐·王靖東顧文生·鄔鵬·諸文綺·毛和源·余華龍·張橫海·蔣貴慶·王和松·王曉籟·金潤庠陸文韶·虞仲咸·王漢良·嚴成德·謝仲樂馬少荃·羅正·王懷廉·奚玉書·曹志功·胡鳳翔·劉仲英·林康侯·陳濟成·沈田莘陸德馨干鴻輝·柯幹臣·張一塵·許曉初等五十五人、秘書嚴諤聲、 
　　開會情形　開會行禮如儀後、主席王曉籟報吿陳蔗靑辭工部局董事函、卽經通過發票補選結果、奚玉書得四十一票、當選為出席工部局董事、因奚玉書原任工部局委員、當選董事後、卽補選委員一人、結果許曉初得四十六票、當選為出席工部局委員、决討論執委會議决提請代表大會、討論應否組織專門委員會、研究洋涇浜章程案、議决通過、推定吳經熊宋士驤·金潤庠·褚慧僧·方椒伯·嚴成德曹志功·汪曼雲·鄔鵬·等九人為委員、方椒伯為召集人、决討論繼續力爭取消三馬路單程交通案、議决通過、最後嚴諤聲報吿、　本會選舉規則、現已由執行委員會、依照上次代表大會議决原則製定實行、　本届選舉調查、限於本月三十一日截止、過期卽編造名冊、不再接收表格、六時散會、 
　　陳蔗靑函　逕啟者、蔗靑前承本會選舉為工部局董事、獲在羣公之後、參議一切、深為榮幸、現因奉命從政、關於工部局董事一職、自屬未能兼顧、應請准予辭職、另行由會推選接充、以重會務、無任感荷、 
　　董委略歷　　華董奚玉書商學士、執業會計師、上海市人、歷任國民政府財政部各機關職務及顧問工商及實業部專家委員、復旦曁南東吳法科持志中公等各大學敎職、市敎育局職業敎育組委員、上海各大學敎職員、聯合會執行委員、市商會工商法規及商務組委員、上海商業儲蓄銀行總分行職務、全國會計師恊會及上海市會計師公會常務理事、公共租界納稅華入會執行委員、及出席工部局委員、　華委許曉初、（原名鳳聲）字孝雛、年三十六歲安徽書縣人、民國十一年復旦大學經濟學士、現任中法藥房股份有限公司董事、兼經理大成股份有限公司監察人公益玻璃瓶廠股份有限公司常務董事、中華民國全國新藥業同業公會主席委員、中華工業總聯合會執行委員、江蘇全省國貨工廠聯合會執行委員、上海市商會商務委員會委員、圖書敎育委員會主任委員、上海市新賽業公會常務委員、化妝品業公會執行委員、中華國貨廠商聯合會常務委員、上海第一特區市民聯合會執行委員、上海租界納稅華人會執行委員、上海急救時疫醫院院董、蘇州萃吳中學校董等職、本年春並參與菲列濱觀光團赴菲考察、以前曾任軍政學界要職、 
華董奚玉書氏 
華委許曉初氏 
[法租界納稅華人會　當選代表揭曉]  
　　計共四十五人 
　　上海法租界納稅華人會第四屆代表大會出席代表、於本月十八日開始選舉、二十三日、在該會會議室、當衆開票、黨政機關出席指導、市黨部派毛雲·市政府派耿嘉基·出席、杜月笙為主席、張師石紀錄、開會如儀、結果、當選代表、合團體所推出者、共四十五人、茲將開會詳情、錄之如下、　開會秩序、甲·全體肅立、乙·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、丙·恭讀總理遺囑、丁·主席報告發出選舉票數目、戊·各機關代表啟封票匭、己·推定監票員、庚·推定檢票員檢查票數、辛·分組開票、共設四組、每組設監察員二人、唱票員一人、寫票員一人、壬·揭曉、　當選姓名錄下、杜月笙·黃金榮·張嘨林·金廷蓀尙慕姜·龔靜岩·朱聲茂·諸文綺·戴春風·金立人·黃香谷·李維良·邵寶興·陳德彰·毛雲·瞿振華·於子承·王順發·盛植人·徐秀廷·葉瑞齋·張耕珊·吳國威·顧福祥·錢家圭·唐敬熙·張雲翔·王德言·鄭澤南·葛維菴·顧文生·周琴甫·董克昌吳修·蔡洪田·何元明·葛之覃·黃葆祥·貝在榮·魯廷建·朱文德·毛德潤·吳凱聲·杜剛·張師石·等四十五人、並聞該會决定於本月三十日上午十時、在中匯大樓六樓六三一號、召開第四屆代表大會、討論會務、並改選華董華委及執監委員云、 
[偽造前武漢國庫券　財部嚴密查緝]  
　　財政部昨日特發公吿云、頃據密報、有不肯奸民、乘政府施行法幣之時、在各地方偽造十六年武漢政府財政部國庫券、大批攬售、冀圖詐欺人民擾亂市面、殊堪痛恨、查該項原庫券手續旣不完備、數目亦無可稽考、且偽造充斥、莫可究詰、在十六年前時已失其通行效力、現各地奸民、竟敢大批偽造、尤恐無知愚氓、被其詐欺、亟應嚴加取締、以儆刁頑、為此公吿中外人等、一體周知、倘有以此項庫券、轉相受授、詐欺取財、一經查明、定予依法嚴懲、决不寬貸、切切此吿、 
[湘省府與滬三銀行　成立建設借欵]  
　　余籍傳昨返湘辦理合同手續 
　　華束云、湖南省政府、為完成川湘公路、缺乏經費、特由建設廳長余籍傳、來滬向銀行界接洽、先後與中央銀行總裁孔祥熙、中國銀行董事長宋子文、交通銀行總經理唐壽民、等商議、昨日探悉、該項借欽、已經三行允准承借、按四四二比例分配、由中央銀行承借六十萬元、中國銀行承借六十萬元、交通銀行承借三十萬元、業經三行呈請財政部備案核准、月息八厘、以湘省田賦作擔保、明年春季起、分四個月付欵、前三月按月付四千萬元、至第四個月再付欵三十萬元、民國二十六年後、開始還付本息、全部借欵、分十個月內償淸、頃余氏以任務已了、業於昨晚十一時搭京滬夜快車晋京返湘、向三行湖南分行、辦理合同手續云、 
[市民國貨年運動會　加推理事委員]  
　　並聘吳市長為名譽理事長 
　　市民國貨年運動會、昨呈黨政機關備案、並聘吳市長為名譽理事長、茲分誌詳情如下、 
　　理事名單　該會昨又聘請名譽理事設計宣傳等委員、計名譽理事長吳鐵城·名譽理事吳醒亞·潘公展·吳開先·杜月笙·黃金榮·張嘯林·林克聽·張壽鏞·陳光甫·陸樹成·徐新六·劉鴻生·嚴獨鶴·汪伯奇·趙君豪·李登輝·吳蘊齋·袁近初·胡孟嘉·江一平·瞿季剛·秦潤卿·張橫海·王屏南·錢龍章·加推理事戴耕莘·浦叔鴻·袁鶴松·袁葭他·鐘章耀·楊蔚蔭·姚德甫·楊永年·余性本·勞敬修·梁靄春·諸文綺·孫心祖·陳菊生·劉澄宇·于雲峯·周迅予·楊衛玉·陳菊生·傳隆方·陸成林·王順興·陸占魁·潘德春·張惠康·周濂澤·陳吉卿·梁次逵·梁博之·沈廷貴·田雨良·而尹有·馮菊生·林谷雲·張梅軒·黃香谷·何元明·蔣持平·王茂卿·設計委員會委員蔡洽君邱嘉樑·李如璋·丘良玉·失蓉坪·梁瑞亭·陳蔚文·香·宋士驤·費良衡·陳錦章·趙爾昌·張達夫·封光甲·羅正·馮永昌·洪念祖·宣傳委員會委員杭石君·錢滄碩·錢華·金華亭·馬直山·孫道勝·楊玉成·裴順元·黃寄萍·朱銘廣·梅隱厂·雷筱馥·戴召伯·周兆麟·程耕農·嚴永淸·孫潤身·蔡曉和·任農軒·陸榮奎·徐雯雲·朱庭筠·任舜臣·施佩之·喬天麟·方佩誠·邱平山·陳樹德·冷炳南·陳世裕·蔡志澄、 
　　呈請備案　該會呈市黨部市政府社會局請求備案云、呈為組織市民國貨年國貨運動會、並推選理事成立呈報、仰祈賜准備案、以昌民運事、竊提倡國貨年宣傳努力運動、使民衆一致服用、以期减少入超、挽回利權、杜塞漏卮、為愛國唯一之工作、過去如婦女國貨年去年學生國貨年之命名、莫非喚醒民衆、使普遍採用國貨、屬會有鑒於斯、為繼續努力提倡國貨工作計、特由國貨團體聯席代表會議議决、（明年）二十五年命名曰市民國貨年、組織上海市市民國貨年國貨運動會、並推選理事、理事長、常務理事等、負責進行、並訂二十五年元旦日舉行市民國貨年開幕與禮、及舉行國貨宣傳提燈遊行等議在案、理合具文呈請備案、至為公便、 
[魯省魚鹽請免予變色]  
　　全國商聯會昨奉部批 
　　全國商會聯合會、前徇山東榮成縣之請、曾於本年十月二十五日、代電財政部、為魚鹽變色、有碍漁業、請免予變色等情、該會昨奉財政部批、鹽字第八一八六號云、有代電悉、查山東區漁鹽用紅土變色一案、前據山東榮成縣商會等、以紅七變製魚鹽、影響魚業銷路、請准照舊用白鹽等情、具呈到部、當經核明、山東區內除王官場漁鹽、係內河魚業作醃製暇醬之用、仍應照案採用紅十變製外、其餘各塲漁鹽、均暫母庸實施變製、以免紛擾、由部分別批示、令遵各在案、據電前情、仰卽知照、此批、 
[市政府令飭　嚴禁揭下已用印花]  
　　查獲後照刑法處罰 
　　上海市政府昨訓令市社會局云、案准財政部稅字第二〇八八七號函開、稅務署案呈、准交通部郵政總局函開、案據上海郵政管理局報稱、近聞本埠有人前往各大商店、向顧客索取發票上所貼印花稅票、或係意圖轉賈、似應設法防範、以免影響稅收等情、據此、查貼甩印花稅票、應於稅票與原件紙面騎縫處、加蓋圖章或畫押、不得揭下重用、已由印花稅法第十二條規定在案、據報前情、事關檢查範圍、相應函達查照等因前來、查印花稅法第十二條第二項規定、前項印花稅票、不得揭下重用、同法第十九條第二項、違反第十二條第二項之規定者、依第十八條規定之罰鍰、加倍處罰、又刑法第二百零三條第一項規定、意圖供行使之用、而偽造變造郵票或印花稅票者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、第二項規定、行使偽造變造之郵票、或印花稅票、或意圖供行使之用、而收集或交付於人者、處三年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、第三項規定、意圖供行使之用、而塗抹郵票或印花稅票上之註銷符號者、一年以下有期徒刑、拘役、或三百元以下罰金、其行使者亦同、各等語、是揭下重用及變造塗抹、法律均有處罰明條、如遇有查獲、將印花稅票揭下重用、以及意圖重用而變造印花稅票、或將稅要上之註銷符號塗抹者、槪應移送法院、依法分別處斷、倘揭下印花、旣未重用、亦無變造或塗抹痕跡者、應由查獲人員、將揭下之印花沒收、逕送或轉送本部、核明銷毀、仍澈底查究、由何處揭下、如原憑證尙屬存在、並應責令依法另行補貼、一面並須嚴加警吿、以印花為憑證稅、旣經貼用、卽須加意保存、不得揭下干咎、茲接郵政總局來函、上海地方旣有人向商店顧客、索取發票上印花、顯有意圖重用嫌疑、其他各地、制保無同樣情事、亟應嚴行取締、以重法令、除由部分別咨令轉飭各檢查抽查人員、曁飭由該署令飭上海查緝處、及派赴各省督查印花委員、一體注意查禁外、相應咨請貴山政府查照、卽希轉飭各檢查印花人員、隨時認眞注意、如遇有查獲揭下印花事件、卽應按照上開辦法辦理、以免影響稅收、並希見覆、至紉公誼等由准此、除分令公安局外、合行令仰該局轉飭市商會通行注意、此令、 
[嵊泗列島劃治問題　甬同鄕會再電院部]  
　　蘇省崇明縣屬嵊泗列島、劃歸浙治一案、近由行政院蔣院長批准、論令兩省、定期會勘交割等情、寧波同鄕會、以報載江蘇漁業試騐塲塲長姚永平巧電、表示反對、實屬顚倒事實、淆亂聽聞、咋會同定海奉化各同鄕會分電院部、予以指駁其電文云、南京行政院院長蔣·內政部部長蔣實業部部長吳·鈞鑒、竊查嵊泗列島、劃歸浙治問題、迭經浙屬旅滬同鄕團體、分別呈請鈞院鈞部、主持在案、現値該列島會勘圳治之際、見報載江蘇省立漁業試騐塲塲長姚詠平巧電、表示反對、並指該列島為江蘇漁業中心、殊深駭怪、查蘇屬漁民、向用沙船、僅能就　港新洋等淺海漁區、從事捕撈、以視浙籍漁民、用釣船以遠涉重洋者、其工作地點、完全不同、試一稽該列島居民之戶籍、屬蘇省者百無一二、即每屆漁汎、前往捕撈者、亦全係浙人、事實俱在、豈容以一手掩人耳目、如謂蘇省漁業將來須在遠洋發展、明同為我國漁民漁撈、本無畛域、該列島之屬蘇屬浙、於該省漁業、絕無利害之可言、揆該電用黨、不過以嵊泗　浙、該塲必受影響、故為此牽强附會之詞、冀圖淆惑觀聽、屬會等旣有所見、自未便安於緘默、為特專電陳明、敬祈鈞院鈞部鑒核主持、早賜辦理、以資解决、而蘇民困、曷深公感、寗波旅滬同鄉會委員長處和德、定海旅滬同鄕會委員長劉鴻生、奉化旅滬同鄕會委員長余華龍、 
[江南鐵路公司　向波蘭訂購機車]  
　　明年一月二十日可運滬 
　　波蘭工業近年突飛猛晋、尤其關於鐵路各項材料、如建造鐵路橋樑·機車·客車等、堅固耐用、頗負時譽、波蘭製造之機車近年供給於羅馬尼亞·巴加利亞·拉脫維亞·及其他歐洲國家甚多、此外如土耳其·菲洲法屬殲民地等處亦頗有訂購、蓋材料堅固價値特廉也、我國哈爾賓松花江上所架之大鐵橋、卽為波蘭華沙羅次基有限公司所設計建築、本年我國江南鐵路公司曾向波蘭之波士南機廠定造大號火車頭一具、該項機車業已完工、已交黑德福特號郵船自波蘭之戴尼亞港起運、的明年一月二十日可運抵滬、同時大印半島鐵路公司亦向該廠定購大批機件、 
[民立學生救國會　昨開代表大會]  
　　本市中華路民立中學校學生救國會、於昨晨十時、在該校大禮堂、舉行代表大會、到各班級學牛代表六十餘人、首由主席報吿華北最近情勢、曁本市各大中學同學赴京請願情形後、卽開始討論參加學生運動問題、經全體代表共同議决、　漱國運動、係學生天職、必須參加在與政府明令不抵觸原則之下、忠勇幹去、　提倡强身救國、　在市敎育局明令放年假期內、各班同學、留校自修、以重學業、並於可能範圍內、討論救國具體方案、及其他靑年問題、　注重宜傳工作、以期喚起民衆共同救國、至十二時許、議畢散會、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十六日）本報經收水災捐欵、計顧樹德堂一百元、周寶善堂一百元、敦訓堂一百元、吳江中醫公會（王耘渠君代募）八元、華東小學校學生合捐小洋十三角、共收大洋三百零八元、小洋十三角、 
 
 

Page 10

 
 
[夫死並無戚容　婦人果為隠情　掩面假泣完全作偽　秘密調可發覺嫌疑]  
　　浦東高橋嚴家角農民陳鴻福、於上月二十七晚、在途遭人謀斃、當由地保報經地方法院檢察處、奉　李芬檢察官蒞塲騐明、委係生前被毆致死、諭着棺殮、聽候緝兇各情、已紀前報、茲悉法官相騐時、以屍妻陳王氏並無悲慘狀態、法官頗以為疑、乃據以向詰、該氏忽掩面假泣、法官明知其詐、令其抬頭、則全無淚容、獻見其中定有隠情、而該管警局亦查得該氏確有不盡不實、乃將該氏拘送法院訊押、而承辦此案之李芬檢察官、以案關重要、遂不厭求詳、躬親秘密調查得屍妻陳王氏、及屍母舅陸志良等二人、實有重大嫌疑、是以於前日密飭斡警下鄉將陸志良拘案、偵訊收押、為愼重起見、傅諭看守所對於陸志良一名、停止接見、俾免串供、行將提起公訴、 
[竇樂安路　收舊貨得炸彈　傷與陳阿寶及行人]  
　　昨日上午十一時左右、閘北越界築路竇樂安路一三六弄、（卽　慶里）有收舊貨之陳阿寶、年三十七歲、本地人、在該處向一行人出銅元二枚、收得形似洋鐵管之廢鐵一團、置於竹筐中、不料行未數步、砰然作　、阿寶手足均被炸傷、并波及一行人、係該處虬江路同福開麵店之學徒、名陳榮貴、年十七歲、出事後、卽經悉到來、用電話報告閘北救火聯合會、派救護車到來、將受傷人送往租界麥家圏仁濟醫院療治、陳榮貴傷勢較輕、卽經醫生包紥出院、而陳阿寶則尚留醫院云、 
[始亂終棄　賣花女郎起訴　被告為盛鏡清昨經法院傅訊]  
　　住居西門之海門人蔡志千、今年四十七歲、向依賣花為業、生有一女、名紅珠、今年十六歲、薄具姿色、亦每携花籃赴各里卉呌賞鮮花、父女相依為生、頗堪溫骲、惟女尚未許配、待字閨中、去年十　月間、有蔡相識在大陸商塲任事之方姓、登蔡門為女作媒、云彼之友人北京路四六五號須興棉紗號主浦東人盛鏡清、今年三十歲、新近喪偶、因見紅珠美貌屬意、故　來介紹聯姻、以續鸞膠、如願下嫁、　來之幸福無窮、蔡當時雖有允許之意、但因女兒年事尚輕、知識不足、附帶提出條件、要求於婚後送人學校攻讀數年、　萬一將來夫婿變心、使女兒亦有自食能力、結果因盛方不允所請、事遂擱置不談、婚姻亦告作罷、至本年四月間、方姓忽偕同盛鏡清之女、又往蔡家邀請蔡紅珠出外剪髪為由、將紅珠誘入盛之家內、甘言引誘、盛即與女發生肉體關係、從此賃屋於法租界八仙僑西之唐家弄七十七號、實行同居、數月之後、盛忽起厭棄之心、絕跡不往、置蔡女不顧、紅珠不得已、自行回家、據情哭告乃父、遂由乃父蔡志千以法定代理人資格、偕女同　陳炳星律師代理、具狀於第一特區法院刑庭、自訴盛鏡清妨害風化罪、經一度開庭傅訊之下、以被告雖住公共租界、而犯罪地點在法租界、諭知管轄錯悮、將案移送特二法院訊辦各情、以誌報端、業經特一院將案卷移送特二院辦理、昨日午後三時、由李昌年推事蒞刑二庭審理、雙方當事各偕律師到案、庭上先訊兩造年籍後、以案關風化、宣諭禁止旁聽、聞自訴人父女供述被告姦棄經過後、被告供訓、以前曾有人說媒、擬娶自訴人之女為妾、嗣因女之身材矮小、不合作罷、否認有姦淫同居之事、庭上以尚須調查案情、補傅人證、諭候定期再審、即退庭、 
[航空學校材料股長　舞弊私逃被逮　經二特院引渡公安局]  
　　浙江諸曁人趙彥生、現年二十一歲、原在杭州航宛學校任材料股股長、專司材料儲藏、收發登記事務、於本年七月底擅離職守來滬、經該校長及經理等查核趙經手賬目、發覺舞弊、侵佔逹近二千金之數、遂依法呈請南昌航空委員會下令通緝在案、最近由上海巿公安局探員偵悉趙匿居法租界敏體呢蔭路青年會六零八號房間、爰即報告法捕房派探恊助按址馳往將趙拘獲、帶回捕房、解送第二特區法院訊押、昨日、由熊彙革推事蒞刑一庭提訊、先由警務處律師姚肇第陳明案情、對於移提、並無意見、繼由上海巿公安局派員投案、呈遞公文、請求移提、訊之被告趙彥生供、否認有侵佔之事、實因意見不合、迫於環境離校、致於賬目、已經由堂兄代為接洽繳欵云云、庭上核供、遂裁决被告趙彥生准予交上海巿公安局來員　去、歸案訊辦、 
[確認賣地契約無效案　勵時忠德上訴　瀝述理由四點　法院開調查庭]  
　　當業巨子甬人勵蓬仙、今春逝世後、其次子聿笙、亦因病身故、蓬仙所遺之財產、悉由長子漁笙掌管、茲漁笙忽將坐落北梅園路基地五分一厘七毫、未徵得弟媳勵時忠德（聿笙之妾）等同意、擅自出售後、始逼令其姪勵承浩（時忠德所生之子）簽字於賣買契約、致勵時忠德偕子向　一特區法院提起確認該契約為無效、同時對昨主吳菊生·高桂福·亦追加控訴、初審結果、勵時忠德敗訴、該氏奉判不服、延楊瑞年律師向高二分院提起上訴、歷具不服之理由、　契約簽訂時、旣無得主到塲、契約上復無得主姓名之記載、該契約之　本為不合法、如任其成立、則法益將無保障、　當第一番開庭時、承審　事獎勵漁笙及中人沈錫祚隔別研究、乃所供前後矛盾、一謂得主當時均到塲、謂得主並未在塲、由原中全權代理、　果屬正式賣買、豈有此兩歧之理、顯見係為虛偽之賣買、　勵漁笙於契約簽訂前、曾登報聲明蓬仙公　瀛記經相賬房賬目、　全部清了、乃庭訊時、忽謂所得之售地價金、悉以充作瀛記公司等欠欵之用、又屬矛盾、　上訴人根據勵漁笙等之供詞、對吳菊生·高桂福·追加起訴、乃高桂福迭經傅喚、始終未曾到庭、亦無律師代理、且於判决後、判决書又無從送逹、是則高桂福究竟有無其人、尚書　問、迷離撲素、令人如墮五里霧中、實有澈查之必要、由查原審判决理由、根據上訴人之始氏周氏及聿笙大婦孫氏之供詞、斷定上訴人等於事前曾經同意、要知該　氏與勵漁笙有母子伯娣之情、同時共居之誼、為同一戰綫者、與上訴人等處於敵對地位、所為證主、勢須左袒、原審未詳究彼等之關係、兼一考慮上訴人母子之身世、致為所朦、目簽約之日、適為先夫祭日、上訴人母子前往參加祭禮、始被迫簽字、如事前果已同意、則契約上於承浩名下、儘可添列法定代理人時忠德之名、而事後又何必於翌日登報否認、更以勵承浩尚未成年、依法為限止行為能力之人、則其所簽之契約、是難成立、故請求廢棄原判、更為上訴人所請求之判决云云、高二分院准詞、即簽發傅條、於一昨由石美瑜推事開第三法庭調查、上訴人與律師楊瑞年、被上訴人與律師王傅璧、均到庭、經石推事調查證據之下、諭假改其再行訊理、又勵蓬仙之女勵姣容、訴勵漁笙勵時氏·析產一案、聞已和解成立、 
[路局被刦案　僅獲盜匪一人　一盜在逃未獲　昨日並未判决]  
　　京滬滬杭甬鐵路局會計處職員徐聚金於本月二十三日携法幣四千餘元、往該局工務處發薪、經過北蘇州路河濱大厦甬道、被盜匪將欵刦去後、由徐報經捕房、當日派探緝獲陸姓盜犯一名、翌晨、解同第一特區地方法院、研訊之下、以尚須查緝同黨、問官諭令收押改期再訊、已誌本報、乃昨日報載某通訊社所發關於該案稿件、謂捕房當日拏獲兩盜、且已經法院判决處執刀之盜徒刑六年、持繩之盜徒刑三年、此項消息、全不準確、蓋該案自發生至今、僅狄思威路捕房查獲海門人陸景文一名、起出原贓鈔幣二十千七百餘元、其他警務機關、並無所獲、二十四晨捕房將陸解至第一特院、由姜樹滋推事提審時、捕房律師張師竹曾當庭聲明行刦之際、共有兩盜、一尚在逃、故請求將所獲贓欵、先發還事主領去、陸仍覊押候偵緝同黨、庭上卽准所請、展期七天再訊陸景文則帶回捕房收押、是日並未判决、而所獲亦祗一盜也、 
[私運現洋案　劉正喜被逮　是否移解捕房尚須考慮]  
　　上月間、鎭江警務當局、緝獲向鄉部收兌現洋擬運輸出國之人犯　名、搜獲現洋數百元、嚴究之下、該三犯供出此項收兌現洋之舉動、為上海公共租界江西路二百六十九號門牌榮泰烟紙店之鎭江人劉玉喜所囑、遂由江省財政廳行文上海地方法院、請予恊助、將劉拘究、該院以江西路係屬第一特區法院所管轄、乃轉文特一法院、請予依法辦理、特一院准函、即簽　四百、十四號拘票　紙、發交總巡捕房、着即予執行、當由華探自吳春榮持票至江西路榮泰烟紙店、將劉正喜一名弋獲、帶回捕房、一昨解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂、以此案發、地係在鎭江、故是否由捕房起訴、抑送內地官廳歸案、尚須予以考慮、故請准予改期、當經馮世德庭長向　下喜略詰一過、諭令還押、改期再訊、 
[閘北水電公司　改訂新章减低電價　取消折扣制改用歷級制　一月份起卽照新章計算]  
　　閘北水電公司鑒於各工廠原動力、大都採用電氣、電價之高低、直接影響於各廠之成本、際此百業凋敝、首當减輕各工廠負担、故於工廠原動力用電、重訂價格、並取消折扣制、改為歷級制、以前最高之電力為七分者、减為六分、最低可逹二分半之最廉價、俾各工廠得以藉電價之低廉、發揮其工作效能、其電光價亦經改為歷級制、最高者每度一角八分、最低者祇每度六分、各以用電之多少而分等差、電熱計價、亦大致相同、聞較上海電力公司電價尚見低廉、洵閘北用電之好消息也、現該項章程、已奉公用局轉呈巿政府咨建設委員會核准、公告實行、二十五年一得新訂電價開列如下、電燈每月用電在五百度以下、每度國幣一角八分、超過五百度而在一千度以下、其超過數每度一角六分、超過一千度而在三千度以下、其超過度數每度一角四分、超過三千度、而在五千度以下、其超過度數每度一角、超過五千度、而在一萬五千度以下、其超過度數、每度七分、超過一萬五千度、其超過度數每六分、電力每月每馬力平均用電在五十度以下、每度六分、超過五十度而在一百五十度以下、每度六分、超過五十度而在一百五十度以下、其超過度數每度五分五釐、超過一百五十度而在二百五十度以下、其超過度數每度四分、超過二百五十度、而在三百五十度以下、其超過度數每度三分、超過三百五十度、其超過度數每度、分五釐、電熱每月用電在五百度以下、每度五分五釐、超過五百度、而在一千度以下、其超過度數每度五分、超過一千度而在三千度以下、其超過度數每度四分五釐超過三千度、其超過度數每度四分、 
[烟兌業會員大會議决　販賣銀幣開除會籍　如有人上門來店收買　應扭送主管機關懲]  
　　本埠烟兌業同業公會、昨日下午三時、在寗波路四八七號巿塲內、召集會員大會、計到會員昇昌永俞藹裕·源記·鼎和祥·謙泰新·裕太·恒興·義成祥·新須記·九祥·等四百六十五人、上級出席指導、有巿黨部代表王愚誠·巿商會代表孫鳴岐·公推主席團沈維挻·陳良玉·董可良·裘唐林·沈其祥·紀錄張哲民、首由主席沈維挺報告開會宗旨、及本年度會務經過、繼由巿黨部代表及巿商會代表、先獲致詞、末遂開始討論提案、計經議决各案如下、　擬訂取締私屯及販賣銀幣辦法、謶决、如有私屯及販賣銀幣、各同業須負互相監視之責、倘有違犯情事、應即報告本會、嚴密調查、如果屬實、立即開除其會員資格、並將該店號及經理人姓名、呈請主管機關查辦、如有人來店收買銀幣、應將該收買人、扭送主管機關懲辦、　洋價穩定、門莊售價紊亂、請討論劃一辦法案、議决由執監委員會、召集各處同業代表、縝密討論整頓辦法、　南巿·閘北·兩分辦事處、應向主管機關予以備案、議畢、於五時半茶點散會、 
[神州國醫學會昨開　第五屆會員大會　决議組設傷寒論註委員會]  
　　本巿神州國醫學會、昨日下午三時、假座北京路貴州路湖社舉行第五屆會員大會、計到巿黨部代表毛雲·敎育局代表聶海帆·上海巿衛生局代表鍾云琦·上海中央國醫分館代表丁仲英（葉勁秋代）·國醫業同業公會代表沈和甫·上海巿國醫公會代表包天白·中華國醫學會代表李霖　·上海巿國醫學會代表沈香圃·醫界春秋張贊臣·亦該會會員百餘人、推定主席團五人、開會如儀、旋由各代表相繼演說、並討論改進國醫問題、中醫施用西醫儀器等方案、提議事項、如請求新執行委員會組設、傷寒論審註委員會、以最新學理及科學方法、重行審註委員會、以最新學理及科學方法、重行審註傷寒論、並定期完成、議决通過、准　交下屆新執行委員會辦理、大會二小時始散、 
[杭巿商會續助　不災會捐欵一萬元]  
　　杭州巿商會前以各省水災奇重、曾捐募鉅欵、送本埠各省水災義振會方面散放、茲該會在杭續募振欵一萬元、滙交水災會、該會除具領撥放災區外、並復函杭垣申謝云、 
[歐亞十六號飛機　前晚被迫降落常熟]  
　　因天氣關係幸機人均無恙　駕駛員返滬機身派員搬運 
　　歐亞航空公司十六號飛機、本月二十三日自滬載乘客（係包機）三人飛往陜南秦州、前日（二十五）過鄭州返滬、於當日晚五時半許飛至常熟縣境內、因天氣劇變、被迫降落於該縣莫、城鎭殷莊涇稻田中、幸機身及駕駛員電務員等、均無恙、現駕駛員已回滬報告、機身卽派員前往啟運來滬、華東社記者得訊後、特於昨日下午、走訪該公司秘書查鎭湖君、得悉各情如次、 
[三人包機　飛往秦州]  
　　據查秘書告華東社記者、本月二十二日、有乘客壞人（姓氏守秘）向該公司包機一架、欲飛往西安之南秦州地方、當由該乘客付包費一千餘元、公司方面、卽於翌日（二十三）晨派十六號飛機、由德籍駕駛員施理格駕駛、自龍華飛出、當時隨機服務者、尚有電務員杭效祖君、該機出發後、當日下午抵西安站、後因天時已晚、乃在該處過宿一宵、次日卽二十四日、復由西安飛抵秦州、於當日午後到逹該處、 
[空機返滬　降落常熟]  
　　該機到逹目的地後、遂於是日空機飛返、抵西安以後卽留宿該站、前日（二十五）晨間復由陜站返滬、於下午一時許飛過鄭州後、詎天時劇變、反較西安一帶為惡、因該機係包機·並無定向器設備、故自氣劇變後、該機為防止失事計、乃將速率縮小緩行、至五時半光景、飛過無錫後、天已黑暗、該機旣無夜行設備、而當時天氣又甚惡劣、霧雲密佈、致該機不能看見地下燈光、是以飛行失覺、不得已於黑暗之天空被　迫降落於常熟縣莫城外鎭殷莊涇、適該處係稻田、故機身及人員均無恙、亦禹幸矣、 
[民滬報告　公司往運]  
　　該機被迫降落後、卽電滬公司報告云、上海仁記路歐亞航空公司李總經理鈞鑒、十六號機安然降落於常熟縣莫城鎭殷莊經、杭（按杭卽電務員杭效祖具名）有、該公司據電後、現就涇員前往將該機運回、 
[易方朔訟事接連不斷　又有一妾控訴脫離　瀝述被誘失身及虐待情狀　以妨害風化及自由罪起訴　---昨經特二院訊結定卅一日宣判---]  
　　演唱滑稽戲劇之精神團主杭州人易方朔、今年四十四歲、除髪妻金氏外、先後納妾易娣娣·易美美·易採桃·等三人、除金氏居家掌管家事外、三妾亦隨同登台表演、上年、易因强姦堂妹易寶珠被控逮捕、經特二法院訊理、結果判處妨害自由罪徒刑三年、上訴最高法院、發回高三分院更審、始於今秋宣千無罪、交保出外、但高三檢察官不服、更審判决、向最高法院上訴中、豈知易時運不濟、被控之民刑事案、接連而起、最近由易寶珠在特一法院訴易違約、請求判令給付慰藉金三千元、初審尚未終結、其妾易娣娣即裴銀北（今年廿五歲蘇州人、又與易　生意見、要求脫離、醞釀已久不能妥洽解决、裴銀弟遂延金烯民（雄白）·樓允梅·兩律師代理具狀特二法院刑庭自訴易方朔妨害風化、妨害自由、請求依法訊辦、其起訴意　、稱自訴人生長蓬門、粗解字義、洎至成年、鴛盟早訂、原期偕老、被告以自訴人薄具姿色、使張蟾娥向自訴人百般挑逗、誘以甘言、　以薄　唆令與前夫（按裴之前夫為趙蘭亭、訂婚已四年、解除婚約、（按時為民廿二年五月九日）自訴人一時為其所惑、於民國廿　年廢歷八月廿四日在　格臬路一四七號痛遭失身、更名易娣娣、乃僅越　日、被告猙獰之面目畢露、兇燄大張、即逼令登台扮演備極無賴之四教歌滑稽喜劇、自訴人深居　　、不諳　藝、哀請告免、淚隨聲下、乃被告出言惘嚇、鞭撻橫加、自訴人當時已淪女奴隸、忍泣呑聲、　載以來、日　為之營利、夜間遭其姦淫、薪　旣為其獨佔、行動復來失自山、甚至祁寒大雪之時、迨由戲院家、深防自訴人等不堪痛苦、乘間逃逸、必逼令將重裘卸於其室、使單衣颯縮、回房安歇、方知被告略誘自訴人目的、除滿其獸慾外、更以自訴人等為營利之工具、而於此期間、凡所目擊、深覺被告不特為一傷風敗俗之惡伶、抑為蹂躪女性之蟊賊、其已遭遺棄而曾呈報捕房有案者、有王蓮芳·徐桂珍·等多人、現在被告靦然自承為其妻妾學徒者慘痛情形、靡不與自訴人相同、且最近經鈞院判處被告罪刑有案、其强姦幼女、價買人口、亦無一非為事實、是被告所為、實屬觸犯刑法　九六條及同法二九八條第二項之罪理由書中所稱一查十年非字第一一六號判例「略誘罪之成立、須意在　於私圖如姦營利之類、」又皖二統字第三七號解釋　買賣人口行為、是否為娼在法律上當然不生效力、其買賣原因、出於略誘私誘者自可適用各本條處斷、其破壞女子貞操、使之終身在其勢力範圍之下、為法律上所不承認之妾、　屬違背人道而犯同法二九條「略」云去、法院據狀、於昨偕律師到案、雙方親友到庭傍聽者、頗為擁擠、先訴人為妾、由自訴人自願嫁我、我曾出洋五百元、訂立契約、其父母皆到塲簽字、否認　虐待妨害自由之事、請求宣告無罪　云、庭上核供、遂命雙方律師辯論後、即宣告終結、定期卅一日下午二時宣判、 
 
 

Page 11

 
 
[賑災書畫展覽　今晨在民敎館開幕]  
　　本年洪水為患，雖經各界熱烈捐助，然災區甚廣，難予普遍，况現已屆冬寒，雪地冰天，災民痛苦尤甚，本巿籌募各省水災義振會，因感責任之重大，救濟工作，實不容緩，故曾向各方懇請捐助，以資救濟，最近旅行全國為藝術發揚民族思想之香祖書畫社，為名藝術專家王蘭所主持，數年來足跡普遍全國，舉凡各種書畫，出諸名人手筆者，莫不搜羅殆盡，此次鑒於本年災情慘重，爰將各種名畫五百餘幅，悉數捐贈水災會，以券資所得，槪充振欵，茲悉此項展覽，已定今晨九時，在文廟路民眾敎育館開幕，據該會負責人云，此次展覽會，所展覽之作品，數量甚豐，憑籖抽取之件，莫不感覺圓滿，現雖預定展覽三天，如必要時，决延長展覽，因香祖社王蘭君此次書畫，送往陳列者，除發揚藝術外，並含有振興民族之思想，故極得各界之好評，尚希邦人善士，蒞臨參加，振救災黎云， 
[巿公安局　籌擴充職員宿舍　下月初旬可望成立]  
　　本巿公安昌職員原係自由居處，並無一定寄宿塲所，自蔡勁軍氏長局以來，鑒於滬上生活程度頗高，而房租一項，尤爲品貴，蔡氏爲體恤下級職員，並以改善職員日常起居生活起見，於經費極端窘迫中，每月籌撥四百元，成立公安局職員寄宿舍，覓定蓬萊路一德里　號爲舍址，凡該局月薪五十元以下職員，皆得申請寄宿，不收任何費用，自本年七月開辦，寄宿職員已有一百二十餘人，按時起居，秩序井然，嘉惠低薪職員不淺，近因市府經費困難，該局奉令八折發薪，月薪六十元以下職員爲減輕生活負擔，昨亦呈請蔡局長，懇求准予寄宿，現蔡氏正在審核中，大約可望批准，並將令行租用寄宿舍，擴大收容，不日可覓定舍址，下月初旬，即可成立云， 
[嘉興籌備國貨展]  
　　嘉興縣提倡國貨會，擬舉辦國貨展覽會兩星期，特推籌備主任朱振凡·黃桐生·二君來滬，向上海國貨工廠聯合會接洽，該會昨晚設筵公宴，到陸星莊·馬濟生·蔣伸和·孫籌成·季思儂·諸君，討論結果，地點决定嘉興北門國貨公司舊址一層至三層樓為展覽塲所，并設臨時售品處，請各工廠將所有出品，廉價出售，俾參觀者得以認識國貨，四樓舉行游藝，以擴招攬，日期原定月一一日，因籌備不及，决展至二月內舉行， 
[巿公安局蔡局長　昨午召集警長訓話　並指示治安上重要機宜]  
　　邇來本巿救國運動　起，奸詐狡黠之不良份子乘機肆逞，希圖擾亂治安，本巿警備司令部，巿公安局，保安處等軍警機關飭屬加緊戒備，力維地方治安後，巿公安局局長蔡勁軍，為値此愛國運動怒澎湃之際，恐有反動之徒煽惑滋事，故於昨日下午二時，在蓬萊路召集各分局長各區所所長及警官等訓話，並指示關於治安上之重要機宜云， 
[拒付房捐案　工部局補具理由書（續）二十四日]  
　　　被告謂「原告無權向被告收取捐稅，亦不得對被告提起訴訟，查原告之根據條約及恊定，得以合法的施行職權，旣如上述，而巿民之繳付巿捐，又為各國各地人民之所認為當然，而從未視之為新聞，為異蹟奇事者，被告住居於公共租界之內，享受租界居民之一切權利，權利之享受與義務之擔負，本屬相稅，而欲享受巿民之權利，遍天下將無被告立足之地，原告旣根據地皮章程第九條之規定，有權向被告收取捐稅，則同時對於該僅知權利而不負責任之被告，當然得向有管轄權之正式法院提起訴訟以補救之，　被告謂「原告不能明施表示其向意，僅劃為各國外僑居住之區惑而已，租界以內，本非華民居住之地，實則當時華民亦無居住在租界以內之必要一倣四五年最初之地皮章程第十五條第十六條曾有此種規定，後以一八五一年太平軍之起事，一八五三年小刀會之擾亂，使鉅量華民，因避難而徙居租界，故當租界開闢時住居界內之華民不及五百人，十年之內，增至五十萬人，已後革命也，內戰也，一九三〇年，竟逹九七一三九七人，因在一八五四，修改地皮章程之時，曾顧及此種華民徙居租界之新情勢，認為租界不容華民居住之原則，在事實上已有困難，但對於巿民應納捐稅之原則，當然應堅决的予以維持，此所以一八五五年二月二十四日蘇淞太兵備道藍蔚文所發准許華民居住租界之告示中，有「凡華民在界內---------應遵照新定章程，按例納稅，」等語，所謂「遵照新定章程」者，即指一八五四年所修改之地皮章程也，所謂「按照納稅」者，即指遵照該章程之規定而納稅於租界當局也，原告向華人收取捐稅之來歷如此，此種歷史上之經過，被告昔奉英籍，或目不屑注意及之，殆以現今初復華籍之故，因而視之為創聞為奇事乎，　被告謂「納稅人之有選舉權，及明曉捐稅之收取與支付，為世所公認，」查工部局對於捐稅之如何收取，如何支付，月有月報，年有年報，專册俱在，而本埠中西各大報，亦且載之詳盡，不遺分釐，即對於被告所拒什之巿捐二百三十九元四角，亦不敢放棄，使其餘納稅人加其担負，故非特已，向法院起訴，求得一如何收取之道，並亦已預定該欵，在收得後之如何支付矣，至於納稅人之有選舉權，更為當然之理論，否則原告現今所有之五華董各華委，果何自而來耶，原告敢重言以申明之曰，凡公共租界內之納稅華人與納稅西人，實享有同樣之選舉權，及其他巿民應享之各種權利，毫無高下鉅細之別，被告或以初復華籍之故，不明吾租界華民應享之權利，因而認吾華民之得有選舉權，為不可信之創聞，為不可得之奇遇，遂致抹殺事實，置由吾納稅華人所依法選舉之華董華委於不顧，而慬作一宜傅之式之口號，曰吾納稅華人之選舉權，乃橫遭西人剝奪殆盡矣，為被告計，當先如數繳付，其應納之巿政總捐，然後取得納稅人之資格，則非特華人納稅會中有被告之一席，得坐享其應有，而並未受人，能言人所不能言，即被舉為華董華委，造福吾全體巿民，自為意中事也，　被告謂「不付房捐理由，為納稅大會年會上不能列得選舉權，而西人之同等納稅者，反得出席選舉，」查納稅華人之有納稅華人會，及由該會選舉而產生之五華董及華委，在工部局與英美日各國董事共同行使職權，旣為不可湮滅之事實，以歷史言，則最初之公共租界，實僅為各國僑民而設，並非為本國人民爭權論理之地，後經幾許轉折，幾許努力，吾納稅華人亦得在董事會上爭得五席，席數與英國同，較美日兩國，且各多三席，前人奪門之結果，使後人坐享其成，彼納稅西人之得在年會出席者，本為伊等固有之權利，而同時為吾納稅華人在事實上尚未取得之地位，但所以必須納稅者，則為吾人現今旣有居住在租界內之事實，而尚無因不願付捐而遷出租界之大志，以前復有兵備道藍蔚文之告示，以華人之照章納稅，為居住租界之必要條件，董事會上旣有吾華人之五席，而一切納稅西人所享有之巿民權利」除年會出席外，納稅華人，又共有之，至於條約本身，本為特殊情勢下之產物，屬政治，屬外交，而不屬於司法範　圍，其不能盡如人意之處，愛國志士可取之為演說之資料，以動人聽聞，而法官律師，則不能據之為辯論或判决之理由，因之面更改事實，遂特別給予被告以出席年會之權，　被告謂「原告之歧視態度太欠公平」不願付捐，查所謂歧視態度不知何指，大槪指上述之第五點而言，果爾，則蹈重覆之嫌，被告有歷舉十大理由之志願，而事實上發生搜索十大理由之困難，故不得不將同一理由，重覆作數種理山言之，以合整數，其行雖愚，其志堪嘉，但原告認為在上文已盡量解釋清楚，可以不必重行廢辭，作無謂之討論矣，　被告謂「工部局根據何項法律，只准西人投票選舉，而摒去華人享受同樣權利，」查被告昔附英籍，當知其昔日曾經投票選舉之根據，今初復華籍，或且不明租界內有納稅華人會之建立，及納稅華人，現今亦有投票選舉華董及華委之事實，原告以為此第七項理由，又與上述之第四項理由同，均屬與事實不相符之憑空宜傅，　被告謂「前清政府，並未授與上海公共租向華人收取捐稅之權利，」查此點，上述之第二項理由，又屬相同，吾人姑置一八五五年二月二十四日藍道台之告示於不問，再置當時華人遷移租界時自願納稅居住之歷史於不院內成千累萬已經確定之判决例之，工部局自得向被告徵收巿捐無疑也，　被告謂「房捐百分之十四，實屬太高，於法不合，亦未得被告之同意，」查被告之最初主張，為工部局無權向彼收取捐稅，及後又主張房捐百分之十四為太高，被告究以不當付巿捐之故而拒絕繳付，抑或因稅率百分之十四為太高，而不願繳付，忽龍忽蛇亦虎亦犬，前後主張，旣不一致，令人生不可捉摸之感，若果以百分之十四為太高，則試問其所以太高之理由，與如何可以减低之途徑，及應定百分之幾，方稱合法，方能取得被告之同意，更試問華界之各項捐稅，其定則幾曾得被告之同意乎，其徵收之方法，幾曾經過司法機關之手續乎，　被告謖謂「如能得到選舉權，亦願繳付公平合理之捐稅，」查納稅華人之有選舉權，早已為前人以外交及政治方式獲得，而不必被告在法院內再行努力，以色此已得而已經享有八九年之權利，考被告所謂之「選舉權，」大約與「出席年會」混為一事，查選舉權與出席年會，實為兩事，各不相涉，納稅華人已有選舉權，而尚不能「出席年會，」此種情形，即工部局本身亦不能絲毫改變之，被告應具狀國民政府，由外交部向各條約國提出以謀得一公平合理之辦法，否則向法院談外交，論政治，被告根據條約法律慣例事實，對被告應有徵收巿政總捐之權，而被告之拒絕繳付該項稅，實為毫無理由，應請鈞院判令如數支付，并負擔訟費實為德便，此呈上海第一特區地方法院，二十四年十二月十六日，具狀人上海工部局，訴訟代理律師汝葆彝， 
[各界援王會　昨奉部批日內開會]  
　　閘北各界援助王彬彥因公受累理事會，前為要求財部撥還地方墊欵，藉償債務，曾迭派代表向地方恊會等請願，迄未獲有結果，昨奉財部批答，已轉咨江蘇省政府轉飭財政廳遵辦矣，故該會决日內再行開會討論進行辦法云， 
[理敎會　奉行政院內政部復電]  
　　理敎聯合會，昨奉國民政府行政院復電內開，理敎聯合會張一塵先生鑒，鑒電誦悉，時艱任鉅，辱賀惶慚，特復佈謝，蔣中下敬印，又內政部復電開理敎聯合會主席委員張一塵先生鑒，鹽電敬悉，猥以輇材，承乏內政，辱承蘋飾，旣感且慚，還希時錫南鍼，藉資韋佩，專電復謝，蔣作賓叩，馬印， 
[滬莫間聯運車班　暫改每日往返各一次　十二月二十五日起至　二十五年一日五日止]  
　　據確息，京滬滬杭甬兩路管理局以冬至汛及新年假期中，中外，人土往游莫干山，探尋山中冬景者，至為繁夥，特與浙江公路局商妥滬莫間聯運辦法，定自十二月二十五日起，至明年一月五日止，在此十二日內，滬莫聯運車班暫改為每日往返各一次，并以第一十次及三十四次為車聯運車，俾便游侶， 
　　閘北慈善團以本年各省水災奇重，農村荒歉，一般遭難貧民，逃荒來滬，絡繹不絕，今轉瞬隆冬，貧民衣食維艱，殊堪憫念，又以巿面不振，閘北大小工廠，大半停工，除災黎外，又加失業工人，開辦施粥，决不容緩，共開辦之經費，除由各董事認捐及巿府之撥欵外，並向各界捐募，施粥地點，仍指柳營路第二施粥廠原址，鳩工搭蓋蘆蓆棚，業已竣工，可容一萬五千餘人，每日須米三十餘石，以二月計，須米二千餘石，定明日（二十八日）起，開始施粥，時間定每日上午六時至九時，大口每人給粥三勺，小口每人給粥二勺，凡貧民在規定時間之內，隨時可以前往啜粥，昨日報載，該廠業已開放，亦屬誤傳云， 
[蘇省煤氣車試騐　展期明年元量舉行　變更計劃仲明不再參加]  
　　新聲社云，江蘇省公路管理處，為提倡煤氣車事業，呈准建設廳分別向仲明·中國·中華·三公司裝置大蒙天客車共六輛，定昨日在錫滬路錫澄路鎭澄路試騐，茲悉該處處長沈圻榮，以籌備不及，改訂明年元旦起試騐，並延長試騐期為一月，業已通告各公司遵照，惟悉仲明公司方面承接各公路裝置木炭代油爐之客車，為數不少，實無暇應付，業已函復管理處，决定不參加九， 
[寶山肉業罷巿案　二度調解尚未解决]  
　　寶山縣各鄉鎭鮮猪肉業，前為反對屠宰稅，稅率過高，致釀成罷巿等情，曾誌報端，茲悉縣黨部，曾經召集雙方調解，未能成立，惟當時為維持巿面起見，决定勸各肉商先行復業，俟再會同縣府作懇切之調解，故昨日下午復由縣黨部派員朱學典，會同縣府第二科科長王蘭亭，在縣黨部召集開會，計到屠宰稅證收主任王晋，及全縣肉商代表劉守智，談潤生等二十餘人，行禮如儀後，卽開始談判，結果因雙方意見相距太遠致尚未解决云， 
[國產　冰醋酸木精將出現　為製造工業必需品　可年挽漏巵三百萬]  
　　冰醋酸·木精·醒酸鈣·等，為製造工業所必需化學原料，吾國向仰給於日德兩國，小高漏巵年逹二三百萬元，茲由美國伊省大學化學博士薛濟明等，醵資創設江南化學工業製造廠，由薛氏自任總工和師，純採四川·廣東·一帶所產之檡樹練製·出品計有冰醋酸·木精·醋酸鈣·柏油·等數種，均為　練燒乾溜而成之液汁，此外尚有木炭，亦為主要出品之一，該廠現定於明年元旦正式開幕，一月間即可望出貨，大通社記者茲親向該廠總工程師薛濟明氏訪悉，據談，本廠全部機械，均採德國梅雅式，每天出品數額，預訂冰醋酸為三千磅，木精六百磅，柏油一噸，木炭一百五十担，大約可栱本埠工業界三分之一所需，惟是項木料，我國四川一帶，出產甚豐，將來逐步改進，加速產量，足以挽回小高漏巵， 
[張高驀　發明增强熱力器　國難中一好消息]  
　　甬人張高驀，為張道淵君之介弟，張君近本歷年研究所得，發明「增强熱力器」一種，科學名稱，曰「熱綫邇旋反射保溫搆成器」，各種爐灶之中部，設置此器，用同量燃料，便能增强熱力，在一倍以上，即節省燃料在一倍以上，故亦曰節省燃料器，茲張君應用此器，先創製煤油爐灶一種，業已籌集資本，計劃製造，並已呈請實業部准予專利，不久即可出品行世，其裨益於國民經濟，當非淺鮮， 
[俞母　壽典定元旦在甬舉行]  
　　上海巿商會主席俞佐廷先生之母周太夫人七旬壽曲，定廿五年元旦，在寗波本宅舉行，茲由壽典籌備處，探得確實消息，分誌如下， 
　　商社演戲 
　　上海商社，成立有年，特設有平劇部一部，屢在上海表演，已有相當榮譽，此次俞母壽典之期，該社平劇部，擬全體赴甬演　，藉助餘 
　　壽旦日期 
　　俞母壽旦，以國歷廿五日元旦為下月，本月卅一日即為暖壽之期，屆時孫曾繞膝，舞綵承歡，祝嘏來賓，躋躋蹌蹌，定極一時之盛， 
　　憑章登輪 
　　俞母壽典，　設籌備處於上海巿商曾內，該籌備處，特於前日向寗紹公司定下本月三十日寗紹輪，及三十一日招商局江天輪，三北公司寗興輪之大菜間及官艙，以供各界賀客赴甬祝壽乘坐之用，紀念徽章，業已發出，如有未收到者，司逕向該籌備處領取，一律憑章登輪， 
　　輪開時刻 
　　本月卅日，新寗紹下午五時開，卅一日新江天下午五時開，寗興下午六時開，船均停在十六舖，凡赴甬賀客，均須於一小時前登輪為云， 
[婦人金寶華　訴張子慶遺棄案訊結]  
　　鎭江婦人金寶華，自與其夫離婚後，落花無主，到處飄零，現已徐娘半老，前年忽於游戲塲中與做綢緞生意之紹興人張子慶相識，遂成露水夫妻，今夏張不易相處，從此絕足不往，茲被該婦以遺棄等情，控於第一特區地方法院，業經度傅訊，曾誌本報昨晨，由馮世德開庭續審，原告金寶華提出字據一紙，謂所有男女小孩兩口，亦係被告出資購買，但張則矢口否認，旋由原被兩造律師互相辯論之下，庭諭候下星期二宣判， 
[中央銀行檢查]  
　　中央銀行兌換券發生準備第二百六十二次檢查報告云，本會依照中央銀行法第十三條之規定，對於本行兌換券發行數及準備金負檢查之責，茲於民國二十四年十二月二十一日，在本行發行局舉行第二百六十二次檢查，用將檢查結果，報告如左，（甲）兌換券發行總額銀元一萬六千七百七十三萬三千六百一十元，內計，銀元券一萬五千一百八十六萬二千八百八十元，輔幣券一千五百八十七萬零七百三十元，兌換券準備金總額一萬六千七百七十三萬三千六百一十完，內計，現金準備銀元一萬一千二百三十四萬七千六百一十元，是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行七千二百零三萬五千零零九元二角九分，存同業四千零三十一萬二千六百元零　七角一分，保證準備折合銀元五千五百三十八萬六千元，（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角，關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角，是項準備金內計標金七千三百五十一兩九錢五分，以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角，照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十，其餘以合法保證品為保證準備，此次檢查結果，現金準備超過六十分之上，保證準備在之內，核與法則相符，特此報告，中華民國二十四年十二月二十三日，中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·具淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　， 
[廿五年份公債庫劵日歷出版]  
　　二十五年份公債庫劵日歷即公債庫劵合息表，發行後，此為第四年，極受銀行及投資界歡迎，現已出版，每份十二大張仍售一元，收入仍作無錫鄉村醫院基金，本埠代售處，新華銀行證劵號（在交易所出售）外埠代售處，南京天津新華銀行分行，杭州漢口中國旅行分社， 
[中華西醫公會召集　全國醫師三次代表大會 
　　擬籲清政府重頒醫師二次變通給證　俾內地因政令未週之處得補行登記]  
　　中華西醫公會，定期元旦日起，在滬召集全國醫師三次代表大會，除會塲已假定寗波路鄧脫摩飯店，報到處設山東路五三號外連日接到南京·天津·廣東·武漢·陜西·蕪湖·鎭海·杭州·蘇州·溧陽·太倉·海門·沙巿·紹興·丹陽·北平·河北·川沙·銅山·諸曁·福建·松江·安徽·泰縣·江都·金華·常熟·青　·餘姚·奉賢·等處報到出席代表，已有數十處，同時聲請入會參加者，亦頗踴躍，聞該會負責人云，此次大會，除謀醫事之更進外並擬組織請願團晋京，籲請政府重頒醫師二次變通給證辦法，俾內地政令未週之處補行登記云， 
[雜聞]  
　　閻氏父子畫寓新遷　晚照樓主閻甘園先生，鑒賞精透，書畫雙絕，其哲嗣重樓君，亦擅長繪事，茲因舊居畫寓湫隘，業於日昨遷至麥賽爾蒂羅路七十四號，該處地位雅潔，環境幽靜，頗適宜於書畫寫作之生活， 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云，山東四周天晴而寒，有勁峭之西南至西北微風不等，因低壓經過蒙古東進所致揚子江中游天曇而寒，尚晴好，風向無定，揚子江下游與此間天由陰轉曇而寒，有晨霧，並北至東北風不等，馬鞍島南天陰有雨，並有東北時季風，臺灣東面形成小低壓，將向東北進行，颶風中心正午時進至距北緯一四度東經一一三度一百二十哩以內，向西進行，風勢未悉，又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四七·三，最低三七·八，去年同日最高五一·一，最低四六·〇， 
[來函]  
　　中報主筆先生大鑒，本日貴報載有敝校請願學生，滯留崑山一節，此與事實不符，查敝校並無學生滯留崑山情事，即希氏為更正為荷，順頌撰安，光夏中學謹啟，十二月二十六日， 
　　逕啟者，頃閱貴報載有唐有壬外次，昨被暗殺一事，內有，遂命急送廣慈醫院，而該院因無捕房人員伴同送往，拒絕收納，不得已乃又轉送盧家灣總巡捕房，此時，唐氏眼球僅作最後一瞥，即告傷重殞命，一節，與事實不符，查死者抵院時，即經本院程醫師詳加診察，斷定已傷重氣絕身死，遂轉送法工部局騐屍所，據此情形，顯非本院拒絕收納，理合具函知照，即請更正為要，此致，申報館編輯部台鑒，廣慈醫院啟，廿四·十二·廿六， 
　　頃閱貴報載有鄧祿普貨棧大火一節，其中頗多失實之處，查該棧四樓，乃敝號所租，專堆灰黃白絲，及各種亂絲頭牛羊皮等貨，並非五樓，亦非益豐長，棧房所堆各貨，絕無引火之物，且火性燃上，决無向下之理，究竟火起何層，明眼人不難一目瞭然，貴報所載，殊與事實不符，請即登入更正欄內為荷，此頌撰安，申報館主筆先生台工具鑒，敝號誠新昌謹啟，十二月廿六日， 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[不入虎穴焉得虎子　良華今晚剿海賊　八時半在西靑明晚申園　熱望良華今晚湔雪前恥]  
　　良華籃球隊自津來滬、二戰二勝、其最大之願望、為一雪前年敗於海賊之恥、事前曾的定在申園比賽一塲、但海賊堅持須在西靑籃球房舉行最後决定申園西靑、各賽一次、而海賊仍堅持須在西靑先賽、故定今晚八時半、先在西靑較量、明晚再在申園一見高下、西靑塲地旣小、又為海賊熟地、故良華諸將、必須小心應付、熱望能一鼓而平、以雪心頭之恨、唐寶堃定今日自京趕到、西靑內票分一元及五角二種、學生券及優待券停用、今晚協興對優游之戰改期、裁判員張國勳胡納爾兩氏、 
　　今晚秩序 
　　約翰附中　對　猶太　乙組　七時一刻 
　　良華　對　海賊　友誼　八時半 
　　良華　唐寶堃·劉振元·李震中·尹鴻祥張景實、（後備）沈聿恭·王振倫·尹煥又、 
　　海賊　史密斯·史規亞·白那特·卡遜·蘭根·（後備）別塞爾、 
　　春生運動器具公司、昨晚歡宴良華全體隊員於靑年會、由傳淸淮盧益三殷勤招待、預祝良華勝利、 
[鐵城盃籃球賽　持志敗於東亞]  
　　二分之差持志慘敗　雙方球員大起衝突 
　　鐵城盃籃球賽、昨晚甲組之賽、持志對東亞、兩隊競爭頗為劇烈、持志上半時一帆風順、以二十一對十三估先、下半時持志梁蘊明、周成、陳學崇三將以四次犯規、被罰出塲、乃被東亞追出、至最後終了、以二分超出、東亞遂以三十七比三十五反敗為勝、 
　　東亞失敗後、認為記分員有錯誤、發生爭執、並奪記分簿撕毀、在更衣室中、球員相見潑生衝突、幸裁判員早已逃出、未被波及、敎局胡宗藩（派任體育館管理）到塲勸解、亦受侮辱、衣履受毀、旋由公安局警士前來彈壓始散、按此次發生不幸事件、誰是誰非、姑置不論、但出之動武、殊非正常解决之道、而兩隊指導一為江良規、一為王復旦、均為鐵城盃籃球賽籌備委員、且亦係市體協會委員、當有以善其後也、（查該塲裁判員原為章文兀、章未到、臨時由陳鎭華擔任、執行規則、有時似太過分、引起惡感、亦為發生糾紛之一因）、 
　　東亞　犯　分 
　　陸雪高　三　二 
　　劉春應　〇　二 
　　蔣道如　〇　十 
　　劉敬亭　一　十 
　　許瑔瑞　一　十一 
　　蕭建洲　三　二 
　　共計　八　三七 
　　持志　犯　分 
　　梁蘊明　四　一 
　　陳雪萬　〇　四 
　　周　成　四　八 
　　陳學崇　四　三 
　　馬慶元　一　〇 
　　吳光成　二　三 
　　共計　一五　三五 
　　昨日結果 
　　新民勝西藏（乙三）二對〇 
　　新亞勝同德（乙二）二四對二三 
　　社光勝輔誼（乙三）二對〇 
　　東亞勝持志（甲四）三七對三五 
　　今日秩序 
　　鐵輪　對江灣乙（乙三）四時　吳世傑 
　　翔引　對崇儀　（乙二）五時　吳世傑 
　　民立　對精武　（乙一）六時　俞菊盧 
　　兩江乙對愛國甲（女乙）七時　俞菊盧 
[國體籃球隊　明春出征南洋]  
　　張之江在德小駐考察該國體育　國術館館員同赴南洋各地表演 
　　央央國術館館畏張之江氏、於本年八月間赴歐考察、經比國丹麥等國、所得各國體育印象甚佳、刻已抵德考察、張氏並會在海牙電囑國術館籌組國術旅行團往南洋一帶表演、茲悉該館現與國體籃球隊合組完成新正即可出發、國光社記者昨向市國術館探誌各情如下、 
　　張氏考察北歐體育 
　　中央國術館館長張之江氏為謀將歐洲體育與吾國國術講通、俾成為最完善之健身方法起見、於本年八月間出國赴歐考察歷經法國、比國、丹麥、挪威、瑞典、荷蘭、諸國所到之處、頗受彼邦人士歡迎、張氏所得該各國之體育印象甚佳、現張氏已抵德擬小駐數日、俾得詳細考察、然後冉轉赴奧意各大邦、最後再回法國之馬賽搭輪經蘇伊士河乘便參觀埃及、印度、再經新加坡、及南洋羣島回國、 
　　團體籃球出征南洋 
　　張氏前抵　牙時、會電國術館籌組國術旅行團、前　南洋表演、以資宣傳、該館現已組織完成、係由照館館員與中央國體專校合組而成、吾國籃球五虎將亦在其中、該團抵南洋後、除表演國術外、國體籃球隊亦將與所經各地勁旅作籃球賽、並聞該團團員等出國護照、已向外部領下、原擬耶誕節後出發、現定下月上旬啟程、至該團名單、亦已决定、探錄如下、龐玉森（正領隊）楊松山（副領隊）團員何福生、馬正武、李錫恩、康紹遠、馬文奎、張登魁、李鳳嗚、張文廣、溫敬銘、李震央、唐寶堃、吳文忠、張長江、張長淸、高長明等十七人云、 
[港足球好手　陳德輝來滬參加東華]  
　　搭芝巴德輪的二十九抵滬 
　　前樂華名將現居香島之南華足球會內鋒陳德輝君、日內將來任事、並將加入東華効勞、茲據記者向陳君友人處所得消息、謂陳氏定今日港搭渣華輪芝巴達號來滬、約二十九日即可抵滬云、 
[港國際杯足球賽　中華二比零勝蘇格蘭]  
　　（香港二十五日電）國際盃足球賽、中華隊勝蘇格蘭、二對零、卓石金楊水益各射人一球、 
[雲南起義紀念日　滇全省運動會開幕]  
　　（中央社二十五日昆明電）今日為本省起義、擁護共和二十週紀念日、全省運動大會、今晨在北門外運動塲、舉行開幕典禮、會畏龍雲、及楊文淸、唐繼麟等、各機關長官均出席、昆華區參加運動團體學校、計六十餘單位、運動員達萬數千人、十一時開始行禮如儀、會長龍雲致詞後、由省指委報吿雲南起義意義、繼全體職員及運動員行宣誓禮、並繞塲一週逐開始競賽、全塲空氣極壯烈、參觀民衆逾九六萬、洵本省盛舉、 
[中靑二次冬季水游會]  
　　廿八日晚在四川路舉行　另設男女公開節目兩項 
　　中靑第二次冬季水游會、前日已由委員會決議、於本週六晚（二十八日）在四川路中靑游泳池舉行、除各項興趣節目及全體名將之參加外、並設有男女公開節目兩項、微求各界參加、以資同樂、一為女子六十碼公開俯泳、一為男子一百碼公開俯泳、即日起開始報名、浪裹健兒、不妨向中靑體育部接洽云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　（註）二十日海鯨對晨光之賽、提前在今晚八時正舉行、 
　　昨晚成績 
　　上海籃球會、乙三部阜　復中之戰、為該部中兩雄决鬥、初則分數互相激增、入後阜鹽之畢華慶王振鵬、愈形利害、復中乃漸呈不支、强靑建電、掙扎亦極緊、結果建電以一分占先、其餘華光羅浮獲勝、四塲結果如左、 
[高麗足球隊　將延至廢歷新年來滬]  
　　高麗漢城體育會、前派漢城高麗敎會大學體育指導韓君來滬、與中華全國體協會總幹事沈嗣良接洽來滬、與在華優游等勁旅比賽足球事宜、茲悉該隊原定國歷歲尾年頭來滬、現因某種關係將延至廢歷新年中方能啟程、按該隊每年冬季均派遺足籃球隊來滬比賽、今夏亦會派隊赴津比賽、成績甚佳云、 
[市一場工商足球　一月二日補賽秩序]  
　　市一體育塲工商足球競賽會、本月二十五日之比賽、因雨未能舉行、茲定於下月二日（星期四補賽、錄其秩序如下、 
[中華田徑隊越野賽]  
　　下月五日舉行 
　　中華體育會田徑隊、茲定於明年一月五日（星期日）上午九時、假虹口公園舉行江灣越野賽、路程共計六英里、與去歲西人體育會所辦老相同、但為增加興趣起見、除隊員組外、特設個人公聞組、以資普及、凡欲參加者、可於即日起、至南市蓬萊路、中央體育用品公司報名、每人收號布費大洋一角、惟白虹友聲釘口三隊隊員、可由各該隊出面、報名一律免費、但名單須於一月二日前寄至福州路巡捕房總事務處孫志　、 
[上聯杯乒乓昨賽結果 
[ 
　　國甲勝同志　四比三 
　　國甲勝晚霞　五比二 
　　微舍勝微聯　六比一 
　　南市勝晚霞　六比一 
　　景行勝聯星　四比三 
　　同志勝國乙　七比〇 
　　奇光勝余鐘　四比三 
　　英華勝電報　六比一 
　　景行勝國光　五比二 
　　微聯勝精甲　四比三 
　　今晚秩序 
　　競賽股通吿、集英微聯對郵工二塲比賽、因郵工賽塲狹小、改在儉德舉行、錢業賽塲、即國泰、在寗波路錢業公會內、 
[西聯足球昨仍均未賽]  
　　西聯足球會主辦之字林盃及各組足球賽、昨日趁耶誕節假期、原有九塲比賽、飽球民眼福、嗣因隔日天雨、塲地潮濕、不能應用、致各塲比賽、均告停止舉行云、 
教育消息 
[皖省　實施初步議敎辦法]  
　　安微省政府製定安徽省貨施初步義務敎育强迫入學及緩學免學辦法、咨經敎育部依照備案、已由皖省府訓令皖省六十一縣縣政府轉飭所屬敎育行政機關各區署各小學一體知照、皖省實施初步義務敎育强迫入學及緩學免學辦法如下、　本省初步義務敎育之其强迫入學及緩學免學除省會別有規定外、槪依本辦法之規定辦理之、　在實施初步義務敎育期間、全省九足歲至干四足歲之失學兒童、至少均應完成一年制之義務、否則由學董及聯保主任施以强迫、　强迫入學應以去學校距離之遠近為準、凡在距學校三里以內丸歲全十歲之兒童、均應强迫入學、五里以內十一十二歲之兒童均應强迫入學、但遇當地普通小學或短期小學不能容納時、應儘先强迫學齡較長之兒童、　各區學董及聯保主任於學年開始兩個月內、應將區內應行入學及緩學免學兒童調查淸楚造具淸册三份一份、呈區一份由區轉縣一份存校同時、並應通知兒童家長或保護人或雇主、將應行入學兒童送其入學、　凡應入學兒童於開學後一週內、無故不報、到入學由學董及聯保主任勸吿其家長保護人或僱主、不遵者警吿、警吿三日仍不遵者處一角之罰鍰或半日之服役並仍責令入學、前項罰鍰由學董及聯保主任登記保管儲作辦理養敎之用、　入學兒童請假時期每學期至多三週所缺功課並須設法補習、否則延長其完成義敎年限、無故缺課三日者、勸吿其家長保護人或僱主不遵者警告之三日後、仍不來者予以一角之罰錢或半日之服役、並仍責令入學、　學齡兒童之有疾病或其他一時不能入學原因者、得由其家長保護人或僱主具結、請求緩學、但遇當地普通小學或短期小學不能容納所有學齡兒童時、亦得酌令學齡較幼之兒童緩學、均應由學董及聯保主任會同兒童家長保護人或僱主、預定補行入學時期、　學齡兒童之有痼疾不堪受敎育者、得由其家長或保護人具結、經學董及聯保主任查核屬實者、准予免學、　在實施初步義務敎育期間學齡兒童、除受一年制短期小學敎育者、應認為已完成其義務敎育外、其會入普通小學肄業二年者、以會受義務敎育論、其已在私塾或家庭受有與義務敎育相當程度之敎育者、或受巡廻敎學及敎生敎學者經指定機關考查及格、予以證明書、亦以曾受義務敎育論、　本辦法由省政府公布施行、並咨請敎育部備案、 
[本學期各級敎育　研究工作將總結束]  
　　結果甚圓滿將分別編日報吿　為本市敎育研究上空前收穫 
　　本市敎育局長潘公展氏、對於全市敎育人員之研究工作、素極重視、自本年度變更督導計劃以後、提倡鼓動、不遺餘力、茲本年度第一學期迅將結束、各級敎育研究所得、收穫殊多、上海社記者特探誌各情如次、 
　　初等敎育研究會　本年度起、全市共劃分為二十二區、各區開會日期地點、均由敎育局通盤規定、幷分別派員前往指導、其研究問題、亦由敎局於事前向各校徵集後分發研究、故均切於實際、茲各區第二决大會均已先後結束、幷將研究結果呈報教局、以字數計約近百萬、為本市敎育研究上空前收穫、現正加以整頓、不日可定期召開全市研究大會、得由潘局長親自主持一切、 
　　短期小和研究會　該會係本年度新成立者、全市短期小學及附設於各校之短期小學班敎職員、均須參加、本年度已開會兩次、研究結果、亦極圓滿、現正派由萬竹等校審查整理、一俟呈局核閱、即可編印報吿、供全國短期小學界之參考、 
　　中學師範敎研會　該會成立於去年、參加者係全市公私立中學師範校長、研究精神十分飽滿、本年度於第一次大會後、即將研究問題、分組研究、開會達十數次、規定問題、本體均已得有結果、一俟各組報吿到局即將召集第二次全體大會、亦由潘局長仟主席云、 
[科學演講競賽　小學部份明日預賽]  
　　一時起在尙文小學　中學部份展期舉行 
　　市敎育局主辦之中小學科學演講競賽、定本月廿八日預賽、廿九日决賽、中學生因已放假展期舉行外、小學生準於明日下午一時起舉行、地點在尙文小學、講演時間每人限五分鐘、評判標準分材料·態度·聲調·競賽員以國音為限、次序由評判員臨時抽定、競賽結果之前五名、由局酌給獎品、以資鼓勵參加者甚衆云、 
[民敎館主辦　童軍事業展覽]  
　　第二部份亦已開幕 
　　本市民敎館、因以勞動服務為活働中心、舉辦軍軍事業展覽、第一部分早已於十八日開幕、已誌前報、第二部分設於第一辦公室前臨時草塲、佈置營地、當於二十五日淸晨開幕、壕塹壁疊、瞭台旂疊、無一不備、且霜天曉角中、每早邀民立女校童軍昇旂如禮、附近視瞻者對於勞慟服務之精神益得深刻之印象云、聞其結束期亦為下月九日、有志研究靑年勞働服務之實況者、大可往一觀也云、 
[徐家匯　復日附中遵令放假]  
　　本埠徐家滙復日附屬中學校本學期各科均經授畢預備開始年假、近以各大學舉行赴京請願運動、奉到市敎育局提早放假訓令、該校因正在從事結束、故即遵令於二十六日起放假矣、但該校素以學生學業為重、聞新年後即須開學云、 
[各校消息]  
　　民光中學　本市膠州路民光中學、本學期以來、大加革新、先後曾舉行國語講演競賽、淸潔運動、書法比賽等課外作業、由各級導師分別指導、成績頗為可觀、前日復舉行作文競賽、敦請國學專家評判、凡列前三名者、均給予精緻樸質之獎品、 
　　永安勞工識校　吳淞永安紡織二廠、除原有小學一所及幼稚園一級專收職工子弟免費入學外、並另設勞工補習夜校、本年秋季又添辦勞工識字學校一所、調查全廠不識字之男女工人、分期實施强迫敎育第一期先設七級每級七十人、經社會局派員視察、認為成績優良、 
[今日敎育部　敎育製造業音節目]  
　　講題　民生主義要旨 
　　講師　方治 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　前日七級中有一級修業期滿、由社會局派謝承動到校主試、應考各生對答如流而字跡亦均勻整可觀、共計七十人中、僅四名朱得畢業、當由謝主試對考生訓括、述識字後之效力與如何去救國、繼由該校主任敎員施杏銓勗勉救國不忘做工、做工不忘讀書、末由該廠主辦人郭澤業給獎、 
　　道中女子中小學　道中女子中小學、於廿八日、為創設十二週紀念日、上午九時、請名人演講、下午一時舉行家長懇話會、 
[戰時敎育工作計畫（二）　中山大學敎育研究所同人]  
　　　　戰時工作委員會內部組織圖示如下、 
　　丙·工作大綱 
　　　人員等級部製定人員調查表分發各校調查各人的能力與志趣、 
　　　分類等級戰時各種人員、 
　　　需要調查部通知校派遺學生分赴指定區域調查戰時各方面之需要、 
　　　需要調查部應隨時將戰時消息報吿各校、 
　　　課業指導部、酌量變更各校課程、每週以四分一至二分一之時間從事與戰事直接有關之工作、各科敎學時間抽出之標準如下、 
　　一重要科目可抽時間不得超過三分之一、 
　　二·其他科目與戰時較有關係者可全部抽出、 
　　　技能訓練部及課業指導部共同編定中小學戰時新敎材、此項敎材之編製、應根據下列標準、 
　　一·戰時新敎材須多少與平時敎材聯絡、 
　　二·戰時新敎材本身須互相啣接、 
　　三·戰時新敎材須簡單易行有效、 
　　三·戰時新敎材應着重應用、 
　　　此項新敎材應由各校斟酌當地情形加以補充、大學戰時敎材由各該校委員會自行編定、 
　　　技能訓練部負責訓練當地中小學敎員戰時工作之技術訓練、 
　　　指導各級學校按照自己能力及設備擬定工作中心、以免與當地其他學校重複太多、 
　　　各種戰時工作、的可分調查製造運用三個步驟、除運用一步任何人均應受訓練外、其餘調查與製造兩步應分團擔任、 
　　　　各級學校戰時工作示例如下、 
　　其他 
　　　　凡無大學高中之地方、則此兩級工作應由其他學校視自己能力及需要程度酌量担任、 
　　　　學校對於戰時工作得另定臨時懇誡辦法、以利進行、 
　　　　分期派員檢閱及指導當地學校戰時工作、 
　　　　戰時工作所需要經費除由政府供給外、校員生亦應目由捐輸、（未完） 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一三六）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄澤]  
　　「媽爾媽爾，現在放我罷；下次我的大良就很靈敏，决不致於呆木木的，我敢斷言的了，」羅勃說道，其時餐鐘已鳴，坦第來向他一看，旣感驚奇，却亦寄以深切的同情。 
　　「我們看罷，」他母親說道，就把他釋放了。他連忙跑過穿堂，再經過那餐室又復止於南恩的身旁，臉上發出光亮，好像又得了什麼精神上的勝利。 
　　「我去拿午餐來給她，你許我嗎？」他可憐他囚犯的同伴，因此問道。 
　　「能够照顧別人這才是我的小兒子！不錯，拖出那張桌子，端過一張椅子；」蜀夫人說了，又趕出去，想安靜一下另外許多孩子們熱切的要求，他們到了中午時節總是餓得幾乎要鬧起來的。 
　　南恩獨自吃了他的中餐，又獨自被縛在蘇乏的脚上度了長長的下午。不過裴夫人已將繩索放長些，使她可以憑窗遠望；於是她立着看童子們游戲，還有許多夏天的小動物各享他們的自由，小梅領了囡囡兒到草地上去作一次「郊叙」，這樣南恩雖然不能親自參加，也可望到那種好玩的情形。韜摩翻了幾個頂好的觔斗去慰藉她；小橋坐在階沿上，儘自高聲朗讀，南示了。 
 
 
] ] 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　金融市况淸淡異常]  
　　昨日金融行市仍趨安謐、市塲形勢因外商銀行尙未開關、淸淡異常、洋拆仍無升降、早午與前日同價、仍開一角、拆票交易、晨問轉賬三百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易六十餘萬、鈔票發出一百六十餘萬、又外埠六十餘萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙稅什欵收解三百五十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵七十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千七百餘萬、各路滙欵八十餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋上一萬五千角、暗盤行情仍爲十一角三分八厘、銅元成交三萬四千五百串、合法幣一萬一千五百元、又票據交換所票據總數、國幣二千一百十八萬六千三百八十元另五角四分、內計交換總數一千四百五十一萬八千九百三十五元四角二分、代收總數、錢業三百七十萬另八千二百九十二元另八分、共他二百九十五萬九千一百五十三元另四分、 
[紗花　標紗商傾向拋賣]  
　　紗市續挫、局勢平澹、同業一致傾向拋賣、紗布倉庫存紗增高至一萬八千包外、惟銀行界及金業商公債帮因法幣公佈後、對於物價看漲、一味拖進、足見多空兩方、競爭劇烈、達記空頭加碼　標紗前市開盤、市場人心不振、預料明日標金看小、且同行中一味拋賣、以致抬面略鬆、達記空頭加碼、賡豐多頭了結、惟長豐之多頭、努力購買、存賬己達一萬二千包以外、結果各月比上日收盤價均跌九角至一元三四六角、午後開盤仍跌二三四角、並聞現紗交易不多、詎長豐依然大量拖進、二三盤轉趨回昇、結果各月參差不齊上下一三角、查賣出達記二千一百包、合興八百包賡豐一千六百包、信誠二千四百包、大豐三百五十包、愼記七百五十包、買進裕康五百五十包、益大五百包、源大三百五十包、颐大九百包、益昶五百包、長豐三千二百包、晋康四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、紗銷祇四百包　現紗銷路仍淸、查全日各帮買去統計四百〇四包行情微跌五角、各帮買額如下、 
　　內地　一九〇　廣東　一二　汕頭　四二 
　　同行　一五　蕪湖　一〇　寗波　五 
　　南京　一〇　雲南　四〇　長沙　八〇 
[標花市場買戶稀少]  
　　棉市因海外棉市平席、白銀仍縮、現棉銷塲不暢、上月收貨雖踴、均係套利者接受、人心帶疲、但各區產地之價、難以鬆懈、且來源日漸凋敝、森康又來拋空　標花前市開盤、因期棉跌一羅比半至二盤比半、美棉漲跌互見、致人心暗澹、多數目標、對於明日金市看小、買戶缺乏、森康又來拋空、元一多頭了結、結果各月比上日收盤價跌二角半至三·四角、午後開盤平平、拍至三收盤、回復原狀、結果近月比上午收盤價漲五分至一角、遠月勿動、查賣出達記二千四百擔、大豐一千二百擔、通記一千一百擔、合興一千五百擔、森康五千一百擔、元一五千三百擔、益昶二千七百擔、恒昌一千三百擔、愼記一千七百擔、信誠三千七百擔、買進合興一千四百擔、大孚二千六百擔、通記三千一百擔、源大一千擔、泰昌一千三百擔、永大一千三百擔、源興昌二千四百擔、潤康一千三百擔、益康二千八百擔、瑞源一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需尙　不差　現棉消費、尙堪維持、碼頭到貨姚花八百二十包、通花三百零五包、 
[紗布倉庫存紗激增]  
　　合計一萬八千餘包 
　　本市紗布交易所意庫中存紗量、至十二月二十六截止、統計爲一萬八千八百六十五包、其中二十支金城二千二百包、變馬一千九百五十包、魁星一千九百包、天官一千一百十包、金鷄一千六百三十包、大發一千一百包、此六項爲最多、一般空頭利用此大量籌碼、壓迫拋空、金融界因改革法幣吸收看漲、多空兩方角逐甚力也、茲將存紗支別紗名又額量列下、 
[糧食　期粉套頭活動殊力]  
　　昨粉市呈初疲繼　之態、洋麥報價、芝加哥近好二角、遠小四分至一角零、坎拿大小四分至一角外、上午開盤、因年關已近、業內外交易、預備收束、業外多頭、初頗了結甚暢、各月份較週二收價、曾小一分左右、迨後因浮空祇補、廠方未有拋售、一二月份之套頭、亦見活動、故市氣又復上升、迨至下午開盤、交易未見大暢、買賣兩方、了結居多、惟以本月份廠家自行抵補、遠期則套頭依然進出頗繁、北路客帮、亦曾略有吸進、故市氣復呈挺住、較之週二、計漲一二分不等、 
[遠月麥後轉升]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近平遠漲之態、木月份因交割在邇、月底交割、聞　戶早有實貨交騐、故趨勢始終平定、遠期各月份、上午上落無幾、至下午則因粉市轉活、市塲之出戶籌碼、殊形稀少、因此喊價挺健、較之週二市面、計漲五六分、觀年內爲日無幾、如國外無特殊變化、當可平穩過去、 
[本街暢辦客秈]  
　　行盤突昇一二角 
　　昨日客秈市况、到多銷活、市氣甚旺、本街胃口極貪、高决各檔一律上升、尤以中關貨爲本街歡迎、價乃飛升至一角半二角之多、高貨漲起近角、低次者跟好六七分、全日開出贛米八千六百八十一包、溫臺米四千七百包、甬紹六百二十六包、沙市九百六十包、閩米七百包、粵米四百三十六包、總計七萬六千包以上、盡係本街一帮辦去、 
[食米到稀帶緊]  
　　（滬南）昨各帮來源祇到三十來號、（貨共六千餘石）本街銷塲已不若前日之暢、包胃亦祇二千餘包、厚早粳僅賴到稀加五分、薄稻小去六分、杜洋尖無榮辱、陰變元相仿、 
　　（滬北）昨河下各路來源稀少、約三十四五號、市上白粳店胃續化、囤戶續辦、又緊角外、早稻跟緊近角、薄稻零銷尙可、價緊數分、羊埠尖稍帶緊勢、白元到頭栗六、零拆平常、市價緊勢、客尖交呆、其餘各貨、價形亦見提升、 
[廠需活潑黃豆見升]  
　　黃豆市、因到存兩稀、去路得長德大有兩家榨油廠問津、市氣即呈活躍、行情上下午見砌二三分、成交信陽州豆三千包、鄭城豆七百包、駐馬店荳六百包、歸德豆六百包、碭山豆三百包、芝蔴洋莊行情仍在十二元之間、刻下洋行口胃不大、拋出者亦少大戶、市態平穩、 
[絲茶　存茶一萬二千九百餘箱]  
　　本市洋莊紅綠茶、今庚由滬轉口銷售者、爲數共計四十五萬餘箱、夏秋之交、因市價低廉、行銷頗爲迅速、現在年關已屆、存底枯薄、茲查紅茶存數、祗五百六十八箱、路莊綠茶三千七百箱、平水綠茶三千三百箱、土莊綠茶五千四百箱、統計祇有一萬二千九百餘箱、 
[五金　意馬口鐵此後將無到貨]  
　　走銷仍爲暢旺 
　　厚馬口鐵、近日金陵兵工廠及玩具廠機器廠等均有大量採辦、每箱行情比前　起二三倍不等、前昨華順碼頭公和祥均有現貨裝來、但走銷仍暢、聞昨日開出仍有六七千箱之多、行情二十四號意貨每箱（三十寸三十六寸五十張）估三百元、二十六號意貨（尺寸張數與上同）估一百九十元、而二十四號德貨（二十一寸三十寸每箱五十六張）每箱估一百元、意國因制裁關係、貨已不能來申、市上此後流通者、祇德貨而巳、 
[疋頭　紅布白洋紗抬價爭購]  
　　昨逢元華洋行第二千九百七十二次、週四叫莊、陳列元泰西緞六箱、元絨二箱、直貢呢一箱、元羽綢四十八箱、洋藍布　箱、較上週加添佛手洋竹布一箱、惟妙惟肖白洋紗一箱、市况泰西緞各牌升二三分、元羢貢呢平局、羽綢價升者居多、維鸞鳳燕牌降近一元、洋紅布及白洋紗、市上貨缺、洋布業抬價爭購、 
[大衣暢銷　裏襯貨缺上漲]  
　　呢絨類零星交易仍繁、出貨因封關不能打棧單、其成交者大半都現欵、公會上市氣仍挺、裹襯類如法西襯·花洋布·黑炭襯·馬鬃緞·絲光羽紗·斜花羽紗等、俱見俏漲、尤以法西襯爲缺貨而特貴、東西各外貨申市似有斷檔之虞、上海織製之洪盛國貨、雖日夜加工、出貨亦不敷需用、現值大衣旺銷之時、故其勢更烈、絲光羽紗因人造絲原料關係、價亦有再漲之象、 
[統計　法幣推行之第一月　上海物價之影響（續）]  
　　各項指數一致猛漲 
　　二十四年十一月份上海輸入物價指數表 
　　（民國十五年作爲百分） 
　　二十四年十一月份上海生活費指數表 
　　（民國十五年作爲百分） 
[專載　中國之製茶事業（一）] [  張衣白]  
　　　茶之簡史與其在中國地位之重要 
　　茶爲中國之特產。其歷史至爲久遠。古時謂之苦茶。又名檟，或名荈。據本草載：『神農嘗百草，一日遇七十毒，得茶而解之。」可知茶在五千年前巳爲中國所發見。西漢時代，四川巳盛行飲茶風氣。至魏晋後。飲茶之風漸及長江流域。至唐代，則風靡全國。當時湘茶列爲貢品之一。唐代有陸羽者，會著有關於茶之專集，名曰茶經。據唐書云：「羽嗜茶，著經三篇，言茶之原之法之縣，尤備。」故後之鬻茶者奉之爲「茶神。」由此可見茶在中國歷史上之久遠。且茶在唐代不但爲國民經濟生活上之必要品，且爲政府財政上之重要收入，見唐書王涯傳「涯拜司空，始變茶法，益其稅以濟用度，」復見宋史食貨志：「自唐建中時，始有茶法，上下規利，垂二百年。」故茶在唐代，已完全成爲商品。至宋時，政府實施統制茶業，在熙寗四年，章惇克複，湖南梅山，安置化縣，設立茶塲，每屆春令，採茶製茶者絡繹於途，政府爲置專官戍守。自熙寗而後，並於邊疆設置茶馬司，以統制華茶向蒙古，西藏及靑海等處之輸出。故中國之茶業在西歷一零七零年時已相當發達。（卽距今八百五十五年）。當時有所謂「茶馬政策」者，即自宋代熙寗而後，在蒙古，西藏等邊疆設置茶馬司，此茶馬司之任務即處理以華茶與塞外馬之交換。故，考者曾對此茶馬政策，」認爲與漢族文化之傳播，經濟政治軍事之發展，異有至密之關係。及至元代，茶之生產額達四千萬斤以上。 
　　及至明代嘉靖時，（在四歷一五四零年時歐商泛海至粵，携茶種歸。此時爲中國茶流至歐洲之始。同時亦爲歐洲及印度開始植茶之際。此中國獨賦之天然茶產，不數十年後而遂爲世界各地均有之產物，及至今日，後來居上，產茶祖國之中國，反有被新興之印度，錫蘭絨日本，爪哇等所壓迫而漸次沒落矣！關於此點，容後詳述。 
　　中國茶開始與歐洲正式貿易當在淸代初古葉。當一六六四年（淸順治年間），有英國東印度公司之經理人，由中國携茶歸獻英皇，在一六六六年，又有荷蘭人携茶至英國，於是，在一六七八年，東印度公司始正式選購華茶運歐，其數量達四千七百十三磅。是爲中國茶輸往歐洲之嚆矢。此時當在淸代康熙二十餘年時。在十八世紀來，中國茶幾獨佔世界市塲，自一八八零年至一八八九年止，（淸光緒六年至十五年時）華茶輸出每年達二百萬担左右，價值九千元，佔中國對外貿易之首位。此時可謂中國茶業之全盛時代。但目一八八九年後（光）二五年），華茶之輸出，逐漸呈現螺旋式之低落。至一九一二年（民國元年）時，尙維持一百四十八萬担。但至一九一八年（民國七年）竟激落至四十萬擔。至一九二零年，則落至三十萬擔。其後雖逐漸增加，但總不能維持至一百萬擔。僅一九二九年（民國十八年）增至九百四十萬擔，嗣後均在六七十萬擔左右。及至本年，愈形减少。據國際貿易局發表，本年上半期華茶輸出金額爲一千二百零六萬九千元，比去年同期之一千三百五十四萬八千元顯然减少一百四十餘萬元。因華茶輸出貿易之一蹶不振，中國之茶業自受甚大之打擊。同時中國茶之輸出沾輸出總額自民國元年至民二十一年平均爲四％九六，在第二，三，四位間。故影響於整個中國經濟亦至大。復據一九三五年十月之中行月刋統計：本年一月至八月之出口貨物總額累計三億五千零六十六萬元中，茶之輸出額實佔其五％四零之一千八百九十五萬元。僅次於桐油，金屬鑛砂，蛋及蛋產品，而爲第四位之主要輸出品。值此茶業急激衰落中，而猶佔中國對外貿易第四位，可見中國對外貿易在全盤衰落中：但吾人不能因噎廢食，而對此失望之茶業作消極之悲觀，蓋正因其佔中國對外貿易尙屬第四位之重要，而更應設法使之恢復也。（未完） 
　　二　後來居上世界新興茶業國之雄姿 
　　中國茶業衰落之原因，實由國際茶業之新興所致。但中國茶業如果技術加以改良，運銷之機構組織如果嚴密，則中國茶業决不至淪於如今之一落千丈，蓋世界產茶國如日本，印度，錫蘭，爪哇等之茶種均由中國傳去，其茶之本質因地理之關係决不能比中國本茶高貴，而世界產茶國之所以能使中國茶擠出於世界市塲者，一爲中國茶業不能使之如各國近代工業化，二爲中國茶之運銷機構不能如各國之完備也 
　　然關於技術之改良與運銷機構之改善尙屬其次之原因。其最大之原因當仍在世界產茶國之新興，茲將其槪要略述如后： 
　　世界產茶第一祖國爲中國巳如前述，然日本遠在安政時代（西歷一八六一年即安政六年）已有綠茶之輸出。其種亦由中國所傳去。印度在一八八六年茶之種植面積僅二十九萬八千英畝，錫蘭在一八八七年茶之種植而積僅十八萬三千英畝，但至一八八九年，印度增至三十三萬四千英畝，錫蘭增至二十萬五千英畝。至一九一八年，印度激增至六十七萬八千英畝，比一八八六年激增一二七％五，鍚蘭增至五上萬一千英畝，比一八八六年增加達一七三％七。是故中國茶之對外貿易隨時日而减少。爲易於檢討計，特將中國歷年華茶之輸出數量與世界各產茶國，歷年茶之生產量對列如後： 
　　中國茶輸出額與世界產茶國茶生產額對照表 
　　（材料根據：中國銀行經濟研究室調查） 
　　觀上表，立可明瞭在華茶輸出之同時，即各國茶生產，急激增加之時。例如：在一八八六年，（淸光緒十二年）華茶輸出達二百二十一萬七千二百九十五擔，出現自對外發生貿易關係以來最高之紀錄。如以一八六八年爲基準而爲指數計之，則爲一四三·八九。但自一八八六年以後，華茶之輸出一路低减，至一九一七年，僅達一百十二萬五千五百三十五擔，表現於指數上僅爲七三·〇四，比之一八八六年全盛時期之輸出總數僅及其半。至一九一八年，復落至四十萬〇四千二百五十七担，表現於指數上僅爲二六·二三。然在此日期，印度在一八八六年之茶產量僅八千二百四十五萬三千磅，至一九一八年激增至三億八千三百九十七萬四千磅，在三十一年來激增達三六五％八之巨。即的增四倍。爪哇在同期間亦由七百四十五萬八千磅激增至七千〇八十九萬一千磅，至一九一九年竟增至二億二千二百六十萬磅，在三十二年間激增達二七八四％七叫即約增三十倍之巨。錫蘭在一八八七年茶生產量僅一千三百八十萬磅，至一九一九年激增至二億一千〇四十八萬七千磅。在三十餘年間激增一四二五％二即約增十五倍之巨。最近特別應注意者爲爪哇茶之生產，在一九一八年尙不過爲七千萬磅，至一九三三年竟激增至二億　千七百萬磅。在此時期錫蘭與印度均無甚增加，而爪哇之增加率特別强大，在此十五年間，激增達三六七％六即的四倍之巨。更需注意者爲蘇俄茶生產，蘇俄原爲世界茶之最大消費市塲，特別爲中國茶之輸出對象。但在一九三三年彼自國己能生產茶一百六十六萬磅，比之一九二八年增激三倍。故中國茶之對俄輸出亦爲减少。（未完） 
　　三，華茶市塲被侵奪之現勢 
　　中國茶之市塲首爲蘇聯，次爲英國，再次爲美國，最後爲印度，土耳其，波斯，埃及，日本及南菲洲等。此係依據一九三四年華茶輸出數量國別所定。茲將其統計數字列表如後： 
　　一九三四年華茶輸出數量國別之統計表（單位担） 
　　（未完） 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝週刋 
[在海輪上] [  江京]  
　　應了友人的邀約，我踏上了開往南國的海輪。 
　　船是招商局的。我買的是房艙。大約一方丈大小的房間里，裝架着六個舖位。我上船時，已經有四位客人安頓好了。一跨進房門，就聞到一股香烟和輪船上那種特有的羶味混合着的氣息。自己是吸香烟的人，單是烟味到滿不在乎，可是那羶味却使人受不住。 
　　我盡可能地壓住我的呼吸，眼看着茶房把被蓋鋪陳好了，就急忙辦到船舷上去。 
　　黃浦灘的大建築，很淸晰地豎立在我眼前。我意識到我馬上要離開上海了。上海是非常惹我留戀的地方，在這里，有我的好朋友們在掙扎着。自己這次到南方去，雖然也許暫時能够過着短期的安定生活，但究竟覺得是「也許」當我想到這些時，不安和孤寂的感觸，緊緊地黏貼在我的心頸。我茫然地默數着面前的建築，那是法國領使館，那是天文台，那是匯豐，那是中國......。 
　　不久，船開了。有着心事的人，是很容易感到厭倦的。我懶懶地踱進那房間。那四位客人，有的在看小說，有的在吸香烟，有的在望着窗口出神。他們僅僅瞥了我一眼。我爬上我的床舖。在提箱內拿出預備給船上看的書。可是，把身子躺好了，却無論怎樣也看不下去。我只索性不看，把它拋在頭邊，一任我的腦筋去胡想。這時，我的感覺似乎特別靈活，會從房里的一種小物件，一步一步聯想到許多別的事情。但有時却也非常遲鈍，那種受不了的羶味，竟一點都不覺得。就是自已置身在什麽地方，也不曾　識到。 
　　船，不曉得在什麽時候駛出了長江口，黃色的水，已經看不見了。上面是秋季的明朗的天空，下面是一望無邊的碧水。在別人，也許可以從這種自然中，得到多少安慰，但我是素來不歡喜水這東西的。對於許多人讃嘆着的海，我極力排斥那種素來的成見，很留心地注視它，試想從它身上找出幾點可以讚美的地方，但結果是徒勞。如果這不能怪我所見的海中沒有雄峻的高山，大概是只能怪我自己的心靈有着缺陷。對於海旣然失望，我不得不把自已禁閉在那間小房里。昏昏沉沉地睡着，醒了後又是昏昏沉沉。 
　　是開船後的第二天，我的旅伴們忽然交談起來了。這使房里沉悶的空氣活潑起來。太久的沉默，不是人們禁受得住的。最先開口的是一位劉先生，一聽他的口音，就曉得他是上海人，胖胖的臉孔，黃中帶黑。穿着花緞棉袍，樣子是一個頗老練然而地位不高的商人。起初是遞香烟，接着是問各人的姓名，家鄉，到那里去，去幹什麽之類。這雖然是普通的應酬話，然而問得這樣淸楚，却使我感到煩厭。 
　　然而煩厭還不止此。經過了這塲應酬後，彼此間的交接，自然隨着多起來。遞香酒是頂平常的了，遞水果，借小說，都可以隨便接受。看起來，像煞不是新交而是老朋友似的。 
　　明天，船要到汕頭了。內中有兩位客人要在這里上岸。他們是在上海讀書的大學生。是回故鄉去的。他們都穿着洋服，但却沒有一般廣東學生的活潑，和人談話時，顯出世故很熟的和藹的笑容。從他們的舉動，我推測他們的家庭，不是中等的地主，便是老底子的頗爲富有的商家。 
　　就在這天晚上，那位劉先生忙碌起來了。他在自己提箱內尋出毛筆，信紙，向茶房要了硯台，就把那小提箱擺在錦上當做桌子，在那里用心地寫起來。大家都以爲他在寫信了。然而不然。約莫過了半點鐘的光景，他一手拿着筆，一手拿着一張八行信紙，送給我們看了。紙上開頭寫着「蓋開......」之類的生硬文章，無非是「萍水相逢」，「後會難再」，要留一個紀念的意思。接着就是畫好了的空格，像一般履歷表似的開列着姓名，籍貫，職業，和通信處。他已經把自己的姓名等項填在最末的一格了。 
　　他把他的意思向大家申述一番之後，首先把那張紙頭送到一個五十多歲的商人面前。大槪是算敬他年紀大的綠故。他還是　的同鄉，有着一副瘦削勤謹的面孔。是做紙生意的。他睡的鋪位，在我的下面，他依樣寫好以後，劉先生就順便送給我。 
　　我對於這種過甚的親熱，不但覺得煩厭，而且使我小心警戒起來。我懷疑他不是一個正當的商人。雖然我曾想起我們家鄕有「同船共波，三十六修」的話，原諒他也許是過信這同樣的俗見，但隨即被「他是吸鴉片的」這一事實打消了。我想起初出門時長輩叮囑我的一些江湖上應該　防的事件，不要和生人接近，避免一切過甚的親熱，就是其中最主要的一條。因爲吃江湖飯的人，多是用這種手段騙取客人的財物的。我也想起江湖上許多血淋淋的故事，如謀財害命，把尸首分成斷片，藏在箱子里，甚至連「七劍十三俠」裹面一枝梅用的化骨丹都想到了。自己雖然自信沒有財給人謀，或許他也不至像那樣狠毒，人心隔肚皮，究竟是難測的。然而我却沒有拒絕他。一方面固然是推想也許不致有別事故，一方面也明白斷然的拒絕，在對方是很難爲情的，如果他眞是一個壞人，說不定竟因此反激起他的惡意也未可知。不過，我的警戒之心，却沒有解除，我把我的名字改了，在通信處那一格裹，隨便塡了一個假的上去。 
　　大家都塡好了。他似乎很高興。於是，他又伏在小提箱上忙碌起。約莫又費了半點鐘的工夫，他把那張草稿重新謄過了，而且一共謄了五張。於是，他笑嬉嬉地分送給我們。 
　　紙上的字句依然和先前一樣，字體却是一筆不苟的正楷。最惹我注目的是顆鮮紅的印記 
　　「他正經地蓋了圖章了！」 
　　顯然地，這顆鮮紅的印記大大地給了我一種嘲笑。我眞正覺到慚愧了。我的不正當的疑念，完全被它溶化了。我是多麽卑鄙，多麽渺小呵！ 
　　「我怎麽會在人與人之間樹起這種隔膜來的呢？」 
[「賊墟」風光] [  子模] 　 
　　像隆福寺廟會，前門夜市那樣的帶有歷史性的墟集，在這個大商業城市是看不到的，但，在這一方面，這裹也有牠的特殊的殘存物，那就是橫墟。 
　　「賊圩」和「五更圩」是橫墟的別名，驟聽到這兩個怪名字，已可以猜到這個圩集跟尋常的不同，多少帶有點神秘性。 
　　試想像一下，偷兒靠着妙手，黑夜裹跳牆撬洞，偷得一些東西，趁着天還未亮，帶着忐忑的心，溜到這兒來，鬼鬼崇祟的急求出脫，是怎樣的光景 
　　還有破落的舊家子弟，禁不住病妻餓兒的呻吟啼哭，覷着家人還在夢中，暗把幾代祖傳的一件珍玩或一卷名畫揣在懷裹，跑到這個下流的窟穴，思思縮縮的來換取幾天的柴米錢，又是怎樣的光景？ 
　　更想像一下，在灰暗欲曙的天空下，幌動的燈籠和熊熊的火把光中，幢幢的人影蠢動着，在打價的時候，用暗語手勢來問答，又怎樣饒有傳奇的意味？ 
　　因爲墟裹的賣主是這樣畸形的人物，識貨的古董客，以至騷人雅士式的收藏家　像荷馬史事詩中的金羊毛找尋者那樣聞風而來，自然父發生不少動人的傳說與這個圩相聯綴。 
　　可是，自從法網嚴密起來以後，這個圩集早巳要在「光天化日」之下來舉行。「五更圩」旣成陳跡，「賊圩」這個名字也就跟着不大貼切。當我在初冬的淸晨冒着剛吹起的北風，第一次上那裏趕集的時候，想像和傳說果然不能在那裹證實了。 
　　那裏沒有甚麽珍寶古董，也沒有甚麽異樣的人物，那只是整理過後的垃圾堆，廢物的陳列塲，收買破爛的小販（也就是北京人所謂打鼓的」）的交易所。但是呵，窮人們一生需用的衣着器具已可在那兒發掘到了。 
　　從城西華林寺北去，數百的攤子在大街橫巷的地上擁塞着。攤子上擺的，堆的，大至殘廢的衣櫃，折腿的桌椅，小至一釘一鈎，煤烟般的舊棉絮，脫了毛的敝裘，鷄毛，玻璃碎，破甑銹釜，廢銅爛鐵，竹頭木屑應有盡有；前世紀式樣的女鞋，現代的斷了絲的電燈泡，沒有電的乾電池，用來包花生米的斷爛書報，在那兒也占一個重要的畸角；賣着油條油榨粽等下等零食的小販，和找換銅子的小攤在這等地方自然少不得的。 
　　擺攤的大半是上了年紀的人，一望過去盡是乾癟黃瘦多骨的臉孔，恍惚呌化子的隊伍，像肉舖掌櫃那樣的大胖子，在這裹　鑼也找不到的。他們擁着敗絮，或披着麻包蹲在晨風中縮瑟着。額頭架着用鐵綫改製成的藍眼鏡，穿着一件破馬褂的老頭，算全圩最出色的人物。 
　　顧客們眞可以說是一摩肩接踵」，比平常的圩集還熱鬧。他們的流品不見得比賣主高多少，不是行家，便是連尋常的故衣店或舊貨攤也上不了的飢餓綫下的窮人。他們背着舊包袱，挽着蒲包，灼灼的眼睛向兩旁搜索着。衣衫齊整的差不多是例外，偶然有的就是好奇的觀光者和想在那兒淘金的熟客。更有一兩個時裝的女人用小手絹掩着鼻在人叢中攢動。 
　　鷄毛，破毛，廢銅爛鐵一類的東西，照例是論斤買賣的舊書也是論斤，假如顧客是行家的話。光着脚鴉的「蛋家女」化了幾分錢買了一雙鹹魚似的緞鞋，裂着黃牙齒笑；兩個小學生掏出兩個銅子換得一個壞了的小電池，一路得意洋洋的回去。 
　　「你這塊棉被買了多少錢呀？」一個老頭兒看見前頭吊着一卷又破又黑的棉被絮的小姑娘，妒忌似的向她問道。 
　　「三毛錢，論斤買的，」小姑娘的語氣似乎有點驕人。 
　　「他媽的，你不要虎人，買不起就拉倒！甚麽是偷來的！」微妙的聲音自一個人叢中置着，跟着有一個穿中山裝的中年男子氣冲冲的排開衆人走出來。 
　　「一個鐘頭還沒有落市，他媽的，眞晦氣，」一個瞎了一隻眼睛的攤販自霄自語　，「那小子挑中這個鐵鍋，才還我五分錢，他是我小舅子，我還送給他呢！」 
　　怨駡，吵嘴和關於一兩個銅子的爭論造成那兒的市聲。 
　　從圩裹擠出來，我回頭一望，才發現擺攤子的大街上兩旁都蓋着新式的樓房，這個襯映也是怪令人尋味的吧！ 
　　尋常舊貨攤子本來就是社會升沈，世態變移的活的紀錄閱盡人事滄桑，值得人低徊的。這個「賊圩」似乎更有深長的社會意味，那裏擺賣的舊物，無論是偷來的，抑或收買來的，總多少濺着窮人的血淚；到那裏趕集的，無論是攤販或顧客，一般總是被社會遺忘了的人。這個歷史的殘存物，眞個可以跟北京前門外的「鷄毛廠」，上海閘北的江北草棚，倫敦的貧民窟等大都市的奇蹟一樣的自豪呢！ 
　　古戰塲巳有人弔了，這個纍纍滿堆着社會失敗者的遺物的今戰塲，讓我們來弔弔吧！ 
[零度下] [  大保]  
　　大地上的河流也冰結了， 
　　草原上凝結起皂白的風霜。 
　　昨日的河水是盪漾的， 
　　------像生命在流轉。 
　　昨日的草原是靑色呀， 
　　------在誇示靑春的驕傲。 
　　天色也凝結了， 
　　東方沒有了彩霞！ 
　　沒有了彩霞， 
　　像人間沒有了年靑的歡愉的詩。 
　　全世界靜穆的躺着， 
　　像僵尸！ 
　　零度，零度下，...... 
　　沒有熱情，沒有動靜，...... 
　　讓高壓和沉默在世界上制霸...... 
　　（一九三五年冬） 
[風土畫] [  蘆焚] 　 
　　---大行追記--- 
　　一個人跑到老遠的深山裏，大抵總想「稀奇」一下，然而掃興得很，還不曾「稀奇」到『稀奇』的地步，還不曾看見白光一道，或飄飄然的五彩祥雲，許是仙緣未至罷，還得等一等的。 
　　於是就等了。 
　　有這麽一天，我在山崖上等着。望望流雲，看看遠山近谷，覺得飄飄然，非常淸高了。但這飄飄然並未嘗做什麽苦修的功夫，也不會拿雲霞來充饑，只不過爬了幾個小山頭罷了，身體疲乏，也是自然的，且出了些許的汗，太陽和煦的照着，經微風一吹，這福分可說已竟不淺。可是仍不　足，就又想開去了，關於仙俠.........（那時我還不知道這些寶貝住在上海的大房子裏）！ 
　　也就在這時，通着路的那座山嶺上有羊似的黑點出現，起先蠕動着，蠕動着，漸漸像走在沙漠上的駱駝了，是一個縱隊，一個商帮，將財產放在畜牲的背上，搖搖幌幌繞着彎子，降入谿谷裹去。 
　　這呌做「馱子」。 
　　在山裏，永遠看不見車輛，唯一的運輸方法就是用牲口駝，彷彿也是「自古」......就被周公封定了的。 
　　馱子在太陽未出之前，谿谷間還重鎖着霧，便荷起數百斤的重載上路，向山嶺昇上去， 
　　一連串的，像騎兵一樣。等到日將中午了，才翻過弟一架山頭。嵌着鐵的蹄脚，躂在渾圓的團石上或生稜的三尖石上，發出咶咶的聲音在空曠的山中響着，鈴鐸可咚，很有韵緻的和鳴。有時，聲驢呌，便四山回應。 
　　這些疲癩的傢伙，倘遇着陌生的雌性，也像都市裹的流氓看見鄕下大姑娘，是會發一發性的，那就不管三七二十一的來一手「武把子」，踢跳一陣，或者，直莽闖下去，將死挺挺的貨物摔掉。但發性的時候很少，因爲已竟精疲力盡，己竟沒有性慾了。可是這些無賴總不十分安分，牠們無緣無故的停下來，任你打，任你駡，只是給一個不理。非但此也，這班「趟子」上的畜牲，却留下餘裕冷眼望着那打駡者，一如說：「發火嗎......還怎樣呢？」這樣實行着甘地主義，一直等駝戶打足駡够，終於頭上冒着火，眼中充着淚，且再四的祈求過了，還是不走！駝戶認輸，無可奈何的將貨物搬下來，這塲抗戰才算結局。此時人負起那些纍贅的包袋，又要向畜牲的三代臭駡一番了。而牲口反置若罔聞，倒是自自在在走着 
　　馱子的縱隊一天川流不息的走着，荷着本地土產物，山西煤炭，汾陽酒，搖響起鈴鐸，撒下便溺的泊跡。駝戶大抵是一些有了年紀的人，頭戴大毡笠，也有年靑漢子，頭上却裏着白頭巾，這原來是此地的時裝。手裹不停的抽着響鞭。口角　着旱烟管，吱吱叫着，生烟草的香氣與裊裊靑色的烟路上飄揚着，在山巒間，在荒谷裏。大槪總是默默的走着， 
　　一直夜間落了脚，向店家要一盆豐盛的水來，將從家中帶來的泥垢一下子洗掉。吸吸旱烟管，摔摔鞋，從鞋縫裹尋出一個小砂石子來。靑閒話幾句，打一個欠呵，睡罷。 
　　貨一到「地頭」，碰運氣找着了吝嗇得出色的主顧，那怕是再小的城市，也要去逛，逛了。於是想起了老婆要二尺鞋面子，女兒又要印花直真呢棉褲，孩子又要一隻小鼓。躭擱那麽一兩天，又忽忽忙忙的返回來了。馱子的鈴鐸仍極有韻緻的響着，然而駝的東西已不如先前的重，而是將婦女裝點起來，將房子照亮的洋貨了。烟斗裹依舊吱吱的呌着，冒出靑色的烟，可是這次是大錢三百文一兩的烟絲，連味道也都變了的。 
　　倘夜深尚未趕上宿店，就只好在山上過夜。 
[最近的詩論與詩話] [  伯韓]  
　　（讀報雜記） 
　　我一向有個不高興讀新詩的傾向。我常常覺得新詩的大部分是不好懂又不好歌唱的。與其讀新詩不如讀民間謠曲的有趣味。 
　　近來看見時事新報「靑光」上的幾篇詩論，和立報「言林」上的幾篇詩話，知道當今的「詩界」正在企圖替新詩打開一條出路，不單是想做大衆所需要的詩，而且要做那種大衆能懂，不僅能懂，而且是可以拿來歌唱的詩。 
　　我覺得這種趨勢，是詩的讀者們的福音。 
　　後來在大公報上又看到上官碧一新詩的舊帳「，在申報文藝週刊」看到任鈞「論詩的出路」，在時事新報「每週文學」上又看到郭沫若淑明諸人討論詩的文章。我知道目前詩　上有幾個爭論的問題，頗值得注意。 
　　第一是形式上的雅和俗的爭論。主張雅的可以把上官碧來代表。他以爲詩的文字頂要經濟，旣然要經濟，就不能不注意形式的雕琢和詞藻的運用。他以爲過去自由詩的運動是失敗了，後來經過徐志摩聞一多諸人的努力，把形式優美的新詩建設起來，新詩的標準才提高了。讀者雖然因此减少，但詩人們不應當爲遷就　者而降低詩的標準。 
　　主張俗的可以拿陳子展來代表。他在「蘧廬詩話」各篇里面，很注重了形式方面的批評，極力反對那些專門堆砌詞藻及意思隱晦的新詩，另方面却贊成「不雅的詩。」 
　　關於這個問題，我們要指出雅的一派，是由於某種階層的高貴生活而决定的，因爲「飽食終日，無所用心，」不能不拿幾句內容貧乏的詩去雕琢雕琢，橫豎不是給大衆讀的，自然不妨做得難懂一些。「蘧廬詩話」的批評是很具體的，比一般論詩的文字通俗而有效力。不過有點偏於形式方面。 
　　第二是形式上的可不可以採用舊詩詞變體的論爭。主張相當的採用從舊詩詞蛻化出來的胡適之體」者有陳子展，反對「胡適之體」的有任鈞。 
　　陳子展所謂「胡適之體」的代表作，是一首飛 
　　行小鑽」那詩是： 
　　看盡柳州山， 
　　看遍桂林山水。 
　　天上不須半日， 
　　地上九千里。 
　　古人辛苦學神仙， 
　　要守百千戒。 
　　我今不修不煉， 
　　也凌雲無碍。 
　　任鈞說胡適之在嘗試集序上自己承認他的詩體是纏過小脚再放脚的體裁，是對的；不過這一首飛行小讚，比起嘗試集裹面的如夢令之類，的確又進步了一點兒，他倒底沒有死板板的去塡什麽調調兒。只是詞句上，像末尾幾行，似乎稍微太「文」了一點兒，不是眞正的口頭語。 
　　我以爲，單就形式上講，從舊詩詞蛻化出來的詩體，未必完全不可用，不過要注意這幾點： 
　　第一，要的確是從舊詩詞的格律解放出來了，而且用現實的語言去充實着； 
　　第二，這只有對舊詩詞有素養的那部分人可用，不必向新詩人們作一般的介紹； 
　　第三，這只能作爲出發點，採用這種形式以後，隨着新內容的發展，還要隨時改變的。 
　　至於「胡適之體」本身的缺點，主要的還是在其內容的貧乏及意識的離開大衆吧。這一點好像陳任二君都沒有觸到，雖然任鈞在正面主張上曾說到新詩人要面對着現實及充實自己的生活。 
　　第三個爭論問題，是從形式內容並重和特別强調內容的當中發生起來的。 
　　本來，一般進步的新詩論者在原則上都承認了形式和內容的統一，及內容决定形式諸點的。但郭沫若氏爲針對當前的現實而特別强調着社會價值的重要性。他以爲只要意識正確，就是沒有什麽藝術價值，也未必要不得；因此主張標語口號也可以入詩。 
　　對於郭的主張提出反對意見的有淑明，他以爲詩雖然主要的是要有社會價值，但藝術價值也不可忽視，於是堅持用語形象化的原則。 
　　這個問題，給「每周文學編委會」巧妙地解决了。他舉出一個修詞很好的標語做例子，那是合乎用語形象化的條件的。這就是說，標語口號可以作爲詩的形式，但同時又是有條件的。 
　　除上面幾點以外，我覺得主張採用大衆歌唱的形式以及主張從利用民歌謠曲的形式出發，都是很可寶貴的意見。 
　　但是，我們不能希望那些躱在藝術之宮的人們來採用上述的形式。所以一面對着現實，充實着自己的生活」，這兩句話應當作　新詩人的座右銘，也就是新詩出路的基點。 
[秋令樂] [  法Chateaubri　and著　嚴大椿譯]  
　　我帶着無可形容的快活看那暴風雨的季候回來，天鵝和野鴿所經過的地方，聚集在池邊草地上和葡萄根　小溝裹的小烏，在傍晚棲到最高的橡樹上去。當夜向林間的十字路舉起一層靑灰色的氣，風底悲吟或悅耳的歌曲在枯萎的蘚苔裏微響，我就歸家，身中被共鳴占據着。田頭遇到一個農夫，我停住步，看這傢伙突出在他原該收刈的麥穗底暗影裹，手裹拿着犂刃翻地，熱辣辣的汗點混和在冰冷的秋雨裏。 
　　有這黃昏時分，我登了池邊的小舟，獨自在燈心草和白蓮底浮動的巨葉之間搖着。那裹，會集了許多燕子，預備離開我們的鄉土。牠們的鳴囀沒有一聲能够逃脫我底耳朶。太陽落下的當兒，牠們還在水上玩耍，追逐着那些昆蟲，忽然一同投到空中，好像是試試牠們底翅翼。繼而，降下水面，懸掛在蘆葦上；蘆葦受了牠們底重量。輕輕彎下身子，一片混雜的啁啾塡塞了蘆葦的沉靜。 
　　夜畢竟下降了，蘆葦搖着牠們底紡錘和利劍，在牠們中間的那隊身披羽衣的旅客，那些水鷗，那些鴛鴦，那些翠烏，那些鷸，全部緘口了。池水激着岸邊：秋季的大聲音從沼　　窗林裹透出。我把小船搖到水灘，回到古堡裏。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
[治淋商榷] [  馮善樑醫生]  
　　在花柳疾患中，傳染最普遍，治療最不易者，莫如淋病，因爲淋病之不易治，所以治淋的方法和藥物也特別多，短波透熱機，最新療濁機等之電械療淋，色素及混合淋苗等之注射，透膜殺菌劑「滅殺淋」Ｍesaltropin之內服，及「淋毒舒樂耳」Gonc-Serol之局部注入等，但電療和注射二者，必須假手醫生，有時病者因或種關係如時間職務等等時，那就感到不便了，這不得不求諸目療矣，可以自行治療者，惟內服及局部療法自己，但此種淋病內服藥及局部應用藥，多不勝數，施用之先，須嚴加選擇，如果藥劑確屢優良，痊愈當然不成問題，內服藥如「滅殺淋」，可稱淋菌之大勁敵，該藥在體內分解散佈的力量旣大，而深入病灶深透粘膜之力，尤其偉大，至於利尿殺菌止痛消炎等功效，尤與他藥卓然不同，故無論急性慢性，在淋病之任何時期中，都能收根治之效，局部應用藥如「淋毒舒樂耳」，以自動免疫之合理方法，竟深入組織殺菌之宏效，與他藥之藥液殺菌菌，逈然互異。 
　　（編者按：馮善樑先生所主持之春在醫院，在本埠法租界寗波路六十六號，善治花柳性病及內外名利著名，其於療淋之設置；尤爲週詳，卽以電械而論，有七八種之多，應有盡有，聘有男女醫師多位，婦女前往診察，亦殊便利。滅殺淋及淋毒舒樂耳二藥均歸上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，前者每盒一元，後者每盒二元五角。） 
[神經衰弱自療獲愈之二例] [  （蔣國藩醫師）]  
　　李女士年卅歲，------症狀，記憶不佳，頭暈目眩，心悸失眠，胃呆便秘，身體瘦削，種種衰老現象，不一而足，------診斷，神經衰弱，------治療，投以「安爾神」Ａrolsen之內服，先後凡三匣，心悸頭眩及一切精神現象，俱吿消失，入夜亦得安眠，現在食增體壯，精神愉快，所病若失。 
　　陸君年廿一歲，自訴曾犯手淫，現狀，夜睡多夢，遺精約三五日一次，劇甚時有一夜兩次，頭重頭昏，作事不快，------診斷，性神經衰弱，------治療，予以「安爾神」之內服，服第一盒時，尤見一度遺精，繼續服完三盒，毫無發生遺精，頭昏等疾患，亦見消失，數月來精神飽滿，判若兩人。（編者按：「安爾神」Ａrolsen係治神經衰弱之有名藥物，該藥每盒一元五角，本埠法租界敏體尼蔭路八仙橋老德行里一號仁壽西藥社經售。） 
[面皰的治療] [  （孫志耀醫生）]  
　　面皰一症，俗稱粉刺，酒刺等名詞，發生本症者，大都爲在發育時期之靑年男女性，壯年者甚罕見，本症的好發部位，範圍完全在顏面部，如前額，　骨，兩鬢，鼻，頰，　等處，生着許多紅色或黑褐色的小顆粒，這種小疹的發生，完全是從皮脂腺口分泌而出，所以一經刺破，就可以詳見裹面藏有脂肪性結塊，細小如粉粒，大者亦不過若芝蔴，類以本症者，如酒刺，不過酒刺普通患處遍作紅色，而且僅侵犯鼻部和顴骨部爲多，如粉刺，雖亦散在面部各處，但有癬疾狀之形態，可得以別，治療本症，卽酒刺，粉刺，只要搽擦最新德國皮膚病聖藥「滅絕菌」MISULZINE，每日搽擦二三次，最頑固之症，施用他藥所無效者，不出一週，卽可全治，誠皮膚疾患之名藥，該藥現歸上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售每盒售洋一元云。 
[胃痛治療藥之選擇] [  （馬訪翁醫師）]  
　　人體之營養，全賴飲食物之消化與吸收，若胃臟一旦生病患，則首先所影嚮到的，食慾不振，次而噁心嘔吐，胸膈脹滿，吞酸嘈雜諸症，更深極之胃患，如胃潰瘍，胃癌等等，夫胃臟不健，則消化不良，致營養不足，抵抗力薄弱，身體失去相當健康，易致病患，痛苦百出，觀夫有胃病之患者，特於發作時，輾轉牀第而呼痛者有之，卽平時亦必因胃納之不如常人，面容憔悴，身體瘦削，困苦可憐之病態，殊難盡書，年來對於胃病之治療專藥，不勝枚舉，據余臨證使用，惟「胃實」一藥，功效顯著，服之靡不根治，有嘉定王君，患胃痛嘔逆，平時食思不振，面帶肌瘦，已歷有年，屢治不愈，今春來余處診治，經余介紹服用「胃寶」，不數日，食思已振，服一盒竟，痛感全失，嘔吐亦愈，續服一盒，胃納頓佳，迄今半載餘，身體健壯，疾病情形，驅除盡凈，王君趨而謝，余謂皆「胃竇」之所賜也，該藥現歸本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，每盒僅售二元云。 
[免疫療淋法與淋毒舒樂耳] [  （張守銘醫師）]  
　　所謂免疫療淋法，卽使患淋者之體內產生自動免疫，因以達治療之目的，近今施用是項療法時，每行混合淋苗之注射，或淋病血淸，或淋菌抗毒素，或單純伐克辛等，要皆異途同歸者也，惟是項治法，須就醫施術，非個已所能，歐西諸醫藥界，爰有種種自療藥之發明，雖迭遭失敗，乃卒抵於成，若內服藥「滅殺淋」MESALTROPIN早已馳名世界，無容贅述，最近又發現一種最合理的局部療藥「淋毒舒樂耳」GONO-SEROL，該藥乃德國滿爾志大藥廠出品，疊經德國國家醫院及各公私醫界，長時期之試騐，證明有深透尿道粘膜而奏自動免疫殺菌之偉力，在某種塲合，其功效甚或更勝於混合淋苗之注射，余臨證施用，確知凡在尿道部分之淋病，不論急慢性，都得奏全治之功，誠爲治淋之至竇，且該藥應用便利，毫無痛苦，因其乃淋病血淸所製成，並非殺菌藥液，故絕無刺激性，罐端置有注入器，極易施用，聞該項藥品，現爲上海仁壽西藥社經售云。 
[醫學消息]  
　　德藉醫學博士海斯俄夫康Dr.Wolfgang,Hess。精治婦科對於婦科手術。敏捷老到。歷任中國各大學院婦科主任。昔年在華北時。聲譽久著。共所著之婦科學。亦爲醫界同人及各醫藥團體。所贊道。彼蒞華旣久。對於我國人體質情形。處方施藥。亦無隔闋之弊。聞現爲滬上名醫馮善樑氏所邀請。每日下午三時至四時。在本埠法租界寗波路六六號春在醫院二樓應診。誠我國婦女界之福音也。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售各國馳名良藥。功效確實。而猶以治頑瘡惡癬之皮膚病藥「滅絕菌」Misulzine治神經衰弱之「安爾神」Arolsen治神經性胃痛及胃加答兒之「胃寶」Weabo淋病內服聖藥滅殺淋Mesaltropin及淋病外用藥之淋毒舒樂耳Gono-Serol等爲更見神效。疊經滬上名醫臨證使用。每奏良效。 
[關於戒煙（續）] [  佘雷醫師]  
　　（四）吸煙年數和數量　成羅年數愈久，障蔽之疾患亦愈深，身體各部分因煙毒侵害之影嚮，衰弱亦殊甚，戒期雖未必如何冗長，但相當時日之調理，靡可遽斷。吸煙之數量愈多，除　時日，自是較長，但未必較難於久吸者。 
　　（五）方法之採擇　戒煙之方法甚夥，有安眠戒法，變質戒法，採血戒法，起泡戒法等，適宜施用，都收良效，實無好歹之分，因人體質互異，採擇自有相當禁忌，如身體衰弱，心臟有疾患者，殊不宜行安眠戒法，如血壓過高，嗜酒及不宜於鈣劑之體質者，則未可行變質法，如有貧血狀態，而身體甚衰弱者，則不宜行採血戒，如身體過甚瘦削而年事過高者，則未便行起泡之法。 
　　（六）戒煙之善後　旣審察就戒者之體質於前，又適應從戒於後，可說絕無困難，不過有時因就戒者環境的關係，如時間，職務，經濟等等，使就戒者未得悉遵醫者之所遵行，醫者亦未得充分行使各項之方法，是以烟療雖然除去，而遺留後患者亦習見，如戒烟後之失眠，遺精及腹瀉等，爲最普遍之不好情形，此類情狀發現之原因，胥由於鴉片之麻醉力，腦失麻醉，因以失眠，性神經衰弱而興奮，因以遺精，腸因無鴉片之制止，蠕動增速，是以便之次數增加，甚或泄瀉，然時亦有因於精神感動而失眠，戒時不忌房事而遺精早洩，不愼飲食而致腸患，姑無論基何原因，務必治愈，否則必致再吸而後已。（完） 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刋闢此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答復。來函須將疾情及治療經過等。扼要說明。寄上海郵政信箱一六六八號編輯部。如不願本刋上披露。而須書面答覆者。本埠請附復件郵資二分。外埠五分。 
　　面皰多年　（金宗源君問）敝友楊君患面皰多年，曾疊搽諸藥，無甚良效，四季皆然，特於冬季，面部患處之顆粒，更見淸晰，不知何藥可治，祈賜答。 
　　答：可購搽「滅絕菌」MISULZINE,該藥每盒一元，本埠永安先施兩公司西藥部及南洋五洲中西等各大藥房均有售。 
　　自療速效　（徐乃彬君間）前承貴刋介紹良藥「滅殺淋」，卽向四馬路中西藥房購辦，服才三日，淋濁减少已大半，惟亟思速愈，祈示知自療速效良藥爲感。 
　　答：「滅殺淋」乃淋病內服藥之最優秀品，續服當能速愈，可無他求，或內服之餘，再行局部治療亦可，如「淋毒舒樂耳」之尿道注入，該藥爲上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，每罐二元五角。 
　　遺精頭暈　（何振東君問）鄙人前犯手淫惡習，戒絕已二年餘，惟時常遺精，遺後必覺身體疲倦而頭暈，曾購服各項藥物，何如病狀依然不除，伏祈貴刋指示良藥，俾瘳賤疾爲感。 
　　答：可購服「安爾神」AROLSEN，該藥乃神經衰弱之專製劑，對於性神經衰弱之遺精疾患，更具特效，重者亦不過三盒，亦必全愈，該藥每盒一元五角，本埠永安先施南洋五洲中西各大藥房，均有出售。 
　　久婚不孕　（梁明達君問）舍親何氏年廿三歲南京人，結婚己四載，尚未生育，願望子心切，曾數度延醫，多謂子宮寒冷所致，未識該如何治療，服何藥爲佳，何醫擅長婦科，均請賜示爲感。 
　　答：不孕症，須男女同時受檢查，僅檢一方，非明確之斷，德籍醫生博士海斯氏精婦科，在本埠法租界寗波路六十六號春在醫院二樓每日下午二至四時應診，可前往診。至於藥物，在未確斷前，不妄施爲是。 
談言 
[漫話「娜拉年」與「戲劇年」] [  旅岡] 　 
　　一屆歲暮，一般人大抵要循例做一番年結。我們雖無此意，但是到底也總得回顧一下過去的這一年。 
　　這一年是個動亂的年代，在中國尤其是多事之秋。今年剛開始（元旦），因爲在南京演出了一幕易卜生的「娜拉」，就掀起了一塲巨剷逐浪的「娜拉事件」，鬨動了各地的婦女和關心婦女運動的人們；因之，今年以作爲五四婦女解放運動的「備忘錄」的「娜拉」底公演，也就特別多。由於婦女問題在今年之特別受人重視，和當作反抗的武器之一的「娜拉」底公演之頻繁，所以，今年無形中倒被定爲中國的「娜拉年」了。 
　　同時，今年的戲劇公演，也好象比往年熱鬧些，所以有人異口同聲的把今年稱爲「戲劇年」，和「娜拉年」連在一起：這似乎也不爲過份，因爲說今年是「戲劇年」是「娜拉年」，我想，總比之說今年是「學生國貨年」，或者「兒童年」來得確切些。 
　　就今年的景象來看，婦女們比之往年------尤其是五四時代史爲積極，遠者如援助南京的「娜拉事件」固不必說，近者如日前上海婦女之轟轟烈烈的舉行救國運動之示威遊行，眞是數年來所不常見的好現象。而今年的演劇，自業餘劇人出現以後，演技的藝術水準，也大大的提高，僅此一點，已足爲中國演劇運動的前途慶。 
　　自然，今年的婦女運動與戲劇運動之蓬勃的發展，在客觀環境上言之，當然不是無因的，而且也决非偶然。我國是一個半殖民地的國家，封建勢力還是非常濃厚，所以婦女們在中國之受輕視和摧殘，也比諸世界各國尤過之。春間的南京「娜拉事件」，可以說，正是封建勢力摧殘中國婦女的一個明顯的表現，何况近來復古的聲浪復高唱入雲，婦女解放運動不用說也就更遭到更大的障礙。故「婦女回家庭去」，「活埋小孤孀」，「男女分校」，......等等怪事，就隨之而起。在五四時代，易卜生的「娜拉」，本來就是啟示婦女到社會去，脫離「傀儡家庭」和男子的奴隸的象徵。可是曾幾何時，好時曾在五四時代做過激昻的戰士的人，倒在反而退回舊日的牢籠裹去，帶上新的「賢妻良母」的枷鎖了。 
　　在戲劇上，今年演出的次數特別多，而且演技也大大的進步，這一點，自然是值得我們快慰的。然而仍然使吾人未能滿足者，則唯今年所演的戲大抵多是古典劇，未能更進一步的捉住當前的客觀形勢，演出更為目前中國大衆所急迫需要的戲劇：像今年的水災及最近帝國主義新進攻的題材，我想，應當更為我們的戲劇家所不能忽視的。雖則把「娜拉」來作為反抗封建勢力的武器來演出，在目前仍不失為極有意義的公演，特別是把戲劇這敎育的武器來和婦女運動配合起來。但是我們仍然希望能把戲劇的戰野擴得廣大些，假如我們不願亡國，不願做亡國奴，那末，戲劇在目前可說是我們作為民族獨立解放運動底有力的武器！ 
　　爲了今年是「戲劇年」，是「娜拉年」，所以我們敢有所企望於戲劇家和娜拉者，能够永遠保持着這一年的光輝，以更堅强的姿態，繼續出現於更危難的一九三六的年代！...... 
[賣小孩] [  天] 　 
　　從地底括來幾陣風，揭去天空的灰黯幕換上蒙了一層黃紗的燈影世界，地上的一切隨着燈影給呼唬的風捲向無際無邊的去處奔，像故鄉的洪濤濺起皚白的浪花向浩水樹無垠的水平上滾，滾向何處？她母子倆現在這凄凉冷寂的街簷上也正同流水一樣隨着運命的顚簸。 
　　隨卽從電燈的光界外，憔悴的暗空中，洒下絲絲的，片片的，似鵝毛，又似棉茸，成羣地墜落下來了，從浮光裹可鮮明她的身軀，可是一着地又不見她的跡痕。大都會的浮塵，可也幸福地在遊逛着這不夜的世界啊，有一粒指頭大，搖幌她的身軀穿過珠紅招牌邊撲到她身上來了，她立意要分辨出這是什麽，俯下頭檢點脚前的地上，僅留一絲熱意的後頸上忽然感到一陣麻，連忙移上右手一摸，只有一滴水沾在中指和食指間，她驚駭着； 
　　「雪啊！------」眼前很快地飄過一個不十分整齊的陰影，她左腿拐過睡在墙角裹七八歲的孩子，孩子像睡熟了。「賣小孩兒！------要小孩兒啊？」 
　　但她只看見那個一聲不響的背影了。 
　　風不知從何處來，又不知吹向何處去，只留下千萬把尖刀，漫天遍地的在橫掃着，刮削着，雪花一朶一撮地飛翔下來，尖刀更有力地顯示她的威猛。 
　　於是她不能不想起兩山環抱下三間瓦屋的家，雪夜的松柴爐火閃耀在老頭子三個人的臉上，臉上熱烘烘地全帶着笑意，連漏風的窗和壁洞也仔細塞住。現在呢，現在也許尚浸在悠悠的洪流中，老頭子，你埋在哪一堆泥沙角落里？來接我們去啊，你忍心讓我們在這世上活受罪嗎？ 
　　「媽！媽！------冷啊？」兒子縱起身，傴僂着走向母親那里去，「媽，討到東西沒有？」兩手不住摸着肚皮。 
　　「連人也瞧不見啊！」 
　　攙着兒子的肩信步走着，一張張乳色的玻璃，一塊塊格花鐵欄，緩緩地從眼前移動，脚像石頭，感不到全身的重量，但要走快，從胯骨起便不很靈活地聽心靈的指揮，她是想找一個避風的弄堂角來渡過這凄冷的黑夜。 
　　竄來一個人，像給誰追急了似的跑着。 
　　「賣小孩兒！」母親喊着。 
　　孩子訓練有素似的不需母親的啟示便尾着他：「老爺，發財老爺，給一個子兒，做做好事。」 
　　那人縮着頸，籠着手，衣擺在雪風中搖曳着，像聽慣這聲音頭也不回的向岔道上竄跑了。 
　　孩子停住脚等母親一道。她們穿過亮滑的馬道，穿過陰森的巷口，來到一所半開門的燒餅店門前。孩子向內一張，油籃里尚有兩支枯硬油條，母親開始要求給她們一支，那油條立刻引得小孩子的飴涎騷動起來，他幾乎伸手去搶，但給抹圍腰的那傢火喝住了。他轉向母親瞧一眼，探定他有什麽辦法。母親轉了念頭，把僅有的兩個銅板拿出來，道： 
　　「少一個子兒可買給我吧。」「都像你，我們要喝西北風！」那傢火漲紅臉。 
　　帶着絕望，帶着孩子又去找找那可避這奇寒的弄堂，但在臨去時，小孩子還狠狠地給油條盯一眼。 
 
 

Page 16

 
 
　　把只賸一小塊的棉絮偷偷摸摸地在弄堂巡捕的木棚後鋪好了。從木棚的圓洞內只射出一條燈光，沒有人聲，大槪巡捕也睡着了。於是母子倆也倚抱着睡了。孩子在母親懷抱里沒節奏的抖，細聲喊肚子餓得痛，母親附他耳邊叮囑他 
　　「別嚷，回頭巡捕聽見了要趕我們出去的。乖乖一睡着肚子便不餓了。你好好的睡聽話些。」 
　　雖然沒有雪飄來，但問或竄來的風却比馬道上還要冷，孩子撲在母親身邊抖得更厲害，睡不穩，母親緊緊抱住他，自己身上的那件破棉袍，似乎給冰結了的。 
[悵惘] [  仲子] 　 
　　在朔風凜冽的嚴寒季節裹，難得碰着這麽和暖的日子。太陽光把三海的冰溶解了一半，護城河畔的巨柏有着一羣小烏在跳躍，中央公園里蕭索凄凉的景象好像給那噢暖的陽光帶走了。一對對情侶，在那迴欄上輕輕踱着慢步。公理戰勝碑下出現一羣充滿靑春活力的學生，大地上好像已有着春的消息了，可是現在不仍是仲冬的嚴寒時節嗎？ 
　　風，比較和平多了，城根的厚土被煤車軋過之後雖然起了一陣飛揚，但是長安大道上却再看不見那些蒙着薄紗的女人了。 
　　迎着那和暖的陽光，我放開了大步，從庽所走了出來，毫無目的地踏上那平滑的給柏油舖過的王府井大街，一陣號角的聲音從西交民巷那邊送進我的耳鼓，跟着，一隊步伐整齊的「友國」軍人四個排的從那短垣的大門走了出來。在那些面孔上，我發覺不少獰猙可怕的表情。像一個失掉了勇氣的人一樣，我垂着頭，不敢再向那雄糾糾的武士們再瞟一眼。然而憤怒之火在我的心坎里燃燒了起來，我緊捏着拳頭，好像準備一次肉搏似的。 
　　走完了那段東長安大道，我的脚步加重了起來，我匆忙地衝到宣武門的城根。 
　　喘着氣，我登上了這古城的城頭，故宮的玻璃瓦發出萬丈光芒，把我的眼睛射得有點微痛了， 
　　沿着城慢慢走着，一種悵惘的情緒，就會不期然的襲進自己心坎里。 
　　這時候，也許一架塗着太陽徽的飛機在我的頭上掠過，那軋軋的聲音，刺激着我的每個細胞，我的熱血在沸騰，我的血管像快要爆裂了。 
　　我慢條斯理的在城上踱着方步，正陽門巍峨的建築巳引不起我的羨慕了，矗立於北海的白塔，像神話里的惡魔一樣非常可怕，蟄伏於故宮後的媒山給我一個恐怖的啟示，那幕歷史上的慘劇也許會重演一次吧， 
　　城上長滿那些野生的植物，我的脚有時候被那堅軔的藤蔓絆着，我的手有時又會給那生着刺的植物刺了一下，我的感情十分惡劣，先前那種游興好像都消失凈盡了。 
　　我伸長了脖子，想呼吸一口北國的新鮮空氣，然而一陣腥臭的氣味刺進我的鼻子裹，原來城堞上有着一隻死鼠的屍體。 
　　把視綫向西展開去，曖曖白雲籠罩上的西山雖然不失牠本來的美麗，但是那種垂　的老態却引起我一種不常有的惡劣心情。 
　　這時東方的天上給一塊黑雲佔據去了，那雲變幻出許多可怕的景物，有長着獠牙的惡魔，有兇殘相的鬼怪，有地獄般的塲合，這也許是一個嚴重的暗示，也許是一個恐怖的朕兆吧， 
　　忽然地，那塊黑雲漸漸由東天那邊向這古城移動，繼着一陳暴風把城邊的厚土捲了起來，那種黃　滿天飛的景象使人十分納悶。 
　　黑雲把古城的上空完全佔去了，西山上的白雲已躱到口外去了，雪，鵝　般一片一片打到我的面上，我抖索着，把大衣的領頭翻了起來，皮鞋踏着那野生的植物，急忙地從朝陽門下了城，一種恨惘的情緒更緊凑了。 
[過年] [  耶戈] 　 
　　剛趕過蜈蚣嶺，日頭巳經沉西了，在那高接雲霄的獅子峯上，僅露出了一縷金黃色的霞光。 
　　來跛　脚，在後面滿面　漲着，大聲的呼吆過來：「你們這樣忽忽忙忙的想趕去赴刑塲嗎？奶奶　的！」大家沒有理睬他，但是却都把脚步放緩了。三天來沒有　斷的趕着一天一百三十里的山道，也眞把我們快嘴的小跛子苦够了，但是不這麽樣又有什麽辦法呢？誰家沒有家人大少在伸長着頭看望？ 
　　下了嶺，便是薛家集，這集近來也零落多了，短短的有三二十家店鋪的街上，雖　近了年冬，但路過的客商和載貨的驢隊却都比往年稀少。 
　　停在正興棧口，大家便都猶豫起來了：趕進城呢？還是在這兒歇夜？臭來跛着脚趕得氣喘淋淋的，從背後過來，紅着眼睛，大聲埋怨着道：「上刑塲嗎？奶奶X的！」卸下包袱便坐在地上傷心地沉默着。正興棧的老板，那個紅鼻子的中年人，偷偷的從棧房內的破窗口伸一伸頭，便滿面堆着笑出來，用着謎樣的蟲或口調說道：「人客進城去嗎？還有五十里路好走，現在日頭也沉了，又是年兜年尾頭，大冷的冰凍天，恐怕來不及哩，」大家默默的看了他一眼，又互相的看了看：於是便跟他進去了。 
　　卸了包袱包，有幾個同伴便拿了一隻大木桶到廚房里要溫水洗脚去，而我則帶着一隻舊麵粉袋到集上去糴米打肉。集里靜悄悄的，沉了太陽便什麽都失色似的，人們懶懶的把身子縮短着，面上罩滿灰色，流着鼻水，大踏步的奔跑，躱在垃圾堆上的脫毛狗，因爲寒冷，便不時昂起頭哀哀的叫號。 
　　有一家魚舖店這時便集攏着一堆人在那兒，一個穿麻布大衣的農民，紅着鼻子，看樣子似乎剛從城里回來的，在大聲嘶叫着，叔述他底歷險的故事：「......那幾個赤子大聲的喊了一聲，便都從兩旁的刺崗上撞將出來；於是那幾個客商都嚇得呆了，大家死般的屹立着不動，有幾個自以爲聰明了的，假裝沒有聽見想跨開步走，却吃迎面來的幾個，兜頭就是一陣臭打；然後都不聲不響的被用繩子拴着望洞里去了。...... 
　　「你們想那時我是好險哩！好在我眼尖手快，遠遠地看見勢頭不好了便滾下坑溝去躱藏着。當他們都走完了，才偷偷的爬出來，搶開步一直跑回集來。聽說在城里這兩天也很不穩，三天前大家便接到土匪要攻城的烏單，所以這兩天官府也都在忙着調兵遣將，天天有大批大批的人給押上南敎塲去砍頭哩！......」聽的人知道再也沒有什麽新鮮的下文了，便都慢慢的散開。 
　　打好肉又　了五角子米，我便回棧來，一入門，便聽見在棧房里紅鼻子的老板，用乾啞的聲調在說着：「......年冬窮啊！租債哪個不要還？我們大家都想快快活活的過一過年，赤子人何曾不那樣想！......入了冬集便鬧了三次匪，陳四的那頭三百多斤的大公牛和兩個五六歲的兒子，就在那時綁去的，到了現在還沒消沒息哩！黃大鼻那個在山洞里山田上失掉的十六歲女兒聽說巳經給販到XX去當娼了，這個年頭，唉！......」 
　　老板憤憤的打了個呵欠，大家復又沉默下去，西北風偷偷的在屋脊上呼鳴着。......」 
　　註：赤子卽窮人，普通指爲土匪。 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權古文觀止 
　　李樹德（九四〇）上午七時半至八時半講題　曲園奢在堂隨筆（　） 
　　紀文達公嘗言。「聊齋志異一書。才子之筆，非著書者之筆也」。先君子亦言。「蒲留仙。才人也。其所藻續。未脫唐宋人小說窠臼。若紀文　　閱微草堂五鍾。專爲勸懲起見。叙　　。說理透不層屑於描頭畫角。非留仙所及」。余　右台伷館筆記。以閱微為法。而不襲聊齋筆意。秉先君子之謂也，然聊齋藻績。不失為古豐。後之繼聊齋而作者現後艷而已。甚或庸惡不堪入　。猶自詡爲步武聊齊「何留仙之不幸也」留仙有文集，世罕知之。朱蘭坡前輩國　古文彙鈔。曾錄其文二篇。其用意異造　。均以織巧勝。猶之乎志異也。留仙之等字立惠。字東石。亦有文集，筆意頗肖其父云。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半一片春雲（純美）戰地之花（莉玲）靑春姑娘（張素貞）滿目凄凉（純美）再會我愛（莉玲）現代之光（張素貞） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　五族共和（前奏）從軍別愛（漢瑋）夜花園裹（漢瓊）神女（漢璇）西湖春曉（漢瑛）搖船歌（漢璐） 
　　以下播送　求歌曲 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　新夜來香（漢瑋）粉紅色的夢（漢瓊）小妹妹的心（漢璇）花開爲着你（漢瑛）（以下播送要求歌曲） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　賣油條（漢瓊）新婚的甜蜜（漢瑋）咪咪貓（漢璇）雪花飛（漢瑛） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　因爲你太美（周璇）蝴蝶姑娘（全體）窮快活（周潔）休息五分鐘（徐健）愛情如玫瑰（徐健）特別快車（周潔）賣花詞（瑛瑛）薔薇處處開（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　攀不倒（周璇）民族之光（全體）摩登戀愛（徐健）牆裹牆外（周潔）王女士的鷄（周潔）漂泊者（徐健）因爲你（瑛瑛）鴻雁相思（周璇） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　丁香山（文仙）好時光（飛虹）賣花女（飛亞）路柳牆花（文仙）嫁給勇士吧（飛虹）月下女郎（飛亞）薔薇花底（文仙） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「阿房宮」 
　　六國君臣各具心·不知聯合抗强秦·奴顏婢膝甘諂諛·終於逐漸被秦吞·四海河山歸統一·阿房宮殿構造精。蜿蜒長蛇三百里·矗立雲霄接天庭。五步一樓十步閣。直達咸陽若比鄰·二川溶溶流入內。長橋臥被往來頻·廊腰縵迥簷牙啄。金璧輝煌耀眼睛。複道仃來多曲折·南北東西分不淸·歌臺舞榭勾心角·皇子皇孫樂趣尋·朝歌夜絃聲鼎沸·粉自黛綠獻慇懃。妝鏡開如星光耀。綠雲繞繞曉梳鬢·棄擲脂水成膩壑。椒蘭香氣神爲淸。宮車過·如雷鳴·絡繹相聯不留停。一肌一態多妍麗·漫立遠侍枉多情·豈知道·三十六年空餘恨。未蒙君土雨露親·燕趙寶·齊楚精·韓魏宮中搜羅盡。棄　遷迤多不惜·千古奢華沒處尋·全不想·千萬人心多一樣·全不想·仁德化民服衆心·欲思萬代傳帝業。何故橫暴不愛民。以致於·戌卒陳涉一聲呌。各地粉紛起義兵。胡亥被弒子嬰屈·前後不滿四十春·重瞳楚子心何忍·巍巍殿閣成灰爐。秦固無暇哀及此。留待後人刻骨銘。前車可鑒實寒心。 
　　邢瑞亭　頭鳳惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「玉蜻蜓」 
　　　眼沉吟君即臨·宛如初會在三春·古派黨人先　鼻。鼻是人生一土心·古云萬物 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
土中生·盡你心靈趣眼睛·而　長方變耳福·夭壽皆因簿嘴唇·頭帶儒巾雙飄帶。身上喜穿綠海靑。紅鞋白襪書畫扇。難畫·漢奇珍乃是玉蜻蜓。畫火爺身坐盤交椅·遺像長有一尺零。如同一位活金生。晝不出·喜米宛似孩童耍。惹得貧尼出笑聲·難畫·老佛雲房通消息。聞說娘娘打應門。切齒咬牙怒不平。難畫·雲房初次哀求吿。不絕聲聲呌志貞。十分悲苦十分情。閒來獨是尋消遺。或品簫。或撫琴。做勢裝腔唱戲文。到如今·桌上空留一幅紙。怎能·朝夕焚香拜得你靈。總欠靈魂當不得眞。貞姑惟對遺容哭。佛婆有個進庵門。 
[話劇]  
　　何爲說戲 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　「塊肉餘生」 
　　麥德斯東，這個嘴上有小黑鬍子的少年，將要成功了大衛的後父，這是事實上可以承認的一件事了。 
　　壁各德耳，這疼愛大衛的女用人，看見主婦的行動如此，於是時常的發怒！ 
　　音社話劇組 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　幽蘭女士 
　　這一天，李氏請客，的了幾位極愛抹粉塗脂的半老太太，及公子哥兒鬥牌，一直至深夜一點多，她自己爲她假兒子的吵鬧，及幽蘭女士的耍出門去看她的親弟弟的事情也鬧了一整天。但是這位汚史呢，還自誇他的家庭，人丁興旺，富貴榮華，得意得了不得。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻敎授中西書譜（即無綫電敎晝講義）中，解剖學及透視學。 
　　餘音　上海南京路大陸商塲三樓三〇三號聲光無綫電公司修理部，聘有技術經騐豐富之工程師，修理各種無綫電收音機，取費低廉，負責保用，並能在十二小時內修復收音機之原狀，現爲適應無綫電聽衆需要起見，新增出版部一股，將出版聲光半月刊」一種，聞內容有全國無綫電播音節目表，業餘家研究之無錢常識及綫路圖，歌星照片，播音界有趣味的新聞逸事，介紹最新歌曲，（繪有五綫譜及簡譜），並有現代作家之文藝及牛鼻子之漫畫諷刺圖等，每月一日十六日出版，零售每冊一角，現爲紀念創刋號，優待預的定戶起見，半年十二册連郵一元，全年廿四册連郵一元八角，聞創刊號於元旦出版，預約期至一月底截止，並歡迎從速預約云。 
　　電音播音週報第三十九期今日出版，內容歌擅趣史艷聞，播音十動態等，幷附刊無錢電準確聯合節目，每份實售銅元六枚，訂閱附郵二分寄新閘路四七八弄四十八號，電音週刋社即奉，訂閱全年五十份連郵一元二角，聲明餘音介紹一律八折。 
　　蓓蕾歌舞劇團現欲添招女團員十二名，凡對於歌舞及歌唱有决心學習者，無論已學未學，均可加入報名，附招音樂員五名，該團團址設法租界霞飛路亞爾培路北首寶龍坊十七號云。 
　　一光社平劇組於本月廿八日即星期六，下午九時至十二時假坐華泰電台呼號XLHB，週率「五六〇」電話五〇一八六號播送平劇云。 
　　綠葉社陳翔小姐在「買賣」劇中担任梅可卿一角，聞劇本係歐陽予倩所編云。 
　　孫惠貞小姐現任一光社歌劇組領導，聞孫小姐前係梅花歌舞團團員云。（以上王志芳） 
　　周璇和徐健反目。 
　　有一天，周潔和姚敏倆人合唱「你的愛人就是我，」倆人面部表情深刻之至！ 
　　劉衡之說：「我到金城看桃花夢是有意想的，因爲聽說現在我們編的劇本有一幕是和桃花夢相同的，我去看一看是否是呢？」 
　　姚莉和姚英時常在李樹德堂客串的。 
　　許琪說他的稿子是不捧人的，那麽，金光和皮勞子，歌探是那一位的化名啊？ 
　　趙超君化名的「白雪」，已久不見他的大作了。 
　　陶旦近巳好久不敢跑電台了。聞原因是怕趙超着　了問他要一筆債。（以上痴僧） 
電影消息 
[葉秋心拒見風流客]  
　　葉秋心，這一回在李萍倩導演的「情書」中担任主角，個性的把握更得到了進步的成功，雖然她往日在銀幕上所演的慣是那麽風流浪漫，可是這次在「情書」中，却是非常地「嚴肅」當她病臥在醫院中的時候，風流小生孫敏滿高興地握着一束鮮花，去探視她的病情，但咱們的浪漫的姐兒葉秋心，却嚴詞地拒絕了，理由呢就是因爲孫敏太風流，而她有點「吃勿消」。她所愛的是有着剛直性情的硬派小生王徵信。於是我們這一位有着漂亮臉子的「風流客」，也只好例外地碰一次壁了。 
[中國電影更俗社近况]  
　　續徵社員展二月　近來接到本外埠來函要求展期截止加入者，不下五百餘封，現在議决由即日起展期至二十五年二月底截止，繼續徵求男女社員，凡愛好電影藝術者，均可加入云。 
　　陳枬被聘任顧問　海上著名陳枬大律師，在法律界頗富聲望，現受「中國電影更俗社」之請，聘任爲常年法律顧問，從此該社又得到法律之保障，當進行之步驟，更加愈速。 
　　第一次名譽收獲　女社員吳飛英，裘支厦，高雪華，傅霞等數女士，日前吉星公司導演吳文超聘請在「年年明月夜」中客串十餘鏡頭，均爲近景，做戲非常自如，無一（NG），故吳導演在拍戲後時常少白「老常，想不到才訓練五星期，竟有這樣成績，貴社眞是前途無量呀。」 
「叛艦喋血記」中太海抵仙島風光　南京大戲院元旦獻映 
[凱歌本事]  
　　民國二十三年，江南旱災，赤地千里，烈日逞淫，枯蒿遍野，哀鴻愴天，農民昧於迷信，唯有求之於龍王爺，於是迎神賽會之舉，無日無之。 
　　某日，張大公見鄰田有水，乃掘土堤而竊之，事爲人知，被毆傷，時其孫女桂英，正赴鄰村外婆家吿貸，有表兄松茂，邀觀燈會，至傍晚尚不放其去。張大公之鄰，有沈二公者，平日殊親睦，沈二公有孫名春生，年靑勇爲，見張大公負傷，爲其照料一切，並往尋桂英歸。桂英與春生，兩小無猜，漸生　意。 
　　村中有農民子弟學校者，係以舊龍王　改設，敎員徐思源，屢勸村民打破迷信觀念，詳擇天旱之原因與乎圖救之方法，但村民無知，且受常地惡棍三太爺之煽動，謂天之降災，係由於村民之開罪龍王爺，乃舉行盛大之迎神賽會，並搗毀學校扛回龍王爺之神像。時則旱災依然，上天毫無雨意，而敎員徐思源仍力主集衆開壩，導引江水。幸沈二公頭腦較爲淸醒，乃冒險　羣衆，中述利害，卒以衆人對拜天求神之失望，决意實行開壩，浩浩蕩蕩，不靠天，不求神，羣策羣力，直至天色將晚，於壯烈之歡呼聲中，打通江水，而奏凱歌焉。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
