# 1935 - 23 - 4922187

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　僞軍在貝爾湖附近與外蒙軍發生衝突　日軍侵佔東栅子　意大使羅亞谷諾呈遞國書　立法院通過西康建省委員會組織條例 
　　國外　美衆院通過公共工程救濟案　意大利内閣改組德國劃分行政區 
　　上海　世界新聞大會徵求中國會員　新閘捕房破獲製造海洛因機關两處 
日軍侵佔東栅子　 
　　向前線增兵千餘名 
　　日機昨晨繼續擲彈 
　　察東軍民死傷甚衆 
　　宋電中央請示應付 
[松井請我方派員視察察東]  
　　（北平）　蕭振瀛二十五夜接張垣電話稱、日軍已入東栅子、二十五晚並向前線增日兵千六百人、八百在石柱子、八百在喜峯砦、更增鋼甲車四十輛、（二十五日專電） 
　　（北平）　張垣電、二十四日、日機來兩次、共投十餘彈、計上午十時、在獨石口投下八彈、午後三時向獨石口城、投彈五枚、炸死我排長李心廣·士兵王希成·郭海心·楊明凱·潘熙通·胡興海等七名、炸傷士兵張克勤·劉茲臣·羅忠全·王福德·黄應龍·尙錫榮·許世保·魏得勝等八名、并炸傷人民八名、炸死五名、毁獨石口北城及西街民房五十餘間、又在東栅子投下三彈、死傷警官一員、民團隊長一名、居民十餘人、受傷團丁十九名、自二十四下午三時到二十五日晚止、前方情形安靜、（二十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元·蕭振瀛今下午四時半、奉何應欽電召赴居仁堂晋謁、宋蕭就張垣方面情報、詳細陳述、並有所請示、至七時許始辭出、（二十五日專電） 
　　（北平）　日軍事聯絡員松井、曾要求我方派員同赴察東視察實際情形、并會商解决辦法、察外交特派員岳開侁、二十五日晨來平、謁何應欽宋哲元、報告一切、松井亦定二十五日晚離張來平、二十六日晨可到、聞松井擬在平、與日武官高橋接洽後、卽赴津轉楡、前往錦州、然後再赴承德、據一般觀察、此次察東事件、因東栅子一帶無我國駐軍、故除日機向察投彈外、中日軍始終并無接觸、倘日方誠意和平解决、不難卽日了結、（二十五 
中央社電） 
　　（北平）　張垣報告、察東日機二十四日共來两次投十餘彈、計廿四日晨十時至獨石口投八彈、下午三時又投五彈、炸死排長李心悚·士兵王希成等七名、傷士兵張克勤等八名、并炸傷居民八名、死五名、毁獨石口北城及西街民房五十餘間、又在東栅子投三彈、死傷警官一員、民團隊長一名、居民十餘人、受傷團丁十九名、自二十四日下午三時、至二十五日午十二時止、前方情况甚安靜、（二十五日中央社電） 
　　（北平）　今下午、察東平靖、此間凖備於明晨松井到平後、派員與高橋松井商洽解决察事辦法、（二十五日惠電） 
　　（北平）　劉汝明日前來平謁宋、報吿防務、事畢今返張、（二十五日惠電） 
　　（北平）　張垣電話、獨石口外民房、被日機炸燬六十餘處、損失甚重、岳開先今晨由張垣到平、下車後、卽謁宋哲元報吿察東日軍轟炸情形、獨石口東栅子兩處、我方民團及居民共被日軍轟轚、死傷四十九人、宋將死傷名單書好、交岳持居仁堂謁何報吿、並請示一切、（二十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元談、察東問題已將連日經過實情、電呈中央、報吿一切、諸事均靜待中央命令辦理、地方當局决不參加任何會議、日方陸空軍連日轟轚獨石口及東栅子後之各該處損失情形、巳由察省府調查明確、電何及中央當局備案、（二十五日專電） 
　　（天津）　日機四架今晨十時許、復飛抵東栅子偵查、見該地已無人居、遂飛沽源、旋飛獨石口投十餘彈、炸傷數人、最後在馬連口北栅子盤旋一刻許飛去、確報、二十四日機三上午在東栅子獨石口投彈、施行爆炸後、午後復以二架再向獨石口轟炸、前後在三地投十四彈、炸死東栅子警團十九名、警官一名、炸死獨石口民團丁八名、隊長一名、炸死百姓十餘名、房屋炸燬及起火者多所、（二十五日專電） 
　　（長春）　綜合其後長城方面之消息、日軍無意在長城綫外追轚中國軍、故該方面之事態當無較甚之發展性、（二十五日電通社電） 
　　（天津）　自赤峯迄多倫及自圍塲豐寗·灤平迄大灘、日軍運汽車馳駛不絕、運輸軍用品供給前方、二十四夜、日僞軍已向前推進、逼近我沽源及獨石口、日調馬蘭峪古北口軍隊二百餘、馳赴大閣鎭方面、又沽源北四區内、日僞軍兵力亦增加、長城沿綫各口、外傳日僞增兵、今詢負責機關、謂并無其事、各口日來形勢反覺安謐、東陵等處僞軍皆調往察東、留守不足百名、（二十五日專電） 
　　（天津）　此間某當局談察東事、謂事態不致擴大、因現測日方舉措、尙有交涉餘地、但察東小騷擾、日後仍不能免、卽灤東亦應如是觀、全察省共十八縣、两設治局、在長城外者十縣两設治局、佔全省三分二以上面積、城以内面積無幾、（二十五日專電） 
　　（長春）　據今日關東軍發表、日軍永見部隊、已於昨日下午佔領東栅子、又另據息、永見部隊已於今日開始進攻獨石口、此爲日軍預定行動（二十五日華聯社電　　（大連）　據今晨息、前進至獨石口沽源附近之日軍三千、至今晨十時尙有積極行動、惟飛機尙出動、飛至獨石口、東栅子及沽源偵察、日軍仍持進攻姿勢、（二十五日華聯社電） 
　　（北平）　察哈爾前綫除日機作巡察飛行外、尙形安謐、張垣交涉員岳開先今晨抵平、謁何應欽與宋哲元、報吿察省情形、聞宋語人、察省當局已電南京請示辦法、聞張垣日武官松井將於明日抵平、前往承德、與該處日當局商榷一切、據現象觀之、目前不致再有戰事、但將開始邊境談判、不過此種談判將爲一方面性質、因所爭地點現已爲日人所全有也、據此間日本陸軍隨員稱、該地共三十方哩、而非如若干方面所稱之一千六百方哩（二十五日路透電） 
　　（北平）　張垣華人半官消息、謂獨石口沽源東栅子昨被日機两次轟炸、死三十三人、（二十五日路透電） 
　　（東京）　外務省二十五日發訓電致駐外大使公使、通吿察哈爾事件之經過、關東軍與宋哲元軍之衝突係地方問題、（廿五日日聯社電） 
　　（東京）　林陸相於二十五日午餐後、在院内閣議席上、關於關東軍與宋哲元軍之衝突事件、揭開地圖、將其衝突原因及其戰况之經過、作詳細報吿、並將陸軍之 
方針加以詳細説明、以便各閣員得到諒 
解、復於午後一時二十分進宮、拜謁天皇、將此次勃發之永見部隊與宋哲元軍衝突事件之眞相上奏、並蒙下問種種、均一一奉答、旋於一時四十分退出矣、（二十五日日聯社電） 
路透社二十五日上海消息、昨日北平電所傳日軍於察東戰事死一百六十二人、傷一百六十四人一節、殆因電碼錯誤所致、據本埠日當道今日宣稱、是役僅死軍 
官一員、兵两名、傷軍官一員、兵四名、 
[美對日軍侵察]  
　　靜待事態發展 
　　觀其是否危及九國公約 
　　再定與英一致行動與否 
　　（華盛頓）　據華盛頓方面今日之印象、此次察哈爾之中日衝突、事態苟不擴大至危及九國公約或其他條約、美國方面不致有何舉動、此間官塲方面對於此事咸守緘默、現正靜待局勢之開展、一般人皆希望其性質不致如所傳之嚴重、華盛頓官塲方面尤不願作任何干涉之舉動以刺激任何一方、政府現在顯係維持靜觀政策、以覘遠東方面黷武主義之表現、是否能因無外人之刺激而稍减、若然、則尙可希望心理上之空氣稍爲改善、而得重開海軍會議焉、惟以英美两國對於煤油及海軍問題見解相同之故、此間消息靈通者表示、國際條約若眞被破壞、則英美两國當採取同様舉動也（二十四日國民電） 
[英報評論]  
　　日軍侵察行動 
　　（倫敦）　泰晤士報發表論文、將日本廣田外相關於對華政策所發表之宣言、與中國察哈爾省境内新近事變作一比較、 
謂外國對於日本所作和平宣言、不無懹疑之處、此蓋理所固然、日本政府未可以爲異也、「察哈爾省新近事變、係「滿洲國」曁其主人翁卽日本與中國之界務爭執、在問題本身、原無重要關係、惟廣田外相甫於日前聲言、以善意對待中國、今言猶在耳、而察哈爾事變卽已發作、可見日本軍人在軍事上所認爲適宜之行動、無不盡情爲之、至於政治觀念則非所顧及、而日本外交家亦無由加以阻止也、本報駐東京訪員以爲察哈爾事變、係「滿洲」國境内日本陸軍自由行動所致、並謂古時羅馬凱撤大帝及其軍隊在戈爾（卽今日法國）境内自由行動、不受節制、實與現代日本軍隊所爲相輝映、而近年來遠東種種事態、亦可於此獲得正確之解釋、要之、日本外務省一日不能諷令該國軍人務當與該國政府所宣佈之政策相呼應、則外務省發言人之和平宣言、卽一日不能取獲外國之信仰、此毫無足異者也」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　　　　　本市新聞　春秋 
　　第四張　敎育消息　商業新聞 
　　　　　　無綫電週刋 
　　第五張···自由談 
　　　本埠　第一張···小品文字 
　　　增刋　第二張···電影專刋 
黑省僞軍與外蒙軍衝突 
[貝爾湖附近雙方接觸死僞軍軍官一士兵一]  
　　（長春）　據日僞聲明、一月八日、外蒙俄軍佔領貝爾湖僞方漁塲、一月九日、俄軍又佔據該池北方三河合流之三角地帶、一月二十四、僞軍指導官本田少校、帶僞日軍十一名、前往該三角地一帶調查、忽於是日正午、被俄軍猛擊、指導官瀨野中尉及下士官一名兵卒一名戰死云、另據息、因日僞援軍到、雙方仍在激戰中、日僞軍决心與俄軍一戰、已調動駐口平倫貝爾悉數軍隊集中貝爾湖云、（二十五日華聯社電） 
　　（哈爾濱）　據息、昨日正午、駐黑省與外蒙邊境之僞軍與俄赤衛軍衝突、僞軍死傷甚衆、衝突地點爲貝爾湖附近云、（二十五日華聯社電） 
　　（長春）　據由海拉爾來電、「滿洲國軍」 
廿四日在貝爾湖北方哈爾哈廟附近偵察時、與外蒙古軍發生衝突、滿軍指揮官瀨尾及兵士一人戰死、兵士若干人受傷、（二十四日日聯社電） 
　　（東京）　據長春日人消息、外蒙軍隊侵入滿境、襲擊「滿」軍、當「滿軍一隊昨午在貝爾湖北面哈爾哈廟附近巡邏時、外蒙軍隊突然出攻、「滿」軍不備、死傷多人、詳情現猶未悉、此間若干方面預料將有嚴重發展、不過此事與察邊之爭執未有關係、聞昨日午後「滿」軍反攻、戰情未悉、此事將否擴大、尙屬疑問、根據日「滿」恊定、日本負有保護滿境之責、説者謂如外蒙派兵援助、擴大此事範圍、則日本勢必出而干涉、惟負責方面則不以謠言傳佈爲然、（二十五日路透電） 
[興隆邊牆外僞軍收繳民槍]  
　　（天津）　僞熱河軍在興隆邊牆外地方、强派捐稅、并繳收民槍、謂每枝大槍給價十五元、但繳去後、並不付欵、現又施行徵丁、大莊三十名、小莊五名、致居民惶懼、紛逃往馬蘭峪、（二十五日專電） 
　　（天津）　遵化屬三區半壁山、事變後、爲僞方佔去、二十一日僞軍繳收該地火會槍械、致發生戰事、僞軍被驅入山谷内、繳械二十枝、二十三日撒河橋日軍、馳往援助、附近居民、紛向羅文峪一帶逃難、遵化縣府令各區公安局、凡口外逃來難民、妥爲安揷一携械者責令掛號、以免發生誤會、（二十五專電） 
[影佐武官抵京與日總領密商]  
　　（南京）　駐滬陸軍武官影佐中佐、今晨由滬抵此、卽赴總領事館與须磨總領事雨宮武官、三人鼎足密議、達數小時之久、密議内容雖不明、但似在策劃相當重要事項、（二十五日電通社電） 
[駐津日軍舉行巷戰演習]  
　　（天津）　津日軍步砲兵五百餘、今午後一時、由聯隊長森本指揮、在日租界伏見浪速宮島松島各街、演習巷戰、并在春日芙蓉浪速伏見各街、堆沙袋佈電網、斷絕交通、第一部軍隊在中原公司樓頂架砲、向河北我界爲苗射狀、梅津司令官偕參謀長酒井隆等往來指示、迄下午四時始畢、（二十五日專電） 
[冀省府下月内遷保定]  
　　（北平）　于學忠已派定副官處長江春炎赴保、勘查府址、保定府址修葺工程、下月可開始、于已决定儘下月内遷移、三月一日起省府在保定辦公（二十五日專電）　　（北平）　冀省府移保事前因地址尙未布置完妥、暫難實現、刻已由省府派員前往布置、約三月初可遷移、（二十五日中央社電） 
　　（天津）　冀民廳改組辦法、今省府例會通過、連警務處劃入、內將設四科、（二十五日專電） 
　　（天津）　于學忠談、（一）省府移保房舍已看妥一所、約有百間、雖不足用、尙可將就、前因冬寒無法動工修理、茲擬派人往視察卽補修、（二）省府合署辦法、已計劃將竣、决于移保前實視、（三）劉桂堂殘部無多、現在遵化縣境內擾亂、該縣團隊力足以應付、不致成患、（二十五日專電） 
[玉田團隊一時未克整理]  
　　（天津）　于學忠談、玉田保安隊民團整理、頃以察東事起、陷於停頓、保安隊頃無何動作、王秉孝部退匿玉薊邊境、保安隊現有二千餘名、較規定數溢出一倍、總長孫繼周行動不自由、發一電報、亦每非出己意、就中以馮壽彭部、紀律最壞、地方無賴復乘間假名招搖、致被外間誤爲無法收拾、（二十五日專電） 
　　（北平）　玉田民團王秉孝部與保安隊馮彭壽部衝突後、王部現退居大小團城一帶、與民團李繼周部合併、人數約七八百人、槍枝齊全、大小團城一帶已被保安隊包圍、王部爲企圖突圍、與其他民團取聯絡、向保安隊攻擊、薊密區公署已飭各縣嚴密防範、（二十五日專電） 
[義大使覲見林主席]  
　　呈遞國書禮節隆重 
　　林主席設盛筵欵待 
　　（南京）　義大使羅亞谷諾·偕一等秘書嘠巴修·秘書齊大廷侯爵·領事兼通譯官羅斯·中文秘書斐養樂·航空武官德來谷·海軍武官斯巴谷納·於二十五日上午十一時三十分、赴國府覲謁林主席、呈遞國書、事前國府派參軍毛仲芳·暨典禮局科長劉迺蕃·着禮服乘坐正副禮車赴石鼓路鐵管巷大使寓所迎接、沿途加派崗位、軍警於大使禮車經過時、一體行禮致敬、是日國府大門内派衛隊两排、佩掛整齊、鵠立歡迎、大使等乘禮車抵府後、由衛隊高級官長指揮、于大使禮車經過時、吹號敬禮、官長行劈刀禮、國府典禮局股長李有正·及外部交際科長林桐實·在大堂門下車處迎接、卽引導步行入内、大堂門内列軍樂一隊、于大使經過時、奏義國國樂歡迎、大使等止步答禮、旋赴會客室、參軍長呂超、在階下迎接、導入室内休息、由外交部交際科林科長及典禮局李股長會同招待、典禮局劉科長于大使到府後、入啟主席、出臨禮堂、立於正中、文官長魏懹率領全體秘書·參軍長呂超率領全體參軍·文東武西、依次分列两旁、外次徐謨及外部翻譯人員立於主席右側、佈置旣定、典禮局劉科長請大使入覲、由劉科長引導大使入禮堂、向主席一鞠躬、至堂中再鞠躬、至主席前又鞠躬、主席一一答禮、大使立定、開始致頌詞畢、由預定譯員走出行列、向主席譯漢文、譯竟、大使進前呈遞國書、退歸原位、主席收受、將國書轉交外次徐謨後、卽朗誦答詞、由外部預定譯員走出行列翻譯、旣畢、大使進前、主席與大使握手接談、翻譯員進前傳話、主席最先問訙、義大利國大君主健康、寒喧片刻、大使卽引見隨來之館員、主席一一與之握手畢、主席再與大使握手、大使立正、向主席一鞠躬、步步後退、再鞠躬、至堂中、又鞠躬、主席一一答禮、大使偕館員退出禮堂、由典禮局劉科長引大使入接待室、外次徐謨·文官長魏懷·參軍長呂超·同時入接待室、與大使週旋、主席回辦公室休息、 
▲國書頌詞　義國大使羅亞谷諾呈遞國書頌詞譯文如下、主席閣下、本使奉本國君主欽命、爲駐紥中華民國特命全權大使、以繼濮斯嘠萊黎公使之任、茲親賫國書、恭呈貴大主席之前、無任榮幸、古時其他人類草莽未闢、我東西两大文化已燦然照耀寰宇、圖两洲之溝通、今日由黑海越崇山之歐亞通路、吾人稱爲「幾乃亞人之大道」者、在世界史上堪爲義人致力聯絡東西之明證、本使今日以義國第一任駐華大使資格履新、亦卽以此、殊足自豪、此項使命、與義大利國政府一切設施、同一旨趣、鑒於旣往規劃未來者也、義國在一偉大首領指導之下、經過精神改革而復興、適値貴國諸英彦有同樣運動、及同樣印象、集中致力於新中國之建設、故貴我两國之合作、在史跡中、漸有共同相關之發展、本使深信大中華民國政府必能重視義國對華政策之友善、蓋其政策旣非偏私、亦别無作用也、本使行使職務、深盼能邀貴大主席之優遇、及其恊助、並願當今領導中國、以向光榮前途之賢哲諸公共予匡襄、是所企盼、 
▲主席答詞　林主席接受羅亞谷諾大使呈遞國書答詞如下、大使閣下、本日貴大使奉貴國大君主之命、親遞到任國書、及前任濮斯嘠萊黎公使辭任國書、本主席接受之餘、無任愉快、頃承表示貴國政府對華友善政策、大爲欣慰、國民政府對於義國、亦必具同樣之睦誼、貴國人民以勇敢堅毅之精神、溝通束西两大文化、數百年前、已使两國人民彼此有景仰之義、當今貴國在英明領袖指導之下、經過精神改革而復興、吾人對於新中國之建設、適有同樣之努力、中義两國之合作、定將共躋於光明昌盛之途、閣下以義國第一任大使駐節是邦、本主席特表歡迎、並當貢其恊助、俾閣下偉大使命得以完成、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　中午十二時半、林主席在府備名貴中菜欵待羅亞谷諾大使及隨覲大員、由汪兆銘·孫科·陳調元·邵元冲·丁惟汾·徐謨等作陪、與宴各員到齊時、參軍長呂超入啟主席、蒞臨會客室、由典禮局劉科長請入坐、主席邀大使並行至會客室入坐、與宴各員隨同依次入坐、至二時宴畢、由典禮局劉科長請主席與大使暨與宴各員至廊前攝影、復至會客室用茶烟、主席首先與大使握手吿别、退回辦公室、大使吿辭時、外交部長送至會客室門首、文官長參軍長送至階下、典禮局劉科長及外部交際科林科長送至大堂門上車、再由毛仲芳參軍劉迺蕃科長分乘禮車陪送羅亞谷諾大使及隨覲人員回大使行館休息、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　二十五日下午四時、汪院長偕外部交際科長林桐實、翻譯員王遂徵·乘汽車赴義使寓所回拜、義使率隨員親出迎接、延入會客室略談、汪卽辭出四時半、國府參軍長呂超、偕典禮局科長劉迺蕃、持主席名片、代表前往外使寓所答拜、義使等親出、迎入客室、相坐稍談、呂等卽辭出返府、晚八時、汪在外部宴義大使夫婦及其隨員、各院部會長官、外部各司長、參事、秘書等作陪、席間杯觥交錯、極爲歡洽、至十時許散、義大使定二十六日晨、赴陵園瞻謁總理陵、敬獻花圈、並定二十六日下午五時至七時、在義使館舉行茶會、招待我國各院部會長官聯絡、（二十五日中央社電） 
[陳渠珍師改編]  
　　（長沙）　何鍵電吿、新三十四師長陳渠珍、已下决心、遵令整編爲一師、取消雜色部隊、裁撤非法稅卡、恊同剿匪、（二十五日專電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　　　（丙）登新聞攔中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　　　　　　碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞攔每行四十字高每次以三行起碼每日每　　　　　　　行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲　　　　　　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
▲電報掛號六０七八▲ 
[本報開設上海漢口路三０九號創自同治十一年卽西曆一八二七年]  
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[察東問題]  
　　本月二十日以後。察東各地。突傅日僞軍進攻。步騎縱横。機彈轟擲。現難未得詳細之報告。確實之統計。然日僞軍之無端啟釁。則爲事實。不意東京日日新聞等日文報紙。記述此事。稱爲我國軍隊侵入熱邊。並謂日軍此舉爲防禦自守。今日日外務省根據關東軍報告。發訓電於駐外各使。宣傳此事。亦諉責任於中國軍隊。果持此種論調。以應付此事。則非但九一八以來中日間種種問題。不易解决。卽國際間一切正義。亦將無從維持矣。 
　　溯自前年張家口事變以還。我國政府卽盡量維持和平。對日外交力持大事化小小事化無之宗旨。當爲舉世所共知。卽以察東而論。事實上匪特與日入所傳相異。且察東方面。自劉桂棠部流散。張允榮部西移商都後。我國並未駐軍。何來擾熱邊之事。此其情勢。日本當局。當亦明瞭。豈有極端注意遠東和平關係之東報而不知之。此爲我國人所首應聲明者也。 
　　日本國内。近來對外宣傳及外交動向。頗有漸趨正軌。回復常態之趨勢。其對美力示和好。對蘇力持鄭重。對英亦圖諒解。對華態度。雖未完全明瞭。然亦似有和平傾向。東亞和平關係。一時或有重樹之可能。於此時期。與察東宋軍。縱有誤會。亦應以外交方式。磋商解决。今乃一方外交當局宣言親善。一方軍人自由行動。則非特今後欲親善而無從親善。卽以往之所努力。不亦將付諸流水乎。此又爲日本有識者所深惜者也。 
　　當去年年底海軍軍縮預備會議僵化之際。國際風雲。一時呈露險象。然自本月初旬法意諒解成立。美國加入國際法庭。薩爾投票結果。世界和平重現之空氣。又復濃厚。於是英美日之海軍縮小問題。亦將受和平雾圍之影響。最近期内。不致發生海軍建艦競賽之局。然而中日關係。實爲遠東問題重要之關鍵。設使不得適當之處置。小之足以阻礙两國和平之進行。大則足以貽累世界和平之局勢。是故我國隱忍持重。無非顧全國際關係。維持世界和平之責任耳。日本於此。當平心靜氣以研究此事。而不容飾詞自欺也。况察東一帶。原甚和平。近經幾度轟炸。我猶鎭靜。其是非已甚明白。故茲事之不應擴大。日外交界已自知之。卽駐平日武官。亦以爲不致釀成巨變。則問題之前程如何。端在日本之善自處置而已。 
　　我國已盡力於和平矣。且不惜爲和平而出巨大之代價矣。假使猶不能獲得和平之諒解。則責任所在。亦知所以自全之道。現時中國之經濟軍事。誠不免後人一着。然人民之忠誠爲國。亦未必後於先進諸國。日本與我國文字相同。歷史文化關係頗深。當知我國民族。决非自惰之民族。設使日本而眞欲保持遠東和平者。幸勿以武力爲萬能而不顧一切也。 
[菲督過港返美]  
　　對獨立前途抱樂觀 
　　（香港）　赴美與羅斯福總統恊商斐律濱獨立問題之莫飛總督、今日乘胡佛總統號行過此問、同行者有斐島參院議長及未來共和國總統之奎松、奎松將乘格闌特總統號返馬尼刺、美國總領事胡佛及香港總督皮爾之代表登輪歡迎、莫飛稱、自馬尼刺出發後、彼卽與奎松從長討論斐律濱憲法問題、尤注重於根據法律獲得美國批准之程序、及組織共和政府之其他步驟、並未涉及修正斐島獨立案云、莫飛對於斐島共和政府之前途表示樂觀、改建共和政府已有充份之凖備、斐島人民亦待之已久、共和政府定能成功云、（廿五日國民電） 
[美人世界法庭案]  
　　參院仍有反對 
　　（華盛頓）　參院反對美國參加世界法庭者今日猶竭力奮鬥、而政府方面之領袖則擬設法早日表决此案、反對派於參院通過共和黨參議員樊登堡所提他國不能干涉美國内政之保留案時、曾謀妥恊、雷諾爾氏則仍稱、參加世界法庭係美國加入國聯之捷徑、雷氏並謂在國聯中得益者惟法意两國、如最近法意對於北非屬地之諒解卽共一例、然對於中國、國聯卽一籌莫展云、會後美聯社訪員與雷氏談話、彼復重申前說、並稱日本且擬於五十年内攫奪澳洲、共言曰、「日本在華、爲所欲爲、初侵滿洲、今巳及蒙古、當時國聯以太平洋中德屬各島交其代管、卽已令其接近澳洲數千哩矣、而澳洲固爲日本唯一之串路也」、云（二十四日國民電） 
[羅斯福請國會撥巨欵]  
　　開發天然富源 
　　公共工程案通過衆院 
　　需欵四十八萬金元 
　　（華盛頓）　衆議院今日以三二八票對七八票、通過政府四·八八０·０００·０００元救濟案、辯讑時、政府派打銷種種修正案、此案現已移送參院、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日以特别咨文致送國會、提議以美金數十萬萬元之鉅欵、保存發展全國之天然富源、該項咨文宣讀後、衆院卽通過需欵四十八萬萬元之公共工程救濟案、總統之咨文中曾言國内之天然富源、如土地·木材·礦物·水量等等、亟宜停止漫不經意之浪費、同時全國富源委員會亦提出一種長時期之計劃、擬於以後二十年中、發展公共事業、每年約需費五萬萬元、總計一百萬萬元、羅斯總統謂公共工程救濟案中之四十八萬萬元、一大部份可供全國富源委員會之用、謂「俟目前之失業危機稍爲改善、吾人卽可每年另撥五萬萬元矣」云、再該委員會亦曾建議控制水災·防止土蝕·重造森林·及烟煤國有等等計劃、（廿十四日四民電） 
[美經濟學敎授抨擊購銀政策]  
　　中國金融不安 
　　日本亦受影響 
　　蒙特利爾　　麥基大學經濟學敎授台氏今日在此間發表演說、竭力抨擊美政府之購銀政策、謂美國實施羅斯福銀政策、正購得全世界之大部份存銀、但其目的何在、則茫然不知、徒使世界各國尋求另一國際價格本位而已、如仍一意孤行、則其結果、美國吸收世界大多數之白銀、與吸收世界大部份存金相同、黄金已不能爲國際價値之標凖、中國爲世界唯一用銀國、現亦將被迫放棄銀本位矣、世界各國今不得不以英鎊爲國際價格本位云、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）　衆院銀派領袖費新傑今日宣稱、中國金融所受銀價上漲之影響、僅係暫時之現象而已、蓋中國現經歴貨幣縮减、其情形與金價上漲後用金國通貨縮减相似、現在已糾整辦法、使中國滿意、救濟中國及其他國家金融及經濟困難之基本辦法在於提高世界物價云、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）　中國積極反對美國購銀政策、已促起華盛頓方面注意日本對於該政策之反響、日本金融界領袖與「滿洲國」銀行家會商將日元與「滿洲國」新銀元匯價處於平等地位之說、已引起此間之揣測、「滿洲國」之貨幣現隨銀價漲落、華盛頓方面專家不信日本最近將「滿洲國」銀元與日元、發生固定關係、其理由有二、（一）「滿洲國」大部份人民已用慣銀元、（二）使「滿洲國」銀元與日元發生關係將使「滿洲國」失去獨立形式、惟將來日本控制「滿洲國」商業日元在「滿洲國」通用、反將日元爲「滿洲國」銀行之凖備金後、此事或有實現之可能、國會銀派曾認日本亦爲贊成提高銀價者、蓋銀價上漲將增加印度及中國之購買力也、但據最近東方傳來之消息、日人已知銀價之上漲、不特不能增加中國之購買力、並實際上使中國損失交易上唯一通貨之銀元、日本亦頗受美國購銀政策之影響、因銀價上漲、攪亂中國之商業與金融也、（二十四日國民電） 
[英前財相痛斥]  
　　銀行國有計畫 
　　贊助政府貶幣政策 
　　謂可導成國内復興 
　　（倫敦）　英國中原銀行今日開常會時、主席麥根那（一九一五年曾任財相）發言痛斥某方面所發起銀行收爲國有之計畫、並陳述銀行專利制之危險、及現有銀行組織之便利、麥根那稱讚政府廉幣政策、謂此政策如繼續行之、定可導成國内之復與、又謂國内逐漸的復興、勢必吸收更大的輸入、但此層可便利海外投資之利息償付、故集合言之、支付之平衡、依然不變、今金價繼跌、英鎊價格仍形穩定、 
此乃英國放棄金本位之良好效果、在舊制度下英鎊跌價、勢須採行收縮計畫、致商業蒙不利影響、但在今日、則無收縮之必要、以渠個人意思言、渠不信國内事業復興已達極度、蓋勞力之大批供給猶未利用、而許多基本慾望、亦猶未饜望也云、（廿四日路透電） 
[美駐華公使]  
　　詹森假滿返任 
　　舊金山　　美國駐華公使詹森假滿歸任、今日在此乘船赴華、臨行時稱、太平洋航空綫如能辦成、將使美國西岸及遠東之經濟文化關係大見發展云、（二十四日國民電） 
[德人踴躍輸將]  
　　捐欵贖回薩爾礦 
　　薩爾白魯根　德國全國民衆已開始捐助金錢、金戒指及珍飾等、以作贖回薩爾區内礦產之用、杜塞爾都爾夫地方有老夫婦已將彼等數十年日常佩帶之結婚戒指一對捐助、託利亞有一老人亦將其歐戰前所貯藏之金馬克計共一百馬克捐出、其他全球德籍人民亦均踴躍輸將、同情於德國之外人亦多所遺贈、以作贖礦之舉云、（二十四日國民電） 
[意内閣改組]  
　　職團制謀迅速發展 
　　一切政策悉仍舊貫 
　　（羅馬）　意大利内閣頃已改組、除首相墨索里尼仍兼任内政·外交·陸軍·海軍·空軍·職業組合·殖民七部部長外、財政部長容克改由圖林省總督里凡爾繼任、敎育部長埃高勒、改由駐敎庭大使狄佛西伯爵繼任、農業部長阿賽波、改由首相公署次官羅沙尼繼任、勞工部長狄克羅拉朗柴、改由前出席國際勞工會議代表拉查繼任、司法部長法蘭西斯、改由前敎育次長索爾密繼任、另以大禮官遜尼伯爵爲交通部長、又次長三人及羅馬省總督盧多維西親王亦均經免職另調、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　意相墨索里尼復按期改造内閣、現任閣員多代以曾助其組織團議會卽意大利經濟的國會之有功人員、意相之目的、似在藉彼等之匡助、儘速發展意國職團制度、新任閣員中之財政大臣里凡爾、原任圖林市長、墨索里尼仍如前兼掌七部職務、又彭柯巴格尼親王今日任爲名義國務員、以酬其庸、其所遺羅馬知事一職、以波泰氏補之、按職團議會爲革命的新式議會、以管理意國經濟生活爲務、計有法西斯國二十二職團之代表、包括意國生產活動之各部、墨索里尼身爲職團部總理兼各職團總理、每職團有勞資雙方之代表、並有法西斯黨員三人監視團中關於政治之一切决議、（二十四日路透電） 
[德政權更集中]  
　　全國分爲二十二行政區 
　　每區設一總督代表中央 
　　（柏林）　打破目前德國政治機構之國社黨計畫、待之已久、今日内閣會議對於此舉、又進一步、提出新計畫、照法國制度分成若干行政部分、每一部分由國社黨行政員一人掌管之、操有一切行政權、各邦與各省之司法當道、悉歸司法部長管轄、今日内閣會議並考慮减輕銀行及其他放欵機關之利率法律、而視此爲輔助工商業與政府提倡工事程序之重要計畫、預料本月三十日國會重行召集時、此項計畫將提出討論、（二十四日路透電） 
　　（柏林）　政府頒佈法律、改變地方制度、使地方政權更集於中央政府、德國各邦完全廢止、改爲二十二大行政區、普魯士十二行省、每省劃爲一區、其餘舊有各邦、則劃爲十區、每區設總督一人、廢除舊有之總理制、總督代表中央政府、掌握行政權、司法權不再屬於地方、而屬於中央、又鄕鎭制度改革法内規定、國社黨得干預鄕鎭之行政權、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　關於國社黨黨軍改組事、據一般人所知、係依照希特勒領袖前所宣佈之原則行之、卽第三帝國内唯國防軍始得配備軍械、黨軍雖不必以普通人民視之、但全國軍事訓練須集中於國防軍指導之下、而以黨軍爲其後備隊、自今以後、凡已達服役年齡之人、均當加入國防軍服役、迨屆退伍時、則仍列入黨軍軍籍、以冀完成其軍事訓練、至國社黨之保衛隊亦將以同一之精神改組之、按德國改組黨軍結果、黨軍卽須解除武裝、業在德國大部分地方實行、其唯一之例外、係在凡爾賽和約所規定解除武裝之區域、蓋以此等地方所有民團實與黨軍相類似、依據和約規定、其職務係在若干限度之下、担任國防故也、（二十五日哈瓦斯電） 
[法德專家會商]  
　　薩爾財政問題 
　　收回三萬萬法郎 
　　巴塞爾　法德两國專家、現方繼續磋商薩爾區域財政問題、對於薩爾境内法國紙幣之收回問題、業已成立妥恊、此項紙幣、總額計達三萬萬法郎左右、其中百分之五將由國際淸償銀行保管、作爲薩爾區域公債息金之担保、其餘百分之九十五、則作爲薩爾煤礦贖價之一部份、將付入國際淸償銀行收法國之帪、惟贖價全數、曾經商定爲九萬萬法郎、相差尙鉅、將由德國每年繳煤一百五十萬噸、分五年繳淸、以資抵補云、（廿五日哈瓦斯電） 
[廣田在議會席上]  
　　說明外交方針 
　　對華對俄趨向積極 
　　僞改幣制藏相認爲非宜 
　　（東京）　本日衆議院於午後一時二十分開會、首由國民同盟之議員山道襄一氏登台、關於財政經濟議會政治外交等等問題、尤以對滿關係爲要點、提出質問如左、 
　　（一）「滿洲國」之貨幣制度仍與中國相同、以銀爲本位、實爲大相矛盾之處、日滿經濟提携非自實行改革貨幣起、决不能踏進其第一步、（二）駐滿機關之改革案、在實地情勢上固以政府方案爲宜、然其方案之處理甚未得法、蓋以政治爲法制與武力總和、如是解釋故發生不祥事件、倘以無政治之法律與無政治之武力行之、則與反古同等耳、 
高橋藏相答 
　　「滿洲」與中國本土之經濟關係、有不可分離之處、倘離却中國則不足以談滿洲、是以若不考慮中國今後將如何、則不能輕易談及「滿洲國」之幣制改革、且俟將來可改爲金本位時、再議辦法、現在當以維持現狀爲是也、 
廣田外相答 
　　余之演說决非所謂外交公文、余對於事屬外交有關之問題、確未曾抱有一點私心、余且將個人之宗旨表白於茲、雖有未合尙乞鑒原、蓋余對於對華外交願終生以一身担當之、 
其後由蘆田均氏關於外交方針提出質問、當經廣田外相分别作答、最後關於國際關係、則謂丨余在任期中、决不至發生戰爭、丨岡田首相亦有答辯、至六時二十五分散會、（二十五日日聯電） 
　　（東京）　廣田外相在今日下午之衆院本會議、對蘆田均氏之質問、答辯日俄問題如下、余對蘇俄擬提議俄僞日各軍、由國境撤退、余之理想、在俄使僞境界如北華太境界之無防軍狀態、惟締結日俄不侵略條約、若互相不實行、卽等於廢紙、故不由此先進行工作云云、（二十五日華聯社電） 
[日議會重心]  
　　移預算總會 
　　政友議員質問農村救濟 
　　（東京）　在議會之質問戰已經過三日、關於一般施政方針之質問、貴衆两院、大抵已畢、爾餘之論戰、政治的當不致發生大問題、衆院本日與本會議併行開預算總會、將開始臨時議會最後釀成波瀾之炸彈動議之始後、及由本會議轉來之政治各問題之一問一答、故預算總會將呈相當之活氣、而一反本會議之低調、（二十五日電通電） 
　　（東京）　衆議院預算大會之第一日、於今日上午十時三十五分緊張空氣中開會、砂田委員長慨括提出、 
（一）昭和十年度歲入歲出總預算案、（一）昭和十年度各特别會計歲入歲出預算案、 
[日本關西]  
　　著名大劇塲化焦土 
　　走電起火損失百萬金 
　　賓塚　阪急、電鐵經營新溫泉之附屬大歌劇塲、本日上午六時起火、五層之大建築物全燒、尙在延燒中、（二十五日電通電） 
　　大阪　關西著名之寳塚劇塲、二十五日上午八時起火、可容觀客四千人之鐵骨洋灰建築物、未經一小時殆已燒盡、損害程度一百萬元、原因漏電、（二十五日日聯電） 
（一）預算外關於國庫負擔契約案等三件議題、要求政府提供說明書類後、卽開始質疑、政友之大口喜六氏首先質問政府對於農村窮乏原因之意見、高橋藏相登壇答稱、匡救費係應急策、但已充分達到目的、繼岡田首相登壇、謂農村等之窮困、政府亦知之、對於預算除軍事費以外、决不輕視云、大口氏復登壇質問、岡田首相山崎農相等相繼答辯、詞意與在臨時議會者同、於下午零時十五分散會、（二十五日電通電） 
　　（東京）　今日衆議院本會議於下午一時二十分開會、緣大風中心已移向預算大會、故議塲空席甚多、因此空氣散漫、首由國同之山道衰一登壇、謂設置國策審議會之主旨、若與國同主張之根本改革國政相一致、固甚佳、繼謂該審議會之政治經濟機構、傳以現狀維持派組織、其眞僞如何、繼論十年度之軍事預算及政府有無整理稅制之意思、與救濟農村漁蠶中工商業之對策、又詢問對華外交、外相有無親自出馬意思、更質間「滿國」之幣制問題、由岡田首相及高橋藏相答辯、後第一控室之松谷與二郎登壇、論救濟農村之窮乏、由岡田首相後藤内相等答辯、最後政友會之蘆田均氏質問、由廣田外相及岡田首相町田商相等答辯、於下午六時二十四分散會、（二十五日電通電） 
[新加坡西部]  
　　籌築防禦工程 
　　新加坡　政府已收用距新加坡島海濱數英哩之地若干、以供軍用、據現象觀之、政府或將在島之西部建過防禦工程、不僅限於控制本港西口之法波山巓也、（二十五日路透電） 
[行政員被殲事件]  
　　法國向阿交涉 
　　要求保障邊界安寗 
　　（巴黎）　法政府因法行政員一人與法屬索瑪里倫之土著兵士百餘人、近爲阿比西尼亞部落所殱、决議與阿政府嚴重交涉、惟以阿外相巳許澈查此案、故須俟先知澈查結果、然後再定辦法、法政府擬向阿政府要求保障法屬索瑪里倫邊界不再受阿比西尼亞部落之攻擊、此間政界切實聲明法國與阿比西尼間並無外交爭案問題、因两國邦交甚爲友好也、（廿五日路透電） 
[美國寒威肆虐]  
　　打破五十年紀錄 
　　（紐約）　全國寒威肆虐、其慘烈爲五十年來所未有、因以殞生者已達百人、多由受凍或溺水所致、惟料不日當可回暖、北部各州與南部一部分雖仍嚴寒、但東部與西南部氣溫度數已向上升、中西部之寒度打破五十年之紀錄、今亦有回暖之望、新英倫州目下正在從事淸除積雪、紐約城降雪十六时、今亦用四萬餘人掃除之、寒威雖有漸殺之象、而國内若干處仍有大風雨、繼以大水、其雨量實破紀錄、華盛頓州一大部分因雪融及不停降雨、現被淹沒、南部至少溺斃十四人、各河道之水皆氾濫於街市、許多要鎭因水淹、交通梗阻、有數千人棲於樹巓及屋面者、已爲汽油船救下、但乃有棲居危險處者甚衆、皆號呼求援、加拿大之狀况同一惡劣、溫哥武因大風雪、三日斷絕交通、横貫大陸之火車數列因山崩雪瀉、阻塞軌道、停於洛磯山區、現有極多工人正在淸除之、（二十四日路透電） 
[西門受譭謗案]  
　　被告道歉了事 
　　（倫敦）　主敎廳德前在地方自由敎會會議演說、謂國會議員與閣員多投資於軍火製造廠、故彼等實爲我爭之策動人、又稱、外相西門因投資於軍火廠之故、曾推翻國聯恊會所提倡之和平運動云、西門因語屬譭謗、特訴之法院、今日開庭審訊、原告律師表基特起稱、自起訴後、被告卽向西門道歉、並撤銷所發之言、西門不欲被告賠償損失或訴訟費、渠之起訴、其目的乃欲證明英國公共生活之標凖、末稱、他日如再有人發此讕言、則將嚴屬對付之、大約將訴之於刑事庭、而非民事庭云、繼由西門陳明被告之言、無一字實在、於是被告律師代其當事人道歉、末由庭長發言結束此案、謂渠意英外相對傅被告實屬寛大、如此攻擊英國政治家、實駭人聽聞之事云、（二十五日路透電） 
[戈林明日訪華沙說]  
　　華沙　普魯土總理戈林聞將於本星期日來華沙、對波蘭政界要人作非正式訪問云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
李溶盛世才通電 
[詳述新省現狀]  
　　蔣汪去電撫慰指示 
　　（南京）　新省府主席李溶·邊防督辦盛世才、近以近地報紙對新省情形或未明瞭、紀載不甚符合、特於十五日通電、有所聲明、中央當局接閱此項通電後、今由蔣委員長汪院長去電撫慰、並加指示、茲併錄两電如次、（李盛通電）略謂、自東北淪亡邊地風雲險惡、世才等受命中央、堅苦奮鬥、始將叛徒肅淸、領土保全、此可告知國人而無愧者、乃近内地各報、對於新省謠諑繁興、横加污衊、無中生有、淆惑聽聞、世才等中夜徬徨、萬難索解、查謠諑之興固屬無的放矢、影響個人極微、妨害邊局至大、使效忠黨國之人、廢然失望、良可浩歎、再新省以交通梗阻、眞相容有未明、而事實俱在、可復按也、自四一二政變、於茲三載、一切措施、均照中央政令辦理、世才懲諸往者、軍閥裂土自私、居恒凛然自惕、當金氏去職之際、正匪禍猖獗之時、帝國主義者播弄其間、以致民族構釁、相互仇殺、糾紛之多、環境之危、當爲國人所想見、世才等負保境安民之責、固不敢貪天之功、但亦負疆土之託、而造謠者反謂勾結外人、形同賣國、此而可忍、孰不可忍、茲爲使國人明瞭眞相計、敢絕對聲明、無論任何國家、無一兵駐在新疆、無寸土爲外人侵佔、更無一機關不遵照中法令者、所謂賣國通外、敢以人格作抵、自矢靡他、惟當破壞之後、建設方殷、因人材缺乏、誠有聘爲顧問之舉、但政令出自省府、此項人員僅能資助計劃、斷無指揮各機關之情事、至新蘇關係、僅限於商務、世才審時知機、認爲與蘇聯通商恢復、打破發展經濟、两有裨益、抑尤當聲明者、最近新省與蘇擬定之純粹商業性質之墊借欵項合同、以分用於各種生產事業、如農工商及交通等項、將來由新省土產陸續歸還、查上項事業、中央亦極力興辦、並利用外資、以作張本、如最近之棉麥借欵、名目雖殊、用途則一、旣與主權無損、更爲輿論所歸、何以外部多方疑慮、不予同情、以致延擱、不無遺憾、總之、世才等天良所在、職責攸關、祗知集合民族、以全力保疆守土、咸由碎破而建設、由凋敞而繁榮、所有一切措施、與中央法令、無不符合、爲求目前艱危、亦惟有貫澈初衷、以濟有成、然内地謠言、不發生於全疆糜爛之時、而發生於勵精圖治、慘淡經營之際、適足阻碍地方發展、更可爲敵人製造機會、此世才等所切盼於國人了解者也、以上所述、矢諸天日、將來顔大使赴俄過新、一切誤會、不難一目瞭然、迎刃而解、諸公對新省情况、知之甚詳、敢請予以解釋、俾免誤會、並祈向當局諸公代爲陳明、遙企蔣汪二公、以復興自任、洞見萬里、得九鼎一言、必能渙然冰釋、則新省幸甚、國家幸甚、（蔣汪去電）略謂、迪化李主席盛督辦勛鑒、頃由北平何督辦两委員長、及各省綏靖主任先後轉到一月十五電、情辭摯切、感喟良深、溯自新省變亂相尋、内外交煎、两兄慘淡搘持、安輯地方、其苦心固爲弟等所深諒、亦爲國人所共睹、祗以道路窯遠、交通斷絕、輾轉傳聞、遂致失實、報紙有聞必錄、間或有一二不檢之紀載、非出有心、已嚴屬主管機關、通飭各報館、審愼登載、免淆是非、一俟交通恢復、往來頻仍、則眞相自明、流飛自息、所謂事實勝於雄辯、所望两兄放觀大局、弗以細故攖心、是所切盼、顧問及借欵两事、中央對此夙極鄭重、均以法文規定、凡聘用外籍顧問、必須經由外交部、並將聘約副本、送呈行政院備案、例如軍事委員會、經濟委員會所聘顧問、均依照法定手續辦理、至借用外欵、亦必須經過行政及中央政治會議之議决、立法院之審議、方爲有效、前年棉麥借欵、均經過此種程序、纔得成立、中央政府尙復如此、地方政府更無事例可援、此實爲法規所限、决非對於新省故爲束　、新省地位特殊、情形逈異、容有借材外國之必要、中央在所諒解、惟對於事實内容、毫無所知、卽欲贊助、亦無從着手、如借欵一事、前經尊處電知外交部、外部卽據訽借欵合同内容、俾資審核、嗣後尊處卽無隻字道及、詢之此間蘇俄使館、則又含糊其詞、是借欵之有無、尙不可必、遑論准否、凡此經過、諒荷憶及、今两兄旣以此爲言、弟等亦當注意、懇卽將顧問姓名、籍貫年齡職務薪俸期限各項、開列名單及借欵合同全文、一併送達中央、以完手續、總之、中央地方本爲一體、山川雖阻、情感則通、尙祈力體時艱、共撑危局、不勝厚望、蔣中正汪兆銘敬、（二十五日中央社電） 
[立法院舉行秘密會議]  
　　孫科報告察東事件 
　　（南京）　立法院二十五日例會、審議各案畢、劉　訓臨時動議、請當局說明或由院長報告察東形勢、及我國應付眞相、遂舉行秘密會、旁聽者退席、由孫科報告、至正午散會、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　孫科二十五日晚歡宴法制委員會全體立委、席間并商討今後法制方面工作進行事宜、歷一時始散、其他各委會立委、孫亦將分期歡宴、又馬寅初等以起草會計法、迭承各機關會計專家參加審查、始克完成初稿、二十五日午宴請各會計專家、藉示酬勞、（二十五日中央社電） 
[司法部昨開部務會議]  
　　（南京）　司法部二十五日部務會議、監獄司提議、定期在京開各省新監成績展覽會、原則通過、定司法會議時舉行、由監獄司擬訂詳細辦法、修正律師章程案、决議、交參事處速草律師法、（廿五日專電） 
[京銀行界昨開全體委會]  
　　（南京）　京銀行界二十五日開春季全體委員會、吳榮鬯主席、報告該會二十三年度經費支付情形、旋通過二十四年度經費支付預算、及該會會員等辭職問題、又同業公會行規討論修正通過、請社會局市黨部備案、行規中確定對内對外營業一定範圍、使同業共同遵守、（二十五日專電） 
[孫王偕同來滬]  
　　（南京）　王寵惠在京晤汪院長·蔣委長·孫院長·等熟商團結問題、已將接洽結果、隨時電致港胡、茲王以任務已畢、於二十五夜十一時與立法院長孫科同行赴滬、行前曾訪蔣委長汪院長辭行、王到滬後、卽擬出國返任、或將赴港、向胡傾談後、再出國、聞以私人資格北來之劉蘆隱、屆時將同行赴港、（二十五日專電） 
　　（香港）　王寵惠電告凖二十六日南下、在港度舊歷年、始回海牙、並擬赴省報告在京接洽經過、李宗仁亦留粤度歲、二月七日始回桂、余漢謀定二十八日回肇慶原籍度歲、（二十五日專電） 
[徐庭瑤一行今日離英返國]  
　　（倫敦）　兪飛鵬所率之考察團、其軍事股徐庭瑤等定明日取道意大利回國、徐等寓英倫三個月中、曾受英國陸軍部特别輔助、詳細考察英國陸軍各項事務、而尤注過運輸、並參觀輕重坦克車各種馬達運輸車馬達火車之運行、騎兵步兵之操演、及皇家工程師之築橋工程、兪與其餘團員則已於一月二日由英赴美、（二十五日路透電） 
[懐玉山匿匪完全肅淸]  
　　黄龍山殘匪亦瓦解 
　　（杭州）　兪濟時二十五日晚電省稱、伍誠仁余杏两團、二十四日已掃蕩懐玉山殘匪、俘獲僞二十師參謀長喬明信以次匪官兵一百五十餘人、懐玉山匿匪、已完全肅淸、又王燿武二十四日向金剛峯黄龍山一帶搜剿、僅存殘匪、俘匪二百餘、繳械一百餘枝、輕重機關槍共五挺、餘匪瓦解、我圍剿綫内已無成股殘匪、又息、方志敏劉疇西現均潛逃、下落不明、我軍購緝甚緊、不難追獲、至此劉方两股餘匪、確已完全解决、（二十五日中央社電） 
[戰區淸理會昨舉行談話會]  
　　（北平）　戰區淸理會本定今日晨開會、因僅殷同·朱式勤·等三數人出席、臨時改開談話會、對戰區各項問題、略有談商、旋卽散會、無若何重要討論、（二十五日專電） 
[軍委會訂定軍人任職辦法]  
　　（南京）　軍委會訂定陸海空軍人員任職 
辦法七條、自二月八日起實行、内容略寓保障之意、非經任職一年後、不得遷調、至撤職處罰、暫不採用、其自請辭職、非確屬不堪服役、槪予不准、（廿五日專電） 
[瀋陽盛傳義軍將攻瀋陽]  
　　（北平）　瀋陽盛傳、有義軍二千人、將於舊曆年底、分東西南北四路進攻瀋陽、瀋市日軍遂集中日本站、并通令全市、於每晚七時起、宣佈戒嚴、街巷禁止行人、人心恐慌萬狀、據息瀋陽縣屬紅旗溝地方、確已發現騎兵五百餘人、首領趙某、并有凖備攻城模樣、瀋陽縣九區東沙河子亦發現騎兵三百餘人、已住該村三日、日軍恐懼未敢出動、（二十五日專電） 
[閩南綏靖會議]  
　　（厦門）　閩南十一區綏靖會議、二十五晨八時在泉綏部舉行、出席司令李延年以下旅團長一四五區三行政專員、興泉永各縣長、各黨部常委三十八人、提案五六十件、上午八時至十一時下午一時至四時會議、李主席、省保安司令部亦派代表出席（二十五專電） 
　　（福州）　李延年部移防泉州後、定廿五日在漳召集十五區綏靖會議、該轄區專員各縣長均往出席、（廿五日中央社電） 
　　（厦門）　泉電、綏會百餘案、二十五决七十餘延會、二十六議畢閉幕、（二十五日專電） 
西康建省委會組織條例 
　　經立法院修正通過 
[設委員至七人執行政務]  
　　直隷政院受主管部會指揮 
　　（南京）　立法院二十五日晨九時開二次會、到委員關素人·連聲海·劉振東·等七十九人、主席孫科、秘書長梁寒操、報告事項、（一）宣讀上次會議錄、（二）陸海空軍士兵等級表呈奉府令公布、並通飭施行案、（三）本院議决改編導淮委員會二十三年度歲出經常槪算、呈奉府令應予照辦、候飭遵辦案、（四）威海衛管理公署二十二年度普通歲入歲出總預算呈奉府令公布候令行政監察两院分飭遵照並令主計處知照案、（五）北平上海两市商會呈辦本院規定民間通用禮節儀注以期納民軌物案、討論事項、（一）中政會四三九次會議决議妨害銀本位幣處罰暫行條例草案、仍交立院審議、函經國府交本院辦理案、决議、付財政刑法两委員會審查、（二）審議修正要塞堅壘地帶法草案案、决議、付軍事委員會審查、（三）本院法制委員會報告審查西康建省委員會組織條例草案案、决議、照審查報告修正通過、至該院自治法委員會臨時提出修正縣市參議會組織法草案及縣市參議員選舉法草案、改下次大會再議、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　西康建省委員會組織條例已通過、預定下月内籌備就緒、三月初開始辦公、經費將由中央月助一萬元左右、俟將來呈送預算後、再核定確數、（廿五專電） 
　　（南京）　西康建省委員會委員况傳義二十五晨搭輪赴漢、卽入川、會同籌組委員會、至在京委員冷融、亦定下週起程入川（二十五日專電） 
　　（南京）　廿五日晨立法院例會、通過西康建省委員會組織條例、共十三條、第一條、西康在省府成立前、設西康建省委員會、籌備建省事宜、並執行政務、第二條、該會直隸於行政院、受中央主管部會之指揮監督、第三條、該會於不抵觸中央法令範圍内、得發布命令、並制定單行規程、但關於限制人民自由增加人民負担者、非經國府核准、不得執行、第四條、該會設委員五人至七人、由國府簡派、並於委員中指定一人爲委員長、第五條、左列各欵事項、應由委員會議决之、（一）　關於建省計劃及發展地方經濟文化事項、（二）關於地方行政區域之劃定及變更事項、（三）關於本省預算决算事項、（四）關於地方官吏呈請中央任免事項、（五）關於增加人民負担事項、（六）關於處分省公產或籌劃省公營事業事項、（七）關於地方綏靖事項、（八）其他建省委員會認爲應議决事項、委員會會議時、以委員長爲主席、委員會之議决案、由委員長執行之、第六條、委員長因故不能執行職務時、由委員互推一人暫行代理其職務、期間以二個月爲限、並呈報行政院備案、第七條、該會設左列各處科、（一）秘書處、掌理機要文牘庶務會計及不屬於其他各科事項、（二）民政科、掌理全省官吏之任免宗敎理俗及其他民政事項、（三）建設科、掌理全省實業交通水利及其他經濟建設事項、（四）財政科、掌理全省財政事項、（五）敎育科、掌理全省敎育文化事項、（六）保安科、掌理全省警衛治安事項、前項所列各處科、如有减併之必要時、得由委員會呈請行政院核准减併之、第八條、該會設秘書長一人、簡任、秘書两人、簡任、秘書五人、荐任、科員十二人至三十人、委任、第九條、該會因事務之需要、得酌用專門技術人員、并得酌用僱員、第十條、該會因事務之必要、呈經行政院核准、得設立附屬機關、第十三條該會之行政經費、應編製槪算書、呈行政院、轉請依法核定之、第十二條、該會會議規則及各處科辦事細則、由該委員會定之、呈報行政院備案、第十三條、本條例自公布日施行、（廿五日中央社電） 
　　（南京）　立法院廿五日會二讀、討論西康建省委員會組織條例草案時、首由焦易堂報告審查經過、并謂原草案第二條所謂、「西康建省委員會管轄區域、暫依十七年九月、中央决議案所定西康省之行政區域、」查西康建省案、係中委薛篤弼等向中央提議、經中政會决議通過、惟其所轄區域、原决議案并未規定、至審查時、除僅將第一條文字略予修改外、其他因原案大致妥善、故無多大删减、旋衛挺生等主將該條「暫依十七年九月中央决議案所定西康省之行政區域、」改爲「暫依已定之西康省行政區域、」狄膺等以該條存在與否、并不妨碍西康建省進行、主删去、主席以本條删改與否付表决、全體均一致無異議贊成、將該條删去、其他各條文均少爭議、全部省略、三讀通過、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　徵收交易稅、日取引所將乘機崛起、滬商業團體據此理由、再向立法委員呼籲、（二十五日專電） 
[長城董家口外大股土匪出沒]  
　　（北平）　長城董家口外近两日來、出現股匪七百餘人、匪首爲馬任張紹二人、武裝齊備、並有機關槍十餘架、鋼砲十門、該匪等因長城綫日僞軍攻剿甚力、有向口外竄逃企圖、董家口民團實力甚弱、已派員到縣請求援助、（二十五日專電） 
[川省發行整理金融公債]  
　　省府將設財政整委會 
　　重慶交易所停拍申匯 
　　（重慶）　督署爲整理金融及公債起見、决發行四川整理金融公債一萬二千萬元、此項公債、已開始發行、舊債還本付息、至去年年底截止、四月底以前、爲以舊債票掉換新債票期間、新債分百元千元五千元萬元四種、又新省府成立後、將設全川財政整委會、内定劉湘兼委員長、陳紹嬀·劉航海爲主任委員、（二十五日中央社電） 
　　（重慶）　此間證劵交易所過去狂賭申匯、爲世詬病、自請免管申匯、劉湘特令銀錢業、另組申匯交易處、未成立前、先行限制申匯、二月份起遠期停拍、（二十五日中央社電） 
[黃慕松遊爪哇]  
　　林東海談藏行印象 
　　（香港）　外部參事林東海前偕黃慕松赴藏致祭達賴、二十四日乘德加大輪返國抵港、同來者、有專署參議陳敬修·王明遠二人、林等在港逗留旬日、始行北返、林二十五日語記者、此行印象極佳、藏民竭誠擁護中央、極盼班禪早回藏、主持一切政敎、黃慕松十六日由新加坡赴爪哇遊覽、不久卽可返國、（二十五日中央社電） 
[新十師所部克復澄滸梨園]  
　　（福州）　新十師所部五營、十九日向火燒橋梨園澄滸一帶搜勦、遇匪八十餘、經我痛撃、匪向田頭潰退、我卽跟踪追勦、匪僞獨立營增援、與我激戰一小時、匪不支、向曹墩逃竄、我軍仍駐澄滸、構築碉堡、繼續搜勦、澄滸梨園被匪攻陷三年、田園荒蕪、良民逃散、經周志羣電省、請崇安縣派員前往、辦理善後、（二十五日中央社電） 
　　（厦門）　土共僞獨三團何鳴、據靖和浦三縣邊界三坪有年、二十日晨、經八十師都團及保安八團會同收復、匪潰散、同日收復三棚、亦陷匪三年、（二十五日專電） 
[菲督奉召返美]  
　　昨過港登岸遊覽 
　　（香港）　菲律濱總督摩斐奉美總統羅斯福電召返美、商菲島獨立前之過渡辦法、二十五日晨乘胡佛總統輪、由菲抵港、旋登岸遊覽、定二十六日晨乘原輪返美、（二十五日中央社電） 
[厦市金融風潮]  
　　（厦門）　公安局二十五日召集停業之厦門商業銀行·建源·豫豐·两錢莊負責人並商會、共議救濟辦法、豫豐列賬人欠七十餘萬、欠人五十八萬、内存欵二十八萬、人欠多老賬、又建源負責約百四十餘萬、内七十萬有抵押、捷順人欠共十餘萬、欠人四十餘萬、（二十五日專電） 
　　（厦門）　公安局召行莊結果、厦商業銀行决最近復業、建源自動淸理、業產抵還、豫豐請商會調解、可望復業、（二十五日專電） 
[粵當局向三油商借欵]  
　　（香港）　粵當局因經費支絀、向美孚·亞細亞·德士古·三油公司、借港幣五百萬、九五交欵、不取利息、還欵由煤油入口稅扣抵一年淸償、此欵昨已交付、（二十五日專電） 
[蘇地方捐稅監理會昨成立]  
　　（鎭江）　蘇省地方捐稅監理會二十五日下午成立會、到韓止石·顧子揚·冷禦秋·張一鵬·陳少雲·于小川·江問漁等七人、趙棣華代表財部出席、並致詞、希望監會成立後、督促政府、整頓地方捐稅、减輕人民負擔、改善省縣稅收、卽席推韓爲主席、冷張顧爲常委、接開首次會、議决會址設鎭商會、推張江陳起草辦事細則、定下月十五日開二次會、晚趙宴各委、並請省方各要人作陪、席間對地方捐稅如何監理等問題有所討論、（二十五日專電） 
[傅眞吾由漢飛川]  
　　（漢口）　川剿匪總部參謀長傅眞吾·二十五日飛川、（二十五日專電） 
 
 

Page 10

 
 
國際商業電訊 
　　丨一月二十五日路透社特約商情電丨 
　　金銀　▲英　倫敦金價、今日爲一百四十一先令四便士半、比　　 
昨高半便士、 
　　英銀　倫敦銀市、未有精彩、交易無多、價格尙穩、現貨價爲二十四便士六二五、期貨二十四便士七五、與昨價同、 
　　美銀　加拿大銀市期貨、交易淸淡、價格無甚變更、 
　　滙兌　▲英美　倫敦外匯市况、今日頗爲淸淡、美元稍有需求、英美匯價、爲四元八角七分九三七五、比昨日美英收盤、低四三七五、十一時跌一二五、午時又跌一二五、而爲四元八角七分八七五、此後仍陸續降落、午後一時價爲四元八角七分五六二五、二時跌風终止、漲起０六二五、價爲四元八角七分六二五、又美金一元、合英金四元一角二一八、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎六五、比昨收盤漲十二磅音、午時漲六磅音、午後一時續漲七磅音、而爲七佛郎七八、但在二時跌去十三磅音、價爲七四佛郎六五、 
　　美匯　紐約外匯市塲、英匯開盤跌三七五、而爲四元八角八分、法匯亦跌、開盤爲六元五角三分二五、匯市不定、有限制交易之影響、致各市塲今日皆呆滯而無精彩、 
　　棉麥　▲美棉　紐約棉市、開盤低四磅音、並無重要賣出、但紡織業有續减出產之討論、價跌後同業與日商稍有購進、 
　　英棉　利物浦棉市今日午後一時、五月期價爲六·八二、比昨收盤高两磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時、五月期價漲一二五、而爲五先令一便士半、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤稍低、因現貨需求稀少也、 
　　橡皮　▲倫敦　倫敦橡皮、開盤淸淡、午時市况轉穩、四月六月期成交價格爲六便士半、比昨收高零六二五、　　紐約　橡皮開盤微漲、因汽車出數美滿也、　　證劵　▲紐約　證劵市塲、開盤淸淡、除公用股票仍有人注意外、餘無精彩、不過商業消息、仍堪滿意、證市開盤後一小時内、成交數爲十一萬股、 
　　又合盛洋行報告　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）投機需求有擴大之徵象、（二）一有機會需求即將勃發、（三）各方面有發給股息之良好宣佈、而不利於市况之因素、則爲一般人之觀望態度、仍有限制交易之影響、今晨證劵開盤、淸淡平穩、公用股票有人購進、惟金幣不定、乃擾亂人心之因素、當此商人持重觀望之際、市况一時未必有顯着之變更、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國冶金　　　三五·二五　　丨丨丨　　　　三五·三七五 
紐約煤氣　　　一九·六二九　一九·三七五　一九·六二五 
杜邦顏料　　　九四·００　　九三·七五　　九三·八七五 
電廠股票　　　　六·三七五　　六·二五　　　六·二五 
通用汽車　　　三一·三七五　丨丨丨　　　　三一·五０ 
國際電話電報　　九·五０　　　九·七五　　　九·六二五 
魯和電影　　　三二·二五　　丨丨丨　　　　三五·００ 
孟高華百貨公司二六·五０　　二六·七五　　二六·六二五 
國民蒸汽廠　　二六·二五　　丨丨丨　　　　二六·五０ 
紐約中央鐡路　一八·一二五　一八·二五　　一八·三七五 
紐遮賽油公司　四二·００　　四二·００　　四二·００ 
美國鋼鐡　　　三七·七五　　三七·二五　　三七·三七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時半　十一時　十一時一刻 
三月期棉花　　　一二·五０　　一二·四六　　一二·四六　　一二·四五　　一二·四五 
七月期棉花　　　一二·五五　　一二·五０　　一二·五０　　一二·五二　　一二·五０ 
三月期芒特里　　五四·五００　五四·四００　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
五月期白　銀　　五五·一００　五五·九六０　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
三月期橡皮　　　一二·九０　　一二·九四　　一二·九四　　一二·九二　　一二·八七 
七月期橡皮　　　一三·一七　　一三·二０　　一三·二一　　一三·二一　　一三·二一 
五月期芝加哥　　九六·七五　　九七·七五　　丨丨丨　　　　九六·二六五　九六·五０ 
七月期小麥　　　八八·六二五　八八·五０　　丨丨丨　　　　八八·二六五　八八·五０ 
　　　溫尼佩　　 
五月期　　　　　八二·六二五　八二·六二五　丨丨丨　　　　八二·五０　　八二·六二五 
　　　格小麥 
　　　芝加哥 
五月期　　　　　八四·七五　　八四·六二五　丨丨丨　　　　八四·六二五　八四·六二五 
　　　雜　糧　　 
五月期紐約絲價　　一·四０　　一·四０　　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
[閩省府組織審定預算委會]  
　　（福州）　省府各廳處二十四年度行政計畫送府、經集會討論、决先組審定二十四年度預算委員會、推省委林知淵·李世甲·孫家哲及各廳處各派一人組織、（二十五日中央社電） 
[平正金銀行顧客被俄人截刦]  
　　（北平）　今午東交民巷正金銀行有義發銀號夥友史慶、到該行提取鈔洋三千元、正點數目時、突有衣着不整俄人二名、一人將史抱住、另一人將鈔洋三千元搶走逃去、史慶遂狂呼捉匪、至東單牌樓、由一區巡官玉亮、保安隊兵丁維成張得福等捕獲名維沙文者一名、同時巡官費延亦盤獲白爾一名、均解内一區署訊辦、聞維沙文係當時抱史之匪、刦欵俄匪已逃逸、（二十五日專電） 
[馬占山聲明與馬奎脫離父子關係]  
　　（天津）　馬占山因子馬奎不肖、荒嬉不諳正事、不聽訓誨、特委律師趙泉、在津各報、今登啟事、脫離父子關係、以後馬奎行動不負何責、（二十五日專電） 
[滬銀五百萬運抵津]  
　　（天津）　中央中國交通三行、二十五日由滬匯現銀五百萬抵津、充實市面金融、年關銀荒、可望穩定、（二十五日中央社電） 
　　黃紹雄昨抵杭 
　　（杭州）　黃紹雄廿五日午三時、由滬返杭、卽赴省府辦公、旋接見財廳長徐青甫、對財政有所商談、（二十五日中央社電） 
　　蘇省府會議之决議 
　　（鎭江）　省府議决、（一）核准四區保安司令緝拿匪首陳嘉筏、余三麻子、各懸賞千元、（二）通過各縣城市築路土地平均損益規則、（二十五日專電） 
[廣州市面蕭條]  
　　廢歷年關將屆金融枯絀 
　　交收賬項用庫證代現金 
廣州通訊、此間各商店受市面不景氣、及農村經濟崩潰影響、無力支持者、相繼倒閉、卽能勉維現狀、對於廢歷歲暮之賬項交收、亦多感週轉不靈、銀業行放出之欵、因各商店多數停業、貸出欵項、未克收回者、約有八成、因此現金更形短絀、商會方面、日前擬向省立銀行借欵、以謀救濟、但信用借欵、在省立銀行一時未能辦到、而產業借欵、又因年來產業價値大跌、物業無人過問、昨日該銀行已表示無力貸欵與商人之意、市商會祗得通告商人、行使商庫證劵、以資救濟、并呈准財廳、暫免二成省幣搭領商庫證、（卽免二成現金、完全用產業抵押保證、）市商會經濟設計會、昨日開會時、業將此案向衆報告、略謂、據市商會轉送商庫證發行委員函、爲敝會第三十二次常委會議議决、現舊歷年關在邇、爲救濟市面起見、一切交收、如全部用商庫證劵、或搭交一部份、受欵人均應收受、如拒用時、請市商會商事調解會調解云云、同時市商會昨又正式通告各同業公會、轉知各商店、凡年關商塲交收賬項、可用商庫證劵代現金、收欵人不得推諉、如有發生問題、可直接投訴商事調解委員會調處解釋、俾得維持商塲、便利賬目交收云、（二十日） 
[魯西各縣災情依然慘重]  
　　平地水深三四尺現仍續漲 
　　范縣冰凌撞船斃二十餘人 
　　壽張代表到濟請豁免丁銀 
濟南通信、魯西壽張·束阿·陽榖·范縣·濮縣·等縣、自去歲七月初間黃河長垣决口後、因地當金堤臨河堤之間、被災慘重異常、水勢增漲不已、迄至現在、仍平地水深三四尺、且最近又漲一尺、現在凌汛期間、河身流動不暢、外溢更多、冰塊堆積如山、范縣東關曹家莊、日前河中過渡船、被凌塊衝斷、乘客二十七人、咸落水中、慘遭滅頂、經救出者只三四人、餘均身死、亦云慘矣、在去年秋季災區各縣、紛紛具呈省府、報告災情、請求豁免丁銀、當經省府將陽榖范縣東阿等縣、均予豁免、惟壽張只准免十分之一、其實壽張災况、亦極慘重、災區東西長一百五十餘里、南北寛十餘里至三十里不等、濟南紅卐字會、於去歲十月間、曾派員到壽張撥發賑洋五千元、第一路民團指揮趙鳴遠、近到壽張、見災情奇重、給洋四千元、作遷民路費、現報名者已二千餘人、慘情之重、可以想見、惟前任縣長吳壽祺報告災情、未能詳盡、致只得省府准免丁銀十分之一、現在縣長周自欽、催索丁銀甚急、人民實無力繳納、且目下災情、較前爲重、災民衣食居住、均無着落、今春播種期近、黃水不退、農民將來更無希望、故特推舉代表王玉峯張同珩楊心之聶化東孟廣榮侯熙鳳姜尊乾孫儒吟孟兆山武永祥十代表到濟、分赴民財两廳·及省政府請願、准予豁免丁銀、並請求速爲堵口、以救災黎、（二十四日） 
[松江楓涇魏姓家刦案傷斃两命]  
　　楓涇潮梧鄉吕字閭農民魏桂和家、於二十二日夜十一時許、來匪十餘人、用竹篙木梯、踰垣而入、匪操土音及溫州口音、執手槍電筒等、逼勒藏鏹處所、事主魏桂和、從夢中驚醒、倉皇圖遁上屋、擬行他避、詎偶一不愼跌下、傷及左腿、事主之妻朱氏、聞而出外呼援、誤至南野而涇港、匪等窮追、黑暗中落河溺斃事、主損失鈔洋約四十四元、角子三十二角、皮衣三件、綢衣二十餘件、布六疋、手提箱一只、聞該帮匪徒係從許家堰橋而來、事主家屬業已報請警局查緝、 
[嘉定懸賞購緝割電綫犯]  
　　京滬長途電話、日前在句容及本縣等處、被人盜割電綫、已有多次、數亦甚鉅、茲縣政府奉省令舉行查緝、並切實保護、許縣長特懸賞購緝盜竊該項電綫匪犯、人贓並獲者、賞銀一百元、通風報信、因而捕獲者、賞銀五百元、 
[蘇州蘇城監所現狀]  
　　司法部特派參事陳福民、來蘇視察蘇城各監所、已於昨（廿五）日撰成報告書、要點如下、（一）小柳貞巷江蘇第三監獄、計雜居監八十間、病監十二間、定額五百人、現收一千零三十人、月支經費五千二百元（二）司前街第三分監及高院看守所、雜居監一百十三間、分房八間、女所十五間、病室十間、原定收數五百名、現收已决犯一百九十一人、未决犯一千零十四人、月支經費六千二百餘元、以上两監各設工塲五處、（三）古吳路高院看守分所、計八大間、收容人數二百八十名、（四）獅子口已决犯臨時收容所、監房四十四間、容額四百三十名、現收四百九十二人、月支經費二千六百餘元、（五）吳縣地方法院看守所、監房廿二間、現收容三審者七人、代執行者廿二人、一二審者六十八名、未起訴者五十九人、月支經費一千二百五十元、書後並附有改良意見、分爲整肅風紀、改革衛生設備、改善作業課目、疏通人犯、及臨時工程經費等多項、條陳頗爲詳晰、 
[常熟]  
　　派兵保護輪船旅客 
　　縣政府近因廢歷年關將屈、商店慣例、在總結賬期内、防務尤爲重要、且本縣又受旱荒、飢民遍野、現除會同救旱會、積極籌募春賑外、對於冬防期内之宵小盜匪等事、特别留意、已在各要鎭分配武力、以資堵防、現更召集各輪船經理、到府談話、自即日起、以半個月爲一期、每一輪船、隨船加派保安隊士兵四名、藉資沿途保護、該士兵之膳宿、由輪上供給、此外不得需索、以安行旅、縣並分函錫·蘇·崑·澄·等各鄰縣、同時舉辦、 
特戴 
[敵乎？友乎？]  
　　徐道鄰 
　　丨中日關係的檢討丨 
　　一　引言丨中日間的僵局 
　　世上論述中日問題的論文'已經很多，就是中日两國政治家及學者所發表的意見，不論專門的或一般的，也已經不少。但我敢斷言一句，两國公私各方對於中日問題的見解，眞能從國家終極的利害上打算，不爲感情或客氣所驅使，或一時錯誤所蒙蔽的，實在太少。我們至少可以說，對於問題正面的認識，實在太不够。國際間許多悲劇，都是起因於一時毫釐之差，致釀成萬刦不復之禍。爲打開中日两國徬徨的僵局，免使愈走愈趨絕路，也爲確奠東亞和平，消弭世界戰機起見，對於中日問題，實在有作一番忠實的檢討，無避忌無隱諱的下一番坦白的批判之必要。 
　　我不是一個研究國際政治的專家，本文之作，完全在根據常識和事實，而作一種純客觀的眞實事理的指陳，以供中日雙方的反省。凡是一般政家舉者所已經論到的，我無須贅言，但一般所忽略或有所避忌而不言的，此文將傾量盡述而無所隱飾，知我罪我，聽諸讀者。 
　　首先我敢說，一般有理解的中國人，都知道日本人終究不能作我們的敵人，我們中國亦究竟須有與日本携手之必要。這是就世界大勢和中日两國的過去現在與將來（如果不是同歸於盡的話）澈底打算的結論，我想日本人士中間懷抱同樣的見解的，當亦不在少數。但是至今爲止，不但沒有打開僵局，以更新两國關係的徵象，而且也找不到一點曙光，只是苟且遷延，得過且過，任令自然變化。人類已進步到了二十世紀，還不能直認事實，而却是遮遮掩掩的缺乏勇氣與眞誠，眞令人大惑不解。 
　　二　就中國立塲說明僵局延長之利害 
　　就中國方面說，現在支配中國政治的是中國國民黨。國民黨應該崇信中山先生的遺敎，是沒有疑義的。中山先生曾經說「如果東亞沒有日本，中國早已被人瓜分或共管了」。他又說「從日本動員之日起，開到中國攻擊之日爲止，最多不過十天，中國假若和日本絕交，日本在十天以内，便可以亡中國。」（民族主義第五講）其他證明中日两國輔車相依，合則两利，敵則两敗的話，散見於各種講演文件的還很多。本來從世界大勢來看，如果中國從遠大的將來着想，中日两國便應該相互提携而沒有交惡到底的理由。現在雖然有許多國民，激於當前的仇恨，頗有願與日本偕亡的氣槪，但中國國民黨的當局，旣然自任以全國安危之重，便應該從大處着想，堂堂正正的有忠於國家利害的打算。我們固然知道中日問題主動完全在日本，當日本無意緩和時，中國無法單獨緩和，但依目前所標榜的「一面抵抗一面交涉」的政策，實在只足以表示當局的無辦法。現在更有一類人，懸想到俄日或美日開戰時，乃至第二次世界大戰發生時，中國將何以自處，因而有主張中國應絕對不參加戰爭且實行嚴守中立的。殊不知戰端一啓，中國决沒有守住中立到底的可能，最可能的立塲，大約將不積極的站在那一方，而是反對那一方面，或者可以說有那一方面强迫我們或破壞我們中立的時候，我們便不恤犧牲的反抗他。但這樣仍然是與加入戰圈無異，這樣不能保持中立而處於被逼參加的被動地位，於中國並沒有何種的利益，而且必陷於最悲慘的絕境。所以我說與其說嚴守中立的話，還不如說是準備犧牲參加戰爭，若要說是站在那一方來參戰，毌寗說是反抗那一方面之爲當。因此可知中國要在第二次世界大戰中守住中立，或希望於中取巧，得到什麽利益，就無異於痴人說夢。我以爲目前中國，只有盡力消弭戰機，纔是唯一可採之路。而欲消弭戰機，至少須將足爲引起戰機原因之一的中日問題，求得一個解决。中日問題解决了，世界局勢將爲之一變，俄美與日本間之戰爭或者可以不發生，即使還有俄日或美日戰爭，在中國也可以有淸淸楚楚的立塲，自由應付，而不受絲毫的牽掣。所以無論由中山先生的遺敎及國家永久利害上着想，或是爲因應現在國際間局勢着想，中國方面斷乎不應聽任中日僵局無期延長下去，而不謀解决之道。 
　　三　爲日本打算說明僵局延長之利害 
　　再從日本方面說，自九一八以至於現在，自内田以至於廣田，自從侵佔東北四省，其後退出聯盟，乃至去年四月十七日强硬的聲明，以迄於最近，雖然中間一再有「增進及維持東亞和平」之口頭的標榜，但所作所爲，無不是增重東亞和平的危機，而且積極遂行其對華强硬之政策，始終沒有改變的跡象。我們固然知道日本旣然在三年以前向中國向世界投下如此驚人的一顆炸彈，現在已欲能不能的在某種理想之下，逕行直遂的走去，彼國的政治家及軍部，自有其對世界對中國的打算，或者其自身的計劃已很周詳，但我們局外靜觀，至少就日本對中國所取策略而言，可以直言日本的打算並不是算無遺策。論到日本對中國關係，我們必須將其對俄對美（與對英）之錯綜關係連帶並論，蓋在一方面，因爲日本欲遂行其大陸政策，與獨霸太平洋的理想，打倒勁敵，混一東亞，所以引起俄美的嫉視，在另一方面，日本當局所持以欺騙其國民者，謂如不取得滿蒙，無以解除日本國防安全之威脅，換言之，就是日本爲對俄對美備戰，所以必須經略滿蒙。我們現在也以純客觀的態度替日本打算一下，國際上無論在戰略政略上說，正面以外，當然應該算到側面和背面，側背方面如其有了對敵，這對敵的兵力如果運用得法，就可以當得過正面二倍三倍甚至十倍以上的效力，這世上無論任何政略家或戰略家所了然無疑的。現在日本如欲東向與美國啓釁，中國即在其背面，如欲北向與蘇俄開戰，中國即在其側面，所以日本如欲對美對俄備戰，如不消弭側背方面的顧慮，豈但沒有制勝的把握，直無開戰的可能。但消弭側背方面顧慮的方法，本來也有两途，一種是以力量絕對控制住這個鄰國，使無能爲患，一種是與這個處在側背方面的鄰國結成恊調關係。現在日本人旣不從恊調方面與中國提携，則日本的打算，顯然是採取以强力控制中國的辦法，然日本能否絕對達到控制中國的目的昵？而且以我們所見，中日两國旣已交惡到這般田地，只控制中國也還不是辦法，而必須在對美或對俄開戰以前澈底滅亡了中國，若日本不能如孫中山先生所說，十天以内滅亡了中國，則日本地位甚爲危險，因日本滅亡中國的時間，如要用三個月或半年的期間，則美或俄必不能坐待日本之從容對付中國，而將迫日本以速戰，然而我們就事實觀察，日本佔領東北，已有三年之久，不但東北義勇軍尙不能消滅，而瀋陽一縣的民間槍械，何嘗能如期繳淸？由此事實推斷，日本畢竟能否在最短期間，如十天以内，澈底的控制中國甚至滅亡中國呢？至於中山先生何以明言日本在十天以内可以亡中國？要知中山先生之言，是看破日本早具有十天内佔領中國要地之野心與其可能，故特加重其詞，以警惕國人，彼亦何嘗不明知日本只能於十天之内佔領中國重要交通地區，而不能滅亡中國四千五百萬方里之土地，與四萬八千萬之人民？吾人旣明此意，則可就種種之事實與情勢上觀察，日本有無澈底控制中國或滅亡中國之可能？ 
　　（一）就控制中國來說，日本當然要先以海軍力量封鎖中國的海岸，但中國現在尙處於次殖民地的地位，歐美各國對中國有錯綜的政治經濟的關係，尤其是英國的關係爲更切，豈止關涉一二國的利害而已。日本如欲如此做去，將不止與中國爲敵，不止與俄美爲敵，而且强迫英國以及全世界作敵人。控制中國海岸本來爲對俄或對美作戰之便利，但在主戰沒有開始以前，便擴大敵對範圍到全世界，是否爲有利之戰略？這是就海上說。 
　　（二）在陸上方面，我們可信日本所積極打算中者，即爲造成第二第三的「滿洲國」，亦即一般所傳，將擴大侵佔範圍，以造成所謂「華北國」或「蒙古國」，但此是否爲日本力量所容許呢，先就經濟方面來說，日本自出兵滿洲以至造成「僞國」以來，所支出的軍費有多少的數額，這是世人所共知的，其國内財政上赤字數額的繼長增高，也是世人所共知的，現在如擴大侵佔範圍，須知經略華北决不如强佔東三省時可以唾手而得、一則當時事起無備、二則華北之民氣民力與人民知識程度，又與東三省久處日本勢力之下，精神上早受影響者不同，日本如眞欲在華北或蒙古造成其意想中之第二第三的傀儡組織，所消耗的兵力與支出的費用，視前必以倍計，而如内蒙一帶，遍野荒凉，旣鮮生產，毫無收入可言，强欲經略，倍多耗費，此就其直接經濟影響而言。在間接影響說，日本如必欲更進一步擴大侵略範圍，中國國民的抵貨運動，將非任何力量所能抑制，彼時日本在華是否尙有商業或其他產業可以立足，也就不難想像。再就軍事及所需兵力而言，先以「滿洲國」爲例，日本駐在「滿洲國」的軍隊，表面上說是五個師團，實際我們知道十萬人以上，有十萬以上的軍隊，至今尙不能確保所謂「滿洲國」境内的治安而時時要受義勇軍的威脅，然則日本如再欲造成與「滿洲國」同樣的第二第三僞組織，至少也須派出二十萬陸軍，纔能對付得過。日本常備兵額總計不過十七個師團，全數調來尙且不敷，國内與朝鮮治安的維持鎭懾，也還須相常的兵力，至此勢必徵調及於預備役及後備役。如此則日本就是與中國正式作戰；與中國正式作戰，就不是我上面所說，僅僅控制中國北部的範圍以内的事。這樣他就要以支戰塲作爲主戰塲，就要完全抛棄他的主目的敵。日本如出此下策，就不管自取敗亡。此種有意義的犧牲，將非中國之所畏，且無寗爲中國之所樂受而不辭。 
　　（三）日本如以任何理由對中國正式用兵，中國的武力比不上日本，必將大受犧牲，這是中國人所不容諱言。但日本的困難，亦即在於此，中國正唯因爲沒有力量，即是其不可輕侮的力量所在。戰爭開始，在勢力相等的國家，以决戰爲戰事的終結，但在兵力絕對不相等的國家，如日本同中國作戰，即無所謂正式的决戰，非至日本能佔盡中國每一方里之土地，澈底消滅中國之時，不能作爲戰事的終結。两國開戰之際，本以佔領政治中心爲要着，但在對中國作戰，如以武力佔領了首都，制不了中國的死命。（因中國尙在革命未成時期，俟下面再詳論之）日本至多也不過能佔領到中國若干交通便利的都市與重要的海港，决不能佔盡四千五百萬方里中國全土。中國重要都市與海港全被佔領時，在中國誠然將陷於極度的困苦與犧牲，然日本亦何嘗能澈底消滅中國之存在？即就東北四省被佔爲例，在中國國家喪失此重要之領土，當然爲一極嚴重之損失，但以革命期内的國民政府的性質視之，一時的得喪幾無關係，且無寗謂塞翁失馬。蓋吾人曾聽到中國國民黨當局說：「收復東北，革命黨當然應負其責任，但失去東北，革命黨不負其責任。」作者不是國民黨黨員，對於此語，不欲斷言其是否爲國民黨自圓其說。事實上東北在九一八以前，僅名義歸屬於國民政府，而軍權政權財權，儼然獨立，至少可說非革命勢力範圍以内之地。不過從前是有名無實，而今則並喪其名，但表面雖屬淪亡，實際自東北被佔以後，東北軍隊反得因此而完全統一於中央，東北人心，亦澈底認識民族主義的意義，精神上更密切歸屬於統一的中國之下。就此一段的證明，可以知道日本若以繼續侵略蹙削中國疆土爲得計，其結果不過使中國踵行放棄歐洲退保亞陸時的土耳其的先例，縮短戰線，出死力以爭生存，彼時两國人民的生命犧牲，慘烈不堪預想，但兵連禍結，日本畢竟能否達到澈底消滅中國的目的呢？ 
　　由於上面幾點。可見日本無論爲對俄對美備戰，或爲遂行其五十年前傳統的大陸政策，而出於武力壓迫中國或侵略中國之計，在日本立塲上，决然爲犧牲極大而毫無把握的企圖。換言之，不諭控制中國，或消滅中國，皆爲不可能。至於國際上側目而視，以及日本内在的危機，我此文已不用贅說。日本國内現在也有不少有識之士，十分憂慮於日本之將來的，但以我所見，日本實在沒有非孤行到底不可的理由，如果撇開成見，認淸事實，要改弦更張，那就回頭是岸。 
　　國際上大錯的鑄成，有主因也有副因，往往不止一方有錯誤而必是雙方均有其錯誤。我們綜觀自九一八前後以迄於今，不論中國方面或日本方面，均有其對大勢及對彼我認識之錯誤以及措置上的錯誤，這些錯誤有已成過去的，有繼續仍循着錯誤之路而還不斷製造新錯誤的，本文旣欲忠實的檢討中日關係，當然應將两方所有的錯誤，一一指出，而後可定應採取的解决途徑。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋孔吳等晨返滬]  
　　宋定今晨接見記者 
　　孔召開銘賢校董會 
　　全國經濟委員會常委宋子文·財政部長孔祥熙·上海市長吳鐡城·及財次鄒琳·立法委員馬超俊等、昨晨由京乘夜車來滬、宋氏定今晨十一時、在經委會駐滬辦事處接見各報社記者、發表經委會最近之工作狀况、孔氏於昨晨十時許、在寓接見中央銀行副總裁陳行、旋在財部辦事處出席山西銘賢學校校董會、午刻、卽在私邸歡宴銘賢全體校董、宴畢、始赴中央銀行辦公、據孔氏談、全國水利會議現已閉幕、議决整理全國水利要案多起、目前正在籌備、逐步施行云云、又吳市長下車後、曾於上午十時許、在寓約晤贛主席熊式輝、暢談甚歡、 
[孫科等來滬]  
　　孫科·王正廷·劉維熾·傅秉常·馬寅初·丁超五·呂超·褚民誼等昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[黃紹雄昨返杭]  
　　整理浙財政商有辦法 
　　浙江省政府主席黃紹雄、前晋京謁晤蔣委員長·汪行政院長·等請示一切、業於前日下午由京公畢返滬、在滬勾留一宵、料理私事、昨晨七時五十五分、由北站乘滬杭車返視事、聞黃氏對整理浙省財政、已商有相當辦法云、 
[魯建廳長張鴻烈]  
　　昨參觀各工廠 
　　山東建設廳長張鴻烈、自晉京向中央請撥欵補助疏濬小淸河事畢後、於日前來滬、答訪實業界、並擬向全國經濟委員會常委宋子文氏、有所接洽、本市實業界領袖、舉行歡迎大會、公宴張氏、昨日上午、中華工業總聯合會錢承緒、亞浦耳電器製造廠總經理胡西園等、陪同張氏至華德路南洋兄弟烟草公司參觀、由勞敬修招待、歷觀各部、至十時許、又至遼陽路參觀亞浦耳電器製造廠、及各大工廠、中午、應棉業統制會之宴、在銀行俱樂部午餐、下午、探訪親友、聞張氏大約尙有一二日勾留、卽須返魯、 
[贛建廳長龔學遂]  
　　昨謁見熊式輝 
　　段祺瑞吳鐡城昨設席宴熊 
　　中央社云江西省政府主席熊式輝氏、前日抵滬後、卽與本埠舊好酬酢殊忙、以該省政務急待料理、故定一二日内離滬入京轉贛、熊氏昨晨在寓、接見江西省府建設廳長龔學遂、南潯鐡路局長范致遠、及米春霖等、龔廳長方於昨晨由贛抵滬、晋謁熊主席報告一切、熊氏於十時許、往訪吳市長、至午始返、據熊氏左右稱、贛省近况、均呈新氣象、匪區避難民衆、亦已先後返鄕、全省人口、尙在調查中、有一二縣份、因受匪禍較深、傷亡較重、全縣人口、竟降至萬人左右云、 
　　國民社云、江西省政府主席熊式輝氏、於前日由京來滬、拜訪舊友、並於昨晨十時赴海格路訪晤本市市長吳鐵城、至十一時辭出、吳市長爲盡地主之誼、特於昨晚七時半、在海格路四八四號吳氏私邸、歡宴熊主席、並邀許世英等作陪、席中經吳市長等起立致歡迎詞畢、旋由熊氏答詞、賓主濟濟一堂、暢飲至九時許始散、又段祺瑞氏、於昨日中午十二時、在霞飛路一四八七號段氏寓所、亦宴請熊式輝及熊氏夫人、到吳光新·許世英·錢新之·李贊侯·曾雲霈·等十餘人作陪、聞熊氏定下星期乘京滬車轉京搭輪返贛云、 
[菲總督將過滬]  
　　吳市長定當晚設宴歡迎 
　　駐菲律賓美總督墨飛氏、頃乘大來公司輪船詹森總統號赴菲、已决定於本月二十八日過滬、本市市長吳鐵城氏、特於是晚、在宅設宴歡迎、聞墨氏到滬後、卽於次日原輪赴菲、 
[世界新聞大會]  
　　徵求中國會員 
　　黃憲昭被聘爲中國副會長 
　　中央社云、世界新聞大會、係由美國新聞界領袖、於一九一五年創設、迄今將達二十年、並曾召集世界各國新聞記者、迭在舊金山·檀香山·日内瓦·及墨西哥城·等處開會、成績斐然、下屆大會、原定於本年三月間、在澳洲梅爾堡舉行、茲以主持者力圖擴充、擬先舉行大規模徵求會員大會、充實力量、然後再開大會、我國方面、已由該會函邀黃憲昭先生爲中國副會長·主持徵求中國會員事宜、黃君以我國新聞界對於該大會之歷史及任務、容有未盡知悉、因將該會經過及章程、節略錄後、以供參考、 
[該會經過]  
　　世界新聞大會、刻正在會長貝爾氏指導之下、進行會員上及工作上之整理及擴充、下屆大會、原定於本年三月下旬間舉行、茲已展期、其原因爲俾大會以充分之時間及機會、以圖發展、該會刻方添聘副會長、依全世界各國之國别及政治界限之區别而推舉之、大會副會長、刻已達七十五人、均熱心贊助、竭誠合作、並努力徵求會員、共襄盛舉、大會會員、共分三種、一爲個人會員、凡服務新聞界人員、不論國界、不論工作、均得爲會員、年納會費美金五元、其二爲團體會員、凡新聞紙雜誌及爲營業所發行之專門　刋等、均得加入爲會員、年納會費美金五十元、其三爲基本會員、凡全世界之重要新聞社日報及新聞供應機關、均得爲會員、年納會費美金一百元、或由執行委員會認可之數額、凡屬會員、均得享受大會一切利益、如出席會議、討論會務、參與投票、及贈閱會刋等等、世界新聞大會、係於一九一五年創立、疊在三藩市·檀香山·日内瓦·及墨西哥城等處開會、參加會議代表之國籍、達二十至三十國、對於新聞事業各項問題、坦白討論、所有决議及會塲紀錄、均經印送各會員、總觀大會成績、大致爲（一）促進各國新聞事業者之聯絡、共同討論各種問題、（二）促成新聞電費之减低、（三）救濟言論尙未自由各國之新聞記者之被監禁者、使得公平之審判、（四）促進新聞敎育、（五）扶助國際新聞之流通、（六）扶助各國報紙新聞記者及各國新聞學院敎授學生之交換、（七）計劃一種新聞記者認可證等等、此外尙有種種新計劃、正在計擬之中、如請各國政府承認外國通訊員、添派公使館及大使館之新聞參贊、增進新聞紙標凖、調查新聞問題、鼓吹言論自由等等、此後並將發行定期會報、同時與各國之副會長、取密切聯絡、現在大會會址、爲美國米蘇里州Jay　ｏf　NeffHall、至於大會之唯一目的、則誠如名譽會長威廉博士所云、爲增進全世界新聞記者及新聞事業之幸福·及其服務、是以大會各職員、極歡迎各方予以恊助、批評及建議、 
[組織章程]  
　　茲將大會組織法條列如下、第一條、本會定名爲世界新聞大會、第二條、本會目的、在以一切誠實途徑、用會議討論及合作之方式、促進新聞事業之使命、大會會議中、得討論直接涉及新聞事業之各種問題、惟不得討論宗敎政治及政府政策、第三條、任何國家之從事於新聞事業之任何人員、其工作在增進新聞事業之最高標凖、及最大福利者、均得爲本會會員、第四條、本會職員、於每屆會議中選舉之、如下、名譽會長一人、會長一人、副會長會員、代表各國各二人、秘書兼司庫一人、執行委員會委員九人、計名譽會長·會長·秘書兼司庫·及其他六人、執行委員會下設一議事會、由名譽會長爲主席、委員不得過五十人、其任務在對政策組織及活動上予大會及其委員會以顧問及扶助、委員如有缺席、由執行委員會遞補之、第五條、大會會議之時間及地點、由執行委員會决定之、第六條、本組織法得經執行委員會提交任何大會决定修改之、 
[請减交易稅代表]  
　　顧馨一等返滬 
　　據談交易所稅緩徵一年 
　　稅率以從價爲標準證劵稅决全免 
　　標金十萬分一紗粉雜糧萬分之一 
　　大公社云、本市五交易所晋京列席立法院審查會議之一部份代表顧馨一·邵文楣·詹蓮生·王家福·等、已於前日乘京滬夜快車、於昨晨返滬、大公社記者、昨晤雜糧交易所理事長顧馨一氏、詢以審查會議經過情形、承告詳情如下、 
[會議力爭結果圓滿]  
　　余（顧自稱）於本月二十三日、五交易所全體列席代表乘車晋京、於翌日淸晨抵京、赴旅邸暫時休息後、卽往立法院列席會議、經濟財政两組審查會議議程、規定上午爲財政部代表報告徵稅意見、由財部錢幣司長徐堪報告、分爲三點、（内容已誌昨報）下午正式開審查會議、准各所代表列席、是日參與審查之立委有五六十人、各所對營業狀况及工商業凋敝情形、並力爭不應開徵交易稅、會塲空氣甚爲緊張、在交易所列席代表負有全體使命、値茲最後機會、皆搜集各種事實、盡量發揮、深幸两組立委善體商艱、結果頗爲圓滿、 
[稅率從價緩徵一年]  
　　交易稅照財部規定分爲「從價」與「從量」两種、且預定經立院審查通過後、於二月一日起實行開徵、此次經五所代表列席、力爭結果、關於原擬、以「從量」作標凖之棉花·棉紗·麵粉·雜糧·小麥·黃豆·紅糧·豆餅·豆油·等、一律改爲「從價」計算徵稅、至於正式開徵日期、財部代表承認緩徵一年、但各交易所代表認爲年來社會不景氣、工商業凋敝、是否在一年之後、工商業能轉危爲安、繁榮發展、尙難逆睹、仍主張不限時期、如交易所營業確有進步、屆時再行起徵、現由推出五立委議决之、惟緩徵一年、財部已允准可不成問題、 
[證劵免繳各稅减輕]  
　　關於金業證劵紗布麵粉雜糧等五交易所稅、經財部擬定之稅率爲證劵徵萬分之一·二五、標金每條一角約萬分之一、紗布約萬分之二·五、麵粉雜糧約萬分之六七、立院審查會議、對有價證劵（卽公債）均係中央及地方政府發行、如同例徵稅、適足影響公債市塲前途、多數立委主張免徵、而標金稅率亦經審查意見、由萬分之一减至十萬分之一、紗布由萬分之二·五及麵粉雜糧由萬分之六七之稅率、一律减爲萬分之一、原則已初步决定、將不致變更、 
[推定五委進行調查]  
　　立法院經濟財政两組審查會議爲瞭解各交易所營業狀况、作爲審查張本起見、特推定陳長蘅·陳劍如·鄭洪年·張志韓·劉振東·等五立委進行調查、原定今晨（卽昨晨）初步審查、各所全體代表預備留京再爲陳述、嗣後立院通知、因手續不及、改於明日（卽今日）舉行、余等（顧自稱）爲廢曆年關、各項事務紛繁、故一部份先行返滬、穆藕初·張慰如·徐補蓀·及各所經紀人公會代表、大約列席五委初步審查會議後、卽可返滬、 
[二次審查下月再開]  
　　關於第二次立法院經濟財政两組審查會議、决定於两星期後舉行、至於推出之五立委是否來滬實地調查各所營業、尙未確定、本年交易所聯合會、俟代表返滬後、卽會同經紀人召集聯席會議、徵集近三年來業務槪况·及資產負債情形、呈送立法院參考、 
[浙省二百萬借欵]  
　　各行昨日繳欵 
　　已由中國如數轉解財廳點收 
　　抵押公債交各承借銀行收執 
　　新新社云、浙江省政府、以地方公債三百三十四萬六折向滬中國等銀行抵押借欵二百萬元、借欵合同、自經浙省府會議通過後、業於二十三日寄滬、由銀團代表中國銀行分送各承借銀行簽字完畢、各承借銀行、已於昨日上午九時起、將所認數額、一次劃繳中國銀行、轉解浙財政廳點收、茲將各情分誌如次、 
[昨日解欵]  
　　各承借銀行、於昨日上午九時起、已先後將所認數額、一次劃繳中國銀行、當由該行轉解杭州分行、直接繳財政廳點收、計中國六十一萬·交通三十二萬·浙江興業十八萬六千元·浙江實業十六萬·上海十二萬·中國實業·四明·通商·大陸·金城·各八萬、墾業·中南·各七萬、鹽業六萬四千、共計二百萬元、屆時浙財政廳收欵後、卽將民國二十三年浙江地方公債票面三百三十四萬交銀團代表分交各承借銀行存庫、 
[變更用途]  
　　浙財政廳本擬將公債票面一千萬元、抵押六百萬應用、嗣以廢曆年關已屆、各銀行祗允先借二百萬、故原定六百萬用途、分配數額、現已加以變更如下、（一）一百萬元付建設經費、（二）五十萬元發付政費、（三）其餘五十萬元則應付各項零星債務云、 
[陳勤士等發起人造絲廠]  
　　本市金融界允投資 
　　廠地决定設在杭州 
　　國民社云、浙紳陳勤士徐吉生等、鑒於各國人造絲在華大量傾銷、致中國絲綢營業一落千丈、大有一蹶不振之勢、乃聯合杭州湖州等地紳商、發起組織大規模人造絲廠、滬地金融界亦允投資、曾一度舉行會議商討進行辦法、决定廠址設在杭州、並收容綢廠失業工人前往工作、不日將再度會議、商討一切具體辦法云、 
[民信局已無形結束]  
　　改組轉運局同業認爲不可能 
　　員工善後辦法市府籌商救濟 
　　大公社云、民信局收接民信之時期、每年在廢歷端節·中秋·年關·最爲旺盛、各局均加班遞送、而每屆年關、工廠商店或個人匯寄銀洋包裹信件等、擁擠更異於常日、自經交部於去年令限結束、並於本年一月中實行扣信後、民信局已絕跡、所准寄銀洋包裹等、因帶信不便、亦無法收受値茲廢歷年底、營業已全部停頓、本市南北两區及租界之六十餘家民信局、均無形宣告結束、 
　　改組困難　　自交通部不准展緩結束之命令到滬後、本市一部份信商、爲設法維持生計起見、曾擬改組轉運局、專辦匯銀洋包裹貸物等、原則經總代表印源通等會議决定、分函各地同業徵求意見、茲據多數信商答覆、認爲事實困難、理由（一）凡寄欵或託帶包裹貸物、必須附帶信件、現民信旣已不准投遞、則改組轉運局亦屬徒然、且寄信人均不願多此一舉、（二）轉運局之業務範圍性質、與民信局完全不同、而其經濟力量、必須充裕、方可進行、况不附帶信件、專寄銀洋包裹等、易生流弊、風險甚大云、 
　　市府救濟　　全國民信局前爲要求中央收回取締民信局成命、由推出總代表大會全權處理、今交部旣已批復不准各代表認爲無法挽救、且改組轉運局、又屬困難、故多星散離滬、關於本市内千餘員工之救濟問題、前由市政府令節社會公安两局、切實調查、擬就救濟善後辦法、呈府核示、現聞两局對員工救濟所商定之各點、已簽呈市府妥善處置云、 
[旅日被逐僑胞]  
　　廿九批昨抵滬 
　　乘六甲丸返國 
　　旅日僑胞被逐抵滬者、先後已達數百人之多、茲第廿九批被逐僑胞林日銀·林寳連·葉岩弟·葉成鶴·林玉齋·等五人、又於昨日上午四時乘六甲丸抵滬、當分寓老公信及悅來两客棧、情形極爲狠狽、僑務局聞訊後、已派代表譚仲祿君前往慰問、並定今日發給臨時救濟費、每名五元 
[蘇聯大使署]  
　　否認發表談話 
　　關於中東路問題 
　　塔斯社本埠訊、一月二十四日上海數家報紙、曾載蘇聯代辦及大使署秘書曾向中聯社記者發表關於中東路事件之談話、本社確息、此項消息、不符事實、因關於中東路問題、從未有何種談話、向中聯社及任何記者發表云、 
[瑞典代理公使林克斯離滬]  
　　駐滬瑞典總領事兼代理公使林克斯因公離滬、約两星期可返、領署公務、暫由副領事哈曼道夫代理、 
[新任駐巴公使]  
　　沈覲鼎定期赴任 
　　凖廿九日由滬乘輪放洋 
　　我國新任駐巴拿馬公使沈覲鼎氏、昨晨由京乘車抵滬、沈氏出國手續、業已辦妥、凖於本月二十九日搭乘大來公司之胡佛總統號輪赴巴履新、 
[交通部建設滬粵無綫電話工程]  
　　材料到滬業已動工興建 
　　預定本年雙十節前通話 
　　大公社云、交通部爲溝通滬粵两地聲氣、决定建設滬粵間無綫電話、經委托中國電氣公司、向英國購訂大批無線電話材料、業已全部到滬、共計一百餘件、現暫寄存於眞茹國際電台、 
　　動工興建　　交通部以眞茹土地廣袤、交通便利、故滬粤無綫電話滬站機房、業已勘定在該地建設、日來已動工興築、至廣州方面、亦由當地交通機關飭工興建、同時中國電氣公司經理史巴格氏、已奉交部委托赴粤視察工程進行、 
　　十月通話　　至全部工程建築費用、以各項機件、均係國外優等材料、總計達七十萬元、爲我國近來鉅大電氣工程之一、預定本年雙十節前通話、但如果工程上受意外阻碍、則或需延至明春、方可正式通話、 
[各界旱災義賑會]  
　　昨召開第六次會議 
　　組種籽籌放研究委員會 
　　全市普捐募得十萬餘元 
　　各省旱災義振會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂會所、召集第六次會議、到許世英等二十餘人、由許世英 
　　主席報告　一·上海市公安局函請資遺湖南旱災難民王作慶等一百六十五名回籍等由、當經撥助銀元二百六十四元、又江西旱災難民劉立基等一百四十四名、又河北旱災難民劉逐田等卅一名回籍等由、當經撥助銀元二百卅四元八角、二·本會推聘貝克爲顧問、金紹武爲副幹事長、楊子功爲河北省查放主任、高海峯孫顯卿爲副主任、李字中爲河南省查放主任、郭芳五爲副主任、馮仰山爲浙江觀察、成翊青爲江蘇視察、請追認、三·本會電請實施救災準備金法一案、准財政部函復、擬將原稿内所擬「自民國廿年一月一日起實行撥籽」一語、酌予展緩、自廿四年度起、以期兼顧、除咨商内政部修正、再交本部會簽并分函外、函復查照、各省查放主任報告工作情形、 
　　討論事項　對災區春耕種籽、應如何籌放案、議决、推黃伯度·黃涵之·李大超·黃吟舟·貝克·褚慧僧·金紹武·關綢之·等八人、組種籽籌放研究委員會、並推定由褚慧僧召集、餘十六起請振案、議决、俟有欵時、再行分配、 
　　普捐欵項　末由市府代表李大超報告、謂去歲在本市實行普捐所得之十萬餘元振欵、吳市長囑向本會報告、即行交會備用、唯此項振欵、在普捐時、係以匪災旱災並重、向各界募勸捐得、故振欵之散放、當仍以匪災旱災均分爲原則、今合附帶聲明、 
　　許談農振　據許世英氏談稱、去歲各省災情之慘重、爲亘古所無、振欵籌放辦法、除工振由各省當局、自行發行公債辦理外、急振則由上海各慈善團體機關發起組本會辦理、現此两種已能逐步做到、最後厥爲農振、農振雖中央亦甚注意、而各省災區、因受災慘重、農田幾寸草全無、何况種籽、目前冬去春屆、種籽需要、甚爲亟迫本會對種籽籌放、其意義及使命、均甚重大、今更有研究會爲之設計、或可能盡些力量、爲農民設計云云、 
[本報代收急振普捐計數]  
　　本報代收普捐委員會捐欵、一月廿三日、本埠小東門口大昌恊記綢緞局、捐洋一百元、博記捐洋四元、 
[急賑普捐第二期月底結算]  
　　中央社云、急賑普捐會、前委托各報館銀行錢莊公司商店中西藥房酒菜館電影院等、代募捐欵、成績極佳、第二期結算、爲本月月底、日來將捐欵繳會、迭誌各報、聞昨日申報館續送代募捐欵洋一百十四元云、 
　　各同業公會、自急賑普捐會函請認繳普捐、經繳送該會點收、非常踴躍、昨日聞木業同業公會捐洋五百元、糖業同業公會捐洋一百元、紗花號業同業公會洋二十元、江浙聯合會大洋一元四角三分、又省立上海中學大洋十七元一角、小洋一百六十角、銅元二十八枚、江海小學大洋十九元云、 
　　上海銀行昨日收到各工廠代扣工人捐、計安樂紡織廠全體職工洋二百二十元二角、中國窰業公司大磚廠洋三十六元四角三分、中國窰業公司玻璃廠洋五十八元四角五分云、 
[黃山乞賑代表謝本立抵滬]  
　　不日將謁許委員長代災民請命 
　　皖南黃山、昔以交通不便、致其名沒不彰、自杭徽公路通車、皖省府復因該山風景之淸幽、决闢爲名勝區、以資遊覽、爰組織黃山建設委員會、聘全國賑務會委員長許世英氏爲主席委員、負計劃建設之責、經去歲一載之經營、由歙縣達山麓之公路、業於去年雙十節後開始通車、是路與杭徽蕪屯各路、胥屬啣接、故京蕪滬杭各地之往遊者、咸可朝發夕至、而黃山之名、遂爲世所共知、不料入冬以後、盤踞贛閩之赤匪、經國軍圍勦、四散潰竄、就中羅炳輝·方志敏·两股、竟沿浙邊逃往皖南、侵入黃山、於是山内大小村莊、莫不同被蹂躪、匪踪所至、閭里成壚、鄕民之稍富庶者、尙能設法逃避他處、其大部份之農民、欲逃則乏資斧、祗得扶老携幼、潛匿深山窮谷、亂離慘狀、匪可言喩、現在進山之匪、雖已他竄、但潰卒猶時出沒、致避難者仍不敢驟歸、村中人烟俱絕、景象倍極荒凉、加以去夏大旱、秋收顆粒皆無、詎兇年之後、又遭匪災、鄕民之死於鋒鏑、塡於溝壑者、不知凡幾、近日歙縣石縣長、雖有安民佈告、遍貼各村、然一般農民、因家中食糧被服、早爲匪掠、用具更遭搗毁、歸則不爲餓莩、亦必凍斃、况謡言猶未平息、風鶴仍屬頻驚、 
故刻仍多伏處山蓬、露宿岩穴、採蕨充饑、覆茆取暖、各村莊區保甲長、原係當地智識份子担任、最爲匪所注目、此番除預先逃避者外、頗多被匪殺害、鄕村旣缺領袖、更不易安集流亡、楊村保長謝本立、字藝圃、對地方公益、素甚熱心、茲因該村及附近村落、所遭匪旱災害極重、際此嚴冬、哀鴻遍野、目撃心傷、特於昨來滬、爲災民向許賑務委員長乞賑、作將伯之呼、冀拯刧後遺黎、補救鄕村殘破、許氏去夏、因建設黃山曾赴山查勘、彼時荒象未成、匪氛未及、而山村經濟、已形破產、山民生計、亦顯竭蹶之狀態、今更災害洊至、民命何堪、故欲建設黃山、繁榮皖南、目前唯一重要工作、'端在撫輯流亡、辦理急賑、以蘇孑遺之喘息、許氏夙以人溺己溺爲懷、對於謝君之奔走呼籲、懇賜賑濟、必能表示同情、立沛仁漿義粟、謝君擬於日内、親詣賑務會上海辦事處晋謁、面陳該山各村被災慘狀、並代數萬災民請命云、 
[佛敎會請各寺院廟宇募賑捐]  
　　上海市佛敎會爲災民籌賑事、昨特致函本市各寺院廟宇、原函云、本市各寺廟公鑒、上年旱災遍於各省、飢饉薦臻、死亡相繼、災民疾苦、甚於倒懸、誰非佛子、忍坐視委身火宅之中、凡我敎徒、宜急赴同體大悲之義、最近弘傘法師趁皖放振、由前方來函、備述災民情形慘重、不堪目撃、際茲嚴冬、需欵尤迫、爲此通告全市各寺廟僧衆、凡對於此次災賑未曾捐者、均希從速捐募、送交本會、彙轉災賑會、其已經捐募者、亦希將捐助之數目月日、並送交何項賑會機關、開單送本會彙查、是爲至要云、 
[紅卍字會賑濟隊在廣昌工作]  
　　紅卍字會賑濟隊一·二·两隊到贛後、早經分組出發廣昌·寗都·横峯·一帶、辦理賑濟、茲聞該會贛賑總辦事處核廣昌第二隊隊長趙毓林報告工作情形、特覓錄於後、一·災區尸骸遍野、沙河两岸、露骨尢多、刻已派員督率伕役、分組出發、收埋露骨、並將各處浮塚加土掩埋、計已做成者、有五六十處、惟人手敷、本地又無壯丁可雇、亟盼加組掩埋隊前來工作、以期於最短期間、將此項防疫工作完成、一·廣地疫癘横行、死亡相繼、災區人民、無力收騐、每每委諸溝壑、殊爲可慘、本隊特備棺木、以備施送、連日之間、已施送三十五具之多、一·施診所已於本月十號開診、每日就診者、達三百餘號、以瘧痢脚氣等症爲多、患傷寒症者亦夥、來所就診之災民、饑病交迫、其呻吟呼號之聲、殊爲可慘、一·廣昌災區、共分六區、刻已派隊員一人、恊同區公所調查、即行施放賑米、並撥棉衣三千件、每區分撥五百件、擇其赤貧者、提前施放、紅卍字會上海總辦事處、得上項報告後、旋又接周重光·王化贊·两會長先後來電、催派掩埋隊、速行出發、聞該處已電安慶周根凈會長、迅調無爲掩埋隊二十餘人、尅日出發前方工作云、 
[錢業公會執委會紀]  
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、召集第三十二次執行委員會、到會執委十二人、由秦潤卿主席、報告往來函件、旋卽討論一月份後半月之銀拆總數、議决爲一元五角、次並照章審查會員錢莊之股東退股或加股事宜、計通過新加入之股東两起、討論畢、於四時許散會、 
[崇明旅滬學會]  
　　組織崇啓合治促成會 
　　昨開第二次理事會議 
　　通過組織簡則及緣起 
　　上海社云、崇明旅滬學會、爲進行崇啓合治運動、特於昨日下午、召開第二次理事會議、通過發起緣起及組織簡則、茲分誌如次、 
　　理事會議　出席者楊震中·施翀鵬·宋安·陳東白·童慕葛·陸蔭初·陳象新·龔丕雄等、主席楊震中、紀錄陳東白、討論事項、（一）確定崇啓合治運動組織名稱案、議决、定名爲崇啓合治促成委員會、（二）通過促成會、組織簡則、及發起緣起、（三）推施翀鵬理事負責辦理促成會成立宣言、（四）定二月十日下午一時、假民立女中召開成立大會、（五）增聘曹吟秋爲本會名譽理事、 
　　發起緣起　崇啓分治、歷時已屆七年、邑人自始反對、請願紏正亦七年矣、反對之理由、一則未得邑人同意、二則不顧民力、增加賦稅、三則崇明受破壞巨創、啓東無建設成績、頻年文牘披露、見者固備知梗槪、聞者亦耳熟能詳、去年十一月、省府陳主席業經提出會議、决定交民財敎建四廳長審查、由民政廳長召集在案、是此事當有解决希望、不過時間遲早耳、雖然、破壞已歷七年之久、我同人旅居海外、桑梓關懷、深盼合治早一日解决、即地方事業早一日整理、所以促成崇啓合治、實爲刻不容緩之事、爰由本會發起組織崇啓合治促成委員會、負責進行、力促其成、務使破碎支離之局、得以早復舊觀、抑有進者、總理建國大綱、地方自治、以縣爲單位、吾崇明原合内外沙成一單位、無端舉一單位剖而二之、賦稅激增、人民感不勝負擔之苦、］政費擴大、事業有阻碍進展之虞、敎費累欠、風潮迭起、水利失修、旱潦頻仍、故率爾分治、實有百害而無一利、我同人本愛國之心以愛鄕、即認愛鄕爲愛國之起點、救同胞於水火、乞當局以斡旋、義實爲公、責無旁貸、除另訂簡則外、謹述緣起、其共鑒之、 
　　組織簡則　崇啓合治促成委員會簡則如下、（一）定名、本會定名爲崇啓合治促成委員會、（二）宗旨、本會以促成崇啓合治、解除民隱爲宗旨、（三）委員、本會委員除崇明旅滬學會全體理事爲當然委員外、得由旅外同鄕及本地各團體中、斟酌情形、推定代表一人至九人充任之、（四）組織、本會設主席一人、由委員中推選之、並設總務宜傅設計交際四股、（五）會議、本會會議無定期、由主席隨時召集之、（六）經費、本會經費由各委員設法募集之、（七）會址、本會暫設上海新閘北成都路九七九號崇明旅滬學會内、 
 
 

Page 12

 
 
龔少亭殺害姘婦案已提公訴 
[屍身仍埋原處並未砍成三段]  
　　龔於事後且誣指其姘婦捲逃 
　　閘北寳興路公興橋南堍龔鴻泰營造廠主龔少亭、串通新姘婦侯氏及婿沈福福等、於民國二十二年廢歷三月二十一晚、將舊姘婦謝阿巧（卽阿巧姊）勒斃、繼而復將屍體支解、直至最近、始由死者之姪謝寳林偵悉前情、報經市公安局偵緝隊將龔少亭·龔侯氏·並帮同移屍之周保泉·李寳生·等男婦四犯、拘送地方法院、訊供判押、一面復押同獲犯將阿巧姊之無頭屍體起出、送經眞茹法醫研究所檢騐、惟首級迄無着落、詳情已紀前報、茲悉阿巧姊自遭謀斃之後、龔少亭恐有不妥、所以密囑看守作塲之工人周保泉往喚在逃之劉桂生·及李寳生·等夤夜將屍體掘起、運往他處、詎劉桂生等僅將砍下之頭顱、置入蔴袋、又將泥土裝入另一蔴袋、僞爲阿巧姊之屍身、佯稱業已砍成三段、實則祗將頭顱砍下、屍身仍埋原處、當時由劉桂生等將蔴袋两只、放在排籃内、上蓋木花柴（得以掩人耳目）用扁担挑出後、據云頭顱埋在朱家宅義塚地上、惟當時曾被該處一帶之小流氓得悉内容、向之敲詐、而龔少亭交給周保泉洋六十元、囑其代爲支配搬屍費用、其劉桂生·李寳生·各得洋二十元、各流氓取去十元、尙餘十元、以四元購買錠帛焚化、另以六元向菜市購買魚肉之類、供給作塲中各小工大嚼、以塞其口、佈置頗爲周到、乃龔少亭狡猾異常、將阿巧姊謀斃之後、復登報誣指阿巧姊捲逃、抑且懸有賞格、使人不疑、一若果爲潛逃、茲聞法院方面業已偵查終結、以龔少亭·龔侯氏·等預謀殺人罪、提起公訴、不日當可公開審訊、 
[美領事館建造三十六層大樓]  
　　已得國務院許可四月間動工 
　　華東社云、美政府在上海原有黃浦灘頭舊地一方、其現有房屋、已破壤不堪、現在領事館設在克禮飯店舊址、所耗房租、月達數千、而其他各官員、均散居一隅、爲謀合署辦公起見、曾向國務院請示、籌撥巨欵、興築大厦、以便將領事館·商務參贊署·財政總辦事署·以及農部商部駐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部商部駐滬專家等等、彙集一處、茲悉該國國務院業已准許、新屋圖樣、係一三十六層大樓、業經國務院核准、大約在本年四月間、卽可開始動工、其建築費、預計需七十五萬美金、駐滬貿易局、業經提議發行公債、由政府担保云、 
[老寳盛銀樓訴女翻戲黨]  
　　積欠鉅額貨欵 
　　强迫取去押品 
　　寓居法租界南陽橋白爾路大華里六號門牌本址 
[英領署續審英婦製麻醉品案]  
　　購物三千餘金來歷不明 
　　夫婦往來電報種種可疑 
　　法華路三六一號住户英人强生之婦、被控違禁在寓製造麻醉品一案、星期四日下午復由英領署警庭審訊、被告仍堅稱寓内裝有製造麻醉品機器、實不知情、被告對於上年其夫婦經過窘境、仰助於慈善機關之後、而忽租巨屋、購汽車、僱用多僕、突然闊綽、不能說明其原因、被告承認自十二月杪起、曾以八百元付汽車購價一部分、七百八十元付房租两月（十二月一月份者）又以二百五十元付第一期𢬌付之汽車費、三百元付第一期𢬌付之家具費、一百五十元付雜具費、七十九元付地毯費其夫於十二月十一日離滬赴英時、僅留現欵六百五十元、而被告購物等費用、則達三千零十四元之多、繼公訴員提出案發後、被告與其夫來往之電報、被告致其夫之電、内有「用人擅自製造引火品而起火」一語、公訴員以爲被告不直言麻醉品、是欲蓋彌彰、蓋其意中知其夫閱之、卽悉製造麻醉品之機器已被發覺也、又被告之夫覆電中有」馮贈金百鎊「、另有一電、有」大陸爲爾後援「等語、公訴員謂閱此數電、蛛絲馬跡、顯然可覩、是日公訴員盤詰被告甚久、末請堂上令被告交出、據稱業已遺失之電報一通、至是問官宣布退庭、定下星期一日續審、 
[市輪渡雙層碼頭後日停靠]  
　　上海市政府所屬興業信託社市輪渡管理處、在北京路外灘所造之專用鋼質雙層浮碼頭、於本月十一日落成、裝置於北京路外灘、所有該碼頭設計構造等詳情、已誌各報、茲探悉該項碼頭内部佈置、業已蕆事、該社已定於本月二十八日起、開始使用、所有該處之滬淞綫長渡渡輪、及開往浦東春江碼頭之對江渡輪、均於是日起停靠新碼頭、並悉廢歷年關後、該社將擇期柬邀各界、舉行正式開幕典禮、 
　　婦人程許氏、於上年十月間起、時常向同路六十五·六十七號門牌老寳盛恒記銀樓購買金飾、有時將珠寳鑽石飾物、售與該銀樓、始初祗有數百金之出入、雙方漸因交易相熟、往來數目、亦逐漸遞加、有數千之巨、許氏服裝闊綽、自稱與西門某國貸商塲主人爲親家、頗有身價、老寳盛恒記銀樓經理甬人趙嶺曾、對氏亦頗深信、迨計許氏陸續積欠貸欵、至五千二百零一元五角一分之際、氏因無欵交付、將所有質當之珠寳鑽石等之當票二十九張、計一萬零七百十八元、交與老寳盛恒記銀樓作担保、詎至本月十二日、程許氏忽邀集多人、至老寳盛恒記銀樓、將交付担保之當票如數强迫取去、至此該銀樓經理趙嶺曾始知程許氏係翻戲騙子之流、遂延律師代理、具狀特二法院刑庭、對程許氏提起詐欺取財之自訴、請求傳訊、依法懲辦、法院據狀、昨日上午、由吳方廉推事特開刑二庭傳訊、但被告程許氏因在華界、另犯詐騙珠寳鉓物案、被上海市公安局逮捕、移送地方法院訊究、故不能到案、經自訴人代理律師聲述案情後、庭論改期二十九日、候向地方法院調查覆到再訊、 
[滬南庇寒所貧民連日劇增]  
　　共二千六百十三人 
　　請各界盡量助經費 
　　本市冬令救濟貧民所設之南庇寒所、自開辦以來、收容人數、連日增加、辦事員工作努力、國民社記者、特於昨日下午一時、前往參觀、承該所主任張子欣君招待、領導入内、視察貧民、若輩雖係無家可歸流落無依之平民、而秩序甚爲鎭靜、並蒙張君詳告該所全部情形、略謂庇寒所創辦於每年冬季、由本會（上海慈善團體聯合會）召集各善團、開會議决、遵本市社會局函促、暨本會王一亭·黃涵之·等善士之監督、依照成例、在滬南一帶、設立庇寒所、收容無衣無食之貧民、本屆仍於此間南火車站潮州會館、提早開辦、並繼續於斜土路潮惠山莊分設第二所、當籌備之初、先商得本市紳商張效良等善士徵求各大木商搬借大批板木、僱工匠搭蓋棚舍等全部裝修、内部組織計分管理·會計·庶務·儲藏·給養·收容·登記·檢查·衛生·警衛·等設備、辦事員由委員長選任派用、收容自上年十二月一日開始以來、收養貧民、两處共計已達二千六百十三人之多、天時驟寒、續來擁擠、登記貧民當投所之時、先經詳細之訊問、將年歲·籍貫·職業·有無住址、精密之調查塡就登記表、然後發給符號、爲其剃頭沐浴、收容入内給養、發給其寒衣一套、檢騐其身體、如有染患烟毒或其他病症者、則分别送本市戒毒所或每日發給戒烟葉品、爲之戒絕、或送施診各善團醫治、貧民每日三餐、二粥一飯、並給予素菜、現在每日共食米須二十石左右、管理貧民、每十二人爲一班、每班選稍有智識者一人爲班長、臥宿間二人合一舖、棉被等均完全發給、食宿之時、須服從班長指揮、並由管理員輪流管理、以督察勸導宜講感化爲主義、並由公安局派來警士維持貧民秩序、一俟春暖、即行分批遣散、或給資或發車船票、送之回籍、或送有關係之慈善機關敎養救濟之、惟本所對於婦孺貧民、因管理給養及經費種種之困難、未能設立女所收容救濟之、感缺此點未能滿意、至本所經費向無的欵、全賴籌募支持現在除市府撥發補助費外、承各大善士暨各善團捐助亦有一萬六千餘元、所有收支經費情形、均力求撙櫛並每逢十天、造具報告呈送委員長查核、並向本會分期領欵實支核銷、並於將來結束時、編造報告册、印送各界、以資徵信、本所事求公開、並希各界多惠指導、是所厚望也云云、 
[痴男子控告交際花]  
　　一往情深不顧伊人白眼 
　　被毆成傷控案今日開審 
　　廣東人李珍甫、獨身未娶、前供職於本埠上海銀行、任分行經理、現任某鋼品公司副經理、二年前、與海上名交際花粤女黃佩貞（又名非比王）之妹黃佩賢戀愛、曾訂婚約、詎中道發生變端、李因此神經受激、曾數次自殺未遂、中間黃氏姊妹並控李恐嚇等罪、各情均誌報端、去年十二月八日夜間、李在大光明影戲院與黃佩賢相値、適黃偕其他男友、致李又圖自殺、經同居醫生發覺、送往實隆醫院救治、得慶更生、李病愈出院後、對於舊日情人、仍圖修好、因黃氏妹係基督敎徒、故於去歲十二月二十五日（即西俗耶穌聖誕節）購備糖菓花籃等禮物、往靜安寺路廟弄三號四樓五號黃之寓所相贈、在李原屬一片至誠、詎料黃佩賢雖爲女子、而富有健康美、對李此舉大不謂然、竟因衝突而對李拳足交加、李因新病力弱、竟爲毆傷、當時即經報捕、迨中西巡捕到塲攔阻、始將李救出、李旋自往就醫、茲悉李已延請江一平律師對黃佩賢以惡意傷害罪提起訴訟、其訴狀内有「黃雖屬女子、而善於游泳運動、體重一百二三十磅、孔武有力、不殊男子之勇」等語、實爲趣聞、聞法院准詞後、定於今日下午二時半、在特一院刑五庭開審、 
[市商會再呈市府]  
　　請减征藥酒牌照稅 
　　上海市商昨呈市政府云、呈爲據情續呈事、案查本市國藥業同業公會、請求减免藥酒照稅、並發還老來億罰欵一案、轉由屬會呈奉鈞府第二四七一號、批斥所請各節、碍難照准、業經錄批轉行知照去後、茲據該國藥業同業公會來函續呈、略以藥酒牌照稅全部豁免、旣難邀准、自未敢多所冒凟、惟查該項藥酒捐、向分四元二元两種繳納、今舊納四元者超征八元一節、業蒙市府批示、依照章程分别改正在案、以後自無牴牾、惟舊納二元者、類皆規模狹小、門庭冷落、求免飢寒之小本經營、勉强維持、如履春冰、邇來更受市面不景氣影響、危殆益甚、且爲數有限、在市府增收两元、不足爲多、在該號等、則此两元者、固較富有者之視數千萬、過之無不及、其經濟能力實至脆弱也、除將市府批示各節、業經轉告華界會員一體遵照外、爲特備文呈請、轉呈市府、矜恤商艱、法外施仁、所有華界藥酒牌照捐、维持原狀、仍分四元二元两種征收、以示體恤、而便支撑、等情到會、據此、查國藥號業、兼營藥酒、爲供人治療之用、與專以酒類供人消費者不同、屬會前呈、巳詳陳之、茲據稱、華界中向領两元牌照稅之藥號、類皆小本營生、若加倍征收、勢難支持、事屬實情、所請華界藥酒牌照稅、仍照原狀、分四元二元两級征收之處、自是爲體念多數小本經營之同業起見、理合據情續呈、仰乞鈞府鑒核、俯賜令行財政局、准如所請辦理、實爲公便、謹呈、 
[國產水泥漸見起色]  
　　銷路特旺售價高漲 
　　粤施統制影響貿易 
　　我國水泥事業、因　日俄水泥傾銷影響、營業極度衰落、自政府加征進口稅、外貸因成本提高、輸入减少、營業始漸見起色、茲誌各情如下、 
　　銷路轉暢　昨據水泥業中人稱、我國水泥事業、向爲日俄所操縱、致市價慘跌、銷路疲滯、自去年政府加征水泥進口稅後、外貸因成本提高、輸入遂驟見减少、國產水泥始漸見起色、入冬以來、銷路尤形暢旺、逐日銷額、概在一千五百餘桶以上、華北之啟興、蘇省之龍潭、華商等水泥公司、每月所產數額、往往不足供給、售價每桶現售六元、較前漲達二三成、嗣後尙有續漲之可能性云、 
　　粤施統制　最近粤省爲發展全省實業起見、曾將水泥貿易實施統制、規定一萬元以上之建築、務須採購該省所產之五羊牌水泥應用、致外省所產水泥、絕無推銷可能、本省爲水泥生產區域、對外貿易、頗受重大打擊、從去年下半年度起、本市迄無水泥運粤推銷云、 
[婦女會慈善游藝會]  
　　下月十一日舉行 
　　上海中國婦女會、每年定於二月舉行慈善游藝大會一次、所有票欵等收入、係充作該會所辦義務學校及其他善舉之常年費用、聞今年開會日期已定於下月十一號晩、假靜安寺百樂門大飯店舉行、會中除備有精美游藝節目外、又有摸奬一項、以增來賓興趣、現售票已達千餘、屆時定有一番空前盛况云、並聞各種奬品、均由各大公司商店及廠家等所捐贈者、内有優等無綫電收音機·電爐·電扇·鏡框·化裝品·等種種名貴物品、如有尙未捐送而願樂助者、可請將出品或消售品、逕送靜安寺路三百九十號博美公司代收、藉此共襄義舉、且資廣告、誠一舉而两得也、 
[崇明縣長鄧必興昨過滬履新]  
　　新聲社云、崇明縣長自王彬辭職後、省府委派陳頴崑繼任、旋陳氏因故未就、改委鄧必興接充、鄧係南昌人、曾任鄂敎廳科長及九江市政委員會科長等職、學識經騐、均甚豐富、鄧奉命後、當於前日來滬、旅滬崇明同鄕王淸穆、特假座四馬路一枝香歡宴、到陸才甫·童行白·曹炳麟·施翀鵬·陳東白·許佩行·宋安·朱亞揆·等十餘人、席間由王氏致詞歡迎、並報告崇啓合治運動之情形、繼由鄧懸長發表治崇政見、對合治運動頗表同情、鄧懸長已於昨日、乘輪離滬、赴任履新、 
[縣府發還公安借欵]  
　　上海縣十八年十月份公安經費、前因市欵停止撥補、籌給爲難、經陸前縣長任内、令飭各區公所代爲籌借、並由公安局出具印收、嗣又以各分局經費不敷、復經飭區擔保、向各商店賒取柴米等欵、除店賬及臨時墊欵部份、業經縣府就結存公安經費項下、分次還淸外、其餘借餉部份、迄未淸償、前據各區長會呈歸償、茲奉財政廳令飭、先在二十二年度縣稅餘存欵内撥還、當以此項籌欵、多係零星湊集、須有正式收據、方可發給、故縣府昨訓令各區公所、向債權人取齊原給收據、送縣憑據發區轉發云、 
[順昌石粉廠工程師高功懋被綁出險]  
　　本人由甬來電云已出險遄返故鄕 
　　家屬接電後疑信參半曾去詢問 
　　本埠周家橋順昌石粉廠及鐡工廠工程師高功懋、於本月十九日上午十時、與廠主馬雄冠由廠中乘自備汽車赴發行所、行經白利南路聖瑪利亞女校前、忽遇匪徒四人、將自由車傾倒車前、攔住去路、旋卽躍登車廂、出示手槍、以廠主馬雄冠適衣工人布服、乃將馬驅下、反將工程師高功懋綁架而去、車行里許、復將汽車夫逐下、由匪自行駕駛而逸、翌日該汽車在法租界西愛咸斯路拉都路口發現、當出事之後、卽由廠主及高之家屬分别投報該管公安局及靜安寺路捕房、請求嚴緝各情、已詳前報、此案發生後、華租两界當局甚爲重視、雖經竭力偵緝、終無線索可尋、迄今多日、高之下落不明、而又無匪方來信、致偵查尤難、不料事有出乎意外者、高妻石蘭軒、（在梵皇渡豐田紗廠内充職員）忽於前日（二十四日）接由浙江新昌縣前牌軒家中由高功懋拍來電報一通、内稱「上海梵皇渡豐田紗廠石蘭軒、余昨日過甬、安抵新、轉告順昌、功懋、」石氏接電後、驚喜莫名、同時疑信參半、乃除報告順昌鐵工廠外、並將電送往曹家渡分局請示、經詳細研究之下、認此電頗有證明之必要、乃於前日中午、由石氏拍電至新昌、向乃翁高雲階詢問眞相、至昨晨八時許、果又接新昌高功懋來電、内稱「上海梵皇渡豐田紗廠石蘭軒、余午安抵家、懋、」因此石氏亦將此電送往曹家渡分局報告、經該局汪大燧局長審核後、以事實須得澈底明瞭、乃令飭駐局偵緝分隊長耿壽寳、指派幹探仲學懷·朱本貴·携帶護照公文等件、乘昨晚寗紹公司商輪、趕往新昌會晤、同時調查高之出險眞相、以憑呈報、高妻石蘭軒女士亦偕行、想不久當可大白也、 
[新閘捕房破獲製造海洛英機關两處]  
　　牟利之徒愍不畏法 
　　此仆彼起捉不勝捉 
　　公共租界警務當局、近來對於烟禁、雷属風行、紅丸嗎啡等之巨大機關、時有破獲、其較小之燕子窠等、則幾無日無之、但一般依此爲利之徒、愍不畏法、此仆彼起、大有捉不盡之槪、前日新閘捕房華探長毛伊文·西探鮑台勃來特來·等、又在華租两界破獲製造海洛英之巨大機關两所、茲將破案情形、探錄於下、 
　　有浙江人韓德寳者、又名趙金孫、向以經營毒品、獲利頗豐、家住康腦脫路（華界）一百十六弄聚賢邨四號門牌、平日舉止闊綽、傭役頗多、並購自備汽車一輛代步、租界號碼爲一三一六二號、韓近來鑒於製造毒品、頗能獲利、且較他業爲厚、故向四川路中國營業公司租得新閘黃家沙花園B字十一號半洋房一所、月租約計銀八十两、在内設置機器、雇用男女工人、日夜開工製造最毒之海洛英、私自販賣、事被新閘捕房華探長毛伊文偵悉、乃禀請第一特院簽出搜查票、於前日上午四時許、會同華探目楊裴章·阮瑤·西探長鮑台·等密往黃家沙花園十一號半、拘獲製造男女工人九名、計（一）江北人王根生、（二）浦東人蔡秋根、（三）紹興人周金求、（四）甬人沃根生、（五）江北人王阿根、（六）紹興人田錫林、（七）婦人周趙氏、（八）何菊妹、（九）杜巧娥、均紹興人、抄出烟土六大包、計五十三磅、海洛英粉八十四两、簿子五本、圖章二枚、以及契約等物、嗣由獲犯供出此案老班係韓德寳、並導領中西探會同六區公安局警探至康腦脫路聚賢邨四號、將韓逮捕、抄出嗎啡四十七两、連同其妻韓吳氏及王祥金·王吳氏·王賢康·等五名、又汽車一輛、一併帶入六區公安局暫押、候備文移解、故昨晨捕房先將在界内所獲之王根生等男女九犯、解送第一特院刑八庭、依照禁烟法第六條起訴、即據捕房律師張天蔭起而陳述經過情形、謂捕房在黃家沙花園十一號半、拘獲本案九被告、其一二两被告、聞探員蒞臨、即分從窗口跳出、躍登屋頂、第一被告王根生因心慌意亂、跌入另一較低之屋頂上、被探捕獲、第二蔡秋根、則由探員上屋逮捕、據一二两被告供稱、此機關係住居康腦脫路四號之韓德寳主持、韓每日到此機關一次、指導配藥、及製造辦法、迨將海洛英造好、則携之而去、第三·四·五·六·四被告爲工人、七·八·九·三女被告爲傭婦、當抄出以上各物、嗣會同六區公安局至康腦脫路聚賢邨四號、至則雙扉緊閉、'經探員敲門良久、第十被告韓德寳亦逃至隔壁一號門牌屋頂、被獲後、由第十二被告王祥金開門、共拘獲五人、抄出嗎啡四十七两、汽車一部、現均在六區公安局、請求庭上備文、以便前往移提、本案捕房要求准予改期、並請鈞院前往踏勘、以明眞相、遂將抄出烟土·海洛英·呈案、其餘機器等物、因未便携帶、故未運來云云、詰之各被告、均供係受韓德寳之雇用、經劉毓桂推事諭本案改期下星期三再訊、六·七·八·九·四被告情節較輕、准各交二十元商保出外、餘均收押、並定於本日下午三時、前往黃家沙花園十一號半踏勘、 
[滬漢綫六公司進行恢復同盟合作]  
　　鑒於竸爭甚烈水脚狂跌 
　　正在接洽實行水脚公攤 
　　行駛長江下游滬漢綫輪船公司、如國營招商局·民營三北·寗紹·英商太古·怡和·日商日淸·等六家、在滬戰以前、曾訂立公約、同盟合作、實行公攤水脚、自解散後、各公司競爭甚烈、以致水脚狂跌、今各公司深鑒於此、進行計劃恢復同盟合作、刻正分别接洽中、預定過總結賬後、方能正式開會决定、 
[泳吉等三輪船大振公司收回自駛]  
　　準備參加滬海綫水陸聯運 
　　請同業公會與招商局接洽 
　　新聲社云、國營招商局與隴海路水陸貨物聯運實行後、沿路貨物、均由老窰碼頭轉口、大埔碼頭貨物因此驟减、行駛上海大埔間之大振航業公司、將所屬之全部輪船泳吉（一千八百四十七噸）泳平（一千四百二十一噸）泳安（一千四百二十一噸）等三艘、租與招商局、期限八個月、今因期限已滿、大振公司决定收回、泳平輪已於日前交還、進船塢作年歲大修、泳吉輪定月底期滿交還、泳安輪定下月十五日期滿交還、該公司决定行駛上海連雲港綫、因業經交鐵两部核准、准予參加滬海綫聯運、現已由上海市輪船業同業公會與招商局接洽中、如泳平輪修竣後而參加聯運問題、尙未恊妥、則决暫駛上海福州綫云、 
[蔣委員長提倡漢文正楷活字版]  
　　漢文正楷活字版、爲本市山東路漢文正楷印書局所創製、字體端整、筆姿秀媚、實創中國印刷工具之新紀元、故近年來正楷印刷物之流行、幾已觸目皆是、僅就該局承印部直接承印之文件、大小不下四五萬餘種、如鐵道年鑑、全國銀行年鑑、全國鹽政錄·等巨集、皆用此種活字排印、而國内印刷所因社會之需求、而改用或兼印漢文正楷活字版者、亦達三百六十餘家之多、近蔣委員長以此種漢文正楷活字版、通俗美觀、且正楷書體、於我國文化史上、占有極重要之地位、而爲千數百年來民族所習用之書體、發揚固有文化、普及民衆敎育、實有提倡正楷印刷之必要、爰令行各屬機關、一體採用、以資提倡而廣流傳、 
[學生國貨年昨開首次常務會議]  
　　潘公展當選爲理事長 
　　决組經濟等三委員會 
　　本市敎育工商各團體組織成立之學生國貨年推行聯合會、於昨（二十四）日下午五時、在市地方恊會召開首次常務理事會議、到潘公展·兪佐廷·胡西園·黃任之·方液仙·鄭西谷·張壽鏞·楊衛玉·陳濟成·潘仰堯·楊椒其·林克聰·鄥志豪·鄭澄淸·等、由潘公展主席、各情如次、 
　　組三委員會　推選（一）經濟委員會主任委員陳光甫、副主任委員鄭澄淸、委員胡西園·王延松·張公權·劉鴻生·兪佐廷·張壽鏞·錢新之·吳蘊初·林康侯·秦潤卿·汪伯奇·洗冠生·項繩武·鄥志豪·方液仙·奚玉書·郭順·謝秉如·汪伯奇·任士剛等、（二）設計委員會正副主任委員陳濟成·鄭西谷、委員王孝英·閻振玉·劉湛·陳白·吳桓如·黃任之·任矜蘋·朱學範·程守中·褚慧僧·楊衛玉·顧蔭千·林克聰等、（三）宜傳委員會主任委員嚴諤聲、副主任委員孫道勝、委員胡椒異·嚴獨鶴·武廷琛·黃天鵬·徐則驤·趙君豪·徐卓呆·陳大悲·蔣中道·倪瀾深·曾虚白等、 
　　選舉理事長　計潘公展當選理事長、張濤鏞·方液仙·鄥志豪、當選副理事長、黃任之·林克聰·王延松·胡西園·孫道勝·楊衛玉·褚慧僧等爲駐會理事、旋即（一）通過提倡國貨具體辦法、（二）通過學生國貨年逐日工作分配表、（三）組織幹事會、（四）會所定在中華職業敎育社、（五）籌欵以五千元爲最低限度、交經濟·設計·两委會擬具辦法、（六）徴求會員及入會手續、交設計委會擬辦、（七）請黃任之編學生國貨年歌、（八）定本月三十日下午三時、在原地舉行二次常會、 
[蘇州河昨已通航]  
　　蘇州河最近數天、因河中水淺、往來船隻過多、致航路擠斷等情、曾誌報端、茲悉自經公安局水巡第二分隊巡官許祖年、率領長警、連日設法疏通以來、迄昨日下午止、已两晝夜、雖有時通航、然究因船隻過多、暫通暫塞、許巡官以如此下去、總非妥善、故於昨日下午三時許、搖電話至總隊、請飭第一分隊、在外白渡橋用繩攔阻船隻進江、緣其時正在漲潮、先俾江内原有船隻、乘潮向西開出、故至六時左右、完全通航、 
[中華慈幼協會今日舉行六屆年會]  
　　今日下午二時半、中華慈幼協會定於北四川路新亞大酒店禮堂内、舉行第六屆常年大會、由該會會長孔祥熙擔任主席、執委會書記陳鶴琴（陳征帆代）擔任記錄、會員報名出席者甚多、開會秩序列下、（一）行禮如儀、（二）主席致開會詞、（三）總幹事許建屏報告一年來之工作狀况、（四）會計林康侯報告一年來之經濟狀况、（五）蔡元培演說、（六）熊希齡演說、（七）通過二十四年工作實施大綱案、（八）通過二十四年度預算案、（九）通過修改會章案、（十）選舉新職員、（十一）黨政機關代表指導（十二）攝影、（十三）奏樂、（十四）散會、按中華慈幼協會爲我國之民衆慈幼團體、成立於民國十七年四月四日、迄今已有六年多之歷史、其現有之工作、循保障·衛生·救濟·與敎育四方面進行、其附設之機關、有慈幼敎養院·慈幼托兒所·慈幼診療所·慈幼癆病療養院·等等、'不久前曾接辦上海地方協會之閘北平民敎養院、並於去歲雙十節、召集全國慈幼領袖會議於上海、切圖改進全國之慈幼事業、 
[友聲團探梅旅行]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、擬乘春假休沐日往杭州·　峯·超山·塘棲·等名勝處發起探梅旅行、定於二月二日下午三時十五分通車、往二月五日下午五時五十五分特快車返、藉以破除廢曆新年之舊習、而提高團員等新生活之精神、値茲風和日暖、國花怒放、定可引起團員等無窮樂趣也、 
 
 

Page 13

 
 
李媚英訴請調解與魏一飛離異 
　　瀝述魏之荒唐行爲 
　　婆婆竟有三個綽號 
　　女子李媚英、即魏李氏、今年二十四歲、寗波籍、現住虹口密勒路久耕里三十六號、前嫁與現住法租界貝勒路霞飛路口一百六十號魏一飛（年二十八歲、紹興籍、開設時益麵包店、兼營影片公司演員、）爲室、近因夫婦感情破裂、李氏延陳文祥律師代理具狀特二法院民事調解處、指文夫虐待遺葉、請求調解離異、并追贍養費等情、法院據狀、於昨日上午十時、由李良推事開第七法庭傳集两造到案調解、先據聲請人李媚英稱、女子於民國十八年廢歷九月初二日、憑媒嫁與對造人爲室、結婚後、方知其 
　　嫖賭浪蕩　、不務正業、僅依拍影戲爲生、向其勸諫孰料其非特不改、且從此挾恨、歷年毆辱頻仍、而且老姑助紂爲虐、並恨我妝奩太少、動輙稱欲囑子再娶、對造人於一二八戰時、因營業發達、即購自備汽車、更形荒唐、與妓女時芳老七秘密賃屋、旋因梅瘡大發、傳毒於我、所以我產第三子、遍體毒瘡旬餘而夭、旋與時芳老七脫離後、又納春秋老七爲之脫籍、賃屋於四川路新祥里四十號、耗費四五千金、嗣又姘妓女桃雅紅阿九、耗金鉅萬、於是春秋老七怨其 
　　喜新厭舊　涉訟公庭、又廢數千金、聲請人病其揮金如土、且恐傳染梅毒、屢又哭勸、終鮮效果、二十二年冬間、對造人乘我返家省母、竟將全房紅木家具搬盡、女子知其存心不良、不無嚴詞責問、彼則視我爲眼中釘、本年五月二日、對造人搬我衣箱不遂、竟被持刀戳害、旋報捕房、由此一去不返、相隔旬餘、途遇對遣質問、又被痛毆、因遭虐待報捕者三次、對遣人託其母　及姊丈陳開華等 
　　誘我離婚　願給付銀四千五百元、女子於心不忍、總冀對造人悔悟痛改、就此聽勸了事、詎其從此日間偶或來家、夜則絕不住宿、女子之所以隱忍、在總念夫婦名份爲重、上年十二月中旬、對造人决意擬將月給另用五十元改爲三十元、難遂其願、日日尋衅、十二月三十日女子回家探母、旋偕親姊觀劇散悶、乃在夜間散塲回家、該對造人以爲有隙可乘、就此誣指聲請人在外不端、鎖閉房門拒絕入内、聲請人祗得遄返母家哭訴、迨後屢經親戚聲明相勸、而對造人堅欲逼勒離婚、且催两幼子於不顧、如此情形、 
　　毫無恩義　蓄意遣棄、請追贍養費一萬五千元、并返還衣服首飾及两子敎育費云云、對造人魏一飛不到、由律師代到稱、聲請人自嫁對造人後、潑辣異常、連同姑嫜亦皆畏懼、近鄰咸知、且相交均係無業流氓、故對造人今日不敢到案、前月間聲請人託故歸寗爲由、與不相識之少年、同至某 
　　舞塲跳舞　事畢、同往虹口大旅社開房間、次日返家、業由對造人搜集證據、正欲提起控訴、乃聲請人竟先發計制人、對於所稱各節、完全不確云云、李媚英又稱、婆婆是出名雌老虎、女子過門後、每夜睡在女子房内、每於夏日天天洗澡、每澡必令女子擦背、出浴後、坐在凳上納凉、一絲不掛、女子囑其將袴子穿好、非但不聽、反遭辱駡、婆婆有三個綽號、一名雌老虎、一名十二點、一名神經病等語、至此、庭上宜告調解不成立、着聲請人正式起訴、即退庭、 
[災區火險索賠會昨會商分配辦法]  
　　組審查及支配两委員會 
　　新聲社云、閘北災區火險賠欵索賠會、爲討論分配賠欵辦法、昨又召開大會、組審查及支配两委員會、茲分誌詳情如下、 
　　保户大會　昨晨九時、索賠會假市商會大禮堂、召開全體保户大會、到保户九百八十餘人、由王志祥·徐再康·司徒楫·胡一波·黃竹魂·等六人爲主席團、當由王志祥報告開會宗旨、討論結果、（甲）墊欵與賬略問題、（一）墊欵如何發還案、議决、通過發還、（二）賬略如何解决案、議决、組織審查委員會審查、（乙）參加索賠工作及受傷人員如何獎勵案、議决、每人每日貼車飯費一角、（丙）參加索賠保户獎勵案、議决、提二千元津貼、（丁）擬定分配辦法案、議决、以保户爲單位、且以三天爲期、（戊）各界援助、應如何致謝案、議决、交支配委員會酌量辦理、（己）組織支配委員會案、議决、通過、（庚）餘欵辦理公益、以留紀念案、議决、原則通過、（辛）賠欵限期領取、逾期作廢案、議决、以二月爲期、（壬）領欵辦法案、議决、由會登報公告、憑條領取、 
　　審查賬目　該會推定之審查委員計九人、保户二人范一峯·唐紀臣、索賠會三人滕鍋生·馬如根·袁士馨、恊進會二人王彬彥·葉家與、市黨部社會局各派委員一人、又支配委員計十一人保户二人蔣一青·黃竹魂、恊進會三人虞洽卿·王彬彥·方椒伯、索賠會五人梁寳麟·王志祥·馬如根·胡一波·樓維卿、社會局派一人、現審查委員會定今日開會審查、经期在三日内將賠欵分配、支配委員定後日開會、惟支配委員王志祥、昨因無暇兼顧、已向委員會提出辭職、 
[東南攬勝預約將截止]  
　　東南五省交通周覽會所編之東南攬勝一書、内容豐富、三色版及銅版圖畫照相極多、籌備以來、費金數萬、費時半載有餘、得此一書、勝遊名山大川、而有志旅行者更可以此作爲導遊錄、定價每册八元、爲提倡旅行、促進交通起見、預約祗收四元、日來預約者、極爲踴躍、預定數目、行將告罄、問因印刷成本過鉅、將來售罄後、不擬再版、今預約於本月月終截止、二月十五日出版、故欲預約者、請速至上海山東路二五五號聯合廣告公司、四川路中國旅行社總社、福州路三八四號生活書店、杭州浙江省政府建設廳第六科、及廣州·南京·等處中國旅行社分社預約 
[滬西火警焚燬草棚二十餘間]  
　　閘北中山路日商豐田紗廠後面、無門牌之草棚、昨晚十一時許不戒於火、頓時烟霧瀰漫、火星四射、後經閘北救火曾馳車前往施救、直至今晨零點三十分始熄、結果計焚去草棚二十餘間、 
[謝筱初談蘇省硫酸硝酸專銷事]  
　　近日西報屢載財政部關於硫酸硝酸各項消息、昨據市商會委員謝筱初云、關於江蘇省硫酸硝酸專銷、始於二十一年四月、係由江蘇全省硝磺運銷總處、委托同興公司負責辦理、每箱徴收餘利洋一元、茲因江蘇全省硝磺運銷總處與江蘇省硝磺總局承辦契約、自本月底滿期、江蘇省硝磺總局、鑒於硫硝酸關係工業至鉅、現爲管轄便利起見、由該局收回、呈准財政部直接招商承辦、現各界謠傳、由本人承辦、實屬誤會、雖本人經營化學原料、但事務紛繁、非常忙碌、精神時間、萬難兼顧、昨晤江蘇省硝磺總局局長黃純道云、巳委創辦華安化學廠之雷潤琴負責接辦、定於二月一日就職、關於餘利仍照舊例、每箱徴一元、 
[化學工程師李世淸返國]  
　　化學工程師李世淸·江蘇金山人、留法八年、專攻工業化學、尤精究顏料製造、染色印花、聞李工程師畢業於法國里昂工業化學專門學校、又考得中法大學第一名官費生、同時讀得里昂大學二證書、復在巴黎哥爾門及把阿里二工廠實習一年、學術湛深、經騐宏富、去年第十四屆國際工業化學聯合會開會於巴黎時、李石曾氏聘爲我國出席代表、洵爲我國工業化學界不可多得之人才、頃方返國爲社會服務、凡國内各工廠願與李工程師合作、或有所商洽者、請通函至本埠法租界華龍路環龍路中華職業敎育社、 
[青年會演講上海民衆敎育]  
　　上海年會、今日下午七時半舉行「上海」系統演講第九講、題爲「上海民衆敎育」、特請李公檏先生主講、地點仍在八仙橋該會大禮堂、歡迎各界人士往聽、 
[宰猪業請撤消出𣙢費]  
　　社會局批復不准 
　　本市鮮猪宰作業、向猪棧提猪時、例須繳納出𣙢費、去年十二月間、猪作同業忽生異議、呈請黨政機關要求撤消、並請市商會援助、以致引起各猪棧反對、滋生紏紛、曾經市黨部召集調解、茲該案業經社會局根據實情、對猪作請求取消出𣙢費、予以批斥不准、 
[長興輪抄出烟土]  
　　捕去𢊍司一名訊辦 
　　三北公司之長興輪、此次自漢口回滬、在船内搜獲私帶烟土、並將夾帶人捕去、亟將情形分述如下、 
　　開船搜查　漢口方面　於長江輪船開行之時、抄查私運夾帶至爲嚴属、蓋自禁烟令頒布後、防範私運烟土、尤爲嚴密、特組禁烟督察處、專司抄查之職責各公司之江輪下水、在開駛時須上輪抄檢、不讑煤船火艙、統須抄索、此次三北公司之長興輪、自漢口開出、係在星期二、船行之際、即有禁烟督察處檢查隊上船抄搜、事先似得眼綫之之密告、故登輪後、各處均加抄索、 
　　抄獲烟土　禁烟督察處人員、先在各艙搜索尗有所獲、迨後至火艙内搜檢、亦未發見禁品、最末至機器開附近之煤艙中、加以抄查、結果抄獲私運之烟土一袋、據稱有五六百两、檢查隊抄得此土後、獨復四處翻尋、蓋得密告、私運之土、决不止此一袋也、但遍抄之下、並無第二批發見、當將獲土提去、即根查司帶之人、 
　　捕去𢊍司　查出此烟土後、便在輪内追究私運烟土之犯、遍訽各船員與苶房均皆不知、最後經督察處檢查盤訽之下、發覺船中小𢊍房内之飯司一名、有私運之嫌疑、當塲即將該飯司逮捕上陸、提至督察處訊追、長興輪始得開行來滬、船長郊鼎錫於輪抵上海後、業於昨日至局内向處總理告抄獲烟土捕去飯司之情形、 
[販賣人口之判懲]  
　　溧陽婦人徐殷氏、邇因該處飢荒、去年九月間、將生女十二歲金弟·八歲一弟、挈滬托海寗路同昌里四五號泰州婦人車郭氏價賣與同里三七三號伍張氏、閘北虬江路三六五號婦人季金海·两處爲女爲熄、計一百二十五元、立有契據、近有同鄕人阮穆根得悉是項生路、亦將六歲之胞妹同弟、及六歲之外甥女張素弟帶申、託車郭氏出售、而張素弟被同鄕人名小金子者乘隙携出、無從找尋、阮同弟由車郭氏同居粤婦陳阿姑向附近德興里廣東婦人七姑言明身價六十二元爲養女、先交定洋二元、正在進行之際、經虹口捕房華探目徐永源·探員張雲生·陳大寳·偵悉、恊同西探、於本月十三號下午二時半、密往同昌里、將徐殷氏·阮穆根·主犯車郭氏·姘夫車永康·粤婦陳阿姑·等一千人逮捕、連同溧陽女子殷小了頭年十二歲（係車郭氏着徐殷氏從原籍帶來寄居）、阮同弟·徐金弟·一弟·併解第一特區法院訊押各情、已誌本報、殷小了頭等四女送婦孺救濟會留養、昨晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭、向各被告詳審明晰、判决車郭氏執行徒刑二年四月、阮穆根據徒刑七月、陳阿姑處六月、緩刑三年、車永康·徐殷氏·無罪開釋、 
[學徒服藥水身死之相騐]  
　　東有恒路綠壽里第四十號門牌鑫和電鍍機器廠、爲甬人陳瑞生所開設、詎於前日午後六時許、有學徒孫照發者、年十五歲、亦甬籍、以所作煩重、心殊不滿、怨忿之餘、遽萌厭世之念、背人潛取電鍍所用之精化鉀藥水呑服自盡、嗣經同伴石代和發現、見其已扑地呻吟、遂即奔告店主、其車送同仁醫院醫治罔效、旋即身死、由院報告匯山捕房、飭探季佩金前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、首據華捕頭沈寳善禀明前情、後又據石代和證稱、紹興人、年十二歲、亦在該廠爲學徒、死者前曾與我談及、對其工作、甚感不滿、歸家猶恐老父責備、詎至昨晚、余忽見其倒仆於地、至於老闆、則並無責打情事云、又據屍父孫用政等投稱一過、郭君遂諭騐得死者孫照發、男性、委係生前服精化鉀毒身死、屍交其父孫用政具結領回棺殮、 
[两刧盜判罪]  
　　榆林路捕房華探彭振暄、本月八日上午一時、在歐嘉路歐嘉里五五號拘獲甬人張瑞卿一名、搜出乎槍一支、彈夾一只、供出同籍史才福、匿居閘北長安路二百五十四號、馳往會同該管公安局探員按址將史續獲、翌晨、解送第一特區法院、訊得二被告於去年五月十五日下午七時十五分、紏黨搶刦威妥瑪路三益里行人王秉均銀洋一千六百三十元、分肥化用、承認不諱、奉諭還押、聽候宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭、判决張瑞卿執行徒刑五年二月、史才福處徒刑五年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、槍彈夾沒收、 
[两個新鬼]  
　　凍僵乞丐　前日傍晚六時許、滬西曹家渡五角塲存善里口、忽有一衣服破壞、形似乞丐模樣、年約三十餘歲之無名男子、臥地凍僵斃命、經曹家渡公安分局巡邏警長朱芳萱查見、詳察一過、確似凍死、已經氣絕斃命、當即報告汪局長、立飭該圖地保投報地方法院請騐、昨日下午由院委派謝檢察官蒞塲騐明、委係生前凍僵斃命、着即報堂備棺收殮、 
　　旅客氣絕　南市十六舖大通碼頭、昨晨有鴻大長江輪船抵埠停靠、内有乘客某甲、在途染病、及至登陸、已病不能興、蓆地而坐、俄即氣絕身死、當經該管分局令飭地甲盧永德、投報地方法院、請爲相騐、旋李委派蕭晋灜檢察官、率同宣檢騐員等蒞塲、騐得該尸年約四十餘歲、身穿藍布棉襖褲、委係因病而死、判令由堂棺殮、 
[石灰窰火斃小孩]  
　　賈景才女嬰孩慘死 
　　昨日上午八時十分許、滬西小沙渡石灰窰無門牌草棚、丹陽人賈景才家、因煮飯不愼、遺火積薪、頓時濃烟密佈、冐穿屋頂、頃刻延及左右鄰居、經救火會迅卽驅車到塲、灌救始熄、計共焚燬草棚三間、當火熾時、賈景才及妻杜氏两人、因急于逃出、忘將甫經生產尙未滿月之女小孩抱出、致葬身火窖焚斃、旋經勞勃生路警察分駐所顧巡官、派警前往調查一過、並將火首賈景才夫婦、一併拘送曹家渡分局訊究、 
[理敎會執委會紀]  
　　上海市理敎聯合會、昨開第十屆第一次執委會議、由廖守忠主席、討論、（一）本會主席經大會公舉張一塵委員外、各執委應分任職務、以專職守案、公决、推張一塵·廖守忠·戴金永·張麟書·王克昌·爲常務、並互推總務沈正源·會計陳賢卿·審查潘春森·史京書·宣傳楊思義·組織成一王·交際顧松茂、（二）中善堂公所函、公舉王金標爲領衆、經監委會審查合格、請核示案、議决、准由龔學泉主任授任、（三）積善堂公所函、爲朱正方君報告、於事實不符案、議决、再派員調查、（四）下屆執監會議應予指定日期案、議决、准二月九日下午二時、舉行議畢散會、 
[市聯十五分會開會紀]  
　　上海特一市聯會第十五區分會、下午四時、舉行第一次執行委員會、到萬選青·陸榮堂·祝志純·梁念周·江宗海·等十餘人、主席萬選青·報告開會宗旨、及收支帪略、分配職務案、當推常務萬選青·朱又春·祝志純·馮永昌·沈葆南、總務陸榮堂·江宗海·王少卿、組織梁念周·朱恒淸·何錫棠、宣傳方佩誠·沈福康·丁龍章、調解顧文生·顧鴻沼·范生泉、敎育傅隆才·張梅軒·季思慶、並即具呈報告上級、至五時餘散會、 
[證道居士載譽回滬]  
　　按導名醫證道居士、因其太夫人不樂海上塵囂、月前奉母移蘇、經當地士紳挽留應診一月、醫愈重症甚多、吳中名流、如陳石遺·費仲深·張仲仁·諸老、皆致聯頌揚、譽滿全吳、現因蘇州十梓街一二八號新居一切就緒、其長兄敦五先生、由漢蒞蘇主持診務、居士應滬寓病家之催請、已於尅日回滬、仍在霞飛路二九六號照常應診、 
[特一市聯十二區分會改選]  
　　曹志功等當選執委 
　　上海市第一特區市民聯合會第十二區分會、昨日下午二時、在會所舉行第四屆改選大會、出席代表曹志功·沈偉農·何玉峯·等三十餘人、總會代表王鴻輝·邱嘉樑·來賓張賢芳·朱保羅等、公推主席曹志功、行禮如儀、由主席報告上屆會務、及收支賬略、繼由上級代表、及來賓相繼致詞、旋即開始選舉、結果、以曹志功·沈偉農·王頌周·曹鏡庭·趙伯淸·何玉峯·趙子雲·裘雲章·吳錫山·張益齋·張雨仁·十一人、當選爲執行委員·徐寳泉·朱孟然·曹瑞安·倪伯齋·王順興·爲候補執行委員、並當塲宣誓就職、 
[華美門市部贈送大批精美禮盒]  
　　徵象紅運與光明之紅買司干及光華牌香烟、係中國華美烟公司出品、素爲送禮佳品、暢銷市上、最近該公司特製一種金屬質之精美長方禮盒、能裝烟六聽、用以餽贈親友、更見便利、盒樣玲巧精緻、色彩美麗奪目、南京路華美烟公司門市部橱窗已有陳列、并聞即日起、凡在華美門市部購買香烟、除得華歐糖果廠參加國貨橱窗之紀念品外、買滿六聽者、再贈禮盒一只、此種雙重贈送、可稱空前、 
[市聲]  
　　▲金城大酒店籌備處近况　金城大酒店、近在本市租界繁盛中區九江路福建路轉角籌備建築中十四層大厦、富麗堂皇、聞爲海上聞人某等所發起、自籌備以來、極得各界人仕贊助、附股者甚爲踴躍、現正式成立、籌備處設於圓明園路一四九號、定於今日開始辦事、並治茶點、歡迎各界光臨指導、及參觀該酒店各種新頴特異設備模型、 
　　▲猴王牌標準牌電筒暢銷　振豐電器製造廠經理牟子寛、鑒於手電筒之爲用日廣、而行銷市上者、以舶來品爲多、爰在閘北大統路、設廠自製猴王牌標準牌電筒两種、自出貨以來、　以其價格廉賤、而光度又强、且係完全國貨、故購用者日多、未及一年、幾奪某某牌電筒之席、牟經理近且設發行所於法租界吉祥街、青島天津等處、均已有當地商號、來滬接洽獨家經售事宜、營業大有蒸蒸日上之勢、開國貨前途之好現象也、 
　　▲買士古黑貓牌香烟　美國多倫烟公司新出品買士古黑貓牌香烟烟味淸香、烟絲金黃、並用精美電木製作烟罐鮮艶奪目、式樣奇巧、爲各種烟裝之冠、今由天潼路三０四號兆豐烟行爲總經理處（電話四０五八八號）、日來銷數、頗爲暢達、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天氣晴寒、和緩之風來自西北至東北不等、揚子江中游與下游、天曇而寒、晨間有霧、風來自北面至東面不等、東海與臺灣海峽、天陰、有和緩之西北至東北冬季時令風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四五·五、最低二八·四、去年同日、最高四一·七、最低一九·０、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七三一號、男性、陳祖英、海門人、十四歲、民國二十三年十月六日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七三二號、女性、戴青之即𨨅女、鹽城人、十五歲、民國二十三年十月六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七三三號、男性、吳東生、蘇州人、五歲、民國二十三年十月六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回僻地輕官速來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　這眞是一個弊政，聽說我的前任，他曾用了二十四個催欵員。程志前聽說，不由得打了一個哈哈。周有容道··志前兄，你以爲我是撒謊。志前笑道··我不笑你撒謊，我笑你所見不大。甘肅有一縣，催欵委員，有一百二十八個人呢。這數目不是傳說，而且是非正式公佈的，你說吧，二三十個催欵委員，那算什麽？周有容向介夫道··你聽聽這是什麽吏治？作知縣的，沒有别的，唯一的任務，就是到老百姓家裹去刮錢，沒有錢就逼命，逼出錢來了，雙手送給當地駐軍。敎育，司法，建設，全談不到。介夫道··司法怎談不到？難道人民連訟事都窮的沒有嗎？周有容道··當然是，飯也發生問題，打什麽官司。就是有官司，你判决了什麽罪，司令派個馬弁來，就得把人要了去，你算白費氣力。反過來，老百姓若得罪了司令，他不高興交軍法處，送到縣裏來，知事倒要奉命唯謹。你若不照辦，馬弁的手掌，就要打上縣知事的臉，天高皇帝遠，打了你，向那裏去喊寃？不過我是𢤲大，我奉了省政府命令而來，我衙門以内的事，我决不讓他們干涉，其間起過幾次衝突；他們究不敢明明的把我殺了，也只好讓步。介夫道··旣然當地司令讓步了，何以周縣長又不幹呢？周有容两脚齊齊一頓跳了起來道··氣難受呀。最近两件事，我實在不能幹了。一次，外縣來了個商人，大概家裏很有錢，被八太爺抓去，帶到城樓上，一吊二打逼他的錢。錢始終沒有逼出來，把這個人活活勒死，由城墻上抛了出去。地面上有了無名死屍，當然是縣知事的責任。（一二二） 
[談鹿] [  呂夢蕉]  
　　鹿產山林，性極馴良，前人多用作園林點綴。雄者有角，作樹枝形，厥狀頗美，雌者無之，毛色赭褐，有白星斑紋，若梅花然，故俗稱梅花鹿，種類甚多。 
　　牡鹿之角，初生如芽，有皮覆之，皮腫處狀如蕈，名鹿茸，爲藥中珍品。產　　東三省者尤佳，謂之關東鹿茸。角長成後，則歧而生枝，每歲脫換，年增一枝，旣老則止。 
　　杭州慶餘堂藥舖，設立甚早，規模亦宏，内飼鹿數十頭，因以鐵欄，任人瀏覽，蓋儲供藥材者也。余幼時嘗隨先祖往觀，惟圈内矢溺堆積，觀者不能久佇焉。 
　　鹿性善驚，羣居則環其角，圓圍如陣，以防人物之害。見三餘贅筆。 
　　新齊諧云··臨安產鹿，淸明前後生子，其子必俟天雨方能走，若無雨終不能行也。士人覓得，歸家以羊乳之，長大便隨羊行走，名羊乳鹿。 
　　老鹿年久，角中能生玉，名鹿璚，亦稱鹿玉。淸王應奎柳南續筆載··「于成龍官黃州司馬，野人獻死鹿，其高如馬，角大而斑，項繫銀環，重一十七两，鐫天寳二年華淸宮七字，角下堅徹如瓊，蓋所謂鹿玉也」。 
　　鹿肉鮮美，不可輕得，聞之食者，謂其味遠在獐肉之上云。其毛可製筆，世有名鹿毛筆者是也。 
　　禮記音義謂益州人取鹿，殺而埋之地中，令臭，乃出食之，名鹿𣨙，亦食鹿之一奇法也。 
　　鹿尾鹿筋，俱爲肴饌之珍，惟製之不易精。隨園食譜嘗載煮鹿筋之法云··「鹿筋難爛，須三日前先捶煮之，絞出臊水數遍，加肉汁湯煨之，再用雞汁湯煨，加秋油酒微縴，收湯不攙他物，便成白色，用盤盛之。如兼用火腿冬笋香蕈笋同煨，便成紅色，不收湯，以碗盛之，白色者加花椒細末」。今言煮鹿之法者，尠不可得，因備錄之，欲快朶頤者，盍一試焉。 
[點滴]  
　　有錢的人一天由早到晚講吃講喝，沒錢的人一天到晚愁吃愁喝。這就是人生。 
　　妻丨從前是「内助，」現在却往往變做「内患」。 
　　學校裏的學生每天上課是「坐牢，」敎員是「還債，」到了假期，便是學生們「刑」期已滿，敎員們的「債」已還淸的時候。 
[五墩六家村] [  臥佛]  
　　「五墩六家村，娘子養男人，」 
　　「男人鬥紙牌，女人挑鹽賣，」 
　　「五墩六家村，」是在海邊的一個村落，濱海居民，大都是把「曬鹽板」做正業，而把耕種當做副產品，曬鹽板，是先把海水濾成淸露，然後把那淸露盛於木製的鹽板之上，再把鹽板諸「墩」上，曬於陽光之下，經過相當的時期，便成我們日常調味的食鹽了；至於那邊的田畝，因爲接近海灘之故，土質旣不很肥饒，而且常有海水浸掩之虞，所以他們雖也一般的努力墾植，但收成總是有限，所以他們的生活，大都偏重於曬鹽的收入，耕種所獲，不過藉以貼補貼補而已，當然他們也希望歲收豐稔的。 
　　曬鹽與耕田，當然都是勞苦的職業，一些了也偸暇不得的，而照中國普遍的習慣，大都是由男子們去獨當一面，女人不過處於佐理的地位，然而，在這「五墩六家村」的一個地方，恰是成了一個反比例，關於一切笨重的工作，都由女人去擔任，男人不過跟着伊們收拾一切零碎的輕易的雜務，因此附近居民，在怪異的眼光下給起了這樣两句諺語；丨「五墩六家村，娘子養男人」；再當工作閒暇之時，那裏的女人就挑了曬成的鹽，跑到客地去出售，那男人呢，反是在家裏合夥兒作那鬥紙牌做消遣，因此又有「女人把鹽賣，男人鬥紙牌」的諺語。 
　　所以，那裏丨五墩六家村的女人，大都是粗黑，壯健，大脚，合手現代審美的條件。 
　　這種生活，雖然是太畸形了的，但伊們的「自食其力」的毅力卓志，我們却終不能不給予相當的讚美，而認現代解放的女子所應該效法的呢。 
[温克剛書展印象記] [  白公]  
　　余久聞嶺南溫一如君耽心翰墨。於鐘鼎秦漢碑刻。暨晋唐以降諸家法帖。靡不研精。每一摹寫。神采逼眞。極爲時賢稱贊。昨日値君與吳公虎君在貴州路湖社合開書畫展覽會。特往參觀。眞覺滿壁琳瑯。美不勝述。第就各種臨本言之。其臨「石門頌」。鄭沅謂依位得髓。潘飛聲（已故）謂神妙與古人相契。其臨「張遷表頌」葉恭綽謂獨得其沈著。譚澤闓謂深得三昧。其臨「景君碑」。周震鱗謂極爲有得可佩。潘飛聲謂臨摹獨精。視之令人神往。其臨「漢碣殘碑」。葉恭綽謂昔人評書之佳者。曰如鐡陷璧。最爲善狀　吾於此册亦云然。其臨「鍾王行楷。」鄭沅謂力矯庸俗。直入晋人之室。其臨「王獻之帖」。鄭沅謂不惟形似。並得神全。傳紹岩謂深得大令神髓。王西神謂超以象外。得其環中。其臨「漢晋章草」。黃賓虹傅紹岩均謂能得神似。其臨「二王眞跡」楊庶堪謂中秋一帖。尤爲偪肖。蓋天分旣高。用力亦最深。非時輩之臨摹可擬。余惟心折而已。諸公皆並世名流。從無標榜之習。而於君書法推崇備至。足見其造詣之深。君之是舉實爲救濟災民而設。竊願有志斯道者。欲飽眼福而昭雅致。愼毌失此良機也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因爲等不到那個時候，皇上就要趕回京去主持祭奠太廟的大典了！」 
　　當太后在這樣感嘆的時候，光緖也和我一起在旁邊站着，他聽到末了一句，便忍不住把他的肩膀微微往上一聳，彷彿是十分不願意聽的意思。眞的，這位政治犯式的皇帝的見解可委實不錯！他是一向反對燒香禮佛，祀天祭祖的一套無聊的勾當的！他尤其不贊成把許多的精神，時間，財力去用在紀念或追祭那些已死的祖宗的禮節上。這種思想，在那時候的一般貴族裏頭，眞可說是絕無僅有的了！這天，散値之後，他又找了一個沒有人瞧見的機會，悄悄地向我說道·· 
　　「我們旣然是管着一個國家的事情，我們就不能把大部份的時間去費在那樣一些沒有實益的祭祀上面··應該移轉目光，用全力來建設一個强有力的海陸軍，才是理所應有，記得前幾天，我們一起去逛狐仙塔的時候，老佛爺曾經有過一番敎訓給你，你大概也還不曾忘記吧？你不妨老實告訴我，你究竟能不能信服？ 
　　他所說的就是指點那天我在狐仙塔裏偶一不愼，竟在太后面前公然的對那青狐大仙表示出不信任來，以致於受太后的斥責的一回事。丨丨其實，這一回事已在我的腦神經上留着很深的痕跡，我那裏就會忘記呢？ 
　　「那一回事吧？老佛爺也不過敎我磕了幾個頭而已！」（二三二） 
拉雜話 
[蘇州的書畫展覽] [  朱㦻]  
　　蘇州是文物薈萃的好地方，除了溫柔得水樣的女子，書畫家中，也代出名人，替天堂般的蘇州，裝點出斯文氣象，近時蘇州的書畫集團，除了在南京展覽的正社以外，還有個「蘇州書畫社」。該社主持人物，像陳迦盦，吳待秋，顧墨彝，樊少雲，柳君然，張宜生諸先生，都是名震蘇滬的名畫師··這次各出精彩作品，到上海來舉行畫展，使這天寒歲暮的上海藝術界，添着一番錦簇花團的氣象眞不但是藝苑盛事，也是人們眼福。 
　　蘇州書畫社這次到上海展覽，事先雖已籌備了好久，並且爲使蘇州人觀賞起見，在上月中旬已在蘇州舉行一次展覽會，開會的幾天，眞是觀者如潮，一致贊美，會中作品，竟訂去一半，於是主持的人，深覺這些些畫品，不敷支配。在閉會以後，各畫師都加工趕造，努力作畫，因裱工需時，而天雨霏　，一直綿綿不絕，直到最近天公方才轉晴，而諸畫師的作品，也都裝裱竣工，於是就定於念六日起，假座三馬路天藝社舉行展覽。 
　　該社的展覽畫件，陳迦盦和柳君然两畫師的作品，陳列最多。迦盦先生的畫，名馳大江南北，運筆是那麽秀動，但所寫的花卉翎毛，却又形神俱足。這次出品，共計二十餘幅，花鳥山水，色色俱全；那一幅，籬下鷄雛，繁花滿架，織草如茵，幾球黃色雛鷄，粥粥覓食，彷彿離紙欲下，眞是寫生神手。 
　　柳君然畫師是迦盦先生的入室弟子，運筆布局，俱已卓然成家，他的果品，在蘇州畫界，推爲第一妙筆，這次畫會中，柳君特趕繪四季菓品屏條两堂，桃李菱藕，紛然雜陳，不但形態酷肖，布局結構，更充滿神韻；至於「九秋」中堂等等，亦筆法娟秀精神奕奕。 
　　吳待秋畫師的山水菓，久已馳譽燕幾，這次也興致勃發，畫了幾幅花果，筆調蒼老，彷彿缶老作品。更有一幅青綠山水，層巒聳翠，林木蓊鬰，布局是密密的，然而神韻悠然，眞所謂密而不悶的了。上首還題着一首古詩「青山隨客舟，一轉谿一曲；谿水淺復深，山痕斷還續。低樹礙行颿，叢蘆隱漁屋。烟水相與深，空明數里綠。扣舷和菱歌，擬入西谿宿；小泊傍危橋，驚鷗起洄洑。」神酣韻足，堪稱两美。 
　　老晝師顧墨畦先生，是陸廉夫先生的入室弟子，人物山水，工細絕倫，書晝社在蘇州舉行展覽會時，顧先生特地晝了一幅八尺中堂「桃源問津圖；」山水烟樹，樓閣參差，點綴着黃髪垂髫，灼灼桃花，把桃源景物，悉收拾在尺幅裏面。顧先生以花甲遐龄，趕　這大幅晝品，竟致積勞成疾，可惜這幅陳列以後，就爲獅子林貝宅購去，這次晝展中，顧先生祇有一幅五尺中堂陳列咧。 
　　此次展覽晝中，樊少雲的山水中堂，吳子鼎的人物，山水屏條，顧彥平的山水立軸，沈立之，范子明的山水堂屏，都是名作。我的朋友張宜生，是陳迦盦先生的弟子，近來又常從吳待秋問敎，他的山水，確已突飛猛晋，那幾幅尺頁，逼肖山谷麓台，可惜名士氣太重了，青衫潦倒，鬰鬰不得志，但他的晝品，確是有目共賞的。 
　　畫會中還有两位青年晝家吳宜孫與陸一飛，宜孫的晝，山水翎毛，並皆擅長，用筆工細絕倫。陸一飛的四幅仕女，採菱，浣紗諸幅，晝筆娟媚，設色雅麗，那四首題詞，也不同凡俗 
　　畏友程小青先生，這次也豪興勃發，特地晝了三幅小晝，列會陳列，那一幅梅花雙羽，一樹梅花，還是老師迦盦合作補上，越加生色不少；至於書聯方面，蕭退閣蔣吟秋蔣企範諸書家，也都有作品陳列，大有可觀。 
 
 

Page 14

 
 
 
[使用電液電容器時應注意的幾點] [  庸言]  
　　普通用的大量電容器有二種，一種是紙質電容器，一種是電液電容器。在這二種中，後者雖易損壞，但是價格低廉，而且佔地甚小。故近來特别風行，舶來品收音機中的大量電容器，可以說完全是電液式者。但是電液電容器倘能使用合法，則亦甚耐用。其使用時應注意的幾點如下： 
　　一，耐壓强度　每一電液電容器，皆有一規定的耐壓强度。使用時絕對不可超過，否則其内部絕緣物質卽被打穿而發生短路危險。倘使用時能較比數量减小，則較爲安全。在交流收音機濾波電路中的濾波電容器，其耐壓强度至少應爲其電源變壓器次級高壓的一·四倍·例如規定五百弗打之電液電容器，則次級壓至多不可過三百五十弗打。（三五０乘一·四爲四九０，約爲五００弗打。） 
　　二，電液電容器有乾式及濕式二種。濕式者漏電較大，但是對於電路中偶然電壓昇高，則能耐受。後者則電壓一高，卽告損壞。故在電壓常有變動之處，應採用濕式電液電容器，則較爲安全。 
　　三，電液電容器的二接綫頭·有正負之分。接綫時絕對不可錯誤，否則立卽損壞。 
　　四，電液電容器名置不用後，其内部之絕緣物，卽逐漸消失。在復用前，應先在低電壓下使用數分鐘，則其失去之絕緣物，卽自能重復生成；使用時可無危險。 
　　五，電液電容器不可置於高溫度之處，因高溫度有促短其壽命之虞。 
[電源變壓器短路速騐法] [  李元慶]  
　　電源變壓器的綫圈，一旦發生短路（Ｓbort　Ｃirciut）如果手頭沒有精密的電表，一時是很難測騐的，本文所叙述的方法，却不需專門的儀器，和繁複的手續，能在極短的時間内，替你找出綫圈短路的所在。 
　　如圖，Ｔ爲電源變壓器Ｌ爲常用之電燈泡。測騐時，先將收音機内各眞空管完全取出，次將開關ＳＷ關上·此時細察電燈泡Ｌ如： 
　　（一）毫無亮光　卽證明各次級綫圈均属完好，變壓器之設計，亦異常精良。 
　　（二）發生紅光　卽證明低壓次級綫圈發生短路，或高壓次級綫圈，一小部份發生短路。（如發生極暗之光，此係普通變壓器所不可避免之各種損失丨如渦流損失（Ｅddycurrent　Ｌoss）等，並非次級綫圈發生短路，應注意。 
　　（三）發生白光　卽證明高壓次級綫圈發生短路。 
　　（四）時亮時暗　次級綫圈卽將發生短路 
　　初級綫圈如發生短路，各次級綫圈，便立卽超越常數，察看甚易。各綫圈如發生斷綫或碰綫等情形，更不難以電壓表或聽筒串聯電池測騐之。本文爲節省篇幅計，茲從略。 
[强力管做單管機的商榷] [  吳子佩]  
　　閱九十八期ＫＭＫ君的「强力眞空管用作檢波的改良」一文能使失眞减低，音調平穩，足爲一般愛好者的借鏡。 
　　强力管之放大係數極大，用作檢波，其音量不亞於普通之二管機；然其所耗之電力極大，如電池式之３３，其燈係電壓需２Ｖ·，電流需０·２６Ａ，共需０丨５２Ｗ，２５Ａ·之小型蓄電池·用至四十小時·卽須充電；而Ｂ電壓至少談４５Ｖ至９０Ｖ·，屏熱和簾柵熱共需１７·５Ｍ·Ａ·，市售之Ｂ電池，不足三安培·最多用二百小時，卽須另換新電池，每月之費用，比省電管約貴三倍；如用４２·或２Ａ５Ａ·電取自交流電·Ｂ電用乾電池，其每月所耗費的，須比省電管貴四倍·如全用交流電·每月之維持費較省，而裝置費用較貴，不甚合算。 
　　總上以觀·用强力管作檢波，在效力上較省電管爲優，而每月之費用，亦甚可觀。 
　　ＭＫＫ君之綫路，採用三四路，用活動電容器調節屏回路，無可疵議。不過，如改以哈脫萊式之接法，卽次級和屏回路相接，仍以變量電容器調節屏流，回授力可較平穩，而接綫比較便當，效力可靠。 
　　簾柵熱之電阻在波長較短之電台，阻力宜較大，反之宜較小；能以變量電阻調節，可調節至最悅耳處；而聽筒或喇叭之两端，跨接一小容量之固定電容器，那末音質可改善不少。 
　　用强力管或五熱管時，最宜注意一點：當屏回路未接通時，切勿把電源開啟，不然，簾柵熱受損，以後應用時，無形中已打了九折或八折。 
　　前曾以２Ａ５，３３，５８，４２裝拆數次，確信效力不惡，故特提出，爲愛好者告。 
[續保護膜片法] [  馮偉樵]  
　　讀第九十八期本刋所載阿鳳君之保護膜片法，不禁使我也想起對於保護膜片的妥善方法，聽筒旣爲普通收音機必要之品，對於膜片的保護得宜，極關重要。 
　　如新購的聽筒，同時在無綫電材料行或五金舖，購雲母片（俗稱千層紙）一方，可分作二片，價値不過銅元五六枚，用雲母片剪成同膜片般大小，四週用膠水黏成一片，俟腿水乾後，同旋入聽筒蓋内，這樣非但永久保證膜片不會生銹潰污，且能增加傳音効力，讀者不妨一試。 
　　若發現膜片旣已生銹，則先將所生的銹，用小刀或砂皮細細刮去後，再用棉花蘸火酒揩淸，乾燥後用鉛筆塗沒生銹處，可免不再生銹。 
[檢波的種種] [  思廉]  
　　發射機所發射的電波她的週率極高，爲人耳所不能聽聞，故必須用檢波器使整流成爲成音週率（Ａudio　ｆrequency）今市上所用的檢波器，可分二種，一爲礦石檢波，一爲眞空管檢波·礦石檢波無選擇性，且無放大能力，亦其惟一的缺點，但因其裝置之便宜，代價之輕賤，故人亦樂用之，眞空管檢波用者較多，因之種類亦繁，約分五種，卽柵漏式檢波（Ｇrid　leak　and　Condenser　detcctor),丙電壓檢波（Ｇridbias　detector）或稱屏檢波，半波檢波（Half　Wave　detector),全波檢波(Full　Wave　detector)，推挽式檢波或乙類檢波（Ｐusb　Pull　detector　or　class　B　detector)等是也，茲特五種檢波述之如下： 
　　（一）柵極檢波丨丨此式檢波爲一只高電阻與一只電容器合組而成，見圖一所示，Ｒ爲二兆歐姆高阻力，Ｃ爲·０００二五兆分法拉特固定電容器，牠的作用，Ｒ是使柵極上能得相當的負電壓，Ｃ則使高週波容易經過而至柵極，ＲＦＣ則阻止高週流入成音週率部份，Ｃ爲傍路電容器容量爲·０００二五兆分法拉特，其功用能使高週波流回原處，柵漏式檢波在現市上，用者最多，因其靈敏度極佳，較其他各式檢波，有過之無不及，選擇性亦佳，惟屏電壓不宜過高，因柵極上所感受的電壓有限制，過大則發音時易失眞（distortion），過小將不起振盪，并且在諧振點以後，揚聲器或聽筒中，將發生一種最使人們厭惡的「嘯嘯」聲，自己聽得尙無妨，旁近的收音機亦被擾及，故此式檢波在歐美各國已在禁止之例 
　　（二）屏極檢波丨丨用丙電壓檢波者，其柵極所應得之電壓，通常須視屏極所用之電壓而定，例如以３０號眞空管作屏極檢波，設其乙電壓用九十弗打，則丙電宜用四個半弗打，乙電壓如爲一百三十五弗打，則丙電亦需增至九弗打。此類檢波其靈敏度當較柵漏式檢波爲遜，然振盪當較平穩，調節亦覺簡易，故直流電收音機除外差式或多管調整射電週率放大外，不常用之。 
　　交流機中，用此式檢波者，最爲普遍。其電源并不用丙電池而以代丙電器代之。此代丙電器爲一只電阻與一只固定電容器合組而成，有陰極的眞空管，就接在陰極上，如圖二所示Ｒ爲耗阻器，Ｃ爲固定電容器，沒有陰極的眞空管，如４７等號，則接在中心分線上，但用作檢波者不常見之，蓋容易引起交流聲 
　　（三）半波檢波，圖三所示爲半波檢波線路，Ｖ爲雙屏三極管，如５５，７５，８５，２Ａ６，６Ａ６等眞空管，或有用雙屏五極管作半波檢波者（如２Ｂ７，６Ｂ７等），雙屏部份所以能檢波，完全賴其有單向性的理由，故能整流電波此式檢波在外差式收音機中每用作第二級檢波，而另以三極部份作放大或自動音量控制 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
[小經騐] [  劍琴]  
　　▲聽筒揷座　　葦薇 
　　有時我們爲了檢查檢波級或某一級低週率放大級的綫路是否完好，或者爲了顧全收音的道德起見，要在直流的多管機上用聽筒來試聽，可是接綫拆綫是非常麻煩的，要避去這種麻煩很便利，我們可以用一舊眞空管底座，旁邊接二隻接綫柱，這二個接綫柱是預備接聽筒脚的，接綫如出甲圖所示，這是一個很便利的聽筒揷座，使用時，只要把它揷入任何一級低週率放大管的管座中，（原有的放大管當然是拔去的）換言之，就是用這個揷座來代替原有的放大管，不過祗不適用於代替推挽式放大管。 
　　▲短波揷入式綫圈管 
　　我們時常爲了經濟的關係，短波揷入式的綫圈管，大都利用舊的眞空管底座，但是在綫圈圈數多的時候，地位的覺太狹，我們總想把管座引長出去，普通大都用厚紙圈在管座中，可是這樣做，就有高低不平之弊，尙不是良法，最好使底座和厚紙同樣高低，如乙圖所示，先在管座中圈厚紙一層，作爲内層，然後在内層外面再糊一層厚紙，（如有現成電池外壳，其圓周適與管座相等，那末就可套在内層上）這樣厚紙和膠木底座就沒有高低不平的弊了，而就成了一個價廉物美的揷入綫圈管。 
　　▲高週率阻流圈 
　　我相信，玩無綫電的人，大槪都知道電容器相串聯其容量反减少，同理我們可以應用到高阻圈的繞法，所以售品都是採用分段繞法，因爲這樣可以减少電容量，我們自己繞製高阻圈，也應照這樣繞法，以便得較高的効率，爲便利起見，可以用二個洋綫木軸併合，如圖丙所示，在這上面用三十六號漆包綫，每軸約繞五百圈光景，如果要更精細的話，那末可以把每個木軸再用木質或滲透過臘的厚紙隔開，再分成二段，注意繞時不必求整齊，儘可亂繞，因爲這樣可以减少綫圈間的分佈電容量，當你把它接在綫路中，你會知道，這個高阻圈比普通的効力來得高妙。 
　　▲短波的啞點 
　　在短波的收音機中，有時發現啞點（ＤeadSpots),這大槪是交連得太緊的緣故，要免去這種啞點，我們可以在揷入綫圈的管座上，用十八號漆包綫繞三圈，一頭不接，一頭接天綫，這樣就等於接了一隻天綫的補償電容器，不過柵極綫圈應該繞在揷入管的下部，而且三個綫圈的方向應一致，否則是沒有効的。 
[中外消息]  
　　▲荷蘭飛利浦總廠新接南美洲巴西政府定製少啓羅華特播音機，此機將爲巴西最重要最大之電豪，其餘皆微力電機，巴西政府將繼續添製强力電機，以後微力電機，皆漸淘汰，聞此新機定於二月初裝運赴巴云。 
　　▲上海勞合路七十七號中雍無綫電機廠，專門製造無綫電零件，出品精良，現爲酬答主顧，舉行大廉價十五天，自本月二十日起至二月三日止，聞該廠設有郵售部，專門人負責，敏捷可靠，代客請領轉口憑證，無論購貨多少，槪不取任何手續費，外埠購者均稱便利，故郵售部頗甚忙碌，大有應接不暇之勢云云。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[郭鎭恒揚名澳洲榮獲百十碼胸泳冠軍]  
　　全澳游泳錦標賽中創八十四秒正紀錄 
　　（墨爾体二十四日路透電）澳洲慶祝維多利亞邦建立百週紀念之全澳游泳錦標賽、今日中華選手郭鎭恒榮獲一百十碼胸泳冠軍、以二碼距離、壓倒第二名、成續八十四秒正、預賽中郭以八十五秒之成續獲决賽資格、 
（墨爾鉢二十三日路透電）澳洲爲慶祝維多利亞邦建立百過紀念、特邀請中華游泳健將郭鎭恒前往參加盛典、郭氏自抵澳後、曾作表演賽多次、頗獲良譽、星期一此間舉行全澳游泳正式錦標賽、郭氏參加二百二十碼胸泳、出發後卽佔居前導、中途漸爲惠爾等追出、最後二十碼因力乏落後、乃退居第四、查第一爲惠爾所得、成續三分七秒五分之三、抛離第二約二呎、霍勃司·好斯頓·與郭鎭恒競爭殊劇、相差僅时要、分獲二三四席、郭氏之技術、大受全塲稱許云、 
[埠際足球隊戰西捕]  
　　今日下午三時在申園 
　　本屆赴港出席埠際足球賽之上海隊、業已山西聯委員會選定中西各隊之精華十六人、爲正式代表、於本月二十九日起程南往、茲約素負强名之西捕隊、於今日下午三時、在申園舉行比賽、俾資練習、屆時定多精美表演西聯會聲稱、尙須以此爲最後試騐機會也、 
[埠際隊陣綫]  
　　華特　馬山兒　李寗　休脫　麥達　西蒙斯雷米狄　陳洪光　萬象華　李義臣　鮑色列戴麟經　柯拉沙　孫錦順　陳家球　法凡笑 
[突然振作輔仁昨勝復旦]  
　　結果四十五比十八分 
　　復旦士氣衰頹不堪戰 
　　北平輔仁大學籃球隊、昨晚在申園與江南盟主復旦隊交鋒、爲該隊來滬之第二戰、因隔夕之受挫、北方健兒個個振奮、抱破斧沉舟之志、以圖挽回令譽、致比數一路領導前進、對手復旦最重要衛士陳宗祺、眼痛不克出塲、周張两將、扶病應戰、致後方防禦、稍見鬆懈、再加以求勝心切、屢屢操之過急、投射頻頻手違心願、此所以以十八對四五、見負於輔仁也、 
　　▲復旦士氣不振　　两軍列陣、中間跳球、三两回合、周達云持球怒射、首探輔籃、誠景星投桃報李、紀錄板上各懸两分、李允中相繼媲美、李寳善又來加分、趙麟功不後人、俄頃間以八對三占着最高峯、復旦受茲威迫、士氣大衰、反攻難於得手、防守又覺疎漏、使輔仁暢所欲爲、上半時完輔仁二十二復旦八分、 
　　▲輔仁暢所欲爲　　片刻停留、戰端再啓、復旦力圖反攻、戰情當然益劇、輔仁設防綦嚴、殊少投射機會、此罰彼投、得失均等、堅持移時、吳李劉趙、次第顯原形、比數頻增疊加、復旦遂呈不堪收拾局面、在全局計算、雙方得球、輔仁共計投中二十、罰中五隻、復旦計投僅五球罰着八分、足證復旦之軍容萎頽、若以過往成續而論、復旦能衆將齊到、當不致敗北也、結果輔仁以四五對十八獲勝、今晚輔仁約未名隊於八時半仍原塲交鋒、雙方陣綫如左、 
▲輔仁　　擲罰犯分　　▲復且　　擲罰犯分李允中　　六一二　一三　傅瑞祥　　一一二三誠景星　　一０一　二　　陳學榮　　一一一三　　 
劉學錡　　三二一　八　　周達雲　　二三０七李寳善　　二０四　四　　沈榮敎　　００００吳必顯　　二００　四　　丘廣夑　　一０一二趙　麟　　五二三　一二　翁仁安　　０二三二廉　澄　　一０四　二　　張錦祥　　０一二一李元武　　０００　０　　　共計　　五八九一八　共計　二０五一五四五 
[東亞女田徑籃球隊南遊馬來亞]  
　　今日下午乘法郵出發 
　　錢行素等一行十二人 
　　本埠東亞體育專科學校、辦理認眞、學技並重、以此人才輩出、譽滿全國、該校女子田徑籃球隊、埋頭苦練、不事宣傳、成績猛進不已、上屆全國運動會中、女子田徑、我滬得獲冠軍、亦多賴該校錢行素王化昌等之力、去年十月中、江西敎育廳、持召該隊赴贛、作表演比賽、以振與内地女子體育、亦以最優成績、予當地人士以深刻之印象、此次南洋羣島、馬來亞、籃排球總會、耳聞其名、特電請南遊表演、該校以僑胞女子體育、亦有推動之必要、立即復電允諾、積極準備、刻已大致就緒、定今日下午三時、乘法國郵船琴拉寳出國、隊員共十二人、山錢行素任隊長、在馬華除田徑籃球比賽外、並有其他體育之表演、顯示該校訓練學生、各科並重、無所偏倚之精神、逆料必能予僑胞體育、以極大影響、預祝該隊此行之成功、 
[中華足球會今日一塲]  
　　主隊　客隊　組别　時間　塲地　　　裁判員　　羣華對嶺南　華　　三時　其昌棧球塲鄧海瀾　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳吉祥　　（註）今日維華對樂濟及明日維華對北城两比賽、改期舉行、再有明日工華毅勇之賽、改在麥根路球塲舉行、 
[上海籃球會昨賽]  
　　▲七隊勝藥光（乙一）　二七對二六 
　　▲優游勝俠光（乙一）　三０對二五 
　　▲大同勝砲隊（甲乙）　五七對二一 
　　上海籃球會、昨晚已爲第五夕、七隊對藥光、首先交鋒、两隊戰來局勢極形凑緊、實力難分伯仲、勝負之判、須憑幸運、結果七隊以二七對二六以一分之先奪得勝利、第二戰優游對俠光、亦是勢均力敵之一幕、全局打成十四對十四、二十二對二十二两度平手、最後優游之孫惠培連中三球、即以三０對二五告捷、此二塲乙一組戰况也、 
大同勝砲隊（甲一）、两軍交鋒、初則尙堪相持、入後大同愈形活躍、處處逢源、青雲直上、上半時完大同二五、砲隊十一、易防再戰、砲隊陣容、益覺萎頽、有每况愈下之槪、以二十一對五七再敗於大同、 
▲大同　擲罰犯分　　▲砲隊　擲罰犯分徐沛然　九一０一九　梁樹禧　一一０三程文鍔　四００八　　韋應灝　００００劉同鎭　二００四　　蕭　森　二０二四張岱松　九二一二十　陳偉權　一００二王瀛溪　三０一六　　陳惠民　五０二十楊一眞　００００　　林榮基　００二０共　　二七三二五七　何南　　一００二　　　　　　　　　　　　共　十一六二一 
大同　　　　　二五　　　　　三二 
　　　　上半時　　　　下半時 
砲隊　　　　　十一　　　　　十分 
　　　　▲今晚秩序 
與賽隊名　　組别　　時間　　　　裁判員慕爾對健美　乙一　　五時四十分　陳　劭友愛對梁溪　乙一　　六時三十分　戴昌齡青光對全黑　甲乙　　七時三十分　呂萬馥 
[黑鷹一路佔先仍爲两江所敗]  
　　廖祝元罰出大勢去矣 
　　两江甲念五比十四勝 
　　西青女籃球、昨晚幾乎打開數年來之新局面、蓋两江甲遇强有力之黑鷹也、上半時九比一屈居下風、結果以二十一比十四反敗爲勝、第一二三節緊張萬分、黑鷹因廖祝元之四次犯規罰出、卒致不救、否則两江危矣、乙組伊令二十比十七勝两江乙、然上半時猶两江兇也、詳情如次、 
　　▲两江甲勝黑鷹　　上塲黑鷹即猛撲中的、第一節两江三、黑鷹四、第二節雖右衛黃佩珍罰出、然仍聯絡得宜、有鵬程萬里之氣象、两江依然不振、九比十一忍氣呑聲、第三節两江胡佐環中　時、方以十二比十一敗出一分、不幸斯時黑鷹之中鋒廖祝允又罰出、實力銳减、雖一度曾十四分平手、而是節两江十六比十四、四　閣　　呼若狂、末節两江愈凶、以二十一比十四獲最後勝利、昨两江罰球機會甚多、卒因彈琵琶所得極微、 
▲两江甲　擲罰犯分　　▲黑鷹　擲罰犯分潘　夢　　一三四五　　李藴芝　一００　二鮑淑霞　　一０一二　　郭筱萍　二一三　五陳聚才　　四０一八　　廖祝元　一一四　三陳榮明　　二二０六　　吳應華　一一二　三陳白雲　　一０二二　　關艶嬌　００一　０胡佐環　　一０一二　　黃佩珍　０一四　一　　總計　十五九二五　陳英瑞　０００　０　　　　　　　　　　　　總計　五四十四十四 
　　上半時　两江九分　黑鷹十一　　下半時　两江十六　黑鷹三分 
▲伊令勝两江乙　　雙方技術俱不甚高明、罰球較擲中爲多、伊令搶球較佳、終獲勝利、上半時十一比十四、結果反以二十比十七勝利、▲伊令　擲罰犯分　　▲两江乙　擲罰犯分奥立佛　四０三　八　　鍾細珍　　０三　０　三沙利文　一一一　三　　蘇延操　　二五　三　九羅　斯　一０四　二　　鄥漢貞　　０二　二　二愛理絲　一五二　七　　劉倩影　　００　四　０拍列拉　０００　０　　王　慧　　００　二　０威爾遜　０００　０　　陸長緻　　一一　三　三哈　威　００三　０　　　總計　　三十一十四十七 
　總計　七六十二二十 
　　上半時　伊令十一　　两江十四 
　　下半時　伊令九分　　两江三分 
[世界中量舉重新紀錄]  
　　西班牙青年舉九十一斤六 
　　（哈瓦斯社二十四日瑪德里電）　西班牙青年運動家特拉霍士、两手各舉鐵啞令一個、右手所舉者、重四十六公斤八、左手所舉者、重四十四公斤八、共計重九十一公斤六、破世界中量舉重紀錄、以前紀錄爲九十公斤、係法國法蘭沙亞所創、 
[單項運動會請吳必顯表演跳高]  
　　▲今日下午在東亞體專 
　　吾國跳高選手吳必顯君、成績卓絕、曾在十屆遠東運動會中、以一米八八之成績獲得第四名、爲吾國體育界爭光不少、此次吳君隨輔仁大學籃球隊南征、中國單項田徑競賽促進會、應上海全市運動員之請求、特邀請吳君、於今日（廿六日）下午二時、在盧家灣東亞體專表演跳高、又聞該會歡迎顧彧·陳天和·吳錦琪·丘廣夑·符保盧·郭智新·金行鈺·董承良、前往參加伴跳、因時間　促、不及一一通知云、又凡本市對於跳高有興趣之運動員、並有相當成績者、亦在歡迎之例云、 
[柯顯作旅行網球表演]  
　　（哈瓦斯社二十四日巴黎電）　前法國台維斯杯選手、現充職業網球家之柯顯、將於二月八日啓程先赴埃及京城開羅、繼赴印度、並將繼績旅行亞菲两洲、柯顯此行、係正式負有爲法國網球技術宜傳之使命、將在各地演講、並用幻墱解釋、或與各地網球勝手作簡短表演賽云、 
[中青籃球賽昨日結果]  
民立勝宗港　四六丨一八國光勝腿風　三三丨二六鐡鳥勝琵琶　三五丨二四晶隊勝鎂隊　二九丨二六鐵流勝明明　四五丨二五廣東勝合與　五四丨二０ 
　　▲今日秩序 
（時間）　　（與賽隊名）　　（組别）　　（裁判員） 
五時正　　　憨隊丨逸光　　　（學一）　　呂菖馥五時三刻　　啓秀丨綠蒂　　　（女乙）　　張元生六時半　　　挺進丨奇異　　　（商一）　　徐　政七時一刻　　新合星丨新亞　　（商二）　　劉荷生八時止　　　狂風丨金城　　　（商三）　　鄭志芳 
[中央大會堂今晚乒乓慈善大賽]  
　　▲各賽員均海上名手 
　　▲戰來必有良好成績 
　　本市中華乒乓聯合會主辦之乒乓慈善賽、於今晚七時半、假北四川路横浜橋精武體育會之中央大會堂舉行、所有各賽員均係海上名手、預料必有劇烈之表演、門劵售小洋四角、劵資所得、悉數捐於本市賑災會、救濟災民、除各報記者得憑名片入塲外、無券恕不招待、該劵自上午九時至下午五時可向該會預購、以免臨時擁擠、該會全體執監委員、均蒞塲服務、並由徐多·吳茂卿·楊錫卿·輪流担任裁判、其陣綫排法、業已排定「中」「華」两隊計十二組、茲誌如左、 
▲中隊　林榮基、謝壽華、胡宏才、馬廷亮、林慕容、程志鴻、張英、陳振聲、周健文、鄧國富、陸漢俊、容德能、 
▲華隊　張連生、梁達輝、樂俊昌、張傳渡、江鎭濤、黃安邦、劉英池、陸修律、王惠章、陳兆文、盧仲球、鄒國範、 
[明星玫瑰男女小球賽]  
　　在播音界裏占了相當地位玫瑰歌唱團、因鑒於運動之亟應幹練、新近由該團主任周恭、發起組織小足球隊、並於昨日已正式函致中西大藥房明星小球隊、作友誼賽、地點定新閘路和安小學操塲、日期爲本星期日上午十時至十一時、而尤爲新鮮特異者、即爲該團男女團員混合出塲、至明星方面亦請該藥房女職員加入比賽、屆時男將女傑厮殺起來、必有一番奇趣精采、實開體育界之新紀錄云、 
敎育消息 
[敎部令第一學年第二學期]  
　　高中師範軍訓 
　　四月十日至七月十日 
　　普通學科提前結束 
　　（南京二十五日電）敎部令蘇浙皖閩贛鄂湘冀豫魯滇等省敎廰、及京平市社會局、上海青島市敎育局云、查集中軍事訓練、依照修正軍事敎育方案第十三條之規定、在第一學年第二學期中舉行、並明定高中及同等學校集中訓練時間、自四月十一日至七月十日止、通令飭遵在案、視第二學年行將開始、所有高中及師範學校應受集中軍訓之學生、在規定時間以前、應將普通學科、一律提前結束、俾便參加集訓、仰轉飭所屬高中及師範學校、一律遵照、 
[敎部接到出席菲敎育會議報告]  
　　（南京二十五日電）敎部據蔣夢麟劉湛恩呈送出席東亞高等敎育會議報告、經核閱後、將公開發表、 
[魯省中學師範各校長將開聯合會議]  
　　敎廳召集師範校長討論會考事宜 
　　（濟南快信）魯省各縣中學師範及職業學校爲討論敎學方法之效率、增淮起見、特利用寒假期間、自動發起召集全省各校校長開聯合會議、定於本月二十七日在濟南舉行、現會期已迫、各校校長已紛紛到濟、準備屆時參加云、又魯敎育廳以中學舉行會考以來、學生成績較前頗有顯著之進步、現决於本年度起、師範學校亦須舉行會考、現爲討論會考事宜及研究有無困難起見、特定於本月二十八日召集全省各師範學校校長開會討論、本市各中學校亦得參加、 
[敎部商討簡字問題]  
　　（南京二十五日電）敎部定二十六日晨開會商討簡字及注音符號推行問題、部次長及汪怡黎錦熙吳稚暉均出席、普通社會總務各司長、亦被邀參加、 
[法國數學泰斗哈達瑪將來華講學]  
　　▲淸華與中法文化基金會合聘 
　　丨哈氏電覆於今春來平 
　　國立淸華大學算學系、聞法國算學大家哈達瑪氏（Ｊ·Ｈadamard）有意東來、因商請該校當局及中法敎育文化基金委員會、合聘哈氏來華講學半載、先由該系主任熊迪之、向哈氏函商、及两機關同意後、又由淸華正式函聘、上月哈氏覆熊氏書、謂本年因主持日内瓦學術會議、不克分身、於今年三月可來、且謂報酬、非所計較云、日昨哈氏又電覆該校當局正式應聘、按哈氏爲當代算學泰斗、與波藹爾氏（Ｂore）齊名、學問博大、貢獻宏富、在數學上解决之難題、與開闢之途徑甚夥、發表之論文約近三百篇、其結果已成典範者不少、哈氏此來、於吾國學術影響、必非淺鮮云、 
[中國合作學社執委會議]  
　　常委推陳果夫連任 
　　丨合作實騐區事積極促成丨 
　　中國合作學社自第四屆大會閉幕後、整理各項議决案及報告等、送請中央及各省市合作主管機關採納施行外、大會推定之司選委員、並即辦理第四屆執行委員之選舉事宜、四屆執委當選人、業經開票公佈、其名單如下、陳果夫·王世頴·陳仲明·壽勉成·侯厚培·余井塘·王志萃·唐啓宇·何玉書等九人爲本屆執行委員、許紹棣童玉民·侯哲弇·章鼎峙章元善爲本屆候補執行委員、章元善初與樓桐孫票數相同、經拈閹結果、章君當選爲候補、四屆執委迭出後、並已於二十日正午、舉行第一次會議、出席委員何玉書唐啓宇童玉民侯厚培陳仲明（陸榮光代）王世頴壽勉成、（程君淸代）主席王世頴、（一）報告事項、（略、（二）討論事項、（一）推定常務委員及各部主任案、决議推陳果夫爲常務委員、許紹棣爲總務部主任、壽勉成爲研究部主任、王世頴爲宣傳部主任、唐啓宇爲指導部主任、陳仲明爲調查部主任、（二）推定各部幹事案、决議、（一）調查部幹事、童玉民（蘇）唐巽澤（浙）狄昂人（湘）侯哲葊（鄂）熊在渭（贛）章玉善（冀）伍玉璋（川）羅四維（魯）周誠謨（貴州）楊性存（皖）徐晴嵐（豫）徐仲迪（陜）吳覺農（滬）謝哲聲（歐）蔣輯（虞）曾同春（粤）黃明（桂）馮斌里（京）担任、（二）研究部幹事陳果夫孫寒冰王志莘担任、（三）指導部幹事、推吳覺農章鼎峙伍玉璋胡昌齡胡士琪嚴恒敬馮贊元担任、（四）宣傳部幹事、推朱樸程若淸端木愷樓桐孫許紹棣胡建中担任、（五）總務部幹事推程君淸孫伯顏担任、（三）定期接收上屆執委會、移交各件案、决議推許紹棣王世頴担任、（四）四屆大會决議、組織吳縣光福實騐區委員會一案應如何辦理案、决議、（一）推請王世頴向蘇省政府接洽、並推請侯厚培童玉民會同草擬進行辦法、（五）四屆大會、决議請全體社員認捐本社基金一案、應如何辦法案、决議請由總務部主任、'就各地遴選相當社員、請其負責勸募、（六）四屆大會、决議本社合作批發部應與國外批發合作社積極聯絡、以資發展國際貿易一案、應如何辦理案、决議原提案函送該部查照辦理、（七）四屆大會决議、本社在各地設置通訊員一案應如何辦理案、决議推請調查部主任草擬辦法提下次會議討論之、（八）徐繼莊蕭家點張馮典陸國香王保身王樹基葛稚蓀李炘延請加入爲社員案、决議通過、 
[敎部專員督學視察]  
　　閩粤桂三省敎育經過 
　　敎部爲欲明瞭閩粤桂三省專科以上學校及職業敎育情形、特派該部專員孫國封、督學戴夏、前往視察、孫戴两氏、於去年十一月奉命南下後、業經在閩粤桂各省視察完畢、於日昨返京復命記者往訪、詢其視察經過、據談、上年十一月十六日接到部令後、戴督學即於十八日赴滬預備船隻、孫專員於二十日往滬、二十二日同輪南下、二十四日到厦門、即往厦門大學視察學校行政、翌日星期、二十六七两日、視察該校各院敎學及設備狀况、二十八日視察福建省立厦門職業學校、二十九日乘輪往福州、次晚到達、十二月一日與閩省府商洽厦大補助費事宜、二日星期、參觀福建民衆敎育科學館、及私立惠兒院、三日視察私立福建恊和學院、四日上午視察私立華南女子文理學院、下午視察私立福建學院、五日視察福建省立福州工業職業两校及高級農業職業學校、六日乘輪回厦門轉香港、九日到達、十日赴廣州、十一日到達、十二日訪廣東省府林主席及敎育廳長、商定視察程序、十三日視察國立中山大學本部行政及文理两院敎學與股備情形、十四日上午視察該校新校址、法工两院之敎學及設備、下午視察農學院及農林两塲十五日視察私立廣東國民大學、十六日星期、視察省立勷勤大學、在石榴崗、之新校址、十七日視察該校、是晚敎部所派之醫學視察員龐京周到廣、乃改訂視察程序、十八日視察私立嶺南大學、十九日上午視察私立夏葛醫學院、下午視察私立廣州法學院、二十日上午視察私立廣東光華醫學院、下午視察國立廣東法科學院、二十一日上午視察私立廣州大學、下午視察省立第一職校、二十二日上午視察廣州市立第三職校、下午視察該省廣州市私立仲愷農工學校、二十三日星期、應中山大學鄒校長、約遊羅崗洞、並視察該校農林分塲、二十四日上午視察廣州市立第一職校、下午視察第二職校、二十五日訪廣西李總司令於廣州東山私邸、二十六日乘車赴三水轉附輪、二十七日抵梧州、二十八日視察廣西大學理工两院敎學及設備、二十九日視察該校農學院及全校各部行政、三十日星期、翌日視察省立梧州女中職業科、本年元旦、乘長途汽車赴南寗、二日到達、三日訪白副司令、四日視察省立醫學院化學研究所、及廣西普及國民基礎敎育研究院、五日乘汽車往桂林、六日到達良豐、七日視察省立師範專科學校、八日至桂林、視察桂林縣立工讀學校、九日乘長途汽車繞道柳州·賓陽·貴縣、至十一日晚抵梧州、十二日乘輪翌晚到香港、十五日晚搭輪十八日返滬、十九日會同醫學視察員龐京周討論視察華南各醫學院事宜、二十日星期、二十一二两日整理視察材料、二十三日晚返京、二十四日向敎育部部次長報告視察經過、至此次視察範圍、除各校特殊事項須特别注意視察外、他如（一）學校行政之組織及職員之分配、（二）經費之來源與支出、及公開辦法、會計方式、（三）科系之設置現狀、（四）敎員資格專任與兼任之比例、及敎課與薪俸之標準、（五）學生上課及自修之勤惰與學業成績情形、（六）校舍之位置面積與搆造配合敎室之數量及容量、以及其他各室館舍塲所之設置狀况、（七）圖書儀器標本藥品之設備、以及實習或研究所需機械用具等情形、（八）課程及敎材内容、敎學方法與進度、成績之考查實騐和研究之心得、畢業論文之指導等、（九）訓育方針輔導方法以及風紀之整飭操行之考查等、（十）體育、與軍訓衛生等各種設備情形等、均在應行視察之例、並聞該員等、已在趕製視察報告、一俟脫稿、即呈送敎部部次長審核云、 
[工部局公衆圖書館報告]  
　　公共租界工部局公衆圖書館主任上年度之報告云、是年長期納資閱覽人之數、中國人爲六十八、外國人爲五百五十六、共六百廿四人、與一九三三年比較、計增廿四人、借出之書籍、計小說五六·五七一册、普通書一一·七四二册、兒童書九三四册、共計六萬九千二百四十七册、較前年增多七·五二一册、其中小說書之流通、僅增百分之五、非小說書則增百分之四十五、 
　　是年購書費計四千零六十元、此外購置大英百科全書一部、及經濟問題書籍四十册、另支欵乙千元、共購進新書七九三册、計小說三七０册、非小說三四五册、兒童書八十册、又地圖字典數種、中國美術雜誌全套、均購備參考股之需、又館外贈來之書有三十九册、分類編號、仍繼續進行、說部書已將辦畢、其他書即接續辦理、重行裝訂之書、計有一·二八九册、新聞紙及雜誌方面、是年增訂雜誌七種、日報四種、内一種係華文報之新聞報、又一種係英文之大陸報、爲便利閱覽人及整飭秩序起見、館中於八月間增設衣帽室一間、以便閱覽人存放衣物、又爲便利閱覽人借書起見、加裝電話一具、 
[搗亂浦東中學林孔昭被捕]  
　　浦東中學近年以來、已上軌道、學生安心學業、不料於寒假將屆時、校内常發現搗亂學校之傳單標語、希圖破壞學校、全校師生、極爲憤恨、昨該校當局、據報係解職敎員林孔昭（又名鳳翔）等一二人所爲、乃報請該管警所派警往林孔昭住所搜查、當查獲大批搗亂學校之傳單標語、即將林孔昭拘局、移送地方法院辦理云、 
[各校消息]  
　　國光中學　愚園路國光中學、自經市敎育局立案後、擴充設備、不遺餘力、最近機械科、增聘劉錫晋、劉爲美國伊利諾大學機械學碩士、並在雪佛萊汽車工廠實習數年、對於機械工程、極有研究、英文敎員增聘徐宗鐸、徐在復旦附中担任高中英文、前後逾十年、其他新聘敎員、爲吳家熙金滌岑盛臾等數人、 
　　治中女子中學　治中女子中學設立人陳乃文女士、係前上海中學女子部及持志附中女子部主任、昨晚六時、陳女士歡宴新校董於樂鄕飯店、席間除由主席校董張中楹設立人陳乃文報告籌備經過外、更推定陳乃文女士爲校長、並議决關於發展校務案多起、 
　　江陰要塞司令部官兵子弟學校　江陰要塞司令部司令謝慕韓、爲解决及救濟要塞官兵子弟學校求學問題起見、擬以實騐及特殊設施、根據敎育部頒布之敎育宗旨、籌設江陰區要塞官兵子弟學校一所、招收兵官子弟、並兼收附近居户學齡兒童、其經費以該部所辦之合作社每月盈餘洋六十元撥充、並聘陳中劉鳴鳩李登獲魏濤唐越甫郭章朱松魏楚英徐征吉等爲校董、負責籌備、俾於下學期卽可開學、聞將先行舉辦小學及附設軍士講座二部、異日並擬添辦成年補習班、 
　　交際夜校　雲南路老會樂里三十二號、交際英日會話夜校、最近擴充學額、校長周夢熊君、因鑒於商店學徒、天都謀學有心、而於經濟方面、感到負担太大、故周君特自本月二十五日起、增設班、專授以普通日常應用會話、學費照章减收半費、額定二十名、逾額照章、槪不通融、有志者可逕往索章、 
　　可風小學　閘北青雲路可風小學校長殷士楨、慘淡經營、不遺餘力、全校敎職員、旣能通力合作、復得地方熱心敎育人士、以及各校董、各家長之力助、故能蒸蒸日上之進展、現聞該校報名學生人數激增、原有校舍、不敷應用、已在附近可風邨（一八五弄）内租定大厦五幢、地位鬧中取靜、極宜設置學校、前後均有餘地、可作運動塲及校園之用、不日裝修完竣、始業式卽在新校舍内舉行、又聞寄宿生、尙有餘額云、 
[曁大同學會明午年會]  
　　國立曁南大學上海同學會、昨假四川路青年會舉行第二十二次執監聯席會議、到執監委員謝懐淸·平祖仁·藍文龍·籃文海·（謝代）于璞� 
次薛·諶然謨·（蔡代）蔡國平·李家麟·邱致中· 
秦德瑜·（平代）李敬伯·任睦宇·（于代）等十餘人、由平祖仁主席、李敬伯紀録、首由各股報告該會過去工作甚詳、繼討論提案、計有（一）本年度全體大會、决於本月廿七日午後一時、假三馬路綢業銀行四樓、上海聯歡社舉行、（二）大會經費、預定四十元、由會計股撥付、（三）由秘書處函請市黨部派員出席、（四）會員登記限二十七日午前十二時截止、尙有其他議案多種從略、歷三小時、始行散會、 
[五倫女職中銳意改進]  
　　未埠法租界辣斐德路平濟利路口五倫女子職業中學、近自茄勒路還移現校址、屋宇寛大、地點適中、校長朱琳銳意改進、力事擴充、新聘敎員多人、均屬知名之士、專科專任、並注重國學、現又添置各種針織機及儀器圖書等、報名學生、異常踴躍、其附屬之民政小學、亦甚發達云、 
[民華職中籌劃課外活動]  
　　本市滬西康腦脫路延平路民華職業中學、校長蔡曉和、向於商界非常熟悉、對於該校所設之商科、尤其成績、茲更下學期學生課外時間、不予浪費計、悉心籌劃課外活動、如組織日語學會·經濟學會·國術團·詩晝社·演講會·音樂會·籃球隊·話劇社·旬刋社等、指導人選、纷約專家楊大荒·陳越·胡星耀·蔣讓伯·莊整懐·馬如昇等擔任、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融外匯似乎略轉緊]  
　　標金久疲昨稍回 
　　丨平穩中回起一元三丨 
　　金市昨跌後回漲、結果平穩、實乃銀行缺乏賣胃、滙市趨勢轉緊、激動華商及大連帮補空、但因滙豐及沙遜趁貴力塞、終於平庸、展初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價仍無動靜、滙兌略縮、法郎更疲、倫郭生金遂跌九便士半、塲外預備交易開出、退爲八元左右、旋以趁低補進者殊湧、而升至九元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌一分一厘、標金標準價退爲九八０元三角、晨開低盤、開後雖略疲軟、但因銀行缺乏賣胃、滙市趨緊、激動買氣、而升至六十元外、雖有盤旋、無何預悉滙豐銀行英美两滙掛牌揭曉勿動、滙豐大通雖有供給、無奈銀行買胃轉旺、過程轉緊、金市亦求過於供、大户猛來補空、逐步上漲、白銀平衡稅揭曉、仍未更動、投機家羅某忽來補空、此時頗形堅俏、後因大户有所脫乎、但投機家羅某仍進、大連帮猛補大連、因而滙市仍緊、雖挫而尙易回升、迨後銀行趁貴塞出、沙遜亦略供給、匯市漸平、塲内買氣稍泯、供方遂不時活動、交易己少、逐漸下游、曾逼近六十元光景、午刻市况平庸、趨勢帶軟、後市由平轉穩、成交雖少、買氣則盛、銀行仍有供給、高後略挫、印銀初次電告升降俱有、而呈徘徊、入後大户猛有賣胃、散户驚恐、一度跌至六十元、無奈滙市沙遜雖塞、缺乏特變、人低後補進者頗不乏人、印銀二次報跌又漸回升、惟交易淸淡、市况無聊、最後大勢平庸、起仆有限、掉期貼價已漲到九元八角、此乃結算期間多方被迫貼出所致、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五八元九角、較之前收微挫七角、福昌等略售、而退至八元二角、春源永恒餘永利日昌福與永大康乾昌祥嘉潤福餘等趁低補進、而升至六十元外、元昌永義豐永福與永恒餘脫乎、退至五十九元半光景、預悉滙豐銀行掛牌未更、三月份美金八一二五難結、福與永福餘兆豐昌元茂永昌大等進條、而升至六十二元、滙豐塞現先令四三七五、大發永鉅大永德義豐永前來脫乎、退至一元、然因五月份先令五便士銀行需要、人心仍挻、恒餘永利福與永鼎昌大德成同裕潤餘慶永義豐永惠祥元茂永等陸續進條、逐步上升、中途雖因滙豐塞出滙票、大發永益餘有所供條、而多掙扎、仍漲到四元四角、白銀平衡稅揭曉、仍未更動、華比等扒結三月份美金已六二五也、恒餘兆豐昌震泰同福申康脫手、退爲三元三角、元茂永震泰同福鼎昌仍進、投機家羅某繼續補進、升至四元一角、滙豐塞三月份美金五六二五、恒餘同泰昌昌大紛紛脫手、退至二元七角、元茂永猛力購買、恒與源恒餘瑞與大德成則賣、乾昌祥出而復進、乃徘徊於三元内外、大德成兆豐昌宏利生大義豐永元亨等紛紛脫手、而退至一元八角、福餘恒餘大發永納條、升至二元半、大成福與、永恒餘兆豐昌恒與生大等仍有賣胃、形勢乃疲、逐漸退至零三角、福餘同泰昌大發永等納條、而升至一元二角、恒餘福與永售條、勢難再升、午收爲九六一元、 
　　後市開盤九六一元二角、順利恒餘福與永震泰兆豐昌大發永生大鼎昌俱進、而自一元一角升至二元三角、東亞花旗塞三月份美金六八七五、大德成萬與申康條、退至一元六角、恒餘晋隆進至二元二角、散户及義豐永嘉潤等小售、退至一元三角、元茂永恒餘大發永納條、升至二元一角、花旗塞四月份美金五六二五、大德成裕利脫手而略挫、此時因印銀初報升一安那勿動及小三安那、順利尙進、而有盤旋、迨後乾昌祥宏利來賣、散户力撳、乃退至六十元、此價僅有少數成交、恒與限盤買進、大發永元茂永大康順利福餘紛紛進條、印銀二次報來小二·二·一安那、升至一元外、此際成交更寂、爲狀無聊、錦豐永福餘略納、曾漲到一元半、義豐永生大恒餘連袂脫售、而降爲零七角、申康等限盤納條而定、盤旋之餘、收盤爲九六零元九角、收市後平定、查一天間最高價九六四元四角、最低價九五八元二角、計有六元二角差度、結果較前收回升一元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價爲九八零元三角、照收盤價言、約撳十九元餘、較之前收少撳七元弱、二月份登賬價九五四元、三月份九六一元、上午補水九四四元、下午補水同價、赤金價九五七元九角、較標金約低一元、現貨市况平靜、天津貨大致與標金同價、成交有限、前市由天津帮售予小錢莊三百五十两、照加一元二角半、後市錢莊反來脫手、由大豐恒買進三百五十两、照加二角半、中央銀行買胃仍未振作、掉期貼價更昂、申康貼予順利七條九元、又益餘七條、福安四十九條、丙興十四條俱爲九元半、恒餘貼予福安十四條九元八角、後市盈豐恒貼予恒餘十四條九元半、大豐恒貼予同春三十五條九元三角、大結算期近、一般擁有多頭者不得不忍痛貼出、二月份條子剩四千一百三十七條、共計多方二十一家、空方二十五家、 
　　塲内交易平定、總計元茂永福餘餘慶永福興永兆豐昌永利順茂鼎昌義生永亨大德成等居於買方、義豐永大昌祥恒餘大達乾昌祥元亨宏利福昌丙與申康等居於賣方、福興永兆豐昌益餘乾昌祥先進後出、恒餘大發永震泰先出後進、大連帮萬與共做七百餘條、軋進一百不到、順利共做三百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大恒興各進少數、出一百餘條、當天成交總數、計上午二萬一千七百二十八條、下午僅五千六百九十一條、三月期籌碼計二萬零四百六十八條、共計多方四十七家、空方六十三家、 
[大連帮補空外滙先鬆後緊]  
　　滙豐沙遜趁高抛出 
　　昨據外電、倫郭大條、近遠俱平、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價仍未更動、倫郭生金跌九便士半、英對美縮半分、美對英亦降半分、英對法升十三磅音、美對法跌二分、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士半、美滙三十五元六二五、較之前收、計英美俱鬆零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌一分一厘、缺乏影響、人心平定、開後突有補空、不料銀行賣胃呆滯、以致過程步緊、漚豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行紛來扒結、是以滙豐·大通雖有賣出、形勢仍緊、白銀平衡稅揭曉勿動、華商心理平定、大連帮扒轉大連、華商亦納美滙、然因銀行及沙遜趁貴塞出、緊勢遭阻、入後反漸漸鬆動、後市極爲平定、華商心理尙好、銀行依然脫售、沙遜仍有供給、過程難緊、惟因銀行尙肯對做、印銀初報升降俱微、二次又報下降二安那、過程極爲平庸、缺乏特變、盤旋亦窄、迨收盤近期賣價、英滙一先令五便士四三七五、美滙三十五元半、較之前收、計英平而美緊零六二五、華商胃口略扒、大連帮猛來補進大連及美金、沙遜復來趁貴供給、滙豐亦塞、美東銀公司則扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士半、滙豐售予麥加利現貨四三七五、滙豐塞同月同價、大通售予中國正月份同價、及二月份一二五、正金吃三月份五便士、嗬囒塞同月四便士九三七五、沙遜售予朝鮮三月份五便士、麥加利售予大英二月份一八七五、美豐售予華僑三月份零六二五、滙豐售予大英·花旗四月份五便士、正金·東方售予麥加利十月份二五、滙豐塞三月份零六二五、午收近期賣價一先令五便士四三七五、後市沙遜售予與業正月份半便士、又售予有利·朝鮮四月份五便士、三井售予麥加利三月份零六二五、安達·與業售予華比四月份五便士、三井售予嗬囒二月份二五、收盤賣價正月份一先令五便士四三七五、二月份一八七五、三月份零六二五、四月份五便士、五月份四便士九三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十五元六二五、滙豐售予花旗現貨半元、滙豐售予麥加利三月份三十四元六八七五、華比吃同月六二五、與業扒同月同價、滙豐塞三月份五六二五、華義售予三井同月同價、嗬囒·大通·安達·華比·浙江塞二月份八七五、乃美東銀公司所結、華比塞四月份半元、沙遜售予大通·三井正月份三十五元半、美豐塞三月份三十四元六八七五、正金納三月份七五、上海售予嗬囒二月份九三七五、花旗售予安達同月三十五元、滙豐塞同月三十四元九三七五、大通吃三月份七五、午收近期賣價三十五元半、後市與業售予華比二月份三十四元九三七五、東亞塞三月份六八七五、及四月份五六二五、花旗塞同月同價、沙遜售予朝鮮現貨三十五元六二五、三井售予大通同月同價、收盤賣價正月份三十五元半、二月份三十四元九三七五、三月份六八七五、四月份五六二五、五月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　法滙由運通售予中法正月份五百四十一元法郎、 
[銀根緊勢愈甚]  
　　外表仍鬆拆息如舊 
　　日來銀根之緊、較之上數年爲尤甚、而一般頭寸比較略裕者、咸爲維持其本身計、不肯寛限拆出、致頭寸更形缺少、在外表上觀之、洋拆並未見上升、早午均仍做八分、而内幕形勢大都頗覺危殆、劃頭加水、以求過於供、初開一角、旋後八分、然較之前日已升四分、拆票交易、早市轉賬一百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百三十餘萬、鈔票交易收回一百二十餘萬、發出六十餘萬、又暗記券七十餘萬、收現六十餘萬、各路滙欵四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百十餘萬、電滙欵六十餘萬、年終結欵一百七十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、各種貨滙押付等欵收解四百十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、年終結欵二百二十餘萬、特種滙欵一百五十餘萬、外匯結欵一百三十餘萬、各種貨滙稅什等欵收解六百五十餘萬、電滙欵三十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種匯貨什欵收解四百四十餘萬、外滙結欵收解九十餘萬、特種滙欵八十餘萬、年終結欵一百二十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所廿五日交換總數、銀元一千四百五十八萬九千七百二十五元三角七分、内計銀元六百八十五萬六千三百六十三元五角、滙劃銀元七百七十三萬三千三百六十一元八角七分、 
[角洋稍軟銅元未更]  
　　昨日江南小洋、早市仍爲八百五十二元、午市微跌一元、爲八百五十一元、結果較前日改小一元、做出交易、早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早市跌小五角、爲七百五十三元五角、午市續小一元七角、爲七百五十一元八角、結果較前日跌去二元二角、做出交易、早市二十二萬五千角、午市十四萬角、銅元爲三百零七千文、仍與前日同、交易數額四萬二千九百八十串文、合代價洋一萬四千元、 
[證劵債劵多空相互傾軋]  
　　丨結果還是略漲丨 
　　昨華商證劵交易所、爲本月份期貨最後一日、市面比較平定、市上因本月份一般無力收貨、及無貨可交出者、頗有出籠或抵補、大都仍係軌空爲甚、此種現象、爲近日察局形勢所造成、蓋以抛空者雖多、而不願將現貨交出者、頗居多數、故雖在此環境不安定的狀態下、仍有軋空之狀、惟數量不多、趨勢尙不激烈、今日起、祗做二月份一個月、市面當可平穩、惟以封關過久關係、了結交易必仍不少、昨日經過、上午開盤時、消息雖不見佳、而咸料其不難急轉直下、且以交割關係、咸欲整理其籌碼、内容以浮空比浮多爲擁擠、故仍爲軋空之狀、多數好五分一角至四角、大户交易不了、趨勢頗形混亂、次盤補空仍多、大都續見一致上漲、一二角至四角左右、午後開盤多空仍有傾軌、漲跌至爲不匀、以廿三關本月份軌高七角半爲最猛、遠期大都無榮辱、裁兵軋多、本月份尙小三角、故其趨勢、已不合常軌、收盤形勢平平、無甚波動、市價結果、略好數角至一元外、成交總數、計共約在二千五百萬元之譜、茲將其漲跌情形、列表於後、 
　　種類　月期　最高　　　　最低　　　　較上日編遣　　　一月　三九·五０　三八·八０　漲０·一五又　　　　二月　三九·一０　三八·七０　又０·二五裁兵　　　一月　七四·三五　七三·六０　跌０·一０又　　　　二月　七五·六０　七三·一五　漲０·０五一九關　　一月　四０·九０　四０·四０　又０·六０又　　　　二月　四０·四五　四０·一０　又０·二０一九善　　一月　四六·六五　四六·０五　又０·五０又　　　　二月　四六·００　四五·三０　又０·二０廿捲　　　一月　四九·九０　四九·五０　又０·一０又　　　　二月　四九·八０　四九·三五　又０·三０廿關　　　一月　四九·五五　四八·九０　又０·四０又　　　　二月　四九·三五　四九·００　又０·二五廿統　　　一月　五四·五０　五三·九０　又０·二五又　　　　二月　五四·二五　五三·八０　又０·０二廿鹽　　　一月　五五·六五　五五·二０　漲０·二五又　　　　二月　五五·五０　五五·二０　又０·二五金短　　　一月　六九·七０　六九·一五　又一·六０又　　　　二月　七０·九五　七０·五０　又０·一０二二關　　一月　六０·四０　五九·八五　又０·五０又　　　　二月　六０·四五　六０·００　又０·二０二三關　　一月　七三·一０　七二·八０　又一·一五又　　　　二月　七一·六０　七一·二五　又０·四０整六　　　一月　六七·００　六六·０五　又０·七０又　　　　二月　六七·三０　六六·八０　又０·三五九六　　　一月　一一·四０　一一·００　又０·０五又　　　　二月　一一·五五　一一·四０　又０·一０金長　　　一月　四九·二０　四九·００　久未開一八關　　一月　二四·九０　二四·九０　久未開 
[紐約股票交易呆滯]  
　　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市微降、除若干種優先股外、交易極呆、平淡無味、公用股較挺、理由欠明、各部份巨頭股票、竟日無甚上落、奇異電器依舊異常活潑、但因多頭獲利了結、故回小數角、在債市方面、除公用債券上升外、餘呈參差、小交易所股票亦漲跌互見、芝加哥小麥平定、全日成交四十四萬股、道瓊斯指數　　　　　　　廿三日　　　　廿四日　　　　上落 
三十種實業股　一０二·八八　一０二·四四　跌０·四四二十種鐵道股　　三四·五九　　三四·五二　跌０·０七二十種公用股　　一七·四一　　一七·三五　跌０·０六四十種債券　　　九六·六一　　九六·七二　漲０·一一十一種物品　　　五九·一０　　五八·八一　跌０·二九 
[紗花本月紗最後一日]  
　　交貨者多行市軟化 
　　丨遠月多頭意態續昂丨 
　　紗市仍屬平靜之局、本月份形勢較爲軟化、因年暮關係、銀根緊迫、據市塲傳言、以前積極收貨之通成公司、在此一月份中、反將交貨一千包、恒豐廠亦交一千包、尙有長豐亦交出一千包、收貨吳某獨收二千包、王某及通濟公司收進一千包、最後一盤、故爲一百八十三元、比十二月期價低四元、但是否如此交貨、自待交割日方明、 
　　金鷄平凡無精采　　標紗前市開盤、因印棉趨堅、但塲中依然平淡、毫無新的氣象、市價終日在二三角之間盤旋、現紗交易、益覺沈悶、廠方雖有提早停工遲緩開車之事、然市塲人心渙散、足見商業之蕭條不振、結果各月漲跌互見、上落一二角、午後本月紗爲最後一日、收交两方大都平衡、惟吳某繼續收紗二千餘包、故市價尙平穩、交割結果本月跌六角、多頭對於遠月仍不放鬆、漲一二角、查賣出裕大三百五十包、愼昌五百五十包、瑞大六百五十包、大福六百五十包、恒德三百五十包、同興四百五十包、長豐六百五十包、均昶三百五十包、買進裕大六百五十包、錦昌五百包、同豐六百包、明德七百包、益昶三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數一月期一八三·七　一八三·０　一八三·二　跌０·七０　一０、七五０二月期一八五·０　一八四·五　一八五·０　丨丨丨　　　三七、七五０三月期一八七·三　一八七·０　一八七·三　漲０·二０　五０、五五０四月期一八八·四　一八八·０　一八八·三　　０·二０　五一、二００五月期一八九·０　一八八·八　一八九·０　丨丨丨　　　三０、九００六月期一八九·七　一八九·六　一八九·七　　０·二０　一０、一五０　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九一、八００ 
　　紗銷仍祇四百餘包　　現紗銷路仍屬平靜、查全日各帮買去統計四百六十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
廣東　一五０　汕頭　六０　同行　一０　江西　三五内地　一五０　寗波　　五　雲南　四０　海州　一五 
[本月花末幕突變]  
　　丨末盤三十六元三角半丨 
　　棉市趨堅、因印棉漲風不衰、致多頭拉緊不放、市勢較挺、同時本月份爲最後一日、據市塲傳言、謂交貨未能充足、檢騐處審查合格之貨、雖有四千三百担、内中有一千三百担、未能一定交出、因此午後市價轉昂、詎收盤突然落、因吳某賣出一千担、最後一盤、爲三十六元三角半、比十二月期漲二角半、 
　　遠期花多頭堅持　　標花前市開盤、因美棉微漲一至二磅音、印棉漲風仍熾、查其步漲原因、係收成欠佳、氣候惡劣、多數心理對於印棉前途極其看漲、所以一般棉商拉緊之額、堅不吐放、市價較昂、各月均漲一角至一角半、午後聞印棉暗盤跌二羅比、而本月份據市塲上言、交貨實際僅二千八百担、浮空抵補尤衆、買者雲集、市盤步步上升、二盤最高爲三十六元八角、但至收盤時、突然狂落、據云吳某有上月收進之花一千担賣出、市價驟跌三角半、連月亦帶小一角、結果本月跌去一角、遠跌五分至一角、查賣出大孚二千八百担、瑞大一千六百担、仁豐一千七百担、生源二千二百担、益豐一千一百担、穗隆一千担、均昶一千二百担、澖康一千四百担、買進梅記一千八百担、裕大一千六百担、達記二千四百担、賡豐二千担、愼記一千九百担、元一一千二百担、源與昌一千六百担、長豐二千担、長和二千三百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　櫻花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數一月期　　三六·八０　三六·三五　三六·三五　跌０·一０　　三八、九００二月期　　三七·二０　三六·九五　三七·０五　漲０·０五　一三五、一００三月期　　三七·七五　三七·六五　三七·六五　　０·０五　一四五、一００四月期　　三八·一五　三七·九五　三八·００　　０·０　　一二二、五００五月期　　三八·二五　三八·一五　三八·二０　　０·一０　　八六、六００六月期　　三八·三五　三八·一五　三八·二五　　０·０五　　三四、五００總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五六二、七００ 
　　停工聲中廠需爲絕無　　現棉消費漸漸沉寂、廠方因紡紗虧貨甚鉅、又値廢曆年頭年尾之際、難免提早停工、故對原料無意購辦、來源計姚花四百包、通花三百包、 
[海外棉市漲跌甚微]  
　　昨美棉開盤　市况堅定、但因同業謹愼、不甚活動、價因國内外同業一致買進、各月漲二三磅音、旋以經紀商多頭了結、漲勢即難繼續、現貨呆滯、僅印度對於長約八分之七英寸織維之棉、稍有問訊、紡織業不振、廠家僅買急需之棉、收盤堅穩、計現貨不動、期貨漲一至三磅音、英棉市况平淡、同業觀望、計現貨漲七點、期貨跌一二點、印棉初因塲中操業者大批買進而昂、後因日商及天衆賣出而回、計平果爾漲二·二五羅比、奥姆辣跌二羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　　　　　比上日　合國幣　　　英棉　　　　　比上日　　合國幣一　一二·四八　漲三　三九·五０　現　七·０七　漲七　四五·五０三　一二·五０　　二　三九·六０　一　六·八０　跌二　四三·七０五　一二·五五　　一　三九·八０　二　六·八二　　一　四三·九０七　一二·五五　　平　三九·八０　三　六·八三　　一　四四·００十　一二·四九　漲一　三九·五０　四　六·八一　　一　四三·八０十二一二·五五　　平　三九·八０　五　六·八０　　一　四三·七０現　一二·六五　　平　四０·一０ 
平果爾　一六二·七五　漲二·二五　二四·二０奥姆辣　二三四·００　跌二·００　三四·八０白羅溪　二五六·二五　跌一·二五　三八·００ 
又據孟買電、二十五日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十五羅比、較上日收盤跌一羅比二角半、 
[日紗海外銷路較多]  
　　邇來日紗銷路尙堪維持、本埠每日成交約有二三百包、大部份由日商運輸海外、茲將做開現紗行情摘錄於下、以資參考、 
四十二支籃臥　二六六·五０　二十支籃鳳　一八一·五０四十二支水月　二七三·００　二十支立馬　一八二·五０四十二支陽鶴　二七五·００　二十支仙桃　一八一·五０三十二支藍鳳　二三一·００　二十支日光　一八五·五０三十二支彩球　二三四·五０　十六支仙桃　一七五·００三十二支立馬　二五二·五０　十六支豐年　一七五·００ 
[糧食期粉套利交易不少]  
　　▲市氣步振···各月好起二分左右 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致呈回振之熊、以洋麥報價、芝加哥坎拿大两處、微好一角左右、當開價時、市塲情形、已轉良好、本月份雖交割在即、尙有一部分之廠家籌碼、有交貨意思、惟客帮方面、略有抽裝、兼之别價已巨、新套户逐步套利、故市氣反步步高升、迨至下午開盤、本月份市情仍然平平、遠期因客帮動辦、市氣步振、至本月份與二月份之差度、已達五分零、爲最近良好之套頭局面也、結果本月份較前日漲一分七釐半、二月份至四月份好二分半、五月份漲二分七釐半、六月份漲二分云、 
海外小麥、大衆漸信加拿大對其小麥之過剩問題、不久似將採取行動、 
　　▲芝加哥小麥　廿二日　　　　廿三日　　　　上落五月份　　　　　　九七·００　　九六·八七五　跌０·一二五七月份　　　　　　八八·三七五　八八·七五　　跌０·三七五九月份　　　　　　八七·００　　八七·００　　不動 
現　貨　　　　　　無市　　　　　無市 
　　▲加拿大小麥　廿三日　　　　廿四日　　　　上落五月份　　　　　　八二·五０　　八二·七五　　漲０·二五七月份　　　　　　八一·七五　　八二·二五　　漲０·五０現　貨　　　　　　七八·六二五　七八·八七五　漲０·二五 
[晚稻銷路獨好]  
　　（滬南）昨日各帮來源忽又轉稀、祗到三十號、（貨共近六千石）銷塲轉懈、本街店胃亦榮、故做開各貨厚粳見軟、蘇同南港等粳價、悉見回落五分、各晚稻客路青島烟台帮動辦一千餘包、行情續好數分至近角、杜尖及陰變元等各花色則仍無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下到船、内河莊家涇野鷄墩又遭軋斷、故祗到十餘號、市銷白粳白元交易頗活、薄稻轉俏、各尖仍呆、市價白粳高貨平定、中次貨價緊數分、變元堅挺、薄稻漲角許、餘貨穩定、 
[本客帮暢辦碎洋米]  
　　客秈貨乏價漲角外 
　　洋米　　現値年底結束期中、市面已呈肅條、昨因内地帮暢辦碎洋米、本街亦貪、除現碎米外、並競收路貨與近期碎米、全日開出現碎米四百包、路貨三四天七百五十包、一月份一百順、二月份一千噸、售價均提數分、西貢機米消化仍淡、只開現貨三百包、期貨四百噸、收市穩固云、 
　　客秈　　邇日到頭本少、前以客化不旺、市居站立、昨本街續辦外、内地去化尤活、再崇沙帮爭辦、奈市上存到两稀、行販均擬守至明正再售、以本客之貪辦、價乃立漲角外云、 
[雜糧祗黃荳有交易]  
　　昨日雜糧市塲中交易、祗有本街實胃採辦、不急需者在結束中、統市計開漢口乍豆五百餘包、價爲三元八角二至六角九、漢口遲豆一百包、價爲三元六角、沙市豆三百包、價爲三元六角九至六角五分、 
[糖市粤粗砂白再跌三角]  
　　昨日糖市趨勢仍疲、公會划盤、有糖業合作公司標賣出三四月期二四粗砂白一萬包、價爲荷幣二元六角七分半、比前升一分半、又廣東粗砂白原額爲一千三百六十包、標價十八元、又跌三角、僅成交現貨五十包、又轉口貨三百包、照現貨過四角半、本廠綿白無變動、號盤有潮帮開出提莊青十元三四角、黃崗青十元一角、十元、隆港青九元八角、次之六角、成交千餘包、因此貨須下週三四可出、故開價較廉、 
[南北貨生仁步升三四角]  
　　生仁因連日青島趨勢步升、此間開價極爲堅挺、前因好起三四角、如開封仁好貨曾到八元一角、昨日廣東·汕頭两帮又進五百噸、開封仁貨較次、價爲八元、蘭封仁七元七角、徐州仁六元半、 
[絲茶摩洛哥綠茶去路仍好]  
　　法屬摩洛哥爲我國　綠茶消費之一極大市塲、上年華茶輸入該埠額數、共計三十二萬餘箱、關係至爲鉅大、現據該處傳來消息、我國上中莊之珍眉蠟目針眉秀眉等綠茶、如屯溪婺源遂安等路貨、因各島回民、提倡禁酒、銷路激增、惟因農產品上年收成不佳、市面不景氣、茶價依然未能上漲、此外土莊珍眉一項、因去年輸往箱茶、頗有底而不符之處、較内地來路莊貨、信譽大爲减色云、 
[五金英會司鐵供不敷銷]  
　　一百十二磅·及二百磅之英會司鐵、市上存貨早報不多、而新貨裝來又少、故市上流通貨常有供不應銷之槪、標準因環境關係、逐步上昇、現每箱（二百磅算）價要估二十六元五角至二十七元不等、比之先前莫不好起五角至一元之譜、惟連日香烟公司等銷路甚旺云、 
[東白鐵來價跌四分]  
　　東白鐵昨來電價比前又跌四分、計三尺七尺每張估日金一元一角、三尺六尺每張估八角六分、但本埠同業之購辦者仍鮮、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　　八分 
劃頭 
江南　　（每萬）八百五十二元 
廣東　　（每萬）七百五十三元五角 
拆兌　　一千三百二十七角一分 
銅元　　三百０七千文 
衣牌　　三千０七千文 
角坯　　二百三十一文 
貼水　　七十五文 
　　午市 
洋拆　　八分 
劃頭　　一角　八分 
江南　　（每萬）八百五十一元 
廣東　　（每萬）七百五十一元八角 
拆兌　　一千三百卅角一分 
銅元　　三百０七千文 
衣牌　　三千０七十文 
角坯　　二百三十一文 
貼水　　七十五文 
公單拆欵息每千元每日一角 
公單貼現率每千元每日角半 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份　　（標金）　　　　（單位元） 
上午開盤　九五八·九最低　九五八·二 
　　又　　九六二·四又　　九六一·０ 
　　最高　九六四·四又　　九六三·三 
　　又　　九六四·一又　　九六二·七 
　　又　　九六三·三又　　九六一·八 
　　又　　九六二·五又　　九六０·三 
　　又　　九六一·二午收　九六一·０ 
二月份登賬　　九五四·０ 
三月份登賬　　九六一·０ 
　　上午補水　九四一·０ 
未金　　　　九五七·九 
下午開盤　　九六一·二又　　九六一·一 
　　最高　　九六二·三又　　九六一·六 
　　又　　　九六二·二又　　九六一·三 
　　又　　　九六二·一最低　九六０·０ 
　　又　　　九六一·五又　　九六０·七 
　　收盤　　九六０·九 
　　下午補水　　九四四·０ 
　　銀樓首飾金 
大同行兌出每两九十九元半 
　　　收進每两九十三元半 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
倫郭大條即期廿四便士六二五 
又　　　遠期廿四便士七五 
紐約銀價　　五元四角三七五 
純金每盎斯 
英　七鎊一先令四便士 
美　三十五金元 
上海標金標準九八０·三０ 
閱金　　　　一元九角三分０ 
又　英金　卅二便士九三七五 
又　美金　　六十七元一二五 
倫郭電講　一先令五便士 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元六二五 
巴黎電匯　五百二十七法郎 
柏林電匯八十六金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
　　本埠匯豐掛牌 
倫郭電匯一先令五便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　　美金卅四元八七五 
里昂電匯　　五百三十二法郎 
日本電匯　　一百二十二元二五 
新家坡　　　坡幣六十元七五 
爪哇電匯　　五十一　六二五 
小呂宋　　　六十九元七五 
印度電匯　　九十四羅比五 
漢堡電匯　　八十六馬克五 
香港電匯　　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵　 
　　第一盤收　　　　　　　　第二盤收 
關稅庫劵一月　　　　　　　　二四·八０ 
繼遣庫劵一月三九·二０　　　三九·三０ 
又　　　二月期二八·八０　　三八·九五 
裁兵　　一月期七四·一０　　七四·三０ 
又　　　二月期七三·三０　　七三·四五 
一九關稅一月期四０·七０　　四０·八０ 
又　　　二月期四０·一０　　四０·三０ 
一九善後一月期四六·二０　　四六·一五 
又　　　二月期四九·三０　　四五·六０ 
二０捲烟一月期四九·六五　　四九·九０ 
又　　　二月期四九·四０　　四九·七五 
二０關稅一月期四九·００　　四九·三五 
又　　　二月期四九·０五　　四九·三０ 
二０統稅一月期五四·００　　五四·四０ 
又　　　二月期五三·九五　　五四·二０ 
二０關稅一月期五五·二五　　五五·六五 
又　　　二月期五五·二五　　三五·四五 
二０舍短一月期六九·二五　　六九·六０ 
又　　　二月期七０·六０　　七０·九０ 
二二關稅一月期五九·八０　　六０·一五 
又　　　二月期六０·一五　　六０·四五 
二三關稅一月期七一·八五　　七二·一五 
又　　　二月期七一·三０　　七一·四五 
整六　　一月期六六·二０　　六六·六五 
又　　　二月期六六·八五　　六七·一五 
九六　　一月期一一·三０　　一一·三０ 
又　　　二月期一一·五０　　 
金長　　一月期四九·二０　　四九·二０ 
　　第三盤收　　　　　　　第四盤收 
關稅庫劵一月二四·九０　　二四·九五 
繼遣庫劵一月三九·四五　　三九·二０ 
又　　　二月期三九·一０　三八·九０ 
裁兵　　一月期七四·００　七三·九０ 
又　　　二月期七三·四五　七三·三０ 
一九關稅一月期四三·九０　四０·九０ 
又　　　二月期四０·三五　四０·四０ 
一九善後一月期四六·四０　四六·五０ 
又　　　二月期四五·九０　四五·六０ 
二０捲烟一月期四九·六五　四九·六五 
又　　　二月期四九·五五　四九·四五 
二０關稅一月期四九·二０　四九·二五 
又　　　二月期四九·三五　四九·二五 
二０統稅一月期五四·四五　五四·二五 
又　　　二月期五四·一０　五四·０五 
二０鹽稅一月期五五·五五　五五·五五 
又　　　二月期五五·三五　五四·三０ 
二０金短一月期六九·六０　六九·六五 
又　　　二月期七０·六０　七０·六０ 
二二關稅一月期六０·三五　六０·三０ 
又　　　二月期六０·二０　六０·一五 
二三關稅一月期七二·九０　七二·七五 
又　　　二月期七一·五０　七一·四五 
整六　　一月期六六·八五　六六·七０ 
又　　　二月期六七·一０　六六·九五 
九六　　一月期一一·二０　一一·二五 
又　　　二月期一一·四五　一一·四０ 
金長　　一月期四九·二０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　　後市 
標準棉紗（反手二十支金　） 
一月期開盤　　一八三·七　　一八五·一 
　　　二盤　　一八三·七　　一八三·０ 
　　　三盤　　一八三·四　　一八三·０ 
　　　收盤　　一八五·六　　一八三·０ 
二月期開盤　　一八四·七　　一八四·五 
　　　二盤　　一八四·九　　一八四·五 
　　　三盤　　一八四·九　　一八四·七 
　　　收盤　　一八四·八　　一八五·０ 
三月期開盤　　一八七·０　　一八七·０ 
　　　二盤　　一八七·一　　一八七·一 
　　　三盤　　一八七·０　　一八七·二 
　　　收盤　　一八七·二　　一八七·三 
四月期開盤　　一八八·０　　一八八·０ 
　　　二盤　　一八八·０ 
　　　三盤　　一八八·０　　一八八·四 
　　　收盤　　一八八·一　　一八八·三 
五月期開盤　　一八九·０　　一八八·九 
　　　二盤　　一八八·八　　一八八·九 
　　　三盤　　一八八·八　　一八九·０ 
　　　收盤　　一八八·九　　一八九·０ 
六月期開盤　　一八九·六　　一八九·六 
　　　二盤　　一八九·六　　一八九·六 
　　　三盤　　一八九·六　　一八九·七 
　　　收盤　　一八九·六　　一八九·七 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三六·五０　　三六·七０ 
　　　二盤　三六·五五　　三六·八０ 
　　　三盤　三六·六０　　三六·七０ 
　　　收盤　三六·六０　　三六·三五 
二月期開盤　三六·九五　　三七·一五 
　　　二盤　三七·００　　三七·二０ 
　　　三盤　三七·００　　三七·一五 
　　　收盤　三七·一五　　三七·０五 
三月期開盤　三七·六０　　三七·七五 
　　　二盤　三七·六五　　三七·七五 
　　　三盤　三七·七０　　三七·七五 
　　　收盤　三七·七五　　三七·六五 
四月期關盤　三七·九五　　三八·一五　 
　　　二盤　三八·００　　三八·一五 
　　　三盤　三八·００　　三八·一０ 
　　　收盤　三八·００　　三八·００ 
五月期開盤　三八·一五　　三八·二五 
　　　二盤　三八·一五　　三八·二五 
　　　三盤　三八·一五　　三八·二五 
　　　收盤　三八·二０　　三八·二０ 
六月期開盤　三八·一五　　三八·三０ 
　　　二盤　三八·二０　　三八·三五 
　　　三盤　三八·二五　　三八·三０ 
　　　收盤　三八·三０　　三八·二五 
[現紗]  
　　前市▲四十二支 
五子　　三一一·００　廣東　　五 
人鐘　　二八三·五０　内地　　二 
　　　▲三十二支 
金城　　二四七·五０　青波　　一　 
松鹿　　二五四·００　廣東　一０ 
　　　▲二十支 
五子　　二四八·００（３）内地　三 
天女　　一八八·五０　又　　　一三 
紅人鐘　一八八·七五　又　　　一０ 
人鐘　　一八七·００　廣東　　二０ 
三羊　　一八五·五０　又　　　三０ 
寳彝　　一八七·五０　同行　　　五 
金塔　　一九五·五０小内地　　　三 
　　　▲十七支 
人鐘　　一七九·五０　内地　　五０ 
雙喜　　一七八·五０　又　　　一０ 
醒　　　一八四·００　青波　　　五 
金塔　　一九五·七五　内地　　一０ 
　　　▲十六支 
人鐘　　一七八·五０　汕頭　　　五 
　　　▲十支 
孔雀　　一六六·００　廣東　　一０ 
金鷄　　一六八·００　雲南　　四０ 
　　　▲十二支 
醒　　　一七二·００　内地　　　二 
金鐘　　一六七·二五　又　　　　五 
　　後市▲四十二支 
人鐘　　二八三·五０　内地　　　二 
　　　▲三十二支 
人鐘　　二三二·００　江四　　　三 
　　　▲二十支 
金雙鳥　一九０·五０　廣東　　二０ 
又　　　一九０·五０　汕頭　　五０ 
金鷄　　一九八·五０　内地　　一０ 
寳彝　　一八七·五０　同行　　　三 
紅人鐘　一八八·四０　内地　　　一 
大發　　二０一·七五　廣　東　　三 
　　　▲十七支 
九龍　　一八八·五０　青波　　一０ 
　　　▲十六支 
人　　　一七八·五０　内地　　　五 
好做　　一八０·００　江西　　三０ 
大發　　一八四·七五　海州　　一五 
　　　▲十支 
四平蓮　一五三·００　廣東　　一０ 
孔雀　　一四六·００　廣東　　二０ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮白粳一二·九　　　至一０·三 
　　　　一一·六　來廟又一０五五 
又變元　一二·五青角晚包一０六六 
　　　至一二·三又　另去一０五五 
同　白粳一０·六又　特别一０·八 
　　　至一０四五又　眞特一一·三 
北坼白粳一０·五又　白稻一一二五 
　　　至一０四五又　蘆尖一０·八 
平　白粳一０·三又　陰元一０·七 
　　　至一０·一新鎭晚包一０六七 
黎里白粳一０二五滬浽晚包一０七五 
　　　至一０·一　　　至一０七二 
周莊白粳一０二五重固特别一一·０ 
　　　至一０一五　　　至一０八五 
北厙白粳一０·三楓涇晚稻一０·一 
　　　至一０二五　　　至一００五　 
蘆城白粳一０·二四塘晚稻一０·二 
　　　至一０一五粳塘晚包一０二五 
張堰早稻一一·０　　　至一００五 
　　　至一０九五又　次包　九八五 
廊同早稻一一二五又　另去一０·二 
　　　至一一一八　行晚包一０六二 
河涇溪又一一·０黃稻晚稻一０·六 
朱家行又一０八五松江晚稻一０·五 
孔家圈又一０·九　　　至一０·四 
　　　至一０八五航船晚稻一０·八 
張濁早稻一０三一　　　至一０·０ 
　　滬北米市 
　　常熟頂白粳 
殷洪成一三·三０　毛仁成一三·一０ 
陳松根一三·二五　陳海男一二·九五 
振新廠一二·五五　石根根一二·０五 
沈益泰一二·００　錢金壽一二·００ 
陸祥根一一·九五　邵關興一一·九０ 
何小五一一·八０　鄒祖興一一·八０ 
　　江陰白粳 
周永興一二·七五　朱家法一二·五五 
陳永順一二·五０　姚曾千一二·五０ 
袁合成一二·三０　蔣永豐一二·０五 
費福珍一二·０五　夏泉寳一一·九０ 
　　峭岐白元 
肖道友一一·四０ 
　　無踢白粳 
吳惫王一二·五０　朱少慶一二·四０ 
鄧提生一二·一０　尤裕昌一二·００ 
　　伯凟港白粳 
吳叙順一二·八０ 
　　望亭白粳 
華梅泉一一·０五　華阿四一一·００ 
張泉金一一·００　虞金和一一·００ 
　　巴城白粳 
王友慶一一·二二 
　　蘇州白粳 
楊福培一０·八０ 
　　青浦薄稻 
唐金男一一·七０　周連生一一·六五 
　　茜墎早稻 
报恒昌一一·一五　盛林根一０·五０ 
　　溧陽白元 
王阿玉一二·一０　羅盤根一二·０五 
徐士安一一·八五 
　　泰州白元 
鄧永寳一０·五０ 
　　裱松公會曾開之粳米 
湖南機靖米一一·一０　至一一·０五 
又　珀靖米一０·四０　至一０·００ 
又　機紅米一０·四五　至一０·三０ 
又　粳紅米　九·０九 
又　機油米一一·四０　至一一·三０ 
四買一號米一０·八０　至一０·六五 
又　二月份　四·八五 
又　四月份　五·００ 
又　機碎米　八·一七 
又　一月份　四·二０ 
沙市砶秈米　九·八五 
　　碎路貨　九·六五 
　麵粉 
　　前市 
　　一月期　　　　　　二月期 
開盤　二·四０００　　二·四四五０ 
收盤　二·四０００　　二·四四五０ 
　　三月期　　　　　　四月期 
開盤　二·四七五０　　二·四九五０ 
收盤　二·四七二五　　二·四八七五 
　　五月期　　　　　　六月期 
開盤　二·五０００　　二·四八五０ 
收盤　二·四九五０　　二·四七二五 
　　後市 
　　一月期　　　　　　二月期 
開盤　二·三九七五　　二·四四七五 
收盤　二·四０七五　　二·四六二五 
　　三月期　　　　　　四月期 
開盤　二·四七七五　　二·五０００ 
收盤　二·四九五０　　二·五一００ 
　　五月期　　　　　　六月期 
開盤　二·五０七五　　二·四八二五 
收盤　二·五一００　　二·四八五０ 
共成交粉三十三萬六千包 
　　雜糧 
漢口乍豆三·八二沙市黃荳三·六九 
　　　至三·六九　　　至三·六五 
又　連豆三·六０楊山生仁六·五０ 
以上　　公曾害開之市秤　 
　　大連電報 
　　豆油　　　　黃豆　　　豆餅　　　　紅糧 
現　一六·六０　四·九六　一·四一五　三·九四 
一　　　　　　　四·九三　　　　　　　三·九五 
二　　　　　　　五·００　　　　　　　三·九九 
三　　　　　　　五·０六 
四　一六·五０　五·一三　　　　　　　四·０九 
五　一六·三０　五·二一　一·四七五　四·一七 
　　鈔票一００一 
　　海味 
　　西洋號家 
生粉　　一二四件　　八·六０ 
虫參　　　　三件　四一·八０　三七·五０ 
岩參　　　　四件　七七·四０　五三·００ 
西米　　　二五件　一０·五０ 
堆翅　　　　五件六八０·００五二二·００ 
香山尾　　一０件　五八·００ 
廣肚　　　　二件三０六·００ 
　　俄國洋行 
蘇門魚一五００件　　九·六０ 
　　青波號家 
魚翅　　　　六件　八０·００ 
　　東洋號家 
海督　　三００件　　五·二０ 
　　魚市 
　　魚名　　　最高　　　最低 
　　　　海鮮 
大黃魚　　　　一七元　　一五元 
小黃魚　　　　一五元　　一三元 
　魚　　　　　一四元　　一二元 
　魚　　　　　二七元　　二四元 
鞋　魚　　　　一六元　　一三元 
鮮錢　　　　　一八元　　一二元 
　魚　　　　　二六元　　二０元 
棱子帮　　　　一八元　　　六元 
帶魚　　　　　一五元　　一二元 
虎魚　　　　　七元五　　　三元 
　魚　　　　　一六元　　　九元 
螃蟹　　　　　一八元　　一二元 
　帶　　　　　一二元　　　九元 
　　河鮮 
青　　　　　　四五元　　二０元 
　魚　　　　　四二元　　二０元 
草魚　　　　　二０元　　一八元 
鯽魚　　　　　三二元　　二０元 
鰱魚　　　　　一八元　　一六元 
白鰱魚　　　　一二元　　一０元 
花鰱魚　　　　一七元　　一四元 
青魚　　　　　三０元　　二七元 
昌魚　　　　　三０元　　二０元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
糖　　五０００包　日本來 
松木　　三百萬尺　北美來 
洋米一八六七０包　遷羅來 
又　　二六００包廣州轉來 
糖　　　七二０包　又 
又　　二五四０包　香港來 
紙　　一四００件　汕頭來 
笱　　　七三０件　福州來 
紙　　　四二０件　又 
桔子青菜七０００件又 
米　　八二００包　漢口來 
豆子　八九００包　又 
烟葉　一四００件　又 
芝蔴　六０００包　又 
　　　　　五二件　九江來 
紙　　一二００件　又 
　　出口 
麵粉一三０００包　運天津 
疋頭　　二五０件　又 
紙　　　九００件　又 
麵粉　　五００包　運武穴 
疋頭棉紗四二０件　運九江 
鋼鐵　　六００件　又 
糖　　四五００包　運長江 
疋頭　　三六０件　運漢口 
鐡絲鐵管一六００件又 
麵粉　二０００包　運青島 
紙　　　五００件　又 
麵粉　六三００包　運福州 
疋頭　　一五０件　又 
麵粉　一八００包　運厦門 
紗布棉花五八０件　運汕頭 
麵粉　一０００包　運香港 
疋頭棉紗一四七０件又 
又　　一三六０件　運　粤 
麵粉　三０００包　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
海上　　廿六日粤港來招商 
無慈　　廿六日老　來招商 
江安　　廿六日長江來招商　 
新銘　　廿六日　烟來招商 
長沙　　廿六日長江來太古 
瑞和　　廿六日長江來怡和 
定生　　廿六日津烟來怡和 
南　　　廿七日　港來太古 
新　　　廿七日青島來太古 
　州　　廿七日長江來太古 
通州　　廿七日津煙來太古 
綏陽　　廿七日港汕來太古 
公和　　廿七日長江來怡和 
源生　　廿七日粤港來怡和 
新寗與　廿七日長江來三北 
海晏　　廿七日温州來招商 
江大　　廿八日長江來招商 
太原　　廿八日港厦來太古 
黃浦　　廿八日長江來太古 
怡生　　廿八日青島來怡和 
寧紹　　廿八日長江來　紹 
芝巴德　廿八日香港來洛華 
瓊州　　廿八日日本來大來 
胡佛　　廿八日香港來大來 
拉其泰拿廿八日香港來大英 
[輪船出口報告]  
　　青波班 
　　　　廿六日　　三北 
明發　　廿六日　　招商 
新鴻與　廿八日　　迨　 
新崔紹　廿八日　　青絡 
新北京　廿八日　　太古 
　　長江班 
　淞　　廿六日　　太古 
　　　　廿六日　　三北 
江新　　廿七日　　招商 
江安　　廿八日　　招商 
蘆州　　廿八日　　太古 
瑞和　　廿八日　　怡和 
靖安　　廿八日　　三北 
長沙　　廿九日　　太古 
公和　　廿九日　　怡和 
新青興　廿九日　　三北 
江大　　三十日　　招商 
黃浦　　三十日　　太古 
新平和　三十日　　怡和 
江華　　卅一日　　招商 
温州　　卅一日　　太古 
吉和　　卅一日　　怡和 
　　北洋班 
新青　　廿六日青島　太古 
大名　廿六日午威烟津太古 
利生　　廿六日烟津　怡和 
惠州　　廿六日大連　太古 
無恙　　廿七日老窖　招商 
海上　　廿七日青島　招商 
海瑞　　廿七日老窖　招商 
通州　　廿八日煙津　太古 
绥陽　　廿八日青島　太古 
定生　　廿九日威烟津怡和 
新銘　　廿九日威烟津招商 
源生　　廿九日青島　怡和 
　　南華班 
貴生　廿六日午汕港粤怡和 
山東　　廿六日汕港粤太古 
海利　　廿六日汕港粤招商 
德安　　廿六日厦港粤太古 
過順　　廿六日原福　招商 
泳吉　　廿七日厦門　招商 
新康　　廿八日汕港粤太古 
怡生　　廿八日汕港粤怡和 
太原　　廿九日厦港粤太古 
海平　　三十日汕港粤招商 
湖北　　卅一日厦港粤太古 
　　温州班 
海晏　　廿九日　　招商 
　　福州班 
新浦　　廿七日　　三北 
捷陞　　廿八日　　怡和 
　　　安平陽班 
新　安　廿七日　平　安 
瑞平　　廿九日楚　平　　 
新瑞平　　四日　平沙　與 
　　通揚班 
大和　　廿六日　　大　 
隆大　　廿六日　　大通 
大陆　　廿七日　　　連 
鴻大　　廿七日　　大通 
大通　　廿八日　　大　 
正大　　廿八日　　大通 
志大　　廿九日　　大通 
大慶　　廿九日　　大　 
　　温台班 
台州　　廿六日定石海聯安 
舟山　　廿八日定穿　聯安 
　　　　廿九日定石海聯安 
穿山　　卅一日定石海聯安 
益利　　卅一日定　海聯安 
大號　二月八日定石海聯安 
　　香港小呂宋　 
加拿大　　　三十日　昌　 
批亞士　　　　二日　大來 
傑弗遜　　　　六日　美　 
　　歐洲　　　 
齊治鮑　　廿六日　　法　 
杜　　　廿七日亨　　　　 
蘇曼里　　廿九日　　大來 
克拉開　　　二日亨　亨　 
　　太平洋郵船班 
胡佛　　廿九日蕉金山大來 
日本皇后　卅一温哥武昌來 
格　　　　五日四猚圖美郵 
　　世界班 
瑾生　　　廿九日　　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於典型與英雄] [  張香山]  
　　在文學作品裏，主人公缺少了典型的時候，常常變成了空想的人物，而且是種夢幻般的浮雕；在自然主義和現實主義作家的作品裏，主人公必須地合於實際的人物，而綜合地製作出現實社會的活動人物之典型。 
　　關於典型，並不是抽象的主人公的性格之重現，而是具體的通過作家進步的世界觀之活的人間。常常地有很多作家，忠實於現世界的一切事物，雖然能細縷的述出類似的較典型的人物，可是這些人物常常地桎梏於平凡的生涯之中，而缺少了勇敢的英雄性。 
　　在柴霍甫的作品裏，有綜合的尼古拉時代憂鬱的主人公，醫生，或孩子，在西萬斯提的唐·吉訶德裏有幽默的誇大的騎士，在屠格𣵀夫的羅亭裏，有嘴頭油滑而萬事有阻的羅亭，這些典型，我相信的確很具體地表現了當時社會的活的人間，可是這些人間之在文學作品裏的作用上講，是無甚大的功用的。同時在莎士比亞的四大悲劇里，這些典型的主人公，具體地表現出來了貴族階級沒落的運命，籠統地說，前者都是消極的典型，而後者却帶着極積性的；至於浪漫主義作家的作品裏之主人公，并不是典型，是幻想；舉個最顯明的例說吧；英國的王爾德的道連格雷晝像裏的道連格雷，就是最好的例子。 
　　在過去的文學作品裏以及現在的各作家的作品裏，我相信，雖然已經認淸了主人公的現實性，不把現實主義者看成了一面鏡子，而尤其對典型與以了重視；可是在缺點方面還犯了圖式的公式的規律；以及平凡而非英雄。 
　　水門汀作者格拉特考夫的報告裏說：「作爲我們作品裏的缺點丨丨在指導的地方，缺少了創造使人感動，呼呌的人間的典型的形像。」法捷耶夫也說「在現代的主人公的指寫上，有很多還未從圖式主義裏解放出來，而缺少了在典型的諸事情上的典型的諸性格。」 
　　的確在圖式主義上的錯誤，我能憶起小林多喜二的沼尻村，這本小說與其說是小說，毌寗說是鐡般的公式，把主人公的性格，變成了圖式的鑄模裏鑄出的人物，這種描寫和制作，或許造成了英雄的雾圍氣，但並不是現實的活的人間了。要得到眞的人間典型的性格，須從活着的生活裏出發，才能求得，决議書籍不能以與眞的性格，祇能與創造其生活的模造，但這並不是眞的藝術了。 
　　我們必須把現時代的進步的人物，作爲研究感想的對象，而且必須理解他們靠着什麽而活在人間，如何的欣喜，空想着什麽？如何地愛戀，悲哀什麽，爲什麽而鬥爭，而如何地工作，而且他們持有了怎樣的思想樣式等等事件不可！把這些形象釀醇至極度的濃厚，使他們輝耀起來，把他們塑成了我們時代的先進的思想之槓桿。 
　　照着上面的寫法，我相信這個被描寫出來的人物，絕對是典型的，而且是一種時代的英雄。此地所謂英雄，不是超時代的英雄，而是靠着羣衆的力量而鑄就的「平凡的英雄」（這話也許有語病。）舉個實際的例來說吧！像「鐡流」裏的郭如鶴，「潰滅」裏的鐵奮生，「開拓了的處女地」裏的達衛道夫等，卽是屬於是類的英雄。我們知道這些英雄，并不是超歷史的人物，或者是靠着他個人的力量打開天地的人物，而是灌入了羣衆的意志才發揮其個人的能力之人物；錄一段綏拉菲莫維支對於郭如鶴的分析吧： 
　　「郭如鶴是英雄，也不是英雄，因爲如果羣衆不把他作成自己的領袖，如果羣衆不注入他以主意，那麽郭如鶴是一個最平常的人。但，同時他也是個英雄，是因爲羣衆不但注入他以主意，而且追隨着他；服從他好像服從領袖一樣。」 
　　看這一段的說明，則很顯明地能瞭解了我所說的英雄底眞面目。像這樣的英雄，不但增進了作品的積極性和眞實性，而且不致於發生了盲目的曖昧的行爲。自誇爲英雄的唐·吉訶德之能與風車相戰的那種類型，是不致於再現於今日的文學裏了。並且以爲具有積極性的公式證明出來的人物，也許不會再出現其呆板的姿態了吧！ 
[偷兒（下）] [  草明]  
　　有一天河水漲了時候，十九歲的馬家駒在河邊撒下他底小網，就含着捲烟，跟在「埗頭」洗衣服的四十多歲的蘭香嬸談着天。照平常一樣，鄕長馬大爺底十四歲的獨生子八官從大口袋裏不住地掏出小石子，在河邊巡迴着，看定撒網的地方就把石子抛下去。爲了這，馬家駒和他底同伴常常做出打架的姿勢恐嚇他的。 
　　「擲中我底腦袋可不是玩的。自己又不識水性，在海龍王面前······當心，我告訴你底爸爸去。」蹲在水邊石階上洗衣的蘭香嬸仰起頭警告着。 
　　「我在練眼力呢；將來還要換過用槍彈的。······死了不要緊，我做了大官的時候，給你建個牌坊就是。」八官嘻笑着，又向女人投了一塊石頭。 
　　馬家駒突然兇惡地張開手臂，拾起一塊青磚，追逐那個瘦弱的小猴子。像犯神擺佈好了圈套，有意使那打漁的小伙子永遠陷入悲苦的命運裏一樣，八官飛似地跑着，跑得很遠，一下子跌進水裏面去了······ 
　　馬家駒吃驚地呌起來，不曉得怎樣做才對，後來等他下了决心跳進水裏，要把他救起來的時候，已經是太遲了。他負上了可怕的罪名·被判了七年徒刑。而蘭香嬸因爲說了一句老實話來證明他底寃枉，面上得了一塊青紫的指印，還要自己掏錢出來醫眼睛。 
　　往後，他第一次在本村出現，是當在一家飲食店前被伙計圍住毒打的時候。以後就老給全村的人咒駡，毆打，驅逐，善良的打漁小伙子底影子，是一點都沒有了。 
　　「從前，人家拿勢力來壓碎了你，現在，你打算怎麽樣回答人家呢？唉，我可憐你，可憐你底母親，要是世界上還有公道的話······」她仰起頭，臉上帶點希望的光彩，望住她面前的瘦長的青年。「算起來，你才二十八歲，是的，二十八歲的人，至少還有一半哩······太歲誕那天，我來跟你做雙鞋子，等你好好地走上正路吧。二十八歲，唔，不遲的······」 
　　男人毫無感動地站起身來，狡猾地笑着。「我現在走我底正路去了丨我中飯還沒有吃哩，那自來火柴盒，大槪可以換四毛錢的。」他大步走着，搖搖擺擺地去了。 
　　老女人瞇起眼睛望住他底背影，自言自語道：「可憐的，給什麽人都憎惡了的傢伙········」她佝僂着腰背，跑進屋子裏預備拿柴箍來套起那些散亂的柴。 
　　當她移動着那雙被毁壞了的，紀錄着人類底醜惡的行爲的小脚走出來的時候，發現她底燒青榖水烟袋和劈柴刀都不見了。她呆了一呆，跟住就生氣地，然而遲鈍地，頓着小脚。「天良喪盡了的煞神，對老寡婦也使出你底本領來了。」她大聲駡着，用手遮住太陽，向街頭巷尾两邊張望。一會兒，她又用比較親切的口吻對着空巷子呌起來： 
　　「馬仔，沒良心的，你丨定要來拿鞋子的呀，太歲誕那天，你到我這裏來拿鞋子吧！」（完） 
[盼] [  祖]  
　　晨。季節是初冬的。 
　　窗外是黑，一對失眠的眼睛望着黑，但很久很久的，窗外還是黑。我全記得窗外有两株丁香樹，一根由窗掛下的麻繩子，和一個喂狗的破碗；但現在丁香樹是黑的，麻繩子是黑的，破碗也是黑的。 
　　對着窗是門，我也記得門是深紫色的，但現在門也是黑的。 
　　什麽時候天可亮呢？ 
　　失眠的眼睛是饖餓的，渴望着睡，睡了，醒來便好看太陽，但這自然是奢望的；那麽，放棄了睡，等着太陽罷，但等着，窗外却還是黑的。 
　　像是永遠的這樣下去，不會有轉動，也不會有改變，沒有異樣的顏色，也沒有異樣的聲音，像一池死水，像久雨，像炎夏，像辛苦的旅途，你得耐着心等，你得忍下這個受罪。你盼有一天一個死寂的池沼裏忽縐超　　　　也有水草的動；但這在你眼前却分明是一池死水，死一般的靜，死一般的腐爛！ 
　　不錯的，你是沒法排遣你天天對着膩了人的久雨的心焦，你盼什麽時候從幾千萬層的沉灰密雲間會不會開露一點日光，你想青天的美麗，和在青天下生命的青；但這在你眼前却分明是一片陰沉沉的，從天亮到天黑，簷前是永遠掛着雨，你心中像也永遠的是濕淋淋的了。 
　　我說這像炎夏，你難道可耐得住迫人的炎夏嗎？你回想一下今年江南的酷熱，在那時你不是只得懇着天，賜下一陣雷雨，一陣輕風，或明兒是一天的陰；但天却不動一點聲色，像是永遠的這樣不講情，你内心燃着火，靈魂也快溶成流質了！ 
　　我也不是過分用辛苦的旅途來作比譼，因我嘗過海船統艙的苦，在這地方你需要一個結實的身體，和一點容忍的性格來抵抗骯髒，苦楚，和羞辱。在那裏，你是不信時間是在移動的，船說是後天可到了目的地，你就疑心什麽時候是後天，盤子大的圓窗外却永遠是海，海，藍得要變黑的海。 
　　這世界是停留的，只有一種顏色，一種聲音。我眼前是死水，是久雨，是炎夏，是辛苦的旅途！我望着黑，黑，黑！ 
　　我不說對着黑的窗是黑的門嗎？黑的門忽地轉動了，一個小孩和門外走廊的燈光在黑的門的破隙處顯現了，這孩子在桌上放下了一瓶牛奶（我的同屋朋友是一個缺乏營養的年青人），輕輕地把門帶了過去。 
　　一會兒我看見黑的窗外有熹微的曙光，但我却疑心這是不是天亮了？ 
[潼關的黃昏] [  嚴濟寛]  
　　三年前。 
　　在那炎熱的夏天，太陽吻着樹梢的時分，我同勉菴兄到了險要的潼關。關城斜斜地踞在山坡上，形勢十分雄偉。東有汽車路通函谷，西有汽車路通西安，渭水也在這里流入黃河，無疑的，它是陜西的要塞，也是陜西的門户。 
　　我們下車休息了片刻，就相約去遊關城。山坡是很高的，城緣着山坡高上去；我們登上了城墻，還要一級級的爬，因爲山陡城也陡的緣故。爬到山腰，我們两邊打量一下，外邊是深深的山谷，裏邊是很陡的斜下去的，稍一不愼，就免不掉要粉身碎骨。這時，太陽已沒了一半，從薄薄的雲裏，射出微弱的光輝，尤其使我們駭怕。但是，登山不到嶺，不能滿足我們好奇的慾望，鼓着勇氣，又向上爬。的確，我的心在畏懼，畏懼到有點跳動不安。我們两個誰也不甘示弱，悶着氣努力上進，畢竟達到了山之高峯。舉目四顧，南面是巍峨重疊的山頭，像是沉在依稀的雲霧裏，北面是一條白帶似的黃河，從蒼茫的遠處流來又向蒼茫的遠處流去。一個人，對着這雄壯的關山，磅礴的流水，總覺得自己太渺小了。 
　　時間是在無形中逝去，蒼茫的暮色，瀰漫着我們的周圍，不容我們慢慢地俯仰眼前的山川，追懷心頭的往事，只好抖擻一下精神，留心地一步一步爬下去。我們的警語，是向前邁進，不要左顧右盼，自可達到安全的境地。果然，在夜幕整個開張的當兒，我們回到了古朴的旅舍。 
[鼎湖和飛水潭] [  李三郎]  
　　在死般沉靜的圈子里罩籠着的鼎湖，從老遠的海面瞧過去是一座高敞在雲霄里的山峯。在山麓下可以聽到那新鮮的海風吹響了的林梢底聲息，有着一定的幽美底音調永遠地不停的響着。踏着那九曲十三灣的山陰道上去的時候，可以聽到那老是消極的沉痛的和尙寺的鐘聲；給旅人們感到這是一座幽靜的世外桃源。那葱茂的綠葉擋蔽了春天的太陽，更給旅人們感到這里的寒凉，一步一景的山腰上，是瞧不完的幽美的晝圖呢。 
　　在鼎湖，可以看到許多史蹟，蘇東坡流落在南粤的時候也曾常常躱在這兒孤獨地過日子，在飛水潭的天然的美景旁邊的亭子上寫了許多感歎的詩文來的。 
　　三十多丈高的飛水潭上有着四丈闊的雪白的瀑布經過一個弧形才傾瀉下來。那像萬馬奔腾着的洶湧的聲音展開幾個山谷外去；白水的水波在溫暖的太陽底下閃着光彩。深而淸澈的潭池，在炎烈的夏天正是難得的游泳池。 
　　然而，我沉默地倚在滑滑的石板上，望着太空上的太陽的時候，却煽起了無限的思潮來。 
　　丨丨這兒不是人間，也許只是苟安的厭世者的樂園吧了。 
[人間世（十）] [  李煇英]  
　　「嫣嫣，金先生來了」。 
　　小菊沒有回答這位金先生問的話，她倒是這麽喊起來。西屋裏的女主人急急喊道： 
　　「先讓到東屋坐下，好茶」。 
　　聽這話，又是個上客。我們來，她是沒有這樣招待恭維的。我想我可以看看這位上客金先生是什麽樣的人物。 
　　「是個朝鮮人」。 
　　這位上客一進屋，我就認出來他的國籍。一個朝鮮人和一個日本人一樣。隨便穿什麽衣服，都是一認就認出來的。然而這道理却又說不出口。你不能說出朝鮮人和日本人在面上刻有某種特徵。隨即我想到他和這家的關係，他大槪是這家私烟館的主子，一條日本人的走狗。　　小菊給他遞烟倒茶，他那種高傲樣子，似乎屋裏一切動物靜物都沒有看在他的眼内。 
　　「這東西，該給他一個釘頭碰碰。」 
　　我負氣要鬥鬥他，不滿意他這種做作。其實，彼此都是亡國奴，又何必存着這種思想。但是，我總是有些氣他的。 
　　「這位是丨」 
　　所以當小菊要替我們介紹時，我搖手止住她。這時，西屋裏女主人和我的朋友先後走進來。 
　　女主人像是把我這主顧都忘却了，不招呼我，只顧和這朝鮮人說些客套話，然後要求他再緩上一天。 
　　他們中間是有金錢來往的關係的。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[銀行界投資救濟農村] [  行安]  
　　幾年來中國農村已漸呈崩潰，這是鐡般的事實。因而中國農村之有待於救濟，也就成爲目前急不容緩的要圖。邇近全國各地，農村崩潰的慘呌四起。跟着而喊出來的，便是農村救濟的呼聲。然而救濟儘管救濟，崩潰仍是崩潰。救濟農村，豈是空喊幾句口號所能爲力嗎？不管你農村救濟的方案開得怎樣堂皇，要挽回今日農村的厄運，非脚踏實地，按步的做去，是無濟於事的。 
　　近者聞本市銀行界有投資救濟農村之議。緣本市銀行界，鑒於内地經濟衰落，投資救濟，最近一二年來，已具有相當成績。自去年以來，本市各業，均極衰落，致銀行界鉅欵集中，反感放欵困難。同時以投資農村，雖利薄事繁，但信用可靠。於是各銀行决定於今年起，努力經營農村投資。俾農村經營發展，則百業隨之進展。而銀行本身，亦得鞏固。這是一個很好的消息。 
　　近年來中國社會經濟狀况呈一個畸形的發展。卽一方面因受世界經濟恐慌的影響，和天災人禍的打擊，不僅全國農村經濟有焦頭爛額之勢，卽一般工商業，也有捉襟見肘之窘·他方面銀行業反而蒸蒸日上，獨呈繁榮之象。例如去年本市各銀行業均有相當的盈餘，其中尤以中央等四銀行爲最著。可是銀行業發展的結果，却是游資過剩和游資集中於都市。這不但對於國民經濟沒有益處，卽銀行業本身，也屬不利。蓋游資過剩，若能利用於生產事業的建設，我國衰敗的生產事業，未始不能因之而發展。但銀行業本身每因種種關係，不能把這游資移用於生產事業，而轉用於投機的交易（如地產和公債等投資）。如此工商業旣得不到銀行的救濟，銀行業的前途，也沒有多大的希望。故銀行業在這百業凋敝之際，雖表面能維持好况，實際還是不穩健的。 
　　爲今之計，銀行業要是欲盡忠於其自身的職務，應把眼光放遠大些，將所有吸收來的鉅量游資，不單存留於倉庫里，或用於不正當的方面，而儘量使用於扶助生產事業的建設。這不特銀行業游資有正當的出路，能日趨發展，卽農工商各業，也有恢復繁榮的希望。國家社會，受惠不少· 
[生育競爭] [  尤其]  
　　人，到了相當的年齡就必要結婚，這原因，是在於「生理」的需要。卽使限於經濟的能力，不能够如願的舉行，然而那「需求」的成分是並不會因而减低的，薄弱的。不是麽？在大的都會間，那犯「姦」的新聞不是在不斷的出現麽？不是在不斷的翻騰着新的花樣嗎？ 
　　可是，有的人不知是故意的裝傻呢還是存心責難？曾這樣的問過我；『照你說來，似乎結婚的最高企望在「生理」，但，鄕問的少男，在「生理」上並沒有到「需求」的時間，爲什麽也偏要使他結婚呢？』這個麽，似乎沒有提出來的價值，因爲那原因是太明顯了。 
　　不管結婚的正面到底是需要與否，但，婚後的生育「却是不可避免的一種自然現象，雖則有許多人在這種現象下苦悶着，呼號着以至哀愁着。 
　　眞的，結婚以後要生孩子，生了孩子要增重了負擔，等負擔得太重的時候，能窒住了氣息，能像一個跟斗跌落在棉花包里是的翻不過來。於是心在懊悔着，不該早早結婚，但，懊悔，又有什麽用呢？ 
　　丨丨朋友們，節慾吧，使我們的背負减輕一些吧！ 
　　不得已的時候，在發出了這樣的感嘆了。可是，人，畢竟是有性靈的動物，畢竟是性靈最敏銳的動物，當你感覺到懊悔的時候，你會「厭惡」，然而，當停在被生理的支配下而需要的時候，前時的厭惡會逃得無影無踪「節慾」和「節育」是都不會存在的，也許過後你會要向自己責罰。 
　　爲了應付這旣成的環境底局面，在古老的用度里，被一層愁的霧罩住了。但，翻開昨天的報紙，美國的多倫多地方，巴那都夫人和甘尼夫人，爲了想爭奪密勒氏的「生育獎金」而努力的生產，並且，爲了要表示自己的產額的迅速，巴那都在向甘尼誇稱伊實無獲勝之機會。自然，甘尼是也不甘緘默的，於此，「再接再厲」着。眞的，從一九二六年算起以十年爲限，那末，距離期滿的時候也不過僅僅地二年了。 
　　到底，誇耀並不是事實，甘尼夫人的速率是超過了巴那都，在八年之間已擧了十一孩，這不能不說是驚人的數目。 
　　但是，再檢點一下自己呢？不要說「竸爭」，連「保守」似乎都不是一件容易的事呢！ 
[新居雜感] [  華木]  
　　在上海的核心丨衖堂房子裏住久了，從朝到夜聽慣了那種騒亂的市聲，和不計冬寒夏熱每個夜心擾人淸夢的賣夜食者的呌喊，日子久了，也就漸漸的不覺其如何討厭咶噪，淸晨午夜倒成爲一種熟悉的慣習需要，斬破不少岑寂。現在突然遷到這離上海幾十分鐘汽車這種的小鎭上，第一夜覺得不慣習與冷淸岑寂之感的就是聽不到這種熟悉的慣習的聲的旋律。爲了這個情形的悔懊，好似做錯一椿什麽大不洽心的事情那麽的坐立不安而感到無限的寂寞。 
　　第一夜得來的新居的印象就是如此不好。一個整夜幾乎沒有两個鐘頭以上安安逸逸的酣睡。好如突然間獨個人置身於荒山古廟，那種嚴肅的深山絕壑的凄靜，使人承受不住，生起恐怖的感應，搔抓着汝的神經，一刻不得安靜。 
　　偶然也有幾聲從遠村農家傳來的犬吠，和低沉得幾乎聽不見的汽笛聲。這些若斷若續沉弱凄哀的聲律，都不會些微减少這寂寞的夜心之感的。那幾聲生疎的犬吠更可怕了，彷彿就是一個弱小靈魂受難的哀呻，聽來令人豎起一根根毛髮，打着寒噤。幾次聽到這可怕的慘呌只好把被頭蒙住腦袋。 
　　在十二點鐘以前也還可以聽到幾次火車隆隆奔馳而去的聲嚮。猛然震盪神經，微微的感到一些慰藉，增熱了血流的活躍。不過這個爲時是很短促的。火車漸漸走遠以後，情景仍然回復原來的狀態，而情形也更壞，好似深谷中放過一個爆竹，只有更淸晰的空虚冷靜落了下來，使神經突然失了憑藉吊在空中抓不着邊涯那麽空虚難堪。 
　　第一夜的捱過眞不容易，簡直寃枉地受了一夜罪。那一年病中的失眠之苦，一想起來都會搖頭懼怕。别的苦還可以勉强捱受，或者日子久了可以慣習下去也極可能？唯一使我担心的就是怕因這個情形而害起失眠症來，這罪就够我受了。然而這個未知的難關，將來能不能逃過又頗費猜慮的了。 
　　現在且來說第二夜的情形罷，這眞是一個奇蹟丨這奇蹟的發現也許對於我的情形更壞了，是可以預想得到的。心猜這奇蹟是什麽？原來那時候已是下半夜的三點鐘光景，當我睡意朦朧之際，忽然一陣辣辣的而又極其慘哀的猪的喤呌刺進耳朶來，這不能不令我驚怪起來，稍爲寗靜的神經又復騷亂不安了。呌聲起初尖長而哀，經過一些時候突然一聲凄厲的絕呌，分明是那隻可憐的蠢物的最後掙扎，以後就寂然無聲。這時候的神經眞要爆炸開來那麽難當，簡直無法可想來安靜下去。紅的血，白的刀，掙扎的顫戰着的靈魂，兇狼殘酷漝臭嘔人的臉孔，一幕屠塲的慘景淸淸晰晰的擺在面前。我用盡方法把眼睛閉着想避免遏止這個聯想。但努力的結果越發糟糕，那掙扎着的已不是猪而變爲人了，而且多了個血淋的頭，張開了慘白的大口，支解的四肢，熱氣騰騰跳蹦着的鮮赤的心······就是這麽做着惡夢似的一直挨到天亮。那股慘呌也間歇一次復起一次的鬧到天亮。 
　　然而，天下的事情儘是那麽要被人擺佈，沒有容自己的意志去支配取捨的餘地與自由的。爲了這個原因，這新居雖然有着這許多不能居住的理由，也無可如何，只好硬起頭皮住下去。 
無綫電播音莭目 
[口琴]  
　　華光隊 
　　李樹德（九四０）下午三時至四時 
　　天堂與地獄序曲（許慰先）威廉退爾（張宫保）再見罷故鄕（陳志高）狂舞曲（許覺先）春之微笑（王志龍）威尼士之街（二重奏）（陳融張宫保）人魚之歌（陳志高）卡門（張宫保） 
[歌唱]  
 
 

Page 21

 
 
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一０八０）下午四時半至五時半 
　　前奏曲（全體樂隊）新鳳陽歌（曼娜）天倫之愛（姚莉）漁村之歌（露茜）戀愛經（姚莉）女軍人歌（曼娜）努力（露茜）别矣巴黎（姚莉） 
　　大中華（一一六０）下午八時至九時 
　　前奏曲（全體樂隊）不命家人（嚴斐）擱樓上的小姐（曼娜）花生米（露茜）開路先鋒（姚莉）中華小姐（曼娜）好朋友來了（露茜）薔藢之歌（姚莉）夜花圍裏（嚴斐） 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二０）下午五時半至六時一刻 
　　慈母搖籃曲（王其）勇士凱歌（娓娓）漁村之歌（曼妮）醉臥沙塲（琦琦）我要你的一切（秋霞）努力（玲玲） 
　　飛音社 
　　華興（一二六０）下午六時至七時 
　　賣油條（兪月明）你的一笑（曼娜）窮快樂（露茜）新婚燕爾（佈德）「以下播送要求歌曲節目當日臨時排定」 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二００）下午六時一刻至七時 
　　（一）娥媚月（二）粉紅色的夢（三）漂泊者（四）醉臥沙塲 
　　明月社 
　　友聯（八八０）下午八時至八時五十分 
　　紅玫瑰（白虹）秋夜蕭聲（白虹）青春之樂（黎明健）春潮曲（英茵）妹妹我怪你（白虹）風雨歸舟（英茵）勇士凱歌（黎明健）小小茉莉（英茵）飛機上結婚（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二００）下午九時至十時 
　　寄給父親的詩（曼娜）滿江紅（甜甜）花生米（露茜）爲了同胞與國防（珮婷）採蓮歌（黛蕾）好妹妹（曼娜）大路歌（流朗）廣州小姐（露茜） 
　　爲了同胞與國防歌詞（徐散民作） 
　　鴨綠江水鳴咽長，白山巔簸盪，東北的同胞流離，東北的將士喪死，那邊是我們的江山，他們是我們的友朋，河山破碎友朋死傷，你心中覺得怎樣？哀莫大於心死，悲莫甚於國亡，殘暴的敵人入門，殘暴的敵人猖狂，你想損失了多少寳藏，你想損失了多少地方？寳藏被奪，地方被躪，你心中覺得怎樣？朋友撫摸你的心，有否死喪？朋友眼看你的國，行將淪亡，我們有海一般的熱血，洒向那失去的地方！爲了同胞，爲了國防，死也不再退讓！ 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一０四０）下午十一時至十二時 
　　開篇「狐媚」 
　　廢園范氏在平陽。狐祟殊多搗亂忙。其中有一寗生者。他那是不信妖邪書味長。襆被且來荆棘地。他是不貪財色性剛强。諸知飯後臨窗臥。却有妖嬈出現將。寗生怒斥歸將去。那妖嬈含笑盈盈把口張。說道是君家枉讀詩書禮。分曉毫無把我祖德傷。君不聞塗山相佐夏神萬。導水流淮功德彰。君是讀書將書本誤。怎知我祖有功良。寗生聽。意徬徨。這椿事體費思量。被他訕笑眞堪恨。事確由來有史册揚。沒奈何引其入室相爲友。那曉得豺狼性格本無良。園居一月未曾滿。　瘦寗生病得慌。却原來妖姬狐媚心中毒。假借荒圍做淫慾塲。寗生不久瘵中傷。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一０四０）下午七時一刻至八時 
　　「空谷闌」 
　　眞糟糕，結了婚的生活仍舊是一點興趣都沒有。在柔雲方面當然是有興趣的了，可是蘭蓀呢，實在沒有興趣，反沒有結婚以前的生活有味。好，看着吧，將來的生活當然是不堪設想了！ 
　　中華（一一四０）下午八時一刻至九時 
　　「五奎橋」昨日已結束，今日起播送新劇本 
　　（請聽臨時報告）希各界聽衆注意。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六０）上午九時至十時 
　　溪居　　柳宗元 
　　久爲簪結束。幸此南夷謪。閒依農圃隣。偶似山林客。曉耕　露草。夜傍響谿右。來往不逢人。長歌楚天碧。 
　　（樂府）塞上曲　　王昌齡 
　　蟬鳴空桑林，八月蕭關道。出塞復入塞，處處黃蘆草。從來幽并客，皆共塵沙老；莫學游俠兒，矜誇紫騮好。 
　　塞下曲　　王昌齡 
　　飲馬渡秋水，水寒風似刀。平沙日未沒，黯黯見臨洮。昔日長城戰，感言意氣高。黃塵足今古，白骨亂蓬蒿。 
　　新聞學消息 
　　本埠廣播業中出版最努力者，當推安納金路三百二十三號元昌廣告公司廣播電臺，該臺已出版有「甜歌」歌曲集，（載附譜歌曲七十多支）定價六角，「革命演義」開篇專集，（寫全部革命歷史編成彈詞開篇），定價二角，全部「姊妹花」播音劇本，（將電影中之「姊妹花」及「再生花」二鉅片由李昌鑑君改編爲播音劇本，全書三十萬字，）定價分甲種八角，乙種六角，再打九折，「咪咪你可」月刋，（内載歌曲，開篇，小品等，已出十期，）每期二角，預定全年二元二角，茲聞即日起又有「鸚鴣集」將出版，内容係電影歌曲及創作新歌，定價三角，現在發售預約，每册二角云， 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
[上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌储金等事務]  
　　 
 
 
 
　　 
 
 
　　 
　　　　　　 
　　　　　　　　　　 
　　 
　　　　 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[誰是好萊塢賺錢最多的明星？（上）] [  塵雄]  
　　一個電影明星除了投身影界爲自己賺錢，養活個人之外，他還要顧到聘請他的東家，爲公司賺錢，所賺的結果，就是他可以享受互益的待過。有些電影明星祗有自己的聲價，優厚的薪水，拍了片子，公司耗費巨大攝製費用，而結果這張片子要賠本，公司要吃虧。反之，有些電影明星雖然聲價不高，酬勞不厚，但所演的戯都能賺錢，公司聘請他有所樂意的，這種明星就很難能可貴的了。 
　　好萊塢的電影明星雖然多，但未必個個能爲公司賺錢，其中不少完全爲了明星面子關係，而受聘於某公司。如果我們能够尋出那個明星能够賺錢，我們就可以推測那個明星將來的命運了。 
　　或許是我們說出來會使一般讀者驚異，但這裏不妨預先聲明，以下的數目都是根據最近美國影業報年刋所載，他們把美國自有電影以來統計所有賺過一百萬美金的出品，詳細列了一個表給人參考。從這個表就可以看出誰是好萊塢賺錢最多的明星，因爲能够爲公司賺過一百萬元的明星實在是一般觀衆最歡迎的明星，也可以說一句這種明星才可以永遠站在電影圈裏。 
　　珍妮蓋諾是好萊塢賺錢最多的明星了。她所主演的片子當中有七張出品是爲公司賺過一百萬美金的。其中五張是她與却爾斯福雷做搭擋的。從這個成績說起來珍妮蓋諾所演的戲比任何好萊塢明星是較迎合一般觀衆心理了。滑稽明星羅克，雖然曾經在「不怕死」一片侮辱過我們中國人，不爲我國人所喜悅，但他是好萊塢明星中賺過一百萬美金的第二位。他所做過的片子中有五張出品是超過百萬收入的。第三位賺過百萬的人也是表演詼諧戲劇的人却利卓别麟，同時已故的小生范倫鐡諾與福斯台柱華納裴士德，也可以與卓别麟并列第三位。以上三個人每個都有三張出品是多過百萬收入的。其餘的明星爲公司賺過一百萬美金在两張出品數目者有愛德門羅，李却巴塞爾密斯，華雷士皮萊，已故郎却乃，朗那柯門，琵琵丹妮兒，桃樂絲德里奥，李却狄士，已故瑪麗特蘭漱，葛麗泰嘉寳，約翰吉爾勃，亞爾喬生，狄克鮑惠爾，惠爾羅吉士，與梅蕙絲等。有四個明星丨丨瑪麗辟克福，島格拉斯范朋克，凱塞琳赫本，與康絲登本𣵀丨丨每人祗有一張出品是賺過一百萬美金的。 
　　這個表上雖然舉出七十三張片子爲賺過百萬美金，我們祇就其中爲國人所熟悉的舉出數張，來引證他們所以賺錢的理由。（未完） 
影片談評 
[評「美人心」] [  凌鶴]  
　　Pri　vate　Life　of　Don 
　　Juan丨南京 
　　唐璜，這一中世紀的英雄的美男子，在許多傳奇的羅曼斯中，他不僅爲多少女人所顚倒，而多少青年男子，也將他當作理想中的典型的勇士。於是唐璜的英名在社會中的影響很大，因此前有默片的約翰巴里摩亞主演「唐璜」（ＤｏｎＪｕａｎ），現在又有范朋克主演的「唐璜的私生活「Ｐｒｉｖａｌｅ　Ｌｉｔｃ　ｏｆ　Ｄｏｎ　Ｊｕａｎ）），不是沒有社會根據的了。 
　　被譯名爲「美人心」的「唐璜的私生活」，在「英宮艶史」和「凱塞琳女王」之後，在亞力山大科達（Ａｌｅｘａｎｄｅｒ　Ｋｏｒｄａ）導演之下，其最爲成功的便是對於這一英雄無情的諷刺。在這裏使我們聯想起西萬提斯的「唐吉訶德」，他將那沒落的騎士加以無情的諷刺。然而勃布斯脫在電影上却沒有完全做到這一點，銀幕上的唐吉訶德是給人們同情了的。但是在亞力山大柯達導演之下的唐璜，他不像約翰巴里摩亞州演的「唐璜」那般對於大情人的英雄禮讚，歌頌，他所要做到的是對於唐璜盡情的諷刺了。 
　　我們看罷，唐璜的一生，在這裏是怎樣被描寫着的。在西班牙，他被稱爲大情人，他使許多少女背叛着自己的丈夫獻身於他，祇要待着他的一吻，便引爲莫大的榮幸。於是在如此盛名之下，便有惡少年的假唐璜出現，和情人的丈夫格鬥以死，眞唐璜的英名也就從此湮宣下去。當成羣的女人在墳塲憑弔的時候，我們的唐璜是啼笑皆非，原來他的榮譽，也不過是任人們兒戲般的安排而已。其後他以假將軍的資格在小旅店裏度過了十年靜寂的光陰，閨中少婦們追懷着他的英姿，他的小傳也是洛陽紙貴的暢銷着，而眞的唐璜却給人們不斷的奚落或嘲弄着。他給老婦戲弄，他給年輕的侍女嘲笑，他給另一少婦作爲父親一般的親暱，甚至於不再有人和他嬉遊了。於是他感覺人生的孤寂，在苦笑的歲月中他抖擻精神的希望在老人的臉上化裝爲青年的光彩。可是死去那的年輕的唐璜到底不再被人們了解，當他回到塞維爾城的時候，那曾經熱戀過他的歌女是不認識他了，他在戲院中是給女人們難堪的嘲弄了。雖然他的妻到底接待了他，可是他却深深的體味到人生苦味了。從這些晝面中所啟示我們的是苦笑的人生，這由光榮到沒落的唐璜，給與人們若干程度的同情，然而這同情是包含在殘酷的嘲笑中散發出來的。 
　　再說罷，唐璜這人，在導演手法之下，他却是一個滑稽人物。他在和女人幽會的時候，每一次都是那同樣的幾句讚美的言詞，這和那假唐璜跳樓跌交是沒有两樣的。特别是老了以後回到塞維爾城的種種，以至於爬樓和妻幽會，無一不表現他可憐的滑稽。當我們看過這一影片之後，人生的苦痛滋味，重重的襲上了我們的心頭。 
　　就演出方面來說，也許導演和編劇者在前一部份略嫌零亂一點。可是就整個的來說，却仍是很成功的。爲了說明這一點，我們可舉出舞女安都麗達的迷人的跳舞，以及許多成羣的黑衣婦人送葬的塲面，那眞假情人的爭風吃醋，那唐璜的哭笑不得的神情，都可證明亞力山大柯達手法的精練。 
　　更由於攝影的優秀和音響效果和晝面的結合，使我們從美妙的夜的街頭，從四絃琴肉情歌中，從膽胸的女人身上，深深的體念到中世紀的西班牙的風光。特别是中於瑪麗娥珀龍（Ｍｅｒｌｅ　Ｏｈｅｒｏｎ）優秀的演技，那自樓上下來的舞蹈，眞是太迷醒了。至於范朋克的演技，却甚嫌不够，粗魯的動作不够表現所謂大情人的瀟灑與多情，他不過是一個戲弄女人的惡魔而已。 
[范朋克東山再起蝶迷春濃「美人心」] [  横雲]  
　　英國倫敦影片公司在一九三三年，製成了驚人的「英宮艶史」而發現了却爾斯勞頓的天才。一九三四年，攝製了「凱塞琳女皇」而定了褒格娜藝林中地位。同時愛爾斯德里Ｅｌｓｔｒｅｅ儼然和美國好萊塢望衡對宇地，樹起了鞏固的壁壘。這是誰的功績呢？恐怕英國愛爾斯德里倘若沒有亞歷山大戈泰的那樣導演天才，舊大陸影片至今還沒有得到世界的注視罷。這是誰也不能否認的事實。 
　　銀史開元以來第一位且第一流武俠浪漫大明星，婦孺皆知的范朋克，他的成功全在把武士道精神充分地表演着。當然，現代作風是斷斷不適宜他那特異的個性的。所以「三劍客」，「俠盜」，「盪寇」，等傑作，亦祗有他來嘗試。他本來亦可以優游林下，不必再羽冠長劍，矯健奮迅於銀幕上了，（據此次與曼麗畢克馥正式離婚，即爲范氏將與英京某貴婦結褵之先聲。此後范氏或能受爵而躋貴族之列。所以在「美人心」片上，銜名爲范朋克君（Ｍｒ·Ｆａｉｒｄａｎｋｓ）云云）可是范氏終於接受了戈泰導演，（范氏諸片皆係親身導演者）而攝成了這十九世紀大情人唐璜秘史之「美人心」。 
　　「美人心」旣屬英國攝製家，目爲一九三五年最偉大的巨片，所以僅配角一項，却已竭力經營。他們自稱「美人心」中美人，實監島國東西南北四方之選。其女主角曼兒奥蓓朗，芳齡花信，是范氏數度嚴密遴擇之結果，而貝妮許謨平妮彭絲瓊伽特娜柏莉茜希頼等，都是銀壇上鼎鼎大名之明星。至於錄音取景，處理作意，均臻上上乘。不錯，這是英國愛爾斯德里對一九三五的好萊塢，給予的一個重大的威脅。 
[藝華花絮一束]  
　　史東山導演之有聲片「人之事」，女主角一職，原定王瑩擔任，亞王拍數鏡頭後，忽有異議，云個性不言，不願飾老人角色，史東山以王旣不願飾此角色，自不能　　，故已改由胡萍扮飾。 
　　胡統導演之音樂歌唱片「生之哀歌」，與但杜宇導演之有聲對白歌唐片「新婚的前夜」均定在廢曆年底左右公映。 
　　袁叢美編導之「暴風雨」，（即犧牲者改名）將開拍。 
　　岳楓導演，康納助導，袁美雲，王引，袁叢美，葉娟娟，倉隱秋等合演之音樂歌唱片「逃亡」，結果在即。 
　　卜萬蒼編導之「凱歌」亦將動手開拍。 
　　嚴幼祥鄭應時前赴華南一帶視察各戲院營業狀况，現嚴已公畢返申，鄭亦將返。 
　　「新婚的前夜」成績極佳，而音響，攝影，表演，導演手法更有特殊成就。 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（四）] [  兆初]  
　　衆人給蕭打紛紛退後，他却抓住那個搗亂的人，高高舉起擲去，那搗亂的竟被他投進濁水河裹，掙扎不已，衆人見勢不佳，再經秦蕭二人驅逐，均紛紛散去。洪馮即上前向秦蕭稱謝，洪馮和秦蕭相見，楊秀淸亦走上，洪向拱手稱謝；「感謝二位大力帮助，不然要遭們的圍困了，」秦回答着說；「我見他們太横蠻不講理，怕你要吃虧，才出來帮助一下的，」蕭亦回言說；「我一身受打抱不平，這算作什麽事，」洪馮很謙遜的，又招呼他們說；「我們今天難得相逢，請到前面酒店裏坐一會吧，」 
　　桌面上擺了酒盅菜肴，已經是吃了一半，洪馮秦蕭楊一同坐着，洪將斟滿的酒舉起，又勸衆人乾了一杯，隨後洪放下酒杯，繼續說下去道；「所以我雖然經了這些挫折，並不退却，現在最緊要的，是要把睡在迷夢裏的同胞喚醒過來，」秦曰綱聽了這番說話，眉飛色舞的說道；「洪先生的說話，句句鑽進我的心眼裏，我願意終身跟你當一名小卒，」說了趕即立起，隨即步至洪的面前，打了一個躬，跪了一跪，洪連連起立，請他坐下。蕭朝貴亦把手恭了一恭說道；「我蕭朝貴空有一身氣力，沒有地方去用，洪先生看得起，用得到我，一腔子的熱血就有處灑了，」洪馮連連稱謝說；「感謝諸位的盛意，只恨我不才不德，不敢承當啊」，說了就舉起杯子，勸大家再飲一杯，楊秀淸放下杯兒，心中沉思了一會，向洪馮說道；「二位現在應該有一個根據地方，就容易進行發展，」洪歏息着道；「這正是我們的困難，在廣東被官吏注意，到廣西又人地生疏，」楊秀淸乃微笑說道；「我倒可以舉薦一個地方，就是這裏金田村曾玉珩的家裏，他是這裏大地主，又是一個有志氣的，他不願意做官，專喜結交朋友，洪先生如果肯去，我想他一定是很歡迎的，」洪馮聽了，均面現喜色道；「這是最好的了，我們豈有不肯去之理，」楊隨即點頭說道；「事機亦實是凑巧，我們這次正是押了貸銀，送到他村裏去，正好一同前去，」洪聽了異常興奮的繋着掉子說；「這眞是天假之緣，也許我們的事業，就要在這裏創發了啊！」說了，爾朝貴搶取了酒壼，在各人面前斟了酒，同舉起了祝賀一杯， 
　　洪秀全安居金田村，與曾玉珩意氣相投，楊蕭亦收束镳局，在金田村聚合，不久便創立保良攻匪會，同謀大事。保良攻匪會門邊，貼了一張保良攻匪會招募處的字條，門邊設了两棹子，擺了許多簿册，有許多人來投報，都逐一登記，楊秀淸監視着，蕭朝貴秦日綱在旁檢查來人的體格，口裏還唱着名字， 
　　一天曾玉珩洪秀全楊秀淸同坐在那裏商議大事，忽然走進一個莊丁說道；「外面來了一個人，要見主人和洪先生，問他姓名，他不肯說，」三人聽了，遲疑了一下說；「去請他進來丨楊秀淸隨即將簿册收起，門口突然走進一個大漢，對着他們很正經的面容，大聲說道；「你們在這裏假着保良會的名義，招兵買馬，謀反朝廷，就不怕遭殺身之禍嗎？你們瞞得過别人，却瞞不過我，」說時神色很是嚴厲，三人聽了，倒被他怔住了，曾玉珩回身要取懸掛壁上的寳劍，那人見了哈哈大笑說道；你們好眼力，却認不得我石達開嗎？」曾放下劍，三人明白了過來，洪秀全轉了笑臉道；「閣下就是石達開先生嗎？」（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
