# 1935 - 35 - 4922199

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　行政院决議簡派李平衡等爲出席國勞大會代表薛岳電告黔境殘匪潰竄建武　港兩報記者乘歐亞機抵漢 
　　國外　李頓訪美當局商遠東問題　意大利向阿比西尼亞提五項要求　印憲案二讀通過英下院 
　　上海美使詹森反滬國聯專員沃摩度返國　中央銀行公告收兌雜色銀料　王曉籟當選市參議會議長 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞敎育消息春秋 
　　第五張自由談商業新聞 
　　本埠增刋第一張···小品文字第二張···汽車增刋第三張···電影專刋 
[清理戰區交涉雙方意見接近]  
　　特警接防人數有限額 
　　馬蘭唂可望順利接收 
　　殷同等返平開會商實施方法 
　　（北平）戰區清委會前定十一日開常會、屆時因多數委員赴津、商洽戰區問題、遂改期本本月二十五日舉行，殷同·殷汝耕·陶尙銘·赴津後、曾謁于學忠、及訪晤適由榆來津之儀我、對戰區保安隊換防問題、有所商洽及討論、聞已大致决定、新保安隊開入戰區人數、限爲五千至九千人、携帶武器、除步槍外、只准携帶輕機槍、其餘問題尙在榷商中、東陵馬蘭峪接收問題、俟戰區保安隊換防問題解决後卽可迎刃而解、（十二日專電） 
　　（天津）十二日上午十時、陶尙銘·殷汝耕爲報告十一日與儀我高橋會商戰區各問題經過、到省府謁于主席、（十二日電） 
　　（北平）清理戰區問題、日來繼續與日方負責人員折衝意見、較前接近、殷同殷汝耕陶尙銘及日武官高橋等、日前赴津、與土肥原·儀我·梅津晤談、大約關於新保安隊出發、曁接收馬蘭峪兩事、可於日内解决、殷等十二日晚或十三日午返平、召開戰區清理會、討論實施辦法、（十二日中央社電） 
　　（北平）于學忠因招待土肥原、改十三日晚由津來平、謁何委員長、並商清理戰區事宜、（十二日中央社電） 
[山海關維持戒嚴狀態]  
　　（天津）山海關因日軍警搜捕韓獨立黨、戒嚴未除、津日總領署九日派去刑事多名、隨大輪司法系主任及小泉判事諸人、前往榆關秦皇島、秘密工作、（十二日電） 
[劉桂堂匪股盤踞玉田鄉村]  
　　與民團開始拉觸 
　　（天津）新任玉田縣長趙從義十日抵任、玉田自爲保安隊割據後、二年内共攤派各村臨時費用、達十五萬六千八百餘元、各保衛團攤派達十四萬七千餘元、致農民被擠榨、貧乏已極、玉田二區屬郭家屯麥坡一帶、九日竄到劉桂堂匪股七八十名、盤踞各村、淫掠甚劇、匪首爲劉桂堂部團長運某、二區柳莊子民團、十日聯絡附近民團往攻、已發生衝突、（十二日專電） 
[楊村鎭糧秣堆棧大火]  
　　（天津）津平路楊村鎭、十日午後六時大火、由駐軍糧秣堆棧大興棧起火、馬草六萬斤被焚火燬、照徹十數里、軍民萬餘於寒風内施救、迄夜午熄、平地水積半尺、均結冰、（十二日專電） 
[唐山公安局與保安隊衝突]  
　　唐山市宣佈戒嚴 
　　（天津）唐山公安局特務隊長趙鳴山、與保安隊附繆質斌部劉祥有隙、十一日開槍衝突、劉逃逸、保安隊出動搜捕、旋將趙捕獲、隊部與公安局因此發生誤會、十一夜、唐市戒嚴、陶尙銘在津接報告、已電雙方靜候調查處理、（十二日專電） 
　　（天津）唐山公安局十五日改組、設四科、轄五分局、另設督察處、置處長一、督察員十二、並統轄偵緝·特務·自行車等隊、較前範圍擴大、（十二日專電） 
[長城綫外匪竄都山方面]  
　　（北平）榆關來人談、長城線外股匪、因戰區保安隊防圍週密、未得竄入關内、其中一股約二百餘人、沿長城東竄、於本月八日抵明水塘門、日僞軍得訊後、卽派部隊截擊、匪衆復向都山縣方面竄去、傳匪衆已在木頭凳以南、與民團接觸、（十二日專電） 
[長垣堵口工程]  
　　（天津）長垣縣長電省、太行堤堵口工程、由各村鎭組委員會、徴民夫辦理、惟缺欵望速撥、貫台溝堵口八日復工、因流勢過急、需工欵百四十萬、冀建廳長胡源匯在工事塲監督進行、電省轉請中央撥欵、（十二專電） 
[國聯水利專家顧德抵平轉晉]  
　　（北平）國聯水利尃家顧德偕水利會委員蒲得利、今晨由濟抵平、定明晚赴石莊、轉車赴并、視察汾河工程、一週後來平、俟視察永定河後、卽轉往察綏、（十二日專電） 
　　（北平）國聯水利專家顧德及蒲德利等、十二日十時抵平、據顧談、日内赴晋視察汾河、留一週卽返平、視察永定河、然後南下視察淮河長江、定三月底離滬返歐、國聯此次其派四專家來華、任務係與中政府作技術之合作、發展中國水利灌漑公路三項事業、余等返歐後、定初夏在日内瓦開會、整理視察意見、擬具報告函、呈送國聯、目前對視察意見、恕不發表、（十二日中央社電） 
[汪院長接見哈斯秦汾]  
　　（南京）汪院長十二日午後接見哈斯秦汾有所商談、聞哈在京停留旬日、計劃國聯對華技術合作之工作、（十二日中央社電） 
　　（南京）國聯秘書吳秀峯談、哈斯在京將有旬日或兩星期之停留、重要任務、爲與我國當局會商各項有關技術合作之問題、並與國聯在華技術專員、研究今後技術上各種要點、因國聯所派各技術專員來華、已經過相當時間、其所努力之方向與成績、均須向中國當局及專員方面、詳加探討、卽國聯今後是否繼續增派技術專員來華、亦須向中國徴求意見、再能决定、哈斯兩星期後、赴陜甘及江西各地、視察各種建設工程、屆時本人將同行、兩月以後、哈斯、婦卽回國聯、本人擬回廣東原籍一行、出國期將在哈氏之後、（十二日專電） 
[三省總部籌建國營農塲]  
　　（漢口）嘉魚武昌蒲圻咸寗等四縣昆鄰之金水流域、年前因水災後淤塞、面積廣闊、土地沃肥、三省總部擬就該處籌建國營農塲、自派員進行以來、卽規定下列三項、一、調查土地登記、二、清丈土地、三、實行開墾荒地、刻正調查荒地與辦理民產登記、聞爲謀積極開墾計、已購辦開墾機器多架、俟調查清丈等手續辦理完竣、卽實行開墾云、（十二日中央社電） 
定報價目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）●新疆蒙古每月洋二元四角●歐美各國每月洋五元六角●香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　●特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角●頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　碼每日每行大洋一元八角 
●二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日行大洋四角●三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　掛電報號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[政院决派李平衡等爲出席國勞代表]  
　　俞家驥任平政整會秘書長 
　　（南京）行政院十二日晨九時開第一九九次會議、出席汪兆銘·陳公博·王世杰·朱家驊·石靑陽·陳樹人·劉瑞恒·褚民誼·彭學沛·甘乃光·唐有壬·傅汝霖·徐謨·曹浩森·陳季良·陳訓泳·鄒琳·秦汾·劉維熾·段錫朋·曾仲鳴等、主席汪院長、 
　　（甲）報告事項 
　　院長報告、前浙省府主席魯滌平、從事革命、卓著戰功、繼領疆圻、亦綏惠績、總其生平、廉靜不苟、治軍從政、垂二十年、家無厚蓄、尤爲近人所難、茲聞溘逝、悼惜良深、已由院呈奉國府、從優褒卹、明令發表、並給治喪費五千元案、 
　　（乙）審查報告事項 
　　㈠外交部汪兼部長·軍政部何部長·海軍部陳部長·代理内政部部務甘次長·報告、奉交審查修正紅十字會管理條例一案、經就内政外軍政海軍四部所擬修正草案、酌加修正、檢同修正案、請鑒核案、决議、通過、咨立法院、 
　　㈡外交部汪兼部長·軍政部何部長·海軍部陳部長·實業部陳部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·代理内政部部務甘次長報告、奉交審查實部呈送工廠安全及衛生條例草案一案、經將原條例草案加以修正、檢同修正案、請鑒核案、决議、修正通過、咨立法院審議、 
　　㈢財政部孔部長代理内政部部務甘次長報告、奉交審查福建省土地登記暫行規則一案、經加修正、請鑒核案、决議通過、 
　　（丙）任免事項 
　　㈠財政部孔部長呈、陜捐稅監委會委員寇遐、一再堅請辭職、所有缺額、似應早日另補、查前呈名單中、有范紫東者、係陜西耆宿、現任易俗社社長、可否聘補該缺、請鑒核令遵案、决議、通過、 
　　㈡財政部孔部長呈、冀印花烟酒稅局局長石渭、鄂印花烟酒稅局副局長曹銘先、湘咢贛區長沙分區統稅管理所主任曾魯達、均另候任用、閩印花烟酒稅局副局長徐銑、另有任用、均請免職、又冀財政特派員公署、對經裁撤、原任特派員寗承恩、應請免職、另請任命丁春膏爲冀印花烟酒稅局長、寗承恩爲冀恶察綏區統稅局長、楊鐸爲鄂印花类酒稅局副局長、王光輝爲閩印花烟酒稅局副局長、關吉玉爲冀恶察綏統稅局副局長、聶其𡎘爲湘鄂贛區長沙分區統稅管理所主任案、决議、通過、 
　　㈢軍政部何部長呈、陸軍第二十六師七十六旅旅長黃漢勳、因病辭職、擬請改任該員爲軍事參議院少將參議案、决議、通過、 
　　㈣軍政部何部長呈、訓練總監部總務廳長陳啟之、加有任用、擬請免職、遺缺擬以軍事參議院中將參議兼總務廳長臧卓調任、遞遺軍事參議院總務廳長缺、請以厲爾康充任案、决議、通過、 
　　㈤軍政部何部長呈請、任命王文顯爲陸軍第二十七師參謀長、閣廷俊爲該師步兵第八十旅旅長案、决議、通過、 
　　㈥駐平政務整理委員會黃委員長呈、本會秘書長何其鞏、因病呈請辭職、擬請照准、遺缺請簡派俞家驥充任案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項 
　　㈠外交部汪兼部長呈、擬重行劃分視察區域、並擬具視察專員辦事處暫行規程、請鑒核備案案、决議、修政通過、准予備案、 
　　㈡代理内政部部務甘次長呈請、修正糧　　 
食運銷局暫行組織章程第四條第六欵、「地方倉儲之考核事項」、爲「地方倉穀之調查事項」案、决議、通過、修正爲「地方倉儲之調查事項、」 
　　㈢代理内政部部務甘次長禁烟委員會劉委員長會呈、奉交核議浙省拒毒會寒電、爲民廳長呂苾籌禁烟成績卓著、請依照禁烟考績條例、從優褒奬一案、擬請轉呈國府、援照先例、准予明令嘉奬、以勵有功、而昭激勸案、决議、呈請國府明令嘉獎、 
　　㈣實業部陳部長提請簡派李平衡爲政府第一代表、包華國爲第二代表、出席第十九屆國際勞工大會、羅世安爲政府代表顧問、楊德翹爲政府代表秘書、請公决案、决議、通過、（十二日中央社電） 
[劉湘整飭吏治]  
　　（重慶）劉湘昨通令各縣長、整飭吏治、誥誡三端、㈠應實行親民、切戒苛細擾累、㈡各縣長應自動求進步、㈢各縣長食祿受俸、應砥礪廉隅、（十二日中央社電） 
[張東蓀奉汪孫命抵粤]  
　　（香港）張東蓀奉汪孫命抵粤、與陳李商洽要公、十二事畢來港北返、（十二日專電） 
　　（香港）蔣伯誠十一日由港挈眷返省、黃任寰十一離省返防、（十二日專電） 
[黃慕松今晨離港北返]  
　　（香港）港崇正會十二日晚八時開會歡迎黃慕松、黃十三日晨六時乘亞后輪離港北返、（十二日中央社電） 
　　（南京）黃慕松隨員高長柱談、㈠黃此次奉派入藏、册封致祭達賴、頗得全藏官民僧俗好感、㈡藏方在黃離藏時、曾表示卽批派員來京答謝、但迄今止、未接電告、何人來京、何時啟程、均未得悉、㈢黃十三日由港乘亞細亞皇后號北來、十六晨抵滬、卽入京、（十二日專電） 
[日艦隊司令百武拜訪港督]  
　　（香港）日第三艦隊司令百武、十二日上午十時赴督轅拜會港督貝璐、貝璐亦於十一時親赴球磨艦回拜、百武定十三日入省、訪晤粤當局、（十二日中央社電） 
[粤艦隊商討搜剿海盜辦法]  
　　通州輪刦匪范永江供述行刦經過 
　　（香港）粤艦隊司令張之英、十二日召駐大鵬灣陸戰隊特務長蔡騰輝、商討搜勦海盜辦法、决於一個月内、派兵將該灣沿海海盜、悉數蕩平、（十二日中央社電） 
　　（香港）行刧通州輪匪一名范水江、在惠陽屬之范和岡捕獲、十二解省、據供、尙有十人漏網、（十二日專電） 
　　（廣州）現悉惠陽縣知事親率警察搜捕騎刦通州船之盜匪、拘獲范某一人、聞范與同夥三人當日在海豐附近乘小漁舟挾贓而逃、尙有其他同伴多人則在燈塔附近登岸、各携贓欵三十元、未簽字中國銀行鈔票二百元、及手槍一枝、據范供稱、同黨共十人、於一月十七日集合於海豐、次晨科火車赴汕頭、翌日乘岳州船出發、二十四日抵滬、住平安旅館數日、商定刦船計畫、後乃喬裝旅客、同登通州船、共刦得外國紙幣一千三百元、未簽字中國銀行紙幣五箱、大衣皮衣及絨毯若干件、又在通州船上搜獲手槍十九枝、並擊死外籍船員二人云、至於盜魁方某、迄今尙未緝獲、范爲豐人、以大鵬灣爲其巢窟、（十二日路透電） 
[閩南民軍詹部卽將點編]  
　　（厦門）閩南民軍未編者、計安溪詹方珍·郭宗·呂振山·吳吟世·王朝福、長泰葉文龍、平和黝柳添、惠安王振安·猪哥球九大股、已向綏署請編者、有詹郭呂黝葉、除詹已准予點編外、餘俟綏署與省府商决、綏署參謀處長田西原·保安處·參謀鄭冰如、今明天晴、卽出發安溪、點騐詹部、（十二日專電） 
　　（厦門）駐漳八十師長陳琪、定十五日在漳召漳屬綏靖會議、通知各縣軍政長官出席、（十二日專電） 
　　（厦門）頃泉電、安溪民軍郭宗擾民南區、綏部令竇長清團圍勦、旅長謝輔三往西坪指揮、（十二日專電） 
[中央軍向叙古綫追勦]  
　　劉文輝派隊沿金沙江佈防 
　　黔境殘匪潰竄建武 
　　薛岳已飭各部堵擊 
　　（重慶）薛岳第一第二追剿隊、八日到達古藺、沿途俘獲不少、九日繼向叙古綫追剿、第三第四追剿隊亦擬向叙古綫追剿中、周代指揮所率之第二第四兩縱隊、亦向同方向前進、（十二日中央社電） 
　　（重慶）劉文輝派劉元勳許劍霜兩旅開赴金沙江上游、會理鹽源沿江一帶佈防、 
　　（長沙）慈利電稱、蕭賀股匪一部盤據溪口建築工事、企圖阻礙我軍進勦、十日午經我郭師王旅李師陶陳兩旅、由老鴉口三星渡等處推進、向匪夾擊、匪受鉅創、紛向后溪梁山逃竄、又新三十四師陳渠珍部、三日在永順城附近一帶、擊潰匪衆千餘、匪因傷亡過多、乘夜向黻家寨塔臥方面潰竄、一部四日在永屬大靑山官坊灣石堤西一帶、與匪衆千餘接觸、自拂曉激戰至暮、匪因内部發生變化不支、遂向桑植方面潰竄、（十二日中央社電） 
　　（重慶）貴陽十一日電、薛岳電告、匪向建武潰竄、已飭周王兩縱隊及羅謝李各部追勦隊、積極向該方面急進、期與川軍聯絡、將匪殲滅於横江金沙江以東地區、（十二日中央社電） 
　　（重慶）朱毛殘匪約四五萬人、竄川黔邊赤水附近、被川軍擊潰、分兩路向滇境竄去、川軍連日攻克巴中·儀龍·通江·萬源、（十二日專電） 
　　（重慶）昆明十一日電、滇軍安旅於七日由畢節向威信鹽澤筠連前進、九日在威信鎭雄間、與匪遭遇、十日迎頭痛擊、現尙分頭接戰中、（十二日中央社電） 
　　（西安）川北赤匪擾竄陜南連日進犯寗羗沔縣一帶、我三十八軍軍長孫蔚如、已進由褒城指揮進勦、連日劉文伯王勁哉等旅、在寗沔間與匪戰鬥極烈、匪傷亡在二千以上、孫蔚如並調大軍往援、匪圖經陜南入甘、勢難得逞、（十二日中央社電） 
　　（漢口）陳繼承十二日由鄂南來漢、當赴綏署謁何成濬、報告最近勦辦邊區殘匪近况、（十二日中央社電） 
　　（長沙）李覺十二日赴桃源督部向大庸賀蕭匪進剿、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[閩東匪氛漸平]  
　　閩西三公路開工築造 
　　（福州）馬鴻興電告、僞閩東主席馬立峯·及福安中心縣委馬崇江·均於八日晚由携械自新之羅聚坤、率引該部便衣隊、在謝坪陳家山設計圍擊、當塲擊斃、並斃匪卒十餘、獲雜槍十桿、馬匪立峯屍首經抬回、當局十二日特云電嘉奬、（十二日專電） 
　　（福州）保安副處長趙南十一日就職、擬有改進各保安團計劃、俟與陳商酌後、卽可逐步施行、（十二日專電） 
　　（福州）閩東匪氛漸平、匪覺悟份子羅聚坤等、於八日晚携械投誠、並率引我保安第三團、在謝仔陳家山設計圍擊、當塲將僞閩東主席馬立峯、及安福中山縣委馬江並匪卒多人、繳械數十、經由團長馬鴻興電省告捷、（十二日中央社電） 
　　（福州）永安至連城公路、由第四十五第八十三兩師派兵築造、龍巖至永安公路、由第十師兵工築造、永定龍巖公路、由民工築造、均已開工、限期完成、（十二日中央社電） 
[首都籌備新運周年紀念]  
　　幹事會决定紀念辦法 
　　（南京）首都新運促進會、十二日下午三時、在市府開六次幹事會、到指導員邵元冲·褚民誼·陳公博·及幹事賴璉·谷正倫·陳焯等、賴璉主席、討論例案多件、决定遵總會通告、於十九日晨九時、假中大禮堂、開新運週年紀念會、參加單位爲各機關學校全體新運委員、另派代表十人、憲警全體新運勸導隊、及童軍總會代表等、十九日下午二時起、并舉行全市大檢閱、推邵元冲、禇民誼·朱培德·陳焯·李德新分任黨務行政軍事憲政機關及學校檢閱長、公共塲所街市碼頭車站、則由憲警新運勸導隊負責檢閱、又决定請中政校全體學生、於十七日出發全市講演、并呈中央、轉飭各機關黨部學校、於十八日舉行紀念週時、講新生活運動意義、（十二日中央社電） 
[中行國際滙兌局組織規劃就緒]  
　　（南京）中行國際匯兌局、内部組織大體規劃就緒、國外代理業務人選未定、地點日本大阪、英國倫敦、法國巴黎、美國紐約·華盛頓、義國羅馬、俄國莫斯科等、其他各屬新加坡、菲律濱、南洋羣島等處、亦將提前設立、該局雖隸屬於中央銀行、但有半獨立性質、有權處理關於匯兌一切事宜、（十二日專電） 
[北寗路縮短平津行車時刻]  
　　（天津）北寗路局縮短平津段行車時刻工程、已逐步進行、沿路月台水塔道叉皆在興築、年底完成、需工欵共六十三萬、通車第縮短四十五分鐘、（十二日專電） 
[港兩報記者乘歐亞機抵漢]  
　　第一批之全程旅客 
　　（漢口）香港南華工商兩報記者胡秩五·陳克文·十二日下午四時、由廣州乘歐亞飛機到漢、定十三日晨八時飛平、再轉西北包頭·蘭州等處考察、據胡談、彼等北來、歐亞航空公司曾沿途派人照料、途中頗舒適、由廣州至韶關需一小時、過彬州衡州時、見深山中積雪甚厚、廣州氣候與漢相同、查歐亞機飛行以來、全程旅客、尙以胡陳二君爲第一次云、（十二日中央社電） 
[魯省計劃延長膠濟鐵路]  
　　（靑島）從開發山東省黃河地帶之見地省政府主席韓復渠正在計畫膠濟鐵路之敷設延長、中央政府對此、亦表示贊意、有具體化之勢、韓正與靑島市長沈鴻烈該路委員長葛敬恩等、進行恊議、其工事計畫之内容、爲一、第一期工事爲濟南聊城間、一、使用材料利用現在鐵路局所有之舊軌道、其他之材料、一、省政府局當爲工事之負責者、徴發延長綫通過之各縣民夫、使之服務等、並由鐵路局與省政府合作、務使建設費、限於最少限度、殘餘之問題、厥爲資金之調度、（十二日電通社電） 
[張靜江到蕪視察京蕪路工]  
　　（蕪湖）張靜江十二上午九時由京到蕪、沿途視察京蕪鐵路及當塗河鐵橋工程、京蕪全路限三月十二日正式通車、十時由蕪乘專車赴宣城、游覽一週、四時回蕪、改乘汽車返京、（十二日專電） 
[英立法議會討論港交易所問題]  
　　（香港）今晨政府發表白皮書稱、立法議會議員白拉迦將在下屆立法議會開會時、提出關於不住在香港之商行在物品交易所買賣問題、白氏擬質問政府是否未於數年前阻止物品交易所之成立、殖民地財政司其知香港設有交易所性質之機關、以當地之買賣成單電達外國交易所、買賣小麥棉花橡皮等物品、財政司其知買賣之物品、有照成單實在交貨或交出一部分者否、白氏之質問、乃抨擊當道准許不住在香港之經紀商行在香港經營買賣物品業、惟經紀人對於白氏所指物品賭博之言、並不置意、並謂政府似决不致實施禁止性質之任何行動云、（十二日路透電） 
[途炳將再赴陜]  
　　（北平）徐炳　前在陜發掘古物、頗有成績、茲定月底再赴陜繼續工作、（十二日中央社電） 
[駐平日兵實彈演習]  
　　（北平）駐平日兵六十餘名、義兵三十餘名、携帶機槍步槍、各由官長率領、今晨赴苗家地實彈演習、當晚返城、（十二日專電） 
[趙丕廉由并抵平]  
　　（北平）趙丕廉今晚由并抵平、據談、因石靑陽病、迭電促本人返京、代爲主持會務、在平無多勾留、日内卽晋京、（十二日專電） 
[秦德純自津返平]  
　　（北平）秦德純昨赴津謁宋哲元事畢、今晚返平、（十二日專電） 
[關外僞酒傾銷灤東]  
　　（天津）僞國實部倡導製酒、各種酒類大宗運銷灤東、致灤東十餘縣燒鍋百零三家、春節後受僞境酒類傾銷影響、倒閉過半、（十二日專電） 
[榆公安局向省府領槍]  
　　（天津）山海關公安局長蘇玉琪、與儀我交涉多次、對該局新境警額三十名、准帶手槍出勤、該局特派員來省府具領、（十二日專電） 
[唐山發現蛤蟆瘟]  
　　（天津）唐山發現蛤蟆瘟疫病、初起時、週身起紅冷發癢發燒、食水菓則變白喉而死、患者極多、（十二日專電） 
[顏惠慶日内南下]  
　　（天津）顏惠慶以出國在卽、最近遷居摒擋私事、並訪各方友好辭行、定二三日内南下轉滬放洋、（十二日中央社電） 
[莫德惠離津返平]  
　　（天津）莫德惠今午後離津返平、（十二日專電） 
[韓復榘明日赴靑視察]  
　　（濟南）韓复榘定十四赴靑島、並沿途點駐軍、視察政治、（十二日專電） 
[魯省增加司法經費]  
　　（濟南）高等法院計劃、改臨沂德縣威海地方分庭、爲地方法院、改靑島烟台地方法院爲高等二三分院、增經費五萬餘元、今省府政會議决、經費由法院轉請中央補助列報、（十二日專電） 
[魯河局計劃修民埝]  
　　（濟南）河局計劃修民埝上游南岸康屯至黃花寺·八十餘公里、四二萬餘土方·中游北岸陶城埠至五龍潭七十餘公里·四三餘萬土方、需五十餘萬元、全征民夫、省府補助一民經費、（十二日專電） 
[洛陽槍决吸毒女犯]  
　　（洛陽）洛民張苑氏吸食紅丸、勒戒後又吸、經洛專署抓獲、十二日午槍决、人心大大快、（十二日中央社電） 
[日考察團到洛遊覽]  
　　（洛陽）日本中國史蹟考察團森本清等五人到洛、暢游袓龍門等名勝、（十二日中央社電） 
[内部派員抽查浙儲倉]  
　　（南京）内政部派王先强十二日赴杭、抽查儲倉、考察行政、（十二日專電） 
[土肥原否認將任日使館武官]  
　　（南京）外交界息、土肥原南來赴滬過京勾留一二日說、聞係個人行動、外傳渠將任日使館武官、渠本人現尙否認、（十二日專電） 
[國聯專家推聶育夫視察長江]  
　　（南京）國聯水利各專家推定聶育夫視察長江、疏濬計劃、水利會正在補充、下月出發、（十二日專電） 
[蕪湖關稅欵倒賬准予核銷]  
　　（南京）總稅務司梅樂和呈財部、請將辛亥革命時、蕪湖關原存已倒閉之官錢號稅欵、屢追無着、准予核銷、財部指令梅樂和、准如所擬辦理、（十二日專電） 
[駐外使館已給國籍證書人數]  
　　（南京）駐外使館已發給國籍證明書、轉咨内部備案者、有駐智利使館七人、駐夏拿灣總領館三十一人、（十二日中央社電） 
[魯蕩平宴魯滌平生前友好]  
　　（南京）魯蕩平十二日午晚宴魯滌平生前軍政各界友好、賀耀祖·陳調元·等數十人、　　喪處人員酬勞、聞有人擬在嶽麓山爲魯公葬地、但未確定、譚道源十一日晚由贛抵京致弔、留數日返贛防次、（十二日中央社電） 
[糧食無統制必要]  
　　（南京）政院前據紹志雄條陳統制糧食辦法、擬定杜絶囤積、改良儲藏、整頓成色等三項、經政院交財實兩部審查、據實部息、以財部已設有運銷局、無另採統制必要、條陳各點、該局可資參考、（十二日中央社電） 
[最近喪失國籍人數]  
　　（南京）内部最近核准喪失國籍人、計陳素雲、年十八、嫁台灣張金木爲妻、陳金枝、年三十六、自願聲請爲台人、莊果、（女）年四十三、請爲台人、陳廖氏、年三十六請爲台人、張𣮤治、（女）年二十三、請爲台人、許芳秀、年十七、嫁台人鄭榮楷爲妻、以上原籍均閩人、（十二日中央社電） 
[交部令撥航政局址]  
　　（南京）交部以各地航政局局址、多租賃民房困陋就簡、應由招商局撥租各埠局產房屋充用、以利航政、刻已分飭雙方、遵照商給辦理、（十二日中央社電） 
[實部公布商品檢騐費率]  
　　（南京）實業部公布商品檢騐費率五十餘種、生絲品質檢騐免費、廠絲每包二元、紅綠茶每公擔二角四分、乾猪羊腸衣每公担三元、家禽肉每公担二角、糖品免費、（十二日專電） 
[廿三年關庫劵將收回說不確]  
　　（南京）財部公債司負責人稱、報載二十三年關稅庫券、將完全收回、改發二十四年關稅庫券說、甚爲奇異、蓋公債一項、本司爲主管部分、苟有變更、當必由司擬定辦理、現旣無此動機、故純屬市塲空作氣用、絶對不確、（十二日專電） 
[黄右昌等起草國民大會四權行使法]  
　　（南京）立法院法制委員會推定黃右昌等七委、起草國民大會四權行使法、由黃召集、另推焦易堂·彭養光等九委、起草國民大會代表選舉法、及組織法、由焦召集、均定日内召集各委、討論起草辦法、又制定民間通用禮節案、彭養光等十二日晨開會、着手研究、（十二日中央社電） 
[國府令各院部會修改組織法]  
　　（南京）國府令各院部會、一律修改組織法、規定、㈠各該機關原有槪算計劃、不得另請增加經費、㈡所有簡任·薦任·委任各級人員、應規定數額、不得隨時增加、㈢各職級人員之銜職與薪金、應明白規定、㈣各機關可設特務秘書一人或二人、（十二日專電） 
[京市各銀行放欵情形]  
　　（南京）近傳京銀行界對不動用抵押借欵、奉到滬總行通知、以後暫不經營、其實不是普遍的、某銀行息、京市不動產抵押情形、過去京市各銀行經營房屋抵押、類都穩健從事、本非業務主要部份、爲應社會需求、憑抵押品及擔保、審愼放欵、以供各界週轉、照財政部規定、凡屬商業銀行不得專營房屋抵押、惟許可於儲蓄部份下之儲金部、加兼營房產抵的、最長其限、有達六年付清本利者、而押借大抵爲原値百分之三十、月息大致一分二厘左右、固爲一種極穩健之投資、不致發生問題、（十二日專電） 
　　（南京）金城銀行負責人云、去年滬上銀根奇緊、間有一二銀行、對於放欵從事緊縮、則在意中、但京市各銀行、尙未聞有此種傳說、京市銀行公會消息、關於不動產之抵押範圍亦較廣、外傳各銀行接滬總行通知、停辦此項抵押、並無此事、查京市不動產之抵押、比較多數者爲房產、其純係地皮而不蓋有房屋者、因其無生產、除特有切實保證外、各銀行向少接受、總之、市面不景氣、銀行接受抵押品、以保證明確爲主要條件、並非一律拒絶、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[李頓勳爵訪白宮討論遠東時局]  
　　事前曾與施公使密談 
　　英美合作已心心相印 
　　將聯合請日抑制侵略 
　　（華盛頓）李頓爵士今日與羅斯福總統曁美國高級官員連次會議、詳細討論中國及遠東之一般事件、李氏與羅總統談話之前、曾先與中國駐美公使施肇基密談數時、李氏與總統會議詳細情形未曾公佈、惟據一般人之意、大槪所有英美兩國在遠東之政策、皆曾研究、政府觀察者謂此次會議之主要特點、大槪爲討論如何可以維持遠東和平、據稱李氏曾建議美國與英國等其他國家共同請求日本對於侵略行動稍自抑制、以免引起戰爭、按李氏曾稱、彼信英美儘可合作、以維太平洋之和平、而本社昨日消息亦稱、華盛頓官塲對於此意大致贊同、惟美國政策尙未正式發表、據此間預測、李氏與羅總統曾討論全部問題、但未提及訂約一點、蓋英美兩國雖有合作辦法、亦必爲一種默契也云、李氏今日會晤者尙有國務總理赫爾副總理斐烈浦、及遠東司長洪境克、（十一日國民電） 
　　（華盛頓）李頓勳爵茲旅行美國、從事演講、今日午後羅斯福總統特開茶會欵待之、外間盛傳羅總統藉此會與勳爵商談遠東政局、但最高方面則稱、此會純爲交際性質云、（十一日路透電） 
[林肯誕辰齋藤又肆簧鼓]  
　　滿洲竟與菲島相提並論 
　　美國斯普麟菲爾特　日本駐美大使齋藤今日在此演說、謂日本如撤回在「滿洲國」之軍隊及其他勢力、則該處將回復其中世紀之亂狀云、此間爲美國前總統林肯之故鄉、今日爲林肯誕辰、齋藤氏被請演說、彼稱林肯爲美國歷史上最偉大之人物、其言行長留人間、爲後世界仰、而其一切人類自由之目標、已使美國最近核准菲列濱之獨立、齋藤於是以美國對於菲律濱之關係、與日「滿」關係相擬、齋藤對於菲島獨立、頗讚許美國、稱之爲歷史上之新事件、足證美國之善意云、（十一日國民電） 
[廣田積極進行對華對俄外交]  
　　對華謀經濟之發展 
　　對俄緩和緊張局勢 
　　（東京）廣田外相爲對重大時局之外交策、擬與軍縮對策並行、謀積極的調整中日·日俄之國交、目下正以親自出馬之决意、進行凖備工作、至廣田外相所以力言調整中日關係者、其理由如下、㈠在倫敦之軍縮預備會議、日本之主張與英美兩國之主張相隔懸遠、難望接近、㈠英美兩國所以不承認日本均等要求之理由、恐日本向中國外蒙西比利亞發展、㈠英美希望日本闡明態度、解除此種懸念等、故廣田外相雖於由本軍縮代表歸國之後、將不舉行軍縮放送、以刺激列國之感情、 
　　對華方針　又外相之對華態度及方針如下、㈠捐棄從來之小嫌、日本對於中國决與以生產的援助、㈠對於爲原料供給國之中國、與以必要之人的物的援助、㈠日本務必向中國求原料品、中國亦務必購買日本之精製品、訂立互惠主義之通商恊定、 
　　對俄方針　又其對俄方針如下、㈠開始日俄間之直接交涉、改訂漁業煤油恊定、並勸誘設定日「滿」俄三國國境委員會及非武裝地帶、㈠如蘇聯理解日本之誠意、將勸其擴大非武裝地帶、撤退貝加爾以東之軍事的設施、如蘇聯承認此言、則日本亦約定維限日本在北滿之軍事的配備、以期根絶日「滿」俄間之國際的紛糾、至對華對俄之具體的交涉、其開始期對華則俟三月末有吉公使歸國之後、對俄則在歸國中之太田大使於三月歸任之後、（十二日電通電） 
[外務首腦會議聽取横竹意見]  
　　（東京）今日上午九時半外務省開首腦部會議、重光次官以下各局部長等出席、以横竹商務參事官爲中心、關於樹立中日經濟提携具體策、舉行重要恊議、横竹參事官之具體策陳述如下、 
　　㈠根本須待中國之自力更生、因上須由日本聘請技師、改良米麥棉花等之栽培方法、圖减少輸入增加輸出、因僅日本有輸入棉花一億金之可能性、故貿易之好轉或可實現、㈠須澈底終止排日、並對價廉物美之日本商品、須覺悟對於中國之自力更生確有效果、㈠然現今中國之經濟界幾頻破綻、必須加以救濟、故有貸欵中國之必要、又横竹參事官於下午復向廣田外相同樣進言、（十二日電通電） 
[東報傳林陸相萌退志]  
　　（東京）據大和晚報載稱、林陸相擬於議會閉會第辭職、林陸相萌退職之意志理由如左、㈠因在滿機構改革問題及床次之五十萬元案、陸軍之純理主張與政府内部之政治解釋、其對立愈趨尖銳化、林陸相處於左右作人難之地位、㈡某日之案件、其全案怀將宣佈於天下、對此件之責任觀念、林陸相甚苦惱之、㈢部内對陸相之人事行政及議會對策、認爲不澈底、甚表示不滿意、困此三大理由、林陸相曾對其親近者表示、擬於國會閉幕後决行辭意、惟内部甚複雜、且環境恐不准其去職云、（十二日華聯電） 
[法報評論英美合作問題]  
　　（巴黎）名記者馬思萊在「白日」報評論南菲聯邦司法部長斯末資將軍關於英美兩國合作對日之演說、謂其詞意鋒利、足徴大不列顚帝國内部意見參差、然則歐洲若果再度發生戰事、則主要自治領是否仍願援助母國、殊不可必、緣「太平洋印度洋沿岸各自治領、不慊於日本而贊成美國之見解、原無疑義、茲南菲聯邦又復轉多視綫、而向美國提議締結同盟、此在倫敦方面尤不能不爲之驚異也」云云、 
（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）南菲聯邦司法部長斯末資將軍在菲南首都發情演說、建議英美兩國在太平洋密切合作、此間「時報」加以評論、謂「英美兩國如欲合作以阻止亞細亞集團之成立、並維持太平洋之和平、則同時必須使美國亦爲維持歐洲和平而合作、蓋歐洲和平問題、實爲英國所不能不關心者、斯末資將軍對於此層、殆尚未能加以明確之剖析、今美國似並未凖備參加歐洲之聯擊政策、苟然、則在最近之將來、美國是否能專爲應付亞洲覺醒之威脅而謀英美合作、實殊難斷言也」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[山本晤岡田首相報告海會經過]  
　　（東京）本日午後三時二十五分安抵東京車站之軍縮預備會商日代表山本、本日午後三時半抵東京、當卽往首相官邸訪岡田首相、關於前後三個月在倫敦舉行軍縮預備會商之經過、均行報告矣、（十二日日聯電） 
　　（東京）倫敦海會初步談判之日代表山本中將、於今日下午三時念五分抵京、加藤·山本·野村等各軍事參議官·廣田外相·重光外次·加藤軍令部次長（代表伏見罼令部長）橋本陸次等文武官員、往站歡迎、山本中將卽往皇宮遙拜日皇、嗣卽往軍令部進謁軍令部長伏見宮、并晤大角海相、告其平安返國、聞日海軍定十四日召集軍事參議官·軍令部及海軍省之將領開海軍首腦會議、由山本代表報告海會之經過、然後審議新軍縮提案及日海軍之對策云、（十二日華聯電） 
[英俄空軍實力]  
　　（倫敦）據航空次官沙遜爵士在下議院宣稱、至本年一月一日爲止、英國本部共有戰鬥飛機四百五十三架、較前一年增加二十八架、而同時期内蘇聯飛機數額、則由一千三百架增至一千五百架云、（十一日哈瓦斯電） 
[美國充實國防計劃]  
　　建造無敵商船艦隊 
　　鞏固海岸防禦工程 
　　（華盛頓）今日自可靠方面得悉、政府現正計畫充實國防計畫、該計畫共分三點、㈠充實商船艦隊、㈡鞏固海岸防禦工程、㈢改革航空根據地、充實商船艦隊之消息、與現計畫一無敵商船艦隊之消息同時公布、據稱羅斯福總統事前已委請威爾遜總統任内司法部長巴爾摩起草議案、俾事變時、海軍可得有力商船艦隊之合作、茲悉巴爾摩與航運局官員舉行會議、已有數星期之久、現已擬定計畫、取消航郵津貼、直接以津貼付予美國航運公司、該議案不久卽可提交國會云、國會不久亦可接受預算委員會之建議、於三○○·○○○·○○○元公共工程經費項下、提出二千萬元至三千萬元之譜、作爲建造軍艦之用、至於海軍經費或將提出四百萬元、建造珍珠港及太平洋大海軍根據地浮埠之用、並有以同樣欵項、建築華盛頓布累麥登地方海軍浮埠工程之可能、據稱海軍預算中、亦包括下列各計畫、本薩古拉海軍練習站新式公程建造費三百五十萬元、該地有全國最大之航空根據地、㈡舊金山馬爾島海軍船塢軍需品儲藏處設備費十二萬元、㈢加州聖尼古拉航空站建築費十萬元、㈣阿拉斯加聖保羅之無綫電台、㈤夏威夷航空根據地新式設備費五十萬元、㈥巴拿馬運河區科科沙羅地方潛艇根據地擴充費五十萬元、㈦科科沙羅潛艇及航空根據地經費八十萬元、衆議員羅埃特及台猛特並向衆院陸軍委員會要求鞏固太平洋岸西北部及阿拉斯加之防務、羅埃特稱、華盛頓應有一航空根據地、華盛頓全州毫無防空之高射砲云台猛特稱、阿拉斯加適當横濱至美國之衝、如東方進攻美國、必放棄南路、假道阿拉斯加無疑、故余雖贊成夏威夷島之防禦工程、但余覺阿拉斯加更有此項設備之需要云、（十一日國民電） 
[美陸軍總司令力主海軍保持優勢]  
　　陸空軍應同時擴充 
　　草成計劃内分三節 
　　芝加哥　美國陸軍總司令貝爾格諾、今日草成一軍事計劃、内容共分三節、其中一部份主張美國建造最優勢海軍、貝爾格諾亦主張美國積極進行排外運動、其申論如下、歐洲如需共產主義·希特勒主義·或法西斯主義、則儘可自便、但美國無需乎此、美國僅能容納美國人及美國人之思想云、貝氏之國防計劃純屬自衛性質、貝氏稱、美國所處之地理及在國際債務上所處之地位、應使美國有一倫敦海軍條約中規定之最優勢海軍、故美國應立卽造艦至條約所許之限度、美國亦應有一常備軍、其訓練與設備可與列强並駕齊驅、陸軍應有充份之戰士與軍火、捍衛美國之海岸、防禦可能之侵略云、統計劃之第三節、規定擴大現在之國防軍、並採用徴兵制、一遇事變卽人民可戎裝赴敵、貝爾格諾繼稱、空軍亦應有所增加、渠對夏威夷建築一一·○○○·○○○元航空根據地之計劃、表示同意、美國陸軍且要求國會能過議案、集合資本與人力以免國力之分散、並禁止私人與公司在戰時牟利、使軍火等無利可圖云、（十一日國民電） 
[薩爾財權還德法德恊定簽字]  
　　羅馬　辦理薩爾區域政權移轉問題之法德兩國專家、工作業已載事、各該專家在瑞士巴塞爾擬定恊定草案二十八種、均已舉行草簽、三人委員會初擬將此二十八種恊定、併成一種文件、後乃主張合併爲三種或四種恊約、其第一種卽關於貨幣兌換及關稅制度者、已於昨日在羅馬正式簽字、此外各種恊約中最關重要者、則爲關於礦山及鐵道移轉管轄之一般恊定、薩爾區域法國所有礦山鐵道、依照去年十二月三日之决議、由德國備價贖回、其代價定爲九萬萬法郎、關於租地問題、正在柏林由德法兩國代表討論、俟商定辦法後、將列入協定内、此外尙有關於薩爾區域法國私人保險及社會保險之恊定、私人保險數額頗鉅、社會保險雖曾於一九三二年由法德兩國訂結條約、加以解决、但未實行、現正另行起草恊定、俾此項條約得以實行生效、至於債務解决辦法、現正在草擬中、其形式尙未决定、薩爾政權移轉後、人民所用法郎槪須換成馬克、但規定離開薩爾區域者如法國人等、可不必掉換、此舉在私人方面較之公司尤爲重要、又德國法律規定住居德國國境者、應將其資本存入中央銀行、惟對於外國人尙未實行、茲對於法國人及自薩爾出境者將另訂恊定、保障其不受此種法律之限制、（十二日哈瓦斯電） 
[中國蛋運英從未發見病菌]  
　　英衛部次官答議員問 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員赫特詢問中國流質蛋之製法、是否合於衛生條件、入英後、是否曾經認眞查騐、並請英國駐華代表嚴加調查、衛生部次官莎士比答稱、關於衛生條件一節、並無明證、惟運入英國各口岸時、須受查騐、如不合供人食用則須没收、衛生部從未於此類蛋質中發見病菌、今第聘黴菌專家查騐其樣品云、赫特又問如此巨量之中國蛋、曷爲不受施諸英國出產家之衛生戒備莎氏置之不答、（十一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[推廣造林說愼]  
　　浙江省政府因爲近年來浙江境内修築了二千五百七十餘公里的公路擬在道路兩旁。種植樹木。估計要植三十萬株左右。這在消極的意義上。足以鞏固路基。增添路上的景色。在積極的意義上。足以啟發新建設的興趣。這些樹木。將來也有實際的用處。 
　　我們中國本來是天產豐富人爲優越的國家。但是近百年與世界各國接觸以來。我們豐富的天產未能開發優越的人工。也落下乘。僅僅依憑自然。保持着農業民族的面目。别人日進千里。我們却差不多停滯在這裏。卽有一點進步。也是非常遲緩。其速度的差别。好像牛車與飛機之比。如此相形之下。我國農業手工業的長處。也漸覺淹没。破敗的景象就更顯露出來了。例如木材的出產爲農業國家的副產品。至少也應該能够自給。但是事實竟相反。大都市上的建築。固然用外國輸入的木材。卽中小城市。也用外國木材了。由此反映出農業經營者祗顧目前生活利得没有餘力打算到稍撤長遠的事業。　　中國實際的窮乏狀况。恐怕還不止如此。許多名山勝景。如杭州西湖的週圍各山。如普陀島上。並不一定没有財力去經營植樹。也不是没有空地以供種植。乃竟使許多的山。成爲毫無顏色的童山。偶爾因某種禽鳥的機緣。長出一兩株樹。作爲風景的點綴。實際上並無多大補益。卽於整個山色。也没有什麽好處况當霉雨時節。偶然雨量稍多。就會洪水成災若雨量略少。就會荒旱少有週轉調劑的餘地。地面所含水分减少。長久如此。很有轉成爲沙漠的危慮。隴海路上從商丘至中牟一帶這樣景象。特别明顯。 
　　最近幾年以來。金國上下。漸次明白推廣造林的需要。不單是點綴風景而已并且於農業的耕作。氣候的調節。也有很大的關係。所以植林的提倡。是通國皆知有好些地方。也確努力進行。種了不少的樹木。不過造林這件事。說起來很是稀鬆平常。需要多種。大家也没有什麽疑問祗是實行的時候。立刻就發行許多不易解决的問題。㈠現時種地的農人。在最普遍的情形下。是人口多。土地少。土地不會增長。而吃飯的人則日見加添。因之他們要盡量開闢地力。不顧令眼前看不見好處的樹木。遮蔽了他們生產的熱地。㈡農人保守性雖强。對於長遠的將來施設。在生活尙未安定期中。也無暇打算。所以對植樹。非但不熱心努力。并且有時候還要摧殘旣成的樹木。㈢地方已盡民力已疲的現在。卽有意於植林。也無從着手。因爲樹苗來源缺乏。甚至没有財力去購買。㈣因爲交通不便。想到較爲偏僻的地方。縱樹木滿山。也無法輸運。且捐稅又重。不免卽要却顧起來。如今日報載建木商之呼籲。卽爲捐重之故。　　現在通國皆知。對於樹木任其「自生自長。」决不是辦法。况且「自生自長。」要很長久的時間。故適當的培植。爲目前必要的事。樹木培植法。在技術上且待專門家討論。今日祇就一般情形講。第一·須戒除人爲的摧殘。使多數農人。知道植林的重要。第二·凡公有荒山。應由地方政府籌劃種植。并選擇適宜於該地土壤的植物。更要估量到經過若干時期後採伐一次。以除舊佈新。用途何如。也要有一種計劃。其收效縱然要在十年二十年以致更遠的時間以後。而無形的調節氣候。有形的特别收入。也是巨大的利益。所以我們以爲造林運動。該遍及於全國。尤期是多山的區域。 
[意壓迫阿比西尼軍事外交並進]  
　　向阿提五項强硬要求 
　　賠償道歉對意旗致敬 
　　意軍隊動員待機進攻 
　　阿人抱最後抵抗决心 
　　（羅馬）在此意阿戰爭濃雲密雨之時、意國對阿特提五項要求、㈠爲阿國賠償意國損失、據謂已定一百萬金鎊、㈡阿政府正式道歉、㈢派一阿人對意大利國旗致敬、㈣組織意阿邊疆委員會、㈤阿人不得侵犯意邊疆、與此五項要求同時傳出之消息、卽意政府已任命葛拉臣將軍爲征阿軍統師、葛氏曾平里比亞土人之亂、對於應付殖民地人民具有經騐、最近彼又曾率軍駐戍奥國邊疆、意方消息、阿國軍隊集結意邊者約有三萬餘人云、（十二日國民電） 
　　又電　在此意阿戰爭、同時動員儘在進行、外交方法亦復採用、如意國要求賠償損失、卽其一端、此種談判、可使事態轉趨和緩、啟一解决爭端之途徑、據說國聯爲使意阿邊疆成立一合理界綫、已委任一混合委員會、辦理此事、以免日後再起不幸事件、（十二日國民電） 
　　（羅馬）駐意阿國代辦今日語路透訪員、謂如意國欲與阿國開釁、則阿國擬保衛疆土至最後一人、阿國有武裝兵八十萬人、更能續募一百萬人、阿國有新時代之戰器、獨缺坦克車與飛機耳、聞意兵屯集於伊里特里者已有四萬人云、據意政府今日宣稱、解决爭案之談判、現正在阿京進行中云、（十一日路透電） 
　　阿比亞尼亞　此間因意大利已動員、爲應付意兵侵入計、山堡中之兵士近開始試放來福槍、據說阿國應付意國之軍隊已調動五萬至八萬、皆帶有新式武器及機關槍、同時意大利之動員、已使國際局勢爲之嚴重、阿國戰士習慣高原生活、驍勇猛騺、終局或許意國勝利、然事情亦並不如所料之簡單、因現値雨季、大隊行軍殊多不便、唯意國繼續動員、故戰爭空氣頗爲濃厚、（十一日國民電） 
　　（羅馬）現信意政府仍將力避與阿比西尼亞開釁、今日官塲解釋動員　陸軍兩師之理由、謂阿國現屯兵三萬於邊界、且可續出兵十萬名、意國爲未兩綢繆計、不得不備援軍、以衛意國殖民地、並取避免續起邊界衝突之步驟云、當局又稱、所動員之兩師、一駐佛洛倫斯、一駐美西那、共兵三萬名、凖備於必要時進攻阿國、駐羅馬阿國代辦今日下午曾至意外交部討論此事、（十一日路透電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼已向阿比西尼亞提出抗議、大意謂意大利已忍無可忍、如外交方面不能使意國充分滿意、則意國已凖備在阿國及意屬索瑪里倫邊境作戰云、據政府解釋、意國以爲近來屢次攻擊意軍之阿國游擊隊、必須澈底銷滅、再阿國在邊境有武裝軍隊甚多、此等兵士亦屢擾邊安、墨氏已大爲震怒、蓋此等現狀並非言之過甚、政会已絶端鎭靜、惟至此已必須澈底解决矣云、據阿國消靜、謂該國官塲不信意大利能於此時䨙雨之季採取攻勢、因邊境絶難行軍、現在外交關係雖甚緊張、然官塲方面仍希望戰事可以避免云、至於意國方面、則對於氣候問題絶不注意、蓋如不再採取斷然手段、邊境紛擾將永無止日、故軍隊業已凖備、隨時可以出發、惟卽使戰事發生、恐意國亦將如日本在滿·及美國在尼加拉圭·不致正式宣戰、而墨索里尼之軍隊將直接進佔阿境、以俟事件結束、至意國政府滿意爲止、阿國軍隊亦頗不少、如迫不得已、或亦將盡力抵抗、據觀察者咸謂此種抵抗在重砲坦克車等等精良利器之下、終難持久耳、（十一日國民電） 
[阿國軍備狀况]  
　　（羅馬）軍事雜誌名「軍力」者、近載國軍備狀况、據稱、該國陸軍係以若干武裝隊伍編成、其中有直接隸屬國皇者、有分屬各地方領袖者、全國人民百分之三十可以動員、員額共計二百萬名、惟有軍械者僅佔五十萬名、軍械種類良窳不齊、但亦置有新式手提機關槍、砲兵共有大砲一百八十尊、此外更有機關槍二百五十架、坦克車六輛及飛機十餘架云、（十一日哈瓦斯電） 
[意軍動員眞相]  
　　（羅馬）意阿衝突事件、發生已有多時、今始公之於世、同時意國動員之實在時日、與宣佈時期、亦相差甚巨、此種辦法已引起此間政界之種種謠諑、有謂全部事實之眞相、猶不如是、有謂所動員者不僅爲一九一一年所生之預備員、卽一九○八年至一九一二年所生者亦已動員矣、有謂所有戰鬥人員皆已動員、其中有數部分、卽將一二日内遣送海外、眞相如何雖尙難明瞭、唯一般人皆以爲意大利决對阿國作大規模之行動、使阿國就範、唯現在適値雨季、惡戰恐尙不致發生云、（十二日國民電） 
[國聯不安]  
　　（日内瓦）國聯方面今日驟感意國與阿比西尼亞衝突之嚴重、因意相墨索里尼調動軍隊、凖備襲擊阿人、進攻愛西屋皮亞與意屬索瑪里倫間防綫也、現信本月底因監視薩爾交還德國而開會之國聯行政院、或將被迫干涉意阿衝突、　阿比西尼亞有成爲第二「滿洲國」之可能、要津方面甚感不安、（十二日國民電） 
[英任調解]  
　　（倫敦）關於外傳意大利以最後通牒送交阿比西尼亞國政府之說、今晚據此間官塲人士聲稱、並未證實、英國現仍向兩國政府進行調解、俾卽進行直接談判、將東菲意國屬地與阿比西尼間之疆界明白劃定、如是其他各種懸案、自必較易解决矣、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於意國軍隊與阿比西尼亞軍隊衝突一事、英國政府曾命駐意大使德魯蒙爵士探詢消息、茲據德魯蒙報告、意國政府已凖備步兵兩師配以戰時員額、卽三萬五千人、但聲明此舉純屬一種預防措置、德魯蒙當向意國政府表示、希望意國能於最近時期以内、依據本年一月間國聯會行政院之建議案、而與阿國開始談判、以冀解决爭端云、（十二日哈瓦斯電） 
[德國對英法建議覆文旦夕發出]  
　　比國贊助天空約 
　　正式通知英政府 
　　（巴黎）德國對英法近在倫敦成立妥恊之覆文、預料星期四日可以發出、現信其　　措詞必屬浮泛、將含有談判之申請、而不表示政府之見解、（十一日路透電） 
　　（巴黎）小巴黎人報駐柏林訪員預測、德國對於英法倫敦恊定之覆文、内容、並發表其大綱如下、「英法恊定足以保障德國西部邊境、自所贊同、但多瑙河公約尤其是東歐互助公約、就羅馬與倫敦兩地所擬定之形式而言、則所劇烈反對、德國不願以其兵力保障蘇俄東方邊境、同時亦不願牽入巴爾幹半島錯綜複雜之漩渦中、關於奥國獨立問題、德國對於多瑙河公約認爲饒有興味者、僅藉以削减意大利在維也納之勢力耳、關於天空互助公約、德國以爲宜就軍備問題、作一般的解决、德國自願加入、並當享有設備强大空軍、保有軍用飛機數千架之權利、至關於回返國聯會問題、此項覆文未必詳細提及、蓋德國之視國聯會、以爲内容未見純潔、亟宜加以改組也、（十二日哈瓦斯電） 
　　比京　比利時政府頃已正式通知英國政府、聲明贊成二月三日英法兩國在倫敦所發表之宣言、並願參加西歐天空恊定、（十二日哈瓦斯電） 
[奥揆訪英日程]  
　　（倫敦）奥國總理休樞尼根及外長魏德根來英聘問、定於本月二十四日抵此、當晚將由航空大臣倫敦德里勛爵夫婦舉行宴會、爲之洗塵、翌日午刻由首相麥唐納設宴歡迎、二十六日午刻、則由外相西門在外交部宴請云、（十一日哈瓦斯電） 
[印憲草案英院通過二讀]  
　　自治領地位辯論最烈 
　　工黨修正文卒遭否决 
　　包爾温稱無考慮總選意 
　　（倫敦）今日下院開二讀政府印度議案之辯論時、反對黨中之工黨議員提出修正文、主張以明白之詞承認印度有臻自治領地位之權、付表决後、以四○四對一三三票打銷、樞密院長包爾温於結束該辯論時宣稱、政府不欲考慮總選舉問題、今應辦之事正多、渠望下院努力進行、（閣員席皆歡呼）渠前曾宣布以三十天之時期辯論印度議案、而神經過敏之報紙遂以此項程序之公布、乃耶穌降靈節左右舉行總選舉之先徴云（十一日路透電） 
　　（倫敦）反對政府印度案者共一百三十三票、其中保守黨八十票、工黨四十八票、獨立工黨三票、超然派二票、保守黨反對此案者竟有如是之多、頗出人意外、而贊成政府四百零四票、内有自由黨二十八票、但自由黨領袖勞合喬治並未投票、（十六日路透電） 
　　（倫敦）政府印度案現已二讀通過、當辯論之際、自治領土地位之問题辯論最烈、檢事長殷斯基甫聲稱、就印度所可施用之自治領土地位而言、威斯明斯特法典予以無限制之立法權、惟不得涉及妨害憲法之事件、雖賦以平等地位、但須始終在英帝國之内、並未有印度有權可脫離帝國之問題、凡英國對於印度之各種諾言、皆以印度不脫離帝國爲條件云、素來對亽印度案抨擊頗烈之邱吉爾起而發言、但此次言詞之温和、出人意外、謂渠與友人不欲有所留難、渠主張首先許各省自治、而使中央政府得以干涉制止公共事業之退化、其所以有此主張者、蓋深覺保障民衆利益之需要也、若以政權給與少數人之計畫、殊與民治主義相反云、工黨領袖藍斯堡謂此案之編製、未曾眞正商諸印人、渠以爲應由印人自製一種計畫而提出之、此種計畫應具有退出帝國之理論上的權利、與其他自治領土相同、惟渠深信印度絶不行使此種權利也云、樞密院長包爾温稱、及時而與之寬大讓步、已獲取印度對於帝國之忠貞、吾人現以一種機會伐獻印度、使之作一大步驟、以成帝國中完全之一份子、吾人宜以願意慷慨與信任之精神供獻此種機會云（十一日路透電） 
[蘇俄之靑年發明家]  
　　塔斯社一月五日莫斯科通訊、此間舉行全聯邦兒童機械工程製造品展覽、内有兒童發明品二千種、如列寗格拉亞克亞維特、年僅十五、發明電力煤氣爐一種、兒童發明家中、以杜拉地方之伊略欣司基弟兄最爲有名、其中有一小兄弟、年十一、已發明街燈自動開關機、其兄年十二、發明電氣爆乾底片機、他如巴希基利亞之拉美夫、年十五、發明無綫電火車、現蘇聯全國設有兒童技術站六四七年、以令兒童增强對於技術之興趣、鄉村中復設兒童農業站、兒童參加者甚多云、 
[出席軍政會議畢俄遠東司令返防]  
　　（莫斯科）據報載稱、蘇俄之遠東司令官白魯歇將軍及其政治股屬官阿隆斯登等、曾因參與軍政要務會議而返莫斯科出席、頃已事畢、仍赴遠東矣、（十一日國民社電） 
[奥續捕社會黨]  
　　京城嚴戒備防變 
　　（維也納）本日爲去年社會黨叛變之週年紀念日、社會黨與共產黨聯合選出執行委員會、謀從事恐怖行動、該執行委員於前星期被捕後、復另行選出執行委員、此項新選出之執行委員二十人現亦遭警察拘捕、此外警察復破獲一秘密印刷所、拘獲職員一人、工人五人、本日各地謀舉行示威運動、均經解散、軍警增加崗位以資防範、（十二日哈瓦斯電） 
[南非叙利亞兩地抵制日貨傾銷]  
　　（東京）據藤村甘浦鎭領事致外務省電、謂南菲擬阻止日貨進口、對於日貨之香水及茶葉等、决於入口課以傾銷稅即日實施云、（十二日電通電） 
　　（東京）佐藤駐法大使對於國聯巴黎支部抗議、謂日貨在叙利亞之待遇、較其他聯盟國爲劣、巴黎支部長亦鑑於日法間之經濟關係、答稱將採友好措置、故期待於數日内圓滿解决、（十二日電通電） 
 
 

Page 10

 
 
[小輪船員定期考騐]  
　　（南京）未滿五十噸小輪船船員考騐、交部定四月一日、在吳淞商校内舉行、已令知各航局轉應考各員遵照、（十二日中央社電） 
[六省災情調查]  
　　（南京）振委會調查最近各省災情畢、湘匪災七縣·閩旱災六縣·水災一縣·匪災二縣·皖旱匪災一縣·冀水災三縣·甘水災三縣·旱災一縣·雪災四縣·水蝗災一縣·兵災一縣·靑海雹廣災一縣·霜災一縣、（十二日中央社電） 
[甘靑王分派員迎班禪]  
　　（南京）班禪駐京辦事處息、甘靑兩省各大寺廟及王公等、近以班禪入靑期近、業紛派代表赴阿拉善歡迎、（十二日中央社電） 
[實部籌備造林運動宣傳週]  
　　（南京）實部定二十二日、召集中央模範林區管理局等代表、商討本年造林運動宣傳週、籌備事宜、（十二日中央社電） 
[駐京英總領館更動說外部方面未悉詳情]  
　　（南京）外電傳稱、英保守黨議員台維森、十一日在下院開會時、曾問及英使賈德幹抵華後、時至京或滬否、外相西門答稱、現議更動京英總領館、俾英使能隨其需要時至南京、記者今以此事、向外交界某要員探詢、駐京英總領館、最近是否將有更動凖備、據謂詳情不明、但僅聞該館將增加辦公室及住宅、以便英使時常來京駐剳、（十二日中央社電） 
[馮陞雲由滬到京]  
　　（南京）我駐蘇聯大使館武官馮陞雲、十二日晨由滬到京、聞馮俟顏大使到京、卽隨同赴滬、搭乘蘇聯派來專輪赴蘇聯返任、（十二日中央社電） 
[斯文赫定離陜返京]  
　　（西安）鐵部綏新公路勘查隊長斯文赫定、十一日晚離省返京、（十二日中央電） 
[劉航海飛漢轉京]  
　　（重慶）財廳長劉航海十二日飛漢轉京、向中央陳述川省政情及整理方案、（十二日中央社電） 
[鄂綏署通令軍法案件送部辦理]  
　　（漢口）鄂綏靖公署頃通令所屬各部隊、以前奉蔣委員長電令、據河南行政督察專員方策電稱、南昌行營一月底撤銷、此後軍法案件、應呈何處核示、請示遵等語、除電復關於勦匪案件、可暫送三省勦匪總部辦理、此外之軍法案件、可送軍政部辦理、希查照爲要、（十二日中央社電） 
[鮑文樾由平抵漢]  
　　（漢口）鮑文樾十二日由平抵漢、候謁張學良、報告要公、陳繼承十二亦由鄂南到漢候謁、（十二日專電） 
[鄂省實行改區設署]  
　　（漢口）鄂省遵蔣令、實行改區設署、由省府設區政訓練所、訓練區長人材、並先指定武昌爲實騐區、（十二日專電） 
[武漢四黨委奉召晋京]  
　　（漢口）漢路黨委劉文松、張平漢、市黨委楊興勸、省黨委王紹祐、頃奉中央電召、於十二晚乘輪東下、預計十四日可到京、（十二日中央社電） 
[新運總會積極籌備週年紀念]  
　　（南昌）新運總會積極籌備二一九週年紀念、定是晨九時、在體育塲舉行市民大會、下午二時開始檢閱、由憲兵團公安局靑年服務團等、組織三十四檢閱隊、敎廳並徴集精强之靑年學生、組歌唱隊、在衝要街道、唱新運歌、喚起民衆、（十二日中央社電） 
[廣石公路開工修築]  
　　（南昌）贛公路處籌修廣昌石城間公路、已派員與兩縣政府接洽開工、並派築路隊前往開山架橋、又雩都至興國公路、俟預算經省府核准、亦卽興工、（十二日中央社電） 
[王固磐由厦晉省]  
　　（厦門）厦公安局長王固磐十二日晋省、厦門設市府、據政息、政院已電復省府照准、王行卽爲此事、（十二日專電） 
[港扶輪會代表赴菲]  
　　（香港）太平洋沿岸扶輪會五屆大會、定十八日在菲舉行、港扶輪會代表羅文錦等十人、定十五日乘柯力芝總統號輪啟程、（十二日中央社電） 
[桂新聞記者組公會]  
　　（香港）桂各縣新聞記者、籌備組織新聞記者公會、定十二日在邕開籌備會議、（十二日中央社電） 
[蕭佛成連日病假]  
　　（香港）蕭佛成略感不適、連日未到政會辦公、（十二日專電） 
[西南政會禁硝酸入口]  
　　（香港）政會令禁硝酸入口、以維兩粤硝酸廠營業、（十二日專電） 
[粤省參會定期開會]  
　　（香港）粤省參會定十五開二次會、會期十五天、（十二日專電） 
[粤市限期禁娼]  
　　（香港）市府决定整理裁汰兩綱要、於、 
五年内禁絶娼妓、（十二日中央社電） 
[浙决統一財政收支]  
　　（杭州）浙省府會議十二日議决要案、通過本省財政統一收支辦法等要案、（十二日中央社電） 
[中航協會籌設浙分會]  
　　（杭州）中國航空恊會總會特派孫康濂來杭、與省府籌組浙省分會、（十二日中央社電） 
[浙營業稅會議閉會]  
　　（杭州）浙省營業稅會議十二日續開、通過修正浙省營業稅徴收辦法等案、卽晚閉會、（十二日中央社電） 
二月十二日路透社特約商情電 
[國際商業電訊]  
[金銀]  
　　倫敦金價　今日倫敦金價、爲一百四十二先令二便士半、跌一便士、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀價、現貨爲二十四便士四三七五、期貨爲二十四便士五六二五、均與昨日價同、印度購進、投機家售出、交易不大、 
[滙兌]  
　　英美滙兌　倫敦外滙市塲、今晨平靜、起落細微、英美滙兌、開盤價爲四元八角八分一二五、比昨日英美滙價收盤、低一二五、十一時復跌○六二五、而爲四元八角八分○六二五、但午時回起一二五、而爲四元八角八分一八七五、此價至二時、未有變動、 
　　英法滙兌　開盤爲七四佛郎二一、與昨日收盤價同、直至午後二時、未有更動、 
[棉麥]  
　　利物浦棉花　利物浦棉市、今日交易甚形清淡、午後一時、五月期價爲六·七二、較昨日價格低去二磅音、 
　　利物浦小麥　利物浦麥市、午後一時、五月期價爲四先令十便士六二五、未動、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮　倫敦橡皮市况、今日開盤清淡、午時價格穩定、七月九月期成交價格、爲六便士六八七五、比昨日收盤高起一磅音、 
　　今日爲林肯誕辰紀念、美國各市塲、停市一日、 
　　附加拿大物品市價如左、 
温凡佩格小麥五月期　上次收盤價爲八二·五０　今日開盤爲八二·六二五芒特里大條三月期　上次收盤價爲五四·一六　今日開盤爲五四·一０芒特里大條五月期　上次收盤價爲五四·二五　今日開盤爲五四·三五 
[命令]  
　　國民政府十二日令　軍機防護法施行期間、着再予展限九個月、此令、 
[土肥原在平之行動]  
　　據談中日邦交已呈曙光 
　　將經滬轉京訪晤各要人 
　　北平通信、日關東軍駐瀋特務機關長土肥原、此次入關、公開行動、國人以曩年溥儀被曳往大連、係由七肥原一人擘劃之故、因咸對土肥原此來、抱有莫測高深之感、按土肥原於東北事變前、僑居北平、寓椿樹胡同、北洋政府時代、北平有中日國民合組之東亞恊會、設於東單三條、華方會長爲熊希齡、日方會長爲坂西利八郎、及坂西歸國、卽由土肥原繼任會長、土肥原素有中國通之稱、該會嗣因會員星散、故無形解散、土肥原遂亦無人注意、洎夫溥儀於津亂時被挾去、土肥原之名遂著、並爲日關東軍駐連瀋兩地特務機關長、嗣後雖曾不斷往返平瀋、因行踪秘密、益爲一般人所注目、最近土肥原忽以考察與訪友爲辭、於日前抵平、經晋謁軍分會委員長何應欽、並分訪各機關領袖及在平故舊、酬酢至稱忙碌、記者曾訪土肥原於其庽所、亦欣然接見、記者於寒喧後、首詢以此來任務如何、土肥原答稱、此來純係私人遊覽、就便考察各地情形、官憲方面、如何部長、袁良·舊友如王叔魯·湯爾和·殷桐聲·諸位先生、均經會晤、私衷極爲愉快、記者復詢未來行程如何、據稱在平考察已畢、卽赴津小遊、留二日、將循海道去滬轉京、在滬在京、均擬與貴國各要人會晤、作普能之寒喧、本人來華赴各地遊覽、純係私人行動、旣非代表任何方面對中國政府有何接洽、自無任務之可言、談至此、記者笑問其在平觀感、可否見告、答稱、極爲滿意、嗣談至中日關係問題時、土肥原聲稱、依渠個人感學、就中日兩國現狀言、認爲已呈曙光、雙方如能互相以誠相見、未來之康莊、自可同蒙其利、土肥原嗣復談及外交評論發表徐道鄰所著之中日關係的檢討論文時、表示此文確爲中日問題中之公論亦無異爲解决中日問題闢一可通之路、在日人方面、已引起深厚興趣、在貴國方面言、可稱民間一種有膽識之輿論、本人私衷、深爲欽服、惟該問題事何謀實踐、厥賴兩國之政治家曁知識份子、共同研究、以期謀得一種事半功倍之簡捷途徑、共覘厥成、如是、則有造於中日兩國邦交、誠匪淺鮮、談至此、因有客訪、記者遂辭出、土肥原今（九日）日正午於六國飯店答宴各方後、卽日下午四時三十分、離平赴津、定後（十一日）日由津搭輪赴滬、聞土肥原在滬將勾留四日、然後晋京、據可靠方面消息、土肥原此次進關、雖力言未負任何任務、然就其所云之考察、其任務已在不言中、土肥原在日本關東軍中、介乎穩健少壯兩派之間、其言動有左右一般軍人思潮之可能、故土肥原將來返瀋後之言行、亦堪注意也、（九日） 
[甘省整理財政情形]  
　　廢除撥欵制度 
　　取消苛捐雜稅 
　　蘭州通信、甘肅僻處邊徼、素號瘠區、遜清時代、向爲受恊省分、民國成立、恊餉斷絶、軍費極度膨脹、收支不敷四百萬元左右、省庫積欠一千萬元以上、掌財政者無法應付、遂以撥欵制度爲惟一周轉之方、使領欵機關向經徴機關提取、撥欵之數、每至超出各縣局額徴以外、一經令撥、卽須向民衆攤派、累官病民、弊不勝言、財廳長朱鏡宙、於去歲下車伊始、洞悉其弊、亟思革除、中經寗夏戰事、以致屢議屢輟、未及果行、現朱氏已將軍政各費詳加籌畫、當於去歲呈准省府、自本年一月起、將隴東屬之平凉·靜寗·隆德·莊浪·化平·固原·海原·慶陽、寗縣·合水·正寗·環縣·涇川·崇信·鎭原·靈台·華亭等縣、隴南屬之天水·西和·甘谷·武山·秦安·清水·禮縣·徽縣·成縣·兩當·武都·文縣·西固·康縣等縣、及舊蘭山道區之臯蘭·臨夏·臨洮·和政·永靖·夏河·寗定·靖遠·隴西·通渭·漳縣·榆中·洮沙·渭源·定西·景秦·臨潭·岷縣·會寗等縣、撥欵制度先行廢止、以紓民困、其河西各縣、刻亦正在通盤籌畫中、預計本年年底止、全省撥欵可完全取消、又中央自民國二十年裁釐以後、迭令各省廢除苛捐雜稅、甘肅因情形特殊、財政困難、未能實行、現聞朱財廳長本中央解除民衆痛苦之旨、决定分期取消、已將苛捐雜稅擾累過甚、及有礙平民生計者、計五十七種、每年約收三十八萬餘元、列表呈報、作爲第一期、自二十四年一月一日先行廢除仍派員分赴各區調查、俟詳細報告後、次第裁撤云、附廢除苛捐雜稅表如下、 
　　㈠稅捐附徴項下 
稅　别　每年徴收數目特種消費稅項下附徴一成印花稅　十一萬六千元牲畜稅項下附徴一成印花稅　二萬元屠宰稅項下附徴一成印花稅　二千五百元捲菸查騐稅項下附徴一成印花稅　一萬元駝捐項下附徴成印花稅　七千五百元菸酒稅項下附徴一成印花稅　五萬零二百元禁烟善後項下附徴一成印花稅　六萬零一百元鹽稅項下附徴一成印花稅　六萬元 
　　㈡田賦附徴項下 
稅　别　每年徴收數目 
課程　三千六百三十三元五角地稅　五百一十一元朝覲　三百五十三元藥味　八百六十六元 
茜草　七百七十五元四角舖墊　三千五百八十八元五角年例　一百三十九元二角脚價　五百九十九元七角匠價　三百四十六元五角五分花紅　三百五十七元六角屯租　二百五十九元四角丁站　六十八元五角七分農桑　一十七元五角三分 
　　㈢特稅項下 
貨　名　每年徴收數目 
土磁器　六千元零一角二分黑磁器　五千零一元五角八分柿子　　五百元紅土　　二百元零五角糯米粉　三百一十元石橊　　三百元干白菜　二百元木梨　　四百元零二角玉黍糖　三百零二元五角生猪肉　一千元零三角五分熟猪肉　二百一十三元毡衣　　三千零三元三角粗紅白毡　五千元毛口袋　一千零三元七角細紅白毡　二千零五元零五分粗毡帽　一千元褐子　一千零四元五角絨圍肚　五百一十元布圍肚　三百零一元一角布被套　五百元布馬褥　四百零一元二角布錢褡　三百元橘柑　五百零七元荸薺　二百零三元各種測量儀器　二千元各種化騐儀器　一千五百元零七角各種畫規　二千元牛油燭　一千五百元羊油燭　一千元山藥　八百元零三角麵醬　五百零九元三角醬油　五百零六元醬棓　　七百元毛芋頭　二百一十二元柿餅　六百零二元鮮百合　四千元以上三項共計五十七種年收洋三十八萬三千三百一十三元七角五分 
[松江]  
　　黑夜出恭遇盜 
　　山陽鄉頭圖廟農民、楊和尙之弟楊象金、前晚十二時許、因便急起身、至後門外登坑、詎被著名盜匪吳遂生、（即小阿三）預伏門外、乘間將楊象金撳倒、突出利刃猛刺、狂呼一聲、倒臥於血泊之中、乃兄聞聲喚救、由鄰人褚阿祥出而帮同扭獲、一面急報保安十二大隊一中第一分隊長秦世漢、率隊前往、將兇犯吳遂生拘至隊部、研訊供認情急刺傷不諱、並供出去年廢歷八月十三日、乘販私鹽之便、行刦後崗北面某姓家白米四石五斗及布疋等物、又九月初八夜搶新街某姓草屋内白米衣服等件、同夥五人、有毛瑟槍一支、抵押在浙江海鹽長山壩西首周家、得洋十六元云云、業經秦隊將該匪於昨日押解大隊部、聽候核辦、 
[蘇州]  
　　各業請减電費新趨勢 
　　蘇地鐵機絲織業等各公會、迭向部省各方請願、要求蘇州電氣廠核减馬達電費、其經過情形、已迭誌本報、茲悉現由地方人士出任調停、於昨日（十二）由鐵機公會主席劉孚卿、與電氣廠經理丁春之、一度接洽後、可望和平解决、而此間建設局及一部份電燈用户、以該廠所用之路燈綫、係十五年以前之舊綫、綫外並無包皮、在八年前、已發生過救火員史金奎觸電身死慘劇、迄又多年、仍未列換、殊屬危險、刻正與電廠當局交涉、要求更換新皮綫、以免危險、如不能達到目的、恐又將引起糾紛、 
[無錫]  
　　公安五分局被搗毁 
　　無錫縣公安局、於昨晨一時後、接報告北門外布巷弄王姓宅内、有開塲聚賭情事、當由督察處帶同幹警五十餘人、馳往捕拿、及抵王宅、則該處係北一圖救一會消防隊員宿舍、曁商團第九支隊之駐防所、現在時値消防、多數隊員均已入睡、迨警士入内搜查、全無所獲、亦無賭博情事、經隊員詰問、警士等乃絡續退出、惟一經搜查、内部已凌亂不堪、門燈亦被擊破、移時忽警鑼四起、報稱江陰巷公安第五分局火警、各段救火會莫明眞相、均從熱被中紛紛驅龍往救、且有人至該局後門大河池内上水救火、其時公局長洪厚昌、局員顧頌勳均出外查崗、局内警士曁附近崗警亦均走避、僅有門崗魏蘭亭一人、急向各救火會聲明並未火警、但人多乎雜、内部什物及門窗案桌、均被損毁、所幸槍械未缺、拘留所内押犯雖被水淹濕、亦未逃出一人、其時縣政府公安局曁救火聯合會均已得有報告、由保安隊大隊附許毅、及第三中隊長馮子謙、立即帶隊蒞塲彈壓、救火聯合會亦派員前往、至是各救火員及閒雜人等、始鬨然而散、所有各段救火會之機龍水龍、計有十二部、均置五分局門前、事後該局洪局長局員顧頌勳、先後至公安局報告、轉報嚴縣長、聽候解决、而報告賭博之人、則暫押公安局、靜候發落、 
[揚州]  
　　鎭泰班輪撞橋傾覆 
　　中國輪船公司之鎭泰班輪、十日晨由鎭開泰、行經宜陵鎭附近大橋、已在夜晚八時、照例須俟該橋拉開方可通過、詎該輪因行駛過疾、而水流又湍、以致輪與橋椿相撞、而遭顚覆、當時乘客落水者有數十人之多、雖經附近划船施救、無如因在黑夜、乘客溺斃者、尙難得有確數、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[美使昨晚到滬]  
　　准今晨八時許上岸 
　　新聲社云、駐華美國公使薝　　於年前請假回國、現已假滿、偕夫　　　子、同乘大來公司輪船柯立芝總統號萊滬返任、已於昨晚九時抵埠、船泊於楊樹浦黃浦江面十二·三兩號浮筒間、詹氏因偕有糼子、故到滬後、昨晚仍留宿於輪次、准於今晨八時許、乘美領署所特備前往歡迎之小火輪渡江上岸、市政府秘書唐士煊·駐滬美總領事克寗瀚·及美按察使署法官黑墨爾登·商務參贊昂諾德等、均擬前往歡迎、 
[王寵惠今日不克放洋]  
　　因公私事務未了 
　　中央社云、中委王寵惠氏、此次南北奔走、轉達各方之意見、初步之任務、已告完成、王氏原定今日乘坐意郵船康特凡第號輪出國返任、而將繼續努力之責任、付諸中委李石曾氏、茲悉王氏以在國内尙有公私諸務未了、今日不克成行、故决展緩數日、再行啟行云、 
[丁貴堂昨晚登輪出國]  
　　考察歐美海關行政 
　　沃摩度氏同輪返意 
　　海關總稅務署前稅務科稅務司丁貴堂氏、奉財部令、赴歐美考察各國海關行政、於昨晚十時、搭意輪康脫凡经號赴意、該丁貴堂氏近影 
輪於今晨五時起椗、預計於三月九日、可抵達意國、丁氏係遼寗人、畢業於北平稅務專門學校、對於稅務研究有素、辦事亦頗幹練、故得擢升爲海關總務科稅務司、昨據丁氏談、此次奉令考察、擬先赴意、再轉德法英美諸國、、考察諸先進國家海關行政、俾回國後供獻財部採納施行、此行定期六月、預計於本年八九月間返國、丁氏連日應海關同人及親友之宴、應酬繁忙、昨日下午十時登輪時、海關監督唐海安、江海關稅務司伯樂德、曁總稅署各科職員及丁氏親友等、均前往歡送、又國職水利專家意人沃摩度氏、去歲奉派來華、視察各地水利、茲已竣事、故於昨晚十時許、與丁氏同登意郵船康脫凡第號、於今晨四時啟椗返意、轉返日内瓦向國聯覆命、 
[李擇一昨到滬]  
　　謁黃郛定三數日内入京 
　　中央社云、行政院駐平政務整理委員會委員兼福建省政府顧問李擇一氏、上月赴閩、料理公私各事、業於日前事畢、乘坐長沙丸離閩北返、原定前日到滬、嗣因途中風雨阻滯、直至昨日上午八時許、始行抵此、停泊於楊樹浦大阪碼頭、李氏登岸後、當卽逕返愚園路私邸休息、旋卽前往祁齊路、晋謁黃委員長膺白、並有所報告、李氏定於三數日内入京、再行轉道返平視事云、 
[李影樅前晨返滬飛平]  
　　商討滬新綫事宜 
　　國聞社云、歐亞航空公司總經理李景樅、前因接其太夫人病重電告、隨卽飛往北平省視、復轉往蘭州視察、昨據該公司秘書查鎭湖語記者稱、滬新綫恢復困難、李總理行踪不明、究係在平、抑往南京、不得而知、公司要務待其核示者甚多、皆無法進行、龍華修築機棚經費、確定爲十萬元、現正審核圖樣、何日動工興建、尙無定期、 
[公務人員服用國貨服裝]  
　　實部訓令國際貿易局 
　　本市國際貿易局接奉實業部工字第一一五五二號訓令云、案奉行政院廿四年一月五日第四二號訓令開、案奉國民政府第九六七號函開、查本會第四屆第五次全體會議、准吳敬恒等五委員提請由政府切實設法救濟全國紗廠恐慌、推廣土布銷路、以裕民生、聊維企業一案、當經决議、㈠由政府聯絡金融界、使與全國紗業互相提携、並實行低利貸欵、以濟其資本之不足、㈡於可能範圍内、酌量提高入口關稅、並减低對内稅則、㈢由政府實行統制爲有組織之生產與推銷、㈣全國紗廠設置地點、須公配適當管理及生產方面、須實行科學化與合理化、㈤全國公務人員黨務工作人員各學校敎職員及學生、須一律服用國貨、絶對禁止服用非國貨服裝在案、除第五項已分令各級黨部遵照外、相應函達查照、分交主管機關辦理、（下略） 
[全經會考察茶葉專員吳覺農昨返國]  
　　擬再赴南洋考察 
　　全國經濟委員會、爲改進我國茶葉、特派茶業專家吳覺農氏、赴日本臺灣兩地考察、吳氏已於昨日乘日郵船返滬、國民社記者昨特往訪吳氏探詢考察經過、據談、本人奉命出國考察茶業、在 
[外滙平市會暫停購銀運滬調劑]  
　　三行結賬前放欵多展期歸還 
　　新聲社云、外匯平市委員會購港銀運滬調劑、今因港埠存銀缺乏、决暫緩購運、三行放欵、總結賬後、大部展期歸還、茲誌詳情如下、 
　　平市會購港銀暫停　外匯平市委員會、爲安定市面、委托中國交通兩銀行香港分行、購銀運滬調劑、第一·二·三·四·五·批、、已於民國二十三年總結賬前先後抵滬、總計値國幣二百三十一萬二千元、原定購買總額爲二千萬元、滬市各業總結賬期已過、故暫緩購買、視將來需要否再行定奪、至於第六批現銀、外傳已裝大來公司柯立芝輪運滬說、新聲社記者昨晨往訪該會三委員、均表示並未得悉、 
　　三行放欵調劑金融　中央中國交通三銀行、鑒於滬市銀根緊急、爲調劑金融起見、持備鉅額現欵、供銀錢兩業抵押之用、民國二十三年、總結賬前、至二月三日總結賬日爲止、共放出八百餘萬元、今是項放欵、除少數已收回外、餘均展期歸還、總結賬後並無新欵放出但决視市面之需要、隨時得繼續辦理抵押放欵、 
　　民國二十三年　總結賬後、各業均已先後開市、錢業市塲每日公布之洋拆、除第一日爲二分外、連日均爲六分、查每値總結賬後、錢莊上市之際、因錢莊同業間需要現銀較小、故洋拆例爲白貼、 
日本及臺灣勾留兩月、對茶樹之種植、製茶之方法·均曾詳加調查、日本現產茶葉、共計五百萬担、臺灣約二百萬担、數量雖不爲多、以此數量與我國較、僅及我出口數量、但其每年增加之數量則極爲驚人、尙有逐年增加之勢、且彼邦對於茶葉設備之周到、實爲我國所不及者、如日本去年度用於茶葉之設備費、即達三百萬元之上、因之其質地亦日趨優良、品質與數量、均有改進、而我國茶業則墨守成法、不事改良、因之國際銷塲、日漸低落、致日茶有侵奪華茶之勢、倘不從速改良、前途實不堪設想、本人尙擬再赴南洋考察、日内即可啓程、俟南洋歸來、當草報告書、呈全國經濟委員會參考、以作改進我國茶業之張本云、 
[中央銀行公告收兌雜色銀料]  
　　定二十五日先在滬開始 
　　頒布簡則經財政部核准 
　　中央銀行奉財政部令、設雜色銀料兌換處、由業務局出納股主辦、昨已公告、定二月廿五日起、先在上海收兌、茲誌詳情如下、 
　　公告中央銀行公告云、茲准財政部來函、以據上海市錢業同業公會呈稱、民間所有銀飾銀塊、自銀爐奉令歇業之後、均無銷路、擬請函咨中央銀行收兌、送交造幣廠、改鑄國幣、以資周轉等情、相應函請貴行及各分支行内、附設雜色銀料兌換處收兌、俟有成數、隨時送交中央造幣廠鎔化鑄造國幣等由准此、本行自應照辦、茲本行定於二月二十五日起、先在上海開始收兌、凡持有上項雜色銀料者、請屆期來行索閱收兌雜色銀料簡則、塡具申請書、兌換國幣、除外埠各地收兌日期、再行布告外、特此公告　　簡則　中央銀行收兌雜色銀料簡則、㈠本行受財政部委託、爲便利商民起見、收兌雜色銀料、凡持有上項銀料者、得隨時交本行收兌之、㈡凡雜色銀料、重量在一千五百公兩以上者、不過用前條之規定、應依照本行經理鑄造銀幣規定辦理之、（經理鑄造銀幣例如下、凡委託代鑄人、須預先書面通知銀兩數目、由行指定日期、會同送交中央造幣廠收鑄、暫由本行掣給臨時收據、一俟該廠鎔鑄蕆事、得憑收據、依照該廠鑄幣清單數目、領收銀本位幣、）㈢凡以雜色銀料交本行收兌時、須塡具正副申請書、申請書内、銀料重理數目、須經本行覆核後塡寫之、（申請書得向本行索取、）㈣雜色銀料之重量槪以標凖制爲凖、㈤雜色銀料本行估定成色重量後、按照銀本位幣鑄造條例規定、每元以純銀二三·四九三四四八公分折合計算、並依法扣除鑄費及鎔鍊網、其在上海以外各地方、並應加納本行代兌費用、（包括墊欵利息運輸保險起卸手續等費）其費本隨時由本行覈實計之、㈥本行對於請求收兌之雜色銀料有疑義時、得拒絶收兌之、㈦凡已兌之雜色銀料、不得於事後申請收回或異議、㈧收兌時間、除例假日外、每日上午十時至十二時、下午二時至三時、星期六上午十二時止、㈨本簡則經財政部核准後施行、修改時亦同、 
[煤業公債押現]  
　　銀行界頗多觀望 
　　南京電話、實業部曾請發行煤業公債二千萬元、財部認爲太巨、停頓迄今、近實部以煤業日益衰頽、重申前請、數度商洽、已得財部同意、並與滬銀界商量、以債劵抵押現欵、銀行方面、以國煤滯銷、殊有過剩危險、承受借欵、頗多觀望、將來或須减少數目、 
[銀行公會小組會計劃改善運銷辦法]  
　　徐寄廎等連任銀行週報委員 
　　農村貸欵銀團業已分别實施 
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午三時、在香港路該會大禮廳、聯合舉行第六十一次常務委員會、議及第六十三次執行委員會議、計到貝淞蓀·唐壽民·瞿季剛·王伯元·徐寄廎·許伯明·陳光甫·王志莘·胡錫安·徐新六·經潤石·葉扶霄·胡筆江·吳蔚如·宋子良等、由陳光甫主席、秘書長林康侯宣讀第六十二次執行委員會議决案、繼卽開始討論、㈠改善運送鈔票辦法案、議决、推定中國交通上海三銀行組小組會、擬具計劃、再行討論、㈡漢口銀行業公會、爲新印花稅法表示意見、函請本會核辦案、議决、交銀行學會討論後再復、㈢銀行週報委員會任期屆滿、應舉行改選案、議决、徐寄廎等連舉連任、㈣和明商會爲擬訂明年休假日期表、函徴同意案、議决、轉各行徴集同意後、再復、㈤上海籌募各省旱災義振會、爲提議組織農村貸欵銀團、仍函請早日聯合實施案、議决、函復已組織銀團、分别實施、及至下午四時三十分始散、 
[時人行踪錄]  
　　陳調元·賀耀祖·楊德昭·昨乘夜快車晋京、 
[美總領事昨昨拜會文公安局長]  
　　市公安局長文朝籍、自蒞任以來、對於警政、極爲努力、近來曾分訪駐滬外國官員、藉以聯絡邦交、而外人前往市公安局拜會文氏者亦多、昨晨美國駐滬總領事克寗瀚氏、特往南市公安局拜會文局長云、 
[美按使希爾米特今日可到]  
　　大美晚報云、駐華美國按察使希爾米特等、近赴廣州辦案、上海美按使庭因以停開十一日、茲按使等明日（十三日）可由粤抵埠、、故美按使庭卽日復將活動矣、 
[瑞典總領事返滬]  
　　駐滬瑞典總領事林圭士、近告假赴華北遊歷、茲已返滬、卽日銷假視事、 
[儲匯局長沈叔玉定十五日接事]  
　　唐寳書尙在局辦公 
　　報載新舊交替不確 
　　中央社云、新任交通部郵政儲匯局局長沈叔玉氏、自交卸關務署長職務後、已歷一週、尙未接事、昨日夜報忽載有沈氏於十一日九時接事、並登載接收人員姓名等、記者卽趨儲匯局往謁沈局長有所叩詢、始知前任局長唐寳書氏、尙在局辦公、前項消息完全不確、茲據該局負責人表示、沈局長已由京返滬、定十五日上午十時、來局視事、 
[市參議會昨開會王曉籟當選爲議長]  
　　通過廿三年度歲出臨時槪算 
　　救災基金仍應專欵列入預算 
　　本市參議會、昨日開會、出席議員王曉籟·杜月笙·陸京士·秦潤卿·錢新之·虞洽卿·劉湛恩·徐永祚·王延松·王一亭、市府代表俞鴻鈞、公推王曉籟爲臨時主席、開會如儀、並報告畢、卽改選議長、全塲一致票選王曉籟爲議長、繼卽討論廿三年度普通歳出臨時門槪算、以該案旣比上年略事緊縮、遂卽照案通過、惟上年度臨時歲出槪算中、列有救災基金三萬元、本年未見列入、各議員以去年收成歉薄、米價已日見昂貴、本年靑黃不接之時、米價貴至如何地步、尙難逆料、似應將前項預算、專欵列入、如有不足、應在預備費中動支、以維民食、而重民生、業已函請市府查照矣、 
[國府令飭從優議卹文鴻恩]  
　　中央社十二日南京電云、國府十二日令、上海市公安局長文鴻恩、久歷戎行、努力革命、迭著戰功、近歲掌理警政、整頓有方、地方秩序、獲臻安謐、積勞病故、殊深悼惜、茲據行政院轉據上海市市長吳鐵城呈請褒卹前來、應著交考試院轉飭銓叙部、從優議卹、以彰勞勩、此令、 
[鐵道部電復商會催償津浦路購車公債]  
　　已飭局迅定辦法 
　　上海市商會、前據蚌埠津浦鐵路購車公債持票人會函稱、查津浦路局於十七年發行購車公債一百萬元、票面載定自二十年一月起、分期帛籤還本、詎屆期乃以戰事爲藉口、展期二年、持票人正在引領翹盼之際、竟於二十二年十二月二十日、又發出展期一年償還之布告、現在展延之期之過、仍無公布償還明文、函懇恊助、俾收成效、該會於上月艶日代電鐵道部、請令知該路局、力顧前約、弗在延期、已誌前報、該會昨接鐵道部電復、茲錄原文如下、上海市商會鑒、艶代電悉、關於津浦鐵路購車公債持票人要求發還本息一案、本部迭據持票人呈請、均經轉飭該路核議具復、以憑核奪、據電前情、除再電飭該局迅予議復、俟核定辦法、由路公告持票人接洽外、電復知照、鐵道部、庚財印、 
[中國航空恊會增聘徴求隊隊長]  
　　另闢兒童隊及電影隊 
　　中央社云、中國航空恊會徴求隊總隊長吳鐵城市長、爲擴大徴求募捐起見、除經聘定徴求隊三百隊、其隊長台銜、對經發表各報外、茲再增聘本市各界各團體領袖一百隊、其中並另闢兒童隊及電影隊、聞已聘定嚴諤聲擔任兒童隊隊長、胡蝶高占非擔任電影隊隊長、茲悉項聘書、對由該辦事處連日分送完畢、刻正積極趕發、關於徴募各項文件、及收據簿徽章等、一俟分發完竣、卽日在全市開始動員、茲探得新聘徴求隊隊長名單錄後、 
[增聘隊長]  
　　董仲生·王品藻·董大酉·王培孫·章士釗·姚錫舟·沈體蘭·沈維楨·王雲程·王偉生·鄒玉啓·徐仁懿·趒顯吉·鄒珊葆·周愼修·陶載良·經義孟·賈佛如·劉黛若·沈均·樓銀川·高占非·施汝雄·王學權·楊潤身·胡蝶·張湘絞·潘序倫·丁厚卿·簡玉階·吳保蕚·吳憶初·黎學東·張蘊和·蘇頴傑·李元善·朱靜安·楊衛玉·陸景梅·陶廣川·王景盧·盧錫榮·李公樸·陸文韻·盛振聲·盧頌虔·戚正成·虞洽卿·張載伯·季達·吳志騫·朱學範· 
 
 

Page 12

 
 
徐松石·韓覺民·曹源浚·陸京士·張家樹·丘漢平·陳鴻璧·楊蔚蔭·金月章·林美衍·程克猷·董吉甫·張石麟·唐乃康·余子玉·徐補蓀·張蓉珍·顧耀武·蕭連·葛傑臣·張育才·徐忍寒·張志讓·謝葆生·程寳正·陳羣·馬家振·顧嘉棠·錢新之·王德恒·張讓之·潘世義·張公權·孫震春·許世英·張嘯林·楊靜宜·王錦雲·徐寄讓柯幹臣·柴子飛·沈延祥·鄭壽芝·鄭澄清·錢選靑·嚴濬宣·戎乾楚·周祥生·陸緼茜·五佩貞·項康元·蔡聲白·邵聘南·鈕長耀·陳亞夫·邵寳興·周德均·馮一先·曹惠羣·黃鴻鈞·章樹欽·駱清華·黎照寰·王友松·嚴正清·方椒伯·劉湛恩·馬尙傑、 
[隊長聘函]  
　　敬啓者、近年以來、國人鑒於國運之垂危、航空建設之重要、爰有本會之組織、積極從事徴求會員、捐募鉅欵、第一次徴募結果、仰仗全市愛國同胞、踴躍輸將、共計募得洋一百三十九萬四千八百七十元九角一分一厘、經已購買戰機、先後舉行各機命名典禮、貢獻政府、編入空軍、惟茲事體大、端賴全國同胞、再接再厲、踴躍輸將、庶能達禦侮圖存之目的、茲經本會决議、舉行上海市第二次徴募運動、擴大徴求會員、繼續徴收會費、及募捐航空救國金、業已訂定總隊丰辦事處簡則、進行計劃綱要、及徴募贈奬辦法等在案、鐵城承推擔任本市第二次徴求隊總隊長、事關國運、未敢言辭、惟目忖力薄能鮮、端賴本市悛偉、恊力贊助、始收宏效、素仰台端領袖羣倫、愛國熱忱、素不後人、倘蒙登高一呼、愛國同胞、定聞風與起、踴躍加入、慷慨捐輸、爲特奉聘台端、爲中國航空恊會本市第二次徴求隊長、隨奉聘書一件、務祈慨允擔任、努力進行、共襄盛舉、是爲至禱、此致某某先生、吳鐵城敬啓、二十四年二月一日、 
[五交易所經紀人公會電請中央緩征交易稅]  
　　函交易所聯合會一致行動 
　　遇必要時將再度晋京請願 
　　本市紗布證券金業麵粉雜糧等五交易所經紀人公會、因財部定期征收交易稅、不勝負擔、特於昨日下午四時、假紗布交易所經紀人公會會所、召開第九次聯席會議、議决、瑞電中央、請求緩征、以維商業、茲將各情分誌如次、 
　　到會代表　昨日出席者、計有紗布邊馥堂·匡鑑·張伯覲·邵文楣·金業王盈昌·王家福·詹連生·證券王正茹·吳禮門·麵粉張蔚雲·朱鑑生·楊鏡澄·王忠良·雜糧薛成章·等十餘人、 
　　議决各案　公推邊馥堂主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、繼即開始討論、㈠財政部征收交易稅、雖經立法院將各項稅率酌予减低、但際此商業凋敝之時、實難負擔、本會應如何表示案、議决、（甲）電呈中央請求緩征、（乙）致函交易所聯合會、取一致行動（丙）日前各報披露、謂有人主張請政府緩征一年、此項消息、殊屬不確、應致函交易所聯合會、向各報更正、讓畢、七時許散會、並據實業社記者探悉、該會此次請求、如未得財部允准時、决再派代表晋京請願、非遠目的不止云、 
　　電請緩徴　該會昨日分電中央政治會、國民政府林主席、軍事委員會蔣委員長、立法院孫院長、行政院汪院長、財政部孔部長、實業部陳部長云、頃見報載交易所交易稅條例、已由立法院將原案稅率、酌予减低、修正通過、具見鈞院部體恤商輾之至意、屬會等　未再有　陳、椎因環境逼迫、骨梗在喉、有未能已於言者、敢再電呈、幸垂鑒焉、竊查屬會籌前以經濟危機、已迫眉睫、曾將商業窘困事實情形、一再呼號、上陳鈞聽、詎料時未匝月、種種破綻、竟至急激呈現、恐慌程度、日甚一日、上海金融界在總結帳期中、因受整個經濟病態之波動、各種放欵、到期未能收回、以至左支右絀、周轉不靈、形勢岌岌、險象環生、其結果以向稱組織健全、資力雄厚之錢業大會會員匯劃錢莊、清算收歇、幾近十家、竟佔該業全體會員總額十分之一有强、其他各業工廠商店、倒閉停業者、踵趾相接、朝不保暮、危急情况、愈益顯露、此次春假屆滿、各業雖照常復業、但因金融枯竭、無從挹注、率皆陷入奄無生氣之中、以屬會等各所、每日成交數額而論、今春開市以來、新做交易、寥若晨屋、凄凉景象、爲歷年所未見、其不景氣蔓延之迅速與普遍、較之屬會等前次具呈之時、又復變本加厲、大相徑庭、且默察趨向之大勢、嚴重之序幕、正在開始、來日之大難、方興未艾、金融之危急旣如此、商業之衰落又如彼、商人處此時艱、雖欲維持現狀、尙慮雜繼、若再繳納稅欵、何能負荷、雖此稅之徴收、早經鈞院部規定取之買賣、當事人但以在此商業凋敝非常時期、當事人負擔旣須增重、交易勢必愈减、影響所及、何堪設想、屬會等再四籌維、惟有懇請鈞院部體念時艱、准予將該稅案、展緩施行、在此情况之下、决非三五年之内所能擔負、且待市面恢復繁榮常態、再行徴收、庶於國課商力、兼籌並顧、用副先總理民生主義之遺訓、俾示政府與民休息之德意、商業前途、實利賴之、又公債庫券、爲國家發行、世界各國、均無徴稅先例、若與其他有價證券同一徴稅、則形同限制人民投資國債、於情於理、應有未妥、應請立法院在有價證券項下、將公債庫券、槪予除外、免徴稅欵、以明文規定、以上所請、伏迄俯准施行、實爲德便、臨電不勝悚惶待命之至、謹呈、上海華商紗布交易所經紀人公會代表邊馥堂·證券交易所經紀人公會代表王正茹·金業交易所經紀人公會代表詹連生·麵粉交易所經紀人公會代表張詹雲·雜糧交易所公會代表薛成章· 
[急賑普捐會消息]  
　　急賑普捐會前委託各報館銀行錢莊公司商店酒茶館中西藥房電影院等、代募普捐、第二期結算、原定前月底、因適逢廢歷年關、各商店忙於結束、未將經收捐欵繳會、旋經該會函催日來各銀行商店繳送代收捐欵、非常踴躍、聞昨日收到寗波實業銀行洋一百零八元、中國實業銀行法租界分行大洋三十六元七角、中孚銀行大洋十三元、錦成綢莊大洋五元、國安信託公司大洋一元九角、瓣華園菜館大洋二元六角、國泰照相館洋一元、恒巽錢莊洋二元、上海通易信託公司洋一、 
元、又大美晚報大洋八元、敦仁女小學大洋八元、小洋一百零二角、 
[機聯會勸告各廠切實尊重國家主權]  
　　成立特委會待下屆會議决定 
　　本市機製國貨工廠聯合會、前爲反對法租界警務處拒絶工廠檢查、曾組織特種委員會、專責辦理交涉、嗣因値各業總結賬、致未召開會議、昨日下午三時、機聯會特開常務會議、擬確定時日、正式成立特委會、惟以到會有數不足、致未能進行討論、决留待下屆（十九日）會議决定、據悉機聯會爲作有效對付起見、擬於近期内、向市府請願交涉、同時並隨時檢查會員工廠、切實勸告各拒絶外人調查、以重國家主權云、 
[公債交易原屬正當合法業務]  
　　公債期貨買賣不能認爲投機 
　　新新社云、報載本月八日、立法院討論交易稅議塲報告、謂公債期貨買賣、有投機性質、新新社記者、昨晤金融界張慰如君談及此事、張君云、公債交易、原爲正當合法業務、其買賣之發生、全在供求之相需、以公定其價格、有時金融緊迫、債價雖小、供過於求、如遇金融寛弛、債息卽低、求者益衆、譬有個人或商店有欵項到期、估計時日、購入期貨、按期取息、反之、則售出期貨、以資應付、循環輾轉、則市塲之期貨買賣、因趨繁盛、茲更分别言之、（甲）金融界或個人購入本月份債券、而售出下月期、計其本息之差、而得餘利、商業上名詞謂之套利、周轉便利、期限不長、其利息之厚薄、視金融之緊弛、預算旣有確數、業務絶無危險、純係投資、决非投機行爲也、（乙）投資債券者、不僅限上海一隅、而證券市塲、則以上海爲中心、故外埠商人、均以函電委託證券經紀人代爲買賣、卽有現貨、勢難先期運待、此又不能不做期貨、以備到期交割、（丙）商店或個人計劃投資公債、而現欵預計、須有時日、方能收到、於是購入下月期貨、到期收貨、以上三點、僅有現貨交易、不能解决此困難、就滬市情形而論、甲乙二種、尤居交易之大半、市塲交易、因此日繁、金融界旣藉此流動資金、酌劑盈虛、以普及於民衆、公債之信用益形鞏固、國家經濟、社會金融、胥於是賴、謂爲投機、似稍偏於理論、其實此等買賣、决不能認爲投機也、 
[兩路通告注意行車準點]  
　　滬平通車有遲半小時以上者 
　　應下最大决心盡力維持改進 
　　京滬滬杭甬兩路局車務機務兩處、於前日會銜通告第八十一號云、查行車準點、爲鐵路最要之圖、歐美各國鐵路、其行車密度雖高、然各旅客列車、鮮有誤點到達、反觀本路滬平通車、有遲至半小時以上者、快車特别快車有遲至二小時左右者、此外區間車慢車等之能準點到達、尤屬罕見、究其延誤原因、雖極複雜、然我車機兩處員工、其關係當較爲深切、自非力自振作、實不足以資整頓、嗣後車機兩處有關員工、對於行車準點、應下最大决心、盡力維持、銳意改進、雖一分鐘之微、亦當力求避免、如一列車發生延誤、不論其原因屬於車務機務、或其他方面、車機兩處員工、應視爲重大問題、應視爲一種恥辱、必將詳情據實報告核辦、倘對於設備及人事方面、或員工觀感所及、有改善意見、應即詳細呈報、由本處等其圖補救、其行之善者、自當優子奬勵、其或因循苟且、辦理失善、一經查明、亦當從嚴黴處、本處等已下最大决心、各關係員工、務須善體本處等整頓行車之意、共相策勵、毌得視爲具文、稍涉玩忽、致干重究、合亟會銜通告、仰各切實遵照辦理爲要、 
[江浙春荒又乞振]  
　　仁記路華洋義振會、以去歲遍地旱荒、惟江浙受災較重、當即派員調查、一面擇尤救濟、如蘇之溧陽·宜興·丹陽·江浦·高淳·溧水·句容·浙之海寗·海鹽·江山·常山·龍游·桐鄉·等縣、均經着手進行、惜冬振迄尙未終、而春荒忽又洊告、茲據近接各方面電函、分誌如下、㈠溧陽旱災救濟委員會電稱、溧陽去歲大旱、災情之重、百年未有、前蒙貴會聯合各慈善團體蒞溧、施放急振、活人無算、感激之深、難以言喻、現値春初、民不得食、無以事耕、况乎老弱呼號徧野、何以勸種、大患之來、不堪設想、所冀貴會樂善不倦、施仁到底、俯與力籌春振、俾災黎活於冬者、不至斃於春、則數十萬全生之德、均屬貴會所賜、臨電迫切待命之至、㈠江山縣天主堂王司鐸函稱、江山僻居浙邊、萬山重疊、田疇稀少、豐稔之年、亦僅自給、不料去夏大旱、以致田禾焦死、秋收絶望、農民生計斷絶、於是採蕨煮草充飢者有之、　子賣女之輩塞於途、鳩形鵠面流盈諸野嗷嗷哀鴻、到處啼飢、當經江山救災會籌劃播種蕎麥、以圖桑榆補救、乃秋陽肆曝、天仍不雨、正深焦灼、更不料大降旱霜、胥被殺死、一重希望、又等於　、且閘北赤匪大隊竄浙、隣地盜匪助桀爲虐、匪氛所至、如官溪浦湖賀村等十餘村、非惟洗刦一空、抑目殺人放火、災民流離之慘、目不忍覩、雖幸長官軍士用命、將菲殺退、然地方精華損失殆盡、江山遭此兩重大刦、死者固不可復生、而瘡痍滿目、無依之儔、非有相當救濟、必相率而死、或爲盜、敝堂之所以呼於當世愛人以德君子之前、懇乞逕賜救濟云、聞該會所施各振、每一着手、均感災民太衆、橃欵不敷、請益無已、以致悉索敝賦、應付俱窮、近復又鬧春荒、竟無所措手足、亟盼各界速加援手、俾免功虧一簣云、 
[濟生會所得江山慘災報告]  
　　中國濟生會、甫將浙江海寗海鹽急振辦竣、現辦南京南鄉張郭等村工振、及合辦高淳春振、茲接江山縣天主堂司鐸王言綸君報稱、江山僻居浙邊、與閘北贛東昆連、自昔號稱繁衝、近因隣境多匪、治理愈加困難、且地位仙霞、萬山重疊、田麟稀少、豐稔之年、亦僅自給、前年收成歉薄、民鮮蓋藏、不料上年端陽以後、七十日不雨、田禾焦死、秋收絶望、農民以生死所關、初猶手胼足胝、晝夜灌漑、比至水源斷絶、無水可戽、號泣旻天、束手無策、地瘠民貧、借無可借、採蕨煮草充飢、鬻子賣女之輩塞於途、鳩形鵠面之流盈諸野、嗷嗷哀鴻、到處啼飢、觸目傷心、孰有甚於此者、當經江山救災僵籌畫播種蕎麥、以圖補救、乃秋陽肆曝、天仍不雨、至深焦灼、不料大降旱霜、蕎麥殺死、又以閩北赤匪大隊竄浙、隣地盜匪助桀爲虐、匪氛所至、如官溪清溪賀村茅家倉新塘邊上台保安上余大陳抝頭等處、非惟洗刦一空、且更殺人放火、綁票勒贖、母啼子泣、妻哭夫號、慘死狼籍、奔逃流離、令人耳忍聞、目不忍覩、雖危城卒保安全、悍匪殺退、地方精華、損失殆盡、民窮財盡之江山、遭此兩重大刦、死者固不可復活、瘠痍滿目、非有相當救濟、必相率爲盜、矧邊境之匪尙多、遇隙即出、不有消弭之方、何足防徴杜漸、敢乞撥給仁漿、救我災黎、江山三千敎胞·及三十一萬民衆、不勝引領待命叩謝之至等情、想讀此篇報告後、海上商業如此凋敝、各處災情如此重大、有心人束手無策、惟有同聲一哭耳、 
[黃山攝影名作十九日運星加坡展覽]  
　　黃社同人葉淺予·郎靜山·等十一人之黃山攝影名作、去歲在滬·杭·京·三地公開展覽、獲得極好之贊譽、該社同人爲普遍宣傳起見、特推派黃山建設委員會主席委員張善孖君携赴南洋星加坡展覽、俾土生僑胞、對祖國錦繡河山、多一良好印象、現正積極凖備中、定本月十九日啟程前往、當代名人如蔡元培·吳稚暉·許靜仁·于右任·等皆有寫作、運往陳列、爲該社生色不少、並將全部出品目錄、編輯專書、用影寫版精印裝訂、極爲美觀、 
[市商會繼續提倡改良中式簿記]  
　　仍於晚間設講習班 
　　上海市商會爲前提倡改良中式簿記起見、曾與徐永祚會計師事務所、疊次舉行講習會展覽會、並開設改良中式簿記班、以資講授、茲聞講習畢業人員、成績甚佳、本年度各業所用簿記、已有改用此項改良中簿者、現市商會爲繼續提倡起見、仍於本學期開設改良中式簿記班、每日上課、均在晚間、俾識業靑年、以其服務餘暇、從事研討、現已開始報名、致額滿爲止、 
[中國旅行社設北山五洩招待所]  
　　浙贛鐵路之諸曁五洩及金華北山、爲浙東名勝之地、近屆春光明媚、景色宜人之際、各地人士之前往游覽者、絡繹於途、中國旅行社爲招待遠道遊客起見、特派專員在該兩名勝區適中地點、計劃設立招待所、俾供旅客食宿之需、又該路各站代客搬送行李及渡江各費、向用洋碼、因各地市價漲落不定、難免不有從中取巧及朦蔽客商等情、該路有鑒於斯、將以上各費、均改爲銅元數目、並將價目製成本牌、懸掛各站、俾來往旅客容易注目、 
[經濟信用合作社組織合作事業研究會]  
　　本埠愛多亞路中國經濟信用合作社、原有合作事業研究會之設立、旋以該社社務繁忙、致未能積極進行、茲該社爲實施原定計劃起見、特加聘陳維藩·陳啓育·蕭一涵·石楚耀·甘祠森·五人爲委員、關於章程方面、亦經修改完竣、凡有志研究合作事業者、可駕臨該社申請加入、並按時參加討論、一律不收會費、 
[中華農村畜圃塲週年紀念]  
　　中華農村畜圃塲、自胡忠朝等辦理以來、倏已一載、對於内部設備及佈置等等、均用科學式之設計、誠一有條不紊之農塲也、茲屆一週紀念良辰、胡君並邀海上熱心農村之輩、於月之七日、在該事務所開第一次常會、計到馬成·楊希豪·胡忠朝·鄭國英·曁夾賓數十人、當時會議議决案頗多、聞最近開展覽會於江灣、屆時車水馬龍、定有一番盛况也、 
 
 

Page 13

 
 
電力公司上年營業報告 
[盈餘六百餘萬]  
　　上海電力公司發表一九三四年十二月三十一日止之一年内營業報告、計是年盈餘六百零三萬三千九百六十二元四角七分、公積金爲六百十三萬六千三百六十元五角三分、是年公司共用維持費約一百四十二萬三千元、又用於改善與擴充二項之費、共二百八十四萬二千三百三十二元八角二分、一九三三年春季、在江濱發電廠所增裝之二萬二千五百基洛瓦特之新機、業於上年八月間工竣、此爲工程中之最大一項、此外並增設新綫數條、以供工業用途、又在朝陽路分廠增設六千基洛瓦特之傳電新機一架、 
[今年綢縀看漲]  
　　綢緞業領袖鄔志豪談 
　　加價不足爲奇 
　　秋後或將更高 
　　本埠綢緞業、自春假休業開市後、各家貨色、均稍稍加價、値此不景氣之時、反有此一片加價之聲、故社會人士、頗爲驚異、國聞社記者昨晤綢緞業領袖鄔志豪君、據云、綢緞業加價、本不足奇、蓋每當新春開市後、必稍稍加價、俟春蠶新繭登塲後、復漸次减低、今年亦復如是、其主要原因、乃以存貨不多、而市面之需要亦並不减少之故、但今年猶有特殊情形者、即過去幾十年來、新春之後、每家多少須進貨若干、但今年各家能進貨者、實屬少數、且以本人（鄔氏自稱）觀察、今年秋後之綢價、必將高漲、其主要原因、乃蠶農近幾年來、因絲價低落、人工伙食高昂·致虧蝕過鉅、反不如經營其他事業、故預料今年養 
[黃介民非法設立弭毒社被捕]  
　　訂立簡章徴收費用甚鉅 
　　未經核准擅自組織招搖 
　　蘇州人黃介民、曾在已故蔡倪培律師處爲書記、去歲彼因見蔣軍委長頒佈嚴禁烈性毒品條例、而中央對於烟禁、亦復嚴厲進行、限定全國六年禁絶、遂認爲大好之歛錢機會、設立中華民衆弭毒社、租賃滬西同孚路二百零一弄三瑞里八號房屋爲該社總辦事處、印就簡章宣言及補助該社經費暫行規則、向各處散發招人入社、而充當社員之資格、則分五種、（甲）爲團體社員、每年應助經費一百元、（乙）爲分社社員、第一等分社社員每年且經費一千元、二等五百元、三等二百元、四等一百元、（丙）爲基本社員、分個人與學生兩類、個人每年助經費十元以上、學生則予免費、（丁）爲名譽社員、每年助經費一百元以上、（戊）爲收費種類、規定分社證書、每件五元、社員徽章、每枚兩元、學生徽章每枚一元、並着入社者、如認定爲某種社員後、即將應繳各費一次繳足、逾期不納、撤銷社員資格、至對於社員之待遇、亦訂有辦法、凡在各省市縣區組織分社者、除將應繳經費暫緩繳付外、其所代領社員證章、槪以照價七五折計算、其餘二五之欵、爲分社酬勞、社員如能集合同志三人入社、則該社員之證章費免徴、倘介紹入社在三人以上者、亦提證间費二成五爲酬金、正式社員工作在一年以上、其弭毒成績優良者、由該社陳明當局、聘任爲縣禁烟會委員、如有特殊功績、呈請國民政府、從優奬勵、黃更將其組織該社之經過、具呈國府内政部·中央黨部·民衆指導委員會·及上海市黨部、希圖朦請立案、冀藉官署爲護符、業經内部指令相繼批向上海市黨部呈請、而市黨部已早燭悉其用意、徒以彼藉勸戒烟毒爲名、不加直斥、祗批以該社性質與拒毒會相同、旣有拒毒會在先、應毌庸另立名目、儘可加入該會工作等語、詎黃猶不覺悟、復向江蘇省政府等機關凟請、均遭駁斥、而公共租界工部局警務處當時亦以黃之舉動、似與該局禁毒組之工作、不無妨碍、且與刑法第一百六十五條之規定、尤涉嫌疑、乃由該局法律組提出討論、應否取締、結果因未發現詐欺證據、遂抱放任態度、暫不干涉、黃見所轄捕房、未經干預、即不以立案准否爲進止、益肆招搖、邇爲軍事委員長南昌行營所聞、以黃膽敢巧立名目、藉端歛錢、令由上海警備司令部轉飭市公安局派督察員丁須寳·吳以鴻·於前日會同成都路捕房中西探員按址馳往、將黃介民逮捕、並搜出木質圖章二枚、徽章十八枚、賬簿五本、公函八封、以及該社簡章·宣言·傳單·社員往來信件、一併帶入捕房、押至昨晨、解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房律師張天蔭陳明捕房恊助拘獲黃之經過、及該社設立時不即取締之理由、次由公安局法律顧問詹紀鳳聲明該社係一非法組織、且黃復有干涉公安局警權之行爲、今旣奉南昌行營訓令拘拿、自應請求准予移提、吳推事旋訊據黃介民供組織該社之進行程序一過、惟切實否認有詐財情事、末由黃之律師范剛·范耆生·爲之辯護、結果、由吳推事裁决黃介民顯有詐欺嫌疑、准交公安局代表、連同證據、一併提去、歸案訊辦、捕房律師即請求在抗告期内、仍將黃暫押捕房、庭上准之、 
蠶者必將减少、而絲價又將提高、故綢價亦必將隨絲價高漲云云、 
[國際貿易局介紹國產出品]  
　　猪鬃及電筒殼 
　　猪鬃爲猪之背脊上所生之毛、堅硬如針、長約二寸至七寸、其優劣以產地宰期長短色澤爲標準、大槪寒帶產者、較温帶產者爲優、春宰期較秋宰期所得之鬃爲良、長而白者、較短黑者價貴、野猪鬃較家猪鬃價昂、其大宗用途、如製造刷帚之原料、白猪鬃可作牙刷髮刷衣帽刷之用、每每從蒙古東三省華北華中各省、輸往英法美各國、爲數殊鉅、以天津重慶漢口爲集散地、四川所產者、品質爲最優良、在歐洲市塲、佔重要地位、茲有芬蘭博羅美生公司、需要五寸至十寸長之猪鬃、希各出口商家函告該局、以便介紹、 
　　我國内地無電燈之處頗多、是以電筒之需要殊殷、於是經營電筒業者、設廠製造、以資本小、輕而易舉也、現在上海製造電筒内之小燈泡廠家極多、而設廠製造電筒殼者、亦不少、出品精良、銷路頗廣、茲有紐約軋斯土公司需要我國電筒殼、特函請該局介紹、凡願將此種貨品出口者、可函請國際貿易局介紹可也、地址在新垃圾橋下、 
[慘事奇事火燒小孩屍體]  
　　陰陽胎可治癆瘵 
　　孩屍來歷未查明 
　　｜婦人陳徐氏行動可疑｜ 
　　閘北邢家宅路、於昨日發生戮殺胎孩案一起、並舉火將胎孩煆煉、行爲慘酷、莫過於斯、幸被鄰人覺察、報警捕獲、茲將各情分誌於下、 
　　奇臭之氣　閘北邢家木橋附近邢家宅路裕源里二號、爲一餘姚寡居婦人陳徐氏所居、該婦雖年將半百、但平日撲粉施脂、仍舊不减少年風態、鄰里間咸爲側目、惟以並無其他異態、故亦相處尙安、昨日中午、各鄰居正在午炊之際、忽聞有奇臭之氣、自空氣中傳來、中人欲嘔、當時鄰居等意爲遠處吹來、故亦不以爲怪、詎本幾愈聞愈臭、乃始託異、傳說紛紜、羣相追詰、一時里内人聲盟沸、嘈雜不堪 
　　舉火煆炙　有好事者、乃循臭氣濃處追尋、及至二號門首、忽見有黑白烟霧自門隙中冒出、而臭亦由斯處外透、以雙户緊閉、莫明究竟、乃衆向門隙中觀探、則見陳徐氏立於屋中、地下正在舉火煆炙形似肉類之物、四週水漬滿地、臭氣正由斯而發、鄰居見狀後、即擬叩門入内、一觀眞相、但久叩不應、僅自門隙中、窺見徐氏形色慌張、一若恐怕被人撞破隱事者然、 
　　人肉數塊　鄰居見事蹊蹺、乃不動聲色、 
亟往報告該管引翔港公安分局、派警馳往、以叩門不應、乃破户而入、則見地上血漬斑斑、有數瓦片覆於爐上、人肉數塊、正放在瓦片上煆炙、臭不可聞、爐旁尙有未經燒炙之人肉數塊、陳徐氏見秘事被人撞破、頓時戰慄無人色、長警等乃亟將陳徐氏拘逮、連同男女兩胎孩屍塊瓦片刀等、一併帶入分局、經該所嚴訊之下、 
　　孩胎來歷　據供、因俗傳如得陰陽胎、用陰陽瓦煆煉成灰、能治男女一切癆瘵病症、經多時尋覓、始於最近在狄思威路垃圾桶内獲得、原存救世之心、並無故意戮殺嬰兒之意云、訊其男女兩孩胎實在來歷、則一味呑吐其詞、不肯供實、該所長核供後、以斯案慘酷無人道、對於胎孩來歷、非查明不可、乃諭將徐氏暫行看押、待查明後再行解究、而一時附近里巷來觀者途爲之塞、 
[包探捉賊半途被賊打倒]  
　　賊甚兇狠以鐵棍猛擊 
　　包探受重傷性命危殆 
　　法捕房花捐班包探楊文德家住打浦橋打浦坊内全德坊十七號、迄已多年、楊於昨日深夜一時許公畢返家之際、詎甫抵門口、突瞥見一賊、正用鐵棍撬挖楊家大門、企圖行竊、楊見狀躡足上前、將該賊當塲擒獲、奪下鐵棍、奈當時楊身畔未帶手銬、更未携手槍、於是左手持棍右手緊握該賊領部、擬拘入盧家灣捕房訊問、不料行經金神父路薛華立路轉角、該賊忽怀急智生、乃乘楊不備、突轉身軀、對準楊之左眼猛擊一拳、楊冷不提防、竟被擊中、頭痛眼花、左手護痛鐵棍墮地、同時該賊乘機用力掙扎、楊遂脫手、而該賊更恐楊起身追趕、乃一不做二不休、復拾起鐵棍向楊後腦猛擊一下、楊至此力不能支、暈倒于地、加之頭部前額又撞跌於石階之上、頭部前後血流如注、該賊携棍、兎脫無踪、旋經黃包車夫路過撞見、報告崗捕轉報捕房、捕頭立派包探趕往、查勘一過、但見楊已奄奄一息、不省人事、立即車送廣慈醫院、性命危在旦夕、 
[打浦橋僞幣機關判决]  
　　林根等四人各押五年 
　　法捕房西探目地谷斯基華·探目蘇爾才·副探目杭炳銓·等於上月十四日下午三時、在徐家匯路打浦橋三百七十二弄三十號門牌屋内、破私造僞幣機關、係收買眞銀幣剜空中心紋銀、灌入銅鉛等質、在市使用、當塲拘獲製造犯林根（二十 
[娛樂不忘慈善梅蘭芳演藝成義舉]  
　　連續在三星舞台表演四夜 
　　赴俄國獻藝後有輟演之說 
　　江浙旱災籌賑會與中華慈糼恊會所主持之名家戲劇表演、將於本月十四日（舊歷正月十一日）開始、連續舉行四夜、由斐聲中外之藝人梅蘭芳氏、連同其他著名國内票友藝員表演空前絶藝、即以所得之欵、移作辦理賑務、與救濟孤苦兒童之用、可謂寓慈善於娛樂之中矣、據記者探悉、發起此舉者、爲孔祥熙·張靜江·王一亭·王正廷·王延松·王曉籟·何德奎·吳鐵城·吳蘊齋·李石曾·李馥蓀·杜月笙·汪伯奇·貝淞蓀·屈文六·金廷蓀·林康侯·洪雁賓·俞佐廷·徐可亭·徐新六·袁履登·孫仲立·馬蔭良·張公權·張嘯林·許建屏·許靜仁·陳光甫·陸連奎·傳筱庵·黃金榮·黃涵之·褚民誼·禇慧僧·虞洽卿·葉琢堂·趙晋卿·潘公展·劉鴻生·蕢延芳·穆藕初·錢新之·等、至於名票友之加入表演者、列有趙培鑫·吳老甫·尤菊蓀·万岑一·戎伯銘·孫蘭亭·壟兆熊·吳江楓·謝葆生·金元聲·袁森齋·洪雁賓·王少亭·程君謀·孫履安·王振銘·張哲生·王益芳·蔣勃公·沈元豫小姐·沈元雙小姐·陸桂芬小姐·陸桂芳小姐·等、名藝員之加入者、有金少山·梅雪芳小姐·芙蓉草·等、江浙旱災籌賑會與中華慈糼恊會現設立聯合辦事處於金城銀行内、由杜月笙·許建屏·吳維德·陳鐵生·王貫一·蕢延芳·黃涵之·嚴惠予·吳蘊齋·孫履安·沈季宜·等、担任推銷事宜、由杜月笙·王曉籟·金廷蓀·張慰如·洪雁賓·孫蘭亭·等担任戲劇事宜由蕢延芳·褚民誼·秦待時·洪雁賓·等担任招待事宜、由黃涵之吳維德·吳蘊齋·張月如·余昌之·韓潮·姜卓英、顧雲樵·常德民·等担任庶務事宜、分别辦理、頗爲忙碌、聞梅氏此番粉墨登塲、所用服裝道具、全係新置、絢爛奪目、蓋爲不日赴俄國莫斯科表演計也、有謂梅氏於赴俄國、獻藝歸來後、以歷年東西奔馳、勞人草草、或將從此輟演、息演田園、藉享自然樂趣、是則此次之來滬獻藝、實爲滬人士珍貴難得之機會、其勿交臂失之、票價除特别座、花樓、月樓、外、計分十元、五元、二元、數種、牛莊路三星舞台、江西路金城銀行、博物院路慈幼恊會、均有戲票出售、 
五歲閩人）·陳春成（二十五歲福州人）·梅云光（二十八歲浙江平陽人）·黃甫文（五十八歲温州人）·林簡安（三十七歲温州人）·魏順（二十六歲福州人）·等五名、抄出剜空銀幣一百餘枚、剜出銀皮一面盆·及銅鉛坯·與豐造器具·車床·風爐·等物、解送特二法院訊押偵查各情、已誌前報、此案業由特二院章朝佐推事提審、爲警務處依私造僞幣罪起訴、訊之被告、均供派定責司、如收買眞洋、專使剜心·灌銅鉛·磨光·出售、皆屬公工合作、已宣告　論終結在案、昨日屆判决之期、上午十時、由章朝佐推事蒞刑一庭、判决林根·陳春成·黃甫文·魏順各處有期徒刑五年、褫奪公權各五年、梅云光·林簡安·各處有期徒刑三年、褫奪公權各三年、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、起案贓物器具没收、 
[昨爲解放黑奴偉人林肯氏誕辰紀念]  
　　念二日爲華盛頓誕辰 
　　昨日（十二）爲民族解放偉人美國第十六屆總統林肯誕辰紀念、美國各地均舉行慶祝、本埠美人、亦多自由舉行慶祝式、按林總統於一八○九年生於美國坎得基地方、體格健全、會爲有名運動家、後研究法律及政治、由律師而成議員、由議員而榮任第十六屆美總統、於一八六一年三月四日就職、旋因努力解放黑人、引起南北美洲戰爭、一八六五年戰事停止、林肯復被選爲總統、於該年四月十四日在華盛頓被刺殞命、又本月二十二日爲美國元勳華盛頓大總統誕辰紀念、本埠美僑擬於是晚、在百樂門大飯店舉行慶祝大會、 
[入春後氣候失常本市發現痧症]  
　　以兒童居多成人亦有 
　　勿使受風可不致傳染 
　　本市自入春以來、氣候失常、致疾病叢生、據市立閘北傳染病醫院醫務主任潘郁哉云、近日各種春季流行症、雖並不十分猖獗、惟週内忽發現一種麻疹病（卽俗呼發痧子）日來前往該院求治者、已達十餘人之多、並據南市市立上海醫院消息、日内亦有三四人請求住院、其中小孩較多、成年亦有、聞此種傳染病、雖對病人無多大性命之虞、但頗易傳染、患者遇風寒、卽易傳染給他人也、防禦之法、使病人不受風寒爲上策、據聞本市收容此項病症之醫院、祇市立上海醫院及廣慈醫院二家、 
[音樂會之特别節目]  
　　工部局音樂隊、本星期日即二月十七日之管弦交響樂會、已約定靑年歌唱家安諾德君（Mr·Ｐ·Arnhold）信女靑年鋼琴家多馬壽士基女士（Miss·W·Tomazewska）加入奏演、安諾德君富有歌唱天才、倫敦之皇家音樂專校肄業已歷數年、刻方來滬省親、不日將赴美洲繼續研求、多女士係波蘭人、近甫由哈埠來滬、其琴術之技巧與力量、甚異尋常、 
[滬南庇寒所延期結束]  
　　經費將由義賑會撥助 
　　滬慈善團體聯合會主辦之南市第一及第二庇寒所、近以天氣寒冷、留所之貧民仍共有二千八百餘人、故將展期結束、據善聯會某負責人談、庇寒所大致將繼續開辦一月、不敷之經費、將由該會主任王一亭向上海各省旱災義賑會請求撥欵補助、惟該會委員現正往各災區施賑視察、當俟廢曆正月半後伊等歸來時、由王主任正式提出、想數千元欵項、爲數甚小、義賑必慨然樂捐、再不足時則請各慈善團體捐助、 
 
 

Page 14

 
 
[公共租界警力]  
　　本額有五○一三名 
　　工部局警務處之報告云、一九三四年十二月三十一日該處之警員數目、計西員五一三名、日員二五六名、印員五九九名、華員三六四五名、共計五千零十三名、附屬人員、不在此數、至看門巡捕、亦歸警務處督察、其人數計俄人一○三、印人三四八、華人三九二○、警員之補充、並無困難、西員中曾招補三十六員、有二十八員係募自本埠、全年度中警員之紀律·精神·健康·均甚佳、 
　　特殊勞績　華籍警士王文興、因捉捕盜匪、智勇異常、特授與勞績勛章第二級一座、其他警員、得長期服務奬章者共三十一人、由警務處奬勵者二二五二員、本年警員與盜匪互轟有三十三次、因之傷亡者、有華捕王金榮·華探萬玉珂·及二五八號印捕、又受傷者四員、匪徒六人、當被擊斃、十二名經擊傷、 
　　預備隊員　本年預備隊爲暴動事件動員兩次、其中一次爲恊拿綁匪、經該隊施放流淚彈、遂將匪徒捕獲、肉票救出、又該隊凖備動員者七次、此外組織搜查隊及担任警衛事務各若干次、成績甚著、 
　　特别警察　特别警員年終時有四百七十一員、計本年離職者有五十三員、入伍者六十七員、特别警隊全年未經動員、惟每週之巡邏隊、及陰歷年以前三個星期内之夜間巡邏隊、均經舉行、 
　　交通工具　自上年一月施用電傳打字方法、收效甚著、總部方面發佈消息、亦更加精確迅速、馬路上電話箱亦經增設、而無綫電話警車、成爲總部及各區之有力交通工具、惟公衆方面、對於重大事故、必須當速知照警員、庶交通工具、得盡量利用也、 
　　電影檢查　是年界内有電影院有二十七家、影片經警務處檢查者、計主片七二三件、短片及新聞片一三二九件、總長約六九一一二四○呎、就影片來源論、以百分計、美國七八、英國二·五、中國八·五、日本一○、其他法·德·意·俄·等共百分之一、 
[審議租房會召集寳興里房主房客問話]  
　　閘北寳興路寳興里單幢市房六十間店面四十餘間、由同福公司建築、每間月租由二十八元至三十八元不等、每户除保人保欠租賠償外、再須繳付押租兩個月、小費十二元、掃街費大洋六角、種種負擔、房客不堪忍受、當即全體具名請求本市各機關救濟、由吳市長訓令上海市審議租房糾紛委員會澈查擅收小費及租金昂貴情形具復、當由該會通知雙方到會問話、房主派經租賬房丁濟發代表出席、房客公推胡健伯·吳福弟、代表出席、當由胡吳相繼發言、申述租金昂貴、四面荒落、市况蕭條、不堪維持、且鄰近租價、均較低康、而房主原定每幢二十元至三十元、旋見商務工廠動工修理、以爲奇貨、故而每户突漲八元之多、不料商務僅修一小小部份、以致房主得意、房客呌苦、向之情商、不但不允减讓、反僱王某、帶領徒弟、來里恐嚇、且建築工匠、係於十二月十六日交付房屋、豈能要十二月一日起租、請求飭該業主退回小費、照市面情形八折核减等情、丁賬房即云、同福公司重要股東均在杭州、不能作主、陳委員云、關於起租一點、須同福公司將契約交來研究、如果訂定起租日期、在本會似難推翻、關於擅收小費、事關違法、自應呈復市長核辦、關於减租部份、須經過一度調查市况後、方可决定、雙方代表、遂即辭退云、 
[染業公會函綢方要求補價]  
　　本市綢綾染坊業同業公會、對於染價標準、增至綢染各方簽訂恊定、上級機關立有專案、現前屆總結束期、緒綸同業、多不依照恊定染價結算、引起糾紛、該會昨函緒綸綢業會商處、要求補價、原文錄下、逕啓者、查敝會對於貴公所所屬同業簽訂之染價恊定、曾經上級機關成有專案、民國二十二年十月間、因貴同業間輒不依照法定染價恊定標準結價、任意尅扣、曾引起怠工風潮、旋經敝會與貴綢緞業公會恊商結果、議訂辦法四項、㈠一切染價、悉照十六年條約及十九年允單辦理、㈡新提出華錦縐絲廠葛同價一元二角七分、㈢以後隨時所出新花式、由染坊與各廠莊號雙方隨時面議、㈣由染坊同業公會負責尅日開工等語、雙方允洽紀錄在案、現本屆總結賬期間、貴同業方面、仍間有結算染價、多不符合、而尤以九折花泡驟折八扣、逐步朘削、敲膚吸髓、致敝同業虧負甚鉅、當此感受不景氣現象、業務慘落危垂一息之際、横被折扣、實難維持、事關重要、爲此函達、希請貴公所轉飭所屬同業、對於前項尅扣染價、短折花泡、未徴敝會同意、槪予否認、請依照允訂之恊定染價照數補給、以保血本、而維商艱、並將給日期、先行示復、以便通知、此致緒綸公所綢業會商處、 
[森林公司預備採伐第一期木材]  
　　本埠四川路二百二十號英商紐絲綸永安森林有限公司之第一期種植、成績優良、不久將可採伐、該公司爲及早預備計、特組織林產出售委員會、對於採伐工程及運輸等問題、積極討論、及進行木材市價調查中、務使各投資者獲得豐滿之利益、據該公司之遠東總經理英人福克納君（L·A·Falkner）云、近年來軟質松木、價格增漲、投資人應得較好之利益、聞去年該公司祗上海一埠、認購森林證券者、中西人士合計約共三千英畝、足見社會人士、對於森林投資事業、已有相當之認識云、 
[平濟利路火警]  
　　法租界平濟利路三一七號新豐油店前樓房間内、昨日下午五時十分許、不知如何起火、頓時濃烟直冒、火星四射、延燒床帳桌椅等物、並焚燬前樓面一間、後經救火會馳車前往施救、直至六時餘始熄、 
[蕰藻浜警所獲紅丸犯]  
　　徐張氏等七名解局訊辦 
　　公安局蕰藻浜警察所、查緝烈性毒品、最爲認眞、昨日下午七時、該所所長姚本元得報、境内三陽路九十一號徐張氏家有私售紅丸情事、即派巡官張守田等前往當塲緝獲紅丸犯徐張氏·劉長清·等七名、紅丸七百五十六粒、紅丸槍四支、紅丸燈四盞、一併帶所、分别預審、咸供認吸食紅丸不諱、立即備文、連同人證一併申解市公安局訊辦、 
[蘇農行昨開第十次業務會議]  
　　江蘇省農民銀行、每年例有業務會議之舉行、本年特於二月十日上午九時、在總行召開第十次業務會議、出席者有各分支行處經理主任及總行副經理曁各科處主任領股等四十餘人、並有監理委員會代表沈百先氏、建設廳代表童玉民氏致詞、主席爲該行總經理趙棣華氏、行禮如儀後、首由主席報告全行一年來之工作槪况、次即開始討論各行提案、計提案二十七件、内容包括合作·倉庫·農產運銷·放欵·存欵·等各種重要問題、至下午六時餘、各提案咸有盡情之討論、與圓滿之决議、旋由主席致閉會詞、宣告散會、趙總經理至詞中、對於過去一年中工作情形之報告及將來工作之規劃、甚爲詳盡、 
[汪紹詩醫師赴歐考察醫務]  
　　今日乘康脫浮第號出發 
　　前國立同濟大學畢業汪紹詩醫師、曾任寳隆醫院内醫師三年、並先後創辦健華醫院、開設診所於跑馬廳路馬立師新村、汪君爲人和藹、凡踵門求治者均一一悉心診治、審證精確、指示周詳、極得各界人士信仰、故醫務甚爲發達、茲汪君爲採用最新醫療技術、并實現某項計劃起見特於今日乘意郵康脫浮第號赴歐考察醫務、并預定在德奥兩國作更深切之研習、回國之期、約在一年半以後云、 
[大滬銀行大樓尙有餘屋]  
　　南京路香粉弄口大滬銀行新建行屋、其二三層樓寫字房間、高敝軒朗、光線充足、冷熱水汀、以及一切衛生設備、均佈置完美、近尙有餘屋出租、租價特别低廉、車輛往來、兩旁馬路、均可停留、便利異常、如欲租者、可向該行庶務處接洽、電話九四一一四號、 
[法陸軍操演空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於本月十三日上午八時起、在勞利育路空地上、操演空槍射擊、屆時請附近居民、切勿自相驚擾、 
[「現代版畫」到滬]  
　　近代木刻畫、創於比之麥綏勒萊、輸入我國以來、風行南北、研究者頗不乏人、各地時見］版畫展覽會之舉行、現聞廣州木刻畫家李樺唐英偉等組織之「現代創作版畫研究會、」最近曾舉行一九三四年半年展、特選輯優秀作品數十幅、彙印「現代版畫」一集、用連史紙原圖印刷、售實價四角、一九三五年第二集亦已到、售價五角、本埠由四馬路開明書店總代售、 
[迷路女孩待領]  
　　昨日下午二點半時、有年約三五歲之無名女孩、身穿紅花直貢呢棉袍、元色紅條子布棉褲、圓面孔、剪髮、脚着花綫襪、紅方格子跑鞋、有黑皮包頭、在法租界福煦路一九七號門前迷路啼哭、由捕查見、帶入捕房、查無家屬、捕頭命暫時留養、候屬認領、如有家屬見報、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二百六十七次 
　　四行準備庫、係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十四年二月九日、第二百六十七次公告如下、鈔票流通額三千二百五十九萬五千四百七十三元、準備金總額三千二百五十九萬五千四百七十三元　、内計現金準備二千二百六十六萬八千六百七十三元、保證凖備九百九十二萬六千八百元、 
[龔少亭殺害姘婦支解滅跡案開審記]  
　　龔猶圖否認經嚴鞫後始語塞 
　　因案情複雜候傳集要證再訊 
　　常熟婦人謝阿巧姊、於民國二十二年廢歷三月二十一夜半、遭姘夫龔少之新姘婦龔侯氏妒姦、串同沈福福等謀斃一案、詳情迭誌前報、告訴人謝寳林、茲延宋士驤律師附追私訴、略以被告等預謀殺人支解滅跡、附帶民訴、乞賜將龔少亭財產假扣押事、民父母相繼物故、幸賴姑母謝氏（名阿巧）撫育成年、姑母視民如同已出、姑母平日在西人住宅充當保姆多年、 
　　略有積蓄　詎被告龔少亭乃一水木小工、覬觎姑母資財、運其拆白乎腕、得與姑母姘識、實行同居、姑母罄其積蓄交龔、經營事業、艱苦共嘗、遂致起家、並在西寳興路橋南堍九百二十七號建築廠屋十六間、開設龔鴻泰營造廠、從此營業發達、積資數萬、而龔　　飽蝯思淫　棄舊迎新、復與少婦侯氏姘識、竟置姑母於不顧、前年四月二十日、民突閱報載被告龔少亭緝訪告白、内謂姑母携帶衣服現洋、與長工潛逃、並呈官署查緝云云、民閱之詫甚、自思姑母非靑年可比、難免無歹人謀害情事、然民有一千元銀行存摺存放姑母處、被告龑少亭竟敢居心呑没、朦向銀行提取、幸民止付在先、並訴經鈞院當庭勸解成立、民與被告龔少亭、 
　　各半分受　在案、（二十一年初字第二四七一號）民自姑母踪年餘、訪究之心、無時能忘、今民偵悉被告等有將姑母謀斃、分屍慘劇、遂報警隊先後將被告等拘獲、供出姑母乃遭被告龔少亭姘婦侯氏女婿沈福福預謀勒斃、屍身經龔等賄通被告周寳泉、李寳生·劉桂生·等埋於室外、去年五月、龔等尤恐事不周密、又經被告龔等再度賄集周寳泉等三人、將姑母屍身起出、用利斧、 
　　分成數段　澆以藥水、移埋新建廠屋後門、意圖滅跡、另將姑母頭顱、密埋荒郊等云、民驚悉之餘、駭人聽聞、被告如此殘忍行爲、法無可恕、請求依法重懲、在逃兩被告、亦請通緝歸案、並附帶民訴如下、一·民依賴姑母爲生、（姑母膝下全處、民係法定繼承人）、姑母每月有四十元收入、以十年計之、每年四百八十元、計損失四千八百元、二·姑母棺殮喪葬經懺等費、約需一千元、三·民前訴被告龔少亭 
　　存欵案内　（二十一年初字第二四七一號）不當利得洋四百五十元、又有姑母借給别人五百元之借據一紙、又皮箱兩只内有皮衣三件、及其他衣服等、此被告龔少亭在公安局供認自願交出也、四·又姑母平日所有金戒四只、金鐲一副、金花一朶、金押髮一只、金鈕三粒、姑母在世他日贈與民有也、以上四項損失、均乞判令被告龔少亭賠償、再被告龔少亭、有坐落公興路橋南堍九百二十七號龔鴻泰營造廠 
　　廠屋全部　生財、又克明路順大里三十七號屋内一切動產、均有變動消息、民爲避免他日執行困難起見、並叩宣示一併假扣押云云、茲悉此案業奉地方法院雷彬章檢察官偵查終結、其龔少亭·龔侯氏·及在逃之沈福福·等以預謀殺人毁損屍體等罪起訴、而周保泉·李寳生·及在逃之劉桂生·等、則犯遺棄屍體罪 
　　起訴刑庭　定期本月十二日開審、昨已屆期、下午二時、由張劭推事特開第五法庭審訊、告訴人謝寳林偕宋律師相繼到庭、問官命提各被告至案、訊問年籍、據龔少亭供、年六十一歲、浦東高橋人、開設龔鴻泰營造廠、住克明路三十七號、龔侯氏供、年四十一歲、上海人、住克明路三十七號、周保泉供、年五十九歲、上海人、在龔鴻泰營造廠看作塲、李寳生供、年三十一歲、江灣人、種阳爲生、官命將各犯帶下、 
　　隔别研訊　、首問龔少亭·謝阿巧是姘頭嗎、答、是的、問、姘已幾年、答、八年、她何時身死、我並不知道、問、你與謝阿巧幾時姘起的、答、因爲她的前姘夫病死之後、乏資收殮、所以由我出洋六十元爲之買棺成殮、於是開始姘度、光住南市國貨路新普育堂對門八間頭自已業產之房屋内、約四年光景、後來搬至山陽路九百七十三號、亦爲自產、至一二八滬吕爆發、彼此走散了、問、住在山陽路時有 
　　幾人同居　答、有木匠關林·泥水匠金發·飯司務沈阿慶·小工張桂發·及我與阿巧等六人、問、你與侯氏如何認識、答、民國二十二年五月間、在曹家渡地方與侯氏邂逅、彼時因阿巧已經在三月裏走開了、内顧乏人、故與侯氏姘識、同居克明路三十七號、問、你在公安局供得很明白、二十二年三月二十一日下午、你命沈福福等將謝阿巧用繩勒斃、你今日尙思狡賴、龔語塞、問謝極巧幾歲、答、走開時候、她五十一歲、問、周保泉幾時到你作塲裏來做工的、答、他是二十二年四月初十來的、其時我與阿巧早 
　　已走開了　問、寳興路大興路橋地方之房屋幾時造的、答、六間平房、在五年前造的、尙有十一間平房、是前年七月間起造、至十月完工的、問、起出屍體之處爲第三間房屋、是何人所居、答、門前第三間爲洗衣作、不久就搬去了、後面爲作塲間、問、周保泉在公安局供明你叫他將屍體挖起、移埋他處、答、我並不知道是阿巧的屍身、問官得供、諭着帶下、飭提周保泉至案、問、謝阿巧之屍體、在 
　　何處起出的、答、在西寳興路公興橋九百卅三號門牌（即第三間）後面門底下起出、問、此項房屋是否爲新建之屋、答、是的、房子工程造好一半、老板（指龔少亭）叫我喚兩個人將死人骨殖起出、其時大約在十月間、我往喚李寳生·劉桂生·等掘有四尺深、問、首級現在何處、答、首級係由李寳生·劉桂生·等取去的、不知埋在何處、問、你在公安局供明爾等事後龔給你等酬勞洋六十元、答、不是的、這是工資云云、龔侯氏供、我前 
　　住徐家匯　前年二十二年四月下旬、在曹家渡地方與龔少亭相遇、他是鰥男、我爲寡婦、遂於五月間起開始同居克明路三十七號、問、營造廠内你去住過否、答、不曾住過、問、謝阿巧你認識否、答、不認得、問、龔少亭在公安局内供得很清楚、你與沈福福及另一工人等將阿巧用繩勒死的、答、沈福福我未見過、實在寃枉的、問、旣然是寃枉的、何以你等所指之第三間房屋門口下面竟將屍體起出、恐怕天下無此巧事、龔侯氏 
　　低首無語　官命提李寳生至案、問曰、你將屍體挖掘否、答、挖掘的、是周保泉叫我去挖的、問、幾個人挖掘、答、我與劉桂生·周保泉·等三人、事後取得工資二元、問、爾等旣將首級搬去、何以屍體尙留在彼、答、當時未見屍體、問、現在頭顱埋在何處、答、是劉桂生去埋葬的、所以我並不知道、訊至此、官命告訴人謝寳林、至案供、年三十七歲、常熟人、住法租界愛來格路鼎寗里五號、在 
　　旅館服務　　死者謝阿巧、是我姑母、龔少亭登報說我姑母捲逃、我因晚上做夢、看見姑母叫我與他伸寃、問官得供、當向喝止以何得一派胡言、爾應實供究竟若何情形、答、實由陳掌掌者向我報告的、問、陳掌掌如何知道的、答、他住在該處、調查明白、以我之姑母慘遭謀謀斃、所以我爲姑母伸雲、問、陳掌掌爾能喚到否、答、可以到案的、問官以本案情形複雜、候再傳集要證、定期續審、各被告還押、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、一月份在南北華租兩界、收埋大棺一百二十具、小棺二千一百九十一具、施出大、 
小棺木一千二百二十二具、内計本山莊收來大棺二十九具、小棺一千一百九十一具、又斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺五百五十二具、公共租界各捕房、咨照界内抛棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺七十三具、小棺四百二十三具、又紅十字會各醫院收來大棺六具、又中國婦孺救濟會收來大棺二具、又廣仁醫院收來大棺一具、上海時疫醫院收來大棺二具、同仁醫院收來大棺一具、上海療養醫院收來大棺二具、辛未救濟會收來大棺一具、聯義善會收來大棺三具、上棺二十五具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地家葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院、施診給藥、共計二千五百四十三號、 
[市聲]  
　　新發明麥精滋補豆　杜森食品公司發明之麥精滋補豆、是用七十五度電力麥精糖漿奶油可可咖啡陳皮等各貴重滋養料製成、最近經過多數醫生化騐、證明所用原料、有意想不到的滋補、聞該公司業已呈請政府、予以專利、凡本埠各大公司、各影戲院、各大中菜館、均有出售、 
　　明星花露香水定貨暢旺　明星花露香水不特具幽靜之香味、抑脯偉大之效力、而定價之低廉、又爲化妆香品中所絶無僅有者、最近各地同行均派員向四馬路中西大藥房採辦、湖南方面、定貨正漏夜加工製造、尙未交清、而得日又接駐雲南代表來電、在五日内至少須交五十箱、大號明星花露香水、裝運入滇、以俾轉發客家應市、足見明星花露香水受全國人士歡迎之一般、 
　　東南磚瓦公司營業發達　本埠東南磚瓦股份有限公司、創辦以來、營業日形發達、其出品平南磚·條面磚·及瓦片·等、係合時之建築資料、素受工程師及建築界之稱許、聞該公司備有各式樣品、在江西路三六九號樣子間陳列、歡迎各界參觀、各界並可電話一三七六○號該公司營業部、該公司當即派員送來接洽云、 
[出版界]  
　　丹陽同鄉會二十週年紀念刋　丹陽旅滬同鄉會、於去歲十月舉行二十週紀念大會、經决議組織籌備處辦理之、並發行紀念刋、由該會秘書長韓景琦君主編經營三月、今日始行出版、封面爲該會會董九五叟馬相伯先生題署、内容異常豐富、當代聞人題贈詩詞尤夥、以及該邑同鄉之貢獻、建設文字、均情文並茂、酣暢淋漓、爲同鄉會刋物之佼佼者、 
　　「月光幻想曲」出版　口琴專家鮑明珊氏所編之標準口琴樂譜、係中國口琴樂譜出版社所發行、該項樂譜、内容優良、封面由滬上著名美術家設計、用上等硬紙彩色精印、該譜自發行以來、深受口琴音樂界歡迎與贊許、故銷路甚佳、本星期日該譜編者鮑君、在華美電臺播音敎授之標準口琴樂譜第三十七種「月光幻想曲」、亦已出版、本埠福州路開明書局·作者書社·北四川路永興琴行·南京路華美電臺·仁記路一百十號該社·及外埠各大書局均有經售、定價每册二角、現爲普及起見、特價僅售一角五分、 
[來函]  
　　頃閱今日貴報本埠新聞欄内、刋有「拉薩上海間無錢電已通報」一節、稱「已經多次試報、結果甚佳、······並已正式收發商電、」等語、查關於拉薩設台一事、本局迄未奉令飭知、更無與拉薩試通情事、貴報所登各節、顯非事實、誠恐外界不明眞相、易滋誤會、用特函請查照賜予更正、以正視聽、實紉公誼、此致申報、交通部上海電報局啓、二月十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、北方與此間、天晴而寒、數處多雲、黃海仍有勁峭之西北時季風、惟漸和緩、東海與臺灣海峽風來自北面與東北不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四五·三、最低二六·六、去年同日、最高五七·九、最低三三·八、 
特載 
[對日的兩條綫（三續）林柏生]  
　　···讀徐道鄰「中日關係的檢討」書後··· 
　　本年一月八日汪精衛氏在國民政府紀念週演講，除前記關於外交的作用者之外，尙有一段很重要的說話，對於今年的國際形勢，分析得極爲透闢，均未經發表，今並錄於次，以供參證。汪氏說： 
　　「照個人觀察，今年的國際形勢，歐洲方面是保障和平的，而東亞方面，則向着和平没有保障的一條路走。 
　　先說歐洲。法國外交總長已起程赴羅馬了，法意兩國，自歐戰結束以後，積不相能，有好幾次兩國形勢，非常緊張，如今法意兩國外交當局之會見，雖然截至現在，尙未有結果，但其爲防止惡化，努力於形勢之好轉，是無疑的，法意兩國形勢好轉，則中歐德奥匈捷等國形勢，必然因以安定，縱有波瀾，不難平息，證之去年奥國首相被刺，德奥關係，非常危殆，因意法之態度一致，德國表示無助長奥國内亂之意，奥國内亂，也就平息，是則意法之形勢好轉，有關於中歐之和平維持是無疑義的，中歐和平旣然維持，則歐洲和平，亦可以維持了。 
　　我們於此，必須知道，歐洲之和平維持，决非偶然，那是由於歐洲一般人民都有維持和平之要求，所以縱然有少數興風作浪的人物，以及有偶然興風作浪的機會，終爲一般人民維持和平之要求所束縛，而不得逞，一般人民何以要求維持和平，如此熱烈，如此堅决呢？這裏頭似乎有兩個原故：第一，照歐洲歷史看來，每逢一次大戰之後，至少須要百數十年的休息，因爲大戰之後，一般人民創鉅痛深，生命之損失，財產之消耗，不易恢復，孤兒寡婦的哭聲，自都市以致鄉村，歷歷可聞，所以大戰復起的興頭，極其薄弱，而和平休息之心事乃牢不可破，自一八一四年拿破崙大戰結束之後，至一九一四年世界大戰方纔開始，整整的一百年，這一百年之中，固然有一二國，以至二三國間的戰爭，但不是歐洲的共同戰爭，例如普丹普奥普法之戰，不過二國，薩的尼亞和奥國的戰，有法國拿破崙第三參加，苦利米亞之戰，爲英法對俄，亦不過三國，又如巴爾幹半島各小國之戰，雖有三四國以上，但皆是小國，英俄德法等列强，并未加入，所以說歐洲的大戰歷百數十年而一遇，在歷史上是有證據的。第二，歐洲各國壤地相接，因交通發達的原故，其錯雜關係，益开密切，漸漸做到不戰則已，戰則必至牽連數國，很少很少可以單獨行動的，其在平時旣彼此致力於接攏，則在戰時，自然如弩之併發，這種趨勢，自有所謂同盟國恊商國以來，而益加明顯。以上兩點，一是就時間上看，一是就空間上看，因爲大戰的損失太大，牽連太多，所以人民厭惡戰爭，維持和平要求，因之十分迫切，雖然現在歐洲各國，仍在武裝和平的現象下過生活，大戰的爆發，具備可能，而何時爆發，從那一點爆發，則誰也不能斷定，而其維持和平之努力，則是一般人民所同的，因之政府也就不敢輕易出爲戎首了。 
　　再就東亞來說。中國現在無所謂和平，因爲和平兩字顧名思義，必平而後能和，反言之，則不平未有能和者，所以中國目前，只有所謂忍辱負重，求亡圖存，和平兩字，直不配講。至於日本，甲午一戰，勝了中國，得了二萬萬兩的賠欵，以及台灣及澎湖列島的割讓，甲辰一戰，勝了俄國，繼承俄國在東三省所得的權利和利益，而列加擴張，甲寅一戰，勝了德國，取得了德國在山東所遺失的權利及利益，每十年一戰的結果，所得和甜頭多，苦頭少，而且三戰之中，只算得日俄之戰犧牲較大，所付的代價較重，但也不能與歐戰時的犧牲代價，相提并論，至於中日之戰，因滿洲政府腐敗的結果，實没有費了多大的力量，至於日德之戰，則所攻取的不過一個膠州灣，所犧牲更是輕微了，一般人民旣然嘗得戰爭的甜頭，而未嘗得戰爭的苦頭，自然覺得戰爭不是可厭惡的事，甚至以爲一切的問題，取决於戰爭，較之取决於和平手段，較爲痛快。加之東亞關係，不如歐洲的複雜，因爲歐洲先有幾個大强國，勢均力敵，互相對抗，還有許多小强國，夾雜其間，趨舍從違，隨時有舉足輕重之勢，平時關係複雜，互相顧忌，互相牽制，戰時的併發性，遂勃然莫之能遏，東亞現在，幾乎只是中日兩國，俄國雖然接壞，而距離較遠，英法美各國對於東亞，雖然有經濟貿易種種關係，而遠不如在歐洲之犬牙相錯，息息相關。所以各國在歐洲則努力於維持和平，而在東亞，則關心雖同，努力的程度，却相差甚遠，好戰的心理如此其濃厚，而維持和平的努力，如此其薄弱，所以東亞的和平前途，實不能與歐洲同日而語的。 
　　徴之近事，日本退出國聯，至本年三月，已經滿期了，而華盛頓九國公約，日本已於去年十二月杪通告廢止了，兩種維持和平的保障，已經不復存在，則東亞和平，可以說没有保障了。 
　　有些人說，華盛頓九國公約的意義，固然在尊重維持中國主權領土之獨立與完整，而尤其在海縮；關係海縮，英美如果一致，日本决不能不屈服，不但此也，即以英美海軍之力臨於日本，亦隨時可以制勝。固然，英美一致，其力量增長是無疑的，但我們還須加以分析。第一：如果英美一致以海軍之力臨於日本，則日本必然取守勢，英美海軍數量，固較日本爲强，而攻勢所需的數量亦較守勢爲多。第二：英國的海軍，先要維持地中海的威權，大西洋的威權，印度洋的威權，然後進而維持太平洋的威權，正所謂備多力分，不能集中於一點。第三：現在各國海軍正在競爭，譬如跑馬，已經跑至第一二匹的，决不願第三四匹奪之而前，英美海軍與日本相攻擊，即使得到勝利，終不免有所犧牲，海軍與陸軍不同，一隻軍艦之養成，需要許多時日，尤其是大艦，如果犧牲了去，則其第一把第二把的交椅，不免讓之第三第四者了，這是必不能免的顧慮。以上三者，不過舉例，其他類此者尙多。英美一致牽制力量，尙且没有絶對把握，何况現在英美並未一致呢？然則剛纔所說，好戰的心理，極其濃厚，而維持和平的努力，極其薄弱，是東亞方面最大的危機，誰也應該深切注意的。 
　　明白了今年國際的形勢，與中國所處的環境，則我們努力的方向，可以想出一個决定了。」（完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎部着手編訂大學課程綱目]  
　　以謀適應二十七年大學會考 
　　敎部對於普通敎育之中小學課程標準以及師範職業各校之課程或敎材綱要編訂公布後、對於高等敎育之大學各學院課程、去年已先從醫學做起、業經召集醫學敎育委員會開會數次、討論醫學院等課程標準草案、經推員修訂整理、不久將由敎部再召集一次會議、即可作最後之决定、敎部第二步本已從事、編訂大學其他各學院課程、適考選委員會函知銓叙會議、决議大學於二十七年會考、囑事先編訂大學課程標準、以謀適應、敎部本諸前定計畫、現已通盤草擬大學各學院課程綱目、並已函復考選委員會說明正在編訂課程大綱情形、查大學課程之編訂、在民國十九年時已有所編訂、彼時所訂對於大學各科課程之詳細内容、都逐一列舉、比較繁複、各大學實行方面較爲困難、聞此次所草擬列舉綱目比較具體、易於普遍照行云、 
[浙省地方敎育破產]  
　　敎廳長許紹棣瀝述原因及其補救辦法 
　　浙江敎育廳長許紹棣、昨在省政府紀念週、報告如何保障地方敎育經費、略謂、今天想說的是地方敎育經費問題、去年因爲災荒同其他原因、地方敎育經費、已經到破產的狀態、各縣停辦的小學、爲數達一千以上、總計浙西三舊府屬各縣不足經費六十九萬元、浙東八舊府屬共一百十餘萬元、這裏我們要注意的、是區立私立的小學經費、尙未計算在内、經費旣如此短絀、則已成的事業、多無法維持、現在江山·桐廬·東陽等縣、停辦的小學、均在七八十所以上、餘杭·上虞·湯溪·淳安·遂安等縣、亦各有四五十所小學未能開學、各縣敎育經費積欠、少則四五月、多則八九月、至鄉鎭小學的補助費、如衢縣有積欠三年之久、服務小學的人員、生活本已十分艱苦、遇到這種雪上加霜的情形、其痛深苦絶、更可想而知、兄弟以爲人類如果没有喪失同情心、對於遭受這種痛苦的敎育人員、　　　　　切的注意、地方敎育經費之所以如此困難、原因甚爲複雜查全省各縣敎費、總計約三百卅萬元、其中屬於田賦帶征及學田租金者約二百廿萬、所以一遇荒歉、田賦滯收、敎育隨之動搖、去年旱災、各縣收成、統扯四成，敎費要短少一百卅萬之鉅、所以歉收爲敎費短絀第一原因、其次、歷年農村衰落、影響於一般農村經濟、各種敎欵隨之减少、此其二、各縣縣長或財務機關、往往挪移敎費、此其三、捐稅的征收、學產的保管、不免有中飽或其他舞弊情事、此其四、預算不確、虛列過多、或擴充過度、支出逾額、因此收支不符、愈見竭蹶、此其五、省欵撥補、已兩重八折、現在又要緊縮、實收僅及五成、此其六、各地奉令廢止苛稅、同時没有籌補、此其七、本省地方敎費、旣如上述、如不急爲設法、勢必至於破產、我們一方面喊普及敎育、掃除文盲、而現在連已有的敎育事業、都不能維持、未免太矛盾了、兄弟以爲目前祗能講救急與維持、希望財政廳能從速把一百萬公債、撥交保管委員會、使救濟事業。得以進行、至於積極的工作、希望全省敎育界同人及熱心敎育的各界全體動員、㈠欲求敎費收入有保障、各縣應仿照省敎費保障辦法、設法使敎費獨立、在統收統支原則下、指定可靠的收入作爲敎費專欵、㈡積極整理地方敎育欵產、嚴定保管辦法、不至被少數人把持呑没、或被别種機關移用、㈢奬勵捐資興學、使詞產·私產·能多量變爲學產、㈣舉辦敎育儲蓄、查全省小學生七十餘萬人、每人每年儲蓄半元、小學敎員二萬餘人、儲蓄一元、又縣立市立中學學生敎職員共约八千人、每人儲一元半、又得萬餘元、共總一年可得四十餘萬元、積之十年、可得四百餘萬元、五十年後可增至幾千萬元、那時息金所得已足用了、㈤舉辦積儲地方敎費募捐運動、由各縣分進行、我想必有不少樂捐的人、此項捐欵、一槪撥作基金、永遠不許移用、以上幾種保障地方敎育經費辦法、願全省人士、亟起圖之、更望敎育界能奮勇前驅、一致來保成這件事體、 
[全國勞展總評判報告（五）]  
　　㈢小學勞作課程標準中、各於利用當地特產原料、甚爲重視、惟在本屆展覽會中、此項出品不多、即著名原料、如宜興之陶土、江西之瓷土、山東之麥桿、亦未見有全力利用以之製成出品者（職業學校出品除外）注意利用當地原料者、計惟山東掖縣初中及黃縣聖泉小學之石彫、福建省立第二小學之竹器、及靑海甘肅之毛絨製物等數種、 
　　㈣應用智慧構成物品、乃工藝製造中最重要之條件、製造品之能日新月異、均爲應用此原則之產物、此次出品中具有此項條件者甚多、尤顯著者、如福建小學、以一個銅元爲原料、製成徽章鈕扣及各項小件銅器、輕而易舉、頗見巧思、湖南自治小學及女子職業學校、以鈕扣連結而成花瓶、亦極精巧、廣西興業中學之袖珍測量儀、製法簡易、構造合法、山東博衛小學之警鈴、應用電力以報警、又有電鎖、應用電力以鎖閉門户、均頗有思想、又合實用、江蘇省立鎭師附小以色彩明、暗濃、淡之鷄、鴨蛋穀、嵌成肖像、利用尋常廢物、而成此清雅美觀之成績、亦屬别開生面者、安徽省會十五小學之木製磅秤、江西省會將軍渡小學之木製天秤、捕鼠籠、湖北漢口市立第五小學利用細松枝、粗松叚、製成馬、鹿等動物雛形多種、且具坐臥走立各種姿勢、均屬妙想巧構、 
　　㈤此次出品中、對於敎具及其他器械之發明極少、僅凌君平之彈簧算盤（嘉定普通小學）、及賡甫水車（江蘇省之淮師）尙有意義、凌君所發明之彈簧算盤、更屬成品優良、切合實際應用、似應奬勵提倡、 
　　㈥小學勞作課程標凖、範圍甚廣、故師範生所習之勞作、應以小學之全部課程爲範圍、但時期有吳、如何實施方能達到此目的、尙屬一應研究之問題、茲見安徽黃家獅小學各項工藝基本製作法標本、及浙江嘉興中學之工藝構成標本（他處間亦有之、茲舉　例而已）將小學課程中工藝部份之基本製作法、全部包含、習之則全課程之基本方法、已能完全了解、故師範生之工藝、可以上列材料爲中心敎材、另外再選小學敎育有關係之玩具、敎具儀器、以爲應用、則敎學之目的與應用、及學習之時间、均能解决矣、 
　　㈦此次關於國防方面敎材、爲數雖不少、但除上海市和安小學之國防設計、較有意義外、其他各校、僅僅製作幾種砲、槍、飛機、兵艦等模型、價値甚微、此後應視學生程度、注意戰壕構築、民衆防空、防毒、等種種用品及模型之製作、俾得與學生以深刻的印象、且較切於適用、 
　　㈧關於勞作科應用之各種材料、及各種工作過　　 
程等標本、實爲勞作敎學時必需的參考品、惟此種參考品、在本國目下、尙無現成商品出售、全賴各校平時搜集製造、師範學校勞作料、應以此項參考品、爲重要工作、以便學生畢業後服務小學時、能各自製作敎具、但此次出品中、關於此項成績、僅有浙江之嘉興中學、及黃家獅小學、更能依據勞作科課程標準、搜集製作、完備而有組織、應加奬勵、 
　　㈨此次工業出品、附送學生自繪之工作圖者甚少、按我國各校勞作敎學、工藝品之製作、大都並不先繪工作圖而任意爲之、故在製作品未完成以前、作者之意象及製作品之形式、他人往往不得而知、以是、學生對正式的工作圖不但不能繪製、並且不能認識、實與我國工藝改進前途、影響甚大、此後勞作科工藝製作、應注意工作圖、以養成學生製圖及識圖能力、 
　　㈩小件竹工製作物、幾爲最普遍之出品、估計其數量、殆爲各出品冠、其所以成此現象者、殆以勞作敎育、雖經政府一再提倡、然實際上能重視而實施之學校、尙屬極少數、在此種狀態之下、學校無工具設備以利工作、家庭無材料供給以供練習、於是祗能利用手工刀、能之乔刮削竹片、雕刻竹片、此外别無良法、故竹工之出品特多、但此等成績、用力雖多、收效甚微、我國欲謀敎育勞作化、勞作生產化、則對於設備上之缺憾、 
亟應設法以補救之、 
　　㈩㈠石刻印章、似爲美術品、不應歸入勞作科敎學、精製之器具模型、陳設模型、校舍模型、運動模型、（敎學設計上需要者除外）···出品中不在少數、雖略有勞作價値、但並無實用價値、以有用之材料、可貴之時間、消耗於此類工作上、殊覺不値、以甚費時間精力之刺繡、充作普通中學之敎材、（職業學校除外）與勞作之要旨、似亦不甚符合、縫紉僅注意於洋式單衣繡花沈墊、而忽略一般鞋帽及棉夾衣之普通縫法、殊未能適切平民化之日常生活、課程標準中敎學通則第六項之規定、希望敎材有組織、减少「割裂」「攙雜一一重複」等弊、而此次出品、十之八九仍是無組織之單獨物件、敎學方面、無聯絡研究之綫索可尋、製作方面、無練習設計之進程可覓、此種現象、亟應加以改進、以上各點、於勞作之設施及課程之推行上、均有重大關係、特提出之以供研究、 
　　（十二）雕刻之筆筒及木板屏聯、全會塲中、爲數亦不少、論其工作、所費之時間與經濟均甚可觀、考其用途、實得不償失、究其價値、除訓練笨拙的死的做精神外、亦無其他可取之點、此類敎材、殊不適宜、如舉行第二次勞展、殊不願再見之、 
　　（十三）用幾種彩色紙、剪貼成幾幅圖畫、本爲美術課程中之敎材、而本屆會塲、亦有以之充勞作成績者、此種設施、不特有背課程標準、且毫無勞作價値、徒使兒童之時間、耗費於漿糊紙張之間、故今後似宜禁止、此外以彩色洋綫、用單純之針法、刺成枕套抬單等大小物品、固較剪貼爲稍有價値、但如其物件細小、祗費兩三小時即可作成、且偶一爲之、原無不可、倘爲大件、需費整個學期之長時期工作以成之、則兒童之身心、爲呆板之工作所束縛、其害有不可勝言者、故亦似宜予以限制、 
　　（十四）有一部分出品、製作殊覺工整、但察其形式、構造、色彩、······似出諸一二人之手、雖其出品單、塡寫某物爲甲校出品、某物爲乙校出品、某物爲小學出品、某物爲師範出品、而種類近似、形式相若、構造色彩無大出入、實難考查其用何種方式實施敎學、製成之後集合而送會、此類不知來源之出品、評判時祗得置之不議不論之列、亦有題材雖好、製作亦佳、而程度殊不類者、如某省某校出品中有一兵艦、驟觀之、應爲初中學生之合作成績、乃其標簽、塡明爲初小某級成績、此類出品、不問其眞假、不論優劣、亦槪不置議、又出品中有作風及技巧、分明出於匠師之手者、即題材好、程度合、亦不置議、但亦有以其題材好、而留作參考品者、 
[（二）分評（以陳列順序爲次）]  
　　（一）山東省自製敎具甚多、（簡易理化器械及生物標本模型等）並能利用土產或農村副產物製成實用品、多而週用（石器·及草荐·蘆簾·柳條笆斗·麥稈帽·山荊籃等）、具見其能注意勞作生產化及敎育平民化、並努力實施之一斑、但惜其出品中普通的敎育玩具太少、 
　　（二）河北省自製敎具（簡易理化器械·地理模型·積木等）甚多、敎育玩具亦多、金工成績特佳、具見其出品各校均有相當設備、但缺乏平民化的生產品、 
　　（三）北平市木·竹工作品特多、小件實用品居多、泥塑各國人種假面具、式樣十種、甚佳、且有意義、 
　　（四）河南省木工實用品及玩具甚多且佳、有國防性的敎具或玩具頗多、其他敎具（理化生物標本模型、及機械雛型等）亦甚多、且大致適用、土工造坯及燒窰品（素燒秞燒）均頗佳、但平民化的生產物甚少、 
　　（五）南京市各種工藝能平均發展、故各類出品、應有盡有、其中敎具及實用品居多、該市各種出品、新頴適用、且多創造的意匠、在敎學方面能注意到大單元設計及工作過程、各種作品之搆造及形式上、亦能注意正確與美觀、尤以具有國防性的（例如到前綫去設計等）及科學化的（例如「火山模型」等）精神最爲特色、 
[發還敎科書依限修正送部覆核]  
　　（南洋十二日電）敎部十二日、通令各敎廳局、凡經該部發還修正各敎科圖書、一律須按照半年期限修正、呈送覆核、仰轉飭各書坊、一體遵照、 
[外部聘彭春赴俄考察文化事業]  
　　（南京十二日電）外部函聘南開大學敎投張彭春赴俄、考察文化事業、南大已允給假兩月、張定十三日搭平滬車離津南下、在京躭擱兩日、即赴滬與顏惠慶梅蘭芳等、搭蘇　　　　津、 
[高中課本書後應附中西名詞]  
　　（南京十二日電）敎部十二日通令各敎廳局、凡高中各科敎本、一律須於書後各附中西名詞對照表、以便檢查、仰轉飭各書坊、一體遵照、 
[閩定五月七日舉行全省童軍總檢閱]  
　　（福州十二日電）全省童子軍總檢閱、定五月七日八日九日三日舉行、由敎廳省黨部籌備通令全省各縣準備參加、 
[科學化恊會舉行中學畢業會考奬金]  
　　（南京十二日電）中國科學化運動恊會、本年夏季舉辦高初中畢業會考奬金、先就已成立分會之浙皖湘鄂京滬平津靑九省市舉行、凡數理化三門總平均分數爲首五名、由該會贈予奬金或奬品、 
[郝爾康定期公開講演]  
　　（十二日南京電）中大新聘之美籍敎授郝爾康、定二月廿日起至四月十日止、每週公開講演一次、講題爲（甲）國際政治、（乙）美國政治、（丙）憲政理論與實施、 
[修理孔子陵廟專員不日赴濟]  
　　内敎兩部所派勘察孔子陵廟工程之科長湯文聰鍾靈、均於十五日由京起程、十六日抵濟南、兩部合聘之工程專家、已有電云、十六晨在清華大學演講後即起程、當日可到、會同前往曲阜勘察孔子陵廟、以便估計工程、同時魯省府方面、已派各廳之秘書設處辦公、以便着手興工云、 
[孫伏園贊成十宣言之原則]  
　　主張民族精神不能無所寄托 
　　欲求民族復興最忌一味盲從 
　　中華平民敎育促進會文學部主任孫伏園氏、日昨自紹興原籍省親返平、道滬時、有人詢以對中國本位文化建設運動、作何感想、渠表示贊同之意、謂渠近年來對於中國本位文化問題、頗多感觸、迭次發表文字、主張多與十人意見相同、並列舉數例說明其個人之見解、大致謂、所謂文化、實即如民族之習尙、各有其歷史淵源、亦各有其存在之條件、本無强其相同之必要、而且各種習尙、絶無孰優孰劣之一定標凖、亦無必要依樣葫蘆之理、至於西洋文化範圍、原祗佔全世界地域與人口之四分一、其他四分三之民族、除西洋人之殖民地土著外、亦無全部遵照西洋文化辦理之義務、何况我國本有四五千年相傳之文化、與未開化民族不同、更無舍已從人必要、總之、西洋長處固宜盡量採取、自已長處亦宜盡量發揮、自已短處固宜竭力淘汰、西洋短處亦宜竭力避免、才是正辦、例如宗敎、法國民族的精神生活幾全寄托於組織嚴密之天主敎會、而中國則自清末以來、毁廟之結果、全國鄉農舊日之精神生活、無所寄托、舉凡外來之共產、無政府等主義、無不如入無人之境、此皆不能不責備當時一班維新學者没有認清本位的文化、輕舉妄動、我們今日遂不能不食其果、又如跳舞·西洋跳舞本係鄉間之土風、至城市而化成狐步等舞術、源委分明、遂成習慣、而我國靑年必要亦步亦趨、殊不可解、此外種種盲從的行動、不勝枚舉、而吾國固不的文化、則束之高閣、吾國有此情形而欲求民族復興、庸可得乎云云、聞孫氏並對人表示、渠北上後當竭力促進十人宣言主張之具體化云、 
[市敎育局定期舉行學術演講]  
　　本月十六日在中華學藝社 
　　由敎育局潘局長親自主講 
　　本埠市敎育局、現定期二月十六日下午二時半在愛麥虞限路中華學藝社舉行第六次學術演講、由潘局長親自主講、除市立各中小學及社敎機關、均照向例規定之人數出席聽講外、此外私立中小學領聽講證處、聞爲下列各處云、 
　　小東門敬業中學、黃家闕路務本女中、文廟路民衆敎育館、辣非德路比德小學、愛麥虞限路中華學藝社、八仙橋靑年會、環龍路中華職業敎育社、靜安寺路靜安小學、卡德路環球學生會、北成都路和安小學、麥根路培成女中、天后宮樹基小學、文監師路飛虹小學、老靶子路培本小學、北四川路横浜路新亞中學、塘山路澄衷中學、小西門少年宜講團内大學聯合會、文廟路一六七號中學聯合會、九畝地萬竹小學、 
[薛光前吳志騫離滬]  
　　今日啟程赴意 
　　薛光前君赴意留學、並奉行政院委派考察歐洲農村經濟、及中國文化建設恊會委請調查新聞事業、乘意大利郵船康脫浮地輪於今晨四時啓椗離滬、薛君於昨晚參加本市各業同業公會之歡送會後、於八時登輪、到埠餞别者、有黨政軍工商敎育各團體、中西各報社、曁薛君親友吳醒亞潘公展陶百川等五百餘人、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、上海女中校長吳志騫君、亦同輪赴意、聞薛君抵意後、將先訪晤前意大利駐華公使墨索利尼女婿齊利諾氏、再由齊氏介紹拜謁墨首相、對中意文化之增進、有所陳述、並聞薛君任職中國銀行總管理處有年、臨行之前、本市中央·中國·交通·四行·浙江·興業·綢業諸銀行同人、紛紛設餞送别、以壯行色、至薛君經營各項事業、均委請任顯羣君代理云、 
　　小學校長聯歡會以幹事吳志騫、赴意深造、特由馮一先等發起、假四馬路大觀樓舉行公餞、到各校代表馮一先陳濟成徐則驤翁國勛崔堅吾奚飛鳶黃警頑王龍章張凌飛吳堯等五十餘人、席間由各校代表相繼致詞、僉以注意研究意國法西斯蒂及敎育制度相囑、當由吳君答詞致謝、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[唐惜分來滬籌備倫敦藝展]  
　　（南京十二日電）倫敦藝展預展籌備　派秘書唐惜分、十二日晨赴滬成立該會駐滬辦事處、以便進行預展籌備事宜、 
[大分職校發表奬學金及服務生]  
　　本市龍華路局門路大公職業學校、以樹立生產敎育之宗旨、訓練實用技術之人才、故該校對於學生一切費用、素主减輕學生負担、以收實效、是以該校一切費用僅收三十四元、又該校爲救濟貧寒學生起見、特頒佈奬學金規程及服務生辦法、以資補助、茲聞上學期學生品學兼優者高級有袁祖飴得奬學金四十元、初級有趙永康毛以文各得奬學金三十元、該校學生報名爲服務生者、業經總務處審查完畢、　級計有袁祖飴封光炳高理方陳濟凡鄭志醒卞秀琴吳春林、初級計有毛以文章長根黃龍福鄭家駿夏彩娟趙永康王良等、共計十四名、俱依照服務生辦法分派工作、並按月發給薪金、 
[京市倉巷小學易長糾紛]  
　　京市倉巷小學魏校長、於該校紛亂中接辦、二年來整理擴充、俱見成績、去秋因病屢辭終未邀准、本學期始、决計離職、局方先定中大畢業生某君繼任、某君受李局長等面諭後、即與魏商聘新舊敎職員、業已呈准核定、各敎職員亦安心辦事、詎開學已久、一切均上軌道、局方忽改委朱某接充、否認已定敎職員、魏校長以敎職員太無保障、據理力爭、移交因此爲難云、 
[逸仙醫學院中央補助費照撥]  
　　（南京十二日電）孫逸仙博士醫學院請補助經費一案前經中央議定、本年度内、准撥廿五萬元、敎部曾派員赴粤調查、并據所呈送之計劃槪算、經查核所陳用途適當、已咨財部照撥、曁呈由行政院轉請國府鑒核并轉報中政會議、國府除指令政院及准照函報中央外、頃特谑令監院轉飭審計部及主計處查照、 
[各校消息]  
　　民光中學　本埠民光中學、辦理極爲認眞、所聘敎職員、均爲一時之選、並設免費額二十名、凡家境貧寒、成績優良、操行列入甲等者、均得酌予免費、本學期來校新生、極爲踴躍、現爲便利遠道學生要求起見、除特殊情形者得隨到隨考外、並訂定於本月十五日、再舉行入學試騐一次、附設之國本小學、及糼稚園、尙有餘額、並可免試入學云、 
　　光夏中學　新閘路光夏中學本學期、添設女子部、並經聘定美國哈佛大學學士持志學院敎授牛惠珠女士爲主任、中央大學敎育學士黃珍席女士爲敎導主任、其餘新聘敎職員、如美國哥倫经亞師範學院琴科畢業徐華女士爲音樂敎員、美國哥倫比亞大學碩士徐蘅女士爲英文敎員、英國牛津大學化學博士曹玉書女士爲女子部理科主任敎員、美國甘撤斯大學電機工程學士吳仁發爲化學敎員、附設光夏小學、隨到隨考、 
　　中國女中　西門林蔭路中國女子中學曁附屬廣明小學、均爲王孝英女士所手創、此次招考新生投考者、頗形踴躍、中學部計錄取宋慧勤邱清和等八十餘名、小學部錄取陳蘭音等三十餘名、該校業已正式上課、現聞中小學各級、尚有餘額、 
　　靑光小學　滬西福履理路靑光小學、創立迄今、已逾四載、敎管嚴格、成績優良、該校創辦人趙幼良、熱心敎育、本學期起假福履理路亞爾培路步高里、開辦第二部、索章報名者、頗爲踴躍、又訊、該校拉都路之新校舍計劃、行將興工建築、擬於本學期内完成、籌建進行事宜、山該校校董陳濟成王孝英朱維瑤等襄助、 
　　靑年會職業夜校　本埠靑年會職業補習夜校、創立迄今、歷三十餘年、學生之畢業而任事各界者、不下數千人、校長曾災申、爲美國耶魯大學敎育碩士、加州大學敎育博士、敎務長郭佩弦爲加州大學政治學士、經濟碩士、本學期起、更謀校務之改進、改訂課章、增加學額、添聘敎師、注重職業訓練、務於最短期間、造就實用人才、以應社會需要所聘敎師、多爲學有專長之國内外大學畢業生·及律師·會計師·所授課程、適用切實、 
　　市商會學校　天后宮橋市商會學校華文打字班、開辦以來、歷經五載、畢業學員、服務社會者、均得各方稱譽、該班近鑒於華文打字機之複雜、及檢字修理之困難、曁公文之重要、並徇各界要求、故悉心計劃、澈底設新、將原有機器、統改色帶爲墨球、編製練習講義（内分書札公文程式）三十餘課、授以檢字部首、字之辨似、化寫·虛字用法·拚打·臘紙·賬册·横打等方法並聘張麗娟女士爲助敎、該校當局、爲增進國學技術、推廣華文打字、造就專才、優待清寒子弟起見、收費尤廉、三月畢業、學費十四元、男女兼收、 
體育新聞 
[一分之差黑鷹敗於曁南]  
　　結果念六比念七 
　　靑島黑鷹籃球隊、爲觀摹球藝起見、挾師南下、在滬共賽四塲、三敗一勝、球藝較之輔仁國體又差一籌矣、昨晚該隊原約海賊、因海賊背約、乃改戰曁南、雙方表演、毫無精彩、曁南之徐亭與韓振元、均未出塲、上半時以十二比十四失敗、其間曁南曾以十二比八一度遙領、後爲張毓才張靑甫連中四球而屈服、 
　　下半時中黑鷹表演略見進步、張毓才之跳球、頗爲得勢、後衛張文成數次投擲、均告命中、分數立增、至二十比十三時、曁南蔡演雄尹貴仁憑其個人之奮鬥追上六分、此後局勢乃趨緊張、分數互有上下、至二十六比二十五時、黑鷹尙佔先着、不料在二十秒鐘内、爲曁南蔡演雄揮手一投、黑鷹遂以一分落後、造成一勝三敗之戰績、該隊今日大部份均北返、尙餘二三人因私事暫留滬上、一二日後亦將歸去、茲錄雙方戰績如左、 
曁南　擲罰犯分　黑鷹　擲罰犯分 
蔡演雄　三　二　一　八　孔廣益　○一○　一王南珍　四　○　三　八　俞根香　二○○　四鄭耀雄　一　一　○　三　張靑甫　一○○　二許榮水　○　○　○　○　張毓才　三一二　七温其堯　○　○　○　○　張文成　五○二　十尹貴仁　四　○　○　八　丁守譽　一○二　二顏連仁　○　○　○　○　　　十二二六廿六總十二三四廿七 
[中華足球曾本週秩序]  
　　二月十六日（星期六） 
主隊　客隊　組别　時間　塲地　裁判員 
維華對英美　球　三時　先施球塲　蕭嘉濤 
　　二月十七日（星期日） 
羣華對鐵路　華　十時　其昌棧球塲　譚仲濤滬靑對嶺南　華　三時　小沙渡路球塲張志仁毅勇對友華　足　九時　虹口第一塲　陳吉祥鐵華對江南　足　十時　小沙渡路球塲　石崇羽上紡對太平　球　三時　臨靑路球塲　倪孝本 
[上海籃球會今晚秩序]  
時間　與賽隊名　組别　裁判員 
五時四十分　復中對光華　乙二　樂季榮六時三十分　中社對衣隊　乙三　徐　政七時三十分　東亞對鷹隊　甲甲　黎寳駿八時三十分　江灣對麥令　甲甲　劉雪松 
上海籃球會昨晚原有三塲比賽、嗣因夏光與晨隊　隊均因故棄權、故實際上僅有比賽一塲、結果㈠乙二組樂施勝夏光、夏光棄權、㈡乙三組澄 
清號晨隊、晨隊棄權、㈢乙三組大華勝新光、上半時十五比五、總結果三十六比二十、 
[今晚西靑女籃球賽]  
七時一刻　黑　鷹對德律風　甲組八時正　　漢璧　對兩江乙　乙組八時三刻　黃　隊對西靑乙　乙組 
[菲島三大學運動]  
　　造成數項新紀錄 
　　（菲律賓通訊）菲律賓大學、聖托瑪大學、民國大學三校、於一月十一·二兩日、舉行田徑對抗運動會於遠東運動會會塲、結果造成七米零七之跳遠菲島新紀錄、他如跳高·三級跳·鐵球·鐵餅·標槍、均造成大會新紀錄、特以菲人之田賽、最近頗有顯著之進步、又上屆遠東百米冠軍戴里昂、此次大會中則於百米屈居第二、而於三級跳·戴則造成十四米四十之菲島新紀錄、結果菲律賓大學以八十九分得錦標、計保持四年冠軍、各項成績如下、百米（十秒九）那拉斯加（菲大）、　百米（二十一秋三）格里斯哈羅（菲大）、四百米（五零秒六）坎大列（菲大）、八百米（二分三秒四）埃斯比諾沙（菲大）、千五百米（四分二十二秒六）矣斯比諾沙（菲大）、高欄（十五秒八）拉米列斯（聖大）、中欄（五十六秒）馬拉修克（菲大）、跳高（一米八三）洛沙（聖大）、跳遠（七米零七）拉米斯（聖大）、三級跳（十四米四十）戴里昂（聖大）、撑竿跳（三米三九）歐斯瓦魯特（聖大）、鐵球（十二米三九）波蘭斯矣拉（菲大）、鐵餅（三十八米九五）李印（菲大）、標槍（五十六米十）安特尼歐（菲大）、各校得分、菲大八十九分、聖大五十四分、民大十一分、 
[中靑籃球賽前晚結果]  
憨　隊　勝　黑鷹（學一）　三九比一八良　友　勝　惠中（學三）　三五比一八新合星　勝　電隊（商二）　三二比一二中　行　勝　奇異（商一）　四三比三八鎂　隊　勝　狂風（商三）　三六比二八國　光　勝　敎聯（學二）　敎聯棄權 
　　今日秩序 
時　間　與賽隊名　組别　裁判員 
五時正　宋港｜｜良友　學三　彭二美五時三刻浪隊乙｜骷髏　學二　倪孝本六時半　琵琶｜｜稚鷹　學一　鄭志芳七時一刻明明｜｜中輯　商四　俞菊廬八時正　廣東｜｜老隊　商五　陳富章八時三刻晨光｜｜明光　商一　王基恩 
[廣義排球隊重振新鼓]  
　　廣義體育會排球隊、上屆曾參加西靑排球會錦標賽、成績尙稱不惡、後因主將源秉球隊長、因事返港、並因大部份球員、偏重足球游戲、以致多時未有練習、現以西靑排球開賽期近、日前由主幹霍征鴻、通告舊部登記、計報到者、有鄭吉常·沈秉聰·馮頌乾·朱炯培·蘇乃純·黃錦源·黃錦發·鮑樂生·胡寳洛等、並加入新隊員何松涇·何守正·何子敬·陳寳彝·許定中等、按上列新隊員、多爲前香港漢中排球健將、故實力更覺雄厚、現推舉鄭吉常任隊長、日來正勤加練習、通訊處爲北四川路海寗路角、八七八號三樓、霍征鴻收、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （匡逮）]  
　　點滴這名詞是非常重要，不可忽略的；尤其在醫學上更當注意。前天據張醫士言：『我的醫院中有位病者，被刀傷了腹部，腸與腹膜也已漏在外面。經外科主任施了手術，將他送回原籍，同時把傷口縫好，使不再漏出。但因此人流血過多，其情况十分危險，所以用一種垂滴法，使那生理鹽水從靜脈一點一滴的入心，復流至動脈而運用全身的各組織，其功効爲補血以維持病者生命，也可以抵抗毒素。但此法要用得得當，每分鐘只限幾點或幾滴，過量則病者不但不得益處，反戕其生。』，如此這點滴在醫學可不是非常重要嗎？望吾國新醫界同志，對於這點滴加以注意，勿視人命如兒戲。 
[收集家] [  周賢]  
　　「收集家」，這名詞，在這勢口裏，風頭是挺健不過的。在前些年，只聽人說「集郵」，是怪有趣的。此外就不過是學校裏的學生，背起了採集箱，採集幾株植物，捉幾個昆蟲，檢幾片石屑，回到校裏去製作一些兒動植礦物的標本而已。别的似乎就没曾聽聞過甚麽。 
　　但是這些年來，愛收集的就多了。就以我所認識的朋友而說，也很有幾位是很愛作很有系統的收集的。 
　　一位是愛收集香烟殼的。他收集香烟殼的工作，還只有四年光景，但已收集得了三百七十餘種。他收集的方法，是每天上弄口的那家烟兌店去問可有新出品的香烟。若是有的，他便不管中外貴賤，購買一包。所以近來是烟兌店裏有了新出品，總是招他去買了。這位朋友，自已是不抽烟的，所以他買了烟，總是請人抽的，但他却有這一種奇特的興趣。 
　　某君是假鈔票的收集家。據說已收集了十多年了，還没收集滿一百種。但是他收集的興趣，却十數年如一日，從没衰退過。他不拘遇到了誰，一見面，便問「這幾天可曾有假鈔票吃進」？若是報上一旦登了一則「破獲僞鈔機關」的消息，他便十分活躍的想去收一張新鮮花樣的。 
　　還有一位是專愛收集中醫藥方的。他已集了二年了，家裏所藏的藥方，已有五六百張。（每醫一張）。他不拘到誰家裏，總得探聽可有人害過病。若是有的，他便跟着討藥方。他的收入與支出，本來是不怎麽寬裕的。但是他却每月總得花五六塊錢，去求不知名的中醫開藥方。爲了這一層，他的夫人，常駡他發神經病，常和他吵鬧，但他却依然的收集着。他說，再過三年，可以集滿一千位醫士的藥方了。 
[野鴨獵話] [  阿鴦]  
　　野鴨卽鳬之别稱，狀似鴨而能高飛，性喜合羣、常棲息湖澤中，故杜甫詩有『沙上鳬雛傍母眠』之句。毛羽甚美，雄者尤麗，故周紫芝詩有『花鳬趁綠波』之句；其體肥而多脂，肉供食品，味鮮可口，附體多絨毛，輕鬆温暖，可以製衣衾墊褥，爲禦寒之名貴物。 
　　吾蘇洞庭湖，沙湖，陽澄湖等處，產野鴨甚多，每當冬季，或春冰初解時，有許多獵户，以打野鴨爲生，若輩所用之獵鎗，名獨眼鋶，每支重至百餘斤，出獵時，往往二人同行，備二舟，一大一小，先裝銃於小舟上；小舟復置於大舟上；如救生艇之附於大輪船上然，每値清晨或傍晚，將銃舟放入水中，隨臥一人，見湖邊水面，有野鴨成羣覓食，卽瞄凖發銃，一銃可得數十百羽不等。銃彈名曰鐵珠，製造鐵珠之方法；先將生鐵入爐溶化，同時備一木盆，滿盛冷水，中置南瓜或山芋等圓滑之物，鐵液取出後，卽對凖南瓜等澆下，一時液花四濺，入冷水後，則成鐵珠；製者手段頗有高低，高者粒粒珠圓，低者或橢或扁，不堪用也。鐵珠出水，必焙乾，以免生銹，價値每石約七八元，而生鐵每擔僅一二元，以上相較，其獲利之厚可知矣！ 
 
[新善乎]  
[煤油箱] [  顏波光]  
　　城廂的設備什麽都比較鄉鎭來得完全，像這兩天我們時常聽到傳報各處火警，漫漫長夜好夢正酣的時候，每每給瞭望臺上守警鐘的人幾聲警鐘驚醒，同時又聽得各區救火車聞警馳救的叮噹鈴聲。如果是距離稍近的話，就急急地披上了衣服，走到洋臺上向外探視，只見火光融融，火星向黑暗的天空飛迸，已成燎原之勢。啼哭跳嚷，也會遠遠地傳來，我心中有時會同小鹿般的頻頻而撞，就回身穿好衣服，㧞關而出，到災塲去作一回巡禮。 
　　老的，少的，男的，女的，都偎身在搬出來的東西旁邊，珠淚紛紛，對着一片瓦礫塲呆呆的出神，眞是慘不忍覩呢！ 
　　可是鄉鎭地方，一遇到了火警，只聽到四處的煤油箱，敲得鎭天價響。嚴冬的季節，起身比較遲緩，十來個人扛了一具水龍，抬到火燒的地方，裝置龍頭咧，派入撳扛咧，派人提水咧，等到龍頭出水，早已成了灰燼，，至也坍倒了，或一燒竟延數十家！眞是吃了設備不週的虧。但是，每家人家的大門上，是必須掛一隻空煤油鐵箱，方能高枕無憂，這鐵箱倒有種妙用，第一可代替報火的警鐘，第二可防偷賊挖門，墮地驚醒主人。所以煤油箱在鄉鎭地方也得賣三角大洋一隻呢。 
[菜根風味] [  金雄宇]  
　　蔬菜爲佐饌必需之品，雖四時常有，而冬令尤佳；以其一經濃霜，味更肥美：不僅以適口見稱，而滋養天然，極合人體，尤爲難得；冬季蔬菜，以下列四種爲最著。 
　　㈠白菜：白菜爲蔬菜中上品，是菘之變種，唐人所謂『闊葉吳菘是也』；其曰菘者，以凌冬不凋，四時常見，有松之操耳。白菜，原產於山東膠州，通稱膠菜；山東泥土鬆，天氣旱，原與本地水土不服，後經人工之種種培養而成，現在市上之叫賣者，大都本地出產；白菜之形狀：葉與柄皆扁闊，層層包裏極緊，全體成圓柱形，頂端似球形，葉微作淡黃色，秋末冬初，爲其出產初盛時代；一經濃霜，其質柔軟，味尤甘美；煮食可佐以魚，肉，蝦，蟹，魚生，煖鍋等，必用之品；如與開洋（海蝦米）同煮，曰金鈎白菜：用菜心嵌以千刀肉，層層包裹，縛以網繩，加鷄汁或南腿同煮，曰白菜幢；其湯之鮮，味之甘，不亞上珍，又有一種菜葉蓬鬆，外靑而内作嫩黃色者，產於浙西，味稍遜；，又瓣尖全作綠色，包裹不緊，作長圓形者，更非白菜之正種，其性甚粳，煮不易爛，味亦懸絶。 
　　㈡盤科菜：以其塌地而生，故又稱塌科菜；其形如盆，平舗地上，高不盈寸，其菜紋甚縐，如摺疊式，色作深碧；一經濃霜，則味甘如餂，烹食最佳，他處所無有也。 
　　㈢菠菜：原名菠稜菜，蔬菜中亦爲常用之品；原係西域頗陵國產，唐時其種始入中國；葉互生，略如三角形而尖，莖高約五寸餘，花小而黃綠，單性，雌雄異株，根作艶麗之赤色，時人戲呼之曰：『紅嘴綠鸚哥』：一經濃霜，其味更甘美，爲食魚生必佐之菜，故冬令銷售更廣。 
　　㈣羅漢菜：又名遏藍菜，本年生，產於田野之濕地，莖不盈尺，葉作長橢圓形，網葉叢生，多至百餘瓣，葉脚抱莖；春夏之交，開小白花，結實圓而小，似團扇形。羅漢菜，向惟嘉定鄉間有之，本地原無此品，近亦盈筐市賣矣；採食以冬令最佳，經其開花結實之後，則莖葉粗老，不堪食矣；菜之氣味辛芳，儉歲人擷其莖葉醃之爲菹，雜靑果裝瓶，以貽遠客，其味芬芳甘美；有酒癖者，更珍之爲無上品云。 
[另外一欄封神榜與五霸七雄傳] [  恨水]  
　　近春秋欄，兩載烟橋村任先生，關於封神榜演義考證事，弟略有微見，敢以就正。中國所傳之章回小說，如水滸，三國，西遊，均有數度之演變，今日流行社會者，並非本來面目。封神爲舊傳四大奇書之一，不能例外。就現在所知而論，封神榜似發源於武王伐紂。然並不直接繼承之，其間尙有一部五霸七雄傳。此書弟有一部乾隆版，半已糢糊，唯大體可以辨識，其卷一若干則，（古章回小說，有分則不分回者，其詳他日當另論之）均記姜子牙佐周滅紂事，約二三萬言，未有封神之說也。書有陳眉公序，即令僞託，亦必同時所出，陳氏在明季，名士名氣甚大，清人則鄙笑之矣，不屑於僞託也。此書另有明版，圖甚佳，今藏北平大學研究院圖書館。書中稱明，均曰皇朝，其爲明著，非元著，亦證據確鑿無疑。或者，卽割武王伐紂書，冠諸此篇之首乎？弟未見武王伐紂書，未敢斷言。至封神榜著者，是否許仲琳，固有可疑，然至少係此人改編者，如金聖歎之於七十一回水滸然。誠如村任先生言，許名不刋卷首，而刋於卷二，弟收本亦如是，未知是何緣由矣。又此書中人物，與西遊記人物，有相同者，如哪咜，如楊戬，如慈航道人之與觀音，不一而足，仔細玩味，似各有淵源外，亦曾共取，書故事，另伸其說。弟閱明人戒菴漫筆，知西遊記有唱本，則明人之神話小說，今已湮没者必多，西遊封神之有另一所本，而業已失去，事乃可能也。今姑擬一西遊封神統系圖，願得高明之指正！ 
　　宋著唐三藏取經詩話　四遊記唱本　四遊記　吳著西遊記　許編封神榜　元著武武王伐紂　五霸七雄傳　　開闢演義　七國志 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　一想起這些事情，伊還能有一些樂觀嗎？想到後來，伊的腦神經顯然是已被愁悶，痛苦，失望，憂鬱等等的影象全部包圍起來了，更無怪我們合宮的人，個個都戰戰兢兢，提心吊胆的忙竭力把自已約束着了！這一天上居然還給我抽出了一些空工夫來，我得了這機會，便忙着奔到那收藏着同治帝的遺物的古宮裏去；我的意思就是想看看前幾天太后親自帶去的一隻有自已會轉動的眼珠就和舌頭的小泥兎，有没有放還到原處來。我找了半嚮，却不見影踪，這當然是太后已把這一件同治的恩物用心收藏起來了；大致當我們不在伊跟前的時候，伊不免還要拿出來看看可撫摩撫摩咧！ 
　　這一天的工夫，也不知道是怎生消磨過去的，後來黑夜終於是到臨了；日間籠罩在這整個古宮中的一重憂鬱的空氣，至此便尤覺深沉濃厚了！天彷彿比往常壓低了許多，人的喘息也愈感費力。更有一件很凑巧的事，倒像是老天故意要恐嚇太后，使伊死心塌地的信服那兩個欽天監官員的預言：便是一陣陡然而起的北風，很猛烈地在宮外吹括着，怒吼着，搖撼得那些窗户也格格地響了。將到晚餐時候，我的服務時刻已滿，而我的精神和軀體也已同感疲乏，便辭别了太后，怱怱退出，先在我們的寢室前面的一條長廊裏倚欄憑眺着，打算吸一些清凉的空氣；不料那些紫色和白色的丁香花，給大風一吹，枝枝都在空中瘋狂似的曳蕩着，因此它們所有的那一股令人難聞的氣息，也越發覺得濃烈了，竟使我連帶的想起了死的氣息來！（二四二） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融多頭出籠金價再跌七元四角]  
　　最低價九三二元八角 
　　鉅空乘低補進京不少 
　　金市昨大户多頭出籠、賣氣密佈、全塲又破四十元關、跌較殊勁、大户空頭趁低力補、暫告維持、後市爲狀仍疲、但大勢稍定、晨初以海外銀市俱平、滙兌升降俱微、倫敦生金漲一便士、塲外預備交易開出，初爲四十三四元、不料趁勢脫手者頗不乏人、籌碼本　鬆動、缺乏維持，大户亦來供條、逐漸下跌、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、標金標準價掛牌升爲九六五元六角、低後略平、開後以銀行略有買胃、人心尙平、趁低補進者尙殷、得以回漲、但以大户趁高猛售、買方終欠有勁、四十元大關乃被打破、預悉滙豐銀行、英美兩滙掛牌勿動、而掙扎於四十元關口、此後銀行胃口不振、猶太商喬直甫要塞美滙、滙豐沙遜愿賣英滙、跌風遂起、但因大户趁低補空、頗多回頭、無奈鉅多猛烈出籠、市况疲軟已極、白銀平衡稅揭曉勿動、而價仍盤旋而降爲九三三元九角、此後華商銀行趁賤扒結、金市轉定、内盤立告回緊、大户紛紛補進、回升至速、終以沙遜尙塞遠期先令、高後尙多供源、惟市况略平、以後轉呈徘徊狀態、後市上塲由平而略疲、買方雖殷、但以賣户得勢、易於上游、印銀初報縮一安邦、低後漸升、銀行趁貴尙塞、賣氣仍難泯滅、又起跌風、最後人心平定、趁低補進頗湧、印銀二次報平、收市趨勢平穩、一天間進出紛繁、多方了結者至夥、而乾昌祥大德成各補進一千三百餘條、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四一元、較前收下跌一元四角、旋爲零八角、華比扒四月份三十五元、大德成·裕利·福餘·恒餘·同泰昌·恒昌永來進、升至二元半上、元一春源永大發永萬興雖賣、恒昌永瑞康仍進至三元外、迎祥餘慶永雖賣到二元半、但因恒昌永恒餘又進、乃漲到三元半、兆豐昌·義豐永·昌大·元茂永·恒餘·同泰昌·萬昌永·福興永俱賣、而破四十元大關、通爲三十九元二角、大德成·鴻興·餘慶永·恒餘趁低進至四十元零六角、此時丙興·福興永賣出而掙扎於四十元左右、預悉滙豐銀行英美兩滙掛牌未更也、滙市仍硬、猶太商喬直甫欲出美金、沙遜要塞先令、三月份美金半元已乏買户、滙豐亦願塞出三月份先令半便士、人心在驚、元一·大昌祥·順利·福餘力售、義豐永亦賣而跌至三十六元六角、大發永·大德成進至七元七角、然因五月份先令一二五難賣、愼餘·恒餘·元一·兆豐昌·褔興永·无茂永等仍售·而退至六元三角、元茂永·大德成·福興永·恒餘·益成·乾昌祥趁低仍進至七元半、恒餘·福興永猛售下、跌至五元半、乾昌祥·兆豐昌·大發永·大德成猛力買進、升至七元三角、元茂永·正昌·福餘·恒餘·福興永·丙興·乾昌祥等紛紛供條、麥加利上海塞四月份先令三一二五、而跌至四元、大德成·恒興·福餘納條、升至五元一角、白銀平衡稅揭曉勿動而略定、然因福興永·恒餘·元茂永仍賣、乃跌至三元九角、銀行趁賤扒結、浙江等扒結先令、福餘·恒餘·大德成·乾昌祥·恒昌永·萬興·順利·晋隆·福興永·大發永·兆豐昌·政昌·福昌等陸續買進、銀行對做三月份美金緊至五六二五、而回漲到八元七角、沙遜出六月份先令零六二五、大德成·福餘·恒餘脫手、降爲六元二角、生大·福興永·順利又進至八元三角、乾昌祥·順茂脫售、退至六元二角、福興永·義豐永·餘慶永等納條、又升至八元一角、大昌祥·元茂永·大發永脫手、降爲六元三角、恒餘·嘉潤趁低維持、爲狀尙定、盤旋之下、午收爲九三七元三角、 
　　後市開盤九三七元六角、大德成雖自七元七角賣到六元半、華比扒三月份美金七五、恒餘·福餘·大德成·丙興·五昌祥俱進而升至七元六角、申康·嘉潤·元茂永·恒餘·鼎康·恒興·昌大來賣、散空撳價、銀行略塞二月份先令八七五、逐漸退至三元半、印銀初次報來跌一安那、人心尙定、乾昌祥·大發永·福興永·恒餘·元茂永·福星等進條、上海扒二月份先令九三七五、逐漸上升、但因永豐·同裕潤·恒昌永尙賣而多盤旋、華此吃二月份美金三七五、而升至六元、恒餘·恒昌永·同裕潤·順利·益成散户仍來脫手、三井出來三月份美金六八七五而跌至二元八角、元茂永·大德成·天豐等趁低納條、印銀二次報來勿動、升至四元外、同福·同泰昌·恒餘亦進而再升、迨收盤爲九三五元、查一天間最高價九四三元半、最低價九三二元八角、計有十元零七角起仆、結果較前收續跌七元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、升爲九六五元六角、照收市價言約撳三十元有零、較之前收多撳八元光景、三月份登賬價九三七元、上午補水九二五元、下午補水九二三元、赤金仍與期標平價、爲九四一元、現貨略有成交、前市由天津帮售予大豐恒二百兩、照加四元、入後金市步跌、加水亦昂、但亦缺乏成交、後市約照加四元半左右、而乏成交、現貨掉三月期由大德成貼予恒興十四條、六元七角、至於本屆掉期、尙難肯定、有謂需十元以上之說、 
　　場内交易尙旺、補空興斬多紛紜、綜計恒餘·元茂永·大昌祥·恒昌永·鼎康·大發永·康發永·福餘·福泰亨·永德·兆豐昌·元一·春源永·惠祥·永利·天豐算尼於賣方、大德成·乾昌祥·同泰昌·福昌·　慶永·五昌祥·　豐永等　於買方、恒昌永·元一·福餘·　茂永·　　出、恒餘·福興永·餘慶永·正昌·丙興先出後進、大連帮萬興共做一千一百光景、軋過略進、順利共做八百餘條、軋出四百餘條、廣帮生大·恒興出入零散、一天成交總數、計前市三萬五千八百四十條、後市一萬四千零九十八條、三月期籌碼計二萬一千八百八十　條、共計多方六十四家、空方四十二家、 
[供永不敵外滙仍趨硬化]  
　　現貨掉期漸漸軋攏 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀價亦未更動、蒙得里遠期銀市升七毫至一厘六不等、倫敦生金漲一便士、英對美升一二五、美對英縮三七五、英對法勿動、美對法跌八七五、匯市晨開近期賣價英滙一先令五便士八七五、美匯三十六元三七五、較之前收、計英平而美緊○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、形勢仍鬆、開後銀行尙扒、得以維持、但因金市走勢極壞、華商心理不振、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、無如猶太商喬直甫欲售美匯、匯豐及沙遜等傾塞先令、過程步鬆、白銀平衡稅揭曉勿動、此時銀行尙塞、形勢尙未見佳、後以華商銀行趁賤紛扒、金市轉定、過程立告回緊、午刻趨勢平庸而帶恍惚、後市上塲平平、入後隨金市而轉硬、但銀行趁賤俱扒、印銀微跌而尙定、銀行趁貴仍塞、印銀二次未動、最後過程缺乏特變、迨收盤近期賣價英匯一先令五便士九三七五、美匯三十六元半、較之前收、計英美各鬆○六二五、遠期較硬、現貨與二月份相差極少、良以二月期頭已近也、華商及銀行胃口不定、華商先塞後扒、軋過略居賣方、猶太商喬直甫及西商沙遜亦塞、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士八七五、滙豐售予麥加利·三井三月份四三七五·東方出匯豐·浙江·三井二月份九三七五、中國售予美豐三月份五六二五、有利扖同月同價、麥加利塞四月份三一二五、匯豐扖三月份六二五、嗬囒售予花旗二月份六便士、國貨售予浙江二月份九三七五及六便士、嗬囒售予花旗二月份六便士、上海售予浙江五月份五便士一二五、　金吃三月份五六二五、花旗售予浙江現貨　　　七五、沙遜塞六月份○六二五、興業大英扖四　份三一二五、午收近期賣價一先令五便士九三七五、後市朝鮮售予三井三月份五六二五、朝鮮售予花旗二月份八七五、大通塞四月份三一二五、上海吃二月份九三七五、喬直甫售予大英三月份六二五、收盤賣價現貨一先令五便士九三七五、二月份八七五、三月份五六二五、四月份三一二五、五月份一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元三七五、華比扖四月份三十五元、住友扖三月份半元、安達·華比出中南四月份○六二五、華比塞同月六二五、上海塞四月份二五、運通扖三月份八七五、花旗售予上海同月五六二五、三井納四月份二五、朝鮮扖三月份六八七五、新豐售予三井四月份二五、大通售予華比現貨三十六元半、交通扖二月份三一二五、午收近期賣價三十六元三七五、後市朝鮮·華比扖三月份卅五元七五、浙江售予華比現貨三十六元半、華比售予花旗四月份份三十五元二五、浙江售予花旗同月同價、華比納二月份三十六元三七五、三井塞三月份三十五元六八七五、大通售予麥加利三月一日期三十六元三七五、收盤賣價現貨三十六元半、二月份三七五、三月份三十五元六八七五、四月份一八七五、五月份三十四元八七五、進價照加○六二五、 
[金融市面仍無轉機]  
　　洋折照舊六分 
　　昨二月十二日、市面尙無生氣、拆票依舊不肯儘量放出、洋拆價格雖在緊急之秋、但仍未見上漲、早市仍開六分、與前日相同、劃頭加水、因無午巾、故仍無行情、拆票交易、早市轉賬一百八十餘萬、新做三十餘萬、客路來源十五萬、去路無有、洋押欵收回六十萬、做出八十萬、外商銀行收解票欵一百餘萬、各種貨滙押墊什欵收解二百六十餘萬、洋米欵收九十餘萬、特種滙欵五十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解一百七十餘萬、各種貨匯稅押墊什諸欵收解三百餘萬、特種滙欵收解五十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票觺二百五十餘萬、各種貨匯押墊什諸欵收解二百三十餘萬、特種滙欵四十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解八百二十餘萬、洋劃頭收解二百三十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發出七十餘萬、各路滙欵五十餘萬、解現五十萬、又本市票據交換所十二日交換總數、銀元六百六十三萬八千一百五十七元五角九分、内計銀元四百六十二萬三千六百五十四元二角九分、匯劃銀元二百零一萬四千五百零三元三角、 
[輔幣貴賤不同]  
　　昨日輔幣各漲各跌、江南小洋、早市爲八百念七元、較前日漲起七元、做出交易四千角、廣東小洋、早市爲七百四十九元五角、較前日回跌五元五角、交易十八萬五千角、銅元較前日又長六千文、爲三百二十五串文、交易五萬二千串文、合代價洋一萬六千元、午市各價一律停市、 
證劵 
[强有力操縱下之債券市塲]  
　　念三關再抬二元七 
　　九六債獨思一元零 
　　昨華商證券交易所、廿三關風潮、依然未息、市面變化、異常激烈、與普通變動、頗有不同、波譎雲詭、極翻雲覆雨之能事、同時九六公債、在普通狀况毫無謠言之情狀下、起意外之跌風、其 
他各種形勢、則漸漸由低轉高、市塲紊亂狀態實所罕見、按市上謠傳、仍係擬收回廿三關、換發廿四關、市塲狂抬亂撳、閙得滿城風雨、交易則異常湧旺、一方多頭出籠、非常下跌、一方空頭抵補及抬價、猛漲仍狂、在政府未有正式計劃發表前、激烈震盪、恐尙不免、設或事實相反、則進銳退速、其瘋狂之跌風、或將過之、亦意中事、因一般隨波逐流做多者、爲數已鉅、一旦陣線搖動、奔瀉必亦可驚、查政府發行之各債券、其還本付息一切程序、經過立法院通過有案、有法律性質、其不能隨意提前清償、與不能愆期還本、性質實相同、倘爲有組織之壟斷交易、則目下市價、距離票面、實洋祗差六元餘、不久亦難免瀉出惟九六連跌兩日、小去一二元、亦意外之舉也、昨日經過、初開盤時、各債價大都續小二三四角不等、廿　關因隔日跌落過鉅、回上三角半、廿三關本月份開始時、最初市價爲七十八元五角、比隔日停扳行市、又漲一元有半、最高抬至八角、其時四號十一號及四十六號等頗有賣出、各帮賣氣甚盛、狂瀉至七元二角收盤、此爲本月期由高而下之勢、迨三月期開出時、人心轉虛、賣氣極旺、以七十五元開價、比隔日停板行市、猛跌二元、其時市上忽有四十九（大槪代三十二）六十九及七十四號等、猛烈吸收、奮勇抬價、逐步上騰、交易異常熱鬧、抬至七十八元收盤、此中情形、難免有做手之譏、次盤開做、在下午四時左右、各債市大都回漲一二角至四五角、廿三關復又狂抬、猛漲二元七角、惟時三十二號、則頗有賣出、開盤進、次盤出、仍不脫投機性質、照昨日趨勢推測、壟斷情形、已有裂痕、無力收貨、或無貨可交者、幸勿輕於嘗試、市價結果、廿三關文狂漲二元七角左右、整六亦漲起近一元、九六則又狂跌八角至一元有零、其他各種、則漲跌　等、約三四角上落、成交總數、計共一千九百　十一萬元、内廿三關占六百六十一萬五千元、　將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　最高　最低　較前日　成交數 
編遣二月　三八·八五　三九·二五　平　一、九五０又三月　　三八·七五　三八·三０　漲０·０五　一、二００裁兵二月　七三·三０　七二·六五　又０·三０　三、七００又　三月　七三·七０　七三·二０　又０·一０　三、三五０一九關二月四０·二０　四０·二五　平　　　　　一、九五０又　三月　四０·二０　三九·八０　漲０·一五　一、０五０一九善二月四五·六０　四五·二五　跌０·一五　三、五００又　三月　四五·二０　四五·００　又０·四五　二、０００廿捲二月　四八·七０　四八·五五　又０·二五　五、九五０又　三月　四八·五五　四八·三五　又０·一五　二、六五０廿關二月　四八·七０　四八·二０　漲０·０五　四、九五０又　三月　四八·五０　四八·二０　平　　　　　三、三００廿統二月　五三·六五　五三·二０　漲０·二０　九、一五０又　三月　五三·四五　五三·三０　跌０·一０　四、七００廿鹽二月　五五·０五　五四·七０　又０·一五　一二、五五０又　三月　五四·七五　五四·五０　平　　　　　九、九００金短二月　七０·三０　七０·一０　跌０·０五　八、五五０又　三月　七一·三五　七０·七五　又０·一０　一一、一五０二二關二月五八·四０　五七·七０　漲０·一０　一三、二五０又　三月　五八·三０　五八·一０　又０·三五　一一、七００二三關二月七九·八０　七七·二０　又二·七０　一七、一００又　三月　八０·００　七五·００　又二·七五　四四、四五０整六二月　六七·四五　六六·八０　又０·九０　三、三００又　三月　六六·八０　六六·００　又０·七０　三、七００九六二月　一０·六０　　九·八０　跌０·八０　四、八００又　三月　一０·五五　　九·五五　又一·０五　一、三八五金長二月　二０·五０　五０·五０　又０·三０　三００ 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行報告、昨（十一日）紐約股市、參差帶疲、除公用優先股外、市氣極呆、公用優先股上升最多者又達三元光景、衆信公用證劵公司苟而解散、則付給優先股之數目必甚可觀、債市平穩、小交易所股票參差略降、芝加哥小麥因利物浦跌及金幣條文案之問題、趨勢疲軟、至利物浦市面則係受倫敦胡椒多頭公司失敗之景響、該公司欲將故椒市塲軋空、後因有大批胡椒運到、乃遭失敗、結果有三經紀行倒閉、被累者至少尙有十餘家、全日成交三十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　九日　十一日　上落 
三十種實業股　股一０二·六六　一０二·四二　跌０·二四二十種鐵道股　三三·一八　三二·七四　跌０·四四二十種公用股　一六·八０　一六·八二　漲０·０二四十種債券　九六·五七　九六·五九　漲０·０二十一種物品　五九·０二　五八·三六　跌０·六六 
[紗花本月紗交貨增多]  
　　紗市續疲、跌風愈熾、實因倉庫中之籌碼物、尙剩一萬六千餘包、此項棉紗内中大半一時不易銷罄、邇來金融緊急、某公司將從前收進之貨、業已按月交出、因此市氣鬆懈、市盤乃傾向下墮、但現紗交易尙有一千餘包、惟行情趨跌、　　（金　續跌一元外）　標紗前市開盤、各月均呈衰落之象、因外棉不　本月份交　時期接近、交貨　　多　籌碼、然　清　　　　　者　當缺　、　之日　　肆應迫本月份開始　期、近日補進　月　　大孚多頭亦了結、各月均跌四·五·六·八·角、午後聞某公司大槪决定交貨、人氣愈弱、多頭了結、市面更鬆、各月又跌四·五·六·角、查賣出賡豐一千二百五十包、仁豐三百五十包、明德三百包、潤康四百包、大孚一千包、合興五百包、均昶八百五十包、長豐六百五十包、買進泰興五百包、遠大八百五十包、永昌一千五百包、信誠九百五十包、吉豐四百包、大豐四百五十包、大昶三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
二月期一八三·一　一八二·三　一八二·七　跌一·００　三三、二００三月期一八五·三　一八四·三　一八四·五　一·四０　四七、二００四月期一八六·四　一八五·七　一八五·七　一·三０　四九、六五０五月期一八七·三　一八六·五　一八六·五　一·一０　二九、七五０六月期一八八·二　一八七·五　一八七·六　０·九０　一二、五五０七月期一八八·六　一八七·九　一八七·九　一·００　二、五五０ 
總計　一七四、九００ 
　　（紗銷二千一百餘包）　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百四十包、行情跌二角半至五角、各帮買額如下、 
雲南　二四０　廣東　一五０　内地　五五　長沙　六０海州　　五　　汕頭　　四０　安慶　一０　四川　四００北帮　四０　　江西　　一０　河南　七五　徐州　九五 
[標花跌勢加甚]  
　　棉市趨弱、跌勢尤銳、因美印棉一致下落、匯兌步髭、金價愈跌、人心未免被其挫折、但通州帮及通濟公司之多頭、仍無舉動、故檯面未見十分衰落、不過紗花比價棉市太高、 
　　（鄭標又跌三角半）　標花前市開盤、顯現不安之勢、因印美棉市一味下落、而金市步跌、紗市情形下良、據市塲上言、上海棉較上年增加、單就靈寳棉去年五萬餘件、現有七萬餘件、兩相比較、約增一萬多件、因之人心懈怠、賣風益濃、各月均跌一角半至二·三角、午後聞印棉暗又跌一·二·羅比、塲中人氣仍疲、各月又跌一角半、惟多頭仍不大量的吐出、查賣出明德一千一百擔、遠大一千八百擔、潤康六千二百擔、源興昌一千三百担、益豐六百擔、吉豐八百担、大豐一千二百担、長豐二千六百担、恒德八百担、買進源大四千八百担、愼昌一千九百擔、永昌四千一百擔、合興一千一百担、大福一千一百担、長和九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標化　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數 
二月期　三六·七五　三六·五五　三六·五五跌０·三０　二九、八００三月期　三七·三五　三七·一五　三七·一五　０·三五　一三六、四００四月期　三七·六五　三七·四０　三七·四０　０·三五　一一六、二００五月期　三七·八０　三七·六０　三七·六０　０·三０　　十八、八００六月期　三八·０五　三七·八五　三七·八五　０·三五　　四六、九００七月期　三八·一五　三七·九五　三八·００　０·三０　　一０、九００總　　　五０九、０００ 
　　（永安廠繼續採現）　現棉消費益覺沉悶、惟永安廠繼續購辦不斷云、 
火機花　四一·七五　恒豐廠進　五００包　現貨送廠洛陽花　五二·００　裕豐廠進　八四件　　現貨送廠沙市花　四五·００　永安廠進　二０四件　現貨送廠 
[津市紗花大體平穩]  
　　（紗同業買賣熱鬧）　津市棉紗市塲、因値廢曆新年、客帮多頭尙未來津辦貨、惟本街同業買賣、較客家爲活、但市氣平穩、茲將做開天津及靑島紗市價列下、 
（統稅在内） 
　　　元 
十　支　松鶴紗　價一五六·二五本街進　一五包十六支　松鶴紗　價一七六·００　又　　二０包三二支　十全紗　價二一０·五０　又　　五包 
（又靑島紗） 
三二支　寳來紗　價二一九·００　又　七包三二支　銀月紗　價二三五·００　又　五包 
　　（西河花日商動辦）　西河花市情尙平穩、廠方需要冷澹、惟東洋莊、均活動購辦、致市平俏、情喜行買一百八十包、榮大買一百五十包、東棉行買二百四十七包、開價均爲三十七元、其他未有成交、 
[需要大呆下之美棉]  
　　昨美棉開盤、市况平疲、價跌三至六磅音、交易平平、旋以外商抛賣、金候欵判决展期、商人失望、加之利物浦與孟買方面、均形疲軟、股市與小麥、亦形不振、市價益鬆、去路遲緩、不啻假前氣象、（按十二日爲林肯誕日美棉停市）紡織業呆滯異常、市價有名無實、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨跌四至六磅音、英棉市况疲弱、計現貨跌三點、期貨跌一至三點、印棉初因多頭了結而疲、後以歐洲出口商買進而回、計平果爾跌四·五羅比、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（十一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一二·三二跌六　三八·三０　現　七·０八跌三　四四·八０五　一二·三八　六　三八·五０　二　六·八五　三　四三·三０七　一二·三九　五　三八·五０　三　六·八一　平　四三·００十　一二·三０　六　三八·二０　四　六·七七跌一　四二·七０十二一二·三六　四　三八·四０　五　六·七四　一　四二·五０一　一二·三八　五　三八·五０　六　六·七一　一　四二·三０現　一二·五五　五　三九·一０ 
平果爾　一四六·五０跌四·五０　一二三·六０ 
奥姆辣　三　　·　０　五·００　四　·三０白羅溪　二四九·五０　二·五０　四六·六０ 
又據孟買　、十二日白羅溪花棉開盤預測、　　　　十八　比　、較上日收盤跌一羅比、 
[糧食現銷帶好期粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份、呈初疲繼漲之象、以洋麥報價、芝加哥固跌三四角左右、坎拿大跌一角六七分左右、當開價時、以洋麥之報小、近遠期人心、曾略衝動、各月份小去半分左右、二盤後因實銷帮如天津營口帮、對現粉去路依然殷勤、頻有抽動、聞兩日内計成交十二三萬包、并以一小部廠家减車未開、似乎現粉需要、更覺堅勁、因此本月份疲而復振、遠期各月份、廠抛已减、惟恐洋麥之續定、買氣未挺、照目下情形、以現粉去路尙活、遠期則有洋麥之關係、將成倒掛之局面也、結果本月份好一分二厘半、三月份好七厘半、四五六月份未動、七月份好二厘半、 
[期麥廠家無收進意]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份復呈疲跌之象、以洋麥報價、芝加哥跌三四角不等、坎拿大跌一角六七分、至天時雖春寒甚烈、惟晴光大放、不致再見春雪、故開價時、各月份人心、均見虛弱、本月份因廠家無收貨之意、小勢較銳、遠期則交易不多、祗小一三分不等、迨下午開盤本月份因粉市銷塲甚活、帶好一二分、至遠期則因匯市逐長、現洋麥不昂、澳麥喊八角七分、阿麥喊六角左右、故人心仍平、結果本月份跌三分、三月份跌二分、四月份跌一分、現麥因廠胃不動、又無見交、 
　　芝加哥　　　　　　　者、對冬麥帶之乾　１ 
興存底之减少、多不注意、因華盛頓消息興國外市面軟弱尙從　了結、上　　　　給减少二　五十四萬五千滿歇　、 
芝加哥　二月九日收　二月十一日收　上落 
五月份　九七·五七五　九六·一二五　跌一·二五七月份　九０·五七五　八九·二五　　跌一·一二五九月份　八八·七五　　八七·六二五　跌一一二五現　貨　一０五·００　一０四·三七五跌０·六二五 
加拿大　二月九日收　二月十一日收　上落 
五月份　八三·００　八二·五０　跌０·五０七月份　八二·二五　八一·八七五跌０·三七五現　貨　七九·三七五　七九·００跌０·三七五 
[河下米市到銷兩平]  
　　（滬南）昨各帮來源、依舊寥落、共祗到十五六號、（貨共三千餘石）銷塲亦忽轉澥、大局似成兩平之格、各厚粳價悉無上落、晚稻雖靑島帮績有動動、然爲數僅三百餘包、亦無榮辱、杜洋尖仍見站定、陰變元、則定滯之局、 
　　（滬北）昨河下各帮到船念一二號、市上胃口清懈、上中北粳價削小角外、嘉善早稻及小價北粳價短數分、杜尖客尖等價平定、其餘各價帶軟、高薄稻到貨稀少、去路活動、價昂一二角、 
[洋客秈内地去路甚活]  
　　閩省試辦湘紅米····客秈漲五六分 
　　昨日洋米、内地去胃稍活、日前辦成者亦在絡續付裝中、市乃由疲轉定、開出西貢七千包、暹邏米一千五百包、江浙内地需要尙濃、後形似有步砌之必要、惟市上存底本足、邇日到頭不絶、昨日又有公司船達達鳥號進口二萬五千包、明後可有繼續抵申、故市面亦不易上升、惟客秈存到兩少、搬運不划、昨日浙路内地及南京與本街胃口均濃、目新有福州帮試辦湖南紅米一千包、南形更見　　、南京　内地　　　　　　　、價比前市步升五六分云、 
[華南繼續暢辦豆餅]  
　　豆餅自紅　以來、　　　　　　　　　　　頗健、市價已漲起五六分、昨市雖形回軟、但去路仍不弱、所以人心尙穩、統市計開各廠四牌現餅九萬餘片、價自一元五角至五角一分、訂三月十五號交三萬片、價爲一元五角零五釐、尙有輪運靑中餅成交一千零二十片、價爲一元五角七分、去路除靑中餅由行家辦進外、餘均爲廣帮汕頭等採去、 
[糖市　太古糖降去二角]  
　　｜新成立糖行一家｜ 
　　昨日糖市趨勢平平、公會劃盤、廣東粗砂白仍十七元七角、轉口貨五元、九號荷赤十三元四角、太古糖Ｂ嘜續小二角、爲十八元八角、本廠綿白原價未動、潮靑僅另星開出數百包、價爲十元半至九元六角、無上落、前傳之新組織糖行、茲已成立、牌號元亨、股東爲方玉剛、正資本爲二萬元、附本四萬元、經理柳琴軒、地址法租界洋行街、不日即可正式開張、 
[廣帮糖號更改銀期]  
　　改爲星期日付銀 
　　廣帮號家、兼營枝干桂圓者、向分省城香港兩帮、所有來貨售於行家、其付欵期限、省帮爲一個月、例如本月一日至十五日所出之貨、須至下月十四五日付銀、十六日至月底出者、則於下月底付銀、港帮銀期較短、以星期日爲限、如本週一至週六所出之貨、至本週末即須付銀、今年省帮銀期於二月份起、一律亦照港帮爲例、逢星期日付銀、 
[絲茶絲經交易節後]  
　　匯票　　　外　　　　　低、而滬　人心依然堅挺、致絶少成交、白廠經市情、洋裝方面、聞有數家、絲電已轉、價碼相差亦微、諒爲時間未熟而未成交、國内用户、須挨過廢曆元宵節後、方有正式行市、昨日祗灰經七里等、略有交易云、 
[疋頭呢羢店銷愈益擴展]  
　　呢絨昨日交易大旺、本街門市舗呢絨店及綢緞洋貨局、續有大批進胃、元直貢呢春薄花呢雨衣布等成交尤衆、大半完全蓋印放賬、公會上接洽抛出之路貨亦甚夥、安利天才圖元直貢成交八在疋、價七元二角凈盤、榮康四○二六單面開水米雨衣布開出二十餘疋、價五元一角半扣佣、五元光竟條薄花呢各牌成交五十多疋、日貨三元左右薄花呢五豐　豐二號、自紅盤以來、共售開有百餘疋、 
[五金點錫成交稀薄]  
　　點錫新近交易、仍不興旺、市塲情形、依然暗淡、紹興帮因金融緊迫、胃口大呆、杭州天津生意亦不發動、市塲賴以點綴者、祗有一種雜錫生意、故開出之貨、爲數殊尠、行情因環境不良、所以亦外强而中乾、計小烘錫售一百七十八元、荷蘭錫一百九十八元、福足錫一百九十五元、正焊錫六十五元、副焊錫五十三元、斗錫一百九十元、比之紅盤祗有少許進出、 
[東白鐵到湧滯銷]  
　　東白鐵新近裝到十分湧旺、故在三菱大阪諸棧、裝到之貨、共有數十萬張之多、惟出路毫無、人心甚軟、是以市上標準、大有再跌之勢、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　六分劃頭　下午不開江南　（每萬）八百二十七元廣東　（每萬）七百四十九元五角拆兌　一千三百卅四角二○銅元　三百十九千文衣牌　三千一百九十文角坯　二百四十四文貼水　八十一文 
公單拆欵息每千元每日一角公單貼現率每千元每日角半 
金市 
[金業交易所]  
三月　　（標金）　（單位元） 
上午開盤　九四一·０又　九四０·九又　九四三·０又　九四二·０早高九四五·五又　九三九·二又　九四０·二又　九三六·六又　九三七·七又　九三六·二又　九三七·五又　九三五·五又　九三七·三又　九三四·０又　九三五·一最低九三三·九又　九三六·八又　九五五·六又　九三八·七又　九三六·二又　九三八·三又　九三六·二又　九三八·一又　九三六·三又　九三七·八午收九三七·三 
三月份登賬　九三七·０上午補水　九二五·０　金　九四一·０下午開盤　九三七·六最高九三七·七又　九三六·五又　九三七·六又　九三三·五又　九三四·八又　九三三·九又　九三五·三又　九三四·二又　九三六·０最低　九三二·六收盤　九三五·０下午補水　九二三·０銀樓首飾金大同行兌出每兩九十七元半收進每兩九十一元半 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士四三七五又　遠期廿四便士五六二五紐約銀價　五元三角八七五 
　金　盎斯 
英　七鎊二先零三便十五美　三十五金元上海標金標準九六五·六○　金　一元九角○二又英金卅三便士一八七五又　美金　六十七元六二五倫敦電匯一先令五便士三七五　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅五元三七五巴黎電匯　五百三十七法郎柏林電匯八十八金馬克以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令五便士五（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅五元六二五里昂電匯　五百四十一法郎日本電洪匯　一百二十五元新家坡　坡幣六十二元爪哇電匯　五十二盾五小呂宋　七十一元二五印度電匯　九十六羅比二五漢堡電匯　八十八馬克五香港電匯　八十一元五（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收 
編遣庫劵二月三八·四五　三八·七０又　三月期三八·五０　三八·七０ 
裁兵　二月期七二·八０　七三·九０又　　三月期七三·二五　七三·六０一九關稅二月期四０·二五　一０·四五又　　三月期三九·九五　三九·八五一九善後二月期四五·三五　四五·五五又　　三月期四五·０五　四五·０五二０捲煙二月期四八·六五　四八·六０又　　三月期四八·四五　四八·五五二０關稅二月期四八·二０　四八·六五又　　三月期四八·三０　四八·四五二０統稅二月期五三·四四　五三·六五又　　三月期五三·四０　五三·四０二０鹽稅二月期五四·八五　五四·七五又　　三月期五四·五五　五四·七五二０金短二月期七０·一五　七０·三０又　三月期七０·九五　七一·二五二二關稅二月期五七·九五　五八·三０又　　三月期五八·一五　五八·一五二三關稅二月期七七·二０　七九·七０又　　三月期七八·００　七九·七０整六　二月期六七·００　六七·三五又　　三月期六六·五０　六六·七五九六　二月期一０·五０　　九·八０又　　三月期一０·四０　　九·五五金長　二月期　　　　　　五０·五０紗花 
[華商紗市]  
標準棉紗（反手二十支金雞） 
二月期開盤　一八三·一　一八二·七　　　二盤　一八三·０　一八二·六　　　三盤　一八三·０　一八二·三　　　收盤　一八三·一　一八二·七三月期開盤　一八五三一　一八四·七　　　二盤　一八五·０　一八四·五　　　三盤　一八五·０　一八四·三　　　收盤　一八五·一　一八四·五四月期開盤　一八六·四　一八六·０　　　二盤　一八六·二　一八五·七　　　三盤　一八六·三　一八五·七　　　收盤　一八六·二　一八五·七五月期開盤　一八七·三　一八六·七　　　二盤　一八七·一　一八六·六　　　三盤　一八七·一　一八六·五　　　收盤　一八七·０　一八六·五六月期開盤　一八八·二　一八七·七　　　二盤　一八八·一　一八七·五　　　三盤　一八八·一　一八七·五　　　收盤　一八八·一　一八七·六七月期開盤　一八八·五　一八八·二　　　二盤　一八八·五　一八八·一　　　三盤　一八八·六　一八八·０　　　收盤　一八八·四　一八七·九標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　三六·七０　三六·六０　　　二盤　三六·七０　三六·五五　　　三盤　三六·七五　三六·五五　　　收盤　三六·七０　三六·五五三月期開盤　三七·三０　三七·二０　　　二盤　三七·三五　三七·一五　　　三盤　三七·三０　三七·一五　　　收盤　三七·三０　三七·一五四月期開盤　三七·六五　三七·四五　　　二盤　三七·六五　三七·四０　　　三盤　三七·六０　三七·四０　　　收盤　三七·五五　三七·四０五月期開盤　三七·八０　三七·六四　　　二盤　三七·七五　三七·六０　　　三盤　三七·七五　三七·六０　　　收盤　三七·七０　三七·六０六月期開盤　三八·０五　三七·九０　　　二盤　三八·００　三七·八五　　　三盤　三八·００　三七·八五　　　收盤　三八·００　三七·八五七月期開盤　三八·一五　三八·００　　　二盤　三八·一五　三八·００　　　三盤　三八·一０　三七·九五　　　收盤　三八·０九　三八·００ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
雙馬　二九四·００廣東　五 
　　三十二支 
多城　二六八·００（２）内地　一又　　二四六·五０　又　　一人鐘　二三五·００　長沙　二０ 
　　二十支 
五福　一八九·五０　廣東　二五雙鹿　一九三·００　長沙　三０球鶴　一九０·五０　廣東　二０三羊　一八五·五０　安慶　一０ 
　　十六支 
大發　一八四·七五　海州　五人鐘　一七九·五０　汕頭　二０ 
　　十七支 
飛機　一八０·二五　内地　五 
　　十支 
金鷄　一六七·五０　雲南　一二０人鐘　一五九·五０　廣東　五鴻福　一五七·五０　内地　一 
　　後市　四十二支 
雙馬　二九四·五０　江西　一０ 
　　三十二支 
雙喜　二三八·００回稅四川　五０　　二十支 
金鷄　一九八·００　汕頭　二０三星　一九一·五０　雲南　一二０四平運一八八·五０　回稅四川一五０採蓮　一八九·００回稅四川二００人鐘　一八七·五０　廣東　三０牧羊　一八六·二五　又　一０雙鹿　一九三·五０　長沙　一０ 
　　十七支 
人鐘　一八０·００　徐州　五０好做　一八０·００　河南　七　紅團龍一八二·００　内地　　０寳塔　一八０·００　徐州　二０福利　一七五·五０小内地　一０又　　一七六·五０　北帮　四０ 
　　十六支 
人鐘　一七九·五０　内地　一五 
　　十支 
孔雀　一六五·五０　廣東　三０金城　一六六·００　又　　二五 
　　八支 
人鐘　一三七·二五　内地　四 
糧食 
[滬南注市]  
常帮白粳一二２五山塘早稻一一二五至一二·０　　早稻一０五五又　變元一二·一　至一０·五至一二·０廣陳早稻一０·九同里白粳一０·五　角晚稻一０七五又　特粳一０·六又　眞特一一·三又蘆尖一０·五又　白稻一一·四又陰元一０二五　至一五三五吳江白粳一０·六又中白稻一０九三車坊羊尖一０·三又　蘆尖一０七五北坼白　一０·五又羊尖一０·八平津白粳一０三五　泗冲包一０七五黎里折粳一０三五又眞特包一一一六至一０二五又　另去一０·九陳幕白粳一０·四　塘晚包一０·一至一０·三又　另去一０·二　莊白粳一·二五　至一０·一廊下早稻一一０二松江晚稻一０·五張堰早稻一０九五　至一０·四至一０九三又冲特一０七五錢圩早稻一一·０航船晚稻一０·七干巷早稻一０八五　　至九·九 
[滬北米市]  
　　常熟特頂　 
沈巧計一三·五五　沈小五一三·四０單根林一三·三０　石通通一三·二五張祖根一三·一五　錢金壽一三·００趙興南一二·七五　張丙生一二·七０龐繼繼一二·五五　王根榮一二·三０雙彩章一二·二０　石大大一二·一０周三南一二·一０　顧如松一二·０五錢二大一二·０五　陶照福一一·九０ 
　　無錫白粳 
朱錦章一二·五五　吳阿大一二·三０朱子珍一二·一五　蔡仁祥一二·０五陳正嘉一二·００　朱阿先一一·九五 
　　常州白粳 
陳國三一二·０五 
　　江陰頂白粳 
周鳳翰一三·一０　天　益一三·００張漢文一二·三五　丁天壽一二·三０ 
　　宜興白稻 
陸三路一一·七０　陸恒康一一·四五 
　　安鎭白粳 
周周裕廷一二·三五 
　　漕橋白粳 
楊金寳一二·四０ 
　　蕭岐白粳 
李松　一一·四０ 
　　蘇州白粳 
吳龍泉一一·００ 
　　望享白粳 
華阿林一一·一００　吳紀大　一一·０五鄧泉榮一一·０五　華阿四　一一·０五 
　　角　白粳 
楊林華一一·九五 
　　崑山白粳 
錢福生一一·九二　朱小六一一·八五周福裕一一·九０　李仁根一一·九五 
　　崑山杜尖 
楊國仁一０·五０ 
　　巴城白粳 
雙子方一一·二０　馬彩廷一一·一五 
　　嘉善早稻 
周成記一０·六０　胡侃記一０·五０ 
　　靑浦　　 
聚順德一一·八 
　　甚墩早稻 
范寳德一一·五五　劉天照一一·四五章良泉一一·三五 
　　溧陽變元 
劉文觀一二·七０　董奎樓一二·五五周永觀一二·五０　王四昌一二·００張元興一一·七０ 
　　廠　 
晋昌泰王順昌機尖　九·九０又　厚　德　又　一０·二０大　成德昌興　包尖　九·七五穗　幣溱潼莊　機尖　一０·一五交　通吳叙興　包粳　一一·二０和　記興　泰　包尖　九·八五協昌德德　餘廣州米　一一·八０又　　又　　機尖　　九·八０又　　祥　豐　包尖　九·六０又　高佛吾　機元一　一·四０又　　　又　　機元　一一·二五 
　　　　公會胃開之秈米 
湖南機靖米一一·０九又　陳　一０·六五又　砶靖米一０·七０　至一０·五０又　機紅米一０五八　一０·四０又　糙紅米　九·三　沙市陳機米一０·０八又　糙秈米　九·一五　至　九·一０四買一號米一０·七五　至一０·五八又　二號米一０·００又　三號米　九·一０　至　九·０五又　機碎米　八·一五暹邏一號米一一·五八　至一一·五五又　機碎米一０·００　至　九·八０ 
[麵粉]  
　　前市 
二月期　三月期 
開盤　二·四一七五　二·四四二五收盤　二·四三二五　二·四五五０四月期　五月期 
開盤　二·四七００　二·四七００收盤　二·四七五０　二·四七五０六月期　七月期 
開盤　二·四四００　二·四三七五收盤　二·四四五０　二·四四００ 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油 
前市　　後市 
　　標準豆油 
二月期開盤　一五·九００二盤　一五·八五０三月期開盤　一五·七五０一五·六五０二盤　一五·六００收盤　一五·五００一五·五００ 
四月期開盤　一五·二００一五·二五０三盤　一五·一００收盤　一五·一００五月期開盤　一四·七００一四·八五０二盤　一四·九五０收盤　一四·八００一四·八五０六月期開盤　一四·五五０一四·八五０二盤　一四·七五０收盤　一五·七五０ 
　　標準有邊豆餅 
三月期二盤　一·六七００四月期開盤　一·六七二五收盤　一·六七００五月期開盤　一·六九七五二盤　一·六九二五三盤　一·六九二五收盤　一·六九二五一·六九二五六朋上期開盤一·七二００收盤　一·七０七五 
　　標準新小麥 
二月期開盤　三·八七　三·八五三盤　三·八七收盤　三·八四三月期開盤　三·九四　三·九六三盤　三·九五收盤　三·九五四月期開盤　四·０二　四·０四三盤　四·０二收盤　四·０二 
　　標準車黃荳 
二月期開盤　四·一五收盤　四·一五三月期開盤　四·一五　四·二五收盤　四·二四四月期開盤　四·三四　四·三五三盤　四·三六收盤　四·三四　四·三八 
[雜糧]  
大連黃豆四·五五平湖杜豆四·八０全河又　四·０二　至四·七八至四·００天津赤豆四·三八歸德又　四·０五南京白　七·一０至四·００毫州双　七·五０頴州又　三·九五管店又　八·四五至三·九０固鎭又　六·八０蚌埠又　三·九０開砂紅糧三·八三沙市又　三·六六又　次包米三·五五至三·六三　三·０七漢口乍豆三·七七德歸小麥三·九０至三·七０　至三·八八双遲豆三·六八海州又　三·八四以上　　公會接開之市秤　 
[油餅]  
元和　輪靑中餅一０二０片一·五七０立德　四牌廠餅二０００片一·五００恒德　又　四三０００片一·五００大有　又　　四五０００片一·五０五昌記　又　　一０００片一·五一０大有又三００００片一·五０五三月半交 
以上宋　　售開之買 
[絲市]  
購進户類别　絲牌　包數　　　格 
售　孚　灰　經　Ａ字等級　一○　三三○·○信　孚　灰　經　Ｂ字等級　一○　三○○·○三　星　七　里　金　　馬　　五　四一○·○新　大　加　興　金　　鵝　　二　三八五·○新　大　加　興　松　　鶴　　二　三七○·○新　大　加興片子紅　　馬　　一　三七五·○ 
[海味]  
　　西洋號家 
其菜　七一件　一四·四０　一二·００堆翅　一三件九六五·００九二八·００魚皮　一０件五二·００廣肚　二件三三一·００生紛　一三五件　九·八０　六·五０靴參　七件一六四·００　九０·五０秃參　九件　九三·００　八０·００ 
　　日商洋行 
冬菇　一八件三二七·００魷魚　四五件　四八·五０ 
　　福建號家 
香菌　一二件一九四·００一二八·００魚翅　八件二九０·００一七六·００　干　二件八八·００ 
　　東洋號家 
海帶　六四０件　四·八０帶絲　二七件　一一·００　九·六０元東尾　四件　九五·００紫菜　五件　七三·００　五五·００ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黃魚　三○元　一八元小黃魚　一八元　一二元鱞魚　二○元　一六元鯧魚　三○元　二○元鞋底魚一四元　九元　魚　二二元　一四元帶魚一一元　八元虎魚　四元五　二元鯊魚　一一元　六元鹹蟹　一八元　一二元鹹帶　一二元　七元 
　　河鮮 
鱠魚　四五元　二一元靑蝦　四五元　二○元草魚　二二元　一六元　魚　三○元　一五元鯉魚　一二元　一○元白鰱魚一二元　一二元靑魚　三二元　二六元　魚　三二元　二一元 
[進出口各貨彙報]  
　　進　口 
洋米二五七八○包　西貢來又　一○二四○包　香港來糖　二二○○包　又又二三○○○包　嗬囒來又　七○○包　汕頭來米　八○○包　漢口來烟　　二二五○件　又荳　子　七○○包　又荳　子　一八○○包　老窰來花化生　四五○○包　又　蔴　六○○件　九江來芝蔴　五五○包　鎭江來 
　　出口 
麵粉二○○○○包　運天津又　六○○○包運威海衛米　七○○包　又疋頭棉紗一○○件　又鐵　二二○○件　運漢口疋頭棉紗二五○件　又又　四二○件　運九江精鹽　一一○○包　又糖　三二○○包　運長江麵粉　五五○○包　運厦門疋頭棉紗一八○件　又豆子　四○○包　　又荳子花生二二六０包　運香港麵粉　六七○○包　運　粤棉　花　八○件　又 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新鴻興　十三日　達興新寗興　十三日　寗紹新北京　十三日　太古寗興　　十四日　三北明興　　十四日　招商 
　　長江班 
建國　十三日　招商温州　十三日　太古江順　十四日　招商蕪湖　十四日　太古寳和　十四日　怡和大通　十五日　太古隆和　十五日　怡和松浦　十五日　三北重慶　十六日　太古湘和　十六日　怡和江新　十七日　招商武昌　十八日　太古瑞和　十八日　怡和江安　十八日　招商 
　　北洋班 
新銘　十三日威煙津招商甘州　十三日煙津　太古阜生　十四日煙津　怡和盛京　十五日靑煙津太古新寗　十五日靑島　太古海瑞　十五日老窰　招商富陞　十六日靑島　怡和安興　十六日靑島　招商通州　十八日烟津　太古綏陽　十八日靑島　太古利生　十八日威煙津怡和　　南華班 
龍山　十二日汕粤　三北明生十三日午汕港粤怡和海亨　十三日汕港粤招商遇順　十三日厦門　招商公平　十四日汕粤　招商廣東　十四日汕港粤太古芝沙丹尼十四日厦港爪渣華澤生　十四日汕港粤怡和山東　十五日汕港粤太古貴生　十五日汕港粤怡和頴州　十六日厦港粤太古海利　十六日汕港粤招商新疆　十八日汕港粤太古　　温州班 
海晏　十六日　招商 
　　福州班 
萬象　十三日　三北捷陞　十九日　怡和 
　　瑞安平陽班 
瑞平　十四日楚瑞平滬興新瑞安　十六日　瑞平瑞安新瑞平　十八日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大豫　十三日　大達鴻大　十三日　大通正大　十四日　大通大慶　十四日　大達大和　十五日　大達隆大　十五日　大通 
　　温台班 
達興　十三日定石海聯安穿山　十三日定石海聯安益利　十四日定坎海聯安大華　十五日定石海聯安台州　十六日定石海聯安舟山　十八日定石海聯安 
　　香港大呂宋班 
傑克遜　二十日　美郵我國皇后　廿六日　昌興威爾遜　二日　大來 
　　歐洲郵班船 
康脫凡特十三日曲里阜意郵盤情關　十四日亨堡　亨貿拉其普泰拿十九日倫敦大英達爾得南　廿三日馬　法郵俟薩　廿七日亨人堡美最時 
　　太平洋郵船班 
披耶史　十六日舊金山大來亞洲皇后十六日温哥武昌來傑弗遜　十九日西雅圖美郵泰山　　廿一日紐約　天祥 
　　世界班 
凡盤倫　廿八日　人來 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
蕪湖　十三日長江來太古寳和　十三日長江來怡和澤生　十三日港汕來怡和海華　十三日老窰來招商海利　十四日靑島來招商安興　十四日粤汕來招商泳安　十四日福州來招商廣東　十四日港汕來太古山東　十四日靑島來太古大通　十四日長江來太古新寗　十四日港汕來太古阜生　十四日津煙來怡和湘和　十四日長江來怡和富陞　十四日粤港來怡和松浦　十四日長江來三北無恙　十五日老窰來招商重慶　十五日長江來太古江新　十五日髭江來招商貴生　十五日靑島來怡和亞洲皇后十五日香港來昌興披耶史十五日香港來大來武昌　十六日長江來太古頴州　十六日港福來太古利生　十六日津煙來怡和瑞和　十六日長江來怡和江安　十六日長江來招商嘉　　十七日港甬來太古新疆　十七日靑島來太古吳淞　十七日長江來太古通州　十七日煙津來太古綏陽　十七日港汕來太古公和　十七日長江來怡和源生　十七日粤港來怡和 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[追話舊歷年] [  唐弢]  
　　元旦試了回筆以後，一擱就擱了一個多月，在這一個多月里，又看到不少文章，或者清算過去，或者希望來茲，總括一句說，是都爲新年而發的。 
　　我也還想寫一點，也是關於新年的，這雖然已經狠遲，然而不管，横豎還有一個舊曆新年。 
　　倘可彌補，則對於遲早，我們照例是不管的。陽曆新年里打麻將輸了錢，於是想：横豎還有一個新年。陽曆新年里拜貴客没有碰面，於是想：横豎還有一個新年。孩子領不到壓歲錢，夥計得不到休息，於是大家一齊想：横豎還有一個新年。 
　　但所謂還有一個新年，也終於來到了。打牌，拜客，領錢，「白相」，自然又有一番熱鬧。然而拍賣，關店，縮小範圍，延長時間，支票不兌現；這熱鬧也終於落了空。 
　　熱鬧一落了空，照例是要冷靜的，但在上海可不盡然。新年畢竟是小市民們「愛不忍釋」的東西，我們有殺牲口，接財神的市儈；有乘佳節，作雅集的書生；有釘著女人摜摜砲的英雄；有立在馬路邊拍手呌好的清客。跑狗塲，影戲院，酒館茶樓，街頭巷尾，買獨贏，猜五奎，鬧新年鑼鼓，「恭喜發財」！ 
　　上海，在這舊曆新年里，是熱鬧的。 
　　鄉村的舊曆新年，留在我記意里的，也還一樣的熱鬧。 
　　初一那天，東方還不曾發白的時候，就要起來祭天地，照例是三杯茶，四盆糕，四盆水果。叩頭旣畢，放了個開門砲，一年便這樣地開始了。接着是去拜年，先到家廟，次到宗祠，然後再拜在世的長輩。老老小小的面上都很高興。 
　　他們高興，因爲他們還活着。這年頭的天災人禍，隨時都可以呌一個小百姓死。他們居然在這艱難困苦的人生道上，又挨過了一年，不但自已没有死，連别人也還活着，所以要互相道喜，希望這一年仍舊能够順流地過去，明年還有元旦，還得見面，還得互相道喜。 
　　這樣一年一年地下去，縱然艱苦，在他們却還以爲幸福的。 
　　元旦吃飯的時候，照例要用圓檯子，要全家圍在一處吃，意思是這樣才能博得一家的團圓。他們實在怕「流連」，怕「家破人亡」。 
　　然而他們却偏有這樣的預感。 
　　造成他們這預感的，是無數人的「流連」，無數人的「家破人亡」。 
　　初二初三依舊是拜年的日子，親戚朋友們來來往往，閒叙心曲，互道好話，這實在是他們僅有的高興。一年四季里可以高興的日子雖然多，然而别人團拜慶祝的，未必便是他們所要慶祝的日子。只有這新年才是他們的。賭錢無須避官，偷閑不至挨駡，每一個人都覺得輕鬆，自由，放任。 
　　新年特有的花樣，是船燈，馬燈，龍燈，和尙戲和打花鼓，鼕鼕鏜鏜，噯噯唷唷，這樣一直要鬧到月底。 
　　鄉村的舊曆新年，留在我記憶里的，也是熱鬧的。 
　　然而我的記憶却終於被打碎了。經過這一回的旱災以後，去年受兒孫拜年的長輩，已經不知死向何處；去年向父親拜年的兒子，已經不知賣向何處；只賸幾個餓㿜了的肚子，還在那里掙扎，呼號。 
　　新年又到了，凄凉，寂寞，荒蕪，新年不再是他們的。天，誰能再裝一個笑臉？ 
[高空（二）] [  HenrlBarbusse著狄舟譯]  
　　｜｜繆塞的蒼白色的面龐上，與其說是銀白的不如說是金白的髯。多數的助手們，這時，面容凄蒼，放着細瘦的手在安樂椅的椅柄上的病人，彷彿在王座上面一樣。 
　　富裕·有閑·誘蕩女人，一切只爲自已捧獻的他，不管他那高貴，銳敏的感受性，常常是最殘酷的野獸。又不管他那眞摯的精神，他是一個最說謊話的人。 
　　現在，他覺悟到死了。用這至高的夜間的柔和的悒愁之聲，他，在咻咻喋喋着什麽事。就是這温暖的聲音，是給多數的心以苦惱的聲音啊。 
　　｜｜我，滿足而幸福。他這麽說着。 
　　｜｜我，什麽願望也没有。我，什麽也······ 
　　但是，他的眼睛正碰着一個立在那裏的女人的面龐了。他便把話收住。是一次也末見過的女人的面龐。是從親戚方面來的年靑的女人的面龐。這個面龐，顫着内心的感動，眺望着他。 
　　慾望？是罷。或者是慾望的悔悟罷。這者是同樣的。慾望和悔悟，這兩個力量的衝突和交替之間，有不能切斷的鎖連結着在。現在，由他看來，一個新的有生命的東西出現了。對於這女人的熱戀的夢，又在他腐壞的肉體裏面，强烈强烈地燃燒了。但是，現在他没有法子觸一觸這女人的手。他，陷入無限的苦惱裏了。無限，那是沉到最深底的無限呵。并且，揭開這個夢的幕的釣絲，已落到他的棺木上面。已經停止怔忡的他的心臟，又悲傷，激動起來了。 
　　不久之間，暫時過去了。像受傷的小鳥靜寂地掉下來一樣，很快地衰弱下去了。人們走後，只剩下和我兩人的時候，他，向我說。 
　　｜｜我，從前，做了把財產給你的遺言。以後，大家都來强迫我寫别的遺言了。就在這抽屜裏面。拿去，把它燬了吧。只是，痛悔當初的遺言啊。 
　　｜｜不行呵······ 
　　｜｜不行？ 
　　瀕於死的人，抬起大理石般的額，垂倒着的莊嚴的側面，用美麗的光輝的眼，不動地釘向我。像看到陌生的野獸那麽不動地注視我了。 
　　｜｜遵從我的意願罷。不給那般東西的。給你的呵。 
　　我不能再說「不行」，無力地垂下頭，身體動也不動。 
　　時間過去了。人們又走進來。而時間已遲了。 
　　······我對自已說了。咱所做的事是多麽糊塗呀。咱，毫不經心地走進寳山，而走過了却不往訪，並不是靠着貧乏的邊沿的我，却做了奪回財產的無益的事。多麽湖塗的事啊。 
　　這樣，和廣大的空間的接觸，做成了我内心的第二個天性。而我的内心，却没有想繼續比那更進一步的這樣習慣的欲求。我，充分地侵略了世界的上層而過。顚倒觀察事物的舊的角度的習慣，奪我而去，渴望的蠢動呀，一切的惡呀，就連從强烈的利已心生出來的禮節呀，都從我的視野消失殆盡了。 
　　他失掉理解力了。他的臉龐，微微地爲巨大的苦悶所撥着。······只有肉慾的敏感的他，幾次蘇醒來的他，他，是慢慢地慢慢地死去了。 
 
[爸爸失業了] [  Ｈ]  
[讀「永勞永逸」有感] [  先河]  
　　近來因爲自已正感着失業的恐慌，所以對於討論失業問題的文章，特别愛看。前幾天讀到本刋王平陵先生的「永勞永逸」，有點小感想，現在簡單地寫出，想王先生一定願意指敎的 
　　這篇文章的中心思想，是把失業歸罪於「嚴重的錯誤」和「非分的徼倖」，而這「錯誤」和「徼倖」，照王先生的意思，就是「一勞永逸」的「觀念」。如果這邏輯没有錯誤，那失業羣衆的所以找不到職業，自然是只能自怨自艾。「你失業，是因爲你懶，能力不够，没有天才」，王先生正是這樣的意見。所以他提出「三問」，要失業羣衆反躬自省；究竟對這三個試題能否不交白卷。不交白卷的才有「試用」若干年月的希望，否則就只得請你上街白相。 
　　可是事實是和這個理論完全相反的。試檢查一下失業隊伍，里面儘有才學兼全的分子；反之，在享受高祿厚俸的人們中，却也並不缺乏不學無術的低能兒。那些妄想一勞永逸的敗類，誠不足道，値得攻擊，但對「永勞」却不能「一逸」，或「永逸」却並未「一勞」的這種奇怪現象，王先生又該怎樣解釋呢？ 
　　王先生所舉的例子，是大學生。他說「有些人以爲祇許吃着一次苦，撈到一張文憑以後，便終身受用不盡了」，這當然是中肯之論，可是事實上却多的是莫說「終身」，就連「一朝一夕」也没有得到試用的大學生。對於「畢業卽失業」這個事實，王先生又能怎樣說明呢？ 
　　至於王先生所說的一年二年的能力，一年二年的生存權利，這種說法也未免失之抽象和玄秘吧？ 
　　我覺得如果糾正個把錯誤的觀念卽能解决失業問題的「一部分」，那王先生在那文章劈頭就說的「不知有多少組織是爲解决這個問題而設立，不知有多少政令是爲解决這個問題而更變，更不知有多少名流學者是爲解决這個問題而絞其腦汁」云云，簡直是不可思議的了。 
　　其實王先生自已也承認這是一個「不易解决」的「社社問題」呀！ 
[鍾五（上）] [  歐陽山]  
　　廣生發木棧底看棧人梁運已經是差不多五十歲年紀的人了。身體矮小，但是很健旺｜｜而且在這個狹窄的外包裏面，藏着一顆寬大而忠厚的心。没有兒女，年輕的時候娶過一個老婆，不到幾年就跑掉了，往後他獨身地，謹愼地盡着對他底職務應負的責任，而什麽欲望都不做地生活着。當他底老婆丢棄了他的時候，他還在欽州一間專門收集白鹿，金錢鷄，土麟鼠那一類野味的山貨店裏當伙計，知道這將成爲他一個不能塡補的恥辱了，就躱在一個黑房間裏悲哀地哭起來｜｜以後，他離開了那被荒山和大海合抱着的小城市，做着輪船上的火伕，魚棧裏的小鐵匠，一直到了廣州，永遠没提起他曾經有過一個女人。 
　　他底性格是恬淡的，那程度恰好等於一塊擱在燒紅的炭盆裏的素瓦，能够烤熟一隻剝光了毛羽的雌雞，可是無論如何不會使牠本身燃燒起來。他有時捉到一匹野狗，秘密地把牠殺了，用許多醬料把牠底肉煮得在兩丈遠就聞到那股濃郁的香味，於是呌了許多朋友來吃，一面說他曾經爲這種食物花了多少多少錢，一面就高興地靜聽着那些人物對於這小小的謊話的反響｜｜讚美或者嘲駡。没有什麽善意和惡意的選擇，好像他永遠没有用他底意志去强迫過别人，而且自已的謊話也不包藏什麽野心。 
　　被人打傷了肩膀，寄居在他底小木屋裏的「無主孤魂」鍾五，是一個魁梧，豪爽，而常常說着誇大的話，用能够侮弄警察，小商人和田主那樣的事體來驕傲自已的脚色。當他肩膀上的骨傷稍微好了一點兒的時候，就完全忘記了梁運底勸告了。他曾經叮囑他日間躱在小屋裏的木架床上，不要給存棧部理事查出有生人停留在木棧裏，但鍾五挺着胸膛四處跑，有時還站在栅門口喝駡那些搬運木材的小工，使别人在一個時候裏以爲他是新任的理事。 
　　看見梁運踫到什麽人從遠遠的河岸吹着口哨走過來，就慌張起來的神情，鍾五說着這樣的話： 
　　「那理事底名字是不是叫做金耀？｜｜是胖子胡壽告訴我的，那麽一個姓金的脚色會有什麽道理！他也許要把我僱用做存棧部底伙計｜｜至少，他應該知道碰到有人來偷木料的時候，就用得着我這種人。」或者用一隻手搓着被打傷了的肺部，狡黠地說：「這些人，連廣生發老板算在一起吧，並不是金眼白額虎，只不過是一些臭虫｜｜大量點，給牠們一顆血珠吧，永遠不會咬得死人的。去年有一次；我給一班契弟像圍獵那樣把我逼得没有法子，跳進一條涌裏，在水底走了半里路｜｜後來在田基路上晒太陽，無意中捉到一顆臭虫了｜｜牠好像換上了全新的衣服，咖啡色的，發出閃閃的玲瓏的光亮。我眞没有碰到過比這更好看的臭虫呢，馬上把牠當做一個患難朋友，心軟軟地愛着牠。把牠放在胳膊上面，要親眼看牠怎樣啜我底血｜｜牠那時候實在一點討厭的地方都没有，一點都不肯放肆，牠底温柔和順簡直把我打動得非常利害。我伸出一個指頭逗着牠玩，用輕輕的口氣把牠吹得四脚朝天，末了就替牠小心地在衣袋裏找了一個穩當的角落，把牠安置在那里。做完了這樣的事情，那天的受難幾乎都忘掉了，我底心反而輕爽得多呢！」 
　　等到梁運縮起鼻子，一隻老猢猻似地笑起來了，他就加上說： 
　　「所以，姓金的果眞來了，就讓我和他辦交涉｜｜他也許還記得我底口袋裏的味道的。」 
　　梁運並不喜歡誇大的性格，但他能够容納牠。當鍾五說他自已在那些人物面前說話不會格裏格搭，而且要說得比他們更暢快豐富，反面使他們應付不來的時候，他總是深信不疑地點着頭，非常和靄地笑。 
　　鍾五底靈魂是比他底身軀更魁梧的。他傲岸地踐踏過具有各種不同的顏色和氣味的土地，用强力使他周圍的東西向他低頭，而把他底牙齒對凖一切生物底最軟弱的部份。他不會使用那些必需的卑汚齷齪的詭計｜｜爲補償這個缺點，他不能不向一切人明說，他底殘暴的手爪是無情的。 
　　他底品質還有一種善用詼諧的譬喻特點。 
　　「你在寳安，東莞這幾縣地方轉來轉去，怎樣對人家說，你抱的是什麽宗旨呢？」 
　　他們蹲在木堆旁邊晒太陽的時候，梁運會這樣問他。而他回答的時候，臉色顯得非常闊朗，好像這使他底心生出很大的感謝。 
　　「要看什麽人。有時我說，」這不關你底事呢，老兄，」你看，世間就有這種人！把我踼到汚泥裏面去，没告訴我什麽道理；等到我在爛泥巴裏面爬着走，他們又來盤問了。你呢，你什麽話都不要對他們說！······」 
　　「但是也有老實的人，眞是一個朋友那樣來問你的。」 
　　「我就騙他。我說我有一個妹子，給人拐走了，我無論跑到什麽地方都得找着她才甘休。那麽大家都替我關心起來，有幾個人還因此和我做成好朋友。其實｜｜」 
　　「你好像不會想到她的。」 
　　「不，牠一定也高興見着我｜｜不過没有什麽理由能够叫我一定要去把她從什麽地方挖出來。這是用不着的。她應該自已去闖自已的世界，或者給人賣到新加坡，或者······總之，到處都是天空海闊的。」 
　　鍾五這樣地在叙述着一些關於自已的不幸的遭遇，好像牠們只是一些虛張聲勢的恫嚇，被他察覺了的時候只能够使他好笑，更輕視地，更安心地。 
　　自由談編輯部啓事　沈渡，天人，亦庵，胡繩，黎埃，鄭光漢，禾金，歐陽山，孟加，白萊，狄舟，梅君毅諸君監：請示最近通信處。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[商市的悲觀] [  吹]  
　　據此間銀行界的調查及統計，自十二月十一日起，至本月八日止，倒閉之大小商店，爲數甚多，商業前途，眞是不堪設想。 
　　眞的，近年來商業的不景氣，大有年不如年，江河日下之勢，並不是因爲倒閉了商店，方知市面的凋零，倒閉商店，僅僅表現商業一部份的破產，而尙有許多商店，欲閉不得，欲倒不能者，不知凡幾。惟推究近來商市所以不景氣的原因，便是我國整個經濟來源衰落的結果。 
　　試觀近年以來，奢侈日增，農村破產，水旱凶荒，生產落後，外國資本主義的侵略和榨取，有此種種原因，人民幾無生存的餘地，各種企業，安有繁榮的希望，而滬上市面，表面似尙繁盛者，亦是我國全國經濟破產的反映，因爲内地種種情形的不景氣，全部經濟，都集中於都市，故此種都市的繁榮，實是外强中乾，曇花一現的景象，眞如水上浮萍，絶無根　。 
　　就據滬上商業一端而言，號稱商業中心的大馬路，有某大菜館，平日營業，尙稱不惡，但據該館中人云，天天虧本，無法維持，余問其房租若干？答云三千五百兩，若再加以房捐及電炬等費，非四千兩以外不可，如此除資本利率不計外，每日房租等費，已非二百元不辦，所以每日營業，非做七八百元，不能開支，試問一家菜館，每日要做七八百元生意，在此不景氣情况之下，如何可能。 
　　觀此一家，其餘可想無論各業貿易，不能發達，房金開支，無法維持，卽使營業狀况，差强人意，而收入所得，能有開支，能納房租，已屬幸事。惟在此營業狀况年壞一年的當兒，而地價則年高一年，房租則依舊昂貴，此種畸形的發展實足促進市面急激地潰敗，無論近年商情的不景氣，卽使景氣，也不過爲幾位房主地主做生意而已，所以近來各處建築高大市房，而十九無人顧問，原因所在，亦可推而知矣。 
[失路以後] [  默雁]  
　　「一朝天子一朝臣」，不圖事情的變化起得這樣的快！我們終於大家遇到了不可挽救的厄運。於是我們把我們的事業拱手讓人，作鳥獸般地散了！ 
　　我和老樓對於這一次失業，原感不到什麽過分的悲哀，因爲雞助的生活遲早總有捨棄的一日，但是當局的那樣處置｜植黨營私的處置｜｜與一班同事的無地容身，使人發生無限的忿懣和同情。 
　　雖然時時嚷着要脫離那個鬼蜮的所在，但至此有家歸不得的時候，我不能不想到過去還是比今日好。現在更有什麽辦法呢？我將往何處去呢？我悵望着前途，不禁有托足無門之慨！ 
　　盲目地到都市去鑽了兩趟，結果使希望化成了死灰，擺在眼前的，祇有一條絶路！不知誰在播弄我，我眞想痛哭！怪只怪，自已一點也没有生活的技能和苦幹的耐性，當年楚霸王敗到烏江口還有一把利刃來結果自已的生命，這回我就連一件自殺的工具都難以找到，否則在心境惡劣時倒還可以隨手毁滅自身，省却無數次的焦躁和躊躇！ 
　　在逆旅中，老樓終於打算出一個無辦法中的辦法。經過了一番鄭重週詳的考慮，我覺得，如果這也算今後生活的保障的辦法，那末世界上簡直絶對不會有終日惶惶然喊着饑餓的人了。我體諒老樓之所以有此計劃，實出於安慰我和他自已的苦心，人家在鼓勵我撫惜我，我該有不同意的勇氣不近人情的拒絶嗎？這纔决定了我們的目標。 
　　『得弄些錢到都市裏去，都市中有着我們的新希望，新生命，以及一切的一切』！這是老樓的計劃。 
　　可是我到東到西没有碰到一椿順利方便而解决的問題，彷彿我所走的路程永遠是崎嶇險峻似的；平時間朋友們設法些錢，往往開口便得，算不得什麽，如今在需要殷切的當兒，却竟至一籌莫展！這最大的原因，自然要歸咎於這貧窮者所咒詛的年關。 
　　人就弄得不像人形，整天奔跑，衣食住都破壞了常規。然而意外的仍徒勞跋涉，一無所得！歸納起來說，我們一樣的窮友朋，當然愛莫能助或心有餘力不足；稍稍富裕或略有居積的朋友，｜我没有鉅富的朋友，｜不是說近來經濟拮据，便是說年關到來周轉不靈。話是一句可以了結的：可恃緩急的朋友實在很少。 
　　老樓的頭巾氣畢竟太重，他在相對無言的沉默中，突然口占了兩句，可是已深深地打動了我的心弦：「堪嘆世情淡于水，古今管鮑有幾人」！ 
　　最後我懷着失望的心情，奔到一位不好意思再向他開口的友人那裏。他那副富于同情的臉和極度誠摯的表情，直敎人感動得不忍啟口。他爲救濟朋友而窮而節衣縮食，我還能狠心的要求嗎？然而，朋友，令人五體投地的朋友喲！他窺察了我的來意，爲我轉作將伯之呼，托皇天之佑，設法到一筆足以濟事的欵子。惶愧之餘，居然如願以償，私衷不無快感，雖然還期是非常的迫近。 
　　如魚得水，我掉轉了頭，回去告訴老樓這麽一個喜訊。 
　　兩個人拊掌大笑了一陣，一同携着箱篋趕進了都市。 
 
 

Page 20

 
 
 
[一個胖子] [  白舍]  
　　寒冷的黃昏 
　　我爲着找一家澡堂走過很多冷落的街路。結果找到一個弄堂裏的什麽泉，一進門就有一股子廉價澡堂裏所特有的熱水氣冲進鼻孔裏來，在茶房的熱烈招攬之下，我終於走進了比這對面貴了七個銅板一位的暖客房，潤濕的不氣相當於偉大建築裏的暖氣設備，使得自已立刻便把外衣卸下，祗剩下在夏天所穿的一點衣服在身上。茶房跟我倒了一碗淡茶，我便拿出口袋裏帶着的報紙來看，在這片刻之間，我已忘了衣服的單薄與日间躑躅在街頭的寒戰，更抽起了一枝淡味的紙烟，似乎把自已手邊所能找得着的足以安心怡神的東西都找來了，縱使這裏是一個臭味的暖春，但畢竟是一個没有了寒冷的境界呢。正想抽完這枝味澹的烟，一件意外的事情却在這時發生了。 
　　在茶房喊着「打手巾來」的聲音當中，我看見一個胖子就在我的旁邊坐下了，我因爲是靠在後邊，祗看見那胖子的背影，那胖子的後腦生出了兩條摺紋，誰都知道那不是凹陷，傳說一個人的腦袋計重九斤又八兩，可是在那個胖子講來，無疑是破了紀錄的。不過他的肩膀，其寬度却和平常人的相差無多，但愈到下部愈膨大了，我没有走進滿藏名畫的羅佛宮，不知道那裏的人體表現得有幾多重，但是我可是猜想得到，假如立體派的畫師來畫胖子的半身像，將會用一個圓錐來作成。不過那作爲圓錐的頂點的首腦，却是一個佛堂裏的木魚呢。茶房用了熱氣直冒的手巾跟他從背上擦到胸前，當到擦到胖子的下身，胖子便把身子仰倒了，我於是看見他的奶，奶峯高聳着，同生了孩子的婦人的奶一樣，能够從别處的肉上的震動的牽連而顫動起來，茶房替他用大毛巾裹起了脚，裹了一隻叉一隻，胖子一任其擺佈着，比到兩個孩子的身體還要粗胖的腿子息架在一個茶房的肩上，把胖子的肚上腿上小心地用毛巾覆蓋了之後，便有一個揑脚趾的人把他又粗又短的脚趾揑着，於是一種異常宏大的鼾聲便從胖子的鼻管裏發出了，把滿堂客人的視綫都吸引了過來，我眞耐不住這猪鼻子裏的叫　便到浴室裏去洗了。 
　　在浴室裏停留了半點鐘，我的肺量再也抵不住水氣的壓迫，走回座位的時候，胖子依然睡得很熟，滿堂祗聽颼他的打鼾，這時他的一隻腿大抽縮着，下身的毛巾已經不知在什麽時候滑下去了，腿子的抽動劃入了我的坐位，我在他脚上打了一下仍然無用。於是我想起異國人給我們的「睡獅」的雅號了。同時我又想起了象，象是走獸中最大最肥硬的，但是他害怕鼻子裏爬進一隻小小的老鼠。 
　　離開澡堂已近十點，胖子還睡着没有一絲動意，我不想再回顧他一下就走出來了。 
 
[相隔一世紀（百樂門大飯店前所見）] [  王云]  
[艒艒船中] [  華之]  
　　續某年紀事 
　　兵隊祇見闖來，没有退防，火車斷了後，這小鎭上彷彿被困的孤城一樣，雖然從那些灰老虫方面探聽得來的都是勝利的消息，但是風勢急的夜裏已經隱隱聽到隆隆的砲聲了。 
　　城裏的商店都已歇業，鎭上田中的出產都賣給軍隊了，看情形前方戰事不是短時期内可以停止的，城裏城外一二萬人口的食糧問題是發生危險了，而况這末多地兵士的口食也要仰給於此？李媽日夜鬧着要回鄉下去，她的一個小包裏幾乎没有離開她手腕　時問。阿雲雖是無家可歸的，也每天深銷着眉頭的像怨恨我這個小主人爲什麽不早些設法跳出這個虎口。 
　　三天以後，我知道困守不是辦法。不過合家人爲了父親的病都住在杭州，或者他們爲了戰爭的影響而搬走，不知他們是否要繞道歸家來一次。如果我一走，兩方面都不能通消息，大家躭心着對方也不是道理。這樣維持了一個星期。 
　　本城的軍隊漸見騷亂了，前方失利是顯然的事實。阿雲去了一次城裏回來說，城裏人家都逃了，呌了民船從内河到了海去的，李媽就硬逼着我要動身。我一方成竭力寬慰他們，一方面也略事收拾預備必要時可以立卽起身。 
　　父親那邊還是没有消息，而某一天黎明時車站方面起了密密的槍聲，說是有一排敵人偷渡過來。這緊張的捷報把我强自鎭定的心也搖動了，阿雲就沿城河一路搜尋船隻，但是被僱了逃出這虎口都没有回來，另一部份被軍隊扣住了裝運米糧，軍需等物，最後用了最高的代價把一艘没有人要的艒艒船租了來。 
　　說起艒艒船，每天冬天總有成羣的一隊遠征到我們鎭上來，他們都是大江以北的居民，一艘船就是他們整個的財產，他們都能够作手藝，糖擔，花紙玩意兒，塑泥像，孩子們所喜歡的他們都有，這樣總要過了春天做一筆好賣買歸去。現在雖没有過春天，他們見風勢不對勁都提早走了。我們所僱的一艘，是老伙伴兩個，男的生了病，新年的賣買又被戰爭鬧去了，他們差一點幾乎出賣他們的財產。現在接到了這一筆好生意，夫妻兩個塗着哭臉來招待我們三個顧客，但當我們爬進了船艙的時候，一股霉臭的腥味令人作噁，李媽第一個没有好嘴臉叱着開船，對於他們殷勤的誠意是完全辜負了。 
　　艒艒船後面是被泥土和竹篾堵塞了的，他們的衣食住佔了這一丈船身後部，兩個船家都站在船頭上，我們三個人還是盤膝佔了其餘的一半，船底又窄，稍稍舒一舒腿，他們就警告著船要翻身的。我們對着李媽一時從未裝過的嘴臉，心中笑着她也後悔不該草草出走嗎？ 
　　三個人綳緊了臉没有交談一句，這苦况祇有自家兒知道的。幸而順流，船很快地出了城河。兩岸靑靑的樹梢在船　口拂過，還有幾隻迎春的鳥兒啁啾着，才把三顆倒懸着的心臟弦緩了。 
　　問了船家，知道到上海起碼要在這不能安膝的船上過二個夜，事到其間，就掏出捲烟來抽着，並且作爲這是一次奇特的旅行似的來賞觀四野的風景。 
　　河身是率直的，這小舟蕩在河心就彷彿停在那裏似的，我想着如其在月夜眞可以浮三大白了。但是把目光放遠到兩旁連綿的阡陌，我的暢快的心不能那樣幻想了。那些農夫們到那裏去了啊？把翻起了泥塊的被太陽曬成龜背般的裂紋，春耕夏耘，世襲的種田人怎這樣荒懶呢？田旁的葇屋上也不見有嫋嫋的炊烟，一條瘦弱的野狗却並着我們的船走，不時投着飢荒的紅眼睛哩！ 
　　於是，我合了眼，隨這艒艒船把我一步步的遠離家鄉｜那我父親，祖父，二世辛苦積造起來的房舍啊！ 
[冬之晨] [  吳飛]  
　　揉了揉惺松的眼睛，走上街頭，冷風吹過脖子，使我打了一個寒噤，街是靜寂寂的没有一些兒擾聲，雖然那糞車的輪子在奏送着天明的進行曲，然而都市裏的人們，却還在黑甜鄉中找尋他們的好夢，週遭的空氣，也好像跌入在無聲區里，連我自已的呼吸亦聽得很清楚。走上橋，我向空中長長地嘘了一口氣，一股霧樣的熱氣從嘴裏噴了出來，散在這空間。望望天空見灰黯得彷彿張了一層布幔在上面，雖有幾朶雲在徐徐地推動，但這動力是遲緩得比了逆風裏的帆船還要慢，幾乎使人看不出。 
　　「多冷呵，冬天的早晨，這樣子是像快要下雪了吧！」不錯，那不是三九嚴寒了嗎？該是應當下雪的時候了！」 
　　我這樣想着，儘管低着頭默默的向前走，脚趾頭在朝那一個方向前進，我却没有計較，整個意識已浸入在沉思裏面。 
　　「天冷了！孩子身上的衣服已不够暖，你得去替他做一件棉衣來才好啊！」妻當我每次出門的時候，曾這樣喊我回去，叮囑我的幾句話，猛可的掩進了我的心頭。「對呀！孩子到現在還祗穿了一件破舊的薄衣，的確不够暖了，就是妻身土也僅穿了那麽」件六年前做的破絮襖怎樣能擋寒呢！總要想法替她們一人做一件新衣才好挨過遣個冬天；可是，可是錢呢？」 
　　慢慢的走着，默默的想着，脚步是顯得十分沉重，而一顆心更似止水一般的　　着了。 
　　天，終於漸漸地亮了，可是那冬日的太陽却依舊躱在雲翳裏，枝頭上的小鳥，已經給行人驚得噗嚓　的飛去了。　　我移着了個曳長的影了，不經意的闖進了公園裏，枯黃的草坪上堆了雪白的濃霜，草葉子給壓得重重的倒掛着。 
　　「昨夜的霜濃得像雪一樣，怪不得睡不温暖了；何况那個破被絮，還是我們結婚時做的，現在已硬而且破，怎樣還會暖呢！看了霜，我又不禁想起了昨夜的冷，同時，也想起了要想替妻和孩子製一件新的棉衣，但是到那裏去拿錢來？我感到失望，我感到痛苦，「唉！一個男人！」 
　　我再没有勇氣往下相了，但是我不想它，這思潮的漩渦越是趕不去，捲緊在我的心里。我走到河浜上，將一個肢體重重地投在一隻露天椅子裏，伸伸兩足，躺在上面，彷彿全身都癱軟了，没有一些兒氣力。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　小妹妹的心（露茜）小東西（姚莉）小寳貝（曼娜）小寳寳（麗影）小鷄小鴨歌（姚莉）小鸚哥（露茜）小小畫眉鳥（曼娜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　一身都是愛（姚莉）漂泊者（曼娜）蘇三不要哭（露茜）追求（姚莉）自殺尙未成功（曼娜）再見吧故鄉（露茜）飛機上結婚（姚莉） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　甜蜜的夢（俞月明）乳娘曲（曼娜）湖夜招塊曲（露茜）松花江（佈德）寒衣曲（俞月明）王昭君（曼娜）努力（露茜） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時　　WhislingintheDark（前奏曲）銀色悽凉（胡瑛）休息五分鐘（游泳）落花流水（黃喋）永别了弟弟（競芳）梅花接老爺）（游泳黃喋）漂泊者（胡瑛）特别快車（游泳）醉臥沙塲（胡瑛） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　舞半曲（前奏曲）等一等吧（游泳胡瑛）航空救國（黃喋）女軍人歌（競芳）愛的花（胡瑛）四十二號街（游泳）好朋友來了（黃喋胡瑛）瞎子瞎算命（潺泳）夜來香（競芳）黃浦江（黃喋）　　 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　國花（前奏曲）西宮詞（胡瑛）蝴蝶姑娘（黃喋游泳）小小蒜莉（競芳）花心曲（游泳）粉紅色的夢（胡瑛）夜來香（黃喋）文明結婚（游泳） 
　　汪曼傑美容術演藝 
　　　華（一二○○）　　六時一刻至七時 
　　（一）我想吃天鵝肉 
　　（二）嫁繕勇士吧 
　　（三）别矣巴黎 
　　（四）慈母搖籃曲 
 
 

Page 21

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
寄往處所　舟車名目　日期　平常信件發封時刻 
長江各埠　火車輪船　每日　十三點及廿一點卅北洋各埠（除左列各埠）　火車　每日　六·十四·半及廿一·半威海衛煙台　　生　十五日　十點靑島及大連　公司郵船　十三日　七點十五 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　新寗紹或新江天　每日（除星期日）　十三點五十永嘉（温州）　益利　十四日　十四點閩候（福州）　萬象　十三日　十一點思明（厦門）香港廣東　公司　十三日　廿點汕頭香港廣東　明生　十三日　九點香港廣東（輕件）　公司郵船　十三日　十三點　　國外各埠 
　　小呂宋漢洲及紐絲倫　公司郵船　十三日　十三點香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　公司郵船　十九日　十二點日本坎拿大美洲及歐洲　公司郵船　十三日　十一點卅日本檀香山美洲及歐洲　公司郵船　十三日　十一點卅德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件）　公司郵船　十五日　廿一點日本高麗各埠　公司郵船　十四日　七點一刻台灣　公司郵船　十五日　廿一點蘇俄（及歐洲經由西比利亞）　火車　每日　廿一點　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二　六　四　五點卅分滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠）　同上　每日　五點卅分滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　每星期二五　五點、 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠）　歐亞航空公司　每星期二由中國航空公司　廿二點封發時日平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠）　同上　之滬蓉線機運往漢口啣接　與滬蓉線同 
　　　　　　　　　西貢｜馬賽線　法國航空公司　　　　日　點　　 
歐洲各埠｜　　　彭頓｜阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　十五日　廿十點 
　　　　　　　　　新嘉坡｜倫敦線　英國皇家航空公司　　十九日　十二點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三十分二小時封袋 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　月下花前（白虹）丁丁當太太（白虹英茵）甜蜜的夢（英茵）雙料情人（白虹）戰地之花（白虹）一身都是愛（黃瓊英）新年之樂（英茵）寄給父親的詩（白虹）第富烟緣（英茵） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　連環扣（前奏）張姥姥的莊子（張如）長記得（曼麗）愛情如玫瑰（雯仙）太平花（玲玲）勇健靑年（張如）夜來香（王蝶） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　三潭印月（前奏）賣油條（曼麗）第一次相見（楊曾恕張如）給摩登小姐（玲玲）鳳陽歌（王蝶）永遠親愛（雯仙）南海美人（張如曼麗） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　賣花詞（佩婷）愛向何處尋（曼娜）特别快車（露茜）賣報歌（黛蕾）偉大的愛（佩婷流朗）自殺尙未成功（曼娜）蝶和蜂（黛蕾）王女士的鷄（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣乃庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「韓采蘋（一）」 
　　大唐天子選娟嬪，絶色佳人韓采蘋，點選入宮勤待奉，一年年虛度守長門，可憐未見君王面，安得深沾雨露恩，御院秋深花木老，庭前楓葉落紛紛，韓夫人自糼多才調，紅葉題詩信口吟，只願憐才人拾取好生珍重識啼痕，佳句一聯隨水去，頃刻人間天上分，于祐偶然閒散步，見御溝紅葉暗凡驚，依然葉上重題句，句句推敲字字新，上流流入内宮門，九重驀地頒恩詔，興慶宮人釋放行，恰與韓公爲義女，與少年新進結婚姻，洞房花燭爲夫婦，彼此同將紅葉呈，婚姻不是尋常事，五百年前訂姓名，方知紅葉是媒嬪。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「嬉春詞」 
　　鎭日尋春不見春，春來原是幻無形，寒梅喜報春先至，春到江南景物新，我說道大地陽春眞有脚，獨留靑帝住春城，但是那春風料峭春寒重，春雨繼綿春恨深，我正是春畫欲眠春意懶，好敎那春陰曲護海棠心，只恐怕夜來風雨春衣泣，春在枝頭怕聽鶯，到今朝春日載陽春氣動，無邊春色滿園林，剪蔬雨後添春笱，聊佐春盤列菲辛，恰好是新劈喪須春釀熟，春官桃李宴門庭，有時節出門尋訪游春伴，雨濕春郊碧草生，祗爲春泥防路滑，看見是踏靑春屐印芳塵，遙望那綠波春水篙添漲，淺黛春山滿郭靑，又見那一角春旗沽酒處，古花春暖賣錫聲，只爲是春閨三月鶯花夢，春訊頻傳鳥囀音，春樹暮雲空悵惘，依依春柳短長亭，獨奈何狂峰浪喋春無賴，花落殘春不擊情，只怪那到死春蠶絲自縳，春衣欲濕淚沾襟，我嘆那春歸容易催人老　辜負春光感不禁，滿地無花春去後、春暉歎駐歲華驚，到那時花開花謝春無主，只覺得春燕歸來何處尋，自古傷春悲杜牧，春愁暗暗最銷塊，試問他一塲春夢屬何人。 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　柔云死了，這是跟九年以前紉珠出走的情形一樣，可是桑云却眞的死了，並没有人替她。這消息傳到紀家去，紀老太太想想眞可憐，第一個兒媳婦被火車壓死，第二個却被馬車壓死。 
　　「皇后的丈夫」 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　陶慧瑛這時眞不能自主了，隨着汪洋他們的擺佈。她坐在金雲鵬的汽車裏，心想他們要把自已帶到那裏去，而且汽車背後還緊緊跟隨着一輛｜｜這汽車裏，自是朱希白，但是陶慧瑛又如何知道呢？ 
　　韓愈佛骨表（續） 
　　馮明權國學 
　　中西（一○四○）上午八時至九時 
　　况其身死已久枯朽之骨凶穢之餘，豈宜令入禁宮，孔子云敬鬼神而遠之，古之諸侯，行弔於其國，尙令巫祝先以桃列祓除不祥然後進弔，今無故取朽穢之物親臨觀之，巫祝不先，桃列不用，羣臣不言，其非御史不舉其夫，臣實恥之乞以此骨付之有司，投諸水火，永絶根本，斷天下之疑，絶後代之惡，使天下之人，知大聖人之所作爲，出於尋常萬萬也，豈不盛哉，豈不快哉，佛如有靈，能作禍崇，凡有殃咎，宜加臣身，上天鑒致，臣不怨悔無任感激懇悃之至，謹奉表以聞，臣某誠惶誠恐，下午一時至十時，（孟子盡心）飢者甘食一章。 
[無綫電新聞]  
　　雅韻國樂歌唱社，係本埠學商，界愛好音樂及歌唱之同志所組成，專以幽雅之中國樂器伴奏流行歌曲，泃爲歌唱界中之别開生面者，上次應市咎電台之請，作處女播音於該台，成績斐然，近聞該社遵各界聽衆之要求，决在最短期間，假座中西電台，再行播送節目一次云、又該社主辦人張文豪氏語記者，該社竭誠歡迎各界加以指導及批評，社址，爲本埠新閘路七九零號云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[新道奇六汽缸車] [  敷]  
　　價値培徙於價格 
　　一九三五年式新道奇汽車。旣若斯之精緻富麗。而其式樣之美妙。與品質之高超。又復至於斯極。此一般專家。所以一致猜想其價必高。而無人相信其售價竟若斯之低也。 
　　道奇新車。曾由鑑别精明之評價專家一百七十五人。猜測其售價。結果所猜之數。均較高昂。其中甚且有較實價高出二百元至三百元之多者。按此諸人。雖均未能猜中。但殊不足爲異。而其眼光之凖確。且仍不愧其爲專家。而至足使人欽佩。蓋以售價如此之低。而設計若斯精妙。搆造若斯堅優之車輛。實屬從未有過也。道奇新車。以具有九十五種基本進步。故其舒適與經濟合算。以及速率高超而安全。尤爲出色當行。新車一經寓目。自然引人入勝。蓋以全車任何部份。無不漂亮悅目故也。及經躬親駕駛。則其新發明之諧動管理。殊足使人驚喜不置。其駕駛操縱。旣極得心應手。靈便之至。而一切主要駕駛動作。如轉向，塞車，調排，及運用接合器等。亦皆隨心所欲。毫不費力。至於駛行時。其穩靜程度。與貼近路面能力。尤爲以前任何汽車所不逮。故不論路面若何惡劣。新道奇均可安然疾馳。宛如滑行而過。至如陡然轉灣。則雖値高速度時。亦殊安全可靠。保無傾側顚震之虞。凡此優點。蓋皆道奇工程師。對於以均匀重量分配於四輪一層。業已獨得其秘。研究成功。有以致之也。新車採用超特柔靱彈簧。以吸受一切路面擡震。至於道奇平路器。則使傾欹之患。得以消除於無形。 
　　新道奇之尤足稱者。厥爲其經濟合算。逈不可及是也。特優引擎。穩靜無比。至其絶對可靠。則爲道奇傳統的特色。速率達每小時八十五英里以上。汽油之燃用。特别節省。計每費洋一元。今可省却一角五分至二角。至於機油。則其消費之儉省。亦殊驚人。除此以外。舉凡道奇向用著名之種種優點。爲全鋼安全車身。浮力引擎托架。以及水壓塞車等。新車並皆具備之。 
　　說者以爲一九三五年式新道奇汽車。旣具有如許特長。而其售價。則較小汽車所高無幾。故預料一般人士。尙無不樂於置備大汽車。以享受乘坐汽車之眞正樂趣云。 
[日本汽車業現狀] [  虞]  
　　｜出品運銷澳大利亞｜ 
　　日本雖是一個工業國家。可是重工業的發展。遠不及她的小工業。所以汽車工業之在日本。還是很糼稚的。日本國内的汽車。一大半來自歐美。本國的出產可說得是很微細的。政府當局和工業界。近年來對於汽車的製造。十分注意。因爲汽車雖然是一種普通的代步用品。和工商業有關係。可是在軍用運輸上。也佔着非常重要的地位。現在國際形勢如此險惡。遠東危機隱伏已深。世界上的强國都埋着頭擴張軍備。日人的注意汽車工業。自然也不是一件例外的事情哩。 
　　據最近日本所出的汽車雜誌内稱。目下日本的汽車業大略如下。日本的汽車製造業和别種工業差不多。都有顯着的進步。關於汽車的製造。分爲兩點而言。一是汽車製造。一是零件製造。自從去年以來。大家渴望着的各汽車製造廠。都能實行工作。效率大增。報紙上登載新工廠的產生和舊工廠的擴展的。近幾個月來。也是不一而足。所以一般人。尤其是具有汽車製造知識的人。格外對於他的飛突猛進。大爲驚異。 
　　日本汽車業的最足令人注意的就在他進步的神速。若然拿别樣的工業來比較。那没别種工業走一步。汽車製造業就要走十步。所以他的進步。不下十倍。或者有人要問。日本的汽車製造業。究經受着怎樣的激刺。而能如此猛進呢。這完全是由於國内和國外市塲的增進所致。因爲在從前。製作簡陋。銷行不暢。而現在呢。製造方法日進。就無怪他能不脛而走了。若干年前。一般人終以爲日人自製的東西。凡是需要確切的工藝技術的。終不能和外國貨相比較。後來經報紙的輿論。將這種成見打破。到了現在。果然自製的出品暢行國内。外人的東西竟無所施展其競爭了。 
　　雖然環境上有許多窒碍的地方。日本的汽車出產。已經每年有增進。在最近的十個月中。國中供過於求。雖然各廠家都以全力製造。結果還是不够。在幾年以前外國的小型汽車市塲已爲日人所自製的出品追到。而各種汽車引擎呢，日製品的出口者。也一日多似一日。數量大爲增長。預料現在着手創造中的各廠家。一旦完成之後。日本汽車的出口當再有鉅大的進步哩。 
　　日本汽車業的所以能如此發達。一方面固然是受製造技術的成功。和市塲銷路的開展所致。可是另一方面呢。在於汽車業本身。没有受着嚴重的。經濟衰落影響。近年以來。世界經濟的衰落。舉目咸是。雖然有人說。復興的現象已經到處吐露了。可是有誰能够說。究經繁榮能來與否。日本自然也受着這個經濟上的打擊。然而爲什麽汽車事業却能跳出這個圈子。而獨有滿足的長進呢。這自然是因爲祗有汽車業是新進少壯。富有朝氣和毅力，故能一日千里。 
　　現在日本市上所見的。雖然都是些歐美各國的汽車。可是這個現象在不久的將來。將没有存在的餘地。目下日本的其他工業都能超越歐美之上。那没汽車事業自然也不會久居人下的。何况現在的汽車製造技術已經追及歐美。汽車市塲的擴展。當然是意中之事了。日本的汽車出品却是進步非凡。所以各種零件。不但銷行國内。就是海外也多歡迎而滿意。續漸的銷往世界各處。這種進步。是發生於短期間的。所以經濟衰落不能侵入汽車製造業中。日本的汽車現在已經銷往澳大利亞。零件底架裝運往美爾鉢缽地方裝配。並且經過代理行的各種試騐。 
　　上面所說雖多是日人的口吻。容有言過其實的地方。不過我們看了之後。也可以曉得日人的刻苦努力。却是不可輕侮。巩怕再隔數年。她的汽車出品更要衆多哩。 
[一九三五年福特廠的偉大計劃] [  影呆]  
　　支出四萬一千五百萬美金 
　　僱工人數增至八萬七千人 
　　費去美金四一五，○○○，○○○元。僱用職工八七，○○○人。全年預備產車百萬或百萬輛以上。這便是福特廠一九三五年的大計劃。福特主廠的高級職員。工程師。統計專家。對於這偉大的計劃。曾經過幾星期的考慮。在產銷兩方。更有過嚴密的規劃。才决定在一九三五年度對於全美各地的汽車原料供應者六，○○八家商人。支出四一五，○○○，○○○元。在這鉅額的支出項下。單就密西根省一，七五七家供應者。他們都和地屈勞哀直接發生關係。自設工廠製造汽車材料的。預備支出三○○，○○○，○○○元。這個大量生產的計劃。實行而後。福特廠方面。每月的支出。單在地屈勞哀。當有六，八六一，○○○元呢。 
　　關於他的事業。最近有人和福特討論過。他這樣的說。「就福特廠看來。不景氣象似乎已過去了」。「在我們所經騐的看來。過去六個月中」。他說「事實告訴我們。未來的一年之中。事業已可進展了」。「那麽在你以爲不景氣已全部過去了嗎」。有人問福特。「爲什麽。不景氣象在全美國。不久將過去了」。他答道「假如美國的實業界。把「不景氣」這個字母的拼音完全忘却了。依舊把美國人所獨有的那種健全良好的經商精神去努力的促進他們的事業。那麽他們便可控制全個美國。同樣。更可使全美的人民。應用他們健全良好的常識。 
　　汽車事業的促進。無疑。又可僱用很多的失業工人。而據福特廠方面的報告。在過去一年之中。地屈勞哀的在城和近郊各處。早已有甚多工人。守候廠方的添僱。且在最近的幾月之中。所僱的職工。最多的時候。到達過五五，○○○人。眼前雖然因爲内部在整頓和計劃。僱的人數是减少了。担一待復興計劃的着手進行。便立刻要添僱工人。將來添工的時候。廠方更已决定先儘量僱用福特廠的老工友和其他地屈勞哀各廠的熟手工人。就事前所計劃的。假如未來一年。預備產車總數。達百萬輛以上。那麽至少將僱工八七，○○○人。 
　　在這巨額的支出中。照事前所預定的。其中原料的購入。直接用車輛運入者。有一六四，○○○車。由海外購入。到了美國。再用車輛裝運的一六○，○○○車。單就運費一項。大部份是鐵路方面的運費。已有七四，○○○，○○○元。福特一九三五年預算表上，支出項下。最大的一項。便是車身的購入。將有一○○，○○○，○○○元。這一項支出。差不多完全因購進車身而交付於地屈勞哀整個區域中的車身製造廠的。 
　　此外支出方面。佔巨大的一項者。便是鋼鐵和非鐵質金屬的購入，三項總共有七五，○○○，○○○元。其中福特自已的鋼廠。供應不足。而向公開市塲方面購進的鋼。佔五三，六○○，○○○元。有展性的生鐵六，六一八，○○○元。白鐵二，六八三，○○○元。（在羅傑河濱所產的還不計在内）。非鐵質金屬一項。最多便是鋁。佔六，○○○，○○○元，此外靑銅三，六○○，○○○元。鉛一，四四三，○○○元。錫一，一五一，○○○元。亞鉛三三七，七五○元。 
　　橡皮事業。的確受惠於福特廠不少。因爲在福特一九三五年的預算表上。橡皮胎的購入。有二二，五○○，○○○元。而粗橡皮有六，○○○，○○○元之多。其他的原料。用以裝配車身的。預計也須支出三二，○○○，○○○元。其中車座上應用的托布。毛毯。皮革。和其他車身上縫補用的材料。總共三六，七二七，○○○元。玻璃一一，○○○，○○○元。漆四，三○○，○○○元。木材的購進。連同行李箱裝運包套等等三，○○○，○○○元。在預算表上。支出項下。最重要的一種，便是使福特。現在鍊鋼廠的擴大和動力的增加。新廠一所。需欵一四，○○○，○○○元。另外福特廠的機器。器物。和各種物件的購置。需支出二，五○○，○○○元。加上燃料和不生產的人工｜像機器的移動。門窗的洗擦等等｜使一九三五年的預算表上。支出四一五，○○○，○○○元。 
[兩週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　三十日　　嘉興路　　兩車互撞　朱龍生　　左足輕傷　送院醫治 
　　三十一日　北京路　　某號　　　羅雪生　　輕傷　　　送院醫治 
　　二月五日　八仙橋　　八一八號　魏姓男孩　重傷身死　領屍棺殮 
　　二月七日　西門路　　某號　　　陸永根　　輕傷　　　送院醫治 
　　二月八日　中華路　　運貨汽車　黃姓女孩　輕傷　　　送院醫治 
　　二月九日　半淞園路　某號　　　某　甲　　重傷身死　候屬認領 
　　二月十日　吳淞路　　某號　　　華姓男孩　重傷身死　車主出資棺殮 
　　二月十一日　開封　　運貨汽車　朱姓女孩　輕傷　　　送院醫治 
　　二月十二日　民國路　某號　　　汪何氏　　輕傷　　　送院醫治　　 
　　兩週間之汽車肇禍。因有停版數日。錄報祗有九起。内因重傷身死者。計男子一人。男孩二名。輕傷者計男子三人。婦人一名。女孩二名云。 
 
 

Page 24

 
 
 
[史久榮君榮任美通華經理]  
　　汽車專家史久榮君。自美歸國以後。歷任信通汽車公司修理部經理。及安利汽車公司營業部經理等職。本其學識經騐。加以服務週到。深爲汽車界人士所稱道。茲聞史君自本月初起。已榮任美通汽車公司華總經理。主持推銷該公司經理之福特客車及運貨車事宜。將來福特銷路之蒸蒸日上。可爲預卜也。 
[汽車製造中新出之各種生鐵合金] [  冗林]  
　　近年來汽車製造之進步。突飛猛進。而其應用材料之革新。亦頗可觀。卽如生鐵合金一料。其抵抗融銹。增强力能。均較鋼料爲優。而成本則廉賤多多。合金中攙雜之各種物料。以鎳爲最多。其能使鐵質各部成份調和。不存堅粒。不致因厚薄不匀而肇禍。且散熱極易。利益更大。其它則鉻鋼釩　　砂等物均有參入。各有利用。 
　　通常充作汽缸材料用者。其生鐵合金中所加物料爲鎳百分之一丨一·五。鉻百分之○·三丨○·五。矽百分之一·五。此種成份。在求得與鋼鐵同等機械力時。其體重可减輕百份之十五左右。 
　　掣動桿用生鐵合金。可加入鎳百分之二·五丨三·○。砂百分之一·五丨一·八。鉻百分之○·四丨○·六。鐵百分之一·○。及碳百分之二·八。量則較能更增阻力。可使高速度駛車。突然煞止。决無危險。 
　　在美國後車軸及傳動軸。亦多以新合金充任。可得較强之耐彎耐壓力。用於後車軸者其成份爲鎳百分之三丨四。矽百分之一·五。碳百分之二·五。用於傳動軸者其成份爲鎳百分之一·一。鎂百分之○·三丨○三·五。矽百分之一·八丨二·○。鉻百分之○·三丨○·二五。碳百分之三。 
　　活塞所需之材料。本多以鋁鐵合金充之。然以其阻力過大。體質過重。積熱難散。故難滿意。亦有用銅鉻鐵相合者。則以澎漲性能過劇。不甚合宜。現在進步所得。活塞用合金。鐵中加鎳百分之一·○丨二·○。百分之三·五。砂百分之三·○。而活門用者則加鎳百分之三·八。鉻百分之○。八。碳百分之一·○。碳百分之三·○。矽百分之一·五。於是乃能得高强之機械效率。而積熱亦極易疏散。 
　　此外復有釩○·六鉻一·五碳○·二五成份者。具有八五○丨九○○Vickes之硬度。而鉻一八·○鎳八·○者可受熱至華氏一○○○丨一五○○度合而毫無伸縮現象。斯則均爲現代生鐵合金中進步之一班也。 
　　右爲一九三五年式道奇六汽缸雙門轎車之雄姿，新車現已到申，在中國汽車公司樣子間展覽。 
[汽車的新燃料] [  瑤]  
　　美國汽車工程師學會紐約分會。在本年九月集會時。預測在不久的將來。流綫形汽車必將風行各處。而且牠的速度一定可以打破現在新式流綫火車的紀錄。 
　　這種高速度汽車所用的冷却物。卽是引擎的燃料丨丨丁烷和丙烷。（ButanePropaneGas）據說用了這種新的燃料。壓縮率比現在用汽油的提高一倍。燃料的重量也可减輕百分之二十。 
　　按丁烷及丙烷。以前曾用於引擎去熱。現在同時把牠作燃料。這樣可使引擎的去熱量及燃料消耗的引擎速度成正比例。所以最爲適宜。並且這種方法並不佔去地位。更不增加重量。駛行時也毫無困難。 
　　普通用汽油的引擎的壓縮率。大槪在五比一左右。如用丙烷。壓縮率可提高至十比一。如用丁烷。可提高至七比一。 
　　當這種燃料通至化油器時。因爲先前吸收了引擎熱力。所以差不多已成氣體。極容易和空氣混和。這樣在汽缸裏燃燒可以更完全。油的消耗可以减少。炭屑的產生也可消除。 
　　這二種新燃料都是提煉火油的副產品。價錢和普通汽油所差無幾。因爲極易蒸發。運輸比較困難。所以祇適合於商業用途。 
　　普通汽油汽車的引擎。祗要稍加改革。卽可改用這種新燃料。 
[啟事]  
　　楊德惠，琴，與靑，瑤，篔，振民，敷，虞，影呆，凌雲，周國岐，三原，諸君鑒，一月份汽車增刋稿費，現已結清，請於十六日至二十日止，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　汽車增刋編輯部啟 
[汽車零件的名稱（續）] [  周國岐]  
　　CapwithDowel，CrankshsftCenterBesring灣軸中瓦帽連道耳 
　　CapwithDowel，CrankshaftaRearBearing灣軸後瓦帽連道耳 
　　Shim，CrsnkshaftaFrontaBearingCearing灣軸前瓦帽墊 
　　Shim，Crankshsft　CenterBearingCap灣軸中瓦帽墊 
　　Shim，CrankshsftResrBearingCap　灣軸後瓦帽墊 
　　Screw，CrankshsftFrontBearingCap　灣軸前瓦帽螺絲 
　　Screw，CrankshaftCenterandRearBearingCap　灣軸中後瓦帽螺絲 
　　Lock，CrankshaftFrontBearingCapScrew　灣軸前瓦帽螺絲鎖片 
　　Lock，CrankshaftCenterBearingCapScrew　灣軸中瓦帽螺絲鎖片 
　　Lock，CrankshaftRearBearingCapScrew　灣軸後瓦帽螺絲鎖片 
　　Bearing，CrankshaftFrontUpper　灣軸前上 
　　Bearing，CrankshaftFrontLower　灣軸前下 
　　Bearing，CrankshaftCenterUpper　灣軸中上 
　　Bearing，CrankshaftCenterLower　灣軸中下 
　　Bearing，CrankshaftRearUpper　灣軸後上 
　　Bearing，CrankshaftRearLower　灣軸後下 
　　Dowel，CrankshaftFrontandRearUpperBearieg　灣軸前後　上道耳 
　　Dowel，rankshsftaFrontandCenferLowerBearing灣軸前中　下道耳 
　　Dowel，CrankshsftRearLowerBealing灣軸後　下道耳 
　　Thrower，　CrankshaftOil　灣軸潑油器 
　　Gear　Crankshaft　小時輪 
　　Pulley，Cramlshsft　灣軸轉輪 
　　WoodruffKey　弓式鎖片 
　　Fronce前 
　　Center　中 
　　Renter　後 
　　Upper　上 
　　Lower　下 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[英國名小說家許·華爾坡在好萊塢（下）] [  黃天始]  
　　在「塊肉餘生述」中，他盡量採用迭更斯原著的台詞。影片中祗有一個塲面和小說兩樣的：他把大衛和都拉相會於戲院之内，而不在大衛的父親的寫字間之内。大衛父早死。晚父關係已絶。此處疑有誤。待查原小說。編者註。 
　　「我相信該影片是一件十分能幹的工作。」華爾坡報告說。 
　　關於却利賴甫頓退出該片的謠言，是否眞確的呢？他是否已放棄飾演密考伯（Micawtr）因爲他「憎惡迭列斯」呢？ 
　　「是的，眞的有過這一回事。」就是華爾坡的答覆。「他原先不想接受該角色的，後來因爲我的勸告纔答應下來。我當初以爲他可以大顯身手。但他並不宜於滑稽角色，他自已很明瞭的。他眞的憎惡迭更斯的作品，認爲太兒戲的太淺薄。」 
　　華爾坡第一次現身銀幕的感想如何？ 
　　「他們請我飾演Vicat。牠是一個微末的角色。他們一天内就把我的戲拍完。劇情叙述我在敎堂中佈道時，大衛在座中睡着了。有人散佈消息說我在水銀燈下十分慌張。這是不確的。我覺得澈底的快意。電影上的演技比較舞台上的演技容易得多；你不會忘記你的台詞或失掉你的自主能力的。 
　　「我希望在不外的將來我們在家庭之内可以設立一個電影室，如圖畫室一般。」他說。「有許多偉大的電影我們極願意保藏及重看的，像「民族之誔生」，「塊肉餘生述」，「小婦人」等。自然祇有若干作品是有不朽的價値，但我們的電影室可以儲藏着一百張影片，並可以計畫一種較簡單的有聲放映機。如果電影眞正有永遠存在的價値，我敢保證這一類的發展是不可缺少的。然後自然將有更多的製作人致力於有永久價値的影片的攝製。」 
　　華爾坡預備立卽回返英倫，待至本年七月再次蒞臨好萊塢，繼續製片工作。有人問他是否想寫作原著電影劇本，他的答覆就是「不！」 
　　「最好的辦法還是把别人的故事改編電影劇本。」他答道。「你就用不着顧累你的故事會給一位製作人分裂了，並完全改變了原來的意義。至於我動手寫作原著電影劇本之前，我先要獲得相當的保證，保證牠能依照我的理想實現。如果製作人能提出這種的保證，則作家們像蕭伯納，威爾斯等對於給電影寫故事的問題，就可以用不着踟蹰了。 
　　「我相信作家在電影製作上將佔據更重要的地位；一方面，一個作家也要明瞭他是需要和製作人，導演人及佈景人在營業上合作的。最重要的是要各方面互相信任。許多影片因爲工作人員不融洽而失敗的。各個原子必要絕對的和諧；這不是說我們要整個的服從；我們對於「塊肉餘生述」曾有劇烈的爭論，但每人都互相尊重别人的意見。祗有這一個方法纔可以希望製成一張完善的影片。」（未完） 
影片談評 
[評「爲郎辛勞」] [  尤兢]  
　　CheatingOheaters大上海映 
　　這又是一張强調着男女懸愛關係的偵探片。 
　　也許是因爲從舞台劇改編的關係，在許多没有結搆，没有情節的偵探影片中間，這「爲郎辛勞」要算是比較好的一張了。 
　　關於原作者MaxMarcin，我媿於不甚熟悉，這兒不便多說什麽話。只是從這透過了鏡頭，在銀幕上所顯示給我們的看起來，覺得這被譯作「爲郎辛勞」的CheatingCheaters稱之爲GreatatFamousStagePlay却未免過甚其詞的。 
　　情節的開始是從巴黎到紐約的輪船上起的。勃羅克登的女兒嫩小姐，一見生情地愛上了同船的少年湯姆。抵埠後賃屋和他做了鄰居。 
　　這兩家人同時顯着不大正派，在鬼頭鬼腦地相互誇耀富有，又相互用心地在偵察財富之所在。 
　　勃氏請湯姆全家來吃飯，他把同夥者扮成僕從及嫩小姐的音樂敎授等。盛筵方散時，僕人送個空白電報來僞說老夫婦和僕從得往芝加哥去了趟。嫩小姐爲學音樂就被留在湯姆家中住着，花前月下，旣加深了兩人的愛情，而飯餘酒第的閒情中，也顯露了兩家的財產與秘密的收藏所。戲劇在這瞹昧的氣象中，鈎心鬥角地進行着。劇作者與導演處理這些綫索是相當細膩而又簡潔得可取的。 
　　劇情展開在兩家的相互偷竊中，湯姆父子因偷却勃家被他們所綁；而勃家同樣被厄於湯姆家保險庫的電流上。嫩小姐密召警士來，把兩家七八個人全擒起來，兩家的財寳也早爲她當賊贓没收去了。這時劇作者才告訴觀衆們說嫩小姐原來是名偵探愛麗絲，她爲了愛湯姆纔他裝盜女來弄出這些糾紛的。於是她購了丈夫又破了同時的兩椿案子。 
　　由於劇作者的努力，把這曲折的情節織接得相當巧妙的。本文上面所稱比之一般没有結搆與情節的偵探片較好的，就是指此。自然，這兒的所謂好，不只是有意義而已。我們所要求的有意義的東西，决不是徒有離奇的情節與精密結搆，而脫離了實生活之反映與指示的作品。 
　　導演RichatdThorpe的手法没有出衆的地方。前半部的處理尙有可取，後半部簡直顯着慌張，忙亂，精神灌注不到每個劇中人。只是在嫩與湯姆初認識時·後者燃着火石來照她臂上的飾物，以寫出他的盜性，這點頗爲深刻的，在嫩的表現中導演也用了相當多的小聰明。在斯梯夫與湯妮的性格與動作上，所有的出點趣味也頗好， 
　　電影劇的編者除了幾處伏綫的設置尙算不惡外，似乎不能電影藝術的地來處理這舞台劇本，如不在勃家請客，巴氏客廳中這些接觸到較多人數的塲合。都顯着舞台味兒。至於從案子展開到警署中的多人的塲合，簡直受着很深的舞台面型的限制了。自然這是導演者也要負責的。倒是湯妮在巴家敎嫩小姐彈琴同時商量做賊這塲戲受了舞台劇之帮助的。 
　　演員在主FayWray始終很努力，一顰一笑中寓着深沉與嚴肅，很有偵探女之味兒的，只是潑辣的力量還稍嫌不足。其餘的都平均地有着戲做，也都平穩地過得去。 
[胡萍會造摧淚彈] [  靑雲]  
　　在史東山導演的有聲對白歌唱片「人之初」裏，胡萍是飾魏鶴齡的「女人」，也就是一個船娘。因爲他們是靠着每天用船送渡客人過河爲生計的。 
　　當胡萍生了第二個男孩子時，因爲家裏貧窮，不能養活小孩子，只得忍痛的把孩子送給了有錢没有孩子的黃太太去扶養，當黃太太派人來領取孩子時，胡萍眼睜睜見了親生的孩子被大家抱了去，不禁牴犢情深的哭了。昨天」人之初」便是拍這一幕戲。 
　　這一幕戲拍完了之後，史東山因爲她表演得非常逼眞，所以很嘉讚他，又有人問她表演哭時的眼淚，怎麽會流得那麽的多？她笑而不答，大胖子陳麟書挿舌曰：「你不知道嗎，她會造摧淚彈啊」！（却酬） 
觀衆意見 
[觀「紅羊豪俠傳」後] [  萬里]  
　　在這舊曆新年，各戲院爭映新片，五花八門，花團錦簇，這給予我們影迷們多大的眼福啊！我前天也曾隨着擁擠的觀衆，前往卡爾登，看「紅羊豪俠傳」。 
　　「紅羊豪俠傳」開始，便現着玉闕丹墀，彼九五之尊，受着百官覲見的朝賀。這一幕很偉大，表暴過去的曆史，色采充分極了。接着洪秀全和馮雲山便在銀幕上和觀衆相見，洪由田方飾，馮由嚴影飾，英俊立氣，溢於眉宇，若云人選，適當之至。洪馮兩人馳馬村野，以大自然爲背景，畫面美秀異常，大有「金勒馬嘶芳草地」的詩境。 
　　童月娟飾歌女，在村店賣唱，唱落花飛絮曲，農村破產，黎庶流離，盡在歌聲嚦嚦中傾吐而出，悽愴悲哀，一字一淚，任作鐵石心腸的聽了也要大爲感動哩！ 
　　一般人都以爲王虎辰受着京劇的洗禮，熏陶在功架姿態之中，一旦上了銀幕，難免帶着幾分京劇色采。不料事有出於意料之外者，他在此片中飾韋昌輝，表情恰到好處，和舞台上所見的王虎辰截然爲兩人，這是王虎辰的處女作，也可說是成功作。 
　　官吏的貪汚，衙役的凶暴，往往在小動作上，作盡量的發揮，使人見了裂貲衝髮，具見導演苦心。 
　　末幕太平軍起義，自焚村舍，軍歌激越，雄壯威武，爲國產片中所未有，而全劇卽在空氣極緊張中告終。統觀此片，無懈可擊，提倡民族精神，發揚革命意識，的是上乘之作。 
電影小說 
[塊肉餘生（Ｄavid　Copperfleld）（七）] [  柳村]  
　　但是有一次，大衛的姑母和密司脫狄克來到大衛家裏吃夜飯，一切家政的紊亂，就立即呈現無遺那天廚子喝酒喝醉了，蛤蜊没有劃開，開蛤蜊的小刀亦找不得，一隻羊腿半邊没有烘熟，半邊還是生的。這種情形，顯見得大衛的娶都拉是一件錯誤的事，後來大衛就設法，重新將忠實的壁各德請了來，照料都拉以及管理家務。但是自始至終，内助二字却談不到。都拉至多能做得勝任愉快的事，就是在大衛寫字的字候，她把筆尖浸在墨水缸裏，沾些墨水而已。 
　　不過大衛的愛，是始終不變的。他繼續地愛着她，如同她是他的兒女似的。一年一年地過去，他對於都拉的温柔體貼，却一些没有减少。有一天晚上，都拉病了。那天晚上，老漁亦尋着了大衛，告訴他愛密柳已經被他尋到了。老漁雖然心還想復仇，但却感謝上蒼愛密柳能被他尋回來。他並且告訴大衛，愛密柳在尼泊爾司被司蒂爾福司遺棄了。司蒂爾福司臨行之前，並且告訴他的僕人，呌他納愛密柳爲妻。 
　　愛密柳自悲身世，遇人不淑，以致被人留作奴僕輩之用，就想一死了之。司蒂爾福司的僕人，將她鎖在一間空房之内。不過她終究設法逃了出來。老漁設法將她尋到了。愛密柳看了老漁，就匍匐在他的脚下，求他饒恕。老漁的愛，終究是偉大的。他將愛密柳樓抱在他的心頭，兩行老淚不覺就漱漱不止地流了下來。 
　　愛密柳雖然已經覓到，但是老漁却又愁着一捲事。他聽說漢姆自從失去了愛密柳之後，就不顧自已的生命，遇見海上發生風浪，船翻人溺的時候，他總是爭先恐後的，第一個躍入海中，從事於救溺的工作。因此，老漁請大衛光趕到鴉墨司，去告訴漢姆，說愛密柳已經尋到了，勸他以後不必再將自已的生命作孤注之一擲了。 
　　大衛到鴉墨司的時候，他遠遠看見海邊上，聚了一大堆的人，大家都神色倉皇地談論着一件事。在海上浮着一隻破碎的航海大船，船上站着一個人爲生命而掙扎着。大衛遠遠望見衆人拖住了漢姆，但是漢姆將大衆擺脫了，大聲喊着：「無論誰，凡是要溺死的，我就要去救。」大衛向前狂奔着，但是他還没有到海邊上，漢姆已經向着波濤洶湧，狂風怒號的海水中，縱身躍了下去，很命地仲長了兩臂，左右攀擊着急流，向着目的物前進。 
　　漢姆一下子一下子，泳近了那在水中掙扎的人，但是每進一步，又被浪激回了一步。大衛在岸上大聲喊着，但是漢姆已經聽不見了。他和波濤鬥爭着。他超過了一個浪頭，又一個浪頭，最後那他所要救的那個人的面貌，漸漸隱約可見了。他仔細看着丨原來就是司蒂爾福司。漢姆狂喊了一聲，好似看見了什麽魔鬼似的。他高高的舉頭拳頭，作欲擊之狀。正在這個當兒，忽然一個大浪，像一座靑山似的，排山倒海而來，那條破碎的船，忽然轟然一聲崩裂了，沉在浪底下去了。跟着司蒂爾福爾和漢姆亦都捲進了漩渦，不知去向了，海面上似乎較以前平靜得多了，那裏祗浮着幾塊碎木片，好像方才被擊破的，不過是一個小木匣，又好像大海呑没了許多東西，和兩個人，已經消了怒氣而不再逞其狂暴了。（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
