# 1935 - 183 - 4922344

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[漢長豐北垸崩潰　鄂各公路被水冲毀　武惠堤張家墩浸水　省府召開防水會議]  
　　（漢口）漢橋口上竹台寺長豐北垸、九日午二時、突吿崩潰、長豐南垸危險萬狀、日租界下分金爐亦浸水、武昌靑山下白鶴堤、九日晨潰决、堤內田屋全淹、全省各公路均被水冲毀、交通中斷（九日電） 
　　（漢口）漢陽三合垸隄漫溢後、三合里隄月湖隄九日晨七時半繼續潰决、舵船口隄亦潰、一日破三隄、災情慘重、梅家巷武勝街泉隆街高公街、興隆巷高公後街集隊嘴福來街、龍泉巷仁義巷月湖街、復興里均成鉅浸、漢陽被淹五分之四、災區擴大、公安局五十崗位中卅四被淹、警察用巡船執行職務、省會公安局九日報吿武陽街道共淹一三九條、一萬零五百四十三戶、災民增至四七一四九口、赤貧待賑者萬餘、三鎭被淹街市及日法租界宕河街、已禁止通行、（九日專電） 
　　（漢口）漢張公堤又漏水、光華油廠後堤裂破、平漢路沿江幹堤裂口外傾、丹水池幹堤漏水甚急、形勢嚴重、（十日專電） 
　　（漢口）橋口上竹台寺長豐北垸、九日下午二時許、突吿崩潰、長豐南垸情勢危險萬狀、分金爐亦浸水、漢陽潛橋河街水深四尺餘、東門河街進水二三尺、當局正設法補救、（九日中央社電） 
　　（漢口）武惠堤之靑山向家尾胡家墩武惠閘各處、水距堤頂僅二三尺、全堤土質甚劣、土坑逼近堤脚、且間有隙漏處、江漢工程局已設法加高堤身、主嚴塞漏洞、以策安全、（九日中央社電） 
　　（漢口）武漢九日天放晴、水標四八點九、有穩定勢、（九日專電）行營九日令各機關卽組水災救 
　　（漢口）濟聯合會、救災與防災並進（九日專電）張學良九日飛沙視水、晚返漢、（九日專電） 
　　（漢口）何成濬九日偕吳國楨勘堤、必要時行營綏署省市府各機關卽全體動員搶護、襄水上游三十分鐘內、漲八尺餘、光化宜城穀城三縣全淹、襄樊平陸沉、城垣到處崩陷、鄖縣城牆冲毀六七丈、宜都之草店、沙市之草市、水深數丈、居民全遭滅頂、何成濬據報、九日電蔣汪許等、速籌救濟方策、（十日專電） 
　　（漢口）省府九日召武漢各機關開防水會議、盛鑄代張羣主席、決由各機關分工合作、一、工程、由防水會、二、工料調査管理、由市處市府、三、土塲、由防水會市處市府、四、運輸、由建廳、五、船舶、由水上公安局、六、糧食調査調劑、由民廳市府、七、給賑收容、由民廳市府省賑會、八、人民服役、由公安局、九、洽安、由警部公安局、分別負責、又省防水會開會、央將與金口至靑山堤身一律加高一尺、（九日專電） 
　　（漢口）武惠堤張家墩浸水、十八段危急、正搶救中、（九日專電） 
　　（漢口）漢陽月湖堤、漢口舵船堤、先後潰决、損失頗鉅、何成濬高一涵等、均出發巡堤、（九日專電） 
　　（漢口）省府接宜昌電稱、災民達數萬、沙市電稱、糧食缺乏、請急賑、及運糧救濟、穀城襄陽光化監利十餘縣、續電報災、（九日專電） 
　　（漢口）江水盛漲、沙市因搶救得力、未遭崩潰、下游至郝六迭出奇險、均搶妥、金堤危急、在搶救中、得勝樓被冲流口、正設法堵築、（九日中央社電） 
　　（漢口）今日天氣放睛、水災悲觀略减、今晨水位為四八。九呎、午後四時為四九呎、僅微漲、重慶宜昌長沙及九江之水位、均略退、但蕪湖岳州則稍見漲起、海關當局禁止在水高于江岸之地帶夜航、目前氣象雖佳、但有若干方面、預料今晚水勢將繼續上漲、（九日路透電） 
　　（漢口）漢口水位今晨未變、仍為四八呎九、表面稍呈樂覜、但有人豫料今夜水勢或將暴漲、因宜昌水高也、沙市堤决、聞全城被淹、常德情形興此相同、外人來自九江者、謂九江已被淹、水勢超過一九三一年之高度、（九日路透電） 
　　（漢口）行營八日再召開防汎會議、張學良出席訓示、謂防汎須分積極消極兩方面、防災應與防汎並行、决卽組武漢各界水災救濟聯合會、指定行營處長甘乃光、海軍司令曾以鼎、商會主席蘇汰餘、負責召集、九日可成立、漢商會亦開緊急會議、討論預防水災救濟金融辦法、（八日專電） 
　　（漢口）漢市蔴袋一律掃數點封、並將由商會詳訂價格、以便照價購用、（九日中央社電） 
　　（南京）經委會息、秦汾自安慶抵潯後、卽開始視察、實以潯水漲勢太猛、水位愈高、勢須拚命拾護、故秦氏暫留督促防汛、一俟水穩、卽赴漢視察（九日中央社電） 
　　（南京）賑委長許世英九日由滬來京、向當局請示籌劃救濟水災辦法、八日召該會委員討論救濟方針、（九日專電） 
　　（漢口）省府將組救災委會、决定救濟災民辦法四項、（八日專電） 
　　（漢口）橋口上關泰安五豐兩紗廠被淹、趙家湖成澤國、長豐堤在搶險中、（八日專電） 
　　（漢口）長江上游略穩定、襄水仍漲、沙市江堤危急、萬城大堤得勝臺一段浸水、荊州董市災民由沙市商會給養、漢宜路鐘祥腦楊家澤段、被大水冲毀、橋樑多壞、不能通車、榖城城內外水深六七尺、老河口襄樊一帶交通斷絕、難民甚多、又圻春縣八里湖余家寨柯家圩王家圩龔家圩五堤均潰、淹田舍極多、省府為嚴密防汛、令委沿江漢各縣長為防汛專員、以專責成、（八日專電） 
　　（漢口）兩湖監使高一涵、以日來夏汛陡漲、武漢各處堤垸江水漫溢、八日晨特率安夢周科長、並邀同武昌楊適生縣長等、順武惠堤一帶詳勘堤工、及水位情形、並指示防護人員搶險方法、（九日中央社電） 
[荊沙兩埠大水]  
　　（南京）徐源泉電呈、荊沙兩埠大水、兩城附近數十里俱成澤國、正督飭軍民搶險、（九日專電） 
[平漢路軌被冲　南下車止鄭州]  
　　（北平）平漢路焦莊燧平間路軌被冲毀後、南下車九日起特快止鄭州、普通快開許州、七日南行車均折回誤點甚多、（十日專電） 
[馬華堤　潰决四十餘丈]  
　　（無湖）江西鼓澤境馬華堤長四十三公里、關係贛鄂皖三省、係三省担任會修、近江潮猛漲、正在吿急搶救、詎昨竟潰四十餘丈、劉鎭華述夜備蔴袋三千條、派員由專輸運往堵救、省府並以各地防汛吃緊、令將蕪倉存米袋萬只、分發黃絲準馬家窩裕溪口蕪湖各地備用、（九日專電） 
　　（南京）揚子江水利會派赴上游視察防汛工程師朱士俊電京報吿、皖贛鄂三省交界處之馬華堤、堤長二百里以上、現水將及堤、應嚴密防範、以免危險、據該會總工程師孫輔世云、馬華堤為長江最長之堤、設防範不嚴、則為患將不堪言狀、為未雨綢繆計、已由朱工程師召集三省水利機關、卽在潯商討協防辦法、又本會近接各地請撥欵補助函電、俟傅委長察核沿江水勢工程情形、再計劃撥欽、至開濬吳淞江興長江關係密切、現疎濬工程已進行一個月、再經二月、當可竣工、（九日專電） 
[下關熱河一帶　昨日突吿浸口]  
　　（南京）九日下關水位略漲、據工務局記錄、上午最高為六·八七五公尺、下午最高為六·八六公尺、（接揚子江水利會報告為六·九二公尺）、下關熱河路一帶、因九日晨一時前大雨影響、該處突吿浸水、經防汛隊從事防禦、並將大馬路講洞概行堵塞、以防倒灌、惠民河西岸沙袋已堆高至五五·零公尺、惠民河東岸防綫大部份工事已完成、澄平碼頭一叚之蔴袋、亦同時加高、第一工商業區沿江堤埂、稍有坍塌、亦經堆置石塊、市長馬超俊、工務局長宋希尙、均親赴下關秦淮河視察水勢、並督率防禦、（九日專電） 
[玉萍路　東段大水影響　通車期將延緩]  
　　（南京）玉萍路東段、因大水影響、雙十通車將延期、西段將改由南昌經萬載直達長沙、定名贛湘路、幷由長沙西延、經益陽入川、贛川湘路限四年完成、蔣電鐵部迅辦、（八日專電） 
[隴海路　灞河鐵橋修復]  
　　（西安）陝省霪雨、至八日晨已止放睛、各河當不致汎濫成災、隴海路灞河鐵橋八日可修復通車、（八日中央社電） 
　　（西安）隴海路灞河鐵橋基被水冲刷後、西安站正派員工趕修中、惟水深丈餘、施工極難、一二日內尙難通車、東來車僅通至謂南、因灞河滻河間約五里之遙、皆在水中、致汽車亦不能通行、交通郵政均阻、須俟日內水退後、始可恢復交通、（八日中央社電） 
[沿江水位報吿]  
　　（南京）揚子江水利委員會發布、九日沿江水位宜昌一一·六一公尺、較八日退一·三七公尺、二十年最高水位一五·三四公尺、漢口一四·九公尺、較八日漲〇·〇三公尺、二十年最高一六·三四公尺九江一三·八四公尺、較八日退〇·〇六公尺、二十一年最高一三·八七公尺、安慶一二·〇一公尺、與八日同二十年最高一三·一二公尺、蕪湖八·六三公尺、較八日漲〇·〇六公尺、二十一年最高九·五四公尺、南京六·九二公尺、較八日漲〇·〇六公尺、二十年最高七·六二公尺、鈸江五·三九公尺、較八日漲〇·〇三公尺、二十年最高六·三一公尺、餘則與八日同、（九日中央社電） 
　　（南京）九日水位報吿、宜昌退一·三七公尺漢口漲零·三公尺、九江退零六公尺、安慶無漲落、蕪湖漲零·零六公尺、南京漲零·零六公尺、鎭江漲零。零三公尺、（九日專電）、 
　　（南京）京市上新河區成立防汛會、領導鄉鎭農民全體出動、由各保甲長督率、協助市府防汛工程隊防護各段堤埂、經委會以黃河水勢近亦高漲、已商準鐵部、分電北寗津浦隴海平漢各路、分別撥調機車車皮、交由黃河水利會趕運防汛應需材料、以重堤防、（九日專電） 
[黃河水位轉穩]  
　　（濟南）陜州水文站電吿河局、八日早八時、黃河水位二九二公尺二二一、流量每秒二二六五另立方公尺、情形轉穩、（九日專電） 
[淮河水勢續漲]  
　　（蚌埠）蚌埠近日氣壓低降、深凉似秋、皖北田禾得雨、豐收有望、惟淮河水位績漲、秋汛堪虞、（九日專電） 
[南陽霪雨爲災]  
　　（開封）南陽三日起大雨、迄八日未止、城內塌屋五百餘間、白河高漲丈餘、水災難免、黃河武陟·堤壩、八日塌陷數十公尺、河防吃緊、（九日專電） 
[廣寗　水災損失奇重]  
　　（香港）廣寗水災、淹浸禾田二三九六一畝、塌屋九七八間、被災者二〇六二七人、受災之慘為全省各縣冠、（九日中央社電） 
　　（廣州）此間暴雨成災、低窪處被淹、人民受害匪淺、幸無死亡、僅有數人受傷、廣寗有稻田二萬三千九百六十一畝被淹、收成絕望、冲倒房屋九百七十八所、受災村鎭達一百五十處、村民食住俱、亟待脤濟、（九日路透電） 
　　（香港）粵高明縣潦水為災、堤國十崩其七、難民遍地、災情慘重、特派代表麥焯生等三人來港、籲請各慈善機關捐欵救濟、（九日中央社電） 
[行政院會議决定　電令各省認眞防汎　任免魯蘇黔三省委曁黔財廳長　滬廿三年度總預算咨送立法院]  
　　（南京）行政院九日晨九時開第二二零次會議、出席孔祥熙·何應欽·王世杰·朱家驊·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒等、孔副院長主席、决議要案如下、 
　　（甲）報告事項（一）全國經濟委員會函為大汎期近、已派本會水利委員會常委孔祥榕等督察揚子江防汎事宜、並通令江蘇等省建設廳督屬認眞防汎、請再轉令各省府督飭遵辦一案、由院轉電蘇浙皖贛閩川冀魯豫晋綏察寗夏等省府遵照、（二）全國經濟委員貝會函為近日江水猛漲、形勢嚴重、各地防汎工作應如何嚴密防護救濟至關重要、卽由秦秘書長汾率同工程人員前往上游一帶視察、並期與各地方長官面洽機宜、以圖挽救請査照一案、由院電令皖贛鄂川等省府知照、 
　　（乙）任免事項（一）决議、山東省政府委員陳耀漢已另有任用應予免職、任命張紹堂為山東省政府委員、（二）决議、江蘇省政府委員程天放已另有任用、應予免職、任命鄭亦同為江蘇省政府委員、（三）决議、貴州省政府委員兼財政廳長李仲公請辭本兼各職、應予照准、任命該省府委員王徵瑩兼財政廳長、幃德勤為該省府委員、（四）蒙藏委員會黃委長呈請任命岑學呂為本會總務處長、熊公福為簡任秘書案、决議、通過、（五）軍事委員會函請調任海軍部軍衡司長李孟斌為海軍學校校長案、决議、通過、 
　　（丙）討論事項（一）鐵道部顧部長呈中央從政人員考試及格分發本部任用人員五人全年薪金一萬零八百元、本部前送二十四年度概算、係在各該員未奉分發之前編列、故未列此薪額造具經常費追加概算、乞准予轉送追加案、决議、通過、（二）實業部陳部長呈本部所屬地質調査所建築費九萬元、前經中政會議决另案辦理、茲根據原案編具概算、請准在二十四年度國家第二預備費項下動支案、决議、通過、（三）略、（四）軍政部何部長呈送修正陸軍禮節條例草案、請鑒核轉呈國府公布施行案、决議通過、咨立法院、（五）國府令發上海市二十三年度地方普通歲入歲出擬定總預算書交院提出立法院核議公布案、决議、通過咨立法院、（九日中央社電） 
[魯省注意防汛]  
　　（濟南）河務局得陜州水文站電、七日晚六時水位二九二公尺三五、流量每秒二千七百立方公尺、晚八時、水位增為二九四公尺、流量增為五千四百立方公尺、較去年最高水位僅差一公尺餘、約一夜大水可流入魯境、河局令沿河嚴防、（九日專電） 
　　（濟南）建廳長張鴻烈、定十三或十四入京、代韓出席全國水利會議、張今派技正曹瑞芝、携黃運聯運工程預算、道旭愛山虹吸工程預算、及運河以東支流灌溉計劃、入京提大會、（八日專電） 
[于右任令　監使督促搶險]  
　　（南京）本年入夏以來、雨量過多、沿江河之省紛吿水災、最近數日、長江上游水勢已破二十年洪水位紀錄、情勢極為嚴重、于右任以丁茲國危民困之際、地方復罹此種浩刦、至深焦慮、特急電各監使、剋日親赴各地査勘、幷督促河務主管人員、隨時搶險、妥愼防汛、原電略謂、江水激漲、各地吿災、形勢至為嚴重、希親臨重要地段巡視險工、並査察當事人員、是否切實盡職、遇有險急務、卽通知該管長官、妥為防範、以免疏虞等語、（九日中央社電） 
[經委會騐收　永定中泓工程　蘆溝橋導水壩今開放]  
　　（天津）華北水利會技術長徐世大、及工程處長楊勵峨等、九日晨七時陪同經委會技士唐在賢、前往騐收永定河中泓疏濬工程、至下午三時返津、據徐語記者、該項工程係自六道口至漁壩口長十一公里、寬二十公尺、深度依地面披勢而異、約一公尺左右、挖出之土卽用以新築南堤一道、堤頂寬五公尺、高出河床約六公尺、現均全部吿竣、二十二號房子滾水壩、亦經築成、此次唐技士視察後、對工程表示滿意云、又蘆溝橋導水壩、定十日開放、將永定河水導入三角淀中泓經六道口直下、至屈家店再由引水閘導入淀北放淤區域、如無意外、海河本年可免受永定河泥沙之患云、（九日中央社電） 
[魯省各縣得雨]  
　　（濟南）八日夜大雨、今日略小、仍未停、各縣報吿得雨者九十餘縣、嘉祥一零五公厘最大、魯南北各縣亦三四十公厘、魯東較小、為本年首次普雨、（九日專電） 
　　（靑島）九日晨五時降雨、入晚未停、沿途泥濘、行人裹足、於鐵展大會减色不少、（九日專電） 
[江北昨降甘霖]  
　　（淸江浦）江北苦旱、九日晨三時、天降甘霖、至午乃停、運東各縣早晚稻得稍蘇息、惟氣壓仍低、（九日中央社電） 
[汪院長之病狀]  
　　（南京）記者今日訪汪院長隨從醫官羅廣霖、探詢汪院長病狀、據稱、汪院長數月以來、腸胃肝膽、威覺不適、時發劇痛、曾於五月問照愛克司光發現膽石、其時多醫已開始研究、其應開割與否、去月二十六日經諾爾醫生診檢之後、以膽管已開始發炎、幸猶未有發熱、當時翳囑卽時吿假醫治、汪院長以國難至此、决非休養之時、未從醫生勸吿、猶力疾辦事、至二十七日晚、卽開始發熱、二十八日二十九日熱度激增、卅日熱至一百三度、且終日眩暈、復經諾爾醫生診治、認為膽囊膽管炎、苟不卽行嚴格醫治、恐生膽　痬、則非開割不可、而汪院長糖便舊疾、開割不易收日、且因屢次肝腫後、位置少變、故膽囊之位置、亦較常人高三肋骨、此山愛克司光可以看出、如開割、則非去下三肋骨不可、且需時兩小時半、絕非身體所能受、故必須卽時停止工作、從事醫治、以運免開割之危險、卽使開割、因精神及身體關係、亦須先有充分休息、故卽夜偕醫生赴滬檢騐白而輪結果、已向化癮進行、諾爾醫生己與其他各醫恊商準備開割、本月四日五日稍有轉機、如以後無變象、誠可藉注射而得安定、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[對於四聖奉祀官之希望] [  柳]  
　　自四聖奉祀官就職。有謂為無殊日月之重光。亦有謂是乃復古之表徵。其實孔子之道。自有其不可磨滅者在。决不能以一般人之毀譽而增損其毫末也。 
　　中山先生嘗謂中國政治哲學。為歐美所不及。而所謂中國政治哲學者。大抵屬於孔子學說之體系。中山先生又諄諄以恢復中國固有之道德技能為言。此指忠孝仁愛信義和平以及正心誠意修身齊家治國平天下。固無一非孔子之道也。 
　　吾人所當學於孔子者。試舉重要諸點言之。（一）學其為學之精神。孔子之時。竹簡木刻。得書至難。且藏之官中。非士大夫不得閱讀。散在列國。又非集中整理。無後研究。孔子來自民問。而能盡窺羣書之奧。復求其所不知者。問樂於　弘。問禮於老聘。問官於鄭子。學琴於師襄。刪詩書。訂禮樂。修春秋。贊周易。以其為學之勤且專。故能有此偉大之成就。孔子嘗言其為學之道矣。曰。「吾非生而知之。好古敏以求之者也。」又曰。「發憤忘食。樂以忘憂。不知老之將至。」足見其求學典趣之濃厚。至老不倦之精神。視今之一得常識便引為滿足。與夫未嘗讀書而妄肆批評者。其相去不可以道理計。且將官中之學。普及於民問。傳而之四方。孔子之功也。微孔子。中國文明之發展。必將遲延多少時期矣。 
　　（二）學孔子之敎學精神也。孔子因材施敎。有敎無類。故其所造就者衆。其敎人也以詩書六藝。六藝者。禮樂射御書數也。禮樂所以陶冶品性。發揚情感。射御所以習武事。强身體。書數則為一切科學之根本。身心兼修。文武相資。名實俱重。故其所敎育成材老亦衆。自後世但知以詩書敎人。不知以六藝敎人。而尙文之積習以成。自在上者以六經取士。籠絡人心。開獵取高官利祿之途徑。而孔學遂不堪問矣。自以規行矩步。靜坐空談。為居敬窮理之功。而民族萎靡。國勢衰弱。至不可收拾矣。故孔子敎學之精神亡。亦卽中國積弱。之所由來也。 
　　（三）學孔子之奮鬥精神也。孔子之世。一列國爭奪之世也。强凌弱。衆暴寡。有強權。無公理周。天子徒擁虛名。不能制諸侯之橫行。戰爭不絕。人民塗炭。孔子乃欲以仁義之道。藉古聖先王之名。服諸侯之心。拯人民於水火。故栖栖皇皇。不遑寗處。度其東西南北之生活。此其為國為民為道之精神。實深入乎人心。足為後世法也。 
　　（四）學孔子大無畏之精神也。孔子不畏强禦。誅少正卯墮三都。其明證也。故其修春秋。筆則筆削則削。而亂臣賊子懼。又能折衝於樽俎之間。弭患於俄頃之際。當其佐魯公以會齊侯於夾谷也。萊人刧之以兵。孔子責以大義。齊侯慚。乃返魯之侵地以謝過。設無孔子之大無畏精神。烏能退萊夷之兵。而收回失地於壇玷之間耶。 
　　（五）學孔子尊王攘夷之精神也。當孔子之世。夷狄之雜居中國者。其勢漸張。孔子憂之。故創尊王攘夷之說。以引起羣衆之注意。所謂尊王者。名為尊周王。而對夷狄言。周王乃為中國之代表。尊王實卽尊中國也。雖孔子之後。夷狄之為患於中國者。有五胡之亂。有遼金元淸之入主中國。而終能光復舊物者。皆為孔子尊王攘夷之說猶能深入於人心也。後人果能實行孔子之道。「殺身成仁。」「舍生取義。」則民族精神斯可發揚矣。 
　　近人對於孔子之道。常「不得中道而與之。」崇之者幾欲比之於耶佛。要知孔子學說。乃人道而非神道。不具備宗敎之條件也。至欲以讀經救國。求之論理不可通。求之事實不可能。惟孔子之道。為吾人不可不知之道。而此浩如烟海之經籍。深奧之文句。漸不能為現代人所誦讀。則如何使人人有得知孔子學說之機會。此其繼述整理之工作。不得不望諸聖賢後裔。孝經之引詩曰「無念爾祖。聿修厥德。」四聖奉祀官其念旃。 
[郭泰祺大使　覲英王遞國書]  
　　（倫敦）中國公使郭泰祺現升為大使、今日入白金漢宮觀見英皇、照大使例、派御車三輛、每輛以栗色馬兩匹曳之、御者與馬丁皆衣赤色制服、戴羽冠、載以入宮、（公使則自備車輛）隨行者有大使署參贊陳君·海軍隨員曾君·及其他職員三人、郭使乘第一車、以大使國司儀官克萊武爵士為伴、郭使親遞新國書、英皇歡然迓之、並與談話數分鐘、外相郝爾先時觀見英皇、壓半小時之久、時亦在側、（九日路透電） 
[松本返抵東京　報吿游華結果]  
　　（東京）外務參與官松本忠雄此次巡游中國各地約五十日、其間會晤中央華北西南各要人、由側面活動調整中日關係後、已於今日上午八時半返抵日本、下午至外務省會唔廣田外相及重光次官等、詳細報吿赴華視察之結果（九日電通電） 
　　（東京）英使克萊武九日正午訪問重光次官、報吿因暑假暫離東京、赴中禪寺避暑、並關於中國問題交換意見、英使否認在南京召開各國經濟會議說、（九日日聯電） 
[意阿爭執調解决裂　國聯遇嚴重局面　意欲軍事行動直接解决　戰事發作遲速觀察不同　八月廿五日爲緊要關鍵]  
　　海牙　意阿混合仲裁委員會本日會議後、因談判陷於偎局、决計放棄工作、不再舉行會議、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）在希維寗根集議之調査意阿爭案共問委員會或將停止會議之消息、意人聞之、並不驚異、更不甚失望、蓋意人皆信兩國爭案决非協商所能解决也、據現象觀之、意國願以軍事行動以求滿意、數方面公然表示願戰事於八月二十五日以前開始、蓋此為此案提交國聯辦理之日期也、或謂意國非俟調集大軍至少二十五萬人於東菲、不致開始進攻數約百萬之阿軍、東菲現有之意軍、殊難知其確數、現信駐東菲意殖民地之大軍、連同菲兵計之、共約十五萬人、食水供給、與雨季須至九月間終止、些二點亦為不卽開戰之重要原因、意國陸軍參謀處已規定攻阿之戰略、但苟非國聯取脅迫之態度、則戰事至少在八月杪之前不致發作也、據可恃方面消息、意政府未必依允國聯所擬調査委員會如遇失敗、則應於七月二十五日以前舉定仲裁員之辦法、故此間人士認國聯所定談判之手續現已成死物、意國將進行其自己所定解决爭案之直接方法、（九日路透電） 
[國聯秘書長　晤英外交當局　討論國聯應付之問題]  
　　（倫敦）國聯秘書長愛文諾今日在英外部與英外相霍爾及不管部閣員艾登會商一次、會議後發表文吿、謂曾討論最近將來國聯所應辦理之各種問題、公報並未言及阿比西尼亞事件、（九日路透電） 
　　（倫敦）國聯秘書長愛文諾昨夜由日內瓦抵此、將與英外相霍爾會談意阿爭案事、刻在希維寗根集議之意阿爭案調査委員會如不能於七月二十五日舉出仲裁員、則此案自然須由國聯行政院辦理、（九日路透電） 
[阿將請國聯　立卽召集會議　此事將由李維諾夫决定]  
　　（日內瓦）如希維寗報意阿調査委員會之談判確已决裂則阿比西尼亞政府大約將請國聯行政院立卽召集會議、至是否將召集緊急會議、將决於行政院主席蘇俄外委李維諾夫、國聯方面現認大局幾已臻絕境、若國聯行政院在預定八月二十五日之日期以前召集會議、恐意國或將拒絕與會也、（九日路透電） 
[華爾華爾主權問題　促成仲裁僵局　惟英法仍謀妥恊辦法]  
　　海牙　傳聞意阿混合仲裁委員會、因雙方代表意見衝突、工作業已停頓、委員會原定本日績行開會、現已作罷、關于破裂原因、雖保守秘密、無從探悉、然開係阿國代表巴黎大學敎授席士、於上星期五日提出意阿邊界問題之所致、蓋意國代表以為仲裁委員會之職權、僅在决定華爾、華爾事件之責任、故拒絕討論邊界問題、而阿國方面、則以為必先證明華爾華爾是否係阿國頒土、方可確定事變之責任、按本年五月二十五日國聯會行政院開會時、意國代表阿樂亞西男爵、曾允許混合仲裁委員會得討論一切足以影響爭端解决之任何因素、而以勘界條約之解釋為尤然、然仲裁委員會開會後、意國代表突然推翻前議、仲裁工作遂致陷於僵局、聞雙方代表將于明日舉行非正式會議、以决定委員會應否繼績進行工作云、（九日哈瓦斯電） 
　　希維寗　根意阿爭端仲裁委員會之工作今日完全停頓、該委員會近數星期來根據兩國一九二八年仲裁條約之規定、於此會議已有數星期、至今遂陷入僵局、意阿爭端則起源於兩國邊界衝突、其最先者卽為去年十一月間所發生、其時有阿國部落侵入意屬索謀里所致、及仲裁委貝會成立、復以雙方備戰之積極、意相墨索里尼與阿王薩拉西之互相爭論、各執一端、以及今次請求美國出維持非戰公約之行動、遂使調解希望愈益黯淡矣、（九日國民電） 
　　（倫敦）外交界人士咸信國聯會對意大利不能行使强硬政策、故對於意國一旦攻擊阿比西尼亞則後引國聯盟約第十六條、要求經濟制裁之可能性、現已不復加以考慮、消息靈通方面、指出解决意阿爭端之唯一方法、厥為法國出而調解、俾便意阿兩國互相接折、目前英法兩國政府正在舉行談判、深望能發現一種有效辦法、以避免意阿間之戰禍、本月十一日下院討論外交政策時、霍爾外相對於英國所采取之政策、當有所說明云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）晨郵報外交記者耶芳斯敎授、頃發表一文、說明不管部大臣艾登向意國政府所作提議之源委、略謂英國於一九二五年、卽已向阿國提議、以英屬索謀里倫領十之一部分、讓與阿國、以交換藍尼羅河上游水源之利益、此外英國並提議以英屬索謀里倫之才拉港、歸阿國使用、並建造鐵道、以連接才拉港與阿國京城、此項提議、當時曾進行談判、意國表示贊成、惟因阿比西尼亞與法國反對、遂遭失敗、當艾登出發赴羅馬之際、英國政府遂乃决定重提舊事、以期解决意阿爭端云、（九日哈瓦斯電） 
[阿向瑞典聘請　航空敎官被拒　敎士不願離阿京]  
　　瑞典京城　阿比西尼亞最近曾向瑞典政府請求供給軍事飛行敎練官數人、已為瑞典政府所拒絕、唯措詞殊為婉轉、並極客氣、而以瑞典現在軍事飛行敎練官為數不多、自用猶感不敷為理由云、（九日國民電） 
　　阿京　此間之美國宣敎師宣稱、彼等對於美領館所下退出阿京之命令、不能服從、彼等不能因時局之嚴重而拋棄其醫院中之工作、（九日國民電） 
[德國造艦程序　英有擴充海軍計畫]  
　　（柏林）以最近英德海軍協定為根據之德國海軍建造程序如下、一九三五年已造及將造之新艦、（一）二萬六千噸之戰艦二艘、裝二十八生生口徑大砲、（二）一萬噸之巡洋艦二艘、裝二十生的口徑大砲、（三）一千六百二十五噸驅逐艦十六艘、裝十二又十分之七生的口徑大砲、（四）二百五十噸之潛艇二十艘、其中第一艘將於六月二十九日編隊、其餘二艘亦巳造成、五百噸之潛艇六艘、及七百五十噸之潛艇二艘、建造第一艘航空母艦及一九三六年造艦計畫現已竣事、一九三六年以後之造艦計畫更在籌擬中、（八日國民電） 
　　（柏林）柏林日報論政府所發表之本年造艦程序、謂此項造艦程序甚為溫和、蓋英國最大戰艦「霍特號」、排水量超過四萬六千噸、砲徑二十公分、法國戰艦鄧凱克號噸位亦較德國同級戰艦略大、而砲徑則為三十三公分、意國最大戰艦四艘、砲徑均為三十公分、較諸德國戰艦砲徑二十八公分、相差遠甚矣、該報又謂德國所建造之軍艦、其主要性質、係供波羅的海及北海之用云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此問對於德國一九三五年造艦程序之通吿、絕未有何異議表示、僅有少數報紙略加批評、但亦皆認為滿意、以通造中所開各艦之數字、遠小於英德海軍協定之規定中之規定、卽以潛艇一端而論、總數不過九千噸、不及其他海軍國潛艇噸數十分之一、其意僅在防衛沿海一帶、甚為顯然、每日電聞通信員以為今次德國之海軍計畫、已受法國海軍計畫多少之影響、蓋其第一綫戰艦二艘、卽所以對付法國騰寇克類戰鬥巡洋艦者、（九日國民電） 
　　（倫敦）每日電聞海軍專家皮華特今日預測英國之造艦計畫、以為計畫中似有新型巡洋艦十艘、至於對付潛艇用之輕水上艦與海軍飛機、亦將大事擴充、飛機之數、大約以每一巡洋艦或戰鬥艦上可有二架為限、皮氏更謂英國心目中、不獨不以美國為海軍之競爭者、且視美國太平洋海軍之擴充、為防止戰爭之唯一保障云、（九日國民電） 
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、從後年起、華盛頓海軍條約實行廢止、英國巡洋艦不再受五十艘之限制、彼時英國巡洋艦數目、至少當增至六十艘、又按英國海軍大將傑利權勳爵、前海軍大臣裴蒂勳爵及前海軍總司令凱斯等、則主張英國必須有巡洋艦七十艘方可云、（九日哈瓦斯電） 
[德陸軍　行機械化操演　並係在黑夜中舉行]  
　　（柏林）德國陸軍在薩克森之南與巴維耶之北、卽捷克邊境之西北方第一次舉行機械化之操演、希特勒元首·國防部長白隆培：及陸軍總司令弗里楚將軍均親往觀操、此項操演、係以軍隊之運輸為主題、假定敵軍用飛機及大砲轟毀車站、則應由軍事當道徵發私有運貨及載客汽車以供運輸、操演係在黑夜中舉行、各項車輛一律關閉燈火、（八日哈瓦斯電） 
[西班牙　向英法購機槍　充實空軍軍備]  
　　（巴黎）據報載西斑牙政府已向英國維克斯公司定造戰鬥機之機關槍七百六十七架、並向巴黎定購機關槍一百零七架及機槍塔五十二座、以備重轟炸機及海軍飛機之用、（八日國民電） 
[日海軍航空隊　練習長途飛行　往返館山佐伯　連程四千公里]  
　　（東京）館山海軍航空隊、為訓練長途飛行起見、今晨七時二十分、兩機離水飛九州之佐伯、定下午二時半到佐伯、明日飛還、鵬程四千五十公里、（九日華聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[蒙僞相持不讓　滿洲里會議决裂]  
　　哈爾哈廟歸屬問題爲癥結　日對犬養被捕案將發聲明 
　　（東京）滿洲里會議六日開第十二次會談、然因外蒙態度强硬、遂致决裂、日本政府因外蒙總理代理之對於非法逮捕日本犬養測量員之聲明書、及蘇俄塔斯通訊社之曲解本事件眞相、决於日內發表重要聲明書、闡明日政府態度、（九日日聯電） 
　　（長春）「滿洲國」今日發表滿蒙滿洲里交涉、於六日開第十二次會議、結果甚不美、由哈爾哈廟歸屬問題停頓、「滿」方主張屬「滿」有歷史根據、外蒙古主張屬俄、各爭執原議云、（九日華聯電） 
　　（東京）因買收中東鐵路之「滿洲國」第二次公債三千萬元、本週中由承受銀行團以下列條件發行之、利率四釐、發行價格額面百元、實收九十八元、償還期限十年、（九日電通電） 
　　（莫斯科）外蒙政府代理主席卓波爾桑在七月五日所發表之談話中、指出「滿洲」外交部代表干基（譯音）曾向滿洲里之蒙古代表團主席桑布要求、日本軍官犬養及其衛兵在蒙古境內被捕、應卽送回傀儡政府、蒙古應向傀儡政府謝罪、並懲辦拘捕日本軍官之負責人、駐庫倫之塔斯通訊社記者現已證實、蒙古在得傀儡政府將提此等要求之消息以後、（時桑爾尙未接得關於七月四日要求之日本通吿）立卽訓令桑布、向日滿當局提出下列重要聲明、 
　　（一）蒙古當局雖已證明日本軍官犬養及其隨從俄人哈布拉於蒙古境內被捕、雖此二人對此已有書面證明、但此二人在接得君等要求之前卽已釋放、此可證明蒙古之善意及渴望和平、（二）當些一人釋放時、彼等所有物之大部（包括馬及馬車）亦均發還、為求更進一步表示其和平願望、蒙古且將彼等所有物之被扣部份、全部送還日本軍官及其同伴、（三）為求避免再有邊境事件發生、蒙古提議召集蒙滿共同委員會、以就地審査各種邊境事伴、（四）余等提議此委員會、應設置於日本軍官及其隨從俄人六月二十三日被捕之境內、蒙古預先聲明、如能證明彼等被捕於滿洲境內、願向滿洲道歉、並懲罰負責拘捕人員、（九日塔斯電） 
　　（莫斯科）日本外務省發言人今日對於最近「滿」蒙邊境逮捕日「滿」測量員而向外蒙提出之正式照會、不允批評、而以外務省「不知蘇俄與外蒙政府究竟有何關係」為理由、該發言人謂外務省僅悉「滿洲國」曾因此次逮捕事件發出抗議、因逮捕地點係在「滿洲國」境內、惟外蒙當局則稱、被捕之人曾非法越入蒙境、此事尙待判定、惟關於此事之交涉則與現在進行中之「滿」蘇會議全無關係、因該項會議目前尙祇討論哈爾哈廟之邊境問題云、此問一般人以為莫斯科此次稱烏蘭白多之報告為「正式」消息、頗使日「滿」官塲及非官塲方面皆莫明其妙、因外間向傳外蒙係為蘇俄所控制、其外交政策亦不在例外也、（九日國民電） 
[日海軍預算　突破七萬萬元] 海軍首腦部會議結果 
　　（南京）海軍於本日上午在大臣官邸召集中村艦政本部長加藤電令部次長長谷川次官以下首腦部、開决定明年度預算之第一次省議、但　部門向經理　要求之額已達十億元、其中新規要求亦突破六億元、海軍省亦以支出過鉅、除緊急不得已者外、其他留豬後年、故僅査定三億元程度、合基準預算四億元、約為七億元、至提出之新規要求、其主要項目大抵如下、（一）補助艦艇建造十一年度份（一億五千六百萬元、（一）水陸各整備費、（一）航空隊設備費、（一）艦船改裝費（一）兵器充實費、（九日電通電） 
[使訪日外次　交換對華問題意見]  
　　（東京）駐日英國大使格拉布、今日上午十一時至外務省訪問重光次官、對於中國問題·歐洲問題·及軍縮問題等交換意見、至下午一時辭出、會見時重光次官曾詳細說明華北問題·察哈爾問題·及新生之不敬事件、謂日本目標並不在干涉中國內政、僅對阻害中日親善者要求撤退云、格大使亦正式勸日本參加經濟會議、謂英國並不欲阻碍日本之對華經濟進出、英國現待特派赴華之羅斯氏抵上海後、擬於十月召開英美日法意五國對華經濟會議、重光次官答稱、日本對五國經濟會議之意見、大體已非正式發表云云、更對軍縮會議之日本態度、亦曾說明與者預備會談時相同、（九日電通電） 
[出淵赴澳使命　定十七日出發東京]  
　　（東京）出淵遣澳使節一行定十七日出發、昨夜已開盛大之送別會、其目的雖為答訪澳外相、然日澳通商條約交涉正在進行之中、出淵使節一行抵澳之際、正値林井新德尼總領事與澳洲政府交涉之時、故出淵使節屆時必與澳洲政府民間經濟團體及羊毛業者會見懇談、說明日方對通商條約交涉之主張、以謀日澳之相互諒解、而於促進交涉為多大之貢獻云、（九日電通電） 
　　日擴充航空事業　草定十年計畫 
　　（東京）陸海軍外務內務大藏遞信各省合組之航空事業調査委員幹事會、審議擴充民間航空之十年計劃、先後八次、已得成案、定於十二日召開航空委員會正式决定此計劃、因幹事會希望擴張航空路、原定預算一億九千萬元、現已增加至二億數千萬元、聞其計劃內容、增築所存飛機塲六所之設備、新設飛機塲三所、新設地方飛機塲·臨時降落所十五所、建設國際航空路、訓練飛機乘員、統制製造飛機事業、設置航空無綫電局、此等需要緊急者預定三四萬後可造成（九日日聯電） 
[日德溝通文化　交換大學敎授]  
　　（柏林）日德兩國曾擬議於短期內交換大學講座、以溝通兩國文化、此問遠東問題專家顧未爾敎授、頃對此事發表談話、謂「日本今日已躋於世界最强大國家之列、在文化方面、迭有重要之成就、故除兩國交換大學講座之外、在此問設立專校以敎授日本學術、亦屬必要」云云、（八日哈瓦斯電） 
[美國繼續購銀　旨在防止銀價低落] 鎊元比價實力高增 
　　（倫敦）銀商多人咸信白銀市塲、此後將較為穩定、因一般人皆知美國將繼續購進、惟美國購進之用意、係在防制銀價低落而非抬高價格、今日得悉目前多方了結實為本年四月中銀價飛漲之自然結果、當時之市况雖頗成畸形、然前途之一切發展、仍完全在美國政府之手、倘美國續行其以前之政策、則市况仍將不失其人為之變態、本星期一此間供售之現銀、美國曾盡量吸收、而價格反大為降低、殊使投機家舉棋不定、因此大批傾售將為自然之傾向、而尤以印度為甚、此間專家以為目前之投機狀况已稍入正軌、拋空者之背後尙有買進者云、（八日國民電） 
　　（紐約）銀行街匯兌商今晚表示、英鎊今日在外匯市塲與美元之比價、實力高增、或為美國財部在國外增加購銀數量之關係、而非因國際問之通貨狀况有何改變、今日英鎊已與本年上次最高之匯價相等、故經營匯兌者非常注意、（八日國民電） 
　　（倫敦）倫敦金融時報今日論美國白銀政策、謂據美國私人來電、美國雖未拒購白銀、但將不復積極購銀、蓋羅總統似已覺收買白銀派議員之代價未免過鉅也、如羅總統果拒絕銀派政客之要求、則白銀之出售、必將勢如潮湧云、（九日路透電） 
[紐約州大水災] 河水汜濫低地悉成澤國　霍耐爾鎭煤氣庫大爆炸 
　　紐約州阿爾邦尼　紐約州經大雨後、河水汜濫、迄今溺斃共三十六人、失蹤者八人、芒太那州徽勃附近因暴雨兩次之結果、續死二十四人、並傷四百人、（九日路透電） 
　　阿爾邦尼　紐約州在大雨後河水汛濫、淹沒多處公路、水深四呎至六呎、橋樑堤壩冲毀頗多、房屋坍倒不少、而農作物亦多損毀、紐約州全境幾無處不受水災、溺死十四人、失踪四人、佔計損失不下二百萬元、巴資地方有汽車與街車七十五輛陷於水中、康納爾媒氣與電氣供給皆停、該處警署救火會與救世軍辦公處皆收容難民、已無隙地、馬霍村水深十呎至十二呎、加那卓哈里鐵路軌道被冲去六百呎、火車四列刻困於白福洛、不能開行（八日路透電） 
　　（紐約）紐約州大雨之後、繼以洪水、低處居家已盡行逃避、被水淹死者已有二十三人、中部路上尙有千百旅行者進退兩難、鐵路旁之人行道皆已冲毀、橋樑坍塌者亦不在少數、災區中最大之城市為伊薩加、現在已為賑災工作總機關之所在地、最不幸者為大水之時尙有火災、霍耐爾鎭有一極大之煤氣庫著火、頗有蔓延之虞、因該庫隨時可以爆裂、以政全鈸成為燎原也、目前水災中所損失之生命財產、尙無準確之詳細報吿、（八日國民電） 
[美國救濟貧民] 三萬五千萬元造廉價房屋 
　　（華盛頓）公共工程部長伊克斯今日聲稱、政府現擬從四、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之失業救濟金中撥出三萬五千萬元、以供建築租價低廉房屋、安挿貧民、（九日國民電） 
[英國失業人數减少]  
　　（倫敦）據今日當局發表之失業報吿觀之、英國已漸有轉否為泰之象、六月二十四日受僱之人數、為十四年來之最多者、至失業之人數、已臻五年中之最低點、六月間失業者已减少四萬五千人、今尙餘二百萬零一百十人、主要工業現均有進步、（八日路透電） 
[辛克萊　反對組第三黨] 主張擁護羅斯福 
　　　國薩倫　今日辛克萊於前總統胡佛幼年時代之家鄉演說、主張於下屆總統競選中、不再選舉胡佛、於今日之經濟恐慌中、我人不可另組第三政黨、亦不可脫離羅斯福總統而選舉胡佛、予非欲嫚侮胡佛、但不欲其更為美國下屆之總統耳云、辛克萊本為社會主義者、亦為美國知名之文學家、現為美國加州民主黨州黨部名目上之首領、去年十一月曾標揭『生產厚生主張』參加加州州長競選運動而失敗、最近辛氏曾晋謁羅斯一福、謀以其『生產厚生主張』推行於全國、今次辛氏聲言反對組織第三黨之行動、於美國目下之政局上、當有重大影響、以近數日來自由主義者與急進派曾在芝加哥集議、主張組織第三黨、同時美國共和政治聯盟亦高褐辛氏『生產厚生主義、』以為號召之具、故辛克萊此一行動、大有舉足重輕之勢也、（八日國民電） 
[希臘陸長　將訪南斯拉夫]  
　　貝爾格勒希　臘陸長貢地利斯將軍羅馬之行終了後、將來貝爾格勒、與南斯拉夫內閣會商時事二日、（八日國民電） 
　　（羅馬）希臘陸長貢第利斯將軍昨晨偕同若干高級官員蒞抵此間、此行聞係私人性質、但外部派遣森尼爵士、陸軍部亦派屈里森尼爵士到站迎迓、意國參戰軍人昨日下午五時在羅馬予以首次招待、六時由外次蘇維區延見、至於觀見意王及會晤墨索里尼首相、現己擇定日期、故由種種情形觀之、所謂此行係私人性質、頗覺難於置信、聞將討論之主要問題為地中海公約及希臘之複辟、籍以試探兩國究能合作至何種程度、（八日國民電） 
[國際天文學大會　我國亦派代表出席]  
　　（巴黎）國際天文學第五屆大會、定於本星期內舉行、世界各國泰半均派代表出席、共計約有三百人之多、大會有常設委員會三十五、其職責係在紀錄成績、調整工作、按天文一學、非賴全世界各國、羣策羣力不為功、如繪製天象圖·編造羣星錄·視差之觀察·光綫幅射速度之測量·光帶之運動·經度之確定、以及其他種種問題、均須由全世界各國天文臺五百五十所精密分工、交互合作、始克有成、至此屆大會主要任務之一、係將全世界天文學研究方式、專門名稱出版事業、乃至儀器均加以統一、又中國敎育部業派定高均潘璞二氏為代表出席大會、（九日哈瓦斯電） 
[俄十四工廠經理　侵吞公欵被控]  
　　（莫斯科）檢察官以偽造票據提單期票及虛報賬目侵吞公欵至數百萬元之罪、控訴十四工廠之經理及巴勒士廠之高級職員、被控諸人聞曾冒政府名義、向銀行提取大種欵項、以充私用、（九日國民電） 
[英國實施懇荒計畫]  
　　（倫敦）據今日消息、英國將有二千戶根據政府墾荒計盡、分居於諾桑白倫·肯白倫·及中原等處、二千戶分為五十組、每組四十戶、應選者將為願意耕田為生之人民、每組在第一年內可得失業津貼金、在專家監督下從事農業、其墾荒資本、半屬贈與、半為無息借欵、分期償還、據英國失業統計、煤鑛業失業者三萬七千二百人、因下季媒業淸淡之故、以致成衣業汽車業及鞋業皆間接受不利影響、至於其他各業、則工人雇用之數、有增無减、據工會統計、工資購買力較前為高、（九日路透社電） 
[德國財政狀况進步]  
　　（柏林）據今日公佈之國家稅收、德國之經濟狀况自國社黨執政後、已大有進步、財長頃佈吿、去年共收入八·二二二八〇〇·〇〇〇馬克、一九三三年則為六·八四六·二〇〇·〇〇〇馬克、且多數稅則均經大减、例如汽車稅則全部取消云、（九日國民電） 
[菲島排斥日本啤酒]  
　　（東京）據木村馬尼刺總領事之公電、菲律賓政廳為防止外國啤酒輸入起見、六日提出關稅修正案於下院、但輸入菲島之啤酒全為日貨、故事實上等於排日本啤酒、（九日電通電） 
國際商業電訊七月九日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令七便士、跌兩便士、 
　　倫敦銀市　今日現貨價為三十便士二五、跌一八七五、期貨亦為三十便士二五、跌三一二五、印度中國及投機家售出、美國鉀量購進、市况穩定、 
　　芒特里銀　倫敦銀價雖跌、然芒特里銀市期貨開盤時賣方索價較昨略高、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨無甚交易、價格穩定、美元後有疲弱趨勢、因美國收買大批白銀、並預料今日將續有鉅量購進也、英美滙價聞盤為四元九角六分八七五、較昨日美英收盤低一二五、第一小時內漲起〇六二五、而為四元九角六分九三七五、午時未動、一時續漲二五、二時再漲三七五、而為四元九角七分五六二五、 
　　英法　開盤為七四佛郎九零、漲起六磅音、第一小時內、跌去兩磅音、午時未變、後至二時漲起三磅音、而爲七四佛郞九一、 
　　棉麥 
　　紐約棉市、今晨開盤後、四有昨日午後之漲風、利物浦電訊良好、故此間聞盤微漲、繼因缺方補進、又因糧市堅强、故棉價繼漲、氣候仍極佳、 
　　芝加哥麥　今因續接枯萎病為害之報吿、並有冬麥歉收之恐慌、故開盤價格約高七五、後仍堅俏、雜糧亦有若干起色、大都乃現貨需求仍毀所致、遠期開盤價格雖高、但後低降、故較昨日不過稍有起色耳、 
　　利物浦麥　今晨穩定、午後一時十月期價為四先令九便士、與昨收盤價同、 
　　利物浦棉　今日堅定、午後一時十月期價漲四磅音、而為六·一九、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市價穩定、午時十月十二月期成交價格為六便士零六二五、漲起零六二五、 
　　紐約　今日開盤略高、後繼續趨堅、因稍有需求、而售者缺乏也、倫敦橡皮市况之堅穩、為此間價格看高之一種因素、同時金鎊價高、而統計地位又仍有起色、此亦為價漲之原因、 
　　證劵 
　　紐約　今晨開盤堅穩、可見近來發生之投資需求、現仍存在、開槃趨勢微高、此可於道瓊斯三十種實業股票之平均價格見之、按此開盤價格、為一二二·八二、計較昨日收盤高二十七磅音、市况後稍形參差、價格互有漲跌、但出入甚微、路股堅穩、鋼股亦有起色、因昨日鋼業出產報吿良好也、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四一·八七五　------　四一·八七五 
　　紐約煤氣　二六·三七五　二六·七五〇　二六·七五〇 
　　電廠股票　九·五〇〇　九·二五〇　九·五〇〇 
　　通用汽車　三四·二　〇　------　三四·三七五 
　　國際電話電報　九·六二五　九·五〇〇　九·五〇〇 
　　魯和電影　四三·七五〇　四三·八七五　四三·八七五 
　　孟高華百貨公司　二九·六二五　三〇·〇〇〇　二九·八七五 
　　紐約中央鐵路　一七·一二五　一七·三七五　一七·七五〇 
　　紐遮賽油行　四　·〇〇〇　------　四八·〇〇〇 
　　美國鋼鐵公司　三六 七五〇　------　三六·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一一·六四〇　一一·六七　一一·六八〇　一一·七　〇　一一·七七〇 
　　九月期芒特里銀價　六八·一〇〇　六八·二五　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　一二·五一〇　一二·六二　一二·六五〇　一二·七〇〇　一二·七一〇 
　　九月期芝加哥小麥　八〇·七五〇　八一·五〇　八二·八七五　八二·七五〇　八三·　五〇 
　　十二月期芝加哥小麥　八三·一二五　八四·〇〇　八五·一二五　　四·八七五　八五·三七五 
　　九月期芝加哥雜糧　七四·八七五　七五·二五　七五·六二五　七五·五〇〇　七五·八七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　　二·六〇〇　六二·七五　六三·一二五　　二·八七五　六三·一二五 
　　九月期紐約絲價　一·三四〇　一·三五五　------　------　------ 
 
 

Page 9

 
 
[唐有壬訪張陳　接見日總領事須磨]  
　　（南京）外次唐有壬九日晨訪張羣·陳儀、十一時在部見白總領須磨、有所商談、（九日專電） 
[朱家驊程天放　偕同離京飛川]  
　　（南京）駐德大使程天放、交長朱家弁、日前飛川、因霧阻返京、九日天氣放晴、程朱復相偕乘　中航公司福特　機雖京飛川、同行者有交部司長沈士華等三人、（九日專電） 
　　（漢口）朱家驊·程天放九日由京飛漢、轉蓉謁蔣（九日專電） 
[孔德成等　昨續謁各長官　今日行京廟告廟禮]  
　　（南京）四聖奉祀官孔德成等、九日在京酬酢頗忙、晨七時卽赴車站迎孔祥熙、幷同返孔邸訪謁、談半小時餘、八時餘赴中央黨部謁業楚傖陳立夫、九時餘訪丁惟汾、旋訪旅京魯同鄉、正午應孔族旅京人士及庚子拜經會宴、席設勵志社、下午三時孔等遊後湖及雨花台、晚七時應行政院歡宴、政院各部會長官、及褚民誼彭學沛均陪席招待、九時方散、又十日晨七時、决赴夫子廟行吿廟禮、其儀節已定行鞠躬禮、並上香獻花圈、讀吿廟文、十日正午將應考試院、晚應內敎兩部之歡宴、（九日中央社電） 
[國民革命軍誓師紀念　中央國府分別舉行紀念典禮　黃慕松報告革命軍成功原因]  
　　（南京）中央九日晨八時舉行國民革命軍誓師紀念典禮、黨部大禮堂內外均遍懸花綵及標語、參加中委葉楚傖·居正·陳立夫·洪陸東·李宗黃·黃慕松·蕭吉珊·及各機關代表暨黨部內工作同志其六百餘人、八時正奏樂開會、葉楚傖主廣、領導行禮、黃慕松報吿、略謂國民革命軍於十五年今日、在廣州東校塲誓師北伐、不三年全國底定、實為革命史上最光榮之一頁、我們紀念此種光榮事蹟、要認識成功之原因、約有數點、卽（一）能切實奉行總理所示國民革命第一步必先剷除國內障碍之敎訓、（二）因有嚴密組織、故黨軍人數雖少、而力量能集中、（三全體能精誠團）結、一致努力、卽全國上下、亦切望革命軍成功、故能無攻不克、無堅不破、（四）能認識革命軍人敎育的需要、故以智仁勇為施敎之根源、經上所述、吾人今日應引為敎訓、以謀中華民族之復興平等、方不負總理及諸先烈在天之靈、曁黨中諸領袖過去奮鬥之精神、黃詞畢奏樂散會、（九日中央社電） 
　　（南京）國府九日晨九時舉行國民革命軍誓師紀念、到葉楚傖·王用賓·呂超·魏懷·狄膺等、曁國府各院部會職員其約四餘人、由葉楚傖主席、領導行禮後、並卽席致詞、略謂今日為國民革命軍誓師九週紀念、九年以前、總理見到非有有主義之軍隊、不能完成有主義之革命事業、故開始創造有主義的軍事敎育、以作北伐之準備、迄獲相當效果以後、乃於九年前之今日、在廣州誓師北伐、自華南而長江、而黃河流域、所遇之敵、無攻不摧、無戰不勝、終將北伐事業完成、北伐完成後、本黨最要工作、卽為减少人民痛苦、與建設現代國家、但因頻年水災匪患、中央同人於此環境困難之中、更得到磨勵、竭用全力、以求達到上項目的、以後吾人不應消沉、應在沉着之中、更磨勵以求進步云云、至十時許詞畢奏樂禮成、（九日中央社電） 
　　（南京）九日晨九時市黨部召各界代表慶祝國民革命軍誓師紀念、到代表七百餘人、由市黨部常委袁野秋主席、並致開會詞、代表李新民等相繼演說、（九日中央社電） 
　　（南昌）九日全市黨國旗飄揚、慶祝北伐紀念、晨九時贛黨政各界於緊張空氣中、舉行北伐誓師紀念會、到各界代表五百餘人、李中襄熊遂報吿開會意義、幷高呼口號而散、（九日中央社電） 
　　（濟南）九日晨九時省黨部召集各機關代表、在大禮堂開誓師北伐紀念會、李文齊主席、黃華堂王潛演講十時禮成、（九日中央社電） 
　　（安慶）各界九日晨九時、在省黨處舉行國民革命軍誓師北伐九週年紀念大會、由省黨處書記長吳遵明主席、設計委員卓衡之報吿、（九日專電） 
　　（福州）九日晨、省會各界在省黨部大禮堂舉行北伐誓師紀念大會·到千餘人、由陳肇英主席、並作報吿、全市懸旗慶祝·省黨務辦事處發出吿民衆書、望同胞同志以對主義之共信發為人格之互信、由意志統一形成行動的一致、戰勝一切困難、（九日中央社電） 
　　（香港）粵各界九日在中山紀念堂舉行誓師北伐紀念、到數百人、陳耀垣主席、報吿北伐經過、（九日專電） 
　　（香港）九日上午九時、省市黨部召各界在中山紀念堂舉行國民革命軍誓師北伐紀念大會、到七百餘人、陳耀垣主席並報吿、（九日中央社電） 
　　（廣州）今日此間開會舉行北伐第九週年紀念于黨部演說者皆敦勸恢復九年前所表現之革命精神、並主張從速實施先總理所定之復興程序、（九日路透社電）歸化、綏省執委會九日晨九時、召集北伐誓師紀念會、喬秉華主席、報吿紀念意義、會塲空氣激昂、全塲懸旗誌慶、（九日中央社電） 
[蔣汪慰留袁良]  
　　（北平）袁戶前以從政久勞、曾於三日電呈行政院懇辭平市長職、九日汪院長孔副院長已覆電挽留、詞意懇切、聞蔣委員長亦有電到平挽留、（九日中央社電） 
[何北返期未定　蔣委員長覆電到平]  
　　（北平）軍分會全體委員、前電蔣請促何應欽北返、蔣昨有電到平覆各委員、謂巳電何促駕、駐日大使蔣作賓今晨抵滬、蔣在滬謁汪後、卽將入京、（九日專電） 
　　（北平）軍分會全體委員、前曾電蔣委員長請轉促何應欽北上、八日得蔣委員長覆電、謂已據情電何囑早日返平主持一切、（九日中央社電） 
[孔祥熙到京]  
　　（南京）財長孔祥熙九日由滬返京、主持行政院會議、下午五時在財部見閩主席陳儀、英領館一等秘書襯裨得本、皖印花稅局長荊有岩、六時見日領須磨、七時赴行政院歡宴四聖裔奉祀官孔德成等、孔談、關於長江防汛問題、現責成全國水利會負責處理、並已分派人員出發視察、據今日各方報吿及水位情形、已漸可减退、（九日專電） 
　　（南京）國府參事程起陸九日由津返京、下午分訪財長孔祥熙·鄂主席張羣·閩主席陳儀等、有所晤談、（九日專電） 
[冀省府開例會　新任省委均出席]  
　　（天律）保定電話、冀省府例會九日晨九時舉行、新省委均出席、商震主席、對合署辦公、並救濟災民、綏靖地方、勦擊土匪各案、均有詳細商討、合署辦公卽於短期內實行、（九日專電） 
　　（天津）保定電話、商震部三十二軍宋胥堂師七二三團、開抵保定、拱衛省垣、（九日專電） 
　　（天津）保定電話、省府秘書處第一二三科長均易人、新委秘書共五、民廳秘書主任易程厚之、三四五科長易人、建廳秘書主任委王承庚、一二科長更易、敎廳秘書主任盧郁文原任不動、財廳長李竟容八日到保已遲、九日晨九時接事、由前任廳長魯穆庭親自交代、（九日專電） 
　　（北平）保定電話、冀省府及各廳現己接收、李竟容、南桂馨、定期再補行賓誓、呂咸李培基因贛豫民廳尙未交代停妥、日內尙須分別前往辦理（九日中央社電） 
　　（北平）灤榆薊密兩區各縣縣長、定日內齊集北平、轉赴保定謁商、請示今後地方行政方針、冀省民政廳將趁各縣長赴保之便、召開會議、垂詢各縣政情、冀全省保安問題省府將統籌指揮辦法、薊密灤榆兩區及津沽地方保安、亦將統一在內、以資維護全省地方治安、（九日專電） 
[平日當局解散　華北靑年同盟]  
　　（北平）外交界息、冀察問題解决以來、中日關係已趨好轉、華北各地中日雙方責任方面、各努力於親善提携工作、北平日本靑年所組之華北靑年同盟、於本月六日下令將該項同盟解散、該同盟會會長日人志村正會員籘木長岐則技瀧口猪木瀧本楊井田中安田並鮮人二名、均已分別下令禁止在華北僑居三年、聞此項少年、現已啟程返國、按華北靑年同盟係民國二十三年三月一日在平成立、最近被日當局解散、（九日專電） 
[古北口　日軍不時學習]  
　　（北平）密雲信、古北口增駐日軍川岸部隊、近日仍不時在古北口鎭西作小規模之學習行軍、將無撤退準備、（九日電） 
[戰區舊警　羅部在唐點騐]  
　　（天津）羅紫宸部保安隊、八日晚抵唐山、共二百二十名、九日在唐山第四中學內、由陶尙銘點騐、該部卽駐唐山市東、日內與馮壽彭部縮編、（九日專電） 
　　（北平）羅東初馮壽彭將改編為兩個大隊、羅部已抵唐山、協助維持治安、（九日專電） 
[平市戒嚴　時間行將延遲]  
　　（北平）平市自戒嚴後、商人極感不便、迭次呈請戒嚴司令部延長戒嚴時問、該部聞已照准、定十一日起、戒嚴時間每晚延長至十二時、各劇院電影院等娛樂塲所均準備恢復晚間營業、（九日專電） 
[大名會匪與　官軍發生激戰]  
　　（天津）大名金生道會區不接受官方條件、拒絕調解、四日午前十一時、已興駐大名郭希鵬師在威縣大名交界發生激戰、威縣一部民團為會匪繳械、五日駐那鄲騎四師第一團馳抵大名增防、扼守沙寓集、與城內稅警互為椅角、（九日專電） 
　　（天津）四日晚郭師第三團與趙德懷所率會匪、在大名城西馬頭村舍灘集雙廟集發生戰事、雙方相持至五日早、匪衆不支、棄馬頭村根據地、向東北廣平一帶竄逃、五日起大名邯鄲電報電話不通、汽車停駛、永年威縣曲周肥鄉逃難鄉民、絡繹於途、魯軍已馳交界防堵、郭師在追緝中、（九日專電） 
　　（天津）七日晚、靜海縣樹深村、突到大股匪二百餘、縱火焚掠全村、擄去牛馬數百頭、架去男女票二十餘、向滄縣境逃逸、民團大隊長張錫恩率部追勦未及、任匪竄逃、（九日專電） 
[劉桂堂股匪　圍攻永鎭未逞]  
　　（天津）延慶訊、劉桂堂匪股六百餘、六日圍攻永鎭、因城垣高厚、匪未得逞、逕將南關東灰嶺王家山等村焚掠、復轉至城北劉斌堡、將公安第五分局搗毀、並砍倒沿途電桿、架去人票四十餘、殺斃三名、頃回竄四海沿及營盤馬道梁各村、縣一長胡乾一偕公安局長劉福祥、已馳往永一寗督民團警察扼守曲周縣、（九日專電） 
[滿鐵調查團　在津開始工作]  
　　（天津）滿鐵華北經濟調査團、在津開始工作、團員分組考察金融水利礦山鐵產港灣舫織各項、定十日晚赴平、其考察礦山鐵產組、分往津東及冀西、水利組仍留津、（九日專電） 
　　（北平）金融界息、日方為開發華北產業計、前曾由華北日本駐屯軍、關東軍及滿鐵一方面、合糾調査斑、來華北平津及戰區等地調査、現已竣事、並已進行第二步經濟工作、該調査斑負責人吉田博士、已作成開發華北產業具體案、决將在津設立興發祥銀號、以為華北金融之統制機關、此項機關、俟第二步經濟工作完竣後、卽將着手設立、又聞華北各地之英美金融機關、因地方事變、對華關係業務日漸縮小、現營國際匯兌銀行業務者、僅日本之橫濱正金兩銀行、（九日專電） 
　　（北平）中日合辦華北產業會社問題、述日經各方磋商結果、現已大體就緒、聞其內容現已决定、（九日專電） 
　　（北平）中日實業公司經理高木陸郞、九日晨由濟來平遊覽、（九日中央社電） 
　　（北平）中國實業公司現决在平設立、已在東城東皇城根覓妥地址、開始籌備、負責人為高木陸郞、高今日上午由濟來平、卽將着手與各方接洽該公司成立事宜、（九日專電） 
[慶城綫　僞自衛團反正　日軍死傷八名]  
　　（哈爾濱）浜北綫沿綫慶城綫第五區自衛團、四日携帶武器變叛而逃、綏芬河之日本口口隊出動鎭壓、旋歸平靜、日軍戰死四名、負傷四名、（九日電通電） 
[松本蒞平遊覽]  
　　（北平）日外務省條約課長松本、此次來華、赴滬出席日本司法領事會議、事畢今日由滬來平遊歷、準備在平留三日、十一日離平赴塘沾、乘輪返國、（九日專電） 
　　（北平）日外務省歐美局課長阪本、前日來平遊歷、今午離平赴津、轉輪返國、（九日專電） 
[開灤　馬礦工潮緩和]  
　　（天津）八日晚馬礦工人經建廳駐廠監察員李英、協同灤榆專員署唐山公安局人員與礦工進行調解、勸先復工、卽夜已有二百五十二名領牌工作、工潮形勢已緩、（九日專電） 
　　（天津）馬礦工潮雖和緩、但礦局內仍潛伏不逞份子、擬乘機煽惑、礦警戒備未弱、礦方對於善後安慰工人辦法、在商討中、（九日專電） 
　　（天津）關灣馬家溝礦罷工工人截至八日晚、向礦方提出三項要求、一、取消延長工作時間、二、恢復七九紀念假日三、被革工人復工、礦方表示原則贊同、未卽答覆（九日專電） 
[陳策　昨率兩艦北歸]  
　　（香港）陳策九日晨二時、率海圻海琛離港北歸、（九日專電） 
　　（香港　）今晨二時三十分、海圻海琛二艦、悄然起椗駛出、大約乃開往北方、聞陳策曾在其中之一艦、昨日絕未聞該二艦行將起椗之消息、蓋當局嚴守秘密、不欲稍露風聲也、衆信二艦由陳統率開往南京、（九日路透電） 
　　（廣州）此間高級人員對於陳策率領海圻海琛二艦離港事、不發批評、陳浩現已恢復自由、昨日抵省、當卽謁見陳濟棠、報告事變詳情、陳對記者稱、個人雖已恢復自由、但所有物已被艦中粵籍海軍見習生奪取一空、卽一手錶、亦不留下云、（九日路透電） 
[葉琪在邕　墮馬傷重逝世]  
　　（香港）葉琪八日午在邕乘馬經共和馬路、馬陡發狂奔突、葉墜馬、撞破頭顱、血流腦傷、不省人事、入院後至晚九時逝世、白崇禧因哀傷過度、精神大受刺激、陳濟棠八日晚赴李宗仁宅慰問、李九日午偕妻郭德潔、乘車赴河口轉輪返桂、主理軍政、（九日專電） 
　　（香港）白崇禧八日午電李宗仁、報吿葉琪墮馬逝世經過情形、九日成立治喪處、辦理一切善後、李接電後、九日下午一時、乘粵路廣三車赴三水轉輪返桂、（九日中央社電） 
　　（廣州）此間當局接桂軍參謀長業琪墜馬身死之訊後、極為哀悼震動、蓋葉氏為一幹練之軍人也、葉氏今晨由庽赴司令部、途中墜馬跌碎頭骨、當卽送入醫院、但未幾卽殞命、李宗仁聞噩耗後、卽動身返桂、與白崇禧商榷桂省軍情、（九日路透電） 
　　（香港）葉琪八日晨六時、在邕垣乘馬、失愼墮地、腦血併流、輿送醫院、救治無效、晚九時半逝世、李宗仁得電、異常震悼、有卽日返桂說、（九日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[張惠長到京　接洽出國赴任事宜]  
　　（南京）新任駐古巴公使張惠長、九日晨由滬來京、向外部接洽出國赴任事宜、張預定十六日搭輪放洋、如時間侷促、則將略展行期、（九日專電） 
[暫行條例修正要點]  
　　（南京）司法部現將縣長兼理司法事務暫行條例修正草案擬竣、共計十二條、其重要之點有四、（一）縣長兼理司法事務、應於縣府設司法處、（二）司法處置審判官、獨立行使審判職務、（三）審判官由高法院長呈部核派、（四）司法處行政事務及檢察職務、均由縣長兼理、茲為集思廣益起見、該部復將該修正條例通令各省法院、限文到一月內研究具覆、（九日中央社電） 
[法部通令重視　反省院評判會職權]  
　　（南京）司法部頃通令蘇浙等省高法院以反省院評判會議責任重大、凡出席該會議之法院推檢、應對該會職權特加重視、勿得因循敷衍、（九日中央社電） 
[陳誠昨晚抵京]  
　　（南京）陳誠九日晚七時許由潯抵京、登岸後卽入城赴旅所休息、聞陳此來係謁軍政部何部長、報吿要公、事畢卽返漢（九日中央社電） 
[呈請恢復掌責不准]  
　　（南京）蘇高法院長朱樹聲呈請恢復掌責、司法部指令云、懲戒人犯、决非體罰所能奏效、應由該監所按照監獄規則及修正看守所暫行規則酌設愼獨室及闇室、以資應用、至掌責懲罰、前項監所規則、均無此規定、雖民國初年各省新監因成立伊始、設備未全、間有呈准適用者、不過一時權宜之計、考其結果、流弊滋多、業於民十六由該省前司法廳呈部廢止在案、所請恢復、未便照准、（九日專電） 
[新生周刊案可告結束]  
　　（南京）關於新生週刊案、記者曾面謁葉楚傖委員、葉委員當已向記者發表譚片、已見星期一各報、今日復謁葉委員、承吿以今日上海法院對該週刊負責者已予以嚴厲之判决、在事理上此案可吿結束、並鄭重負責聲明、國民黨對中日關係所取之態度、與蔣汪兩先生之政策、完全一致、對於中日間任何問題、均願以誠懇和平之態度、謀圓滿之解决、（九日中央社電） 
[駐京日副領　五百木請領游歷護照]  
　　（南京）日駐京副領事五百木九日晨赴外部、訪晤高司長、請領遊壓謎照、將乘暑期之便、分赴我國內地考察、（九日專電） 
[海部請撥部址營造費]  
　　（南京）海部呈行政院、請撥給部址營造費及適宜建築地址、或指定暫時辦公房屋案、行政院巳交海軍內政財政三部及京市府審査由海部召集、（九日中央社電） 
[張垣仍征郵包銳]  
　　（南京）張垣郵局呈報交部、該處稅局仍征收郵包牙稅、應請咨飭令停征、交部已咨財部辦理、聞財部卽須査明制止、（九日中央社電） 
[撥付一次卹金手續]  
　　（南京）財部以各機關財於撥付一次卹金、間有不明手續、於接到卹金證書後不待財部撥欵、遽先照發、及至財部欵撥、則已屬重複、事後飭令繳庫、旣不免往返行査之繁、且亦非鄭重卹金之道、現特咨請銓叙部、於塡發此項一次卹證時、於各該卹證內、一律添註此欵應由財部另憑銓部所塡卹證通知聯撥發等字樣、以資區別而免誤會、（九日中央社電） 
[林叔言謁秦蕭報告宋哲元近關狀]  
　　（北平）第二十九軍駐津辦事處主任林叔言、由津來平謁秦德純·蕭振瀛等、報吿宋哲元津居近狀、留一二日卽返津、（九日專電） 
[平日大使館暫不南遷]  
　　（北平）日大使館參贊淸水談、大使館滬辦事處短期內遷京辦公、外傳平大使館將南遷說非事實、有吉大使何時北上未定、（九日專電） 
　　（北平）日大使館參贊淸水、九日語記者、日使館駐滬辦事處卽可移京辦公、平使館將南遷說不確、有吉大使仍無北上確期、（八日中央社電） 
[包悅卿今赴百靈廟]  
　　（北平）包悅卿談、蒙政會平辦事處已籌備就緒、電台九日起與京察綏曁百靈廟德王府等處通報、余定十日赴百靈廟、報吿籌備經過、日內卽返、蒙會二次會通過各議案、現在逐步實施中、（九日中央社電） 
[恊和被控案訊結]  
　　（北平）天津僑商萊德在美法院控吿北平協和醫院玩忽業務一案、今日業已審訊完竣、美首席法官米希爾克聲稱、判詞將儘速發表云、希氏今日赴津、因尙有數案須待審訊、各案結束後、始返滬、按萊德要求醫院賠償美金一萬元、因其妻在院療治癌病時、醫院本聘有治癌專家、但醫院不許其為之治療、致使其妻備受身體上與精神上非必要之痛苦而速其死、（九日路透電） 
[長蘆　稅警與硝民會匪衝突]  
　　（天津）駐屯長蘆稅警八十四隊、因在四夫人寨村緝捕私鹽販、與硝民會匪六百餘發生衝突、雙方各有死傷、硝匪被捕十餘、雙方尙在對峙、平鄉縣稅警七十九隊三日遭硝匪包圍襲擊、雙方戰至四日拂曉、稅警崔營來援、匪始退（九日專電） 
[駐滬平　日海軍武官抵津]  
　　（天津）駐滬日海軍武官冲野少佐、及新任駐平日使館海軍武官仁原重遠二少佐、九日由平偕抵津晤梅津、（九日專電） 
　　（北平）日大使館憲兵隊長長谷、日前赴津謁駐屯軍司令梅津、有所報吿請示、事畢今午由津返平、（九口專電） 
[津日領回拜程克]  
　　（天津）程克九日到市立戒毒所就任兼職、津市軍政監理處反財局七地股、奉市府令改歸直轄、九日卽移交、（九日專電） 
[津市兩機關改歸市府]  
　　（天津）律日領川樾茂、九日午到市府回拜程克、又津德領羅森亦於午後到市府訪程克、（九日專電） 
[津韓人　持鈔向四行兌現]  
　　（天津）九日早有大批韓人持中南行津鈔、到大陸金城鹽業中南四行準備庫要求兌現、該行當予以照兌、（九日專電） 
[陜榆林漢中設行政區]  
　　（西安）陜省府擬設置榆林漢中兩行政區、行政專員已電汪院長蔣委員長請核示中、（八日中央社電） 
[廣慶寺僧觀迎班禪]  
　　西寗　斑禪定十一日赴廣慶寺、該寺沙針瓦呼圖克圖、八日偕僧衆至塔爾寺歡迎、（八日中央社電） 
[靑海左翼盟代表返省]  
　　西寗　出席蒙政會議之靑海左翼盟代表等返省談、此行印象極佳、對中央優待指導、尤為感服、（八日中央社電） 
[鐵展招待靑市各界]  
　　（青島）鐵展會九日午招待各界、到百八十餘人、兪棪主席、報吿鐵展會之意義工作及希望、曁各路負責聯運之成績、該會一展於滬、二展於京、三展於平、四展在青、視衆自萬餘人增至十餘萬人、足徵各界人士重視斯會之一般云、旋由沈市長致答詞、二時散會、（九日專電） 
[滄口華新廠發生工潮]  
　　（青島）滄口華新紗廠因受經濟恐慌、出品滯銷、週轉不靈、不得已裁减工資、激起罷工風潮、工人七八百名、八日晚將機器搗毀、秩序大亂、公安局派警到塲彈壓、社會局派董科長調解、迄今尙未解决、該廠係華北華人經營最大紗廠、為前財長周學熙所創辦、已歷二十餘年、（九日專電） 
　　（青島）華新紗廠工潮解决、工人照减薪、十日登記開工、如不來登記卽開除、（九日專電） 
[濟棉商請勿限期售棉]  
　　（濟南）今日濟南棉商代表張冠三等謁建廳長張鴻烈、陳述困難、懇勿限期售淸、張允轉韓核示、（八日專電） 
[膠濟路沿綫造林計劃]  
　　（濟南）建廳派鄭聿濬、膠濟路派張炳權、籌備沿綫合作造林、調査劃定區域、本年雨期先在臨淄牛山植樹一部、奠定造林基礎、建廳擇定濟南佛峪與黃石崖、夏季造林二十萬株、蒙山天然林塲管委會、劃定區域費縣蒙陰二縣、面積二十四萬方里、（八日專電） 
[魯地方預算通過]  
　　（濟南）二十四年度地方預算、今日省府會議通過、（九日專電） 
[暫用懲治盜匪條例]  
　　（濟南）韓復榘電蔣林汪居、魯省伏莽潛滋、迄未絕根、加以華北多事、人心浮動、倘使悍匪久稽顯戮、不足以資鎭懾、恐有奸人煽惑擾亂、請念魯省情形特殊、為一時權宜計、准將懲治盜匪條例暫行適用、（九日專電） 
[魯建廳決設製蠶種廠]  
　　（濟南）建廳决設製蠶種廠、先派女蠶業指导員二十一人赴鎭江學習、（九日專電） 
[淄川魯大炭井漲水]  
　　（濟南）淄川魯大炭井七日起水突漲至、八日晚五時、水深一八九米、距地而僅九一米、魯大已聽日專家鶴田將眾淄設計排水、（九日專電） 
[何鍵報告湘沅災況]  
　　（長沙）何鍵七日返省、八日在紀念週報吿視察水災經過、謂湘陰沅江一片汪洋、倒堤甚多、輪船多在堤上或樹枝上行駛、常德益陽南縣水災均重、已令各縣辦粥廠救災民、（八日專電） 
[劉建緒　代理四路軍總指揮職]  
　　（長沙）何鍵委劉建緒代理第四路軍總指揮、（八日專電） 
[粵警衛會議續會]  
　　（香港）粵警衛會議、九日上午十時第二次會議、馮焯勳主席、議决關於訓練草案十餘件、（九日中央社電） 
[閩垣　航空恊會理事就職]  
　　（福州）航空協會理事薩鎭氷等二十人、九日晨在省黨部就職、高登艇監誓、薩代表全體理事答詞、十時散會、（九日電） 
[浙閩軍會剿劉英殘匪]  
　　（福州）軍息劉英股匪近被國軍截為兩段、一在浙景寗界、一竄至壽寗轄后溪頭、浙軍口述現會同閩保安第口團包剿、卽可聚殲、閩粵邊之匪經第十師等部嚴剿、已失抵抗力、（九日專電） 
[閩禁烟辦公處結束]  
　　（福州）林海瀾視察各區禁烟完竣、成績極佳、八日晨將査禁種烟特派員辦公處結束、定九日晨率同隨員乘新浦輪離閩北上、至對各專員工作認眞努力、另請省府轉報行營分別獎勉（九日中央社電） 
[閩西零匪全部肅淸]  
　　（福州）閩西零匪經三十六師保安十四團等部、搜剿後已全部肅淸、鍾紹葵特由上杭來省謁當局報吿、並請示一切、鍾談、閩西各縣匪已撲滅、岩杭交界流匪畫伏夜遁、無活動能力、現續在嚴搜中、惟過去地方年年用兵、匪部散匿民間、宜有妥善處置、特來省請示、閩西公路大體完成、惟各綫橋樑涵洞工程需欵、希望建廳設籌建造、（九日中央社電） 
[浙省府議決三要案]  
　　（杭州）浙省府九日會議、通過要案、（一）浙省義務敎育委員會組織大綱、（二）各縣中小學校長及民衆敎育館長集中省會暑期訓練經費八千元、（三）通過二十四年度省敎育文化概算、（九日中央社電） 
[蘇省府會議紀要]  
　　（鎮江）省府議决、上海縣長潘忠甲辭職、調鎭江縣長葉震東接充、遺缺委張淸源代理、劃一縣長獎懲辦法、通過、各縣實騐農民敎育館長任免待遇規程、保安處第五科裁徹、所有該科官兵與各地通信員發給遣散費兩月、（九日專電） 
[蔣委員長川大演講]  
　　成都通訊、蔣委員長蒞蓉第五次擴大紀念週、一日晨在川大至公堂舉行、到川大全體師生約千人左右、各校校長、各界領袖·約四百餘人、濟濟一堂、八時四十分、蔣委員長偕賀主任國光·楊秘書長永泰·侍衛長何雲·侍術第一處主任晏道剛·曁侍從副官書記等蒞臨、省府秘書長鄧嗚階等、與王校長兆榮親至明遠樓歡迎、相偕登明遠樓小憩、八時五十五分、降樓入至公堂禮堂、全體肅立、舉行紀念週禮、先是川康邊防軍總指揮劉文輝·曁衛立煌總指揮·唐式遵潘文華各師長等均先至、行禮畢、蔣委員長訓話歷一時二十餘分鐘、至十一時、撮影散會、蔣委員長訓詞、茲誌如次、 
　　「王校長各位同志、今天我們集合在四川大學舉行總理紀念週、兄弟和各位敎職員學生、還是第一次見面、尤其本届畢業學生、快要畢業、今天能够在此相見、確是一個很難得的機會、籍此機會、我要將我們為學的目的、和敎育的要義、以及大家所應負的責任和應注意的事情、對各位說一說、大家都知道、現在四川乃至全國一般民衆、都是非常痛苦的、各位敎職員學生、有許多是來自　間、對於自己家鄉一般民衆痛苦的情形、一定比我們知道的更為深切、現在一般民衆的痛苦、旣如此深重、我們應該要設法來解救他們、我們自已家鄉的痛苦、固然應該想辦法、為他們解除、再推而至於全國民衆的痛苦、也要爲他們整個的設法解除、這個救國救民責任、就要我們一般知識分子担負起來、尢其是大舉裏一般學生要曉得、我們為學的目的、就是救國救民、要爲人民謀幸福、爲國家爭光榮、古人所謂「國家興亡、匹夫有責」、我們智識分子、爲社會上之先知先覺、特別應明白這個道理、我們求學、一定先要立定救國救民的大志來求救國救民的學問、以為將來服務社會國家之準備、不要以為在學校裏面學了幾年畢業、得到一張文憑、可以出去敎書、或在社會上做其他事情、甚至可以做官發財就算了、如果讀書的目的僅僅如此、只求自已個人的溫飽、而與一家一鄉以及整個社會民衆的痛苦、漢不相關、那就完全違反了為學與做人的日的、更不是國家敎育一般靑年的本意、我們為學、一定要志在天下、能以天下國索為已任、即古伊尹所謂「思天下之民匹夫匹婦有不被堯舜之澤者、若己推而內之溝中」、與范仲流所謂「先天下之憂而憂、後天下之樂而樂」的意思、一般學生求學的目的要如此、而一般敎職員敎學生、也就是要敎以修齊治平救國救民的學問、如此、才算眞正的敎育、才能够發生敎育的效用、這樣敎育出來的學生、才眞正能够担負救國救民的責任、我們四川各學校畢業的學生、每年都很多、但是對於四川和國家、為什麽不見得有多大的益處呢、為什麽他們至今都不能造福社會、使四川和全國的民衆痛苦得以解除呢、現在一般人以為社會風氣之所以腐收、民衆之所以如此痛苦、是由於軍隊不良因而厭惡軍人、但這也不過是重要原因之一、並且還可以說並不是根本的原因、根本的原囚、還是由於一般負敎育責任的人和一般學生以及社會上所有的智識份子、沒有盡刊領導民眾改造社會的責任、自己沒有志氣、不盡責任、而徒然責備軍人、這是不應該的、大家還要知道整個社會民衆的痛苦、不是邪一個人或幾個人所得解除得了的、必須一般敎職員學生以及社會上所有的智識分子、大家一致奮發同心協力、共負責任、才能做到、四川大　、是四川的最高學府、四川大學一般學生、對於四川更加責任重大、現在你們應當反躬自問、你們的品德精神和智能、是否已經健全了、可不可以做社會上一般民衆的表率、而為他們所信仰崇拜、已否基到領導民衆和改造社會造福鄉邦的責任、如果你們現在沒有如此的志願、沒有如此修養、不作如此的準備和努力、將來畢業出去、不能對社會國家有所貢獻、那就不配做大學的學生、愧對國家和你們的父母、我們要講到領導社會上一般民衆的方法、從根本上講、就在敎育、無論是敎職員與已畢業或未畢業的學生、或是敎育界人、或以政府機關官吏、都是國家培養出的來智識份子、都負有敎育的責任、我們要盡到這個責任、統是要使得凡與我們接觸的人、無論在道德精神學術各方面、都要受我們好的影響、都能和我們一樣共同一致來為增進社會國家的利益而努力、（未完） 
[柳江復工絕望　陶尙銘與儀我談商無效　媒礦三千職工業已解雇]  
　　天津通信、柳江媒礦與泰記煤礦糾紛、前本由地方外交演成省府與津日總領事館間之談判、當冀省府未遷保定前、經一方派參議陳東昇負責與日方接洽、一方則經省府分電北平軍分會·政整會·南京實業·外交·兩部、希望能於日方最高使館中、得以由上令下、期覓得解决之途徑、詎方得津日總領事川樾允許撤去柳江黑山窰礦坑發電廠日警、恢復抽水工作、而冀省府忽奉令移保、主管建設廳忙於遷移、無暇及此、匆匆月餘、河北大局、始終未底於穩定、此事遂陷於交涉停頓中、七月十八日、柳江礦股東在滬開會、曾擬一退步辦法、以求實現和平解决途徑、並經非正式派礦方負責人、與泰記礦日經理石田久友磋商、石田表示强硬、堅持礦區為泰記所有、不但返還、且須賠償歷年侵佔數目、如必欲復工、則柳江改為中日合辦、與泰記併而為一、柳江當以條件過苛、自無商量餘地、故接洽一無結果、實業部以柳江礦屢次電懇依照礦業法解决、免長久拖延損失奇重、因令澳榆行政專員陶尙銘、負責與日方交涉、陶擬一訓解辦法、七月三赴榆關與儀我相商、結果、始知日方態度不變、殆無和平調解之望、乃於四日電唐山、報吿於實業部、柳江煤礦負責人鄭頌華·房秩五、上月底由滬出席股東會歸抵秦島、卽趕辦結束、以候陶尙銘消息、嗣旣知無轉園希望、乃於五日對全礦三千名職工、各發給七月份薪工一月實行解雇、機器礦區·倉庫財產等另組保管會祇礦區發電廠留工人二十名、担任礦坑抽水工作、以免水滿井毀、惟於交涉進行、仍不停止、該礦辦理三十餘年、產煤有烟無烟兩種、煉礁炭尤佳、為華北國人商辦唯一佳礦、歷年營業、獲利甚豐、今竟因日人垂涎、藉詞爭礦而廢置、全礦財產、總計損失約四千餘萬、各礦未採出之媒源極富、只秦島碼頭倉庫、存煤卽達六十餘萬、皆為封閉不得運銷者、至鐵路等一切附展建築、損失亦不少、日警於該鑛自動停採、未作表示、監視者猶未撤去、此項交涉、不悉何時始得解决也、（七日） 
[松江　槍砲烙印定期舉辦]  
　　本縣前遵省令、各區舉辦保　、於編組第三期時、由鄉鎭長査報人民及公共法團自衛槍砲、塡具申請、呈區轉報縣政府登記、於登記完竣後、派員分赴各區、攜帶烙印器具、烙印給照、每槍一支、給照一張、不收照費、及任何手續費、茲縣府已將各區中請登記書審杳完竣、分令各區指定烙印日期、一區槍四十七支、自七月十日起至十二日止、二區一百二十五支、自十日至十八日止、三區六十九支、自二十日至二十二日、四區二十六支、自二十四日至二十五日止、五區一百三十九支、自二十六日至三十日止、六區自八月一日至三日止、七區一百零三文、五日至九日止、八區三十支、七日至九日止、派葉周尹辦理、各區公所奉令後、轉行原申請人於規定期內、還赴區公所、聽候烙印給照、 
[無錫　籌辦正式縣倉庫]  
　　縣農業倉庫管理委員會、昨（九）日下午二時、召開委員會議、由汪縣長主席、（一）顧述之報吿本縣業倉庫、係自前年下半年辦起、經費二十萬元、所請典業代理農倉收息一分六厘、亦經財廳批准辦理、（二）制定木年度本會預算書、（三）　辦正式縣倉庫、（四）更正農業倉庫名稱、 
[省委來錫審訊毒案]  
　　鎮江警備司令部、前日特派軍法處毒案清理員張越星來錫、住啟泰棧、於昨日赴縣政府派警飭傳執行吳宗禮·過朱氏·過西園·季長根等母丸案內之縣公安局員警葛心德·王吉雄·嚴任·楊長和等到案、審訊一過、諭令飭回、以便將本案定獄、 
[太倉　稅警船員衝突罷航]  
　　航行崑山太倉間之廣刊輪、五日輪開浮橋班、午後駛經太倉、有稅警十二隊便衣隊士余金標、無票乘船、輪船職員韓祥生、令其補票未遂、略生口角、輪經沙頭鎭、應開慢車、余金標即躍上木排、意圖登岸、船員幃祥生即上前與余交涉、被余拉上木排、扭歸隊部、私行吊打、一面由其他隊士將輪扣留、迨吊打完畢、一併備文解送沙頭公安局、各輪船聞訊、六日起一律罷航、幸經黨政機關及各輪當局、假縣商會妥議辦法、員工方面派趙耀如等四人為代衣、共同商議、幸各員工均能接受調解、兇毆受傷部份移歸司法辦理、八日早班起照常復航、 
[蘇州　離奇命案警士看押]  
　　桃花塢官宰弄四十六號離奇命案、因報載香伙阿根、於五日晨八時半、鄰居猶有見者、首先發見屍體之一五分所警十何耐康報吿、則謂黎明五時半、該香伙已被殺死、巡官洪世欽、亦謂據報吿後往蒞勘、尙在晨間七時、地保戴榮壽事後吿人、且有當日報騐單、警所曾令塡早時間等語、公安局長張漢威、乃於八日深夜、傳集該所警士、嚴密訊究、該管第一分局、同日亦密傳該處四鄰詢問、結果證明阿根被殺、確在五日晨八時半後、何耐康亦承認五時半發覺被殺一節、並非事實、現在公安局已將何警等看管、一面飭枸在逃之佾人可觀到案、以期水落石出、 
[常熟　建設廳長來常視察]  
　　蘇建設廳長沈百先、於七日由鎭抵錫、八日晨十時、由錫乘汽車抵常、沿途視錫滬公路路而、及橋樑等工程、至為周密、而車行馬綏、至午後一時二十分、始行刊常、在元和塘橋（常熱南門外）曾下車祥視、此聞工程處許葆行至碼頭歡迎、沈氏同車有工程主任梅成章、技術主任吳廷佐、旋沈等復至東段鮎魚口、白茆一帶視察、於三時半返城、即時原車返錫、據表示、路面工程甚佳、刻定本月十日由汽車公司正式試車、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔祥熙關心水災　分電蘇皖贛鄂川湘等省加意防堵]  
　　長江水漲、財長兼全國經濟委員會常務委員主管水利事務孔祥熙氏、迭接各方報吿、極為關懷、昨日特電蘇·皖·贛·鄂·川·湘·等省政府、及建設廳、請極力加意防堵、以免危險、茲探得原文於後、急鎭江陳主席果夫兄·沈廳長百先兄·安徽劉主席雪亞兄·劉廳長式庵兄·武昌張主席岳軍兄·劉廳長夀朋兄·南昌熊主席天翼兄·龔廳長伯循兄·長沙何主席芸樵兄·余廳長劍秋兄·重慶劉主席甫澄兄·郭廳長文欽兄·勛鑒、口來長江水勢飛漲、險象環生、顧念潦災、難安寢饋、務希嚴飭主管人員、加意防堵、勿稍疏虞、以免危險、而重民命、除派秦秘書長汾·傅委員長汝霖·前往視察、就便詣商防護辦法外、特電奉達、諸希亮鑒、全國經濟委員會常務委員主管水利事務孔祥熙叩、庚、等語、云云、 
[許世英昨晉京　謁商水災無法救濟辦法]  
　　國府賑務委員會委員長許世英氏、昨日（九日）乘下午一時十分京閘特快車晋京、據許氏行前表示、此行將謁唔中央黨部葉秘書長、行政院褚秘書長及孔財長、商水災賑欵籌措辦法、並出席導淮常委會、留京約三五日卽返滬、復據賑委會滬辦事處秘書黃伯度語新聲社記者、許委員長此行晋京、特訪謁政府當軸、對賑欵事有所籌劃、至賑委會方面對長江各省之水災為患、極注意、除分電各省將災况詳報外、並派員往已成災區調査、對災黎救濟、將視其輕重、然後分別予以救濟云、各船公司函各商帮注意 
[江水暴漲中　客貨自保安全　各船公司函各商帮注意]  
　　長江上游、近因霉兩之後、山洪暴發、江水迭漲、沿湖各埠水已上岸、本埠各輪船公司、如招商太古怡和三北寗紹日淸等、昨特分致各商帮公函、略開、茲因江水迭漲、長江湖南及沿湖各埠、均有水災之虞、所有堆存各該埠各輪船公司機房之貨、務請各貨主自行設法、以保安全、否則如有損失、各輸船公司不能負責、再各輪船公司為保全貨物起見、如將該貨遷移、此項責任、仍屬貨主所有、費用將來出貨時、向提貨人收取、統希査照云、 
[嚴厲抵制暹米　暹羅似漸軟化　再派考察團月底來華　作商訂中暹條約準備]  
　　新新社云、暹羅發生排華以來、業將兩月有餘、我國內人士對暹羅此舉、頗為憤慨、各國體紛起援助、自動禁止運銷暹米、實行與暹以濟絕交、以促暹政府覺悟、日前本市績到大批洋米、各團體援助會、當派常委黃建中等、分頭嚴密調査、有無暹米運人、同時並訪晤米業公會顧聲一探詢結果、此次所到洋米、計五萬包、係安南西貢米、並無暹米混入、並悉暹政府鑒於我國人民嚴厲抵制暹米、米業經濟前途、頗受打擊、現已漸趨軟化、本月底將復組考察團啟程來華、藉探抵制暹米實情、將間接與我國政府交換訂定國交意見、俾作為簽訂中遏商約之準備云、 
　　新聲社云、昨據本埠華僑聯合會消息載我國將組織赴暹考察團說、該會對此極至能成事實、並將促成之、因赴暹考察團去暹、旣可與暹當局把晤、一叙兩國在東亞歷史上邦誼、兼可視察三百萬華僑在暹事業之範疇、實有不可輕忽之處 
[蔣作賓昨晨由日到滬　謁汪院長後卽是是晚認車晉京　在國內勾留一月卽行返任]  
　　我國駐日大使蔣作賓氏、請假返國、已於昨晨八時、乘坐大來輪船公司之格蘭特總統號輪抵滬、本埠市政府及外交部駐滬辦事處方面、均派員到埠歡迎、登岸後、卽赴國際飯店休息、業於昨晚十一時乘夜車入京、是否赴川晉謁蔣委員長、尚未决定、蔣氏假期一個月、假滿卽向任、使館事務暫由參事丁紹伋代理、茲將各情分誌如次、 
　　抵滬情形　蔣大使所乘之格蘭特總統號輪、於昨晨三時半、卽進口、本埠各界歡迎人員、於昨晨七時許、始由江海關碼頭乘坐鏡輝專輪、駛往大來碼頭歡迎、計有外交部駐滬辦事處長余銘·秘書周珪·科長趙鐵章·吳市長代表秘書唐士暄·市保安處秘書王之南·前駐瑞士代辦吳凱聲·及蔣氏親友數十人、蔣大使卽與各觀迎人員一一握手道謝、旋卽在輪次接見各報社記者、繼在甲板上攝影、至八時許、始換登鏡輝專輪、駛抵江海關碼頭登岸、分乘汽車赴國際飯店九百零三號休息、偕同蔣大使一同抵派者、除蔣夫人曁其兩公子外、尙有大使館二等秘書楊雪倫、曁僕役二人、 
　　蔣使談話　蔣使在格蘭特總統號輪會客室內接見各報社記者、發表談話云、本人此次返國、並無任務、純係奉派使外已達二年、迄未返國、故特請假回國一行、一方面將使外經過向中央報吿、一方面可以視察國內情形、擬在國內勾留一個月、卽行回任、在滬不作多留、卽行入京、惟以注院長在滬治病、擬在滬先謁汪院長、是否將赴川晋謁蔣委員長、刻尙未定、擬乘此假期內、遄返原籍應城一行、 
　　孫氏歡宴　立法院長孫科、於昨晚七時、在哥倫比亞路二十二號私邸設讌歡宴蔣大使夫婦、邀請駐法公使顧維鈞等作陪、並悉吳市長等亦定日內分別設宴為蔣大使洗塵、昨日蔣大使抵滬時、衣白嗶嘰西裝、身軀較前更形魁梧、 
　　返國抵滬之蔣大使夫婦 
　　昨晚晉京　蔣大使曾於昨午至諾爾醫院、探視汪院長疾、晚應孫院長宴後、卽於昨晚十一時乘夜車晋京、向中央報吿一切、立法院長孫科、實業部長陳公博同行、 
返國抵滬之蔣大使夫婦　（徐天章攝） 
[昨日北伐誓師紀念　各界代表昨開大會]  
　　昨（九日）為國民革命軍誓師北伐九週年紀念日、本市市黨部為紀念蔣委員長領導將土奮鬥犧牲之精神、特遵照中央規定、召集各界代表、舉行紀念大會、全市各界均懸旗誌慶、惟不放假、華租警務當局、為防範宵小動亂、特施嚴密警戒、茲分誌如次、 
　　到會代表 
　　市黨部姜懷素·江海關監督署汪宗建·高二分院高潔·市審計處談耕莘、市婦女會林克聰·市教育會張禮春·合作事業促進會杜夢森·中國勞動恊會陸蔭初·中民提倡國貨會吳子石·中華國貨維持會朱世德·民衆常識指導會王龍章、及紹興同鄕會·常州同鄉會·五區裝卸工會·賓山同鄉會·藥業工會·同濟大學·等各機關團體學校各級黨部代表二百餘人、 
　　大會職員 
　　主席姜懷素、紀錄童慕葛、司儀黃諤、招待黃香如·何元明·李二白·張漢雲·李柏靑·吳顯仁·朱調春杜夢森林克聽、吳迪·包惠忠·等、並由公安局派警維持會塲秩序、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、由主席報吿、略謂、今日為國民革命軍在韶關誓師北伐九週年紀念日、回想民十三年本黨改組、嚴密黨的組織、革命基礎益臻鞏固、因於十五年七月五日、任命蔣委員長爲總司令、九日誓師、卽行北伐、三年之內、完成使命、檢討本黨過去工作、則發見許多弱點、蓋已往工作、大部不切實際、旣明已往弱點、卽當改絃易轍、目前黨政均注全力於識字運動、卽因識字為本黨七項運動之一、予民衆以實際的裨益、吾們在此紀念國民革命軍誓師之時、宜加緊目前的識字運動、第二、在世界經濟不景氣現狀下、國內一切都在動亂、無論農工商學、莫不為潮流激盪、陷於動亂的狀態、如失業人數之增加、學生氣燄之囂張、俱俏此動亂中之一、殊不知事極予矛盾、中國一方感無人材、而一方却入浮於事、揆其原因、卽各界常在動而不寗安其所業、故今日紀念國民革命軍誓師、尤應力謀安定也、復次、赤匪經蔣委員長督剿以來、勢窮力蹙、不難於最短期內肅清、從此就可注全力於建設事業、貫澈本黨主張云云、旋卽呼口號散會云、 
　　懸旗誌慶 
　　本市各機關各團體各學梭各級黨部、以昨日為國民革命軍誓師九週年紀念日除推派代表備函參加市黨部召集之紀念大會外、並一律懸旗誌慶、以資祝賀、過去每年逢「七九」紀念日、各機關學校休假一天、現因中央修正紀念辦法、故昨日本市除開會紀念懸旗慶賀外、一律照常辦公、 
　　華租警戒 
　　昨日為國定紀念日、本市公安局為防範宵小乘隙動亂、因特飭所屬各分局名警察所加崗巡邏、並派督察員偵緝員男女檢査員分頭出發、會同崗警檢査形跡可疑行人、同時加斑巡査、對華租界毘述之各馬路防備尤為嚴密、公共租界法租界兩警務處、亦分飭各捕房、加派探捕、分頭巡邏、各工廠附近之處特別注意、以防反動份子擾亂治安、 
[新生周刊案判決　杜重遠處徒刑一年二月　禁上訴禁交保當卽入獄]  
　　福州路復興里新生週刋社、于本年五月四日、該刋第二卷第十五期內列有易水所作閒話皇帝一文、內有誹謗日本國天皇之嫌疑、經上海市政府訓令市公安局、轉請江蘇高等法院第二分院檢察處予以偵査、由該院首席檢察官鄭銊開庭、對該刋發行人兼編輯人杜重遠著作人易水予以偵査、因易水住址不明、迭傳無着、鄭首席偵査結果、認為社會遠應負刑事罪責、着令交五百元及隨傳隨到商保出外、聽候 
　　提起公訴 
　　茲經鄭首席依新刑法三百十條二項舊刑法三百二十五條二項及新刑法一百十六條誹謗罪、對杜重遠提起公訴于同級刑庭、昨晨、由高二分院刑庭長郁華偕推事周翰·蕭燮棻·鄭首席檢察官·開刑一庭審理、該管匯司捕房深恐發生意外、特派大批探捕在法院四週駐守、同時高二分院亦由法警十餘名、在法庭內維特秩序、然旁聽者仍行擠滿、杜重遠亦偕吳凱聲律師投案、先由郁庭長 
　　傳杜到案站入被吿欄內、訊以年籍·住址·職業、據供、三十八歲、遼寧懷德縣人、在江西辦事、上海暫住于新生週刊社內、任該刊發行及編輯、以先未受過刑事處分、鄭首席卽起而論吿起訴意旨、略謂、本案被吿、為新生週刋編輯兼發行人、該新生週刊第二港十五期內有易水所作閒話皇帝 
　　一文、對各友邦元首、均有論及、而于日一本國天皇所述尤多、且有誹謗之言詞、經一上海市公安局請求本處偵査、由本檢察官偵查之下、以著作人易水 
　　屢傳無着而本案被吿旣屬編輯兼發行人、自應負其全責、合依新刑法三百十條第二項、舊刑法三百二十五條第二項訊謗罪、及依新刑法一百十六條之規定、加重本刑三分之一、請求庭上依法從重處斷、請之杜重遠供、向在東北創辦實業、自東北事件發生後、卽來滬任新生書店主辦新生週刋之發行及編輯人、該刊物為生活書店所代銷、本年四月初、我卽赴江西舉辦實業、輯務委一名陳向者代理、故 
　　此稿未見此時杜之律師吳凱聲卽提出信函一件、以証明杜當時確在江西、旋由杜繼續供稱、事後我以該文曾見于新生刋內、觀其內容之結果、知作者實係用學者之目光、來批評各國的君主主義之制度、但可確定作者並非為留日學生、故不明日本與各國之情形制度、大不相同、惟文內似極崇拜天皇之學問、我爲留日學生、若當時我在滬、此稿決不能刋出、但失察之責、我應負担、故現表示 
　　遺憾抱歉至易水共人、因所投之稿、為不受酬者、故無地址可稽、該稿原文亦已無從檢尋、彼現是否得悉本案之發生、亦未可知云云、訊至此、庭上卽命開始辯論、鄭首席卽請求依法處斷、被吿吳律師之辯護、略謂因被吿當時實不在滬、故發生此不幸事件、失察之責、固難避免、但被吿已當庭表示抱歉與遺憾、且檢察官起訴條文、似不相合、應請諭知無罪、如庭上認被吿應負 
　　刑事責任亦請依照刑法七十四條四十一條之規定、予以緩刑或易科罰金之處分云云、郁庭長乃宣吿辯論終結、退庭評議、旋又升座、宣吿判决主文、杜重遠散佈文字、共同誹謗、處徒刑一年二月、新生週刋二卷十五期沒收、被吿律師請易科罰金、庭上不准、請予上訴期內交原保、庭上以依刑法六十一條之規定、不得上訴、故卽認為確定、不能交保、時旁聽席上之人、均起立呼號並發現傳單、經法警及探捕、極力制止良久、始將該項人等驅散、 
[戴恩基談　向美添購飛機　長江流域飛機擬換新機　渝滇航綫將改每週一斑]  
　　中國航空公司總經理戴恩基、前赴京晋謁交部朱部長、報吿一切、並擬隨同飛川視察、旋以天氣欠佳、以致折返、茲據戴氏語中央社記者謂、此次謁朱部長、係報吿柴爾菲飛機在美國試飛經過、因成績尙欠圓滿、故中止購買、此次購機、係因長江流域之飛機、均飛駛甚久、亟擬掉換新機、並擬採購坐位較多、能載多量郵件者、最好能四小時由滬飛漢、以謀迅速、現一切正在積極計劃中、至於渝滇航綫、因天氣關係、祇開到貴陽、日內卽將開駛昆明、定每星期一斑、以謀便利、 
[駐法大使顧維鈞　出國期尙未定　須請示汪院長後再定]  
　　申時社云、我國駐法大使顧維鈞氏、請假返國已久、外傳顧氏將於本月十八日啟程赴歐、茲據顧氏稱、係屬誤傳、並稱、雖將出席九月十六日國際聯盟大會、然正確行期、須待向汪院長請示後、方克决定 
 
 

Page 12

 
 
[海關嚴禁私運現銀　奉命佈告處罰辦法]  
　　江海關昨日布吿云、案査禁止私運銀幣及銀類出口懲罰辦法、迭經布吿在案、茲復奉財政部令、嗣後如有偷運銀幣銀類出洋或前往不行使銀本位地方之人犯、應一律照危害民國緊急治罪法、分別情節輕重、處以死刑·無期徒刑·或五年以上有期徒刑、並得併科幣額或價額五倍罰金、再此項人犯、一經拿獲、應卽交送當地司法機關、遵照懲治、等因奉此、自應遵辦、仰各商人一體週知云、 
[中興貿易公司　舉辦南洋國展]  
　　星埠來電添購大帮貨品　接洽處靶子路四二五號 
　　中興貿易公司、為粵商陳貴立貴培昆仲所組織、以推銷國貨、發展海外貿易為主旨、去秋、曾兩次派員調究國際貿易情形、携帶精美國產、分赴是嘉坡、及南洋羣島、各處、擇地陳展、極得良好效果、該公司有見及此、今夏特由陳貴培君、親赴南洋、携有各種精美樣品、先後在星洲商會及大世界展覽、極得僑胞熱烈歡迎、贊許吾國工業進步之迅速、曾一度宴請各界、藉資聯絡、到有刁總領事·施正領事·李副領事·及商會正副會長·報界記者·商界聞人等、對陳君此來發展國際貿易、極願贊助、大世界塲主李春榮君、願以塲地假借、以供陳列、藉廣宣傳、僑胞樂用國貨、於此可見一斑、刻該公司接星埠來電、添購大帮貨品、以應需求、聞國內廠商、日來携樣品至靶子路四二五號該公司接洽者、頗不乏人云、 
[暹邏考察團　兩團員昨赴港]  
　　暹邏考察團團員風唐·及昆却能·二人來滬考察事畢、業於昨晚九時登大來公司格蘭脫總統號、於今晨黎明起椗、赴香港、轉廣東考察、再行返國、 
[蛋品檢騐會　昨日繼續開會] 將展緩一二日閉會 
　　實業部檢騐商品技術委員會蛋品小組會議、於昨日繼續舉行、今日仍繼續舉行第三次會議、原定會議四日、因各方提案較多、或將展緩一二日、茲誌各情如次、 
　　昨日會議　實部檢騐商品技術委員會蛋品小組會議、昨日上午九時、在上海商品檢騐局舉行第二次會議、出席者與前日同、仍由該組常委劉楝業主席、繼續討論蛋業品檢騐方法草案、除中午略事休憩外、直至下午五時始散、尙未將全案討論完畢、業已通過者、為（一）工塲檢騐、（二）包裝檢騐、（三）試樣之採取、（四）物理檢騐等四部份、（一二）兩部份無甚修改、（三）略有增减、（四）經長時間之討論、方予通過、 
　　招待代表 
　　上海商品檢騐局局長蔡無忌、昨晚假銀行公會俱樂部、設宴招待各地商品檢局來滬出席代表、以盡地主之誼、本市蛋業公會會長鄭源興、亦被邀陪座、席間對於檢騐蛋品技術之意見、曾作非正式之交換、 
　　今日續議 
　　今日繼績舉行第三次會議、提出討論化學檢騐部分、該部分之內容、更較複雜、故預料今日會中、各代表必有一番精采之貢獻、在今日會議中、或尙未能討論完畢、則明日恐尙未能閉會、大概須展期一二日、俾各方提案、均可討論完畢云、 
[棉紡織染實騐館　卽將動工建築] 招標期滿今日下午開標　赴日考察專員亦將返國 
　　日日社云、棉業統制委員會、與中央研究院合辦之棉紡織染實騐館、經積極籌備以來、各種機器機械、均已購定、館屋工程、今日開標後、卽可動工、並悉赴日考察之研究員李瞱、亦將返國、茲探得詳情如下、 
　　建造館址今日開標 
　　棉紡織染實騐館、全部開辦經費四十萬元、館址早已勘定、在梵皇渡極司斐而路、地面五十餘畝、用徵收民地方法、購買手續已經辦妥、於日前招商投標建築、投標者已有二十餘家、定今日下午四時、在該館籌備處開標、卽可動工建築、並限本年底前完成、至各種機器及機械等、均已購妥、一俟館屋落成、卽可裝置、 
　　考察員李曄將返國 
　　棉統會及中央研究院、以棉紡織染實騐館之創辦、對於振興工業·改良技術·負有重大之責任、故已聘請專員悉心研究、並於本年一月間派研究員李曄赴日考察、以資將考察所得、有所借鏡、李氏在日原定期三個月、卽須返國、為求詳盡起見、改為半年、現亦已期滿、約本月底卽行返國、擬具研究經騐、貢獻該館云、 
[中國紅十字會　二次徵求大會] 定八月一日開始中國紅十字會、為我國歷史最悠久之振災救荒慈善機嚴、邇來我國頻年天災人禍、該會更事努力、因一般有識之士及慈善家、踴躍贊助、故該會會員、已達十二萬餘人、該會為使會務擴展起見、曾於去歲三月間、開始普遍徵求會員、迄今已一載有餘、爰經該會總會、呈准內政部、開始第二次徵求會員、茲誌該會二次徵求會員各情如下、 
　　組織委會 
　　該會為求徵求上之便利起見、特組織徵求會員委員會、由王正廷氏祖任委員長、社月笙·劉鴻生·担任副委員長、林康候·王一亭·聞蘭亭·王曉籟·關炯之·為常務委員、尙有該會總會全體理監事為委員、已於五月一日、開始籌備、 
　　定期徵求 
　　該會將於八月一日起、正式開始徵求並將聘謂林主席·蔣委員長·曁五院院長·以及京滬兩地政商名流、担任總隊長及分隊長、每一總隊下分成若干分隊長、幷將在各分會之所在地、組織各省市縣徵求會員委員會、聘請當地主管官署長官、担任委員長、各該分會之正副會長曁常務理監事為委員、 
　　發行專刋 
　　該會為使各地各界對於徵求會員之手續及其他各種情形之易於明瞭起見、特發行徵求號專刋、該項專刊內容、詳載該會歷史、辦理事業近况·及總分會職員姓名、徵求會員章則、各界函索、卽可寄奉、 
[豫省國貨會　商討所得稅] 從緩施行或减輕稅率 
　　上海國貨工廠聯合會昨接河南全省爾貨工廠聯合會函云、頃閱報載、所得稅暫行條例草案、業經中央政治會議通過、交立法院審議、雖未經公布、恐不久必將施行、査所得稅制、各國雖有先例、然按諸我國國情、多有困難之點、是以政府屢經提議、愼重實行、而此次稅率、採取累進法、最高額竟以千分之二百、未免過重、且近來工商凋敝、金融奇緊、正望政府加以救濟、將所有稅捐、略為减輕、以抒商艱而資提倡、若遽加以重稅、何異患虛弱之病症、而投以克伐之峻劑、其危亡可立而待、豫省各廠、鑒於原有之統稅營業稅、尙難担負、若再增此新稅、揆諸商情、深恐力有未逮、推諸他省、諒亦且有同情、茲擬在未公布以前、公同籲懇政府、恤商惠工、從緩施行、或减輕稅率、茲事關係工商前途頗為重大、貴會為全國仰望、當巳璧畫周詳、務祈詳加指導、俾得一致進行、茲悉該會擬提交執監委員聯席會議後、再行核辦云、 
[粵司法攷察團　第二批抵滬] 昨日參觀兩特法院 
　　日日社云、國立廣東法科學院司法攷察團第二批一行二十四人、由敎授何學驥博士率領、於日前乘招高局海貞輪抵滬、下榻粵東中學、該團曾已赴市中心區拜謁吳市長、並參觀新建設、昨日參觀第一第二兩特區法院、及監獄設備等、今日參觀各文化機關後、卽乘車北上、往南京·濟南·靑島·漢口·等處、繼續玫察、或將夫同第一批同行返粵云、 
[財政部咨滬市府　征用民地應即免賦] 已收用而未免賦者迅卽淸理　其有已征之欵應卽照數發還 
　　上海市政府近接財政部咨開、案秦軍事委員會蔣委員長代電內開、査各省修築公路、征用人民田地、照章自應給價免賦、以重私人權益、惟年來各地財政困難、給發地價、容或不能卽時辦到、免除糧賦、事屬易行、自應提前辦理、期於發展交通之中、仍示體恤民隱之意、倘田地已被征用、而糧賦仍須繳納、是强使人民盡不應盡之義務、殊覺有礙民生、嗣後修築公路、征用民有田地時、應於土地使用三個月內、將征用土地之面積、糧額業戶姓名、由各該管縣政府詳細調査丈量、造具淸册、報由各該管省府咨部核辦、一面先將應予免征之地丁、錢糧及各項附加、一律暫緩征催、俟部復准後、卽予豁免、其以前征用之土地、如有尚未免除賦稅者、亦照此項辦法、速爲淸理、除分令剿匪區內各省政府遵照外、特電査照、蔣中正世行政建印等因、奉此、査各省市公路用地、前經會同釐訂征免賦稅章程、呈奉國府核准公布施行在案、茲奉電前因、經本部詳加審覆、擬訂免賦切實辦法三點、（一）已收用而尙未免賦之民地、應卽由征用之機關、迅速淸理、照册轉部核免、共有已征之欵、俟核准後公告、准自收用之日起、由原業戶呈騐串票、照數發還、並於照册咨轉期內、一律停征、（一）現在收用之民地、應卽照章造册送部核免、一面先行停征、（一）將來收用民地、一經核准收用時、卽造冊送部核免、以期於實行收用時、卽可奉准免賦、除電復行營、並通咨各省市政府轉飭遵照辦理、相應咨請査照、 
[司法部批復商會　改善印花稅檢審辦法] 已通令各省法院糾正 
　　上海市商會、前據木材業同業公會、函請轉呈財政司法行政兩部、關於印花稅檢查及審理各點、予以改善、該會於上月有日呈請去後、昨接司法行政部批復、茲錄原批如下、呈悉、査來呈所稱法院辦理違反印花稅條例案件不當情形、除罰金部份係依照印花稅暫行條例科罰、不能謂為不合外、其餘如（一）法院怠於調査、輕率科罰、（二）調取商人簿據、久不發還等情、已由本部通令各省法院、予以糾正、至關望檢査部份、係屬財政部管轄、據稱已分呈財政部、應聽候核辦、仰即知照、此批、 
[國外貿易恊會籌備　南洋商品船環行展覽]  
　　何炳賢向荷輪公司接洽 
　　華東社云、中華工商國外貿易協會、自實業部長陳公博氏、於前年赴南洋考察實業歸來後、卽籌劃發展南洋貿易、並召集國內各國貨廠商、發起組織、成立以來、參加廠商甚為踴躍、並由國際貿易局長何炳賢氏、為謀發展國貨起見、同時並謀减輕國貨廠高運輸之負担、特商之於荷　輪商渣華輪船公司、减低國貨運費、當蒙該公司允許、正在接洽中、該會特於前日召集理事會議、到有張惠康等數十人、討論各案如下、（一）聘請胡士澄担任本會義務總幹事、（二）商品標準審究委員案、聘請專家組織之、（三）商品船環行南洋各埠展覽案、由袁宗耀·胡士澄·郭永康·等預算費用、設計進行、（四）呈請政府返還原料進口稅案、議决、推張惠康·都康壽·袁宗耀·藥聲白·胡士澄·負責進行、 
[各社團委託　市黨部代辦識字學校（三）]  
　　代辦校名及設立者　校址　教員　學生人數　指導人員 
　　第四十二校粵僑聯義山莊　開封路南洋小學　陶汾其　一〇二人　毛霞軒 
　　第七十校無錫同鄉會　方斜路慶安里中光小學　凌煥文　六六人　李維熊 
　　第七十一校棉布公會　斜徐路謹記橋五洲坊　吳景福　一〇五人　吳迪 
　　第七十五校租界納稅華人會　麗園路皮業公所　賈文彪　一四一人　戴有恒 
　　第三校廣仁善堂　方斜路慶安里　楊金龍　七一人　戴有恒 
　　第八校木材業公會　裹毛家弄二百六十五號　袁士興　一四〇人　胡壽祺 
　　第五十二校福建龍岩同鄉會　俞港弄鴻福里六號　李華　六六人　樊國人 
　　第六十六校紗業公會　中興路中孝里一號　吳汝屏　七三人　樊國人 
　　第六十九校川菜販運業公會　福佑路煤炭公所　伍咏霞　六〇人　趙爾昌 
　　第八十一校京江公所　中興路安徽中學　江清宇　一二〇人　樊國人 
　　第八十四校淮安六邑會館　閘北新民路七百十一號　王鋆　七六人　樊國人 
　　第二十三校箔業公會　浦東楊家渡福慶里十二號　劉近儒　八二人　俞振輝 
　　第四十八校厚仁堂　打浦橋法政學校　吳崇之　一四五人　王龍章 
　　第七十三校丹陽同鄉會　城隍廟香雪堂　顧漢光　一〇〇人　盧叔揚 
　　第八十二校茶食業公會　巡道街南市小學　盧章光　一二〇人　胡壽祺 
　　長江輪警犬查烟　嚴禁茶房私販　不准旅客吸烟 
　　中央厲行禁烟、全國限期肅淸、各方均在積極進行中、唯江海輪船、因在水上流動、依然販土售吸、視若無覩、現在禁烟機關、對於水道商輸、亦已着手嚴査、且用警犬協助、業已破獲多次、茲先從長江船起、碳禁私販售吸、並請輸公司協助矣、茲誌詳情如下、 
　　江輪販吸長江輪船、向為私運川土之策源地、自上海厲行檢査後、江輪運帶烟土、已有戒心、但洋旗船內茶房、仍有私售燈吸·供客購買、及下水時夾帶私土、赴各埠私售者、依然不絕、殊於烟禁前途、大有妨礙、故禁烟檢査隊、對於江輪厲行稽査、己經切實試辦、期將長江船私土來源與販售燈吸節、根本肅淸、 
　　警犬稽查首都禁烟稽查隊、懲於江輪茶房等詭計百出、收藏極密、卽有携帶、難於檢獲、該隊隊長董良翰等、特訓練警犬檢査隊、專任搜索江輪之責工其法係令警犬登輪、至各處房間及艙內、利用犬鼻嗅覺、比較人力搜查、事半功倍、縱令密藏、終被警犬嗅出、此次該隊試用警犬查烟、已在長江輪中破獲一案結果人證均獲、 
　　破獲私土警犬斑在南京、試査江輪烟土時、適招商局江新輪、由漢下水抵京、檢査隊隊長董良翰·分隊長周鏡淸·率帶警犬數頭、上船搜抄、初時遍査無有、及至官艙基號房間、警犬突向該艙門狂吠、分隊長周鏡淸、令管理此艙茶房、將門開啟、檢視之下、未有形跡發覺、後由警犬、在該艙複壁板內嗅出、卽經拆視、內有私土三十餘兩、並已煎成烟膏無數、更有烟具全套、復命警犬嗅尋帶土之犯、乃將茶房蔣正島拖住、訊問一過、確為渠所帶、立卽解送法院究辦、 
　　輪局嚴禁此案發生後、招商總局得到該隊報吿、已由劉鴻生向江新船長査詢、知係茶房所私帶、除將長江輪茶房、改辦一新章、厲行登記、而將行為不正者、分別斥退外、同時由總局發布通吿、遍貼該局所有各江輪中、（一）嚴禁船上茶房等私帶禁物、犯者立予法辦不貸、（二）禁止船上私自燈吸、卽旅客有自帶烟具等、亦所不許、（三）將此禁令及取締辦法、張貼各艙、 
[招商局　擴展南華四新輪航業]  
　　縮減行駛程期......改爲十日一趟　年可增廿四班......多收七十餘萬 
　　招商局新海輪、自開航以來、因客票低廉、艙位優異、營業甚佳、今香港已允給發客牌、交涉成功、以總船主沈際雲堅持之决心、開中國航界未有之先例、不特國體攸關、于航權亦爭回不少也、今局內銳意發展、增加班次、年可盈餘數十萬元、茲將詳情査述如下、 
　　港方騐船 
　　七月一日起、香港政府、已承認中國輪可以取得香港客牌、華人船主、不必再經考騐、招商局海亨海利海貞等三船、本可由滬赴港時、卽開售香港客票、惟為愼重航程計、該三輪在赴港時未售港票、蓋船到香港時、卽請香港港務局上船騐勘、卽行請港當局給發客牌、須俟此客牌取得、方可出售港客票、故該三船必下班至滬、始可發售港票也、 
　　旅客擁護　 
　　四海輪自將頭二三等船票價減低後、旅客之多、也于意外、幾斑班滿船、最近半個月來、各該海輸離滬時、甚至後到之客、無票可售、而由粵汕各埠來滬亦然、故四海輪客脚之售額、超出預定數目、近數班四海輪往來南華一次、僅乘客票價、實收恒在七千六七百元、船未進口、定艙位者已紛至査來矣、 
　　增派航班 
　　現在四海輪每行南華汕港厦粵一趟、往來行期、約十二日半、然在實際上、殊不需此多時、各船常在較預定日期提前進口、茲該局鑒於此路營業之佳、收入之巨、船行可以增快、决議將四海輪航程期縮短、改為每十天一趟、則一個月內至少可多行兩次、全年卽可多開二十四趟、每趟貨脚兩項、至少可收三萬元、則全年可增加七十二萬元、各項開支照舊、不過燃煤略予增多耳、 
　　計劃實行 
　　關於四海輪之加班行駛、年可多得巨額運費、而於支付庚欵本息、可綽乎有餘、故劉鴻生總經理已諭業務科主任何墨林、總船主沈際雲、船舶科主任等會商、迅將四新輪增班之事、早日實現、今各主任已在改訂四船之沿途航程、與留停時日、並計議縮短海程等等、一俟通盤籌委、便卽實行、大致不久卽可實現也、 
 
 

Page 13

 
 
[根泰廠主婦訴徐益案續審　昨日硏訊一過　官諭徐益收押]  
　　中國根泰和合廠主婦程李恬志、近在地方法院檢察處吿訴現充律師之廣東人徐益偽造委任法律顧問契約、詐欺二萬兩、連同利息、共二萬七百餘元一案、曾由李芬檢察官傳案偵查明確、諭着徐益交保候示、各情已紀前報、茲悉此案業奉李檢察官對於徐益以偽造文書等罪提起公訴、該被吿徐益、實犯刑法第二百二十四條二百三十四條第一項第二項及三百六十三條三項等罪之 
　　重大嫌疑係牽連犯、應依同法第七十四條從重處斷云云、查本案之起因、於去年十月間、徐益突函程李恬志、謂民國二十一年十月、曾委托為常年法律顧問一年、言定公費兩萬兩、計本息約三萬七百餘元、着程李恬志從速理楚、並偽造程李恬志所立常年法律顧問委託據、係其自己書寫、當庭承認不諱、該據寫好後、由中國根泰廠經理李泉深拿去、同至程家蓋章、並由根泰廠作保、蓋有根泰廠 
　　書柬圖戳質之程李恬志、否認有委托法律顧問情事、並否認蓋章、李泉深亦否認知情、並稱徐益於民國二十年二月起、在根泰廠任職員二年餘之久、辦理文件事務、該據所蓋根泰廠書柬圖戳、係屬當書盜印云云、如當時果係根泰作保、究與何人接約、何以內曾任辦理法律文件職務、自有 
　　乘機取用圖戳之可能、是李泉深所稱係其盜用、自可採信、再該委託據程李恬志並未親自簽名、而據上所蓋恬志小圖章、又無其他確據證明、自確認為眞實、程李恬志係屬女流、對外一切事務、旣有丈夫擔當、無須委託法律顧問之必要、本案於昨日上午十一時、由譚推事特開第十法庭審訊、程李恬志偕所延之李時蕊·李紹彭·兩律師到庭供、年五十一歲、寗波人、住靜安寺路、我平日一槪以簽字為憑、素無此項 
　　橢圓圖章間、你是否請徐益為法律顧問、答、我一切均由丈夫專主、無法律顧問之必要、況我家為舊家庭制、即使有種契約、家裏亦有書記、問、你與徐益有無親誼、答、徐益為我之外甥婿、係我胞妹之女、嫁給徐益等語、次據李泉深供、年四十六歲、並未擔保此項法律顧問公費、因徐益係屬親誼、所以命其在根泰廠內服務、查根泰廠之圖章、向由我保管、後來　我 
　　無暇顧及乃將圖章交由葉姓賬房保管、我囑托徐益幫同照料一切、現在葉姓亦已逃避、至於徐益從學校中出來之後、我念親情、就照應他到廠內辦辦文件、做一職員云云、末據徐益供、年三十歲、廣東中山人、現為律師、查檢察官起訴說被吿在廠內 
　　担保事務實則被吿與廠內風馬牛不相關、被吿平日係在事務所內辦公、問、這據上程李恬志為何不簽字、答、她不識字、所以不簽字而蓋章、對於法律上亦可以發生同等效力等語、訊至此、時已過午、官諭展期再審、被吿徐益、諭着收押、徐聆諭當庭請求仍交原保、並稱被吿身為律師、决無逃亡之虞、問官謂曰本案情節重大、　雖准允、乃命　丁帶下收押候示、 
[今古奇觀新資料　破鏡重圓記奇緣]  
　　湖州人鄧通惠，現年二十四歲，家道殷富，妻陳佩蘭亦為同鄕望族，年華雙士，結褵已有二載，平昔夫婦愛情頗篤，去歲鄭來滬經商，公餘多暇，兼以年少風流，不免走馬韋台，留戀舞廳，且一擲千金，亳無吝色，一般狎少，羣趨諂附，今春妻在原籍得訊，乃趕將來滬，要求同居，以便乘機諫勸，不料鄧年少氣盛，以為被妻管束，有失顏面，故愈諫而愈浪漫，於是口角時聞，雙方情感，亦漸冷淡，其時鄧性情亦粗暴，動輒將佩蘭毆辱，妻大憤，遽返母家，向法院具狀聲請離異，並要求一次給付贍養費五萬元，鄧亦延包勝律師提起反訴，謂佩蘭身患隱疾，不能生育，有礙宗祧，勢難偕老，雙方各執一詞，纏訟不休，迄今半載，尚未解决，最近忽以和解聞，記者紛向有關係方面，一再刺探，破鏡重圓之眞相乃大白，初，鄧來滬後，風流倜儻，性復好舞，戀一舞女曰鳳妹，不久卽與發生肉體關係，而女性浪漫，鄧因是染得淋症，勢極輕微，亳不介意，至佩蘭所患隱疾，其實亦由鄧輾轉傳染，後鄧引以為攻訐者，乃厚誣之也，迨後訴訟一起，鄧更放浪形骸，花天酒地，夜無虛夕，而所染淋濁病，形勢亦日益加重，體力亦漸感不支，苦楚之餘，頓悟自己過去行為之不當，乃閉門謝過，矢志自新，無奈醫藥累月，迄未見效，至是心灰意懶，頗存厭世之念，幸最後得名醫指示，購服安全有效名藥，不匝月所病若失，於是喜出望外，同時憶念舊好，情殷故劍，乃逕造妻居、負荊請罪。佩蘭封鄧本無惡意，乃細詢經過，最後鄧對樂的能表示無限感激，妻聞之驚喜非常，因佩蘭被染淋症亦服樂的能，一盒即吿斷根，而鄧所患較重服特製藥的能而斷根，不謂不謀而合，於是雙方撤回訴訟，重復和好如初，（編者按行國樂的能根治白濁，靈效確非普通淋濁藥可比，鄧君夫婦之重合，樂的能不但為和事老，且為有力之撮合山，洵奇事也） 
[跑馬廳畔水洩不通　新世界內新奇蹟　救急扶危金龍至尊油大出風頭]  
　　入夏以來，國天時冷熱無常，疫厲四起，所有本埠時疫醫院均吿人滿之患，後至者竟無法容納，各醫師乃大起忙頭，擇病情較輕者均給金龍至尊油一二盒，令各返家呑服，於是腦筋靈敏者紛紛自行購服，一時各煙店各藥房均供不應求，同時上海至尊公司在新世界競賣辦法，亦一傳十，十傳百，立刻全滬轟動，因該油平昔每條五十包須售洋三元，現祇售一元，每盒僅合二分，以神效非常，統治萬病之至尊油，售如是低廉代價，致近日新世界商塲內，人山人海，十之七八皆為購至尊油而往，尤其一般經濟慈善家出洋二三元，購得大批，廣贈親友，聞該油為上海漢口路西五七號新星西藥行獨家經理本埠請打電話九一九七九亦可立即送到府上，不收送費云。 
[從燕子窩出來　險哉寃蒙不白　幸有獨特靈胃藥保全顏面]  
　　王金才三十三歲，南通人，向為西華德路祥裕五金號跑街，上月梢因飲食减退，四肢無力，故吿假在靶子路乃兄金生家休養，前晨胃病劇烈，聞人言謂鴉片為可以止胃痛，乃抱痛向隣近燕子窩索取。迨出門時，忽見大隊探捕聲勢汹汹而來，金才頓時面如土色，呆若木雞，探捕見其手紙包形色慌張，乃加搜查，見煙灰以為其黑籍一份子，意欲帶往捕房，金才百口分辯，其時金生亦聞訊趕到，乃同附近店鋪共同證明剖白，方釋，時觀者如堵，有識者謂金才云，汝祇要向藥房購「獨特靈」藥片服之，保你止痛開胃，金才因即購服「獨特靈」果然藥到病除，感恩不盡。 
[國際貿易局介紹國產貨品]  
　　國際貿易局發表云、該局為提倡直接貿易起見、竭力扶助生產商人、直接與外國商家談判、以期逐漸增進吾國商人對外直接貿易之經騐、而减少向來由被動貿易所生之弊害、凡屬國產貨品、無不樂為之助、是以中外進出口商家、紛函該局、請求介紹、茲摘錄最近國產品廠商請求介紹者、分列於後、凡有意交易者、可向該局指導處接洽、（一）上海光裕成桅燈發行所請求介紹該廠出品各種避風桅燈、（二）駐滬發行所春生公司請求介紹該公司出品籃球網球拍鐵餅跑鞋排球等、（三）蕪湖駿豐明礬公司出售安徽明礬云、 
[本埠昨日悶熱]  
　　本埠最近旬日以來、天氣晴雨不常、寒暖亦異、晚間睡臥時須蓋薄棉被、不料昨日晨起、風頭忽轉、西北風徐徐而來、以故起身時、卽覺悶熱異常、室中非常潮濕、而陽光則時露時掩、令人身心不舒、華氏寒暑表熱度升至九十一度四。所以入晚後、一般人咸在馬路旁及里弄中納凉云、 
[印人巴納吉步行世界壯舉　已由孟加剌抵滬]  
　　字林報云、印人巴納吉、年三十三、一九三三年由孟加剌出發、作步行環遊世界之壯舉、已於數日前抵滬、據　沿途之經過、謂自過印度後、抵阿富汗京城加佈爾、因阿人與波斯人起政爭、被逼折回、後抵仰光、改駕自行車赴香港、經過緬甸檳榔新加坡、而乘輪船抵港、渠擬於兩星期取道南京北平瀋陽朝鮮而至日本、巴氏昨稱、以為此之大國、而無四通八達之公路、實可　異、渠足跡所至、而遇數百哩絕無道路者、此猶初次云、至其抵口後、是否將赴海參崴與莫斯科、因可駕自行車而進也、但恐當道不之許耳、吿取道美國、則當然須經過許多水路、巴氏在途、曾被盜刦、不下五次、得失所有、第一次乃在赴加布爾途中專事刦斥之部落所居之野境遭遇、最為嚴重、被據幽禁一村、幸旋有英兵、隊尋覓走失之同伴一人、經過該村、乃即釋之、訪員間以環遊世界之目的、巴氏答稱、渠擬密切調查所經各國之經濟與社會狀況、渠意此為覓取此種消息之最佳方法云、巴氏現寓寳山路印度廟、俟决定是否駕自行車沿京滬杭公路而進、抑乘火車直接入京、即擬離滬、 
[度量衡檢定所　昨晨複檢量器　所長周貰明到會監檢　共檢定量器二百餘件]  
　　本市度量衡檢定所、檢定米號量器、業於昨晨九時許、在米號公會、開始工作、所長周貰明親往監檢、計檢定二百餘件、定今晨檢騐浦東等地量器、茲探誌情如次、 
　　開始檢定 
　　該所因境內各米號量器紊亂不堪、亟待複檢、業於昨日上午九時起、特派專員蔡可行·等三人、在南市新開河丹鳳樓米號業同業公會內、開始檢定高昌廟一帶各米號量器、升斗用米較準、「合」用水較準、合檢者、由該所發給合格憑證、並在該器底敲打硬印、不合格者、當塲着該會僱用銅匠鎳低、規定隔日再檢、如仍有不合用者、則即令其銷燬、不准再用、直至下午四時許、始行停止工作、共計檢定量器、二百餘件、聞該會不論會員與否、一律編制號碼（以店為單位）將來各米號老升斗及銅升斗等已不准沿用、一槪改用鋅製量器、 
　　所長監檢 
　　該所所長周貰明、以此次複檢至關重要、為認眞辦理起見、特於昨日下午一時許、親往該會監檢、當經該會全體執監委員、陸文韶·張念萱·史鴻動·張品華·等二十餘人、慇懃招待、周所長遂查察檢手續、歷二小時之久、於四時許方會同屬員返所、 
　　收集量器 
　　該會此次奉檢定所、及市社會局之命、檢定各會員及非會員量器、所規定之區域、業由該會執監會議、分別决定、昨晨該會除派定職員數人、協助檢定專員工作外、並又指定數員分赴浦東爛泥渡一帶曁浦西沿江方面、收到各米號量器八十餘件、據悉全市各米號量器、計有一萬餘件、預計檢定期間、至少須五十餘日、方可竣事云、 
[交際花傅鏡淸　虐待婢女被控　騐明養女傷勢　傅交舖保候訊]  
　　四川女子張珍兒、今年十三歲、於上年在原籍被一婦人向其母講稱、帶至上海傭工、可得豐厚工資、女母信以為眞、遂將女交該婦帶出後、得價七元、售賣與人、即携带來滬供養使喚、最近又轉售與住在法租界亞爾倍路亞爾倍坊二十九號門牌前在上海影片公司充女賞之四川人傅鏡淸（又名文浩、今年三十二歲、即以上海著名之交際花AA女士、）之姊為使女、後傅姊回川、又將女轉售傅鏡淸為婢、計身價二十元、初尚相安無事、近來傅鏡淸因女做事不愼、洗滌衣服不潔之故、時常將女毒打、本月八日上午九時許、傅又因該女洗滌枕套不淸潔、先用木棍毆打、繼以雞毛帚　女身遍體傷痕、逃至馬路上、徘徊哀哭、當由法捕房、一五九號華捕、與二〇七號越捕查見、詢明原委、將女帶至捕房、經捕頭訊過後、將女送至廣慈醫院、騐明傷痕屬實、遂派探張炳成前往、將傅鏡淸拘案、昨日上午、解送特二法院刑八庭、捕房律師姚肇陳述案情、依新刑法二七七條傷害罪起訴、繼由被害人張珍兒供述被歐經過情形、幷稱現求送回四川原籍云云、訊之被吿傅鏡淸供、女係我姊姊之養女、因姊妹回川、暫寄我處、幷延律師到案辯護、經舒昶推事諭改期十二、候被害人送交法醫處騐明傷勢再訊、被吿着交五百元店保、按被吿於十年前、由其弟介紹一俄國醫師為之戒烟、結果被該俄醫師用迷藥香烟迷倒竊去現鈔數千金、涉訟於前法公廨、曾刋載各報、哄動一時、 
[董家渡渡船肇禍案訊結　定五日宣判]  
　　南市董家渡碼頭渡船戶趙金桃、於六月四日上午六時二十分鐘、載客駛赴浦東、將抵浦東碼頭時、遭春華輪撞毀、溺斃多命、當由水警將趙及船夥黃永華等拘解地方法院、訊押候究、各情已紀前報、茲悉是日趙金桃載客多至二十五人、（由公用局規定大船載客二十人、小船載客十五人、）搖駛未免滯笨、當時該渡船駛至距離浦東碼頭約五六丈光景、適有春華輪船由此南駛、縱橫相遇、該輪立即鳴笛警吿、阻止渡船前進、詎趙金桃等不聽警吿、反向前猛力搖駛、致肇此禍、在船之人、盡皆落水、除將陶林祥等二十人救起外、計溺斃竟有五人之多、如邱學禹·及婦人朱龔氏·等兩屍、先後撈　、由家屬認明棺殮、尚有三屍迄未發現、承辦此案之趙傅家檢察官、業已訊明、依法起訴刑庭、昨日上午九時、由邵欽植推事開庭審訊、首據已死朱龔氏、遭趙金桃駕駛不愼、致遭慘死、但民人患病多年、且上有老母、全恃民妻一人販賣紙錠、賺錢度日、今一日慘死、民人合家頓失依靠、請求追償衣棺喪葬撫卹等費云云、次據邱惠林供、年五十四歲、蘇州人、死者邱學禹、是我兒子、現在該渡公司已經給我撫卹及棺葬費、所以我不願涉訟了、質之趙金桃供、年三十七歲、上海人、我渡船已駛至浦東碼頭相近、其春華輪不按航海路綫行駛、致肇巨禍、與我渡船無涉、不願賠償等語、黃永華供、年六十六歲、上海人、餘供與趙金桃相同、訊至此、遂請趙檢察官蒞庭論吿意見、繼由朱揚四所延之私訴代理人王達春律師起稱、朱龔氏身後衣棺撈運等費、約二百元、按朱龔氏每月能賺三十餘元、現在以最低限度每月請追二十元、以十年計算、請追洋二千四百元、兩共洋二千六百元云云、問官認為終結、定於本月十五日宣判、被吿還押候示、 
[案犯在獄拋糞　為多用自來水與看守起衅　懷恨拋糞訊判處徒刑三月]  
　　鎭江人王德生、今年二十六歲、於五月間囚犯搶奪案、由法捕房逮捕移解特二法院、判處徒刑三年二月、经确定送在马斯南路特二区监狱中执行徒刑、本月五日、王犯在自來水籠頭上洗足、被看守張崇友瞥見王犯過於糟蹋自來水、故上前阻止、該犯不服、致起衝突、看守即據情報吿主管上級職員、將王犯加以懲罰、乃王遷怒於看守張崇友、翌日、王在工塲內工作、乘張看守在旁不備之際、王將預先備好之糞汚一包、猛擲張之頭面、致張之面上口鼻衣服、滿染金黃色、不禁大怒、以王犯不法已極、遂報吿典獄長、將王犯送交法捕房偵訊後、昨晨、解特二法院刑八庭、由舒昶推事提審、捕房律師姚肇第陳述案情、依新刑法一四零條於公務員依法執行職務時、當塲侮辱罪起訴、訊之王德生供、因見別個犯人在自來水籠上洗衣服洗頭、我亦上去洗脚、張看守來時、別人已跑去、他問我何人開放籠頭、答以不知、他去報吿科長、向他服罪、求僥、他不允將我反拷八小時、禁閉黑牢、二日二夜、不見天日、我一時氣恨、故將糞向他拋擲、繼由告訴人張崇友看守訴稱、獄中自來水本來任人取用、孫典獄長因近來消費日漸增加、遂規開放時間 
、用鎖鎖住籠頭、被吿在洗足我問他何人開放、他不說、又稱給顏色我看、故報吿科長、次日他即擲糞云云、至此、官諭開始籲論、後即宣吿終結、當庭判决王德生侮辱公務員執行職務、處徒刑三月、判畢、被吿即由法警帶下還押、 
[越貨殺人之劇盜押候判罪]  
　　楊樹浦路富祿里七十號淸江人陳步釗家、五月二十七晚十一時許、被盜侵入、搶刦去値洋四百餘元之財物、臨逃開槍、將陳擊傷要害斃命、而同居張衆揚、施金柱、亦受槍傷、是案盜匪泗陽人劉裕龍·廣東人唐炳光·潛避法租界、上月十二、又糾同常州人陳寳·紹興人林長根·搶刦愛來格路一三八號福順祥鈕子號財物被捕、由特二法院訊明各處徒刑、劉等四盜、經楊樹浦捕房華探長孫阿福·探目蘇應根·提回捕房、解送第一特區地方法院訊供押查在案、改期中查若輩於二月十日至三月五日之間、糾黨持械、搶刦新閘路十四號王戴氏·周家嘴路五號周殷氏·兩戶値洋七百餘元之衣飾銀洋、昨晨、姜樹滋推事開刑三庭硏訊、工部局律師王耀堂闡述前情、繼據被害人張聚揚·施金柱·及事主王戴氏·周殷氏證明當時情形、質之被吿等供詞支吾、庭諭仍予還押、定期宣判、 
[包探收受當票　侵佔失物革職　無綫電機得不償失　公務人員不應如此]  
　　為小販住宿客棧之甬人王阿亭、今年三十四歲、於日前在途拾得無綫電收音機當票一張、票上註明當本洋二十一元、王將該票交與住居愛來格路歸安里三號業船夥之同鄕人虞仁初（年三十三歲）囑託、代為出售、由虞將票轉送與法捕房一七五號包探揚州人龔文郎（三十一歲）住黃河路九十四號、約以贖出估値給與票價、龔允許如贖出後該機為上等貨物、原出當票價洋五元、龔乃於八日上午十時、備齊本利、赴蒲柏路貝勒路口四二七號福和押當內贖取、計本利廿一元八角、詎知贖出後、察看此貨、雖為五燈機、然係劣貨、現在市價値十餘元、龔遂要求仍將機原價當入、犧牲利息、乃押當夥潮州人翁廣通竟拒絕不允、雖减讓半價、亦不肯收、當龔即指為欺騙、致起口角爭吵、後龔囑虞投捕房報吿、經捕房、經捕頭訊問、以龔為公務跋山涉水、不應收受當票、侵佔遺失物、乃將龔先革職、幷將首先拾得當票之王阿亭拘案、一倂收押、昨日、解送特二法院刑八庭、捕房律師姚肇第陳述案情、要求延期偵查、經舒昶推事向被吿等略訊一過、遂諭改期十二日再訊、被吿等還押、 
[中國時疫醫院增病牀]  
　　邇來天氣惡劣、霉雨連綿、飲食起居、偶一不愼、至易攖疾、滬東一帶、　集一般勞工苦力、故患疫者亦較多、提籃橋華德路口中國時疫醫院、開幕已逾半月、日夜施診、不取分文、最近患疫前往該院求治者、每日平均人數、已超過三百餘人、留院醫治者、為數亦衆、該院所備置之病牀、不敷應用、現又增加百餘只、普惠平民該院為滬上各慈善家所創辦、對於診治病人醫藥住院各費、一槪豁免、並聞該院北京路中法藥房對過分院、及東有恒路通話路口分院、亦同時施診給藥云、 
[上海紡織印染廠股東會　議組復工設計委員會]  
　　上海紡織印染公司、為本埠設備完善之紡織印染工廠、蓋該公司所出印染棉布、均係自紡自織自印自染、歷年營業、均甚發達、自去年下半年度、以受市面影響、至金融呆滯、今年即入於停工狀態、本年三月二十九日、該公司股東會、曾議决於四月十日復工、無如所定計劃、以市面關係、無法實現、該公司當局以紡織印染工業、為民族經濟之重要基礎、開工時賴以生活之員工、達五千餘人、茍長此停工、不特損失股東血本、即於國家社會影響亦巨、爰依法於昨日召集臨時股東會、討論復工計劃、計到股東郁震東·陳小蝶·沈仲毅·張子廉·等二百餘人、一致議决組織該公司復工設計委員會、由股東會中推出三監察一人組織之、股東推出之三委員、計為張子廉·蔣仲和·王子祥·等三人、董監會推出之四委員、計為章榮初·沈仲毅·陳小蝶·周智卿、並公推張子廉為主席、即席由張子廉向各股東陳述設計復工之進行方針、略謂本公司以受種種環境壓迫、致造成今日局面、惟本公司之一切設備組織、確可稱為國內極完善之紡織印染工廠、際此市面不景氣之秋、除請求政府援列救濟外、別無出路、政府對於維護民族工業素具苦心、此次舉辦之工商抵押放欵、與信用放欵、尤為挽救工商業急難之唯一對策、本公司情形、與財部所頒救濟條例、均甚符合、孔部長徐次長曁本埠工商業各領袖、愛護本公司、亦甚殷切、希望全體股東、曁各職工力持鎭靜、靜待政府之設法救濟、本人忝屬股東、並受大會之重要付托、自當以全力使公司臻於復工、庶幾民族工業、不致因個個瓦解而趨於總崩潰、五千餘職工、不致因失業而貽害社會、繼討論例案多件、議畢散會、 
[前英國駐滬法官　泰納爵士在英逝世]  
　　前英國駐滬法庭庭長史金尼泰納爵士、旅滬多年、素為滬上英僑所推重、並曾歷年被舉為上海西僑納稅人年會之主席、日前在本國因病身故、消息傳來、本埠英僑莫不為之惋惜、茲聞工部局代理總董理士夫人、表示悼惜之意、函中瀝述泰納在滬時之政績、對於公共租界各項公共事業贊助之功勳、今遽歸道山、滬上人士聞之、莫不痛惜云、查泰納死時、享年六十有七、其夫人今尚健在、 
[自來火公司裁减工人七十四名　發退職金解散]  
　　英商自來火公司資方、現因營業淸淡、於 
 
 

Page 14

 
 
日前陸續裁减馬路裝管部白鐵同鐵灶間火表間漆匠間銅匠間裝修部等工人石秀亭·王旺才·李日生·李煦生·花寳瑜·樊世盛·趙根生·丁申有·胡才寳·鄧阿三·賀阿良·張榮福·等七十四名、由該公司資方、於昨日上午十時、發給各工人退職金、依照各工人月薪大小計算、按照各工人在廠服務年數為標準、如工人在廠服務滿一年者、給二星期工資之退職金、雙方認為滿意，宣吿解决、 
[三英人被控私運鑽石　英領署宣判無罪]  
　　六月二十四日海關據人密報、老永安街三號中國鑽石琢磨公司之鑽石、乃係漏稅運入、乃卽會同捕房前往搜查、搜獲値價三十萬元之鑽石、點封存儲捕房、並控吿與該公司有關之英人格里戈里長戈波特氏·伊貝克吉氏·於英領署、伊氏則現未在滬、此案經問官海恩斯連同警庭審訊、已於日前定讞、因原吿不能確實證明搜獲之鑽石、係漏運入者、改判二被吿無罪、搜獲値價三十萬元之鑽石、仍置原處、俟伊氏回抵中國後、再行處置、 
[公用局換發各項新照]  
　　本市水電交通二十三年度各項執照、至六月三十日均已期滿、茲經市公用局規定、所有水管商電料店電氣承裝人執照、以七月一日至十五日為換照期限、小車貨船划船執照、以七月一日至三十一日為換照期限、故近來各種換照人、前赴該局辦理換照手續者、為數頗多、 
[宋澗如女士得法國法學博士學位]  
　　宋澗如女士浙江海寗人、精硏法學、曾留法五年、卒業於法國國立朗西大學、得法學博士學位、為著名公法學家拉羅愛氏所主考、業經通過、成績優良、宋女士尤善口才、嘗著有中國憲法問題論文一篇、頗為社會人仕所稱道、為人謙和、素與浙鄞地方法院推事周文璣女士友好、而對於法學上之知識、造詣極深、實為中國法壇上有數人才也、 
宋澗如女士近影 
[路局續擬改良　上北站人力車計劃]  
　　京滬滬柿甬鐵路管理局為使得旅客起見、現已實行整頓上北站送客人力車、規定售票乘車辦法、交由三星人力車公司供給車輛承辦、業誌前報、此項辦法、自七月一日起實行後、因人力車夫均經登記並服黃色號衣、乘客極易辨認、又以乘客付資購人力車票（每票兩聯）憑票乘車須於人力車到達乘客指定之目的地後、方給付車資票於車夫、乘客並得保存一聯、以供查考、乘客並不直接對車夫付現、故車夫無法再拖抬價需索伎倆、一般旅客對於此種優點、均稱道不置、按路局向來辦法、入站人力車、每輛每月需繳照費銀五角、現在特約送客人力車二百輛、路局一律發給免費執照、使承辦人及車夫减輕負擔、路局每年　犧牲收入二千四百元、聞路局以現用營業人力車、每輛每日需付車主租價小洋十二角、另加雇用車夫工資一元、成本甚大、擬向租界工部局接洽給予協助、由工部局發給公用人車夫特別執照、並定造新式車輛、專供送客之用、使成本减輕後、再將現行人力車資减低、將來如需用車夫、則儘量就原有車夫中雇用、故此舉對於車夫生計、並無妨礙、 
[法國國慶日工部局樂隊加入演奏]  
　　工部局消息、本月十四日為法國國慶紀念日、本埠法僑例有盛大之慶祝、是日工部局管絃樂隊、已就法界當局之邀請、於上午十一時至十二時半、在法國總領事館演奏名曲、並聞是日兆豐公園例有之軍樂隊、亦因此停奏一次、 
[播音台復播英商唱片　外商播音同業早經實行　無理要求决不隱忍答應]  
　　英商音樂實業公司、向吾國境內各廣播無綫電臺收取版權費、每臺按月一百五十元及其他要求六項、問題之糾紛、迄今尚未解决、美商方面、仍堅持其六項要求、本市播音業方面、曾於本月一日起、拒播該公司所經理之百代·蓓開·勝利·高亭·各唱片、並延朱亞揆律師所理駁覆、製片公司仍依據上項主張答復、同時在滬外商、仍照常播唱、本市三十餘家播音電臺、以為長此遷延、非解决之道、乃擬於卽日起、繼續播唱百代唱片、以公司要求、旣無法律根據、若再有糾葛、决依去進行交涉、並聞播音業方面、已於昨日試播一小時、 
[體育花園延期開幕]  
　　本市本體育會路昌藝公司籌備之體育花園、原定今日開幕、惟因霉雨兼旬、阻碍工作、而各部工程、如游泳池·跳舞塲·等建築工程、雖日夜趕工、猶有小部份尚未完工、現决延期數日、再行登報公吿開幕云、又體育花園游泳塲設備之完善、駕工部局虹口游泳池而上之、他日開幕後、將為市中心一帶市民及學生良好運動之處所、 
[綢業銀行同樂會記]  
　　本市漢口路上海綢業銀行、自民國二十年創設以還、迄已四載、慘澹經營、信譽卓著、是以業務日隆、人員日增、一昨適値該行成立三週紀念之期、爰由總行及本埠分支行同人發起於是晚假座康腦脫路徐園舉行同樂大會、以示慶祝、參加者除該行同人百餘人外、復有大上海歌唱社鄭霞女士等、以及中華口琴會陳劍晨君、躋躋蹌蹌、倍形熱門、七時許開始聚餐、席半、該行總經理王延松氏·副經理駱淸華氏·先後致辭、均勗以本行服務社會之一貫精神、努力工作、並於業餘時間內多作有益於身心之修養娛樂、席將闌、有該行同人中華口琴會陳君及大上海音樂歌唱社表演之各種遊藝、以助餘興、其中黑人舞一節、演者余松　君、全身滿塗黑炭、躃踊跳躍、厥狀滑稽突梯、為之噴飯、王延松氏亦淸唱坐宮一段、以為壓軸、最後殿以摸彩、事前由各同事贈物品一件、然後編　抽摸、其意義殆即交換贈品、然其中頗傅興趣者、為王延松氏之摸得手提皮箱一只、內藏男女拖鞋各一雙、王氏時常出門、一若專為其備者、女同事朱耀德女士得活雞一只、為之哄堂、茅霞初氏摸得之物品、即自己所贈之大理石筆台一座、可謂巧極、席終人散、已午夜十一時許矣、 
[特區人力車夫　昨又開緊急會議]  
　　本市特區人力車夫、自工部局組織人力車夫互助會後、迄今已十餘月、並收互助費洋十八萬元、對帳目一項、尚未公佈、致行起全體車夫之不滿、特於昨日下午六時、召集車夫代表會議、由陳國梁主席、當議决各案、（一）要求工部局互助會公佈十八萬元帳目、（二）互助會由車夫自動由勞資合作辦理、請工部局及市政府機關派員監察、（三）取消車夫登記、以免二萬車夫之失業、（四）以上各案、推陳國梁負責辦理、至必要時、並向中央請願、 
[國醫毛玉書等無罪]  
　　國醫毛玉書·毛柏年·及朱南山之子朱鶴皋、近被住居租界華格臬路五三九號門牌之南京人殷廷模以過失致其子桃根於死罪、訴諸於第一特區法院、業經一度傳　、諭候鑑定醫方後再訊、已誌本報、今鑑定結果與毛等有利、故昨由吳則韓推事開庭訊理之下、判决三被　均無罪、 
[美孚跑街侵佔賬欵]  
　　甬人史光宇、向在美孚火油公司充任跑街之職、最近經公司西人密希羅查悉史侵占公欵達一萬六千元之鉅、遂報吿總巡捕房、飭華探目吳春榮前往將史拘捕、昨晨、解送第一特區院刑一法庭、捕房律師汝葆　稱、被吿侵占、係自本年一月起、至被捕日止、總數為一萬六千元、其方法私自化用、茲因偵查未竣、請求准予覊押云云、詰之被吿史光宇供稱、依照公司向例、凡客戶所付支票、未到期前、不得交付與公司、而我收得支票後、即存儲於福煦路中國興業銀行分行、均被倒去數約七千三百餘元、庭上詢以假定此欵確被倒去、則其餘之數、作何用途、史答乃經營美國公債股票蝕去、並延葉茀康律師辯護、錢鴻業刑庭長核供、遂諭本案改期再訊、史交一萬元舖保、 
[婦人不耐病苦自殺]  
　　寗波婦人林陳氏、年十七歲、其翁林忠震、向在浦東某棧房充當買辦、故其家亦住居附近張家浜內、詎近今氏忽患頭痛腹痛等症甚劇、其為便利醫治起見、於數日前歸寗母家、（現住兆豐路六八九弄十四號門牌）延醫數度診治、亦未見效、氏因是於前日忽不耐有此病痛、頓萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、治經其父陳才照等發覺、見已呻吟床第、當將其車送仁濟醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報吿嘉興路捕房、飭探張德勝前往調查之下、遂將尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官等蒞所、騐明尸體屬實、遂諭騐得死者林陳氏、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸着其翁林忠震其結領回棺殮、 
[閘北國慶路火警昨日又死一人]  
　　閘北國慶路東五十一號、蘇阿生開設之雞鴨店、前日晨發生火患、死傷三人等情、曾誌昨報、茲悉被火灼傷之童養媳蘇仁弟、因受傷過重、醫治無效、昨晨四時許斃命於寳隆醫院、當經該醫院搖電話通知新閘分局、派地保沈小五投上海地方法院報騐、一面將屍體舁往虹口斐倫路騐尸所候騐、上下午第一特區地方法院、上海地方法院、均派檢察官蒞塲相騐、塡明尸格·尸體交地保、着死者之翁姑備棺收殮、幷悉店主蘇阿生、店主婦蘇李氏、皆首先逃出、故均未受傷、報載該雞鴨行係江北人李朝奎所開云云、全屬誤傳、查李朝奎者、實係新閘分局烏鎭路警察派出所二十一崗警、當晚起火時、該警適在値勤云、 
[律師會議定推舉司法會議代表法]  
　　中華民國律師協會昨致全國各律師公會函云、逕啟者、率查全國司法會議律師、應推代表六人出席、業經司法行政部於本年四月十八日、令飭議照、旋由本會本屆第六屆第八次常務委員會議决議「關於司法會議代表究應如何產生候提交執行委員會議在案、茲本屆本會第二次執行委員會議業於本月三十日舉行、關於司法會議代表產生方法、就如何决定案、决議「由協會通知會員公會、每會推代表一人、會員滿三百人以上者、得加推代表一人、至多以三人為限、另由協會臨時執行委員會、或常務委員會推舉代表十五人、組織司法會議代表團、各會員公會代表姓名、限於七月三十日以前、亟報協會、司法會議代表團推出席司法會議代表六人」出席司法會議、代表團應於司法會議開會期前五天、齊集首都、除推選出席代表外、並分担預備議案、審查議案、集中意見之責、未加入協會之各公協會、應由協會專函分別通知、於一星期內、加入協會、俾有推行代表之機會」等因、相應函達貴會、即希查照辦理、幷於七月三十日以前、將代表姓名見覆、是為至盼、再貴會現有會員姓名淸冊、亦希檢寄一份到會、藉以查考云、 
[老虎車業反對加捐　成立互助會籌備會　昨開首次會議發表宣言]  
　　租界內之老虎車業、為反對工部局加捐、成立上海老虎車業互助之籌備會、昨日下午二時、在中華國產廠商聯合會開首次會議、到八十餘人、由沈鏞主席、議决（一）推沈鏞·鄒世松·楊春富·吳正元·陳寳善·等五人為常務委員、張寳寳·程中道·高有餘·為總務、葉文華·柯華興·吳國才·為宣傳、張文元·卞龍標·丁鴻山·為調查、崔鶴相·仇廟生·朱妙根·姜阿德·為登記、（二）徵求會員交宣傳調查登記三科辦理、（三）籌備費暫由發起人籌墊、（四）會所交總務科辦理、（五）發表反對老虎車增捐宣言、其宣言文云、竊我老虎車一業、以體力代客運輸貨物、胼手胝足、藉謀溫飽、自機械運輸、如卡車等盛行後、營業遭受掠奪、生活日艱、自不景氣狂潮、侵襲滬市、益以去年旱魃為患、農村破產影響所及、整個市塲、趨於衰落、是以客貨運輸、日見减少、此為全體運輸業所共同遭受之痛苦、而尤以我老虎車業為特甚、在此百業淸淡聲中、上海市民正謀减租减稅之不遑、不謂公共租界工部局車務處、竟不諒時艱、於本年秋季起、對我老虎車反有增捐一倍以上之决議、查我老虎新捐額為五元一角五分、增額之鉅、實足駭人聽聞、抑老虎車每輛造價至多不過廿元、今工部局所增捐數、以一年四季計之、實已溢出造價、摧殘苦力、莫此為甚、租界工部局為特區最高行政機關、負社會治安責任、當此市面一蹶不振、正應酌减捐稅、以恤商艱、奈不此之圖、變本加厲、以暴橫之捐稅、加諸吾儕苦力、是不啻欲置吾老虎車業於死地、同業等迫於生計、對工部局加捐成議、萬難忍受、除組織互助會、集中力量、堅决表示反對外、並已具函租界納稅華人會據理力爭、尚乞各界人士、予以同情之援助、不勝幸甚、謹此宣言、 
[十三期航空劵消路暢旺]  
　　第十三期航空公路建設獎劵、定於八月九日在上海當衆開獎、業經獎劵辦事處登報通吿、茲據探悉此項獎劵自上月月底發行以來、銷數甚旺、中外人士購劵均極踴躍、海外僑胞向辦事處購劵函件、更紛至沓來、大有應接不暇之勢、按前此各項獎劵、係兩月開獎一次、每期發行五十萬張、其中中獎劵數為五萬〇六百六十五張、該處以上項辦法、每期時間過長、發行張數多而中獎張數過少、為增加中獎機會、並引起購劵人興趣起見、規定自第十三期起、改為每月開獎一次、每期劵額定為三十萬張、並另訂獎金等級、增加中獎張數、呈奉財政部轉奉行政院核准照辦、按照此項新辦法、除資金總數仍為發行劵額百分之五十外、其獎金支配、定為一等獎、獨得二十五萬元、二等獎較前多兩張、三等獎多十六張、四等獎多九十張、五等獎多二百五十張、六等獎多五百張、取消原有七等獎、另加一等獎、上下聯號附獎兩張、二等獎上下聯號附獎八張、此外仍有一等獎末二字相同及末一字相同之末尾獎金、總共中獎劵數為三萬一千〇三十四張、綜計每期發行張數較前减少五分之二、而中獎張數比例較前增加六百三十餘張、故購劵人得獎機會較前為多、至發行時期改兩月為一月、尤適合一般購劵人心理、銷路暢旺、有由來也、 
[新江南輪撞壞煤船]  
　　吳耒記運煤船行第八五六〇號駁船、由老大鄭林郎駕駛、由漢冶平棧裝煤三十噸、擬運往麥根路消費代辦社交卸、詎於昨日正午十二時後、航在海關對面水巡捕房南首、被江南製船所新江南輪猛撞、所有船上野雞梢·玉勒·等件、全被撞壞、損失約數百元、聞該駁船行已派員請求賠償一切損失矣、 
[靑年會舉行會員夏令會　地點---普陀朝陽洞禪寺　時間---八月二號至九號]  
　　中國靑年會、對於全國學生、每屆暑假、按照省區必有夏令會之設辦、其宗旨在訓練靑年學生之德智體羣四育之發展、上海靑年會、尤鑒於該會會友同人缺乏心身修養之機會、日前由該會楊益惠·羅鍾瑞·趙奉瀛·三君籌備會友曁家屬夏令會、地點已擇定普陀朝陽洞禪寺、時間定於八月二號至九號、會中節目僥有興趣、演講會尤為特色、內分（一）人格修養會、由李好善博士主領、（二）中國的家庭問題、由李冠芳女士主講、（三）時事問題、由李公樸君主講、又有彭三美君指導游泳及遊覽名勝、楊益之醫師擔任醫務等、至於費用、凡該會會員每人祇需十八元、是會員二十元、聞現已開始報名、各界士女、欲藉此消暑、幷求心身之益者、可即向該兩會事務所索章報名、 
[李偉光醫士嘉惠貧病]  
　　李偉光醫師從七月起、上半天特別為窮人治病、凡上午十二時以前到院者、一槪送診、僅收藥費三角、並設有育兒顧問部、關於小兒之衛生及育兒法、如有不明者、均可到該院（南京路勞合路太和大樓五〇四號）面商、不取分文、或寄足郵票質問、李醫師當函復指示穩妥之方法等、為濟世救貧、李醫師已別開生面矣、誠貧者之福音、 
[正誼社彩排預誌]  
　　正誼社俱樂部、自遷入南京路大陸商塲後、內部組織、益臻完美、因之社務異常發達、頃聞該社定於本月十三·十四·兩晚、舉行徵求新社員大會、由社員彩排平劇、以添興趣、兩夕劇目、業已拼定、內容均極精彩、 
[全滬跳舞錦標賽結束　昨由高占非夫婦給獎]  
　　新聞夜報舞藝·大美晚報舞刋·聯合主辦之「一九三五年全滬跳舞錦標競賽、」於本月一日起舉行、一日至三日為「狐步」「勃羅斯」「華爾滋」三項預賽、五日至七日為决賽、事先由主辦人周世勳·朱竹同·　君、邀請吳新建·邱道生·林白桓米·四君為評判、金華亭·張常人·蔣宗義·蔣宗道·君等為公證、並訂製貴重獎品、如銀鼎·銀杯·銀塔·等二十餘件、為歷年跳舞競賽所未有、預賽經過、秩序良好、决賽開始、成績亦較往年為佳、五日「狐步决賽」經選出第一名李華參、第二名周光耀、第三名邱永南、六日「勃羅斯决賽」經選出第一名陸大振、第二名周丕承、第三名徐保民、七日「華爾滋决賽」經選出第一名袁茀君、第二名章載棠、第三名朱乙六、八日、夜由主辦人商請電影明星高占非夫婦給獎、並由天一影片公司在塲拍攝競賽新聞影片、將在本外埠大各電影院開映、 
[市聲]  
　　大昌綢緞局贈送樂聞特刋　上海小東門口在昌綢緞局贈送第七期樂聞特刋、業已出版、內容比較上期更為豐富、有長篇短篇小說、彈詞開篇、文藝小品、滑稽漫畫、美術照片、以及上海全市無綫電之週率表等、凡向該局售貨者、不論大小、得贈一冊、如郵索者、請寫信到大昌廣吿部、本外埠附郵資五分、空函與郵資不足、則不答復、 
　　金龍至尊油銷路暢旺　上海至尊公司出品之金龍至尊油、救急扶危、具有神效、凡患時疫急痧、中暑傷風等症、藥到病除、應騐如響、一鳴驚人、馳譽社會、自試用盒不計成本、特別犧牲每五十包僅售一元消息傳播後、銷數突吿激增近、以炎暑已臨、病魔大肆活動、各界爭相購備、為不時之需、及分贈貧病、充作善舉、該藥總經理處漢口路四五七號新星西藥行及新世界商塲內之分銷處顧客更形擁擠、連翩而至、有應接不暇之槪、 
　　一百廿號小派卡新車業已到滬　一百廿號小派卡新車現已到滬、於今日起陳列愛多亞路八十號馬迪汽車公司樣子間、按此項汽車、係經派卡公司精工監製、車身華麗、機件堅固、所有特點、不在大號派卡車之下、惟車身較小、而用油之奇省、决非普通同等價格之小汽車所能及、凡欲購買眞正　美新車者、速至馬迪汽車公司參觀其新式一百廿號小派卡汽車、而試行駕駛、當可異常滿意也、 
　　成功牌奶品到滬　近來市上出售一種成功牌奶品、計分奶粉甜奶及淡奶、該項奶品、係採嗬囒當地鮮奶、利用科學方法、精煉蒸溜製成、故奶油特厚、質料純潔高超、頗為各界人士所歡迎、現歸上海愛多亞路一百六十號嗬囒奶品公司經理、各大公司商店及藥店、均有出售、 
　　國貨醬色之優點　醬油乃我國純粹國產、為中菜中必需之品、需用之廣、人盡皆知、醬園之製造醬油、必須加色、方可色相齊美、而我國向來所腹膜之色素、乃以麥牙碎米製成飴糖、人工炒製而民、然近今以科學昌明、能以化學方法、取小粉為原料、加入他種藥料、製成葡萄糖而代替、其成本當然較輕、然經精確之硏究、終不及用飴糖製成之醬較佳、因用新法醬色製成之醬油、煮於肉類中發紅、小粉醬色製成之醬油、煮於肉類中發黑、且飴糖與小粉醬色、分別和於醬油、同晒太陽光中、一紅一黃、一淸一混、優劣之處、不難立辨、故近來醬油業中之富有經騐者、莫不以飴糖為醬色、以求色相俱佳、惟飴糖醬色之製造、亦有新舊二法、新法以機器炒製、取其色度足而標光透、惟此種能以機器炒製之飴糖醬色、市上所售者僅有天廚廠之佛手牌、中國化學工業社之三星牌國禾牌、國禾牌分紅藍二種、以上醬色、均係完全國貨、此外雜牌、皆不可靠、 
[書畫訊]  
　　名人書畫扇面展覽會　本市九江路大陸商塲樓下在公報分館內、陳列現代名人書畫扇面多幀、自本月十日每日上午九時起、至下午九時止、公開展覽、有潘公展·吳醒亞·王曉籟·王一亭·沈心海·金粟香·謝閒鷗·李蟠根·等數十名人、各出精美作品多幀定價甚廉、尚有海上閒鷗所繪極工細之螺壳道塲圖、及赤壁夜遊圖、撫琴圖、等陳列、故日來前往參觀者、甚形擁擠、 
[播音臺]  
　　空中英語會話今日開始　大陸英文學校校長王鐵城博士所編著之「空中英語會話」、將日常應用之英語、分門別類、由淺而深、翻譯註釋、無不盡善、由文明書局印刷業已出版發售、銷路甚廣、更定於每日晨晚請西人恩培而先生在佛音播電台（週波九八零）播音教授、由華人翻譯、已於今日開始播音、想西人教授、讀音正確、聽者定能滿意、 
[游藝]  
　　湖社社員俱樂部添設彈子檯　上海貴州路湖社三樓社員俱樂部、現因增進社員興趣起見、新設高尚娛樂品、落袋彈子檯一座、以供會員及各界人士作高雅之娛樂、該檯係與新鑫泰取合作辦法、檯子係用最新式上等原料、裝置精美絕倫、由新鑫泰派員招待、十分周到、凡社員以及各界士女、均可前去賞玩、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十氣分象預報云、由東四周、天曇、有陣雨、風來自東北至西北不等、黃海與高麗、有旋風、興雨、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游與下游、天曇、而熱、尚晴好、恐有雷聲、風勢不穩定、馬鞍島南與臺灣四周、有和緩之東南至西南風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·四、最低七五·七、去年同日最高九九·〇、最低七七·七、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[浙省參加全運會　球類田徑選手决定　本月中旬分別集中訓練]  
　　（杭州通信）浙省派送參加第六屆全運會選手、除游泳國術兩項尚未决定外、其餘男女田徑球類選手、業經選拔委員會呈送教廳長核定、昨晚全部發表、定本月中旬分別在航校等處集中訓練、茲錄名單如下、 
　　男子球類 
　　（籃球）程明覺、華興衡、何以校、范金函、呂振淳、武振華、魏國志、沈崇　、夏純凱、王弘法、（足球）劉　之、余勉初、劉祖侃、林堅學、馬世昌、張明生、許雪雷、徐祖林、于世鐸、徐亨、楊家楪、虞汝　、張連吉、（排球）吳貽蓀、趙蘊修、趙崇活、伍均耀、黃耀榮、張錫祜、徐亨、李振　、何述聖、陳觀佑、陳　麟、林聖學、（網球）郭彭年、陳乃新、劉祖侃、戴廣進、徐君賜、 
　　女子球類 
　　（籃球）鄢淸、李水娟徐潤如、馬玉娥、裘喜紅、鄭涵書、朱嘉蓀、周爕香、沈德賢、石橘貞、李碧英、浦菊芳、 
　　男子田徑 
　　百公尺陳若文、二百公尺陸祖蔭、四百公尺李延祥、陸祖蔭、八百公尺洪用棠、彭仁忭、李延祥、一千五百公尺洪用棠、一萬公尺柴煥　、仲明揚、四百公尺中欄傅作霖、鉛球袁和、鐵餅張世明、標槍徐保畇、跳高梁添成、跳遠李永炤、三級跑梁添成、　項張世明、 
　　女子田徑 
　　五十公尺鄒志慧、一百公尺何敏、鄭雪華、二百公尺鄭雪華、八十公尺低欄陳難、跳高閔采芝、跳遠鄭雪華、壘球鄧淸、 
[全運籌委會七次常委會議　津市不列為競賽單位　通過裁判股工作計劃]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會第七次常務委員會議、於六日上午十時、在市政府會議室舉行出席籌委吳鐵城·褚民誼·等、擬定各組工作計劃等、茲詳誌各情如下、 
　　出席籌委 
　　全運籌委會七次常委會於六日上午十時、在上海市政府會議室舉行、出席者吳鐵城·褚民誼·郝史生·王世杰·（郝代）、潘公展·蔡勁軍（譚葆壽代）、徐　璜（施孔懷代）蔡增基（五向辰代）、沈嗣良·王正廷·（沈代）、列席者馬崇淦·邵汝幹·吳邦偉·蔣潮靑·王毓明·主席吳市長（潘公展代）紀錄汪大煦、行禮如　、並宣讀上次會議紀錄、 
　　討論議案 
　　繼即討論、（一）競賽委員會建議、天津市最近改隸行政院、但大會競賽規程、早經公布施行、本屆擬下列該市與競賽單位、請討論案、决議通過、並分函河北省政府、天津市政府、知照、（二）足球比賽、不分勝負時之延長時間、擬規定為三十分鐘、至延長十五分鐘時、雙方互易球門、中間並無休息、請討論案、决議通過、（三）裁判股擬定工作計劃、請討論案、决議修正通過、（四）招待組擬定職員名單及工作計劃、請討論案、决議、除招待組招待辦法修正通過外餘提下次會議討論、（五）上海乒乓聯合會、請將乒乓運動正式列入　標比賽、提請討論案、决議、函知在指定地點及時間以內、可以表演、所有表演計劃及招待事宜、本會槪不負責、（六）擬請蒙古人到會舉行摔角表演　、决議交國術股辦理、 
[全運會本市預選會　籌備選手訓練事宜　明日下午在八仙橋靑年會　召開選拔會主席委員會議]  
　　市教育局定本月十一日（星期四）下午二時、在八仙橋靑年會九樓、舉行第六屆全運會本市預告會各項選拔委員會主席委員會議、商討本市選手訓練進行辦法、下列各委員均希準時出席、計容啟兆、葉秀榮、張國勛、張子震、陳　德、申國權、凌希陶、陳詠聲、葉良等、 
[華北網球四騎士抵滬]  
　　北平網球四騎士燕淸隊大小二羅孝超孝建、及朱木祥林季川等一行、已於昨晨抵滬、比賽秩序、業經協進會約定兩塲、日期為十一日對上海會、下午四時在康悌路、十四日對中國會、下午四時在星加坡路、四騎士下車後、略事休息、明晨即將對上海會應戰、在滬一切均由協進會招待、上海會應戰陣綫、現尚未悉、至中國會人選、據聞將以林寳華及邱飛海兩老將、應對第一第二單打、第三單打、則以張定釗或許德民任之、以對大小二羅、雙打則由林張邱許分別搭配、至燕淸陣綫、據聞第一單打為羅孝超、第二單打為羅孝建、第三則為林秀川、第一雙打則為大小二羅、第二雙打則朱林搭配、因兩塲比賽、定能哄動不少球迷、因此門票分元半、一元、六角三種、略示限制、尚惜高惠民因事中止南來、否則當更增興趣、 
[草地網球甲組聯賽　上海對北草地　今日下午五時在康悌路]  
　　上海草地網球會甲組聯賽、今日上海會對北草地、下午五時、在康悌路舉行、各組秩序如下、 
　　上海會　對　北草地　在上海會 
　　南草地　對　法商會　在南草地 
　　斜橋會　對　花旗會　在斜橋會 
　　葡萄牙　對　內外廠　在葡萄牙 
　　日本會輪定 
[平體育會派員　參加靑暑期訓練會]  
　　（中央社八日北平電）平市體育委會派王七林白春育參加靑島暑期訓練會、日內即前往、又羅慶隆等四人、亦已准予免費訓練、馬約翰董守義八日赴靑、主持夏令訓練營事宜、 
[武邑蘇全運預選會　田徑賽破省紀錄者多項]  
　　武邑全縣全運預選會、球類比賽於七日結束、八日上午八時起、開始田徑競賽、開會如儀後、即依照目次比賽、茲悉各項運動結果、突破省紀錄者、有劉詠川鐵餅、憴一八·八九米、王鴻錦之跳遠、成績六·七五公尺、徐立之跳高、成績一·六八公尺、尤可貴者、金仲康之一千五百米賽跑、成績四分三十二秒、非僅破省紀錄、且接近全國紀錄、覺此次收獲、較邑中歷屆運動會為進步、 
[日本運動醫事問訊處發表　田徑運動家患病最多]  
　　日聯九日東京電、日本為發展運動起見、欲助成運動家之體質改造、曾於昭和八年在文部省內設立體育硏究所、並附設運動醫事問訊處、茲據該處發表、最近二年間、赴該處療病之運動家、患病包括統計、達三千二百二十三人、由運動種類上觀之、以陸上競技之患病者占最多數、其次為美式足球·棒球·擊劍·患者亦復不少、至其患病之內容、以胸痛占絕對多數、其次為胃腸發生障碍、足部關節痛等之情形、在患病種類上區別之、則以患肺病者居大多數、竟達二百一十三人、其次為患心臟病者、計四十一人、患肋膜病者亦三十八人、以運動家而患肺痨復居多數、實為至堪注目之現象、又在該統計如游泳、乃為短時間之運動、但此項運動家、其尿中述泄多量之赤血球與蛋白質、倘在通常之人顯係臟炎之徵候、自應絕對靜養、但在運動家則亳不相干、實可謂　離之現象、該處現擬對於一種運動與疾病之關係、努力硏究、以便解釋疑團云、 
[廣州綠白籃球隊　定期來滬探討　十八日可到]  
　　廣州綠白籃球隊、定於十二日搭招商局海亨號輪船來滬、與各節旅作技術之探討、該隊係中山大學及其他學生所組織、實力極為雄厚、預定二十至二十三日作三塲或四塲友誼比賽、函請全國體育協進會接洽、滬地　隊林立、有願與其較量者、希先致函協進會、俟該隊到埠後、再行商定比賽秩序云、 
[厚權杯夏令足球賽]  
　　厚權杯足球賽、開始以來、已人緊張時期、前日（星期日）共有四塲比賽、健華好樂續與歲公作表演賽、健華以中衛黃乙芳、前鋒歐陽文亮、最為出色、好樂自上次被招商局淘汰後、近來球藝大進、各隊員精神奮發、前途大有希望、五金逸明難兄難弟、上次妥協、前日相遇、下可一分高下、無奈巧事重遇、又以同棧比數、再度講和、美光新生、狹路相逢、戰情緊張、表演極見精彩、博得觀衆掌聲不少、結果美光被新生所挫、前日四塲比賽、正値細雨綿綿、塲地濘滑、各隊極顯運動員精神、目對於運動道德、裁判員命令、甚為遵守、殊為可取、茲將結果例後、 
　　隊名　結果　性質　裁判員 
　　公勝健華　五比一　表演賽　孫學良 
　　　　公勝好　　十比八　表演賽　　偵勇 
　　五金和逸明　　比　　杯賽　趙開生 
　　新生新美　　　比　　杯賽　　志仁 
[參加世界運動會　波蘭選手决定　復賽及各項球類　集中央體育館訓練]  
　　（歐洲通訊）歐洲各國近來　　提倡體育、成績咸有驚人進步、新興諸邦、如波蘭·捷克等尤甚、波蘭京城華沙郊外、建有廣大中央體育館一所、四週風景、旣極幽美、設備更為完善、該館係一九二八年所建立、為已故復國元勳畢蘇斯基上將軍所主動創辦、蓋以體育輔助軍事教育發展者也、該館創立之主要目的、在（一）養成最完善之各學校、軍隊、社會各機關等體育講師及指導、（二）硏究高深體育訓練法、及實騐工作、（三）各項特種體育技能之訓練、如劍術、拳擊、健身體操等、全館建築有田徑賽塲、游泳池、各類球塲、男女遊戲塲、技擊室等應有盡有、男女入校訓練期間為兩年、包括四個學期、學生每年須宿冬令營三星期、夏令營四星期、冬令營之地位、選在高山中或山麓、主要為滑氷、拳擊、騎射等訓令、夏令營則選在倚山之湖邊、主要為游泳、划船、田徑等訓練、該館創辦迄今、逐年發達人才輩出 
　　出席世運 
　　下屆在柏林舉行之世界運動大會、歐洲各國咸在積極籌備、波蘭各界、尤感甚大興趣、業由體育專家組織出席世運籌備委員會、經過最精密選拔、已决選送者、計田徑賽員八人、拳術員八人、賽船員十人、劍術員八人、馬上球隊、足球隊、籃球隊各一隊、騎術員十一人、及滑氷員六人、已選中各選手、均送至中央體育館嚴格訓練、 
　　田徑實力 
　　波蘭參加世運之田徑隊、取精兵主義、故僅選取最高紀錄保持者男女八人、去的波蘭田徑隊與意大利交戰、結果意大利以六十九與五十四之比獲勝、但在波羅的海各國運動會中、波蘭以一三四分佔首位、愛少尼亞一二九分第二、拉脫維亞七十二分第三、又去年波蘭女田徑隊員曾應聘訪日、以六十二對三十七分獲大勝、應選之田徑員最著名者為郭索新斯基、萬米二萬米三萬米之長途賽跑、曾戰敗世界冠軍芬蘭選手諾米氏、大會中當有一番極劇烈之角逐也、女子方面現握有世界短距離賽跑紀錄之淮蘭息芝小姐、為舉世所稱道、最近百米有十一秒成績、二百米有二十四秒成績、包辦冠軍、亳無問題、其次為握有世界女鐵餅紀錄之威斯小姐、睥睨一切、殊難與之爭勝也 
　　球隊狀况 
　　波蘭各項球隊實力、雖不能謂為最強、但實力確在水平綫以上、足球實力、依去年作戰經過而言、則曾以三對三和奧國、一對零勝德國、二比三敗於瑞典、馬上球隊及籃球隊亦極強硬、至網球方面、去年台杯賽中、曾以四比一勝保加利亞、五比零勝愛沙尼亞。希臘·丹麥、而二比三敗於法國、波蘭全國網球錦標希勃遠、曾戰勝法國網球名將鮑羅屆拉、 
　　滑氷劍術 
　　歐洲極注重比劍、去年在華沙舉行之歐洲劍術比賽大會、波蘭獲第六及第八名、團體賽中獲第三席、滑氷賽中、去年波蘭曾以三十比十八勝捷克、著名選手郭威西及畢拉小姐、曾獲歐洲錦標賽中第三名、又奈林小姐　啟羅米空距離賽中、獲得十秒又五九·八秒之世界紀錄、又女子射箭、波蘭去年獲世界錦標、寇可斯夫人則獲世界個人錦標、輕重量拳擊去年波蘭敗於德國及匈牙利、但戰勝奧國及捷克、故明年大會中必有一番劇戰也、 
[日本田徑今春進步甚猛]  
　　最近在孤日日新聞公佈、今年上半年田徑十傑表、除百米、三級跳、中欄幾項外、各項都有顯著的進步、是米十傑平均成績是十秒六三、其中除吉岡以十秒三平等世界紀錄外、並有谷口近藤二人之十秒四追風紀錄、二百米稍並、最高紀錄是西貞一之二十一秒四、上傑平均是二十二秒三、四百米最高紀錄四十九秒五、十傑平均五十秒二五、八百米最高一分五十六秒六（星野）、十傑平均是一分五八秒七七、千五百米最高三分五八秒（田中）、是日本新紀錄三十一分四五秒五（柳長春）、平均成績甚劣、為三十四分三十八秒、第十名成績在三十六分開外、高欄最高成績十四秒六（村上）、十傑平均十五秒五六、中欄最高五五秒一（市原）、平均是五八秒一五、第十名成績僅六十秒二、跳高平均成績不見出色（一米八九九）、但個人有兩個極出色的成績、田中和朝隈都跳過　米零一、跳遠最高七米七四（田島）、平均七米三七一、三級跳最高十五米五四（大島）、是今年世界十傑的第一個成績、撑竿跳最高四米二十五（大江）、西田以四米二十屈居其下、十傑平均是三米九四五、鐵　最高紀錄是十四米零三（高田）、平均是十二米九八　、鐵餅最高是四四米七六（菊木）、日本新紀錄、平均是四十一米零一八、標槍最高是長尾之六十六米四六、住吉仍然健在、但以六十四米三三屆居次席、 
教育新聞 
[教部訓令改進上海三大學院]  
　　震日 
　　教育部九日訓令私立震日大學原令、略謂「該校曾經本部派員視察據送報吿經加審核、該校經費分配力能、注重設備、教職員厲行專任、並勤於職務、平時訓練學生、頗稱嚴格、殊堪嘉慰、惟下列各點、尚須切實改進、一該校醫學院分普通醫學及牙醫兩系與大學規程醫學院不分系之規定不合、應將普通醫學系名稱、取消牙醫系、改為專修科、二·該校重要職員宜延聘本國學者充任又中外教員待遇過相懸、殊亦應予以改善、三·該校招收新生所取未立案之中學畢業生、頗屬不少、嗣後應嚴　審查、其資格審愼取錄、又該校學生國文程度、大都低弱、應於招考時、特加注意、合行令仰遵照辦理具報」云云、 
　　大夏 
　　教育部昨又令私立大夏大學原令、略謂「該校曾經本部提示要點令飭改進在案、查該此次視察員報吿、該校對於前令提示各點、殊少遵辦、合特提示要點、務仰切實改進具報備核、一·該校商學院辦理未見妥善、惟查該院畢業生出路頗佳、姑准暫行試辦、下年度應縮减招生名額、極力充實內容、二·該校經費、每年虧空甚鉅、應由校董會增籌基金、以裕收入、並縮减辦公臨時各項費用、以節支出、藉謀收支之適合、三·該校教員薪給甚低、應極力减少兼任員額、增高專任教員待遇、四·該校化學系之儀器藥品　待補充土　系三年級以上之高深設備、均未配置、數理系之物理設備、甚為缺乏、應分別添置補充、以資應用、又數理系課程、亦嫌龐雜、應重新編製、五·該校招生仍嫌寬監、嗣後應提高標準從嚴錄取、平時訓育管理方面、亦應加以整頓此令」云云、 
　　上海法學院 
　　教育部日昨又令私立上海法學院原令、略謂、「該院曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報吿、該院對於前令改進在案、查核此次視察員報吿、該院對於前令改進各點、尚能注意辦理、惟其他缺點仍多、特再提示於次、仰即切實改進具報、一·增聘確能負責之專任教員、提高其待遇、並力减兼任員額、二·圖書尚須添置西文書籍、亦須購備、以供硏究參考之需、圖書管理方法、亟應妥為改善、三·注重學生平時訓練、改進教學方法、」以期養成學術硏究風氣、及提高學生程度招生考試務須從嚴辦理、四·舊欠債務應由校董會迅行淸理、以免影響院務之進展、此令云云、　 
[陳果夫周佛海組織中國衛生教育社]  
　　鎭江九日電、陳果夫周佛海、集合國內熱心提倡教育衛生名流學者、組織中國衛生教育社、定十日在京華僑招待所開成立會、 
[國府飭撥童軍大檢閱經費]  
　　南京九日電、童軍總會擬具之第二次全國童軍大檢閱、經費核算、計列洋五萬五千五百四十元、經中央核定、作為黨務臨時費、在二十四年度國家第二預備費內動支後、國府頃已令政院飭財部照撥、 
[李順卿繼長安大]  
　　（復寗十日電）安徽大學校長傅銅因親病辭職、聞省府已定該校理學院長兼農學院長李順卿繼任、 
[皖省立學校之易長]  
　　（懷寗十日電）皖省府佳常會議决省立圖書館長陳不宣城師範校長胡家健、均經派遣出國、省產圖書錧長以吳天植繼、宣城師範校長調高級工職校長鄧季宣接充、遺缺以吳本蕃繼、 
[教部公布修正師範學校規程（四）]  
　　第十二章　服務 
　　第九十二條　師範學校畢業生服務年限須照其修業年限加倍計算、 
　　第九十三條　師範學校每屆畢業生、應由省市縣教育行政機關分配於各地方充任小學或相當學校教員、 
　　第九十四條　幼稚師範有畢業生得充任幼稚園及初級小學教員、 
　　第九十五條　師範學校畢業生在規定服務期內、不得升學或從事教育以外之識務、違者除照第九十一條追繳學膳費外、如係升學仍由其升入之學校令其退學、但有特殊情形、經省市教育行政機關核准者、得展緩其服務期限、 
　　第十三章　教職員及學校行政 
　　第九十六條　師範學校設校長一人、總理校務、並須擔任教學、其時間不得少於專任教員教學時間最低限度二分之一、並不得另支俸給、 
　　第九十七條　師範學校各科教員由校長開具合格人員詳細履　逕呈或轉呈省市教育行政機關核准後、由學校備具聘書、於學年開始前二月或學期開始前、一月送達受聘教員、遇有不合格人員、主管教育行政機關應令原校更聘、 
　　第九十八條　教員之初聘任期以一學年為原則、以後續聘任期為二學年、 
　　第九十九條　師範學校各學科均應聘請專任教員、如一學科之教學時數不足聘請一專任教員時、得與性質相近之學科時數合倂、聘請專任教員、但如事實上確有困難情形、得聘請兼任教員、但以限於音樂·圖書·勞作等科為原則、 
　　專任教員不得在校外兼任任何職務、 
　　第一百條　大學級以下之師範學校、其專任教員人數平均每學級不得超過二人、上學級以上之師範學校、其專任教員人數平均每兩學級不得超過三人、 
　　第一百零一條　師範學校之兼任教員人數、不得超過全體教員人數四分之一、 
　　第一百零二條　師範學校及特別師範科之專任教員、每週教學時數為十六至二十二小時、兼主任及訓育職務之專任教員其每週教學時數得酌减、但不得少於規定最低限度三分之一、並不得另支俸給、 
　　第一百零三條　專任及兼任教員均應輪値指導學生自習、 
　　第一百零四條　專任教員每日校時間至少七小時、 
　　第一百零五條　師範學校設教導主任一人、協助校長處理教務、訓育事項、六學級以上之師範學校經主管教育行政機關之核准、得設教務訓育主任各一人、協助校長分別處理教務、訓育事項、六學級以上之師範學校得設事務主任一人、掌理教務及訓育以外之事務、 
　　第一百零六條　師範學校設校醫一人、會計一人、圖書館儀器藥品標本及圖表管理員二人至三人、六學級以下之師範學校設事務員及書記　人至四人、上這級以上之師範學校每增二學級、平均得增設事務員或書記一人、 
　　第一百零七條　師範學校各主任皆由專任教員兼任、校醫由校長聘任、其餘職員由校長任用、均應呈報省市教育行政機關備案、省及直轄市立師範學校會計、由省市教育行政機關指派充任、 
　　第一百零八條　師範學校設置左列二種委員會、（一）訓育指導委員會、由校長各主任、各教員及校醫組織之、以校長為主席、負一切指導學生之責、每月開會一次、（二）經費稽核委員會、由專任教員公推三人至五人組織之、委員輪流充當主席、負責核改支機關及組織之責、每月開會一次、 
　　第一百零九條　師範學校　　　　　　會議、 
　　（一）校務會議　以校長全體教員、校醫及會計組織之、校長為主席、討論全校一切興革事項、每學期開會一次或二次、 
　　（二）教務會議　以校長及全體教員組織之、校長為主席、校長缺席時、教導主任或教務主任為主席、討論一切教學、實習及圖書設備購置事項、每月開會一次、 
　　（三）訓育會議　以校長·各主任·各級任及校醫組織之、校長為主席、校長缺席時、教導主任或訓育主任為主席、討論一切訓育及管理事項、每月開會一次或二次、 
　　（四）事務會議　以校長·各主任及全體職員組織之、校長為主席、校長制度時、事務主任為主席、討論一切事務進行事項、每月開會一次、 
[本市第九屆小教登記今日報名　十三日上午九時檢騐體格　十四日上午九時聽候口試]  
　　市教育局舉辦第九屆小學教員登記、業經登報公佈、茲聞本屆登記於今日（十日）起開始報名、至十　日截止、凡具有小學教員登記暫有辦法所規定之資格、願在本市任小學教員而未經第八屆總登記及格者、可於規定報名期內、每日上午九時至下午三時、親自到局塡具登記表二張、繳騐畢業證書、檢定證書、服務證明書等件、同時帶携本人最近二寸半身相片三張、本屆師範畢業生參加會考尚未領得畢業證書者、須繳騐學校證明書、並須注意下列各點、（一）登記表、登記暫行辦法、口試及體格檢查表、可向教局號房簽名索取、（二）附來最近二寸半身相片三張、二貼登記表、一貼口試及體格檢查表反面、（三）繳騐證件須詳塡名稱件數、（四）登記表上須親自簽名蓋章、（五）登記表不得用鉛筆塡定、字跡勿潦草、（六）所發收據須妥為保存、將來憑原收據領回證件、（七）凡手續不全者不收、（八）凡已報名登記者須指所給收據於七月十三日九時前往大吉路公共體育塲檢騐體格、七月十四日九時前往九畝地萬竹小學聽候口試云、 
[市立十四屆民校　昨聯合舉行畢業禮　五十九校畢業生共二千餘人　政府貼費平均每人三元八角]  
　　本市第十四屆市立民　學校、於昨日下午二時在文廟路市立民衆教育備大禮堂、舉行聯合畢業典禮、並當塲分發畢業證章、參加者計有　黨部代表黃造雄、市教育局蔣科長·李萬育、曁民校校長及本屆畢業生等人　餘人、茲分誌如次、 
　　主席報吿 
　　主席蔣　白、可　唐　、行禮如儀後、首由主席報吿、略謂、今天是本市第十四屆民衆學校聯合舉行畢業典禮、本屆共計五十九校、七十四級、學生入學者三千五百四十人、內有一部份中途退學、畢業者為二千四百餘人、佔百分之六十七、本屆經費共用去九千一百元、以畢業學生計算平均、每人由政府供給三元八角、教局專歷經辦理民校之意義、因鑒于不識字者之痛苦、各位都是中華民國國民、因不識字對於國家社會情形不能明瞭、故辦理民校一方使大家識字、懂得做人的道路、同時　大家能為國家社會服務、本市政府認淸識字之重要、故除辦理民校外、近又辦理識字學校、使不識字民於一個月後能識六百餘字、各位在民校讀書、　個月識一千字、較之識校學生為幸福、希望大家注意進學校為的是學做人與做事、畢業以後　須加緊學習、並應負責把自己所學者轉教不識字民衆、這樣才不辜負先生之教導、政府之培植、及社會之期望、 
　　代表致詞 
　　次由市黨部代表黃造　致詞略謂、畢業並非說不要讀書、是吿一段落而已、學無止境、各位畢業後仍須繼續求進步、同時把自己所學的傳授給別人、中國有百分之八十以上是不識字者、尤以女子為多、各位在四個月以前都是一字不識者、今並未花錢、已經識字了、比較一般不識字民衆幸福得多、希望各位　努力上進云、旋由學生代表第一實騐民衆學校裘宋美君、及第三實騐民衆學校楊月仙等致答詞後、即攝影而散、 
[中國科學社籌備二十周年紀念　定十月廿五在京舉行紀念大典　並發刋科學書籍廣播科學演講]  
　　中國科學社成立以來、迄今二十載、以專治　學、馳譽世界、其硏究發明、有禆於中國科學界者甚鉅、茲為紀念二十周年起見、經該社理事會議議决、定本年十月二十五日、在南京成賢街該社生物硏究所舉行紀念典禮、同時該社各地社友會、亦舉行慶祝大會、現已成立籌備委員會、决定籌備工作、為　重訂社務槪况、作為二十周年紀念開、發刋科學的民族復興一書、科學雜誌出特大號、刋登該社歷史及二十年來科學進步之文字、（三）商祮日報發颳紀念專號用資宣揚、並利用廣播電台請科學專家作有系統之　講、 
[中國工商管理協會　管理講習班組同學會]  
　　　　管理自漸為我國人注意、不過近數年間事、而在此期間、自中國工商管理協會成立以來、更其積極提倡、不遺餘力、該會於去歲起與機聯會合辦「工業管理講習班」、即係專為培植實施科學管理人材、計兩屆畢業學員已近百人、現大家求共同作進一步之硏究、並推動中國科學管理發　起見、特於昨午在中國工商管理協會組織同　會、當塲票選鄭爾宜等為理事、李耐　等為監事後、並由曹雲祥屠哲隱唐澤　　對各同學作　切之訓話云、 
[各校消息]  
　　民立女中 
　　文廟路民立女子中學、歷史悠久、教訓嚴格、故學生甚衆、本屆高初中畢業者計有二百餘人、此次招考新生、第一次已於前日舉行、投考學生一百六十餘人、經評定結果、錄取約八十餘人、第二次定本月二十及二十一兩日考試、報名已非常踴躍、聞該校時期補習班業於前日開學、定今日正式上課、學生共有百餘人云、 
　　坤範女中 
　　梅白格路師範女中校風純樸、訓教嚴密、昨該校訓教聯席會議統計女子中學畢業後升學人數銳减、議决於下學期起、增加職業應用科目、俾各生視其所需者隨自選習、而為就業之準備、並聞該校已組織招生委員會、即日起開始報名、 
　　上海聾啞校 
　　本埠老西門西林橫路上海聾啞學校書畫會、業於本月二三兩日、在靑年會舉行、聞此次結果甚佳、所有售剩之書畫券、　由主辦人張壽鏞氏分別封存、此次名書如王一亭校董之和靖放鶴一幀、係最名貴之傑作、為交通銀行某君抽去、墨竹一幀、為宋子文抽去、松樹一幀為紗布交易所抽去、張詠霓校董捐贈四明叢書第一集、為金業交易所抽去、謝公展捐贈十件、抽去捌件、其餘王一亭之海鶴鶴壽兩幀、及對聯、黃賓虹之山水四明叢書第二集、及各名家之作品、槪由張主辦封存、如何辦法、須待張主辦等商定云、又該校近為减輕聾啞生家長負担起見、業將學膳宿雜各費、分別减低、並擴充免費學額、連日啞生前往報名入學者、絡繹不絕、聞該校定八月二十五日開學云、 
　　允中女中 
　　愛文義路允中女校、自本學期擴充校舍、推廣學額、並添辦小學以來、已於七月五日舉行第一次入學試騐、中小學兩部投考者均甚衆、錄取一百十五人、現報名者仍甚踴躍、聞擬於八月八日、舉行第二次招生、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （冷）]  
　　做得到的事，不必說：做不到的事，更不必說。做過的事，不必說；未曾做過的事，更不必說。想做的事，不必說：不想做的事，更不必說。結果是：「世事思量到不言！」 
　　說自己好，是標榜的下策；說人人都不好以襯自己好，是標榜的中策，恭維人人，使人人答禮以恭維自己，是標榜的上策，這都是愛標榜的人的本事！ 
[阿松] [  朱少飛]  
　　孩子時喜歡跟同夥割羊草的孩子們捕松鼠養的，瞧見樹上邊了有窩，總得拼命那末地搶在前爬上樹，衣衫給樹枒撕破了，甚至忙昏得草籃會空空地回到家裏去，給媽媽打，挨餓，是常有的事。 
　　現在已近三十歲的人了，仍是這末的孩子氣，有相熟的人回鄉去，誠懇地託他們給我買一隻來，可是總會說着忘記了，或是買不到的話來回答我，想來要他們帶這種東西太麻煩了吧？ 
　　去年春天裏，三弟來申學生意的時節，他進門第一句話就說着：「二哥我袋裏給你帶一隻松鼠呢。」他把行李放下了手，松鼠就在袋裏掏出來交到我的手掌裏。開懷呵，欣喜地把它安置在一變開着方洞的紙匣裏，晚上捧着放在枕頭邊。 
　　手有一下閒喂着牛乳跟蛋糕給它吃。因着家人不時給我不入耳的語調：「養了松鼠可靠着有飯吃了，比侍候爸媽更孝順呢，」他們又希望着阿松有給小花貓當老鼠吃掉的一天，阿松像是跟他們有了深仇似的，可是小花貓早跟它做了同伴了，小花貓跳到東它也跳到東，它跳到西小花貓也跟着到西。 
　　天微明它就打窗洞口爬出去玩了，「啷啷」地響着頸項邊的銀解譯子。我在閒着時要它來逗着玩，叫一聲「阿松來！」它就在遠遠的地方飛般地來了，跳上了我的身，偎在懷裏邊，怪親熱地就像捨不得離着我出去玩了。 
[風涼茶館] [  春雨樓主]  
　　陽光的熱力漸漸的在增高寒暑表上的劃度，一般摩登女子早穿上了薄薄的蟬翼短臂紗衫，下身還裸了腿跣脚穿着鏤空的高跟皮鞋，「康乃沁」的白粉雖然從大腿上擦到脚趾，却掩不住脚跟上隱隱的凍瘃黑疤，我們如果不集中雙目的光度凝睇，輕微的瘢痕那有這樣顯著呢？假使被伊發覺你在痴望，也許會聽到駡你一聲促狹鬼的。肉腿的誘吸力是怎樣的偉大啊！難怪許多靑年都彼吸引到風凉茶館裏去喝茶了，講到風凉茶館的地點，確是很好的，距離市塵雖這麽遠，人們也是願到的，因為有淸幽的山岳，碧綠的淸泉，縱橫的秧田，很有詩意的一幅自然山水圖，不領略一會，豈不辜負了山靈嗎？何况更有醉人的粉腿呢? 
　　風凉茶館在我們的鎭落上是應時的特產，但和秋扇一般命薄，只要秋風一起，就被人捐棄了!然而在炎炎的盛暑，也算挺出風頭。因為距離鎭上太遠，所以聰明的老闆就利用女子來招徠茶客。茶客們沒有一天不在擁擠的，每天自晨至晚總是座無隙位，可是風凉的本旨早已失却了，你倘去喝一碗茶，受到人們擁擠的一股熱氣，會使你熬受不住。但是這班茶客天天像「如蟻附羶」，老闆却笑逐顏開的像一尊彌勒佛，來了一位主顧。就忙不迭喚女堂倌泡茶，這可算他夏季大宗收入的妙法。 
 
[建築] [  涓隱]  
　　世界市場 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運曾到權門 
　　他想到了這裏，就戚到這個世界不但是醜惡而已，實在是殘忍。於是情不自禁的伸手在桌上一拍。恰好這桌上的媒油燈，巳有了相當的年齡，燈心的轉扭，已經很是鬆動，在這一下桌子震動的當中，燈心辮子突然向下一落，幾乎熄滅。志前這末醒悟過來，自己為這事，已經動了手了。這眞有些奇怪，朱月英的事，和自己有什麽相干？要這樣的生氣。難道眞個要白捨一百五十塊錢，免得這姑娘出賣不成？那樣一來，不但賈多才彼此要結下深仇大恨，就是王北海也會更種下了誤會。而且這一百五十塊錢，也僅僅只能維持朱月英的現狀，在他那種惡劣的環境之下，恐怕遲早還要是被賣掉。白捨一百五十塊錢，又有什麽用？自言自語的說了一聲睡罷，這就上床展被睡覺了。這很讓人感到奇怪，天天晚上所蓋的被，這時展動着，彷彿有一陣微微的脂粉香氣，送到鼻子裏面來。為了這種香氣，向然又會聯想到朱月英身上去。所以頭靠到枕上以後，眼睛雖然閉上，心裏頭反是極其慌亂，什麽所在，都牽連着想到。似乎聽到前面大客堂裏的掛鐘，打了兩下嚮。心裏想着，像月英那女孩子，雖然，是很柔懦的樣子，只管讓人去欺侮。但是看他的一種潛意識，却是很能抵抗，也許他對於賈多才這種惡魔，這個時候，還在作最後的掙扎，要擺脫開來。那末，這個時侯，他正需要着人去帮助他了。（二六一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因為那濾器的網眼做得還不怎樣精細的緣故，第一次濾過之後，仍有少許藥渣留在藥汁內，還當然是不能送去給太后喝的：於是他們便三番兩次的濾着，直濾到完全沒有渣澤了，才敢傾入太后的玉碗中去。可是藥汁儘有多咧！而且是特地多煮的他們便把那四柄磁杯也一起注滿了，我不禁懷疑還有誰要喝送個藥啊？ 
　　此刻是一切都準備好了，便有人去奏明了太后，不一會，這人又帶着太后的懿旨退出來了，吩咐那四位御醫一起再進伊的便殿中去。於是太后的那柄玉碗在前引領，我第二，其次便是四位御醫，殿後的是一個太監捧着那四柄磁杯。到了太后的前，四位老爺還要先瞌一套頭，然後跪下。我瞧那玉碗授到了太后的手內，急回頭去瞧時，只見那四個小磁杯却已分別捧在四位御醫的手內了；顯然很尷尬地捧着，但每個人都在竭力的忍耐。接着，就像軍操一樣齊整地把磁杯凑到各人的嘴唇上，仰起脖子，一飲而盡。我那時眞覺十二分的出平意外，差不多就要笑出來了，好容易才忍住：並且我想到藥汁必然是很苦的，他們竟能這樣一口氣的吞下，眞非訓練有素不辦。而且我仔細瞧他們臉上，簡直一些表情都沒有，這股勇氣倒着實可以佩服！（三六一） 
[今物古稱續誌] [  汪敏]  
　　曩於該書之餘，搜集今物而古稱者如干，為文刊諸本刊：意在供談助也。茲復續有數條，因並誌之。 
　　吾人日常所用之物，燈檠古稱玉荷，席則古稱　苗，苗適作曲，故又稱　曲。女人之裙古稱繞衾，半臂則古稱繡掘。又燭台古稱蓮炬，蓋其器以金為蓮花之形，是蓮炬本非燭名也。 
　　摩登女性，近多以蔻丹染指甲，作深紅淺絳之色，美麗悅目，較舊時用鳳仙花搗汁而染色者，自更可愛。按古有甲煎之名，據李義山詩註：陳帆據漢宮香方之語，謂是以一種香木末黃如蜜房者，合香收氣，煎時以指試，至脂凝甲上......。又據陳藏器云：甲煎以請藥及美果花燒灰，和　治成，可作口脂，想亦如蔻丹之類耳。 
　　今時食品而古代別有名稱者，其見之古籍，尤為不鮮，如角黍於南史宋時，名曰裹蒸。燒餅於唐元宗時，名日胡餅。元宵卽湯糰，而古名糖糙。　子古稱寒具。饅頭古稱籠餅。又以鷄鴨生魚等名種乾肉凍成之食品，古亦有稱：而曰「瘃臘」。 
　　小兒玩具，有所謂抽陀羅者，吾鄉俗各地鴿子，古時亦有此器，稱之「空鐘」，按其形製，卽地鴿子也。 
　　近以測氣候者曰天文台，且有儀器，第前代亦有此法，按後漢書，戴有候氣之法，竹為管，葭莩為灰，為室三重，布緹縵室中以為案，加律於上，氣至灰飛云云，此項候氣之所，名曰緹室，意卽天文台歟？ 
風土小誌 
[日本各地風俗素描] [  沿]  
　　靑谷村莊，是屬於日本鳥取縣的氣高郡，在歷史方面，也有相當地位，因為在古時平民的殘黨，經過壇浦戰爭失敗後，侍奉天皇及神器，逃到其地，故在靑谷　莊附近的岩美郡字部野村地方，有安德天皇的陵墓。等到慶長年間，豐臣秀吉侵略朝鮮，當地有靑年名呌磯邊十四郞的，在沙塲上屢建奇功，受到天皇的賞賜，因此靑谷村落的名稱，日本人都熟悉起來了。 
　　全村莊的人口，約四千名，姓以「磯邊」「岩鼻」「海節」「小岩」「蛇穴」「岩道」「竹林」「冲島」等為多，名以「申松」「末子松」「淸正」「岩松」「　　」「　　」「　　」「　　」為多，所以在村莊以外的人，只要問起姓名，就可知道那人是否從靑谷村莊來的。 
　　村莊一帶盛行大家族主義，普通每家人口，自六七名以至二十名，根據他們的習慣，長子先結婚，遂後次子三子，順次結婚，結婚以後，各夫婦都在一室裏生活，就是到了四十歲或五十歲的時候，兒女成羣，弟兄等仍在一處生活的，也不以為奇。如果家長死了以後，長男獵任為一戶之主，在日本呌做戶主，同時次男三男，就各携妻子兒女，實行分家，所謂分家，實在限於經濟，不能建造住房，所以往往由長子略給資財，使他們到北海道樺太等地方去經商，或作移民到南美洲東三省的，每年也不在少數，他們自成為一種派別，呌做靑谷村落系。 
　　從靑谷村莊各家的家長，組織一種集會，每月在磯邊氏的家裏，舉行一次，每兩月選舉「島頭」一次，島頭就是統制該村莊的最高權威者，各家長都有選舉權和被選舉權，當選島頭到了以後，就負責管理全村莊的事務，島頭得雇用辦事員六人，襄理一切村務。 
　　磯邊氏的家產，非常寬大，所以這村莊的市塲，也附設在裏面，同時兼有倉庫的效用，而這村莊最有共產意養的生活，却在生產的分配一點上，普通男子結網採薪，女子種菜縫衣，到了一定的時日，各人都拿了自己的東西，聚集在磯邊的家裏，由鳥頭和辦事員，按照供需的關係，决定市價，由供需兩方，各將自家所需要而應當受領的東西，拿回家裏，剩餘的東西，就歸公有，島頭視察當日的勞働狀態，分別給予動勞賞金，這種分配辦法，完全是共產性質，差不多是像在數千年前的原始時代。 
　　根據這村莊的規定，凡滿十五歲以上的男女，分配時都得受領一分，十五歲以下的，只能受領半分，襁褓幼兒，只能受領三分之一，凡是做直接勞働的人，得享受分紅權，長期生病的人，或是殘廢者，也得領受半分，至於當兵遊學的人，同樣地享受全分，他們過着這種特殊生活，所以對於法律知識，簡直可以說沒有，我預備去考察一次，探得群情以後，再吿讀者。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　金市休業　外滙明暗迭緊]  
　　美銀政策失望印銀看漲反跌　港市一再猛緊引起本埠買氣　金市曙盤亦曾漲至八五四元 
　　滙市昨以港匯猛緊二便士左右、引起本埠買氣、明暗迭緊、昨據外電化敦大條、近逮期突縮二五、脚地謂收市後美國僅在掛牌〇六二五或一二五之下買進之說、紐約銀價縮半分、蒙得里遠期銀價跌五釐半至七釐不等、倫敦生金降三便士、英對美長一分半、英對法升十六磅音、美對英長一分、美對法升半分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士、美匯三十九元三一二五、較之前收、計英美兩匯各緊〇六二五光景、惟此價曇花一現、不久即難結、開後以中國行家、以孟買頭寸俱扒而步緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、過程更緊、滿倉匯已緊一二五、脚地謂買戶孔殷、毫無賣戶之說、華遜洋行等尙扒、趨勢乃盤、路透電謂倫敦金融時報、觀察美國將不再强迫其購銀說、無甚影響、未幾路透電謂預測七月份印銀將漲四安那、金市暗盤雖已升至五十元外、惟賣戶轉湧、一轉瞬間、突起回跌、港匯更硬一二五也、午收後以路透社電吿港市突緊四三七五、英匯緊至二·〇·七五、良以受倫敦金融時報影響、恐引起銀市賣風也、以致後市重復回緊、開後以港市一再奇緊、共半便士、是以喬直甫雖塞、無奈印銀報來慘跌十六安那、脚地謂多方了結、缺乏買戶、對美國購銀政策、認為失望之說、求過於供、匯市美金奇緊、金市暗盤亦昂、匯豐掛牌又改縮一二五及二五也、銀行趁貴塞出、是以港匯雖緊一二五、形勢稍定、最後以印銀回長八安那、港匯雖仍緊一二五、過程急遽回鬆、收盤近期賣價、英匯一先令六便士八七五及七五對搭、美匯三十八元六八七五、較之前收計英緊三七五、美緊六八七五、華商扒先令五萬鎊、美金三十萬元、金交暗盤自四十四元升至五十四元、最後約四十九元半、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士、大英售予華義八月份六便士六二五、現貨九三七五、上海售予大陸七月份八七五、大英塞八月份五六二五、匯豐有利售予孟買銀公司七月份八一二五、孟買銀公司售予麥加利大英九月份三七五、花旗吃八月份五六二五、麥加利塞同月半便士、正金華比售予住友七月份六八七五、華比塞八月份四三七五、麥加利塞同月三七五、午收近期賣價一先令六便士八一二五、後市三井塞八月份三七五、華比出住友七月份六二五、朝鮮三井售予華義現貨六八七五、三井大英塞八月份三一二五、華比售予正金現貨六二五、滙豐大英塞八月份三一二五、正金塞同月二五、花旗塞七月份五六二五、國貨售予大英安達七月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士六八七五及七五對搭、七月份六二五、八月份三七五、九月份一八七五、十月份〇六二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十九元三一二五、麥加利塞八月份八元半、大英售予沙遜同月三一二五、安達售予華比朝鮮售予大通七月份八一二五、三幷售予滙豐華比同月同價、花旗匯豐塞八月份一二五、有利吃同月同價、麥加利塞同月二二五、匯豐塞同月〇六二五、午收近期賣價三十八元八一二五、後市花旗售予華比七月份三七五、喬直甫售予麥加利八月底七元八七五、三幷納七月份八元三七五、上海售同月月三七五、花旗塞同月四三七五、收盤賣價現貨三十八元六八七五、七月份五六二五、八月份八元、九月份七元五六二五、十月份三一二五、進價照加〇六二五、 
　　洋拆不動劃頭稍低 
　　近來銀洋市面、安定如常、蓋頭寸雖未富足、以救濟工商貸欵巳不日可以實行、致人心大為安定、各種市價、因之暫不更動、市塲中洋拆早午仍開二角、而劃頭加水初開六角、繼改六角五分、較前日後市僅微小五分、拆票交易、早市轉賬二百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易敢贖二十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票交易收回一百四十餘萬、發出流通券七十餘萬、暗記券九十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源五十萬、去胃二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百七十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨熟等雜欵收解三百六十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵七十餘萬、出倉十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、現欵合平、又昨江南小洋、早市好四元、開八百三十四元、做出交易四千角、午市因無交易、故跌落四元、仍回至八百三十元、結果與前相同、廣東小洋、早市仍為七百三十四元五角、午市亦回落七角、故結果較前市短七角、做出交易、早市十二萬角、午市五萬角、銅元為三百四十一千文、仍與前雷同、交易數額三萬九千二百十五串文、合代價洋一萬一千五百元、又本市票據交換所九日票據總數、銀元一千零十五萬四千九百三十三元六角七分、內計交換總數銀元四百九十一萬七千四百六十元零三角三分、滙劃銀元三百七十五萬零零七十六元九角三分、代收總數錢業一百四十八萬七千三百九十六元四角一分、外行無、 
[證劵　公債扒空反動頓起]  
　　昨華商證券交易所、經過連日之劇跌、市價降落巳鉅、於是獲利空頭出動扒補、新多復轉活躍、檯面需要頓見旺盛、反動驟起、各債券一、致上升、市價逐步邁進、結果較前一致回漲三五角乃至一元餘之鉅、但收市形勢忽趨徘徊、可見檯面壓力仍極雄厚、趨勢前途固未能即此樂觀也、昨日經過、上午開盤、初仍徘徊不前、各債券頻有新低價發現、至九善以次、形勢始轉、十四號二十號粉起扒補、五十三號等亦從事吸收、需要驟旺、反動頓起、各債一致劇漲半元左右、金短公債因四號之拋賣、忽吿狂弱、惟卒以新多之活躍、二十三關復吿上漲、次盤三十五號五十九號等繼續吸收、各債繼續挺漲、金短因需要特殷、劇漲一元之鉅、收市前列十四號卅五號南要仍殷、繼漲半元左右、而後列形勢漸見疲軟、整六因多頭結出、遠期突挫二角許、綜計全日成交總額共二千三百二十二萬五千元、茲將其高低結果列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關七月　二一·一〇　三　二〇·七五　一　漲〇·一〇　二〇〇 
　　編遣七月　三四·七〇　三　三四·〇〇　一　又〇·四五　三、二五〇 
　　編遣八月　三四·七五　三　三三·八五　一　又〇·九五　二、八〇〇 
　　裁兵七月　六八·三〇　三　六七·六〇　一　又〇·二〇　九、六〇〇 
　　裁兵八月　六六·九〇　三　六六·三〇　二　又〇·三〇　六、二三〇 
　　一九關七月　三六·〇五　三　三五·三〇　一　又〇·五〇　六、〇五〇 
　　一九關八月　三五·六五　三　三四·八〇　一　又〇·六〇　四、三〇〇 
　　一九善七月　四一·〇〇　三　四〇·一〇　一　又〇·八〇　二、四五〇 
　　一九善八月　四〇·七五　三　四〇·一〇　一　又一·〇〇　四、一〇〇 
　　廿捲七月　四三·五〇　三　四三·〇〇　一　又〇·九〇　四、九五〇 
　　廿捲八月　四三·三五　三　四二·七〇　一　又〇·九五　九、二五〇 
　　廿關七月　四三·七五　三　四三·一〇　二　又〇·八〇　五、九〇〇 
　　廿關八月　四三·五〇　三　四二·九〇　一　又〇·六五　八、七〇〇 
　　廿統七月　四八·二〇　三　四七·六〇　二　又〇·六五　一〇、四五〇 
　　廿統八月　四七·八五　三　四七·三〇　一　又〇·七五　一一、一〇〇 
　　廿鹽七月　四九·三〇　三　四八·七〇　一　又〇·七〇　一四、二〇〇 
　　　鹽八月　四九·〇〇　二　四八·三〇　一　又〇·六〇　一四、九〇〇 
　　金短七月　六六·七〇　二　六五·九五　一　又〇·三五　一七、七五〇 
　　金短八月　六七·五〇　二　六六·二五　一　又〇·七五　一八、七〇〇 
　　　　關七月　五一·八五　三　五〇·四五　一　又一·〇〇　一四、九五〇 
　　　　關八月　五一·四五　三　五〇·四〇　一　又一·〇五　一六、四五〇 
　　　　關七月　六〇·五〇　三　五九·八〇　一　又一·〇五　五八、〇〇 
　　　　關八月　五九·八〇　二　五八·八五　一　又一·四〇　六、三〇〇 
　　正六八月　六二·三〇　二　六一·五五　一　又〇·八〇　一一、一〇〇 
　　九六七月　八·五〇　三　八·〇五　一　又〇·五〇　九、九五〇 
　　九六八月　八·六〇　三　八·三〇　一　又〇·四五　五、七〇〇 
　　金長七月　四六·二〇　三　四六·一〇　三　又〇·二〇　四〇〇 
　　美實業股漲勢最厲 
　　新豐洋行報吿昨（八日）紐約股市、因實業報吿良好、若鋼鐵生產量增至百分之三五·三、較上週增百分之七·六、又因財長毛根韜對國會度支委員會聲稱美國最嚴重之危機現已過去、故市况活潑、價格上騰、小交易所股票參差略漲、債市參差略跌、全日成交一百三十一萬股、道瓊斯指數列左、 
　　七月六日　七月八日　上落 
　　三十種實業股　二二·〇二　二三·五五　漲一·五三 
　　二十種鐵道股　三二·四八　三二·六八　漲〇·二〇 
　　二十種公用股　二二·八一　二二·八六　漲〇·〇五 
　　十一種物品　......　五四·八〇 
[紗花　日紗商逢低扒空]  
　　紗市晨跌午疲、但局勢尙屬平澹、因賣方壓迫劇烈、多數心理一致觀跌、據市塲言、惟日華東華廠逢低時大量扒空、故市盤跌後復漲、不過環境尚惡、銀根不鬆、然底盤已枯、上海華廠減工及停閉者日增、生產數量、較前減少、幾達百分之五十、將後之跌勢、或可和緩一些、 
　　近期紗破六十元關 
　　標紗前市開盤、各月一致慘落、　跌風殊熾、囚上日市傳恒豐廠有富貴紗交解、然此事記者　　　　　尙有疑問、該廠存貨雖有、現貨市價報交易所標紗價高三四元、該廠早已完全　　　　、出數全無、但一般投機者、心思竭力的于看　、故拋賣甚為踴躍、本月份又敲破六十元大關、發現一百五十九元五角、（合規元僅一百十四兩零）、但據一部分言、日商在近月逢跌時扒空矣、結果各月比上日收盤價均跌二·四·五·六·八角、午後開盤、鑒於外商扒補、且通成亦進、市盤步步回上、檯面略帶緊硬、結果各月比上日收盤回漲三·四·五角、査賣出益大一千八百五十包、泰與一千一百包、森泰七百五十包、仁豐八百包、元一五百五十包、恒昌二千零五十包、大昶六百五十包、愼記一千包、買進大孚二千六百包、通記五百包、源大七百包、合興一千二百五十包、愼記二千三百五十包、泰昌五百五十包、益昶一千四百五十包、長豐一千五百包、大昶五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　一六〇·五　一五九·五　一六〇·五跌〇·五〇　二五、一五〇 
　　八月期　一六二·六　一六一·五　一六二·六　〇·一〇　四四、五〇〇 
　　九月期　一六三·九　一六三·〇　一六三·九　〇·一〇　四三、七〇〇 
　　十月期　一六五·一　一六四·一　一六五·〇　〇·二〇　三五、三五〇 
　　十一月期　一六六·〇　一六五·一　一六六·〇　〇·一〇　三一、五〇〇 
　　十二月期　一六六·四　一六五·五　一六六·四　......　八、六五〇 
　　總計　一八九、〇〇〇 
　　紗銷不斷 
　　現紗銷路尙佳、査全日各帮買去統計六百五十八包、行情趨疲、日紗成交二百包、行情十六支·二十支堅穩、細紗綫疲落、各帮買額列下、 
　　廣東　三一五 
　　內地　一四〇 
　　海州　九五 
　　蕪湖　一〇 
　　徐州　一〇 
　　蘆州　一〇 
　　長沙　三〇 
　　南京　二〇 
　　汕頭　一五 
　　福建　三 
[外棉合價已高　本棉市氣轉昂]  
　　棉市跌後復漲、且形勢頗昂、蓋因美棉田畝報吿未見大增、為二九、一六六、〇〇〇畝、比去年之二八、〇二四、〇〇〇增一、一四二、〇〇〇英畝、然市價微跌一至五磅音、査近來外棉採算價較前高二元、所以外商在期棉市塲購買、市勢較紗市為昂矣、 
　　鄭標日商購進 
　　標花前市開盤、各月狂落、且跌風濃烈、因田畝報吿、較上年增多、人心一致看跌、賣戶集中而來、十一月期敲破一元關口、詎料日商乘跌時又來購進、且包額頗巨、拍至三收盤時漸漸回升、結果近日比上日收盤相仿、遠漲五分至一角、午後開盤賣方仍壓迫、拍至三收盤、市勢忽然轉緊、日商購買尤熾、査其原因、匯票奇緊、標金暗盤做開八百五十元、較上日收盤價漲十餘元、故市象轉挺、結果各月比上午收盤價漲至五分至一·二·角、查賣出通記九千六百担、大孚一千二百担、大豐二千六百担、源大二千一百担、合興三千四百担、長餘一千五百担、泰昌二千七百担、益昶二千二百祖、生源一千六百担、買進大豐一千五百担、大孚六千五百担、賡豐四千三百担、愼記二千六百担、長和七千担、潤泰四千九百担、信誠二千一百担、生源二千五百担、源興昌一千八百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　七月期　三二·一〇　三一·七〇　三二·一〇　------　一〇三、一〇〇 
　　八月期　三一·七〇　三一·四〇　三一·七〇　漲〇·〇五　一六三、七〇〇 
　　十月期　三一·四〇　三一·〇〇　三一·四〇　〇·〇五　一五七、一〇〇 
　　十一月期　三一·三五　三〇·九〇　三一·三五　〇·二〇　一一五、六〇〇 
　　十二月期　三一·四〇　三一·〇〇　三一·四〇　〇·一〇　三二、三〇〇 
　　棉銷尙好 
　　現棉消費尙屬不薄、來源計姚花七百五十二包、通花六百十二包 
　　沙市花　三八·八五　申新廠直二〇〇件　貨送廠 
　　通州花　三九·〇〇　申新廠進五〇〇包　現貨送廠 
　　通州花　三九·三〇　申新廠進六〇〇包　現貨送廠 
　　靈寳花　四一·五〇　申新廠進一〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　四五·五〇　申新廠進一〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　四七·〇〇　同興廠進八四件　現貨送廠 
　　靈寳花　四六·〇〇　大康廠進一七六件　現貨送廠 
　　漢口細絨　三八·五〇　大康廠進八四件　現貨送廠 
[標花多空陣容一瞥] 穗隆賣出為巨...元一買進尤旺 
　　華商紗布交易所標花存賬數量、至七月八日截止、查七月期成交十萬零三千一百擔、八月期十六萬三千七百擔、十月期十五萬七千一百擔、十一月期十一萬五千六百擔、十二月期三萬二千三百擔、總計五十七萬一千八百擔、多空軋直凈數為二十萬零二千三百擔、査多頭三十七家、空頭二十六家、茲將其中買賣最巨之戶、摘錄於下、（單位擔） 
　　賣方 
　　大孚　九、〇〇〇 
　　大豐　一六、九〇〇 
　　穗隆　二三、六〇〇 
　　均昶　八、九〇〇 
　　愼記　一四、三〇〇 
　　義成一三、三〇〇 
　　泰昌　一六、五〇〇 
　　益昶二〇、八〇〇 
　　大昶七、四〇〇 
　　長和六、四〇〇 
　　仁豐六、五〇〇 
　　裕大六、〇〇〇 
　　買方 
　　吉豐一〇、三〇〇 
　　懋記六、〇〇〇 
　　梅記七、四〇〇 
　　泰興八、三〇〇 
　　同興七、三〇〇 
　　元一二六、九〇〇 
　　長豐三、四〇〇 
　　潤康一七、七〇〇〇 
　　生源八、五〇〇 
　　永大二、一〇〇 
　　信誠八、九〇〇 
　　益康九、一〇〇 
[標紗陣綫日形縮短] 長豐拋空獨旺：元一買進嚴巨 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至七月八日截止、査七月期成交二萬五千一百五十包、八月期四萬四千五百包、九月期四萬零三百五十包、十月期四萬三千七百包、十一月期三萬五千三百五十包、十二月期八千六百五十包總計為十八萬九千包、多空軋過凈存數為五萬七千四百包、査多頭三十七家、空頭僅十八家、茲將其中買賣最巨之戶、摘錄於後、（單位包） 
　　賣方 
　　大孚　五、〇〇 
　　穗隆　三、八〇〇 
　　大豐　六、〇〇〇 
　　合具　二、八五〇 
　　泰昌　二、四五〇 
　　長豐　二、五〇〇 
　　信誠　六、九五〇 
　　買方 
　　懋記　四、一五〇 
　　通記　五、一〇〇 
　　錦昌　四、一〇〇 
　　明德　五、六五〇 
　　元一　六、六五〇 
　　願大　三、一五〇 
　　森康　二、六五〇 
[美棉天氣報告順利]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、週末天氣報吿順利、經紀商多頭了結、廠家大陸帮及利物浦鄰拋賣、各月跌四至十一磅音、需要有限、報告發表以前、略有限價交易、其後經紀商重行買進、市價略回、本地帮售出、現貨商亦拋售以代新棉、將近收盤、因穀類及股市有力、本地帮買進、故收盤尙堅、計現貨跌五磅音、期貨跌一至三磅音、英棉現貨不動、期貨跌一二點、印棉在美棉政府報告發表以前、多頭了結及歐洲出口　賣出、計平果爾跌〇·七五至一·七五羅比、奧姆辣跌〇·七五至一·七五羅比、白羅溪跌一至一·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　一一·九五　跌三　三三·六〇　現　六九〇　平　三九·五〇 
　　十　一一·六四　一　三二·七〇　七　六四八跌一　三七·三〇 
　　十二　一一·六二　二　三二·七〇　八　六三八　一　三六·八〇 
　　一　一一·六一　三　三二·六〇　九　六二五　一　三六·二〇 
　　三　一一·六五　二　三二·七〇　十　六一五　二　三五·七〇 
　　五　一一·六九　一　三二·九〇　十一　六〇八　一　三五·四〇 
　　現　二一·三〇　五　三四·六〇 
　　平果爾　一四二·七五　跌〇·七五　一九·二〇 
　　十二正月　一三八·二五　一·七五　一八·五〇 
　　奧姆辣　二〇九·二五　〇·七五　二八·一〇 
　　十二正月　一九五·二五　一·七五　二五·八〇 
　　白羅溪　二三一·〇〇　一·〇〇　三一·〇〇 
　　四五月期　二一九·〇〇　一·二五　二九·五〇 
　　又據孟買電、九日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百二十羅比半、較上日收盤漲一羅比半、 
　　蘭貢輸出棉數量 
　　八日孟買電、上週蘭貢方面輸出棉花數量為九一三包、計至漢堡者三三二包、至利物浦者五八一包、 
　　美政府棉田報告 
　　八日華盛頓電、美政府第一次棉田報告、已於本日正午由農部估計局正式發表、計全國種値棉田為二九、一六六、〇〇〇畝、茲將前五年同期情形、並錄於左、（單位千畝） 
　　一九三五---六年　二九、一六六畝 
　　一九三四---五年　二八、〇二四畝 
　　一九三三---四年　四〇、七八八畝 
　　一九三二---三年　三七、二九〇畝 
　　一九三一---二年　四一、四九〇畝 
　　一九三〇---一年　四五、八一五畝 
[糧食　洋麥轉買粉市昂騰]  
　　昨日粉市、已轉穩象、以洋麥報價、芝加哥回漲四五角、坎拿大好八分、市塲人心、以洋麥轉好、長江水災、步呈嚴重、在此環境之下、如無洋麥傾軋、市氣昂騰、似為意中之事、至各廠方面、以洋麥未定、亦無壓小之意、故各盤交易、旣不甚暢、市面亦見平穩也、迨至下午開盤、交易更寂、祇做九萬餘包、因本外埠之客戶、雖思買進、恐受洋麥之打擊、是以一致觀望、待其自然之變化也、結果七八月份各較好七釐半、九月份好半分、十月份好七釐半、十一月份好一分、十二月份好一分二釐半云、 
[滬存小麥十萬包]  
　　現車麥跌落一角 
　　昨日期麥穩固、惟本月份上午初開、仍然低疲、因市上現貨存底、已達十萬包左右、目下到頭又見接續、而各內地之產區、自申地訂購洋麥之後、市氣亦大虛軟、因此本月份受事實之壓迫、不得不鬆、較之前日會小二三分、至遠期各月份以大水影響、及客戶未有套入、人心見穩、迨下午開價、本月份未開、遠期盤旋之中、仍見穩定、照目下情形、如洋麥不來傾銷、暫可穩住也、結果本月份較前日漲三分、九十月份漲四分、現麥市面、車麥巳有見交、雙方讓步、不再擯住、價較前週計跌一角、開瑤灣洋河麥三元三角七分、高郵麥三元三角半、揚州麥三元三角三分、次二角八分、六合麥三元三角二分、塘市麥三元三角六分、陸家浜麥三元三角、由福新去一千五百包、信大去六千包、申大去二千包云、 
　　芝加哥小麥　六日　八日　上落 
　　九月份　七九·一二五　八〇·七五〇　漲一·六二五 
　　十二月份　八一·六二五　八三·一二五　漲一·五〇〇 
　　加拿大小麥　六日　八日　上落 
　　八月份　八〇·〇〇　八〇·二五　漲〇·二五〇 
[洋米續有長江去化]  
　　售價步砌五分 
　　昨日洋米市况、續見挺俏、因長江發水後、該帮去冐逐貪、九江漢口兩帮進胃仍濃、而南京寗波亦有續辦、浙東發水後、去胃亦漸活動、加之本街內地逐有應酬、因此囤戶心思益堅、貨主以滬上存底漸减、隨多居奇扳俏、昨高次各檔一律步砌五分、全日開出西貢米一萬包、小絞三千包、蘇粳地遠這各米一千多包、後市依然　　穩　之象、 
　　天晴米市回跌 
　　（滬南）昨日各帮來源到三十餘號、（貨共六千餘石）、天氣轉晴、人心遂軟、本街銷塲清寂異常、各貨做開殊徵、僅包胃靑島烟台帮辦薄稻六七百包、故各厚粳價立即小一二角、薄稻行情亦小角餘不等、陰變元亦呈帶疲之象、 
　　（滬北）昨日河埠各帮來源仍少、計拾六七號、市上各色去胃白粳高貨不甚起色、中次勒價略交、早薄稻平淡、變元零胃早市仍滯、後市稍形活絡、客尖交易寥寥、市價白粳高貨疲去數分至近角、中次貨價跌角外、薄稻價小一二角、早稻亦小角外、變元續跌一二角、午市轉定、客尖平疲之格、 
[糖市　粗砂白僅升二分]  
　　昨糖市以關金暗盤有曾到一、七五五之說、故趨勢微現緊象、但結果終覺欲漲無力耳、公會划盤二四組砂白、初呌十六元零五分、無受手、後以十五元九角七分成交五十包、僅升二分、轉口貨四元八角、亦未划出、太古糖B麥嘜呌升五分、為十七元五角半、本廠綿白無上落、號盤僅有建帮開出泉州赤百數包、其中貨品上落不一、較高者為十元至九元八角、普通九元六角、次照减、東白因滙水關係轉升、　嘜十六元二角、N事十六元、YPO嘜十五元七角中、東赤十一元九角、無上落、 
[南北貨　新大興菜隨到隨銷]  
　　大興新金針菜、昨首批貨計到七十包、貨品尙佳、旋為廣帮如數辦去、新徐州菜陸續有到、以其色水鮮艷、身份較干、廣帮亦甚迎迎、昨共辦去三百數十包、當即裝輪運去應銷、市價平定、暫乏上落、聞二批新大興菜七十餘包、今日亦可到申、 
　　漳枝市價倒懸 
　　蘭竹枝本屆收成轉　、出新以來、前後到三批、統共僅百數十箱、到數雖少、但以銷胃未動、開價甚疲、苟以成本計之、倒懸竟近十元乏多、誠近年來僅見之市况也、 
[絲茶　抽芯珍眉銷暢續漲]  
　　昨日洋莊茶市、屯溪高莊抽芯珍眉綠茶、交易依然暢盛、英莊同孚協和錦隆保昌等行、均有進胃、加以近來婺源莊貨、又因水災並無到貨、市面因之益形俏利、上中莊貨、市盤提漲二三元、其餘針眉珠茶貢熙等項、亦均有零星銷售、祁門紅茶、去路久趨沉滯、昨協和洋行、買進千餘箱、售價略為見跌云、 
[五金　花旗馬口鐵現貨不多]  
　　花旗馬口鐵、為新鐵類中之高等花色、故印刷高上之罐頭及廣吿牌等非需用花旗貨不可、雖代替品中之意德英法諸貨甚夥、但品質性子均此花旗貨為遜色、惟價較其他貨亦為高昂、緣是其銷路殊不遠共他花色為活潑、因之市上同業備存此貨者較尠、最近流通貨突吿單薄、據調査同業訂定此貨者、已半年餘未曾購訂、故近來一無進口、標準因此節節上昇、刻市九十磅每箱估十六元、一百八十磅三十一元七角半、一百磅十七元五角、二百磅三十四元、一百七十磅三十一元二角半、聞前昨兩日共開出二百五六十箱之多、聞由印鐵廠購去云、 
[雜項　上海出入口商品檢騐統計]  
　　---六月份出口貨物--- 
　　上海商品檢騐局報吿 
　　生絲　---單位包--- 
　　註：本年份自二十四年六月起至二十五年五月止。 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[「奇事中的奇事」] [  曹聚仁]  
　　十年前，看了上海戲劇協社的娜拉公演，（用歐陽予倩改編本愧儡之家）扮娜拉的王毓淸女士體貼入徵，把觀衆都威動了：每個人耳裏都響着「奇事中的奇事」那一句話。前週看了上海業餘劇人的娜拉公演，扮娜拉的藍蘋女士更能表現娜拉的堅强意志，觀衆更感動了；那句「奇事中的奇事」依舊縈繞在每個人的耳裏。究竟等待了十年或百年，這「奇事中的奇事」會眞實地出現不？我曾經幾次這樣推想過。 
　　娜拉對郝爾茂說：『柯樂克的信在信箱裏的時侯，我萬想不到你會服從他的條件。我以為你一定要對他說，「你儘管發表這件事！」發表之後，我以為你一定會挺身出來把一切罪名都擔在自己身上，說道，「這件事情是我做的。」』郝爾茂說：『我日家替你做事，忍窮忍苦，我都願意。但是世上沒有男子肯為了他所愛的女子犧牲自己名譽的。』假使換一個說法，郝爾茂果然挺身出來把一切罪名都擔在自己身上，他願意為了他所愛的女子犧牲自己的名譽，奇事果然出現了，那就怎樣呢？娜拉可以很快樂地住下去嗎？英國有一年輕姑娘，在不幸的機會給暴徒强姦了，她曾在公堂露面一次。從此她變成畸零的人，無論親友故舊都避之若晚。後來有一靑年思想家，他眞誠地愛上了她，和她結了婚，可是社會還是那麼一個古老社會，那對夫婦永遠是畸零的夫婦，只好遠離他們自己的家鄉躲到山谷中去。所以奇事卽算是出現了，而社會上的定型禮法，傳說思想，宗敎經典，法律條文，依舊板着鐵靑的檢孔對着他們，他們這一對也還是非屈優或逃避不可。 
　　所以娜拉不再期待奇事的出現，她要期待那「奇事中的奇事」；其體地說：她相信有一天，定型禮法破滅了，傳統思想倒墮了，宗敎經典毀棄了，法律條文改變了，目前這社會完全換個樣兒了，那才是奇事中的奇事眞實出現。娜拉說：『我相信第一要緊的，我是一個人，同你是一樣的人------或者至少我要努力做一個人。我知道大多數人都同你一樣說法，並且書上也是那樣說。但是從今以後，我不信大多數人同書上說的話了。一切的事情，總得我自己去想，總得我自己明瞭懂得。』這是一種挑戰的姿態，她站在世界面前，說：『我要看看究竟是我錯了還是世界錯了。』 
　　娜拉走了以後，郝爾茂忽然起了一種希望心，自言自語道：『啊！奇事中的奇事？』這奇事中的奇事，當然不獨對於娜拉是一種希望，對於郝爾茂也是一種希望。不過坐在海岸中看風雲，不肯駕駛着生命的船到狂風暴雨中去掙扎，如何能搖得到彼岸？娜拉也罷，郝爾茂也罷，終究是一種期待而已，我從金城大戲院走了，胸中有這樣一種空虛的感想。 
[東海記] [  沃圃]  
　　---曲拾--- 
　　東海記，太曾王曦（季旭）撰。有道光十一年宛鄰書屋刋本。衍漢東海孝婦事。 
　　王曦這個人的生平，不很群細知道。所能够考出的：他是大畫家王原祁的五世孫，常州著名文人張惠言兄弟張琦的女壻，琦字宛鄰，本書便是丈人替他刻的了。他的夫人是號稱昆陵四女當中量小的一個，呌張紈英（若綺）。他的幾個女兒，王采蘋（澗香）采藥，采藻，采芹，都能詩，以采蘋最有名，稱咸同中閨媛一大手筆。張紈英王采蘋母女，近來談婦女文學的，都還有得說及，但是她們的丈夫或父親，却沒有這幸運，反湮晦不甚為人所知，雖然還留下一本東海記。 
　　譚正璧中國文學大辭典張紈英條，云王曦早卒。曦作東海記是在道光五年，道光十一年刻成時，似仍在世，否則序跋中，必有說起。包世臣道先九年的序，有「季旭世家子，異日出而臨民」的話，其時他年事好像還輕，也不曾得到科第。紈英的降生，最早當在嘉慶四五年（因為她第三個姊姊綸英生於嘉慶三年）他們且已生下了四個女孩，假定夫婦同庚或相差不遠的話，大概王曦死時，總在三十五歲以後，不能說是很早的了。王采蘋的境遇，也極慘淡，據說她的丈夫亦是早卒。 
　　東海記是郯城令周履端囑託王曦做的。周氏陽湖人，大概他們是因張家而來的交往。在王唱之前，本已有山陰陳某的一本東海記傳奇，見包序周跋及自序。今不知尙有傳本否？他們都晚這一本「未為得實」，或「不足聳動觀感」，自然是抬高王曦的說法。包序中又說陳作：「顧雜以近世之法，又其文不辭」，照語意看來，也許不是南北曲，而是皮畫劇本，亦未可定？ 
　　關於以東海孝婦為題材的戲曲，早在元劇裏，巳經王實甫，梁進之，王仲元三人都有同名的一本 
　　東海郡于公高鬥 
　　不幸這三種全佚，竟未有一本流傳，致我們不能揣知其內容怎樣？但依題名的昭示，顯然都是以决獄的能吏于公為主體叙寫的，主角似幷非孝婦。關漢卿有一本 
　　感天動地竇娥寃 
　　今存於元曲選中。關氏是元劇作家之始，故竇娥寃的時代，當在幾本于公高門之前。這雖不是寫的東海孝婦事，實是頗受這故事的影響而另行製作的。在第三折一煞裏，有幾句曲文道：「做什麼三年不見甘霖降，也只為東海曾經孝婦寃，如今輪到你山陽縣。」第四折寳天章曾對州官詳述：「昔日漢朝，有一孝婦，守寡，其姑自縊身死，其姑女吿孝婦殺姑，東海太守將孝婦斬了。只為一婦含寃，致令三年不雨。後于公治獄，彷彿見孝婦抱卷哭於廳前，于公將文卷改正，親祭孝婦之墓，天乃大雨。今日你楚州大旱，豈不與此事相類。」人末了詞云：「莫道我念亡女興他减罪消愆，也只可憐見楚州那大旱三年；昔于公曾表白東海孝婦，果然是感召得靈爾如泉。」一再援引，這些都可以看出關氏的有意影用東海孝婦事為粉本。孝婦抱卷哭於廳前一節，他書似幷無說及，恰為寳天章刷卷，寳娥現魂的塲面所依據。我們更拿漢書，搜神記，太平御覽等書記的孝婦事，來和竇娥寃比較，將他類似各點摘列如下： 
　　東海孝婦　 
　　地點今山東鄭城 
　　少寡 
　　以姑縊死有 
　　殺姑的嫌疑 
　　誣服就刑 
　　自誓無罪 
　　血上旛竿 
　　五月下雪 
　　死後枯旱三年 
　　祭塚表墓後雨 
　　竇娥 
　　地點今江蘇 
　　淮安（距離不遠） 
　　少寡 
　　以張驢兒父 
　　毒死有謀害的嫌疑 
　　誣服就刑 
　　自誓無罪 
　　血飛旗槍白練 
　　六月下雪 
　　死後大旱三年 
　　雪寃後雨 
　　故竇娥的故事，正是東海孝婦事的改造和衍化。孝婦的本事，在漢書最初的記載，原很直率單簡，到了干寳等以後，已有逐漸蟺變的痕踪，綠增出血上旛竿等節目。大概到了金元，更有所傳翼，如抱卷哭於廳前是。在關氏的結搆裏，便又添出若干枝葉，若干人物來；把殺姑改成殺一個外人，情節羅得繁複，張驢兒賽盧醫等，紛紛的出塲了。本底子的重要人物于公，則幾於消失，彷彿部分化身為實大章，做了女主人公生身之父。這樣，以于公為中心的，遂移轉到以悲劇的主演人自己為中心。故事旣較活躍，更見抒寫的力量。後來葉憲祖袁于令輩的金鎖記，那是根據了竇娥寃再改編的，內容又有了大的變化：張驢兒的父親，換成了母親，竇娥的丈夫蔡昌宗會並未死亡，而寳娥終因六月降雪，救了她千鈞一髮的性命；結果是大團圓，失去了悲劇的氣分。現在皮黃裏的六月雪，是從金鎖記取材的，還沒有什麽歧異。至於忠實於本事，有如從于公高門一系下來的，則有這裏所說的東海記。 
　　關漢卿的竇娥創造出來之後，每每就有拿來和東海孝婦並論·或混作一談的情形。鄭黃縣志以孝婦姓竇氏，（據王曦自序）或竟逕稱竇娥，（見孫星衍重修孝婦廟碑記）孫氏和陸繼輅都以為就是受了「觀優」和「元人詞曲」的附會。包世臣也說：「世所傳六月霉傳奇，或借孝婦為言」，可見東海孝婦和竇娥差不多已將融成一體了。孝婦本姓周，父嫁周姓，亦事所或有；必狃於同姓不婚之戒，以為孝婦之玷，强辯其非，劇中單稱靑姐，而不著姓，殊覺未免迂腐也。 
　　王作共十六齣。因忠實於本事，故大抵完全根據上述漢書搜神記太平御覽等記載舖排，，除掉「冥讀」一齣，報復陷孝婦於罪的問官，是不必要的蛇足外，郤無甚變動增飾之處。張琦跋云：「與云亭淸容相伯仲，而得意處直逼臨川矣」，力加贊揚，標榜女夫，固可如是云云，總覺太過譽了點。然持與諸庸下的淸人傳奇相較，自尙不惡，如第十齣「夢感」，寫小姑的悔恨心理；第十一齣「報旱」，對官府的諷刺，都還很値得一讀的。 
[大學時代（二十）] [  德國施托漢著陳隱之譯]  
　　娜麗把她的手抽回去，我們便帶點拘束神態默默無言地並步走向那條街上去，她的家便在這條街底盡頭。當我們走到街旁那個宮邸花園大門時候，街上有一羣人迎面走來，從他們的高聲說話裏，我認出有幾個是我的最荒膺學友。我們不知不覺便把腳步停止了。 
　　「我們從花園穿過去吧！」我說。 
　　「那太遠了！」 
　　「也遠不了好多！」 
　　我們傳穿過大門走上一條寬闊道路，這路在兩旁荊棘短來時之中通向一個為標樹歎子所遮蔽的蔭道去。 
　　這裏，在短垣這面或那面，祇有舉國了的團圓，沒有樹，因此歸來的黑暗幷不會害得我看不見在我身旁走着的小姑娘。她現在，在這幽靜的地方，果眞到我身邊來了。 
　　除了我們以外，似乎沒有一個人在道古舊的公聞裏，園裏靜得很，我們在沙上行走的每一步聲音，都可聽得出來。 
　　「你不願意握着我的手麽？」我問。 
　　她搖搖頭。 
　　「為甚麽不呢？」 
　　「不！------怕有人來的。」 
　　我們來到成了穹臨形的桃櫸樹蔭道了。 
　　這裏暗黑得很，因為兩旁不遠的地方都有這類的蔭道，而蔭道間的草地又佈滿了黑體號的陰影。我祇曉得娜麗在我身邊走着，因為我聽見她的呼吸和輕微的步聲，但我看不見她。此時我忽然想起：我今天下午是為捕捉蝴蝶而出門來的。 
　　「現在你給我捕捉到了，」我說；黑暗壯了我的胆子，我便把她那垂下的手抓住幷緊緊地握着。 
　　她讓我握着手；但我覺得她顫抖起來，我的小孩子的心也跳到咽喉上來了。 
　　我們便道樣慢慢走着。 
[燭光] [  高植]  
　　太陽偏西了，七月初的熱氣漸漸减少，從窗口吹進來的風使人生了輕快之感。漸漸地黃昏來到了。 
　　白天的喧囂暫時减少，弄堂裏的人聲也少了。天空却熱鬧起來，紅霞，金黃色的護，反着强光的白雲緩緩移動着，靑天高遠碧澄澄的，都市的屋頂遮往了落日，但夕陽無限好的光風在我依在窗邊時深深地感覺到。 
　　我終於帶着輕輕的倦意坐到靠背椅裏，慵慵地靠着，看被風吹動的字屏，微微搖蕩，屏脚的橫木撞在牆上，作着輕脆的聲音。我默默地凝視着淡黃色的牆，看黃昏漸漸在屏條的字上籠罩着濃厚的暗色，暗色的影子從牆頂牆脚和房角湧了出來，如埋伏的兵，漸漸從四周向房中作包圍的形式而伸展着。 
　　我燃着蠟燭，燭光在微風中搖曳，黃色的火焰在深暮的暗色中無力地寂寞地存在着。房裏安靜，空廓，燭的黃色火燄和房角裏衝出的黑暗在作着靜穆的爭鬥，彼此衝突着，對抗着。 
　　我看着輕輕擺動的屏條上的字，一度被黃昏後的暗色所籠罩的字又被黃色的燭光照明亮了一點，但屏條上的字仍然是不很分明，我感覺到還些字裏的朋友的精神是活在紙上的。 
　　我沉默着，不想什麼，眼睛是睜着的，心却睡着了。我存在半醒的感覺中。偶然地，淡淡地，想起十五六年前跟亡父讀書時的情形，草芯的紅蠟燭的黃燄搖擺着，在靜穆中我斷續地跟着背誦「中庸」文注的聲音，顯得很沉寂似的，父親偶而發出的話聲也是很寂靜的。 
　　這淡然的影子又飛去了，我的心乃空廓得如初夜的天空。屋裏沒有一點聲音，我彷彿忘了自已的存在。 
　　初夜的氣吹進了窗子，屋角顯得更黑暗，黃色的燭燄也顯得更加明亮。眼看着字屏，心却睡得更熟了。 
　　在初夜的搖曳的燭光中我靜坐着，漸漸地我的眼皮也重了。窗外都市的鬧聲隨着映在天空中的霓虹燈光一道在天空中波動着。夜色漸深沉。...... 
[如此如此（下）] [  西村]  
　　「喉嚨不舒服，你也不檢査檢查就算了麼？」 
　　「檢査？」這位還沒有戴上方帽子的醫學士有些老羞成怒了。「你囉嗦什麽，相信就是了。檢查，檢査要特別掛號！」用鼻子哼了一聲，好像這句話就可以止住別人的嘴。 
　　「你說沒有毛病，孩子瘦下好多天了，沒有毛病就瘦麽？」妻不服氣，接着說。「你用特別掛號來嚇人哪，特別掛號也不是掛不起的，可是犯不上請你這樣的高手！」 
　　醫學士有些急了，因為別的看病的人都在緊釘釘注視着他，他的臉上急出汗珠子來。他拍了一下桌子： 
　　「去，快去，別在道裏發神經病，到神經病醫院去療治罷。」 
　　我可老大不高興，妻的話雖然說的過火，但是並沒有錯！而且，一羣看病人裏面恐怕只有她一個人敢於說出口，別人，雖然內心裏憤憤不平，當面還要管他呌幾聲「先生」，為的要求他一點歡心，好加細一點看毛病。醫生看病本該鄭重其事的才對，這樣草草率率的看，還不講道理，實在失去救人的本旨。我也替妻抱不平。接下去說： 
　　「先生，且莫生氣吧，沒有戰過方帽子，火氣太盛了。你別看不起這些病人，沒有這些病人來看病，請問你將來可指望什麼生活？這些人是你的主顧啊，你賣的是貨色，不是擺架子發脾氣。」 
　　他更氣，跳起來，甩動着白衫袖，要捉我，意思要把我拖出去，可是當他眞捉到我的肩膀時，倒讓我把他摔了一下，險些摔個根斗。看護嚇慌神，但她還是替院裏人說話： 
　　「作什麼？你要打人？報吿院長」 
　　她按着鈴子，鈴子噹噹噹的響。 
　　我一點也不在意，他們這是在要把戲，我明白，只可惜我不怕。 
　　「報吿院長？」我心平氣和地說。「這些看病人就是我的證人！到底誰先動手？動手，你們能動得過我？在學校裏我作過運動員，我練過拳，你們再添十個八個也不是對手！你們能治病，可治不去別人的氣力！院長麽？我倒認得，他來更好，省得我再去找他報吿你們的劣跡！我等在這裏，你們辦罷。」我這種近於流氓無賴的行徑，想不到倒嚇住了兩個逞兇的人，最後，還是那未來的醫學士上來陪了禮。 
　　我們並不是要他陪禮就算了，實在痛恨他們的蠻橫！我們總覺得他們對待病人太不客氣，病，本是到院裏去治病，反面會因此招到一身火氣。 
　　「預備下午特別掛號麽？」 
　　出了醫院，妻問詢着我。 
　　「生氣是生氣，看病是看病，只有等下午了。」我回答着，難過得很。「我們能掛起特別號的固然很好，別的掛不起特別號的人又怎樣呢？不是還要受他們的凌侮麽？」 
　　「希望人人少生病。」 
　　「那你還不如希望醫生們多裝出一點和氣的面孔。」 
　　晚上，妻眼看孩子的病症還不見好，抓住我的手笑着說： 
　　「我去學醫好不好？」 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[艾登的「憑天命」] [  方殷]  
　　記不起在什麼地方聽人說過：今年是「旅行外交年」。這句話似乎很不錯，今年各國的外交活動的確很有些採取這種旅行外交的趨勢，像麥唐納之訪意，西門艾登之訪德波俄，賴伐爾之聘問莫斯科......這些外交人物的長途跋涉，確是數年來所不常見到的事。反之，會議外交在今年就特別顯得冷落，國聯會所也幾乎可以門前堪羅雀了。 
　　艾登這位翩翩公子，是「旅行外交年」中最活躍的一員，他走過的路也特別比別人來得長遠些，剛從柏林歸來，繼之又往華沙，莫斯科去，最近，又復奉命去巴黎和羅馬旅行了，而且，還將要重度至柏林去唔希特拉呢。 
　　照理，這位翩翩年少的「旅行外交家」，在這次英國內閣的更迭中，最應該獲得外交大臣這一席位的，但是結果是因爲年紀和經驗的關係而落選了。這樣，眞使我們替這位翩翩公子爲之悔氣。 
　　但是，這還沒有什麼要緊，「來日方長」，我們就拭目以待他的來日吧！因之，我們非得看看他在新閣成立後的外交活動不可。 
　　現在，他居然又爲意阿事件而至羅馬去，和黑衣宰相慕沙里尼討價還價的在商量着東菲的交易了。結果呢？天曉得！ 
　　不過，從他的談話中，倒也未甞不透露了一些兒，然而最神秘的，還在於他說了這樣的話：「此行結果」，「一切均當憑天命而已」。這個「憑天命」，似乎已經輕輕隱示着如許苦衷和困難了。 
　　當意大利正在緊急的佈置軍事的現在，這「憑天命」三字倒很容易洩出一些火藥氣味來的，可是這並不止是艾登旅行的倒霉，我想最大的倒霉還在於貧弱的阿北西尼亞這個國家。 
　　現在，艾登復商得了法總理兼外交部長賴伐爾的同意：「不阻英德解决局　了。那麼，艾登的重度到柏林之行，想來總該來得順利一點，如果不至又是一切「憑天命」的話，說不定倒會給希特拉的鐵臂拉一拉他，指向東望積極的用火藥氣來幹一次「人爲的」「解决」呢！ 
　　由於這，倒使我們想起那第一次大戰前的外交旅行來了。 
[眼的分類] [  容]  
　　從前有一次害了眼病，到一個專門眼科醫生那裏去治療，診視一過之後，據說是不甚要緊，心纔放鬆下來，同時在他壁問，看到了許多希奇古怪的眼睛掛圖，他指着講解給我聽，告訴我人們的眼睛共分若干種類，他的話是那樣的多，而那些構圖又是那樣繁複，以致我完全記不清楚；等到出了大門，早已把他的話忘了個干干凈凈，只有那些紅的，紫的，藍的，黃的斑爛顏色，依舊不曾從眼府逝去，因而在腦中留下一個模糊的印象。 
　　從那以後，我就知道人類生理構造原不如我們歷來所想像的那麼簡單，那麼千篇一律，僅就極細微的眼睛一物而論吧，就可分爲若干種類，而這却是我們在日常生活中所忽略了的。 
　　後來把我這意思告訴了一個友人，他聽了不禁大笑起來，說我未免太書獃氣了，說眼睛只有兩種可分，一種是中國人的黑眼睛，另一種是西洋人的碧藍眼睛，這是千眞萬確不容否認的分法，此外立了許多名目，盡了許多構圖，都是多餘的能力浪費，都是無聊的庸人自擾。我被他駁得無話可說，因爲他的話也不是沒有相當理由，也就默認了下來。 
　　一件看似模糊的事情未甞不可尋出一條清楚的跡象，就拿他的話來說吧，我們不是已經從那武斷式的論證中發現了一個區分的標準來了嗎？「顏色」！就是這古怪的東西！一種是黑的，另一種是碧藍的，還有比這再清楚，再明晰，再合理的事實嗎？一個最普通，最淺顯，而爲人所共知的事，我偏不信，卻要去相信那眼科醫生的胡謅，眞像他所說的那樣「庸人自擾」了，想到這裏，不禁自己啞然失笑起來。 
　　此後我便永遠保存着這種信念，處在這華洋雜處的大都會裏，給我實驗的機會也眞多，看了些西洋人，又看了些中國人和日本人，把我的意思弄得更其强固起來。眼睛有兩種：一種是黑的，一種是碧藍的；這是和一加一等於二那樣的眞理，這是不折不扣的現實！ 
　　可是等我在這人海中混跡了幾年之後，我的意念開始發生動搖了，我漸漸地對自己懷疑起了，因爲人類的眼睛，雖然可以分類，但那分類却絕不如我所想像的那樣簡單，單單憑藉着眼球的表面的顏色而加以觀察，那麼這論斷也就未免失之膚淺與錯誤。不是嗎？爲什麼在我這短短的涉世經驗中，竟發現了許多絕不能單純地用黑與碧藍來形容的眼睛呢？ 
　　人的意志也許可因涉世的緣故而一天比一天沉落，可是思想却一天比一天明白了，在不斷的觀察中，我發現了一個可以挼爲眼睛分類的標準，只有這標準纔是最可靠的，這就是：青眼與白眼。 
　　說是青眼與白眼，其實並不是表面上顏色的區別，這其間的差異，這很可從一個人的神情態度上觀察出來。譬如，這是一個既無地位，又無財產，更無聲望的窮小子，那麼無論你走到什麼地方，你都可以看到白眼，而這種觀察却並不是由於你的色盲。反之，你是一個有地位，有財產，有聲望的達官富紳，巨商名流時，那麼無論你走到那裏，向你投射過來的全是青眼。在你下面的人奉承你，在你上面的人獎飾你，女人對你表示好感，同事向你客客氣氣，圍繞在你四週的就全是這種熙和的春風，你絕想不到自己是生在一個冷酷寡情的宇宙裏。有時一個人在一生中可以兼遇到這兩種眼睛，破落戶是先看青眼後看白眼，暴發戶是先看白眼後看青眼。同時人類也並不是有一種是白眼，而另一種是青眼的，每一個人可以同時具備這兩種眼睛，以備見着地位，財產，聲望不同的人時可以分別拿出對付。而且這種分法是超越了古今中外的範疇，橫亙於我們社會生活之核心的，所以是最恰當的分法。不信嗎？請你到十字街頭去試試看！ 
　　我想以後的生理學教科書中「眼部」的一章都該加上一句：「眼，分青白二種，各依對象人物之經濟地位而變化。」 
[老船主] [  新野]  
　　夥計們將船攏了岸，繫定了纜索，等乘客全從蹺板上走上了碼頭；於是大家都忙碌地起貨物，老船主却坐在後梢火艙面上，倚着那支舵牙抽旱烟去了。 
　　船上是顯得十分地忙亂，起貨，掃艙，落蓬，倒檣，搭棚，啟舵，蓋平基等，還有一個小夥計是在預備燒晚飯。 
　　「今朝天氣恐怕靠不住，我看還是 
 
 

Page 20

 
 
先把油布放開了吧」！老船主望望天，看見天空中已經糊上了一層深灰色的雲版，也就意識到這是將要下雨的徵兆了。 
　　這條港在從是很曾熱鬧過的，譬如老船主在年靑的時候，他還在一隻客貨船上當一名攔頭夥計，後來才陞了老大：那時這條港里總常常有十多條客貨船停泊着的。可是現在却冷落得像死了一般了。除了這隻破船還時常在這裏出進外，差不多沒有船隻會走進這條港裏來灣一灣的。况且那條港離開鎭市約莫有一哩多路遠，兩岸全是土山，港畔有一條呢路，要是下了雨的當兒是非常濘滑的，但是老船主自家兒沒有碼頭，所以祇好在這裏靠岸。港稍有一隻破亭子，那隻船便也寂寞地在那兒停靠了下來。 
　　天是漸漸地黑下來了，船裏那盞桅燈已點上了一支火，那昏黃無力的燈光下，他們圍坐在一起，開始在吃夜飯了。 
　　下雨了；蓬布上發出了一種淸脆而節拍的聲音，這聲音在這幽靜的夜裏織奏出了撼人心弦的調子。 
　　「桅窗間去關了吧；可不是？我料早到今天晚上要下雨的」！老船主一碗飯捧在手裏，但他却頓時止住了正在扒飯的筷，指着一個小夥計這樣說。 
　　這一晚老船主睡在臥艙裏，無論如何總睡不着：想想自家兒除了這條破船外，一身之外竟沒有長物！他如今是五十八歲的人了，然而他四十年的生活是在水面上度過的，並且他現在已是一個沒有了家鄉的，孤獨的飄泊老人了。他記得五年前的這時還有一個破落的家，老婆雖然死了已經將近十年，可是他有一個兒子也要二十歲快了；雖則有了這樣大的孩子，還不能馬上使他安息，但是至少也能够替他一分力的，誰知道老天不生眼睛，他的唯一的一個兒子也竟然在前年的夏天患霍亂而死了！他現在依靠了這條破船過日子，今天東，明天西，一年三百六十天在水面上飄流：然而這條船恰恰正像他一樣老邁而疲憊得有些行走不動了。並且，因為年久失修的緣故，所以不但油漆已經剝蝕光，而有許多地方已在滲水了，一扇蓬布也破得遮不牢風；如果航行在較遼闊點的河面上，只要一遇風波，那就有些意外危險的。不過他自己也明白這個，所以他總常常這樣說： 
　　「這隻船實在舊得可憐了，再要不修是不能拖下去啦！但是近來的生意又這樣的淸，開一趟船，連了開火倉還不够，那裏上得起岸呢？像這隻船要是上一起岸，我想至少也得要四五百塊錢的......！」他這樣的話說了總要三四年了，而且說過也不知有幾百回了；但是直到今日還是沒有上過一回岸。莫說上岸吧，甚至連揩水油都沒有給它揩過。 
　　他想想有些悲哀，眼角裏也不覺有些兒水汪汪了；想到他不久的將來也會同這隻破船一同地沉到水底下去的！ 
　　「漏！漏！船底裏在進水了」！他正在繼續地想，却被一種驚恐的呼聲打斷了。 
　　「在那裏」？他雖然明白這隻船各處都己有了漏洞，但還是裏這樣問一句。 
　　「貨艙裏，大艙裏全有水啦」！ 
　　「桅艙裏，來梢裏也在漏啦」！ 
　　「怎麼辦」！他己經艙裏起來，聽得雨聲仍在蓬布上克克克的饗着，平基上全給漏濕了。望望幾處艙底的水，泊泊地古向裏面流；他束手無策的站在那裏，看着水越冒越多，儘在艙底下積深起來。 
　　「怎麼辦」？他搓着手，在艙面上打了幾個轉回，又抓抓頭髪，終於想不出個補救的辦法！ 
　　夥計們却都忙着用東西去堵，但是漏洞太多，這樣那裏能够堵得住呢。 
[明嫂的故事] [  達雲]  
　　魚肚白的天色，行雲慢慢地飛着，半圓的月亮懸在中天，迷迷離離的，沒有光彩，世界好像是尙在靜止的狀態中。 
　　灶披間是這麽的昏暗，黑黝黝的，沒有半點生氣。這時，明嫂偷偷地從扶梯上沙沙地下來走，經過灶披間，扭亮了電燈，閃閃的低度的紅色電光，射着她的蒼黃而又瘦削的臉龐，很淸楚的瞧出兩隻小山峯似的突出的顴骨，和那金魚眼似的一對浮而路眸子她的頭髮是零亂的，像一堆蓬草蓋覆在頭頂上，不充足的睡眼使她這對浮露的大眼睛表現着懶懶的疲倦。 
　　當她感到工作繁忙，越做越不開交的時候，她時常暗地裏背着人流淚，嘆氣，而怨着自家的不辰的命運。 
　　明嫂沒有嫁到胡家來的時候，因為家裏姊妹們太多的緣故，而自己又生成一副不大伶俐的口舌，不善逢迎長輩，因此時常不得長輩的歡心，於是家裏人是都對處處存着歧視，幸而她對於世事都能够看得開，不存介在懷裏，所以，絲毫沒有覺得被人們歧視的苦惱。然而，她的情性雖則漠視一切，但她自從出娘胎便不大歡喜笑，這正是象徵着她她走上了悲苦的世界來了。 
　　當她母親未產下她以前，據說家裏的一切都很順利的。可是，自從她降臨到這世界上那年，壯健的母親便生了一塲大病，躺在床上過着十幾天的輾轉苦楚的生活，這使她疑惑到明嫂的不是，求神問卜，也都說是明嫂的「八字」太硬，不會蔭福父母。那年又適逢水災，村前的堤防，給洪流衝潰了，村前後的一望無際的稻田，頓成一片洪濤，村上人都戚到天災臨頭，誰也愁眉不展地憂心着。在這憂悶的氛氣裏，她幾乎成為全家埋怨的的，像犯人似的給人們打，罵，奚落，出出悶氣，誰也不會同情她，憐情她！ 
　　到了明嫂長大了的時候，覺得自家的姊妹們合不來。她總是整天地獨自個兒做着家裏的粗細的雜務，空閒時便獨個兒踽踽地走到田賸上，坐在大樹下，呆望着業縫裏的藍納悶。遠遠地聽到父親習慣的咯咯的咳嗽，她便驀然地站起來，跑回家去，那古老的大樹，就是她兒時唯一的朋友，和諧的伴侶，她對於一切好像沒有更多的企求。 
　　十八歲那年，父母總算完了他的責任，把她配給村上的明哥，那時她憧憬着出嫁後過着新環境的幸福的生活，和明哥的伶俐，能幹，這愉快的憧憬，在她的腦際迥旋着，一直到她嫁到明哥的家裏。 
　　然而明哥却沒有如她的理想中的伶俐，能幹，因為他從小就受了父母的溺愛，和無微不至地珍護，把他弄成一個痴人。 
　　明嫂旣感到了丈夫的缺陷，她的一切的新的希望都成為鏡花水月，生活的磨難比在家裏更為繁重，她的壑達的情性已漸漸地含着悲鬱的氣分了，而且現在她又是一個有着三個兒女的母親，她强健的身體給一斧一斧的剝削殆盡，她沒有從前一般的獃氣，她己充分地認識了悲哀了。 
　　當她瞧見床上的兒女們睡得正酣的時候，她偷偷地下床上，沙沙地走下扶悌，預備做她磨不盡的工作。她疲憊的眼睛，望着窗外迷離的月亮，和灰色的天空裏慢慢的行雲出神，此外，一切都靜穆穆的，世界好像睡着。 
[檳城小別] [  朱芩]  
　　車吐若黑姻突從七時十五分開出，西支車站在晨陽的溫意裏遠去了！我站在窗口，回頭瞥視那煩熱的檳城，是變成了一片淸澈而又模糊的超實在的世界，在這世界裏只留得一副黑眼睛了！在我眼前映出了深沉的光芒。我威到一陣歡喜，也不知還是恨惘，我是和檳城小別了。 
　　我愛好旅行，旋行給與我不單是調換那煩悶不潔的空氣，牠是積極地會使得我的身心多得一種壯堅的感受；自然的偉大，人類的靈戚，一上火車，我嗅着那煤烟的氣息，我威到一種無可宣說的歡喜，己經是許多日子，我好像關閉在竹籠裏的小鳥，不得自由飛翔於我所想望的世界。 
　　一踏上火車，令我欣喜與興奮的，還不單是那新的環境將要到來，還有是那一個回憶的綫索是如此溫情地又展現在我眼前了！呵！這西支車站曾經堆積有我幾多的悲愁與喜愉的感覺啊！現在我是第三次和它小別。 
　　直到火車開出，八個人坐位的車廂空空的終只有我一人，我覺得一種像在自已寓居似的那樣安靜，但，又略威到一點沒有旅伴的寞寂！我把自已的箱子安放在行李欄上，還有那隨手携帶的小紙傘，我對它注視了好久，牠們現在是我這短短的旅程中唯一的親切伴侶了！ 
　　火車迅速地開着，窗外飛過的是一些檳城東郊的野景，一些樹木掩映着一些高大的樓房，最引住我的目力的，是從樹影裏透出的大大的白字「古勃」酒的廣告牌，人的感覺眞奇怪，現在這些白字也會使我感到一些親切之味，引起我對檳城一些戀念的述想，我兩眼望着窗外簡直忍制不住我自已的暗笑。 
　　「這裏有坐位嗎？小姐：」一句突然的星加坡語把我驚醒了，我回頭一看是一位本土的年靑姑娘立在車廂門口，笑容可掬地問：「對不起！小姐。」 
　　「有的，有的，你請自已的便，假使你願意到這車廂裏來。」我回答，用本士語。 
　　「好我謝謝你！」她說完魷轉身去，不二分鐘工夫，便把她的手提箱帶了過來，坐了對面窗邊的一個坐位。她謹愼而小心地把小皮箱放在靠窗，頭倚住了窗板，二眼就閉了起來，當然，我敢相信她决不是想睡，她是為遮掩她幻想的秘轉而這樣的。我想。 
　　「你到什麽地方去？小姐。」她忽地張開二眼問了我，我全然沒有預備她會同我攀談的，雖然本土人最歡喜與陌生人閒談，所以這一句十分容易回答的談竟也會使我窘了起來。 
　　「你到坡力嗎？你應該去一次，那邊的風景眞不壞！」她又接着說。 
　　「我是到白加邨去，」我說：「你是到吉隆嗎？」 
　　「不，我是去納正河的，還要換公共汽車呢，去年我會到坡力去玩的，也只須二小時的路程好了。」 
　　這中覇沉默了，但，片刻的交談，己使我的心田感到熱活起來，我們在沉默問體味了人生最舒洽的一剎那，這時各人都望着窗外，原來窗外飄起雨來了！ 
 
[松風書畫社張小石先生作品]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音節目 
[彈詞]  
　　張少蟾雙珠鳳　 
　　東陸（六四〇）下午四時三刻至五時半 
　　開篇「桃花扇」 
　　柳生妙舌說興亡，名士風流學楚狂，金粉飄客流水逝，不堪往事感滄桑，想見那，翩翩年少候公子，逆旅蕭條別故鄉，只愛媚香樓上月，秣陵春色醉平康，且看那，香君絕世丯姿美，口吐淋漓巧舌簧，偏是他，青眼獨垂候處士，琵琶一曲訴柔腸，忽地里，旌旗鼓蘋聲初動，天塹長江暮色蒼，太息金陵王氣歇，腥風十日下維揚，當其時，東林黨惡權奸侫，國事紛紜禍起殃，歡樂不知亡國痛，朝朝歌舞媚君王，那香君是，徵歌不應　門召，誰識蛾眉具俠腸，團扇宮紈傳錦字，妾心終不負候郎，只見那，桃花扇上斑斑血，滿腹牢騷曲譜空，留得白門煙柳在，青山依舊照斜陽，聽他是，敬亭檀板崑生曲，豪竹哀絲各自傷，翻出新詞歌麥秀，一波三折撾漁陽，有時節，漁夫樵子常為伴，呾徹江南曲韻長，只聽那，歌聲一片盡凄涼。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　衣鸞曲（前奏曲）說愛就愛（曼娜綠茵）小小茉莉（王蝶）風雨歸舟（露茜）鴛鴦怨（曼娜）愛情是什麼（綠茵）義勇軍（流朗）快樂家庭（露茜）春天的快樂（王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　Ha---cha---cha（前奏曲）燕春來（綠茵）四十二號街（露茜）春又來（曼娜）夜來香（王蝶）大地行軍（流朗）落花流水（綠茵）丁香山（曼娜）賣油條（露茜） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　鐵馬金戈曲（陳萍）銀色的凄涼（璐玲）晚香玉（柴瑟）節儉歌（王漢）野草閑花（埃娜）丁香山（莉玲）窮富姻緣（柴瑟）最後的吻（璐琳）浮雲掩月（甄社）愛情是什麼（陳萍）叮叮噹太太（陳萍璐玲）桃李劫（全體） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至六時 
　　賣油條（歐陽飛莉）光明之路（葉紅）鋤頭舞歌（徐文璧）開始的一吻（葉英）恭賀新禧（歐陽飛莉）人間仙子（葉紅）凱旋歌（葉英）蘇武牧羊（徐文璧） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　紅顏軍士（歐陽飛莉）警鐘（葉紅）寒衣曲（葉英）我不能忘記你（徐文璧）偉大的手（歐陽飛莉）戀愛經（葉紅）因為你太美（葉英）天明了（徐文璧） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　我們的皇后（耐雪）警鐘（曼雄）賣報歌（曼英）銀色的慘涼（曼傑）戀愛明星（曼雄）快樂家庭（耐雪）春潮曲（愛豪）情伴（曼英） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　龍虎鬥（曼豪）畢業歌（全體）別矣曼麗（耐雪）漁光曲（曼傑）人間仙子（曼麗）萬里尋兄詞（曼英）蝴蝶姑娘（曼傑）十里長亭十杯酒（梟雄） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　農村之歌（雪雪）長記得（雪琦）綏裙隊（雪沙）鸞鳳引（雪雪）西宮詞（雪琦）夜來香（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　戀愛經（雪琦）再見吧故鄉（雪雪）醉臥沙塲（雪沙）休息五分鐘（雪琦）窮富姻緣（雪雪）小東西（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　擱樓上小姐（雪雪）十六歲姑娘（雪沙）永遠親愛（雪琦）你要那一個抱（雪沙）名利網（雪雪）愛向何處尋（雪琦） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　三潭印月（前奏曲）努力（程英英）路柳牆花（程瑩）四時吟（黃韻）離別了姑娘（賴玲）永別了我的第弟（程瑩）賣油條（程英英）永遠親愛（黃韻）夜月之歌（賴玲） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　愛向何處尋（飛亞）我的愛人就是你（白燕）劍鋒之下（飛虹）鳳求凰（玲琍）警鐘（白燕）從軍別愛（飛虹）祝你晚安（飛亞）紙窗夜雨（玲莉） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　杯酒高歌（前奏曲）漁光曲（俞月明）櫊樓上的小姐（姚瑤）夜戰塲（姚莉）空谷蘭（王鶯）桃李爭春（佈德）畢業歌（齊唱） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　走馬（前奏）紫羅蘭（吳芳）特別快車（張如）等一等吧（文仙）（周恭）春宵曲（玲玲）自由之花（吳芳）逍遙調（張如）嫁給勇士吧（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　桃花曲（前奏）愛我中華（吳芳）路柳牆花（賴玲）薔薇之歌（玲玲）一身都是愛（曼麗）葡萄仙子（張如）（文仙）　　 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　旱天雷（前奏）玫瑰花（張如）戀愛明星（賴玲）晚香玉（文仙）新婚之夜（玲玲）人間仙子（曼麗）蝴蝶姑娘（吳芳）凱旋歌（張如） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半　 
　　龍虎鬥（週璐）好妹妹（黃喋）秋夜蕭聲（葉英）窮富姻緣（胡瑛）逍遙調（葉紅）開路先鋒（週璐）四十二號街（胡瑛） 
　　上海歌劇社　　 
　　新新（七八〇）下午七時至八時　　 
　　我不能忘記你（嚴華）拒絕（週璇）戰地之花（徐健）天明了（嚴斐）凱旋歌（嚴斐）彆矣巴黎（嚴華）杏花天（周璇）夜花園裏（徐健） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　恭賀新禧（周璇）情伴（嚴華）花長好（嚴斐）夜來香（徐健）洋化青年（嚴華）窮富姻緣（周璇）我願意（徐健）賣油條（嚴斐）　　 
　　明月社 
　　航業（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　圓圓月（張靜）滿園芳（白虹）小小茉莉（林琳瑯）勞動歌（白虹）寶貴的幼年（張靜）摩登戀愛（白虹）甜蜜的夢（林琳娜）小小螢火蟲（張靜）勝利白虹（嚴靜）我們的皇后（林琳娜）好時光（白虹） 
　　大同歌劇社 
　　永生（二〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　你的一笑（姚莉）月下花前（黃韻）永遠親愛（奇　）等一等吧（姚明莉）戰地之花（黃韻）紫羅蘭（姚英）聲聲　（姚莉）　　 
[播音消息]  
　　鳳鳴廣告社　薔薇電台　　　　先生，曁總務主任華枕亞君，乃係熱心社會事業之青年，今因鑒時屆夏令，疫厲猖獗，大半皆以市民忽略衛生，以致鬧成災禍，為今之計，欲免去此禍，非喚起市民注意衛生不可則以決於國歷七月二十一日，聊合著名國醫團體，前輩滑稽文人，海上著名之「上海社」「明月社」「夜鶯社」三大歌唱團體，曁著名伶人票友等，舉行盛大衛生運動播音大會，並敦請吳市長，及海上聞人演講，想屆時必有一番熱鬧，造福於市民不少。 
　　張達夫君所領導之達夫歌唱話劇社，每日下四時一刻至五時一刻在李樹德堂播送楊貴妃之死」，社員如嚴斐小姐賴玲小姐等皆為歌舞話劇人材，請各界注意。 
電影消息 
[麥格爾風播音]  
　　周劍雲胡蝶返滬專輯 
　　周劍雲夫婦及胡蝶女士於八日上午八時半抵三馬路新關碼頭上岸，歡迎者約有二千之眾，汽車四十餘輛，周·胡·均向迎者握手，點首，隨乘車直赴楓林橋明星公司休息。 
　　下午三時在攝影塲搭一龐大蘆棚，座位千餘，由全體職演員開歡迎大會，推袁履登·張石川·鄭正秋·董天涯為主席團，除公司全體外，尚有各報記者，及周·胡·之至友參加歡迎。 
　　中央電影科總幹事，余仲英先生特來滬歡迎，早晨赴輪船上迎接外，下午又參加歡迎大會致詞，語間頗為懇切，足見中央對於周·胡此次出國，非常重視。 
　　周劍雲報告週遊各國的經過，歷三小時之久，尚未講完，聽者無不動容，因時間關係，故至七時方始閉會，散會後來賓卽往會客室進茶點，公司同人則領取一紙。 
　　程步高導演的有聲傑作「夜來香」，為胡蝶主演，某未完的銳頭，俟胡女士休息數日卽着手結束，定於最其間，與觀眾相見。 
　　明星半月刋第七期，據說為歡迎周·胡發表之文字，報告讀者，預料該刋第七期出版時，銷路更旺。 
[藝華那一夜]  
　　那一夜，藝華公司鼓鑼喧大，爆竹時響，攝影塲裏，千百隻水銀燈，大吐光亮，一座十九世紀巍峨的富人------尚冠武------住宅，佔滿了縱一百六十英呎，橫八十英呎中國僅有的大攝影塲的地位，大門前紥着五色交織成的牌樓，天井中兩旁陳列了許多過去做官的街牌，大廳中賀聯滿堂，壽桃，壽糕，八角燈，......演臺上演着「天宮賜福」。導演應雲衛，指揮着演員動作，周克對鏡頭角度，配燈光，方沛霖忙於佈景置具方面事宜，各人的臉上排洩出豆大的汁珠，熱度是九十八度四。 
　　臨時演員，男的二百五。女的也二百五。扮作賀客，恭喜之聲，不絕於耳。 
　　壽星老尚冠武，滿面春風，威震一時之張將軍------章志直------也挾其甥女------胡萍------來拜壽，壽星老臉上更覺榮幸之至。 
　　吃呀，不客氣，再來一杯，全福手，八仙壽...... 
　　深夜三點鐘，水銀燈收斂了芒光 
　　------「時熱英雄」拍尚冠武五十壽慶之夜。 
[電通風景線]  
　　周伯勷極愛好圖書，除日常訂有多種報章什誌外，每逢新書出版，必先睹為快，預料將成一藏書家。 
　　唐納來電通後，玩籃球頗勤，蓋因同志很多也。 
　　藍蘋在「自由神」中鏡頭雖少，卻非常賣力，演來亦極神化。 
　　「都市風光」攝影師吳印威，工作之餘，常作畫，或乘車赴郊野寫生，以攝取真實的自然景物。 
　　司徒慧敏在導演工作之外，亦從事譯著，近為一「自由神」電影小說，譯一電影論文。 
　　袁牧之近來蒼老不堪，　　嚴生將及寸許，堅不願，原來在「都市風光」中將做一道地的山東老也。 
　　更正　昨日「談言」作者「夢若」，誤排「夢塵」，特此更正， 
　　本埠增刋編輯室啟 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[電影與汽車銷售] [  虞]  
　　電影是近代科學發明的一大奇蹟。除了娛樂之外。兼有教育的功能。世界上電影事業發達的。要算美國。他的製造大本營在好萊無情。這差不多是盡人皆知的。除了美國之外。要推英國和德國。蘇俄雖很努於這種新興事業。若要和英美比較。就很遠了。電影藝術除能陶冶情感。增加人生興趣之外。對於科學商業的供獻。也不可以忽視的。現在單拿他與汽車事業的關係說一說。就可以明瞭電影和商業的重要了。 
　　據英國卡佛爾影片公司經理洛夫氏的觀察。實事影片的效用大致可分為三點。（一）促進商品的銷售。一種商品在行銷之先。一定要獲得買眾和銷售商對於這種商品的確切明瞭與信仰。如果銷售員對買眾說明商品製造的經過。機械和工廠情形。單憑口講是沒有用的。在機器和工廠不能跟了銷售員跑的困難情形之下。唯一的方法祇能借重影片了。（二）教導經銷商和推銷員。使他們確切明瞭商品的生產經過。和怎樣去找尋銷售市塲。對付各種買客。（三）作業務上的一般推進。維持商品的信用和名聲。在一種新出品上市的時候。作為普遍的宣傳 
　　汽車的製造情形。駕駛的便易舒適。和各種改良地方。都能利用銀幕來映演於大眾之前。引起和提醒他們的注意。因此而銷數增進的。為例甚多。像福特汽車公司便是一個好例子。他們利用了電影。在已往的一二年中。所銷的車輛在七五，〇〇〇和一〇〇，〇〇〇輛之間。「鋼鐵贊」一片在支加哥百年進步展覽會中。引起大眾的注意和欣賞。最近一張片子。名叫「這三十年來」，本事出自名小說家費爾史湯的手。大為銷售商及公眾的歡迎。這張片曾獲得影評人的好評。又為美國電片生產商及銷售商預觀委員會選為是月七大佳片中之一。 
　　古特立區的胎輪也借重了電影而得暢銷。在一九三四年時。銷數較之一九三三年增加了美金一、〇〇〇、〇〇〇元。公司中的員司都說這是受電影宣傳之賜。因為銷售商看了這種影片之後。便能設法獲得更大的銷路。和對於顧客更滿意的服務。著名的聖開司脫橘子。谷名花旗橘子。他每年的銷路本來已經不錯。自從加利福尼亞菓商公所利用電影來推銷之後。橋港地方的菒商職工。看了他們這張「合夥為利」的影片之後。在十天之中銷去了三列半的橘子。比了往昔增加了一倍。在汽車事業中心點的底特羅各菓店中。一星期內銷去橘子和檸檬飲品三二、〇〇〇件。勃發洛一家公司從每星期二百四十六箱增加到每星期一千二百零三箱。紐約羅吉司脫各菓店的營業。所增約百分之二百。影片對於銷售的力量。真不小呀。 
　　美國各汽車公司所出的實業影片。為數很多。較著的為福特公司的「鋼鐵贊。」奧笛華出品。「這三十年中。」卡拉佛爾出品。納許公司有一張。勃頓華姆士出品。吉特異一張。為哈恩臺出品。通用公司的雪佛蘭一張。哈恩臺出品。哇爾特斯麻別爾一張。出品者同。古特立區兩張多是卡拉佛爾出口。此外係飛休車身公司。強賓發火塞。赫特森。克雷斯勒等。多有各種不同的影片。 
　　製作良好的實業影片。至少要給幾十萬至一百萬人觀看。而所獲得的效果。都沒有錯誤的。上面所說的福特「這三十年中」一片。據估計看過的人至少在一〇、〇〇〇、〇〇〇左右。因為這張牌子不僅在支加哥的百年進步展覽中映演。就是普通的電影院裏也常開映的。 
　　美國的實業影片製造商都是經騐豐富的專家。是好萊塢的正宗所以製片時的導演佈景配光收音等一筆不敬。而良好的實業影片又須有完美的腳本。係福特的「這三十年中」便是出於文學家之手。無怪其能吸引最多數的大眾了。現在的實業影片較了以前進步多多。決不是一張僅僅紀錄工廠工作情形的片子。一定要能抓住觀眾的心理。引起他們的欣賞。方能達到最後所希望的目的哩。 
[馬迪汽車公司舉行十五週年紀念]  
　　特刋行精美紀念冊 
　　愛多亞路四川路轉角美商馬迪汽車公司。以本年為該公司創業十五週紀念。特刋行精美小冊。以誌慶祝。按於此十五年間。大小汽車行家之經改組或閉歇者。殆已指不勝屈。惟馬迪汽車公司。自距今十五年前。開始草創以來。特序進展。日臻發達。今已一躍而為中國汽車經售商中之一巨孹。當初開辦較馬迪為早。迄今依然存在之汽車公司。綜計僅尚餘兩家耳。 
　　馬迪公司。素以組織健全。服務週到。並富於熱忱毅力。與勇往邁進精神。為一般人所稱道。故凡有裨於中國汽車界人士之一切運動。該公司率先參加。且莫不竭全力以從事。計其出色當行。為世人公認。確以馬迪為第一者。約有下列多端。 
　　一·首先設立「屋內」汽油站於愛多亞路四川路轉角。自後同業逐繼起裝設。竟相仿效。 
　　二·首先建築大樣子間。陳列客車及運貨車。現該建築（愛多亞路四川路轉角）仍為中國境內最大之樣子間。計可陳列大汽車二十二輛。 
　　三·首先築造鋸齒式日光房屋。為多年來中國境內最大之汽車修理部。自後同樣結構之建築物多所。蓋卽皆照樣仿造者。 
　　四·中國境內之有汽車修理坑。自馬迪始。 
　　五·首先裝運水壓升降及高壓潤滑機來華應用。 
　　六·上海之有特別構造並裝配起重機之汽車修理專車。自馬迪始。 
　　七·首先訂定分期付款辦法。並登報廣告。（其標語為旣可分期付款。何必徒步。） 
　　八·霓虹燈與汽車廣告牌子之採用。均以馬迪為第一。該公司至今尚擁有霓虹燈汽車牌子兩面。為中國境內之最大者。 
　　九·「賣了還是服務」與「適合人人財力及用途之汽車。」兩標語。乃馬迪所最先發明。而為十年來帬相仿用者。 
　　十·青島與芝罘間之汽車旅行路線。其首先出發試探並完成之者。馬迪是也。（該次旅行。費時共兩天半。嗣後公路卽沿此線造成。行旅稱便。計其哩程。尚不足六小時。） 
　　十一·滬杭及南京間之汽車往返路線。其首先試探完成之者。馬迪是也。 
　　十二·首先以「家庭旅行汽車」運來中國。並首先以此汽車。旅行中國各處。 
　　此外以馬迪為第一者。尚有三項。惟該公司總理馬迪氏。深自謙仰。雅不欲表白於世。緣此數項。均與其本人有關也。 
　　馬迪汽車公司。於一九二三年起。受任為派卡汽車公司駐華經理。於一九二四年起。受任為克雷斯勒汽車公司經理。一九二五年起。經理利華汽車。一九二七年起。經理順風牌汽車。一九二九年起。經理第沙多及霍戈運貨車。及至最近。該公司復受任為康海狄塞爾運貨車經理。並聞此項新車。不日卽可供獻於世。 
　　馬迪公司營業。及於全中國。至其所營之業務。範圍殊廣。凡關於各種客車及商業運輸車之推銷保管及修理等事宜。無小包括在內。其規模之恢宏。實力之雄厚。早為人所稔知。該公司大班兼總經理為馬迪氏。副總經理為施密斯氏。至於營業部經理。則為海士林氏。馬迪氏生平關心最切之一問題。厥為如何促進中國各地良好道路之建設。關於此層。氏於過去十五年間。竭力從事。未嘗或懈。此種熱忱。蓋尤為時彥所欽佩不置者。此次該公司十五週紀念。曾有請其略述感想者。則曰。『溯自十五年前。本公司草創以來。賴諸同仁。其中多數卽為本公司之股東。竭智盡忠。毅力協助。得以漸次進展。日益發達。以躋於今日之地位。此余所深致感佩者。今後公司曁諸同仁。果能秉前此精神。繼續努力。以謀發揚光大。而共享福利。則尤為余所渴望者』。 
[一九三五年的格蘭亨新汽車] [  欽]  
　　一九三五年的汽車市塲上。充滿了大批低價的車輛。這恐怕也是因了大眾的購買力降低的緣故。所以今年的格蘭亨（Groham）新車。當然逃不出要「價廉物美」四字。新車的輪底闊計「百十一吋。機器是六汽缸式。三吋　四吋。」形式的汽缸頂。總汽缸容量共一六九·六立方吋。發動馬力計六十匹。每分鐘轉數是三千五百轉。　四門轎車的重量共二千七百磅。這輛一九三五年式的新車有無數的優點。不僅是售價上十分克己。而經常貨也很便宜。它的汽油銷耗量十分經濟。據廠家試騐後的報告。說是每加侖汽油可走二十六哩至十六哩。後者數字乃在車行每小時七十哩的速率時的計錄。一九三五式的格蘭亨汽車除此六的汽缸車以外。還有特別六汽缸。八汽缸。與超量八汽缸等式。不過它們的模型仍是一九三四年式的。祗有細瑣的地方加以改良。車身同時也改進了許多。這三種汽車的內部尺寸同去年的還是一樣。但是那低價的六汽缸車稍有不同。其內部的長度與闊度均經稍減。水箱方格改成很狹的。鑲板也十分適合於流線形。後鑲板的斜度比去年大。這些僅是外表上最顯著的改良。新車的車後地位很寬敞。預備車輪除了四門轎車是放在車外之外。都可以藏進車後的箱中。這樣可以增進車身的流線形。 
　　車框是更加堅固。那X式的車框又經改善。把前部的兩腳更伸長。固定在旁樑上。然後再變向內部。同一要有橫板連結。成一K字型。堅固異常。 
　　彈簧裝置。和去年的式樣無多改變。是裝在旁樑之外。前彈簧的力量是每吋一百五十二磅。後彈簧的力量是每吋一百二十磅。從偏心卷軸的測騐上。我們知道前彈簧的週期是一百。後彈簧是九十。而重量的分佈約在四十至六十之間。 
　　發動機部的支持點有三處。全用軟橡皮以吸收震動。兩點是在前面。與水平而成一斜度。其餘一點是支持在傳力機的後部。汽缸的全部都用水套。汽門的四周也用水冷卻。這樣可以發動機更加耐久經用。不易損壞。 
　　超　八汽缸車的動作。改進很多。與高速率時一般。這是因為改用了四臂的新鋁製進汽管的緣故。此種改變可以使發動機的原力增加。約增馬力在十匹以上。扭轉力在七磅呎以上。從化汽器上看來。這種新的進汽管需要一個更大的化汽器。那舊式的氣流向下的方法在這裏似乎不十分適宜。因為在低速率時其節制未能靈敏如常。所以在格蘭亭車上就用了司曲郎勃式的化汽器。用兩隻化汽器來供給燃料。這可使汽車在低速率時的行動。更增效力。 
　　其他的優點。在超特八汽缸車上有電氣自動掣的裝置。還有鑄鐵做的車掣鼓。在普通的八汽缸與特別六的汽缸的車上均裝有司曲郎勃式的化汽器。八汽缸車上共用兩隻。特別六汽缸車上則用一隻。各種格蘭亨車上都裝有司伯式直接避震器。所以車子的行駛非常平衡。這些都是今年新車上的特點。總之。價廉兩字尤是格蘭亨新車的標識。 
　　圖為馬迪汽車公司樣子間之外景。室內可陳列汽車二十二輛。為中國境內最大之汽車樣子間。 
　　圖為馬迪汽車公司蒲石路偉大修理部之外景。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
