# 1935 - 104 - 4922268

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[戰區清委會　昨開全體會議　戰區各縣辦聯防]  
　　（北平）戰區淸委會今晨舉行全體會議、出席殷同·朱式勤·殷汝耕·陶尙銘·岳開先·許同莘·午休息、下午繼續開會、（二十二日專電） 
　　（北平）殷同定明晚赴津、處理局務、留一二日、將於二十六日率同隨員離津出關、經瀋陽·安東·朝鮮·等地赴日、參加五月二日觀光會議、（二十二日專電） 
　　（天津）殷同二十四早將返津、唔于學忠事畢、卽於廿六日出國赴日、出席日國際觀光會、二十二日午前十時、戰區　委會在平集會、殷同·陶尙銘·殷汝耕·朱式勸·許同莘均出席、（二十二日專電） 
　　（天津）王繼宗匪沿長城羅文峪三岔口西竄、擬入興隆縣境、再繞入遵遷北部、馬蘭峪日軍一小隊、業往大小倒流水一帶警戒、（二十二日專電） 
　　（天津）戰區保安第一總隊長劉佐周二十一日離唐山返灤縣、劉對人表示、灤縣保衛團統制權、决交還縣政府、不再過問、（二十二日專電）戰區各縣散匪、近經民團隊嚴密堵勦、已漸消滅、連日據各縣報告、地方均甚安謐、刻正辦理聯防、期于靑紗帳起前肅淸、（廿二日中央社電） 
[韓人偷運現洋　開槍擊傷關員　各檢查所認真查緝　日方已允協助制止]  
　　（天津）秦皇島海關緝巡二十一日在車站檢査、於平輸通車內、發現一韓人以皮　運現洋二萬、海關擬將其拘去、該人竟出手槍、連開七響、傷海關外班李景先等二名、嗣日憲兵隊得海關通知、派兵到站、將韓人拘去、受傷員巡送入醫院、海關稅司郝各得特向日方提出交涉、十九夜秦島關員在車站獲一韓婦、搜出以竹筐私運現洋八千元、捕獲後、供受唐山某銀號僱為包運、每百取費五元、已運半年、共運十九次、海關已將該婦歸日領館法辦、（二十二日專電） 
　　（天津）唐東現洋價仍飛漲、頃唐山·昌黎·灤縣·秦皇島·各檢査所、認眞檢査、防止外流、（二十二日專電） 
　　（天津）榆關·唐山·濠縣、日領出張所、經我海關交涉、二十二日出佈吿、謂近據中國當局稱、日韓僑民有偷包運中國現洋出口事、且海關已有破獲、殊於邦交有碍、以後切勿包運為要、秦皇島海關稅司郝各得興日方交涉妥協、由五月一日起、山海關日警署派警察二憲兵隊派兵三、協助海關員巡、於每次車到站檢査旅客偷運現洋出關、華人歸海關拘辦日韓人歸日憲兵隊拘去、（二十二日專電） 
[蒙政會二屆全會　今日在廟開幕]  
　　（北平）蒙政會第二屆全體委員會議、已定二十二日起在百靈廟開幕、會期一週、出席委員已逾半數、二十三日除舉行開幕典禮外、將由秘書處處長德王報吿蒙政會成立一週年過去經過情形、二十四日起正式討論各項議案、二十五日並舉行成吉思汗誕辰紀念（二十二日專電） 
　　（北平）　政會各委員、二十二日晚可先後抵百靈廟、二十三日晨舉行蒙政會週年紀念、並成吉思汗紀念會後、午開預備會、大會定二十四日晨舉行、（二十二日中央社電） 
　　歸化　蒙政會二次大會、决定二十三日在百靈廟舉行、留京委員吳鶴齡·偕靑海左翼盟長索諾木達希·及旅平委員阿育勒鳥貴包悅卿等、二十一日由平抵綏、二十二日晨偕白雲梯·克興額·靑海兩翼代表。土默特總管榮祥等、離綏赴廟、參加大會、（二十二日中央社電） 
[烏盟人民　糾衆圍攻王府　傅作義派隊前往彈壓]  
　　（北平）鳥盟鳥喇特前旗（俗稱西公旗）民衆、因設卡收稅問題、十八日突糾衆圍攻王府、傅作義已令王靖國部派隊前往彈壓、事態不致擴大、（二十二日中央社電） 
[遼寗海龍大火　延燒三百戶]  
　　（瀋陽）據日方息、瀋吉路海龍城、於昨日下午二時起火警、城內連燒三百戶、現尙在延燒中、火勢甚烈云、（廿二日華聯電） 
[義軍攻入韓境　日警備隊死傷多名]  
　　漢城　據韓總督府警務局接到報吿、昨晨十一時遼東義軍二百餘名、渡江襲擊中江鎭、在國境與警備隊劇戰數小時、日警備隊死傷數名、義軍並俘獲韓人十六名云、（二十二日華聯電） 
[大名會匪猖獗　縣長電省請示辦法]  
　　（天津）大名西北鄉馬頭村黃沙會匪首趙德懷、已公然散傳單、煽惑各村民、集結會匪力量、抗拒稅捐、圖謀不軌、東鄉邪敎會匪單榮廣頃組天門會、與趕合作、趙幷發出傳單、邀集各鄉紅門天門金生道束方道會匪、一致行動、十九日大名縣府派武裝團警一隊、赴馬頭村拘趙、因趙聚衆反抗、該隊勢孤法退、二十日縣長程廷恒再電省府、請示辦法、（廿二日專電） 
[平榆段北寺站　突遭股匪襲擊　平瀋通車耽誤一小時]  
　　（天津）二十二早零時二十二分、北寗路平榆段北寺車站附近、突發現二十餘名股匪襲擊、當地駐軍防守司務長當為繫斃、軍隊與士匪一時陷於混戰、北寗開關外第一次平瀋通車因阻塘沽、嗣經盧台駐軍五十一軍杜師派兵四連往繫、匪抗拒半小時、向鹹水沽敗退、平瀋通車誤一小時、始續向東開、（廿二日專電） 
[于學忠　沿津浦路南下]  
　　（天津）于學忠二十二早八時、乘汽車沿津浦路南下、赴滄縣檢閱特種警察隊張硯田部、並至靜海泊頭鎭校閱駐軍、（二十二日專電） 
[幣制改革會　研究輔幣原料]  
　　（南京）幣制改革會研究結果、本位幣經造幣廠統一鼓鑄以來、雜幣已逐漸收回銷燬頗見成效、惟輔幣最複雜、流通市面者種類頗多、兌率各地不一、現以十進為標　、先决問題三項、（一）輔幣之原料究竟採用何種為最適宜如銅鋅鎳等須先調査國內此項原料產量是否豐富、不必仰求於外、（二）質地必須堅韌、方合鼓鑄補幣之用、（三）原有舊幣將來如何平均定一兌率、設法收回銷燬、各須詳細研究方能定案、（二十二日專電） 
[貫台合龍後　大溜直趨楊耿壩　水勢洶湧狀殊危迫]  
　　（天津）貫台口門合龍後、大溜直趨楊耿壩、水勢汹湧、狀殊危迫、長垣災民來津請願代表焦鴻年·楊樹霖·二十二日晋謁民廳長張厚畹·建廳長胡源匯、請令河務局速興築、冀黃災救濟會再電長垣縣府、因黃河大堤柳樹砍伐淨盡、宜速沿金堤太行堤補修、俾調氣候、節雨長、吸水分、固堤身、（二十二日專電） 
　　（天津）冀黃災救濟會電長垣、貫台合龍、長垣護城堤宜暫吿一段落、未完工程、由建應撥欵繼辦、此後救災工作、歸該會辦理、修築堤防、歸建廳負責、長垣城外修築橋樑道路、須擬具計劃、估欵數目、分呈民建兩廳審核辦理、冀河務局留貫台河務員兵、計段長五、段員八、河兵九十二、長夫數百、經委會令黃河工振組留用工地、不准調回河局、冀河務局長齊壽安電省、以各段工程緊急、需材孔殷、無法覓人、恐貽誤工事、特請建廳核示、（二十二日專電） 
[川西人心穩定]  
　　（重慶）費東明·潘文華·日內可先後抵省·川軍中央軍重兵先後到達成都、川西安謐如常、人心日益穩定、（　十三日中央社電） 
[黔匪在包圍中]  
　　（南京）薛岳自黔電京、略謂匪大部在層層包圍之中、不難一鼓就殲、其小股被我搜勦、亦將吿肅淸、貴陽一隅、計收俘虜及投誠匪四千餘名、（二十二日中央社電） 
　　貴陽　共匪三千餘名圖竄桂省、第口口口師奉蔣上將命、無論如何、不得容匪入桂、當阻其南竄、共匪見南路不通、乃改向西竄、顯圖入滇、但為第口口口師截擊於順隆、（譯音）激戰五小時匪死傷四百餘名、乃分成小股、逃入中山、現由第口口口師會同援軍包圍之、（二十一日路透電） 
[贛省協欵　中央已允加撥　蔣委員長亦允撥十萬元]  
　　（南昌）中央對贛協欵二十五萬元、自一月起、現僅發五萬元、贛各界推代表晋京請願、茲悉中央已尤於四月起加撥十萬元、並聞蔣委員長允由行營撥十萬元、庶共成二十五萬之數、惟此四個月中保安經費積欠甚鉅、新年度又迅將開始、此宗欵項、究應如何籌撥、尙未確定、故贛各界之意、仍懇中央維持原案、按月補助二十五萬元、俾地方安全得資保障、（二十二日中央社電） 
[中央·國府　兩紀念週報告　戴傳賢：救濟國民經濟　張繼：祭黃陵經過]  
　　（南京）中央二十二日晨紀念週、到葉楚傖·居正·戴傳賢·李宗黃·蕭吉珊·張貞·王祺·紀亮·及全體工作人員共六百餘人、葉楚傖主席、戴傳賢報吿、吾國近年來工商業凋敝、農村破產、市面不景氣已達極點、卽以絲綢業而論、受人造絲影響一蹶不振、故市塲上竟有買一送八之風、足證商家已無法維持信用二字如以上海一埠而論、自一二八以後、商業日趨萧條、房產地價、因亦跌落、推而至於全國各埠、無不有此現象、個人認為此問題、至為重要目前中央對於救濟國內工商業、已集中金融機關全力以赴之、更希望全國各埠金融界首腦人士、對此問題、共謀解决、使國內農村工商業早日復興、（二十二日中央社電） 
　　（南京）國府二十二日晨紀念週、到陳紹寬·黃慕松·陳樹人·陳大齊·陳訓泳·陳其采·林翔·呂超·魏懷等、曁各院部會職員五百餘人、林主席領導行禮後、由張繼報吿祭謁黃陵之經過、略謂此次國府派鄧委員家彥·中央派邵委員元冲·及本人於民族掃墓節祭謁黃陵、關於經過情形、俟鄧委員返京時、當有詳細報吿本人返京、因時間倉促、僅報吿概略如下、 
　　橋陵位於西安北部之中部縣、距西安四百餘里、現築有公路、通行汽車、我們全為黃帝子孫、在歷史上尤與革命有莫大關係、民國未成立之先、本黨同志組織之革命團體所發行之刊物、如同盟會之民報、及本黨同志誓詞、均用黃帝紀元、民國成立以來、編纂黨史、所搜集之刊物、均莫不以黃帝紀元、是本黨先烈精神、卽完全以黃帝精神為中心、此次掃謁黃陵、本為主席所提倡、因為時不久、又以四百五十里公路之修築、因地形變化、山路崎嶇、其間高出地面、竟有升至一千四百六十公尺者、此事係委託陜省府經辦、直至最近、始克完成、黃帝陵所在之高原、約為七百餘公尺、周圍叢山擁抱、其地勢極偉壯、但以民國以來、打倒專制之思想、深入人心、所有歷代帝王陵墓、不惟無人管理、且有由地方擅自出賣情事、山上樹木、幾被伐盡、現所存者、僅黃陵尙有古柏約三四千株、從歷史上可考者、內有唐代千餘株、最大者可七人困抱、關於黃帝陵故事、從口碑上可知者、以漢代為多、尤以漢武帝時最為提倡、以後歷代亦有祭典、所稱之橋陵、一為黃帝陵、一為黃帝廟、現廟已圯毀、急待修理、又北山之氣候、與十質更適於培植森林、且富寳藏、急待開發、但陜北二十餘縣人口極少、每縣不過五萬人、若極力開發交通、移東南過勝人口於西北、發展西北、實極容易、至關於此次祭陵之意義、卽在紀念數千年來我歷代之偉大精神、吾人應努力恢復我民族固有光榮歷史、以復興我民族、（二十二日中央社電） 
[受台灣影響　福州發生地震]  
　　（福州）二十一日晨福州地震、因受台灣影響、辰已後漸退、為十餘年來所僅見、（二十二日中央社電） 
　　（南京）毫灣全島及澎湖島二十一日地震、吾僑民是否受有損失、截至二十二夕、尙未接到臺北領館之報吿、僑委會外交部二十二日分別去電詢問、（二十二日專電） 
[福州台氓滋事]  
　　（福州）二十一晚有台氓十餘、因警察取締其設攤招賭、至公安四分局挑釁、搶奪守衛槍枝、經休班長警趨援、拘獲台氓楊延灶陳右二名、交日署領回訊辦、（二十二日專電） 
[防止外人外輪　製運麻醉品案政　院已指令核准施行]  
　　（南京）國聯禁烟顧問委員會此次開會時、我代表胡世澤提議防止外人與外輪在中國私運及製造麻醉藥品一案、經會議通過建議於國聯行政院、現經該院議决、由國聯秘書長正式函達我國經禁烟委會、呈請請政院予以施行、政院已指令核准、原令略謂、査此項决議案、旣經國聯行政院議决通過、正式函達我國、自應依照實施、嗣後如有外人或外輪違反烟禁私行製運情事、應卽根據此項議决案辦理、按國聯决議辦法、（一）各國人民在華參與私製或私運麻醉藥者、應將其驅逐出境、幷不准復返中國、（二）各該國應制定法律、對各該國人民將來在華私運烟藥或參與私製麻醉藥者、嚴重處罰、（二）在華航行之各該船隻、如經査獲係供私販烟藥之用者、應卽撤銷其保護、（廿二日中央社電） 
[泉州全城　昨舉行總檢查　拘四百餘人]  
　　（廈門）泉訊、綏部會黨政二十一晨迄午、對全城分區舉行總檢査、凡戶口不符、行蹤可疑者、拘四百二十人、綏部審訊後、准其保釋、至夜釋百人、尙在押三百餘人待保、（廿二日專電） 
[皖省府　召開行政會議]  
　　（安慶）皖省府召開之第一期行政會議、三十二晨十時在省府大禮堂舉行開慕典禮、到各區專員曁縣長各十人、由民廳長馬凌甫代表主席、報吿召集意義、繼省黨務特派員苗培成代表胡一貫、査禁種烟特派員柳維垣·建廳長劉貽燕·敎廳長楊廉·次第致詞、再次由第二區專員王鑄人答詞、下午開第一次會議、審査各項提案、會期共三日、定二十五日開慕、（二十二日專電） 
[常熟龍舟賽　觀台坍毀演慘劇　女學生重傷多人]  
　　（常熟）二十二日此間西門外、例有龍舟賽、萬千觀衆如狂醉、淑琴女中學生數十在陶姓二棣洋台上觀賽、因壓量過重、頓時坍毀、數十女生同時墮棣、哭喊震天、龐一心·徐佩華·折臂斷腿、生命堪慮、張桂英歸洵端等十一人均重傷、現分住各醫院、（二十二日專電） 
[行政院令皖弛米禁]  
　　（南京）蚌埠商會呈行政院、安徽災區籌振會有禁比米糧出境說、請予阻北、院於二十二日令皖省府、轉飭弛禁、（二十一一日專電） 
[京蕪路征地糾紛　區公所助理員被毆]  
　　（南京）京蕪鐵路總站工程、因征地糾紛、尙未動工、二十二日中華門外劉家花園一帶棚戶、因遷讓問題、集衆百餘人、至第四區公所、將該公所助理員任國璋包圍痛毆、後復將任押至市府、推代表三人入府請願、由秘書長王漱芳出見、以各代表等不應兇毆公務員、除令當塲具結以後不再滋擾曁遣散請願棚戶外、並將任國璋送往法院騐傷、靜待解决、（二十二日專電） 
[衛生署顧問　斯丹巴將赴西北考察]  
　　（南京）衛生署顧問斯丹巴、定廿四日　身赴西北、考察衛生設施情形、（二十二日中央社電） 
[學位授予法明令公布]  
　　（南京）舉位授予法經立法院審議通過、呈送國府後、國府已於二十二日明令公布、（二十二日中央社電） 
[下關路警　與公共汽車發生衝突]  
　　（南京）二十二晚十時、下關站路警與興華公共汽車發生衝突、傷簽票梁煥文、賣票毛正卿、司機楊金富三人、楊梁送博愛醫院、毛留警務處、（二十二日專電） 
[參加國勞會　勞資代表定期放洋]  
　　（南京）實部息、我國出席十九屆國勞會各類代表、除政府代表李平衡等已在日內瓦外、其餘勞工代表王錦霞、僱主代表王志聖等、均定五月十日由滬乘康特、羅梭輪放洋赴會、（二十二日中央社電） 
[中英文化協會　在京領地籌建會所]  
　　（南京）中英文化協會在金大附近市第四區住宅區領地三畝餘、為會所建築基地、該會并組建委會、推杭玄武為主委、担任建築進行事宜、經費兩萬元、已由中英庚欵會撥給、俟設計竣事、卽興工、（二十二日中央社電） 
[古博院理事會開會]  
　　（南京）故宮博物院理事會二十二日午後四時假　政院開第二次全體理事大會、到蔡元培·褚民誼·業楚傖·張繼·王世杰·傅汝霖·馬衡·等十餘人、由理事長蔡元培主席、聞本日報吿及討論要案、約有二項、（一）報告選送倫敦國際藝展古物情形（二）報吿博物院院務及點收情形、（三）討論二十四年度概算書案、至六時半始散會、（二十二日中央社電） 
[林主席允任　重建滕王閣發起人]  
　　（南京）林主席應熊式輝請、為重建滕王閣古蹟發起人、熊幷擬向各方募集興建經費、（二十二日中央社電） 
[方覺慧陳肇英抵京]  
　　（南京）方覺　·陳肇英·應于右任電召、二十二日晨分由平滬抵京、于卽將自滬返京主持各使宣誓就職、並召集各使會商組織及職樣、（二十二日中央社電） 
　　（廈門）丁超五二十二日乘海陽輸赴福州、轉輸回滬、趕二十九日就蘇監使職、（廿二日專電） 
[緬甸市政會議　聘華僑領袖任審判官]  
　　（南京）緬甸政府在各重要市鎭警署內以市政會議名義、聘請華僑領袖擔任名譽審判官、處理各項違警事宜、仰光一地、已有三人被聘、（二十二日專電） 
[陜省籌設畜牧塲　實部派員前往指導]  
　　（南京）陝省府設畜牧塲牧馬塲各一所、請實部派專家前往計劃、實部派定種畜場場長劉行驛前往指導、劉氏二十三日由京出發、在陝佈置畢、轉赴西北各省及內蒙、考察畜收事業、三個月後返京、（二十二日專電） 
[國靜工餘討論會　我國擬不派員參加]  
　　（南京）比國本秋召集國際工人工餘時間討論會、研究關於工人福利事宜、吾國亦在被邀之列、實業部認此項討論會並無何種重要性、礙不參加、（二十二日專電） 
[司法會議列席　律師要求增加人數]  
　　（南京）司法會議本年九月間召開，律師代表、法部規定六人、各地律師團體以代表名額遇鮮、對各方貢獻重要意見、勢難悉行宣達、推律師協會常務理事劉陽民面謁司法當局、請酌予增加、（二十二日專電） 
[修築川漢鐵路　鐵部調查隊昨出發]  
　　（南京）蔣委長以川鄂交通不便、電請鐵部計劃修築川漢鐵路、鐵剖組織調査隊測量隊、二十二日出發、一面調査詳棧經濟物產狀况、一面測量路基、應建機森涵洞並同時籌措經費、倘經費有着、不待粵漢路完成、提前興工、（二十二日專電） 
[浙商籌資辦種珠廠]  
　　（南京）浙商趙述城擬籌資十萬元、辦種珠廠、係新法種植、已向實部呈請註册、將就浙江原產珍珠各縣、開始試辦、（二十二日專電） 
[儲蓄行會存欵總額]  
　　（南京）財部對全國儲蓄會銀行公司存欵總額、每月均派員檢査、據統計滬上各儲蓄行會存欵總額達二萬二千八百餘萬元、已繳保蹬金五千餘萬元（二十二日中央社電） 
[寶豐保險公司　檢查中央醫院藥庫]  
　　（南京）中央醫院藥庫失愼後、二十二日下午寳豐保險公司兩度派人檢査、藥庫房保險三千元、藥品二萬元、該院現正起草損失報吿書、送與該公司存査、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
時評 
[法俄協定之波折] [  恒]  
　　自去春法俄接近以來。兩國代表。於國際壇玷之間。極盡一唱一和之能事。以是兩國先則有東歐公約之擬議。繼則有法國介紹蘇俄加入國聯之行動。其後更屢有法俄締結軍事同盟之傳說。自表面觀察。一若兩國外交和洽無間。更無參商之處。唯至最近法俄協定之草案宣露而後。始知法俄一年來之親密。固為事實。唯於締結軍事上之攻守同盟。似乎尙有間題。蓋法國所欲與俄締結者。仍為國聯機構內之協定。而蘇俄所期望者。則為自動的互助公約。前者以西歐之洛迦諾約為範式。後者則類乎戰前之攻守同盟也。據二十日歐電。李維諾夫以法國不能接受其自動互助之建議。突然終止巴黎之行。於此可知法俄兩國之交懽。雖已一年有餘。然其意志期望。迄今尙未能一致也。 
　　法俄所以欲締此協定之原因。不外三端。一則蓋恐德國無意於東歐公約之訂立。故欲以此替代東歐公約之效用。二則蓋欲藉此以壓迫德國對於東歐公約之接受。三則萬一德國能加入東歐公約。則卽可以此協定作為東歐公約之副約。蓋一九二五年西歐洛迦諾約成立之時。法與波蘭捷克。亦曾分別締結此類協定。以輔助洛迦諾約之功用也。而今次之法俄協定。無非欲提前締結。藉以壓迫德國之就範耳。據九日日內瓦電。法俄協定草案之內容。大抵以國聯會章為根據。是此協定之性質。純與西歐洛迦諾約相似。尤興輔助洛迦諾約之法波法捷條約類同。一言以蔽之。此等條約之功用。無非欲於國聯之範疇內。求國聯制裁之運用。與戰前之攻守同盟。頗有差別也。其間差別。我人祇須一檢洛迦諾公約中之規定。卽可瞭然。據該約第四條之規定而觀。締約國之一方。若認另一方有侵略之行為。應舉實報吿國聯行政院。一待行政院査實之後。始能立卽通吿締約國。援助被侵之一方。此與攻守同盟之自動的互助。顯有不同。其所以有如是之規定者。無非欲以是非責任。决於國聯。不使好戰者有所假借耳。唯於國聯行政院對於報告書不能一致接受時。各國為維特正義公道之必要計。始得採取自由行動之權。（見洛約第二欵及法波法捷條約第一欵）。關於自由行動。其手續之愼重。於此可見一斑。故洛迦諾條約之功能。不僅在保障法國之安全。同時亦使法國不能自由進侵德國也。當時英國之所以肯為此約之担保者。卽由此約有此維護和平之精神耳。今法國所欲與蘇俄締結之協定。欲獲英國之贊助。自必不能超越洛約之成例。否則得一蘇俄而失一英。於法殊不合算也。 
　　唯蘇俄方面。似乎着眼於軍事行動上之敏捷。不欲聽候第三團體之决議。致誤臨時軍事上之機宜。故主張自動的互助。而不以國聯為本體。此種條約茍能成立。則其制德之力量。自較洛迦諾式之條約為强。然以東歐之情勢論。蘇俄現為波蘭所疑懼。設法俄協定而果與以前之攻守同。盟相同波蘭將感不安。方今法於波蘭。正圖親善。此亦法國對於法俄協定所以堅持以國聯為本體之一因。雖然。蘇俄若以自衛為目的。同時復顧及法國之願望。則法俄協定。雖多波折。終有相互締結之可能耳。 
[台灣大地震　死亡人數逾三千　輕重傷達八千餘人　餘震不絕救濟忙碌　地震中心在新竹台中之大安溪]  
　　（東京）拓務省於二十二日午後七時接到台灣震災損害狀况之報吿如左、死三〇〇三人、重傷七二一六人、輕傷八四五人、以上死傷合計一一、六六四人、全坍一一七八〇戶、半坍一一七三一戶、大破二八〇五戶、微破一八二三戶、以上坍破之屋宇合計二八一三九戶、災區實狀據陸續調査所得、漸次增大、至為悽慘云云、（二十二日日聯電） 
　　台北　截至廿一日下午九時為止、已經査明之死者、超過二千七百人、傷者九千、災民達十數萬人、被害地點離都市、在交通不便地方、救護工作不能順利進行、且餘震不絕、（二十二日日聯電） 
　　（東京）據中央氣象臺發表、台灣大地震之中心在新竹州與台中州境內之大安溪下游、震源之深度尙淺、距地表約十基羅以內、因此地之震動局部的非常激烈、今后或尙有相當程度之餘震、然可次第鎭靜、（二十二日電通電） 
　　台北　據台灣政府之調査、台中州之大地震係一九〇六年嘉義地方地震以來之最强烈者、該時死者一千三百人、今次之傷亡達其數倍、（二十二日華聯電） 
　　（東京）此次台灣大震災之損失、實為該島空前之巨禍、倒坍之屋宇總計約二萬戶、其損害約達六百萬元、此外如橋樑及其他各種損失亦達四百萬元之譜、合計損害總額約一千萬元矣、（二十二日日聯電） 
　　台中　日聯社記者昨晚乘車赴地震地帶視察被害狀態、竹南地方居民避難於路傍或空地、慟哭之聲不止、地面龜裂甚多、大者六尺餘、小者三四尺、交通危險、當局隨處貼佈吿、禁止通行、沿路部落殆已全滅、震源地大安溪慘狀不忍目睹、豐原大甲兩地流言百出、被當局檢舉者不少、軍隊警官靑年團全體動員、搬運食糧衛生材料等、此間迭次來襲餘震、尙未脫離危險狀態、（二十二日日聯電） 
台中新竹　災情統計 
　　台北　據台灣總督府警察局發表至廿一日午后八時止判明之被害狀况如下、 
　　台中州豐原郡 
　　死亡　一、二七〇、重傷　三七三八 
　　全倒民房　一二〇一、半倒　三一二 
　　同大甲郡 
　　死亡　三一四、　重傷　四六〇　全倒　九〇九　半倒　三四二 
　　同東勢郡 
　　死亡　三一、　重傷　八五 
　　全倒　三五四、　半倒　四三四加入其他處損害、該州之被害、合計死亡一六一七名、負傷四二九六名、全倒家屋二四八五戶、半倒四四六戶、 
　　新竹州苗栗郡 
　　死亡　四六八　負傷　五九〇 
　　全倒　一、〇五七　半倒　一二四九 
　　同竹南郡 
　　死亡 
　　二〇五、　負傷　一三一 
　　全倒　二三九四　半倒　七六八 
　　同大湖郡 
　　死亡　一六四　負傷　二四一 
　　全倒　二四二　半倒　一〇八 
　　同竹東郡 
　　死亡　一三　負傷　九四 
　　全倒　四一六　半倒　六九四 
　　新竹市 
　　死亡　四一四　負傷　五八 
　　全倒　一二九 
　　合其他該州之被害合計死亡八五四、負傷九七一、全倒四一八六戶、半倒四五八六戶、（二十二日電通電） 
　　台北　被害極大之內埔莊、民房全部破壞、莊長助役公私學校長其他多數有力者均被壓死、生存之莊民旣失指揮者、僅以身免、大半空腹奔竄、有飢餓不能起者、內埔莊之一部落屯子脚、至廿一日正午止、已發見之死體達五百餘具、該部落全滅為狀極慘、（二十二日電通電） 
　　台北　台中州之被害雖大、台中市內損害極微、台中以南搬入之遭難者儼如戰時狀態、內埔莊神岡莊后合里等處之負傷者用卡車汽車手車等陸續運至台中、（二十二日電通電） 
　　各國慰問 
　　（東京）駐日各國大使及公使今日陸續訪間廣田外相、對於台灣地震、表示慰問之詞、（二十二日日聯社電） 
　　（華盛頓）美國紅十字會主席克萊森聞台灣地震後、已聲明美紅會願盡力助振、以減輕台灣災民痛苦之意、（二十日路透電） 
　　（香港）香港海軍當局已聲明願就其能力所及襄助救濟台灣昨日所發生之震災、刻正從事積極準備、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）聞英政府已向日本提議願派駐華方面之船隻、裝載食物及醫藥用品、往救台灣災民、如日本接受此請、則刻在香港之英艦數艘、卽可準備出發、駐華英艦隊司令德萊雅刻在日本、聞渠正與東京日當道接洽一切、（二十二日路透電） 
　　救濟積極 
　　（東京）兒玉拓相本日下午訪問岡田外相、報吿台灣地震情形、並商讓救護事項後、赴皇宮覲見日皇、上奏一切、拓務省官克全體决定捐薪俸百分之一、急送災地、內務省通令各縣長、募捐賑欵、（二十二日日聯電） 
　　（東京）拓務省現擬彙集災區詳報、在省內充立震災善後對策委員會、與各方面取得聯絡、然後開始活動、並擬以此次震災為楔機、而謀台灣人與日本內地人之融和、關於救護難民與恢復災區、更當毫無遺憾、以期萬全、且曾奉上諭須積極努方、以圖內地人與台民之融和、並决定其實現之大綱、現已由兒玉拓相領銜、將上項意旨電吿台灣總督中川氏矣、（二十二日日聯電） 
　　（東京）據台灣總督府報吿拓務省、地震災地今日天氣極好、各項救護工作順利進行、人心已經安定、今次地震、內地蕃人地方殆無被害、（二十二日日聯電） 
　　台北　台北第一聯隊救護隊二十一日晚分乘汽車到竹南、徹夜分配麵包等食糧、然被害最利害之地方缺乏糧食、再向州當局請求續發食糧、台北台南各駐軍取待機姿勢、以備萬一、現在秩序並未紛亂、僅以憲兵警官維持治安、（二十二日日聯電） 
　　台北　台中市內被害較輕、民房倒塌甚少、日本家屋全部無事、僅土製之台灣人家屋被害較多、總督府組織救護班三班、於廿一日午後由台北乘列車馳往救護、軍司令部亦派救護班、甚或有派遣軍隊任震災地警備之必要、昨午後一時、已向市內各軍發待機命令、如關東震災當時、地震之後繼之以火、火災損害又非常慘烈、（二十二日電通電） 
　　（東京）大藏省對於台灣大震災擬彙集詳細報告後、立卽召開幹部會議、茲聞决定之方針大致如左、一·台灣特別會計第二預備金計一百七十萬元、及該項特別會計剩餘、金計五百七十萬元、合計七百四十萬元、可提出備用、以便講求應急救濟之方策、二·調査損害程度以內地震災為準、决計减免所得稅·營業收益稅·繼承稅等等、以示體恤、 
　　三·調査受害狀况、倘為恢復及復興上認有必要時、當由存欵部通融低息資金、（二十二日日聯電） 
　　（東京）全國各處對於此次台灣震災、早已同情於救護、首由內務省與拓務省協議擬、協同全國地方官廳着手募捐、現在東京市府業經决定籌欵賑災、拓務省則實行由全體職員抽出薪俸月額百分之一、作為義捐、鐵道省現已與郵船及大阪商船兩公司協議凡屬救護品運往台灣者、當極力折扣運費、或完全免費、紅十字會則召開緊急理事會、組織救護隊、急行派往災區服務、特志看護婦會現亦分別着手、辦理救護事業、其餘如愛國婦人會·救世軍·東本願寺·以及其他社會事業團體、無論其為公共或私設、均已蹶起富行救濟、分別着手募捐運動矣、（二十二日日聯電） 
　　糖業影響 
　　台中　震源地帶新竹州苗栗郡煤油礦與在竹南郡金水投、大賓本之日本煤油公司正在調靑被害狀况、前者僅建物一部倒塌後者僅瓦斯綫切斷、人侖均無被害、又關於砂糖之被害、因被害之中心為台中州與新竹州北部、而非砂糖之中心產地、故糖業關於影饗比較輕微、（二十二日電通電） 
　　台中　被害最甚之大甲街淸水街為有名之巴拿馬之產地、且目下正在製造巴拿馬、故於巴拿馬需給上影響甚大、（二十二日電通電） 
[中土互換使使節　賀公使不日抵任　使館已佈置就緒]  
　　士耳其京城　中國與土耳其兩國最近締結友誼條約、雙方互派使節、新任駐土公使賀耀組已於日前啓稈來土、至於駐土使館職員則已於日前由使館一等秘書王芄生率領、先來此間、佈置一切、王氏為著名史學家、頃向此間新聞記者發表談話、申述中土兩國自耶穌紀元前十一世紀以來、卽有攸久密切之友好關係、王氏並稱携有若干中國古籍、可證明自古以來中土關係迄未中斷、此層足為現時中土友誼之保際云、聞中國公使賀耀組抵此後、兩國卽將開始談判、訂結商約云、（廿二日哈瓦斯電） 
[有吉公使抵日]  
　　（東京）有吉駐華公使偕同夫人並有野書記官等今晨九時零四分乘龍田丸抵神戶後、卽乘車進京、（二十二日電通電） 
　　（下關）中國駐屯軍參謀長酒井大佐因出席東京參謀長會議、今日乘貝加爾丸抵此、當乘上午九時五十分車赴東京、（二十二日電通電） 
[日海軍機兩架　演習渡日本海　昨晨出發佐伯飛羅津]  
　　長崎　佐伯海軍航空隊所屬飛行艇二架、由有澤上校指揮、於今晨九時飛往韓羅津、明日飛大凑、後日飛返、作日本海方面之演習、（二十二日華聯電） 
[日閣設審議會問題　四長老開會議]  
　　（東京）岡田首相今晨十一時半在官邸召開四長老會議、高橋財長·床次遞相·町田商相均出席吉田翰長特奉命參加、審議內閣審議會之委員及時局對策、吉田報告今晨與永田軍務局會見之經過、卽開始審議、中午聚餐後解散、聞目前之最大難關為（一）政友會之參加問題、（二）軍部對審議會之意見等云、（一一十二日華聯電） 
　　（東京）陸軍省永田軍務局長於二十二日午前訪吉田內閣書記官長、關於內閣審議會問題、聽取政府之詳細意向後、說明陸軍方面之見解如左、（一）內閣審議會乃為各方面選出具有權威之職能代表、使之調査研究當前非常時局之重大國策者也、亦具有重大意義之機關、此為吾人所期望之情形也、（二）故其委員之人選、當以各方面擁有權威之職能代表而為有識多能之人物、倘以之為輔助內閣工作而、使用、則絕對反對、且决定審議會之委員、今後對於調査局亦須審議研究訂立方案、而行使附議、故其委員亦無提前决定之任何必要、處理實際事務之調査局長官、其人選應重視之、（三）關於審議會之運用、在陸軍方面則極力迥避、認其為內閣之輔助機關、故審議會在原則上、應除去關於明年度之豫算事項、蓋今後兩三年之長時日內、應由實際上認為係國家决定國策之機關也云云、（二十二日日聯電） 
[新英格蘭區　織業一蹶不振　工廠十五家閉門　工人賦閒逾萬名]  
　　波士頓　據某方調査、新英格蘭區中之紡織工業、近况非常艱苦、今年已有大紡織廠十五家倒閉、以致工人失業者達一萬二千人、其中數家大概將不能重開、此外尙在進行中之各廠、亦不得不减少產額、據稱此種現狀係因政府徵收棉產營業稅而起、並非由於日貨競爭之關係、故廠商皆以為該項稅收務須取消、然後紡織工業始有復蘇之望云、（二十二日國民社電） 
[日本謀發展東南歐市場　供保國商船舉行遠東流動展覽　要求以保京為推廣貿易之樞紐]  
　　（倫敦）日本現以一萬九千噸之商船一艘、供保加利亞政府之用、以便保國在遠東舉行保國貨品之流動展覽會、據今日保京傳來之電訊、日政府聲明準備增進保國對日「滿」之貿易、但須保國允許日本在保京設立日貨推銷機關、為日本推廣其在東南歐洲市場中貿易之樞紐、（二十二」日路透電）、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[區域互助公約　法俄談判忽生波折　雙方意見尙有參差　李維諾夫返國報告　法不欲與洛迦諾約義務牴觸　俄主張須具有自由運用力量]  
　　（巴黎）外交部發表文告、謂法俄締結互助協約之談判、今僅暫時停頓云、蘇俄外委李維諾夫原擬來此簽第一字於該約、但臨時由俄政府召回莫斯科、向人民委員會報吿與法外長賴伐爾談判之情形、法外交部並未釋明因何發生頓挫、衆信乃因法國欲將該約在國聯機構內成立、且不妨碍法國在洛迦諾公約下之義務、而俄國顯欲互助條欵出於自動所致、（廿一日路透電） 
　　（巴黎）據塔斯社發表公報、聲稱、「蘇聯外交委員李維諾夫與法外交部長賴伐爾間、關於法俄互助公約之談判、現已暫時停頓、李氏現已應召返國、俾向蘇聯人民委員會報吿談判經過情形」云云、對於公報所稱談判暫時停頓一節、吾人當知李維諾夫由日內瓦遄返莫斯科途中、談判自無從繼續進行、至於李氏欲以經過情形尤共是將起草互助公約條文之各項困難點、報告政府、則亦事理之常也、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國報界對法蘇合作問題極為注意、新世紀報云、此種合作在歷次外交談判中已被感覺、而於斯特里薩會議及日內瓦為最、日內瓦方面傳稱法蘇協定卽將簽訂、此說影響之大、吾人不容否認、該報續稱、「法國之力求法蘇公約早日締結、正以歐洲若干國家政府力圖破壞此項公約也、」小日報徵求法國各政治家關於法蘇公約之態度、前總理彭古答稱、「予信區域互助公約如在國聯範圍內締訂、必能加强義務之效力」、上議員薩勞對於法蘇友誼之正式證實、極表歡迎、前敎育部長安那托爾稱、法國願望和平、蘇聯亦然、故蘇法如能一致努力、則必有結果、彼謂此約决非反對任何國家之軍事同盟、而為對於吾人及綏靖世界之新保障云、（廿一日塔斯電） 
[巴黎報揭露　德波秘密協定　含有軍事互助條欵　有效期間定為兩年]  
　　（莫斯科）外傳德波間有秘密協定、內載侵略時之軍事互援條文、蘇俄報紙昨日將此大事登載、該文係自法國某省報紙轉載、原文並為法國前閣員賴穆爾署名、蘇俄報紙發表該文未加批評、此間官員對之唯唯否否、不贊一辭、傳該約係二月二十五日成立云、（二十一日國民電） 
　　（巴黎）德國與波蘭曾於去年一月廿六日簽訂十年互不侵犯條約、其相互關係因以改善、厥後又成立另一協定、迄未公佈、頃據里昂城國家福利報發表全文、係得之於前商業部長賴穆爾者、內容共分八條、經巴黎迥聲報特載如下、（二）締約國相約定、凡遇有國際問題與之相　者、均應直接互相諮詢、並切實合作、（二）波蘭約定凡在外交上所作决定、應與德國意見相符合、對於德國利益並應加以維護、（三）締約國相約定、凡遇國際間發生事變足以威脅現狀時、應卽互相通吿、並互相諒解、以便採取有益之措置、（四）締約國相約定、凡遇對方國並未挑釁而被第三國攻擊時、應卽以各該國軍事經濟財政力量聯合抵抗之、（五）波蘭約定遇有德國東方曁東北方鄰國向之挑釁時、應准該國軍隊自由通過波蘭領土、（六）德國約定保障波蘭現行疆界、（七）締約國相約定、應在共同利益範圍之內、採取一切經濟措置、尤其是足以鞏固各該國防衛事宜之經濟措置、（入）本協定有效期間定為兩年、苟非締約國之一、在六閱月之前宣吿廢止、則自動延長之、本協定兩年滿期之內、締約國均得在六閱月之前宣吿廢止之、（廿二日哈瓦斯電） 
[德人重視　日內瓦決議案　自憑實力保持尊榮　輿論擁護政府政策]  
　　（柏林）柏林各報評論政府抗議國聯行政院通過法國所提出斥責德國重施强迫軍役决議案之牒文、皆謂德國退出國聯、堪稱正當、日耳曼尼亞報謂强迫軍役之舉、為德國政治計、實不能再緩云、柏林日報謂德政府對於日內瓦所通過之决議案、頗嚴重視之、地方新聞謂列强當承認德國之抗議、僅係表示德國全體人民之所思云、（二十二日路透電） 
　　（柏林）全德報紙一致擁護德政府正式抗議四月十七日國聯之决議、叙述歷來所受外國之壓迫、使德國不得不自謀生存柏林日報稱、三月十六日德政府公佈實施徵兵制時、曾鄭重聲明限制德國陸軍為十二軍團、其目的在遏止德擬獨霸之讕言、此數並未徵發德國堪任軍役之全部壯丁、此項决議之其他目的、在昭吿德國及他國人民、德國從今以後將自憑實力以維護其尊榮與安全、德照會之內容亦復如此、不久以前、各國表示願意逐漸廢除凡爾賽和約中之軍事條文、此非絀為威情用事、實因彼等承認該約永久存在、禍害將為其唯一之後果也、然此種希望終未實現、故德國最後不得不自謀生存而已、（二十一日國民電） 
[保加利亞組成　舉國一致政府　杜奇夫任總揆　軍人派占優勢　外交內政淍襲前閣政策]  
　　蘇菲亞　杜奇夫已羅致各大政黨之人才組成舉國一致的政府、新閣名單曾由保王認可、惟內務一席以阿太那索夫將軍任之、民間嘖有煩言、以為新閣軍人色彩過重、（二十二日路透電） 
　　保京　杜奇夫奉令組閣、遭遇困難、業向國王辭謝、國王嗣又令其再度嘗試、經與各方繼續接洽之後組成新閣、閣員名單列下、 
　　總理杜奇夫、外交古賽伐諾夫、內務阿太那索夫、（陸軍副參謀長）敎育拉德夫將軍、財政李亞斯高夫（國家銀行總裁）、司法加拉基沃夫（最高法院院長）、陸軍査奈夫將軍（京城衛戍司令）、 
　　杜奇夫總理晉謁國王之後發表宣言、謂「新政府在內政外交方面、决意繼續前內閣之政策、一切行動將悉以去年五月十九日政變之精神（按卽前總理喬奇埃夫推翻慕洽諾夫內閣之日）為本、而决無反動情事」云云、新內閣中軍人聯合會以占優勢、蓋去年五月十九日之政變、卽係軍人派之勝利、而國會議員派之失收也、政變以後、歷屆政府外交政策皆以與南斯拉夫接近為要點云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　國王告民衆文籲請全國團結 
　　保京　新內閣組成之後、國王鮑利斯發表吿民衆書、由各閣員加以副署、其文日、「內閣改組之後、國家生活絕不軼出去歲五月十九日事變所指示之逕、自今以後、我靑年保加利亞國務當加以改造、俾與國家生活上複雜需要、曁新時代之精神相適應、以謀經濟之復興而貧因人民尤宣切實予以救助、此項改造當反映於憲法中、而由人民加以核准、卽國家傳統觀念、與夫去年五月十九日事變之意義、而為吾民所熱烈贊助者、亦當在憲法中顧慮及之、但復古運動不能予以優容耳、予今向全國人民呼籲、請在國旗之下、與予團結一致」云、按新閣組成之後、各法團及各中下級軍官、均向新總理表示竭誠擁護、但郵政局仍由軍隊駐守、王宮亦在警戒中、（二十二日哈瓦斯電） 
　　外交注重睦鄰南保維持友好 
　　保京　一般人以為陶舍夫內閣之組成、係國王鮑利斯戰勝派別門戶之徵、故新內閣可謂卽係國王意志之表現、而必得全國民之擁戴、外交部長古賽伐諾夫、係最先提倡保國與南斯拉夫接近者、渠加入內閣之後、若干鄰邦對於保國外交政策、可以無庸憂慮矣、（廿二日哈瓦斯爾） 
　　被捕政敵開釋實行社會改革 
　　保京　前內閣因將前總理贓戈夫及喬奇埃夫兩人逮捕、以致引起閣潮、現陶舍失新內閣成立後、已下令將前總理贓戈夫及喬奇埃夫釋放出獄、又國王鮑利斯發表告人民諭旨、內稱、新憲法將依照以前歷屈內閣所定之綱領、加以起草、此外新政府並將實行社會改革政策、並與軍隊合作云、（廿二日哈瓦斯軍） 
[意波外交討論　政治問題傳已妥協]  
　　（巴黎）外間所傳波蘭外長貝克之訪問意國、毫無政治作用一節、頃據威尼斯之法國半官方面消息、則適與此相反、據云、貝氏曾與意外次蘇維治詳細討論各項政治問題、兩人且已完全同意矣、（二十一日國民電） 
[紀念起事陣亡先烈　南愛安然度過　共和軍列隊游行　避與政府軍衝突]  
　　杜白林　時局雖頗嚴重、而復活節之慶祝仍安然而過、惟緝捕多時之愛爾蘭共和軍參謀長杜美氏、曾由共和軍衛隊嚴密保衛、出臨於一九一六年復活節起事血戰陣亡之共和黨人員聚葬之格拉斯尼文塋地、發激烈之演說、演說旣畢、復悄然引退、未受干涉、愛爾蘭自由邦行政元首凡勒拉亦在一九一六年起事中心點之郵政局向民衆演說、並在該處受自由邦軍隊七千名之敬禮、軍隊整步經過其前、歷兩小時始已、凡勒拉先曾舉行起事陣亡者之紀念碑揭幕禮、該碑因愛爾蘭共和軍怨恨政府近今搜捕黨人、曾移至安全之地、終日有人嚴加護衛、凡勒拉表示渠所願者、為愛爾蘭共和國之早日成立、惟渠意今尙未至實行此舉之時云、愛爾蘭共和軍旋亦列隊游行、但遠不若自由邦軍隊之炕赫、愛爾蘭共和軍冒大雨踉蹌步至塋地、並未舉行禮節、是日安然而過、未發生任何事端、民衆咸為寬慰、先是政府軍與愛爾蘭共和軍咸駐紮杜白林與其四周、準備作示威行動以紀念一九一六年起事陣亡諸先烈兩軍對峙、其勢洶洶、民衆咸以為雙方恐不免互起衝突、愛爾蘭共和軍近雖經政府宣布為非法團體、但當局仍許其列隊遊行、惟一九一六年起事地之沃康尼爾街、則不許若輩經過、辛若輩繞道而行、未圖逞强通過、故得免發生衝突、（二十一日路透電） 
[耶穌復活節　敎皇祈禱和平]  
　　羅馬聖城　今日舉行耶穌復活節和平祈禱儀式、實破前例、敎皇自聖彼得敎堂藉無綫電作播音演說、向世界人民祝福、此為有史以來之第一次、叙集廣塲聽講者雖有二十萬人、此數雖衆、然與全世界聽衆比較、不過滄海一粟而已、（二十一日國民電） 
　　耶魯撒冷紀念盛況 
　　耶魯撒冷耶魯撒冷今日紀念耶穌復活節、盛况為十四年來所未有、蓋今年之復活節適與猶太敎之逾越節及回回敎節同日、致蒞臨此間聖城者非常之多云、（二十一日國民電） 
　　羅斯福夫婦參禮拜　 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日曾偕其夫人赴聖湯瑪禮拜堂、參加復活節禮拜、羅夫人且曾往亞林登國家公墓參加日出禮拜、今日總統並未見客、惟在書齋整理重要公務、（二十一日國民電） 
[耶穌受難情節　聖經所載證明正確　由解剖學理研究所得]  
　　（巴黎）聖經所載耶穌被釘十字架之傳記、頃在解剖學上得一證據、按耶酥受難時、身上共受五創、兩手兩足係被釘穿、而心部則為矛尖所刺、聖骸由十字架卸下時、血漬沁入屍衣、宛然可辨、此項屍衣現存意大利都林城、法京聖若瑟醫院外科醫生巴爾倍最近曾對五處創痕、在解剖學上加以研究、並在屍骸上實地試騐、所得結果興屍衣上血痕符合、巴爾倍因此獲得結論、謂聖經所載耶穌受刑情節、完全正確云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英獨立工黨反對　聯合共產國際　全國共黨提倡重要]  
　　（倫敦）獨立工黨今日在竇比開會、大多數决定反對與共產國際聯合、工黨議員麥克戈文演說、謂統一革命的勞工運動之唯一目的、在增進共產黨之利益、為酬答莫斯科黃金起見、將奉行莫斯科已訓令各商業推銷人員然、要知英國獨立工黨决不願聽命於莫斯科云、該會並禁止獨立工黨之靑年團與靑年共產國際合併、同時英國工黨亦在牛津開會、主張務農政策、全國工黨執行會主席史密斯聲稱、英倫决不能再為世界製造業之中心點、故工人必須考慮農事云、艾迪森博士佔計英國現所輸入價値二萬萬鎊之食物、英國能自生產、但積極種田之最要條件、厥為土地國有云、（二十二日路透電） 
[實部調查　紐絲綸森林證券真象]  
　　（南京）實部息、關於紐絲綸永安森林公司、近在京滬宣傳其森林證券、每股計英金三十鎊、除永遠得一英畝之地權外、由該公司代種松樹六百餘株、預計十二年後可得華幣約四千元之利益、繼續種植、則利益循環不已一事、現該部請滬市府及外部轉令駐惠靈頓領事館、分別就近調査、其眞象如次、（一）關於將來證券利金之得失、據該公司經理向我國駐惠靈頓領事館聲稱、公司不負責任、僅聲明代持券人善良管理而已、（二）關於所載松樹之迅速生長率、按之實際、幷不如是之速、（三）關於原廣告所指松樹之用途、在實行製造時、能否獲若千利益、尙屬疑問、望國人對此項事業投資、須特別愼重、（二十二日中央社電） 
[鐵路收用土地免賦]  
　　（南京）內鐵財三部前日呈政院、為會核蘇·浙·鄂·魯·豫·綏·等省府咨送鐵路收用士地淸冊、請准予於收用日起、豁除一切賦稅、政院呈國府後、已批准備案、（二十二日中央社電） 
[美使昨訪徐謨]  
　　（南京）美使詹森二十二日下午四時訪徐謨、稍談卽辭出、定二十三日下午謁汪院長、作普通拜會、（二十二日中央社電） 
[外部放映西藏影片]  
　　（南京）外部二十二日下午七時在該部大禮堂放映西藏影片、本京各機關長官均被邀前往參觀、該片為德地質學專家斐許納博士數年前赴藏時所攝、長數千尺、將當地風土人情、攝取極詳、（二十二日中央社電） 
[中波文化協會開會]  
　　（南京）中波文化協會二十二日理事會議决要案、（一）定本月二十七日下午假敎部開二屆年會、請蔡元培主席、（二）通過新會員李國瑊等八人（二十二日中央社電） 
[石瑛已由崑山返京]  
　　（南京）石瑛已於二十一日由崑山返京寓、據息、石此後不再出京他往、以便在京出席中央各會議（二十二日中央社電） 
[內銷商口檢騐草案]  
　　（南京）實部以商品檢騐法、僅適用於輸出入商品、對內銷商品檢騐辦法、亦應妥加籌劃、以期商品改善、特擬具內銷商品檢騐大綱草案十四條、呈經政院轉咨立院審議、立院已付法制經濟兩委員會審査、兩會復推姚傳法·楊公達·梅汝璈·三委初審、現已審竣、卽呈兩會轉院會審議、聞大綱公布後、應施檢騐內銷商品、非經檢騐領有證書者、不得作市塲買賣、其檢騐職責、將由實部商品檢騐局兼任、（二十二日專電） 
[蘇民廳派員　檢閱各縣公安員警]  
　　（鎮江）民廳派員檢閱未經檢閱之各縣公安員警、朱愛周揚中·川·實·崇·碭·邳·睢·七縣、張恨愚溧·溧·金·句·四縣承樹聲靖·儀·六·浦·四縣、楊源培東海·灌·沐·贛·四縣、吳濟卿興·阜·漣·泗四縣、並視察內務、已分別出發、蘇省訓練壯丁辦法、已經會議通過、將擇定數縣先行試辦、訓練人數、視各該縣需要而定、（二十二日專電） 
[傅作義將離幷赴平]  
　　（北平）某方接幷垣電稱、傅作義定二十四日離幷來平、計程二十六日可到除謁何有所報吿外、並向宋太夫人祝嘏、（廿二日專電） 
[平黨政聯合紀念週]  
　　（北平）平市黨政聯合紀念週二十二日上午九時在市府大禮堂舉行、到袁良·陳石泉等、曁兩機關工作人員共百餘人、袁良主席、導領行禮如儀、後由蔡元培報吿社會局最近三個月以來工作概况、內容分四項、（一）工業救濟、（二）農工商業事務、（三）敎育行政、（四）公用事業、（二十二日中央社電） 
[嘉卜寺改設化德縣]  
　　（北平）秦德純談、嘉卜寺改設化德縣治、共建二十新村、每村十五戶、每戶房四五間、村民統由魯移墾、今有一批到豐台、省府駐平辦公處已派員前往照料、在化德縣成立平民醫院後、蒙民往診者、每日有七八十名之多、該院並添設汽車、在化德縣周圍七八十里以內、循環診療、同時添設中醫獸翳兩科、（二十二日專電） 
[冀建廳擬欵築公路]  
　　（天津）建廳决撥欵二十萬、修築平西湯山立水橋湯山西直門兩公路鋪碎石路面、幷加寬路基、另修湯山經沙河分路至明陵公路、就原有路面鋪填沙土、本年八月竣工、測量隊卽出發、（二十二日專電） 
[魯建廳　與膠濟路合作造林]  
　　（濟南）建廳興膠濟路合作造林、自靑卽開始植樹、膠路預備將來枕木卽取材於是、（二十二日專電） 
　　（濟南）建廳勘定東阿魏家山、為黃河運河聯運碼頭、及虹引黃濟運引水站、（二十二日專電） 
[葛光庭自濟返青]  
　　（青島）膠路委長葛光庭在濟參加魯三屆國考畢、二下二晨七時半返青、據談、大會情形熱烈、觀衆踴躍、靑島選手博得好評、（二十二日專電） 
[謝剛哲到青迎何]  
　　（青島）何應欽二十八日方能南下巡視、第三艦隊司令謝剛哲為迎何、二十午後四時由威海衛來靑、當晚艦長官佐等會商迎何辦法、（二十二日專電） 
[豫高法院籌設洛分院]  
　　（洛陽）豫高法院擬在洛設高分院、刻正籌備中、定七月一日成立、（廿二日中央社電） 
[渝昆綫試航未成功]  
　　（重慶）中國舫空公司渝昆綫因筑昆設山形叢錯、氣候變化甚鉅、經昆明號福特機八次試航、均未成功、目前僅每日渝筑間往返飛航一次、遞送郵伴、暫不搭客、（二十二日中央社電） 
[前鄂十區專員　袁濟安奉召飛渝]  
　　（漢口）前鄂十區行政督察專員袁濟安、奉召於二十二日晨乘郵航機飛渝、聞袁有任川行政專員說（二十二日中央社電） 
　　（漢口）皖五區專員沈鵬奉蔣召、二十二日過漢飛渝轉黔、袁濟安亦由漢飛往、行營以鄂六區專員石毓靈推行要政努力、應予嘉獎、二十二日令省府記功一次、（二十二日專電） 
[成都士民　請明令獎勵鄧部]  
　　（漢口）成都士民以鄧部剿匪有功、公推耆老曾奐如等、聯電林主席、請明令獎勵、（二十二日專電） 
[湘建設公債抵押現欵]  
　　（長沙）省府以建設公債一百萬元、向錢業抵押六十萬現欵築路、（二十二日專電） 
[閩海關　破獲大批漏稅貨]  
　　（福州）閩海關在長樂松一壺井等鄉、破獲大批漏稅貨、據査每年漏稅貨物約三百萬元、已在嚴緝中、（二十二日中央社電） 
[陳體誠經泉回省]  
　　（廈門）陳體誠二十二日自漳乘車經泉回省、（廿二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[廈太古新棧永租案]  
　　（廈門）同文路太古新棧永租案、外部派外交視察員林紹楠來閩處理、厦反周委會電京、請拿辦擅賣國土之周醒南·楊德從、依原約第三條加利還租金五十萬、取銷租約、並將建築物估價收回、（廿二日專電） 
[北江潦退　粵路趕修琶江橋樑]  
　　（香港）北江潦退、粵路局二十一日派技師陸鏡淸、督工趕修琶江支綫橋樑、（二十二日中央社電） 
[繆培南返籍祝父壽]  
　　（香港）繆培南二十一日返五華原籍、為其父祝壽、並順道視察東江各縣災情、（二十二日中央社電） 
[黃節靈櫬定期安葬]  
　　（香港）黃節靈櫬巳運抵省、定二十六日在白雲山附近擇地安葬、（二十二日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令、參謀本部參謀次長黃慕松另有任用、黃慕松應免本職、此令、又令、任命熊斌為參謀本部參謀次長、此令、又令、李世傑·苗玉田·姜寳德·張國選·李恒華·謝肯良·謝禎祥·王翥·陳能芬·石鐸·何毅吾·宗明·何成璞·黃家濂·游鳳池·陳冰·李薰南·蕭其昌·郗恩綏·王式垣·李端浩·張權·吳錫祺·江煌·彭武敭·徐權李亞芬·石傑·唐光霽·高震龍·羅張易龍·唐仲勛·吳光傑·任為陸軍少將、此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　大佛寺與左公柳 
　　長武東發、車初緣南城行、城下裂阱為濠、深險天成、二十里至冉家店、村民穴居、深掘地坑、方三四丈、三壁各別鑿穴、以為居室或糧倉、餘壁僅穿隧道、以作門局、或仰登於地面、或平通於四道、牛馬牲畜、亦得出入自如、方坑底面、恰為天井、可供打麥之用、坑上且有圍牆者、若係貧家、僅就崖邊斷地、橫挖洞穴、砌牆設門、卽可居住、二十五里至停口、地當長武及邠縣之中間、一有集市之小鎭也、途已由高原降下、復履涇水之濱、沃野良壤、或種小麥、或種罌粟、都已發綠、據農人言、罌粟一畝、可收烟二十兩、售洋十元、恰當畝捐之數、事實上並無餘利可圖也、 
　　東入邪縣、為古　國、要隘高阜、新築碉堡、式樣高固、頗便守望、二十里至大佛寺、就岩洞刻大佛、外建單面殿厦、佛高七八丈、莊嚴偉大、人入內瞻視、眞有仰之彌高之威、其他大小佛洞、為數尙多、一切工程技巧、皆與大同敦煌佛洞相似、此寺卽唐之慶壽寺、尉遲敬德監修、亦歷史上之一鉅工也、此去棗林梨園、不絕於目、十五里至花果山、水簾洞亦在焉、崖洞險奇、風景幽美、梯登遊覽、神話紛傳、十里入邠城、城作長方形、南枕豳山、北帶涇水、西部荒凉、東部繁盛、中有高塔、遠可見之、梨棗蜂蜜、向稱名產、梨黃皮肥柄、誠若芳美莫比、細咀其味、尙遜定縣之雪花梨、適見四鄉民團、各持梭鏢、來城點騐、有戴靑布圓帽、頂包棉團如拳、走路顚簸擺動、與京劇中丑角家人所戴者無二、想為古式沿用、望之頗譽有趣、 
　　出城三四里、旋上高原、盤曲道下、嘗有穴處之人、誠所謂「車馬還從屋上過」也、迨至永夀縣、兩城只距七十里、永城孤立山坡、人口甚少、屢為匪陷、縣府嘗遷設於他鎭、四十里至監軍鈸、居民尙多、路衢低陷八九尺、舖店門階、對峙若高岸、集市兩岸、車馬中行、布局雖舊、可免雜沓、嗣坦行長六七十里之平原、勢稍斜下、車行甚快、直進乾縣北門、地勢仍作傾斜、日已西下、遂宿旅店、城中亦多荒凉區、執鬧所在僅一部、市人將散、喧聲嘈雜、乞丐沿戶討錢、手敲梆子、口唱秦腔、易戶異曲、引頸拍足、神氣直若舞台、店主早投銅子、亦必將戲句尾聲依調唱完、始俛首拾之、悠然而去、此亦戲迷也歟、 
　　陜甘驛道、兩旁所植「左公柳」、當其繁榮時期、東自潼關、西至嘉峪關、長凡三四十里、皆高枝蔽日、濃蔭覆道、征客途行、仰荷蔭庇、無不盛道左氏遺澤、蓋提倡種樹已不易、種樹成林更不易、成林而有歷史價値、國防交通意義、尤屬難能可貴、惜柳綫所經各縣、官廳不知保護、坐令莠民任意摧殘、或借醫病為名、剝皮尋虫、或稱風雨所折、竊伐作薪、以致斷斷續續、不復繁盛如昔、尤其昨今兩日所過驛道、往往長行數十里、尙無一株、荒凉滿目、誠有負前人多矣、 
　　按森林用途、極為廣大、其在工業上之需要、除建築外、可製各種紙料·人造絲·藥品·照相片·漆料。酒精。及無烟炸藥等、各國林產之能自給者、僅蘇俄加拿大波蘭等國、我國則大都仰給於舶來、每年木材入超、平均發達三千萬元、實亦一大漏巵、西北面積雖廣、但多荒山曠野、一任荒廢、利棄於地、旣感生產缺乏、復釀水早各災、倘能以之培植森林、則可立致富源、且西北氣候、係大陸性、而兼沙漠性、朔風一起、塵沙蔽天、沙漠有南遷之勞、誠非無稽之談、若不積極造林、前途殊堪危險、造林利益、如植松杉、於十二年後、卽可得利八倍以上、如植油桐、三年結果、五年旺採、至八九年間、每樹平均可獲利七八元之多、如植一千二百株、每年卽可得一萬元之利益、費小利大、非他樹可及、尤其素稱桐油特產之陜省、更宜極力倡種、至於植林問接效用、調和氣候、涵養水源、防弭旱澇、禦蔽風沙、增進風景、裨益衛生、更不勝述、法相柯爾脫爾勃嘗謂「亡法國者非敵國外患、乃在山林之荒廢」、此言無異為我西北下鍼砭、今後廣植新樹、保護舊林、迅宜雙管齊下、不容再緩矣、 
[日偽操縱下之　北滿大豆現勢　日偽當局廉價收買大豆漁利　現預料銷路縮小將限制種植]  
　　哈爾濱通訊、北滿大豆、在世界市塲上、佔有重要位置、自去歲七月因德國一度禁止製油原料入口、北滿大豆輸出、大受打擊、每蒲特價格跌落至五角左右、偽實業部、以有利可圖、實行操縱、組織大興公司、廉價收買、値去歲東北各地、水患成災、各被水區、大豆收穫量、大為减少、僅佔往年三分之一、而西歐各國製油原料之菜子麻子等物、亦收穫不佳、嗣後德國因與日本商約關係、復准大豆入口、同時日偽力謀向華南各地傾銷、因此大豆出口、又有起色、日偽於中獲有重利、而大豆行市、由五角漲至六角、此期間行情暫平穩一時、旋以大豆儲存量日减、投機者爭先購買、市情遂節節增漲、至本年二月二十一日、大豆價格每蒲特漲至一元三角六分五厘、為年來大豆價格最高紀錄、未久、又漸漸下降、至現在為一元一角六分、較去年十二月間每浦特七八角之價格、仍未低過、存貨者多觀望不賣、然日偽當局、欲實行操縱出口、乃以西歐各國已多種菜子麻子等製油料、以抵制大豆入口、日本國內、亦以化學方法製造各種肥料、代替購用豆餅等為理由、預料大豆輸出、不容樂觀、於是乃定限制計劃、凡南滿多種雜糧者、今後多種棉花、北滿多種大豆者、今後多種小麥、以限制大豆產額、而促成出口眨低市價、至於東北小麥產量、每年出產、多不敷當地之用、入口向多於出口、故限制多種小麥、亦有實行可能、同時偽當局正研究推廣大豆用途、擬以火豆製造賓精油·食品及其他各種油、以圖再行操縱大豆行情、故大豆之前途如何、實為極堪注目之問題也、（東北社） 
[日人　在滂江設醫院　該醫院為變相特務機關]  
　　北平通訊、日人對於內蒙、久存垂涎觀念、近在滂江德王府附近、設立醫院一所、名為醫院、實則為變相之特務機關、該院日人、時作種種活動、察省府迭經提出交涉、日人竟稱俟察省府在滂江成立醫院後、卽撤該醫院、察省當局、正在計劃在該地建立內蒙醫院、察主席宋哲元、昨晚由張垣抵平、當晚十時、偕秦德純·蕭振瀛·赴居仁堂謁見何應欽、報吿赴滂江視察經過、（二十日） 
[贛省　各種出產銳減　出口减百分之九十　入超達三千餘萬元]  
　　南昌通信、江西士地肥沃、居民稠密、農產品豐富、工藝品亦多著名、出口貿易、在民國十七八年以前、日有增加、如光緒三十一年、山口總値計一千八百九十萬元、迨民國十七年、乃增至六千一百四十萬元、前後二十年、增加三倍有餘、且常保持出超地位、民國八年出口為五千三百四十萬元、出超計二千三百八十萬元、近數年來、出口銳减、進口激增、形成背道而馳景象、如紙烟進口、二十年中、增至四十倍、煤油鋼鐵等、多增至十倍以上、至民國二十年時、卽有三千五百二十三萬又三千元之入超、而出口則幾至絕跡、金錢外溢、形成血竭髓枯、茲將各項特產之衰落情形略誌如次、 
　　米殼　贛省無地不產米、每年米之出產、據一般人之估計、恒在六千數百萬担以上、經九江出口者、民國十三年為二百四十萬担、値千七百萬元自後降至十二萬八千担、减百分之九五、前昨兩年、則反恃洋米救災矣、 
　　瓷器　景鎭之瓷、有數千年歷史名震海外、全盛時代、製瓷工廠計逾萬戶、瓷工達十萬人以上、出品總値二千萬兩、全球各國、莫不為我瓷市塲、據九江姑塘海關統計、我國瓷器輸出、自十二萬七千担降至五萬担、减百分之六十一、近更奄奄一息矣、 
　　夏布　萬載·宜黃·萍鄉·宜春·崇仁·臨川·鉛山·玉山·廣昌·寗都·等地所產之夏布、為最普遍之家庭手工業、民國十九年輸出二萬四千餘担、値六百七十餘萬元、乃不久竟降至三千七百担、减百分之八十二、近亦不堪聞問矣、 
　　紙張　本省遍地產竹、為製紙之天然原料、鉛山·廣豐·貴溪·全省八十一縣、有五十餘縣產茶、每年產額約五十餘萬担、民十二年、出口達三十二萬九千八百担、値二千萬元、銷數遍及歐美、近降至六萬五千四百担、减百分之八十、去年雖尙無統計、然愈趨愈下、已無可諱言、 
　　煙草　烟草如廣豐。廣昌。各地、出品優良、年產約三十三萬担、出口由二十一萬五千担降至三萬三千担、减百分八五、 
　　鎢礦　贛南遍地皆鎢礦、乃稀有之貴重金屬、產量佔世界總額百分之六十、由九江輸出者、民十五年達十餘萬担、値二百餘萬元、其由粵出口者、為數當更鉅、近則產地多淪匪手、銷路一落千丈、其他如苧蔴芝蔴豆油牛皮、以至各項出產、幾無不江河日下、（三月十五日） 
[閩省禁煙　實施總檢舉　行營特派査禁員到閱　省府亦派定各區專員]  
　　福州通訊、閩省為絕對禁種鴉片省份、亦為相對禁吸鴉片省份、故烟膏雖由禁烟督察處招商承銷、但烟苗仍由省政府通令各縣剷除、素為產烟最盛區域如閩東之福安·福鼎·寗德·霞浦·各縣、閩南之安溪·同安·晋江·惠安·各縣、閩西之詔安·雲霽·永定·上杭·各縣、多數巳報吿剷除凈絕、現行營為督促査禁增進效率起見、特派杲海瀾為査禁福建種烟特派員、會同省政府實行總檢舉、杲氏業已抵閩多日、在城內道山路設處辦公、並由省政府派定劉際唐為第一行政區査禁種烟專員趙淸廉為第二區專員、王亞武為第三區及第十區專員、黃翼雄為第四區專員、沈遇春為第五區專員、孫同西為第六區專員、廖基為第七第八第九等區專員、聽從査禁特派員之指揮、分赴各區實施檢舉、査其派遣專員標華、第一區為長樂屬、第二區為福安屬、第四區為仙遊屬、第五區為同安屬、第六區為漳浦屬、均係種烟地帶、檢舉手續甚繁、故每區特派專員一人、第三區為南平屬、第十區為浦城屬、氣候寒冷、不宜種烟、第七區為邵武屬第八區為龍巖屬、第九區為長汀屬、均係新收復區、烟苗肅淸已久、檢舉手續較簡、故二三區合派專員一人、至靑禁專員經費每月預算全部須四千餘元、由行營指定由本省禁烟督察處特稅收入項下撥付、計査禁專員薪俸一百四十元、辦事員一人薪俸五十元、書記一人薪水二十元、公役一人薪工十四元、專員膳宿雜費九十元辦事員膳宿雜費六十元、書記膳宿雜費四十五元、公役膳宿雜費二十四元、各員役舟車費約一百元、特別費如筆墨紙張印刷郵電等月費五十元、每區月計六百零四元、惟專員一缺、多係省政府及各聽職員調充、故只支原薪、不另給俸、現各專員一俟籌備就緒、卽可出發、至禁吸一事、則由省治之閩侯縣實施起、該縣政府經製定發給限期戒烟執照辦法十二條、烟民戒烟辦法七條、烟民自行限期戒烟登記證式十條、通令各區公所遵照辦理、並佈吿全縣烟民知悉、凡因年老疾病沾染烟癖不能立刻戒除者、得分向各區所報明緣由、依照規定辦法、請領執照、其自願戒烟者、亦當報請區公所、發給自行限期戒烟登記證、如有違抗或意存觀望、延不請領照證者、卽予拘發本縣戒烟醫院强迫施戒、並依法嚴加懲處、（四月二十日） 
[蘇州　高院遷鎮已打消]  
　　江蘇高等法院、在三個月以前、有遷往鎭江之說、當經吳縣各公法團、以及常熟海門等各地律師公會、紛紛呈請司法行政部、請求緩遷在案、茲據高院消息、高院遷鎭之議、今已作罷、擬另在鎭江另設江蘇高等第五分院、已勘定省政府舊址為院址、蘇高院管轄為吳縣·常熟·武進·無錫·吳江·崑山·宜與·靖江·南通·如皐·泰興·江陰·上海·松江·奉賢·南匯·寳山·崇明·海門·金山·靑浦·川沙·太倉·嘉定·啓東等二十五縣、其他江脯等二十四縣上訴案件、歸第五分院辦理、上項計劃、本年內可望實行、 
[水陸警隊防剿湖匪]  
　　沿太湖一帶、近來時在發現大幫湖匪、意圖不多、幸經江浙水陸警隊、聯合痛剿後、湖匪已分別竄去、濱湖居民得以苟安、惟此項湖匪雖已竄去、但仍有結合之可能、故水公安二區周區長、及保安大隊聶隊長、於昨日召集吳江等各縣保安隊長、在蘇開會、措商聯防問題、當時决定、如有股匪發現、應不分界域、互相協剿、並由吳江派隊、在濱湖各處遊巡、以防不虞、 
[無錫　澈查局長貪汚案]  
　　本邑公安第二分局長高濂（崇山）、局員嵇亞屏、近被陶時良等向民政廳控吿私收旅棧陋規、及包庇烟賭娼等四大罪狀、請求撤職査辦、當由民廳密令本邑縣政府澈査、具報核辦、嚴縣長奉令後、即行轉飭公安局、於昨日派督察員馮懿茂、前往該分局調査、並赴該分局管轄之馬路上一帶偵査、惟一說高等並非被控、乃係民政廳吏治工作報吿、對於高嵇有私收陋規、及包庇烟賭娼等情事、故令縣澈究、 
[少女墮胎殞命]  
　　周山浜慶豐第二紗廠女工楊阿大、綽號拜耳狗、係江陰顧山人、現住本邑周山浜小菜塲三號、一九年華、雅好修飾、去秋與通惠路交通橡皮公司經理錢煥根姘識、情好彌篤、願偕白首、惟錢已有髮妻曹氏、正在猶豫之間、乃曹氏忽告亡故、錢卽定於本年十一月間、與阿大正式結婚、惟阿大已珠胎暗結、錢恐結婚時大腹便便、貽人譏笑、即購買墮胎藥、使阿大吞服墮胎、詎因藥力過猛、腹痛如絞、延至本月十八日、香消玉殞、亦云慘矣、 
[一盜連刦兩家]  
　　縣屬第七區陳墅鎭附近、四房巷農民朱阿八家、於前日夜半、突來一盜、橇門入內、將阿八自牀上拖下、綁紮兩手、並袖出手槍、百般恐嚇、迫令說出藏銀所在、盜即按址搜刦、旋阿八乘隙掙脫、冒險逃出、狂聲呼救、四鄰咸起、持械捉盜、時盜早已聞悉、登屋逃逸、恐被跴緝、乃避匿至里許外之讓村菴內、守菴之黃老太見盜、大呼捉賊、盜即哀聲跪求、請勿聲張、黃老太惻然憫之、未加驅逐、詎知該盜臨走時、反將其次女之手提箱一只刦去、內有現銀衣飾等物、損失五十餘元、 
[常州　難民慘遭火車輾斃]  
　　宜興難民蔣順金、年十九歲、近偕同鄰人出外逃荒、二十日下午四時許、一行八人、肩挑什物、擬由常赴錫、沿鐵道而行、至丁堰第一百六十七公里地方、適火車迎面駛來、順金讓避不及、致倒入軌道、慘遭輾斃、事後縣法院據報、由檢察官管駿捷於二十一日前往相屍、諭由鎭丁備棺收殮、 
[揚州　紅十字會來揚放急賑]  
　　世界紅十字會中華總會、因念本縣八九兩區災情奇重、特由上海總辦事處推派責任會長李犬眞、乘査放溧陽儀征等縣急賑之便、於二十日由鎮由圩先後來揚、逕投江都紅萬字分會、由該會會員及士紳朱幹臣等妥為招待、二十一日晨該兩區區長及災民代表聞訊進城、向李等報吿一切、幷聞李等此來、携有賑欵五千元至一萬元之問、定於二十二日分為兩隊、一向八區北六集等處發放、一向化區方家巷裔家集等處査勘、并聞李責任會長、亟於明日先行離揚赴津、關於此間賑務、由李寳琛總其成云、 
[保送女生訓練育蠶]  
　　江都馬縣長、奉建設廳訓令、大致以全國經濟委員會之蠶　改良會、特設試騐部、期以科學方法、研究育蠶製種、招收女生訓練、備畢業後、派赴各地指導蠶農工作、飭　保送女生一名、於五月一前往報到等情、特遵於今（二十）日遴定縣立中區北牌樓小學高級部畢業女生胡和之、備文保送、以便屆時報到受訓、 
[平湖　稅警陰長因嫌被扣]  
　　駐乍浦稅警第五分隊王隊長、因有某項嫌疑、已被上峯扣留看管、遺缺委倪祖淸代理、王解省否未定、 
[救火會電請究警察開槍案]  
　　公安局課長蔣延春、前因無票觀劇、激成警察開鎗一案、現由救火聯合會電呈民政廳報吿、民廳派委王卓平來縣、當在新民戲院傳詢關係人王士華等一過、即回省復命、各義龍現暫由基幹隊收去送回、聞損壞機件極多、各龍員紛粉辭職、警察亦罷崗兩日抵制、 
[湖洲　達昌綢廠失慎]  
　　本城志成路達昌織綢廠電機部、於昨日（二十日）下午十時許、突然起火、勢甚猛烈、經各救火會立即前往灌救、歷一小時、始漸平熄、計焚去房屋兩進共八間、電機二十餘架、亦完全焚燬、損失甚鉅、 
[南通　鄉鎮長訓練將畢業]  
　　通如崇海靖啓六縣、第二批受訓鄉鎭長五百餘人、定本月底畢業、連日邀請各地專家、來通講演、上海公共租界工部局華人敎育處長陳鶴琴、二十日到通、二十二日在訓練所講演、 
[丹陽　保安隊與保衛團衝突]  
　　縣屬西門外都觀廟、向例於廢曆三月十五日為行集之期、是日集塲上人山人海、各種賣買雲集、忽有駐防黃陵之保安隊第一隊第三班隊士、及駐紮北陵第二班隊士前往會哨、與該地保衛團丁因細故發生衝突、致保安隊二班隊士胡金洲、被槍擊傷、當塲倒地身死、據聞槍彈由後胸進內、從前額而出、保衛團亦被打傷吳金海一名、頭破血流、一時秩序大亂、當時捕獲保衛團丁吳遵榮一名、連同槍枝、又在地上拾得長槍一枝、烙有縣府號碼、一併由三班隊十解城送交縣府究辦、 
[杭州　下板兒巷昨晨大火]  
　　杭市下板兒巷九十一號長發南貨店於今（二十二）晨一時十分、因煤油燈打翻起火、頓時烈焰飛騰，火勢極為猛烈、經消防隊各界救火會洋義龍等竭力撲救、至二時半始熄、計焚去房屋十五間、陶裕興柴炭店等八戶、損失共約二萬餘元、火首長發南貨店主謝恒泉、已由公安局拘送法院訊辦、 
[家庭刺激服毒自殺]  
　　富陽人王保和、向在政界服務家有妻妾各一、近因家庭時起糾紛、王頗受刺激、乃於前已隻身來杭、化名中和、寓城站東興旅館、私購安眠藥水、吞服自殺、惟事前曾致書其妻妾訣別、經得信趕杭覓得、王已奄奄一息、立送醫院救治、由醫施針洗胃後、已無性命之憂、仍在院治療中云 
[兒童母親聯歡大會]  
　　浙省黨部於二十二日下午二時、在大禮堂舉行兒童健康比賽兒童母親聯歡會、到兒童及母親等六百餘人、由省黨委方青儒主席報告開會宗旨、希望母親注意子女保育、以增進國民健康、作強種強國基礎、並望敎子女服用國貨、次由各專門醫師余德蓀等講兒童疾病及預防法、最後女中校長孫簡文給獎、計最優等汪善兒等共九名、 
[海門　著匪于子波落綱]  
　　東海縣人于子波、前年加入海匪王玉三股、在本縣牛洪港奸佔鄉民沈福邦之妻、去年漁汎時、搶刦漁戶熊秉義大洋四十五元、並迭在海宋路攔刦行放、前日被駐防牛洪港之保安第一分隊長徐啓程緝獲解縣、昨由陳承審訊問一過、諭令收押、 
[女學生突然失蹤]  
　　縣市西街、陳少庵之女品淸、年二十歲、現在上海正風文學院初中部三年級肄業、前日（十八日）下午、突然失蹤、經該校飭人四出偵尋未獲、乃電吿家屬、陳得悉後、當日搭輪赴滬査訪、今日（二十日）陳函吿家中、略謂在品淸臥牀上、檢獲絕命書一封、內有「因本學期考試功課太差、不能畢業、故投黃浦自殺、望雙親等勿必悲哀」等語、但迄今尙未發現品淸影跡、家人得此消息、咸悲痛異　、 
[朱祥茂家被盜刦]  
　　啓東久降鎭東南頭段圩內、農民朱祥茂、家境小康、前日午夜、突來盜匪七八人、口操雜音、各執盒槍、破門入室、朱從夢中驚醒、由後門逃出、盜等乃將朱妻扭住、用木棍痛毆、迫交藏洋不遂、旋即翻箱倒箧、恣意搜索、時朱已呼集鄉民、鳴鑼舉火、前來圍捕、盜等見勢不佳、始呼嘯而去被刦銀洋衣服飾物等件、約五十餘元、昨日事主已報請縣府緝究、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
 
[盛大歡迎聲中　美經濟團昨晨抵滬　今晨謁吳市長午後參觀藝展　晚專車入京明午乘飛機返滬]  
　　美國遠東經濟考察團一行十一人、及其眷屬等共十六人、由團長福勃斯率領、已於昨晨八時半、由神戶乘哈立遜總統號抵埠、招待處代表、於七時乘利飛專輪、前往歡迎、該團在華將有兩月之勾留、代表美國工商經濟界、考察兩國商務之關係、一切考察事務、將與上海市商會·中國國際貿易協會·國際商會上海分會·中美貿易恊會。及其他各機關、合作進行、並定今晨十時半、拜謁吳市長、下午參觀藝展預展、晚十一時入京、中央社記者特將各情分誌如次、 
　　歡迎人員　哈立遜總統號、於昨晨四時進口、停靠浦東白蓮涇大來碼頭、招待處及各團體歡迎代表、均於七時、乘江海關利飛專輪、前往大輪迎接、吳市長代表市政府秘書長兪鴻鈞、及秘書張廷榮·耿嘉基·外交部駐滬辦事處長余銘、因前往歡迎俄大使、事先亦訪該團晤談、計到招待處郭秉文·陳蔗靑·張祥麟·潘光逈·寰球學生會朱少屏·國際問題研究會劉洪恩·道路恊會樊震初·留美同學會曹雲祥·靑年會陸幹臣·太平洋學會陳立廷·中國工程師學會徐善祥·航空協會王曉籟·銀行公會徐新六·中華工業總聯會聶潞生·錢業公會席季明·中國經濟學社何德奎·全國經濟季員會郭德華·侯藹昌·美副領雷米·美國商會佛蘭克·林赫浦金·拜薩特·援東·考察團在滬團員康狄克脫·麥諾等、由張祥麟指揮交通、國際飯店經理、亦前往照料一切、 
　　抵滬情形 
　　歡迎人員、均身佩歡迎美經濟　考察團徽章、上鐫兩國國旗、下綴藍底金字綢標、登大輪後、卽由郭秉文·陳蔗靑·率領、並請團員雷麥頒見團長福勃斯、呈送歡迎書、全體登樓上會客室、稍事寒暄介紹、並分發紀念章與考察團、復在甲板上、由考察團與招待處、合攝一影、考察團與招待處各攝一影後、全體登利飛小輪、於八時四十分、駛抵新關碼頭、分乘式樣一律之新式汽車十餘輛、逕赴國際大飯店預定房間休息、該團以抵埠伊始、午餐後、卽拜會友好、並赴市塲購物、晚間、全體團員聚晤、商討考察日程及計劃、 
　　到滬團員 
　　團長福勃斯、（曾任菲律賓總督·美國駐日大使、）副團長卡羅爾、（曾任波斯國家鐵路總理及中國湖廣鐵路總工程師、）秘書史托利脫、（新聞記者）會計希佛利·團員第林漢·羅傑士·雷麥·赫動斯·威克漢·瓊斯·別克斯培·（由日本加入）及團員眷屬、共十六人、尙有團員康狄克脫·麥諾·則在滬參加、 
　　致歡迎書 
　　招待處遞送考察團之歡迎書如次、福勃斯先生勛鑒、此次閣下及美國經濟考察團團員來華、敝招待委員會敬致熱忱之歡迎、並祝閣下等此行愉快、鄙人等願盡力服務、使閣下等在華之考察工作、獲圓滿結果、茲附上登輪歡迎人員名單一紙、卽希査照、張嘉璈、 
　　團長談話 
　　團長福勃斯於抵滬時、發表書面談話云、余信美國商業界來此大國、作最週密之考察者、從未有如此之組織、而中國航空運輸之特殊發展、對於敝團此次考察有甚大之帮助、余儕深信美國商界代表團乘飛機旅行新中國、作詳細廣大之考察者、尙爲第一次、鐵路與航空之旅行程序、業經排定、對於敝團之工作、獲有極大之效力、敝團來華考察之目的、在研究中美兩國過去現在及將來之商務關係、美國經濟考察團內、並無政府代表、亦無財政上之帮助、敝團出發動機及全團經費、均由美國實業界商業界銀行界而與遠東有關係州者擔任、全團團員、均屬美國銀行業·食品業·烟草業·紡織業·航空與輪船交通業·等各界之最有關係者·組織而成、敝團雖無某項特種調査之任務、但余等當以極大之努力、促成兩國商務之增進、余等爲事實之探求者、而無執行之權力、全團對於發展兩國商務之原則、應有共同之諒解與願望、此蓋余等心目中認爲最重要之任務也、余代表本團、敬向招待處主席張富璈先生·及招待處代表、爲余等謀各項便利、應表示深切之感謝、全團訪京與貴國政府各當局晤談後、卽將返滬、將與上海商界諸領袖交換意見、此後全團將有中國南北中部之遊、與當地中國商界領袖會晤、另一組將往訪菲律濱、全程終了後、全團將集滬、搜集所得材料、重與上海商界各領袖、作最後之會商、 
　　今日行程 
　　該團全體團員、定於今晨九時三刻集齊、十時半、到市中心區市政府、拜謁吳市長、由郭秉文陪伴、據市政府消息、吳市長在杭遊覽、準昨晚趕到、以備接見、中午在美國俱樂部、應中美貿易協會宴、眷屬應美國婦女會宴、下午二時半、由國際飯店出發、赴仁記路外灘、參觀倫敦藝展中國預展、晚十一時、專車入京、由全國經濟委員會侯藹昌伴往、兩路局亦派科長李玉書照料、該團團員等將於二十五日下午四時、乘中航公司道格拉斯機返滬、 
　　赴京程序 
　　該團團員、定於二十四日上午七時抵京後、卽赴惠龍飯店休息、九時謁陵、獻花圈、十時、拜訪實業部陳部長、十時半拜訪交通部朱部長、十一時晋謁汪院長、十一時半謁孔副院長、十二時訪經委會秘書長秦汾、下午一時、汪院長午宴、三時至五時、參觀並遊覽中央大學·明陵·天文臺·靈谷寺·體育塲、五時至六時半、美國使館茶會、八時、有關係各機關長官、聯合公宴、二十五日上午十時、拜訪中央黨部葉秘書長、十時半、訪馬巿長、十一時訪曾代鐵道部長、下午一時、馬市長午宴、四時離京、 
　　不赴東北 
　　外傳該團有赴東北考察之說、中央社記者特向可靠方面探悉、該項消息、絕無其事云、現招待處定於四月二十六日下午七時、在靜安寺路萬國體育會、歡迎美國經濟考察團晚宴、現已發出請柬、邀請各界領袖參加、 
美經濟考察團與歡迎者合影（王　攝） 
[同泰莊昨停業]  
　　吳陳兩律師代表宣吿淸算新聲社云、滬工商業四底轉瞬將屆、錢業同業公會會員永興錢莊、前日停業淸理後、昨晨同泰順記錢莊、亦因週轉不靈、停業淸理、茲誌詳情如下、 
　　該莊歷史 
　　伺泰匯劃錢莊、創立於民國十年一月、資本總額爲三十四萬元、股東原爲譚步韶六股·樂振葆二股·譚子臨一股·黄振榮一股、總共分十股、經理爲傅裕齋·恊理傳裕經·地址北市寗波路二四〇號、於民國二十三年總結賬時、改組成功、股東樂振葆·黄振榮·拆股、譚步韶再增二股、爲八股、譚子臨再增一股、爲二股、幷改爲同泰順記、經理協理照舊、 
　　前晚難關 
　　該莊營業、爲數頗鉅、恒在一二百萬元以上、今因受市面不景氣影響、以致放出之欵、如信用長期、往來透支、貸物抵押等、無法收還、該莊缺乏流動金、於前晚八時、因收進與解出、相差甚鉅、以致周轉不靈、形勢甚爲危急、幸經理傅裕齋·傅裕經·之奔走、卽由股東墊欵維持、渡過難關、故昨晚錢業同業公會之同業公單、亦如數解淸、 
　　決定停業 
　　前晚經股東墊欵維持渡過後、錢莊同業等、均以爲該莊可無問題矣、但該莊經理傅裕齋與股東譚步韶譚子臨臨時 
[交行昨開董監會議　增選常務董事兩人　董事長總經理照舊]  
　　中央社云、交通銀行增加官股一千萬元、經股東總會通過後、並由財部派定王儒堂等八人、分任官股董事及監察人、該行全體董事及監察人、於昨午、分別舉行會議、增選宋子良·楊效甫·爲常務董事、至董事長及總經理、未有更動、詳情錄後、 
　　增選常務　董事二人 
　　交通銀行增加股本後、首次全體董事會議、於昨午二時、在該行四樓會議室舉行、出席官股董事張壽　·李承翼·秦祖澤·王儒堂·朱子良、楊敦甫·徐新六·楊嘯天、沈叔玉·商股董事胡筆江·唐壽民·錢永銘·胡祖同·周作民·李銘·王承組·陳輝德·葉扶霽·楊德森·等、臨時推錢永銘主席、行禮如儀後、卽由主席報告增加官股後、依修正條例第十四條規定、常務董事爲七人、應增選兩人、卽衣互選、結果、宋子良·楊敦甫·當選爲常務董事、原任常董任期未滿、故無更動、 
　　董事長總經理聯任 
　　該行董事長、依條例規定、須由財部於常務董事中指派一人担任之、總經理則由董事長商同常務董事、於董事中選定、提經董事會同意聘任、査該行現任董事長胡筆江·總經理唐壽民、自就任以來、業務猛進、本年度該行資產總額、較上年竟增至七千萬元之鉅、官商各方對之、均表信任、故仍由兩氏蟬聯、經董事會商定、當由宋子良偕錢新之、晋謁孔財長報吿、並携來委狀加委、 
　　監察會議同時舉行 
　　監察人會議、同時於該　舉行、到官股監察人　脩直·張嘯林·趙棣華、商股監察人葉崇勳·鄒敏初。賈士毅·等、由趙棣華主席、行禮如儀後、當由主席報吿、依該行章程第二十四條規定、請推選常駐監察人一人、結果仍由許修直担任、 
　　內部組織未有變更 
　　據記者探悉、該行增加股東後、除由財部增派董監事八人外、內部組織、未有變更、惟以前一切行務、由總經理處理、現在規定、常務董事亦須常川到行、執行職務、故其業務、當日益發達云、會議之結果、因放出之欵、一時難以收回、而外面危險之空氣已洩出、萬一各存戶紛紛提欵、勢必無法應付、决定昨晨起停業、於是該莊於昨晨實行停止營業、 
　　宣告清算 
　　該莊决定停業後、已委託同仁法律事務斯吳麟坤·陳忠蔭·律師、宜吿停業淸理、該律師公吿云、頃據同泰順記莊、經理傅裕齋·副經理傅裕經·來所聲稱、敝莊因受市面不景氣影饗、以致週轉不靈、不得不停止營業淸理賬目、爲此委託貴律師代表公吿、限各債務人於十四日內到敝莊淸算處淸償債務、逾期不理、卽請依法訴追、至於各債權人亦統希於十四日內、持同債權憑證、向敝莊淸算處登記等語、前來、據此、爲特代表公吿於右、卽希公鑒、四月二十二日、 
[孔孫等昨晉京]  
　　孔祥熙·孫科·李石曾·王伯齡·曾養甫·劉維熾·昨乘夜快車晋京、 
[宋子文已返滬]  
　　今晨接見新聞記者新新社云、全國經委會常委中國銀行董事長宋子文氏、近以事務冗繁、致精神方面、略感疲乏、故於日前偕其夫人及女公子等、乘坐海關文星巡艦、溯江而上、作短距離之水上遊行、以暢身心、茲已遊罷歸來、於二十一日晚返滬、昨已照常到行辦公、幷定今晨十時半、在漢口路外灘中國銀行、延見各報社記者、報吿一週來滬市金融狀况、 
[招商局　劉鴻生昨返滬　免支薪公部批應母庸議]  
　　新聲社云、招商局收歸國營後、極力整頓、漸見起色、繼因舊債太鉅、達二千八百萬元、每年盈餘、不足抵償息金、總經理劉鴻生、爲節省開支起見、曾呈請交通部、准予免支薪給公費、業經部令應母庸議、劉氏於上星期六晋京謁部長朱家驊、航政司長高廷梓、請示整理舊債等、已於昨晨返滬、卽赴招商局處理要公、聞終因財力有限、以致整理計劃、進行困難、現仍在設法云、 
[俄大使昨抵滬回任　飽使談中俄邦交日臻親善]  
　　蘇俄駐我國大使鮑格莫洛夫、於去年十一月間例假返國、向該國外交委員會報吿使華情形、迄已數月、茲以假期已滿、偕同夫人及參贊鄂山蔭、取道日本、於昨晨八時許、乘坐大來輪船公司哈立遜總統號抵滬、定日內晋京、訪謁我汪兼外長、茲將其抵滬情形、分誌如次、 
　　各界歡迎 
　　哈立遜總統號輪、於曦晨進淞口、停泊浦東白蓮涇、本埠中外歡迎人員、均於七時許、由法大馬路外灘、乘坐接客專輪、駛往歡迎、計有外交部駐滬辦事處長余銘·市政府秘書長兪鴻鈞·秘書耿嘉基等、俄僑方面、計有蘇俄駐滬總領事斯比爾瓦納克·副領事米立克夫斯基·大使署武官蘭聘·一等秘書米雷·蘇俄協助會經理鮑立期亞夫·等數十人、俄大使當與各歡迎人員一一握手言歡、在法大馬路碼頭登岸後、卽逕返總領事館休息、 
　　俄使談話 
　　鮑使穿紫色西裝、精神依舊、於輪次發表談話云、本人此次例假返國、當然將使華經過、向外交委員會報告、茲假滿回任、至於中俄邦交、現已日臻親善、良可慶幸、簽訂中俄商約、當視雙方態度而定、本人現方抵滬、何日入京、訪謁汪兼外長、尙未决定云、並悉本埠俄僑方面、將設宴爲鮑使洗塵、並詢本國狀况 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[吳市長　昨晚由杭返滬]  
　　巿長吳鐵城氏、以政躬勞頓、於十八日赴杭州、遊覽三竺六橋名勝、並於前日轉赴湖州（昨誤傳赴蘇州）遊覽、茲悉吳市長、以美國經濟考察團、定今晨赴市府晉訪、故特於昨晚十時半、乘坐滬杭甬快車返滬、下車後、卽返海格路私寓休息、今晨赴市府照常辦公、並接見美國經濟考察團全體團員、 
[考察　日本漁業蕆事　屈均遠昨到滬]  
　　實業部去冬派漁業專家屈均遠赴日、考察水產行政及魚巿塲組織法、順便調査日本水產業情形、茲已考察完竣乘日郵船長崎丸回國、昨日下午三時抵滬、輪泊匯山碼頭、屈氏抵滬後　卽將考察所得、擬具報吿、呈部採擇　傳作我國改良漁業之參考云、 
[市公安局長　檢閱全市警察　昨日起明日止三天　地點在公共體育塲]  
　　國民社云、巿公安局所屬、除偵緝隊督察處外、全巿八處分局、二十三處分所、及警察隊各中隊、統計驚察七千餘人、局長蔡勁軍爲整飭紀律嚴格訓練起見、特於昨晨起、至明日（二十四日）北、共三天、在南市大吉路公共體育塲舉行輪流檢閱、委十六舖分局長黃君復爲第一天總指揮官、新閘分局長阮開基爲第二天總指揮官、浦東分局長張鳴欽爲第三天總指揮官、昨日上午六時、由各分局長各所長率官警一千三百六十人受檢閱、一律帶自手套、不佩槍之長警、均束皮腰帶、塲東搭有蘆蓆木架高大檢閱臺一座、前紮松柏綠彩、中懸總理遺像及黨國旗、非常莊嚴、八時許、由蔡局長主席領導舉行檢閱儀式後、卽由總指揮官黄君復報吿受檢官警人數、並發立正口令、軍樂隊奏樂、經督察長譚葆壽陪同檢閱官蔡局長、開始檢閱、駁壳槍隊手槍隊等分別各式操演、步伐甚爲整齊、然後巡視點名、官警均舉右手高聲答應、至中午十二時、蔡氏登險閱專訓話、語多勉動云、 
蔡局長檢閱警察　（啟昌攝） 
[中國航業合作　理事會五一成立]  
　　全國航業合作、交通部批准回文已到、决提前於五月一日正式成立、事關收回航權　實現合作、亟將詳情再誌如下、 
　　合作原則 
　　該社依民國廿二年十二月二十九日交部核准之中國航業合作具體方案設立之、該社原則、爲共存共榮、與力謀航業合作、保隊航綫、調劑供求、並進行其他合作事項爲任務、辦事處及各航綫聯合營業處、均設上海、外埠得設分社分處、合作具體方案、訂定各點、以歷屆會議錄爲依據、關於水陸聯運、仍照交鐵兩部、會商民航加入水陸聯運會議之决議案爲依據、 
　　社員資格 
　　凡國籍輪公司均得爲社員、社員在未成立合作社前、所訂合作事應移歸該社、社員有協助本社、進行各種合作事項、遵守各項議决案、担負各項正當費用、社員大會之議决、如有理事三人、認爲窒碍難行提經理事會可决、或可决否决均不成立、得由常務理事隨時提請社員大會會議後、或呈交部核示、 
　　提前成立 
　　合作方案、已經呈奉交通部批准備案、國營招商局根據合作　草案、函致上海市輪船同業公會、請求從速組織理事會、並請在五月一日、須正式組織中國航業合作社理事會成立、再由理事會產生秘書室、專門委員會、各路聯營處、市輪會討論之下、决定下星期一下午二時、開合作社理事選舉會、招商局推選五人、其他民航代表中推選六人、通吿昨已發出矣、 
　　收回航權 
　　中國航業合作社、爲收回航權之張本、五月一日理事會成立以後、首先辦理者、爲依照各專門委員會之調査報吿、（一）調劑江海各路之航綫、（二）依據噸位班次均平貨運之供求、（三）實現國營民航之團結合作、（四）事事公開、永泯爾虞我詐之跌减運費、以精神合作之進行、而謀逐步收回已失之航權、航界此舉、實屬驚人偉舉、國輪前途、將大放光明也、 
[藝展　預展第十五日]  
　　昨日（廿二日）為倫敦中國藝術國際展覽會上海預展第十五日、昨日為星期一、照例上午停止參觀、但該會重要職員、仍照常到會辦公、下午自一時起、照常開放、到會參觀者仍然擁擠、尤以各校學生爲多、蓋團體票星期一下午可待入參觀也、葉恭綽氏近亦運日到會參觀、葉氏爲書晝家、故對於書畫、特別感覺濃厚之與味、該會此次陳列書畫、各家都有、有用筆工緻者、有用筆粗勁者、大抵工緻者宜近觀、組勁者宣遠觀、自然興趣無窮、如文徵明·仇英之畫、即宜近觀、一草一木、一屋一橋、人物山水、備極工緻、若忽略過去、即難得其妙、如董北苑龍宿郊民圖、米芾春山瑞松圖、即宜遙觀、則覺氣魄雄渾、譬如千山萬壑、悉在吾前、可得自然之妙、其他如瓷銅器等、則宜細審其花紋與品質、將歷代出品加以比較、觀覽玉器景泰藍等、宜具有美術的觀念、觀覽考古選例、可引人回憶昔民之生活、如將此九百餘件古物遍覽一遍、確當增進知識不少也、中國畫與西洋妥不同、茲將該會所撰書畫說明第四章中國畫之特點、及其繪畫之法、披露於後、 
　　國畫之特點及繪法 
　　以上二系、（指山水人物寫生三系）不過就各人所專精者而言、往往一人而擅三長、茲亦母庸贅述、惟中國之畫、幾於純全可以表現作者之人格、性情、與趣、此一點爲研究中國畫者所必需明瞭及承認者、其所以如此之故、（二）因藝術與人生幾於打成一片、（二）因畫法完全與書法相通、（三）因所用之工具及便用之法、均甚微妙、故得形成此項結果、中國畫具、純用毛筆、復有粗細剛柔之別、每落筆後、即不再改、故山水之皺染、與堆砌塗飾不同、而力量及趣味、即寓其中又陰陽向背及諸比例、雖不十分嚴格、而大體不至差違、亦因有氣勢爲之籠罩映帶也、又用墨及用各顏色、除特別注意其研磨調凍之法外、其用時、復因著筆之先後、用力之輕重、水與各色、曁色與色間配合之成分、以及筆與紙（或絹）及顏色三方面相接觸時、錯綜融會、而產生之光彩及情味、因而構成種種之功能、故製紙絹顏料、筆及畫時、對紙絹顏料之加工、（如紙先水濕、絹先上攀、及調色須用某種質地之水等等、）亦須特殊之技術、即如筆之種類、即有三四十種之多、他司知也、至用紙絹之外、有繪之建築物及器皿上者、有用指用舌用刷而不用筆者、此外尙有火晝、鐵畫、紙織畫、貼絨畫者、應列於美術工藝內、尙有一節應聲明者、中國畫固自有其眞面目與精神、然歷來所受外來之影響、亦復不少、如佛敎之傳豫、使節之交通、物產工要品之輸入、皆曾令繪畫之作風、發生甚大之衝動、但大半皆能咀嚼融化、而形成一本國色彩之作品、吐世界晝派中之東方畫派、所以必推中國爲巨璧也、（尙有此次書畫出品概要一章、明日續登） 
　　鄭天錫昨晨往香港 
　　前司法行政部次長鄭天錫氏、現被派爲倫敦藝展中國特派昌、於五月二十八日即將隨回古物出洋、連日鄭氏籌　出洋手續、備極忙碌、鄭氏原寓北四川路新亞飯店、近因事須往香港一行、已於昨晨九時乘輪往香港，大約在港躭擱數日、仍將來滬云、 
[昨為于右任誕辰　門生故舊設宴慶賀]  
　　昨日（二十二日）爲監察院長于右任誕辰、審計部長陳之碩、新任監察使高一涵·戴愧生·中委王陸一、監委楊天驥、秘書林少和、立委梅心如、前駐芬公使張維城、前浙省委周佩箴、京滬市黨委周伯敏·范爭波、高一分院首檢鄭鉞、新聞界李浩然、敎育界徐朗西等百數十人、午刻假座漕河涇冠生園農塲、公宴于氏、先攝影、次入席、天朗氣淸、談笑甚歡、至三時許始散、于氏素廉潔、加入公宴者大多爲戚友門生、所有外客送禮、一概不收、並於昨晚七時、宴請昨午預宴之百數十人以誌謝云、 
[國貨助賑會　各廠商昨日抽定塲位]  
　　本市蓬萊市塲、上海市國貨運動助振大會、自積極籌備以來、槃已就緒、該會因距離開幕（四月廿六日）日促、特于昨日下午二時、在西藏路永吉里四號大會籌備處、召集第一次參加廠商代表大會、討論各項進行要案、並舉行塲址抽籤、茲誌各情如次、 
　　到會廠商計有復生廠·梁新記牙刷廠·老太元·五卅國貨社·國華服裝廠·華新內衣廠·永樂化妝品廠·大成布廠·味淸軒食品廠。上海香品社·鴻興織造廠、源昌皮件廠·大東皂廠·三友襪廠·仁昌永廠·民生橡膠廠·久新琺瑯廠·聯益化妝品廠等、一百五十餘家、 
　　主席報吿　大會公推，劉仲英主席、葛福田司儀、徐承德紀錄、行禮如儀、即由主席劉仲英報吿、略云去年浙東因幾個月沒有下雨、田土均成龜裂、眞眞赤地千里、顆粒未收、一般災民、啼飢號寒的悽慘、實令人聞之酸鼻、我們國貨事業的發展希望、本來在於農村、因爲在這洋氣冲天的文明都市裏、根本談不上提倡國貨、所以我們國貨業界、如需要謀我們本身前途的發展·務須先來救濟農村、假如農村不復興、就是國貨永遠不能振興、如要復與農村、首應賑救災民、如要救濟災民、應請各位注意本會發起的使命、現在我們大家贊助而參加了、便要請各位對這個「上海巿國貨遝動助振大會、」應切實的維護、使牠得到最後的優異成績、 
　　議决各案　議决各案如下、（甲）大會開幕日期、定本月廿六日、請追認公决案、議决、通過、（乙）大會附設遊藝部、游藝劵每張三分、山參加廠商向大會　領、在營業時隨貨贈送來賓、以劵資所得、移充賑欵、請公决通過案、議决、（一）券價一分充游藝經費、二分充賑欵、（二）游藝券由甲戌全浙救災會、派員駐會發售（丙）臨時商塲發票、應規定山大會印發、以示一律、每册收費大洋二角、請通過案、義决、通過、（丁）大會職員及各廠商員工應佩掛證章、以示識別案、議决、通過（戊）大會開幕與禮、職員名單、請公决案、（名單另錄）議决、通過、（已）大會消防及驚備設置、應如何預備案、議决、函救火會公安局、派隊防範、（庚）發表宜言案、議决、交大會秘書長樂勤起草、 
　　臨時動議　本會經費支絀、參加廠商塲費又多數付遠期支票、而建築工費、及接電押櫃均需用浩繁、應如何辦理案、議决、着各廠商將支票調現、以資維持、 
　　抽籤情形　首由主席推定冷炳南·章智峯·二人爲檢籤、樊天錦，劉夢英·二人爲唱籤、王佩臣·劉春帆·二人爲紀錄、共計籤一百七十二支、當塲依次抽定塲位、共計廠商一百五十六家、聞該會塲位建築、决於廿四日下午全部落成、廿五日參加廠商、布置塲位、二十六日下午正式開幕、並已函請吳市長·許世英·二先生主持揭幕、及升旗典禮、 
[航會總隊長辦事處　續聘大批徵求隊長　黄祖康等前次努力徵募發給獎狀]  
　　中國航空協會上海市徵求總隊長辦事處、開始徵慕工作、經聘定各界領袖爲徵求隊隊長、非常努力、擴大徵求會員及勸募航空救國金、聞該辦事處昨又續聘工商界領袖、熱心贊助航空救國運動者、陸費叔辰·陳幹卿·王正序·寶耀庭·簡經綸·陸根泉·朱潤生·張蘭坪·穆恕再·周元泰等、分任四百二十一隊、至四百三十隊隊長、業已函送聘書、曁各種徵求文件、請其即日開始徵募工作、共成大舉云、又總隊長辦事處、以三六隊副隊長黄祖康。劉迺鑄、在前次徵慕運動時、協助黃煥南隊長徵募、非常努力、各募捐千餘元、為鼓獎起見、特各發給獎狀一紙、以昭激勘、昨日函送、並請其本過去之熱心、繼續努力協助黄隊長、進行此次徵求募捐之運動云、直接向各界徵求會員、自總隊長辦事處、函徵及登報徵求本巿各界人士、紛請加入、並遠如河南安徽大津各地、來函索閱航空協會章程及入會書、日必十餘起、可見各地民衆熱烈贊助航空救國運動、聞本市裕豐綢莊跑街員蔡允斌君、除個人加人爲會員外、並向親友募捐洋十二元、昨日繳返該辦事處點收、蔡君熱心殊堪欽佩、 
[地產商人仍欲籌發　地產流通券　昨日舉行會議仍無結果]  
　　中央社云、本市地產商人程霖生等、提議發行地產流通券四萬五千萬元、以資調劑金融、恢復工商業之衰落、以進行困難、故籌備數月、迄未就緒、該發起人程霖生等、又於昨日下午三時、假北山西路絲繭公所、舉行會議、討論四萬五千萬元地產流通券籌發事宜、茲將其會議情形、以及金融界對此問題之表示等、分誌如次、 
　　仍無結果 
　　地產商人程霖生等爲籌發四萬五千萬元地產流通券事宜、特組織商業經濟協會·選舉程霖生·沈聯芳·等數十人爲委員、昨日會議、出席委員、計程霖生，沈聯芳·錢承緒·周渭石·沈知方·沈驊臣·張澹如·兪寰澄·王彬彥·王漢良·褚慧僧·沈田莘·等三十餘人、會議時間達三小時之久、專係討論是項地產流通券發行問題、以流通劵基金無法籌集、仍未得結果、該委員會將繼續定期舉行會議、討論一切 
　　擬再請願 
　　該會前會推派代表人京、向財部請願、未得圓滿結果、故現謀迅速實現其計劃起見、决再推派代表入京、作再度請願、代表人選以及入京日期、即將决定、請願呈文草稿、計長數千字、亦已擬就、該呈文中對於地產流通券利益、以及籌發辦法、陳述甚詳、 
　　銀界觀察 
　　昨日該會舉行會議、異常秘密、並於會議前分發通知書時、附有出席證、憑證出席會議、據本埠銀行界鉅子觀察、此項地產流通券之　發、决不能實現、其原因至爲明顯、蓋地產流通券之發行、當然亦如銀行之發行鈔票、則四萬五千萬元地產流通券之發行、須光具百份之六十之現金保證、方可取信於人、否則徒憑地產流通券數字、不特各界人士不能信計、即該會發行人中、彼此亦信疑參半、不能承受、四萬五千萬元流通券之發行、其現金保證爲二萬七千萬元、海上各銀行存銀、現僅三萬數千萬元、則二萬七千萬元、將從何處等籌集、目下市面之恐惶、百業之衰落、亦不外乎缺乏現銀、苦一旦能集四萬七千萬元、以作地產流通券之現金保證、則地產流通券之發行、誠屬多此一舉矣云 
[籌建蔣委員長銅像　各界踴躍參加發起]  
　　本巿各界建立蔣委員長銅像臨時籌備處、已凝定於下月中旬、召集第一次發起會議、組織籌備委員會、及討輪一切進行方案、幷擬於本月底截止徵求發起工作、昨已通函各界、凡志願參加發起者、請於五月一日以前、具函參加、茲悉本埠聞人、如王正廷·孔祥熙·郭順·褚民誼·張發奎·楊德昭·朱吟江·黄奕住·吳經熊·張蔚如·簡玉階·等、及上海時事新報·國立曁南大學·上海市國術館·等十餘團體、均已先後繼續參加發起、現査發起團體共有八十餘個、而發起人亦有六十餘名云、 
[財政部批復商會　請裁撤國貨轉口稅　現已從事準備定期實施]  
　　上海市商會前據華商造紙廠聯合會、國貨工廠聯合會、中國工商業救濟協會、中華國貨維持會、上海巿民提倡國貨會、提倡國貨大同盟會等、聯名函請轉陳財政部、卽日頒行裁撤國貨轉口稅、以救岌岌可危之實業、該會於本月三日、代電財政部去後、昨接財部批復、茲錄原批如下、上海市商會鑒、江代電悉、關於裁撤轉口稅事、本部現正督飭所屬、從事準備、以便遵照定期實施、仰卽知照、財政部巧印、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[人力車夫互助會救濟　閘北火災被難車夫　臨時分發乾糧兼籌收容塲所]  
　　閘北長安路同安里間璧、於二十日晚大火被災一百三十餘戶、草棚四百餘間、此間大都係江北苦力所居、當時悽慘情狀、令人酸鼻、人力車夫互助會特於次日淸晨派幹事三人赴火塲分頭調査眞相、計災戶中佔有公共租界公用人力車夫五十餘戶、男女老小二百八十餘口、自有施救之必要、當卽分發領物證二百餘紙、下午集中東嘉興路總會所、依證散發乾糧、晚間該會總幹事張登瀛君重率幹事數人蒞場慰問幷補給救濟證、一般被難車夫家屬、無不感激稱謝、聞是項分發乾糧、已於昨日交麥根路泰來里該會分會所辦理、作臨時之救濟、而對於被災者之住宿問題　該會亦正在積極籌設、 
[昆蟲學家張巨伯談　植物病害檢騐　我國蟲害損失　年達四十萬萬]  
　　著名昆蟲學家浙江昆蟲局局長張巨伯氏、日前因公來滬、國民社記者特往訪謁、並叩詢張氏對於植物病蟲害檢騐之意見、據談輓近世界各國、對於植物病蟲害之防除工作、極爲重視、一方面悉心研究、殲除方法、切實指導農民、一方而釐訂檢騐法規、執行進出口植物之檢騐、辦理週密、成績斐然、直接消遏病蟲禍萌於無形、問接確立植物生產之保障、意義之重大、概可想見、顧我國固有之病蟲、已成極端嚴重亟待解决之問題、 
　　每年損失 
　　每年所受損失、恒在四十萬萬元以上、幾佔中央政府歲人六倍左右、而國外輸入之植物、仍復不加檢騐、自由運銷、漫無限止、於是國外危險蟲菌、乘機而入者不知凡幾、例如紅鈴蟲·棉產介壳蟲·小麥黑穗病等、均係海外傅入、近來流行頗廣、幾於無地無之、爲害之大、有非一般人意想所能及者、至若未輸入而有輸人可能性之蟲菌、亦在在堪虞、即以棉鈴象鼻蟲、及甘藍根腫病而論、在美國異常猖獗、農民損失不貲、如不幸傳入我國、則今後棉作蔬菜事業、寗堪設想、抑有不能已於言者、即異地輸入之病菌害蟲、其爲害之烈、每駕原產地而上之、蓋各國之環境不同、氣候各異、蟲菌之在原產地者、往往受天敵與氣候之制裁、或因常地寄生抵抗力之强大、而不能猖獗、一旦傳至異域、頓失其天然平衡狀態、每致釀成巨災、如法國山美國傳入之葡萄微病、美國由中國傳人之舍來壽介壳蟲、皆其明證也、雖然、此不過就防止國外蟲菌一方面而言之耳、 
　　檢騐必要 
　　若以對外貿易論、則我國輸出植物、向無法定機關檢騐證明　運年所遭損失、尤屬可驚、良以吾國農民、昧於病蟲害防治手續、以致輸出植物、往往附帶危險蟲菌、被外國檢騐人員全部燒棄者有之、責令退同原產地者亦有之、甚至以防止病蟲害之傳布爲"實、直接禁止中國植物及植物生產品進口、我國對外貿易之不振、此亦重要原因之一也、近聞實業部上海商品檢騐局、已舉辦植物病蟲害檢騐、無論爲本國計、爲世界計、均爲不容或綏之要圖、深望社會人士、勿目爲尋常問題而忽之也云、 
[通崇海輪　禁止舢舨搭客　下月一日起實行]  
　　滬上平安·達興·聚豐·大達·等公司行駛之通崇海輪、因屢次發生舢舨船爭拉搭客發生覆沉溺斃人命之禍、刻已議定從五月一日起、崇海班五輪、實行禁止舢舨搭客、已請通崇海各縣長出示嚴禁、其詳情如下、 
　　靈甸港慘禍 
　　靈甸港舢舨夫、强悍異常、置禁令於不顧、致上月發生舢舨爭客、全船覆沒、溺死大批旅客之慘禍、事後、山黨政各機關·會同五輪局、謹商善後辦法、一面對於死者、辦理撫卹之事、 
　　舢舨禁搭客 
 
　　平安。達興。緊豐。大達等等五輪公司、與政黨各機關商定以後航行通崇海輪、防止舢舨慘禍、保全旅客生命、唯有厲行禁阻各港之舢舨夫强靠各輪、爭拉乘客、並自五月一日起、五輪公司一致知照各輪、禁止開放把門、不許舢舨船强靠、並請靖海軍艦、嚴加杳禁、如有舢舨夫恃强拉客、立予拘辦、一面請各縣長出示通吿、以後旅客下儎、由輪船大划船上落、 
　　請各縣出示 
　　五公司特函臻通崇海各縣縣長云、各港舢舨夫爭拉旅客、不顧載暈、迭次顛覆、再示禁、各港局遵辦者固多、一載以來、而藐示禁令者亦所在多有、如最近靈甸港之覆舢慘禍、山是該處舢舨夫之强悍性成、今此案尙在召集雙方、協議調解、並擬令各輪公司、轉責船員、不准舢舨再行靠搭、如再違誤、應該船員負全責等因、按政黨機關爲謀旅客安全、納入營業正規、一律禁止舢舨爭搭乘客、自應遵辦、但舢舨夫蠻橫異常、非口舌所能理喻、實在意中、除由公司知照各輪、自五月一日起、不開把門禁舢靠搭外、懇請縣府出示布吿實行日期、俾旅客不再受舢舨夫愚弄、倘旅客仍有誤乘舢舨、致遭風險、並令駐港軍警曁靖海艦隨時杳禁云、 
[數十磅大炸彈爆炸　死五人傷九人　捕捉鮮魚未得竟掘獲大炸彈一枚　初擲未炸再擲轟然爆裂肇此慘禍]  
　　昨晚七時三十分許、江灣東嶽廟附近近、發生一炸彈爆炸案、死五人傷九人、茲將經過情形紀述於下、緣有海門人王小泉者、年二十二歲、家住江灣萬安路八十七號、向以推挽小車爲業、昨日傍晚五時許、王小泉於挽車回家後、以覍日辛苦、下酒無肴、乃獨携籃筐、往該處河浜內捕捉鮮魚、詎魚未捕得忽被掘獲一兩尺餘長重約數十磅之炸彈一枚、當時王小泉不識何物、乃欣然携歸　示諸家人及左右鄰居等、一時集而觀老十餘人惟內有數人識係炸彈、乃亟吿其究竟詎王小泉毫不介意　竟反將該彈拋擲、初試未炸、乃又重行拾起猛力一擲、不料該彈竟爾爆炸、轟然一聲震撼天地、一時烟霧瀰漫、血肉橫飛、慘號之聲、亦繼之而起、所有在旁聚觀者十五人、莫不身受重創、幸該處江灣分局崗警已聞聲趕到、乃急電報吿分局長戴鴻恩當親率局員李慶鑫·巡官李壽臣·警長張桓·王瑞英·陳玉山·及全班警士等、馳往査勘、維持秩序、並通知閘北各區救火會及江灣救火會、將全部救護車開往出事地點救護傷者、經各救火員將傷者逐一抬出後、始發覺已有四人當塲炸斃計名王小泉、（禍首）兩手及左足已被炸去、王李氏、年二十五歲、江灣人、王根弟、（女）四歲、江灣人、曹錫毛、四歲、通州人、尙有侯志淸一名、（五十九歲，於送醫途中傷重斃命、故先後計死五人、其他重傷者九人、計名王連芳（男）、五十一歲、江灣人、趙阿三（男）、四十九歲江灣人、陳招弟（女）、七歲、海門人王陳氏（女）二十七歲江灣人、陳三二（男）二十四歲、海門人、曹林彩（男）、十五歲、江灣人、曹朱氏（女）、七十歲、海門人、陸王氏（女）、三十歲、通州人、陸王氏（女）六十三歲、通州人、當由戴鴻恩分局長親自護送至海格路中國紅十字會醫院、賓隆醫院、及新閘路紅十字會分會、謂予救治、惟各傷者以創　甚劇、故能否保全性命、殊難逆料、至於被彈炸斃屍身五具、當經戴局長傳飭當圖地保、凖今晨投請法院檢騐、一面將情呈報總局、至於該彈炸處、地上竟成一大洞、且當時該鎭遠近、無不耳聞炸聲、由此可見該彈炸力之大矣、考其來源、當係前年戰時所遣、惟無智愚民、往往不知利害、當作玩物、任意携歸、釀成鉅禍、已屢見不鮮、雖曰禍由自作、但亦慘矣、 
[吳福林之傷　並非警士所毆　業經法院鑒定]  
　　寓居滬西勞勃生路西榮慶里之江北人吳福林、因積欠房租有十三個月之多、經收租員李志剛屢討無着、曾於上月十五日請求該管曹家渡公安分局核辦、當經該局於二十九日下午六時、傳喚兩造到局訊問、李志剛聲明願不追欠租、吳福林亦願於五日內遷讓、該局局員恐其反悔、着吳覔保、暫留局候保、延至三十一日上午、吳仍無保人、當經着吳具結開釋、不料吳福林經人咬使、遂以李唆使警察私禁傷害等情、狀訴地方法院、當經檢察官開庭偵查研訊、復經法醫騐得吳福林胸前係自己捻搓皮膚傷十餘處、並非被毆之傷、左大腿後面皮擦一條、結痂已脫、爲已久之皮擦傷、（詳鑒定書）是該項傷痕、顯雖謂李志剛及警察所毆之傷、目吳所供、支吾其詞、業經檢察官偵査終結、依刑訴法第二百四十四條第　欵予以不起訴處分、現聞李志剛以吳福林評告傷害、業已具狀法院控訴矣、 
[樓長慶拉車違禁　警士拒絕受賄　呈報總局優予嘉獎]  
　　楊州人樓長慶年二十歲、寓居閘北中興路裕康里二十六號拉老虎車為業、昨日上午十一時許、該樓長慶老虎車經過新閘橋、被該管市公安局新閘分局第四號崗警譚耀武瞥見、以該車夫有達禁令、卽抓住正欲帶局之際、該樓長慶賄洋六角、要求釋放、該警士不允、連賄洋一併帶局、訊據該車夫樓長慶供稱因爲不懂規則、所以通過新閘橋、我拿小洋六角給警察、請予原諒等語、本案除依法罰洋二元、並將賄洋六角沒收外、分局長阮開基以該警士譚耀武廉義可風、此爲第二次拒絕受賄、堪爲警察模範、擬呈報總局優予嘉獎、 
[因繼母虐待　女孩投黃浦　施救起水得慶史生]  
　　昨日下午五時許、本巿北蘇州河河畔、忽來女孩一口、緵眉蹙額、淚痕滿臉、乘人不備、縱身躍入河中、希圖自殺、所幸適為市公安局水巡隊第二分隊巡船上警士瞥見、急即飛駛前往、將其援救起水、得慶更生、旋復帶回隊中、由隊長訊問時據稱、名李銀珠、年十一歲、南京人、家居海格路地方、父名李振東、現在　洋行內辦事、母親去世多年、爸爸娶有繼室某氏、秉性潑辣、故時常遭其毒打、此次實因不堪繼母虐待、所以投河自盡、云云、當因該孩年齡幼稚、智識未開、已知自殺、實屬罕見、乃向開導　發後、備文送局發落、 
[運動吊銷伕頭許可證　詐欺金錢控案　認識公安局科員在外招搖　檢察處起訴後昨開審一次]  
　　南巿華商電氣公司運煤工作、向由陳德發等承辦、茲由季根發者、呈請公安局保護運送華商電氣公司用煤、並請吊銷陳德發肩運伕頭許可證等情、奉批先行調解、當時曾起糾紛、事後山李根發在地方法院檢察處吿訴、有陳關勝者詐斯洋四百元、請求澈究、奉歐陽澍檢察官將陳關勝拘案、訊供屬實、起訴刑庭、略以被告陳關勝、以認識上海巿公安局王科員、在外招搖、本年二月二十一日、華北煤業公司工頭李根發、因該公司近與華商電氣公司新訂購煤契約、欲將華商電氣公司發購義泰興煤公司上煤時所用肩連伕頭陳德發之許可證調銷、而許其接充、遂以此種願望、不易經上海市公安局批准、商山夏留寶轉托陳關勝、允以四百元手續費包辦、李根發向其戚蔡桂棠借洋四百元、在本埠五馬路大新街樂羣旅館憑薛德璋·李運起·交給陳關勝、出具收證各散、次日二---一日、李根發奉到局批、（仰候調解）知已受騙、同月二十五日、李根發即以陳關勝詐欺等情、具訴到院、起訴理由及所犯法條、以陳關勝倛認收到李根發洋四百元、迭向公安局王科員行賄、王科員未受、但綜核證人夏留寶所云陳關勝要手續費洋四百元、可辦到許可證、李根發所云陳關勝要押押洋四百元、交後批上沒有收到、始知受騙、又據證人李連起所云、陳關勝說認得王科員、包可辦到許可證、要四'元押金等話、足證關勝詐欺取財、陳關勝意圖爲自己不法所有、以詐術使人將本人所有物交付、顯犯三百六十三條第一項之罪嫌、昨日上午、由孟廷柯推事特開第九法庭審理、首據告訴人李根發供、在華北煤公司為運送工頭、問、你為何要吊銷陳德發之許可證、李答、我無權可吊、緣有陳關勝說要四百元押　金、可以辦到、我逐向親友借得洋四百元、交與陳關勝的、後知受騙等語、次據證人蔡桂棠·夏留寶·李連起·薛德璋·等供述一過、末據被告陳關勝供稱、前取之四百元、因王科員拒絕收受、我即退還李根發、但李要我賠償損失、不允收還、我無奈、將欵携回家內、惟現在已被取去、餘供支吾、問官得供、論飭被告還押、候再續審、 
[謝阿巧姐慘死案　續獲拋棄頭顱兇犯　頭顱並無皮肉祗剩骷髏　兇犯李桂生訊明候宣判]  
　　閘北　鴻泰營造廠主　少亭、因留糧新歡候氏、乃於前年三月間、與候氏商通、唆使渠婿沈福福等、將舊姘謝阿巧姐謀斃、且將屍體支解、身首異處、迨案發曾哄動社會、祠經地方法院訊明、判決襲候氏共同預謀殺人處死刑、襲少亭同謀殺人、處有期徒刑十年、教唆　棄屍體處有期徒刑九年、執行有期徒刑十三年、周保泉·李定生·共同遺棄屍體、各處有期徒刑一年、　侯氏·襲少亭·牽判不服、向江蘇高等法院提起上訴、業奉地方法院派　已將襲侯氏·襲少亭·男婦兩犯、押解赴蘇審究、其周保泉·李寶生·均服判、早經送監執行在案、茲悉尙有帮同遺棄屍體之李桂生（即劉桂生）、於日前亦由偵緝隊在閘北地方緝獲、移送地方法院、歸案訊辦、當由雷彬章檢察官訊供明確、起訴刑庭、昨日下午二時、由張劭推事開庭、訊據李桂生（即劉桂生）供、年三十一歲、上海人、賣菜度日、住寶興路紹興會館隔壁六號、問、阿巧姐之頭顱、是你掘的嗎、答、我與周保泉·李寶生·二人同掘的、問、何人叫你掘的、答、我與龔少亭並不認識的、係由李寶生介紹的、問、頭顱掘起後、拋在何處、答、拋在朱家宅西首揚州養塚地內、問、何時掘的、答、前年十月問、問、你得了多少鈔票、答、我們三人、共得洋二元、問、這個頭顱、是何人的面目、答頭顱上沒有皮肉、祇剩骷髏、認不出爲誰次據周保泉供、年五十十九歲、問、頭顱是李桂生拿去拋棄的嗎、答、是的、末據李賢生供、年三十一歲、問、頭顱究竟是何人拋棄的、答、李桂生、訊至此、問官遂請雷檢察官蒞庭論吿意見一過、法官認爲終結、定於本月二十七日上午十時宣判、李桂生着還押候示、周保泉·李寶生·兩犯、着送選漕河涇監獄照判執行、 
[霍必蘭路　發現槍殺男屍　查明其人名趙燕堂]  
　　昨晨一時許、靜安寺捕房接得報吿、謂林肯路霍必蘭路之西、約八百碼　僻處、有一男子倒臥地上、當派華探目劉振綱等馳往、調査之下、得悉該男子已氣絕斃命、其右胸係被人槍傷所致、並査知其名趙燕堂、本地人、年四十二歲、家居林肯路大金家巷第五十一號門牌、生前業成衣匠者、但因何被人槍擊、因兇手已逃避、故一時無從偵知、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同魏·張·二法醫、書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、據西捕頭韋力姆司稟明前情、又據趙陸氏投稱、年二十六歲、本邑人、死者係我丈夫、彼業裁縫、生前爲人和靄、余知其對人並無仇隙、昨日午後五時許、晚餐畢、他卽由家出外、並未吿我何往、迨至今晨四時、經捕房人員到來報稱、余夫慘遭此不幸之事云云、郭君得供、遂諭騐得死者趙燕堂、男性、委係生前被槍傷胸部身死、屍交其妻趙陸氏具結頒回棺殮、兇犯由捕房嚴緝、獲案究辦、 
[尋妻妻不認　季昌才只得起訴]  
　　安徵巢縣人季昌才、今年四十一歲、剃頭爲生、其妻王氏、今年三十三歲、於民國十五年來滬帮傭、迄未回家、當經四處探訪、杳無消息、直至最近、始訪悉王氏在滬與蒲石路二百六十四號門牌同鄕劉慶雲（年四十五歲）姘識同居、遂即專程來滬、按址尋見、王氏不認丈夫、幷知氏與劉同居已有六年、生過小孩兩口、女孩今年六歲、男孩四歲、已夭殤、雙方爭特不决、季即報告捕房、因無充分證據提出、而不予受理、季乃延律師具狀第二區法院刑庭、自訴劉慶雲·季王氏·妨害家庭、請求訊究、法院據狀、山章朝佐推事開庭傳訊、雙方各偕律師到案、先由自訴人季昌才供、王氏幼小時、山我父母抱來、成年結婚、於民國十五年三月間出外、至今尋見云云、被吿劉慶雲供、於民國十八年二月、由王氏之姊姊及我友人張渭濱之妻等介紹、出身價二百元、娶王氏爲室、幷山其律師呈出紅紙筆據一張、訊之季王氏供、父母早死、我流爲乞丐、十七歲時、被季勾引姘居、幷未結婚、因季不習上、我翌年出來、先至蕪湖幫傭、後又來滬用工、越年回鄕下、代他　依、他仍不圖上進、我仍來滬謀生、從此不願回去、後由其長兄季長福出來、與我說好脫離季昌才之關係、我給洋二百元、由長福出立筆據爲憑等語、自訴季昌才又稱、王氏自十五年出來、至今始行尋見、以前我始終未曾來過上海一次、長福雖是我長兄、他在上海、不知住在何處、好久沒有見面了、官又傳訊被吿方面舉出證人一過、以案情尙須調査、遂論改期再訊、 
[錢觀仙訴　大滬總理誣告]  
　　寗波人錢觀仙、於本年二月間、因發生某種事件感覺不易應付、曾經一度避不見人、其所經營之商業、同時亦陷於停頓狀態、致被與有經濟往來之南京路大滬銀行、以錢虛設字號、避匿無踪等情、向老閘捕房報吿、請求査緝、旋由捕房將錢拘獲、依法提起公訴、迭經第一特區地方法院提審終結、判决其無罪後、錢認該銀行總理兪國珍及營業主任王鴻賚不應對其有此舉動、現延律師向第一特院以刑事自訴兪·王·兩人揑詞誣吿、謂其時彼方組織壽祥錢莊、因營業之競爭、被吿遂誣吿其逃避、以致壽祥受影響而停業、彼之信譽、更遭打擊、請治兪·王·兩被吿以誣吿之罪云云、昨日午後、由劉毓桂推事開刑八庭傳審、兩被吿均不到案、據所延之辯護雜師稱、兪國珍爲大滬總理、而當時與錢涉訟之事、則係王鴻賚辦理、兪不甚明瞭、王鴻賚已回寗波原籍、辦理葬務、故特請求延期云云、劉推事遂諭改期四月二十七日下午再訊、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[國府主席頒定　兒童年事項　敎育內政實業三部與中華慈幼會　會同組織全國兒童年實施委員會]  
　　本埠中華慈幼協會、前呈請國府請規定並頒佈兒童年辦法、業經行政院着敎育內政實業三部、會擬兒童年辦法、並已由行政院第三〇二次及二〇六次會議通過、頒佈全國運行在案、昨日）二十二日）下午、中華慈幼協會接奉國民政府文官處第二〇九五號公函、由國府主席林論知兒童年各種事項、有「兒童年之實施、中央由敎育部·內政部。實業部。會同中華慈幼協會、組織全國兒童年實施委員會主持之」、等語、函中所述全國兒童年實施程序、與全國兒童年實施委員會組織規程、茲探誌如下、 
　　實施程序 
　　全國兒童年實施程序如下、「二十四年四月」（一）成立全國兒童年實施委員會、各地方兒童年實施委員會、於六月十五日以前一律成立、（二）開始編製兒童年歌曲、「同年五月」、（三）編製宣傳用各種標語繪畫、（四）籌劃編輯兒童年關於兒童幸福之一切宣傳小冊、（五）促請各省市縣成立義務敎育委員會、籌備義務敎育事宜、以二十四年度爲義務敎育實施開始期、「同年六月」、（六）編發兒童年兒童之各種活動大綱（七）訂定兒童年舉行各種展覽會辦法、「同年七月」、（八）訂定關於報紙雜誌於兒童年出版特刊、發行兒童週刋、多著關於兒童幸福之一切論文辦法、請由政府令飭施行、（九）請由中央無綫電臺於兒童年設置兒童問題講座、定期廣播關於兒童問題之一切演講、「同年八月」（十）一日舉行兒童年開幕典禮、（與南京市兒童年施實委員會合辦）、（十一）頒發關於義務敎育之宣傳小册、（十二）督導各地方成立母姊會或父母會、講習敎養兒童方法、（十三）成立兒童問題諮詢處、「同年九月、（十四）督導各地方舉行兒童講演競賽會、（十五）頒發關於兒童本位敎育之宣傳小册、（十六）提倡小學廢止體罰、並解除兒童之一切束縛、（十七）提倡籌設兒童保護恊會、「同年千月」（十八）督導各地方舉行兒童遊藝會或運動會、（十九）頒發關於兒童公民訓練之宣傳小册、（二十）研究訂定勸吿改善童工待遇及學徒制度等辦法、（二十一）督導各地方籌設兒童娛樂塲、「同年十一月」（二十二）督導各地方籌設兒童　樂會、（二三）頒發產婦須知及育兒須知小盼、（二四）研究訂定救濟孤兒貧兒殘廢兒童等之適宜教養辦法、（二五）督導改善全國缺乏科學設備及管理之育嬰機關、（二六）督導地方籌設貧兒院及孤兒救濟所、「同年十二月，（二七）舉行全國兒童讀物展覽會、（二八）頒發關於救濟貧苦兒童之宣傳小冊、（二九）督導各地方籌設兒童圖書館、「二十五年一月」（三十）督導各地方籌備兒童玩具展覽會、（三一）頒發關於兒童語文敎育之宣傳小冊、（三二）研究訂定禁止兒童不良讀物辦法、「同年二月」（三三）行全國義務敎育宣傳週、（三四）頒發關於救濟失學兒童之宣傳小册、（三五）督導全國小學厲行二部制、救濟失學兒童、（三六）督導各地方廣設短期小學、（三七）督導各地方改良私塾、（三八）督導各地方舉行普遍兒童種痘、「同年三月」（三九）督導各地方組織兒童造林隊（四十）頒發指導兒童協助建設之宣傳小冊（四一）督導各地方舉行兒童美術成績展覽會、「同年四月」（四二）督導各地方舉行兒童節擴大紀念及遠足會、（四三）頒發關於兒童愛國運動之宣傳小册、（四四）舉行全國兒童玩具展覽會、「同年五月」（四五）鼓勵並指導全國兒童服用國貨、（四六）頒發關於製作及選擇兒童玩具之宣傳宣傳小册、（四七）督導各地方舉行兒童健康比賽會、「同年六月」（四八）督導各地方組織兒童衛生隊、（四九）頒發關於兒童衛生之宣傳小冊、（五十）督導全國各小學厲行衛生實施方案、（五一）督導各地方舉行兒童衛生成績展覽會、「同年七月」（五二）鼓勵全國兄童驅除害鳥害虫、保護益烏益虫、（五三）導各地方舉辦兒童夏日健康營、（五四）督導各地方籌設兒童敎育館、（五五）頒發關於改善兒童升學考試之宣傳小册、（五六）二十一日舉行兒童年閉幕典禮、「同年八月」（五七）調査各地方兒童年實施成績、（五八）各地方兒童年實施委員會一律結束、「同年九月」（五九）編製關於兒童年之一切統計、（六十）編印兒童報吿「同年十月」、（六一）全國兒童年實施委員會完全結束、 
　　組織規程 
　　全國兒童年實施委員會組織規程如下、（第一條）依據全國兒童年實施法大綱總綱第一項之規定、組織全國兒童年實施委員會、（第二條）本委員會以左列人員組織之、（一）敎育部及內政部各派員三人至五人、（二）實業部派員二人、（三）由敎育部會同內政部聘任至於兒童敎育事業富有經驗者五人至七人、（第三條）本委員會由育部會同內政部指定委員三人為常務委員、處　會中常務（第四條）本委員會每月　全體會議一次、每半月開常務會議一次、（第五條）本委員會對於各省市縣兒童年實施事項之進行、應負指導督促之責、（第七條）本委員會設總幹事一人、由教育部會同內政部指派部員充任之、幹事五人至九人、由敎育部內政部及實業部各指派部員充任之、（第八條））本委員會得分組辦事、組別及任務、由委員會議決定之、（第九條）本委員會委員及幹事、均為無給職、但委員因公往來、得酌支川旅費、幹事得酌予津貼、（第十條）本委員會辦事處、附設於敎育部內、（第十一條）本委員會自民國二十四年四月起開始辨事、至二十五年十月結束、（第十二條）本規程自公佈之日施行、 
[昨日竟日中　本埠空前昏霧　海上交通幾爲封鎖　飛機延開復又折回]  
　　本埠昨日、發生空前重霧、天氣終日陰晦、昏暗達於極度、海空交通、胥受阻碍、各種情形、分錄於後、 
　　終日昏晦 
　　前晚九時後、本埠曾降陣雨、昨日平明、天氣仍極陰霾、自上午六時後起、忽降重霧、愈降愈濃、九時許、竟咫尺之間、不易辨識人面、氣壓陡低地面潮濕殊甚、商店如非燃燈、不能營業室內辦公亦然、是種昏霧、迄晚猶未揭散、 
　　霧氣極重 
　　浦工一片彌漫、渡浦小艇、受霧裏脅、隱約倐忽、如在雲中行駛、頗繞異觀、邇時海關輪船進出口牌上、則猶不着一字、盖海上交通、胥被昏霧所封鎖矣、 
　　航輪受阻 
　　昨日迄傍晚止、進口輪船、外洋班始有長崎丸·太連丸·長江班有江天·寗紹·公和·吳淞·輪等寥寥數艘、且均爲霧延遲、進口均三時三十分以迄五時十分、其被阻於口外輪隻頗多、如招商局之海晏輪（自香港來、應於下午二時抵滬、）新銘輪（自天津來、亦應於下午二時抵滬、）出口除滬甬綫寗紹·北京·兩輪、於下午五時餘先後離埠外、如招商駛赴厦門之遇順、赴長江之江安、能否於夜間開出未定、 
　　飛機折回 
　　中國航空公司消息、滬漢綫西上機、自上午七時延至十一時十分、始行飛出、旋即於十一時四十分折回、改今日駛出、滬漢東下機、始於下午四時餘抵滬、亦延遲二小時餘、 
[申新紡織公司呈復　二五兩廠遵令開工　已與銀團接洽再行貸欽]  
　　申新紡織公司所屬之第二廠第五廠停工後、兩廠工人呈請黨政機關、要求令飭該廠從速開工、以維工人生計、今社會局已奉市政府令飭該公司、卽行設法開工、聞該公司已與中國·上海·等銀行所組之銀團協商再行貸欵、以便早日開工、業已臻具體化、故該公司總經理榮宗敬、呈復市社會局、遵令設法開工、 
[自來火公司　下月份起自動減價]  
　　上海自來火公司最近因採用新式瓦斯製造法、成本較低、且爲推廣用戶起見、聞已决定於五月一日起自動實行减價、如以前每千立方收費二元八角五分者、以後改收二元二角五分、酌减低百分之二十一、如消費量在九百立方以下、則僅收二元五角、其他如裝表等費、亦略有减少 
[慈幼會執委會常會紀　通過參加兒童年實施委員會]  
　　本月二十日（上星期六）午十二時一刻、中華慈協會執行委員會、假座香港路銀行俱樂部、舉第七十五屆常會、出席者、為羅運炎·丁淑靜士·李廷安·林康侯·吳維德·朱立德·郝克滿人·趙晉卿·曹雲祥·顏福慶·等、列席者、為許建屏·陳鐵生·等、會長孔祥熙因事未到、由副會長羅運炎主席開會、首經總幹事許建屏、報告一月來之會務狀況、會計林康侯報告一月來之經濟狀況、繼討論會務、通過各議案如下、（一）通過參加全國兒童年實施委員會、推員多少及推派何人、俟接得政府明令後、再爲正式决定案、（二）通過准許保陣組幹事王貫一自請辭職案、（三）通過准賑災委員會全紹武自河南來電、本會設法賑濟河南災童案、（按、該會於集食後、已由屈文六君經手、籌募二千五百元、寄往河南災區發放矣、（四）通過聘任張宛靑女士爲敎育組助理編輯案、（五）通過聘任王竇珠女士爲慈幼托兒所主任、補王貫一夫人遺缺案、（六）通過聘請費吳生爲本會執行委員案、迄午後二時半、始行散會、 
[市報生局　委派公立醫院院長]  
　　上海公立醫院自收歸市辦後、市衛生局即委第二科科長吳利國兼任院長、吳氏銳意改進、該院醫務頗見進展、茲因吳氏公忙、巿衛生局近復委派朱潤深專任院長、朱氏對於院務行政、經騐豐富、近將產婦科先行擴充爲產婦醫院云、 
[四明叢書三集出版　文獻上突放異彩]  
　　約園主人張壽鏞編輯之四明叢書、其第一第二兩集、自刋行以來、大爲文獻界所贊歡、蓋搜集之秘本、大都爲世人所未見、故不惟我國人士、爭先購睹、即世界各國圖書館、亦陸續函電訂購、此次爲應各方需求起見、除重印第一第二兩集各千部外具第三定於六月底出版、第一集中、有宋　　春秋集社四　卷、宋史浩尚書講　二十卷·宋樓鎰范文正公年譜　卷袖遺一卷·宋楊簡慈湖詩傳廿卷附錄一卷·先聖大訓六卷·宋桂萬榮棠陰比事一卷·宋　處月令解十二卷·宋魏峴四明它山水利備覽　卷·溝徐時校勘記一卷·宋袁甫蒙　中電講義四卷·元舒　民六熟綱月二卷附　卷·張　鏞撰校斯記一卷·明島斯道春草　集　卷·明黃潤玉寧波府簡要志五卷·海涵萬象錄四卷·明董守論讀易一卷鈔易餘四卷·淸萬斯同儒林宗派十六卷？淸蔣學鏞鄞　稿　　卷·淸周道遵甬上水利志六卷·計十七種都百八十一卷、皆係貴重珍本、其中張氏所撰、之六藝校勘記、與張氏先考肖　公遺藏之鈔本、尤爲可貴、定價每集九十元、凡在六月以前預約者、可打八折、經售處上海愛文義路覺園十一號 
[市商會　催各業迅籌濬淞經費]  
　　上海巿商會昨通函北貸業·麫粉廠業·地貨業·糖業、鮮魚行業、等二十五同業公會云、逕啓者、案査本會奉市政府訓令、向各業籌集浚松經費一事、業經擬具籌欵辦法兩種、（一）認捐若干、（二）按貨附收若干、分致關係各業、請於兩者之中、選定其一、盡力募集、其未經復到、或復而仍未見諸實行者、幷經迭函切催各在案、現査各業對於該項經費、已繳或已認定者、核與市府議定令籌十五萬元之數、相差尙鉅、本會迭以各業困難情形、呈復巿政府、兩次奉巿政府批復、責以勉為其難、不容推諉、察其詞意、歸省方辦理之一叚、既已動工修浚、由本市疏浚之一段、斷無聽其中輟之理、是以此事本會斷難以空言照轉、應由各業勉爲其難、努力籌募、以冀早觀厥成、合再備函切催、務希貴會、迅予籌議進行、將認繳數目、早日具復來會、勿冉稽延、是爲至盼、 
[星光日報經理胡茂經　來滬考察新聞事業　順便採辦新式捲筒印機]  
　　厦門星光日報總經理胡茂經氏、近爲籌備該報出版事宜、特於日前乘荷郵芝巴德輪來滬、記者昨晤之於新新旅社、詢以此來任務、據稱華僑鉅商胡文虎氏、平日極熱心新聞事業之倡導、其在南洋星加坡創辦之星洲日報、爲華僑輿論中心、握有當地報界之權威、已盡人皆知、自民國日報倒閉後、胡氏復將其所有印報機鈴字等盤進、出版星中午報一種、同時在國內廣州厦門兩地、創辦新粵·星光·兩報、積極進行、不遺餘力、新粵日報之館址、正在建築中、本報（星光）館址、已在廈門中山路購進五層大廈一幢、現正從事內部裝置、余（胡氏自稱）因本報出版在卽、上海又爲我國新聞及文化事業之中心、特來考察一切、以資借鏡、並附帶採辦最新式捲筒印報機鑄字機銅模等、昨日承胡桂庚·郎靜山·兩氏導往各大報參觀、及拜訪新聞界中聞人、在滬尙有數日躭擱、然後返厦、準備出版事宜、 
[電報局同人俱樂部　家屬園遊會盛況]  
　　本埠交通部上海電　局同人俱樂部、為增進會員感情起見、特發起會員家屬園遊會、於前日二十一日）星期日假滬西大滬花園舉行、該局包局長·兪總工程帥。曁各課長及職員工役等、均携同眷屬兒童踴躍參加、來賓有交通部總務司長沈士華·航政局長彭瑚·前郵政儲匯總局副局長徐柏園·郵政儲匯總局主任秘書王致敬·國際電台管理工程師張承祳·上海電話總工程師郁秉堅·交通部購料委員會秘書葛中超·及其他機關代表等、總計人數　千餘人、際此暮春天氣、景物宜人、復値連日陰雨之後、是日獨雲開日朗、不可謂非天作美、會員兒童、或戲嬉於綠茵芳草間、或劃船於碧波深處、或追逐於假山亭橋之中、真彷佛置身於畫圖之內、同人至此、融融歡藥、可以想見、該俱樂部備有精美茶點、招待來賓及全體家屬、並備玩具數百種、分贈兒童、第一號贈品兒童汽車一輛、為包局長·俞總工程師·所贈、兒童等各得一份、皆大歡喜、三時半、攝全體家屬照相二張、以資紀念、該俱樂部歌劇組為助興起見、臨時參加表演、計有徐震·洲益一·黃敏初·之魚錢、王錦堂·楊義根·之草屯、潘受百·干書紳·王言綱·之跪池、湯起　之鐵蓮花、王錦堂之女起解、張家敖之羈殿、張予任·馮樹淸·王善年，之捉放曹、潘受百·王書紳·之蘆花河、顧德成之投軍別窰、王坪石之拾黄金，陸兆元·姜叔三·之南天門、表演各員、均係個中能手、有聲票界、演來均極精彩、直至傍晚六時半始散、並山該俱樂部備有團體客軍多輛、分途送回、該局年來積極整頓、除報房內一律改裝最新式最高速度機器外、其辦事之精神、職工之健康、無不努力促進、即對於此次園遊會之辦事精神覩之、已可推及大概矣、 
[傭婦被毆慘死　乃夫來滬起訴　案已訊結聽候宣判]  
　　安徽合肥鄕婦兒林氏、今年四十五歲、在滬帮傭於三月一日晚上、在法租界蒲石路一百卅七號門前、因傾倒汚水糾紛、被小流氓費金海（綽號小粢飯）與張小毛兩人毆傷、於翌晨身死、經法捕房將兩兇手先後拘獲、解送特一法院提審終結、於本月九日判决費處徒刑十二年、張處徒刑七年、幷各褫奪公權如刑期年限在案、嗣死者之夫倪積實在鄕得信來滬、根據同鄉人王本銀·徐少卿·死者之小姊妹韓四姐·王姐即陳王氏·等之吿知、謂其妻林氏之被毆傷身死、當時實出席石路一百卅七號順興水電材料公司主人王永文、與貼鄰一百卅五號陳源茂　酒店主人陳光汗·等之唆使、已獲案懲辦之小粢飯·張小毛·及在逃未獲之小阿梅·寶三·良度、阿興·等共同兇毆　死、又經僱主陳李氏當時靳付工資不予、送往醫院醫治、亦有遺集責任、倪即另延律師代理、具胰特二法院刑庭、對以上七人提起敎唆傷害遺棄致死之自訴、請求依法訊究、幷附帶民訴、向已經公訴判决之費張兩人及自訴各被吿共同追償損害賠償工資九百五十元、喪葬費五百元、共洋一千四百五十元云云、經特二院章朝佐推事開庭傳訊各情、已詳誌本報、前日、又奉開庭續訊、自訴人仍偕律師與舉出之證人王本銀·徐少卿·韓四姐二王姐。等到案、被吿中一·二三·之小阿梅·寶三·良度·等三人仍無從傳案、其餘如阿興（姓張十一歲）·王永文·陳光汗·陳李氏（僱主）·等遵傳到案、官向雙方當事人及證人等略訊一過、遂傳訊證人法捕房承辦此案之五十八號包探田石靑據供、於三月二日早晨、貝締　路春魁里管弄人來捕房報吿、弄內發現拋棄之尸體、我即與西探同往調査、見尸身上罩有蓆蔗爿、經揭開察看、死者後腦有傷、衣服之后上有血乃輾轉査問、始知山隔鄰方記荐頭店移出、即向該店査詢、云被汽車撞傷致死、又輾轉査得其僱主及在案作證之兩婦人（即指韓四姐王姐）、起先亦說汽車撞傷、當以傷痕不類被汽車所撞、定是打傷、始據該兩婦說出被人毆打、幷指出兇手小粢飯·張小毛·及一石寶三·等三人、又將移尸之荐頭店中婦人方林氏、羅耿氏·拘案、後又査獲兇手、偵査之後、以石寶三幷無證據放出、卽將兇手費、張·二人與林·耿·兩氏解法院訊辦、當初幷未有人報吿在案之各被吿在塲敎陖帮助行兇之事云云、官乃命田具請存案、遂命關辯論後、庭上宣告終結、聽候定期宣判、被吿等退去候示、 
[暹羅觀光團今晨抵滬]  
　　暹羅觀光團一行十七人、於日前由暹羅大來公司柯立芝總統號輪啟程赴日、途經上海、擬登岸略事遊覽、再行赴日、該輪原於昨晚可以到滬、市府代表李大超·僑務局代表吳公虎·等數人、均到新關碼頭迎迓、惟因天氣不佳、故未能如期到達、各代表乃各分別返歸、茲悉該輪將於今晨八時許進口、屆時各機關代表、仍將赴埠歡迎、 
[福履理路　被仇殺男子殞命　後腦中三斧頭骨已碎]  
　　昨夜九時許、法租界福履理路第二百八十四號門口馬路旁、發現一被仇人用利斧砍成重傷之男子、年約三旬左右、身着藍布長衫、內襯白布衫袴、當卽有人報吿附近崗捕、轉報捕房、捕頭立派中西探趕往履勘一過、祇見該男子仰臥血泊中、週身血汚、後腦共中三斧、頭骨已碎、知覺業已全失、急送金神父路廣慈醫院救治、奈因傷勢過重、抵院未及半小時、卽殞命、由院通知捕房、轉知同仁輔元分堂、飭派堂夫、將屍舁入騐屍所、候今日報請第二特區法院檢騐、一面由捕房通知全體探捕、緝兇究辦、 
[和興烟公司　舉行紅妹點將昨日揭曉]  
　　和興烟公司出品紅妹牌香烟品質高貴、氣味甘芬、早已博得各界讚許、該公司爲優待吸戶起見、舉行紅妹點將、參加者甚爲踴躍、昨日爲揭曉之期、由該公司聘定沈維挺·陸守倫·一君爲公證人、並謂吸戶代表及來賓滽光烈·張靑濤·劉志惠·趙燕士·等諸君、當由　沈二君、向上海銀行保管庫取出封存謎底、並由張仁道君啓對、計排水滸將名、（一）呼延灼、（二）解珍、（三）蔣敬、（四）　滔、（五）宋淸、至得主姓名、再行登報公佈、 
[爵祿舞廳今晚開幕　表演玻璃跳舞]  
　　西藏路跑馬廳爵祿舞廳、定今晚五時、商延電影明星顧蘭君女士、舉行揭幕典禮、及容小意·容玉意·龐麗珠·趙美珍·四女士、又歌唱明星汪曼傑女士等、表演舞蹈、再聘菲島鄭里奧君表演驚人玻璃跳舞、今晚奉送西點三明治等外、並大放汽球及贈送名貴玩具參聞茶舞票每元八張晚舞六張、歡迎各界早臨多觀云、 
[中央銀行檢查報告　第二百三十次]  
　　中央銀行發行準備第二百三十次檢査報吿云、本會依據中央銀行條例第十五條之現定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢査之責、茲於民國二十四年四月一十日、在本行發行局、舉行第二百三十次檢査、用將檢査結果、公吿如左、（甲）兌換劵發行總額銀圓九千一百十四萬九千一百二十七元、內計銀圓券八千四百十九萬一千九百六十五元、輔幣券六百九十五萬七千一百六十二元、兌換劵準備金總額九千一百十四萬九千一百二十七元、內計、現金準備銀圓七千二百三十六萬九千一百二十七元、是項現金準備、計存本行發行庫六千八百五十一萬零三百六十六元、存各埠分行支二百零四萬二千二百三十元、存同業一百八十一萬六千五百三十一元、保證準備折合銀圓一千八百七十八萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵準備金總額三十七萬二千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第一條、現金準備百分之六十、保證準備白分之四十、此次檢査結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報吿、中華民國二十四年四月二十二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎 
[脹病專家李靜齋返滬]  
　　餘姚脹病專家李靜齊、得祖傳秘方、專治一切水膨氣膨及婦女經臌等脹病、無論如何危險之脹病、一經診治、無不着乎成春、自去年在滬開診後、治愈者不可勝計、李氏前因家務返鄉、現已回滬、仍在西倉橋街八十一號應診、上午門診、下午出診、 
[播音臺]  
　　福新烟公司播送精采節目　國福新烟公司、其所出品之金字塔·福爾摩斯·嘉寶牌·等香烟、行銷以來、備受各界吸者非常歡迎、迺者南洋新嘉坡一帶亦均以此烟敬客認爲上品、以故每日出貨、大有供不應求之概、最近該公司為答助吸者興趣起見、業於即日起每日下午三至四時假座明遠電台（週率九六〇）播送名蘇灘家朱晉卿先生領導之朱家班蘇班節目、凡愛聽無綫電歌唱者、又可得替換耳福 
[市聲]  
　　京滬滬杭綫旅館優待道路恊會會員　中華全國道路建設恊會、為謀會員旅行便利、曾於月前函請各地旅館、對於該會會員、持別優待、減低房値、各旅館以該會會員衆多、均樂允於實價房金之外、再予特別折扣、由六折至九折不等、以示優待、凡該會會員持有會員證投宿該會約定之旅社者、均可享受斯項特別權利、茲將京滬滬杭綫各地約定之旅館名稱照錄如下、（南京）安樂酒店。東方飯店（無錫）大湖飯店·鐵路飯店·交通旅館·新世界旅館、（蘇州）鐵路飯店、（杭州）西泠飯店·湖濱旅館·新泰旅館·淸泰第旅館·東南飯店·聖湖旅館、聞尙有約定其他各地旅社者、祥載該會出版之三月份道路月刋、會員如欲前往、可電該會査詢、 
　　電鐘牌旅行收音機發行　本埠西藏路愛多亞路口同樂廣播電台門市部、自創設以來、營業蒸蒸日上、其所經售各種交直流收音機及零件、價恪尤爲克已、該行最近新到電鐘牌三燈旅行機一種、能不用大地綫、隨時收聽中央及全國各埠電台播音、發音潰朗、式樣美觀、攜帶便利、減為旅行之良伴、聞該機定價　架僅四十二元、外埠函購、寄費加一、 
　　食品界之好現象　本埠冠生園食品公司、自開辦以來、營業蒸蒸日上、歷數十年之奮鬭、已爲我國食品事業之巨擘當此世界鬧着商業不量氣聲中、但食品界巨子洗冠生君、有鐵軍之精神該公司得於滬西漕河涇購地、開關農塲、並建造四蛋鋼骨水泥新廠、就此可見一般、該公司更擬開拓營業、競爭服務、擴充各部、旋於上月二十四號股東大會議決、增招股欵二十萬元、自此消息傳出以後、極為各界所歡迎、大有爭先恐後之勢、聞于日昨新老股東已認定十餘萬元、勢將必超出定額、此亦我國食品界之　　　　　　　 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文　昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天曇、有東北風、揚子江中游與下游、天陰、有霧、或雨、風來自東南至東北不等、東海與琉球、有旋風與雨、因小低壓中心經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六七·一、最低力七·七去年同日最高六八·五、最低五五·八、 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育新聞 
[本市師範會考第一日　潘局長親自巡閱　各試塲秩序良好]  
　　本市第二十三年度第二學期師範學校畢業生會考、已於昨日開始在尙文西成務本三處舉行、參加學生五百餘人、每試塲有主試委員二人、互試委員四人、各校考生均由學校派員准時陪往試塲、入塲時須檢査准考證、考生案次由敎局預先編排、潘局長昨特親往各試塲巡閱、指示一切、試塲情形頗爲良好、各科試卷均爲彌封、當塲由主試委員開拆、按號分發、考試完畢試卷收齊後、仍由主試委員密封、加蓋私章、帶回敎局交會考委員會分別詳閱記分後、再由會開拆彌封核對姓名、頗爲嚴密、今日考試科目上午各組均爲算學與黨義、下午各組均爲歷史地理云、 
[大學敎聯會　舉行執監聯席會議　議决提高大學學術研究精神　倡導成人識字運動等各議案]  
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午一時舉行第五次、執監聯席會議、各情探誌如次、 
　　出席委員　計到張定夫·翁之龍·蔣建白·韓覺民·吳子敬·康選宜·江海颿·張素民·黄憲章·杜鋼百·王濟遠·王孝通·林衆可·朱通九·郭暗石·孟壽椿·余紹武·王伯倫·朱章寶·陳振鷺·陳高傭·汪馥笑·李恩紹·汪翰章·周新民·張季信·丘漢平·胡其炳·張壽鏞等數十人、 
　　議決各案　主席蔣建白、紀錄余達三、行禮如儀後、首由各股報吿、繼討論議案如下、（一）本會建議改進高等敎育方案、决議照常委會建議案通過、（二）本會改選執監委員應否展至秋季開學後舉行案議决通過、（三）如何促進會員登記並編製詳細會員名册案、議决速催各調査委員負責辦理、幷展期至秋季開學後編製會員名冊、（四）成人補習敎育應如何促進實施案、議决、甲、改成人補習敎育委員會爲成人識字運動委員會、乙、在原有委員五人外增推孟壽椿·胡其炳·林衆可·郭智石四人爲委員、仍由委員負責召集會議、（五）本會應否呈請考試院平等待遇、立案私立大學及獨立學院畢業生案、議决呈請考試院、（六）本會對於縮短假期案應否表示意見案、議决推舉朱通九·胡其炳·康選宜爲研究委員、幷推胡其炳負責召集、先由多方面研究、擬具詳細理由、再提常會討論發表、（七）本會應如何提高大學學術研究精神案、議决推杜鋼百張定夫王伯倫爲設計委員、研究具體辦法、再提常會討論、議畢散會、 
[讀書運動最後一日　潘局長播大會閉幕詞　讀書運動之目的在建設新中國　讀害運動應擴大空間延長時間]  
　　日昨爲中國文化建設恊會主辦之全國讀書運動大會之最後一日、由該會書記長潘公展局長在中西電臺播送全國讀書運動大會閉幕詞、該會連日敦請學者名流作學術系統播音演講、深爲學術界所注意歡迎、該會擬將紀錄稿請演講人員加以補充修正後、發刊於文化建設月刊、以應全國讀書者之需求、潘氏閉幕詞全文如次、諸君、今天是中國文化建設協會主辦全國讀書運動大會最後一天、由兄弟祖任致閉幕詞、讀書運動大會到今天果然宣吿結束、但讀書運動决不因大會之閉幕而閉幕、這一點、應請全國同胞注意的、 
　　關於中國文化建設恊會這一次主辦讀書運動大會之意義、本會理事長陳立夫先生在南京中央廣播電臺演講「民族復興與讀書運動」的時候、已有精詳的報吿、演講詞並已刋載全國各大報、兄弟也不必再來贅述、「文化建設與讀書運動的關係」、本會副理事長吳鐵城先生在四月十五日那天、也已詳細地說過、一讀書運動與中國革命、的聯繫性、本會常務理事吳醒亞先生在四月八日那天、也已經和各位談過、致於讀書的方法、以及研究各科學術應持的態度、和應取的方法、業經學術界名宿蔡孑民王雲五等十一位先生加以提綱擷要的指示、演詞原文並經在各大報發表、全國靑年聽到或讀到了這許多先生的名言儻論以後、兄弟深信沒有讀書興趣的、一定能啓發他對於學術發奮研討的决心、有讀書興趣的、一定更能堅定他對於學術研討的信心、所以讀書運動大會之意義、在喚起全國靑年對於讀書的决心和信心、在引起對於讀書的堅决的動機所以大會固然照預定的日期而閉幕、而全國同胞對於讀書的興趣與研討學術的决心、我深心一定能因大會閉幕而興趣、格外提高、决心格外堅定、現在兄弟貢獻一點關於讀書運動的意見、希望全國靑年予以注意、各界同胞予以指敎、我們大家都覺得中國民族現已到了生死存亡的關頭、能否起死回生、全在我人對於中國的這一個病人、診療是否得法、調養能否合宜、假定在目前中國、我們能診療得宜、調養合度、那麽病之痊可不待言的、也許能比前更要康强、假定診療調養失宜、說不定病轉危急、而至於死亡、大革命後中國、時期之正如孕婦之生產、而大革命之艱難困苦、以及影響於一國之社會政治經濟各方面、較諸孕婦其難易之程度、大革命後之中國、亦如孕婦產後虛弱之身體、正在一個很危險的時期、產婦之喪亡、往往因產後調養之失當、革命有二大階級、一爲破壞、一爲建設、破壞恰當於孕婦之生產、建設恰當於產後之調養、我們因爲求社會政治經濟加速度之進步、所以有大革命之發勤、這革命運動破壞了一切陳舊腐惡的社會制度、政治制度、與經濟制度、以後便須建設、建設一個健全而合理的社會制度、政治制度、與經濟制度、假定祇有破壞而無建設、正如孕之祇知生產、不知調護、祇知生育、不知撫養、孕婦生產後而不知調護與撫養、母午皆危、革命而不知建設、則不特革命失敗、抑且有亡國滅種之禍、所以在現階段的中國、破壞工作、業已大致完成、今日唯一需要的、爲猛烈的建設運動、談到建設、便需要建設的材料、建設的人才、與建設的方法、沒有建設的材料人才方法、建設如何可完成、建設的材料是需要專門家技術家去獲得、建設的人才需要專門家技術家去培養、是需要智能、儘管有五年計劃、十年計劃、假定沒有建設的材料與人才、還是紙上談兵、智能之需要旣如是迫切、那麽培養智能充實智能當然是今日唯一的急務、於此可見讀書運動在現階段中國革命之迫切與需要、所以目前中國的讀書運動、是建設的讀書運動、是爲建設新中國而來的讀書運動、倘使到了現在一般靑年、還是像革命的暴風雨時代一樣、祇知破壞、不知建設、那麼正如孕婦之祗知生產、不知調護、祇知生育、不知撫養、一樣的危險、不特靑年自身深人歧途、葬送了一生的命運、而且國家民族也受到了重大的打擊、整個的革命運動必至於失敗之境、現階段的讀書運動是建設的讀書運動、這是應該希望大家深切體會、而嚴重注意的第一點、第二方才所說的似更偏重於專門研究、一方面要培養許多專家去建設新中國、這是指已受敎育或在受敎育的一般靑年、訓練自己成爲建設新中國的幹部人地、這當然是中國所急需的、不過我們在培植專門人才之餘、也不能忽略大多數的無知文盲、假定中國廣大的文盲不設法掃除、百分之八十以上的人民沒有受敎育的機會、那麼中國的革命還是不能完成、中國的建設事業還是要受到許多障碍、我國有四萬萬七千萬同胞、即使說中國文盲不到百分之八十、至少也有百分之七十、即以百分之七十而言也、有三萬萬二千九百萬不識字的廣大文盲、這廣大文盲而遺失在知識圈之外、中國一切的建設事業如何可完成、譬如建築、其基礎不固、其成就也必小、所以我們一方面要培養許多在學的靑年、已成敎育的靑年、成爲專門家、同時更須掃除中國廣大的文盲、我深信在這廣大文盲中間、一旦受了識字敎育以後、一定有許多出類拔萃的人才、可以發現、可以爲民挨國家而服務、現在中央以及各省市政府、都致力於掃除文盲運動、兄弟希望中國文化建設協會的全體會員以及全國的同志同胞、都來參加這掃除文盲大運動、要知道掃除文盲、也正是我們讀書運動的第二要義、第三方才兄弟講的第一點、是說讀書運動的目的在乎建設、第二點是說讀書運動、應該掃除文盲、擴大空間、第三點就是說讀書運動應該延長時間、要有永久性、方才已經說過、讀書運動大會的意義、在引起大衆讀書的動機、讀書的興趣、喚醒大衆如道讀書在現階段中國革命的重要性、所以動機與興趣引起了以後、讀書運動的重要性、明白了以後、大會國然閉幕而我們對於讀書這一件重要的工作、應該養成一個良好的恒久的習慣、人生四大需要爲衣食住行、我希望以後能變成衣食住行讀、視讀書如衣食住行一樣的爲人生日常不可或缺的需要品、無論工作如何繁重的人、每天都應該抽出一小時二小時三小時讀書的時間來、在學的靑年、尤應夙興夜寐、一卷在手、務期勉勵自已造成一個建設新中國的重要的幹部人才、讀書運動應爲一恒久性的運動、讀書應成爲每一個國民日常需要之一、這是讀書運動的第三個要義、在麻煩了許多先生替我們指示了許多研究學術的方法與態度以後、兄弟在大會閉慕的日子、貢獻上述三點意見、希望全國同志同胞、深切體味、身體力行、予以指正、完了、 
[中學師範敎育會　會考組昨開研究會議　對學校畢業考試主張廢除　今日訓育軍訓組開研究會]  
　　本巿中學師範敎育研究會、已於昨日起開始在八仙橋靑年會舉行分組研究會議、第一日爲畢業會考組、今日爲訓育軍訓組、茲分誌情形如下 
　　會考組　畢業會考組於昨日下午一時在八仙橋靑年會三樓舉行、出席會員陳濟成·陶廣川·陶載良·陸士寅·吳友孝·楊道弘·沈體蘭·張家樹·季浩培·盧錫榮·徐忍寒·馮一先·唐乃康等、及敎局曾科畏·錢弗公·張鑄等亦列席、主席陳濟成、紀錄吳友孝、研究問題、（一）學校畢業考試應否廢除、决議應予廢除、（二）高中一二科不及格學生經二次袖考仍不及格、但已升入專科以上學校試讀、是類學生之舉籍問題應如何解决、决議、試讀成績優良者學籍應予承認、無須補老、辦法由各該專科以上學校自行訂定、（三）師範舉校　生畢業會考一二科不及格者應否准其先行暫時服務、决議應准其先行暫時服務、但不准擔任不及格之學科、並與全部及格之學生錄用及待遇應有區別、辦法由敎局自行規琯、（四）學校之會考成績標準計算及揭示數法應否變更、决護保留交下次會議討論、（五）以上各案敎部指定討論）次臨時動議、一·沈體蘭提根本廢除畢業會考、决議保留交下次會議討論、二·下次會議開會日期、决議定下星期一下午二時、仍在八仙橋靑年會舉行、 
　　訓育組　訓育軍訓組定今日下午時在八仙橋靑年會三樓會議室舉行第一次研究食議、討論問題、（一）對於厘訂訓育標準內容方面之意見、（二）如何使學校訓育貫注到每個學生實際生活、（三）集中軍訓施行後學生管理方面有何困難、（四）關係軍事管理實施方法之建議會員林美衍·童行白·賈觀仁·沈維楨·陳邦彥·張石麟·陳夢漁·陶載良·王錦雲·郭守純·湯增敭·黄軼如等 
[社會敎育社開聯歡會　到社員來賓等一百餘人]  
　　上海社會敎育社自成立以來、對社敎工作之推行、不遺餘力、該社於昨晚借八仙橋靑年會舉行社員聯歡聚餐大會、到理監事潘公展·陶百川·蔣建白·陳公素·鄭正秋·陳濟成·丁念先·呂海瀾·陳頌春·袁增煜·王克永·馬崇淦·周尙·沈祥瑞·金在治、名譽理事兪鴻鈞、及社員曾繩典·胡宗藩·沈階升·孫育才·陳東白·朱志鳴、來賓江亢虎、北平女師大敎授吳叔班、雲南昆明縣敎局長梁繼先等一百五十餘人、生席團蔣建白·陳公素·陳濟成、席聞由蔣建白致詞、江亢虎吳叔班等演說、對社會敎育之意見發表甚多、餐畢並分發贈品、計有天廚味精廠味精十打、中國國貨公司國貨墨水一打、時代霜二打、牙膏二打、商務印書館書籍一百五十份、中西大藥房明星花露水一百瓶、丁念先書聯　副、陳頌春害扇面五張、畫立軸五張、馬公愚書扇面三張、 
[邰爽秋講民生敎育]  
　　本埠大夏大學本學期、設有救亡圖存講座、時請名人講演、日昨請該校敎育學院院長郃爽秋氏、講演民生敎育、邰氏講辭大意謂、中國之根本問題、爲民生問題、中國現行之鄉村敎育民衆敎育生產敎育等等、均未重視民生、故主張提倡民生本位的敎育、（簡言民生敎育）以發展民生之經濟活動爲脊幹、來改進民衆生話、扶植社會生存、保障羣衆生命、而達民埃復與之目的、至解决民生問題之方法、邰氏主張以工裕農、寓工於農、維待固有之手工生產、加以改良、逐漸發展成爲合作式之小機器工藝、散布於中國之農村、末後邰氏、又謂欲救濟農村、根本之圖在提倡服用農村生產之土貨、尤其是手紡手織之土布、要土貨上城、不要國貨下鄕、要企業家到鄉村去提倡合作工藝、不要把鄉下的錢吸收到城裏來開工廠、使農村金融枯竭、郃氏議論縱橫流離盡致、聽衆掌聲如雷、聞大夏大學及念念運動促進會、在本埠梵王渡辦有民生敎育實騐區、用念念社之方式試騐、郃氏主張、已有年、極歡迎各方參親云、 
[各校消息]  
　　國立上　商學院　國立上海商學院新校舍、於八月間全部完成、畢業同學會、特於前晚召開執行委員會、計到張珩·胡驤文·石抗鼎·呂珍媛·王湘佩·王家駒·夏開明·朱鴻雋·何學尼等、决議捐助電鐘一套、藉留紀念、經費由各會員負担、並向有關各方幕集、此外爲便利新生入學起見、特推定編輯股編印、該院新生入學指南、又爲擴大畢業同學會組織計、凡以前南高·東大·中大商科同學、均歡迎入會、 
　　靑年中學　霞飛路靑年中學於本星期、舉行讀書運動週、昨日由軍法處長陶百川蒞校演講、題爲讀書方法、 
　　二墩義校　南匯私立三墩義務小學校董會、於二十一日下午一時、開校黃會、出席者胡樸安諸文綺瞿紹伊王仲穀倪楚翹李頌夫韓尙德胡又歧倪公輔胡景璩等、主席胡樸安、紀錄倪公輔、主席報告募金會各委員繳到總數及上年度决算、並由胡景璩代表報吿校務狀况、及以後改進方針、旋即討論議案、 
　　復旦大學　復旦大學生物系於春假期間、由徐人極主任率領往普陀山採集標本、歷時五日、滿載而歸、尤以苔蘚類羊齒類植物及海產甲殼類軟體類動物爲最多、 
　　錢江小學　杭綢業創辦之錢江小學、昨日上午、在湖社舉行十周紀念典禮、到巿黨部代表喻仲標、市敎育局代表沈玉光、來賓駱淸華王延松顧矯者、校董席公石等七百餘人、至十二時許禮成、先兩日公開成績展覽、 
體育消息 
[敎局着手籌備選援　全運本市代表　預算已呈准市府核撥]  
　　第六屆全國運動大會、定於本年十月十日在本市市中心區新建之體育塲舉行、業已組織籌備委員會積極籌備、其詳細情形、已屢誌前報、茲聞本市敎育局已編造選拔本市出席全國運動大會代表各種經費預算、呈准巿府核撥、現正着手籌備、並聘請體育界人士組織委員會開始進行、昨日報載「單項田徑促進會主辦上海全巿田徑運動會、擬分函本市各大中學及業團體歡迎參加並擇成績優良者、爲出席全運會之準備及函請全巿小學生舉行太極會操一節、」與事實不符、因關於選拔本市代表、根據敎育部令、須由本巿敎育局主辦、無庸越俎云、 
[中央黨部籃球隊　昨首戰勝東亞　結果二四對十六　今晚七時戰優游]  
　　南京中央黨部籃球隊、昨由杭來滬、下榻於東方飯店、行裝甫卸、在喘息未定中之七時、即赴申園與東亞體專作戰、接觸之下、東亞以九對四佔先於上半時、結果中央以二四對十六反敗爲勝、今晚七時對優游隊、在麥達赫斯晚路優游體育會籃球房、凡有該會之人塲證者得入內參觀、昨戰形情述左、 
　　兩洋列陣、中圈跳球、柱來穿梭、相持片刻、東亞王文幹首開紀錄、中央唐田一罰一投、以三對二領首、東亞潘承斌次第中的、許源瑞又來一隻、比數一躍登先、此際雙方衝突猛烈、防守相宜、建樹全無、僅各得罰球增添一分、至休候時東亞九分、中央四分、檸檬十分、戰端再啓、生力軍姜高第籃底反身、田康投桃報李、劉大觀功不後人、潘與王左右襲擊、唐田二鋒、亦顯神通、比數乃漸漸追上、且屆接近時期矣、東亞之潘罰中、成十六對十三之後、 
　　中央戰局、大爲轉機、初閃塲地生疎、至此已經熟悉、戰士得恢復其本領、得儘量發揮、劉大觀遠投中鵠、田康斜角探籃、以十七對十六反劉前程、此後一帆風順、東亞雖再四頑抗、難阻其鋒、結果以二四對十六反敗爲勝、 
　　中央　擲罰　犯分　東亞　擲罰　犯分 
　　唐紹華　二　一　三　五　許源瑞　一　〇　一　二 
　　榮照　〇　〇　〇　〇　姜高弟　一　〇　一　二 
　　孫喬　一　〇　一　一　蔣道如　〇　一　一　一 
　　劉大觀　二　一　二　五潘承斌　三　一　二　七 
　　田康　五　一　一　十　一　連貴　〇　〇　三　〇 
　　陶林　〇　〇　二　〇　王文幹　二　〇　二　四 
　　金飛　〇　一　二　一　共　七　二　十　十　六 
　　共　十　四　十　一　二　四 
　　上半時　中央　四分　東亞　九分 
　　下半時　中央　二十　東亞　七分 
[江大排球秩序　本月三十日開賽]  
　　本屆江大排球比賽規程及比賽秩序、業經委員會議决、公佈如下、 
　　（一）比賽採用淘汰制、 
　　（二）比賽規則均按全國體育協進會最近出版之排球規則施行、 
　　（三）裁判員由主隊徵求客隊同意聘請之、或由主隊請中華裁判會派定、 
　　（四）如遇天雨由主隊設法借用體育館內舉行、不准改期、 
　　（三）報名單最遲須於比賽前一日送交排委會主席（復旦大學政昺德處）、 
　　（六）决賽地點及裁判員由委員會决定聘請之、 
　　（七）比賽時間女子下午二時起、男子三時起、 
[上海第一次　中華擊彈大賽　李公頴已獲全勝穩取第一　張徐丁烏朱等競爭極激烈]  
　　上海第一次中華擊彈賽、參加者共計十有四人、俱係各處好手、自開始比賽以來、每日在銀行俱樂部中、平均有三次比賽、競爭聞極劇烈、一手擊分、每破個人最高紀錄、五百分一局之勝負、有定於一分之差者、今除彈王李公頴連勝十二局、已可穩取第一外、其餘如張其達、徐世璋、丁明毅、烏承祺、朱其良等、尙盡力角逐、以爭第二名以次地位、故每次參觀者甚衆、茲將各人已賽局數、及得分附表如下、 
　　上週一手擊分最高紀錄 
　　上一手擊分最高紀錄 
　　　公頴（二〇六）（一四二）（一二九）（一二八）徐世璋（一三一）丁明毅（八四）張英達）（八八）五九）四八）烏承祺（七八）（六七）（六八）（六五）朱其良（六七）鮑奇雲（六五）葉謀卓（五八）胡昌源（四七） 
　　各個分局勝負分數總表 
　　姓名　已賽　勝局　負局勝分 
　　李公頴　一二　一二　〇局　六〇〇〇 
　　徐世璋　六局　五局　一局　二九三九 
　　張英達　八局　六局　二局　三五一一 
　　烏承祺　一一　七局　四局　五〇九六 
　　朱其良　一一　七局　四局　四七五九 
　　丁明毅　八局　五局　三局　三七三四 
　　鮑奇雲　五局　三局　二局　二一〇七 
　　葉謀卓　九局　四局　五局　三七三四 
　　胡昌源　九局　三局　六局　四〇七六 
　　胡筠籟　八局　二局　六局　三一五八 
　　趙資惠　八局　一局　七局　三三七八 
　　蔡孟方　一一　一局　十局　四一八六 
　　傳昌年　一局　〇局　一局　〇三五〇 
　　陳其澤　五局　〇局　五局　一二二七 
[四世界新紀錄]  
　　（勃倫司惠克二十日路透電）美國游泳選手希琴司今日以七分二十七秒之成績造成力百米胸泳世界紀錄、較之德國許華茲七分三十三秒十分之一之舊紀錄、超過甚多、（勞倫司二十日路透電）愛渥華大學接力跑隊、今日在一運動會中、以四十秒十分之五之成績、造成四百四十碼接力跑世界新紀錄、破南加州大學隊四十秒十分之八之舊紀錄、繼而又以一分二十五秒十分之二之成績、破南加州大學隊所保之一分二十五秒十分之八之半英里接力跑世界新紀錄、 
　　（東京二十二日日聯電）關東陸上運動協會二十一日在此舉行第一次新項目運動會、吉岡隆德選手跑六十公尺、成績六秒七、造成世界記錄、 
[全運籌委會開始辦公　明日召開首次各組股談話會　星期六舉行第二次常委會議]  
　　全國運動會籌備委員會、遵　第一次常會决議、於昨日起開始辦公、並定明日（星期三）下午二時在巿敎育局、舉行各組股談話會、二十七日（星期六）上午十時在市政府舉行第二次常務委員會議、討論一切進行事宜云、 
[各區小學運動會　參加學校注意事項　個人總分錦標取消　團體總分取前五名]  
　　市敎育局籌備之各區小學運動會、參加學校注意事項、八十公尺低欄、用欄八只自起點至第一欄距離十二公尺、第一欄至第二欄、第七欄至第八欄距離均八公尺、餘十二公尺、即是第八攔至終點鉅離、（此項適用於一二兩區）計分方法、以五、三、二、一、計算第一、二、三、四名、個人總分錦標取消、團體總分取前五名、 
[中校籃球昨賽結果　省上中勝民立卅六---卅四　沛東勝復實五一---三三]  
　　上海中等學校體育聯合會籃球聯賽昨賽兩場（一）省上中以三六比三四勝民立、（二）沛東以五一比三三挫復實　省上中與民立勢均力敵、戰來異常緊張、上半時民立以十七比十六佔先一分、下半時、三三二二各不相讓、至殺後五秒鐘、由彭沛豐遠擲中的、就此定局、可謂險矣、浦東因初次出師不利、失敗一次、致各校不甚注意、故昨與該組實力最强之復實相逢、以爲無足輕重、不料戰來精彩百出、表演大有可觀、博得觀衆采聲不少、尤以前鋒　文暹章富源表演異常神妙、對致方守衛招架不已、後衛楊士瑜短壯精神、遍跑全塲、大有功焉、內外相應、戰來有聲有色、始終領前、上半時以一七比十七勝、下半時又以二十因比十六勝、現該組比賽已吿結束、獲分相等者本有浦東省上中復實三校、因復實自請棄權、僅浦東與省上中兩校已由籃球委員會議决、定於本星期三下午三時、再行比賽、以定决賽權云、今日下午有「中」字兩塲、其中以光華對持志一塲有關錦標得失、定有一番酣戰、茲將今日秩序及昨賽結果抄錄如下、 
　　今日秩序 
　　「中」光華---持志三時起戴昌齡 
　　「中」滬江---復中四時起張彼得 
[單項田徑促進會近訊]  
　　會務一斑中國單項田徑競賽促進會、自夫年十一月成立以來、頗爲社會人士所注意、現濟南南昌等處、均已相繼有單項運動會之組織、現該會爲積極工作起見、定於五月二十六日主辦上海全巿田徑運動大會、同時招待全滬體育界新聞界、舉行聯歡大會、並定於六月間主辦江浙京滬四省市長跑錦標賽、此次全市田徑運動會、蔣委員長特捐該會經費二百元正、 
　　經費來源　至於該會之經濟來源、迄今成立半載、頗得各界之實力贊助、計蔣委員長捐二百元、王院長捐二十元、朱部長捐一百元、干部長一百元、張漢卿四十元、吳巿長四十元、程貽澤十九元、薛學海十八元、徐致一十元、阮蔚村一百元、會費收人爲一百零五元三角、總計由去年十一月一日起、至本月二十日止、總計收人之項爲七百零二元三角、支出頃目、計分五大類、共四百九十八元一角、 
　　全市田經　該會自成立以來、主辦運動會、大小凡二十餘次、參加者共兩千人弱、實爲提倡民衆體育之一有力機關、該會此次在申園主辦全市田徑運動會、又承中央銀行陳總裁、江海關唐監督、天廚、土地局、商務、中華相贈大批獎品、 
　　聲明錯誤　日前該會於發表消息時、發生錯誤兩點、（一）該會於比賽項目中、漏列一萬米、又該會敦請邵汝榦君任總幹事係全市田徑運動大會之總幹事、並非單項田徑運動會之總幹事、至於該會昨前兩日所分發各校徵求參加之公函、致有此種錯誤云、 
　　邵汝幹君之聲明 
　　本報昨接邵君來函云、中國單項田徑賽促進會、擬於五月二十六日借申園舉行上海市田徑運動、大會、主辦人請鄙人擔任總幹事職務、汝幹曾口頭答應襄助、茲査該會近日對外文件、除該會加蓋條戳外、並有總幹事邵某字樣木戳連署、事前未經本人同意、恐有誤會、特此聲明、邵汝幹謹啓、四月二十二日、 
[青年會延長溫水游泳]  
　　靑年會自舉辦冬季溫水游冰以來、成績極爲優美、前往學習游泳者日見增加、况池水和暖溫度適宜、殊無異於夏日、今歲本擬於四月底結束、一俟夏季再行開幕、茲爲便利多數會昌請求起見、特將溫水游泳時期延長至五月底結束、以後靑年會之游泳池、當可全年開放而無間斷也、 
[外虹足球隊勝飛公]  
　　外虹足球隊甲組、昨星期日下午三時與飛公隊交戰於虹口第一塲、裁判員張志仁君、上半時外、虹四比〇估先、下半時四比二、結果外虹遂以八比二大勝、 
[排球賽東亞勝法政　結果三對〇　今日東亞戰光華]  
　　本埠東亞專排球隊、前曾與天津錦標南敏隊交鋒、雖歸敗北、而成績甚佳、昨日該隊特約法政學院排球隊在法校作友誼之賽、法校新近成軍、球藝稍遜一籌、東亞人才平均劈殺有力、結果三對〇、東亞全勝、聞東亞隊已約定光華大學於今日下午四時在該校健身房比賽、屆時定有劇烈之競爭也、茲錄東亞陣綫及昨賽比分如次、 
[嘉定單項田徑運動會]  
　　（嘉定通信）二十一日縣敎育局舉行全縣高級小學單項田徑聯合運動會、參加者公私立高小十六校、是日天氣晴和、上午八時半開幕、直至夕陽西下、始給獎散會、評判結果、男子組企雲二十八分、普通二十四分、外岡十二分、承德九分、南翔六分、新廟啓良各五分、奎山婁唐黄渡各三分、雲翔一分、女子組普通十四分、奎山十一分、南翔企雲承德各六分、婁唐黄渡安亭各五分、紀王四分、外岡三分、各項成績如下、 
　　男子 
　　百公尺　企雲汪霖高　十三秒一 
　　五十公尺乙　普通謝根源　八秒一、 
　　五十公尺丙　普通范興元　八秒五 
　　跳遠甲　企雲周贊元　四、七五公尺 
　　跳遠乙　普通陳虎　四、九八公尺 
　　跳遠丙　企雲陳健勛　三、六二公尺 
　　跳高甲　企雲張逢銳　三、三七公尺 
　　跳高乙　普通王象泰　一、一四公尤 
　　跳高丙　外岡邢大斌　一、公尺 
　　女子 
　　五十公尺甲　普通　蕙芬　八秒四 
　　五十公尺乙　奎山黄月娥　八秒二 
　　五十公尺丙　普通潘興耀　九秒一 
　　擲壘球甲　黄渡張品娟　廿四公尺五一 
　　擲壘球乙　安亭葉慕貞　廿三公尺二五 
　　擲壘球丙　婁唐吳尙賢　十七公尺四五 
[西光虹口兩越野隊　本星期日作友誼對抗　祇計名次不計勝負]  
　　西光越野隊、自獲得國際私人三團體越野錦標賽後、聲饗四起、茲値春風送爽、萬物向欣之際、虹口越野隊、亦要求作友誼對抗、祇計名次、不計勝負、期定本星期日、據該隊長吳振淸稱、虹口隊此次提議、極表贊同、不設錦標、極合體育原理、惟西光遇必要時、擬將乙組隊員、替補正式出陣人員、尙須同總幹事周震商洽、本人則不參加比賽云云、茲將對抗規程錄後、（此規程由虹口隊擬訂）「日期」四月二十八日（星期日）上午十時天雨延期舉行、「路程」虹口公園西首大門起步、經江灣路、折人東體育會、沿東體會路、至翔股路口、向右折入江灣路、回至原路、全桯計長七千餘公尺、「人數一雙方各派十名參加、「職員」一兩隊共同擔任、「號布」由虹口隊發給、在虹口公園集合、 
[我做籃球裁判的哲學（一）] [  美國達爾氏著錢一勤譯]  
　　此篇係美國著名籃球裁判員達爾氏　J.Dahl所著曾於本年正二月份美國運動月刊上發表、其思想新鮮、理論精詳、亟譯之、以作吾人之借鏡、譯者 
　　著者最先欲使讀者明瞭者、彼决非欲敎導他人如何祖任籃球裁判之方法、蓋彼深信此殊非易事、因在一人爲有效之裁判方法、而在他人或摘得其反、成爲無用、雖在機械式的乎續上、有一股的規律、可以適從、固屬實在、然每一裁判員應盡量發展其個人之人格及技能、凡此種種、僅能由刻苦之工作及練習方可獲得最要者、任何裁判員或一派之裁判員、不應將其某派之人格及技能、灌注他人、 
　　茲須冉三申明者、本篇所述、决無使讀者照其實行之意、須知本篇之材料實不過著者個人眞誠思想之表現、蓋其對於籃球遊戲及裁判、有莫大之興趣焉、 
　　倘讀者對於此種見解、有幾部或全部之贊同、則著者已屬幸甚、即或不然、不獲同意、亦係理之當然、無足爲怪、因不同之見解、乃使世界進步之一原素也、 
　　欲成功上乘之裁判、須由刻苦之工作及實習中得來、前已述及、茲有金律一則、俾凡自願以裁判成功而著名者、有所適從、即「將所見之比賽、盡量宣佈、不存私見、不可畏懼、尤須按規則施行」是也、 
　　難免批評　裁判受人批評、在所難免、此爲担任裁判員最先須知者、裁判員在比賽終了後、能獲得各方面之美許者、司謂經無僅有、倘執行嚴厲、則不免一部人之惡評、倘稍示寬鬆、定受他一部分之反響、雖執法無私無畏、仍不免苛評、即或依照觀衆球員或敎練員之心理而施行判決、欲免批評者、亦不可能、故不論　何執法、絕無批評者、未之有也、 
　　倘遇粗魯之比賽、而裁判疏忽、則球員之抗議、源源而來、遑論敎練員及觀衆之批評矣、倘有人認爲罰球過多、則亦定獲惡評、甚至於一隊有關之人士、因該隊球員體格魁偉、欲裁判執法寬鬆、而在下季該隊球員體格若係輕小、則又求執法嚴厲、不可輕鬆、是誠難爲以極、 
　　由此看來、裁判僅有一法較為安全即「照其親自所目睹者、按規則而宣佈」是也、必如此、然後批評之至、百知無誤、捫心無愧矣反而言之、倘裁判寬鬆、則批評一至自知失檢、必無立足之地、然雖不論如何執法、批評終不可免、做裁判者、自應習以為常也、 
　　夫則者、乃由規則委員會厘訂、用以增進技能、、（如傳遞·投籃等）而避免昔日籃球粗魯舉動之遊戲、雖有一部份人士、認爲籃球遊戲愈趨愈下、然此不過絕對少數人士之主張、善事宣傳耳就著者所知、千萬之球員者（老或幼敎練員及觀衆、皆不作如是之想、倘澈底追就、則敎練員或球員（甚至觀衆）其願觀依規則精神執法之比賽、較裁判寬鬆之比賽、趣味多端矣、 
　　著者曾親自獲得以下之經騐、在某次比賽時、雙方球隊、原係勁敵、難免惡鬥、然比賽中裁判均頗驚奇、因雙方競爭雖烈、然殊淸潔、尤奇者、賽畢後其中某隊隊長（其隊素以粗魯聞名）向裁判員曰、「今晚比賽良佳、諸位之勞也、其中裁判之「答曰、」噫、非余所知、或汝等比賽純正、致余等無多事幹耳」、該隊長忽作驚人之回答曰、「讓余吿汝、今晚敎練員叮囑吾人盡力打球、故致忘打人矣」、 
　　猶有未盡欲言者、有時在純潔之比賽後、或有三五觀衆、來至裁判員前、表示執法優良可慶之意、倘比賽粗魯、賽畢亦定有人趨前、惡言向相、必謂裁判爲惡劣之表演、其實在純潔之比賽中、裁判輕而易舉、因雙方球藝優良故也、明乎此、則粗魯之比賽中爲裁判員者、即或盡其所能、亦不獲佳評也、 
　　觀點各異　茲就另一方面言之、裁判之宣佈比賽、係自其個人之觀點而觀、觀衆及敎練員則又各自彼等不同之觀點及角度、而所見者亦必迪異、有自一角度而觀之爲明顯之犯規、然自另一角度而觀之、則不然、是故在此比賽中、裁判所見者係一事、而觀衆自界外所見者另係一事、其理甚明、倘裁判員高座座邊、則必盡見觀衆之所見、但事屬不可能、在比賽時、運球球員與守衛球員發生接觸之情形中、此種理由、尤為確切、 
　　自然許多犯規、自各方面觀之、均極明顯、且觀衆之判斷力、亦如裁判員然、倘斯時裁員將此種明顯之犯規、輕易放過、則其直自討苦吃耳、尙有一點不得不提及者、嘗聞裁判員曰、「余之執行裁判視比賽之情形及敎練員之要求而定、若彼等喜嚴、則嚴、喜寬、則寬」、著者會親耳聞某裁判員向一敎練問曰、「君今晚喜余如何執法、嚴乎、寬乎、」此實非著者之欲吹毛求疵、喜於評論他人之裁判方法、因此實無關我事、其所以舉以爲例者、深恐此種處執之方法有禍害也、規則上之有犯規之規定、實所以促球藝之進步、此種定義與規則後所載之解檡、均極明白、倘一裁判昌能作另外之解釋、則其所負之責任、未免過重、若能按規則委員會所規訂者而施行、必得優良之結果、 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （顏鑫泉）]  
　　假使有兩張信封，一張是國貨紙張製的，需銅元一枚，一張是洋紙製的，祇須錢五文，那麽我敢說：「誰都知道揀價廉的用，那裏還顧洋貨和國貨呢！」記得陳布雷先生曾經說：「提倡國貨，總要帶幾分獃氣和幾分勇氣，纔能殼收穫成効。』這話說得眞正不錯啊！ 
　　『識字人的多少，關係國家的强弱很鉅。』這是誰都不能否認的。故此近年來，各地都在鬧着識字運動，廣事宣傳，勸民衆識字。他們宣傳的工具，雖有表演，演講，...等，可是貼標語也視爲重要工作之一。像「識字的人是瞎子』等句，差不多觸目皆是。不過我以爲『對不識字的人，用字來勸導，這，未免是有些矛盾吧？』 
[燕子] [  朱少飛]  
　　在春眠不覺曉的一天早晨，起來時已是日上竿頭的時分了，一聲聲呢喃的唱呌，打我耳膜裏送來，燕子來了，心裏邊欣喜地，便興奮地踱到堂屋裏，迎接着它們似的。 
　　瞧着它們剪也般的雙翼，雙雙地飛翔着，一會兒飛在堂屋裏打旋，一會兒又飛到照墻外邊去了。 
　　因爲對於燕子太歡喜了，愛護地，搬着梯子在樑上給它們釘上了兩支釘，下邊又掛上一隻竹絲籃。釘是給它們依住着做巢，籃可受着一塗塗落下來的屎。 
　　每天總要留心着踱到那邊去呆瞧它們一兩遍，它們辛勞地啣着帶些兒稻草層的田泥做巢了。這裏瞧出了它們把啣泥的不易呵，大概田泥有粘性的綠故吧，可是這田泥要到遙遠的太湖邊才有呢。 
　　瞧着它們啣泥的過程裏，那堆砌着潤濕的泥巢，一天天地已乾燥了，這時節它們作巢的工程才吿一段落。 
　　巢裏邊大概生產了蛋了，聽到了我的脚聲，有一隻伏在巢裏的燕子探出頭來，瞥了我一眼又安靜地縮進去了。 
　　回想小時候，曉得燕子躱在裏邊的時候，是在孵蛋了，總會偸着蛋來玩，給媽見了老是嚇我說：「拿了燕蛋要害燕瘡的。」但是嚇不怕的我，蛋到了手一破就了事，並且失去蛋以後的老燕那急躁的情形，儘自不息地呌着在堂屋裏，現在想想太殘忍了，再也下不了這下手，讓它們把孵育出可愛的乳燕來吧。 
[小動作] [  周賢]  
　　我近來有一種習慣，愛留意朋友們的小動作。 
　　上司孫先生，年歲兒遝很靑，下頷上是每天刮得光光的，但是他却說不上三句話，便得把手在下頷上摸一摸。 
　　同事老李，有搔頭皮的習慣，他一壁同人說話，一壁常用右手的無名指搔頭皮，而且總是不多不少的搔二搔。 
　　還有一位同事老陳，站着的時候，總是把左手撩着長衫的下擺這和他的穿西裝的弟弟小陳，向人談話時，總是把衣鈕不停的解下扣上，可說是珠聯璧合，有異曲同工之妙。 
　　阿梁，也是同事的，同人談話時，常把右眼梢和右嘴角，上下牽動着，像在和人做眉眼。但是沒人和他談話時，他的眼梢和嘴角，却也會靜北着，不動的。 
　　書記胡女士，常把小手帕繞着右手上的無名指。伊一個人坐着轉念頭時，是那麽的用手帕繞手指。同人談話時，是那麽的用手帕繞手指。有時我同伊坐在一輛電車裏回去，在車中，也見伊用手帕在那裏繞手指。 
　　劉女士，也是同事，沒有肺病的，但說話時，總是做着輕輕一聲二聲假咳嗽。不說話時，咳嗽也停止了。 
　　這些小動作，似乎是沒甚注意的價値，但是你若留意了一二回，下次再見有這種表情時，肚子裏便會覺得十分好笑。 
 
[新女性的歸宿]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳乖帷避客辛勤省膏火拂曉抄書 
　　月英頗也口渴，這就由帳門裏伸出手臂來，將茶杯端了進去。喝完了，依然把手臂送了杯子出來。兩隻手臂，在帳門子裏一進一出，這讓北海沒有心看到書本上去了，只不住向帳子望着。因道：你老睡在程先生床上，也不是辦法，你總要催家裏人快些拿衣服來換才好。月英道：我那有衣服換呢？我舅母把濕衣拿去烘烤去了，烘乾了，自然會拿來的。北海道：上次我看你穿的衣服，式樣很新，就只有那麼一身嗎？月英道：那是這裏茶房給借來的。北海道：旣是這裏茶房給借的，你本來還有一套衣服呢？月英道：那麽衣服，也是我們從西方來，在平凉遇到了一個大官，賞給我們三代的。我自己原來穿的衣服，破得穿不上身了。他提到了由西方來的這一層上去，這正打動了北海的心事，因爲有許多問題，都納悶在心裏的，今天好問上一問了。因道：我倒想起一件事來了。朱姑娘，你在甘肅住得好好的，爲什麽要向這裏來？月英道：也無非是日子過不下去呀。一家三代，都是女子，那是怎樣的了局。我們聽說舅舅在西安唱戲呢，就投到這裏來了，不想舅舅死了好久了。北海道：一個唱戲的，每月所掙也是很有限的錢，他就是還在，我想他也養活不起你這樣一家三口。（一八八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　其他一切雜念，就爲伊們能如此的忠於厥職而不再發生了！那末伊們將來衰老以後的歸宿又如何呢？自然也和尋常的老年人有些不同的！待到伊們漸漸地衰老了，！大概也不過四五十歲就衰老了，因爲刺繡這一樣工藝是極費精力的，也是最容易使人衰老的。！伊們的目力已不够再做那樣精細的挑繡工作的時候，便自然就有新進的人替上來了，讓伊們留在宮內養老着，從此伊們便絕不活動了，儘是穿衣吃飯的閑住下去，一直到壽終正寢爲止。我想伊們大家都有一條傳統的觀念，就是當伊們年富力强，正可以盡量勞作的時候，便注其全力於這富於美化的工藝上；到得老來，就仗着這一些功績，安安穩穩的在宮內吃一口閑飯過日子。 
　　這個觀念究竟是否正當？是否合理？於伊們自己是否有利？我當然不能代爲答復；便是伊們爲什麽要存這一條傳統的觀念，我也萬萬解說不出。我想除非我也能有像伊們一樣靈巧的手段，常在那些貢緞上挑繡挑繡花朶，如此的身歷其境的去體察，也許我才會體察出一個確當的原故來；如今徒然憑空懸想是斷乎想不出來的！ 
　　上面我不是說過，每一方貢緞上是有四五副鞋樣勾描着的；伊們把這一方貢緞棚到了那繡床上去之後，便由上至下的一副副挑繡起來。（二九八） 
[富翁的生活] [  茱英]  
　　我有一位朋友，在富翁家裏當西席。從我的朋友口中，得知了這位富翁的有趣的生活片叚。 
　　這位富翁的年紀，還不過四十多歲，是一家亨字號的錢莊，二家大典當，一家雙開間門面的百貨公司的老闆，此外自然還有不少大企業的股份。據說，動產和不動產，約有三百多萬，所以他的心事，倒並不在乎營業的盛衰，而在乎綁匪的光臨。 
　　他在四年之前，曾被綁過一次。之後，特地僱了二位俄國的，四位本國的保鏢。分作二班，日夜的在住宅裏巡邏着。他通常是不出門的，整天整晚的躺在烟鋪上。偶因免不得而出門時，那麽至少有三位保鏢保護着。 
　　因此，他的二位兒子，一位女兒，都是不進學校的，生怕在路上出岔子。可是在他家裏當西席，被聘時，須打一張舖保之外不算，每天上他家時，還得經保鏢的在身上搜査一遍咧。在他家當車夫傭僕，甚至於婢女之類，也非具二家可靠的保人，是不行的。 
　　他家的窗子，是終年不開的。住宅四周的庭園裏，也是密佈着刺網。有人去求見的，更非經他宅裏的賬房先生，像鞠訊口供那麽的問得詳盡無遺不可。就是我那朋友，雖然在他家敎讀了已有二年餘，還沒見到東翁的十次面呢。 
　　咳，這種生活，我想也不見得是怎麽够味的了。 
　　啓事　四月十六日希旦所作「麻將的考證」一文，査係抄襲胡適之先生著「漫游的感想」之一段。（在「靑年健康關鍵」三十三頁至三十六頁），除取消其稿費外，特此聲明。又四月六日胡平著品題一文，査係抄襲他報，應予與上項同樣之處置，併此聲明。 
世界珍聞 
[橫濱博覽會瑣聞（下）] [  吉雲]  
　　滿洲館和朝鮮的物產，都製標本陳列出來。棉花大豆人參煤鐵，每年產額都要在幾百萬以上。因交通不便，出品很少。暹邏館內有蛇皮牛角，和各種米穀。穀形細長，和我國不同，常大宗輸人日本。銀器彫刻，有埃及古風，非日本所及。 
　　北海道產熊和木材，八雲地方的農民，就用褐色的木塊彫刻熊像，每個有貴至十五元者。不論書鎭，書夾，文具，都附熊像，於是熊之刻彫已成爲他們專門的鄕土美術。奈良泥像是十分有名的，全出人工，不用機器。所製日本女子人像，精美異常，所塗色彩，鮮艷精細，已在無錫惠山之上。有白樂天像，岸然道貌，彫塑至精，但定價十五元，中國已沒有這樣高貴的泥像。 
　　日本木工較我國發達，一片木頭，能做各種用具。北海道木材標本館的牆壁，是用薄片編成斜形的格子，十分有趣。日本建築平屋十分便捷，木架豎好，用蘆廉　壁，塗些泥灰。再貼幾　紙頭，舖了蓆子，不到兩天，很漂亮的房就蓋成了。博覽會的房子，都是此種，所以一方面還在添建，一方面已有破壞的地方了。　利用廢物，减輕成本，式樣摩登，合人心理，這幾點是日本工藝品暢銷的唯一原因。譬如西裝袖口，水晶，琥珀，玳瑁，寶石，眞珠均有。都用合金鑲成，所以每件僅二三元。尙有人造的僅二三角一件，可以冒充眞品。玻璃器的顏色花紋，亦精美異常。因爲他們各種東西，都有賽會，所以無不窮思極想，以冀戰勝人家。 
　　女子在日本社會中，地位不高。但是因爲性情溫柔，辦事精細，所以大公司職員，吃食店侍者，交通機關買賣都僱女子。展覽會裏女子職員更佔多數，所以現在日本的職業界，女子已有取男子而代之的現象。加之日本家務都由女子擔任，伊們除了在家勞作，還要出外購買一切什物。博覽會裏女性的觀客，也較男子爲多。我們曾戲稱現代的日本，是女子的世界。 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　四底將屆　同泰莊繼永興清理]  
　　昨洋市形勢、外表依然如舊、而按其內幕、以四底已屆、收入方面、旣有通融轉賬之說、自不能强人付欵、而解出方面、以信譽關係、勢不得不勉强照付、至進出頭寸、相距懸殊、永興旣傾閉於前、昨日同泰順記復繼起於後、所幸該莊等於拆方票面、尙無若十關係、故不致牽動巿面也、昨巿塲中拆息、早午巿均爲一角、劃頭加水仍開三分、均與數日來無軒輊、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出方面、流通券八十餘萬、暗記券一百二十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源四十萬、去胃五十萬、至於銀行收解消息、外商因前日星期、故昨又補假一天、華商銀行方面、收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙等雜欵收解四百四十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千三百餘萬、洋　頭欵收解二百三十餘萬、收現三十萬、做出長期　百餘萬、又據最後消息、後市小總會中劃頭、倍盤已抬高至三四角、尙無中劃進、聞某銀行且發出鈔票一百萬元、以資接濟、內容可見、 
[角洋微軟銅元略長]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十五元、較前日跌去一元、做出交易、早市四千角、午市無成交、廣東小洋、早巿小三角、爲七百三十四元二角、午巿回上二角、改爲七百三十四元四角、故結果較前巿尙小一角、做出交易、早市十六萬角、午巿九萬角、銅元較前日仍加長五百文、爲三百三十七千文、交易數額三萬二千三百五十四串文、合代價洋九千六百元、 
　　又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元八百五十七萬五千九百六十四元七角一分、內計銀元三百五十六萬五千二百六十四元九角一分、匯劃銀元五百零一萬零六百九十九元八角、 
[證券　賣戶湧出　公債逐盤下跌]  
　　昨華商證券交易所、賣氣驟湧、巿價疲落、大有搖搖欲墮之勢、因永興莊忽以四底關係、宣吿停業、同泰莊又綫之而倒、外間謠言仍大、人心空虛、市價始終抬頭不起、當局維持金融之苦心、仍有杯水車蘇之憾、裂痕一見、未知能否彌縫過去、塲上以賣戶湧瀉、多頭亦頗有出　、而未敢掉期、今日爲四月份期貨最後一天、傾軋之風、勢所難免、波濤之來、恐方興未艾也、昨日經過、幾係全日趨跌、中間上午次盤、前列稍稍回堅五分至二角、後列仍以四十七及五十三號等賣出而跌、午後開盤、四號三十四號賣出最湧、續小一二角左右、收盤仍未能立定、跌勢未戢、環境上因金融方面、發生問題、似頗具嚴重性、未可輕視也、巿價結果、一致趨跌、自五分一角至五六角不等、成交總數、計共二千一百十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低盤次較昨日　成交 
　　一八四　四月二四·四五　四二四·四〇　一　張〇·〇五 
　　一五〇 
　　編　四月四〇·〇〇　一　三九·六〇　四　跌〇·四〇　一、四五〇 
　　又　五月三九·六五　三　三九·六五　三　又〇·〇五　一〇〇 
　　裁兵四月七五·四〇　一　七五·〇〇　三　又·〇·三五　三·八〇〇 
　　又　五月七四·四〇　一　一三·九五　四　又〇·五五　二·三〇〇 
　　一九關四月四〇·九五　一·四〇·六〇　四　又〇·一〇　二、五五〇 
　　又　王月四〇·〇五　二　三九·九五　三　又·〇五　一、〇〇〇 
　　一九善四月四六·八五　一　四六·六〇　四　又〇·一〇　一、六五〇 
　　又　五月四六·二〇　一呷六·〇〇　三　又〇·二五　七五〇 
　　廿捲四月五〇·七五　四　五〇·三一　四　又〇·三五　五·八〇〇 
　　又　五月五〇·一〇　三　四九·八五　四　又〇·三五　三、七五〇 
　　廿關四月五〇·二五　一　一〇·〇五　四　又〇·三〇　五·五〇〇 
　　又　五月四九·九五　三　四九·六五　二　又〇·三〇　四、四〇〇 
　　廿統四月五五·五五　一　五六·三五　四　又〇·四〇　九、一〇〇 
　　又　王月五·一〇　一　五　·八〇　四　又〇·五五　九、三五〇 
　　廿鹽四月五六·七〇　三　六六·六〇　三又〇·三五　一二、三〇〇 
　　又　五月五六、二〇　一　五六·〇五　四　又〇·四〇　一五、〇〇 
　　金短四月七四·五〇　二　一四·一五　一　又〇·四〇　一〇、三〇〇 
　　又　五月七五·一〇　二　七四·八〇　三　又〇·六〇　一〇、三五〇 
　　二二關四月五九·八〇　二　五九·四五　四　又〇·五〇　一五、七三〇 
　　又　五月五九·三〇　一　五九·〇〇　三　又〇·一〇　一〇、六〇〇 
　　二三關四月六八·三〇　二　六八·〇〇　三　又〇·三〇　一〇、二〇〇 
　　又　五月六七·二五　一　六七·一〇　三　又〇·三五　七、九五〇 
　　整六四月六九·〇五　二　六八·八〇　一　又〇·三五　二、七五〇 
　　又　五月六九·六五　二　六九·１四五　一　又〇·三〇　四、三〇〇 
　　九六四月　九·四〇　二　八·九〇　一　又〇·三五　二四、三五〇 
　　又　五月　九·三〇　一　九·一五　四　又〇·三五　三四、六〇 
[紗花　紗市受金融打擊　浮多痛斬......市面狂瀉]  
　　紗巿盤旋已久、今則　然　疲、且跌風大熾、實因報載永興錢莊業已停業、據巿塲消息、尙有他莊牽動、於是浮言蠭起、人心大爲惶惑、一般浮多威脅斬結、巿盤乃呈狂瀉之勢、壯種驚慌之狀、完全受金融之打擊也、除本月份各月期直破八十元大關口矣、 
　　金難慘跌二元外 
　　標紗前巿開盤、各月一致慘落、目賣風突識、蓋以上海金融因四月底錢業互相擠軓、市塲上流言孔多、因此巿盤愈見衰敗、市價一蹶不振、結果近月比上日收盤價跌一元二角、遠跌一元四·六·九角至二元一角、午後本月份跌風尤濃、檯面依然虛弱、據云內地廠及無錫紗廠皆有相當的交貨故一般散戶、忍痛了結、同時現紗交易大减、結果本月比上午收盤價跌一元二角、遠跌四·五角、査賣出通記二千一百五十包、穗隆一千四百五十包、賡豐五百五十包、益昶四百包、潤康一千一百包、永大一千三百五十包、同和四百包、德記六百五十包、達記八百包、元一五百包、信誠四百五十包生源五百包、買進吉豐一千三百包、大豐一千六百包、錦昌一千五百五十包、振大六百五十包、均昶九百包、泰昌二千零五十包、長豐九百包、源大九百五十包、瑞大五百五十包、愼昌五百力十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·二　一八一·二　一八一·三　跌二·四〇　三、七五〇 
　　五月期　一八〇·〇　一七八·〇　一七八·三　二·六〇　三九、九〇〇 
　　六月期　一七八·九　一七七·八　一七七·八　二·三〇　三九、一五〇 
　　七月期　一七八·六　一七八·一　一七八·二　二·〇〇　四三、一五〇 
　　八月期　一七九·一　一七八·六　一七八·七　二·〇〇　四一、二五〇 
　　九月期　一七九·八　一七九·一　一七九·二　一·九〇　一三、五〇〇 
　　總計　一九八、七〇〇 
　　紗銷不滿五百包 
　　規紗銷路轉淸、査令日各帮買去統計四百九十八包、行情跌五角、各帮買額列下 
　　內地　五五　廣東　二八五　南京　一〇 
　　福建　五　天津　二〇　河南　一一〇 
　　廈門　八　江西　五 
[多頭尚在掙扎　棉市裂痕幸未顯著]  
　　棉市略疲、跌風漸起、惟本月份因交貨問題、多頭尙在掙扎中、故紗巿慘落、棉市尙平定、未曾隨之下降、然紗巿如果不振、廠方當然無力購辦高價之原料也、 
　　標花通成補空 
　　標花前市開盤、各月巿盤均呈軟化之象、因紗巿發生裂痕、棉市賣風稍濃、但拍至二三盤、通成公司在本月大批扒空、約有八千餘擔之譜、故收盤巿况稍堅昂而回漲、結果本月比上日收盤價跌五分、遠跌二角至二角半、午後開盤市氣愈弱、但形勢比紗市爲勗、因一般現貨商不看小之故、然大勢潮流、前途未許樂觀也、結果本月比上午收盤價跌二角半至五分一角、　出裕大七午擔、明德一千一百擔、穗隆千擔、賡豐二千四百擔、元一一千一百擔、永大一千八百擔、徽肥一千三百擔、益康四千五百擔、瑞源一千二百擔、信誠一千擔、買進吉豐六千二百擔、大孚三千五百擔、大豐四千二百擔、同興一千一、百擔、益昶一千二百擔、長豐五千一百擔、大昶一千四百擔、新亨一千二百擔、源大一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期三五·一〇　三四·八〇　三四·八五　跌〇·三〇　五四、九〇〇 
　　五月期三四·二〇　三四·〇五　三四·〇五　〇·三五　一五三、六〇〇 
　　六月期三四·三五　三四·二〇　三四·三〇　〇·三〇　一九七、五〇〇 
　　七月期三四·七〇　三四·五五　三四·六〇　〇·三〇　一九五、六〇〇 
　　八月期三四·八〇　三四·六〇　三四·六五　跌〇·三五　一三〇、二〇〇 
　　總計　七三五、八〇〇 
　　現棉廠需淸淡 
　　現棉消費日形冷淡、廠方因紗價不起、對於高價原棉、難以購辦、來源計通花五百十四包、眺花二百包云 
　　靈買花　四九·〇〇申新廠進　九〇件　現貨送廠 
　　靈賢花　四八·一五　申新廠進　八五件　現貨送廠 
　　靈寶花　五二·〇〇　裕豐廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　火機花　四一·二五　申新廠進　五〇〇包　現貨送廠 
[印英棉業平淡無起色]  
　　孟買　週初期棉市塲、發現反動趨勢、其後巿况轉堅價亦微漲、出口問訊、就全體論、已形減退、日本在英棉未有確訊之前、毫無進意、歐洲亦不活動、蘭開夏略有零星交易、選購奧姆辣、平果雨及奔傑等地之美種花、 
　　利物浦　上週現棉問訊甚佳、惟成交平平、期貨市場因美棉消息不定、平庸無特色、利於買方之天氣報吿與政治消息、棉農貸欽之傳言、曾引起業外之買進、然此項漲風、依然不能維持、埃及棉實際情形　佳、仍現假前毫無生氣之狀况、 
　　孟買　紗價不動、 
　　二十支紗　一〇安那　不動 
　　十支紗　五·七五安那　不動 
上週紗交登賬價格表 
　　週一　週二　週三　週四　週五　週六 
　　標準棉紗反手二十支金雞（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
　　四月一八二·〇　一八三·〇　一八三·〇　一八三·〇一　八四·〇　一八四·〇 
　　五月一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇 
　　七月一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八〇·〇 
　　七月一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八〇·〇 
　　八月一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇　一八一·〇 
　　九月一八二·〇　一八二·〇　一八二·〇　一八二·〇　一八二·〇　一八二·〇 
　　標準棉花（國產細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
　　四月　三四·五　三五·〇　三五·〇　三五·五　三五·〇　三五·〇 
　　五月　三四·五　三四·五　三四·五　三四·五　三四·五　三四·五 
　　六月　三四·五　三四·五　三五·〇　三五·〇　三四·五　三四·五 
　　七月　三五·〇　三五·〇　三五·〇　三五·〇　三五·〇　三五·〇 
　　八月　三五·〇　三五·〇　三五·〇　三五·〇　三五·〇　三五·〇 
[糧食　粉市至午後得站住]  
　　昨日粉市、一致平疲、以洋麥報價、芝加哥漲五六角不等、坎拿大漲角零、當開價時、各月份巿面、均見暗淡、以洋麥雖好、天時陰晴、足以鼓動人心、惟本埠之金融界、近來謠傳茶盛、因此業內外人心、均起恐慌、新買戶多未落乎、舊交易則了結居多、是以開價不漲而反跌也、迨至下午開盤、人心略定、因近期無現粉存積、遠期則天時不佳、巿氣遂轉挺住也、結果本月份跌分半、五月份跌一分七釐半、六月份跌半分、七八月份好二釐半、九月份小釐半云、 
[期麥欲漲難上騰]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、初穩繼跌、以洋麥報價、芝加哥漲五六角零、坎拿大漲二角零、天色亦未見佳、各月份開價、計好二三分不等、迨後因金融界之謠言、及粉市不漲而反跌、人心遂亦軟弱、迨至下午開盤、各月份交易、比較淸淡、市氣則仍平穩、觀此種景象、實係金融之壓迫、否則有看好之勢也、結果本月份小一分、七月份好一分、八九月份好三分、現麥市面因到貨不多、廠胃觀望、故無做開云、 
　　芝加哥小麥　四月大日　四月二十日　上落 
　　五月份　一〇〇·一二　　一〇一·五〇　漲一·三七五 
　　七月份　九九·三七五　一〇一·八七五　漲一·六二五 
　　九月份　一〇〇·〇〇〇　一〇一三七五　漲一·三七五 
　　現貨　無市　一一〇·〇〇 
　　加拿大小麥　四月大日　四月二十日　上落 
　　九月份　八八·八十五　八九·六一五　漲〇·七〇 
　　七月份　八九·　二五　九〇·五〇〇　漲〇·八七九 
　　現貨　八八·二七五　八九·一二五　漲〇·七〇 
[米市亦受錢業影響]  
　　河米昨滬南來源仍有限、祗到二十五六號（貨共近五千石）、人心堅穩銷塲頗動、齊島烟台等帮續辦一千餘包、故大局形勢似緊、巿態健秀、常帮蘇同南港等粳、及靑角松泗西練薄稻等行情、又提起一二角不等、且天時之時陰時雨、其後巿趨勢、抑尙未能看小、陰元貨稀　和隨見好、變元則缺貨無市滬北河下各路到船無幾、市上白粳交易續化、早薄稻零胃稍轉、白化去路仍屬半淡、其餘各貨略有消化、巿價白粳轉漲一二角、薄稻價加二角、早稻價漲二三角、其餘亦加近角、惟白兀價高貨半定、中次仍帶軟勢、 
　　洋客秈爲內地暢辦、市氣甚見活潑、本可上漲一二角、而成交數亦有七八萬包之希望、因滬杭甬與滬寗兩路客帮均有到市問訊之故、奈被前昨數家錢莊之倒閉、市上謠言絕旺、行莊本票多數被人疑慮、支票劃條尤爲一般人所拒收、銀根復緊、進戶乃不能盡興暢辦矣、但各方實胄均宏、洋米仍有成交四萬八千多包、客秈開三千多包、三號西貢與小絞各大五分、其他各漲二三分、 
[糖市　本廠綿白回漲一角]  
　　昨日糖市、趨　仍穩、公會划盤二四荷粗白十七兀四角、略有成交、比升五分、轉口貨五元七角半、成交一千二三百似、糖業合作公司昨市標價木擬加價、但以銀根方緊、恐碍去　、故高莊粵粗白仍---七元三角、結果成交七百，八十包、仍未售通、次貨原價木成交、本廠綿白以原料旣升、加起一角、振裕一號十六元八角、二號七角、三號五角半、四號四角、潮齊號盤仍堅持木開、惟行方進意不濃、故漲勢稍懈、荷糖昨山芝巴德輪人口邋到　批訊粗白五三、五八五包、中砂　一、〇〇四包、 
[南北貨　糯米枝軋缺堅漲]  
　　糯米枝近以久乏續到、貨底漸形軋缺、且號存吿乏、行貨亦稀、故售價已由一百四---餘元升至一百五十元、至爲緊俏、尙防再升、 
[絲茶　幼蠶不佳絲價堅持]  
　　前三日本埠西商例行復活節給假、今日起照常開市矣、邇來海外絲市、自日商抬價未果、逐步回小、本埠作莊絲銷、依然沉寂、用戶交易亦甚寥寥、據絲業界人云、江浙蠶訊、因今春天寒多雨、幼蠶發宵不佳、執有存絲者、尙以另有良機可售、不肯輕拋、故滬埠絲價目前當無回小之勢、 
[寗州紅茶已開秤]  
　　贛省寗州紅茶、日來新貨已有上市、製茶莊號二十餘家、均已派員出動收貨、據修水傳來電訊、該處頭批新茶、昨已開出九十二元、成本頗為鉅大云、 
　　姿源綠茶、向來採摘時期、須在立夏節邊、致出茶多數粗枝大葉　珍周成分極少、今庚各鄉茶號、鑒於年來茶銷不振、實由於葉底老草、不合銷路所致、業已督促各山戶、提早句日閒採、以便　本改良、 
[五金　英綱板奄無生氣]  
　　英鋼板市面近因巿情呆滯、標準受不良環境壓迫、步步趨跌、刻價如二釐半每担佔七元三四角、比前跌二三角不等、五釐　六元、七釐半五元七角、一分五元四角、厚花色五元三角半比之先前均各小去二三角不一、惟邇來人心奇軟、前昨以來、巿上開出祗有一二百担、 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[現代名家演詞] [  陳子展]  
　　「言語」是孔門四科之一，牠和「德行」「政事」「文學」並列，可見孔子是把「言語」作爲很重要的一科了。原來春秋戰國時代，是言語的藝術已經達到很高的一個時代，只要你讀過左傳國語戰國策等書，就會知道在這個時代裏，不但各國的使臣，所謂「行人之官」，以及游說之士，所謂「縱橫家」，他們都要講究「言語」，其餘的人又何嘗不會說話？他如記載孔孟言行的論語孟子，記載墨瞿言行的墨子，以及晚出的禮記擅弓，其中記戰許多問答辯論談講的話，雖像傳道說敎的語錄，可是很有文采，不失爲古代優美的文學。自然，我們也知道古人相信「言之不文，行之不遠，」雖是當時「言語」的記載，免不了有修飾潤色的地方，然而孔門把「言語」和「文學分開，當時」言語一自成一種學問，我們總不能不承認了。 
　　唐宋以來的高僧語錄，大儒語錄，都是傳道敎的話，所重不在「言語」，更不在「文學」不過他們似乎已經感覺「文以明道」並不能明，「文以載道」並不能載，只好改用口語。他們把講學的話，把和師友問答辯論的話，都用口語記下來，當然比用古文明自，眞實。但論起文學的價値來，除了作爲口語行文的嘗試，本身實在沒有幾多文學的意味。所以從來的目錄學家總把語錄列在「子」類，作爲哲學的書：不會把牠放在集類，作爲文學的書。我們知道在古代希臘羅馬，如狄摩桑士Demosthenes西塞羅Cfcero的演說，早就成爲文學中之一類：但在中國，圖書目錄上關於文學的一個部門裏有演說一類，就不能不說是最近的事了。 
　　現在，我來編輯這部名家演詞選，除了梁任公先生已經逝世以外，其餘的人都很健康的生存。計錄十二篇，作者爲章太炎梁任公到杜威十一家。只有杜威先生爲外國人，錄了兩篇。最早的一篇是恰在三十年前章太炎先生的演說錄。章先生於一九零三年（淸光緒二十九年）因上海蘇報倡言「排滿」「革命」案入獄，在獄三年，一九零五年六月二十九日出獄，卽東渡日本，這是他在留日同志歡迎會上的演詞，刋在那時民黨的機關雜誌民報第陸號，章先生自述生平的歷史，這是極可珍貴的材料。最近的一篇，是蔣夢麟先生的我們怎樣求學？這是蔣先生在天津靑年會廣播電台演詞，刊在今年二月間的天津大公報，還沒有他書把牠輯錄過。在這十一家中，有的是國學家或文學家，有的是哲學家或敎育家，有的是革命家，有的是科學家。他們的演詞，有說到怎樣做人的，有說到怎樣做革命家的，也有說到怎樣做文學家的，還有說到怎樣做科學家的。有的說到怎樣努力讀書，怎樣做學問上的修養；有的說到怎樣砥礪道德，怎樣做人格上的修養。他們的術業有專攻，思想見解也不一致，可是積極向上，努力求進步，却是一致的。我把他們的演詞輯錄一起，作爲靑年朋友的一種讀物，於學行的修養上或者不無小補罷。 
　　自然，在這樣的一部小書裏，收羅不盡國內一切名流的演詞，何况有些號爲名流的，未必都有什麽精彩的演詞可錄。至於外國名流學者來到中國講演的，還有羅素杜里舒幾個人，這裏却只選錄了杜威一人的演詞，因爲他的思想學說，不像羅素的數理邏輯，杜里舒的生機哲學那麽難懂。可是我得聲明一下，十年以來，因爲中國思想界的進步，杜威的實騐主義已在中國漸漸失去牠在「五四」時代的權威了。 
　　這裏選錄杜威的兩次講演，一題道德與人類本性，一題情緒在道德上之地位。他提倡積極向上的道德，反對消極的束縛本能；主張養成正確的思想觀念，引起發揚踔厲的情緒。目前中國，我們靑年大部分不是閹然媚世，便是志氣頹喪，糊糊塗塗。杜威先生所說那種做人的道理，還有够得我們一顧的價値。比如他說： 
　　現在世界最可痛恨的是什麼？就是這種非積極而爲消極的道義德行。所以今日所謂良民，就是庸言庸行的鄕愿，不是那有創造能力，積極精神，森轟烈烈去改造世界的人物，這不是很可痛恨的事嗎？ 
　　我讀了他這段話，不覺愧汗欲出，深自痛恨。又如他說： 
　　情緒能激動我們，啓發我們，束縛馳驟我們，我們不能不跟他走。情緒如希望·憤惡·喜·怒·愛·欲·等，對於人生添上多少色彩，增加多少生趣熱力，要是沒有他，何等的無生氣！即使有理智，能知能行，也像機械造物，算機加數，成不喜，敗不憂，索然沒趣了。所以人生有興趣，有價値，因爲有情緒，不然，就生也像死了。 
　　目前在我們靑年中間，有許多只是媚世取容，毫無生氣的鄕愿。可是我們不能不希望靑年朋友都肯「做那有創造能力，積極精神，轟轟烈烈去改造世界的人物。」杜威先生的這種新道德學說，還不够做我們靑年的一種藥石嗎？這就是我編這部演詞選，要把杜威先生的兩篇殿後的一個理由了。 
[跳舞馬拉松（二）] [  （美國LI法來耳作）宜閑譯]  
　　他又學會了一件事情，就是怎樣跳舞得跟美國人一樣。他有一個朋友是希臘和美國的混合種。這個朋友帶了他到西麥迭生街一家名呌「跳舞會」（Taxcance）的跳舞學校去，他繳了一塊洋錢，得到十張票，每張票可以跳一分鐘到一分半鐘。這地方個個女郎都願意跟他跳舞，因爲每分鐘她有五分的收入，他手裏的票馬上用完了，他再買幾張。他會不會跳舞沒有什麽關係，女郎們是喜歡敎他的。他常期上跳舞會去，每趟化　塊，四塊，或是五塊洋錢，不時有女郎問他，肯不肯送她回家去，再化上幾塊錢，還可得些別的好處。自從他定期的上跳們會之後，他愈加積不起錢來。 
　　太克司有一次用他的儲蓄買了一套衣服，那褲子是大脚管的。他留起了短髮，把頭髮搽了油膏，當中分開來。他這才像是一僩闊少了。他留心着美國闊少們所講的各種話。於是他到公共的跳舞塲去，這些跳舞塲只收一些入場費，可以跳舞得長久。那兒常有着大羣的女郎、美貌的美國女郎，有幾個又長又美麗，奶色的皮膚，櫻桃似的紅嘴脣。他要她們跳舞。她們往往就跟他跳舞一次。可是他攀談，起來，她們就注意着他的口吻，如果他要她們再跳舞一次，她們就對他告歉，說是下次跳舞有人約定了。因此他在那兒跳舞，往往只得搭着那些稱做壁上花」（Wall　llowcrs）的風騷的醜女郎。於是他又回到跳舞會去，那邊是一角錢跳一次，所有的女郎都肯跟他跳舞的。 
　　一天，大克司二十五歲了。他那希臘山間的故鄕，在他的記憶裏，只剩着一點糢糢糊糊的影子。他在美國已經住了十二年，他每天在酒排間工作十小時，每星期有十塊錢的工錢，喑中還有每星期三五塊的外快。他想發財了。他想等到自己開着酒排間或是菜館，做了富人的時候，帶着美國老婆回希臘去，像大老闆似的擺一番闊。他銀行裏存着三十五元，可以當作發這麼大財的底子的。 
[貸欵] [  徐盈]  
　　「棉花貸」發憑證的那一天，從淸晨到薄暮，人是忙得連吃杯茶的暇逸都沒有，四鄉來的農民，團團地圍滿了初級小學校。鬧洋洋地像是有集會。 
　　我的身前身後是包圍着自己人，他們接收過許可證在我手底下換貸欵證，農民一批一批地進來，一批一批地出去，他們環繞着我們，這其間，是用學生們的桌椅做了一圈臨時櫃台分隔着。 
　　自從我在大門外刷牙時，天色微明，新月掛天，地上面還有黑影，那時候，已經有趕早來的農民在靜候着了。這以後隨着鷄鳴，人來如潮擁，除了三間敎室改作的招待室內，坐得滿滿地之外，小操塲裏也像是開廟會，人擠着人，遙向換證處探頭。亂雜雜地吵噪，計議着。 
　　「進口」出口　都塞滿了人，出入都感困難。自衛團團丁雖然拿着棍子開路，仍然是無效。我看這秩序將要不可收拾，便請一位大喉嚨喊道： 
　　「諸位不准再擠，再擠，今天我門不發領錢條了。」 
　　這句話是有力量的，沒有一個人披星戴月的趕來，不是爲了那每畝二元的貸欵的。爲了錢他們的緊張情况便和緩了，我們便把出入口打通，讓人們一個一個的進來，一個一個的出去。 
　　在太陽初現時候，我的筆頭便在不停的動，一直到了十二點的鐘嚮還不能停，爲了窗外面黑壓壓在靜候着的一羣，良心是不允許我休息，我不能使社員們早晨來了等到天黑走。 
　　「......」社員們安靜地換了證出去。 
　　我的頭腦比在烈日下曝曬着還眩暈，眼睛發着黑，看着手寫出的字都好像生了腿。同時手腕子也有點酸楚起來，在我們這羣負責人中，現在還沒一個人表示倦怠的，我沒有勇氣提議休息。 
　　工作又繼續了一個鐘頭。工作人交替着，我仍在寫。 
　　「焦村孫大德......二畝半地，......大棉花只有一畝半地......」 
　　聽到騐證人這樣喊着，我突覺得微微有點刺激，我憶及前三天，一個半老的女人到我家來送了一份禮，說是請對孫大德的名下抬一高抬手的話，說完了，拋下禮物便走了。 
　　我的精神恢復了，注視了那櫃台外，瘦小的，有幾根枯黃老鼠鬚的男人，那人的頭底着。 
　　「你是孫大德？......」 
　　「唔---唔---」他彷彿是知道我爲什麽特別注意他的樣子，却又像有些不好意思有話說不出。 
　　「你只能拿到三元了，你那二十個鷄蛋回頭呌你女人拿回去，---公事公辦------」我說。 
　　「唔！唔」 
　　我在一張印就的憑單上寫了「三」字，這個瘦小的老實人，接到憑單，便謹愼地收藏在懷裏走出去，又有點戰慄的回頭看了我一眼 
　　賄賂事情在鄉下一樣是多的...... 
　　這樣一直弄到薄暮，人是越來越少。我才借機到門外要一客飯來吃。這小鈸上的茶店裏人是滿滿的，今天是大發利市。那夥計對我說： 
　　「明天還貸欵嗎？先生！」 
[晨登觀象山] [  劉明]  
　　---靑島印象之一--- 
　　觀象山是擁着觀象台和一些小松樹，踞立在市中心區的。 
　　一登上去，週遭無數的紅屋頂和三面環着藍色海灣的靑島，便在早上鮮美的陽光中，淸淸朗朗地裏露出來，立刻給人一個完全歐洲風味的感覺。 
　　西邊海面不知是受了風的影饗，還是爲早上的氣候所致，現出灰藍和灰白兩種不同的顏色。灰白的地方，相天邊的姿態相混，合而爲一，褐色的帆船，航行其上，簡直像掛在空中似的，使人勾起了海市蜃樓的幻夢 
　　南面海灣上，挨近海軍棧橋的地方，現出一隻灰色的外國小軍艦，宛如一條伺人而噬的虎狼，　然地躺在那裏 
　　洋化的都巿，靜靜地　在足卜，一個頗有福氣的西　少爺似的止　　貧　夜來的睡眠。 
　　山東原野裏辛苦了整夜的膠濟列車，大約對此感到不平了吧，還在遠處沿着北面山脚的海邊上，就開始轟轟隆隆地，發出咆哮的怒吼。 
　　鐵路旁邊，大港小港那裏的輪船，許是表同情了，也在助威似的，來個一聲兩聲的吶喊。 
　　天主敎使用着雙塔的雄姿，將一切建築鈸壓在足下那麼似的凌空立着，好像在竭力表示自己的尊嚴，不受任何的驚擾一般。 
　　國民大橋邊，却遙遙立着的兩個高烟囪，如同敎堂門外的流氓一樣，帶着輕視一切的神氣，張着嘴巴，對天吐着嘲笑的黑烟？ 
　　日頭高了，市聲漸漸宏大起來，便慢慢走下山去 
[景色] [  村因]  
　　不能藏起的內部的景色， 
　　打太陽系里跌到人們底腦袋上。 
　　殘謝了，那朶瑣碎的花。 
　　靈魂表示着滿足。 
　　海岸邊有一棹難溶解的船在搖擺。 
　　隱秘的下邊有溫良的美， 
　　倘若我能穿上一伴金衣， 
　　用不到時問， 
　　我會立在她底朱顏之上。 
　　把她挾在懷中奮力奔跑， 
　　用不到時間·用不到光綫。 
　　她拼命掙脫，我拼命奔跑。 
　　距離郝凸出的海岸邊不遠了， 
　　她已精細的睡熟，我也停了步子。 
[山中牧歌（二）] [  艾蕪]  
　　「呌呌，那倒不要緊，又不蝕本！...出門人總是濂和一點好些。」 
　　「坐在舖子上不說了，在這裏大模大樣的，嚇老鴉麽？我就不愛呌的，這樣的人，吃飯要坐上八位，息店要佔好床舖，簡直有點有點...」 
　　老陳還沒有找着適當的話，就聽見秦老板在後頭嘆聲嘆氣起來，便沒說出來了。 
　　「這是啥子草鞋呀？就像長了嘴巴！咳簡直要咬人了，......」 
　　老徐聽見秦老板的埋怨聲音，便向老陳說道： 
　　「算了吧，你聽，他的足一定打脫皮了...再不等他息息，他會看出來的，大家都是出門人，總是留點情面，好些。我們是犯不着得罪人的！」 
　　「怎麽？你挑不起了麼？」老陳掉回頭來，冷冷地逼問着，「你走不動了，那就息息好了！」 
　　「哪裏？這算什麽？我是說等等他好些，犯不着......」 
　　「你怕得罪他麽？你只管跟我走好了，由我來對付他。」接着老陳便大聲地向秦老板喊道：「唩，泰老板足走痛了麽？這一節山路息不得呀，你曉嗎馬？唉，今天要看大家運氣了。......」 
　　在道樣整大都不大容易看見人家的山中走路，即使是明知沒有什麽危險，但是，倘如有人忽然提到應該留神的話，那末，也會禁不住要胆怯起來。因爲中國邊地的山道，總是常常變生莫測的。所以，秦老板雖然用懷疑的口吻回答我看不大見得吧！」但也不知不覺地加快足步起來，不再想出各種法子來叫大家休息了。 
　　老陳回過頭來看見這個矮个兒一拐一搖的狼狽樣子，便一面櫃續走着，一面開心地獨自笑了。 
　　這三個人都是在路上無意中碰在一塊的，因爲狐獨的寂寞和出門人愛隨便同陌生人搖話的習慣，便在用旱烟互相借火的情形之下，起始一個問「請敎，貴姓？」一個回答「不敢，包耳陳。一就接着談起天氣生意和某一街上那家酒店的盛况來了，於是，由傍人看來也彷彿是約着趕路的夥伴一樣。不過，這須得穿着相同，彼此包袱的重量，和價値，亦還相差不遠，否則，依然還是打不攏堆的。像秦老板之和老陳仙們隔核，就正是在比較上，衣衫太周正一點。更使用尖銳的眼光把老陳和老徐從頭深深地看了一下之後，才冷冷地回答他們的招呼，並且當老陳啣着孕煙管向他借大，他只唔地從鼻孔裏哼了一聲，就把他的旱烟管翹起，好像極不耐煩似的。 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[姓名權] [  戈]  
　　報載來允惠律師代表楊秀瓊女士聲明姓名權啟事，謂本人研究體育，練習游泳，原屬靑年分內之事，乃有編印書籍，籍本人姓名以為號召者，殊屬不合民法第十九條規定姓名權云云。 
　　楊秀瓊以參加遠東運動會而名著，被稱美人魚，曾重金請駕南昌表演，到上海來，更因觀衆擁擠，以致不能下水等事發生。是中國運動史上不可多得的游泳人材。 
　　但是她發表一次談話之後，就悄悄回廣州去了，當時有人說被稱「美人魚」是侮辱女性，這三字或者要殺害了她的前途。其實「美人魚」之由來，或許不是故意輕薄。然而楊秀瓊是位「女士」、所以自有談談婚姻問題而發生無稽的誹謗了。 
　　現在報上的聲明是編印書籍者以伊名號召，諒來是什麼運動書籍，可是作者沒有見到，未知惡意抑是善意？就事論事，是書賈以楊秀瓊的名字作生意眼了。又因沒有翻過民法第十九規定姓名權是若何情形。侵害到如何程度方能請求法院除去其侵害並得損害賠償？曾記得某織造廠以楊女士游泳時的玉照在廣吿上大擂大鼓他們游泳衣之比衆不同，彷彿楊女士更有親筆題字：雖然是「同意」和「不同意」之分，然而跡近「侵害」，大同小異，無多分別也。 
　　這是偶然想起的話，並不責楊女士之薄此而厚彼，或者現在號召的書籍確是使人不能已於言者。但是進一步講，現社會的人是不能「出名」的，稍稍出色的人物早就被人視為利用的工具了，花柳醫生及野雞學校的廣吿，都是拉上一大堆挺挺括括的紅人、其間送一封油印信去徵求過同意的是百不得一。（同意與否自然還是個問題）楊女士返粵時云「以求深造」，那卽使人家藉之號召，只要並不存心「侵害」，有何關係，登了廣吿，或許反舊案重提作為許多人的談話資料了，使想想寫「人言可畏」的血淋淋底絕命書的死人，那姓名是怎樣被人「侵害」着！嗚呼！ 
[生活在冷漠中的時候] [  許席珍]  
　　我不會忘記的：當有一個時侯，生活的難以控制的急行列車在人底「一千個留神中的一個不小心」中衝到了無人的荒漠中去，衝進了冷酷而且無窮盡長的地下陲道裏去，於是，從過去的戚受的經騐上，我知道：前面準會有一個星月無光的走不完的長夜在等着我，前面的天氣是又將如北國之嚴冰的冷酷了。 
　　沉沉的夜晚落下來的時侯，我會看不見人，也看不見自己的；一種恐怖與猜忌的想頭便永不會忘掉似地，熟悉得像走回自己的故居似的，毫不遲疑地走來訪到了被我所密藏着的一顆疲乏的心；而接着，便又毫不顧惜地，連連地用冷酷的聲音叩響了它，像蛇，像閃電。 
　　結果是：這不愉快的呌人發抖的意念的來客，便粗野地把人底心臟奪去了。一種冷氣通過全身，呌我想到馳騁在北美洲的雪地的大白熊，粗野而且驕傲------是的，當生活得不很輕快，而這不很輕快的生活又落進了可怕的人世間之冷漠中去的時侯，我覺到世界離開了我；而我，在憤怒的火熖中，也許會以為良己已經不再需要這世界，與蘊藏在它中間的冷漠了， 
　　難道可以說：生物的生存的本能，它本身便是一種罪惡嗎？誰又能相信呢？可是生的現象却在遠處半明半減的昭示了我們：「努力去向生存的路上走吧：生存的本能，縱然不是一種罪惡，但每一種被賦有了生存之本能的生物，却必需受到人世間的無罪的刑罰的啊！」 
　　都難受嘈弄呢！但每個人都感覺到生活的急行列車所經過的地帶是沒有綺麗的風景的；相反地，列車是永遠在多風雨的氣候中顚跛着，傾跌着。而棲息在裏邊的無數的靈魂呢，却也正像被流放到荒絕區中去的囚犯，是無疑地永遠被一些人世間的冷漠與險惡的鞭子所抽打着，所刑罰着------祇能把人間的好意的熱情，毫不顧惜地，拋向外面的風雨中去了。 
　　在囚籠裏也許會放大膽探出頭來看一眼的吧？但景象是呌人擔心的哪：橫在前面的是一條蜿蜒曲折的長得難以推測的狹路，而霧是不斷地在無休止的風雨中濃盛起來；於是人們全懷疑起來了：「在外界的冷漠中，也許前面便是那不可知的，作為毀滅之總淸算的世界的盡頭吧？」 
　　然而，這終究是謎------霧一般的謎阿！ 
　　（有誰曾想到過對人間的險惡的咀咒呢？在一長串的艱難的日子中，生活得可怕且不經意的時候是常有的：於是、合着這怕人的生活的波濤，一些腐爛了的被棄的廢物與渣滓便跟着流過來了：是人的冷漠，是人的險惡，是人的相互的陷害與欺騙，是人的褐色的狡獪！） 
　　彷彿像剛從一個模糊的惡夢中醒來似地，過往的苦難終於昭示了我一些若卽若離的東西了：人世間的冷漠始終像一座頑固的冰山那樣地兀立在我的面前，給生活縛住了手脚的人，要從那千仭的冷酷之絕壁中爬過去是不容易的，因為，生存的本身，據說，就是一種不可赦的罪惡；而人是必需用自己吐出的冷漠去謀害自己的呢。 
　　且把這也誇作是人類的光榮吧（假如不願意說「恥辱的話），當生活落進了冷漠的時侯！ 
[海晏之行] [  李三郎]  
　　浮鬆的黃泥土層上面叢生着葱綠的蘆葦草，蔚藍色的天空反照出了海濱的淡薄和冷靜。海水的澎湃送來的響聲，永遠是一樣不變的音調，沙沙，渤渤，給人聽見也總會感到這樣冷靜的海濱有點空虛與悲哀，從海面拋盪着的火輪面瞧着可以看得很淸楚地，遼遠地展開着灣灣曲曲的海岸綫，岸邊的岩石給水浪打擊而反響出來的聲音和銀白色的浪花，老遠是一樣的，一種幽幽的悲凉。 
　　帶着倥惚的流浪人的憂鬱的步調，從都市裏跳出來跟着洶湧的海浪的潮流又悄悄地飄泊到海濱的村莊來。------好像我的命運刻下來是個流浪的痛苦的人一樣，從小孩子到了年靑時沒有停息地度着不安定的生活，然而，反正，我希望在那麼黯黑的旅程上找尋出我所渴望着的奇蹟來。是呵！那沒有虛偽的都市裏的一樣可怕的猙獰的臉孔與殘酷的剝掠的鞭子的農村裏，尤其是還帶着原始的氣息的海濱上------我是那麽渴望着」在這樣的地方，找尋出我的想念着的人間的幸福來。可是，這是夢想嗎？等到事情上給予我一個更實切的明顯的體明的時候，我感到，不但靜穆的農村裏已給現代的都市裏一樣罪惡者來蹂躪得那麼冷酷與悲凉，而且，還帶着原始的氣息的遼遠的淸靜的海濱上也已明顯地啟示出到處已捲起了時代的風雲了------呵我是幻想着嗎？------未曾有怎麼的經騐的年輕人是一樣熱情的，渴望着，然而，等到事實上給予一個失望與冷颯的時候，他總會想到這社會裏到處地有着時代的罪惡的鞭子佔有着的。 
　　離開了海行生活，兩條腿跨上了十八世紀的一個小市鎭同時又是一個廣大的村莊的海晏街。從繞着蘆葦草的河溪中掉着的小艇上可以看到那是一個香港型的小島似的矗立着，高的山峯有着不新不舊的樓房，塔一般的碉樓，一個純樸的影子就掠透了旅人的心懷，我就祈望着在這樣的海濱的市鎭上得到我的經騐，得到人問的一切的原形來。 
 
 

Page 18

 
 
 
　　起初，我就跟朋友在一切的特異的景色間流浪，我不忘記了我所需要的一部分是靜穆而美麗的風景，那時是初春，從老遠的印度洋上飄到南海來的溫柔的風像媚惑着旅人的心胸一樣地在盪漾着。那海風好像完全沒有特異的氣息似地，只是感到春天的美麗和可怕，然而，我踏過靑的山，盪過綠的海水，依然找不出我所渴望着想望來。只是，看到的都是蘊藏着多年前的戰爭的殘痕------又像悲哀的箭子，掠過我的心胸，那麽淡淡而凄凉的。 
　　不久，當我感到海晏是那麽乏味而且已蹈進時代的悲哀的圈子裏的時候，我又在海面開始飄盪到別個地方去，依然是那麽靜悄悄的呵！ 
[鄕下的聞人] [  二郞]  
　　「你說的是羲和先麼？我認得他，我認得他，熟人呢。」 
　　來客大呌一聲，之後，就將羲和先的近况如說故事一樣地說下去了。 
　　「在我們的鎭上，羲和先是最有風趣而且是一個博學的人。他雖然是一個醫生，可是，他是「半途出家」的儒醫，以前，聽說他還是一個秀才呢。一個秀才，在我們鎭上，已經够給人奪敬的了，何况他這秀才又博學？醫生是博學的而又是秀才，羲和先便給鎭上的人奉爲聖賢了。當他出診的時候，在路上走着，人們誰都合他招呼，有的呌道，「秀才那裏去？」有的呌道，「先生看病去？」都是對他表示着尊敬的。他人亦很和氣，對於向他招呼的人，無論是老人，無論是婦女，他總是笑嬉嬉地回答道，「看病去。」或者「是的，看病去。」可是，當他經過酒店的時候，酒店老板那張老頭兒却朝他先擠眉弄眼，幷以手勢暗問他：「喝一杯吧？」然後開口說道，「喝一杯，再走，不要緊，錢記在水牌上好了。」因爲　和先一碰到張老頭兒的招呼，總是說，「沒有帶錢呢」。 
　　「羲和先！是我們靑年人呌他的！他旣然喜歡喝一杯半杯，亦就難怪酒店老板張老頭兒要招他的生意，而羲和先却並不是會喝酒的人，只喝一杯半杯，大頭尖類有如葫蘆的臉上便飛紅起來，用袖子揩一下嘴巴設道，「醉了，醉了」！有的時候就這樣地走了。有的時候却並不想走，而在酒店裏談天說地起來。他是一個博學的人，除了酒店老板張老頭兒，簡直沒有一個人够資格合他談話。　　　　　　　　亦是一個博學的人，聽說一部「三國演義」他能够從頭背到尾，眞是丁不得。兩個博學的人一碰在一起，少不得要爭論。有一次，就爲了爭論，三國演義裏頭的曹操是不是壞蛋這問題，甚至於翻了臉；有好幾天羲和先不上酒店去喝酒，張老頭兒亦並不招呼他喝一杯。當時，義和先是爭着曹換是了不得的人物，張老頭兒却爭着曹操是一個大壞蛋。起初還是據理力爭，後來，羲和先睜起眼睛狠狠地將指頭伸到張老頭兒的鼻尖上喝道，「你懂得個屁，曹操會做詩，劉備會不會」：張老頭兒亦不示弱，拍着桌子說道：「曹操是一個奸雄，劉備是一個仁主，會做詩有什麽用，孔明怎不未投曹操却投了劉備一？羲和先想了一想，理由爭不過，他老羞成怒，氣煞了，大喝道：「你懂得個屁，你懂得個屁」！張老頭兒被罵得亦氣煞了，說道：「你才懂得個屁，你才懂得個屁」！兩人就這樣翻臉了。羲和先有好幾天好像合張老頭兒絕了交。 
　　「現在他的鬍子白了，而且張老頭兒已經死了，他雖然照常到酒店去喝酒，却沒人合他爭論什麽了」。 
[巷] [  容]  
　　從天亮起，這巷內便充滿着嘈雜的聲音。菜蔬的呌賣，兒童的嬉戲，鄰舍之無謂的爭吵，送報人的車鈴，混和起來在空中糾成一片喧囂，若是到了自畫呢，一切聲音就更嘈雜了些，甚至到夜深人靜的時侯，也常常可以聽到夜行人的步履聲，敲門聲，這麽一條巷便終日終夜地奏着那討厭而俗鄙的樂曲。而我對於這樂曲，是深深地厭煩着。 
　　在厭煩中，有兩個巷的印象闖進我的意識來了。 
　　第一個巷是在北平，一個住了幾年的令人迴戀的地方。住的巷是深長的一條，家家朱漆的大門和門首蒼翠的樹構成極美的對映。春天的時候，滿巷都飄落若槐花，有些烏雀來啄那樹梢的葉子，一切都充滿了那麼一稱中世紀風的安閑空氣。小販不是沒有，可是那呌賣就恍如一片雅樂。早起的杏仁茶，深夜的硬麵條餑，夏天的冰盞。初秋的甜葡萄和棗子，乃至一個剃頭担子，一個收舊貨人，他們的聲音都溫雅而饒有詩意。早起起，有蝸牛樣的水車從巷裏走過，給人留下需用的水。畫間有些車馬走過，到黄昏便完全平靜了。於是，我們便可勾留在院內，享受那千金不換的幸福時走，看　角去饅慢落下去，看歸巢的烏鴉黑漆漆地飛個漫天，看蝙蝠了，夜就在不知不覺中來剷了，這樣過一天，連晚上睡覺都是安適的，做夢都是輕鬆的。 
　　我是不能忘記那巷，不能忘記那巷的啊！ 
　　另一個巷。在蘇州，一個擁着天堂名號的滿溢着詩意的城郭裏，有一條曾為我住過的巷。雖沒有什麽水鄉的風味，但那幽靜是至今還吸引着我夢魂的。種着樹，滿巷都是綠陰地下的石板有一半是潮潤潤的，關在門內終日不聞一點喧囂，除了風吹過葉子低語的聲，和從對面院落內傳來的人聲，院內種着桃花，石榴花，鳳仙，一切都像古代詩詞中所吟咏的那種「晝境」，白天可以聽到的有人力車拖過門外，有低次的呌賣聲，一到黄昏，便都像中了魔般地靜下來了，於是我們可以聽到鄰舍上門板窗板的砑砑聲，聽到那黑越越的巷內一個賣卜人敲着小銅鑼走路的聲，聽到後面一家的一個老居士擊着淸脆的磬和木魚在誦經的聲，慢慢這些都消逝了，擺在我們前面的乃是一個長長的溫靜可愛的黑衣。而我們也沉入睡眠。 
　　到第二天呢，則照這麼再來上一遍，是熟悉的，但不是單調的。我愛那巷，我更愛那巷裏的人和他們的生活！ 
　　這麽和我生過關係的兩條詩意的巷子，往往在我煩擾的時候光顧到我幻想中來。我沒法過這嘈雜喧囂的日子，在都巿裏，也曾一度倒各方去探訪那類似的巷子，可是得到的只有失望。在靜安寺路附近，有一條呌做Lovw　Lane的，名字很迷人，靜，有透着燈光的窗紗和從專面流出的琴聲，樹蔭在路燈下緩緩擺動，但那始終是太「都會」的了，太「現代」的了。所以那地方我沒有作個再度的訪問。 
　　我只是在懷念着那兩個巷，而且是一種半悵惘半甜蜜的懷念呢呢！ 
自我職業介紹 
　　張君，河北籍，能操純正國語，高中畢業，歷充機關文牘及學校敎員多載，今賦閒，如有需上項人材者，請投函北四川路阿瑞里餘慶坊一二三號陳先生轉。 
　　鼎君，錫邑人，十八歲，高小程度，願就行號公司練習生團體機關公館傳役等職，薪金不計，祇須供給膳宿，並備有舖保，通訊處閘北中興路七一三號陳浩春轉。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞弧騖 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「花朝」 
　　輕雲微雨釀春陰，萬紫千紅盡是春，今日是巧遇百花生日到，安排侵曉護金鈴，有幾個香閩嬌女愛花成癖，汲水鋤泥約比鄰，剪出綵旛五色備，枝頭抬展繫紅繩，但見那遊鋒浪蝶向花間舞，但聽那紫燕黄鶯盡弄好音，有一班士女如雲過陌上，鈿車緩碾香塵，花朝難得花如錦，無煩那羯鼓催花撾不停，結社吟詩詞客集，瓣香燭椽要禮花神，惜花如命把雕闌護，杯酒澆花花莫嗔，佳節相逢花徑掃，種花辛苦喚園丁，含苞嬌蕊須珍惜，禁折花枝贈別人，，我是只爲花朝添韻事，問題詩句慰花靈，要看那姹紫嫣紅滿滬城。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九一〇）下午五時一刻至六時 
　　三潭印月（前奏曲）大路（全體）甜蜜的夢（耐　）我不能忘記你（吳梅）蝶和蜂（雪麗）松花江（賴玲）燕雙飛（佩佩） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　甜蜜的夢（俞月明）從軍別愛（曼娜）香山（露茜）蘇武牧羊（佈德）伴（金儀）犬地行軍曲（勿個眞） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇下午六時至七時） 
　　因爲您（　麗）鮮花新婚（雪靈）鳳求風（霉賢）大地行軍曲（吳嵩）芭蕉葉上詩（雪　）夜月之歌（雪麗）女軍人（雪賢） 
　　交通（一三〇〇下午六時至七時） 
　　乳娘曲（雪綺）永遠在後台（雪影）愛情如玫瑰（雪片）妹妹我怪您（雪綺）賣花詞（雪影）夜深深（雪片） 
　　永生（一〇八〇）下午七時至八時 
　　南海美人（雪雪）蝴蝶姑娘（雪影）落花流水（雪綺）英雄安壻（雪雪）從軍別愛（吳嵩）小寶貝（雪雪） 
　　快樂（七二〇）下午九時半至十時一刻 
　　夜花香（吳嵩）靑春之樂（雪雪）市上山歌（雪璐）紅顏軍人（雪雪）休息五分鐘（雪影） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　楊翠喜（前奏）小胖子（張如）塞外情女（文仙）自由之花（吳芳）逃亡（楊曾恕）小寶貝（曼英）春宵曲（玲玲）十六歲小姑娘（張如文仙） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　三潭印月（前奏）東流水（張如）芭蕉葉上詩（文仙）夜來香（曼麗）蘇武牧羊（吳芳）新婚之夜（玲玲）張姥姥（張如）花生米（雯仙）賣報歌（曼麗） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　戰地之花（黎明健）一身都是愛（英茵）新年之樂（楊露茜）寄給父親的詩（楊露茜）窮富姻緣（黎明健）逍遙調（黎明健）愛的花（林琳瑯）追回春來（楊露茜）努力（林琳瑯）你的一笑（黎明健） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　恭喜發財（前奏曲）摩登戀愛（周璇）夜半的私語（徐健）茉莉思鄉（林鶯）蝴蝶姑娘（姚莉）拒絕（周璇）漂泊者（徐健）偉大的愛（林鶯）農村之歌（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　海上行宮（前奏曲）愛情是甚麼（周璇）紙窗夜雨（黄韻）黄昏（姚莉）雙搖舟（嚴斐）南海美人（周璇）夜深深（黄韻）光明之路（姚莉）城市之光（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　舞伴之歌（前奏曲）英雄夫婿（嚴斐）我們的皇后（黄韻）慢牛快馬（葉英）妹妹我怪你（葉紅）丁丁當太太（嚴斐）愛情如玫瑰（黄韻）休息五分鐘（葉英）去年的我（葉紅） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時哥哥你在何方（落葉）城市之光（王琪）人間仙子（魚華）薔薇之歌（落葉）士凱歌（王琪）蝴蝶姑娘（魚華）（莫竇）畢業歌（全體） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇） 
　　永別了弟弟（金儀）鴛鴦怨（露茜）可愛的春天（黛蕾）黨歌（流朗）羅宮綺夢（露茜）春宵曲（珮婷）新女性（曼娜）十六歲小姑娘（綠茵）再生花（曼娜） 
[更動節目]  
　　楊氏（一五〇〇） 
　　七·五〇---九·一五　唱片 
　　一〇·四五---一一·四五　女子配音話劇 
　　一二·一五---一·〇〇　潘心伊彈詞黄陸緣 
　　一·〇〇---二·〇〇　泉根宋美琴申曲 
　　二·〇〇---二·一五　松江米市行情 
　　二·一五---二·三〇　民衆敎育館敎授國學（星期六日） 
　　二·一五---二·三〇　唱片 
　　二·一五---二·三〇　大豐昌報告市價 
　　二·三〇---三·〇〇　唱片 
　　三·〇〇---四·〇〇　飛龍趙寶山滑稽 
　　四·〇〇---五·〇〇　浦筱良彈詞雙珠鳳 
　　五·〇〇---六·〇〇　吳祥林吳金鳳申曲 
　　六·〇〇---六·一五　松江米市行情 
　　六·〇〇---六·一五　教授無綫電修理學 
　　六·一五---七·五　萊一好話戲圖 
　　七·一五---八·〇〇　藝花社歌唱 
　　七·一五---八·〇〇　行雲哥詠社歌唱（星期日） 
　　八·〇〇---九·〇〇　秦祺祥徐君安彈詞開篇 
　　九·〇〇---一〇·〇〇　中西　唱　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[雷門諾伐羅脫離米高梅之內容] [  文瀛]  
　　好萊塢的許多男明星，我們所喜觀看的，雷門諾伐羅卽使不能算做第一把交椅，亦可以說是數一數二的了。因此，關乎他最近的一些新聞，尤其是他被傳說着要脫離銀幕的時候，一定是大家所急於要知道的。 
　　雷門諾伐羅從此不再拍影片了嗎？他的榮名和他的爲榮名而奮鬥，難道已經戳破了他的銀夢了嗎？他有什麽將來的計劃？他現在的生活如何？這些都是我們所要問的。 
　　他在好萊塢已經接連紅了十三年之久。他是一位美少年，千萬人所崇拜的銀慕大情人。世界的理想家，都將他奉爲男子圭臬。但是最近他好像出了什麽毛病似的，他票房的收入漸漸跌落了下來，他的影片已經缺少了動人的魔力。及到最近，本年開始的時候，他忽然和米高梅公司，他十餘年來的老東家，宣布脫離了關係。當時米高梅在攝完了"The　Night　Is　Young"之後，正想再拍一張歌舞鉅片，但是雷門卻向公司當局請求解除他的職務，公司方面因爲他情詞懇摯，不得不答應了。於是他就跳出了這銀色的電影圈。但是因此一來，外間的謠言，亦就因此蓬勃而生了。 
　　最近一位新聞記者，因爲他是雷門的老朋友，特地跑到他家要去訪問他，問他到底是怎麼回事？但是雷門諾伐羅卻毫無疑義的說道：「什麼？脫離電影？當然不會的。我要是有些知識的話，决不會的。我亦不至於停止作事的。失去了我的野心？一個人失去了野心，他就是半死的人了，但是......在最近期中，我想不再拍什麼片子，因爲最近所拍的片子，那種故事，眞使我厭倦了。我覺得我的影戲事業，有一個極大的毛病。你知道是什麼？就是沒有進步。多少年以來，我一些進步沒有。在最近五年之中，我沒有做過什麽我所應當做的事。」 
　　不錯的，雷門諾伐羅的話是旣誠實而透澈。他是一些沒有自欺欺人的習氣的。他又說道：「一個人的藝術，亦應當跟着他的年齡改進的。我已是成年的人了。我不願意永遠地住在昨日之中。我不願意將同樣的故事，輸逥的搬演着。維也納的羅曼斯哩，足球的故事哩。我的脫離米高梅，是友善的脫離，但那就是我的理由。同樣的題材，一再的重演，有什麼好處呢？『 
　　雷門諾伐羅在合同束縛之下，是沒有自己選擇故事之救的，於是他就不得不暫時宣吿脫離一下。他說：「我對於十年以前的一切問題，已經不覺得什麼興味了。雖然以我的相貌，儘可以扮演比我實在年齡幼小的角色，但我的心情，已經不是十年以前的心情了。在"The　Night　Is　Young"之中，我是飾着一位二十五歲的少年，但是在我極力的扮演之中，我所能做到的，至多是模倣我過去的作風而已。因此，我就自己問著自己：『難道這是可以永久的嗎？』 
　　「就是這樣做下去，亦不是一件容易的事。永久的做著一位風流小生，每次自己想給一些異樣的東西給人家看，眞是再難沒有的了，我要是女子，那就不同了，因爲，你知道，女演員可以時時換換裝束，頭髮改改花樣，扮相亦可以更變的，但是一個男子......」他說著，很狡滑的擠眉弄眼的笑著。 
　　雷門現在正編著一本戲，名字呌做「又一個故事」"Its　Another　Story"裏面是敘述一位電影明星，做了十多年的明星，覺得厭倦了，情願犧牲了明星的地位和收入，跳到舞台上去。這大概亦就是雷門諾伐羅的「夫子自道」，因爲他已頗有到倫敦去登台表演，暫時變換變換空氣之意也。 
影片談評 
[評「痴蝶情鶯」] [  鏟非]  
　　Sweet　Adeline---國泰映 
　　假使說誰能承認歌舞影片並不要充實的內容，祇要形式的華麗，那末「痴蝶情痴」是將被人們讚美着的，這是華納公司繼「四十二號街」，「歌舞昇平「，「華淸春暖」「花月爭輝」等片之後的大歌舞影片了。但是丟開內容祗從形式而估價，這决不是有理可以存在的論據。無論形式如何充分的表現黃金色很的煊耀，其給與觀衆的威應始終是無限空虛。 
　　「痴蝶情鶯」也沒有脫除無原則的談情說愛的老調兒，這種老調兒已經使人們覺得煩膩而厭倦了。不會缺少的，這裏有醉人的爵士音樂，這裏有奢侈而淫麋的舞蹈，這裏有滑稽角色的噱頭，這裏有熱情的擁抱和接吻。這些這些，被認爲舊型的歌舞影片所必須具備的種種在「痴蝶情鶯中」是都已應有盡有的具備着了。然而由於內容的淺薄與庸俗，這一切奢侈與淫糜，無非是技術爛熟的藝人們掩飾空虛的堆砌，誰能在這中間體認出若干人生意味或時代的友映呢？新型歌舞片之在美國產生，到底是十分困難的事了。 
　　是的這一影片對於要求表現眞實的人們，自然是不能如其願望的，但對於瘋狂享樂的軟性紳士們，卻是使他們迷醉的醇酒。譬如在酒店裏歡樂若狂的合唱，譬如鏡中映出的歌舞，又如燦爛星光之下的草茵流水，鞦韆架上的情歌......都極華麗的迎合了紳士淑女們的嗜好。誰能否認這些不是美國歌舞片高峯的表現呢？這眞是一部醉人的影片，但不免也是一部掩蔽着人生眞義的空虛影片。 
　　以上，關於這一影片本身，我祇想說到這兒爲止。因爲這一影片是「亡命者」的導演馬文萊洛（Mervyn　Leroy）繼「歌舞昇平」後的作品，所以關於他，我想說到一些。同時中國觀衆，對於他曾經是期望很高的，自從「亡命者」給與人們深切印象後。 
　　　一般的說，電影導演和其他部門的藝術家一樣，自有着自己的世界觀，和各人不同的作風。在美國，我們至少可以舉出數人，如佛蘭克鮑才琪　（FrankBorzage）的純情主義，從「七重天」到「俊紅慘綠」，一貫的表現出來。如舍維多（King　Vidor在「鶴立雞羣」，「生活」......等作品中表現着一貫的人道主義和改良主義，如西席地密耳（SecilB．Demi）之作爲宗教作者而出現以及他對於歷史劇的癖好，又如劉別謙（Ernst　Labitsch）在「璇宮艷史」或「風流寡婦」中一貫的幻想與輕鬆，無一不是不保持着固有的作風。但是馬文萊洛卻和馬慕寗（Roaben　Mamoulian）卻有相似之處。馬慕寗製作傳奇的「化身博士」，也製作戀愛至上主義的「戀歌」或「瓊宮恨史」，馬文萊洛製作尖端的暴露現實的「亡命者」，也製作沒有充實內容的歌舞片「歌舞昇平」或「痴蝶情鶯」，甚至於還製作庸俗的「偵探尼萊」之類。就「歌舞昇平」來說，其中至少還挿入一塲退伍士兵的失業救濟的歌劇，若干的還接觸了現實，而這一點「痴蝶情鶯」卻連這一點都沒有做到。當然，這是劇本的限制，但是他沒有固定的作風，在他的作品不作爲自己的世界觀之表現，乃是極明顯的事實。 
　　這樣說來，人們對於他，似乎不必存着過高的奢望。更從他能够成爲華納公司老闆甲克華納的乘龍一點上來說，也許他不過是一個以營業爲至高目的市會作家而已。 
　　「夜行多露」（本刊譯名「業餘記者」）中之二大主角，克拉克益博爾及康絲登斐納的初度大合------南京映 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以卻酬論 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外一概不負保存或退還之責 
　　一着紙勿兩面書寫及橫寫亦勿用鉛筆寫 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後即不給酬、 
電影小説 
[雲天恨塞（Living　on　Velvet）（三）] [  緹雲]  
　　脫官抬起頭來，仰視著天空，若有斯思的說道：「我自己亦不知道。那裏其其之中，或者有樣東西......它曾經想要我的生命，而沒有成功。我不過想再給它一個機會而已。」一回兒他們已經來到華德的家裏。脫雷正在剃著鬍子，華德閒站在一旁和他談著話。脫雷忽然停住了，舉起了剃刀問華德道：「你叫我剃鬍子，到底是爲什麻麼！」華德道：「我們到一個宴會去呀。」 
　　脫雷道：「誰的宴會呢？」華德道：「愛梅柏倫梯斯的宴會。她和她的姑母瑪莎柏倫梯斯同住。她的姑母　怕會不贊成你的行爲的。」脫雷又問道：「愛梅柏倫梯斯是誰呢？」華德遲疑了一下，然後說道。。「她或者會嫁給我的。我深深地愛著她，而她呢......卻愛我不到一半。」脫雷一面打着肥皂，一面繼續問道：「她是什麼樣子的人呢？」華德ｇ　本正經似的說道：「大概四十五歲......體重有些超過二百磅......她的眼睛是藍色的......我說的是好的一隻......皮色是斑斑點點的。」脫雷挿嘴道：「簡而言之，再好沒有了。」華德道：「不錯。她很美麗，可愛，有禮貌，而極聰明......」他們說完了，就相視大笑起來。 
　　到了晚上，華德帶了脫雷到愛梅柏倫梯斯的家裏。脫雷覺得大家都在瞪著眼看他，因爲大家讀了晚報上的記載，而晚報所講的空軍演習之事，一大半是描寫這位狂妄的不速之客的。但是脫雷卻一些不覺得不自在。後來他遇見了一位女郎，她黑黑的頭髮，白嫩的皮膚，於是他更不在乎人家的注意他了。 
　　脫雷亦不知道那位女郎是誰。他們二人好像邂逅相遇了，不知不覺的就跳起舞來。他覺得她用的香水很可愛，還有她那撇著嘴的笑，和帶著笨軍的喉音。他亦沒有想到，這位女郎亦許就是愛梅。他對於那天下午華德和他講的話，竟完全忘懷了。他祇知道現在抱在懷裏跳舞的女子，可以算是他生平所見的一般女子中，最完美的一個了。他亦管不了她到底是誰。他亦來不及去問她。 
　　至於愛梅一方面呢------因爲她確是愛梅------她亦一時的爲他那種粗獷漠落的態度所誘惑了。等到音樂停止了，他們二人正在草地的門口。晚雷不知不覺的，就帶了她走了出來。他們很奇怪的，好像巳經是老朋友，不用請教姓名，連談話都用不著似的。愛梅時時聽著他的笑聲。他說的話，是沒有什麽重要性，亦沒有什麼連續性的，但是他的眼睛，卻包含着極重大的意味。脫雷忽然問道：「我們離開這裏，興不與。」愛梅連忙道：「哦，不興，不興，客人剛剛在一個一個的來。」脫雷道：「我知道，但是......請你......」愛梅好像失去了知覺似的，她竟冷不防的，等到她想着，他們二人已經坐在一輛公共汽車裏面了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
申報建築周刊 
[最新醫院建築設計之大要（上）] [  劉旣漂]  
　　創設醫院之責任，在能濟世活人，當此文化日進之際。建設醫院，實為要務。惟醫院建築實為科學及應用技術之實施地，一切計劃較其它建築尤為複雜。故設計者應先有醫院設備之智識。臨時又須與富有經騐之醫院主持者。作詳細之討論，方可從事進行，否則盲人瞎馬，無以着手也。以下所述，皆最新醫院設計中之要點，茲略述如下。 
　　（一）牀位之規定牀位為應病人之需要而設。欲建醫院者。須預定床位之數目。然各地之情形不同。需要因之亦異。苟就繁華都市之統計而言。每二〇〇〇戶口。應設內外科床位一個，傳染病床位一個，兒童床位一個。產科床位一個。但此種比例。每有變化。其原因有四。（一）瘟疫流行。（二）社會情形不同。（三）人口增加率之不同。（四）醫院之多寡。故要作精確統計。當先作詳細之調查焉。 
　　（二）地址之選擇最重要一項。為地址之選擇。地址適當則一切易於解决。故於選擇時。當注意數項。 
　　A（安靜）要離開鐵路。工塲。繁盛街道。及公共集會之所。如敎堂。學校。運動塲。市塲等。 
　　B（鮮潔空氣）要避烟產惡味之處。如製造廠。車站及未修之大道。 
　　C（昆虫稀少）要離開馬廐。屯貨廠。池沼及濕汚之地。 
　　D（外景適當）外景須靜而不囂。雅而適意。使病人得以暢其胸懷。故以田林遠山等為天然風景為宜。 
　　E（方位向陽）須選一地址，能使病室之佈置。每日至少得有一部日光。 
　　F（保持永久）避免將來能變為工商業中心之地。 
　　G（將來擴充）將來發展之速率。不可測料。須預備二倍大之擴充地皮。 
　　H（交通便利）以上雖言及離開工商業中心。但亦不可偏僻。否則病人及供給品之運輸。將感困難。 
　　（三）各部份的處置 
　　A（行政部）此為全部計劃之魁首，計劃須包含一種熱烈的歡迎。親密的情誼。誠懇的招待表示。使能增加發展力。 
　　一·進門廳------須設問訊處，公共電話，招待室公共厠所等。 
　　二·辦公室---普通辦公室。個人辦公室，會議室等。 
　　三·業務辦公室---病况登記室。看婦監護室。醫藥指導室等。 
　　四·社會服務部---職員辦公室，圖書室。急病室。病人運送門。診查室等 
　　B（公用部）公用部之梯廊等。須設於房屋中心。使出入方便。 
　　一·走廊---去公共病室及私人病室之走廊至少要寬八呎。因此種寬度可容兩床併排經過。如走廊較長則寬度亦增加。因病人，探病人。醫士及看婦等均須經過走廊。在每層走廊中。應設一小室。六呎×7　呎。以備病床之推入。天然光綫及通風為走廊中之要件。亦應注意及之。 
　　二·樓梯---須位於中央部份。易於上下。至少兩個，始能足用。梯之寬。不能小吋於四呎。並應裝置墻上扶手。每級之高度應小於7　吋。寬度不可小於ro吋。 
　　三·電梯---用以載病人由病室至手術室者。其大小應能容納病床需護婦及司梯等人為準。故六呎×八吋為合宜。電梯之前。須有一所。墻以木條及石灰分刷造之。使機械聲音不致傳於走廊。而入病室。且可作候梯之用。以免走廊之擁擠。 
[杭州市建築近況] [  楊德惠]  
　　杭州市，誰也知道是浙省的省會，並且是我國歷史上的一個都市，在全市面積縱長二三·二里，橫闊三六里下的建築事業，究竟是怎樣，我想，大家是急切的要明白呢！現在，我把杭州市最近的建築槪况，來報吿給大家知道罷！ 
　　一個都市的一切消長，是某於人口方面的，杭州市因歷年來人口的增加，所以其對居住上的房屋建築，是此較其他各業來得發達，我們不要把悠久時期的杭州人口來比較，就是自革命軍奠定浙省後人口來相比，不由地會令我們驚奇的，當民十六年十月的調查，全市人口·不過三八〇·〇三一人，十七年，四五一·一四七人，十八年，四七四·二二八人，而十九年時，則增加至五〇六·九三〇人，二十年五二三·五六九人，二十一年比較稍减為五二二·五二九人，二十二年時，又增加了到五二九·一六三人，而去年民二十三九月調查，巳達五四六·四三四人了，在這八年裏，人口的增加，是這樣的迅速，那末，其對建築事業的槪况，不雖明白是發達的，所以，在杭州市人口的增加，建築的需要，原是必然的事實。 
　　杭州市房屋的建築，在二十二年時侯，計普通住宅建築四百六十一起，佔面積八七·七六〇·〇〇平方公尺，價一·〇六八·八三〇·〇〇元；商店二百七十一起，佔土地面積三三·一二〇·〇〇平方公尺，價値五三六·四二〇·〇〇元：廠屋五十六起，佔面積一三·二八〇·〇〇平方公尺，價値一三五·九五〇·〇〇元；公館宅舍五起，佔面積六七〇·〇〇平方公尺，價値一八·〇〇〇·〇〇元；學校六起，佔面積二·一四〇·〇〇平方公尺，價値二〇·〇〇〇·〇〇元；娛樂塲一起，佔地一〇·〇〇平方公尺，價値四〇〇·〇〇元；其他建築六十五起，佔地六·九三〇·〇〇平方公尺，價植一一九·六七〇·〇〇元，共計建築面積達一四一·七七〇·〇〇平方公尺，營造總値一·三九六·四九三·〇〇元，而去年呢，據市府報吿，一月至十月十個月裏，建築面積達十四萬〇四百六十平方公尺，營造總値一百七十九萬五千那百元，發出執照計七百八十二起，比較前年，造價增加四十萬元左右，而分類建築的報吿，只一月至六月數額，計普通住宅二九七起，佔地五五·七三〇·〇〇平方公尺，價値五五·七六〇·〇〇元；商店一二一起，佔地二八·一〇三·〇〇平方公尺，價値二一七·七七〇·〇〇元；廠房一七起，佔地六·六五〇·〇〇平方公尺，價値七六·五五〇·〇〇元；公館宅舍二起，佔地四六〇·〇〇平方公尺，價値六·七〇〇·〇〇元；學校四起，佔地三·一二〇·〇〇〇平方公尺，價値九二·七〇〇·〇〇元；其他建築四〇起，佔地木·九四〇·〇〇平方公尺，價値八一·六七〇·〇〇元；倘使來比較二十二年上年、那末，去年上年的建築，也未嘗有怎樣的衰落和减縮，這因為人口的迅速增加，和各行政商業機關的翻造，及偉大建築，有以致之呢。同時，現代的建築，都趨於華貴方面，其營造價値的增加，當然是要比較從前加增的。我們再從市政府的徵收房捐的數額看來、頻年是祗有增加而沒有什麽减退的，十六年房捐的收入、計九八·八九五·四六元，十七年三九八·七〇三·五三元、十八年四四三，〇〇七·七二元，十九年四九七·五九三·三六元，二十年四七三·二六二·八一元，二十一年四七四·六五九·四七元，去年二十三年一月至十月收入上比較减少了不少，祇一八八，三三七·一一五元，但這並不是人口的减退，和建築的衰落，實際的還是市面太不景氣，各種工商業趨於萎凋狀態，於是閉歇的閉歇，停業的停業，以致房捐收入上，受這種的影響，而减低了，據市庫收入項的統計，佔着百分之三九·六三，乃占着首位呢！ 
　　同時，我們更可從工務局去年一月至十月新築馬路，計有石塔兒路，淸泰路，夕照路，國貨路，蘇堤廻車道，徐溪路，茅龍路，九溪十八潤路，四烟路，及水溪路等，共計完成路面二萬六千八百二十七平方公尺。這些馬路的新建築，便利交通是事實，但因建築事業的發達，不無促成新建馬路的主要原因之一呢！上面曾經說過，都市的一切消長，是基於人口上面的，而人口的增加，對建築事業的促進和發達，所以，杭州市的建築，在去年裏能够比前年增加營造價値，未始不是光明的佳象。事實吿訴我們，建築在現時潮流下，向前的發展，巳有了許多證據，杭州市的建築，不過是典型之一罷了。 
　　其次，我們對建築事有切密關係的地產，也有知道的必要，杭州市商業中心的水漾橋，淸河坊，羊壩頭，三元坊一帶地產，在從前，每畝的地價，不通是値三四千元，到現在，因建築事業的發達，已是暴漲了十分之八九了，據最近估計，水漾橋每畝値三萬元，淸河坊羊壩頭每畝約二萬元，就是下城市塲的中心忠淸大街，鑒橋大街，每畝地價也要一萬左右了，至於城區地價，新民路一帶，在民十二時候，每畝最高價値二千餘元，現在要七八千至萬元了，至於城區以外，也同着城區及商市中心地帶一般的高漲。現在，市政府的積極建設馬路，和改良的設備，目的無非繁榮杭州市，那末，其未來的地產價値，正是方興未艾呢，也許不久便會再騰貴起來 
[工廠建築的心理設計（下）] [  伯寗]  
　　至於工塲與工塲之間的距離，最須經濟，如果距離稍遠，那末工人來來往往浪費無益的精力太多了。 
　　二、保留相當空地，以備工人休憇：疲倦是工作的毒蛇，他能使工作的效率减少至最低限度。因此歐美開明的工廠，工人在廠裏都有短期的休息，三公鐘五分鐘是不等的。 
　　但是休息最要的條件，須脫離工作的塲所，使之眼目一新，心地開朗，容易回復新鮮的精神。每見我國工廠，工人休暇的時間，仍舊留在工塲裏，這是十分不合心裏的。 
　　可是在都市中，地價過高，寬敞的空地，不可多得，那麽在打樣時應在工塲外面留出較闊的走廊或甬道，以供工人們的休息。 
　　（三）內部設備外面的輪廓旣已全部决定，就須討論內部的設備： 
　　一，採光關於採光方面，心理學家已經做過許多實騐，我們可以把他們的結果加以簡單叙述： 
　　窗戶和天窗裏射進來的光綫，不宜直接對着工人的眼睛，因為這是足以分散工人的注意力。牆壁的顏色宜用淡黃，幷且不能太光滑，如此可以避免返光。晚上的燈光最好砌成暗綫。如果事實上不可能，那末電燈宜用乳白色，幷且不使直接射在工人們的眼皮上。 
　　二，避聲機械所發嘈雜的聲音，最最擾亂工人工作的心緒，容易使他們疲勞，神經也容易衰弱。這是在工作上最最不經濟的事情呢！在建築的時候應當竭力設法，使室內擾亂的聲减至最低限度，那眞是功德無　的事。 
　　三，通氣據紐約通氣協會的研究：公衆塲所，人數衆多，口中所吐的氣，身上輻射的熱，足使室內的氣溫儘情增高，這種室內的高溫度能使人疲乏，瞌睡，頭痛，煩惱。在工塲當中當然更甚。因為除了工人自己所發熱度，還有機械所生的熱度，因此工塲中的通氣設備，眞是刻不喀緩的呢？ 
　　上面所提的幾點，雖然很筒略，雖然很粗淺，但是却十分重要。建築工廠的如能一一注意，工人的福利固然增高，廠主的獲益也一定非常之大的。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
