# 1935 - 245 - 4922406

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央舉行　總理首次起義紀念　羅家倫議　爲救災告全國爲求學告青年]  
　　（南京）中央九日晨八時舉行總理第一次起義紀念會、出席中委注兆銘、葉楚傖·居正·戴傳賢·洪陸東·周啟剛·馬超俊·黃慕松·傅汝霖·羅家倫·焦易堂·陳策·李宗黃·及黨部工作人員暨國府林主及各處官長宮各機關代表等七百餘人由常委汪兆銘主席、羅家倫報告、其原詞如下、 
　　四十一年前的今日、總理本着大下已飢、天下已溺的惻隱之心、想救中國民族出水火而登諾袵席、於是在廣州作第一次的起義、不幸失敗、先烈陸皓東朱貴全邱四三烈士死難、但是革命運動的基礎、隨以確立、當時總理還不過三十歲、是以純粹靑年的精神和熱血、來貫澈他這種救國救民的主張、現在四十一年過去了、中華民國的成立也已經二十四年了、環顧同胞、還在天災人禍水深火熱之中、我們在紀念總理的時候、實在覺得痛心、凡是革命的同志、沒有不自已反躬自責的、今天兄弟奉中央常會之命、對於救災問題、先有所報告、這次水災嚴重、不亞於民國二十年、而其範圍的廣闊、尤有過之、全國最大的三條幹河、黃河揚子江珠江、乎同時出險、尤以黃河揚子江兩河流域。災最甚、因　上　的大雨、和襄河的　　　　　一帶、大部份都已陸沉、因爲伊洛　河的暴漲黃河在豫魯一帶、决口　出、　積極防水的工作、也抵不住那奔於的黃　、所以黃河有奪淮奪運之勢、江北一帶的災區、到現在還是日見擴大、全國受災的地區、多到十六省、災民人數多到二千五百餘萬、有的全縣陸沉、有的全村淹沒、洪水中漂流的是整莊的房屋、樹梢上棲息的是成隊的難民、水裏撈獲的屍體、有全家老幼用繩子縛在一起不願離散的、我在一個朋友地方看見一個漢陽兵工廠職員的報告、說是廠裏的水雖然堵住、但是廠的四週、都在洪水裏面、日夜聽見號哭之聲、不是有人類神經系統的人所能受得住的、試看國家遇此大災、國家如何受得住、同胞遭此浩刦、我們能忍心在比較的豐衣飽食之下還不加以緩助嗎、 
　　在這種慘痛可憐的情形之下、中央也盡其全力作拯救的工作、如中央黨部移撥所得捐都撥充賑欽、就是一例、但是因爲災區過大、財政困難、所以杯水車薪、仍然是無濟於事、不能不訴諸全國同胞的惻隱之心、如這次中央决定海關鐵路郵務人員的停止年年加薪、和年終獎金、中央公務人員一體捐薪半月的規定、都是萬不得已的辦法、就是只撥火食或是折扣發餉的士兵、在艱苦轉戰的時候、也都由蔣委員長令其每人至少捐餉二角、這都是出於民胞物與同一的動機、大家要知道有許、多公務員生活是很困難的，但是在非常嚴重的時勢之下、大家非有非常的决心不可、須知公務員的俸給、都是人民血汗擔負的、人民的生命尚且不存在、何有於公務員的職位、大家斷不能睡在火山噴出的液石液之上、以爲安全、大家雖然感覺得一時節衣縮食的痛苦、但是這種痛苦的結果、救活了的是多少從父母襁褓之中養大的生命、各位的仁漿義粟所救濟的、正是卽樹梢上棲息水面之浮沉無罪無辜的同胞、我看見大公報上登載天津洋車夫尚且出來提倡聯合捐助賑欵一百元、不覺得起了無限感佩的心思、試想這一百塊錢、要跑出多少洋車夫的血汗、跑短多少洋車夫的壽命、同時看見大公報登載某都市知識階級賭風之盛、不禁爲之太息、而祈禱這種的傳說不是眞實的、我們希望這種偉大的救災工作不僅一般公務員和知識界積極努力、尤其希望有錢的人有銀行存欵的人、格外的捐輸、 
　　至於這次的賑欵、我們務必使他涓滴都落到災民身上、我們希望全部的賑務人員、都拿出良心來、爲災民謀實惠、同時中央亦歡迎社會的監督、對於事關民命的問題、大家都用不着客氣、急賑之外、應當積極注意工賬和農賑、工賑運用得適當、可以防止以後再遭水災、中國本來是農村社會、水退以後、農民自必返農、所以種籽的選擇借貸、耕具的補充、都是急待解决的問題、除了賑務人員應當積極爲人民打算外、還希望他們與農業敎育和技術機關以及金融機關密關切合作、尤其希望金融界把都市的資本盡量轉移到農村方面去、 
　　講到防比水災的根本原則、就只五個字、「不與水爭地」築堤固然重要、假使沒有民國二十一年的堤工、今年長江的水災、更不堪設想、但是「不與水爭地」的原則尤屬基本、蔣委員長前幾年所倡廢田湖之議、再對也沒有了、可惜至今還未行、而洞庭都陽沿湖一帶、多爲地方豪紳藉開墾之名、霸佔爲田、至今尚未廢止、只有太湖沿岸、江蘇省政府曾實行廢止湖田的政績、現在水災如此、非政府有澈底的决心、實行蔣委員長的建議不可、我還有一點要補充的、就是廢田還湖、仍是不够、我們還得廢田還江、不坐飛機經過揚子江流域的、不知道提子江的危險、因爲坐輪船經過、只覺得兩旁是岸、而坐飛機下看、便覺得坐船所認爲岸的、大半都是沙洲、沙洲常多到十幾里路、以致長江一天一天的逼窄、沙洲的形成、一部份固由於長江冲積所致、但是大部份還是由於該死的沙田局、用竹簽和他種方法、容易攔阻長江冲下的泥沙、形成多量的沙田以便買賣升科、致陷長江於不可收拾的地步、所以這種沙田局的工作眞是罪該萬死、應該澈底的廢除、然後才談得上疏濬的問題、若是更能利用長江的水利、作灌漑的工作、那不但能够地盡其利、而且能够水盡其利了、談到黃河的問題、自然更爲復雜、非專門研究不能解决、現在黃河的河底、日見增長、如開封一帶的河底、甚至高過城牆三尺以上、這是何等的危險、我在四川灌縣、看見秦朝李冰「深淘灘低築堰」的遺訓回想黃河、不禁有無限的感慨、黃河的疏濬、因爲水流帶了大量的泥沙、不到海口而淤積的約有百分之四十、自然很不容易、但是如上游的造林種草、中流的固定河漕工作和水上試騐等項、也應當積極進行、從先漢朝的賈讓定治河三策、上策是「决黎陽遮害亭放河使入北海、」中策是「穿漕渠灌冀州田以殺水怒」下策是「繕定故堤培卑增薄、」實有還見、上中兩策姑不論、但是多年以來、都是實行他的下策、而不從根本看想、所以黃河的形勢、就每况愈下了、在這金風蕭颯秋高氣爽的時候、全國百萬以上的青年、或是升學、或是復學、這是很幸運的事、但是在這幸運當中、大家應該回想到或是故鄉的災情、父老流難失所的痛苦、或是多少同樣學力的青年、因爲這空前的水災、不能升學的痛苦、把在學校的情形和災區同樣靑年的情形來比較、眞是有天上人間之別、我們這些幸運的靑年、能不有深切的覺悟嗎、 
　　我們希望於這有幸運求學的靑年們、第一是充分利用求學的期間、取得透闢的知識、不眞切不透澈的知識、是最危險不過的、看這兩年來中英庚欵留學考試淸華留學考試和教育部留學考試的成績、都覺得大學畢業生的程度、逐年進步了、雖然不行的也自有人在、但是看大學入學的試騐、中學畢業生的程度、還是不差、雖欲降格取錄、也有降無可降的情勢、其最大的毛病、在於對於任何科學都只有模模糊糊的印象、而不能作眞切的了解、希望自此以後積極改進、求其知道的多、而求其對於所知道的每件、能够眞正知道、在大學或中學裏面、尤其應當注重思想的訓練、務必使學生的思想澈底的科學化、千萬不可模糊籠統、混雜不淸、這不但關係於知識而且關係係一生的做人和處世、 
　　第二希望求學的靑年、都能保持他們高尚的理想、有確定的人生觀、本來靑年的時代、就是理想時代、若是靑年沒有理想、目光只是集中在物質的享受、和現世的出路、那民族的將來也就危險極了、不幸近年以來、因爲社會經濟的壓迫、和低等唯物史觀的影響、青年高尙的理想、逐漸磨消、這是何等悲慘的事實、希望負敎育責任的人、和靑年自身積極的反省和覺悟、 
　　第三希望靑年能造成不自私的人格、以表現高尚的理想、若是理想與事實分離、那理想就是幻想、理想的表演、不必在女處、就是極小的小處、也可以表演的、古人所謂一室尚不能掃、何能治國平天下、此言實有至理、若是自己口裏天天駡貪官汚吏、而自己時時想佔公家的便宜、或是把公家的東西不當數、或是沒法留名受公家的車船免票、這種心裏的出發點、與貧官汚吏有什麽分別、一切權利都是自己的、一切義務都是公家的、這是貪官汚吏的秘訣、希望有作爲的靑年、能够避免乾净、國家領袖的人才、全靠靑年在求學時代有這種人格的修養、 
　　第四希望靑年對於世界大勢民族危機有不斷的注意、與深切的認識、以不完備的知識、對於國事妄作主張、固然不可、但是弄得志氣消沉、對於國事漫不經心、亦復不可、國家是有機體的、一個人的事業、對於大局息息相關、漠然視之、萬萬不可、士氣不可浮囂、但亦不可消沉、范仲淹作秀才的時候、卽以天下爲已任、以天下爲已任、自然未免口氣太大、但是對一於國事不覺得自己責任的嚴重、那國家也就　了、 
　　第五希望靑年對於軍訓和體育的特別注意、在新興的民族裏面、靑年沒有不是經過刻苦耐勞有紀律有秩序的訓練的、健全的靑年、必須靠着健全的體魄、所以本年雙十節的時侯、有第六屆全國運動會的舉行、這决不僅是競技的比賽、乃是靑年心靈和體魄的訓練、說到軍訓更爲重要、紀律的生活是文明社會組織的基礎、何况中國在國難嚴重的時期、上次歐戰的時候、英國組織大批軍隊、其下級幹部、全靠大學生和中學生來補充、所以有士兵方面的訓練、只要三個月也就够了、德國戰敗以後、受凡爾賽條約的限制、不能有十萬以上正式軍隊的訓練、因此全國靑年藉各項體育組織的名義、實行軍事訓練、所以德國現在一旦宣告廢棄凡爾賽條約縛束的時侯、立刻能有五十萬以上軍隊的編制、我們現在的國勢、較戰後的德國、還要危險到百倍、但是我們還沒有這種條約的縛束、在我們現在還能自由集合訓練的時候、有志氣有血性的靑年、雖道不應當加倍努力嗎、我們應當想想將來、萬一連這點自由也沒有的時候、 
　　最後我們還希望全國的敎職員、能够對於青年以身作則、在學問方面復爲青年樹一個知識的模范、在行爲方面復爲靑年樹一個人格的模範、國家到這個時候、知識階級的責任、應當比常人加重百倍、凡是墮落的行爲、頹唐的心理、都是純潔的知識界所不應當有的、我想也是不會有的、 
　　還有一句話、是爲不能升學的青年或無力升學的靑年說的、我奉勸這班青年、不必喪氣、我們最重要的還是做一個良好的公民、升學不升學、倒是第二個問題、就是大學畢業或是留學回來、而道德不健全、人格不完備、不够做一個良好的公民、這稻人縱然多到無數、對於國家、也是有害無益的、良好的靑年、縱然不升學、對於國家還有許多方面可以服務、如今年政府毅然舉辦義務敎育、中央所籌的經費、連庚欵在內、雖然只有三百二十萬元、但是各省市自籌的經費、居然多到 
 
 

Page 4

 
 
一千零二十一萬八千餘元、各省所辦短期小學增加到四萬零八百四卡二校、附設班級增加到的數目楚五千零五一級、入學兒童的數目增加到四百零一萬四千八百三十三人、這種統計、還有些省份的數字、不包括在內、我們若是能在這方面努一點力、其效果比在都市裏面混一個小職員、對於國家對於民族有益得多了、因爲這是國家民民族復興的基礎、總之、在這內　外患交迫的時候、我們不能努力救災、便是自己摧毀自己的國力、而且於抵抗外侮的時候、增加國家無窮的隱憂、所以目前緊急的工作、莫過於救災、靑年是國家的基礎、若是靑年的敎育不完備、國家的基礎、便不穩固、民族的前途便無希望、所以目前基本的工作、便是靑年敎育、這點是我們大家當一致注意的事、（九日中央社電） 
[各地分別舉行紀念]  
　　（南京）京市各界代表、九日晨舉行總理第一次革命起義紀念大會、到五百除人、雷震主席、報告起義經過、與今後　切實遵行總理遺敎、努力國民經濟建設及救災運動、末呼口號散會、（九日中央社電） 
　　（安慶）皖省會各界九日晨十時在省黨務特派員辦事處舉行總理第一次起義第四十週年紀念大會、由省黨務特派員辦事處書記長吳遵明主席、省黨務設計委員徐警予報告紀念意義、又劉鎭華八百夜乘安豐差輪赴蕪診治牙病、日內返省、（九日專電） 
　　（蕪湖）縣黨部九日晨舉行總理首次起義紀念、到各界代表三百餘人由經紹周主席、並報告、（九日專電） 
[林主席　昨接見汪院長]  
　　（南京）林主席九日晨到國府批閱公文、並接見汪院長、取報告政務情形、（九日專電） 
　　（南京）林主　九日晨參加中央舉行之總理起義紀念後、卽赴府處理政務、幷接見汪院長、對政盡頗多垂詢、（九日中央社電） 
[奏島車站　韓人圍毆關員　經日憲兵趕到驅散　英稅司向日領抗議]  
　　（北平）秦島訊、秦島海關方面邊對販運私貨檢查極嚴、致遭一般浪人不滿、本月七日晨、秦島車站各處、突發現韓人百餘名、於平瀋通車開行後、卽將海關人員包圍、各持木榨手杖對海關員司痛毆、幸經日本憲兵隊派憲兵多名趕到、韓人始各散去、日憲兵當塲捕獲首者二人、海關檢　員王德興·朱祺·等七人均受重傷、郝香齊等二人受輕傷、均已送開澳醫院醫治、海關稅務司英人已去榆　、與日方交涉、又七日晨奏島海關監察員在碼頭扣留私蔴絲二十四件、運主已逃、七日晚在車站監察私蔴四十八件、運主亦潛逃、均運海關署充公、（九日專電） 
　　（天津）秦皇島海關、七日在碼頭查獲漏稅蔴紗二十四件、貨主已逃、同日午後又在東站檢出私運麻紗四十八件、均經海關沒收、七日早秦皇島韓人百餘、聚衆麕集車站、俟平瀋軍東開後、卽包圍在車站服務之海關員數名、以木棒手杖痛毆、幸經北寗甯路員通知日憲兵隊隴本憲兵分隊長、卽率憲兵事名趕到、武力驅散、爲首二名捕獲、海關外班扦子手王德與·朱祺。等七名負重傷、郝香齋等三名輕傷、均送開灤醫院調治、海關英稅務司郝各得七日晚來津、向日領抗議、（九日專電） 
[北寗路局對刦車案　答覆日方抗議]  
　　（天津）石河刦車案、北甯路局依鐵部意旨、七日午送答照於日領館、逐條答覆、（一）正式表示歉意、（二）嚴飭本路警段分所及函冀省府灤榆專員署等機關、嚴緝匪犯、並縣賞五千金、（三）將來保障卽於平藩一二次車及平榆第二十三二十四次客車、加掛武裝車、嚴密警備、本局長職權內所及者、决竭力爲之、　死傷旅客撫恤及醫藥費、由本路負擔、惟數目另　、（五）各被害旅客損失、如匪犯獲得、一搜出原贓、卽行發還、否則由路局與貴館方面協議决定、日方對此項答覆、頗滿意、八日派永并領事到路局聲明、希望早日實現、（九日專電） 
[駐津日軍　武裝出發游行]  
　　（天津）津日軍裝甲汽車三部、八日午後二時許、載日武裝士兵二十餘名、由海光寺日兵營出發、遊行河北大經路新車站地道外一帶、旁晚返營、（九日專電） 
[竹下抵平　作到任後寒喧]  
　　（北平）日關東軍駐榆特務機關長竹下、今晨由榆關抵平、向我軍政當局作到任之寒喧、殷汝耕等到站歡迎、當晚卽由殷伴赴軍政兩會訪問、我當局定一二日內設宴招待、（九日專電） 
[張慶餘·張硯田　到平晋謁商震　請示戰區剿匪事宜]  
　　（北平）冀保安隊第一二兩總隊張慶餘·張硯田·昨今先後來平、晋謁商震及殷汝耕請示戰區剿匪事宜、日內卽返防次、據張談、灤榆區長城附近之匪、經剿擊後、已退出口外、地方安謐、爲防其再竄、業令保安隊扼要把守、興隆縣長查彊今晨有電到平、報告該縣西北新立村頃有張海鮫胡玉田股約三百餘人、企圖竄擾、現已嚴予戒備、按該村壞接東陵、關於戰區內剿匪問題、當局正竭力布置中、不久卽可開始痛剿、與口外日軍隨時會剿一節、聞日方已允考慮、（九日專電） 
　　（北平）密雲電話、密雲長城各口十匪、約有千餘名、現集中懷柔以西、距離九十里永甯四海鎭、承德日軍部派員向匪交涉、正在分別收撫改編中、土匪前由密境綁去肉票三十餘名、尚未放回、仍勒贖中、（九日專電） 
[商震由平到津]  
　　（天津）商震八日夜十二時由平來津、處理要務、（九日專電） 
　　（北平）商震晚八時一刻赴津、據談、三五日內返平轉保、河北財政虧空甚鉅、曾電中央請示辦法、頃得復電、仍令冀省自籌補救之方、劉案仍續辦理中、（九日專電） 
[王樹常訪蕭振瀛　接洽衛部移交]  
　　（北平）平津衛戍司令王樹常、今晨訪　振瀛、對宋來平交接事宜、有所商談、（九日專電） 
　　（北平）蕭振瀛昨夜由津返平、今晨蕭談、宋定十三日來平、十四就平津衛戌司令職、就職後、內部人員、擬不多事更動、惟平軍警聯合辦事處或將改組、至衛戍部內部經費是否增加、現尚未定、視宋就職後情形如何再行裁决、秦德純經宋電邀、本定今午離張來平、但昨蕭返平時、宋託　電秦、、請於廢曆秋節後再來平、蕭今農當卽以電話轉達泰氏、故秦臨時中止啟行、（九日專電） 
[柳江煤礦被佔　閃涉尙無結果]  
　　（南京）柳江煤礦被泰記公司侵據、由該礦在滬開股東會議、討論應付方法、通呈實部予以救濟、實部先後咨外部據理交涉、並電冀省府會同股汝耕專員向天津日領館交涉中、惟此項交涉、迄今尚無結果到　（九日專電） 
[石友三潛返津]  
　　（天津）石友三潛由察東返津、白堅武劉桂堂·與白姪白濟頃均在潘家口馬蘭關延慶永甯堡附近活動、加緊訓練偽華北自治救國軍、石所委偽總參議王相臣、八日奉石命赴察東長城外四海口召集會議、有所指示、（九日專電） 
[窰灣鎭　運水已與堤齊　六塘河堤一段潰决]  
　　（淸江浦）據防訊機關傳出消息、目前中運窰灣街道、已經上水、原來該鎭高距運堤、足證該處運水業已與堤相齊又沭陽二區六塘河堤、今有一叚潰决、該區被淹、須愷仍住淮陰、今日再赴船閘視察、據云、沈建廳長今已趕往窰灣、指示防黃一切、（九日專電） 
　　（淸江浦）微湖水位八日夜曾漲至三六·九九七公尺、刻仍回至三六·九五七公尺、窰水漲一尺、存二二八寸、宿水漲一寸存一八九寸、淸江落一寸、存二三九寸、沈廳長寓宿船閘工程局、（九日專電） 
　　（徐州）中運水勢太大、六塘河流量不足、運水在隴海運河站南西岸向北倒溢、同時路北之水、冲開大許站以東之沙莊口、及已堵涵洞、向南奔放、致路基兩面均沒水中、水勢匯流極急、交通暫尚無阻、沿路災民餐風宿露、亟待收容、至沿路電桿、多被冲損待修、（九日專電） 
　　（徐州）銅山自蘭家壩潰决後、不老河相繼决口、北東兩面悉成澤國、計淹沒五區五十鄉鎮、田地八千　、災民三十萬、爲向來未有之巨災、望救情殷、黃災救濟會已分電乞賑、並諜設法收容、（九日專電） 
　　（徐州）蘇省府顧全導淮工程、裏運下閘節制水量、致中運以土水壅不暢、在邳宿銅一帶泛濫、同時洩入六寺河之水、亦　海屬猛灌、東灌沭各縣沭薔各河亦告水滿、今後徐海災區將益擴大、隴海路車段以運河不老河相對泛濫、路基再做同被水冲激、八日起車行險段、减緩速率、以保安全、日以三列車運石填路基、以維交通、（九日專電） 
[滹沱河猛漲　村民發生械鬭　任邱縣城三面被淹]  
　　（天津）滹沱河上游、七日晚續猛漲、邱段各堤埝冲毀多處、縣城西七里莊村民、見上游水勢湍急、恐遭淹毀、聚衆掘毀千里堤、河水下洩、附近被災各村民反對，八日早發生械鬬、河務局長正竭力排解中、頃任邱縣城東西南三方皆被水淹、被害已達五十餘村、（九日專電） 
[東北氣候陡寒]  
　　（天津）東北氣候陡寒、長春七日晨落雨、繼飛雪、迄午後三時始止、街道泥濘、氣溫低降、入夜有衣裘者、（九日專竄） 
[美使由平赴漢]  
　　（北平）美大使詹森今晨由平赴漢、視察水災、卽溯江晋京、定期謁林主席、呈遞國書、（九日專電） 
　　（南京）美國大使館秘書愛其　德國大使館秘書斐司·十日晨到外部訪歐美司長劉師舜　，務司帮辦林桐實、接洽兩使呈遞國書手續及一切禮節程序、（九日專電） 
[鄂省增設兩縣　---洪湖與襄中---]  
　　（漢口）省府增設洪湖襄中·兩縣、劃監·沔·刑鍾·京·五縣各一部、歸該兩新縣管轄、以利推進政務、復興地方、業經內　核准候籌有經費、卽行設立、（九日專電） 
[何應欽將赴平一行]  
　　（南京）軍政部長何應欽由杭返京、日內確將赴平一行、不久仍須返京、因部務有待于何氏畏期留京主持、（九日專電） 
　　（北平）何應欽頃電平、决六中全會前返平、視察軍分會事務、然後再返京、出席全會、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[港粵系金融業之厄運] [  彥]  
　　香港廣東銀行總行因華僑存戶擠提。存欵無法應付於。本月四日宣告停止付欵。影響所及該行廣州上海漢口。舊金山各分支行相繼停。業香港其他各華商銀行亦因此引起擠。提風潮香港國民商業儲。蓄銀行乃施行限制提存辦法對於儲。蓄部份存戶每十日限提五。分之一至今擠提風潮始漸告戢止自此次風潮發生後。財政部卽令飭滬漢兩。地銀行業同業公會接收各該地之廣東銀行分行財。產惟目善後問題猶有待於籌劃耳 
　　查廣東銀行營業之。衰退由來已久試讀該行之營業報告。顯然可見以言負債公積金科目二。十一年底尚列一百十萬元。至二卡二年底此項科目不復存在至存欵科目二十。年底爲三千一百六十餘萬元翌年减至。二千五百四十餘萬元前年更减至二。千一百六十餘萬元十年。又减至一千六百二十餘萬元較四。年前激减約二分之一以言資。產庫存現金二十年底爲一千一百八十餘萬元翌年。减至八百卅餘萬元前年又减至七百。十餘萬元去年則僅有二百十餘萬元較四。年前激减逾四分之三。放存外埠同業欵項二十年底爲一千零七十餘萬。元去年底僅餘三百十餘萬元約。减百分之七十又放欵科目。二十年底為一。千六百四十餘萬元翌年爲一千。五百六十餘萬元前年爲一。千三百七十萬元去年底則爲。一千二百七十餘萬元。四年來僅减五分之一至其全體收付二。十年底爲四千九百五十。餘萬元翌年减至四千一百十餘萬元前年。又减至三千二百十餘萬元去年又减。至二千六百七十餘萬元四年來約。减百分之四十七由公積金之消失以。觀該行於數年前曾蒙相當之捐失。殆可斷言蓋全部公積已移充虧耗。之彌補矣至各項資產科目之激减其由。於存欵之逆流亦至明顯此外可注意。者則爲放欵减弱會滯緩此種現象足證該行。放欵之凍結以及放欵收回。之不易也 
　　廣東香港國民兩銀行皆。在香港政府註冊以港洋爲。本位幣內部組織會計制度以及營。業方針與其他華商銀行稍有出入。此類所謂港粵系之銀行儼然自成銀。行系統在粵商方面素具特殊勢。力然十餘年來倒閉者亦頗有所聞早則若工商。華商兩行近則有五華（上海分行、嘉華等行至廣東銀行素以歷史悠久資。力雄厚著於該系乃亦以改組爲辭。宣告停業實可謂爲港粵系金融界之厄運。此殆港粵方面經濟衰落之表現。歟然其一部分原因要仍在於該系銀行。組織度及經營技術之不健全亡羊補牢。同猶未晚自今而後港粵銀行家當知有以補救乎。 
[阿將爲意　變相保護國稅　五國委員會現正攷慮]  
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、處理意阿問題之國聯會行政院五國小組委員會、現正考慮對於阿比西尼亞實施一種保護制度、以阿國歸意大利保護、其辦法與一九三零年英國與伊拉克所訂之條約相類似惟所足慮者、則阿國皇帝、未必願簽訂此類條約、且亦未必能簽訂此類條約耳、每日電聞報又復申明、凡各項提議倘謀使意國在阿比西尼亞實行軍事佔領、藉以解决目前危機、則英國均不能接受云、（八日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）星期日各報一致以生動之文字、詳論意阿案之發展、但對於此事之前途均抱悲觀、認五國委員會未必能優於巴黎三國會議、沃夫爾報日內瓦訪員稱、現在日內瓦之多數代表團亦抱此種見解、墨索里尼之政策、在於延宕議程、以待行政院之瓦解、然後乘機攻阿、國聯一遇國攻阿、卽將採取制裁、而得多數政府之擁　、此時意國如仍堅持作戰、英國卽將舉兵佔據阿比西尼亞之西部、從而保護其利益、艾登爵士已有暗示、英國艦隊準備應變、此項表示引起深切之印象、據日內瓦某方表示、此種示威運動、將强迫意大利復歸國聯、如採取制裁見諸事實、則將昭示全世界、無論何國、茍一意孤行、不願其他國家之意旨、則難逃全部國聯盟約中、所規定之制裁、意阿戰報傳出以後、世界與論之贊成制裁當，可預期云、巴黎迴聲報外交記者波丁那氏亦謂世界輿論不直意國之所爲、英國軍備在海陸方面已有精密之佈置、或將較其預備宣布者更爲遠大云、（九日國民電） 
[第十六屆國聯大會開幕　檢討一年間成績　排難解紛今又遇意阿案　國際問題證明不可分割]  
　　（日內瓦）國聯第十六屆常年大會頃於今晨十時五十五分開幕、主席阿根廷代表齊那格即行政院主席當發表開幕詞、首申述阿根廷在過去關於維持和平之努力、尤其是關於調解大厦谷爭端所作之努力、次將一年來國聯之活動扼要叙述、例如薩爾區域舉行公民投票、藉以决定屬法屬德時、曾提議遣派國際軍隊前往該區域、維持秩序、幷獲有和平解决方案厥後南斯拉夫故王亞歷山大聘問法國時、在馬賽港被刺殯命、當時國際局勢極爲緊張、亦賴國聯之努力而和平得以保持、時至今日、國聯又復討論一項疑難爭端、卽意阿問題是也、「要之、國聯之進步容或遲延、國聯迭次討論國際爭議經過情形、容或爲人所遺忘、但自十五年以來、國際間一切問題均屬彼此關連、不可分割、則已有所證明、而國際問題必當根據正義與榮譽、公開討論、過去之秘密外交業已不可引用、必須代之以公開外交、均爲國聯會成立以來之收穫、國會日成爲保障各民族間善良關係之基本組織、此種使命、茍能信守勿渝、則國際風雲有時卽屬黯淡、而國聯會必能克服一切困難、以重現光明也、」 
　　主席齊那格致詞旣畢大會即延會一小時、迨會議復開、當卽開始選舉主席、結果捷克外長皮宜士以五十四票對四十九票當選、一時昨日所預料、選舉揚曉後、齊那格當向皮宜士致賀、皮宜士遂於各國代表鼓掌聲中就任主席、幷將大會議程略加修正、幷撤去一各國禁運軍火出口問題、」而將大厦谷爭端及政治犯取締公約草案、列入議程、大會旋於午後一時十一分散會、下次會議定於午後五時三十分賡續舉行、（九日哈瓦斯費） 
　　（日內瓦）捷克外長皮宜士復被舉爲正式主席、皮氏於會衆歡呼聲中步登演說壇、於簡短之演說中宣稱、「余信吾人必能覓得和平新途徑、銷除困難、獲勝而出」云、意總代表阿洛錫與英外相霍爾均在最先到會者之列、（九日路透電） 
[意新大使　向德送秋波　遞國書提早三星期]  
　　（柏林）意國新任駐德大使阿度列斯本須三星期後呈遞國書、德政府已從意政府之請求、提前於昨日向德元首希特勒舉行此禮、足徵意國現急求遇德聯好此事初守秘密、至昨晚始行發表、意大使由希特勒與外長牛賴特以尋常軍禮延見、星期日呈遞國書與德元首、此爲多年來未有之事、意大使誠摯致詞、切望兩國親善合作、互得其益、希特勒答詞中述及法西斯主義與國社主義志同道合、意大使應希特勒之請、今日赴紐倫堡參加國社黨常年大會、大國參加此會者、除意大使外、僅波蘭代表耳、（九日路透社電） 
　　（柏林）意大利新任駐德大使亞多利哥於今日晨晋謁希特勒、以就任國書及前任大使賽品蒂之召回國書面呈德國元首、亞氏當向希特勒發表演說、謂「就余之所感想、歐洲及世界各國現正經歷歷史的重要時期而意德兩國邦交、對於和平及國際均勢、關係尤爲重要、意國現方進行一種宏大之事業上的在使意國力量及威望趨於堅定、意國現正要求各國瞭解其正當合法之利益、與了解其他各國之正當合法利益相同」云、希特勒元首答辭則謂、「意德兩國邦交、對於未來政治演進以及各國間有效和平合作、關係至爲重大、此層余與閣下具有同感、余並以爲正義及相互了解、乃爲各民族生存之所必需、明乎此、然後可與言各國間之合作、抑法西斯主義之意大利與國社主義之德國、所抱理想多屬相同、因此兩國關係、必能日益順利、而使世界各國咸蒙其澤、此固余所深價者也」云云、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）慕尼黑著名某幽默週刊因載有意阿爭議之諷刺晝、畫一死神在農田揮鐮大呼曰、「唯我在東菲開拓中爲大獲勝利者」、今日經警察全數沒收、德當局之態度、爲德國擬與列强交好、德國與意阿爭議毫無關係、故不欲損傷意人之情感、（九日路透社電） 
[英外相抵日內瓦　與法合作弭戰　賴伐爾提早往晤]  
　　（日內瓦）英外相霍爾今日午後已由倫敦抵此、將以英國首席代表之資格、出席明日開幕之國聯大會、外相携有致艾登之一函、告以首相鮑爾溫與其他閣員均充分贊助彼在阿比西尼亞案中所取之方針、外相道出巴黎時、曾作短時之勾留、據告新聞訪員曰、余願與賴伐爾合作、盡力之所能、以求和平云、其由英首途前、曾與鮑爾溫在愛克斯會談、鮑爾溫將於本星期初返倫敦、並已警告諸閣員、隨時準備出席緊急會議、如有必要、彼將召集之云、（八日路透電） 
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾原定星期二日晨赴日內瓦、頃據消息靈通人士所稱、則將提早於星期一晚赴日內瓦、俾儘速與現在日內瓦之英國外相霍爾會晤云、（八日哈瓦斯電） 
[英意海軍對操　引起全歐注意]  
　　（巴黎）英海軍在地中海作大規模之操演、英海軍部雖屢稱此純爲例行性質、但全歐仍非常注意之、英軍艦三十四艘及醫院艦梅恩號現泊於埃及主要口岸亞歷力特里亞港、另有軍艦十四艘今日已駛抵希臘那伐里諾港、亞歷山特里亞之英皇家空軍現亦甚形活動、有飛機一架晝夜在該港與距亞港東北十三哩之阿波克軍庫附近一帶作天空巡邏、同時聞瑪爾太四周已密佈鐵絲防禦物、（八日字林報專電） 
　　叙利亞哈發　英國驅逐艦九艘今日抵此、以代替原駐之七艘、至於此七艘今開往何處、則無人知之、（九日路透電）海軍大操將自本月十七日起開 
　　（倫敦）始舉行、茲有軍艦六十餘艘、在波德蘭港及威茅茨港集中準備參加演習、據每日電聞報載稱、此項軍艦所載燃料食糧等物、足敷二月航行之用、俾於必要時、可繼續航行數千英里、無需中途添裝燃料云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國潛艇隊一隊、計有潛艇七十艘、輕巡洋艦一分隊、海軍飛行隊一部分、刻在西西里與菲洲海濱間作聯合操演、此項操演之進行、嚴守秘密、豫料至九月中旬可告完畢、此間負賣方面切實否認此舉乃對英而發、（九日路透電） 
　　（柏林）德軍艦刻在北海舉行操演、此爲倫敦海軍條約簽字後之第一次、昨日終夜有軍艦駛向希里哥倫、而於今日侵晨會集該處、波羅的海艦隊已駛過基爾運河、加入北海艦隊會同操演（九日路透電） 
[阿政府宣佈　意軍準備進攻]  
　　阿京　阿京政府頃發表公報云、「據北部各省來電稱、意屬伊里特里亞邊境多數軍隊正在調動中、意軍向阿國領土開始進攻殆爲旦夕間事」云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼今日於威尼斯宮之陽台向七萬羣衆演說、將結束時、墨氏叩以「阿爾比尼亞將誰屬」羣衆大呼曰、「屬意大利、屬意大利」、墨氏聞之笑容可掬、狀甚愉快、旋卽退入宮內、唯宮外羣衆歡呼不已、墨氏遂再出至陽台、叩以是否猶欲相會片時、羣衆皆大呼爲「然、然」、及墨氏再度退入宮內之後、歡迎者依然繼續歡呼、歷相當時間始全散去、（八日國民社電） 
　　阿京　阿京意軍曾於一八九六年在阿朴華爲阿軍重創、意國此次如與阿國開戰、則其第一目的爲報復前讐、聞意軍首將由北進攻、波諾將軍將率大軍由阿杜華進至埃克斯塞姆、阿國領袖西育姆擁兵三萬五千名、駐於該地、西育姆似將拒戰若干時、任令意軍深入、聞意方有白兵十萬名土兵數千名集於伊里特里、其陣線甚長、兩翼有爲阿軍用游擊戰術侵擾之虞、聞阿方有軍械精備之兵五萬名駐於貢達云、南部格拉齊亞尼將軍似將率衆十萬、審愼前進、惟意兵甚爲酷熟所苦、病者纍纍、故在眞正進攻之前、似尚需援軍爲助也、南部阿軍之戰術、現猶未定、大約將在哈拉爾重鎭之前作主要之抵抗、（九日路透電） 
　　阿京　意政府决定撤回各地領事館、阿京之外僑認此非爲佳兆、並因意國使館繼續回國準備、更感不安、阿皇保障意國使領人員之安全、並禁止一切反意示威運動、此間官塲自聞意國撤回領事館之消息後、並不表示驚懼、蓋認大多數領事館人員帶有無綫電臺等設備、從事間諜工作也、上星期回國之意領事中、有黑勃拉馬科領事法爾貢尼、法氏最近因行獵受傷、回國時尚未完全復原、（九日國民電） 
　　阿京　意國駐阿比西尼亞公使館、因時局嚴重、特准駐阿國各地意國領事、勸告散處阿國內地之意國僑民、集中阿國京城、以防意外、惟喀發省之意國敎士、則暫時住居該省、以待後命、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意大利國家銀行、頃將貼現率由四釐半提高至五釐、（八日哈瓦斯電） 
[斯特萊柴會議　再開難成事實　日內瓦人士懷疑]  
　　（日內瓦）報載羅馬消息、謂墨索里尼願再在斯特萊柴舉行會議、討論意阿爭議之解决、日內瓦人士對於此說、頗爲懷疑、今尚未接到此項性質之正式建議、惟在國聯五人特委員現方處理該問題之際、斯特萊柴會議似不能成爲事實、况巴黎一國會議終歸失敗、前車可鑒也、五人特委會今日將在較上週稍形困難之空氣中開會、當特委會作非公開會議之際、國聯大會似將公開討論意阿爭議、衆望大會勿發激烈之言論、而成特委會之新障碍、（九日路透電） 
　　（日內瓦）國聯處理意阿問題之五人委員會發生利害衝突、致使英國急於對意提出新建議之决心受阻、英國代表艾登、曾促該委員會於九月十四日向國聯行政院提出妥協辦法、倫救方面亦稱、英國內閣完全贊成艾登、艾登態度益堅决、惟艾氏當前尚有數項困難問題、或將使彼之目的不能成功、（一）法國深恐過於急躁之後、不能成立妥協、卽將損及新近融洽之法意邦交、且法國代表賴伐爾預料意國對於任何讓與權之建議、皆得拒絕、（二）西班 
 
 

Page 8

 
 
牙雖向來遵循嚴格的道德方針、然同時亦須顧全已國在菲洲及地中海利益、惟西班牙代表瑪達利加大概將注重道德方面、而贊助英國、（三）土耳其亦與蘇俄同、以爲英法兩國之建議、頗可懷疑、惟土耳其與意國、在巴爾幹及地中海亦有爭霸之勢、（四）波蘭雖向來忠於國聯、其態度亦殊未定、意國代表阿洛西曾公然聲稱、委員會中以波蘭最爲親善云、星期一國聯大會開慕、所有和平工作、將一致進行、據稱若干小國代表、已决以大會之全部勢力弭戰、惟愛爾蘭自由邦之代表凡勒拉總統、因曾宣布將爲此事奮鬥到底、已失去大會主席希望、大概屆時將推舉捷克代表皮宣士爲主席云、（八日國民電） 
[英工黨領袖藍斯堡　運動敎會弭戰　不贊成國聯採取武力]  
　　（倫敦）工黨頒袖藍斯堡今日對路透訪員發言、表示渠或將辭去工黨領袖之任、因渠不贊成工黨對於國聯與意阿爭議之態度也、藍氏聲稱、無論如何、渠不能贊助採用武力、雖國聯亦不應出此、余與同志甯願工黨另舉領袖云、藍氏現運動有組織的敎會領袖、顯向墨索里尼勸告和平之必要、（八日　透電） 
[油權掮客　往開羅汽油用罄]  
　　開羅　經手締成七十五年阿國採油權合同之李克特、今日乘汽車由蘇彝土赴開羅行至距開羅、約三十哩之處汽油用罄、不能前進、巴黎協和日報訪員所見、遂以採油權一事詢之、李克特答稱、阿國汕礦讓與權、事甚簡單、乃竟成如此糾紛之事伴、渠殊不解、渠已接到關於新辦法之電報、但尚未有何决定云、查李克特前抵蘇彝士時、不允表示意見、且不答覆新聞記者之問話、但謂渠所談判成功之阿國採油開礦權、終必興工、又謂渠約於九月十五日抵倫敦、屆時渠可發表極詳細之言論云、（八日路透蹴） 
[德天主敎大會　基督教義與日爾曼主義　二者和諧則德必臻强盛]  
　　（柏林）柏林天主敎徒二萬人、本日在體育塲舉行大會、由柏林天主敎新任主敎摩斯發表演說、略謂「天主敎之道德法則不因時代視念與種族主義而變更、基督敎敎義與日耳曼主義、二者倘能互相諧和、則德國人民必日臻於盛强」云、繼由副司敎史坦曼演說、謂「吾人官誓履行吾人對於國家之義務然、是非必須判明、斷不可認謬誤爲眞理」云、（八日哈瓦斯社電） 
[德国社黨今日開　全國代表大會　希特勒優待外交代表]  
　　紐倫堡　明日下午七時半、國社黨將在此間市政廳開全國代表大會、唯正式會議則將自星期三開始、會議情形將由無綫電廣播各地、今午於各領袖未抵埠前杜尊地之新大會堂將行奠基禮、國社黨大會之會期將延至星期六、於此期問希特勒靑年將發表宣言、國社黨將有種種示威運動與公開宣言、以决定國社黨來年度之活動與目標、（九日國民燈） 
　　（柏林）希特勒邀請各國駐德外交代表列席紐倫堡之國社黨大會、各代表皆得坐特備之臥車前往、屆時各國代表更將由招待人員陪赴各地游覽（九日國民電） 
[米美爾問題　德將切實干涉　普魯士總理戈林表示]  
　　德國鐵爾西脫　普魯士總理戈林本日在此間發表演說、謂「米美爾問題今必須作切實之干涉、英法意各國前曾保隙米美爾區域之自治制度、今此種自治制度已遭完全破壞、吾人仍希望各國設法加以補救、抑小國國內之日耳曼人民、斷不能坐視其與斯拉夫人民、受同等待遇、米美爾憲法旣許德人享受自治權利、今吾人乃時聞在立陶宛之同胞備遺殘虐、吾人又安能不起而抗爭乎云、（九日哈瓦斯電） 
美國巴登路基　路易西安那州之政治獨裁參議員惠朗氏、今日於州議會中突遭槍擊、子彈穿胃而過惠郎之侍衛卽開槍返擊、當塲將兇手格斃、繼悉兇手爲此間之外科醫生、名韋斯、係反惠郎派領袖法官奧貝路薩之婿、惠朗受傷之後、卽被送至醫院、施用手術救治、據醫生所稱、子彈業已穿出、傷勢並無大碍云、（八日國民社電） 
　　巴登路基　號稱一路易西安那州獨裁者」之民主黨參議員惠朗頃在此間突遭狙擊、受傷甚重時惠朗正赴本州衆議院了，出席非常會議、蓋有若干足以增加惠朗獨裁權力之法案、將在本日會議中提出討論、惠朗出席會議、卽在設法使此項法案得以通過、不意行至銜接本州參議院與衆議院之甬道中、突有一人出槍轟擊、彈中惠朗腹部、血流不止、當經舁往附近醫院、據云傷勢頗爲嚴重、當凶手發槍後、惠朗之衛士卽將凶手逮捕、凶手爲一靑年、名威斯博士、年三十歲、係本州法官巴維之婿、按曙殺惠朗之陰謀、外間早有傳說、惠朗本人前在華盛頓參議院中、卽曾述及其事、謂有若干人士、曾在新奧爾蘭城某旅館中計議加害、事爲惠朗和書之弟所聞、密以收音機、在隔室將亂徒計議情形、盡行收入灌音片內、當時曾聞一人提議曰、「槍殺惠朗、祇用一人一槍一彈足矣、余準備用拈鬮法、拈得此項職務」云云、並聞新奧爾蘭城市長華　麥斯萊、亦預聞其事、但惠朗聞悉此項陰謀後、並不介意、偶有其他參議員以此相詢、惠朗輒一笑置之、並謂、「此等事直不啻爲余保瞪長壽耳、何足懼哉」、不料今果有行刺之事、惟此次行刺是否卽係上述陰謀之所我、則目前尚不能徵實、（八日哈瓦斯社電） 
美參訊員　朗 
　　巴登路基　路易西安那無冕帝皇參議員惠朗氏昨晚在州議會被政敵之婿開檢射擊、幸僅發一彈、槍械不靈、故得未飲彈殞命、惠朗被擊倒後、鮮血從口中噴出、當卽送入醫院施急救法、刺客爲韋斯醫士、年三十、業喉醫、開槍後卽爲惠朗衛隊以手提機關槍擊死、韋斯中彈四十處、頓卽殞命、朗入醫院後、醫土因其失血過多、非注血無以救其生命、旋有一百餘人自願輸血、醫士乃分騐其血、擇定數人、朗氏在注血之際、神志昏迷、但一小時後、居然與醫士談話矣、今晨醫院發出公佈、謂朗氏體氣甚堪滿意、州議會許夜始召集開會、以期通過朗氏所贊　之議案若干起、按惠朗爲許多年來美國史上量有　色人物之一、出其全力、摧毀異黨操路易西安那州議會之大權、結果該州議會降爲唯惠朗令是從之機關、朗辯才無礙、橫掃萬夫、能迎合羣衆之心理、而得其擁護、朗　均富說使許多人民抱未來繁榮之幻想朗以羅總統爲勁敵、故常發言抨擊之、近曾聲稱、如明年羅斯福或胡佛再被譽爲候選總就、則渠將組織第三黨、而爭總就之席、朗氏行徑不拘禮節、爲世界所共知、某次德艦長正式晋謁時、朗着雜色便服延見之、致貽國際外交界之笑話、朗現年四十二、（九日路透社電） 
　　巴登路甚　惠郎參議員今日在路易西安那州議會中遭受狙擊、據報傷勢甚重、惠朗腹部已被洞穿、大腸兩處受傷、醫生皆恐惠朗有發生腹膜炎之虞、同時惠朗傷處、血液時時流出、故恢復健康之機會、現尚難預料、一切皆將視輸血療法之結果而定、按惠朗入院不久、卽受輸血療法、擔任輸血者爲一惠朗之知友、後續消息、謂惠朗病勢稍佳云、（八日國民電） 
　　巴登路基　路易西安那州之政治獨裁參議員惠朗今日爲州政府之政權問題、已向聯邦政府開始攻擊、召集州議會、舉行特別會議、提出議案三十一件、其中一件、係業止聯邦政府探員在該州運用憲法以外之職權、違者處罰金一千五、監禁一年、尚有一件、則凡遇州政府之權利被奪之時、州政府得控告中央、若干觀察者以爲惠朗此種行動、實爲美國南北戰爭以來、對於聯邦政府最大之反抗、惠朗今日聲稱、彼或將請求最高法院裁决、可否禁止新政人員在路易西安那州工作、並稱聯邦政府不得主持路易西安那州之選舉云、（七八國民社電） 
[波蘭舉行選舉　國民黨與警察衝突　死二人被捕者頗多]  
　　華沙　昨日此間舉行總選舉、僅許選民投票選舉政府所擇定四候選員之一、社會黨與國民主黨均促請同志抵制選舉、按兩黨皆波蘭之抱國社主義者、有數處之票匭爲國民黨搗毀、致與警察發生衝突、死黨員二、被逮者頗衆、（九日路透社電） 
[加拿大與美　談判互惠商約　公文往返正在進行]  
　　渥太華　加拿大駐美公使與美政府間公文往返、談判兩國間互惠商約事、加拿大提議、將加拿大之中級稅率、施之於美貨、庶美貨七百餘種現付之稅則、以接可減輕、而加拿大與他國所立商約中之其他减稅、亦得適用於美國、同時美國爲報答起見、應將加拿大所產魚類山芋牛乳牲畜及若干農產品與礦物之現行入美進口稅、减少半數、此項談判、刻正在進行中、（八日路透電） 
[美前長　抨擊購銀政策　認爲翻戲行動]  
　　（紐約）美前陸軍次長勃拉肯力琪今日對美國之銀政策、大事抨擊、認爲政府之翻戲行動並謂中國之金融恐慌、乃直接受美國銀政策害、同時受此政策之實惠者、僅爲投機家與少數之銀礦主、但事實上美國之銀礦業實不足道、卽髮針工、數亦較銀礦工人爲多、勃氏對極少數西部各州之代表浪費國家之金錢、爲投機家造機會、大事申斥、蓋此政、足使中國銀貨流出、形成通貨緊縮、而便一切同業咸受其弊、（八日國民電） 
[望月圭介　將任日本遞相　責由岡田首相兼代]  
　　（東京）政府訂於十日在閣議以前、由岡田首相·町田商相·與高橋藏相等閣內長老恊議之後、當卽將專任遞相行使决定結局、遞直一席當可决定爲望月圭介氏、（九日日聯電） 
　　（東京）岡田首相本日上午十時弁葉山宮中舉行兼任遞相之就任式、日皇下詔語後、由後藤內相授以官記式乃畢政府擬圓滿解决繼任遞相之人選問題、但首相已經兼任遞相、故暫時不急、力避民政黨與所謂開除派之對立、衆料本問題决無制現內閣死命等性質、 
　　（東京）內田鐵相九日上午訪問町田商相、關於遞相繼任者問題交換意見、然民政黨之態度强硬、非由與田首相考盧辦法、不能期望圓滿解决、（九日日聯電） 
[日本所澤飛行隊　東京哈爾濱飛行　轟炸戰鬥偵察等機共九架]  
　　所澤　所澤飛行學校定於十六日舉行東京哈爾濱往來飛行、轟擊。戰鬥·偵察·各種飛機共九架參加此舉、預定於十六日下午三時由所澤飛機塲出發、在各務原。明原·太刀洗。蔚山·京城。平攘。奉天·各地加油、（九日日聯電） 
[美國「油業大王」逝世]  
　　洛杉磯　在美國西境及墨西哥海岸開採油礦致成美國首富之杜希尼、今日在此逝世、年七十九、杜擁有私財極多、世界殆無匹、與羅基非勒辛克萊等同爲美國油業大王、（九日路透電） 
國際商業電訊　---九月九日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日爲一百四十一先令二便士、漲·便士、 
　　英銀　倫敦銀市因中國與印度俱售出、價跌〇六二五、現貨期貨均爲二十九便士一八七五、美國購進、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今體沉寂、英美滙價開盤、爲四元九角　分四三七五、較星期六日美英收購、低四　七五、第一小時內、回起二七五、而爲四元九角二分八一二五、午時價跌一二五、但兩小時後復回至四元九角　分八一二五、 
　　英法　開盤價為七四佛郎七五、與星期六日收盤價同、十一時漲四磅音、而爲七四佛郎七日、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市今晨開盤呆滯，因操業者方待午時發表之政府報告也、市塲缺少精彩、價格起落獨細、開盤漲起五磅音、旋又漲三磅音、後因有套賣、故價微跌、 
　　英棉　利物浦棉市、殊少交易、午後一時、十月期價爲五。七〇跌去一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、午日續形穩定、午後一時、十月期價爲五先令十一便士七五、漲一便士一二七五、 
　　美麥　利物沛麥市號佳、然芝加哥麥市開盤、僅漲一二五、旋因獲利了結、價格暴跌、發電時價較開盤低去半分、雜糧開盤跌一一五、西南得雨之消息、使市價續跌半分、後因稍有買進、價格回起二五、但因續有套賣發生、致漲回之數復又跌去、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮市况淸淡、一月三月期開盤、與午時價格、均為五便士六八七五、漲起零六二五、紐約紐約橡皮市塲開盤、人氣較佳、致價漲三磅音、蓋因倫敦價格有起色也、十時二十分前交易呆滯非常、其後十二月期續漲兩磅音、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤稍形堅定、漲落勢均、商人多看告、午前雖有獲利了結、然人氣並不因之而弱、發電時多數證券均漲至開盤價格之上、道瓊斯一一十種實業股票平均價格、開盤漲起十五磅音、而爲二三二·〇〇、各價如下、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四六·八七五　四七·〇〇〇　四六·五〇〇 
　　紐約煤氣　二九·　〇〇　二九·　〇〇　二九·〇〇〇 
　　電廠股票　一四·二　〇　一四·一二　　一四·三七　 
　　通用汽車　四五·一二五　四五·六二　　四五·七　〇 
　　國際電話電　　一一·三七　　一一·五〇〇　一一·八七　 
　　魯和電影　四三·　二五　四一·三七　　四·二　〇 
　　孟高華百貨公司　三六·一二五　三六·一七五　七·一二　 
　　紐約中央鐵路　　五·六二五　二五·六二五　五·八七五 
　　紐遮賽油行　四五·一二五　四·一二五 
　　美國鋼鐵公司　四　·二　〇　四六·五〇〇　四七·一二　 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一〇·三五　一〇·四〇　一〇·三七　一〇·三六　一〇·三六 
　　九月期芒特里銀價　六五·七八　六五·五〇　------　------　------ 
　　十二月橡皮　一一·六五　一一·六八　一一·六八　一一·六八　一一·七〇 
　　九月期芝加哥小麥　九四·三七五　九四·五〇　九四·二五　九四·一五　九　·〇〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九六·〇〇　九六·二五　九五·八七五　九五·八七五　九五·　〇 
　　九月期芝加哥雜糧　　六·　〇　　六·三七五　　五·八七五　五六·一二五　五五·八七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　　八·〇〇　五七·五〇　五七·三七五　五七·　〇　五七·五〇 
[誠允謁汪院長　請示入藏手續]  
　　（南京）護送班禪返藏專使誠允、七日晨十時、偕班禪辦事處主任羅友仁、赴行政院見汪院長、請示返藏手續、與經費兩事、誠允須俟經費及接洽手續辦竣、再行北上　靑、會唔班禪、（九日專電） 
　　（南京）誠允談、班禪回藏醞釀已久、因種種關係、未克實現、且涂程遙遠、需時尤多、經長時間之籌備、現已大我藏事、可望於下月十五由靑海起程、擬取途徑由靑海·玉樹·西康·邊境入藏、沿途經過之地、多屬山嶺重疊、氣候寒冷、不獨人烟稀少、甚有草木絕跡者、並有數處吃肉不能喝湯、喝湯不能吃肉、士人傳言、雖屬迷信、但特殊之氣候使然、遠反必發生嚴重肉病、又如欺馬草一種、稍爲溫暖之地、途處叢生、馬食之立時斃命亦屬實情、故此次不獨人應備充分糧食、卽馬料亦需維持至藏、沿途宿屬之地、均用帳慕、假使天氣良好、雪量不多、本年年底當可抵藏、予此次奉命護送班禪大師回藏、才力短絀、恐難勝任、但中央及黃委員長之敦促、不得不勉力一行、汪院長意、中華民國以漢滿蒙回藏五民族組合而成、過去西藏與內地關係極深、中間雖有少許隔閡、但近已逐漸消除、現在中央對地方無所謂政策、亦無所謂方法、祗有一個誠字、卽中央誠懇的護地方、帮助地方、此不獨對西藏、　然、對蒙古對內地亦莫不然、囑予入藏後、與西藏地方當局、會晤時轉達此意、予日底離京赴靑、下月十日抵靑、隨同班禪起程、返京期至早在明年夏、（九日專電） 
[京市秋燥]  
　　（南京）京市秋燥、九日氣溫達百度、（九日中央社電） 
[許世英謁汪商賑務]  
　　（南京）許世英九日晨十一時赴行政院謁汪院長、對鄂贛等省舉辦振濟、魯西蘇北　水嚴重、及今後籌劃振欵等事、均分別報告、詳細洽商、午始辭出、（九日中央社電） 
　　（南京）賑委畏許世英、九日午十一時赴行政院謁汪院長、面陳賬災意見、並請政院通令各省設法救濟各地流亡難民、（九日專電） 
　　（南京）許世英以黃災暴漲、魚台邳縣告急、爰先發賑欵、九日特電韓復榘陳果夫、請以一千元爲魚台急賑、三千元爲邳縣急振、許定十日午赴滬、（九日中央電） 
[俄紅會捐欵送振會]  
　　（南京）俄紅十字會捐振欵一萬元、外部九日晨送振委會許世英、除備謝函外、日內卽分配念振、（九日中央社電） 
[李儀祉赴漢視察水災]  
　　（南京）李儀祉十二日晨由京乘輪赴漢、視察水災、（九日中央社電） 
[孔祥熙壽禮助賑]  
　　（南京）財長孔祥與十一日五十六歲生辰、部下欲爲之稱觴、孔因災區難民待救、改由財次鄒琳·徐堪·發起、致函全部人員及各附屬機關、贈壽禮時、一律折成現金、匯上海義振會、救濟黃河長江災民、（九日專電） 
[華僑紛紛滙欵賑災]  
　　（南京）新加坡華僑先後已匯四萬三千元振災、九日又續匯一萬五千元、僑委會已交振務會轉振、又南洋雜屬居　華僑亦匯七百元、（九日中央社電） 
[駐比古兩使已到任]  
　　（南京）外交界息、駐比公使朱鶴翔、駐古巴公使張惠長、一日均分別到達任所、外部九日接駐古巴使館電告、張惠長五日與古外長晤談甚歡孔祥與古外長並轉候汪兼外長起居孔祥與（九日中央社電） 
[比使昨抵京　今日爲比后唪經]  
　　比使紀佑穆、九日晨七時由滬到京、九時半至外部訪徐謨、對林主席汪院長電唁比后、及下半旗誌哀事、敬表謝意、比使定十日上午十一時在京天主堂爲比故后舉行唪經禮、林主席派葉楚傖代表致祭、汪院長將親往參加、其餘各機關長官及駐京各國使領與旅京比僑、均將前往與祭、（九日中央社電） 
[美擬與我締結　運送海軍郵包恊定]  
　　（南京）交部九日咨外部、美國郵政當局擬與我郵政當局續定運送海軍郵包恊定、據郵總局呈稱、國際郵政公約規定凡駐在外洋之兵船、得互換封固郵伴總包、惟　郵件爲限、包裹則不在此例、近數年間、美國兵船及駐在我國各地美國海軍互換之總包郵件內、每將包裹一併裝入、顯與公約規定不符、所請訂立協定、礙雖照辦、理由有二、一、郵寄包裹有須經海關查騐徵稅者、但封固之兵船郵件、無項經過海關查騐、如將包裹封固兵船郵以內、則應行經過之海關手續、無從完成郵局無權予以同意、二、凡在國內投遞之包裹、各處郵局均可收寄、殊無封入海軍封固郵件內寄遞之必要（九日專電） 
[實部電粵酌减麩類捐]  
　　（南京）滬油餅商請制止粵征麩類附捐、實部已電粵省府，商洽酌减（九日中央社電） 
[贛商請撤銷善後捐]  
　　（南京）贛省前因剿匪軍用浩繁、曾徵收特種特品淸匪善後捐、現在贛匪業已肅淸、此項善後捐、仍在徵收中、贛商聯會呈請行政院、電令省府撤銷、以卹民艱、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[中國日食觀測會開會]  
　　（南京）中國日食觀測委會九日下午開臨時會、到會長蔡元培代表高魯李書華等八人、由蔡主席、决議、明年六月十九日全食、决定參加蘇聯觀測、並通知蘇聯科學院、請將觀測計劃、通知該會、（九日中央社電） 
[國府禮堂已修理工竣]  
　　（南京）國府禮堂已修理工竣、卽日起各項典禮及紀念週、照舊在府舉行、（九日中央社電） 
[經委會明日開常會]  
　　（南京）經委會常會原議上星期四開、因孫科宋子文留滬故展延、現因去年度建設工作及本年度工作計劃、及治理長江黃河辦法等、待商决定、訂十一日下午開常務會議、（九日專電） 
[皮作瓊晋謁實部長]  
　　（南京）實部出席比京國際森林會議之皮作瓊、考察歐洲各國造林事業、歸國後九日晨返京、見陳公博、報告此行詳情、（九日專電） 
[察省聲請救濟財困]  
　　（南京）察省財政以處境特殊、政費困難、請財部將該省司法經費、卽由司法收入及該省經收官產鑛產稅抵支、如再不敷、再由張多關稅項下按月撥付、財部以事關變通成案不得不從長計議、（九月專電）。 
[川高法院　謝盛堂等抵京]  
　　（南京）川高法院長謝盛堂、首席檢察官毛家騏九日由川抵京、出席全國司法會議、謝談、川現有高法院一、高分院二、地方法院五、其餘均爲縣長兼理、司法三級三審制、已奉部令准緩一年施行、川司法經費極困雖、現民財兩廳與高院正計劃、合組一全川司法經費整理委員會、以謀經費充足統一、（九日中央社電） 
[中行渝發行分局　請領運銀免騐護照]  
　　（南京）中央銀行在渝設發行局第一分局、已經成立、現塡就請求書、向運部請領本年下半年運現免騐護照、（九日中央社電） 
[全國會計師協會　二屆代表會昨開會]  
　　（南京）全國會計師協會二屆代表大會各地代表、九日晨九時謁陵、十時假計政學院舉行大會、由奚玉書主席政開會詞、次由中央民運會代表及實部梁司長致詞、末由謝霖致謝詞、攝影散會、午應中華會計學社公宴、下午參觀、晚應主計處會計局公宴十日總開大會、（九日中央社電） 
[儲蓄準備金　財部將舉行總調查]  
　　（南京）財部對滬廣東銀行停業事極注意已訓令滬銀行公會查明該行資負實况、立將資產交存、幷變現淸償滬債務、一面電漢銀公會對該行分行一例辦理又各地儲番存欵保證準備之收存、財部已分函儲蓄存欵保證準備保管委會及中央銀行辦理、滬各分會存欵總數約一萬五千萬、所收準備金共有六千萬左右、滬以外各分會存欵數目、已填寄到部、總數約一萬萬可收準備金四千萬、惟全國存欵、據確實調查、有四禽萬、現查明者僅二萬五千萬、尚月一萬萬餘、財部亦將予以總調查、至禁銀出口問題、自妨害國幣懲治暫行條例公布施行後、私燬及偸運、漸可絕跡、（九日中央社電） 
[李老包擊斃後　殘部由其弟統率]  
　　（北平）遷安訊、匪首李老包被保安隊槍殺後、其殘部卽由桃花口等處四散逃竄、不意李匪之第二先生、現復集合殘部約三百餘人、由梧洞口竄入長城綫內、盤據燕河營一帶、滋擾極甚、民團保衛隊聞訊後、已馳往圍剿、（九日專電） 
　　（天津）李老包被擊斃後、匪衆由其弟統率、六日由梧桐口竄入遷北燕河營一帶滋擾、灤榆專員署電張硯田派部往迎擊長城沿綫股匪、現復據黃花山、另一枝則潛伏興隆新立村、均歸匪首張海蛟統轄、兩股共六百餘、由六日夜卽遭保安隊第二總隊句圍激戰、七日早匪死傷多數、餘衆突圍逃逸、（九日專電） 
[吳稚暉到平游覽]  
　　（北平）吳稚暉今晨偕同男女公子由京抵平遊覽、並視察中法大學等敎育文化機關、（九日專電）、 
[唐東各公路均修竣]  
　　（天津）唐東各被水冲毀公路均修竣、唐山通豐臺胥各莊遵化遷安玉田各路、復由趙雷派部整理竣工、七日起交通恢復長途汽車駛行、（九日專電） 
[日航空技士一批到平]  
　　（天津）日關東軍航空大隊飛行技士二十名、八日早由長春來津、晚車　平、（九日專電） 
[日經濟考察團到津]  
　　（天津）日關東與滿鐵主辦之華北經濟考察團第六批團員、瀋陽中山鋼鐵所理事中山生隆、日滿實業恊會幹事篠崎嘉善等十一名、八日抵津考察、（九日專電） 
[津站行李房被焚案]  
　　（天津）津東站行李房被焚、路局現查明損失旅客寄存行李無多、均調查淸楚後賠償至日方便利社託運液體物、查明爲以脫類危險品、路局準備向日方提出交涉，九日專電）、 
[魯省災區面積統計]  
　　（濟南）賑會統計災區面積八一五四零二一畝、災民五百萬、急待賑者二二九二五零零人、各縣收容所七十一處、已收容災民二四八二四人、支山賑欵捐欵六零七二四九元、現存十八萬餘元、各收容所災民、月需五十萬四千元、連同災區其他費用、月需七十餘萬、計至明年五月、需六百餘萬元、（九日專電） 
[魯省府五週紀念　昨舉行工作勉勵會]  
　　（濟南）今日省府五週年紀念工作勉勵會、到各機關公員各縣代表四千人、韓致開會詞、財廳長王向榮報告工作、幷頒任職四年以上之科畏李宗唐等十五獎章、同時新省委張紹堂宣誓就職、中央派韓監誓、（九日專電） 
[粵中大考察團到濟]  
　　（濟南）粵中大政治考察團十八人今日到濟、（九日專電） 
[王正廷自靑赴濟]  
　　（青島）王正廷，王金鈺，葛光庭，九日晚九時四十分連袂赴濟、（九日專電）王正廷九日晚西上、據談、此行係去滬料理私事、無其他任務、葛光庭應魯韓邀、同車去濟、（九日專電） 
[丁惟汾到靑料理私務]  
　　（青島）丁惟汾九日晨來靑、據語記者、此來係料理私務、六全會是否返京出席、　尚未定（九日專電） 
[閻錫山决嚴辦貪汚案]  
　　（太原）九日晨閻錫山在紀念週演說、謂對政治檢察會檢舉綏署參事張至心營私舞弊案、已令辦案人員澈究、如結果屬實、决嚴辦、並云余絕不寬從一人、致多數文武官員均走上犯罪之路、而使山西政治沉於黑暗境地、（九日中央社電） 
[鄂北公路冲毀　建廳派員詳勘修復]  
　　（漢口）鄂北公路本年大水冲毀、損失數十萬、建廳已派員詳勘修復、鄂南崇通段月底可通車、（九日專電） 
[張羣報告請賑經過]  
　　（漢口）張羣九日參加水災會常會、報告赴京請振經過、决以三百萬元以工代振修復民堤至各縣民堤潰决詳情、已據報告黃梅等十五縣、餘在嚴催中、（九日專電）、 
[漢防空展覽參觀踴躍]  
　　（漢口）漢防空展覽會八日開幕以來、各界參觀、頗為踴躍、經該會統計、第一日約六萬餘人、九日爲第二日、各機關職員及市民不避炎熱前往參觀者約八九萬人、該會所派各指導員、亦均盡力解釋、諄諄不厭、所予民衆救亡圖存之防空常、誠非淺鮮、（九日中央社電） 
[與普考各典委宣誓]  
　　（南昌）新任民廳長王又庸、暨贛普考　　黃序鵷、端木愷等、於九日晨在省府禮堂舉行且誓、到苗培成等黨政要員數百人、由熊式輝熊育錫分代中央監誓、幷致詞儀式隆重、午時禮成、（九日中央社電）。 
[平瀏殘匪告肅淸]  
　　（長沙）何鍵九日在紀念週報告平瀏殘匪肅淸、（九日專電） 
[湘財廳舉辦騐契]  
　　（長沙）財廳舉辦騐契各校會計主任九日向財廳請願、卽關發敎費十萬、又辦公費加爲九折、積欠不併入淸理之列、何廳長答復可分別變通（九日專電） 
[張鼎丕股全部潰散]  
　　（福州）軍息、張鼎丕股匪、近在平和漳浦界受圍擊、全部潰散、張匪腿部中彈、由數匪畀走、生死不明、我軍仍在分途搜索中、新十師長史宏烈昨來省、擬"內赴京公幹（九日專電） 
[陳體誠進京]  
　　（福州）雞長陳體誠八日赴京、報告建設進行並向經委會請欵、補助辦理仙遊水電廠、（九日專電） 
[楊德昭抵港]  
　　（香港）楊德昭九日午乘意輪干德羅紫抵港、晚乘泰山輪赴省、謁陳濟棠報告、行踪甚秘、（九日專電） 
[一集團軍墾會議]  
　　（香港）一集團軍墾會議、定十日開幕、並舉行軍墾品展覽會、（九日專電） 
[唐海安將再南行]  
　　（香港）唐海安八日電粵、定二十八日再南來、商未了各事、（九日專電） 
[王用賓到徐視察]  
　　（徐州）司法行政部長王用賓視察華北七省司法後、今晨由預抵徐、視察法院及監獄、王以囚犯太多、而未决犯佔三分二、專署覊押毒犯尤衆、趕速解决、以資淸理、晚車返京、（九日專電） 
[杭市府籌建公墓]  
　　（杭州）杭市府籌建第一第二第三公墓、預算需費二十五萬元、第一公墓月內可動工（九日中央社電） 
命令　　國府九日令茲制定衛生署組織法、公布之、此令、 
[潮汕　實行徵豆餅捐　汕商已消極罷運]  
　　汕頭通信、省政府近舉辦徵收豆麱稅、經由商人以聯　公司名義向財政廳承辦、認繳年餉五十萬零六千元名爲「承辦廣東全省入口麱類肥日料附加中山大學建築費聯安公司」、該承商聯安公司、已於一日派員來汕設立潮梅徵收處、委杜日東爲正主任、衛萃明副之、並定於九月二日開徵稅、昨已發出佈告及通告南北港雜糧經紀等公司知照、其佈告文云、「照得進口麱類肥田料、每担概徵附加中火建築費大洋二角五分、業經廣東財政特派員公署佈告有案、茲定於九月二日開徵、並擇定抬商橫路十六號爲潮梅區徵收辦事處、查凡有運進本市之麱類、依章由各該商號先將侢紙及報關單、送由本分處核明、幷按照數量完納　費、領有單證、始得提輸船或火車或航船、、及轉運時、應具單申報、領有轉運照據、並將完費證在　面貼固、方符手續、至九月以前運進之申漢各種鑰類、准從寬免予繳費、惟轉運各屬、仍須將數量列明、到處登記、以便給照運、否則以走漏分別究罰、事關開辦伊始、誠恐各商未及週知、自應詳予解釋、以免誤犯、合亟佈告、仰各麺商遵照上開各節辦理、免干處罰、是爲至要、此佈、」此佈告發出後、商民莫不震駭、因該項麱類爲肥田料之要素、潮梅農田連年感覺施用舶來肥田粉失效、所有種植概以豆餅爲唯一原料、故每年就潮梅一隅、需用當在七百萬塊餅以上、今一律抽捐、則潮梅農村每年突加重八十萬元以上負擔、殊非政府維護農商之意、雜糧公會、特於二日召開全體會員大會、磋商應付辦法、而滬漢等地油餅商、以該業正在萌芽時代、國產餅廠、非仰賴官廳扶掖獎進、當不能展其生機、捐商惟利是圖、　識大體、無異爲舶來品推廣銷路將使國產斵喪無餘、故對茲事、表示不滿、經已聯合實行罷運、以候解决、南北港貨物運輸公會、以豆餅類旣實行徵稅、因卽召開大會、議决應付辦法、（一）請政府勿受捐商瞞慫、將案撤銷、以利農商、不逮目的不止、（二）各同業以前向外埠定辦之豆餅、限九月一日前、報告公會向何家所辦及餅數若干須記明、一經截止、不得再辦（三）途中運行所到各餅、如捐商交涉時、准從權向其登記、惟附費暫勿卽繳以利交涉、（四）此案關係重大、舉出十五人爲執委、專責辦理、該公會幷派饒洞明向捐商交涉、請將九月一以後進口豆餅、暫緩開徵、先作臨時登記、待省方交涉解决、應否繳納、再行定奪捐商稱以餉源關係、不允接受、幷藉口省方業已實行、汕市斷難避免、因政府勢在必行云、惟某國人以此事發生、大爲活躍、卽集資開辦日滿物產株式會社、每百元一股、華人亦准入股、頃在進行中、預定由大述私運豆餅來汕銷售、奪取市塲、從此豆餅業、恐繼油米而入於某國人掌中矣、 
　　蘇州　汽車輾斃路工疑案 
　　蘇常公路自通車以來、尚無不幸事件發生、詎於前日深夜、有路工山東人陳海林、在陸墓附近路心橫臥納凉、有藍黑色汽軍一輛、山常熟夾蘇、疾馳前過、竟將陳海林輾斃、經其他路工得悉、該肇禍汽車已不知去向，當山該管事區、報由地方法院、於翌日下午派員前往檢騐、當騐明該陳海林確被汽車輾傷身死、而公安三分局、於八日午後、在留園馬路蓬萊世界附近、發現汽車一輛、係藍黑色、車內無人、照會已經揭去、故無從調查車主是誰、預公安局正在研究該汽車之來曆、據附近人稱、該汽車來蘇時、有乘客五六人、傷人後已不知所在、或謂該汽車以似有綁票嫌疑、亦未可知、 
　　無錫　縣府籌設泥人工廠 
　　本邑縣長汪　瑄、以惠山泥人、爲本縣著名特產、向負盛名、惟揑製手術、墨守成法、以致出品日趨衰落、現擬由縣設一泥造工藝模範廠、專以改良出品爲主、九日已擬具計劃、呈省核示、規定開辦費千五百元、經常費月需三百五十元、預定辦法三年後、即可收支相抵、 
　　南通　疏通監獄分批假釋 
　　通城江蘇第四監獄、奉令疏通監獄、辦理假釋、經典獄長胡毓齡查明、合於假釋條例男女犯共一百餘人、决分三批辦理、第一批先假釋廿人、已呈高等法院核示 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[總理首次起義紀念　昨日大會　到各界代表一百餘人　黃告雄報告紀念意義]  
　　中央社云、九月九日爲總理孫中山先生在粵首次起義紀念日、本市市黨部、於上午十時、在大禮堂、召集本市各界代表、舉行四十週總理首次起義紀念大會、幷通告各界懸旗誌慶、茲將紀念大會情形分誌於後 
　　參加代表　　 
　　到會參加之代表、計市黨部委員黃造雄·合作事業促進會杜夢森·中華國貨維特會朱世德·珠玉業同業工會孫巽煥·審計部上海市審計處談耕莘·藥業工會趙振輝·市敎育會張禮春·江海關監督公署湯充士·靑年中學宣伯焜·江蘇高二分院董崇山·勞工敎育會馬寒風·寶山同鄉會余耀球·暨各學校各級黨部代表百餘人、 
　　主席報告大會由市委黃告雄主席、行禮如儀主席報告紀念意義、略謂、今日爲總理孫中山先生在粵首次起義紀念日、溯自總理首次起義、迄今已四十年、在此四十年中、中國政治上有若干次之變化、惟此次在中國復興史上、爲第一個光榮紀念日、自此次起義後、中國國民革命、已建立一個基礎、當時國內政府之腐敗、國外帝國主義、又積極向中國侵略、在此時期、中國已瀕於極危急之地位、故非起義革命、實不足以挽救、總理毅然决然、聯合同志、又極勇敢、又願犧牲、但以組織未臻嚴密、人數又極少、故仍歸失敗、但此後國人對於革命之宗旨已明瞭、散佈各處革命之勢力、逐見擴張、嗣後革侖之行動、更見積極、辛亥革命之成功、不可謂非於此日始也、惟觀乎目前、國內情形、而追溯當時總理爲革命奮鬥之精神、我人應有如下數點感想、（一）今後革命　切實奉行總理之主義、（二）內部組織、應力求嚴密、（三）國內　精神團結、一致對外、　對於一切建設工作、應本苦幹精神、主席報告畢、旋呼口號散會、 
　　紀念口號 
　　（一）總理起義、是復興中華民族的先鋒、（二）總更起義是反抗專制政治的革命行動（三）效法總理的偉大人格（四）繼承總理的革命精神（五）完成總理遺志（六）三民主義萬歲、（七）中國國民黨萬歲、（八）中華民國萬歲、 
[郵政總局　昨被盜刦鉅欵　匪挾手槍盒子砲刦後逃逸　刧去九萬一黔九百三十元　袁炳樹呂瑞林死周玉琛傷　警務當局加緊偵緝務於短期內破案]  
　　昨晨十時左右、本埠北四川路蘇州河濱、郵政總局內、發生刦案一起、盜匪愴殺該局出店一名，衛士一各、另傷衛士一名、被刦金額總數、計達九萬一千九百三十元、茲將當時各情、紀述於下、 
　　按照向例淸晨解欵 
　　本埠郵政總局每日進欵向例按日解送福州路第五十三號郵政匯業儲金局存貯、並爲安全計，故由儲金局於每日淸農九時左右特派鐵甲汽車及衛士兩名、前往提取、昨日爲星期一、該局當卽照例派車（市照一二四四二租界照會一六一八二）及衛士湖北人呂瑞林·山東人周玉琛、隨同前往總局提欵、當時總局方面、卽由兌還代收貨價處、將上星期六日等、所有收入應解進欵　洋九萬一千九百二十元、交打包間包封妥當一存入郵袋內、命總局出店紹與人袁炳樹、肩往樓下車塲內送上解銀汽車、 
　　出店擊倒銀袋被奪 
　　詎當袁炳樹走至半梯時、突有匪徒兩名、在轉折處挾槍閃出命袁將袋放下該出店情知不妙、卽急步圖避、不料身後槍聲、隨之而起、彈中袁之小腹倒於梯旁水泥地上、兩匪乃緊步搶前、忙將銀袋攫住、向北面通達天潼路之小門逃逸、斯時衛士呂瑞林周玉琛、正在解銀車旁守候、忽　聞得槍聲、旋又見兩匪持槍携贓逃逸、知有變故、乃亟自懷中拔出手槍、擬向逃匪開放、誰料解銀車旁、匪徒早有暗伏、及見兩衛士投槍、兩匪卽自後向兩衛士開槍、呂瑞林周玉琛、猝不防乃急奔　房內躲避、憑牆與匪激戰 
　　彈如連珠衛士倒地 
　　當　彈如連珠、　警全局、不意　兩匪　未受傷、待見兩衛士槍彈將罄卽追入校房內、向呂周兩人轟擊因此呂瑞林、周玉琛亦先後被創、彈入腹部、倒於棧內、現匪乃向天開放十餘槍、始拔步亦向北面小門逃逸、　該局巡警追出、且放且追、直至天潼路上、匪等卽一同中躍上預停在新亞酒店旁之出租汽車上、租界照會第一七六七一號開足馬力、向東北疾駛而去、虹口捕房、大批探捕、聞警趕到、則匪車業已開逸、 
　　救治不及丙死一傷 
　　乃急返報捕房、通知救火會、趕派救護車開至郵政總　將袁呂周三人一同車送同仁醫院救治、無奈袁炳樹傷中要害、醫治不及、竟在中途身死、呂瑞林身中兩槍彈入腹腰兩部、周玉琛身中二槍、一中肝、一中腸部、一中胃部、呂瑞林以創勢轉劇、竟亦不治、於下午二時身死、周玉琛、以彈貫腹部、雖經醫生施行剖腹符取子彈、但以傷勢過重、故亦氣息奄奄、勢甚危殆、 
　　查明匪車大來出租 
　　該管虹口捕房、於出事後、卽紛電全市警政機關、請予協助、一而報告中央捕房、追查匪車由來、嗣悉該車乃屬北四川路第一四八號大來汽車行所有、當卽趕派探捕前往查詢、據稱於昨晨八時四十分許、由一身穿元色綢長衫、頭戴草帽年約二十餘歲之男子所承租、當　言明往市政府衛生局、再至江灣來回議定車租三元、先付定洋二元、當由該行帳房、命車夫孔憲榮揚州人駕駛市照第四七四三號租界照會第一七六七一號汽車而去、 
　　車夫被縛匪自駕車 
　　該男子上車後、卽命車夫向北開行、車至其美路第一橋附近、另有身穿長衫及短褐者三男子上車、當時各人卽袖出盒子槍、不許車夫聲張、並用蔴繩將其綑縛、推下車廂、四男子乃自行駕車、向南而去、後經路人瞥見、始得解縛、孔乃急奔臨平路警察所報告經過、一面電報車行不料未隔片刻刦案消息、亦隨之而至、該所乃通知虹口捕房、將車夫提往訊問、一面通飭全班警探、注意該車下落、 
　　另緊偵緝短期破案 
　　及至下午一時四十分許、該車忽在閘北天寶路底發現當由臨平路分警察所、通知虹口捕房、派探前往會同查勘一過、並察騐車中遺跡、帶回存案始再通知大來車行、於下午三時許、將車頒回、出事地點方面、捕房已檢得彈壳數枚、携回檢騐、一面加派幹探、及通班警務人員、從事偵緝、務於最短期內破案、據當時目睹者稱、匪徒大都身穿長衫、口操阜甯鹽城兩處方言、惟察其行刦時舉動、不慌不忙、似頗有組織者、至於此次殉職之出店袁炳樹、衛士呂瑞林屍體、已由醫院轉送騐屍所、郵政總局及儲金局方面、刻正爲之料理身後事宜、除將經過呈報當局及緝犯外、對於殉職者、撫卹問題、亦正在商議中、 
[旅越華僑　組歸國觀光團　定十月中來滬考察實業　將游華北華中各者觀光]  
　　本市梁新記兄弟牙刷公司梁博之君、自上月代表京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合會赴靑、參加四屆鐵展會後、卽行返滬、摒擋一切、乘輪南渡、原擬直航新加坡、旋於過港時、得西貢總商會電邀、改道至越、參加中華　商會倡辦之國貨展覽會、現正積極籌備中、幷由京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合曾、儘量介紹國產貨品、準備南銷、甚爲忙碌、茲悉該會又接梁君電告、經由旅越華僑鉅商組織歸國觀光團、準於十月中聯袂歸國、預約漫游華北華甲各省考察實業及參觀內地情形云、 
[華僑鉅商潘植我　昨日返國抵滬]  
　　僑居南洋華僑鉅商潘植我氏、業於昨午乘坐大來輪船公司胡佛總統號輪抵滬、僑務委員會委員謝仲復等均到埠歡迎、潘氏僑居南洋有年、在該地及日本一帶、握有相當實力、僑商　　　家、潘氏均投有鉅資此次　　　察國內實業情形、以作將來返國投資準備、在滬稍留、卽行入京訪晤僑委會當局、以私人資格向該會報告僑務狀况云、 
[工廠檢查問題　商有具體决定　由市府續與租界當局交涉　唐健飛事畢昨午返京復命]  
　　大公社云、滬市租界工廠檢查懸案、遷延未獲解决、本年經我代表向國勞大會提出力爭、獲國際諒解後、中央特派實部勞工司長唐健飛來滬、與市府會商繼續交涉之步驟、茲唐氏在滬事畢、業於昨午搭車　京復命、據唐氏臨行前語大公社記者云、關於滬市租界工廠檢查問題、因情形特殊、主權一層、涉及英法·美·日·意　數國、而我國以工廠檢查、關係工人安全保障雖工廠地處租界、辦理檢查之主權揆之情理、屬諸我方、决無疑義、惟駐滬各國當局之不了解、致交涉迄今、未獲解决、茲實部爲遵照中央令切實施行勞工法、對此懸案、認爲有迅速解决之必要、且本屆國勞大會時旣獲國際間之同情諒解、故特命本人來滬與市府洽商繼續交涉步驟及辦法、俾相機進行、本人啣命於七日抵滬、曾邀同國勞中國分局長程海峯、訪晤市府兪秘書長數度會商結果、已有具體之决定、祇待市府與租界當局繼續交涉、諒不久當能圓　解决本人任務已畢、急須返京　命必要時、再來滬一行云、 
[旅比難僑　昨晨歸國抵滬　共計三十一人被迫出境]  
　　年來世界經濟不景氣、我國旅居海外僑胞、迭遭異邦壓迫、困苦難言、陸續返國者、時有所聞、昨晨德國白雷門公司（OolerBremen）亞萊號貨輪進口、載有旅比僑胞三十一人到滬、情形頗為狼狽、探誌詳情如下、 
　　抵滬情形 
　　該輪於昨晨七時、停靠黃浦碼頭、僑胞登岸後卽由公安局救濟股派員導往小東門東方旅社暫寓、情形極爲狼狽、僑務局聞訊後、派侯燦譚仲碌、前往慰問、惟彼　囊空如洗、境况奇窘、亟待當局切實救濟、俾不致流爲餓莩、 
　　難僑名單 
　　昨晨抵滬之雖僑計有林迪普·陳廷連季上元·陳芝秀·徐紅光·金達安·金體元·季叔祥·吳成·王進廷卓成武·王冠宗·孫水典·傅博森·夏良卿·季岩連·陳志甫·陳桂楷·卓金雄·金鳳恩·楊國財·林慶桃·葉張連·周美財·留逡逸·倪志奎及夫人（比利時人）幼童二名、除傅博森、卓金雄、係浙江溫州外、餘均爲浙江靑田人、尚有劉維範湖北·蔣國節江蘇·爲比國學生、亦被迫歸來、共計二十一人 
　　被迫原因 
　　難僑代表林迪警語實業社記者云、吾等旅居比國多年、類多小本經營、已有相當歷史、詎知比國亦感受經濟不景氣影響、　國內失業人數激增、政府　安揷一般失業人起見、乃藉口檢查護照不符爲由、壓迫吾等出境、我國駐比公使凌代辦其翰、雖向比國政府交涉數次、座無效果、迫不得已、由凌代辦設法代購船票、於七月二十三日、在比國（Hnese）阿佛司地方、搭承德國白雷雷門公司亞萊號貨輪、經荷蘭·意大利·蘇彝士運河·印度洋·小呂宋·新嘉坡·香港而抵上海 
　　籌謀救濟 
　　該難僑三十一人、在未離比國前、曾由駐比公使館電告外交部、外交部據情後、當咨本市市政府轉令公安局救濟股設法救濟、當卽開始辦理登記、予以酌量救濟、茲悉當局除担負旅館費用外、並擬設法代辦船票、遺送回籍、 
昨日歸國抵滬之旅比難僑（實業社攝） 
[粵司法會議代表　謝瀛洲等抵滬]  
　　今日赴杭轉蘇考察後冉　京出席申　社云、全國司法會議、已定本月十六日在京舉行粵省出席代表團、計粵省高等法院院長謝瀛洲、書記官長潘冠英、檢察官錢耀、　中山嶺南二大學法學院出席代表等一行五人、六日、由港搭日本皇后號來滬、業於昨日抵埠、定今日上午、先搭滬　車赴杭、二日後轉赴蘇州一帶、考察司法情形、定十四日沿京滬路赴京、出席全國司法會　、約本月下旬、再轉泥搭輪返粵、 
 
 

Page 11

 
 
[油餅商要求撤銷麱捐　粵省批覆不准　廠商定今日下午召集會議　將再推代表機續赴粵請願]  
　　油餅雜糧廠商運商爲反對粵省增加麱類附捐、全體停業罷運以來、曾經派員晋京請願、中央各院部會、允電粵制止、但據廣東雜糧公會消息、該公會曾呈請四南政務委員會等各機關撤銷、未蒙核准、故停業罷運風潮、尙未能解决、本市大有餘等九家油廠工人、日前舉行會議、並决定聯名具呈市黨部·社會局·請予救濟、各地油餅雜糧廠商運商改定今日下午三時召集會議、聽取代表團之請願經過情形、並再推代表繼續赴粵省請願云、 
[並琱推代表繼續赴粵省請願云歐亞公司新借德機　尙未飛抵廣州　何日來滬尙不可期]  
　　本埠歐亞航空公司新向德國借用之J.U.　號三發動容克斯式巨型機三架、其中一架、已於本月三日、由著名飛行家盧德駕駛、自德飛出、預計行程、原定八日下午、可飛抵廣州、九日晨再由粵飛滬、不意截至昨午止、尙未接得該機抵粵電告、知中途遇阻礙、故該公司特發出通告、謂須改期抵滬、嗣向該公司探詢、得悉該機已於本月七日、飛抵印度、何日來滬、須俟其到達廣州後再行通知云、 
九底十底轉瞬將屆　各業準備設法穩渡　錢業昨開經歷會議討論興革　並開執委會議籌備改選事宜 
　　商業結帳之九月底、曁錢業長期放欵之十月底、轉瞬將屆、錢業同業公會、昨開秋季經理會議討論業務與革事宜、並開第二屆四十七次執委會議、籌備第二次改選、　誌詳情如下、 
　　錢業秋委經歷會議 
　　錢業同業公會、於昨日下午二時、在南市內園舉行秋季經理會議·到福源·愼源·瑞昶·義昌·福康·滋康·滋豐·鴻豐·竇昶·賓豐·慶成·大德·志裕·怡大·順康·敦餘·同餘·同潤·大賣·元盛·仁昶·惠豐·振泰承裕·等五十五家經理裴雲卿·劉午橋·等、由秦潤卿主席、葛槐卿紀錄、首由主席報告、錢業曁各業凋敝狀况、繼卽互相交換、關於錢業內部應興瞧革事宜、至於將屆之十月底信用長期放欵等、亦均談及、惟並未有何决定直至下午四時始散、 
　　執委會議籌備改選 
　　原定今日召開之第二屆四十七次執行委員會議、於昨日下午四時、提前舉行、到委員秦潤卿李壽山·裴雲卿·劉午橋·張夢周·席季明·嚴大有·鄭秉權·錢遠聲等、由秦潤卿主席、葛槐卿紀錄、首由主席報告、本公會執行委員任期已滿、准定十月二日會員代表大會時改選、關於籌備改選事宜、請現任執行委員負責辦理、議决、通過、至四時三十分卽散、各委員並遊覽內園各名勝、 
　　九月結帳收解繁忙 
　　工商業結帳期原分端節中秋總結帳期爲年底·大除夕、自改用國歷後、結帳期分六月底·九月底·總結帳期爲一月底、今年之九月底結帳期轉瞬將屆、各公司商號等放出之欵、分赴各客帮等收取、連日結帳、甚爲忙碌、並分發揭單、自工商業信用小借欵五百萬元實行貸欵後、滬工商業對九月底結帳期、决能安穩渡過、屆時錢銀兩業之收解、勢必較繁、因各公司商號收得帳欵後、卽歸還銀行錢莊之欠欵、 
　　十底長期　各業準備 
　　錢業長期信用放欽、原分三月底·及九月底、自改國歷後、爲四月底及十月底在今年四月底時因市面積度不景氣以致發生小風潮幸經政府竭力救濟、始告平息、今十月底轉瞬將屆、各錢莊對此、已有相當準備、且銀錢兩業合作頗收成效、故决無虞矣、 
[中日通話　昨晨繼續試話　譚偉學昨赴美接洽中美通話]  
　　大公社云、交通部國際無綫電台、昨晨再度興日本東京試話、聲浪淸晰、較前更勝、日遞信省代表荒川來華、與交通部當局協商通話事畢業已返日、交通部派赴美國接洽中美通話之上海電話公司副總裁譚偉學、昨晨乘輪赴美分誌詳情如次、 
　　荒川返日 
　　日本遞信省、爲我方接洽中日無綫電通訊事宜特派東京電話局長荒川、於上月二十五日承輪來華、曾遇國際電信局長溫毓慶恊商後、卽赴京謁交部長朱家驊、電政司長顏仁光、磋商兩國通話上一切重要手續、返滬後、再與我有關係之電台當局最後互商、荒川因在華任務已畢、已於前日承輪返日、向遞信省報告經過、 
　　中日試話 
　　本埠國際電信局、國際無綫電台、奉交通部命、積極籌備中日無綫電通話、故該局台負責人、疊次進行試騐起初聲浪方面、時有發生阻隔影響、旋經再予機械及技術之研究後、昨晨復規定十時至十二時之間、仍用劉行收報台之終端機、再度與日本東京試話結果、聲浪技術、均獲顯著進步、預定本星期四。及星期兩日中、作最後之試騐、華界用戶總繼終、頃有交通部上海電話局負責、與劉行電台路端機綫、進行啣接、諒不久可告完竣、故中日通話期、當爲期不遠也、 
　　譚氏赴美 
　　上海電話公司副總裁譚偉學、最近奉交通部令、派赴美國、洽商中美間通話事宜、譚氏已向上海電話公司請假、摒檔行裝後於昨晨五時、搭乘昌興公司日本皇后號輪放洋、其親友紛往歡送、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（九日）本館經收籌募各省水災捐欵、計南京民　教育館捐洋四百二十六元、（萊函附後）高愼德堂新屋落成、節省筵席助賑洋一百元、（柴鴻緒君經手送來）　君蕃記各五二元、鴻英圖書館同人三十元零三角五分、（計分沈信卿君四元二角五分、郭逸明君·白蕉君·嚴擬君·曹明道君·各二元五角、趙合明君·一元二角、蘇惠林君·歐陽蟲君·方　修君·姚一定君·應定安君·　雪菴君·各二君、陳允煥君一元九角、了願子陳長壽君三十元、長德榨油廠事務所同人節省月餅費、助賑洋二十元、寶興工業原料號同人節省筵席二十元、食餘記大洋十一元四角小洋二角錢一百三十文、鄭湯氏·呂公館·邵規詢君·各十元、金楊文英君五元、蔣宅三元、沈漢記二元五角、楊恒良君一元、蟻保君·蟻昭佑君·各六角九分、沈念祖君·曾垂楷君·各六角七分、共收大洋七百八十一元九角七分、小洋二二角、錢一百三十文、茲並將南京民衆敎育館原函附刋於下、逕啟者、本館於廿二年夏季、爲援助義勇軍起見、曾舉辦援義書畫展覽會、徵集名家作品、抽籤出售、當得欵四百六十五元、除去書畫裱費六十三元、凈存四百零二元、乃展覽會結束時、義男軍已全部解散、致所售之欵、無須匯寄、因提本館第六十六次館務會議討論、僉認此欵爲援義出售名家作品之所得、應愼重處理、當决定於館內隙地、建造有關國恥之建築物、以留永久紀念、乃議案甫定、而本館忽奉命遷移、致建築事 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命宜、未能即時辦理、遷延至今、忽忽已近二年、現本館遷移雖無確期、而建築仍難着手，值此水災遍江河兩域、饑溺同胞數逾千萬、捐欵濟賑、在個人尙屬義不容辭、况以援義之欵、移賑受災同胞、同爲救國救民之義舉、諒必爲出捐作品諸名家之所贊同、爰經本館第八十一次館務會議之决定、將援義書畫展覽會售欵本息四百二十六元、悉數捐贈全國水災義賑會、以救濟災民，除捐欵四百二十六元、由交通銀行滙上、煩爲轉交、幷給收據外、用特函陳捐欵經過即希賜登貴報以利周知、幷請將此函轉送水災義賑會、以作根據、無任感荷、此致上海申報館、江蘇省立南京民衆敎育館館長朱堅白、九月六日、 
[華洋義賑會西人會長　視察蘇北返滬　明日召開董事會分配振欵]  
　　本埠仁記路華洋義振會、前以微山湖水勢猛漲、蘇北岌岌可危、特派西人會長親往視察、以决定放振方法、茲悉該西人會長、已於前日返滬、並親撰視察經過、又該會先後收到國內外水災捐欵約十萬元、原欲早日分記匯出、嗣以蘇北危急、故稍緩時日、以視情勢如何、俾平均分配、現該會西人會長已視察返滬、故定叨日午後五時、召開董　會議、討論放振方法、曁分配振欵、 
[各界踴躍助賑]  
　　本埠　募各省水災義振會、頃接交通銀行函開、承屬勸募、事關救濟災民、自應勉盡棉力、以副尊命、茲由敝行同仁合捐振銀二千元、聊資壤流之助、又接鼎新敎育用品社函稱、開報知今年各省水災嚴重、鄂魯尤慘、敝社同人、勉節衣食、捐助一百元、內係敝社五十元、同人五十元、藉作集腋之助、又據楊樹浦小學校于冠音君函稱、敝校全體學生、以各省水災奇重、每日以全體學生節省糖　費、捐助水災振濟、本月份巳捐得振銀五元、送請彙滙放振、敝校同學大多數係工人子弟、所捐數目雖微、實係全體盡力善舉等、按前三項捐欵、爲銀行·商社·以及小學校、各盡輸將之力、同爲義振之資、商社關懷災衆、學生激發良知、人之好善、誰不如我、積德造福、無分長幼、聞該會分別函謝登報奉揚仁風、觀感奮興繼而起者、必能源源而來多多益善云、 
[丙路工會昨日開幕　同時舉行總理第一次起義紀念會]  
　　本路京滬滬杭甬鐵路工會第二次全路代表大會、於昨日上午舉行、是日爲總理第一次起義紀念日、故先由該路特別黨部、舉行總理第一次起義紀念大會、簽到者有中央代表巫蘭溪，鐵道部代表韓靜遠·兩路特別黨部執委陳承栻·李達三·宋傳驥·馮其畫·王尉霞·秘書謝澄宇·路局局長黃伯樵·副局長吳紹曾。警察署長馬少屏·各處處長·課長·出席代表趙鈺·等九十六人、大會秘書處全體職員·及各機關代表來賓周學湘·陸克朋·王雅倫·等三百餘人、茲將開會情形、探錄如下、 
　　總理起義紀念 
　　首開總更第一次起義紀念人會、由兩路黨部常委陳承栻主席、開會如儀、即席報告總理第一次起義之經渦與紀念之意義、大意如下、總理於民國紀元前十七年九月九日、舉義於廣州、因運械不愼、慘遭失敗、陸皓東·與丘四·朱貴全·諸先烈殉難、總理偕鄭十良往日本、此爲總理第一次之起義、吾人今日舉行紀念、適值總理逝世巳十週年、正在國難當前、天災人禍、交　煎迫之秋、吾人自應振　黨的精神、努力挽救當前國難、深自警惕、仰體總理之遺志、力謀本黨同志自身之健全、振奮革命精神、打破當前國難云云、 
　　代表大會開幕 
　　九時二十分、舉行開幕典體、主席　趙鈺·蔡萬泉·鄔人夫·姚筱江·洪德生·等五人、主席鄔人夫·趙鈺·紀錄汪澄·唐雄傑·司儀黃銳、開會如儀、由主席鄔人夫恭讀總理遺囑、 
　　主席致開會詞繼由主席趙鈺致開會詞、大意如下、今日本路工會舉行第二次全路代表大會、其意義異常重大、回想第一屆本路工會、其組織份子、以員司參加其間、不合工會法、迄未正式立案、而組織未臻健全、故上級黨部呈准中央、派員實行整理、迄今巳逾半年、經上級黨部與路局之指導與監督、曁指導員整理員之努力、積極實行整理後、得於今日正式舉行第二次全路代表人會開幕典禮、吾人感覺有無限之快慰與希望、吾人自應羣策業力、使全路萬餘工友、有所依歸、有所適從、一德一心、前途之光明、誠未可限量也、今後如何而能得兩路工會永久之健全、此則更希望各位代表之審愼周詳、努力進取、並更願中央及大部與本路黨部路局諸公、共予提携與指導云云、 
　　中央代表訓詞繼由中央代表巫蘭溪致汌詞、大意如下、略謂、各位工友、今日兄弟奉中央命令、參加貴會之盛大典禮、在個人感覺有無限之快慰與榮幸、在此國難當前、謹以兩點意思、貢獻與會諸君、共同奮勉、（一）爲提高民族意識、共謀我中華民族國家之獨立自由平等、（二）戶吾人作事、當以大處着眼、小處着手、吾人無論做何事、故　以此爲原則、（三）爲增進國家生產、充實國力，吾人在此國難期間、國內凡百事業、均落人後、吾人當以兩日之事、以一日之功夫、努力完成、努力苦幹、迎頭趕上、能如此、則吾國民族始有復興之　云云、 
　　鐵部代表訓詞 
　　鐵道部代表韓　遠致訓詞、大意如下、略謂、鐵路工人之依據工會法之規　每年必須舉行代表大會一次、惟京滬滬杭甬兩路工會、自民國二十年九月舉行第一次代表大會以來、巳閱四載、其間　種種關係、不獲如期舉行、第二次大會、現經兩路特別黨部諸同志路局主管人員、及各位代表之努力、經長時間之整理、得於今日召開第二次代表大會、以及進行之艱難、更形難能可貴、兄弟奉鐵道部命，參加此難能可貴之盛會、實深榮辛、兩路綰轂全國政治中心之首都、與經濟中心之上海、其地位之重要、爲全國各路之冠、故兩路之發展、與國家政治經濟等等關係至鉅、我人欲謀鐵路業務之發展、其必要條件有二、一·爲物質條件、一·爲人事條件、二者相衡、則後者較前者更爲重要、蓋在同樣物質條件之下、人事之是否盡力、實足以左右整個事業也、先哲有　、事在人爲、又曰、人定勝天、旨哉斯言、鐵路人員中、以工友佔數最多、故易言之、人事條件之中、其最緊要者、尤在工友方面之努力、欲工友之努力、其第一步須有健全之組織、亦即須有健全之工會也、兩路工會、本日舉行第二次代表大會其組織確較第一屆爲健全、有此健全之工會、預料未來之路務、必能日漸發展、長足進沙也、 
　　黨部代表訓詞 
　　兩路特別黨部李常委達三·致訓詞、大意如下、本路工會、在過去期間、因組織不甚健全、故未能發展工作、本路特別黨部、有鑒於此、爲謀份子之純粹、與切實遵照工會法組織起見、特秉承中央意旨飭令該工會停止活動、派員整理、經各整理員及各指導員長時間之努力、得於本日舉行第二次代表大會、本席代表本路特別黨部、參加於期盛會、感覺至爲愉快、我國生產落後、農村破產、社會不景氣、一切建設、猶未發達、加以歷年以來、外侮頻仍、在在足以表現中華民國已至極危迫之時期、在此期內、我人祇有羣策羣力、一致奮鬥、方期挽救危亡、負有重大使命、今後應如何復蘇農村、發展建設、使社會重趨於繁榮、我兩路工會、亦負有相當之責任也、更以鐵路爲國家建設重要事業、鐵路工友、應以國家繁榮爲前提、不能處處爲自身謀舒適兩路工會、已往對於此點、似末能注意、故特爲提出希望在　諸君、不僅加切實注意、並請轉告本路全體工友云云 
　　路局局長訓詞 
　　兩路管理局長黃伯樵致訓詞、大意鄭重、探錄如下、（一）要有合法的組織、切實照法定辦法辦理、庶本路工會、能永久存在、爲全路工友謀福利、（二）要有合法的工作、處處照規矩、處處爲公家着想、處處顧到法紀、（三）希望工友澈底認淸國營鐵路與工友之關係、（四）希望工友澈底認識生產建設、（五）希望工友認識交通動員、（六）希望工友認識本路目前經濟拮据之現狀、（七）希望工會領導全體工友與路局共同　此難關、來了、謹以三句俗語與諸代表相互勉勵、一·水漲船高之章義、二·要羊毛先要將羊喂好、三·要吃鷄蛋、要將母鷄喂好、繼山海員特別黨部代表王雅倫演語、詞長不錄、 
　　主席致答詞 
　　末由主席　人夫致答詞、大意如下本路工會、本日舉行第二次代表大會、承中央代表·鐵道部代表·特　黨部代表·管理局代表、以及整理員·指導員等蒞臨指導、異常榮幸、所承諸公指示各點、本人代表全路工人、緙以十二萬分的誠意接受、盡力做去、巳往兩路工會組織之未臻健全由份子之過於複雜、猶如農人播　其種子、不　純粹、常然所收效果、靴期完滿、現在承特別黨部管理局各方面之扶助、巳將各種不純粹之榑子、逐一揀出、重行播植、故能在本日召集第二次代表大會、我人除方面勉勵目己共同合作外、另一方面，希望中央黨部·鐵道部·特別黨部、管理局、以及諸位來賓·仍能隨時指示、以作南針、並請時時仍賜扶助、使今日所播種之種子、能逐漸茂盛、至爲盼望云云、施即高呼口號、攝影禮成、聞下午三時起、繼續舉行第一次會議、通過章程、並選舉監理事、 
[上海律師代表赴京　參加司法會議]  
　　全國司法會議、定於本月十六日舉行、全國律師界組織之代表團、定今日在南京律師恊曾召集會議、討論一切、上海律師界代表嚴蔭武·江一平·陳霆銳·孫祖基·俞承修·俞鍾駱·等、昨已赴京、上海法政學院代表章士釗·復日代表張志讓、上海法學院代表沈鈞儒、亦前往參加云、 
 
 

Page 12

 
 
[昨日氣候廳熱　最高溫度九五度四] 　 
　　時序已過白露、昨終日西南風、致突然奇熱、最高時達九五·四度、最低七二·九度去年同日最高八六度、最低六四·八度、同時昨日山東烟台方面、有西北風六個、故氣溫特低、最高時祇七五度、較滬市相差懸殊、 
[公進代表大會第二日　上午會體參觀聖心醫院　下午舉行指導司鐸集會]  
　　中華公敎進行會、昨日為大會第二日、上午全體代表赴聖心醫院大禮彌撒以特求耶穌聖心、並參觀聖心醫院、九時返正修中學開講討會、下午三時半舉行指導司鐸第一次集會、五點又開報吿會、茲誌其詳情於后、 
　　下午參觀聖心醫院 
　　公進代表昨日晨五時半卽進堂聽道理、望彌撒領聖體、七時由正修中學出發、分承汽車去楊樹浦聖心醫院、由朱主敎大禮彌撒、以特求耶穌聖心、並參聖心醫院各部、九時仍相偕返國貨路正修中學、進大禮堂舉行講討會、由陸伯鴻主席、振鈴開會後、由蔡總主敎領導全體起立育經並報告、繼上海區惠主敎講、「公進會員應有之修養」、海門區朱主敎講「敎宗與中國公進」、最後由英千里司讀、討論公進組織問題、並由總監督于斌報吿、議案雖經本會討論議决通過、但仍須得敎宗駐華代表蔡總主敎核閱批准後、始有效力、議案討論至十號時、以時間不及、由蔡總主敎諭休會進午餐、 
　　下午續開三種會議 
　　下午二時半、提案審査委員會社字組開會、討論關於社會事業各種問題、三時半指導司鐸第一次集會，由蔡總主敎親臨指導、並有周主敎用拉了語演講、「神職班與公進」、大意謂神職班頗多裨益於公進會者、公進會亦應與神職班取聯絡打成一片、推進公敎云云、各主敎並相繼發言討論指導問題、五時又在正修大禮堂開報吿會、蔡總主敎亦出席、首由公進總會長陸伯鴻報吿上海公進會數年來會務概况、繼北平·天津·太原·漢口·杭州·廣州·澳門·重慶·秦州·新加坡等區代表對會務均有報吿、報吿畢、汾陽劉主敎訓話、渠希望公進會員應努力學大聖大醫、要服從敎宗命令做好信徒、並做好國民、最後蔡總主敎亦訓話、謂陸總會長過去努力公進事業、成給斐然、只要陸總會長絕對服敎宗命令與指導、各代表會員都應該模倣、繼並稱贊新加坡公進會之努力、其他區域亦應模倣云云、誦經降福後散會八時半幷開放電影招待各區代表、今日仍循大會日程集會云、 
　　祈禱中國和平繁榮 
　　公進會宗座代表蔡總主敎、特由滬發出三電、計（一）致國府林主席汪院長電、（二）上羅馬敎宗電、（三）上羅馬傅信部部長電、各電原言如次、致國府主席電、南京國民政府林主席行政院汪院長鈞鑒、中華公敎進計會、第一屆全國代表大會、集宗座代表主敎司鐸及男女信友於一堂、謹向主席院度表示、願盡其所能、對我國建設有怕貢獻、關於道德方面、尤願恊助政府、竭力促進、大會期間、特別祈禱全能全善之天主、賜我中國憂患早除、和平繁榮、日進無疆、此乃天主敎會之祝望、羅馬敎宗之期待、而我國神長信友願因此次大會矢志助成者、宗座駐華代表總主迎面蔡寗、各敎區主敎大會主席團、馬相伯陸伯鴻鄧樹　陸德澤總監督于斌叩、上羅馬敎宗電、中華公敎進行會第一屆金國代表大會、旣已開幕宗座代表、衆位主敎總會長總監督、及男女代表謹向我等最高領袖、努力提倡公進之慈父、表示孝受擁戴之摯情、並來降以遐福蔡寗、上傳信部長電、因聖母庇蔭、我等在此集會、研究如何促進公敎進行、謹向部長表示謝意、並聲明對聖部指導、願敬謹服從、蔡寗、 
[白朗氏　昨由菲島解滬]  
　　大美晚報云、前美東銀公司副總理白朗氏、近在馬尼刺辦理雷文氏所設該處分公司之淸理事務、因彼美豐銀行等淸理員賀甫氏控訴有與雷文氏等舞弊情事、經菲列濱當局拘交柯立芝總統號船長押解至滬、已於今日（九日）抵埠、氏因業經美國某公司呈交保單美金萬元、故今日得自由登岸、有問以被控事者、氏以不知其詳為答、 
[廣東銀行滬分行　奉總行命淸理　粵團體電請就地淸理]  
　　新新社云、廣東銀行上海分行、自停業後、並遵部令將資負實况、函報銀行公會、轉呈財部、因該分行資產負債相抵、綽有餘裕、故曾一度盛傳有復業希望、但該分行昨晚六時、復接香港總行來電、决定淸理、並聘請英籍律師哈華脫為淸理員、據悉、哈氏定於今晨九時、前往該行實行淸算該分行經理張榮溥接電後當將一切帳冊整理就緒、準備今日全部交由該淸理員、以便淸算、該分行資債相抵有餘、實行淸理後、存戶可不至受損失、旅滬廣東同鄉會廣肇，　所·粵僑聯合會等團體、以該行停業後粵商　失頗鉅、昨特電香港華商總會轉該行董事會、盼望滬漢分行、就地自行淸理錄其原電如下、香港華商總會列位先生鑒、現據債權人揚子飯店等稱、睛轉商廣東銀行董事會、滬漢行停業、粵僑損朱殊大、財政部及銀行公會允極力維持、所委託之淸理員、請卽收回成命、並電令滬漢行、就地自行淸理、滬埠債權人已刑事起訴、各董事如何、盼電復、 
[國立上海醫學院　傷寒細菌被竊查獲　院長報捕贓已起出　提起公訴改期再審]  
　　靑年周呂佐、年二十歲、浙江諸曁人、在法租界海格路三七三號國立上海醫學院內充任生物化學科技佐、與該院細菌科技佐同鄉人周福田同一寢室睡臥、周福田於本月六日夜間、偶將管理細菌科房間　匙遺忘於寢室內、被周呂佐拾得藏匿、當夜竟私自擅開細菌科房問之門、入內將傷寒細菌一管竊出、潛藏於臥室舖下、嗣周福田發覺　匙被竊、後知有　異、卽報吿院長、顏福慶（年五十五歲上海人）博士設法開啟細菌科房門、檢點失去傷寒細菌一管、顏院長以所失之細菌、事關重大、倘如流落於外間、影響大衆衛生、並認定周呂佐有重大嫌疑、向其請問矢口否認、顏乃報吿該管福煦捕房、請求査究、由探目王榮桂探員姚竹坡等調査後、將周呂佐拘案後、供出細菌藏匿地點、起出贓物、將周呂佐收押、昨日上午解送特二法院刑八庭、由警務處費席珍律師陳明案情、請求延期、俟偵査案情後訴請訊究、吿訴人顏福慶、亦到案供訴被竊細菌經過、並要求徹回吿訴、官論捕房尙未起訴、須待偵査、不能撤回、訊之被吿周呂佐供認偷竊、目的在於從事研究細菌生長原因、官詰共爾在醫學院中、如要研究、儘可請求、何必偷竊、被吿語塞、無詞回答、經孫彭銜推事核供、論改期十一日再訊、被吿還押、 
[黃憲耀等　僞造文書案結訊　---定十六日宣判---]  
　　已故共發公司日夜銀行大世界創辦人黃楚九之次子黃憲耀、前串通現在外埠任事律師宓敬身書記吳家瑾等、圖向岳父周頌卿詐取金錢、偽造周出立保存十萬元筆據、狀請上海地方法院調解未成、旋被共發公司債權人王紹曾等得悉、向特二法院刑庭自訴、黃憲耀周頌卿毀損債權奉訊、向國華銀行開啟保管箱取出此筆據正本後、周卽投法捕房、吿訴黃憲耀偽造文書、債權方面自訴案、遂因此停止進行、候捕房偵査提起公訴終結後再核在案、嗣由捕房將筆據鑑定、確屬偽造將黃解送特二法院、提起公訴、經李昌年推事迭次開庭研訊、宓吳兩被吿、因無處拘傳、故未到案、對黃憲耀部份、原己訊供終結、定期宣判、旋因承辦推事為愼重案情計、又撤銷辯論終結、定期重開辯論、各情已誌前報、昨日上午十時、由特二院李推事蒞刑一庭審訊、諭知被吿以重開辯論之原因、後訊據黃憲耀供、我原請宓敬身律師辦理、與妻同居案、由他們利用機會、造此筆據、聲請調解不成立後、我卽終北進行、後來又由他們將筆據供獻與債權方面、發生訟案、我實係受愚被累、而筆據亦非我所偽造、對岳父亦無有過恐嚇索詐之舉動、請求鑒原云云、訊畢、庭上卽命開始辯論、由警務處律師顧守熙與被吿辯護律師互相辯論後、庭諭宣吿辯論終結、定期十六日宣判、 
[追索存欵　黃金寫恐嚇信　結果被捕收押候審]  
　　滬因昌平路五十一號門牌、建華營造廠主鎭江人黃金富、前有欵項七百元、存儲於北京路之明藥商業儲蓄銀行、嗣該銀行於本年五月間、因受靑島總行之影響、宣吿停業、迄今已歷數月、對於一般存戶、仍無具體辦法、各存戶乃紛紛延請律師、對該銀行負責人童金輝·余德華等、提起訴訟於第一特區法院、數度開審、尙未終結、但黃金富、則異想天開、於本月六號下午、書寫恐嚇信一封、投遞至西摩路六百四十弄十九號門牌、明華銀行副經理余德華家、殺　恫嚇、謂如不還存欵、對於余之生命安全、恐有危險、余接函後、卽據情投報戈登路捕房、派華探長朱夢威着手調査、迨至前日上午七時半、黃金富忽至余家門首徘徊窺探、當被二零九九號二一三八號兩華捕查見其形跡可疑、乃將逮捕、帶入捕房、經朱探長詰問口供、據黃諉稱前往索取存欵、嗣經捕房着黃書寫字條、與余所接恐嚇信之筆跡核對之下、大都類似、飭令收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹、依照刑法三零五條恐嚇罪起訴、被吿黃金富、延賈耀西律師到庭代辯、經葉推事略訊一過、諭令押候改期七天再訊、 
[華豐麵粉廠工人　控訴葉山濤等背信　不合刑訴法規　須改正後審理]  
　　小沙渡路藥水弄二百八十九號華豐興記麵粉廠、係葉山濤·徐冠南·盧少棠·等合夥開設、本年三月三日、宣吿停工、當時各工人羣起反對、經市社會局出任調解、廠方由葉山濤代表、允負責籌備復工、在籌備期內、工人之伙食、由廠方維持、但迄今仍無復工希望、最近葉等復呈請社會局、要求解僱、由社會局調解、責令廠方發給各工人解僱費工金一月、而工人則堅持須三個月、致發生工人二百餘名至葉家坐食、與捕房人員大起衝突、各情已屢誌本報、茲工人等、以葉等三人、在初允籌備開工、並發給伙食費、延宕達六月之久、將廠中存欵及動　、私自隱匿、伙食費亦不發給、今突又聲請解僱、使工人生機陷於絕境、實有詐欺背信行為、愛由工人江正雙等二百廿九名、延張竺孫拔吾韋維淸陶幹王承祥五律師、對葉等三人提起刑　自訴於特一法院、請依刑法三百三十九條三百四十二峰、治以應得之罪、法院業已受理因法律上，之疑點、乃於昨晨由馮世德庭長、傅原告代理律師到庭指示、據馮庭長宣稱、依刑訴法規、每一報告祇能委律師三員出庭、告訴人亦然、今本案原吿旣屬共回委任、祇能律師三人代理、必須分別委任、方能五律師同時出席、再原吿人數、有二百餘人、　須推定三四人到庭陳訢、毋庸全體到庭、　請推定後、具狀來院、再行出票傅訊、除推定之代表外、其餘均不出傅　云云、原告律師允就庭上所示辦理、　退庭 
[楊根泉意圖　殺人案訊結　定十四日下午宣判]  
　　滬西曹家渡左近金司徒廟地方、中國內衣廠服　之胡維俊、近以同事楊根泉备夜將阿摩尼亞藥水灌入熱水瓶內、意圖謀害等情、（該熱水瓶為胡個人所有內儲滾茶用以解渴）控經曹家渡警所、將楊拘解他方法院、由張梓檢察官偵訊屬實、諭着收押、郎以楊根泉殺人未遂、提起公訴、咯以楊根泉與胡維俊、同為中國內衣廠廠員、素有嫌隙、八月八日、胡維俊舉發賣貨作弊楊根泉益恨頓起殺機、是夜乘胡出外未歸將阿摩尼亞藥水、放入胡之熱水瓶內，胡深夜返廠，取茶解渴聞有臭氣、懷疑不飲、翌日事發、由胡吿訴到案、並提出另一同事黃夢牛作證、其餘之阿摩尼亞藥水瓶、則在楊根泉之箱內檢出、並經法醫鑑定、飲之卽　致死、是楊根泉之殺人未遂嫌疑、極　明顯、犯刑法二百七十一條第一項，第二項之罪、昨日下午三時、由劭欽植推事特開第五法庭審訊、被吿楊根皋延胡遠駿律師出庭為之辯護、首據楊根泉供、年廿一歲、蘇州人、在中國內衣廠服務、已有多年、（問）廠內職員是否住宿廠內、（答）是的、（問）你之床舖與胡之床舖距離若干、（答）係對面舖、（問）平日無有無惡感、（答）無、（問）藥水何來、（答）　已三年了、係洗浴悄毒所用、平日放在窗盤上的、（問）　那一家藥房購買的、（答）不記得了、（問）你為何將阿摩尼亞藥水灌入熱水瓶內、（答）沒有這回事、我起初還不知何事、直至六區局內、方才知道、（問）你買這藥水何用、（答）洗浴用的、取其能够消毒、官曰你可知　藥水可以殺人、（答）　藥水和水調和、就不致於殺人、况　藥水　臭異當、安能吃下求察、次　胡維俊供、年卅八歲、廣東人、在中國內衣廠　職員、（問）　事之前、你曾否見過　瓶　水、（答）沒有、他放在箱子內的、（問）　瓶還是　的呢抑是舊的、（答）偽的、（問）你與他有何　恨、（答）他有一次因違犯廠規、由我報吿、被總理罰洋一元、此為七月間事　、末　證人黃夢牛供、年廿五歲、廣東人、是　我下樓小解、回至樓上、看見楊根泉將藥水灌在熱水瓶內、訊至此、由張梓檢察官蒞庭論吿、略以該被吿意圖加害、很　明顯、請為依法判决云云、並由被吿律師起而辯護、以該蹬人與吿訴人誼屬　鄉、供詞難免有所偏袒、應請庭上實地調査、眞相立明、請求宣吿無罪、問官復問被吿有無最後陳述、楊答　藥水放在窗盤上已有三年光景、至於我的箱子是鎖上的、如何說這瓶子在我箱子內取出的、况這證人與胡維俊是親戚、此種證言、不足取信、官問他們是親戚、你如何知道、答廠內王振裕說的、問官得供、遂諭終結、聽候十四日下午宣判、問官曰、本案為愼重起見、在未判决之前、尙須實地躬親調査、以期無枉無縱、而昭折服、諭畢、仍將被吿還押候示、 
[愛多亞路　國貨展覽會昨開幕　魏依寳女士剪綵袁履登揭幕]  
　　本市市民提倡國貨會主辦之愛多亞路國貨展覧會、昨日開幕、茲誌盛况如下、 
　　到會代表到會者計虞洽　·（陳　廷代）袁履登·邵達人·陳翊廷·陳炳　·林谷雲·干庭輝·徐　範·胡振家徐緘右洗冠生·（鄭杏圃代）黃夢陀·魏依寳·及各廠代表二百餘人、由袁履登陳翊廷陳炳輝邵達人徐緘石等為主席圑、 
　　主席報告 
　　行禮如　後、主席陳翊廷報告云、各位代表、各界來賓、今日敝會在此舉行愛多亞路國貨展覽會開幕典禮、承諸君遠道駕臨、不勝榮幸、本會主辦之主旨、純爲扒廣國貨、提倡國貨、吾國提倡　貨、巳有數年、惟提倡之結果、非惟國貨銷路未見暢達、抑且洋貨進口倍增、此雖廠商之不圖改良、然亦因國民愛用洋貨性、成致急切間殊難收效、但事貴人為、因此本會再行徵集廠商、在此　覧、尙盼　君多多恊助提倡、俾國貨前途、得現　綫曙光云云、 
　　籌備經過 
　　次由合件科黃夢陀報吿醫　經過云、今年整個　貨事業、受着世界經濟不景氣、民衆消費力薄弱的影響、深感支持維艱、本會同人、拗棄了積極的救濟工作、進行着消極的救濟工作、奔走呼籲、請求財實兩部、信用借欵、施行救濟、維持現狀、然而各嘛代表、以生產過剩、貨堆如山、調劑金融、急不待緩、紛紛商請本會、舉行本市國展會、擴大國貨宣傳、救濟生產過剩、已經徐家滙舉行過一次、三星期的銷額、獲到五萬元以上的成績、聊予各廠經濟力一大助力、這次又應所屬工廠會員申請、繼續舉辦愛多亞路國展會、促進法租界市民、提倡國貨、集中國貨救國力量、完成生產建設復興民族的重大意義、籌　的時期、雖祇有兩個星期、那規模粗具的愛多亞路國展會、在黨政機關指導、辦事同人努力之下、在國歷重九佳節、總理首次起義紀念日而開幕、得着全市市　熱烈擁護、使命偉大、印象深刻、未始非國貨運動的極好希望、籌備不周、請各位同志備量指導改進云云、 
　　剪綵揭幕禮畢、由湯明華女士偕同魏廷榮之女公子依　女士至愛多亞路商塲大門口中魏女士將繫於門前之紅綠帶水銀剪剪斷、軍　鼓掌聲隨之雷動、後由袁履登將覆於大門之國旗揭去、乃由軍樂隊前導主席團邵達人陳菊生陳炳輝徐緘若方創閣、秘書　夢陀曁來賓巡行參觀一週、參加之廠商、即同時開放營業、 
[縣屬閔行及顓馬橋　電氣工程積極進行]  
　　邑紳喬念椿、於民國十一年三月間在閔行設立振高電燈廠、專供閔行電燈、前年縣治南遷北橋、地方需電迫切、曾經嚴前縣長向該廠接洽另設直流電機、暫時供給現在閔行北·顓橋·馬橋等鎭、市面日漸繁榮、閔行原有交流電不敷擴充、北橋馬橋之直流電亦難以及遠、故亟須設法改善、曾山潘前縣長督飭該廠迅向華商電氣公司訂立饋電合同以　發展、振山廠奉令後、即派員負責代表與華商公司一再磋商、對於工程設計、均經雙方確定擬訂合同、大致均已商妥、惟電價因華商公司方面再三堅持、不允讓步、故曾度停頓、日前又葉縣長會同潘前縣長邀請縣黨部委員及地方人士與振市華商兩廠負責代表當面磋商、决定電費每度售銀六分、每月低度為三千五百度、現振市廠方面以談判已有結果、故在籌欵購料、不久即可開始植立電桿、先行接通　北馬橋　處之電流、其次再行裝接閔行、預 
　　項工程、大約在三個月後、即可全部完成、 
[張逸雲靈櫬回籍　今日搭新江天輪回甬]  
　　旅滬甬商張崇新醬園天廚味精廠主人張逸雲、提倡國貨、不遺餘力、績創天原電化·天利淡氣·兩公司、積勞成疾、於前年中秋病歿　寓生前愛國逾人、助天廚號飛機、以為先導、對於桑梓公益、尤樂輸不倦、如獨修鎭江塘、設霞泉公墓、創辦宜與小學、以及親族中之鰥寡孤獨、無不慨予資助、靡有吝色、易簀時、猶諄諄囑其公子祖庚等、繼續弗替、而共公子輩亦能恪遵遺志、故先生雖逝世、而遺澤猶存、人多景仰今者張氏家屬、已定於本月十日、由滬搭新江天輪、奉櫬回籍、以妥先生之靈云、 
[沈永康醫師設立診所]  
　　法國醫學博士沈永康、寓城內侯家路一五一號、秉性恬靜、不善作世俗應酬、精於內外各科、歷任法工部局隔離醫院及職慈醫院主任醫生、活人無算、茲因各界向其求診者日多、為便利病家起見、故自行設立診所於法租界霞飛路八八一號、普利西號藥房樓上、門診時間上午十一時至一時、下午五時至七時、聞已於昨日（八日）開始應診、 
 
 

Page 13

 
 
[螟蛉子顧中勳　控訴僞證案　顧紀生否認螟蛉　朱玄常全盤托出　---庭諭須調查前案案卷再審---]  
　　巳故前法捕房二號華探目、本地人、顧紀生、字紫祥、生前兼營地產起家、積資達數十萬、在平濟利路十四號、置有住宅一所、至年近花甲、尙抱伯道之憂、故螟蛤一子、名龍根、字唯一、成年為娶翁氏為媳、奈唯一沉溺黑籍、不事生產、又在外荒淫揮霍、顧悒悒不歡、乃於民國十九年間、擬再螟蛉一子、以望克紹箕裘、故託保鑣曹和囡在外物色、會有蘇鄉孀陳袁氏之次子、有意過戀、經曹之說合、顧亦當意、遂於是年十月底、成立過繼、由顧命寄子朱玄常、又名恩弟、（住馬浪路一百七十六號）書立過繼契約、雙方各執、陳姓子遂入顧家為養子、時年十四歲、由顧為之取名顧中勳、詎知入門未久、因顧唯一為利害關係、堅持反對爭吵、中勳遂不容於唯一、顧紀生恐日後肇成變故、乃將中勳寄養於住宅南首自產紫祥里看屋人顧根寳處、期年又被唯一得悉、家庭間波浪再起、顧又託其寄子朱玄常、將中勳領至望志路一五三號孔萬昌家寄養、月貼飯金十二元、並送入通惠學校讀書、至上年夏間、顧紀生亦忽食言停止給付中勳之飯食學費、存心遺棄、乃由中勳之生母陳袁氏、出面交涉無效、遂由陳袁氏以法定代理人資格、偕中動延律師具狀特二法院刑庭、自訴顧紀生顧唯一父子遺棄、迭經傳訊、顧否認螟蛉、又因要證朱玄常被顧方勾串、避不到案、一面具狀聲明否認代書過繼契約終至陳袁氏母子控案駁回、雖經一再上訴均皆失敗、茲陳袁氏與子顧中勵以訟案之失敗、皆被朱玄常一人受顧方敎唆、充作偽證所致、心不甘服、爰再延胡覺祝匡明兩律師代理具狀特二法院刑庭自訴朱玄常偽瞪罪、請依刑法一六八條訊辦云云、法院據狀、由王綱煦庭長一度傳訊、被吿供認被顧方逼迫、否認寫據、奉諭候改期調査前案卷宗再訊、已略誌報端、昨日下午三時、又奉特二院王庭長開庭續訊、自訴人除法定代理陳袁氏下鄉不到、由顧中勳偕律師到案、被吿朱玄常亦準時到案、先據顧中勳供訴自訴意旨稱、我控吿被吿因我過繼與顧紀生為子時、由被吿書寫字據、上年我因被遺棄、與顧家打官司、被吿做偽蹬、否認寫字據、故控吿他云云、訊之被吿朱玄常供、過房爺顧紀生、為養子顧唯一吃鴉片不好、託保鑣曹和囡介紹、領陳姓次子過門為養子、次日託我領過房娘到黃金大戲院隔壁李茂春課命館算命、一無冲尅回家隔數日後、由陳姓方面交來過繼據底稿、由曹交顧紀生、顧差人來叫我去吃夜飯、後令我照過繼據稿子、謄寫一式二張、次日由雙方到塲簽字、後來顧唯一得知反對、吵鬧不休、由曹和囡與顧紀生商量、將新收養子、寄在自己住宅南面自己產業看屋人顧根寳處、不滿一年、又被唯一知道、又吵起來、顧紀生恐被唯一害死、來遇我商量、寄養到孔家去、每月貼付飯錢十二元、並託我到通惠學校報名、亦由顧紀生起名字叫顧中勳、乃由我代去報名、送到學校讀書、後來一年多、顧紀生不付飯錢、陳家起訢打官司、由顧紀生夫婦與顧唯一叫我去商量、命我具狀聲明、並令我撰狀稿交管耀先律師辦理、當時狀稿寫得不對、叫我重寫、當初顧中勳過繼時、陳家由好婆與阿叔到塲的等語、至此顧中勳聲稱、我還要控吿顧唯一笪耀先敎唆偽證、請求提案訊究官乃諭調査前案案卷、向高三分院調取、據復案卷在最高法院、尙未發回、訊顧中勳前案判决書可曾帶來、顧答判决書在母親處、我母帮傭、隨主人下鄉、下次可以到案、官乃諭改期九月二十三日再訊、並着自訢人下次須將前案判决書交案、以備參考、 
[前工部局總董　蘭狄爾在英逝世]  
　　前本埠和洋行重要職員、及工部局總董大衛蘭狄爾、上星期五、在英國故鄉逝世、享年六十七歲、蘭氏生前居滬甚久、在一九零三年、至一九零五年之間、卽任工部局董事、在一九零八年至一九一一年之間、被舉爲董事會主席、服務公衆、不辭勞瘁、頗爲中外人士所敬仰、聞工部局現任總董安諾德、對於蘭氏之喪、已致函怡和洋行慰唁矣、 
[天台王漱霞作古]  
　　天台王漱霞氏、名鏡舜　民十三、卒業於聖約翰大學、得政治學士位、成續冠其儕伍、被選為斐託斐榮譽學會會員、甫卒業、卽任上海交涉使署秘書、旋攫交際料長、贊襄壇坫、卓著能聲、繼復歷任江海關監督公署秘書、海軍總司令部外交諮議、外交部交際科副科長等職、骎骎焉有少年外交家之目、民二十一年、改就上海濬浦局秘書長、深為當局所倚畀、不幸積勞成疾、致患肺癆、遽於本月八日申時溘然長逝、年僅三十有四、身後妻孥俱幼、老父在堂、如此英材、竟遭天妒、深堪為社會惜云、 
[開幕後聖愛娜　五大天王表演之榮譽]  
　　靜安寺路斜橋卉聖愛娜舞廳、，已於本月六日開幕、以裝璜之富麗幽、靜深受夾賓之贊許、故連夜均吿客滿、該廳主人為酬謝來賓計、特重金聘請前在百樂門表演之「五大天王、」任該廳表演、異常賣力、得來賓熱烈之擁護、聞該「五大天王」尙須表演多日、每日更換節目並不收取門券云、 
[小江北觸電身死]  
　　小江北年十七歲、在有恒路餘興里六號新豐洗衣作內充學徒、昨晚九時許、小江北作工完畢、乃打水洗臉、惟見房中黑暗、乃往開燈、不意手指間水漬未曾揩乾、致電燈電力傳至身上、當塲觸電而死、經即送往醫院、已屬不及、乃為轉送 
[民船業公會　吳淞辦事處成立　委賈麟昭為主任]  
　　上海市民船業同業公會、自中國國民黨上海特別市執行委員會委任許漢章為籌備會主席委員在烏鎭路僑北光複路永德里一號成立會所後、許主席因鑒於吳淞為帆船出入上海及內地蘇杭等處之咽喉要道、她臨濱海、各種帆船出入頗多、有設立分會之必要、業已委定吳淞新放社主賈麟昭為特種委員會吳淞辦事處全任、設辦事處於外馬路新旅社內、業巳佈置就緒、開始進行民船登記入會等工作云、 
[領事公堂星期五舉行審判]  
　　萬國儲蓄會、前以本埠茂利洋行債務糾紛、由英國法庭判决萬國儲蓄會勝訊、詞該會探悉工部局尙欠茂利欵項、當即向工部局要求直接交割、惟茂利洋行債權人、不止萬國儲蓄會一家、而　多債權人、因此引起糾紛、工部局方面欠欵、究應付給何人、聞領事團方面、巳决定於本星期五日（九月十三）下午二時半、在美國法庭中、舉行領事公堂審判該案云、 
[飯店侍應學出版]  
　　侍應學、爲盧壽聯·張丹子·所編兩君創辦國際飯店侍應生訓練所有年、國際大飯店內部所有員生、悉皆為該所訓練造就、開國內旅業侍應職業之先河、本書本其經騐所得、及參考歐洲大陸各國著名旅館之侍應顧客方法而成、編制新颖、取材詳盡、並附挿圖數十幅、堪稱侍應學書中之創作、現由生活書店出版、每册定價大洋八角、可向國際飯店訂購、誠靑年謀職業者不可不讀之書也、 
[國際電信局奉令調查　無線電收音機　裝戶因天綫誤墜曾生危險　須分別調杳裝置是否合格]  
　　本埠國際電信局、自奉令於八月一日起、開始辦理民用無綫電收音機登記以來、截至最近止、已經申請登記之眞空管式或礦石式無綫電收音機、已有四萬三千餘具、外僑之申請登記者、亦達百分之十五、茲該局奉 
　　交部訓令 
　　第三一九一號云、査廣播無綫電收音機各裝戶、每多未諳裝設廣播無綫　收音機登記暫行辦法之規定、致有本京豐富路二二三號住戶張文章、誤將收音機天綫墜落於電燈高壓綫上、發生流電危險情事、為謀安全起見、嗣將各局台收受當地收音機各裝戶登記聲請書後、應卽先行派員 
　　分別調查裝置是否合格、如有長短波兩收音機、並須詢其短波用途、注意防止私收　報、並由檢騐人在聲請書上、簡單註明、簽名蓋章、再將聲請書轉呈本部核發登記證、以資愼重、其已登記者、併應逐戶加以檢騐、査有不合格者、隨時指導糾正、除分令外、仰遵照辦理、此令、交通部長朱家驊、 
[江蘇省鑑各界紛紛贊許]  
　　本埠市中心區政府路新中國建設學會趙如　　主編之江蘇省鑑、發行以來、暢銷各地、頗得各界贊許、如蘇省敎育廳、上海市敎育局、北京市政府、湖社、申報、　聞報、晨報、時事新報、中央日報、民報、半月評論、新人週刊、等機關團體以及私人刊物、均有極良好之評語、誠以該書材料豐富、內容精確、為蘇省文獻上空前所未有之巨著、該書初版無多、購者從速、該會備有樣本、函索即寄、 
[南通國貨運動大會要訉]  
　　南通國貨運動大會、訂九月二十日開幕、參加廠商、須於十七日下午十時、派職員携備旗幟、齊集南市大達碼頭登輪赴通、廠貨須於十五日前、裝運到通、以免侷促、 
[煤油火柴兩路不辦到付]  
　　兩路管理局昨通吿云、案准隴海路致各聯運路電開負責運輸通則第二條乙第四項之煤油火柴等、貴路是否辦理到付、希電複等由、查負責運輸通則第二條乙第四項規定、凡爆炸品及危險品、不辦理負責運輸、惟煤油火柴鞭爆電影片油布油紙或其製品等貨、不在此限、又第十六條規定、各項危險品、均不得到付、煤油火柴等雖可負責運輸、但仍不失為危險品、自應不辦理到付、茲複准各聯運路抄電、亦均不辦到付、除電複外、合亟通吿、仰各遵辦為要、 
[象棋公開錦標賽　今日下午四時截止報名　十二日在大世界四樓內舉行]  
　　全滬象棋公開錦標賽、由中華國貨捲煙維持會發起、定於今日下午四時截止報名、關於此項事務、已由該會商請專家鮑子波·陳樹春·葉惠石·楊汝俊·謝秉毅·黃寅初·陶淸泉·七君、組織委員會及顧問趙汝瀛·關幹中·二君、會同辦理賽昌、限定八十名、據報名處調査結果參加人數、極為踴躍、將來上海五傑之爭奪、必能轟動一時、明午十二時半、維持會常委代表袁沈孫三君、宴請全體委員及顧問在西藏路晋隆飯店商榷進行辦法、及審査賽員資格、如有興趣參加者、可向下列各處報名、（一）愛多亞路鄭家木橋一號南洋烟公司門市部、（二）寗波路四七六號華成烟公司門市部、（三）南陽橋福新烟公司門市部、（四）南京一路五九〇號華美烟公司門市部、（五）牛莊路和興一烟公司門市部、（六）熱河路開封路長豐號、 
[開明書店定期開股東會]  
　　開明書店、創辦於民國十五年、自十八年改組股份有限公司、迄今已有六年歷史、營業尙稱發達、近聞該公司决定於國歷十月十三日「星期日）下午二時、在上海梧州路三九零號（歐嘉路橋南堍）總廠、開第六屆股東常會、報告二十三年度營業狀况、决定分派盈餘、改選董事監察人、並討論重要議案、如股東因事不能出席、得委託其他股東代表、該公司照章、在開會一個月前股票停止過戶、又聞該公司增資十五萬元、已呈准實業部登記、新股票即可憑股欵收據換領云、 
[西施樂劇即將公演　上海劇院秋後之新貢獻　特製錦繡古裝偉大景彩]  
　　上海劇院今夏在金城公演『摩登夫人』話劇後、聲舉鵲起、外埠各大劇塲、爭先邀往表演、均經該院婉詞謝絕、其最大原因、即為趕排陳大悲氏創作之樂劇「西施刻聞西施」業經陳氏及顧文宗導演排練純熟、一俟萬芳團演期完畢、即將在卡爾登公演」次、然後再往京杭平漢等處、樂劇與話劇並演、「西施樂劇共分五幕、每幕均有歌舞串挿、歌有一薪膽歌」。「浣紗歌」·「思鄉曲」。等八種古調民曲、巳由百代公司趕製唱片、日內即可發行、舞有「蘇台舞」·「浣紗舞」。「干將舞」。等幾成絕響之古代妙舞、均為聲樂專家陳歌辛及舞踊專家吳曉邦兩氏耗盡腦血之傑作、佈景有「長樂宮」·「姑蘇台」·「響　廊」·「浣紗溪」·等偉大作品、悉由美術專家胡旭光氏親往姑蘇·諸曁、兩地、實地測騐後、設計繪製、滬上人士、不久將飽享視廳之娛矣、 
市聲 
　　老源茂紹酒秋節送禮最佳　四馬路大新街靑蓮閣卜老源茂紹酒棧、開設有年、信譽卓著、其發售各種眞陳紹酒、堪稱完美、尤以太號花彫、極為各界稱許、茲以秋節已届、禮上往來、在在必須、倘將該號新出瓶裝太號花彫、作為禮品、頗稱適台、日售價特康、隨呌即到、蓋其備有快車候送也、永樂無綫電行今開幕湖北路一百十九號（安東旅社南首）永樂無綫電行、籌備以來、業已月餘、現巳裝修工竣准於今日正式開幕、該行經售歐美各國無綫電收音機"各種零件、物美價廉、在開幕期內、均减價出售云、九福公司發行「百齡油」九福公司近來努力新藥、增加出品不少、日內聞又將發行「百齡油」一種、係外敷聖樂、凡蟲咬蚊可、熱癤　瘡、頭痛牙痛、皮膚發癢、湯火泡傷、傷風鼻塞等症、立見奇功、聞定價甚廉、每盒一　、批發另有折扣、各埠大藥房大商陽經售、甚為歡迎、特號及方體紛字已有售處陳森記銅模鑄宇所、開設以來對於所發售之銅模鉛字、無不悉心研究、國內各地報社。印刷所所出銅模鉛字、大都購自該所、因其字體新穎、品質精良、該所為報界及印刷界便利起見、製有特大號特號初號新二四五號各種銅模、發傷鉛字外、為應各界睹要起見、特再添製二四五號方體銅模、鑄成鉛字、零躉發售、如用作標題及其他印件、極為醒目美觀、又甚別緻、故目發售以來、無不贊美、小呂宋帽舖總店支店大賤賣南京路小呂宋情舖總店、擴大營業、遷至南京路盆湯弄西首四五四號、（冠生園對面）特聯合北四川路蓬路南老店·四馬路靑蓮閣下第支店、法大馬路西新橋角第二支店、於本日起、舉行呢帽無敵大賤賣、各種純羊毛呢帽、自五角起、全新兔子呢帽、自兩元九角半起凡數百餘　、 
醫訊 
　　敬送戒烟騐方遺精指南　自蔣委員長下令嚴禁吸烟以來、一般染　人士、畏於法令、紛投醫院戒治、但許多貧苦同胞、其心已决、誓志戒絕、苦於經濟、近有印光法師戒烟騐方一紙、試騐多人、均獲成效、並有患遺精根本治法指南、閱後、使患遺精者、得可根本治療、不致妄投無為中西藥品、徒耗金錢、如患以上之症者、可附郵票一分、致三馬路四百一十二號、四樓二百四號慈慈廬主任王潔之君索取、 
雜聞 
　　狄史伯與劉子芳訂婚　旅華多年之西人狄史伯君、與我國北平劉子芳女士、由友誼進而戀愛、情感旣洽、爰於昨日（九月八日）假座上海百樂門大飯店、正式訂婚、結為終身良伴、中外開賓前往道賀者甚多云、 
來函 
　　逕啟者、今日貴報刋載於第二張（十　）頁之八月份生絲出口新聞查是項數量、實係八月十六日至三十一日之出口量、致全月總數為六九八一包、連廢絲二四六七、合計九四四八包、本年度爲一六三六九包、連廢絲五三九一包、合計二一七六零包深恐外界誤會、特函奉懇、更正爲幸、此致申報館編輯部公鑒、蠶絲組統計課啟、九月九日 
天氣報告 
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有强烈之西北至東北風不等、高麗四周與日本南部、有旋風與雨、揚子江流域天晴、頗熱、有和緩之西北至本南風不等、東海有西南至東南風不等、颶風將過日本海、向東北東進行、其中心午後二時進至距北緯三六度東經一二九度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午後一時前二十四小時內本埠氣溫最高九五四、最低七二·九、云年同日最高八六·〇、最低六四·八、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三五年九。七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別 
　　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五　〇、七六二人） 
　　華人 
　　（人口約一、一三四、六九二人） 
　　患病經　死亡　報吿者　人數 
　　猩紅熱　一 
　　白喉　一　三　一 
　　脑膜炎　一 
　　癆病　三　一　一六　九 
　　傷寒　一二　一一 
　　尖似傷寒　一　一 
　　赤痢　三　一六　一四 
　　白痢　七　一六　一四 
　　腳氣　六 
　　流行性感冒　八　三 
　　瘧疾　五　一〇 
　　疹症　一　一 
　　患各種病症　六　二四一 
　　死亡人數　六　二四一 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟]  
　　第二九四四號、女性、姚根弟、揚州人、十五歲、民國二十四年二月二十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二九四五號、男性、關道龍、安徽人、十七歲、民國二十一年十一月一日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二九四六號、現性、秦忠凱、漢口人、十五歲、民幽二十三年十一月十五日、由公安局送閘北慈善團留養、 
春秋 
[點滴] [  （白頸鴉）]  
　　古人說：「天下至平者莫如水」但是水性下流，要在平的地方，它才肯平，可見「平」不是喻水的本性。又說一天下至公者莫如鏡」但是鏡之所照，使妍者愈妍，而媸者愈媸。同是人也，而有妍媸之別，本是造物不公之事；鉸，鏡祗知「因物附牧」，而不能絲毫有所調劑，矯造化之不公，補人問之缺憾，那裏算得至公？由此說來，天下簡直沒有「公」平的事情。 
　　有淺的時候，你因周轉不靈，向人通融，那楚很大方的：喂！替我掉幾千幾百用一用絲毫不要躊躇，而對方也毫不留難地會答應你。到了沒有錢的時候，想向人借隻洋付房錢，也得千廻百　，還是吶吶不能出諸口。勉强說出來了，對方或許報答你一個冷笑，這不是人家的態度不同，是你自己的立塲先不同了。所以俗話說一要想望人家借鷄蛋，先得養肥了老母鷄。」這也是一種很透徹的人生哲學。 
[女敎員] [  丙丁]  
　　我常想，設使全國的小學校，都用了女敎員，變做了母親學校，」兒童的成績，一定比目下來得可觀。不要以我醉心女敎員，把男敎員一概抹煞；因為調査經騐所得，事實足以證明我的主張。 
　　兒童是最可愛的小天使，爛漫天眞，女性沉靜，男性活潑，要是施以好好的敎育，沒有不可以成器的。壞在當敎員的，自己還沒有成器，學識淺陋，行為惡劣，把好好的兒童，被他們敎壞。所以，現下的敎學，不在於談甚麽主義學說，出許多新花樣，而在於師資嚴格的檢定。那末我們做家長的，對於子女的敎育，自然放心了。 
　　十幾年前的女敎員，多數是媽姻上發生過問題的女子。或的丈夫有了外遇，愛情有了裂痕；或的年靑寡鵠，迢迢歲月，把當小學敎員來消磨時光；伊們的遭遇是很可憐的。從前我在Ｎ市××女學常敎員的時候，同事裏面有位Ｂ女士，性情恬靜，敎導有方，小學生都是小鳥般的親暱伊。伊有一個女兒，一個兒子，帶在身邊讀書，聰明淸秀，十分可愛。第二年的暑假前幾天，全校小學生忽然得着校長先生辭歇伊的消息，發起一個歡送會，以為留別紀念。我坐在旁聽席上，見Ｂ女士登了講臺，先說了幾句謙虛勗勉的話，末了道：諸位小弟弟小妹妹，今天開歡送會來送我，是非常威謝的，我希望將來諸位送我一種東西也許不會拒絕吧？我當時很奇怪伊自己討學生贈品，不料伊接着說道：諸位小弟弟小妹妹也許肯送我幾副輓聯吧！說着，眼圈兒紅了。這時，在座許多小學生，有晞噓起來的，我也一陣心酸，跑到外面去了。 
　　原來Ｂ女士的丈夫，雖是讀書人，却性情惡劣，甘心下流，已到了墮落的田地，終年在外飄蕩，也不知道流落在甚麽地方。B女士由　君的介紹，到Ｎ市××女學來執敎鞭，條件是月薪二十元以外，免掉伊的子女二人學膳費。後來因為學校經費支絀，只得把伊　約，改聘了一位Ｃ女士，却省了兩個兒童的口糧。但，B女士的生活，因此，便發生問題了！ 
[高櫃台] [  周賢]  
　　典當和普通商店，最顯著的區別，是那個櫃台，此了普通商店的櫃台，至少是高一倍。　奉躱得高高地，托起了水烟袋兒，放着一副不折不扣的正派朝奉臉，向櫃外一覽無餘的俯瞰一切，更顯得站在高櫃台外面，愁眉苦臉的當當者的矮了三尺。 
　　說起那當裏的高櫃台，那是再也威風不過的。我記得我小的時候，奉着嚴命去上當，櫃台高，個子低，踮起了十個足趾，屏着氣，才算把那衣包送上了櫃。朝奉似理不理的把衣包解開來瞧了一眼，冷冷　說道：「當五塊錢」。但是我奉嚴命，須當八塊錢。朝奉鐵靑着臉說：「至多當六塊」。說着，把衣包向櫃口一推。但我踮長了足趾，實在够不到。於是那朝奉隨手把衣包字一推，掉在地卜，把衣服摔了一地。在那一次裏，我是對於這個高櫃台，留下了一個一世都不會磨滅的印象。 
　　但是這個氣燄萬丈的高櫃台，據說，如今也走上了不幸的命運之途了。每一個高櫃台上，只是吐出白花花的大洋錢，吞進些滿當了換不起錢的貨品。於是典當老闆，一籌莫展。朝奉先生，也不似先前那麽的整天托着水烟袋，攸閒自得了。高櫃台在形式上，雖然還是高高地蹲踞着，可是高櫃台的威勢，已是今非昔比了。 
　　今年，上海因不景氣的壓迫，典當已收歇了不少。內地，因農村崩潰，典當也在陸續的閉歇，所存着的幾家，也不過是在苟延殘喘而巳。高櫃台的黃金時代，已消逝了，現在已到了日暮途窮之境了。恐怕的在不久的將來，所謂「高櫃台」也者，將成為一個歷史上的名詞了吧。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惟夫人 
　　馬三往外走時，房門外已有兩個聽差攔住，左邊一巴掌，右邊一拳頭，打得他倒跌進屋裏來。那兩個聽差緊跟在後面，也到了屋子裏來。扳着面孔，挺了腰幹子，站在馬三的後面。馬三以為暗暗的給藍太太一個釘子，轉身就走，就算完了。不想房門沒出，就被人家打了回來。回頭看到那兩個聽差，兇惡十分，貼身站了，只好垂手站定。藍專員也坐着挺起了腰子道：這東西十分可惡。我們這裏和你說話，你為什麽理也不理，扭身就走。馬三只好低了聲音道：我以為沒有什麽話了，所以走的。因為我只管樓底下的事。藍專員道：我正只要你管樓底下的事。你聽聽，那個哭的女人，還在咿咿唔唔的哭。你去對他說，這小西天不是他一個人租下的，叫他顧全公德，不能再哭。他若要再哭，我就要叫警察來了。馬三連連答應了兩聲是，站着沒有個敢動。藍太太道：你下樓去吿訴他罷，若再要哭，我連你一齊辦。滾！馬三慢慢的退出了房門，一溜烟的下了樓梯，聽到月英在屋子裏更是哭得吃緊。正待張口向裏面說話。却看到房門開了，只得頓了一頓。同時，聽到賈多才歎氣道：你這人怎麽勸不信。我若不是念起你初到我身邊，來使出了我的脾氣，你就受不了。又聽到月英帶了哭聲道：你想呀！骨肉述心，我聽到說我娘病了，你又不許我回去看一眼，有個心裏不難過嗎？（三一一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　那太監便巔巍巍的將一茶　的珠粉授給太后，太后一接過來，便伸出舌頭把那粉倒了上去；其時我們站在旁邊承値的人已早就給伊端整下一盅溫茶，只待伊把珠粉傾入口內，便忙着送茶過去，伊也不接茶杯，就在我們手內喝了幾口，急急的把珠粉吞下去了。 
　　「珠粉這一樣東西的分量是很重的！」有一次，伊曾經吿訴過我關於服食珠粉的功用。「如其稍稍服食幾許，那是很能帮助我們留駐我們的靑春的，它的功效純粹在皮膚上透露，可以使人的皮膚永遠十分柔滑有光，年老的人可以和年輕的人一般無二：只是服食的分量千萬要少一些，而且每兩次之間，一定要隔着相當的日子，如其關食的分太多了，或是沒有規定的時間，隨便隔幾天就服食一次，那末非但對於人體無益，簡直還有大大的有害咧！ 
　　伊老人家雖是這樣說了，但珠粉是否眞有駐顏的功用，在我們不曾把它化騐過以前，我也不敢如何肯定；便是太后的容貌能够維持得比尋常的老年人都輕嫩一些，是否確是常服珠粉的結果，我也不能切實代為證明。祇知道一直到我出宮為止，太后服食珠粉的習慣是始終沒有間斷過，伊而且對於這件事似乎總是看得很鄭重的樣子。（四一一） 
[怕妻三分富] [  拾玖]  
　　「怕妻二分當。」這句話是頗可相信的。 
　　某醫生自海外歸來而後，聲譽日著，生涯不覺蒸蒸日上了。日間門庭如市，午後應付出診，眞有些忙不過來。他家本不甚富裕，可是經他懸牌應診以來，不到數年，一所洋房已巍巍地建築在城中心了。這全是他夫人之力。 
　　伊是一位舊式女子，他和伊本來是不大合式的；但是一家的經濟權，則完全操在伊的手中。他有多少家私，連他自己也不大淸楚，就是各銀行的存摺上也沒有過他的名字。 
　　伊是非常精細的，並且好行小惠；所以他一天門診有多少，出診有多少，打針費有多少，一分一釐都瞞不過伊來。有時伊高興了，給他一二塊錢作零用，並且還須實報實銷，經核准後，方再可以給欵。 
　　伊治家自然是很節儉，雖然歡喜打打馬將，並且好得這是一種消遣，贏贏輸輸也不在乎此。在夏天，有時伊打馬將打得高興起來，那替子女洗浴等事，便都委他代理。有時伊嫌子女麻煩，則在馬將檯上拿出角洋若干，命他領了子女看影戲去。這些事雖然他於浴罷歸來，形神俱疲之際不大願意做，然而也只得唯唯從命。 
　　伊常對人說：「三個兒子將來各造一所洋房給他。」某醫生聽了，一時固覺得不大有些甘做老牛，然一念及「怕妻三分富，」一口氣也平下來了。 
社會寫真 
[彼所謂達者] [  枕孫]  
　　余戚某，藉父祖蔭，家小康；畢大學業，小有才也。少之時，當其就學之年，輒已沾花惹草，所謂愛博而情不專者；人諒其弗懍於血氣未定之戒耳。旣娶，口不嫌於昏式之陳，而於新婦頗敦燕好，產子女焉。然有外戀漸通於家，無何而譜惑其親，遽誣其婦，並子女而棄之。新人入於室，亦有雛；則並時又別有驩，旋復離而日就所驩矣。今某年屆知命，計其更易之外婦殆不勝數，所與生殖，而遺於世者實繁有徒；日者，日聞其甫暱有新寵焉。烏乎，盛已！ 
　　某之擯棄其室人與所驊也，雖彼元妃繾綣繫情，欲化望夫之石，其他或徘徊歧路，尋為墮溷之花，彼自甘為薄倖王魁，曾小一動其憐惜酸慚之念，有為之長相守者，彼視之譬猶嫠婦之自守其亡夫。余特偶與一席留情於茅店鷄聲之裏，忽忽就道於曉風殘月之間，致無虞其蛾眉之有望也。或別圖終其身者，彼視之寖假羅敷之自有其本夫，余特偶與陳倉暗度，占得風流，固母責其十年之不字也。 
　　其並合所生於乃母而去也，實其衣食敎養於不顧不問。或僅可支持於母不失離，或心力俱細而母子離散，是一任其萍飄蓬轉，掙扎於運命之流，終至為雄為傑，為賊為囚，或為餓莩為槁骸，猶諸秦人視越人之肥瘠，長可漠然無動於中焉！昔人有言：『幼吾幼，以及人之幼。』彼所奉行，又何不可曲解以為「是『幼」也，吾幼遺以及人之「幼」字也』乎？於是人知其服膺於出門不認貨之旨耳。 
　　某固智識人也。其逐逐於色界之天以遺其生，乃嬰痼疾喪貲廢業，至頗不理於人口，彼亦振振有說，以自託於哲義達觀焉：「於戲！世之人胼胝一生，搖精傷神而不憚煩，固何圖哉？彼豈不惟樂爾妻拏，大吾門楣之是欲哉？執能拾得於此，神仙所不難幾，聖賢所莫能及，富貴於我似浮雲，不亦栩栩然自得至樂哉？且夫人之有生，貴能適意耳！吾生有涯，若不乘時忘我無我，利用之以自適其意，而局局焉，切切焉，惟愛嗔白慾之用事，孤負此短暫之生，亦虛生耳！汝安則為之！於戲！此衆生苦惱之所繇。可憐孰甚夫！」 
　　聽其言，甚口似有斷，然人人即其老父咸謂之安人也，其室人之守志者，並守其子女，而終受其殃，是又彼之妄人也乎？異哉，彼所謂達者，殆能獨善其身者與？將以浪漫終其身而無悔與？吾志之，吾覘之！ 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[參加全運會　四川代表團全部决定　　男選手六十女選手十四人　本月二十日前卽離川東下　參加錦標男女徑田等十項]  
　　（成都航訊）四川體育、過去曾有特殊的成績、如軍隊體育之倡導、以全國論當首屈一指、惟因領道者、對體育與國家民族之關係、未能深刻了解、至走入歧途、殊可痛心、年來又以赤匪竄川關係、各軍忙於剿赤、政局不安、民心動蕩、對此體育問題、漸　停頓、自本年省府成立、中央軍入川、一切問題、日淮月將、開始作新四川之建設、楊全宇氏長敎　後、對於體育極具提倡熱忱，本應設體育督學一人，因原有督學八人，省種情形中、特函聘（到省後、由省府委任）體育專家劉愼旃君、任敎育廳編審委員、實負體育督學責任、劉君原在四川捐欵創辦西南體專、耗家欺一萬、繼到二十軍首倡軍　體育、任體育處長、二十年劉君出川到京、即二十一年全國體育會議之舉行、劉君事前有快郵代電呼籲、頗其卓見、後由敎育部聘為專家會員、提案甚　、大會閉幕後、劉君即在南京新民報中國日報供職、並在中國日報與程登科先生主編國術體育軍事　刊、對新體育多所鼓吹、劉君自接楊氏位浚、於六月離京返川、七月十六日抵省、因當時省府淞移、辦事極感困難、 
　　預選會經過 
　　原敎廳接六屆全運會籌備會通吿、即通令於八月三日舉行全川　選、並令各縣市籌備參加、七月二十日劉君始奉命籌備全川預選、二十四日舉行第次籌備會議、時問僅祇十日、經續極努力籌備結果、能如期開會、而大會進行、極稱順利、為川省運動會所未有、參加者共三十九單位、男女選手三百七十餘人、九日即舉行閉幕禮、成績固甚平常、精神甚佳、上二日舉行第二次籌備委員全體會議、山劉君主席報吿大會經過、各種成績、及討論各種重要案件後、宣吿結束、關於訓練選手地點、事前接洽城南之華西大學華美宿舍、育德學院為男女選手宿舍、華西大學運動塲為各健兒練習，地、擬參加項目有男田徑·全能·足球·籃球·網球·國術·及女田徑·籃球·網球·十項　標、男女排球成績亦佳、惟限於經費、　經排球隊數次請求、終　通過、訓練期間為月、自八月十九日起、九　八日止、課程方面、黎明即起、有晨興運動、上午　至十一有講堂次、午後有精神講話一小時、練習運動二小時、晚餐後尙有遊戲、訓練職員、訓練主任劉　旃、管理向志均（男）朱文芳（女）、幹事黃錫嘏·作靜修·余伸常、足球指鄧德光、籃球指　楊佳因、田賽指蔡意平、徑賽指　龍澤成、受訓選手、明選手六十人、女選手十四人、 
　　全體代表團 
　　六　全運會四川選手隊、自經川省預選產生後、即於八月十八日起、全體集中外南華西大學、作合宿之訓練、男選手住華美宿舍、女選手寓育德宿舍、相隔甚近，每日經各敎練之熱心指導及選手之發奮練習、　績均有進步，管理一律軍事化、華大運動塲雖不十分合用、但校合　大、空氣新鮮、風　優美、確為用中之冠、適宜於選手之住宿每晨五時至六時半及午後三時半至五時半，爲田徑及各種球類訓練時間，茲特將各指導各受訓選手及逐日生活表、分別列後、 
　　（一）指導及管理幹事 
　　劉愼旃訓練主任、蔡意平男女田賽指導、龍　咸男女秤賽指導、鄧德光足球指導、楊佳因男女籃球指導、向志均男管理、朱文芳女管理、黃錫嘏·莊靜修·余仲常幹事、 
　　（二）男女選手團名單 
　　男田賽　漆曼（隊長）匡能文·襲　光·蔣安民·鄧三濤·呂季高·顏岱宗·劉國權、 
　　男徑賽　姚遜（隊長）周泰臨·余紹光·呂季高·葉子明·王永昆·　學聖·郭書池·劉君兆·李愼吾·傳玉平·劉霪明·陳必光·曾正氣、 
　　男足球　曾正氣（隊長）劉國權·陳昌榮·何榮忠·黃維老·石昭德·劉霪明·周泰臨·呂素·李平西·鍾世金·歐陽淵·葉子明·王水昆·李兆龍·蔣文煥·甘國壽·雲重慶·馬祖蔭、 
　　男籃球　柏自强（隊長）郭恒患·李懋昭·陳敬淮·再存信·劉　章·張年華·何汝蒼、男網球王文正·錢耀彬·鄭祖駒·王興忠（王錢已赴滬練習） 
　　男國術　周合林·郭德昌·郭楚芳·葉時初·胡國平·張希　·　　　·楊　淸·何劍孚·楊　若趙忠俊、 
　　女田徑　彭高典·（隊長）龐　·田蘭珍·羅玉瓊·胥佩萱·張申坤·李劍南、女籃球龐祿·隊長）陳德鍵·吳鴻階·吳長秀·羅玉瓊·傅貽柯·彭高典·張申坤·羅萍湘·鄧隱、 
　　女網球　黎玉品·趙蘊華·何淑熙·葉玉如、 
　　（三）訓練會選手生活 
　　起床四點四十分，晨興運動五點十分至六點半、上課八點半至十點半、午餐十二時、午睡十二點半至一點半、精神講話點至三點、練習三點半至五點半、晚餐六點半、遊戲七點至八點、就寢八點半、 
　　劉愼旃談話 
　　據劉愼旃主任語記者、提　體育目的、不在赴運動會、赴運動會目的、不在奪　標、此並非四川省成績平常而故發此議論也、所以、關於訓練期中、側重時精神方面、對男女各選手希望甚大、 
　　想在此短時間中、訓練做人、做復與民族戰士的基礎、目標雖如此、但各選手習慣大性太深、未見即能收美滿結果、至於個人此次返川、明知責任甚大、困難甚多、障碍生、仍努力前進者、實責任問　耳、並素拘不顧犧牲不顧成敗之决心、祇知埋頭苦幹、成十體育同志多至四十餘人雖　派系、實無所謂派系、蓋各同志煥散到不能成為派系、眞無三個人以上之團體、意志極不相投、如此情形、本難合作、此次個人返川、即全籌　全　預選、所有同志均任大會職員、在個人幾次淡話後、　能了解國家民族所　之地位、與去體育可　之地位、本身附負之責任、在大會中所表現合作之精神、頗為社會人士所稱道、此不能不晚是四川體育之好轉機也、最後劉主任謂、四川選手隊因程途太遠、大致九月二十日前即可總啟程東下云云、 
[昨晚　港全運選手選定　游泳田徑及排藍鋼球　---足球女排未選出---]  
　　（香港九日電）港體恊會、九日晚選定全運代表、計游泳、（男）陳振興·陳振南·曾河福·李羅敏·方中宇·劉寳希·陳啟謙·陳福星·黃錫漢、（女）楊秀瓊·楊秀珍·陳玉輝·區恩照·薩惠英·陳鳳卿、田徑、余啟恩·許子俊·排球、胡耀東·陳錫炳·許子俊·林紹華·李沃林·伍灼鎏·周永梅·李振安·羅子明·鍾埏堅·劉德禹·李　祺、籃球、陳超俊·蘇伯輝·胡耀東·劉德禹·馬陳瑞·李通成·許子俊·簫傑民·鍾志强·邱其昌、網球、何家鎏·徐煒培·李惠堂·郭汝傑·姚德林、足球及女排球、未選出、 
[全運籌委會　第十次常委會議　訂定大會開幕典禮秩序　通過新聞記者登記辦法]  
　　第六届全國運動大會籌備委員會常務委員會第十次會議、於九月七日上午十時、在上海市政府會議室舉行、出席者褚民誼·王世杰·（雷震代）雷震·吳鐵城·沈嗣良·潘公展·蔡增基·王向辰代）蔡勁軍（汪大燧代）王正廷·（劉雲舫代）徐佩璜、列席者吳佑人·邵汝幹·徐致一·董大酉·陳克成·蔣湘靑·吳邦偉·馬崇淦·主席吳鐵城、（潘公展代）紀錄汪大煦、行禮如儀、宣讀上次會議紀錄、甲、報吿事項、（略）乙、討論事項、（一）江蘇省敎育廳函請准該廳派員入塲拍攝敎育影片提請核講案、議决、併案討論、（一）聯華影業公司函為擬請於大會期內到塲攝取影片請賜入塲攝影證提請核議案、决議併案討論、（一）中心百貨公司函請准予僱用幼章在大會塲內輪流販賣物品提請核議案、决議交沈總幹事妥擬辦法、（一）擬訂第六屆全國運動大會開幕典禮秩序、請公决案、决議修正通過、（一）　九次會議交付審査之第六屆全國運動大會新聞記者登記辦法、已審査修正、提請公决案、决議、修正通過、（一）擬訂大會標語請公决案、决議、大會標語十七則、修正通過、（一）中央宣傳委員會函送第六届全國運動大會電影與照片之攝製與發行辦法、及其用費預算、提請核議案、决議、（一）電影片由大會函中央宣傳委員會負責攝製、應否與其他襪關或影片公司合作、由中宜會决定之、（二）照片由大會除與王開照相館另訂合同拍攝外、中央宣傳委員會如派員駐會拍攝時、得中本會供給膳宿、即由文書組根據上開二點、將辦法修正、函複中宣會査照、 
[黔省會運會開幕]  
　　（中央社八日貴陽電）敎廳主辦之令省運動會、七日上午八時開幕、參加選手男女五九九人、計五十五個單位、由吳主席領導行禮、並致開會詞畢開始田徑賽預選、百米成績十一秒一、八百米四分五十五秒、百米高欄廿秒正、女百米十七秒、鐵餅二六米二〇、是日參觀者在萬人以上、允為空前盛舉 
[閩省運明日在厦開幕]  
　　（厦門九日電）閩全省運動會、十一在厦中山公園開幕、敎廳長鄭貞文九日自省抵厦主持、參加計閩侯·永春·厦門·晋江·龍溪·長泰·同安·漳浦·莆田·金門·福淸·建甌·海澄·仙遊·詔安·德化·等十六單位、十日可到齊、項目惟閩侯厦門全部參加、餘均部份、閉會後、優勝選手即出席全運、 
[晋省舉行會運預選]  
　　（太原八日電晋全運會須選、田徑今日選竣、球　國術明日舉行、萬公米谷得勝王會賓均破全國記錄、 
[參加會運表演　太極操服裝統一辦法　男女律白色材料由會發給　昨日起各校加訓練小學生]  
　　全國運動大會開幕曲禮時、將由本市小學生參加表演太極操、關於服裝問題、昨據敎　邵汝幹語記者、已規定男女一律白色、上身為翻領運動衣袖長齊肘、下身為短褲、長度齊滕、材料設法由會發給各校、襪為黑色、鞋為黑橡皮鞋、山參與兒童自備、自本星期起每日下午四時至四時半、各校訓　太極操、由敎局派員分赴各校視察、本廿廿兩日、並中褚民誼氏親自視察、於必要時月內舉行分區檢閱、下月初句開幕前、在會塲舉行預習總表演、大會表演時由褚民誼氏司口令、所有統口令辦法、已分發各校敎員云、 
[本市參加會運　男子籃球繼續訓練]  
　　本市參加第六屆全國運動會男子籃球選手、自八月　日開始練習以來已有一月餘茲悉該隊本週內　繼續訓練時間爲星期　·　·四五下午五時至七時地點在早園籃球房正式代表十五日日　生云、 
[參加全運各單位　項目報到今日截止　選手註册二十日截止]  
　　全國運動會定下月十日舉行、連日各單位向大會報到參加項目者甚衆、茲悉依照該會第一次籌備會議决定、所有各單位項目報到、限今日截止、至選手名單註册表、則定本月二十日中午十二時截止、過期無效云、 
[本市參加會運選拔會　定期選委主席會議　各項名單須分別審定後　冉呈經敎育局核准公布]  
　　本市參加全運會各項運動、除網球·棒球·足球數項尙未選拔就緒外其他各項均巳先後結束、日來各方消息頻繁、不免有傳聞失實處、其各項代表隊正式名單、尙須經下星期一（十六日）下午六時在八仙橋靑年會九樓、召開各項運動選拔主席委員會議審定後、呈經敎育局核准、再行正式公布云、 
[本市參加會運會　女子網球明日起預選　地點在中國網球會　報名參加者共九人]  
　　本市參加全國運動大會之女子網球代表隊、業已報名多日、甚為踴躍、各球員均自行努力練習、以期早日一顯身手、茲經網球選拔委員會議决、定於十一日（星期三）開始預選、十四日（星期四）複賽、地點假星加坡路小沙渡西中國網球會舉行、凡報名各球員均須準時到塲比賽、不得有誤、秩序時間、公布如左、 
　　（註）關於次複賽與决賽之支配方法及比賽時間等、均當舉行决定後公布、 
[會運乒乓預選續訊]  
　　本市乒乓乓聯合會主辦之令運乒乒上海　選自開始競賽以來、巳逾週進行非常順利、但有少數球員未能準時到塲、用特通吿、現定每晚八時起開始比賽、八時半前必須報到、（如有特別事故必須向該會吿假）否則即作棄權論、茲將前晚結果與今晚秩序錄後、 
　　前晚　果 
　　　國範勝羅文三---〇 
　　陳兆文勝陸修　三---〇 
　　歐陽　勝戚　榮　三---〇 
　　張英勝林榮基　三---一 
　　朱文麟勝陳志剛（陳棄權） 
　　容德能勝　冠凡三---〇 
　　樂俊昌勝李潤存三---二 
　　馬廷亮勝陸漢俊三---〇 
　　今晚秩序 
　　朱文麟---姚冠凡 
　　　榮基---李　存 
　　歐陽維---樂俊昌 
　　陳兆文---陳志訓 
　　陸修律---戚寳榮 
　　羅汝漢---馬廷亮 
　　陸漢俊---　公顯 
　　邵國範---張英 
[埠際代表測騐成績　二百碼接力造新紀錄　四百四碼試賽施博根有被選望　而潔倒活根今晚尙有好戲看]  
　　出席本届港　埠際游泳賽上海市埠際選手、昨日下午六時、在靜安寺路西靑池測騐成績、並由本埠業餘游　會嚴密計時、作為正式紀錄、並以四百四十碼項、原定代表為海蒙、現以海業參加項目過多、業餘會方面、擬於施博根及萬列來兩人中、挑選人以代海蒙，亦於昨日舉行試實、但結果竟雖分軒輊、尙須於今日下午六時重賽、惟昨日所舉行者為五百碼、施於四白四十碼時、確先葛列來先到尺許、其九百碼成績、為亦交十五秒、簡而潔及活根、昨亦正式練習　百碼俯泳、　之成績為八---秒正、活根為八十三秒、尙有一百碼接力一項甲組四人以　分四十　秒二、作成上海最高紀錄、舊紀錄為一分四十六秒、超出竟達四秒之多、乙組成績、為一分四十七秒四、我國梁偉生參加乙組之第程、後甲組勃列頓一碼許出發、但先勃半臂到終點可謂難能、今日下午六日、乃在西靑則騐成績、已定者有施博根到葛列來之重　、及簡而　對　而茲之俯泳、届時當有一番劇烈之惡鬥、至昨日二百碼接力中造成之新紀錄、巳由業餘體育會正正承認、茲將成績錄下、 
　　一百碼簡而潔八十一秒活根八十三秒一五百碼施博根六分十五萬列來一分十秒二五秒二六 
[中國會榮膺　賢鈁盃冠軍　林寳華張定釗勇冠三軍　各全勝兩單打及一雙打]  
　　第五届賢鈁盃賽中國會與大德成之最後一戰、已吿完成、中國攻無不克、錦標在握、最有亞軍希望之良友會、尙有與零星未將戰績報告、望各速於日內將未了事宜、趕行完畢、以便結束云、 
　　中國勝大德成......二比三中國本屆初次參戰賢鈁盃、出師以來、屢戰皆捷、日前與大德成之最後一戰、又以十二比三告勝、造成十二次全勝之異續、得分核計一百六十二分、冠領羣英、錦標已得、其主將林寳華·張定　、則得第一單打第二單打及合得第一雙打錦標、且勝來成績、皆屬三比零、　屬難能可貴、戰績如次、 
　　（一）材寳華（中）勝張榮標（大）六---一　六---〇　六---一 
　　（二）張定釗（中）勝邵長齡（大）六---二六---二　六---四 
　　（三）林寳華　張定釗（中）勝金震　邵長齡（大）六---二　六---二　六---三 
　　（四）魏廷華　陳錦椿（中）勝張榮標　張雲（大）六---四　六---三　五---七 
　　（五）金巽　邵振邦（大）勝王叔慶　夏功懽（中）四---六　六---二　九---七 
　　綠燈勝大......十比五 
　　（　）韓肇蓮（緣）勝張榮標（大）六---二　六---〇　二---六 
　　（二）張榮才（大）勝侯尙雄（綠）六---四　六---四　六---四 
　　（三）何毓卿　韓肇第（綠）勝邵才根　張雲（大）六---一　六---二　六---〇 
　　（四）羅民　　錢銘樹（綠）勝張榮標　張榮　（大）六---三　二---六　七---五 
　　（五）張偉銘　袁七龍（綠）勝邵長齡　金巽（大）六---三　六---二　六---一 
[白虹俄僑定期對抗]  
　　十虹田徑隊、將於本月　十九日與俄　體育會舉行對抗、白虹自十半年奪獲國際七團體錦標　、威名愈振、留滬健將如戴淑國·賈連仁·邱宗臣　、皆全國第一流人才、俄僑則為萬運亞電、雙力勢均力敵、屆時必有一番勝况、 
[草地網球高級賽　王文正經取邱廢海]  
　　老邱年老力　今非昔比　陳傅璋特斯昨未舉賽 
　　本市草地網球會高級單打賽王文止對邱飛海一組、因前數日天雨不克舉行、乃延至昨日午後四時、始在康悌路舉行補賽、結果王文正以、對一又勝、別有陳傳璋對社特斯一組、並未舉行、茲紀其略情如下 
　　王文正連得二局 
　　上塲後文正即主攻勢、左抽右殺、惟見其滿塲　奔、老將飛海、無　抗其來勢、雖有美妙之角球、亦不為力、文正識破用意、皆能一一應付、百忙中、還其猛力之抽殺、老邱束手無策、遂連失二局、 
　　邱廢海沉着應戰 
　　飛海　敵將連得二局、心頭火起、怒髮冲冠、大　神威、球似聯珠、殺得文正手足無措、雖四面張羅、亦難能抗回、是局文　告失守、 
　　三比一遂告定局 
　　飛海復仇心切、雖殺勢漁洶、無奈好時不長、每不能得心應手、文正見機可乘、故態復萌、大施進攻、左右開局、殺得飛海祇有招架之能毫無還手之力、　歷時已久、老邱往來奔走、疲於奔命、不得不以六對　、再吿屈服、比賽完畢時、將六時矣、茲將成績列於後、 
[市游泳氾昨首日開放　各界前往游泳者頗形踴躍　定期舉行國際賽及公開賽]  
　　市立游泳池、前日揭幕　、昨日為第一日開放、各界民衆孩池之名前往游泳者頗為踴耀、今　每日下午時至六時為開放時間、門票售大洋兩角、該池派有醫生及救議員常川在池服務、除未滿　歲小孩、無負責人領導以及患付傅染病·　　病·曁飲酒已醉或將醉者不準人也外、各界男女均可自由前往、惟游泳者在入池以前、須先舉行雨淋浴、並更換游泳衣、婦女必須　游泳帽、該池並備有游泳衣出租、價格低廉、茲聞該池將定本月十二日舉行國際游泳比賽、二十二日舉行全市游泳公開比賽云、 
[龐媛玉决爲三區効力]  
　　（常熟通訊）曾在蘇三區運動會中、跳遠以四米八九破全國紀錄之常熟小姐龐嬡玉、一時上海運動界、頗為注意、此次上海市預選、傳聞龐女士又報名參加、但結果終未登塲　技、迷哥兒望穿秋水、關於此事、本地人亦極注意、刻遇龐女士於蘇常車站、據談本人為常熟人、决為三區出席省運、以慰地方父老、此次赴蘇、偕同學黃蓮珍小姐、一同晉省出席、至於報載參加上海市、本人並未知悉、好在現未出席、不至取消資格、本學期决轉上海東亞體專、或愛國、以資專研體育云、 
[南洋盃成績彙錄] 　 
　　連日補賽限中秋節前完畢南洋盃甲乙丙三組、因前數日天雨塲濕、不宜比賽、近二日內、舉行補賽、甚為忙碌、茲將最近各組成績　之如下、 
　　甲組 
　　陳傳璋勝　君培、六比四、六比三、 
　　王文正勝陳傳璋、六比二、四比六、六比二、 
　　馬安　勝陳其培、六比二、六比二、 
　　張定釗勝陳亦、七比九、六比零、六比二、 
　　乙組 
　　陳　　勝陳其浩、五比七六比四、六比三 
　　丙組 
　　陳其浩勝詹文耀、三比六、二比六、六比四、六比二、（未畢） 
[十二日在申園舉行]  
　　本埠友聲旅行團發起之水災籌賑田徑賽、定於本星期四（中秋節）下午一時起、在申園田徑塲舉行、屆時分隊員及公開兩組、報名已於昨日截止、隊員組計七十人、公開組則有四十餘人、 
教育新聞 
[敎部令注意　職校校長資格]  
　　（南京力日電）敎部令各廳局云、査職業學校長得人與否、關係職敎進展至深目鉅、本部修正職業校規程、對於初高級職業校校長資格、業經明白規定、而於　任學校與其所習學科、須為同性質且確有專長者、尤為注意、因校長非僅負行政之貴且對於敎學實習、以及校務改進、尤應嚴密注意、茲査上年度全國職業學校概况統計，各省市職業校校長資格、其所任舉校科別與其所學科目同性質者、僅共百分之四十五弱、不同性質者、竟占百分之五十五强、此種不良現象、實為多數職業校卡能健全發展之一重大原因、此外如各省私六職榮學校長資格、並多數不合規程及祗有行政經騐而無敎育經騐、且有多數省市中學附設之職業科、尙未遵照規程單獨設校、更與規程不符、合行令仰該廳遵照分別改善、對於現任公私立職業學校不合資格之校長、應逐漸更換、對於今後公立學校校長之遴選、務必妥愼辦理、私立者應嚴加監督指導、俾公私立職業學校校長、皆有合格人員充任、各中學附設之職業科程、斟酌情形、單獨設校、以期符合規定、俾職教之推行、並將遵辦情形報部備核、 
[鍾道贊　奉派視察浙滬職敎] 　 
　　（南京九日電）敎部派鍾道贊視察浙滬職敎、鍾定週內出發、約一個半月可竣事、 
[敎部改善　產業種類曁職校科目]  
　　（南京九日電）敎部根據各省市塡報之產業種類曁職校科月調査表、認各省市產業種類、曁已設職業科目、未能發生密切關係、九日通令各敎廳局設法改善、 
[敎部訓練　小學勞作科師資]  
　　（南京九日電）教部訂定各省市訓練小學勞作科師資暫行辦法大綱九項、九日令發各敎廳局、仰遵擬實施計劃具報、 
[南洋英領政府舉行　華僑學校會考　分星洲馬六甲等七處舉行　理由為檢査各校學生程度]  
　　南洋英領去年年底曾一度轟傳當地政府將舉行華僑學校會攷、其後幸無形消減、但本埠華僑聯台會方面、最近又突得新加坡華僑報吿、該項攷試、又宣吿死灰　燃、日將於本年年底舉行、其所持理由、為檢査各華校　生程度是否一致、並使各華僑學校之學生藉此得一觀摩機會、申時社記者、茲將各情探誌如下、（一）會玫日期在十一月初、約在華校攷試前十日、此項日期、雖尙未固定、然較　可靠、（二）會玫地點、將在星洲·馬六用·芙蓉·吉隆坡·情保·太平·檳城等處、同時分別舉行、（三）曾攷方法英文國文算術史地等、每科以五十分為及格、其中有三科及格者為合格、會攷時各校之初中、高小初級畢業班、全班學生需一律參加、（四）會攷程度、程度之採用標準、不限於敎科書、而以中國政府敎育部頒佈之課程　準、及酌量當地情形而採用之、（五）、凡受當地政府津貼之學校、將奉令參加、惟有特別情形、或離考試地點之路途　遠不能照辦者、可將情由向主管　關請求准免之、二、非受政府津貼之學校、將受邀請參與、惟出席與否、不加勉强、（六）會攷目的、一、藉以檢査各華校學生程度是否致、二、藉以使各華校之學生得一觀　之機會、（七）曾考證書、考試及格之學生、敎育部將發給　書、以備學生離校後求業或轉校之證明、（八）會攷題目、此項題目、將由敎育部製定發給、（九）枇閱考卷、考試卷將不聘外人批閱、而以敎育部人員担任之、（十）成績公佈、此種成績名單、將於明年春開學前公佈、屆時將各校在學人數、與考試人數及及格人數、同時公公公表、用示各校成績優良以資參照、（十）（一）不作畢業考試、因此種考試之目的、完全以弟六及第十兩條為主旨、故各學校、仍須自行畢業考試、（十）（二）不考自由科、此科不考之原因、以各洲華校科程編配多不一致、有缺物理、有缺化學、間或兩者吿缺、出題極感困難云、重申前令通令各市校遵辦 
[市敎局規定　學生領用課業品辦法　重申前令通令各市校遵辦]  
　　上海市敎育局訓令本市各中小學校云、查本局前因鑒於各校徵收學生課業用品費、漫無規定、不能適應需要、似此不惟影響學業進展、且使學生家長易滋懷疑、曾印製各校學生課業用品領取證式樣一種、登載第二八三期敎育週報、令飭各校遵辦在案、茲査仍有少數、並未遵令置備、殊屬玩忽、特再重申前令、仰未備領取證各校、迅行遵辦、以憑計數、而資徵信、此令、 
[中國數學會　審查數學名詞完竣　審査會議明日閉會]  
　　中國數學會、自受敎部委託審查數學名詞以便公布、即推定胡敦復·熊迪之·朱公謹·顧養吾·姜立夫·陳建功·曾昭安·何魯等十五人為審査委員、於本月五日起在中國科學社明復圖書館舉行蕃查會議、迄今五日、現全部名詞依次審查完竣、明日可以閉會、加以整理後、即可呈報敎部核定公布、 
[市教育局　嚴禁私校擅自募捐]  
　　本市敎育局、以據人密控巨籍達路私立鐵華小學、有擅自慕捐情事、經派員査明、事出有因、業已嚴令禁止、嗣後不得擅自募捐、藉學歛綫、如冉有此　情事發生、一經査實、定於嚴懲不貸云、 
[市敎局查禁淫書淫畫　已查出情慾新論等十五種　函請公安局飭屬嚴予取綿]  
　　本市敎育局鑒於淫書淫畫、流傳社會、貽需靑年、實非淺鮮、故對於杳禁淫書淫書非常注意、近發現市上流行之情然新論、上海的性市塲等數十種、內容汚穢不堪，經分別審査結果、决定取締情慾新論、上海的性市都、　潮舞塲秘密史、騷史、吳門絕史、一個摩登女、迷湯、男女之秘密、七姨太太外傳、裸影、慾海新潮、如此秘密、三女子等十五種、除函請市公安局嚴予取締　禁外、並函各報館、勿予刋登廣吿、希各界青年勿再購買是項書籍閱覽云、 
[市教育會讀書會　昨開首次會務會議　江一平等講師决定課程　二十日上課續招男女生]  
　　上海市敎育會、為謀職業界靑年獲得充分基礎智識起見、特舉辦職業靑年讀書會、推定陶百川·王龍章二理事、任正副主任、第一期政治班業巳結束、現續辦第二期法律班、該會昨日下午六時假座陶樂、春菜館、召開首次會務會議、茲分誌各情如下、　 
　　出席人員　到有市敎育會常務理車黃造雄·理事兼主任陶百川·理事兼副主任王龍章·講師江一平·孫曉樓·毛雲·吳凱聲等十餘人、 
　　决定課程　計（一）中華民國六法鳥瞰、（孫曉樓）（二）中華民國憲法草案、（陶百川）（三）法律行為、（沈鈞儒）（四）績之通則、（王漢半）（五）物權及其種類、（汪曼雲）（六）婚烟之法律觀、（毛雲）（七）中國現行繼承制度、（吳凱聲）（八）刑罰總編、（陳霆銳）（九）刑法各論、（黃華）（十）商法撮要、（干效文）（十）（一）訴訟程序、（江一平）（十）（二）人民團體組織法規、（王龍章） 
　　繼續招生　該會再擬招生二百名、早經滿額、現應本市職業界之請求、特擴充學額、續招學員一百名、凡有初中畢業以上程度之靑年、不分性別、自即日起至二十日止、可往南市大吉路上海市敎育會報名、不收學費、本月二十日即開始上課云、 
[各校消息　市北中學]  
　　本埠閘北永興路市北中學、於九月八日舉行中小學部聯席校務會議全體敎職員、均出席討論校務改進事項、如修訂各科敎學大綱、增進敎學效率、舉行各科競賽嚴格訓導、學生指導學生課外活動、重組新生活運動委員會、高中實施軍事管理、初中童子軍化等二十餘件、是日並由唐校長設席公宴新舊敎職員、席間復發表對於校務上種種意見、以便逐漸改進、籍臻完善、該校具此通力合作之精神、更將造成市北之最新氣象、並聞該校以本年度為立校二十週紀念、特擴充學額、增設學級、日來陸續報名入學者甚多、校方尙恐遠道學生之失望、乃留　部份餘額、延期截止報名、以遂其向學之願云 
　　震旦大學　 
　　本市震旦大學、於昨日正式開學、入校新生、異常踴躍、計有一百四十四人之多、內法學院一年級新生、二十一人、理工學院四十人、醫學院五十三人、法文特別班三十人、開學典禮中、校董才司鐸、及校長胡文耀、報告本校最近之新設施、至於本學期新聘敎授、張登堂司鐸、巴黎政治學院畢業、步恭、法國土木工程學校工程師、趙志游、巴黎國立工藝大學工程師、湯薪蓀、比國烈日大學工程師、潘正濤、巴黎　學院工程帥、王邁士、比國國家建築帥、徐　彝博士、前里昂市醫院駐院醫師、 
　　電業函授學校 
　　全國民營電業聯合會電業函授學校敎務主任朱君承業、自前年出國考察英國電氣事業、於昨日午刻返滬到埠、歡迎者除其家屬外電聯會方面、有沈嗣芳李文治等數十人、晚間電聯會上海通訊處電對函授學校中華聯合工程會計事務所三機關、特在同與縷設筵、為其洗塵、聞朱君返國後、仍在上述三機關服務、對於函授學校、將參酌各國情形、加以充實改進、以期普及電氣常識云、 
[全國大中小學調查錄]  
　　許晚成君編金國大中小學校調查錄、茲事體大、而許君進行頗為順利、年底定可出版、聞全國敎育界對許君此項巨大調査、頗為贊美、四川重慶川東共立師範敎務主任張遠芳、陝西省敎育廳長周學昌、陝西三原縣敎育局長賈仁甫、四川廣安縣立中學校長邱映翔、湖北省鍾祥縣私立鍾祥育才初級中學校長李光祖、安徽婺源縣立初級中畢校長董鍾漢等等均有函贊助、聞全國大學中學共有四千六百餘所、小學有五十餘萬所、關於全國學校之「量」「質」兩方、均能調査詳確云、 
 
[小男兒（四）（一）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「我出去走一趙：你要來嗎？」乃德問道，他想做出若無其事的神氣，却又很感激她因為　的無言的同情，他原想人人要賤視他是個壞貨了。 
　　「唯唯！」小梅就跑去拿了她的帽子，自覺今天被一個年長的童子約為伴佔，頗自欣幸。 
　　別的人也見他們兩人過去，但沒有人去跟隨他門，由比可見童子門並並呆笨可粗俗，也們又似出於天性一般覺得遇到忠難的時候，　和仁愛的小梅實是他們最合商的朋友。 
　　「這一次的散步是有益於乃德的，他回來的時候比平常更更安靜，幷且看去又復愉快，滿身掛上　菊的花圈，這是他的小游伴，當他躺在草地上對她講述故事的時候，為他搓成的。 
　　更沒有人談到那天早晨的不幸事件，可是它的影響也許因此而史為悠久。乃德竭盡心力以向上，也得到了許多帶助，不祇在他向着天公熱誠的祈禱，而亦在於塵寰裏那個益友耐心的將護，他的和善的手，乃德碰到時，從沒有不記得這是曾經為他之故而願意忍受着痛苦過的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　印銀連縮大戶補空　金價穿出九十元關　---回漲十二元三角---]  
　　金市昨以外銀上　無幾、人心復　、上塲即吿回漲、大戶置意興奮、間有補空、印銀連縮、以致求過於伊、　穿出九十元外、晨初以海外銀市英升美平、蒙得利遠期銀價升降俱微、滙兌仍縮、倫敦生金漲三　士、人心向榮、塲外預備交易開出、即升爲八十于元光景、福興永福餘迎袢恒餘俱進、升至四元外、　後平平、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位漲三　、標金標準價掛牌又升為九三零元七角、人心仍好、趨勢遂堅、大戶紛紛購條、逐步上漲、銀行互有對做、滙豐銀行掛脾、美美俱平、中途尙多掙扎、沙遜亦來扒結、滙市趨緊、終於再漲、惟因大戶趁高傾售、銀行亦來塞出、漲　遭阻、不久復銀行開現二百十條、大戶突來力購、買氣又盛、加之預測印銀縮四安那、曾逼近九十元大關、賣方見高活動、午刻又告平穩、後市上塲平和、銀行有所塞出、一度由　轉疲、但賣方見高尙售而多盤、孟買一次報來、又縮一安那、大戶買氣更盛、而穿出九十元大關、空方急補、聞大陸欲扒美金之說、大戶續進、最後更爲堅俏、收後續漲、一天大勢雖俏、但中途殊爲平庸、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八八四元二角、較之上週六回升四元八角、旋為四元三角、大達義豐永大德成春源永售條、降為三元半、中央掛牌揭曉、關金升三厘而仍穩、恒餘惠祥益成元一福餘大德成萬　隕舉永春源永紛紛納條、升為七元、正金扒十月份先令八七五四、日昌大達福興永趁高脫手、退為五元半、恒餘元昌永大德成春源永又納、升至七元公用、鴻　永大德成盼售、降為六元七角、預悉滙豐掛脾、英美　平而多盤、沙遜扒十一月份美金二五、銀行欲扒十一月份先令六二五、恒興福興永恒餘福餘來進、升至九元、福興永大　成　豐永日昌福餘元昌永趁高售條、上海出來九月份美金九元、降為五元九角、恒餘鼎康元茂永同福來進、升為七元、恒餘元昌永又賣、退為五元八角、大德成恒餘禮昌大昌祥趁低尙進、張到八元、三幷出來十一月份先令六八七五、大達雖進、元昌永永利福餘義豐永福興永恒餘售條、退至五元二角、大達萬興福興永同泰昌趁低俱進、大德成猛購不已、傳聞中央開現、升至八元外、印銀預測小四安那、福興永出而復進、大德成春源永又進、更漲到九元三角、福興永昌恒餘申豐趁高供給、退至七元半、午收為八八七元八角、 
　　後市開盤八八七元六角、迎祥恒餘納條、升為八元二角、福興永益成略出、退為七元二角、恒昌永恒餘涵恒來進、又漲到八元三角、花旗出來十一月份先令六八七五、惠祥日昌鼎康大德成等售條、跌至五元三角、涵恒大德成鼎康瑞興惠祥等購條、印銀報小四·四·四安那、升至八元三角、元茂永散戶惠祥略售、降為七元、印銀二次又小一·一·一安那、福餘利豐福興永鴻康永同福恒餘大德成大發永益餘惠祥俱進、即穿出九十元大關、大陸扒十一月份美金二五、福興永大德成恒餘益成更進到九十二元八角、福興永大穗成脫手、收盤為八九一元七角、收市後恒餘大德成納條、引起浮空軋空、最後約三元半上、査一天憫最高價八九一元八角、最低價八八三元半、計有九元三角起仆、結果較上週六回漲十二元三角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、升為九三零元七角、照收盤價言、約撳三十九元、較之上週六少撳十元有零、本月份登賑價八八四元、十月份八八八元、上午補水八八四元、下午補水八八八元、赤金再照加　　元、爲八八七元二角、現貨市况平穩、客帮仍有供給、而各現貨號納胃尙殷、次津貨照加七元、由天津帮售予盈豐　七百兩、同豐恒大豐恒各三百五十兩、烚赤照加八元、而乏成交、本月份條子、以公單無收解、仍剩十四條、多空各　家、 
　　塲內交易平常、綜計涵恒恒　福餘大德成乾昌祥申豐益餘鴻興大達祥　　　　豐恒昌永日昌裕新祥大發永恒興等居於買方、　興永同益盈豐恒患祥鉅大義豐永慶發永永豐元盛永萬興春源永等居於賣方、大德成乾昌祥祥豐先進後出、裕　詳福興永先出後進、大速帮萬興共做六百不到、軋出二百餘條、順和共做二百不到、軋出少數、廣帮生大半靜、恒興徵納、十月期籌碼計一萬六千零六十五條、共計多方五十二家、空方五十三家、成交總數計上午一萬七千六百九十九條、下午一萬四千二百八十七條、 
　　本月十二日秋節例假、銀行休業、金交亦通吿停市十天、 
　　公單因昨日空方未曾解出、今日缺乏收解、昨 
[外滙逐步轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近還俱升〇六八二五、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價跌五毫及漲一厘半不等、倫敦生金漲三便士、英對美縮半分英對法　十二磅　、　對英　半分、美對法勿動、　商心理穩定、匯小晨　近期賣價、英匯先令六便士二五、美　三　七元四三七五、較之上週六、計英　兩滙俱吿平定中央銀行掛牌揭　、英平而　　六二五、海關　單位升三厘、華商心理向榮、缺乏供給閘後即緊、惟以匯豐銀行掛牌　晚英美俱平、過程多盤、銀行　口雖扒、但趁貴亦有供給、互有對做、沙遜亦略有扒結而緊、銀行趁貴塞出一度鬆動、市況平庸、最後以傳聞中央開現、印銀預測小四安那、又略趨緊惟沙遜則　現先令不少後市上塲平平、銀行有所塞出、一度微鬆、但以日行趁賤扒結而尙定、印銀初次報來跌四安那、華商趁賤亦扒、得以拉上、此際銀行套做匯兌及掉期俱殷、形勢徘徊、入後印　二次又小一安那、人心更好傳　陸等來扒而略緊、收盤近期賣價、英匯一先令六伊士〇六二五、美滙三十七元一二五、較之上週六、計英緊一八七五、美緊三一二五、華商扒塞不一、軋過平平、今將一天成交價錄後 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便二五、盤根售予正金十月份五便士八七五有利售予花旗十月份六二五、有利售予三菱、三井售予大英同月同價、匯豐售予華義、有利售予三菱十月份八一二五、有利售予三菱九月份六便士、三井塞十一月份五便士六八七五、花旗售予浙江九月份六便士〇六二五、沙遜售予興業東方售予三并匯豐售予上海同月同價、匯豐售予大通十一月份五便士一八七五、沙遜售予上海九月份六便士〇六二五、午收近期賣個一先令六便士二五、後市有利塞十一月份五便士六八七五、匯豐售予三井十月份八七五、十一月六八七五、麥加利吃十月份八七五、三井塞十一月份六二五、（套匯兌、收盤賣價現貨一先令六便士〇六二五九月份五便士九三七五、十月份七五、十一月份五六二五、十二月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元四三七五、麥加利塞十月份六元六八七五、匯豐塞十一月份一一五、匯豐麥加利售予沙遜同月同價、花旗麥加利售予三菱十月份五六二五、上海塞九月份七元、匯豐傳予華義九月份〇六二九、花旗塞十月份六元五六二五、花旗售予華比同月六二五、三井售予大通九月份七元〇六二五、花旗售予浙江同月同價、安達吃十一月份六元一八七五、午收近期賣價三十七元一八七五、後市華僑售予華義十月份六元六二五、花旗塞九月份七元〇六二五、上海售予三并現貨七元二五、套匯兌〇麥加利塞十月份六元六二五、而扒十一月份二五、花旗塞十月份五六二五、收盤賣價現貨三十七元一二五、九月份六元八七五、十月份半元、十二月一二五、十二月份五元七五、進價照加〇六二五、 
　　英美匯兌昨做開現貨四元九角二分半、由上海售予二并美金二五、三并售予上海先令一五二二八、又十一月份做渦四元九角分八七五、由三井扒美金六元一二二〇七、而塞先令五便士六二五 
　　節前洋市呆木如故 
　　日來銀洋市面、大卦如舊、朱見變更、蓋市面之上落、全持社會需要為轉移、目下同業間仍拘　縮主義、未必肯儘量放出、故秋節雖屆、而市面呆滯如故、市塲中洋拆已多日未見變動、早午仍掛一角五分、良由此耳、劃頭加水、因放欵堅束、則頭濫自濫、亦始終白　、拆票交易早市轉賬　百八十齡萬、新交易四十餘萬、午市交易　餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵成交取　　餘萬、新做　一　餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出流通券十餘萬、暗記券　十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來游十萬、去胃一十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百六十餘萬、特種滙欵四　餘萬、外匯結欵五十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百二十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵百二十餘萬、各種貨墊等雜欵收解百八十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外瞧結欵四十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、收現二十餘萬、昨江南小洋、以早午兩市均無交易、致行市未見更改、仍掛八百三十三元、廣東小洋、早市跌八角、為七百四十六元七角、午市續跌上角、改為七百四十六元、故結果較前小一元五角、做出交易、早市二十四萬五千角、午市十一萬角、銅元回長一千五百文、為三百二十九千五百文、交易數額　萬八十八百九十七串五百文、合代價洋八千五百元、又票　交換所九日票據總數、銀元一千三百三　　　六千　百九　元三角五分、內計交換總變五百二十三萬十八百九十二元　角九分四百十六萬一千三百八十五元九角九分、代收總數一百二十二萬六千零五十四元七角八分、一百六十二萬千零五十八元三角九分、 
[證券　公債多空均作壁上觀　聊以足述者祗遠期裁兵好三角]  
　　昨華商證券交易所、雖經星期你假一日、又逼近中秋節、而市面幷不因此有何波動、依然盤旋、且益形呆滯、全日交易、異常淸淡、編遺本下月份、竟全日未有做開、上午兩盤、念三關六全無問津、似此盤旋、業經多日、各帮人氣閒散、多空均作壁上觀、而存賬數目、仍甚可觀、前途稍受刺激、必有鉅大波動、變化之來、當不在遠、昨日經過、毫無可述、　盤中必有數種未　　開出、交易最多之一二種、亦不　四個行市、　賣雙方均有可做可不做之　、故買戶不願增價、　戶亦不　减　、全局　勢、比較堅强、以遠期　兵　　角為最多、餘則大部略好二角左右、尙有二三種、猶略小五分、成交總數、共計祇三百十五萬五千元、交易所通吿、十二日為夏曆中秋節期、停市一天、茲將其漲跌結興、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　　　數 
　　裁兵九月　六九·七五　二　六九·五〇　一　漲〇·二〇　一、〇〇〇 
　　裁兵十月　六九·〇〇　四　六八·七五　一　又〇·三〇　一、二〇〇 
　　一九關九月　三六·六〇　三　三六·三〇　二　又〇·一五　七〇 
　　一九關十月　三五·八〇　二　一五·八〇　二　跌〇·〇五　一〇〇 
　　一九善九月　四一·七五　三　四一·七〇　二　又〇·〇五　九五〇 
　　一九善十月　四一·〇〇　二　四一·　〇　二　平　三〇〇 
　　廿捲九月　四四·八〇　二　四四·七〇　一跌〇·〇五　　五〇 
　　廿捲十月　四四·二〇　二　四四·二〇　二　平　一、〇〇〇 
　　廿關九月　四四·七〇　一　四四·　五　三　漲〇·〇　　一、六五〇 
　　廿關十月　四四·二五　四　　四·一五　二　又〇·一五　六五〇 
　　廿統九月　四九·〇〇　一　四八·九〇　一　又〇·〇五　一、七五〇 
　　廿統十月　四八·六〇　二　四八·四五　一　又〇·一五　一、一〇　 
　　廿鹽九月　五〇·三五　二　五〇·三〇　一　又〇·〇五　一、九〇〇 
　　廿鹽十月　四九·九〇　二　四九·七〇　一　又〇·二〇　一、九五 
　　金短九月　七一·四〇　二　七一·三〇　三　又〇·一五　二、八五〇 
　　金短十月　六九·七五　三　六九·六五　三　又〇·一〇　　、一〇 
　　　　關九月　　三·四五　一　　三·四〇　二　又〇·一五　一、一〇〇 
　　　　關十月　　二　九〇　一　五二·八〇　三　又〇·一〇　一、　五〇 
　　　　關九月　五九·七五　三　五九·七〇　三　平　三〇〇 
　　　關十月　五八·九〇　三　五八·八五　三　漲〇·〇五　二〇〇 
　　止六九月　六三·七五　二　六三·六五　一　平　二、六五〇 
　　止六十月　六四·三〇　四　六四·一五　一　漲〇·二五　二、九〇〇 
　　九六九月　九·六五　一　九·六〇　二　跌〇·〇五　一、四〇〇 
　　九六十月　九·七〇　一　九·六五　三　平　一、　〇〇 
[紗花　本月紗有軋空現象]  
　　紗市平靜、趨勢略形活動、因現紗銷路尙屬暢健、現紗情飛愈緊、滇粵兩都進胃尤强、賣價提高一元、本月期標紗獨挺、且有軋空空氣、據云某銀行雖有交貨五四千包、然投機商準備將進、因該廠一時不易恢複工作、將後無貨可交矣、 
　　金雞浮空抵補標紗前市開盤、各月均見疲象、因天氣良好、棉市利於空頭、人心看疲、頭盤開出、各月跌四五角、拍至二三盤、徐徐上升、聞現紗銷路活潑、滇粵兩帮採辦興奮、日紗賣價亦漲五角至元、於是浮空扺補、迨至收盤、突然上漲、但市塲成交頗少、結果各月比十日將盤價均漲三七·八·九·角、年後開盤市態轉閏、　面略　、因長豐交來拋出、而大阪三品紗、亦跌一元外、惟本月形勢益緊、結果本月比上午收盤價漲二角、遠月漲跌一二三角、賣出振大六百五十包、愼記九百五十包、長豐一千七百包、同和四百五十包、大豐五百包、賡　四百包仁豐三百包、買進裕大七百包、　昌四百五十包，明德五百元、吉豐四百元、大昌成三百五十包、泰昌三百包、潤康六百五十包、一日間最高但價及將盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌日　存賬數 
　　九月　一七一·二　一六九·六　七一·〇　漲一·一〇　　〇、三五〇 
　　十月　一六九·九　一六八·七　一六九·八　〇·七〇　四六、八〇〇 
　　十一月　一六九·七　一六八·五　一六九·四　一·四〇　五〇、五五〇 
　　十二月　一一九·五　一六八·五　一六　·三　〇·一〇　　八、八〇〇 
　　一月　一六九·〇　一六八·〇　一六九·〇　〇·二〇　三五、八五〇 
　　　月期　　九·二　一六八·三　一六九·五　〇·　〇　七、五五〇 
　　總計　二二九、九〇〇 
　　滇粵暢辦現紗 
　　現紗銷塲尙佳、査全日各帮買去統計二千一百〇五包、行情漲五角至元、各帮買額如下、 
　　長紗　六五　廣東　八四五　內地　二五五　雲南　五八〇 
　　蕪湖　六〇　安慶　五　同行　一〇五　天津　一二五 
　　厦門　三五　汕頭　二五　漢口　五　棉市趨疲、情勢軟弱、良以白露節氣、天時晴朗、棉田無損、目　風亦不襲滬、於是人心懈怠、甬帮又來大批拋賣、額量達一萬擔以外、市盤乃轉鬆動、 
　　鄭禁人氣軟會標花前市開盤、因邇來氣　晴正、白露節氣天無變卦、棉花獲益匪淺、人心異常虛弱、寗波帮大量的拋　、繼　加碼、結果各月比上日收盤價均跌二角全角半、午後開盤仍覺疲乏、但多數議論、謂明日二次美棉估計　　增加範圍、未見有極大進出、拍至二三盤、市勢轉穩、　大　　步步購買、惟日商拋出、結果十月比上午收盤價漲一角半遠漲五分、査賣出大豐十二千八百擔、益昶一千五白擔、長豐四千　百擔、潤康六千四百擔、源典昌七千六百擔、長和一千三百擔、福源八百擔、買進愼昌二一千一百擔、吉豐千四百擔、恒益一千四百擔、裕康二千一百擔、瑞大五千六百擔、長餘　千七百擔、仁豐一千四百擔、同和一千九白擔、生源　千擔、信誠四千一　百擔、愼記奎屯千六百擔、長和一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　　花　　　　　　　　收盤價　　　　　　數 
　　十月期　一·六五　一·四五　一·五〇　跌　·四〇　一六七、四〇〇 
　　十一月期　　一·四　　三一·三〇　　　·　五　〇·二〇　一　三、二〇〇 
　　十二月期　三一·五五　三一·四〇　三一·五　　〇·〇　一三〇、二〇〇 
　　一月期　三一·七五　三一·六〇　一·七五　〇·一五　九　、七〇〇 
　　二月期　三一·九〇　三一·七五　三一·九〇　〇·二〇　三二、七〇〇 
　　總計　五七九、四〇〇 
　　　需數量較增 
　　現棉消費、略形活動、因紗銷有一千餘包廠需尙好、來源計姚花一千二百包、通花二百包、漢口細絨四一·六〇永安廠進　一五〇件　現貨送廠靈　花　四六·〇〇　大康膚進一四一件現貨送廠 
[孟買棉業週訉]  
　　上週之初、投機家賣意甚濃、惟空戶補進不少、故市氣尙堅、印棉與美棉間之差價漸相接近、出口需　失望、歐洲　然、中國則因本國棉花之質量均佳、而無意問訊、日本雖較有意、然以價昂、成交殊鮮、本地廠家則以疋頭脫手、續有吸收、新特方面、據報對於新棉之質量均有損害、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一和三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二、五一六　二、五〇二 
　　週末現存八七四　五三〇 
　　九月一日起出口累計一、五五六一、六一八 
　　輸往歐洲　三九七　四一四 
　　輸往中國　一五八　八七 
　　輸往日本　九七八一、〇八五 
　　其他各地　一三三二 
　　附上週印紗比價如下、　比上週 
　　二十支紗　八安那跌〇·二五安那十支紗五·二五安那〇·二五安那 
　　昨粉市上午開盤後、近遠各月份致上升、比之上週末收市價較大二分不等、因邇日客帮零化尙活、現存不多、人心均呈堅定而昨國外洋麥漲風甚烈美坎電訊報漲六七角至一元不等、因此引起業外大戶之問津、本月份一度高至二元四角以上、遠月二月曾至二元五角市價漲後廠方又趁高售出、尤注意遠月之套賣、故遠月立小一分、近月以現粉活仍得站住、收市價十二月二月各大分、餘月各大七五、 
[期麥開價步步回好]  
　　昨日麥市、上午開市後、以洋麥之報漲一元左右、市上人心大多望好、又以現麥廠活價昂、期麥市價亦有欣欣向榮之象、奈何囤買大戶尙在觀望、而浮多則以節前之法、市價終不易拾級上升但出戶吏乏、市價終見步步回好、十二月份　大四分、本月月各大分、餘月各大二分、現麥本以貨乏看好、昨日　麥報漲後貨主心思尤佳、滴廠胃亦稍活動價乃立漲三四分、特高未開、洋麥蚌埠窰　等均開三元六角六七分、由福新阜豐信大申大等辦去六十多包、 
　　芝加哥小麥　九月六日　九月七日　　落 
　　十二月份　一二·五〇　九四·三七五　漲一·八七五 
　　五月份　一四·二一五　九六·〇〇　漲　一·八七五 
　　現貨　一〇九·〇〇　一一一·五〇　漲　二·　〇 
　　加拿大小麥　九月六日　九月七日　上落 
　　十二月份　八五·七五　八八·七五　漲三·〇〇 
[河米售方頻自貶價　------洋客秞動銷轉堅------]  
　　本米（滬南）昨各帮來源廿餘號、（貨共四千餘石）天時炎晴與挨節關係、本街銷塲竟鮮問津、包胃續祇靑島帮辦四百餘包、售方唯有頻自跌價、但求脫貨、以致造成此種衰頹現狀、各破軟價　果繼跌一二角、薄稻步落三四角不等、各新粳亦再貶二三角、洋川等及河灘新尖、都步跌一二角至三角不一、陳陰變元昨以供求頗合、獨見定局、（滬北）昨河下各路來源三十六七號、市上各種去路、白破粳胃溶懈淡、市價為料小一角、中次價短二角零、薄稻價又小一二角、白元河存尙厚、零化平淡、價小一角外、東新粳來源湧旺、去化不振、市價跌去三角、新羊尖團尖到貨頗多、零拆滯細、市形高貨價小二角、中次甩三四角、新埠尖亦小一二角、新各尖零銷寥寥、價疲角外、其餘各貨、亦小角許、 
　　洋客秞市况、形勢轉見活潑、在上午開盤時承日前之疲風、市次各擋均居平軟、甬秈曾回小三二五分、洋米亦　轉機、繼因本街辦胃又活、而暹邏機米碎米統由北洋　州兩帮問訊、計開機米五百包、內地去西貢碎三百包本街去贛甬寗各秈七百包、西貢小絞千包、市面轉活、行情亦為堅定、 
[新黃豆復歸疲途]  
　　昨新　豆復早疲軟、因在市價速升兩日之後、來　　接、市價傾低、高貨暫時尚　穩定、全市計開常州牛　　八百餘包、價自三元五角六至四角八、九江城門豆三百各十餘包、價為三元五角七至五角四、贛江橋豆到二十七包、價開三元六角半、該豆因缺貨胃香、布價　挺、 
[絲茶　茶市依然不振]  
　　昨、洋莊茶市、依然不振、路莊土莊等路珍眉轍茶、僅同孚杜德　行、略有函餘箱進胃、但無躉批交易、人心仍抱悲觀、惟平水珠茶、美　　續活潑、昨成交　百餘箱、頂盤開出五十一元、形　尚　站定、其餘針眉秀眉　熙等綠茶、　盤均、致挫跌、一元至四五元不等、 
八月份華絲出口統計 
　　自民國二十四年八月一日至八月三十一日、計出口生絲六九八一包、速廢絲四六七包、共計九四四八包、 
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
　　廢絲　九　二　三八一　二　一、一五二　二、四一七 
　　雙宮絲　一〇　------　四五　九九　一五四 
　　灰絲　二六　一二五　------　一七四　四二五 
　　黃土絲　一五　------　六八　四一一　五〇四 
　　黃絲　七七　一四二　一七　三　二三九 
　　白土絲　------　------　三一　一三四　一六 
　　輯里絲　一八八　五　六　一一　九一　八五六 
　　黃廠經　一六四　四〇　------　五　一〇九 
　　白廠經　一、　三八　二、六三一　------　六〇　四、四二九 
　　糖市　秋節在邇糖銷不旺 
　　昨日　市、無甚軒輕、趨勢平平、公會劃　、二四粗砂白現貨十七元一角八分、成交數十包、無變動、糖業合作公司兼售國產五羊粗白九百二十包、十七元二角、成交五百二十包、又惠州粗白一千一百十三包、十六元九角半、成交三十包、又粵中砂白一千包、十六元半、成交二十包、又荷粗白二千包、十七元二角、成交二百〇二包、統其計售出七百七十二包、較之前盤均乏上落、號盤有潮帮開出、正綿赤五百餘包、較高者為十一元八角、至六角半、以次照减，又奇白七八十包、十四元至十三元七角、又高枝洋開十三元一角至十三元、次之十二元七八角不一、成交二百餘包、聞海南赤亦有成交二百餘包、暗盤未詳、　勢比前略鬆、但餘貨仍在扳守中、 
　　五金　新洋元靑鉛生意俱清淡 
　　新洋元因客銷不旺、行情為到貨久缺、匯市轉逆，開價尙挺、每　估四元七八角、　交祗二百擔 
　　靑鉛自漲債後、去路銳减、存積不多、行情煙以站住、計每　佔十六元三四角、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「推背集」前記] [  唐弢]  
　　這裏是我的七十幾篇雜文。 
　　我開始想寫文章，是一九三三年的春天，那時候我新遭父喪，掙扎在生活的重担下，悲憤，疲倦，寂寞，常常想找一個排遺的方法；又因為孤身寄寓，可與閑談的人少，所以就翻翻申報，也看看裏面的自由談。 
　　這樣就有了投稿的念頭。 
　　不過並沒有就寫。直到五月底邊，因為父親所遺給我的債務，有一部份催逼得很緊；家裏更是不斷的來信告訴我自從父親死後，親戚的冷淡，父執的疎遠，村人的作威作福，接着是母親的右眼瞎了，一萬枝箭一齊射向我這顆年靑的心。我實在無法擺脫，盤在寓所裏，聽著兼旬的雨聲，心緒非常落寞，也非常悲憤。 
　　但仍舊只能看看自由談。 
　　雨還是落下去，我也一天一天的愈加悲憤了。這時候唯一的自慰的方法，似乎就只有想想往事，隨後也寫在紙上，試寄到自由談去，過了幾天，居然登出來了，這是第一篇，也便是收在這個集子裏的「故鄉的雨」。 
　　於是，我就變做自由談的投稿者了。 
　　但我並沒有把自己的悲憤帶到紙上去。起先所寫的，大概是屬於回憶的閑談和記事，有時候也連帶到文壇或時事，說話的態度率直。一點不知道忌諱，實在是很孩子氣的。 
　　此後我也向別的刋物投些稿子，這裏所有的，大都在自由談，火炬，太白，新語林，人間世，讀書生活，動向，語林等處發表過。不過也並不是全部，有許多因為散佚，有的則是由於故意的刪去。 
　　我寫文章很慢，往往改了又改，倘使說得好聽一點，那該是很小心的。但有時却反而小心出毛病來，還因此惹起過一點誤會，然而誤會罷了，對於我自已，是不發生什麽影響的。 
　　正和我的出身一樣，我到如今還是一個粗坏，而且是一個帶有幾分年靑人的血氣的粗坏。 
　　這幾年來，我們常看見中年以及中年以上的人們，在玩着奇奇怪怪的把戲，幽默早已成名，笑話也巳經出過選集；玩骨董，喝好茶，題打油詩；讀莊子，薦文選，寫篆字聯；下焉者還要提倡讀經，復興文言，這叫做活得不耐煩。但遭殃的可又是靑年。因為自己活得不耐煩了'於是也來勸靑年們學老成，裝閑適，述十歲上下的孩子們也不能倖免，小學讀經了多少純潔有用的腦子，被糟塌成了化石。 
　　在這些塲合上，我願意放開喉嚨，盡我的力量來反對。這倒也並不是因為我自己還是靑年，問題特別切身的緣故，實在是這兩年來，留給靑年們走的路，可眞太艱難了。大大小小的責任，一開口，總是放到靑年們的肩上的！然而眞的肩了起來呢，這個說「不對」，那個說「不是」，甚而至於還有「不許」。愛新鮮是需要說誑，一失業又是眼界高，才力弱。請想想吧，我的先生們，那裏是路呢？ 
　　然而路是有的，那必須靑年們自己打出來。 
　　我的文章，有時候也出現於紳士的座上------提倡閑適的刋物裏，不過我是只賣稿，不賣身的，所以有許多意見，也仍舊是粗坏的意見。但天下的自我，偏偏只有一家，紳士們有自我，而粗坏是不准有自我的，那命運是被刪削。 
　　這使我不敢再走到紳士座上去。 
　　我收在這本書裏的雜感，是到本年三月底為止的。 
　　看看又是黃梅時節了，我的心緒還是不改兩年前的悲憤，疲倦，寂寞，但這回可並不怎樣蜷縮。 
　　把這本書叫做推背集，是沒有什發深意的，也並不是說我的文章將預言着什麼。相傳李淳風和袁天綱作推背圖的時候，做到第六十圖，袁推李背止之，這是推背圖名的由來。我現在只寫一點雜文，並未管到後世，然而却也時時覺得有人在推着我的背脊止住我。好了，現在把這七十幾篇東西編訂成集，終算　了一個小小的結束。倘使一定要說推背集有什麽意思，那末，這就算是我的意思吧！ 
　　（附言）推背集將由天馬書店出版，現在印刷中，半月內即可與讀者見面。 
[變「橘」（中）] [  陳子展]  
　　在湖南，靠近洞庭湖的一帶地方，從來是產橘的名地。然有人說韋應物的詩句一洞庭須待滿林霜，」那是說的太湖洞庭山，因為他曾做過蘇州刺史，所以詩裏說及。同時我們還可以舉出一些關于洞庭山產橘的證據，例如王維送人赴越州的詩句「風樵若耶路，霜橋洞庭秋。」又蘇子美的姑蘇詩也有「洞庭柑熟客分金」的一句。據古地理書說，楚之洞庭湖是有地道通吳之洞庭山的，所以呌做洞庭，附會了一些神話，當然不可靠。不過兩地同樣產橘，却有古人的訊載可老。山海經裏說的「洞庭之山，其木多橘，」我也記不淸在楚在吳。又據襄陽記說：「李叔平臨終勅其子曰，龍陽洲裏有千頭木奴，及柑橘成，歲得絹千疋。」龍陽即今湖南漢壽。晋張華　說：「橘在湖水側，菲陋人莫傳。」劉瑾橘賦說：「寄生于南楚。」謝惠連柑賦說：一傾予節兮湖之區。一又宋崇寗三年，大遼使謝賜柑表說：一大香滿袖，染湘水之淸霜。雲液盈盤，挹洞庭之餘潤。」可見湖南從來就是產橘的，洞庭橘是很名貴的一種果實了。 
　　倘若禹　裏說的「淮海惟揚州，厥句橘柚錫責，」揚州果然包括如今江蘇安徽江西浙江福建塊地方，那麽，我們可以考見中國古代橘的產地之廣。又左思蜀都賦裏有「戶有橘柚之園，」可證四川在古代也是產橘的。異物志說：一交趾有橋官，秩二百石，主歲貢御橘。」又述異記說：「越多橘抽，歲有橋稅。」自漢以來所說交趾，南越，就是如今的兩廣地方，還包有安南的一部分。此地在漢時就當然是產橘最多的地方了。原來橘性喜溫畏寒，是最宜於南方生長的植物，生在珠江流域的最好，生在長江以南的次之，生在江北就要變種了。記得晏子春秋裏說過「橋生淮南則為橘，生于淮北則為枳，葉徒相似，其實味不同，所以然者何？水土異也。」博物志也說「橘渡江化為枳。」本草有枳殼，說是「江左所謂吳臭橘。」又潘安仁為賈謐作贈陸機詩說：「在南稱柑，渡北稱橙。」柑也是不能北渡的。 
　　橘和柑本是兩種不同的果物，古人却每每分不淸楚。上文所引古人說橘的話，有連帶說到柑的。東坡集中有劉景文藏王子敬帖詩，說是「君家兩行十二字，氣厭鄴侯　萬　。」東坡居十曾說「世傳王子敬帖，有黃柑三百顆之語，此帖在劉季孫景文家，景文死，不知今入誰家矣。」本是王右軍義之帖，東坡誤為王大令獻之帖；本是奉橘三百顆，東坡誤為黃柑三百顆；不過柑橘分不淸，並不是只有東坡錯了。在湖南，不僅形如手指的佛手柑，粗於碗大的柚子，僅供賞玩的　據，大家分辨得淸淸楚楚。橋和柑是有分別的，和橙也是有分別的。柑皮黃而不紅，有臭氣，或稱奧皮柑，味酸不　。橙子較橋大，較柚小，皮靑不紅像香　，却是不香，也不能吃。然而新會橙，溫州柑，都是好吃的，當然也可以說是「水土異也！」 
　　溫州柑略帶苦味，苦中有甜，味道不壞。宋韓彥直做官溫州的時候，著了一部橘錄，上港說柑說橙，中卷說橘，下卷說種植的方法。柑是溫州的名產，可以說是有書為設了。有人說，新會橙就每柑，因為廣東人呌柑做甜橙，呌蜜橘做柑，所以有高身橙，扁身柑的分別。我以為廣東蜜橘好過暹羅密橘，福建蜜橘却和湖南橘子的味道差不多。南豐蜜橘雖小，味道却不壞。最小的是吉安金橘，　鴿蛋還小，味道在皮。歐陽修的歸田錄裏說：「金橘產於江西，以遠　致，都人初不識。明道景　初，始與竹子俱至京師，竹子味酸，人不甚喜二後遂不　　　　　　　味美，置之樽俎間，光彩灼爍，如今彈丸，誠珍　也。都人初亦不甚貴，其後因溫成　　　好食之，由是價東京師。余世安江西，見吉州人甚情此果。其欲久留者，則於菉豆中藏之，可經時不變，云橋性熱而豆性凉，故能久也。」江西金橘到北宋績　視為進御珍果。如今雖是拜金古義盛行的時代，金字放在第一，金橘却不甚責　，一個銅板兩顆，上海小兒也丕歡喜吃牠。只讓出自金元國家的金山蜜橘稱雄一時。你看上海水菓　上，一年四季不是都有花　蜜橋出售麽？ 
 
[快要過時的小玩意]  
[三恨] [  歐陽山]  
　　電燈突然熄滅了，小小的神廳被窒斷了呼吸，從內部膨脹起來。神　上的油燈也好像死了一次，然後慢慢地複活起來的。有人點上一枝牛油的　燭，四處飄着噯味的浮沉不定的光輝，------幾世紀以前的古老生活，就在我們身邊開始了。 
　　一個靜靜的，不被人發見的角落，那裏散發着幽微的潮氣，小蟑螂偷偷地爬行着，在我底坐位底前前後後。工人阿漢，年輕的學生范增光，他底女同學陳綺，差不多以相等的距離平排地坐在我右手邊。他們好像沒有動過一動。 
　　憎恨是我們所有的人底共通的特點。在十年裏面我不曾碰到過一個純粹快樂的人物------中國沒有這樣的人，我們在憎恨裏面呼吸，在牠裏面吃食，睡覺，牠佔有着和氧氣一樣的重要的位置。因為范增光立意要做一個有趣的提議，牠就被這些年輕人選做談論的題目了。 
　　「好，你先說吧。」 
　　阿漢一點沒有躊躇地說出來 
　　「是的，自然是這個樣子的。我頂恨本來沒有膽量，在月不着膽量的地方，裝成英雄不過的樣子那種人......問問他們吧，全跟我一樣恨死這班契弟！講起打架，第一個嚷着「來多些，手密些』的是他，第一個向別人挑戰，說『有寳麼？撞你心口』的是他，後來......第一個肚子疼的正是他！」 
　　大家都笑起來了。輪到陳綺，她就用一種尖銳的，帶着燒一般的刺激性的嗓子告訴我 
　　「我底世界是小的。我們不打架。因此我頂恨一種人，他當面答應你一件事情，過後却不動手做，他過後决計不做的事情，當面却永遠不拒絕你。到處都有這稱虛偽的脚色...我到死都不能够原諒他。」 
　　「我也憎恨一種虛偽的脚色，也是到死都不能够原諒的。可是那個人和你們所說的差得多遠呵！」 
　　范增光激動地呌起來，但隨即沉默下去了，輪流把大家望了一遍，才緩緩地說： 
　　「這是一個關於戀愛的小故事。有一個姑娘和我很相好，我們彼此都很快樂。在快樂裏面我們還在各方面計劃過我們底將來。......但是，像一切的戀愛似地，她丟下我到一倘更榮耀的目標那里去了。那時，我們都喜歡把姑娘呌做「風景」......兩年以後，這個風景又回到我這裏來　可是她底過去我是完全知道的，她有了一個足以驕傲的愛人，她底愛人是一個金融家，最近才做過一筆投機生意發了大財。 
　　「我是愚壽的，所以我仍然同樣地愛她。一切都對她　忠。她是個漂亮而迷人的姑娘，所以她自然是狡滑的了。她需嬰我底愛情，但不需要我底忠心，---彷彿那是不値踐的爛布。我問她什麽東西，她都推說不曉得。宣言說自己不曾有過愛人。「某金融家最近不是發了一筆大財麽？」「我一輩子沒有過一個做投機事業的朋友。」這風景是把我看做傻子的！假使有一天我要被押釗刑塲去砍頭，在血底紅光裏我仍然還要咀咒她！......」 
　　在說話的時候，他底長長的身子越挺越直，似乎要依着無限的延長伸展上去，變成瘦得可怕，現在，一根橡皮似地彈動着突然縮小了，而且向地面彎下去。 
　　大家在他底叙述裏面沉思了好一會兒。 
　　「現在，維叔來吿訴我們吧。」 
　　誰提議了，但是我沒有做聲。憎恨不是每個人都一致的，在相反的心情裏------或者利害點上，有相反的響應。儘舉出人類可憎惡的地方是沒有意思的，人並不為了侮辱別人而生存。......其實，這三種憤恨我都是同感的。 
[死蝶] [  伊坪]  
　　從什麽地方飛來， 
　　我巳記不起了。 
　　一個悒鬱的 
　　微雨的春暮。 
　　怎樣死去的， 
　　我已記不起了。 
　　伴着殘褪的碧桃， 
　　和紅藍墨水。 
　　把這慘淡的骸寄給她吧， 
　　逗她兩滴眼淚： 
　　可是她早己不再哭了， 
　　那燃燒的，結實的心。 
[蹺蹺板（七）] [  自塵]  
　　那曉得才跨出大門檻，一頭就碰見小二子。氣急喘喘地對着媽媽嚷：「快去！快去！他的擔子挨人擠倒了，跟人打架，要上警察局了！」 
　　媽媽的手不住的發抖，丟下兩個孩子對小二子說：「小二哥，請把他們帶回去！」說着就跑。隨手又扔下了鍮匙。 
　　小毛頭要哭，給小二子哄住了。小和尙有點害怕，盾見對面照壁下有一堆人在扭打着，碗盞在地下打碎。媽媽正奔那兒去。 
　　小二子牽着兩個孩子走回家。打那白粉牆下面走過，他倆還想看看熱鬧，伸頭一望，高架上沒有了人，那長板也一頭落地一頭蹺在半空裏。推推欄柵，鎖住了。小二子催着回家，小和尙又給那塊長板和它下面那架子瞧了一眼。 
　　小二子回去賣　　，關照他倆別出門，媽媽帮助爸爸去打人，一刻兒就回來了。 
　　兩個孩子不曉得怎麽好，等了半天，媽媽還沒回。小毛頭挖着爛泥搓圓球，想做一個像人家踢的球兒。可是搓夾搓去總太小。小和尙　搬了一條板凳抵在墻上，想爬上去望下滑。板凳站不住，爬也爬不上。砰的一聲板凳倒了，小毛頭的球兒也壓扁了。 
　　小毛頭哭起來。小和尙使大人似的哄妹妹。妹妹不理他，他也急了。想出玩藝兒逗她笑。一下子看見爸爸睡的床，床上褥子揭起了，露出幾條長木板。便拉了妹妹向床跑：「玩那個板！」 
　　小毛頭翻翻眼，她也想到「那個板」了，怎麽玩呢？ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[寡婦組織俱樂部] [  高源]  
　　福州通訊：「福建雲霄縣有丁秀珍女士者，系出名門，早年適人，不幸紅顏未老，卽喪所天，靑燈孤衾，自多傷感，女士未未居處無郎，空帷難守，乃玫嫁華僑某君，遠赴菲島，而該地禮敎素嚴，對女士置之不齒，冷嘲熱諷，予以難堪。現其夫又逝，女士不得已乃返鄉。詎邑人皆恥與往還。女士至此，自覺益復無聊，惟以後夫遺產甚夥，乃捐資五十萬元，糾集寡婦中之志同道合者　組織一寡婦俱樂部，使當地相憐成病者得一聚樂機會。現正建築，九月內卽　成立，內有戲塲，舞塲，圖書館，彈子房，高而夫球塲等，使一般寡婦得以　情遣性，不生他種妄念。」 
　　這裏顯明的吿訴我們：如果能够有優越的財富，就讓被諷刺也有方法來應　，雖然不一定要來組織寡歸俱樂部。 
　　現在，這俱樂部就將要成立了。他的設備，以通訊裏所說，大半是屬於娛樂方面的。娛樂是生活上的一種需要，但並不就是生活，所以想用娛樂來免除生理上的需要並不够。或謂丁女士的設施是錯誤的也未嘗不可。我們要知道，一個人的生活如果安定，精神上的痛苦就减少很多。在社會經濟極度恐慌中，這種安定是不可能，尤其是婦女，在復古的聲浪下，她們有的被逼着跑回家庭，有的被齒笑改嫁。這個俱樂部的成立是給這些不能改嫁的寡婦們以娛樂，以安慰的。 
　　但是，我們少微想一下就知道所謂能參加娛樂的寡婦者不是沒錢的，而是有錢者。根本丁女士是屬於有錢方面的，他自然不會往另外一羣人身上着眼。而且事實上這個俱樂部如果把某一些寡婦劃入志同道合（守節）者，也只是給復古運動以有力的帮助，使封建勢力把頭抬得更高些，也就是把反封建歸女壓迫的更重些。 
　　也許有人說，在俱樂部組織者的本身上不　得是如此想的，照上面的論斷未免寃枉她。可是我們以爲客觀上她們是無意或有意地用婢樂來麻醉人們。 
[落葉章] [  勞心]  
　　那時候我還是一個孩子，我記得，淸楚地記得，在那遙遠的南方，有着許多榕樹的南方，我很愛做夢；又記得在那許多麥之中有一個不是夢，而是眞實。------ 
　　獨自個兒地走到了原野，那是剛給一次狂風暴雨所洗刦過的晴朗而凄凉的原野，這裏是我慣常的地方，我對它非常地熟悉，因爲常常在一些沒有伴侶的時候，我便獨自個兒地投入它的懷抱，讓它來安慰我的寂寞，讓它來長成我的幼弱的心靈。這一次也沒有例外，我在周遭地轉了一次以后，又自然而然地走到這棵曾經伴了我從懂事的日子起到那時候的老榕樹下了。 
　　老榕樹也是很凄凉的，據伯伯們說：它獨自個兒地活了這上百的年紀，沒有別的什麽槐呀柏呀來倍伴它，因爲在 
 
 

Page 18

 
 
這原野里本來便是荒瘦的泥土，種別的菜樹或蔭樹之類是得不到長大的，所以它便孤寂地過着這上百年紀的獨自個兒的生活。也許我們是同感吧，我却老是留戀着它，只要偶然來了一個機會，我是會伴着它來過我那孤寂的生活的。從幼年時候，陰鬱便蓋上了我的眼睛。而也許這孤寂的老榕樹過着比我更可怕的生活吧，------我常常聽見它的哭聲。 
　　它的哭聲很低微，只有倚着它一直流下去的小溪聽得到；而我的小樓却是建着在溪旁，有時在深夜裏，小溪常常帶着了它的哭聲吹進了我的耳朶，當我聽到了時，我的心是難過的，我雖然是獨自個兒地過活，可是到了夜裏也可以找一處安定的地方來睡眠，可是年老而又孤獨的它便只剩得了哭泣來延長着它的壽命了。這樣的的時候，我常常想到立刻地去找它來看看，可是在窗門上雖然窮了我的眼睛也是望不到它的，因為頭皮的小溪是剛在這裏轉了一個灣。這樣的一個晚上，我便失眠了，眼睛對着了那巨大的兩點打着在窗門，象打到了我心頭一樣地難過。 
　　第二天，淸晨我便趕了起來，連臉也沒有揩的，便匆忙地走到原野的懷抱，走近了可憐的孤獨的這老榕樹。我看着那酒了滿地的落葉，我差不多忍不得地哭起來。我檢起了一爿焦黃的落葉，捧着了在懷裏正想帶着回去的時候，忽地沉重的一下，一塊落葉又飄到在我的頭上來。我還沒有捉得着它的時候，它又飄到了小溪中去了。 
　　---哎喲，嫩綠的葉也落了嗎？ 
　　我驚駭地注視着那一張是嫩綠的榕樹葉，我心裏更難過起來了。我心裏在猜度着，用了我那時候的一切理解力，也都想不通。焦黃的老了的葉子，才會給那暴風雨所掛殘的吧，怎麽這樣的一片還沒有長成的葉子也給淘汰了下來哩？於是我設想了許多的理由，但是我還是不十分明白：於是我更埋怨起暴風雨了。可怕的暴風雨，連這還沒有長成的葉子也殘忍地吹了下來，讓它那給早熟了的身體在過着那些被侮辱與被損害的飄流的生活了。 
　　小溪的急流也沒有留情，它把這嫩綠的落葉捲着在懷抱裏一直往下流里送去。那時侯，我帶着殉道者一樣的悲哀的心情，沿着了溪邊，一直送着那經不起風雨的落葉。我看着它那微小的身軀在急流里倔强地掙扎的雄姿，我逐漸地被感動了。小溪拐了一個灣，我迅速地爬上了我的小樓，目視着我這小伴侶一忽一忽地遠了我。我舉着手，向它默禱着，我那時候不詛咒暴風雨了，我祝禱着它的努力的掙扎。 
　　當它的影子也消失了時，我才感覺到我的沿臉孔是在風雨中，我　上了窗，頹然地倒在床上了。 
[鹿角鎭] [  尤其]  
　　就這樣的，我們歇來來，時候雖不算早，但也並不晚，鐘的針淸楚的指在六點上。 
　　對於所停歇的地方，在印象上，雖能給我們留下了一些淡漠的影子，但，對於裏面的內實，那是很模糊的，這鎭裏住有多少人家，出產點什麽，當農村的崩潰下，牠所佔有的位置究竟在什麽地步，關於這些，我們是沒有方法知道的，時間，决定了我們的行程，那些，是需要相當的時日吶！ 
　　落棧以後，第一步想要知道的當然就是這鄉鎭的名字，於是，伕頭在我們的眼中差不多已成了唯一的對手，結果呢？對手在全部的騷亂的空氣裏消失到鎭的那一端去，一個熟悉路徑的伕子吿訴我們，這是鹿角鎭。 
　　假使要說在記憶裏埋下一點深的印痕的話，那，鹿角鎭是値得一提的。 
　　無論在形式以至面積上牠都是較高一籌的，進口的地方是一個總匯，出去的時候，却留下了兩個支岔，在這條V形的鎭道裏，除了客棧以外，小經營也很不少。也許要算是特點吧？鎭子裏，看不見天，由兩側的屋頂當中，被一塊什麼東西緊緊地壓着，不透風，也看不見日頭，一切，都被幽暗包繞着，在人們的臉上，呈露了可怕的鐵靑。 
　　轎子，什物，監督着架上了客棧裏特築物的頂架（註），這樣，我們偕同着走進了第二　的裏廂。 
　　第二進的前面，留一個大的院落，院頂和鎭裏一樣，不透空氣，僥倖的是還有幾塊玻璃，可以望得見天的色彩，雲的漂流，同時，也可以望得見在這個客棧裏每一個角落的形態。 
　　脱下了被汗水泡透的衣衫，「大洗一番」已成了必要的工作，把自己帶來的面盆和店家所有的面盆，都裝滿了凉水，用搶掠的手段佔據着，洗擦着，一面還在咕嚕着今天的天是怎樣的熱呵之類的話頭。 
　　在不經意的一瞥中，看見店裏的小伙計領了茶壺走上了角落裏的樓梯，神情是怪不願意的樣子。 
　　------呵，這裏原來還有樓房呢！我說。 
　　隨了這話，我們的頭禁不住的揚了上去。呵，這該讓我怎樣的寫下去呢？緊靠在樓頭的房間門口，正有一個年靑的女人向我們投下了輕微的睇笑。 
　　老黃大概是呆了，滿頭的水不去擦乾，儘管往上飛眼，性的飢渴燃燒了久涸的心苗，也許他要一試鋒芒吧？我想。女的倒很開通，後來，竟從容的走下來，和老黃兜搭着，從年紀上看來，她是二十以外的人了，但，她沒有一點潑刺的精神，她所有的，只是一些勉强的做作而已。 
　　餘輝，被蒼茫的夜色趕去了，大地上逐漸的沉寂起來，在鎭子的外面像死去了一樣。晚飯，是在洋燭的光芒裏吃過了，為了想使精神從整日的疲乏裏振作一下，於是，把店家的烟盤子端來，挖了幾百錢的膏子，吞吐着雲霧。 
　　對於燒烟，不用說，我們都是外行，烟，在我們的手裏常常地燃燒，並且，也不能如意的嵌在斗門上，心頭，滑上了焦燥的恨怒。 
　　------還是我來燒吧，女的笑着，露出了兩列齊整的牙房。 
　　在木框嵌就的竹片床上，圍攏着這麽幾個年春的人，不顧慮時間的速度，也忘去了四野的肅穆，甚至把明日的行程，也全部的丟在腦後了。 
　　女的演述着她的身世，流離，顚沛，苦痛，以孤零零的身子在和惡魔的社會搏門，最後，她哭了，眼睛下，掛上了瑩晶的淚珠。她向老黃要求，希望能同情這不幸的身世，至少，希望他能在物質方面給些援助，當然，所謂援助也不是空洞的，她企望着用自己的肉體去換取以上的代價。 
　　老黃的意思有點動搖，但沒有立卽的答復。山風帶來了使子們的鼾聲，吿訴着瓦已深了，因了友誼間應盡的本能，我用眼色給他暗示------ 
　　------須要當心呵，這害人的女人！ 
　　終於，老黃很决絕的讓她去了。含着滿腔的怒火，她在憤恨着破壞了好事的人，悻悻地走了出去，消滅在昏暗的燈光裏。 
　　註：頂架，在屋項上裝好架子，預備放置轎子之類的東西。 
[鄉居雜記] [  艾荼]  
　　日子過得好像蟻的蠕行一樣悠長而慢慢的。在鄉村裏、誰都不會否認、這是頂苦悶底一回事。當我飄吓飄的過了大浪的海面，依然投進故鄉的懷抱裏的時候，一切所給予我的感覺都是難過的，雖然我悄然的回到自己的村莊裏，看見了我那憔悴的，枯黃的臉色的可憐的母親，她那病態的老弱的身體，總是敎我痛苦的。當隔壁的姆姆跑過來看我的時侯，悄悄地告訴我： 
　　「她的身體更要壞了，你看她的臉孔呀！不久以前，她病倒了，眞叫人害怕到了不得的。你流蕩的不回家已經又是兩年啦，現在該要安慰一下她吧！」 
　　太意的呀！我的心靈好像被絞着一樣的。我很慚愧，然而，　有什麽辦法　　　有天曉得我的痛苦吧，在辛辣的旅途上，我不是總離不開痛苦的圈子裏嗎？現在我帶着滿身的瘡傷歸來了。看見這樣難看的媽媽，心靈裏更加浸上一層苦味的酒精，漸漸兒火似的湃漲，而且沸燒了起來了。但是，這個時候，我又煽起了一個念頭，似是咆哮，，似是憤恨，似是悲慘。我總忘不了鄉村裏的女人的一種極其自利而且多是多非的卑劣的地方，譬如我的媽媽從來沒有什麽人肯給他帮帮忙的，但是，在背後講是非的人們却多得很，總之，在鄉村裏的婦人們都是一樣沒有思想的人的。同時地，我又想起了我的哥哥，他不是一個為了母親而討了一個女人嗎？為什麽拋棄了可憐的媽媽而帶了女人到別個地方去呀！想着痛苦的氣息把，我緊緊地罩籠着了。 
　　回家以後，知道到美國去了十多年的伯父已經歸來了、但當我跟他談話的時候、他好像害怕我向他借錢一樣、不一會兒便藉故離閉我走了，這是多這可笑的慳吝的人喲！是的，這些人們正是佔有了鄉村的大部分呢。我很憎恨，很不高興地就離別了可憐的家鄉，離開了可憐的母親又像沒有家的人一樣，悄悄地踏上了旅途， 
　　可是，鄉村確是討厭的，當我還未曾離開了家鄉的時候，就有許多鄉紳們跟我談起鄉村裏的官訴的事兒，什么禁烟私售呀！什么人毆打呀！通姦呀！這許多的事情都要來跟我商量。他們都把我當作是從城市歸來於靑年紳士了。可是，在我的心裏，這總不過是討厭的事情，都是土豪劣紳互相攻聲的卑劣的花樣吧了。 
　　離開了可憐的家鄉，跑進淸潔而繁雜的縣城裏流浪了許久，所威到的一切都不過是空洞的，除了那黨張和炎烈的氣息佔有了整個人們的呼吸以外，都不過是那迷人的却又是虛偽的大减價的牌子！跟着從南方的大海面吹過來的風飄揚。那怩忸的女人們的身子，在白色的太陽底下的光滑的士敏土的大路上提盪着，一切都跟大都會沒有兩樣的，只不過地方是那麽小，不够兩個鐘頭就够人感到苦悶的。 
　　晚上，飛坐了迅速的火車，到鄉北的一個村子裏的友人處去。 
　　這個地方是很淸靜的，差不多就是深山里一樣，不够兩天，我就感到沉默的疲倦，威到鄉居的極其苦悶，每天　了有三幾個小孩子們到樓子上來玩一　以外，幾乎冷靜得很凄切的。 
　　夜裏，鄉村已沉醉在冷靜而黑暗的圈子裏，那高高的天空，黑漆得像一片廣漠的炭似的，小小的星兒在閃吓閃的，這時沒有犬吠的聲音，沒有人語，這兇跟不夜之城市是絕對的兩樣，多麽可怕的呀！可是，有時是例外的，撞着三兩個爛汚貨的多嘴女人在仇恨的相駡，那不斷的漫咒，難聽的話，巨聲的聲浪在充滿了夜的空間的時侯，我就憎恨她們在故意打擾人家的淸夢，心裏非常討厭的，總之，我感到，鄉村裏的沒有知識的女人們是最可怕的。 
　　為了一切的不慣，我不能不很快地就離開了可憐的家鄉，又悄悄地踏　了旅途，飄吓飄的去流浪了。 
播音節目 
[彈詞]  
　　沈麗斌沈玉英金台傳 
　　中西（一〇四〇）下午一時三刻至二時半 
　　開篇「女乞丐」 
　　一輪明月照出墻，她自獨坐徇沿嘆凄凉，她是衣衫襤褸無限苦，想起傷心淚滿腔，想我本是名門女，自幼姣養在閨房，喫的是山珍味，穿的是綢緞裳，快樂稱心度時光，一朝失足把浪漫學，弄得流為乞丐最可傷，每日裏馬路浪向把銅鈿討，夜　孤宿在弄堂，冷粥冷飯常常喫，身上寒　實難當，思想一回心欲斷，好比萬把剛刀，胸膛，怪只怪，從前不該學堂進，胡行胡為太荒唐，只知自由時髦學，從無心緒唸文章，今日蜜司說李，明朝蜜司脫張，一對對，一雙雙，夜夜舞塲跳舞忙，不是電影院，定是　藝塲，交際花三字有名望，三朋四友胡亂結，竟將戀愛當平常，開旅館，住棧房，不怕旁人論短長，我是憶起昔日多少事，宛如春夢做一塲，而今方知當初誤，令人兒怎不要悔斷腸，最可憐，孤苦零仃有誰憐惜只落得拋頭露面走街坊，呌自昨自受自殃遭。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「摩登老爺」 
　　近來個個尙摩登。兩字摩登記得淸。不分男女和老少。大家一律學摩登。摩登確有宣傳力。移風易俗却無形。有的說年輕女子摩登化。招搖過市像花瓶。有的說半老徐娘摩登化。一趨一步亦婷娉。有的說少爺學得摩登化。交際塲中興倍增。有的說太太也來摩登化。定然是西山日落近黃昏。我說道漸流原是無定向。太太摩登何足憑。有個老爺是行年六十稱家主。也會好奇學摩登。國產絲綢全不用。說什麽蘇杭綢緞與羅綾。西裝革履都是來路貨。白衣人香水發奇馨。額角頭上有電車路。裏圍外園不分明。　髮鷄皮都忘却。白玉霜擦得一層層。飲食起居齊改變。時交冬令還吃冰洪淋。老爺是年老糊塗風流甚。另覓專房作小星。一樹梨花殘照裏。海案雖好不成春。儘管天天修胡子。頷巴上總是黑沈沈。也學卿卿我我語。霓裳隊裏笑劉伶。紙醉金迷常夢夢。一天沒有片刻醒。林肯喇叭鳴鳴響。道奇車歸號要大天明。家中陳設不必說·小房間裝點也盡摩登·全家老小齊好笑·婆口苦心　不聽·說道是小姐少爺還當令。老爺是實在不應該。十行下效為家法。不多時。好家庭變做惡家庭。遺產雖多難持久。　襄原是有相仍。坐吃三年海要乾。一塲春夢付幽冥。所以是摩登兩字砒霜毒。比較自由要　十分。願大家不少盡摩登。 
[新歌介紹]  
　　搖小船 
　　搖，搖，搖小船，經輕向前流，快樂呀，快樂呀，快樂呀，快樂呀，人生要奮鬥。 
　　人生，人生，人生，人生，要奮鬥！ 
　　劉良模先生今日下午六點半至七點交通電台敎授。 
[歌唱]  
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　小小榮莉（賈劍鋒）（兪月明）摩登戀愛（姚莉）甜蜜的夢（姚瑤）路先鋒（合唱）你的一笑（佈德）風雨歸舟（兪月明）天倫之夢（姚莉）求愛秘訣（姚瑤）關外高歌（佈德） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　吹泡泡（前奏曲）畢業歌（全體）離別了姑娘（賴玲）花弄影（余雪麗）丁香山（王佩佩）愛情是什麽（程英英）醉臥沙塲（靜美）　別了弟弟（王佩佩）梅花接老爺（程英英）（程瑩） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　寄生草（前奏）飛花歌（文仙）窮富姻緣（玲玲）寄送父親的詩（吳芳）永遠在後台（瑛瑛）勇健的靑年（曼麗）銀色的妻凉（文仙）鐵馬金戈曲（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　我不馮（前奏）開路先鋒周恭）燕雙飛（瑛瑛）紅顏軍士（文仙）慈母搖籃曲（玲玲）我的愛人就是你（瑛瑛）（曼麗）離別了姑娘（吳芳） 
　　時代歌劇播昔社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　老鳳陽歌（葉英）愛的花（葉紅）牧羊女（葉英）從軍別愛（葉紅）蹄下的歌女客串（黃盟）　鸚哭（舜華） 
[歌劇藝術家]  
　　燕羣繼英亞偉金兮藝術家藝術家的作品，是要在死發方能賣錢？ 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至人時 
　　龍翔鳳舞（嚴華）月怕娥眉（徐健）告別南洋（周璇）丁香山（嚴斐）擱樓上小姐（嚴斐）吹泡泡（周　）月下女郎（徐健）拒絕（嚴華） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　十里長亭十杯酒（周瓊）夢（嚴華）因為　（嚴斐）好朋友來了（徐健）（全體）梅花接老爺（徐健）閒愁（嚴斐）清早起來（嚴華）赴沙塲（周璇） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏）圓圓月（露茜）乳娘曲（曼娜）蘇武牧羊（顧瑛）好妹妹（棄茵）花想容（曼娜）快樂家庭（露茜）春深了（王蝶） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　月下情曲（前奏）月下花前（曼娜）醉臥沙塲（王蝶）畢業歌（流朗）（秦茵）賣報歌（顧瑛）小東西（曼娜）鳳陽花鼓（露茜） 
[更動節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　七時一刻至八時謝福生英文（星期一三五） 
　　吳士謙國文（二四六） 
　　八時至九時　唱片及電影情報 
　　九時至九時半　當日各報新聞 
　　十時至十時一刻　電影情報 
 
 

Page 19

 
 
　　十時一刻至十一時　王士庠五義圖 
　　十一時至三刻　張鑑定張鑑邦十美圖 
　　三刻至十二時　唱片 
　　半時至一時　王完白醫藥常識（一至六） 
　　秦道源醫藥常識、（日） 
　　一時至一時三剝　唱片 
　　一時三刻至二時半　沈麗斌沈玉英金台傳 
　　二時半至四時　王寶慶麒麟豹 
　　四時至四時半　敎育局演講（三四） 
　　社會敎育社演講（六） 
　　四時至五時　基督敎義（日） 
　　四時半至五時一刻　緊要電訊 
　　五時一刻至六時　沈麗斌沈玉英雙珠鳳 
　　六時至七時　飛音社 
　　七時至七時一刻　唱片 
　　七時一刻至八時　蔣如庭朱介生落霞孤鶩 
　　八時至九時　江鮑滑稽 
　　九時至十時　吳蘭英蘇灘 
　　十時至十一時　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　十一時至十二時　筱文濱筱月珍申曲 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）藝術名辭摘要。（二）歷代中國美術家傳，是將其分姓，按序講給諸位聽衆，（流派，風土，性情，）歷：考查有據。情節有可歌又可泣，旣能作諸君飯後茶餘之消遣，尤得作我美術同志之繼　自慰，每次下半小時講述數位，無講一半之弊。 
[消息]  
　　本埠棋盤街百新書店，因鑒於現在時代，無論男女老幼，要立身社會，非具有一技之長不可，而「英語」「日語」頗爲重要，因特請專家編輯「英文商業會話」及「基本日語」課本二種，已於今日出版，爲求學者進步更快起見，定於本月十五日起在本埠富星電台（週波九二〇）利用無線電義務敎授英文商業會話，每晚八時一刻至九時，講師趙靜珠小姐，趙小姐爲本埠聖瑪利亞女校畢業，對英文造詣極深，基本日語每晚九時至九時三刻，講師唐眞如先生，唐君爲日本明治大學文課畢業，聲譽夙著，以趙唐二位担任是項敎授，自必勝任愉快，聞該項課本，售價極廉，除百新書店總經售外，本埠嵩山路及徐家滙富星電台，亦均有代售云交通部上海廣播電台（週率一三〇〇）爲提倡民衆歌詠起見，特請上海靑年會民衆歌詠會指導劉良模先生於每星期二下午六點半至七點鐘在該電台敎授民衆歌詠，上星期所　授者爲大路歌，聽者極衆，均紛紛致函該電台，表示興趣，茲探悉今日（九月十日）所敎者爲進行曲及搖小船，各界人士凡對於歌詠有興趣者可於今日下午六點半至七點，在無綫電收音機中學習。 
電影消息 
[胡蝶領銜主演：「月兒彎彎」中秋節上演]  
　　電影與舞臺劇，是姊妹藝術，電影演員，在工作之餘，他們亦喜歡演演舞臺劇，同樣地，近年來從舞臺上跨上銀幕的，爲數就不少，如電通公司大半人馬，都是先愛好戲劇，而走進電影圈的。同時在演技方面，　有互相提携的地方。 
　　因此，在這風凉的新秋的當兒，據說明星公司全體男女演員，他們格外地高典起來了，這幾天連日夜地在排一個劇名叫做『月兒彎彎』的劇本，由胡蝶女士領銜主演，大的在中秋節卽可上演，因爲他們排練的時間，已有月餘了，預料這消息傳佈以後，將引起愛好戲劇與電影的人們的熱烈的歡慰，請注意他們上演的地點吧。 
「梨花夫人」中之王美玉 
[對於桃花扇之談話]  
　　新華「桃花扇」攝拍竣事，諸職演員均　　話發表，茲據錄之於下，胡萍說，「中國婦　的痛苦是雙重的，一方面受工銀奴隸的剝削，一方面又受着封建餘毒的傷害，所以在這裏，我們知道「桃花扇」裏的謝素芳，一個生活在舊社會中的優伶，尚且能够在各種惡勢力去抗爭苦鬥，最後還鼓勵着愛人上前綫去，以殺盡敵人」，歐陽予倩說，「石像是白的，銅像是黃的，眞入物决不像那樣，所以戲劇的美之成立，須先經過一回美的否定，明乎此理，可以作戲」，顧夢鶴說，「桃花扇」開拍時，承歐陽予倩先生之囑，扮演桃花扇中孫道誠一角，當時曾有人說，這個角色與我的性格不合，但我素來是主張演技人，應當要能扮演多方面的角色的，如果只限定於某一種，同自己個　相合的角色，才能演得好，那末範圍未免太狹小了，因此我就决定担任飾演桃花扇中這「個角色」，陶模說？「桃花扇决不是空泛無際的幻象，更不是空托哲理的烏托邦，乃是叙述革命以前一般生存在惡勢力下，不甘忍受重重壓迫桎梏，而欲爲大衆謀自由一，謀福利的戰士們的偉蹟，除外並且給予我們一個相當的解答，指出一倏光明正大的出路」都是很耐人尋味的。 
[東方據社新訊]  
　　月明影片公司主辦之東方劇社，由劇學專家丁萬籟天與金山二氏主幹，特聘專家十數位，設立講座傳授各項科目，並由該社供給膳宿，絕對不收任何費用，目的在於造就新的話劇人才，以備攝製大規模有聲電影之應用，自該社徵求社員之廣吿在報端露佈後，二日間書　申請書並附履　與照片投函來者，即得一百餘件，面索章者四十餘人，根據來函考核資格，大都皆中學以上程度，大學卒業與對於話劇曾有相當修養者亦衆，茲聞萬金二氏已定於日內舉行甄別試騐，辦法頗爲嚴格，而名額又只限二十名，故　珠必多，惟據二君言倘自問資格適合者，仍歡迎應徵云。 
[東西南北] [  三多]  
　　前傳某沒落演員淪爲男妓，昨報平訊王元龍被北平敎育界請求市府驅逐出境，電影從業員之不束身自愛者，應有所警惕。 
　　流落漢口的某歌舞社，巳於七日班師回中，「永別了我的弟弟」和該社大社長匿居於外，家人等均避不見面，小社長亦有相當穫收云。 
　　大規模宣傳之新華「桃花扇」，接洽大光明卡爾登未成，而又不願放棄這天上人間的賣座佳節，乃與新光接洽，昨日各報廣吿已見「准十二日中秋起在新光大戲院開映。」但據另一消息，該片僅映日塲，晚塲由明星公演可以抵上十部戲的胡蝶領銜主演「月兒彎彎」話劇云。 
　　王引之子近寄居陸麗霞姑丈家，此中或有問題。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[現代建築美的意義（上）] [  谷口吉郎著張廣正譯]  
　　（一） 
　　所謂現代建築的外觀，會令人過份地感到乾燥無味。於枯燥的外觀中，情緒的豐富頓失，影響人們對於社會生活抱不安的心情。這樣的批評，常洋洋盈耳。 
　　但在沒有作如是批評之前，我人必須對所謂建築家現代的傑作底新建築」加以深入的探究。面對現代建築簡潔的姿態及單純而無技巧，不期然會發生建築家的苦心究用在那裏的疑問。而一般抱那簡直是極易設計的粗劣作品的念頭的人，可說决不在少數。 
　　這是因爲在以前用以說明有名建築的詞句中，使用了許多誇張裝飾豪華的形容詞及驚嘆其技巧精緻的話語。因此，一般人的觀念，便以爲沒有裝飾的便不是美建築，沒有技巧的便不是名建築。從而一般人眼光中的建築美，便都看作如日本東照宮的絢爛的彫刻與色彩的交錯，或如羅馬彼得大敎堂的宮殿那樣大規模。其小然者，則又要求刻縷極精巧的大理石裝飾如回式（Saracenis）寺院般的密緻。然，於現代建築中面亦要求中世紀寺院般高盤的古色斑然的尖塔，或要求宮殿式豪奢欄桿的敷設；以那些爲建築美的標準而斷定缺乏裝飾上變化的現代建築爲非藝術的。這種看法，不無過甚之處。 
　　（二） 
　　但是新建築家所期望的建築，却不是那種以技巧粉飾外觀的裝飾建築。反之，都將外觀置於問題之。關於此點，便發生與一般人考究建築美根本的二同。 
　　現代建築的出發點，是根據「適用」。建築家所苦心孤詣設計的，却是求如何技術地解决此「適用」問題。如何滿足內部的要求，而以此點爲形成外觀的要素。故外觀不過是內部要求的表現。 
　　例如，因光綫射入的必要，窗的大小與方向，便爲日光照射的方向部位的關係所决定；此外，於正面開啟裝飾華麗的窗門以街耀外觀，反不是必要的。同時，又因通風換氣的必要，故對窗的構造，開啟的方法等各細點，皆給與技術的注意；此外，粉飾窗的曲線模樣的技巧，却成爲阻害光綫射入及妨害通風的不必要物。正門口，則以出入交通便利爲目的而選定其位置；此外，爲了外觀的堂煌，不顧敷設地位之不便而構築於正面的中央部，在現代建築看起來，那簡直是違反建築的根本精神。根據內部交通的考究，連絡及其能率而定各室之配置，因之外觀上毫沒有拘束於以前的形式而主張左右對稱的必要。 
　　今日建築家所抱的態度是這樣：祇在官衙建築等方面，依照那所謂左右對稱可於外觀上生嚴正威念的觀點，攙以左右對稱爲必要的設計條件。故雖在敷設地方的關係上是處於不合算的塲合，但仍設立正面中央的大門。取向左右伸延兩翼的方法，而甘冒內部發生的機能上的不便。是卽以外觀而决定組合內部的方法。那當然須要藝術的建築家處理的。同時，那也可以說是爲了粉飾外觀，而使內部對之服從的方法。 
　　現代建築的主張，與是適成相反。以解决內部爲根本問題，外觀祇爲其附屬品；已很少有人相信建築的機能將仍表現於外觀上。從而便深知以前的建築，實是畸形的建築，違背了建築的本意。於是羣起提倡建築必要機能的極端表現，纔是建築的眞姿態，纔是眞的建築美。直接呈現於視覺的外部工程材料，以能於風化中保持耐久力爲目的。於內部，則講求防阻熱的傳達具防熱性的材料。 
[中國古建築之内部分析（上）] [  稺雲]  
　　建築業在中國，自十九世紀一直到現在，已有相當的發展，但比之歐美各國，那就相差萬里。在這十里洋塲的上海，雖則也有中國人自己建造的二十多層高的大廈，但內部的一切裝飾，大抵仰給於舶來品，每年的進口，算起來也很可觀的。 
　　內地的一切建築物，無論是宮，殿，廟字，平民房屋等，內外的一切裝飾，完全可說自供自給，而在築建的堅固上面說，也不亞於一切洋化的建築物。 
　　這裏，把中國舊建築物內部的一切裝飾物，大略的說一下： 
　　（一）設計------中國廟字的建築，其形式和印度相似，包有一層層的院落，走廊，廚房，飯廳，僧舍。正式的形式，是有三個莊嚴的一層殿堂。有平行顯露的木頂。附接着有寬的階梯，拱門和橋。居室與廟宇相類，是向南的。前門出來，有一個大院落。二旁皆有房屋。另一端則有一個大廳，接着又一個院落；有的時候還有第三個院落，爲婦女而備的。後面還有花園。其一切的窗，大都，是向裏面開的。 
　　門口外的「戶檻」，造法也有一定的比例，它的高低，是依照屋簷離地面的高度而定，一尺一寸；卽屋簷離地一尺。戶檻高一寸，屋簷離地二尺，則戶檻之高度爲二寸，以此類推。 
[混凝土船舶（下）] [  徐蒲生]  
　　現在姑且放棄歷來各國造船計劃的史的敍述，而略舉混凝土船舶優點的所在，則航行安定而不顚簸，平時不至漏水，碰撞時易於修理，偶遇失火，難於延燒，均其顯著者也。 
　　試以此與鋼船相較，就造價而論，則混凝土船平均僅爲同等載重之全鋼船舶的十分之六至八。如兩者載重噸位相等時，混凝土船的船體較大，故運輸質較體笨的一類貨物時，必較鋼船爲多。 
　　混凝土船的造法。可別爲以下三種。今且拾取馮雄所著「三和土」一書中論及此類船舶之造法，簡括大意，以資介紹： 
　　（一）整造法船之全部，成爲一體，情形與陸上混凝土構造物之建築相同。造船台（Slipway）之底，係由混凝土磚塊排砌，船體全用板型範成。先排列外方板型，以定船體之外形，在此板型內排置鋼條，作爲骨骼，船中橫架（Transverse　fraime）及縱桁（Longitrninal　Stringer），均按其形式，架置板型；隔艙（Brlkbead）甲板（Decking）艙口欄（Hatchway　Coaming）等均於船殼將成時造之，法亦相同。 
　　（二）分造法此法在英國頗爲通行，按船體形狀，劃分爲多數之格；格框作整體，用混凝土造成，格板則分造後嵌置其內。惟也有只將主要格框作爲整體造成，而其餘格框俱分造嵌置，與造格板相同的。 
　　（三）骨造法先用鋼條構成船殼的骨骼，表裏兩面，以優等混凝土墁之。（此卽Lambot第一艘混凝土船的造法，盛行於意大利國），又有採用此法而加變化者，則用鋼條組成雙層之船殼，中塡以混凝土，再將混凝土墁於表裏兩面，尤爲堅固。 
　　上述三法相較，各有利弊，用之得宜，俱收良效。擇用何法，應該以船身大小和它的用途而定；大槪航海的大船，宜用整造法，而航行內河者，以骨造法爲合適。 
　　人造石材的混凝土旣能製成船舶航行於汪洋大海之中，則將來如研究更深，技巧益進，以之製成飛機，征服天空，怕不是絕對不可能的事吧。 
[啟事]  
　　陳宗文，張廣正，不忍，梅震衰，慶，月祺，徐蒲生，諸君鑒，八月份承惠稿殊　，稿費現已結算，請於本月十三日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外，）憑章向本館會計處領取爲荷。 
　　又徐繼堯，朱枕木兩君，請補印鑑幷親筆來函證明，以便核對爲要。 
　　申報建築專刋部啟 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
