# 1935 - 244 - 4922405

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席昨晨返京　中山艦停泊海軍碼頭　汪院長等在江岸恭迎　沿途災情甚重至爲軫念　希望人民一致努力救災]  
　　（南京）林主席八日晨九時、偕呂超、陳訓泳·毛仲芳·蕭芹·等、由蕪乘中山艦抵京、事前海長陳紹寬親自在海軍碼頭照料、首都警憲機關派憲警在下關沿江一帶戒備、國府派樂隊及侍衛隊一隊在碼頭鵠候、中央各機關長官到碼頭恭迎者、計有汪院長·朱培德·馬超俊·陳焯·陳其采。魏懷·等、曁各機關代表、國府文參主三處高級職員、共約三百餘人、艦於九時十分駛抵下關江心、停泊江面之海容海籌應瑞三艦、均鳴禮砲致敬、海軍碼頭之樂隊及衛隊亦奏樂舉槍致敬、各外艦均懸我國國旗、以示歡迎、九時三十分艦停海軍碼頭、汪曁各機關長官均魚貫登艦謁見主席問安、主席卽在容廳內接見汪院長曁各歡迎人員、幷一一握手表示謝意、九時四十分主席離艦登岸、中山艦軍士在艦口列隊奏國歌致敬、各歡迎人員隨主席離艦、主席登岸後、乘汽車逕赴石板橋私邸休息、據主席在艦與中央社記者談、此次廬山歸來、見沿途災情慘重、災民痛苦、必不堪言狀、余至為軫念、關於政府救災辦法、前在廬已與孔商定、分工賑急賑、刻已着手進行、對於各地災情、亦派許世英分至各也視察、俾定賑齊標準、希望人民一致努力救災、黃山建設年來甚有進步、此次本擬赴僑樂村視察歸國僑民近狀、該村且派代表至蕪歡迎、惜余因欲趕回參加九日中央舉行總理第一次起義紀念、時間不及、故未前往、將來有暇、當再視察、六中全會已展期、故余目前尙未準備若何提案也（八日中央社電） 
[殷汝耕昨抵平]  
　　（天津）殷汝耕八日午過津赴平、晤商震及高橋、商長城勦匪特警東開事、（八日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨由秦島抵平、據談、此次赴榆關秦島等處視察、情形尙好、蘇玉琦回任榆公安局長、薊密區遺缺當局是否物色繼任人才、予不知情、予已令公署員司隨時移交一切、準備已就緒、灤榆區內匪息較輕、薊密區匪亦竄出口外、但此竄彼出、匪踪靡定、保安隊已嚴防中、口外日軍隨時協剿一層、將來或可實現、予在平無多勾留、謁王克敏商震、日內卽返唐山轉往各縣視察、（八日專電） 
[宋哲元　就職期已决定　本月十四日赴平履新　已電秦德純恊商一切]  
　　（北平）新平津衛戍司令宋哲元、昨電秦德純、請十日赴津協商宋就職事宜、因宋連日接蔣何電促、早日來平履新、故朱已决定本月十四日就職、據張垣電話、秦接宋電後、已準備明晚由張垣來平、轉津晤宋、平津衛戍司令部參謀長一職、宋就職後、本擬仍以原任參謀長劉家鷥繼任、劉以地位電要、表示不就、已迭向宋懇辭、宋挽留無效、乃决定另委陳希文接充、劉則將另調部內某要職、（八日專電） 
　　（天津）蕭振瀛八日晚車赴平、代宋哲元佈置就職一切、（八日專電） 
[王克敏昨　招待報界茶會　報吿平政整會結束事宜]  
　　（北平）王克皺今日下午在政整會招待報界茶會、據談、政整會結束、中央早已决定、余奉注電召赴京就商後、回平辦理結束、政院所派接收專員許修直、十一日北來十三日到平、余俟政整會交卸、二三日內赴京、並轉杭一行、因余眷屬在平、在京耽擱一週、仍行北返、政整會職員安插問題、現正在設法中、政會結束後、是否在平設立保管處、待許修直北來决定、故都文物整委會仍設平、由財內鐵敎四部負責、工程方面由平市長負責、政整會結束後、地方外交　件、由省市政府自行辦理、如超過省市範圍以外事件、則由中央負責處理、政整會職員遣散費、定明日發放、參諮議定後日發放、（八日專電） 
[唐柯三　到平將赴綏遠　調停曼頭團攻西公旗事]  
　　（北平）蒙藏會委員唐柯三、八日下午一時廿四分、由京抵平、聞此來任務、除調查蒙藏學校風潮外、尙須於日內赴綏調停曼頭團攻西公旗事件、（八日中央社電） 
[徐北　西堤險工百出　沈百先視察中運水勢　不老河决口圍築套堤]  
　　（徐州）徐北微湖西堤及套堤、受重量黃水壓迫、堤內水深逾支、堤外多處浸透、武屯楊塲桃園鄭集各處、適當河口、兩面受水浸襲、堤身坍陷、險工百出、炭岌不得、縣長王公嶼除派員分在險段日夜搶護外、親自晝夜梭巡、督促湖西民夫培高加厚、（八日中央社電） 
　　（淸江浦）蘇建廳長沈百先、八日晨偕須愷等乘輪沿中運河北上視察水勢、並經淮陰三百六十丈工各險要處、指示防護方針、午過衆興、晚住宿遷、對於該縣防務、以為上承邳汛、旁達六塘、將特別加以勘察、藉定蘇北防黃計劃、（八日專電） 
　　（徐州）邵漢元昨視察不老河南岸决口後、今令六區趕堵房亭河口、在决口處圈築套堤、並調八九兩區民夫恊助、由縣府派員前往指揮、卽日興工、邵以已被災之十五鄉災民極衆、無家可歸、令徐東各區趕為收容、以免流離、惟哀鴻待哺、望振極殷、（八日專電） 
　　（徐州）不老河奪房亭河口、水勢狂奔、泛濫澎湃、災區擴大、所有徐東半壁、已成湖沼、不老河南堤頓失功效、人牲溺斃、糧物漂沒無從統計、間有坐缸抱木泛出者以鐵路路基為臨時棲息所、食糧缺乏、亟待救濟、又縣府無處封扣船隻、致徐東在水內居民頗多、在屋項樹梢候船救命、災情慘重、空前未有、又隴海路徐東經過水區者長逾百里、大許家站東路基平水、坍塌多處、路間雖撥三列車運石輪搶護、亦有未及、八日起車行險段、减緩速力、（日中央社電） 
　　（淮陰）六塘河水暴漲、淮陰五區金口舊閘失其效用、水向民埝及包家河倒灌、該區地勢最窪、行將成災、縣府派技術員劉屏詩往搶堵、（八日專電） 
　　（淮陰）今日微水漲三公分、存三六·九五七公尺、窑水漲一寸、存二二五寸、宿水漲二寸、存一八八寸、惟裏運霉水仍未洩盡、顧已惹起多數醫生注意、紛陳防疫意見、（八日專電） 
　　（徐州）裏運河下閘築壩、阻截水路、逆導六塘河入海、致水擁宿邳兩縣危狀萬分、六塘河旣淺且窄、决難容黃水猛灌、沐陽告急連日拚命搶築、兩岸堤工均已泛濫出岸、又邳邑受運河不老兩河倒灌、全縣已三分之二淪於澤國、徐境河堤如再不保、則全邳同遭陸沉、該縣現受命運河防汎處、建築堤防、故不暇救災、縣長秦傑人已請邵專員代為呼賑、邵令趕在各山廣設災民收容所動用倉庫儲糧賑濟（八日中央社電） 
[綏五原境　黃河水勢猛漲]  
　　（天津）綏遠電、五原境內黃河水勢猛漲、沐河渠背冲斷、縣城危急、刻在搶堵中、預料如水勢平穩、一週內可堵築工竣、傅作義為恊助工事進行、撥王靖國部士兵一營助工、（八日專電） 
　　（天津）綏遠電、省境各縣地候乾燥異常、秋行夏令、禾苗收穫大受影饗、五原一帶米價騰貴、因黃河水漲、旱水災祲交襲、人心惶惶、（八日專電） 
[滹沱河决口　鄆州全境被淹]  
　　（天津）任邱縣境滹沱河、七日復在南四區李廣村及南北西三城西民堤冲决二丈、水由决口處奔放、直注鄆州廟頭鋪、被毀農田達六千餘畝、鄆州全境悉被淹、各村民均麕集堤埝上、竭力拾堵、（八日專電） 
[隴海路　東段水勢增漲]  
　　（徐州）隴海東段水勢益大、中運流量宣洩不足、路綫十分危險、路北水勢將平路基、路南民衆羣集堵塞涵洞、而路北民衆則謀掘路洩水、專署令銅邳兩縣組織之議路隊、昨出發後、已往返梭巡、嚴加制止、惟中運宣洩念不容緩、否則東路交通將中斷、（八日專電） 
　　（徐州）隴海路局特派駐徐辦事處主任董耀堂、工務副處長何公華、駐運河負責護路防水、據何談、台趙支路旣已放棄、現力謀幹綫之安全、徐圖台趙綫之恢復、惟中運官洩不足、水勢似難驟落、大許站坍塌、路基在塡築中、查中運水位已與堤頂相平、貓兒窩郭家口兩處潰决、如水勢不落、恐仍將出險、（八日事電） 
[桑乾河上游　年內施工築壩]  
　　（天津）永定河治本工程之一部、將在晋境三原縣桑乾河上游、築攔沙壩三座、工欵共二十三萬元、頃得經會核准、華北水利會卽組工程隊、月內出發調查、本年內施工、先築一座、（八日專電） 
[孔祥榕談　董莊堵口步驟]  
　　（濟南）孔祥　談、董莊　口决先由兩面進占、最後中間拋石合能、作掃閉氣、（八日專電） 
[蘇省府令　徐組救濟分會　劉大田防河粗忽革職]  
　　（徐州）徐東六九兩區被不老黃流灌淹頃據縣府約略佔計、已有五萬二千餘、盡為災民、家藏糧食漂沒一空、秋禾顆粒未獲、邳縣災情據報已有三分之二、盡處澤國、災民約有三十萬口、待救殷切、又蘇省府頃令徐當局、速組江蘇救濟會徐州分會、以便收容災民、（八日中央社電） 
　　（徐州）徐東第六區長劉大田、防河粗忽、致不老河倒灌、房亭河淹沒、六九兩區二百餘村、釀成大災、專署八日將劉革職、仍令其戴罪、協助新任這長李伯哲、速集民夫將不老房田河口堵塞築壩、圈往水流、並努力救濟水內災民、縣府八日調八九兩區長楊鈁王壽仁着迅集大批民夫、搶護不老河下游南堤、培高加厚、免再潰决、（八日中央社電） 
[財政當局籌劃　濬治江河經費]  
　　（南京）財政當局、以孔祥熙所提江河水患標本兼辦法案、關於疏濬治導及廢田還湖還江經費之籌集、業經政院照原擬辦法通過、並呈報中政會備案、現正研究此項籌欵之詳細實施辦法、（八日中央社電） 
[颱風　轉襲朝鮮南部　山東及黃海風勢已减小]  
　　（南京）中央氣象臺息、　風八日下午進抵濟州島西部之洋面、在東經一二五度半、北緯一二三度半間、向正北進行、日有轉向勢、將在朝鮮南部登陸、山東九及黃海風勢已减小、（八日中央社電） 
　　（青島）颶風邊籌八日午後襲靑、各輪均停、港海浪極大、（八日專電） 
[田中　調查內蒙已畢]  
　　（北平）榆關信、調查內蒙產業之日人田中、前在承德已將東西蒙古地資源調資竣、田中事畢、本月六日由承德赴榆關、沿途並視察平泉凌源等地情况、又駐錦縣日軍部隊長松井、偕崛井中佐、亦於日前由錦抵榆關、有所接洽、現榆關日人來往頗繁、（八日專電） 
[義院口　股匪進擾未逞]  
　　（北平）榆關電、義院口外之股匪王洪部、本月六日一度進擾口內各地、經保安隊長張硯田派該部六八兩中隊馳到、聯合臨榆公安隊等迎頭痛勦、相持至七日晨、匪勢不支逸退往義院口外以北之大毛山、現保安隊及警察隊等、已分在義院口拐子峪口等處嚴防、關外綏中縣所駐日軍百餘人、亦趕到義院口附近協助痛勦、義院口一役共斃匪八十三人、傷無數、匪方受創甚重、（八日專電） 
　　（天津）長城綫楊二匪股三百餘、六日由員花山　擴裕陵大關附近、勢仍　　、又羅文峪口外韋峪子、有土匪四五百名盤踞、遵化團防在邊墻一帶、戒備加嚴、（八日專電） 
　　（天津）盤踞文安羈縣股匪、經三十二軍宋師唐永才團追勦、殘部竄退、津沾保安司令部、　肅淸匪患、飭唐團就地淸鄉、（八日專電） 
[武漢防空　展覽會昨開幕]  
　　（漢口）軍會武漢防空展覽大會、八日晨在中山公　行盛大開幕禮、　大鈞代表蔣張主席、致開會詞、金巨堂報吿籌備經過、防委會處長　　繼倫、何成濬代表楊　一、張羣代表吳國債、省市黨委艾敏英單成儀等、先後　　、說明空防重要、開會時飛機五架翔空、散發傳單、情形極緊張、會畢、羣衆參觀展覽品、展覽室為劉　新市塲兩處、共二十二部分、歡迎民衆參觀、十日並映電影、促人民注意空防、（八日專電） 
[察建設廳長辭職]  
　　（北平）察建設廳長張維藩、頃因病辭職、（八日專電） 
[粵警政考察團遊西山]  
　　（北平）粵警政考察團一行、八日晨赴西山遊覽各名勝、定九日晨開始參觀市府公安局各機關、（八日中央社電） 
[平財印局有復業望]  
　　（北平）財部印刷局工人赴京請願代表電平、謂該局最近有復業之望、但將縮小範圍、現正與財政部核辦、决繼續奮鬥、（八日中央社電） 
[平滬通車因水阻誤點]  
　　（北平）平滬北上車原點為每日上午十時二十四分抵平、今晨該車到平時間計誤三小時、至下午一時二十四分始到、誤點原因係在津浦路上阻水、（八日專電） 
[大竹訪晤平軍政當局]  
　　（北平）日駐榆特務機關長大竹、昨晚由榆來平、今分訪平市軍政當局、定明後日離平返榆、（八日專電） 
　　（天津）日關東軍駐山海關特務機關長竹下義晴、八日早來津、訪多田少將、談長城綫匪股協剿事、夜車赴平、晤高橋武官、有所洽商、（八日專電） 
　　（北平）日關東軍駐張軍事聯絡員松井、今午由津抵平、定明日返張垣、（八日專電） 
[滿洲採金會社　半年來煉金七十萬兩]  
　　（天津）滿洲採金會社、一日在長春與偽實業部簽訂專利開採權、該社巳入手開採之金礦、吉林等省二十處、黑龍江等省八十處、本年上半年該社共採得百二十萬兩、提煉赤金約七十餘萬兩、（八日專電） 
[天津　水工試騐所定期開幕]  
　　（天津）中國第一水工試騐所、一切籌備事宜巳告結束、定十一日行開幕禮、聞該所擬定組織方式甚簡、設所長一人、辦理內外各項事務、另設正副工程師若干人、掌管試騐工作、（八日中央社電） 
[王懋功由津返平]  
　　（天津）王懋功日前來津、代表汪院長分訪宋哲元·程克·有所商洽、事畢、八日下午四時返平（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英日談判之展望] [  星]  
　　英國以遠東問題。不可坐視其殘化英日關係不。可久陷於無秩序狀况。故派其政府中第一流專家羅斯爵士來遠東一行。名為調查中國之經濟財政。實負有解决東亞糾紛之使命。自爵士起程以後。日本報界卽盛傳爵士之赴日。將與東京政府。討論分割中國市塲。開放英國諸自治領及殖民地之門戶。以容納日貨。及解决海軍問題之爭執。興華北滿洲等問題之癥結。雖倫敦政府再三聲明。爵士之任務僅限於調查興建議。不涉及政治上之談判。然吾人觀察英國外交之現狀。及保守黨政府之態度。東京所傳。必非無因。松平已返國。日本駐英使館商務參贊松山。亦於日內到東京。羅斯此行道經加拿大。上星期安抵東京。此英日關係調整之初步談判。吾人不可不加注意也。 
　　英國在遠東勢力之日趨消沈。乃歐戰以後遠東關係中最重要之事實。日本崛起。在經濟上。軍備上。政治上。均使英國無保持昔日優勢之可能。九一八以後。繼以日貨在英屬地之傾銷。英國雖以提高　關稅等方法相抵抗。已顯示許多弱點。蓋在地理上。武力上。營業上。目前之英國。已非日本之敵。英國之問題。僅為如何保存其現有權益。庶使其數十年來艱苦經營而成之遠東勢力。不致全部消散。日本之希望。為獨佔遠東。英國之希望。僅為保持一定之勢力範圍。故觀目前趨勢。使日本稍稍讓步。英國為未來之安全計。必不惜以中國之市塲。作交換之條件。今日本不但欲併華北於其經　勢力圈中。且駸駸然欲逐英國人於香港或新加坡以南。羅斯之所能為力者。至多僅能梢緩和日本對英國遠東及印度已有權益之侵略。或導日本之澎漲力於一定方向。以减少英國所受之損失。吾人如希望藉英國之力。阻日本在華之俊略。直等於夢想耳。 
　　據報載日本外　省對英談判之根本方針。有『央國宣將其世界領土。為日本而開放。』及『不許英國阻止日本在滿洲興中國方面發展。』等項。此非日本之誇言。而為日本政府之眞實希望。數日以來。日文報紙。警吿英國之言論。層出不窮。如要英國之交出中國海國及改造上海工部局等等。氣燄之盛。不可鄉邇。然日本有經濟力與武力為後盾。彼唯實主義之英國人。慣於忍受。在一定限度之下。英國當不惜犧牲白人在遠東之威望。而求稍稍保全內實利也。况意阿之糾紛。已達爆裂之點。英國一旦捲入旋渦。則更無餘力顧及遠東。英國之飛機兵艦有限。而日本之慾望無窮。當紅海地中海一帶戰爭爆發之日。卽日本武力伸入香港新加坡印度之時。使目前英國不與日本妥協。餌以重利。則蘇彝士以西。當英國有事於歐洲非洲時。必遭日本之染指。况澳洲新錫蘭一帶。久為日本所覬覦。英無力東顧。又未能與美國切實合作。日本澎漲之可能性。未知所止也。 
　　故東京談判。必因非洲風雲之緊張。而增加困難。歐洲之局面意困難。日本之態度將愈强硬。英國之屈伏。愈有可能。羅斯不幸而於意阿戰爭迫於眉睫之際行抵東京。中國不幸而於羅斯到日之際。有華北經濟提携之談判。觀於目前情勢。遠東方面之英國勢力固難免於消退。而吾國處境尤屬危險異常。秉國鈞者可不戰戰兢兢。愼重將事。以渡此當前之難關哉。 
[溥儀抵哈爾濱]  
　　（哈爾濱）溥儀今日午後由長春乘車抵此關東領導　日本大使之南將軍、觀來迎接、溥儀下車後、向衆致意、乘汽車出站、由騎兵等擁護而往行宮、沿途觀者頗衆、如天氣晴好、溥儀將於明日檢閱松花江艦隊、（八日路透電） 
[日拓務省　移民東北計畫　創設公司資金千五百萬]  
　　（東京）拓務省之海外拓務委員會、曾派高山拓務局長視察滿洲農耕移民現狀、今已吿竣東返、訂於本月十日在拓相官邸召開總會、將成為懸案之滿洲移民事業、樹立其國策、以期實現、並擬無論如何、須於明年度着手辦現、暫將當初新計劃之大殖民公司放棄、僅創設移殖民公司、其資本金在一千五百萬元之程度、關於該項金融及借與之土地、與種子肥料家禽農具等類資料及生產工具、均使之可以借用而經營有畜之農業、對於公司所投下之資本、則由國家補助年利六分、以個完成移民政策、目下則以東亞勸業公司所有之八十萬町步土地為某本、訂於明年度首先移民二千家、每家借興十地二十町步、使之從事開墾、向後十年至十五年為第一期、將竭全力以完成之、該拓務委員會倘將該公司方案通過、卽當　成創立委員會、並可得到民間財團之維持而促其實現也、（八日日聯電） 
[開發華北　日本兩派對立]  
　　（東京）高橋財長昨日返京、明日到財部辦公、開始審查明年度之預算案、關於華北之投資開發事、將再提起討論、高橋財長主張緩進、關於華北開發問題、日政府及財界有兩派對立、據讀賣新聞云、緩進派以金融資本家重臣布洛克·陸軍中央部·及外務省為其背景、主張以利益合算為宗旨、以農業為先重工業為後、减輕財政上之擔負、急進派以關東軍及滿鐵為背景、倡國策輕利益、先開發礦業、建設鐵路港灣、並重工業為重、民間之法西斯派及軍事工業家等支持此義、如世界和平無事、以現狀推進、當然漸進派仍佔優勢、如意阿戰事爆發、法西斯勢力卽高漲起來、急進派自然制勝、故華北之開　、麼視世界情勢為轉移云、（八日華聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英意行動形成　地中海爭覇局面　意海軍計畫舉行大操　英調遣艦隊預作防範]  
　　（羅馬）意國海軍今日計劃在地中海東部作範圍極廣之演習、此舉不啻爲對於英國歷史上地中海覇權之挑戰、據悉此次演習中最可注意之一項、爲潛艇六十艘、在西西里及意屬十利比亞間之表演、此項潛艇隊、儘可封鎖地中海之一切交通、而截斷英國與印度遠東及澳洲間之商務及海軍路綫、觀察者今日以爲倘然國際制裁一旦施行、則意國實施潛艇封鎖當在東部海中、此次演習將在環繞馬爾泰之海中舉行、該處爲英國與蘇彝士、埃及、印度等處通商路綫中最險要之根據地、向來英國控制直布羅陀之咽喉、今日據可靠方面消息、意國已準備以重巡洋艦七艘、輕巡洋艦十二艘、驅逐艦五十五艘、潛艇七十艘、巡船四十五艘、以與英國週旋、此外尚有巡艦十艘、卽將完工、計共十三萬九千噸、與現有之噸位相加、合計將達四十五萬五千噸云、（七日國民電） 
　　直布羅陀港　英國戰　「巴倫」號（二萬七千五百噸）昨日甫由本國派萊茅斯港駛抵此間、原擬寄椗一月、頃奉令立卽駛往地中瑪爾泰島、（七日哈瓦斯） 
　　（倫敦）英國在地中海內調動艦隊之舉、在某項範圍以內、係因國際時局關係、不得不採取預防措置、並非純粹舉行秋操使然、此層政界人士頃已承認之、地中　大部分艦隊、將在埃及亞歷山大港、波賽港、及法港（此港在英國委任統治地巴勒斯丁地方）寄椗至十月十一日爲止、亞歷山大與波賽港足以控制蘇彝士運河、海法港則係伊拉克國摩蘇爾媒油運輸管終點、（此項煤油管、計長一千二白英里、建築費一千萬鎊、市於本年一月完工）艦隊調動程序、預定如下、（一）亞歷山大港、當由三萬噸戰艦「勇武」號與復仇」號及第二隊巡洋艦（包括「倫敦號「台文厦」號及「許勞潑厦」號三艘、排水量各爲九千五百噸）寄椗至九月二十日爲止、屆時並由驅逐艦第三隊中第六分隊及第四隊中第七分隊瓜代、直至九月三十日爲止、再由第三隊巡洋艦（包括「捷報」號「竇朋」號「德里」號二艘、徘水量各爲四千八百五十噸）、及另一巡洋艦烏薩」號暨驅逐艦第四隊中第八分隊瓜代、（二）波賽港、當由三萬噸戰艦「果毅」號巡洋艦「捷報」號寄椗、至九月二十日爲止、屆時並由戰鬥艦「　仇號驅逐艦第四隊中第八分隊瓜代、（三）海法港當由驅逐艦第四隊中第八分隊寄椗，至九月二十日爲止、屈時並由薜潑拉島後備艦隊與臺文厦」號「許勞潑厦」號巡洋艦兩艘、前來替換、直至十月十日爲止、再由「倫敦」號「澳大利亞」號兩巡洋艦及驅逐艦第四隊前來替換、就中戰鬬艦勇武」號並自九月廿日起、至九月三十日爲止當在雅法港（在英國委任統治地巴勒斯丁地方）寄椗、以上各艦均定於十月二十日起、會同地中海艦隊其他各隊、在希臘那伐利諾港海面集中操演、直至二十三日爲止、然後駛回瑪爾泰島、統觀以上各節、可見英國海軍能將蘇彝士運河入口處封鎖至十月十一日爲止、並能在東經二十二度一帶、控制意大利至東菲洲海道至十月二十三日爲止明矣、（七日哈瓦斯電） 
[國聯特委會開始工作　籲請意阿稍抑意氣　英法兩委員有新貢獻　期迅速製成調解方案]  
　　（日內瓦）五人委員會今日致電意阿政府、請其於談判期內、各自稍抑意氣、勿再造成足使委員會工作困難之行動、現委員會决再根據巴黎會議中之建議、製成新調解辦法、據說央代表曾要求悉員會務須於一星期中完成工作、今午五人委員會會畢之後、賴伐爾卽返巴黎、是期一國聯大會開會時、賴伐爾恐不及親自出席、故將以赫禮歐與彭吉爲法國代表、（七日國民社電） 
　　（日內瓦）法總理賴伐爾爲五人特別委員會委員之一、現主張在阿國設立憲兵團、歸英意軍官統率、藉此解决意阿爭議、惟此案尚未提出討論、又有主張許意國在阿境設立軍營與飛行塲、而照英國在伊拉克之辦法者、但英軍之駐伊拉克、純爲保衛通至印度之路綫、並不干預該國地方事務、意軍若駐軍阿國、則其所獲可與英人之在伊拉克爲比、五人委員會之報告書何時可以擬就、今尚未悉、但各委員皆主張從速淮行一切、俾免延宕同時國聯大會將於明日開會、秘書長之報告書中必涉及阿案、迄今意方尚未表示如阿代表出席大會、則意代表不願出席、（八日路透社電） 
　　（日內瓦）今晨國聯行政院開公開會議、討論非政治性質之種種間題、約經半小時後、隨卽討論阿比西尼亞五人委員會中秘密商討之事項、艾登首述巴黎三國會議談判之結果、及其時對意之貢獻、聞艾登於五人委員會中之報告、以秘密之故、較在公開會議中所報告者詳細多多云、（七日國民社電） 
　　（日內瓦）此間人士現覺國　行政院開始其第二星期之工作、將不若初開會時之棘手、刻雖無人敢侈言樂觀、但危局暫時已獲保全、意國固未改變其態度、然已不及對行政院之程序、似準備討論對意提出之任何相當建議、此事須俟五人委員會報告後始有進展、至於該委員會何時提供其報告書、今尚無從逆料、惟聞進行手續未許拖宕、以阿國言、苟獨立似有保障、則到致反抗以意國言、墨索里尼已聲明其意見、决不於討論皮續時、遽作敵對行爲、故意代表阿洛錫將以敏捷手腕處理五人委員會所可提出之種種建議、惟東非宜於用兵之時期、現已將屆、衆料墨索里尼未必肯虛度此時期也、法總理賴伐爾已往巴黎、星期二日可回日內瓦、但五人委員會明日午後將再開一度會議、意政府所提出主要要求之一爲殖民地邊界之安全、查英法兩國殖民地之邊界、與阿國疆界相接者、皆較意爲長、並未覺有保障其安全之必要、惟鑒於意阿間所已造成之空氣、意方此項要求必須予以適當之考慮、國聯方面以爲設立國際憲兵團、而以中立國人如斯堪狄諾維亞半島之人爲其統帶、如是、當可得意人所需之保障，惟類此建議、意方早已拒絕之矣、（八日路透電） 
[齊亞諾演說　針對美國而發　孰有阻意歷史上進程　不恤傾全力與之周旋　意阿無和平合作可能]  
　　伊里特里省阿斯瑪拉　墨索里尼之婿、卽前充駐華意使之齊亞諾伯爵、今在此發播音演說、蓋專爲美人而出此、齊氏謂意國人民準備以所有可能之方法、甚至將用其極、以抵抗試圖損害意國與阻遏歷史之進程者、繼乃詳述阿國主治者雖背信而敵對意國、然意國仍不惜委曲求全、圖與阿國和平合作、但卒不能償願、阿國當局盡其力之所能、擾亂其疆界外之菲洲和平、以圖阻止豐富之市塲受文明世界之經濟的支配、在已受嚴重困厄影響之世界中作此行動、實屬一種罪行、菲洲與全世界和平之摯友、今後將知談論志在遏止意國達其月的之制裁等種種方法之無謂、意國今决不再圖與阿國和平合作、且不接受任何空約、蓋鑒於阿國往日之不踐行約言也、今伊里特里大軍雲集、衆心如一、一聞首相之命令、人人願作殊死戰、凡負世界歷史中此特別重要一時之至有權力的决議之責任者、當勿忘四千三百萬意人今皆爲一種宗敎所鼓動、願以墨索里尼之名字保障意國前途之强盛、而不問代價若何重大、反對者若何衆多云、齊氏演說後、卽偕墨紫里尼之二子駕機偵察阿軍之狀况、按齊氏現充宣傳部長、兼空軍中之大尉職、近與墨氏二子皆從役菲洲、（八日路透電） 
[美代辦聲明　維持對阿友誼　放棄油權旨在和平]  
　　阿京　美國代辦范能傑頃晋謁國皇、告以美國取消煤油讓與權之舉、除維護國際和平外、別無他意、而美國對阿友誼、亦絲毫未有變更云、按煤油讓與權取消之後、阿國人士曾表示不滿、（七日哈斯電） 
[意最低條件　軍事佔領阿國　謂英法有先例可援　日內瓦努力表懷疑]  
　　（羅馬）首相墨索里尼機關報意大利人民報、頃就阿比西尼亞問題意國所能認可之最低限度條件、加以說明云、「目下國際局勢、務須加以明確之界說、卽阿比西尼亞國當撤廢軍備、而由意國用兵力佔領、予以監察、至自主國家得由他國軍事佔領一層、原有先例可援、例如埃及國、日中仍駐有英軍是也、員法兩國有其　任統治　獨力經營、不許他國　預其事、各　國委任統治地、原來具有集體性質者、實已逐漸　爲殖民地、或成爲保護地、茲英法兩國若就則比西尼亞問題提出東體援助計劃、而不任意國單　爲之適足以招致糾紛而已云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於阿比西尼亞問題政界人士對於各國代表在日內瓦所作之努力、又復表示懷疑、以爲關係國在未獲得最低限度之妥協條件以前、問題癥結所在、仍無以抉而去之、邇者英法意三國首揆直接談話、雖在擬議之中、而欲求其克底於成、則此種最低限度之條件、實屬不可缺少、一般人以爲英法兩國所提之最高限度條件、實與意國可以接受之最低限度相距尚遠、以意國而言該國安全需要苟欲加以保證、則阿比西尼亞國必須歸其控制、始乃於事有濟、至英法兩國在阿國所享有之利益、意國必當予以尊重自亦不待贅言、此外某某國左派份子、現正提倡反法西斯運動、意國人士大不謂然、幷謂意阿爭端或將因此而愈形黯淡、正未可必、此間幷謠傳日內瓦方面關於意阿爭端之辯諭、若果爲此種運動所左右、則意國卽當毅然退出國聯會云、（七日哈瓦斯電） 
[戰事將爆發　意駐阿使撤回準備　各地領事集阿京]  
　　阿京　此間意使署官員之大批行李、明日將取道吉阿鐵道運赴吉波底、同時意大利駐阿各地之領事、亦皆羣集阿京、一旦戰事爆發、卽將離此、再有德國婦孺八人已定於九月十五日離此回國、（七日國民電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞國貢達、德勃拉瑪爾哥斯美西亞、與瑪加勒四處地方意國領事館、業由意國公使文西加以對閉、並通告阿國政府備索、此間半官式人士以爲此舉、係由文西個人所决定、並未徵求政府意見、用意乃在防止糾紛、並無何項政治意味、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據負責方面消息、意政府並未召回駐阿任何意領事、惟駐阿京　公使文西伯爵、或已撤回駐排意情感甚烈各省之領事數人、（七日路透電） 
[歐戰意傷兵請纓]  
　　（羅馬）歐戰傷兵協會主席特爾克華、頃向首相墨索里尼宣稱、國內傷兵約一萬一千五百人之譜、均已分別請求編入黑衫黨軍第六師、前往東菲洲效力云、（七日哈瓦斯電） 
[敎皇猶呼籲和平]  
　　梵諦岡　敎皇庇護第十一世今日向聚集此間舉行宗敎儀式之十五國退伍軍人一萬三千人演說、再度要求維持世界和平、敎皇聲稱、「吾人固願世人皆能滿足各人之企圖、惟爲公道及和平計、則全世界皆欲和平、蓋和平者、一切繁榮富足之永久的條件也、」敎皇此語、顯係針對意　而發　（七日　民電） 
[阿重要指揮　兩人出發前綫　軍隊集中待命]  
　　阿京　阿國最重要之指揮、今日已有二人出發赴「前綫、」一爲加薩氏、率軍由真達向北部陣綫之蒂格里都會瑪加列進發、一爲那西波氏、現由哈拉爾赴南部陣綫吉吉迦西北之某地點、同時聞阿當局現將阿京獄中之盜竊罪犯釋出、遣往北境、以增厚防軍之力、又聞阿王擬陸續開釋菲犯、以充軍役、（七日路透電） 
　　阿京　阿國業已動員之隊伍、包括各部落土人與職業兵在內、均已　獲搶枝彈藥驟馬、分別開往指定地點、集中待命、軍略上各重要地點現由步騎兵駐守、至負有兵役義務之農商各界人士、俟動員令發下之後、當往何處集中、亦已由官廳分別通知、各機關公務人員十分之一、卽被召入伍、但官方宣稱、總動員令當俟外國侵略行動開始之後、始乃頒布云、爪伽省軍事當局頃率領軍隊二萬五千員名、戰馬多匹、來京聲候國皇檢閱、（七日哈瓦斯電） 
　　阿京　今日據悉阿王已暫緩發表阿國軍隊總動員之命令、以俟局勢之變化、惟全國各部落之會長、則已各自悄然訓練其部屬、足見一旦動員令下、卽將有一百二十五萬人効命疆塲、惜據觀察者稱、所有士卒器械皆窳劣不堪耳（七日國民電） 
[希臘擴充海軍　招標添造四驅逐艦]  
　　雅典　政擬用招標方式、添造驅逐艦四艘、頃將投標辦理通知各外國造船廠並規定所有定造之驅逐艦、應於兩年之內完成、（八日哈瓦斯電） 
[國聯鴉片顧委會　通過常年報告　備提交行政院討論]  
　　（日內瓦）國聯會斑片顧問委員會、賡續舉行會議、主席英國代表李亞爾、當通過常年報告書、以備提付行政院討論、查一九三一年七月十三日在日內瓦所簽訂關於限制麻醉品製造並取締分配之國際公約、業由大多數國家聲明批准、本年卽係實行此項公約之第一年、該委員會業將實行困難情形加以研究、以爲公約所規定之禁止私運出口辦法、業已獲得滿意結果、該委員會又因大宗雅片在未運抵目的地之前、往往在中途改運他處、作爲非法販賣之用、亦曾加以研究、當决定向各國政府提議、對於需要雅片甚少之國、暨無雅片復出口之國、在發給出口執照時、務當嚴密加以監視、以免朦混出口、至去歲高根與嗎啡產量、較之一九三三年以前數年均已减少、該委員會以爲此項成就、可認爲差强人意云、（七日哈瓦斯電） 
[日內瓦冠蓋雲集　國聯大會今日開幕　議事日程包含五項　非常任三理事改選]  
　　（日內瓦）國聯會常年大會定於明日開幕、會期將歷三星期之久、第一次會議當由阿根廷代表卽行政院主席齊那格、照例擔任主席、並致開幕　、議事日程共有三項、（一）選舉大會主席、捷克外長貝奈斯計可當選、（二）選舉大會副主席六人暨各委員會主席六人與委員若干人、（三）國聯會活動總辯論、屆時各國代表或當就意阿爭端、說明各該國政府意見、英國外相霍爾亦當閘明英國立塲、此外議程又當包括兩項工作、（一）選舉行政院非常任會員三席、以代替波蘭捷克墨西哥三國　期屆滿會員、波蘭當有連任之望、其他二席殆將屬於羅馬尼亞與哥倫比亞、（二）選舉國際常設法庭法官、以代神日本籍已故法官安達、國聯會人士以爲日本前駐法大使長岡必可當選、各國代表與新聞記者業已接踵而至、市上大爲熱鬧、加以天氣晴和尢覺興致不淺、英國外相霍爾法國不管部閣員赫禮歐暨前外長彭古將於今晚抵此、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日遞信大臣　床次病逝　遺缺由首相兼攝　新黨運動受挫折]  
　　（東京）遞信大臣床次竹二郎氏、曾自七月中旬以來患腎臟炎及氣管支加答兒等病、原在淀橋區西大久保之本宅療養、忽於八日午前六時頃、發生心臟麻痺之重症、陷於危篤、乃於六時四十分逝世、享壽七十、（八日日聯電） 
　　（東京）氏生於慶應二年、爲範兒島士族、明治二十二年卒業帝國大學政治科、歷任大藏書記官·愛媛縣收稅局長、宮城縣參事官、由形新瀉兩縣書記官·德島秋因各知事·及任內務省地方局長·內務次官·鐵道總裁、大正七年原內閣成立、舉爲內務大臣、以後爲政黨之領袖負一時輿望、數次入閣、昭和九年七月岡田內閣成立、脫離政友會、入閣任遞信大臣、與岡田首相高橋藏相町田商相共爲長老團、（八日電通電） 
日本故遞相床次竹二郎 
　　（東京）岡田首相因床次遞相逝世、决定兼任遞相、明日上午十時在葉山御用邸舉行親任禮、（八日電通電） 
　　（東京）町田民政黨總裁今與若槻顧問會見後、復於午後三時訪岡田首相、推舉川崎卓吉氏爲床次遞相之後任、據町田語人、現在决定暫由首相兼攝遞相、但不能長此兼任下去、此事當可於九·十兩日以內可以决定云云、（八日日聯社電） 
　　（東京）大橋遞信次官頃語人如左、遞信者值此明年度豫算編制、大臣對於振興民用航空·無綫電報電話日華電報電話·海底電報·及其他國策上之重要政策計劃實行、尢其關於民用航空之振興、天臣　擬在病俞後親自出面指導、並豫定本月底與高橋藏相會見、行使政治上之折衝、今事已至此、當於實行前項各政策上、則大臣之辭仳誠給與遞信省以大打擊矣云云、（八日日聯社電） 
　　（東京）故床次遞相之葬儀、定十一日下午二時在靑山齊塲舉行神式之告別禮、葬儀委員長岡田首相、望月圭介與大久保利武侯任副委員長、（八日電通電） 
　　（東京）逝去之床次遞相七月初以來、在淀橋自邸靜養、卒以年老及其氣喘之本病甚劇、兼以心臟疲勞竟至不起、然遞相之死、正值明年度豫算編成在卽漸入政治季節之時、頗堪重視、山崎農相內田鐵相等之政友退出組、深恐此事波及政治、故表面佯作樂觀、然若係政黨內閣、則遞信早已更迭、又新黨樹立計畫、因床次之逝世發生頓挫、政友會可以稍稍安堵、然政友會內床次系分子之動向、頗堪注目、（八日電通電） 
　　（東京）床次遞相之急逝、引起政友會內之床次派至爲狼狽、現正協議對策、蓋床次派雖在政友會、而常與岡田內閣之三閣員握手、採取維持現內閣之態度、故在黨內常受異端之報復、今床次氏病沒、則此後雖能與山崎內田兩相握手、但其程度至爲稀薄、因此與現內閣之關係亦當微細、現在淺留之諸人結局除歸屬於政友會以外、實無辦法、在政友會方面則因床次遞相之逝仳、黨內當可减少別動派、而促成强化黨內之團結也、然床次氏逝世以後、而九州及其他各處政友會之地盤、此後亦不得不受各派相當之蠶食由是以觀、則此項意義下之煩惱、亦木無相當之增加也、（八日日聯社電） 
[美總統與賀華特　往來函件全豹　新政前途關係至大]  
　　（華盛頓）最近羅斯福總統與賀華特報社董事長賀華特之往來函中、對於美國之新政前途、關係甚大、茲特錄其原文如下、 
　　賀華特致總統函 
　　羅總統閣下、鄙人居於獨立之編輯之地位、頗注意於新政之目標、亦力求明瞭何以商界方面對於閣下之計劃、徬徨徘徊、誹議反對者居多、而其他一般選民、則並無不滿之處、鄙人不信商界之利益與一般人民之利益必相衝突、鄙人對於閣下政見、雖在枝節問題之間、難盡同意、然對於閣下之解釋美國自由主義、則紀表贊同、故謹以友好建設之精神、略陳鄙見如下、商界中若干份子反對現政府之態度、已顯而易見、若此等份子盡爲金融界之強暴、專以犧牲公衆利益而自肥者、當可不必注意、無奈全國商界以前以誠心擁護閣下者、現在已轉而惶懼、固不僅反對已也、目前不乏忠貞之士、深覺閣下所主張之新稅、爲對於商界之報復、而非爲國家收入之計、深覺政府係欲力避擴大徵稅限度之範圍、並覺政府如不能使實業得一喘息之機會、略爲停北試騐性之政策、俾使全國得恢復其損失、而商界得减除其惶懼之心理、則當無眞正之復興可言、閣下對於國家之各種問題、曾屢述閣下之地位、故鄙人亦不憚煩複、再複尊聽、誤解新政之徒已造成不少損害、閣下與鄙人皆知吾人立國之制度、雖有種種錯誤、然已往之成績、已能使吾人所成就之進步、勝於世界任何其他制度之多多、故閣下應速將淆惑民衆之說、以爲有秩序的改良、卽爲變相的革命者廓淸而消减之也、賀華特啟、 
　　羅斯福覆賀氏函 
　　賀華特先生閣下、來書甚威、尊示各節、旣根據於閣下觀察全國之意見所得、殊令鄙人不勝同情、且亦深知國會經過長時期之會議、通過之法案甚多、自不免一部份人民心中、引起若干紛亂之感想、 
　　誹議不免　鄙人對於誹議之徒、儘可置之不顧、從未施政者、孰能不受誹議、其他具有政黨之偏見、或專事損人利已者、鄙人亦可無庸介意、尚有人焉、欲政府淸靜無爲、此輩於前總統羅斯福及威爾遜在位之時、卽已有此主張、國人亦孰知此種反對之意義爲如何矣、 
　　接受批評　惟此外儘有誠懇公正之批評、願與政府互相切磋者、鄙人自當闡明政府之宗旨、解釋政府之方法、重申政府之理想、而大公無私之新聞界、以公共之福利爲懷、登載不偏不黨之新聞者、對於政府之此種努力、固亦與有力也、 
　　袪除疑慮　夫經騐爲最良之敎　、結果爲最佳之證據、故如以政府之已往設施、略爲叙述、卽能怯除一切疑慮、而商界全體以後亦能同意於吾等之見地、卽商界之利益並不與全民之利益衝突、而實爲互相和諧者也、概言之、經濟衰落爲農商及金融各業組織不健全之累積、 
　　立法救濟　吾人之立法、爲救濟此稱現象而起、故不能以之分析、孰爲復興孰爲改革、吾人之行動、悉依三年以前所定之根本經濟主張、當時鄙人曾言、應使美國人之經濟生活平衡、應恢複人民對於銀行制度之信任、應保障證券市塲投資者之益、應使勞動界有自由組織、並免受利用、應保護並開發國家之富源、應使年老及失業之人得社會保障、應救濟貧困、應使投資者及消費者减除贅疣公司之擔負、鄙人不信任何負責之政黨、對於上述目標之任一次、敢公然加以反對者也、 
　　徵稅計劃　至於閣下所言之徵稅計劃、則係根據於一種廣大而公正之社會經濟目標、此項目標並非欲毀滅財富、惟欲產生一種範圍較廣之機會、欲防止不健全之積聚、而以政府之重責、令最能勝任者祖負、故受其影響者、僅爲年入五萬金以上之個人及超越四萬金之遺產、且大公司之納稅力量、勝於小公司、亦屬公認之事實、凡略明事理者當不致以爲此種稅則、卽將損及全體商界者也、况新法律成立之後、已使公司稅率百分之九十五、皆略爲减低、若云小額之過量利益稅等、則可鼓勵公司組織之籣單化、國會不允擴大徵稅限度之範圍、蓋因國會承認五年以來、業已擴大不少、討論之時、且曾以英國為例、主張美國公民、人人（中有脫字）數年來徵稅範圍之擴大皆爲間接稅、以致貧困者之担負較重、譬如一九二九年各項消費稅尚僅佔政府收入之三成、迄於今日、已佔六成、卽最近之稅案通過之後、亦不過减少半成而已、 
　　審愼爲佳　現政府秉政之初、會有擴大之立法計劃、並知國內之情形、需要猛烈之行動、惟國會與鄙人、皆覺以審愼爲佳、俾使商界及一般人民、得以明瞭改革之所在、現在根本程序業已大致完成、而閣下所謂喘息之機會、已在是矣、 
　　努力不懈　目前國內之情形、已大爲改善、復興之前途、自亦較易進步、失業雖未盡除、惟已漸漸减少、而政府對於解决失業問題之努力、仍未少懈、鄙人不敢自稱有魔術家之手段、亦不敢自稱環境之改善、全爲政府之力最、惟知政府之種種設施、對於人民自信力之恢復、確有不少助力耳、羅斯福啟、（七日國民電） 
[美財長否認發起　穩定國際貨幣　財部顧問赴歐無政治關係]  
　　（華盛頓）美國財部今日完全否認擬發起國際間之幣制穩定、對於謠傳所稱、將徵求各國財政當局關於穩定協約之意見云云、財部聲稱、絕未派員赴歐討論此項問題、財長將往西班牙作短時期之休假、財部顧問奧立芬及統計司長哈斯亦將同時赴歐、惟皆無政治關係云、（七日國民社電） 
[字旗爲海盜標識　紐約市審判長一語　引起德使口頭抗議]  
　　（華盛頓）電昨日紐約市審判長布洛斯基所稱、「德國之卐字旗、爲海盜之黑旗」一語、今日已引起德國大使路得之口頭抗議、路氏今日曾與國務總理赫爾密談半小時、畢後路氏突稱、彼奉政府命令、已提出口頭抗議、惟不允發表赫氏之答語如何、但云此次談話殊有趣味云、按布審判長作此語時、係在審詢七月廿六日在德國郵船白勒門號上暴動之領袖六人、同時紐約德人團體及親德團體、亦已聲明擬向國務院各提抗議云（七日國民電） 
　　（柏林）美國紐約地方法院法官勃洛司基對於前次攻擊德國郵船之共產黨徒、除其中一'人執有軍火未領護照領受處分外、其餘各人皆判無罪、德國各報對於美國法院此項處置、大爲震怒、認爲對於德國之極大侮辱、唯各報盼望美國政府應取必要步驟、以糾正此項侮辱友邦之行動、（七日國民電） 
[天空表演　英兩飛機互撞　一焚燬一重損]  
　　（倫敦）今日午後黑池地方、有柯白漢爵士之飛機表演團正在表演時、忽有二機在天空互撞、一機機首下注、墜地起火、並焚及一屋、機中載一女客、當機下墜時、卽由機躍出、但仍觸樹而死、駕機師司徒華特大尉、爲倫敦人、死於毀機中、被焚及之屋、卽經濟防隊將火撲滅、該機下墜時、有碎物擊中行路之一婦、亦頓時殞命、另一被撞之機、雖受重損、仍安然降地、駕機師亦無恙、當出事時、有休假者數千人有塲觀看、均大爲　駭、（七日路透電） 
[法國大批罪犯　押解幾尼亞島　鐵索郎當狀至悽楚]  
　　（巴黎）法國運輸罪犯船拉瑪爾蒂尼爾號、今日載罪犯六百七十三名、由聖瑪爾蒂尼爾開往幾尼亞島之罪犯居留地、各犯由上刺力之軍隊押解登船、親友多在埠頭悄然駐視、狀極悽楚並有牧師一人向各犯致詞勉勵、各犯皆繫鐵索、內有數人流淚不已、（七日路透電） 
[蘇俄油產减少]  
　　（莫斯科）蘇俄報紙以近來各主要油田之生產狀况不佳、頗注意於石油之生產問題、按七月份之總生產量僅一·五九九·七五六噸、與六月份較、每日减少七四三噸、（七日國民電） 
[津白俄應募赴歐]  
　　（天津）津白俄先後　意大利募赴歐洲參加意阿戰事、已搭船往者數百餘、（八日專電） 
[兪濟時今飛漢返宜]  
　　（南京）新任五十八師兪濟時、來京向中央報告、定九日乘中航公司飛機赴漢返宜、（八日專電） 
[容克司廠　飛機月中可運到]  
　　（南京）歐亞公司息、德國容克斯廠借吾飛機三架、傅家克式一六零號快機一架、三月間由德裝輪啟運來華、月中可抵滬、又三發動機之五二號巨型機兩架、亦由柏林飛達廣州、八日由粵飛滬、陝北綫開航本月中旬實現、同時恢復平粵綫、（八日專電） 
[三省劃界進行步驟]  
　　（南京）揚子江北岸皖贛鄂二省、重劃省界案、政院已令內部及三省府遵照辦理、四機關擬於最近從事勘查、再商　界方案、呈院提會决定、（八日中央社電） 
[各部會工作報告　延至月底送院彙編]  
　　（南京）政院以六中全會展期、爲使各部會從容編製工作報告起見、已准延期九月底以前送院、彙編總報告、（八日中央社電） 
[林翔遺櫬運蘇安葬]  
　　（南京）林翔遺櫬、八日晨出殯、參加執紼者計有陳紹寬鄭烈暨親女等共約五百餘人、下午五時卽掛專車運蘇安葬銓叙部派料長陳步蟾？最高法院派科長吳兆權、隨柩往蘇照料、（八日中央社電） 
[兩部長昨宴張伯苓]  
　　（南京）朱家驊王世杰、八日晚宴張伯苓、張俟出席十一日故宮博物院理事會後卽返津（八日中央社電） 
[决算與審計　兩法初稿卽可完成]  
　　（南京）孫科以預算法及會計法、業經制定公布、其相輔之决算法與審計法、曾令飭該院財委會　暑期起草完成、傳利一併施行、現悉該會在暑期內、已推定委員主稿、卽可完成、將來兩法　稿、擬徵各機關意見、並經縝密審查後、卽呈院會審議、（八日中央社電） 
[各受災省份　不得遣送難民赴京]  
　　（南京）各省連年水荒、來京災民不少、經市府先後資遺同籍、本年水災嚴重、難民必多、倘再遣送來京、於首都觀瞻殊有妨碍、乃呈行政院分令各省市政府、凡被災各省、不得遣送難民來京就食、致碍市容、（八日專電） 
[內敎兩部擬定　修理廟籌欵辦法]  
　　（南京）修理孔廟工欵百餘萬、內敎兩部擬定工價、會呈行政院、並擬有籌欵辦法　一、中央担任一百萬元、二、各縣市搬派若千、其攤派辦法、依照修築總理陵墓辦法、三、高中以上學生畢業文憑、一律附征相當費用、（八日專電） 
[許世英日內　不及視察蘇北災情]  
　　（南京）振委長許世英談、此來係請示振務、謁汪院長後、十一日回滬、趕辦水災義振會、績與滬上各機關團體會商募捐方法、日內不及赴蘇北視察災情、（八日專電） 
[遷安保安隊　取締貧民搶糧]  
　　（天津）遷安貧民搶糧風潮未戢、城廂內外聚集貧民甚多、每日聚衆搶奪糧米店、幷强割秋禾、遷安保安隊七日泰專員署命、派部分在城關內外、武力取締、（八日專電） 
[孔德成昨抵濟]  
　　（濟南）孔德成今到濟參加省府五週紀今、（八日專電） 
[濟靑　兩市商會改選結果]  
　　（濟南）市商會改選、李伯成當選主席、（八日專電） 
　　（靑島）市商會八日晨八時、在大禮堂舉行改選、參加二十三公會、代表四百二十三人、黨政當局均派員蒞塲監選，結果選出執委宋雨亭等十人、監委王益堂等七人、並推宋及于維廷等五人爲常委、宋仍兼主席、（八日專電） 
[王用賓視察畢離洛]  
　　（洛陽）八日晨、王用賓離洛、關麟徵及洛各界到站歡迎、（八日中央社電） 
　　（洛陽）王用賓七日下午抵洛、五時參觀軍校中原社敎館、旋返城視察洛高法院、多所指導、（八日中央社電） 
　　（鄭州）王用賓八日由洛過鄭赴汴視察、王氏在鄭站向地法院長邱祖藩垂詢司法現狀、並對記者談、魯司法人員辦事有朝氣、成績頗佳、陝司法諸待改進、余在汴視察後、八日晚卽赴徐蚌巡視、定十日返京、（八日中央社電） 
[豫經扶等縣旱災]  
　　（開封）經扶羅山光山潢川商城固始等六縣、亢早數月、赤地千里、水救會撥萬元、辦平鱖救濟、（八日專電） 
[豫棉價落金融驟緊]  
　　（鄭州）鄭棉貿易、月餘以來、因滬棉市不振、各帮駐鄭棉商均不敢進貨、以致棉價慘落、市面金融爲之驟緊、現貨棧尚存棉二萬餘包、值價約百四十餘萬元、豫棉今年因天災歉收、棉農與商人憂形於色、（八日中央社電） 
[新任湘鄂外交專員　蕭恩承由牯抵漢]  
　　（漢口）新任湘鄂外交專員肅恩承、八日由牯嶺抵漢、一俟分謂張學良及張羣後、卽定期視事、蕭氏係美國紐約大學博士、以前曾任外交部　書處長、北京大學外國語學系主任等職、最近由英國牛津大學講學歸來、（八日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[廿六軍官佐捐賑]  
　　（漢口）廿六軍全體官佐爲　鄂災、慨捐賑欵三千元、蕭之楚頃電令駐漢代表高全圖、照數送交中國銀行、轉交賑災機關云、（八日中央社電） 
[漢源裕銀行　欠債總額約二百萬元]  
　　（漢口）漢源裕銀行債務、經財部派專員淸理、已有頭緒、欠債總額約二百萬元、債權登記限二十截止、（八日專電） 
[贛普考典委員今宣誓]  
　　（南昌）贛普考典試委員、定九日省府紀念週後宣誓、由苗培成監誓、繼新民廳長王又庸宣誓、由熊式輝代中央監誓、已分函各機關前往觀禮、（八日中央社電） 
[湘借欵維持秋節政費]  
　　（長沙）何財廳長以秋節政費無着、將公債向銀行抵借現欵共計百六十萬元、藉維現狀、湘各銀行紛紛請示總行、可望辦妥（八日中央社電） 
[蔣鼎文宴百武中村]  
　　（厦門）駐福州日總領中村豐一、偕須賀海軍大佐、自省附建廳專車、七日夜抵厦、寓日領館、二三日回省、又日第三艦隊十一艦七日抵厦、司令百武中將同來、係作海上耐暑演習、過厦蔣鼎文八日晚宴百武中村於鼓嶼觀海別墅、百武定九日答宴蔣、第三艦隊亦留二三日卽去、（八日專電） 
[閩省府决繼徵防務費]  
　　（福州）省府决繼徵防務費、令公安局派警協助、限兩月內收淸、（八日專電） 
[粵路羅坪段定期通車]  
　　（香港）粵路羅家渡至坪石段、定二十日通車、株韶局現已積極籌備、（八日中央社電） 
[粵軍墾會議今開幕]  
　　（香港）軍墾會議定九日晨開幕、陳濟棠蒞會指導、據一軍墾區主任許廷杰談、瓊崖軍墾工作、進行已十月、開荒面積達三千餘畝、現續計劃墾殖數萬畝、（八日中央社電） 
[粵省市黨部　今舉行總理首義紀念]  
　　（香港）省市黨部定九日上午九時、在中山紀念堂召各界舉行總理首義紀念、（八日中央社電） 
[廣州南風社記者被扣]  
　　（香港）廣州南風社記者陳錫如、七日被公安局扣留、因陳濟棠認其有發表軍事秘密嫌疑（八日專電） 
[廣州市當局　沒收奇裝異服多件]  
　　（香港）廣州一日禁穿奇裝異服、至今共沒收一百四十餘件、决焚燬、（八日專電） 
[浙閩邊境　勦匪軍事佈置就緒]  
　　（杭州）衛立煌對浙閩邊境剿匪軍事已佈置就緒、開始總攻、宜鐵吾率浙南指揮部人員進駐口口指揮、會回閩軍夾擊、期一鼓聚殱、（八日專電） 
[浙贛鐵路局來函]  
　　本月五日貴報第三張第十一版、載有中央社專電「浙贛路南玉段工情」新聞一則、內容略謂該段舖軌頃已達責溪、惟以鑒於玉山至上饒段土質過　、時有出軌情事、故目前上饒至貴溪、擬暫緩通車售票云云、查本路釘道工程、現僅通至橫峯附近、列車亦暢通上僥、貴報所載查與事實不符、深恐誤會、用特專函奉達、希即代爲刊布更正爲荷、此致上海中報館、浙贛鐵路局啟、九月七日、 
[港粵　廣東銀行停業　財廳標封粵分行　停業遠因與近因]  
　　廣州通信、廣東銀行創辦於民國元年、總行設於香港、在港英政府註冊餘　香港商辦廣東銀行有限公司、資本一千一百萬元、實備金額八百六十六萬五千六百元、每股四十元分行設於廣州·上海·漢口·台山·及三藩市·暹邏等地詎本月四日、香港德輔道中第六號廣東銀行行、忽宣告停業、門首發出停業通告、文云、、本行因受不景氣影響、暫行停支、以待改組」同日（四日）上午十時、廣州西堤廣東銀行廣州分行亦重門鎖閉、分行職員逃匿一空、亦懸有標貼云、「現奉總行來電、因近年世界不景、無法維持、經董事局議决、由四日起、暫行停止營業、聽候改組商辦廣東銀行廣州分行啟、」當廣州分行未停業前、已發生擠兌現象、三日、被儲戶提回現欵約數十萬、該分行停業後、省政府據報、由財廳派出計師趙灼科長劉寶墀、及程孟揚等三人、會同該管警察分局、前往該分行點收賑簿數目、但抵行內時、行員均已離去、賬簿亦無一存在、銀倉鐵箱及保險箱等已開閉無從檢查、當卽回廳報告、對廳長區芳浦、以該行停業、事前未見呈報、事後無負責人在行主持、遂卽日會同公安分局將該分行標封、以便淸理、幷通緝該分行重要職員、歸案辦理、 
　　查該行總行總司理爲陸篷山、副司理李自重、廣州分行司理陳善明、刻已離開內地、據深悉該行情形者稱、該行二十餘年來、在粵營業、爲商辦銀行之巨擘、故分行遍設各埠、自世界經濟衰落、華僑匯欵頓少、以致業務不振、且美國自實行白銀政策以來、匯水高低不定、同時存銀者絕稀、而提欵者、則源源不絕、總計三年以來、已被儲戶提回存欵不下一千七八百萬元、綠是該行已成外强中乾、至以前該行之投資、最近又未能提回、不動產之押入、多數不取贖、且近日產業價落、變欵尤難、該行一再受此牽累、直至現在、提欽者仍未已、遂致無法維持、前數日經董事局决議實行停業、以待改組、因該行現尚存不動產約值八百萬元、滿　增加資本若干、企圖復業、但所欠外債、未悉確數、能否淸理、尚在不可知之數也、（九月四日晚） 
[張羣由京返漢　沿途晤劉熊商劃界問題　今年水災已促朝野注意]  
　　漢口通信、省府主席張羣、上月中旬、赴廬山晋謁林主席。蔣委員長、報告鄂省災情、請示救濟、旋啣蔣委員長之命赴靑、代表慰問注院長病、並挽請回京復職、注院長銷假後、張氏又僕僕京滬、接洽救災、本月五日、張氏在京公畢、乘飛機西返、道經安慶、下機訪劉鎭華、會商鄂贛皖三省劃界問題、是晚、乘隆和輪西上、過九江時、熊式輝登輪訪晤、對劃界事、亦有商討、七日下午四時、張乘該輪抵漢、據張發表談話如次、「余此次赴京、爲災民呼呼、中央當局、極表同情、咸覺治水問題、關係民生國計、非標本兼治不可、本月三日、行政院會議通過江河水患標本兼治辦法、治本方面、爲疏濬治導及廢田還湖遝江、以徵收關稅附加、交通附捐、田畝捐爲經費、治標方而、爲復工堵口、其工程由全國經濟委員會負責、經費由中央籌措、及公務員捐薪充之、可謂辦法已定、只待實施、外傳中央將發行賑災公債九千萬元、並無此種擬議、本省賑務現亦决定標本兼治、以急賑農賑治標、工賑治本、急振農振之費、由本省自籌、及各方捐助、工振則由全國經濟委員會籌撥三百萬元辦理、此次長江潰堤、本省佔大多數、僅就鍾鮮三四弓堤一堤潰口而論、堵築之費、卽須百萬、預定之三百萬元、恐不敷用、過去本省人民心理、以爲大水災僅數十年一見、不料二十年大水災之後、僅及四年、又有今年之更大水災發生、從前之迷信心理、於以打破、而又凛凜於來年之水災、亟思有以預防、中央當局、亦因此特別注意標本兼治、故今年水災、能促朝野一致之注意、可謂不幸中之幸、再本省堤垸極多、過去有所謂官堤民堤之分、如保障漢口之張公堤爲官堤、而保障武昌之武惠堤、則爲民堤、今後中央銳意治本、統一全國水利機關、統籌辦理、自可泯除官民之爭、而收一致防水之效、刦後人民、聞此消息、心理上當亦稍得安慰矣、三省劃界問題、亦關係水利、良以馬華堤橫亘鄂贛皖三省境內、從前歲修續費、由三省分担、鄂省担任百分之五十六、皖省担任百分之三十一、　省担任百分之十一、因地域管轄關係、查拗頗不便利、以故商洽劃界、解决此　困　、至本省財政竭蹶、本欲求中央補助、惟此次中央振災、心力已盡、地方財政困難、亦不便再向中央陳訴、惟有力謀節省、求　支適合而已、（九月七日） 
[陳肇英　巡視閩西南]  
　　---並函省府緩徵災區田賦--- 
　　福州通訊、省黨　特派員兼閩浙監察使陳肇英、八月十八日，率隨員十餘人出巡閩西南各縣、歷經福淸·莆田·惠安·晋江，南安同安。龍溪·龍岩·各縣、至本月六日始行返省、據談、此行由水路赴厦轉漳·陸路返省、計期兩旬、因閩南各縣交通便利、平均每日視察一縣、且各地民衆、均甚注意余之考察任務、故所到之處、工作甚感便利、當發覺公務員之違法行爲時、卽請各該主管長官糾正懲處、現各縣鄉區治安、日趨安謐、吏治方面、祇須縣長得人、各鄉區長及　保主任、均能聽命、當不致於欺下朦上、查閩南各縣一般人民最感覺痛苦者卽爲抽收團隊費、因其漫無標準擾民特甚、聞各區鄉長、及聯保主任、上下其手、每一種捐欵、在民衆之負擔上、常超過規定捐額數倍以上在政府所收無幾、而爲害民間者實大現省府及綏靖署、對於閩南此項團隊費、卽將設法統籌余前在漳時、曾與徐財廳長晤談及此至遲在十月底、可實行整理、此次出巡、計共收文一百八十餘伴、內多關於請求廢除苛捐雜稅額外抽收、與捐蠹勒索者、有獄囚呼寃、請求改良監獄待遇此後將繼續出巡閩北閩東云云、又陳氏以本年自經兩次颶風洪水災區之廣、災情之重、實爲近數十年所僅見、尤以晋江·南安·安溪·龍溪·韶安·惠安·長泰、連江各縣、所受災禍最爲嚴重、所有該縣等本年下忙田賦、以及陳報騐契等費似應准予緩期徵收、藉蘇民困、而示體卹、特函請省政府查照核辦、省政府准函後、以兩次颶風洪水、究竟連江等縣被災情形如何、田產有無損失、已令仰第一·四·五·六·各區行政專員、迅卽查明具復、以憑核辦、（九月七日） 
[銅北水勢益大　豐沛形勢又緊張　不老河南堤潰决]  
　　徐州通信、銅北由微湖來水、自冲潰蘭家壩微湖西堤而到萬寨後、西泛之水、被套堤圈住、東下之水、沿荆河下洩、車道口堤防、正當南部、初時尚屬安穩、詎一日水又猛漲、首先冲决萬寨之引河口、水漫引河南灌至車道口、車道口爲引河入馬廠湖之河口、水卽冲透壩口、洩入馬廠湖、是處距城埠八里、一時人心甚爲驚惶、縣府令第一區長吳劍秋督率黃山黃茅段莊八里等鄉民夫五千人、星夜搶堵、是處壩口、新加石砌、石塊被水冲塌壩根下陷、上面趕以蔴袋屯堵、二日已告堵住、惟堆石鏬隙、仍不斷滲水、萬寨人民、以全村被水包圍、厥由引河口之冲决、現在微湖船舶、已直泊利外、深恐水再加大、則全村其魚、因仍加工堵寨引河口門、澈夜燈燭輝煌、工作不息、現已將水流縮小、萬寨利內或可保全、同時西套堤吳屯地方河口冲决甚寬、水出套堤口門西泛、縣長王公與馳往督守、集民夫在河口以西、圈築八里長之外套堤、始將水圈住、而東洩之水、則又冲决荊山橋南端之津浦橫堤東段、水勢灌抵王莊、亦經一區長吳劍秋調民夫千名、前往搶堵、業經堵住、目前銅北各堤雖不斷出險、但以隨時加築、尚可範水、特虞其繼漲不已、殊足爲患、 
　　銅北被災之後、豐沛形勢略穩、現微湖上游水勢續漲、加以自二日晚至四日晚、風勢東西向、微湖西堤、全部告緊、沛東紀莊、被水冲决、而胡寨謝窪等處、亦均吃緊、沛縣新任縣長楊國鎭·及專署派駐豐沛之科長虞克裕·及防黃會委員等、一律出發、拾堵完竣、未致出險、豐縣長王述先、前日來徐、據談、豐較沛境水勢稍穩、近以魚台决水、有增無减、北堤亦呈險象、豐沛均在徐購蔴袋應用、徐市蔴袋暨蒲包等物、已掃數一空、 
　　不老河卽荆河之下游、上游日沿河、實則一河三易其名、微湖之水、在銅北經沿河荆河下洩、河身淺而水量巨、沿岸大都漫　、故有不老河岸堤之築、詎水至下游、爲勢益猛、三日銅東第六區之寇莊瓦店子附近决口、水勢南灌、决口處計寬四丈餘、水量甚多、南灌之後、折而東流、故除六區决口處被災而外、並淹沒第九區十餘鄉第九區公所設於小塔山、以水勢漫進區內、該區長王壽人趕將區公所遷移於附近圩內、以避水災、而便指揮、九區故有房亭河、爲銅東水利之所資、决水灌入河道、河水泛濫、夾河田地、悉被淹沒、水勢更由此東泛、出銅境以入邳境、昨據邳訊現已到八義集、查八義集在隴海路南、爲東段重要集鎭邳南亦已被災（五日） 
　　松江　旅館中查獲奸拐案 
　　泗涇公安分駐所巡官黃錫圭、昨晚稽查旅館時、於中央旅館十號房間內、查見口音不同之男女三名口、頗涉可疑、經詳加盤詰、發覺案屬奸拐、一名吳炳生、常州人、係誘奸徽州女子在徐家匯潘家橋爲傭之李阿　、曾在徐家滙奸宿一宵、本日到泗、擬爲配親、一名王桂中、上海人、否認同謀誘拐、係受吳炳生之約、來泗遊玩、女供會在滬爲傭、一度回鄉、最近來滬、在徐家滙爲傭、被吳誘拐等語、當以事關刑事帶所、於本日解局偵訊、 
　　金山　范隊長辭職 
　　金山地近海濱、土匪出沒靡常、自江蘇水上公安隊第一區第一隊隊長范志成駐朱以來、迭破匪窟、屢獲巨匪、如太保阿　　猪玀阿妹·高脚牌阿四等著匪、莫不由范隊長購綫弋獲、地方爲之稱慶、其勦匪最著之成績、如打落張　之肉票三十一名、甘浦之肉票九名、所有匪徒亦盡行擒獲、厥功亦偉、茲聞以編遣關係、毅然辭職、已於前日交卸、各界人士咸爲地方惜之、 
　　蘇州　湘沺鄉農民報荒 
　　本年自夏秋以來、因雨水適宜、故四鄉田稻大有欣欣向榮之象、詎自入秋以後、時有狂風陣雨、適各鄉稻苗正在結實之時、故頗受影響、而婁門外湘城加涇等鄉田稻、受損萬重、靑苗被風雨摧殘、致結而不實、成色勢必大爲减色、昨日上午、有各鄉農民五十餘人、手持枯黃稻草、來城向各該業主及縣政府報荒、請派員勘查、核减租賦地價稅云、 
　　錢莊小主來蘇自殺 
　　溫州瑞安南大街同泰錢莊小主彭兆松、年二十六歲、早有妻室、因不堪後母虐待、負氣赴杭州謀事、詎命運欠佳、三月不就、擬北上訪陸軍五十八師兪師長謀差、無如囊空如洗、乃由杭致函其父偉中、請酌給旅費、旋得乃父復電、嚴加訓斥、令即返家、於是彭兆松深受刺激、於五日由杭來蘇、投寓關門外交通旅館二十二號、潛購毒藥、因旅社中不便服毒、至傍晚時、即出外喚坐人力車至道前街、即在車中服毒、迨拖至道前街時已毒發不省人事、被崗警察出、即送醫院施救、得慶更生、嗣由醫院送至公安第二分局、昨由二分局電知其家屬來蘇領回、當時山警區、在其身畔搜出絕命書二封、暫存局中、 
　　吳江鄉間連刦四家 
　　吳江縣顧柳鄉柳胥村、鄉民胡進甫家、於七日夜間、突到盜匪八九人、持械行刦、當將胡妻沈氏扭住、逼說藏洋所在、將沈氏綑縛毆打、並以便壺盛尿、向沈口部灌入、其狀至慘、繼至徐老太·丁金寶·丁寶林等家搶刦、當時同利鄉民欲出而抗拒、因盜匪開槍示威、未敢聲張、計搶刦兩小時許、盜匪携贓而去、四家損失約五六百元、 
　　無錫　振新工潮已成僵局 
　　西門外太保墩振新紗廠勞資糾紛一案、雖經黨政機關着手調解、惟因廠方負責無人、故調解爲難、已成僵局、茲悉工務部職員工之屏、兪渭卿等四十一一人、因生計斷絕、除致函經理蔣哲卿、請求發給八月薪水外、昨特另函振新董事會、請求救濟、如此次開工無期、並請發給解散費、以資苟延殘喘、 
　　丁超五來錫密查 
　　國民政府監察院江蘇區監察使丁超五氏、就職後、即擬巡視江南各縣、旋因蘇北各縣黃水爲災、故先赴江北各縣查勘災情、業已公畢返省、略事休憇後、於日前偕隨員郭鴻忠、出發至吳江吳縣兩縣巡視、密查各案後、復轉赴常熟、視察該縣縣政府、縣監獄及營業稅局等、並查詢各項控案甚詳、前晚即行由虞雇乘錫滬公路汽車來錫、化名巡查、行蹤極爲秘密、故外界知者極鮮、丁氏在錫密查完畢後、即將轉往宜常各縣巡查、 
　　揚州　法院搜查四岸公所 
　　鹽商朱式吾等、前在江都法院自訴四岸公所職員侵佔背信一案、其被訴部份、僅以欵之一項而言、計三十七萬有零、曾經法院派員搜獲大批證據、開庭審訊數次、茲又發現新證據、於七日由法院書記官王家祥率同警長王寶全及法警張月樵等、會同該管公安第一分駐所巡官楊棣香、暨警士鎭丁等、再往四岸公所搜查、當眼同該公所工役馮三在所內分別搜索、結果搜獲淮南各商借欵撥抵鹽稅、結算利息淸冊五本、及借墊稅欵請貼給拆息各種文·稿·批·諭·共十六件、帶院復命、 
　　圩工要求趕辦　運 
　　十二圩帆運自本年四月以來、即告停頓、江船勞工生計無着、惶急異常、鹽務各團體聯合會、特推代表段志周·陳振聲等來揚、分向四岸公所湘商公會要求趕辦帆運、以濟燃眉、惟鹽商中重要份子、多在胸未回、不能即日答復、聞段等曾訪湘商劉某、據云商方亦陷窘境、圩揚同病相憐、圩工困苦、固屬實、商人因難亦希圩方諒解、至於要求趕辦帆運一情節、允俟各商同揚後、再爲籌議、段等即請其將來意轉達各商、並請函復此行結果、當俟公所會議後、始可决定、 
　　杭州　公路局訂購木炭車 
　　浙省公路局爲提倡國產節省消耗起見、特舉行木炭汽車比賽、結果以仲明公司爲最佳、當向該公司訂購木炭車十輛、月中即可抵杭、俟裝配完全、將行駛京杭·滬杭·杭徽各路、一面復開始試用國產汽車輪胎及機油等、以杜漏厄、 
來函 
[吳江縣政府函]  
　　逕啟者、昨（六）日貴報第十二版蘇州　訊有江縣徐縣長認爲吳縣保安隊越境彈壓、妨　地方秩序、呈請江蘇監察使署澈查一節、核與事實不符、查本府對於此事、並未呈請監察使署、想係訪聞失眞、用特函請查照更正是荷、此致申報編輯部、吳江縣縣畏徐幼川啟九月七日、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[公敎進行會　全國代表會昨晨開幕　蔡寗總主敎代讀敎皇訓詞　吳市長致詞希望救已救人]  
　　中華公敎進行會全國敎區代表大會、昨晨十時、在南市國貨路正修中學大禮堂、舉行開幕禮、到蔡寗總主敎·曁全國敎區主敎　鋒代表等二百餘人、來賓到吳市長及自由參加之上海市民百餘人、茲誌大會開幕情形如次、 
　　各區代表　二百餘人 
　　參加大會之各敎區代表、昨晨五時、咸起床、五時半、相偕進堂、聽避靜道理望彌撒領聖體、八時復至普育堂參與蔡總主敎大體彌撒、以特求大聖若瑟、十時始相偕入正修大禮堂、舉行開幕禮、計到有蔡寗總主敎、全國敎區主敎二十一人、及全國敎區司鐸代表等二百餘人、來賓到吳市長·蔡勁軍代表汪大燧·及自由參加民百餘人、 
　　蔡總主敎　致開會詞 
　　大會開幕時、由陸伯鴻主席、蔡寗總主敎任總監臨、首由正修中學絃樂隊奏國歌繼蔡總主敎起立念伏求聖神降臨誦、並向國敎旗行三鞠躬禮、並唱大會歌、敎宗代表蔡總主敎讀敎宗親筆函、（從略）並致開會詞、略謂、（一）謝聖神降福人類、（二）謝滬區惠主敎領導有方、得有今日之成（三）謝大上海吳市長親臨訓導、（四）謝各敎區代表努力敎務、 
　　公敎進行會全國代表大會開幕　（國際社攝）傳播福音之努力、（五）謝陸會長及籌委會全體與各敎區參加代表，熱忱、並謂羅馬敎皇曾接見中國航空畢業生、當時面諭各該生、諸位爲中國新靑年、同時諸位學習向上飛、甚希戶諸位努力向上飛、並協助中國同胞全體向上飛我們本着敎皇此諭、我們自己的要向上飛、並帮助全中國同胞向上飛、此之謂成己成人、諾位能做一好的天主敎信徒、卽爲一好國民、諸位代表宜本敎皇斯旨努力、尤其公敎進行會員、應根據此意、爲自己爲人類努力造福云、 
　　市長演說　祝賀成功 
　　吳市長致演說詞云、今天中華公敎進行會、全國敎區代表大會、在上　與行、本人地處上海市長地位、特來參加大會開幕禮、略申祝賀微意、同時歡迎蔡總主敎及各敎區代表及公教進行會全體會員、按天主敎至中國已有幾百年之久、關於慈善敎育種種社會事業、經辦很多、中國人民天主敎所得之利益也很多、至中華敎進行會、聞組織成立、迄今不過三年、今日大會尙爲第一次、公敎進行、西文（CatholicA　ctosn）就是說行動、於是我們不但信仰、且要有行動、不但我們自己信仰、且拿價仰來實行、不但自己實行求解說、且希望大家都因實行而得解說、我們個人精神物質得有享受、其他、類、尙不能得有享受、我們信仰天主敎自己得有安樂、其他人類尙不能得有安樂、則我們救自己亦須救別人、故不獨善其行、且要兼善其行、中國人所受各種敎訓很多、惜都不合時代、故余以爲獨善之身、要兼善於人、個人好無用、要大家好才有用、天主敎至中國以來、除傳播福音外、並做有很多慈善事業、給我們中國敎友看、今中國敎友組織中華公敎進行會、並舉行全國敎區代表大會、其意義至爲重大、中華公敎進行會、就是要告訴全國敎友信徒、不但個人能求得解脫、且要全體多數人得能解脫、尤要言行一致、因爲言是假的、信仰亦是假的，言與行動能够一致、那麼信仰才能成眞、史因以發生效用、今中華公敎進行會開全國敎區代表大會研究討論天敎今後在中國如何實行天主敎各種工作、本人希望敎區代表、除報告敎務情形外、應將各區社會情形、亦報告大會、俾大會能得明瞭實情有以决議、而改進中國社會敎育　、善各種事業、最後希望大會成功　、 
　　惠陸致詞　申述使命 
　　繼更由上海區惠主敎致詞、渠希望全國各敎區代表、及公敎進行會會員、在蔡總主教領導之下、努力本會使命造福人類、（原詞甚長從略）公敎淮行會總會長大會主席陸伯鴻致詞、略謂、全國公敎進行會、今日舉行大會、此次會議、與通常會議意義較重大、本人在大會展幕之今日、謹謝天主之賜福、使大會克底於成、並謝吳市長賞臨本會參加並致訓言、吾有譬喻國家要與敵國開仗、勢必召集全國將材、計劃攻守策略、然後一舉攻敵、得奏凱歌、本會今日大會亦然、從事今後全國敎育、慈善社會各種事業、端賴今日到會代表之策劃、然後亦一舉而底於成、最後向諸位祝福、末由于斌總監督報告各方賀電祝詞、直至十二時正奏樂散會、 
　　捐二萬元　救濟水災 
　　下午三時起、繼續召開提案審查委員會組字組開會、共討論提案二十三起、全係關於公敎進行會糾織問題、至四時許散會、五時繼開講演會、在正修大禮堂舉行、由蔡總主敎領導誦經後主席陸伯鴻、報告迄午接得各方賀電、並當會塲官佈公敎會决捐助二萬元救濟水災、請在會主敎司鐸代表等努力襄此義舉、未由上海區惠主敎講演「聖敎所希望於公進會員者」、共提出四點討論、（一）聖敎的宗徒事業是什麼、公進會員與神職界宗徒事業之合作是什麼、（二）與神職界合作這個聖召有何某礎、有何性質、（三）完滿地答應這聖召的方法云、洪桐區成主敎講「中華公敎進行會演進史」全詞共分（一）初興時代、（二）盛興時代、（三）衰落時代、（四）復興時代、直至七時始講演完畢、散會前、由于銘報告、遵循蔡總主敎意、將七時半大聚餐廢除、移助水災賑欵、當經會塲一致贊同、今日爲大會第二日、仍循預定秩序、進行會議云、 
[本市　幸免颶風吹襲　惟魯冀沿海不免遭風患　滬上出口輪船照常行駛]  
　　本月二日、南太平洋中所起之颶風、連日向北西方面推進、業於七日逼近上海口岸、天文臺外灘氣象臺、特懸掛風球、以促航海界留意、茲據天文臺報告、該颶風於八日晨六時、已吹抵東經一百二十五度三十分、北緯三十二度三十分之洋面、續向北西推進、颶風中心仍爲六十海里、風力猛烈、在八個至九個問、按上述方位、已距離上海口岸東北約二百四十餘海里、本埠可免遭颶風吹襲、依照目下吹向而論、魯冀兩省沿海、將不免遭受風患、該　風在淞口外經過時、其左翼風塊四散、埠自七日晚至八日午徵風　陣、氣候涼爽、 
　　太古公司北洋班通州輪、昨晨已出口、惟進口船、均有延遲、計有大英公司拉其普太拿號·昌興公司日本皇后號·應於昨晨到埠、乃遲至下午三時後始到、但亨賓公司愛姆蘭號·太古長江輪湘潭號·北洋班順天號·南華太原號·招商南華班海元號·怡和南華班怡生號·北洋定生號等數輪、至下午五時、尙未見海關報告進口、約晚問今晨當可到齊、 
[柳江煤礦公司　昨開股東會議　擬司法解决或正式讓渡　將全權授予董事會辦理]  
　　華商柳江煤鑛公司、爲該公司鑛井被泰記公司强迫侵佔事、特於昨日下午二時、在該公司上海辦事處、舉行第二次臨時股東會議、出席股東李叔箴·劉鴻生·王一亭·祝伊才·伸叔文文楊奎侯·朱吟江·等一百二十餘人、計股本七千四百二十一股、當經公推李叔箴爲臨時主席、首由主席報告、開會宗旨、略謂、公司鑛井、現已被泰記所佔領、先後曾來函通知、將以三十萬現金、悉數收買、董事會方面、以事關重大、特召集臨時股東會議、討論一切、旋卽開始討論、結果、議决進行方案兩項、（一）進行司法解决、於河北法院、控告泰記公司中國註冊人孫賢熙、另一方面向天津日本領事館控告泰記公司、據理力爭、（一）卽進行讓渡鑛產、但以不損失國家主權、股東利益爲原則、以上二點、股東會均授予董事會全權辦理、旋卽散會、 
[譚偉學洽商　中美通話問題　今日乘日本皇后號放洋]  
　　中國電器公司總經理譚偉學、定九日乘昌興公司之日本皇后號、放洋考察、該輪因風浪關係、須八日晚八時、方能進口、故九日離滬時間、亦將稍巡、譚氏此次出國、除個人考察外、並銜有我國政府之任命、與美國當局洽商中美通話問題、預計在美勾留二個月卽行赴英、在英約有三數星期躭擱、一方面代表九省長途電話視察所購之機件、一方面代上海市政府將越界築路電話加價問題、向英國總公司提出主權問題、請加以注意、然後再經歐洲德法意返國、預計爲期半年云、 
[何應欽昨返京]  
　　軍政部長何應欽氏、業於七日由杭返滬、茲悉何氏以部務待理、昨晚偕同秘書謝鍾元隨員王干城等、乘坐夜快車返京、至於北返日期、因部務尙待處理、確期尙未决定昨晚與何　車晋京者尙有丁超五氏 
[程天放昨返京　出國期須再展緩]  
　　新任駐德大使程天放、於上星期由京來滬、應滬上友好酬酢、籌辦出國行裝、留滬週餘、事畢、業於昨日下午一時十分、乘京滬聯運特快通車、離滬返京、程氏原定早日卽須赴任、嗣因須出席六中全會、决定延至十月初、茲以全會展期、其行期勢亦須冉延云、 
[唐曾同車到滬]  
　　外交部次長唐有壬鐵道部次長曾仲嗚於八日晨七時十五分、連袂由京乘坐夜快車抵滬、下車後、各返私寓休息、擬在滬作數日勾留、爲以料理私務、卽行返京云、 
[滇省龍主席代表　唐繼麟昨抵滬　日內晉京謁當局請示]  
　　申　社云、雲南省政府主席龍雲氏以最近滇省各項行政設施及建設進行、須向中央方面有所請示、故特派唐繼麟氏北來、唐氏奉命後、於上月間、由滇啟程·本月初抵港、卽於六日由港搭昌興公司日本皇后號離港來滬、該輪原定昨日八時到滬、因受颶風影響、至昨日晚間八時始抵埠、唐氏登岸後、卽下榻旅舍、在滬有二三日勾留、然後赴京、晋謁汪院長等中樞要人、 
[英鐵路專家漢猛　昨晚登輪返國　據稱工作已畢無再來華必要]  
　　英國鐵路專家漢猛將軍、於今春應聘來華、考察鐵路事業、逗留四月餘、遍歷各鐵路、現任務已畢、日前來滬後、業於昨晚十時許、偕助理黎英。秘書泰勞、自東百老匯路公和祥碼頭、乘昌興公司日本皇后號輪、於今晨五時啟程、離華回國、時晚行政院　院長兼財政部長孔祥熙派財部總務司長許建屏、京滬滬杭甬兩路管理局副局長吳紹曾。北寗路副局長鄭寶照·及英國駐滬商務麥贊喬治等·均赴輪次歡送、行前新聲社記者、往訪於華　飯店、由黎英代見、對於此次在華考察經過、不允發表任何意見、僅稱、吾等應聘來華、業將各路考察完竣、擬具報告、呈貴國政府、採納麥考、今任務旣畢、愛卽離華、經加拿大逕行返國、記者詢以是否將再度來華、據答、吾等工作、已完全告畢、無再來華必要矣云云、 
 
 

Page 11

 
 
[福勃斯　對我國工商經濟之觀感　經濟調查團在華考察之結果　美國應予積極合作充分投資]  
　　中央社　、美國遠東經濟考察團回國後、美全國對外貿易協會、於七月十六日設宴、歡迎我國駐美大使施肇基、及日本駐美大使齋滕、均被邀與會、席間福勃期演說其詞如下、主席、齋藤大使·施大使·衆位先生、今晚辱承寵召、席間並獲聆嘉言謹代全體團員·深致感謝、關於經濟調查團 
　　東行所得　茲謹作概括之報告、諸希指敎、查本團團員、共爲十五人、於二月二十二日出發、四月四日抵日本、四月十八日離日本、前往中國、四月二十六日抵上海、暢遊各處、六月十八日返國、七月三日回抵檀香山、在出發途中、團員幾無不不開會集議、回國時亦曾作數度會商、對於報告書內應採取之材料、已大致决定、令團團員咸能努力考求、而其 
　　和衷共濟　之精神、尤爲本人所最引　幸者、調查團在日本及中國、備受極盛大之招待、當地工商業及金融領袖、均擬就完備秩序、殷勤指導、復得晋謁中日兩國最高長官之機會、在日本時、團員得晤日首相外相及其他閣員、在中國時、則曾謁見行政院長、財政部長、及其他長官、並與軍事委員會蔣委員長、作重要之會晤、本人忝　團長、並獲晋謁日本天皇、及中國國民政府主席、尤深榮　、在調查期間、各團員與中日兩國招待諸君、 
　　交換意見　之外、並飽飫盛筵、各處工廠、儘量由團員參觀、亳無　藏、實開未有之先例、於成本之計算、工作之方法等等、均得　窺究竟、同時兩國政府所造具之統計報告、助益亦多、總之、此次東遊、其所受之歡迎、及所獲之協助、誠爲全國同人所引爲殊榮者、又有進者、本團與兩國領袖集議時、雙方均能開誠相見、以友誼之精神、討論促進自由貿易之方法、先求其困難癥結之所在、再將兩國意見、坦白陳述、以資爲草擬具體建議之借鏡、在日在華、各領袖之演說中、無論其爲代表政府、抑代表工商業、均致意於日美或中美兩國友誼之親善、於此本人須一再指出者、即本調查團絕無政治意味、並與政治事件全無關係、有時若政治與經濟交相總銷、至不能分離時、則本團之所致意者、仍爲其 
　　經濟部分　其政治部分、則留待外交人員處理之、此外又有一點、本人會屢次指出者、即本團純爲一調查機關、並無執行權力、在日在華時、來訪者往往以爲本團之來遠東、可與工商界進行交易、談判價格、乃至訂立合同者、實則本團之使命、僅爲調查情形、以報告於國人、至其是否同情、則非調查團所可保證、本團在日調查、爲期較短、在華則較長、然此並非謂日美貿易較中美貿易爲不重要也、一九三四年、日美貿易、共達三二九·六七一·二四二元、而同年中美貿易、則爲一一二·五六四·三八一元、約爲日美貿易之三分之一、惟吾人咸知、中國之經濟發展、尚遠遜於日本、故在華機會有不能在日本獲得者、　如日本現已不需要外國資本以發展其各種公共事業、如鐵道汽船航空、及其他交通 
　　如電話電報等等，而中國則在此種之事業、均有極佳之機會、中國政府刻正需要更多之　路船隻、及其他水陸空交通利器、然以資本缺乏、未能一一興辦、在某種情形下、當能 
　　歡迎外資　尤有進者、中國工業之發展、遠不及日本、故美國與中國合作、以造成若干工業之基礎、機會頗多、而日本則　須繼續其現有工業、無須創立新業、其所需　他國之合作者、似僅在燃料油及汽油之供給、於此本團在日本時、已會與該國各領袖作數度之討論　、惟日本之主要問題厥爲紡織業最近之發展、現在該國紡鐵業、已入嚴　狀况、從前日本出口業最大之財源、即爲對美之絲輸出、近數年來、因種種原因尤以不景氣之影響、美國所需絲量、日見减少、而同時絲價亦大爲跌落、蓋現在日本對美輸出之絲、　價值較前已跌去百分之六十、而出口絲之噸數，則减少纔百分之二十耳、我國政府、近對本國原料出產、曾加重稅捐、故 
　　生棉價値　大見增高、棉爲美國對日出口大宗、以價値之增高、遂致日本入超激增、日本當局、認爲一極嚴重之問題、調查團深覺日本即將另覓其他原料以代美棉、而我國出口最大宗之生棉、殆即將失去其主要市塲矣、中國　正試騐改良棉種、巴西亦有廣大區域、可作產棉之用、或者吾人將見以不智之方法、提高吾人出產品之價值、至不能與他國競爭時、其輸入國自不能不取自衛方法、而別在他國求同樣供給、則受害者反在此而不在彼、此實大可作深長思者也、日本現在計劃、可在本年年終、共得挺子一千萬枚、專門紡織棉織物、較之去年約多出挺子一百萬枚、此後尚期中年有同樣之增加、本團團員在大阪時、曾與該處紡績　聯合會數度交換重要意見、並參觀各廠、本團團員、目向日本建議、勿以過多貨物、以過低價格傾銷美國市塲、蓋若是、則美國必致迫而採取保護政策也、此事雖頗難管理、但吾人信日本方面、亦已感覺於此、或可採取具體 
　　補救方法　日本工人所得工資、僅及我國工人工資十分之一、出產上之成本旣低、故其資本組織、較見經濟、每一挺子之出產亦較鉅、其工人雖工資不鉅、工時較長、亦均康健愉快、調查團在旅行中、見沿鐵路各處工廠勃興之速、至爲可驚、而觀其烟囪之冒烟、又可知其工作之繁忙也、調查團在日本考察之後、即前往中國、中國之情形與日本全不相同、所有問題、亦見殊異、其種種建議之大部、多涉及美國對華投資、蓋中國若干事業、均須有鞏國之財政基礎、頗望美國資本、能加入合作、尤其商業信用制度待發展者極多、以中國現况論、尚屬無能爲力也、美國雖爲中國之最佳主顧、但在華美商、頗多困難、而在上海一地、無論美僑及華人抱悲觀者尤多、調查團在華時、曾受勸告、上海並不能代表全中哦、而上海金融情形之凋疲、亦並不足表示中國全國均受同樣影響、就事實上言、上海現正感受地產業盛極轉衰之惡影響、上海地產價格、曾達到出乎想像之高點、其興也旣速、故其衰也亦驟、美政府購銀政策、尚未影響中國商業之前、地產業即發生反應、二三年前、赤匪在鄰近各省猖獗時、中國人民之有產業老、率冬將財產　買、携至上海保藏、吸至內地秩序大定、上海各銀行存欵、又有不少提作恢復內地工業之用上海存銀、當此流回內地之時、同時又受美國銀政策之影響、遂致竭蹶難支、而內地各處、則頗多欣欣向榮之觀、如鐵路收入之增加、即爲一種表示、然上海終爲全國金融之中心、調查團在華時、中國方面已再三聲言、美國購銀政策之影響於中國金融之嚴重矣、現在美國及若于其他國、已减低其幣值、以求促進其貿易、美國並已减低其金元價值至百分之五十九有零、是美國增進银價之結果、已使中國銀幣價值增進、幾達一倍、調查團與中國各金融家交換意見時、渠等一致以爲此事、　實致中國以重大影響、並减少其貿易至鉅、夫此等中國商人、將中國商業上之困難、　咎於 
　　購銀政策　者、當然較本調查團、於調查後所能承認者爲多、至其基本重要原因、則實為各銀行地產公司及商人之經營地產業者、受地價跌落之影響、疲不能興、惟銀政策適當其時、致中國商業及貿易大受不利影響、向使銀價固定時、可以避免商業失敗、此時竟無法逃避、此則絕無疑義者也、本調查團並聞中國方面言、最使中國貿易受影響者、並不在銀價、而在幣制價值之起落無定、若使銀幣之價值固定不變、則不論其價值爲何、交易富較見活躍、否則比價時有上落、盈虧奄無把握、交易之不旺、固其宜也、調查團又聞美國在華商業、近來因政府種種立法、致大受影響、最近美國法院、對於確定商業利率之法令、曾有一影響僑華美商之解釋、即美商在滬所訂利率、應與美國哥侖比亞區所定者同、致美商在若干情形下、竟無法獲得現欵、又美國復興法規之普及於上海美商、而增加負擔、結果亦足使美商、轉向英　政府註冊、致美人事　而有英人董事會及英籍經理、其直接使美國商業蒙受不利者、蓋可顯見也、中國現在赤　　已逐至邊遠各處、尙待　淸、此外蘇俄在蒙古、及日本在與滿洲鄰近各省之勢力、均足减少中央政府統轄其國土之管理程度、在 
　　幣制方面　中國雖有銀元爲國幣、但全國幣制尙未統一、廣東四川天津上海之紙幣價值各殊、其比價時有起落、與香港兩元、亦不一致、中國出口商人、尚有以劣質貨物攙入高質貨物混　者、此項自殺手叚、實足减低中國在世界市塲之令譽而使主顧另向其他商人求貨、如美國之購買桐油、即其一例、現政府正在設法取締此種惡習、當有成效可觀、中國最需補救之大弊、厥爲貨物之走私、然在現在淸形下、中國又屬無法完全控制稅收之、受鉅大影響無論矣、即所謂鬥戶開放、亦將僅爲一種名訶、蓋以私貨充斥、價格自然低廉、則正當貨物之欲求立足、難乎其難、欲求减少此弊、自應與 
　　他國合作厲行緝私、總之美國人欲求投資中國、實爲良好之地、中美貿易之障礙、實至織小、吾人所當時時汴意者、應爲對華貿易之機會、蓋即有困難、亦僅　技術的、若能免除、則前途無量、兩國在天然富源上出產上乃至需要上、均無需競爭、而相需相成之處、則正多、以產絲衣棉之國、與產棉衣絲之國相交易、以工業極端發達之美國、以其出品、易中國手工所製成之奢侈品、蓋兩國均有其所需之天然產物、而又有衆多之人口、以保證長久之需要、則前途機會之良好、殆較其他任何市塲爲甚也、調查團在華時、曾得不少有益之建議、以發展美國貿易、中國當局在統一上之努力、凡爲中國之友、及世界文化什之友者、僉應加以恊助、調查團調查之結果、深覺中國在此革新（或可謂爲復生）之進程中、已達到美國應予積極合作充分投資之程度、中國現在竭須充分金錢上之援助、以促其努力、如鐵路、如航船、如飛機、如港口之開闢、如鑛產之掘發、如工廠之築造等等、若能舉措得宜、則新中國之進而爲强大興盛之國家、其迅速當爲全世界所震驚也、 
[比公使　紀佑穆昨晋京　主持十日在京舉行追悼大會]  
　　比國駐華公使紀佑穆男爵、五日晨、由平乘車蒞滬、主持此間比后追悼典禮茲已事畢、業於昨晚、搭乘十一時夜快車入京、主持十日晨在京舉行之比后追悼會、預定在京逗留二日卽行返平、並悉赴日避暑之駐滬此總領事譚爾伏氏、因暑期已過、定下週離日回滬云、 
[歐亞巨型機　今晨由粵飛滬　下午三時可抵龍華機塲　計程一萬五千二百公里]  
　　歐亞航空公司、向德國訂購榮克斯巨型飛機、由德飛華、業已抵達廣州、如氣候良好、今日下午三時卽可抵滬、將降落龍華飛機塲事前已柬邀各界前往參觀、以表歡迎、該公司總經理李景樅定今晨返滬、主持一切、新新社記者探誌各情如次 
　　由德飛華 
　　昨據歐亞航空公司秘書查鎭湖語新新社記者、該巨型機、係於四日晨、由德國名飛行家盧德駕駛、自柏林出發、沿途經過雅典·開羅·伯達·彭壳·等處、飛行來華、據該機電臺、八日下午三時許、卽可抵達廣州、計由柏林飛抵上海之航程、計一萬五千二百公里、由德直按飛華、此尚係第二次、故對於歐亞航空交通頗爲重要云云、 
　　今晨飛滬 
　　該巨型機於昨日抵粵後、卽在該處勾留一宿、如天氣良好、定於今晨九時、决由日前赴粵迎接之該公司機航組主任法里茲項氏、引導飛滬、約於下午三時抵達、卽降落龍華飛機塲、屆時希望各界前往參觀、但爲限止起見、均須憑蹬入塲、該公司總經理李景樅氏、前因事赴蓉、現决於今晨　滬、主持歡迎事宜、 
　　構造一斑 
　　據歐亞航空公司發表該機構造如下、該機爲現時德國境內最新式之大型飛機、裝有發動機三具、每具具有五百五十至七百匹馬力、速力極快、上昇下降之能力、亦極敏捷、除無綫電播音機外、一切新式儀器、無不具備、卽在毒霧迷濛之天空中、亦可飛行、其最大速度、每小時能飛二百九十公里、平時飛行速度、爲每小時二百六十公里、載重量九千二百公斤、飛機內一切設備、均極適合東方航綫之特殊情形、除可搭載乘客十四人至十六人之間、並設有貨舷、所載運郵件及貨物之重量、與所載乘客之重量相等、貨艙在機軍後部、並設有盥洗室掛衣架行李架等設備極爲美觀云、 
[皮作瓊昨晋京]  
　　申時社云、我國出席國際森林會議代表皮作瓊氏、於本月三號返國、在滬略事休息、茲悉皮氏已於昨日離滬晉京、向實業部報告此次出席經過詳情云、 
[浙省秋繭借欵　銀團認無必要　一百萬元借欵中止進行]  
　　浙江省政府爲統制秋繭、擬向中國交通上海浙江興業浙江實業等銀行、仿照春繭借欵辦法、商借國幣一百萬元、聞該銀團鑒於華絲外銷已漸活動、絲價漸漲、各絲廠商均準備組織收繭機關、收買秋繭、在事實上毋需省政府借欵收買之必要、業已與省政府商妥、將借欵一百萬元、中止進行云、 
 
 

Page 12

 
 
[僑委會代收　華僑賑欵兩起　計國幣八千一百九十餘元]  
　　僑務委員會、本月六日、又接到海外華僑捐助水災振欵兩起、計毛里西亞華商總會振欵國幣七千九百二十二元九角、馬六甲中華總商會代明慈善社匯來振欵國幣二百七十元、聞該會收到該欵後、卽轉送振務委員會收領妥振、並卽分別電復獎勵、爲災民致謝云、 
[本報　昨收水災賑欵]  
　　昨日（八日）本館經收籌募各者水災捐欵、計朱蘊淸君、未　芝君、各五十元、朱吳氏十元、朝鮮僑胞捐鮮鈔三十五元、（計分志誠　君、曲　敏君、林樹才君、曲鴻陸君、各二元）王克已君、福生泰君、無名氏、林萬芳君、隋鴻達君、唐　臣君、于池華君、孔子仁君、曲忠君、車培松君、曲邦欽君、王克　君唐　翰君、王守　召楊瑞芝君、陳鳳山君、于忠寶君、鄒志稅君、張文春君、曲子文君、各一元、于文彩君、王殿英君曲壽臣君、孫德滋君、車克勤君林萬選君、趙元利君、劉斌君、楊淸喬君、郭世緩君王述春君、王嗣殿滬、常永政君、曲榮傑君各五角、永盛機器廠同人合捐大洋二十一元五角（計分王方氏十元、涂阿貴君六元、董甫根君一元一角六分、顧忠法君一元零六分、張和尚君一元、韓阿　君、洪德甫君、各八角、王阿林君、三角五分、王亨高君二角三分、）程　亭君、程瑞高君、各十元、凌松年君、邵受記、簡子修君　張景福君、各五元、劉鐸天君三元、王祖籛君、陳佩衡君、各二元、共收大洋一百七十八元五角又鮮鈔三十五元、 
[油餅廠運商　請願代表昨由京返滬　願馨一談請願經過結果圓滿]  
　　油餅　糧廠商　願代表團顧馨一等、在京請願事畢、於前晚乘夜車、於昨晨七時十五分抵滬、據顧氏向往訪之大公社記者談、關於粵省征抽麱類附捐、中央當局表示准予電粵制止、並由行政院、日內召集財實兩部會商辦法、茲將各情分誌如次、 
　　昨晨返滬 
　　油餅雜報糧運商推派顧馨一·陳子彝·江鴻斌·曹莘耕·何榷生、何資生·謝伯勤·等七代表組織請　團、會同市商會監委鄭澤南、於五日晚、挈呈晋京、向中央各院部會請願、結果圓滿、各代表在京請願事畢、於前晚乘十一時夜快車返滬、於昨晨七　十五分抵埠、卽分返寓休息、 
　　中央會商 
　　請願代表團、於六日上午抵京後、卽赴立法院　願、由陳長接見財政部由屬稅司長高秉坊接見、實業部由商業司長梁上棟　見、行政院由政務次長彭學沛接見、各　關對粵省征收麱類捐案、接受請願要求、予以制止、財政部亦立電粵方鐲免、行政院方面擬於日內召集財實兩部會商處置辦法、 
　　顧氏談話 
　　上午十時、大公社記者往訪油餅雜糧公會主席顧馨一於永大米行、詢以此次赴京請願經過、據談中央各當局、認爲際茲廢除苛稅雜捐、以抒民困之時、不應再有此麱類附加捐之征抽、且麱類係蔗農壅田肥料、勢必重加農民負担、故電粵當局蠲免云云、記者又詢以何日啟程、再赴粵省請願、須將中央情形開會報告後、再行决定云、 
　　今午開會 
　　榨油業同業公會雜糧油餅同業公會暨各地滬錫常崑油漢粵等油廠運商、定於今日下午三時、舉行　席會議、聽取請願代表團晋京請願經過、並討論繼續赴粵、向西南政務委員會、財政特派員公署等各機關請願、要求撤消鋪捐云、 
[京滬杭甬鐵路工會　全路代表大會開幕]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、自經派員整理後、各分會支部均已成立、全路代表、亦均選出、爰呈准中央、定於九月九日、舉行第二屆全路代表大會、現大會秘書處已組織成立、大會日程、亦已排定、大會會塲、係就北站東首兩路黨部前面室地、新蓋棚屋、可容千餘人、塲內佈置、頗極宏壯、大會出席代表、共一百零六人、昨日上午、已報到九十三人、聞兩路黨部及管理局昨日招待出席代表、招待程序、上午八時半起、參觀兩路黨部北站及管理局、中午、在致美樓午餐、下午參觀市中心區、茲將大會秘書處職員名單、出席代表名單，預備會議、及開幕典禮日程、探錄如次、（一）大會秘書處職員、秘書楊有壬·劉雄·文書股主任韓德駿·幹事繆毅父，華徐琳、王瑤仙·張蓉茂·何壽萱·吳水年。丁農生。過雲飛，牟寶銓·事務股主任任狄潮·事閔壽衡·張玉芝·馮仲達·張蓉茂·沈琴生·張樹椿·大會紀綠汪澄·戚永華金俠農·（兼辦新聞）大會司儀黃銳、大會總招待魏雲樓·招待瞿治中·施文石·繆毅父·金俠農·張玉芝·李國華·甯維雲·馮仲達·（二）出席代表名單、南京分會蘇漢卿·林長根。王同良·季永田·殷壽發·季德明·李有恒·高盛有·朱東森·張合錠、鎭江分會殷寶昌·營華山·張鶴生·朱叙輻·李崇庚·吳貴富·李友生·蘇長忠、常州分會潘炳卿·施增榮·何聚霖·曹金階·毛盤發·邱永昌·雲山·田興元·陸源濟·闞榮慶·李炳德、蘇州分會方曉福·楊仁福·仲廷璽·甯富·干順發·劉金坤、麥根路分會沈示淸·鄭永興·徐德友·陳文漢·張子昌·向香林·楊國思·彭啟亮·蔡萬泉、上北分會王奎連·謝阿棠·徐賢坤·陳錦川·陳延伯·時言發·姚筱江·朱耕林·季阿福·劉照慶·瞿慶顯·文華·陳桂生·張夔虎·張德全·張聽全·李凎榮、上南分會楊鴻義·錢林海·陸自命·楊克明·蕭桂芳·陸小福·王利坤·潘金生、嘉興分會高天如·張功田，徐鳳詔·鄧仲禹·呂積成、閘口分會洪德生·侯大毛·馬其德·孟臣寶·李雲淸·王芳林·盛實德·林雙全·方惠生·趙鈺·王瑞璋、甯波分會鄥人夫·徐孝明·馬忠林·張幹榮·周杏生·魯信義·宋慶元·谷夢影、吳淞分會高其福·孫相土·朱曉初·唐子良·胡修甫·金龍生·許兆勇·蔣嘉祥·胡森祥·張阿小·張竹亭·王五祥·薛仁和、（三）頃備會議程序、（八日下午八時）一·宣告開會、二·秘書處報告出席代表報到人數及簽到人數、一·。推定臨時主席、四·體肅立、五·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、六·主席恭讀總理遺囑、七·靜默、八·報告事項、九·討論事項、（一）推定主席團、（二）推定代表資格審查委員、（三）推定提案審查委員、（四）追認大會秘書處工作人員、十·臨時動議、十一·散會、（四）開幕典禮程序、（九日上午九時）一·宣告開會、二·全體肅立、三·唱黨歌、四·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五·主席恭讀總理遺囑、六·靜默、七·主席致開會詞、八·整理辦事處整理員報告整理經過、九·中央代表訓詞、十·鐵道部代表訓詞·十一·本市特別黨部代表訓詞、十二·本路管理局代表訓詞、十三·整理辦事處指導員致詞、十四·來賓演說、十五·主席致答詞、十六·呼口號、十七·攝影、十八·禮成、 
[縣府　通知具領建設債票]  
　　上海縣政府奉令辦理建設公債登記一案前經通知各持票戶、將債稟送府彙轉核發水利建設公債、茲縣府已將核發債票、如數領到、故昨特通知登記各戶、卽日携帶本府發給收據、來縣具領、毋稍遲延自誤云、 
[上海縣禁烟會議]  
　　上海縣禁烟委員會、於昨舉行第二十一次會議、主席葉震東、討論議决各案、（一）追認本會經常費支出、查造預算書、呈省核示、（二）通過戒烟所、擇要添置藥品什具等項預算書幷呈省核示、（五）慰留戒烟所長錢惠倫呈請辭職、又臨時動議、本縣禁烟限期三年禁絕、應如何嚴為督促、俾如期完成案、議决（一）查照本會第十九次會議通過辦法、對於復吸烟犯、除依法判處徒刑外、並游行掃街示衆、以儆其餘、（二）定期召集各區長、各公安局所局長、巡官會議、實行運用保甲、查擠烟民、（五）烟民戒絕、應由所在地保甲長具保、（四）對於戒絕烟民、臨時探查如有復吸、保甲長應報就近公安局所拘會訊辦、如知情不報、保甲長須連帶負責、（五）定期通知戒絕烟民、分區集合公共塲所、由會指派醫師、前往分別查騐、有無復吸、幷派員演講烟毒利害、 
[陳調元昨晨抵滬]  
　　國府委員陳調元於八日晨七時十五分、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽逕返極司斐而路私寓休息、陳氏以久離滬上、故乘假期來滬、訪晤舊雨、並料理私務、約作三數日勾留、卽行返京云、 
[律師公會　徵求司法應興革提案]  
　　上海律師公會爲司法會議開幕在即、業於昨日面告全體會員、徵求關於司法上應與應革之提案、茲將原通告照錄於下云、逕啟者、全國司法會議開幕在耶、關於司法上之一切應興應革事項、均可於此會議主張、前經通告各會員、徵求提案、已有會員提出、足資參考、茲經本會第二零六次執監委員聯席會議、議决應冉通告各會員、對於上海之司法狀沉、如有意見、儘本月十日內提出、以便彙提司法會議等由在卷、相應函即希查照爲荷云云、 
[佛敎會通吿募振捐]  
　　上海赫德路四一八號中國佛敎會總辦事處、爲勸募水災振捐、通告全國各分會各寺廟佛敎徒文云、此次江河汎濫、災民遍野、流離困苦、慘不忍覩、較歷年水旱災尤爲酷烈、茲經本會議决、舉辦勸募災捐、彙送上海籌募水災義振會、統籌放振、凡我佛敎同人、常本慈悲之旨、咸發宏願力行濟度、或捐已資、或廣勸募、藉資拯濟、共浩刦、是所盼切、特此通告、 
[商檢局檢騐植物　發現顯著病害　計有綠徵病灰斑病等]  
　　國民社云、上海商品檢騐局、自實施植物病蟲檢騐以來、輸入運出發現顯著之病害極多、如果品類之梨·黃梨·蘋果·文旦·橘子·檸檬·等之綠微病、此類果品之產地、有自日本橫濱美國、及山東烟台、次如茄之褐紋病、其產地則為香港及廣東、馬鈴薯之瘡痂病、黑痣病、挑炭疸病、其產地則爲南京上海及Calfovnia等地、他如蘋果之菓腐病、其產地則爲日本長崎、枇把之灰斑病、產地爲日本、商品檢騐局方面對於發現病害之械物、均加以拒絕進口、或相當之處理矣、 
[上月份上海出口生絲　達三千七百餘包　五月份起已有一萬六千包運出]  
　　國民社云、本市上月份出品生絲、據上海商品檢騐局發表共計爲三千七百九十五包、計（一）江浙自廠絲二千三百五十七包、（二）輯里絲四百九十八包、（三）白土絲九十一包、（四）江浙黃廠絲二十包、（五）其他黃廠絲八十包、（六）黃絲一百十三包、（七）黃土絲三百包、（八）灰絲二百四十九包、（九）雙宮絲八十七包、總計三千七百九十五包、並悉此項出口生絲以輸往突洲爲最多、歐洲次之印度及其他各地又次之、並聞自五月份起生絲出口總數已達一萬六千三百八十三包云、 
[國貨世界昨閉幕]  
　　南京路國貨世界·於昨日下午二時、舉行閉慕禮、計到王曉籟·林康侯·許曉初。劉仲英·張益齊·葛福田·陳九峯·胡鳳翔·沈田莘等·等百餘人、由林康侯·王曉籟·許曉初·曹志功·劉仲英·五人爲主席團、行禮如儀、首由曹志功報告云、本世界自上月五日開幕以來、辱承各界熱烈贊助提倡、故營業異常發達、蓋方今救國之道搶提倡國貨更無他法、惟國貨事業、尚在萌芽時期、凡吾同胞、當加倍扶植、而廠商本身、亦當盡力改革、藉以杜　巵、盼壯後仍多多提倡云云、末由王曉籟等演說、至四時許散會、 
[內河　輪業公會電請緝盜　並議有效保護方法]  
　　內河航業界確訊、本埠各內河班輪、本年以來、迭遭盜匪騎刦、損失殊巨、以致旅客裹足、商貨滯進、最近招商輪局利吉小輪、立興輪局立新小輪、利興掄局福泰小輪、先後在謝河蕩至張家浜地方被匪洗刦、水市內河輪船業同業公會據會員報告後、業經電請江蘇全省保安司令陳、及第一區水上公安隊長張、限期嚴緝、務獲究辦、並聞該會因冬防轉瞬將屆、對於保議航行、不容再緩、擬於日內召集各綫同業分組、籌議有效保議方法云、 
[怡和德生新輪　昨晨首次開航港粵　新怡生等將完成駛滬]  
　　英商和怡輪船公司德生新輪、於昨晨八時、由滬首次開航汕頭·香港·廣州綫·裝棉布·棉紗·豆餅·洋雜貨等三千餘噸、該輪設備完全、爲沿海各輪之冠、至於同樣之新怡生新泰生新和生等三艘經英國造船廠建造後、行將先後完成駛滬、專駛靑島·上海·汕頭·香港·廣州·航綫·與招商局之元亨利貞四新輪同一航綫、將來營業上難免競爭云、 
[愛多亞路國貨展覽　今日舉行開幕典禮　蓬萊路之國展决展期開幕]  
　　愛多亞路國貨展覽會、今日開幕、蓬萊路上海市國貨展覽會、展期開慕、茲分誌如下、（一）市民提倡國貨會主辦之愛多亞路國貨展覽會經籌備以來業已竣事、定今日下午二時假人利賽菜館舉行開幕典禮、請黃金榮捐幕、魏廷　之女公子依寶女士剪彩、參加之廠商計一百二十餘家、候開幕後、開放營業、（二）中　國產廠商聯合會主　之蓬萊　上　市國國覽會、原定明日開幕布、　以誧位蓋搭工程不及、故業已通告參加廠商展期、一待工竣、再行通知開幕營業廠商參加者已有五十餘家、 
[皇后女鞋室宣吿淸理　延李一嗚律師辦理淸償]  
　　浙江路二一三號皇后發記女鞋室、開設有年、平日專做北里羣花交易、營業向稱發達、規模甲於全滬鞋莊、最近以市面蕭條、營業一落千丈、致週轉不靈、於昨日宣告淸理、並延第一鳴律師辦理善後、同時該室欠人各債務人、亦集合組織債權團、辦理登記、華東社記者愛將各情探錄如下、 
　　宣吿淸理 
　　李一鳴律師代表該室、發出宣告淸理通告云、茲據上開鞋室主人來所委稱、茲以市面蕭條、營業不振而銀根奇緊、週轉極感困難、迫不得已、惟有委請宣告淸理、以資攤償等語、據此、合代通告、希該室各債權人、於十四天內、至本事務所登記、俾便彙案淸理、至各債務人、亦希於上述期內、按額淸償、而免訴追、特此通告、 
　　組債權團 
　　同時債權人團體、亦發出通告云、爲緊要通告事、所有該室欠人各債務、刻已集合團體、設招商旅館、希各債權人、每日下午二時至六時、到該處接洽、特此通告、皇后發記女鞋室債權團啟、 
[安樂旅館中盜匪　搜槍彈爲證]  
　　公共租界總巡捕房華探長尚武、偵悉北浙江路三百二十一號安樂旅館內、匿有大舉盜匪、當即協同西探等、於前晚八時許、馳往該旅館搜捕、當在四十八號房間搜獲盜匪三人、並手槍一支、子彈七粒、遂將人贓一併帶人捕房、捕頭諭令押民賽請日僕、再行解究、 
 
 

Page 13

 
 
[納稅會請工部局　嚴懲汽車司機肇禍　希望工部局秉公辦理無間國籍]  
　　公共租界納稅華人會、以汽車肇禍、捕房輒左袒司機、最近如一〇〇九九號自用汽車撞壞同春堂國藥號送藥車、及一七九七號車倒車不慎、撞傷女孩孫月香二案、辦理尤欠公允、昨特分函工部局暨甯波旅滬同鄉會、茲錄原函如下、 
　　撞壞藥車 
　　納稅會函工部局云、逕啟者、准上海市第、特區市民聯合會第一區分會函開、「頃據敝會會員商店同春堂國藥號來函內稱、敝號第三號送藥車、於九月一日下午五時二十分、行至漢口路湖北路東首地方、突有一〇〇九九號自用汽車、不循行車章程、開駛過速、意欲超越前車、致將樂車後輪撞壞、坐車人幾至傾跌、幸敝號車夫乘車經騐尚佳、未遭意外危險、當時即由站崗巡捕會同汽車藥車車夫、到捕房車務處理論、孰意車務處含糊發落、不予受理、僅囑直接向車主索賠云云、竊以上海人烟稠密、車馬輻輳、行駛車輛、苟不遵章則危險之多、何堪設想、所以在事故未發生前、全賴管理交通之巡捕、善為指揮、事故旣發生後、更賴車務處之認眞辦理、此次敝號藥車被一〇〇九九號汽車違章撞壞、而車務處竟隨便處之、殊　不當、應請貴會轉請納稅華人會函致工部局嚴飭捕房、嗣後對於行車違章一事、務須拘解　院、從重處罰、庶使駛車人不敢玩忽、藉得减少危險等語、查上海爲通商大埠、人口衆多、車輛行人、肩摩轂擊、交通之指揮管理、異常重要、萬不幸發生事件、負責者自應提起公訴、嚴懲肇禍之人、以儆將來、今捕房　置之不理、確驕不當、准函前因、相應咨請靑會、據情函致工部局查照辦、實級公誼」等因過會、查此種情形、　見發生、貴局於八月二十七日覆本會函　、猶申明謂「凡有充分證據、可以提起公訴、捕房方面、無不着意進行、無間國籍」云云、藥車後褕被毀（與最近張月香被撞傷臥在汽車後輪之旁、物證俱在、而不提起公訴、由法院秉公審判、乃均自作主張、任肇禍者不負罪責、宜乎英商公共汽車、（十路一五〇二二號）又將廣東六歲小孩李瑞章在西華德路上撞輾腹部、致其慘死矣、果欲使公衆些曉毫無偏頗、則事實勝於雄辯也、准函前因、相應函請查照、飭行爲荷、 
　　倒車傷孩 
　　又函工部局云、　啟者、准聘波旅滬同鄉　函　、　會會員孫宏富、住　文義路張家宅路口八一六號、六月二十四日晚六時、其　月香年十歲、在後門弄內遊玩、突有西人自駕汽車（號碼一七九七）衝人卉內、月香被撞輾傷腿骨、經該會員報由敝會據據函"總巡捕房　務處去後、於六月二十九日接該處復稱、汽車第一七九七號車主、乃愛迪　司　勒　　　、寓國際飯店、渠之辦公處、在九江路一五〇號、當時新聞捕房聲稱渠得華看門捕之許可、由愛文義路開倒卑進張家宅、忽聞哭聲、即刻停車、則傷孩已橫於後左輪下、當肇禍時、未經路警目睹、對於駕駛者之玩忽職務、並無明顯之證據可稽、故本處無從提起訴訟等語前來、當即轉知被害家屬去後、據該家屬復稱、查該弄並無華捕看門肇禍之後、係由民華印刷所經理陳永康君、電知新閘捕房、始開車前來救護、當時該肇禍汽車、係由愛文義路由東轉入張家宅路、未撳喇叭、遽開倒車、向張家宅路友華汽車公司小弄內直衝、致墻角撞壞、波及小女、有鄰人可證、附奉撞壞墻角照片、及圖說各一紙、請予設法援助、請巡捕房提起公訴等語、當於上月中旬撞毀墻角照片及圖說各一紙、函請公共租界總巡捕房查究辦理在案、迄今多日、未見該捕房將辦理經過情形函復到會、據該家屬聲稱、小女月香、日前雖已州醫院、惟身有潮熱、傷腿縮短寸餘、成爲殘廢、捕房將該案置之不理、顯爲袒護駕駛人、請再爲據　交涉等語、據此、查該案之經過情形、該駕駛人之玩忽職務、至爲明顯、捕房置之不理、顯爲袒護、據稱前情、合亟函請貴會鑒核、迅予函請總巡捕房澈究辦理、以平公憤、而維人道等因過會、查汽車肇禍、例應不分國籍、一律辦理、不予岐視、方合公止機關之立塲、乃貴局對於肇禍汽車、倘爲我國人者、依法制裁、向法院提起公訴、對於英商中國公共汽車肇禍、每稱並無證據、任之逍遙法外、惟以該公司之主持人爲有力者、投鼠忌器、雖於法不合、於情尚有可原、而對本案之肇禍者、亦以無明顯之證據以諉卸、應予提起公拆之責任、對被害者家屬所提之證人、抹殺不卯、正不知個中是何原因、本會認爲絕大遺憾、准函前因、相應函請貴局、迅行依法辦理、俾主管法院下公平之判决、以維公正機關之立塲、實級公　、 
　　函甬同鄉 
　　又函寗波旅滬同鄉會云、逕啟者、准上海公其租界工部局覆開、「奉八月七日大函、爲六月二十四日愛文義路張家宅路轉角汽車傷人、由查董事時、該一七九七號汽車司機、係寄寓國際飯店之瑞典人亞當司脫勒君、當時張家宅路口、有友華汽車公司　昌某人、示意司脫勒君、路上並無行人、詎司君開車後、退約九尺之遙、陡聞喊呌之聲、因即停車檢視、始見張月香臥於地上、在汽車後輪相近、司君當即知照捕房進行檢查、惟　查並無在塲人證、該汽車行僱用及大函所云、鄰近居民曾經盤問、皆云未曾目　、僅於聽到張月香呌喊之聲、始出而援助、似此欲行提出公訴、　據實嫌不足、故捕房力面並未採何舉動、至大函未段所云、實無根據、凡有充分證據、可以提出公訴者、捕房方面無不着意進行、　間國籍、皆爲同然、　爲共曉之事也」等囚、過會、相　函　查照為荷、此致寗波旅滬同鄉會、 
[西康發現油礦　實部將開煉油　經會專員携汕樣來滬試騐　張澤垚昨晨謁孔財長報告]  
　　我國所用汽油、向均自國外輸入、每年耗資、爲數極鉅、茲悉西康省境、發現一油礦、可煉極佳汽油、全國經濟委員會專員張澤垚、近自西康携此種國產汽油數斛來滬、二日晨特往謁行政院副院長兼財政部長孔祥熙報告、此項汽油、述日在滬用各種汽車試騐結果甚佳、與舶來之蛤殼牌油遍地等牌無異並悉此　將由實業部主持開採云、 
[有婦之夫略誘少女　周小妹被藏匿　姚富玉被女母扭住　探捕逮獲送官究辦]  
　　高郵女子周小妹、年華十九、姿色娟秀、家住華盛路、近與怡和紗廠馬達問機匠同鄉人姚富玉、（年廿四歲）發生戀愛、數度往塘山路塘山旅館闢室睡宿、乃母周馬氏、初不知情、嗣察覺向渠交涉而無結果、上月十七晚、女出外觀看打醮之際、被姚誘匿無踪氏託人遍訪、信息杳然、翌晨投報榆林路捕房、派探偵查、無蛛絲馬跡可尋、直至前日氏悉姚作工之處、下午六時、該廠放工、氏在附近守候、果見姚出、遂將渠扭住、着交出伊女小妹、姚情急用力將氏摔跌於地呼救、當經七二三號華捕與探員趙建春、聞警到來、將姚逮捕、詰悉周小妹藏匿揚州路新康里四五號亭子樓、往將女起出、交乃母領回、姚犯帶入榆林路捕房收押、一昨解送特一法院刑三庭、工部局律師厲志山、依刑法二百四十條第一三欵妨害家庭等罪、提起公訴、並稱查被告已有妻室、子女成羣、不應爲斯不法之事、請究云云、質之被告供、本年六月間、在華盛路某戲院與周女相值、互相談話、從此認識、七月十七、又在該戲院遇女、同意往塘山旅館住宿、約達二次上月十七、女自願租新康里房屋居住、當時言明有妻、她甘作小星、至廿八日、女往測字攤寫信寄家、况市前伊母邀同多人、着吾至某茶樓、謂須出欵百元、將女嫁吾為妾等詞、據女周小妹稱、年十八歲，尚未配婚、與被告發生肉體關係、第一次在吾家、繼赴塘山旅館、是時他稱無妻、直至新康里同居、他說有大婦、着吾爲妾等語、而周馬氏陳述伊女被誘睡宿經過、對於着渠出洋百元、將女嫁地爲妾事否認、王推事核供之下、諭姚富玉還押、定期宣判、 
[產婦跌倒致命　親家誣吿翁姑虐待　法院檢騐證明因病身死　楊國順等尙欲另謀計策]  
　　靖江人陳龍山、年逾花甲、在法租界康悌路（菜市路口轉角）九九·一〇一·一二一·號門牌獨資開設陳升泰烟紙錢莊香燭雜貨店營業、早年抱伯道之憂、故螟蛉一子、名陳東林、今年二十一歲、於年前憑媒娶鹽城人楊國順楊裴氏（現住華界南市新橋路慶雲里六號）之獨養女兒楊氏（年與陳東林同庚）爲媳、陳之家眷子媳同居店內、楊氏懷孕至今、已足月逾期、尚未生產、於六日下午五時許、楊氏在樓上房間內、坐在椅上、忽跌仆倒地不起、時氏出外往錢莊兌換銀洋、乃姑赴康悌路安順里同鄉家內結收會賬、故楊氏跌仆、無人知覺、而陳龍山在樓下店堂內、未聞樓響、毫不知覺、經對門戴萬興大餅粥店主戴士龍上樓、隔馬路望見、通知氏翁陳龍山、卽喚左右鄰人趕至樓上、將楊氏扶起、認將臨產、卽喚收生婆等到來、準備一切、距知氏幷不產下、身體顫抖不北、立卽派人通知氏之父母楊國被歐打裴氏等趕來、亦無法救治、反指因被毆打所致、氏翁欲將氏送醫院救治、奈其父母阻止、經陳龍山報告法租界捕房、轉輾延擱至是夜一時、始送西門婦孺院求治、經醫生易樂愛診察、認定陳楊氏係患產前驚、因發生後爲時已晚、無決挽救、至翌日天明六時、舁回家內、越一小時氣絕身死、後死者之父母、具狀特二法院檢察處、並報告法捕房指女兒被乃姑丈夫等毆打虐待、身死不明、請求伸雪、一面在死者家內爭吵不休、死者之翁、亦投捕房報告死者父母、藉尸圖詐、由捕房命將尸身舁送同仁輔元堂騐尸所、當日報請特二院委王任檢察官、偕法醫書記官等蒞所如法詳細檢騐尸體、升坐公案、尸父楊國順口稱請求伸寃、跪地連嗑響頭、惟不能說出其爲被翁姑等虐待毆傷原因、而楊裴氏供我得信趕往詢問女兒、只說一句話、叫親媽媽爲我伸寃、卽不能開口了、平日因婆婆叫她洗衣不潔、時常責打、昨日我女兒坐在板凳上、被她婆推跌仆地等語、詰其有何證據、裴氏語塞、無詞、末由尸翁陳龍山供述、死者是我兒媳、昨日跌仆後、我要送醫院、她父母拒絕阻止、幾經懇商、非但無理可喻、反　吵不休、爭吵時有很多人目見、可請調查其實媳婦之死因被其父母阻送醫院延晚時間所害、等語、王檢察官核供諭騐得陳楊氏委係因病身死、尸交尸屬陳龍山領殮、諭畢後又有尸叔楊國興（業西崽）偕尸父提案聲稱請求將尸剖騐、以明寃抑、官諭已經騐明死者因病身死、且經醫院診治證明過、再無剖騐必要、官命法警揮之使出、楊等始悻悻退出、欲圖另謀交涉計策、而死者之翁於騐尸完畢後、連夜置備衣棺、將尸盛殮寄厝會館準備死者娘家法律解决、 
[水災游藝會昨閉幕　今午會議趕辦結束]  
　　本市各界水災游藝大會、前假新世界游藝塲、舉行游藝籌賑、茲因會期已屆、業於昨晚閉幕、該會所發起舞賽及邀請電影界同人表演游藝　現正在進行、俟該兩事完竣後、方全部結束、昨晚七時、該會特假大西洋菜社、召集全市電影界代表、開會討論、茲將詳情分誌如下、 
　　電影游藝籌備會議 
　　昨日到會者、計有天一高天棲·新時代湯傑·大同黃今·黃侯·黃美·電通周伯動·藝華沈天蔭·月明任彭年·丁丁·明星周劉雲·新華張善琨·文化胡心震·暨法雁賓·曹志功·劉仲英·葛福田·周兆麟·孫隱峰·等、由王曉籍主席、其議决案如下、（一）本會名稱决定爲上海市各界籌賑水災游藝會、主辦電影界助賑游藝會、（二）表演地點、决定大滬花園、辦事處假恒社俱樂部、（三）公推洪雁賓爲總幹事、（四）定於最近期間、表演二日、天雨順延、（五）每電影公司推籌備員一人至二人、（六）下次會議、由洪雁賓君召集、 
　　昨晚閉幕名花就職 
　　昨日爲該會游藝最後之一天、來賓較往日幾增　　、塲內人山人海、後至者幾無揷足地、該會於昨晚十二時、弁二樓舉行閉幕典禮、參加各界來賓不下三千餘人、同時在　樓舉行當選花國總統及部長等就職典禮、其儀式如下、（一）振鈴開會、（二）奏樂、（三）干席團就位、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席報告開會宗旨、（七）花國大總統　飛登堂就職、主席官讀證書、授證、佩章、就位、（八）花國副統及國務總理就職、（九）花國參景兩院正副院長就職，（十）花國各部總次長就職、（儀式與大總統同）（十一）經銷十路游券出力人員給獎、（十二）主席團致詞、（十三）花國大總統致詞、（十四）副總統及參衆兩院長各部長致詞、（十五）來賓演說、（十六）主席團致詞、（十七）奏樂、（十八）散會、聞本市國貨工廠如中法藥房等、尚有大　名貴化裝品贈送各當選人云、 
　　今午會議趕辦結束 
　　該會除電影游藝及跳舞　賽尙未舉行完畢外、其新世界游藝部份、業經閉幕、一部份已可告一結束、爰定於今午十二時、假銀行公會俱樂部、召集各理事及各科主任會議、綜計該會開幕二十四天、究竟銷游券幾何、尚無詳確數目、俟票務科派員向各銷票人結算收集後、方有確數、聞該會以災民待賑孔殷、已將餘欵一萬元、轉繳水災義賑會、先行轉放、俟令部結束後、再行繳解、自今日起、該會各科均趕辦結束云、 
[滬閔路上　汽車肇禍逃逸　王土輾傷手臂]  
　　住居滬西朱家巷鎭南首王家東宅農民王妙根之長子土根、現年十四歲、昨日下午四時許、身負草籃、芟草回家、行經滬閔南柘路五號橋附近、後面突有一汽車、由西向東、疾駛而來、土根不及避讓、致被撞倒地上、輾傷手臂等處、該車見已肇禍、即疾駛逃逸、故汽車號碼亦不知悉、後經鄉人瞥見、通知伊父王妙根到來、遂設法車送上海醫院救治云、 
[拐匪謝根生等被捕]  
　　救濟婦孺總會調查員陳少廷、昨晨偕同水巡捕房探員程永年·顧文奎·周振華等、在虹口華順碼頭阜生輪船上、查獰拐匪謝根生、（年二十八歲常州人）吳仲華·（年三十四歲松江人）陳琴芳·（年二十八歲松江人）等三名、並被拐十六歲松江女子王玉英一口、一併帶入捕房訊拽各犯供認、將該少女帶往威海衛、作不正當行爲、捕頭得供、遂備文、將一千人移送地方法院訊明律辦、 
 
 

Page 14

 
 
[典業巨商身後多故　伯父逼姪簽賣契　弟妾提出契約無效告訴　姪女又將要求分析遺產]  
　　典業巨商甬人勵蓬仙、於本年廢暦二月初五日病故後、其次子聿笙、亦於是月二十七日去世、蓬仙之遺產、悉由長子裕昌五金號主漁笙掌管、聿笙遺有一妻一妾、妻孫氏育一女、妾時氏生一子、名承浩、尚未成年、最近漁笙、因將遺產之一部份、北梅園路基地一方、以二千八百元之代價、出售與人、當簽字時、漁笙堅令承浩簽字、嗣承浩之母勵時忠德、以當時其子之簽字、係出於强迫、且對該地之出售、發生疑問、遂延律師向第一特區法院、對勵漁笙提起確認賣買契約無效之訴、業經數度傳訊、勸令和解在案、但迄今和解終無眉目、，故昨由特一院沈鴻推事開民六庭續訊、當傳證蓬仙之妻周氏、聿笙之妻孫氏到庭質訊一過、繼由勵時氏聲明、出售此項基地之前、始終並未徵求本人同意、而簽字之月、適爲先翁終七之期、彼等乃利此機會、迫我子簽字云云、最後由原告律師、與被告律師王傳璧互辯一過、沈推事乃諭改期再核、據聞蓬仙之已出閣女　姣蓉，亦建律師對　漁笙團承浩持起析產之訴、要求於乃父遺產十五萬、分析三分之、計五萬元、此案不日亦將由法院審理、 
[販賣毒品犯　吳法壽等判處徒刑　華長生姚紀生無罪]  
　　法捕房探目毛金生·汪治浩·包探張鳳嗚等、於上月十六日、在白爾路十二號菜市路一百廿四號、敏體尼蔭路二百七十五號、錦裕里過街樓、又同路錦裕里三號、愛來格路四百卅號五號等處、先後轉輾拘獲私販毒品紅丸犯吳法壽·（卅五歲台州人）王顧氏·（卅八歲海門人）吳阿才·（卅三歲常熱人）常福康。（綽號烏龜小開廿八歲揚州人）嫌疑人華長生·（卅二歲鎭江人）姚紀生·（廿九歲甬人）等男女六名口、在吳法壽常福康兩人家內、抄出紅丸各一千粒、嗎啡十六小包、訊之吳等、轉輾供出紅丸向六馬路福昌里卅二號大老闆漢口阿四處買來、嗎啡來原打一雷話九四二四八號、卽有人將貨送到等語、探等往拘漢口阿四、已聞風逃逸、卽將吳等解送特二法院、由警務處律師依禁烟法第六修販賣鴉片代用品罪、提起公訴、審究情形、已誌本報、是案業經章朝佐推事訊供終結、於前日判决吳法壽王顧氏各處徒刑二月、吳阿才處徒刑一年六月、常福康處徒刑四月、起案紅丸嗎啡沒收焚燬、華長生姚紀生無罪、判畢諭令被告等、於上訴期內、改押看守所、 
[葛瑞龍被控案終結]  
　　歌舞團職員葛瑞龍、家居南市靑龍橋四號、去年十月間、將往居南市新街三十八號揚州少女顧　珍、誘往旅館姦宿、兩情繾綣時相過從本年八月初旬、始經女母顧徐氏偵悉、立投地方法院檢察處、據情告發、當由杜家聲檢察官、傳集偵訊、結果以葛瑞龍和誘未滿二十歲之女子、脫離家庭、　犯刑法二百四十條第三項之罪、提起公訴、昨日由張劭推事特開第五法庭審訊、被告葛瑞龍、延陳奎棠律師出庭爲之辯　、訊據葛瑞龍供、年二十歲、本地人、　珍係由她的母親許給我爲妻、她常常到我家來白相、現在我因賦閑無事、所以一時不能正式舉行婚禮云云、次據顧　珍供、年十八歲我母將我許配與葛瑞龍爲室、曾經收過禮金二十元、惟婚書未做、媒人係王先生、末由顧徐氏供、前者雖曾談及親事、惟八字始終從未出過、問官得供、遂諭開始辯論、當由被告律師起而辦　一過、　　以　　　時、乃諭終結、定於十二日宣判、 
[梁桐芳代表鄉民　向浙省府呼籲　爲圓湖閘門加闊損害農田　請令飭循舊建築以保水利]  
　　實業社云、愛國志士梁桐芳、近受同鄉梁佳金·梁桂仁·倪福成·符土潮·王阿寶等一百五十餘人之請求、代表全體鄉民、對於圓湖閘門被窰戶王國全拆闊損害農田一事、向浙江省政府呼呼、實業社記者探誌詳情如次、 
　　代表呼籲 
　　梁桐芳君、原籍浙江上虞縣舜母鄉人、上月間返籍省親時、當有鄉民粱佳金·梁佳法·梁桂仁·梁佳責·梁五福·梁采孚·符士潮·符夢裕·符阿方·符防連·王阿寶·余仁照·盧岳亭·朱化林·朱美金等一百五十餘人、以該地窰戶王國全遠公營私、損害農田、朦請建設廳將關係農田水利極巨之圓湖閘門拆闊至一倍有餘、羣情憤慨、特召集農民大會公請梁君爲全權代表、向省方呼呼、俾仍照舊填築閘口闊度、以資蓄水灌溉農田、茲悉梁君、刻已具文向浙江省政府請願、請准予令飭上虞縣政府遵照辦理、 
　　呈省府文 
　　呈爲閘加闊、損害農田瀝陳下情、仰祈鑒核令飭上虞縣政府准予恢復原狀事、竊緣具呈人居住之上虞縣舜母鄉甲仗村地方、有一圓湖面積約八十畝、廣約一里、承蔭之田、約八百餘畝、自古於湖堤置有石閘、號爲湖門、洩水於通經、直達大江、嗣因該閘年久失修曾由承蔭田畝之業主佃戶、雙方會同呈准縣府、於民國二十五年間、興工築造湖閘、詎有就近窰戶王國全、狃於私利、罔顧公益、以爲閘小難通泥船、竟敢出而反抗、逞蠻阻撓，幸經呈奉張前縣長景煦、令行區局長規定閘門之闊度爲四尺、並派警督造、始得告成、乃該于國全認爲不滿、倚勢橫行、於同年冬季擅自將湖閘折闊幾及一倍有奇、以便其私圖、泥船固可自由進出、然自此湖水不能蓄積、稍遇天早乾涸立現、則承蔭八百畝農田之收益、頭告絕望、查該湖形勢較高於田畝、無水源下注端賴天雨以盈、且距大江不遠、水望下流、沛然莫禦、故自昔湖門、置閘闊無幾尺、緣春耕時、須不時宣洩、引水於通、以灌溉湖外田畝、但祇官省嗇開放、隨啟隨閉、足供灌溉而止、驚欲使水不外溢涓滴、盡歸田畝倘閘門如現時之闊、則急流勇退、瀉易盡、憶去年旱災時、是湖竟先他湖而裂、田禾毫無收成、可爲殷鑒、茲乃蒙全豐鄉民、委託繼續代表呼呼、查便利泥船私利也、灌溉田畝公益也安有以公益而徇私利、且以百年顚破不減之成規、而輕　斷送於遂意所欲之謬見、豈非怪事、想我賢明政府、决不出此、具呈人代表之鄉民、純爲公益、絕無私意、素仰鈞府復無農村、不遺餘力尤具救民水火之熱忱、伏乞迅予令調前民國二十年五月間張前縣長景煦任內批令、兪鑊等督造圓湖閘　一及本年七月間呈請陳縣長改建等卷宗、以憑鑒核、並賜令飭上虞縣政府、准予循舊建築以保水利、而維農業、曷勝　企待命之至　　呈浙江省政府主席黃、具呈人上虞縣舜　鄉鄉民代表染桐芳 
[宕鞦韆跳下　張光前竟爾身死　沈叔維受傷較輕無礙]  
　　本地人張光前、年十九歲、家住小南門兪家弄一百六十一號、在徐家匯惠中中學高中二年級肄業、昨日下午三時許張與同學沈叔維兩人在校內宕鞦　游玩、不知如何、忽然跌下、張光前頓時身受重傷、不省人事、沈叔維內部亦受傷、後由校中派人將張沈兩人送製造局路伯特利醫院求治、張光前因受傷過重、不及醫治、氣絕身死、該屍轉送騐屍所候騐、沈叔維受傷較　尚無性命之慮、 
[製藥廠公會開會記]  
　　製藥廠　同　公會、昨開第二川會員代大會、到新亞許冠羣·中英張劉靑·中法周夢白·　　何子京·鮑國昌·五洲吳冠民·項響武·全氏　究　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　洲·南洋朱玉泉·等、公推許冠羣·項　武·周夢白·爲主席團、開會行禮如儀、除報告會務經濟外、茲錄其决議案如下、（一）呈請中央衛生署、從速頒訂管理藥廠規則案、議决、再行呈詢、（二）呈中央衛生署通令全國衛生行政機關、取締國人冒用外商洋行名義、製售藥品、以杜欺罔公衆、損害國體案、議决、通過、（三）呈請行政院令飭衛生署敎育部、對醫藥衛生中、應設置藥學人才、以就宏用案、議决、通過、（四）略（五）本會應從速出版年刊案、議决、加推朱玉泉玉何子京·兩君爲編輯委員、並聘請屠坤華君為編轉委員、議畢、散會、 
[銀實復業籌備處近訉]  
　　甯波實業銀行、自暫停收解後、經旅滬然心甬人暨該行董監及債　人等、爲恢復甬人商業信譽·及維護各債權人利益起見、共同發起復業運動會、謀該行復業事宜、嗣經各債權人同意、簽認復業增資、已達全行債權總額四分之三、辦理已有端倪、經歷次登報通告、及推舉籌備員設立籌備處、一切工作、悉行公開、社會人士當荷共見、該會並於八月三日、奉部派淸理羅專員函詢復業辦法、及囑將辦理復業情形、隨時具報、比經復業運　會遵示、於八月　日、及八月十六日·八月二十四日、將復業淸償債務辦法、及各發起人姓氏、並各債權人簽認復業股本數額、分別呈報羅專員，轉呈財部核准備案、蓋有收支回單爲證、雖羅專員對於敝處呈復文卷、有否轉呈財部、現未獲得正式批回、不敢預斷、但敝處辦即復業事宜一切情形、羅專員早已明瞭、有文可稽、昨觀滬報所　羅專員復丘律師函內、對於敝處復業莫明究竟、意旨何在、難測高見、除面請羅專員解釋外、深恐各界誤會、用將呈部經過事實持此聲明、但敝處辦理復業事宜、正在積極進行、以力之所及、爲債權人謀利益、决不因外界誤會、而有終止工作、 
[上海印染公司　派代表晋京商承造國旗]  
　　國旗製造招商承造辦法、曾經中央黨部執行委員會、暨內政部會同規定、並登報公布在案、本埠上海紡織印染公司、即係呈請承造廠商之茲聞該公司奉到中央黨部執行委員會與內政部會銜令文一件、飭令該公司帷派代表、於本月九日上午九時、前往中央黨部會議廳列席、會商辦法等因、現在該公司已由董事曾推出張子廉·陳芝眉·　君、於八日夜車晋京、 
[北大同學會將開會員大會]  
　　國立北洋大學（現已　爲北生工學院）在我國學術界上、具有最悠久之歷史、其造就之人才、服務政法礦工各界、類多英俊傑出之士、該校上海同學分會、自王儒堂·錢新之·就任執行委員正副主席以來、會務至爲發達、前日下午、本屆執行委員、在靜安寺路國際飯店開會、到有王恭寬·錢新之·金通尹·金丹儀·林　慶·張正學·廋宗溎·李組紳·裘鐵心等、議决、本屆正副主席暨其他職員、均由舊職員聯任、並定本月十八日下午六時半、在香港路銀行公會、召開會員大會、想屆時必有一番盛况云、 
[吳自遠鬻書助賑]  
　　皖南吳自遠君擅書法、筆力雄偉超逸、久已蜚聲藝林、自經滬上聞人王一亭·陳陶遺·馮超然·閔瑞之、諸君代訂潤例、問世以來、求者踵接、而吳君近以各省水災　重、爰發宏願、鬻書助賑、潤資所得、除墨費外、悉數　作賑欵、藉以廣結墨緣、是誠愛好吳君書法者之絕好機會、旣可求得吳君法書、並能嘉　災黎、一舉兩得、幸勿交臂失之、茲　索得吳君鬻書潤例、轉錄於下、中堂四尺內二元、盈聯四尺內二元、加一尺加一元、屏幅四尺內每條一元、每加一尺加一元、（橫幅同）、書扇每件二元、冊頁每方尺一元、匾額每字尺內元、尺外加倍、泥金加半、　費加一、收件處上海法租界聖母院路巨　路口端昌富、 
[孚華放欵限公司　臨時辦事處開幕]  
　　北四川路（郵政局對面）十八至二五號一樓、孚華銀公司、資本雄厚、組　新頴籌備以來、已將匝月、現一切已經就緒、茲因先行　務社會、復興市面、救濟商　起見、决先設臨時辦事處、開始辦理各種信用放欵、及地產物品抵押、支票貼現、讀書放欵等業務、手續簡便、利息低微、尤以讀書放欽、月息祇取三四厘、　聞該辦事處內部裝修已告工竣、故定於本月十二日先行開幕、以應社會需要云、 
[崇德同鄉會成立大會紀　理監事當日宣誓就職]  
　　崇德旅滬同鄉會、於昨日下午一時、假貴州　湖社、樓大禮堂、舉行成立大會、到市黨部代表王龍章、市社會局代表陳東昌、暨會員戴麟書·胡秋江·等百三十餘人、當山大會推來盛沛東·胡秋江·沈愚·戴麟書·曹仲卿·等五人爲主席團、行禮如　後、首由籌備委員沈愚報告籌備經過畢、山市黨部代表十龍卓·市社會局局代表陳東白·致訓訓、　即票選監沛東·戴麟東·胡秋江·　　新·沈　·曹仲　胡維德·吳欣奇·夏莘夫·胡超·川　　·曹熊祥·戴麟經·　　·蔡品德·等十五人　理事、周薇元·姚　如·　椒　·胡　　·李　甫·沈稔·蔡　　、等七人爲監事、　即論會章、略有修改、經　通過、理監事即登　　　　　　　　　　　　會、 
[中西醫藥研究社立案]  
　　中西醫藥研究社、爲醫界名流所組織、集中國內中西醫藥專才、研究我國醫藥文獻、介紹世界新知、本年一月間正式成立、現奉到市敎育局第三五七七八號指令、准予立案、並經呈奉市政府轉咨敎育部核准備案、該社現正徵求社員、及出版中西醫藥月刊、內容豐富、洵爲執中西醫藥界大　之權威刊物、如索閱該社章程、附郵三分即寄、社址上海北四川路永豐坊六十五號、 
[中央殯儀館昨日開幕]  
　　戈登路勞勃生路口中央殯　館、自籌辦以來、已歷年餘、一切佈置、富麗堂皇、禮廳寬大、甬道廣闊、內部停屍室·注射室·及喪　親友臥室·棺槨陳列室·養廳·靈堂·等、均設備週到、生面別開、館外並有可容百餘輛汽車之停車塲、昨日爲該館開幕之期、自晨至晚、到政商各界人仕前往參觀者約八百餘人、均由該館總理陳君殷勤招待、欵以茶點、及參觀全部　備、　賓等均同聲贊譽陳經理之思想新穎、範圍廣闊、地點適中、辦事週到、　稱殯儀業中之巨擘云、 
來函 
　　述啟者、昨日敝社所發之　浙省建設廳取消收繭統制　新聞一則、原係「實行收繭開禁」、敝社一時誤寫爲「統制、特函聲明、祈予披露是幸、此致編輯先生台察、實業通訊社謹啟、九月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、變化不定、有强烈之北風、黃海有旋風雨、與暴風陣雨、因颶風徐向北偏東進行所致、揚子江流域天　而晴、有勁峭之西北至東北微風不等、東海天陰、有强烈之西南風與陣雨、颶風中心午後二時，進至距北緯二四度東經一二六度約六十哩以內、風勢猛厲、又昨日午後三時前、二十四時內、本埠　溫最高九〇·五、最低七六·一、去年同日、最高八七·一、最低七一·六 
招領　如有走失男女者請注　　此處地位社會局啓 
　　第二九四一號、男生、張金由即阿祖、嘉興人、---三歲、民國二十四年二月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺　留養、 
　　第二九九四二號、女性、張富英、溧陽人、十一議、民國二十四年二月二十八日、由虹口捕房送中國救　婦孺會留養、 
　　第二九四三號、女性、王根弟、丹陽人、十二歲、民國二十四年二月二十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　身子斜躺在包車上，笑兩旁徒步的人行得慢，誰知一輛馬車，在你車邊掠過，坐馬車的人，也正在笑你行得遲緩，朋友，別笑罷！坐在電車汽車裏的人，也正在笑我們的速率，誰都不及他們來得快呀！這樣地一個笑一個，恰正符合一句俗語：叫「此上不足，比下有餘。」人的貧富，何獨不然！ 
　　你背地裏在上司跟前，添油加醬，使勁的講同事壞話，毛豆英，莢莢揀胖的採下來，攻擊，傾軋人家，說不定你走了以後，自己或許也有人在上司跟前，弄舌頭，踢飛脚，說你的「不是，」---　攻擊，傾軋你老人家！ 
[普法之戰與理髮店前旋轉之圓柱] [  顧掌擎]  
　　在本刊，曾有吳愛伯君理髮店前旋轉圓柱的解說，他是依據旅觀察談的記述，以爲來自歐洲，歐洲古代理髮師兼營外科醫生，此所以用作標幟的，這話似乎很有理，我國理髮師兼營外科醫生的也很多。不過據我曉得的，却另有一說，說是普法戰役，法有理髮師其勇猛善戰，一身死敵百餘人，卒罹於難，法當局嘉兵忠勇殉國，特在他屍身上裹以紅白藍國旗舁回原籍，算是表彰他，由此理髮同業引以爲榮，且爲紀念起見，各個理髮店的門首，都樹立這樣一個東西，一直流傳下來，而至於國外也都倣行着。 
　　以王這個說數，只憑記憶的寫下來，姑存一說，倘或普法戰前已早有這個林子，或者還另有原因，筆者不敏，也不去推考了。 
[街燈] [  茸餘]  
　　熱閙的街道上，矗立着而又連接着幾百支光的街燈，照耀得如同白畫，不用說得車馬和行人，沾光了不少：便是冷僻的馬路上，隔上十丈路遠近，映着一盞十幾支光的街燈，也使行人們脚卜明白，不致瞎撞。誰說街燈是一件點綴品，它在黑夜中竟和大　中指南針一的有功効。 
　　各種事物，隨着年輪而進展，便是這小小的街燈，也經過了好多變遷。在我小的時候，熱鬧的街市，祗有着燐火般的天燈，是一支木柱。上邊安着一個琉璃方框，中間置放一盞火油燈。小街上連這種燈都沒有。在月白風淸的晚上，走在路上，還不覺得甚麽；要是風高月黑的當兒，你手裏不拿着燈燭，那未伸手不見五指，疏生的道路，隨你天大本領，也走不成。有時狗兒橫臥在街中，你會踹上一脚給它咬了一口；有時　前也來了行人，大家不及避讓，竟會猛烈的碰撞一下。不曾經過這種情形的人，一定以爲我在過甚其辭的胡道，要是你去問問老年的人，一定要說聲不錯咧！後來在上海的馬路上，火油的街燈是取消了，改裝了煤氣街燈，玻璃罩內再用着紗罩，放出碧綠的光燄來，雖是明亮卻也陰慘得有些怕人，可是內地連這種燈也沒有咧！直到電燈發明了，輸傳到中國來了，於是街燈也改用了最新裝置，街頭上也大放光明了。 
　　以後的街燈將怎樣呢？據科學家的預　：---見五十年後之世界一書---現在東一盞西一　的街燈也嫌麻煩，只須在一個相當地點的空中，裝上一盞挺大的街燈，按上强大的電力，機關一扭，便和太陽一般明亮，這時恐怕連家中的燈火也用不着咧，不過這種街燈幾時才發明，請年靑的人們耐心的等着吧！想必一定能瞧得見的。 
 
[都市二重風景綫]  
　　致酬啟事 
　　倦龍，秦瘦鷗，張根水，特，白丁，南丁，嚴　德，鄭逸梅，王莎葩，醉痴生，芥子，片月，秋郎，拾玖，醉樵，郭健，寄雨，汪放庵，聲，淸　，陳亮，冰如，泊塵，吳吉人，謝仲文，羅止，茱英，馮摩尼，顯微生，閻重樓，周賢，唐子，沙洲，征雁，海客，花鈴，茸餘，騤，耘飱，冰玉，嚴鑫泉，淸泉，冰如，隱涓，江敉，靜，亦菴，漁艇，吉安，易生，憶秋，沈瘦若，吳雅非，肯白，闌刪，甯自强，王沿津，佩英，菽，心仁，惟經，朱瘦桐，王瑜，張慕良，宛廬，顧佛影，顏波光，吳愛伯，薛繼羣，嬰甯，徐豪吾，黃影呆，賓鍚，殺羽，隱湖，田舍翁，李晴，朱　，黃連，銀楓，敬嘉，楊餘聲，思高，禧，甯一，（兒童週刊）康健齋夫，以德，魏冰心，張友鑑，何公超，林蔭，翔明，易生，浪，眞，章玉卿，文譽揚，菱湖昭，徐寶璋，心靑，楊春綠，輝仙，冲，君朋，自兮，顯微生，妙神，惟經，文蕙，杜也牧，漁艇，特，諸君鑒，八月份承惠賜大作，曷勝感緩，稿費業已結算淸楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底冊，至蓋章一節，不論　幅長短，或每月投稿次數多少，每　均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。 
　　蘇欽，月玲，朱慰萱，林佚談，陳秋農，　可，紅羊，孟傳安，上海通社，鑑文，孫　成，白露，夏文，（兒童週刋）韻華，文煥，月祺，尤　君，陳坤，諸君鑒，請即補寄岡章，以便親筆來信核對爲荷。　申報春秋編輯部啟 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高衆逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　他聽到說樓上藍專員叫樓下的茶房，準是樓上那些同事，都沒有把事情弄得好。所以要另換一個生手上去。說不定他拿出二十塊三十塊錢出來買東西，可以大大的從甲佔些便宜。於是答應了一個哦字，兩脚踏了樓梯就向上跑。走到專員房門口，先頓了一頓緩過一口氣，然後從從容容的進去。只見監專員仰坐有椅子上口　啣了烟斗，態度却也自然，掉上擺了一個酒瓶子，幾隻　了的罐頭，酒氣薰蒸，大概是他用過晚酌之後。他太太一手按了桌子站定，瞪了眼問道：你是樓下的茶房嗎？馬三道；是的，太太叫來有什麽吩咐？藍太太道：你那樓底下，住了一個什麽女人，這樣夜深，還在息息率率的哭？馬三郤不料叫上來是問這樣一句話，先有三分不高興，便答道！這是客人的家眷，不知道他爲什麼哭？藍太太道：你們當茶房的，都只會吃飯嗎？謗樣夜深，旅客還在哭，當然有些原故，怎麽不問一聲？馬三淡笑道：我常茶房的人，怎取去問人家女客爲什麽哭呢？藍太太將手一拍桌子道：這東西混帳，我說一句，他頂一句。馬三心想，我是樓下茶房，伺候不着你，便答道：我是在樓下當茶房的，樓上的客人，我不管。說着，扭了身子就向外走。藍太太連連的拍着桌子道：回來回來，僅向那　　？僅再　，打斷　　　　。（三一〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這樣眞是很費時間的，而且還得有耐性；再有在平常的時候，逢到伊老人家要洗手了，也必須我們去承值，洗過之後，又得同樣的用毛巾給伊拍乾。便是每天晚上伊臉上所搽的那種花液，伊手上也是一般要搽的，這項工作就由當晚輪到值班的女官擔任。 
　　除此以外，太后爲着要求美觀而想就的方法眞不知有多少咧！ 
　　其中之一就是每隔十天服食珠子所研成的粉末一次，究竟伊老人家每服一次珠粉需要幾許的珠子，我倒不曾給伊仔細算過，祇知道研珠粉用的珠子都是揀的小珠，一般"是晶圓瑩潤，價值極鉅的眞珠，每次研成的粉末，約有一小茶匙模樣。那茶匙是銀製的，式樣和普通的不同，大約總是專爲太后服食珠粉而定製的。這服食珠粉的一件事；施行已有幾十年之久，從不曾間斷過，差不多已成爲一種固定的章制了；每隔十天，幾乎是在同一個時辰上，那專門負責研磨珠粉的太監便用一幅黃絹托着那柄銀匙，將研就的珠粉獻到太后面前來。 
　　太后也無需再問什麽話，一瞧這人踅進來，便知是該服珠粉的時候到了。（四一〇） 
人物小誌 
[英國沙克島的女王] [  海客]  
　　有一座小小的島嶼，自成一國而屬於英帝國的國旗之下，這要算是全世界最奇怪的國家了。統轄這國家的是一位夫人，其國雖小，居然也有國會，不過一年只開三次，當主席的就是俘自已，伊並且享有古代遣傳下來的種種特權。 
　　這島國名呌沙克，Sar坐落在英倫海峽中，而這位女王並沒有王的稱號，只，稱爲一沙克太太」。Dame　of　Sark沙克島的鄰近，有一座白蘭可小島Brecqhou正在標賣，倘有人買了此島，就可取得國會議昌的資格，因爲他不但可以做這島的主人，並能在沙克島的古老的國會中佔得一席·白蘭可島只有一英里的四分之三長，半英里闊，島民共有三人，屋子兩所，田塲一所，彎曲的道路長一英里，汽船停靠的碼頭一座，和漁業上的種種利益，凡是買這島的人在代價每十三金鎊中，必須另出一金鎊，付給「沙克太太，」因爲白蘭可是隷屬於沙克島統轄之下的，這一筆錢是應付的特稅。 
　　「沙克太太」是英帝國中唯一的女領袖，享有全部的行政權。伊除了充任國會主席外，並能蓄養鴿子，開設磨坊或養母狗一頭，這是伊獨享的權利，全島中沒有第二人可以享受的。島中凡有地產出賣，必須得到伊的同意，照例在代價每十三金鎊中抽取一金鎊的特稅。 
　　沙克島中共有田塲四十所，塲主人須納各種　質不同的稅，最奇怪的，有一種稅，按照每一家屋子的窗的多少，將家禽付給「沙克太太」，每一扇窗規定付給家禽一頭，依此類推，島民爲節省起見，那麽只得在屋子上少開幾扇窗子了。 
　　現任的「沙克太太」是一位英國騎兵隊中軍官的寡妻蒲蒙夫人，Mrs.　D.　Beaumont伊的曾祖父柯林氏T.　G.　Collings在一千八百五十二年間購買此島，他老人家去世以後，歸他的媳婦繼承產權，再傳而入於蒲蒙夫人之手。去人最喜旅行，足跡幾遍全世界，因此見多議廣，統轄這一座小沙克島是不算一回事的。夫人有子女六人，將來不知由那一個繼承伊做這沙克島的主人。 
　　沙克島很小，而伊的責任却是不輕，仗着伊的才能，二擔任下來，警如衛生上的設計，學校中的考試，道路的修理，海港的建造，漁業的立法，稅則的制定，道全是島政府的分內事，都由伊一力擔任，親自處理，沒一件不是井井有條的。島中的國會，每年只開三次，都由伊主席，會議全島一切興革事宜。這國會也兼作最高法院之用，民間倘有什麽爭執的事件，最後也得訴之於國會。 
　　英帝國中無論舉行什麽典禮，沙克島也有參加的權利，蒲蒙夫人便以「沙克太太」的名義代表出席，對內外，一身兼之，所以伊也是島中唯一的忙人。 
　　沙克島致敬禮於英王喬治，稱呼很爲特別，因爲它一切都守古制，所以沿用英王舊時的　號瑙門台公爵。Duke　of　Normanday凡是一切奏上英王的文件，全用用法文，稱他爲「我王，我的公爵，」"Re　Roi,Nofre　Duc。"這也是很特別的一回事。沙克島的人民，從不說英國話，他們說的是最純粹的瑙門法國話，據說仍還保留着古代威廉勝王Wiliam　The　Cureueror和他的從臣們的話哩。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[吳市長親臨剪綵盛極一時市游泳池昨日揭幕]  
　　陳寶璇女士行下水禮　男女健兒舉行表演賽　今日起正式開放 
　　上海市游泳池、於昨日下午二時舉行開幕典禮、由吳市長親臨剪彩、茲致開幕詞、陳寶璇女士行下水禮、並由本市準備參加全運之選手參加表演比賽、各界人士遠道前往參觀者、不下二千餘人、對游泳池之建築、無不同聲贊譽、該池自今日起正式開放、門票仍售兩角、茲將昨日情形詳誌如次、 
　　到會來賓 
　　到吳市長行政院秘書長褚民誼、江院長夫人陳璧君、市府秘書長俞鴻鈞、秘書唐十煊、長廷榮、科長李大超、教育局長潘公展、公用局長徐偑璜、衛生局長李廷安、上海僑務局長簡石琴、曁杜月笙、張嘯林、王曉培、顏福慶、榮宗敬、胡西園、陸伯鴻、董大酉、沈嗣良、蔣建白、暨各界觀衆達二千餘人、由市府李大超任總招待、林炎南、王克永、呂海瀾、張蔭槐等擔任招待、 
　　熱烈情形 
　　昨日下午未及一時、江灣路上車輛銜接、行人如織、紛紛前往市中心區參加典禮、華商公共汽車公司並特開單程客車、直抵池前、乘客擁擠、車無隙地、中途觀衆、簡直無法上車、游泳池前、車水馬龍、人頭躋躋、實爲空前盛况、 
　　佈置一瞥 
　　開幕禮壇設游泳池之三樓、下爲來賓、左右看台爲觀衆、台前黨國旗交叉、中懸總　遺像、池之看台四圍、遍懸小黨國旗、隨風飄蕩、鮮艷奪目、池之四樓圍以紅彩、與碧波綠水、相映成輝、各部設備、俱整齊清潔、觀衆無不讚嘆、台前臨時裝置無綫電播音、致詞報告、全池清晰可聞、 
　　市長致詞 
　　二時行禮、司儀林炎南、由公安局樂隊奏樂、行禮如儀後、由吳市長致開幕詞、略謂、各位今天是上海市立游泳池行開幕典禮、承各界來賓、惠臨觀禮、實深感謝、並表觀迎、游泳池是上海市立的運動塲最重要建築之一部、自去年十一月開始建築、至今年八月始告完成、游泳池長五十公尺、寬二十公尺、最深處爲十一尺、最淺處爲四尺、看台可容觀衆四千餘人、池水有濾水機設備、每六小時換水消毒一次、游泳池今日開幕後、即舉行表演比賽、自明日起每日下午二時至六時開放、希望上海市民能充分利用此游泳池、因游泳是運動中主要科目之一、中國古語說南人善游、北人善騎、這在從前因生活習慣之養成、或可如此、但至今日、則無論南人北人都應當游泳、希望上海市民因有游泳池、今後充分利用、使市民游術一天天進步、上海市很大、有三百數十萬市民、僅一個公共游泳池是不够的、希望在公家財力可能範圍內、一步步分區建筑公共游泳池、以應市民之需要、今日承各界觀禮、十分謝云、 
　　剪彩下水 
　　市長致詞畢、即親下階台、行剪彩禮、來賓黨聲雷動、繼由陳寶璇女士行下水禮、由跳台高處、縱身入水、作蛙式游泳畢五十公尺而起、即由領隊彭三美、率領男女健兒三十餘人、整隊繞池而入、男子穿黑色泳衣、女子戴黃式泳帽、穿三輪牌藍色泳衣、繞池半週、觀衆鼓掌觀迎、 
　　表演比賽 
　　繼即舉行表演比賽、原定十三項節目、中有瞎子游泳一項並未舉行、各項成績尙可、內六齡童楊其英表演五十公尺俯游、頗爲觀衆矚目、成績爲一分三十六秒十分之八、表演畢五時許、即由各界來賓自由入池、至六時許始各散去、表演賽出教練彭三美氏發令、第一節目男子五十公尺自由式、結果梁憶生以一公寸之先榮獲首席、第二黃曰雄、與第二張榮光亦僅相差二寸許、　本市新紀錄、次爲女子五十公尺自由式、上塲劉紊嫻一路領前、江愛先楊傳英努力追斃、劉小姐以一公尺有半領先到達終點、女子二百公尺俯泳、簡而潔下水後、在三十公尺時即已超越第一人達二公尺以上、終點以三分十七秒四之優異成績、造成上海市之新幻錄、繼爲女子五十公尺俯泳、新由青島來滬三女傑之一何文錦小姐、亦參與比賽、結果周秀玲以半公尺領先、張嘉箴落何後達半公尺、仿娟娟則爲之殿、四百公尺自由泳爲昨日最精彩之一幕、施博根出發後、一路領先、達終點時、距第二人達八十公尺、成績爲六分零秒八、女子五十公尺仰泳參加者爲楊氏姊妹及青島何文靜李令麗四人、楊仲英與何文靜競爭頗烈、結果楊以半臂領先、男百公尺仰泳簡而明因越出綫外致被許守强以一臂領先、達終點、男子百公尺、自由式梁偉生與黃曰雄肉搏頗烈、在最後之五公尺內、梁一躍而達終點、黃被壓落尺許、成績一公八秒八、次由六齡童楊其英表演五十公尺、姿勢甚佳、繼爲女子百公尺自由式劉素嫻又獲冠軍、末爲一百五十公尺花式接力、參加者共四組、實力平衡、第一組一分二十五秒五、跳水及花式表演因跳板有欠堅固、非正式表演而已、四時半表演完畢、盡歡而散、 
　　男子組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十公尺自由式　梁偉生　黃日雄　張榮光　陳玉泉　三十秒（上海市新） 
　　二百公尺俯泳　簡而潔　種壽均　吳幹生　三分十七秒四（上海市新） 
　　四百公尺自由式　施博根　鐘壽均　張　起　陳惠民　六分零秒八（上海市新） 
　　百公尺俯泳　許守强　簡而明　黃元立　何紹鐘　一分三十秒八 
　　百公尺自由式　梁偉生　黃日雄　何月殿　陳文和　一分八秒八（上海市新） 
　　第一組　第二組　第三組　第四組　成績 
　　百五十公尺正式接力　（仰）黃日雄　許守强　黃元立　鐘壽均 
　　（俯）簡而明　吳幹生　簡而潔　朱　培　一分二十五秒七 
　　（自由）黃榮光　黎亨　陳玉泉　陸惠傑 
　　女子組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十公尺自由式　劉素嫻　汪愛仙　楊傳英　四十六秒四 
　　五十公尺俯泳　周秀珍　何文錦　張嘉箴　伍娟娟　五十秒二 
　　五十公尺仰泳　楊仲英　何文靜　楊叔英　李令麗　五十六秒九 
　　百公尺自由泳　劉素嫺　汪愛仙　楊傳英　一分十八秒 
[本市參加全運會足球昨日試賽六對三藍隊勝白隊]  
　　足球錦標之誰屬　在目前之第六屆全運會中、確是耐人探究之一個重要問題、由各方收集所得之報告而論、如廣州、香港、北平、全泯華僑以及上海等均抱有同樣熱烈之奪標雄心、上海以地主上關係、尤不能糢視、因此昨日上海市足球隊第一次試賽、即在此項使命之下、而在中園舉行矣、 
　　藍白對抗 
　　試賽與普通比賽不同目的全在觀察球員各個藝術及全體合作、勝負不必計較、往往甲方主體在攻、乙方主體在守、猶如昨日藍隊重於攻取、而白隊專主防守也、藍隊前鋒五將、萬象華、許文壽戴麟經陳家球賈幼良、獨李義臣木興、意者將待諸異日、五將表演、各個尙屬良佳、合作未見純熟、然第一次能如是、已覺非易、推諸未來、當可樂觀、白隊側重防守、守門原定徐亨、因名單中遺漏其名致未出席、由張榮才替代、上半時內衛李寗江善敬、中衛許竟成尙勷梁樹棠、下半時略有史動、前後相較、前者更較可觀、白隊一次在罰球區域綫外受罰、即由李江二術並立球之正面作人牆、二前衛旁立門之左右、或三角綫、守者居門之中央、直令對方踢者射門無路、此種佈置、上海以前所未見、值得爲之一提也、 
　　試賽經過 
　　三時半開賽、混戰多時、藍球中堅馮運佑、半途截下一球、挑送前方、許文奎正面迎得、反身猛射、直入綱窩、繼之戴麟經乘白隊全軍皆出、內城空虛、又輕輕撥入、成二對零、未久、經陳家球之協助、載氏再得一球、此爲藍隊（攻隊）最盛之時代、白隊整理陣脚、加緊防守、前鋒亦屢出攻擊、終由劉祖修奪還一球、上半時以三對一結束、下半時陣綫大動、鐘育祥初爲白隊建功、射中一球、不料梁樹棠種下禍根、被罰十二碼、藍隊陳家球脚不虛發、比數成四對二、最後十分鐘時、藍隊許文奎陳家球各獲一球、白隊劉祖儒亦中一球、結果六對三、藍隊勝、 
　　藍隊 
　　萬象華 
　　忻子良　鄭漢傑（下）　許文圭 
　　鄭漢傑（上）　雲逢狄（上）　戴麟經 
　　雲逢霖（下）李義臣（上）　馮運佑（上）　陳家球 
　　江善敬（下）　許竟成（下）　賈幼良 
　　蔣兆祥 
　　白隊 
　　劉祖儒（下） 
　　顧尙勷　羅斗文（上） 
　　馮運佑（下）許竟成（上）　梁樹棠（下） 
　　張榮才　李寗（上）陳鎭祥（下）　曹良（上） 
　　江善敬（上）梁樹棠（上）　劉祖修 
　　李　臣（下）丁兆成（下）　張金海 
　　鐘育祥 
[北平市田徑預選成績未曾發現出色紀錄]  
　　（北平特訊）北平市參加第辨屆全國運動曾全部男女各項代表名單、不日即行正式公佈、共計選拔二百二十餘人、男女田徑隊今日（七日）上午八時起、在滙文中學體育塲、舉行預選、選手到塲應選者、共計八十五人、至十二時許、始比賽完畢、茲分誌預選結果果如次、 
　　女子成績 
　　五十（一）許寶珍（二）寗美玉（三）寗樞選蓮七秒五 
　　一百（一）許寶珍（二）寗美玉（三）寗樞蓮一四秒三 
　　二百（二）寗美玉　三二秒二 
　　跳高（一）方絪（二）環是　（三）孫琳一公尺一五 
　　鐵球（一）何美繪（二）石　珠　八公尺三四 
　　標槍（一）石級珠（二）何美繪　一七公尺七〇 
　　鐵餅（一）何美繪（二）袁淑卿　二一公尺五八 
　　跳遠（一）寗美蓮（二）杜怡容（三）李寶英四公尺一二 
　　壘球（一）石級珠（二）楊寶榮　三六公尺二〇 
　　男子成績 
　　一百（一）孫月明（二）張侃（三）王强一一秒五 
　　二百（一）孫月明（二）黃紹承（三）方絪二三秒四 
　　四百（一）李長漢（二）周維埈（三）方絪五四秒四 
　　八百（一）李長漢（二）英浦恩（三）何紡渤二分十四秒八 
　　千五（一）趙清滇（二）何純渤（三）薛繼英四分三三秒 
　　一萬（一）牛羣志（二）郭朝松　三七分五秒 
　　高欄（一）楊道崇（二）申麟生（三）馮炳海一七秒四 
　　跳高（一）張英（二）干增　　一公尺七〇 
　　跳遠（一）張英（二）薛繼英（三）王强六公尺六〇 
　　三級（一）郝履成（二）薛繼英　一二公尺七三 
　　撑竿（一）詹易元（二）宮國　（三）蔡得中三公尺一五 
　　鐵餅（一）張齡佳（二）李鶴鼎（三）蘭繼賢三六公尺八五 
　　標槍（一）張齡佳　四九公尺七四 
　　五項（一）于增新（二）龐孝　（三）宋書章二四五五九〇 
[平市選拔國術選手]  
　　（北平八日電）平市參加六屆全運會國術代表、八日晨八時起、在先農壇市立體專運動塲選拔、應選擇者、男女共百三十餘名、比賽項目、分拳術對手摜跤射箭、丸器械舉重測力等、摜跤名手寶之、即寶善林）亦參加比賽、博得觀衆彩聲甚多、比賽成績、九日晨可評定錄取名單、十日可公布、 
[平市選手下月初來滬]  
　　（中央社八日北平電）平市參加全運各項選手已次第選拔完竣、各代表隊定十月初赴滬、並由市府派李洲爲總領隊、 
[閩全運福州選手赴廈]  
　　（福州八日電）閩侯選手五十一人、八日赴廈、參加全運、 
[蘇省運選手數男女共六百七十人]  
　　（鎭江八日電）省連命選手男四七五人、女一九五人、計一區一零六人、二區一四九人、三區四九人、四區八二人、五區六四人、六區四十人、七區五十人、八區五九人、參加錦標項目一區十一項、二區十一項、三區十三項、四區十一項、五區十一項、六區十項、七區九項、八區十一項、 
[本市參加全運　女籃球隊戰勝綠蒂　五十六對七九成一面倒]  
　　本市參加全國運動大會女子籃球代表隊、係挑選滬上兩江束亞東南等各隊之精銳組織而成、經月餘之訓練、其實力鐐不可當、於昨日上午十時、由領隊江良規率領在優游籃球房、與本市綠蒂女籃隊作友誼比賽、裁判員張元生、十時鳴笛開戰、上海前鋒陳榮棠、陳聚才、潘婪三等、聯絡有方、其勢洶洶、綠蒂隊後衛鬆懈、無法抵當、成一面倒之勢、上半時結果、三十四對十二、上海隊估先、下半時綠蒂重整旗鼓、希圖復仇、中鋒鄭玉瀛頗見活躍、惟以上海隊後衛陳白雪、許沅、陳婉卿等、戒備森嚴、簡直無路可克、結果五六比十九、上海勝綠蒂、成績如下、 
　　上海　犯罰分 
　　潘婪　〇〇四 
　　陳再春　一〇二 
　　陳聚才　一二二八 
　　錢坤格　〇〇〇 
　　陳榮棠　一〇二二 
　　陳白雪　一〇〇 
　　許沅　〇〇〇　 
　　陳婉卿　一〇〇 
　　陳金釵　一〇〇 
　　鮑淑霞　三〇〇 
　　王世琨　〇〇〇 
　　共計　九二五〇 
　　綠蒂　犯罰分 
　　韋　塤　〇〇二 
　　汪香瀛　一一七 
　　鄭玉瀛　一四十 
　　陳月娼　〇〇〇 
　　郭信華　一〇〇 
　　汪鳳祥　〇〇〇 
　　共計　三五十九 
[英國保持羅伯杯　三比一勝美國]  
　　羅伯杯國際雙打綱球、昨日决賽結果、英國以三比一勝美國保持錦標、 
[念五英里競走練習成績優異　蔡正義第一成績四小時止]  
　　中華競走會、昨晨練習二十五英里競走、加入者有蔡正義·張造九·王涇仁·淡榮生·鄭成山·馬似龍等十餘人、金余愚因事未到、是晨風吹猛烈、幸未下雨、不然成績受其影響矣、王涇仁談榮生先後在南洋及練斐德路退出、結果走完十七英里者、有鄭成山·唐文儀·鄭德昌·謝行導·施從華·周銀華等六人、終二十五英里者僅察正義張造九馬似龍等三人、蔡正義費時四小時正、張造九四小時另四分、成績實屬優異、如能保持速度、繼續進行、則五萬公尺之成績、當有可觀也、茲將各人成績錄俟、聞下次（十五日）舉行五萬公尺全程練習云、 
　　十七英里 
　　（一）張造九二小時四十四分 
　　（二）蔡正義二小時四十分 
　　（三）鄭成山二小時四十五分半 
　　（四）唐文儀二小時四十九分半 
　　（五）邱德昌三小時〇二分半 
　　（六）謝行導三小時〇四分 
　　（七）馬似龍三小時〇六分半 
　　（八）周銀華三小時〇一分 
　　（九）施從華三小時十五分 
　　二十五英里 
　　（一）蔡正義四小時正 
　　（二）張造九四小時〇四分 
　　（三）馬似龍四小時二十分 
[全運乒乓預選成績]  
　　前晚結果 
　　朱文麟勝羅汝漢三－〇 
　　鄒國範勝馬廷亮三－〇 
　　戚寶榮勝陳志剛三－二 
　　張英勝周公顯三－一 
　　容德能勝李潤存三－〇 
　　兠俊昌勝姚冠凡三－一 
　　陸漢俊勝歐陽維三－〇 
　　鄧國富勝戚寶榮三－一 
　　周公顯勝戚　榮三－〇 
　　鄧國富勝周公顯三－一 
　　周公顯勝馬廷亮三－〇 
　　今晚秩序 
　　（下午八時起在儉德） 
　　羅汝漢－姚冠凡 
　　朱文麟－樂俊昌 
　　陸修律－馬廷亮 
　　陳兆文－戚寶榮 
　　周公顯－歐陽維 
　　容德能－林榮　 
　　陸漢俊－張英 
　　鄒國範－陳專剛 
[融圃綱球友誼賽成績　陳家將六比一大勝愼益]  
　　海梅路陳氏花園球隊、昨晨約愼益隊作友誼賽大戰六小時始畢、陳亦對許德民之戰、因陳亦另有重要比賽、未能繼續作戰、雙方同意構和、此次愼益隊因潘志銓會長適攖小恙、只能擊鼓助戰、未克親自出馬、聞潘氏兄弟、仍欲約融圖隊員、於九月二十二日星期日、再作背城之戰、茲探錄比賽成績如下、 
　　雙打比賽成績 
　　融圃　愼益 
　　盧蔭民　容顯麟　勝　郭慧德　顧　瑛　六－四、六－四 
　　陳其澤　劉鏗　勝　王伯英　陳　椿　六－一、六一二 
　　魏祖同　陳偉璋　勝　潘志衡　張悅聯　六－三、三－六、六－三 
　　魏麥谷　魏廷華　勝　鄂森　吳毓驤　七－五、四－六、六－三 
　　陳其均　高士　負　徐通海　陳錦椿　一－六、三－六 
　　單打比賽成績 
　　融圃　愼益 
　　陳其浩　勝　顧慶瑛　六－一、六－一 
　　陳亦　和　許德民　五－五（未賽完） 
[華光田徑隊出征首都　隊員爲王正林金仲康王和等數十人]  
　　本埠華光田徑隊、爲王正林金仲康王和等數十人所組織、其馬跑人才、尤爲出衆、現該隊爲探討首都實力起見、决定本月二十日乘夜快車出征首都、即與該地唯一田徑隊鷄鳴隊舉行對抗、並已借得中央大學運塲爲對抗地點、體育館爲該隊之下榻處、對抗日期亦定爲二十一與二十二座日云、 
[體育名著　田徑新術出版　阮蔚村編薛學海校]  
　　田徑運動、爲運動之中心、是人類之自然活動、是人生所必需之技能、本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局有鋻田徑術在運動中地位之重要、特延該局勵奮體育月報編輯「田徑新術」一書、該書並請專家薛學海及方萬邦共計二十二章、第一章起步法、第二章百米、第三章二百米、第四章四百米、第五章八百米、第六章千五百米、第七章長距離賽跑、第八章高欄、第九章中欄、第十章低欄、第十一章四百米接力、第十二章千六百米接力、第十三章德國式跑法、第十四章競走、第十五章跳遠、第十六章跳高、第十七章撑竿跳、第十八章三級跳、第十九章推鉛球、第二十章擲鐵餅、弟二十一章投標槍、第二十二章拋鏈錘、逐章分點叙述、指導精確、挿圖百數十幀至爲清晰、按圖練習、參照文字、更爲便利、誠運動界有志田徑者、不可不讀之良書也、平裝厚册、用瑞典紙精印、定價每册六洋七角九折出售、郵購加郵費一角一分、本市四馬路二七七號該局門市部亦有同價出售、 
[滬西小球昨賽結果]  
　　隊名勝負　結果 
　　聯華和西一　一對一 
　　紅菱乙勝滬青乙　一對一 
　　郵務勝螢光　一對〇 
　　紅綠乙勝日月星甲三對二 
　　少華勝螢光　四對〇 
　　小良華勝捷勒　一對〇 
　　白貓勝合力　一對〇 
　　務光勝恒光　七對三 
　　健光勝麗隊　七對〇 
　　同樂勝强勇　一對〇 
　　青隊和西姚　二對三 
　　進德中興創星　〇對〇 
　　北青和强光　二對二 
　　維華勝江南　九對二 
　　健華健勝敬祥　一對〇 
　　健北勝三民　一對一 
　　健民勝路透　一對〇 
　　亞亂勝滙鎭　一對二 
　　利文勝華南丙　一對一 
　　奮發勝滬星　七對〇 
　　日月星乙勝華隊四對〇 
　　良華B勝羅芳　七對一 
　　快樂勝進樂　八對四 
　　聯北勝和樂　五對二 
　　志良勝强虹　四對三 
　　健中和章華　四對〇 
教育新聞 
[中研院評議會續會規程逐條通過]  
　　（南京八日電）中央研究院首屆評議會、八日晨續開大會、出席者與七日尙、由蔡主席報告、七日會繼經過後、即由規程起草委會、主席李書華報告起草結果、當經主席逐條付表决均予修正通、嗣由議案審查委會分別報告、審查結果、由大會議决通過、 
[教部令川教廳處理省農院等校辦法]  
　　教育部日昨根據視察報告、訓令四川省教育廳、原令略謂、一本部曾派員視察四川省立農、工兩學院、四川郷村建設學院、省立陶業專科學校、茲據報告、經詳加審核、該校院等辦理情形、名實不相符、應另定處理辦未能除關於農工兩院者前「約略電知外」、茲再、示如左、 
　　一、四川省立農學院 
　　查該院現設農學林學兩系、學生四十餘人、附設高中三班、經常費僅四萬六千餘元、已往未能照數發足、尙不敷薪水開支、教員多數兼任、教材專恃講義、無實習機會、校舍頹廢、設備異常欠缺、實習塲地、均未利用、該院現狀、殊多未善、自本年席起、應即併入國立四川大學、交十幾設兩系合併爲農林系、由該校嚴加整頓、充實師資設備、以利教學、原有經費撥歸川大支配、校產及實習備等、由廳先行接收、移交以大點管、至附屬高中、應劃歸該廳統籌辦理、 
　　二、四川省立工學院 
　　查該院現設機械工程、應用化學採鑛冶金三系學生七十三人、附設高中三班、經常費僅僅六萬二千元、已往頗多扣减其最大部分用於新俸及辦公費、院長及大多數教員、均係兼任、且隨意缺席、教材徒重講義忽略實騐、學生程度甚低、設備陳舊簡陋、已不適用、該院辦理情形、殊多不合、自本年度起、應有經費撥歸重大支配、所遺校產及各項設備、由廳接管、改辦工科職業學校、至附屬高中、一併劃歸該廳統籌辦理、 
　　三、四川鄉村建設學院 
　　查該院組織、除學院部份外、並設有研究實騐部、農業技術人員訓練學校、鄉村教育實騐區、農事試騐塲、學院本科分鄉村社會系及農業系、學生僅五十餘人、入學資格不合訓練學校學生程度等於初中、經常費由省教育經費項下撥付、二十三度計付十萬零二千餘元、該院設立旨趣、原爲注重鄉村建設工作、不歸教育行政機關主管、自不得動用教育經費、而沿用學院院名稱、中興大學組織法之規定不合、自本年度起、應改用其名他義、連同農事試騐塲撥交建設廳或民政廳主持、另由省庫地項經費開支、 
　　四、省立陶業專科學校 
　　查該校設有本科及實習班、本科學生四十九人、實習班十九人、入學咨格爲初中畢業、修業年限爲顧科一年、本科三年、經常費領有省欵一萬七千餘元、學生缺乏實習、內部辦理不善、該校編制實屬高級職業性質、自不得沿用專科學校名稱、自本年度起、應即改爲高級陶瓷科職業學校、該校校長辦理失當、應即撤換、另委專門人才切實整理、合行令仰廳遵照辦理、並分別轉飭遵照」云云、 
[松江縣教局沈局長復陳德琦書　爲七縣共立師併事]  
　　日前報載陳德琦爲七縣女師合併事致松江縣教育局、函、茲得沈局長復函云、錫朋吾師尊鑒、昨奉快函敬悉、種切承詢七縣女師歸併一節、查此事係八月二十一日、由教廳召集七縣主管人員、在省開會所决定、事前並未奉有其他停辦公文、至歸併學校、係屬黃渡鄉帥、並非棲霞鄉師、來示所云、諒係像聞之誤、承示應以地方原有之經費辦地方原有之事業、此原　從前蘇省公　所定「以原有之經費就原有之地方　原　之　業」之價條、生亦　縣之一人、自當迫隨地方父老、竭誠　　、祇以教局立塲、對會該决定　令飭辦之案、不能不受拘束　、惟此次　省會　、生因病業未出席、會中對　持　縣　額一節、未加討論、生於昨日（七日）敝局奉令召集之結束會議中、已提出仍以七縣原有　額、即松江十四名、其他六縣每縣七名爲限、業已通過、由局呈廳備案、想能邀准、此則尙塲告慰晨吾帥者也、至來示以歸併松江縣師較爲便利、囑爲提議一節、不獨各縣以地域　係、未必有圓滿結果、且接示已　、實未及提出討論至祈亮鑒、共他一切但詳歸併　法及結束會議之案中、　謹檢奉　份、并乞　鑒專肅寧奉復敬頌鈞安、生沈聯露拜上、九月四日、 
　　附錄（一）歸併辦法、一、歸併黃渡鄉師除原有經費四千元外、餘由省欵補助、二、本屆已招之學生即行歸併以後、每四年招考一次男女兼收提高程度、三、新招之公級生、由黃渡鄉師甄別收錄不取者、准轉縣中肄業、四、在校之私級生原有之二年級、准許轉入松江縣師或七縣鄉師原有之一年級、准許分送省立鄉師吳江黃渡樓霞或縣中、均以暑假考試及格者爲限、仍照原額繳費、（二）結束會議紀錄、松奉金上南青川七縣共立女師結束會議、二十四年九月二日、出度者、朱時雋金山沈職沈緝熙川沙顧粹石代、王鴻文奉賢徐介代、袁蔚文青浦、朱昌麟上海、陳國保南匯張鑑千代、沈聯璧松江、廖　善女師、主席沈聯璧、紀錄朱丕、行禮如儀報告（略）、討論事項、一件、廳定歸併辦法對原有一二年級學生轉學僅定原則應如何支配以便早日入學案、議决、（一）原有二年級學生松籍十六人、轉入松江縣師、青籍七人、轉入崑青嘉三縣鄉師金山三人、上海四人、奉賢三人、南匯三人、吳縣一人嘉善一人、擴黃渡鄉師滕校長言、該校三年級適有空額十五名、應即呈應轉入該校、（二）原有一年級學生（現應升入二年級）及原有二年級留級生、兩共三十七人、因吳江棲霞交通不便、全體專願轉入黃渡鄉帥、應即呈應、請求在黃渡鄉師、添設二年級一班、以資容納、否則請廳方將該級學生、分別指名支配黃渡吳江棲霞三鄉師、以免糾紛、（三）原有一年級留級生應隨同本屆招收之公級生、一體送黃渡鄉師甄別、如經甄別後不錄取者除川沙縣學生轉入南匯女中外、其他各縣分別轉入各本縣縣立中學、以上各點、推松江縣教育局、即日呈廳核示、一件、廖校長提議、本學期教職員聘書、早經發出、應如何善後、又八月份已付欵項六百六十七元六角（檢同細賬）及以後應付欵項應如何支出請討論案、該决、關於聘約問題呈廳請示、八九月份應支經費、似應以該校八月份經常費撥充、由松江縣教育局呈廳以該校八月份經常費撥充、由松江縣教育局呈廳核示遵行、一件、廖校長提議本校新校舍正在建築經此變故應如何處置案、議决、查全部建築經費完全由廖校長籌來、應由廖校長鄭重處即、一件、校舍應如何保管利用案、議决、交松江縣教育局保管利用、將來七縣如有新辦事業需用時、應交送應用、一件、省定歸併辦法對七縣學額尙未明文規定請討論案、議决查該級學生旣奉廳令、以原有七縣經費、歸併黃渡鄉帥辦理、其學額自應仍照原定辦法、以松江十四人、其他各縣每縣七人爲限、并應定名　舊松屬七縣公級生、由松江縣教育局呈廳備案、一件、廖校長提議學生應用各種簿籍、早向書舖定製印有校名無法退貨應如何處置案、議决、由松江縣教育局函黃渡鄉師承購應用、 
[智仁勇女子中學學近聞]  
　　上海西摩路威海衛路口、智仁勇女子中學、爲上海著名女子學府、訓教認眞、校舍適用、開設以來、人才輩出、久爲社會所信任、本學期起、增聘富有經騐之數理教員、各種聞書儀器、亦大批購置、並實施訓教合一方法、俾學生於畢業後、爲一有用之現代國民、現已正式上課、新舊學生、均陸續註册、茲爲便利學生求學起見、新生仍得入學、隨到隨考附設小學、本學期减收學費、學生卑多、現因添闢教室、尙有餘額多名云、 
 
[小男兒（四）（十）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「乃德哭得不成了樣兒，覺得十分傷心，所以我們大有不要再提及這件事吧；好嗎？」欶心腸的韜摩說道。 
　　「當然我們不再提及，然而說謊眞是件壞事；」小橋臉色上看去彷彿這壞的程度現在更加深了，因爲這刑不落在犯者，而反落在他非力子好姨丈的身上。 
　　「假如我們讓開一些路，這樣乃德可以衝上樓梯去，如果他要的話，」拂郎提議道，他就領導童子們往那個榖倉裏去，這裏也便是他們逢到患難時躲避的地方。 
　　乃德不下來用餐，蜀夫人端一些上去給他，安慰他一翻，這是於他有益的，雖然他不敢抬起頭來看她。後來在外面游玩的童子們聽到了提琴的聲音，相顧說道；「他現在已好了。」他確已好了，然而還不好意思跑下來，直到後來，開了門想溜到樹林裏去，忽然發見小梅坐在梯階上，也沒縫紉工作，也沒囡囡兒，只有她的小手帕在手裏，彷彿她是曾爲她幽囚的朋友灑郤許多同情的眼淚過的。 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[運輸網上計劃推展與統制] [  吳紹曾]  
　　一國之運輸，應有整個的計劃與系統，絕不能以建築若干鐵路公路與開闢若干水路空路，遂爲盡其能事，必其分佈與組織，狀如人體之循　系統，無往不通達，無處不連繫，形成一種運輸網，方克表顯其最大之效能：否則若有割裂之現象，或僅求局部之發展，其直接影響於運輸事業，間接影鄉於國民經濟者，定非淺尠。 
　　顧所謂運輸網，决非某一運輸機關所能單獨造成·蓋運輸網之原素有三： 
　　（一）時間上之緊凑　例如由甲路赴乙路，迨到達甲路終點時，立可搭乘乙路車輛：又如乘鐵路至目的站時，立有公路之汽車，水路之輪船接運以去。在旅客旣無枯坐守候之煩，在貨物亦不致有變易品質或延誤銷售時機之憾，此時間緊凑之效也。 
　　（二）空間上之調劑　例如已有水路者，不另設與水路並行之鐵路，已有鐵路者，不另設與鐵路並行之公路，務使各種交通設備分佈均勻，不至一方感覺客貨擁塞，窮於應付；而一方感覺客貨稀少，空耗資本，此空間調劑之效也。 
　　（三）經濟上之調劑　例如貨物大量而運往遠方者，有火車或海輪爲之裝運：小量而運往近處者，有汽車或內河輪船為之裝運：小量而須迅速遞寄者，又有飛機爲之裝運。旅客亦然，遠者或乘火車，或乘海輪，或乘飛機：近者或乘汽車，或乘內河輸船。其客貨運價，各以適合客商負擔能力爲依歸，俾可考量時間上與費用上之經濟，各遂所適，此經濟調劑之效也。 
　　然欲收運輸上緊凑與調劑之利益，而顯運輸網之效能，惟有二途：一為運輸事業之統制，一爲各項運輸之合作。前者有賴於政府之通盤籌劃，後者即各項運輸本身充分聯絡是也。鐵路爲交通命脈，對於沿綫運輸網之布置，自應盡其一部份之責任，故年來國有各路與水陸空各方舉辦聯絡運輸，着着進行，不遣餘力，有足多者。 
　　惟已往聯運設施，斷不能謂爲已盡其能事，今後有待於改淮推展之處尚多，茲擇述其犖犖大者如下： 
　　（甲）改進鐵路聯運　關於旅客聯運方面應謀改進者，可舉數端如左： 
　　（一）旅客聯運，以時間緊凑一點最關重要。已往各路雖經時刻網會議力謀行車時刻之銜接，顧除滬平通車直渡大江，不成問題外，其他異路車輛聯接之處，尚未能完全緊凑·自宜冉加改進，縱一時不能實現各路聯運客車相互過軌之計劃，亦常籌謀彼此聯運時刻之緊接，使旅客獲得時間上最大之經濟。 
　　（二）美國鐵路有兼營公路者，一方謀鐵路本身之營養，一方亦使旅客獲得接運之便利，我國鐵路如沿綫有闢築公路之需要，而一時無他方承辦者，則鐵路亦未嘗不可投咨興辦。且以鐵路兼營之公路，自與鐵路幹綫作放射形，於布置運輸網一層，尤有裨益。 
　　（三）聯運旅客大率爲長途旅行，照目前運價計算乘車費用，途愈長則費愈鉅，故非有鉅大資產或急要事故者，鮮肯出此·今後爲發展聯運業務計，誠不妨將聯運票價酌予折扣，或予以其他種種便利，以資提倡。 
　　（四）聯運旅客　達聯接站或終點站後，常需寄宿旅館，如其地爲都會或商埠，固無問題；如爲荒僻城鎭，無良好之宿處殊感困苦。故鐵路對於聯運聯接站或終點站之旅館設備，應予注意。苟常地缺乏相當旅館，不妨由鐵路自辦。規模固不必過鉅，其中設備則務求整潔，俾旅客有如歸之樂。 
　　（五）鐵路旅客聯運，除國內各路貫通以外，尚須進一步推諸國外，以期推進國際觀光事業。我國名山勝跡在在都是，亟應廣為宣傳，並設聯運遊覽客車以誘致之，當於鐵路業務及國民經濟，大有裨益，故我國鐵路與外國鐵路或輪船之聯運，亦宜積極籌備者也。 
　　關於便利貨物聯運方面，亦有急待改進者數端： 
　　（一）爲規定貨車行程時間。緣貨物聯運，各路雖已舉辦，而行程日期，尚未規定，貨商運送貨物，每難確計到達日期，致市價高下，無從預測。故宜規定，行程口期，以增貨商之便利，且於鐵路車輛之運用，亦易調度，不致虛麼。 
　　（二）爲訂定大宗貨物聯運之特價，良以各路運輸達宗貨物，均有特價之規定，惟於聯運貨物，訂有特價者，爲數甚少，今後謀布運銷之切實合作，各路亟應擇其大宗出產之貨物，會訂特價，庶供求藉以調劑，物價臻於平衡。 
　　（三）爲統一運費計算。如運費加價成數，負責費成數，各路有加者，有不加者，有加一成者，有加二成者，致運費計算極爲繁複。不獨貨商無以查核，路員對此亦感麻煩，故應化繁為簡，以謀計算便利，而使貨商易於明瞭。 
　　（四）爲裝卸費應與運費一併算收。各路之裝卸費率，各隨其所在地之情形而定，爲數雖微，而繫複異常。現爲權宜之計，裝卸費暫由各路自行徵收。聯運貨物，先付者之卸費，由到達站自行收取；而到付者之裝費，起遝站收取後，尚不能填入貨票之內，僅給雜項收據。是凡貨商繳納聯運貨物之裝卸費，均須於貨票之外，另行給付，旣嫌周折，且易發生浮收之弊。故裝卸費應連同運費同時算收，以免貨商分別支付，而使收貨人祗憑貨憑提貨，不必兼顧繳納裝卸費，必增不少便利也。 
　　（乙）推廣水路公路空路聯運　鐵路與水陸空各方辦理聯運，其旨趣所在，無非爲構成平面式及立體式之運輸網。此項運輸網，自以組織愈密，範圍愈廣，尤足表顯偉大之功能。故今後所有鐵路沿綫之水路及公路，除與鐵路並行者外，均當設法與之聯運。空路方面亦當從運接洽，舉辦聯運；且除旅客及行李包件外，並須仿照歐美各國成例，推及於貨物，使各地名產，均得擴大運銷之範圍，而達供求相應之目的。 
　　（丙）擴充營業所服務範圍　至內地與都市間行李包裹及零擔貨物之聯絡運輸，營業所實爲其樞紐。現在雖有數路已設有營業所，但以地點關係，其服務範圍，仍偏於各大城市，尚未能深入內地城鎭。故今後宜將沿綫各站一律實行營業所化，即凡營業所一切服務事項，均責成各站人員兼辦。除發售客票外，尤注意於行李包裹及零担貨物之往來運送，更須在內地各城鎭遍設營業所代辦處，與當地輪船或汽軍公司密切聯絡。所有內地運出運入之行李包裹及零担貨物，均以低廉費用，代辦起票提貨及劃付欵項一切手續。如此，內地與都市，不營打成一片，於繁榮農村經濟，當不無助力。 
　　抑考一國之運輸，不外鐵路，水路，公路空路四種。顧此四者各有天然之特長，非可等量齊觀。其成本較重，適於長途旅行及大量與易腐貨物之運輸者，火車與海輪是也。成本較輕，適於短途旅行及小量貨物之運輸者，內河小輪與公路汽車是也。速率特高，適於長途急要之旅行及郵件或貴重物品之巡輸者，飛機是也。而除普通客貨運輸，含有經濟上之關係以外，復各負有國防上之一種使命。則以整個國家立塲言，對此四種運輸事業，應謀各個發展其犬然之特長，使之平時可助長國民經濟之繁榮，一日有警，亦可表顯其國防上之效能。致此之道，竊謂有應切實注意者五端： 
　　（一）對於各種運輸事業，謂宜統管理，俾各個之運價與相互之聯絡，俱有統制，以收調整之效，而免偏枯之弊。即不然，其主管運輸之行政聯關，亦應密切甘作，協謀各個運輸平均的發展。 
　　（二）對於各種運輸事業，謂宜施以平等待遇，不助此以敵彼，亦不益彼而損此；否則各個間之競爭，勢必形成尖銳化，而致兩敗俱傷之結果。如美國年來專事援助水路公路，以致鐵路　於衰疲之地步，其　車也。 
　　（三）對於修築鐵路，罰宜只築幹綫，勿修支綫，俾可集中肘力，充分延展鐵路長度，溝通重要地帶；而將支綫之地位，修築公路，俾任短距離之運輸。如此事半功倍，恰符經濟原則。美國鐵路以事前未有通盤計劃，致今公路與鐵路支綫多有衝突之處，兩俱不利，我國自不應再蹈覆幟。 
　　（四）對於修築公路，謂宜與錢路從橫交錯，構成運輸網，力避並行，至少亦宜隔開相當距　；否則彼此起訖相同，中間相隔又甚接近，則不獨引起雙方不利之競爭，即以各個效能言，亦恐無以充分表　也。 
　　（五）關於原始式之運輸器具，謂宜勿存姑息，以免新興運輪事業之發展，受其阻礙。方今世界交通，無不向迅遠與安全之途邁進，我國端應迎　趕上，汰其舊而謀其新。迨新式運輸事業充分發展，即整個國民經濟賴以繁榮，否則因噎廢食，遺患當非淺鮮。 
　　總之，國家各種運輸輸業，應相五聯絡，斷不應相互妨　，應相互策應，斷不應相互背馳。惟能相互聯絡與策應，　能相互營養，其存共榮。我國運輸事業之能否獲最大之發展，顯最大之效能，視此而已！ 
　　尤有進者，運輸網之最終日的，在使民衆獲得費　最低而效率最高之運輸服務。顧欲達此日的，除各項運輸事業密切合作外，政府當局又須設法促成其經濟上之平等，使之平均發展其天然之特長。其道有四？各種運輸事業，如其地位重要，無論直接間接，均須予以相當之協助，使之共同進步。一也。各種運輸事業之納稅（或負擔），宜視其資本之多寡與營業之情形，核定公允之稅率。二也。各種運輸之運費，關係民衆負擔，宜按其成本輕重，詳爲釐核，務求允當。二也。對於各種運輸宜規定業務之標準，如設備之應完密整　，手續之應　單迅速，對待旅客之應　恭有禮等，均須符合標準，務使公衆獲最大之舒適與便利。四也。凡此皆與聯絡運輸之發展與效率具有重要關係，亦不容不亟亟注意者也。 
[無錫四業風潮的前因後果] [  李寅北]  
　　八月杪。無錫的菜　業，米荳業，油廠業及鮮肉業等四業，爲了肥料問題與捐稅問題；先後發生停業請願的風潮。使整個無錫的民食問題，發生嚴重的恐慌。茲將其事實的經過及個中內容的捻討，著文叙述之。 
　　一　事實的節略 
　　（一）菜農業風潮　最近有周祖德，許仁義，黃俠民等十餘人，集資萬元；組織協記農業股份有限公司；於營業部下，復聯合隆順，元大，榮發，生生，福昌，金生，大明，義記，寶興，等昌，德記，惠農，增農，榮興，志發，裕瑞，興華，利農，良益，元噸，浩記，生泰，金記，德盈，華發等二十五家肥料行，組織協記事務所。全縣菜農業以該所壟斷肥料，操從居奇；妨害農業。特於八月二十八日下午，集合各慮菜業農民千餘人，結隊赴縣黨部，縣政府分別請願。要求吊銷行帖，勒令該所解散。復有菜農三百餘人，紛赴協記事務近示威。致發生衝突。二十九日晨。各處菜圃農民，即分別派人駐守五城門口，禁止菜擔進城賣菜，停止交易。三十日，即城外各處菜塲，亦一致停止交易。至此全城菜農。均告停業。 
　　（二）米荳業風潮　本邑米荳業，前奉江蘇財政廳令：向客代征小麥臨時營業稅。該業認爲各粉廠收買小麥，已征統稅，行家賣買小麥，乃係媒介性質：向　代征營業稅，實屬窒碍難行。於上月初，召集全體同業，會商應付辦法；决定函商縣商會，籲請財政部迅飭江蘇財政廳收回征收小麥臨時營業稅之成命。財政部據呈；以牙行代征營業稅，係向賣主征收；與統稅無關。批駁不准！該業迭次申請；爭持不决。於是於八月二十九日，該業一百三十餘糧行！代表五百餘人。赴縣政府請願。聞倘無結果，亦將以停業對付。 
　　（三）油廠業風潮　廣東省政府因征收全國進口餅類附加稅，爲中山大學建築經費。每擔征收二角五分，定於九月一日實行。致引起國內上海，漢口，無錫，常州，崑山等各地油餅雜糧業的劇烈反對。除推派代表在滬開會，組織請願團分向中央及西南政府請願據理力爭外；同時全國油廠業，於八月三十一日一致停工。無錫的恒德與潤豐二家油廠，已於八月三十一日停工。 
　　（四）鮮肉業風潮　無錫的屠宰稅征收所，因於去年九九月一日至本年八月底止，由肉業公會常務委員陸宗儀等五人包額承辦；當因稅額問題，幾經週折。嗣巾縣商會從中仲裁，備函證明；　告决定。但於解欵方面，時有拖欠；致積欠稅欵巨萬；各鄉稅欵，因之大受影響。幾度交涉，後經征收所呈報縣政府；由縣令限期將稅欵繳出。征收所方面，以稅欵若不予以整頓，則前途勢必不堪設想；遂决於九月一日起，實行點隻征收。公布點征辦法。在鮮肉業方面，認爲以所欠稅欽，已山縣令限繳在案。毋庸變更征收辦法。爲表示反對起見，特於九月一日起，全縣鮮肉業一律停止營業。 
　　以上四業風潮的經濟病態，我們把他分析在下面。 
　　二　菜農業風潮 
　　先論菜農業。菜農業停業的遠因，是起端於一個政治原因的衛生問題。我們試讀無錫自治第一區區長批答菜農業的原文；便可瞭然」斑。 
　　「...（一）政府取締坑厠，其目的因街巷間坑厠漫無限制。旣不合公共衛生；復於市政觀膽有碍。因取締其過剩者，而保存其適量之厠。幷非遇有坑厠，一律加以填塞...。」 
　　無錫的坑厠，眞所謂無街無坑；無巷無厠。民間未嘗不知有害衛生；官廳未嘗不知有碍觀瞻。祇以習俗深囿，無從改善而已！但是行政的力量，民間是隨着歷史而增减的。黨化政治在無錫，已較任何的軍閥政治爲長久。坑厠的取締，亦已非止一次。因爲取締的結果，往往總是書虎不成；最大的問題，便是排洩物設有妥善的辦法。這一次聰　的官廳，在事　雖然沒有將妥善處置的辦法公布；但就事勢擴大後業農具呈區公所的呈文中沂來，便能所瞭官廳在事前的佈置了。 
　　「......吾邑鄉農，向日採用肥料；　自山購買，返鄉施用。聞有投行委托牙主代買者：相沿迄今，亦亳無妨害。近有協記事務所者，同時關向縣政府領得榮發等牙帖二十五紙。一而取締私有坑厠；一面公然登報宣。......」 
　　肥料行的組織，本來須先向當地主管官署領取牙行的牙帖；然後始可營業。查無錫肥料行的牙帖，據該地報紙的調查：原有牙帖十三張，嗣後牙行陸續閉歇：迄今僅存牙帖八張。此次因爲協記事務所的組織，同時　然向縣政府領得新貼十八張。連同舊帖共訓二十六張。中「同時　然領帖」的專實上觀　；就不難描寫出官　事前的佈置了。那末協記事務所，不過是一個引起風潮近因的焦　而已。 
　　三　米荳業風潮 
　　次論米荳業，無錫米荳業此次請願的風潮，純粹是一個政治原因的租稅問題。這個問題的主因，可謂全是米荳業本身經濟病態的反映。在這個問題未解决以前，我們先來討論小麥營業稅是否應向牙行征收。在以前，江蘇省政府對於征收營業稅的意見；他們對於已經征納出廠稅之麥粉，如粉廠分設事務所於在內地收買小麥；省政府便認爲交易行爲。其實粉廠派人收取小麥，非爲出售；乃爲　製麥粉。兩種手續，僅爲一個營業的兩段。收買小麥爲前一部份，製粉出廠爲後一部份。中央旣征其一，地方不得復征其他。嗣經財政部規定免征辦法，此種糾紛始告解决。但是糧行賣買小麥，不能視同一例；因爲他一面收買，一面出賣。即使代粉廠收買，居問必然抽取佣金。這種行為，顯然是兩個交易行爲。與粉廠派員收買的一個營業行爲的兩段；當然是不對了。那末；無錫米荳業明知是兩個交易行爲，爲何而發生結隊請願的風潮呢？他的苦衷，不難可以明瞭。因爲米荳業自審自己的經濟病態的內在原因；此時此地，是絕然不堪負擔這種合法的捐稅的。假設米荳業沒有內在的經濟的病態；或許這次請願的風潮，是全然不會發生的。試觀今年無錫的米市，爲自有米市以來從未遭遇之不景氣。洋米存積；米價步跌。預測今年年底，全縣米業勢必整個的收縮。這種內在的原因，正在希望政府扶植。却不料　漏更遭大雨，使此種合法的捐稅；變成此時此地擾民困商的苛政了。 
　　四　油廠業風潮 
　　無錫油廠此次的停業；係全受畸形政治的原因所激動。此番風潮，已波及全國，在無錫的農民亦是非常的注意；因爲油餅是壅田飼猪的原料。與農業的生產上是息息相關的，從各地同業公會先後拍發之電文覜察；發現此種捐稅是不應該的理由。可是在官廳方面，似乎還沒有知道；即使知道，似乎也只知其然；不知其所以！然明明是祇征舶來品肥料的捐稅，怎樣將國產的土貨亦强拉入一起。因此；此番油廠業風潮的經濟病態，便是政治不統一的反映。 
　　五　鮮肉業風潮 
　　末論鮮肉業的停業。更是以說明農料破產與物價低落的內在原因。無錫鮮肉的市價，每元可購七斤。農民以育猪無利可圖，紛紛將所有豬仔向都市運來；以求早日出售。於是鮮肉供過於求；市價益疲。鮮肉誧爲欲脫售現貨起見，盡量用賒帳方法推銷肉貨。致現金短絀；週轉不靈，所欠的屠宰稅欵，無從繳納。屠宰稅的征收所爲要維持他們的稅收起見，於是祇有點隻征稅一法來救濟。但在鮮肉業方面，勢必有二點苦衷難以解决。 
　　（一）點隻征收稅，欺勢必逐日繳納；沒有拖欠的通融。但在此不景氣的鮮肉業，於財力上未必能勝任。 
　　（二）以前稍欠的屠宰稅，便發生淸償上的困難。 
　　像有上面這兩重的國難問題；便有停業反對的表示了。 
　　六　結論 
　　上述四業風潮的發生；激盪起來的都是政治原因。這此的風潮，於國民經濟的損害是極大。我們假使有一個可靠的統計數字，這次的損失，定然是很驚人的。現在我們的希望是； 
　　（一）各業方面，幸勿再以此種不經濟的停業手段，來作爲維持自本經濟組繳的工具。 
　　（二）在良好政治施行的時候，希望各業甯肯接受些小的委曲；辛勿以不經濟的手段來對付。否則我們亦須竭力避免以損害自身的經濟組織的方法來表示。 
　　（三）希望政府當局。於施政時，務須以此時此地為前提。萬勿使民衆發生不經濟的誤會。 
商業新聞 
[金融　金交公單有十四條收解　尙剩十四條多空各佔兩家]  
　　全交九月份公單、自開始收解迄今，餘　無幾、昨　週日假期、延至今日繼續收解、空方昨已斛所者、祗水豐十四條、今日多方應收者、計同豐恒乾昌說各七條、結價八七五元、九月份條祇　十四條、多方　同　　申豐　家、空方　豐同泰昌　家、 
[廣角轉長銅元續短]  
　　近來銀洋形勢、軋覺又入呆　狀　中、　拆　旣感映少、進出勢必困難、以致市面日鈍、迄無進展、昨日又攸星期、銀行例假、氣象更形慘淡、洋拆市况、早午仍做一角五分、與前咸同、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、鈔票暗記券發出五十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、　路匯欵四十餘萬、客路來源十五萬、去胃十萬、此外如收解等、以銀行休業、照例停頓、至于輔幣方面、雖間有出入、形勢尚平、計江南小洋早午兩市同爲八百三十三元、與前市相同、做出交易、早午市均無聞、廣東小洋、早市好七角、開七百四十六元五角、午市續好一元、改爲七百四十七元五角、結果校前大一元七角、做出交易、早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元爲三百三十八千文、較前市改短二千文交易數額二萬九千四百另六串文、合代們洋八千六百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角五分　一角五分 
　　江南　八百三十三元　八百三十一元 
　　廣東　七百三十六元五角　七百四十七元五角 
　　拆兌　一千三百三十九角六　一千三百三十七角八 
　　銅元　三百三十八千文　三百三十八千文 
　　衣牌　三千三百八十文　三千三百八十文 
　　角坯　二百五十文　二百五十三文 
　　貼水　八十六文　八十五文 
[證劵　上週債市祇北帮進出較繁]  
　　上週九月二日至七日、華商證券交易所公債市面、堪稱甯靜、市價無大變動、交易亦大爲减色、大體上不失爲盤旋呆滯之狀、大戶交易、極少入手、北帮進出較繁、四十八號忽多忽空、大都吸收金短及正六兩項、餘則大都空出爲多、形勢檯面爲空頭、故遠期與近期市價、相差甚遠、致使套利交易、無從動辦、多頭掉期、則頗稱便宜、市價能因此而遠期漸漸抬高、使套利者興起、則市價趨漲、始能有力、惟刻下夏節中秋已屆、九底亦不久將臨、故市價尚屬抬而不起、但以空頭過多、逢賬即柿、故亦不易遽小、趨勢前途、恐尚有盤旋之勢、上週經過、週一北帮賣出、多者小半元、週二忽傳羅斯氏表示極好、買氣驟旺、頓見回漲、好一二角至六角半、週三廣東銀行停業、市價竟不關休戚、趨勢混沌、高低互見、爲數亦微、週四盤旋益盛、市况愈見呆滯、交易極淸、趨勢微見堅强、週五有增發紙幣之傳說、紙幣政策、有實現可能，北帮補空爲甚、正六漲六角、餘亦均好三五角、週六復趨於盤旋、忽上忽下、結果略帶疲軟、一週市價結果、漲一二角至五六角不等、成交總數、共計四千三百九十七萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美股票創立許多新高價]  
　　新豐洋行報告、昨（七日）紐約股市、繼續上　、第一小時內進出達七十三萬股、浮多獲利了結、臺而吸力　佳、至收盤時漲風再起、鐵道汽車與公用股等之交易尤暢、計造成今年新高峯者約數，種、小交易所股票與債市交易活潑、價亦略高、半日成交白十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花　美棉農套賣遠月花]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一至四磅昔、市况較活、同業買進近月、棉農套售遠月、政府則在紐約賣出十月、而在紐奧崙買進七月、其後因政府報告將次發表、多頭了結、略見疲軟、惟麥市及股市有力、市况尚挺、最後套賣增加、又告下落、現需頗佳、計現貨跌五磅音、期貨跌五至八磅音英棉現貨漲一點、期貨漲四至六點、印棉初因新買戶轉賣而　、復　利物浦消息良好而回、計平果爾及白羅溪不動、奧姆辣漲四分之一羅比、原電錄左、（七日電） 
　　又據孟買電、九日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十五羅比、較上日收盤跌二羅比、 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第二次收成報告、將於九日發表、茲以各私家佔計爲根據、預測其生產百分數爲六四、產額爲一一、六八九、〇〇〇包、 
[糧食　到湧銷滯河米再跌]  
　　（滬南）昨各帮來源較前轉夥、計到有三十餘號、貨共六千餘石、本街銷塲、呆而不化、包胃祗靑島帮辦三四百包、售方欲求脫貨、惟有跌價一途、爲此市色頓起跌風、結果各破粳價步落一二角、晚稻降下三四角不等、而各新粳皆隨低二三角、洋川等新尖則續以供求不和、再暴瀉二尺奇 
　　常帮市頂二·四〇　平望白粳八·六五　莘塔白粳八·五五 
　　又特特粳一二·一〇　平湖早粳八·一五　嘉善川尖八·〇〇 
　　同里特粳九·三五　又新白尖七·六五　又新羊尖七·三〇 
　　北坭白粳九·三〇　又新羊尖七·四〇　干窰新尖七·二三 
　　又新羊尖七·七〇　又次羊尖七·一五　西塘羊尖七·三〇 
　　黎里白粳九·一〇　亭林早稻九·九〇　松江冲特九·七〇 
　　又新羊尖七·五〇　松隱早稻九·七〇　又大市九九·四〇 
　　泗涇特句一〇·二七　又高早稻九·八〇　又中關八·九〇 
　　松江　特一〇·四〇　張澤旱稻九·四五　申機東新九·〇〇 
　　又特別一〇·〇〇　氽來廟又九·七〇　同里市粳八·九〇 
　　（滬北）昨河下各路到船約三十餘號、市上交易白粳呆懈、高貨小近尺、中次者小二角、崑山新粳到十餘石、米品較東新粳遜、價開十元零一角五分、東新粳新貨續有來申、銷塲呆滯、回小二角、薄稻價短一角、新羊尖新團尖另胃見呆、削去　角餘、變元又小一二角、新客尖疲數分、上興埠新尖及壩尖各到一船、米品中關、零銷平淡、其餘各貨帶疲、 
　　常帮特粳 
　　趙春記一二·四 
　　邵興記一二·三 
　　何根福一一·二 
　　趙根福一〇·九 
　　王根雲一〇·〇 
　　江陰白粳 
　　蔡正加一一·〇 
　　顧阿來一〇·五 
　　無錫白粳 
　　王才雲一〇·五 
　　楊國均九·五 
　　崑新團尖 
　　倪一毛八·六 
　　陳海福八·八 
　　金增變元 
　　周銀雲九·〇 
　　李長寶八·八 
[糖市　本市洋糖增减不一]  
　　（九月七日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　八二、〇九四　减七、四三〇 
　　粗砂白（小包）　一九、三三五　無增减 
　　荷赤　八、〇九　减一、四一一 
　　綿白　一、二五三　------ 
　　中砂白　七〇四　無增减 
　　古巴赤　四、一三　增三、一五七 
　　太古糖　八、一〇〇　减五〇〇 
　　共計一二四、六五七件、此外尚存西太古棧雜糖一八、一三〇件、 
[油市　桐油史上最光榮之一頁　漢桐油竟飛跳至六十元]  
　　白桐油足度貨、愈售愈少、而漢口各洋行依然盡力搜求、惟價格愈漲愈高、前週之末、尚售每擔五十二元五角、迨入上週、竟如斷綫風箏、直冲霄漢、由五十三元而五十四元、而五十五元、而五十七元、而五十八元、終至星期六止、已售至六十元矣、飛騰狂漲、無可遏止、市塲上空氣、以爲七十元即在指顧之間矣、在各洋行雖力求變通、不足度者亦在購買、然遇有足度貨、仍然你爭我奪、以致造成從來未有之漲風、開市塲上空前之局面、實爲桐油史上最光榮之一頁也、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮五（下）（太陽下）] [  余雲岫]  
　　脈之動，全由於心之動，心之動，爲一收縮一擴張，收縮之時，存乎心室中之血，被逼而迸出，而入於脈中，脈乃爲之膨脹，同時脈內之血，乃爲之前進，此卽脈動之眞理也。心不動，脈亦不動，心幾動，脈亦幾動，不但兩手寸口動脈如此，全身動脈，無不如此，凡耳前動脈，足背動脈，頸動脈等，可以手按而得者，皆可按以實騐。然心力衰弱甚者，心一收縮，所輸出之血量甚少，不足以使脈管作明著之膨脹，則無脈可按矣。故有心動而脈不動者，（新醫謂之無脈波性收縮。）未有心不動而脈能自動者也，是故脈之代結，無他，乃心之代結耳，實心動有中止故也，心何以動，以有刺戟故也。心臟受刺戟，何以能收縮，蓋肌肉之爲物，一受刺戟，皆能收縮，心臟亦肌肉所組成，故亦受刺戟而收縮也。心動何以中止，以刺戟發生異常，或傳達其刺戟之徑路，發生妨礙也。心者，藐小一物耳，刺戟之，宜可全心受其影響，何以必須有傳達徑路，蓋心之爲物，分上下兩截，在上者爲左右心房，在下者爲左右心室，房室皆肌肉，而中有織締組織隔之，各自獨立，不相連屬也，故須有傳達之器，然後一方受刺戟，能傳至他方也。今知心臟之刺戟，發自靜脈竇，在右心上半，卽右心房之靜脈血入口之附近也，此處受刺戟，經傳達徑路而至心室，故心房收縮後，卽見心室收縮也，心室收縮，始能令血迸出，故脈之動，全賴乎心室之收縮，而心臟之收縮，全在乎刺戟也。此外又有一特異狀態，不可不明者。當心臟收縮期及擴張之初期，若再有外來之刺戟，加於心臟，此時心臟不再發生影響，故亦不別起收縮，此謂之「刺戟無反應期，」此現象，與代結之說明，有極大之關係也。 
　　心臟本來之刺戟，發自靜脈寶近傍者，有一定不變之期限，故心之一收一放，亦井然不亂，今有特別之刺戟，發生於心室，不隨定期，又不在無反應期之內，則心臟受彼刺戟，又起收縮，而脈又一至，此一收縮，與前次之正常收縮，相距之時間較短，故其脈爲連來兩至，期外收縮之後，正常之刺戟又至，若適在無反應期中，心臟卽不受影響，故不能引起收縮，必待下次之正常刺戟，始能收縮，故休息之時間較長，而其脈爲中止矣。概而言之，則其脈如「連來兩至而略止」也。舊謂結脈之能自還，爲「略止而連來兩至，「誤矣，若一次正常收縮，一次期外收縮，交互而至者，則似「略止而連來兩至，」然其本體，亦不過「連來兩至而略止」耳。舊蓋顚倒其先後也，由些言之，舊以中止而能自還者爲結脈，卽今之心室性期外收縮也。然若當期外收縮之來，若此時心室內收容之血液，爲量尚甚少之時，則心雖收縮，而迸出之血量，不足以使動脈作明顯之膨脹，而成爲上文所述之無脈波性收縮，而其後之正常收縮，又被無反應期所湮沒，必待下次正常收縮時，始能見脈，則無脈之時間更長矣。以其無連來兩至之現象，故按之似覺較常脈直少一脈矣，舊謂之不能自還，謂之代脈，實則脈雖如此，而聽其心部，固顯然有期外收縮之音可證明也。舊以中止之脈，能自還不能自還，分結代而卜吉凶，熟知徒切脈而不知聽心，心雖能自還，而脈有如不能自還者乎，是則舊醫論脈者，所夢想不到者矣。 
　　房室刺戟傳達障碍者，由心房傳至心室之路徑，發達障碍也，其證之輕者，自心房傳至心室之機能，不甚敏活，而傳達之時間，爲之延長，故心臟每收縮之距離，漸漸延長，至一定程度，心房傳來之刺戟，心室不起反應，此時脈搏卽中止，而脫漏一至矣，中止須臾，其傳達之機能，恢復原狀，於是收縮之距離，暫時縮短幾許，乃又漸漸延長，復至於不起反應而止，故有此證之脈來必緩，與仲景「按之來緩」合，中止而後，更來之脈，較數於前，此亦所謂自還也，亦與仲景所說結陰之脈合，故房室刺戟傳達障碍，亦卽仲景之結脈也。（其詳可參看皇漢醫學批評。　（傷寒發揮五完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（六十七）喉癆和喉梅毒 
　　（問）什麽叫做喉癆？ 
　　（答）是喉頭績發於肺結核（肺癆）的結核病；原發的喉癆，却很少。 
　　（問）喉癆發生的初時，現什麽病狀？ 
　　（答）病人有頑固不治的嗄聲，咳嗽和咯痰。 
　　（問）後來怎樣？ 
　　（答）訴喉痛，嚥下時疼痛更劇；喉內起潰瘍，若潰瘍在披裂軟骨部，疼痛放散於耳中；若潰瘍在咽前壁和會厭軟骨部，則疼痛，在嚥下時發生。 
　　（問）喉癆的病人，講話時有異樣嗎？ 
　　（答）講話時聲音變化；起潰瘍之後，就此「失音。」 
　　（問）患喉癆的時侯，同時可有他症合併？ 
　　（答）往往併發聲門水腫和喉軟骨炎。 
　　（問）疹斷的時候，應該和那幾種喉病相區別？ 
　　（答）聘當和喉梅毒和喉癌相鑑別。 
　　（問）患了喉癆，前途吉兇如何？ 
　　（答）大都不治。 
　　（問）怎樣治療呢？ 
　　（答）第一要禁止病人談話吸烟；講究全身營養。 
　　（問）喉頭局部用什麼藥品？ 
　　（答）喉部塗布薄荷油（百分之二十）或乳酸溶液（百分之二十五至三十）疼痛的時侯，可用科卡因液塗布。 
　　（問）可有內服的藥品？ 
　　（答）內服鈣劑式克列鎖劑。注射葡萄糖酸鈣。 
　　（問）若病人因喉腫而致呼吸困難時，應當怎樣。 
　　（答）不得不行氣管切開術。 
　　（問）什麽叫做喉梅毒？ 
　　（答）就是在梅毒第二期的時候，喉內發生扁平　疣，因而致結膜炎衝　　　紅，甚至聲門水腫。或在第三期的時候，在喉內披裂秋骨和聲帶部構成膠皮腫，破壞組織而成潰瘍。這就叫喉梅毒。 
　　（問）喉梅毒的病狀怎樣？ 
　　（答）化像喉結核一樣，起聲音嘶啞和嚥下困難。 
　　（問）患喉梅毒的時侯，也有合併症嗎？ 
　　（答）往往合併喉軟骨膜炎和聲門水腫。 
　　（問）診斷候梅毒的時候，應當和那幾種病相區別？ 
　　（答）應當和喉結核及癌腫相區別。 
　　（問）喉結核的治療方法怎樣？ 
　　（答）不外施以驅梅療法，就是六〇六，九一四，汞劑，鉍劑等的注射，碘劑的內服等。 
[高血壓與血管硬化（下）] [  月祺]  
　　---醫學故事之九--- 
　　另外還有一個假定，是以這麽一個通曉的事實爲根據的，就是：患高血壓的人，腎臟發生十分明確的變化。於是有人設想：因爲，在這樣的情狀之下，腎臟不把體內一切廢物排除，所以某種留在在血液中的廢物藉使血管收縮在全身活動。可是，發見具有此種性質的任何體內廢物，卻是很困難的。著名的偷敦醫生勃替簫（Batty-Shaw）曾於若干年前堅决地說，能使血管收縮的滋養料中間產物是沒有的。但梅霞（Major）却在不久以前發見，因蛋白質食物碎裂而成的Guanidine　Guanidine中含有此種質料。 
　　梅霞又發見，用肝臟抽出物注射，可以减低血壓，其效力且達長久的時期。此項發見所根據的理論是這樣：我們知道，肝臟是與尿酸的產生有關的。尿酸大概是藉肝臟從若干如「加尼丁」（Guanidine）之類的　間產物造成的。爲了某種原因，肝臟不能從這些產物造成尿酸，於是它們照舊在血液中循環。我們知道，它們會使血壓增高的。血液中的肝臟抽出物會使它們綜合而成無毒的尿酸，因此，增高血壓的質料曁從血液中排除，血液也就低落了， 
　　可是，對於此項假定，富於診斷經騐的醫生會起來辯駁說：假如「加尼丁」是高血壓的原因，那麽爲什麽「加尼丁」只在五六十歲時纔開始活動？又，假如這是因牙齒不良而起，則一部分人們年靑時早已牙齒不良，而高血壓則必須到了五六十歲纔起。 
　　一般人說，高血壓是一種遺傳症。在平常人看來，對於此種觀察醫生們是不必費多大心思的。其實，恰好相反，爲了各種原因，這是最難達到的經論之一。試想：任何醫生本身只活一世；田此他難得獲得觀察兩親與兒童在同年　的疾病。固然，，病人會把兩親的病狀及致死的原因告訴他：但對於這樣的叙述，醫生是頗難相信的！一半因爲他不相信病人所叙述的自己的症狀，一半因爲病人對於兩親的疾病常坦白表示懷疑。而且，現代的醫生對於生物學在關於遺傳方面所得的結論並不完全表示同意 
　　只有一種假定，是和一切情狀相合的，因爲它和關於「創始」的最新的結論相適應。這假定就是：原形質具有一種傾向，就是到了個體生命的某時期，某種身體細胞！如大動脈，血等膜，及腎臟的微血管籍等！會發生某種變化。在此種假定之下，我們可以推知，高血壓與血管硬化只是人體裏老的一種生理學法則。 
　　就關於治療方面而說，唯一有價值的處置是藉减少加於血管的壓力以調整一般的壽命。這樣，壽命確實可以延長若干年。但所謂减少血管的壓力，並不是指世上一切活動應該停頓而言。藉血 
 
 

Page 18

 
 
壓低落的記錄以測量人類生活的改進，或設想這是可能的事，乃是絕大的錯誤。一部分醫生曾替人壽保險公司歷年測量當事人的血壓。這是一種沈悶而且單調的職業。但他們也從此獲得幾種益處。一種是他們學知什麽情狀可受治療的的影響，什麽情狀不受形響。就一般人而說，高血壓與血管硬化是難得治療的。在紐約，在芝加哥，在維也納，在柏林，在巴黎，在倫敦，治療高血壓與血管硬化的種種方法都被試騐過，但無一見效。 
　　總之，血壓的變化無關於健康。血壓較高者不一定比血壓較低者弱。血壓高不是疾病，只是一種生理的調整。克林登甯在『人體」中發表一段有趣味的忠告說： 
　　「過了五十歲年紀的人，最好不讓他知道他的血壓記錄，因爲這是會引起不愉快的消息。你們別放棄你們的工作，你們的娛樂，或者，就女性說，別放棄你們的參政運動。生命是爲生活，爲圓滿的快樂與活動，而設的。你們切莫把恐懼的眼光注視玻璃管中搖動着的水銀讓生命的火燄不自然地熄滅。」 
[國產之藥用植物] [  周夢白　林鴻藻]  
　　管精有胚植物部Embroyophyta,Siphcnogama　被子植物亞部Angiospermae　雙子葉門Dicoyledoneae　後生花被亞門Melachlamydeae　菊科Compositae　（一）牛蒡ArctiumLappaLi　Klette（德）Burdock（英） 
　　植物　 
　　爲歐洲之原產，栽培於旱地，越年草也，根多肉，直生，莖高約一---一·五公尺，葉有長柄，闊大而爲長心臟形，邊緣有齒牙，葉下密布棉毛，頂生房狀花序，夏日開紫花，僅由管狀花而成頭狀花。 
　　生藥　 
　　牛蒡子（惡實）FructusBardanae乃探集牛蒡之果實者也，爲長橢圓形，微彎曲，長約五公厘，闊不過二公里，外面有灰色顯著之稜綫，有油樣味而帶微苦。 
　　成分 
　　根中含有（Inulin45％）。脂肪等，一般組成如次，（下示乾燥品中之％）粗蛋白12.3，灰分3.6，炭水化物69.0，粗脂肪。0.82，新鮮根含水量約73％左右，果實中含有脂肪25-30％，葉中含有粘液。單甯。精油（0.03％）等。 
　　藥用 
　　舊說謂牛蒡有利尿之効，用於浮腫或咽喉之疼痛，鮮瘡毒，毒蟲，毒蛇諸毒，一日用量八公分，作煎劑用。處方例牛蒡子湯對於咽喉諸痛有效。牛蒂子八·〇　玄參，犀角，升麻，黃苓，木通，桔梗，甘草，各四。　以上爲煎劑二〇〇·〇一日三次，食後分服。歐洲民間；自古謂牛蒡根RadidBardanae（英美　典）爲利尿藥，或梅毒及水銀中毒之用。 
[現代花柳病學通俗演講（十）（七）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　第四編　鼠蹊淋巴肉芽腫 
　　二·鼠蹊部淋巴腺腫脹此係其特有症狀·戚染後三四週之頃。乃可觸知鼠蹊部淋巴腺之腫脹。亦卽俗所稱橫痃也。此腫脹之來勢緩。經過慢。爲其特徵之一。腫脹始如蠶豆大或指頭大。繼至鵝卵大或手拳大，其每個淋巴腺間。各各發生。不相愈着。爲其特徵之二。淋巴腺腫脹與皮膚相愈着時。則見皮膚之潮紅。及病機更進。則見各腺體之中心軟化。漸至自潰，排膿。形成多數之瘻管。亦不相融合。此其特徵之三。在軟化病灶之周圍。每以肉芽組織之增生。能觸知堤狀硬之腺組織。此其特徵之四。又反覆發作之熱型。爲其特徵之五。至於其他全身症狀。則較軟性下疳性橫痃爲輕微而其經過反延長。 
　　三·鼠蹊淋巴腺以外之症狀此中尤以外陰部，會陰尤以女子之肛門及直腸部之病變爲主要，因其林巴腺之分佈，興男性不同也，今　伸述如次。 
　　Ａ外陰部象皮病　在婦人大小陰唇臘脹。消長無定。　年不主。致成象皮病樣肥厚。在男子包皮及陰莖腫脹硬結。因成包莖或陰莖之異常膨大。凡此，皆以淋巴液受其附屬腺體炎症之影響。而鬱積故也。　Ｂ會陰，肛門及直腸症婦人陰部之淋巴。不流入鼠蹊腺而却灌注於骨盤腔及直腸璧。故在臨床上。多見會陰部深唇，肛門周圍及直腸壁之淋巴腺腫脹，或形成硬固之浸潤，亦有化膿，而成瘻管。至於鼠蹊淋巴腺之病變則反少。又本病變之在直腸壁者。每以瘻管洽愈後之瘢痕收縮。使直腸腔狹窄。而起便秘。或大便細如羊腸。或以瘻孔之長久不治，時洩粘液血樣便。而疑爲痔瘻痔核者有之。 
　　乙。診斷症狀上傷爲診斷之標的者。卽特有之腺腫狀態也如硬固之腿腿，腺體之限局性中心　化，瘦　之形成。緩慢之　　，皆足爲診斷之要點，然亦有缺乏特有之　候及如外陰部象皮病，肛門直腸部等之異型症者。故確鑒之斷定，不得不有賴於所謂Frei氏反　也。 
　　Frei氏反應，爲一九二五Frei氏所發見之本屆鑑別時所必需，其操作與賓施法。以爲專門家之智識。故不贅述。 
　　在鑑別診斷上所當討論者。有 
　　Ａ徵毒性橫　以不軟化，有陰部初期硬結，徵毒病原菌檢查，陽性華氏血淸反應等可區別之。 
　　Ｂ淋病性橫痃以急性之經過，强盛之自覺症狀，伴發淋病等可區別之。 
　　Ｃ軟性下疳性橫痃亦可以急性經過，著明之潮紅疼痛發熱。及發陰部軟性下疳等可區別之。 
　　Ｄ痔瘻與痔核在鼠蹊淋也腺以外之異型症時。當區別之。此依　蹊淋巴肉芽　病時。較劇甚之局部變化。　管四圍之硬結或潰　。Frei氏陽性皮　反應。及旣往症之探詢等可也 
　　丙、治療及預防　對於本病之治療。如身體安臥。局部　包，切開，光照射，　戟劑及變質劑之投與，及特殊的抗原注射療法之外，　劑之行靜眠注射，收效頗宏。其預防。亦可依一般性病預防法類推之。（全文完） 
[肺結核淺說（六）（五）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治療 
　　肺結核果可痊愈耶？ 
　　一提到肺結核治療，我想大家一定要問：究竟肺結核症能不能痊愈呢？這一個問題，當然是千頭萬緒，不很容易答覆的，但是事實上的種種根據，無疑地是傾向肯定一方面的。我們要曉得，在尋常肺結核患者中，甚至痰中已發現結核菌者，到後來完全告愈並不重行發作的例子，在臨床上是屢見不鮮的。復次，在病理解剖方面，也有很多明顯之證據的。尋常因其他疾病而死之屍體；往往於其肺尖；發見舊結核病灶瘢痕；在曾陷乾酪化之氣管枝腺體裏面，也有石灰狀遺物之存在的；這都足以證明肺結核之痊愈，，是沒有疑問的。此種經過良好之結核病，在他的病灶周圍，纖維性結締組織是產生特盛的；至於乾酪化的物質，則被其封鎖，以阻止結核菌之散播。縱維性結締組織產生愈盛，乾酪化的物質是被封鎖愈牢固的。結果狹小的病灶，大半係有完全治愈之可能的。但是此種被封鎖包圍的病灶，假使一有時機，很可引起本症之再發的。此種再發狀態，雖未必定佔大多數，但可能性則每個病者都是有的。時間更不一定，就是十數年以上的舊病灶，也是一樣待遇的；甚至此處的病灶雖在痊愈狀態了，他處也可另行發生的。所以肺結核症之痊愈與否，是沒有什麽問題的：但到了何種程度，就可說不會再發，這一個問題，是沒有一個人能夠答覆的。 
[止痛的醫學（三一）] [  李與]  
　　頭痛 
　　頭痛是一種很平常的毛病，有的是時常頭痛，有的是偶然頭痛，因爲是一種極平常的毛病所以靠製造與販賣頭痛　生活的人也不知有多少。在科學醫以前時代人們有了頭痛，祗要聽人家講這種藥或某種藥有止頭痛的效力，就去服用，完全不問問爲什麽頭痛？或止頭痛藥是怎樣的作用？不但是病家如此就是號稱醫家的也是如此。其根本錯誤爲：第一不曉得爲什麽頭痛，第二不曉得止痛藥的作用。現在是科學昌明的時代，對於無論什麽病我們都要先明白是什麽原因，我們也要曉得服的藥是什麼化學成分，並且在身內有什麼作用，怎樣進入身內怎樣排洩出去。這樣我們一可預防頭痛，二可用適當的方法或根本的方法治療。茲略述頭痛的原因與治療的原理： 
　　攏統講起來頭痛是有原因的，若是沒有原因頭不會痛。頭痛的原因很多，所以各種的頭痛不能用一樣的治法。反過來說就是一樣的治法不能治好一切的頭痛，假設能，也不過是一種敷衍的方法或是一種麻醉作用，並不是一種根本辦法。 
 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[創作方法的分水嶺] [  芷英]  
　　比蘭台羅（LuigiPirandel 'o）最近在紐約對記者說，他的創作是從他腦子裏產生出來的，在他的這一句話裏，實在包含着一個非常重要的問題：藝衛　際上是孤獨地從「腦子」裏產生出來的呢，還是只是經過腦子的加工而產生出來的？ 
　　藝衛的創造，不消說須要想像甚至「幻想」。如果沒有作家的「腦子」的活動，世界上還會有藝術這東西麽？然而，問題的關鍵就正在這襄。我們的腦子，是自動會憑空造出一些事象來呢，還是只是一種高級的物質構造，由於現實事象的影響，刺戟，而產生出一種反映這些現實的事象，或與它保持着關聯的想像呢？ 
　　對於這個間題，近代哲學已給我們以明確的解答。人類的腦子，人類的原惟，都是受其現實境遇的刺戟，反映它，表現它的。 
　　那麽，比蘭台羅的話，是不對的麽？比蘭台羅的藝術，是現實的反映麽？ 
　　其實，比蘭臺羅的話，作爲他的藝術創作方法的標識，是不會全然不對的。而他的藝術，也不是現實的反映；這並不和我們上面的解釋相矛盾。 
　　原來在藝衛的創作方法上，有着兩種主要的不同的傾向：一種是現實主義的（Realitic），一種是觀念主義的（Idealistic）。這彷彿像哲學史的洪流的「分水嶺」，分爲物觀論和觀念論一樣。不過實際上現實主義與物觀論，觀念主養與觀念論，雖各保持着密切的關係，但並不是全然同一的， 
　　觀念主義的作家，主張以主觀去代替客觀。他們以爲一切的主觀，都是正確地反映着現實的，因之作家要忠實現實，就必須儘量大膽地表現他的主觀。凡主觀所表現的一切，都是「現實的」。主觀創造一切。 
　　王爾德在他的「虛偽的消滅」裏說：「藝衛，比模做生活更多自然模倣風景畫家，從風景畫家偕去他的効果。我們看到濃霧，遮住了眼和光，把屋宇變成一種怪物的鏈鎖，往來蠕動，這種可驚的濃霧，如果我們不是從印象主義者借來的，究竟是向誰借來的呢？我們還看到彌銀色的霧，以洗鍊的透明，罩着變成弧形的橋，罩着搖盪的小船，在河上搖拽，這銀色的霧，如果我們不是從印象主義的指導者（莫納哀）得來的，究竟從誰得來的呢？倫敦的氣候，在最近十年間所起的可驚的變化，顯然地是這獨得的藝術流派所完成的。你們在笑麽？請從科學的或形而上學的觀點來看看，你們使會相信我是正確的。那未，自然是什麽？自然不是產生我們的偉大的母親，自然是我們的意識，自然只生存在我們的腦子裏。事物的存在是因爲我們看見它。我們看見什麽，爲什麽看見------這是依存於影響我們的藝術上。現在人們看見霧，並非因爲霧是存在，而是詩人和畫家把那種効果的玄妙的美，顯示給人類的緣故。霧在藝衛沒有把它發明出來以前，是不存在的」 
　　這些話都是句句「言之有物」，所以　抄了一大段。對於這些意見，我們似乎不必再在這裏多花篇幅了。只是我們有一個疑問在這裏：照這麼說，藝術家又是「依從什麽而存在的呢？王爾德自己如果能够完滿地證明他不是從母胎裏呱呱墮地的，而是「依從」什麽「東西」而生存的，那末我們也許可以相信他的話。 
　　這裏我們看到到觀念主義的一種傾向：使現實的一切「依從」於自己的主觀，「依從」於自己的藝衛。在這種意義上，比蘭台羅說他的創作是從腦午裏生出來的並不會不對。因爲比蘭臺羅也是這樣的一位觀念主義作家，而我們說他們的藝衛不是反映現實的，也沒有錯誤，因爲他們不在表現現實，而在表現「主觀」，他們的藝術不能造出活生生的現實的形象，而只是一種「觀念的遊覷」，一種「言語的魔衛」。 
　　所請「主觀」，是現實的生活環境製造出來的，但如果因此說凡忠實於「主觀」，就是忠實地表現了複雜的生活環境，這不用說是太過於武斷的疎忽。正是因爲主觀是社會生活的條件所造成的，所以在矛盾，分裂的社會生活的條件下，有一種「主觀」是代表着統，一這矛盾，分裂的社會關係，使其達到更高的發展的現實的要紫；又有一種「主觀」，代表着與這相反的一些現實的沒落要素。前一種「主觀」自己並不高唱絕對的獨立，它時常結附着現實的發展的要素，因爲它的創作方法是現實主義的。後一種「主觀」，雖然也是現實的沒落的要素的表現，但它並不敢如實地裘現它的沒落的現實，更不會表現發展的現實，否則它早已不存在了。這種「主觀」，就作爲沒落的現實要素的一現象，躲進自己狹隘的「主觀」裏，造出一些歪曲現實的東西來。 
　　這兩種不同的主觀，就是藝術創作方法上的分水嶺。它們同是從親實出來的，但一個會表現現實，一個會歪曲現實。像王爾德，比蘭台羅之流的人，口口聲聲在擁護主觀，結果反而是殘殺了主觀，因爲他們把主觀當做辯護罪惡的符咒，當作一種空虛的廢料；而不把它當做一種實踐的能動的力量，一種吻合現實的發展，擁護現實的力量。 
 
[秋水共長天一色]  
[淮濱的黃昏] [  沈聖時]  
　　在懷遠敎書時，上完一天課，人是有點疲倦了。城內是找不到散散沉悶的地方的。吃過晚飯，常是和楫，鴻兩個兒上淮河的水濱去。 
　　是夕陽落過的黃昏了。 
　　三個兒輕快的履聲，瑟瑟地從綠蔭的石屑鋪砌的汽車路上走過去。且談，且走，凉快的晚風，從兩邊的麥田裏流到身上，一天的疲倦讓晚風帶走。鴻常曾與奮的哼一個歌；或者作一聲怪叫「喔---」，聽四周山間的回聲撞回來，也應聲着「喔---」。 
　　一條滔滔的長流就橫在我們眼前了。淡淡的月光映着水上銀色的波浪，我愛聽「洶洶潺潺」的水聲，一種偉大和平的天然音樂，會擊動靈魂裏博大的愛，給我一片坦蕩闊大的心境。 
　　跟楫與鴻，一起坐下來，坐在水濱外國牧師砌的輸碼頭的石級上。 
　　脚下水流滔滔打着浪，向下遊奔着奔着，遙望兩岸峙立着的山峯，山峯挺着副靜穆肅然的姿容。月亮擁着雲，從山頂上灑下一片銀色的光。 
　　這境界裏，我爽快的吐着氣，從心角裏憶起兩句詩來。。 
　　------山隨平埜，江入大荒流。 
　　披着銀自的月光，趁着河上捲起的凉風，我們走下石級去，沿着淮水的淺灘走過去。洶洶的水流在我脚邊滾奔着，湧起的浪，水沫濺到脚背上。朦朧的水上遠遠亮着一點兩點紅燈光，夜班輸船拖着七八條大船破浪衝過來了。船過，水浪擊起千萬條金蛇；聽一　悠長的汽笛從山壁上撞下來的回響。 
　　我愛淮濱的黃昏，展開一片壯美的夜景。 
[談「橘」] [  陳子展]  
　　「行沙渡水到山隈， 
　　剡棘層枝遶屋栽。 
　　紛有文章圓果熟， 
　　此中佳味自天來。」 
　　這是我十年以前做的一首小　，發在羅　芷先，主編，長沙出版的一種小品文刊物，名呌「零星」的上面。那個時候，我正在潮南省立第一師範和長沙縣立師範敎書，黑芷問我移居什麽地方，我就寫了這首小詩給他。黑芷笑對我說：「你的詩並不好，倒是你住的地方好。」我也笑對他說：「我所以穿洲渡水的移居　麓山下，正因爲那裏有一年常綠的橘樹繞着屋子，麓山紅橘可以從晚秋吃到初春喱！」 
　　從長沙南鬥出城，渡河，穿過水陸洲，便到嶽麓由下，　河靠山一帶地方都是橘園，水陸洲古時呌做橘洲，正因爲種橘得名。杜甫的嶽麓山道林二寺詩，有句說，「橋洲田土仍膏腴，」因爲洲上的田土肥沃，所以產出的橘子又大又甜。據與地志說：「潭州橘洲在郡南對南津，常看如在下，及至夏水懷山，洲渚皆沒，稱洲獨在。」古人以爲橘洲能够隨水漲落，那就未免是近於神話了。 
　　我們知道橘樹是湖南特產的一種，從古就有名的。屈原的橘頌道：「后　嘉樹，橘徠服兮。受命不遷，生南　兮。」好像是說；皇天后土特命橘樹生在這個南國。固然屈原所說的南國並不一定就是指的湖南，但是湖南在那個時候是楚國的一部，也恰好是在楚國的南方，却是事實。橘頌又說：「深固難徒，更護兮。緣葉素榮，紛其可喜兮。曾枝剡棘，圓東搏兮。靑黃雜糅，文章爛兮。精色內白，類可任道兮。紛縕宜修，姱而不醜兮。」屈原把橘樹人格化，說他有三種美德，一是志氣堅定，二是文章絢爛，三是本質不醜，其實屈原自己正要拿橋樹來象徵他自已的人格，所以他的橋頌無異乎自頌了。 
　　橘樹在植物學上屬芸香科，常綠灌木，幹高一丈上下，枝很茂密有刺，葉作長卵形，葉端尖的，葉柄有冀狀小片。夏開五瓣自花，略和葉莉相似，香氣撲鼻。霜降以後，所結的扁圓果實成熟，皮色發紅，纔可以吃。王右軍帖說：「奉橘三百顆，霜未降，未可多得。」原來橋不見霜，皮不紅，那是不好吃的。韋應物有詩句說：「書後欲題三百顆，洞庭須待滿林霜。」正是用的王右軍帖裏那個典故。（未完） 
[中年] [  稜磨]  
　　近來不斷地受着秋的感觸，連帶地引起了中年的威觸。照習慣把四時擬喻人的人在，中年是近於夏的，然而我們似不易見到夏一樣的中年，多數人一到中年，就已老氣橫秋，而以後的生活，永遠依樣機續下去。說好呢，這大概是理智長足，認識已經確定，說不好，則縱把生命力的衰退，政途的彷徨等不幸擱起不說，姑承認其確能在中年找到一安身立命正當方法，可也就與迷信者的生活相差無幾。 
　　我們常聽人說什麽中年感慨，但所謂感慨，怕都只是些無威之感，或者是過去的感慨的回憶。眞正的少年時代的感傷，是不再有了。從種種理論上，我們知道感傷的消除的必然與必要，但這裏必然的過程，與必要的條件，殊未必能有一致的解釋。希望春天早點暖，秋天早點凉的人情，往往和實際季節變化相反背。我們的感傷性是不是消逝得太快，又誰能知道呢？， 
　　是不是每個人都會經過一段感傷的年齡？這似無法知道，幷且若時代是一個不應感傷的時代，則個人的感傷，原無足輕重。可是萬一這時代充滿了感傷的人，徒勉强忍受了時代的壓迫，竭力掩飾其感傷，可不是會形成一極大的虛偽。雖然不自然的進展，也未嘗不是一種進展，也未嘗不會漸轉爲自然，但怕也不能不擔心一個空壳的破裂。 
　　不想了，還是縮小到個人吧？「立」和『不惑」的境界，誠然頗像是圓滿，可惜旣有方法臨範本樣地完成，則所成就的價值就至不一律。所具的弱點在中年或不致立卽現露，但一近衰老，就不是陷於固執，就是傾入搖落，這兩種被視爲衰老的特徵，實在都是中年所深伏下的。這情太習見了，使我們每以爲自然應該如此，决不想這可以早點在中年覺察。雖然所謂中年感慨，常也就是夏衰老的日近，但同時往往是又信自己是在很可自信的中年，只要把中年的自己握固，衰老還不致立時就來。這可不正是周執與迷亂。 
　　人對於自己中年的感覺，實在沒有他對於秋天的感覺淸楚。到底秋天是屬於身外的。固然身外與身內該有多少不同，但如以爲人生是一個較長的時期，更引伸出去却不行，我們無甯信季節是更永恒的現象。我們能了解秋的複雜，或者我們的中年，也不致於十分單調。 
　　但可憐到底已是中年的秋天了，心境上也不很覺得秋意的蕭條，也不很欣賞秋意的嚴肅，實在怕已來了更早的衰老呢。 
[櫻島首都之夜] [  綠葉]  
　　門外花市如畫；一片淫靡異邦紳士名媛的狂歡，逗着我閒愁的情懷，我苦悶地小坐在咖啡店中。在酒香肉慾的交流里，、有着那高貴木乃伊的舞蹈；，我懷着莫名的哀怨，注視着那都市高速率的混淆。 
[蹺蹺板（六）] [  白塵]  
　　小和尚也打邊鼓：『那個板好玩哩！』 
　　冷不防媽媽却對他們一聲：「呸！」拖他們走：「那會跌斷腿的！」 
　　小毛頭掙脫手，扭着身子哼：「　......！」小和尚跑回門邊去看，抓住欄柵不放手。裏面那塊板蹺來蹺去，高架上爬上滑下，人家襲成一片，笑成一片。沒有誰來理他們。 
　　「桂花庵那塊才好玩裏！走吧！那塊有------」 
　　媽媽使勁拉開小和尚，一邊騙着他們有什麼什麽。孩子們心軟了，回頭望了幾眼，也只好走了。 
　　背後一陳嚷，一陣笑小，小和尚只覺得身子一隈鬆，一陣沉的，背後「通」的一聲響，小和尚的腿也不由得挺一挺。 
　　左一轉，右一轉，聲音聽不見了，白粉牆也沒有了，孩子跟在媽媽背後走。 
　　路上人多起來了，女人們提着香，小燈籠，黃布袋，三個一簇五個一堆地說着走着。再轉一個灣，便看見一座塗着黃粉的照壁。照壁對面一座廟。人像螞蟻機擠在廟前面。嘈嘈雜雜的聲音混成一片海，聽不出一個靑紅皂白。只有小糖鑼鐺兒鐺的，竹梆子獨兒獨的　在這一片聲音之上。他們邊聽得出那鐸兒鐸的一個竹梆子是爸爸的。廟門裏黑漆一團，只見一陣陣濃濃的靑煙朝外冒，在屋頂上慢慢地飛散。 
　　漸漸走進人堆裏，媽媽我到爸爸的担子。爸爸正忙哩。，一邊盛着粥，一邊收着錢，一邊要洗碗，抽空還敲兩下竹梆子。担子四邊擠滿了人，爸爸像照應不來。媽媽要幫忙，爸爸推開她：「你去燒你的番！」 
　　三個人擠進廟門，迎面撲過一陣煙來，眼淚都迷出來了。院子裏一隻大錢，裏面燒着成十成百的小燈籠，火頭留有兩尺來高。烤得人淌汗。一隻小裏燒着整股整封香，臘燭也丟在裏邊燒着。煙像霍彩，對面看不見人：臘油的味道嗆得人發嘔。女人們唸着：「阿彌陀佛，」銅板丟進錢籠裏的聲音格郎郎地響。 
　　媽媽磕着頭，　告着鬼話。捺着孩子也磕頭。小和尚先就逃回院子裏。他呌：『走吧！不好玩。」媽媽沒奈何，牽着小毛頭也走出來。可是她攪昏了，連　薩還沒看一眼哩！回過頭去，又給煙迷住，只得又禱告了兩句鬼話，這才走出了廟門。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[外交手段之三] [  順]  
　　大操 
　　大換是一種武裝示威行動，與外交手段無關，外交手段是以非武力手腕來解决國際間糾紛的局面，故叫外交手段，但是外交手段而不是用武力來做後盾，無論你手段如何靈活，必不能發生若何效果，這是歷史上所敎訓的一個鐵例，無法否認的。 
　　當遠東風雲緊急的時候，美國也曾在太平洋有過一次大操，但不曾挽回了旣壞的局面，故單單大操而以恫嚇爲能事的，卽其大操在外交上亦决不能發生任何影響，今者意阿戰爭，行將爆發，雖經英法諸國，竭力調解，絕無和平解决之曙光，並且自阿國採油權讓予菲州拓殖公司後，更激起意人之憤慨，後雖美政府表示放棄，但阿政府和該公司尚有不願放棄之意，故一旦意阿戰爭，突然發動，是否能不致引起事態之擴大，尚不可知，故當　「山雨欲來風滿樓的今日，歐洲的列强，均不免有愁眉深鎖之概，一若大禍之將至者然，是外交手段之不足以打開意阿爭執之難關，已可概見。 
　　上月廿五日羅馬電，意軍大操始，軍隊約五十萬人，假想敵軍，'由德奧邊境侵入，以試騐機械化軍隊作戰實力。三十日倫敦電，英國因應付未來嚴重事變，發動外交軍事力量，地中海驅隊，調動非常忙忙碌，又據二日倫敦電，意國在北境大操，現已告畢，而英法德三國，現將繼起舉行大操，以表現其武力，法軍大規模之會操，已在昆連德意之邊界，開始進行，同時德國開始舉行凡爾賽和約成立以後，第一次公開表演之假戰演習，至英國陸軍則將至沙利斯堡平原作十三次之假戰，本來此種假戰演習，雖不能卽作爲第二次大戰之先聲，但至少亦可作爲欲求外交順利進行的一種方式。 
　　據五日日內瓦電息，最後一些和平希望之國聯行政院集議，前途又呈惡兆，阿代表侃侃而談，意代表負氣離席，雖經英法外交家用盡外交種種方法，以消弭意阿的戰禍，到此亦告途窮，事態至此，恐以後再無用外交手段以解决難關之可能，惟有用實力來解决目前的困難，則戰局如何，鹿死誰手，只有將後日戰爭的結果來證明矣。 
[山村雨夜] [  林熙]  
　　由城裏回來，時間在傍晚，我們是預計着在天黑前趕回山的路還沒有走一半　，雨下起來了；我們催着驢夫快跑，趕到了距山七八里的鎭上，衣履已盡濕。在一家小鋪里用了晚飯，烤了烤衣服，歇歇脚，希望着雨停了好趕回山去，但雨似乎是越發大了，好像在故意和我們爲難。 
　　天黑了，風捲着雨住小鋪子的窗前打，小小的葦簾捲起來又撲下去不管，事，窗紙已經濕透了。小鋪子小得可憐，而小鎭上又沒有大些的鋪子可供我們三個宿夜，竟看看雨下，也絕不是辦法；於是我們買了把傘------僅存在一家油鹽店裏的一把------冒着雨，趕着七八里的山坡路回山去。旱得太久了，雨下的也就特別衝，山上的雨水傾倒下來，有如小小的河流，我們就在河流裏湯着水趕着山坡路。 
　　天黑得可怕，雷好像就在我們脚下響，閃是在　　　上閃的，由閃電的一閃里，我們見到濃濃密密的雨挾着山風掃着山和樹，小小的紙傘，幾乎不能再支持，逆着山風，好容易才勉强地擋着一些粗的雨點，效力自然是微小得可憐了！我們全身盡濕，濕透了的皮鞋，吱吱作響；背後，脊梁骨和衣服已粘成一片：除了一顆心，全身都是凉的。 
　　我很怕，我想起山狼的故事。在這個時候，一個人的力量就眞敵不過一隻野獸了。山上沒有一點標記可以證明是有人住着！（就有一盞山雨中的燈吧，那怕是奇異的鬼火，我們也安心！）我們也就無異於一隊探險者，在狂風暴雨之夜，苦求着一個宿的地方；然而沒有。是荒山，是孤島；風雨的聲勢把我們置於大洋里黑色的巨浪上，這種經騐我是有的：黑森森的波滔，一起一落，像一羣兇猛的巨獸要擇人而噬；誰知波滔底下是什麽可怕的東西！原始人對大自然的崇拜心情，我了解了。我爲自己祝福，同時加緊了步伐。一切都在意料中犧牲了，傘不幸地觸着了樹枝，破了個大洞，支骨也斷了幾根，再也撑不起來；我們就索性把牠拋掉了，讓雨淋着，手牽着手。走。 
　　我們最怕的那一道大山澗，擺在我們面前了。我們的住處是要橫過這一澗才到的，平時山澗事是一條路，驢駝皆過可；通下了雨，情形便不同了。這是最危險的地方：哄！哄！哄！山水直瀉下來，挾着樹枝，雜草，亂石。水流的急度，我們在閃電的一閃中見到了'多可怕！我們想到性命的安全，要是不幸碰着了順流下滾的大塊山石，我們就眞完了！一塊大石頭，慢些爬！」打頭陣的我下了警告。爲了要爬，手和　　失了聯絡，代替聯絡的是聲音；多緊張的聲音啊，是求生存的呼聲！ 
　　爬過了那大塊的山石，喘喘氣，遂置身於湍湍急流中。脚下蹈着的已不是平時熟悉的路，是出乎意外的不平坦：一個坑，一個小潭，一塊石頭；石頭有的還帶着滑溜溜的蒼苔，一定是從山澗的高陰處滾下來的。「拉緊了手，拉緊了手，」最小的雄這樣說，轟轟轟！是雷，餘音猶在山腰裏震，雄倒在亂流中了！頭上是巨雷，脚底又蹈了一個可怕的空------一個深坑，倒下了！我們把牠抱了起來，我摸了摸他的胸膛：噗，噗！噗！我們不禁失笑了。「快到了呢，過了澗就到了。」我安慰着他。 
　　多謝天！我們回頭來看可怕的山澗時，我們不由得要喊！是多可怕：一條閃，一條雷，一支滾滾的亂流！ 
　　「哼！一把傘有鳥用！」爬上了山澗，我們笑了！不要來一塲病吧，我爲我們祝福。我問起由城裏帶回來的東西，誰都搖起空空的手，笑了！ 
　　上床時，猶聽山澗哄哄然！ 
[重担下的犧牲者] [  再士]  
　　他，------一個赤貧的農夫------憑着幾畝租田，很艱難地維持着每年的窮苦生活，年年賜與他的環境，都是這樣。根本沒有一個時間，能使他些微寬義的，他沒有能爲改善他的生活，也可以說他沒有想到改善他的生活，更可以說他不願改善他的生活。他祇抱着這是上天賦予他的責任的心理，他實在是一個忠實地宿命論者的信徒；所以雖然他整日整年的勞苦工作，可是他一些都沒有怨恨，沒有思想，沒有羨慕富人們的美化生活。總之：中國特有的民族性，------忍耐------完全佔據了他整個的心靈， 
　　妻子兒女的飯食，肥料等等的賠本，這生活的重担，壓在他的身上，常常使他威到恐慌，雖然市鎭上有的是長生庫，可是他還沒有資格踏進這長生庫的門口。於是重利借貸，是他唯一的救濟辦法，到了收成的時候，還租還債，正好支配他所有的收穫，他費了一年的勞力，妻子兒女的幫忙，所得的代價，只是兩手兒空空，於是又恢復到他借貸過日的生活了。這樣一年一年的過去，他並沒有因生活的重担，而感覺到痛苦，並且還好像很心滿意足似的。忍耐，是他的意志；天命，是他的自慰。 
　　更可敬的：他不肯少微放鬆他的責任，也就是說：他不肯少微放棄他的　利。他見到他住屋的旁邊有一片空地，很可以利用它來播種小熟，於是經過他一番的勞力，實行了他的計劃，播種了好些的西瓜。在他的心理，只是希冀能得到些微的額外收入，以彌補他的虧累，今年使他特別的興奮，這空地上的西瓜，是那麽的豐收，他滿心喜歡的把西瓜裝載了兩大担，在那天的早上，挑着這足有二百斤的重担，奔到離開他家十里以外的市鎭上變賣。他的情緒是愉快的。他很想可以滿足他的希望。那時太陽威嚴的照耀着大地，他在這烈日之下奔走了許多的路，漸漸感覺得吃力了。可是他不以吃力爲痛苦，反以吃力爲喜歡。因爲他明白天愈熱，西瓜的價值愈高。不幸得很，在他將到市鎭的時候，老天忽又賜了一陣大雨，把他熱透了身心，淋得像落湯鷄似的。他雖然是很健康的農夫，也總受不了這樣的摧折，於是病源，就這樣的下種了。當他到達了市鎭的時候，他見到了和他同樣的遭遇，和同樣的昂賣他們的西瓜的同伴，是那麽的多，西瓜的價值是那麼的賤。他受了這個冷雨一樣的打擊，心中一氣急，一口鮮血立刻發現在他的眼前。這時候他過於疲乏的身軀，是再也不能支持了。於是他將就的把西瓜變賣了，拖了沉重的脚步，走回家裏。可憐他那時候的病勢，是已經那麽的沉重了。 
　　現在他的兒子，承受了他父親的遺業，將無窮盡的繼續渡着他們的勞苦生活。 
[入學] [  二郎]  
　　說來好笑，我今年暑天說是到了一塊地方「避暑」去。那是一間學校，放暑假沒人住，作爲學校幹部的我那朋友强邀我去住，說道，一這麽大伏天還住亭子間，快搬到我那裏去，又風凉又淸靜』。（還有「又不用付房錢」，他沒說，我知道。）就這樣，我在他那裏「避暑。」現在是學校開學了，我也「避暑」避得够了，還是回到亭子間裏。 
　　當我要離開那前幾天，他們學校在忙着學生入學登記的事，發生了一椿令人啼笑皆非的悲喜劇。 
　　一羣小學生天眞爛漫地圍住着小學部主任在講着暑假當中他們的生活的時候，忽然門口閃進了一個老媽子，手牽着一個七八歲的孩子，叫聲，「先生，眼淚便從她那晦澀的眼睛裏成顆地滴着，「我這小把戲，要來上學。」先生詫異看，小朋友們亦詫異着，要來上學爲什麽要流眼淚呢？先生還沒開口，老姆子又帶哭帶說的說道，「他老子死了］---上月裏死的，---我一天做的工，才够吃飯，小把戲那裏來的錢上學。我想叫他去打鐵店拜師傳做學生子，年紀太輕了，才七歲，才七歲，：還是給他上學的好，將來認得幾個字，十歲，讀兩年，叫他到洋貸店去做學生子，認得字，有出顯的日子。給他上學，　裏又沒得綫...先生，他老子上月裏死的，家裏實在沒得錢，求求你先生做做好事。」...說了一大串，我這旁邊聽着的人，不知道她是什麽意思，小朋友們更不憧得了，但見她眼淚鼻涕只是流着，說話兼用袖子揩鼻涕。先生是憧得的了，問道，「你的意思是，要免費？不用繳錢是不是？」免費這句語她是聽不憧的，不用繳錢那就是了。說道，「求求你先生做做好事，家裏實在沒得錢。他老子...」又一大串地說下去了。先生縐了一回眉笑，好久這才說道，「學校亦實在經費不多，沒有免費的例...過，不過，你的孩子上學期成績還好，肯用功，守規則，你家裏沒有錢，那就那就...等我和校長商量去。」她以爲先生答應了，給先生一個不提防，那麽敏捷地就跪在地下磕頭，帶磕頭帶說道，「你先生做做好事，...小把戲將來有出頭的日子，全你先生的恩德」。先生馬上從椅子站「起身，彎下去要請她起來，「不敢當，不敢當，...還得和校長商量，她可只顧自己說話和磕頭，聽不見先生的話。磕了好多次頭，這才自己站起身，又帶淚與道：「我還得做生活去，小把戲今天就來上學」吩咐牽在她手裏的小把戲，」謝謝先生！」意思是也要他磕頭，可是小巴西在學校對先生只是低頭鞠躬，從來沒有磕頭過，望了媽一眼，望了先生一眼，之後，低頭深深地向先生三鞠躬。「磕頭，小六子！」媽對於三鞠躬不滿意，小把戲辯着說，「先生不給人磕頭的，喜歡鞠躬。」先生說，「鞠躬好了，」媽也就並不固執地只是說道，『先生，小把戲今天就上學了，我還得做活去，」將小把戲牽到先生跟前，作了一個深後走了。 
　　那位生生回頭對我說道，『這學期請求免費的，不止她一個，學校的經濟並沒加多，現在辦敎育亦是不景氣了。」我因爲剛才受了那老媽子的行爲所感動，同情的說「像她這樣有向上心的人，兒子又是肯用功，成續好，那是應該給他免費的。」先生答道，「兒童敎育本來是應該免費的。不過公立的還得收費，，私立的，那有辦法！這學期不上學的學生很多，原因就是家裏沒錢了。唉，兒童年，上學的反而少！」先生亦感傷起來了。 
[弗萊沙街] [  從龍]  
　　晚飯後，芝祥哥跨出了店門，到棧房的後梢洗了一個塗過油似的的顯膩膩的身子，頓時覺得週身輕鬆，凉快起來　，彷彿喝下一杯沐水，白天裏的　　州 
 
 

Page 23

 
 
全都消褪了。於是，他搬出凳子來，坐在「沙璃」門的旁邊，若有所思地楞着眼珠子，慢條斯理地望着不遠的平靜無波的海港的碧綠的海水。 
　　初次到番邦來，閃進眼簾里去的東西，樣樣覺得新奇：人是五式六樣的，像在開人種的展覽會，有的黑的像火燒過的炭頭：有的白的像四時八節做粿子用的米粉：說起話來，嘰哩咕嚕，一個字也不好聽，彷彿夜間家裏的屋樑上的小耗子在商量偷菜籃，多麼有趣味兒。就連海港里的水也比家鄉里的池塘的水來得靑碧，澄淸，天，隱約也高了一點兒，而且淸朗。此外，蕩過藍天的浮雲，一朶朵也似乎格外輕飄，靈活。「番邦的一切風光，景物，到底此家鄉里美麗多多的呵！」芝祥哥心底里這麽的響着。然而一想起到番邦來已經一個整月了，職業一點也沒有把，到提處碰着人家在裁員，搖蕩着腦袋嘆氣：「市面蕭條，能否過得年關還說不定？」因此，他只得到他的遠房的叔叔的小店里來「浪帮帶食」，白天裏就在店裏帮忙做些打雜的事情。 
　　天空裏掠過來陣陣輕飄飄的晚風，把碧綠的海面吹起了一層錦繡的漣漪，元立在港邊的椰林，好像情人的喁語似的，沙颯颯地低語着。 
　　「芝祥，幹嗎？老傻坐在這里......小傢伙，又在想家了！』在店里「出貨」的老杜，走過來拍着他的肩膀，嘶着喉嚨說：「不不傻吧，咱們出去逛逛，跟着我去獵獵風騷的婊子。 
　　老社是個十足道地的老番，據他自已說：已經十幾年沒有回唐山去了。白天里，只要有空閒，栳葉就絕不離口的咀嚼着，把牙齒都嚼得變成黑色了。另外，他總歡喜穿着一條南洋黑綢褲子。 
　　他們趿着拖鞋，篤篤的沿着海濱向美芝律走去，穿過許多不知名的大街小巷，怪匆忙的，好像有什麽緊念的事情，簡直不像在逛街子。走到小坡鐵「巴煞」（市塲）的面前，芝祥哥已經像一匹過勞的耕牛，氣呼呼的喘着，汗水濕透了他的襯衣，像在半途中淋着暴風雨。 
　　「到底要上什麽地方去呢，......老杜，幹嗎老是這樣急匆匆地跑着？」他有點忍耐不住，問着，同時又好像跑得太累了，聲音沒有一點勁兒。 
　　「急什麽？小傢伙，只跟着我走，包你快樂哩！」 
　　於是，他們又繼續着篤篤地前進。 
　　夜幕漸漸地低垂下來，殘餘的夕照給吞噬去了。站在路旁的街燈，吐着暗淡孱弱的光輝，像一個失眠的人的乏神的眼珠子。跨進一條幽幽暗狹的小巷，老杜轉過腦袋來，嘻嘻的在芝祥哥的耳朶邊輕輕地說聲：「到了！」 
　　這眞出芝祥哥的意外，這暗巷里簡直像一個「巴煞」，各式各樣人種都有，特別是臉孔擦得像猢猻屁股般紅的女人裝扮得怪風騷的，三三兩兩倚在門檻旁邊，勾引着從門前走過的人，格格地擲着銀鈴似的笑聲。 
　　「芝祥哥，你瞧這個婊子生得倒還不錯，尤其是臉龐上的兩盞笑靨！」 
　　「咦！......」芝祥哥彷彿在追憶一件什麽事情似的蹙着眉頭，腦袋低沉下去 
　　那婊子也不敢抬起頭來，心坎里好像有點難爲情的樣子。 
　　「哈哈，我以爲你是個老實人，原來來不上一個月，在外面就有了「老契「（拼頭）」老杜也有點覺得奇異，打趣着 
　　「那里的話，這逛子很面熟，我記起她是和我同船來的。她說要到這里來找她的丈夫，怎麽現在又當起娼來呢？ 
　　「這樣的市情，一個有氣力的男人還時時在愁沒碗飯吃，說不定她的丈夫已失了業流浪到別的地方去了？......不當娼，那又有什麼辦法？」 
　　這人生的悲哀碰傷了他們的心，使他們心坎里蒙着一層灰黑色的雲霧，沒有與緻再逛下去了。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　四妹姊 
　　我愛梅花香，一枝挑妝在榮光；這英勇的先導，不和桃李鬥妖起。（梅唱） 
　　我愛杏花香，一生享盡在供養；這美麗的仙子，慣和組紫比衣裳（杏唱） 
　　我愛蘭花查，羅衣耐得露珠凉：這幽靜的姐兒，怕與凡花較短長。（蘭唱） 
　　我愛蓮花香，去於汚泥自芬芳；這高潔　君子，願把淸波做故鄉。（運唱） 
　　故鄉故鄉！滿目的風雨創傷！創傷！創傷！昨日鮮花今日喪！（二花合唱）我們四姊妹，不學花兒樣。我們耐得冰霜，我們敵得濤浪；我們憑着雙手向着生　戰綫直上，不怕他，雨暴風狂，要把我自由鮮花開放。（四花合唱） 
　　故鄉！故鄉！逃不得風雨凄凉！凄凉！凄凉！今日花開明日葬！（二花合唱）我們四姊妹，不學花兒樣。我們春不芬芳，我們秋不凋喪；我們四季常靑，從不爲着風雨惆悵，不管他，人海滄桑，只要我姊妹永不相忘。（四花合唱） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音一九八〇）下午二三刻至八時一刻 
　　牧羊女（葉紅）愛的花（葉紅）從軍別愛（葉英）老鳳陽歌（葉英）話劇「藝術家」 
[歌唱]  
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　從軍別愛（兪月朋）浮雲掩月（姚瑤）關不住了（姚莉）蝴蝶姑（　德）　　　　（兪月明）城市之光（姚瑤）市上山歌（姚莉）農村之歌（佈德） 
　　美玲團 
　　航業（一二八〇）下午時至七時 
　　走馬英雄（前奏曲）畢業歌（全體）追求（賴玲）小麻雀（程瑩）（王佩佩）春又來（程英英）船夫曲（余雪麗，開路先鋒（王超）蘇三不要哭（靜美）龍虎鬥（王佩佩）賣油條（程英英） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　連環扣（前奏）偉大的手（曼麗）吹泡泡（吳芳）塞外村女（文仙）再見吧故鄕（瑛瑛）文美結婚（曼麗）春又來（玲玲）關不住了（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）大路（全體）漂泊者（玲玲）娘子軍（文仙）悲秋（曼麗）小親親（瑛瑛）我要你的一切（吳芳）城市之光（玲玲） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　貴妃醉酒（周璇）國花（嚴華）丁丁當太太（嚴華）（嚴斐）求愛秘訣（徐　）　雁寄相思（徐健）文明結婚（嚴斐）　　　凉（嚴華）花心曲（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　春脊曲（周璇）送別（嚴斐）聲聲慢（嚴斐）歸程（徐健）愛如花月（徐健）（周璇）追求（（嚴斐）我不能忘訊你（嚴華）小鷄小羊（周璇） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　走馬（前奏）劍鋒之下（曼娜）祝您晚安（露茜）鳳求鳳（顧瑛）夜來香（秦茵）　湘夜夢（曼娜）（流期）三色貓（露茜）我的愛人就是你（王蝶）（秦瑛） 
　　定安（八六〇）下午九時至十 
　　夜鶯曲（前奏）體育皇后（曼娜）燕燕歌（秦茵）逃亡曲（露茜）旱荒曲（顧瑛）漁村之歌（王蝶）芭蕉葉上詩（流朗）關外高歌（曼娜） 
 
[夜鶯藝社露西]  
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　歷代中國美術家傳，三代以前，漢文翁石室武，梁詞書像，不著姓名，六朝降，顧陸張曹聲華漸著，迄唐李思訓吳道子等，以畫名家，右氶王維復開水，山一派，（南宗祖）宋元以來，繼起甚多，遂有美術家傳。 
[彈詞]  
　　錢景章陳亞仙果報錄 
　　國華（一二〇〇）下午二時至三時 
　　開篇『妓怨』 
　　綠竹風吹映碧窗。秦樓妓女嘆悲傷。恨爹娘　短無長策。貪花銀竟把天性忘。親生女。賣平康。送舊迎新笑臉妝。早晚夫妻還未定。送了張郎來李郎。上床從夫參天地。合　何曾拜過堂。兩條玉臂千人枕。一點櫻桃萬客嘗。昨宵奇緣風流子。今夜偏遇蠢俗郎。更有一班愚蠢漢。時常蒜葱飲高梁。更有一班傷心事。我行難免服溫凉。何來兒女呌親娘。想當初莫素灰相逢子叔夜。李師師有幸伴君皇。難學西湖一位花魁女。並無第二個賣油郎。秦小倌未必轉還陽。到不如修一點紅　撤。至誠祈禱拜慈航。勝比花魁去從良。 
[消息]  
　　前在上海電台每日播講之毛執中美術講習座。迄今已過半載，開美術界宣揚文化之記錄。，茲聞航業電台陳正　　　　，今日起改在該　備續播講。又美術養　準本月底出版，預約每冊大洋一角，請向南京路三九零號無綫電社面盯，函訂在廣東路九十三號云。 
電影消息 
[歌谷葛蘭絲康亞新作「金縷曲」南京星期三晚獻映]  
　　自「歌后情痴」一嗚驚人的新起銀壇歌后葛蘭絲摩亞，愛好藝術的觀衆，且夕翹待其第二聲創作之公演，故號稱一九三五年度葛氏作品之「金縷曲，」當在美國紐約公映時，打破一切賣座紀錄，足見天才絕世名下無虛，現南京大戲院准下星期三晚九時一刻起特殊獻映，並選「金縷曲」中「波希米亞「aBoheme，」名謳及「歌后情痴」之「卡門」「蝴蝶夫。」等臘片爲前奏，又加映哥侖比亞之五二音樂美藝諧晝，務期花團錦簇，珠聯璧合，以餉滬上士女云云。 
 
[「空中飛屍」四要角] [  南京映]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　各公司都在鬧着不景氣中，明星公司的周劍雲先生却口口聲聲的在喊着擴充。 
　　或人曰：此中國電影界唯一之喜訊也。 
　　作爲「鉅巨之王」宣傅的聯華公司出品「天倫，」外間盛傅將在中秋節開映，茲得自可靠方面消息，則將在雙十節纔與觀衆相見也。 
　　吳漢白先生編輯之電影新聞，二卷一期起據說將來個大革新，現正找尋合作人員中。 
　　史東山進新華影片公司任第三部戲導演職，係色新性質，代價爲二千四百元，現據聞此名爲「長恨歌，」不知是否「七月七日長生殿」故事否？ 
[出版界]  
　　「桃色圖晝月刊」將於九月二十日出版，內容計分，桃色新聞述評，電影，舞藝，漫畫，小品，小說等，都三萬餘言，封面爲四色銅版精印，美麗異常，並有銅圖十餘幅，計分西洋裸女，紅舞星，電影，歌星，中國裸女照共計數十幀，全書計厚四十餘頁，用百二十磅銅版紙，百磅米色通林及上等瑞典報紙精印，另售每冊祇大洋一角五分。 
　　電聲週刊，以後每逢每月月首之第一星期，必出特大號一次，茲該刊本月份第一次特大號（即第三十六期）業巳出版，篇幅計增加一倍之多，內容尤見精彩，珍訊特多，另售每册一角，定戶並不加價，預定全年更瞻十寸中國費明星原照片一幀，此項照片均爲攝影家特攝，故彌足珍貴，預定處，上海南京路一三八號三和出版社。 
　　上海南京路一三八號娛樂週報社所掛版之娛樂週報，第十期業己如期出版，內容有娛樂新聞，照片，特寫等，每冊僅售五分。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
