# 1935 - 41 - 4922205

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪精衛覃振闡述新運意義]  
　　在中央國府兩紀念週 
　　實行科學合理化的生活 
　　才能達到民族復興成功 
　　［南京］中央十八日晨九時紀念週、到中委居正·汪兆銘·鄧家彥·丁超五·李宗黃·李次溫·王祺·曾仲鳴·蕭忠貞·紀亮及職員等共約六百餘人、由汪兆銘主席、領導行禮、並作報告、略謂、明日適爲新運週年紀念、人類生存力量約兩種、一是個人自動自發的力量、一是團體相維擊相勉勵的力量、基於兩種力量、而人類因以進化、且能發生有紀律有秩序的生活、否則必加以種種制裁、所謂制裁、亦分爲國家制裁與社會制域兩種、前者是政治法律的、後者是社會及道德的、新運是於法律生活外、養成社會制裁強大力量、確立一切生活行動、共同信條、或共同方向、導其向上求好、而走到民族復興之路爲止、但有人對此發生疑團、以爲新運、既不能用政治法律力量、來干涉人民起居、若僅用勸導方法、是弄到虛應故事、不發生效果、此乃未明社會制裁力量之大、社會制裁力量、雖不及法律力量明顯謹嚴、但效力極大、即以纏足言、何以普遍全國、這是社會力量使然、又髪髻是清室用政治力強迫的、但清亡仍然消滅、於此足證新運用社會制裁、是會發生力量的、復興民族是要從人民心理改革、新運是用社會制裁力量、養成人民新的精神與行動、即是使舊的風氣、變成科學合理化的生活、希望吾人努力、須知新生活的成功、即是中華民族復興成功、詞畢、已十時散會、（十八日中央社電） 
　　［南京］國府十八日晨舉行紀念週、到鉳永建·陳紹寛·陳訓泳·王用賓·陳樹人·曹浩森·陳大齊·林翔·陳季良·陳其采·等暨各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、由司法院副院長覃振報告、略謂自提倡新生活運動以來、全國人土成極注意、現已屆一週年、吾人回顧一年之情形、并檢閱過去之工作、甚感此種運動、對我民族復興前途、關係鉅大、就新生活運動之意義言、一方面固可以實際生活上之衣食住行四字包括、同時在他方面、并應注重精神生活上之禮義廉恥、新生活運動、簡要之意義、即在使吾人之日常一切生活、在實際與精神兩方面、應如何去求得適合精神生活之禮義廉恥、爲東方文化之結晶、亦即我民族所固有之特點、現在國家與民族均有衰弱氣象、當茲國難期中、特提出新生活運動口號、其意義尤至爲廣大、蓋此種運動、乃我民族復興之總動員也、全國國人心理均應具有此種深切之信仰、并應對於我國所固有之精神文化、禮義廉恥四字、認爲我國精神上之國防、此種國防、決非外力所可侵襲、在歷史上至爲明顯、吾人應將此種精神、充分表現、於全國之精誠團結以外、對我國之孝友家族制度、此爲我民族之根本、應予以充分培植、藉以復興我民族云云（十八日中央社電） 
[新運週年紀念]  
　　各地舉行大檢閱 
　　［南京］首都各界定十九日晨九時在中大禮堂、舉行新生活運動週年紀念大會、各機關學校、新運會全體委員必須出席外、各機關得各派代表十人參加總會、蔣會長電派邵元沖代表到會致詞、午後舉行全市新生活大檢閱、邵元沖·褚民誼·朱培德·李德新·谷正倫·陳焯等分任黨務政治軍事敎育警務各組檢閱長、（十八日中央社電） 
　　［南京］行政院定十九日午後二時、舉行新生活運動週年紀念會、職員一律出席、褚民誼十八日晚由滬趕回、出席講演、（十八日中央社電） 
　　［鎮江］十九日新運周年紀念、各機關學校公共塲所工商界住房、自晨九時起一律開始日常清潔、分組二十隊負責拍查、（十八日專電） 
　　［天津］冀新生活運動週年紀念、十九早九時召開市民大會、地點河北省體育塲、下午二時實徹地新運大檢閱、于學忠充總檢閱、民廳長張厚琬·敎廳長鄭道儒·市長張廷諤·公安局長李俊分任隊長、率十組分別檢閱、公共塲所及各機關團體、市內自十八日起已張貼標語、警察遵照新運規則、指揮車馬行人往來、（十八日專電） 
　　［天津］冀新運紀念會定十九日晨九時、在河北體育塲舉行大會、愛知各機關團體學校全體參加、推于學忠·李東園·張伯苓等爲主席團、下午分十組檢閱、（十八日中央社電） 
　　［漢口］新運創導一週年、武漢同時舉行擴大紀念、並舉行新生活大檢閱、航空隊將派機散發傳單、擴大宣傳、（十八日專電） 
　　［漢口］漢市定十九日假中山公園、武昌假公共體育塲、分別舉行民衆大會紀念新運一週年紀念、並請張學良·何成濬·張羣·三指導員、親臨訓話、（十八晶中央社電） 
　　［廈門］廈新運會定十九新運週年紀念日、在中山公園開市民大會、（十八日專電） 
 [P新運總會幹事會蔣講工作要點> 
　　幹部人員的問題 
　　學界居重要地位 
　　［南昌］新運總會十八日晨開全體幹事會、到會長蔣中正·及熊式輝·楊永泰·閻寶航·范爭波等、首由熊式輝·楊永泰·閻寶航·范爭波等、首由態式輝報告一月來工作概況、繼由蔣會長訓話、大意如下、關於今後新運工作、有一點要請諸位特別注意、即幹部人員的問題、黨政軍學自應一律參加爲推行幹部尤其是學界、應居最重要的地位、不僅學生要參加、校長敎職員亦應自動的參加工作、共同擔負復興民族的責任、青年有的是精力熱情、朝氣是領導力量的重心、他們做事是切實的、我們做工作不僅用標語口號、更重要的切實做到發揚勞働服務的精神、使之成爲一種風氣、在這種工作中、敎職員所處的地位、尤爲重要、他們要以身作則、爲青年學生的表率、政府及校長對於他們、應該鼓勵督促、每月總檢閱一次、以促進工作的成效、現在的敎職員中、有許多不能擔負這種重負、但他們得要學習、努力的學習、校長要以身作則、並督促敎職員進步、使其能爲學生的楷範、這是我個人一點意見、還要各位想出更具體的辦法、關於勞働服務、我剛才在紀念週中、已經說明、另寫有勞働服務團的組織目標等項、作爲諸位的參考云云、訓詞畢、即開始討論、議決要案多件、（十八日中央社電） 
[贛民慶祝昇平]  
　　製紥燈綵集合遊行 
　　［南昌］春節各界民衆以匪患廓清、爲慶祝昇平、多競製紥燈綵、公安局更於十八日晚集合游行、到五十餘組達千人、經各鬧市、燈綵輝煌、花樣翻新、沿途高呼擁護蔣委員長口號、勵聲分社特攝製影片、（十八日中央社電） 
 
 
[國民革命軍克浙八週紀念]  
　　［杭州］國民革命軍克浙八週年紀念、十八日晨省府開紀念會、由黃華表主席、報告紀念意義、各界同時在省黨部開紀念會、由姜卿雲主席報告、全市懸族誌慶、（十八日中央社電） 
[曾養甫到贛謁蔣委長]  
　　請示修築公路事宜 
　　［南昌］春節各界民衆以匪患廓清、爲慶祝昇平、多競製紥燈綵、公安局更於十八日晚集合游行、到五十餘組達千人、經各鬧市、燈綵輝煌、花樣翻新、沿途高呼擁護蔣委員長口號、勵聲分社特攝製影片、（十八日中央社電） 
[國民革合軍克浙八週紀念]  
　　［杭州］國民革命軍克浙八週年紀念、十八日晨省府開紀念會、由黃華表主席、報告紀念意義、各界同時在省黨部開紀念會、由姜卿雲主席報告、全市懸旗誌慶、（十八日中央社電） 
[曾養甫到贛謁蔣委長]  
　　請示修築公路事宜 
　　［南昌］浙建廳長兼七省公路處長曾養甫、十六日由杭江路至王、十七日乘汽車抵省、十八日晨謁蔣委員長請示、據語中央社記者、此來除視察浙贛路南玉段工程外、偕來工程師師數人往勘測浙贛路之南萍段、餘擬偕往辰州、勘測辰州至貴陽公路、余謁蔣係請示修築該路事家、余擬明後赴湘、與何主席等晤商及勘測築路事宜、因浙建廳事繁、兩三週內即趕返、（十八日中央社電） 
[蘇省農業技術討論會昨開幕]  
　　［鎮江］蘇農業技術討論會、十八日下午二時開幕、到代表七十餘、沈百先主席、報告召集宗旨、三點（一）蘇省民二十年大水、及去年大旱、損失達四百萬萬、故下決心、第一步完成水利工程、第二步改進農事、（二）過去對農事提倡、收效甚少、此次旨在得各省參考、與中央專家指示、蘇省爲計劃開發墾殖區域、應從何方著手、亟應討論、希得到實際辦法、爲工作進行目標、繼由羅時實代表陳主席致訓、首術主席因感冒未克參加、甚歉、繼述我國研究農事、已有數十年歷史、收獲必多、但事實並不如此、推其原因、（一）學術興經騐未盡能符全、不能取信於一般農民、（二）外洋得來技術、因環境與地質不同於我、未必整個有效、（三）過去農敎機關、於農民尚有隔閡、未能打成一片、此後應腳踏實地做去、後由專家劉行烺·曾濟寛等演說、旋禮成、十九至二十四日分別作技術討論、（十八日專電） 
[蔣勵志分社開幕蔣委長親臨訓話]  
　　勞動與服務之精神 
　　贛三機關贈蔣紀念品 
　　［南昌］各界擴大紀念週、大八日晨九時、在勵志社舉行、到蔣委員長·顧祝同·熊式輝·及各機關主管長官商級職員等千餘人、由蔣委員長主席、領導行禮後、即報告勵志社成立經過、並謂南昌勵聲社、念日開幕、故總理紀念週在此舉行、繼續江西有叢國模範省之譽、大家宜繼續努力、尤應以身作則、實行勞働、寶貴時間、並推已及人、今後不僅精神一致、即形式亦應整齊劃一云、歷一小時始禮成散會、（十八日中央社電） 
　　［南昌］恊剿會省商會市商會三機關、委員職員百餘人、十八日下午四時、恭送蔣委員長紀念品、在大校塲舉行賣送儀式、三機關委員恭呈紀念品、蔣親臨接受並訓話、略謂贛民衆恊勦成績甚佳、現匪患雖清、希望繼續努力、恊助政府、做復興江西工作云云、紀念品有恊勦會「狂瀾底定」大纛大銀鼎一座、及祝詞一軸、省商會「救民水火」區額、市商會有大次像及榮譽旗等、（十八日中央社電） 
　　「南昌」各界慰勞會委員、十八日將紀念品致送楊永泰、當由楊氏收受、並表謝意、紀念品計榮譽旗二面文曰「求民水火」「爲國勸勞、」及銀鏡一面、（十八日中央社電） 
　　「南昌」十八日晨勵聲分社開幕禮、同時舉行擴大紀念週、蔣委員長出席訓話、題爲「勞働與服務」原稿正由蔣委員長親自核閱中、茲錄其大綱如次、（一）勵聲社之主旨、在使革命軍人堅定志節、碈碼品行、（二）按步就班、不斷努力、由近及遠、由小而大、乃辦事的要訣、（三）我們要以江西民衆之勞力、與江西之土地、建設新江西、（四）當前革命建國之要務、在養或勞働之習慣、提高服務之精神、（五）「新生活運動勞働服務團」之意義（六）時間爲事業之母、勞働服務必須注重時間、（七）希望檢點食衣住行、實行新生活、行動活潑與步伐整齊之必要、（八）希望同志之精神與德業、能「日新又新的進步」（十八日中央社電） 
　　「南昌」勵志社南昌分社成立、今舉行第一次擴大紀念週、（十八日專電） 
[戰區清委會討論清理細則]  
　　殷同暫不南下 
　　［北平］戰區清委會今晨開會、出席委員殷同·朱式勤·殷汝耕·陶尚銘·岳開先等、討論解決戰區未了問題詳細節目、聞對新編保安隊開入戰區、作縝密討論、我保安隊開入戰區、僅係時間問題、保安隊人數及攜帶武器已早決定、均不成問題、其餘爲東陵馬蘭峪接收、及其他諸項問題、均可次第於此兩個月內實行解決、（十八日專電） 
　　［北平］殷同談、現已進至實行解決時間、所有戰區各項清理事宜、均將按步逐件解決、前途涼可順利進行、本人因戰區清理問題商榷、已得有結果、就近在平幫同處理一切、不擬南下、外傳本人將南下謁黃說不確、（十八日專電） 
[黃慕松昨謁汪]  
　　［南京］汪院長十八日下午三時在鐵部官邸、接見黃慕松·汪對於西藏近狀、垂詢甚詳、並以黃氏跋涉長途、爲國宣勞、特於晚間七時、在行政院宴會、爲黃洗塵·以資慰勞、到各部會長官及西藏辦事處等四十餘人、（十八日專電） 
　　［南京］黃慕松十八日下午三時、謁汪院長、報告藏行經過甚詳、四時許辭出、汪十八日晚在行政院設宴、爲黃洗塵、邀朱培德·楊杰·王世杰·朱家驊等四十餘人作陪、九時盡歡而散、（十八日中央電） 
[永定河首期治本計劃]  
　　［天津］永定河首期治本計劃、經彭濟羣李書田徐世大等與沃摩度研討、已全部決定、大致與原計劃無甚出入、定四月初開始作預備工程、半年內完畢、再正式開工、工欵三百萬、經委會已允按月撥付、定兩年半竣事、（十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[灤縣團隊發生衝突劉佐周部一部繳械]  
　　玉田會匪投附王秉孝部 
　　［天津］灤縣戰區保安隊劉佐周部、十七日與第三區團發生衝突、民團繳去劉佐周部編民團槍械、劉派騎兵追至份城、爲民團擊退、雙方在相持中、情形緊張、陶尚銘自平電飭灤縣長恊士紳調處、（十八日專電） 
　　［天津］玉田保安補充隊孫繼周部除馮壽彭特務隊調開、并歸趙雷整理外、孫玉成石振聲諸部、將調至通州訓練、（十八日專電） 
　　［天津］戰區保安第二總隊長趙雷·十七夜車赴平謁軍何、商該隊改編事、第一總隊長劉佐周亦奉軍分會電調、二十日將到平聽指示、唐山公安局長于錫蕃爲請示禁毒及防務事、十八日來津謁于學忠、（十八日專電） 
　　［天津］玉田七區、境內紅槍會匪、竄營山口投王秉孝部民團股內、人數已達二百餘、保安隊馮壽彭部不甘、已派隊往擊、尚未開火、駛玉田薊縣長途汽車、十六日停開避戰禍、（十八日專電） 
[梅津過平返津]  
　　［北平］津日駐屯軍司令梅津美治郎、日前由平由大同張垣等處遊覧、十八日晚六時抵平、既晚八時一刻乘車返津、（十八日中央社電） 
　　［北平］日天津駐屯軍參謀部第二部長磯谷及楠木等、日前來平、分謁平市我當局事畢、今晨返津、到站送行者、有高橋·儀我·及日使館參贊清水等、磯谷返津後、短期內或再來平一次、並傳將召集駐華北各武官開會、找旨示機宜、（十八日專電） 
　　［天津］日參謀部第二部長磯谷少將、十八午前十一時半、由平到津、候晤梅津後、十九日即出關赴長春、謁南次郎後返國、（十八日專電） 
[東北日人積極修築公路]  
　　［北平］日在東北各地除積極建設鐵路外、並修築汽車路綫、其用意爲對北滿用兵之準備、自僞滿成立至本年一月底截止、已修成之汽車路綫、共達七千零三十七公里、其中已通車者三千二百零九公里九、尚未通車者爲三千八百二十七公里、（十八日專電） 
[僞滿煤油問題]  
　　［北平］關外訊、僞滿煤汕專賣已決於四月一日起實行、關於貯藏所之設立、及與各鐵路方面訂立運約等事、現正積極佈置中、日僞爲避免各外人煤油商反感計、特向德士古·美孚等行要求批發、並各指定批發人、計亞西亞十八人、美孚行十一人、德士古十四人、蘇聯六人、日商十四人、其他六人、合計爲七十九人、（十八日專電） 
[唐山日浪人重開汽車公司]  
　　［天津］日浪人前在唐山設長途汽車公司、以汽車數部駛行遵玉豐各縣、不納養路費、搭客運貨、并載違禁毒品、經陶尚銘交涉、上月停開、頃日人又恢復公司、十七并出車、各華人汽車行大受影響、聯名電省懇交涉取締、（十八日專電） 
[冀省府厲禁烈性毒品]  
　　［天津］冀省府通飭各縣厲禁烈性毒品、並訂有辦法八項、製造販運毒品人犯、被獲後設有其非法財產、全部以十分六充禁毒費、十分四充辦案人獎金、已戒毒者一年後調騐、（十八日專電） 
　　［天津］北寗路局厲行禁毒、唐山王廠中有八十名工人、吸毒品爲工處查出、十八日送平戒毒所、勒令戒除、三月後戒絕再行復工、（十八日專電） 
[日司令百武赴海南鳥]  
　　［香港］日第三艦隊司令百武、日前晉省拜會粵當局後、轉澳門視察僑務、十七日返港、十八日午乘球磨艦赴海南鳥、（十八日中央社電） 
[行營政訓處全體職員抵漢]  
　　［漢口］賀衷寒十八日率南昌行營政訓處全體職員二百人、乘輸抵漢、（十八日專電） 
　　［漢口］行營政訓處十七日移武昌、暫設公安局內、職員分住各旅社、處長賀衷寒十八日由京來鄂、俟房屋佈置就緒即開始辦公、（十八日中央社電） 
[殘匪竄滇未逞]  
　　昆明據十六日確息、匪初意竄滇、嗣因我軍在威鎮之問、興之相遇、備受壓迫、無力通過滇境、乃向雙合塲方面移動、我安旅已於十四日星夜跟蹤追勦、其他各部亦已銜接前進、似此匪欲再由滇境取道通過、勢所不能、（十八日中央社電） 
[閩東勦匪已入最後階段]  
　　福安至壽寗地區肅清 
　　李默庵召開綏靖會議 
　　［福州］軍息閩東勦匪情況、已入最後階段、福安至壽寗地區殘非、已肅清、現正從事建設、一面建築碉堡、一面搜勦零匪、第四區司令部十七日據陳偑玉團長電報馮品泰股竄至壽寗縣轄大福、與張河進等股竄福安縣轄西洋、互相聯絡、經在西洋擊潰散竄復經跟蹤追擊、才防區漸見肅清、現正督民扼要築碉堡、仍飭第三大隊追勦該匪、省當局接報後、對於分散竄擾之零匪、已飭各軍聯絡圍抄、以期根除、（十八日中央社電） 
　　［福州］馮品泰股匪敗竄福安曉洋、省當局令閩東各軍即合圍包勦、以期根除、竄擾崇邊之黃匪立貴、經周志羣師推進星橋上下梅搜勦、匪主力已就殱、殘匪不難肅清、（十七日專電） 
　　［福州］陳偑玉電告、壽寗縣境之匪、經我軍痛勦、大部已消滅、惟青龍印潭等處尚有散匪六股、數均不及百、現正在搜勦中、（十八日專電） 
　　［福州］駐龍巖第二綏區司令李默庵、定二十五日前後召集所轄師旅長及龍永連汀等九縣長、在巖開綏靖會議、已分飭彙寄提案、（十八日中央社電） 
　　［廈門］綏署得獨立四十五旅張彎基電告、十四日將崇安土共老巢大安崇墉大渾清諸處、先後收復、計斃匪七百餘、俘五十餘、（十八日專電） 
 
 
[李宗仁在邕召見將領]  
　　［香港］李宗仁十七日抵邕後、召見所屬將領、垂詢勦匪經過情形、七軍長廖磊、十五軍長夏威、定週內由都勻邕謁李報告、（十八日中央社電） 
[鄂省府舉辦襄陽集團農塲]  
　　［漢口］省府決籌辦襄陽集團農塲、以耕者有其田爲原則、領墾者須絕對自耕給、泯除業主自耕農·佃農·僱農之界限、該縣荒地三十餘萬畝、原設墾殖機關均撤、十六日襄陽辦有成績、再在京山荊門舉辦、（十八日專電） 
[美使對京記者談話]  
　　白銀問題美正研究解決辦法 
　　中美修訂商約尚未奉到訓令 
　　［南京］美使詹森去年六月請假返國、十七夕來京、十八日詹氏談話、謂歸國約三個月、在華盛頓勾留時間最長、此外並赴紐約及各農村遊歷、因頻年經濟不景氣、國家年耗巨資、以資救濟、此次赴各鄉村視察、從西部至東部、各鄉村均有縣掛以工代賬之牌子、將各種樹梁道路、切實修理、失業問題漸獲解決、無論在都市鄉村、較前漸有繁榮氣象、概括言之、敝國擊個經濟方面、漸有照蘇表現預料今秋可將過去不景氣籠罩之空氣、一掃而空、某記者詢中美商約之修改、前此公使返國時、曾表示請示後再進行、現時情形如何、詹答、修改一九零三年中美商約、尚無任何進步、本人亦未接受進行此事之訓令、故現時殊尚難奉答耳、又詢使館南遷問題、謂現在美使館在京設有辦事處、裴克總領事即本人之代表、本人亦時常來京、即可日之爲在京之使館、至於北平使館現時尚無　　之動機、最後有人詢以日本外相廣田發表之中日經濟提攜意見詹答、僅見報載、不知實際情形、在美時亦未聞、政府對此問題意見、本人在職務上對此問題、不敢有何主張、亦不能表示意見、（十八日專電） 
　　［南京］美使詹森十七日晚到京、十八日晨十一時、在美總領館接見記者、暢談美經濟情形及白銀問題、據謂、近三年來美經濟受世界經濟不景氣影蠁、極不振、多數人民失業、一切建設不能完成、最近美政府竭力設法、使全國經濟復興、用以工代賬辦法、進行各種建設、關於白銀問題、刻美朝野正在研討妥善解決辦法、余過紐約時、經濟界人士、正開會討論此問題、美政府現因解決國內問題、難免影響世界其他部份、但美政府決不欲爲其本　　、影響他國、惟在　農民業有其解決辦法、即爲通貨膨漲、俾將物價提高、政府則設法援助、期不涉及其他國家之利益、記者叩以美最近有無變更白銀購買政策意、據答、美政府對此有種種困難、因必須顧及國內情形、然又不能忽略國外環境、記者詢以施行白銀政策、是否係白銀集團、各州議員爲產銀幾州利益著想、據謂、此雖係產銀各州議員顧全其利益、但美西部農產各州議員、亦站在同一立塲、因欲使物價提高、獲得救濟、因之美政府勢需顧及該兩方在政治上之力量、最後記者謂、我國人民因美白銀政策、影響我經濟極鉅、甚望美對此事、早有解決辦法、詹使答稱、羅斯福及各顧問、確正謁力縝商妥切辦法、俾不影響遠東方面、但尚未覓得較好途徑、不過此係兩月前余過華盛頓時之情形、最近如何、則不知、旋談及中美修訂商約事、詹森謂、尚未奉到政府訓令、至美使館近亦無遷京意、因京總領事館、即係使館駐京辦事處、中美使節升格、在美京亦未談及、最後詹談最近遠東情形謂、美極願各國、均能互爲友好云云、（十八日中央社電） 
　　［南京］美使詹森到京後、十八日已由駐京美總領館函我外部請示部次長接見期、聞徐謨已定二十日上午十時接見、汪兼部長接見期尚未定、又詹在京留旬日即返平、（十八日中央社電） 
[福祥輪船沈沒]  
　　溺死者百餘人 
　　［福州］駛行省坦連江福祥輪、十七午後三時在五虎口外鎮海小埕、遇風沉沒、全輸一百五十六人、僅二人獲救、（十八日專電） 
[韓復榘沿膠濟缐視察]  
　　［濟南］今早韓復榘視察淮縣、在東關沙灘、對各界講話、到二萬餘人、午赴坊子視察、晚住黃旗埠車站、定十九日視察高密山岞山、二十視察膠州後、赴青島、十八日專電） 
　　［濟南］建廳已派定工程師興修青島經威海至煙臺之環海公路、（十八日專電） 
[姜西園昨抵港]  
　　海圻海琛入塢修理 
　　［香港］姜西園十八日下午二時率海圻海琛兩艦抵港、入塢修理、姜定二十日拜會港督、（十八日專電） 
[蔣鼎文抵杭州]  
　　［杭州］蔣鼎文偕夫人十八日午十二時二十分車由滬抵杭、蔣談、在杭稍停、十九日即赴諸暨·磨石山原籍省親、視察其捐資創辦之小學、（十八日中央社電） 
[駐京美領訪劉師舜]  
　　［南京］美國駐京總領事裴克、十八日下午三時至外部訪歐美司長劉師舜、商洽中美僑民事宜、（十八日專電） 
[朱耀華離京返防]  
　　［南京］十八師長朱耀華十八日返贛防、朱云、贛省土共已肅清、綏靖工作六月前可完成、（十八日專電） 
[韓鈞衡繼任工廠檢查處長]  
　　［南京］實部中央工廠檢查處長李平衡、因任國際勞工局理事、出國赴任、所遣工廠檢查處長職務、由該處秘書韓鈞衡繼任、秘書缺由劉旭光遞補、（十八日專電） 
[實部擬訂救濟紗賤棉貴辦法]  
　　［南京］救濟紗賤棉貴實部已擬訂辦法、俟商妥後、即呈由行政院核準施行、（十八日專電） 
[長蘆灘務建設工程]  
　　［南京］長蘆灘務建設工程、已組建設工程委員會辦理、內設委員三人、指定長蘆鹽運使暨稽核分所經理·恊理充任、並設事務工務兩組、設計測量、該委員會章程十一條、所有工程、在批準預算以內者、概由該會呈報總所核準、呈財部備案、一俟長蘆區灘坨工程完竣、該會即行消、（十八日專電） 
[航空獎券處鄭任餘欵解航建會]  
　　［南京］財部息、航空獎券處現將處長鄭萊氏任內所收經費餘欵四十二萬元、解交全國航空建設委會核收、（十八日中央社電） 
[財部請撤冀公估局]  
　　［南京］財部以華北收兌雜銀、已有中央及國貨銀行代兌、特咨冀省府、尅日撤消公估局、（十八日中央社電） 
[郭春濤電告行程]  
　　［南京］前實次郭春濤·由美函實部、謂抵華盛頓後、考察美國工業、并擬赴加利福尼亞州等處考察農業、預定三月中旬乘輪離美、四月初返國、（十八日專電） 
[鐵部邀請斯文赫定公開演講]  
　　［南京］綏新公路察勘隊斯文赫定等到京後、已謁汪院長及鐵部當局報告、汪十七日晚設宴慰勞、鐵部定二十一日下午五時、邀請斯文氏公開演講、察勘緩新公路之情形、（十八日中央社電） 
[駐夏灣拿總領朱世全定期放洋]  
　　［南京］新任駐夏灣拿總領事兼代古巴使館館務朱世全、定三月十六日至滬乘威爾遜總統輪放洋、到美再乘郵船往哈伐那履新、四月中旬到任、（十八日專電） 
[律師登記撤銷人數]  
　　［南京］司法院頃公布、最近三月各省律師聲請登記者、共一五九人、撤銷者十六人、以蘇省最多、登記者計五十七人、撤銷者五人、（十八日中央社電） 
[國府奠都南京主要事業之進步]  
　　［南京］中央統計處決編訂國府奠都南京以來主要事業之進步一書、已向各機關蒐集材料、並將開會討論著手編製、（十八日中央社電） 
[建設委會七週紀念]  
　　［南京］建設委員會、十八日晨舉行第七週紀念會、並於晚開游藝大會、（十八日中央視） 
[德外部反對日在奧設滿洲展覽會]  
　　［南京］柏林訊、上月間盛傳柏林德日恊會中之日人、有在奧京設滿洲展覽會之議、近因德外部表示反對作罷、（十八日中央社電） 
[立院財委會擬起草公債等法]  
　　［南京］立法院財政委員會、擬起草公債決算所得稅·遺產稅·等法規、至關於地方稅捐之整理、及關於財務行政之租稅征收法庫藏行政法之起草、亦經推定委員擔任、（十八日中央電） 
[內部解釋著作權保障疑義]  
　　［南京］內部解釋著作物已註冊、被人竊名仿製發行、謂著作權保障、係皆著物本體、非保障著作者專用其名稱、此與商標註冊不同、著作名稱多係一般通用名詞、決無因一人用名稱、第二者不能再用理、（十八日中央電） 
 
 
[駐平法兵實彈演習]  
　　［北平］駐平法國官兵八十四人、今晨赴東郊苗家地實彈演習、下午返城、（十八日專電） 
[蒙政會籌建房舍]  
　　［北平］包悅卿接雲王電稱、蒙政會會址已計劃築房舍一千五百問、係係古式、（十八日專電） 
[袁良昨召平各商行開懇親會]  
　　［北平］袁良十八日下午三時、在市商會召集各行公會主席、舉行懇親會、到百餘人、由商會主席冷家驥致介紹詞後、即由袁良訓話、大意希望各商行造就人才、增進技能、俾發展商業、以達到繁榮本市之目的、至五時散會、（十八日中央社電） 
[高惜冰自平到津]  
　　［天津］今午新建廳長高惜冰、自平來津訪故舊、定二十日赴高謁汪院長、報告新省近況、（十八日專電） 
　　［北平］高惜冰今赴滬歡迎顏惠慶由俄赴新一行、事畢即轉京贛、向中央及蔣報告一切、（十八日專電） 
[唐山啓新磁廠停業]  
　　［天津］唐山啟新磁廠因營業不振、去年賠十餘萬、春節結賬無法支持、實行停業、失業工人千餘、籲請灤榆專員署救濟、該磁廠爲國內有數實業、製品較次於江西產瓷、成本大、銷路少、遂無法維持、廠址田啟新洋灰公司　　　、十八日專電、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[新生活運動創始一週紀念] [  年]  
　　自去年此日。蔣委員長在南昌行榮擴大紀念週講演。提倡新生活運勤以來。迄今一週年矣。此以復興民族爲目標。以提高國民知識道德爲進行基礎之新生活運動。經一年間之風動全國。其滋長發展達如何之程度。實今日國人所首應注意者也。 
　　本報年鑑。爲欲使國人明瞭一年來新生活運動進行之經過起見。曾特約對此極有研究之張君小通。作一綍核之紀載。茲節錄其要點如次。（一）自南昌方面創始以來。在蔣委員長領導下繼起進行者。有首都上海北平各大市及蘇冀鄂閩皖豫浙湘魯晉陜甘察綏寗青川黔滇康等二十一省區。夫全國省區二十八。東北四省在淪陷中。新疆有隔絕之勢。是除兩廣。此新生活革命之運動。已有普及之成績矣。（二）去年七月起。全國新生活運動。由促進會之推動。改爲受總會之指導。不特步驟齊一。其工作亦由宣傳而進於實際行動。（三）新生活運動之初步。須做到整齊清潔簡單樸素迅速確實等六項。至二十三年終「規矩」「清潔」之初步時期已告一段落。而入於進一步之生活軍事化生產化藝術化時期。 
　　綜上以觀。一年間新生活運動之成績。斑斑可見。次更就其內容一檢討之。在「新生活運動綱要」中有對此之解釋曰。 
　　新生活運動。就是提倡「禮義廉恥的規律生活。」以禮義廉恥之素行。習之於日常生活------衣食住行四事之中。禮義廉恥者。乃發揚民德以成民事。爲待人處事持躬接物之中心規律。 
　　國人讀此寥寥數語。對於新生活之內容。不難得一具體之觀念。易詞言之。此實生活合理化之一種運動也。使全國四萬萬七千萬人。生活能漸次趨於合理化。則頑廉懦立。民德日彰。民力日充。復興民族之目的。庶幾可達乎。然此須國人對於不合理之蓄生活。有澈底之覺司。每一國民。各從自身做起。滌環殤穢。其著力之點。全在一「做」字上也。 
　　蔣委員長去年今日之演講。有曰「......新生活運動之目的。在使全國民生活澈底軍事化。......望大家以昨死今生之決心。將過去不適於現代化的一切野蠻生活。澈底改革。一切新的生活。新的運動。新的事業。統統從今天開始......」重錄此言。以勗國人。以代一週紀念日之祝詞。 
[日僞取締華工出關新訂規程明日實施]  
　　［大連］僞組織定於本月二十日實施「外國人勞働者取締規則」、關東州租借地日當局亦定於是日實施「外國勞働者規則」、其目的在阻止關內工人往東北求工、據日方調查、每年自春間往關外、秋季返鄉之華北工人、以民十七年之一百十三萬人爲最高、九一八後隨激見減少、但去年間尚有五十七萬餘人、而工人每年攜回或匯寄關內金額、平均每年二千餘萬元、同時惹起僞銀流入關內、日本對以資亦受大損失、故特頒佈規則、祇準有專門技術之工人入關、而擬在大連·營口·安東·山海關·古北口·喜峯口等處設取締機關、（十八日華聯電） 
[琿春河上游發見大金鑛]  
　　理藏量值二萬萬元之巨 
　　日公司強奪華人經營權 
　　［長春］據滿滿採金公司息、該公司在吉東琿春河上遊、發見良質金鑛、按該鑛本爲華人以小規模織所經營者、該公司加以試堀結果、認爲埋藏金量達二萬萬元之巨、乃出微資強制接收、並決定於最近搬運機械著手採金云、（十八日華聯電） 
[日軍需廠失慎]  
　　焚燬海軍機十餘架 
　　損失達一百餘萬元 
　　華聯社長崎通據息、十一日下午八時四十分福岡市外之渡邊鐵工廠失慎、至下午十時半火勢始息、該工廠承造之海軍機十餘架均歸鳥有、綜其他損失合計達一百餘萬元、按該廠係重要軍需工廠、此次海軍所受打擊尤巨、失慎後並有陸軍出動、嚴戒軍事秘密漏洩、出火原因似係放火云、 
[廣田延見俄使]  
　　提議緩和對峙狀態 
　　［東京］駐日俄使優烈揑夫氏、應廣田外相之邀請、於今日下午三時往外務省晤會廣田外相、至六時始辭出、聞廣田外相對俄使曾於十三日會晤一次、聞今日亦回俄使說明其在議會演講內容爲其真誠、渴望與俄保持和平關係、并提議緩和俄僞界綫對峙狀態、兩人又約於週末或下週初再晤云、（十八日華聯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[意大軍遠征東斐戰事難倖免]  
　　美西那儼成大軍營 
　　軍隊出發高唱戰歌 
　　美西那非洲戰事恐終不能免、今日有法西斯民團三大隊及具洛里太那師之第三聯隊、共三千人、乘運輸艦比安柯瑪諾伯䐉號開往非洲北都、美西那現已成一大軍營、每日有各處青年乘火車抵此、若輩皆切欲赴非保護意圖利益、意當局究將遣派軍隊若干、今尚未悉、但所遣之數、如仍嫌少、則美西那尚有軍隊甚衆、一接命令、即可出發也、（十八日路透電） 
　　意圖那泊爾今日有意兵二千名由此乘意船恒河號開往非洲各索馬里倫、預計二月二十四日可抵目的地、各校皆放假、俾學童得覩戰士列隊過市、道中觀者如堵、意國民團副指揮斐魯奇將軍曾於軍隊出發前加以檢閱、當軍隊經過其前時、皆舉手行敬禮、恒河號離港之際、各敎堂皆鳴鐘、港內各船皆鳴汽笛、以示歡送、（十八日路透電） 
　　意大利那泊爾港運輸船「岡熱」號、於本日正午由此啟程、載有泛擊黨黨軍兩營、開往菲洲意屬愛里德里馬索阿地方、另有各項軍官多人亦搭該船出發、出口時、港內所有船舶、均懸旗致賀、汽笛齊鳴、在塲民衆熱烈歡呼、全城各處均懸旗結綵、牆頭遍貼三色即國旗色佈告、又因各學校停課、人叢中雜有幼童甚多、開㧞之黨軍兩營、於登舟之前、駐紥於克拉里尼兵營、此營房爲紅色建築物、規模甚大、原爲法國巴本王寶所建造、用作倉庫者、黨軍曾列隊遊行、由一百三十三團之軍樂隊前導、演奏一九一二年意大利與菲洲黎比地方戰爭時所製之那坡利歌、名內「馬里那秋利波里」、黨軍兵士聞號聲而起舞、槍上揷花、並以小紙挿於所戴之盔上、「岡熱」號並載有器械二百噸及騾馬多頭、計程下星期日可抵巴索阿、「十八日哈瓦斯電」 
[超越自衛範圍]  
　　巴桑自汎擊黨最高會議決定派兵三營至非洲東北後、此間認爲此後必有大規模之軍事行動發生、至黑索里尼所以遣發志願兵往非者、蓋欲使其正規軍戒備中歐之不測、馬丁報以爲意大利至今所採之步驟、已超越自衛之範圍、其目的恐不僅在獲取賠欵、或更有遠大之目標在云、（十八日國民電） 
[軍火有備無患]  
　　［羅馬］汎擊黨最高會議、連日舉行會議後、發表公報、謂政府已採各項必要措置、以保持並增加陸軍軍力云、此項公報、其意在指出意國軍火製造、業已增加數量、有備無患、蓋一般人以爲目前歐洲局勢、尚未完全澄清、大批軍火運往東菲洲後、則歐洲方面國防足虞、今經此聲明後、則此種顧慮、乃可消釋矣、一般人估計、意國可立即調遣陸軍七萬人赴菲洲、嗣後尚可續訓三萬人云、（十七日哈瓦斯電） 
[男子迫受軍訓]  
　　［羅馬］法西斯最高會議決議六歲以上、五十五歲以下之意國男子、應受軍訓之決議、據謂係墨索里尼站相團結意圖、以法西斯主義灌注意人之一大步驟、受其影響者有大部份意人、及於軍事上多少具有價值之任何民衆、按相當年齡之意國男子、本有軍事訓練之法律規定、但新決議與蘇俄強迫人民研究共產主義同其澈底也、若干觀察者稱意阿戰事或爲此舉之因素（十八日國民電） 
[意軍增防奧陲]  
　　［巴黎］德國現正在奧國邊境蒂洛爾省作種種可慮之準備、此事殊覺可信、每日電聞報駐維也納訪員電稱、德國巴維耶省已有軍隊三師、最先開始調動、意大利方面亦在意奧交界處動員兩軍、尤注重布里納山隘、至意相墨索里尼所以突然下此動員令者、乃因意大利方派遣軍隊前往菲洲北部、深恐國社黨乘機在奧國起事也云云（十八哈瓦斯電） 
　　［羅馬］每日電聞報駐維也納訪員發出消息、謂意大利在意奧交界處、尤其是布里納山隘附近動員兩軍、已見另電、此間半官式否認此訊、但默認已採取必要措置、以重邊防、緣羅馬方面雖未聞邊界以外有何警報、但邊境之防衛、不能因意大利軍隊開始開止菲洲而有所疏忽、至因意阿衝突而採取之動員措置、則一九一一年級之兵士又賡續按名召集、此外動員工作在技術上涉及其他年級之士兵、亦正在準備召集中、但在目下、除一九一一年級之士兵暨聲願兵及技術人員而外、其他概未實行召集云、（十八哈瓦斯電） 
[日請注意利益]  
　　［羅馬］有一未證實之消息、謂日本大使今日曾訪外次蘇維區、請其注意日本在阿比西尼亞所擁之巨大經濟利益、並請隨時告知今後意阿時局之發展云、（十七日國民電） 
[軍國主義之意大利養成戰門員四百萬]  
　　［羅馬］去年一年間、意國關於預備軍從役員之養成、計軍事敎官有三萬四千名、青年軍人七十五萬名、其中百分之九四皆經考騐及格、據云、意國預備軍役訓練所練成之戰門員計有四百萬人（十七日國民電） 
[王寵惠抵神戶]  
　　［東京］取道日本赴海牙回任之王寵惠博士昨抵神戶、（十八日電通電） 
　　神戶王寵惠氏於十八日上午九時半抵神戶、下午出席留神戶華僑之歡迎會、四時搭原盤開往橫濱、（十八日日聯電） 
　　［東京］海牙國際法庭中國法官王寵惠·現往歐洲、今日由滬行抵神戶、明日可到東京、據外務省發言人今日聲稱、外務省次官重光葵將設法與之晤談中日關係、十八日路透電 
[俄真理報載義軍抗日真相]  
　　［莫斯科］報載滿洲抗日義勇軍之戰訊、真理報云、「此等戰爭須特別注意、照例每年冬季叛變浪潮必然減少、因滿洲天氣太冷、反叛人員衣食俱缺、不能迅速前進、唯一九三四年爲滿洲勞動大衆最艱難之年頭、千百萬飢餓疲備之農民自鄉間流向城市、其加入叛變隊戶者凡數千人、彼等不顧嚴寒、竟向瀋陽錦州吉林進發、此點誠出日本軍事當局意料之外、一月以前日本報力稱滿洲叛變分子已全消滅、故真理報結論云、「此項報告實言之過早」云、（十七日塔斯電）　　［瀋陽］據息、今晨十時有義軍五十人、在瀋陽城外西郊八里之小河道、襲擊日警、殺日警一名云、（十八日華聯電） 
[日擴充陸空軍]  
　　明年度預算要求增費 
　　林陸相在貴院之表示 
　　［東京］林陸相今日在貴族議院表示、陸軍省將於一九三六年之預算案內、要求日金二萬萬元、以充增置戰品經費、又一萬五千萬至二萬萬元以充增強空軍經費、該欵分三年撥付云、（十八日路透電） 
 
 
[日本組成委員會研討海會對策]  
　　［東京］朝日新聞稱、海相大角已諭令海軍政策委員會於三月重行研究日本主張與英美主張調合之可能性、該委員會將請參加倫敦海軍談話之山本出席共同討論、其所考慮者、爲（一）日本如建造海軍而達一百十萬噸之限度、則日本應採行何種計畫、（二）研究英美所提出反對日本完全廢除海上攻擊武器主張之理由、（三）比較英美日關於質的與量的軍縮之意見、（四）檢討延長或廢止關於太平洋防禦工程的恊定之可能性云（十八日路透電） 
[日訓練暹軍官]  
　　［東京］暹羅海軍軍官二人二月十三日來日、後乘輪赴南美、俾在船上實地見習駕駛術、現盤谷又派軍官十人來此、分乘日本郵船會社與大阪商船會社之輪船從事練避凶趋吉、（十八日路透社電） 
　　日本考慮 
[廢在滿領判權]  
　　［東京］據負責方面消息、近以重光葵及外務省陸軍省司法省其他人員組成之委員會、現正研究日本應以何種方式取銷其在滿領事裁判權問題、將於片面宣言及與「滿洲國」榜結特別恊定二者之中擇一行之、（十八日路透電） 
　　華聯社東京通訊日政府於二月十三日、組織撤廢僞滿治外法權調查委員會、委員長爲外次重光聞其撤退方案略定如下、（一）日本待僞滿實施主要法令、整齊近代的法廷及監獄之後、撤廢民刑事裁判權、（二）裁判權之撤廢、除外關東州及滿鐵附屬地、（三）但在僞滿未完全具備司法制度之前、日人被告須由日人推事裁判、（四）日本撤廢裁判權後、須承認日人在僞滿全境有營業及居住權、且郭受不動產描民有權、及其所關聯之一切權利、（五）日人完全撤廢治外法權之時、即承認僞滿在滿鐵附屬地之行政權、但在一定時期、僞滿須補償居住附屬地日人所受損失、 
[英國空防計畫]  
　　訓練人民使用防毒罩 
　　［倫敦］彙聞報稱、英帝國防務委員會不久將討論保護平民、以防天空瓦斯與徵菌襲擊之詳細辦法、聞規模頗大、羅致醫士警察與救火員數千人及義勇軍數萬人、其計劃包括、（一）報警製度、（二）隔離被災區、（三）保護食物與水來源、以防波及、（四）訓練學校兒童、（五）組織特殊救護車與運輸隊、彙聞報又稱、該委員會並不欲建築大地窖、亦不欲遍發瓦斯面具、但將考慮出售廉值面具之可能性、（十八日路透電） 
[美海軍飛船隊演習長途飛行]  
　　克黎斯都巴爾美國海軍常用之大飛船二十三艘、今日復飛越練習行程四千英里、此次飛行、經過加里濱洋面、由強生少將在旗艦萊脫號上指揮、一機之浮船滲水、由萊脫號在聖多明谷地方這薩麻麻軍港起㧞上船、實爲此行發生之唯一不幸事件、強生將軍指揮之飛機、每年飛經數千英里、強氏現任加州聖地哥果果沙爾艦隊航空根據地空軍之司令、除今日之飛行外、最近尚有相同之飛機、自聖地哥飛往阿拉斯加及檀香山亦獲成功（十七日國民電） 
[日本橫行無忌列強不容漠視]  
　　英動爵著文警告 
　　［倫敦］英國樂相勛爵、頃在泰晤士報發表一文、謂「日本現正謀撕毀九國條約並遠東之集體和平制度、日本欲在中國創造「既成事實」、與在滿洲所創造者相同、此已無復疑義、今日何術應付此種局面、非余所欲討論、然決非出於戰爭之一途、亦惟因此、日本乃更得橫行而無忌、要之、九國條約、既未得簽約國同意而遭日本毀棄、則其餘簽約國將採取放任政策乎、抑將聯合以作有力之行動乎、其間固大有分別也、至於中國、本行願成爲日本之殖民地、中國希望獲得自立、不受任何外國勢力之宰割、且英·美·俄·法·意五國、對於中國作財政之援助、自較日本更有效力、此五國倘能堅持其立塲、則不僅可使中國仍守華盛頓條約所創造之軌道、且亦可保全各國在華之合法利益」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[葡國改選總統]  
　　卡摩那三次連任 
　　里斯本卡摩那將軍今日獲多數票、復膺選爲葡萄牙總統、將軍年六十有五、爲葡國貴族之後裔、一九二六年初次被選、後二年續受選、今爲第三次聯任矣、（十七日路透電） 
[美金案宣判勝利屬政府]  
　　［華盛頓］最高法院對於「付金條欵」測騐案、已於今日宣判、勝利屬於政府、 
　　據熟悉情形之觀察者以爲法院屢次延期宣判、係欲政府妥爲準備、如以最近司法部長克明斯及財政部長毛根韜之聲明觀之、則政府現已準備完妥、儘足應付任何意外之發展矣、（十八日國民電） 
[美商部公布最近購銀統計]  
　　［華盛類］商務部今日公佈統計稱、二月八日爲止之一星期中、美國現銀輸入、較之上一星期大爲增加、本星期計美金七·○○五○○○元、上星期祇三·四九八·一一三元、最大之來源仍爲英國、計六·一七六·○○○元、上星期爲一·三八四·○三五元、墨西哥爲次、計三○九·○○○元、上星期則有一·二五一·八九一元、香港亦輸來二○三·○○○元、適等上星期之半數、其他尚有加拿大二○○·○○○元、秘魯一九七·○○○元、及歐洲南美各國之零星數目、惟中國無之、（十七日國民電） 
[英兩大煤公司合併]  
　　［倫敦］威爾斯省聯合煤礦公司與波克塞爾杜弗林煤礦公司、頃已決定合併、今後該兩公司將組成英國最大煤礦企業、每年實際生產量、當逾一千一百萬噸、其生產力、則每年可達二千萬噸以上、其所產之煤、大部份用於英國航業、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 11

 
 
[十五載財權收復薩爾關稅歸德管轄卐旗飛揚火炬遊行德人歡呼藉伸慶祝]  
　　法德協定成立全文公布 
　　薩爾白魯根薩爾區域向屬法國稅關之管轄範圍、從本日起改歸德國稅關管轄、昨日半夜薩爾區域與德國邊界之法國稅關人員完全撤退、同時德國稅關人員計五百人、在法國與薩爾區域邊界設關徵稅、雙方交替、平安經過、未生事端、（十八日哈瓦斯電） 
　　薩爾白魯根薩爾與德國交界處之稅關歷十五年之久、今始告終、同時薩爾與法國交界處之德國稅關組織公布後、遂於昨日午夜宣告成立、五百名德國關員亦各就所職、分別任事、當舉行典禮時雖在夜半、而人民之參與者綦衆、德國國旗乃於羣衆歡呼雷動聲中飛揚於關屋之頂、當晚復有盛大之火炬遊行點綴其間、亦所以誌不忘、（十八日國民電） 
[協定簽字情形]  
　　意大利那泊爾利港法德兩國關於薩爾問題之恊定、前晚業已舉行草簽、今晨在此間埃克西有飯店正式簽字、薩爾問題三人委會主席阿樂亞西·及羅披士·暨阿根廷大使代表阿斯丹哥·與薩爾行政委會主席諾克斯、據桌之一端、法駐意大使尚伯蘭·德駐意大使哈塞爾·坐在他端、國聯秘書廳人員亦在塲、三人委會主同阿樂亞西、向法德兩國談判人員、暨各專家及諾克斯致詞、賀其成功、第一簽字者爲德駐意大使哈塞爾、其時爲十時十五分、至十時三十五分始陸續簽畢、事竣之後、各大使及三人委會各委員一齊登驅逐艦「陳集龍」號、前往喀卜利地方午餐、本日簽字之恊定共計四件、內有附件十四件、第一恊定規定法國將其在薩爾境內所有之鑛產·鐵路及其他不動產之所有權、讓與德國、第二恊定關係法國在薩爾之私人社會保險、第三恊定爲社會保險之過渡辦法、第四恊定係薩爾行政委員會與德國締結用以規定薩爾行政權之轉移者（十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於薩爾區域之移交及歸併於德國一事之經濟問題、其恊定之全文已於今日在此公布、該恊定之正式簽字、亦已由國聯三人委員會在主席阿爾西氏襄贊之下訂定、於明日在尼泊爾斯舉行云、聞該恊定內部共分五節、第一節所述者爲薩爾礦產及鐵道之移交於德、其代價爲九萬萬法郎、其償付方法、一部份以金錢、一部份以貨物、尤以煤斤爲大宗、亦已詳細訂明、此外如幣制之交換、亦擬有適當辦法、現行之法國紙幣則將易以德幣、並記入法國銀行賬上、作爲九萬萬法郎欠欵之一部份云、恊定之第二節涉及社會保險事項、第三節所述者爲薩爾區內私家保險事業之存廢問題、及其處置之辦法、第四節所運者爲華倫脫區內煤礦之由法國私家公司繼續開採、以及德國礦工之繼續受僱並沿用法公司之管理章程等項、關於此事、將來如對於該區內煤斤採取之數量在條約文字解釋發生爭執時、已訂定聘任阿樂西氏爲仲裁人云、第五節所載者則爲法國行政機關之移交於德當局之手續問題云（十七日國民電） 
[奧人復辟運動]  
　　沃都自由城市恢復漸增多 
　　政府受國外壓力尚存顧忌 
　　［維也納］據地方報載稱、自正月十四日至今、即以史的利亞一省而論、恢復沃都大公自由之城市、已由二百增至三百、以奧國全境論、其數當在一千以上、故關於當日驅逐奧皇室沒收其財產之法律、其廢除之運動、進步甚速、唯政府方面因受國外壓力過甚、對於復辟問題尚不敢有所行動云、（十七日國民電） 
[比前王亞爾培逝世週年紀念]  
　　全國下半旗誌哀思 
　　法揆演說追述功績 
　　比京本日爲前王亞爾培一世曹逝一週年紀念、比利時人民紛赴勒肯宮前王陵寢前致奠、前參戰軍人則列隊遊行、繼乃齊赴陵前展謁、法國飛機一隊、飛往去年前王失足墜下之山巖、投擲鮮花、以資紀念、該處舉行彌撒典禮、全城各公共建築均懸半旗致悼、（十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］比利時前王亞爾培一世逝世週年紀念日、佛蘭亭總理於晚間發表演說、用無綫電播送、略謂前王爲世界最高貴之人物、平生爲臣民所愛戴、且竭其忠誠、保持對各民族之感情、未嘗稍懈、今前王逝矣、戰爭與喪儀此二者事過境遷、輒易爲世人所忘懷、後代人士慶幸和平之志願、或將忘卻過去可怖之妖夢、與其悲劇之敎訓、然和平志願固非成於一朋一夕、而係人類備嘗辛苦之所獲得者也、今人類方陷於水深火熱、集中力量以拯救貧窮失業、其事乃刻不容緩、蓋社會之情感與民族之情感、二者不可分離、比王亞爾倍爲政以德、愛民如子、社會與民族情感可謂兼而有之、不寗唯是、比王恒謀身心之平均發展、雖不幸因此而喪生、實足永爲吾人之模範、法比兩民族既抱同一思想、追念前王功德、吾人自當永矢其忠誠也云云、（十七日哈瓦斯電） 
[德桃色間諜案]  
　　波蘭軍官貌美工媚 
　　男爵夫人墮入情綱 
　　誘引貴族女供驅使 
　　洩軍機敗露社交花梟首 
　　［柏林］白格男爵夫人與那資納夫人、被控以德國動員計盡售與某外國、經判處死刑、如德元首希特勒不加寛赦、則將於今日處決、處決後、即將宣布罪狀、聞問諜所用手段、儼如小說中之材料、先是白格男爵夫人結識一波蘭軍官名索斯諾夫斯基氏者、其入嗜賭善騎、而貌美工媚、未幾夫人乃墮入情綱、不能自㧞、甘肛奔走、以覓取頭於軍事之秘聞、其爲計甚毒、夫人於交際塲中廣交諸婦女、其中多爲高級軍官與陸軍部官員之女公子、日邀諸女、縱酒爲歡、更爲紹介識青年男子、其意志薄弱者乃有茍且行爲、夫人即於暗中攝取其影而示諸於是諸女爲顏面計、乃不得不聽其驅使矣、至那資勒夫人、亦爲索氏之同謀犯云、（十七日路透電） 
　　［柏林］著名德國社會交際花二人、一爲福爾格漢夫人、即前白格男爵夫人、而於兩星期前始解婚約、一爲那資納夫人、二人因與波蘭軍官索斯諾夫斯基男爵勾結、從事間諜工作、經軍事法庭於星期六日審實、判處死刑、德元首希特勒不欲加以寛赦、故已於今晨在此間監獄庭前梟首、另有二人、一爲吉那氏、一即該波蘭軍官、爲同謀犯、則處終身苦役刑、（十八日路透社電） 
[俄報嚴酷批評英應負歐洲和戰責任]  
　　一方面許德國軍備平等 
　　同時默允其在東歐自由 
　　所謂天空約徒造成戰機 
　　［莫斯科］伊斯維斯太報評輪德國對英法提案之覆文雲、「德國覆文較諸一般最悲觀的時局觀察者之預想、猶遠爲不如、」該報引述英法報界對於德國覆文之論調、並謂「德國之態度、與英報對其覆文所作評論顯有狼狽爲奸之態、而後者確能反映英國政府當局意見、英國當道一面願意允許德國軍備之平等、（其意即在令其武裝）同時令其在東歐有自由行動之權、換言之、英國當道對於希脫拉氏在其所著「我的奮爭」書中、明白規定之德國法西主義之侵略企圖、願　加慫恿焉、英國此種態度、令法國身受同樣有力之打擊、吾人均知「和平之爲物而不能分劃者、」 
　　今日在東歐如允許德國之自由行動、則明日德國將允許其自身得在西歐自由行動、如此小恊約國絕無安全保障、此點即爲法國在歐洲大陸之地位將大爲削弱、同時假如德國向捷克進攻、而法國以同盟條約關係將援助捷克、如此則照脫離倫敦恊定原意之天空公約而言、英國將向法國進攻、是故英國當局對於東歐公約之攻擊、亦即對於法國之攻擊也、德國覆文另有一種目的、此即消除法國對其同盟國及友國之信用是也、柏林發時草擬該項覆文之際、聲稱其覆文要旨與英國希望相合、同時願與英國合作、令法國脫離目前之地位、且令其削弱、如倫敦提案之精神果如德國覆文所期、則其對於和平之打擊至重且大、德法英三國之天空公約、決不能戒備戰爭、反之、彼且創造戰爭危機、並令其加強數倍、此無他、彼對德國帝國主義者授予自由行動之權也、英國當道正以維持和平之假貌、鞏固和平敵人之地位、故維持歐洲和平之全責、應由英國當局負之」云、（十七塔斯電） 
　　［倫敦］自德國對英法建議復文發表後、英國各報似頗希望由英德兩國舉行談話、惟以爲德國復文所釀成之局勢、頗形混沌、若英國過於慇懃、則恐不免鹵莽從事、每日電聞報載稱、「若由西門外相前往柏林、則德國威望自必爲之增加、但任目前階段、爲求實際上效果起見、則似以德國派員來英較爲有益」每日郵報載稱、「英德兩國若能舉行談話、則與英法談話均爲適當之手段、自屬顯然、惟在目前之階段、英德談話是否有益、則爲一疑問、倘吾人詳加考慮　、則以爲不如暫時聽其自然、俟柏林方面從新答覆後、再作計較、實爲愈也」云云、「晨郵報」則稱、「在目前情形下、西門外相若往柏林、或德國外長牛賴脫來此、均係虛擲光陰而已」、該報又以悲觀語調指斥蘇聯、謂該國僅圖私利、阻礙法國之行動自由、甚且在西歐各國間施行離間、實屬不當、該最該報對蘇聯外交委員李維諾夫復作激烈之攻擊、（十八日哈瓦斯電） 
[美國囚犯越獄]  
　　開槍擊斃獄卒 
　　分乘汽車脫逃 
　　二十一人僅追獲三人 
　　格拉內脫青年獄犯二十一人、今日開槍擊斃俄克拉荷馬感化院之獄卒一人、獄長華脫女士立即下令搜索、數小時後、逃犯三人被捕、按美國漸有以婦女管理監獄之傾嚮、刑法界對此爭執甚烈、今茲逃獄、將爲女子管獄史增添資料也、猶憶　暗殺之王地靈傑、自逃出克隆布音脫之監獄後、殺傷甚多、始王芝加哥受戳、當時克萊布音脫獄長因爲何萊女士也、官方今日自聞獄犯逃監後、甚爲震驚、逃犯事前顯周密之布置、茲將出事情形錄之如下、起初獄犯本向獄卒強折恐其報警、開槍將共擊斃、然後二三人一組、援引出牆、分乘汽車三輛、捷駛而去、華脫女士立即下令搜索、並遣武裝獄卒、乘車出發追回逃犯、俄克拉荷島全州警察奉令堵守各要道、華脫女士稱、渠希望在數小時內緝獲逃犯云、（十七日國民電） 
[平商業領袖懇親會]  
　　［北平］袁良今下午假市商會召集全市商業領袖、開懇親大會、出席除市商會全體委員外、到有各行商首領百餘人、由冷家驥主席、致開會詞、繼由袁起立致詞、說明開懇親會意義、（十八日專電） 
[津市發現時疫]  
　　［天津］津市發現時疫、男女老幼患者甚衆、十八日南市已疫死五人、路斃二名、經檢騐證明、係患白喉及猩紅熱而死、（十八日專電） 
[永清一帶舉行清鄉]  
　　［天津］五十一軍部令駐永清六四零團官兵搜勦永清·固安·安次一帶、徐二黑·王二美各股殘匪、并舉行清鄉、以肅匪禍（十八日專電） 
[魯建廳派工程師赴曲阜視察孔廟工程]  
　　［濟南］建廳派工程師于嘷民等、定十九日偕梁思成及內敎兩部派員、赴曲阜對孔廟工程作初步視察、今省府宴梁等、梁談、非第二步搭架詳細細視察後、不能估工、大約需百萬元左右、（十八日專電） 
　　［濟南］民敎兩廳奉令派員赴曲阜調查孔孟顏曾後裔、（十八日專電） 
[銅區行政專員更調]  
　　銅山銅區專員王德濤調任淮區、十八晚乘津浦車晉省、各界到站歡送、王談、俟到省謁陳請示、並與新任邵漢元晤見交替後、即赴淮履任、對淮區施政、將以肅清匪患恊助導淮爲當前急務、（十八日專電） 
[徐州嚴防宵小滋鬧]  
　　［徐州］徐州城隍像、自當局破除迷信燬後、鄉間愚民遊行、宵小乘機滋鬧、地方軍政警各當局、連日加派武裝崗警、梭巡彈壓、（十八日中央社電） 
[贛省府處理婚姻糾紛]  
　　［南昌］新收復贛南各區因久渝匪化、婚姻凟亂、倫常糾紛極多、省府擬照行營處理匪區婚姻糾紛大綱、作倫常禮俗之糾正、（十八日專電） 
[上饒一帶救出難民七千]  
　　［南昌］省振會接趙觀濤電各部稱、在上饒一帶迭破殘匪根據地、㧥先後救出難民達七千、自新者絡繹、無衣無食、請立撥鉅欵賬濟、（十八日專電） 
[長沙提倡國貨大會]  
　　［長沙］十八日各界舉行人民提倡國貨運動大會、到會民衆五千餘人、余籍傳主席、晚提燈遊行、（十八日中央社電） 
[粵各縣設副長議作罷]  
　　［香港］粵各縣增設副縣長、因職權難劃分已作罷、（十八日專電） 
[英庚欵會派員視察粵漢全綫]  
　　［香港］英庚欵會派歡利來粵、十八乘車赴樂昌、入湘轉漢、視察　粵漢全絑狀況、（十八日專電） 
[新任中山縣長楊子毅明日履新]  
　　［香港］楊子毅因財政問題商妥、定二十赴中山履新、（十八日專電） 
[粵桂商議電報綫務]  
　　［香港］桂電政局長龍純如抵粵、商駁通粵桂電報、決以梧爲駁綫點、限六個月完成、（十八日專電） 
[廈關巡艦擱淺情形]  
　　［香港］據今日此間發覺中國海關巡境艦德新號（譯音）上之二圖鮑爾君與中國水手三名、同在廈門附近溺死、溺死原因在其所乘之小汽觸誤觸一巨石、致被掀入海中、唯未被掀入海之四華人、則隨後被人連小艇一齊救出（十八日國民社電） 
 
 

Page 12

 
 
[東沙島附近有輪船發求救信號]  
　　［香港］有一不知名之輪船、在距香港三十哩東沙島附近發出火簡求救信號、恐該船已遇盜警、據現在赴香港途中之白琴倫號今日午後八時三十分發出無綫電報稱、曾在某處附近見一火簡求救信號射入空中、此間港內英軍艦現正準備前往援救、英海軍當局已發無綫電報致近海各船、請查報一切、又現在該區域巡弋之英驅逐艦一艘、已奉命馳往查援、迄今尚未續得消息、（十八日路透電） 
　　［廣州］粵省軍事當局今日聲稱、已增派惠州駐兵一團前往大鵬灣、增厚該處兵力、而二刦船案件之復作云、（十八日路透電） 
[閩各縣積榖數統計]  
　　［福州］閩各縣積榖數、據民廳統計、各縣呈報總數、達三萬五千餘擔、刻仍在繼續收積中、（十八日中央社電） 
[八十師開詔安鏟煙]  
　　［廈門］八十師詔安鏟煙、係準省主席陳儀十二電奉委座真電、據確報、閩南詔安雲霄等縣僻地、仍多煙苗、迄未鏟除、希即轉飭該地行政及部隊官長、會同嚴厲鏟除、不許有一花一苗存在、如有聚衆抗鏟、即予斷然勦辦、師長陳琪轉泰蔣委長電令、即派隊赴詔、梅州鄉民竟先開他抵鏟、軍隊還擊、死傷煙民八九人、軍隊亦傷二人、陳琪爲澈底鏟除、先後派二三九旅全部、及二三人旅四七六團共三團入詔、二三九旅長齊國桓親往指揮、按安克民悍、歷年種煙、無法禁止、此次禁令亦置不理、（十八日專電） 
[杭長老會成立]  
　　［杭州］杭州民衆俱樂部於今午二時舉行長老會、到老翁李芳孝許仲芳等廿餘人、由王廷楊主席並作報告、題贈「人老心不老」五字、內最長者爲一百十三歲、最幼者五十八歲、以七十歲至八十歲者爲最多、旋即攝影散會、（十八日專電） 
[顏惠慶昨晚到杭]  
　　［杭州］顏惠慶於出國前、抽暇來杭訪友遊覽、準十八日晚十二時車到杭、官方備予招待、（十八日中央社電） 
[黃紹雄巡視嘉興]  
　　［嘉興］浙省主席黃紹雄十八日由滬乘自備汽車經滬杭公路轉嘉平路、上午十時到縣政府巡視一切、並詢問民間疾苦、下午嬉召集縣府暨各局職員、在縣府訓話、並視察各局、最後又視察民豐紙廠、六時乘原汽車轉道返杭、（十八日專電） 
[鄂東鄂南災民死亡相繼]  
　　黃梅災民餓死甚多儼同鬼域 
　　義賬會查放處請增鉅欵放賬 
　　漢口通信、去歲鄂省旱災、至爲慘重、鄂東鄂南各縣、顆粒無收、非賬不生之災民、共達四五百萬、雖政府當局及慈善機關、努力救濟、而欵少人多、難期普遍、災民凍餘死者、除陽新一縣、達一千八百人外、其餘黃梅·黃安·麻城·禮山·武昌·漢陽·通山·通城·崇陽·蒲圻·咸寗·大冶·黃岡·鄂城·圻春·廣濟·羅田·英山·及黃陂·孝感·等縣、亦日有死亡、現值春荒將屈、羅掘俱窮、死者尤衆、災區情形、僅就函電報告、尚難得其萬一、記者頃因事赴鄂東、經過災情最重之黃一、記者頃因事赴鄂東、經過災情最重之黃梅、親入農村考察、所見災民、食者爲白土樹皮草根等物、不知鹽米之味、衣皆百結、擁草而眠、所住墻壁洞穿、不蔽風雨、甚有住牛欄豬棚、或破船者、甡畜早被殺盡、鷄大無聞、儼同鬼域、又親見石姓婦女、攜幼子響於市上、泣不成聲、老弱災民、日必死亡五六人、至十餘人、草草殮埋、委之道路、慘痛情形、使人耳不忍聞、目不忍覩、黃梅如此、其他亦可推知矣、 
　　上海籌募各省旱災義賬會、在鄂設查放處、所撥賬欵十五萬元、僅分配陽新等八縣區、尚不敷用、而通山等十四縣、仍在向隅、該處昨已急電滬會、增撥鉅欵、以宏救濟、原電略謂、前奉大會議撥鄂省賬欵十五萬元、經會同省政機關法團、公同指定查放陽新·黃梅·黃安·麻城·禮山·武昌·漢陽·及大販·特別區等八縣區、所有賬欵、均經完全分配、遵照救死不救貧之宗旨、暨救濟五十歲以上、十五歲以下之老弱殘疾、及其他之非賬不生者、分配八縣區、尚感不敷救濟、而以鄂省旱災之慘、災區之廣、自亦非僅救八縣之災民所能濟事、近據調查、鄂查之急切待賬、其災情不下於陽新黃麻者、尚有鄂南之通山·通城·崇陽·蒲圻·咸寗·大治·以及鄂東之黃岡·鄂城·圻春·廣濟·羅田·英山·與夫黃陂孝感等十四縣、緣各該縣乘匪禍之後、繼遭旱災、人民之蕩析離居、炊煙斷絕者、十居八九、值此冰天雪地、樹無可揭之皮、地無可掘之草、哀鴻遍野、無非啼飢號寒、道旁白骨、盡是無辜餒鬼、實不僅拋妻鬻兒、食土裹腹已也、迫不獲已、惟有仰懇大會、準予增撥多數賬欵、俾甦孑遣、而宏救濟云云、（十七日） 
[臺灣貿易激增]  
　　較去年同期幾增二千萬 
　　日茶生產更飛躍的激增 
　　廈門通信、據臺灣總督府財務局調查、本年一月份臺灣對外貿易、總額爲五千八百九十二萬三千零二十八元、較去年一月份之三千九百四十七萬二千二百四十三元、激增一千九百四十五萬七百八十五元、就中對外國貿易、佔五百六十五萬九千五百五十八元、較去年一月份增六萬九千六十三元、其輸出入狀況、計輸出二·四二四·三五九元、較去年同期增九八六·八七零元、輸入三·二三五·二一九元、較去年同期減九一七·八零七元、即一月份之輸出、因受白銀漲價、各種仲繼貿品之輸出而增加、輸入品則激減、又內地貿易、（即臺灣對日本之貿易）一月份總額五千三百二十六萬三千四百七十元、較去年一月份三千三百八十八萬二千七百四十八元、激增一千九百三十八萬一千七百一十二元、因一月中之米糖主要產物之移出（即輸往日本）增加、且由內地（日本）移入之棉織布與肥料及食料品亦增加爲其主因云、 
　　又臺灣靜崗兩處、年來紅茶出產、大見激增、民國二十二年、靜崗紅茶生產不過十二萬八千六百六十二斤、臺灣僅爲一百三十七萬二千七百九十七斤、民國二十三年、靜崗生產、一躍增至二百十九萬三千九百零七斤、激增十七倍之多、臺灣亦增至五百四十九萬四千二百二十斤、增五倍之多、其價格二十二年雖比二十三年較貴、但數量中如此之驟且鉅、足見日茶之飛躍擴展也、（二月十三日） 
[京蕪鐵路定期下月通車]  
　　張靜江視察京蕪蕪孫工程 
　　蕪湖通信、江南鐵路公司建築京詔鐵路、上起首都、下連閩粵、縱貫南北一千數百里、現蘇皖境內之蕪湖至孫家埠一段、早經通車營業、貨物方面與招商局辦理蕪滬間航輸聯運、合同簽定後、已於前日開始實行、旅客亦與京蕪公路暨京滬鐵路局辦理四路聯運、宣城孫家埠行旅之往來京滬各地者極爲便利、京蕪段之工程、進展亦甚迅速、工事浩大之當塗河大鐵橋、日前亦告竣工、材料車輛已由該橋上通過、直達北岸、向京展舖軌道、迨加舖枕木後、京蕪間之汽車同時可在橋上行駛、全段路工、預計本年三月內當可告成、該公司總經理張靜江、於十二日上午、偕同中央建䋜委員會秦科長、暨襄理龐贊成等五六人、分乘汽車二輛、由京出發、沿缐視察、七時許到達當塗、詳勘橋工、旋換乘該公司派往迎候之專車來蕪、召見總務工務運輸各處職員、諮詢工程狀況、當以本路關於江南各省生產之開發至鉅、值茲國家多難之秋、中央當局之期望尤殷、京蕪工程既完成大半、囑仍趕速努力、決定於本年三月十二日總理逝世紀念日、舉行京蕪段通車典禮、張氏在蕪江口車站休息後、嗣復偕同各區重要職員乘原車視察蕪孫段、在宣城曾接見九區行政專員周羣南、對微匪肅清後之皖南秩序、人民生活情況、頗多詢及、至下午四時回抵蕪湖、轉車返京（十三日） 
[清宮戲劇秘本]  
　　因戲曲學校失慎全部被炬 
　　宮中切末行頭太部亦遭殃 
　　北平通信、清室鼎革後、宮中所藏戲劇行頭·切末·佈景（如斗女宮混元盒等劇中佈景）大小共約三百餘箱、在民國十年前、清宮尚存有一百餘箱、不時公開展覽、除其中一部分後爲梅尚諸人購去外、大部分均爲戲劇學校所得、戲曲學校校長焦菊隱、爲李石曾之甥、接近平津敎育界及故宮各方面、清宮戲劇秘本、約有百餘種、焦氏所得、據聞在五六十種左右、此五六十本秘本戲劇·有本戲·有傳奇·其中尚有係明宮抄本者、鳳毛麟角、百餘年來、雖程長庚·譚金培·皆搜羅不及者、其名貴可知、 
　　戲曲學校、自焦氏創辦以來、今已數載、成績尚佳、人才不少、年來出演平市各戲院、漸博得一般顧曲家之歡迎、平市唯一之老科班富連成社、已有被壓倒之趨勢、昨（十四）晚因電綫走火、該校庫房、突生火警、所有行頭切末等物、絲毫並未搶出、而清宮絕傳之戲劇秘本五六十種、亦一同付之回祿、該校財產、雖僅號稱損失一萬餘元、但在國故上·文獻上·學術上·所受之損失、殆不止數！萬元、有人謂牡丹亭等幾種傳奇原本、亦在被焚之列、誠文藝界僅見之浩刦也、 
　　焦氏除經營戲曲學校外、即前年新成立之科班、「志興誠」社、因賠累不堪、去年亦被焦氏收買、全班學生約六七十人、焦自重新整頓後、遷在崇外該校內、敎授一切、學年暫定六年、預備畢業後、加入戲曲學校、共同在各處演唱、惜此次失火、前途不無受其影響耳、（十五日） 
[導淮工程處招商承包開挖工程]  
　　雇用壯丁四萬編成四十隊 
　　能募足工伕一千即成一隊 
　　鎮江讀、蘇省導淮入海工程、規定全部工夫爲十六萬五千人、在淮陰淮安等十二縣微工、其代納代金者、統由導淮入海工程處籌辦、現該處擬訣用體格健全諸嫻工事之壯丁四萬名、編成四十隊、開挖土方、特招商承包、定三月六日揭曉、其工程概況及承包辦法如後、 
　　工程概況（一）工段、慶可自漣水城附近向東迄套子口止、除徵工部份外、間段用包工開挖、工段約在谷灘漣水城童營周門三文股套子口等處、起旋禱號、另行劃定、（二）土質、土沙間隔土層成分以沙爲多、間有淖沙游淤情形、（三）標準斷面、河底凈寛三十五公尺、平均挖深八公尺、切灘部份挖深十一公尺、左右側坡一比二·五、出土距離平均一百公尺至一百五十公尺、堆成土堤、不加飛硪、（四）土方、七小段工長共約三十四公里、約計一千五百萬公方、每隊千人、以挑土四千萬公方爲標準、（五）限期、自開工日起、限二十五年五月三十一日竣工、 
　　承包辦法（一）按照本處工隊編制能募足工伕一千人者即成一隊、可以承包一小段工程、願多包者聽、（二）工棚出本處按照規定每棚二十五人、發給材料、自行運輸搭蓋、負責保管工竣繳還、（三）工伕到工回籍旅費及一切工具炊具臥具及戽水器具、均由承包人自備、（四）多量積水由本處設排水站辦理、土塘局部積水應由工伕設法排除、不另給價、（五）應遵照本處規定各工段挑挖深度完成工作、按層規定方價分層禁準如下、甲、平均灘面下挖深二公尺爲中層、每公方銀二角二分、丙、五公尺至八公尺爲下層、每公方銀二角七分、丁、八公尺以下至新河底爲最下層、每公方銀三角二分、（六）關於工伕之管理食宿衛生等項、均由承包人負責辦理、工地警衛由本處護工隊歲責、（七）承包人管理費按照總方價百分之發給、（八）工伕挑工按週約主發放工資八成、俟全部工竣總收方後結清、（九）發放工資必要時、得搭用糧券換買本處糧站各項糧食、（十）訂立成攬以後、不得藉故天時或工程上之一切障礙、要求加給方價、（十一）、工段指定後、須開挖至規定河槽深度爲止、不得中途停止或要求變更工作地段、（十八日） 
[松江]  
　　紅分會函金縣長請指導救濟災民方法 
　　中國紅十字會松江分會、鑒於上提廢歷歲底、浙西災民紛紛來松、沿途乞食、誠恐有礙治安、並爲救濟災民衣食及産病死亡等起見、即行成立難民收容所、從事收容、迭誌本報、茲錄其昨日議事會之決議案、及其與縣政府公函於後、（一）議案、二月十七日下午二時開第九次議事會、主席盛竸生、到會者二十餘人、（一件）致函縣府、請出席指導治安辦法案、決議、本會股收容所後、原會完全收納在松災民、現在沿街乞食者、仍不免時有所見、其原因有二、一、松地慈善家另星施發、不能同心一致、難民乃隨處圖飽、勢難書行到所、二、難民船隻看守需人、被災者斷不可共留所內、尚有隨時過境沿街乞食者、以上各種困難情形、本會同人勢難解決、縣長負治安之責、應請出席指導、以期完美、（一件）請各會員籌募經費案、議決、請理事長周學文製成募捐冊、分送各會員隨時籌募、並請各機關恊助、至四時議畢散會、（二）公函、逕啓者、本會於二月十七日開第九次議事會時、對於浙災難民收容所、最爲困難者、爲入所難民仍多出外乞食、推厥原因、約有三端、一、爲松地慈善家另星施發錢米、不能同心一致、災民存多多益善之心、勢難禁其他求、二、難民船隻看守需人、被災者斷不能共留所內、三、隨時過境難民沿途乞食、實屬無法調查、以上三點當經提出討論、僉謂本會設收容所、原意完全收納在松災民、以免沿途求乞、有妨治安、現既有上述種種困難、本會同人勢難解決、縣長爲一縣之領袖、負治安之責任、應請出席指導、以期完美等語、紀錄在卷、查本會茲定於二月二十一日下午二時、假本會辦事處（若瑟醫院內）邀集本會職員、共商救濟辦法、屆時敬請蒞臨指導、藉匡不逮、至鵬、此致松江縣長金、中國紅十字會松江分會會長朱久望、議長盛元音、理事長周學文、 
　　著匪吳樹生解法院 
　　浦南山陽著名土匪吳樹生、即小阿三、今改名吳遂生、浙江曾經通緝有案、去年十二月二十七夜、在楊象金家後門口暗伏、適楊出門小便、疑爲窮賊擁正、致被用刀戳傷右腿、狂呼捉賤、經鄰居聞聲、出而幫同綑獲、解經駐山陽保安分隊轉解大隊部訊取口供、於昨日移送法院檢察處、偵訊法辦、 
[蘇州]  
　　煙犯自首宣傳週開幕 
　　吳縣禁煙委員會奉令辦理煙犯自首、當經該會召集各界開會議決、舉行煙犯自首宣傳週、定於昨日（十八）起開始舉行、爰於昨日（十八）上午十時、在中山堂舉行宣傳週開幕典禮、主席吳企雲、（劉雲代）報告開會宗旨、並由楊和慶等演說、散會後、召集各遊藝團體、開談話會、主蒿爲張千里、決定分批宣傳工作辦法、該會並定於二十一日起、開始辦理煙犯自首、 
　　憤妻不睦割勢自縊 
　　胥門外善人橋農婦喚潘氏、螟蛉子名巧全、現年二十八歲、娶徐樹清之女金珠爲室、夫婦感情不睦、前晚金珠歸寗、巧全即獨往岳家、將生殖器割去、懸標縊死、其母聞耗、奔往撫屍大哭、拾勢包裹保藏、現一千關係人、已送警局研詢、昨（十八）日地方法院特往檢騐、案情甚爲奇離、 
[無錫]  
　　定期開始土地登記 
　　本邑土地測量、前經省土地局商請參謀本部航空測量隊航撮組、來錫代爲航空測量、現是項測量工作、於一星期後即可全部完竣、駐錫之控制組、已調派人員、分赴已測成之區域、依照所攝照片、按戶丈量、一面偕同圖正、指認地籍、爲實施土地登記之基本工作、現土地局長胡品芳、已定於五月中開始土地登記、先就測竣之第三區辦理、然後逐步推行全縣、 
　　京滬名流遊錫盛況 
　　中委繆斌及本邑縣商會主席楊翰西、前日歡宴戊辰會會員、計劃者有張一鵬·林康侯·王曉籟·處洽卿·劉鴻生·趙晉卿·楊天驥·龐甸材·徐乾一·楊建時·李祖虞等、當由邑中會員錢孫卿·蔡兼三·顧忠琛·江禪山·與繆楊兩氏、及孫祖基·馮雲初·擔任招待、闢無錫飯店爲招待所、後即僱定雲飛等各汽車行小汽車十輛、載各會員遊王梅園·小箕山·探梅尋勝、旋在都頭渚飛雲閣歡宴、並在澄瀾堂攝影、後赴蠡園遊覽、下午四時返城、復由繆君等作陪、盛極一時、賓主盡歡而散、王君等即於當晚返滬、 
　　省禁煙會擬廢吸所 
　　蘇省禁煙委員會、近據報告、各縣售吸所、多數混售私土、影響禁煙匪細、特派委員胡鑑遠、分赴各縣視察、對於售吸所設立後之利弊、非常注意、擬將各縣已設之售吸所廢除、一少數量、另由土膏行店直接售賣熟膏、供給煙民在家吸食、以上辦法、已就武進·如臯·兩縣實行、以後擬將全省次第實行、 
[常州]  
　　西門外發生刧案兩起 
　　武邑公安局、十七日據西門第一分駐所巡官湯人傑報告、該所轄境東塘鄉周宜寶家被盜匪刦掠、刦去自衛七九套筒長槍一支、又現洋衣服等件、事主周宜寶並被歐傷頭部、昏厥倒地、該所當四出偵查、旋拿獲嫌疑犯李傳德·董固文·邵學義三名、一併解請訊辦等語、局長許寶光以案關盜刦、正在嚴密審訊中、又夏溪鎮乾益南貨號店主莊亞新、同日行經西門外馬公橋化機廟附近、被盜匪三人袖出科槍捆刦、將莊之皮袍剝下、藏洋刦去、旋報公安第一分駐所請緝、該縣長聞訊、十七日親往第一分駐所查詢、並令湯巡官從速購綫緝捕、以靖地方、 
[江陰]  
　　開浚河港征收船捐 
　　縣府爲疏浚黃出港南運河、十六日開委員會議、關於經費問題、除省方恊助六萬五千元、尚有九萬五千元、決呈準省廳、征收浚河費全部留縣、并將築路畝捐、原征水利費、江蘇建設新公債五萬元票面作爲抵押品、向銀團抵借、俟本年七月起在黃田港與泗河閘兩處、設口征收浚河費、以三年爲期、借欵自二十五年一月起、由經委會按月向銀團續還本息、茲將應收浚河費及收船捐令土探錄如下、百貨船·鹽船·黃花魚船·包括在內、不滿一百擔者、每船收洋一元、一百擔以上每十五擔征洋五角、木排每排以七尺長、以四丈爲度、每排收二元、竹排每排寛以七尺長、以三丈爲度、每排收二元、超過之數、不足一排者、以一排計算、竹貨船不以載重分別、一律每船一元、豬船每豬一只收三分、蘆柴船每隻收一元、煤船每十噸收洋二角、不滿十噸者、亦以十噸計、裝貨艒艒船、不問裝貨輕重、一律收二角、空船進出、及本港登記之小艒艒駁船、以不出黃田港泗河閘爲限、江北空舳舨船、森縣出產黃石船、裝運棺樞船、灰糞船、概不收費、 
[高郵]  
　　夏集河火警焚斃一孩 
　　本縣五區夏集河南、農民戈大模家、昨（十五日）晚九時許、其妻因晚炊不慎、遣火積薪、忽肇火警、頓時冒穿屋頂、火光燭天、當即鳴鍾報警、村人趕來灌救、奈火勢猛無、無法撲減、并波及鄰人朱德喜·夏二·夏寶才三家、火勢延燒至夜間一時許始熄、四家房屋合計三十餘間、及各家衣物用具、均付之一炬、損失約共千餘元、朱家四歲女孩睡於床上、不及救出、致葬身火窟、亦云慘矣、 
國際商業電訊 
　　二月十八日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價倫敦金價、今日爲一百四十二先令七便士、跌一便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日價跌一二五、現貨爲二十四便士八一二五、期貨爲二十四便士九三七五、美國有投機賣出、故價稍跌、但價跌時投機家買進、收盤市況平穩、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市塲、今晨英鎊稍堅、英美滙兌、開盤價爲四元八角七分一八七五、比星期六收盤、高○六二五、十二時漲起二五、而爲四元八角七分四三七五、但午後一時跌二五、仍爲四元八角七分一八七五、二時此價未動、 
　　英法開盤跌五磅音、而爲七三佛郎七九、但因平準金之運用、旋即漲起四十磅音、但此漲風歷時甚短、十二時跌去十五磅音、而爲七四佛郎○四、午後一時又跌八磅音、二時回起十三磅音、而至七四佛郎○九、 
[棉麥]  
　　美棉羅總統宣佈農產統制不稍放鬆、故棉市開盤尚形穩定、但價稍低落、交易仍將視金條文案如何判決爲轉移、 
　　英棉利物浦棉市、今日呆滯、午後一時五月期價跌一磅音、而爲六·八一、 
　　英棉利物浦棉市、今日呆滯、午後一時五月期價跌一磅音、而爲六·八一、 
　　英麥利物浦麥市、五月期午後一時價格、爲四先令十一便士二五、漲一二五、 
　　紐約物品市價 
　　美麥芝加哥麥市、開盤價跌趨勢尚穩、交易不旺、起落乃微、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市況、今日清淡、午時價格跌去○六二五、七月九月期成交價格、爲六便士五六二五、 
　　紐約紐約橡皮開盤價跌四音磅左右、人氣看低、因倫敦市價下超也、紐約交易亦甚微細、同業中人現抱觀望態度、 
[證券]  
　　紐約今日證券市塲、交易完全全滯鈍、操業者從事觀望、欲待金條文案之宣判、開盤價格有未動者、有略低者、買賣甚形清淡、但後稍漲起、市況有陸續上趨之象、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[財部獎勵外銀輸入]  
　　將來復出口時準予免稅 
　　昨日已訓令總稅司遵照 
　　財政部淮中華全國商會聯合會等呈請、爲活潑金融發展工商業計、獎勵外銀輸入、以調劑市面、現特規定辦法三項、昨特訓令總稅務司、定於十九日（即今日）實行、茲將訓令及批復全國商聯會等原文、分錄如次、 
　　財部訓令總稅務司 
　　訓令滬錢字第十二號·令總稅務司·案據中華全國商會聯合會·上海銀行業同業公會·上海市商會·上海市錢業同業公會·等合詞呈稱、爲陳請獎勵外銀輸入、以調劑市面事、竊敝會等、前因鍳於白銀出口日多、國內工商交困、經陳準大部明令、征收白銀出口平衡稅後、輸出漸見減少、人心於以稍定、國計民生、交受其益、惟是金融之道、首貴流通、平衡稅之設、意固在乎限制白銀之出口、但亦足以束縛外銀之輸入、蓋國外現銀、照目下市面情形、本有陸續運回之可能、惟因銀稅關係、遂致觀望、擬請鈞長、本維護工商活動金融之意、明定獎勵外銀進口辦法、令飭總稅務司、以後凡由國外輸入現銀、得向海關登記、將來復出口時、準其免納正附各稅、如此、則國外現銀、可期隨時輸入、以應國內之需要、且輸入現銀、本不在國內存銀之內、於復出口時、予以免稅、揆之大部征稅原旨、亦無抵觸、爲此環請批示遵行、並據外匯平市委員會呈同前情到部、查加片白銀出口稅、並課平衡稅、原爲應付危機、安定金融起見、施行以來、白銀輸出減少、市面賴以安定、國計民生、胥受其益、但爲活潑金融發展工商業計、該公會等所請獎勵外銀輸入、其用意與本部相同、核與加征白銀出口稅、並課平衡稅之旨、亦可並行不背、應準照辦、茲規定辦法如次、（一）國外輸入生銀或國幣、準將輸入數額日期、向進口海關登記、由關發給憑證、將來如有復出口必要時、得由原輸入者、持原證呈部、換發原額生銀或國幣出口免稅護照、（二）持有前項免稅護照出口者、除納百分之二·二五稅外、二十三年十月十五日加征之銀出口稅及平衡稅、概免完納、（三）此項生銀進口、每次至少不得在五十萬盎斯以下、如係國幣、應折合計算之、除批示外、合行令仰該總稅務司遵照、於二月十九日公佈施行、並於發給憑證後、報部備案爲要、此令、 
　　財部批復商聯會等 
　　財政部批復中華全國商會聯合會·上海市銀行業同業公會·上海市商會·上海市錢業同業公會云、呈一件、請獎勵外銀輸入、調劑市面由、據該公會等合詞呈請明定獎勵外銀進口辦法、令飭總稅務司、以後由國外輸入現銀、向海關登記、將來復出口時、準免正附各稅、以資調劑市面、並據外匯平市委員會呈同前情、均已閱悉、查加征白銀出口稅、並課平衡稅、原爲應付危機、安定金融起見、施行以來、白銀輸出減少、市面賴以安定、國計民生、胥受其益、但爲活潑金融發展工作商業計、該公會等所請獎勵外銀輸入、其用意與本部相同、核與加征白銀出口稅並課平衡稅之旨、亦可並行不背、應準照辦、茲規定辦法如下、（一）國外輸入生銀或國幣、準將輸入數額日期、向進口海關登記、由關發給憑證、將來如有復出口必要時、得由原輸入者、持原證呈部、換發原額生銀、或國幣出口免稅護照、（二）持有前項免稅護照出口者、除納百分之二·二五稅外、二十三年十月十五日加征之銀出口稅及平衡稅、概免完納、（三）此項生銀進口、每交至少不得在五十萬盎斯以下、如係國幣、應折合計算之、除令飭總稅務司遵照、於二月十九日公佈施行外、合亟批仰知照、此批、 
[今日各界舉行新生活運動一週紀念]  
　　市黨部通告各界參加 
　　推吳醒亞等爲主席團 
　　今日爲新生活運動促進會一週紀念、本市市黨部奉中央岀電令飭開會紀念、並準本市新生活運動促進會通知、特定於今日上午十時、在天后宮橋市商會大禮堂、召集各界代表、舉行新生活運一週紀念大會、各機關各團體學校均派代表出席參加、並聘定市長吳鐵城爲指導員、吳醒亞·潘公展·俞鴻鈞·吳開先·楊虎等爲主席團、所有糾察司儀招待紀錄等職、由黨政兩機職員分擔、屆時躋躋蹌蹌、萃於一堂、對於新生活運動之成績、當更較去年大有進步云、 
[新生活運動與健康之關係] [  李廷安]  
　　蔣委員長提倡新生活運動，其目的乃在復興民族，其動力乃在全體民衆，其方法乃以清潔爲首要。良以欲復興民族必須全體民衆參加運動，而全體民衆所能貢獻於國家之主要條件，厥唯其健全之體格，而健全體格之養成，宣自初步開始，即自注意清潔著手，故蔣委員長所提倡之新生活運動，其一貫之原則爲務本慎始，而此務本慎始之鏈之主要一項，乃唯培養民族健康。 
　　健康之道至多，而技術上之方法，更非簡單，例如營養問題，鄧防疾病，檢查體格，早期診斷，以及體育訓練等等無不與個人之身心健康有密切之關係，其方法上之研究，要皆爲技術上之問題，然而欲訓練全體民衆，以齊整之步調走向民族健康之域，決不能蔑視先後綏急之順序，以致冠履倒置，欲速而不達，由是不得不分別輕重，以最基本，最與民衆日常生活有關之點作爲訓練之出發，所謂清潔是也，蓋新生活運動之主要一環既爲民族健康，而此新生活運動一鏈中之民族健康之環，不同於普通之健康問題，必須爲其貫穿整個運動之基本原則所聯擊，換言之，新生活運動之任何一項，必須從小做起，逐步進行，其健康方面之訓練，不務高唱入雲之空談，而重著地築起之礎石，宜乎無知者之不明其底蘊而反䛆笑爲淺近。殊不知一般人所䛆笑之淺近，乃適爲新生活運動精神之偉大。 
　　夫清潔之於人生，誠有莫大之關係，例如勤於沐浴，可以使全身血液時常暢流，而我人之食物經胃腸消化後，能吸收者由淋巴管輸入血液，運送至身體各部組織，經氧化後，以供生活之需要，即在其起氧化作用之時，產生各植有毒廢物。其主要者爲炭酸尿毒尿酸等，炭酸氣山肺排出體外，尿素尿酸，滲以水份由泌尿器排出，或經汗管排出皮膚，日久之後，水份雖能蒸發，而汗垢（如尿素及各種鹽基類），多積存於管口，如不勤爲洗除，易將管口閉塞，失去排匯廢物及調節體溫之功能，因易致病，者能勤於沐浴，此種弊害，即可除去，故新生活公約曰：「常常洗澡」。又如飯前及大便後，必須洗手，粗視之，似屬小事，不知人手時與外物接觸，易帶有各種病菌，如不洗手進食即有將手上病菌帶入口中之可能。而吾人糞便中亦常帶有病菌，大便後如洗手，即可將病菌重行帶入口中。故新生活公約曰：「要常洗手」。又如牙齒之清潔？最爲重要，如食物聚藏齒縫內腐爛後，不獨齒黃口嗅，且可毀壞質，釀成牙病，如患牙病或齒根腐爛生菌，則菌毒入胃釀成胃病爲害甚巨「」故新生活公約曰：「食後一定漱口，早晨一定刷牙齒」又如呼吸器之病如傷風肺癆等皆由口鼻之排洩物如細霧噴出，他人吸之，即可受染致病。如能於嚏咳時背人而立。並以手巾掩蓋口鼻，則排匯物不致飛揚空隊，故新生活公約曰：「身邊一定帶手帕」。約舉數例，可見雖皆爲極細微之事項，而莫不與個人公衆之健康，有莫大之關係，並可見此種雖屬微細之習慣，凡我國民衆確猶未能普遍養成，尚有待於提倡，茲再將新生活公約共一百十九條中有關健康之四十四條列下，以見新生活與健康之密切關聯。 
　　（一）食的方面共九條 
　　不吸煙；不酗酒；不吃零食；早起多喝幾杯開水；物不潔不食；水不沸不喝；食後一定嗽口，早晨一定刷牙齒；食前食後不作劇烈的運動；㕑房及碗筷等力求清潔。 
　　（二）衣的方面共二條 
　　衣服要整齊樸素清潔，身邊一定帶手帕。 
　　（三）住的方面共二十三條 
　　房屋要整潔，牆壁勿塗污，傢具要簡潔，癠窗要常啓，要早起早睡，要漱口洗頭並常洗手，要吸新鮮空氣，每天要有一種適宜的運動，指甲要常洗「，常常洗潥，被褥要常曬常洗，小孩應注意清潔，屋中要常常打掃，溝渠要常常疏通，桌椅要清潔，廁所要乾浄，蚊子要撲滅，蒼蠅要撲滅，老鼠要捕殺，不要隨處吐痰，不要隨地便溺，垃圾倒在垃圾桶中，家家要每天打掃門口街道。」 
　　（四）行的方面一條。 
　　不可隨地小便。 
　　（五）如樂方面共三條 
　　不嫖，不和舞女跳舞，不看淫書淫畫，選做一種正當如樂。 
[新生活運動之回顧與展望] [  文朝籍]  
　　（一）總理孫先生倡導國民革命、要從政治腐敗、敎育黑暗、法律失效、道德崩潰、經濟破產的封建社會中、救出中華民族、使能達到政治清明敎育有方、法律生效、道德良善、經濟平等、民有·民治·民亨·的社會、 
　　總理孫先生畢生精力盡瘁於斯、用是遂能鼓動風氣、造成時勢、以富貴不能淫、貧賤不能移、感武不能屈之大無畏精神、領導全中華民族之聲士、凝成不可抵禦的力量、卒能將滿清之萬惡的封建制推翻、 
　　領袖蔣委員長、服膺總理主義、至今三十餘年、在總理生時、絕對服從命令、舉行革命、在總理死後、則繼志述事、力行主義、未嘗一日稍懈、 
　　領袖蔣委員長、在革命運動之艱苦奮門中、得到無數的實際經騐、體認到是全部遣敎、能早日見之關行、是必須先有一種廣大的、普遍的國民運動、使人人都可以參加、人人都可做得到、人人都有利益。 
　　這個廣大的普遍的運動、就是領袖去年在江西剿匪的勝利聲中、所提倡之新生活運動、 
　　（二）新生活運動、至今一週年了、我們回顧這一年來、新生活運動的工作、得到無限的歡欣與興奮、自從領袖在江西提倡新生活運動、標舉禮義廉恥四十端、希望全體國民、本此要義、在衣食住行實際生活中、表現其整齊·清潔·簡單·樸素·速速·確實·以轉移風氣、復興民族、挽救危亡、一年以來、全國聞風景從、樹爲楷模、首先從南昌做起、成績之佳、爲全國之冠、市容之整齊、秩序之有條不紊、市民之清潔、在在都使人望而生敬、至於黨政軍警學工農商各界領袖、俱能推誠合作、促進新生活運動、並得到領袖親身指導、全南昌人士、俱受領袖偉大精神之感召、皆心悅誠服、服從領袖之指導、故南昌能得此優良的成績者、誠非偶然的事情、此其一、 
　　再說到漢·北平·洛陽·首都·各大城市、亦俱能按照領袖的「新生活運動綱要」、與「新生活須知」的規定、次第推行、曾組織新生活勁導隊、一方面自已實行新生活、另一方面積極勸導市民實行新生活、並規定遵守公共秩序及公共衛生各事項、認真推行、實施整齊清潔總檢查、成績極有可觀、至於憲警會訂實行新生活辦法、恊同勤導施行、此舉尤爲特色、 
　　最後說到上海了、上海的新生活運動、非常積極、吳市長及各界領袖、本著領袖的新生活運動要旨、認真努力推行、兄弟接長公安局以來、幸得參加新生活運動工作、追隨吳市長及各界領袖之後、在本局與個人職責所在的地方、絕不敢放棄責任、故在接任之初、即按照新生活的規定、先從本局切實施行、舉凡日常辦公以及各職員的私人生活、俱要求適合禮義廉恥、並要表現出整齊·清潔·簡單·樸素·迅速·確實·現在正在積極督促推行中、其他如會同衛局舉行全市清潔總檢查、整頓市容等、有關於新生活的工作、亦曾經積極不斷的推行、尚望各界領袖和全體市民、嚴厲督促、俾新生活運動、得有長足之進步、則厚幸矣、 
　　我們回顧一年來之新生活動的工作、結果非常良好、自領袖提倡以來、全國各界的領袖以及團體、已經聞風興起了、廣大的風氣、已經樹立、一切楷模、亦逐漸俱備、民族復興、兆基於此了、 
　　（三）我們展望新生活運動的前途、覺得有無限的良好景象、茲將本人從今以後、擬按照領袖所規定的「新生活運動綱要」·和「新生活須知」·以及新生活運動總會·與上海市新生活運動促進會所規定的各事項、會同有關係各界切實舉辦外、其辦理各事、分述如下、 
　　第一、擬督促本局全體職員警士、在公私生活中、俱要按照新生活的規定、切實執行、如衣食住行、必須合乎禮義廉恥的規定、時時刻刻、要表現出整齊·清潔·簡單·樸素·迅速·確實·並擬隨時舉行檢查、隨時舉行考核、隨時舉行勸導、須使全體員警、一律做到合乎新生活的標準、並養成自動的始終實行新生活的精神、 
　　第二、擬責公安分局分所、切促所屬員警以身作則去勁導市民實行新生活、規定時期舉行檢查各分局所屬的住戶、是否實行新生活、其能切實施行新生活之住戶、加以名譽上的獎勵、其不實行新生活者、或實行不力者、用和藹的熱誠的態度、加以規勤、務使其能實行新生活、 
　　第三、擬定時間會同有關係之機關或人員、舉行全市清潔總檢查、務使全市時常保持清潔、以增市民之康健、嚴肅市容、藉壯觀瞻、以增我國民的國際地位、 
　　以上所擬三點、決在今年內逐漸見之實施、 
　　（四）我最後誠懇希望各界人士、今後唯有依照領袖的新生活運動所指示的各事項、身體力行、由個人實踐禮義廉恥、在日常生活中、做到整齊·清潔·簡單·樸素·迅速·確實·進而團體的實踐禮義廉恥、團體的做到整齊·清潔·簡單·樸素·迅速·確實、再進而全國人都一致實踐禮義廉恥、全國人都一致做到整齊·清潔·簡單·樸素·迅速·確實、再進而全國人都一致實踐禮義廉恥、全國人都一致做到整齊·清潔·簡單·樸素·迅速·確實、能如是、我們的民族、才能得到復興起來、我們國家的一切奇恥大辱、才能得到完全湔雪、由此就可以證明瓣生活運動、乃完成我們民族復興運動的一種偉大工作、影我同胞、一致興起、實行新生活運動、 
[市保安處暨處特別黨部舉行新生活清潔運動]  
　　廿一日全處員兵總動員掃除街道 
　　廿二三日實行內務清潔細密檢查 
　　上海市保安處自楊處長嚧天·曾副處長則生·蒞任以來、整頓部隊、不遣除力、去年十月、軍政部長何應欽氏、由平入京、順道來滬、檢閱保安隊、對該處當局敎育訓練之努力、備極贊許、最近特呈請國民政府頒給楊處長、以陸海空軍一等獎章、以示激勵、自前歲蔣委員長提倡新生活運動後、該處奉行尤力、舉凡軍隊新生活應行各點、無不悉力以赴、所屬國隊、平日按週填報新生活運動實施檢討表、以資稽核指導、一年以來、於管敎訓練、收効尤大、茲值新生活週年之期、該處爲整飭起見、特會同該處黨部、籌備大規模舉 
 
 

Page 14

 
 
　　行新生活清潔運動、定期本月二十一日·二十二日·二十三日·三天舉行、屆時全處暨所屬團隊員兵總動員、二十一日掃除各駐紥地所地街道通衢、二十二三兩日、舉行內務清潔細密檢查、同時組織之酒掃隊檐架隊宣傳隊出動工作、以促進民衆注意、而收普遍實效云、茲錄所訂各項辦法如次、 
　　上海市保安處暨處特別黨部推進新生活運動之清潔運動辦法、一·市保安處暨處特別黨部爲推進新生活運動這清潔運動、（簡稱清潔運動）并引起市民注意起見、訂定本辦法、二·根據本辦法之各項規定處黨部所屬各級黨部暨處所屬各團隊、一致動員、三·本清潔運動之施行、採用下列方法、甲·對內·舉行內務檢查、并適用一般軍隊內務要求之規定、乙·對外·組織酒掃·擔架·宣傳·各隊、舉行大掃除、以引起市民之觀感、四·酒掃·擔架·宣傳·各隊之組織辦法、另訂之、五·大掃除之酒掃擔架宣傳各隊活動區域範圍、以各團隊之防區範園爲範圍、六·本清潔運動之實行、對內對外之檢查、與掃除辦法、分兩日完成之、其每日工作之施行與工作之檢查、同時舉行、七·本清潔運動、對外對內工作、除已有規定、應遵照執行外、其檢查工作、另由本處暨特黨部、派員擔任之、八·清潔運動工作要點另訂之、九·清潔運動施行完竣後、各該擔任之黨部團隊、應分別呈報備核、 
　　上海市保安處暨處特別黨部推進新生活運動之清潔運動組織酒掃擔架宣傳各隊辦法、一·各隊之組織、以黨之區分部·處之中隊·爲一聯合單位、二·每一單位、視區域之廣隘、得組全隊十二隊至二十隊、三·每一單位組成之全隊、其任務及數量分配如下、甲·宣傳三隊至五隊、乙·酒掃五隊至八隊、丙·擔架四隊至七隊、四·每隊人數爲二人至三人、五·每一單位、由區分部及中隊各指定一人、負糾導指揮之責、六·各隊應備應用工具如下、甲·酒掃隊、每隊竹技掃帚二或三、乙·擔架隊、每隊竹籮鐵鏟竹技掃帚二或三、乙·擔架隊、每隊竹籮鐵鏟竹棍各一、丙·宣傳隊、傳單著干、（山處黨部備）七·全隊應用工具、除由處黨部備者外、餘分別均由各單位自備、八·各單位所組成之全隊、以清潔運動任務完畢時解散之、 
　　工作要點、甲原則、一·本處暨處黨部、推進新生活運動之清潔運動、（簡稱清潔運動）意義與目的、在指導軍人黨員、推動民衆、養成清潔美德、轉移社會風習、以期由簡而繁、達成新生活運動之整個要求、復興民族、建設新中國、二·推進新生活運動·清潔運動·應根據中央關於瓣生活運動一切規定及蔣委員長所發表之「新生活運動綱要」、「新生活須知」、各有關之清潔部份、力求其實踐有效、三·凡參加動員之人員、應知身爲黨員或軍人、視聽言動、悉爲民衆表率、自持「以身作則」精神、而收正已正人之效、乙各個要求一·清潔運動之意義與目的、於原則上、已予以認識、則此次參加動員人員、務使推行盡善、而遠成功之域、二·基於本處暨處黨部推行清潔運動辦法、所列對內對外兩項、分別要求如下、甲·對內·對內之工作、要求由處方另行規定·乙·對外·（一）酒掃擔架各隊、應於被指定活動之區域內、擔任施行掃除街道之責、掃除時、務求細密、尤應注意街頭巷尾之積垢（二）凡污水積聚穢氣彰聞者、應盡力疏通溝渠、以暢其流、其非酒掃隊所能爲力者、應由糾導指揮人員、詳記其地點、以備轉函主管機關辦理（三）擔架隊所擔架之得掃垃圾、應倒入附近垃圾箱內、尤應注意垃圾箱左右之清潔、（四）宣傳隊除散發傳單外、應於酒掃隊已掃除完竣之每一地段內、詳細解釋本處舉行掃除之意義、以激發民衆愛好清潔情緒、而樂於實行、（五）宣傳隊於執行任務時、遇有民衆違反清潔要求之行爲時、應善爲勸導、務使樂於接受、而知改悔、（六）凡擔任宣傳任務之人員、無論執行宣傳與勸導時、其態度應嚴肅和平、以收感化之功能、不得盛氣強制、致召反感（七）宣傳隊執行宣傳任務時、應注意公共秩序之維持、（八）各單位之糾導指揮、應注意全隊隊員之精神、不得有懈怠及不振等情、三·凡參加清潔運動動員之人員、應遵蔣委員長所列信條、（一）自覺、（二）決心（三）從勸處著手、（四）從自已做起、（五）少說多做、（六）時刻的做、（七）誠實的做、（八）互相監督、奉爲圭泉、信守不渝丙查、一·凡擔任檢查工作之人員、應按時到達所指定之區域內、實行檢查、二·檢查該區域內所推行之對內對外工作成績、并評定優劣、分別呈報、以馮獎懲、三·檢查人員、不僅在求工作之實效、尤應陌時考查本辦法、有無施行上困難之處、以憑改進、四·關於內務檢查部份、山處部另令規定、丁紀律、一·各單位全隊隊員、應絕對服從糾導指揮之命令設有故違、得據實呈報、以馮嚴懲二·各單位糾導、於隊員精神頹唐礙、全隊信譽時、應立即儆告、儆告不聽、得先勒令回隊、再行呈報、以憑懲處、戊注意事項、一·凡參加清潔運動動之人員、應注意下列各點、子·態度嚴肅、丑、軍服整齊、寅·忠於所職、卯·不得到處吐痰、辰·不得隨處小便、已·不得嬉笑打罵、午·不得吃零食、未·臉手要乾凈、已·宜傳簡要、一·清潔與生活的關係甚鉅、因爲他不單是觀瞻所擊、而且是健康所寄、即人類的精神、也是由之上面表現出來的、二·我們提倡清潔的意思、即在改進觀瞻·增進健康·振屆精神·由健全的個人、進而養成健全的民族、和國家、以求適存於這個世界上、三·清潔運動的要求成功、要在全市民一致的動員、努力之下、不斷的做、才有希望、我們這次的做、不過是替全市市民、開其端的意思、我們但願由我們少數的人做而推廣到多數的人做、由我們小處的做而及於大處的做、這是我們一點衷心的希望、庚·口號標語、（一）全市民一致起來、推進新生活運動、（二）整潔簡單、是實行新生活的條件、（三）新生活要從衣食住行做到整潔簡樸、（四）以再接再厲的精神、來作除舊佈新的工作、（五）擴大清潔運動、（六）有健全的人民、才有健全的民族·健全的國家、（七）復興中華民族、 
[今日有港銀五十萬元運滬]  
　　中央社十八日香港電云、港白銀五十萬元、十八日晨、由傑克遜總統輸運滬、 
[顏大使之酬酢]  
　　吳市長今午餞行 
　　我國駐俄大使顏惠慶於昨晨七時許、應前任工商次長趙晉卿氏之招待、乘長途汽車、赴松江遊歷、同行者除趙氏本人外、尚有駐法公使顧維鈞等、至下午四時許即返滬、傍晚赴國際飯店、應各界名流茶會散會後、顏梅兩氏、即應立法院長孫哲生氏之邀、前往哥倫比亞路孫宅晚宴、席間有駐法公使顧維鈞夫婦、上海市長吳鐵城·中委李石曾·外交部辦事處長余銘·行政院秘書長褚民誼·保安處長楊虎·產法院委員傳秉常·簡又文·陳劍如·及中委馬超超俊·葉恭綽·等數十人作陪、至十時半始散、 
　　吳市長以我國駐俄大使顏惠慶博士即將赴俄、特定於今日中午十二時半、在海格路公館、爲顏氏錢行、同時以名伶梅蘭芳亦將興顏大使同輪赴俄、表演國劇、故並爲梅氏送別、聞邀作陪者、有蘇俄駐代辦司畢爾伐尼克·市商會主席俞佐庭·及虞洽卿·王曉籟·錢新之等滬上聞人二十餘人云、 
[駐土公使賀耀組定期出國赴任]  
　　派參事王芃生先赴土籌備 
　　中土商約待到任後徵意見 
　　新任駐土耳其公使賀耀組、於昨晨苯時一刻、乘夜特快車到滬、寓西藏路一品香旅社、此來爲探視孔財長病、兼商使館經費、當晚即行返京、定下月十三日出國赴任、新聲社記者昨特往訪、據談如次、 
　　定期赴任 
　　本人自奉得政府任命後、即積極籌備一切、原擬本日即行赴任、惟以使館經費未定、致遲遲者再、現預定決於下月十三日、乘意郵康脫盧梭號輪成行、初擬派秘書馬宏道先行赴土、籌備館址等事、今馬氏以時間不及、已改派現在英國倫敦之參事王芃生、趕程至土、 
　　經費預算 
　　關於使館經費、預算大致已定、業經行政院通過現正待中政會核準、數額大致與駐日公使館同、惟確數以尚未奉得外部正式通知、未便發表、本人此來、係爲探視孔財長病、對使館經費、或便中談及、 
　　使館組織 
　　至於使館組織、計有參事王芃生·秘書何鳳山·李據·王世富·馬宏道·隨員陸豐·主事李耀育·姚竹修·該員等業均經任命、除王參事先由倫敦至土外、餘均與本人同行、此外偕行尚有小兒、內子則不同往、若武官等、係歸參謀本部命派、人選是否定、因非屬外交部、故猶未悉、使館設在地點、則決在京昻哥拉、 
　　中士商約 
　　爲臻進兩國間商務、訂立中土商約、自屬必要、惟本人赴任時、是否即啣外部訓令進行、現猶不知、大致俟本人抵土、興該國當局交換意見後、再作決定、本人今方奉任伊始、一時尚無多可發表、將來到任後、對於中土邦交、當努力促使增進、以無負政府畀任之殷云云、 
[航恊會向各隊長開始聯絡活動]  
　　徵求隊可加聘副隊長 
　　市中心區會所將興建 
　　中央社云、中國航空恊會、自開始上海市第二屆微募運動後、由總隊長吳市長、決定聘請各界各機關各團體領袖爲隊長、計四百隊、昨日起、已開始向各隊長聯絡活動、此交徵募方法及對象、與上次不同、望各隊長就本身之環境事實、多聘隊員恊助、必要時亦可加聘副隊長、如隊員有何意見、可隨時向總隊長辦事處接洽、並多參考微募各種章規辦法、 
　　關於宣傳方面、總幹事李大超、已擬定辦法、請總隊長核定後、即開始工作、 
　　中國航空恊會爲奠定基礎·及作航空救國展覽起見、已由常務理事會、通過建築圖樣、地址在市中心財政區上海市博物館靠近虬江路之基地、建築會所、聞不久即將招標興建云、 
　　第一次徵募成績、照贈獎辦法、須建立紀念碑者、已由總幹事李大超計劃、附在建築會所處云、 
[滬漢粵有幾電已修復]  
　　中斷十餘年 
　　前日起通報 
　　華東社云、交通部漢口至廣州之電報綫、自十年前中斷後、迄今未曾修復、所有由漢至粵之電報、概由江西轉遞、由滬至粵電報、除無綫電外、概由三公司水綫拍發、數經轉接、時間不免因而遲緩、現經交通部令飭各該段電報局人員、加工趕修、業已多時、昨據電報局發言人語華東社記者云、現粵漢直遠綫、業已修理完竣、於前日起、已恢復直達通報、所有上海至廣東之有綫電報、亦由漢口轉遞、一小時內、準可到達云、 
[赴菲觀光團今晚登輪啓程]  
　　共二十七名由王曉籟率領 
　　商會特電馬慣剌中華商會 
　　港嘀會俟過港時準備招待 
　　中國赴菲觀光團準今晚登輪、明晨放洋、滬商會電馬尼剌中華商會及鄧總領事報告、該團過港時小作勾留、茲誌詳情如下 
　　今晚登輪明晨放洋 
　　中國赴菲觀光團、總共二十七名、今團長王儒堂業已日前由滬赴菲、其餘團員共二十六名、由副團長王曉籟率領、定今晚登大來輪船公司傑克遜總統號輪、明晨由滬啟程赴菲、各團員均已準備一切、滬各業屆時推代表赴碼頭歡送、過香港時、擬登岸小作勾留、再登原輪赴菲、並定三月四日、乘大來輪船公司威爾遜總統號輪返滬、又訊、本日即欲上船、輪渡最後兩班、一爲下午九時一爲夜間十二時半、所有團員隨帶行李、均可預先委托中國旅行社派人照料上船、較爲便利、 
　　過香港時小作勾留 
　　上海市商會前日電香港中華商會云、中國赴菲觀光團、決定二十四日乘傑克遜總統輪起程、並定三月四月乘威爾遜總統輪動身回滬、團員王正廷·王曉籟及夫人·等共二十七人、過港時、擬小作勾留、請賜招待、速盼電復、上海市商會叩銑、昨接復電云、上海市商會鑒、銑電敬悉、中國赴菲觀光團往返過港、已由銀行公會議決、屆時妥爲招待、香港中國銀行巧、 
　　滬市商會電臺行程 
　　上海市商會昨日電馬尼剌中華商會暨鄧總領事云、馬尼剌中華商會暨鄧總領事鑒、觀光團決乘二十日傑克遜號來、三月四日、由菲乘威爾遜號回、團員王廷王曉籟及夫人等廿七人、旅館定大東、日程內請排入白色漢瀑布及璧瑤兩處、南部因時促不去、滬商會叩巧、 
　　團員二十七人名單 
　　團員名單如下、王儒堂·王曉籟及夫人·王天申·王衍慶·尤菊蓀·毛和源·朱少屏·李應生·柳亞子及夫人·姚錫九·孫蘭亭·陳松源及夫人·陳永霖·陳湘濤·許景初及夫人·都錦生·潘公展及夫人·樂輔成·鄭方正·鄭學俊·鍾國權·戴儀仲、 
[市商會函絲綢業討論比國限制華絲綢進口]  
　　以千六百基羅爲定量 
　　上海市商會昨分函電機絲織廠業及綢緞業公會云、逕啓者、本月十六日、接淮實業部國際貿易局函開、案奉實業部商字第三二零三三號訓令開、準外交部咨開、據駐比國使館呈稱、據本館向比實業部調查結果、吾國絲綢亦在定量限制之例、本年度吾國絲綢進口定量爲一千六百基羅、但實際上我國絲綢向比國推銷、從未超過此項定量、可見我國絲綢貿易之衰落、理合抄附向比實業部調查之法文紀錄一件、呈請鑒察、等情前來、查比國所定限制、與我國絲綢對比貿易頗有關係、相應抄錄原記錄一份、咨請查照等由、查我國絲綢運銷比國、是否從未超過此項定量、比政府所定進口定量之限制、與我國絲綢對比貿易、有若何影響、合行抄同原附法文調查對比貿易、有若何影響、合行抄同原附法文調查記錄、並加中文譯件、令仰核議具復、併仰磚知絲綱業出口商、一併知照、此令等因、奉此、相應抄同法文調查紀錄、既中文譯件、函達貴會、即希召集營出口之絲綢業商、陳述意見、詳明賜復、以便參考、核議具報、至紉公誼等語、附抄件到會、查比國對於分配中國絲綢進口定量一層、其利弊若何、自應從長研究、擬請貴會聯合討論、將討論結果、會同函復、以憑函轉、是否爲至企、除分函外、相應抄同附件、備函奉達、即希查照辦理爲荷、 
[本報代收急振普捐計數]  
　　本報代收急振普捐委員會捐欵、二月十八日、朝鮮江原道桿城市雜貨貿易商謙預誠滙來代募捐欵日幣十一元一角、合大洋八元六角、何天農君捐助洋兩元、 
[滬臺六輪船主呈請嚴查海盜化裝圖刦]  
　　公務員亦予檢查 
　　如違抗可請究懲 
　　近來海盜猖厥、騎刧商輪之案、時常發生、最近數日中、又開有海盜混跡各船、圖謀行刦、業經各輪公司嚴加防範、滬臺航路內、防察更密、本埠穿山·舟山·益利·達興·臺州·等各船船長、特聯合呈請檢查公務人員、以防海盜化裝混入、原呈由舟山船長范尚達·益利船長周盛利·達興船長卓士定·臺州船長章九芝·穿山船長張和成·大華船長呂翼之·等具呈浙江軍警各當局云、近來社會經濟愈趨愈竭、而 
　　海盜刦輪愈演愈烈 
　　警備縱甚嚴密、而刦案之慘、仍未稍戢、良以人衆雜處、喬裝不一、檢查不易、易於洞跡、有以致之、雖各輪到埠時、水陸兩警、稽查綦嚴、但對於普通一般人、尚易著手搜檢、惟對於身著軍服之旅客、其束身自好、服從檢查者、固不乏人、而無理可喻、橫蠻反抗者、實數見不鮮、在檢查員、以爲有職人員、難免寛容、在有軍職者、亦 
　　自恃尊嚴不可侵犯 
　　其實符號之真僞、驟難認識、而冒充軍警、有制服而無符號者、亦所在多有、萬一匪徒喬裝軍警、藏帶槍械下輪、稽查者、一經疏忽、則一船之生命財產、何堪設想、言念及此、不寒而慄、經尚達等集議、惟有呈請水陸軍警主管機關、及其他行政司法各機關、凡有軍警或公務人員乘輪之時、請予 
　　頒通行證編烈號次 
　　在下船之時、須一律佩帶、並請敘述通行證式樣、布告各輪掛發、如遇航警檢查時、即將通行證交示不得橫蠻反抗舉動、俾各輪服務人員、有所認識、易於檢查、則匪徒亦難於溷蹟、嘉惠航商、實非淺鮮、等語、經軍警各機關、簽陳意見、以邇來刦輸之案、匪均化裝乘客、如軍警公務人員、不服檢查、珠非維護商輪航行之安全、各該船主請頒發通行證、以便、 
　　航警檢查易於識別 
　　用意甚是、惟事關全省行政、經呈準浙江省政府、奉批、呈悉、查政警軍各機關公務人員、有因公差遺或請假回籍、除有特殊任務及機要文書外、皆有證章文照足資證明、實無另發通行證之必要、公務人員、無論有無上項證章文照、如確認爲有夾帶禁品嫌疑者、準予以合法檢查、倘或故違抗、即報由該管機關、嚴加究懲不貸、（下略） 
 
 

Page 15

 
 
[市府及各界領袖歡送梅蘭芳茶會]  
　　計到中俄男女來賓三百餘人 
　　吳市長致歡送詞情形極熱烈 
　　本市市長吳鐵城及各界領袖、於昨日下午四時半、假座靜安寺路國際大飯店二樓舉行盛大茶會、歡送梅蘭芳赴俄、計到中俄男女來賓約共三百餘人、席間由吳市長致歡送詞、蘇俄代辦史畢爾凡尼克及褚民誼·李石曾·顏惠慶·等均相繼致詞、末由梅君致謝詞、直至六時半始散、茲誌各情如次、 
　　各界參加題名 
　　昨日計到吳鐵城·顏惠慶·梅蘭芳·李石曾·褚民誼·顧維鈞夫婦·唐有壬·楊虎·余銘·熊希齡夫婦·文朝籍·溫宗堯·陳菉·李擇一·徐偑璜·俞鴻鈞·李大超·王之南·張廷榮·俞佐庭·處洽卿·顏福慶·王曉籟·杜月笙·張嘯林·陳翊廷·錢新之·貝淞蓀·徐新六·葉扶霄·陳光甫·許世英·汪仲韋·汪伯奇·林康侯·黃任之·黃涵之·吳蘊齋·郭秉文·張公權·魏道明·勞敬修·關炯之·嚴獨鶴·李馥蓀·譚澤闓·褚慧僧蕢延芳·余上沅·羅明佑·黎民偉·陳燕燕·林楚楚·阮玲玉·王人美·黎灼灼·林語堂·歐陽予倩·郎靜山·朱少屏·等及蘇俄駐華代辦史畢爾伐尼克暨中俄來賓約共三百餘人、山趙叔雍等 
 
[] 歡送梅蘭芳茶會席上（中梅氏左吳市長右俄代辦）（國際社攝） 
　　吳市長歡送詞 
　　首山上海市長吳鐵城主席致詞、略謂、諸君今日上海市政座及各界領袖在此聯合開會歡送梅君蘭芳前赴蘇俄、梅君係吾國藝術家、此行應蘇物之敦請、實爲國人之光榮、而蘇俄之爲藝術、而敦請梅君之意義、亦應爲吾人所敬重與感謝、故今日本人以上海市名義、對蘇俄表示謝意、並對梅君此行之希望、略作數語、以代贈言、藝術係文化之重要部份、藝作數語、以代贈言、藝術係文化之重要部份、藝術不以國界人種性別、及一切貧富階級爲界限蘇俄此次之敦請爲藝術、而吾人於梅君此行、亦希望其本此宗旨將吾國有悠久歷鳴之藝術帶至蘇俄表演、以副其敦請之原意、東西文化本各有其起緣特徵與修久之歷史、而今則以世界交通之便利、人事接觸之頻繁、以前分道而馳之文化、今已日趨接近、梅君此行、實亦含　有促進東西文化互相溝通之意義、仍有附帶希望者、藝術感人至深、亦至易喚起人之善念及好感、蘇俄藝術在革命後有極大之進展、爲世人所共知、且中蘇兩國、係世界兩大革命之民族、梅君此行、大足以藉文化溝通之機會、更增進中蘇兩大民族之友誼、及兩國之邦交、以上數點、係吾人對梅君此行之希望、不獨係梅君此行之責任、且亦當係蘇俄敦請之原意、今日開會歡送梅君、特提出以作贈首、 
　　蘇俄代辦致詞 
　　蘇俄駐華代辦兼上海總領事史畢爾伐慣克致詞、略謂、今天能參加如此盛大茶會、不勝榮幸、但鄙人不諳中文、故祇得以俄文代替來說幾句、請在座諸君原諒、梅博士是中國的戲劇家、歐美聞名、尤其爲俄國未有不知道梅博士的大名的、這次俄國爲欽偑中國戲劇及梅博士的藝術、特地邀請梅博士赴俄表演、茲已承梅博士允許前往、非僅鄙人的欣幸、即俄國各界亦當熱烈表示歡迎云云、 
　　顏大使之演詞 
　　我國駐俄大使顏惠慶博士致詞、略謂吳市長、諸位先生、諸位女士、兄弟去年從蘇俄回來、曾承各界歡迎、今日復承各位歡迎、殊不敢當、實則兄弟好似老馬拉不動什麼車、但是國難在前、男女應盡些責任、所以兄弟也有匹夫之責、今天如此盛會、其正角實係梅蘭芳、兄弟不過係一配角而已、中俄自恢復邦交後、今天之盛大茶會、可說是破天荒、各界人士聚集一堂、此足證我國對蘇俄之好感、中蘇將來希望很大、兄弟現任駐俄大使、更覺得非常滿意、梅博士此次到蘇俄、係代表我國發揚藝術、並溝通國際文化、希望將來中俄兩國之邦交、更臻親睦 
　　各界演詞彙誌 
　　此外行政院秘書長褚民誼、中委李石曾、市商會主席俞佐庭、暨本市紳商領袖王曉籟、虞洽卿等均先後致詞、大致均望梅君此次赴俄、能將我國固有藝術、宜揚國外、滿通國際文化、以促中俄兩國邦交日致親善、實深欣幸、 
　　梅蘭芳之答詞 
　　梅蘭芳博士答詞謂、主席、諸位先生、今天承蒙諸位先生在這里替蘭芳餞行、實在是非常的榮幸、非常的感謝、剛才諸位先生、對於蘭芳說了許多勸勉獎譽的話、勸勉的呢、蘭芳終身不敢忘記、獎譽的呢、實在是不敢當、記得四年前、到美國去的時候、也是承蒙諸位先生的指敎同贊助、現在到蘇俄去、還是蒙諸位先生的熱心、讓我國的戲劇、可以推進到國界以外去、叫蘭芳也可以達到多年的志願、這是蘭芳心中所非常感激的、這一次到俄國去的事、差不多已經醖釀到一年多了、還是去年二月間、蘇聯政府方面、託我國駐俄大使館、來約蘭芳前去表演、當時蘭芳沒有敢昧然的答應他、因爲蘇聯是一個文學·戲劇·音樂·最偉大的國家、自從革命以後、他們政府方面、更是極力的提倡、所以成績也就一日千里、蘭芳如果去俄國、固然是可以借這個機會去參觀參觀、研究研究、也或者可以得到一點見識加烕、但是在另一方面說、也實在是恐怕自已的能力不夠、恐怕不能夠把中國戲劇的精義貢獻給人家、所以當時不敢馬上答應、後來、蘇聯方面、再三的來約、電報同信、一連接了幾十封、他們說、要蘭芳去表演、完全是研究的性質、信上的意思、說得非常的懇切、我國政府方面、聞顏大使因爲邦交的關係、也都主張蘭芳答應下來、所以蘭芳才敢勉強的擔任、決定之後、蒙政府當局同顏大使諸公、加以種種的援助、上海諸位先生、又組織了一個戲劇恊進社、指導同贊助、都非常的熱心、實在是呌蘭芳非常感激不過最初發起戲劇恊進社的史量才先生、未曾等到蘭芳出國、他就與我們長別了、今天、不能聽到史先生的訓勉、這是蘭芳心中很覺得難過的一件事、蘭芳這一次到俄國去、心中很是可憂慮、爲什麼呢、就是因爲東西兩方的戲劇、他的表演方式、是絕對不同的、而且我剛才說過、蘇聯又是一個文學同戲劇最偉大的國家、蘭芳的表演、能滯使蘇聯的人民滿意呢、所以自已很覺得疑慮、還得希望今天在座的諸位先生要多多的加以指敎、這是蘭芳心中所最盼望的一件事、蘭芳在俄國表演之後、還要到歐洲各國去參觀參觀他們的戲劇、不過是將來回國之後、能否有點心得、回來報告、實在是毫無把握、說起來也真覺得慚愧得很、蘭芳同劇團、已定後天隨同顏大使乘蘇聯派來的輪船、直到海參崴、再山海參崴乘西比利亞火車到莫斯科、時間很忽促、剛剛這兩天又演了幾天義務戲、所以來不及到諸位先生那裹去一一的辭行啦、今天、就乘這個機會向諸位先生辭別、等到將來回國的時候、再向諸位先生報告一切、今天謝謝諸位銜生的盛意、並且敬祝諸位先生的健康、 
[市府化騐火井真相]  
　　地底煤悄等受作用後出沼氣 
　　遂有火力蘊蓄豐否須經測勘 
　　本市臺州會館之火井、自經華東社記者發現宣佈後、一時觀者甚多、社會人士、亦紛加推測、以爲地下蘊有火量、將如火山之爆發、滬上人士乃呈請市府、加以化騐、如果蘊蓄火力、大可煉取燃料、否則利棄於地、未免可惜、茲經市府派員化騐結果、乃爲該火井之地下、因垃圾煤屑等起作用而發出沼氣、火力甚弱、不能作爲燃料、茲將市府化騐結果錄下、 
　　派員化驗 
　　上月間該項火井發現後、本市市民張寅等、即呈市府請加以化騐、如果爲地底蘊蓄天然火力、則可利用之而爲工業燃料之用、市府據呈、即於日前派社會局工業試騐所人員、前往化騐、業已有結果、 
　　出火原因 
　　據該局分析結果、該項氣體、係屬沼氣、俗稱「天然瓦斯」、爲有機物質、經腐朽作用而生成、想該公所昆鄰陸家浜、因該浜近年用垃圾及煤屑等填塞、垃圾地中受潮混壓力熱力等作用分解、成此種氣體、化騐結果列後、乘隙縫而穿出地面、該公所原有廢井、恐適當其衝、性噴出壓力不強、火力甚弱、似難供工業上之用、至地中蘊儲是否豐富、則須專家測勘、方能斷定云、 
　　化騐結果 
　　工業試騐所發表化騐火井內所含之各種成分如下、沼氣（Ｍatbane）百分之六·七、氫（Ｈydrogen　Hz）百分之一二·八、一氮（Nitrogen　Hz）百分之一三·八六、二氧化石炭（Carbon　dioxide　Ｃoz）百分之二·一八、氧化石炭、（Ｃarbon　Monoxide　Co.）百分之○·一○、發熱量、（Ｈeating　Valen　s410.iikg　Cal/liter） 
[昨晨春霧瀰漫]  
　　街車緩駛商店燃燈 
　　江海輪大批阻口外 
　　本埠昨晨又降重霧、距離稍遠、即不辦人物、吳淞口外、霧氣尤重、致米滬輪隻、均被阻口外、誌其情形於後、 
　　重霧中所見 
　　去冬本埠曾迭降大霧、自交春以後、雖晴爽之日極少、惟於重霧則尚未發見、昨晨平明後、忽降重霧、比至八時以後、霧氣益濃、數步之外、即難辦人物、街車均緩緩開駛、商店亦非燃燈、不能營業、又以日光爲霧所障、紅量若血、凝目久視、光芒隱約云、 
　　輪舶阻口外 
　　是項重霧、至十時後、始行消散、以致水上交通、在此一時間、胥受其阻礙、經向江海關及各輪公司調查結果、截止十時止、海關輪船進口牌片、不著一字、蓋大批輪船、均被霧阻於口外也、查被阻輪船、外洋班有大來公司傑佛遜總統號、（自日本來滬）太平洋郵船公司彭興將軍號、（自日本來滬）太平洋郵船公司筑波丸、（自香港來滬）棒名丸、（自日本來滬）至長江班、則有招商江大輪、上項輪隻、均於霧盡、始陸續進口、其竝埠時間、均在午後矣、 
[反動青年石昌傑被捕]  
　　法捕房政治部、於星期六接得通知、謂有四川人青年石昌傑、年廿三歲、在滬參興反動工作、現在海梅路中國紅十字會總醫院內留院醫病、請爲恊助拘捕等情、當山部長派探馳往紅十字會醫院、將石逮捕帶案、訊據供出住居薩坡賽路豐裕里四號等語、即命送往廣慈醫院醫治、昨日將石提鮮江蘇高等法院第三分院請訊、要求延期、將被告暫行覊押、待偵查後訴請訊辦、經庭長開合議庭提審、因關政治、禁止傍聽、聞訊問後庭諭準予改期查明再訊、被告還押、 
[漆匠失足慘死]  
　　安徽人劉榮根、現年四十八歲、家住楊樹浦韜朋路新明坊六十號、向在浦東美孚油行爲漆匠、昨晨八時十五分許、劉在該行三樓油漆門窗、諜偶一慎、失足下墜、致左手折斷、大腸流出、勢殊沈重、嗣經人職送同仁醫院療治無效、於晚七時三十分許斃命、 
[周中鋐疏濬吳淞江殉職後裔爲爭祠產涉訟]  
　　何以對祖宗與地方 
　　法官勸告互相讓步 
　　遜清雍正朝曾任松江府知府之周中鋐、字子振、後因疏濬吳淞江督工殉職、當時松滬兩地士民、追懷德澤、建祠報享、迨至道光八年、兩江總督蔣攸銛·蘇撫陶澍、對周時已追贈太僕寺是也、咸豐間、復經上海知縣劉邭膏爲置祠產則田七十畝、俾其後裔收取租息、充作春秋祭禮之費、現此項田產、歸廣東路八十六號野村木材公司周大東管理、茲有周術之·周學瑜·周學旦·周學處·周毓賢·周毓秀·周榕材·周秋池·周煥文·等同延張驥律師、在第一特區地方法院、對周大東提起侵害祀產之訴、謂該項祀產所收租息、除支用祭費外、係歸祠裔、歷來率照原案辦理、初山周大東伯父新源管理、新源逝世、始爲被告管理、原告等與告同爲太僕公孫裔、則該祠產當屬原被告所共有、乃被告自管理後、地價日漲、大利所在、遂漸有圖爲個人所有之惡意、將祀田換爲其個人戶名、並單獨擅自處分、私行租與外商、設再不出而主張共有之權、將被剝奪、爲此請求判令被告周大東交出禮田全部產證、準山原生等共同管理云云、所謂租與候則外商者、則係指野村木材公司、該公司爲日創、周大東現方服務其中、是周對該公司有互爲賓主關係、彼此不無相當感情、周衡之等於起訴之前、雖迭向該公司調查租賃詳情、皆不得要領、故特於訴狀內附帶請求法院照會日本領事、向該公司調查租約內容、而周大東則於被控後、亦延袁仰安等律師具狀聲辯、據稱、其曾祖培文、曾在松江周祠爲奉祀生誼金殿又奉松江府及上海縣諭飭爲上海周祠奉祠生、由祖而父、而及本人、世守其職、所有祠產、既奉府縣諭歸祠裔管理、又經其父新源在上寶沙田官產局補繳田價、並在上海市土地局備案、取得所有權、決非其他族人所得凱覦、且此項財產、原係地方士民捐助、專作上海周祠歲修及奉祀生薪水之用、並非中鋐公之遺產、亦非中鋐公子孫共同所置原告等又非周祠祠裔、從何取得共有權、況前周樹純周秉鈞冒充祠裔、凱覦祠產、曾經呈由市府出示保護有案、當非其他族人所得妄爭、至爲明顯、伏乞準予駁回原訴云云、昨晨、由第一特院莫潤華推事開庭傳審、當由兩造律師次第陳述一過、莫推事以雙方既屬同族、應以互相讓步爲懷、遂勸諭兩造出外試行和解、倘無調和餘地、人所訂期研訊、 
[記者會緊急會議討論聯華侮辱記者案]  
　　議決組織專案委員會 
　　皖北時報已通電響應 
　　記者公會前日（十七日）下午五時在大陸商塲會所內、召開緊急執監委員聯席會議、出席委員胡憨珠·吳承達·（列席）滕村榖·（列席）金雄白·許承緒·（金華亭代）錢華·蔣宗義·嚴獨鶴·蔣宗道·顧芷庵·（金雄白代）趙君豪·馬崇淦·余空我·武廷琛·（趙君豪代）代邵翼之·（蔣宗義代）杭石君·金華亭·錢滄碩·孫道勝·（錢華代）蔣劍侯·徐恥痕·郭步陶·瞿紹伊·唐世昌·公推蔣宗道主席、錢華紀錄、決議·聯華公司侮辱記者案、議決、組織專案委員會、推舉余空我·瞿紹伊·嚴獨鶴·金雄白·錢滄碩·唐世昌·蔣宗道·金華亭·蔣劍侯·杭石君·何西亞·項遠村·錢華·趙君豪·孫道勝·十五人爲委員、余空我爲召集人、並授權該委員會辦理本日所議決辦法各點、（二）皖北時報快郵代電云、上海新聞記者公會公鑒、聯華影片公司爲吾國具有知識之人士所創辦、此次竟於片中加以惡意的描寫、攻擊新聞記者、閱報所載、能無憤慨、且記者日與社會相接觸、居於領導社會地位、此種宣傳、影響所及、足以妨礙中國整個新聞事業之進展、該公司甘冒不韙、蓄意侮辱、尚請就近嚴重交涉、除貴會佳日議決之案、務達目的外、並須對原編劇人、予以相當制裁、本報已聯合本埠全體新聞界、即日集會討論有效辦法、誓爲後盾、謹先電聞、蚌埠皖北時報館元印、議決併案辦理、即日函復、八時散會、 
[大滬銀行跑街騙取透支欵項]  
　　私設證券號向大滬透支 
　　經營標金花紗事業失敗 
　　甬人錢觀仙、向在南京路五百十號大滬銀行充任跑街之職、月薪七十元、專司信用放欵事件、去年一月間、有漢口路證券大樓二零五號房間德裕證券號、向該行聲請信用往來及透支五千元、該行遂飭派錢前往調查、經錢調查之下、回復經理、謂該號係儉德銀行行長柴傳貴所設、信用甚佳、該行即準德裕之請、立戶往來、及至去年廢歷年底總結束期、德裕號結欠大滬銀行透支欵項四千四百六十一元一角九分、而其時錢忽絕跡不至銀行、大滬副經理王鴻赍當派員往該號催收欠欵、不料該號早已倒閉、祇有一嚴姓學徒在內、詢以德裕號主人爲誰、答爲錢觀仙、大滬始知受欺、遂報告老閘捕房查究、經華探目王善卿至天潼路錢之寓所拘捕無著、最近查悉錢時至周家嘴路六百另一弄二十六號門牌、乃於前日由探在該處守獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、依刑法三六六條背信罪起訴、而大滬亦延華懋生律師到庭、詰之錢觀仙供、該德裕字號係我與柴傳貴合移開設、資本一萬元、經營證券標金花紗等事業、茲因虧創達數萬元、致無法維持、對於向大滬銀行透支四千四百餘元一點、並不滯認、並延范剛·范耆生·等律師辯護、馮世德庭核供、以本案尚須調查、乃諭改期一星期再訊、被告還押、 
[蘇聯影展代表周胡等將起程]  
　　友好錢行準備怱促 
　　游俄後將轉道德法 
　　蘇聯發起舉行之國際電影展覧會、前曾向我國徵求出品、並電邀明星公司經理周劍雲·著名演員胡蝶女士·等出席參加、經中央數度電召周氏赴京商討、並選定空谷蘭·姊妹花·等應微後、第一批出發代表業已於一週前首途、第二批出發代表周劍雲及胡蝶女士等、亦將於二十號左右偕同顏惠慶大使與梅畹華同乘專輪起程、周氏夫人陳玉俊女士曾留學日本早稻田大學、研究政治經濟、此次亦擬偕往、擔任考察紀錄工作、日內明星公司正在積極準備大批照相印刷品（均附譯俄文）等、以便屆時攜往、 
　　友好餞行　周氏在明星公司所在職責、至爲繁鉅、此次抽暇出國、行色怱怱、準備頗忙、周氏友好如潘公展·唐友壬·歐陽予倩·陳纂霖·陳彥斌·潘有聲·高占非·諸氏及蘇俄領事夫婦各影片貿易公司·南洋片商·本外埠戲院經理·新聞界·文藝界·明星公司同人·等三十餘團體日內皆紛紛爲周氏夫婦及胡蝶女士設宴餞行、酬應尤爲忙碌、 
　　周氏談話按此次我國電影界出征海外、猶屬剙舉、意義至爲重要、據周氏發表談話、略謂、本人在電影界職務繁重、因對電影文化、素感興趣、故極願乘參加國際影展之便、一瞻蘇聯新邦文化建設、他山之石、借鑑必多、且俄人埋頭苦幹之精神、當亦頗足爲吾人師法云云、 
　　考察綱目周氏於出席蘇聯國際影展之後、復擬對蘇聯電影事業作詳細考察、業已擬定考察綱目如下、（一）蘇聯現行電影行政管轄機關、組織系統·影片檢查·稅則·進口手續·等、（二）電影事業近況、（三）電影學校·（四）攝影塲搆造及設備、（五）影戲院·（六）音樂戲劇·（七）有關電影書籍及雜誌、（八）有無中國片之市塲、（九）蘇聯對中國參加出品之印像批評、（十）華僑對國產電影之意見、（十一）蘇聯國際電展會開會之經過、（十二）其他、 
　　又聞周氏等如時間允許、尚擬轉道德·法·意·諸邦一游·一瞻柏林工業、羅馬古蹟云、 
[四省農民銀行上海分行昨晨開幕]  
　　暫不發行鈔票業務側重農業 
　　新聲社云、豫·鄂·皖·贛·四省農民銀行上海分行、於昨晨開幕、滬各業領袖前往道賀者、有鄒秉文·張偑紳·貝淞蓀·徐寄庼·吳蘊齋·秦潤卿·林康侯·等、由經理朱閏生等招待、並欵待茶點、至於滬行之基金、已由總行撥到三十萬元、今因名稱關係、在滬暫不發行鈔票、須將來名稱改正後、再行發行、其業務與普通銀行相同、惟側重農業方面云、 
[施日被逐僑胞卅五批昨抵滬]  
　　卅四批代表晉京請願圓滿 
　　實業社云、旅日被逐僑胞第卅五批黃金喜等二十五人、昨日、乘日郵船築波丸抵滬、登岸後、由僑務局調查員侯燦、領赴老公信·新公信·及悅來等旅館暫寓、並悉第三十四批僑胞到滬後、因生計堪虞、於日前推派代表周元卿·吳正發·徐緝莊·等三人晉京、向中央黨部·行政院·外交部·報告被逐經過情形、并請求救濟、復向僑委會懇請登記、結果圓滿、該代表等已於昨日來滬、茲將實業社記者探得各情、分誌於后、 
　　僑胞名單 
　　第卅五批旅日被逐僑胞、昨乘日郵船筑波丸抵滬、計黃金喜·吳巖有·陳鳳龍·夏金魁·吳俊士·孫耀元·胡正喜·黃巖林·周錦泉·夏巖藏·葉實鵬·葉銀岳·葉林奧·馬文君·徐追見·徐買君·林文集·吳慶喜·周崇巧·等二十五名、輪泊匯山碼頭、由僑務局調查員侯燦導領至老公信·新公信·悅來·等旅館暫寓、其中尚有六名、係福建籍、另投公平路福興旅館、 
　　二批核準 
　　自僑樂村落成後、核準登記入村在滬僑胞、首批陳顯庚等三人、業已於日前赴蕪轉道宣城外、并悉第二批吳仕忠·徐上谷·吳文明·王國星·朱周木·周逢興·林玉齋·婁進發·周赍廷·梅銀發·謝紹宗·張順珍·潘仲玉·吳蒙漢·周福星·吳正發·趙永盛·王成齋·周盛發·等十九人、昨日已奉到南京救濟失業華僑委員會批字第三號批示云、（上略）令該歸僑準於二月二十日到達蕪湖萬安街萬安旅館、由僑樂村派員接待、率領至水陽鎮轉赴僑樂村、（下略）僑胞等接批示後、已準備行裝、日內即可首途、 
　　請願情形 
　　卅四批僑胞抵滬後、因生計堪虞、特推派代表周元卿·吳正發·徐緝莊·等三人、日前晉京、向中央黨部·行政院·外交部·請願、報告日本驅逐經過、並向僑委會委員長陳樹人、懇請準予登記、赴僑樂村懇殖、已於昨日回滬、據請願代表徐緝莊語實業社記者云、此次赴京請願、結果非常圓滿、對僑胞入村川資、由僑委會委員長陳樹人呈請交通部轉飭國營招商局、準予免費搭輪至蕪、中央黨部並發給黨渦周元卿·吳正發·等十一人救濟費一百元、及僑委會核準入村許可證、俟招商局奉令照辦通知後、即可乘輪赴蕪、轉道赴宣入村云、 
　　時人行蹤錄 
　　賀耀組·褚民誼·劉維熾·王懋功·昨乘夜·快車晉京、 
 
 

Page 16

 
 
[王伯瀛被綁之原因]  
　　由王友殷芝白家汽車夫馬慎忠起意 
　　被綁後馬並暗中探聽王家一切動靜 
　　大赍錢莊經理兼大東書局董事王伯瀛、於本月九號晚、在同孕路長豐里弄口、突遇綁匪、將王架去、藏匿於法租界西愛咸斯路榮福里十四號、致函勒贖二十萬元、案發被成都路捕房中西探拘獲是案綁匪王留根·王蔡氏·張正國·楊孔氏·四人、并當塲格斃匪黨姚懋卿一名、救出肉票、解送第一特院訊押各情、已誌本報、茲悉此案連日經承辦之華探長馮百順·探目崔誠克·探員黃福森·徐德仲·等努力偵查、已續有發展、并於前日拘獲是案內綫南京人慎忠·及同黨嘉定人胡阿毛（即銅匠阿毛）二人、緣馬向在麥根路歸仁里九號門牌殷芝白處充當汽車夫、殷與王伯瀛係屬知友、且爲粼土居、時相過從、故馬對於王伯瀛之家庭狀況、以及其愛妾住所、何時進出、備極熟悉、乃串同王留根等實施綁架、事後并唆使綁匪致函於其主殷芝白、代肉票設法籌備、一面在暗中探聽王家之動靜、是否報告捕房、抑或願出欵取贖、并因馬與肉票素來相識、不便至匪窟露面、故由馬另聘胡阿毛擔任往來互通消息、將來如得贖價、則按股分攤、法至巧也、殊不知天綱恢恢、此項秘密、爲探員查明、乃將馬獲收押、捕房於昨晨將馬·故·二人解送第一特院刑八庭、請求準予覊押、與王留根等併案訊理、即據捕房律師張天蔭陳明以上情形、并稱馬慎忠係由獲犯王留根供出、胡阿毛則爲馬供出、乃將逮捕、請求併案審理、詰之馬供稱、在殷芝白家爲汽車夫、已有三四年、殷與王伯瀛爲知友、時相往來、故王之家庭狀況、我均熟悉、此次綁案、先在大成公寓二樓聞室商議、王留根與死者均在塲、并向我探詢肉票之進出時間及地點、由我告知、其後綁架時我未在塲、榮福里之匪窟亦未去過、祇於王被綁之翌日、見報載始悉已經動手、遂派胡阿毛前往匪窟探動靜、得悉肉票由王貿根與死者看守、越一日、王留根囑阿毛來、囑我前往、我因不便、故約在四明旅館開五十六號房間、王當向我謂肉票現頗心急、亟欲出外、雖曾以電話接洽、但無結果、并詢我近日王家之情狀、是否已報告捕房、我答不知云云、質之胡阿毛、供認受馬之委託不諱、經劉毓桂推事核供、諭馬·胡·二人準予覊押、至本星期五下午與王留根等併案訉理、 
[南北市米組同業昨停斛討論尾找問題]  
　　出席會員代表百餘人 
　　呈請社會局設法救濟 
　　本市荳米行業同業公會南北米組、昨爲米行與米號尾找概收大洋事、特停斛一天、召開會員大會、到會員行家代表一百七十餘人、決議用簽名方式、以後尾找交易概收大洋、並將呈請社會局備案、以爲救濟、茲誌詳情如次、 
　　停斛一天 
　　上海市荳米行業同業公會南北米組、爲準本月十五日、該會聯席會議、尾找概收大洋一案、特於昨日停斛一天、下午一時起、在城內預園萃秀堂、召開南北市米組全體會員大會、故昨日無米市、 
　　召開大會 
　　經聯席會確定後、乃於昨日下午一時起、召臨時緊急會員大會、席會員行家元裕、益源·永大·萬興·新昌·義興豐·義昌興·新興春·元餘·和豐泰·瑞昌發·德豐·三泰·義順興·承豐·成泰·大達·裕大德·同興永·裕盛公·大發·義興·永順泰·裕昌泰·聚興成·裕大德·大昌慎·萬泰祥·源順·萬盛泰·恊昌德·萬盛興·裕泰興·元裕·源盛昌·鼎泰美·義泰祥·華大·同興永·鼎泰德·元茂·萬興·元生潤·聚泰·三泰·潤壽豐·恒興恊·恊康·建亭·鼎豐·永豐·恒興義·維源豐·鴻盛·瑞康·恒昌義·同泰·恒義公·新昌·等代表顧馨一·朱子香·嚴筱泉·等一百七十餘人、 
　　議決要案 
　　由顧馨一主席、討論尾找、由小洋改大洋一案、（查米行與米店往來、向例零頭不滿元者、以十角小洋作一元、米店家向米行業斛米三四石者、大多以雙角代洋）開會時、各會員行家代表、對此均有發言、至三時後、尚未能有一致之主張、最後始經大多數同意、且爲慎重計、用簽名方式、決定簽字者實行大洋尾找、否則表示反對、結果十分之八均同意改爲大洋、 
　　呈請救濟 
　　且悉該會爲尾找問題深恐釀成
風潮、決將昨日所議要案、呈請計會局予以批準備案、然後定期實行、並據該會某委員語華東社記者、尾找問題、雖有市塲以來、向作小洋、惟值此百物概作大洋時、米業若再依舊習、於米行損失殊大、且米店之售與食戶、不論石斗升合、均作大洋計算、於情於理、米行家將尾找改小洋爲大洋一案、似宜原諒云、 
[國府頒給梅理靄采玉動章]  
　　法國前任駐滬總領事梅理靄、在滬供職三載、現已缷任回國、上海市長吳鐵城、以梅氏在職、與我國人民情感極洽、故特盜請外交部、轉呈國府、頒給動章、以敦睦誼、茲悉市府已奉外部來函稱、轉奉國府令開、梅理靄準給予紅色白籃鑲襟綬采玉動章、一俟該項動章頒下、即將派員送至法總領事館、轉送梅氏云、 
[李曉生昨晨訪孔晤談]  
　　外傳離滬說不確 
　　申時社云、於月前由港來滬代表胡漢民先生、向各方晤談之李曉生氏、勾留滬上、已經多時、並已先後與汪精衛·王寵惠·李石曾·諸氏會晤·茲因私事、尚待辦理、現尚留滬、昨晨十時、李氏由愚園路宅、馳車赴西愛咸斯路訪財政部長孔祥煕氏、探候孔氏疾病、並有所晤商、適新任駐土公使賀耀祖亦往訪孔、故至十一時許、始與孔氏會見、談至十一時半辭出返宅、前傳李氏已返港及北上之說、刻已證實不確云、 
[交通銀行行員舞弊]  
　　下關支行經理葛興華盜用公債 
　　連日紛傳交通銀行行員、有舞弊情事、本館記者前往該總行訪問、得其大概情形如下、交行自唐總經理接任以來、對於檢查各分支行賬目之工作、至爲嚴密、最近調換南京分行經理、並派員赴京、檢查該分行及所屬支行賬目庫存、發現下關支行代理經理葛興華、（原任南京分行出納主任）盜用庫欵、經查賬員、將葛伴送至總行查問、始明葛在分行出納主任任內、盜用債券四十餘萬、現因總行調換分行經理、無法掩蓋、故盜用庫欵、購還債券、葛已親寫報告、其中尚有友朋同事借貸及葛之財產、約可抵還半數、此案主犯葛興華、及案內邊帶關擊之人、如南京分行經理江禪山·與辦事人員等、已經該總行正式送交當地法庭、依法嚴行追償、俾免損失云、 
[地方法院焚燬毒物]  
　　上海地方法院檢察處沒收各警所解案之違禁毒品、如煙土·咖啡·等物、自上午七月一日起、至十二月末日止、計煙土四百三十一斤、又一百九十九兩七錢一分、假煙土八千六百七十八兩、煙料十八斤又十兩、紅丸三千八百六十七粒、又六十七斤、又三十六兩、嗎啡三斤、又十五兩、煙泡一千零三十四粒、煙膏二斤又十兩、煙具及煙灰等件、二千七百四十八件、凡原封載明分量之件不計件數、原封中併多件爲一件者、以一件計、大如煙丸一包、小如煙泡少許、皆以一件計、首席檢察官鍾尚斌業經造冊呈報、茲奉江蘇高等法院首席檢察官第四零三三號指令、定於本月十八日當衆焚燬、鍾首席函請各機關、屆時派員蒞塲監視、昨已屆期、下午一時、各代表先後蒞止、如江蘇高等法院檢察處余灝·第一特區法院居之敬·周大光·第二特區法院王思默·趙懿棻·上海市政府黃運樞·淞君警備司令部趙萬里·江海關陸宗漢·市黨部任斌·上海市公安局陳石生·上海縣公巡局徐毓寅·等、當經鍾首席偕沈院長歡迎各代表入內、導至客廳、茗談片刻、鍾首席即命司法警長陳鈞芳·警目陳錫滙·顧漢卿·督率全體法警、將沒收之毒品、由賊物庫中舁至院後隙地堆置、一面由鍾首席導引各代表同蒞院後預搭之蘆席棚內、開始挨號、核對無訛、當由陳警長飭警將一切毒品、架以松柴、澆以洋油食鹽、舉火焚燬、一時烈燄飛騰、迨至鐘鳴三下、始告竣事、各代表紛紛興辭而別、焚餘乏灰燼、則置入蔴袋、運至浦江中拋棄、以除毒氛、 
[張善孖今午赴星]  
　　黃社主幹之黃山攝影詩書畫展覽會、先後在京滬杭各地展覽、頗得社會人士之贊譽、該社爲宣揚吾國名勝於海外起見、 
[] 張善孖及其子侄（左·子必得右·侄旭明）近特加入新作數十件、運往星加坡展覧、公推名盡家張善孖君代表前往、昨午、黃社同人公餞於新雅酒樓、晚間又應九社之讌於陶樂春、聞氏今午乘輪赴星、 
[宗敎哲學社精神治療迭奏奇效]  
　　本埠白克路宗敎哲學研究會、係海上慈善家王一亭·王曉籟·等所創辦、該社設有精神治療診所、每日就醫者、恒在百人以上、不取分文、嘉惠貧病、社會稱頌、茲有鄭朗卿君者、患痿癥有年、筋骨麻木、屢延中西名醫診治無效、由蔡增基局長介紹、請該社彭強醫師用精神治療、不到一月、病已霍然、妙手回春、彭君真神乎其技矣、聞彭醫師對於病家、不取醫金、惟自願捐助該社者、亦頗不少、 
[智利總領歡宴胡蝶]  
　　智利駐滬總領事斯蒂爾培納克、於昨午在該總領事館歡宴現將赴俄之電影明星胡蝶、外交部駐滬辦事處長余銘科長趙鐵章等均被邀作陪、 
[華東銀行經理被控龐奉之經宣判無罪]  
　　寗波路華東商業儲蓄銀行、去歲因受不景氣市面影響、以致不能維持、宣告清算、嗣經清算人清算結果、認爲該行經理龐奉之有侵占背信行爲、爰延律師向第一特區地方法院提起刑訴、並附帶民訴、要求償還四萬九千餘元、龐乃延高君湘律師爲之辯護、對原告所訴各點逐一詳晰辯駁、此案昨晶下午二時半、上吳廷琪推事開庭、因原告所訴侵占背信、不能成立、即行宣龐奉之無罪、民訴部份移送民庭辦理、 
　　民生公司新購永豐輪船 
　　永慶輪船公司將行駛渝申綫永豐輸一艘、讓渡與民生實業公經營、查該輪係民國十四年、由上海合興廠所造、計長一九四呎、寛三十二呎十吋、深十呎半、總噸數一千餘噸、凈噸數五百三十四噸、懟力三千六百匹、爲川江優秀船云、 
　　味雅酒樓支店春宴盛況 
　　味雅酒樓支店、爲滬上著名粵菜酒家、餚饌精潔、烹調鮮美、早已膾炙衆口、而其佈置富麗、招待週到、尤爲一般人所稱道、因斯該樓北四川路老店及四馬路支店、營業均極發達、該樓主人、茲以時值新春、肢爲酬答顧客常年惠顧盛意起見、特於昨晚、在支店設筵宴客、黨政紳商各界名流被邀列席者、都三四百人、羣彥畢集、觥觥交錯、頗極一時之盛雲、 
　　中華書局陸續審定之敎科書 
　　中華書局遵照新課程標準編印之中小學敎科書、小學部分早已全部審定、間有數種、審定執照、頒發略遲、刻亦陸續遞到、計高小公民領得審字第五十一號、商小自然領得審字第五十二號、至初中部分主要各科、亦均審定、現又有初中動物領得敎字第四十六號、初中衛生領得敎字第四十五號、初中代數·幾何·及四位算衛用表、國文讀本·本國史·本國地理·高中物理·解析幾何·均已全部審定、執照待領、現敎育部通令各學校必需採用業審定之敎科書、上述數種、儘可採用云、 
　　羅威麥精魚肝油暢銷 
　　中法大藥房售之「羅威麥精魚肝油」係補肺滋養劑中第一聖品、其功效能清肺機化痰濁強筋骨增食慾焯製精良滋養豐富興普通市上所出售者情形不同、味美易服、婦孺皆宜、大瓶定價二元二角半、小瓶僅售一元二角半、確合商界所謂價廉物美四字、故購者異常擁擠、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六零八號、男性、吳光鄙、廣東人、九歲、民國二十三年七月六日、山特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六零九號、男性、無名孩、未詳、五歲、民國二十三年七月六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二六一零號、男性、周根寶、即阿根、上海人、十一歲、民國二十三年七月七日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、華北天晴、黃海風無定向、此間及揚子江中游、天暗、漸曇、或陰、氣壓漸低、此間海濱、風微、或無風、晨有務氣、華北海面與臺灣四周、有勁峭之東北時季風、又昨日午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五五·○、最低二七·三、去年同日最高五二·九、最低四二·三、 
[來函]  
　　逕啓者、茲閱本日（十八日）貴報本埠新聞欄內、登載新聞一則、內稱、「十八日」貴報本埠新聞欄內、登載新聞一則、內稱、「本隊警士多名、在大達碼頭浦畔、查見劃船一艘、裝載大批紅丸、（約計數十萬料價值數千元）並擔留押運毒品之男子一名云云」、披閱之下、殊非事實、爲特具函聲明、希請更正爲荷、專此、即請大主筆先生撰安上海市公安局水總隊啓、二月十八日、 
特載 
[對於新生活運動之意見與希望] [  章淵若]  
　　任何運動、其運動的本身、並非我們的目的、而僅爲推行某種目的的方法、開會演講、登報宣傳、祇是運動的手段、而非運動的目的、任何運動的倡導者、倘使錯認了手段爲目的、必無倖成的可能、（參看拙著新生活運動者應有之素養、晨報、二十三、十一、二十一、） 
　　中國晚近以來的歷史、有一個富有「運動性」的重要特微、以往各種運動的目的、無疑的都要想挽救垂危的國運、振發萎麼的民心、但是、我們如果用客觀的態度、來加以公平的檢討、則一切轟轟烈烈的運動、大都祇有一時的與奮、而示收普遍的實效、缺乏誠意、這並不是我個人主觀的武斷、而是每一個真實關心國是的人、應該共同承受的歷史敎訓、 
　　新生活運動、當然是一個改造國民復興民族的運動、（參看拙著民族復興與國民生活之改造、晨報二十三、十一、二十一、）但是我們如果要想實現其如此偉大的使命、首先應當避免陷入以往一切救國運動失敗的覆較、澈底的清除、那些實錄時會、取巧投機、陽奉陰違、欺世盜名、心不顧言、言不顧行的腐化份子、新生活運動與其被這些腐化份子所摧殘而夭折、則寗可暫時的「吾道不行」、而絕對不要讓他們來大言欺世、失信於民、失信於民、是政治上最危險的事、中國人民對於政治或其他公衆事業所以不感興趣、不肯認真、雖是因爲政治敎育不發展、其實這也是一個值得考慮的問題、我們如果要推行政令、啓發國民政治的興趣、首應「示民以信」、否則、任何運動、惟有盡驅民衆、趨於虛驕卑鄙之岐途、而我偉大純正之民族、亦惟有日趨墮落而已、我個人、敢說一向是一個新生活力行者、我當然極不願意我的話不幸而言中、而且、民族的生命、已如此危亟、尤其不容我們一誤再誤、使這一個負有再造民族生命之重要使命的運動、傭是蹈了以往的覆轍、因此本我滿腔的熱誠、提出以下三個最低度、應當做到的希望、 
　　一·希望今後每一個新生活運動者要力戒虛僞、拿出真誠、言行相顧、以身作則的力行、 
　　二·希望社會人士、要一致的澈底的明白是非、擁護公道、因爲祇有在一個是非分明、公道昭張的社會、大家才願實壽禮義、才能懂得廉恥、 
　　三·希望政府當局、要澈底的、嚴格的明定賞罰、振肅紀綱清除貪污、因爲祇有在一個賞罰分明、貪污絕跡紀綱振肅的國家、社會才有是非、才有公道、而民衆才會明禮義、知廉恥、有紀律、守秩序、否則、在好人終是吃虧的變態社會律之下、有誰願束身自好呢、（參看拙著生活運動與政治改革、晨報元旦特刋、） 
　　以上三個希望、理論極其平凡、實際則最重要、祇要知而能行、實踐並不困難、今後我們的政府、和人民、一定要真實不虛、腳踏實地的實踐了這三點、中國的政治、和會、和人心、才有澈底改造的可能與實際、而我們中華民族的前途、也才得有復興的希望、二十四年新生活運動週年紀念日草於滬之自力齋、 
春秋 
[點滴] [  （徐小庭）]  
　　社會是冷酷的，人心是冰凍的，不論是落難的哥兒們，或是失了經濟自主力的窮朋友，在現代社會，若是求人援助，好似山羊乞憐於俄虎，是得不到煦和溫暖的同情心的 
　　閻羅王雖然是道婆們口角里吐出來，是執掌吾人生死的權威者·但是鄉村問的盜匪，比較閻羅王的權威，還要來得十足的利害。 
　　舉世無惡人，社會就可以安寗，舉世無庸人，國家就可以強盛，舉世無閒人，地方就可以富裕。 
[禁止與提倡] [  趒史媞]  
　　最近一兩年來，各個活躍的都市裹，在那些美妙的婦女身上，可以看見一襲曵地的長袍。當高跟鞋踏著有韻的聲音時，這輕軟的衣角，波動著，顯出更婀娜的風姿。聽說長衣的流行，也有著很曲年的經歷。幾年前，巴黎的綢緞業者，爲了自已貨品的過剩，於是設法聯絡時髦的縫衣匠，把輕盈的短裝，變做了婆娑的長衣。當婦女們必須拉起自已的裙幅，慢慢地移步，綢緞商的出品他就獲得了充分的銷路。記得去年夏季，不穿襪得了充分的銷路。記得去年夏季，不穿襪子，一時盛行在時髦的女人羣裹，這樣襪業受到了很深的影響，我們的商人也想出了些聰明的方法，一致請求政府，禁止赤足，以正頹風，而維商業。但收效未著。這些巴黎的綢緞商，其手段之巧妙與否，真不能同日而語。 
　　時至今日，婦女們的一舉一動，都受到嚴格的限止，好像社會不安，民生凋敝，以及一切不幸事件的發生，都是由於婦女們新奇的服裝，惹人的色笑所引起。於是傳來了大批禁止的呼聲。禁止穿拖地的旗袍，禁止女學生們塗脂抹粉，還有禁止其他種種，真使人目迷五色，不知所從。這繁複的禁條，實在不容易明白清楚，自已稍一不慎，也有些違禁危險。然而也許爲了大部份婦女不會也不願懂得那些被禁的原因，於是抹粉的依舊抹粉，塗脂的仍是塗脂，拖地的長袍，也不曾剪短了一分一寸。這恰好吻合了那一句女人是無理性的生物。 
　　是的，那些妖艷的服裝，惹眼的珍飾，不但加重了世紀末的頹唐病，而且把成千萬的金錢，送往別國，得來的沒有一些實用，除了催促自已這一族速地走上滅亡的道路。禁止，不論那是如何的嚴萬，也是理所當然，不可非議。然而我們曾經聽見過，說是對於一事一物的處理，禁止也者，只是屬於消極的一端。這兒不妨學習一次綢緞商的辦法，利用婦女界唯一的通病------趨尚時髦，運動那些名墾閨秀，貴婦人，紅影星，以及歌女舞娘，只要是婦女界側目的人物，起來以身作則，造成一種新的習尚，那時不須要禁止，不須要嚴令，她們會馴良地追隨著走上了另一條路。 
[外國豬玀來華記] [  康健齋夫]  
　　無錫敎育學院與中大農學院於去歲年底合向美國定購優種豬玀二十一頭，於日前乘××總統號到滬。院內特派「專員」迎提，轉乘京滬火車到了無錫車站，改乘黃包車拉去。不料其中一頭中途脫籠而出，奔入一家鐵舖。那天正值廢歷除夕前一晚。店主人以爲活豬入門，大不吉利，攔豬不放。專員下車交涉，復經警察開導，結果講定條件：由敎育學院於第二天派人用「六隻眼晴」燒還利市，由安局擔保。 
　　敎育學院方面爲結好民衆，迎回洋豬起見，當即於第二天用小豬頭一隻，瘦鷄一頭，四寸長鯉魚一尾，元寶一串，商陞三響，䩱砲五百，派了院內農夫前往逃豬鐵舖履行條約，那頭洋豬，纔得欣然並載而歸。 
　　據說那外國豬玀每頭價約二十五美金，運費每頭約二十美金，加上其他雜費。每頭合華幣一百六十元。那種豬玀生長力特強。出胎四個月後，最大者已長到一百六十五磅，這豬名呌Ｃhester,White,渾身白毛。另一種名呌Ｐoland,china，是中波混合種，毛色黑多白少。最奇者爲Ｄuroc,jersey,毛衣爲純黃色，因這名字頗不易記，因戲譯其音爲「大學敎授」云。 
 
[賄賂者之懷疑] [  　作]  
[有偶誌] [  （王餐英）]  
　　東西一雙足； 
　　南北兩笑渦！ 
　　美國銀星卓別靈，他那最特別的兩隻腳，走起路來，極滑稽之致。我在安徽合肥城內，常見一人，年約四旬右，是一矮人，但不甚矮；他那兩隻腳，也同卓一樣，左右向外翻，成了一條直綫，走起路來，不用學步，但已妙趣天成！不過卓是假的；此是真的，海上電影界，如能物色得之，倒是一件寶貝咧！ 
　　海上銀星胡蝶女士，伊是在「左頰」上有一笑渦，伊是美的，不待言了，------諸君到過平津的，可記得有個唱西河大鼓的王諷詠女士嗎？伊那繞樑不絕的聲調，真要超過山東犁花片，恐怕老殘在趵突泉所捧的黑妞，白紐，也比伊不過呢！伊也是最美的，「右頰」上有一笑渦，伊是河北易縣人，常說；「京西山水，比並東南，」產生佳麗，原不足異，獨能與胡蝶女士，一左一右，配成南北兩笑渦，是真無獨有偶了！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咤未能歸去隨客惑誇張 
　　茶房向胡氏母女看了一遍，對他笑道：倒難得這位張先生這樣的熱心。說畢，微笑而去。張介夫明知道茶房是有了一點誤會，可是和程聲前作媒也好，和高廳長作媒更好，這無傷於自已的身分的。當茶房去了以後，自已本想再到西餐廳的窗戶外去看看。可是馬這兩個窮女人放在屋子裹，散亂東西很多，有些不大妥當。所以忍住了這口勁，沒有走開，卻和胡氏談著閑話。胡氏倒想不著這位老斧這樣的有談有笑，卻也很高興。約莫談了有上十分鐘，茶房還沒有來回信，伸頭向穿子外望望，也沒有蹤影。這裹到那大廳，只是前後院，何以去這樣久？想到這可疑之點，就背了兩隻手，在屋子裹來回踱著步子，藉以減少心裹的煩悶。然而走有四五個來回時，便又感到了煩悶了，心想，縱然是窮人可靠，但我走出去了，不過是在院子裹站著，一個初到大地方來的婦人，究竟也沒有這樣大的膽，敢隨便在屋子裹來拿東西，便是拿了東西，他們第得這樣單薄薄的，也沒有法子在什麼地方收藏，那末，還是大著膽子出去看看罷。這樣想著，他就決定著走個那西餐廳後墻的窗戶口子上來了。向裹張望時，程聲前正和一個穿西服的漢子在一邊說話。介夫還不認得此地的建設廳長，心裹也就想著，這個穿西服的人，莫非就是的。於是悄悄的放著腳步，閃到窗子一邊，卻伸了半邊臉，向窗子裹去看著。只見那穿西服的人皺了眉苦笑著，口裹說什麼，卻因爲他聲音細小，沒有聽得出來。（一三六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　戲碼既定，自就有人下去準備了。 
　　關於唱戲的一切設備，宮裹頭是購置得非常周全的，并且都有人很小心地管理著的，要用時不難一索即得。所有的佈影，戲裝等等，更是無一不精美，再加逢到春天，就適用於春天的行頭，到夏天，秋天，冬天，亦復各各不同。訊者聽了，這些話也許不能深信無疑，以爲這是事實上很不可能的事；然而卻是真的！一天到晚，一年到頭，老是在裁製戲裝或是打好了圖樣發往蘇州或廣東那些地方去定製，總是一些不惜工本的。這一次，他們雖然都不曾隨駕東來，但我們早已把唱戲時應用的各種東西一件也不遺漏的從車上載來了。光是照料這一項如樂品，也有一個老太監負責專司其事，他手下還有一二十個小太監充助手咧。所以我們不論唱什麼戲，只要點下去，便總可以排得出來的，一小半的原因，固然是行頭的齊備，而最大的原因，卻是那些唱戲的太監，不論生旦凈丑，個個都會唱許多的戲，隨時可以湊得起來，不致缺角。 
　　唱戲就不能少戲臺，幸而盛京這些宮院的建築雖然已很破舊，但在某一座大殿前面的空地上，卻也有一座戲臺建著。當然，它的年齡也是很老的了！格式和我們尋常在神廟中所見的戲臺相同，祇有一層樓那樣的高，不過地位比較闊大些。（二四七） 
短篇小說 
[債] [  潘兆淦]  
　　這是一個寒冬的午夜，逆風颼颼吹在身上，好似萬根鋒吹在身上，好似萬根鋒銳的小針剌著一般，白雪庶遍了大地，秀麗的村莊統變成潔白的色彩，因了光綫的反映，遠地看去，好似一片凹凸不平的琉璃。 
　　這時，全村的人們都靜悄悄地去尋那甜密的夢了，在小橋堍帝，有一間稻草蓋成的鳥籠式的小屋紙窗上，一閃一閃的露出弱小的光芒。 
　　一個年已六十餘的老婦，臥在一張破板床上，蓋著一條破棉絮，抵不住那嚴寒的侵略，不住地在抖著，面上雖蒼白得可怕，但是像盼望著什麼似的。 
　　「媽媽......媽媽......我回來了」承著這軟弱的聲音，進來了一個美麗的姑娘大約二十歲光景 
　　「今天怎麼......樣啊」老婦在床上掙扎著地說 
　　「唉！今天」天冷了，大半的客人，都畏縮著不高興出來了祇得著二塊錢，怎麼夠去請大夫和購藥呢？明天的米又沒有了，唉！伊說時，一面嘆著氣，一面拍著身上的雪。 
　　「............」這樣靜默了一會， 
　　「喂，喂，筱貞回來了嗎」忽然走進一個老者，臉上很顯露出刁滑的神氣， 
　　「唔！回來了。」「四爺！」筱貞說聲音顫得很勵害。 
　　「哈哈！錢怎樣啊？錢啊！」 
　　「真對不住得很。四爺，請你明天來拿吧！」 
　　「咦！那是不可以的，今天一定要的。」 
　　筱貞的凍紅的臉，頓時轉爲灰白。一手把那預算作醫藥費的兩塊錢，戰戰兢兢的交給四爺 
　　「唔！好呀，真是不識抬舉的東西哩！」四爺拿了錢拔步就走，嘴裹還在嘰哩咕囉的說著。 
　　「媽媽，錢沒有了，怎麼辦呢？哦！這樣吧！問程大叔借錢去。」 
　　這時老婦已睡著了，臉上較前更爲蒼白，并且身體不住的抖著。 
　　筱貞等他不響了，急速跑出去。 
　　筱貞終究耐不住嚴寒，而給西北風降服了，從新回進屋子裹面，伊想還有半個麵包，是昨天吃剩的，可給媽媽充饑禦寒。 
　　伊走進灶間，想燒茶喝，一見媽媽沒有呼吸，急忙丟了麵包，跑到床前，目證口呆的立著，隔了好久，才「媽：」的一聲昏過去了。 
　　外面的西北風依舊刮著，一切的一切，依舊是先前的光景，只有屋子裹面有一種隱約而繼續發出的聲音。 
　　「媽媽......媽媽......你竟忍心拋棄了你那苦命的女兒......獨自去了麼？」 
 
 

Page 17

 
 
新生活運動周年紀念特刋 
[新生活運動之新路綫] [  吳鐵城]  
　　自客歲蔣委員長倡導新生活於南昌，舉國景從，中外翕然！用能發爲運動，蔚成風氣，有識之士，靡不視此爲民族復興運動之一大進步，即異邦覘國之士，亦未嘗不感慨贊嘆，以爲新中國之降替，唯一於新生活運動之成敗！處今之世，而不變今之俗，則欲國之不亡，不可得也！溯自有清季世，門戶洞開，內外交迫，民族之北點盡露，曾國落李鴻章輩，震鑠於列強之堅甲利兵，於是派學生，竸製造，思藉聲光電化之學，爲興衰繼絕之圖，然而僅恃技術之模仿，曾何益於國是之更新！康梁乘之，於是發爲變法圖強之說，冀襲東鄰憲政之糟粕，爲中土維新之規模：本末倒置，抑已甚已！吾黨總理孫中山先生，獨能察微見隱，體大思精，以三民主義爲革命建國之準繩。頻年以來，雖憂患迭興，字內騷然，而中樞鞏固，政象不變，國家統一，民族復興之大業，已肇其端。蔣委員長鑒於建國獨立之有賴乎國民的奮起也，復倡爲新生活運動，以禮義廉恥之素行，習於衣食住行之日常生活中，使人人明禮義，知廉恥。負責任，守紀律。此其苦心孤詣，振瞆發聾，謂足正風礪俗，樹開國模規，啓歷史紀錄，誰誰曰不宜！ 
　　蔣委員長對於新生活運動之解釋曰：「新生活運動者我全體國民之生活革命也」。其釋禮義廉恥之意義曰：「禮者，理也；是規規矩矩的態度。義者，宜也；是正正當當的行爲，廉者，明也；是清清白白的辦別。恥者，知也；是切切實實的覺悟，」又曰：「恥是行爲之動機，廉是行爲之響導，義是行爲之履踐，禮是行爲之表現，四者相連貫；發於恥，明於廉，行於義，而形之於禮，相需相成，缺一不可！」凡是者，微言精義，亦已爲舉國所共喻矣！鐵城不敏，所欲竭其一得之愚，以求正於同志同胞之前者，則新生活運動之新路綫是也。 
　　夫自歷史的眼光觀之同，中國民族，誠不失爲一偉大優秀之民族，然而近百年來，積習相傳，實有其不可諱之弱點。就公生活言；則無組織，無紀律，無責任；就私生活言；則無組織，無紀律，無責任；就私生活言；則不層階級，蚩蚩䛉䛉，不識不知，衣食而外，不知有物！上層階級，無能無守，畏葸孱弱，溺於文字，不事生產！塌葺惰寙之習，因循媮惰之風，乃得充塞宇內，恣爲厲階！今欲使中國卓然自立於茲世，則必當澈底改造中國之國民生活，使符合於新生活之義，而語其路綫，則不侫以爲有三焉。 
　　一曰國民生活之軍事化，中國文化之邦，夙以文事自誇。自唐以後，歷朝當局，怵於藩鎮之禍，復盛行揚文抑武之策，剛勁之氣，爲之蕩然！夫文事武功，相互表裹，必也文武並盛，始爲一適於生存之民族，若文而不武，則是被征服的奴隸！日人之署　我中國曰：「支那特文字之國！」竟謂中國文學，浩瀚淵博，夐絕古今，但優於文者未必雄於力，故一遇塞外豪族，則覆亡隨之，其言實足警惕，不寗惟是，近代戰爭，爲立體之戰爭，動員乃國民之動員，近代戰具與軍事科學之發展，胥以高度之科學文明爲基礎，中國不欲自存則已，否則必當痛矯歷史的弱點，務提倡科學文明，普及軍事智識，使國民生活軍事化，衣食住行諸端，簡單，樸素，整齊，嚴肅，尤當力謀體育之普遍化同，青年軍事之澈底化，即公務人員，於暇時亦常受軍事訓練，期平時如戰時，緊張嚴肅，明恥敎戰，一洗吾民族孱弱萎摩之歷史的積習！ 
　　二曰國民生活之生產化，經濟者立國之大本也。一國政治之隆替，民族之盛衰，胥擊乎是，昔管子有言：「行其山澤，觀其桑麻，計其六畜之產，而國家貧富可知矣。」又曰：「草田多而辟田少者，雖不水早，飢國這野也：若是而民寡，則不足以守其地。......彼民不足以守者，其城不固，民飢者，不可以使戰，業散而不守，則國爲丘墟！」管子生當農業時代同，而經濟之關係於國脈也已如此，況代乎！夫言發展經濟，則生產尚矣。國家當竭全力，謀建設，治水利，闢交通，墾荒地，足民食；運用經濟政策，輔導工商，調整金融。其在國民，則日常生活上當無不使恊於生產之義，即提倡愛惜時間，講求工作效率，視勤勞爲社會之美德，而以不勞而獲遊閒坐食爲深誠。一面則獎勵節約，務使社會之消費量，不逾越社會之生產量。尤當提倡消費的國家觀念，使人人知恒潰購買之會，從一絲縷一文一物之費，亦無不爲國力消長民族盛衰之所由寄，俾全國同胞，共衣中國之衣，食中國之食，住中國之住，行中國之行，生活必需品，能悉仰本國國產，則入超可祛而經濟之國難可紓！新生活運動能全力做到此層，則其嘉惠邦國，亦已溥矣！ 
　　三曰國民生活藝術化，新生活運動之方法，重勸導，尚感化，而不採強制之命令式，而欲深入民間，化民成俗，則提倡國民生活的藝術化，實爲必要，良以藝術者，文野之所由判，禮樂者治亂之所由分，姑言音樂，高尚純正之音樂，足以陶治情性，敦厚民族，慰哀怨，揚志氣，使社會生機，爲之盎然；生活興趣，爲之倍增。反之匿　殺伐之聲，靡靡之音，則唯導民於淫成之域，其爲禍有不可勝言者矣。善哉將委員長之言曰；「我們革命訓政，要是從提倡音樂入手，我想收效還要格外迅速，比方講一地方如果能設一個提倡間樂爲主旨的學校，一般老百姓，必然趨之若騖，化民成俗的效力，一定格外來得偉大！」誠獲以國民生活這藝術化爲途徑，則新生活動動，將爲全體國民所樂就，收效之宏，無俟論已。要之，一時代有一時代之使命，一時代有一時化之軌範，中國當新舊交替之會舊者固蕩然無存，新者亦迄未建立，新生活運動實足爲此時之時代的軌範前述路綫，似爲必要，鄙見如此，海內賢達，幸辱敎之！ 
[上海市新生活運動一年來之工作報告] [  吳開先]  
　　一、新生活運動之發軔及進行 
　　（一）新生活運動之發軔 
　　新生活運動，今已普遍全國。自蔣委員長乎訂綱要，以南昌新運會改爲總會，聘請各省市行政長官擔任指導員，並頒發組織大綱統一組織後，各地步驟益齊一，推行益便捷。本市新運發軔于去年三月間，而正式改組成立則於七月間。茲先述其籌備經過如下。 
　　自去年二月蔣委員長提倡新生活運動以來，全國各地，風起雲湧，本市黨政軍各機關當局，以此項運動關擊民族興替，亟應提倡，經聯席會議議決後，即於三月二十日假座楓林橋外交部駐滬辦事處餘屋，開始籌備，發表宣言，微求發起，計加入發起者三百十五人，贊助者三百人，草擬章則，編印宣傳大綱，爲時僅十二日，異常緊張。 
　　（二）工作進行述要 
　　籌備既竣，於四月一日召開成立大會，通過會章公約，決議舉辦宣傳週及實騐區等重要案件，並推選理監事一百七十八人，又推吳市長鐵城擔任理事長。茲將理監事兩會之組織錄之於左。 
　　（甲）理事會　設理事七十九人，候補四十一人。各理事於四月五日在理監事聯席會議時，通過組織規則，並推選常務理事二十一人，組織常務理事會。其集會次數，第一次爲四月五日，（即在聯席會議後舉行）第二次爲四月十六日，第三次爲七月二十四日，各次重要議案，除訂定分會支部組織通則外，餘均詳見會議記錄。理事會之中分設下列四組，各組設正副主任二人，職員若干人。 
　　（一）總務組　主任吳開先，副主任姜懷素。其工作除司總務方面日常雜務外，並輔助各組一切事務。 
　　（二）組織組　主任吳醒亞，副主任陸京士，其工作計在市區各機關各團體各學校內組織分會，已經核準成立者，計二十有五，會員有八千八百餘人，其未經核準成立者，爲數頗多。 
　　（三）宣傳組　主任軍行白，副主任鄭正秋，其工作印發標語傳單五萬張，印發公約綱要運動等小冊子計十二萬本，並在四月九日至十五日，舉辦各界宣傳週，七日之提燈遊行參加者萬人，頗極一時之盛，是日本來埠來往郵件，加蓋新生活運動特戳，以資紀念，電影界於是週內，公映新生活標語，播音臺於是週內，廣播新生活公約，全市市民對於新生活運運之意義，印象殊深。 
　　（四）指導組　主任潘公展，副主任文鴻恩。其工作，除指導各分會成立外，並組織各界勸導隊五百隊，於六月四日在公共體育塲檢閱，衣冠整潔，精神嚴肅，檢閱畢，當即出發各街衢勸導行人。 
　　（乙）監事會　設監事四十一人，候補十七人，各監事於四月五日在理監事聯席會議時，通過組織規則，並堆選常務監事十一人，組織常務監事會，其集會次數，第一次爲四月十一日，第二次爲四月二十五日，第三次爲五月九日，第四次爲六月十三日，第五次爲七月十三日，各次重要議案均詳見會議記錄，至於全體監事會議目次爲談話會，在四月十五日。第一次監事會，爲五月九日，第二次監事會，爲七月十三日，各次重要議案，除通過辦事細則外，餘亦詳見會議記錄，會中僅設秘書一人，聘請常務監事莫萱元兼任，其辦事人員，均由理事會各職員兼任云。 
　　二，新生活運動之統一及進展 
　　（一）新生活運動促進會之改組成立 
　　本會於七月初旬，接奉南昌總會蔣會之第一號通告，囑即遵照總會所頒布之組織大綱，實行改組，同時蔣會長聘任理事長吳鐵城爲本市指導員，並囑其指導本會改組之。當經開會議決，遵令改組，所有理事會監事會等一律結束，依照新章，向各機關各團體選聘幹事九人，計：市政府俞鴻鈞，市黨部吳開先，社會局吳醒亞，敎育局潘公展，公安憶中文鴻恩，軍界楊虎，學界張壽鏞，工界陸京士，商界俞佐庭，旋即分配職務，呈報總會備案。溯自改組迄今，條將七月，茲將七閱月，歷次幹事會議之情形，略述如左： 
　　第一次幹事會議，在七月三十日，決議案凡四，其重要者，爲分配務：公推吳醒亞楊虎潘公展爲常務幹事，吳開先爲書記，陸京士爲調查股股長，張壽鏞爲設計股股長，文鴻恩爲推行股股長。 
　　第二次幹事會議，在八月十六日，決義案凡三其重要者，爲通過修改之會章。 
　　第三次幹事會議，在十月二十四日，決議案件凡四，其重要者，一爲通過改革禮俗辦法，一爲通過第一期工作計劃。 
　　第四次幹事會議，在十二月二十八日，議決案件凡七，其重要者，一爲文幹事鴻恩因病逝世，推捕文朝籍局長充任幹事兼推行股股長，一爲修正本市青年服務團組織規程及督促實行新生活辦法。 
　　第五次幹事會議，在本年二月九日，決議案件凡七：其重要者，一爲聘請青年服務團分團長及添設副分團長，一爲吳幹事開先改任兼常務，並經指導員指定爲主任幹事，潘幹事公展改任兼書記，一爲二月十九新運紀念日，舉行各界代表大會。 
　　（二）工作方案之進行 
　　綜上所述，自籌備成立以來改組至今經過情形，已可概見，他如實騐區設計委員會之成立，推選委員俞鴻鈞陶百川丁默村楊衛玉邰爽秋等五人，均予前理監事聯席會議時所產生，實騐地點，擬在江灣，或吳淞，屢經開會討論進行，所以經費拮據，未即實現，現所計劃進行者爲（一）督促及考查各機關工作人員之厲行新生活同，（二）督促及考查各公共塲所（如酒樓旅館等）厲行新生活，（三）編訂各種費用美術標語於車廂通衢，指導作法，（四）整頓市容等俱已擬就條例辦法，分別實行。 
　　三，新生活運動今後之主要工作 
　　（一）宣傳方面　欲冀民衆瞭解與認識新運真義，端賴廣大深刻之宣傳，本會所宣傳工作，除已印發標語小冊及舉辦宣傳週提燈大遊行等，已如上述外，終以地廣人稠尚須繼續進行，俾遠家喻戶曉，故本年預定舉辦者，爲樹立永久性標語。擇其衝要通衢，並製霓虹燈及大油漆標語用美術方法警案字句，以發人深省。再如公共車船，每日往來衆多，亦已設法注意。 
　　（二）督促方面　實行新運督促不容稍忽，而此項督促，必要時又須略含強制，俾易收效。本年預定進行之督促工作，擬先自各機關及其工作人員著手，每月製頒反省表，及蔣會長訓示作事條例，伶　其簽認，隨時考核，在公共塲所之新生活運動，亦須同時進行，關於各種條例，刻已全部擬就，即可分發各公共塲所依照實行，一面由公安局隨時巡查取締，當易收效。 
　　（三）勸導方面　公共塲所之歷行新生活因其營業性質，可以強制，但住戶行之之厲行新生活，則除督促外，端賴勁導，關於此事，本會亦已預定辦法，擬組青年服務團，採分團制，於各該區域內，徵求黨員各校學生軍童子軍等爲團員，輸流服務，於星期假日，更往通衢街道，實地指導行人住戶，厲行新生活，其有無理違抗者，規定可請公安局警士帶局面斥。 
　　抑尚有須一述者，即本市以租界關係環境較異，推行新運，未能盡如所期，故所定方案，亦只得因勢利導，逐漸進行，所望各界賢遠，常加指導，事業經費，得早確定，則努力推行，實現方案，新運前途，實利賴焉。 
[新生活運動之推行] [  潘公展]  
　　新生活運動，自蔣委員長在南昌發起倡導以來，迄今已一週年。過去一年中，各地相繼響應，先後成立新生活運動促進會者，實不在少數，本市爲東南巨埠，各國觀瞻所擊，新運推行，尤不容緩。第回顧過去成績，範團尚未十分擴大，民衆亦未見普遍力行，頹廢放縱之生活，依然如故。殆亦由於奉行新生活者，未能以其心得廣爲勸告，而播爲風氣所致歟？已逝之光陰，既無法冀其復回，今後這之運動，實不容不加倍努力。鄙見以爲實行新生活者，不可不注意下列各項推行之途徑： 
　　一，由淺入深，新生活之推行，在希望全國人民行爲均合乎禮義廉恥，而於衣食住行各種日常生活中表現之。但上項目標之實現，原非一蹴可幾，宜由淺入深，先其簡易而漸及其繁重，務必不使間斷，逐步進展，以達到生活之藝術化合理化，而適應時代與環境之需要。 
　　二，由近而遠，新生活運動，非一人之事係全民族共同努力之事。譬諸機器，欲其運行敏捷，效能增加，任何一部，均不能失其功用。力行新生活者，應本推已及人之忱，由一身推及一家，由家而推及其鄰里鄉黨，由近及遠，範圍日擴，奉行者亦日漸衆多，庶幾全國人民生活煥烯一新，而人人均爲健全之國民。 
　　三，始終不懈，任何事業之成就，決不在一時興趣之熱烈，而在能持久實行之毅力，故「恒」之一字，爲事業成功之母，新生活運動，在大家提倡之時，自必轟轟烈烈，努力奉行，一旦時過境遷，往往回復其本來面目，而將新生活各種規律，置之腦後，故奉行者須始終不懈，先造成良好之習慣，時間長久，遂安於此種生活而之不覺。 
　　方今國勢危殆，正是中華民族生死存亡關頭，新運之成功與否，爲民族精神之所擊，管子曰，禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡，設多數人民不知禮義廉恥爲何物，則必是非不辨，公私不察，本末不明，取興不當，青年放僻淫侈，成人則昏庸腐敗，富者務浮華，貧者陷卑污，以此無組織，無規律，無道德之人民，而欲望其能生存現代，豈不甚難，新生活運動，在表面上雖不過使個人生活合乎規律，推其極，則關係於民族生存者至大，故新生活運動乃吾民族自力更生之運動，爲吾民族生活革命之運動，亦了民族復興之運動。吾人負有推行新運之責者，須共解此意，然後始能下最大決心，共同奉守，廣爲勸告，以挽救現在垂危之民族也。 
[進一步的新生活運動] [  陶百川]  
　　爲新生活運動週年紀念作 
　　一　周年紀念進一步 
　　自蔣委員長在去年二月十九日倡導新生活運動以來，大家都認爲這是中國人民生活革命的起點，是復興中華民族的基本工作，於是上行下效，風騒一時。歲月飄忽，現在已是一週紀念了。 
　　新生活運動所標榜的指導原則，是禮，義，廉，恥，而求所以實現此原則者，則首重「規矩」和「清潔」規矩和清潔，固然不失爲很好的目標，但是僅此二者究竟不能達到禮義廉恥的目的；所以我們希望蔣委員長能提出稍高的目標，作「進一步的新生活運動」。 
　　果然，蔣委員長新近告訴我們了：「夫規矩清潔不過爲本運動之開端，亦即本運動之最低標的，在週年之後擬一方保持及充實以往之事功，一方作進一步之推動，即吾人所擬議之全國人民「生活軍事化」，「生活生產化」，「生活藝術化」是也。 
　　從規矩清潔做到生活軍事化，生產化和藝術化，這是「進一步的新生活運動」。 
　　二　生活軍事化 
　　所謂生活軍事化，蔣委員長說：「非欲全國人同時武裝，同趨疆塲；在初步只期其嚴組織，尚團結，守紀律，重秩序，能振作，保嚴肅，一洗從前散亂，浪漫，因循，荀安之習性」，語其要點，有如左列： 
　　一·升降國旗要敬禮。 
　　二·間黨歌要起立。 
　　三·擁護領袖。 
　　四·遵守紀律。 
　　五·人人要受軍事訓練。 
　　六·人人要受公民訓練。 
　　七·實行防空演習。 
　　八·實行救護演習。 
　　九·走路靠左邊。 
　　十·走路眼要平視，陶要挺起。 
　　十一·少坐車多走路。 
　　十二·用具要簡單。 
　　十三·早起早睡。 
　　十四·每天都要運動。 
　　三　生活生產化 
　　所謂生活生產化，蔣秉員長說：「非欲全國人均任農工，均爲商賈，在初步只期其能節約，能刻苦，能顧念物力之艱，能致力生產之途，一洗從前豪奢，浪費，享樂，幽閒之習性」。語其要點，有如左列： 
　　一·勞動。 
　　二·服用國貨。 
　　三·節省用費。 
　　四·減少應酬。 
　　五·大家加入合作社。 
　　六·開荒地，種樹森。 
　　七·努力家庭手工業。 
　　八·不嫖，不賭不吸煙，不酗酒。 
　　九·有錢必須儲蓄。 
　　十·婚喪請客，可用茶點。 
　　十一·無事要找事做。 
　　十二·寶貴時間。 
　　十三·利用廢物。 
　　四　生活藝術化 
　　所謂生活藝術化，蔣委員長說：「非欲全國人均爲文人，雅士，畫師，雕刻家，音樂家：在初步只期其能禮貌，謙和，清潔，整齊，活潑，樂觀，一洗從前粗暴，卑污，狹隘，昏愚之習性」。語其要點，有如左列： 
　　一·飮食要清潔。 
　　二·衣服要樸素。 
　　三·住處要整齊。 
　　四·說話要真實。 
　　五·行動要敏捷。 
　　六·作事要有精神。 
　　七·待人要有禮貌。 
　　五　周年紀念之意義 
　　新生活運動已是一週紀念了！新生活運動促進會，已定二月十九日爲新生活運動紀念日。我們要發揮「檢閱過去，策勵將來」的精神。把我們各個人的生活澈底的檢閱一下，積極的奮發起來！我們也要進一步，從「清潔」和「規矩」，做到「生活軍事化」，「生活生產化」，「生活藝術化」！ 
 
[明德新民] [  林森題]  
 
[即知即行] [  汪兆銘]  
　　林林　　漫無組織强　　逐　　猶昔喚起羣衆惟新生活易知易行　民軌物强我　　力行八徳共同　　新民報國　上海申新生活運動一週年紀念特刊[  孫科題]  
　　予羣衆以對於新生活之正確的認識[  于右任]  
 
[汎愛親仁] [  居正]  
　　得人以　行事以義　物亦庶律己以恥知　四方而篤行之則生活時新　　上海　　　　　　　　[  　　　題]  
 
[檢　既往策勵衆兹　新運週年紀念　　　　　　　　　　　] [  　　　]  
　　復興民族首振衰頽惟　新運國之綱維　　活運動一周紀念特刊[  蔡增基敬題]  
 
[日新元惪] [  揚席]  
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[日人文化侵略下東北敎育概況]  
　　僞京圖書館增加大批麻醉書籍 
　　南滿鐵道附屬學校不用女敎員 
　　（東北社）東北淪亡後、日人對於文化侵略上、愈加急進、並迫令僞文敎部接受其奴化敎育方針、而實施於東北各學校、以麻醉青年學子、迄今東北青年所受麻醉之害、實匪淺鮮、茲誌各情如次 
　　僞文敎部消息 
　　（長春訊）（一）僞文敎部總務司長日人西山、因日本在東北之學閥自相排擠、西山不得不因種種掣肘而出於辭職之途、繼任人選已內定僞奉天省公署總務廳長日人久米成夫、並聞因日方內部之派別關係、僞文敎部學務司長日人上村、亦將繼之辭職、（二）日方迫今僞文敎部所舉行之各省區中學校敎員檢定資格、藉防敎育界中有反「滿」抗日之思想、至對於中等學校校長檢定試騐、一俟敎員檢定試騐後、將另行檢定云、（二）僞文敎部爲媚日起見特資送大批留日學生、已將試卷評閱完畢、計錄取留日專門學校者十九名、高等專門學校者六十二名、中等學校者十一名、該留日學生共計九十二名云、 
　　僞新東圖書館 
　　（長春訊）僞新京圖書館、自本年一月一日起、增加大批日「滿」友邦親善之麻醉等書籍、至一月底統計、該館共有各種書籍二萬八千四百九十二冊、受其麻醉參加閱覽人員館內爲一萬二千七百九十三名、館外爲一千五百零七名、總計閱覽人數爲一致四千三百名、較去年十二月間、則增加四百十七名、書籍如戲曲·小說·文學·語學·滿蒙法政經濟·社會統計等、計增加一千零二十九冊、該書等內容、多爲日僞片面宣傳之忠君愛國等資料云、 
　　各地敎育消息 
　　（一）（瀋陽訊）南滿鐵道株式會社所屬之學校、其採用之敎員、計中等學校約五十名、小學校約百名、檢定業已完畢、對於女敎員方面、今後除因不得已有特殊之擔當外、盡可能範圍內、絕對不採用女子當敎員、其荒謬之理由、因女敎員之缺勤率與退職率太高、尤其決定不採用有去者、如此可謂據殘女子職業與忽視女子本能矣、（二）（海城訊）海城縣僞縣長、以署內辦公員司、強半不諳日語、出於漢奸口中所謂日本友邦人士之接觸、及來往之公文翻譯、諸多不便、爲親日計、因在該僞縣署內、設立一日語夜校、敎員爲日參事官大道、及親日份子劉繼黨康乃成王壽山各科股長等、每日由下午六時起、至七時半止、刻下署內各員司一律上課學習日語云、（三）（吉林訊）吉林省僞敎育廳定於二月二十五日在僞廳內考試所屬全省各中等學校敎員、俾檢查有無反「滿」抗日思想、每人考試課程二門、至於往來旅費、則由該僞敎廳擔負、（四）（哈爾濱訊）哈爾濱道外二馬路南頭、天主堂間壁、有日本浪人在該處設日語學院、大登廣告、藉故騙錢、一般欲親日而不諳日語日文之份子、均紛紛前往報名、每名出報名費二元、查該日語學院內容簡單已極、該地僞敎育局、明知日浪人假設機關騙財、然畏懼日人勞力、終不敢取締云、 
[敎內兩部呈請規定兒童年]  
　　本年四月十二日起至明年四月三日止（南京十八日電）敎內兩部十八日會呈行政院、爲喚起全國民衆注意兒童敎養保障兒童身心健康及圖謀兒童福利、使完成兒童之肉體精神、及社會能力起見、請規定至今年四月十二日起至習年四月三日止、爲全國兒童年、其實施辦法、中央由敎內兩部會同實部、合組全國兒童年實施委員會主持之各省、山敎民兩廳、會同勞工行政機關、並聯合兒童事業團體、特別市有社會局會同敎育行政及衛生行政機關、並聯合兒童事業團體、分別組織省市兒童年實施委員會主持之各縣市政府會關係機關、會同兒童事業團體、組織縣市兒童年實施委員會主持之、並由全國童年實施會、請中央黨部令飭各級黨部恊助、全國兒童年實施委會、於本月內成立、至明年六月結束、至詳細實施辦法、俟行政院核定後公布施行、 
[全國各省市民衆校與補習校]  
　　敎部統計全國各省市公私立民衆學校及各項補習學校概況、茲摘要錄下、 
　　民衆學校 
　　各省市公私立民衆學校、計河北九八二一校、經費三七三二六九元、敎職員二一九三一員、學生二九三五五七人、山西四九五三校、七五三五六元、七八九八員、九八○九八人、湖南三一九○校、一一五六八五元、七三九八員、九四二六三人、山東二一一二校、八四五三五元、四一七五員、一○五六四六人、浙江一七一二校、八二三一三元、四三五三員、六二一六九人、河南一五八九校、一一七九九五元、三○一八員、六○一一八人雲南一二三一校、一二三○三七元、二八四九員、五○三五六人、江蘇一一三六校、一○六一○五元、一九七二員四九六六二人、四川九一○校、二二一二五三元、二六九三員、四九六二一人、廣東七六六校、二六四九三九元、二五五七員、四一五二八人、察哈爾六二五校、一四四二七元、八○一員、一五二四○人、廣西六一五校、三○三二二元、一一七三員、二一四一五人、陜西五二七校、二四一九三元、一○一二員、一七六二三人、福建三六八校、五四一一四元、九九九員、一三六一九人、江西二九六校、二二一二○元、二五○員、一○六四六人、湖北二二九校、三七七七六元、四○七員、八扗一二人、安徽一六六校、一八三四一元、三七一員、六三○三人、北平八四校、七一六九五元、三五二員、七三五四人、南京八二校、一九八○○元、一○○員、三五七九人、上海七三校、一八七九九元、一九八員、三二九八人、甘肅七一校、五四二二元、九七員、二○二七人、青島七○校、四二二二元、一四六員、三一三九人、貴州五○校、七二四一元、一三一員二五○八八人、威海衛二八校、八四○元七四員、一三六四人、青海二六校五二七○元、六○員、一四三八人、寗夏一○校、九○○元、二一員、九三○人、西康九校、二四五○元、二二員、二七九人、綏遠四校、一二六○元、二二員、二七九人、綏遠四校、一二六○元、九員、一四七人、 
　　補習學校 
　　各省市公私立各項補習學校、計山西一九一○校、經費三六七八○元、敎職員二五四○員、學生三一四六五人、河北二三三校、一二○三七元、四九三員、七七五七人、山東一四七校、四二三六五元、二二七員、五○五四人、湖南一二七校、四七一四三元、四交四員、五○五九人、上海一一一校、一七一九三○元、四八○員、一二四五九人、四川一○二校、四二二四八元、五八二員、九九二一人、廣東七六校、五二九○二元、九九二一人、廣東七六校、五二九○二元、二五二員、三八七六人、江蘇五六校、一四二三二元、一二四員、二六一八人、察哈爾五四校、二八八二三元、一一三員、一四○○人湖北四六校一二四二一○元、二三二員、三五五九人、貴州四一校、八六○六元、一二二員、一五○一人、河南四○校、二一七二二元、一一八員、一九四六人、南京三九校、二五○六元、一九○員、一七七三人、廣西二三校、四一四三四元、一三五員四三六二人、陜西二三校、七三三六元、四八員、五八五人、浙江二○校、二二五八八元、一一二員、一○三二人、北平一六校、八六四六元、八三員、六二九人、江西一三校、二九六○元、一三員、五四三人、安徽七校、三二○○元、一九員、二四五人、青海七校、一二○○元、二一員、三○○人、甘肅六校、一二六四元、一六員、三四三人、雲南四校、五六○元、九員、一四二人、寗夏二校、三○○元、七員、一二六人、青鳥二校、九二五元、四員、九五人、福建一八校、一九五一九元、八九員、八九九人、（附注）各項補習校包括婦女補習興農工商各項補習學校及屬於計算敎育範圍之其他補習學校並計、） 
[廿一年度專科以上學生人數]  
　　法政最多 
　　農林最少 
　　（南京十八日電）廿一年度全國專科以上學生人數、業經敎部統計竣事、（一）理科四一五九人、（二）農林一五五七人、（三）工程四四三九人、（四）醫藥一八五二人、（五）文藝九三一二人、（六）法政一四五二三人、（七）敎育三三六八人、（八）商業二人六七人、總計四二七一零人、 
[中華學藝社董事會正式成立紀]  
　　選舉陳其采爲董事長 
　　並討論社務改進事宜 
　　中華學藝社、於本月十六日在南京東大同學會舉行董事會成立大會、選舉董事長及討論改進各案、情形如下、 
　　到會董事是日到會董事、計有陳其采·陳大齊·馬宗榮·吳鐵城·潘公展·（劉百閔代）陳立夫·吳稚暉·（何炳松代）傳式說·胡庶華·王雲五·周昌壽·何炳松·王世杰·鄭貞文等十餘人、公推何炳松爲致時主席、劉百閔爲臨時書記、首由主席何炳松致開會詞、繼傳式說等報告、 
　　選董事長報告畢、即照章選舉董事長·由王世杰·馬宗榮檢票、開票結果、陳其采當選爲董事長、傳式說陳大齊爲基金監察、潘公展爲書記、就職後、即討論籌辦國樂研究所、編撰民族復興叢書、充實學藝圖書館改進學藝中學等各案、決定積極進行、議畢散會、 
　　公畢返滬、該社理事長何炳松及傳式說·周昌壽·劉百閔等於當晚乘車返滬、除向左滬各理事報告在京情形、並將召開理事會議云、 
[中華農學會追悼故理事長許叔璣]  
　　中華農學會理事長許叔璣氏、歷任該會總幹事幹事長·委員長·閱十餘年、主持會務、夙具熱忱、該會基礎得臻掌固、聲楊全國者、皆許事理長策劃之功、去年十月、許理事長又爲該會編著農學業書中之食糧問題一書、甫經脫稿、因積勞過度、不幸於十一月九日病歿平寓、農界聞此噩耗、不勝悲悼、該會遵照理事會之決議、擇於二月十七日、在京總會所、舉行追悼會、計收到輓聯輓詩五百餘件、到會者除全體理事外、在京及外埠會員、均有蒞至、下午二時、全體到會會員公祭、由該會正理事長梁希主祭、禮式極爲莊嚴、旋會員之隨到隨祭者、絡繹不絕、前後共計到會者約三百餘人、直至五時閉會云、 
[暹羅停閉華僑敎育機關案]  
　　蔣作賓已交涉 
　　（南京十八日電）暹羅政府停閉華僑敎育文化機關案、駐日兼使蔣作賓、向駐日暹使交涉、蔣使復電謂、駐日暹使已轉達其政府核辦、 
[行將來滬之波蘭學校船]  
　　現已抵檀香山下月底可到滬 
　　（南京十八日電）波蘭學校船大普莫柴號環游界、現已抵檀香山、如無夙阻、可於三月底到滬、該船到華時、由招商局招待一次、以便吳淞商船學生上船參觀、 
[中山文化敎育館明日遷京]  
　　經派員與路局接洽裝運事宜 
　　本市將留少數職員添購書籍 
　　本市中山文化敎育館去歲於南京陵圜旁開建新館、業已全部完工、該館定明日起遷京、二十六日在京辦公、各情如次、 
　　新館建築偉大本市福煦路中山文化敎館、鑒於業務發展、且歸館址合同期滿、故於去歲由該館理事長孫哲生氏等籌欵、就首都總理陵園旁與建總館、現業已全部完工、館屋三層頗爲莊嚴偉大、該館已定明日起開始遷移、本市原擬設一發行所、現已打消原意、決定在京添設、 
　　晶內在京辦公該館原分研究、出版圖書等三部、近日由該三部派員會同總幹事辦事處職員整理圖書·文件·編定號碼、並派員向兩路接洽預備烈車五輛裝運傢具及書籍、定明日開始裝運、全部職員則隨後搭車赴京、每人由館津貼旅費二十元、遷移期內、停止辦公數天、本擬三月一日起在京辦公、現已改爲二十六日、該館遷京後、將派一部分職員留滬、專事採購書籍云、 
[工部局華人敎育處長陳鶴琴離歐返國]  
　　下月六日抵滬 
　　工部局華人敎育處長陳鶴琴氏、於去歲七月間、經工部局給予假期八個月、赴歐洲及英國各地、考察敎育行政等事宜、昨據工部局人員云、陳氏現已考察完竣、於前日由馬賽乘英國藍煙囪郵船號返國、準於下月六日抵埠、陳氏返滬後、將考察經過報告該局、作改良華人敎育之參考云、 
[大夏舉行春季始業式]  
　　王伯羣講基本信念八項 
　　大夏大學本期自開學以來、新舊學生、陸續到齊、並已上課、昨日上午十時舉行春季始業式、由校長王伯羣主席、到全體敎授學生千餘人、開會如儀、首由王校長訓勉全體學生今後應養成之基本信念八項、關於個人修養方面者、（一）堅強體力精修技能、（二）崇尚節儉實行廉潔、（三）克制私慾努力公德、（四）明辦是非維護正義關於社會方面者、（五）喚起羣衆自治自活、（六）親愛互助共謀安樂、（七）精誠團結誓除強暴、（八）復興民族挽救國難、聽者極爲感動、繼由副校長歐元懷及大夏中學主任倪文亞報告校務、並高嶽生·吳澤霖·王毓祥·夏三傑演講、發揮盡致、頗有一番盛況、 
[江西高級校大刷新]  
　　本埠南市江西高級職業學校、及江西初級中學、自開辦以來、辦理極爲認真、本學期各方面、更大加刷新、聞已添聘武晶師大敎育科學士劉鍾嶽爲副敎導主任、日本帝國大學理學學士現任中國自然科學研究所化學室主任張定釗爲化學敎員、美國華盛頓大學政治學士劉心逸爲英文敎員、無錫國學院文學士鄭鎮亞爲國文敎員、中央商學院畢業前任敎育部職員朱瀾爲商科敎員、各敎員在學界皆負盛名、又聞該校爲改良體育、實行學校軍隊化起見、特請張震鳴爲軍事敎官、並改聘東亞體育專校畢業歷充中學體育敎員之劉文矛爲體育指導員、除敎授體育外、並指導一切課外運動、 
特載 
[潘公展演講上海的學校敎育（一）]  
　　上海市敎育局潘公展局長在上海青年會「上海」系統演講第五講「」由謝崇山速記如下、 
　　（一） 
　　主席各位先生、今天上海青年會要我來講「上海的敎育」問題、就我的地位、現今日在擔任敎育方面行政事務、所以對這題目、在責任上不能推論、不過要我怎麼樣來把「上海的敎育」完全說個明白、可也沒有這個本領、而且在這很短的時間以內、如事事用統計的數字來詳細報告、恐怕不可能、並且各位聽了也覺麻煩、再老實說一句、現今的敎育統計字、因爲有種種環境的牽得十分可靠、不過、這種統計數字雖不一定可以相信、然而不妨拿牠做個大略的參考、所以我現在想把上海市的敎育------學校敎育------分類把牠的統數字先作一簡單報告、報告之後、我們就根據這統計數字、大家來討論、看上海市的敎育今後的改進究竟應注重那些地方、 
　　上海市政府、每年皆出版有一本統計書、把上海市的「敎育」「衛生」「公安」等等各種事業都發表數字統計「」但這是依照會計年度也版的、比如民國二十二年度的統計、是從民國二十一年七月起到民國二十三年六月止、而民國二十三年的統計、牠是從二十三年七月起要到二十四年六月止、因爲這樣、所以我現在報告的統、是民國二十二年度的統計、是從民國二十一年七月起到民國二十三年六月止、而民國二十三年度的統計、牠是從二十三年七月起要到二十四年六月止、因爲這樣、所以我現在報告的統計、是民國二十二年度（二十三年六月止）的統計、這統計正在印刷、不久出版、然究是比較最近一的種統、照這裹面看、現今上海市全市人口舉其成數共計有三百四十多萬人、總括市政府範圍以及公共租界法租界在內在這擁有三百四十多萬人口的都市裹里、共有多少學校呢、我們現在不分牠公立和私立、祇說小學·中學·大學統計的總數、（一）初等學校（包括幼稚、短期小學、初級小學、高級小學、）計有八百四十九所、中等學校（包括初級中學、高級中學、師範學校、職業學校、）計有一百三十七所、高等學校（包括專科學校、獨立學院、大學校）、計有三十三所、這初·中·高·三個等級的學校合總起來的數目、是有一千零十九所、（一）初中高三個等級的學校裹面學生人數、要以初等學校爲最多、中等學校次之、高等學校又次之、計初等學校有小學生十五萬八千一百六十四人、中等學校有學生三萬二千六百四十八人、高等學校有學生一萬二千一百四十一人、合併起來學的總數是二十萬二千九百五十三人、（三）除了學生以外、我們還要注意到敎職員、初等學校敎職員有六千四百五十九位、中等學校敎職員有三千七百八十二位、高等學校敎職員有二千三百六十三位合總目是一萬千六百零四位、（四）至於各等級學校每年經費數目、初等學校是四百十一萬一千零七十三元、中等學校是三百九十二萬六千七百四十八元、高等學校是六百四十三三六千二百四十二元、合計各校經費總數共支一千四百四十七萬四千零六十三元、 
　　我們先把二十二年度的各種統計數字提綱挈領說一下之後、再同上一年比較、可以說二十二年度比二十一年度每種的總數字都有了相當進步、（一）學校總數、二十一年度是九百六十七所、二十二年度度一千零十九所、這是增加五十二所、其間初等學校、在二十一年度是七百九十二所、到二十二年度已有八百四十九所、所加的五十七所學校都是小學、至於中學、大學、同上年度比較、祇有減少、並沒加多、如中等學校、在二十一年度有一百四十一所、到二十二年度祇有一百三十七所、減少四所、高等學校、在二十一年度有三十四所、但二十二年度祇有三十三所、減少一所、（二）再看學生的總數、二十一年度是十八萬五千六百六十一人、二十二年度就有二十萬二千九百五十三人、這裹面加了將近兩萬人、究竟加的是什麼學生呢、照中等學校學生人數同上年度比較、二十一年度中等學生是二萬九千一百二十二人、二十二年度有三萬二千六百四十八人、中間加了三千多學生、高等學校學生數呢、在二十一年度、高等學生是一萬三千二百二十七人、到二十二年度祇有一萬二千一百四十一人、到二十二年度祇有一萬二千一百四十一人、中間倒反減少了一千多學生、至於初等學校的學生數、在二十一年度內、小學校的學生是十四萬三千三百一十二人、到二十二年內有十五萬八千一百六十四人、中間差不多加了一萬五千人、所以這年度增加的學生、以小學生爲最多、（三）各等級學校的經費也是同樣、以初等敎育方面加的多、中等學校二十一年度經費是三百九十一萬五千四百七十九元、二十二年度經費加至三百九十二萬六千七百四十八元、高等學校二十一年度經費是五百六十二萬八千五、百九十六元、二十二年度經費加至六百四十三萬六千二百四十二元、初等學校二十一年度經費是三百三十二萬五千四百二十一元、二十二年度加至四百十一萬一千零七十三元、這與上年度比較、等學校差不多增多了八十萬元經費、而中學和大學祇稍爲增加了一點、所以、我們從這個簡單的統計報告裹里、可以比較的得到一點安慰、就是從一般的狀況看起來、雖然在國難嚴重、社會經濟凋敝、大家生計艱難、這樣情形之下、而上海市的學校敎育、由整個的講、二十二年度比二十一年度是有相當進步、尤其可喜的、這個進步的大部份在初等敎育方面、初等敎育的學校數量有增加、不生人數有增加、經費數目也有增加、而且增加到很多、如小學生增加至一萬五千人、經費加至八十萬、這與中等敎育高等敎育學生數與經費數相比、他們祇略加了一點、並且數目很微、這是比較可以安慰的事情、 
　　爲什麼只說比較的可以安慰呢、這一點、我個人要把牠說個明白、這也是我處在現時代的中國、對於敎育一種見解、不能不把牠說出來、假使我的見解是對的、那末·這個報告的事實是可喜的、如果我所說的見解、各位以爲不對、則今日的報告、就不是比較可喜的事情、甚至是可怕的、或者是可痛的、這就要看各人對於敎育的觀點如何、對於敎育的認識如何、而後決定其對於現在的敎育見解應該注意到那一點、（未完） 
體育新聞 
[中華對俄羅斯萬國足球複賽]  
　　本星期日在申園 
　　本星期西聯足球、星期日萬國杯、中俄舉行複賽、中華隊之得勝、毫無問題、大致將來中葡決賽、尚有星期日西捕對臘克斯之申組賽亦值得注意、秩序如下、 
[足球友誼賽今日東華戰復旦]  
　　東華體育會足球隊、應復旦大學足球隊之邀請、於今日下午三時半、在該校校球塲作友誼賽、東華隊以甲乙組混合人馬出塲應戰、其名單如後、希各隊員於二時前集中會所二時半驅出發爲荷、關檔安·李寗·趙靄生·陳公與·馮佑·丁兆成·盧查禮·張銀海·戴麟經·李義臣·周光中·萬象華·張金海·陳處添·楊人偉· 
黎寶駿· 
[上海籃球會甲組結束海賊再度稱雄]  
　　昨晚三三比二五勝真如 
　　本屆上海籃球會甲組四部錦標、海賊昨與真如相遇於最後一次比賽中、以三十三對二十五戰勝暨南健兒、完成六戰六勝之霸業、再度稱雄於全滬、昨晚雙方接戰之下、形勢殊爲緊張、海賊賴卡生之投籃、屢占前著、真如靠玉南珍之遠射、尚能追隨、雙方分數相差無幾、最多亦不過五分、戰情之劇烈、不亞於前次海賊之戰麥令、如真如之頑抗、每使海賊提心吊膽、上半時海賊以十五對九佔先、不半時開賽後、真如韓振元屢投屢中、雙方比數、真如曾力追至二十五對二十七、滿擬扶搖直上、不圖好景不常、又被卡生雨投兩中、以三十三對二十五結束全局、茲將雙方戰表列下、 
　　甲甲與甲乙兩組、俱已結束、西青海賊續膺冠軍、除保存Ｂusy　Bee杯外、由恊進會贈給銀盾一座、甲乙組冠軍梵王隊、亦得恊進會銀盾一座、以資紀念、 
[兩江女籃球隊在菲三戰三勝]  
　　昨以二四對二三勝羣惠 
　　（十八日馬尼拉電）兩江女校籃球隊、此次征菲、節節勝利、初戰以四九對十三勝中央學校、已誌昨報、該隊復與羣惠學校及全星隊作三角錦標賽、三隊實力、全星最弱、羣惠與兩江堪稱勁敵、兩江初以六十七對二之極大比數、戰勝全星、羣惠亦四十對八戰勝全星、最後兩江羣惠決戰、兩隊實力相稱、競爭頗烈、兩江卒以二十四對二十三、一分之差奪得錦標、該隊敎練陳掌諤昨特電致兩江女校、全校師生、無不慶賀云、 
[中華足球五塲結果]  
　　隊名　成績 
　　維華勝英美　球字組　九對一 
　　羣華勝鐵路　華字組　五對二 
　　滬青勝嶺南　華字組　三對○ 
　　上紡勝太平　球字組　三對一 
　　江南勝鐵華　足字組　鐵華棄權 
　　（註）鐵華兩次棄權、照章取消會員資格、所有分數一律不計、 
[兩青排球今晚秩序]  
　　隊　名　時　間 
　　西青甲對海青甲　甲組　六時三刻 
　　江　灣對沙谷爾　甲組　七時半 
　　菲日綱球賽 
[阿拉貢五盤勝吉岡]  
　　（日聯社馬尼拉十七日電）日本吉岡選手與菲鳥阿拉貢選手、十七日作綱球單打決賽、結果阿拉貢以如次成績得勝、 
[工部局規定兩公園綱球塲租借法]  
　　冬令已過、氣候漸暖、綱球季將應時開始、虹口公園及滙山公園兩園內、工部局特闢硬地及草地綱球塲多處、每年供給愛好運動者租偕應用、該局以運動時季將屆、特重訂租費辦法、以資各界陳請租借、茲將租費辦法、及陳請手續分錄如次、 
　　租費辦法（一）硬地綱球塲每季每塲租費、自五月一日起至十二月十五日止、每日拍球七十五元、每日上午六時至九時拍球二十元、每日上午九時至十二時十元、每日中午十二時至下午三時十五元、每日下午三時至公園關閉時止三十元、其間日者均減半、（二）草地綱球塲五月十五日起、至九月三十日止、每日拍球二十元、間日拍球十元、（三）草地滾球塲每塲每日五元、 
　　陳請手續各界如欲使用、可向該局陳請、但須自行組織團體、其中並應有一人爲代表、陳請書上敘明一、團體名稱、二、主席或會長之姓名、三、書記之姓名及住址、四、所有運動員之姓名、五、所請撥用之塲地、六上年所用球塲之數目、 
[國際足球賽意大利二比一勝法國]  
　　羅馬十七日路透電）意大利法蘭西之國際足球錦標賽、意大利以二比一勝法國、 
[三次征杭青年足球隊二戰二勝]  
　　（杭州快訊）二次征杭青年足球隊、於十六日下午三時、自航空學校之航空隊交鋒、會師於該校球塲、是日慕名兩軍隊而前往者、其數約有千餘多人、該校並有軍樂助戰、故雙方表演精彩異常、角逐結果、以五對一戰勝航空、昨日再戰杭州足球盟主友聯隊、於下午三時交戰省女公共體育塲、該隊爲杭州各大學組織成師、出戰以來、屢得勝利、稱杭州足界之霸王、故是日與青年作戰、往譬上觀者、約有三四千人、喧嘩熱鬧、極甚一時、由省立公共體育塲塲長祝家聲執行法官、兩隊戰來、頗爲出色、結果五對零、青年隊獲勝、茲將戰情爰情如下、 
[精武徵求會開幕]  
　　本埠精武體育會於昨日上午十一時、假座新亞酒店大禮堂、舉行第十六屆微求開幕、及新理事就職典禮、到會人士有市長吳鐵城、（李大超代）公安局長文朝籍（李審代）江亢虎行政院秘書長該會會長褚民誼等、及徵求隊長隊員二百餘人、由會長褚民誼致開會詞、次由職員勞伯視·徐致一·翁耀衡·等相繼致詞、或作會務報告、後江亢虎演講題爲「中國體育新趨勢」、詞甚動聽、後有音樂京劇等演奏情形甚熱烈、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融兎起鶻落之金市]  
　　上塲兒九○七元半低價 
　　匯市轉緊回出二十元關 
　　漲勢未勁殘多似已肅清 
　　金市昨兎起鶻落、極難捉摸、初對猶太商喬直甫猛售先令而見九○七元半之低價、中央等銀行猛力扒結、滙市轉緊、急切回漲、最後大勢欲漲而乏動、晨初以海外銀市、英升美平、匯兌略縮、倫敦生金勿動、報載金融顧問委員會、對於各商業團體所呈請獎勵進口辦法認準之訊、塲外預備交易開出、退爲十六七元、旋升至十八九元、無如多方仍感恐慌、大戶紛紛拋售、又告不支、晨開遂低、滙市硬化、開後繼續下游、縱有盤旋、無奈銀行缺乏買胃、華商心理不振、猶太商喬直甫猛塞先令、西商亦有斬多、塲內賣氣逾恒、又破十元大關、再造九○七元半之新低價、買方趁低活動面回漲、此時人心恍惚、求供極形混亂、起什遂亦至爲飄忽、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英美續長、此隊徘徊於十元內外、迨後中央趁賤扒進先令、買方羣起活動而上升、謠傳中央開現、回升殊力、但因賣氣尚未泥滅、趁高供源仍殷、白銀平稅揭曉忽動、尚有回挫、後以匯豐·東亞·中央·等仍扒、又起上漲、入後雖有回漲、但因匯市轉緊、人心稍振、大戶紛紛追購下午、刻終於回漲至二十元關外、後市因午收後之餘氣、開盤即跌、開後雖有盤跌、無如銀行買胃濃厚、匯市續緊、大連幫套進條子、買氣又盛而告回漲、但因大戶賣意仍殷、高後頗多盤頭、良以印銀報小五安那也、無奈大勢鬆動、欲張而無力、入後印銀雖縮一安那、但因供過於求、收市帶疲、一天市況、初瘦後堅、殘多似已肅清、惟漲勢仍未有勁、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲九一五元半、較上週六又跌一元八角、永利·大發永·大成等俱出而跌至二元八角、永利大連幫進條、升爲四元八角、三月份美七五難賣、福興永·恒餘·餘慶永·義豐永仍賣、而降爲零五角、恒餘·大德成·大遠雖進至一元半、惠祥·恒昌永傭賣到零二角、金扒三月分美金七五、順茂·元一·恒餘·鼎康·大遠·等進至一元八角、猶太商喬直甫先令斬多、四月份先令○六二五肯賣、昌大·恒餘·元茂永·元昌永等爭售、降爲○七元半、大發永·永利·同福·大德成等趁低進至十二元、元一·申康·恒餘·萬興力售、又退至○八元、此時起仆殊速、散戶心理不定、時進時出、爲狀至形混亂、大連幫大德成進至十元外、元茂永·義豐永·復賣到○八元二角、有利扒四月份先令○六二五、鼎康·恒餘·源康趁低購買、乃回升至二十元○八角、同潤·恒裕·等仍賣、而退至○八元半、滙豐掛牌揭曉英升一二五、美升一八七五、而告平定、入後交通及中央對做三月份先令○六二五、惠祥·福餘·永利·大德成·福安·乾昌祥·大成·大康·餘慶永·等陸續進條、恒餘出而復進、升爲十二元、花旗塞三月分美金七五、元茂永·永利賣到一元八角、大德成·恒餘·同泰昌·乾昌祥·福餘·元一·紛紛補進、而又升至六元、中央有開現之傳、恒餘·同泰昌·乾昌祥·福餘·元一·紛紛補進、而又升至六元、中央有開現之傳、恒餘·元享·慶發永·等脫乎、白銀平衡稅揭曉未動、降爲二元九角、三井吃三月份美金八一二五、恒餘·福餘·益成·雖進至五元三角、恒餘·昌大又賣到二元一角、匯豐扒三月份先令一二五、四月份美金半元、有人要扒、大德成·恒餘·大成·福興永·福餘·等進至七元半、福興永趁高脫手、永利·大成·元茂永·又賣到四元三角、中央扒三月份先令一二五、而漸上升、恒餘·同泰昌·福餘·元昌永·兆豐昌·祥和·祥興永·等俱進而升爲九元、大發永·萬興·益成·春源永脫手·而降升爲七元二角、麥加利扒三月份美金六二五、恒餘·大發永·福興永·復盛永·農泰·等連袂購條、逐步盤好、最後花旗扒三月份美金半元、而回漲到廿二元、大德成·同益·恒昌永·裕利趁高脫手、退爲○七角、乾昌祥上塲維持、午收爲九二一元二角、收市後反疲、降爲二十元光景、 
　　後市開盤九一九元、華比·花旗吃四月份美金三一二五、恒餘·大德成·晉隆·裕新祥·元盛永納條、而自八元半升至九元九角、永利·恒餘·元昌永·惠祥仍賣、而降爲七元四角、餘慶永·大德成·恒餘又進至八元九角、大發永雖賣到七元八角、但因銀行仍扒、形勢仍穩、復盛永·恒餘·惠祥·大德成·福興永·震泰俱進、散戶小抬、花旗扒四月份美金一八七五、月漲到二十二元一角、福興·益成·大發永·永利趁高脫手、退爲零三角、福餘·大發永·永利趁高脫手、退爲零三角、福餘·大發永·鼎康·義豐永進至一元半、恒餘·大德成賣至二十元、印銀下降五安那、福餘·大德成賣至二十元、印銀下降五安那、福餘·大德成進至一元七角、元茂永福興永等脫手、而逐漸降爲十九元半、福昌·義豐永·昌大購進而升至二十元八角、恒餘·益成·錦豐永·大德成·大發永等紛紛脫手、逐漸降爲十五元二角、永利·恒昌永趁低進至六元外、但因浮多了結、裕新祥等亦賣而退至五元一角、爭持之下、收盤爲九一五元六角、收市後永利·乾昌祥來進、但因恒餘·大德成·裕利來賣、由穩轉疲、最後退至五元內、查一天間最高價九二二元一角、最低價九○七元半、計有十四元六角起仆、結果較上週六下挫一元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、仍爲九四八元、照收盤價言約撳三十二元餘、較之上週六多撳一元餘、三月份登賬九一○元、四月份九二一元、上午補水九○二元、下午補水八九七元、赤金約照期標減八元價九○七元半、現貨交易仍寂、但因掉期貼價下賤之故、而天津貨祇照減四元半、但未成交、掉期貼價平穩、迎祥貼出七條、元悄貼出十四條、十一元半、嘉餘貼出三十五條、十一元、嘉潤貼出二十一條、十元零八角、俱由大德成貼進之、後市由裕新祥貼予順茂十四條、十一元一角、三月份條子剩七千二百五十二條、共計多方三十五家、空方十八家、 
　　場內交易混亂、綜計乾昌祥·丙興·王發永·嘉泰·復盛永·萬興·順利·滙源·申康·同福·祥和·義豐永·福昌·恒昌永·福興永·大德成·元盛永·元一·鼎康等居於買方、恒餘·涵恒·餘慶永·元昌永·元亨·昌大·元茂永·正昌·福泰享·益成·瑞興·大成等居於賣方、生大·裕新祥·大遠·元一·大德成·同泰昌先進後出、恒昌永·永利五百餘條、軋進二百餘條、順利共做五百餘條、軋過微進、廣幫恒興平靜、生大進出各一百餘條、當天成交總數計上午四萬三千五百七十五條、下午二萬三千五百四十八條、四月份條子總數計一萬六千九百四十七條、共計多方五十六家、空方四十八家、 
[外匯初硬後緊]  
　　喬直甫猛拋英鎊 
　　中央等陸續扒結 
　　昨據外電倫敦大條、近遠期各長一二五、紐倫敦生金勿動、英對美縮一二五、美對英降三七五、英對法跌十二磅音、美對法升一二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士一二五、美滙三十六元七五及八一二五、較上週六午收俱平、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、海關金單位勿動、無甚影響、但因華商心理仍難振作、傾向塞出、銀行納冒呆滯、加之猶太商喬直甫等羣塞先令、內盤立趨鬆動、滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、亦乏多大剌激、惟形勢反呈恍惚、後以中央趁賤扒結、各形平定、白銀平衡稅勿動、此時爲狀仍告不定、迨後中央滙豐等俱有買胃、人心乃平、過程遂逐漸回緊、銀行平衡稅勿動、此時爲狀仍告不定、迨後中央滙豐等俱有買胃、人心乃平、過和遂逐漸回緊、銀行乍進乍出、午刻殊緊、後市華商如大連幫等塞美進條、銀行頗具納胃而仍緊、印銀雖縮、但此後過程反漸鬆動、良以華商心理不定也、收盤近期賣價、英滙一先令六便士一八七五美匯三十六元八一二五、較之上週六、計英美兩滙各硬○六二五、猶太商喬直甫傾售英鎊殊多、其他西商亦有供給、華商軋過約塞美金二十餘萬元、及少數先令、中央等銀行則扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士一二五、華義售予華比·麥加利四月份六便士、有利·朝鮮·大英·扒同月份○六二五、麥加利扒三月○六二五、交通售予中央同月同價、滙豐·東亞中央扒三月份一二五、滙豐塞四月份六便士、東方售予安趙同月同價、上海扒二月份二五、三菱售予正金三月份○六二五、安達扒四月份五便士九三七五、午收近期賣價六便士○六二五、後市三井塞二月份○六二五、花旗售予嗬囒·三井售予麥加利三月份同價、收盤賣價二月份一先令六便士一八七五、三月份○六二五、四月份五便士九三七五、五月份八一二五、六月份六八七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元八一二五、正金扒三月份三十六元七五、三井塞四月份五六二五、花旗塞三月份七五、四月份半元、麥加利扒四月份六二五、交通麥加利扒同月五六二五、華比塞二月份九三七五、滙豐塞四月份半元、朝鮮扒同月同價、正金售予麥加利三月份六二五、正金塞四月份三七五、花旗扒三月份五六二五、三井塞而花旗扒同月半半、午收近期賣價三十六元六八七五、後市華比·花旗扒四月份三一二五、美東銀公司售予滙豐·三井·美豐五月份○六二五、三井吃四月份三一二五及二五、華比·大英扒同月二五、花旗·大英扒同月一八七五、麥加利扒四月份二五、正金納五月份三十六元、華比售予浙江同月同價、三井扒同月○六二五、滙豐售予麥加利同月一二五、收盤賣價二月三十六元八一二五、三月份五六二五、四月份三一二五、五月份○六二五、六月份三十五元八一二五、進價照加○六二五、 
[審慎往來金融業致力於自衛]  
　　目下外表安靖　內容仍有傾軋 
　　最近外灘各銀行、因鑒於去臘總結束時、錢莊發生劇變後、對於票據收受、非常審慎、即平時往來、亦甚考慮周詳、故形勢似仍有傾軋舉動、不過外表洋拆平鬆、在各業視之、似稱穩奠、而實際上各家均須實力從事、因之自衛上非常周密、錢業市塲中、拆票隨之稀少、洋拆仍開九分、劃頭加水大約在一二角之間、拆市交易、早市轉賬一百九十餘萬、新交易六十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙押墊雜欵五十餘萬、進倉卅萬、華商銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨滙舞墊雜欵四百餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵一百八十餘萬、外滙結欵七十餘萬、特種滙欵四十餘萬、進倉卅萬、錢莊洋公單收解一千六百餘萬、洋劃頭收解四百廿餘萬、鈔票收回六十萬、發出八十餘萬、各路滙欵卅餘萬、客中徠源十餘萬、去胃五萬、解現廿萬、輔幣方面、江南小洋又告回漲四元、成八百三十九元、做出交易五千角、廣東小洋較前日回跌三角、爲七百四十三元、做出交易廿二萬角、銅元又跌三千文、爲三百廿七千文、做出交易四萬五千七百八十千文、合代價洋一萬四千元、又票據交換所十八日交換總數、銀圓七百五十三萬零三百五十九元五角六分、內計銀圓四百八十八萬五千九百四十二元四角七分、滙劃銀圓二百六十四萬四千四百十七元零九分、又聯合準備委員會十八日公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證券廿三關空頭掙扎]  
　　昨日回復全日市面 
　　銀根緊急交易難暢 
　　昨華商證交易所已恢復全日四盤交易、市面稍有恍惚不定之象、稍回即漲、稍漲即回、太半爲多空掉期關係、因二月份期貨交割、已定二十六日、二月份期貨買賣、做至二十二日爲、爲期已促、故有此高低不定狀態、惟以近日銀根方面、依然仍甚緊迫、昨爲各錢莊與例向各主顧送摺往來之期、而事實上送摺者、竟寥若晨星、縱有照舊致送者、亦縮小其範圍、而加以限制、公僓方面、受此銀根影響者、一時抬頭不起、市上獨廿三關操縱情形、依然畸形發展不已、多方已知無法擺脫、祇有一味邁進、而空方受種種壓迫、亦不甘退讓、情願吃額掉期、因市價已到九五扣、登峰造極、距離不遠、多方不出則已、否則仍難免爲空方所算、故目下之大戶多空、均處於困境、前途必尚有奇異的傾軋之風也、昨日經過、上午開盤、大都趨鬆、十五·二十一·及四十三號等、頗有賣出、市價大都回小一二角至四角左右、廿三關仍係背道而馳、四號十七號等頗有進胃、抬高一元之譜、形勢極爲俏俐、次盤谷債市稍稍回高二三角、廿三關較爲和平、續漲二三角、午後開盤、各債市一律再漲五分一角至三角、廿三關再好半元、收盤稍形混沌、高低互見、而廿三關本月份又抬高九角、遠期則尚小去五分、乃空頭忍痛掉期、廿三關最高價已到八十二元新高價、漲風并不因市價已高而稍歛、前途危險尚多也、昨日經過、各債市大都高低互見、爲數五分一角至二三角、廿三關本月又狂漲二元六角半、遠期亦漲一元二角、成交總數、計共一千九百五十九萬九千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花標紗略現小回風]  
　　紗市連朝大跌後、微現平穩之狀、兼之市塲發生流言、謂某銀行巨頭、對於棉紗允諾放做押欵、並且有維持紗業等語、因此人心轉昻、新賣夙暫時被其遏止、同時現紗交易較前增加、但環境尚未十分良好云、 
　　金雞回起五六七角 
　　標紗前市開盤、因上日虛風未息、形勢依然衰弱、近三個月、又跌四五角、但拍至遠月空頭補者雲集、市盤轉緊、漲四五角、拍至二三盤市上傳言孔多、均屬利於買方、本月份有一千餘包之到期貨、吳某或可不交出、買氣突濃、結果各月均漲二六七八角、午後開盤市氣微見硬象、據市塲言、交易所對於本月份紗有辦法、市價乃挺、但拍至二三盤、某公司之多頭、繼續斬結、抬面又轉鬆濫、結果各月又跌一二角、查賣出慎昌五千七百五十包、潤康四千三百包、梅記六百五十包、同和六百包、買進均昶七百五十包、通訊九百五十包、錦昌一千一百五十包、同興七百包、元一二千一百五十包、泰昌一千四百五十包、大昶六百包、生源六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
[標花市氣不及紗堅]  
　　棉市形勢顯現疲象、美棉無力、匯兌步長、外棉採算價日見接近、廠方因紗賤棉貴、營業殊艱、需要減縮、據棉業界消息、各方產區之存棉殊多、未曾運出、均待善價沽售、以後到貨、仍有增旺之望也云、 
　　鄭標無力振作 
　　標花前市開盤、美棉微跌一至二磅音、印棉漲零七五至一羅比半、一般獲利散空抵補、金價稍漲、各月均漲五分至一角、二盤市氣仍昻、諜料收盤忽然回虛、因某公司之多頭、繼續斬結、結果各月均漲五分、午後開盤見緊、拍至二三盤、因本月份交貨有八千餘擔、收貨者受銀根影響較少、上海存棉充足、故棉市較紗市爲軟、結果本月跌一角半、遠跌五分、查賣出遠大二千六百擔、吉豐一千六百擔、梅記二千七百擔、通記一千四百擔、慎昌五千三百擔、潤康二千九百擔、同和三千八百擔、益康四千五百擔、同興一千四百擔、長和二千九百擔、買進大孚五千二百擔、大豐三千擔、同興一千八百擔、元一三千八百擔、源興昌二千四百擔、長和三千九百擔、潤康二千八百擔、一日間最高低價及收盤如下、 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至二月十六日截止、查二月期成交一萬七千七百五十包、三月期四萬七千九百包、四月期五萬二千五百五十包、五月期三萬六千九百包、六月期二萬三千八百包、七月期一萬七千九百包、總計十九萬六千八百包、較去年臘尾之十七萬三千三百五十包、增加二成姑千四百五十包、近日紗市之暴落、完全受金融緊迫影響、上年積極觀漲之某大兩公司、現受環境惡劣之威脅、將多頭斬結一大半矣、因此市盤乃慘落、惟內地某紗廠獲利大批抵補、但日商之空額尚未抵進、茲將內中買賣最巨之額量、摘錄於後、（單位包） 
　　印英棉業週訉 
　　（孟買）上週市況略趨軟勢、日本雖有問訊、同業仍缺需要、白羅溪走動正旺、惟生產量之四分之一、已爲印廠所購、中國全不活動、歐洲亦少興味、紡織品輸出甚少、故廠家進胃漸減、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　（利物浦）上週現貨靜寂、期貨在週未、因孟買腦亞歷山大消息良好、漸見光明、惟同業因美國金條文案之不定、仍抱戒心、市價因賣戶不多、及拋賣之額均爲同業吸收、頗形堅定、埃及棉市況呆滯、惟市價已近低峯、金條文案判決後、如有利於買方消息、極易響應、 
[糧食洋米本客去化不淡]  
　　昨洋客秈市況、上午以元宵節、河下米停市一天、洋客秈交易亦乏本客問津、故成交無幾及至午後、本街以河下米停市面問訊、南京常錫一路及浙江方面均有遇問、福州與長江芳面均有應酬、市上交易又見活潑、結果客秈以存到兩少、產價高昻、後運不劃、市有繼續上升之勢、洋米西貢一號以存底充實而定、三號米與暹米則續漲三五分、且後胃尚濃、市面尚有步砌之望、 
[豆餅閩銷大爲暢盛]  
　　昨豆餅及黃豆市況、較上週雖跌、但去路較活、豆餅去路、爲廈門泉州興化內地等、統市計開各廠期現餅五萬八千片、行情跌二分、後形已轉緊勢、黃豆在餅銷暢旺之下、亦趨跌定之局、但漢口豆因銷塲關係、依然萎疲、昨市車豆、計開蚌埠豆二車、價爲三元八角及七角半、穎州豆一車、價爲三元八角一分、歸德豆一千四五百包、價爲三元八角三及八角、碭山豆千包、價爲三元七角七分半、以上各豆、均爲大有油廠一家辦去、漢口豆開乍豆八九百包、價目三元六角三至五角二、遲豆二百餘包、價爲三元四角三、溝豆一百包、價爲三元九角、去路爲內地本街、行情比上週六跌六七分、 
　　美廠商購進五月期麥、 
　　本埠粉麥交易所因舊歷元宵停市、芝加哥小麥廠商繼續購進五月期、下星期一發表可見供給減少之數目、大致約二百五十萬蒲歇爾、若干專家以爲此數在目下已夠高云、 
[糖市糖市不甚熱鬧]  
　　昨日糖市、以關金趨軟、如二四粗砂白、由合作公司標售一千一百包、價祇十七元五角、比前又降一角、轉口五元、八九號荷赤轉口四元五角三分、成交均屬零星、潮青糖續開四百餘包、價仍十元·九元八角·九元六角·枝洋開二百餘包、價廿三元·廿二元二角、泉州赤砂因價不合、致無做出、五福白冰續到百餘箱、依舊滯銷、恐防回跌、 
[油市漢市荊柏油頭盤開出]  
　　柏油銷塲、本埠自春盤開後、頗見暢旺、惟各行均是借裝貨、對於成本方面、須待漢市頭盤開出、始可核算、自總結賬後、借下之貨行、均以重荊十三兩爲標準、故售盤自每砠二十二元起二十三元止、不料昨晚得漢電、謂重荊頭盤開十四兩平紋、以此核算、須在二十四元左右、因是各行所售之偕裝費、均須虧本、統盤籌算每件須虧一元、故今日各行會議公盤、加爲無木重荊二十四元矣、惟各家存底、均不豐富、漢市開價雖高、然不得不向其續辦、後市恐仍不能望小也、江西客油、曾開過百來件、價格爲二十二元客規、後到之貨、非加不可、浙西之嘉興本車、聞昨日有客在申售開百數十件、每擔廿五元五角送中、 
[五金馬口鐵步趨漲風]  
　　馬口鐵新近交易、十分興旺、惟苦於銀根奇緊、所以市上交易太半爲現錢買賣、惟成交方面、零多而整少、致行情扶搖直上、每箱加起二角半至一元不等、如九十磅單連美貨估十六元五角、英貨十五元五角、德貨十五元六角、雙連英貨三十一元五角、美貨三十二元七角半、德貨三十一元五角、意貨三十一元二角半、一百磅單連英貨十六元五角、美貨十七元五角、雙連美貨三十五元、英貨三十三元、德貨意貨三十二元七角半、惟連日海外定價飛漲、所以本埠市氣奇好、後市行情仍看再好、 
　　純銻新貨裝到 
　　純銻自漲價之後、到貨屢缺、茍有大批交易、致有無貨可購之概、惟前昨二日、如招商局金利源棧及太古棧均有新貨裝到、最以市上無斷擋之憂、刻市每噸估八百元、比前小去二十元光景、聞已開出十餘噸、係洋莊客商辦去、本街印書房及鉛字房等則祇有少許交易、 
　　青鉛銷路漸次發動 
　　青鉛近來銷路已有發展之勢、故市上成交已比前爲多、茶幫生意、雖不見多、然錫紙廠造漆廠黃丹廠以及製鉛字房等交易、則蓬勃而興、故市塲開出其有一千數百擔之鉅、其價初開十四元六角、現已硬至十四元七角、查新近市上流通貨不多、而人心亦較前爲堅、行情將有續好可能 
　　花園鉛絲又跌角半 
　　花園鉛絲、自東洋貨頻仍裝來、致積存市上之流通貨、十分充斥、而買方仍十分沉寂、故執貨者頗起恐慌、行情一途、因之又跌一角半、計估三元六角、聞大宗買賣、恐有再跌之勢、 
[絲茶平水緣茶美銷不振]  
　　浙省紹興寗波兩屬之平水緣茶、向恃美國銷路爲大宗、年來因受日茶排擠之故、銷胃日趨減縮、迨至去年、平水無色大幫茶、對美貿易、驟減十分之四、而珠茶對法輸出、亦較往年銳減、因此上年經營平水茶業者、所受虧折、盈千累萬、總結賬後、該路製茶莊號、自屬毫無生氣、而握有金融樞紐之平水茶棧、如元降恊隆等、聞均擬預備清理、其餘亦多在觀望中、 
[疋頭雨衣布春銷大發動]  
　　單面開水米雨衣布、前昨兩日來大有售開、泰和榮康仁設四零二六正號貨、一律售洋五元一角半、恒利牌子四元九角半、元常顏色銷路更形活暢、恒元怡康華康昌記承大新昌等號、續有大批到貨開出、趨勢頗佳、然銀格象皮裹薄貨、雖特賤至三元算、尚難出手推勸、除做銅板袋外、早有淘汰模樣、而日貨雙面紗雨衣布、則亦極爲活躍暢銷、每碼計售一元一角半凈盤、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[文藝經紀人] [  仲元]  
　　這是一句老調；資本主義的社會裹萬般皆有商品化的危險，因而即使是文學藝術亦難倖免。 
　　資本主義達到最高峯的，是北美的「金圓王國」。那邊文藝商品化，不用說是一個事實。自然，這不是說「金圓王國」內凡屬主藝必爲商品化，而說商品化的文藝非常之多而已。例如替軍火商（或者說是美帝國主義也不要緊）推廣銷路的鼓吹戰爭的學作品，便是紅極一時的「商品」，是儼然替「國家社會」乃至「人類」服務的。至不濟的，是那些給有閒的老爺太太少爺小姐們「消閒」的文藝品，雖則只能視同「奢侈品」，可是也擁有廣大的市塲。 
　　然而「金圓王國」的文藝市塲上還有「文藝經紀人」。說起來，所謂「經紀人」老實就是「掮客」，可是美國的「文藝經紀人」儼然又是中國科舉時代的「房官」的身份。投稿由「經紀人」舉薦到了各雜誌各書店去，就有綠用的希望了。牌子好的「經紀人」在任何編輯那裹都有很大的信用。編輯人要找某種作品時，也請「經紀人」設法。「經紀人」生意好的，一個星期內會收到一百五六十部小說，------都是等候舉薦的。 
　　這樣，大多數美國無名作家的作品是先經過了「經紀人」的舉薦，然後又經由編輯人的錄取，然後能夠和讀者見面。 
　　中國倒底還是資本主義落後的國家，所以雖則有商品化的「文」，而且也有商品化的「文人」，而且更有「商定」的「文人」，但是正式的「文藝經紀人」好像還沒有。 
　　不過這只限於當代人和當代的作品。至於古供人和古代的作品不能爲例。好像中國倒底是五千年文化之古國，古來作者如毛，作品浩如因海，---正跟「金圓王國」的定期編輯部每天平均收到三百篇稿件一樣多，因而勢非有「經紀人」不可的。此方說，要沒有胡適博士的推薦，「經紀人」不可的。此方說，要沒有胡適博士的推薦，「醒世姻緣」如何能成爲「家誦戶曉」呢？要如沒有林大師的推薦，「袁中郎」他們又如何能上「上折八扣」的馬路書攤？我們的古代文家不能不感謝後代的「經紀人」呀！ 
　　然而又像「金圓王國」的「經紀人」「承認一個有希望的新作家簡直等於一年的好收穫」一般，我們這里發見一個「有希望」的古代文豪也不過一年有那麼一個半個。去年是袁中郎了，不知今年是誰呵？ 
[從北四川路底寄的一封信] [  鄉愚]  
　　遠偉兄！ 
　　幾個月沒有什麼好報告你。你一而再，再而三地來信，如果再不回你的信，似乎有些講不過去，所以寫了這一封信。在這個裹，你可以看出我是在盡義務，並不是報告消息，即是有一些消息，也是無關重要的。同時我所報告的，也許是你不願知道的，而你願意知道的，又是我所不願報告的。你可不要當我有意和你鬧別扭，我就是這樣一個怪脾氣的人，人家愈要我追究我的個人方面的某一事件，我愈不願提起，人家愈不願聽我個人方面的某一事件，我愈要講起，所以我常是答非所問。這結果你也早以可以料想到，不必我來聲明，好在我已講過，這是在盡義務，盡義務的信，你不能希望太奢。我自然又是濤星唱曲，報告一些老套，這老套也行你早已耳朶聽膩，覺得有些討厭，但這又有什麼辦法呢？我就是這樣的一個人！聽好我開始報告了。 
　　我並沒有病得要死，像你所憂疑的一樣，這一件事在關心我的健康的你，也許會喜歡到某種程度的。不過我雖沒有死，但不生不死的狀態，原與你同我在一起的一樣。早上人家已起來，我仍舊直挺挺地在床上，晚上人家還沒有上床，我早又直挺挺地睡在床上，睡眠的時間比人家多，可是睡著的時間卻比人家少。有月亮的夜，看著月亮升到中央，看著月亮落下去，看著太陽升起來；有風的夜，聽著風的呼吼，聽著空巷的野狗的悲慘的呌聲，聽著遠㝚餛飩擔的獻拆聲，聽著半夜有閒的人們從跳舞塲回來的汽車聲，聽著鄰近的天亮工廠放汽笛聲。眼睜著看夜完，看白天開始。白天開始後，有時雖則可以朦朧地睡一會，但至多兩點釧的短短的時間，風又受了極大驚嚇似地心一跳醒了。從此就是吟咒也不能再睡熟了。爬起來，則身上每個細胞都載滿了疲乏似的，睡下去，又不能合眼。「怎麼辦呢？怎麼辦呢？」以前我時常這樣絕望的喊，現在我還是這樣絕望地喊。 
　　我不願去看醫生，事實上我們這樣的窮人，也看不起醫生，即是有力量去看醫生一次兩次，也決沒有什麼果可言的。我這病不是藥物所能治療，找早已知道，也許自然療養，會減少病的程度，然而也決不是短時間所能見効果的。除此以外，別無更好的方法。長期離開此地休養，爲事實所不許，只好每天早晨與晚上，利用一些空閒，負了一顆沉重心，到虹口公園去散一會兒步，要想藉此消散一些心中的悶氣，可是結果不但悶氣散不了，卻轉添了一些閒氣。你和我的個性，根本是兩個典型的，你能比我寛容，而我是胸境太狹隘了。你能什麼事都不認真，而我什麼事都認真。我的失眠癥，也就由此而來。其實在這樣一個黑鐵時代，原不該認真的，我的認真，我自已也知道，不知受了多少閒氣，碰過芪少釘子，最後還落得「傻瓜」之名，供人玩笑。承你的好意，時常呌我改改我的癖性。然而生就了的脾氣，是沒法更改的，除非再投過人生，似有更改的可能。不過你的好意，我卻是接受的，因爲你終是唯一好意對待的我朋友，不多談了，就此帶住吧。祝你安好。石頑 
[鄉村調查] [  徐盈]  
　　我拿著一捲調查表格走出關帝廟後，一路走著一路想。 
　　像個夢·人生旅途多變幻，從鄉村師範畢業以後，朋友們走到東走到西，像小池塘的浮萍；浮萍逐漸變作浮雲，無休止地在天南地北移動。譬如彥，就是寄我一捲調查表的那個人，過去本是雄心勃勃，想要招軍買馬有大企圖的大人物，誰想到兩年沒見，他已經屆就了統計員的職務，而作著數字的奴隸。...... 
　　短街上很熱鬧，像水流似的趕腳人，快到過年的時候了，人們都忙著到城裹作生意。我們村子主要出產是土布，是柳條子編的箱子，筐子，籃子，以及小玩藝等。男人們這時候真是像聚賭一樣地熱心，滿頭的汗流著。熟識我的人在路上不斷和我打招呼，大家都在埋頭趕路。 
　　我走著看那些表格上的問題，問題雖詳，但易使答的人心煩。我是這樣想，藉這機會和鄉村婦女們談談話。說來可憐，自從我來這裹敎書以後，我還沒有得到一個十五歲以上的女學生。 
　　走到村西第一家，我拍門，門上的「福」字很黯淡。 
　　有人走出來，在門縫裹張了張就說：「老大不在家，下半天來吧！」是女人的聲音。 
　　「不一定找老大，那一位都行。」我說。 
　　女人進去哄孩子，不理我。 
　　這樣的釘子連碰了幾下之後，我才得到一個機會和一位頭髪斑白了的老太婆交談。問了幾個問題之後，不料那老太婆那變了臉。 
　　「問這些幹什麼？」老太婆翻著爛眼皮「我早就聽說你們和縣裹鉤著的，問有多少地，你還要加俺們捐？問老人年紀，你可要跪靈盆？收成好壞，你們敎書的問不著？那一年不是這樣，查一回捐多回稅，誰不在說，城裹來的那有好人！......」 
　　蒙著這不白之冤，我又囓唇作苦笑，腳步又踏在次一家，手在輕輕地敲門環，我忽的聽到裹面惡狗在狂吠，繼而一個小孩子，喊著娘，從裹面出來開門，見是我，默了一下，便即刻鞠躬呌「老師」，我便撫著他的青皮頭頂問：「媽在家嗎？」 
　　「姐姐在！」我的小學生說。 
　　一個很大方的小腳女人從二門裹走出來，一身藍布褲褂，平頭正臉，大眼睛，黑漆頭髪，上有白頭繩。她向我微微點頭，並不羞澀的問道：「先生找家母有事嗎？」 
　　「沒什麼」，我不標對這開通的鄉下婦女，啓始驚訝。「我是有一點調查，要想請敎，就是關於鄉村的各種情形。」我恐怕這種話她不懂，便又加解釋道在像種多少地啦？僱幾個工啦，每年收多少租啦！...... 
　　「我知道，」那女人把話接過去，「我伴著蕭老師住的時候，她也愛問這些事情，可惜是我們鄉下人都不清楚，總以爲是捐啦稅啦，就誤會老師們好意，我和蕭老師......」 
　　一個舊影子泛上心頭，我想：莫非這就是吳二寡婦。繞了一個圈子，我問我那小學生，「這位是你二姐吧，」他說不錯。 
　　她告我許多，我要知道的事情，不只是自已的，隣居他也很清楚，正說著，一個老太婆從外面回來，進門時候便喊： 
　　「知道不知道是住娘家，和什麼人瞎三說四......」 
　　我又調查了幾家，結果都不不大好。第二天，吳家孩子上學時候告訴我：「姐姐說，沒問完的今天嚮午還可以去，那時候媽出去鬬牌。」 
　　說真的，這開通女人在鄉村調查上第一次幫我的忙。 
[冬夜] [  陳福煕]  
　　站在十二月的夜裹。四遭是這般悄靜，這般黝黑。------天上的雲，一塊塊，鳥黑，奇幻，像凝凍了似的。電桿木上的街燈，包圍在濃重的夜氣中，風吹著燈，把地上的燈光，宛如搗碎了的在那裹搖曳。在黑暗裹，這條小街上的住家，統關著門，毫無聲息。 
　　狗在黑夜裹狼。 
　　夜的街上；冷靜，憂鬰。時間在半夜，站在寶善街延益里里口的，只有一個年青的崗警。他穿著黑色的棉大衣，從老遠望去，直挺挺的彷彿夜鬼。他站崗，爲了居民的安寗，無論在那一晚，須在這裹站三個鐘點；三個鐘點內，如果寶善街上發生偷竊，暗殺，搜刦，起火等事，那重大的責職，就壓在這崗警的身上。爲了他的職務，他不能擅穢了開的：應在每一分鐘裹，守望著寶善的動靜。 
　　已是一點多鐘了------今夜。 
　　他剛是上班的班的時間是在四點。 
　　半點鐘前，他還在眠床裹瞌睡，敬著惝恍的夢：夢見和秋花姑娘躲在漆黑的大門邊戲謔。他看她的頭髪，眼睛，朡脯，手，腳，鼻子，沒有一樣不美麗。他捉她手，剛握到，瞧見秋花的臉紅了，紅得像三月的桃花；那炙紅了的，又像醉後的雙頰，使他興奮得瘋狂，正想抱抱她，夢突然醒過來了，站崗的時間也到了，於是他爬起來，接著，跑到這裹黑暗的街上來站崗。 
　　他想，想著秋花： 
　　「秋花這小妖精......」 
　　這麼想，他便不期然的笑了。那秋花，是一個了頭，住在延益里的第三個牆門裹。他日裹站崗，每天看見她的；看見她從延益里出來，從延益里進去，不知不覺中，他們互相勾搭了。 
　　今夜是他們約會的日子。 
　　他做了這個夢，跑到寶善街來站崗，他的心總覺得那麼不安定；無垠的沈寂，更給他不可抵抗的威脅。他的腳底上，好像塗了油似的，再也站不穩了。 
　　「哦。此刻，哦。秋花一定在那兒等我......」 
　　重覆地想，他的黑影終於移動了，躡躡的跑進延益里去。但不到一刻鐘，這崗警便走出延益里，依舊站到那個老地方。 
　　「哈哈！秋花這小妖精......」 
　　想。臉上又微微的笑了。 
[嚮晚（一）] [  屈軼]  
　　嚮晚。 
　　天空慢慢兒灰暗下來。像一條躺在泥沼裹的蛇似的三新街，此刻也慢慢兒僵硬起來，幾成條鉛色的街了。 
　　初夏底天氣，晚風也是暖和的了。人們走出到街上來散步，已經很少穿著長掛的。拖鞋底鐵搭聲，時時在高低不平的馬路上響出。黃色車夫零零落落地，各攔著一輛空車，有氣沒力地挨在馬路底一旁走：白灰色的車座上，時時有行人們影子投下來。 
　　在一座高大的洋房門外，這時出現了二個青年。一高一矮，蝅生成的一對配當。高的，穿著通不很稱身的瘦削而又短小的長布褂，西裝褲腳長長的拖著地，祇看到尖頭的皮鞋，俯仰起伏地拍著地面，大有不勝感慨系之的神氣。矮的，穿著通大翻領白襯衫，長長的襯衫下擺，直拖到膝頭。發展的朡部，已輕把襯衫胸前五個骨鈕，擠掉了三個；穿著雙陳嘉庚的橡皮鞋，一步輕一步的走過街頭；同時，他那襯衫也時時一歙一闊地把那過分「膨脹」的朡部，向這不景氣的街頭示威。 
　　走不多遠路；這一對天生配當，竟向左面轉去。那是通向歆生路去的一條小街道。 
　　街頭雖然小，可是風度卻是滿大的。從這一頭到那一頭，不上百來閒門面。煙館子和賣藥膏的店舖，足足要佔上一半。這些煙館子和藥膏店，不但左隣右舍地相連接，且還門當戶對地夾著條馬路賽闊氣。 
　　人行道是全場壞了的。窯地一塊又一塊地接著。有幾處且留積著屋主人潑出來的洗面水和垃圾。但行人卻還是不絕如縷地往來著。這些人，大都是帶著付黃茄子似的臉。尖著發黑的嘴，蓬著將枯的髪，緣著深陷的眼：再加上貓那麼地拱著的背，破碎到露肘露膝的灰黑色的衣服。------活像新從地底攢出來的一付骷髏。生命於他們是多餘的。 
　　然而他們卻各有一種不很安分企求。 
　　他們有的，用碧緣的眼，尋覓人行道上或馬路上拋棄的香煙蒂頭，有的，仲著鼻子在䠗著沿街發散著的一種香氣。他們每走過一家廠開著寫有紅字的門面在館子時，他們就停下腳，抽著鼻著，吸呀的不住的吸。同時，他們底眼睛，再也離不開店那個煙館子了。喉頭霍咯霍咯地發著響，呵欠一陣緊一陳地襲來，最後也許會倒在這煙館子門口死去了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談秘密] [  覺夫]  
　　孩子們，我到一個萬花筒，就津津有味，不肯釋手的馬著玩；鄉下人，遇著人家變戲法，就站住腳跟，聚精會神的園著看。如果把萬花筒拆穿了。知道原是由幾片著色的膠片和幾塊玻璃構成的；將變戲法的道理通通弄明白，知道其中的許多變化，原不過只是手法靈巧的關係而已：萬花筒就會從孩子的手中擲掉，變戲法，也就不能再勾引得行人了。這二種東西這之所以能爲人所看重，就是靠在牠的秘密上。 
　　小孩子，無論遇見什麼，都覺得樣樣好玩，鄉下佬逛都市，覺得件件事物都有趣，也就因他們不明白各種事物中的秘密的緣故。 
　　一個沉默寡言的人，常常會引起人家的景仰和敬畏，他不願表露出他心中的秘密，而使人莫測的高深，說來也是一因。 
　　人類之所以能世世相傳下去，永沒有倦懶和停滯，說是因爲人生原是個大謎，字宙間的秘密，是永猜不破的，也未嘗不是個道理：如果將宇宙的事事物物，都統統弄個明白，人生的究竟，都完全弄個清楚了時，或許人類就會從此絕滅，也說不定。 
　　秘密的功用，是多麼值得人的讚嘆喲！ 
　　我們中國人，深懂得這中的道理，對於秘密的利用，說來是遠勝他人一籌的。這只要看看我們同胞一向的處事能度，不重分析，不注意羅輯，而只憑直觀推測，將事體含糊範統的混過去，就能看得出來。 
　　近年來，「公開的秘密」，不是個很時新的名詞嗎？這也就是我們一部分的同胞，看準了秘密的功用的偉大處，所以才連原是公開的事體，也都使帶著一點兒秘密來。 
　　不願將事體的秘密拆穿，而只做浮面的觀察，這的確是我們的聰明處：因爲能這樣，就可以省卻許多煩難，和能享受不少眼前的歡樂。但是，這麼一來，人家已進化至凌空翺翔的地步，我們還依舊停滯在以步當車的時代，這仍未免是美中不足！ 
[漁船] [  雅非]  
　　是一個晚快，西北風是在天空中刮著，一顆打西的斜陽也給刮得失去了顏色，它彷彿似將要墜下來的樣子。 
　　老桑樹上的光桿子給吹得呼呼地吼呌了起來，在週遭就找不到一隻小鳥見的影子。 
　　在太湖一角的浜兜里，有一條漫長的石砌塘岸伸展著，那兒躱著好些漁船，一艘，二艘，三艘............的，擠在一起。------嚓------嚓---嚓------磨鉤聲，和------㗭------㗭------的捄綱聲互相相的應和著。那些漁船經不起一陣陣波浪的繳盪，都像一片片樹葉兒飄在水面上船的震動，幾雙客貨船上的桅檣也跟著在空中搖曳，船夫們卻都躱在艙里。 
　　「根生，今天我們得早些開船，這樣大的風，準有一番生意好做了。」桂生邊擦著鉤子，邊向著隔壁一隻船上的人說話。 
　　「我想今天外湖的風太大，廟山堵不能去，還是到西灣去看看勢頭，你今天自灣自去是不礙的。」根生拍著潮煙，望望天，有經騐的回答。 
　　「是呀，那里幾墩魚窩，自從扦------之後到如今，連血本還沒有撈回來咧！」 
　　「一年大水，一年旱乾，這太湖里的魚，逃的逃，捉的捉，說不定，不上二三年恐怕連魚秧都要捕光啦！今年真該死，去年冬季里的漁稅還欠著，冬天脈雪不下，春雪偏會落個不停，望得見又不是個好年頭！咳！」 
　　「老天爺要和咱窮人開玩笑，沒有辦法，我們還要活命，除了這條破漁船和那個綱兜兒，也找不出第二條生路來，況且我是明天的早飯米還在鉤子上，今晚還是早些吃了晚飯，開出去碰碰額角頭看！」桂生說完了話，便低頭磨他的鉤子。 
　　兩個人都許久沒有話語，除了嚓嚓的磨鉤聲，和㗭㗭的捄綱聲，及呼呼的朔風聲外，一切都歸於沈寂，沉寂得像死一般。 
　　黑夜爬進了人間，整個的大自然里，全給黑暗統治了；天空中沒有月亮，也沒有星光，可是風經剛才刮得更猖厥了。 
　　那個浜兜里泊著的漁船，一條都不見了，在那漆黑的湖面上，卻出現著點點的漁火，在一掀一聳的搖幌。 
　　那時，桂生蹲在頭船上，用著一雙熟練，而有經騐的夜眼，探視著水花的動靜。他卻屏息著，連氣都沒勁兒透一下。搖船梢的那小子卻始終遵從著桂生的指揮，在退梢一櫓，板梢一櫓的蕩著。因爲身上那襲破絮襖不夠擋寒了，所以身子是只像節糠一般的哆嗦。 
　　沿著牙山一個弧形的灣兜里搖去，大龍頭，小龍頭的山影，隱約還看得出。桂生緊緊的把綱索收住了，身子也不由得瑟瑟的打戰。浪頭撞著船身，激得那隻小船髣髴似受驚的牲口般奔騰暴跳，幾乎直把桂生從船頭上震了下來。 
　　「媽的，風大猛，抖不住，沒有希望啦！」他倒抽了口冷氣！ 
　　一串串的水珠子飛在他破氈帽的邊緣，結成了一根根的冰條，就是他那件破棉襖上，也粘滿了冰點子，他已不能再在這樣的冷風里掙扎了；全身的血液都冰了起來，手足全失了知覺。他忙把綱兒扯了起來，摔進了船里，那麼沉重的；可是那「啪噠」！的聲音不像是魚兒。他檢點了一下，見綱索上掛著一塊塊的冰片，明亮晃晃的。魚兒卻有一條，準有三兩多重。收起弋鉤來看看，倒弋著一根小鰟鮍，足足有冬青葉子那麼大。他嘆了一口氣，沒有說話；搖船的小子，無力地把船搖進了浜兜里，但天已作魚肚色了！ 
[玄武湖之冬] [  縱心]  
　　石頭城，從前是六朝金粉的江南勝地，現在是京都。在人們的憧憬裹，那兒有秀麗的山水風景。有馳名的古跡。該到南京去玩一趟呵！ 
　　在大都市過著流浪生活的人，機器的輾動聲，汽車的煤氣，都已感到分外厭倦，拖著千斤重的生活的十字架的灰色的人生，更是想逃到清秀的山上，水邊，去散散悶吧。那麼，石頭城的城頭，就好像在我的腦子的內幌動了。 
　　抱著一顆跳躍的心，給像疾爬長蛇的火車，截進石頭城下，蕭索的城邊城內的山堆，古舊的城牆，雖然是漠然，倒也有點高嚝的氣慨。這便是駛名的石頭城下呢！ 
　　但是，住到城內，就覺得：比上海是冷落外，也並沒有什麼可稍散心悶的景色。那麼平庸，殘留　　厚的老中　的情調。 
　　到第一公園去，無意的走過一條像屎溝的城河邊，朋友指著底下的黑水說：「這便是秦淮河啦」！真有點吃了一驚：「這便是那美麗迷人的秦淮河嗎？」呵沒有什麼可人的歌聲，河邊一些小船兒，靜靜的躺著，隱約的閃著一些襤褸的人影而已。 
　　不大起勁了，遊玩名城的心。悶在朋友的家裹，怪無聊賴的。想起了讀過什麼玄武之秋的文章似的，便惹起了興趣，到玄武湖去。現在是冬蝅，玄武湖　　　　個容資呢！ 
　　到了玄武門邊，仰看著高巍的城頭，心裹未免就有些跳動起來。秀美的玄胡喲同，一個惟悴枯響的人的心，立刻就將沉在你的懷抱裹了。我在預豐那消散無限苦惱時的歡躍的善情。我最愛湖邊那秀麗的景色呵！ 
　　慢慢而含著充分的恣情的神容，走出了玄武門。張眼四望，沒有葉的楊柳枯槁的垂著，和我這灰色的人的情調一樣的冷漠，我的心漸漸平沉下來。細細的打量。泥土路的兩旁盡是這些衰柳。柳下點綴著幾個擺擔子的小販，賣些花生之類。遊人是那公零落，看不到一個穿著時髪的衣裝的高貴人，只有幾個過路人吧！ 
　　朝著玄武門的小山堆展開東面前，幾間佩矮的房子散佈著，那麼荒涼沉靜，朋友揚手指著說：「我常幻想到這兒租間小房子住，不過，實在冷落得太冷落了！」 
　　我望著不是碧緣的城下的湖水，湖上的灰黑的葉子四處浮著。有點凝住了，並沒有明顯的，自已想：這便是玄武湖呢！只是一片模糊的冷感吧了。但我還想從這荒涼冷落的玄武豢邊，尋出些可以散心的景物。朝幾正在指手說。你不知道，玄武湖確是有牠的妙處，可惜現在是冬天「春夏秋的時候，兩旁的楊柳青青，那麼飄逸的垂著，湖上盡是一些荷花蓮花開著，盪舟湖上，遊人三兩，也怪有意趣呢」！ 
　　但現在湖上只是滿湖死水，散浮著許多枯葉。一隻舟子在湖水上飄著也沒有，湖邊的舟子主人雖在招呼我們同，只要廿個銅板繞湖一週，還可以回來，我們卻沒有理合牠。 
　　沿湖邊走去，冷落的心仍舊是冷落，湖上的枯葉散遍曠廣的湖面，我們只有自已談心而已，本荒涼了，回去吧！迎著玄武門進城去。我好像猶覺得還沒有到過玄武似的。名城勝也。仍是感著十分生疏呵！也全沒有遊過石頭城似的。 
[英雄] [  江野]  
　　「朋友：別哭了吧，就是死了，再過二十年後，又是一個大漢。 
　　同伴們都呌他山東老鄉的老李，到底還是一個崛強的人。他被關在這木籠裹已有十幾天了，從來沒見他不快樂；終日的找著同伴們談些開心的故事，那血紅紅地臉，總是掛著一副惹人笑的顏色。現在，他給那今天早上才關進來的同伴，哭得心裹也有點難過了。他愈不耐煩，愈怕聽那抽抽搐搐地哭聲，他按住著心頭的憤火，走到那哭著的同伴的身邊，拍著肩膀的對他說著。 
　　那個同伴，自從今天早上到這裹來，連一頓飯都沒吃，只是躲在那木板床上或站在木欄邊哭著。這不但使山東老鄉和全號子裹的同伴們給哭得不安，就是四面的號子裹的人，也都不耐煩起來了。本來誰不會去想起旁的事，只是整天的談笑著，可給他這一來，個個地心，都再也不能安寗了。 
　　山東老鄉，他是比誰都要急，他那漲紅著的臉，是更加的紅起了來，他看到全號子裹的人都給那同伴哭壞了，他心裹就冒著火，不在自已的想著：一個人吃到了二三十歲，還像一個女人，什麼天大的事也可暗自想想，老是這樣哭，官老爺會給你出去嗎？天下真還有這種傻瓜呢！ 
　　山東老鄉愈想愈感到可笑，愈看那同伴的哭得厲害，就覺得自已的偉大。的確，山東老鄉他是一個英雄，他常常對著同伴們說： 
　　「咱十六歲就單自一個在外面活著，什麼天大的事情都幹過，什麼快樂也都享過，就是吃苦的事，也都吃過，坐牢那還算得了什麼，就死吧！哼，咱二十年後又是活活地一條大漢，有什麼事情可怕，別把自已看得太小哩！」 
　　他的這個英雄思想，這號子裹手人，幾乎誰都給他沾染上一點。他一談到他自已過去的生活，過去所幹的事情，他就會微笑起來，自從他關到這籠子裹之後，這裹的同伴個個都高興和他在一起閑談，就是那些在外面做小工的人，也都喜歡來聽他講故事。 
　　可是自從今天早上，給那同伴哭得太不高興了，雖然是憤恨著那同伴不應該哭，但他的深心裹也有點難過了。他一整天的不說話了，他也不然而然地轉念著他自已的不快樂的念頭。 
　　冬日的白天是顯得很短種了。一下子，天然黑起來，那同伴雖已經哭得只是鳴咽的抽搐著，但是他的心，卻是更難過了，他望著那黑壓壓地天空，發呆著。 
　　當分發被條的時候，山東老鄉是一定要給那老頭子開玩笑的。可是今晚，他動也不動地坐在那角落裹沈靜著。等那老頭子走後，他搶了一條鐵板似的被，和著小廣東幾個人躺下去了。這時號子裹的人雜亂的在談笑他。卻默默地鑽在被服裹，邊呼吸都很低微。 
　　他在想，想這一次是一定會沒了命了，又想起他家，老婆，兒子，還有老母親。想到了他一生，又想到了他眼前很快就會爆發了的遭遇。他心裹感到可怕，心裹變成冰樣地冷。似乎那死神的毒鞭在抽打著他那顆勇敢的雄心。 
　　哭的聲音又在他的耳邊嚮著，他睜開著雙眼，惡恨恨地望著那哭的同伴。那種冰冷了的心，又狂烈地燒
著生之熱火。他知道自已不能這樣脆弱。他該做一個英雄，他高聲的著那同伴說： 
　　「朋友：別哭了吧，就是死了，再過二十年又是一個大漢。」 
[無聊的日子] [  西蒙]  
　　不必是因爲鎮日價空著手空著腳，另後不勝無聊之感。無聊實在不是存在於動作上，而是存在於心靈上，再爛熟沒有的事物上，以及壓倦了的習慣上。往往在屋子裹納罕不過，就想到出去外邊溜跶溜跶，但並無一個目的地，拖著遲緩的步子，心底原已經是很覺無聊，既然出來，也便隨著腿子所立，任意跑跑，自已不知道走到什麼時候，也不知道要走到什麼地方。出來的時候，也不知道要走到什麼地主。出來的時候，尚抱著一種微薄的解悶的心思，然而走了一會兒，身已一感到有些困倦，於是很快地速那點心里亦告脫掉，祇是越覺著說不盡的無聊，幾乎無聊到連走路都懶得走了。 
　　無聊時候的感覺最是細微，同時最是飄幻，這細微飄幻，完全無從用字眼兒來解說，而惟有自已深切的嘗味到。心像踏在棉花堆上遙晃著，心則如一個深邃不見底的洞，空空蕩。坐不安，臥不寗，一切都覺得枯寂，死板。什麼都不起勁。心情的惡劣是達於極點。睡在床上，想著睏一頓醒過來，或者能夠將無聊的心境驅除，可是沒中用，儘管把眼睛暗閉緊，老睡不著，於是愈煩燥了，爬上來，隨便攤開一本書翻翻，那裹看得下去，看不上幾行，又扔了，仍是無聊。任何事都引不起興趣來，無窮無盡的無聊之感，籠罩著整個的身心。越是找尋一些玩藝，來排除這無聊，便趣是無聊得利害。 
　　往常很多爲自已嗜好的消遣的方法，或是對於自已有上面相當興緻的事情。然而如今亦不行了。想了起來就頭痛，那些事情已全失去平日給予我的興緻。 
　　我幾乎焦急得要咕出聲來了。無聊到簡直變成一種病癥的痛楚了。裝在屋子裹，沒完沒結地踱芳步，人像是抽去了心房一樣。走了半天，如果把走過的步子一直連起來，真不知多遠。但是除了只是無限地加增無聊的重感。當忙碌著在作息的時候，天一亮，便埋首在案頭上，一天之內的事務未曾理好，一霎眼便是天暗了下來，這樣時時會不自覺對著西墮的夕陽太嘆著；時間爲什麼走得那麼快。可是無聊的時候，時間固然這是迅速地溜了過去，卻仍以爲間是走的過分遲滯了。 
　　無聊的苦惱是領受夠了。倘若說所以會有無聊的之感，總是爲了飽食終日。無所事事的原故同，那可不然。每天，我應該去做的事實在多得很，只怕做不到完整，自然更沒有怎樣的閑暇。已然有了那麼多的事務紛纏著。照理該是心身繁忙不件，何以還老是嚷無聊。這就是合自已了也茫然的了。想不出一種真正的理由來，也許多分是由於事，雖則是有的，某種事原本都具有某種熱情和意味，但是日子一久，恒心便漸漸地淡了，淡下來，就要淡到完全消失，而某種事本身的意味也同樣破滅了。 
[敎書匠] [  江天]  
　　天快黑了，馬路兩帝的枯乾底樹枝給北風刮得東倒西歪的在響著。這條沉靜的惠愛東路，是更沉靜了。 
　　老王手裹夾著二本敎　科書和一學生的卷子，沒精打采的在路上走著。 
　　「老王：那裹去呀？今天薪水可有領到嗎？」 
　　李先生在老王的背後走過來，拍著他的肩膀問，這時老王他心裹正在想著今天領薪水的事，給李先生這一問，他心裹就發著火，他睜著那圓大的眼珠，望著李先生說： 
　　「老李，別提了，今天不但領不到，還受了一陣氣。他媽的，這真不是人幹的事，敎書只好餓肚皮哩！」 
　　「老王難道你受氣，人家就不是一樣嗎？我也不想幹這事情了，不過......找不到別的事幹。」 
 
 

Page 23

 
 
　　「老朋友；你還不要緊，我才沒法呢！家裹老婆病得很危險，自已的身體也不大好，他媽的薪水卻不發，已經是欠了五個月拉！一個錢拿不到。」 
　　老王一想起他的老婆，心裹更是冒著火，滿腹的憤怒使他心麻木起來。他望一望李先生，低著頭的一語不發。 
　　「老朋友；別太憔心了，總算是我們倒霉了，還是找別的事情吧！這碗飯是吃得太苦了。再會吧！」 
　　李先生一面說著一面向著他招招手的望一條黑暗的小弄裹走去了。老王搖搖頭嘆了一個長氣的望著家裹走去。 
　　「他媽的，今天又是空手回來，老婆怎麼辦昵？」 
　　老王剛跨進門，腳下似乎沒有半點的力氣的走上樓梯，心裹卻在轉著這個念頭。 
　　老王跑進房裹，放下了敎科書和學生的卷子，走近他老婆的牀前，蒼白的面孔，微弱的喘息著，那雙眼睛已經是深深地陷落了，涙水似乎選掛在那深深地眼眶裹。老王這時看關他老婆的這副樣子，心裹更加的冒起憤恨的怒火，他捻著他那枯瘦地手，心裹在罵著； 
　　「媽的，一切都是沒有錢才弄出來的，五個月不發薪？」 
　　他老婆睜開著那深深陷落的眼睛，涙珠從那眼眶裹滾下來，望著他，很微弱幾乎是聽不見的說著，他這時聽著這話，心裹是更加的難過了，一陣悲酸悽的陰影緊蒙著他的心頭，他感呼吸的慘窒息，感到世界地一切的悲慘，是沒有這再苦的了。他這時想起了過去的黃金時代，起起了變愛的快樂，想起了死去的父母，想起了遠到南洋去敎書的弟弟，他想起了過去的一切了。眼前一陣昏暗，屋子似乎天旋地轉起來...... 
自我職業介紹 
　　吳君，江蘇人，現年二十三歲，畢業於某中學校，曾任某小學校敎職員及某華行書記之職，今願任公司商號洋行內書記或抄寫或打字等職，薪水不計，如有意者請函本埠成都路聚寶坊三弄十二號。 
　　某君，江蘇人，二十四歲，曾受高等敎育，通法德文等外國語，能文，擅長人生哲學，歷史，政治，經濟等科，歷任中學敎員家庭敎師及編譯等職。現願任上項職務，如合意者請設函楊樹浦路齊物浦路一七五弄六十八號周繩賢先生轉。 
　　某君，中學程度，浙江人，二十五歲，曾任洋行公司工廠會計，富有商業經騐，擅長珠算簿記，現願任各公司行號賬席，如認爲合格之職務，可具股實舖保外，再略備現金保證，通訊處南市裹馬路四百十八號王君轉。 
　　某女士，畢業於師範學校，任敎五年，能操國語及蘇滬杭各地方言，現願擔任小學敎員及公館敎師，通訊處洋布局松潘路明德里十七號。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　芙蓉團 
　　快樂（七二○）下午三時至四時 
　　新婚燕爾（雪莉）女軍人歌（雪芳）飛機上結婚（雪雪）蝶戀花（雪芬） 
　　以下聽衆點唱 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時一刻 
　　愛向何處尋（雪莉）擱樓上小姐（雪莉）我要你的一切（雪莉）芭蕉葉上詩（文壁） 
　　以下聽衆點唱 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　努力（雪芳）慈母歌（雪莉）梅花接老爺（雪雪）城市之光（文壁） 
　　以下聽衆點唱 
　　新新（七八○）下午八時至九時 
　　摩登戀愛（雪莉）謝謝你的口香糖（雪雪）勇士凱歌（雪芳）天明了（文壁） 
　　以下聽衆點唱 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　新女性（雪莉）蘇三不要哭（雪芳）妹妹我怪你（文壁）嫁給勇士吧（雪雪） 
　　以下聽衆點唱　 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　畢業歌（石琦霞及全體）寄來的吻（許玲玲）夜月之歌（俞月明）關外高歌（石琦霞）紅顏軍士（許玲玲）劉鋒之下（俞月明）紅豆新詩（石琦霞） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　天明了（俞月明）永別了（曼娜）好朋友來了（露茜）春深了（佈置） 
　　（以下播送要求歌曲節目當日臨時排定） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　說愛就愛（游泳）求愛秘訣（胡瑛）愛的花（黃喋）燕雙飛（競芳）得勝凱歌歸（游泳）擱樓上小姐（胡瑛）吹泡泡（黃喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　吾廟意（游泳）鳳陽歌（胡瑛）吾要你一切（黃喋）愛的花（競芳）永遠親愛（游泳）漁光曲（胡瑛）別矣巴黎（黃喋） 
　　利利（一二四○）下午十時二分至十一時 
　　嫁給勇士吧（游戲）求愛秘訣（胡瑛）鐵馬金戈曲（黃喋）了香山（競芳）青春之樂（游泳）永別了弟弟（胡瑛）光明之路（黃喋） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）賣油條人（二）花生米（三）紫羅蘭（四）我要你的一切 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　春深了（朱琪）甜密的夢（白燕）祝你晚安（靜雅）叮叮噹噹太太（許靜聲白燕）漂泊者（馬興濤）愛向何處尋（白盾） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　五月花（白虹）粉紅色的夢（黎明健）淡白梅花（白虹）國難來了（英茵）紙窗夜雨（白虹）喜相逢（黃瓊英）夢中違別（白虹）碧紗窗外（英茵）電影院中（白虹） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　謝謝你的口香糖（黃韻）船家曲（曼娜）新婚燕爾（露莤）牧羊女（姚莉）寒衣曲（金儀）叮叮噹太太（露茜）飛花墳之歌（姚莉）綠裙隊（黃韻）銀漢雙星（曼娜） 
　　攻瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　新毛毛雨（前奏）麗華我決不忘了你（張如）夜深深（雯仙）漁光曲（曼麗）晚香玉（玲玲）快樂之神（王蝶）雙料情人（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　舞伴曲（前奏）花生米（張如）小姐我要你的一切（雯仙）紅顏軍士（玲玲）賣報歌（王蝶）開路先鋒（周恭）英雄夫壻（張如）漁村之歌（曼麗） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　羅官綺夢（黛蕾）戀愛的滋味（曼娜）龍虎門（珮婷）航空救國（露茜）春深了（吳芳）人面桃花（曼娜）飄泊者（流朗）花常好（露茜） 
[彈詞]  
　　　　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十回通風」 
　　小本營業喬雲哥，年齡雖小不蹉跎，將及時鮮菒爲生計，日在街頭喚蕒菓，多日未逢西門慶，不來買菓卻爲何，細問興兒言指引，紫石頭茶坊坊去問王婆，卻正是西門慶私下通潘氏，終日雙雙恩愛多，他就急忽忽來到茶坊內，見王婆說話不清楚，故而王媽聞聽心膽怯，幾裹有人意且呼，將雲哥一把就往前拖，罵賊婆，此仇時刻記心䆬，全憑五寸波瀾舌，管敎他平地起見波，殺盡他姦夫淫婦與王婆。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇（春情） 
　　春盡紅樓鸚鵡鳴。曲欄桿外倚媲婷。慧心兒轉動雙眸定。紅雲桃腮想出神。自知頁靜幽閒女。看西廂每每學雙文。想思情與風流債。香消玉碎始還清。否則萬死不饒人。曾紀得園中初相會。天生的俊俏面龐薄嘴唇。被他鎖住奴身軀。被他縛住奴芳心，頓然忘卻閨門訓。蘭房葭藍爾小郎君。可稱無連光景一時新。有時芤。交腿坐，有時節。並肩行。有時節。同益合盞共談心。有時奴把香煙吸。他把隙腥殘骨腹內吞。騐說難描一種情。有時奴向妝臺臨實鏡。他興奴重整鳥雲挿風箏。弄粉調脂件件薄精可笑他惡按風流譜。好比少年周郎善用兵。居然殺退娘子軍。若要離一刻作別片時辰。九轉三迥不忍分。胡蝶戀花花戀蝶。君須潾奴奴憐君。若然半月無音信。便是迴紋織銷成。真個君心抵妾心。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　有兒子的人，究竟兩樣，可是有的時候也會給人家起的。陸次長帶了小金鋼鑽坐汽車兒風，一連圖了好幾次禍，因此引起了小金鋼鑽對他的惡感，而且她也病了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　李希白和林長庚把陶慧瑛送回家去，他們剛到門口，就看見陶慧瑛的母親等到門口接他們，陶母看見是兩個男人送慧瑛回來的，疑惑李希白和林長庚和汪洋在一起的壞人，所以把他們請到屋裹去，經過一次談話後，纔道李希白不是和汪洋在一起的，然後才特別的欵待他們。 
[播音消息]  
　　李昌鑑播音劇團即聲戲，每晚七時起在元昌播送「魅鏡」，九時起在建華播送「廣陵潮」，聞該團欲造就播音男女新人才，如有志者，可至呂班路蒲柏坊十八陳君接洽。電話八三六五○。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　建築周刊 
[中國古代建築上「力」的分析] [  希浩]  
　　我國歷代於建築學的發揚，可謂不遣飭力，上迄秦漢，下至宋元，雄視世界的精美建築物，不斷地侭量產生，現在的通都大邑裹，還能夠找到牠們的遣跡，雖然經過了數千年或是數百年的風打雨吹，牠們卻依舊的雄偉地矗立著，我們這東方建築的堅固和耐久，就可想見了。 
　　東方建築還有一個令人最滿意的地方，就是牠的「色彩」，外人名之謂「東方色彩」，牠配置的輕巧和得宜，世界上任何建築物都不能比擬牠，我們可以從歷代遣下的宮殿和廟宇上觀察出來。 
　　我們古代的建築既如是精美和堅固，爲什麼我們現在漸漸的在不注意牠，而努力的採用西法呢，這其中實在有大大的問題------就是「力」的問題。 
　　我們假使靜心地用科學的眼光去觀察現在存在的古代宮廟的結構，我們就可發現每根柱子和樑所受的力，都是「壓縮力」，因爲從前我們還沒有把鋼鐵做建築材料，所以所用的木料非常的粗大，使整個建築堅固，房屋愈堅固，用的森料愈粗大，這樣一來，每根木料所受的「壓縮力」，就大大的增加，這種巨大的壓縮力，使一般的建築僅能作橫的發展，而不允許作縱的發展，所以，大半我國的古代建築物，儘多著寛廣的廳庭堂奧，鳳有上矗數十層的高樓，這種建築物，處現在尺土千金的二十世紀都市，是絕對不會存在的。 
　　現在建築的結構，不僅在有壓縮力，同時要有引伸力和其他的力同，有時數種的力混在一起，結果互相消失，這樣一來，每單位所能受的力要增加，建築的層數就可儘量的增加，不看現代的輕巧的鋼架，雄偉地支持著幾十層的水泥建築物，而沒有絲毫危險，這就因爲能夠妙用其「力」的結果。 
　　古代的建築匠，對於伸力的採用，似乎沒有注意到，其實木料的引伸力，極其低弱，即使採用，也不免有斷裂的危險！ 
　　除掉上述木料所受的壓縮力外，古代建築每一塊方磚都受著巨大的壓縮力，整個築物的支撐，牠們都負有相當的責任，這樣一來，因著磚塊重量的增加，使多層築物的建造受到妨害，這也是古代建築的另一個致命傷。 
　　總之，我國古代建築上對於「力」的分配，未能巧妙地應用，這也是牠們日趨衰落的主要原因吧！ 
[一年來上海建築概況（二）] [  楊德惠]  
　　法租界呢，去年十月個的建築總值，爲一○·八四一·○○○元，在一二兩月份裹建築的蓬勃，真是無以復加，較之二十二年同一時期，幾乎加增三倍；計一月份九二五○○○元，二月份一·○四五·○○○元，而其建築物大半是偉大工程的公寓，所以，有這樣的價值。尤其是貝當路汶林路轉角的十四層公寓，價值在數百萬元，其他八九層的建築，也有數處；三月份建築值二百九十二萬四千元，四月份一百三十六萬一千元，五月份是比較跌落了，祇值七十七萬一千元，六月份八○五一五○元，在這六個月裹，共計七百八十三萬一千一百五十元，雖然五六兩月的低落，但較之二十二年同時期內，則增加百分之十九十，倘使把建築物分類來說。那末，公寓有二十五所，洋房一百三十三宅，半西式廳屋四十八宅，華式住廳三百二十四幢，店面八十三間，工廠七所，學校四所，其他建築四十八起。七月份和和月份的建築總數。計有二百四十五萬元，在這兩月裹，正是亢熱的天氣，而建築的價值，有這樣的較五六兩月的增加，這是可見的法租界近年來建築的勃興象徵，計營造洋廳，七十二宅，半西式廳屋八十間，華式住廳六十四幢，就中工程宏大的爲法巡捕廳值十五萬元，和醫院二所，共值五十餘萬元，倘若把這八個月裹建築價值平均起來，每月爲一百二十五萬元左右·但至九月份，卻暴縮至三十八萬三千元了，十月份又再縮至十七萬六千五百元·這是並非可驚的事實。我們知道人口和建築，原有連鎖性的。去年法租界的人口，僅增加至百分之○·三三，比較民二十和民二十一年增加百分之四·九四，二十一年和二十二年百分之三·七五，相差達十倍呢！因爲是這樣，所以法租界去年的建築，除偉大的公寓建築外，其他的華式住房，多是由舊廳屋的翻造。我們可看得其西區一帶，都是高大的公寓建築，就明白了法租界近年來的建築趨向了。這種公寓建築，在上海，是適合一般的屋住者的需要，所以，很發達地的建築，也可說是田園都市的憧憬呢（未完） 
[鋼與其保護方法（下）] [  欽]  
　　爲滿足第一之要素，建築家曾用一種鋼料，名之曰「金屬的木材」，乃以平鋼片或鋼條經過冷碾或彎曲而成，其建築上之力量頗大。其用如作間柱，鑲板，之類。並且凸緣以增力量，近來之改良頗多。關於接合，可分二點：一爲鋼料與鋼料之接合：二爲鋼料與其他物體之接合。普通鋼之間的接合均用煆合法，或爲火花式，或爲電阻式，以及其他各種煆合方法。鋼與其他物體之接合，每以其物體之不同而不同，工程家之研究結果亦各有改進，各有差異之處，其種類焉能屈指而計。至於耐久性，則證之以往事實及試騐所得，鋼之耐久，高出於其他建築材料。在乾燥之空氣中，鋼能保持原狀至無窮盡期。即在普通情形下欲其維持至三四十年，亦可以不成問題。然而混之攻擊與夫化學物品如酸類蒸氣之侵蝕。則容易減短其壽命 
　　鋼片之保護方法，在建築上普通有三種： 
　　（一）油漆保護層　我人若置鋼於乾燥之空氣中，則其質地雖經百年而不變，堅固猶如初時，其故蓋以鋼之表面，其自身已經和空氣中之養氣化合而成一極薄層之養化物，防止此後之養化。然而在尋常情況下，我人不得不施之以漆，保護其表面，使不與水汽或其他有害物質之相接觸。紅鉛漆之效力極佳，其他之油漆如以鋅之養化物，鉛興銘之化合物，白鉛，青鉛，等作填料者皆可用之。施漆之前，須先滌去鋼面上之塵污，使之乾燥，然後塗之以漆用刷帚或用噴射方法均可。據美國建築家試騐之結果，塗以紅鉛漆之鋼片，在三十五年後，仍完好如初。可見鋼之保護得法，其耐久性極大，平時缺裂處或油漆剝落處之應即修理，自屬重要。此油漆保護方法普通多用之。 
　　（二）塗磁保護層　鋼面塗磁之光，首有鍍鋅之方法。其後歐洲人利用磁面以保護鋼鐵，其法甚善，於是美國人近亦起而效尤。塗磁之優點有幾端，第一爲其顏色之可以任意配合，第二爲耐久性，第三爲其易於清潔。塗磁　方法即以磁質流液，塗於鋼面上，溫度在華氏三千度左右。磁質中包含砂與硼二物質爲最多，故其質地堅固，能防止一切水汽與酸類之侵蝕。磁質附貼於鋼面，其黏力極大，直至鋼之力量不勝時方與之俱敗。塗磁鋼片適宜於屋外及內部之貼邊裝飾，能加以紫銅之接合處裝飾者更可以爲之生色之生色。 
　　（三）樹脂保護層　樹脂乃由人工製造，溶解於適當深液中，內加不透光之填料，然後塗之於鋼面。此種保護層大概用於需要甚殷，須立時乾燥者。其耐久性甚強，即在汽車上，用具上，以及汽車加油站上等亦都用之，不過其價格間似較其他兩種爲貴。 
　　鋼片除施以保護層者而外，更有母須保護著，此即我人平日所稱之不銹鋼是也。不銹鋼中以含有少量之鉻質，故在平常情形下，共表面生有一層極薄極薄之化合物保護層，但仍不失其原來之光彩，故名之曰不銹鋼。不銹鍘於近年來爲用日廣，在建築上亦有非常之潛勢力。蓋藉其堅強之力量與不銹之特點，於建築土正可以完成工程與美術兩大使命，此歐美建築家之所以樂於應用也。其用凡鋼板，鋼片，鋼條，鋼管，鋼絲，鋼釘，鏞鑄模型等，無不相宜。其未來之發展實未可限量也。 
[建築材料學（二）] [  朱枕木]  
　　第四節　建築材料之類別 
　　建築應用這材料，其類別僅二，曰金屬與非金屬是也。 
　　金屬之建築材料，更可分爲鋼鐵類，非鋼鐵類，合金類之三種， 
　　（一）鋼鐵類： 
　　（甲）生鐵類， 
　　一，概述---生鐵鑄鐵，半鋼鐵，均屬此類。 
　　二，概性---含大量碳質。有結晶體，堅脆而易，無展性。 
　　三，應用，練製熟鐵及鋼料，乃生鐵傢具。 
　　（乙）熟鐵類： 
　　一，概術---與低級鋼相似， 
　　二，概性---含有○·一二％性質，富於展性，且可煆接，更能抵抗生銹。 
　　三，應用---水管及其他熟鐵傢俱什物。 
　　（丙）鋼類： 
　　一，概述---鐵與碳混合提練，即可成鋼，通常含碳爲一·二五％·其他金屬，亦可加入附和，各有妙用。（後文詳述）。製造方法有大爐法，比士墨氏法。及電燈法等容於後章漸之。 
　　二，概性---各種鋼類，均皆富於展性，且極易熔， 
　　三，應用---鋼骨鋼筯，均爲建築之本， 
　　（二）非鋼鐵類； 
　　（甲）銅類； 
　　，概述---練自銅礦砂，而製成片狀或綫狀者。 
　　二，概性---導電性極高，展性頗強，其力能及耐久性，不及鋼類遠甚。 
　　三，應用---電綫，屋頂，管子，裝飾，等用。 
　　（乙）鋁類： 
　　一，概述---自氧化鋁礦中，提去氧氣而成。 
　　二，概性---比重最輕，僅爲每方呎○·八二磅，導電且力能極大。 
　　三，應用---傢用什物，充入銅中。 
　　（丙）鉛鋅錫鎳等：類 
　　一，概述---均練自礦砂。 
　　二，應用---均和入銅鐵中，各具特性効力。 
　　（三）合金類： 
　　（甲）黃銅： 
　　一，概述---爲銅與鋅之合金。 
　　二，特性---不易受蝕。 
　　三，應用---鉸鏈用。 
　　（乙）白銅： 
　　一，概述---爲銅與錫之合金。 
　　二，特性---不易受蝕，較純訓爲貴 
　　三，應用---鉸鏈裝飾等用。 
　　非金屬之建築材料，亦可大約分成八大類：烈舉如后： 
　　（甲）木類： 
　　一，概述---砍自山中森林。 
　　二，概性---便於臨時建築，砍伐極易，受少量外力時，力能亦大。 
　　三，應用---墻板，柱樑，橫條，椽子，均可。 
　　（乙）水泥三合土類： 
　　一，概述---水泥除石灰石泥土等焙製而來，三合土則以水泥，沙泥，水，及石子之四物混成，故亦白混凝土。 
　　二，概性---富於壓力，而不耐拉力 
　　三，應用---粉刷壁面，奠築屋基，澆充地板，均可。 
　　（丙）摩太 
　　一，概述---以水泥，清水，石灰，沙泥混成之。 
　　二，概性---極黏。 
　　三，應用---粉壁及膠接磗石之用。 
　　（丁）磚類： 
　　一，概述---磗類有灰磗磁磗，均由泥土炙燒而成。 
　　二，概性---堅脆，有高強耐壓能力 
　　三，應用---砌墻，疊壁均可（未完） 
[來函]  
　　編輯先生、頃閱責刋第一零八期來函欄內希求君所稱江西路某專科學校各節、全與事實不符、緣敝校前應各方請求、添設建築科高級班、專敎鋼筯混疑土及鋼料建造設計及計算術等、旨在爲打樣已有基礎而尚缺乏鋼筋水泥計算術者設想、預計於六個月內、足可敎完、蓋所授者共只兩科、且學者對於打樣已有基礎、則在此半年之內、足棕動用自如、從未自稱「高等建築學科」而名之曰高級班者只係與初學者之級班相對而言、希求君臆撰「高等建築學科」字樣、顯與事實不符、茲將敝校前次所分送這啓事、照錄於後、以明實在、「本校現應各方要求、添設建科高級班、聘請德國建築師霍賓擔任敎授並兼建築學系敎務主任、高級班專敎鋼筯混凝土及銅料建造設計計算術等、每逢星期二四晚間七時至九時授課、每月學費三十元、六個月畢業、凡於打樣已有基礎並有英文聽講能力、而願深造、以資向實業部登記者、請速報名、並繳報名費二元、以資留額、而免向隅、」 
　　至實業部對於工業技師登記條例嚴厲執行一事、確係實情、如非學校出身、不論技師不易邀準、即聲請登記技副、亦不易爲、傳聲請人赴京面試者、亦時有所聞、故凡非學校出身擬向實業部登記者、對鋼筯水泥計算術、必須朡有成竹、始有把握、敝校爲謀欲補扭者之便利計、始增設高級班、啓事內並無、「一經補習、即準登記」意義、何得謂「以登記爲餌」、 
　　至收費一項、原係根據實際而定、設有學生六人、每月共得學費一百八十元、亦非過當、希求君指爲「欺詐行爲」、不知何所據而云然、且欺詐一辭、在法律上爲刑事罪名、倘對方無此行爲、則方者須受反坐、敝校開辦伊始、一切草創、如荷高則指導或批評、允當誠意接收、如希求君認爲學費太重、則亦不無商酌餘地、抑更有進者、敝校增設高級班、原爲中外學子補習而設、同處一堂授課、更非「藉外人以招搖」、其理甚明顯、如希望求君加以善意指導、敝校仍願誠意接收、貴刋宗旨正大、素欽偑、係求君想非友好、原函既爲照登、則此函亦希賜予刋登、無任感荷、此頌大安、止海專科學校啓、二月十五日、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[大嘴巴笑匠佐意勃郎的拉雜談] [  西林]  
　　大嘴巴佐意勃郎（Joe　e　Brown）敢大的本領，就是逗人發笑，但是他亦有正經的時候，那就是好萊塢一家電影雜誌請他做一天的名譽主筆，坐在主筆，坐在主筆先生寫字檯上的時候。他正正經經的寫了如下的一篇大文章，亦可以算是一篇社論，裏面所説的話，雖然是拉拉雜雜的，却亦還有些道理。所以我就將它譯了出來： 
　　第一點他論到的是：「明星的天職」。他説：「電影明星們常常談論着，他們對於一般形迷在藝術方面的義務------怎樣使他們的作品推持」定相當的水凖。好極了！但是照我的見解，還有一件同等要緊的事，就是他們要記住，他們對於一般崇拜羡慕他們的社會人士，在道德上，亦負有相當的責任。那就是説他們的行爲及私人事務，在一般社會人士的心上，要有一種向上提高的力量。 
　　「在這點上，我並不是説凡是做電影明星的，一定要終日扳起了道學面孔，言笑不苟，。我亦不是説他們一定要天天早起唱聖詩，吃飯以前禱告祝福。但是我却以爲他們在個人道德方面，以及在公衆塲所的一舉一動，都要十分小心，要做社會上的一個榜樣。簡單的説，我相信一個電影明星，有誘掖向上的力量，但亦有影響下流的力量。我自己有子女，或者我對於這個問題，看得過於嚴重些，但是我覺得凡是做電影明星，既在社會公衆的心目中佔有重要的地位，都應具有這種觀念。」 
　　第二點佐意勃郎提到的，就是：「明星難欺瞞」。他説：「當一般普通人，聽到好萊塢的生活，怎樣怎樣浪漫的時候，他們應記住：明星瞞不過開末拉的。情慾之事和失眠，總會顯露在他們的臉上，而無可隱秘的。攝影工作九點鐘開台。他們早上六點半必須起床。如果下午六點鐘能散塲，那就是他們的運氣。散塲之後，缷妝更衣，至少還要一個鐘頭。所以他們回到家裏吃晚飯，至早下午七點鐘。吃完晚飯，還有許多爲明天工作，必須凖備的事要做。倘使他們再要睡眠七八個鐘頭，他們在事實上，簡直就没有可以荒唐之餘地了。總而言之，好萊塢不是一個荒唐者久居之地。要久居好萊塢，他們就無法荒唐。請你們不要相信外面的謡言吧！ 
　　第三點是：「好萊塢的小孩子」。他説：「好萊塢的小孩子，是很有幸福的。這不是説他們的你母賺錢多，使他們有最高尚的飲食起居和教育。實在是因爲一般影界人物，教養他們子女的方法，是很良善而值得稱讚的。現在齊集在好萊塢的，那是一般很高尚的士女，將來他們的後輩長成的時候，一定不會塌他們父母的台的。但是有一件事。我希望將來好萊塢不要發達得太大了，以致没有小孩子玩耍的空地。小孩子是不能永遠在花園裏玩的，他們要有極大的空地，可以掘掘地窟，扮扮紅人。空地是任何社會所必須有的。好萊塢的空地，已經漸漸覺得不够起來了。 
　　第四點他説的是：「好萊塢變換了」。他説：「好萊塢變換了，從這耶穌聖誕節的禮物上，就可以看得出來的　從前好萊塢每逢耶誕節，大家你送給我，我送給你的，不是金鋼鑽的，就是白金的　明　們送給導演先生的，都是新的跑車，和方切的寶石。佈景師和燈光師等，要是到了耶穌誕日，没有收到三四隻手錶，地就知道不興了。記錄女子普通所收到的，至少一套書，否則　是一篇的銀器。大家都用頂貴重的禮物，來表示相念之意。 
　　「但是今年不然了！差不多每一個人，都要用些腦筋，採辦些合理的東西，並且買得很少很少。如果他們有多餘的錢，他們還要買些日用的東西，發散給窮人。好萊塢在這一點上，實在長進了不少知識見解，都是不景氣所賜給的教訓也」。 
　　佐意勃郎去年曾到過上海。他對於中國的感想，亦在他所作的論文中提到。他説：「我到了中國，我覺得一個電影明星，並不是什麽了不起的大人物。但是我却享受了些更大的自由，因爲他們中國人，並不追在明星們後面，求他們簽字的，雖然他們很喜歡和明星們接觸談話。我很喜歡中國人，因爲我相信他們友善的態度，是很眞誠的」。 
[蘇聯影展代表周胡等起程在即]  
　　蘇聯發起舉行之國際電影展覽會，前曾向我國徵求出品，並電邀明星公司經理周劍雲·著名演員胡蝶女士。及聯華公司代表等出席參加。經中央數度電召周氏赴京商討，並選定「空谷蘭」「姊妹花」「桃李劫」「春蠶」「漁光曲」「大路」「重婚」「女人」等應徵後，第一批出發代表聯華公司陶伯遜等，業已於一週前首途。第二批出發代表周劍雲及胡蝶女士等，亦將於廿號左右，借同顔惠慶大使與梅畹華同乘專輪起程。周氏夫人陳玉俊女士，曾留學日本早稻田大學，研究政治經濟，此次亦擬偕往，擔任考察紀錄工作。日内明星公司正在積極凖備大批照相，印刷品（均附譯俄文）等，以便届時携往。 
　　周氏在明星公司所任職責，至爲繁鉅，此次抽暇出國，行色怱怱，凖備頗忙。周氏友好如：潘公展·唐友壬·歐陽予倩·陳篳霖·陳彦斌·潘有聲·高占非諸氏，及蘇俄領事夫婦，各影片貿易公司，南洋片商，本外埠戲院經理，新聞界，文藝界，明星公司同人等三十餘團體，日内皆紛紛爲周氏夫婦及胡蝶女士設宴餞行，酬應尤爲忙碌。 
　　按此次我國電影界出征海外，猶屬創舉，意義至爲重要。據周氏發表談話，略謂本人在電影界職務繁重，因對電影文化，素感興趣，故極願乘參加國際影展之便，一瞻蘇聯新邦文化建設，他山之石，借鑑必多，且俄人埋頭苦幹之精神，當亦頗足爲吾人師法云云。 
　　周氏於出席蘇聯國際影展之便，復擬對電影事業，作詳細考察，業已擬定考察綱目如下：（一）蘇聯現行電影行政管轄機關，組織系統，影片檢查税則，進口手續等，（二）電影事業近况，（三）電影學校，（四）攝影塲搆造及設備，（五）影戲院，（六）音樂戲劇，（七）有關電影書籍及雜誌，（八）有無中國片之市場，（九）蘇聯對中國參加出品之印像批評，（十）華僑對國産電影之意見，（十一）蘇聯國際電展會開會之經過，（十二）其他。 
　　又聞周氏等如時間許可，尚擬轉道德法意諸邦一行，一瞻柏林工業，羅馬古蹟云。 
[百言集] [  林擒]  
　　（一） 
　　一九三五年電影歌曲大流行，有聲穿插，無聲配音，幾成有片皆「歌」，無片不「配」了！ 
　　（二） 
　　劇作人或將有出路，因導演羣中已有人放棄「自編自導」矣！ 
　　（三） 
　　片名要十二分的摩登，内容不妨一百二十分的陳腐，這就可以在廣告上獲得無上的效力。 
[管教你驚奇] [  祺官]  
　　雷電華影片公司的廣告R.K.O.三個字在好萊塢的皮佛萊山頂上，高六十七英尺，每一個字寛四十英尺，所用電費每月須數百元。每一個字上有鐵梯子，前次曾有人從鐵梯上爬上去跳地自殺，現在已派人日夜看守着了。 
　　米高梅公司有運輸的器具二千具，其中包刮輕便火車·汽車·馬車·牛車·大轎車·飛機以及特製的鐵甲大型汽車五十輛。 
　　環球影片公司占地六百畝以上，有山，有河，有曠野，裏面有商店，並有一所巨大的醫院，常有影界中人居院醫治。 
　　歐洲的影業以德國的鳥發影片公司爲最大，有地一千多畝，從大門口到内部的辦公處中有輕便的小電車接送，如果徒步在烏發公司中去走一次，二十小時還走不完整個的攝影塲哩！ 
　　福克斯公司的慕維通城，好像一個小城市，分爲十個區域，其中電流的分配用七十英里長的地道接通電綫，差不多比紐約城内的電氣分配一樣的複雜。 
　　華納第一國家公司的攝影塲有五十個巨大的建築物，占地九十畝，辦公處占地五十畝，還有一所巨大的廣塲，内有山及河道，占地八百畝以上，一九二八年第一國家攝影塲併入華納公司後，又增加了二百多畝地的巨大建築物。 
　　美國加利福尼亞有山七百餘座，有一半是好萊塢影片公司所占有，預備着攝製影片的。 
　　舊金山一帶的十七個，海島都有好萊塢各影片公司的辦事處，而且是註過册的影業專用地。 
　　如果好萊塢影業一旦停頓，加利福尼亞州全州的市面恐怕都要因之零落了 
[天一花絮一束] [  白芸]  
　　「暴風雨中的三個女性」分幕工作已經完了，惟對於主演是片之三女性，將慎重人選云。 
　　王斌近作第二部劇本，題名「不夜城」，聞已完全脱稿，全劇均爲夜景云。 
　　春節中高天棲返紹興遊玩，故彼之小説「棉馬甲」遲遲尚未發行也。 
　　天一錄音技師邵維鶴，日前自港返滬。 
　　良友公司將出版「中國明星大觀」徵求各大明星照片，日昨攝影周詩祿特爲范雪朋，陸麗霞等拍照多張。 
　　陳玉梅唱片暢銷，其中著名者如「催眠曲」「採蓮歌」「太平花」「賣花聲」等均有增無止 
[快活林招考演員]  
　　快活林影業公司招考男女演員三十位，只要是愛好電影會講國語，有初中程度的先生女士們，都可前往應徵，請在每日下午一時至四時，親至本埠愷自邇路嵩山路口，仁昌里一號，快活林影業公司管理處接洽，並請隨帶最近四寸照片一張。 
電影小説 
[民族呼聲（Bordertown）（四）] [  雪梅]  
　　强尼拉米立斯説完了話之後，那五人之中的領袖就開口道：「却利，這話是你説的，還是這傢伙説的？怎麽你自己不會説話，要叫人家替你説？你當着我們的話，是和你開玩笑嗎？我們買了那塊地，你就後悔不及了。」却利還没有開口，强尼已經搶着説道：「當然你們不是開玩笑。我們亦希望你不要開玩笑。因爲倘使你要買那塊地，你還要從我們手裏買過來哩。」那人道：「你説的什麽話，我聽不懂。」强尼道：「我説的，就是我們對於那塊地有購買的優先權。你要知道，我們幾個月之前，早已知道了你們的詭計，早已凖備好了。」 
　　强尼説完了，走了出去，還是笑着。那些人一言不發地坐着。最後，一個人發言道：「這人你從那裏請來的？」却利路克已經恢復了原狀，笑着説道：「眞聰明，是不是？朋友們，我告訴你，這就是我的秘訣，要能用人，要聰明人都來歸我。他六個月之前來到我這裏，本來是窮極無聊的，來找事做。他碰見了卜去安得羅斯，我的拳師，一條力大無比的蠻牛。卜去安得羅斯問他道：「傻瓜，你能做什麽事？」强尼不慌不忙地説道：「飯桶，你能做什麽，我能做什麽。」卜去宏得羅斯聽了，狂吼一聲，像獅子似的奔向强尼。那就是卜去安得羅斯所能記得的一切，我恐怕......等到他過了一個鐘頭，他悠然蘇醒過來的時候，他的鼻子都彎了，他的位置亦没有了。」 
　　那人道：「你將卜去安得羅斯攆走了嗎？」却利道：「當然，我最喜歡的就是勝利者。」他頓了一頓又説道：「我們儘着坐在這裏做什麽？你不到外面去喝杯酒去呢？」他們於是走到外面，五彩燈光之下，賭台上的喧嘩，銀錢丁當之聲，閙成一片。却利路克不覺高興以來。這時路克的老婆，正從外面走了進來。他的老婆，曼麗路克，是墨克西加里城中，衣着最時髦的女子。她的頭髮是金黄色的。她的身段是富有肉感，帶着曲線美的。她還有一副驕矜及富有誘惑性的眼睛。 
　　路克看見她進來，連忙迎了上去道：「寶貝，你怎麽上這這裏來了？」曼麗無精打彩地答應道：「你覺得稀奇嗎？」好的一雙眼睛，不覺溜到强尼拉米立斯身上。路克道：「稀奇倒没有什麽稀奇，但是，我的小妹妹，我不喜歡你到這種地方來。你知道，這不是女人應當到的地方。」他的小妹妹説道：「我不能一天到晚，一晚到天亮，總耽在家裏。我亦要出來尋些開心。在家裏叫我做些什麽？喂金魚？但是金魚一天亦祇吃一頓飯......」路克陪笑道：「乖乖的，不要閙，快回家去......我今天早些回來。」他回過頭喊着强尼道：「强尼，你送太太回家去。」 
　　强尼於是陪着老闆娘，從許多酒檯之間，走了出去。他們走出了大門。强尼一言不發地替她開着門。他們走到了街上。曼麗就將兩臂勾住了强尼的頸，吻了他一下。一個很迅速而熱烈的吻。她吻完了，就自己跳上了汽車，哈哈大笑着開走了。强尼呆呆地站在路旁。他未免有些感觸，但是他却不得不小心謹慎些。他犯不上和曼麗路克發生關係，因爲他還有更重要的事情，在今天晚上要辦妥的。（未完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
