# 1935 - 338 - 4922500

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察政委會　正籌備組織事宜　宋哲元訪程克徵意見　蕭振瀛電京辭津市長　冀各廳委人選已內定]  
　　（北平）國府明令更易華北大員後、宋哲元已奉到主冀命令、日內派員赴保接收省府事宜、其人選已內定、至冀省府各廳委、尚在遴選中、日內呈中央明令發表、津市長蕭振瀛奉到電令後、昨夜卽電林蔣、表示辭意、（十三日專電） 
　　（北平）冀察政委會决設前政整會原址、組織事宜、尚在籌備中、委員長宋哲元一二日內將邀集該會各委員討論一切最早須十六日方克宣告成立、屆時將舉行成立會式、並接開首次大會、通過組織章則、决定內部組織及人選、該會成立後、冀察雨省平津兩市、均歸直轄、（十三日專電） 
　　（北平）宋哲元今晨偕賣德耀赴德國醫院訪程克除探視病狀外、對政委會成立事、並徵詢稈之意見、新任冀察政委會委員劉哲因病電京請辭、電文今晨託秦德純代發、（十三日專電） 
　　（北平）冀察政委會、正積極籌備、約十六日前後成立、何應欽派嚴寬駐平、與各方聯絡、宋哲元俟就冀察政委會委員長後再定期就冀主席職、各廳委人選已內定、日內可由國府明令公布、（十三日中央社電） 
　　（北平）蕭振瀛十二日晚電林主席蔣院長、請辭津市長職、原電云、奉令承乏津市無任惶感、伏維數月奔走、心力俱瘁無補艱虞、方自愧對國家、何敢復叨重寄、敬懇俯收成命、俾免隕越、至於力所能逮、仍當竭忠以赴、仰副藎垂、披瀝上陳、敬祈鑒明等語、（十三日中央社電） 
　　（北平）冀察政務委員會决定十五日正式成立、（十三日電通電） 
　　（北平）某方息、冀察政委會組織成立後、對冀東偽組織、將設法以和平有效方法解决之、（十三日專電） 
　　劉哲電辭冀察政委 
　　（北平）劉哲十三日電國府、辭冀察政委會委員、原電云、奉命特派哲為冀察政務委員會委員等因、竊哲半載以來、微軀多病、日前暫住醫院、以贏弱之身、何能與聞政事、備位素餐、又為鈞座不取、謹請開去委員、不勝待命之至等語、（十三日中央社電） 
　　（北平）冀察政務委員會正式成立後、第一工作將為設法取消冀東自治政府、目前政務會正積極籌備開幕、全址將設於前交通部公署、委員之人數雖發表十七人、但目前僅有十五人、劉哲今日電中央、謂體質素弱、且不習聞政治、故懇辭政務委員職、聞王克敏亦電中央辭職、（十三日路透電） 
　　（北平）中央發表萬福麟為冀察政委會委員後、據接近者談、萬事前無所聞、就否尚未定、（十三日中央社電） 
　　商震促宋就冀主席 
　　（保定）商震十三日電宋哲元、促速來保就職、原電云、特急北平宋司令明軒我兄勛鑒、頃奉國府命令、准弟辭冀省主席、而以我兄繼任、聞之不勝欣慰、弟以輇材、再主冀政、環境困難、應付已窮、尚祈我兄早日蒞保就職、俾卸仔肩、是所至禱、弟商震叩元、（十三日中央社電） 
　　（天津）津沽保安司令部、十三日奉令辦理結束、冀省府駐津辦事處、亦奉令準備移交、至是否裁撤、現尚未知、（十三日中央社電） 
　　民廳長內定門致中 
　　（北平）保定十二日電、宋哲元發表冀省府主席後、民政廳長已內定門致中、宋未就職前、將由門先來保接收、商决親候交代、並定十三日上午九時舉行六五七次例會、討論交接車項、（十三中央社電） 
[何應欽　專車過鄭南下　在保曾接見商震等]  
　　（徐州）路訊何應欽車專十三晚六時由平抵鄭、七時轉隴海路東來、沿途如無躭延、十四晨五時可過徐南下返京、（十三日專電） 
　　（天津）保定電話、何部長專車十二夜十二時車抵保、商震率省委并萬福麟至站歡送、停半時續南開、（十三日專電） 
　　（北平）保定十二日電、何應欽率秘書謝鍾元等、十二日二十四時零五分由平專車抵保、未下車、商震等均登車請謁、報告一切、商並請何轉懇中央、准予收回豫主席成命、談半小時、車卽續開鄭州、轉隴海車晋京、五十三軍派甲車一列、先開石莊歷道、記者請謁、何未見、僅發表書面談話謂冀察政委會不日卽可成立、（十三日中央社電） 
　　（北平）保定消息、何應欽之秘書今日告新聞記者、何决不就駐平行政院辦事處長官之職云、何昨夜在保定留半小時、召商震萬福麟在車中會晤（十三路透電） 
　　（南京）何應欽於華北局勢艱危之際、赴平處理、現經組織冀察政委會、任務已畢、十二日由平乘專車南下、據路局息、十四日午可到達、（十三日中央社電） 
[日軍開抵密雲]  
　　（北平）古北口日軍步兵五十餘名、全副武裝、携輕機關槍四架、由并信少佐率領、昨晚開抵密雲、臨時駐於城內鼓樓西聚樓園客店內、有向懷柔南開息、（十三日專電） 
[沽源方面戰事已停　沽寶仍在我保安隊手中　善後交涉聞將在平辦理　偽軍企圖切斷三縣聯絡]  
　　（天津）張家口電、寳昌·沽源、現證明仍在我保安隊手、此事善後交涉、將在平辦理、十二晚沽源方面戰事已停、察警備司令張允榮偕日軍事聯絡員松井赴前方制止衝突、惟李守信部偽軍大隊、仍自多倫方面向寳昌康保商都間增加、有切斷三縣聯絡企圖、恐日內仍將續有衝突發生、（十三日專電） 
　　（北平）沽源事件、當局現尚交涉中、大體無何問題、察東保安司令張允榮昨率保安隊及衛士等往沽源視察一切、寳昌方面偽軍李守信部尚未退去、該方情况不明、（十三日專電） 
[喜多大佐到津　傳達日軍部之意　日方重要軍官齊集多田官舍　討論華北駐軍增強擴大統制　喜多即擬赴平會晤宋哲元等]  
　　（天津）十三午後張園司令官邸、日重要官佐幕僚會談、關於華北駐屯軍增强擴大編制、有極長時間討論、將由喜多携其方案、歸呈軍部、批准後實施、華北日駐軍新任參謀長永見俊德部附濱田少佐、因過大連登陸赴長春謁南關東軍司令官、改十七早六時半搭平瀋通車到津就任、（十三日專電） 
　　（天津）日參謀本部中國課長喜事、陸軍省滿洲班長武藤、十三早八時搭天津丸入口、於塘沽登陸、十時許換搭北寧車來津、津日軍部參謀長酒井、參謀石井中井等均到站歡迎、下車後到日租界大和旅館下榻、預定留津三日、十五午後赴平、二十前喜多赴東北經打通路轉長春、謁南關東軍司令官西尾參謀長、然後經朝鮮返國、南下訪京滬計劃作罷、武藤則於十八左右自平搭飛機赴承德、謁第七師團長、傳達軍部命令、十三午後多田司令·喜多大佐·酒井參謀長·武藤班長·石井中井參謀·竹下特務機關長·高橋石野兩駐平濟武官·及華北駐軍隊長幕僚等、齊集張間多田官舍、聽喜多武藤傳達參謀本部陸軍省意旨、并由在華駐軍隊長駐在武官向喜多等報告華北近事、（十三日專電） 
　　（天津）日驅逐艦菊號定十四早八時離津駛塘沽停泊、（十三日專電） 
　　（天津）多田司令官十三晚七時在官邸設宴招待喜多大佐·武藤中佐·喜多十五日赴平、預定會晤宋哲元·蕭振瀛·秦德純·及其他華北居平各名流、交換意見、（十三日專電） 
　　（天津）喜多十三日晨由塘沽換車午前抵津、同來者有滿鐵理事石本及武藤中佐、下午一時赴張園訪晤多田司令、報告奉命來華與駐外軍部取得聯絡之任務、並聽受多田等陳述此間情形及一切意見、（十三日中央社電） 
　　（天津）喜多大佐·武藤中佐·十三日上午十一時四十五分抵津、在大和旅社語記者曰、關於擴充中國駐屯軍、未携中央之案而來、當卽現地之實情、講最善之策、並擬與多田司令官充分研究之、定十六日赴平十九日由平赴滿、與關東軍接洽、然後歸國、（十三日電通電） 
　　（天津）日陸軍參謀本部特派之喜多大佐與軍事課員武藤中佐、於今日上午八時抵天津、天津日駐屯軍因喜田大佐·武藤中佐之來津、故於今日下午二時開幕僚會議、多田司令官以下各參謀均出席、先由駐屯軍方面報告華北政務委員會成立决定後之新狀勢、然後由喜多大佐傳達日本中央部之意向、喜田大佐定於十六日由天津出發赴長春、擬再與關東軍主腦部南大將等交換意見、及傳達中央方面之意向、（十三日華聯電） 
　　（東京）據華北日方消息、今日午後在天津舉行之日本軍事會議、由陸軍省派員參加者、其所成立之重要决議、內有一條、為改組日本駐防軍隊、而增厚其力量、俾應付華北之新近發展、關於華北事件之各種談判皆須與華北新委員會行之、今後卽將與之開始談判、以促成防止共產勢力侵入共同陣綫、並對其進行加以嚴密之注視、（十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[菲島獨立之前途] [  道]  
　　美國新聞界權威霍華特氏最扳漩菲考察。將其視察所得。發表論文一篇。其意以爲菲島於經濟上决難脫離美國而獨立。主張美菲之間應保持今日之關係。使菲島永遠處於自治之地位。受美國之保護。霍氏並謂。據其所知。菲島人士之作此主張者。實繁有徒。故美國假若能改變辦法。確定美菲間永久之連屬關係。則必能順應一般菲人之輿情。按菲島自治政府。業已成立。依照現行憲法。十年之後。卽可完全獨立。此十年內。菲島仍受美國保護。對美繼續爲有限度之自由貿易。菲島經濟生活。當不致遭受意外打擊。霍氏所述辦法。卽爲延長此半獨立狀態。或亦可使菲島免却幾分危難。顧菲人之願望是否一如霍氏所言。實屬疑問。蓋霍氏論文發表之後。菲島現任總統奎松卽宣稱。無論如何。菲人當負起建國之重任。絕不皮顧又據九日路透電云。曾受美國聖母大學榮譽博士之菲記者羅穆洛氏。亦大聲官稱。「將來如發生戰爭或任何侵略行爲。菲人必抵抗至死。且必單獨爲之。不請他人流血。」觀些二氏之言。當可明瞭菲人之心理狀態。寧爲獨立而遭受危難。不願受有損民族自尊之待遇而獲苟安也。 
　　就菲島現勢以觀。經濟上除依賴美國外。似難以自存。政治上失却美國之保護。似亦難以自衛。然菲島何以陷入此種境遇乎。是則美國之統治。實應負相當的責任。按美國統治菲島。爲時已在三十五年以上。而菲島至今仍爲一農業國家。幾無工業之可言。蓋美人僅欲使其永爲美之附庸。並未爲其預備眞正獨立之條伴也。至於菲島國防上之難以自存。雖爲事實。然窺美國之意。有無保護菲島之决心。亦頗難言。如美國之顧慮美日戰爭者。常以放棄菲島爲得計。其言曰。菲島凸出過甚。一旦遭受遠東强國之攻擊。卽難自守。與其至是而拋棄。則孰若預先放棄之爲愈。更有唯圖苟安之美人。竟謂美國一日保有菲島。則一旦遭受日本攻擊之時。雖免不發生美日戰爭。故必主張從早放棄美人之抱此見解者。究有多少。姑不具論然美人未必具有衛護菲島之决心。而菲島於美人統治之下。未必獲有確切之保障。殊爲顯然。依是而言。菲島之經濟生活與政治生活。歸根結蒂。仍惟有菲人自負其責任耳。 
　　按照泰定士墨兪飛之法案。菲島於今後十年內。經濟生活仍與美國發生連繫。國防方面亦受美國保護。故於此期間內。努力圖謀經濟建設。造成自給自足之國家。未始爲不可能。至於國防建設雖極艱鉅。然十年之期。爲時亦頗從容。苟能切實爲之。未必無以自存。今菲人旣不避危難。毅然負起建國責任。自當任其好自爲之。不必多所顧慮。卽或他日發生菲島無力抗禦之外患。我人以爲美人果眞愛護菲島者。大可避免統治之形式。而以友國之地位予以援助。如此始能爲國際道義樹一楷。模並爲世界和平開一生面矣。 
 
 

Page 6

 
 
[國府任命　翁文灝政院秘書長　張羣自漢飛京蔣院長定下週就職　駐日大使鄂主席繼任人選已內定　交通鐵道兩部辦理移交即將完竣]  
　　（南京）蔣院長定下星期一就職後視事、政院秘書長已任命翁文灝充任、翁以丁文江在湘中煤毒、日前偕戚壽南醫師飛湘探視、原定十三日返京、以事阻改十四日飛京、到達後卽赴院接收、政務處長內定蔣廷黻、蔣已由平南下、十三日晚可抵京、（十三日中央社電） 
　　（南京）國府十三日令、行政院秘書長褚民誼呈請辭職、褚民誼准免本職、此令、又令、任命翁文灝爲行政院秘書長、此令、（十三日中央社電） 
　　（南京）駐日大使蔣作賓、已調任內政部長、遺缺人選正徵詢日方同意、一俟復到、卽可發表、聞新任駐日大使、將於明年一月出國赴任、在未就任以前、駐日大使館務卽由參事丁紹伋代辦、（十三日專電） 
　　（南京）行政委各部長發表後、聯任之財政、海軍·敎育·軍政·四部次長、聞不必更動、交通部兩次長、聞亦蟬聯、此外外交內政鐵道實業四部、各政務常務次長、均遞辭呈、外長張羣仍盼徐唐兩次長佐理、鐵道部長張嘉璈、頗盼曾養甫曾鎔浦襄助、實業部長吳鼎昌、亦希望周詒春南來襄助、內政部長蔣作賓、對吳醒亞方覺慧兩氏、亦頗盼其輔佐政務、均分別徵詢同意中、（十三日專電） 
　　（南京）交部十三日起、開始辦理移交、以各項賬目整理需時、預期一星期內辦妥、新部長顧孟餘何日到部視事、部方尚未接通知、（十三日專電） 
　　（南京）交鐵兩部辦理移交、卽可完竣、靜候新任接收、鐵部曾呂兩次長、均提出辭呈、張嘉璈十四日可到京、次長人選已內定、又交部全體部員、定十四日下午開茶話會、歡送朱家驊、次長張道藩、及各高級員司、亦呈請辭職、（十三日中央社電） 
　　（南京）新任外交部長張羣、十三日申刻中航機到京、赴機塲歡迎者、夏斗寅等十餘人、外交部由科長陸企榮、派汽車到塲迎接、張氏下機後、卽偕黃秘書逕返寓邸、卽晚謁蔣院長請示一切、張語往訪者云、本人離京兩日、一切情形尚未接頭、就職日期、猶未確定、聞其他各部長均於星期一就職、本人亦當同時就職至對今後外交方針、現在尚未能詳談、决本蔣委員長五全大會中宣示之外交政策、即和平未到絕望時期、次不放棄和平、犧牲未到最後關頭、亦不輕言犧牲、外部兩次長有否更動、余尚未聞、惟唐徐兩次長均熟悉外交情形、極願能爲余助耳、駐日大使入選外傳陳儀繼任云、均屬不確、蓋猶未定也、本人此次返鄂、係結束任內一切手續、並與各方話別鄂主席人選內定楊秘書長永泰繼任、余定今晚往謁蔣院長請示、另訊、張氏到京後、外次徐謨卽往訪晤、約定十四晨移交、外部方面已將一切交代手續辦竣、張氏將派金某等於十四晨到部接洽、張氏本人聞於十六日到部視事（十三日專電） 
　　（南京）張羣十三日午、偕秘書馮若飛、由漢乘中航機於下午三時抵京夏斗寅及外部科長劉明釗等、赴機塲歡迎、張下機赴旅次稍息、旋赴軍校晋謁蔣院長、有所晤談、據張向記者談稱、現在此國勢艱難之際、奉命出長外交、辭不獲已、祇有在蔣院長領導之下、勉力肩負重任、俟下週就職後、卽行視事、關於今後外交方針、蔣先生前在五全大會中、發表演辭、已言之綦詳、質言之、卽對內謀自存、對外謀共存、舍此亦別無其他方針可言、至中日關係、兩國同文同種、自有共維東亞和平之必要、余今後當秉承中央意旨、以謀兩國一切關係之調整、至駐日大使一職、最近自當遴選適當人選充任、外傳陳儀繼任說、余未有所聞、外部兩次長仍擬邀請繼續帮忙、鄂省府方面、余已將結束事宜辦竣、繼任人選亦經中大內定、不日卽可發表、鄂省近况頗稱安謐、（十三日中央社電） 
　　（南京）蔣作賓决下週在國府就職後、到內部視事、該部移交、頃已辦妥、據蔣語記者、余自戰地政委會結束後、八年來均在外交界服務、此次被任主管內政、當秉中央意旨進行、內政方面重大工作、厥爲推進地方自治、與籌備國民大會、如何計畫進行、俟到部後决定、末謂駐日大繼任人選、最近期內可發表、丁紹伋出數載、亦决定返國、又駐日大使將另行派員接充、人選已內定、俟依例徵得日方同意後、卽可發表、大約新任大使須至明年初始能赴任、現使館館務、仍暫由丁紹伋代理、待新大使抵任後、丁亦將回國任務（十三日中央社電） 
　　（漢口）張羣十三晨應省府各廳長委員歡餞、午古二時四十分赴王家墩飛機塲、乘中航漢口號巨型機赴京、就任外長、隨員馮飛尹贊湯等四人從行、各機關團體及外賓在機塲歡送者數百人、省府各廳處在楊永泰尚未發表前、由各處處長負責維持現狀、外傳秘書盧鑄改任民廳長說非確、（十三日專電） 
　　（長沙）翁文灝十三日乘機飛京、（十三日專電） 
　　（漢口）新任外長之張羣、十三日午後零時四十分、由漢乘飛機赴京就職、（十三日電通電） 
　　（南京）記者十三日訪新任實長吳鼎昌、叩詢今後發展實業計劃、吳本爲政不在多言之旨、未願多所表示、並謂余昔時以在野之身、對政府一切措置、可任意批評貢獻、今旣奉命在政府任職、惟有埋頭苦幹、實事求是、並願以今後表現之事實、歡迎批評指示云云、（十三日中央社電） 
　　（南京）新任實業部長吳鼎昌、住交通銀行宿舍、據談、本人來京時間怱促、尚未訪謁各當局、蔣院長八時約見、本人屆時對於部務重要問題、當面加請示、年來除助理滬上一部份金融事業外、並從事新聞事業、過去時於新聞紙上發表個人對於時事之意見、此後在政治上當注重實際工作、尤以實業一部主管全國農工商事伴、重在實際、非空言所能濟事、在未就任前、殊不願高倡理論、目前唯一希望、當先就本部範圍內之各項急需事業、能次第見諸實現、視事日期、當俟其他各部長就職後再定、（十三日專電） 
　　（南京）褚民誼云、新任行政院蔣院長、將於十六日正式到院視事、召集職員訓話、行政院秘書政務兩處、定十四日上午九時辦理交代、一切準備就緒、當可立時辦竣、又悉行政院秘書長由翁文灝繼任、政務處長由蔣廷黻繼任、（十三日專電） 
　　（南京）新任交長顧孟餘因宿疾未愈、亟待調養、對新職就否、迄未表示、當局已去電催促、（十三日專電） 
　　（南京）外交界息、各國使節將於下週分別入京、拜會新任外長張羣、兼致道賀之意、（十三日專電） 
　　（南京）翁文灝飛長沙探丁文江病後、十三晨由長沙搭蔣院長自備機返京、蔣廷黻十二日由平南下、十三晨到京、寓浦江別墅、下午二時訪晤翁氏、有所商談、（十三日專電） 
　　（南京）新任內政部長蔣作賓談、此次大會主席開放言論自由、保障下當輿論、報章輿論可漸漸活潑、今後當更見進步、本人以爲行政人員與從業新聞者、旣同一目的、共同爲國家爲社會謀幸福、圖進步、在同一出發點之基本原則、一定屏除隔閡、採取合作、本人到部、决予注意、研究逐漸設法改善、俾能獲得切實合作之效、本人接事日期、俟謁蔣院長請示後、方能决定、次長人選亦未確定、內政部處理民政、賣任恭重、各國對於內政一部、咸極重視、其所轄行政圍範、如民政·禮俗·警察·土地·衛生·無一不與國家組織人民安全息息相關、余年來出使在外、腦中所蘊收者皆國際間問題、今外交職務旣已擺脫、此後當專心致力於內政、故將來應如何敦風俗·整吏治、猶待到部後詳加研究、方能决定、何者應興、何者應革、而地方自治經此次大會决於明年實行憲政、尤須積極進行、使自治工作早日完成、土地政策爲本黨重要工作之一、更將努力推進、以完成總理遺敎、冀察問題、何部長北上解决後、今後情形當可好轉、沽源事件當不致擴大、總之今後國人應自振拔、物必自腐而後蟲生、漢奸尤應淸除、漢奸係由於其他背景之利誘、殊不知良家閨秀、决無人誘、惟其有可誘之道、人始誘之、故今後振拔人、稱「實不可緩、至於駐日大使繼任人選現尚未定、外傳陳公俠說、亦係揣測、丁參事何日返國、尚未定、（十三日專電） 
[商震電中央　辭豫省府主席　卅二軍向冀南開拔　商囑各科趕辦交代]  
　　（北平）保定十二日電、商震對豫省府主席職、决不就、十二日晚除電中央懇請收回成命外、並電劉峙、請勿準備交代、致中央電云、奉何部長行轅十二日秘書轉示國府命令、調震爲豫省府委員兼主席、聞之深爲惶悚、震許身黨國、早置個人進退於度外、因辭冀而調豫、是益增震之不安、况震部南移後、整頓訓練、竊謂尤關緊要、實無暇兼顧省務、以重隕越之虞、披瀝再陳、望乞俯鑒微忱、迅予收回成命、言出至誠、伏候鈞裁、商震叩文、（十二日中央社電） 
　　（天津）商震部三十二軍百四十一師宋肯堂部、百四十二師呂濟部、百三十九師黃光華部、均奉命徒步向冀南順德·保定·邢台·一帶開拔、切實訓練、津郊頃祇留百四十一師一團協防、俟二十九軍開到後、即交替南移、（十三日專電） 
　　（北平）保定電、商對豫新職、表示堅辭、已電呈中央愷切陳述、省府及各廳已從事結束、靜候交代、新主席宋哲元因平方事冗、將先派門致中來保接洽一切、（十三日專電） 
　　（北平）商震昨夜電京、辭受豫主席職、電內謂擬擺脫一切職務、俾得隨意卜居、如有興致、擬赴海外一游、商震已遵何應欽之訓令、將所部調駐順德以南各地點、該軍司令部將設於順德（十三日路透電） 
　　（天津）駐紮天津近郊之商震所部、今晨已着手準備正式撤退、據中國方面之情報、謂一星期內由津浦綫之搶州、暫在平漢綫保定以南集中、然後向河南省移動、又商部開拔後、由宋哲元之第二十九軍填防、（十三日電通電） 
　　（保定）商震十三日晨囑各科趕於十七日前將交代辦竣、並促宋哲元速來接收、對豫主席决力辭、擬卽出國、先赴美、再赴歐、九時出席末次省例會、屬各廳速辦移交、省府各科長李尊青張肇隆等已準備呈辭、（十三日中央社電） 
　　（南京）商震駐京代表程起陸語人、商氏辭去冀主席職務、原爲卸除政務、專理軍事、並因數月來應付華北危難局面、精力憔悴、亟待稍事休養、此次調任主豫、殊違初衷、、已電中央懇予收回成命、故赴豫履新一層、恐難實現、（十三日專電） 
[平六大學校長　向學生發宣言　連日被捕學生已全釋放　何應欽臨行慰問諸同學　研究學部勿涉課外活動]  
　　（北平）北大·北平大·淸華·師大·東大·燕京·六大學校長蔣夢麟·徐誦明·梅貽琦·李蒸·王卓然·陸志韋等、十三日聯名向學生發表宣言、內容略謂、（一）今次學生遊行、並無女生受傷致命之事、（二）連日被捕學生、已完全釋放、（三）何部長臨行有一告別書致各大學校長、其中有慰問諸同學數語如次、「關於冀察時局問題、連日與各地方當局晤洽、經過甚爲良好、現由中央明令設立冀察政委會、負粽理冀察平津政務之責、此間各當局、均富有國家思想、人事之變更、並不影響國家之統一、尙祈諸先生轉告各同學、務望埋頭努力於學問之研求、更不必涉及課外之活動、各同學素富愛國精神、顧惟有努力於學術之增進、始實際有裨於國家、各同學皆具高深智識之靑年、想必能喻斯旨也、」綜觀以上的消息、諸位同學請願及罷課的目標、可以說是已經達到、望諸位同學勿別生枝節、勿虛擲光陰、卽日恢復學業、努力培植自己以爲有用之材、將來在救國事業上、一定可以收最大的效果、（十三日中央社電） 
　　（北平）平大校長徐誦明、北大蔣夢麟、淸大校長梅貽琦、師大校長李蒸、燕大校長陸志韋等今午聚餐、席問對阻止各校學生怠課善後問題、有詳確商討、（十三日專電） 
[陳儀李擇一　在津訪多田等　弔唁孫傳芳喪　昨晚離津南返]  
　　（天津）陳儀十三晚六時二十分搭平滬通車離律返京、李擇一十三早來津、晚與陳偕返、十三午刻陳儀偕股同·李擇一·赴日租界張園官舍訪晤多田駐屯軍司令官·喜多參謀本部中國課長·武藤陸軍省滿洲班長、交換華北時局善後意見、相談甚久、（十三日專電） 
　　（天津）陳儀十三日晨由盧香亭陪往弔唁孫傳芳、至午返北甯官舍休息、下午三時偕殷同李擇一往訪多田及喜多、對時局問題、有所商談、六時許搭平滬車南返、李擇一同行、據陳在站對人表示、北方時局、已告解决、渠抵京晉謁中樞報告後、卽返閩處理省政、（十三日中央社電） 
　　（天津）十三日午後陳儀到英租界弔孫傳芳喪、（十三日專電） 
　　（北平）李擇一前奉陳儀電召來平、協助處理時局問題、事畢、今晨赴津謁陳、定今晚隨陳赴濟晤韓、事畢卽回律、（十三日專電） 
[殷同携眷南下　北寗路局長一席　有陳覺生繼任說]  
　　（北平）北甯鐵路局長殷同電鐵部辭職後、定今晚携眷由津赴滬、後任有以陳覺生繼任說、（十三日專電） 
　　（天津）殷同電京請辭北甯路局長職務、殷本日未到局視事、局務由副局長陸夢熊代理、北甯路局對偽冀東防共自治委員新榆段監理處扣留唐山路欵萬一千元、允再電鐵道部請示辦法、（十三日專電） 
[冀南奸民煽亂　廣平縣城戒嚴]  
　　（天津）津某租界華北同盟會派員在滄縣·任邱一帶秘密招募軍隊、分編爲華北同盟軍第三四路軍、槍彈機槍大砲均有來源、已各集結數千人、潛伏待用、冀南成安·廣平·發現同盟軍、亦稱長毛匪、謀據廣平縣城、附近民衆、異常恐慌、廣平戒嚴、縣長徵調民團、入城守衛、四門緊閉、檢查出入行人、（十三日專電） 
[冀東敎育停頓]  
　　（天津）冀東區內各學校、凡屬省立者、經費均爲偽組織截扣、各校敎職員薪俸及煤火費、皆成問題、各校校長紛電省請示、偽冀東防共會設唐山財政整理委員會、取財政公開唐山財政用於唐山辦法、見好於民衆、（十三日專電） 
[渤海灣洋面　小輪觸礁沉沒　溺斃四十餘人]  
　　（北平）留守營鎭近月以來、進口私貨甚多、船隻來往亦繁、本月十二日鎭東洋河口、有小輪船一艘、載麻絲砂糖等貨物、向留守營開來、行至渤海灣金山咀子洋面、忽觸礁、旋卽沉沒、附近漁船聞訊馳救、救出四五人、聞該輪有四十三人溺死、損失在二十萬元之譜、現地方當局已電該輪船公司報告、（十三日專電） 
　　（天津）十二日留守營外鎭守洋海面、有小型輪船一艘、滿載漏稅貨物砂糠蔴紗等物、駛抵渤海灣金山嘴子海面、觸礁沉沒、附近停泊漁船、聞警號往援、儘救出某國人數名、內有十三搭客船夫皆溺斃、損失約二十餘萬、（十三日專電） 
[我國在倫敦　拋售白銀不確　美停購白銀原因與我無關]  
　　（南京）據熟悉我國財政情形者消息、過去我國白銀外流、其原因固由於美購銀政策之實施、然使我國國際貿易無諾大入超、世界銀價雖貴、我國白銀亦將無由流出、新貨幣政策之實施、僅爲制止白銀公開外溢、以期保存國家經濟命脈所槃之通貨準備金、而謀貨幣金融之永久安定、至國際貿易入超所必需之正當外匯、政府不僅未加禁止、并已令中·中·交三行無限制買、三行因奉令無限制買賣外匯、故不得不在世界銀市塲活躍、以應國內買賣外匯需要、我國爲參加倫敦市場之一員則有之、若謂大批拋售白銀、實不足憑信、且新貨幣政策施行後、政府所收集白銀、均已分存發行準備管理委會、及各地分會分庫保管、不僅未運離國境、更未集中一埠、外電所傳美國若干方面、對美政府停購白銀原因之猜測、確已離開事實甚遠、吾人深引爲遺憾耳、（十三日中央社電） 
[立法院開例會　通過廿三年度追加預算案]  
　　（南京）立院十三日晨、開三十九次院會、到委員張志韓等六六人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）廿三年度國家普通歲入歲出兩次追加預算案、决議、均照案通過、（二）陸軍服制條例案、决議、修正通過、（二）豫冀兩省廿三年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、均照案通過、（四）婦女勞動法案、决議、毋庸特引制定、（五）修正交部航政局組織法第十二條條文案、决議、無修正必要、（十三日中央社電） 
　　（南京）立法院十三日例會通過之二十三年度兩次追加預算案、現悉一爲歲入歲出各列一千七百二十四萬餘元、一爲歲入歲出、各列一百二十七萬餘元、其追加理由、係將二十二年度、及以前各年度收支截淸、作一總結束、追加各案、約分三類、（一）依預算章程三十三條規定、由主計處專案核轉者、（二）依二十二年度以前、未能依限辦結束之收支處理辦法、及結束二十二年度收支辦法、由主計處專案核轉者、（三）中政會逕予追認、由國府代主計處知照者、陸軍服制條例、業經立法院十三日例會通過、現行之陸軍軍常服軍禮服條例、卽將廢除、新服制條例全文凡三十條、對陸軍服制、除仍保留常禮服、軍常服兩種外、並增加大禮服一項、凡陸軍官佐士兵及軍屬之服制、均依該條例規定、惟兵工技術人員不適用之、至陸軍服制一切材料均以採用國產爲原則、（十三日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法和平方案　阿政府拒絕接受　損害主權條件欠公允　申請國聯開大會討論　方案全文倫敦巴黎今晨同時發表]  
　　（日內瓦）英法所定之和平方案、雖經阿國拒絕、今　仍將機密分送國聯行政院各委員、全文明晨將在倫敦巴黎發表、行政院將於十二月十八日開會討論該方案、阿政府拒絕該方案時宣稱照此方案、阿國土地半給予國聯、餘半併入意國，阿政府茲建議應召集國聯大會、討論此方案之條伴是否公允、現確悉該方案規定、 
　　（一）阿國以達那基爾與沃迦登全部及蒂格里一部分、不連阿克森城在內、換取通海之出路、或阿薩白港或齊拉港、聽阿國選擇、阿國對此有完全主權、外傳羅馬敎廷將派特別委員國、或管理阿克森城之說、實無根據、 
　　（二）阿比西尼亞全部照五人委員會之建議置於國聯之下、國聯將輔助在行政上經濟上財政上整頓一切、 
　　（三）阿王所不認可之任何官員、不得設置、　南部境內所經承認之意國特別權利、以北緯六度東徑三十八度爲限、意國在此境內有移民及以註冊之公司經營一切之權利、 
　　據消息靈通各界聲稱、阿國之覆文在技術上旣未接受和平方案、亦未加以拒絕、惟關於阿國主權、曾作極完全之保留、又稱如徇從阿國之請求召集國聯大會討論條件之是否公允、則將就行政院之手取此事而辦理之、因大會爲國聯最高機關也、（十三日路透電） 
　　（日內瓦）國聯小國於盛怒之下、今日已强制十八國委員會允許於星期三行政院全體會議之中、詳細辯論央法兩國之和平建議、而不以該項計劃交付大國把持之五國委員會、英國國聯事務大臣艾登及法國總理兼外長賴伐爾力謀免除一切隔閡、曾稱、意阿事端之最後解决辦法、務須使國聯會員皆能接受、波蘭代表今日提議、、國聯於辯論和平方案之前、不應對於煤油禁令有何行動、至此十八國委員會即告延會、而油禁問題遂無成議、（十二日國民電） 
[阿國領袖表示　割地斷難承認　雄獅决不容獰犬安然奪食　願抗戰到底克盡捍國天職　有人向阿皇進方　聽任國聯會處理]  
　　阿京　英法公使今日分別將和平方案投交阿皇、阿皇美顧問柯爾遜携帶後方案於今日下午五時四十五分赴台西面呈阿皇、協商迎拒、嗣據未證實之消息、阿皇已電國聯、拒絕該案矣、（十三國民電） 
　　台西城　據本社訪員所知、阿皇於接獲英法兩國解决意阿爭端之建議案後、卽派美國籍顧問柯爾遜前往京城、與英國駐阿公使巴登爵士相會晤、業於今晨接洽竣事、其會談內容、外間一無所知、柯爾遜幷已搭乘飛機前來此問、俾向國皇呈報一切、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）據本社訪員所知、關於英法兩國解决意阿爭端之建議案、有人曾向阿皇進言、勸其聽任國聯會行政院處理、以定此項建議案是否與盟約原則相抵觸、此項意見、阿皇業已採納、其對於建議案、不致再作堅决拒絕之考慮、至意國政府對於此項建議案所可提出之復文、預料亦非積極、而當附帶種種保留至英政府對於阿國通海道路問題、除就意屬阿薩勃港與英屬才拉港二者之間、聽任阿國選擇外、其由阿國京城通至海口之甬道、幷準備畀以完全主權（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）阿國駐法公使華爾特今日聲稱、一雄獅不能安然目覩獰犬竊奪彼之肉食、吾人如須單獨抵抗意軍、亦將克盡吾人之天職」云、據悉阿國之反對、係因割讓土地、將引起北方將領之不服、至於阿皇、則因鑒於意國轟炸之威力及疾病飢餓、已使阿軍軍心渙散、且檢閱北路軍隊之後、深覺失望、迄今猶未敢遽下反攻瑪加爾之令、故和平計劃亦可接受、今日據悉、阿皇不久或將返至京城、以便與彼之美籍顧問柯爾遜計議一切、而陸軍部長蓋太·北路司令賽雄及喀薩等、亦均勸彼勿親往前綫云、（十二日國民電） 
[意覆文尙有待　事前須報告最高黨會議]  
　　阿京　英國駐阿公使巴登及法國駐阿公使鮑達、將於明日以英法和平計劃、遞交阿國政府、計劃內容、將以無綫電拍住台西轉達阿皇、阿國領袖今日表示、阿皇對於任何對意割讓土地之建議、定將拒絕云、（十二日國民電） 
　　（日內瓦）據本社訪員所知、意相墨索里尼對於英法兩國建議案之覆文、未必在行政院開會之前送達國聯會、緣意國政府須於事前報告該國法西斯黨最高會議、此項會議定於本月十八日舉行、適與行政院預定開會日期相同也、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外交部發言人頃向外國記者發表談話、對於意阿兩國講和問題、囑其不可過分樂觀、據云、「英法兩國向首相所提出之伴、未可認爲一種提案、實乃未來談判之出發點、意國政府當以同情心理穩健精神加以研究、此際若遽以樂觀爲事、則工作進行、將因而威受不便」云、（十二日哈瓦斯電） 
[國聯行政院　定下週三召集　考慮意阿媾和方案　艾登賴伐爾昨返國]  
　　（日內瓦）英法和平方案今日午後由十八人委員會舉行非公開會議考慮之、英代表艾登主張公開會議、未經衆贊成、波蘭代表建議一切國際事伴應由國聯行政院辦理、無庸移交五人委員會、經衆贊同、今日艾登在會發簡短之演說、謂英法所商定之和平方案、旣非確定的、亦非一成不昂的、如有改善之建議、無任歡迎、茲宜儘速召集國聯行政院會議、聆取各方對和平方案之意見然後決定其所願進行之方針、以應付因此引起之局勢、如國聯不贊同英法之建議、吾人並不抱怨云、法總理賴伐爾贊同艾登之主張、委員會乃延會至明日、明日將討論實施對意制裁情形之報告書、今日艾登在十八人委員會前所發之演說、已引起此問許多評論、國聯行政院已定十二月十八日開會討論英法之和平方案、據各方意見、極少通過之機會專家委員會所撰之制裁報告書、今晚已分送國聯各國代表、其中表明今已有五十國政府實施對意之經濟與財政制裁、成績殊佳云、（十二日路透電） 
　　（日內瓦）英國不管部大臣艾登法國總理兼外長賴伐爾均於本十八國小組委員會開會之後、遄返本國、一俟意阿兩國政府對於英法建議案之復文到達日內瓦、卽當於下星斯三日卽十八日電行前來、以便參加行政院會議、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據事業報駐日內瓦訪員消息、賴伐爾總理與英國霍爾外相所擬解决意阿爭端之方案、已於星期二日在巴黎修改一次、（按英國外務次官汪西泰、曾於是日與賴伐爾總理會晤、將方案加以修正）、關係甚爲重要、其內容係（一）由意國以伊利特里南海濱之阿薩勃港、連同甬道一條讓予阿比西尼亞、此一甬道當自海口起、而與阿京相啣接、（二）蒂格里省並非全部割讓、阿國僅以北部領土連同阿狄格拉城阿杜華城與泰加士河割讓意國、（三）阿國以沃迦登省割讓意國、（四）阿國其餘土地、連同准許意國殖民之地帶在內、應樹立國際委任統治制、而由國聯會行政院五國委員會担任監督之責、意國在殖民地帶內並無募集警察之權利、此項方案大抵將於本日在日內瓦公布、（十三日哈瓦斯電） 
[英法兩國內部　反對之聲蠭起　英工黨將彈劾政府　赫禮歐擬以去就爭]  
　　（倫敦）工黨將於日內在下院提出彈劾政府案、，蓋不滿意於外相霍爾與法總理賴伐爾所商定解决意阿戰爭之和平方案也、自由黨已提出動議、譴責侵犯阿比西尼亞土地完整與獨立之任何解决、贊助政府之議員六人亦將提出同樣動議、據巴黎消息、法國之主張對意制裁者現亦集合反對和平方案、急進社會黨與社會黨均將利用此機質問政府、薩繆爾自由黨領袖薩繆爾今日在倫敦某處演說和平方案、謂霍爾此舉、實其外相任內第一大錯、此項建議不特承認侵略之所獲、且以意軍迄今未能奪有之士地拱手奉之、國聯與阿比西尼亞斷不能接受云、（十二日路透電） 
　　（倫敦）據國會休息室路透訪員探悉、保守黨與政府自由黨許多議員現竭力反對政府與聞英外相霍爾與法總理賴伐爾在巴黎商妥之和平方案、咸希望政府對此作一滿意的解釋、而彼等將暫時維持保留之態度、國聯協會代表團薛西爾子爵茂萊敎授沃斯汀張伯倫爵士今日與首相會談九十分鐘之久、彼等提出對和平方案之意見、並促請政府繼續進行制裁政策、以待其發生效果、而勿贊助未表明「侵略實無所獲」之任何解决辦法、包爾溫卽向代表團申謝貢獻意見之盛意，（十三日路透電） 
　　（巴黎）法政府不管部閣員赫禮歐反對英法調解意阿爭議方案、今日有以去就力爭之勢、赫氏如實踐其言、則政府勢將解體、蓋以赫氏爲激進社會黨領袖、而激進社會黨又爲衆院政府黨之中堅也、（十日國民電） 
　　（巴黎）激進黨領袖前任航空部長柯德今日已在衆院左翼議員中開始運動、要求立刻辯論外交問題、柯氏謂現在法國對於意阿爭端之政策、竟有犧牲集體保安之性質、且有使國聯酬謝侵略者之意、如此將削弱法國在世界各國間之道德力量云、（十二日國民電） 
[美議同鳴不平　英法方案獎勵暴行　與國聯會目的相悖]  
　　（華盛頓）美參議員樊登堡今日發言抨擊國聯與英法和平方案、謂吾人現愈信通至和平之路、無庸經過國聯或會員國之合作、因國聯乃政洽機關、而非和平機關也、所謂和平方案者、適合於强國之需要、而不適合於國聯目的云、（十三路透電） 
[東菲意空軍　轟炸不設防區　意政府致文國聯否認]  
　　（日內瓦）意政府今日致文國聯、正式否認意飛機曾轟擊阿國任何不設防之城鎭、謂意飛機近今猛轟之台西城、乃敵人最大軍事中心點之一、意飛機飛於距地四千呎以下者、多被高射砲擊中、此足證明該城設防之鞏固、文內又稱、台西被轟之次日、意飛機見該城四處滿懸紅十字旗號、雖軍營與飛行塲亦有之云、（十三日路透社電） 
[國際茶產會議　明年四月在倫敦開會　英將施限制計劃　於華茶前途不利]  
　　華聯社香港訊　據倫敦電訊、國際茶業委員會、將在倫敦開會、關於每年出口比量、則定明年四月起實行、因數年來英茶减少、致茶價上漲、預料英方比量將增加百分之二五、而爲百分之八十五、華茶因華幣銳跌、故英國將再行限制計劃、此事顯於中國茶葉業有所不利云、 
[外蒙代表遊俄　日本異常注意]  
　　（東京）日本外務省接得駐蘇太田大使公電、謂本月十一日有蒙古代表蒙古人民共和國國務院主席肯頓、陸軍部長德米特·外交部司長那薩萊等三人抵莫斯科、擬與蘇聯開始政治折衝、在「滿」蒙會議破裂後、忽有蒙代表直接與蘇聯談判、日本極爲注意云、（十三日華聯電） 
[海軍要救平等　日本成為衆矢之的　各國聯合陣綫美反對尤力　海軍會議休會至週一再關]  
　　（倫敦）據本社訪員所知、海軍會議各國代表對於日本「共同最高額」之主張、莫不表示異議、其所根據之理由雖有不同、其反對心理則一、關於此層、日本與各國之見解、從此已無調和餘地、日本代表團昨日對於他國代表團所提各項問題、商略答復之後、各該國對於日本意志所在、雖未完全明瞭、但已結成「聯合陣綫」以與日本對抗、則屬旣定事實、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）海軍會議第一委員會今晨賡續開會後、日本代表與美國暨其他各國代表、雙方主張仍未有妥協餘地、日本代表曾在本日會議中、提出兩項要求、（一）廢止各項具有攻擊性之軍艦、（二）防禦性之軍艦、應採用共同最高額、以期達到不相威脅目的、美國代表當卽加以反駁、謂現行海軍均勢、足以防止一切威脅行爲、日本對於該國國防所需之軍艦旣主張加以維持、其對於他國所需各種軍艦、則要求予以廢止、實無以自完其說、法國代表對於英美日三大海軍國樹立共同最高額、卽維持原來比率制一層表示異議、此在日本代表則謂最高額辦法、若由歐洲各國共同參加、日本幷不出而反對、至此、乃由南菲洲聯邦代表發言、對於英國代表昨日所發表之言論、表示贊成、幷謂此舉乃以自主國資格出之、而非以大不列顚帝國自洽頒資格出之、日本代表對於此言、立卽提出抗議、謂各自治領若均以自主國資格、則海軍會議實難賡續進行、會議卽此宣告延會、迄未達到各項結果、各國首席代表定於下星期一日午後分別會晤、俾使會議工作能有進歩、緣開會以來爲時已一星其尚無進歩可言也、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）海軍會議今日討論日本之平等要求歷二小時、决定休會至下星期一繼續討論、（十三日國民電） 
　　（巴黎）美報所載昨日海軍會議中法代表與他國代表一致反對日本之要求云云、茲聞此說不確、日代表之態度以爲凡涉及三大太平洋國之問題須先解决、而後再及歐洲問題、法代表團曾向聲明法國對於華府會議所行之前例、不願再見於此次會議中、法代表之意、華府會議所主首先處理涉及三大海軍國諸問題之手續、甚不良好、故彼等甯願復用倫敦會議中之手續、而不願遭遇三大海軍國所已商得之妥協、關於質的限制問題、法代表願每艦開造之前將詳細情形通告共他各國、蓋如此庶可銷除突然驚人之因素、法國視此爲軍備競爭主要因紫之一、外傳法海長畢特里氏現來倫敦一節、此間法人各界並無所知、（十三日路透電） 
[第一委員會　前開會情形　美代表提三項理由　駁覆日本均等要求]  
　　（倫敦）海軍會議第一委員會本日會議情形、有如下述、 
　　英國代表對於日本要求平等權利、提出一項問題、卽此項要求究係純粹原則問題、抑係日本確欲擴充海軍至與英美兩國海軍平等任何辦法凡可使日本海軍與大不列顚帝國或美國在實際上享有平等權利者、絕非英國所能接受、美國代表繼之發言、（詳見另電）對於日本所提主張、亦表示反對、法國代表則謂該國對於日本海軍平等要求、並無直切關係、但「共同最高額」若果見諸實施、則各國均可建造軍艦以與英美兩國並駕齊驅、自未便加以贊助、又况此項最高額得授德國以口實而任其要求修改英德海軍協定、（英德海軍協定係於本年六月十八日簽訂、、規定德國海軍噸位應爲英國百分之三十五）法國代表嗣又指陳「共同最高額」與原來之比率制、未見有何區別、甚或省於比率制、要之、海軍會議欲其不致失敗、唯一方法厥惟討論質的限制問題而已、加拿大澳洲與南菲洲各代表繼起發言、對於美國所提出之異議、均表示贊助、並說明大不列顛帝國各項需要、請與會各國加以注意、又謂「數字平等」一項主張、質無價值可言、至是日本代表永野大將起立發言、仍以爲「共同最高額」係屬必要、並謂日本準備將此項共同額、减至該國現有噸位之下、至共同額實現之後、地理軍略上若干種特別情形亦不妨顧及之、但應如何顧及、則未完全說明、意國代表以爲各國在地理上情形互異、「共同最高額」在事實上無可實施、最後日本代表結束討論、謂各國代表所述各點、會須縝密加以考慮、並於明日午前委員會開會時、提出答案云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據本社訪員所知、海軍會議第一委員會今晨開會時、美國代表曾提出重大國營企業議三項、用以駁覆日本「共同最高額」之主張、計（一）英美兩國海軍噸位若須減至日本海軍水準、以便實現平等權利、英國既已堅決反對、則所謂共同最高額苟欲付諸實施、自須提高日本海軍水準、此與美國所主張限制海軍縮減海軍之原則背道而馳、（二）擬議中之「共同最高類」、可使華府海約所規定之均勢完全推翻、此項均勢、實乃美國所認爲維持遠東與太平洋安定局勢之主要因素、（三）日本所提主張、並未顧及各國在地理軍略土之特別情形暨所負責任、至美國所謂「責任」、與日本所謂「易受攻擊」、未可混爲一談云、（十二日哈瓦斯電） 
[美海軍要員　白宮秘密會議]  
　　（紐約）據紐約通報之華盛頓訪電、美海軍重要人員今日在白宮舉行秘密會議、此會名爲考慮關於海軍設備之事件、但與會者在散會後不允對人言會議事件、且有不能言及現有之海軍後備實力者云、（十三日路透社電） 
[菲列濱號抵威克島]  
　　威克島　大飛機菲律濱號、今日下午一時三十九分飛抵此間、自半程島至此一千二百四十二哩、飛八小時又四十分、較中國號縮短十四分鐘、該機在此過夜後、再飛往關島、（十二日國民電） 
[美郵傳部不戒於火　燬損案卷甚多]  
　　（華盛頓）郵傳部昨夜失愼、今晨始告撲滅、郵傳部長富萊之辦公室亦波及、毀損案卷甚多、（十三日國民電） 
[赤俄一名在哈被捕　與泰爾貝暗殺案有關]  
　　（哈爾濱）今日聞有赤俄名哈米夫者、已被當局拘留、聞與暗殺英籍俄人泰爾貝將軍案有關、按泰爾貝前爲白俄領袖謝米諾夫將軍部下之要員、十一月十八日在中東路西段被人暗殺、聞係政治作用、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美財長　宣布購銀現狀　不專向倫敦購買]  
　　（華盛頓）財長毛根韜今日批評銀市風潮、稱賡續執行美國購銀法、該法規定如認爲合理而有裨公衆利益、則不論價格如何條件如何、隨時可向國內外購銀、但吾人現向世界各地購銀、而不再側重於倫敦、本星期中吾人曾逐日向外國購買數起云、惟毛氏不願說明購買之地點、專家推測購買之地必有數處、大概爲芒特利·印度·墨西哥·或中國、毛氏繼稱、彼不能討論美國財部未能維持倫敦市塲之原因、自一九三三年十二月至今、財部共購白銀七六一·七七四、〇〇〇盎斯、自一九三四年六月十九日至今、則購進五九一、八〇〇、〇〇〇盎斯、財部所購新出鑛白銀、共計五六、九四三、〇〇〇盎斯、頒佈白銀國有今後又將得一一三、〇三一、〇〇〇盎斯（十二日國民電） 
　　（華盛頓）美財長摩甘索今日否認美國中止購銀說、謂本週中美國逐日在許多不同地點購進白銀、但不復如從前專在倫敦購銀耳、至於本週究在何處購銀、則美財長不願說明之、亦不承認或否認直接對華交易之說、美財長謂購銀法案有財長得根據其所認爲適當而最益於公共利益條件購買白銀規定、此條文不可不特別注意云、摩氏言外之意、似謂目前銀市情形、實以價格問題爲其因素、或詢以目前是否考慮將銀價抑低、摩氏對此問話不置一詞、僅謂渠對白銀派議員而發履行購銀法之諾言、今仍有效云、摩氏承認不復專在倫敦購銀一舉、將使財部購銀地點移至紐約之說、愈爲有力、摩氏估計財部昨在紐約購進白銀、較在倫敦所購者約多一倍、（十二日路透電） 
　　（倫敦）今日美國仍購白銀、雖使銀市人心稍安、然倫敦銀市所抱現銀價格可照常按時揭示之希望、迄未實現、現銀掛牌卒爲二十六便士八七五、比昨跌六二五、聞出賣數較昨略减、而美國收買則較昨爲多、故賣戶方面攤賣之數爲百分之十八、昨日則僅及百分之七·五、美財部今日變更從前習慣、欲使經紀人各個報告其所接之委託出賣數、美財長摩甘索所發美國並未中止購銀之言論、已使銀市有生氣、而造成良好印象、衆意美國在原則上顯然準備繼續購銀、國際銀市狀况可期穩健、說者謂美國大約將變更其購銀政策、依據匯兌平準金所採用之方法、而不在一個市塲收買、以免爲衆共知此舉可認爲智慧、再在遠期到期之數、行將减少、亦可使銀市和緩云、（十二日路透電） 
　　（倫敦）倫敦銀市現漸髯靜、現貨貞者仍多、不過視前數日爲少耳、美國改變政策後、倫敦今日缺少可能的大批收買之氣象、出賣委託大都限價、銀市間之更劇烈的競爭、終必發作、早在一般人意料中、倫敦並不以此爲異、蓋知倫敦近來獨握銀市牛耳之地位、雖其利頗薄、然不能垂諸久遠也、（十三日路透電） 
　　（紐約）此間金融專家今日聲稱、美國財部如抑低購價、定能以每盎斯值四角或三角之代價、收買白銀、美國國際貿易協會會長湯默斯表示、該會最近曾要求撤消購銀法、放棄政府之貨幣試騐、並引證福勃斯所率領之美國遠東經濟考察團之報告、稱購銀法未能實現吾人之希望、而反引起中國之痛苦、並搖動美國與遠東之貿易關係云、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜所稱美國已將購銀電心自倫敦移至世界市塲、益增此間財政專家之所信、彼等咸認此次措施、且有國　動機、但對於此舉目的是否避免購買私販出口之中國白銀、抑係擊破倫敦市塲投機家之勢力、則意見紛歧、據財長公布購銀統計、可知自國外購入之白銀較一般人想象者為多、參院膨脹派領袖湯邁斯因此發言、稱財長如能時時公布購銀之經過、則不致發生此次風潮云、湯氏並表示贊成財部向世界市塲購銀、但對於倫敦紐約銀價之續跌、不無失望云、十二日國民電） 
[埃及恢復憲法　英表示無異議　各黨團結勢不可侮]  
　　開羅　內閣决議恢複一九二三年之憲法後、埃王已於今日簽定宣布恢復之諭文、該諭發表之前、英國駐埃辦事大員藍普森曾通告埃及首相奈辛、謂英政府對於一九二三年憲法之恢復、並無異議云、各黨頒袖除極端國民黨者外、所組織之統一黨、今日已致函駐埃英國辦事大員、接受一九三〇年在倫敦締成後經拒絕之條約、問函中宣布如英國對該約確具誠意、則統一黨　允展緩該約實施日期至目前國際風潮已過之後、按內閣之决議恢復一九二三年憲法、實鑒於各黨團結一致、勢不可侮、（十二日路透社電） 
　　開羅　一九二三年之埃及憲法昨經內閣决定恢復、並由國王核准後、共第二步關於重行確定英埃關係之行動、將由英國爲之、而英政府、不久卽可說明其政策消息靈通之觀察者聲稱、英國或能承認恢復憲決國民黨興自由黨組織混合政府後之局勢但大概將竭力展緩條約談判云、（十二日國民社電） 
[張之江在歐之行踪　由日內瓦赴埃及]  
　　（日內瓦）張之江來此後、今日已啟程赴埃及（十二日路透電） 
[司法部　昨開部務會議]  
　　（南京）司法部十三日晨開三十六次部務會議、討論司法警察服務規程草案、經决定原則八項、交付審查（十三日中央社電） 
[府令曉諭人民　改革幣制目的]  
　　（南京）國府奉中央執委會函、請通令全國剴切曉諭切曉諭人民、明瞭此鎰財部改革幣制之目的、以利推行、頃特訓令直轄各機關、飭屬一體遵照、（十三日中央社電） 
[政院全體職員　電謝汪前院長]  
　　（南京）孔代院長·暨行政院全體職員、感念汪院長德望政績、十三日致電慰謝汪氏、原電如下、上海汪院長尊鑒、本日弟到院約全體職員談話、陳述我兄四年來德望政績、與弟幸獲追隨之經過、廻環追溯、無不感奮、同人主張以行政院全體名義、由弟領銜奉電表示數年來公私感謝之誠悃、兼申馳系依念之微忱敬祝政躬康復、早日返京、以慰黨國之望、代理行政院院長弟孔祥熙、率行政院全體職員同叩、（十三日中央社電） 
[須磨訪唐有壬　商談中日外交]  
　　（南京）日大使館　書兼駐京總領須磨、十三日下午四時半、赴外部謁唐次長、對中日外交事件、有所詳談、（十三日專電） 
[徐永昌昨抵京]  
　　（南京）山西主席徐永昌應中央召、十三晚抵京、閻駐京代表李鴻文、及京軍事機關代表等十餘、赴站迎迓、據談、此次來京係奉委員長電召、在太原接電後、因事須赴平一行、故轉往北平南下目前華北局勢已入安謐狀態、何部長專車南來、約十四早可抵京、閩陳主席未與本人同行、本人在京不多停留、事畢卽返晋（十三日專電） 
[林雲陔等抵港]  
　　（香港）林雲陔·劉紀文·黃季陸·崔廣秀·李綺庵等暨隨從十餘人、十三日下午四時半乘麥全蘭總統輪抵港、到埠歡　者、有省府委員李祿超等多人、登岸後下榻半島酒店、定十四日晨乘車返省、林談、出席五全一中兩會、印象甚佳、本黨領袖均能精誠團結、共赴國難、中央對冀東偽自治區、已有妥善解决辦法、（十三日中央社電） 
　　（香港）粵委林雲陔·劉紀文·黃季陸·李綺庵·崔廣秀·等十三午乘麥堅尼總統輪抵港、定十四午返省、林發書面談話、一中會情形甚佳、對華北問題、余以爲中央應有妥善辦法解决一切、以保領土主權、胡俟有妥船即歸國、（十三日專電） 
　　（香港）鄒魯十日電告、一星期後回粵、李宗仁定下週來粵（十三日專電） 
[廣州學生　自動停課一週　日艦一艘自港開省　稱與學生運動無關]  
　　（香港）中大學生十三晨再開會議、决男生組義勇軍、女生組救護隊、聯絡全市學生、自動停課一週、擴大宣傳、即日發通電、援助華北學生、（十三日專電） 
　　（香港）駐港日艦一艘、十三日開省、日方聲言、與學生巡行無關、（十三日專電） 
　　（廣州）昨日雖有學生舉行示威游行、但今日則甚平靜、今晨有日艦一艘由港抵此、但日當局謂此舉與學生示威事無關、並謂昨日學生無越軌行動、故不虞有意外發生云、（十三日路透電） 
　　（廣州）此間學生今日復舉行大會、决議反對所謂華北自治運動、並决議組織反對賣國賊會、此外尚將立卽編成義勇隊、現謀使全城各校停課一星期、俾從事宣傳運動、（十三日路透電） 
[浙民廳長　將由甘乃光繼]  
　　（杭州）曾養甫辭浙建設廳長、聞遺缺决由黃主席自兼、原兼之浙民政廳長、則將另由甘乃光繼任云、又據悉黃兼建廳後、將從緊縮着手、因浙省年來建設經費支出甚鉅、而目前浙省財政困難已極、日新建設事業、亦已多具規模、（十三日中央社電） 
[黃慕松返寓休養]  
　　（南京）黃慕松因病入鼓樓醫院、近已遷返私邸休養、下星期一就職後、仍續假休養、暫不到會辦公（十三日中央社電） 
[京市銀行籌備總結賬]  
　　（南京）京市銀行籌備總結賬、定二十日左右結算利息、預料本年度各行仍獲盈餘、三十一日舉行總結賬、（十三日中英社電） 
[鄉長應認為公務員]  
　　（南京）司法院茲解釋鄉長是否公務員疑義如下、旣經縣長擇委爲鄉長、應認爲公務員、（十三日中央社電） 
[馮玉祥日內移居]  
　　（南京）馮玉祥以與各方接洽事務甚繁、已在城內租賃行館、日內卽挈眷遷居、（十三日中央社電） 
[張靜江擬下週出院]  
　　（南京）張靜江腿傷益健愈、身體轉動自如、背痛已除、飲食日增、體力益壯、常索閱報紙、惟求目力修養、爰由夫人代讀、頃擬下週出院休養、（十三日中央社電） 
[各行　繳交兌換券發行稅]  
　　（南京）廿四年度各發行銀行兌換券發行稅、徵收期已屆、經財部查核谷發行銀行旬報、並核明應繳稅欵數目、開單令飭繳交中央國庫局核收、現各發行銀行均已遵令陸續報解、其應繳數目、以中國交通較多、（十三日中央社電） 
[國勞大會　議程已送達我國]  
　　（南京）實部息、二十屆國勞大會、定一九三六年九月四日、在日內瓦舉行、其議程業經通知我國、現正搜集材料、對各議案從事研究中、（十三日中央社電） 
[藏貨運銷內地免稅]  
　　（南京）政院議决西藏貨物運銷內地、减免稅捐辦法後、現藏商以藏中積貨待運甚多、特電請政院迅將免稅紅單、寄藏應用、院交蒙委會及財部辦理、（十三日中央社電） 
[高考及格人員　定期舉行給憑禮]  
　　（南京）高考三試及格人員給憑典禮、定十八日在考院舉行、至第一或第二試及格證明書、約下週可開始發給、（十三日中央社電） 
[閩鹽運菲接濟華僑]  
　　（南京）財部核准、閩裕源及光華兩公司、運閩鹽前往菲島、接濟華僑、（十三日中央社電） 
[京市兩稅捐招商認包]  
　　（南京）京市屠宰稅筵席捐包出、係由朱某向財政局認包、計屠宰稅認額爲八萬餘元、筵席捐認額爲七萬餘元、其承辦公費及征收盆絀、均由承辦員自任、並無成辦公處之說、（十三日專電） 
[湘各縣代表　請派大軍圍剿蕭賀匪]  
　　（南京）湖南新安安化長沙邵陽湘鄉等代表段麟蛟等、以蕭賀兩股匪部竄擾湘中一帶、呈中央國府行政院軍委會請迅派大軍圍剿、（十三日專電） 
[津浦路局長　陳耀祖向鐵部辭職]  
　　（南京）津流路局長陳耀祖、向鐵道部呈請辭職、（十三日專電） 
[陳布雷回浙療養]  
　　（南京）新任中政會副秘書長陳布雷、因神經疲痛、舊疾復發、已請假回浙療養、臨行語人、一俟稍愈卽返京接事（十三日中央社電） 
[中國會計學社　明日在京舉行年會]  
　　（南京）中國會計學社定十五日在京舉行年會、各地會員已抵京者甚多、該社並定十五日午舉行學術演講、（十三日中央社電） 
[熊式輝訪晤孔祥熙]  
　　（南京）熊式輝由平抵京後、連日晋錫　樞當局、報告華北情形、十三日下午赴　政院謁孔代院長、談一小時、熊俟公畢、日內卽返贛、（十三日中央社電） 
　　（南京）贛主席熊式輝、自北上返京後、將處置河北事件經過、向當局詳爲報告、孔祥熙於十三日在行政院延見熊氏、有所商談、並對贛省財政問題、亦有磋商、（十三日專電） 
　　（南京）、孔祥熙十三日晚車赴滬、定十六日晨返京、參加宣誓就職典禮、孔行前曾分函宋哲元·蕭振瀛·有所勗勉、並致賀忱、（十三日中央社電） 
[平津衞戍部　派員接收大沽造船所]  
　　（北平）大沽造船所、最近將由平律衛戍司令部派員接收、該所原受平軍分會管轄、頃因該會已撤銷、故撥歸平津衛戍司令管轄、（十三日專電） 
[塘大公安局長被拘]  
　　（北平）塘大公安局長吳隆復、十二夜經塘沽某方隊部拘去、仍逼令簽租德碼頭契據、迄十三早始釋回、此事冀省府仍飭參謀陳東昇負責與某方交涉、（十三日專電） 
[盧作孚抵蓉視事]  
　　（成都）川建設廳長盧作孚、十三日晨飛抵蓉、下午出席省務會、並到廳視事、（十三日中央社電） 
[港幣二千萬元運出]  
　　（香港）今晨有大民船、九艘或十艘滿載銀箱、運登大英公司輪船蘭溪號、該船定明日起椗開往倫敦、其數約值港幣二千萬元、雖有匯豐銀行外人代表到塲監視裝船事宜、但此批白銀乃香港政府財庫運出者、按近數星期來香港無白銀運出、（十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[十二月十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日縮去一便士、而爲一百四十一先令一便士、 
　　倫敦銀市　今日氣象、已不若前數日之悲觀、商人似漸甯靜、以適應此新狀况出賣之數、現較减少、限價出賣者漸多、 
　　芒特里銀　今日開盤時售者又索價較高、因美財長摩甘索昨日聲稱、美政府將繼續購銀、至於倫敦銀市之低落、泰半係美國不復專在倫敦購銀所致也、開盤時購者出價、對於近期未有變更、但對遠期則逐漸高起、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易甚微、英美匯價開盤爲四元九角二分六八七五、較昨日美英收盤低〇六二五、第一小時內漲一二五、而爲四元九角二分八一二五、後無變動、 
　　英法　開盤漲三磅音、第一小時漲八磅音、、午時無變動、一時跌三磅音、二時復回起三磅音而爲七四佛郎五四、 
　　美法　今日紐約外匯市塲、金幣匯價開盤稍疲、法佛郎跌六二五、而爲六元六角一分二五、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今因國外電訊良好、並表同情於麥市、故開盤頗健、漲起十磅音左右、價格繼續上漲、其原因有三、（一）銀市稍有轉機、（二）棉市多頭了結已多、（三）預料當局已準備統制棉產之其他方法、以防彭海德法案被法院判爲違法也、 
　　芝加哥麥　今日利物浦電訊較佳、阿眞廷政府已提高麥價、故此間麥市開盤堅强、阿眞廷政府之舉動、蓋認近來世界麥價、殊與小麥已大見起色之統計上地方、不相適合也、雜糧價格隨小麥而堅强、 
　　利物浦棉　今日因麥市堅俏、而銀市稍弛、故價格強勁、午後一時一月期價爲六·二九、漲八磅音、 
　　利物浦麥　今晨稍恐慌、因阿眞廷政　小麥最低價格、每百公斤由五披索七五、提高至十披索、碼頭交貨之交易、乃爲之完全紊亂、而阿眞廷與北美之出賣、現完全撤回、澳洲與加拿大麥市皆堅、價格旋漲、但澳洲廉價售出、否則所將發生之漲風、尚不止此也、午後一時、十二月期價爲六先令二便士七五、漲三便士七五、玉蜀黍市况亦形不定、售者索價高三便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况穩定、四月六日期開盤未動、仍爲六便士四三七五、午時未變、 
　　紐約　今日開盤平穩、價格起落微細、與昨收盤價格無大出入、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤、仍形不甯、但人氣較前穩定、公用股票·鐵路·與汽車股票開盤皆微跌、而實業股票則大致未變、銀鑛股票、開盤微漲、繼因信用恢復、價格進展頗速、銅股與鋼股開盤國稍低但後回起、物品市塲堅俏、為證券價格上漲之一因素、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一四一·三〇、跌去四磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　五六·七五〇　五七·五〇〇　五八·五〇〇 
　　安納康大銅鑛　二七·二五〇　二六·八七五　二七·三七五 
　　紐約煤氣　三一·六二五　三一·五〇〇　三一·六二五 
　　電廠股票　一五·五〇〇　一五·二五〇　一五·三七五 
　　通用汽車　三四·六二五　五四·三七五　五五·一二五 
　　國際電話電報　一二·七五〇　一二·八七五一三·一二五 
　　魯和電影　五三·〇〇〇　五三·〇〇〇　五三·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　三九·〇〇〇　三九·二五〇　三九·八七五 
　　紐約中央鐵路　二七·八七五　二七·七五〇　二八·二　〇 
　　紐遮賽油行　四八·七五〇　四九·〇〇〇　四九·一一五 
　　美國鋼鐵公司　四六·二五〇　四六·一二五　四六·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　一一·一三〇　一一·二二〇　一一·二二〇　一一·二五　一一·二七〇 
　　三月期橡皮　一三·二六〇　一三·二七〇　一三·二七〇　一三·二五　一三·二五〇 
　　五月期芝加哥小麥　九五·三七五　九九·〇一〇　------　------　九九·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·三七五　六〇·三七五　------　------　六〇·三七五 
[貴陽奇寒]  
　　貴陽　貴陽兩日來天氣奇寒、四山皆凝冰、北路客車、因此停駛、（十三日中央社電） 
[行營厲行節約運動]  
　　（重慶）行營爲厲行節約運動、十三日抄發公務人員革除婚喪壽宴浪費暫行規程、通飭所屬、重申前令、共同遵守、（十三日中央社電） 
[青日輪行兇水手　二人看押四人開釋]  
　　（青島）因私運現銀被破獲而行兇之日輸原田丸水手木野三郎及泉一則等六名、經日領署審訊後、以木野及泉一情節較重、現已看押、其餘川弘等四名均開釋、受傷之海關員孔廣益等三人及俄人蘭斤、現正在醫養中、（十三日專電） 
[濟市商洽信用放欵]  
　　（濟南）銀行信用放欵百五十萬元、商會向財廳請增爲二百萬、並修正放欵條例、財廳十三日與各銀行商洽、中央分行又運濟一元法幣百萬元、（十三日專電） 
[湘省銀行發銅元票]  
　　（長沙）省令省銀行發銅元票三十萬元、計一百八十萬串、每六串兌法幣一元、何商准中中交三行、以紗廠抵押二百萬、營業稅抵押一百萬、派曹典球等簽約、（十三日專電） 
[劉建緒　電辭湘西綏靖處長]  
　　（長沙）劉建緒電辭湘西綏靖處長兼職、何定十八日召各縣稅務局長來省開會、（十三日專電） 
　　（長沙）湯恩伯十三由岳、陳誠由漢來湘、商剿勦匪、（十三日專電） 
[閩劃定清理省債範圍]  
　　（福州）當局對淸理省債範國、已劃定、自民十六黨軍入閩起、至閩鑾以前止、所有各期公債及借欵契約、均准登記、對換新公債按期發還、已由省府通飭各縣照此原則辦理、（十三日專電） 
[曾以鼎率艦隊赴三都]  
　　（福州）曾以鼎定十四日率艦隊赴三都、會操畢、再來省轉京、（十三日專電） 
　　（福州）曾以鼎在馬江校閱、已大致就緒、定十三日乘海籌艦赴三都會操、約留五六日、再返門口轉京、（十三日中央社電） 
[閩令農民補種麥糧]  
　　（福州）省府爲養成農民勤奮習慣、通飭各縣府佈告農民、趕農隙補種太小麥及雜糧、偸閒荒置者、傳縣申誡、（十三日中央社電） 
[日九龍新地有虎發現]  
　　（香港）九龍新地有虎出現、近數日內豬羊失云甚多、居民大震、某婦在山邊害　時、曾親見一虎、各處發見虎跡頗多、警察現正商議獵虎方法、按一九一四年新地曾有一虎噬殺印捕一人、傷村民數人、後爲警察槍斃、近若干年則未聞有虎患也、（十三日路透電） 
[明光益利土行被刦]  
　　明光　明光益利土行今晚六時許被刧損失千餘元、匪逸、（十三日專電） 
[劉鎭華自京返皖]  
　　（安慶）劉鎭華在京公畢、十三午四時、乘安豐差輪返皖、（十三日專電） 
[縣政人員訓練所章程]  
　　（安慶）省府十三日常會、通過縣政人員訓練所章程、分三期訓練、現任暨候委縣長及科長、俟經費核准卽開辦、（十三日專電） 
[邵力子過徐返陜]  
　　（徐州）邵力子夫婦今午由京抵徐、轉車西上返陝、邵談、陝省現狀安謐、惟陝北共匪猖獗、正在兜勦、水利公路均進行中、禁烟關於禁種部分、卽可完成、（十三日專電） 
[淮陰國民勞動服務]  
　　（濟江浦）淮陰國民勞動服務會、决定服務工作、爲參加導淮入海工程、每人服務時期三天、每天至少須做一公方、不能做者、准以三天出代金一元、繳會僱人代做、明年二月十日開始、（十三日中央社電） 
[蘇省府之決議事項]  
　　（鎭江）省府十三日議决、（一）飭鎭江建局興築中山路及東吳路至鎭象路面、需欵六千三百元、在省預備費內開支、（二）省立京民敎館長朱堅自辭職、以趙季兪繼任、（三）省府直屬機關公務人員辦公鐘點、早八點至十二點、午一點半至四點半、運動鐘點午四時三刻至五時三刻、（十二日專電） 
[沈百先赴汴商堵口]  
　　（鎭江）沈百先十三晚偕導淮總工程師須愷工程處長許心武、搭滬平車赴開封、與孔祥榕接洽堵口問題、並同赴董莊決口處視察、（十三日專電） 
[杭市飛雪益寒]  
　　（杭州）寒度日增、十三日復不時飛雪、數日來杭市已凍斃乞丐多人、（十三日中央社電） 
[公電]  
　　蘇州來電　各報館轉全國各機關各團體各學校公鑒、最近發生所謂華北自治運動、足以影響國家及民族整固之生存、前月敬日平津各教育機關宣言、主張以全力維護國家之完整、凡我國民、人同此心、同人等誓為後盾、一致奮鬥不渝、並望政府速定大計、力保土地主權、勿為流言所惑、東吳大學暨附中全體敎職員學生叩元、 
　　無錫來電　（銜略）國家不幸、外患頻仍、東北淪亡而後、繼以淞滬之役、民族危殆、迫在眉睫、舉國同胞、同深憤慨、（中略）爲保全國家領土主權之完整計、吾人反對任何脫離中央或類似獨立之政治組織、我政府處境困難、自爲國人共諒、然當此千鈞一髮生死關頭、與其委曲求全、何如當機立斷、我輩青年、誓本此主張、以熱血忠，誠、爲我政府後盾、爲民族犧牲奮鬥、迫切陳詞、惟希垂察、江蘇省立敎育學院學生自治會、 
[來函]  
　　久大精鹽公司駐滬辦事處來函逕啟者、頃閱本年十二月六日貴報第二張第七版內載有「淮北濟南塲七公司、以久大購運蘆鹽粗鹽、冒充精鹽、引銷西岸、特電財部、請飭西岸榷運局及稽核處、先行封存、依法處罰、一面飭長蘆鹽運使及分所、以後須愼重掣放、以杜假冒、財部已飭屬嚴查、」一則、所言各節、不惟事出無稽、且亦為事實所不許、特專函奉達、祈予以更正、不勝朌禱、此致申報館編輯部、久大精監公司駐滬辦事處啟、十二月十一日 
[北平禹城在中學　全體學生請願　反對華北一切傀儡組織　保障國家領土行政完整]  
　　北平通訊、北平的學生、在歷次的救國運動、總是站在人民的最前綫、最近華北時局、因日本軍人極力策動所謂「華北自治」運動、又突形緊張、華北危則全國皆　危、華北安則全國皆安、故今日欲保持中　國領土及行政之完整、則視華北時局將來之展開如何以爲斷、 
　　北平的學生、自「九一八」事變以來、處身於第一道國防綫上、飽受國難之刺激、此次又風聞華北不日成立一種傀儡組織、亡國滅種之禍、實堪慮於目前、學生雖欲安心讀書、亦不可得、於是北平各公私立大學中學的學生、遂自動組織學生聯合辦事處、並於九日晨全體整隊出發、觀赴新華門居仁堂向何應欽請願、反對一般失意政客、强奸民意及假借民意、實行所謂「華北自治」、並反對組織所謂「防共委員會」及一切類似賣國的組織、適是日何應欽氏已赴湯由沐浴、當由何氏高級參謀侯成氏出見、允爲轉達何氏之前、 
　　此次北平各大中學學生請願之前、地方政局已有所聞、故於街衢重要之處、滿佈軍警、而各校學生出發時、在半途被捕者甚多、以期阻止學生前進、而學生亦實行全體衝鋒、以期達到新華門預定的地點集合、其請願要點有七、（一）反對秘密外交、公開中日外交、（二）略（三）反對領土破裂、（四）保障人民言論集會出版及愛國運動之自由、（五）立卽停止一切內戰、（六）不得任意擅捕人民、（七）立卽釋放被捕學生、北平的淸華燕京兩大學、在西城外二十餘里地方、此次爲欲參加是日（九日）之請願運動、卽於早晨六時出動、全體男女同學、用跑步跑了二十多里路程、以期如時參加大會、及到北平城門之外、而各城門均已鎖閉、無法進城、只得推派代表參加、各校請願學生、得到這個消息、立即全體整隊、由新華門居仁堂出發、往西過西單牌樓、再往北走、想去迎接淸華燕京兩校同學進城、沿途高呼口號、如「反對假借民意的華北自治、」「保全國家領士及行政之完整、」「中華民國萬歲」等、但是西直門·阜成門·西便門·廣安門·東便門·德勝門·早已緊閉城門、卽欲出城之棺槨亦停於馬路旁邊、無法外出、各請願學生至此、祇得轉路由西四牌樓、往北走護國寺·到輔仁大學、迎接輔大同學、此時參加學生、計有東北·中法·師大、平大·中大·民大·北大·美專·市女中·溫泉·競業等四十餘校、約有八千餘人、後來又由輔大轉走北大、再由北大出發遊行示威、請願的隊伍、前行者已到內一區署、末尾還在眞光電影院門口、可見參加學生之踴躍了、在這一帶地方、軍警密佈、如臨大敵、約有五百餘人、最前排手執皮鞭子與木板、中排安放自來水的皮管後排有刺刀的槍、在皮鞭子與木板不濟時、卽放射自來水管的噴泉、請願的學生、於是全體一齊向前衝鋒、當時自來水如放機槍一樣的飛濺、而皮鞭子與木板亦一齊亂舞、各請願同學、宛如落水之雞、而被皮鞭子與木板所擊傷者、爲數甚多、中途被軍警捕去者、亦有七八十人之譜、 
　　是日北風狂吹、寒冷異常、而全體請願學生、精神異常抖擻、散隊之後、各校代表當卽集合北大第三院、開會討論以後進行方針、並議决在卽日起、實行罷課、故北平各校自十日起、均已停止上課、各校學生因軍警竟壓制愛國運動、且擅捕學生、擊傷請願同學、均異常憤慨、現擬聯合全國各地學生、擴大「反對華北脫離中央政府」及「保障國家領土及行政完整」之運動、以期再接再厲、博取最後之」勝利、此次北平各大中學學生之請願運動、實爲「五四」運動以來所未見、爲全國人民下一糰「强心劑」、表示現在的所謂「華北自治」運動、中國人民根本沒有這種「自殺」的要求、完全爲日本軍人所一手造成者也、 
[武漢中上校　舉行聯席會議]  
　　電請政府勿喪權勿失土　勉北平同學與平共存亡 
　　漢口通信、武漢中等以上學校學生、以華北局勢、日益嚴重、救亡圖存、匹夫有責、特於十二日上午九時、假武昌華中大學、舉行聯席會議、各學校學生代表出席者、計華中大學·敎育學院·華中協和神學院·博文中學·育傑中學，武漢女中·文學中學·武昌鄉師·張楚中學·文華圖書專校·武昌省職·聖希理達女中·楚材中學·中華附中·懿訓女中·省立女師·省立實騐·省立十二中·大江中學·文華二部·漢陽益智中學·市一女中·武昌中學，心勉女中·省一女中·震旦中學·漢光中學·武昌女職·漢陽訓女。武昌藝專·華大附中。省立師範·文華中學·三楚中學。武昌高商。省二女中。菱湖中學·武昌商中·荊南中學·等四十餘校、代表共百餘人、由華中大學代表譚安琪中席、報告開會宗旨、略謂「華北問題、現已愈趨嚴重、北平敎育界、激於義憤、已表示願爲政府後盾、吾人同屬國民、亦應有所表示、故有此次聯席會議之召集、共同討論、期在擁護中央之下、努力奮鬥、」報告畢、卽開始討論、决定三要案、（一）以武漢中等以上學校全體學生名義、甲、致電政府、在不喪權不失土之原則上、進行外交、保障正當愛國運動、及言論之自由、乙、致電北平各級學校、慰勞各校同學、及鼓勵繼續奮鬥、與北平共存亡、武漢學生、誓爲後盾、並希時通消息、彼此呼應、丙、致電宋哲元、盼維護國家領土之完整、本過去精神、繼續奮鬥、丁、通電全國同胞、法意國事、制裁漢奸活動、聲援北平之愛國運動、反對任何分裂國土之自治組織、（二）以上電文、推華中大學·武漢大學·敎育學院起草、（三）一切事宜、暫推武漢大學。漢市一女中。華中大學負責、議畢、由華中大學學生自治會、通函各學校云、「自華北事件發生以來、國人莫不憤懣、敝會爰於本日邀請武漢中等以上學校學生代表、在敝校開聯席會議、經四十一校學生代表之决議、僉以武漢學生、應在（一）擁戴政府·維護統一·（二）不廢學業。（三）嚴守規律·原則之下、對華北事件、有所表示、並經全體决議、電請政府及商主席。宋司令。制止任何類似偽自治團體之組織、庶免破壞國家統一、復經全體决定、凡未組織學生自治會之學校、應請該校當局扶助學生、即日組織成立、俾便互通聲氣、以利進行、」（十二日） 
[松江　一區召開禁烟宣傳]  
　　第一區公所、於十三日下午一時、召集鄉鎭保長一百二十人、舉行禁烟宣傳會議、到縣禁委會常委孫士衡、縣府第四科長馮庚白、縣黨部梅水逋、並民廳委派之保甲指導員顧篆明、偕同縣府主任科員、沈濟舟蒞區、由區長沈浮雲領導行禮、報告召集經過、繼由顧省委沈科員孫常委馮科長及黨委相繼演講、對於保甲禁烟兩大政策、闡發甚詳、勗各課長積極推行、 
[海門　海匪登陸綁架鄉民]  
　　六區滙陽鄉地、濱東海、素爲盜匪出沒之區、十一日下午五時許、突有海匪二十餘人、携械登陸、按戶搜刦、居民紛紛逃避、秩序大亂、歷一時許、盜等始携贓呼嘯而去、臨行時、並將鄉民錢東林·管學海·張老二等三人綁去、現該鄉鄉民、已呈請縣府派警追緝營救、 
[無錫　學界反對變相自治]  
　　省立無錫師範學校全體敎職員、昨聯名代電中央黨部·國民政府·行政院·及北平何部長·宋主任·保定商主席·暨各報館、該電略謂冀察馬故都重地、國家生命攸關、不容有變相自治之組織、妨害國家統一、引起強鄰覬覦、務希注意真正民意、保全領土完整、主權獨立、對外勿訂任何不利條約、並請宣佈交涉眞相、以慰國人云云、 
[天寒歲暮貧民凍斃]  
　　連日陰睛無陽光、寒暑表降至三十五度、途結薄冰、路有凍死人、前晚十一時、南門外清名橋貧民湯阿三、因天寒赴窰上磚窰中烘火取暖、焚及衣服、旋即斃命、又工運橋下及西倉浜兩處、昨日凍斃一男一女、由圖正備棺收殮、 
[平湖　老翁窮困投水自殺]  
　　本縣張榮儒、年已七十、科舉時、曾應童試、少好揮霍、晚景貧困、十二日往西門俞姓表現親處商綏急、俞不在家、被兪婦等擋駕、張大受刺激、遽赴其門前河中自沈、維時天氣大寒、約在冰點左右、原來包車夫　見狀、急往拖救、已經凍斃、張午得悉、大爲悲　、狀請官廳檢騐伸雪、 
[鄉鎭長講習會開幕]  
　　十二日下午一時、平湖縣鄉鎭長講習會在孔子廟舉行開幕禮、到會者計有縣黨部水警隊保安隊來賓及鄉鎭長共六十餘人、頗形踴躍、主席汪縣長領導行禮後、報告本講習會的重要意義爲培植運用保甲的力量、以爲改革縣政的準備、木講習會的主要內容、爲統一我們的意志、注重理論與實際的聯繫、和我們應有新的方向、報告畢、接着縣黨部陳委員保安隊趙隊長及民政科張科長、均有演說詞、最後由漢塘鎭王鎭長、啟元鎭魯鎭長代表全體會員答詞、對縣長及來賓之訓詞、表示極爲滿意、幷誠懇接受、禮畢攝影、盡歡而散、 
[嘉善　三縣團警聯合勦匪]  
　　太保阿書餘孽猪玀阿美伏法後、其妾携欵逃匿來善、賃屋於西城門口、但與其大婦常通聲氣、十一日邑境北鄉新開河一帶、有大批股匪發現、由一女匪統率、驍悍異常、專在該處刦掠商船、行旅無不裹足、茲探悉此一女匪即猪玀阿美之妻、本縣水警第七隊、與陶莊保安第三中隊、特馳文吳江·靑浦·兩縣、派隊會勦、以期一鼓盪平、 
[江陰　敎育局遷移　竟令小學運器具]  
　　縣敎育局為佔用穀倉房屋、二睛日遷入澄中小學辦公、局長熊翥高、為節省開支、特令澄翰小學派五前五後兩級學生八十四名、及六前全級學生六十八名、均停止上課、由敎員率領、率赴敎局、帮同脚夫搬運住物器具、經過街市、小學生力不能支者、在寒風中狀極可憐、下午三時、被學生家長朱馨山劉祺康等瞥見、大不為然、遂各熊局長詰問、熊答是根據部頒勞作辦法、雙方言語衝突、學生家長將籲請敎廳解釋、 
[南通　電請改善稅警制度]  
　　南通區行政會議、對於稅警查鹽擾民、有嚴重表示、十二日、由深員徐箴、省黨部常委張公任、通屬六縣縣長金宗華·章駿·陳桂淸·蘇民·鄧必興·李葆·電省府云、本會蒸日會議、以駐在啟東稅警、搜擾食戶、私刑苛罰、栽贓詐財、草菅人命、請救濟案、僉以本區各縣、均有受害情形、積案纍纍、民怨已改、無法匡正、一致議決、由本會電懇鈞府、轉呈行政院、幷咨財政部、治標請派查嚴禁、治本請專善制度、總期有裨鹽收、不擾民命等語、理合電請分別呈咨辦理、 
[揚州　人力車夫已復工]  
　　本城人力軍夫有一千七百餘人、二睛日因繳納登記綱問題、相約罷工、以爲抗制、十二日復有多人集聚體育塲謀繼續罷工、事為縣黨部知悉、由常委郁培仁張濟傳前往勸導、當即提出解決辦法、（一）關於登記及發給符號等項、可商請縣政府辦理、與公安局或人力車公會交涉、（二）不收會費、（三）即刻恢復營業、衆車夫認爲圓滿、分別復工而散、 
[揚州中學致平敎育界電]  
　　江蘇省立揚州中學、昨致北平敎育界電、略云、公等反對破壞國土完整、宣言義正辭嚴、同人等以國亡無日、久抱犧牲决心、誓隨諸公一致奮鬥、謹電聲援、江蘇省立揚州中學全體叩文、 
[偽造縣印詐財案]  
　　江都第四區公所、因據報有錢蔭伯劉姓小槽子等、持縣府印票、前來仙鎭地方、向住戶勒索洋蚨、業已三次等情、特派警探俟其來仙勒索時、將錢劉兩人及所偽造印簽、一併獲解縣府、由馬縣長親訊、當庭供認、並繳出偽造印信、及所寫印簽、證明無訛、當即釘鐐收禁、今（十二）晨已將小槽子歸案訊辦、 
[杭州　大批法幣運杭應用]  
　　杭市各銀行自實行新幣制政策後、一元法幣因須流通市面、需要數量突增、中中交三行因新鈔票須明年二月印就、特先借用各商辦銀行已印未發之鈔券、以資調劑、計中央銀行借用中國農工行一元券已運杭廿餘萬、尚待續領三十萬、中國銀行借用四明銀行一元券已運到四十萬元左右·交通銀行借用中國實業一元券已運到約十萬元、流通市面、足敷周轉、 
[氣候嚴寒繼續降雪]  
　　杭市日來氣候驟寒、本月九日晚、曾一度降雪、屋瓦積雪、厚約寸許、十一日下午二時、第二次雪花飛舞、半小時即止、昨（十三）日天時嚴寒愈甚、已滴水已冰、上下午均有瑞雪下降、旋降旋止、傍晚朔風凜冽、仍有雪意、窮苦民衆、凍斃者日有數起、 
[出門乘飛機衣服單薄　患喘症其勢不輕　服「醫肺星」一夜便愈]  
　　王君上星期中，因要事之漢乘飛機行，匆匆就道，未及加衣，途次以衣服單薄，致受風寒，旣抵漢口，以事務瀕繁，忽於調治，事畢，返程復以舟車勞頓，於是病勢日加，由咳嗽轉成劇性哮喘，終夕不得安睡，痛苦萬分，其右鄰李某，患喘年餘，嘗多方搜求靈藥，顧大都無甚效力，會李有戚施君新從英倫返國，施在英時，久知「醫肺星」藥片，專治哮喘重症，並爲肺癆，氣管發炎，咳嗽，各種肺病唯一有效之聖藥，遂向李某進言勸服，李初躊躇不决，經施告以此藥爲麻黃合其他名貴藥料煉成，功效奇速，遂如言試服，果然哮喘輕減，大有一服病輕，再服病失之概，李與王比鄰而居，素稱契好，旣知王因受風寒而成喘疾，遂以服餘之「醫肺星」藥片贈之，王服後，喘病霍然若失，驚喜之至，並甚感李君之盛情云，各界人士如有患哮喘等症者，宜速購服英國「醫肺星」藥片，詳細說明書，可向上海江西路三六七號華商新華行函索，（八） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[全國商聯會　電賀中樞負責人員　安內攘外次第實現　富國裕民於焉可期]  
　　全國商會聯合會、昨日電賀中樞負責人員云、南京國民政府林主席·行政院蔣院長·立法院孫院長·司法院居院長·監察院于院長·考試院戴院長·行政院內政部蔣部長·外交部張部長·財政部孔部長·軍政部何部長·海軍部陳部長·敎育部王部長·實業部吳部長·交通部顧部長·鐵道部張部長·鈞鑒、當此國家多難、民族阽危之會、得諸公出膺重寄、負荷鉅艱、必能致國家於安定、爲民族爭生存、安內攘外、次第實現、富國裕民、於焉可期、下風逖聽、距躍三百、肅此電達、藉表賀忱、全國商會聯合會主席林康侯敬叩、元印、 
[交易所聯合會　電賀吳部長]  
　　上海交易所聯合會電賀吳達銓云、達公勛鑒、頃悉中央任命我公出長實部、值此國民經濟極度凋敝、端賴救濟現狀、倡導百業、我公文章道德、海內共欽、湘玥等深慶中央得人、挽救國內經濟危機、早蘇民困、尚盼克日命駕、以慰羣情、特電馳賀、敬頌勛安、上海交易所聯合會穆湘玥·張文煥·杜鏞·王震·顧履桂·元叩、 
[在滬　外使均將晉京　拜會張新外長]  
　　新聲社云、昨據外交界消息、各國駐華使節、除日大使有吉明擬不日晋京外、其他各國使節、亦均將由平滬紛紛入京、蓋以新任外交部長張羣氏就任後、各使依照外交儀節、均應晋謁慶賀也、計現正在滬者、有日大使有吉·俄大使鮑格莫洛夫·意大使羅亞谷諾·波蘭公使魏登濤·西班牙公使戛里德·以及瑞士代辦賴坦·瑞典代辦林奎士等、惟諸使晋京期、須俟十六日張外長宣誓就職、約定日期後、再當成行、並悉各使將先分電致賀云、 
[西班牙駐華公使　嘎里德氏抵滬　日內晋京報告返任視事]  
　　西班牙駐華公華嘎里德·前於六月底例假回國、茲悉嘎氏業已在國內事畢、來華返任、偕同其夫人、於前日乘德郵柏司丹號輪抵滬、定日內晋京、向我外部報告返任視事、並拜會新任張外長、然後北上返平、 
[駐華新法使　諾斯明春來華　前曾在華任職總領]  
　　國聞社云、法國駐華公使韋禮敦氏、前在平患病逝世後、其遺骸業已運法安葬、惟繼任公使一職、法政府迄今方始决定、即爲法國前駐捷克公使諾斯氏、同時法政府請由我駐法使館、向中央徵得同意預計正式發表後、明春二三月問方能來華履新、查諾氏現年五十三歲、原曾在華任過上海與雲南等處總領事、故對於中國地方情形、頗爲熟悉、至於中法互昇使格問題、據我外交界息、須俟新任法使到任後、再辦理進行、目前尚未談及、又已故前法使韋禮敦夫人、刻已由平南來、準備候輪回國、 
[駐比代辦　凌其翰等歸國　各使領眷屬同輪抵滬]  
　　駐比代辦凌其翰·駐奧代辦董德乾·因外部之召、由歐乘柏司丹郵船歸國、該輪本定前日下午三時抵滬、因過港時稍有遲延、至下午七時許始抵公和祥碼頭、該輪因乘有大批外交人員、及其眷屬、故往輪次歡迎者甚爲擁擠、除凌夫人·童夫人·駐英大使郭泰祺夫人·及其新生之公子、駐德公使劉崇傑夫人外、美駐日大使格勞氏夫婦、西班牙駐華公使嘎里德夫婦、德國駐滬總領克禮貝夫婦等、均同船抵滬、聞凌童兩氏及西使、卽須晋京外、美大使格勞於今日乘原愉赴日、餘均暫留滬上云、 
　　中華民國律師協會、因國際律師協會、於本年七月在比國京城開會、曾經委託駐比代理公使凌其翰出席參加會議、現悉凌公使應外交部之電召、就任國際司科長職、業已返國、遂於昨午假上海律師公會會所、設宴歡迎、並致慰勞、到有全國律師協會常委劉陸民·沈鈞儒·及江一平·章士釗·陳霆銳·兪鍾駱·李時蕊·吳學鵬·戴繼先·等、席間由劉陸民致詞歡迎、並表謝忱、繼由凌氏答謝、並報告國際律師協會通過之要案、（從略）及與我國所感民事訴訟程序繁複、、執行案件困難等情形、至二時許始盡歡而散、 
凌其翰氏肖影 
[羅斯斯爵士抱恙　不能接見來賓]  
　　大美晚報云、英政府經濟顧問長羅斯爵士返赴華北調查經濟情形後、已於昨晨（十二日）返滬、爵士今日（十二）因病不能接見新聞訪員、據其助理巴志氏今晨聲稱、爵士所患者、不知爲流行性感胃、抑爲更惡於此之症、其體溫頗高、現不能接見來賓、目前未定任何計劃云、 
[蘇財廳與滬銀行　導淮借欵商妥　四百四十萬日內解欵]  
　　大公社云、江蘇省政府財政聽、前謀進行導淮工程起見、特以中央廢助之振災公債及蘇省之建設公債共六百五十萬元、向本市中央·中國·交通·江蘇·江蘇農民·等五銀行抵借現欵四百四十萬元、業由蘇財廳長趙棣華氏、來滬向本市負責代表交通銀行、數度接洽、訂定草案、昨晨據大公社記者探悉、該項借欵、一切均經商妥、現在已由趙廳長與五銀行訂立正式合同、日內即將付欵云、 
[浙贛鐵路南玉段　工程趕築告竣]  
　　計劃籌築　萍段經費千八百萬　已向滬銀團及德材料廠簽合同 
　　浙贛鐵路玉山至南昌段、長三百公里、於去歲向滬銀團成立借欵、並向德國奧托華爾夫廠、簽訂材料合同後、卽開始動工興築、全段工程、大致均告完成、本定元旦舉行通車典禮、現以南昌附近有一貴溪橋工程、因受大風影響、未能如期工竣、現正積極從事趕築、如不及如期竣工、或將展延數日、至所有機車及客貨車、均係向奧托華爾夫廠訂購、除一部份已運華應用外、現尚有機車三輛、客貨車六輛、已由德啟運、年內可望運華、但該項客貨車、均係底盤、上層客座及車蓬等、均待運華後添製、蓋此舉一面固可節省物價及運費、而一面則可儘量採用國產材料云、 
　　籌築南萍 
　　浙贛鐵路共分三段建築（一）杭州至玉山段、已於二十二年完成通車、（二）玉山至南昌段、現已工竣、定元旦通車，（三）南昌至萍鄉段、該段長二百九十公里、由南昌經豐城·淸江·新喻·分宜·宜春·再經萍鄉·而達醴陵·爲終點、鐵道部浙贛路局暨兩省政府、早經派員測量路綫、其一切材料及經費、與玉萍段相等、經鐵部與兩省府商洽後、已决定將續發第二期鐵路建設公債三千萬元、仿照南玉段辦法、以票面一千五百萬元、向滬銀團抵押現欵一千萬、另以票面一千五百萬、向德國材料廠抵押材料（包括建路枕木鐵軌及車輛等）一千萬元、總數爲二千萬元、但照預算經費祗須一千八百萬元、故是項借欵可隨時視需要情形而伸縮、借欵合同業經商妥簽訂、工程方面、决歸浙贛鐵路局續辦、以資熟手、如時間許可、將於南玉段通車典禮之日、同日舉行開工典禮、 
　　杭江換軌 
　　浙贛鐵路杭　段、前爲節省經費起見、所採用之鐵軌、均係三十五磅輕便鐵軌　祇能行駛十五噸車輛、至三十五噸及四十噸之車輛、則不能行駛、故新完成之南玉段·及籌備建築之南萍段·均採用六十三磅重之鐵軌、爲謀一律及便利起見、决將杭江路輕便軌逐步改換重軌、將來浙贛鐵路全綫完成通車後、北啣滬杭南接閩粵漢、關於東南交通經濟、均有莫大之利益云、又聞浙贛鐵路公司將改組爲中國鐵路公司擴大組織、以期積極興建各省鐵道云、 
[郵匯局　浙桐貸欵成功　浙建廳即派員來滬簽合同]  
　　新聲社云、上海郵政儲金匯業總局、與浙省建設廳桐油貸欵、經改變借貸辦法、改放生產欵後、郵匯局同意此種辦法、並派由王勗甫一度赴浙省各產桐縣區實地調查各合作社組織基本狀况、暨桐農目前經濟情形、聞調查結果尚佳、桐油貸欵十萬元郵匯局已予同意、並依循前諾、先准透支三萬元、由各縣區合作社具領此項貸欵、轉貸桐農、至對貸欵之擔保品、則以桐油產爲擔保、現雙方合同簽字、於最近期間內、卽可由浙建廳派員來滬辦理、一俟合同簽字、此須貸欵、即行照付云、 
[商震　電復兩路工會]  
　　河北省政府主席商震復兩路工會電云、京滬滬杭甬鐵路工會理事會公鑒、儉代電誦悉、殷逆汝耕、背叛民國、憤慨同深、業經明令免職拿辦、貴會主持正義、一致申討、尤深幸佩、震辱主冀政、責重材輇、獎勉交加、能無戚奮、時艱正亟、自當秉承中央命令、竭其愚誠、以安危局而慰喁望、特覆佈臆、諾希亮察、河北省政府主席商震叩、佳、申省秘印 
[公安局水陸總動員　舉行檢查煙民　爲期半月以完成禁烟工作]  
　　新聲社云、市公安局以烟民登記完成期間、僅有半月、轉瞬即臨、前經蔣委員長電令市府轉令如限完成在案、本市禁烟當局、對於禁烟旣下極大决心、故必須如限完成、以解除烟民痛苦、爲人民謀幸福、而欲以最經濟之時間、完成最艱難之工作、非謀全市總動員不可、茲據記者探悉、公安局决於下星期三前、擇定日期、開始全市烟民總檢查、屆時公安局查緝員警水陸總動員、各分局所員警負責市區各轄境內肅淸之責、水巡隊負責肅淸水面船戶烟民之責、自開始日起、至月底止、總檢查期間、約爲半月、嚴令各分局及水巡隊員警、極力查緝、毋許敷衍因循、境內烟民務須肅淸、秘密烟窟、一律破獲取締、藉竟肅淸全市烟氛之全功、如有懈怠决予嚴懲、本市禁烟、自此雷厲風行、禁令下後、當能大見成效、聞公安局近日查緝工作、亦極爲努力、連日破獲烟案人犯甚多、自首烟民仍極爲踴躍、總檢查開始舉行後、想更有優良成績、惟總檢查期間內、仍許烟民自首、以示矜卹云、 
[歐亞航空公司奉令　代辦京滇航綫　約新年二月可望]  
　　交通　前爲增進西南各省與首都之交涌起見、曾决定添闢自南京經南昌長沙貴陽至昆明之航空綫、並曾令歐亞航空公司積極籌辦、至一切經營事宜、則完全仿照陝蓉綫辦法、委託辦理、最近朱前部長以此綫有急需早日開辦之必要、又於本月十日訓令該公司迅辦、該公司現正積極籌備、將來擬仍用多發動機之大型機飛航、約明年二月、卽可正式通航云、 
[歐亞公司　續向德購新機　備蘭州西安間之用]  
　　歐亞航空公司五號機、日前於蘭州至西安途中失事、公司接得電報、即派代機航組主任何恩、前往辦理善後、現已事畢、將搭乘本週末滬新東下機返滬、於星期六榜晚可抵龍華、殉職德籍機師兩人之遺體、已在西安棺殮、即交隴海鐵路轉運來滬、公司定期在大西路德國大敎室開會追悼、至是否在滬營葬、則須徵詢死者家屬之意見辦理、又該公司因蘭州西安間客貨營業甚盛、原有Ｗ33及Ｗ33Ｊ型機不敷應用、故前曾臨時添班、現則暫以U52型大機應用、續向德國新置一架、定本月二十日由德駛來、約二十七日左右可抵滬、至現用之小機、則將陸續替出云 
[惠平輪　在龍鬚島避風]  
　　由利通輪查獲　　候風息航行 
　　惠通行輪船、除惠康惠昌惠平外、尚有利通號輪此船載量最巨、航行烟台威海衛大連、及日本仁川間、爲中日班正式船、自惠平失踪後、該行卽令利通輪於出海時、偵查下落、利通於昨日（十三日）晨、從烟台開出、卽在海州一帶搜尋、結果竟亦查獲、據悉惠平從奶奶山開出後、便遇大風、因船小儎重、恐有危險、當開至海州以外之一海峽、名龍鬚島海灣、遂駛入暫行避風、以待天氣晴和、再行航駛、因船內並無無綫電報、故不能通電、以致述日斷音、外間疑係失踪、然船身幸未受損也、利通至此卽電告烟台及上海兩行、以免系念、惟龍鬚島外海面風浪尚大、惠平猶不能駛出、守待天氣佳良、卽返烟台、至船內因無乘客、故食料尚可供各船員之需用、昨午該行已通知中國船舶保險聯合會查照矣、 
[國際貿易局　介紹出口國產　轉告出口商注意]  
　　國際貿易局發表云、本局爲提倡直接對外貿易起見、竭力扶助生產商人直接與外國商家談判、以期逐漸增進我國商人對外直接貿易之經騐、而减少向來由被動貿易所生之幣害、凡屬國產貨品、本局無不樂爲之助、是以中外進出商家、紛紛函本局請求介紹、惟本局爲貫澈培養商人直接對外貿易之基礎起見、僅負介紹及指導之責、對於交易條件付欵交貨運輸納稅等等、均由進出口商雙方直接商洽、以資摩練、茲將最近國外需要之國產品、列之於左、各出口商、如欲經營者、可函請本局指導處介紹、（一）滑石粉、法國羅克拉民公司、需要一百至二百噸滑石粉及塊、用蔴袋裝、請轉告製造廠或出口行　亨堡交貨價格及寄樣品、（二）日用必需品、瑞士日內瓦奧華公司、擬收中華國產、運銷該國、如家庭必需品中用於衛生及洗滌方面者、又如生漆　、　器·保藏器·塵器·肥皂滅蟲藥等頗爲需要、又原料品及半製成品、亦能推銷也、製造商欲向該國覔代理商或直接進口均可（三）手電筒、印度孟買善谷公司、請介紹手電筒製造廠、（四）葵骨、美國福司脫公司需要大批葵骨、（Palmfibre）請介紹出口行、（五）鷄蛋白等、本埠某公司擬採辦鷄蛋白、茶子油、五倍子、桐油等、輸往國外、（六）疋頭、荷印巴達維亞城墾來東公司、擬採辦國產疋頭、推銷該處、請介紹廠商、（七）時裝鐵盒、馬尼刺羅絲鐵可君需要時裝皮鞋油用之馬口鐵盒、及賽璐珞盒、請告廠商開馬尼刺交貨價格、（八）草及竹製品、捷克國司島潘公司、需要草及竹製品、如廢料籃浴室蓆等、（九）東京竹、英國愛而可克公司需要東京竹Tonking　Cane請介紹商行、（十）稻桿猪鬃等、波蘭國維利克思公司、需要製刷帚用之稻桿、Riceroets請介紹出口行、並需海草猪鬃及馬鬃等、請用美金開波蘭交貨價格、及寄貨樣、（十一）毛織品、美國紐約羅生伯公司、擬採辦國產毛織品、推銷美國、請介紹廠商、（十二）草緶、英國倫敦依利奧脫公司需要草緶、請告製造廠、寄樣開價、（十三）桐油等、波蘭華沙伯威而公司、需要漢口桐油、猪羊腸、羽毛、及他種向波蘭進口之商品、請介紹殷實出口商、 
[佛敎赴暹　留學團昨首途]  
　　悲觀等一行四人　先到港再轉曼谷　預定留暹羅五年 
　　中央社云、中華佛敎暹羅留學團悲觀、靜敎·等慈·覺圓·等一行四人、（原定十人）由悲觀率領、於昨日午後一時、乘太古公司瓊州輪赴港、前往送行者、有佛敎徒及黃警頑等多人、據該團長悲觀謂、彼等抵港後、將轉粵、訪謁中委蕭佛成、商洽赴暹留學事、勾留約一星期、再返港乘輪、去暹京曼谷、謁見佛皇後、再定留學程序、預計留暹五年、四年學習巴利文、及比丘律儀等、一年遊行各地、參觀聖蹟、其目的、其一爲實地求學原始佛法、又其一、期將中國大乘佛音、傳播彼邦、使中暹兩國佛敎文化、得以溝通、此行旅費、約須千餘元、純爲朝野人士所贊助云、悲觀年三十四、靜敎三十五、覺圓二十七、等慈三十二、足耐在暹之苦讀生活、茲錄該團告別各界書於後、全國佛敎長老大德、諸善知識、諸大居士、暨各界愛護諸公們、我們此番爲了應順中國目前佛敎環境及時代潮流的需要、共同發心組合留學團體、立志犧牲五年光陰、去到暹國、實地求學原始佛法、------去實行托鉢的比丘律儀生活、同時將我國優美的大乘佛音、傳播於彼邦、使中暹兩國佛敎文化、彼此交換、互相溝通、爲謀兩國佛敎情誼進步、和求人類平等親善、世界大同的懷抱願望和使命、將與國中佛敎諸大德諸愛護長者告別了、我們發此心念立此志願以來、得蒙全國朝野耆宿長者、沙門大、德護敎居士的一致熱心同情贊助、或予我們的種種指導、或予我們精神物質的充分成就、並得與論界諸公官揚稱譽、團體始有今日的成功、------得能成行、這是我們萬分感激的、我們今日所護得各方給予我們高情厚德、這寶責深刻的印象、當永遠紀念不忘、同時我們應當時刻精勤自勵、向着所修學的佛法上、努力追求所希望的事業、盡力去求其實現、以副各界愛護諸公今日慈悲慇懲、成就我們的盛情和宏願、我們在這數十日中、該問各方佛敎耆宿大德、護法居士、暨各界領袖的談話、相信中國佛敎在現世潮流輪轉下、確有改革從前帝制環境中所養成的一切惡習慣與不良的制度的希望、有建設適合現中國環境新生命的必要、發揮「內修外行」佛徒的真實行願精神建立由人而菩薩而佛的圓滿的「人生佛敎」、破除過去那般專為個人「自了」的思想、而吸收爲人羣服務的新的信佛民衆、昌明佛陀的人生佛學於中國全民衆·使政·學·商·藝·工·農·各·衆、皆融洽於「十善」「五戒」的善風化、養成中華民族爲十善文化國俗、擴充至全人世成爲十善文化的人世、我們此番赴暹求法、亦頗具上述的動機和心向、　　私願積極去求取高深智識、以充實我們的內心修養、他日學成還歸本國、爲佛敎新事業上、------人間淨士新佛化事業上作個忠實的使者、我們與國中各界耆宿長老愛護諸公告別了、要向着我們求知的要徑------遝羅佛國去了、在這臨別的時候、我們誠懇地請求國中我們的導師我們的愛謎諸公、不要忘掉了遠適異國求學佛法的比丘僧、在我們求學期中、惟望慈悲不吝、常常指導我們、勉勵我們、警策我們、如是我們所求的學業、方可圓成結果希望、不勝祝盼、謹書數語、用作告別、我們自到上海以來、多謝中國佛敎會·暨中國佛學會。上海特別市分會·菩提學會·上海市佛敎會。佛敎淨業社·各團體·海潮寺·法藏寺·玉佛寺·諸山長老·諸大居士·各報館·各通訊社諸公的熱烈歡迎招待、厚德隆情、無任感激、因時間關係、未能一一走辭道謝、敬乞垂諒爲荷、中華佛敎暹羅留學團團長釋悲觀·團員釋等慈·釋性敎·釋覺圓·同叩、二四·十二·十一、於上海市佛學會、 
赴暹留學團與歡送者合影（攝MT）自右至左黃警頑君、團長悲觀·團員覺圓·尊慈·净敎· 
[時人行蹤錄]  
　　顧孟餘·劉維熾·昨乘夜車晋京、孔祥熙·鄒琳·楊永泰·昨乘夜車出京、今晨抵滬 
 
 

Page 11

 
 
[北平學生愛國運動　本市學生響應]  
　　自北平學生發生愛國運動以來、各地學生團體暨　文化機關、紛起響應、本市如蒙藏專科學校全體學生及復旦大學全體學生通電巳誌昨報外、茲又彙錄各電如下、 
　　同濟大學　醫工學會、昨發快郵代電、敬告各界、並電何部長、及北平學聯會、原文如下、快郵代電、各報館各通訊社轉全國各界公鍳、爲這次北平的運動、橫遭壓迫。我們要一致起來援助他們、堅決的反對這種暴力和一切破壞國家完整的組織、我們要求北平當局、立即釋放被捕學生、（一）致何部長電、北平行政院駐平長官何部長鈞鍳、近因愛國運動被捕學生、請即飭屬釋放、以慰衆望、（一）致平學聯會電、北平學聯會轉全體同學公鍳、你們發起了這偉大的運動、你們的態度、正代表了全國青年真正的意志、我們誓以我們的熱血同力量、和你們來完成這救亡的工作、 
　　大夏大學學生自治會　昨發通電、反對華北自治、原電如下、（一）全國各機關、各報館、各學校團體公鍳、殷逆汝耕、喪心病狂、稱自治、爲虎作倀、自速淪亡、消息傳來、爲之發指、本校全體、不惜任何犧牲、敢請政府速申討伐之令、並希全國各界、一致聲援、同爲後盾、不勝祈禱、大夏大學學生自治會叩、元、（二）北平各大中學同學公鍳、國家多難、存亡俄頃、諸君不惜犧牲、一致奮起、作救亡之遊行、以表現神聖愛國之至忱、敝會謹代表本校全體同學絕對同情、系念之餘、特此電慰、尚希奮鬥到底、爭得最後勝利、不勝企禱大夏大學學生自治會叩元、 
　　大同大學全體學生　昨發快郵代電云國民政府各院部各機關各學校各報館公鍳、吾國爲獨立完整之國家、領土與主權、均屬絕對完整、絕不容任何勢力之侵削、更不容任何方式企圖分離、所謂「自治運動」、本爲少數浪人之口頭宣傳、吾人深冀其不確、乃灤東事變、策動於前、華北局面、復醖釀組織於後、強奸民意、傾覆國家、喪心病狂、一至於此、上述兩端、寖成事實、戡叛定亂、事不宜遲、深願中央當局、對此足以危及國家最後生命綫之事變、立即予以斷然之處置、絕不可因循妥協、巧立名目、輕啟亡國滅種之禍、最後掙扎、毫無瞻顧、覆巢之下、安有完卵、願國人共起圖之、上海大同大學全體學生謹啟、二十四年十二月十三日、 
　　念二運動促進會　昨發通電云、各報館轉全國同胞鈞鍳、華北風云、日趨緊急、強鄰逼視、小醜跳樑、凡有血氣、莫不痛心、本會以「提倡土貨、實行社會節約、努力社會生産、發展國民經濟、改進民衆生活、協謀中華民族之復興、」爲素志、救國工作、未敢後入、睹茲逆境、更切殷憂、誓當以最大努力、迨隨全國同胞之後、爲政府作後盾、爲民族效前驅、謹此電達、諸維公鍳、上海念二運動促進會、 
[米價趨跌原因　米業取締私販銀幣]  
　　中央社云、邇來米價日趨下跌、記者向米業界探詢、據悉、此種現象、年年有之、惟於上月因幣制新管理法之被告、若幹投機家從中播弄、曾一度飛漲至十元左右、但邇來經當局力謀金融市面之安全、人心大定、而自新榖登塲、各路運輸來滬之數、甚爲擁擠、故遂日趨下跌、但年來農村經濟不景氣、一般農民、一俟秋收後、莫不亟於脫手求現、故各地收成、雖不甚佳、但現貨甚旺、悉以農民無力囤積而致此也、記者復詢以財政部對於米業中有私販銀幣、業令市商會轉令取締一事、據謂、本業自經財政部頒發貨幣新管理法後、對於硬幣巳不再通用、至於私存圖利一事、自應力加取締、至於如何辦理之處、待召集會議、切實討論、決定呈核後、再行依據進行、 
[赴暹考察團　展至明春出發]  
　　中央社云、我國政府爲聯絡中暹邦交及明瞭該地僑胞情形起見、曾組織半官式之考察團、擬赴暹考察、並定林康侯爲團長、原定早日出發、旋因事一再展延、茲據記者向關係方症探悉、該團以年底將屆、一部份團員私務繁多、年內萬難首途、決定展期至明年春季出發、關於外傳最近暹羅又發生壓迫僑胞事件、官方並未接到報告云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十三日）七館經收水災捐欵、計吳鳳鳴君經募德記十五元、黃春霖君一元、共收十六元正、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[隱名氏熱心助賑]  
　　上海河南路五零五號中國華洋義賑救災總值徴募股、茲收菠蘿省北部水災、聞該會收到後、即掣給加蓋內政部印收據、並彙匯蘇北災區、支配散放、似此熱心救災、而又善名不居、誠爲有道君子、足以風世云、 
[鹽務所昨如鹽商會議　商設淮鹽常平倉]  
　　實業社云、財政部鹽務稽核所、爲預防鹽荒整理鹽稅起見、特籌設淮鹽常平會、以資調劑民食、其設倉及運銷辦法、業經公布旅行、嗣因各岸運商、意見參差、爲貫澈計劃計、特如兩淮鹽商代表來滬、詳細商議、於昨日下午三時、由新任兩淮鹽運使姚珺玉、在鹽務所招待、計到各地代表二十餘人、首由兩淮鹽運使姚珺玉說明淮鹽常平倉實施辦法後、旋經會商結果、各代表一致表示贊助推行、另悉、皖豫岸各縣民衆代表項錦文、於前日來滬、向鹽務所籲請取樂輪銷缺席、以平鹽價、鹽務行政、須俟新任兩淮鹽運使姚珺玉日內赴灌云就職後、方可核辦云、 
[中央造幣廠　審委會昨開常會]  
　　十一月份審查合法新幣三百卅一萬元、中央造幣廠審查委員會第二十八次常會、於昨午四時半、在中央銀行三樓會議室舉行、主席委員孔祥熙、因中樞政務待理、未克返滬出席、由委員兼廠長陳健庵代理主席、審查通過新幣三百餘萬元、茲將開會情形誌次、 
　　出席委員　出席委員、計陳健庵、矢吹敬一、貝淞蓀、史比門、佐籐、柯克朋、宋子良、宋漢章、徐寄廎、陳光甫、施泰金、徐新六、薛萊頓、胡筠莊、胡孟嘉、葉琢堂、吳蘊齋、吉田政治、耿愛德、林樞、席德懋、馬錫爾、秦潤卿、賴愛司、葉扶霄等二十五人、列席兼廠長陳健庵、副廠長韋憲章、審委會化驗師葛來德、由陳健庵主席、李哲昶紀錄、 
　　審查新幣　副主席宣告開會後、通過上次會議紀錄、秘書處報告、十一月份審查合法新幣三百三十一萬元、巳准予出廠、並列表佈告、及函報財政部備案、至考核廠務、審查廠方賬目、暨該會十一月份工作情形、亦經分別詳細報告、復由化驗師報告十一月份出廠新幣、其成色重量、均在法定公差以內、至四時五十五分散會、 
[縣政府加緊冬防]  
　　上海縣政府刻以冬防期內、防治地方盜匪、亟應加緊辦理、故特厲行聯保連坐、依照規程實行懲處、一而於昨飭由各區通令鄉鎮保甲長得勝保甲嚴密、查擠莠民、以免連坐、至各區守望所來組織者、着即尅日一律組織成立具報、倘有再不成立、各該鄉鎮保長、應受懲處云、 
[法租界　納稅華人調查進行　預料合格者有六七千家]  
　　法租界納稅華人會、原定於本月十五日照執監委員聯席會議、茲因各委員事繁、改訂於十六日下午二時舉行、又聞該會自添聘臨時職員、分段擔任調查職務以來、由秘書處訂定調查辦法、分派全部、劃分五組十區、（甲)分六、七、八、區爲一組、(乙)二區爲一組、(丙)分一、九、十、區爲一組、(丁)分四、五、區爲一組、(戊)三區爲一區、自出發調查以來、截至昨日止、各組調查員午後將已經登記合格戶口分別呈報秘書處、茲探錄如下、甲組經調查合格者、共五百九十家、乙組調查合格者、六百二十五家、丙組調查合格者、一百八十三家、丁組調查合格者、四百八十五家、戊組調查合格者、七百五十家、尚有遺漏審查之戶、刻乃在分途調查中、預料能夠審查合格之戶、至十五日止、約有六七千家云、 
[水災會書畫展覽會　寶藏在民教館開幕　本月二十七日]  
　　本市籌募各省水災義振會、此次鑒於各地災民遍野、災區遼闊、　告災胞、待振孔急、況現嚴冬巳屆、凍餒交迫、此項救濟、才感需求、故最近以來、午後舉辦各種募捐方法、以咨救濟、幸承各界熱烈褒贊、及慨慷捐助、收效頗宏、關於次爲捐募情形、業巳誌刊各報、茲悉該會籌募組　主任李大超氏、與旅行全國香祖書畫社創辦人王蘭君、擬於年休假之際、舉行書畫展覽三天、連日來正在籌備一切、展覽地點、巳決定假南市文廟路民衆教育館、並定於本月二十七日開幕、展覽期間、現雖議定三天、如必要時、或將延長展覽時期、亦未可知、因香祖社爲旅行全國之書畫集團、歷時既久、所有各省書畫管中窺豹手筆、無不蒐羅殆盡、並富於民族復興意義、故此項書畫展覽、實含有特殊旨趣、該社創辦人王蘭君、鑒於本年災情慘重、救濟之責、未敢後人、爰將所藏各種名畫五百餘件、悉捐水災會、由水災會主持、照年售之欵、慨充振欵、王君如此熱忱救濟、殊可欽感、屆時尚希各界踴躍參加、共同救濟、以盅災黎云、 
[濟生會　辦理湖北天門冬振]  
　　中國濟生會聯全華洋義振會、辦理鄂省天門縣冬振、該會即正報送裝運棉衣一千五百套、托四明銀行滙出振欵七千元、惟續據辦振同志、計國槙、侯永德、錢心如、等來函、詳述該縣自被災以來、災民流離顛沛、露宿風吹、悽慘量狀、雖鐵石心腸、亦當爲之淚下、但該會以限於經濟、明知區區一勺之水、殊不足以應付此巨數災黎、無如市面蕭條、羅掘俱窮、當此朔風砭骨、饑火中燒、遍地哀鴻、生計垂絕、吾人安居江浙、邀天之賜、所望人人能從勤儉勞苦中做去、節省金魚、以拯此被災同胞、蘇彼涸鮒、滬上不乏熱心慈善之士、覩此慘災、定能有動於衷也、 
[市商會議決退還　上海國幣公司和解案]  
　　上海國貨公司清算人、前因該公司資産、顯有不能清償債務、曾依法請示上海市商會和解、並經商會議決接受、茲因請求和解手續、迄今未能齊全、巳屬無從辦理、昨經議決退還、一面函知第一特區地方法院、並呈報社會局備案、呈云、呈爲呈復事、案於本月十二日、奉鈞局第一一一五三號訓令、爲據上海國貨公司職工代表呈請、飭將調解是案經過情形、詳細具報、俾憑核辦等因、下會、遵查此案先於十月十一日、據該公司清算人、依據破産法第四十條規定、聲請和解、當以依法須同時未有人向法院另爲破産或和解之聲請、方能接受、請其先行查明暨復、當於十月十四日、據該公司清算人聲稱、謂並無上述情事、即於十月十七日函復、依法接受、並請其於十月三十一日以前、將破産法第七條規定各項文件、遣送到會、以憑辦理、同時並推定柯常委幹臣、及延聘會計師徐永祚、專任審覈簿冊、辦理和解事宜、嗣於十一月一晶、據該公司清算人、將各項文件、造適到會、當經函復、所有召集債權人會議之廣告、以及借座等事、均須費用、應先預繳五百元、以憑着手登記、乃該公司清算於二十五日以前繳到、諜屆期仍未照辦、爰又再催、並展期至十二月五日、嗣又改爲展期至十二月六日、詎該公司清算人、以和解方案、尚須改擬於十二月四日十二月七日、兩次函請期預繳費用、亦未照繳、查破産法第四十二條、商會接到和解請求後、應從帶召集債權人會議、自按到和解請求之日起、至遲不得逾二月、屬會接到該公司清算人和解請求之日、爲十月十一日、截至昨日、巳逾法定召集之期、即改照自十月十七日依法接受之日起算、轉瞬亦將屆期、而該公司和解方案、尚在改擬之中、似此則債權召集、更屬無期、而依據破産法第四十二條之規定、至遲不得逾二個月、此外並無酌予展期之文、似此一再延誤、實使和解無從辦理、業於西昌第七十二次常會議決退還在案、理合備文呈復、仰祈鈞局鍳核、實爲公便、 
[工部局　樂隊明日舉行樂會]  
　　明日（星期日）下午五時十五分、工部局樂隊交城蘭心大戲院舉行第十次星期音樂會、亦即本報第五次通俗音樂會、惟此次音樂之節目、完全採用法國大作家聖桑斯氏之傑構、聖桑斯生於一八三五年之一月九日、死於一九二一年之十二月九日、故本年亦即聖桑斯之百年紀念、各國於本年冬季均舉行聖桑斯百年紀念演奏、而上海此舉、亦即表示上海人士之重視音樂、初不後於他人也、再則本月二十二日下午三時、本埠蘭心大戲院將有慶祝耶誕之特別音樂會、此會由工部局樂隊及上海歌唱會合作主持、總領導爲歌唱會名譽指導德士特君、節目中有孟德爾生之祭神歌、華博其之夜、及漢特爾彌撒亞等、庫價售二元、一元五角、及六角、三種、 
[人事管理學會近訊]  
　　（一）專家演講、該會定於本月十四日（星期六）中午十二時。假座八仙橋青年會九樓會食堂、舉行第八次演講會、敦請方自日內瓦出席國際勞工會議我國勞方代表王志聖氏主講勞工問題、聞通告昨巳發出、歡迎各會員出席聽講、（不聚餐祇　聽講亦可）（二）第廿一次理事會議、該會昨假愚園路何理事長公館舉行第十一次理幹事聯席會議、出席理幹事何清儒、張素民、楊崇臯、溫崇祿主席何清儒、紀錄楊崇臯、報告事項、（略）討論事項、（一）本會應否舉辦參觀團案、議決由楊總幹事崇臯負責籌備、先行約定工廠數家、分函各會員徴求參加、（二）本會對於人事管理書籍、應積極編譯案、議決、先從翻譯入手、由何理事長選定書籍約定專人負責、先行翻譯、作爲本會叢書、（三0本會對於各工商機關之人才測驗、如何推行案、議決、先行向外宣傳、倘有任何機關委託代辦者、本會可爲代辦、或特編測驗材料、（四）人事管理年會、應推專員負責籌備案、議決、推何理事長清儒、楊總幹事崇臯、負責籌備、（五）人事管理年鑑編輯、應推專員負責集稿案、議決、推屠整整哲隱負責編輯、 
[青年會今日演講　二次大戰中美國態度]  
　　危機四伏的一九三六年馬上就到了、第二次大戰的導火綫、也四處埋伏好了、只待戰爭的喪鐘一響、就有爆發的可能、在歐洲亞洲爆發的火綫、已經燃着了、新興醬主義的美洲、對於這次大戰所扮演角色、究竟是怎樣、不但我們關心、恐怕也是國際間所注目的罷、現在本埠上海青年會舉行的第二次大戰與中國系統演講的第五講、就要談到這個問題、題目是「第二次大戰中的美國態度、」定於今晚七時半在八仙橋會所舉行、已經聘請中央政治學校教授新近從美國返國的馬星野先生主講、馬君　於美國的政治國情、有深切的了解、定能給我們一夠正確的認識、屆時歡迎各界人士前往聽講、 
[復旦平劇社今日公演　地點貴州路湖社]  
　　江灣復旦大學之平劇社、歷史悠久、向爲社會人士所讚許、現聞該社定於今日午後六時、假座貴州路湖社舉行公演、其節目頗爲精彩、除校中同學表演外、並請海上名票客串、有屠孔鄰君之借東風、季鍾梁君之白門樓、唐京軒君、莊公瑾君張九容君、胡道本君、之黃鶴樓舒昌格君、吳紹煒君之審人頭、劉志敡君之空城計、陳以莊女士、朱麗文君、之梅龍鎮、徐中才君、張殿鍂君、吳紹煒君之捉放宿店、沈天驥君、王亞東君、之四盤山、毛家華君、楊南英君、之汾河灣、曹振康君、劉從俠君、屠孔鄰君、之新白馬坡等、屆時定有一番盛況、 
[女子生産合作社新訊　合作商店正式服務]  
　　中華婦女節抽協會舉辦之女子生産合作社、除職業學校一部、巳開學多日外、女子合作亦巳籌備就緒、自今春舉行一鎰大展賣之後、凡女子出品、莫不儘量搜羅、數月來成績蜚然、聞定於今日正式開幕、各項物品、琳琅滿目、售價方面、本服務精神、力求犧牲、誠經濟恐慌聲中之好消息、各界士女、如欲參觀、可逕往圓明園路二零六號二樓、 
[江灣　萬國體育會游藝消息]  
　　萬國體育會、於明日星期日自上午十時十五分起、在江灣跑馬塲表演各種遊藝及公開腳踏車比賽等、節目如下、（一）馬術表演五次、（二）腳踏車比賽三次、（三）走馬賽表演一次、（四）高而甯比賽、（五）射箭比賽、（六）足毬比賽、入塲券公共看臺每位二角、會員看臺每位一元、聞馬術表演與腳踏車比賽、頗有名家加入、此種比賽、均屬滬上所難得見者、屆時想定有一番盛況也、 
[公共租界　公園門票改大洋計算]  
　　公共租界各公園門券、向以小洋手角計算、茲以大小洋兌價參差不齊、自翌年一月一日起、一律以角票大洋兩角計算云、再則據公園管理處十一月份報告、本年十一月中氣候異常和煦、兆豐花園菊花及大蓮花、終日開庭、頗爲美觀、遊人頗衆、該團動物園並由丁格爾君贈送澳洲袋鼠一只、巳在該園飼養、其他各公園運動塲、應用者亦甚衆、惟虹口公園墓地滾球塲、於是月十一日即正式停止、統計是月公園及兒童花園遊人總數、達二十四萬五千餘人、 
[藝華公司昨宴各界]  
　　藝華影業公司、爲嚴春棠氏所創辦、投資總額近七十萬元、因此以前所攝影片、完全重視意識、雖能爲智識階級所贊賞、卒以業務方面、未能獲美滿之成果、人事遂多波折、外界不明真相、幾爲停業之流言所惑、然嚴氏努力電影、志仍不渝、前復延聘吳邦藩、任矜蘋、二氏、加入贊助、昨假座大西洋宴請新聞界及工商界、陳述經過、餐半、由任氏代表公司致詞、略謂、今日中國之工商業、俱受不景氣環境之壓迫、陷入需要援救現象中、不獨電影事業爲然、此次藝華余加入協助、初因自估能力薄弱、未敢遽允、蓋十餘年前、余與鄭正秋、厥鷓鴣、二兄、熱心提倡電影事業、與張石川、周劍云、二先生全創明星影片公司、今正秋鷓鴣俱巳仙逝、而明星亦在危舟駭浪之電影業潮流中、余則成爲電影業之落伍人物、且巳八年、不欲以失敗之身、誤人之事、嗣經兩月之母古訓、暫允每日往公司視察一小時、再行商定計劃、以計劃非言論、亦非文章、必須先研究事實、考察環境、並估計公司自有之能力、兢後始有計劃可言、此即所謂版圖更生也、茲者已經一月餘之考察、覺公司自有之能力、頗爲雄厚、而現留公司各同事、尤具有若幹之精神、則事業前途、或非不可樂觀、例如公司現有有聲攝影塲二、足以支搭佈景之空地、約有十五六畝、依目前一般攝制電影之現象言、可僅同時攝制十劇之用、現在公司祇攝二劇、則尚有攝制八劇之餘力、可備自力更生之應用、茲巳根據此次觀察、繕寫一報告書、以資依據自力、合謀奮鬥之檢考、將來逐步進行、請各位隨時予以指教、此項工商界諸友好、鑒於時勢英雄影片、含有爲工商業呼號之意識、確能盡電影業宣傳之使命、本同舟共濟之義、力予贊助、尤爲感激云、繼由來賓推蔡釣徒君至答詞、對於藝華及任君慰勉兼至、最後由嚴春棠氏、舉盃致謝、散後、邀來賓往金城大戲院觀賞「時勢英雄」、抵院時、則客滿公告、巳安置院則矣、 
[大滬銀行　發還千元下儲蓄存欵　先發現金二成餘俟續發]  
　　本埠大滬銀行、自停業以來、一面整頓內部、以謀重整旗鼓、一面積極做賊心虛欠欵、以期儘先付還存戶、所有該行各種活期存欵、業於上月間實行發還、本月十六日起、將繼續發還千元以下儲蓄定期存欵、惟以市部衰疲、應收賑欵、一商請該行展期及貧苦援還等情事、故該行對於存戶、亦不得不採用分成發還辦法、聞對千元以下定期儲欵、巳決定先行發還現金二成、其餘八成、俟所收賑欵期票到期、積有成數、再行通告續發、此項辦法、日內將由該行登報公告、又聞該行放出賑欵、爲數仍有四十餘萬可收、而存欵在這方面總計不過十餘萬、資産多於負債數倍、則稍假時日、存戶當不致受虧云、 
[曹家渡偵緝分隊　續獲嫌疑盜犯一名]  
　　曹家渡公安分局偵緝分隊隊長莊德修、督同偵緝員等在中山橋大叟大學附近、拘獲預謀搶刦之盜匪陸錫城、又名福康、現年卅二歲、海六人、並勃郎林手槍一支、子彈七粒、帶局後、於昨晚在五角塲繼續捕獲嫌疑犯張金生一名、卅六歲、浦東人、業成衣匠、一併解局押候訊核云、 
 
 

Page 12

 
 
[納稅華人會函工部局　糾正車委會違法行為　力述現在辦法之流弊　並解釋該會以弭糾紛]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、准上海市人力車業同業公會函稱、二竊敝公會特區車商、自去年春工部局車委會提出减租之議、經車商辯論許久、始由工部局於同年八月六日召集車商代表、與車委會開對等會議、討論結果、協定車租、連同代徵車夫互助會費、每日收大洋八角五分、嗣因車夫無大洋交租、雙方復議改收小洋十二角、事實俱在、猶可復按、至本年十一月、吾國新幣制之令行、車委會於同月九日登報、一面致函敝公會特區辦事處、均謂以後所收車租、不得超過大洋八角五分、如係小洋、每班祇得收五角銅元三枚、一日兩班、祇應共收小洋十角、銅元六枚等語、敝辦事處即函轉各車主、幷着轉知承放一體遵照、不意來函去函、甫及兩日、輾轉尚未周知、車委會竟據車夫不盡不實之報告、認爲車主溢收車租、濫用職權、扣照罰金、日必數起·例如一輛被罰、需洋十元、十輛被罰、需洋百元、多則類推、如不照繳、即將執照扣押一月、而其中處罰之誤會實繁、試略言之、查放車俱分早晚兩班、惟車行規定時閒、各有不同、如早晚班時間相等、車租自必平均、倘早班時短、晚班時長、車租當然有多寡、此次發生誤會、每多早班收小洋四角六十、晚班收小洋六角、車委會惟聽該車晚班車夫之言、毫不審查早班租價、即指爲溢收、此其一、又車夫所有借欵欠租與房金等項、車委會准予車主或承放人附帶討收、有去年十一月三十日換文可考、此次車主或承放人多半因帶收上列各項、引起車夫之不滿、籠統報告、車委會不事分別考核、即論爲溢收車租、又其一、雖經車主多九解釋、再三辯論、車委會俱置不採取、設有申請復查者、一經第二次傳喚、無論是否屬實、勢必加倍處罰、又有對於傳喚期間、因事未到、一經傅到、亦必加倍處罰、（例如原　罰十部、派洋百元、如該車主有上兩項情形、非罰二百元不可、）非特罰不當罰、並且罷上加罰、該會中西委員臯比坐擁、言出法隨、幾無置喙之餘地、殊足駭人聽聞、各車主經此壓迫、受此摧殘、粉紛陳述、憤慨激昂、大有淚隨聲下之勢、前經敝辦事處函致車委曾、請其詳加審愼、從寫辦理、以後車主自當有則改之無則加勉等情去後、該會覆函、仍係一意孤行不予採納、又於十二月二日召集特區全體車主大會、公推代表股芝齡后紹庵等五人、出席交涉結果該會以處罰一案、其執行與否、俟本月十日交董事會决定相告、代表等當認爲有轉旋之趨勢、孰料自此而後、被傳處罰之車主、反形日甚一日、更爲駭異、竊念特區車主、　　誰無耳目、當此層迭被罰聲浪中、猶敢貪圖溢收些須租金、不惜損失偌大罰欵、或致扣押執照一月、車主雖愚當亦愚不致此、揆喊原因、拉車夫與放車人平時恩怨、在所難免、現因車委會壓制車主、偏聽車夫、不論虛實、有告必傳、有傳必罰、車夫故敢趁此報復、此所以日見其多也、（查前後罰欵與扣照之車主、已有七十七戶、車輛計有二百十九部、另填表格附呈）、長此以往、影響甚大、糾紛必多、公用人力車業、其有不瀕於破產也幾希、素稔貴會爲納稅華人唯一法幽、藉謀市民福利、扶植各業、用特據情呈請、伏乞垂鑒前情、轉函工部局、請其制止車委會濫用職權、將罰扣照一概豁免、俾各車主不受無窮之損害、幷得以息擴大之糾紛、敝業幸甚、社會幸甚」、等因過會、查自有人力車務委員會以來、糾紛迭起、殊令本會痛心、現本會應請貴局注意以下二點、（一）設立車委會、增加納稅人負擔、又强制設立互助會、名義上謀車夫福利、但按之實際、互助會成爲搗亂之藪、車委會形成車商之屠塲、車商出租之車、係分兩班、時間長短不齊、乃刻舟求劍、僅做片面報告、而無中辯之餘地、如果屬實、是引起階級鬥爭、如此摧殘車王、公用人力車自可絕跡、車夫在現在中國狀况之下、其將何以圖生、說者謂此種政策、爲外商公用車輛增乘客、洵非言過其實也、（二）罰捐浮收車租之車商、據本會調查方罰其實而捐其名、不知根據何稱法律、是否已得我官憲承認或批准、如係罰則、須經生管法院審判、如係捐欵、即有法律根據之房捐、（即市政總捐）如納稅人無故抗繳、亦須依法訴追、乃車委會扣照勒捐、雖屬公正、準自治團體之附屬機關、其行爲無異刑法上以脅迫手段、强人以所有物授與之應付以刑訴、相應函請貴局、迅即糾正此項違法行爲、並將該車委會解散、以弭糾紛、社會幸甚、 
[浦東　江心沙大火]  
　　全鎭數百家　均付諸一炬 
　　吳淞張華浜對江浦東江心沙、向爲一小鎭、自光華火油池·德士古·亞細亞·等公司相繼在該處設立油池以來、市面頗見繁盛、近來市輪渡且在該處停泊、各種商店以及客籍居民、逐漸增加、全鎭約有三百餘家、惟該處房屋、大半建築簡陋、且多數尚係草棚、前晚十一時半、該處居民蔡某家中、忽而起火、當卽胃穿屋頂、因其時適風勢浩大、頓卽延燒隣家、又因草屋易於着火、頃刻間已蔓延全鎭、該處消防設備又素缺乏、以致無法撲滅、直至昨晨始告熄滅、然全鎭數百家商舖居戶、均已付之一炬、事後且焚斃一人、其慘狀不可言喻、損失一時不及統計、聞火首現已爲公安局捕獲、正在嚴究中、 
[黃渡路警拒匪　路局警署獎勉　獎法幣五十元]  
　　上月二十日、京滬路眞茹車站查道護路警士趙學民在黃波附近遇匪圖刦、該警槍械雙方遂開鎗格鬥、結果、趙警身中兩彈、幸傷勢尚輕、性命無虞、現悉兩路警察署以趙警臨事不苟、奮勇護路、身受鎗傷之後、尚能制擊匪衆、並得保全公家鎗械、智勇兼全、實堪欽佩、除通飭所屬、一體嚴緝逸匪、隨時注意防範外、昨特提撥法幣五十元、轉交該警、以示嘉勉、 
[租賃平民新村　後日開始登記]  
　　承租人可逕向辦事處接洽　明春一月一日卽正式遷入 
　　新聲社云、市府爲平民謀福利籌建之其美路大木橋普善路中山路四處平民新村、現各村房屋工程、均已落成、僅剩內部裝修零星工程、本月中句前、當可次第逐步竣工、平民福利事業管理委員會訓練班、今日正式結束、明日卽可分發各村服務、故各村後（十六）日卽可開始承租人登記、欲租賃者、可逕向村辦事處人員接洽、登記手續辦妥後、各村明春一月一日當可正式遷入、惟租賃人遷入時、須遵照該會規定平民村居住規則辦理、否則卽予以拒絕、該會方面、並爲便於管理住戶起見、業經訂定管理細則、平民村各任戶遷入後、卽依照該項規則令主管員管理、管理細則中、大致規定令各住戶注意公共衛生及公共消防等、聞各平民村等設備共分臥室廚房洗衣間運動塲公共平民學校等數種云、 
[妻慟夫慘死　亦服毒自殺　造下邁姑老淚縱橫]  
　　本地人張中文、年二十九歲、前在舢舨廠內充當西崽、與其妻王氏、平湖人、年二十一歲、同居於天潼路聯安里第二五二號門牌、生有一子、年方二齡、張性好漁色、嗣復與甬婦毛張氏姘識、於本月七日上午、姘夫婦二人、不知受何刺激、竟雙雙投湖北路二二七號孟淵旅館、闢二百三十號房間、分吞來沙爾藥水一瓶自盡、張因服之過多、醫救罔效、氣絕斃命、已經該管老閘捕房報請第一特院檢察處委檢察官騐明屬實、諭令尸屬領殮、而毛張氏則尚在醫治中等情、已誌前報、詎張妻王氏自乃夫死後、哀傷不已、終日以淚洗面、長吁短嘆、時露欲追蹤乃夫於黃泉之下、雖經親友等百般勸慰、卒難釋其死志、不料於前晨七時許、氏竟乘其姑張黃氏出外購買柴炭之隙、即潛將其預備之來沙爾藥水一瓶、全數吞服、自盡離家他往、迨基姑歸家、見媳不在、知有他變、亦即趕出、尋訪至乍浦路橋南堍、見氏已毒發倒地、當報站崗華捕一九五四號、召得救護車到塲、將氏飛送仁濟醫院、奈已回生乏術、延至當日下午一時五十分殞命、由該管總巡捕房後飭探田長元前往調查一過、遂將尸體舁入斐偷路騐尸所、昨晨、由特一院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、首據華捕頭薛子文稟明前情、又據尸姑張黃氏投稱、年五十五歲、死者自余子死後、終日怨恨、余見其如此、恐又遭意外之事、故時加安慰、復邀集親友相勸、昨晨、余見其並無憂容、故不處有他、余遂出外購買應用柴炭、不料其竟亦服毒等語、言時老淚縱橫、似有無限之悲傷、唐君得供、遂諭騐得死者張王氏、女性、委係生前服來沙爾藥水毒發身死、尸交其姑張黃氏具結領回棺殮、 
[汽車與電車互撞　軋死七齡孩]  
　　昨晚七時二十五分許、新閘路烏鎭路橋南堍有一男孩太倉人名錢阿小、年僅七齡、住居附近三零六號、　　路中、適有運貨汽車一輛、號碼爲一六八五五號、由西朝東、司機人瞥見該孩在前、恐肇禍端、亟撥動動引擎向側避免、詎斯時忽迎面一輛三路某號電車、疾駛到來、互相一撞、錢孩正夾入中間、立時碾斃、汽車亦損壞不堪、幸汽車夫及乘客均未受傷、後由六九八號華捕聞警趕來、抄錄肇禍之車輛號碼、旋將屍身載送寶降醫院轉舁騐屍所勘騐、 
[中華路　盜匪連刦三家　從火德提莊有手]  
　　前晚七時許、有盜匪六名、闖入南中華路大德提荘內、以招友爲名、卽由二盜出示手槍、嚇禁聲張、將內中人驅之一隅、遂開始搜刦、將所儲之銀幣一百八十三元、金戒一枚、銀表數只、皮袍兩件、大衣一件、刦取後復步上客堂樓、向鄰居家刦得銀幣二十五元、及皮箱一只、又入廂房內鄭姓家刦取白金手表一枚眼鏡等雜物、各盜飽掠後、始携贓出門、逃逸無踪、事後該提莊執事人即間單投報該管警所、請爲查緝、 
[閒談釀成命案]  
　　李周氏究竟如何致死　倪三和尚等否認行兇 
　　住居浦東墳山碼頭向爲撑船生活之蘇州人李老三之妻李周氏、（即周小妹）於十一月二日上午十二時許、與鄰婦陸小毛閒談、語中涉及沈寶根之妻與倪三和尚有曖味情事、適被倪三和尚聞之、向李周氏返問、雙方言語不遜互起口角、繼而倪三和尚糾集張劉和尚潘阿毛·等到來、將李老三毆傷、並踢傷李周氏小腹、無如該氏懷有身孕、醫治無效、延至同月廿一日晚身死、經李老三狀訴地方法院檢察處、派員騐明棺殮、一面由公安局將兇犯倪三和尚·張劉和尚·潘阿毛等、先後緝獲解送法院、由電彬章檢察官偵訊明確、以刑法二百七十七條第二項提起公訴、昨日下午三時半、奉盧鴻繹推事開庭審訊、告訴人李老三供訴前情、請求法辦、問官命提在押之倪三和尚等至案、訊據倪二和尚供、年廿七歲、撑船度日、十一月二日上午九時許、我在酒店吃酒、與張劉和尚因銀錢糾葛、發生口角、揪扭有之、並無毆及李周氏况李老三船上船夥沈小羊云、李周氏係在浦東大來碼頭跌倒受傷致死其夫李老三竟誣指我糾衆、以足踢斃、求　　據張劉和尚供、年廿七歲、蘇州人、餘供與倪三和尚大旨相同、末據潘阿毛供、年卅歲、崇明人、在浦東陸家嘴開設酒店、我與倪三和尚及李老三素不認識、又無來往、抑且伊等打架事情、我並不知道、公安局將我拘案、指爲毆兇、實遭寃誣、問官得供、諭曰、本案尚須調查、聽候續審、被告等還押、 
[古瓶案判决　蔣煜庭判刑八月緩刑二年]  
　　山西路九十九號元彰首飾號主無錫人蔣煜庭、近被閩人池雲飛在特一法院控訴詐取價值鉅萬之古月軒古瓶一只一案、業經特一院訊供終結、各情已詳誌本報、昨日午後、由葉聖超推事開刑五庭、宣告判决、主文蔣煜庭意圖爲自己不法之所有、以詐術使人交付財物、處有期徒刑八月、緩刑二年、着自訴人具二萬元舖保後、准予具領贓瓶、 
[拘捕盜匪　破獲毒品機關　一華人一日人一韓人均被逮]  
　　虹口蓬路第二百九十七弄六號某公寓第一百零一號房間內寓客高麗人南相虎、於前日（十日）忽被兩靑年盜匪前往行刦、結果、被刧去日幣五千二百元、華幣五百元、盜等當時曾被携贓兎脫、由事主請求捕房追緝在案、各情亦曾詳誌本報、不意捕房方面、正在着手偵查間、昨日中午十二時許、忽接密報、據稱該案盜匪現正匿跡於戈登路捕房轄境小沙渡路第一百六十三弄八號內請速緝拿等語、因此捕房方面立卽撥派大批探捕按址前往緝拿、詎進門後、只見三男子逗留屋中、一爲日人、一爲高麗人、一爲華人、不似案犯模樣、惟當探捕等向其詰間時、則言語支吾、若有心事者、問其職業、則僅言化學對、探等見彼等形跡可疑、乃令其導往各室觀看、不料一窺之下、竟出意外、蓋樓上乃一鉅大之毒品製造機關、各室中胥係製造毒品機器、以及嗎啡原料等數桶、零星機件、不計其數、於是該三男子當塲俯首就擒、帶入捕房、所有毒品以及機器零星物件等、亦由捕房派車運往捕房暫存、候今晨申解法院法辦、日人及高麗人將送往日領署訊究、 
[公共租界工部局　聘任副典獄長　華人可自行陳請任用]  
　　公共租界工部局現擬聘用副典獄長一員、管理各監獄事宜、該員年齡須在二十八歲至四十歲之間、最好尚未結婚、並須具有陸海軍警務或獄務之經騐、惟年齡已在二十五歲以上者、非有特別資格、毋庸陳請、按此缺地位崇高、原由西籍人員充任、現則不拘國籍、我國人士、倘學識優長、具有上列之資格、並能操英語、自問能勝任愉快者、卽可向該局陳請任用、欲知一切任用條件及服務詳情者、可向福州路警務處代理處長詢問一切、凡一切詢問函件、亦可逕致該代理處長云、 
[劉晦之　被控侵佔案　昨日已辯論終結定期宣判]  
　　中國實業銀行前任總經理劉晦之、自卸任該職後、卽忽被該行股東張仲甫投狀控告侵佔、以張查得劉晦之在任時、曾有種種行使舞弊嫌疑、乃特延陳瑛律師代表、具狀第一特區法院、以刑事自訴劉晦之侵佔罪、其所臚列劉之犯罪行爲、共有六項、侵佔總數計達六七十萬餘元之鉅、經法院准狀後、由劉毓桂推事傳訊、已經數度審訊、詳加研鞫、前日開庭時、本案本可宣告終結、嗣因時間關係、雙方不及辯論、乃於昨日重在刑八庭傳審、被告劉晦之、偕其辯護律師準時到庭、仍由劉推事承審、先傳證人恒順信託公司李鳳堂、經向其證質一過、乃再詢自訴人張仲市據供被告劉晦之在職時、曾用種種舞幣方法、化名立戶、從中取利、被其侵佔之欵、故有如許之鉅、而股東受其損害者甚多、因此請求庭上依法判辦被告應得之罪、附帶私訴部份之目標、以自被告侵佔之事發覺後、該中國實業銀行股票之價格、已暴跌至一五折、卽自訴人所持之股票一千元、亦受影響、受損失八百五十元、故應由被告負擔償還云、嗣劉推事即諭兩造律師開始辯論、雙方爭辯良久、始告論畢、庭上遂諭本案辯論終結、定期官判、 
[中華麻瘋療養院　新院所今日開幕　衛生署將派伍連德參加]  
　　中華麻瘋療養院、在大塲廟購地皮八十餘畝、建築病房、業已全部竣工、定今日下午二時舉行開幕典禮、昨據該會總幹事鄔志堅語記者、謂該院之籌備、遠在一二八之前、前虹口皮膚病院每年前往診治麻瘋者、約二百餘人、本埠方面、如紅十字會·同仁醫·院等診治此類病症、但均無大規模之設備、統計全國共有麻瘋病院十餘所、其中以在粵省者最多、而以山東濟南麻瘋病院較爲完備、我國患麻瘋者、據已知數額、每年有四五百人、但實際上决不止此數、據印度醫藥界經騐·其已知數目、可以十乘之、故此類推、本埠方面至少有二千病人、過去國內均用消極方法療治、現創辦此院、其目的在以科學方法之設備、作根本之診治、蓋該面並非爲不可治者、同時並擬組織研究會、由國立醫學院醫師負責、任有關係各界加入研究醫事方面、則由醫學院·紅十字會。及原有療養醫生負責、一方面並着重試騐工作、經濟方面、計董事會捐到六萬元、胡文虎捐二萬元、美人捐一萬元、合計九萬元、實際上已用去十一萬元、不敷之數、仍由董事會負責、現麻瘋病人之任院者、已有十餘人、明日（卽今日）開幕時、衛生署將派伍連德參加、餘如本市吳市長·各局長，及各界名流、均被邀請、 
[衞生試騐所建築經費　胡文虎獨捐十餘萬元　已匯到十一萬元交吳市長轉撥]  
　　僑胞胡文虎先生、去年由海外歸國、來滬參觀市政建設、適市醫院及衛生試騐所正在籌備建築、胡先生有鑒於該項設施之重要、慨然獨捐十餘萬元、爲衛生試騐所建築設備之費、其痌　在抱之仁心、將永留紀念於中外共瞻之大上海矣、現聞胡先生捐欵已匯到十一萬元、交吳市長轉撥建築設備谷費、並聞吳市長以胡先生熱心公益、造福社會、故除復函申謝外、並定在該所建立胡先生銅像、以留紀念、同時並呈請中央、予以褒揚、 
[社會局續發放　災區保戶救濟金　不往具領者以放棄權利論]  
　　本市社會局、對於災區保戶、前經通飭前往該局登記、幷經先後分批發放救濟金、茲該局復於昨今二日、繼續發放、事先由該局分別通知、幷登報公告該局於昨日借閘北大統路慈善團開始發放、前往具領者、甚屬寥寥、今日如再不往具領、則以放棄權利論、 
[地方協會請　陳瀾生講演幣制問題　同時函請張法堯到會報告]  
　　上海市地方協會、定於本月十六日星期一午後五時、開第三十五次大會、除討論會務外、並請幣制委員會委員長陳瀾生君講演幣制問題、又以留法政治經濟博士張法堯君新近歸國、對於歐洲各國情形、必有深切的觀察、特請來會報告、刻聞該會已分函敦請、以表歡迎之意、 
[北站查獲漏稅人造絲　海關獎金業經分配　計國幣一千四百六十一元]  
　　本年十一月四日、上北站運到由天津總站運來之聯運包裹人造絲三十六包、陳總站長國良等、查有漏稅嫌疑、當以電話通知海關、派員到站、於物主提取手續完畢之後、連同物主、一併帶赴海關訊辦、翌日、海關以前項漏稅人造絲充公拍賣所得、抽提十分之一、計銀一千四百六十一元、派員送站、充作獎金、以答該站協助之誼、路局據車務處陳報後、業經如數分配云、 
 
 

Page 13

 
 
[本埠　興建佛敎圖書館]  
　　館址勘定愛文義路覺園　由净業社發起定名法寶 
　　大通社云、本埠赫德路四一八號佛敎净業社、鑿於國內尚少佛敎圖書館之設、使研究梵典者、苦於無籍可稽、爰特發起大規模之佛敎圖書館一座、建費基地均已籌定、大通社記者、茲特探錄其情如次、 
　　基地經費均經籌妥 
　　該社茲已勘定愛文義路覺園內基地一方、計橫三十餘尺、縱七十餘尺、四周花木扶疎、景至幽蘧、即可鳩工興建全部鋼骨水泥之佛敎圖書館一座、定名「法寶」建築經費已由葉恭綽獨捐銀一萬兩、折合法幣一萬四千元左右、 
　　宋元繪像明版藏經 
　　　藏圖書、除該社舊歲各種經籍外、最近復由狄楚青等諸名流、捐贈宋元佛像名畫多幀、及古版經典甚多、其中尤以宋人所繪三敎聖人像、文殊像、明洪武、永樂兩朝欽版藏經、（共九百餘冊）以及唐代古梵文花瓶一具、尤爲名貴、待圖書館建築完工後、均在該館陳列云、 
[全浙公會電浙省府　請撥欵購種菸葉]  
　　每年漏巵數千萬元　亟事改良以裕利源 
　　本埠全浙公會致浙江省政府電云、浙江省政府鈞鑒、查美國菸葉、每年輸入中國、計值數千萬元、漏巵甚鉅、近年以來、豫之許昌、魯之膠東等處、已改良菸葉種植、採用美國金黃種子、爲各捲姻廠所樂用、產量逐年增加、菸農獲利頗豐、吾浙如紹屬之新嵊、嘉屬之崇桐、處屬之松陽等縣、均爲產菸區域、全省每年產量、總值不下千萬、亦是一種出產、第以種製不知改良、僅供製造土菸之用、不能與外貨相頡頏、貨棄於地、殊爲可惜、際茲農村衰落、亟應設法改進農產、以資救濟、除由敝會籌備欵項、採購美國菸種、分配各產菸區試種、稍資提倡外、惟茲事體大、敝會能力薄弱、决難廣收効　、擬請令行建設廳、籌訂改良菸種種植烤熔辦法、籌撥公欵、採購大宗美種補助烤房設備、勸導農民、亟事改良、以裕利源、案關生產建設、甚爲重要、經敝會大會、一致通過、合行電呈、仰祈鈞鑒俯察、核照施行、無任公感、上海全浙公會叩、 
[俞塘民敎館主辦　滬郊農村參觀會　今日舉行]  
　　上海縣兪塘民衆敎育館滬郊農村工作協進會、於今日舉行大規模之參觀會、並敦請蔡孑民·黃任之·鈕惕生·三先生演講、茲將各情、分誌於下、（一）此次參觀川旅膳食等費、由參觀人自任、惟此次住宿、由兪塘館籌辦、（約三十人）膳費須由各本機關、照報名人數、彙交兪塘民敎館、每人以大洋三角計算、（三）參觀人於十四日九時半、齊集兪塘民衆教育館出發參觀、十二時在敎育館午膳、三時起專家演講、並研討實際問題、五時半晚膳、六時半參觀、十五日七時早膳、（三）每至一處參觀、應注意下列各點、（一）方法、（二）人力、（三）財力、（四）時期、（五）成效、（六）可效法者、（七）須待商榷者、（四）參觀於事前應將兪塘敎育館概况細閱、參觀時、須隨時筆記、於一星期內整理淸楚、交各本機關彙送本會擇要發表、同時一方爲參觀人本身工作之考核、一方作參觀機關工作成績之客觀的考核標準、 
[兩路發表　上月份客貨運統計]  
　　---均較去年同月略减--- 
　　京滬滬杭甬兩路局、發表十一月份客貨運營業統計、（一）京滬路客運七七三、五九五、九〇元、貨運三一一、八六七、九三元、雜項八六、七一六、六〇元、共計一、一七二、一八〇、四三元、較上年同月份减百分之五、四二、（二）滬杭甬路客運三〇〇、三一七、八九元、貨運一三四、〇三一、五五元、雜項一六、五四一、一二元、共計四五〇八九〇、五六元、較上年同月份减百分之一一、七三元云、 
[三北公司裁員减薪]  
　　船員向黨部請願救濟　各海員社團開會援助 
　　新聲社云、輪船業同業公會、前因航業凋敝、爰有八折减薪之議、嗣經海昌黨部海員工會交涉、並各海員社團羣起反對、始寢其議、詛最近三北輪埠公司將各輪理貨部裁員减薪、業已實行者、有靖安·醒獅·明興·淸浦·松浦·新浦·等輪、各輪理貨員、以該公司待遇向屬苛刻、近復變本加厲、不勝壓迫、爰推派代表向海員黨部請願救濟、蒙由職工指導科胡主任琦接見、允即向公司、嚴厲交涉、並囑各工友在未解决之前、須安心工作、靜候解决、各代表認爲滿意、即回輪照常服務、昨日黨部已派張東林向該公司作初步交涉、而各海員社團、僉以當茲國家多事之秋、勞資雙方、應艱度難關、决聯合商討對付辦法、聞已訂期舉行各社團聯席會議云、 
[人力車夫互助會　報告會務進行順利]  
　　人力車夫互助會理事會、日前在嘉興路總會所舉行第二十五次會議、理事十二人全體出席、提出會務進行統計報告、衆認爲滿意、計於十一月中、車夫至各診療所就診者一萬四千九百四十五次、而以麥根路診所爲最忙、到敎育演講處聽講者一萬一千零二十次、應用茶窒者六萬零五百四十次、利用浴室者三萬四千九百七十二次、應用寄宿舍者人數亦夥、嘉興路宿舍住宿車夫每日平均約二百十八人、是月救濟案件共六百三十七起、續復討論各委員會紀錄、醫務委員會報告日夜緊急洽療之必要、議决設法辦理互助會自設醫院一節、應由醫務委會再加討論、保險委員會會議紀錄通過車夫理事主張、將保險經費四萬元改作棺木費一萬元、公墓費三萬、此議在理事會尚未加以决定之先、應毋庸議、救濟及特別援助委員會及人員委員會之紀錄、亦均一一通過、敎育委員會擴充敎育設施之主張、亦經大致贊成、惟閘北分會所敎育事宜擴充一節、則發回重加計議、次復論及車夫執照費事、主張請求工部局减低、其他事項則轉交各委員會加以議處、 
[南區减租會　接到蔣委員長批示]  
　　上海市南市區减低房租委員會、爲滬地租金高昂、市民處此不堪負擔之下、若非繩以政治力量、則房東藉執一之法理、恐减租糾紛將逾形惡化、爲特擬呈减租辦法、請令飭上海市政府地方法院暨各機關、協助减低房租以活民命一節、呈悉、現該會接蔣委員長批開、仰逕呈上海市政府核辦、此批等因、該會奉批後、除執監聯席會議議决减租辦法、呈請上海市政府外、並定於本月十五日（即星期日）下午二時、在露香園路智安里五安小學內、舉行南市全區减租分支會代表會儀、凡該區域內之减租商戶、均得出席參加云 
[譚仕權　販現洋處徒刑七年　私運銀幣出口未遂]  
　　廣東人譚仕權、係在某國兵艦上爲大司務總管最近由海關抄班員登輪檢查、當在譚處抄出現洋一千四百元、遂鳴由水巡捕房派探將譚拘送地方法院檢察處、訊明起訴、刑庭數度審訊明確、聽候宣判在案、昨日吳德瑩推事開庭、飭提譚仕權至案、略訊一過、當庭起而宣判、譚仕權意圖營利、私運銀幣出口未遂、處有期徒刑七年、現洋一千四百元沒收、 
[收買現洋三元　觸犯徒刑七年之法　可憐貧小利而犯重罪]  
　　前日有在虹口開設烟紙店之崇明人陳鎭明、派學徒朱金興、携帶鈔幣至閘北邢家橋路三百十八號小店內、收買現洋三元、每元言定換鈔幣一元一角、正在交換之際、被崗警查見、遂將朱帶入公安局、訊據朱供係奉店主陳鎭明之命、出外收買現洋、轉售與某國人、每元可獲二三角不等云云、由局將朱轉解地方法院檢察處、由檢察官偵訊一過、遂以妨害國幣罪起訴、刑庭昨奉盧推事開庭審理、朱等同延律師到庭辯護、並請求交保、問官諭云、輕則須處徒刑七年、重則死刑、不准交保、故仍諭飭還押候示、 
[蘇會祥女醫博士設診所　義務解答關於小兒疾病之一切疑問]  
　　前江蘇省議會議員、崇明縣新學界先進蘇人權先生之第二女公子蘇曾祥女士、自於同德醫校畢業後、曾在滬行醫有年、服務成績、頗爲卓著、繼以精進心切、爰於民國二十二年、以自費赴德國漢堡、及奧國維也納留學、專研小兒科、旁及托兒所行政管理、並在各大醫院及托兒所實習、頗具獨到心得、茲蘇女士以學程告畢、在德國漢堡大學獲得醫學博士學位、乃於日前買棹歸國、先至家中探省堂上、復返來上海行醫、現除已於靜安寺路愚園路口新華園十五號設立小兒科診所外、並以義務性質、担任中華慈幼協會現代父母月刊之撰述職務、負責解答全國各地父母所提出關於小兒疾病（以新生兒至十五歲兒童一切疾病爲限）之一切疑問、 
[靖江同鄉會執監聯席會議]  
　　靖江旅滬同鄉會、前日下午、在賈西義路平原坊第七號該會會所、召開第十八次執監委員基本會員聯席會議、出席者李謨·王連生·繆蘭生·盛植人·周志卿·等二十餘人、主席李謨、紀錄鮑蔭棠、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）主席報告結束捐欵狀况、（二）唐福福興營造廠廠主唐伯根報告建築會館自六日開工以來之情形、（三）監委王運生報告視察興工之經過、（詞長均從略）（乙）討論事項、（一）唐福興承建本會會館、與本會訂立之合同、應即推出代表負責簽字案、議决、推李謨·王運生·陳燦林·繆蘭生·等四人、爲本會代表、（二）請推定負責監工人員案、議决、推定王連生·繆蘭生·劉泉桂·陳燦林·等負責、輪流至大塲監工、（三）本會現擬樹立石碑一方於會館內、凡熱心捐助人及全體基本會員之姓名、悉誌之於碑上、俾留永遠紀念、惟基本會員中、現仍有少數會員、對於應繳之會費、迄未繳淸、究應如何辦理、以利進行案、議决、分別查明各該會昌所欠之數目、函請於十日內、一列繳淸、逾期不繳、或已繳而仍未淸者、概作自願放棄權利論、議畢、散會、 
[南貨業公會會員大會紀]  
　　南貨業公會、前日在崇義堂開臨時會員大會、到會會員已足法定人數、推龑靜岩·許伯康·程東屏·爲主席、行禮如儀后、主席報告開會宗旨、茲爲茶笋業今年破壞議訂原約、意存壟斷、不合法之舉動、曾經本會開會討論對付辦法、一切業經通告在案、討論本會上次議决、對於菉笋業　經雙方議妥辦法之前、會員須得暫時停止交易以促對方之覺悟、不料該業仍舊獨斷獨行、置之不問、本會有切身之關係而維同業法益起見、應有根本澈底之辦法、請决定之、議决、凡我同業、自從今日起、對於南市菉笋行之貨、一概堅决勿進、表决絕交、倘有交易已成法銀未解者、應解法銀仍照舊規辦理、嗣後同業中如有發生私進、調查屬實者、准將原貨車會充公、內提十分之二以作報告人之酬勞、提十分之二以作調查及辦事人之車費等項、一切由公會准照議决案辦理、議畢散會、 
[聯誼社舉辦冬令施診　每日上午八時至十時]  
　　本埠西藏路自克路福祿里八號上海聯誼社、以鑒於本年夏季酷熱時久、而近日來又嚴寒骨、氣候乾燥、稍一攝生不愼、即易百病叢生、時症盛行、而患者之中、尤以一般貧病者爲最苦、因特挽友教請舜湖內外科名醫王杏生醫師來滬、在該社担任施診、事務爲期一月自本月十五日起至一月十四日止、時問每日上午八時至上午十時、凡一般貧病往診者、一律祇收號金二角、並悉該社不日即將舉辦給藥善舉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海天晴、甚寒、有和緩之西北風、揚子江流域天由陰轉曇、更寒、仍有雪意、並有勁峭之西北至東北風不等、東海與臺灣天陰、有雨、東北時季風益轉强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高三二·〇、最低二六·六、去年同日最高六五·三、最低四七·三、 
[北河南路血案上訴　駱虞生希望减刑捕房則請按律另科　金戴氏興駱父生前之關係尙須調查]  
　　南市新橋路三十一號明晨小學校總務主任浙江義烏人駱虞生、因於本年九月二十三號晨八時一刻、糾同在逃之二人、持利斧兩柄、闖至北河南路四五九號、將金華婦人金戴氏（即寶貞）及女傭羅郭氏二人殺死、幷盜取財物、業經匯司捕房華探長尚武·探目趙淸奎·將駱虞生拘解第一特院、迭次訊供明晰、判决駱共同殺人、處無期徒刑、竊盜一罪、處徒刑一年、執行 
　　無期徒刑 
　　褫褫奪公權終身、附帶民訴移送吳庭審判各情、已誌本報、茲悉此案捕房方面及被告駱虞生奉判、均表示不服、分別向高二分院提起上訴、昨日午後、山刑庭長郁華·偕蔣·周·兩推事升座刑一庭提訊、而首席檢察官鄭鉞、亦蒞庭執行職務、郁庭長首向駱虞生訊問上訴理由、據駱稱、因我父駱肇新、於去年在淸和坊被殺、確爲金戴氏所害死、而我 
　　為父復仇 
　　對於法律人情均有可恕之處、故請求减輕刑期、繼由工部局代理張天蔭律師起而述明上訴意旨、謂驗虞生之父駱肇新、向在甯波執行律師職務、而金戴氏之夫金兆鑾則任甯波地方法院檢察官、誼屬師生、繼成知友、自金兆鑾死後、即將家務托駱照拂、往來頗密、毫無恩怨可言、去年六月十九、駱在淸和坊被殺、對於金戴氏 
　　絕無關係 
　　嗣捕房曾接到匿名信、報告謂駱係被張某所害、捕房即往拘捕、而張已聞風逃避、一面由金戴氏將鑽戒一只、委托何璂律師變賣、得洋一百元、代駱懸賞緝拿兇手、是金戴氏對於駱家、可謂恩至義盡、此次被告駱虞生恩將仇報、竟糾黨持斧前往、將氏殺死、且將氏頸項間所帶之項練手上金戒均搶去實爲强盜殺人人疑、初審認定駱係犯竊盜罪 
　　及殺人罪 
　　分別判刑、似見失當、應請廢除原判、按照刑法三百三十二條强盜殺人罪處以相當之刑云云、詰之駱虞生復稱、我父駱肇新、向在甯波執行律務、已達十餘年、自被金戴氏奸誘之後、即離甬來滬同居、初租屋於閘北寶山路、因適逢一二八戰事、致器具蕩然無存、後遷至北河南路四五九號、繼續同居、幷向甯波老家將傢具搬滬、且將我母親 
　　迫回鄉間 
　　去秋、我父在淸和坊事務所附近被殺、而父親所有之財產、如玉米餅波賣去房產洋八千元、及永豫紗廠股欵、杭州地方銀行存欵等等、均被金氏所覇佔、箱中物件、亦已空無所有、其時我正與母親向金氏交涉交還財產之際、突接恐嚇信一封、內中言詞恫嚇、迫我從速離滬、否則須將我殺死、幷指殺死我父者爲住於勞神父路之張某、我當將信送交老閘捕房前往調查、則該處係 
　　日人寓所 
　　且查該信上之字跡、似係出於金戴氏手筆、是我父此次被殺、半因金氏圖吞奪父親之財產、半係另有原因、庭上詰以是何原因、駱稱、因無證據、不便言明、且與金家名譽有關等語、捕房律師即將金戴氏之遺墨呈案、謂核與信上之字、絕端不同、而駱否認捕房律師所呈出之字條爲金氏之手筆、謂金氏前服務於商務印書館、可以調查其筆跡、郁庭長核供、以本案尚有改期調查之必要、乃諭駱虞生還押、候定期再訊、 
[助主婦虐待婢女之　老嫗中途被捕]  
　　婢女喫飯亦有限制　謂多食有愚笨之處 
　　前三北輪船公司買辦范秉華之妾邱氏家住於龍門路信平里六號門牌、平日因將其婢女周美英及順弟二人虐待、致各受重傷、而順弟且因傷致命、范邱氏亦逃避無踪、業經成都路捕房華探長馮百順·探目王善卿·等、將順弟之己體、昇入騐屍所、由特一院檢察處檢騐、各情已誌本報、茲悉該婢女周美英（十二歲）、順弟（十歲）均於去歲被賣入范邱氏家爲婢、但氏生性暴戾、手段慘酷、平日藉其主婦之地位、 
　　濫施權威 
　　稍不如意、即施種種毒辣酷刑、該氏有女傭蘇州人朱氏、又名朱徐氏、老妹妹、年已六十歲、在范邱氏家服務、已達十三年、深得主婦之寵、遂爲虎作倀、助暴爲虐、而范邱氏亦受權與朱氏、形同婢僕之總管、其手段之兇險、較主婦尤甚、致主僕閒對於兩婢管束極嚴、非但食不充飢、衣不暖體、且如遇言語不聽作事不佳、即施毒刑、除以 
　　柴年　鞋底 
　　痛打外、並以香烟火燙之、致兩婢遍體鱗傷、骨瘦如柴、某次、朱氏並以剪刀將周美英之右手小指一節剪去、即順弟於近來惠病頗重時、朱氏尚以其頭向房門猛撞、直至病入膏育、始將順弟關入空室、任其自斃、捕房於出事後、對於范邱氏·朱氏·二人、竭力偵查、曾至西藏路東方飯店五百十七號房間拘捕、但氏等已 
　　聞風逃逸 
　　後在鄭家木橋一百三十號門牌將朱氏逮捕、帶入捕房、於昨晨解送第一特院刑八庭、依照刑法二七八條一二欵二八六條第一欵傷害及傷害致死罪起訴、即據捕房律師張天蔭陳述以上情形稱、本月十一號下午四時四十二分、捕房接電話報告、謂龍門路信平里六號、有人虐待婢女、乃飭探前往調查、初因室中人一致否認、且未得證據、正欲退回之際、因 
　　又得密報 
　　故復行詳查、常在亭子間中發現婢女順弟氣息奄奄、病勢極重、乃將車送廣仁醫院、中途身死、被告朱氏即於此際偕范邱氏潛逃、遂對另一婢周美英帶入捕房、據周稱、主婦及被告將其待遇極劣、平日不許食飽、且時加毆打及火燙、現經廣仁醫院騐明頭部有傷、臂上滿現燙傷之疤痕、死者順弟、 
　　骨瘦如柴 
　　照其情形、似係平時無充分之食量、始有此現象、總之本案被告與其主婦范邱氏、同施酷刑、作此慘無人道之事、實無罕見云云、詰之被告朱氏供、順弟於去年十一月、由其主婦以九十六元買作婢女、美英亦係去年買來、主婦對兩婢時常毒打及香烟火燙、均有其事、我亦係受命管束兩婢、平日食量、確有限制、因多食啊 
　　愚笨之虞 
　　美英之右手小指、並非我剪去、實因其生癤作濃爛去、本年五月間、順弟忽生肺病、由我領往仁濟堂診治一次、後因病重、無藥可醫、故奉主婦之命、將其送入空房、前日未死之前、我確曾將其頭向房門猛撞一下等詞、又據范邱氏家之包車夫崔鴻生·奶媽方陳氏·等證明兩婢受害情形、又據婢女周美英證明受被告剪去小指及毆打狀况、吳則韓推事核供、諭朱氏押候改期十八號再訊、美英暫送濟良所、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎部令勸止　滬學生示威運動]  
　　（中央社十三日南京電）自北平各大中學學生、舉行反對華北自治之示威運動後、各地學生均有紛起響應之勢、據息滬地各大學正在醞釀中、敎部現已電　滬敎育局、善爲勸導防制、 
[兒童　讀判標準决定]  
　　（南京十三日電）全國兒童讀物展覽之評判標凖、業已决定、俟提全體評委會議通過後發表、 
[閩義敎已辦卅八縣]  
　　（福州十三日電）閩義務敎育已舉辦者、計福安福淸等卅八縣、尙有三分一、因地方不靖、或經費竭蹶、仍在籌設中、普及識字敎育、各縣已着手實施、省普及識字委會、特派視察員多人、分赴南斗厦門等縣視察、 
[閩敎廳編製年鑑呈部]  
　　（福州十三日電）敎廳奉部令編製廿年至廿三年度年鑑、備編第二次敎育年鑑、已全部編竣、即呈部、分初等·中等·髙等·師範·職業·社敎·衛生設施、識字運動等十三篇、 
[邱長康辭敎部科長職]  
　　（南京十三日電）敎部科長邱長康、被任駐德大使館秘書、向敎部辭職、遺缺派督學孫國封兼、 
[中央撥　二百六十萬建築川大]  
　　任鴻雋昨晨飛抵蓉 
　　（中央社十三日成都電）川天校長任鴻雋、十三晨偕夫人陳衡哲女士、乘中航機返抵省、據談蔣委員長撥二百六十萬、擴充川大建築、已與行政院財政敎育等部接洽、已具端倪、定明春興工、 
[第五屆國際　家庭敎育會議情形]  
　　（比京通訊）第五屆國際家庭敎育會議、於本年七月三十一日至八月四日在比京博覽會會塲開會、出席四十七國代表二百餘人、我國由駐比使館秘書凌其翰隨員王魏二人參加、大會主席爲比國參議院議員譚爾伏男爵、會議議程共分七組、對於兒童性情之研究、家庭對於兒童性情之陶冶、家庭敎育方法、家庭敎育之普及、有關家庭敎育的社會事業之合作、及家庭敎育之國際組織等項、均有縝密討論詳細情形、我國出席代表已編製報吿呈送主管機關云、 
　　第五屆國際家庭敎育會議議决案（選譯）開會期、廿四年七月卅一日至八月四日、開會地址、比京博覽會會塲、出席者、四十國代表、主席、比國參議員譚爾伏男爵、大會議决案、可歸納爲左列六項、（一）兒童性情之研究、兒童性情之良莠固受父母遺傳之影響、然敎育可資補救改善、故於兒童性情陶冶、應抱樂觀主義、關於兒童敎育、應由各大學加緊研究、兒童諮詢機關、應設立於各中心地點、（二）家庭對於兒童性情之陶冶、家長當於日常生活中灌輸兒童以盡義務之觀念、並養成共服務習慣、訓練意志發達其責任心、更應隨時隨地啟發培養其慈善·自尊·正直·愛名譽、樂觀心諸焚德、敬愛國家爲公犧姓、應使兒童永誌不忘、（三）家庭敎育方法家庭間固有美德、應保存發揚、學校與家庭須密切合作、如組織懇親會校友會、使家長與教員間對於子女之性行、相互研究討論、交換意見、女子敎育、須注重家政科目、以養成賢母為目的、（四）家庭敎育之普及運動、書籟·雜誌·報章·集會·演講·博覽會·無綫電·影戱等各種宣傳方法、應儘量使用、以期家庭敎育之普及、（五）社會扶助事業、有關家庭敎育之社會事業、須相互合作、以改善家庭生活、（六）家庭敎育之國際組織、各國有關家庭敎育之組織、須與比京之國際家庭敎育委員會、在共同之計劃下、取一致行動、以斯改善全世界之家庭敎育、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　歷史科講演 
　　講師　鄭鶴聲 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[市童軍理事會定期舉行　全市童軍聯合宣誓]  
　　廿二日上午十時在市商會　組織會所營地籌募委員會 
　　巿童軍理事會、昨舉行第三十一次會議、出席全體理事、主席冷雪樵、記錄謝烟波、行禮如儀、（甲）報吿事項、一、總會秘書處寄發中國童子軍徽章旗幟服裝專刊到會、即轉發已登記各圖、二、第七、一七七等團呈復已奉令懲戒水災慕捐遺職團員、三、羅理事報吿水災募捐結束經過、計參加者一百十二團、童軍六千七百名、捐得大洋二萬七千五百六十九元五角五分、小洋九萬六千六百八十四角五分、銅元五萬六千四百十一枚、核計大洋三萬五千八百十四元六角二分九厘正、四、羅理事報吿全巿聯合宣誓典禮報名情形、五、全理事報吿代表出席第五一〇團（和安）宣誓典禮經過、（乙）討論事項、童理事提本巿童運日益擴展、本會會所及營地、擬請積極籌建、以應需要、是否有當、請公决案、（議决）（一）組織中國童子軍上海特別巿理事會會所營地籌募委員會（二）推童行白·潘公展·冷雪樵·羅烈·徐國治五理事幷聘請李大超·徐佩璜·李啟藩·田定庵等九人爲委員、（三）排羅那事草擬組織大綱、呈常務理事核閱辦理、（四）所有籌得建築金、由常務理事負責保管、二、潘理事提、本會常會、請改於下午四時舉行案、（議次）通過、三、第五十團呈爲團員陳俠、不遵命令、作亂犯上、已開除團籍、請革除軍籍、幷轉飭全巿各團、不予容納、以抑亂源案、（議决）轉呈總會核辦、四、羅理事提、請修正通過全巿童軍聯合宣誓典禮地點秩序及執事人員案、（議决）（一）地點、决定市商會大禮堂、推徐理事就近接洽、（二）秩序、（一）開會、（奏樂鳴砲）（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）奏樂、（八）宣誓、（九）臨誓人訓詞（十）證誓人訓詞、（十一）來賓演說、（十二）奏樂、（十三）宣誓童子軍代表答詞、（十四）舊童子軍行歡迎禮、（十五）水災募捐給奬、（十六）唱童子軍歌、（十七）歡呼、（十八）禮成、（奏樂）（三）執事人員、（一）主席沈愚、（二）監誓冷雪樵、（三）證誓函請市黨部市政府敎育局各派一員、（四）指揮孫移新、（五）司儀羅烈、（六）記錄謝烟波、（七）報吿吳剛陳奪克、（八）會塲救護隊、市商會團、（九）會塲樂馬、省立上中團、（十）會塲警衛隊、市商會團、議畢散會、 
[蘇敎育考察團抵并]  
　　（太原十三日電）蘇敎育考察團黄同義等八人、今晚抵幷、定明日參觀本市各校、擬留二日赴汴、據黄談、本團已參觀濟靑平津察保定縣各處、就中靑島敎育最有起色、 
[中學師範敎研會　課程敎學組會議]  
　　討論男女分校等問題 
　　本市中學師範敎育研究會課程敎學組、於昨日下午四時在湖社舉行二次會議、出席曹源浚·吳粹南·季達·廖茂如·張副·盛振聲·陳鴻璧·王毓祥·嚴濬宣·兪文耀·沈體蘭·主席廖茂如、議案如下、（一）中學酌設職業科案、議决通過、（二）中學酌設時事科目案、議决通過、（三）學生學科繁重、課外進行至感困難、應如何補救案、議决照原辦法通過、（四）中學應否增加參觀各種社會生活時間案議决通過、（五）普通中學應否增設生產化的敎育案、議决併第一案辦理、（六）應否改良數學敎材分量案、議决通過、（七）中學男女應否分校案、議决中學男女生酌設不同的特殊訓練、但分設與否、視地方情形而定、（八）應如何實施性的敎育案、議决照原擬辦法通過、餘略、議畢散會、 
[初敎研究會　分區會議今日開始]  
　　本巿初等育研究會、第二次分區研究會議、定今日開始分廿二區舉行、教局分別派員前往指導、其下午一時起開會之各校並得停課半日、至廿三日始能結束、定期再開全市初敎研究大會云、 
[本市第三期　市立識校業已開課　共二百廿所大半設於鄉區]  
　　本市第二期市立識字學校、業已結束、第三期識校亦已分別開學、以農閑時期設立於鄉區者較多、各區共設二百廿所、其分配如下、虬寳區五校、邑廟區十校、漕涇區十校、中華區八校、吳淞區八校、蒲淞區二十校、高橋區十校、引翔區十校、洋涇區十校、陸行區九校、楊思區十校、其美區五校、大統區十校、眞如區十校、法華區十五校、髙昌區十五校、高行區十校、文廟區五校、塘橋區七校、彭浦區十校、殷行區十五校、江灣區八校云、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一二三）] [  Louisa　M.　Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　等到他們已到了大草原時，別的燈籠，也是來來去去像鬼火一般，遍野聽到裴先生的聲音在呌着，「南恩，羅勃羅勃，南恩！」賴司務噓吹，狂嘯：唐恩坐着兎披東奔來，西奔去，兎披也似乎解事，所以踰越險阻，無有難色。蜀夫人常常要他們大家肅靜一下，喉裏帶着粳咽說道，『太響的聲音也許會嚇慌了他們，讓我來呌罷；羅勃知道我的聲音的；』於是她以各種輕柔的情調呼那個親愛的小名字，直到回音裏也在輕柔地噓應着，和風又像很願將它吹送到各方：然而始終沒有答語來。 
　　這時天上已滿罩鳥雲，月亮也只只偶然一探首，熱電常從雲裏發射出來，遠處隱的雷聲彷彿預吿大風雨的將至了。 
　　『啊我的羅勃！我的羅勃！』可憐的蜀夫人可憐地呌着，來來去去像似一個形容慘淡的鬼物，而唐恩則依在她的旁邊，有似一個忠誠耿耿的游火蟲。『假如南恩有個三長二短，我有什麼話可以對她的父親說呢？我不知道爲什麽我會將我的寳貝托付給一個人走這麽遠的路！茀力子，你有聽到什麽嗎』？等到她得到一個可憐的答語『沒有』，她絞她的兩隻手，愈益表出絕望的情緒，唐恩看見此情，便從兎披背上跳了下來，連韁繫在柵欄上，且以其果毅的精神說道。。 
　　『也許他們到了泉水邊去了！我去看』。 
體育新聞 
[西聯今日秩序]  
　　東華乙對西商　優游乙對猶太　靑年對臘克斯 
　　本週西聯足球、重要節目、均在明日、東華法商之史髙塔杯賽、前週三比一二和局、定明日在申園重賽、優游與西商在逸園作甲組賽、今日甲組兩塲、均屬西人、靑年對臘克斯之乙組賽、及東華乙對西商、優游乙對猶太之兩塲初級杯賽、必有劇戰、 
　　葡萄牙　對　臘克期　甲組　跑馬廳　李諾斯 
　　西捕隊　對　英尼斯　甲組　跑馬廳　馬顯爾 
　　臘克斯　對　靑年隊　乙組　逸園　馬立斯 
　　電力隊　對　鐵路隊　戊相　虹口二　呂菖馥 
　　俄僑會　對　工華隊　戊組　虹口二　張志仁 
　　初級會　對　特捕隊　初級　跑馬廳法地也夫 
　　PB隊　對　靑華隊　初級　虹口一　唐仲光 
　　優游乙　對　猶太隊　初級　膠州園　魯濱遜 
　　東華乙　對　西商隊　初級　申園　飛氏 
　　東華乙陣綫 
　　星期六下午三時東華乙組戰西商初級杯賽、在申園、陣容如下、 
　　關擋安　范家駒 
　　尹政達　陳公與 
　　孫寳慶　陳祥龍　黄瑞華　丁兆成 
　　吳炳浩　吳經球　邵濟華　張金海　陳虞添　薛文繡 
　　東華甲囝綫 
　　星期日下午三時、東華甲組戰法商（施高塔杯）、在中園、陣綫如後、 
　　徐亨 
　　李寗　關洵安 
　　顧尙勷　馮運佑　周光中 
　　載麟經　孫錦順　張金海　賈幼良 
[今日江大足球　暨南對復旦]  
　　下午二時半在復旦舉行 
　　江南各大學體育恊進會本季足求錦標賽、已於上週在光華展幕、本屆參加角逐者、僅光華復旦暨南二校、暨大連得江大七屆冠軍、本屆首戰竟以零對零和光華隊、殊屬出人意料之外、第二幕爲暨南對復旦、於今日下午二時半在復旦舉行、復旦爲三年前之勁旅、本季人材平均、周達云之守門、關洵安之內衛、堪稱金城湯池、足與暨南抵抗、其競爭之激烈、將不下於光華之役也、下週節目、則爲光華對復旦、今日陣綫如下、 
　　暨南隊 
　　葉培初 
　　陳春秀　文乃斌 
　　雲逢象　梁樹棠　尹貴仁 
　　王南珍　蔡今才　伍樹芬　錘育祥　薛雍源　邱振安 
　　復旦隊 
　　周達云 
　　張容　關洵安 
　　楊金陵　翁仁安　張遠範 
　　劉祖儒　劉祖修　陳士希　胡宗益　林家錚　李昌熾 
[最後一分之差　協興敗於暨南]  
　　二十七比二十八 
　　---約翰五二比三五勝優游--- 
　　昨晚西青籃球僅甲組賽二塲、其中以暨南對協興之戰、精彩百出、引人入勝、協興自戰勝麥令後、軍容大振、屢戰屢勝、即昨與暨南之比賽、亦一路領前上半時曾以十九比八佔先、下半時暨南努力奮鬥、緊緊追隨、至最後、五秒鐘時、協興就以二十七比二十六獲勝、不意王南珍百步穿揚、暨南遂憑此一球、而反以一分之　佔先、勝負得失之間、誠有幸有不幸也、另一塲爲約翰對優游、結東五十二比三十五、優游敗北、 
　　昨晚結果 
　　約翰勝優游　五十二比一二十五 
　　暨南勝協興　二十八比二十七 
　　今晚秩序 
　　同文對西靑　（乙）　六時半 
　　國光對慕爾　（乙）　六時三刻 
　　稅專對麥令乙　（乙）　七時三刻 
　　果星對滬江　（甲）　八時半 
　　（一）約翰勝優遊 
　　約翰以人材平均、前錄投籃準確、取勝頗易、優游以中鋒陳學崇表演最佳、亦最努力、惜獨木難支大厦、無濟於事、全隊連絡亦較約翰遜色、結東爲五十一比三十五、 
　　約翰　位　擲　罰　犯　分 
　　昨文奎鋒　八　〇　〇　一六 
　　陳彼得鋒　一　〇　〇　二 
　　張元吉鋒　三　二　〇　八 
　　馬芳粹中　七　二　一　一六 
　　童遇春衛　二　一　一　五 
　　龔致祥衛　〇　〇　三　〇 
　　王振綸衛　一　二　一　三 
　　李明光衛　一　〇　二　二 
　　總結　二三　六　八　五二 
　　優游　位　擲　罰　犯　分 
　　潘承武鋒　一　〇　〇　二 
　　胡有成鋒　三　一　一　七 
　　張榮才鋒　五　三　一　一　三 
　　陳學崇中　四　三　二　二 
　　王才高衛　二　〇　二　〇 
　　馬慶元衛　一　〇　五　二 
　　總結　一四　七　九　三五 
　　上半時 
　　約翰二十八　優游十一 
　　下半時 
　　二十四　二十四 
　　（二）暨南勝協興 
　　比賽開始後、相持約三份鐘之久、各無紀錄、旋王南珍單槍匹馬、籃下托進一球、協興陳宗祺亦不甘示弱、左右開弓猛增四分、自後恊興聲勢極盛、前鋒後衛、連貫一氣、刹那間、張錦祥又罰得二分、以六比二佔先、暨南再接再厲、韓振元王南珍憑添三分、又成極接近之局面、於是雙方益戰益烈、但見十員健將、滿塲飛馳、一時空氣之緊張、可謂無以復加、協興則三軍用命、前鋒徐亨周達雲丘廣爕尤爲勇狠、暨南極力招架、致還擊無機、在此情况下、協興乃乘勢而入、果然靑雲直上、以十九比八結束上半時、誠黄金時代也、 
　　再戰聲中、暨南更爲小心翼翼、韓振元先示下馬威、連中一一球、張錦祥亦不辱使命、再爲協興建蹟二分、陳宗祺罰得一分、形勢依然佳妙、然天有不測風雲、暨南忽一聲總攻、韓振元蔡演雄尹貴仁有如出籠之虎、活躍非常、頓追成二十比二十二、僅以一球屈居下風耳、至斯恊興亦不甘怠慢、於是戰局復趨白熱化、旋暨南憑苦幹之精神、卒打成二十六比二十六之平局、旋王南珍犯規、張錦祥一罰中的、協興又以一分之差再度超出、是時詛終了時間僅一分鐘羣料協興當可取勝、不意至最後二秒鐘時王南珍帶球深入、忽然福至心靈、遙遙一射、竟然應聲而中、未及中圈跳球、而銀笛聲亦隨之長鳴、協興遂以一分之差、先勝後敗、誠不幸之至也、 
　　暨南　位　擲　罰　犯　分 
　　韓振元鋒　七　〇　二　十四 
　　許榮水鋒　〇　一　〇　一 
　　尹貴仁鋒　一　〇　〇　二 
　　鄺耀雅中　〇　〇　一　〇 
　　蔡演雄衛　三　〇　一　六 
　　王南珍衛　二　一　二　五 
　　總結　十三　二　六　二八 
　　協興　位　擲　罰　犯　分 
　　徐亨鋒　三　〇　一　六 
　　周達雲鋒　三　〇　一　六 
　　丘廣爕中　〇　一　〇　一 
　　陳宗祺衛　四　一　一　九 
　　張錦祥衛　一　三　一　五 
　　總結　十一　五　四　二七 
　　上半時 
　　暨南八分　協興十九 
　　下半時 
　　廿分　八分 
[鐵城盃籃球　崇德力克啓秀]  
　　另旦星粤東力隊獲勝　今晚東亞對江灣劇戰 
　　鐵城盃籃球賽、昨日乙組四塲、計乙三旦星勝健民、乙二粤東勝二七、乙一力隊勝江灣、女乙崇德勝啟秀、以力隊江灣之戰、及崇德啟秀之賽、競爭劇烈、表演精彩、今晚甲組賽、東亞逢江灣、東亞擁有許瑞瑔等勇將多人、全隊合作佳妙、傳遞迅速、實力殊稱强勁、而江灣隊即復旦化身、在西青籃球賽中克服麥令期、其實力之强、不言可知、今晚兩雄相遇、必有一番劇戰、另女乙華東對愛國、亦有可觀、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　旦星勝健民　（乙三）　四十二比十七 
　　粤東勝二七　（乙二）　三十九比十三 
　　力隊勝江灣乙　（乙一）　二十五比廿二 
　　崇德勝啟秀　（女乙）　十五比十 
　　崇德啟秀、原係姊妹學校隊、惟崇德資格較老、啟秀組織不及一年、故較差一著、崇德李韞芝短小精桿、活躍全塲、得分獨多、而啟秀溫嬡其球藝亦自可觀、惟全隊合作方面、不及崇德、且多盧擲致遭失敗、上半時崇德以八比四佔先、雙方防守均嚴得分不易、下半時啟秀力圖反攻、以七對六之比較、僅輸一分、其競爭劇烈可知、結果崇德以十五比十克服啟秀、 
　　崇德 
　　姓名　位　　犯　分 
　　林寬堯　鋒　一　三 
　　李韞芝　鋒　〇　十 
　　楊少機　鋒　一　二 
　　黃佩珍　衛　二　〇 
　　郭信華　衛　四　〇 
　　陳月娥　衛　一　〇 
　　共計　九　十五 
　　啟秀 
　　姓名　位　犯　分 
　　溫嬡　鋒　二　八 
　　嚴蔚雯　鋒　〇　二 
　　許佩英　鋒　一　〇 
　　許佩　　鋒　〇　〇 
　　湯淑文　衛　〇　〇 
　　吳美英　衛　一　〇 
　　李實球　衛　二　〇 
　　招笑容　衛　〇　〇 
　　劉珍賓　衛　〇　〇 
　　共計　六　十 
　　上半時 
　　崇德八　啟秀四 
　　下半時 
　　七　六 
　　今日秩序 
　　江東對輔誼（乙三）　二時胡宗藩 
　　天行對幽默（乙二）　　三時胡宗藩 
　　華東對愛國甲（女乙）　四時張元生 
　　全黑對海鯨（乙一）　五時朱守訓 
　　東亞對江灣（男甲）　六時章文元 
[江浙私中足球賽　金中五比一勝滬江]  
　　（南京十三日電）江浙私中球賽、十三日下午足球金中對滬江、上半時四比零、下半時一比一、結果五比一、金中勝、定十四日晨與約翰爭奪錦標、又落選賽、東吳以一比零勝滬江、 
[中體女籃最後一幕　今日崇德對啓秀]  
　　下午二時半在崇德球塲舉行　另一組光華對愛國無關大局 
　　中校體聯會本季女子籃球聯賽、業已舉行兩週、今日已爲最後一幕、崇德以兩戰兩勝局面、煊赫一時、本屆錦標大有舍彼莫屬之概、今日崇德之對手爲啟秀、實力亦甚勁强、啟秀倘能一戰而勝、則將取崇德而代之、蓋崇德得四分、啟秀得三分、崇德若不幸失敗、啟秀將驟增兩分、而以五分攫取冠軍也、另組愛國對光華、無關大局、秩序如下、 
　　啟秀在崇德　二時半 
　　光華在愛國　二時半 
[中華足球會　明日秩序略有更動]  
　　中華足球會明日有兩塲聯賽、改期一塲、杯賽取消、餘均照原定秩序舉行、 
　　（一）溪對强南之丙組杯賽、因强南退出取消、 
　　（二）鐵路對光華之中字組、及光裕對公安之會字組兩比賽、因故改期、 
　　（三）滬靑對廣東之賽、改在上午九時在虹口公園第三塲舉行、 
[敎會學校明日球賽]  
　　本市天主敎敎會學校球賽、自甲組乒乓錦標功德圓滿後、餘賽正在繼續努力、以求貫澈之期、明日程序於左、 
　　甲組　足球中法對徐滙　三時在徐滙公學 
　　甲組　小球中法對徐滙　三時在徐滙公學 
　　震旦對聖芳濟　二時半在震旦大學 
　　乙組小球　中法對正修　三時在正修中學 
　　乙組乒乓　中法對正修　三時在正修中學 
[華北籃球混合集團　良華定期來滬]  
　　二十日到滬秩序已排定 
　　華北籃球界之混合集團良華籃球隊、前曾一度侵滬、興中西勁旅較量、被海賊麥令所壓迫、成續未十分滿意、耿耿之慊、迄今未消、茲聞該隊招集羣賢、重整旗鼓、定於本月二十日抵滬、作再度劉郞、擬與海賊麥令協興暨南等隊作技術之探討、經已函托全國體恊會、代向上述五隊接洽比賽日期如左、屆時籃球界中之興奪、當在意料中也、茲將該隊名單及會師日期、誌之如左、全隊名單、（領隊）朱海北、（隊員）張　實·唐寳堃沈聿勤·沈聿恭·徐兆熊·尹鴻祥·劉振元·尹煥文·王有才·王士富·王振綸·李震中、比賽日期如後、地點在申園時間再定、 
　　二十一日　對麥令 
　　二十三日　對海賊 
　　二十五日　對協興 
　　二十七日　對暨南或東華 
[中青排球聯賽第二週　廣義對滬江]  
　　乙組六塲泰山對光華組泰山棄權　義源橡皮廠捐贈銀杯於乙組冠軍 
　　中靑標準大華兩杯男女排球聯賽、自七日展幕以來、每逢週六舉行一次、今日爲第二週、共有比賽九塲、甲組爲滬江對廣義隊、提前於三點半交鋒、廣義於前晚初次上陣、即以三對一戰勝强勁之暨南隊、聲勢煊赫、隱然有問鼎之勢、且廣義隊員、均有相當歷史、中排人物、如衛鼎彝余郇子黄譽甫輩、更屬不可多得之材、前排麥炳堯劈壓功夫、一時蚪首、即後排司徒閃曾雨如等、亦爲持志宿將、對於輸送工作、均能克盡厥職、而滬江李樹芬黄漢明阮樹堯鄒國雄等、又爲沙塲勁卒、今日與廣義相遇、雖難穩操必勝、但緊凑激烈、當可斷言、乙組六塲、粤東與英華、不啻一幕錦標戰、最後一塲泰山與光華、泰山已宣吿棄權、光華不勞而獲、大華杯兩塲、工部局與務本、實力平均、民立與中國則顯見高低、男乙之義源隊、爲新興師旅、係義源橡皮廠所組織、現爲具厚興趣起見、特捐贈大銀杯一座與本屆乙組錦標隊、命名爲義源杯、今日秩序及甲組陣容如下、 
　　二時　義源對茂泰（乙二）　裁判員江振德 
　　二時三刻　稅專對民立（乙一）　裁判員江振德 
　　三時半　廣義對滬江（甲）　裁判員李飛雲 
　　四時半　工部局對務本（大華）　裁判員譚天沛 
　　五時一刻　中國對民立（大華）　裁判員譚天沌 
　　六時　粤東對英華（乙三）　裁判員衛鼎彝 
　　六時三刻　職中對三三（乙四）　裁判昌張樂 
　　七時半　靑中對暨南乙（乙四）　裁判昌張樂 
　　八時一刻　泰山對光華（乙三）　泰山棄權 
　　廣義陣綫 
　　梁國權　余郇城　麥炳堯　梁晋添 
　　鄭亦泉　衛鼎彝　余郇子　　譽甫 
　　季保洲　李德生　司徒閃　曾雨如 
　　滬江陣綫 
　　朱培生　盧康元　李樹芬　李錦良 
　　鄒國雄　黃漢明　徐森林　阮樹堯 
　　黄立芬　孫惠民　盧觀芬　黄立强 
[萬國體育會　明日舉行脚踏車賽]  
　　上午十時半在江灣跑馬廳　比賽分三種前三名均有奬 
　　本埠萬國體育會爲提偶冬季運動起見、舉辦公開脚踏車賽、定於明日上午十時半在江灣東體育會路跑馬廳草圈舉行、報名於昨日上午截止、參加者頗爲踴躍、此次比賽共分三種、第一種週繞一圈（一英哩半）（一）第二種週繞二圈（三英哩）、第三種週繞三圈（四英哩半）、每次比賽之前三名、均有銀杯獎勵、門票價格、公共看台入塲券每位國幣二角、（當日在江灣跑馬塲門口發售）、會員看台入塲券每位國幣一元、（須於本月十四日星期六午前至該會辦事處購買）、該會會員得憑徽章入塲觀賽、無須納費、是日如遇天雨或塲地不適宜於比賽時、通告改期云、 
[中青籃球聯賽　十九開始角逐]  
　　每星期二四比賽註冊者廿餘隊　日內將召開二次委會抽排秩序 
　　中靑籃球聯賽定本月十九日開始角逐、每週星期二四下午五時半起、該委員會以上屆棄權者甚多、精神煥散、乃决定本屆改自由報名爲邀請、並將聯賽規則加以修改、本屆計分學校商行女子三組、現函覆註册者已有二十餘隊、女子組則較遜、報名定今日下午五時截止、該委員會將於日內召集第二次會議、以便抽排秩序、註冊各隊名單如下、 
　　學校組　稅專·靑中·麥倫·格致·中法·粤東·徐英、 
　　女子組　啟秀·慕爾·黑鷹、 
　　商行組　新華銀行·上海銀行·合興造船廠· 
　　祥泰木行甲乙·華豐搪瓷廠·奇異燈廠·華生電器廠·春生體育用品公司·中靑泰和洋行、 
[滬東小球競賽會訊]  
　　滬東第一屆小球競賽會、自開辦以來、索章報名者甚多、昨已額滿裁止、並定十五日抽籤分組、參加各隊須各派代表參加抽簌、尙有已報名而手續未完備者、亦限於十五日前柿具云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　掉期將開始　預測將由多方貼出]  
　　------昨日又跌三四元------ 
　　金市昨因浮多仍極擁擠、拉提乏力、大戶仍來壓迫、即難支持、掉期巳在目前、買氣似形銷沉、匯市趨鬆、結果績形下游、晨初以海外來電、英銀遠期仍停、近期跌六二五、美銀縮一分、蒙得里遠期銀價跌風巳止、計勿動漲四厘及縮三厘不等、匯兌較軟、法郎挺秀、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌則降為一一四八元、掉期巳在目前、貼價需多方貼出十元之外、籌碼上多方仍極擁擠、買方似乎力乏、塲外預備交易開出四十八九元、大戶如福興永恒餘等即來賣出、缺乏維維持、即跌至四十五六元、晨開低盤、開後因美孚扒結美滙、買方趁低維持、得以拉上。但形勢平和、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際求供均衡而徘徊於六元前後、迨白銀平湧稅揭曉跌三分七五、人心反無影響、買戶較衡、一度小漲、華商塞出美滙、內盤漸鬆、賣方逐步轉盛而下游、但中途頗多掙扎、日行塞出先令、加之預測印銀漲八安郝、塲內忽有大戶力售、遂轉疲軟、但空方見低補進、午刻尙堪支持、後市七塲平和、起仆有限、滙市極定而徘徊於四元內外、始終未有風波、靜如止水、在二小小時間祇有八角盤頭、印銀電吿賣方孔設、致未成交、掛牌報平、此後人心稍穩、大戶稍進而漲、但趁高復有供給、緊後仍定、牧後略疲、今日即將開始正掉二月期、事前預測約由多方貼出十元左右、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四五元、較前收跌三元四角、福餘義豐永進至六元光景、同裕潤大發永脫手、降為五元二角、永利恒餘春源永乾元永福興永志昌紛購、漲為六元七角、恒餘福興永趁高脫手、退至五元八角、鼎康春源永尙納、又升為六元七角、元茂永慶發永來賣、退至六元內、惠祥永利恒餘尙進、升至六元四角、同福乾元永晋隆再賣、而降為五元七角、永利恒餘大發永福餘大德成乾昌祥來進、白銀平衡稅揭曉跌三分七五、反漲到六元八角、申豐限盤欲售、浮多了結、十二月份美金半元難賣、同裕潤恒餘福興永大襖成元盛永等售條、跌至四元六角、祥和福餘元昌永萬豐趁低購買、大通吃十二月份美金五六二五、升為五元六角、大德成福興永又賣到三元八角、義豐永等維持、升為四元六角、大德成元盛永萬豐日昌再售、退為三元、慶發永大德成尙納、升為三元六角、印銀預測漲八安那、餘慶永義豐永大德成元盛永更賣到二元六角、福興永永利大德成春源永等俱進、回升至四元二角、元一愼大永脫售、午收為一一四三元六角、 
　　後市開盤一一四三元七角、元盛永恒餘福興永納條升為四元二角、元茂永等雖賣到三元六角、鼎康元盛永恒餘來進、升至四元四角、福興永大德成元一慶發永祥豐利豐紛紛脫手、退至三元六角、鼎康慶發永恒餘趁低來進、又升至四元二角、同裕潤祥豐尙售、退至三元七角、恒餘福興永尙來納條、又升至四元外、印銀報來因賣方過多、缺乏交易、惟掛牌則平、此後形勢更為平穩、義豐永豐昌恒餘進條、而升至四元七角、惟福興永春源永趁高供條、收盤退為一一四四元一角、收後乾元永售條而疲、 
　　結價因中央銀行標準標金價掛牌退為一一四八元、照收盤價言約撳四元光景、較前收多撳四元、本月份登賬價一一三五元、正月份一一四四元、上午補水一一三五元、下午相同、赤金仍與期標相同、為一一四五元、現貨市况平穩、烚赤照加六元一角半、由同豐恆買進四平、約二百餘、天津貨照加六元、而乏成交、本屆正月掉二月期事前預測、約由空方貼進十元左右、 
　　塲內交易平常、後市更少、綜計義豐永祥和鼎泰恒餘鼎康慶發永福餘春源永等居於買方、元盛永壬發永同福祥豐鴻康永愼大永日昌盈豐恒天成祥元茂永等居於賣方、乾元永先進後出、豐昌先出後進、大連順利萬興及廣帮恒輿生大均乏活動、 
　　查一天市況平疲、晨開為二四五元、後收為一一四四元一角、最高價為前市之一一四六元八角、最低價為一一四二元六角、計有四元二角上落、結果較前收續跌四元三角、成交總數計前市八千四百八十四條、後市三千三百三十二條、本月份條子除公單巳淸、正月期籌碼總數計一萬二千二百四十三條、共計多方五十六家、空方三十六家、 
　　公單昨由盈豐恒解所十四條、多方今"應收者計福興永申豐各七條、結價一一三五元、本月份條子遂吿淸訖、 
[銀行供過於求　滙市結果鬆遠平]  
　　昨據外電、倫敦大條遠期仍停、近期跌六二五、脚地謂大批賣戶、美國收買白分之十八、收市後未得記錄之訊、紐約銀市縮一分、蒙得里遠期銀價勿動、縮三釐及漲四釐不等、倫敎生金縮半便士、英對美勿動、美對英長一二五、美對法升一分半、英對法跌十三磅音、滙市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、美滙二十九元半、與前收相較、英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位仍未更動、華商心理不振、但因美孚火油公司尙來扒結、開後尙呈平和、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程徘徊、白銀平衡稅揭晚跌三分七五、此際華商雖塞、但因銀行尙納而多盤、搶後銀行納員漸滯、華商仍寨美金、日行來拋先令、印銀頃測漲八安那、過程即硬、但午刻趨勢尙盤、良以銀行胃口不一、扒塞兼營也、後市上塲平和、求供雙方俱乏多大作為、於是過程更為平庸、交易遂少、印銀報來謂賣方頗多、致未成交、掛牌則未更動、此際人心稍好、銀行趁勢續購、但中央及喬直甫仍塞、仍難急進、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯二十九元五六二五、較之前收計英　零三一二五、美鬆零六二五、華商仍乏多大出入、銀行胃口供過於求、中央仍塞、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七九、住友有利售予華比現貨三七五及四三七五對搭、三井售予大英麥加利同月同價、午收近期資價一先令二便士三七五及四三七五對搭、後市交通售予東方十二月份三七五、中央售予正金華比同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、十二月份三七五、正月份二五、二月份一二五、三月份二便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價二十九元半、花旗上海售予美孚正月份二五、有利售予美孚同月同價、正金吃十二月份半元、大通納同月五六二五、華比售予上海現貨五六二五、大通塞正月份二五、麥加利扒十二月份五六二五、華比扒正月份三一二五、午牧近期賣價二十九元五六二五、後市麥加利花旗扒十二月份五六二五、喬直甫售予三井十二月份半元、有利塞十二月份半元、收盤賣價現貨二十九元五六二五、十二月份半元、正月份二五、二月份九元、三月份八元七五、進價照加零六二五、 
[銀欵出入並不繁盛]  
　　昨日金融仍保原狀、洋拆毫無升降、早午仍為一角一分、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易無、小總會交易六十餘萬、鈔蔡發出一百二十餘萬、、外埠六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百二十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解二百四十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、日商銀行收解票欵二百二餘萬、各種貨滙雜欵收解二百五十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千九百餘萬洋劃頭收解三百八十餘萬、各路滙欵五十餘萬、輔幣交易、僅廣東小洋成交四萬角、暗盤為十一角三分、較前日行情計小二厘、銅元無交易、　又本市票據交換所十三日票據總數、國幣一千二百二十三萬一千二百三十二元五角四分、內計交換總數九百十六萬五千八百零二元零五分、代收總數、錢業一百九十一萬五千八百四十九元五角五分、其他一百十三萬九千五百八十元零九角四分、又上海銀行業同業公會公單拆欺息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　債市中雙方之舉動]  
　　空方先行掉期　多方乘隙而動 
　　昨華商劵交易所、趨勢漸入籌碼競爭時期、以存帳數目之鉅、此亦當然之現象、唯多空雙方掉期、仍以空方為多、故市價每有乍高乍降之紊亂狀態、依空方現品提交之數量測度、當有軋多之虞、而目下則空方先行掉期、多方則乘隙而動、可見多方亦將搖動、環境情形、雖無鉅大變化、而華北事件、人心終覺振作不起、暫時趨勢、仍係盤旋趨疲、昨日經過、上午開盤、以四十三及四十六號之賣出、始終抬頭不起、唯遠期裁兵被六十九號抬高二角、餘則一致趨小、跌一二角至半元左右、次盤四十六號續有賣出、其餘七十一及七十八號賣出亦多、市價前後列均續見疲軟、中間統鹽稅、經十一及十六號買進、略高一角左右、午後開盤、賣戶較稀、大多數一致回上一角至四角、中間獨本月份廿捲小一角、十一·二十·三十三·三十五及六十九號均有買進或掉期、以六十九進遠期裁兵五六十萬、抬高六角半為最鉅、收盤僅本月裁兵好四角、餘則仍覺振作不起、入後以三十二轉實、五十四亦有吐出、復有轉疲一二角、趨勢終覺掙扎之後，振作不起、多戶均在準備出脫、市價結果、甚形紊亂、或漲或跌、至為參差、以裁兵漲五角為最多、跌者祇五分至二角而巳、成交總數、共計一千七百六十萬地、茲將共漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十二月　一九·三〇　二　一九·三〇　二　平　四〇〇 
　　編遣十二月　二九·二〇　二　三八·八五　三　漲〇·〇五　三、六〇〇 
　　編遣一月　三八·八五　一　三八·七〇　三　平　一、九五〇 
　　裁兵十二月　八二·〇五　四　八一·六五　三　漲〇·〇五　四、一〇〇 
　　裁兵一月　八二·〇〇　三　八一·二〇　二　又〇·五〇　二五、一〇〇 
　　一九關十二月　三六·三〇　一　三六·一〇　二　跌〇·〇五　二、二〇 
　　一九關一月　　五·四五　四　四　·一五　二　漲〇·三〇　一、二〇〇 
　　一九善十二月　四三·五五　四　四三·二〇　二　又〇·二五　四〇〇 
　　一九善一月　四二·七五　二　四二·七〇　一又〇·一五　二〇〇 
　　廿　十二月　四九·二五　一　四八·六五　三　跌〇·一〇　七、〇五〇 
　　廿捲一月　四八·九〇　一　四八·六五　三　跌〇·一〇　七、〇五〇 
　　廿關十二月　五一·九五　一　五一·六〇　二　又〇·一五　六、三〇〇 
　　廿關一月　五一·六五　四　五一·二〇　二　又〇·二〇　八、七五〇 
　　廿統十二月　五四·六五　四　五四·〇〇　一　漲〇·〇五　七、九〇〇 
　　廿統一月　五四·一〇〇　一　五三·五〇　二　又〇·〇五　九、三〇〇 
　　廿監十二月　五五·八〇　三　五五·二〇　一　跌〇·一〇　八、五〇〇 
　　廿監一月　五五·二〇　三　五四·七〇　一　又〇·〇五　一六、三五〇 
　　金短十二月　八〇·五五　四　八〇·〇五　一　漲〇·〇五　七、一一〇 
　　金短一月　七九·二五　三　七八·六〇　二　跌·二〇　七、一五〇 
　　二二關十二月　六三·三〇　三　六三·〇〇　二　又〇·一五　一〇、五〇〇 
　　二二關一月　六二·九〇　三　六二·五五　二　又〇·一〇　一八、三五〇 
　　　　關十二月　六三·一〇　三　六二·六〇　二　又〇·〇五　三、七〇〇 
　　二三關一月　六一·八五　三　六一·五〇　二　又〇·一五　四、八五〇 
　　正六十二月　七六·〇五　三　七五·六〇　二　又〇·一〇　三、五五〇 
　　正六一月　七六·八〇　三　七六·四五　二　平　六、一〇〇 
　　九六十二月　一四·二〇　三　一四·〇〇　一　漲〇·一五　二、七〇〇 
　　九六一月　一四·三五　三　一四·二五　二　又〇·〇　一、九五〇 
[紐約股票市場驟起恐慌]  
　　---聖路易西南鐵路破產之影響 
　　新豐洋行報吿、昨（十二日）紐約股市低落、聖路易西南鐵路業巳呈請法院按照破產法加以改組、市塲聞之、驟起恐慌、小交易所股票參差帶堅、債市亦漲落互見、全日成交二百十四萬股、茲將道瓊期紐約指數列左、 
　　十一日　十二日　上落 
　　三十種實業股　一四二·八四　一四一·三四　跌一·五〇 
　　二十種鐵道股　四一·二八　四〇·七四　〇·五四 
　　二十種公用股　二九·二二　二八·八八　〇·三五 
　　四十種債券　九八·二二　九八·一〇　〇·一二 
　　十一種物品　五五·五四　五五·六五　漲〇·一一 
[紗花　紗花至後市重見漲]  
　　紗市始跌繼漲、但局勢平靜、良以空方多數為同業、在近月交貨甚湧、壓迫頗重、故本月午後開盤、低峰曾見一百九十三元、與遠期價相差小十元外、足見空頭利用現品供給之壓力殊强也、然查大阪三品紗之陣容、係近高而遠低、吾國標紗與其適成相反、目前倉庫存紗、巳達九千包以外、 
　　一漲續跌再回頭 
　　標紗前市開盤、因上日猛瀉之後、微見反動回昇七八角、但檯面頗形鬆懈、瑞大拋出尤巨、且市傳交貨踴躍、有二十支大發紗一千包、尙有別紗五百包，業巳解入倉庫中矣、故二盤以後、復入疲境、市氣愈虛、結果各月比上日收盤價均跌六七八九角至一元、午後開盤、近月發現最近以來之新低峯、因明德賡豐多頭出檔、跌風尤劇、詎料二盤開出、達記泰昌長豐潤康乘跌價獲利扒空、為額殊巨、故市盤忽然轉機上漲、然比高價時已跌去十餘元、此亦應有之反動、結果各月比上午收盤價均漲五八角至一元二三角、查賣出大豐八百五十包、錦昌七百五十包、明德一千八百包、瑞大二千四百五十包、仁豐一千九百五十包、元一一千一百句潤康八百包、賡豐一千二百五十包、同和八百包、買進合興一千一百包、賡覽七百五十包、頣大八八百包、泰昌二千零五十包、永昌六百五十包、信誠二千二百包、達記一千五百五十包、昶記六百包、長豐一千零五十包、潤康一千六百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標比法　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月期　一一四·九　一九二·〇　一九四·七　跌〇·五〇　二〇、九〇〇 
　　一月期　一九六·三　一九四·四　一九六·二　------　二三、二〇〇 
　　二月期　一九九·九　一九七·四　一九九·五　漲〇·五〇　五四、一〇〇 
　　三月期　二〇二·二　一九九·六　二〇一·三　〇·二〇　六九、五〇〇 
　　四月期　二〇四·一　二〇二·二　二〇三·八　〇·六〇　七一、七〇〇 
　　五月期　二〇五·五　二〇三·五　二〇五·〇　〇　六〇　二七、九五〇 
　　總計　二七七、四五〇 
　　綫跌三元紗跌一 
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計八百四十六包、行情跌一元、綫價跌三元、各帮買額如下、 
　　雲南　二〇〇　內地　四五〇　同行三五 
　　廣東　一〇〇　南京　一九　漢口三五 
　　蕪湖　七 
　　棉市農跌午漲、市態安定、美棉大跌之後、今則又見穩靜、回漲五至十一磅音、人心稍平、但現棉銷路近來滯遲、但通記信誠之多頭、不但不放出、且每日每市購進加碼、市價賴以支持、 
　　午後因補空而漲 
　　標花前市開盤、因美棉大跌後又現標定之狀、大阪三品棉花亦平靜、市塲略現反動之象、頭盤開出、各月均漲二·三·角、拍至二三盤、以紗市趨跌、賣風又起、各月下墮、結果各月均跌一、二角、午後開盤、紗市回舁、金融界及一部份空頭突來扒補、信誠通肥大孚達記畏和一致購買、於是市盤轉弱為强、步步上挺、迨至收盤、拍至遠月略挫、結果各月比上午收槃價均漲二角半至四角半、查賣出恒益一千八百擔、源大一千二百担、森康一千二百擔、元一三千三百擔、益昶三千三百担、生源五千五百擔、益康一千六百擔、　源一千六百擔、賡豐一千九百擔、愼昌一千三百擔、長餘一千六百排、愼記二千二百條、原興昌一千七百担、買進大孚五千一百担、梅記三千一百擔通記二千四百擔、合興一千三百擔、仁豐二千七白担、信誠六千三百擔、達記二千五百擔、長和一千六百擔、大豐一千二百擔、一口間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　　　　　　　　　跌　存賬數　十二月　四一·三五　四一·〇〇　四一·二五　漲〇·〇五　八二、一〇〇　一月　四一·九〇　四一·五〇　四一·八五　〇·二五　一一五、四〇〇　二月　四三·七五　四二·二〇　四二·六〇　〇·二〇　一四五、八〇〇 
　　三月　四三·四五　四二·九　　四三·四〇　〇·三〇　一七一、三〇〇 
　　四月　四四·〇〇　四三·六〇　四三·八五　〇·二〇　一八二、八〇〇 
　　五月　四四·二五　四三·七五　四四·一〇　〇·一五　二一、五〇〇 
　　總計　一七七、四五〇 
　　現貨銷路仍平淡 
　　現棉銷費仍屬平寂、廠需呆滯、來源姚花一·五〇〇包、通花一·九〇〇包、 
　　漢口細絨　四九·〇〇　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　賣花六　二·〇〇　內外廠進　八二件　又　又 
　　又　又　六三·〇〇　又　又　八件　又　又 
[美棉依然疲莫能興]  
　　---一漲之後再度疲軟--- 
　　昨美棉開盤、市况雖形不定、趨勢尙堅、利物浦消息良好、外商買進、各月漲二至八磅音、其後多頭了結、棉農套售、利物浦賣出、同業依然對於銀債及高等法院之判决、深抱不安、致市價發生反動、收盤前、同業限價賣出、空戶抵補、又見回好、同業等候發展、最後紐奧崙賣出、再度疲軟、計現貨漲五磅音、期貨漲三至十一磅音、英棉現貨跌十二點、期貨跌十三至十五點、印棉日商賣出、多頭了結、為空戶抵補及歐洲出口商略有買進所抵銷、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣跌二·五至三羅比、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·四二　漲三　四二·七〇　現　六四五　跌一二　四九·五〇 
　　一　一一·四二　六　四二·七〇　十二　六二二　一三　四七·八〇 
　　三　一一·二二　八　四二·一〇　一　六二一　一四　四七·七〇 
　　五　一一·一三　七　四一·八〇　一一　六一九　一四　四七·六〇 
　　七　一一·〇三　一一　四一·四〇　三　六一八　一五　四七·五〇 
　　十　一〇·七六　六　四〇·三〇　四　六一六　一五　四七·三〇 
　　現　一一·八五　五　四四·三〇 
　　平果爾　一四九·五〇　平　二六·七〇 
　　三月期　一四八·七五　跌〇·一五　二六·六〇 
　　奧姆辣　一九九·五〇　三·〇〇　三五·五〇 
　　三月期　一九八·〇〇　二·五〇　三五·二〇 
　　白羅溪　三八·〇〇　三·〇〇　三八·四〇 
　　又據孟買雷、十三日白羅溪花之開盤預測、為二百十八羅比又四分之一、較上日收盤漲四分之一羅比、 
[糧食　傳現洋麥漲價　粉麥驟然見昇騰]  
　　粉市上午開盤、起伏不常、上落巨大、混亂情形、得未會有、常開價時、因洋麥報價、芝加哥近好四角及一角半、遠小二角外、坎拿大跌四八分不等、開價時市氣曾見定勢、至二盤因多頭暢出、近遠期反跌一二分不等、至三盤以後、因廠方不出、一部份反趁勢吸收、致形勢逐步嚴重、買氣甚盛、較初盤反好一二分、半日交易、做至七十餘萬包、迨至下午開盤、，市面忽無故抬漲、因傳現洋麥報價、不跌反漲、現喊至六角八角、是以多頭心思又活、空則翻多、多則加碼、開價較上午橫漲五六分、以後交易仍暢、價呈盤旋、後步恐以實力派之充分吸動、未免動搖難定云、 
　　十二日收價　十三日收價　比較 
　　十二月　二·八七〇〇　二·九三七五　漲〇·〇六七五 
　　一月　二·九〇五〇　二·九七七五　又〇·〇七二五 
　　二月　二·九二五〇　三·〇〇五〇　又〇·〇八〇〇 
　　三月　二·九五七五　三·〇二〇〇　又〇·〇七五 
　　四月　二·九八二五　三·〇五〇〇　又〇·〇六七五 
　　麥市上午開盤、初呈定勢、與昔日相仿、至二盤以後、因紛市回漲、人心轉佳、近遠期微好二三分、治至下午開盤、各月份又復續好、以粉市暴提、現洋麥喊價又較前為高、致業中心思、又見活躍、較之上午、又漲三五六分不等、至本月份情形、聞賣方交騐之貨、巳有二十餘車、大部分均漢口貨居多、將來收貨者是否全去、恐與市面之上落、尙有關係耳、現麥市面、尙見平穩、開山東麥回元七角半、江北黃橋麥四元七角三分、揚州麥四元七角一分、天台麥四元六角四分、由福新辦去四千包云、 
　　十二日收價　十三日收價　比較 
　　十二月期　四　五六　四·六四　漲〇·〇八 
　　一月期　四·七一　四·七五　又〇·〇一 
　　二月期　四·八〇　四·九一　又〇·一一 
　　三月期　四·八六　四·九四　又〇·〇八 
　　芝加哥小麥　十一日　十二日　上落 
　　五月份　九五·一二五　九五·三七五　漲〇·二五 
　　七月份　八八·二五　八七·一二五　漲〇三七五 
　　現貨　一三·〇〇　無市　...... 
　　加拿大小麥　十一日　十二日　上落 
　　五月份　八七·一二五　八六·八七五　跌〇·二五 
[河米銷路依然平淡]  
　　（滬南）昨日各　來源、共到四五十號、（貨共萬餘石）本街鎖塲、因小月底關係轉呆、包子亦稀、祗天津辦二千餘包、故市色平庸、厚早粳價勉强平定、薄稻中關雖亦站住、然高貨續削五分、杜洋尖平平、陰變元去路稍活、形勢似乎較緊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源五十三四號、市上白粳去路、店胃依平淡、囤戶勒價續動、市價又小數分至近角、早稻跟小尺許、薄稻津胃稍動、零銷平常、價形稍帶軟勢、羊埠尖零胃平淡、價形疲勢、客尖平定、陰元定勢、變元酒配稍取零拆轉活、價形加緊近角、其餘各貨價形、亦見軟勢、 
[客秈數昨尙不少]  
　　昨日客到頭、仍有江西湖南漢口沙市溫臺福州南京等貨、惟溫台到數逐减、除贛米仍有三四千包到申外、其他均祗三五百包之小數、而本街去胃不淡、市面巳能站定、全日開出江西米三千一百四十五包、湘米一百三十包、溫台米八百包、沙市漢口七百三十四包、福州米一百包、南京車米六百包、統由本街辦去、客囤均呆、巳多日未辦、但囤戶尙擬守小問津、北帮以封河關係、或須停頓也、 
[絲茶　珍眉綠茶略有走銷]  
　　昨日綠茶市況、依然寥落、貢熙綠茶、因俄莊銷路不振、市面疲憊、秀眉蕊眉等項、亦因關外市塲被日茶侵奪、囤積頗多、惟珍眉針眉等項、摩洛哥去路、路有走動、昨由協和怡和永發保昌等行、買進二百餘箱、抽芯貨、售價八十八元、普通貨售價五十一二元、較前見跌二三元、 
[糖市　四川赤糖首批登場]  
　　昨日糖市、以銷路轉暢、趨勢漸穩、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元一角、略有成交、轉口貨六元八角半、本廠綿白振記一號二十元八角、比（十一日）升一角、二三四五號照退、糖業合作公司標售五羊糖白二千四百八十五包、二十一元九角、比升五分、成交一千五百二十包、又轉口荷粗白一千包、六元八角半、亦升五分、成交五百包、其餘二號四號綿白標原價未成交、東赤NKC嘜十七元、MS嘜十六元六角、轉口六元六角至六元半、未成、八號白（N）嘜二十一元八角、轉口YT嘜六元八角、比升五分、均有成交、九號白SH嘜二十一元六角、轉口六元六角半、　四川向以產土著名、今庚忽有赤砂糖出產、以有害無益味苦之土、一變而為甜甜蜜蜜之糖、是亦一好消息、近到首批赤砂二百二十簍、貨品尙佳、昨以十三元半開出、市象俏利、 
[五金　大馬口鐵新貨裝到]  
　　---比前好起三四倍--- 
　　大馬口鐵因對意栽制關係、故到貨驟然斷檔、亦有二三個月之多、昨新貨巳裝到四五十箱、查係北蘇州路一帶五金號定貨、巳拋出十餘箱、其價二十四號每箱售三百元、二十六號售一百五十元、均比前好起有三四倍之多、 
調查　十一月分畜產品出口狀况 
　　---（據實部部上海商品檢騐局報吿）--- 
　　---單位公斤--- 
　　出口往　生水牛皮　其他皮　猪鬃　山羊毛　綿羊絨　　猪腸　其他　 
　　美國　一〇七、八七　　生山羊皮　一七、一八八　六六·三一一　一八、一六〇　一三六、一九〇　一二、一三四　------ 
　　德國　三一、一〇七　牛黃牛皮　七、五一四　四三、二四七　六、一二六　------　一　、一八五　監羊腸　九九 
　　法國　------生山羊皮　一八、七五五　三一、四五　三一、四五二　------　------　一二、六九四　牛腸　八四六 
　　日本　九、四五七　生黃牛皮　一一三、六九三　二七、九五一　一二、一一一　一五、六二七　------　------ 
　　英國　------　------　七〇、一五一　------　八、六六五　一、二八九　------ 
　　比國　------　------　八、一六七　------　------　九、七一八　牛腸　六四五 
　　其他國　三八、二八三　------　一二、五一三　------　------　七、六七五　一、八九九 
　　合計　一八六、七二二　二五七、一五〇　二四九、七九二　二六、三九七　一六〇、四八二　六六、七九五　三、四八九 
　　十月份　八九、四〇三　二二〇、五六三　一九七、三七二　三六、六三八　一二〇、三一七　八九、二七二　二、五九六 
　　註：本月分尙有牛毛四四、一二四公斤輸往日本、註：本月份尙有牛毛四四、一二四公斤輸往日本、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （鐵吾）]  
　　前夕在友人處，聞某商人因在浴室內觸犯某營營長，致享鐵窗生活。蓋彼入浴時，浴池內人極擁擠，適該營長橫臥其內，一絲不掛，固難識其為何流人物，遂強其讓坐。及出，見該營長身着戎服，心知有誤，趨前求恕，弗果，遂被陷。於此可知一般人眼中，「只見衣冠小見人」。 
　　我村甲乙二人，素仇對，誓不共生，後甲入伍為軍官，乙遇之，膜拜不已。某問曰：「君何為而拜仇人乎？」乙答日：「非拜彼也，拜彼衣冠也」。兩事遙遙相對，可笑亦復可歎。 
[長壽秘訣] [  茱英]  
　　這次，承一位朋友的介紹，謁見他的一位九十七歲的外祖父。這位老人，今年雖已九十七歲了，但是雙目還是炯炯有光，全口的牙齒，也還只掉了二個臼齒，三個門齒。他雖然也扶了一根杖，但看他步履還很輕便。不過二個耳却是聾的。據說是十七歲上害病而聾掉的。因此我和他會免時，我發問，都是用筆寫的。 
　　據他說，他的所以能長壽，是淸心寡慾。他生平沒曾二色過。在四十三歲上，他的夫人故世後，便度着鰥居生活。他不信宗教，但是在飲食方面，極為精細。不抽烟，不喝酒，普通不吃葷，每天只是以菜蔬豆腐等佐膳。在五十歲上，戒除了茶癖，只以開水解渴。現在雖然老了，但每天至少得散步半小時。晚上最遲八點鐘睡覺，早上五點鐘起牀。現在雖然小輩勸他遲起些，生怕早起了受寒，但早起已有六十年的習慣，所以遲起了倒反而不得勁。 
　　他說，他的所以能長壽，一方面果然是自己保重，一方面還得歸功於雙耳的失聰。雙耳失了聰，果然有時也覺得煩悶，但失聰之後一二年，習慣已成了自然，倒反而覺得不聞是幸福，樂得少費些心兒。一個人，最容易衰老的原因，就是愛管閒事，耳聾了，聽不見，甚麽都不管，不容易傷心，也不容易動怒，這自然是長壽原因之一。 
　　這位老人所說的長壽法，或許有人說是很平凡的，但我覺得就是這麽平凡，也已是不易學的了。 
[中國人最先發見好望角的新說] [  特]  
　　南非著名著作家格林氏，曾在非洲大陸探險多年，發見它的奇怪秘密，最近著了一卷新書，名叫「非洲的大神秘」。書中說：今人都知道非洲的好望角，是葡萄牙大探險家狄亞士發見的，其實在狄氏發見以前幾百年，中國人已早發見了。一隻中國沙船，在古時沿着非洲海濱，向南進行，不能說是幻想。大約他們非出本意，旅行於柯林特斯角南面，那角在他們所知道的世界邊際，那摩桑比克海峽的潮流很急，沙船在東北時季風前，被風力所摧，不能折回平日熟悉的東海濱的口岸。英國海軍部所發的非洲南海濱和東海濱的航行指導，可以表明這樣的一隻沙船，當日的遭遇。那船被風驅向南行，直到阿迦爾哈斯的溫流把它擋住，那溫流的一部分，繞過阿迦爾哈斯岸的南部，然後再向西北，經過好望角。那沙船於是順着那北流而進，達到好望角，或被無情的向岸急流捲擱在那瑪瓜倫Namaqualand附近的岩石上，或更有幸，擱在沙灘上。有一事是無疑的，定有幾隻船曾平安傳泊。格林氏提出一種證據，證明他這個新說，那證據便是那瑪瓜倫有一種民族，直到今日，還具有和中國人相同的許多特性，他那書中還印有許多可貴的照片。 
 
[海寧會議之姿勢] [  ]  
[皮帶恨] [  拾玖]  
　　好景不常，彩雲易散。這眞是古今同慨的。 
　　某女士在×校讀書時，綺年玉貌，素有校花之譽。伊那回眸一笑，暈透雙渦時的情態，眞不知顛倒了幾多異姓同學。可是伊貌雖艷若桃李，心却冷似冰霜，原來伊早已有了心上人了。伊的心上人是一位背皮帶的標準國民。少年英俊，好不氣概！伊倆的友愛關係，是非常密切的。會客室裏，常有伊倆的足跡，旁觀者固不以為奇了。還有，綠衣人為了伊倆，疲於奔命；電話局裏的接綫員，為了伊倆，亦忙個不停。總之，除了星期日，伊倆幾無日不在直接或間接中喁喁情話的。 
　　這樣說來，那末美人勇士，克成眷屬，豈不是相得益彰嗎？不，好景不常，彩雲易散：曾幾何時，伊倆突婚媾而變為寇仇，甚至伊竟喪生在皮帶之下，含寃千古了！事變是從伊男友寄了伊一封信而起。男女通信，事本平常；可是這信竟激起了那位「標準國民」之怒，與伊以不能容忍的難堪。某女士含寃莫伸，初椎胸大哭；不足，又取了那根武裝皮帶，猛擊不已。一下，十下，至於無數下；結果：伊嘔血了，暈倒了，不到數天，遂香消玉殞了。那位「標準國民」獰笑道：「算我晦氣，又損失了三百元！」 
　　得到了噩耗，伊的友人都同聲地喟歎着說：「皮帶可畏！」 
[陸家浜的燕子窩] [  子明]  
　　京滬綫陸家浜第三期換領烟照的我始，已過了好幾天烟民仍存觀望，不願將吸烟的資金來繳納照費。但開們奉到上司的命令，限定日期要辦完竣；只得帶了兩位警士到燕子窩去檢查。 
　　在一條街弄裏，經過幾個曲折，就到了屋快坍下，閉着門窗，烟味從壁縫中秀透出來的售吸所。推開了門，就是更濃重的沒把握襲來，使頭腦頓時暈悶了。有三五個動物在黑暗中對着燐火也似的微燈蠕動着。我們三個人跑進去，他們毫不介意地繼續扶着長槍吸着，吐着烟霧，弄着烟泡，喝着茶，看上去，他們似在天堂裏過着安樂的生活。------只有他們自信着。 
　　一個警士守住着門，另一個帶着北方口音的警士嚷着：「你們將烟照拿出來」橫在榻上幾位烟民好像靑天霹靂，都顫抖抖地拿出烟照，正在拿着戤子稱烟士的老闆，目瞪着斷續的說：：「他們都有照的」！「這是什麽照，第二期的有什麽用？老早過期了。現在新照沒有領，你們是私吸；老闆等於私賣。你們統通到局裏去。」一個警士說着。他們忙着：「委員先生！我們弄到錢，馬上來調了的，請寬容一點」我將照一一檢查照以後，新領一個沒有。於是就叫他們卽刻領照，今天暫寬容一次，下次可不行的；並勸他們及早戒除，可是他們黑的面光己嚇得加上紫的一層。大象不約而同的目送我們出了他們所謂安樂窩。相信他們的心仍在跳動。 
[一個小小建議] [  （嚴謹）]  
　　現在市面上。無論那一家商店，都標着「大减價」的字樣，從前尚分什麼春季大减價，秋季大减價，等名目，現在却終年大减價了。所以「大减價」的旗幟，也就同新開店的一塊招牌髣髴，不能或缺。假使開設一個鋪子必須備一面「大减價」的招牌，但是仔細一想，家家旣然大减價，呌顧客們無所適從，豈不等於家家不减價一樣，換句話說，也就沒有什麽標新立異了。在下的意思，何妨在這家家喊着大减價聲中，外若忽有一家商店，樹立起一塊「不减價」或「貨眞價實」「不折不扣」的牌子，那倒是一種別開生面的法子，但也能算誠實不欺，或許生意反因此興吒起來，亦未可知呢。（移酬助賑） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣姝集議　盧情驚玉腕苦女逃囚 
　　他就向着北海笑道：可不是？我們太太在樓上聽了他一家人在樓下又哭又說，鬧得很可憐，就叫我跟着他們來打聽究竟。北海道：他們說了什麼呢？那人笑着搖搖頭道：老實人說話，沒有辦法，說得牛頭不對馬嘴，我也沒有法子向下問。我們夫人的意思，教我到他家裏去看看。可是我看他們實那樣髒，我眞不願進去。說到這裏，就回頭看了一看，低聲笑道：這是昨日在這裏和飯店裏人鬧了一回意見，太太不能不愼重一點子，所以先派我來看看。北海舉起手來搔了兩搔頭髮，笑道：假如藍專員能在贈裏作主的話，我我......說着，極力的搔着頭髮，接住道：我就出面來告一狀也肯。只是......他眼望了聽差，那聽着猛可的作了一個無聲的微笑。北海這就想着，這句話也許有點兒不懂事，便笑道：你先生貴姓。那人更是得意，立刻在身上掏出一張名片，交給了北海。北海看時僅僅是方大德二個字，同時，他自己也就看到了，立刻把名片抽了回云，另外卻給予了一張名片，這上面就有官銜了，乃是國民政府西北考察專員隨從員工友。北海原是覺得無話可說，借着問人家姓名，這樣轉了一轉，現在看到了人家的名片，就覺得不恭維不妥當，要恭維更不妥當；便笑着哦了一聲。方大德道：你先生很好，像那位周縣長的太太一樣......不，不，我的話，有些說楞了。那位周太太，非常之熱心，他剛才親自上樓去見我們夫人，說這個女人，可以救一救。兩個人談得一高興起來，說了很久，我們夫人老早就叫我和這兩個女人說話。說了許久總是不接頭，到了後來，也不知道什麽緣故，他們口裏叫着老爺，就向這後面跑。眞等我送着他們到了這後門口了，他們才說，惹小起作家爺的人，只好逃同去。我要追划他家裏去問話時，又覺得男女有些不便，只好站在這裏優望。（二七六） 
本刋專訪 
[葉聖陶氏訪問記] [  笑先]  
　　為土　嚇詐信而給蘇州人發現出來的葉聖陶先生的消息傳出後，一般喜愛文藝的靑年們，震於「倪煥之」作者的文名，大家想一見這位在文壇上　負盛譽的作家。在一個陰雲密佈的下午，我同靜波君决計一訪這位在雜誌及書報上很熟習的作家。弄淸楚了葉先生的住址，我們便靜悄悄地向葉府出發了。入滾繡坊，轉入靑石弄，巷子裏極幽靜而陰森；垃圾桶，茅草，高墻頭，一切的景象和平常一樣，死沉沉的躺在那裏。尋到葉府的黑漆大門，按了門鈴，一位和善的中年太太出來開了門，滿臉掛着和氣：「找葉先生？請進來嘘。」一口本土口音接着讓我們二個小夥子進了鬥；屋裏迎出了一位中年人，光着頭，眼裏帶着笑：「在下就是聖陶。」一陣寒喧後，葉先生仲讓我們到他書室裏。書架上擱滿了許多綫裝的洋裝的教育，文學，哲學的書籍，書桌上攤了幾張本地報和申報。喝了些茶，我們便相繼問了許多文壇上的情形和成名作家的消息。葉先生誠懇的答應了我們。他說起話來，常常帶着微笑，不戴眼鏡，不留長頭髮，簡單而樸素，和他的作品一樣。他沒有文學家的騙傲氣，沒有藝術家的做作奧味，一切都是簡潔，爽快，和平常人一樣。我們繼續談着各人現實的生活情形，文人的出路；於是葉先生帶了感歎的口氣說：「中國的文人是沒有出路的！賣文章的生活是非人的生活，一位忠實於文學的靑年，從學習到修養，從練習寫作到發表作品，中間賣去了漫長的時日，然而你若能寫寫或報館雜誌肯接受你的作品時，你想脫離了身外職業來完成你的工作，這生活的希望，等於零！而且在外來的種種壓逼，不能完成你的願望。像巴金，田漢，丁玲，許多人就是一個例。何况你想搖了一枝筆，賣幾個錢來滿足你的肚子，就會餓死！然而中國的文化何嘗不需要這輩來創造呢？......」我們又問了些葉先生做教員時的生活，和現在的生活概况，寫「倪煥之」的動機，大衆語，漢字拉丁化等許多問題，承蒙葉先生很眞摯的一一回答了我們。書桌上一隻小鬧鐘毫無倦意地馱走了寶貴的時刻，葉太太又迎進了一大批女靑年，我們便在難捨的感情下告辭了葉先生，告別了這所簡樸淸靜的書齋。在寒風細雨中，趕着我們的旅程，而這位誠摯的作家，在我們腦中留了個永不磨滅的印象。 
 
 

Page 17

 
 
現代醫藥刋 
[百病治療新學說] [  編者譯]  
　　晚近各國醫學家。對於種種病症發生之原因。起一新的觀念。具有至理。以為病症所發現之諸種症候。乃身體內天然　護之能力。與外界對內侵襲者交戰之結果。換言之。卽身强者抵抗病魔之力亦强，常能使重症化輕。輕症化無也。惟體內原有之抵抗力，視各人體質之優劣，遺傳及環境之不同。而有强弱之差別。故現時最新之治療方法。概注重於使病家體質漸趨强固。增進其抵抗力。而戰勝病魔。回復壯健也。斯丹那氏內分泌製劑「生殖素」。功能治病强身。使全身各部回復其正常之壯健。實適合此種原則。故能風行寰宇。而為著名醫家所樂用也云。 
[戒烟福音] [  任國祥醫師]  
　　片成癮之原理。蓋在人久久吸烟。中鴉片有害成份嗎啡與海洛因之毒。而此項毒質。能刺激神經及內分泌。使其起一時的興奮作用。於是人身遂呈愉快及振作之狀態。然移時卽轉麻痺。故非連續吸之不可。此成癮之原理也。 
　　戒烟之難。亦難在吸者烟癮發作。大有生不如死之慨。故如有一種補劑。能消滅烟癮。掃除烟毒。而使人身神經及內分沁回復正常的振作。出於自然的愉快。則人又何樂於冒萬險蹈法網而沈溺於姻毒。斯丹那氏「生殖素」。不僅為上述合理的補劑。且有治病强身之功。故吾人用以調理病軀。戒除鴉片。收最美滿最完善之效果。洵戒者無上之福音也。 
[手淫之害] [  賈治中醫師]  
　　手淫為靑年通病。暗中犯者。十有八九。幾成為一公開之秘密。按手淫為戕身戮志之惡癖。為害至烈。耗精傷神。等於放血絕食。犯者每有遺精早洩腎萎以及其他種種酷烈之性病。不惟本身健康消失。壽命斷促。卽子嗣亦歸絕望。弱種滅族。危害於邦國者。旣深且巨。凡身為父兄者。如發現其子弟有精神萎頓。面黃肌瘦等狀態。切宜注意防其沈溺於此惡癖。是當剴切誥誡。並當給服「生殖素」。以培補其耗傷之精元。使之迅速回復壯健也。 
[又一青年得救] [  張叔英來稿]  
　　僕現年二十八歲。在三個月前。望之如三十六七。蓋僕秉賦薄弱。又苦遺精之患。一月多回。精元大傷。以致腦弱頭疼。健忘失眠。疾患迭出。痛苦萬分。歷年延醫服藥。所耗不資。然效騐全無。宛如泥牛入海。毫無影響。以致面黃肌瘦。血氣毫無。肌膚弛緩。皺紋頻添。宛然未老先衰矣。今夏投函本刊問病。蒙介紹向永安公司西藥部購服希米脫氏固精片及斯丹那氏生殖素。依法餌服。功效顯着。郎安心連服二月。遺精旣早斷根。軀體亦極形壯健。現氣血充盈。頭腦淸健。為昔日所未有。因感其相救之恩。用書數語。以伸謝悃。 
[疑難胃症標本兼治] [  俞伯符醫師]  
　　胃臟深居全身之中。為吸取食物營養之大本營。偶有疾患。如不早治療。則胃弱胃呆。攝取食物營養不足。而全身各部蒙其影響。亦漸瀕衰弱。治療之法。當標本兼施。「胃痛靈」功能去炎止痛。善治胃腸一切疑難疾患。其治標也。「健胃素」功能强健胃臟。開胃消食。某治本也。試舉一例。以證余說。 
　　患者高德康。因患頑固之胃症。遍服各藥。未能根治。前月由傅家瑞君介紹來余處求治。經余用上列二藥。標本兼施。為期匝月。卽吿根治。足見治療常識。有為注意衛生者所不可不知也。 
[早洩治愈一例] [  阮仲寅來稿]  
　　鄙人身體素弱。早歲又被損友所誘。致氣血虧損。肢冷體顫。頭暈目眩。精神萎靡。病患百出。痛苦良深。迭經服各種補藥。效力微薄。廿二歲結婚後。更罹早洩之症。結婚迄今。將近十載。並無一男半女。雖納一妾。亦無生育。後閱某醫書。知早洩一症。有關後嗣。遂訪求性病專家。蒙友人介紹。投詹念曾醫師處診治。承施以電波治療。並囑內服生殖素。為期三月。機能恢復。髓滿精厚。乾道正常。絕無從前早洩之苦。今因內子喜吿懷孕。追念厥功。為特誌其本末。以為同病者吿。 
[神經衰弱痛苦難堪] [  喬文彬醫師]  
　　患者翁子京。柔弱多病。且因職務繁重。操勞過度。致罹神經衰弱之症。體顫肢冷。腰痠背疼。精神委頓。肌肉消瘦。迭服各藥。效騐偏缺。今春由呂森初君介紹。來余處求治。呂君昔日亦曾罹同樣疾患。為余所治愈。余卽本此經騐。囑翁君向正威藥房購服「生殖素」。服未兩盒。功效大顯。連服數盒。夙患霍然。現在翁君飢肉豐盈。精神煥發。前後判若兩人云。 
[手淫斵喪遺精頻仍] [  王士英醫師]  
　　患者范世昌。因手淫過度。致精關鬆弛。罹遺精之症。失眠健忘。困苦難堪。延醫服藥。未能根治。因循徬徨。蹉跎迄今。嗣以結婚在卽。且遺精趨勢。愈演愈烈。每月達十七八次之多。始百計訪求。得任庭倫君介紹。來余處求治。經余投以大量希米脫氏固精片。卽吿斷銀。並服生殖素以培補。身軀迅復壯健云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址）（並附復信郵費） 
　　白帶自療 
　　淑英女士問：（上略）經久未愈。痛苦萬狀。乞介紹在家自療之白帶靈藥為感（答）可購「療帶靈」依法自療。 
　　戒烟痛苦 
　　望亭張君問：（上略）烟癮未除。而遺精衰弱諸患迭起。不得不半途而廢。乞治。（答）可並服希米脫氏固精片及生殖素。 
　　冬令淮補 
　　魏啟旺君問：（上略）及冬進補。正其時矣。基於上述種種。請貴刋介紹一補劑。（答）及冬進補。以「生殖素」為最宜。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路角中國信託公司二樓 
　　一　腎萎精薄子嗣絕望 
　　患者譚君。三十七歲。寗波人。在本埠某銀行任要職。譚君少時因中淫書之毒。致犯手淫惡癖。直至結婚後始無形戒除然因昧於節慾保養之理。致靑春腺遭其摧毁。釀成腎萎之症。不惟子嗣絕望。且大受其妻室所訕譏。譚君羞憤交并。神經漸陷入衰弱狀態。對於職務。厭倦異常。困苦不堪。雖曾延醫服藥。但無起色。後因見某大錢莊同事馮君。罹有同樣疾患。為余所治愈。始央其介紹。來余處求治。余卽吿以攝生保養之道。施以科學手術電波療法。感應其末區神經。並囑內服生殖素。為期約七八星期。腎萎吿痊。精厚有力。今秋馮君談及其二夫人已懷孕云。 
　　二　青春腺衰弱患者遺精頻仍 
　　患者錢孝培。二十九歲。武進人。在本埠經商。早年罹自伐惡癖。自恃壯健。迄未戒除。以致靑春腺衰弱。形成遺精之症。頭痛目眩。神昏顚倒。記憶力薄弱。思考力又無從集中。始知害而戒除。然亦不能盡廢。遺精次數。由一月數回而增至十餘回。夜間又苦於失眠。神經陷於極度衰弱。精神頹唐。面黃肌瘦。毫無血色。婚後又自覺患。洩之症甚烈。雖曾服各種補品。均在有效未效之間。今春始同事奠濟唐君介紹。來余處診治。經余施用電氣感瞧療法外。並囑向中西藥房購服希米脫氏固精片及生殖素。依法並服。半打未完。遺精斷根。身壯體健。前後宛若兩人云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病診療略述] [  周笑涵醫師]  
　　戒烟調理腎虧治愈 
　　患者陶世周。四十四歲。浦東人。某機關服務。十年前因大病初愈。失於調理。以致身體虧損。腰背酸痛。餌服補藥多種。未克奏效。後在友人處偶吸鴉片。似覺緩和．遂頻頻吸之。日久成癮．吸旣不便。戒又不易．彌覺困苦。邇因政府禁令森嚴。身為公務人員。尤不便長此吸食。遂百計求戒。嗣見同事駱君。於戒烟期間。由余調理。得奏全功。始亦投余處求助。經余囑向集成藥房購服生殖素。旣可治其腎虧衰弱各症。又可調理其戒期內之病軀。卽依法餌服。戒期內旣精神愉快。可以照常辦公。戒除後身體迅卽復原。所有舊恙。盡皆消失。壯健之態。為前此所未有云。 
　　希米脫氏固精片又治愈一遺精患者 
　　患者馬玉卿。三十一歲。如臯人。商界。少時為淫書所誤。中其貽毒。犯手淫惡癖。直至行將結婚。始自戒除。不旋踵而起遺精之症。失眠健忘。神倦體乏。甚以為苦。誤服興奮之劑。為害更烈。結婚後有名無實。夫妻感情淡漠。生機幸福。盡皆喪失。而遺精之症。更形進展。幾於無夕無之。精竭腰痛。大非所堪。後由其至戚徐昌華君介紹。來余處求治。經余投用大量希米脫氏固精片。一盒未完。已顯大效。連服數盒頓吿斷根。同時並囑向華美藥房購服斯丹那氏「生殖素」。以培補其虧捐。連服五盒。軀體壯健。精厚髓滿。腰背有力。夫妻感情。勝於新婚。馬君稱頌生殖素之功。謂為其重生之父母云。 
申報無綫電周刋 
[電源變壓器檢騐] [  浮萍]  
　　交通收音機最麻煩而容易引起障礙的，要算是電源變壓器，電源變壓的障碍，分析起來，不外乎下列幾點： 
　　一，變壓器接上電源，次級高壓或低壓圈無電壓供給。 
　　二，整流後的高壓，超過或不及標準數值。 
　　三，變壓器過量發熱。 
　　關於第一點障碍，當然是好用精確的交流電壓表來測量，但是這儀器不一定每個業餘者都能置備。現在我們祗須利用，家庭必備的電燈泡，便可解决許多難題。 
　　把電燈泡（25，40，75，瓦特均可）先跨接在變壓器初級進綫兩端，開啟收音機開關，燈泡應發出全光度，這樣，表示輸入電源無誤。再將燈泡改為與變壓器初級相串聯，如圖一，收音機的眞空管完全拔去，使變壓器沒有負荷，這時經過初級圈及電燈的電流應極微弱，僅能使電燈發微弱的暗紅光，或竟完全不亮。第二步將每個次級綫圈逐一接成片刻的短路，此時電燈泡在個次級圈短路的一瞬間，應突然增加其光度，表示因負荷而增加的初級電流。這種暫時的短路試騐，變壓器不致燒毁，因初級有電燈串聯，足以限制過大電流。如果檢騐時，有一次級圈接成短路，電燈光度並不增加，卽可斷定該綫圈必斷綫，無電壓供給。在此整個的短路試騐過程中，設或電燈始終不亮，無疑的初級綫圈必中斷第二點障碍的癥結所在，當然是次級高壓圈的電壓不合，如果有交流電壓表示可測量，當然亦不成問題，但是沒有置備的，也可依圖二來解决。圖示係普通整流綫路，直流輸出處接一4mtd的濾波電容器，再跨接一高電阻的直流電壓表，此直流電壓示指示的數值，卽為變壓器次級交流高壓，（RMS值）的1，4倍。 
　　高壓圈每一半的電歷，亦可在X或Y點拆斷，而分別測量之，兩邊測得的數值，最好相等，至多僅能容許有21/2％的差異，尚無大礙。 
　　現在討論到第三點障礙，也是電源變壓器最易犯的病象。變壓器在工作時，因自身須損失一部份電力，自免不了發熱，但是發熱也有一定的限度。通常收音機電源變壓器發熟的安全限度，至多不得高出四圍空氣攝氏四十五度。 
　　變壓器過量發熱。除了設計錯誤，及使用電壓不合外，其病因尚有（一）全波整流高壓圈兩半的電流相差過鉅，（二）有一個或多個次級綫圈過量負荷，（三）綫圈間短路。 
　　病因（一）的檢騐手續，可以一千分安培表接在整流管每一屏極的接綫間，所測得的兩屏流，最好完全相等，至多不得相差過10％。如果發現相差過多，可交換變壓器至兩屏的接綫試之，設交換後，電流較小的一屏，仍為前之較小者，無疑的係整流管損壤。設因變腰器接綫的交換，電流較小的一屏亦隨之交換，自可斷定病在變壓器的中心分綫，不是準確的電壓中心點。 
　　至於病因（二），大都由於使用者的不愼，使次級應用電流，超過變壓器製造者的規定值。在低壓圈，影響比較還小，但高壓圈關係極大，雖僅超出幾個千分安培，足以使變壓一器燒殷。例如60m．a．的高壓圈，而今應用用流為70m．a．，此超出的iom．a．雷流，約為規定值的17％。電流經過導體所生的熱效，與電流的平方成正比，所以此過荷電流足以使變壓器的熱度，超出正常狀態至36％，經久使用，自將破壞變壓器絕綠層而生短路危險。 
　　如果變壓器發熱，經檢騐斷定並非由於上述兩種病因，則無疑的是屬於第三種短路不。關於怎樣測騐短路的發生點，不幸實在沒有簡單的方法。好在已經短路的變壓器，除了拆開修繞之外，也不會有更有效的方法來補救的。 
[指向天綫的原理] [  崇齡]  
　　無綫電報話交通，大多數是屬於單向的，一台與一台間都有固定的方向，故與無綫電廣播電台向四方廣播消息之多向的目的不同。為欲節省電力，减少損失，使電力集中向一方放射起見，為欲秘密消息避免他方接收起見，或欲增加台數减免他方向同波電台的擾亂起見，大規莫的無綫電話報話台，都有指句天綫（Kirectional　Antenna）的設備，以爲單向交通之用。例如國際間一國與一國的無綫電通報通話，即要利用指向天綫，為其單向發射與接收的工具。屬於這種單向的交通，發射台必須有發射指向天綫的設備，接收台也應具備接收的指向天綫。雖指向天綫的制度，各台不同，而天綫指向的基本原理，初無二異。 
　　一根垂直天綫，通以高週率電流，便能放射電波於其周圍，藉以太以傳達遠處。這樣產生的電波，是依垂直於天棧的平面向各方散射，換言之，卽波塲的分佈可以天綫做圓心的圓形表示之，如圖一所示。a為垂直天綫，F為波塲，故在任何方向距離天綫相等的地方，電波的强度均相等。 
　　如離天綫A半波長（入　）的地方樹立一同樣的垂直天綫b如圖二所示，天綫b所放射的波塲情形自與圖一所示無異。如天綫a與天綫b的電流為同相（Same　Phase）同週率，則在兩天綫ab所成的平面內，因b所放射的電波到達a時遲後於a所放射的電波恰為半波長，相差180度相角（Phase　Angle），故兩電波互相消滅；換言之，卽a的芷波與b的負波相和，a的負波與b的正波相加，故其結果為零.是故在ab兩綫的平面所示的方向，無電波發生.但在垂直於ab平面的方向兩無綫所　射的電波互相合趣來，而得一結合的波塲，形如「8」字，如圖二FF所示便是。故這種的設置，電波僅能由垂直於ab平面的方向放射，是為兩向的放射。（待續） 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖一　圖二]  
[關於「自動發電式的收音機」之我見] [  KMK]  
　　---自動發電的實騐經過--- 
　　---交流聲無法使之避免--- 
　　自前數期本刋將（鵑君所著的）「自動發電式的收音機」一文發表後，使我偶然回憶「實騐自動發電」而未獲良果的這回事，雖然從幻想而趨向實騐多少終有些靠不往的，可是研究家所尋獲的新發現，何嘗不是先從理想而開始實騐的呢？所以幻想亦確是新發現的發源地！ 
　　數年前，作者還在一家實業公司中（電氣機械科內服務時，）有一次，因大家閒着沒事，所以將一具（一管檢波，一管强力低放，一管整流，）交流三管機開着以作消遣，方開了不到十分鐘，突的眞空管都熄去了，這個弊病在我們公司裏是常常發生的，祗要在一部份的電流或是電機發生了障礙，則公司的電流就有同被截斷的可能，因此同事中有一位技術員首先提議由發電器（Dynamo）自己來發電，一方面可再不受電源截斷的影響，另一方面還能作一度實地的試騐，所以作者亦很贊同他的提議，可是該具交流機的進綫電源為二百二十弗打，倘自裝發電機以供給該具交流機，則勢必有相同電壓值的發電器不行，因為設計和耗費的不經濟，所以將該具交流機的電源電壓改成二十五弗打，共餘次級的電壓，電流與原來的相同，幾度設計，居然成功了，（綫路圖見圖Ａ），發電機為二十五弗打交流電源（25.v　A.C.　Dynamo），電力的能耐為二千瓦特（zo．Watts），在發電機的內圈（2）為原動機，其旋轉力利用發條盤聯以大小齒輪以旋動發電機，每分鐘旋轉的速率自四五。回至五〇〇回，構造與鵑君所述相似，不過旋動的負擔力須較强而已，不然在電源接上使用時，則原動力的傳動機勢必受發電機的重量負擔至久停頓，所以發電機的旋轉軸頒應須力求輕捷，而原動機傳動力更須力求强大，雖然自動發電的目的是達到了，可是討厭的交流聲以及雜聲却遮蔽了來的樂聲，無論怎樣濾波終不能將交流聲完濾去，這是美中不足的一個缺點，經過幾天的改裝，雖然交流聲是好得　　，工作　能　變　數　蓬去，　是進綫的電壓却嫌太低了；因為所低降的幾個弗打，是被幾個高週率的耗阻圈所阻去了，（見圖B的KFG，）為要將進壓充實計，因此將電源變壓器的初級改成二十弗打，這樣終算是大部份已吿成功了可是原動機的時間性，久之便覺得討壓，因為平均七八分鐘須將發條的搖柄撥轉幾下，不然收音工作就會停頓，因這些都是實地的經騐，所以將這次實騐經過，詳細的寫了出來，雖然發電器已經不成問題了，可是那具原動力的傳動機，却非改良不可，但所要改良的地方，就是須將時間性延長，（作者　將發條加長，可是傳動力却减弱了），不然幾分鐘須加緊發條一次'還不是用交流電源，或是電池而來得簡便爽快嗎？ 
[直流與交流] [  瓊]  
　　電流分有直流及交流兩種。電流在導體中流通時，其所流方向常一定不變的是為直流，如電池及直流發電機所產生的電流，卽為直流。圖A便表示直流。電流在導體中流通時其所流的方向常隨時間而往返轉變的，是為交流，如普通所用電燈的電流即為交流。交流的電流不但隨時間轉變其所流方向，且隨時間而變動其數值；此種電流起初由零漸漸增加至最高值，復由最高值漸漸减少至於零，然後反轉方向，在反轉方向再增加至最高值；復减少至零值。如此循環不息，卽如圖B所示一樣。由a至b是為一週（Cycle），由b至c也為一週，c至d又是一週。交流在導體中每秒所流週數，卽稱為週率（Frequency）。交流因其週率的不同又分為低週率（Low　frequency）電流與高週率（Higbe　frequency）電流兩種。例如普通電燈及電動機所用的電流，其週率有每秒60，50及25週三種；又如有綫電話所用來傳達聲音的電流常由每秒30週至10000週；因其週率較小，，故稱日低週率電流或成音週率電流（Audio　FrequencyCurrent）。至於無綫電天綫所流通的電流常由每秒10000週至100，000，000週，其週率極大，故稱日高週率電流或射電週率電流（Radio　Frepuency　Current）。常用的電池不能產生交流電；供給60週或50週的交流電是由於交流發電機所產生，交流發電機另為原動力的蒸汽透平（Steam　Turbine）所轉動。此種交流電亦可用來供給無綫電機電工率之用，，如供給眞空管的絲極及屏極的電壓便是。但無綫電機所產生的高週率電流，非尋常發電機所易產生，現在都是利用眞空管。 
[新書介紹　「無綫電學初階」] [  魏心蘇著]  
　　本書著者魏心蘇先生係「中國無綫」半月刋主編，本其豐富的學識與經騐，編成是書，內容採用問答方式，以淺顯的譬喻，將無綫電應有的學識，作一有系統的介紹。以前在「中國無綫電」半月刋中發表時，已為一般讀者所歡迎，現更增加多種新材料，重新編訂發行，業已出版，購閱者頗為踴躍，該書每冊售洋六角，「上海江西路三二三號亞美股份有限公司」發行。 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
[男女淋病概論] [  （孫輯五醫師）]  
　　淋菌之播殖作用。可以綿互到數年。在男子則潛伏於尿道後部。在女子則潛伏於頸管腺腔中。所以與患有淋病的人性交。其結果必至釀成不幸的疾病。此徵諸病毒菌之性質。及其傳染力之盛旺。即可明瞭。男子生殖器之被淋毒菌侵入。通常就起尿道炎。假使侵入女子的生殖器。則因其生殖器之搆造。較諸男子為複雜。而且富有黏膜。最易惹起頑强而有害之諸般病症。而鄰接之臟器部份。亦易蒙其影響。故男女任何一方患有淋病後。卽須受醫生之診療。必能早期痊愈。否則男而染女。女亦染男。如此相互傳染。其病毒之烈。有不勝言者。惟擇醫宜愼。攝生有法。療治須得當而合理。旣不可因循。又不可盲從。若本埠法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院。聘有經騐醫師。專治淋病及花柳等疾息。素為病家所信仰。療淋利器如短波透熱電機。提亞斯電機。無不完備。診室精雅。男女皆隔別治療。尤屬便利也。 
[痤瘡興面皰] [  （藥師偶胤）]  
　　瘇瘡。發生於秒齡男女之顏面。為幢針頭大之赤色丘疹。其尖端有黃色膿點。若丘疹較大。中心化膿著明時。則留細小瘢閬。各固丘疹。雖經數週而消失。然隨治隨發。損害美貌。有加無已。尤以自十四五歲至二十五歲間為最顯。合併症為面皰。此物由角質與皮脂而成。大如胡麻。色黑。與毛囊一致。試壓出之。則見前端黑色。中段黃色。宛如米虫。座瘡與面皰之原因。為消化不良。營養異常。皮脂分泌過多。婦女生殖器諸病。治療之法。消化不良者。須調理胃腸。外用「面麗」香膏搽之。無不全治也。（編者按。「面麗」香膏。專治面皰雀斑等症。功能潔白皮膚。去除斑點。美容品之最上乘者也。） 
[白帶新藥] [  （沈慶懷女醫生）]  
　　婦女於月經時。不知衛生。或患淋病。經久不愈。以及血虧。體虛。房事過度。精神刺戟。感冒等。均足致起白帶之症。若尙因循自誤。不求醫治。則白帶愈下愈多。患處腐爛。身體逐漸衰弱。皮膚蒼白。容顏枯稿。胃納不佳。大便秘結。遂足以惹起種種疾病。不易受胎。卽使受胎。亦易流產。我國婦女。拘於禮敎。旣罹斯疾。含羞不肯醫療。遷延日久。則至釀成子宮病。輸卵管病。卵巢病及下腹脹痛等症。殊危險也。今上海法租界甯波路六十四號。王預初女醫生診所。有內服白帶丸及外用白帶藥二種。性質和平。功效偉大。能治混淋菌白帶與單純白帶。老幼咸宜。孕婦不忌。價目每種每盒各售洋二元。證諸予之臨床實騐。用敢介紹於全國諸姑姊妹也。 
[遺精與嗣育之關係] [  （孫為瑞醫師）]  
　　世之艱於嗣育者。多歸罪於女子。實則男性之種種疾患。亦與有關係也。遺精卽疾患之一種。其體質虛弱。姑置弗論。乃影響於嗣育者甚大。據醫學家用顯微鏡檢騐。患遺精者。多發育未成熟之情蟲。蟲極透明。僵臥而不活潑。　無行動能力。頃間卽斃。虫之皮膜。或斷或縮。頭部小。身屈如折斷狀。或尾部綣曲。奇狀怪形。種種不一。初病之人。尙無他異。及後。精液溷濁漸稀。睪丸之分泌物。逐漸减少。精虫絕無而僅有。卽羼入少數。亦至不健全也。精虫不健全。生產卽困難。幸而生產。兒亦不强健也。然則有遺精疾患者。可不及早治療乎。關於治遺精之成藥能迅速奏效而全無副作用者。要以『海爾邦』藥丸為最適合。此蓋屢經我儕臨症所實騐。足以信賴也。（編者按。『海爾邦』為上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社所經售。價每瓶二元。確為治一切性神經衰弱之特效劑。敢附數言。聊當介紹。） 
[甘露治胯癬之實騐] [  （周克昌醫師）]  
　　上海同仁西藥社。鑒於皮膏疾患。非常普遍。以多年之研究。製成一種皮膚病特效藥。名曰『甘露』。確有奇效。誠為拔卒超衆之聖品也。茲將余治療胯癬所得之成績。擇錄二三。以供參考焉。（第一例）患者李君浦東人。年三十七歲。成衣匠。於四月中旬。胯部發生小結節。奇癢不堪。夜臥尤甚。曾購皮膚藥塗治。迄無效騐。不久則續發膿泡。治療。首用藥水肥皂。洗清患處。再塗甘露。如是五日。完全結痂脫落而愈。（第二例）張君。胯部皮膚瘙癢腫脹。有帽針頭大紅疹。治療。以甘露依法塗治。一週而愈。（第三例）王女士。常州人。兩胯內側。初生乾燥白色麟屑，。奇癢異常。不能安眠。治療。用『甘露』塗治。以其不能日日來院。乃給本品五十公撮而去。二週後來院。欣欣然有喜色。謂胯癬已吿痊愈。向余連聲道謝。 
[面麗治省斑奇騐] [  （顧養吾來稿）]  
　　余姊及余。皆患雀斑。或云先慈所遺傳。質之醫師。則謂皮膚色素沉着。無從排洩而顯著於表皮云。然求治數月無良效。坊間治斑藥。亦曾搽用。然褐斑猶然。今秋余姊歸寗。見其容顏潔凈。白潤紅膩。逈非昔比。異而詢之。則但笑不答。徐於其行篋中出一物示余曰。此『面麗』之功也。吾弟曷搽用之。行見與儂有同樣之容顏發見也。余將信將疑而受之。每日如法搽二三次。不半月果斑點悉除。見余者咸為驚訝。不意余姊弟自幼所患之雀斑。乃竟賴『面麗』而治愈也。不敢自秘。爰錄投本刊。 
[婦女戒煙之急要] [  （佘震醫師）]  
　　阿片為害。盡人皆知。尤以我國文弱之邦。平時旣不講求運動。又缺乏衛生常識。身體抵抗薄弱之婦女。每易染病。病旣初染。又不急於正式就醫。動輒以阿片為治病之萬能。因而日久成習。更有身罹暗疾。醜於就醫。往往藉阿片以解除痛苦。終則成為必不可缺之嗜好。亦有因環境之關係與社交之惡劣。戲弄成癮者。實亦屢見不鮮。至於因家庭間之為難。或欲避外界之物議而秘密私吸。吾知我國婦女。亦大有人在。然而値此國難頻危。欲求强國。必先强種。强種之途。婦女懷孕。實有直接之關切。况乎當今政令森嚴。男性之有惡習者。果宜勇往直前。决心戒絕。而婦女之染此者。證諸上述情形。當决不在少數。深望女界同胞之有阿片惡習者。爲身計。為家計。為國計。咸當知所驚惕。而速下决心以戒除之。庶得種賴以强。國賴以康矣。（編者按。上海法租界寗波路六十四號佘震醫師。對於戒煙一門。經騐豐富。受戒者。毫無痛苦，每天連注射內服。總共收費祇二元之離。若住院者。則取費亦甚低廉也。） 
[胃痛與胃病] [  （顧振羣醫師）]  
　　胃痛非病名。乃胃病之症狀。種種胃病。皆足以引起胃痛。如胃炎。胃潰瘍。胃癌腫。胃神經疾患。胃酸過多症等等。無不以胃痛。以示其病程。凡患上述諸胃病之一者。咸有胃痛之苦。胃痛初發。即胃病初成。尤以胃潰瘍與胃癌腫二症。預後殊屬不良。胃痛尤為顯著。療治之法多端。要而方之。飲食物之攝生。藥劑應用之適合病情。是為必要。如果因一時胃痛之劇。輒以麻醉止痛之劑。以求暫時之舒適。于病本果無實益。而日久成習。尤足以妨害病體。惟『胃必靈』之治胃痛與胃病。不籍絲毫麻醉毒品。適合于胃內生理的分泌機能與消化素情况。故其療治胃病之範圍旣廣。而收效尤偉且速也。吾願胃病者。其愼于醫藥也可。（編者按『胃必靈』一藥。確為治胃病之聖品。聞每盒售洋一元。上海法大馬路。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。獨家經售云。） 
[淋病之醫療方針] [  （羅敏修醫師）]  
　　淋。俗稱白濁。男可以染女。女亦可以染於男。大都男子由狎妓而來。初起為急性時期。放尿疼痛。尿意頻數。不知衛生。一旦染及妻孥。則雙方均蒙不利矣。淋病於急性時。治之猶易。若延成慢性。則醫治必需時日矣。法租界寗波路孫緯才父子醫院。備有諸般治淋電療機械。及早往治。無不速痊。蓋電療對於淋病。為近世最良之治法也。如病已染及妻妾。則宜雙方同治。諼醫院聘有女醫生。專門醫治女界隱疾。並隨時用顯微鏡檢騐病惰之經過。如有羞於就醫。或女界之不願就醫者。萬不能使病態之擴大。則自療之法尙矣。自療之法維何。可向上海法租界。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。購服『哥那多登』丸。該藥有極强大之透膜殺菌力。而無絲毫碍胃等之副作用。男女皆可服用。每匣僅售二元。有服一二匣。卽可斷根者。誠首屈一指之良藥也。余處方時。恒用斯藥。每奏良效。因作簡略報吿。以供同好。 
[醫藥問答欄]  
　　各界如有疾病醫藥上之疑問者。祇須附有覆信郵資。投函上海郵政信箱一六一六號。醫藥顧問處。卽當函覆。 
　　何處療養 
　　家兄素患咯血症。復染煙癮。體弱特甚。醫者謂宜住醫院療養。但不知在此囂煩之滬上。究以何處最適宜於療養。醫病而兼可戒煙。並取費公道者。（楊士祺問）（答）欲求良善之療養院。第一須地點淸靜。寬暢衛生。方為適宜。本埠康腦脫路九八〇號。孫緯才父子醫院總院。為滬上最近新設備之高尙療養院。內部由著名醫師主診。內外戒煙各科。均所專長。病房自一元至四元連膳。亦甚低廉也。 
　　美容妙品 
　　承介紹將深惡痛疾之雀斑。用「頂麗」治愈。今面上巳無復瑕疵。誠美容妙品也。茲復有一症。敢乞指示。因曾犯手淫。致釀成遺精早洩之症。請問何藥可以自療。而無副作用者。（費元奇問）。 
　　（答）遺精早洩之症。乃性神經衰弱所致。除宜攝生寡慾。內服藥以「海爾邦」丸最有確切功效。全無副作用。價每瓶二元。本埠同仁西藥社經售 
　　兩次患淋 
　　鄙人在前年曾患過白濁經上海法租界寗波路孫緯才父子醫院治療。經旬而愈。今番又熏染此惡疾。苦於來滬翳治不便。懇介紹一種內服特效藥。以便自療（羅保華問） 
　　（答）淋病內服藥。經諸實騐而著特效者。當推「哥那多登」一藥為最可靠。每盒售洋二元。可直接向上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社郵購也。 
　　疥癬為患 
　　余向患頑癬為苦。暑期更甚。騷　難堪。時流黏液沽染衣襟。頗不雅觀。遍搽癬藥。終鮮效果。素仰貴刋指示準確。尙祈速賜良方（鄒永明問）（答）本埠法大馬路。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社出售之「甘露」藥水。效騐如神。一瓶卽愈。用為介紹。價每瓶一元。 
　　愈我面皰 
　　前患面皰。頰上額間。纍纍殆遍。蒙介紹用「面麗」。搽三四日。即隱不復發。感而且喜。今欲問者。內人素患白帶。且甚多。知非所宜。但不悉有何自療方法。幸即賜示。（林秋江問） 
　　（答）上海法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院內。發售之『內服白帶丸』與『外用白帶藥』。為治婦女白帶之稀有良劑。用以自療。最為有效。價每二元。 
　　戒後胃痛 
　　家嚴素嗜鴉片。困頓萬狀。今夏就戒於本埠法租界寗波路六十四號。佘震醫師處。每日注射蜜黃素及內服藥。半月間而惡嗜盡除。如去桎梏，惟邇因胃病宿疾復發。飲食不進。請賜騐方。並希錄示報端。以利同病。（張秋塘問 
　　（答）治胃痛之劑。當以上海同仁西藥社發行之「胃必靈』粉。有確切良效。病者多獲根治。每盒祇售一元。 
談言 
[寡婦墮胎] [  子南]  
　　日前本報有一則不為人所注意的新聞：「寡婦王陸氏，不甘獨守孤幃，與同族之遠房叔公發生關係，因珠胎暗結，已歷四個月，恐被人窺破，與己小利，乃托詞娘家弟媳生產乏人帮護為由，徵得戀人同意，向某收生婆購得哦胎藥吞服墮胎，致內部受傷，醫治無效身死。」 
　　這新聞的不為人注意，照我猜想，大概不外以下兩點：一，這種被封建社會所殺害的事情，已司空見慣，王陸氏的死，祗是滄海一粟。二，墮胎而死的主角是所謂「風姿猶存」的「半老徐娘」，並不是「二八年華」的「不俗無郎」的「小姑」，這在讀慣黃色新聞的讀者，在讀慣不厭其詳的「誘姦」「强姦」新聞之餘，便覺得不够「刺激」。 
　　然而，這憫寡婦墮胎問題，却沒有被忽略過去的理由的。 
　　在復古的惡傾向非常猖獗的現在，我們這個奇妙的資本主義化的封建社會裏，女人從一而終的繚銬，還正是魔鬼們最大的武器，從封建社會裏長大，並且是在封建的環境裏生活着的王陸氏，她自然無從反抗起，（這裏的問題不僅是敢不敢反抗，並且是知道不知道該不該反抗的問題。）因之，在一方面禁不了本能的要求，一方面又不敢公然向舊禮敎作戰的矛盾中，在所謂「珠胎暗結」之後，便祗有設法消滅「與己不利」的「孽根」之一法，雖然明知這是一個莫大的危機，但欲與封建社會妥協，便祗有把生命來當孤注了， 
　　在這種狀態下，千千萬萬的女人們便悄悄地無聲無息地像王陸氏那般的死去。 
　　在千千萬萬的女人悄悄地被迫死去中，「放大脚」的人們說了，寡婦與人私通，還情有可原，而墮胎，却是非嚴懲不可的！ 
　　墮胎是件罪惡的勾當，不錯！然而，誰願意把自己的孩子加以殺害的呢？就把孩子丟開不談，維又願意把自己作生命上的冒險？ 
　　然而，在封建社會中生長，又在封建的環境中生活着的無知的女人們，她 
 
 

Page 20

 
 
們在封建勢力支配下，可不能不幹一下自己所不願幹的「嬰兒殺戮」，她們可不得不幹一下生命上的冒險！ 
　　是的，這些無知的盲動，又是「放大腳」的人們作爲振振有詞的最大理由：她們難道不可以不墮胎嗎？ 
　　不墮胎，這是求之不得的一事兒。然而，一個從封建社會中生長又生活在封建的環境中的寡婦，她知道了舊禮教的不合理，她有勇氣敢向舊禮教反抗的時，她早巳不會被從一而終的鐐銬所鎖住，她早巳不守寡而嫁人了。 
　　雖然，嫁人之後，還難保不因爲生活的逼迫，而依舊墮胎或甚至嬰兒殺戳。 
　　且慢講些冠冕堂皇的「官話」，先睜開眼來看一看這是怎樣的一個社會吧！------在這個社會裏，寡婦是不會消滅的，而寡婦的有孕之後，也不曾不有「罪惡的」「不人道」的墮胎事件産生。 
[女神] [  江嚴作]  
　　這野人之羣，他們商議着要到冊後雲參戰，他們抱着毛頭隨着風頭倒的宗旨，預備去估兩頭的利祿。（十二） 
[上海的貨聲] [  寒村]  
　　周作人先生得到過一本很有趣的書、叫做「一歲貨聲」，中間是記述京都一年來的各種叫賣的聲音，就寫成了一篇就叫「一歲貨聲」的出色的散文，後來他更譯了一篇達爾文時代的倫敦的叫賣聲的記述文章，叫做「一歲貨聲之餘」，這篇翻譯，各創作同樣的出色。 
　　上海是中國最大的商業都會，各種叫買的聲音，自然更多，每天上午，街堂裏飛揚着菜蔬的叫買聲，這種叫賣的人，以近郊的農夫農婦居多，所以，帶了很重的澀意，無論多少年的賣蔬菜者，他們還脫不了農民的怯弱，就是和賣主們爭秤爭錢，也總是帶着可憐的求乞的聲調和語氣。 
　　因爲遏止睡得較遲，醒來每在八九句鐘之間，猛然聽得幾聲買菜的聲音「芹菜......雞毛菜......」立刻感到一般濕意，好樣決定外邊在下雨，有一個買菜的人，挑着担，戴着舊草帽，一點點的雨水從他的草帽簷上菜担上滴下來，而他却慢慢向隔得很遠的街門口走去。 
　　清晨賣菜，本來是普通小城市里「趣味」。（我說是趣味）在上海，只有較舊式的弄堂裏才有，因爲小菜塲逐漸多起來，那種哄然的雜音，早巳掩沒了帶有濕意的現時更帶有澀意的叫賣聲了。 
　　下午，在衖堂中，普遍的傳着的是雜貨的叫買聲，從襪子鞋子，直到糖果捲烟之類都有，叫買的人，似乎以寗波人和本處人爲多，他們毫無質樸的氣度，他們的叫聲，是十分平庸，全尚有半點高低，同時反復地老是喊着豫先編好的押韵七字句，實在使人討厭，不但如此，叫買的人，總是且走且喊，而他們偏把東西放在一個地方，同時兩個人站在旁邊，帶着鴨嘴帽，耳朵上夾着捲烟輪流的喊，耐性又好，聲音又大，往往會一刻鐘的在我的窗下喊，正是一條橫衖和一條直衖的交叉處，因此，就成了這種小販的共同目標，此去彼來，用同一個聲調在喊。 
　　下午夕陽柔和的照着，我點着枝烟，翻一本什麽書在讀，正讀到好處，忽然這種帶着流氓和騙子氣的叫聲一起，就無法使自己不跑出去了。 
　　陰歷取消了，都市的人，就不大再容易記得，然而每到陰歷的月底和十四日，街上就有一種買「長錠」的女人來叫買，豫備人家初一十五祭祀用，特別是晚上，叫買的更多，她們厐教師近郊的農婦的副業，所以，叫買的聲音，也一樣，淒涼而寂寞「要　長錠......要　長錠......！」在夜深時一個人聽着往往要流淚！ 
　　在各種叫買聲中，最給人豔稱的是買花聲，因爲花本來是豔麗的，而呌買的人又是青春少女。在上海，上午也有插瓶花白蘭花之類的叫買，叫買的人，也確是女子，但好的力量不及「買長錠」的，能夠震撼我的魂魄，因爲在我腦海中，有一個買花應該在小城的清晨的觀念；曉烟未開，太陽方纔射着最高樓上，一條長的小巷，一個買花女子，曼聲的喊着過去，忽然小巷左邊的一扇樓窗開了，一個垂髫小婢，清冽的減住了她，然後由窗中用細的彩繩吊下一隻小籃和錢來，那個買花女，就拿了錢把花放在籃裏，等到花已經到了窗中，窗接着就關了。而那個買花女，再漫漫的向前，曼聲的喊買！至於上海，能夠釀成這種趣味的環境都尚有，就是柔婉的買花聲，也引不起我的幻想。 
　　最後我還想記述一種聲音，那就是買小孩子的間聲，冬天，窮得毫無辦法的婦人，在夜深時帶着哭的嗚咽，喊着「買小孩買小孩」，因爲叫的人，都不是本地人，所以，不大有人懂，因此也不大有人顧問，而這聲音，我無論到那裏也忘不掉的。 
[禮儀] [  蕭斐]  
　　記得小時候跟隨長者去應婚喪喜慶的大正經，不過湊湊熱鬧，看看喫喫，對於尋種禮儀跟人亂一陣就算完。一等大了些，可就怪樣，應酬工會是必要的，假面具也得套上去，虛手段也做得出，有時候得代表長者或者自己立塲去應世故，那種塲面裏若不是懂點禮儀，不但自己感到四處不是，就是別人的冷眼裏也輕笑，說孩子不大懂禮貌，不配做人，甚至辱及長輩，那自然尚有家教啦！雖則那並不是實在，或至一套空架了而快了。在惡毒的潛勢力尚躲着的時候，誰也不大胆打破這舊籠子。我是鄙卑譏唾這徒重形式的欺人巳的事，無形之中，有隻罪惡的黑手抓我進了古舊的圈套裏。很知道有很多人是那樣畸形的生活着，若是每個人不想再勇敢些，要平淡地滑過一生，想起有點怕。但是無意之中，却懂了一點婚喪喜慶大正經的禮儀，那不是可誇口的經歷，只給我攻擊的是參考，預備別一天的戰鬥。 
　　家鄉的風俗，凡是幹大正經事的人家，必須代替客人付掉來去的車力，原　着一個「請」字的意味，却算合　的。在開弔或做壽的人家，全得準備酒席之外，另外備着麵點。爲了有車力和點心喫飽肚皮，一輩好閒的人，候到一個機會，去應酬一下，既代付了車力，又省了點心不論認識與否是不管得，若是一天裏有三五家還可以想法賺一點錢，趕塲子的也有並非散閒的人，那裏我們看見的幫忙幫閒的真面目。 
　　倘使是開弔，做孝子的真不容易，當一個弔喪的來，是要回禮的，鞠躬還他鞠躬，跪拜還他跪拜，親友一多真有些累，何況有許多別的事，要他親身去幹，覺得喊精神懊傷的人，再幹那不實在的事是惡毒而巳。有許多類似的慣習是不近情理，所謂禮儀反而將人真的靈魂壓制了！但這扇丟掉閉緊的黑門，一旦有人想打開，是與大衆有益的，有人還板起面孔，伸起拳頭，自然拳頭我們也是堅強的，抗爭是必要的，祇要多用點力，前面的對敵是經不起攻擊的的，虛假的禮儀我們不要，要的是正誠的情感喲！ 
[讀曹禺的雷雨] [  趙深]  
　　文學季刊一捲二號上刊有曹禺的「雷雨」，近來不約爾向的有好多地方都在這演戲劇，如東京如北平如蕪湖，均先後上演，最近上海復旦劇社也將「雷雨」上演了。 
　　這是一部難得的戲劇，創作態度的嚴肅和三一律的遵守不說，對就氣分的陰鬱，定命淪的表現以及遺傳的證明都足以被認爲自然主義的傑作。 
　　在結構上也是很巧妙的他想寫一個了頭的觸電而死，却先寫花圃裏花架上的電綫失修。 
　　可是他怕露出破綻，又故意再努力寫僕人屋外的大水，這樣佈起來，使得看戲的人猜不凖究竟這了頭的結局是要觸電而死，還是沒投水而死，結果投水不爲有照應，觸電却有了下文，要讓凡手來寫，大水一節是不會添上的。 
　　劇中的周冲曾說了一大段話，含着未來的新生的希望，帶有象徵的意味，使人想起柴霍甫的「櫻桃園」。 
　　倒數第二幕一痊老僕說了幾句話，像是基督教裏的牧師，這樣傳道的批示在西洋劇本中是常可看到的，徐志摩的「卞崑岡」不也是有一個彈三弦的瞎子麽？ 
　　首尾敘老年，中間爲正文，敘青年時事；把德國施篤謨的小說「茵夢湖」的方法用到戲劇裏來，甚爲新穎，簡陋的我是第一次看到。 
 
 

Page 21

 
 
　　總之這劇本的作者，如非　謁並精研歐洲戲劇，決寫不出這樣成熟的著作。臨了，找預祝此次復旦萬福演劇的成功。 
[碼那地的故事] [  孫娜　]  
　　（Manila生活雜寫篇） 
　　兩年前我得了洲府一位友人的介紹，到瑪那地鎮的一家中國小洋貨店去當三等夥計。這鎮靠近海邊，有一條三四十家店鋪的街道，和一個水門汀的小菜塲，一切都很灰暗而且沉悶，人們無精打采地拖䙽腳跟在走，小孩子們則都樂著屁股邊跳邊唱的在街心穿梭著。 
　　到了黃昏的時候，街上便漸漸的熱鬧起來，甚至連那些白天不知道躲至那兒去，而現在却成群結隊地，胸前掛著六弦琴，邊走邊唱的青年們也出現了。他們用著淒豔的聲調唱道：在那美麗的甜睡中，我夢見你一戀人啊，而在街中那家廣東　包店，却也常要在這時聽到有人滿嘴濺着口沫，大聲咒着，叫着，他們往往似乎都是爲着一邊要賒欠，另一邊則抵死不肯所引起的糾紛。同時在一家菜仔店（註：一）老馬車夫扶太洛伯伯也出現了，他這時已經是醉眼松惺的倚在那長櫃台上，而手里却還高擎着酒盃，昂着頭，望喉嚨里直注的灌下去，直到花去了他袋子里的最後一個小錢，才戀戀不捨的把盃子放在櫃台上，把嘴望袖口抹，慢慢的跑出店。 
　　這個扶太洛伯伯，在鎮上是被譽爲資格最老的馬車夫，據說在十六歲那年，做一日和尚撞一天鍾趕着一匹瘦得可憐的駌馬，和一架破篷車出去；而到現在他已經是五十二歲了，在這三十六年中他從沒曾間斷過他底神聖的業務，不過在他結婚那年的第一個聖誕節，爲着上帝的原故他確曾停過的。在他底家庭里有一個瞎子老婆，一個十七歲的女兒和十二歲的兒子，但是當人家提起他底那個寶貝也似的女兒時！ 
　　里娜！他便要閃動着他底錯老的眼睛，可是祇　一會兒便又淒然了：是一個出色的女孩子，可是窮困毀了她！...... 
　　在我們店里的那位頭手夥計也常這樣的；但是鎮里却誰都對她沒有好感。她是一個矮矮個兒，還沒脫　去稚氣的小姑娘，常當老板打午盹去時，便跑到我們底店里來胡混，頭手曾暗暗的告訴過我，他們是有過來去的。 
　　她常會在一個固定的時間，幽靈也似的踏着尬尷的步伐，在街中像烟的一般輕渺，一會輕輕的飄過來，一會又輕輕的飄過去，沒間斷地在我們底店門外徘徊着，直到頭手向她使眼色，撈嘴巴，才敢在遠遠停住腳，掉頭向四面觀望着：有尚有巡捕或蠐探；於是便輕輕的跨開步，跑進我們底店里來。頭手忙也站起來接住她，又向我悄悄吩咐了九句，才帶着她進棧房去。這樣過了個把鐘頭，他們又重新出來，里娜從棧房里帶著她底代價，而頭手則對我裝鬼面。 
　　因了我忠於保守她們偷竊，荒淫的職務，頭手便絕口的稱我爲誠實的夥子，而且每當關了店的時候，便邀我上街尾的一家飲冰室里去。 
　　他常是高舉着他底咖啡盃兒，昂頭望喉嚨里灌了半盃之後，便快活的大聲笑道：「說起做人，是必須互相講交情的，比方你和我：像那些口是心非的傢夥，今天和你說蜜兒般甜，明天翻起面來又是另一個樣兒，恨不得一刀便把兩斷的，我便看他不起......」 
　　我點了點頭，又在咖啡盃里輕輕的啜了一口，接着他又談起里娜來了。 
　　「里娜，你說她不走正路嗎？那你便錯了，她是一個十足的好女人，可是窮困毀了她。對於她，像老九司那混蛋的看法，是永遠也看不出她底好處的」。提起老九司，我倒記起一件事情了。那是在三四個月前，里娜和他店里的一個頭手稿上，他老人家說，她偷了他棧房里的東西，便叫暗探把她送上區巡捕房里去，之後，她被控秘密賣婬在牢里關了兩個月才放出來。 
　　「你要知道，當一個人窮得尚有辦法的進修，是顧不得面皮和名譽的」。法律是不適合於餓肚子的人啊她爸現在老了，也變的胡塗，趕馬車討不得法，而她們一家大小每個人都需要麵包去填肚皮的，那叫她怎樣辦呢？......」 
　　我點了一點頭，又伸長著嘴巴向咖啡盃里啜了一口，接着搶又感傷地歎了一聲：「所以她永遠是對的」！ 
　　這是夜已經深了，街上悄靜得　於死寂，澈夜抱着六弦琴成群結隊的年青人，也在街角的陰影處消失了。 
　　頭手慢慢的站起來，跑到櫃台邊去會鈔，我們便都出來了。 
　　註一：菜仔店即是小什貨店的意思，麵包連帶酒類都賣的。 
　　編者按：趙景深先生的「讀曹禹的雷雨」因送來較遲，昨日未能排出，故巳見昨日晨曦「影譚」及「藝海」。 
播音 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「兒童年」 
　　兒童年是在今年。全國兒童各向先。黃金朝代休辜負。老大傷悲倍可憐。子弟讀書須勤學。莫把光陰片刻延。須學那。映雪囊瑩勤苦讀。切莫將書棄一邊。若得學成文武藝。爭光爲國姓名傳。農家子弟須勤儉。隨父辛勞學種田。插秧選種常研究。五谷豐收好過年。我國是。立國以農傳自石。振興國本賴諸賢。工人職業原非賤。勞工神聖競宣傳。機械精良人力省。合力同心挽利權。若是投身在商界。生意經綸要學全。劣貨認清休販賣。熱心愛國志須堅。幼學壯行須努力。自石英雄出少年。大家怏着祖生鞭。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「紅樓夢瀟湘歇午」 
　　靜悄悄瀟湘無人在。聲寂寂簾落近窗臺。簽下鐵馬未聞動。林姑歇午與偏酣。寶玉是。龍人病困怡紅院。心悶煩。意綿綿。來探瀟湘林妹妹。他是。揭珠簾。手輕推。口輕輕。輕口把妹妹喚。說道。纔進午餐你焉可睡。你是。嬌軀不禁那微風製。貪睡又恐身欠安。黛玉是。睡眼惺松神疲憊。說道。昨晚的睡債我未清還。你可曉。渾身筋骨我酸且痛。偏來打擾你太不該。他是。歪身倒在黛玉側。笑迷迷一枕共傾談。可笑他。慣替姊妹把脂粉弄。那曉得。豐上也有脂痕染。老脾氣怎能一旦改。林姑含笑把絹來揩。一陣幽香透入鼻。妹妹啦。撲鼻的異香從何來。黛玉道。奴是俗香那有金玉好。冷香焉得暖香來配。信任伶俐寶玉巳心領會。說道妹妹啦。你言語淩人太尖銳。我是。不給些厲害你那知曉。伸手揉摸膈子窩。可憐他。香汗嬌喘一齊來。言求饒。莫惡辯。以後諷哥決不敢。可惱寶玉會糾緾。倒說道。城下盟的條件本厲害。妹妹的。袖香我要聞一回。惱得林姑羞且恨。他是。掩了面。似又睡。不作聲。不理睬。有意冷落使不安。那知。寶玉言語著重。黛玉受詐總然把話圓。寶玉忍笑順口謅。說什麽。維楊黛玉林了洞。小髿耗子變也了林小姐。黛玉翻身將他擰。說道。你不該。爛嚼舌。唾罵了奴奴。強說典故來。忽聞門外有人笑。訕他。詩韻典故不能對。不當用時。虧你想出來。 
[特別節目]  
　　雇鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　別矣巴黎（柴瑟）吹泡泡（俞徴）永別了弟弟　（瑛瑛）燕雙飛（珂玲）人面桃花（俞徵）自由神之歌（柴瑟）努力（珂玲） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　芭蕉葉上詩（純美）梅花接老爺（莉玲）休息五曾　（張素　）嫁給勇士吧（純美）王女士的雞（莉玲）鴻雁寄相思張（素貞）叮叮噹太太（莉玲）（張素貞） 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五　一刻至六時月兒彎彎（文波）睡的贊美（華芬）追求（馬太（靜波）蝴蝶姑娘（蕊英）（文波）人面桃花（華芬）梅娘曲（靜波）偉大的手（全體） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　月兒灣灣（漢瑋）翡翠馬（漢瑛）特別快車（漢璇）擱樓上小姐（漢瑋）吹泡泡（漢瑛）鋤頭舞歌（漢璇） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　蝴蝶姑娘（漢瑋）因爲你太美（漢瑛）一身都是愛（漢璇）我要你的一切（漢瑋）拒絕（漢瑛）嫁給勇士吧漢璇）永遠親愛（漢瑋）黃浦不可跳（漢瓊） 
　　上海歌劇社 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　歡樂靑春（周璇）塞外村女（周潔）一身都是愛（徐健）凱璇歌（周璇）去年的我（周潔）你要那一個抱（徐健）愛如花月（周璇）（周潔）粉紅色的夢（秋影） 
　　丁香社 
　　束陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　戀愛明星（文璧）快樂家庭（綠茵）窮富姻緣（姚英）求愛秘訣（姚莉）天倫之愛（樂影）風雨歸舟（文璧） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　追求（曼娜）（賈劍鋒）賣油條（露茜）（夜鶯）休息五分鐘（石琪霞）大路（佈德）以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻勇士凱歌（飛亞）山中美人（文仙）太平花（飛虹）南歸（王琪）關外高歌（飛亞）飄泊者（飛虹）歸程（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時永遠親愛（飛亞）我要你的一切（文仙）吹泡泡（飛虹）國花（曼麗）定情歌（王琪）西宮詞（飛亞）下瓊樓（文仙）飛虹歌（飛虹） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　人間仙子（莉影）母親（徐琦）我眞負了你（王琪）從軍別愛（曼琳）別矣巴黎（文元）小東西（王琪） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎美座出版畫譜中之解剖學及透視學 
　　餘音 
　　美術講習座所出版之中西畫講義圖，第一冊已將敎完，第二冊廿五年元旦亦可出版，現開始預約，請函寄廣東路九三號航業電台，附郵票一角三分，外埠加一分，如需要預約券，請向南京路四明儲蓄會三樓六號美座面訂。 
　　上海歌劇社周璇小姐有赴臺灣訊。 
　　大上海社飛虹小妹妹在歌唱的時候，總是她姊姊抱着唱的，因爲她太小了， 
　　綠葉社陳翔小姐對於話劇也有相當興趣，這次該社排練「生路」劇本，她担任主角閻惜姣云。 
　　歌界中曾任遠小學敎員有金儀，張輔華，程漠，林蜚，馬翎，索貞，純美，王琪等。 
　　百靈社王雪影君有重整旗豐說。（以上王志芳） 
　　電影小姐的正確年齡據其自稱是祇有十五歲另四個月。 
　　公司娘舅吳炳福君之提琴，愛獲備至，據說已用有七八年，但仍宛然如新。 
　　上海歌劇社周潔小姐，已於七日動身返鄉，原因不詳。 
　　前雅聲社社長周啟高君近來歡喜上火山。 
　　純美小姐日前搭電車不愼，右手之無名指竟被鐵柵軋破，流血不止。 
　　黃蘭小姐，現患喉症甚劇。 
　　樂師許瑞蓉君，步行時的速率極高。 
　　亮社提琴師周明源君係粵人，能說滬語，甬語亦佳。（以上夢影） 
　　娛樂爲別創一格之各神游藝總合刊物，內容注意重「娛樂新聞之報道」及介紹各種「興趣生活之動態」，對於娛樂照片，亦極重視，茲該刊第二十四期已於今日出版，每冊僅售大洋五分，函索附郵五分寄上海南京要一三八號號二和出版社即寄。又攝影畫報第四十一期，亦於今日出版，每冊僅售大洋一角，各收局報塲均有發售，函素附郵一角。 
電影 
[巴黎開映「春風秋雨」]  
　　霞飛路巴黎大戲院，自今日起，開映克勞黛考爾白主演之「春風秋雨」，該片曾轟動一時，久炙衆口，劇情之悲哀，多情人觀之亦當同聲一哭，愛觀苦情片者，幸勿失之交臂。 
[桃花夢繼時勢英雄而公映]  
　　上海有聲影片公司但杜宇導演之桃花夢聲片，由殷明珠導領海上名歌星舞星數百人參加表演，富麗奇詭，不可名狀，眞可謂粉腿與舞帶齊飛，人面共花光一色，寓意尤極深刻，確爲不可多得之傑構，准接時勢英雄片在金城公映云。 
[「雷雨」演出贅語] [  封禾子]  
　　經過了一番相當的苦心經營，「雷雨」終不負幾個愛好藝術靑年們的熱心，從層層困苦中給奮鬥地達到演出，這一點自慰，應當是可以得着同好舞台藝術的人們的同情的吧？ 
　　這次幸蒙歐陽予倩先生担任導演。歐陽先生過去在導演舞台劇方面努力而獲得的成功，凡是愛好戲劇的人沒有不知道的；這次導演我們這稱非職業劇團，即使在演出上得到一分成功，然也抵不上他幾月來心血的擲付。 
　　誰也知道非職業劇團的難於導演，不過，歐陽先生是認眞的，在排練的時候從來不給我們有一點疏忽，如果某一個演員在排練之時懈怠了他自己以至影響到整個空氣的話，他會得正色地說：「我不排了！」因此沒有一個演員敢於玩忽了他本分內的工作，而歐陽先生這種精神是深爲我們感服的。 
　　排練了差不多有四個月之久，歷時不能算不長，不幸的是在預算要演出的前一星期，擔任周萍一角的吳鐵翼君，得家中母親病危的急電不得不離申北返；差幸是急切中找到了顧得剛君替代，可是演出的日期却不得不因此拖延到今天。顧君在短短的時間中擔任這麽一個重要角色，自然是很辛苦的事，但以顧君的舞台經騐來說是沒有不勝任愉快的。 
　　姑不論我們的努力是達到那一點，我們的確是盡了我們可能以內的力量了。我們不敢以此自滿，我們是敬待着嚴正的批評以求更高的改進！ 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　鑒於華北情勢的日形緊急，北平學生的反對「自治」，聞上海電影界人士亦將有聯合宣言起來響應云、 
　　或人預料：所謂電影界反對華北自治的宣言，恐亦不能產生，蓋一盤散沙，本以電影界爲最，鑒于聶耳之追悼會，可以思過半矣。又據樂觀者稱：則事關民族存亡，即使一盤散沙，即使「大亨」過剩，以一紙宣言，當可以無問題也。究竟如何？且看事實。 
　　藝聲歲暮號中有「今年一輯，題貂公斑華曰：「今年拍照頂多而成績毫無的貂斑華。」因此對於「拍照」的人甚爲系念，因爲太辜負他「一片苦心」了。 
　　又該輯內無袁美雲小姐，奇甚。之爾不才，擬代題曰「今年喜氣冲天的袁美雲。」 
　　或曰：「袁美雲喬遷之喜，已搬到「未完成的交響曲一中丟了。 
　　預料：藝聲新年狂大號封面爲「送燒猪」兩色套板。（子曰：半信半疑，亦信亦疑。） 
　　有傳梁白波小姐近正導演「三國志」者。未知甚解。（子曰：此殆意識糊模歟？仰是開麥拉曼的美術鏡頭？） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
