# 1935 - 68 - 4922232

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[合作討論會閉幕　末次大會通過要案多件　合作金融系統確定原則]  
　　汪院長致閉會詞大會發表宣言 
　　（南京）合作討論會十七日晨八時開末次會、主席彭學沛、决議合作金融系統等要案多件、至十時許散會、十一時行閉幕禮、汪院長主席致詞、會員代表文羣答詞、正午散會、（十七日中央社電） 
　　（南京）合作討論會十七日午閉幕、發表宣言文曰、年來國民經濟、日益凋敝、民生憔悴、國步艱難、都市日卽於困窮、農村復瀕於破產、推其原始、固非一端、而國民缺乏適當之經濟組織、實爲重要原因、欲爲補偏救敝之謀、根本建設之計、必須倡導合作事業、爲國民經濟立其基礎、此總理遺訓所昭示、亦訓政時期七大運動之一、其爲奠定民生經濟建設之要圖、無待詳言、當此外則世界經濟恐慌內則國家多難、更應羣策羣力、共促其成、全國經濟委員會行政院農村復興委員會實業部有鑒於此、於民國二十四年三月十三日召集全國合作事業討論會於首都、集中央黨政當局曁各省市政府代表全國各地推行合作之社會學術金融團體各代表、與合作研究之專家於一堂、各本經騐所得、共商進行方法、開會達五日、提案百餘件、同人等研討之餘、益信合作事業之重要、此後更當各盡所能、分工合作、上承政府之倡導、下就國民之需要、努力進行、以求國民經濟之自主、合作事業之完成、我國地大物博、各地民情習慣、未必盡同、本會對於合作事業各方面辦法、雖不宜爲詳細之規定、然亦不能不確定原則、搆成系統、通盤設計、分別實施、然後若網在綱、有條不紊、各方提一案均注意及此、對於全國合作行政制度合作組織系統、均有所規劃、此後各地推行辦法、必可有所準繩、全國合作經濟之基礎、亦於焉確立、此可爲合作事業前途慶幸者一也、邇來我國一般金融機關、對於合作事業、羣起贊助、此中國合作事業進行上所異於他國之點、此次對於農村投資等辦法、復規定原則、以爲進行標凖、誠以農村都市、相成爲用、都市資金之助力、足以引發農民經濟之自救、政府對此並有系統之金融組織、效率必可增進、農村經濟、可望發展、此可爲合作事業前途慶幸者二也、我國農工生產、各地不盡相同、合作事業、固可兼營並進、同人等認產銷合作、尤應注重由政府設立全國運銷供給之總機關、務使各省物產、得整理調劑統籌辦理之便、國民經濟入於自給自足供求相應之途、此可爲合作事業前途慶幸者三也、建設基礎、在於敎育、事業發展、尤賴人才、民衆須有業務訓練、則合作組織始有自動經營之可能、指導人員更重學術經騐、合作事業始有繼長增高之希望、此次對於合作敎育、確立原則、民衆訓練、擬具辦法、可望推行、此可爲合作事業前途慶幸者四也、我國民族、五千年來、自有其互助合作之精神、然精神之發揮、當有賴於合作之組織、苟能爲之輔導、使漸能運用此項　　組織、不求速效、勿貪近功、植其基礎於民間、則國民經濟之前途、實具有無窮之希望、同人等察見全國各方面、對於合作事業之期望、更覺責任之重大、自當益加奮勉、努力從事、俾全國合作事業得以發揚滋長、漸底於成、所望邦人君子、共起圖之、（十七日中央社電） 
　　（南京）汪院長十七日在合作討論會致閉會詞云、自從討論會開始以來、各位先生本平日之學問與經騐、加以在大會中之和衷商榷、遂能於最短期間製成各種議案、使關於合作事業進展之各種問題、都得到適當之解决、這種精神和這種成績、是深可欽佩的、剛才聽到大會宣言、知道關於合作系統制度合作業務合作金融合作敎育以及其他各種議題各種决議、這都是於合作事業之進展極有關係、本來每一事業之進化、其始多由一二人之心力爲之創始、其後因分途發達而趨於繁複、其後再加以組織而成爲簡單化的系統、現在合作事業、也循着這條進化的路綫、最初薛仙舟先生苦心提倡、繼之以各位先生各就所在地力求進展、不謀而合、不約而同、十餘年間合作社數目增至萬餘、如今各位先生更聯合起來、創立一個合作事業之系統、使之有了中心、有了整個的組織、以推動全國的合作事業、這不能不說是合作事業的一個進步、也是這次大會的一個重要貢獻、至於合作金融問題、在現在我國農村經濟凋敝政府財政拮据的狀况中固然不容易得到解决、但是這個問題若不能解决、則合作事業的前途、幾乎無進展可言、這次大會中有王志莘先生關於合作金融系統的一個很好的提案、這個提案的內容、可謂體大思精、再加以各位先生在審査的時侯不厭精詳、遂在大會中得到滿意的通過、這也是這次大會的一個重要貢獻、此外各種議案、都有極好的成續、宣言中已經包括、不待兄弟一一列舉了、本來我們在大會中有一個共同的目的、便是怎樣使農民感覺到合作之需要、與合作之興趣、怎樣使合作事業能達到解除農民痛苦、增進農民利益之重大目的、以中國幅員之大、而農民在人口中、佔最大多數、欲普及合作事業於農民、已不易言、加以交通之未發達、敎育之未普及、在在使合作事業進行、受着窒碍、但正唯如此、我們對於合作事業的努力、更不容緩、我們深知合作事業、不但使農民經濟得到良好的解决、並且使農民道德得到良好的訓練、中國農民本來是囿於個人主義家庭主義、由各種合作組織之發達、可以使合羣之美德、伴着經濟生活之改善、而日益發達、所以我們對於合作事業、不是視爲一種枝節的政策、而實在視爲國家社會的根本政策、因爲這樣、所以我們的努力　不容懈、合作討論會今日閉幕、這閉幕　意義、是討論終了、實行開始、兄弟服務政府、深知政府方面從此責任加重、關於合作事業之改良發達、固然靠各位不斷的努力、而政府方面以政治力量爲之推進、這種　　責任是萬不能放鬆的、兄弟願與各位先生同心合力、來擔負這實行議决的責任、並且借這機會、對於各位先生幾日來的勤勞和貢獻、深致敬意、並祝各位先生之健康、（十七日中央社電） 
　　（南京）十七日晨合作討論會末次大會、到會員王志莘·唐健飛·高秉圩·等百餘人、通過議案二十六件、最要案件、（一）合作金融系統案確定原則、甲、合作金融以調劑農村相互信用之資金爲主體、使農村餘欵不至死藏及流向都市、同時與都市金融發生密切聯絡、使畸形之都市金融、得憑藉此機關而流入農村、乙、以扶助五年以下之農村生產資金爲主旨、丙、用合作金融機關吸收零星流資、以促進農人資金之自給、丁、用整個合作金融制度、調節各孤立無援之農村金融、戊、運用合作金融力量以獲得改良生產便利運銷之目的、己、合作金融之出資、在縣以下以合作社之股金爲主體、在省以上暫以政府出資或補助爲主體、庚、合作金融以作專屬往來爲原則、俾借欵者之信用狀態、可以明確無訛、貸欽者之資源、亦得源源不絕、辛、合作金融機關應兼營農倉事業、以統制調節農村之生產運銷、壬、應兼營信託業務、以擴大農村金融組織之機能、癸、合作金融、應利用發行債券方法、以獲得低利之資金、（二）合作行政系統案、關於中央者合作事業之主管機關爲實部、並會同有關各部會聘任專家、組織全國合作事業協會、關於各省市者、遵照中央辦法、送交實部酌辦、合作協會會同各省市組合作事業局、（十七日中央社電） 
[蔣委員長嚴禁苛徵]  
　　電令川將領督查制止 
　　（重慶）蔣委員長十六日通電川各路總副指揮云、査川省政府成立後、各總副指揮呈請取消防區、交還省政、前據該省府主席先後呈報、業經分電嘉獎、並於二十日電令尅日移交各在案、頃據各方呈報、各縣乘新舊交替靑黃不接之機會、擅自苛斂勒徵、大有加緊壓迫先事掊克之象、現當進行剿匪期間、豈容後方政治、再肆苛虐、益苦川民、果如所報情形、實於掃蕩匪氛及改進川政之前途、均有莫大之影饗、旣負本委員長救民水火之旨、尤與各總副指揮還政之意相違、斷難漠視不顧、必須執法以繩、况各總副指揮甫經還政、一切交代、苟未結束、對於原任縣局人員、督査制止、仍屬責無旁貸、務仰該主席與各該總副指揮、立卽嚴令査禁、如有故違、卽分別懲處、毌得瞻徇延玩、並尅日具報爲要、（十七日中央社電） 
[出關旅客被阻事　準備在津交涉　平瀋車購票者减少　清委會將開會討論]  
　　（北平）關於日方禁阻華人出關事、今晨據楡關來人談、確係事實、雖未明言不准國人赴東北、但檢査上特別苛刻、例如檢査貧農階級時、該貧農除詳細說明所赴目的地及此行任務外、並提出此行所携川資及其生活費準備之數目、否則卽被勒令遄返、對頭二等乘客檢査行李時、如發現有西服書籍報紙等物時、亦受同樣限制、因是數日來被阻旅客在千人以上、楡關旅館均客滿、一般貧農病狀尤慘、關於已付之關外段票價、日方均分別負責簽字、由出發之各站退票、該問題將由雙方代表在津交涉、短時內可望得一解决途徑、在問題未解决前、平站仍售通票、（十七日專電） 
　　（北平）日人阻華人出關事發生後、平瀋車昨起購票者已减少、東方旅社經理張水淇現在楡關已將事件發生經過、向殷同報吿、請卽轉向日方接洽、至被阻旅客之關外段票價退還手續、及旅客折返原處之車票損失、如何辦理、亦請路局方面指示、（十七日專電） 
　　（北平）日人爲在華北各地招募華工出關、日前在津某租界某洋行內設立大東公司分社、專售入國蹬、每紙三角、持此證經過楡關古北口時、卽准放行、（十七日專電） 
　　（天津）日方宣稱、三年來出關謀生勞工、達七百萬、各地皆感擁擠、日韓民族各業胥受影響、故决取締無職業者出關、此事我方未接正式報吿、路局照常售票、股同·陶尙銘·在津、擬俟儀我由馬蘭略歸來時談洽、淸委會爲此事、日內將開會討論交涉方法、（十七日專電） 
　　（天津）山海關日僞警察取締華人出關、經詢關係方面、係日防東北人口增加、勞工前往過多、妨碍日韓民族生產事業、故由十四起、凡無確定職業提出證明者、不得出關、惟商人及衣著似中上社會者放過、泥木瓦工亦准入境、由十四日起、麕集山海關不得出關之勞工、已達二千餘、除十四日旅客退回關外段票價外、十五十六旅客皆未退、旅客交涉亦無效、一般猶在楡唐各地、候解决辦法、（十七日） 
[戰區各問題　在津繼續會商]  
　　（北平）戰區各問題、明日起在津繼續會商、我方代表爲股同·陶尙銘、日方代表爲儀我·高橋、殷汝耕現在馬蘭峪、今日下午可飛返津、此次會商內容、除新保安隊開援期、東陵接收等問題外、如楡關被阻等案、均將討論、（十七日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋昨晚由長春返平後、因戰區各問題在津會商、當夜離平赴津出席、（十七日專電） 
[玉田又月紛擾　馬蘭峪附近無匪踪]  
　　（天津）十五日玉田四區窩洛沽鎭民團常廷波、張蔭廷部與王繼宗部發生衝突、雙方激戰兩小時、常張部衆爲王部繳械、王部民團卽開入該鎭駐防、縣長趙從義恐亂事擴大、特派員往勸慰息事、聽候解决、馮壽彭部叛兵三百餘、槍械整齊、十五日過界嶺口外向興隆縣境大小倒流水金礦逃竄、（十七日專電） 
　　（北平）馬蘭峪發現之匪、係由玉田縣邊境竄來、匪首渾名楊二、極兇暴、匪衆約二百餘人、所過處大肆擄掠、是時適來安隊馮壽彭部有一部譁變、流竄該處、殷汝耕昨飛馬蘭略接洽解决辦法、匪等聞訊、知不可爲、昨夜經興隆縣竄出口外、馬蘭峪附近今日無匪跡、（十七日專電） 
[秦島公安局　破獲偽方機關]  
　　（天津）秦皇島公安局警察檢査戶口、在保安里五號破獲僞組織機關、捕獲偽東亞同盟軍軍長魏某及偽旅園長等多名、搜出手槍子彈空白委狀圖章多物、委狀已填發數百張、魏已供受某委任、招募偽軍、運往玉田、擬倡亂不諱、公安局定日內解該犯來津、（十七日專電） 
[駐津日軍　演習行軍巷戰]  
　　（天津）津日軍爲應日皇慰軍特使石田大佐參觀、十七早八時、在日租界内福島街西口淡路街宮島街一帶演習行軍、繼作巷戰、十時收隊、（十七日專電） 
　　（北平）日皇勞軍專使石田大佐日前抵津、定今晚來平、犒勞駐平日軍、（十七日專電） 
　　（天津）石田大佐今日午後四時赴平慰軍、（十七日專電） 
[營口大火　日警濫捕居民]  
　　（北平）營口碼頭第三區、於本月十四日忽起大火、大阪商船會社全部被焚、損失共爲十五萬餘元、事後日警大捕附近居民、指爲危害滿日、被捕者達二十餘人、（十七日專電） 
[遜清二妃安葬]  
　　（北平）瑜瑾二妃已於十二在軍隊護送下、安葬於東陵、現淸同治帝陵墓已略加修葺、（十七日專電） 
[日使卽將回國]  
　　（南京）日使有吉明任期、本年七月屆滿、照例須望滿任前返國　訓、現有下月中啟程回國訊、據聞有吉仍將蟬聯、俟向政府請示畢、再行來華、至中日公使昇格說、據外交界息、現時尙談不到、（十七日專電） 
[旅平蒙同鄉　召開臨時會議]  
　　（北平）留平蒙古同鄉包悅卿等今晚召開臨時會議、討論韓案解决辦法、蒙政會第三次大會、定四月二十三日開幕、（十七日專電） 
[二路軍　勦匪勝利情形]  
　　（南京）第二路軍前敵總指揮薛岳由黔電京報吿、分五路進剿赤匪勝利各情、原電云、我軍現分五路進勦、連日均有斬獲、計吳縱隊十四日進至長幹山附近、俘偽一軍團第一師匪九百四十餘名、繳獲步槍七百十三枝、輕機槍三挺、郭縱隊十四日進至干　塲、俘僞五軍團第十三師匪一千二百餘名、繳獲步槍機槍共八百六十七枝、周從隊十四日進至永安附近、俘偽三軍團第四師匪一千七百二十餘名、繳獲步槍九百三十七枝、王縱隊十四日在平橋一廠截剿僞三軍團第六師、血戰半日、俘匪三百餘名、獲步槍二百餘枝、孫縱隊仍在赤水河一帶截勦中、沿途斬獲無算、特聞、（十七日中央社電） 
[駐徐緝私隊　擊斃鹽販四人　激動公憤聯呈呼籲　行政公署派員檢騐]  
　　（徐州）淮南鹽務局駐徐緝私隊、昨在曹村附近之可老山口、遇蕭縣鹽販卅餘人經過、當開槍襲擊、立斃鹽販四人、重傷二人、輕傷十數人、並捕一人、獲私鹽百斤餘、被轟死者之家屬、哭訴縣府、蕭各界以緝私隊草菅人命激動公憤、聯呈徐行政公署及財部、請嚴懲兇犯、邵專員當派虞科長偕蕭縣長姚雪懷十七日晨親赴肇事地點檢騐核辦、（十七日中央電） 
[李烈鈞　在泰山談時事]  
　　（濟南）記者今日登泰山、在馮辦公之民衆圖書館訪李烈鈞、李揮毫談國事、略謂來泰謁馮、馮對國事極憂慮、但態度泰然、是讀書之益、余定二十日赴濟、訪韓後卽赴靑島、暫垂綸爲增於海濱、中央諸公對國事、極憂慮、努力圖挽救、幷思集各方賢達於一堂、中日親善、總理在時曾言之、但現在須中日均有相當尊重誠意、乃克有成、（十七日專電） 
[張發奎昨抵杭　孫科遊覽天目山]  
　　（杭洲）張發奎今日上午十一時偕朱暉日·李朗如·等循滬杭公路來杭、於下午四時到達、黄鎭球等至海寗歡迎、張到杭　卽至錢王祠四號黄宅休息、據張語人　杭純爲遊覽名勝、勾留數日、卽赴京遊覽、再回滬整理行裝、赴重慶謁蔣委員長今晚黄設宴欵張、聞明日張擬赴天目山及莫干山遊覽、（十七日專電） 
　　（杭州）孫科今日上午八時赴天目山遊覽、下午返杭、（十七日專電） 
　　（杭州）孫科偕梁寒操等一行九人、十六日晚來杭、十七日由黄華表陪往遊黃山天目山、定十八日仍循京杭國道返京、（十七日中央社電） 
[徐源泉返沙市]  
　　（漢口）徐源泉前率部進駐灃州、督剿賀蕭殘匪、現以該匪主力在大庾肅消、十六日率副軍長馬登瀛。參謀長苗培松·凱旋沙市、程潛由滬乘德和輪來漢、十九日可到、卽赴湘、兪濟時十七日由漢飛宜、轉渝謁蔣、（十七日專電） 
[財部計劃整理　全國雜色銀幣]  
　　（南京）整理全國雜色銀輔幣、財部交幣制整理委員會曁金融顧問討論會縝密研究、聞辦法係採漸進步驟、一方由各地中央銀行儘量吸收雜銀、一方由中央銀行增號十進輔幣券、　　市面、至將來代替硬　幣本質、幣制會及顧問會正在考慮、初有多數專家建議用鎳或銻、非有二百磅以上之壓力、不能鼓鑄、以防私製、但中央造幣廠無此項機器、並原料方面亦未開始購辦、而鑄費又較銀幣成本為高、主張第一步統一成色為標準、財部現擬集合各方意見、請中政會核定、（十七日專電） 
[實部擬於各地　普遍設立農行]  
　　（南京）實業部擬普遍設立銀行、分中央農業銀行、與中央農民銀行兩種、農業銀行貸欵之範圍、以農林墾殖漁牧爲標準、屬於大的投資、農民銀行則專門對於農村信用抵押之貸欵、各省應設立分行、縣鄉鎭亦設支行、或代辦處、總行資本一千萬元、分行五百萬元、支行至少五萬元、是否發行鈔票、現尙未定、俟全部計劃决定、卽呈請中央核奪、（十七日專電） 
[滇實業廳裁撤　歸併建廳仍由張邦翰任廳長]  
　　昆明　省府議决、（一）將實業廳歸併建設廳、仍由張邦翰任建設廳長、繆嘉銘仍兼任銀行行長及經濟委員會委員、（二）兩廳接收交代、限於本月十五日以前辦畢具報、以憑轉呈中央、（三）爲促進全省省縣道及節省開支起見、應卽成立全省公路總局、主持辦理、總局設督辦一人、由龍雲兼任、會辦以楊文淸充任、公路經費委員會應即裁撤、歸併公路總局辦理、（四）應於省會及各縣城鄉鎭選擇適當地點、設立運動塲、省會地方除原有北門外運動場外、應再闢運動塲二、各縣城及其鄉鎭應各設運動塲一、以後各縣應積極提倡運動、（十七日中央社電） 
[冀魯豫三省　組堵口工程處]  
　　（天津）冀魯豫三省組黄河堵口工程處、由建廳派員共同負責、搶修濮陽金堤、以免冀南屛障潰决、（十七日專電） 
　　（天津）長垣縣城防委員會成立、省撥搶護城堤費九千元、築東城外映水壩、長垣縣長電省、黄河大溜、十分八趨向貫台、改道已成必然勢、堵築工事須從速、（十七日專電） 
[北極英雄影片　將在俄使館放晨風]  
　　（南京）蘇聯駐華大使館定二十日晚八時半在京國民大戲院放演該國影片「北極英雄、」柬請我國各機關長官及各界人士前往參觀、該片爲蘇聯名作、在義國威尼斯城電影展覽會得有獎章、在莫斯科電影會亦得有獎狀、該片係表演蘇聯碎氷船「柴留基金」號一九三四年夏日北極遠征故事、全片情節、甚爲緊張（十七日中央社電） 
[主計處催送總决算]  
　　（南京）國府主計處前因各主管機關未總預算無法如期完成、曾經呈請國府令催、現悉陸續送到該處者、巳有軍、蒙藏·實業。司法·內務·外交·交通·敎育·文化·各費八類概算、尙有財務·債務。補助·撫恤。及建設費等均未送到、主計處現正分別催辦、聞俟中政會　將編製總預算之政治計劃議决交下時、再由處召集各主管機關集　分配細數、即可使總預算早日完成（十七央社社電） 
　　（南京）國府主計處、頃通函各主管機關、速送二十二年度總决算、（十七日中央社電） 
[中央國醫館　二屆代表會昨開幕]  
　　（南京）中央國醫館二屆代表大會十七代表來賓施今畢等二百餘人、午後正式會、討論提案、會期三天、十九日閉慕、（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[不景氣果由於通貨緊縮乎] [  冷觀]  
　　我國近來農村彫敝。各業蕭條。商市因存貨堆積而周轉不靈。工廠因製品滯銷而减少工作。甚至倒閉淸理時有所聞。於是世之論者。輒謂「此不景氣之釀成也。由於世界銀市提高。銀市高則現銀紛紛外溢。現銀外溢則通貨緊縮。通貨緊縮則物價步跌。以致百業衰落。氣象慘淡。幾有不可終日之勢。」愚對此說。頗不謂然。物價步落。果由銀市提高所致乎。抑另有複雜原因乎。通貸果已緊縮（此指狹義的通貨）否乎。與其謂爲通貨緊縮。毌寗認爲信用收縮。信用收縮以致釀成不景氣乎。抑因不景氣而信用不得不收縮乎。孰者爲因。孰者爲果。探厥本原。則亦頗費思索。世人有倒果爲因。或僅見其偏而未見其全者。此所以議論紛耘。迄未有根本解决之道也。以管見所及。近年物價步跌。原因甚多。大抵如左列各項。 
　　（一）出口貨因海外需要减少而滯銷。 
　　（二）向銷東北四省之機製國貨（如棉紗麵粉等。）今均銷路减少。 
　　（三）農產品因受世界市况之牽制其價格一落千丈。 
　　（四）各國貨幣脫離金本位。對華匯價驟落。以致舶來貨品較廉。競爭益烈。 
　　（五）內地居民受匪盜侵擾。又爲苛捐雜稅所困。加以災祲薦臻。生計艱窘。 
　　購買力愈覺薄弱。 
　　（六）土貨輸出旣减。內地金融枯竭。一般貨品銷路愈滯。 
　　由上述者觀之。物價步跌。不盡由於銀市提高。且在去年八月以前。匯價雖有顯著之變遷。銀市却無特殊之變化。論者如不加詳察。一味歸咎於銀市。似亦未免僅見其偏而未見其全。 
　　自九一八以後。通貨是否緊縮。亦應詳加研究。茲就最近三年間上海各銀行發鈔數列表此較如左。 
　　千元 
　　二十年七月　三一〇，五二〇 
　　二十一年一月　二六二，四一〇 
　　七月　二二五，一七〇 
　　二十二年一月　二九九，一三一 
　　七月　二七八，一三七 
　　二十三年一月　三四一，四五九 
　　七月　三四九，五八九 
　　二十四年一月　四〇四，四一六 
　　由上表觀之。上海各行發鈔總額。在二十一年及二十二上半年。雖較减少。至最近一年半間。匪特未减。反較九一八以前擴大。雖此外尙有各省銀行及各地商號所發票券。無從統計。硬幣流通究有若干。亦無確數可査。然通貨並未較前緊縮。可斷言也。自去冬以來。各地金融阻滯。海上銀錢業對於各業不肯放欵。收縮信用。確爲事實。蓋私設金融機關。注意自衛。以對存戶及持鈔人負責爲辭。不肯任意放欵。而在各業亟待救濟者。則以金融機關。不論公私。有調劑市面之責。雙方固各有理由。然而際此非常時期。雖有小額放欵。杯水車薪。究不足爲根本之救濟。要之。先有不景氣而後收縮信用。信用愈收縮則不景氣愈深刻。兩者實互爲因果。故欲圖補救。非有治本之道不可。願籌救濟市面者注意及此。 
[胡文虎赴歐考察]  
　　星嘉坡　南洋華僑巨商虎標永安堂主人胡文虎氏、今晨乘意國郵輪康德維騷號、由此啟程赴歐洲、一行除胡氏之外、有胡氏夫人及隨員翻譯等四人、胡氏此次赴歐、係爲勘察藥業及一般實業云、（十七日華聯電） 
[德國宣言整軍經武　引起全歐大震驚　公然撕毀和約軍事條欵　恢復強迫軍役謂在自衛　有關係國將聯合提抗議]  
　　（柏林）德國廢止凡爾塞和約軍事條欵、恢復强迫軍役制、成立十二軍卽三十六師、業已成爲事實、希特勒元首兼總理原在巴維耶地方休憇、昨日突然返京、當晚卽會晤各閣員、本日午刻復舉行內閣會議、當决定頒布强制軍役法、隨由宣傳部長戈培爾向報界發表公報、並由外部通知英法意三國大使、曁凡爾賽和約其他各簽字國代表、希特勒總理嗣又發表吿民衆書、謂德國對於和約裁軍條欵曾嚴格執行、幷撤廢各種軍器、此在各戰勝國仍在積極擴充軍備中、因此德國現有兵力絕不足以保障安全、其言有曰、「德國政府欲在精神實質上保有必要之兵力、藉以維持德國和平、卽所以維持歐洲和平、此外別無他求」、嗣又提及蘇聯兵力及法國恢復兩年兵役制各事、謂「德國政府採取必要措置以保障安全、實屬刻不容緩、茲特向民衆及全世界再度鄭重宣言、德國政府所採取之措置、僅以保障德國榮譽與自由所必需者爲度、此次重整軍備、僅視爲維持和平之防禦工具、决不用以攻擊他國」云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國决定立刻召集徵兵五十餘萬之後、全歐今日已達沸點、元首希特勒對於凡爾賽和約己棄如敝屣、此項消息不轉瞬間、卽傳至全球各國首都、國際觀察者竟謂目前情形、已與歐戰以前之巴爾幹半島局勢不相上下、（十七日國民電） 
　　（巴黎）外長賴伐爾今晨會晤英國駐法代辦坎貝爾、談話内容雖完全保守秘密、然消息靈通方面、以爲英法意政府對於德國廢止凡爾賽和約軍事條欵一事、不能熟視無覩、因此或將聯合凡爾賽條約簽字國、向德國提出抗議、亦未可知、（十七日哈瓦斯） 
[希特勒宣言要旨]  
　　（柏林）德元首希特勒昨日發表引起國際界擾攘之驚人宣言、謂凡爾賽條約其他簽約國之不能履約、及德國與其他軍縮建議之遭拒絕、使德政府不能不决議重施全國强迫軍役制、並組織和平軍十二軍團卽三十六師團、宣言書中曾特殊着重法政府决議將軍役期限由一年增至二年、並增募傭兵、及蘇俄大增軍額二事、繼言及德國因英法等國不能盡其本分、贊助德國所提出解决歐洲困難之建議、故特脫離國聯、宣言書首由宣傳部長戈培爾在宣傳部忽遽召集之外報代表會前宣讀、繼在運動宮國社黨大集會前宣讀、大旨謂德國已履行凡爾賽條約下之義務、而其他簽字國則均未履行之、且有若干國反增加其軍備、德國處武裝雄原之各國中、無以自衛、德國與其他軍縮建議之悉遭拒絕、使人推料凡爾賽條約其他簽約國不復有履行約中軍縮條欵之傾嚮、故德政府覺不得不自負責任、取必要之計畫、以擔保德國之無以自衛卽此終止、德國曾聲明在薩爾問題解决後不再對法有土地的要求、並提出互不侵犯公約之建議、但德國鑒於蘇俄陸軍已增至九十六萬人、而法國亦决議增募傭兵、並展長軍役期限、故覺不能不取使德國安全之必要計畫、或將此項計畫秘不使世界知之、今特應英閣員包爾溫之請、聲明德國之意志、特發表此宣言、且使世人得知維持德國榮譽與安全之責、已復委諸德國自己之力量矣、宣言書末段謂爲銷除外界以爲德國人民現力圖佔歐洲軍事上卓越地位之疑慮起見、德政府特保證德國之行動、决不踰越保持德國榮譽與安全之範圍、决不使其軍備激起敵對之攻擊、而唯圖衛國、藉以維持和平而已云、 
　　戈培爾宣讀宣言書前、聲明元首希特勒在巴伐利亞養病痊愈後返至柏林、卽召集內閣會議、通過重置軍備之法律、繼言及歐洲之大戰德國實被迫而出此、後又揚其聲浪、臚舉德國遵從凡爾賽和約所銷燬之軍火、該宣言書在運動宮宣讀之際、歡呼之聲震耳欲聾、戈氏末日、大戰中死者今因此而獲榮譽矣、生者亦獲未來安全之保障矣、吾人以此榮譽謹鞠躬於祖國偉大之前、領袖萬歲、於是在塲諸人亦齊呼領袖萬歲以應之、繼唱國歌黨歌、大會領袖旋請戈氏代向希特勒表示國社黨全體之威忱與忠誠、戒培爾語路透訪員、謂强迫軍役計畫將施於防空全部、卽陸海空軍是、惟謂渠對於增加海軍實力一節、毫無所知、但照目下之計畫、海軍兵士之可徵募陸軍空與軍相同、又稱、重整軍備法律規定警察亦併入陸軍之中云、 
　　昨日德內閣會議中宣讀宣言後、諸閣員皆起立三呼希特勒萬歲、並對希特勒表示忠誠、國社黨機關報載一社論、謂政府之决議、實有歷史上至大之關係、此爲德國忍辱簽定凡爾賽和約後德國人民所獲最大之榮譽云、（十七日路透電） 
[正式通知英法意]  
　　（柏林）德元首希特勒今日延見英·法·意·三國駐德大使、外長牛賴特亦在座、希氏當卽通知三國大使德國恢復强制軍役之願望云、（十六日國民電） 
[德國防軍大檢閱]  
　　（柏林）德國元首希特勒、本日在民衆熱烈歡呼聲中、檢閱德國國防軍、歐戰名將麥剛森上將、國防部長　隆培將軍·航空部長戈林·海軍上將拉　·國防軍總參謀長德弗　區將軍，均參預閱兵禮、由九十餘歲之德國老將哀貝爾哈特以榮譽十字章親授國防軍、步騎兵及柏林波斯頓駐防軍、均列隊游行、軍容甚盛、（十七日哈瓦斯電） 
[隆重紀念舊戰士]  
　　（柏林）德國今日在隆重典儀之中、紀念歐戰陣亡將士、同時亦慶祝元首希特勒之重行人民軍役制度、以保持德國安全、各報皆稱希氏此舉、實爲紀念歐戰英雄最商當之方法、紀念典禮在柏林國家戲院舉行、希氏亦親自蒞臨、並由國防部長白隆培演說、今日各報皆稱三月十七日雖爲德國人民新軍十二軍團三十六師之誕辰、惟此項軍隊、並不擬爲侵略他人之用、而爲保持和平、與英法增加軍費、具同等意義、凡爾賽和約之重要部份雖已推翻、然德國之恢復榮譽、不能視爲卽係對於他國之一種挑釁舉動云、某報則謂德國人民之喜悅、並非爲熱心　武、而爲糾正向日之錯誤、至德國此舉、外間將發生何等影響、目下尙未能預料、惟希望英國外相西門、仍能依照原來計畫來德耳、（十七日國民電） 
[德舉國歡欣鼓舞]  
　　（柏林）希持勒宣吿廢止凡爾賽和約軍事條疑、恢復强迫軍役制之後、本日有民衆數萬人羣集總理府前廣塲、高呼希特勒之名、日「元首以陸軍曁軍器還諸吾民、吾民感謝無旣、元首其立於窗前受人歡呼」、希特勒元首當卽面窗而立、由黨代表赫斯、宣傳部長戈培爾侍立其側、是時羣衆熱烈欲狂、擁至窗下、高唱「德意志高於一切」之歌、本日並將舉行儀式、以紀念歐戰陣亡將士、屆時民衆均奉令下半旗誌哀、至紀念儀式終了時、則又升旗至日落爲止、「藉以表示德意志在軍事上恢復主權時、全國人民歡欣鼓舞一、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）政府宣佈廢止凡爾賽條約軍事條欵一事、今晨各報均加以評論、一衝鋒報」謂、「希特勒用意欲在進行國際談話之前、使全世界洞悉確實之局勢、使世人明瞭德國軍備權利平等之事實、而不再有所含糊、今後一切談判、均應在此軍備權利平等之基礎上、着手進行、至於二月三日倫敦宣言書中所指示之談判基礎、則必須完全變更」云、此外國社黨對外事務局長羅森堡、則在「民衆觀察報」著文、謂「希特勒對於維持德國軍備權利平等、以盡力和平一事、實具不可動搖之意志、德國六千六百萬人民均願爲此種志願作後盾」云、總而言之、德國各報均以爲政府此項决定、爲應付歐洲其他各國之軍備起見、實有必要、然外交界人士、則以希特勒、不俟英國外相西門來德、遽作此種决定、殊爲驚異、此外德國政府人士、則又聲稱、謂此種决定、絕無黷武好戰之用意、僅爲保障德國安全而己云、（十七日哈瓦斯電） 
[法如聞晴天霹靂　海陸軍力謀擴充]  
　　（倫敦）德國决議施行强迫軍訓、巳以片面行動撕碎凡爾賽和約第五節之規定、此舉不啻爲投入全世界外交界之炸彈、英法意及日內瓦各當局均視之、各有關係强國對於德國此舉商、故猶未發表正式批評、昨日德特勒之宣言、業已引起法國之驚恐、據路透社巴黎電訊、法總理佛蘭亭與外長賴伐爾接得希特勒之宣言後、卽遄返巴黎會商、後據官方宣稱、法國鑒於德國之舉動、已電訓駐外各外交代表立卽與駐在國政府磋商云、至於法政府將採取何種態度、目前尙不能逆料、蓋必須俟與列强會商後、始能有所决議也、（十七日路透電） 
　　（巴黎）法國官塲驚惶莫名、總理佛蘭亭已宣布卽擬召集英意俄法四國會議、衆院海軍委員會主席謂該會卽將趕速完成三萬五千噸超巡洋艦之計劃、然「惟恐不能及時造成耳、」同時一九三五年之海軍計劃、卽添建主力艦一艘及小艦數艘、已忽忽由委員會核准、大槪總理佛蘭亭亦將於星期一二召集特別閣議、討論推進增加法國陸軍之計畫、佛氏昨日自得衆院三次投票信任之後、對於此事將有極大之權力、（十七日國民電） 
　　（巴黎）德國恢復强迫兵役制度之舉、原非一般人意料所及、法國政府業於本日晚間分電駐外使節、令與駐在國政府相接洽、此間晚報均發行號外、民衆則處以鎭靜、並未發生重大反饗、各通衢亦安堵如恒、此在政府方面當其與英意兩國父換意見之前、亦不致作何行動、緣英法兩國倫敦談話及意法兩國羅馬談話、結果對於任何國欲以片面行動變更和約所規定之軍事條欵者、皆所不許、而意國首相墨索里尼且與法國外長賴伐爾相約定、遇有此種片面行動時、卽當互相諮詢、加之英國西門外相卽將前往柏林、英法意三國對於西歐天空公約·東歐互助公約·多瑙河公約各項計劃、均甚關切、自有互相協商之必要、關於德國恢復强迫兵役制一事、據前陸軍部長貝當上將親信人員宣稱、「吾人早知德國當於本年四月或十月採取此項决定、貝當上將大聲疾呼、主張延長兵役期限、非無故也」云云、（十六日哈瓦斯電） 
[英認為具嚴重性　閣議商應付方針]  
　　（倫敦）英國人士聞知德國恢復强退兵役制消息、如雷震耳、西門外相原在惠爾斯省作週末休憩、業於晚間趕回外務部、核閱德國外長牛拉脫所發表宣言、首相麥唐納亦已召集內閣軍縮委員會定於明晨開會、俾將英國駐德大使費潑斯所呈送之報告書提出研究、並討論英國所當採取之方針、而西門艾登兩大臣往德聘問之舉、尤所重視、官塲人士以爲希特勒政府所作决定、其性質至爲嚴重、半官式人士、則謂德國政府不問英德兩國談判結果如何、即作此種决定、則英國閣員赴德聘問之舉失其目標、實屬無益、其行期恐將再度延展云、按英國政府曾經迭次宣言、對於任何國片面廢止條約均所反對、此次德國廢止凡爾塞相和約軍事條欵、實即一種片面行動、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨十一時唐寗街相邸舉行臨時閣員會議、討論德國恢復强迫軍役之决議、此次雖非内閣全體會議、但出席者有英相麥唐納·樞密大臣包爾溫·外相西門、掌璽大臣艾登、及外部次官樊錫泰等要人、首相特由別墅驅車到會、足見此次會議之重要、會議歷九十分鐘始散、但彼此終日仍互相接洽、明晨將開內閣全體會議、明日午後外相西門或將出席下院報告一切、其言論當可公佈、衆信閣員今晨所討論者、爲（一）可否有正式之舉動、以答覆希特勒之宣言、（二）軍縮討論之將來動向、（三）因西門遊柏林及艾登遊俄波而起之新問題、同時他國都城亦皆有閣員方面與外交方面之活動、、歐洲政治家欲詳悉新局勢、故此數日內電報往返將極忙碌、英國國聯同志會會長薜西爾子爵對於此事、表示意見、認德國舉動甚可嘆息、其他英國名流亦多表示意見、羅意登女士謂希特勒之舉動、乃英國加入軍備競爭之立卽影響、茂萊敎授以爲未爲恐慌之理由、反對黨領袖藍斯堡口稱、今惟有抱定縮减軍備之决心、與德國談判耳、愛倫勳爵稱、凡爾賽和約解除軍備之條文、必須先行取消、而後始可締成新和約、如與希特勒會商者僅爲西門、則協定當可成立云、軍縮會議主席漢德森對於此事、不願有何批評、據官場消息、英政府現與去意及其他和約簽字國政府　事　洽、（十七如路透電） 
　　（倫敦）英國内閣刻正　考　此事、故亦無批評、但德國之宣　、甚引起此　外交界之驚　、蓋以此文二適於外相西門　璽大臣艾登赴柏林之夕而發、表尤可異也、按西門等此次赴德、其主要目的之一、卽爲成立一種協定、以代替凡爾賽和約之第五節、此間對於德國在最近談判時堅决要求平等權利事、亦極注意、蓋德國要求置陸軍三十萬人、而與法方相等也、今德國之舉動、不僅違反凡爾賽和約之規定、且亦大背最近談判之根據、西門外相昨夜八時由南威爾斯返此、現與外部要員討論德國事件、駐德英大使亦有電報吿此事、聞德元首希特勒曾通告駐德英大使、謂法總理佛蘭亭昨日在衆院之演講、指摘德國退出國聯、及德國重置軍備將威脅法國一節、實爲渠實行强迫兵役計畫之原因云、德外長牛賴特亦通吿英大使、謂德國實行强迫軍役後、可有兵力五十萬人、而法國至多可得四十萬人云、（十七日路透電） 
[意與英法相諮詢　日內將闡明立場]  
　　（羅馬）意政府今日正式宣稱、政府現正與英法政府接洽德國重置軍備事、稍緩將發表其立塲云、意國官塲現拒絕批評目前大局、但據非正式消息、謂德　之舉動、並非完全出乎意料、此卽爲意　最近竭力主張、德國重返國聯及加 
　　（轉入第七版） 
 
 

Page 7

 
 
入歐洲團體理由之一云、羅馬人士以爲意相墨索里尼最近發表、意國可以七八百萬戰士置於疆塲云云、蓋亦恐德國將危及意國之安全而發者也、（十七日路透電） 
　　（羅馬）關於德國恢復强迫兵役制事、政府發出宣言、謂當與英法兩國政府接洽、可見意國對於意法兩國一月七日所作諾言、（卽互相諮詢）願嚴格履行、按法國素來主張限制軍備、當在組織安全之後、意國業已贊同、爰乃一面擁護安全公約計畫、一面卽整飭軍備、以充實國防、意國對於德國廢止凡爾賽和約之舉、並不視爲突如其來、一般人以爲德國準備恢復强迫兵役制、爲時已久、特利用法國增加兵役年限資爲口實、始乃宣佈實行、此與利用英國白皮書而宣佈設立空軍、其事正同云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於德國廢止凡爾賽條約軍事條欵一事、英法意三國政府自昨日晚間起、業已依照一月七日法意羅馬協定二月三日英法倫敦協定互相諮詢、必可　得結果、綠英法意三國始終均保持聯帶關係也、英國方面以爲二月三日英法所提各項建議、未可予以分離、最近一次內閣會議又復重加聲明、而法國佛蘭亭總理賴伐爾外長昨晚會議結果、亦已分電駐倫敦羅馬兩大使、與兩國政府就近接洽矣、（十七日哈瓦斯電） 
[西門游德或將展緩]  
　　（倫敦）英外相西門應否展緩游德、現成問題、惟柏林之游如果展緩、則掌璽大臣艾登之游俄波、亦將受其影響、査凡爾賽和約解除軍備之條文、二月三日英法公文中、早已提及取消、該公文固聲明英法政府願成立保障公約、以代替和約第五節也、英國廣播新外交批評員今晚播音、謂德國逆知英法將請其固定軍備、故决計在談判進行以前、立最高軍備標凖、此乃德國宣言之惟一理由云、十七日　透電） 
[日內瓦方面印象]  
　　（日內瓦）此間國際界對於德國廢止凡爾塞和約軍事條欵之舉、發生深刻印象、以爲德國政府此種舉動、顯係先發制人、俾在未來談判中易於制勝云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯接德國將實行强迫軍役計劃之電訊後、甚爲驚訝、國聯人員深恐時局將因以益形糾紛、且恐此舉所引起之敵對及批評、將使歐洲各國間諒解之可能性距離更遠、惟同時並覺德國重置軍備之决議、實爲一種事實上之局勢、不過犧牲其法律上之地位而略加更動者耳、故國聯人員亦不欲過分重視此事、（十七日路透電） 
[奧政府對德同情]  
　　奧政府昨夜諭令各報持論和平、但許其對於德國舉動、作溫和的贊成言動、維也納政界亦爲奧政府歡迎德國之决議、並擬於秋間實施奧國之强迫軍役、（十七日路透電） 
[波蘭政界抱憂慮]  
　　德國之舉動、引起華沙政界之驚慮、認此爲二月三日英法宣言後時局發展之自然結果、謂英法宣言、言及凡爾賽軍事條文之取消、今希特勒乃以已成事實、供獻列强、預料列强將設法承認德國舉動爲合法、反對方面以爲歐洲如聯絡一致、則可以共同哀的美敦書送交柏林、然後佔據德境、以懲戒其視條約爲廢紙之舉動、但歐洲旣不聯絡一致、則凡爾賽和約簽字國或不免遷就解决、德波雖有不侵犯之條約、似可在此後十年中、保護波蘭不受德國之侵略、但此條約能否不爲德國視同另一廢紙、則反對黨不能無疑也、（十七日路透電） 
[莫斯科聞訊驚異]  
　　（莫斯科）德國恢複强迫兵役制消息傳到之後、此間人士甚爲驚駭、咸以爲國社主義政府屢犯重大錯誤、此其一端、德國誅求無厭、其勢洶洶、若此惟凡爾賽和約簽約各國起而聯合制止、乃足以安定世界輿論、英國政府對於此事態度若何、西門外相聘德之期是否無期延展、均爲此間人士所亟欲知之者、至俄國對於各項安全公約之態度、則不擬加以更變云、（十七日哈瓦斯電） 
[美不欲干預歐事]  
　　（華盛頓）此間政界對德國决議重施强迫軍役制、至爲關心、謂德國此舉實背一九二一年之德美條約、蓋該約中亦載有凡爾賽和約第五節限制德國軍備之條欵也、按美國並未簽字於凡爾賽和約、（十七日路透電社） 
　　（華盛頓）美國國務總理赫爾拒絕表示意見、政府方面顯亦深覺驚懼、惟至少暫時將以此事爲歐洲局部之事、與美國無大關係、可由歐洲各國自行處理、觀察者稱、凡爾賽和約限止德國軍備之條欵、亦具載美德和約、然美國國務院當不致堅决要求德國嚴格遵守、美國海陸軍高級長官謂、德國此舉已重建歐洲之均勢狀態、頗類於一九一四年之情形、某軍事領袖則稱、「德國成立徵兵、實爲當然之結果、此事久已秘密進行、現在不過聲明公開而已、」（十七日國民電） 
[日當局局隔岸觀火]  
　　（東京）外務省於今日正午尙未接得德國政府宣言廢棄凡爾塞和約軍事條欵之公電、惟外務當局以爲該問題影響歐洲政局甚巨、不願發表一切意見、然日本爲凡爾塞和約之簽字國、故廢棄軍事條欵德國當有正式通吿、屆時外務省將决定態度、目下則靜觀變遷、但當局之見解如下、 
　　（一）德國政府定於昨日宣言、殊出意外、對於英法及蘇俄當然衝動甚大、然數年以來德國對於凡爾塞和約常表不滿、在一般軍縮會議時亦曾主張自主軍縮、並藉此退出國聯故預料其不久當出此舉、且德國公然從事擴充空軍、十二日任命蓋恩格爲航空大臣、事實上卽宣吿廢棄軍事條欵、（一）此事本屬歐洲問題、但有關簽字凡爾塞和約各國、故若簽字國全體必須協議時、日本或亦參加、（一）德國之擴充軍備、英法蘇俄所蒙之影響必相當重大、故今後歐洲之政局必益感困難、（十七日電通電） 
各國報紙評論 
[德假面具完全揭去]  
　　（莫斯科）蘇俄報紙載德國之宣言、以德國打破凡爾賽和約爲題、俄國實業化報謂此事重要、不可忽視、德國已揭去其假面具矣、並謂德國以俄國重置軍備力言、要知俄國之所以增原其兵力者、因德國國社黨握權、而希特勒之著作認對俄宣戰、乃其政策之基礎也云、（十七日洛透電） 
[集體安全制感威脅]  
　　（倫敦）各報登載德國廢止凡爾賽和約之舉、所用字體、有如廣吿所用者、各報最初評論、顯欲將此事件之嚴重性、略予减輕、星期泰晤士報載稱、「目下所當提出之問題、乃英德兩國閣員柏林談話是否有所裨益、此項談話如須再度展延、雖屬憾事、但此層或不可免、亦屬意中事、然則計擬中之集體安全制度、亦不免感受威脅矣」云云、（十七日哈瓦斯電） 
[違反公理德負責任]  
　　（維也納）新維納日報評論德國廢止和約軍事條欵事、謂「凡爾賽和約簽訂以還、此蓋歐洲最大事變」、並謂德國違反公理、負有重大責任、該報駐柏林訪員宣稱、德國恢復强迫兵役制之後、其職業軍仍當予以維持、「今後德國有兩種軍隊、而成爲歐洲最有實力之一國矣」、該報又稱、「德國人民因恢復强迫兵役制之故、其不平之氣、可於舉國歡騰中一加宣洩、而德國政府所支出之鉅大軍費、至少在目下人民可不加以過問也」云、（十七日哈瓦斯電） 
[比揆訪問巴黎　除貨幣問題而外　並商討歐洲現局]  
　　（巴黎）比國總理端尼斯、頃偕外長希孟斯、不管部閣員法朗基、財長渠脫行抵此間、將與法國閣員會商金本位集各團貨幣問題、（十六日哈瓦斯電） 
　　比京　日與法比兩國當局之會晤、除貨幣問題而外、對於德國違反凡爾賽和約所產生之局勢、自必加以討論、國防部長特凡士頃發表宣言、謂希特勒政府所採决定、「性質極端嚴重」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　荷京　此間財政商務界人士對於比國貨幣情形、極為注意、希望比法兩國談話能有好結果、俾比國不至被迫而放棄金本位、則以比國貨幣如果貶値、則荷蘭質幣·瑞士法郞·均將感受威脅故也、一般人深信法國必能以欵項貸與比國、加以援助、並成立協定、用以保障金本位集團各國之貨幣云、（十六日哈瓦斯電） 
[繼美調動駐華領事]  
　　（華盛頓）現任澳洲錫特尼美國總頭事考特韋爾、已奉調為天津總領事、原任天津總領事洛卡脫、已調至北平使館服務、再現任加拿大蒙特里領事富蘭卻、已奉調爲廣州領事、考氏在美國外交界服務、頗著成績、歷年在日本及海參崴使頒館供職、一九二五年曾任國務院遠東司副司長、繼任代理司長、至一九三二年復出國爲錫特尼總領、（十六日國民電） 
[梅蘭芳謁列寗陵]  
　　（莫斯科）今日梅蘭芳博士謁列寗陵墓、並獻花圈、梅復參觀莫斯科各項新建築、晚間至音樂院覜劇、劇名「在馬戲屋宇之下」（十六日塔斯電） 
[德政府　建平民住宅大計劃　求簡單合用造福勞工]  
　　（柏林）德國勞工部最近公佈政府爲全國工人普遍蓋造住宅之大計畫、其大意爲凡屬康健有價値服務羣衆之勞工、均須有一自造住宅之機會、其辦法卽係由政府給以補助金、惟造屋之人必須有國定之工作、並在財力上能自籌百分之二十之費用云、此等建築、其主要之特點爲簡單合用、造價低廉、其他一切外觀之裝飾之足以增高造價者、則在目前一槪摒而不用、而最注重之點、則爲每住宅一所必須建築於至少一千方米突之自置地產上、如該地產係質地豐饒者、則可减爲六百方米突、在此項工人殖民區域之中、每個家庭之布置、應使能自己種植其食糧之大部份、併應有一定之塲所、備作蓄養家畜之用、如是則食物剩餘卽可用飼牲畜、物力不致暴殄也、再則凡居住此種房屋之工人、亦可由政府當局先與以必須之指示及訓練、使能遵照新生活之程序云、勃倫斯威克市政當局近年之設施、卽爲德國工人住宅運動之好榜樣、約在一年之前、勃倫斯威克缺少平民住宅約二千所、在一九三三年該地市政廳卽感覺居民之擁擠、居處之不潔、有碍國民之健康、於是卽開始籌備撥發公帑建築平民住宅、現在勃倫斯威克郊外已有平民住宅一千五百所在行將落成之中、其中有四家合居者、有一家獨寓者、但每宅四周必有隙地、以爲蒔種蓄牲之用云、（十六日國民電） 
[京律師公會　主張廢除特種刑法]  
　　（南京）京律師公會以新刑法國府公布在案、本年七月一日施行、但以前政府公布之特種刑法、如危害民國緊急治罪法、懲治盜匪暫行條例、禁烟法等、政府尙未命令廢止、則將來新刑法與特種刑法施行上旣多衝突、且於刑法統一上亦多阻碍、近滬律師會已决呈請司法部、轉呈中央、在刑法施行以前、先將特種刑法明令廢止、此項主張、甚屬正當、於十七日電滬律師會、對此完全贊同、請聯名呈請、（十七日專電） 
[朱霽青　建議移墾西北意見]  
　　（南京）中委朱霽青建議移懇西北意見、（一）解决土地、如綏遠·包頭·五原·臨河·安北·四縣土地、面積六十三萬六千餘項、已懇殖者不過萬餘項、餘則全爲荒野、儘有容納墾民之餘地、然其土地權、多操諸特殊勢力之手、就中所謂（掛地名）者、僅領官區一紙、並不繳費、卽指佔荒地若干、他人欲購懇之、則須出重價、（掛名地）者、必須澈底取銷、逾期不墾、按年課以累進稅、（二）廢除苛雜、綏遠捐稅共達二十餘種、更有臨時攤派、是宜完全免納、（三）統一水利、綏遠水利行政不統一、開河掘築、漫無計劃、征費給水、尤乏標準、須早統一水利行政、（四）集團移民、蘇俄移民遠東、日本移民滿洲、均採集團政策、成績亦較可觀、似態效法、（五）墾區管理、其管理權應歸地方主持、或由中央直轄、（十七日專電） 
[經委會定期開常會]  
　　（南京）經濟委會將於本星期四左右召開第十次常會、審核公路·水利。棉業。等各種工作設施情形、並决定召集第四次全體委員會議日期、關於該會二十四年度事業費支配、及一切工程新計劃、已由常委宋子文擬定、俟開大會時提出决定、（十七日專電） 
[司法院開院務會議]  
　　（南京）司法院定十八日晨舉行院務會議成立會、會議規則、亦經制定、此項會議組織人員、計爲該院正副院長·司法行政部長·行政法院長·中央公懲會委員長等、每月開會二次、會議事項範圍如下、（一）關於司法之法律案、（二）關於司法之槪算案、（三）司法機關簡任職以上人員之任免事項，（四）、司法院各部會間不能解决之事項、（五）、其他爲司法院長或各部院會長官認爲應交會議之事項、（十七日中央社電） 
[實部擬定護漁艦旗式]  
　　（南京）實部近以護漁巡艦等、實有現定旗式之必要、特擬定該部護漁巡艦及漁業調查試騐等船舶旗圖案、呈政院轉呈國府核准公佈施行（十七日中央社電） 
[司法院　解釋扶養義務疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋扶養義務疑義如下、前妻之子對其繼母、曁妾生之子對其嫡母、並非直系血親、如無民法第一一一四條第四欵家長家屬關係、卽不互負扶養之義務、（十七日中央社電） 
[外部準備限制　外交人員締婚外婦]  
　　（南京）關於限制外交人員與外籍婦女結婚事、聞外部將再令駐外各地領館、限期將該館人員有無與外籍婦女結婚者、詳査具報、並規定除已娶有外籍婦女者外、以後無論部內或駐外人員、均不得與外籍婦女結婚、並聞該部俟調査登記竣事、卽將通令部內及駐外人員遵照、（十七日中央社電） 
[金樹仁案定期續審]  
　　（南京）金樹仁案前因金病及調査瞪據、曾數度展期、蘇高法院現定二十八日在江寗地方法院開庭審訊、審判人員仍爲盧文瀾等、傳票昨由蘇寄交江寗法院轉達、（十七日中央社電） 
[中比庚欵會　明日開二屆首次會]  
　　（南京）中比庚欵會、我方首屆委員任期已滿、現由外·內·鐵·敎·財·各部及衛生署·各派二人擔任本屆委員、該會定本月十九日午後三時在京舉行大會、聞我方新任委員定是日先開會、選舉委員長、然後再會同比方委員、舉行大會、駐華比使紀佑穆因出席該會、定十八日晚乘夜車晋京、十九日晨到達後、卽於上午十時偕中比兩方委員赴總理陵墓行謁陵禮、並獻花圈、中午紀使在使館宴注院長及中比兩方委員、汪定是晚設宴欵待此使、及中比庚欵委員、（十七日中央社電） 
[交部將實行船舶丈量]  
　　（南京）交部定四月一日實行船舶丈量、已令各航政局準備實行、（十七日專電） 
[鐵路沿綫各站　奉令辦國貨販賣所]  
　　（南京）鐵部令各路在沿綫各站辦國貨販賣所、便旅客選購、平漢·津浦·等路已在着手興辦、（十七日專電） 
[京市清道夫已復工]  
　　（南京）淸潔隊與警察糾紛解决、淸道夫全體復工、警廳十七日派員向市府道歉、接受要求、並負醫傷費用、（十七日專電） 
[聶育夫等卽將出發]  
　　（南京）國聯專家聶育夫視察長江、曾展期成行、現於本星期內出發、同行者趙志游及顧問白郞都、路綫由京赴漢、復由漢赴金口長堤、九江·南昌·都陽湖·馬當·蕪湖、十天可竣、（十七日專電） 
[宋哲元等為何祝壽]  
　　（北平）何應欽今日誕艮、何今晨偕夫人赴頤和園避壽、旋商震·宋哲元·蕭振瀛。秦德純·等前往致賀、並聯名今午在該園景福閣設宴爲何慶祝（十七日專電） 
[王克敏返平]  
　　（北平）王克敏前赴莫干山謁黄、有所報吿、事畢今晨返平、據談、黄病體尙未全復、晋京就職期已不遠、將來在京就兼職後、仍北返、本人謁黄時、黄對北方政務、垂詢甚詳、（十七日專電） 
[冀建廳整理電話綫]  
　　（天津）冀全省電話綫、頃由建廳整理、聯成話網、便利剿匪政令傳達、省綫路共九千里、縣綫路五千里、全省七十餘縣可通話、（十七日專電） 
[津裕源廠查賑完畢]  
　　（天津）津裕源紗廠股東査賬完畢、該廠共虧五百萬數、復工俟召開董事會决定、（十七日專電） 
[津日武官家屬遊平]  
　　（北平）津日駐屯軍各武官家屬男女老幼百餘人、今晨由津抵平、遊覽故都名勝、定今晚離平返津、（十七日專電） 
[劉峙抵寶豐視察]  
　　（開封）劉峙十五日晨召集陝縣公務員訓話、評論該縣縣政、當日十二時抵寳豐視察、（十七日中央社電） 
[蔣鋤歐過徐赴鄭]  
　　（徐州）由歐考察軍事交通歸來之鐵道砲隊司令蔣鋤歐、十七日晨由京到徐、轉車赴鄭、着手整理各路鐵道砲隊、蔣語人、已將考察報告書分別呈送中央、因蔣委員長在川、將候召趨謁、面陳赴歐經過、（十七日中央社電） 
[徐庭瑤　偕俞飛鵬離晥赴漢]  
　　（安慶）徐庭瑤十七午十一時、與兪飛鵬結伴乘江華輪離皖赴漢、轉川謁蔣、劉鎭華苗培成等均往江干送行、（十七日專電） 
[孫元良檢閱駐蕪部隊]  
　　（蕪湖）八十八師長孫元良、十七晨由京到蕪、檢閱駐蕪部隊、（十七日專電） 
[匪首胡國華槍决]  
　　（蕪湖）皖中股匪首領胡國華在巢縣捕獲解蕪、十七日由專署槍决、（十七日專電） 
[皖南圖書館開幕]  
　　（蕪湖）蕪新建中山紀念堂皖南圖書館落成、十七晨行開幕禮、現備書約二萬册、卽日開放、（十七日專電） 
[魯滌平柩運抵漢口]  
　　（漢口）魯滌平及沙夫人靈柩十七日由靖安輪運抵漢口、各界均往恭迎、張學良·張羣·定十八晨公祭、十九晨原輪運湘、（十七日專電） 
[日武官由漢赴渝]  
　　（漢口）日武官谷荻十七日由漢乘堅田艦赴渝、（十七日專電） 
[鄂省府向銀界借欵]  
　　（漢口）鄂省府爲應修路需要、向銀界借欵百六十萬、至建設公債六百萬、已定四月一日發行、（十七日專電） 
[閩行政會議今日開幕]  
　　（福州）省政府十八日舉行總理紀念週後、卽繼續舉行全省行政會議開幕典禮、下午開預備會、十九日開第一次會、提案截至十六日止、共一三七件、分敎育、建設·財政·保安·等組審査、出席委員除主席各省委各行政專員外、趙南·高登艇·童杭時·陳培錕·周秉英等、均被邀列席、（十七日中央社電） 
[閩黨政機關　派員致祭陣亡將士]  
　　（福州）陳肇英派張策安·省黨部派湯德民·省府派林知淵、代表赴漳、致祭東路軍討逆陣亡將士、定十七日午同啟行、（十七日中央社電） 
[閩建廳架設　福漳夏長途電話]  
　　（厦门）建廳架設福漳厦長途電話、十六日福州泉州間正式通話、成績甚佳、泉漳厦間、月底可竣工、（十七日專電） 
[厦门設市將實現]  
　　（厦门）省訊、厦門設市卽將實現、省府十六日電京、請任王固磐爲厦市長、（十七日專電） 
[國聯水利專家顧德　勘測黃河金堤　計劃培修以免發生意外]  
　　濟南通信、冀南貫台黄河形勢、日益緊急、口門遲遲不能堵合、溜走七分勢甚洶湧、正河水幾完全爲其所奪、漏出之水沿金堤河東來、至山東之陶城埠復入正河、貫台口門現旣不易堵合、轉瞬大汛水漲、恐愈加困難、本省濮縣范縣壽屬等縣之金堤大都卑薄、倘今年大汛水漲、不能抵禦、一有潰决、河水北灌、不特魯北有陸沉之　、且恐奪運河直趨天津、其禍有不勝言者、現經委員黄河水災救濟委員會工振組、督飭河北河務局加緊堵口外、幷由經委會商請國聯水利專家顧德再度來魯、勘側金堤河以便修塘、早爲之計、顧德前曾由冀豫沿黄河東來至本省黄河下游勘察、係由河務局工程科長潘鎰芬陪同前往、潘對河工情形、極爲熟悉、故顧德要求邀潘鎰芬一同前往、經委會秘書長秦汾、特電省府請飭河務局轉潘知照、今日（十四日）省府已訓令河務局遵照辦理、顧德十三日由京啟程、計程今日可到濟、一二日內卽溯河西上至陶城埠、沿金堤視察至滑縣爲止、惟是本省現正預備勘側黄河海口、建設廳派宋文田、河務局派潘鎰芬、已定明日出發、如潘偕顧德勘測金堤、則海口勘側隊已生波折、究竟如何辦理、尙未决定、茲將省府致河務局訓令錄下、頃准全國經濟委員會秦秘書長佳電開、近以黄河堵口亟須補救、囑國聯水利專員顧德、於本月元日、由京赴濟、擬偕山東河務局潘科長鎰芬、沿金堤前往滑縣沿途側勘、請轉知潘科長照辦、並飭屬沿途妥爲保護等由、准此、除電覆幷分電沿途各縣縣長保護外、合行令仰該局長轉飭該科長遵照爲要、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[日人突然　禁止華人出關　在榆被阻旅客數逾千人　古北口亦發生同樣事件]  
　　原因何在尚未明瞭 
　　北平通信、北平瀋陽間直達通車、於去年七月一日恢復後、迄茲七月有半、關内外旅客因交通便利、故往返者甚衆、就承辦此事之東方旅行社所得佣金而言、除經常費用外、月可贏餘萬元左右、足證往返旅客數目之多寡、該社自改由雙方私人經營後、外間曾一度盛傳將添購車輛、以便擴展業務、頃雖冗寂無聞、但該社經理張永淇僕僕於平楡或楡瀋道上、幾致席不暇暖、一般人對該社未來發展、是有相當估計、認爲平瀋間之鐵路交通、最近將來、或將更臻進步、亦未可知、詎意事竟有大謬不然者、日方於東方旅行社正慘澹經營之際、於前日（十四日）起、突然絕對禁阻華人出關、消息傳來、均覺事出奇突、或非事實、迄至今（十六）日始證實一半、所謂一半、蓋關係方面尙否認之也、茲將今（十六）晨由楡折返北平之一部份旅客所談、藉作佐證、彼等係於前（十四）晚八時十五分、搭乘平瀋通車離平、昨（十五）晨抵楡關、該車上出關旅客、都五百餘人、按照往例、除頭二等乘客外、三等乘客、不論男女老幼、均須至大東公司購所謂「入國證」、方准通行、該證每張最初售洋三角、繼漲至一元、最近漲爲一元三角、出關旅客、爲謀避免途中煩麻、故均樂予購用、 
　　自前（十四日（日起、該大東公司、卽奉命停止發售、「入國證」、卽有人願斥資至三四元者、亦無法購得、因是前（十四日）昨（十五）兩日、出關之旅客、均被阻於楡關、不僅平瀋車上旅客爲然、卽在楡換車出關之旅客、亦受同樣限制被阻旅客大半爲出關謀生之貧農、或爲遄返故土之關外同胞、被阻後、資斧豐足者、乃投逆旅、設法疏通、一般貧農、遂不得不露宿僻巷、三日來留楡旅客、爲數在千人以上、至於已付之關外段票價、隨時卽由東方旅行社照數退出、尙無爲難情事、彼等因不能困守旅邸、遂先行折返、日人禁止華人出關之原因、截至發稿時止、尙未能明瞭、記者今（十六）午特向交通界方面探詢、亦無結果、據稱、華籍旅客不能出關事件、路局方面、始終未接得正式情報、並稱以常理推斷、平瀋通車之恢復、本　日方之要求、以謀關內外人民之福利、日方如果眞有不准關內人民出關、則此項通車之作用何在、故認爲外傳各節、殊不可靠等語、 
　　該問題各方均為驚異、且多揣測、惟在事實未能澈底證明以前、固未便武斷、但日人禁華人赴東北謀生、以便其國內向東四省盡量移民、似為事實、蓋同時古北口方面、亦發生同樣事件、據行駛北平古北口之某長途汽車公司中人稱、列年春季、如冀魯豫各省貧農、均結隊出古北口赴熱河謀生、熱河失陷後、日方卽在古北口、對出口貧農、課收「入國證」費一元、今春已放行數批、但至前（十四）日竟突然禁止、原有所謂「入國證」、亦停止發售、致連日到古北口之貧農、均困守該處、進退兩難、厥狀至慘、記者嗣向某關係方面探詢、僅答稱「此間並未接得報吿」一語而已、 
　　綜上所述、古北口貧農被阻、是否與楡關乘客禁止出關、爲同一作用、頃固無從證明、但該問題如不解决、平瀋通車業務將蒙受相當影響、或在意中云、（十六日） 
[蔣鼎文抵厦门　談接見土肥原及土之表示　收編民軍爲整理福建要圖]  
　　厦門通信、駐閩綏靖主任蔣鼎文、於綏署成立後、一月杪晋京、謁蔣委員長、並返諸曁原籍、三月十二日、自滬乘滬粤機南下回閩、卽午到福州、晤省主席陳儀、商收編民軍問題、適日關東軍特務長土肥原十三日自粤抵福州、十四日往訪蔣氏、十五日蔣氏乘滬粤機於正午十二時抵厦、乘電船赴飛機浮站迎接者、有綏署參謀長李家鼐、第九師長兼南區綏靖司令李延年、厦門特種公安局長王固磐、海關監督戴恩賽、綏署駐厦辦事處主任朱平之、中央銀行厦門分行長陳福恒等、蔣下機後、卽乘電船至鼓浪嶼返升旗山下私邸、午後二時接見各報記者談話、問答如下、（問）蔣主任在省曾晤士肥原、請問土氏對中日親善表示如何、（答）大旨不外解釋國際間情勢、希望中日兩國間上下一致精誠團結、以應付世界危機、共謀東亞和平、又土謂、在港曾晤胡展堂、在粤晤陳伯南、在桂晤李德隣白健生諸人、所談均甚圓滿、土對廣西建設亦極讚許、謂南游印象甚佳、（問）蔣主任對中日提携問題卓見如何、（答）如日本果出於至誠、不悖平等互助原則、中國上下固一向渴望和平者、本人自無二致、（問）蔣主任對肅淸本省殘匪及收編民軍、當有整個計畫、敢請得聞大槪、（答）收編民軍爲本人入閩以來之堅决主張、如不達此目的、本人寗舍不幹、蓋不如此則福建一切政治　濟生產建設均無從着手、本人認爲收編民軍爲整理福建之根本要圖、卽就政府本身言、各次革命、福建民軍靡役不從、豈宜需之則招使來、不需則揮使去耶、本人此次赴京、亦專爲此事向蔣委員長請示、並希望彼等能一致來歸、爲國效力、從此不再有勦之一字、是則國家之福豈僅福建而已、至於收編經費、中央已允補助一部份、省府亦籌撥一部份、將來經常費、擬仿照豫鄂皖三省辦法、就本省原有捐稅附加若干撥充、此舉就表面言、不免加重人民負担、而實際則否、蓋不如此則經費無從出、收編不能實現、民軍無出路、仍不免踞地爲雄、設卡征稅、騷擾地方、人民之損失、更有甚於此者、與其不編而擾民、毌寗略增負担、庶資普遍而保安奪、然後一切整理可期、惟此舉一經實行、人民對予或不免有責言、但予爲整個福建前途計、祇求有利於國、有益於民、任勞任怨、在所不辭、至肅淸殘匪、固予之責、整個匪軍已經崩潰、區區疥癬之疾、短期內不難肅淸云云、蔣十六日尙在鼓、今（十七）明（十八）日回津、前東路軍討逆勦匪陣亡將士追悼大會定期二十日、蔣氏將爲主席也、（三月十七日） 
[閩民軍收編中]  
　　整編團隊辦事處成立　請編者已有廿餘單位　人槍數約有三萬左右 
　　厦門通信、閩省經綏靖主任蔣鼎文與省府主席陳儀、商定收編全省民軍辦法、由蔣晋京謁蔣委員長請准、並由軍事委員會月助經費六萬元、已由綏靖公署派員及省政府派保安處派員在漳合設辦事處、開始辦公、定名爲「整編團隊聯合辦事處」、截至三月十五日止、各地民軍來處請求收編者、已有二十餘單位、人槍數量在接洽造具表冊中、總訐二十餘單位、人槍三萬左右、惟已經辦事處准予派員前往點騐者爲詹方珍·曹家彥·孫光明三部、餘尙在審査中、又綏署省府合組之「整親團隊聯合辦事處」組織大綱、十四日由綏署發表如下、一、綏署省府爲整編保安團隊實施便利處置迅速計、特設本辦事處、二、本處暫設於漳、三、本處直轄於省府及綏署、四、本處任務、除遵照福建保安團隊整理計劃之規定整理外、槪要如左、（甲）編練整理一切地方武力、編練整理細則、於整理計劃另訂之、地方武力經編練整理後之人事、經理·敎育·管理·仍由保安處處理之、（乙）規劃整編巳成立之省編各團隊、交保安處執行、五、本處設處畏副處長各一員、由省府及綏署會派之、六、本處暫分三組、甲、總務組、以五員至七員組成、承辦文書·庶務·及不屬於其他各組事務、乙、整編組、以十三至十五員組成、承辦點騐整編理練等事項、丙、經理組、以五員至七員組成、承辦本處經理及團隊點編整理期間之經理、上列職員、省府保安處·財政廳·及綏署參副·經·醫各處、分別酌量抽調人員兼任、七、本處整編期間、暫定爲六個月、期滿結束、 
　　至聯辦處正副處長人選、綏署本委省保處參謀余念慈爲處長、綏署參謀長李家鼐副、省主席陳儀力主李家　正、余念慈副、因是未决、此次蔣鼎文過省、當可决定、日內發表，至各組長巳內定綏署副官處長揚永禮兼總務組長、省府參議許漣兼整編組長、經理組則尙未定云、（三月十七日） 
[李烈鈞　抵泰晤馮詳情　定十七日來濟晤韓後赴靑]  
　　濟南通信、中委李烈鈞氏、去歲來魯遊覽訪晤舊友中委馮玉祥及山東省政府主席韓復榘諸氏、暢話舊雨、甚爲歡洽、南返後、往返粤閩間、奔走國事、未再北來、最近李氏到京後、會晤中央各要人、對國事雖稍有商議、但對外間發表意見甚鮮、李氏在京事畢、擬作靑島之游、乃於十五日由南京北上來魯、復以與馮玉祥氏及山東省政府主席韓復築、均私交甚厚、特於泰濟途中、順便過訪、藉叙舊雨、純爲友誼上之探望、並無其他任務、據泰安長途電話報吿、今日（十六日）早五時、李烈鈞氏、乘津浦快車由京抵泰、中委馮玉祥氏預得電訊、派代表會同泰安縣長周百鍠、公安局長賓肇康等、到站歡迎、李氏下車後、與歡迎者略道寒暄後、卽與馮之代表一同乘山轎登山訪馮、六點到五賢祠、馮迎於祠外、相見後、一同握手入內、馮仍衣藍布衣褲、精神甚佳、當在馮新建之讀書室內談話、互道闊別、暢談甚歡、午後遊覽山境、當晚李卽下榻五賢祠、聞李定明日（十七日）離棄來濟、會晤山東省政府主席韓復築後、回靑島云、（十七日） 
[蕭宿兩縣　浚河糾紛解决]  
　　徐州通訊、蕭宿兩邑、爲疏浚奎河、發生衝突、本月四五兩日、械鬥一晝夜、厥後縣武裝、退人宿境、蕭人則於武裝掩護之不加工疏浚、銅區專員邵漢元於七日一度親往視察、又派專署科長虞克裕赴宿接洽、迨至昨日（十四）、皖泗區專員魯佩璋來徐、與邵專員兩廣會商後、乃告全部解决、緣此案發生、本爲蕭宿人民之衝突、宿人於回宿之後、以不能制止蕭民浚河、乃將宿境鳳凰蛋以下之柏山頭河堰挖開、放水東流、以灌蕭境、惟放出之水、須先經宿境而後乃能入蕭、且蕭境受水處甚少、下游即入於靈璧、當奎河西岸之宿民、甫經挖堰、未及放水之際、即引起奎河東岸宿民之反對、雙方遂又衝突、外傳蕭宿二次械鬥者卽此、其實即宿人內訌之所致、自蕭宿衝突而後、專署派虞克裕到宿、目覩此等情狀、枝節太多、即回徐報吿、而泗區專署亦派水利委員汪志泉到宿、視察河流、就地方多年之糾粉、殊無解决之方、泗區專員魯佩璋乃親行由泗到宿、即偕宿縣建設科長陳雪香、水利委員張方樵及署委汪志泉等、於十三日晚由宿乘津浦車來徐、下車後、當即赴鋼區專署訪邵漢元、晤談之下、意見甚爲接近决定以各方聯合定成浚奎爲原則、十四日晨邵偕銅山縣長王公務　完魯復商、下午又作一度商槍、决定大體辦法如下、（一）蘇皖兩省之銅蕭宿靈各縣、應以完成浚奎爲解决原則、（二）魯專員負責督飭宿靈兩縣人民、接浚奎河、自鳳凰蛋而下、就原道導引入睢、俾傾注洪澤湖以瀉於淮、（三）宿縣即日停開柏山魯電令制止、（四）宿縣浚奎、於必要時、銅蕭予以相當之援助、（五）銅蕭宿靈各縣、應恢復鄰封感情、今後不得仇視、解除過去夙怨、（六）今後蘇皖兩省邊境發生水患、應共同設法救濟、由兩專員統率兩區官民合作辦理、魯氏得此結果、乃於當晚附乘津浦車返宿、邵專員到站送行，談話極爲融洽、宿縣原提宿縣開挖柏堰山之工程、與蕭縣浚奎之工程、應問時停止、但實際上蕭人浚河工程、已可吿竣、故宿縣方面、惟有從速接浚、殊無他策、鋼境工程、亦已完成大半、緣銅邑自八日開工以來、日出三萬民伙、預計兩週即可竣工、茲趁月明之際畫夜不息、蓋人民苦水患已久、均對浚河感覺十分需要也、聞魯擬於到宿之後、即令興工接浚、至是蘇皖兩省邊境百餘年來之水利糾紛、已吿全部解决、而奎河之通睢通淮、將來帆檣之溯河而上、可直泊於雲龔畔矣、 
[青島生火生油　市價跌落原因]  
　　積囤現貨約値千萬元　洋帮與南帮停止收買 
　　靑島通訊、靑島生米生油爲出口貨物之大宗、歷年約値四千餘萬元之鉅、去冬生米生油初上市後、市價步步高漲、本市土產商家、均積極收存現貨、冀獲鉅利、不料自廢歷元宵節後、市價逐步下落、生米由八元五角五分、竟跌至六元一角、（每百斤）據調査所得、其疲價原因不外下列數端、 
　　洋帮停買 
　　客冬以世界農產之歉收、油類缺乏、東西洋帮在靑預爲定購、自十月間開始收買、以備今年三四月間運往歐西、故生米市價步漲、新春以來、洋帮俱已胃飽、停手觀望、以致商家所存現貨、竟無人問津、蓋靑市生米洋帮占百分之七十五、今旣停手、市價自益跌落、此其重要原因也、 
　　銀貴金賤 
　　洋帮對現貨旣存觀望之心、更以月來銀貴金賤、對外匯價日高、出口商自感困難、如中英先令賣價、一月八日爲十四又八分之七、本月四日竟高至十八又十六分之十三、再以中日金票同日爲一百二十四元、亦高至一百十四元、按此計算、每百元約二十餘元之差額、爲中國出口之一大打擊也、 
　　金融奇緊 
　　握有金融威權之上海中西銀行界、自去年總結東後、均抱緊縮政策、工商業信用收縮、周轉困難、上海旣如此、其他各埠自受影響、靑市之出口商、現貨在手、近以銀根緊急、不得不急於出售地、 
　　南帮觀望 
　　靑市生米、除大宗被洋帮收買外、餘則首推廣帮、次爲南甬閩漢各埠、上海銀根旣緊急如此、廣帮之流動資金、更點金乏術、再以廣東淸油量减低、自無交易可言、收貨旣不踴躍、進口自亦减少、所存現貨多半託於期貨之中、將來收貨乏人、亦大疲之原因也、 
　　現貨集中 
　　交易所旣可託出期貨、存現貨者爭相出售、遠期爲救一時之虧、况客冬大漲、客帮俱以奇貨可居、多存現貨、以待今春之高漲、今旣日落千丈、大戶拋出、市價必落、更以河南方面、歷年廣東漢口客商多往收買現貨、今旣問津乏人、並將積存之米油、由連雲港招商局之商輪裝運、日必巨量來靑、均售於交易所之遠期、以備交貨、蓋因靑市之交易所爲華北生米類唯一之出路、據昨日調査、靑市現存生米約七十五萬包、約計一萬三千五百萬市斤、按昨日市價計値八百一十萬元、生油約存九百餘車、計一千一百七十萬市斤、約値一百五十二萬元、以此巨量之貨存積靑市、將來四月期近、僅就交易所之結餘八千餘噸之期貨、試問誰收、况以天氣日暖、不能久存、一千餘萬市斤之油、如何出法、前途悲觀意中事也、 
　　救濟乏術 
　　銀行界及工商業、旣在自顧不暇之秋、金銀比價又無大力可以挽回、昨日生米已落至六元一角、較之二年前之最低價三元二角、（按老秤三元八角合市秤）仍高一倍有餘、此之年前最高價八元八角、僅落二元七角、無巨量現金收存、如何提高市價乎、 
　　歐市步疲 
　　客冬倫敦之中國生米、市價由九先令（倫敦交貨百斤之價）漲至十五先令三便士三、今則逐日報疲、已跌至十二先令八便士半、由此以觀、歐西現在旣步步疲落、本市西洋商之不得出貨、交易冷淡、而市價跌落必然之勢也、 
[松江　楊家埭連刦三家]  
　　楓涇二十九圖楊家埭地方、農民戴士淸戴全發戴高發等三家、係同村毘鄰而居、詎於本月十五日夜十一時許、突來口操土客音之盜匪七八人、手持木棍扁担等物、先至戴士淸家擊破大門入内、將事主綑縛、　禁聲張、隨即入房搜刦、搶去白布四疋、藍布十六疋、二錢重金圈一付、皮馬掛一件、匪徒飽掠後、隨至戴全發高發家搜刦、携臟呼嘯出大門向北逸去、 
[救濟院長消極辭只]  
　　本縣救濟院、去年奉省令成立、瞬經一載、所辦事業、有習藝所恤貧所施材掩埋等、均經次第成立、刻尙在計劃婦女敎養所育嬰所等、不日亦將實現、惟院長李祖華、近以精神欠佳、有向上峯辭職說、未知當局能邀准否、 
[蘇州　新運視察團來蘇視察]  
　　南昌新生活運動總會視察團、徐慶譽，林雪岩·張宇冲·余鍾耆等四人、於十六日夜九時許、由無錫乘車來蘇、吳縣長等均赴車站迎迓、偕同進城、至公園圖書館、召集各機關負實人談話、當晚下榻圖書館内、昨日（十七）上午八時、分爲兩組、第一組張宇冲、由吳縣長孫特派員引導、視察各機關、第二組林雪岩余鐘耆、由彭敎局長張公安局長引導、視察學校街市、下午一時在中山堂召集各學校校長訓話、當日下午四時離蘇赴崑、轉赴上海視察、 
[破獲私販偽鈔機關]  
　　　門外大馬路七十七號和泰昶記烟兌店、以販賣僞洋劣角爲副業、事爲公安局張局長偵悉、於十六日下午三時許、派陶世恒巡官率帶警士、化裝顧客前往購買僞鈔爲由、査獲確證、即實施搜査、當査出中中國·中央·中南等銀行一元五元十元各種僞鈔票二十餘張、及劣角一百四十餘角、獲住店主季浩如、學徒王根發、復至廣濟橋姓昶烟兌店搜査，又獲僞鈔偽洋數十元、並査悉此項僞鈔由住居古聖里五號之王柏生處製造、惟王巳聞風逸去、當將人證併解公安局、由張科長親自訊問一過、諭令收押、一面飭屬嚴緝主犯王柏生歸案訊辦、各犯將於今日（十八）送法院偵査、 
[吳江　交部收買商辦電話]  
　　交通部平望報話營業處、現奉部令接收盛黎兩處畏途電話、本縣商會、深恣交部接收黎盛電話、部省電話、不能聯絡、發生阻碍、特電交部、免予收回、昨奉批示、査吳江平望兩地、本部早經設有報話營業處、以利民衆通信、今將盛澤黎里兩話綫、給價收回後、均接入平望營業處、並與盛澤黎里兩商辦公司接通、則吳平盛黎之縣區間、仍可聯絡通話、並無阻梗之虞、所請應毌庸議、 
[無錫　破獲販賣人口機關]  
　　縣公安局督察處、自破獲馬子山等販賣人口總機關、及蘇州鎭江等處分機關後、販賣人口奸徒，一時銷聲匿跡乃前日王督察長、又據密報、謂有丹陽老婦黃趙氏等、又在無錫丹陽上海等處設立機關、販賣人口、近日誘拐女子二口來錫、闢室惠中旅館四十一號爲機關等語、當由王督察長、派督察員馮懿茂、書記陳宗壽二人、化裝商人模樣、開住孟淵旅館、覓綫前往接洽、黃趙氏即至孟淵旅館交談之下、並喚同黄國華（化名惠月淸）、伍周氏（化名李資貞）兩女子前來看樣、當時言明伍周氏身價洋一百六十元、黄國華包做妓女三年、每年價洋六十元、先付兩年身價、由拆字先生王觀臣代寫賣身契、手續完備後、當將黄國華、伍周氏、王觀臣等三名口、先予扣留、一面復將主犯黄趙氏、同黨伍銀泉、許徐氏、王吳氏、陸泉郞、陳炳生、張留根等七名口、一併拘獲、移解總局、轉移堆方分院訊辦、 
[新監落成典禮盛况]  
　　本邑新監獄、自去年八月一日動工後、至十二月底完成、内部設施、佈置井然、總計用去建築費六萬餘元、昨（十七）日上午十時、舉行新監落成典禮、高等法院特派書記官吏榮漢來錫參加、由縣長嚴愼予主席、報吿建築新監經過、次由陳公安局長、暨黨委李惕平、新監委員錢孫卿、馮雲初等相繼演說、最後由地方分院錢首席檢察官答詞、其餘各機關代表、前往觀禮者、異常衆多、躋躋蹌蹌、盛極一時、 
[常州　義賑會撥欵放賑]  
　　武邑去歲早荒爲災、鄉民蓋藏全無、如第九區埠頭鎭等處、均以樹皮草根裏腹、邑中救災委員會會向上海旱災義賑會。華洋義賑會乞賑、經早災義賑會核准撥發七千元、華洋義賑會撥發三千元、並由地方籌募一萬二千元、以便散放春賑、茲上海旱災義賬會委託紅　字會李天眞率帶放賑隊員於十七日蒞常、與救災委員會接洽後、赴災區復査災戶、隨時放賬、 
[海門　兩巡官賄縱烟犯撤職]  
　　啓東自奉令禁烟以來、各機關人員、頗能認眞辦理、詎公安第一分駐所巡官宋國培、第二分駐所巡官胡煥樾、屢有庇縱烟犯、收受賄賂情事、被人呈控於省禁烟委員會、經該會派員調査屬實、昨日（十四日）令飭啓東縣府、將宋胡兩巡官、一併撤職究辦、 
[南通　小學教員充匪首]  
　　金沙張金順家、被匪搶刦、並傷事主、經警隊緝獲案内匪犯徐鳳雛、季學禮、曹庭六等、由縣府解法院、十六日、由刑庭推事盛聖休訊問、並傳張金順夫婦指證、案內為首之徐鳳離、衣冠楚楚、供是南通縣金沙初中畢業生、曾任潤港橋初小教員、對為匪頗、悔、自認誤入歧途、當押候判决、 
[設立烟犯習藝工廠]  
　　省禁煙委員會爲使煙犯習藝、俾出獄後能自食其力、决定在南通區內、先行籌設一專供判處徒刑烟犯習藝之工廠、逐慚推行各區、刻正由鄭專員籌辦、 
[嘉善　杭善公路徵工興築]  
　　臨平至本縣楓涇段公路、喧傳建築巳久、茲悉徵工辦法、决定實行、該路所經各地、均為災區、亟宜徵工、以符工賑原則、現每一土方、工資為一角二分、以每人每日築土方二方半計算、則每人每日可獲工資洋三角、每二十人合一組、推一組長管理之、 
[平湖　野貓墩汽車肇禍]  
　　昨日有自備小包車一輛、由杭開滬、駛抵本縣野貓墩地方、適有行路之老嫗一名、不及避護、被撞要害、翻到在地、當爲該地警察、將行車照會及車牌扣留、呈由二分局轉縣核辦、一面將該嫗車送乍浦誠濟醫院救治、 
[杭州　舉行集團結婚典禮]  
　　杭市省區救濟院附屬之濟良所之女十二名、自公開徵婚後、已有九人經雙方同意、昨（十六）日下午零時卅分、九對新夫婦、假新市塲大光明戲院學行集團結婚禮、賀禮僅收每人小角兩角、故參加來賓達四于餘人、舉行揭幕禮後、由救濟院長沈爾喬致詞、由百十三齢老人李芳孝證婚、行集團結婚禮後、唱結婚歌、證婚人來賓相繼致詞、新郞新娘致謝詞、主婚人謝詞、奏樂、攝影、禮成並有餘興、由該院藝員演紅鬃烈馬、及各票友表演空城計御碑亭各劇、極稱盛况、 
[寗波　匪徒分臟不勻槍殺同夥]  
　　鄞西潘家埯地方居民潘公笙、務農起家、堪稱溫飽、公笙已於謙上年正月間病故、其家務槪歸長子文明料理、詎於昨晨二時許、突來盜匪五人、手執木壳槍一支、及利刃等、撞門入內、嚇禁聲張、翻箱倒篋、大施搜刦、計刦去金銀首飾被服等物、約損失數百元之譜、該盜匪飽掠後、即過元貞橋向鄞奉汽車路而來、行抵標社汽車站附近席地分臟、後因分臟不勻、致起爭執、一匪被司夥射擊、彈從背入、立即倒地斃命、匪等見已肇禍、遂各持贓物、分路逃逸、當有同夥盜匪葉阿火·陸萬興兩名、向甬而來、行至永寗橋畔、被第　分局崗警瞥見、以若輩挾有大宗衣飾、行走迅　、情殊可疑、遂協同崗警、將該兩犯截住盤問、言多支吾、繼而檢査包袱、發見內有男女衣服首飾鈔洋等物、顯係盜贓無疑、旋將該犯等曁贓物一併帶所、轉解分局核辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長令蔡局長　草擬救濟市面意見書　蔡將草擬完竣......簽呈市長核示]  
　　中央社云、本市政府、前奉行政院訓令、以據本市工商業各團體籲請救濟滬市金融、飭卽會同財政部·實業部·本市市商會，曁各界領袖、妥擬具體辦法、呈候核定施行、日前財長孔祥熙在滬、召集本市黨政曁工商各界領袖會議、吳市長曾親往列席參議、惟以茲事體大、當經决定先行各自草擬意見、再行召集會議、以便商决、轉呈行政院核示施行、茲悉吳市長已於日前訓令市財政局局長蔡增基、先行草擬關於救濟金融意見書、蔡局長對於該項意見書、卽將草擬完竣、簽呈市長核示、孔財長亦將於日內、再度召集各界會商、吳市長除親爲列席與議外、幷將該項意見書提出、以便與各方交換意見云、 
[汪院長等來滬　于學忠等晋京]  
　　注精衛·陳璧君·褚民誼·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　于學忠·唐有壬·馬超俊·黄慕松·居正·昨乘夜快車晋京、 
[宋子文　定下月中赴川　先派專家三人於月底起程]  
　　中央社云、全國經濟委員會、對於各省建設事宜、積極推進、不遺餘力、該會以四川爲天賦之區、故對於該省富源開發、以及種種建設、均擬於最短期內、設法進行、而鄂川·陜川·甘川·三公路之興建、尤爲急不待緩工作之一、該會常務委員宋子文氏、本定月內入川視察、旋以會務繁多、不能如期處理吿竣、故先派專家三名、於本月底起程入川考察、宋氏本人、則定下月中旬啟程、並悉經委會謀川省建設進行便利起見、决定在川設立辦事處、其設立地點、决定在重慶、因重慶爲鄂川·陜川·甘川·三公路會合地點、水陸交通、較爲便利故也、各項事宜、籌備卽將就緒、主任人選、亦已内定云、 
[段祺瑞等　昨日宴于學忠]  
　　河北省政府主席于學忠·前由杭抵滬後、連日與本市各界酬酢殊殷、十六晚應山東同鄉會之邀、假山東會館公宴、到張錦湖·高士奎·劉春溥·王宇澄·孔鋆甫·王蘭興·等二十餘人、昨午應合肥段祺瑞氏之宴、晚間、復赴市保安處長楊嘯天歡宴後、卽於當晚偕冀省府駐京辦事處處長黄永熙·曁隨員等、同乘十一時夜快車離滬入京、 
[張發奎夫婦　昨赴杭遊覽]  
　　張發奎氏於日前由歐返國抵滬後、連日在滬與各界酬酢殊忙、茲悉張氏於昨晨十時、偕同夫人曁秘書華嶽高·梁滄帆·等、由周至柔陪同、分乘汽車兩輛、循滬杭公路赴杭、遊覽西湖名勝、預定在杭作三數日之勾留、卽行入京、晋謁汪院長云 
[湘財政廳長　張開璉昨抵滬　爲接洽公債抵押現欵事]  
　　湖南省政府財政廳廳長張開璉氏、近因該省發行建設公債一千萬元、擬向滬上銀行界、商洽抵押現欵事、特親自來滬磋商、自漢乘輪東下、至南京登陸、改乘火車來滬、於前晚抵埠、當寓甘世東路其友人處、昨已與在滬之該省建設廳長余籍傳氏晤面、因昨爲星期例假、故未與金融界人洽商、據氏語國聞社記者、謂、關於抵押現欵、已不成問題、惟利率及年限、尙待緩商、約於三五日後、卽可妥協、簽訂合同、然後聯袂返湘、 
[新運促進服務團　昨二次總動員]  
　　團員冒雨服務　市容頓易舊觀 
　　新聲社云、本市新生活運動促進會主辦青年服務圍、（第一區南市·第二區徐家匯·第三區曹家渡·第四區虹口·第五區浦東·第六區閘北·第七區江灣·第八區吳淞·第九區龍華·第十區蒲淞·第十一區眞如·）服務團千餘組、團員一萬五千餘人、自上星期日初次動員後、市民對於新生活、均能深切認識、瞭解新運、昨日下午二時至五時、仍繼續於各專路服務、 
　　團長視察 
　　服務團總團長陸京士·副團長蔡勁軍·及各分團正副團長包鶴年·黃君復·王德言·洪振·凌憲文·梁扶初·沈鼎·牛精鑒·沈愚·張鳴欽·馮憲成·阮開基·陳保泰·戴鴻恩·王承萼·傅振北·梅鴻荃·劉松堅·王勇公·董平輿·陳中孚·周平遠·於三時後均出發所屬各馬路視察、 
　　冒雨服務 
　　昨日上午、陰霾四合、及至下午一時、微雨濛濛、漸下漸大、然各服務員不因天雨而中止、仍冒雨出發、足證服務之熱忱、其辦法仍照初次之規定辦理、取締吸烟·解開鈕扣·等、昨日爲第二次出勤、故市民已均深印腦際、成績較上次爲佳、全市烟頭絕跡、不若過去之堆積於途、 
[錢業公會勸告會員　對於工商業儘量放欵]  
　　新聲社云、地力恊會特種委員會、决定由政府曁銀錢兩業舉辦信用小借欵五百萬元後、雖錢業同業公會議决毌庸加入銀團、但政府方面、决會同銀行業同業公會繼續舉辦、聞財政部長孔祥熙、將召集金融界繼績討論工商業信用小借欵問題、以便進行、 
　　錢業儘量　信用放欵 
　　新聲社記者昨向錢業探悉、錢莊業務、其放欵部普通約分定期放欵抵押放欵往來透支等三類、定期放欵、卽今之四底十底放欵、往來透支、卽今之送摺放欽、均以信用爲主、自同業公會議决毌庸加入工商業信用小借欵銀團後、該會主席秦潤卿、已分別向各會員錢莊對工商業信用放欵儘量擴充、以資救濟、 
　　各莊舉辦　工廠放欵 
　　自福源錢莊舉辦工廠放欵後、各莊相繼而起、宗旨爲專以輔助小工業爲主、辦法凡屬小工業者、苟有充分信用、可以證明其確爲從事於工業發展之工廠業奢、得以商品爲抵押、數目不嫌鉅細、幷相當之保蹬人、經該莊認可、向該莊抵用欽項、或由該莊所認可之保證人無須抵押品、向該莊訂立往來透支、利息特別低落、 
　　洋拆低落　之三原因 
　　自民國二十三年總結賬後、錢業市場、每日所開之洋拆、恒在八九分、其原因、（一）爲錢莊鑒於市面之不景氣、對於放欵鄭重、以致同業拆借、需要减少、（二）工商業衰落、購買力缺乏、各業採辦貨物等减少、以致無須鉅欵、（二）農村破產、現銀集中於上海、因上述三項問題、故洋拆一時不致高昂、又聞上海市新生活運動促進會、定於今日下午二時、在上海市黨部會議室、舉行幹事會云、 
[漢雜糧業　請增洋米麥稅　函滬各團體一致主張]  
　　大公社云、漢口雜糧業同業公會等五團體、昨函本市各糧食業團體、請求一致主張、呈請中央、訊予加征洋米麥進口稅、以杜傾銷、而維農產、原函略謂、敝會等同准湘滬豫沙糧食同業公會函電略開、上年秋收以後、各省雖略有旱區、向以產糧著名之湘鄂兩省、收穫實達七成以上、豫陜兩省、十足豐收、以故漢豫等地之麥粉原料、完全由內地供給、豆蔴油料、足供需要、穀米供給民食有餘、湘鄂豫米麥產地， 
　　來源不竭 
　　以現時各地市價漸有起色、穀在四元米在八元之間、麥在四元之間、我國業由穀賤傷農時代、而登入民食平衡市價時期、嗣後得能一面由政府節制米糧入口、一面獎勵商人、運輸流通、則府院部及蔣委員長近年擘畫救濟農村之政策、已收事半功倍之效、不意近聞滬地一二商閥、爲圖一己私利、趁國家統制政策未完全時間、暗向外商訂進洋麥二十餘萬噸、洋米六百萬袋、綜計合國幣銀約一萬萬元、一方面爲外人吸收內地大量金融、已顯違金錢銀貴之國家經濟政策、爲外人闢流出大量銀幣之源、重害國內商農於破產、一方面舍已之田耘人之田、陷內地糧食於滯銷低價、重苦農民之血汗、置苦心孤詣之救濟農村政策於不顧、陷 
　　復興農村 
　　於畫餅、是以函電紛集、呈請設法制止、並合同建議、重征外稅、以制傾銷、等情前來、竊査上年七月、敝會等曾聯銜呈請代電院部免購外米、維持農村、蒙貴會以世代電院部核示、飭遵後、於十月十七日、承轉奉財政部、賦字第一三三五號代電、內開、査此案前雖有人建議、未予准行、並奉行政院决議、由政府設立糧食運銷局、由本部主辦、現正籌備中、代電各情、毌庸顧慮等因、奉此、具見政府早在籌慮、敝會深信政府在統籌兼顧之中、必施寓禁於徵之策、惟念商人唯利是趨、有隙必乘、趁政府設備未及、策畫未行之前、自不免如上述暗中訂購之事實、自宜一面據情呈請嚴令制止、一面呈請主管部院、 
　　迅予加征 
　　洋米麥進口稅、以制傾銷、而維農產、並懇在糧食運銷局未普設以前、通令各省市政府、嚴令各地商人團體、嗣後如訂購米麥、必先向政府主管部局登記、經核准後、方得購運、俾免有背整個救濟農村之政策、是以將上項建議、函電滬豫湘沙同業公會、往返徵商、詢謀僉同、分途呈請、用敢據情電達、務懇査核俯予分電國民政府行政院·實業部·財政部·軍事委員會蔣委員長、令核施行、批令祇遵、不勝屛營待命之至、漢口市雜糧號業同業公會·糧食行業同業公會·機器米業同業公會·麵粉店業同業公會、漢陽糧食行業同業公會同叩、 
[今日「一三八」紀念　全市軍警加緊戒備]  
　　今日爲北平民衆革命紀念日、本布各界、特定今晨十時、在楓林橋市黨部內、舉行紀念大會、市黨部並通吿全市各機關、學校團體·各級黨部、屆時各派代表二人、備函參加、大會已推定邢琬主席、今日又爲巴黎公社第六十四週年紀念日、本市昨發現共產黨之紀念傳單、華租軍警機關、爲防止共黨搗亂治安、故特通飭所屬加緊戒備一天、市民爲紀念革命、並下半旗誌哀、 
[中華國民拒毒會　禁烟十大主張]  
　　國聞社云、本埠博物院路中華國民拒毒會、日前曾在國際大飯店、舉行常務理事會議、討論今後禁烟方針、並訂四大原則。及宣言草案、並推出王景岐·薛篤弼·李登輝·吳凱聲·褚輔成·鍾可託。黄嘉惠。等七人、修正該項宣言、並附禁烟十大主張、茲將該項宣言及其六年禁烟主張、附錄於後、溯自本會發起國民拒毒運動以來、至今經逾十載、歷來對於烟禁之主張、無不秉承總理拒毒遺訓、與民衆禁絕之願望、其言論與工作、均爲國人所共見、自國府奠都南京以來、屢次表示禁烟决心、惟未有具體禁絕辦法、本會乃聯合民衆、共起督促、再接再厲、未嘗稍懈、去年春間、本會再次上書當局、提出切實禁絕之建議、幸蒙採納、藉是而有雷厲風行之禁絕政策、其寓禁於征之計劃、同人等鑒時機之需要、應本素來硏究之所得、提供禁烟之參攷、一方面喚起社會共促禁絕之實現，期使六年之後、烟禍絕迹、民族復興、克樹初基、則黨國之幸、豈但烟禁之幸哉、 
[新運總會視察專員　徐慶譽等昨由蘇到滬　在滬參觀四五日卽赴杭]  
　　中央社云、南昌新生活運動總會視察員徐慶譽等一行四人、沿長江東下赴京、再沿京滬路來滬、業於昨日下午七時抵北站、本埠黨政軍等各機關、均派代表前往歡迎、中央社記者特探誌各情如次、 
　　由蘇抵滬 
　　此次新生活運動總會東下之視察專員，計有徐慶譽·張宇冲·余鍾耆·林雪岩·等四人、由徐慶譽領隊、於昨日下午、在蘇州上車、預計六時半可抵北站、旋因與平滬通車交車、故延至七時零五分始到、 
　　歡迎人員 
　　徐等所乘之花車停定後、市黨部代表吳開先·陸京士。公安局長蔡勁軍·兩路局副局長吳紹曾·保安處代表薛景春·曁兩路黨部代表李達三等、紛紛登車歡迎、公安局及保安處各派警一隊、嚴密保護、兩路各處長均在站照料、 
　　徐氏談話 
　　徐等下車後、卽由吳副局長招待登樓、略進茶點、並向新亞酒樓代定房間四個、據領隊徐慶譽語中央社記者云、此次來滬、擬勾留四五日、上海爲吾國最大商埠、將廣事視察、然後將沿滬杭路赴杭、此行歷經各大埠、感想甚佳、 
　　黨部招待 
　　據市黨部陸京士對中央社記者談、本市新生活運動實行以來、氣象已煥然一新、今總會視察專員來滬、明日中午、將先招待至本市新生活運動促進會參觀、晚間市黨部將設宴招待云、 
　　參觀日程 
　　視察日程規定如下、第一日、視察南市龍華一帶、如市黨部·保安處·公用局·財政局·龍華司令部·肇嘉路·中華路。民國路。東門路·公安局·一區黨部·等處、第二日、視察閘北江灣吳淞一帶、如寳山路·六區黨部·市政府·社會局·土地局·敎育局·衛生局·工務局·七區黨部·復旦大學·吳淞八區黨部·同濟大學·等處、第三日、視察學校及社敎機關、如務本·西成·尙文·民立、女中·萬竹·敬業·和安·飛虹·正始·南洋·中華職業·等中小學、及動物園·圖書館·民敎館·體育場·植物園·等處、第四日、視察民衆團體、如市商會、華商捲烟廠業公會·綢緞業公會·搪瓷業公會·糖業公會·藥業公會·總工會·郵務工會·及職工會·四區捲烟業工會·十區棉紡業工會·染業工會·軍服業工會、第五日、視察浦東滬西一帶、如賴義渡·東昌路·五區黨部·洋涇中學·中山路光華大學·大夏大學·再到眞茹、視察曁南大學、 
 
 

Page 10

 
 
茲將本會主張、撮爲下列諸大綱、（一）禁烟不應以收入爲目的、其目前收入之欵、應撥用於禁烟之設施、如敎育宣傳、戒烟調査、以及一切預防及補救之設備、（二）六年禁絕計劃、應訂分期辦法、第一時期、應禁絕種烟、第二時期、應禁吸禁用、第三時期、辦理善後工作（三）鄂·湘·豫·皖·贛·蘇·浙·閩·甘陝等十省、禁止種烟、除陜甘外、已大致成功、應請政府速籌妥策、注意農民替代種烟之農產物、以杜絕來源、以免流毒無窮、（四）華北各省烟土來源、自熱河·福建煙土來源、多自台灣、應請政府設法杜絕來源、免致禁絕計劃、受其影響、又各地租界禁烟、多不依照我國法令、應交涉辦理、以資統一、而收實效、（五）政府對於禁絕烈性毒品、雷厲風行、頗具决心、惟私製私賣、仍隨處皆有、査其原因、皆由於製造毒品應用之原料、漫無管理、各處藥房、隨處可得、應請政府注意及此、（六）各處海關·搜獲毒品·仍依舊例、盡付焚燬、以杜流弊、（七）査十省禁烟以浙江成績爲優，以該省禁煙烟適用單行法、流弊較少、應請政府將浙省辦法、推及他省、較易收效、（一）爲實現以上各項主張、達到六年完全禁絕目的起見、應請政府延聘經濟·農業、財政、禁烟·等各項專家、負責研究有效禁絕之方案、預防流弊之設施提交政府、採擇施行、（九）苜都旣定爲模範禁煙區域、各省亦將繼起、上海爲中外觀瞻之所在、應繼起切實肅淸烟毒、以樹全國之表率、（十）政府爲厲行煙禁、應與人民及社會團體、切實合作、以助法律所不及、而達禁絕之實效、 
[昨日國醫節　六團體開盛大紀念會]  
　　上海市國醫公會·神州國學會、中華國醫學會、上海市國醫學會、國藥業同業公會、藥材業同業公會、等六團體、於昨日聯合舉行國醫節紀念大會、各情分紀如下、 
　　上午游行 
　　昨日上午十時、各醫士自備汽車、集中於老靶子路國醫公會、車上揷黄色小旗、書「國醫節紀念」五字、共計二十六輛、原擬集隊游行、嗣因一須分淸華租當局給照、更須長時間始可周歷各馬路、因臨時决定、將所有車輛、分爲五小隊、在東西南北中五區、分別遊行、計自十時許出發、至十一時半、同到厦門路神州醫學會散隊、 
　　下午開會 
　　下午一時、假上海市商會、舉行國醫節紀念大會、到者市黨部毛霞軒·敎育局潘公展·衛生局鍾之琦·公安局葉聲白·前衛生部長薛篤弼·市商會兪佐廷·王曉籟·銀行公會林康侯·及陶樂勤·張梅庵·方椒伯·曁六團體會員、共計一千五百餘人、 
　　大會職員 
　　（主席團）顧渭川·施濟羣·丁濟萬·賀芸生·費·延華·岑志良·（紀錄）程迪仁·楊彥和·司儀包天白·遊藝股主任張廉卿、 
　　開會情形 
　　下午二時開會、行禮如儀、丁濟萬、報吿國醫節發起及籌備經過、次由鍾之琦·潘公展·毛霞軒·等致訓詞、勗勉有加、並由林康侯·王曉籟·陶樂勤·張梅庵·洪頌炯·董心琴·等演說、尤多所啟迪、末由賀芸生致答詞、攝影後、並呼口號、 
　　游藝助興 
　　次由中國醫學會表演各項劇目如下、（一）平劇社淸唱、（二）國術部螳螂組拳術、（三）口琴隊、（四）國術器械表演、（五）國樂演奏、（六）少林組拳術及器械、（七）太極拳、（八）少林組器械對練、直至下午六時許始散、 
　　藥鋪廉價 
　　昨日各醫士·書寫方箋上之月日、得用「國醫節」三字、而各藥舖、亦照朔望折扣、或照實價八折、各報並發表特刋、故頗能深深映入民衆之腦筋云、 
[黔將領　電滬報告軍情　收復遵義時俘匪于餘]  
　　國聞通信社云、黔將領猶國才·吳劍平·昨日有電到滬、報告黔北剿匪軍情、兩電並錄如下、（一）猶國才十三日電、（前略）敝部前月有日、在麻坪核桃壩·與匪激戰二日、將匪擊潰、斬獲頗衆、復由李子關進攻、官兵努力、沿途奮擊、遂於東日收復桐梓、江日進佔婁山關、黑神廟之綫、現於文日（卽十二日）聯合各友軍恢復遵義、刻正追擊中、特達、（二）吳師長劍平十六日來電、（前略）總合最近情報、（一）我軍文日克復遵義、俘匪千餘、獲械七百餘支、（二）匪向古藺逃竄、各軍正追擊中、 
[各團體　紛請加入中航協會]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、日來收到全市千機關團體加入為團體會員、並繳納會費者極見踴躍、昨日市公用局·銀行公會·江蘇印花烟酒稅局等、亦塡送入會書、函請加入為團體會員、並繳納會費、 
　　總隊長辦事處爲攘大宣傳、藉促全市市民對於航空數國運動注意、熱烈贊助起見、特函請全市各電影院、於每塲放映電影之前、先加映航空救國宣傳標語片、以期市民均能加入航空恊會爲會員、想各電影院對於救國事業、素具熱心、定必努力宣傳也、 
　　一三一隊隊長丁厚卿、報告巳收到會費洋二百元、先行繳送總隊長辦事處、一五一隊隊長徐佩璜報吿巳收會費一百五十六元、二六七隊隊長盛昇顧報吿已收會費四十八元、一八九隊隊長閻振玉報吿已收會費六十五元、七〇隊隊長胡筆江報吿已收會費一百六十二元、均先行繳送指定之中央交通上海市銀行等照收、 
　　總隊長辦事處工作人員、前己加入爲會員、茲以第二次徵慕運動擴大徵求會員、以身作則起見、總幹事李大超、特通吿全體工作人員、及公役一律加入爲會員、聞均巳履行入會手續、並繳納會費云、 
　　六七隊隊長徐新六請聘羅郁銘·史稻邨。潘番孫·喬文壽·爲該隊副隊長、三二四隊隊長李元善請聘全問淇·李武城·爲該隊副隊長、一九一隊隊長葛勝如請聘于庭輝爲該隊副隊長、二六一隊隊長陳培德請聘朱頌虞·周文龍·周鴻賓·樂茶川·葉惠勳·等爲該隊隊員、共同努力、聞總隊長辦事處、均經分別照聘、並檢發聘書云、 
[豬行與肉業糾紛]  
　　吳淞豬行 
　　吳淞鮮猪行同業嘉泰·萬愼·源順·豫和·等各猪行、於前日午後四時、在南昌路猪業公會吳淞分事務所、特開會議、爲上海虹口區鮮肉業、要求减低運費一節、經衆討論之下、僉謂所稱佣費、每頭洋四角七分、其中以宰前檢騐費計洋一角、棧司扎脚費洋七分、棧費店佣洋一角、運費洋二角、合共四角七分、並無捐稅在內、且此項檢驗費及扎脚運費等、均由行家代墊之欵、皆有悠久之歷史、毫無額外增加之可言、故討論結果、均認爲無可减讓、除登報駁覆外、一面函請總會核辦、議畢散會、已鐘鳴六下矣、 
　　租界肉業 
　　大公社云、公共租界各鮮肉業、爲反對吳淞各猪行額外捐費、特於昨日下午二時、假市商會三樓、召開同業全體代表大會、討論進行辦法、計到陸稿薦明記·陸稿薦瑞記·老卿豐·新榮發·王申泰·泰豐潤。永發·陸稿薦·裕大·益大·豐大·恒大·陞大·長興·永昶·友記·定記·寳記·等五百餘家鮮肉莊、代表五百餘人、公推陳龍虎·黄啓勳·徐金生·吳文光·范廣善·爲主席團、毛逸程爲紀錄、行禮如儀後、首由主席陳龍虎報告開會宗旨、毛逸程報吿登報駁覆啓事畢、繼即議决各案如下、（一）組織上海市第一特區鮮肉業同業反對吳淞各猪行額外捐費委員會、並呈請黨政機關備案、（二）反對吳淞各猪行外加棧費店佣一角、（三）反對吳淞各猪行與汽車行訂立合同、每只運費二角、（四）以上各案、交委員會呈請黨政機關調解、議畢、旋即　舉范廣善陳龍虎·徐金生·劉茂芳·孫宏洋·黄啓勳·方升祥·居祖蔭·黄文華·李阿福·華海東·吳成才·葉世範·吳文光等二十三人為執行委員、選舉畢、接開執行委員會、公推陳龍虎為主席、當經議决、（一）推陳龍虎等九人爲常務委員、（二）推吳成才爲總務科、（三）聘請毛逸程爲書記、（四）常務委員會每星期內舉行一次、全體委員會每二星期內舉行一次、（五）公推劉茂芳·居祖蔭·爲査賬員、（六）全體執行委員每人捐洋二十元、於十九日、交總務科收存、（七）委員會及當選委員、呈請黨政機關備案、（八）全體代表大會議案、呈請黨政機關核辦、會塲空氣、殊爲緊張、不達目的、誓不甘休云云、 
[高淳災民　誤食石麺死千人　卐會義振會派員拯濟]  
　　中國卐字會·華洋義振會·前接蘇高淳縣急電呼籲、謂高淳去歲慘遭旱魃、茲春荒益厲、截至今日、有該縣東壩鎭一帶居民、竟粿粒無存、災民近千人、以無食誤進石麵、全遭破腸慘斃、卐字會特由會長李天眞·華洋義振會成翊靑·兩先生、前往勘實、昨特代電呼籲、以上次李成兩君所携振欵不濟、該縣之災重、有人所未能意料及云、 
[日僑討論　對華經濟現狀與將來　（續）]  
　　大阪每日新聞上海支局長田知花氏、又詢以美國之白銀政策、與中國究竟如何、吉田氏謂美國之白銀政策、是違反一九三三年世界經濟會議之倫敦議案、但亦應怪中國對美應付不得其方也、米里氏謂、美國之國內事情、究不能以列國與論而改變政策、雖最近美國微露親華態度、但恐無濟於事、船津氏謂、近頃中國之有識階級中、已明瞭受美國政策之打擊、但中國素以紳士的態度對待美國、亦較從前為淡薄、米里氏謂、若仍放任而不謀挽救、則白銀價格、益形高貴、中國輸出、尤感困難、物價日形低落、所蒙損失、將無底止、田知花氏謂、余前在漢口時、當舊正左右、該上非常熱鬧、景况亦似比列年為樂觀、山本氏謂、漢口因去年末、售出油類甚旺、故無現銀流出、平野氏謂、然則漢口一埠、其經濟究不能單獨而立、上海之金融逼迫、外國銀行不能辭其咎、彼將現銀陸續運出、恐結果外國銀行自身亦同遭厄運、至於中國内地之情勢爲中國特有之經濟組織故也、而漢口對外輸出品甚多、故不受現金的影響、下部氏謂、若輸出增加、輸入减少、由銀價高漲言之、適成反對之現象、米里氏謂、中國密輸額甚大、大體輸出方面占一成、一九三三年輸出十三億、密輸一億三千四百萬元、一九三四年五億三千五百萬元之輸出額中、密輸數爲尤鉅、吉田氏謂、中國現銀之密輸、每年在六千萬以上八千萬以下、米里氏謂、據二十四年海關統計、爲六千九百萬元、其實竟有一億八九千萬元、因此國內現銀、頓吿空虛、田知花氏詢以英美對華借欵、能成功乎、吉田氏謂、英國單獨貸欵、恐不可能、美國某銀行雖有願借 
　　千萬元之傳說、但反對派之銀行、則不通過、如此對華借欵、抑單獨乎、抑聯合乎、就實際上言之、不論單獨或聯合、均極爲難也、田知花問、如國際對華貸欵、日本應否參加、吉田氏謂、此問題目下尙不敢預言、米里氏謂、日本加入國際借欵、反有害無益、吉田氏謂、觀察英美之態度、彼甚望日本對華關係惡化、船津氏謂、中日提携、並非日本欲在中國獲利獨占地位、田知花後以抵制日貨問題、提出討論、米里氏謂、自中日各要人會商以來、空氣漸佳、但尙未澈底勵行、故希望中國方面、再進一步之取締、田知花又以日本對華貿易之將來、提出討論、下部氏謂、對華貿易、逐漸减少、其减少原因甚多、最近因金融梗塞、政治不妥、滙兌高貴所由致、特滙兌高漲輸入雖利、但商賣不宜、輸出固無論矣、目下對輸出入、仍難樂觀、田知花謂、彼雖不抵制日貨、但以獎勵國產之名、或提高關稅、日本能恢復事變以前對華貿易原狀乎、卜部氏謂、提高關稅、日貨確受影響、如粗製品半製品之稅率加高、則原料品發生障碍、原料品銷路帶鈍、則中國之工業、亦大受影響也、 
[新閘分局　破獲路刧傷斃人命犯]  
　　本月五日晚十一時許、閘北交通路中山路口、有一年約二十餘歲之男子、携帶箱子舖蓋等、往眞茹、經過該處時、被匪徒多人、攔路搶刦、並開槍將該男子擊斃等情、茲悉是案發生後、新閘分局偵緝隊鮑子英隊長非常注意、直至前日（十四）晚、鮑分隊長得偵緝員李桂卿報吿、悉是案同黨、皆匿居在潭子灣。藩家灣·大洋橋·等處、故連日協同副隊長儲競武·正副領班董文瑞·謝啟華·各率偵緝員李桂卿·方潮甫·高長貴·臧鼐·周德銘·蔡濟霖。孫有之·毛恭兆·仲達·尹瑞福·張樹文等分頭拿獲要犯夏仁俊·夏咸郞·胡板昌、（綽號小留夸子）嫌疑犯楊月文、陳長友·馬大·等共七名、據夏仁俊供、（小名呌小喜子）年三十五歲、住天大橋草棚、那天晚間、夏咸郞·夏咸池·王玉泉·（卽小留夸子）等約好在交通路搶刦是實、手槍係夏咸池帶的等語、夏咸郞供、二十四歲、住潘家灣草棚、那天打死人是我哥哥夏咸池約他們打的、胡板昌（即小留夸子）供稱、二十三歲、住潭子口草棚、是晚我在平安大戲園看戲回家、在交通路遇見他們各等語、陳長友供、二十六歲、住交通路大洋橋草棚、馬大供、二十七歲、住潘家灣草棚、韋金山二十七歲、住大洋橋鐵路口草棚、以上各把、除胡板昌一名、係安徽籍外、餘皆鹽城人、目下正在研訊中、尙須捕緝餘黨云、 
[少女與寄父爭吵　竟爾服毒自盡　陳蓮貞性命危險]  
　　杭州少女陳蓮貞、雙十年華、略具姿色家住厦門路餘慶里十一號、前晚十一時許、陳偕另一女友名劉蕙芳者、至南京路香粉弄大上海飯店闢某號房間、二人面帶愁容、談說良久、劉卽離陳而去、比至昨晨十一時三十分許、劉復至旅館訪陳、不料陳已僵臥床次、不能言語、枕畔並發現安神藥片空瓶一個、知陳已服毒無疑、亟撳鈴鳴到茶房報吿賬房、轉報老閘捕房、派二一七號包探馳來、召救護車載送仁濟醫院施救、事後據稱、其自殺原因、因與其寄父家務上爭吵所致、聞醫生云陳之性命殊爲危險、 
[新村建設社如待報界　游覽滬閔道上勝跡]  
　　中國新村建設社倡導部、於昨日下午二時、招待報界、舉行郊遊、到者胡伯洲·黃寄萍·葉長烈·徐天章·（申報）吳承達（新聞報）黄天鵬·錢台生、（時事新報）張若谷、（時報）等十餘人、該部特備專車三輛、由鄔孟暉招待、直向滬杭公路進發、至漕河涇曹氏墓園、復至黄家花園游覽、時正春雨放晴、園林花草、分外鮮艷、衆皆與高采烈、贊歎不置、三時半過省立上海中學新址、而達薔薇園新村、巡視一周、深覺該村幽靜天然、萬籟無聲、誠理想中之樂園、聞該村共造九十宅、已定去六十餘宅、刻正着手營造、塡土工程、已完十之六七、四周圍牆、早已竣工、預計十月內全部落成、四時復趨車赴北橋、過新縣府、至閔行、參觀民敎館、縣立中學、鄉村師範等處而返、五時半在新村工程處晚餐後、盡歡而散、 
[陳翊廷徵集國貨工廠　參加定海提燈大會]  
　　上海市民提倡國貨會常務委員陳翊延君、昨日分函各廠云、（上略）前年本會領導各廠、參加定海縣國展會、予民極好印象、成績頗優、今年該縣各界、厲行新生活運動、定期舉行迎春大會、此項盛會、五十年循行一次、機會難得、盛况可知、本會爲促現國貨深入農村之計畫、擬利用盛會時機、參加提燈大會、擴大宣傳、喚起農民提倡國貨、認識各廠出品、如承各廠願意參加、即日派員至本埠牯嶺路人安里一十五號籌備處登記、並報告參加人數燈綵式樣（上略）云、 
[滬南庇寒所正式結束]  
　　滬南庇寒所、自開辦以來、成績頗爲卓著、對於貧民之利益、實有裨非淺、現以屈春暖時期、一般災民、可自由外謀生故第一所及第二所、均已正式辦理結束、惟第一所尙有貧民六十餘人、特雇其洗刷衣服、日內當可完畢、並擬卽日遣送該貧民等回籍、故庇寒所工作、全部均已吿竣矣、 
[業餘國貨宣演團　設價紹所救濟失業]  
　　本市業餘國貨宣演團、自籌備以來、積極工作、甚爲努力、該團爲擴大宣傳定四月一日起、出版一學生國貨年半月刋、其目的在使各校學生、對於國貨、有相當之認識、國貨年之名、不使虛設、尤須負責喚醒民衆、重用國貨、又該團設立推銷部、凡國貨廠商之出品、均可代爲推銷、並爲救濟失業同胞起見、特設失業介紹所、招收推銷員、凡有推銷國貨廠商出品之能力者、均可登記、 
[錢志慕吞烟自殺]  
　　臨海人錢志慕、現年三十歲、居滬東虹鎮育才路恭寬坊二十號、不知爲何、前日竟萌厭世之念、潛服生鴉片自殺、於昨晨始經人發覺、車送同仁醫院施救無效、逾兩小時斃命、 
[昨日春分得雨　農俗以爲豐稔之兆　天氣終日極爲陰霾]  
　　本埠氣候、近來冷熱不常、昨日午後零時起、忽降陣雨、旋雖停止、惟天氣極屬陰霾、又査時序、昨近日爲春分節、農家習俗、以春分節下雨、爲收成豐稔之預兆、諺有春分得雨、農夫不用力耕田之語故農作之家、胥有喜色云、 
[浦東將裝大道路燈　計二百五十盞]  
　　本市浦東一帶、年來市面日見繁榮、人口亦日見增加、一切市政建設、莫不積極推進、如各項幹路之次第完成、自來水廠之積極準備、公共汽車亦將不久行駛、市公用局復以鑒於浦東大道路燈、猶未裝置、各方需求又切、爰經詳加計畫、將先裝設二百五十盞、一俟市府將槪算核准撥到臨時費後、卽可興工云、 
[船員檢定考試有期]  
　　四月一日 
　　交通部爲謀促成航政保障航業安全起見、會舉行船員檢定、凡廿噸以上輪船之各船員、均已檢定完畢、現擬着手檢定廿噸以下之船員、據航政局陳秘書吿中央社記者、謂此次檢定已定於四月一日在吳淞商船學校舉行、屆時將由交部派員來滬主持考試等各項事宜、凡檢定之中外船員、均向本局辦理登記等手續、俾屆時參加考試 
[百樂門　今晚慈善宴舞大會]  
　　百樂門大飯店、爲捐助上海籌募旱災義賬會、今晚八時舉行慈善宴舞大會、門票每客售三元、餐券七元、西菜特別豐富、除原有特別節目外、尙有客串節目多種、其中尤以郞德山女公子居莎之歌唱、及凡亞林獨奏·最爲特色、又引到西班牙舞專家麥勒喬男女合演、海上仕女、從未見過、亦加入表演、是晚並蒙汪裕泰茶號·馬寳山餅乾公司·華東烟公司·等商店、及盛女士等、贈送大批物品、及古玩書畫、可以一元代價、得中價値數百元之新品、海上不乏慷慨解囊、樂善好施之士、有此盛會、當能同囊善舉也， 
[陳慶濤君　今日赴日攻齒科　入東京齒專肄業]  
　　陳慶濤君、今年二十一歲、廣東中山縣人、爲向設診所於北京路浙江路口之著名牙科、醫師陳偉卿君之次公子、慶濤君畢業於大同大學後、卽在其父之診所內實習年餘、頗具經騐、現爲更求深造起見、特於今日乘上海丸赴日本東京、入東京齒科專門學校肄業、預料陳君他日學成歸國、對齒科上當有不少貢獻也、 
[虹口睹徒廿七名被捕]  
　　虹口一帶秘密大賭窟、警察探一再查輯、此拿彼竄、或在水上船中、或在浦灘空地上、狡兎三窟、幾有捉不勝捉之慨、賭氛仍未稍戢、前晚八時三十分鐘、虹口閔行路捕房華捕頭聞某、率同中西採捕在北四川路仁智里、四弄一百六十八號屋內、破獲賭窟一處、其時各賭徒正在興高彩烈、聚賭搖攤、輸贏頗巨、當被拘獲、賭徒姚金寳·夏連根·小老虎·羅三子等二十七人、餘被兎脫脫將搖缸豆子等、賭具一併帶入捕房押候解究、 
[市立動物園　舉辦二屆芙蓉競賽]  
　　擬定條例呈經敎局核准　定期廿一日起開始登記 
　　南市文廟路市立動物園、爲提倡民衆正當娛樂、並謀改良鳴禽品種起見、曾於二十二年十二月十日、舉行第一屆芙蓉競賽會、茲屆春令佳節、百鳥爭鳴之時、該園特舉辦第二屆競賽、業經擬具競賽規則、呈准敎育局定期四月十四日在民衆敎育館舉行、茲誌詳情如下、 
　　競賽條便 
　　第一條本會定名上海市立動物園第二屆芙蓉競賽會、第二條、本會以提倡民衆業餘娛樂、並謀改良芙蓉品種爲示旨、第三條、本會出品人以本國籍者爲主體、外國人如經上海市市立動物園認可後亦得參加、第四條、出品人出品以每種一件爲限、第五條、本會聘請專家若干人、擔任評判事宜、評判員不得爲本會出品人、第六條、評判分類以品種爲單位、暫分中國種、德國種、那威種、荷蘭種、英國種、雜色種六組、第七條、評判紀績以體態羽色各佔百分之二十五、鳴調佔百分之五十爲標準、其不鳴而僅供觀賞者羽毛佔百分之六十、體態佔百分之四十爲標準、第八條評判結果以每組得分較多者三名、由市立動物園給予獎狀、得各組總分最多者、由市立動物園給　獎盃、並得向各機關個人徵求獎品、酌量分　、第九條、本會會期定於二十四年四月十四日、第十條、本會假上海市立民衆敎育館演講廳爲會塲、第十一條、來賓入塲參觀、須購入塲劵、每張大洋一角、第十二條、本會以收入券資、充一切開支、不足由市立動物園經常費項下欵支給之、有餘存撥其他競賽會之用、第十三條、本簡則自呈奉敎育局核準施行、 
　　開始登記 
　　參加芙蓉競賽定三月二十一日起開始登記、茲錄其辦法如下、（一）登記出口手續參加芙蓉競賽者、槪不收取任何費用、祇須烏主親至西門文廟路上海市立動物園辦公室、將參加競賽之芙蓉品種籠式來歷價値及烏主姓名職業通訊處等、塡寫表格、即有登能證掣給烏主、（二）屆期憑該證將芙蓉送會陳列、並得憑該券入塲參觀、（三）報名登記日期三月二十一日起四月十日截止、（四）送交出品期四月十三日下午或十四日上午八時以前、（五）收回出品日期、四月十四日下午六時至七時、或十五日憑登記證收回、 
 
 

Page 11

 
 
[旅法僑胞　關心蔡洋其案 
　納稅會函寄經過事實]  
　　上海租界納稅華人會、昨接旅法僑胞代表梅嶼專函、詢問蔡洋其案詳情、該會業已函復、茲將往來函件分錄如下、 
　　梅嶼來函 
　　旅法僑胞代表梅嶼致納稅會函云、逕啟者、關於蔡洋其案、貴會曾提起責問、海外同人、關於此案、擬向歐西各國、揭露此案眞相、俾歐西各國正義之士、得知此案眞實、敢煩檢錄此案經過事實一份、寄下爲禱、 
　　納稅會函 
　　上海租界納稅華人會接函後、當卽復函云、逕復者、奉大函具徵台端、關懷家國、至堪欽佩、蔡案發生、迄今已逾半載、而開審者自開審、抗傳者仍抗傳、尙在懸而未决、敝會曾函工部局請其迅將被吿探目、依法送辦、毌得徇隱、法院方面、亦迭提抗議、認爲違反協定、蔑視法權、莫此爲甚、所有一切經過事實、曾詳載各報、茲特檢奉六月十九日、七月十二日、十月六日、時事新報、十月七日市民日報、十月十一日及十六日英文大美夜報、關於本案之各項言論紀載、各一份、專呈台察、至望旅外僑胞、共明眞相、廣爲聲援、俾人道法紀、兩維不墜、實爲公感、 
[嚴望隆冒認　洪善寺廟基案終結　定於本月二十二日宣判]  
　　前龍華寺及大南門西首之洪善寺、曾經充任住持之僧人元照、被龍華寺現住持僧性空、並洪善寺僧人敏豐等、在地方法院吿訴侵害廟產等情、經法院不厭求詳、一再傳蹬集訊、判决元照對於龍華寺侵害部份、處刑四年、並罰金三千元、洪善寺侵害部份、處刑四年、並罰金三千元、併科執行刑期六年、併科罰金六千元、其私訴部份、移送民庭審理、元照奉判不服、尙在上訴期間、而私訴代理律師、亦正在進行中、因此元照仍覊押於看守所中、迄未執行、詳情屢誌本報、茲悉元照侵害龍華寺洪善寺等公訴部份、已吿段落、而侵害洪善寺公訴部份有元照之姪婿嚴望隆到庭冒認洪善寺廟基爲渠家所有、（該寺舊址建屋二十四幢連同大殿出租、每月收租九百餘元、被此分肥無慮凍餒）、當奉邵欽植推事諭將僞證嚴望隆發交檢察處收押、一面由敏豐具狀吿發、由李芬檢察官訊供明確、以嚴望隆僞證侵佔等罪、提起公訴、昨日下午由劉恩榮刑庭長、特開第三法庭審訊、命提在押之嚴望隆至案、茲記詳情如下、 
　　據嚴望隆供年三十五歲、浙江寗海人、住大南門白漾弄福安里二號、（卽該寺舊址）開小店生理、問有無產業、答、有產業二十四幢、問、你有幾個名字、答、還有一個嚴恒利名字、問、你與元照有無親戚關係、答、並非親戚、不過同鄉而已、問、你的妻子姓什麽、答、我妻姓四脚馬、是牛馬之馬、問、福安里房屋共有幾幢、答、二十四幢、是二十一年份造的、造價四萬四千餘元、間、這錢是那裏來的、答、是借的、問、地皮若干、答、二畝餘、問、地皮爲誰戶名、答、爲凌古愚戶名、問、凌古愚家產業爲何在你處呢、答、因凌姓無子、所以撥給我家的、問、這地皮明明是洪善寺的、答、不是的、是租與洪善寺、至民國十六年份滿期、商榷展緩、由我父凌雲元掉換契約、續租至十九年收回的、問、你姓嚴、何以你父呌凌雲元呢、答、凌姓是外婆家、因爲無子、所以我父爲之兼祧、問、據你說十六年滿期後、來續租三年、憑據有否、答、無、問、然則憑你一句空話興嗎、嚴低首不答、問、檢察官預審時、問你收回時有無證據、你說有的、沒有帶來、如何今天你說沒有呢、答、是沒有的、問、土地執業證是誰的名字、答、共有兩張、一爲凌古愚、一爲凌雲元、問、這兩張執業瞪呢、答、一張被凌古愚之妻帶往福建去了、一張係向新華銀行抵借洋五千元、問、幾時抵押的、答、去年係用我父凌雲元名字抵押的、問、凌古愚之妻、何時動身的、答、我到此奉押之後、她就走了、問、你父幾時死的、答、民國十九年十二月間病故、問、爲何去年抵借時要用你父凌雲元名字呢、嚴答詞支吾、官曰、你到現在還不說實話、銀行裏要死人名字嗎、本院已經調査明白、你一味架詞虛搆、信口胡謅、嚴語塞、問、洪子才你認識否、答、不認得、問官曰、據元照先供有姓洪的地主、於十九年四月間將地收回，後來元照說由洪子才經手的、可見前後矛盾、瑕疵畢露、這房屋保險否、答、保的、由姓邱的經手的、問、那一家公司保險的、答、不知、問、保險單何在、答、姓邱的沒有拿來、問、然則設或燒掉了、如何辦法呢、答、姓邱的是元照之賬房、問、是不是元照呌你帮帮忙、答、不是的、問、你還是說實話的好、否則與你很不利的、况案已明瞭、推諉謊供、亦屬徒然、答、造屋錢實是借來的、問官命提元照至案供年四十九歲、寗海人、前爲龍華寺住持、洪善寺我也曾一度管理、問、你與嚴望隆認識否、答、從前不認識的、自民國十九年他父死後、方始認得、問、嚴望隆是你姪婿嗎、答　　不是的、問、你俗家姓馬嗎、答、姓麻不是馬、問、洪善寺地有多少、答二畝餘、問、爲何有嚴姓建屋、答昔年老和尙光鑑對我說、十六年租地期滿、呌我向凌古愚地主商量繼續租借三年、問、是那一年老和尙對你說的、答、十四年間吿訴我的、問、租錢有否、答、租錢極微、每年不過幾元糧帛錢、問、當時憑據有否、答、有的、已經收回了、問、何人收回去的、元照沉思有頃、僅答收回時、將據取消了、問、檢察官預訊時、你說十八年四月期滿、又問你何人收回的、你說由洪子才來代表姓嚴的收回、何以如此簡單、很輕易的被人收回去了、足見虛偽、又問你與嚴望隆是否常來往的、答、不來的、他在二十年間來過的、問、他來何事、答、閑談而已、問、共來幾次、答、兩次、問、他的保險單爲何在你處抄出、答、因爲金山香烟廠我有五百元股份、姓嚴的亦有股份的、我欲拆股、所以廠中賬房陳長庚、前來我家算賬、將皮包帶來、嚴姓之保險單亦在皮包內、包探來拘我時、我曾經說過、問、他家的保險單、爲何要放在你處、元照答詞支吾、訊至此、問官復謂嚴望隆日、你的保險單爲何存在元照處、嚴答、保險單存在金山香烟廠陳姓賬房處的、問何以在元照處發現呢、答、姓陳的與元照住在一起的、嚴望隆供述時、雙眉緊鎖、一若有無限深憂、惴惴恐懼、窘態畢露、問官以本案內容頗爲明顯、且經調査確實、遂請李芬檢察官起而論吿一過、問官問嚴有無最後陳述、答無、問官宣諭辯論終結、定於本月二十二日上午十時宣判、嚴望隆與元照一併還押候示、 
[錢建文爭祖產案　上拆判决得勝]  
　　第一二兩審訴訟費由錢良洲等擔負住法租界台拉斯脫路錢家宅本地鄉人錢建文、年逾花甲、種田爲生、前曾充過地保、有坐落附近二十七保二圖内祖墳基地一方、上有墳墓三座、於上年冬初、錢將此墳地售與洞庭山人朱震聲、得價近萬、將墳遷葬、被同族遠房之錢良洲錢紀生錢桂生等出而阻止售賣搬遷、乃錢建文、以產權係己高祖遺下契據、糧串完全、故置之不理、仍進行出賣搬遷、錢良洲等、遂延律師代理具狀特二法院民庭、訴請判令錢建文不得私售共有祖墳基地、遷葬棺木等情、經法院傳訊結果、判决錢建文、對於公同共有祖墳、不得私自遷移、嗣錢建文不服判决、提出理由證據、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、一面於十二月五日偕同其子錢紀紀·錢順發·邀同小工十餘名、實行將墳發掘、尸棺骨殖、遷葬於西鄕漕河涇地方、錢良洲等當時曾報吿捕房阻止無效、另行具狀特二法院刑庭自訴錢建文錢紀紀錢順發父子及買主朱震聲、中人黄妙金等、違犯刑法二六三條·二六五條·三三七條·三五六條等之毁掘墳墓、盜取墓中珍物、侵佔公共財產、請求依法訊究、經邱煥瀛推事兩度開庭傳審、被吿等分延律師辯護、各情已誌前報、嗣因刑事案、與民事案有牽連關係、民事案未結、刑事案不能進行審訊、奉庭諭裁定刑事、暫行中止、候民事案確定後、再行傳訊在案、茲錢建文方面、提起之民事上訴案、業經高三分院數度開庭審理、原被兩方、所提出之證據、俱不能確切指定兩方係何代祖先一支遺傳、而被上訴人錢良洲等、提出之書面證據、如道士書立之功德書等、亦屬空洞、不能積極蹬明墓中所葬爲第幾代祖先、此案現已辯論終結、前日屆宣判之期、由郭德彰庭長、偕李受益熊彙苹兩推事、開庭判决、當事人錢建文錢良洲均到案候判庭上宣讀判决主文云、原判决變更、被上訴人之訴駁回、第一二兩審訴訟費用、由被上訴人負擔、官並對兩造撮要解釋判决意旨、一塲爭奪祖產案、於此暫吿一段落、 
[盜匪沈廣義等　搶刦犯案纍纍]  
　　法捕房派員要求移提　庭諭須待調査後再核 
　　楡林路捕房華探目李鵬飛謝萬芳、前拘獲盜匪皖人沈廣義·高天佑·吳洪有·帶手槍婦人李小妹、圖刦威妥瑪路七二號中國烟草公司看門印人財物、及嫌疑犯勞勃生路喜和紗廠工頭皖人劉大俊、併解第一特區法院訊押在案、改期中、査有實施刦案兩起、（一）民二十一年六月一日下午八時、持械糾黨、搶刦檳榔路八八三號婦人張張氏値洋一百五十元五角之衣飾銀洋、（二）去年八月十五晨四時、搶刦華德路一千一百八十四號寳發銀樓五百零一元之金銀飾物、昨吳則韓推事蒞刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、檳榔路一案、被吿沈廣義供認、與高天佑及在逃數人同往搶刦、高在捕房認事後得三元、伊係望風、而華德路寳發銀樓一案、其搶刦方法不同、事前該銀樓上有餘屋出租、當時一張姓男子、偕一婦人到來、先給定洋一元、暫居、越日該男子稱渠之營業地點、在南市、往返不便、着婦獨住、十四日又來一婦人、登樓相伴、詎翌晨四時、卽發生刦案、將店夥人等用繩縛住手足、以布塞口、不使聲張、將銀箱打開、飽刦財物、與樓上兩婦坐汽車而逸、被告沈廣義承認與在逃之張建高、（卽租屋張姓）費廣金、及吳洪有等所爲、事後沈將値洋十七元四角之銀器、至勞勃生路一二一九號祥泰銀樓兌現、業已派探調査屬實、而該案張建高與兩婦、預先計劃妥當、乘店夥熟睡之際、將後戶開啟、放盜入內行刦、事畢同逃、被吿等尙犯搶刦楊樹浦路三三一號烟紙店、倍開而路人壽里二十八號居戶及華界極司非而路某姓、祗値洋六元之財物、而烟紙店人壽里兩起、無從査傳、事主因早遷移、故捕房不予起訴、但法租界、本年一月間、聖母院路高福里二號、曁巨籟達路某居戶刦案二起、其槍械係霞飛路二十八號充當救火者趙鼎雲携帶、蓋彼穿有制服、足御長統皮靴、將手槍寨入靴統中、巡捕不予檢査、而趙亦已獲案、現法捕房派探至庭、要求將各被吿移提、査被告劉大俊、對于李小妹有連帶供給槍械情事、上次庭訊、李婦亦曾言及云云、質之沈廣義供認檳榔路華德路及法租界兩起刦案、咸往搶刦、高天佑對于檳榔路一案、在捕房承認之詞、完全推翻、吳洪生對子華德路刦案、堅决否認、謂當時吾不在滬、去年七月十六離開赴天津法租界一百七十四號親戚張子成處逗留、至九月十八返申、張于六月間寫信致吾、該函尙存友處、可以找到、是案係沈廣義咬吾、而法租界兩起刦案、與沈同往有之、惟寶發銀樓夥李世錫、指渠確在塲搶刧、將銀飾裝入一布袋中逃逸、彼下頷有黑痣一粒、　　看明暗記無錯等語、李小妹劉大俊供詞如前、吳推事以本案尙須調査、向法捕房來員諭知、各被吿仍分別還押、改期核奪、 
[日本帝大教授來華　訪謁費子彬醫生]  
　　國聞社云、東京帝國大學敎授醫學博士引地與五郞、已於昨日抵滬、氏留學德國多年、並兼任南陽堂醫院院長、爲日本著名學者、本其數十年治病之經騐、感覺西醫有急需漢醫補充之必要、因中國爲漢醫發源之地、此來擬對漢醫加以詳密之考察、以冀醫學上之進步、又以孟河費氏所出肺癆五種丸藥、事實上有消滅結核之功能、故能蜚聲國外、特倩人介紹、帶同譯員、訪謁滬上名醫費子彬醫生、晤談良久、並將費氏所出各種丸藥、携歸研究、聞氏將歷遊蘇杭京津、由東北返國云、 
[毛貴森所開香作　房屋十七間盡付一炬]  
　　損失約一萬以上 
　　浦東塘橋鎭靑陽路三十四號王合興香作、係南翔人毛貴森所開設、建有面南瓦房十五間、東端另建面西草房四間、均供作塲之用、其出品除香燭外、並有虎牌蚊香、營業頗佳、瓦房之西端、則沿浦東大道建有市房兩間，設店售賈烟紙油酒等雜貨、前晚九時許、東端草房內、不知如何、忽然起火、因屋椽壁柱、均係竹料編成、故着火卽燃、一發不可收拾、迨火燄胃項後、卽經崗警鳴笛報警、旋經塘橋警所分別電知各方呼援、當由浦東區救火會趙主任率員驅車馳往施救、同時老白渡洋涇等各會、亦前往帮同灌救、此時火勢已延及面南瓦房、因內儲多量之燭油及煤抽、火勢益張、雖經數龍環救、絕無效果、至房全埭焚燬之後、市房兩間繼之、直燒五昨晨一時許、始漸熄滅、是役所有該香作之全部房屋、計瓦房十七間、草房四間、悉付一炬、卽生財用具、亦以火勢太速、搶出不多、總計貨物與房屋損失約在一萬金以上、至起火原因、據該店自稱、四間草房內早經鎖閉、無人出入、不知從何而起、尙難明瞭、火熄後、因店主毛貴森尙在浦西未回、故由塘橋警所將夥友一名帶所研訊、以憑核辦、 
[徐雲飛私藏軍火被捕]  
　　法捕房包探、於前日下午三時在敏體尼蔭路大世界門前、査見一行人、行色慌張、狀甚可疑、當卽帶入捕房詰問、據供姓名徐雲飛、年二十八歲、寗波人、綽號小寗波、住南褚家橋錦裕里二十八號門牌、家內藏有手槍一支、探等卽帶同至其家內搜査、在臥室床底下抄出六寸白郞林手槍一支、珠彈七粒、帶回捕房收押、翌晨解送第二特院刑一庭、捕房律師顧守熙陳述案情、略稱被吿私藏軍械、捕房尙未偵査有無犯案、請求延期二星期、俟査明後、訴請訊辦云云、並將手槍珠彈呈案、訊之徐雲飛供、此手槍係友人寄在我家內、並未犯過任何案件、經李昌年推事核供諭改期二十五日再訊、被吿還押、 
[崇德旅滬同鄕會　昨開春季聯歡大會]  
　　崇德旅滬同鄉會、昨日下午一時、假福州路全家福西菜社、開春季聯歡大會、藉以聯絡鄉誼、並討論救濟本縣春賑及徵求會員等案、到陳西江·蔡品德·馬贊明·盛沛東·錢天任·華震新·蔡競雄·等三十餘人、首由華震新報吿、去年募捐振濟本縣旱災情形畢、繼即提議、上年崇德災情奇重、現届春振、亟待救濟、應如何辦理案、議决、由同鄕會派員、與甲戍救災會接洽、一面致函崇德各法團、趕辦股富捐、崇德旅滬人數、日見增多、由同鄉會派員調査、限二個月竣事、再召集大會、討論一切進行事宜、至四時盡歡而散、 
[福特公司今日繼續展覽]  
　　福特汽車公司、新自美國運到大批一九三五年流綫式V·八汽車、於前昨兩日、在福煦路邁爾西愛路口美通汽車公司内陳列、東邀本埠人士、前往參觀、並放映有聲電影、「福特與一世紀之進步」、及「鋼鐵狂曲」、二大名片、自晨至暮、繼續映演、以娛來賓、連日前往參觀者數千人、亦有舉家前往者、按此項陳列、原定十六十七兩天、並不展期、茲聞該公司昨晚來賓特多、未克盡量招待、故巳决定本日（三月十八星期一）繼續展覽一天、凡未參觀者、均可乘此展期之機會、前去一飽眼福云、 
[楊炳勛添設中文速記夜校]  
　　本埠卡德路善昌里炳勛中文速記學校、開辦有年、成績斐然、造就中文速記專鬥人才、在各地服務者日衆、本屆春季招生、現已正式上課、惟本市商號公司職員、因工作時閒關係、仍不能享受此種新技能、是以該校迭接函件要求、開設夜校、俾刊於有工作者、亦可有學習之機會、該校長楊炳勛、有鑒於斯、特在南京路河南路口亨達利背後大樓商政學校內、開設炳勛中文連設夜校、現已登報招生、即日起報名、二十五上課、學費特別减低、並訂有免費及優待辦法、聞連日索章報名入學者、非常踴躍、 
[迷路男孩何錫才]  
　　滬杭路日暉港豐站、於昨晨十一時許、由該站路警査獲在站徘徊之年約十歲之男孩一名、形似迷路、當經該警將伊帶至南站警務處收留、訊據該孩供稱名何錫才、年十歲、常州人、現住浜北勞勃生路地方、我父名胡雨林、請你們陪我到浜北勞勃生路第三家麵店、我認識等語、經韓警務長派警前往調査伊父來叚認領、以便父子團聚云、 
[兩路沿綫　國貨廠商聯合會成立　通過章程並選舉執監委]  
　　京滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合會、係由出席三屆平市鐵展廠商熱心份子所組織、經長期間籌備、業於昨（十七日）宣吿正式成立、是日該會假南京路冠生園三樓開會、選舉第一屆執監委員、到會者有黨政機關及團體廠商代表百餘人、當席推選華生電器廠·冠生園食品廠·新亞製藥廠·中新工廠·二天堂藥廠·等五代表爲主席團、開會如儀後、卽由主席團宣傳開會理由、略謂本會原係脫胎於參加三屆平市鐵展兩路廠商臨時辦事處、而組織中間、經過長期之籌備、現在大致業已就緒、年來鐵道部有積極提倡國貨之舉、每年均有鐵展會之召集、同時又有組織沿綫各大站國貨販賣所之創設、使國貨出品、得在沿綫暢銷、出品者與消費者、均兩蒙其利、吾人爲謀向全國鐵路沿綫推銷出品、使國貨流入農村起見、因有本會之組織、深望聯合起來、共同努力、次由向宏昌鄭吉圃·梁恃之·分別報吿籌備經過畢、卽討論修正章程及其他提案、最後用雙記投票選舉當席選出執行委員十五名、監察委員七名、選畢、茶會攝影而散、 
　　京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合總會宣言海通以還、帝國主義挾其工業出品之精良、盡量向我國傾銷、極其經濟侵略之能事、而我國鉅量金錢、於焉外溢、造成今日空前之經濟恐慌、致陷於次殖民地之地位乃知經濟侵略之爲害、甚於政治軍事之威脅、挽救之道、端在提倡國貨、抵禦外貨、使鉅量白銀、不致源源流出、得以建設民族工業實行經濟的國家主義、以造成民挨自治自足、使農村所產豐富原料、有穩定之出路、不復受出口洋行之壟斷操縱、則農村經濟、始有復興之望、顧提倡國貨之呼聲、由來已久、所以不能奏效者、由於欠少組織、國貨工廠各自爲政、人才經濟、不能合作、製造定價、互相傾軋、推廣宣傳、極少聯絡、遂使生產成本高昂、出品難以精進、或粗製濫造、但求跌價競銷、或推廣不週、宣傳欠力、致授人以隙外商乘機傾銷、勢如决堤、民族經濟、幾乎有破產之憂、我國貨廠商處此憂息艱難之際、苟欲力挽狂瀾、以期打開出路者、亟宜集中力量、共同奮鬥、對外任經濟戰爭之前鋒、對內負挽回利權之使命、因此同人等不避艱辛、毅然負此重任、爰有京滬、滬杭甬兩路國貨廠商聯合總會之組織、竊以江浙兩省、爲全國財富之中心、海通以然、新興工業、又集中於此、地理上旣相毘連、交通上復屬連貫歷年以來、彼此同遭外商侵迫、深感於孤軍應戰之非計、遂與聯合互助之需要、况鐵道當局、為提倡國貨增加運貨起見、每年分地舉行、全國鐵路沿綫出產、展覽會使全國民衆有認識國貨、購用國貨之機會、尤見政府提倡之至意、同人等在此舉國一致督促策勵之下、益當奮其忠誠、爲國貨服務、百折不回務期有成、顧年來國貨集團甚衆、或有不明真情者、認本會之組織、為疉牀架屋、多此一舉、因此同人等不能不有所聲明、在今日國貨集團中、固不乏真誠提倡國貨者、但以力量有限、不能同時並顧、此外則假借名議、視為利藪者亦時有所聞、究其所以令人失望者、實由於國貨廠商、事事假乎於人、不能自動組織經營、致不能爲國貨運動謀進展、同人等爲示信於人、謹敢坦白自陳、不願藉團體活動、作個人政洽上進之階梯、更不敢把持會務、作私人蟠據之地盤、純以服務提倡國貨運動爲最高目的、絕對排斥不正當之投機、貿利思想深望政府當局、全國民衆、國貨工廠、共予指導、俾提倡國貨運動、日有進展、以企求建設民族、工業復興、農村救濟、挽回國運、復興民族、願與國人共勉之、謹此宣言、諸維公鑒、 
 
 

Page 12

 
 
[斗室中詳詢變態經過　姚錦屏化男訪問紀]  
　　前已品頭許配邢占青師長之二公子　李杜願月助卅金命其歸返原籍求學 
　　---姚君本人詳談生理變態經過--- 
　　---昨日起各界往訪者戶限為穿--- 
　　自報端刋載女化爲男之姚震（亦卽姚更生或姚錦屛）來滬以後、頓時哄動各界、認爲亘古未有之奇事、華東社記者、亦以此事頗有一研究之價値、爰於昨日、往訪此女化爲男之姚君、與之詳細談話、藉將變態經過、供國內生理學家及醫學界之研究、 
　　小室之中　方在晨餐 
　　姚君與其祖慶普、寓於巨籟達路采壽里十八號三樓、該處本有房屋三幢、均爲李杜部下之東北軍卷屬所居、十七號與三十五號、均爲該軍一部份男子之居、姚君旣已變態爲男、故亦偕其祖父、寓於該號三樓、當記者等入內訪問時、適姚君等正在晨餐、乃小坐片刻、待其餐竟、乃展詢其生理趣態之經過、 
　　一望而知　易钗而弁 
　　記者入內時、卽見由女子而變爲男子之姚震君、身衣藍色罩袍、短髪　　、分左右掠、端盆進餐、其旁則為一年逾六旬精神健康之老翁、此時不必由他人之介紹、卽知衣藍布罩袍者、乃爲姚君、蓋其儀態、仍不脫女子本相也、旋經詢問、果然不虛、與其談話時、更見其兩耳微有孔隙、蓋卽幼年穿耳所致、足略小、則經纏繞故也、至其肌理白晰晰、指尖細削、在在表現爲女子體態、所不同者、前則兩辮垂肩、今已付諸幷州之剪也 
　　小桌圍坐　暢談經過 
　　記者先詢其以前爲女子時之情形、姚君最初頳不能答、其祖代爲解釋、但間有不符、姚君乃自述眞相、據謂昔爲女子時、一切狀態、與女子毫無差異、十四齡時、月經已至、此後按月而來、並不間斷、在去年廢歷七月二十一日、是日忽感不適、神智且頗昏迷、飲食不進、睡於牀上、及晚忽聞震雷、始被驚醒、此際卽發覺女子之性器官、業已改變、蓋已化爲偉男矣、 
　　心有所感　夢後易服 
　　當時大爲驚訝、潛告於其祖母、祖母不信、探之果然、但仍頗懷疑、至翌晚、彼忽夢見一嫗、囑其速易男服、並戒以百日之內、不得見生人、於是彼始易釵而弁、鎭日閉居家內、此種奇變、舍家人外、絕無他人知悉、迄百日屆滿、始將其事洩於外、於是哄動里閭、詫爲奇聞、 
　　一月之後　週身變化 
　　當變態後之一月、彼悶居家內、忽然威覺渾身酸痛異常、當時大驚、但其後逐漸輕痊、一月以後恢復常態、在此時期中、彼之乳房、本頗豐滿者、突然漸漸平陷、與男子之乳部相彷、而喉頸之間、亦生一核、此或爲性器官變態後之其他各部生理變態也、 
　　索書題字　頗愛女子 
　　記者至此、乃詢之曰、然則變態以後、是否能如其他男子同樣發生對於女子之性感覺、姚君聞語、面頻不能卽答、乃向記者索紙、書曰『敝人現在如同男子一般無異、過百日後、見女子料有一點愛的意思』、其中料字、係屬略字之誤、但此寥寥數語、可知姚君今日身爲男子、亦已知女人之可愛、則其變態、可證明其爲完全與男子無異矣、 
　　發育未全　須加修養 
　　此時姚君之祖羼言曰、現下雖已變爲男子、但其生殖器官、尙未發育完全、蓋較常人爲略小、且微帶尖形也、記者乃吿以應請一醫生加以檢騐、俾可明悉其變態後之生理組織、究否健全、姚君之祖謂、尙須稍加休養、然後延醫檢騐、同時記者又聞他人吿知、李杜將軍、已决定代爲延醫檢騐、以研究姚君生理變態之是否成功也、 
　　李氏資助　反里攻讀 
　　又據姚君之祖父曰、此次來滬、本擬隨同李部卷屬、不日同行赴新、覓其父有堂之下落、但李將軍因其年幼、阻其前往、並爲資其深造計、願月助二三十金、命其返津繼續求學、故彼等不日、卽須遄返津門靑縣原籍也、 
　　前曾字人　無形作罷 
　　並謂當姚君之父在吉林時、曾將其許配第一師師長邢占靑之二公子、但當時祗口頭道及、並無婚約、故此事可不成問題、姚君前在原籍初級小學肄業時、與其姑母同級、其姑母年齡、亦爲同庚也、又姚君有一弟、年七齡、以前本爲姊弟、今則變爲兄弟矣、姚君之祖談及此事時、笑口常開、足見其老懷彌樂也、但有時涉及其子有堂下落不明時、則又黯然不歡也、昨日各方好奇往訪者、自晨至暮、聯翩不絕、可見各方好奇之一斑 
　　醫界觀察　頗多疑寶 
　　記者昨晨復又詢國立上海醫學院院長顏福慶博士、據稱此等生理作用、恐係俗謂「雌孵雄」之變相、在往時觀察者、以主觀不同、至認爲女者、各執己見、今一旦生育起變化、衆乃始起驚異、不過實在眞相、尙須以科學方法研究始可耳、又據醫師公會監委徐乃禮博士稱、此等事雖屬罕見、惟不能單單憑腦筋推側、卽認係事實云、惟依據其祖姚慶普之談話、則最顯明之證據、在未變化乳峯甚高、今則已平坦無痕矣、衆說紛紜、莫衷一是、誠大値得研究者也、 
[一特市聯分會開會併記]  
　　本市特一區市民會第二十七區分會、昨日下午二時、在西藏路永吉里四號會所内、召開第一次執行委員會議、並分配職務、到者石梅生·陳漢泉·（葛代）許曉初·王和松·洪錦章·曹志功·朱養吾·丁湧奎·汪維英·汪鹿坪·（金永汀代）等十餘人、主席曹志功、紀錄葛福田、（一）行禮如儀、（二）主席報吿、（三）分配職務、張橫海·徐菊棠·許曉初·三委員爲市總會出席代表、注維英·王和松·曹志功·朱養五·洪錦章·等五委員爲常務、汪鹿坪·石梅生·丁湧奎·等三委員爲總務、李耀亮·劉鴻源·許炳萬·等三委員爲組織、馬炳助·黃紹壎·朱鎭南·等三委員爲調解、陳漢泉·徐樂天。王克觔·等三委員爲宣傳、（四）討論各項、（甲）救濟市面案、交常務委員辦理、（乙）電話加價案、議决反對、（丙）减低房租案、議决、根據事實、呈請總會、並組織本會區域内各里弄支會積極進行、（丁）幹事葛福田辭職案、議决、慰留、（戊）會所遷移案、留交常委會决定之、（己）執委馬炳勛函請辭職案、議决、去函挽留、（庚）下次執委會舉行聚餐案、議决、通過、由各科輪流召集第一次由出席代表召集之、 
　　上海市第一區市聯會第七區分會、昨在會所舉行第一次執委會、到者周輔璋·嚴善林·劉耕華·盧德明·等十餘人、公推劉仲英主席、陳夢麟紀錄、主席報吿開會宗旨畢、（一）分配職務、公推許廷佐·劉春華·史久麟·周輔璋·劉仲英·爲常務委員、潘幼峯爲組織主任、簡玉階·錢芳洲·費輔淸·蔡立卿·童耀德·爲調解主任、馮澤深·項蓮蓀·劉耕華·侯祥爲宣傳主任、出席總會代表許廷佐·周輔璋·劉仲英、（二）市面蕭條、商店難以維持案、議决、（甲）組織工商業信用合作社、（乙）通吿會員、將工商業前發調査表、限期送會、（三）勵行减租、以復興市面案、議決、呈請上級機關、通吿會員、一致行動、（四）上海電話公司加價案、議决、呈請總會及通告食員一致拒絕、（五）胡元祥·項蓮蓀·二委員辭職案、議决、挽留、議畢散會、第一特區市民聯合會十七分會、于昨日下午二時、假北四川路履業職工會、召開會員大會、到會者計七十餘人、市黨部代表趙爾昌·總會代表胡鳳翔·蒞會監視、公推王劍鍔·陳九峰·高提元·爲主席團、行禮如儀、由主席報吿宗旨畢、次由市黨部市聯總會代表施訓詞、（辭長從略）次即舉行改選執行委員、當選者計萬培源·王劍鍔·陳九峰·兪銘巽·張立時·高捷元·蔣孤舫·汪誠齋·連蓉江·應書貴·林紹　·李乾亨·唐惠廉·錢立鈞·陳明來·十五人、候袖者郭若文·楊文魁·趙志嚴·三人、 
[全國理教會開會記]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第六十三次會議、主席張一慶、討論、（一）口市理敎聯合會函、巳奉黨政機關核准、正式成立、請備案案、議决、照准、（二）綏遠包頭慧善堂公所函、請轉當局保護案議决、照轉、（三）浙江嘉善遵堂公所函、吳理事長堅辭、辦核示案、議决、函該理事會慰留、（四）江蘇東台自善堂公所函、舉行春季大會、請予備案案、議决、理敎循例每年四季大會、毌庸備案、（五）河南新野慈善堂公所函、公舉職員請核示案、議决、准予備案、（六）安徽定遠賣德堂公所函請指示方鍼案、議决、交秘書處、（七）江蘇東台至善堂公所函陳各點、請解釋案、議决、査案函復、（八）山東滕縣誠善堂公所函、已奉縣黨部轉省黨部、准予補行備案、要求轉函縣政府給示保護案、議决、照准（九）江蘇東台理敎聯合會函、爲福修堂公所建造房屋募捐、要求協助、並陳請各點案、議决、分別函復、（十＼）江蘇吳江普善堂公所潘主任函、有理事非法行爲、要求澈究案、議决、交調査科、餘略、 
[中國保護動物會　舉辦護生圖畫競賽]  
　　中國保護動物會、自成立以來、本萬物一體之義、以播傳仁愛之觀念、曾於去歲舉行護生徵文、滬地各中小學學生、曾踴躍應徵、於作品中頗能發抒其仁愛精神、茲聞本埠西人制止虐待動物會、對於該會過去徵文辦法、深表贊成、擬於本年動物星期節、（四月八日至四月十三日）舉行護生圖畫競賽、凡本埠中外各中小學生、均得參加、以喚起靑年學生愛護動物之仁愛思想、其於中國兒童部份、委託該會辦理、其辦法及圖畫體裁之大意、已於前日分發本埠各中小學校、刻巳紛紛復函、開加入競賽之學校甚夥云、 
[一心牙刷廠裁减工友糾紛]  
　　南市徽寗路一心牙刷廠、因裁减工友、而致糾紛、頃上海市牙刷業產業工會、爲顧全雙方起見、請維持現狀、特致該廠經理函云、「敬啓者、自貴廠提議裁减大批工友後、屢蒙社會局召集調處、祗以雙方堅持、迄猶未得妥善解决、惟聞入春以來、貴廠營業孟晋、原料山積、並添招工友入廠、帮同工作、揆之事實、裁减之舉、實非必要、即果如尊願、准予裁减、則驟然輸出鉅量解雇金、亦殊非貴廠前途之福、况成敗利鈍、尙未可逆料者乎、敝會負荷領導工友之責、豈容袖手 
　　、深望貴廠鑒於社會之不景氣、失業者之流徙不安、及工友之殘喘生計、而斷然改圖、爲顧全雙方計、請維持現狀、則不特勞資間永弭裂痕、而社會治安、亦間接蒙福不淺矣、懇摯奉達、敬祈俯納、不勝感幸之至、此致一心公司經理戴至誠先生、台鑒、上海市牙刷業產業工會敬啓、三月十七日、 
[文藝]  
　　攝影家之良友最近風行全球之「哲欽式露光計、」爲留德攝影學專家高維祥氏本其多年精研露光問題所得經騐之新發明、對於室內室外以及電光閃光攝影所需之露光時間、皆有極正確而詳密之指導、較之同氏九年前所創製之「露光計時儀」及三年前所創製之「標準露光儀」遠勝多多、蓋其內容之美備、設計之精巧、用法之簡便計算之進確遠非其他一切露光儀表所可及、備此一計、則無論何地何時、攝取照片及影片、只須輕輕一動、卽可立得正確之露光時間、絕對不必推算或思索、且無論何種鏡箱及片料、均可使用、天氣塲所、無論如何變動、此計均能自動指示、故自發行以來、印成各國文字、銷售中外、所向無敵、各大攝影學會及專家均有極滿意之評語、近且巳獲得國外專利權、足見其價値之名貴、現除已出精製一種、定價二元五角、本埠各大相店均有出售外、因求普及起見、最近另出平製一種定價一元五角、由上海圖明團路一三三號三樓高達與業公司獨家經售、 
[出版界]  
　　佛經解義减價出售嶺南許乙垣君、本淸季名孝廉、曾現宰官身、後因看破紅塵、皈依佛敎、潛入佛學、孜孜不倦、道號了因居士、旋念佛經義艱深、不易明瞭、乃發願撰述「金剛金解義」·「寳壇經解義」·兩書、對於佛性解釋精詳、語極透闢、處處引人見自本性、以深入顯出之筆、將經義闡發罄盡、爲研究佛學者必備之書籍、出版以來、更得屈映光·王一亭·梅光義·郁慕俠·諸居士所欽佩、現爲普及計、金剛經解義、每册特價减售七角、法實壇經解義、每部特價减售一元四角、外埠函購寄費加一、郵票代現、九五折收、通信處上海三馬路廣西路口淨名精舍、 
　　美容週刊現巳出版美容醫術專家、皮膚科專門、留日醫學士石霜湖醫師主編、美容週刋創刋號、業已於本月十日出版、內有美容化妝的重新評價、美容秘訣十訓、美容化妝是否女性所不應爲、對於婦女運動前途有無影響、錯悮的化妝法、我與美容、美容雜俎、美容界近聞以及美顏摩擦法圖解、等、且作者均係斯界著名專家、誠現代婦女所不可不讀之優良刊物也、定價半年大洋一元、全年一元八角、對於定戶、並贈閱季刋「美容與化妝」（每三個月出一次精裝一厚冊）以示優待、聞訂閱處在上海福煦路慕爾鳴路口美容週刋社、或南京路女子銀行二樓現代科學美容醫院、均可訂閱、 
[醫藥界]  
　　治咳聖劑「治百咳」之暢銷「治百咳」藥片、係德國著名醫學博士亨培氏所發明採用海葱·土根·怪阿可·辛衣格·等藥物、化騐提煉而成、爲最妥善之祛痰鎭咳聖劑、藥性和平、絕無流弊、自應用此品治療咳嗽患者、不知凡幾、莫不藥到病除、其神效有如是者、更以近日天時不正、患咳者日見衆多、且聞本埠各大藥房之「治百咳」藥片、莫不買去一空、由此可見其靈效一斑矣、該藥售價每瓶大洋一元五角云、 
　　誌謝昨承上海新中國書局惠贈「我的畫報」第三卷第十七期一冊、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而變化不定、風來自東甫至西南不等、揚子江中游與下游、天陰、有局部之霧或雨、漸曇、並有旋風、因低壓經過向東北東進行所致、東海天陰、有雨或霧、風來自東南至西南不等、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇·三、最低四七·八、去年同日、最高六七·一、最低十三三·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六七四號、男性、劉成洪、即定洪、江西人、十一歲、民國二十三年八月三十日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七五號、女性、陳阿珍、籍貫未詳、十五歲、民國二十三年八月三十日、由公安局送中國教濟婦孺會留獲、 
　　第二六七六號、女性、吳王氏、宜興人、二十二歲、民國二十三年八月三十日、由公安局送閘北慈善團留養、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告　（五）]  
　　（一）倫敦對外滙率 
　　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　紐約（平價一鎊＝四·八六七美元）　四·五三三　三·五〇四　四·二一八　五·〇四〇 
　　橫濱（平價一鎊＝九·七六三日元）　九·一三九　一二·四二九　一六·四〇三　一六·九〇六 
　　巴黎（平價一鎊＝一二四·二一法郞）一二三·六六1/2　八五·五〇〇　八三·〇〇〇 
　　（二）紐約對外滙率 
　　倫敦（平價一鎊＝四八六·六六金分）四五三·五〇〇　三五〇·六一〇　四二三·六八〇　五〇三·八三〇 
　　巴黎（平價一法郞＝三·九一八金分）三·九二〇　三·九二八　五·〇〇九　六·五六八 
　　橫濱（平價一日元＝四九·八五金分）　四八·八五〇　二八·一一〇 
　　二五·六五〇　二九·七一〇 
　　（三）横濱對外滙率 
　　紐約（平價一〇〇日元＝四九·八四五美元）　四八7/8　二八1/8　二五1/4　二八3/4 
　　倫敦（平價一日金=二先令便士又·三八二）　二·〇一15/18　一·〇七1/8　一·〇二1/2　一·〇二1/18 
　　巴黎（平價一日金=三·七一三法郞）　一二·三四　七·〇六　五·〇七　四·四八 
　　自美英日三國之股票指數、（一九二九年等於一〇〇）觀之、在一九三二年前、一致降落甚巨（日本在一九三二年指數爲例外）但自一九三三年起、各國指數均有回漲之趨勢、日本且巳超過其一九二九年之水準、是亦表證產業界逐漸回蘇之現象、惟美國本年以工潮迭起、影響產業界者不小、故其回漲之程度較弱、 
　　股票指數 
　　（一九二九日一〇〇） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　美國　一〇〇·〇〇　七八·七二　四九·五〇　二五·四三　三三·三二　三八·四七 
　　英國　一〇〇·〇〇　八五·入六　六六·〇三　五六·八二　六五·七七　七一·八〇 
　　日本　一〇〇·〇〇　六五·八五　六二·二〇　七九·二七　一一八·二九　一四五·一二 
　　（二）物價非令集團國家、本年之物價指數、較之一九三三年、除日本略見跌落外、大多數仍有弱度之上升、例如美國之批發物價指數（一九一三年等於一〇〇）在一九三三年爲九四·五、而本年即升至一〇七·二、已超過一九三一年之紀錄、至美國本年之生活費指數、（一九一四年等於一〇〇）亦較上年（一九三三）平均上升四·七點、美國而外、英國本年之批發物價指數、比上年上升三·一點、其零售物價指數、則上升一點、其他如加拿大丹麥瑞典諸國之批發與零售物價指數、亦均有微些之上升、（未完） 
春秋 
[點滴] [  （陳蘊素）]  
　　安樂是結束生命的棺器、勞作是延長壽命的食糧。　　無論什麽事，總要豎起脊梁幹。幹不下縐起眉頭幹，咬起牙齦幹。 
　　我人應有「前人種樹，後人乘凉」的抱負，不應有「我躬不閱，遑恤我後」的念頭。 
　　我人不應像賣瓜者的自吹，把自己捧上雲霄；也不應像懦夫的胆住，把自己看成半斤和八兩。 
　　一個活躍的靑年，不應憧憬在歌台舞榭間，或迷戀在桃紅色的艷夢中。 
　　當一個男人愛上一個女人，或一個女人愛上一個男人時，無不認對象是極端滿意，如飲香檳酒一般的芬芳可口。等到一經如願後，就立刻會戚覺到像喝着出了氣的啤酒，淡而無味，倒還是另尋新相識，換換口味的好。 
[湯鐵] [  椀公]  
　　「沒有「湯鐵」畫，算不得是世家。』這是蕪湖的流行語。「湯鐵」並不是用筆墨畫在紙上的畫；它是用熟鐵的扁條，搓揑成功的。山水，人物，花卉，都維妙維肯！用白紙襯着，配上一隻木框，這望着，儼然是大滌子，罌瓢子，一類的寫意畫。 
　　鐵，不經火鍜，總是硬的，鍜紅了，又怎能用去搓揑呢？關於「湯鐵」捏畫的故事，是這樣的： 
　　據說這湯姓鐵匠------不是鐵匠，簡直可以稱他一聲藝術家，原先是一家鐵匠店的學徒。不知怎樣被師傅驅逐掉，他失了業，生計更艱難了！在一個大年夜，他着實不想活了，沒奈何跑到陶塘去投水；當他正在撩衣一躍的時候，他的右手。忽然被旁邊閃出來的一位老者拉住了。這位老者，很慈祥的誠懇的勸導他，安慰他。他忽然覺到他的手有點火辣辣底，但是老者抓得很緊，他用力一掙，手是掙脫了，但是憑空地褪了一隻人皮手套，血和肉，都露出來，老者拍拍他的肩膀說：「好了！你從此有飯吃了！你趕快再回去打鐵罷！」他正要和老者交涉，老者倐忽沒有了'。他捧着一隻血手，懊喪地跑回家，果然又去另外投師學打鐵。 
　　有一天，在打鐵的得侯，忽然鉗子上一塊透紅的鐵，落到他的手上，他竟然不覺得燙，他很奇怪！隨手把這塊紅鐵拾起來，用力太過，居然揑扁了它。他這才明白他的手是可以入火不灼的；他從此就開始利用他的手，去捏這種鐵畫。自他死後，就沒有第二個人能做得到。所以一直到現在，都被人珍視着。 
[長衫] [  胡天宇]  
　　從前，衣服是代表着人的職業；正像臉譜是代表劇中人的身份一樣。我們看見了花臉的就知道那是莽夫，看見了白臉的，就知道那是奸雄；衣服也同臉譜一樣象徵着那個人的職業。 
　　讀書人在從前佔着上等人的地位，由讀書而做官也就成了上等的職業。所謂上等人，不但生活享受要比下等人好，就是衣服也要此下等人長些，才可以顯出上等人的架子；於是被稱或自稱爲上等人的文士，就都穿起長衫來。而長衫盛行。 
　　近年來，因爲歐風東漸，大家全趨於時髦，於是長衫乃被打倒；代替牠的地位的是西裝。敎授，學生，全都是洋裝革履，神氣活現，好像非如此不足以表示其爲上等人一樣。 
　　但西裝只盛行於都市，鄉村里的學究，却還是一領靑衫，一步三搖，大敎授其「天地元黄」的文章。所以在鄕村，長衫仍舊是保守其上等人的賽格的。 
　　記得小時候在家鄉里，有一位五十多歲的老先生，據說他在前淸還中過秀才。他無論在春夏秋冬，都穿着一件藍夏布長衫。那件長衫的袖口上破了兩個洞，藍色也泛成灰色，滿染油汚，可是他還捨不得脫下來，一直穿到下棺材的時候。 
　　如斯人者，眞可稱爲「老腐敗」矣！ 
 
[均勢的援助] [  　作]  
[壹對：成雙] [  金雄宇]  
　　吾鄕有世家子，家道小康，貌亦白晳，但性情拘謹，宛若舊式之閨女，遇異性，反赧顏不敢稍顧，年弱冠尙無匹配，其父母亦不急於擇偶。一日，鄰家有迎娶者，世家子亦參與賀，以新婦貌美，賀客鬧房之興甚豪，直至午夜始散。而世家子自鄰家飲酒歸來，突變常態，終朝吶吶，旁人諦聽之，日...乙對......成雙！有竊笑之，若不知；嗣後父母不能禁，醫藥不能治，如此盈年累月，迄今未愈，以致常鬧笑話，弄得滿街譁然，茲誌數則如此，以供一粲： 
　　一，他的開口，總是...查對......成雙！熟識者司空見憤不爲意；而他的行動亦如此，凡到人家，內地房屋，都有門檻，假使所經門檻，其數非成雙者，卽已登堂入室，亦不坐不言而返；吃飯時，杯箸之數不成雙者，亦搖頭不坐，而且口中不罷的說...壹對...成雙！ 
　　二，他走路，逢到橋樑石級，亦默數之，石級之數如非成雙者，寗願折回，再走一遍，（是符雙數）幷且口中說...一定要壹對...要成雙！ 
[關於睡眠] [  （菱湖昭）]  
　　人類所具有的全部光陰，倒有三分之一在睡眠中費去。睡眠所得的「唯一」的益處，是休養腦力。 
　　平常我們工作了一整天，自然而然會覺着身體的疾勞；　而睡眠確能夠恢復原來的精神。 
　　睡眠除了休養腦力，和恢復精神之外，還能够療治飢餓。一個人如果窮得典質俱盡，連三隻銅板買大餅或油條錢也沒有的話，那祗要睡在牀上，就可以免除枵腹的痛苦。所以睡眠也是一種療飢的良劑。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　從這一日隨太后去過之後，逢到有空閒的機會，我便跑到那四五間大屋子裏去探視，果然每次都見它們比上次大一些；先是長到一寸，過一天又長到了一寸半，後來就長到了二寸長。這樣便不能再讓它們一二百條的擠在一個小盤子裏了；就由那些育蠶的女孩子們很小心地把每一盤的蠶分盛兩盤；待它們再長大起來，便再分盛入較大的竹盤裏去。 
　　「幼蠶所吃的桑葉都是切得很碎的，而且都是揀的最嫩的，大約再過四五天工夫，它們就要改餵整張的大桑葉了！」一二日後，太后又這樣提醒着我。「那時候便格外好看了，你不可不去看看！」 
　　依理想來，老佛爺自己必然巳曾屢次去看過這種育蠶繅絲的把戲了；園裏旣是每年要養蠶，伊當然是每年都看見的。但是伊有時候的行爲，却眞像小孩子，對於看養蠶，更是非常的起勁，似乎看十次，看一百次，都看不厭的；只要遇到政務稍暇的時候，伊往往就會想到要去看看那些正在日夜長大的春蠶。 
　　這一日，那些管理育蠶的女孩子們吿訴我說，有大批的幼蠶已長成了，當日就要開始把整張的大桑葉充餵料了。（二七一） 
小常識 
[飲酒] [  冰玉]  
　　予酷嗜杯中物，予家目曾祖以來，累代經營紹酒業，所以對於酒的常識，比較無論何物爲豐富，現在把酒的程度利弊和秘訣，分別來說一下：（一）飲酒的程度，我們飲酒時，倘若血液一·〇〇〇中，吸收了一米里「愛的爾」酒精，就要徵醉，吸收了二米里時要昏懵三米里時哭笑無常，高歌狂論，四米里時，身體巳失支持力，五米里時知覺全失，過此就要中毒，也有因此而死亡的。可是各人的酒量大小不同，大量的人多吸收些酒精，也不要緊，這是因爲胃袋中巳爲酒精麻醉慣了，就是血液中經得起三四米里酒精的刺激，所以過了五米里以上，也不致知覺全失的；（二）飲酒的利益，大概飲了適當的酒，能够旺盛消液的分泌，帮助食物的消化，又當身體疲勞的時候，飲了酒，就會安眠，鎭定心神，假使血液循環不順，心臟衰弱的人，飲酒後，能增加血液的循環力，提高心臟的興奮性，促進體內新陳代謝的機能。尤其如紹興酒與啤酒，因爲大部分是水，而且酒精含有量很少，確有增進血液量與利尿通便的功效；（三）飲酒的弊害，酒旣有這樣利益，倘若飲了過量，也要發生大害的，就是多攝了酒精的緣故，浸透組織細膩，各器官必起變化，破壞消化器神經系血管腎臟心臟等，胃潰腸食道癌肝臟癌等，大半是飲過量的酒而起的。又有亢進血壓，變爲動脈硬化症，麻痺腦筋，甚至破壞腦的組織，罹腦充血而死者甚多，而且飲酒中毒者的子孫，往往有精神病白痴等流毒，平時舉止穩重的人，往往飲了過量的酒，不知不覺的顯出了本來面目，亂言妄語，醜態畢露，以致大失社會上的信用，姦盜詐偽之事，多在酒後發生。假使嘗飲了燒酒（高梁等）戚士克以及其他外國出產的强烈性酒，受了木精的毒，立即要頭痛昏暈嘔吐四肢腫痛呼吸逼促的。近來市中所售的高梁酒，，一般奸商爲貪圖暴利，不顧大衆的生命，竟混入多量的酒精，又紹興酒中，也有混入酒精與胡椒等，以欺瞞貧苦的酒徒，倘若飲了這等酒，大都促壽致死的。（四）飲酒的秘訣，飲酒以前，應先吃些麵包與牛奶或富於脂肪的東西，或飲一碗淸水，那末就不容易醉，徜若空腹飲酒，酒中的酒精，直接爲胃吸收，就要大醉，我們宴會時，恐怕爲友人灌醉，可先在口內含些硼砂及枳棋子，那可耐久不醉，或先吃幾個柿子，（無柿子時吃柿餅代之）與蘋果尤好，如飲酒已醉，那可用葛花煎湯飲服，或用荸薺生梨煎湯，或嗅以阿姆亞水，並用生豆腐，貼在心臟部，自然可以淸醒的，其中食柿最爲靈騐，因爲柿中含有丹銀（T　　annin）能够防止酒精吸收作用的，若飲酒發生頭痛，用重曹水或乳酸加爾秀姆一克蘭姆，冲溫水飲服奇效。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郞前露財選色覬覦墻隙裏爲病傷廉 
　　這以下，她竟是說不下去，那淚珠如線穿着一般，只管向下流着。賈多才雖然很不願意他這種行動，好在錢並沒有偸去，也不必和他十分爲難，便點點頭道：有人到我屋子裏來拿錢，要算是在太歲頭上動土，你的胆子，可算不小。不過你已經吿饒了，我也不能只是爲難你。你起來，先把撒在地上的洋錢全數檢起，回頭我們再說話。楊浣花到了這時，只有聽便別人的，自己是一點不能作難，就站起來鞠着躬道：只要你饒恕我，我什麽事都肯做的。請你不要呌起來，保存我一點顏面。賈多才點頭；好的，我饒恕着你，你放心把東西檢起來，我問你的話。可憐到了這時，他哼都不敢了，爬在地上，把遺落在地上的洋錢一塊塊的檢起來，疊好了，放在桌上。因道；賈先生，你算一算吧？我可不知道你的錢有多少？現在短了沒有？賈多才倒很同情他這句話，拿起錢來，自己一五一十數了，點頭道；不過少一塊錢。楊浣花用手拍了衣襟道：我實在沒有拿起你的。賈多才微昂着頭，沉吟了一會子道：也許落在床脚下，你不用管了，你坐下，我來問你話。楊浣花本想隨便坐在他床上，抬頭看看他的顏色，緊繃繃的很是厲害，於是立刻抽回身子，在靠窗子的一張椅子上坐下。賈多才好像還是怕他走，就坐在房門口的這把椅子上。那婦人低了頭，連述的把自己衣服的擺襟牽了兩下。賈多才道：我和你無親無故，無寃無仇，我的錢放在桌上，絲毫不犯你的事。爲什麽你說偸我的錢，是爲了不得已？這有什麽不得巳呢。（一六〇） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[爆竹聲中　東華奪得史高塔杯　延長時間中五比二大敗法商　表演精彩八千觀衆如癡如狂]  
　　華人球隊第一次得史高塔杯 
　　西聯足球會之特別錦標史高塔杯賽、巳有二十餘年之歷史、然華人球隊、向未染指、先前樂華亦僅得甲組聯賽及業巳廢除之高級杯兩錦標、對於史高塔杯幾年努力、均未能如願以償、自昨日東華在申園以五比二擊敗法商後、華人球隊遂得一試新臠、史高塔杯上、從此添一新隊名、足爲華人足球界張揚生色矣、 
　　第一次勝利品 
　　本屆史高塔杯東華自參戰以來、一路順風、至複賽週中、遇臘克斯打一和局、滬上球迷、無不爲東華憂慮、待二次重賽、東華卒能輕捷痛快、淘汰臘克斯、而得與法商之决賽權、於是冠軍希望、呼聲突高、昨日與法商會師申園、作最後之决勝、東華始終佔居勝勢、直搗黄龍、以爲毫無困難、不料在最後二分鐘內、被法商打成二比二和局、致使垂手可得之史高塔杯、又發生危險、幸而全軍奮發、個個努力、在延長時間中、連中三元、在四座觀衆爆竹慶祝聲中、東華以五比二打敗法商、奪得華人向未染指之史高塔杯、初試新臠、味洵美也、 
　　觀衆欣喜萬狀 
　　上星期間、氣候和煦、春光明媚、預料此次大賽之期、滬上球迷、必將趨之若騖、擠滿申園球塲、不料昨日天時突變、風雨交作、雖至開賽時雲散天霽、但觀衆巳大打折扣、然仍有七八千人、各人復均帶雨具到塲、以防不測、果然在下半時末、忽又陰雨四合、雨絲飄忽、普通看台、全在雨傘遮蓋之下、東華之忽盛忽衰、使個個觀衆之情緒、亦遂之而亦驚亦喜、最後東華功成圓滿時、觀衆大放爆竹、歡聲雷動、各人欣喜之狀、誠難形容、兩隊表演、美不勝收、陳洪光特爲此賽由香港趕來參加、使東華之防綫、穩固不少、陳君本季之努力巳成爲海上華人中最佳之前衛人才、工夫精深、殊非偶然、全隊呵成一氣、利用極迅速之傳遞、攻人不備、實不愧爲錦標隊、法商實力、原甚强勁、但前鋒不能合作、兩翼不能游擊、以助聲勢、實爲致敗之由、中堅派克、已成過去人物、　動遲笨、不足以禦如狼似虎之東華前鋒、而東　防禦之堅固、亦爲法商前棧不能聯絡之一大　因、然兩隊表演之佳、使各個觀衆、無不心滿意足、無時無刻、不在緊張之時期中、 
　　局勢驚驗非凡 
　　上半時僅由東華李義臣攻入法商一球、下半時開賽十分鐘時、賈幼良在中條地位亦中一只、東華遂以二比零佔絕對優勢、受觀衆之熱烈祝賀、不料自比以後，東華竟放棄進攻、全力主守、遂致無再勝之機會、而徒然四面受敵、處於被壓迫之地位、在在有後顧之憂、此爲東華之最大失策、因此被法商小華特攻破龍門、入後在最後二分鐘内、又被柯沙造成二比二之和局、以絕對之勝勢、而造成如此結果、莫不爲之提心吊膽、延長時間中、幸氣燄不衰、再接再厲、連中三元、方得最後之勝利、 
　　雙方失機會 
　　比賽時間既屆、東華獨不見李義臣到塲、裁判員馬許爾下令動員、東華前鋒祗四人作戰、戴麟經撥球先攻、被法商鮑沙脫截住還擊、柯拉沙柯萊脫大施活動、東華後方甚急、陳洪光兩次在門下救出阿斗、博得掌聲不少、東華　脫離險地、戴萬二將引兵進攻、賈幼良邊疆助陣、結果一事無成、八分鐘時、李義臣姗姍入塲、兩軍開始激戰、精彩百出、鮑沙晚對門横掃、柯拉沙右邊還擊、球彈球門横木斜飛而出、東華險極、義臣在中央交球萬象華、萬穿過雷米狄、戴麟經奔上接應、欲射被阻、縛挑右方、賈幼良奔上頭頂、華特雙乎接得、化險爲夷、 
　　李義臣開紀錄 
　　至此、東華攻勢極盛、法商僅有招架之力、而無反攻機會、派克遲鈍、中路時有疏漏、戴麟經得以大爲活動、戴李聯絡、而進、衝至門下、球反落在背後、同時敵方馬山兒臬谷洛夫、亦隨李戴衝前、反身救球不及、卒被李義臣捷足先得、一射中的、紀錄乃開、四座歡聲如春雷暴發、同時爆竹紙花與坐墊滿塲齊飛、法商受此挫折、攻勢亦較前劇烈、鮑沙脫在角球地位、送球門前、轉成右面角球、經法凡怯送出後、柯拉沙兩度攻門未下、此後雙方各有機會、均不得逞、尤以戴麟經在敵門前六七碼處、攻門被馬山兒、救出最爲可惜、 
　　幼良獨闖番營 
　　上半時過後、法商一鼓作氣、大有先發制人之概、小華特送出美麗之角球、李寗保駕有功、殺出重圍、十分鐘時賈幼良乘對方內部空虛之際、一人盤球殺進、馬山兒隨後窮追、比及門下、賈向門角側射、球徐徐滾進網去、守門華特顧此失彼、反身不及、瞠目以對、東華遂勝第二球、義臣亦如法泡製、獨闖潘營、這得角球、小萬送出、被派克救出、大華特接送前方、柯拉沙逼至罰球綫上、飽沙脫射門甚急、陸鍾恩托出後方、飽沙脫代小華特踢角球、東華深溝高壘、法商無可奈何、後陳家球一次攻門、力道甚足、被守門妙接、彩聲不絕、 
　　一失足成和局 
　　自比以後、東華忽然改變戰略、力取守勢、意欲保持局面、詎知大為失計、反而處處受敵、予法商全力進攻、馮運佑在門前三十碼處犯乎球被罰、雷米狄輕撥與馬山兒、馬射門成角球、法凡怯送出、小華特頂成野球、錯過機會、三十五分鐘時、小華特得法凡怯之高球、追上頭頂、球落地跳入門去、陸鐘恩竟然失手、被法商拔回一城、從此法商聲勢愈盛、堅持五分鐘後、法商忽以全軍包圍東華球門、聯珠發射、東華左衝右突、殺不出重圍、法凡怯得空打門、陸鐘恩拍出、柯拉沙在人業中還以一脚、又中要害、遂成二比二平手、四座爲之愕然、比及中央開球、九十分鐘法定時間巳至、不得不延長時聞、再决雌雄、 
　　義臣巧放冷箭 
　　檸檬止渴以後、法商喧賓奪主、聲勢洶洶、東華仍在被壓迫之地位、枕戈待旦、候機發動、法凡怯兩次射鬥、均成野球、戴麟經忽然得機、單獨殺進、巳入無人之境、至適當地點、後有馬山兒拚命趕來、戴急於發射、竟成野球、殊爲可惜、未幾李義臣在邊陲遞去一球、法商守門接住、因欲避免戴麟經、持球行走四步被罰、法商全部人馬排列門下、東華用誘敵之計、先由陳家球奔前、欲踢而反向後撥、法商陣脚一動、義臣拉起一腳、球已飛入網底、時間經濟、計策精妙、觀衆采聲大作、東華又佔上風矣、 
　　義臣又建兩功 
　　十五分鐘過後、又互易陣地、雙方均作牛飲、待裁判員鳴笛開賽、法商又有多人在塲外痛飲、見球已被東華殺至門前、乃急急如漏網之魚、趕入塲去、馬山兒見機不妙、踢成角球、賈幼良踢出後、陳家球首先發射、義臣加上一脚、又建奇功、東華遂穩操勝利之券、最後四分鐘時、雙方在精疲力竭中、李義臣又建一功、造成五比一之結果、奪得史高塔杯、當塲由西聯會會長葛林姆旭發獎、陸鍾恩授杯、在羣衆熱烈慶祝中凱旋、兩隊出塲人員如下、 
　　東華 
　　陸鍾恩 
　　李寗　關洵安 
　　顧尙勷　馮運佑　陳洪光 
　　萬象華　李義臣　載麟經　陳家球　賈幼良 
　　法商 
　　華特 
　　馬山兒　臬谷洛夫 
　　華華特　派克　雷米狄　 
　　小華特　鮑沙脫　柯萊脫　柯拉沙　法凡怯　 
[西聯足球甲組賽　優游大勝西捕　四與一之比]  
　　昨日午前細雨濛濛、如斷如續、足球比賽、勢將延期、直至下午二時有半、雨雖不絕、然終未由小而大、優游與西捕、始得如期在虹口園作西聯甲組賽之一幕、圍觀者、頗爲踴躍、約計其數、不下五六百人、比賽結果、上半時優游即以三對一佔先、下半時優游再進一球、遂以四對一大獲勝利、 
　　三對一優游佔先 
　　比賽開始、優游即取攻勢、前鋒銳利非凡、未二分鐘、孫錦順得球力射、西捕守門迎以一脚、由陳士凱腿上彈入網窠、優游愈戰　勇、劉祖儒邊陲傳中、孫錦順及時趕到、翻身一勾、球從右下角而入、此球踢來、殊見工夫、無何、奚巧生沿邊進襲、又中鵠的、凈獲三球、西捕連失三球、全軍憤懣、乃傾師反攻、卒由中鋒攻進一球、造成三對一之比、混戰良久、上半時終、優游即以三對一佔先、 
　　四比一優游凱旋 
　　再戰聲中、西捕努力反攻、鋒芒暴露、三分鐘內、優游儘受壓追、幸王江兩衛、防禦得當、得能化險爲夷、後優游力圖振作、孫錦順陳士凱雙騎並進、鐵腿一揮、又以中的聞、但鍾勇森越位作廢、殊爲可惜、嗣後此攻彼收、各有安危、優游卒以四對一勝、 
　　優游 
　　張榮才 
　　王樹森　江善敬 
　　　逢　　梁樹棠　李省官 
　　劉祖儒　陳士凱　孫錦順　鍾勇森　奚巧生 
　　西捕 
　　狄特埋 
　　別克斯　克萊福 
　　傑赫遜　休脫　馬達 
　　活更生　赫萊　活特威　彼達　威萊 
[中華足球會　友華得足字組錦票　四比三力挫江南]  
　　友華足球隊在中華會足組中、每戰皆捷、昨日下午三時與江南隊作錦標賽於江南球塲、友華雖因健將賈幼良謝桂銓雁紀文等之缺席、但卒賴將士用命、仍以四對三力挫江南、而獲得足組冠軍、 
　　球證鄧海瀾、號解一聲、雙方列陳交兵、友華隊三軍一心、傾師猛攻、左內鋒邱天生、乘隙拉弓、球從鬥柱彈出、右翼劉岱南垓起義、首開紀錄、江南隊見失一球、反攻甚烈、友華右前衛楊桂生勤王心切、毛手毛脚、被判罰十二碼、江南兪耀華一蹴而中、俄而友華左內鋒陸守賢帶球前進、江南後衛阻之不及、對門力搗、應聲入網、江南於是怒髮冲冠、中鋒兪耀華單力赴會、建功而歸、上半二對二平分秋色、 
　　易地再戰、友華中堅吳錫泉百步穿揚、巧立一功、江南亦不甘示弱、由左翼攻入一球、友華至此、全軍煥發、又肆攻擊、左內鋒陸守賢奮不顧身、連人帶球、衝入網中、均是友華以四對三高奏凱歌、附陣綫如下、 
　　陳子良 
　　秦必高　張少卿 
　　張寳康　張兆根　吳錫泉　楊桂生 
　　陸寶與　陸守賢　於洽興　邱天生　劉岱 
[滕爽被情殺後昨晚入殮　逯明奔喪哭笑無常]  
　　兇手劉景桂今日移解法院 
　　三鐵名宿逯明之妻滕爽、被劉景桂槍殺、巳誌昨報、茲續得平電及飛函、詳誌於下、（北平十七日電）慘殺滕爽之兇手劉景桂、今午解公安局定朋日解法院、慘案主角逯明今午來平奔喪、哭笑無常、滕遺體今晚入殮、（北平十六日航空函）體育界宿將逢明之妻、北平志成中學女敎員滕爽、十六日上午、突然被其情敵劉景桂女士、用手槍擊斃、爲狀殊慘、森動平市、茲將詳情分誌如左、 
　　逯明之離婚訂婚結婚 
　　逯明係宣化人、現年三十四歲、畢業於上海　交通大學土木工程專科、民國十九年、杭州全國運動會、曾得鐵球冠軍、二十年夏畢業後、在北平平綏路局工程處、充任實習生、現調該路下花園車站工程工務員、二十一年與宣化女生劉景桂發生戀愛、訂立婚約、旋於華北運動會中、結識滕爽女士、厭故喜新、二十二年春間、與劉解除婚約、而與滕結婚、劉恨逯滕刺骨、時思暗殺以洩憤、慘殺之因、由是而種、滕為湖南照陽　、現年二十九歲、北平女師大畢業、以籃球擅長、在女體育界、有健將之稱、長史樹榖、服務上海時報、與逯結婚後、仍在北平志成中學女校執教、兇手劉景桂乃宣化人、現年二十四歲、在宣化女子師範學校畢業後、即在當地小學担任教員、去年六月來平入北華美術專門學校肆業、劉因奪情之仇、銜恨在心、刺逯不得、乃向滕進攻、七星期五、曾偕男友二人、赴志成中學訪滕、滕未接見、 
　　劉景桂槍殺滕爽詳情 
　　十六日晨十時、復懷槍單獨前往、至號房時、聲言姓李名振華、為該校女生李秀英之姑、有事與滕面談、開者通報後、滕不知就裏、因係女賓、乃予接見、延入寢室、晤面以後、劉訊滕云、你是滕爽嗎、滕答是、劉即出乎槍、向滕射擊、連發七槍、均中要害、滕當塲倒地斃命、時該校正在上課時間、全校女生四百餘人、猛聞槍聲、均大駭異、急出査看、見由滕之寢室走出一時裝女子、奔至滕室、見滕已臥血泊中、急喊女僕王媽追趕適間時裝女子査問、劉時走至校門、大喊警察、謂我殺人了、當由校警溫永全將其逮捕、因不知內中情節、急將校門關閉、大事搜索、並電吿區署、 
　　劉自述殺情敵真原因 
　　內四區接電後、卽由署長劉振中率領偵緝四小隊隊長王德及警察偵探多名到塲、將劉帶區訊究、據劉供稱、名劉景桂、年二十四歲、察哈爾省宣化人、在東四十一條北華美術專門學校一年級讀書、與死者滕爽素不相識、槍殺原因、係彼曾於二十一年與逯明訂婚、嗣因死者滕爽與逯發生愛情、形成三角戀愛、破壞彼與逯明之情感、致被逯遺棄、　滕在席報刋登訂婚啓事、旋卽實行結婚、彼在此不良環境之中、即赴包頭任敎職、並發出警吿書、懷報復之念、去年聞逯來平籌備三屆鐵展、彼將趕來尋逯未遇、嗣經同鄉保證、入北華美專肄業、勉度歲月、期得逯明踪跡、以謀一逞、乃延至現在、終因能力薄弱、未能如願以償、遂作先殺情敵滕爽以解心頭宿恨之想、偵滕多日、今始遂得報復之願、手槍一枝、係以八十四元、購自不相識之車夫、化名李振華謀刺、蓋以李曾爲滕之學生、使滕不疑、誘其接見云云、 
　　署長騐滕屍劉即被押 
　　訊畢、即將暫押該署、署長鄧振中乃親赴屍塲檢査、一面電公安局第三科轉知法院派員騐屍、一面通知死者家屬、到校認領、十一時許、滕之老母及胞弟樹本趕至撫屍痛哭、狀極悽慘、地方法院、亦於下午三時、派昌到塲檢騐、結果騐得滕身中七槍、一彈由右奶上入、後背出、一彈由左脖入、後頸出、一彈由右耳入、彈未出、右脖上亦中一彈、彈未出、其餘三彈、均中要害、騐屍時、滕着皮鞋、西服褲、白上衣、上罩坎肩、外着棉袍、上罩藍布大掛、右手帶一金戒指、左手帶一小手表、面部血跡糢糊、不可辨認、檢騐時、由四區將兇犯劉景桂、押至屍塲、由檢騐官馮光煜訊問槍殺始末、劉身着絳色呢大衣、剪髮、帶近視眼鏡、穿平底布鞋、態度從容、毫無畏意、騐畢發照、屍身准予抬埋、劉仍還押内四區、定明日（十七日）送公安局轉送法院、屍身由該校出洋三百元代購棺木裝殮、移送法源寺暫停、據劉對人談稱、逯明本有妻室、民國二十一年與余認識後、雙方友誼日見進步、嗣逯要求與余結婚、余要求逯先與其前妻離婚、逯未允、旋逯於華北運動會中、結識滕爽、後逯赴宣化中學任事、即請宣化商會主席作媒、與滕求婚、滕要求逯與前妻仳離、二十一年一月、逯正式與其前妻離異、二月後、以六百元付余、謂以前關係、即此斷絕、余無法應付、忍痛承受、而報仇之志遂决、是年四月、逯即在宣化與滕結婚、此次余殺滕爽、即報其破壞余與逯之婚姻、情敵已死、仇恨已了云云 
　　劉身懷告國人書原文 
　　劉槍殺滕時、身懷吿國人害、原文覓錄如左、全國父老同胞公鑒、我現在要舉發一個人面獸心的人、給諸位看看、說起他來、大概平常注意體育消息的人都知道的、就是那今年全國運動會的鉛球冠軍逯明、唉、幸虧是個鉛球冠軍、要是牌號再大點、更不知要造甚麽孽呢、他......逯明、本來是個村野鄙夫、父母望子心切、拿着汗滴禾下換來的錢、供他升學、誰知道他、一入都市、便生異想、更因在體育界稍有微名、便竭力學起摩登來、唉、摩登、摩登、天下多少罪惡都因此而生、第一個問題、盤旋在他腦子裏的、就是老婆太不高明、怎樣也玩玩繼愛、跑回家去、旣不顧父母拋媳的痛心、又不顧髮妻舊日的愛情、竟把自己的女人孩子、驅出門外、女家本係平民、敢怒而不敢言、結果討了點贍養費完事、這是時代潮流、可以自由離婚、這不算什麽、離婚已後、緊吧着就是追求對相了、西也一個釘子、東抹一鼻子灰、這些事情、因爲有礙各位女士的名譽、我也不便詳述、最後在張家口遇見了滕女士、這位女士、別具慧眼、居然愛上了他、我們可以想到、他那受寵若驚的樣子、但是相處不久、又與滕女士要變卦、於是一溜烟的跑到宣化、各處奔走、央及朋友給他介紹女人了、他向人肯切的表示說、「外方女子簡直靠不住、要是娶妻成家、還是本地女子、我從此以後、要娶妻成家、不再講戀愛了」、隨着又把滕女士的一切、一五一十的說了個體無完膚、他的朋友、聽了他這一套甜言蜜語、以爲誠懇表示、絕無異詞、於是給他想辦法、其中有一位、曾經敎過我書的、便把我介紹給他、我向來是不講社交的、對於逯明的歷史、一點也不知道、可是我的先生、給我介紹、我是十二分的相信、業無差錯、便去徵求我的舅父、和一位堂兄的意思、他們都是逯明的朋友、結果各方都很同意、在家長主婚之下、我和他訂了婚、眞是出人意外、在本年十一月一日的報紙上、我竟發見了他同滕女士結婚的消息、我得着這個消息、我很懷疑他、逯明的爲人、一方面和我訂婚、一方而又和別人結婚、定了婚的而不結婚、不訂婚的反而結婚、他這一套欺弱人的把戲、我一點也莫名其妙、不久他來了我我了、據他說、「我和滕女士結婚原是受人逼迫的、决非我的本願、所以還要求和我覆行婚約、但是我以後才知道、原來滕女士允負担一部分、他的前妻的贍養費、呵、我明白了、他要同時娶兩女人、可是我能答他這種要求嗎、他涕哭着向我請求、幾次都被我拒絕、他個把戲、看、沒唱好、又請人調停着解除婚約、我也　　沒允許、這種社會蟊賊、衣冠禽獸、我能容他嗎、我有我的辦法、好了、這就是地、鉛球冠軍、出賣了愛情出賣了人格、而他所欺騙的人竟是他的朋友的學生、我不禁想起林主席勸吿運動注意道德的話、劉景桂泣吿、民國二十二年十二月二十七日、 
劉景桂被捕後之影 
[優游盃籃球前晚結果]  
　　大華　勝　南光　五二---四八 
　　新星　勝　商工　五七---二四 
　　男靑　勝　火烽　五七---四〇 
　　今晚秩序 
　　六時　男靑---中央　裁判員　戴昌齡 
　　七時　南光---優甲　裁判員　張彼德 
　　八時　商工---勝德　裁判員　江振德 
[國光籃球隊明日赴蘇]  
　　上海國光中學籃球隊、爲增進球藝起見、定十九日晨起程赴蘇、凝向蘇州中學中山體專成烈體專縣中等勁旅挑戰、以資觀摩、該隊一行十二人、聞實力頗强云、 
[中青籃球今晚秩序]  
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時正　國光------勵隊　學二　彭之美 
　　五時三刻　靑中------惠中　學三　戴昌齡 
　　六時半　浪險甲---海風　學一　兪菊廬 
　　七時一刻　奇異------虹光　商一　劉荷生 
　　八時正　寳豐------火烽乙　商二　鄭志芳 
　　八時三刻　上海------健隊　商三　王基恩 
　　十五晚結果 
　　靑健　勝　架光　三一---三〇 
　　兩江英　和　綠蒂　二七---二七 
　　華東　勝　啓秀　三〇---二四 
　　泰山乙　勝　集粹閣　二六---二〇 
　　泉光　勝　廣義　三六---一四 
　　泰山甲　勝　永星　四九---二三 
　　兩江英　和　綠蒂　改日重賽 
　　十六晚結果 
　　稚鷹　勝　逸光　四七---一三 
　　華豐　勝　明明　四八---一九 
　　健美　勝　狂風　四〇---三五 
　　廣東　勝　元和公三六---七 
[今晚申園籃球賽　平滬科令最後掙扎]  
　　女子東南對德律風 
　　北平麥令司籃球隊、在滬巳兩度敗於上海麥令、心仍不服、定今晚六時半、作最後之掙扎、東南女體籃球隊應德律風之約、七時半在申園作友誼賽、按德律風曾打敗西靑乙組魁軍伊令、東南與其對陣、當有悅目表演、 
[青年足球隊自鄂凱旋]  
　　靑年足球隊應湖北省黨部之邀請、赴鄂作賑災足球賽、一行十六人、由吳錦澄楊森領隊、於上月二十四日西上、在該處計作六塲比賽、均獲勝利、巳於昨日搭湘和號輪船返滬、携歸獎品如蔣委員長銀杯、公安局長陳希曾銀杯、及其他各界銀杯銀盾錦旗十餘件、載譽而歸、茲將六戰成績列左、 
　　（一）　勝癸酉隊　十一對一 
　　（二）　勝英軍聯隊　六對二 
　　（三）　勝博學隊　五對〇 
　　（四）　勝積健隊　三對一 
　　（五）　勝英蜜蜂隊　四對〇 
　　（六）　勝敎聯隊　七對二 
[濟南昨舉行越野跑]  
　　（濟南十七日電）男女越野賽今日第一次舉行、男五千米賽跑、第一鈕鴻銓。成績十六分五五秒破上兩屆紀錄、女千五百米競走、第一王淑瑛·成績二十分五六秒三、 
[市一工商足球昨賽]  
　　組　隊之勝負　成績 
　　生　保險勝華電　四比二 
　　活　興泰勝協興　二比〇 
　　礎　烏合勝友華　友華棄權 
　　運　華棧和曙光　一比一 
　　建　建國勝華商　二比一 
　　設　華南和華豐　一比一 
　　新　靑友勝聯北　五比一 
　　活　進德勝惠光　三比一 
　　基　旭東勝南姚　二比一 
　　査礎組成績、友華隊從未敗北、得分最多、其次如晨光隊亦經一敗一和、昨爲末次比賽、友華隊員、以即敗亦可攫得錦標、故棄權不到、其球藝雖佳、其運動之精神、未免太差、蓋誤認錦標爲運動比賽之惟一目的也、 
教育新聞 
[市黨部主辦第二屆　優秀學生聯誼運動]  
　　昨舉行第一次聯誼會　到各校代表一千餘人　陶百川闡述聯誼意義　吳醒亞沈怡出席演講 
　　上海特別市黨部主辦中等學校優秀學生聯誼運動、昨晨八時、假北京路麗都大戲院舉行第二屆第一次大會、由陶百川主席、社會局長吳醒亞、工務局長沈怡均到會演說、勉勵靑年、喩仲標·王龍章·林美衍分任招待、各校學生到者達一千餘人、盛况空前、茲分誌各情如次、 
　　參加學生一千餘人 
　　此次聯誼運動、學生參加者計五十餘校一千餘人、敬業·務本·新陸·滬江·私立上中·幼稚師範·麥倫·愛國·南洋·南洋模範·民立·女子民立·立達·君毅·'新民·澄衷·民治·上海女中·淸心ˉ洋涇·靑年會·華東·智仁勇·華華·持志·同義·大公·城東·正行·道中·民智·東亞·吳淞·坤範·培明·惠羣·光夏·滬東·人和·慈航·廣東·開明·旦華·曉明·粤東等校各級優秀學生、 
　　主席報告聯誼意義 
　　行禮如儀、首由主席陶百川閩述聯誼運動意義、略謂上海市黨部舉行中等學校優秀學生聯誼運動、其目的在使學生與本黨發生密切情感、我們知道靑年是將來國家的主人翁、而中學生尤爲靑年優秀份子、中國因爲敎育的不普及、在四萬萬七千萬人口中能受中等敎育者、祇四十七萬人、僅佔全人口千份之一、因此上海特別市黨部對於中等學生極爲看重、蓋中學生均爲民族中優良份子、國民黨是領導國民做着復興中華民族工作、但此項工作、極爲艱鉅、非少數人的力量所能勝任、我們熱望靑年們能共同担負起這種責任、因此我們今天舉行這聯誼會、目約在使中學生除了軍事敎育、道德敎育、生產敎育之外、能够得到一些政治教育、因為我們認為這四種教育有同樣的重要、同時我們要使青年切實認識中華民族　一定可以復興、因為我們在時間上與代間上都可以得到一種證明、我們更認識要復興我們的民族、非實行三民主義不可、我們希望因此次聯誼運動之舉行、靑年與本本感情更爲密切云云、 
　　吳氏演說青年責任 
　　次由社會局長吳醒亞演說略謂今日本人參加二屆一次聯誼運動、内心無限愉快、因爲今日參加學生、寂靜無喧、巳能做到新生活運動中之整齊、使余深信聯誼運動已有成效、今後的希望、能使過去之成績更爲充實、不但在形式上有進步、更希望在精神上有極大的進展、中學生是靑年中優良份子、我們希望中學生以此種精神領導人們、共同負担起救國的責任、認定要復興民族、非實行三民主義不可、同時非從個人做起不可、遵照新運所提示之禮義廉恥做基點、切實的做去、使個人成爲一健全的人、顧林亭有言曰『國家興亡、匹夫有責』諸位想匹夫尙須負起國家興亡的責任　麼民族中優秀份子的中學生責任、當然更重總理曾分革命的程序爲三、即「軍政」「訓政」「政』而此三時期中最重要者則爲訓政、我們熱切地希望中學生們能够代替國家訓導一千個國民、諸位中學生、你們要知道國民黨對於靑年認爲是本黨的靈魂、生命綫、本黨的繼承者、希望共同來實行三民主義、共同來救中國與復興民族云云、 
　　沈氏報告蘇俄印象 
　　末由工務局長沈怡報告遊俄印象略謂本人此次由出席在德召集國際工程會議及黄河試騐之便、順路赴蘇俄觀光、在俄留約三星期、觀察所得、頗多感想、本人此去、以工程師資格作前往觀光、所到之處、計有莫斯科·及列寗格勒兩地、作四種之觀察、（上）五年計劃爲何產生、（二）五年計劃中之水力發展、（三）蘇俄工程人材之如何養成、（四）蘇俄市政、最使余感動者即蘇俄工農學生之勤勞、在蘇俄不工作耶不能生存、終身之勞働而僅能一飽、且衣食住行均極簡單、但蘇俄人民均無恨色、蓋蘇俄人民認爲建設國家、人民應盡之責任、因之五年計劃能順利推行、而蘇俄執政者之以身作則、衣食住行、與民無異、即斯塔林亦僅居室二間、他如學校規律之嚴、學風優良、絕無罷課等事發生、工人亦耐苦從事、罷工之事在蘇俄從未一見、他如委員制創始於蘇俄、今則巳改變此制度、蓋蘇俄認爲欲推進建設、非有一領袖負責不可、且其部下必須服從、蘇俄爲一高唱世界革命之國家、但一入其國、則僅聞蘇俄蘇俄之聲、蓋彼輩正在爲其民族苦幹也、世界革命之聲浪、僅爲口號、因此我人有一感想、我人切不可忘我忘本、爲今之計、應如何爲我國家爲我民族而努力也云云、 
　　放映影片分送贈品 
　　沈氏演講完畢後、即放映影巨片、並由新人周刊社分發到會學生新人周刊半年、定單一紙、麗都大戲院及中國敎育電影協會亦備有優良贈品、分送到會學生、至一時許始攝影散會云、 
[本市中學生　國語演說昨日預賽]  
　　錄取各組優勝員三十一人　定本月廿四日在務本決賽 
　　全國國語教育促進會主辦之本市中學生國語演說競賽、於昨日上午在務本女子中學舉行預賽錄取優勝員三十一人、並定本月二十四日上午八時起、仍在務本女中、高初中同時舉行決賽茲分誌詳情如後、 
　　參加人數 
　　此次報名參加者、計有市中、正行女中、上海幼師、廣東中學坤範女中、明德女中、上海女中、南洋中學、華東女中等共十四校、初中一年級十三人、二年級十一人、三年級九人、高中一年級九人、二年級八人、三年級四人、合計五十四人、內男生九人、餘均為女生、 
　　開會儀式 
　　上午八時起開始註册、競賽員到會抽取競賽證、大會臨時職員、會務陸衣言、設備樂維嶽·朱南英、交際黃警元頑、註冊桓撥·裴惟森·祖雨人·許達伯·司儀馬國英、九時起開評判會議、九時半在大禮堂舉行開會儀式、到評判員童行白·陳白·胡叔異·張泳春·徐公美·汪馥泉·陳大悲·陳子展·金光楣·曹聚仁·馬國英·趙景琛·曁競賽員等共百餘人、行禮如儀、首由市教局潘局（陳白代）致開會辭、陸衣言報告籌備經過、童行白致訉詞、黎維嶽說明競賽規則、十時禮成、 
　　分團預賽 
　　十時起舉行分團預賽、全部共分六團、每團評判員四人、分任思想結構、語詞語法、聲音語調、神情動作等千項評判、計時員為朱南英·何斌·桓撥·吳科成·胡先雲·黃警頑等、演說時間限定五分鐘、講題由各人自定、至四分鐘時、記時員則按鈴知照一次、至五分鐘時再按鈴一次、講員即終止演講、至十一時、各國均已先後講畢、 
　　優勝名單 
　　十一時半開評判會議、决定預賽各組選取名數、及决賽各組選取名數、並通過預賽優勝員名單如下、甲組計薛永德、（敬業）鄭叔生、（中國）王鳴和、（培明）張慶英、（正行）舒雅雲、（務本）韋芳、（幼師）鄭慧妤、（廣東）等七人、乙組計吳中英、（幼師）譯滬生、（培明）李椒華、（務本）喬彩貞、（坤範）楊玉冰、（明德）易瑞珍、（上海）等六人、丙組計周月英、（坤範）姚蓮娟、（務本）樊仲英（培明）錢藏珍、（華東）朱佩筠、（中國）等五人、丁組計江奎鑫、（幼師）王壽昌、（敬業）屠坤英、（上海）李文瀾、（中國）蔡建宇、（正行）等五人、戊組計史錦棠、（上海、孫璇、（務本）許瑾、（中國）凌琯如、（培明）陳天齡、（敬業）等五人、己組計潘永金、（南洋）陸維倫、（培明）李淑芳、（務本）等三人、共計三十一人、 
　　定期决賽 
　　該會原定本月二十四日上午九時起、初級中學生决賽、三十一日上午九時起、高級中學生决賽、茲以參加人數不多、故高初中同時於本月二十四日上午八時起舉行决賽、地點仍在務本女中云、 
[中華科學建設促進社　昨日在滬正式成立]  
　　决設理化職業學校計劃通過　潘公展陳果夫等爲執監委員 
　　中華科學建設促進社、於昨日下午二時在本埠冠生園舉行成立大會、通過社章、選舉職員、茲將各情、分誌如次、 
　　到會人員 
　　計到吳鐵城（潘公展代）、潘公展·王世杰。（雷震代）郝更生。（張炯代）陳白·陸京士·邵家麟·沈熊慶·吳雨霖·湯元吉·茅震初·程寬正·盛振聲·文潘安·王有識·沈百先·張詠春·李鉅源·王善彰·張錫芳·顧爾鏗·顧序東等三十餘人、市黨部派王龍章、市敎育局派聶海帆出席指導、 
　　主席報告 
　　公推沈熊慶爲主席、報吿籌備經過、略謂中華科學建設促進社、爲集中力量、促進科學建設、特聯合科學界人士組織斯會、其事業除設立實騐室、科學陳列館、科學研究會等外、並創設理化職業學校、以造就科學人才、事前特由韓組康君草擬詳細計劃書、請各社員從長討論云、 
　　黨政致詞　次由黨部代表王龍章致詞、略謂（一）科學社會化、（二）社會科學化、（三）科學建設中之人才問題、（四）科學建設中之財力問題、最後希望從事實際工作、造就科學人材云、市敎育局代表聶海帆致詞、略謂科學建設促進社、應環境之需要而組織、希望切實負起促進科學建設之使命云、 
　　討論社務　（一）修正通過社章、（二）决定假綢業銀行大樓爲社址、（三）設立理化職業學校、照原計劃通過、（四）事業計劃修正通過、最後選舉第一屆執行委員及監察委員、由市黨部代表王龍章、市敎局代表聶海帆監選、 
　　選席結果　計潘公展·吳雨霖·茅震初·陳白·蔡元培·韓組康·沈慶熊·李登輝·胡教復九人當選執委、陸京士·吳開先·邵家麟·陶百川·吳醒亞當選候補執委、陳果夫·王世杰·吳鐵城當選監委、朱家驊當選候補監委、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[西貢三號米之徵稅問題] [  柳塘]  
　　最近板書謂碎米增稅問題者，實則卽為西貢三號米一種之稅則問題、初以三號西貢米含碎米多至百分之六十，故進口完納半稅。不料以全稅與半稅之關係，海外市價，竟與一號米價相差無幾。致與我國减稅以惠貧民之原意不符，徒爲經售之洋商殖利，因此而有應否加稅之一舉。 
　　進口洋米之徵稅，原爲保護本國之米產起見，如曰從民食着想，則何如照以前辦法，進口免稅可也。旣徵稅矣，稅則之高低，自應從徵稅品之本身估量，方爲允當。三號米雖碎米占其百分之六十。然非全部碎米也明甚。旣非全部碎米，尙含有百分之四十之完整米，而照碎米得折半上稅，已見其有不公允處。再則西貢一號米含碎米百分之二五，二號米含碎米百分之四十，皆照納全稅（每百公斤一·六五金單位）。而比二號米多含百分之二十之碎米（卽三號米），所納之稅，卽可减少百分之五十，（卽·八三金單位），未免寬於三號，苛於二號，此所以二號米絕跡而三號米獨得暢銷也。故從所含碎米之多寡以論，三號米縱不照納全稅，亦應照納三分之二（一·一金單位）之稅，換言之，至少約當於每百公斤徵一個金單位之進口稅。至如全部爲碎米，自可比照穀物繳納半稅也。 
　　更從市價以論，在正常之市况下，三號西貢米比一號米，約小一元，比二號米僅小五角。然如大絞米何嘗不比西貫一號米約小一元之譜，而亦照徵全稅。又如暹羅一號米比西貢一號米約高起一元五角之譜，仍徵同等之稅，則西貢一號米比三號米所高僅一元之數，稅則相差至一半，未免不類。觀下表可見滬市所銷各種洋米價格高低之差額。然在市面有大變動時，情况自殊，此則仍指正常之市况，其差額又爲約計數而言，至以西貢一號米作標準，亦不過藉便比較而已。（市價差額單位元） 
　　等級上　市價差額　標準　等級下　市價差額 
　　暹羅一號米　一·五　西貢一號米　西貢二號米　〇·五　西貢三號米　一·〇 
　　暹羅二號米　一·〇　碎米　三·〇 
　　暹羅三號米　〇·五　小絞米　〇·五　大絞米　一·〇 
　　現市相差約在兩元之數， 
　　故西貢三號米，倘徵全稅，則爲稅品之係屬問題，稅則可無容變動。若必欲略分軒輊，則非加例條欵分別徵稅不可。有如 
　　碎米　（甲）含有百分之六十以上碎粒者　一·〇〇 
　　（乙）全爲碎粒者　〇·八三 
[蘇俄糧食工業的發展] [  趙簡子]  
　　（一）叙言 
　　如今在蘇俄，建立起近代的糧食工業（Fod　Industry）不過是最近三四年以來的事實。戰前，一般地說，帝俄是沒有所謂糧食工業，那時糧食的生產主要地由用半人工的工廠，農地，麵包舖等完成的。就在第一個五年計劉開始時，蘇俄才設立了許多大的具有近代機械裝置的糧食工廠。這些工廠的生產是大規模的。因爲在此時期，都市和產業中心地急遽地發生，以及許多工業大企業之興起，糧食的供給便日漸增加，而進行糧食生產的工廠也因而有大規模生產之必要。隨着新興都市和新建立的產業中心地之勃起，勞動人口自然也日益增大。這時，舊的小規模糧食生產不能供應這日益增大的人口之需求，乃自然之理。例如，在一九二　年，人口在一〇〇、〇〇〇左右的蘇俄都市　有三一個。及至一九三一年，具有如此人口數的都市增至四六個，而人口在一〇、〇〇〇左右的都市在一九二六年爲四七九個，至一九三一年便增至五〇七個。再進一步說，蘇俄一般人口購買力（Purchasing　Power）的增加，及文化水準（Cultural　Standard）的提高，其結果自然也需求好品質和各種不同的糧食生產品。 
　　一九三〇年秋季，糧食工業各門部在國內糧食供給部（The　Commissariat　for　Internal　Supply）指揮之下，形成統一。隨着產業的急遽發展，國內糧食供給部的工作便大大擴大，而非一部所能勝任，於是一九三四年七月國內糧信供給部即分而為二部---一部是主持國內貿易，一部是主持糧食工業。 
　　在大規模的農業集體化（Intenive　Collectivization）時期，家吝是躉賣宰殺的，因此便發生肉類及乳酪生產品之缺乏，從而糧食工業的發展受到打擊。更由交通的不方便和運輸機關的缺乏，糧食工業的發展益感種種之困難。雖然有這些打擊和困難，但是從整個方面看來，蘇俄糧食工業却是年復年地在慢慢發展。 
　　一九三三年，蘇俄糧食工業的產額總達六十憶盧布，較之一九二八年的總值數雪大了三又二分之一倍。一九三四年上半糧食生產額較之一九三三年同一季，是大分之二四。至於罐頭食品及糖果的出產總是出乎意外的大大增加。一九三三年，罐品的出產額較之五年前的數字不　大了八而糖果的出產額較之五年前的數字又不啻五倍。他如人造乳（Margarine），罐頭牛乳等新出產品，在過去這幾年已開始製造了。 
　　在一九三三年糧食生產中，中國內糧食供給部指揮的糧食工業共值四、八三六百萬盧布，而由人民委員會的糧食徵收委员會（The　Proourements　Committee　of　The　Council　of　People＇s　Commessars管轄的糧食生產，---主要地是磨帉廠的生產---共值一、一六〇百萬盧布。 
　　至於糧食原料（Row　Materials）的供给，由於大規模的國家和集體農塲急遽發展的結果，各種農產品投諸市塲的數額也相當地增加，這些農產品如榖類，糖蔗，馬鈴薯，及各種蔬菜。更由各種合作社（Cooperatives）興趣，交通機關和運輸工具也大大改進。如今，大規模的社會化的飲食館（Restaurants），設立普及全俄國各地，此種欦食館網狀之形成，便减輕了糧食分配的種種困難。而在糧食分配方面，更重要的莫過於糧食分配中心地之緊密的設立，這些中心地設立的目的在供給勞動於特殊產業企業的勞動者以食糧。 
　　從一九二八年到一九三三年，投資於糧食工業的資本額共計三十億盧布，而在一九二四年到一九二八年同樣時期中，投資於糧食工業的資本額僅有五億盧布，前者較之後者不啻大了六倍。至於這些資本，大部分是用於建築新的大的糧食生產工廠。這些工廠的建築及裝置都是根據最近代的建築和裝置，尤其是採用美國的技術（American　Technique），達於很大的範圍。在過去五年中，新起的糧食工業工廠而在開始生產的爲數共計在七〇〇以上。至於裝置在這些新工廠的機械和機械設備都是從外國輸入的。 
　　（二）　近代式糧食工業之建設 
　　在一九二九年以前，肉類包裝（Meat---paoking）是在舊的屠塲進行，沒有冷藏設備（Refrigerating　Equipment），也沒有製造肉類副產品的機關。但自一九二九年以後，蘇俄建立了一一十個大的肉類包裝廠，並且從舊屠塲改建了許多新屠塲，以爲除供屠殺牲畜以外，並爲製造臘腸品（Sausage　Products）脂肪品，及鬃毛之用。一九二八年末，投入於肉類包裝業的基本資本（Basic　Capital）爲六〇百萬盧布，至一九三三年末便增至三五○百萬虜布。 
　　如今，蘇俄有兩個最大的肉類包裝廠，一個在莫斯科，一個在靠近列寗（Leningrad）的（Srednaya　Rogatka）第二個五年計劃更規定本年建築一個臘腸製造廠，復規定建築其他次要肉類製造廠。由於新的肉類製造廠的建立，及近代機械裝置之設備，結果，一九三〇年至一九三三年，牛之屠宰數量便由百分之五五增加到百分之七三·五，至一九三四年，則更增加至百分之七六。 
　　罐頭業（Canning　Inonlly）在第一個五年計劃開始時期，蘇俄只有二二個罐頭廠，每年出產總額爲一〇〇百萬罐頭。至一九三二年末罐罐頭廠便增至四八八個，每年出產總額爲十億罐頭。有些新成立的罐頭廠在世界上可算是最大的罐頭廠，其每年的出產總額各自九〇百萬罐頭至一〇〇百萬罐頭不等、在新建立的罐頭廠內，一切勞動過程都是施行機械化，而生產行程的組織是採行運输制（Conveyor　System）的。至於罐頭牛乳業，在一九三二年以後亦開始了。如今有幾個罐頭牛乳廠，根據美國最近代的技術，已紹建築完工。在新製造的許多頭出產品中，還有醃肉（Corn），蕃茄，豬，大豆等罐頭食品。 
　　蘇俄又設立了新的具有近代裝置的麵粉廠和糖廠，在這些麵粉廠和糖廠中，有的是設立在舊日工業不大發展的地方如Kazak　an，西伯利亞及遠東區。一九三〇年才開始出產。還有其他許多新廠最近才開始設立，以爲製造綫麵和通心粉（Spaghatti　and　MaCaroni），糖果，不含有酒精的飲料，澱粉和糖蜜，醃肉出產品，豆乳等。在一九二九年至一九三二年中，有七個大煉糖廠，每日煉糖量爲八五至三四〇噸精糖、人造乳出產，亦集中在七個大工廠，每年出產總量各自六，〇〇〇噸到二〇，〇〇〇噸不等。機械化的大麵包製造廠，一九三〇年爲數六七個，每日製造量爲四，四〇〇噸，至一九三三年，麵包廠數便增至二二一個，製造亦增至一三，五〇〇噸，更加了五八個新的大烘顂包廠（Baking　Plants），每日烘麵包三，六五〇噸。此外，尙有一六九個小烘麵包廠，一九三三年的麵包出產總額計達麵包五，七〇〇，〇〇〇噸，而一九三四年的計劃規定麵包製造總額須達七，一〇〇，〇〇〇噸，故蘇俄的麵包可以不再加限制了。 
　　魚在蘇俄國內糧食市塲上居於很重要的地位，由於近年來冷藏廠和罐頭廠設立的結果，蘇俄人民除乾魚或鹹魚（Dry　or　Salted　fish）的供給外，更有新鮮的魚或罐頭魚的供給。戰前，乾魚或鹹魚成爲蘇俄人民魚類供給的主要部分，如今却被新鮮的魚或罐頭魚的供給取而代之了。蘇俄魚類供給的源泉在世界上實是居於重要的地位。即在戰前，帝俄的漁業採用舊式方法，然而她的漁業仍不失其在世界的重要生。一九三〇年蘇俄魚類出產總額竟超過戰前出產總額的百分之三〇，而且也超過丁第一個五年計劃最後一年所規定的魚煩出產額數字。從漁業方面看來，如今蘇俄是居世界第二位。在第一個五年計劃時期，投資於漁業的資本共在三五〇百萬盧布以上，而這些資本主要地是用於建築冷藏和罐頭廠。至於冷藏廠和罐頭廠的機械裝置都是購自外國，而購自美國的要居大半。漁業的主要中心地爲瓦爾加，裏海區（Volga　caspian　region），此區的魚類出產槪佔蘇俄魚類出產總額的半數。但是亞得蒂，白海（Arctic-white　sea）和遠東的漁業，却以從事於深海的捕魚（Deep-Ses　fishing）,日漸增高其漁業的重要性。一九一三年到一九三三年，蘇俄漁業的發展從百分之一七增加到百分之三四，五，增加的百分數不能說是很小了。 
　　三　第二五年計劃與糧食工業 
　　第二個五年計劃規定在糧食工業的各門部設立許多新的工廠。在一九三二至一九三七這五年中，投資於糧食工業的資本規定爲五·三四十億盧布，而在此數中，四九五百萬盧布規定用於肉類裝包業，九〇〇百萬盧布用於漁業，一，一〇〇百萬盧布用於糖業，一一〇百萬盧布用於糖果業，一八三百萬盧布用於罐頭業，及三〇〇百萬盧布用於乳酪業。糧食工業的總出產額規定一九三七年，較之一九三二年應增加百分之二五六。在第二個五年計劃時期，糧食工業主要項目的新計劃發屬如下表所示： 
　　出產品　單位　一九三二　一九三七 
　　肉類　千噸　四三五　一、二〇〇 
　　魚類　千噸　一、三三三　一、八〇〇 
　　糖　千噸　八二六　二、五〇〇 
　　人造乳　千噸　三九　一二〇 
　　罐頭食品　百萬罐頭　七一六　二、〇〇〇 
　　牛油　千噸　六五　一八〇 
　　乳酷　千噸　三五　三七 
　　麺粉　千噸　八、一〇二　一四、四〇 
　　糖果　千噸　五七二　一、五〇〇 
　　通心粉　千噸　一九五　五六〇 
　　鹽　千噸　二、六五九　六、〇〇〇 
　　烟卷　十億卷　六七　一四〇 
　　含有酒精的飼飲料　公石　三、六四八　七、五〇〇 
　　皮酒　公石　四、一七九　七、五〇〇 
　　不含有酒精的飲料　公石　六、〇七五　一六、〇〇〇 
　　在第二個五年計劃時期，蘇俄應再設立一七個肉類裝包廠，而在此數中，如今已有一部份完成，將要開始肉類裝包工作。此外，應設立二三個新裝包廠，每年出產要達五四一，〇〇〇噸，建築費爲六二〇百萬盧布，又規定設立二三個罐頭廠。建築費預計爲一一八百萬慮布，每年出產規定須共達五二三百萬罐頭，粉牛乳（Powdered　milk）每年出產額須達一，二五〇噸。至一九三八年末，蘇俄即有三〇個新的煉糖廠，可煉二九，〇〇〇噸糖蔗，更規定設立八個澱粉糖蜜廠，二〇個通心粉廠，四三　糖果廠，及七三個冷藏廠。 
　　本文主要參考： 
　　一，"Development　of　the　Food　Industry"（Economic　Review　of　the　Soviet　Union　Vol，IX，No．11．） 
　　二，"The　Second　Five－Year　Plan　of　Economic　Development"（Economic　Review　of　Soviet　Union，Vol，IX，No．2． 
[英屬馬來之民食問題] [  汪中]  
　　南洋英屬馬來半島形如鶴頸，直出於印度洋太平洋之間，北連暹羅，東接中國海，西面馬六甲海峽，與印度洋相通，計長四百三十五英里，東西最凋處計長二百英里。附屬島嶼，星羅棋布，從中認為最重要者，推新加坡與檳椰嶼二島，總計面積為五萬二千五百九十五平方英里，略與荷屬東印度之爪哇相同。各島間面積之最大者，首推擁有一萬四千平方英里之彭亨；最小者檳榔嶼，祇有面積一百平方英里。馬來中央山脈最高之處爲大行山，達七千二百尺，山勢由北至南，稍形灣曲，故地勢即由此而分東西，而河川之分向東西流者，方較南北流爲多。河川除彭亭河外，均不甚大，小者僅通木筏。海港之堪稱重要者，新加坡與檳椰嶼而已。馬來對外貿易之由新嘉坡出入者，占三分之二。檳榔嶼開港時期雖先於新嘉坡，地利關係，日就衰微。 
　　馬來雖號稱農業國，而國中所需食糧之米，十九仰給於暹羅緬甸越南。馬來種稻面積總計為六十七萬五千餘英畝，穀產約一億五千七百八十餘加侖。前年風調雨順，年穀豐登，米產區面積及產領數字，有如左紀 
　　國別　面積（英畝）　穀產（千加侖） 
　　霹靂　一〇六、九七〇　二七、二五七 
　　雪蘭峨　二八、八一〇　五、三四八 
　　森美蘭　三四、三九〇　一〇、〇〇〇 
　　彭亨　四三、九九〇　八、二三二 
　　總共　二一四、一六〇　總共五〇、八三七 
　　（右表依據一九三二年馬來聯邦海峽政府報告） 
　　如其分別水旱稻而言，則水稻占種植總面積之百分比，約在八十以上。如其分別產地面言，則產米區城不屬於馬來聯邦之各國。馬夾土人往昔已知種稻，而土壤又非不宜於種稻，何以不成爲產米區域。推原其故，約有下列二種原因，（一）土著人數過人，賦性又不喜務農，加以　稻之利微，不及種植摇錢樹之橡膠遠甚。（二）當地政府經濟政策，偏重於外來之資木家，不甚注意於米種之改良。馬來人種至爲椱雜，總人口約計在三百三十五萬餘（華僑占百分之三十面至四十）每年每　人所需之食糧，　國　種族不同而有其差異。就一普遍成人言，平均年需一千鎊之固形食物。如以耕地而積拆算之，則每人　得不及十分之　。所以馬來每年須輸入五千萬元以上外來食糧。自一九一九年馬來鬧過食糧恐慌之後，政府深感馬來米食自給問題之重要，乃採積極政策自制種稻。現在馬來種稻面積，得有如上述之六十餘萬英畝者，皆受强制種稻之賜。馬來聯邦之米產　與，除農務局多方獎勵外，尙有一食糧生產管理委員會，指導一切食糧問題以求馬來米產完全達於自給之目的。但一九三三年時，暹米輸入新嘉坡，計爲四一四·六六六噸，同時期緬甸米輸入馬來者，共計三三五·四五一噸，越南米輸入，總共一五·七八八噸。馬來輸入額中，除一切工業製品外，終是以米爲主，此爲號稱農產區域之馬來，對外貿易上之一大缺點。 
商業新聞 
[金融　銀行封關　銀業收解清淡]  
　　昨日外灘各銀行因值星期故不理收解、以之錢莊收解稀少、洋拆仍無變動、早午掛脾均爲八分、拆票交易、早市轉賬二百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易五十餘萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋押欵收回三十餘萬、各路匯欵二十餘萬、輔幣消息、江南小洋爲八百三十九元、午市爲八百三十七元、結果行情與前日同、做出交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百三十二元八角、午市相同、較前日漲起一元四角、做出交易、早市十二萬角、午市三萬五千角、銅元爲三百三十六千文、較前日又放長一千文、交易爲三萬二千一百五十六千文、合代價洋九千六百元、 
　　早市 
　　洋拆　八分 
　　江南　八百三十九元 
　　廣東　七百三十二元八角 
　　拆兌　一千三百六十四角六分 
　　銅元　三百三十六千文 
　　衣牌　三千三百六十文 
　　角坏　二百四十六支 
　　贴水　九十文 
　　午市 
　　八分 
　　八百百三十七元 
　　七百三十二元八角 
　　一千三百六十四角六分 
　　三百三十六千文 
　　三千三百六十文 
　　二百四十六文 
　　九十文 
[證券　上週債市盤旋趨疲]  
　　上週三月十一日至十六日、華商證券交易所全週趨勢、與前週　得其反、雖尙處於國際貸欵、及本埠銀團信用借欵空氣之震盪中、但以國際各有用心、互相牽牽、有不能合作、而又不便單獨進行之勢、致空氣漸由晨厚而　於薄弱、初則口惠而實不至、繼相音信杳然、趨於沂悶國內信用偕欵銀團、雖屬杯水車薪、而亦以錢業之拒絕參加、而不易實現、依目下銀根之緊迫、商業之凋弊、需欵之殷、不營大旱之望雲霓、公憤市場、處於此危疑震撼之秋、其伸縮性、完全為此所左右、刻下尙在見仁見智、過渡時期、一且啓幕、公债必受鉅大震驚、或狂漲大跌、亦視銀根前途有無來蘇之望耳、上週經過、大都以四號之賣出為最一貫、其次以埠為踴躍、五十三號先進後出、十二一號先出後進、餘則大都隨市浮沉、其大體趨勢為盤旋、實際由緩緩趨疲而轉跌、每日交易清淡、祇週一二為熱鬧、市價升降、高低不出半元、祇週六跌勢較甚、前途顧未必遽起跌風、但非環境好轉、或籌備軋空、殊不易趨漲也、一週市價結果、祇編遺一九善廿二關及金長之本月期、尚好五分一角至二角、餘則一致趨跌、自一二角至一元二角不等、成交總數、計共六千六百八十四萬八千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單們百元） 
　　種煩　最高　最氏　較上日　成交數 
　　一八關三月　二四·五五　二四·四〇　跌〇·一〇　二、〇五〇 
　　編遺三月　四〇·四〇　三九·九〇　漲〇·〇五　三、七〇〇 
　　又　四月　四〇·二五　三九·五〇　跌〇·三五　三、八五〇 
　　裁兵三月　七六·〇〇　七四·七五　又一·〇〇　九、一〇〇 
　　又　四月　七六·〇〇　七四·九〇　又〇·六〇　一三、五〇〇 
　　一九關三月　四〇·六五　四〇·一五　又〇·一〇　一六、九〇〇 
　　編遺三月　四〇·四〇　三九·九〇　小組長　〇·〇五　三、七〇〇 
　　又　四月　四〇·二五　三九·五〇　跌〇·三五　三、八五〇 
　　裁兵三月　七六·〇〇　七四·七五　又一·〇〇　九、一〇〇 
　　又　四月　七六·〇〇　七四·九〇　又〇·六〇　一三、五〇〇 
　　一九關三月　四〇·六五　四〇·一五　又〇·一〇　一六、九〇〇 
　　又　四月　四〇·二〇　三九·五五　又〇·三〇八、七〇〇 
　　一九善三月　四六·七五　四六·二〇　漲〇·二〇　四、七〇〇 
　　又　四月　四六·二〇　四五·七〇　跌〇·一〇　四、一五〇 
　　廿捲三月　五一·七五　五〇·四〇　又〇·九五　一八、七五〇 
　　又　四月　五一·三〇　五〇·〇〇　又〇·八〇　一六、七五〇 
　　廿關三月　五一·一五　五〇·〇〇　又〇·四〇　一八、九五〇 
　　又　四月　五〇·九〇　四九·六〇　又〇·七〇　三二、二〇〇 
　　廿統三月　五六·七五　五五·二五　又一·〇〇　二二、三〇〇 
　　又　四月　五六·四〇　五四·九五　又〇·九五　四四、一五〇 
　　廿鹽三月　五八·〇〇　五六·五〇　又一·二〇　三三、〇〇〇 
　　又　四月　五七·五五　五六·二五　又〇·九〇　五〇、〇〇 
　　金短三月　七五·〇五　七三·七〇　又〇·八〇　三一、三〇〇 
　　又　四月　七四·一五　七三·一〇　又〇·七〇　五四、七五〇 
　　二二關三月　六〇·七〇　五九·九五　漲〇·一五　四七、八五〇 
　　又　四月　六〇·六〇　五九·五五　跌〇·四〇　七八、二五〇 
　　二三關三月　六九·七〇　六入·七五　又〇·三〇　二八、〇五〇 
　　又　四月　六八釭〇　六八·一五　又〇·四〇　二六、六五〇 
　　整六三月　六九·二〇　六八·〇〇　又〇·七〇　一四、四五〇 
　　又　四月　六九·九〇　六八·七〇　又〇·六五　一八、七〇〇 
　　九洋三月　一〇·八五　一〇·二〇　又〇·四五　二八、九〇〇 
　　又　四月　二·〇〇　一〇·三〇　又〇·六〇　三七、五〇〇 
　　金長二月　五〇·三〇　五〇·一〇　漲〇·二〇　三五〇 
　　廿關現貨　五〇·九〇　五〇·九〇　又〇·六五　一〇 
　　金短現貨　七五·五〇　七五·五〇　新開出　一〇 
　　金長現貨　五〇·〇〇　五〇·〇〇　新開出　一〇 
[美公用股跌至新低價]  
　　新豐洋行報告、昨（十六日）紐約股市、參差帶疲、羅斯福總統已核准聯邦交通委員會從事調査美國電話電報公司與其他州際之交通公司、美國電話電報跌落至本年度之新低價、股市遂難振作、該公司職員對此事未加批評、據可靠方面消息、彼等歡迎調査云、市面繼續爲外滙所支配、比佛郎暴跌七磅音至二三·二八、外滙致被牽動、法郎跌至輸入點、黃金由法運美、已有利可圖、英鎊因歐洲大陸繼續運送資金至倫敦而漲、美元對金本位貨幣之匯價續升、對英鎊亦續跌、債市呆而平定、小交易所股票之市氣尙穩、半日成交三十萬股、 
　　道瓊斯紐約指數十五日　十六日　上落 
　　三十種實業股　九八·三　九七·七九　跌〇·四二 
　　二十種鐵道股　二八·〇五　二七·八八　跌〇·一七 
　　二十種公用股　一四·七九　一四·六九　跌〇·一〇 
　　四十種債券　九四·五一　九四·五五　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五五·三　五四·七六　跌〇·四五 
[糧食　蘇同粳轉呈定局]  
　　（滬甫）昨日各帮來源較稀、共祇到近二十號、貨共三千餘石、銷塲因天時轉陰、人心稍定、本街較有動動、故如蘇同帮粳價已見定局、惟早稻及薄稻市則以浦積頗厚、薄稻包胃時屆星期、仍復寥寥、致市成供過於求、行情續貶數分至近角、杜尖無甚上落、陰元亦無榮辱、 
　　常帮白粳二·五〇　松隱早稻一〇·〇五楓涇晚稻　九·五〇 
　　同里蘆尖一〇·一〇　呂巷早稻　九·九〇又　陰元一〇·〇〇 
　　新倉早稻一〇·三五　氽來廟又一〇·〇〇西塘晚稻　九·五〇 
　　平湖早稻一〇·一〇　又　陰元一〇·二五練塘晚稻　九·五〇 
　　平湖陰元　九·九〇　靑角晚包九·七〇松江晚稻　九·九五 
　　廊下早稻一〇·三〇　又另眞特一〇·五〇又　冲特一〇·〇〇 
　　張堰早稻一〇·〇五　又　白稻一〇·五五又　特別一〇·一五 
　　山塘早稻一〇·四〇　又　陰元一〇·〇五航船晚稻一〇·二〇 
　　干巷早稻一〇·一〇　泗涇眞特一〇·五〇黃橋晚稻一〇·〇三 
　　（滬北）昨日河下到船二十餘號、市上銷路淸淡、北粳高貨價帶軟、中次者定局、薄稻短數分其餘視前相仿、 
　　常特粳 
　　殷海和　一二·五五 
　　沈開泰　一二·三〇 
　　陳大興　一一·八〇 
　　何興興　一一·五〇 
　　金興南　一一·四〇 
　　石永福　一一·三〇 
　　金雪元　一一·二〇 
　　石大大　一一·〇五 
　　陸雲記　一〇·九五 
　　許發記　一〇·七〇 
　　無錫白粳 
　　李田照　二·四〇 
　　林鳳仁　一一·三〇 
　　毛永寳　一一·一〇 
　　永升　一一·〇三 
　　江陰白粳 
　　聾根方　一一·八〇 
　　趙根興　一一·四〇 
　　百瀆白粳 
　　魏茂坤　一一·二五 
　　鄧祥雲　一一·七〇 
　　裴錦昌　一一·一〇 
　　宜興白粳 
　　金文表　一〇·六五 
　　塘市白粳 
　　陸子方　一一·一五 
　　王三南　一〇·六〇 
　　巴城白粳 
　　顧阿金　一〇·七〇 
　　望亭白粳 
　　楊阿泉　一〇·五〇 
　　蘇州白粳 
　　同泰義　一〇·七五 
　　黃埭白粳 
　　楊金生　一一·〇〇 
　　崑山白粳 
　　羅三寶　一一·一〇 
　　崑山秈 
　　沈二二一〇·三五 
　　白茆白粳 
　　姚二寳　一一·六〇 
　　新鎭薄稻 
　　正大六　一一·三五 
　　石浦薄稻 
　　丁根和　一一·一五 
　　角里簿稻 
　　恊　記　一〇·八五 
　　嘉善早稻 
　　福泰　一〇·〇〇 
　　任竹龍　九·七〇 
　　嘉善飛粳 
　　福泰　一〇·二五 
　　嘉善陰元 
　　福泰　九·九五 
　　溧陽變元 
　　謝文祥　一一·六〇 
[紗花美棉在賣氣籠罩下]  
　　昨美棉市兄、全在寳氣籠罩之下、開盤時、即因外商賣出及多頭了結、各月跌去十二至十九磅音、中途以補空稍停、卒以買戶缺乏、重復下游、收盤平平、計現貨跌三十磅音、期貨跌二十二至二十八磅音、英棉市况平穩、現貨跌十點、期貨漲五六點、印棉停市、原電錄左（十六日電） 
　　美棉　比上日　台國幣 
　　三　一〇·八四跌二二　三一·五〇 
　　五　一〇·九〇　二七　三二·七〇 
　　七　一〇·九三　二八　三一·八〇 
　　十　一〇·五　二五　三〇·六〇 
　　十二　一〇·五三　二六　三〇·六〇 
　　一　一〇·六〇　二七　三〇·八〇 
　　現　二·一一〇　三〇　三二·六〇 
　　英棉　比上日　合國盤 
　　現　六·四九跌一〇　三七·六〇 
　　三　六·三三　漲六　三六·七〇 
　　四　六·二九　五　三六·五〇 
　　五　六·二七　五　三六·四〇 
　　六　六·二四　五　三六·二〇 
　　七　六·三　五　三六·〇〇 
　　又據新豐洋行紐約代理人報告云、誰傅程序税有廢止之可能性、又傳南方現鼓動减低稅率、並停止人爲之結價及一角二分之借欵、政府工程師聲稱本年密西西必河無泛濫之虞云、又據孟買電、十八日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十二羅比、較上日收盤跌一·---五羅比、 
[調查　二月份上海輸入物價指數]  
　　（民國十五年作爲百分） 
　　類別　年月　二十四　二十四　二十三 
　　原料品　生消總 
　　年二月　年一月　年二月 
　　農產　一一三·七　一一八·三　一二四·一 
　　林產　一一四·五　一一三·八　一〇三·一 
　　鑛產　一一〇·一　一〇九·六　一一二·九 
　　平均　一二〇·一　一二三·二　一二〇·一 
　　產品　一四〇·九　一四三·七　一五一·一 
　　費品　一三四·六　一三七·六　一二九·七 
　　指數　一三二·〇　一三五·一　一三〇·九 
[二月份上海生活費指數]  
　　類別　年月　二十四　二十四　二十三 
　　食物　九一·二　九〇·八　八〇·四 
　　衣着　八〇·七　八〇·九　八四·〇 
　　房租　一二·四　一二·四　一一〇·二 
　　燃料 
　　一二六·五　一二八·〇　一三·二 
　　雜類　一六三·八　一七二·六　一六六·五 
　　總指指　一〇九·〇　一一〇·九　一〇三·五 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
　　海華　十八日老窰來招商 
　　江新　十八日長江來招商 
　　海愛 
　　十八日溫州來招商 
　　牛莊　十八晶牛莊來太古 
　　武昌　十八日長江來太古 
　　江和　十八日宜昌來怡和 
　　阜生　十八晶津煙來怡和 
　　麥金利　十八日香港來美郵 
　　江安　十九日長江來招商 
　　新銘　十九日津烟來招商 
　　清浦　十九日長江來三北 
　　浙江　十九日港汕來太古 
　　澤生　埂九口青島來怡和 
　　捷陸　十九日福州來怡和 
　　格蘭　十九日香港來大來 
　　重慶　二十日長江來太古　 
　　通州　二十日津烟來太古 
　　瑞和　二十日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新鴻興　十八日　逹興 
　　新寗興　十八日　寗紹 
　　新北京　十八日　太古 
　　寗興　十九日　三北 
　　新江天　十九日　招商 
　　長江班 
　　鳳浦　十八日　三北 
　　大通　十八日　太古　 
　　吉和　十八日　怡和 
　　新豐　十八晶　招商 
　　松浦　十九日　三北 
　　沙市　十九日長沙　太古 
　　蕪湖　十九日　太古　 
　　隆和　十九日　怡和 
　　清浦　二十日　三北 
　　江新　二十日　招商 
　　武昌　二十日　太古 
　　江和　二十日宜昌　怡和 
　　江安　廿一日　招商 
　　浙江　廿一日　太古 
　　瑞和　廿一日　怡和 
　　明興　廿二日　三北 
　　公和　廿二日　怡和 
　　吳淞　廿三日　太古 
　　北洋班 
　　盛京　十八日青煙津太古 
　　蘇州　十八日青島　太古　 
　　明生　十九日靑島　怡和 
　　阜生　十九日煙津　怡和 
　　海華　二十日老窰　招商 
　　新銘　廿一日威煙津招商 
　　貴生　廿二日青島　怡和 
　　通州　廿二日威煙津太古　 
　　惠州　廿二日青島　太古 
　　青海　廿三日連牛　太古　 
　　重慶　廿三日烟津　太古 
　　南華班 
　　綏陽　十八日汕港粵太古 
　　莊牛　十九日廈港粵太古 
　　澤生　十九日汕港粵怡和 
　　芝沙路亞十九廈港爪渣華 
　　濟南　十九日廈港粵太古 
　　海員　二十日汕港粵太古 
　　岳州　廿一日汕港粵太古 
　　四川　廿二日汕港粵太古 
　　和生　廿二日汕港粵怡和 
　　海元　廿三日汕港粵招商 
　　德安　廿三日廈港粵太古 
　　温州班 
　　海晏　二十日　招商 
　　福州班 
　　萬象　十八日　三北 
　　捷陸　廿二日　怡和 
　　新浦　廿三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十九日瑞平沙滬興 
　　瑞平　廿五日楚瑞平滬興 
　　新瑞安　廿七日　瑞平　瑞安 
　　通揚班 
　　大豫　十八日　大達 
　　鴻大　十八日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　大慶　十九日　大達 
　　大和　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　温台班 
　　舟山　十八日定石海聯安 
　　穿山　二十日定石海聯安 
　　違興　廿一日定石海聯安 
　　益利　廿一日定坎海聯安 
　　大華　廿二日定石海聯安 
　　台州　廿三日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格關　二十日　美郵 
　　亞洲皇后　廿六日　昌興 
　　林肯　三十日　大來 
　　歐洲郵班船 
　　喀萃奇　十九日倫敦大英 
　　阿爾梅斯廿三日馬賽法郵 
　　薩爾　六日亭堡美最時 
　　普啟森　一日亭堡亭寶 
　　太平洋郵船班 
　　麥金利十九日西雅圖美郵 
　　太平洋廿三日紐約　天祥 
　　日本皇后廿五溫哥武昌興 
　　胡佛　廿六日舊金山大來 
　　世界班 
　　卜克　廿六日　大來 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[公共衛生進化史] [  衛生署衛生敎育系主任朱繼靑講（成心良筆記）]  
　　（一）概論 
　　要講公共衛生的進化。要先講到宇宙的起始。社會的進化。與醫學觀念的變遷。因爲公共衛生。是一種人類的文化。是一種社會進化的產物。所以本文先從宇宙的起始。說到社會的進化。再說到醫學觀念的變遷。再說到公共衛生的演進。本文作者的意思。是要把公共衛生進化的程序。供獻給大家參考。至於某氏某年某發明某物。非本文作者思想範圍之內。姑從略。 
　　我們知道史冊上有很長很長的時間。集合很多很多人的經騐在上面。是非得失。我們看了史記。就可以把古人的經騐。變成我們的經騐。我們就可以省了不少的路途。所謂抄捷徑。所謂迎頭趕上去。 
　　所以要研究或是實地幹公共衛生的人員。都得要知道公共衛生的史乘。及其有關係的各事務。 
　　（二）宇宙的起始 
　　宇宙初起。所謂混沌初開。乾坤也剛定。氣之淸輕而上浮者爲天。所謂氣之重濁。而下凝者爲地。這時宇宙以大。旋轉滂礡。大氣中漸有半固體物。被棄旁離。而成太陽。星球。月球。地球等。...... 
　　這時地球上熱得像火熱一般。簡直不能生物。又過了相當的長時間。地球表面。因爲多與空氣接觸。而趨冷淡。纔有生物居住。 
　　最初的動物。是一種單細胞的動物。這時簡直沒有什麽可以記載。 
　　又過了相當的長時間。人類開始漸漸進化。而有衣食住行。婚姻制度。宗社觀念......等。這當然要經過很長的時期。不是百年千年的事 
　　我們才把進化的歷程。計算在下面。（係約計數） 
　　歷史上有人類已三十萬年。 
　　又過又二十八萬年光景。人類才知道有自己。 
　　大約到二十九萬五千年以後。人類才粗有文化可言。 
　　到了距今二千年。人類的文化。才有相當的進步。直到距今三百年。人類纔走到科學的時紀。享受科學的賜予。 
　　（三）社會的演進 
　　初有人類。還不是和其他的動物一樣。人類的最初生活情形。我們無從稽考。單說有文字紀載的時候。那時第一個間題。便是食的問題。所謂茹毛飲血。食的問題解决了。但是身上沒有遮被。是冷的。---皮膚已經退化。所謂夏葉而冬皮。衣的問題也解决了。又要忙到住的問題。所謂架木爲樑。以禦風雨。住的問題。也解决了。人類究屬是進化的。還有洪水猛獸。其他的不测呢。於是人類想到防禦危險的法子。如集屋而居。以石子爲武器。保甲模型。人類衣食住的問題解决了。危險也减少了。於是想到繁殖種族的計劃了。因爲要永遠的傳下去，。保持自己的利益。於是有所謂婚姻制度。宗社觀念。......這時的文化。已經大有可觀了。可是婚姻制度。宗社觀念。......這終屬是狹義的文化。進化的人類。是不爲他所限的。社會上人類。是多麼相互的有關係。誰都有直接間接各盡各的責任。以供獻於社會大衆的義務。這就是現在所走到的社交時代。 
　　（四）醫學與社會的關係及其觀念的變遷 
　　（一）醫學與社會的關係。社會旣然是突地進化到這種程度。繁密複雜。自不待言。醫學與社會。自有一種相互聯繫。而不可分離的關係。人類要是沒有醫學。簡直是毁滅了。沒有醫學。就沒有健康。就會生病。就可以沒有人類。還有文化嗎。自然我所說的醫學。是整個保護和促進人類健康的科學。不是簡單而消極以病爲對象的療病醫學。 
　　（二）中國醫學觀念的變遷。可分三個時期。 
　　（一）消極時期。我國自從社會開化。一直到現在。約四千餘年。都在消極的時期中。怎麽說呢？因爲在這時內。沒有防疫。沒有保健。所謂醫學。都是以病爲對象。能够把病看好。就是名醫。而且看病。祗是病的治療的一部分。沒有所謂生理病理。總而言之。凡是以病爲對象的醫學。都是消極的醫學。 
　　（二）過渡的時期---大約是距今二百年到現在。人類戚受科學的洗禮。已經覺悟醫學的眞價値。不是簡簡單單的以病爲對象的療病的消極醫學。看病就算完了嗎。還有半死不死。半健不健的人眞多呢。所以醫學的眞價値。乃是供獻人類。以整個健康的科學。 
　　但是五千年來。根深蒂固的社會。對於醫學觀念。還沒有澈底明瞭。消極醫學。在社會上所佔有的位置。更是牢不可破。要想快刀斬刀麻。一口氣把消極的要變成積極的。事實上是不可能的。否則或者要流血。聰明的人類。就想了一種折中辦法。這辦法就是過渡時期。一方面把消極的轉到積極的程途。一方面又不致流血。這時期又分着四個步驟。（未完） 
[皮膚的衛生和皮膚病的預防（三）] [  謝筠壽]  
　　以上把預防皮膚病的一般注意。已經講過了。現在來講皮膚的局部衛生法。第一就是皮膚的淸潔方法。用冷水或熱水淸拭皮膚或洗浴。因爲水能够使皮膚的角層膨脹。呌他軟化。因此可以排除表皮的廢物。同時附着於皮膚的汗，皮脂，塵埃等。也可以除去。熱水的功效。較冷水更佳。有一種呌做硬水的。就是水的成分裏面。含着石灰和鎂的　類。因此可以刺戟過敏的皮膚。變成粗糙。所以顏面皮脂缺乏的人。應當禁止使用。如果非用不可的時候。最好把煮沸的水裏面。加些硼砂或蜜糖。倘使遇到皮脂多的皮膚（脂漏性）。用硬水洗滌。反屬便利。 
　　熱水的溫度。對於皮膚溫度的調節有影修。因此刺戟皮膚的神經。使生理作用亢進。但是溫度過高的時候。反有障碍。也不可不注意。習慣上以普通的體溫爲標準。稍少高些（攝氏三十五六度）也沒有妨碍。入浴的時候。用肥皂洗滌。可以把皮膚完全淸潔。或浴中放些糖汁也好。還有洗浴的時候。用柔軟的刷子。輕擦全身的皮膚。和出浴的時候。用冷水淋漓全身。都隨各人的所好。可以施用。但有一種注意的地方。就是出浴以後。應當用乾的毛巾。稍稍强擦皮膚。不可忘記。倘若皮脂少而且粗糙的皮膚。拭乾以後。還可以用脂肪類。極薄的塗布全身。 
　　上面所講入浴雖有種種的利益。但失之過多。容易使體力弛緩。全身皮膚失去皮脂。變成粗糙。反者容易受着感冒。所以入浴的回敎。須隨各自的情形。應當變動。每二日或三日施行一次。洗浴的時候。爲充分淸潔起見。可照上面所講。用些糠汁和肥皂。有一種職業上容易使身體不潔的時候。就是每日洗浴。也是應當。 
　　第二爲藥浴和溫泉。醫師爲治療皮膚病。嘗把種種的藥液。放入浴水中。呌病人洗浴。所用的藥。當然隨着病的情形有不同。不能一一的列舉起來。現在把普通人所常用的溫泉。就是鑛泉和藥泉。稍稍說明一下。 
　　原來吾人的皮膚。除表皮剝脫或受傷以外。冷水和熱水。都難以自由侵入到皮膚裏面。所以浴水中。雖然含有種種的藥物。要他通過皮膚。吸收到身體裏面。是很難的一件事。研究溫泉的人。雖然講冷水和熱水。可以有幾分的侵入。但是他的分量。總是極微小而不足道。有一般的人們。過信溫泉的功效。往往不問疾病的種類。自己去洗浴。他所得到的藥物功效。雖然沒有他所希望的那樣大。但是有溫泉的地方。大多有幽秀的山水。淸潔的空氣。美麗幽靜的風景。可以賞心悅目。而且因爲每日入浴。血行的循環佳良。新陳代謝的機能旺盛。和吸入發生在礦泉的氣體。當疾病恢復期的時候。固然是很相宜。就是健康人對於保養上。也是很好的辦法。但是以爲溫泉中的各種成分。可以吸收到身體裏面發生着效力的一句話。上面已經講過。實在是過信了。 
　　以上所講的是健康的人對於溫泉的情形。但是在有皮膚病的人。那就不同了。就是溫泉中所含有的種種藥物。直接接觸皮膚。可以發生治療上的效力。那是當然的事。但有一利。也有一弊。因爲沒有醫學知識的人。究竟怎樣皮膚病。適當於怎樣的溫泉。這種的判斷。實在狠難。所以爲療養的目的。去行溫泉浴。非請敎專門醫加以指導不可。因爲有幾種的皮膚病。僅僅接觸水類。有卽被刺戟。使病勢增惡的情形。而且溫泉中溫度高。同時還含着各種的藥物。能够刺戟皮膚。使病勢增惡。更爲容易。所以吾們治療皮膚病的時侯。常常過到一 
 
 

Page 16

 
 
種急性皮膚炎。他的來源。是因爲忘自進入高溫的溫泉浴所發生的結果。在腋窩股，或其他部分。發生着糜爛和表皮剝脫。同時使忠部惡化。反而受着苦痛的也不少呢。 
　　鑛泉因爲他所含有的成分。有種種的區別。譬如有的含有「阿爾加里」鹽類。有的含有硫磺。有的含有食鹽，炭酸，碘，硼酸，或鐵等等。其中對於皮膚最有效力的。要算硫磺泉。但是一樣的硫磺泉。也隨着溫度和硫磺的種類有不同，例如單純的硫磺化水素泉，阿爾加里性硫磺泉，食鹽硫磺泉，以及其他種種。總之硫磺泉中的硫磺。接觸皮膚。可以變成硫化亞爾加里。能够使皮膚軟化溶解。同時對於疼痛和瘙癢。也可以鎭靜。一面還有殺菌作用。所以磺泉浴的應用。對於急性皮膚病。以少用爲安全。因他容易刺戟。反之對於頑固難治的慢性皮膚病。同時對於藥物的治療。不易奏效的時候。可以應用硫磺泉和曹達泉。也是一種的治療方法。（未完） 
[現在松江醫藥衛生槪况] [  傅積仁]  
　　（一）引言 
　　松江（又名茸城）為舊府治，瀕黃浦江之支流，滬杭甬鐵路掠城南而過，為一大站，亦為江浙要衝之地。土壤膏膄，民物股阜，與隣近之金山，奉賢，南匯各縣，同爲產棉之區，而米及蠶絲，所產尤多。城西秀野橋河中所產之四鰓鱸，更名聞遐邇。現在交通上更有上松汽車路，由城西馬路橋起，可以直達上海南市地方廰。又有水路四通八達，故市面亦盛，尤以臨近上海，一切都市的惡劣的習慣，處處可見。惟路政不修，街道狹隘，汚穢不堪，却爲遺憾耳！ 
　　（二）衛生行政 
　　本縣衛生行政由縣公安局第二科所辦理，卽行政科兼衛生科者。處於督察之地位，而實際工作者，則爲各區公所，其設施可分下列數端： 
　　（甲）淸潔---關於淸潔方面，於城廂及各偏僻處所，設有垃圾箱。此外則派定淸道夫，每日掃除街道及傾倒垃圾等等，淸道夫由鎭公所---區之下屬部---所雇用，而由公安局督察之。（乙）衛生警察之組織---每屆夏季公安局特設立一種衛生警察，對於局中之警務則不顧問矣。專司檢査市內一切不潔之物。如街道淸潔，飲食淸潔，至茶館，戲院，公共厠所等處指導衛生設施及垃圾箱之管理。（丙）防疫---每年夏季設立臨時防疫醫院，由縣立醫院兼辦。其經費由地方上所募集者。院中免費注射防疫針，更推派醫師及護士分往各機關注射及防疫針，另備時疫病房，以收容病人，爲期三月。 
　　縣民衆教育館則負宣傳之責。其方法分演講，文字及圖畫、其主點卽在指示民衆以公共衛生之常識，個人之疾病預防等。文字方面標語張貼各廣告板或墻上。至於本地小報，共有四種，對於衛生之宣傳物則均無刋載。 
　　（三）醫院現狀 
　　松江共有醫院四所，其名稱爲松江縣立醫院，若瑟醫院德瓊醫院，茸城醫院，茲將其詳情列后。 
　　（甲）縣立醫院：由縣政府津貼每月一百二十元而開設者，院長由縣府委任。自開辦迄今，已有十七年之久，已更換院長數人，現任爲樊濟民氏，統治內外各科，附設產科，兼新法戒烟，有醫務主任一人，醫師一人，助理醫師一人，助產士一人。已往均有護土，而樊任以後，因經費困難，並無護士之聘用。院中設備簡陋，共有病房十數間，內科室一，外科室一，調劑室一，產科室二，病房分三等，雖病房甚多，然住院病人甚少，而戒烟者則較多。其中一切器械藥品等物，均爲每任院長私人帶來者，故某一院長來時，如私人之用具甚少，則此一時期內之院中設備亦少，此種情形，實甚耐人尋味也。 
　　（乙）若瑟醫院：爲陸伯鴻氏私人所創辦，而託仁愛會管理，全爲敎會性質。院長卽陸氏。內有醫務主任一人，醫師二人，白頭姆姆數人，分任施診病人之診察。及配藥，管理病房等事。此院設備並不完全，病房頭·二·三等十數間，四等一大間，其他爲重病房二，消毒室一。地位寬暢，又甚幽靜，更有小花園，其因開辦年久，松人均知其名，故病人尙多。惟白頭姆姆（國人）診病，無一多大之能力，故病人常因無效而轉入他醫院者。其經費由陸氏捐募，然無基本金。 
　　（丙）德瓊醫院：爲柯德瓊醫師私人設立之醫院，開辦已七年，內中設備，似較他醫院略勝一籌，現除普通設備之外，更新添電療部，應用高山太陽燈以治各種皮膚病，貧血症，虛弱，瘰癧，骨癆等症；熱光燈以治中外耳炎，麻巴腺炎，神經病等。其自設之配藥部藥品，亦較他院爲多。甚至有人向藥房中配藥時介紹至院配取，此又一趣事也，院內設病房五間。更附設保產醫院，有醫師一人，助產士二人，學生二人，乃兼任護士之性質。 
　　（丁）葺城醫院：爲張紹修醫師私人所倡辦，方由去年十一月開幕，設備尙佳，病房數間，設有太陽燈，顯微鏡等，亦附設產科。有醫師一人，助產士二人，（兼任護士工作）學生一人，充護士。院址臨上松汽車路旁，鬧中取靜，適於養病，故病人亦不少。 
　　（四）私人診所之現狀 
　　松地共有新醫十餘位，雖亦有數位稱診所爲醫院者，然余因其並不合醫院之設備，旣無病房，又無護士，故均併入此節矣，此一現象，與余去歲夏季在鎭海任職時以見者相同。 
　　本地人民，對於新醫之信仰，不若敬重舊醫之甚。卽以新醫之人數言，亦不若舊醫之多矣。一班病人，先經舊醫診治，如未見效，方投入新醫之懷。其爲外科病者，初以中藥店之膏藥敷之，或至舊醫外科處診治，然大多未能痊愈者，待化膿　瘍甚烈時方轉至新醫處求治。余在院中所見之外科皮膚科病人均若是。故對治療之時間上較初發者爲長久矣。總之，因人民智識簡淺，對於新醫之認識甚淺；卽有一班智識界人，亦多喜請舊醫診治，何怪無知者乎？加以松地之新醫人數甚少，又無設備完全之大醫院，不能有較優之供獻，亦爲一大原因也，除非各醫師所熟之外，均爲病人稀少也，其中有數人爲兼校醫，或各機關之醫務者。（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十四）脚氣病（Beriberi）（三） 
　　問　脚氣病人的血管，有無變化？ 
　　答　末梢血管，大都緊張力減退，可以聽取血管音問有所謂衝心脚氣病的，到底是怎麼樣的情形？答　這就是一種急性惡性的脚氣病，年輕的人發生最多。有的從輕型或浮腫型轉移到衝心脚氣病的；也有突然以惡寒戰慄發執而急劇發病的。 
　　問　衝心脚氣的病狀怎樣答　發衝心脚氣病的時候，病人心悸亢進，胸部窘迫，心窩苦悶，呼吸促迫，呈非常不穩情形。伸吟於床上，輾轉反側。口渴劇甚，或發惡心嘔吐和吃逆。 
　　問　這時候在客觀的方面，有什麼症像？ 
　　答　客觀的心臟濁音擴大，現收縮期雜音，第二肺動脈音亢進，見心臟和心窩部的搏動。脈搏頻數軟弱，呼吸急促，屎量减少，肝臟腫大，血壓低降。 
　　問　衝心脚氣，是不是非常危險的？ 
　　答　是很危險的，大槪經過一二天後，皮膚乾燥，起靑藍色，心臟麻痺，因而致死。 
　　問　衝心脚氣，有無救治的機會？ 
　　答　若能早期充分治療，可免致命。 
　　問　患脚氣病的病人，一定有浮腫的嗎？ 
　　答　大多數的脚氣病人，現有浮腫；但程度有些輕重罷了。發浮腫的部分，最初在下腿，尤其是內外踝，和足背脛骨稜等處。若病勢增惡，逐漸波及到全下肢，面部，軀幹和上肢。高度的竟有在體內各腔潴成水腫。 
　　問　脚氣病浮腫生成的原因，是怎樣的？ 
　　答　因爲組織細胞和毛管內皮細胞都起變化致水分蓄積於組織內的綠故。此外還有因爲心臟或腎臟變化的關係而起浮腫的。 
　　問　脚氣病人的尿，有什麽變化？ 
　　答　病人尿量减少；重病的時侯，每天排洩，祇不到一百立方糎。竟有起尿閉的。等到病狀輕快，尿量就很增加。尿中成分，含有蛋白質，有圓柱體發見。 
　　問　腎臟的變化怎樣？ 
　　答　腎臟機能，在病勢還輕的時侯，沒有多大的障礙。可是中等度和重症的脚氣病人，水分和食鹽的排出困難。但蛋白質之類的排洩却仍良好。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十八）近視眼（續） 
　　近視眼的痛苦　近視眼的痛苦。乃人人所知道的。就是凡遠距離的物像。都不能明瞭視察。所以在讀書寫字的時候。眼球常須接近書本。敎室內聽講的時候。屢感黑板上的字體。糢糊難辨。無論在戲館或電影院的時侯。均須選坐前數排。方稱滿意。但是這等痛苦。不難由矯正眼鏡的輔助而解除的。近視眼的預防法講到近視眼的預防法。就是注重眼球的衛生法。亦卽是排除促成近視眼各種誘因的方法。茲特分述如左。若能逐條實行。就是在已有近視的人。亦當可阻止她的進行。　　（一）讀書寫字的時候。眼與書本的距離。最好是在三十生的米突。光綫最好採取由左方射來的光綫。頭部不可前屈。 
　　（二）强光烈日的照射下及雪地與水面的反光下。均不宜於讀書寫字。 
　　（三）在黃昏的時候。或弱光黑暗的地方。讀書工作。都不相宜。因爲易使眼球疲勞。 
　　（四）夜間工作的時候。若用蠟燭或火油燈。則因燈火的動搖。或光度的變化。常可損目。 
　　（五）書籍的文字。應當採用顯明而大的字體。因久閱細小的字體。最易誘成近視（學生由日久翻用細小英文字典而變爲近視的很多）。 
　　（六）在不能維持眼與物體一定的距離。像仰臥，乘車，步行等時候。切不可閱書。因爲物像時時移動。距離又無規定。所以眼球最易疲勞。 
　　（七）不可有近看物體的習慣。因可惹起水晶體的凸出及眼軸的延長。而致促成近視。 
　　（八）久用視力後。務須給與適當的休養。以免眼部的充血。而節眼球的勞力。 
　　（九）酒類能害視神經。减衰視力。少飲爲佳。睡眠不足。亦可傷眼。避之爲宜。 
　　（十）光綫不足或閃動劇烈的影片。不可看近視眼的矯正法如果已經成爲近視眼。當然要用矯正法。所謂矯正法者無他。就是配用適宜的凹鏡。用以輔助水晶體的屈折力。如是可使由水晶體屈折而來的物像。完全映在網膜的上面。此時眼球亦卽變爲具有健全正視眼的機能。可以明瞭視物。不過這種凹鏡的配置前。須經眼科醫師詳細檢査眼內各部的情形。方爲妥當。否則凹度（就是深淺）若不適當。則視力更將受害。不可不愼。同時須注意上面所講的十條眼球的衛生法。勿謂已有眼鏡輔助。棄而不顧啊。 
[五洲藥方之「衛生指南」] [  閻絲儒]  
　　人生之需要，衣食住行而外，不能無醫藥之備。世界開明，物質薪其精良，而尤求便捷；吾國醫藥墨守舊章，少於研究，臨病取服，效力迂緩！煮炙煩費！無可諱言。至平時旅行之携帶，家庭之貯備，更缺如焉。五洲藥房出版「衞生指南」一書，係彙集該藥房各種出品，編訂而成，內容分門別類，詳載功有服法，凡窮鄉僻壤不易求醫之病家，逕按煩檢查，對症購報，不致歧誤。該書近於編印第五版時，特由汪于岡醫士加以革新，並將各藥所含成分，印入書內，使能增益指導健康治療疾苦之效力，意至善也。茲將余雲岫醫師爲該書所作用之序文，摘錄如後： 
　　「上海五洲大藥房，爲我國新藥先路之導，華路藍縷，以啓草昧，三十有四年於茲矣。方時國人之於新藥，耳未聞而目未見，遑論其用乎！少所見，多所怪，將必有按夜光而按劍者；於是本其配製之品，一一爲之講明，引據醫理，明述病候，次及藥用，粲然備矣；製品旣多，爲說遂廣，彙而成帙，題曰衛生指南；蓋居然旅舍備要之方，病機保命之集矣。醫學日新，而是書亦每有更改，蓋隨醫學之演進，而與時偕行也；今復假手汪君于岡，增損竄改；汪君，余之同學，進德修業，學邃而思精，又余之畏友也。其革新是書，大旨已自述於弁言之中，要而言之，乘時勢而用科學也。嗟乎！茫茫神州，國日蹙而民日弊，深求其故，則不識時務，輕視科學，有以致之也。挾四千年傳統智識，高言往古，漫然自大，深閉固拒，以斥進化之績，是猶狃於蒙皮茹毛之俗，而不順神農熱食之敎，黃帝衣裳之治也。崇飾處玄，玩愒歲月，樂莊老剖斗折衡之論，訾儒法聽言責事之訓，是以民情日蕩，事物不功，豈謂制校眞可以撻堅甲利兵，而鑿隧抱甕爲足以傲梏橰耶？退處僿野，以自儕於菲洲土人，台灣生蕃之伍，國如之何不削且亡耶！夫風氣之轉移，醫藥有其先導，我神州華冑當炎黃之時，文明肇啟，而卽有醫藥之萌生，是其一證也；故余謂醫藥之進化與否，可以爲國家與亡人民文野之兆朕，上之徵於古，近之騐於今，蓋神於著龜而信於符瑞矣。國人之言科學救國，亦有年矣，而於醫藥則未有所見！余每以爲憂，是以目舊醫誕妄之論，方之禹之洪水，益之猛獸，盡力排除，以啟國人；以為此而不能省悟，即無乘時勢之智，用科學之勇，而國族將終於淪䘮矣！今則國醫館整理舊學之綱，以科為方式矣；極而返思；吾炎黄子孫，或可免作鞭打之奴乎；而五洲之書，亦適於是時作進一步之倡導，以新社會之耳目；然則是書之革新，豈特於民衆衛生收指南之益哉！其於轉移時勢之役，亦與有力焉，可謂能盡其先導之責者矣。書旣成，五洲總經理項君繩武屬序於余，亟書所感以歸之。」 
　　（記者按：該書現已出版，廣贈各界，如函附郵票一分，至四馬路該公司推廣部，當卽回寄一冊。） 
[止痛的醫學　（六）] [  李興]  
　　還有一種瘡與胃瘡有不可分離的關係卽十二指腸接連胃下端的部分的瘡呌做十二指腸瘡。原因病狀與胃瘡相同其不相同處卽十二指腸瘡痛，肚子餓了痛，一直等到下頓吃過飯才不痛，飯消化了又痛起來了，不痛的時間只有吃過飯後的一兩小時。病者吃激刺的食物疼痛加甚，吃淡味食物疼痛减輕。常看見患這種病的被疼痛纏綿歷十年二十年不愈 
　　這種病旣是如此普徧又如此纏綿我想北這一部分疼痛的方法一定是很值得我們研究的。現在先講講不正當的止痛方法。普通的止痛藥片或藥粉是無用的。意志薄弱的很容易成鴉片毒品的奴隸。比方，一個人有胃痛他遇見一位吸鴉片的朋友，他的朋友講請吸一口烟。他吸了一次隨時胃痛就停止了。如此一次，二次，多次，鴉片就成了癮，一次再不吸鴉片胃痛就再發，久而久之這個人就完全成了鴉片的奴隸。現在略談談鴉片嗎啡如何可止這種痛。我們曉得胃瘡痛是胃瘡受胃內的酸或粗食物激刺。胃瘡處的神經接觸器就將激刺消息傳到大腦當中的司痛神經，這個人就覺到胃痛。吃鴉片與打嗎啡針的作用是怎樣呢？鴉片嗎啡同是麻醉品。其作用爲鴉片吸到肺內再被吸到血內，由血到大腦司痛神經。司痛神經細胞被麻醉了便失落了知覺，胃痛的感覺雖照樣傳到大腦，，但大腦却已成了麻木不仁，如此痛覺沒有了。其實並沒有止住胃痛也沒有醫好胃瘡。並且因爲麻醉的作用，病者吃激刺性與粗食物使胃瘡受傷更多，瘡口越變越大病者也不自知。如果沒有麻醉作用不合宜食物使胃痛加甚病者决不能吃胃瘡也不致漸大。由此可見鴉片毒品止胃痛不是正當方法。謹告有胃病的朋友們千萬不要上麻醉品的當。 
　　有人問到底什麼是正當止胃痛的方法？用科學醫學的方法來止胃痛就是正當的方法。茲述新止痛之綱要於下：第一，是要去掉生胃瘡的原因。第二，减少身心的勞動使胃可以休息一部分。第三，是合宜的飲食。合宜的飲食是：（一）食物到胃內不激刺胃。（二）食物可以减低胃酸。（三）食物不使胃多生消化汁。（四）滋養料充足使病人抵抗力加高致胃瘡可以長好。 
　　不激刺冑與减低胃酸的食物如牛奶，奶油，豆腐漿，蛋靑，藕粉湯，麵湯，米湯，爛煮稀粥等。這些食物進到胃內不激刺胃故胃也不多生胃酸。胃酸生的多胃痛也加甚，胃酸生的少胃痛也减輕。胃痛重的，起初飲食祇當限於以上食物或與相同之食物。數星期後飲食種類可漸加增以下食物：麵包，熟煮菜心，菜葉等。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[粘性] [  胡洛]  
　　罔先生在「悒鬱」中這樣寫：他們懂得世界正在向那一個方向向轉動，他們也看到橫在他們自身的前路上的危機......可是，他們身上的壞的特徵和他們的生活在里面的壞的氛圍限制了他們，他沒有勇氣和毅力向前跨一步。』因此，他們「悒鬰」了。是的，這是這變動的社會中必然的產物。 
　　正因爲他們在社會中是懸空地生活着，所以才養成他們這一種游疑不决，瞻前顧後的毛病。眼見着社會是朝前滾動了，也明知道這時代的浪潮會無情地冲瀉過去；然而，他們缺乏勇氣，他們留戀着舊巢，他們也做着奇奇怪怪的夢，夢見他們旁觀在岸旁，看着江水從跟前滾過去。但是，現實畢竟不同於夢想，他們也感到旁觀是不可能的，因此，他們更「悒鬱」了，頹廢了。 
　　這便說明了「粘性」作用。一個蒼蠅爲紙上的膠粘住，便逃不掉了。膠的作用便是把蒼蠅與紙緊緊地粘起來。在現社會中，懸空生活的人也是如此。舊的思想，習慣......都像膠一般地把他們緊緊地粘起來。當他們覺悟到膠是可憎惡的時候，但膠還依然地粘住他們。一方面他想脫離這被膠着了的紙，但另一方面，膠的力量又使他對於舊的紙發生了相出的留戀。由於這個「矛盾」，他們便「悒鬱」了，苦痛了。 
　　但人絕不能跟蒼蠅來比較的。因爲蒼蠅被膠住後，便只有死亡。人戚到了危機時，便時刻地想起脫這危機。然而，這世上，人正像「逆水行舟」，不進則只有退。能够永遠懸掛在社會中的人，似乎是不可能的。若是你不爬起來追上去，你便會被時代的浪冲毀掉。因此，中間的人只有努力打脫這粘性的東西，追上前去！ 
　　脫離「粘性」與「悒鬱」，並不是不可能的。但是，要想站在旁觀的地位來脫離這粘性物時，不但脫離不了，還怕愈脫離愈「悒鬱」吧。粘性的脫離，絕不是嘴裏唱唱便可能的，而是應該在生活的洪爐中煆煉成功的。自己不參加到生活裏去，而夢想着脫離「悒鬱」，這恐怕只有在夢中才有實現的可能。可是，美麗的夢一碰着現實時，便粉碎了。 
　　「粘性」只有讓生活的焰火來燒乾掉，否則，粘性的東西還是緊緊地粘住你，你也只有不斷地「悒鬱」着，直到毀滅的時那一天。 
[他們又這樣地挨過了一天] [  已而]  
　　失業後的若，近來越發困窮了！工作曾四面懇托熱人代尋，却至今連一點綫索也沒有。當是當盡了幾樣值錢的物件，早就放入典質舖裏去了。賒也賒够了，不用現銀交易，店舖裏是冉也不肯拿東西賣給你了。借？在異鄉客地，要向那裏去告急？親戚是沒有的。三兩個算得起是知己的朋友，有的給自己牽累得重了，怎好意思再開口？有的已回故鄉去，也不在上海了。還有的呢？正和自己一樣窮，自顧還不暇，那有餘力冉救別人？故幾個月來，他們倆雖然克苦克儉，忍饑挨凍，總免不了要陷於山窮水盡的絕境，給生活壓迫得透不過氣！ 
　　今天眼見飯又接不着午膳了。下午三點鐘的光景，若突然地從書桌前跳了起來，把身上穿着的一套僅有的舊西裝脫下來，　報紙裹好，再披上了一件布長衫，報紙包挾着，　　促地開着房門，走下樓去了。臨行的當兒，一聲不響。就運躺、床上的影問他「往那裏去」？他　好像沒有聽見似的，只顧自去了。 
　　走入附近的一家當舖，若就把挾着的紙包，從高櫃臺的鐵柵窗口遞了進去，自己便站在外面，伸仰曰着頭，靜靜地等候着裏面的消息。 
　　「西裝不當」，散亂了的紙包，給推出來了。 
　　跑進第二家。 
　　當舖裏的夥計打開一看：「不要！太破舊了！」 
　　這時，若有點心慌了，但並不絕望。就一直走到售交易的那一家去。 
　　紙包照例送上去。 
　　「連這種東西也拿來」？夥計看也不看，便把紙包用力推出來。 
　　「一塊錢好了，帮帮忙吧，三兩日就贖！」他哀求似的說 
　　「贖？那個希罕你贖？快拿出去！去，去！」夥計得意地笑了一笑。 
　　若知道沒有法于再商量了，便把紙包重新裹好，挾在腋下，垂着頭，走出了大門。這時站在鐵棚外的幾個衣衫襤褸的工人，不约而同的齊向他投了一個目光---同情似的目光。 
　　在回家的途上，他不覺心裏感到了一陣哀愁，便自言自語道：一窮人是做不得的呀！」他又想：「當舖裏的夥計，態度實在够傲慢！這一襲西裝，誠然太破舊了，沒有人要。然難道運一塊錢也值不得？就說不當，不當也吧了，又何必這樣福氣迫人呢！」正在胡思亂想間，背後忽然跟來了一個小叫化，頻頻向着他哀求作排，伸着手乞錢。他一瞥眼看着這個孩子很可憐，就索性把褲袋裏僅存的六個銅板擲給他。頭也不回，再轉個彎，又大踏步走了。 
 
[物役] [  ＴＫ]  
[更聲] [  辛人]  
　　以前住在熱鬧的市區裏，在囂應擾攘，身心疲散的狀態中，竟連東京有打更的這回事也不知道。這回搬了家，地方彷彿類鄉間的小鎭；每屆午夜，便有一種熟耳的更聲，由遠而近，由近而遠，衝破了死般的沉寂。人是不甘寂寞的，正像飛蛾的不甘黑暗一樣。在世界上的一切都彷彿死滅了的黑夜，在　溜單調地滴着化水的雪夜，這更聲，這更聲充滿着百折不撓的意志，充滿着飽經閱歷的情感，嚴肅地，健穩地，迫近我走來了。這時候，好像傳說中進謁耶路撒冷聖地的信者似的，我摒息着，讓整個的心靈在興奮和狂樂中波動：更聲掀起我腦海裏洶涌的思想之波，半嚮，便隠約地消逝了。 
　　家鄕的更聲是一種笨拙的鼓聲，沒有留給我一點親切之感；值得懷戀的，還是故都的更聲。故都的更聲雖然蒼老而古板，沒有現在所聽的帶着靑春氣的堅亮，然而牠們都有着堅决的意志和莊重的感情。那時我和光，加三人，住在一所僻陋的院房裏，北方特產的朔風，吹得故都特有的窗屏薄紙慄慄作顫。從陰濕的地皮裏冒出來的冷氣，一陣陣地，透過了坍破的布床上的草毯，滲進人的飢膚。在不斷的戰顫中那熟悉的更聲來了，堅决而健穩。只有在這一瞬間，我忘記了寒冷，忍住了戰顫，讓悸動的心兒追隨在更聲的背後。除了地獄裏的苦囚聽到人聲時的喜悅和與奮，再沒有別的可以來形容我那時的心情了。 
　　人間的變幻是迅速的。目從自己不自量地離開母胎，佔了人間的一席以來，二十一年中，所見的變幻眞無從淸數。許多人從慷慨激昂，變到腐化墮落，許多人則像現在的光似的陷在殘酷的黑暗裏，或像加，正在貧苦夾攻的生路上掙扎。聽過同一更聲的人們轉瞬間便起了這樣的變動！唯有這堅穩的更聲，一樣地在黑暗裏響着，響着。 
　　只要是厭惡黑暗的人，大抵沒有不喜歡更聲的；這聲音在黑夜中暗示給我們以熱力，而且，在聽完了最後的更聲時，鮮暖的陽光便會親切地撫捫着我們憔悴的臉龐了。 
[活字與死字（二）] [  陳友琹]  
　　在並未復古亦未變今的現在，我們爲通俗起見，不能不「吾從衆」。现在有甲乙丙三生於此，共作一題，甲的文章中，有「他財十五歲」。乙的文章中，有「他裁十五歲」，丙的文章中，有「他才十五歲」的句子。「財」·「裁」·「才」·三字，都可以與「纔」字通，漢書上財裁都作初字解，本來沒有一個是錯字，然而我所取的是丙生。只不過因爲丙生所用的「才」字，在現在社會上與纔字一般通用，是活字，「財」與「裁」都已成爲死字了。自然財與裁，在「發財」「裁縫」的用途上，又是活字了。 
　　再說「申」字本爲古文之電字，自字本爲古文之鼻字，朋字本爲古文之鳳字，母字本爲古文之貫字，七字本爲古文之化字，西字本爲古文之棲字。照說，申·云·自·朋·母七·西，筆盡都較後起的電鼻等字簡單，我們似乎可以「中」代「電」，以「自」代「鼻」，以「朋」代「鳳」了，然而平常通用的時候，「打電報」决不可以寫作「打申報」；（申報館要誤會的一笑！）「他的鼻子紅了」，决不可以寫作「他的自子紅了」；「遊龍戲鳳」，也不可以寫作「遊龍戲朋」，何以故？申是電的死字，自是鼻的死字，朋是鳳的死字而已！其他若前後之前，本宜作歬，說文，歬，不行而進也。前本爲剪字，並無進意，然而前字通用而歬字反不用，歬便成爲死字了。 
　　曹先生曾經笑我說：「分歧笑分岐，叔重要氣煞」（平常我們在校中的打油詩）。不知作分歧者，歧是活字：作分岐者，岐是死字其中有死活之分也。當時我回答他的打油詩其中也有二句云：「當心瞢也誤成曹，誰知陳陣原同字」，便是因爲「臨陣」之陣，大衆都已作「陣」，不復如古畫上作「臨陳」也。 
　　試問現在寫別字的人，有幾個像曹先生一樣能知其別之所以爲別呢？不知其別之以爲別。是錯也，非別也。敎者將錯就錯，學者以訛傳訛，勢必誤盡後學不止。（敎錯字，是誤人的學業；敎別字，也是誤人的光陰）。 
[第一次家信] [  萬凝思]  
　　想， 
　　又想； 
　　怎樣落筆呢！ 
　　說這高高的牆？ 
　　說這陰濕的監房， 
　　說每天兩碗黃飯 
　　兩盞混湯， 
　　還不够塡半支飢腸？ 
　　蘸飽了墨， 
　　又蘸飽了墨； 
　　怎樣落筆呢？ 
　　寫那看守們的一臉橫肉？ 
　　寫自己被鐐銬的手足？ 
　　寫被鞭撻到血肉糢糊 
　　還有那老虎橙底殘酷？ 
　　愁着時間的短促， 
　　終於下筆了： 
　　「娘啊， 
　　想作兒仍在唸書， 
　　不要惦念吧！ 
　　獄中長長的日子， 
　　都是平安的呢！」 
[戰爭雜記（四）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　母親每天都去担「剩飯」。小個子的姑母在屋簷下面舖着蓆子幹着削筷子的副業。我跟姐姐在散學之後也帮着削。我頂討厭這種「削筷子」的事情。用小刀子小心地削那劈得很細的竹片，簡直把人悶得沒有辦法。我只是玩弄那始終擱在懷中的玩具，一有空馬上就跑了出去。 
　　我們的遊戲，以打仗爲頂盛行，毆門得頗厲害。有月亮的夜晚，許多的小孩子就先行議定，以村尾土地廟做中心，互相搶奪着「陣地」。 
　　我的氣力很强大；但，欠靈敏，所以，頭上常常弄起瘤子跑回家裏來。 
　　那時候，繪着戰爭的光景和大將，中將肖像的玩具非常流行。我之記牢黑木大將和大山，野津，乃木，瓜生海軍中將等等的肖像和名字，也是在那個時候。 
　　賣號外的不時在慌亂的鈴聲中跑來。一聽所鈴聲，姑母和母親雖然自己看不懂，但也走神走色，狼狽地把它買來。我時常光着脚跟着賣號外的屁股跑。 
　　「嬴了，赢了，打下九連城。」 
　　想來是在奉天城陷落的很久以前，當打下了九連城的時候，村民都爲之狂喜。我們在「攻取陣地」得勝時，也一定會嚷着「贏了，贏了，打下九連城」，而拍手，跳舞。 
　　在村中土地廟的大樟樹頂上，揭起了巨大的國旗。村裏的「上樹的阿甚哥」下了最大的决心，爬到危險的頂上去，把那大旗掛了起來。那好像是爲着祈禱---一保佑打仗勝利，村裏頭的出征軍人都平安地凱旋！」---而掛起來的。 
　　但，戰死的報告，却頻繁地接踵而來。 
　　「阿貞陣亡了！」 
　　一天傍晚，外祖父握着有紅條紋的電報，從我家的簽頭那邊嗚嗚地哭着跑了進來。 
　　聽到了親屬以外的人們戰死的報告並沒有那樣戰戰兢兢的母親她們，自從貞助陣亡以後，就好像在脚底下突然裂了口一般地，無時無刻不是提心吊膽的。 
　　貞助雖然死了；但並沒舉行葬儀。連頭髮也沒有送來，無法殯葬。在那兒子已經夭折，僅存一綫希望的孫兒又戰死了的祖父家裏，好像是怪寂寞的。 
　　我非常憎恨俄國鬼。 
　　房東的大兒子彌一哥也來了戰死的報告。不時有軍事郵信從我的父親那邊寄來；但，姑丈的方面，却突然不來了。 
　　母親和姑母每晚都念着佛，為姑太丈他們全生的運命而祈禱。有時，當我就寢以後，母親她們就跟　瘋人一般地，一壁敲着太平鼓，一壁發出很大的聲音念着：「南無妙法蓮華經，南無妙法蓮華經。」一直要念到很晚，使我在睡夢中都仿佛聽得到。 
　　我不由的有些害怕起戰爭來了。我不由的湧起了想要跟父親想會的希望。 
　　奉天城給打下夾了。 
　　我已經記不到那是什麽月日，我只記得：那天自己趕着賣號外的走去買報，正是個炎熱的夏日；是個太陽照射得很厲害，路上的沙子都好像要焚燒脚底（我們小孩子大抵都是赤着脚過日子的）般的，陽光最猛烈的時刻。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談讀古書] [  巴山]  
　　近來有人在提倡讀古書，慚愧得很，天姿魯鈍的我，一聽就發抖。以過去的經騐說來，提倡讀古書說說亦無妨，如果認眞要讀起來，恐怕就連提倡的人亦要頭痛。秦始皇焚書不過燒些「反動」的書，還有「正動」的書存在，到了楚覇王放了一把火，古書一乾二淨以後，漢朝伏生口授經籍，是不是「原封不動」的正貨那還不去管他，可是，古書已經留傳不多，這是歷史上的事實誰都不能否認的吧？漢朝人寫作偽古書最多，今已經知偽者外，不知還有多少偽古書在騙後人·這也是誰都不能否認的吧？就是漢人所作的近古書籍，傳鈔錯誤，留傳至今，使人讓不順看不懂的文章，也是不知還有多少，這總也是誰都不能否認的吧？漢朝人治學，公羊穀梁派與左傳派的今文古文之爭，至今還是各傳「師承」地互爭短長迄未解决，使後人不知如何適從，這恐怕也是誰都不能否認的吧？ 
　　辨偽旣已困難，讀書亦不容易。前人讀書，先通小學，小學是什麼呢？就是識字，辨音，訓詁之道。識字要研究「說文，」辨音要研究音韻，訓詁要先讀「爾雅，」光這識字，辨音，訓詁三種工作，已經便是半世的學問。何况，還有金石文甲骨文的研究呢？ 
　　研究古書，留傳古代文化，這是發掘遺產的工作，專門學者孜孜不倦，終身努力，這是國家應該獎勵的事，如果要學生門都鑽進舊紙堆裏去，那是大有問題。第一要有敎得好敎得通的先生，第二便是在學校的幾個年頭轉眼便過，時間亦不允許了。 
　　現在敎古書敎得好敎得通的先生能有多少，呌學生們如何讀下去呢？ 
[崔護] [  新綠]  
　　店開元四年三月十四日。 
　　那天是淸明節，詩社裏爲了欣賞佳節起見，特開起個盛大的宴會，地點是借溫飛卿的家裏，到的人很多，酒過半酣大家暢談起來，坐在他旁邊的李商隱，是個出名的捉狹鬼，忽然瞇花了眼睛，拍拍他的肩膀： 
　　「啊老崔，你今年已是整整三十歲；應趕快娶位嫂夫人總是，切莫錯過了春光。」 
　　「可不是麽？崔先生爲什麽老是不請我們喝喜酒呀？」另一個說： 
　　「哈」！ 
　　「哈」！ 
　　這時，崔護心裏威到異常的難堪：臉孔發燒，心想老李不應該有意在大庭廣衆間嘲笑他，憤恨起來，酒也不喝了，鐵青了臉立起身來往外就走，聽憑許 
 
 

Page 20

 
 
多人喚他，他推說頭痛，死命也不肯進去。 
　　他醉熏熏地走出來，看看天氣太好，不願意就回家去，便順着脚步望珞珈山走來，一路上和風噓拂，粉蝶見飛去飛來，柳條兒迎着笑，精神陡爲之一爽 
　　珞珈山本離城東不遠，大道直達，那天他漫不經意轉了幾個彎，却弄錯了路徑； 
　　看看天色將暮，烏鴉亂飛，尙望不見珞珈山的影子，脚到累得有此酸疲了。不由得焦燥起來，心裏打算：今天非借問一聲恐怕要迷途了！跨過石板橋，遙見殷紅的桃叢中，一個小小的村塢，他走將前去，祇有村屋三兩，外面一幅稻塲，倒很寬廣，幾隻鷄鴨，在喙那殘餘的稻壳，炊烟起處，縷縷上升，點輟了這大千靄色；望望四圍，了無人跡，他在臨近左首的村屋門上輕輕敲了兩下，門呀的開了，出來的是位風致嫣然的村姑。 
　　「眞對不起！我是迷路的，請問到珞珈山怎樣走？」 
　　「從這裏向北，越過香蓮溪就到了，啊，大爺，不過現在天已垂晚，你趕到那裏恐怕已來不及了。」 
　　「哦！......」面對這純樸秀美的村姑，耳聽這瀝瀝如珠的軟語，崔護心裏有一個遐想。 
　　「大爺！我想你趕路已很疲乏，如不嫌骯髒，請進來打歇打歇，我的爸爸頂喜歡讀書人呢」。 
　　「姑娘，謝謝你！天色不早，我也要回去了，倘能賜一盂淸泉解渴，倒感激不監！」 
　　當他喝水的時候，那村姑斜倚在門邊，不走也不嚮，祇望着他徵笑，兩個酒渦浮在她的臉上，宛如一對海棠蕚。 
　　「天啊，多美的姑娘」！他禁不住動蕩起來，很願意多逗留一會兒，好多飽餐些秀色，可是水終於喝完了，無可奈何地把那只空盂見交給了她： 
　　「謝謝」！ 
　　門碰的關上，他失了魂靈似地踽踽踱回來，從那天起，由於思念那村姑的太厲害，他竟然懨懨病了！然而他到底不好意思說將出來，就這樣地纏綿牀褥，幾乎整整一年，上月纔慢慢好將起來，今天又值淸明，他換了一襲輕凉的雁翎氅，興冲冲地趕到舊地來，企圖重復見到他念念不忘的心上人兒。 
　　懷了一種像金履故鄉的心情，進了那小村落，桃花仍鮮艷地盛開着，鷄鴨仍落寞的靜步着，但她家的門却深深地反扃上了。 
　　「啊！啊！」，這誠然要使他哀傷起來，她家到那裏去了呢？是搬走他鄉麼？是探親未歸麼？......希望之花萎落了！熱情之夢敲碎了！剩下來的祇是惹人心痛的三兩空屋，惱人愁緒的片片浮雲　。 
　　柳條兒輕擺，桃花兒含笑。 
　　經過了向鄰家詳盡的探問，得到的仍舊不知究竟的時候，他慢悵地向人家借了一枝筆，醮濃了墨，在她家的門上寫了這樣的四句： 
　　「去年今日此門中，人面桃花相映紅； 
　　人面不知何處去？桃花依舊笑春風！」 
[「油漆未乾」觀後感] [  佳]  
　　一 
　　油漆未乾一劇雖是以喜劇的塲面演出，但實質上却是以悲劇爲核心的。全劇共分三幕。第一幕是叙述哈致醫生家裏從前住居着的一個窮畫家，死後十年的現在他的畫忽然值錢起來了，於是來了一個畫商，花言巧語騙走了兩幅畫；第二幕，當代的名批評家收藏家以及書商都羣集到哈致的家裏，各願以巨金購買那窮畫家的畫，但所存着的畫統治妻子燒掉了。祇勝下頂值的女僕關妮的畫像，於是醫生用盡心計從女僕手裏搶過來，想賣掉發財；第三幕女僕臨走之時無意說出了她還保留着就是妻子呌他燒掉的，十七張畫。醫生聽着幾乎驚喜欲狂，全家的人亦歡呼高呌，不料關妮又說出她已與窮畫家生前訂了婚，並取出一隻戒指做瞪，遺產是屬於妻子的，晴天霹靂，醫生的黃金夢粉碎了。關妮帶了所有的畫去了，醫生一家大大哭起來。 
　　二 
　　無疑地，這劇的本事是超現實的理想派的作品，並沒有怎樣包括多分的眞實性，至如導演者歐陽予倩所謂這個劇對於現社會有相當意義，它直接諷刺哈致那種人，簡接諷刺支持這種人的制度。我看並不盡然，在這資本主義社會與社會主義社會相鬥爭的達於頂點非常時代，用那麼一些糊糢的意識的劇本來表現是不够的，所以說諷刺現社會制度的話，實在未免牽强誇張。至於諷刺哈致醫生那類人物倒是可以的，因爲留停在急激的時代裏許多小有產階級都有感到沒落的悲哀，而這沒落的命運是無法挽救的，但他們一面又掙扎着，同時灰色感的思想就佈備了腦裏。醫生哈致便是這種典型代表，從其家庭生活上表現得淸楚、他方面愈想維持紳士身份的假面具，就一愈揭發出可憐的色相來。其他如掛羊頭賣狗肉而其實是俗物之流的所謂批評家，虛偽奸詐的商賈，這些小丑式的人物的確是充滿了現社會裏頭。在劇中都一個個給他們露骨的無情的刺諷和解剖。所以說攻擊哈致這種人是可以使人同戚的。 
　　三 
　　因爲是喜劇，所以每個塲面都是籠罩着濃厚的有趣的氣氛，處處諧詼百出，令人忍俊不住，整個情節的聯檕十分緊凑，劇情的發展亦很協調，由淡入濃，愈至高度則情緒愈緊張，所以觀衆差不多是全用着狂笑的痛快的無休止的心情一直繼續到完幕的。不過在看完了之後，我却有種相反的戚想，覺得哈致的思想和行徑的表現，使人想到一個屬於沒落層的老年人的怯弱無能的可憐又可笑，是使人會對其發生憎惡的。 
　　人物的支配尙協調，但有一個缺點却不可忽視，便是這劇該是以女僕關妮作爲中心進程的綫索的，可是結果反變成以醫生爲焦點，關妮的人生身世個性等便模糊了。 
　　演員都很賣力，飾醫生的舒湮做得頗沉練，祗是第一慕出塲時較爲差點，以後大致是可滿意的。飾太太的李麗蓮面臉的表情甚逼眞動人，不過偶爾之間有些地方太過裝扮。而尤其是她表現一個中等家庭的婦人所特有的氣質來得更深入，飾女傼的王瑩也不錯，惟發言時的態度稍微過火，而且着了一雙時髦高跟鞋出塲，走路時風韻飄然，却是不合事理的，這應該歸之於監督者的疏忽。其他的演員無什可說，璐璐最壤。做戲的經騐是不够的。 
[檢煤渣的人] [  靑峯]  
　　生命的根基，建築在別人的漠視上：從他們拋棄的殘灰裏，尋取着火的資原。 
　　我們沒有家。生活的巨掌，把我們從農村趕到都市；正像氣候的變移，趕着燕子似的。 
　　被機器吸乾了血，從工廠裏拋擲出來，像一根無肉的骨頭沒人憐惜，我們之中有着這樣無依的老人；天災人禍吃了他們的父母，沒人養育，沒人管敎，聽憑着風霜雨露的侵蝕，我們之中有着這樣流浪的孩子。我們的數目是龐大的 
　　煤屑堆上，有我們快樂的天堂。 
　　從春到夏，從秋到冬，我們無日不在挖掘着。用那麽一張小小的窄窄的鐵片，挖掘着堅結的煤屑，子細地搜尋着硬的石子，鬆的泥塊，多稜的碎磚，總混不過我們所要找尋的東西，憑着那上面星星的微光，我們可以辨認出卽使比黃豆還小的顆粒。 
　　媒灰從我們的手上爬到我們的鼻上牠塗黑了我們的面龐，也塗黑了我們的生活。然而我們沒有洗過牠，因爲那不是普通的水可以洗凈的。 
　　我們每天不停地檢，可以換到六七十個銅板，這數目是太小了。然而有什麼法呢？當氣力的價錢不是一樣的時假？就只有從別人的漠視的殘滓裏，來找尋自己的食糧了。我們不希求別人的憐憫，我們知道那是不可能的，正好比妄想從火車的烟囪裏，冒出一塊一磅重的煤炭。我們也不自己嘆息，為的是那樣反會担誤了正經的挖掘的時間。 
　　我們也像我們找尋的東西那樣，是被漠視的。有時還免不了要受點近乎悔辱的輕蔑。繼續現在，我們是流到這兒來了，鐵路在前面慢慢地爬着，我們隨在牠的後面。你看，那千千萬萬的游動的人羣，那就是我們的同伴。一堆又一堆的煤屑，在這蠕蠕的然而是龐大的怪獸的口爪之下，漸漸地消減了。只要我們知道那裏藏有我們生活的資源，卽使是眞正的山嶺，我們也能把牠掘翻呢。雖然在目前，依然是： 
　　生命的根基，建築在別人的漢視上：從他們拋棄的邢錚灰裏，尋取着火的光源。 
 
 

Page 21

 
 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　鳯鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　昭君怨（前奏）等一等吧（白盾白燕）你要號一個抱（朱琪）鐵馬金戈曲（琳琍）人間仙子（飛虹）因爲你（飛亞）甜蜜的夢（靜雅）夜來香（韻和） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午六時至七時 
　　前奏曲　求愛秘訣　窮富姻緣　拒絕　三個小寳貝　勇健的靑　悲秋　永遠在後台　愛情如攻瑰　長期抵抗 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　前奏曲　嫁給勇士吧　漂泊者　南海美人　船夫曲　王女士的雞　市上山歌　聞兒信　新鳳陽歌　關外高歌 
　　大中華（一一六一）下午八時至九時 
　　前奏曲　戰地之花　自由之花　良辰美景　紅豆新詩　休息五分鐘　別矣巴黎　晚香玉　警鐘　落花流水 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　擱樓上的小姐（黃蝶）晚香玉（游泳）休息五分鐘（胡瑛）十里長亭（競芳）後台（黃蝶）靑春之樂（游泳） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　夜來香（黃蝶）廣州小姐（游泳）粉紅色的夢（胡瑛）乳娘曲（競芳）節儉歌（黃蝶）志士沙塲死（游泳）梅花接老爺（競芳胡瑛） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　花生米（黃蝶）回憶（游泳）航空救國（胡瑛）戀憂經（競芳黃蝶）革命歌（游泳）慈母搖籃曲（胡瑛）賣花詞（黃蝶）大路（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　薔薇之歌（游泳）女軍人（胡瑛）寒衣曲（黃蝶）娥媚月（競芳（吻着陶醉吧（游冰）黃浦江（胡瑛黃蝶）漁光曲（競芳） 
　　玫瑰團 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　寄生草（前奏）人生幾回逢（張如）賣油條（曼麗）漁村之歌（玲玲）勇健青年（張如）賣花詞（王蝶）賣報歌（文仙）從軍別愛（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　小桃紅（前奏）麗華我决不忘了你（曼麗）摩登戀愛（張如）燕變飛（王蝶）吹泡泡（玲玲）揚子江暴風雨（楊曾恕）人間仙子（文仙） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　木人飛曲（前奏）老鼠陽（張如）新鳯陽（王蝶）鳯求風（文仙）南海美人（曼麗（戀愛經（楊曾恕張如）慈母搖籃曲（王蝶）天明子（曼麗）我要你一切（文仙）瞎子算命（玲玲周恭） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　夜花園裏（英茵）春花秋果（黃瓊英）空中音樂（白虹）嫁給勇士吧（楊露英）愛情如玫瑰（黎明健）新婚燕爾（英茵）新漁光曲（白虹）鐘聲（白虹楊　英） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　白蘭花（（露莤）喜相逢（曼娜）嫁給勇士吧（秀蒂）芭蕉葉上詩（流朗）太平花（黛蕾）銀色的凄凉（露莤）璇宮艷史（珮婷）孤單的小島（曼娜）中華小姐（秀蒂） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「愛情」 
　　社會現今講愛情，摩登男女更紛紛，情書暗暗投遞送，妹妹哥哥緾不淸，十說什麽一見花容神志亂，忘餐廢寢失晨昏，請慈悲妹妹垂憐我，得償夙願訂三生，女兒家一見　其術，說是男子多情喜不勝，意志不堅遭誘惑，同心蒂結訂鴛盟；周林同步多恩愛，影戲院中出入頻，有意想邀吃大菜，暗開旋館爾心傾，情投意合如膠漆，恨不二身拚一身，那曉男兕眞薄倖，朝秦暮楚却無情，棄如敝　掉頭去，又去投書想別人，女子含寃無可訴，祇能喑泣又呑　，還有毒心拆白年輕子，口密腹劍起邪心，騙你錢，汚你身，更輕薄倖透三分，當初海誓山盟語，完全一片假惺惺，所以是戀愛無非盡是假，一朝熱度化爲冰，有什麽愛有什麽情，前世寃家今世遇，可　芸芸彼衆生，總之是南海沉沉多怨鬼，金錢魔力愛情輕，倘得金錢來調濟，愛情穩妥不離分，所以是金錢萬惡情塲險，情海滔滔可殺人，愛防還是化靈牝。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「竹」 
　　虛心自古竹爲師，夏日招凉爽意施，它那是松茂竹苞稱瑞藹，吉羊如意葉齊舒，但只見竹葉輕　荒冷徑，江村綠竹繞圍之，聲聲颯颯風吹動，舞影如蛇夭矯姿，亭憂徧值多幽趣，最好修陰六月時，能使　實鷺客夢，堪敎佳士快題詩，家居無竹令人俗，千個瑯玕傍緣池，到處留運多種竹，世人皆笑子猷痴，渭川干畝胸中布，截竹爲筒遠寄書，說起睢園多雅意，伊人秋水動相思，黃岡城上層樓建，到了明年又不知，相伴松梅三益友。它是不凋不落在冬時，孟宗哭竹冬生筍，感動天心見孝思，竹中說不盡猗猗典，一二匆匆點綴之，古今佳話有新　。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　洪士毅在慈善會當錄事，到了禮拜六他到總幹事處曹先生先支一個月薪金。出去洗澡，理髮，買大掛，就到順治門去找他惟一的對象常小南去了。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
[古文]  
　　馮明權國學 
　　中西（一〇四〇）上午八時至九時 
　　韓愈送窮文 
　　又其次曰交窮，磨肌戛骨，吐出心肝，企是以待，寘我　寃，凡此五鬼，爲吾五患，肌我，寒我興訛造訕，能使我迷，人莫能間，朝悔其行，暮已復然，蠅營狗苟，驅去復還，言未畢，五鬼相與張眼，吐舌，跳跟，偃仆，抵掌，頓脚，失笑相顧，徐謂主人曰「子知我名，凡我所爲，驅我今去，小點大痴，人生一世，其久幾何？吾立子名，百世不磨，小人君子，其心不同，惟乖於時，乃與天通，携持琬琰，易一羊皮，飫於肥甘，慕彼糖糜，天下知子，誰過於余，雖遭斥逐，不忍子疏，謂余不信，請質詩書」！主人於是垂頭喪氣，上手稱謝，燒車與船，延之上座。 
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　鄭伯侵陳 
　　天下之事，勝於懼而敗於忽，懼者福之原，忽者禍之門也，陳侯以宋衛之强而懼之，以鄭之弱而忽之，遂以爲鄭何能爲，而不許其成，及兵連禍結不發於所懼之宋衛，而發於所忽之鄭，則忽者豈非禍之門耶，然則推鄭何能爲之一語，實國敗家亡之本，古人所謂一言而喪邦者也，秦弱百姓而備匈奴，豈非懼匈奴之勢强，而謂百姓何能爲乎，然亡秦者，非匈奴也，澳抑宗室而任外戚，豈非懼宗室之勢迫，而謂外戚何能爲乎，然亡漢者，非宗室也，晋武帝以戎狄何能爲，而不徙，故卒亡於戎狄，隋煬帝以盜賊何能爲而不戒，故卒亡於盜賊，是則何能爲之一語，安得不力詆之。 
[無綫電消息]  
　　中國空中口琴音樂研究社社長鮑明珊氏，近接各地愛好口琴音樂聽衆紛紛請求繼續贈送樂曲之函，日有數十封，現鮑君因盛情難却，並本普及口琴普樂意旨，故特自本星期起，將該社社員所奏之「幸福進行曲」，添印五千份廣大贈送，凡本報讀者欲得勘項樂曲者，可附回件郵票二分，直寄仁記路一百十號該社，當即寄贈一份。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[應死而不死琪恩哈羅接連死了三次] [  缇云]  
　　一九三四年是琪恩哈羅的難關，但是她竟安然渡過去了。她以前亦遇到過許多難關，但是都沒有像去年的那樣可怕。琪恩哈羅在去年一年之中------至少亦應當有半年------差不多是一個已經判决死罪的囚犯，靜待着午正三刻的行刑了。現在一九三五年逢臨，又過了幾個月，她才覺得這兇煞已經過去，才敢將這件事講了出來。 
　　當一九三四年的開始，她收到了某星象家一封信，預先警告她，說她在一九三四年年終以前，一定要遇到汽車出險而死的。這封信是由郵局寄來的。那個星象家自動寄來的，琪恩並沒有去請敎過他。 
　　讀者之中有曾聽見過算命先生說他本年要死的沒有。如果你作這種經騐的話，你一定會原諒像琪恩哈羅一個年輕女子的。你可以設身處地的默想一下。在某天的早晨，你正在喝着咖啡，你的傭人送了一大疊的信進來。你一對一對拆着。忽然其中有一封，打開一盾，裏面是封銀長的信，附有星象圖說，旁邊也註着：「據星象的垂示，你在本年年內，將遇汽車橫禍而死。 
　　你看了這個圖說，你能不仔細看下去嗎？並且星相家是中外一律，裏面所用的五行生尅的術語，是普通人所不大明瞭的。這樣更增加了那對信的神奧。夢面並且還附帶舉了許多例，從前他所預示的，一一實騐的經過。最後他還說，除去琪恩之外，還有其他三位電影朋星，亦因星象同樣的擾動，而受到非常的危險。 
　　琪恩哈羅本來想一笑置之的，雖然那不是一椿容易的事。但是她却有差不多半年之久，將那種事漸漸置之度外了，直等到有一天，一個電影明星遇到橫禍死了。那個明星，齊巧是那個無名星象家信中所提到的人。這樣一來，不是预示琪恩的死，是鑄定不得改變的了嗎！她心中的惴惴不安，亦就可想而知的了。你不信儘管不言，而可能量是可能也。 
　　「天下的事，人類所不能了解的，或祇能了解一部份的，儘多儘多，」琪恩哈羅說。「我怎能說星象的指示是不可靠的呢？所以我旣不能說信，亦不能說不信。」但是爲萬一安全起見，並且爲尊重她母親的意思起見，她從此以後，不一人開車，雖然她是最喜自己駕駛的。她的車夫亦受了她母親的嚴厲告誡，不得超過三十五邁爾的速率。長涂汽車旅行，更是琪恩所竭力避免的。 
　　但是琪恩竟死了，據外間的報告和謠言------并且死了多少次！不知道這些報告，是從那裏發生的，不過每次外間發牛謠傳，琪恩的家中必定接到報館的電話，慰唁哩，詢間詳情哩，忙得不亦樂乎。第一次一家晨報突然在夜半一時，打電話到琪恩家，先慰問，後探聽詳情。琪恩的母親接了電話，明知自己女兒好好睡在家裏牀上，就告訴他們，完全沒有那回事。但是他們不信。琪恩的母親沒有法子，就將琪恩從牀上叫了起來，和他們對話，總算過去了。 
　　到了第二次，亦是在夜半，琪恩亦已睡在家裏。很奇怪的，兩次都是說琪恩的汽車關的禍。到了第三次，事態更嚴重了。落杉磯好幾家報紙同時登載着，琪恩哈羅枉死的新聞，用大字標題，說琪恩哈羅從某處看了足球回來，汽車出險了。琪恩的死，外間已是闹得滿城風雨，她自己却一些沒有知道。她那天晚上，有朋友請她晚膳。她從　影塲出來，一直到那朋友家去。大家却在談論琪恩的死，咨嗟慘怛着。琪恩一進去，大家都嘿然。琪恩覺得奇怪，但是尤其奇怪的，她那朋友看見客到，連忙上前握手，一看却是琪恩哈羅，她哎喲一聲嚇死了。 
　　等到主人醒過來，她說她當琪恩的鬼出現了呢。琪恩現在舊事重提，使她不禁啞爾，但是在一九三四之內，她却笑不出來也。 
影片談評 
[評「方芸英」---金城] [  凌鶴]  
　　「方芸英」在銀幕上開映着，田漢的「名優之死」的印象，不斷的浮上心頭。雖然銀幕上並沒有寫明「名優之死」的改編，可是事實上是從那裏脫胎而來的，不過在後面增加一些「名優之死」所沒有的情節，而爲藝術而藝術的名優（陳老板）在這裏也沒有死。相反的他是從外國跑了一趟，回國後便紅了起來，同時曾經被捧角兒的大爺們打下去了的方芸英，也因此而紅極一時。至於方芸英嫁了一個文學家的丈夫等等，也是原著上所沒有的。 
　　「名優之死」是作者的前期作品，小有產者作家的正義感，滲合着爲藝術而藝術的主觀，在作品中表現出來。在那裏作者化裝了名優老生，他演唱着「打漁殺家」等比較有反抗性的劇，同時他也將若干劇本加以改編，或者創作一些適合時代的劇本。他相信「唱戲的是靠玩意兒吃飯的」，只有那是戲于的藝術生命，所以他看見自己所一手敎導出來的女徒弟和捧角兒的大爺們胡鬧着，放棄了演技的修養，爲看戲劇的熱愛，他感覺極大的傷心，同時他對於楊大爺之流的人，又不能反抗而把握着勝利，於是他以年老之軀，便給殘毒的對建勢力殺害了。現在銀幕上的「方芸英」，却將名優劉老板的精神放鬆了，將劇的重心放在他的女徒弟方芸英身上。她和捧角兒的人們極力周旋，隨後忽然大徹大悟，和一文學家結婚，因此被捧角兒的大爺們懷恨妒嫉，在戲院裏喝倒采，將極紅的女伶打下去了。而文學家的丈夫也因被書店老板所壟斷，不能維持二人的生活.一直到後來跟着回國後的師傅再紅起來。我們並不說這樣的故事完全要不得，不過正義感的劉老板的前後行徑與觀念，（他在外國去考察戲劇，只是坐在咖啡座裏唱歌而已。而說明上「因爲他曾經到外國去溜過一次」等字樣，似乎也是　諷着他的。（却因此無理山的矛盾起來，未免失常了。同時這也許就是不寫明改編字樣的原因罷？ 
　　就現在所表現着的故事來說，如方芸英的種種，固然都還表示着劇作者在道德上正義感的傾向，但是因着劇作者的表現方法不够，沒有將劇的內容充分的表現出來。而劇的本意，我們還得在畫面之外加一番揣摩，才能體念出來。原則的說，電影是藉形象而思維的藝術，因而得電影藝術的地將內容形象化，否則，如不能直接通過觀衆　覺與聴覺的感受而傅達，便不是成功的電影作品。劇作者對於劇本寫作技巧，似乎是十分生疏的，再山於導演對於織接法沒有深切的研究，於是除了祇好以字慕來解說劇情之外，故事是支離破碎的，尤以結尾的突然，更使觀衆感覺不滿。 
　　再說罷，導演對於空氣不能描賮；買票看戲的人們是那般生病似的從容無力，劇院中也是那麽冷落，又如開始時劇院老板找不着方芸英，也沒有緊張的空氣，可見他是不懂得Tempo把握不住劇的情調的。至於開始時方芸英偕少年多人走進後豪，和楊少敏向陳老板看，不接上一個陳老板在洗手的中景，再加上許多不必要的長鏡頭或搖鏡頭，都可證明這一影片是沒有經過很好的剪接的。收音不淸，也加多了作品的缺憾。 
　　雖然如此說，然而由於攝影技術的成就，有許多個別的塲面，很可以看看。最精采的是方芸英同楊少敏傑夜回家，攝影佈景等等，也都很好。至於演技方面，雖然主要的演員在過去都有過若干成就，而在這裏却因　導演沒有較好的支配，每一人都見生疏。即如魏鶴齡在舞臺劇上演「名優之死」很成功的，在這一影片中却因爲很少做戲的機會，以及劇本的限制，不能發揮傷感的氣氛，結果也只是沒有特殊精采的配角而已。 
[評「薔薇之歌」] [  華倫]  
　　---新光映--- 
　　「薔薇之歌」是述一個歌舞女的戀愛，也就是她一生的悲劇，而這悲劇的成因，採作者借歌舞班主人親口告訴主角梅香，說是由於「陳舊的思想，勢利的社會」。因此我們可以看到作者的主旨，在於爲一個也就是現社會中所有的歌舞女們對這一陳舊的思想，與勢利的社會」嗚不平，以她們慘酷的遭遇，與凄凉的身世來激動人同情。換句話說，這是張相當地暴露舊禮敎的吃人，與反封建的作品。但是通過了攝影機，而反映在銀幕上的「薔薇之歌」，是否是電影藝術的地完成了牠們反封建的使命呢？不幸的是據作者並不會如他所想像的做到。這兒他想暴露與反封建，由於他太單純地了解了現社會中的封建勢力，結果只撲了個空。 
　　由於這主題把握的不穩，給人看到的就不是整個的封建禮敎，而僅是老媽媽的個人了。因此除了她之外，全劇中人都失去了個性，我們看到男主角沈希仁與梅香所做的戲，全是作者硬派給他們的。表妹成了作者隨便取用的木偶，妹妹僅是活的佈景。至於梅弟的在書面上沒有交代，梅香做女工的沒有過程等缺點，還是小事。 
　　全劇混淆雜亂，只見車來車去，出門進悶的過塲，與時間，以及地點與事件介紹的說明。許多大有戲做的塲合，如沈與表妹的見面，沈與梅香分別三四年，在歌舞班後面的相遇，頑固的母親和梅香的會見，和失去梅後的沈希仁方面等，都輕輕地放了過去。倒着重在梅香的爭取二百元來贖愛這近於笑話的戲上，因此更把希仁寫成沒有絲毫個性。 
　　全片的「淡入」一淡出一，除了病床上的三兩個「化」鏡頭外，不見一個技巧的「刻脫」來代替所有不必要的過塲，再加幾處挿入的複寫的失當，把本來就零亂的戲，更弄得沉悶呆板。如開始人在海濱唱歌時，呆板的一個鏡頭到底，只是長長的歌詞，不寫些週遭的情景。又如管家的來報旱災時，母女弟三人侷促在床角邊沒有反映。弟弟把母親當麵條似的　着，說是母親快要死了。 
　　歌舞班的演出中，也呆板地只把鏡頭對着台面，旣不用觀衆來反映台上，也忘了觀衆的希仁。這些都是最初步的失常處。至於寫醫院的沒有醫院空氣，三等病房中的男病人床上，可以由一個女人和衣睡到天明。醫院中人沒有睡醒的早晨，家屬就可以來接病人出院等，也都是成爲笑話的疎忽之處。 
　　說到演技，男主角除了病時有點動　之外，連一身四裝，一個沒刮臉的，鬢角，都始終如一地不曾剪剃一下。在姿態與動作上，若不是字幕說他留過洋，當了敎授，誰也不會看出他是一個有如此身份的人物。女主角總算在够多的機會，還有着一點兒演做。自然，至於演做得够不够是另一問題。 
　　至於攝影，空氣與情調固然談不上，就運讓觀衆看得淸楚劇中人的面貌都多半不曾做到。同樣配的音樂，也會沒有機地帮助劇情的發展，無原則地配着浮促逸盪的調子，喜怒哀樂，書面與音樂是各不相關的。 
　　末了，記者至誠地說，以上所云或者不免有些過於嚴格吧。在爲整個影藝的求進步上，深願作者能用諍言來克服一些客觀上的欠缺。自然，關於構影配音等也有着物質上的限制的 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　of　India）　（二）] [  懋德]  
　　克萊夫乎裏驚着艾德蒙胸前的小金匣，自言自語道：「不能不想法子。怎樣就能脫離這種非人的生活呢？」那金匣的蓋突然開了。他瞪着眼睛，看了裏面一位如花似玉的美人。他看了半嚮，然後慢慢地抬起頸來，望着他的朋友道：「這是......」艾德蒙道：一那是我的妹妹，瑪格勒蒂。」克萊夫於是再仔細看了一回然後說道：「眞秀麗......你想......她肯到這個地方來嗎？一 
　　艾徳蒙麥斯格林笑道：「或者......但是為什麽呢？」克萊夫道：一我要娶她爲妻。」在這個時候，麥斯格林的眉頭縐着，心中有些惱怒。他想克萊夫那種無意味的調侃，未免過份了些。但是克萊夫却先急了，他自辯着他並不是開玩笑。艾德蒙和他理論道：「那亦是無濟於事的。如果現在立即寫信給她，要六個月個可以得到她的回靑。如果要她來，一年才可以到。但是在這種地方，誰能料到一年以內的事呢？ 
　　克萊夫道：一不差的，一年之內事情很多。但是，艾徳蒙，有時我想到了一件我應該作的事，我就非作不可！我自己知道，我不是終老於這溝壑之中的......現在看了這張相片，我知道她就是我終身的配偶！」艾德蒙看看他，覺得他亦不是平常人。他那一往無前的勇敢，他有不甘落後的志氣。他不是肯永久屈伏於環境的。他於是說道：「那末你寫信給她吧......」一回他又奇怪道：「勞伯特，我從來沒有見過你這樣，你爲什麽發抖呢？」克萊夫的聲音顫抖着道：「難道你不明白嗎？等她來的時候，我拿什麽獻給她呢？」 
　　正在這個時候，克萊一生難逢的機會到了。正在他們二人說完話之後，外面一陣軍號聲，跟着就是一陣急足亂跑的聲音。一般好事員都齊集攏來，打聽遠來的消息。原來法國人進兵來襲取英國的通商碼頭了。他們率領了印度士兵，要將英國人的勢力一掃而空。麥得拉期的英國根據地，已經喪失了。克萊夫對着艾德蒙通：「好了。機會到了！這是千載難逢的機會！」 
　　艾德蒙遲疑道：「你說的是軍隊嗎？」克萊夫道：「軍隊。腐敗的軍隊......貧財愛命的軍隊......，落伍的軍隊，如同弓箭在槍砲面前一樣的落伍---他們所需要的，是你和我！你來不來？艾徳蒙道「不過......克萊夫不等他說完，拉了他的臂膀道：「我知道你一定來的。」他將他一拉，拉到舉格德總督的辦公！裏。他們向總督聲明，要辭去公司的職務，加入軍隊去和法國人打仗去。羅格德看見兩位少年勇敢有爲，亦很高興，當時答應了他們的請求。 
　　這樣，他們就忽忽忙忙地加入了軍隊，但是克萊夫於萬忙之中，却尋到了一些功夫，寫了一封信寄回英國。那面收信的人，就是艾德蒙麥斯格林的妹妹，瑪格勒蒂麥斯格林。却說瑪格勒蒂不久接到了克萊夫的信，芳心之中起了一種衝激。這樣一個貊貊生生的男子，僅是她哥哥的一位同事，竟寫信給一個從來沒有見過的女子，向她求婚，並且要她到萬里之外的印度去，和他結婚......（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
