# 1935 - 302 - 4922462

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會　第三次大會情形]  
　　追認改革貨幣辦法通過各組審查報告憲草案送五全大會閉幕式定今日舉行 
　　（南京）六中全會五日晨八時開第三次大會·出席執委蔣中正·孫科·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·周啟剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯·李文範。李烈鈞·柏文蔚·覃振·王法勤·陳公博·程潛。經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·孔祥熙、王正廷·周佛海·夏斗寅·楊杰·桂崇基。陳　·鄧家彥·茅靦權·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖等四十六人、列席候補執委朱霽靑·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·薛篤弼·焦易堂·苗培成·克興額·蕭吉珊·詹菊似·謝作民·黃季陸·梁寒　·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·鄭占南·曾仲明·崔廣　·張厲生·黃復生·羅家倫·張定　·戴愧生·李敬齊。王琦·范予遂·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱·唐由壬·王陸一·等三十五人、列席監委吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·邢力子。李煜瀛·恩克巴圖·柳亞子·張學良·楊虎·蔣作賓·洪陸東·張發奎·等十四人、列席候補監委黃紹雄·郭春濤·李福林·潘雲超·陳布雷·鄧靑陽·李綺庵·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次溫·等十二人、共計一百零七人、由孫科主席、報吿事項（一）宣讀第二次會議紀錄、（二）秘書長報吿文件、（三）主席團報吿全會收到各方建議案請願書等、均經主席團分別决定處理辦法、（四中央統計處二十三年黨務統計報吿、（五）財政部長孔祥熙三日由滬電主席團、謂我國受銀價變動影響、資金外流、國民經濟、日就萎敗、爲謀貨幣金融之永久安定、特規定辦法六項、卽日公布施行、謹呈鑒核、並通飭遵行、旋由孔委員祥熙卽席作口頭報告、補充意見至詳、當經大會决議、追認交國民政府通令施行、 
　　討論事項　（一）中華民國憲法草案審查委員會審查報吿、奉交審查中華民國憲法草案、經於本月三日上午八時在第一會議廳開會審查、計到全體審查委員等四十七人及參加人員傅秉常·陶履謙·吳經熊·林彬·等四同志·經大會討論後、認爲有另推委員先作初步審查之必要、當卽推定葉楚傖·陳布雷·甘乃光·羅家倫·梁寒操·五委員及傅秉常·吳經熊·兩同志另開小組審查會、集中各委員所發表意見製成報吿、再行討論、小組審查會於當日下午二時半、在第三審查室開會、經詳加討論、擬具審查意見、本會複於四日下午二時半在第一會議廳開第二次審查會、計到會委員居正等三十三人、及參加人吳經熊·林彬·傅秉常·王世杰·四同志、經就小組審查會所擬審查意見修正通過、是否有當、敬候公决、審查意見、一、本會同人認爲立法院最近修正之憲法草案、大體均屬妥善、唯爲適應現實情勢及便於實施起見、似尙應有充分期間加以詳盡之研究與討論、但現距代表大會爲日無多、且代表大會會期甚短、恐亦無暇逐條詳商、爲最後之决定、因此擬請六中全會就上列理由、連同本憲法草案、送請第五次全國代表大會、請將宣布憲法草案及召集國民大會日期先行决定、並對於本草案加以大體審查、指示綱領、再行授權於下屆中央執行委員會、爲較長時間之精密討論後、提請國民大會議决頒布之、二、各中央委員關於憲法草案之意見、擬請轉陳大會、指定委員、分別整理、附同草案、幷送五全大會、以資研討、决議、照審查意見通過、（二）黨務務組審查報吿、奉交孔委員祥熙等提、凡翊贊革命有功民國之友邦人士、應由中央黨部妥議褒獎撫卹辦法、以宏表彰而資紀念案、經於十一月四日上午十時開會審查、謹具審查意見如左、是否有當、敬請公决、本案意　至善、應予通過、由常務委員會妥擬施行、幷報吿第五次全國代表大會、以昭隆重、决議、照審查意見通過、（三）政治組審查報吿、奉續交審查各案、均於本月四日上午十時在第一審查室開第二次審查會、茲將審查意見報吿如左、一、孔祥熙等六委員提請實行規定服制以正民風而維國產案、審查意見、查服制問題、甚爲繁複、非一時所可决定、擬請交內政部參酌現有條例、詳細規定、擬具草案、呈政治會議審核後、送立法院審議、二、關素人等五委員提請確定海防慘案辦法案、審查意見、交國民政府令主管機關切實交涉、早日解决、三、馮玉祥等二十二委員提救亡大計案、甲、切實保障人民言論出版集會結社居住信仰之完全自由、審查意見、依法切實保障、乙、大赦政治犯、審查意見、交政治會議核議、丙、精誠團結、審查意見、照原案辦理、丁、注意防災救災、審查意見、子、已籌定之救濟振欵、迅速撥給、丑、防災一節、交主管機關辦理、戊、請撥欵派員修理淞滬陣亡將士蘇州墓地、並致祭掃、以慰忠魂、審查意見交行政院辦理、己、綜覈名實、審查意見、交常會隨時注意、切實厲行、四、戴委員傳賢提培植人才發展政務案、審查意見、交政治會議參考、是否有當、敬候公决、决議、以上各案、均照審查意見通過、（四）經濟組審查報吿、奉交審查關於經濟提案七伴、經於本月四日上午十時在第二審查室開會審查、茲將審查意見報吿如左、一、孔祥熙等六委員提努力生產建設以圖自救案、審查意見、擬請大會通過原則、送政治會議、二、朱紹良等四委員提擬請提前完成隴海路西蘭段鐵路以利交通而鞏邊防案、審查意見、擬請大會通過交國民政府轉飭主管機關後速完成、三、朱紹良·戴愧生·二委員提請撥欵興修甘肅省雜大兩渠以利灌溉案、審查意見、擬交國民政府核辦、四、孔祥熙等六委員提以有效方法利用外資發展實業案、審查意見、利用外資開題關係甚大、擬請將本案所列辦法、送政治會議合併以前、所定原則、詳細審議、五、孔祥熙等六委員提確定今後財政施設方針案、審查意見、本案關係中央與地方政制甚大、擬請大會交政治會議愼重審議、六、吳敬恒等十委員提本國基本工業之棉舫業極度衰落關係民生至鉅請迅免棉花進口關稅以資救濟案、審查意見、棉紡業爲我國重要工業、實有救濟之必要、擬請大會交國民政府轉飭主管機關妥籌辦理、七、李福林等九委員提議發展華南蠶絲事業擴拓對外貿易以裕國計民生案、審查意見、擬請大會交國民政府轉交主管機關參考、是否有當、敬候公决、决議、均照審查意見通過、（五）敎育組審查報吿、奉續交審查各案、均於本月四日上午十時半在第三審查室審查、出席委員爲經亨頤·柳亞子·朱家驊·周佛海·克興額·梁寒操·桂崇基·李敬齋·苗培成·鄧靑陽·楊杰·王祺·孫科·石瑛·段錫朋·羅家倫·李煜瀛·陳布雷·及蔡元培與吳敬恒等二十人、僅將審查意見、報吿於後、一、孫科等四委員提敎育改革案、審查意見、原則通過、交政治會議詳擬辦法、二、戴委員愧生提促進西北敎育案、審查意見、交敎育部參考、是否有當、敬候公决、决議、均照審查意見通過、（五日中央社電） 
　　（南京）六中全會五日晨開第三次大會、業將憲草審查報吿及黨務政治經濟敎育各組續審各案報告、討綸完畢、全會任務已了、已由大會决定五日下午休息半日、定六日晨九時舉行閉慕式、已推于右任爲主席、並致閉會詞、又全會不擬發佈宣言、卽以閉會詞爲全會宣言、（五日中央社） 
　　（南京）中委馮玉鮮下山時僅備短褐、中央六中全會閉幕、商定中委武裝外概穿藍袍馬褂、中委李烈鈞程潛連夜僱工代馮製藍袍靑馬褂各一襲膾送馮氏、馮已接受、六日全會閉幕時、馮穿新裝出席、又各中委教勸馮接卷來京長住、隨時翊贊中央、（五日專電） 
[戴馬在粵訪晤各委]  
　　在粵尚有數日勾留李宗仁將同行北上 
　　（香港）戴馬四日在賓館宴後、因蕭佛成未赴周、特往蕭宅訪晤、談二小時、力促入京、五日晨、戴馬祭黃花岡烈士、十時赴政會訪陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯。各委、談二小時、午赴陳濟棠宴、一　團上級將領作陪、二時視察中大、至夜七時返　館休息、戴馬在粵有數日勾留、乘來之機五日晨先返京、三日後再來粵、載戴馬北返、聞陳濟棠。李宗仁將同往、一說陳濟棠或派員代表入京、李則决親往、（五日專電） 
　　（香港）桂五全會代表、五日離邕來粵、會同粵代衣北上、（五日專電） 
　　（香港）戴傳賢·馬超俊·五日上午七時赴黃花崗祭七十二烈士、並赴古應芬墓憑吊、十時到政務會、於該會例會後、與各委續開談話會、交換意見、戴馬席間致詞、力促各委晋京、出席全會、各委均異常感動、戴馬·因公未竣、尙須留粵、容克機五日上午十時已先返京、陳濟棠確因公務繁忙、擬派林翼中區芳浦隨戴馬赴京、向中樞當局報吿粵省政情、並出席五全會、（五日中央社電） 
　　（廣州）戴馬二代表繼續與西南諸領袖討論一切、寗粵早日携手之希望、今日益見增高、據三代表語路透訪員、此行志在吿成內部之團結、彼等現正覔求西南與中央政府間之諒解、昨夜西南政委會設宴爲二代表洗塵、宴會中空氣至形友好、陳濟棠與李宗仁均與宴、與二代表交換政局之意見、現價二代表將在此勾留三四日、然後回京覆命、彼等皆信在此國難危急之中此行必能獲有結果、（五日路透社電） 
　　（廣州）目前寗粵談判雖尙未有最後之决定、但一般印象皆以爲談判結果必將有若干粵中要人入京參加五全會也、此間華文報低預料至少有西南執委三人、如粵主席林雲陔與桂省主席黃旭初等、將隨戴入京、聞今日談判有美滿之進步、（五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[對我國幣制新政　美國表示　願予以間接援助]  
　　遵守諾言避作妨碍行動購銀程序力求出諸審慎 
　　（華盛頓）此間某高級專家今日表示、中國最近幣制政策最可注意之一點、卽爲在實際上已附從日益擴大之英鎊區域、此間雖承認華幣並非直接與英鎊聯屬、惟信中國在新制度下、惟一可以維持匯兌平衡之有效地點、卽爲倫敦、故華幣自當歸入英鎊勢力之下云、財部方面對於中國之幣制新政、不願批評、惟表示此事之取决、與美國並無關係、國務院方面亦不願標示是否將勸令在華美僑與中國政府合作、惟觀察者信、國務院至少將間接合作云、（四日國民電） 
　　（華盛頓）此間負責方面今日表示、美國將來之購銀政策、擬以竭力避免妨害中國政府最近穩定幣價之方法出之、並表明此係繼續遵守以前美國對華之諾言、惟目前中國對於幣價已、有較强之控制、故此項諾言、益見重要云、財政專家解釋政府之態度、謂此係表示美國至少在國會來年一月開會、銀派議員返此之前、將維持銀價比較穩定之地位、一般人皆以爲最近數月來美國之購銀程序、非常審愼、亦爲鼓勵中國採取其最近步驟之一種根本成份、茲中國方着手改革幣制、美國自不願擾亂世界銀價、國會中銀派議員現已意見紛岐、且大半不在首都、故政府一，切設施、更無阻碍云、（四日國民電） 
[英財部稱　係出中國自動　與羅斯建議適相符合]  
　　（倫敦）關於中國幣制改革問題、頃據財政部發言人宣稱、中國政府所採貨幣措置、如創辦中央準備銀行之類、雖與英國財部顧問羅斯爵士之建議、頗相符合、要係出自中國政府之創意、此舉實由中國政府爲財政及貨幣方面之形勢所迫、故不得不然、至於中國貨幣所定匯率、則絕非由於羅斯爵士之所建議云、（四日哈瓦斯電） 
[美白銀派發表意見]  
　　（舊金山）美國參院膨脹派領袖湯默斯今日聲稱、中國脫離銀本位之理由、恰如美國脫離金本位蓋中國政府見銀價高翔、故决定將銀收歸國有、以其利益分諸公衆、而不任令投機家獨享云、湯氏曾宣布、彼現信美國亦宜採取通貨管理之計劃、並謂世界各國除法國等三數歐洲國家外、現在皆取管理通貨制度、故彼以中國之舉動、實爲世界通貨穩定之最後一步、惟穩定之期尙不在目前耳、湯氏希望世界通貨穩定之後、卽能採取金銀複本位制、現在中國政府之能否獲利、雖全恃將來之銀價如何、惟彼深信中國定能獲利、美國則固欲提高銀價、亦有力量可以支配銀價、現在世界存銀數額約有一百萬萬盎斯、共中美國佔十二萬萬、印度四十五萬萬、中國二十五萬萬、若銀價高升、中美兩國卽有利益、且美國儘有餘力、可以吸收全世界之金銀云、湯氏復言及美國之購銀政策、謂財部尙須購進十萬萬盎斯、始足金三銀一之比、茲中國以白銀收歸國有、史見世界銀價復將上升、中國於白銀國有之前、其國內之實　家及銀行家皆不願銀價上升、因其製造成本將因之增加、而其債務抵押品之價値、則將因之低落、惟通貨管理實行之後、中國政府卽將控制其國內幣價、而免受外人控制之苦矣、至於國際通或戰爭之前途、湯氏以　大多數國家實行通貨管理之後、此事或將不免、有人復詢湯氏對於參議員畢德門所稱銀價將於十八個月以內達到一元二角九分之意見、湯氏謂不必十八個月、如銀價能達此高度、則當在美國下屈大選之前、如政府不能於大選之前順從民意、抬高銀價、則以後更不致實行云（四日國民電） 
　　黑諾　銀派領袖畢德門今日吿記者、謂中國收白銀爲國有、由於十八個月內每盎斯銀價將漲至一元二角九分、記者問其對於中國政府銀政策之感想、畢氏答稱、中國此舉自屬事理之常、如君屯積每盎斯値六角五分之貨物、短時期內將漲至一元二角九分、則君非漲至該價以後必不願拋售也、並稱、中國僅有兩途可循、取消白銀出口稅恢復市塲之自由、或收白銀爲國有、中國現取後者、蓋因世界銀價提高則私販愈活動、勢非至白銀流盡不止也畢氏復稱、中國政府此舉對於美國之銀政策並無影響云（五日國民電） 
[垣街靜觀政策成效]  
　　（紐約）中政府改革幣制之　動、美國銀行家與外匯界對之殊少批評、蓋欲待此後之發展也衆意中政府此舉、大都乃美國購銀政策之結果、今美國銀中與遠東匯市尙未受多大之影饗、一般印象以爲中國此舉不得謂爲通貨、銀業中人咸認中國此舉終將爲有利於銀市之因素、預料在限制白銀輸出之力量下、銀市當可轉堅、一般人意見、覺使用紙幣之計畫、其最後之結果若何莫可逆覩、因中國幣制之發展、不若西方諸國幣制之易於推測也、據華盛頓消息、財長摩甘索與次長柯立芝皆不在京、故財政部方面對於此　尙未有正式批評、（四日路透電） 
　　（紐約）此間金融家權威認中政府收白銀爲國有後、全世界之銀市形勢頗屬不定、中國之白銀將無拋出、致使印度成爲美國之主要購買時塲、但若干專家仍信、中國或願售出大批白銀、使華幣接近匯兌之平時水準云、（四日國民電） 
[美未向倫敦購白銀]  
　　（倫敦）美財部今日未在倫敦購進白銀此爲多時所未有之事、印度與投機家買進、故銀價漲一八七五、但美當局不願在價漲時收買、中國雖售出、然供給並不多、印度與投繼家之行爲、殆料中政府白銀國有之决　將使白銀售出驟减也、（四白路透電） 
[京市組織　評定物價委會]  
　　勸諭市民協助鞏固金融輔幣價格依照滬市規定 
　　（南京）財政部實施通貨管理後、京市物價小有漲勢、銅元抬高十分之一、市當局五日三時、邀各關係機關銀錢業商會各業公會代表開會、商討安定社會經濟辦法、除谷正倫。陳焯·馬超俊·會銜佈吿勸諭市民協助鞏固金融外、議决、卽日組織臨時評定物價委員會、下午三時各關係機關各業代表會議、到王漱芳·陳劍如·陸肇强·等、以貨幣政策實行後、一般民衆未加深察·京市物價已漸見漲、應有安定市價必要、社會局長陳長陳如報吿物價驟然增漲槪况、銀行業公會吳震修聲述物價增高係爲一種暫時過渡情形、完全供求關係、錢業公會游竹聲報吿輔幣兌換市價、商會曾葛仙聲述商界一般營業情形、討論結果、（一）輔幣價格以上海市規　者爲標準、不得有所增减、（按滬市每本位幣一元祗准兌換十二角）（二）關於安定物價决組織臨時評價委員會、由社會局、市黨部。警備部·警　·市商會·等機關會商組織之、（三）由市黨部會同社會局召集各業公會負責人舉行談話、望轉告全體商民、並由市府及各區區長談話、作同樣宣達轉吿全體市民、（五日專電） 
　　（南京）京市糧價、昨日上午每石漲起二角、下午又漲五角、共漲七角、五日比較稍平、又麵粉煤炭及日用品、均由漲起、市商會息、安定物價、須商人本身有深切瞭解、該會訂六日下午召集各同業公會負責人開臨時緊急會議、商定一切辦法、尅日通知各同業公會、於贊助政府政策之下、共同維市面之安定、（五日專電）（南京）王漱芳談、臨時評定物價委員會卽日由社會局召集組織成立、將來工作一方面將日用必需之品所售價格、詳爲調查、一方面隨時禁止操縱抬高、市府當與各機關協力進行、（五日專電） 
[中監會　昨開三次全會]  
　　（南京）中央監委會五日下午四時開第三次全會、出席林森、許宗智，張繼、蔡元培、吳敬恒·、李煜瀛·張人傑·邵力子·柳亞子·恩克巴圖·張學良·蔣作賓·褚民誼。孫鏡亞，李福林黃紹竑·紀亮·蕭忠貞·等十八人、林森主席、討論監委會向五全大會工作報吿及建築辦公地址等案、五時許散會、（五日中央社電） 
[孔祥熙　解釋管理通貨性質]  
　　旣非通貨澎漲亦非紙幣政策目前物價上漲係一時的現象調換法幣期限預定兩年竣事 
　　（南京）孔祥熙四體午語訪者、本部佈吿、外間尙多未眞切認識與瞭解、或曰（停止兌現、或曰（放棄銀本位）、殊不知以三行鈔票爲法幣、係集中現金、準備停止行使硬幣、卽由政府管理通貨、以防止其外流、在通貨本位實並未變更、其人民購買外貨需用現金、仍可兌換現金、不過由三行代理買賣外匯、以爲防範而已、近來迭據關稅機關報吿現銀外流、月恒二三十萬、爲圖經濟復興防止現金外流計、方有此緊急之處置、宣言中均巳剴切說明、停止止行使硬幣、旣非通貨膨脹、亦非紙幣政策、惟一般民衆多不甚瞭解、所謂通貨膨脹、例如發五萬元鈔票口口六成準備金三萬元、若以三萬元之準備金而發行八萬元或十萬元之紙幣、方得謂通貨膨脹、今三行鈔　旣未增發、則非通貨膨脹可證者一、所謂紙幣政策、是謂無準備金發行紙幣、其事更明、可證者二、至謂外界主張在法幣準備金管理會內、多參加人民代表一點、現在組織之委員中、已邀同商會及銀錢兩業領袖多人、已有人民代表參加、政府取締抬高物價通令執行、某專家中張防止物價上、以貨幣數量操縱之之說、現實無此需要、蓋貨幣數量增、則物價亦隨之而漲、貨幣數量减少、則物價亦隨之而落、現在貨幣數量上旣無甚增加、則物價實無從上漲、目前或有之現象、係受一時之刺激、仍將趨歸於平穩、所有現金兌換與各銀行所發鈔票之調換法幣期限、定兩年內調換　事、至人民所持現金硬幣、在未設有三銀行地點稅收機關國營　業機關、「電報局鐵路局招商局及當地縣政府等、均可調換法幣行使、亦已通令遵行矣、中央銀行原爲銀行之銀行、現改組爲中央準備銀行、係實行銀行之銀行、一切均已準備、卽可呈准實行、至修正不動產抵押法之內容、係鑒於上海中外人民之投資於地產者、因房客拖欠租金運動、致控訴於法庭、房客每每不服、一再上訴、致使地產無法抵押、故擬於不動產抵押法之有抵觸者、予以修正、以謀地產之活潑、金融之流動、以保障投資之法益、在外匯方面、現由三行儘量買賣後、由三行視供求情形、爲買賣標準、故外匯已可趨於平衡穩定、至民食必需之米麥、政府在必要時、確將予以統制、以調劑民食、惟此次米價上漲、係由滬市謠言而起云、（五日專電） 
　　（南京）財長孔祥熙五日晨由滬抵京、出席全會、報吿實施新貨幣政策後各方情形據向中央社記者談稱、此次新貨幣政策、確爲制止資源公關外溢、保存國家經濟命脈、唯一良好辦法、惟此種辦法、旣非停止兌現、亦非放棄銀本位、因屯央造幣廠仍在造幣、以充法幣準備金、人民對外貿易需要現貨者、可持　幣向三行買賣外匯、又政府對法幣發行準備、仍以銀爲本位、故外傳均屬錯誤、新政策　係市面上停使硬幣而已、且法幣對英幣兌價、與銀幣無異、至準備管理委員會、已儘量參加人民代表、新政策發行法幣、仍須繳足準備、並非無限制發行、故旣非通貨膨脹、亦非紙幣政　、乃爲實施通貨管理、新政策公布後、物價上漲、乃一時當然之刺激、如過分、政府當用政治力或其　方式制止取締、至現銀兌換法幣截止期、雖未限定、但人民旣無存留銀幣必要、且需用法幣甚切、預料短期內可收罄又三行之銀行紙幣、亦未限期收回、可照常行使、中央銀行實質上已有中央準備銀行之一切權利義務、預料二年後中行可專享鈔票發行權、現行不動　抵押法令中之抵觸保障人民利益、及妨碍金融流通者、均將予以修改、孔並盼新聞界對新政　儘量實傳解釋、（五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[希臘復辟運動之成熟] [  昂]  
　　十九世紀希臘獨立運動領袖谷樂谷特龍尼斯將軍嘗謂。「希臘無君不足以自存。」當今希臘名政治家柏立第斯爲一九二四年日內瓦議定書起草人之一。現任駐法公使。最近又任意阿調解委員會之仲裁員。彼在雅典報章上發表意見。亦謂。「君主立憲遠勝於民主專制。」可知希臘民族之傾向帝制旣深且久。此次復辟運動在統治階級。固早有周妥之布置者。三日在軍人統制下舉行之全民投票。無非形式上之舉動而已。據最近電訊。總投票結果。贊成恢復帝制者。以一、五〇一、九九二票對三三、三六〇票。佔絕大多數。誠意中事也。 
　　希臘共和。宣布於一九二五年五月一日。此次革命。實爲對士戰敗之結果。蓋歐戰後。希臘挾英法恊約軍爲奧援。圖兼併垂涎已久之斯美那。因土耳其民族英雄基瑪爾之奮勇抗戰。卒在小亞細亞大敗。其後國內政變。接踵以起。國君康斯敦丁遂於一九二三年一月十一日二次退位。喬治二世繼位未久。卽於同年十二月十七日爲國會所廢。一九二五年三月二十五日。國會通過推翻帝制。建立共和。四月十三日。國民總投票。以七五八、七四二票對三二五、三二二票核准。五月一日正式宣布改制。迄今纔十有半載耳。 
　　希臘政黨大者有三。卽共和黨帝制黨。及社會共產黨是。共和黨以望依瑞樂斯爲領袖。以特利第島爲大本營。望氏爲希臘近代大政治家之一。指導希臘國事凡二十年。現在主張復辟最力之貢第利斯初亦隸共和黨。帝制黨有極端派與穩健派之分。前任總理蔡達利斯則爲穩健派之頜袖。共和黨在海陸軍中亦有相當勢力。目擊帝制傾向日趨於變本加厲。曾於今年三月一日聯絡社會共產黨人舉兵起事。爲共和政體作最後之擁護。惟僅如曇花一現。而望依瑞樂斯以衰慕之年。亡命巴黎矣。此後貢第利斯頗欲一舉而復王政。惟蔡達利斯身爲總理。對於國體更易。自不願草率從事。喬治二世對於自身出處亦頗愼重。是以雖經七月十九日及十月十日之二次政潮。貢第利斯仍不得不將此關係重大之政制問題。取决於人民公意。今者總投票結果如此。帝制派可如願以償矣。 
　　雖然此六百六十萬人口之蕞爾小國。近百年來。其君主被黜與被弒之事。據史乘所載。已有數起。自一九二四年帝制傾覆。以至於今。黨爭之烈。亦復報不絕書。可見無論爲帝制爲民治。在希臘均難長治久安。况望依瑞樂斯派之勢力尙有餘勇可賈。而現居倫敦之喬治二世。卽帝制派中人。對其歸政亦不無携貳者乎。 
[希臘王未歸國前　政局不致起變　斷不容許政容乘機逞私]  
　　雅典　希臘公民投票結果、决定贊成復辟之後、此間政界人士相信、在國王喬治由英倫歸國以前、政局不致發生變化、人民黨領袖前總理查爾達斯頃發表宣言、謂國民雖已投票贊成復辟、但未許政客利用機會、以遂其私云、（五日哈瓦斯電） 
　　雅典　此間今日正式宣布、星期日總投票、贊成君主立憲者共一、五〇一、九九二票、反對者三三、三六〇票、攝政制地利斯將軍今日以喬治二世之名義、使希臘內閣宣誓效忠、喬治二世卽將自倫敦返國登極、（四日國民電） 
　　雅典　國王喬治頃由英倫向希臘人民、頒發發吿民衆書、內謂「朕以天命及民意所歸、復踐王位、嗣後當以國家憲法爲歸宿、甚望全國各級人民、一致合作、俾使祖國躋於繁盛幸福之途」云、又訊、國王喬治聞將繞道南斯拉夫返國云、（五日哈瓦斯電） 
　　（維也納）希臘總投票結果、大多數贊成前王復辟之消息傳抵此間後、奧國帝　派一致額手稱慶、彼等感覺不久卽能强迫前總理史泰亨堡親王明白表示其對於沃都大公復辟之意見、最近爲史氏徘擠之費氏今日向帝制派八千人發表演說、要求哈柏斯堡皇室早日回國、（四日國民電） 
[邊界衝突事件　俄使駁覆日牒　指日僞軍越境挑]  
　　（莫斯科）駐日俄大使今日以牒文送交日外相廣田、指日方所稱十月六日與十二日邊界街突乃蘇俄邊防軍非法活動所致之說爲絕無根據、並謂日「滿」混合軍隊違法侵入俄境、攻擊俄軍、致起衝突云、俄日雙方對此衝突、各執一詞、當此事發生後、俄當局卽提出抗議、謂日滿軍隊五十人在伯力附近之格羅台伏科地方越過邊界、向俄兵開槍射擊、俄兵乃還擊之、結果死傷數人云、據日方之說明、十月六日在諾伏阿來克賽葉夫期卡雅西面十五哩之處、滿方步兵巡邏隊在滿境內遇見俄騎兵六人、俄騎兵不服盤詰、開槍射擊、滿軍乃亦開槍還盤、俄騎兵遂退走、滿兵追至邊界、奪獲一馬、旋在該處檢查、發現俄方造有臨時橋樑、以便利其騎軍之動作、十月十二日滿方特派若干兵士前往調查、是日午後三時又在該區內遇見持有機關槍與炸彈之俄騎兵五十人、俄騎兵且開槍射擊、希圖包圍滿兵、雙方因此互戰、但死傷多少則尙未查知云、（五日路透電） 
[北路意攻勢　忽又戞然而止]  
　　大雨滂沱軍行甚苦廿一騾拖不無困難一砲意國生活厲行節省 
　　（羅馬）今日此間當局宣稱、星期日在北路全陣綫開始之總攻勢、今已停止、俾得完成所築之道路、聞意第一軍團昨由瑪魯克前進者、今日已抵梅愛尼境、佔據阿狄巴希村、意軍與土著軍團之兩縱隊聞已佔據霍善、另有一縱隊由達那基爾低地出發、進至達古河流域、佔據阿迦姆之東面屏障、今日接阿斯瑪拉來電、北路意軍現固守控制通至阿格拉與蘇洛兩山谷各要道之陣綫、（五日路透電） 
　　阿斯馬拉　北路意軍現進至距離馬加爾二十英里之地、預期先頭部隊今夜進佔目的地後、將待主力軍之至、另佈新陣警、則將較阿杜華綫進展四五十英里、現非雨季、但氣候反常、連日雨水如注、意軍乃不得不冒雨而進、泥濘之狀、行軍之苦、可以想見、有一處、驢騾二十一匹尙不足以拖一砲越過亂石、意軍前敵將領現恐雨水冲毀其後方軍用路、致使前敵部隊與阿杜華大本營陷於首尾不接之危險、空軍偵察報吿、阿軍已轉向南行、可證其不欲在目前抵抗意軍也、故就現勢觀測、在本月內不致發生大戰、達那基爾方面軍隊現正向南急進、且已與後方聯絡、可無孤軍深人之危險矣、（五日國民電） 
　　（羅馬）意國現正進行减弱國聯制裁效力之計畫、今日法西斯黨會議、正式决定鼓勵養兎以增肉食、當局並正從事收集全國之廢鐵、火車已每日减少駛行六千哩、俾節省燃料、同時參加一九三四年國際航空競賽之飛行員、已將其所獲金獎章交國家熔毀、英美人之僑意者、現紛紛遺眷出境、蓋防糧食短少、及意人排外也、（五日路透電） 
　　（羅馬）意國政府爲抵抗制裁起見、業已通令全國、節省消費、所有國內肉店、本日第一次實行休業、嗣後决定每星期休業一日、此外各旅館及飯車售飯、均以一菜爲限、（五日哈瓦斯電） 
[南路方面　意軍尚未進攻　戈拉海被意飛機轟炸]  
　　（羅馬）阿京負責方面雖稱阿軍將死守瑪加爾城、至最後一人『但此間人士皆信該城陷落在卽、據阿斯瑪拉消息、意飛機昨日飛於瑪加爾天空、見四處飛白、此可視爲意軍佔據該城之信號、該城阿軍似已開始撤退、意飛機在附近所見之阿兵、僅昨晚曾見一股、約三前人、向瑪加爾進發、現向瑪加爾進攻之意軍、至少共有三軍、一軍自阿狄格拉特出發、作正面攻擊、餘兩軍自阿杜華與阿克森聖城出發、均由西南進、桑蒂尼將軍所統第一軍團之一縱隊、已進抵距瑪加爾約十五哩之阿格拉、其前哨駐於幾可望見瑪加爾之山谷彼面、夜降大雨、使瑪加爾附近之道路均成泥淖、同時南路意軍之主要目的哈拉爾、初意昨夜已開始大戰、但據前綫可靠消息、意軍之猛攻、尙未開始、惟已近在眉睫、衆信格拉齊亞尼將軍所統之大軍現以戈拉海爲其目的物、據非官塲消息、該軍有坦克車約五十輛助戰、阿軍雖在戈拉海附近掘壕固守、但恐難久禦坦克車飛機步隊之會攻也、（五日路透電） 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、意軍連日以飛機轟炸戈拉海鎭、該鎭係沃加丹區域富於水源之一重鎭、且屬四方往來要道、故鎭內平民中彈死傷者甚多、查阿國軍隊駐戈拉海鎭、爲數寥寥無幾、故意軍飛機迭次在該鎭投彈轟炸、其目的何在、阿國政府殊爲不解、一般人以爲意軍目的或在於阿國居民歟、又意軍在北路瑪加勒城方面重行進攻、此間尙未接得消息、惟聞意屬伊里特里亞之土著兵士、現仍大批逃亡、因此蒂格里省總司令　雄將軍所率現駐阿杜亞城南面之部隊、聲勢業已大增、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意軍前綫今日來電稱、意軍轟炸機超前轟炸敵軍、發覺阿軍一萬人向北往瑪加爾進發、意軍向南推進時、途中朱遇抵抗、今已佔據多數村落、觀察者今日咸信意軍佔據目的地後、約須費一月之時間從事整頓防綫、然後再行進攻云、（四日國民電） 
[英大使　再晤墨索里尼　內容並未披露]  
　　（羅馬）英大使德魯蒙爵士今日午後往訪墨索里尼、此會目的未經宣隊、（五日路透電） 
　　（倫敦）今日自可靠方面得悉、英國頃已通知意國、英國减少地中海艦隊前、利比亞之意軍尙須撤退兩師團計三萬四千人、意國出席未來海軍會議代表明晚抵此後、卽將舉行英意海軍談話、（四日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[法巨賄案開審　百餘證人被傳訉]  
　　（巴黎）史達維斯基行賄案、曾牽涉高級官員多人、一九三四年初旭丹內閣與達拉第內閣均因以傾覆、今日此問又開審同謀犯二十人、史妻亦在其內、當局曾從事調查十個月、今日開庭後、僅正式官讀訴狀、約歷兩小時之久、律師承辦此案者共有七十人、被傳之證人有一百二十一人之多、恐非一時所　審結也、（四日路透電） 
[荷蘭銀行减低貼現]  
　　荷京　荷蘭銀行宣佈將貼現率、自四厘半减為四厘、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據東菲洲竟屬阿斯瑪拉城最後消息、阿國軍隊茲已决定堅守瑪加勒城、為此意國左翼軍各縱隊、頃已奉命在阿古拉城集中、以待由東北面達那基爾區域開來之部隊到達該城後、會師向瑪加勒進攻、俾與阿軍一决勝負、（五日哈瓦斯電） 
[香港有禁銀出口說]  
　　（香港）中國財政部實行統制通貨、上海市塲大受影響、香港匯價昨日一跌三十元、正金銀行對日匯水一百二十八元、本日一百二十七元、然一切交易均未行施、據金融界觀察、香港政府或將禁止現銀出口、亦未可知、（五日日聯電） 
[意海軍專家　現已到達倫敦　日代表定十六日赴英]  
　　（倫敦）意國海軍專家兩人業於日昨到達倫敦、此問官塲人士宣稱、意國海軍專家之來、與英國撤退地中海軍艦問題無關、其唯一目的、係在乘倫敦海軍會議開幕之前、與英國當局、就各項技術問題、交換意見云、（五日哈瓦斯電） 
　　（香港）英驅逐艦迪凡德號與迪考號今日由此駛往新加坡、聞英艦勞斯托佛號明日亦將開往新埠、英海軍當局不允說明英艦調動之原因、但衆信英艦等所往之地點、將在新加坡以上、（五日路透電） 
　　（東京）海軍軍縮會議全權永野脩身大將、昨出席海相官邸之軍事參議官會議、聽取軍縮訓令內容之說明、今明日中正式向廣田外相接受訓令準備一切後、預定十六日與永井松三大使同離東京、經西伯利亞於來月一日抵倫敦、（五日電通電） 
　　（東京）今日下午六時岡田首相在官邸招待永野永井兩軍縮全權以下隨員等一行、發起送別午餐會、各閣員白根書記官長及金森法制局長等列席、由岡田首相致詞送別、激勵希望一行努力、（五日電通電） 
　　（東京）岡田首相五日晨邀請軍縮全權代表永野·永井兩人至官邸、說明政府軍縮方針、後由政府發表軍縮會議隨員名單如次、內閣書記官川島孝彥·外務書記官山形淸·井上庚二郎·加瀨俊一·大藏事務官植木庚子郎·及海軍大佐三人、中佐兩人、其他五人、（五日日聯電） 
[鮑爾溫演說　歐洲需英援助　集體制開闢光明之途]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫頃向五千餘人發表競選演說、對於內政及經濟政策、有所論列、而於藍開厦郡棉織業及利物浦港商務、尤為注意、最後述及外交、則為政府所採政策作辯護、謂「吾人要求國民加以信任、藉以繼續吾人之事業、俾能為新英國之創造者、若蒙上帝垂佑、尙望有以改造歐洲也、余之政敵、指責政府、對於本身一切措施、莫不自戚滿意、須知政府並不如此、吾人對於本身所担負、與夫政敵所避免之職責、有極深之認識、目敢謂吾人工作、發軔之際、已有良好謨猷、所望未來成就、亦得媲美也、」鮑氏又謂、歐洲所需要者、為一强固而富於經騐之英國政府、庶幾過必要時、得以援助他國政府、惟現有可喜之事、卽國聯會對於刺激全世界輿論之重大事變、均能以活潑而雄健之姿態、加以處理、使意存破壞者、聞風沮喪、而為集體安全制度開闢光明之前途是也、余以為歐洲確有一種强大堅决之和平願望、此則觀於國聯會調整委員會未經吾人倡議、而卽通過一案、委託英法兩國、儘力調處意阿爭端、藉以覓求可使國聯會與意國三方滿足之解决辦法、卽可見矣、吾人縱不能消弭戰禍於事前、卽當不辭艱鉅、使戰事儘速終止、此項解决辦法、自宜在國聯會範圍之內、若能覓得、凡屬人類、均有榮焉、此則各會員國諒均同具斯感、吾英國何能外此」云云（五日哈瓦斯電） 
[英總選候選人　已推定千三百餘人政府黨佔五八五人]  
　　（倫敦）總選舉之候選人、除英國各大學之二席外、昨已推定一千三百四十五人、政府黨佔五八五人、計保守黨五一一、自由國民黨四四、國家工黨一九、餘一一、反對黨佔七六〇人、計工黨五五二、自由黨一五四、獨立工黨一六、超然派三八、候選員之無競爭者共三十八人、首相包爾溫商相任錫曼均在其列、其餘閣員似均須與人競還、因無競爭者之結果、新下院目前各黨可穩得之席數如下、保守黨、三、自由國民黨三、工黨一三、南里資有一社會信用黨候選員陀寗德氏、衣綠衫，偕同樣服裝之黨員往繳保證金一百五十磅、以現幣繳納、而收金員必欲紙幣、後於最後一分鐘繳入、倫登特里有一共和黨候選員麥柯爾氏、因汽車中途　壞、迨趕到、巳推定自一九二九年任議員至今之羅斯氏矣、（五日路透電） 
[美對制裁問題　官方最近表示]  
　　（華盛頓）今日自此問得悉、美國不信國聯正式邀其參加對意經濟制裁、惟信日內瓦對於此事將發出非正式之通吿、代理國務總理斐列蒲聲稱、美國未從官方　悉請其九入禁止鐵煤鋼及油運往意國、並對於將向美國探詢意見之說、表示懷疑、蓋總統是否有權封鎖中立法下之各種商品實成問題也、惟信某某大國代表或將代表國聯非正式探詢美國之意見云（四日國民電） 
[蔣作賓昨到京]  
　　（南京）駐日大使蔣作賓、五日晨偕眷抵京、李迪俊譚紹華等到站歡迎、大使返私邸略休息、卽赴中央醫院探視汪院長並致慰問、九時赴中央黨部出席六中全會、有所報吿、（五日專電） 
　　（南京）蔣作賓偕夫人女公子及駐日大使館主事王秀鍾等、四日晨到滬、當晚乘夜車晋京、五日晨到達、外部司長李迪俊參事譚紹華等均到車站歡迎、蔣等下車後、卽赴寓邸休息、旋赴中央醫院探視注院長傷况、並致慰、九時赴中央黨部出席六中全會、（五日中央社電） 
　　（南京）蔣作賓五日晨抵京後、卽赴中央醫院探視汪院長傷勢、並謁蔣委員長、報告一切、上午參加六中全會、下午出席第三次全體中監委會、記者五日午往訪、據談、本人此次回國、係出席全會、並向中樞各當局報告、返任後兩月來中日外交情形、途中驚悉注院長被暴徒狙擊受傷、到京後卽謁汪致侯、汪與余握手談話、精神甚佳、溫度脈搏與常人無異、記者又詢其最近中日外交情形、據謂、余上次歸國、向中樞各當局請示、返任後卽分與日政府當局元老學者及各界領袖交換意見、甚為接近、惟兩方須立於純粹友誼絕對平等之地位、確具誠意、更應互相尊重主權、倘有一方面不能如此、則於親善前途、殊有妨碍、蔣末謂、何時回任、刻尙未定、（五日中央社電） 
[平暫代市長　宋哲元昨視事]  
　　（北平）平暫代市長宋哲元、今晨到府正式視事、並未舉行儀式、當召集市府所屬各機關人員訓話云、予暫代性質、辦事能力薄弱、望諸位羣策羣力、安心工作、至人事問題、决無若何更動、予為武人但在舊道德、以一眞誠臨事云云、詞畢、宋在市長室分別接見各局處長、垂詢一切、宋嗣在大客應接見報界、並談、本人暫代平市長職、一切本眞誠作去、內部人事迄未考慮、自中央頒令改革幣制後、平市物價高漲一層、本人俟接得政府法令後、再研究平抑辦法、（五日專電） 
[孔祥熙秦汾　電唁哈斯家屬]  
　　（南京）國聯交通組主任哈斯博士逝世、哈氏代表國聯兩度視察我國公路等各種建設、本春遄返國聯、哈與宋子文·孔祥熙·均為稔交、昨經會孔祥熙秦汾電其家屬慰唁、（五日專電） 
[駐津　日軍出發演習]  
　　（天津）平津榆一帶日駐軍、定十一月四日至七日、在平津一帶舉行演習、駐津日軍自四日晚起、迄五日晨止、搭北寗車分往沿綫各地參加、約於七日晨演習竣事後、卽行返津、（五日中央社電） 
　　（北平）平津兩地日軍、昨日起分別在平津附近舉行秋季大演習、（五日專電） 
[程克抵平後　昨又訪晤商震]  
　　（北平）津市長程克昨晚抵平後、當訪商震、有所談商、今晨又訪商、午程訪殷汝耕、晤談一切、（五日專電） 
　　（天津）津市社會局長鄧慶瀾、頃因病呈市府辭職、（五日中央社電） 
[唐山保安隊搜索　礦區反動份子　公安局施行冬防]  
　　（天津）漢奸趙大中經唐山公安局驅逐出境、所招募偽東亞同盟軍經遺散、其重要小首領數名、經捕獲禁押、潛伏各礦之反動份子、正派保安隊搜索中、市况轉穩、謠詠已祛、（五日專電） 
　　（天津）唐山公安局由三日起施行冬防、戶口嚴密檢查、防不逞份子潛伏、（五日專電） 
[薊密區　今開冬防會議]  
　　（北平）殷汝耕五日午由津抵平、據談、薊密區冬防會議、定六日舉行、香河事件仍未解决、各縣秩序近頗安靜、（五日中央社電） 
　　（北平）殷汝耕今午由津來平、據談、灤榆區冬防會議、已在唐山舉行畢、關於維持地方治安辦法議决案若干件、令各地方當局切實遵照推行、薊密區會議定明日在通縣舉行、本人定明日赴通參加、會期僅一二日、香河事伴仍在停頓中、農民仍在城內、保安隊在城外駐防、取監視態度、交涉並未積極進行、（五日專電） 
[國聯追悼哈斯]  
　　（日內瓦）國聯經濟小組委員會今日集議時、對於哈斯博士之暴卒、表示深切之惋惜、茲定明日舉行葬禮、屆時國聯秘書長愛文諾將致諫詞、今日會議議程之第一事、為討論哈斯博士關於中國之報吿書、按博士曾於本年初以國聯對華顧問之資格遊華、考察中國建設與整頓問題、歷數月之久、其報吿書近始發表、（四日路透電） 
[蝗蟲背上字　顯示世界戰爭將作]  
　　美西戰爭及歐戰皆有此兆 
　　美國老軍人之奇怪發見 
　　世界社白列斯登（美國沃克拉霍瑪州）訊、據現為當地寓公之美西戰爭老軍人愛德華毛利司氏之預料、世界大戰不久卽將爆發、其所持理由為當地農村中近忽發見蝗蟲其背上皆顯有天然生成之英文"W"字母、卽為「戰爭」（War）一字之縮寫氏謂彼於美西戰爭與歐戰之前、均曾見蝗蟲背上有同樣之顯現、又謂倘僅有一個"W"字、尙不甚惡、不幸在字形之下有一小圈、此乃表示戰爭將徧及全世界云、 
伯林通信 
[意大利民衆　對於東菲戰爭的態度] [  張鐵生]  
　　意國黑衣宰相墨索里尼曾作獅子吼：「寗願做一天的獅子，不願做一百年的綿羊。」因此他就不顧一切，拼命向非洲『冒險，』表面上是引『開化黑種國』為己任，但實際上則『欲夷阿國為意國的摩洛哥。』這樣他不僅可使三百萬意人移居非洲，並且可使意人開化黑人的工作至少延長到五十年。 
　　英人想制裁意人麼？『制裁的意義就是戰爭，『這是加達的回答。英人想封鎖蘇彝士運河麽？『意國决在海陸空以全力來抵抗他們，』這是墨索里尼的回答。最近意國內閣在波爾沙諾所舉行的會議，也是同樣的態度。 
　　意國當局對於意阿戰爭的態度，我們即此巳可窺見一斑了，然則意國民衆的態度又怎樣呢？這却是我們也要注意的一個問題。自然，這個問題我們在意國報紙上是不能找到實在的答案。 
　　無論什麼人，他苟在意國勾留一下，就可到處發見意人極關心的問題便是『阿比西尼亞戰爭。』他們大多數表示不贊成戰爭。他們抱着厭惡戰爭的觀念，有許多人甚至認為這是自殺。但是公開的反對是沒有的，因為法西斯蒂十三年的獨栽政權巳以顯然或隱然的恐怖政策使他們不敢反對了。 
　　當然，國家主義在意人中並不是沒有作用。可是抱國家主義的人，他們以為要攫得『太陽下面的一個地方，』除戰爭外還有別的方法。就在法西斯蒂的黨裏面，也是有人批評的，他們為謹愼起見，固然是不敢公開批評，然而腹議或變相的批評却不免形之於色。有許多資本家開頭對於瘋狂備戰的情形還抱着幾分妄想，但自從墨索里尼在波爾沙諾閱兵時，宣布要抽他們的重稅以後，他們却把一團高興冷到了零度。中產階級的上層也疾首蹙額甚至於憤恨，但無可如何。他們一向所以帮助法西斯蒂的緣故，只因為這是抵制共產主義的惟一救星，但是現在的苛捐雜稅，橫徵暴歛，以及營業的蕭條，來日的黯淡，却使他們失了望。不過他們却非繼續帮助不可，因為他們知道現政府如坍了臺，立刻就會變成無政府的局面，甚至也會變成共產黨的天下。他們所最担心的是，意國同阿國的戰爭萬一失敗，則法西斯蒂難免解體；可是解體後的後惠就不堪設想了。 
　　曾有一個法西斯蒂是這樣的說：『靑年人是一心一意的法西斯蒂。他們並不知道別的事情，但是我巳過了五十歲，我是一僩法西斯蒂，又完全是一個國家主義者；可是我們老年人却不慣於法西斯在事業上所造成的危險，我不知道我老的時候我同我的家庭是怎樣。』由此可知墨索果尼的吼聲：『冒險，」甚至是不能煽動他的一定年紀以上的信徒。那些曾經帮助他奪取政權的人，他們大都是渴想過一過『幸福的晚年，』而不願繼續拼命冒險。在意國北部及南部的工人中，有大半是决沒有收　於法西斯之下。即法西斯蒂工聯中的會員也不一定就贊成法西斯蒂的政權，他們不過是為經濟所迫勉强加入，所以他們對於意阿戰爭的態度是可想而知的。可是墨索里尼對於他們也許分外注意，因為他從前也曾做過一個社會主義者，他很知道工人的重要，而不能讓他們變成亡命之徒。他儘管是這樣想，無如工人們却决不喜歡法西斯，其在表面上表示贊成的工人，不過是為的自己的工作而巳。尤其是曾參加過第一次世界大戰或其牠戰事的工人，他們都格外是主張和平。甚至也有公然反對戰爭的。 
　　不僅意國的工人是這樣，甚至羅馬總參謀部也曾反對向阿國冒險，這在現在巳成了一種公開的秘密。以當兵為職業的軍隊，他們就經濟財政以及實際上的其他方面着想，也以為這種冒險乃是一筆極拋空盤的買賣。其巳開往非洲的軍隊之口出怨言，固不必說，即尙未開拔的軍隊也覺得前途黑暗，至於想避免軍役的消息我們更是時常聽見。 
　　即以身居高位的法西斯蒂而論，也有幾個人開始就反對冒險。不過總參謀部雖也反對，但是他們都是軍人出身，祇知道服從，他們明知這種冒險無異於一種賭博，可是他們却非贊成不可。關於意皇的態度，風傳也反對戰爭。不過墨索里尼的手段畢竟高强，他不欲獨担戰事的責任，同時他在一切戰事的企圖上且使皇室分担其責任，因為他極力是使皇室中的許多份子居於戰事的領袖地位，這樣，一旦即有不測，他是很可把罪過推在他們身上的。 
　　我在上面巳經說過，意人對於意阿戰爭之公開的反對是沒有的。他們如談到這個問題，都是十分謹愼而小心，恐遭禍事。他們甚至是不願同一個外國人討論這個問題，怕他是法西斯蒂的一個偵探。某國報紙訪員曾在米蘭聽見三個中年商人談到戰事，他們因為物價巳提得太高，並且還要漲價的綠故，都反對戰爭。就連日常的商品也難銷售，更不談意國北部仍在大批製造的奢侈品。無論是薪水或工資，都是不斷的大减特减，意人購買力旣减低，而同時捐稅又提高，一般商業之不振乃是自然的結果。並且意人現在是公開的反對漲價。一個法西斯蒂曾在一個熱天想買一個橘子，而賣橘者就索價兩里拉；『這是賣給英國人而不是賣給意國人的一種價錢，」他憤怒着說。 
　　意國許多鄉村裏反對戰爭的態度，因為政府壓制的綠故，多半是僅能用粉筆寫在街道兩邊的墻上。在威尼斯及蓋諾阿的狹巷裏，在那不勒斯的小街上，墻上是寫滿了反對戰爭的標語。法西斯蒂擁護戰爭的標語，立刻就為人塗去。 
　　可是法西斯蒂十三年的恐怖政策終究剷除了一切公開的反對。無論意人在墻上是寫的什麽，但這在實際上無濟於事。墨索里尼之所以能悍然不顧一切而為所欲為，即由於此。他不僅是巳在十三年中為所欲為，並且他還想繼續下去，同時他也覺得能够這樣，因為他現在顯然還是意國的一個統治者。至於因意阿戰爭而起的未來的隱患，他還沒有十分放在心上。 
　　現在意國任何反對戰爭的表示，固然是無力，墨索里尼現在固然是有一心一意的靑年做他的後盾，（因為他們都是在十三年中飽受了法西斯蒂的敎育，而不知道別的事情，）可是意阿戰爭這筆投機的買賣，不僅是在國內預伏着未來的隱患，就在國外也樹了勢不相下的大敵。（十月二日寄） 
 
 

Page 7

 
 
[新幣制頒佈後　各地金融穩定]  
　　間有物價高漲現象市面未有紛擾影響 
　　（北平）平銀界對集中現銀應付辦法、大體確定、首先統計存銀及銀票數額、然後確定如何處置現銀、及如何以法幣收兌現銀、及商業銀行鈔票辦法、至收兌市上現銀問題則較簡易、因年來平市銀外溢過多、所存無幾、除銀錢業外、散存於市民問者為數極少、收換不成問題、該會决定之步驟、首由各行分別從事內部統計、同時並電財部及中央中國交通三總行、請示一切、一二日內、上項工作竣事後、再開大會、决定以法幣收兌現銀及商業銀行銀票辦法、公布實行、（五日專電） 
　　（北平）平市銅元價格日前暴漲後、百貨價格亦猛漲、兩日來白麵每袋竟漲六七角、米每担亦猛漲一元數角不同、（五日專電） 
　　（天津）津銀錢公會四日開會、推中行長卞白眉主席、到銀行錢號同業代表二十三家、議决（一）銀錢業對政府鞏固幣制辦法、一致遵照、（二）津同業轉賬、照舊由公庫辦理、一律用三行鈔票支付、公庫所存現洋、按二日庫存數由兩會及三行會同封存、（二）自四日起、各銀行號開出支票、一律書國幣、其以前開出票據、及四日後票據、有書現大洋大洋銀元銀洋字樣者、一律按國幣看待、均以三行鈔票收付、此次銀錢兩會外電各地銀錢同業、知照顧客、有疑慮者隨時解釋、（四日專電） 
　　（鎮江）自財部宣布貨幣明令後、鎭各業决遵行、惟商人有任意抬高物價、壓低洋價情形、以致每元兌換價竟由三千四百文跌至二千八九百元、現悉各業商情將依上海為標準、（五日中央社電） 
　　（杭州）市商會為財部實行鞏固幣制政策、市面人心緊張、特於今晨召開臨時緊急會、决議、（一）發表公告勸導商民切實奉行法令、不得藉故抬高物價、（二）編印通吿分發市民、（三）定十一月六日下午召集各同業公會聯席會議、（四）關於籌碼補充問題、函請銀錢業公會切實籌議、振興市面、（五）電財部擁護改革幣制新政策、迅望實行不動產抵押法、務使提早實施、以資更宏鞏固幣制效用、救濟市面復興農村、（五日專電） 
　　（杭州）中中交三行已由滬運到法幣一元鈔一百萬元、流通市面、金融頗趨平穩、金市開價為一百廿元、（五日專電） 
　　（蕪湖）蕪市金融界對錢幣法、五日開會、一致贊同、並推代表謁見當局、請求維護市面、安定物價、錢市均未受影饗、（五日中央社電） 
　　（安慶）省府五日頒發佈吿、厲行貨幣政策、嚴禁造謠、並傳見在皖各銀行曁商會等團體負責人、指示一切、皖中央銀行已設法幣掉換處、並儘本月內成立雜色銀料兌換處、（五日專電） 
　　（南京）何成濬五日接漢口綏署歌電謂、漢口方面三日夜市政府奉到財政部電令、卽召集銀行界商界討論一切、當卽分發布吿、四日市面平穩、對外貿易無論出入口貨物、槪未漲價、市內之日用物品、如米炭等類之價目、亦無變化等語、（五日中央社電） 
　　（南京）米業公會息、京市米價自貨幣政策更變後、因上海蕪湖米　陡漲、此間因之增高、前昨兩日每石　起四五角不等、兩日來安徽及本地帮到國尙暢、河難安徽熟米每石八元二角以下、江寗、　水·句　·產之洋熟頂熟黑熟三種每石均為九元、無錫之蘇粳、每石十元五角左右、米業門莊售出價格、每石尙須加生活費六角、卽洋熟售九元六角、安徽秈熟售八元八角、揣度尙有繼漲形勢、（五日專電） 
　　（長沙）中央統一發行集中準備電令、五日到後各銀行錢莊、均一致遵辦、市面平穩、（五日中央社電） 
　　（長沙）銀錢業因奉令較遲、五日起實行現金集中、市面安定、（五日專電） 
　　（南昌）錢業匯劃公所各銀行一度會議後、通吿法幣為本位、鈔現平頭、市商會今開會討論法幣推行、並將勸各業抑平物價、（五日專電） 
　　（濟南）貨幣改制令發表後、本市金融情形穩定、銀行公會開會議决、一致努力奉行、一、同業實行平匯、彼此在上海軋賬劃撥、二、門市匯欵免收匯水、只收少許郵電手續費、三、本市撥碼嚴加限制、各銀行不再收受、一律以法幣及曾經政府核准各行之鈔票進出、申電匯由貼出十五元升至貼入一元、惟一般恐糧價高漲、今爭購存麥、成交千四百餘噸、銀錢兩業定六日在銀行公會開會（五日專電） 
　　（重慶）中央銀行渝分行經理奚炎、五日下午二時、召全市銀錢業負責人開會、對財部三日所宣佈之緊急法令、詳為說明、各行莊對此次貨幣改革、均能深明意旨、一致堅决表示擁護、（五日中央社電） 
　　（太原）財部頒佈法幣新令後、幷市省銀行墾業鐵路鹽業三銀號等、在未奉省府正式命令前、各行今日仍照舊兌現、兌者雖較往日為多、惟以各行準備充足、故應付頗裕如、又市面各行號交易尙頗平靜、省行及錢業公會今均開會討論應付辦法、均决暫依平時狀態維持鈔現通用、中國銀行等巳奉到總行電令、（四日專電） 
　　（福州）此間於財部統一貨幣法頒到後、市面金融轉形穩定、當局今召銀行界示維持金融要旨、並電京報吿、（五日專電） 
　　（厦門）厦中南·實業·等銀行、昨接滬總行電查發行鈔票額以便分別轉報、照常流用、以後不再另出新票、各行巳發鈔票、計中南二百萬、實業百三十萬、通商百五十萬農民百四十萬、省立銀行厦分行十二月成立、將發行角票、本市金融情形、昨今尙安定、惟小洋價飛漲、每洋一元僅換十一角七、又息港政府亦將實行幣制禁白銀出口、港幣前每千元貼水四白八十元昨巳跌至二百四十元、預料今後將與國幣相等、（五日專電） 
　　（香港）某銀行家談、中央公布白銀國有後、於粵幣有利、現粵省國稅收入、仍以小洋伸算、五日市港紙大洋均跌價、中中交三行紙幣略漲、（五日中央社電） 
　　（香港）粵銀業行四日晚開會討論中央統制幣制、以粵向行小洋制、市面不受影饗、暫不必討論應付辦法、（五日專電） 
　　（香港）粵之汕頭海口、向以大洋為本位、决遵行財部統制貨幣新法令、至廣州及其他各屬、向以小洋為本位、如何辦法、須俟當局詳商後始决定、（五日專電） 
[國際商業電訊]  
　　---十一月五日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日為一百四十一先令三便士半，跌一便十半、 
　　英銀　倫敦銀市不定、現貨價跌一八七五、而為二十九便士三一二五、期貨跌三一二五、而　二十八便士八七五、美國購進、中國售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯今晨轉趨淸淡、英美滙價開盤、為四元九角二分四三七五、較昨美英收盤高起〇六二五、午後二時未動、 
　　英法　法滙開盤漲起一磅音、而為七四佛郎七二、、午時漲起三磅音、一小時後、跌去、磅音、午後二時、未有變史、 
　　棉麥 
　　英棉　利物浦棉市、亦形淸淡、午後閔時、一月期漲起一磅音、而為六·〇九、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨淸淡、午後二時、十二月期跌去三七五、而為六先令一便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮市况今日開盤穩定一月三月期成交價為六便士四三七五、與昨收盤同、午時漲起〇六二五、市况較形穩定、 
[汪院長　傷勢日就痊愈　加請協和醫生診治]  
　　（南京）汪院長傷勢日就痊愈，五日晨溫三十七度一、脈搏八十、呼吸十六、左頰之腫漸退消、諾爾仍留京診治、至背肋之彈、决定暫不取出、為更策安全、已由褚民誼電請北平恊和醫院派外科醫師來京協助診治、（五日專電） 
　　（南京）汪傷勢日漸良好、食量亦增、四日夜及五日晨經過極佳、睡眠一切均如常、今晨七時許、林主席首至院探視、八時許蔣委長蔣作賓等亦往探視、（五日專電） 
　　（南京）英陸軍部長竇恩在赴馬尼刺途中、聞汪院長被刺消息、由美使館秘書艾其森、於五日下午赴外部代致慰問、（五日專電） 
　　（南京）外交界息、汪院長傷勢日漸减輕、連日各方慰問、均經分別答謝、我國駐日大使於四日派員赴日外務省答謝廣田外相之慰問、蘇聯海參崴蘇方交涉員曾至我國駐海參崴總領館面致慰忱、亦經道謝、朝鮮京城方面各機關代表各國領事連日赴我國總領館慰候、亦均經分別答謝、（五日專電） 
　　（南京）外交界息、汪受傷消息傳至捷克後、各大報館每日派員赴我使館詢問情形、並著文頌揚汪院長革命動屢遭、及年來我國建設事業進步等、（五日專電） 
　　（南京）汪院長傷勢愈趨良好、飲食分量逐漸增加、體溫减至三十七度、與常人相同、蔣委員長於上午七時半及下午五時許、兩度赴院探視、叙談甚久、林主席于右任孔祥熙蔣作賓等、亦至病室晤談、醫院於下午六時正式報吿、注本日下午四時體溫三十七度、脈膊八十、呼吸十八、一般情形良好、（五日中央社電） 
[張靜江　湯山翻車受傷]  
　　（南京）張靜江五日下午四時赴湯山沐沿、將抵達時、在斜坡處翻車受傷、當由江南汽車公司用大客車運回中央醫院醫治、幸傷勢尙輕、無大妨碍、吳稚暉。李石曾等、均往慰問、（五日中央社電） 
　　（南京）中委張靜江、今日午後四時、由南京乘汽車赴湯山、約五時許、將抵目的地時、車忽傾覆、張受傷、幸江南公司長途汽車於出事數分　經過該處、當將張氏舁入汽車、急馳至京、六時入中央醫院、查見大腿骨巳拆、並有其他創傷、今夜八時、聞傷勢頗重（五日路透電） 
　　（南京）張靜江入中央醫院後、由沈克非醫治、據悉均左足略受損傷、惟腿骨是否折斷、及如何醫治、俟明日照用愛克司光後决定、足部綁妥後、送二七八號病房休息十時許卽安然入睡、體溫脈搏雖略高、但無大碍、蔣委員長及中樞要人、皆赴院慰問、（五日中央社電） 
[何鍵昨日抵京]  
　　（南京）何鍵五日午抵京、出席全會、據談、湘西蕭賀股匪自蕭死後、勢已大殺、現被包圍、卽可聚殲、湘公路建設、幹路均已完成、水災已辦急振、惟根本在濬湖會水利當局統籌、（五日中央社電） 
[商震又派員洽商　解決香河事件　會同日方兩人前往處理]  
　　（保定）香河事件遷延半月、商震為亟謀解決計、現又派三十二軍視察員梁季述及康某二人、會同日方所派兩人、前往處理、正商洽解决步驟中、（五日中央社電） 
[某負責人談　劉案兇犯供詞]  
　　（南京）最近津滬各處日文報登載澳州刺殺劉佐周犯李振華供詞、有牽涉平軍分會之處、記者特向京某機關探詢、承負責人面吿、該犯曾經灤榆區專員殷汝耕研訊、並將該犯本年八月二十八日供詞錄送到京、當時本擬發表、嗣以供詞內所發舉同謀、尙未緝獲、恐妨偵緝工作、且供詞內牽涉日方軍事機關及石友二諸人、徒使糾紛增加、故堅守秘密、現日報旣經登載、我方自不能仍事緘默、致橫遭誣衊、旋出示該犯供詞、全文計長二三千言、對於犯案經過、供述極詳、（五日中央社電） 
[川樾提抗議後　津市覆文送出]  
　　（天津）津市府答覆日領川樾抗議、磋詞與平冀當道同、允取締妨碍邦交份子、及秘密活動、原文五日送出、唯塡支印、（五日專電） 
　　敎育播音專刋　王　杰題 
[青年與國家（上）]  
　　（十月廿九卅一兩日對全國中等學校學生講） 
　　中央大學敎授錢端升 
　　「靑年是國家未來的主人翁」這句話不但在尊重讀書人的中國常被人們用做勉勵止在護書的靑年的一種措詞，在別的國家，靑年也都是被人家這樣恭維的。在十九世紀時，意大利有一極有名的志士呌做馬志尼。他是少年意大利運動的創始人，是統一意大利的最大功臣，也是古今中外的模範靑年。他是意大利三傑之一，而且也是二傑中之最傑出者。記得他於喚起散居於歐洲各國的意大利靑年時，曾有過這樣的一句話。 
　　如果靑年是任何國家未來的主人翁，則靑年尤其是中國未來的主人翁。中國一般的國民是沒有受過敎育的，而靑年則正在受新式的敎育。當此國難萬分嚴重的關頭，智識比一般高的靑年，對於國家自然担負着較大的任務。為準備將來担負其所應擔負的任務起見，靑年第一應認識國家，第二應求做一個好國民。 
　　（一）要認識我們的國家 
　　靑年對於國家自然應有濃厚的愛國心。我們中國國勢之所以及不上世界上其他的大國，固然有種種不同的原因，但國民愛國心的薄弱，可說是最大也是最根本的原因。為什麼我國國民的愛國心極薄弱呢？因為國民的國家觀念太薄弱。國民的大部份都未受過敎育他們不知國家是什麽東西，於是他們對於國家也自然沒有什麽感情可言。所以要愛國先要知道國家的一切情形。 
　　政治學家認為國家由三種原素構成，這三種原素就是人民，土地，與主權。人民土地是物質的原素，主權可說是續神的原素。 
　　人民就是人羣。一個國家必定要有個人羣，沒有人羣，當然不能有國家，這是顯而易見的道理。 
　　但只有人羣而沒有土地，國家也是不能成立的。同時這所謂土地而且要是一定的。古　遊牧的民族是不能成立國家的，因為他們沒有一定的土地。沒有一定的土地，便不能有政府，沒有政府即不能維持主權。 
　　那末主權又是什麽東西呢？主權又稱統治權是國民處理國土以內，一切的公共事務之權為管理國土以內的公共事務起見，國民便得設立一個政府。如果國民的統治權是完全無缺的，這政府也是一定最高無上的，除了本國國民以外，別個的人民不能過問。如果人民的統治權不完全，譬如說，甲國（姑稱之為國）對於外交權不能自主，須得乙國的同意，那末甲國的政府便不是一個獨立的政府，甲國人民的管理權便不是完全無缺的主權，而甲國也不成為一個國家。 
　　國家不能離開主權而生存的理由是很淺顯的。一個省有省的人民，省的土地，與省的政府。一個市也有市的人民，市的土地，與市的政府。國家與省市不同的地方，就是國家的政府的權力是最高無上的，而省市政府則須受中央政府的管轄。換一句話，國是獨立的，而省市是不獨立的；獨立的有主權，不獨立的沒有主權，如果一羣人民，有了土地，有了政府，或者一個地方有了人民，有了政府，便算成立了國家，那未一省一市豈不也成立了國家嗎？再小一點一鄉一村也不算是國家嗎？那當然是不對的。所以政治學者堅持以主權為國家的三原索之一，僅有人民與土地兩種物質的原素不能成為國家；一定要兼有了主權，才能成為國家。 
　　我們中國是一個獨立國家我們中國當然也有人民，土地·及主權三個原素·那末我們的人民，土地，及生權又怎樣呢？這是靑年們所最應熟知的事項。要熟知這些事項，要知道這三方面所有的長處及短處；才能眞正愛國。只知長處而不知短處，則容易成為一種虛驕，只知短處而不知長處，則容易氣餒，甚或會覺得我們國家不可愛。 
　　我們先講中國的人民。中國的人民有許多的優點，但是也有許多的弱點。第一個優點是我們的國家差不多是一個民族國家。民族與國民不同。國民是一個的人民，民族是一種人民的結合，這結合以血統，語言，宗敎，風俗，習慣，及歷史為基礎。一國的人民，其血統、語言，等等　可完全不同，但同一民族的份于，則其血統，語言等等。大體上一定相同。民族國家便是人民屬於同一民族的國家。近代的所謂民族主義，就是民族求獨立，求成為一個國家的運動。非民族國家便是人民不屬於同一民族的國家，荷蘭是一民族國家，因為他的人民俱屬於荷蘭民族，其血統，語言，宗敎，風俗，習慣及歷史無一不同。比利時便不是一個民族國家，因為比利時的人民屬於兩種民族，在南部的是接近法蘭西民族的瓦龍人在北部的是接近荷蘭民族的佛勒芒人。民族國家優於非民族國家，因為民族國家的團結力較强。我們中國的人民雖說有漢滿蒙回藏五種民族但四萬萬人民中，中華民族實佔百分之九十八以上。滿人早巳與漢人合成中華民族漢回與漢人除宗敎外，一切俱極接近，只有蒙人藏人及新疆的若干小民族，以及西南未開化的苗族，尙不能算是與漢人同一民族。但道些人民同漢人也有過六七百年的共同的政治歷史，所以與漢人也甚接近，一個國家有這麼多的人民，而這麽多的人民又幾乎結合於同一民族之下，這是世界各國俱及不上我國的一件事，也是我們最可以自豪的一件事。蘇聯算是全世界最大的國家，人良衆多僅次於我國與印度，但蘇聯一萬六千餘萬的人民中僅一萬二千萬人屬於大俄羅斯民族，其餘　是不同的民族。蘇聯尙是及不上中國，其餘的國家更是望塵莫及了。 
　　關於人民方面，我國的第二優點，就是中華民族不獨是最大，而且也是具有最悠的久歷史，圾古的文化的民族，從這悠久的歷史中我們可以曉得我們祖先的奮鬥的精神，可以發現我們民族對於人類的偉大的供獻，中華民族。一向不是生於安樂，長於安樂的民族，也不是無德無能的民族。在我們民族發展的過程中，我們曾經過外挨無數的侵略。從三代的夷狄，中經秦漢的匃奴，唐代的突厥回紇，宋代的遼金　蒙古以至明代的滿洲，我中華民族幾乎時時刻有滅亡的危險，然而因為民族素質的渾厚，這些侵略的民族，或者被我們所滅亡，或則被我們所同化最終仍是中華民族的勝利。自從上一世紀歐洲的勢力東侵以來，我們國家又有時時被減亡的危險，到了近幾年來，國家的生命更是不絕如縷。在這萬分緊急的開頭，我們更應有堅强的民族自信力。我相信，我們愈熟知我們民族過去的歷史，我們必愈能增加我們對於我們民族的自信力。 
　　但我們的人民也有三大缺點。第一個缺點是人民智識的不發達。世界文明各國，其不識字的人民，絕不會過白分之三十。但是我國的人民則至少有百分之八十不識字，未受過敎育。因為不識字，未受過敎育，所以不能知己，也不能知彼。人家的富强，中國的人民不知道，人家的侵略，中國人民也不懂得；同時中華民族光榮的歷史，中國人也不知道去寳貴。因是中華人民雖是同一民族，而民族的意識與國家的觀念都是十二分的薄弱，這種缺點成了我國的一種致命傷。 
　　第二，我中華民族缺乏科學的頭腦。因為缺乏科學的頭腦，所以我們從前的文化雖然有其不朽的地方，但對於現代的工業文化，則連步着人家後塵的能力也沒有。日本的古文化與我們的古文化是很接近的；但日本的物質文明，巳不讓於西方國家。為什麽呢？因為日本人有科學的頭腦。我們科學頭腦不如人，所以工業文化尙未發達，然而處今日的世界，沒有工業文化，又次不能立國。所以為我們的民族計，凡足以妨害科學頭腦的發達的事情，如同古代的科舉敎育，必須嚴格的禁止，而接近大自然的敎育，則必須盡力提倡。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[汪河復堤堵口　工程限期報竣　中央負担經費一千萬元]  
　　（南京）經委會為確定本年江河復堤堵口經費、前曾令黃河揚子江兩委會會同有關機關勘估、統限上月廿日擬送憑核、茲悉該會收到審核後、幹堤經費由中央担任、民埝由地方負籌、中央約負担一千萬元、函准政院飭財部籌撥、幷轉行各省府、卽着手興工、限明年大汛前一律報竣、（五日中央社電） 
[蘇省府派員　騐收東海堤工]  
　　（徐州）東海建築防黃之淋頭大堤、長八十餘里、現巳竣工、省府派陳際唐抵海騐收、堤高六尺、頂寬一丈二尺、兩面全用木樁、工程甚固、又新浦至龍苴之防黃大堤、前經决水冲潰、現亦加培重修、每隔一里築守望臺地座、定五日內竣工、東海水勢巳約落二華尺、如不續漲、低田可望種麥、（五日專電） 
　　（徐州）海訊、贛榆靑口河身淤塞、山洪一發、往往成災、現已呈省核准、今冬澈底疏浚日內興工、定年內完成、（五日專電） 
[美副總統　迦納昨抵香港]  
　　中國實行通貨管理不應響美購銀政策 
　　（香港）美國副總統迦納等一行百三十四人、五日晨乘嘉蘭總統輪抵港、旋往拜訪港當局、據美議員京氏談、中國實行通貨管理法令、對於美國購銀政策無影響、美國將繼續購進、以達法定數量、中國廢銀本位、或將引起各國開一國際會議、討論各種經濟金融事宜、以求穩定幣制、樹立通貨基礎云、（五日中央社電） 
　　（香港）美副總統等一行、五日晨抵港、拜會港督、六日原輪赴菲、（五日專電） 
[劉鎮華晋京　出席五全大會]  
　　（安慶）劉鎭華五日晨乘安豐差輪、赴京出席五全大會、（五日專電） 
　　（長沙）劉建緒七日來省赴漢、乘機入京、參加五全會、財應長何浩若同行、（五日專電） 
[林京由美返國抵平]  
　　（北平）林主席之姪林京、本年六月在美與商店女職員結婚、上月卽與離婚、首途返國、茲已抵平、其妻子寓此間東城（三日專電） 
[到平各次車誤點]  
　　（北平）今晨來平之各次車、因在平津段各站讓車、到平時間均誤點、平浦車計誤一點四十七分、平瀋車誤一點、平滬車誤四十分、（五日專電） 
[馬鴻達中止南下]  
　　（北平）十五路軍辦事處息、寗夏主席馬鴻達、原擬晋京報吿寗省軍政近况、茲奉蔣委員長電、以西北剿匪軍事重要、囑勿離職、已中止南下、（五日中央社電） 
[蔣夢麟離平赴京]  
　　（北平）蔣夢麟今赴京、出席故宮博物院理事會週後返平、（五日專電） 
[小澤抵津謁多田]  
　　（天津）瀋陽日特務機關附小澤開策少佐、五日奉土肥原命來津、謁多田司令、有所接洽、擬晚車赴平晤高橋武官、（五日專電） 
[孔祥榕談治黃計劃]  
　　（濟南）孔祥榕談、根本治黃針畫、約需六千萬元、五年可完、擬利用從駭河洩水四千秒立方公尺、山東可永免水患、又堵口經費、原預籌四百八十餘萬元、經委會核减為二百餘萬、（五日專電） 
[川水利局興修堰渠]  
　　（成都）川水利局刻正大修、灌縣都江　並函成都華陽新都等用水各縣、趁此霜降水枯、將各堰溝渠同時興修、免誤春耕、（五日中央社電） 
[萬縣無設市必要]  
　　（重慶）萬縣市民前電呈省府、請暫緩撤銷、萬市府劉主席、昨電萬縣羅專員、查萬縣人口不到二十萬、與法令不符、無設市府必要、所有縣屬機關、着由縣府接收辦理、並剴切宣諭市民、（五日中央社電） 
[厦市長王固磬入京]  
　　（厦門）厦市長王固磬、昨乘慶元輪赴滬轉京、　中樞報吿要政、（五日專電）　皖垣氣候驟降 
　　（安慶）皖垣五日晨氣候陡降至五十餘度、微雨竟日、（五日專電） 
[日經濟考察團員游杭]  
　　（杭州）日電通社中國經濟考察團三島海雲等團員十四人、今午由滬市府專員王長春陪同抵杭、駐杭日頒松村、市府專員曾觀光到站歡迎、一時赴日領館應松村歡宴後、游覽名勝、下午四時市商會假西湖汪莊茶會招待、晚周象賢假鏡湖廳歡宴、邀日領及各界領袖作陪、明晨卽返滬、（五日專電） 
[命令]  
　　國府五日令、上海市政府土地局長金里仁呈請辭職、金里仁准免本職、此令、又令、任命郭威白為實業部國際貿易局副局長、此令、 
[杭商會銀錢業各開聯席會議]  
　　---擁護改革幣制政策--- 
　　杭訊、杭州市商會以政府實行新貨幣政策、為安定人心起見、特於五日上午九時、召開臨時緊急會議、市政府、省會公安局、商務管理局、均派代表參加、主席程振基、决議、（一）發表公吿勸導商民切實奉行法令、並不得藉故抬高物價、（二）編印通吿、請公安局分發市民、（三）定十一月六日下午三時、召集各同業公會開聯席會議、（四）關於籌碼補充問題、函請銀錢業兩公會、切實籌議、以資振興市面、（五）電財政部擁護改革幣制新政策、　請實行不動產抵押辦法、務使提早實施、更宏鞏固幣制效用、救濟市面、復興農村、十一時、銀錢業復假中央銀行開聯席會議、到六十餘人、决議、（一）截至本日止、各銀行錢莊庫存現金、應於當晚將確數報吿中央銀行、彙報滬中央總行（二）各銀行錢莊、一律設立現金掉換法幣兌換處、為代換法幣機關、浙省府本日例會議决以各縣如窮鄉僻壞無法兌得法幣者、准酌情辦理、至三行之一元法幣、因代替銀元使用、需要數量突增、已電滬分批裝運到杭、共約百萬元左右、流通市面、足以應付、又五日金融錢市、較四日變動仍烈、計每法幣一元、兌銀角十二角十文、銅元恢復至三千四百五十文、金市巳開盤、葉赤金均為一百二十元、（十一月五日） 
　　蘇州　無獨有偶之殺子案 
　　在上海四馬路紫陽觀　夥之吳楚誠、　人、其妻江氏偕其十三歲子吳灶旺、同住蘇州閭門外貴門街十四號半、開設吳永成油酒號、而吳江氏向與同鄉人汪士淸（吉祥）姘識、因被其子偵悉、傳播外間、致觸其　之怒、詎於四日傍晚、吳灶旺放學回家、被其母用繩勒斃後、假作自　之狀、為鄰人報吿警區、將吳江氏（即桂媛）帶區、一面報吿地檢處、於五日下午三時、由地檢處派員前往檢　、以憑核辦、又蘇鄉嚴墓亭子鄉川涇港、農民楊順根、前日午刻由外歸家、不知何故、忽手持菜刀、將其三歲幼子砍斃、其八歲子頭上亦砍一刀、因傷勢尙輕、現在醫治中、該管警區已報請地院派員檢騐、 
　　無錫 
　　組織防空委員會 
　　本邑縣政府、以防空為人民必要之常識、爰有定期舉行防空演習、昨（五日）下午三時、召集黨政軍及各機關團體學校代表、開防空演習籌備會議、决定組織防空委員會、內分總務、宣傳、情報、管理、驚　、按制等六組、即席推定各組負責人員、　手進行、約於日內並須派員視察、管制燈火設備、 
　　實施國民勞動服役 
　　蘇省國民勞動服務辦法、規定於本年十一月一日起、至明年三月三十一日止、為服務水利季節、在此期間、凡年在十八歲以上、五十歲以下之壯丁、不論公務人員學生等、均須服役、此次勞動服務、以開浚河塘為工作對象、每一壯丁、至少服役三天、無錫縣府奉令後、即經提交第六十三次各區區長區務會議、决定由各區按照省頒法大綱、將各區　浚河塘、詳細調查、限令在本月十日以前、列表呈報、冉由建設局調派技術人員分赴各區查勘、每區最低限度、以開浚河塘工程、至五萬公方為標準、督飭各區運用保甲制度、抽調壯丁、此次策動、不但義成人民勞動習慣、即於國家建設前途、亦有相當之助力、至於公務人員學生軍隊等服役辦法、刻正由縣府詳密擬訂、 
　　停用現金後商市紊亂 
　　財政部於四日規定中央、中國、交通、三銀行鈔票為法幣後不得行使現金、本邑中國、交通、上海、中南、大陸、四明、實業、興業、江蘇、通商、農民、等各銀行、昨日巳將現存之白銀及現洋、悉數封存、聽候總行處置、惟中央銀行錫地未設分行、所有鈔票、均委託上海銀行代理收發、本邑銀樓業方面、昨亦打長途電話至上海銀樓業詢問、據稱滬上標金白銀市塲、仍照常進出、惟金價仍堅挺有上漲之勢、關於今後情形、須待滬方銀樓業開會討論、向當局請示辦法後、再行决定、大約對於專售有飾器皿根本無利害關係錫市飾金價格每兩漲至一百十七元、米稻市情亦見飛漲七八角、昨日市情忽跌去三四角、新白粳每担十元二角、至九元七八角、粳稻五元零五分、究其飛漲復跌原因有三、（一）各銀行粉紛購貨堆存、（二）一股絲繭餘商、將絲繭餘利購進大批米稻、囤積以待、善價出售、因此米市突然飛漲、（三）米業方面、認爲財部頒布緊急法令、改革貨幣制度、各銀行可儘量放欵、即將欵項付與客商、無須倚賴買戶之收入、而以銀行之放欵採購米稻等雜糧、惟各銀行仍限制放欵、故米市突然下跌、各典當方面、近日門庭若市、頗爲忙碌、昨據典業中人談、近日金價暴漲、各當戶前來取贖金器者、異常衆多、大約贖出後、紛向各銀樓兌現、此外各業貨物、因洋價暴跌、市面尙稱平穩、詎昨日洋價自二千九百九十文、又跌至二千六百九十文、以致市面紊亂、人心恐慌、 
　　常州 
　　商會輔幣平衡會議 
　　武邑縣商會輔幣平衡市價委員會、四日下午開會、主席于以誠、討論事項（一）隣縣申錫等處角子銅元市價、旣巳　然上漲、本邑應否隨之上漲、以資平衡、公决市價列下、銅元三千零五十文、角子十二角五分、角坯二千四百四十文、小洋申大洋八折二、（二）鄰縣角子銅元市價、日後難免上落不定、本會應否每日會議案、議決自本日起、至十一日止、本會連開會議一星期、以安市面、會議時間定下午四時、各委員應一律准時到會參加、 
　　寗波 
　　大批漁船被盜擄去 
　　定海沈家門、今年漁訊、雖較往年為佳、然一船漁民、以困於漁本、大半不能放洋捕撈、故今年出洋大對、不及上年三分之一、兼以賤價傷漁、致漁村經濟、一落千丈、最近捕魚區域、　在浪崗海洋附近、三十一日晚間、突有大批海盜、在慣山洋面、據去張大娘·蔣阿小·夏定興·忻云卿等二十餘對漁船、匪首金順安·黃春山、致信被據人家屬、囑令接信後、備欵至指定地點取贖、未被擄之同帮漁船·遄回沈家門報吿、以漁業公會等漁業團體、當時無調遺艦船、無法追救、次日下午、各漁業團體、假魚棧公所開會討論、詢悉近來洋面、未見有船護洋、關於漁民安全至巨、議决分電保安處、漁業警察局、水警局等機關、迅速派艦專司巡邏護洋、一面電請縣政府代為呼籲、以安漁業 
[二重生活] [  豐子愷]  
　　西洋文化用了不可抵抗的勢力而侵入中國來。同時中國文化也用了頑强的勢力而保住牠的傳統。於是中國人的思想上，生活上，處處出現新舊文化同時並存的狀態。這叫做二重生活。譬如：這裏在組織小家庭，那裏在勵行九世同居。這裏在登離婚廣吿，那裏在建貞節牌坊。甚至兩種狀態出現在一份人家裏，或者一個人身上，造成了種種的煩悶與苦痛。 
　　大家只知道把年來民生的不安，歸罪於天災人禍，內亂外患等種種大原因上。殊不知除此以外，還有一種最切身地使民生不安的原因，便是這二重生活。牠能使一般民衆左顧右慮，東張西望，茫然莫知所適從，始終徬徨在生活的歧途上。牠能使各種言行找得到成立的根據，各種罪惡找　到辯護的理由，以致是非顚倒，黑白混淆。為了生活的方針而滿腹躊躇，煞費苦心：終於陷入盲從，遭逢失敗的，在近來中國的民間不知有幾千萬人呢！不說別的，但看二重生活上最小的一件　------陰曆陽曆的並存，已足够使人麻煩殺了！ 
　　「誠於中，必形於外，」豈獨個人如此？社會也是這樣的。度着二重生活的我國的民間社會裏，處處顯露着時代錯誤的不調和狀態，形成了一個奇妙的漫畫世界。漫畫在最近的我國相當地流行，二重生活正是其主因。試閒步市街中，靜觀其現狀，必可發見種種二重生活的不調和狀態，可笑或可驚。流綫型的汽車旁邊有時興抬過一頂官轎。電車前面有時肩過兩扇「肅靜」迴　」的行牌。水門汀的人行道上走着上一雙　鞋。虹霓燈的鄰近掛着六隻紅紗燈。鐵路旁邊並列着一　石造的環洞橋。兩座高層建築的中間夾着一所古廟。......走進屋內；有時你會看見洋房的Drawingo　Rom裏，掛着「天宮賜福」，供着香爐蠟台和兩串紙做的金元寳。抽水馬桶間的對門，貼着一姜太公在此百無禁忌」的黃紙條。若是冬天，你會看見頭戴大禮帽而坐在寗式眠床上的人；銅火爐而手捧水烟筒的人。若是喜慶日子，你會看見古代的新娘與現代的新郎，和穿裝行跪拜禮的人，若是為了病人，你還可看見西醫和道士一同走進這份人家呢。...... 
　　但這也不是我們中國特有的狀態。日本也是如此。在形式上，也可說在美術上，日本是東洋風最盛的國家。東方古代生活的種種樣式，例如蓆地而坐，木展而行，以及男女服裝，禮貌等，在中國早已廢棄，在日本至今還奉行着。當明治維新，西方文化傳入日本的時候，他們社會裏的二重生活狀態，恐怕此我們現在的更加可笑又可驚呢。著名的浮世繪大家芳年的作品中，就有譏諷當時的不調和狀態的繪畫。他盡明治初年、的國會議員，身穿「羽織」（Haori日本的外套），腰束圍裙（Hakama），而頭戴西洋的大禮帽，脚登西洋的皮鞋，成個滑稽的樣子。近代日本的美術論者，也有咀咒東京的二重生活的。例如：穿了木展乘電車，古裝新娘與燕尾服新郎，洋風大建築與日本風古屋，鳥居Tuo木造的牌坊）並列，穿洋裝的人相見時跪下來行日本禮......他們說這東西洋風的並存，使街景不調和，使環境醜惡化，是「非美術的」。他們努力要求改進，要求調和，要求市街的美術化。住在現在中國社會裏的美術家，美術愛好者，和關心「市容」者，對於他們這種　咒與要求，大約都有同感罷？ 
　　這種咀咒與要來固有正當的理由，但那　不調和相也是必然的產物。西洋文化用了不可抵抗的勢而衝進東洋來，不接受是不可　的。 
　　然而誰能一掃東洋舊習，使牠立刻全部西洋化呢？推美術家的心，似乎希望立刻全部西洋化，使人立在東京或上海的街上，感覺得如同立在巴黎或倫敦的街上一樣。否則，索性全部東洋風，使人住在現代社會裏，感覺得如同往在古代社會裏一樣。然而兩者都是不可能的。回復古代當然做不到；全部西洋化「談何容易？」即使「容易」，，註：憶某古人說，此容易一字不相連，乃何容二字相連，今强用之。）我們的鼻頭天生成不高，眼睛天生成不藍，皮　天生成不白，這西洋化也是不徹底的，那麽生在現代中國的我們，對於這事應取甚樣的態度呢？我們將始終度送這種可笑的不調和的二重生活麽？ 
　　不，我們的前途，自有新的道路正待開闢。這是東西洋文化的「化合」路，也可說是世界文化的「大同」路。物質文明發跡於西洋，但不是西洋所專有的，應是現世一切民族所不得不接受的「時代」的贈物了。現今我國所有各種物質文明的建設，大半是硬子子地從西洋搬運進來的，生吞活剝地插在本國土内。一切可笑的，不調和的二重生活，卽由此產生。換言之，目前我們的生活中，東西洋文化「混合」着，所以有二重。項得敎牠們「化合」起來，產生第三種新生活，然後方可免除上述的種種醜惡與苦痛。進言之，西洋不永遠是先進民族。今後的世界，定將互相影響，互相移化，漸漸趨於「大同」之路。 
　　我們對於各種奮習應該不惜放棄，對於各種新潮　該不怕接受。只要以「合理」為本，努力創新的生活，便合於世界大同之旨了。聽說日本人曾有廢除其原有的文字而改用羅馬孛橫排的提議。又有廢除美術學校裏的「日本畫系」與「西洋　系」的分立而僅設一「繪畫系」的企圖。然而還沒有功成。記得中國也曾有少數人試用橫寫的，注音字母拚成的國音，然而沒有人顧問。這當然不是容易辦到的事。但我却在這裏愚痴地夢想：置軍備，事戰爭，無非為了謀人類生活的幸福。誠能敎世界各國大家把軍備和戰爭所用的經費如數省下來，移作未來的「大同世界」的建設費，這一定不難實現，全人類的生活一定幸福得多！世間的美術家一定歡慶尤深！可惜這只是我的夢想。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會曁各業公會　聯電表示擁擠法幣]  
　　三行鈔票需要激增市塲穩定米價回復市府嚴禁高抬物價 
　　財政部布吿、規定中中交三銀行鈔票為法幣、不准行使現金後、發行準備委員會、昨日下午五時會議、起草辦事規則、三行規定外匯折合標準價格、無限制買賣外匯、市府布吿嚴禁高抬物價、市商會各同業公會·曁虞洽卿等、分電擁護、財部調查各銀行錢庫等現金準備已竣、一律照額掉換法幣、三行鈔票、需要激增、茲分誌詳情如下、 
　　準備委會起草規則 
　　發行準備管理委員會、於四日成立、推宋子文·胡筆江·陳光甫·錢新之·李覺·等五人為常務委員·並推定徐堪等七人為起草管理及辦事規則、昨日下午五時、由徐堪召集各起草委員、在中央銀行三樓理事會議室、舉行起草委員會議、到徐堪·宋漢章·張公權·唐壽民·徐新六·李馥蓀·李覺·由徐堪主席、各委對銀元銀類兌換法幣辦法、及辦事規則等、均經發表意見、當經主席歸納衆意、擬就大綱、俟提交發行準備管理會二次會議討論通過後、再行皇部核准施行、議至六時半散會、 
　　財部查竣行莊庫存 
　　財政部自佈吿中·中·交·三銀行鈔票為法幣後、卽於昨晨、派員分赴浙江興業·浙江實業·墾業·通商·中國實業·金城·鹽業·大陸·中南·四明·上海·國華·新華·江蘇·等全市銀行暨錢業聯合準備庫等處、調查現金準備總額、業已完竣、是項準備現金、除發　銀行、送交銀行準備管理委員會充作　備外、餘均得向中·中·交·三銀行照額掉換法幣、 
　　三行法幣需要激增 
　　幣制新政策、四日開始實行後、商民均遵守政府法令、以中央·中國·交通·三行之鈔票、為一切收付欵項之法幣、故三行鈔票需要驟增、尤以一元為甚、據向中央銀行發行局探悉、四日、本埠一地所發之一元·五元·十元·鈔票、約達五百萬元、中國·交通·兩行之發行數額、均約百萬元左右、至於內地、雖經部令暫准通用現銀、但鈔票需要亦增、三行各地分行、電請匯解者、如雪片而來、均經解鈔應付、至於浙江興業·中國實業·四明·通商·墾業·中國農工·農商·農民·浙江地方·等銀行所發鈔票、一律照常通用、 
　　中行分函外商銀行 
　　中央銀行除將財政部佈吿、中·中·交三銀行鈔票為法幣、原文抄錄、送交各外商銀行外、並函請將存銀掉換法幣、略云、財政部公布新貨幣制度、設定數項辦法、其中有規定中央中國交通三行發行之紙幣為法幣、同時現銀所有者、須將此等現銀、前來兌換現銀時、可將法定紙幣交與貴行、或若貴行希望、可作為存欵辦理、本行奉此指令、特通吿貴行、 
　　外商認爲措施得宜 
　　新新社記者昨晨分赴外商銀行、如麥加利·匯豐·等銀行探詢、彼等對於財政部佈吿、中·中·交·三銀行鈔票為法幣辦法、均認為措施得宜、實為穩定中國金融之唯一良法、對中央銀行之函請將存銀掉換法幣、均已照准、因此項辦法、與在華之外商銀行、有益匪淺云、 
　　行莊討論匯劃辦法 
　　銀行公會、决定業務辦法三項中之第二項、同業間如有多匯劃而缺劃頭者、暫時可以匯劃銀元、商向中交兩行平掉一節、其詳細辦法、决由銀行公會聯合準備庫興錢業準備庫及中交兩行會同討論、茲據新新社記者探悉、銀行聯合準備庫經理朱溥泉、與錢業聯合準備庫經理秦潤卿、及中交兩行代表、昨日已開始非正式交換意見、俟商有大綱、定日內召開會議、正式討論、俾早日决定辦法、以利銀錢兩業解付、 
　　市府嚴禁抬高物價 
　　上海市長吳鐵城、昨訓令社會公安兩局云、查財政部此次頒布貨幣政策、係為復興經濟安定金融謀國大計、至關重要、對於希圖投機抬高物價、並已一再明令、嚴切申禁、乃查本市兩日以來、物價激漲、如米價一項、竟漲高一二元之鉅、其為奸商操縱居奇、顯而易見、若不從嚴懲治、殊不足以教戢奸究而靖地方、除令飭公安社會兩局迅行會同切實取締、一面緝拿違令奸商依法究辦外、仰卽切實遵辦、並迅將遵辦情形具報、切切此令、中華民國廿四年十一月五日、市長吳鐵城、 
　　商會通告力戒自擾 
　　逕啟者、查財政部於本月四日、頒布以中央中國交通三銀行鈔票為國家法幣之命令、其餘華商有已核准發行權銀行之鈔票、准其照常行使、此原為集中準備、防止白銀外流起見、財政當局、旣有安定貨幣金融之切實宣示、同時對於發行準備、並經設有專會管理、力求法幣信用之鞏固、凡我商界、當認識此舉、純為穩定幣制之基礎、力戒無事自擾、所有出售糧食物價、兌換　幣銅元價格、應照本月四日財政部布告、不得逾分上漲、及部長面諭錢業市塲之定價、以輔幣十二角或銅元三千文換取法幣一元、勿得任意抑低、致妨民生、是為至要、此致上海市豆米行業·米號業·烟兌業、 
　　市商會致財政部電 
　　南京財政部鈞鑒、鈞部為安定貨幣金融起見、爰於本月四日、發表以三行鈔票為法幣之布吿、其華商有已核准發行權之銀行鈔票、准其照常行使、復興經濟、努力自救、屬會自當領導商界、竭誠擁護、惟此事與穩定物價、統制外匯、關係至密、必須相輔而行、方能籌策萬全、應請鈞部對此兩端、全力籌維、勿使懷疑揣測之徒、肆其阻撓破壤、庶副改革幣制之初旨、掬誠上請、敬祈採納、上海市商會　歌、 
　　同業公會聯電擁擠 
　　本市綢緞業紙業等一百六十三同業公會、電呈孔部長文曰、財政部孔部長鈞鑒、竊我國深受白銀價格劇烈變動之影響、金融迭起屬潮、工商日就凋敝、險象環生、不可終日、蓋民不聊生者久之、此次鈞長以毅然决然之處置、宣佈幣制之變更、實為活潑國民經濟、穩定金融基礎之唯一救藥、利益所在、不僅統一發行、集中準備、而復興農村發達工商、莫不肇端於是、至於管理匯兌、統制貿易、向所限於事實、未能斷然實行者、今亦迎刃而解矣、方諸桑孔、何足多讓、惟自幣制改新以後、吾國經濟組織、自必隨之變動、物價將首先刺激、此後應如何平準物價、調劑供求、使國民經濟日臻繁榮、萬緒千端、動關大計、竊謂如能乘時進而統制工商、管理對外貿易、以促進合理之生產、平衡國際之收支、則起衰救困、胥在此舉、凡茲所陳、敝公會等前經提請上海市商會分呈院部、請採納在案、鈞座謀國公忠、想亦早在洞鑒之中、自來非常事功、惟非常人能任之、尙望藎籌碩劃、見諸實施、敝公會等自當仰體鈞旨、竭誠擁護、　此電陳、伏祈鑒核、上海市綢緞業·紙業·棉布業·等一百六十三同業公會叩、歌、 
　　虞洽卿電貢獻意見 
　　南京、分送軍事委員會委員長蔣·行政院院長汪·立法院院長孫·司法院院長居·考試院院長戴·監察院院長于·鈞鑒、近年世界經濟恐慌、達於極點、工商凋敝、百業不振、而以我國為尤甚、逐年入超、有增無减、白銀之流出愈多、工商之市面日落、政府當局、若不當機立斷、探取有效之辦法、經濟必有崩潰之一日、和德感痛苦之切身、本國民之天職、六年以來、歷將管見所及、貢獻於政府、未蒙探擇、且以業金融者、為保持自身計、多方阻撓、以致因循迄今、現金存底更少、通貨緊縮愈甚、今財政部布吿實行法幣制度、雖施行未免較遲、而亡羊補牢、猶為國家之幸、逖聽之餘、同深欣忭、惟欲求經濟復興、固賴此項制度、至於根本辦法、對外入超、初步至少保持平均、欲求平均、則維持與促進實業、實為首要、而振興實業、必須减低利率、綠我國利率過高、實為實業致命之傷、實業如能振興、工商百業、自趨繁榮、財部布吿、旣以各國之先例為言、充裕資金、供應工商企業、救濟不動產政策、均經預定、次第施行、深望當局、本斯主旨、毅然行之、務於最短期問、一日實現、更應趨重於建設、而建設以生產為前提、並應絕對防止與民爭利、及其他流弊、復興前途、庶幾有豸、諸公為國藎籌、愛敢謹陳管見、以供採納、虞和德　、支、 
　　平衡稅率較昨稍高 
　　外匯平市委員會中央·中國·交通·三行委員席德懋·貝淞蓀·張佩紳·於昨日上午十時、在中央銀行業務局議定、平衡稅率為百分之五八·五、較前月百分之六·七五、高百分之一·二五、平衡稅之增高、係防止運銀出口、 
　　中央銀行分布行市 
　　中央銀行五日晨公布電匯賣價如下、（一）倫敦一先令二便土半、（每國幣一元）（二）紐約二九·七五美金、（三）巴黎四五〇法郎、（四）柏林七三·五〇馬克、（五）日本一零零三日元、（六）香港七八港幣、（以上每國幣百元）現銀出口平衡稅為百分之五八·五、而五日晨匯豐銀行之掛牌亦與中央銀行相近、故外匯已十分穩定、 
　　昨日錢市輔幣價格 
　　錢業公會、自奉諭公布輔幣價格後、昨銀市開價、江南廣東輔幣角行市、均為八百三十三元三角合一萬角、銅元為三百千合一百元、至各烟兌店兌換價格、每元自十角四百文至十角四百五十文不等、銅元在二千八百文至九百文之間、雙毫四百六十文至四百九十文之間、均在規定價格之下、 
　　上海存銀三億餘元 
　　新聲社記者、昨晨向銀行界探得上海存銀總額、上週為四四·一七〇·〇〇〇兩、三二三·〇九〇·〇〇〇元、七·九八〇條、存華商銀行者、為二一五〇·〇〇〇兩、二四四·九三〇·〇〇〇元、七·九八〇條、據中國銀行九月底報吿、上海存銀折合銀元、總額為三三六·〇一三·〇〇〇元、 
　　五交易所聯席會議 
　　本市金業·證券·紗布·麵粉·雜糧·等五交易所聯合會、於昨日午四時、在愛多亞路紗布交易所二樓、舉行聯席會議、報吿財部公布六項辦法、及討論今後各所買賣、以法幣結賬問題、到紗布理事長穆藕初、金業理事長杜月笙·（徐補蓀代）雜糧理事長顧馨一·麵粉理事長王一亭·證券理事長張慰如·等、由穆藕初主席報告經過後、卽討論財政部公布之六項辦法案、（議決）遵照實行、（二）各交易所今後買賣結賬問題案、（議决）以財部規定之中央·中國·交通·三銀行法幣收解、議至六時散會、 
　　米市恢復價格回跌 
　　本市米價自前晨飛漲、市塲突起變化、當時市價混亂、參差不一、最高價竟突破十三元六七角之高峯、故人心惶惶、旋經豆米業公會及社會公安兩局派員向各帮米商剴切勸吿後、下午市情稍呈和緩、迨至昨日起、已入於通常狀態、最高米價回跌四角左右、中次米價回跌七八角不等、現頭號米統扯約十三元、中號十二三四角、次號十一元四五角、洋米·西貢·十一元五角、小絞十元零七八角云、 
　　煤業公會禁抬高價 
　　本市煤業同業公會、以自財政部頒佈禁北使用現銀後、詎一般煤商、利用機會、將煤價在二日間、每噸竟提高二三元不等、跡折壟斷、殊屬非是、故於昨日下午二時、召開臨時執委會議、討論制止辦法、到委員鮑哲　·潘以三·毛春圃·許義鏞·韓承溥等、由陳玉書主席、經報吿政府改革幣制後、一般煤商抬高煤價、壟斷市塲、應予設法取締、當經議决公會評定煤價發售、如有故違者、當呈請上級嚴懲、旋卽散會、茲錄該會臨時緊急通吿如下、為緊急通吿事、查邇日煤價、有任意抬高之事實、會員紛至本會報吿、經召集臨時執行委員會討論防北辦法、公决通吿會員、當此鈔票停止兌現之始、各種煤價、不得無故抬高、如有故違者、請隨時報吿公會、以憑糾正、如有壟斷行為者、本會當依據事實、呈請上級機關制裁、至於國煤各礦、應儘量以國煤供給、切勿壟斷市面、抬高價格在案、本會為安定人心與市價、促成評價劃一、並提倡國煤起見、特行據案通吿、統希全體會員查照辦理為要、 
　　銀樓業務有兩疑問 
　　國聞社記者、昨據銀樓業同業公會常務委員傅聲茂談、該業為此次財部不准使用現銀、本擬昨日函市商會轉呈財部、請示辦法、嗣　此次之事、係全國銀樓業之存亡問題、非上海局部問題、故擬徵求全國銀樓同業、共同意見、再行商酌辦法、而以上海為中心現已徵得同意者、為江蘇全省之銀樓業、又據傅君談、此次財部之命令、敝業中有兩疑問、（一）今後有人以舊首飾前來兌換者、是否收受、收之則違反財部命令、　之則原料發生恐慌、（二）目前各銀樓尙有少數現銀可作器皿、但用完之後、原料卽起恐慌、是否可由中央銀行源源供給、否則全國銀樓業卽不能存在、以上兩點、希望政府加以注意云云、 
[保安處特別黨部　擁擠六中全會]  
　　本市保安處特別黨部、昨發擁護六中全會快郵代電云、全國各省市黨部、及各軍隊特別黨部、各軍事學校黨部、各報館均鑒、比來災歉頻仍、憂患疊至、舉國人民、莫不延頸企踵、日夕盼望、我黨國勛賢、抒其謨略、宏濟艱危、茲値六中全會開幕、團結精神、共圖國是、慰全民之喁望、拯大命於將傾、至計宏規、垂諸百世、本會謹率所屬全體同志、竭誠擁護、除電呈中央外、特電奉聞、諸希察照、中國國民黨上海市保安處特別黨部、艷叩、 
　　李平衡昨入京 
　　未向中央報吿以前 
　　不欲發表任何談話 
　　國際勞工局中國理事李平衡氏、四日由意歸國、於昨晚十一時乘坐夜車入京、向中央報吿出席十九屆國際勞工大會之經過、李氏在未入京向中央報吿之前、不擬在滬發表任何談話云、 
[張發奎王正延返滬]  
　　中委張發奎·王正廷·均於昨日下午五時、乘特快車出京、卽晚十一時三十分抵滬 
 
 

Page 10

 
 
[工部局公用委員會　討論電話加價事宜]  
　　中外委員逐條考量　四國專家列席置答 
　　工部局電話專家特別委員會電話問題報吿書、自提出於工部局董事會後、工部局公用委員會曾於星期一日（十月二十八日）召集會議、討論電話事項、並由各專家列席、以備諮詢、各專家列席者、計有胡君瑞祥·（中）稻田君·（日）勃郎君·（英）及雷氏·（美）公用委員會各委首詢專家、當各專家擬具各項建議時、目前普遍社會經濟衰落狀况、是否曾加考慮、專家勃郎答稱、此節在報吿書之開始、雖未論及、但最後之各種建議、則與目前經濟狀况、不無相當之關係云、公用委員會某委表示、報告書並未詳述、倘工部局决定保留按具收費辦法時、究應如何加價之處、故該報吿書、尙未足謂為完備、勃郎氏答、此問題極簡單、上海電話公司、自四月一日至七月終之間、所得純利、巳幾及百分之十、惟對於話機减少上之損失、若再增加按具話費百分之十一·公司即可獲得百分之十之純利、雷氏繼稱、若現有按具話費為達到應有純利起見、而再與增加、則話機數目、必更减少、如是、則話價勢必再增、故即在按具制之下、公司收入、仍無確當按制之方法云、後由各委建議、各專家同意、在報吿書後、加一附帶書、陳述倘須保留按具制時、應採用何種價目、 
　　繼討論報吿書中「機件」一節、勃郎氏稱、彼曾親自訪問電話用戶五六十家、雷氏亦稱、曾與用戶二三十人談話、彼等均稱、現在之供應、實較前此所有者、勝過甚遠、勃郎氏稱、彼未能與甚多數之日人用戶接談、但據與少數日人談話之結果、彼可决定輿論當必極為滿意、稻田氏稱、彼曾與多數日人晤談、彼等均稱、電話供應、極為優良、惟其中有一部份、曾涉及與華界通話時之種種因難云、 
　　當討論支出一節時、所載、「無形資本三萬餘元」一節、曾有人提及、據云、該條係從舊公司老賬入、蓋即所付資產之代價·及日後價格整理移、兩者之間之差數也、且改裝自動機以來、在業務擴充上、資本支出、業巳增加云、勃郎氏稱、公司支出之總數、約四千萬元之譜、該項數目、即為一九三四年該公司一切資產數目之估計、其自舊公司盤入以及自行添置者、至該時為止、悉在其內、內復如報吿書中所載、列具各種財產、然後構成公司投資之總額、在更換自動機之後、淸理手續浩繁、不得不稍見遲緩、故至一九三四年七月、始有通盤之估計云、雷氏復稱、此四千萬元者、第一、即一九三四年舊公司機件估計之結果、此項估計、係一九三〇年八月五日所作、其餘則屬新機件之費用、及一九三〇年以來所建築之產業、換言之、即視在應用中之舊產業、合以自一九三〇年後新建築之產業、即等於四千寓元也、 
　　某委當即詢及、在一九三〇年與一九三四年之間、折舊如何處置之方、勃郎氏謂、按照其他一切電話公司之慣例、凡欲保持資本完整者、必須在產業之全部、覓得一折舊之公率、此項公率尋求之辦法、須於各部逐步行之、即機件之每部、先須定其壽命之久暫、再乘之以每部投資之數目、此項百分率、若施行於電話公司機件之全部、即達每年百分之四·五、無論何公司、此項折舊百分率、即應提存、作為公司資產之攤提、勃朗繼稱、此種折舊計算方法、於公司用戶、雙方均屬有利、因公司所投資本之得享受純利者、非四千萬而為三千四百萬元也、 
　　繼論及各站機件裝置、某委曾詢及、自動機改換工作之迅速完成、於最後費用上、有無增减之處、勃郎氏稱、此問題、頗難於置答、因其中有相對比之成分、應加以權衡也、在一方面、為求工作合於科學化起見、特自世界各國、延致工程師五十人、專司其事、費用自必增加、但同時因延用此項極頂專門人才之故、工作得以尅日完成、全部人員、應得薪給之期間、遂以縮短、約略計之、工作求其迅速完全、費用不得不有些一微之增加、但頗不能確定加以斷論云、某委復詢更改自動機之工作、須於兩年之內完全、是否為一種不合理之要求、勃郎氏稱、其中並無不合理之處、 
　　關乎匯兌一項、某委會詢及公司方面、究用何法、防止滙兌滙落之損失、工部局財務處處長答、公司方面、巳在適當之匯率及時期淸結其滙兌、故以全局而論、電局用戶、在通盤計算上、可無庸過慮云、 
　　各委禮復論及公司之營業及維持費用、據各專家之意見、該項設備機件等費用、除可以取資於中國或較現有者較近之地點外、實無從加以减省、至如報告書中所述、上海電話公司每具話機之全部費用、達四十六元二角云云、究係與何者相比、勃郎氏稱、可與相比者、如中國每具話機之全部費用爲三十五元、日本則爲三十七元云、但在上海一埠、支出所以增加、尙有其他原因、大部份均載於報吿書中、某委於此處復指出、公司中享受高薪洋員之數目、即屬重要原因之一、惟不有此等高薪之洋員、外人投資、决無如此之踴躍云、雷氏表示、須在同一管轄下之公司、其標準相等者、始可為適當之比擬、故在美國、一地所採用之價格、在他處即往往為法庭所駁斥云、勃郎氏亦稱、英美二國電話建築、各有其不同之點、故貿然以之相提並論、頗屬不公、惟以上海情形而言、在供應上、其費用尙不為過高云、 
　　關乎按次收費一層、勃郎氏稱、彼曾接得函件論文數百件之多、據彼之見解、其中大部份係發源於濫用電話之人、彼曾親自加以調查、發覺許多濫用之弊、此種弊病、亦即世界各處所以放棄按具收費辦法之原因、在十餘年以前、英國下院、亦會論及此事、據下院委員會之報告、當時主張保留按具收費制者、僅屬「儘量利用」之少數用戶、所謂「利用」者、實即「濫用」、故特別委員會、深願阻止用戶僅付按具收費之月租、而每月通話次數、達二千以上、但如報告畫中所載、住宅用戶之過半、此後將付較廉之話費云、雷氏亦稱、在現行按具收費制下、公司之收獲、悉來自小用戶、而大用戶方面、公司反受損失、故小用戶所支出者、其一部份即屬其用戶享用之代價云、再則倘按具所付之價、再行增加、話機數目、勢必遞减、而供應之效用、亦不因之銷縮、此由上海經濟社會各方面言之、均屬不利、若採用按次計算之價目、小用戶將首蒙其利、訂用電話之人、亦必增加、功用逐漸普遍、此即按次計算法最簡單之哲理云、 
　　某委繼聲稱、一般小用戶、雖云此後可以節省話費、惟大部份仍贊成按具收費辦法、因沿用按具收費辦法、收入較易控制、公司旣巳允其取得百分之十三贏利、則在現有制度下、即可結以不多於百分之十、亦不少於百分之十之贏利云、 
　　勃郎氏稱、當電話特別委員會討論通話次數减縮一節之時、並未謂百分之三七·五為確切不移之數、該數不過為日本减縮成案百分之五十、及英國减縮成案百分之二十五、兩者之間折中之數目、惟當時在英國之通話次數、並不甚高、故改用按次收費制後、影饗尙小、目前上海電話用戶、通話次數極高、故日後低减之成分亦極大、一將來低减之程度、勢必超過百分之二十五、或竟　百分之三七·五、亦未可知、勃郎氏復稱、上海電話公司投資上所得贏利、並非超越常態、如丹麥京城電話公司、前此享受、與此相等之贏利者、繼續共二十年之久、即美國貝爾系各公司、每年所獲純利、亦恒在八九　之間、　　氏又謂、按具收費辦法、絕對不公允、且流弊滋多云、再則復據各專家所稱、將來公司贏利倘在一分之上、話費仍可要求其低减、目前因欲採用按次收費辦法之故、數目祇可求其約略、在此點上、遂不能如按具收費辦法之易於準確、但以上述各理由觀之、此點亦非重要、但倘此後仍須沿用按具收費之辦法、則局方勢不得不同竟於一極鉅大之支出、屆時或須以三萬元之資金、添築一中央接綫機關、以應非常高額通話次數之需要、目前電話公司中央區之設備、在恒常狀態之下、足給一萬用戶之供應、但以非常高額通話之故、供給缺少之處極多、倘最近將來、通話次數不入常軌、而經濟狀態、漸見起色之時、公司方面、在營業區域之中、將不得不增加一萬綫單位之設備云、 
　　繼由主席綜計上述各委及各專家意見之槪要如下、公司之收入、在按具收費制下、較在按次收費制下、易於計算、但電話專委會、則覺即在按次收費制下計算、亦不至相差甚遠、　等復覺按次收費之利益、足以掩蓋此次顧慮而有餘、而使之為確然可取之辦法、主席復提醒各委、謂在各專家尙未蒞滬之前、上海電話公司在與工部局磋商之中、曾允將來按次收費辦法實行之後、願於一年之中、將超額贏利增收之數、歸入話價改訂賬項下、此項計議、今後仍可向公司提出、規定試騐期間、諒公司方面、在相同條件之下、决不致推翻原議也、 
　　後委員中、復有詢及通話記數機之是否可恃者、勃郎氏稱、在各種簡單而不易損毀之機械構造之中、電話通話記數機、實為最可靠諸物之一、中國專家胡瑞祥氏復陳述此種機械工作之內容、並謂此機所記錄者、僅巳完成通話之次數云、現在上海用戶、每日平均通話次數、據勃郎氏所言、住宅每日平均十一次、商家每日平均十八次、並稱、新制實行之後、因而享受利益者、商家百分之五十、住宅百分之五十九、 
　　關乎現在建議之按次收費辦法之話價、係以公司純利百分之八·五四計算一節、某委曾提出特許合同上之條欵、即公司　利不足之數、公司仍有權可以記入話費改訂賬項下、勃郎氏對於此點稱、各專家均巳明瞭、 
　　工部局財務處處長復觀察新制實施之後、公司所投資本上之贏利、約在百分之八·五八、而不足之數、將記入話費改訂項下、但公司將來頗有改進之機會、俾贏利得增至百分之十、至何時可以達到此目的、則全視此後之環境云、雷氏之解釋為、倘將來話機之數目不見加增、則公司所得贏利、或祗及百分之八、但倘話機數目能如所預期者加增、則公司贏利亦必較豐云、 
　　某委複詢所裝　綫　是否可以任意通話、不加限制、勃郎氏稱不然、第一綫每月租費十元、第二綫及以上各綫、每月付費五元、並不附帶通話次數、故通話次數、無論在第一綫及其他各副綫、僅有一百五十次可以免費、其餘悉須按照次數納費云、 
　　會議至此、吿一段落、定十一月七日重開、遂宣吿散會、 
[二特市聯會反對　電話按次收費]  
　　再函工部局請設法制止　否則拒絕納費聽其拆除 
　　第二特區市民聯合會、為電話公司變更收費辦法、以按次計算、市民表示反對、曾經函請工部局制止、未獲答復、昨特再函該局、請卽設法制止、新新社記者茲將原函探錄如下、逕啟者、關於上海電話公司加價問題、本會曾經函請貴局、設法制止在案、茲悉電話專門委員會審查竣事、其報吿書中、巳承認上海電話公司履行特許合同應取得純利百分之十、而其收費辦法、商用電話、每月通話一百五十次、收話費十元、家用電話、每月通話一百次、收話費六元五角、額外均按次收話費三分、如按照此數核算、商用電話每月只限一百五十次、平均每日僅用五次、家用電話每月只限百次、平均每日不滿四次、然商用與家用、每日何止五次四次、如增加一倍、當增價幾何、增加二倍、又增價幾何、目下商業蕭條、詎能擔此重負、更有進者、公司限止通話、如此嚴格、倘商用家用、因效用低微、拆除電話、或兩具者僅備一具、或以二分郵資通信為之、或以每日超過五次四次以上數倍、而不堪負擔者、取其他方法行之、試問公司將如何以獲純利百分之十、今專委會計不及此、竟以保持公司百分之十之純利為前提、而公司方面、亦僅顧自身年息之優厚、不計用戶之能否負擔、一意孤行、毫不放鬆、本會代表全區市民、對於是項辦法、萬難同意、倘公司必須實行按次收費、則全體用戶、惟有拒絕納費、聽其拆除而已、事關社會福福利、用再函請貴局、顧及市民公意、對於是項按次收費辦法、萬勿實行、以安社會而順輿情云、 
[水災會　委商號募普捐]  
　　童電慕捐九十兩日對外　募時間學校准予給假 
　　水災會籌募組為救濟災民、以資普遍起見、經多數人之考慮、决計舉行普捐一項、關於此項工作進行、早巳推動多日、刻巳於本月一日實行開始勸募、計分一角二角四角、一元二元四元十元七種、委託本市上海市銀行、上海商業儲蓄銀行、上海國民商業儲蓄銀行、上海煤業銀行、上海女子商業儲蓄銀行、上海綢業商業儲蓄銀行、大中銀行、大　銀行中央信託公司、中央銀行、中孚銀行、中南銀行、中國企業銀行、中國國貨銀行中國通商銀行、中國農工銀行、中國銀行中國實業銀行、中國墾業銀行、中華勸不斷改進銀行、中滙銀行、四明銀行、民孚商業儲蓄銀行永亨銀行、交通銀行、至中銀行、江浙商業儲蓄銀行、江海銀行、江蘇銀行、辛泰銀行、金城銀行、恒利銀行、浙江興業銀行、浦東銀行、國安信託公司、國泰銀行、通和銀行、通易信託公司、郵政　金總局、統原銀行、新華信託儲蓄銀行、嘉定上海分行、聚興誠銀行、鹽業銀行、農商銀行、上海信託公司、中國農民銀行、升泰銀號、天興福銀號、生昶莊、協康莊、承裕甡記莊、恒選莊、盈豐莊、泰和興銀號、敦餘泰記莊、順昌莊、順康莊、滋康莊、滙中銀號、榮泰莊、德泰銀號、慶大莊、慶康莊、鴻大莊、鴻豐莊、永祥莊、郭元大莊、雷允上誦芬堂北號、上壽堂、同春堂、杜同壽堂、徐重道第一、馮仁存堂、濟生堂、慶餘堂、泰源號、新二陽、三和盛春記、久大祥、祥和、協盛昌、昌新、新德和祥、恒和泰、同泰信春記、元增祥、源泰祥德記、鼎和祥、永升祥、牲和泰承、鼎豐、增祥泰、新公和祥、泰昌、華一、恒興、永和、華　豐記、大有昌、達天祥、德隆泰、義成祥、通和、永裕記、德大生協記、周一大、九祥、甡和泰總號、昇昌永、兆豐鴻記、德泰、大昌成、和康章記、萬祥泰、萬茂祥、乾裕、新和泰、全昌和、全昌東號、陳保昌、協裕祥仁記、正豐泰、乾震和、謙泰北棧、義成東號、久　、永其詳、老愼大、福昌、裕永、豐祥、鴻昌、盛乾、振康、和記、何永豐、日昶、老元昌、裕太源、東兆康、開泰祥、新順記、永安、新新、先施、震華、泰康、精益、中國國貨公司、福安遊藝塲、馬敦和、元元、家庭工業社、中國內衣公司、中匯洗帽公司、大中華火柴公司、協興火柴公司、中國火柴公司、梁新紀牙刷公司、大集成皮貨憶、天發祥、乾發源、上海舊貨商店、中英百貨商店、中華商店、申報、新聞報、晨報、大晚報時事新報、時報、大美晚報、中華日報、民報、上海金業交易所、上海食糧交易所、上海麵粉交易所、大和新號、晶晶號、乾泰祥、勤餘興、江興、陳萬豐、大觀號、四達號、義生新、大吉堂、協大昌、大發祥、普濟藥房、瑞昌祥、燕華樓、陶陶、冠珍樓、梅園酒家、民樂園、第一春、海國查、新華園、大雅樓、杏花樓、四如春、覺林、同興館、致美樓、鴻運樓、大鴻樓、復興園、羊城酒家、杭州飯店、金陵酒家、香亞公司、廣生行、中法大藥房、中西大藥房、五洲藥房、科學儀器館、三星棉鐵廠、三友實業社、　滬汽車公司、滬太汽車公司、江蘇汽車公司、方九　、老鳳祥、老慶和、慶雲、新鳳祥、　成、　天寳銀樓、華商紗布交易所、華商證券交易所、邵萬生南貨號、冠生園食品公司、南陽樓、中有天、大三元酒家、味雅酒樓、品芳樓、味　支店、河南梁　、五芳齋、新新公司酒菜部、先施公司酒菜部、古　軒、陶樂春酒菜館、小有滅、會　樓、清一色酒菜館、新半齋、明湖春、大中華、滬閔汽車公司、大東書局、世界清局、兒童第一書局、神州國光社、商務印書館、現代書局、開明書局、大綸綢緞局、老九綸綢緞局、老介福綢緞局、老嘉福綢緞局、恒豐綢緞局、摩登照相館、王開照相館、金城照相館、冠眞照相館、英明照相館、國泰照相館、雪鴻照相館、世界無綫電公司等為之代募、似此捐者亦感便利、捐欵亦能增加、嘉惠災黎、受益非淺、茲據探悉運日以來自動捐助者甚形踴躍、幷有大中華火　公司、先後繳洋四百八十六元四角、華商紗布交易所一百元、如此熱忱、實感難得、尙希各界多多捐助、以惠災黎、再本市童軍募捐總動員、巳由市政府核准、幷轉飭公安局保安處、及函請公共租界法租界當局、切實保護、準於本月九日開始其九十兩日為對外、向全市各機關團體商店往戶等募捐之日、十一至十七為對內、即童軍親友等處募捐之日、惟絕對避免沿途募捐聞水災義振會、及章軍理事會、業已函請本市敎育局轉函參加、此項募捐童軍學校、當局在勸募期間、准予給假、刻巳規定本月六日以前、報吿人數、七八兩日參加各團隊童軍、到童軍理事會取領募捐收據及宣傳品、并印有白色紅十字符號、發給各工作童軍、以資識別、尙乞各界慨解仁囊、澤惠災黎、造福無量云、 
[本館　昨收水災捐款]  
　　昨日（五日）本館經收水災捐款、計朱冰如君二十元、錢寶新君五元、聖芳濟學堂第八班B全體同學合捐二元一角、共收大洋二十七元一角、 
[自產自用租　此時亦應減估]  
　　納稅會代中法藥房再函工部局 
　　上海租界納稅華人會、昨致公共租界工部局代理總辦云、逕啟者、關於中法藥房股份有限公司繳捐案、前接貴局十月十六日B五三五號覆函、當卽轉致該公司去後、茲據十月二十九日覆函、提請貴局注意以下事實、（一）在一般房租高漲時、自產自用之房租、自可估高、反之一般房租低落時、自產自用之房租、自應减低、（二）凡减租者均依法函由納稅華人會或直接函知工部局、照减總捐數目、（三）紗廠聯合會已請由納稅華人會轉函工部局减低估租、（四）法院亦有八折减租之判决、見於各報、（五）敝處對於合理之房租數目、已據以照章繳付總捐、而被捐務處拒絕、基上理由、該藥房對於前提之主張、並不變更、但對於眞正獨立而有法律根據之估租機會、並不忽視等情、相應轉函貴局辦理為荷、 
[浙海漁區盜匪猖獗　漁民電滬呼籲]  
　　漁船二十餘艘被擄請派巡艦救護出險 
　　浙屬沈家門漁業公所等漁民團體、昨致本埠實業部護漁辦　處代電云、呈為漁汛期內海盜猖狂、擄拔大批漁船、萬急、迅派巡艦護漁、一面調兵直搗匪巢、救護被難漁民出險事、竊屬會頃接漁民報告、十月二十一日下午、張小娘·陳慶堂·蔣阿小·貝福生·夏定興·忻雲卿·等漁船二十餘對、在慣山洋面被匪擄去、人船均遭綁架、漁具悉被蹂躪、匪首金順安·黃春山·揚言接信後、須往指定地點接洽取贖、否則毀船撕票、其猖狂頑惡、蓋有如此、屬會據報、詢悉在漁區並無巡護之輪、在就地又乏追緝之船、水上治安、已是遍地荊棘、漁民生計、益覺水深火熱、今年出洋對船、購辦工具、及一切貫船之金錢、完全係東典西質而來、勉強而行、無非欲在困難艱苦中、求得一家之衣暖飯飽、若捕漁區域、在在可以遇到匪徒、無何罹難家屬、呼天愴地、其餘對船、岌岌自危也、用特萬急電請、仰祈迅派巡艦、迅赴漁區、切實巡護、一面調兵追剿、救護難民出險云、 
[美西戰時之美軍司令　密英斯明日過滬]  
　　赴菲參加新政府成立禮 
　　美國國會議員歷史名將美西戰爭時、任美軍司令之密英斯氏、近得美西戰爭參戰軍人會之資助、來遠東遊歷、赴菲律賓參加菲獨立政府成立盛典、偕同夫人等、將於明日、乘輪過滬、旅滬美國參戰軍人云、準備予以熱烈之歡迎云、 
[美著名新聞家　賀華德昨晚赴菲]  
　　美國著名新聞界美聯社總經理賀華德、赴菲律濱途中、道出我國、遊歷京滬、茲以菲獨立政府成立慶祝盛典、為期在卽、業於昨晚七時、偕夫人子媳、並秘書福爾克等一行、乘大來公司泡克總統號輪、兼程赴菲、趕往參加該項典禮云、 
[美艦隊　赴斐參加獨立典禮]  
　　美國駐華艦隊、從華北來滬、歡迎該國副總統後、今因斐律賓獨立大典之舉行日期將到、該隊昨已由砲艦比葛因號、運送艦卡拿浦號、率同潛行艇S隊三六號·三七號·三八號·三九號·四零號·及四一號·等八艦、業於昨晨從本埠浦江二十三號浮筒開出、逕往馬尼刺矣、 
[中央合作參觀團　前晚離滬赴杭考察]  
　　定六日返京起草報告 
　　中央黨部組織之合作事業參觀團三十四人、日前自京來滬、考察本市合作事業、曾於三日參觀、上海縣俞塘合作社、四日參觀法華合作社、及考察各區合作情形、茲已事舉、於前晚離滬返杭、轉至浙省各地嘉興湖州等處考察、定於六日自杭返京、起草報告云、 
 
 

Page 11

 
 
[吳淞口外　巡艦擊沉盜船]  
　　獲匪多人遭槍傷 
　　前晨浦江吳淞口外、有龔合茂魚船一艘、被盜洗刦、當時滴有海關巡艦游巡經過、得悉該魚船發生盜警當卽向船上匪衆警吿、詎該船非獨立卽停船、且加拒捕、巡艦遂向該船轟擊、結果當塲沉沒、獲匪多人、內有一人龔芳福者、甬人、年三十五歲、右腿受有槍傷、當卽交由陸家嘴水巡捕房由第九十二號包探送入仁濟醫院醫治、並派探駐院看守、一面報吿上峯核奪矣、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接外商請求介紹國產品之函件數通、茲特發表於後、希國內各廠商及出口行函請該局指導處介紹、（一）德國克拉民公司、需要一百至二百噸滑石粉及塊、用蔴袋裝、請轉告製造廠或出口行、開亭堡交易穀格及寄樣品、（二）瑞士日內瓦奧華公司、擬收中華國產、運銷該國、如家庭必需品中用於衛生及洗滌方面者、又如生漆·淸潔器、保藏器·除塵器·肥皂·滅蟲藥等、頗為需要又原料品及半製成品、亦能推銷也、製造商欲向該國覓代理商或直接進口均可、（三）印度孟買善谷公司、請介紹手電筒製造廠、（四）美國福司晚公司、需要大批葵骨、（PalmFibre）請介紹出口行、（五）本埠某公司擬採辦鷄蛋白·茶子油·五倍子·桐油等、輸往國外、希經營該項貨品之各商號、即向該局指導處接洽可也、 
[貧病交逼無力醫治　婦人刎頸自殺慘事　血管割斷鮮血淋漓醫治無效殞命]  
　　住居滬東朝陽路第一五三號門牌之紹興婦人許徐氏、年三十六歲、其夫許長泰、賣報為業、所入甚微、生有子女四名口、均在髫齡年華、致生活方面、異常困難、詎於旬日前、氏忽患病、無力醫治、延至前日病勢益見增劇、臥床不能起立、氏處此情况之下、忿懣不已、遽萌厭世之念、乘其夫與子女等不在床側之隙、卽用菜刀一柄、猛向頸間自戳、血管當被割斷、立時鮮血淋漓、受傷甚重、嗣經其夫等發覺、急將氏車送醫院醫治罔效、未幾殞命、由該管楊樹浦捕房得報、派探前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、訊據屍夫許長泰供明前情、郭君遂諭騐得死者許徐氏、女性、委係生前自刎身死、屍交其夫許長泰具結領回棺殮、 
[市財政局　開徵冬房捐]  
　　定十一月五日起 
　　市財政局自將市區房捐改善徵收辦法以來、凡捐額滿十元以上之戶、自行前往各稽徵處繳納者、茶形踴躍、該局昨復出示布吿、定於十一月五日起開徵本年冬季房捐、凡距離稽徵處較遠地方、如吳淞區房捐、准由商民就近向吳淞市輪渡碼頭車捐處繳納、江灣區房捐、准由商民逕向江灣田賦徵收處繳納、俾資便利、茲探錄市財局開徵冬季房捐布告於後、上海市財政局布吿第三一三號、案查市區房捐改善徵收辦法、節經本局布告在案、茲定十一月五日起、開徵本冬委房捐、凡捐額滿十元以上者、由本局各稽徵處於開徵時、塡發通知書、限於十五日內捐戶行投處繳納、如逾限後十日以上、卽行派員到門徵收、並按其應納捐額、加收百分之二之罰金、以儆玩延、至捐額不滿十元者、仍舊派員前往徵收、其有自行投處繳納者聽之、除分令各稽徵處遵辦外、合行布吿週知、此布、中華民國廿四年十一月日局長蔡增基、 
[五屆集團結婚　後日調查完畢]  
　　核准姓名卽將公布結婚七日前可異議 
　　社會局主辦之五屆集團結婚、自上月一日額滿截止登記後、於本月一日起、卽由該局派員調查結婚人、調查各對結婚人之結合、是否正當、及詢問結婚人之家長、對於未成年之新夫婦婚姻、是否同意、現該項調查工作、定於後日（八日）調查完畢、各對結婚人經該局審查核准後、本星期日（十日）卽可公佈、公佈後、如利害關係人對於結婚人之婚姻有異議者、應於結婚七日前、呈報社會局核辦、至主婚人結婚人在結婚證書上蓋印日期、十日社會局亦將規定佈吿云、 
[美國法院下論　雷文返還酬金]  
　　大美晚報云、駐華美國法院今日（五日）下諭、命雷文氏將無故所受美豐銀行酬勞金十八萬八千八百十一元一角八分、連同自一九三二年一月十三日起之六厘利息、及無故所受普益地產公司酬勞金十八萬八千八百十一元一角八分、連同自一九三五年十月十八日起之六厘利息、交還美豐銀行等三公司之淸理員賀甫氏、至能否遵諭實行、此點將稍緩决定之 
[銀行存有款項　支票竟不兌現]  
　　盛植人訴奚漢英控其妨害信用罪 
　　寓居法租界霞飛路鼎吉里八號前法租界商聯會委員常州人盛植人、前以植記名義、將欵存入法租界麥高似綠路蔭餘里口中國銀行八仙橋辦事處、往來至今、已歷六年、至本年七月底為止、盛之存欵結存一百二十元有另、八月三日、存入一百九十元、又支付一百六十三元外、應存一百四十七元餘、次日（八月四日）盛簽出一百眾四元之支票、付與他人、轉交上海銀行劃收、乃中國銀行八仙橋辦事處會計主任蘇州人奚漢英、與盛有嫌怨、竟將此支票退票拒付、至翌日、再往收兌、仍被拒絕、奚且在退票理由單上、書寫明日來收數字、盛植人以存欵數額超越支票之數且手續上亦無不完備之處、願見由奚英英故意留難、經往該行提出交涉後、始得將此支票照兌、乃盛以商界中人營業、　名饗信用為唯一之要素、所存之欵、過於支票之數、竟遭無故退同、拒絕兌現、實屬故意損害付譽、心有不甘、爰依新刑法第三百十三條之妨害信用罪、具狀特二法院刑庭、對奚漢英提起自訴、請求依法訊辦、並附帶民訴、請求判令被吿登載恢復名譽之道歉廣吿等情、法院據狀、於昨日上午十一時、由孫彭銜推事任刑二庭審理、被吿未到、祇自訴人盛植人到案、經庭上略訊年籍後、即諭知自訴人謂被吿奚漢英之傳票、尙未送達、據法警報告、據該銀行稱、被吿已經辭職、盛亦未悉被吿之住址、恐調往總行辦事、庭上又以自訴人訴狀上引用之法條、核與事實不相符合、着令即須改正、並諭令政期十五日、着自訴人指傳被吿到案再訊、 
[少女留守滬厲　發生不幸事件]  
　　胡金妹無法抵抗李家根人面獸心 
　　江北女子胡金妹、現年十七歲·家住滬西檳榔路一千零二十一號門牌、向在勞勃生路日商內外棉第十三廠為女工、數日前胡女經媒人介紹、與西摩路倍成襪廠工人袁佳生訂婚、但胡女之胞姊早巳許字與江北原籍某姓為室、定於日內正式舉行婚禮、故胡女之父母姊妹等、於前日合家乘輪回籍、以便預備一切、滬上祗留胡金妹一人看家、胡之父母於臨行時、以金妹年幼識淺、曾面囑金妹之未婚夫袁佳生代為照顧、詎有住居小沙渡路六號門牌之皖人李家根、（又名李長根、年巳四十三歲、）向與胡家相識、前日上午七時許、李獨自闖入胡家、其時胡金妹因做夜工、故甫於前晨六時放工歸家、預備陲臥、見李到來、即向招呼、互談之下、李探悉胡合家回籍、室中祇留金妹一人、頓起不良之心、反身出外、購得粢飯銅元數枚、囑金妹食下、並以甘言相哄騙、一面將房門關閉、用强暴手段、將胡金妹推倒床上、並以棉被裏住其頭、使之不能聲張、實行非禮、胡女因孤弱無援、且處於强暴勢力之下、萬難抵抗、致遭蹂躪、迨至八時許、其未婚夫袁佳生偕媒人張元才前往探視、見房門緊閉、即舉手擊門、其時李家根與胡女巳　懵深入睡鄉、突聞敲門聲、不覺大駭、李乃越窗而出、爬至窗外之櫥上、希圖逃逸、忽被二房東金乾根瞥見、疑為竊賊、乃大聲呼喊、隣人畢集、李見勢不佳、返身仍逃入胡女之房內、時胡已開啟房門、李乃被袁等所執、扭交華捕、帶入戈登路捕房、由華探目張良詰問之下、因胡女含羞、未將眞情吐露、致探員初亦未悉個中眞相、而李反指袁等搶去其帽子、嗣由中西探分別詰問之下、胡金妹供明被辱經過、乃往胡家搜得汚褲及被單二條、帶回捕房、一面將胡女送往廣仁醫院、騐明處女膜已破、飭令將李收押、於昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法二二一條起訴、並陳述案情、劉毓桂推事以本案攸關風化、宣諭禁止旁聽、結果、劉推事諭辯論終結、定期本月七日上午宣判、 
[孫富才　毀損母屍判罪]  
　　處徒刑二年 
　　寗波老婦孫金氏、年五十八歲、於九月十四、偕子富財（年三十歲）來滬、寄居麥克脫路八十九號壻忻性寬家、為子找尋生意、奈無相當職業、乃母嗣忽患病臥床日重、而忻家寨無力延醫診治、僅向菩薩祈禱仙方服之、詎氏於上月二十七下午五時殞命、孫富財大恚、乘隙用小刀將母尸肚際戳一傷洞、投虹口捕房報吿、謂母被其姊夫忻性寬謀害、刀傷身死、要求雪寃、案發由華探長朱積煌·探自白明甫·將渠解送第一特區法院、孫金氏尸體經檢察官及法醫剖騐明晰、確係患病　死、孫富財訊押各情、已誌本報、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、有證人可以將孫金氏死後情形及被告誣樊圖書忻性寬證明云云、據其侄忻富全稱、孫金氏故後、被告帶友四人到來、藉端　　、指叔謀死等詞、又據甬婦蔣葉氏稱、在忻之親戚徐姓家爲傭、孫金氏死後、前往忻家帮忙、將氏以熱水洗濯身軀、肚處並無刀傷穴痕、是時被吿亦在旁看明等語、質之被吿、仍供詞支吾、姜推事判决孫富財損壞直系血親尊親屬尸體、處有期徒刑二年、 
[市立植物園　菊花展覽昨日開幕]  
　　搜羅名種極多定九日閉幕 
　　本市市立植物圍為提倡市民藝化生活、改良菊花種植、增進市民園藝興趣起見、特舉辦第一屆菊花展覽、於上月底開始籌備、分向各方徵求名種陳列、昨巳竣事、計參加者二十四家、名種極多、琳瑯滿目、昨日上午九時在該塲開幕、姹紫媽紅、極為美觀、該會會期定為五日、自昨日起至九日北、現該園已聘定謝公展、洪頌烔·余重如·蔣建白·包伯度·等五人爲評判委員、凡參加此次菊展之菊花、由諸委員會評定、分花容·品位·葉形·培養·四項、計分凡得分在甲等以上者、由該會給予獎狀、前二名、並將給予獎杯、 
[蘇俄政府　在滬興建俄國醫院]  
　　院址在霞飛路潘興路間前日下午舉行奠基典禮 
　　蘇俄政府、鑒於本埠僑民甚多、疾病治療、頗威不便、為救濟貧病俄僑起見、特在法租租界靂飛路潘興路轉角空地建築一大規模之俄國醫院、業於前日下午三時、舉行宗敎式奠基典禮、預定明年十月間、可望全部落成云、 
[強恕園藝學校　定期舉行菊花展覽會]  
　　上海俞塘强恕園藝學校、對於園藝事業、力謀改進、不遺餘力、各項作物裁培、成績卓著、花卉方面、於一年一度一菊花裁培、尤為該校師生共同致力之事、年有菊花展覽會之舉行、以資倡導、去秋該校菊花出品、參加上海市園藝展覽會、頗得各界人士讚許、曾獲得優等獎品、本年度、該校定於十一月八·九·十·三日、復有菊花展覽犬會之舉行、刻正從事籌備、聞本展出品、較上展更多精良、並探得考試院副院長鈕永建氏、擬於展覽期間、邀請中央各界要人赴俞賞菊、預料上松道上、定必車水馬龍、大有一番盛况也、 
[國貨市塲昨日閉幕]  
　　靜安寺路西藏路口上海國貨市塲、自十月五日開幕以來、因上海世界遊藝部隨卽開幕、故營業殊爲發達、該市塲以會期已滿、昨日下午二時、舉行閉幕典禮、到各界代表陶樂勤·陳九峯·葛福田·胡鳳翔·劉仲英。等一百餘人、由曹志功主席、行禮如儀後、首由主席報吿云、本世界自開幕以來、承各界熱烈提倡、故營業尙稱發達、惟以會期屆滿、不能展期、故今日舉行閉幕、一待整理、或仍籌備展覽國貨、或擴充遊藝部份、尙希各界本過去愛用國貨精神、努力提倡云云、 
[律師公會　請部澈查抽去筆錄]  
　　沈元凱有湮滅證據嫌疑 
　　上海律師公會昨呈司法行政部文云、呈為轉呈袁孫品蓮、報告青浦縣政府承審員沈元凱、湮沒證據各節、請予澈查事、案據蘆壚袁孫品蓮函稱、鄙人以分析遺產、與孫傳暈告示涉訟江蘇青浦縣政府、經於二十三年九月判決、鄙人以不服原判、上訴高等法院、乃於本年三月四日、在高院第二次審理時、發見青浦縣政府關於本案之卷宗、竟缺落二十三年四月二十七日本案庭審口供筆錄一份、誘稱該日原被告均未到庭應審、當經敝代理人陳　銳律師、向審判長聲謂、「在青浦縣政府、於該日審訊本案時、上庇護所人之夫、曾出席旁聽、記有筆錄、此乃事實、不容忽視、當係承審員見有不利於被上庇護所人不證言、而抽去者、」併請書記官將此事記明庭審筆錄、竊按該項筆錄之重要性、乃在孫傳暉所提出證人徐愼侯所供之證言、按徐於本案僅到庭一次、即二十三年四月二十七日、承審員沈祖壽即調任太倉、由沈元凱繼行承審、故該項筆錄之抽去、究屬誰何所爲、殊有辯別之必要、爰經詳加研勘、始知抽去該項筆錄者、實為沈元凱、（中略）另有靑浦縣政府之判決書爲證、竊謂此種湮滅證據、　職枉法、收壞官方之行為、實與法治精神不並立、尤爲今日整肅官紀之運動所不能容、除呈司法行政部控訴外、爰其函瀝陳始末、敢懇貴會提付會議、予以協助、呈請江蘇高等法院、將沈元凱移付懲戒撤職查辦等情、經本會提付執監委員聯席會議、決議應轉呈鈞部澈查在案、理合具文呈請鈞部鑒核施行、實為公便、謹呈司法行政部部長王 
[康元製罐廠　第一屆集團結婚]  
　　康元製罐廠、自上海市政府推行集團結婚制度後、卽規定職工、如有舉行婚禮者、槪須參加集團結婚、力求儉約、其應繳婚費二十元、由廠方津貼、開歷屆參加者、已有多人、該廠復爲便利職工起見、在廠內舉行集團結婚、近有職工楊洪鳴·葛順昌·等二人、申請在廠結婚、於本月三日舉行第一屆婚禮、由人事部印發觀禮券、佈置禮堂、並請董事林康侯·項康原·二君證婚、禮堂中張燈結彩、莊嚴燦爛、一切費用、均由廠方負擔、並備有茶點招待新人親友、我國工廠中舉集團結婚典禮、實以該廠爲破天荒、第一次職工擬參加下屆婚禮者、頗爲踴躍、 
[王堯臣遺產糾紛未了　盧興原訴邱漢平]  
　　訴誣告敎唆誣告妨害名譽三款　第一特院昨傳盧到案預審事實 
　　未經脫離本國國籍而掛名法國國籍致形成二重國籍之福建厦門人王堯臣、又名王有俗、業於去年十一月十八日病故於本市愚園路愚谷邨中七號寓所、疾篤時、特約律師盧興原赴其家就病榻簽訂遺囑、付其妾杜瑞珍收執、並央其友現任鹽務稽核所帮辦之史志南（又名史元愷為遺囑執行人、迨至死後、其原籍之髮妻歐陽舜英、率子王盛端登報聲明、所有王堯臣之 
　　滬廈兩地 
　　房地產業、悉歸彼母子繼承、倘有異議者、應儘兩星期內提出證據、惟時杜瑞珍對於歐陽氏之聲明、並無表示、直至本年三月十七日、始命其姪王盛　致函廈門法領事署請求將王堯臣遺囑登記、俾可承襲堯臣全部遺產、事爲歐陽氏所聞、亟予反對、而法領遂未消　准許登記、雙方隨在厦門 
　　法院涉訟 
　　但不久杜氏即將本埠法租界貝當路之地產、由抵押而變賣、乃益引起歐陽氏之惡感、竟於前月委任丘漢平律師撰狀、向第一特區地方法院對杜瑞珍·盧興原·史志南·等提起刑事自訴、謂潰囑係屬杜等串同偽造、杜瑞珍　犯刑法二百十條二百十六條二百十七條·及三百二十條第二項·之罪、盧興原犯刑法二白十條·二百十七條·及二百十五條·之罪、史志南犯刑法第三十條之罪、請求 
　　依法懲治 
　　外、並判令交還盜賣之地、巳由第一特院兩度傳審、盧·史·兩人、則以歐陽舜英不應對彼等起訴、故亦提起誣吿之反訴、承審推事蕭　棻君、以尙須向厦門地方法院調查、一切諭令展期、俟厦院復到再訊各情巳詳前報、茲悉盧興原律師除巳於該案聯合史志南反訴 
　　歐陽舜英 
　　誣告外、現復單獨對爲歐陽氏撰狀之兵漢平律師、提起（一）誣告、（二）敎唆誣告、（三）妨害名饗等三項罪名之刑事自訴承辦是案之第一特院吳則韓推事、因欲了解其所訴之意旨、爰於昨日下午、票傳自訴人盧興原到庭預審、據盧供稱所控丘漢平誣吿者、係因丘於九月三日以前代表歐陽舜英向靜安寺捕房報吿我等串同 
　　僞造遺囑 
　　控其敎唆誣吿者、則因王歐陽舜英自訴杜瑞珍與我及史志南僞造私文書一案之訴狀、由丘漢平所撰也、率控其妨害名譽之理由、係以丘不應將所撰訴狀洩漏於報章耳、綠歐陽氏自訴偽造私文書一案開庭時、該氏當庭陳述起訴事實、並未言及控訴被吿之法律條文、乃翌日各報所載 
　　開審情形 
　　竟詳記每一被吿所犯之法條、與原訴狀內所叙述者、完全相同、當係丘漢平將訴狀洩漏所致、該遺囑內由王堯臣簽字之事實、前巳由史志南及證人到案陳述、是則歐陽氏之誣吿、將來必可坐實云云、旋將報紙曁厦門法院之判書、與王堯臣字蹟之照片、一併呈案、謂皆足證明遺囑上之簽字、確係王之手筆也、吳推事察核之下、諭改期十一月十九日下午再訊、 
[杜月笙王正廷等　參觀華菲烟公司]  
　　旅菲歸國鉅商所創辦之華菲烟公司、廠址在本市保定路、規模宏大、其出品之自宮牌雪茄麗姻、係採取醇熟之「伊索拜拉」菸葉製成、甘香怡神、形式大方、享有中美英三國政府專利權、殊非凡品可此、又黑姑娘小呂宋甜紙烟、為陳年久藏小呂宋菸葉製成、氣味清純、其烟枝較普通者大三成、故經久耐吸、非常實惠、是項出品、均用最新式機器製造、機器包裝、純採科學方法、淸潔衛生、自發行以來、風行全國、遐邇馳名、杜月笙先生·及王正廷博士、對於國人經營事業、素具贊許扶植之志願、因慕華菲出品、與衆不同、屢擬參觀該廠、奈無機綠、前者王正廷博士在滬、乃與杜月笙先生欣然邀約王曉籟·劉雲舫·等諸先生特赴該廠參觀、由該廠經理林朝聘君殷勤招待、領導參觀各部、莫不交相稱頌、對於設備週全、出品整潔、管理嚴密、尤為贊美不已、特在該廠合攝一影、以留紀念、 
[新聲電臺失愼]  
　　本市　界方浜橋共和影戲院後面新聲廣播電臺週波一三八〇、前晚深夜、該臺止在播送節目之時、忽而機箱失愼、頃刻之間、烟霧彌漫、鄰居皆受虛驚、幸發覺尙早、由該臺職員設法、遂即撲滅、惟播送節目、祇得暫時吿停、聞昨晚巳將機件修理完竣、仍照常播送云、 
 
 

Page 12

 
 
[實業部　再獎華國化學玻器廠]  
　　在招商局運輸運費七折實收 
　　閘北西寳興路四六二號華國化學玻器廠、為七海商務印書館·中華醫局·科學儀器館·實學通藝館·等所組設、專製化學物理醫學用各種玻器、品質精美、銷行全國、前奉實業部獎令該廠出品、在國內鐵路運輸二等减列四等收費、巳誌本報、茲又奉到實業部咨准交通部明令、在國驚招商局運輸、其運費亦按七折實收、 
[基督敎撫養工兒院　杜月笙槪助捐款]  
　　梅石英女醫士、我國之慈善家也、現年已六旬、一生致力於慈善事業、楊樹浦中華基督敎撫養工兒院、卽女士所手創、久已著聲社會、裨益勞工兒童、實非淺鮮、除女士自任院長外、並聘雇醫師及看護人員甚多、每月費用須達二千元以上、卽以食米一項、每日須一石之多、前英工部局及各工廠方面、俱加資助、邇因市况凋敝、工商停業、於是收入頓感竭蹶、最近杜月笙先生曾慨助洋一千元、該院表示威謝、惟尙希社會人仕、對於此種純正慈善機關、加以切實援助、俾垂久遠、而惠勞工、 
[中國旅行社　舉辦崑山遊覽聚餐團]  
　　本埠中國旅行社、素以服務社會著稱、今秋該社遊覽所組各種遊覽團體、滬上人士、均極踴躍參加、近聞該社於本月十日舉辦崑山遊覽聚餐團、每人得飽覽崑山名勝外、並得嘗洋澄湖大蟹、額定一百人、旅費團昌每人一元八角、非團員每位二元、報名即日起至九日止、聞該社並備遊覽簡章、可往面索 
[陳寶琛靈柩運滬　柩停招商碼頭公祭]  
　　遜淸太傅陳寳琛、壽八十八歲、於今年春間在平病故、現該柩於本月三日由平起運赴津、當日由津改乘招商局新銘輪南下、八日可抵滬、暫停新開河招商碼頭棧房內、寄柩一二日、屆時旅滬同鄉親友、擬舉行公祭、其長子幾士、次子愿士、三子止子、曁媳等均隨柩南下、現滬上佈置、均由寓滬之陳氏第七女婿何韻嗚、及第九女婿張子美、負責辦理一切、至柩抵閩江後、其家屬遵陳遺囑、不事舖張、俟舉行家祭公祭後、卽擇期安葬云、 
[海面禁烟毒　輪員職工須取具聯保]  
　　限兩個月辦齊聯保一人犯罪三人同治 
　　中央厲行禁毒禁烟、對從業於各輪船員工、統須取具三連保、嚴防私運毒品及供吸烟毒等事、今巳頒布到滬、本埠輪機員總聯合會、昨巳抄發具保規則、分發各船員職工遵辦矣、茲錄原函如下、逕啟者、准上海市輪船業同業公會主席虞洽卿函稱一案據會員寗紹三北達興等公司合稱、敝公司等奉浙江省鄞縣行政督察區行政督察專員公諭署並附發浙江省嚴止各輪船員工運輸、及供吸烟毒聯保規則、並聯保切結式樣、諭令各輪船遵照辦理等因、東關禁烟、自應遵照辦理、除已分飭各船員工、按照聯保規則分別遵辦外、或恐各員工未明事實有所誤會、應請由會轉函海員各團體同時協助、俾利進行、免違功令等情、前來、查浙江省嚴禁各輪船員工運輸及供吸烟毒聯保規則、業經呈奉軍事委員會委員長兼禁烟總監該准施行、自應遵照辦理、准稱前情、相應檢附聯保規則及切結式樣各一份、備函奉達、即祈查照轉知各會員知照遵行、為荷一等由、並附聯保規則及切結式樣各一份到會、准此、查運輸及供吸烟毒，為國法所厲禁、此項聯保規則、自應一體遵辦、准函前由、相應印發聯保規則一份、及聯保切結三紙函請貴會員即行遵照覓具聯保、尅日塡就送會、以便轉呈中管機關備案、為荷、（浙江省嚴禁各輪船員工運輸及供吸烟毒聯保規則（第一條）本省為厲禁運輸或供吸烟毒起見、特訂嚴禁各輪船員工運輸及供吸烟毒聯保規則、凡各輪均應責令該輪員工一律遵行、（第二條）各輪船員工、應三人互相聯合、不得運輸、或設燈供吸烟毒、如聯保之任何一人、發覺在輸船上運輸或供吸烟毒查明屬實時、如犯案人潛逃、同聯保人應負交人責任、輪船員工、每人祇能加入一聯保、凡聯保人應為類同級職工、如同類同級職工、無三人者、得量情形變通之、（第三條）聯保人如知悉聯保之任何一人有運輸或設燈供吸烟毒情事、應時密行檢舉、經查明屬實者、檢舉人得免除責任、另行覓具聯保、（第四條）聯保中任何一人、遇聯保人有運轉或設烚供吸烟毒嫌欵、得隨時陳明退保、退保後、原聯保人應於十日內另行覓具聯保、（第五條）凡聯保中任何一人、升降或辭職或韋退或死亡者、其聯保人均應於十日內另覓聯保、（第六條）聯保中任何一人、如被人發覺運輸、或設燈供吸煙毒、查明屬實時、除將同聯保人一律予以革職處分、沒收其保證金外、並將運輸或設燈供吸烟毒人犯、送法定機關依法辦理、（第七條）本規則施行後、各輪應於兩個月內辦理完竣、將聯保名冊交由輪局轉呈主管官廳備案、其續行聯保者、均應隨時轉報、凡逾限不照規則具保、責成各輪局予以停職、（第八條）本規則自省政府呈奉軍事委員會委員長兼禁烟總監核准施行、 
[夏烈士列國廿週年　明日家屬舉行家祭]  
　　中央社云、陸軍上將夏仁卿烈土、為黨國先進、生前東渡、贊助總理、組織中華革命黨、聯絡海內外同志、奔走革命、其後由總理派遣返國、專主軍事、江浙健兒、爭隸麾下、北政府忌之、懸賞十萬金、烈士竟遭身殉犧牲革命、總理譽之為模範之死、夏烈士一生造就甚宏、如黨國要人李烈鈞·熊式輝·曹浩森·等、皆出其門、明日（七日）為夏先烈殉國二十週年紀念、屆時家屬、將在滬寓、舉行家祭、其公子夏曉霞、亦將由京來滬與祭云、 
[建國輪船脫險上水　擱瀏河沙灘約十小時]  
　　國營招商局長江輪建國號、四日晨八時半、在瀏河口擱淺、詳情已誌昨報、該局茲已接得建國輪船主報吿、今次遭擱、其原因在吳淞口外有重霧、且船上羅經盤不準、致有此失云云、茲悉該輪於當日下午漲潮時、仍由黃船主友士設法竭力打倒車、退出淺沙、船卽自行離灘、拖輪到後、並未應用、此次擱住約十小時、今已照常開漢矣、 
[火警併誌]  
　　房屋　法租界辣斐德路七五零號同泰慶木匠作、係周良卿所開設、門面為平房、裏面荒場上滿儲洋松木料、昨晚九時四十五分、忽火星竄入木花柴中、頓時濃烟直冒、烈燄飛騰、延燒所有木料、損失約七八百元、後由救火會驅車到塲灌熄、 
　　棉花　昨晨十時三十分許、閘北新民路側停有老伺興運貨汽車公司汽車一輛、市照會為一三〇四五號、租界號碼為一六七二七號、載有棉花三十餘包、不戒於火、立時波及棉花、火勢不可收拾、幸救火會近在咫尺、亟駕帮浦車灌救、一面由救火員將棉花卸下、僅焚毁半數、運貨汽車幸吿無恙、 
[盜刦案兩起]  
　　梵王渡　時交冬令、天氣轉寒、而連日來朔風怒號、更覺冷氣逼人、雖禦棉衣、入晚尙嫌單薄、因此一般為飢寒所迫者、咸竟挺而走險、致本市終日間盜案迭出、警報頻傳、昨晨一時許、滬西梵王渡聖約翰大學後面第一三四零號本地人龔盈宗家、正在熟睡之際、突有口操江北口音身穿藍黑布短衫褲之匪徒五名、前往行刦、內中僅兩匪持有手槍、將龔家外面所築籬笆拆去一段、擊碎內室玻璃窗、拔去窗閂、由窗口越進、當時龔與家人等已從夢中驚醒、正擬起視間、而匪等巳人屋、不及抗爭、悉被盜禁、由一匪挾槍把守、餘匪即開始搜刦、約數十分鐘、方行退出、向北逃逸、事後檢點損失、計鈔洋一百八十餘元綢緞及呢絨衣服等十餘件、乃投該管曹家渡分局光復路分駐所報吿、並請示追緝、 
　　周家嘴路　周家嘴路第四百十六弄五十六號某姓家、於昨日傍晚六時左有、突有盜匪數名、前往行刦、事主等悉被持槍匪徒監視、餘匪分頭搜索、約二十分鐘、始飽囊而逸、結果、被刦去鈔洋十六元、金戒一枚、金耳環二副、乃開具失單、投報該管捕房請求追緝、 
[第二特院　押犯爭奪棉被互毆]  
　　薛華立路第二特區地方法院看守所、前因所址（即特二院法庭下面）狹小、不敷安置未决罪犯、故借用馬期南路第二特區監獄內一部份房屋、為看守所羈押罪犯之用、分東西所名稱、但押犯愍不畏法、常有爭吵鬭毆之事發生、經移送特二院懲辦者巳數次矣、昨日正午、東所中有押犯三數人、為因天寒、爭奪所發之棉被不勻、始而口角爭吵、繼竟互相用武毆打、在塲之看守、竟喝阻不住、當即報吿値班主任曁所長、轉報毘鄰之盧家灣中央捕房、由正副捕頭率同中西探捕十餘名、趕往彈壓、始得遏止、經調查後將　首之一犯提出、帶至西所釘鐐收禁、聽候核辦、 
[吳淞嚴禁捉落花]  
　　游民成羣搶捉影響農村甚巨 
　　吳淞四鄉農田、因本年春夏之　、淫雨聯綿、所種花稻、發育遲晏、以致秋收欠佳、至今果實猶未開放完盡、一般失業游民、認為時期巳至、竟成羣結隊、赶赴各處搶捉落花、影響農村殊非淺鮮、吳淞區農會鑒及於斯、特函請警局出示　禁、茲錄佈吿云、案准上海市吳淞區農會函稱、轉據農民等稟稱、竊查本區各鄉、每屆冬令之初常有一般失業民衆、到各鄉村摘採棉花、（俗名捉落花）茲為今秋各鄉棉花歉收、果實大半未曾開出、若不禁止、對於農村前途、影響甚巨、相應函請查照、准予出示嚴厲禁止、以維農業等由、准此、如果仍舊摘採、或被告發、一經查實、即行嚴懲不貸、合行佈吿、俾衆週知、此佈、所長鄧質儀、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百五十五次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國廿四年十一月二日、在本行發行局、舉行第二百五十五次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀圓一萬三千五百六十六萬四千七百六十四元、內計銀圓券一萬二千四百七十九萬一千九百九十四元、輔幣券一千零八十七萬二千七百七十元、兌換券準備金總額一萬三千五百六十六萬四千七百六十四元、內計現金準備銀圓一萬零五百三十三萬六千三百六十四元、是項現金準備、計存本行發行庫八千八百二十三萬九千九百七十四元、存發行九百六十七元、存同業一千三百九十二萬零四百二十三元、保證準備折臺銀圓三千零三十二萬八千四百元、（乙）關金兌換券發行總額五十八萬六千六百七十九元八角、關金兌換券準備金總額五十八萬六千六百七十元元八角、是項準備金、內計標金一萬一千五百五十三兩五錢九分、以定價五零七七九、合關金五十八萬六千六百七十九元八角、照中央銀行法第二十二條、　金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年十一月四日、中央銀行監事會生席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫秦潤卿虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[中國酒精廠之榮譽]  
　　華僑巨子黃宗孝、開辦中國酒精廠、創辦已將一載、內容設備、俱屬新頴、並由工程專家主持、為國內各大工廠所創見、惟酒精為易於燃燒之物質、故該廠對於消防設備、力求完全、另特約海工部局火政會派人敎練、全廠衛士、均有熟之消防技術、此次白蓮涇公茂機器造船廠失愼、因地處鄰居、而該廠總廠工程師、施君、首先發現火光、乃統率全體衛士職工、奮勇施救、幸未波及他處、公茂廠主人、特於十一月三日、假座國際大飯店、舉行感謝禮、中國酒精廠、到有湯廠長·施總工程師·趙工程師·等、公茂廠到有董總理·羅監察等、公茂廠女主人鄭太太、親給紀念物、賓主歡洽、盛極一時云、 
[唐宋八大家全集預約]  
　　大東書局、前以發售唐宋　淸四大政治家全集預約、備受全國學者之歡迎、定購數量、突破近年預約書之紀錄、茲繼續其發揚我國固有文化之本旨、又刊印唐宋八大家全集、搜輯名貴佚本多種、精校標點、以餉學者、並採用仿南宋字印、極整潔醒目之至、與坊間刋本、質量面目、判然各異、聞預約價平裝祇收五元六角、僅及原刻本十分之一、石印本四分之一云、 
[華陽散稿提前出版]  
　　中國文學珍本叢書第九部 
　　金壇史司岡氏著西毒散記四卷、記仙子才媛畸士俠客之言行、極受士林所推許、而尤以雙卿一記、感人獨深、纏綿悱惻、令人迴腸盪氣、晚年更撰華陽散稿二卷、文辭簡練、記事雋佳、更臻爐迄、曾讀西青散記者、莫不欲一讀華陽散稿爲快也、本書爲求普及計、售價特廉、另製有日式紙套一隻、如合購西　散記者贈送一隻、已購散記、再購本書者、亦可向店友索取、普及本祇售一角五分、特印本祇售二角、西靑散記普及本三角、特印本四角、合購優待九折、外埠函購更免寄費、 
[香山堂分號定期開幕]  
　　八日晚招待醫藥新聞各界香山堂國藥總號、向設於虹口東熙華德路莊泊大東　、已歷多年、平日向以精選正藥、貨眞介實、服務社會、取信顧客、是以醫譽日隆、營業旺盛、在海上國藥業中、可推為實力雄厚之有相當地位者、該號經理丁德甫君、素具充分經騐、近為普及法租界主顧起見、特在敏體尼蔭路禇家橋、（即前王元道舊址）另設分號、裝修以來、巳吿工竣、門面金輝碧煌、煥然一新、現定本月十日正式開幕、並舉行大廉價、優待各界、又聞該分號定於本月八日晚、假法大馬路鴻運樓、招待滬上醫藥新聞各界人物、藉資聯絡、預料屆時必有一番盛況云、 
[秦錫祺醫師診務訉]  
　　本埠白克路五二四號眼科名醫秦錫祺、自設診以來、患者紛紛就診、治愈者不可勝算、最近如四川路郵政儲金局王源生君·公平路公平坊吳女士·民强中學李保泰君·南洋中學湯繼尹君·均爲重症砂眼、咸經秦醫師用無痛手術治愈、又秦醫師經多年實騐所發明秦氏眼藥水一種、專治砂眼·紅眼·等一切眼病、點之無不奏效、與市上出售之普通眼藥水、完全不同、故外埠即遠如四川·雲南·河南·來函採購者、亦頗不乏人、 
[金城重演摩登夫人]  
　　上海劇院男女演員、在京杭兩市、公演樂劇「西施」載譽歸來、本擬積極趕排「自救」等話劇、以應各方需求、茲以金城大戲院屢接來函、要求再邀該院演員重演馳譽全國之「摩登夫人」兩天、故决自今日起、每日準演兩塲、日塲兩點半開幕、夜塲九點一刻開幕、醉心摩登夫人者、幸勿再錯過機會、 
[來函]  
　　逕啟者、閱十月卅一日貴報本埠新聞欄內、載有胡南山堂藥店誤配藥方案績訉一則、內容、雖屬純爲法院訊供之紀錄、然胡南山堂藥店誤配藥方之標題、似不無出入、且誤配藥方字樣特大、使人觸目、起藥店玩忽業務之感、在眞相未明前、此種信譽上之損失、望能避免基切、再者、胡南山控告丁金榮等敲詐、自亦有相當理由、將來水落石出、或能博得社會人士開設藥店不易之慨嘆、際此不景氣狂濤洶湧中、人心正難以常情測斷也、素仰貴報主持公道、維護正義、用特專佈徵忱、倘蒙明察、尙望將此函賜登亞函攔內、不勝感荷之至、此致申報本埠新聞大主筆先生、上海市國藥業同業公會啟、十一月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而寒、有强烈之北至東微風不等揚子江流域天陰而塞、有雨、漸　、西北至東北風頗強烈、東海與台灣天陰、有雨、並有強烈之北至東北風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·四、最低五五·〇、去年山日最高六一·七、最低五一·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三〇二八號、男性、陳老八子即文高、安徽人、十三歲、民國二十四年四月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺留養、 
　　第三〇二九號、男性、牛秀平、丹陽人、七歲、民國二十四年四月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇三〇號、女性、顧小妹、上海人、十九歲、民國二十四年四月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[上海工商業槪況　中國徵信所主編]  
　　發刋綠起 
　　上海為全國工商業樞紐，故上海一埠工商業之盛衰，影響於全國者甚大，本所以使命所在，平日收集關于工商各業資料頗多，嗣後擬在本刋，每週發表一次，以個別之每一種工業或商業為題，期將最近工商業之眞相，成敗之因果，以及將來之趨勢，有系統的提供於讀者之前，以盡一得之愚，惟茲　體大，缺漏舛誤，在所未免，尙望各界　而敎之，無任戚幸。 
　　近三年來上海工商業異動槪况 
　　一，緒言 
　　按各國徵信所，曁其他統計機關，每有「事業失敗」Business　Failure及「新資本發行」Now　Capital　Issue之統計，試以工商業之興替，其一般趨勢，固可以物價指數及市場經騐，加以推定，然欲進而研究各業成敗之原因，未來之動向，以及各業間相互之消畏，則非主意於上述二項統計不可，本所成立以來，亦頗注意於收集此項資料，惟各國商號，凡稍具規模者，什九為公司組織，股票及債票之發行，有官書可考，我國工商界情形，則異於是，公司組織為數寥寥，商店未經註冊者，亦居多數，新資本發行，幾無從統計，其事業失敗一項，則復以「改組」「加記」等名目，極易混淆，嚴格而論，則「改組」「加記」，可謂巳包含舊商號之消滅，與新商號之創始，作實際情形，則並不嚴重若此，同人等斟酌至再，爰將本所收集資料之標準，列為新創，改組，及閉歇三端，其改組一項，雖不若閉歇之嚴重，然當市面寰落之際，改組必多，其趨向固與閉歇，大同而小異也，本篇將廿二年份起，至本年六月份止，上海一埠之工商業新創，改組，閉歇二項數字，加以分析研究，其資料收集之方法，大部係取材於各日報，再以本所平日調查所得，加以補充，其中規模狹小，新創閉歇，均未見報端，且與金融業無往來者，恐仍多忽略，又各年資料收集方法，頗多改進，亦足以影響數字，望讀者加以注意焉。 
　　二，三年來之異動數字 
　　自民國十八年世界經濟恐慌爆發以來，中國因受銀價低落之掩護，表面尙呈繁榮，惟嗣後世界經濟恐慌，日益深刻，外有「九一八」瀋陽之變，及「一二八」淞滬之戰，復有各國放棄金本位之舉，銀價回漲，內有水旱為災，變亂迭出，全國經濟，大受打擊，其表現與上海一埠者，尤為明顯，茲將最近三年來之異動數字，列表比較如左： 
　　新創　改組　閉歇 
　　民國二十二年　一〇〇　一〇〇　一〇〇 
　　民國二十三年　八〇·四〇　二·一一六·一四　一七一·〇五 
　　民國二十四年　五四·八七　三·〇五四·五三　二三三·七一 
　　如以二十二年每月平均數字為基準，則三年來異動指數之升降如左。。 
　　照右表所示，近三年來新創指數，年有低落，若以二十四年與二十二年相較，則新創指數，低落百分之四五·一三，閉歇指數，增兩倍餘，改組指數，則劇增至三十餘倍。 
　　茲再將二十三年全年，及本年爲首六個月每月異動數字，詳列如左（單位一家） 
　　新創　改組　閉歇 
　　二十三年一月　一〇　九二　一一八 
　　二月　四　四一　一一七 
　　三月　一七　二一七　三三 
　　四月　一三　一四三　三六 
　　五月　一一　一一八　四六 
　　六月　二〇　一三〇　三三 
　　七月　六　八一　二五 
　　八月　九　八一　三四　九月　一〇〇　一〇〇　三二 
　　新創　改組　閉歇 
　　二十四年一月　一〇　一一五　五四 
　　二月　四　一五五　五一 
　　三月　一四　一九二　三 
　　四月　一一　一六〇　一四 
　　五月　四　一五八　四五 
　　六月　五　一五一　五三 
　　七月 
　　八月 
　　九月 
　　新創　改組　閉歇 
　　二十三年十月　一四　一三七　三三 
　　十一月　一四　五九　二四 
　　十二月　一一　一五　一五 
　　合計　一四七　一二九〇　三六六 
　　新創　改組　閉歇 
　　合計半年四八　九三一　二五〇 
　　據上表，新創者二十三年以六九三月為最多，二十四年上期以三四月為最多，改組者二十三年以三四十月為最多，二十四年上期以三四月為最多，閉歇者二十三年以五四八月為最多，二十四年上期以一六月為最多，按往時異動，常在節關，今則此種季節性，似巳失去。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[短期小學制　實騐辦法]  
　　敎部四日通令各省市敎育廳局云、查實施義務敎育辦法、各地在第一期內、應辦理一年制短期小學、在第二期內、應辦理二年制短期小學茲為改進是項短期小學之各種辦理方法、以利實施起見、訂定短期小學制實騐辦法、依照該辦法之規定、應由國內師範大學、大學敎育學院、獨立敎育學院、省市立各種師範學校之附屬小學或實騐小學、及其他具有實騐能力之小學等、分別遵照指定實騐事項、從事實騐、合行檢發該辦法、令仰轉飭所屬遵辦具報、此令、 
　　短期小學制實騐辦法 
　　（一）為改進短期小學之各種辦理方法以利實施起見、應由國內師範大學、大學敎育學院、獨立敎育學院、省市立各種師範學校之附屬小學或實騐小學、及其他具有實騐能力之小學實騐之、前項短期小學實騐班每校至少設置一班、 
　　（二）實騐事項如左、（一）部頒一年制短期小學暫行課程標準及課本之實騐修訂、（二）理想的一年制短期小學課程標準及課本之實騐編訂、（三）短期小學敎學方法、（四）二年制短期小學課程課本及敎學方法、附普通小學二部綸制等之實騐、 
　　（三）前條二、四兩項、由師範大學、各大學敎育學院或獨立敎育學院之附屬小學、或實騐學校實騐之、前條一、三、各項、及附項由各省市立師範學校附屬小學或省立實騐小學實駝之、但省市立師範學校附屬小學或省立實騐小學、有志實騐前條二、四兩項者、得請由主管敎育機關轉呈敎育部核准施行、師範大學、大學敎育學院及獨立敎育學院之附屬小學或實騐學校、有欲同時實騐一、三、各項者同、 
　　（四）凡實騐第二條二、四兩項者、均須擬具計畫、呈由敎育部核定後行之、 
　　（五）其他敎育機關、有志進行第二條一、三、各項及附項之實騐者、須擬具計盡、請由省市義務敎育委員會核定後行之、 
　　（六）實騐者必須於民國二十五年暑假前、擬具第一次報告陳報主管敎育機關、彙送敎育部、 
　　（七）實騐結果成績優良者、得由敎育部酌予獎勵、 
[敎部令發　國語訓練印刷品]  
　　敎部四日通令各省市敎育廳局云、查本部敎育播音節目、在民衆敎育館方面、有國語訓練一項、從本年十一月十一日起、至二十九日止、請中央研究院歷史語言研究所趙元任先生、分作十次講演、茲為求聽衆便於聽講起見、特由部製印國音注音符號韻母聲母兩種、合亟檢同該項印刷品、令仰該廳、即便遵照轉發各民衆敎育館分貼、該館適當地點、及其他裝有收音機之公共塲所、俾播送國音注音符號時、使一般聽業、得按字聽講為要、此令、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講演題　風雨雷電露霜雹雪等怎樣發生 
　　講演人　胡煥庸 
　　時間　下午六時三十分至七時 
[敎局定期召集　中學師範敎育研究會]  
　　八日下午二時在靑年會 
　　市敎育局昨訓令本市市立及私立已立案各中學及師範學校校長云、案查本市中學師範敎育研究會、本年度上學期研究問題、業經本局第三一四號敎育週報編印中學師範敎育研究問題專號、除公布外、並令發各該校備閱在案、茲定於十一月八日（星期五）下午二時、假八仙橋靑年會九樓舉行第一次大會、各該中學及師範學校校長、自應一體準時出席、以便分組研究、合行令仰遵辦毋忽、切切此令、附該會會員名單如下、廖茂如、沈體蘭、陶童川、倪文亞、盛振聲、韓覺民、平海瀾、吳友孝、金同章、吳子騫、嚴濬宣、季達、吳葆蕚、馬家振、程寬正、閻振玉、張石麟、盧頌虔、徐蘇中、林美衍、童行白、沈維楨、陳邦彥、陳夢漁、王錦雲、郭守純、李誠、馮一先、俞文耀、陳濟成、黃造雄、陶載良、陸士寅、胡昌治、蘇穎傑、張家樹、張載伯、王臻善、陳鴻璧、李續賓、黃達平、張翤、馮樹華、曹源浚、陳周獻初、唐乃康、戚正成、買觀仁、崔堅吾、張蓉珍、徐仁廣、沈延祥、湯增敭、黃軼如、李浩培、盧錫榮、徐忍寒、 
[民衆常識指導會　舉辦民衆常識講座]  
　　聘請陶百川等為講師 
　　地點借八仙橋靑年會 
　　上海市民衆常識指導委員會、係由本市市黨部、市政府、市商會、醫師公會等三十餘機關合組而成、公推林義衍君為主席委員、專以指導民衆各種常識為主務、月前曾通過籌辦民族英雄事蹟展覽會、編印民衆常識叢書、均巳收集材料、一俟經費確定、即將舉辦、記者昨晤該會總幹事王龍章君、詢其最近會務、據云民衆常識會係實地指導民衆、或專為解答民衆諮詢之團體、自成立以來、每日接收詢問醫藥或法律方面問題者、日必數起、茲巳商准林主席委員、擴充諮詢事務、增聘顧問、並舉辦民衆常識講座、以應需要、至所聘之講師、或顧問、有巳經俯允、或在徵求中者、諒此種為社服務之事、當能予以協助云云、誌該會最近狀况如次、 
　　舉辦民衆　常識講座 
　　該會為使市民普遍獲得各種基本常識起見、業巳借定靑年會大禮堂、辦理民衆常識講座、講師及題目擬定者計為法律常識（陶百川）、政治常識（陳端志）、經濟常識（蔣建白）、醫藥常識（郭琦元）、保甲常識（姜懷素）、服務常識（林美衍）、電氣常識（大公職校）、合作常識（張秉輝）、 
　　擴充醫藥　解答範圍 
　　醫師公會委員郭琦元君、担任醫藥方面之解答、茲以詢問者日益增多、且有指定請中醫解答者、現巳添聘徐乃禮范守淵、姜振助、夏愼初、張維、夏應堂、張載伯、嚴蒼山、汪寄巖、包天白、陸士諤、等為醫藥常識諮詢顧問、 
　　添聘法律　諮詢顧問 
　　該會現除律師公會派員担任委員外、現擬添聘江一平、吳凱聲、周孝庵、文忍毫、毛雲、汪曼雲、朱亞揆、宋士驤、韋維淸、瀋鳳堂、等律師為諮詢顧問、以應事實上之需要、聞以上各顧問及講師聘函、均巳發出、函詢或面臨（下午二時至五時）均可、該會備有詳細表格、會址在南市文廟公園云、 
[滬縣籌備公民訓練]  
　　委員會巳組織成立 
　　上海縣公民訓練委員會、於昨日下午二時、在縣黨郁會議室舉行成立大會、出席者張經野·徐毓寅·朱昌麟·金作賓·張翼·楊惠明·毛瑋·陳家浦等、主席張經野、行禮如儀、主席報吿畢、即討論（一）通過實施辦法、（二）加聘黃潤書·鄭果齋·陸叔昂·為委員、（三）劃閔行·北橋·　橋·馬橋之一部為實騐區、（四）推張經野。葉　東·朱昌麟為常務委員、　畢散會、 
[滬縣衆安鄉等　識字敎育談話會]  
　　定今日舉行宣傳大會 
　　上海縣衆安·三岡·柴竹三鄉公所、於昨日七午十一時聯合召集鄉內黨敎及自治機關領袖、在顓橋民敎館舉行强迫識字敎育談話會、出席者八十餘人、主席張翼報吿畢、徐公安局長及滬郊改進區陸叔昂等演說、中膳後討論交換考核施敎意見、並定今日下午七時在三岡鄉公所舉行宣傳大會、除請黨政機關前往指導外、復由光益社表演、以便一般民衆之讀書識字云、 
[國立商學院學生　參觀上海商品檢騐局]  
　　國立上海商學院工商管理科、鑒於工商管理頭緒紛繁、但習學理、未明寨實、則不合國情、難期實用、故定期舉行參觀、即在稔學子以實際情形、為異日應用之準備、該科學生昨由何學尼先生陪往參觀本市商品檢騐局各部、由招待人加以說明、頗為周詳云、 
[各校消息]  
　　大夏經濟學會昨請楊蔭溥演 
　　大夏大學經濟學會、為研究羅斯爵士來華考察經濟之使命起見、於日昨特請我國著名經濟學家楊蔭溥演講、題為「羅斯來華考察經濟使命分析一內容分為三大要點、（一）羅斯來華與美國立塲、（二）羅斯來華與日本立塲、（三）英國對華經濟上之企圖、楊氏分析透澈、立論精闢、聽者莫不感動、後由該會贈與楊氏　四期「經濟叢刊」、藉表謝忱、並聞該演講全文、將發表於該會出版第五期之經濟叢刊云、 
　　南京金大研究院追悼黃季剛 
　　十一月四日下午金大研究院、國學研究班、爲導師黃季剛舉行追悼會、到者陳裕光校長、劉恒如院長、劉確桌主任、胡小石·汪辟疆·商承祚·李小緣·高文各較授、及新舊同學、王沛然·游壽·張惠貞·陸思涌·　奚煢·章荑蓀·徐復等百餘人由朱錦江主席、尙笏司儀、沈祖棻獻花、陳校長劉院長劉主任胡敎授汪敎授均有演辭、對黃先生治學精神及處世、發揮入微、末由黃先生令姪黃焯答辭、攝影散會、聞開會地點為黃先生六年講學之大敎室、有甘棠遺愛之意云爾、 
　　淸心男女中學校七十五周年紀念預誌大南門外陸家浜路淸心男女中學校創校巳七十五年、為滬上最早設立之學校、自留美敎育碩士張石麟先生担任男校校長、張蓉珍女士担士女校校長以後、辦理認眞、人才輩出、屢得敎育行政當局之嘉獎、本月十一日十二日為該校等七十五周紀念日、該校師至及畢業同學、擬舉行慶祝、並有遊藝展覽及學術表演等、屆時必有一番盛况也、 
　　民光中學昨請向培良演講膠州路二號民光中學、辦理完善、管敎嚴格、而師生尤能合作、為滬上不可多得之學校、聞該校為增進學生學術起見、每星期敦請校外名人演講、昨日又請文學家向培良先生蒞校講演、題為「人格的不朽論」、到師生二百餘人、首由湯校畏介紹、繼向氏開始演講、由人生行動·情緒·各方面說明過去·現在·未來·都有因果關係及不磨的痕跡、語極詳盡、誠為靑年學生修養之指針、歷一小時始畢、聽者莫不感動云、 
[南京小學書法研究社　發行簡體字範本]  
　　南京鼓樓平倉巷一號小學書法研究社、素以研究改進書法敎學為職志、本屆鑒於簡體字為普及敎育之利器、各界有趕速學習之必要、已由社員孫同綽君、依照敎育部公布之簡體字表繕印爲範本、字體正確、結構嚴整、並附印敎育部公布之簡體字令、及敎學方法、實爲各界必備之書、全書四十五頁、用上等新聞紙精印、定價跟一角、特價期內一律六折售現、聞日來各機關及敎育局等、多向該社訂購分發學校及下屬機關作為範本云、 
 
[小男兒（八六）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　有一天晚上凉風送爽，小孩們均巳睡了，大的幾個還在溪邊洗浴，裴夫人正在坐落間裏為坦第脫衣，忽然他喊道，「啊，我的唐納！」手指着月色期照的窗。 
　　『不，心肝，他不在那裏，那是美麗的月亮罷了，』他的母親說道。 
　　『不，不，唐納在一個窗前；坦第看見他的，』小寳寳固執着說，他現出很興奮的神氣。 
　　『這也許是可能的，』裴夫人說了忙趕到窗口，希望可以證實小孩的說話，可是沒一個臉兒，也沒發見生人的一點踪跡；她呌他的名字，抱了只留一些小汗衫的坦第到前門去，並且要他也呌，想來小寳寳的聲音或者比她的要有力量。可是並沒一點回答，也不見一點東西發現，他們於是廢然而返，不過坦第想來决不便是月亮，所以等到他巳經睏在小眠床裏以後，還不時仰起頭來問『唐納是否「開要來老。」』 
　　不久他睡熟了，童子們都去睡了，屋子裏逐漸靜寂，只間有草虫的鳴聲一破這溶溶的靜夜而巳。裴夫人坐着做縫紉的工作，因為那個大筐子總是堆滿了襪子，上面布滿了大可呑象的破洞，同時在想着那個走失的童子。她决定小寳寳是錯了的，所以也不進去吿訴裴先生，因小孩子的幻想反致打斷了他的工作，原來那個可憐的人非到童子們就寢以後，自己很少有些時間空下來？現在正忙着寫信呢。等到她立起來去關屋子的門，時己在十點鐘以後了。她看見那可愛的光景，不免在階上流連下一。忽然散在草坪上許多乾草堆之一，上面一種白的不知什麽東西引起了她的注意。原來那天整個下午孩子們都在那裏玩着，裴夫人設想，或者又是南恩棄掉的白帽子，因此過去要把它取回。但當她走近時，她才見到這不是帽子，也不是手帕，而只是一伴襯衫的袖子，有一隻皮色焦黃的手伸出在外面，她跑過那乾草堆，呀那邊就睡着唐恩，睡得很熱。 
體育新聞 
[敎部體委常會　決議四項]  
　　（南京五日電）敎部體委會常委會、五日上下午在敎部開十三次常會、到王正廷·張伯苓·袁敦禮、沈嗣良等十餘人、郝更生主席、决議（一）通過全國各級學校選派運動代表規程、請敎部從速公布、（二）通過中小學體育敎授細目請敎部公布、並令全國採用、（三）定於明年暑期內由敎部舉辦暑期體育學校、酬練全國師範學校體育敎員、（四）推郝更生·吳澂·吳蘊瑞·黃麗明·陳英梅·袁敦禮·張滬蘭·章輯五·馬約翰九人、組織大學體育課程標準委員會、 
[本週中華足球]  
　　十一月九日（星期六） 
　　主隊　客隊　組別　時間　場地　裁判員 
　　眞如對青光　中　三時　暨南大學　張樂 
　　復旦對光華　中　三時　復旦大學　沈回春 
　　十一月十日（星期日） 
　　友聲對滬青　華　十時　光華大學　唐作光 
　　外虹對上紡　足　一時　虹口公園　李國義 
　　太平對毅勇　足　十時　復旦大學　呂菖馥 
　　海關對震旦　足　一時　其昌棧球塲　鄧效良 
　　吳淞對上紡　球　三時　麥根路球場　張志仁 
　　雙錢對華南　球　三時　大中華球場　陸順德 
　　浙光對光裕　會　十時　其美路球場　談熹 
　　中匯對公安　會　三時　貝當路球場　黃仁彝 
　　健民對清溪　會　三時　其昌棧球場　江良規 
　　（註）毅勇對廣東改期舉行 
[本週西聯足球秩序]  
　　十一月九日（星期六） 
　　法商對臘克斯　甲組聯賽　逸園跑狗塲 
　　華浦對東華乙　初級盃賽　申園足球塲 
　　靑華對俄軍隊　初級盃賽　膠州路公園 
　　西商對聖約翰　乙組聯賽　約翰足球塲 
　　星光對同文隊　丁組聯賽　虹口第一塲 
　　公聯對聖芳濟　丁組聯賽　虹口第二塲 
　　俄僑對救火會　戊組聯賽　虹口第三塲 
　　十一月十日（星期日） 
　　東華對西商會　甲組聯賽　逸園跑狗塲 
　　聖芳濟對猶太　史高塔盃　跑馬廳二塲 
　　幼級對測量隊　初級盃賽　臘克斯球塲 
　　法商對衛生隊　初級盃賽　跑馬廳一塲 
　　蘇壳對英尼斯　甲組聯賽　跑馬廳五塲 
　　靑年對英尼斯　乙組聯賽　申園足球塲 
　　英海軍對臘克斯　乙組聯賽　膠州路公園 
　　猶太對阿地林　丁組聯賽　虹口第一塲 
　　西捕對特務隊　丁組聯賽　虹口第二塲 
　　飛公對電力華　戊組聯賽　虹口第三塲 
[昨籃球友誼賽　滬江力戰光華]  
　　結果為廿六對廿四滬江勝利 
　　延長時間分勝負光華負一球 
　　光華滬江兩附中、昨日下午三時作籃球友誼賽于光華球房、裁判陸翔千、上半時滬江以十七對四遙佔先着、不意下半時開始、光華生力軍上塲、急起直追、時間終了、竟戰成廿二對廿二平數、嗣經雙方同意、延長五分鐘、終被滬江以二分之先佔得最後勝利、昨日賽來波詭雲　、戰情緊張、國光社記者探誌如下、 
　　上半時中　滬江佔先 
　　三時方過、比賽開始、滬江左鋒陳偉權、沿邊直上、一記短傳、中鋒唐　嘉候個正着、隨手一揮、恰中鵠的、不一分鐘、唐責嘉再中紅心、胡啟鵬錦七添花、又來一着、滬江已獲六分、光華毫無建樹、不得巳要求停戰、調入替補人員、無如滬江氣燄方張、區區杯水、何救輿薪、光華新軍歐陽銘調入後、尙未立功、反以過失被罰損失一分、滬江着着進逼、頓以十七對零之鉅大比數、佔最大優勢、其時距上半時僅三分鐘許、光華急調巢建章任中鋒要職、果然一擊中的、打破鴨蛋、張富源黛不顧身、奇功再建、遂以十七對四結束上半時、滬江大勝、 
　　光華努力　追成平手 
　　下半時開始、滬江薩灃泉陸鍾愈功成身退、光華茅塞頓開、傳遞投籃、均得心應手、張當源張堯欽當仁不讓、連取六分、滬江則僅新軍康國幹罰中一分、唐寳嘉遠射得二分、此後盡是光華世界、葉文生顧良仁張富源等聯騎馳騁、無不建功、又增八分、是時比數巳異常接近、僅差二分、四座空氣緊張、達於極點、滬江大將唐寳嘉、已為光華死緊釘住、英雄無用武之地、幸左鋒陳偉權奇兵冉出、建功而返、光華謝宗明葉文生、見事機危迫、連中兩球、光復華夏、法定時間巳到、光華十八、滬江五分、總結果竟成廿一對廿二平手、 
　　延長時間　滬江吿捷 
　　延長五分鐘、此時你來我往、各不相讓、光華見大難已過、豈肯再失城池、滬江小心翼翼、三分鐘過去、各無所獲、光華右衛葉文生、大吼一聲、居然中的、一陣掌握、有如爆竹、無如光華喜氣方過、一個不留神、滬江唐　嘉脫離羈絆、又成平手、時間尙有三秒鐘、光華滿冀太平無事、不料薩灃泉兵臨城下、隨手一揮、球落綱高、一聲銀笛、時間終了、此球適進籃中、總結果廿六對廿四滬江勝、昨日雙方或績如下、 
　　滬江　職位　犯分 
　　薩灃爾　右鋒　〇八 
　　康國幹　右鋒　〇一 
　　陳偉權　左鋒　二五 
　　唐寶嘉　中鋒　〇十 
　　陸鍾愈　右衛　一〇 
　　王孟器　右衛　〇〇 
　　胡啟鵬　左衛　一二 
　　光華　職位　犯分 
　　謝宗明　右鋒　四二 
　　張富源　左鋒　二八 
　　巢建章　中鋒　〇二 
　　周堯欽　中鋒　〇二 
　　葉文生　右衛　一八 
　　歐陽銘　左衛　二〇 
　　顧良仁　左衛　二二 
　　總結　四　廿六　總結　十一　二四 
　　（上）滬江十七　光華四　延長滬江四　光華二 
　　（下）滬江五光華十八總結滬江二六光華二四 
[硬地綱球入複賽週]  
　　單打錦標大勢將歸卡遜 
　　雙打馬安權陳亦勝郭卜 
　　法商會硬地網球賽、已至複賽、昨以卡遜對陳其鞏之單打最為精采、在决賽中卡遜單打錦標、當無問題、馬安權陳亦與郭予杰卜德之雙打亦頗可觀、蓋雙方勢均力敵、但馬陳卒以二對一勝郭卜、尙有雙打組邱飛海黎廣駿對史規亞沙利文、因邱缺席、致未賽成、茲錄昨賽成績如下、 
[優游暨南兩足球隊]  
　　今晨赴蘇比賽 
　　舉行振災足球賽明日即行返滬 
　　優游體育會自吳縣紳商吳似蘭、派該縣體育塲場長馬治奎來申邀請後、主事程貽澤因關係振災、慨然允許、但蘇地恐無適當球隊、可與對抗·反失觀衆興趣、致難收效、故特商請暨南大學足球隊一同偕行、茲定於今日上午八時乘快車赴蘇、所有兩隊旅費及一切費用、均由吳似蘭君個人負擔、所得券資、悉數充振、惟兩隊隊員因職務關係、不能多多勾留、明日即須返滬、茲將兩隊名單錄下、 
　　優游　領隊程貽澤·管理陳劭·何伯鎔·隊員張容·朱璆·孫惠培·胡有成·奚巧生·鍾勇森·陳鎭祥·王章寳·毛鴻發·沈柏貴·王才高·毛鴻貴、 
　　曁南　領隊余衡之、管理沈士煒·隊昌鄺耀亞·葉培初·陳春秀。文乃斌·尹貴仁·尹貴義·薛維源·麥廷琳·伍樹芬·鍾毓祥·王南珍·蔡今才、雲逢霧·丘振安、 
[華中運動會　聘何鍵爲籌委會長]  
　　（長沙五日電）體育界聘何鍵爲華中運動會籌委會長、曹典球何浩若爲副、朱經農爲籌備主任、 
[綱球頒獎紛紛離滬　許承基日前赴港南返]  
　　林寳華夫婦同行聞往爪哇表演 
　　邱飛海王文正有赴馬來亞之說 
　　全運會過後、滬上華人網球選手、日漸風消雲散、茲悉國手許承基偕同林寳華夫婦、巳於日前離滬赴港回南、而邱飛海王文正又有赴馬來亞之訊、國光社記者特探誌各情如次、 
　　小許赴港　寳華偕行 
　　國手許承基自在全運會一顯身手後、即蟄居兩摩路友人家中、鮮與外界接觸、留滬月餘、已於日前（三日）搭芝沙立輪悄然赴港、而久居滬上之林寳華夫婦、因鑒於南洋方面、近年對於網球運動、頗事提倡、故决計偕同小許同行赴爪、以資切磋球藝、並擬在該埠表演數塲、 
　　老邱文正　將往馬亞 
　　老將邱飛海球藝超羣、在滬為華人中之台柱、而王文王亦爲吾國少年新進、此次在全運會中、應馬來亞林望蘇之邀、赴該處表演、茲悉邱王二君將　謝惠衡一同赴馬、擬於日內成行、果爾則滬上華人網球、實力將大受損失云、 
[馬華選手　定後日搭意輪南旋]  
　　菲籃球代表亦定八日返菲出席本屆全運會為華選手曁考察團等一百餘人、此次返國參加全運、頗博好評、全體代表於大會閉幕後、曾赴京觀光、業於前日返滬、茲悉該隊决定後日（八日）搭意郵船康脫羅梭南返、駐星吾國總領刁作謙此次伴同該隊返國、亦擬於是日一同南旋、又菲籃球隊乘全運閉幕後晋京表演、除四人留滬外、餘亦將於八日首途返菲云、 
[滬西華德嘉棠盃　小球賽改本週啓幕]  
　　仍請六區公安局局長行開幕禮滬西小球競賽會主辦華德盃嘉棠盃賽、原定上星期日揭幕啟戰、不料天不作美、沛然下雨、宣吿展期、茲將本週啟戰之秩序錄左、聞該會開幕禮、仍請六區公安局局長譚葆壽君舉行云、 
　　十一月十日（星期日） 
　　隊名　交鋒　時間　組別　裁判員 
　　偉光乙對白貓　八時二十分　華德盃　徐天生 
　　紅綠對西姚　九時三十分　嘉棠盃　劉春樹 
　　良華B對進德　十時四十分　嘉棠盃　鄭連坤 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　金市已入正軌]  
　　大戶斬多中途軟化　印銀看縮小漲四角 
　　金市自前朝轉平後、昨日更形平和、情形巳入正軌、銀市上漲大戶多頭了結、中途曾趨跌勢、但因中交等行努力維持下、亦無意外轉變、匯市鬆後漸緊、預測印銀下跌、現貨趨堅、空方亦補、最後復呈穩健、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價亦漲一厘半至二厘九不等、匯兌略長、倫敦生金縮半便士、人心較疲、塲外預備交易開出、即降為四十元、大戶如永利等即賣、復降為三十五六元、大德成福興永趁低納條、升為三十八九元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、標準標金價掛牌略降為一一五〇元、人心平和、而呈徘徊、開後雖略平穩、無奈大戶多頭、如日昌福興永等一再斬賣多頭、於是檯面鬆動、華商大戶仍將美滙脫售、內盤亦鬆、而跌至三十四元四角、中交等行趁賤維持、易於拉上、惟因國貨脫售先令、雖漲而多盤、塲內成交不多、求供平庸、此際市况頗形閒散、缺乏特殊變化、徘徊於三十八元左右者頗久、銀行胃口仍扒、內盤轉平、買方遂來活動、穿出四十元關、預測印銀縮六安那、現貨市况忽漲、浮空來補、遂漸回漲到四十九元、午刻趨勢平穩、前途暫無鉅變、大致將在標準價之左右大起盤頭、亦未可知、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三八元、較前收下降九元三角、大達福餘永利進至九元半、福興永日昌賣到八元三角、永利義豐永尙進至九元七角、日昌大德成惠祥福興永一再　條、預悉滙豐掛牌勿動、逐漸退至四元四角、大德成恒興惠祥利豐福興永同福義豐永俱進、交通中央扒現美金卅元、升至八元八角、國貨塞現先令六二五、裕新祥大德或禮昌賣七元一角、白銀平衡稅乃加高、元茂永日昌福興永進至四〇元二角、利豐鼎康申豐趁高售條、退至三十七元七角、鼎康恒餘稍納、升為九元一角、日昌大德成鼎康又賣到七元半、福興永義豐永元亨益成惠祥萬豐永大達大德成陸續購條、印銀項測小六安那、逐漸回升至四十五元七角、大德成元茂永趁高供給、降為四元、正金扒十二月份美金八七五而仍穩、福餘永利恒昌永等均購、漲到九元、大德成等趁高晚手、退至七元一角、午收為一一四七元七角、收市後轉穩、升為九元光景、 
　　結價以中央銀行標準標金掛牌降為一一五零元、照收盤價言、約撳二元餘、較前收少撳一元弱、本月份登賬價一一三八元、十二月份一一四八元、上午　水一一三八元、赤金照減五元、為一一三三元、現貨市况轉定、天津貨與期標平價、而定成交、烚赤照伽五元、由盈豐恒購進少數、入後需照加十元外、而乏成交、掉期市况急轉平和、良以現銀國有後、一般心理俱樂於收藏、掉期是以昨日巳降至十元內、尙無多方貼出、此乃結價及銀根之關係、 
　　塲內交易平和、結計日昌福興永永利鼎康惠祥恒興等居於賣方、乾昌祥大昌祥義豐永恒餘同泰昌慶發永益成春源永申豐萬興等居於買方、永利福興永先出後進、大德成利豐鼎康先進後出、大連帮萬興共做二百餘條、軋進少數、順利進出各數十條、軋進少數、廣帮生大平平、恒興約出一百餘條、進少數、 
　　查半天市况以多方了結而較疲、晨開為一一三八元、午收為一一四七元七角、最高價一一四九元、最低價一一三四元四角、計有十四元六角上落、結果較前收微升四角半天成交總數僅一萬五千六百三十一條、 
　　十二月期陣容、多方計申豐三千有零、同泰昌一千四百餘、餘慶永一千三百餘、福興永九百餘、順利八百餘、萬豐六百餘、福餘涵恒各四百以上、日昌三百餘、益成惠祥鼎康各二百餘、大昌祥兆豐昌震泰元茂永各一百以上、空方計乾昌祥義豐永各一千四百不到、大德成一千三百餘、元昌永七百餘、恒餘恒昌永各六百以上、盈豐恒五百餘、利豐四百餘、同豐恒元一福泰亨大豐恒鼎泰景福各三百以上、元亨永利恒興各二百餘、慶發永永豐協興各一百以上、籌碼總數巳减至一萬一千八百五十八條、共計多頭十九家、空頭五十三家、 
　　公單昨空方未曾解所、今日未有收解、本月份條子現剩一百九十六條未淸、內計多方十四家、空方三家、 
[外滙華商大量拋售]  
　　銀行扒結亦吒 
　　昨據外電倫敦大條近升一八七五、遠升三一二五、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價漲一厘半至二厘九不等、倫敦生金縮半便士、英對美升三七五、美對英長半分、英對法漲九磅音、美對法勿動、人心稍疲、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元八七五、較之前收、計英美兩滙俱形平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位未更、人心不振、開後似鬆濫、華商拋售仍殷也、惟因銀行納胃尙健、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、國貨來拋先令、中交兩行盡力維持、形勢乃定、盤旋亦狹、趨勢呆滯、入後印銀預測縮六安那、銀行復扒、過程稍緊、近遠期亦略離開矣、後市仍因秋賽休業、收盤近期賣價、英匯一先令二便士五六二五、美匯二十九元九三七五、遠期賣價英滙一先令二便士四三七五、獎匯二十九元六八七五、較之前收、計近鬆而遠緊、華商中人如同鱟恒等出籠、約美金三百萬元、及先令二十萬鎊、銀行則納胃亦旺、惟國貨脫售現先令、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、國貨售予交通中央現貨六二五、麥加利塞十二月份五六二五、交通扒現貨六二五、滙豐華比扒十二月份六二五、交通納十一月份及現貨同價、收盤賣價現貨一先令二便士五六一五、以後按月迭减〇三一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、麥加利吃十二月份九三七五、正金納同月八七五、金城扒十二月份八七五、花旗華比吃同月九三七五、交通大連扒現貨三十元、華比售予中央同月同價、花旗吃十二月份二十九元九三七五、及現貨三十元、華比扒十月份二十九元九三七五、正金吃同月八七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、以後按遞緊〇六二五、進價照加〇六二五、 
[錢業市塲頓見緩和]  
　　輔幣無公開行市兌換仍不一其價 
　　自前日政府規定法幣以來、錢業市塲初無適從、旣經孔財長詳加解釋、市氣巳趨和緩、故早午兩市洋拆價格、頓見寬鬆、較前日改小二分、計爲一角八分、即劃頭加水亦大見鬆和、僅爲一角、最後竟至白劃、頭襯調劑巳無問題、拆票交易、則仍隨俗擇殷實戶頭、方肯拆做、否則一律拒絕、故交易依然不多、早市轉賬三百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易三十餘萬、至鈔票進出、緣現金集中關係、一律用鈔、故收回者、少僅七十餘萬、而發出額遞達一千四百餘萬、尙有其他現銀及硬幣掉換者、因歸入劃頭或滙頭未取鈔票、是以槪不列入、銀行方面收價消息、昨甚簡易、緣外滙槪歸中央買賣、其各商號之進出、均由中央授受、故無進出矣、其餘外商銀行之票欵、及各種貨物匯兌墊電各欽收解、綜計六百四五十萬、進出倉因無現欵亦不進出、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙稅墊押什諸欵收解四百五六十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種什欵收解二百五十餘萬、轉匯欵僅二十餘萬、電匯四十餘萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、洋劃頭欵收解三百四五十萬、各路匯欵三十餘萬、　昨經市塲公吿、各種幣制劃定一律市盤後、不准增减更動、故昨市早午均無行情、仍照前日市盤、江南廣東兩種輔幣、皆爲八百三十三元三角、而交易完全不登場賬、緣目下市面、照例即規定小洋十二洋、銅元三千、易法幣一元、永久不能上落、錢莊方面以如此情形、無事可做、無利可圖、故不顧一切、依然任意升降兌換牌、有換每洋十角四百文、有換十角三百文、銅元二千八百及八百四五十文不等、照此情形、一般居民大受無謂損耗、諒政府必有辦法善其後也、 
[證券　債價仍在動盪中]  
　　---結局呈參差不一狀--- 
　　昨華商證券交易所、市况仍尙紊亂、趨勢似稍較平穩、但漲跌仍甚鉅大、昨日經過、仍祇做兩盤、上午一盤頗紊亂、近期裁兵好一角、遠期即小近一元、一九關劇跌四元停拍、入後跌勢漸殺、正六漲起一元數角、九六亦轉漲一元、北帮及四十三。四十八號等、進胃愈見濃厚、午後一盤、消息愈佳、漲風又起、除一九關因停拍未做外、其他各種、一致上漲、好數角至二元半左右不等、本月裁兵、略小四角、視市塲人氣及環境形勢、尙將繼續上漲、因依折扣計算、比之去歲高價、多數相差尙遠、比之目下存息、亦尙此優於彼、市價結果、稍有參差、前後頗不同、前列自編遺起至鹽稅止、尙跌數角至二三元不等、自金短以後、均漲數角至二元數角不等、今日市價、至少尙有一番調整、成交總數計四千萬元左右、茲將其漲　結果、比較列表於左、 
　　　　　　　　　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·二〇一　一九·〇〇二　漲〇·〇五 
　　編遺十一　三八·二〇二　三六·五〇一　跌一·八〇 
　　編遺十二月　三七·五〇二　三六·三〇一　又一·六〇 
　　裁兵十一月　八一·八〇二　八〇·二〇一　又〇·二〇 
　　裁兵十二月　八一·五〇一　七八·四〇一　又一·〇〇 
　　一九關十一月　三四·七五一　二四·五〇一　跌停板 
　　一九關十二月　三四·〇〇一　三　·〇〇一　跌停板 
　　一九善十一月　四一·〇〇二　二九·五〇一　跌二·五五 
　　一九善十二月　四〇·六〇二　三九·五〇一　又三·〇五 
　　廿　十一月　四八·九五二　四七·二〇一　又一·七〇 
　　廿　十二月　四八·九〇二　四七·〇〇一　又一·三〇 
　　廿關十一月　四九·四〇二　四七·六　　一又一·二〇 
　　廿關十二月　五〇·〇〇二　四七·六〇一　平 
　　廿統十二月　五四·四〇二　五一·八〇一　漲〇·四〇 
　　廿統十二月　五四·〇〇二　五二·一〇一　跌〇·〇五 
　　廿鹽十一月　五五·五五二　五三·九〇一　平 
　　廿鹽十二月　五五·二〇二　五三·七〇一　跌〇·七〇 
　　金短十一月　七九·五〇一　七七·九〇一　又〇·一五 
　　金短十二月　七九·七五二　七八·〇〇一　漲〇·七五 
　　三關十一月　六一·〇〇二　五八·一〇一　又一·八〇 
　　三關十二月　六〇·八〇二　五八·二五一　又一·六〇 
　　三關十一月　六一·八〇二　六〇·六〇一　又〇·二〇 
　　三關十二月　六一·二五二　六〇·〇〇一　跌〇·一〇 
　　止六十一月　七四·六〇二　七一·三〇一　漲二·六五 
　　止六十二月　七四·〇五二　七二·〇〇一　又二·二五 
　　九六十一月　一五·九〇一　一五·一〇一　又〇·五五 
　　九六十二月　一六·　〇二　一五·二〇二　跌〇·二五 
　　金長十一月　二三·〇〇二　五一·〇〇一　漲二·八〇 
　　一九年關　七六·〇〇　二 
　　稅公債現 
[紐約股票交易清淡]  
　　新豐洋行報吿、昨（四日）紐約股市因翌日（五日紐約州舉行選舉、（各交易所一律無市、）故交易淸淡、結果大體微升、汽車股因汽車展覽會開幕、照例有多頭獲利出籠、鋼鐵橡皮煤油及特　股俱漲、小交易所股票平靜、債市參差、全日成交一百七十五萬股、 
　　道瓊斯紐約指數　二日　四日　上落 
　　三十種實業　一四一·二〇　一四一·〇七　跌〇·一三 
　　二十種鐵道　三四·八七　三九·〇六　漲〇·一九 
　　二十種公用　二七·七八　二八·〇〇　漲〇·二二 
　　四十種債券　九六·二六　九六·二五　漲〇·〇九 
　　十一種物品　五六·四九　五六·六六　漲〇·一七 
[紗花　標紗後市補空轉緊]  
　　紗市晨跌午漲局勢益覺和緩和、實因連朝猛漲狂瀉、一般操業者大半損失、某方面雖大為獲利、然吃虧者超出數倍、財部紙幣改革問題、自上日切實公佈當局嚴萬取締造謠、市塲人心愈形鞏固、市價漸入軌　矣、午後因空頭獲利抵補、　風轉緊、市盤同升一元五·七角、 
　　金鷄瑞大補空 
　　極紗前市開盤、市態平靜、各月一致下降、情形十分安定、實以連日暴騰狂瀉、一般營業者損失甚多、目喧騰巳久之幣制問題、業巳正式公佈、事實明瞭、人心不致猜疑、交易缺乏、市價和平、投機商心思漸漸冷化、市盤甚為平靜、結果各月比上日收盤價跌四·六·七角至一元二角、午後開盤、市氣稍挺、因標金收盤市價略高、瑞大空頭抵補、檯面又見乾枯、市價步步上升、不過來勢、若以前之猛、結果各月比上午收盤價均漲一元一角至一元三·五·七角、但通記及某方面之多額、尙未掃數出籠、查賣出大孚一千三百包、通記二千〇五十包仁豐七百包、大昌成一千八百五十包、昶記八百包、明華五百包元一四百五十包、大豐四白五十包、買進賡豐二千〇五十包、錦昌八百五十包、瑞大二千四白包、益昶九百包、長豐八百包、潤康一千三百五十包，一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九四·八　一九二·五　一九四·八　漲〇·六〇　二七、一五〇 
　　十二月　一九五·五　一九二·六　一九五·五　〇·五〇　四九、一〇〇 
　　一月　一九六·〇　一九三·五　一九八·〇　〇·九〇　四九、三〇〇 
　　二月　一九六·五　一九三·六　一九六·五　一·五〇　四〇、八〇〇 
　　三月　一九七·七　一九四·六　一九七·六　一·〇〇　三八、四〇〇 
　　四月　一九八·七　一九六·七　一九八·七　一·〇〇　二、五五〇 
　　總計　二〇八、三〇〇 
　　實銷一千餘包 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百三十二包、行情參差不齊、各幫買額如下、 
　　四川　一〇〇　汕頭　五　寗波　九　廈門一〇　九江　五 
　　南京　五　內地一九五　天津　二　蕪湖二〇　同行九五 
　　漢口　一〇　江西　四五　長沙三〇〇　廣東二五 
　　標花市塲籌碼枯薄 
　　棉市仍堅、某方面思心仍屬看高、通記獨家吸收、存額有七萬擔之譜、因此市場籌碼較枯、紗花市情、比較的棉市爲昂、午後大孚代通州現棉商套賣一萬四千二百擔左右、據云標準價較現花價高過八角光景、 
　　鄭標步好五角半 
　　標花前市開盤、各月徵見下墮、塲中交易减少、本埠當局嚴厲取締造謠、人心更可安定、市塲浮言平息、標金首先入於穩靜、拍至二三盤，又轉下挫、結果近月漲一角至一角半、遠跌一角至二角半、午後開盤市勢帶緊、據云標金先跌後回、收盤價較堅、買氣又濃、但市氣未見兇猛、本月有棉商套賣、惟通記吸收之大批額子、仍不吐放、結果各月比上午收盤價均漲四角至六角、查賣出大孚一萬四千二百擔、梅記六千三百担、通記二千担、同興一千三百担、元一五千五担、信誠一千七百祖、源興昌一千九百扭、益康一千一百祖、買進同孚一千八百担、裕大一千六百擔、達記二千六百担、賡豐八千二百擔、瑞大一千五百擔、潤康二千五百擔、長和四千二百擔、通記四千八百擔、同和三千擔、信誠二千三百擔、益昶一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　　　　　　　　　　跌　存賬數 
　　十一月期　三九·一〇　二八·五五　三九·二〇　漲〇·五五　一〇七、三〇〇 
　　十二月期　四〇·一五　二九·四〇　四〇·一〇　〇·五五　一二二、五〇〇 
　　一月期　四〇·六〇　二九·七〇　四〇·六〇　〇·五五　一二二、七〇〇 
　　二月期　四一·三〇　四〇·二〇　四一·二〇　〇·五〇　一〇八、九〇〇 
　　三月期　四一·五〇　四〇·六〇　四一·五〇　〇·四〇　一〇五、六〇〇 
　　四月期　四一·五五　四〇·八〇　四一·五五　〇·二五　一五、九〇〇 
　　總計　五七四、七〇〇 
　　通姚花絡繹裝到 
　　現棉銷費、又轉沉悶、廠胃略呆、來源踴躍、通花六千一百包、姚花二千三百六十三包、 
　　天津美種花五二·七五上海廠進三二〇件現貨送廠 
　　通州花四四·二五申新廠進二、〇〇〇現貨送　 
[標紗買方有集中狀]  
　　---賣方數量停匀--- 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量至十一月四日 
十一月份　各項債券　還本付息表 
　　（以有確實擔保者為限） 
　　（千萬）總數（千） 
　　（一）中央國幣公債 
　　（二）中央外幣公債（英金）鎊 
　　（二）地方政府公債 
　　（說明）A原票面每百元之現負本金或連號每百個之未抽中支數、B原票面每百元之應付本息數或連號每百個之應抽出支數、C換給新票後、號碼重新自第一號起、D定額國幣八千萬元、E定額國幣一萬萬元、F定額英金三百二十五萬鎊、又該路財政狀况雖見進步、但本期應付本金十一萬六千鎊、仍恐無力應付、故未列入、截止、查十一月期成交為二萬七千一百五十包、十二月期四萬九千一百包、一月期四萬九千三百包、二月期四萬零八百包、三月期三萬八千四百包、四月期三千五百五十包、茲將其中買賣最多之額戶摘錄如下、（單位包） 
　　賣方　買方 
　　懋記　二、五五〇　大孚　七、六〇〇 
　　裕大　四、四十〇　通記　一二、一〇〇 
　　振大　四、五〇〇　錦昌　八、〇五〇 
　　合興　四、九五〇　恒德　二、〇五〇 
　　同豐　五、二〇〇　大昌　成五、九五〇 
　　愼記　四、五五〇　長豐　三、四〇〇 
　　信誠　三、三五〇　同和　二、一五〇 
　　瑞大　三、七〇〇　梅記　二、〇〇〇 
[假前美棉無特色]  
　　昨美棉開盤、因假期在即、市况靜寂、價因棉農套賣、多頭了結、寒霜未見、略跌一磅音、旋以今夜預測奧克拉霍馬、阿根塞斯及鐵克塞斯有霜、市價回堅、同業·利物浦及日商一致買進、套賣之額、均為吸收、現貨問訊甚佳、惜因脚地堅昂、成交困難、將收盤前、套賣增加、又復疲軟、結果現貨不動、期貨漲二磅音至跌五磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌四點、印棉交易稀少、上落不大、計平果爾不動、奧姆辣近月不動、遠月跌〇·二五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　十二一〇·九六漲一四·一〇現一四一跌二四八·六〇 
　　一一〇·八八二二九·九〇十十一五四四六·五〇 
　　三一〇·七八跌二三九·六〇十一六一二四五·三〇 
　　五一〇·七八二三九·六〇十二六〇八四四六·一〇 
　　七一〇·七八一三九·六〇一六〇七四四六·一〇 
　　十一〇·五七五三九·〇〇二一〇六四四六·〇〇 
　　現二·三五平四二·二〇三 
　　平果爾　一五〇·〇〇　平　一六七〇 
　　三月期　一四九·一五　平　〇六·五〇 
　　奧姆辣　一九六·七五　平　三四·六〇 
　　三月期　一九四·二五　跌〇·二五　三四·二〇 
　　白羅溪　三四·七五　平　二七·八〇 
　　又擁孟買電、五日白羅溪花之開盤預測、為二百十四羅比、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
[美棉私家估計]  
　　四日紐約電、福錫克局本屆新棉估計、產額為一一、二三三、〇〇〇包、已軋數量為八、三〇〇、〇〇〇包、上次估計（十月五日）產額為一一、二一九、〇〇〇包、 
[糧食　期粉麥斬多回跌]  
　　粉市巳呈猛跌、因洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、續小二三角左右、至於通貨旣經公佈、大部分人心、反覺安定、鈔票定為法幣、則國內之買賣、與平時實少差別、是以投機買戶、不若週前之盛、而獲利在又逐有回出、致人心見虛、惟近期因客帮尙有需要、祗跌一分零、遠期則跌三四五分不等、迨至下午開盤、近遠期又一致回落、近期因傳天津現粉報跌六七分、遠期則老多脫手、故又跌二三分、此後如得匯價和平、洋麥定來接洽、極度高峯、當不致再見、昨日收價、與前日之最高價、近期計回跌六七分、遠期則回跌一角左右、 
　　四日收價　五月收價　比較 
　　十一月期　二·九七七五　二·九一五〇　跌〇·〇四二五 
　　十二月期　三·〇一二五　二·九七〇〇　跌〇·〇四二五 
　　一月期　三·〇三〇〇　二·九九〇〇　跌〇·〇四〇〇 
　　二月期　三·〇五五〇　三·〇一五〇　跌〇·〇四〇〇 
　　三月期　三·〇八七五　三·〇二七五　跌〇·〇六〇〇 
　　四月期　三·一一五〇　三·〇四二五　跌〇·〇七三五 
　　麥市上午開價、各月份均一致暴落、因金價見鬆、一般人因通貨問題之狂熱、至此巳漸漸萎軟、蓋投機者、最好捕風捉影、從事掀動、今見鈔幣依然通用、賣買可以照常、且目的旣吿一段落、又乏利用之機會、故浮多一出、市面立呈大鬆、本月份自九角三分、直跌至八角四分、遠期各月份、亦初穩繼落、迨至下午開盤、因交易轉淸、喊價轉定、但較前日收價、仍跌一角外之巨、現麥因客戶報價、又無做開、聞高貨大致在八角左右、廠方始有辦意、 
　　四日收價　五日收價　比較 
　　十一月期　四·九八　四·八五　跌〇·二三 
　　十二月期　五·一一　五·〇〇　跌〇·一一 
　　一月期　五·二三　五·〇八　跌〇·一五 
　　二月期　五·一二　二·〇九　跌〇·一三 
　　三月期　------　五·一五------ 
[米價已紛紛轉落]  
　　（滬南）昨各帮來源七十餘號、（貨共萬四千餘石）飛漲市面、自經米業領袖壓平米價後、昨開手人心即見向平、一霎間各貨轉跌、新貨厚粳跌四五角、薄稻落四五角、甚有至六角奢、破襲則時在落令、當無軒　、杜洋尖跟跌四五角不等、陰　元亦二三角、 
　　（滬北）昨河下各路來源五十號左右、各貨去胃、店方因天宮轉晴、進胃淡然、客方雖欲求售落無奈去路寂寞新粳突落一元左右、羊埠尖亦瀉、七八角、杜尖價小四五角、窰種晚稻價小六七角、白元價小四五角、客尖無人問津、其餘各貨亦小三四角不一、金壇新變昨市見新、米品反好、價開十一元五角、去路無幾、 
[客仙回跌半元　洋米大四五角]  
　　昨日客秈囤戶停頓、成交銳减、且當局限制過份漲價、不兌現紙幣並非通貨膨脹、亦為大衆了解、又傳河下米狂跌一元以上、市上人心大震、各米一律跌落半元、市面漸漸趨平、洋米亦有回籠售出、但以前日未經售開、故行情仍比上週末大四五角也、客秈中甬米為天津帮辦裝、致市亦爲軒站、全日開出贛米二百四十包、甬米一千六百八十包、台州米七百三十包、西貢一百包、小絞三百五十包、 
[雜糧反動立起]  
　　昨日什糧市況、因人心反動、一致銳跌、反復無常、難以捉摸、昨市洋莊芝蔴跌去一角、開十元零九角、成交五百噸、現貨市氣尙屬平穩、但交易見减、計開各廠九百餘包、黃豆高平次跌、比較前市跌角譜、去路、廣汕為最、成交各豆三千餘包、 
[絲茶　十月出口絲經六千八百包]  
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
　　白廠絲　一、一二八　二、四〇六　...　二三　三、六五七 
　　黃廠絲　六一　...　...　...　六一 
　　輯里絲　九五　二八八　二八　八八　四九九 
　　白土絲　...　...　一五七　二四　一九一 
　　黃絲　二七　六〇　三五　五　一二七 
　　黃土絲　一〇　...　九四　二五一　三五五 
　　灰絲　...　...　...　二〇五　二〇五 
　　雙繭絲　三〇　...　四二　五一　一二三 
　　廢絲　六二一　二五六　二　七二四　一、六...三 
　　十月分共計出口五、二一八包、連廢絲一、六〇三包、共計六、八二一包、 
[油市　豆油爲大連所操縱]  
　　期現各跌一元餘 
　　標油自前日漲至最高峰後、昨則竟見大跌、因金價鬆動、大連來電、跌一元六七角、市面大受打擊、上午開價即跌一元左右、後以多頭回出、又復暢落、至收盤結果、本月份計跌一元三角、十二月份跌一元四角半、一月份跌一元六角、二月份跌一元五角半、三月份跌一元三角、標準車黃豆、亦因連電報跌、大戶多頭出檔、跌度亦極巨大、計二月期跌一三角二分、三月期跌三角牛云、 
　　現油有少數執貨者、急主脫手、亦紛起甩價、行情驟跌八角至一元、然市塲中現貨籌碼缺乏、所以成交數反少、共計做開各油四百五十件、內中尙有一百件、大連油爲二星期交之路貨、花生油無市、 
[糖市　新到圓青開十一元]  
　　五福白氷後批將到 
　　昨日糖市以關金結價、最高曾到二·二九六、故趨勢仍堅、公會划盤二四粗砂白現貨呌二十二元〇五分、比升五分、轉口貨七元一角、無變動均未成交、本廠綿白振記一號二十一元二角、二三四五號照退、號盤有潮帮開片靑一批、價為十元〇八角、又建帮新到同安靑數十包、此貨奧片靑相類、惟其形式反是、乃做成　子大小糖圓、故以圓靑名下當即開出、價為十一元、五福白氷前貨早經開通、據昨厦門電訊後批有有一百五十箱裝出、即將到申、惟現値原料大漲、故號盤亦呌漲近元云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （徐豪吾）]  
　　不輪是自殺，夭亡，壽終：是情切骨肉，撫棺一慟；是一朝眼中釘去，落得親蒞靈堂，將喜作悲，顯示出死者的狹量難容，自己的人格偉大；或是特雇「專員」，「遵禮成服」，放聲痛哭：整個靈堂，總瀰漫着一片號咷喊苦的聲音。 
　　死總給象徵着苦悶，憂鬱，悲憤的淚，千篇一律地染上了一層悽絕人寰的色彩。 
　　其實，萬物難逃一死。不死求死固不必；死期巳屆，祇要花生人格事業，一天有一天的　績，不負造物賦予身心形態的苦心，死復何戀，死亦何苦？ 
　　一屍橫陳，自有它靜默的，含義深長的韻味。蚩蚩者氓，不從這方面嚴肅自省，徒事習俗相沿，哀號徬徨。雖曰「兔死狐悲」；冷眼旁觀，未免見小失大。 
[最偉大的發明物] [  佩萸]  
　　假使你去問幾個人，那一種東西，他們承認為自古迄今最偉大的發明物，那麼多數的回答是這樣的東西，像蒸氣機啊，發電機啊，電報機啊。但是這些只不過是一種較早而重要發明的結果而已。自古迄今，最早而最偉大的人類發明物是鎚。 
　　沒有一把鎚，任何細小的建設的工作，你都不能着手做。雖則在實際上你或許可以不直接用着它，但是你用以工作的工具，却要用它來做成的。鎚是使人們增加氣力的第一件工具；祇有赤手空拳，難以做成甚麽東西的。鎚大槪是一位天賦一種神通去用一塊石子擊碎一隻牡蠣或一隻蛾螺的殼的遠祖所發明的。最早的鎚是沒有柄的。祗是一塊石子，形狀做得便於執在手掌之中。 
　　把這樣的石子，結在一個柄上，你便有有了比較有效的工具了。把它常用的一端，一片一片的斫去，使成銳利的鋒口，便變成一柄石斧了。最早打火石工具的錄口的做成，完全靠了一把鎚。這樣的鎚便產生了最早的割切斫伐工具，斧頭和手斧二種東西。從手斧與鑿子到鋸子，只是一個階級。鑽錐不過是一種雛型的鑿子。這是第一樣裝有圓柄，用手掌來旋轉的東西；後來，原始人發明弓和製成繞在弓上的繩。有弓與繩的鑽錐，至今有幾種工藝上，依舊要用看它的。 
　　有了鎚，斧，鋸和鑿的一套工具，人們可以把巨大圓本做成小塊或長條，製造車輪或其他輪形物。他所製造的海一樣工具，用他的工具而做成的每一樣東西，都能使他的氣力去控制天然間其他一切較强較大的力。現在有幾種龐大的機器，祇要用一隻手指去接觸一下，便可使它發動，停止，加快，或减慢，我們就可看到這種鎚斧鋸鑿的結合之功續。所以無論我們想來還會有甚麽偉大，巧妙，重要的東西發明，但是歸根結底，我們要歸功於第一個用石子去擊碎牡蠣的人。 
 
[鄉間的女堂倌] [  天基]  
[神秘之謎？] [  嚴芙孫]  
　　自從霓虹燈崛起以後，稍有地位的商店，都為着點綴舖面，甘受這摩登的洗禮。聽說幾個斗大方字，竟要耗費達千金以上。商店的消費，取諸買客，羊毛出在羊身上，猶可說也。最令人莫明其土地堂的，要算南京路新新公司西首，（卽雙龍茶店舊址的旁邊），不曉得是誰化了很大的鉅數？裝着一架長形的霓虹燈，（約有一丈五尺多長，二尺多的闊，）玻璃管的電流中，映着「南無阿彌陀佛」六個大字。一到暮色蒼茫，電光直射，普照着都市的夜，路過的人，耀眼生　。有人預算過，像這樣偉大的裝璜，恐怕要化千金以上的費用。以後，每月至少還須化用百數十元的電費。究竟不曉得是那一位無名氏大善士，暗地裏種下的陰德？他老人家眼瞧着世風不古，人心日偷，特地豎了這一尊佛座。把他穿上了一套摩登的服裝，射出來的電光，這好算是佛光。佛光普照，大地皆春，一切的戾氣，胥化祥和。人間的罪惡，一古腦兒消滅净盡。於是他老人家的目標，完全達到。儘管耗費幾個錢，算什麽呢可是這一句摩登式的「霓虹」口號，雖是仗着無邊的佛力，兀自的萬丈光芒，究竟能不能射透到叔寳的心窩？那還是一個問題------，這一座繁密的明燈，對於人生，値得有什麽意義？這一個神秘之謎，任誰也打他不破？標新立異，曠世奇觀，居然在大上海的都市中昻然矗立，而且在那觀瞻所擊的南京路的中心。這一道幽默的佛光，竟不肯屈伏而至於幻滅。這個謎，奇乎不奇？無以名之，神秘而已矣！ 
　　誌謝　許晚成君近編「上海通」袖珍冊，關於上海之路綫，乘電車公共汽車如何乘法，各路電車經過地點，上海過去與現在情形，及菜館，旅館介紹，購物指南，水陸交通，無不詳載，上海大甫門龍文書店發行，每冊實價一角五分，昨承惠贈一冊，特此誌謝。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這種情形原也是非常普通的，因為慶親王是軍機處的領袖，所以他往往是第一個奏事的人；但這一日我們瞧他臉七的神氣，實在很有些異樣，雖不能說異樣到如何地步，只是在我們眼　看來，正和方才李運英進宮來奏報玉閱開花時的情態一般無二。 
　　老佛爺當然也瞧得很心明了，伊的嘴唇頓時便變成了灰白色。 
　　伊知道那預料中的禍車眞的巳來了！ 
　　「你有什麼事要說啊？」伊很急迫地問着，盤音非常的不自然；其時別的官員雖都在兩旁站着，但太后却像不瞧見他們一樣，儘把一　眸子覷着慶親王，半嚮不稍轉動。 
　　「回太后！奴才這裏方才得到了一個消息。「慶親王仍透着他那常有的一種大臣風度，低聲啟奏着。 
　　「是什麽消息呢？你們早就該奏上來了！」太后眞是十二分的焦急。忍不住竟把伊自己的心事也直說了出來：「今天早上，我們早料到一定要有什麽壞消息送來了，如今你果然帶著來了！」 
　　慶親王雖聽太後這樣說了，而且明知道自己所要啟奏的、個消息的確是壞消息，但如何能故意曚　呢？便鼓足勇氣答道： 
　　「日本已經向俄羅斯宣戰了！」（四五二） 
[回荆州的縮地術] [  （磐）]  
　　現在稍有一點地理常識的人，都知道從南京到荊州，須要經過蘇皖贛鄂四個省分的。就是到九江罷，試問有多少路程？在三國的時候，未必有什麼暢行無阻的公路！何以在劉備回荊州的一齣戲裏，從南京出發，只有一天功夫他竟逃過了周瑜所駐守的柴桑口了呢？即使算他坐的是千里駒，他有跳擅溪的本領，雖有斷水的地方也不會妨碍他的馳軀的，然而孫夫人明明坐在由人力推動的一輛車子裏邊，難道暗暗之中也有神助的麽？我想，在地名上古今雖有變更，地土决不會伸縮的罷。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室獅聲 
　　好在我爹當兵去了，還在我們堡子裏，每天總可以見着一面的，先還不十分難過。有一天早上，突然軍隊開走，把我爹也帶了去。滿堡子裏人都歡天喜地，輕了一身累，只有我一家哭得死去活來，從此以後，就沒有得我爹一點消息。後來過了兩年，有附近鄉下人，和我爹同營當兵，他逃回家了，對我們說，我爹在半年以前就陣亡了。我一家三個女人，苦巴苦熬過了這幾年，我們往後一想，那一天是出頭之日呢，就捨死忘生，到西安來，不想到了西安來，就弄我這樣一個結果。說着，就流下淚來。朱老太道：我一路上走來，都聽到人說，到了西安，就到了天堂了，什麽也不用發愁了。我們到了這裏一看，天堂倒是天堂，不過這是有錢人的天堂，不是我們窮人的天堂呀。小西天裏邊，什麽都好，但是我們這窮人，望着後門，想進來也是不行。周太太笑道：你們看到這裏是天堂，還有人看到這裏是地獄哩。不過這話說給你們聽，你們也是不肯信的。賈太太你也在小西天住了幾天了，你覺得這裏是天堂還是地獄？（三五六） 
遊踪所至 
[湖上屐痕] [  呂夢蕉]  
　　南屏一夕記 
　　乙亥重陽後三日，有事武林，遄歸湖上。旣夜，乃驅汽車投净慈寺，若瓢，萬圓二僧聞聲出迎。茗罷，置酒坐净業院轟飲。座多謔語。笑聲輙達戶外。寺內無葷食，出所携平脯薰魚片佐酒，為味津津。因念生平所宿蘭若凡三，曰萬年，曰中方廣，曰天童，此其四也，而歡樂倍之。時儈衆盡眠，聞無人聲。凉月窺窗，嚴霜在地。聞四壁秋蟲如雨，恍若置身夢境。 
　　霧湖 
　　侵晨，聞南屏鐘聲徐動，遂披衣出寺，與糞翁，夢祁，若瓢泛舟入湖。曉霧方濃，迷漫若幕。遙矚葛嶺雙峯，已失所在，但六橋二潭時一隱現而巳。蓋湖面受水氣掩映，飄忽舒幻，晦顯不定耳。出白雲菴菴，霧氣益重，着衣欲濕，四顧舟身，蒼茫如浮大海間，乃令舟子撤槳，狂歌燜漫，不復知人間何世也。余因謂同遊諸子曰：「今日之遊，實離塵俗，更何必乘桴耶」？同人皆大快。炊許，霧止，日出，厥光融融，乃自小瀛洲鼓棹歸。人謂西湖景色，晴湖不及雨湖，余則謂雨湖不及霧湖，雨湖奇，霧尤奇。 
　　滿覺隴探桂 
　　桂以色別者，有金桂，銀桂。以時別有，有早桂，遲桂。昔西湖桂市，多在靈隱三竺間，南部新書載：一杭州靈隱山多桂，寺儈曰月中桂也，至今中秋夜往往子墜一，又羣芳譜云：「山桂天竺最多，儈稱月中桂，其花時常不絕，枝頭葉底，依稀數點，亦異種也」。今則以滿覺隴為盛其桂，諸色悉具，秋可數花。花時金海銀濤，香被數里，四方來探者，肩摩踵接。居民輙置桌椅於樹下，為觀者茗坐遊憩之用，每期所獲頗豐。秋色旣酣，挈二三詩友，作探桂之遊。自净慈寺雇人力車往，六里，抵翁家山麓，陂路漸高，車顚蹶不能上，乃去革履，着儈鞋，柱杖以行。至滿覺隴，遲桂巳謝。林間桌椅縱橫，銀瓣狼藉，殘香猶時時襲人衣樣也，為呼負負，亭午，過水樂洞，聽泉聲泠泠，節奏天然，始有爽意。 
　　龍井 
　　鼎革後，西湖亦數變其態。堤岸日寬，湖面日窄，安知其他日之不為田哉？斯可為西子憂也。近日大腹買，多喜占西湖一席地以為榮，樓臺櫛比，屋多於山。彼之託各風雅者，其實玷辱湖山耳。余謂今日之遊西湖者，目所接惟洋樓夷館，耳所聞則汽車機聲，囂塵萬種，靜態頓失。欲求往昔之跨一驢，而徜徉於板橋烟柳間，其尙可得耶？同遊諸子皆有同感，乃决裏糧湖山深處，則惟風　嶺，九溪，理安乎？議定。自三台山東行，繁囂漸絕，心境為之一快。過靈石山，望羣山環裏，崒壁參差，溪壑彌深。空山鳴鳩，浮雲四合，們有雨意。入風　嶺，道旁黃葉，簌簌作響，蒼筤蓧蕩，均節淒清。抵二老亭，雨遂至。湖上烟雲冉冉，景緻奇絕。回望胡公嶺，落暉塢盡沉霧裏。欲越烟霞嶺，遊九溪理安，阻雨不果。因與施子叔範，王子鐵華擁爐亭上。靜聽松鼎茶沸，胸次悠然，若有所得。午餘天霽，自茅家埠歸謁岳墓。登淸源酒家小酌，追味斯遊，不覺盡醉。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
衛生醫刊 
[淋病的治療] [  袁一民醫師]  
　　欲談淋病的治療方法，先要把淋病是怎樣的一種疾症以及其情狀等，略說一說，然後可以明瞭何種方法是合理，何者為不合理了。初次感染淋病，大都是急性前尿道淋，例外的很少，所謂前尿道淋，就是指淋菌僅在前尿道部分侵襲繁殖著而言。論理局部的病症，只須行局部的治療，撲滅淋菌藥物，俯拾卽是，何須行其他療法，何以中外醫家都認為牠是難治之症呢？因為淋菌是潛伏在尿道粘膜內層的，欲圖凈殺淋菌，而絲毫無損於粘膜，在斯狹隘的辦法之下，所以覺得困難了，但能施之有素，自能根本痊愈。療淋的方法有種種，電療，洗射，注射及內服，電療，利用透熱法者有長波短波之別，長波須緊貼肌體而施行，不但施用麻煩，且多流弊，時有灼傷肌膚之虞，而收效鮮少，近世所賞用者，莫如短波透熱電，隔衣可以療治，奏效亦復確速，利用電械之光力以殺菌者，莫如最新療濁機，此機之光力，旣可深透肌膚，而毫無損害。洗射，就是以滅淋藥液注入於尿道內，洗液對於病情之分配，使用之濃度和時間，在在相關，現時更賞用淋病血淸之注入，此種製劑中之最佳者，為『淋毒舒藥耳』Gono---Serol，注射就是打針，黃色素及混合淋苗，治療上頗有地位，黃色素能透膜殺菌，混合淋菌能使內體產生抗菌體，因而達撲滅菌之目的，此中製劑中之稍佳者，有Antiseptine　Trypaflavine，內服藥以能止痛消炎殺菌力強，有尿路消毒深透粘膜者為上，切忌含有強烈之收斂成份，現時各醫家所採用之滅殺淋，頗為適合，乃屬優秀之製劑。治淋雖如上述，然疾病變化萬端，未可一概而論，且淋病之治療，雖以一毫之差，即遺無窮之害，如愈期延長，荏苒成慢性等等，此皆錯施方法，妄投藥石之結果也，本埠法租界寗波路六六號春在醫院，為海上名醫馮善樑先生所主持，該院治療淋症，方法之新穎，手段之老到，可謂無出其右，其他如電械設備等等，應有盡有，已臻治淋法之絕頂矣。 
[惟決心乃可言戒煙] [  吳魯堂醫師]  
　　阿片之害，人盡皆知，然以其有萬病治標之効，如鎮痛，鎮咳及止痢等，一般人恒於染病之初，以阿片治病，如斯而成癮者，不知凡幾，旣上癮後，又徘徊懼戒，深恐有致命之危，當今政府雖嚴令煙民登記就戒，但細思　戒者之心理，泰半以環境不容，乃屬不得已之舉動，其出於自動而心願者，能有幾人，夫醫生替人戒煙，等於替人治病一樣，必須病家能安全接受醫生之治法，乃得期美果，否則一面就醫，一面自行斟酌，欲得戒除之目的，其安可期，即使可能戒除，其必再吸也無疑，默念有煙癮者之所以懼戒，不過恐身體之受影響而致病耳，然不知就有經騐之醫生施戒，量體而施戒法，調補兼施，在昔日亦恒得佳果，更　論戒煙法新湛之今日，我友佘雷先生，現開業於本埠法租界甯波路六六號春生醫院，對於內科，心得獨具，吸煙同胞之前往就戒者，日必數十，經其妙手而得脫離煙海者，更何啻千人，聞其戒煙辦法，極稱經濟，無論起泡注射，血淸，蛋黃素及服藥戒法等，一概不計錢數，按日收費二元， 
[癬藥之商榷] [  何天祿醫師]  
　　皮膚疾患，患旣普遍，傳染亦易，尤以癬為特甚，理髪沐浴等，凡足以直接觸皮膚面者，稍有不慎，卽被傳染，然此等癬患，類皆任意置之，以其小恙，無關大碍也，待後症狀加劇，始注意及之，然欲求相當之有效劑，亦頗屬難能，夫皮膚病適宜應用之藥劑，必須美備下列條件者方稱上品，（一）殺菌力強而絲毫無損於皮膚，（二）不因皮膚之吸收而害及內臟，（三）氣味芬芳，不汚衣被，具此三者，可謂美善，其惟仁壽西藥社經售之『滅絕菌』乎，余臨床試用，舉凡疥癬，頑癬，濕疥，癢疹等等，用之糜不立收神效，用誌數語，為世之患癬病及皮膚疾患者告。（編者按：仁壽西藥社在本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號，其經售之滅絕菌，每盒售洋一元云。） 
[包莖之害] [  崔馥卿醫師]  
　　包莖容易引起疾患，如積垢納汚等，均足以引起腫脹潰瘍，如一旦感染花柳病毒，則較普通痛苦更甚，且治愈費時，他如發生陰莖癌腫與包皮嵌頓等症，其有害於人體之健康，可謂甚矣，又因包皮過緊不能上翻，旣感性慾上之不適，復以未得直射精液，亦為妨碍生育原因之一，為自身幸福健康計，患包莖者極宜早為割除為是。（編者按：崔醫師精于外科，包皮手術，經騐老到，割時絕無痛苦，割後工作如常，其診所在本埠法租界寗波路六六號春在醫院內，麻藥手術費僅售洋十元。） 
[告患淋者言] [  孫志耀醫生]  
　　淋病，任誰都知道是一種難治的疾症，此蓋淋菌一旦侵入人體後，卽深藏於粘膜上皮細胞之間隙間，且其菌體之搆造，又為胞衣雙球型，藥力欲深入而撲殺之，自較不易，治淋之方法多矣，藥液局部洗射法，混合淋苗及色素之注射，利尿殺菌劑之內服等，可謂極盡治療之能事，然淋菌往往有仍然存在者，此時務必詳行檢騐，否則雖一時呈靜止狀態，遇有相當機會，復現其致炎之作用，積月經年，時發時愈，患者每感失望，殊不知科學昌明如今日，療法之中又有短波透熱電之發明，即以內服藥而論，近今發明之治淋聖藥「Mesaltropin」滅殺淋，真可謂淋菌之大勁敵，此藥不但具有強力之殺菌作用，兼有消炎定痛制腐利尿之功，余曾屢經施用，無不應乎而達全治之功，同時兼行電療注射等法，見效尤偉，因「滅殺淋），富有透膜殺菌之作用，不問菌體包膜以及深藏於粘膜中者，其藥力能深透膜層，直接作用於菌體而撲殺之，此實為一般治淋藥所望塵莫及，國人之患淋疾者實多，緣草職篇，以說名藥之功用與作用也。（編者按；Mesaltropin滅殺淋每盒僅售一元，本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西每社經售。） 
[遺精的治療] [  馮善樑醫生]  
　　遺精為神經衰弱患者最習見的徴　，但在未婚時代之男子，一二月中，偶或有一次之遺精者，此乃生理的現象，未得稱為病患，亦不若賣藥廣告所宜述之恐怖，最多只能說是神經衰弱的誘因。 
　　本症之原因，有為本身疲憊所致，則當避免身體及精神之過勞，一方當攝取多量之滋養料以營養全身，有營養佳良血氣旺盛而發本症者，則當擇談白而少刺戟的食物，一方亦須正思慮而絕慾念，其他如手淫及房事過度等，亦足以發本症。 
　　藥物多用溴素劑，有謂催眠藥「阿特靈」有奇效者，然余臨證試騐結果，「安爾神」藥片Aolsen，每能收意外之速效，誠為本症治療劑中之翹楚，無與倫比矣，電氣療法，自以短波透熱電療機為佳，施用時置陽極於腰椎上部，置陰極於相對地位之腹部，與以相當度數通流約十分間卽可。此外如水治療法等等，收效僅微，時有同樣病情而予以同樣治療，而有顯著之參差者。（編者按：馮醫生對於神經衰弱症，心得獨具，譽為專家，其所賞用之「安爾神」一藥，為本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，每盒僅售一元五角。） 
[胃痛之原因及其治療] [  蔣國藩醫師]  
　　急性胃加大兒，慢性胃加答兒，胃酸過多，胃液漏及急劇的精神感動等，都足以發胃痛，考此等症狀之內服藥物治療，厥惟亞爾加里劑是賴，因其能中和胃酸，消炎，鎮痛，止吐及調節胃之機能，使之行正常運動，此種製劑，即常服亦無所害，不若含有麻醉成分之止痛劑，本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售之胃寶，係加爾加里之精合的配製劑，舉凡噁心嘔吐胃痛胃脹等一切胃之疾患，服之無不立應奇效，余臨床屢用之，因書實騐，以告抱斯病者，（一民按：胃寶乃亞爾加里劑中之最佳者，在一般胃藥中，勝如鶴立雞羣，故其奏效亦確，每盒僅售二元云，） 
[醫藥消息]  
　　上海法租界寗波路六十六號春在醫院為上海名醫馮善樑先生所主持。設備完善。為滬上冠。醫務方面。特聘德國籍醫學博士「HESS」。專治一切內外皮膚花柳全科。並聘有國民政府注冊醫師。如內科佘雷。外科花柳皮膚科專家崔馥卿。婦科子宮疾患女醫生劉玄及助理醫生孫志耀。鄭志舫。何鎮東等。並備有世界最新各種電療器械。如真空管短波透熱電療機。一九三五年式最新療濁機。新式人工太陽燈。無須搖擺。卽能發光。其紫外線之光度較普通強。水銀石英燈。蘇魯克司燈及富爾國電療機等。注射及一切手術等費。從廉收取。設有戒煙專科。備有雅室。凡戒煙上所使用之最優藥物及器械。羅致均全。戒煙法至為新穎·戒費又極低廉。每日注射及內服藥費在內。其計兩元。該個門診上午八時至下午八時止。僅收小洋六角。出診五元。另加車資。電話八一八九八。星期照常。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售各國馳名良藥。功效確實。而猶以治頑瘡惡癬之皮膚病藥「滅絕菌」LISULZIN治神經衰弱之「安爾神」AROLSEN治神經性胃痛及胃加答兒之「胃寶」WAEBO淋病內服聖藥滅殺淋MES　ALTROPIN及淋病外用藥之淋毒舒樂耳GONON---SEROL等為更見神效。疊滬上名醫臨證使用。每奏良效。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刊特約專家醫師十餘位，闢此一欄，凡有疾病上之疑問，均可投函垂詢，自百負責俱體答覆，來函須將病情及治療經過等等，扼要說明，寄上海郵政信箱一六六八號轉交本刊，如不願在本刊上披露，而須書面答復者，本市請附復件郵票二分，外埠五分， 
　　李教君鑒 
　　遺精乃性神經衰弱之徴，可購服「安爾神」Arol　Sen，該藥每盒一元五角，本埠南京路永安先施西藥部五洲南洋藥房四馬路中西藥房及老西門和平路華成藥房等均有出售。 
　　治癬最效 
　　（許穎之君問）余患癬多年，以其在臀部陰蔽處，且有時絕不搔癢，荏苒久之，而今創面旣益擴大，入夜亦必發奇癢，欲選購藥品，深恐憾於賣藥廣告，祈指示為幸。 
　　答：可購「滅絕菌」Mi　　izne治之，該藥不損內臟而深透殺菌之力反強，氣味芬芳，不汚衣服，每盒僅售一元，本埠南洋五洲中西華成等大藥房均售。 
　　能否常服 
　　（趙乃山君問）余前患胃痛症承貴刊指示，服本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售之胃寶而愈，惟深恐復發，未識能否常服， 
　　答：胃寶並無麻醉成分，久服無弊，凡消化不良，亦可服之，因其能調節胃之連動。 
　　小便混濁 
　　（陳方英君問）余前患白濁症，服草藥而愈，現在聖膿滴漸無，但小便混濁，祈介紹良藥為何， 
　　答：可購「滅殺淋」Mesaltropin內服及「淋毒舒樂耳」Gono---Serol外用，當能漸愈，蓋此乃淋病未愈之證。 
談言 
[天好日頭出] [  許席珍]  
　　小的時候跟人家上雜耍塲去聽灘簧，最有好感的便是台上插科打譯的小丑，尤其是搖着破扇在中央坐定了，若有其事的打起開塲白來：「阿罕！天好日頭出！雨落階沿濕。」那時候不懂人情世故，不懂幽默之類的東西，可是瞧着那麽「像煞有介事」的怪相，也覺得怪有趣的。然而現在想來，則簡直覺得可憐了。 
　　考戲角中小丑之所以最受歡迎的理由，第一固然是面面週到，不會得罪人。無論上上下下，左左右右，大大小小，他說給你扮一個怪臉，加上一個「也司渥萊您好嗎？」比之「言論正生」的長篇大論更受人歡迎得多。而其次，小丑的講話也着實有點功夫，這裏所說的「功夫」，不是說講出了什麽重大的東西，而實際卻是講來講去，結果還是等於沒有講。在處處埋伏的社會上，這種功夫倒是要一點的。現代的人不大容易說話；而「多吃飯，少開口」又是中國的古訓。然而人真是個奇怪的動物，說要悶着嘴一聲不響倒也很不容易的，而一開口則「禍從口出」的危機是隨時跟着你來了。無已，從小處着想，為「天下太平」的大事計，就有人出來提倡「談狐說鬼講蒼蠅」等等；可是狐鬼雖渺茫，蒼蠅雖微小，結果總還有着一點東西。要如果照老法子見了人說「今天天氣好啊」，那更不妥了，第一是這話的批評色彩太濃，你說天氣好是也許因為拿到了薪水的緣故；而我一定要說天氣不好，你那裏會懂得我的心境呢？那便是說，也許因為是剛才借錢碰了釘子。主觀的批評是要不得的，客觀的批評又是「免開尊口」，於是在「談狐說鬼講蒼蠅」之外來一個小丑式的「天好日頭出，雨落階沿濕。」一種說話的方法。 
　　據說，過去的一個年頭是個「幽默年」，今年的什麽年什麽年又滿天星斗，然而照情勢說來，「天好日頭出」的人生哲學大約還不至於背時，小丑的扮相還不致被人家討厭，那末，今年或者是輪到小丑出風頭的「小丑年」也說不定吧？ 
　　算來，世界已走到了黑夜的盡頭，也真該有「天好日頭出」的時候了。 
[路] [  羅之華]  
　　靠近城牆根的一座小門前，我停下來了。手在新油漆好的黑大門上拍了一下，裏面就有人答應，同時在門旁的小窗邊露出一個女人的頭來。我告訴了她姓名，她進去不多久，皮鞋擊着石板響的聲音柝柝地傳出，我明白這是董出來了。因為那腳步是我十分熟悉的。等到門呀的一開，他那永遠是笑着的臉就又擺在我的眼前了。 
　　他的讀書的地方是一間不怎麽大的小房間，雖然時間剛剛是午後的五點鍾，黑暗已經籠罩着。他讓我坐在一把沒了背的椅子上以後，我本來預備好的幾句話也說不出來了。這是怎麽的呢？他並沒有一點拒絕我的談話的表示，而我的談話也是不會被他討厭的。但是我說不出。 
　　------生活好吧？好久不見了。 
　　我沉思了很久才這麽說。這類的話也不知道說過多少次了，每次見面總是如此開頭。這原因是我時常被生活的鞭子策得痛苦，甚至抬不起頭來，對於別 
 
 

Page 18

 
 
人，我也這樣想一個生在這時代裏的人，處處都是苦悶的呵！他還是笑面佛似地對我回答： 
　　------還好，還好！ 
　　遞過一杯白　水。我飲着，巡視屋內的佈置，還很清潔，就是墻壁因年老而沒了生氣。在這殘老的壁上，掛着一幅中堂，和兩條對聯。 
　　他的眼睛也隨着　的環視着　景物 
　　我的動作像是才來的生客。他懷疑了嗎？問我生活怎麼樣呢？我的回答很久才說出來，便是我預備好的那些話。我真實地告訴他，我的生活上的痛苦，以及其他的事，最要的還是想向他借一點錢。 
　　很清楚的擺在那里，他也沒有錢；但是，他還有個家，我呢，我沒有家，沒有朋友，不，有一位，就是董。 
　　他把那永遠是微笑的臉收斂住了，換出一幅被深切的友愛攫住的熱情的面容，伸出那隻握人永遠是緊緊的緊緊的的手，向着我，表示非常的歉意。 
　　------你該知道我的，我的家庭沒有方法供給我錢，（放低聲音說：）父親只知道抽，母親只知道積錢，我是得不到一個錢用的。這實在是... 
　　兩隻手向一道兒搓着，好像他是太抱歉了。 
　　於是，我們　到別的問題上去。 
　　大槪是他父親回來了，對過的房子裏談話聲時時可以傳過來，隨着陣雅片烟的香味。 
　　在我要辭出時，恰巧趕到他向這屋裏走。我也跟着回到原來的地方，這是他的意見，他想和我談幾句話。談話的時候，　手里托着發光的白銅，水烟袋，吱嘍吱嘍地吸着，在先，他詢問我關於董在學校裏的事，又詢問過我的，才發出他的論顯： 
　　------我就還不讃成這個洋學堂，別看他媽媽的時興。...你看董學成什麽樣子啦，就說結親（作者註：結婚）這回事吧，他還反對哩！...反對？反對我就不叫他上，看看暑假以後為繳學費！ 
　　「突」的，把一團烟灰吹掉了。 
　　董呆呆地立在床邊，兩腿依住床緣。兩眼不時注視望着天花板，或潮濕的土地。也望着我好像許多煩悶都堆在他身上了。我呢，我像一個陪判者，有些啼笑皆非。他父親却未向誰表示什麽就走出去了。我安慰了他，空着肚子走出那座黑漆大門。 
　　自慰地，我怎謝沒有家，沒有親近人的累贅，但是，我向那裏走呢？肚子餓了，衣服爛了，明天或今天的生活如何去維持呢？ 
[籘轎與洋車] [  巖]  
　　鄉行小誌 
　　火車駛進外揚旗，我從窗口向車站望去，在木柵外面的馬路兩旁，從前黑色的一個個鴿房般的籘轎的地位，現在已完全被洋車佔據了，不，毋甯說被洋車代替了。 
　　從前，籘轎在故鄉，是唯一的代步者。轎行並不像街車一樣地隨處停歇，牠有固定的店面，等於日本的洋車，有站頭一樣。而且籘轎的代價相當高昂，非一般人所能享受，較之杭州等處，爬山的籘轎每日以一二元計，相差在十倍以上。故鄉的縣城，穿城僅三里餘，那代價非一元不可。所以籘轎的生意是十分慘淡的，不過公館中拜客，赴宴，尤其是年終謝年，元旦賀喜，都是坐籘轎，以壯瞻觀；轎行里祗要做着幾家公館的特約生意，那就有恃無恐了。 
　　至於轎行的組織：有的是由行主備籘轎若干乘，僱傭轎夫，按月給工資若干，很少做拆賬性質的。有的是幾個人備了乘籘轎，大家是老闆，平均做生意。後者的進益更好，因為開消簡省，而且做生意認真。他們雖然沒有幫規，界限却分得非常清楚，某轎行或某幾個人做某公館生意的，非有特殊情形，决不搶奪。到轎行里去要籘轎，祗要認得那個僕人　某家公館里的，卽使做那家生意的轎夫偶然不在行里，同伴也會設法去招呼他們。他們那樣地各不相犯，自然因為進欵好，轎夫們都是停留在轎行附近的茶館里撩天，打牌。在二三月里，剛做過新年的生意，轎夫們賭起錢來也很可觀的。 
　　公館里自備籘轎的並不多，都是做過一任小官，或在相當有身份的。前者是要搭架子，而且那乘籘轎總　上遺留下來的，祗要常僱兩名轎夫在家里，亦有以打　　的兼職，呼喝過市的時候總覺較轎行里叫來的威嚇，---這近乎上海洋車和包車的　別。後者必是鄉紳之類，他們公事多，進出忙，自備籘轎旣便利，開消又省。這兩種籘轎，在街上路人大都認得出是某家的。第三種輪到太夫了，（故鄉從前是沒有醫生的）他們不但自備籘轎，轎夫更由兩名而增至三名。普通籘轎以安步當車為漂亮，坐轎的人撫着轎前的　手板，身體微微向前，頭部探出在轎門之外，遇到熟人，互相招呼，態度是莊嚴而自然。　夫的籘轎就不　，一個轎夫在前面開道，嘴里高聲吆喝着，招呼　人讓路，後面兩名轎夫就健步　　　追隨着，那大夫坐在轎里就　得十分得意了。他們的意思是看病如救火，要愈快愈好；至於用三名轎夫，那表示這大夫的出診忙，兩名轎夫恐怕沒有休息的時候，就　備一名作為預備軍了。寫到這裏，我記起一個笑話，而且是實事，故鄉的父老輩大都能夠詳詳細細講述的。在若干年前，一位大夫掛牌之後，沒有生意，他就異想天開發明了坐籘轎的廣告術，他每天坐了籘轎，大街小巷亂跑，以示他的忙於診務。但是故鄉地面小，他的籘轎祗見滿街飛，却不見在人家門前停歇，他的西洋鏡終於穿拆了。 
　　自從三年前故鄉的建設局拆平橋樑，修築馬路之後，不知怎樣一來，通行洋車了。洋車通行之後，自然轎行都受了打擊，紛紛倒閉。起初由人包辦洋車一百輛，劃定了多少站頭，大有求過於供的樣子。拉車子的人就是由哪些轎夫改行的，他們雖然覺得沒有做轎夫時的舒服，進欵却增加。因為籘轎是要二人分拆的，洋車就獨自進益，定價比籘轎賤，坐的人就多，車租是論月的，自然比之上海論日的要便宜許多。這樣，一般農忙過後的莊稼人，及每日徘徊於茶館的小販，都想來搶吃這碗飯了。利之所在，人皆爭之，包辦洋車的亦分頭鑚營，於是××洋車行××洋車行都開起來，車輛由一百二百而五百，現在馬路兩旁的兩列洋車，像金蒼蠅似的不知有多少輛了。 
　　火車駛進站，車廂是吐出寥寥的幾個乘客，但是走到木柵收票處，團團的被車夫圍上了：叫着，喊着，你幾乎懷疑在什麽碼頭上岸，一不留意，或許你的行李已被人搶去了，不過這是搶生意，祗要必去坐上他的車，什麽都不會短少的。如果有兩隻手搶着你的行李時，那就得費一番周折了，因為他們有的是功夫，能夠許久堅持着不放手，你這個行李的主人就祗有站着等他們分勝負。 
[紅蓼] [  敬嘉]  
　　提起秋天的花卉，大家都會想到菊花。可是我却以為菊花之可愛，却遠不及紅蓼。 
　　在有幾點上，菊花的確是可愛的。譬如說罷，菊花不在萬卉爭豔的春天開放，也不在易於生存的夏天開放，却要在風霜將要向萬物施威的當兒開放，這一點的確是菊花的一種值得使人欽佩的優點。此外，菊花的姿態，菊花的色澤，以及菊花的香味，都足以使人得到愉快的心情，而曾加以愛護的。 
　　然而紅蓼之可愛，却也不遜於菊花。她雖然沒有菊花那種富麗的花朵，她雖然沒有菊花那種會人目迷的色澤，但她那種亭亭玉立，俯仰宜人的姿態，和她那種紅白相間，纖細玲瓏的花朵却也能使人生出快感的。 
　　不但如此，紅蓼却另有比菊花可貴之處。當我們看見菊花的時候，我們好像看見一個在脂粉培養中的都市摩登姑娘一樣，而紅蓼呢，却像一個生活在鄉村裏的健美少女一般。前者會裝出嬌媚的姿態，逼人憐愛；後者却能用她天賦的性情，天真　實地使人自然而然地被她感動。逼出來的憐愛是虛偽的，自然的感動才是純潔的。 
　　紅蓼雖有着這種可愛之處，但却被人忽視了。她不被培養在精緻的花盆裏，不被供奉在精雅的几案上。沒有美女把她插在鬢上，沒有人為她開欣賞大會。人們對她只有淡漠的態度。因此她只能躲在池角河邊，陪着失羣的孤雁長啼，隨着秋風飲泣。 
　　然而，這也許就是紅蓼的幸運吧，她能夠在自然界中保持着她自然的性情。卽使這不是她的幸運。却也不值得使我們為她憐惜的。世界上那一件事不是如此的呢。虛偽的嬌作的，被人擁護着了，天真的自然的，却被埋沒在草莽之間。 
　　啓事　投稿諸君鑒，十月份及雙十特刊承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算清楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日，除星期日外每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　楊仲碩，李敏，尤其，陳靜生，德敏，章繼，熊誠諸君鑒，請於三日內補寄印章，並惠書證明，以便結清賬目。 
　　本埠增刊編輯室啟 
播音 
[歌曲介紹]  
　　十里長亭十杯酒 
　　十里長亭外水悠悠，O我愛！離別了！離別了！十里長亭里一杯酒，多時聚首，一朝分手。這時候，這時候任誰也不能忍受，心慌意亂，熱淚長流！O！我愛！離別了！離別了！十里長亭兩杯酒，這時候，我有萬語千言，無從開口。這時候，別的驟，僅有一言相授，O！我愛！望你長留在心頭：身兒遠別離，心兒長相思，靈魂兒時時相守。再會！再會！十里長亭三杯酒，含悲，帶醉，更濃了離別滋味！從今後，望你天天寄書回，讓我天天情得慰；願你夜夜夢兒成，和你夜夜常相會！ 
　　十里亭外水茫茫，O我愛！離別了！離別了！十里長亭四杯酒，乘風破浪，着意提防。誠心，誠意祝萬里行程，定可一帆風順，舒服安康！O！我愛！離別了！離別了！十里長亭五杯酒，在他鄉，每當夏暑冬凉，留心保養。在遠鄉，利鎖名韁，容易使人迷惘。O！我愛！隨時仔細思量，迢迢離故鄉。居留在異鄉，性情兒更宜你天天報　安，讓我天天　　飯：願你　夜夢兒成，待我夜夜專相會！ 
　　十里長亭外水滔滔，O我愛！離別了！離別了！十里長亭里八杯酒，前程渺渺，海闊山遙。莫心焦，莫心焦你青春年少，素來意豪志大，學富才高！O！我愛！離別了！離別了！十里長亭九杯酒，要知道努力向前奮鬥，成功可保。任如何，狂雨暴莫停搖，漿掌篙，O！我愛！光明的前途終能達到，無須生煩惱，不要怕辛勞，意志堅才能創造。再見！再見！十長亭十杯酒，功成，人返，慶功筵醉個盡歡！到那時，不須日日寄書還，儘可天天細細說；不須夜夜夢中尋，儘可年年月月朝朝暮暮時時刻刻長相伴！ 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　漢宮秋月（前奏曲）摩登戀愛（沈瑛）賣花詞（瑛瑛）小小茉莉（沈玲）風雨歸舟（柴瑟）賣油條（斐君）悲秋（埃娜）自殺尚未成功（珂玲）蝶戀花（沈瑛）休息五分鐘（莉瑛）丁丁當太太（陳萍）（沈瑛）小鸚哥（埃娜）（王瑛） 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　愛情是玫瑰（林鶯）妹妹我怪你（王琪）青春之樂（芳蘭）飄泊者（叔牙）擱樓上的小姐（林鶯）等一等吧（林鶯）（王琪）可愛的春天（芳蘭）劍鋒之下（劍魂） 
　　桃花扇 
　　話劇　下午六時半至七時一刻 
　　許多人硬逼着素芳去唱堂會，她委託着師父，硬着心腸去唱這種鬼門關的戲，他早已是胸有成竹了，預備在有機會的時候，把張督辦就「...」 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　芭蕉葉上詩（周璇）浣衣曲（周潔）城市之光（徐健）小鸚哥（秋影）他的夢（秋影）夜戰場（徐健）你的一笑（周潔）五月花（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新漁光曲（周璇）寄給父親的詩（周潔）銀漢雙星（徐健）相見新相思（秋影）甜蜜的夢（秋影）蘇三不要哭（徐健）追求（周潔）花心曲（周璇） 
　　李樹徳堂（九四〇）下午九時至十時 
　　我的愛人就是你（周璇）情伴（周潔）我不能忘記你（徐健）紫羅蘭（秋影）擱樓上小姐（秋影）雁羣（徐健）桃李爭春（周潔）國花（周璇） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜來香（雪露）夜深深（雪琦）夜月之歌（雪雪）和平歌（雪露）妹妹我怪你（雪琦）拒絕（雪雪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　夢中情人（姚英）鐵馬金戈（姚莉）雙料情人（王緝）小小茉莉（綠茵）蝴蝶姑娘（金光）（姚英）醉臥沙場（姚莉）紅顏軍士（姚英）銀漢雙星（綠茵）（王緝） 
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　漢宮秋月（前奏曲）晚香玉（露茜）勞動歌（秦茵）知音之愛（曼娜）漁村之歌（流朗）民族之光（露茜）粉紅色的夢（曼娜）小小茉莉（曼瑛）浣衣曲（秦茵） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「唐宮之夜」 
　　長生殿前月輪高。紅蠟香燒　九霄。滿盤瓜菓庭中供。齊奏玉笛鳳凰簫。你看一灣新月　　水。　　秋　　　　。　　　　多妙巧。秋風拂面興倍豪。回望銀河填鵲橋。似笑非笑天仙女。隔河牛郎把手招。雖然七夕年年有。一年一度話叨叨。錦蒲團跪倒楊妃子。緩緩添香滴滴嬌。雙月下、一願江山常一統。烽烟永熄免槍刀。二願天子身康健。聖壽無疆泰山高。三願賤妾楊氏女。永伴西宮聖恩叨。朝朝暮暮朝天子。生不分離死同道。方才妃子寸心表。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　滿洲開篇 
　　朔風凜凜捲黃沙。北邊道上（都是）滿洲家。跑馬射箭英雄將。（有一位）二姑娘生得貌如花。（天生）瓜子芙蓉臉。芙蓉臉（生就的）柳葉細眉。秋波俏眼。粉鼻瓊瑤。小口櫻桃。糯米銀牙。耳旁高挿一朵大環花。頭戴一頂烏紗罩。（還有那）一粒明珠放光華。身旁一件長旗袍。（穿一花）搭拉拉式的弓鞋。搭拉拉式的弓鞋。綉了滿幫花。姑娘獨自無聊懶。消閑只得弄琵琶。先彈一曲湘妃怨。後撫孤雁落平沙。再彈一曲將軍令。將軍令。（祗許）鐘子期相逢兪伯牙。姑娘正在琵琶弄。弄琵琶。（忽然間）來了一個俏怨家。俏怨家年記只有十七八。雪白臉兒。（並無）一點麻。身穿長箭衣短馬褂。頭戴瓜皮帽。腰掛烟袋烟荷包。左手攙一個小娃娃。右手帶一騏騾馬。姑娘便把身站起。叫一聲哥哥請坐罷。（待）小妹妹送一杯奶子茶。（那冤家）見那大王不在家。說道我與你二人來玩耍。二人醉倒楊妃塌。...外邊跑進來了一個老媽媽。年紀到有八十八。頭上頭髮根根白。手拿一根龍頭拐。說道你們二個小忘八。青天白日在此趕什麽。老大王。去看回來了。把你們。頭要來割下。笑一笑。哈哈咦哈哈。姑娘伸手打一記老嘴巴。罵一聲。老忘八。回來了。不怕他。殺了一個頭。碗大一個疤。說道是。烏哩畢。烏哩呀。烏哩們等倍兒叉。知叉呀。知呀叉。烏哩知葛搭。葛搭倍兒呀。說番語。打番話。我們中國人兒。那裏懂得他。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
 
 

Page 19

 
 
國畫派別及趨勢（上）文人畫，匠人畫，新派畫，臨摹及創作。敎畫。同日四點起李樹德堂電台（九四〇）播講兒童美育畫。 
[餘音]  
　　南京路五福弄口（四明儲蓄會）上，所附設之修理部，由該社專門學識工程師所主持，平日對於收音機之修理，成績斐然，甚得各界所贊許，近該社爲擴充修理部起見，特另闢偉大修理工塲，並新由國外運來精密儀器，檢騐及修理各種修音機，修費低廉，交件迅速，修理後保證滿意，現該社爲謀備置收音機者損壞後即行修復起見，可打電話九三三六二六，即當派人赴前騐修云云。 
　　時常疑慮姚英的精於舞蹈，在昨天的晚上，才知道姚小姐巳是出苦海的魚兒。 
　　前天「無名」說江曼莉要辦曼莉團，假使實在，江小姐未免太多事，進玫瑰，出玫瑰，我希望無名的紀載是失實！（這裏已預留更正地位。編者）（大公） 
　　時代社團體照是八寸，魏鶴齡與劉莉影也在其中，倉隱秋王守迅因病未曾列入，照上最漂亮的是該社話劇組領導劉亞偉君，據社長小朱說，最遺憾的是許靜雅，方韻和王琪因故不能參入，與葉英葉紅在台灣未曾列入云云，「時代」 
　　兪月明在要到澳口的第一天晚上，在利利電台向各位辭行。 
　　姚莉小姐每次在唱歌之前必定要吃茶 
　　白燕小姐近加入了萊茵社（以上展達） 
　　陳道庵君，對於國樂頗有心得，最近編就「泊夜椅楓」一册，內容充實，確値一覽，附郵二分即寄，城內豫園路六號。 
　　夜鶯社流郞，看見新入社友秦茵小姐，每每帶了家人上電臺去，搖搖頭說：「乖乖，不得了！」 
　　藝鳴社可屈指稱「搬塲之王」了，現又移至小西門少年宣講團，電話二三四一五。 
　　藝鳴社排演之話劇，改爲「可憐的斐迦」。（以上海風） 
電影消息 
[聯華要聞]  
　　近幾月來，聯華攝影塲工作之緊張頗足驚人。佈景遍地皆是，機柄聲到處可聞，燈光徹夜，人影憧憧。當此不景氣之電影界中，而聯華同人如此埋頭苦幹之奮門精神，實地吿慰於國人也。 
　　「天倫」自經宣佈將演，引起全國極大之注意。按此片在各方面之優尙成就，確足爲中國影壇爭光，全部國樂配音現巳　事，演期近矣。 
　　孫瑜新作『到自然去』，靑島外景收穫意外美滿，內景在搭置中，日內可拍。 
　　王漢倫已開始爲「泣殘紅」工作。表情老練，的是不凡，在塲參觀者多爲之讚嘆不巳。 
　　『三個摩登男性』已經開拍。 
　　「四姊妹」後，楊小仲從事「野貓」劇本之編製。現巳及半，此片擬由王人美主演，野貓主演「野貓」亦銀壇佳話也。 
　　野貓型之徐健，時與黎莉莉，璐璐等來廠做球戯。徐身輕若飛燕，跳躍姿式極美。燕燕不斷的鼓掌捧塲。 
　　葛佐治在「迷途的羔」中做孤獨無依之流浪兒，日前攝風雨之夜，小葛躑躅街頭，如落湯之鷄，狀至凄凉。 
　　向來不做好人之洪警鈴，近被選爲「慈母曲」中之長子一角。金燄，鄭君里等均扮其胞弟。但此老大哥亦非善良人物也。 
　　陳燕燕於其近作「泣殘紅」飾一歌女，穿花衣包髪巾，懷抱琵琶，靜靜的笑，輕輕的走，有古美人風。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　耗子吳村的「春之花」本來是由「老主角」（吳村的戯大都派高倩蘋主演，故曰「老主角」。）高倚演蘋主的，現因小高和明星公司已撕約，故女主角將由「阿囝」王耐霜担任云。 
　　怪物沈西苓的「家女」送京檢查，據說尙未通過，內容方面大概要改削一二處，而胡笳唱的那支『今朝呀今朝」，詞句也將改動云。 
　　聞「欽差大臣」第五幕戯裏，那封「與世道人心不無裨益也」的信，本來已由導演國改成日話過，結果結顧夢鶴掉了，因此這次演出的便依舊祗能來上「文言」一番。 
　　「欽差大臣」第一天夜塲完畢後，周伯勛吃王瑩的荳腐曰：「王小姐，有人說你在第三幕戯裏，×是×得來！」 
　　「豬獨！」 
　　「眞的！不信，你問史東山，東山也聽見的。」 
　　之爾評曰：伯勛的荳腐已吃到爐火純靑的地步，蓋他明知道王瑩與東山自「人之初」　件後，巳相逢宛如不用識了也。 
 
[「紅舞星」中之人體圖案大上海將映]  
[楊貴妃連環圖畫出版]  
　　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社出版之「楊貴妃連環圖畫，」現已出版，爲漫畫家江毓祺氏精心傑作，全部社圖卅幅，並有錢澐爲之逐加說明，文筆瀟洒，書面美麗，該畫式樣新奇，彩色封面，名貴異常，定價大洋一角五分，各大書局及雜誌公司均有代售，郵票通用，直接爲限云。 
　　啟事　昨日「北海公園」作者係楊仲碩君，誤排「里尼」，特此更正。本埠增刊編輯室啟 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[狄塞爾客車之誕生] [  吾]  
　　克明高率內燃機器公司。製造狄塞爾引擎客車之企圖。近吿成功。於是首創出品紀錄之榮譽。遂歸諸該公司及其當局克明氏焉。按此項客車。係採用奧奔八缸之底盤而配成者。除狄塞爾引擎外。其他一仍舊觀。卽引擎之裝置地位。亦無絲毫更動之處。關於出品之價目及其推銷之計劃。迄今尙未有所聞。 
　　燃料簡省　消息露佈之日。克明氏卽親駕其第一輛出品。自紐約直駛太平洋濱。作一度經濟行程。預料此行所需燃料。當不致超過美金八元云。至引擎所用重油。極便採購。蓋村戶使用油燃機者。固在所皆是也。油價則各地不同。每加侖自美金三分起至一角不等。其平均價格約為美金六分。惟有地或須附徵國稅者。其售價自較此有加焉。普通用戶。每加侖當可行車四十至五十英里。燃料消費之程度。要視速率為轉移。 
　　速率激增　克明氏對於狄塞爾客車之信仰。數年如一日。未嘗稍變初衷。茲今犬功吿成。客車製造業遂獲得一新園地。豈特克明氏之主張得以貫澈已也。夫克明公司製造狄塞爾引擎之歷史。遠始於一九一九年。最初出品。僅為定置及航用狄塞爾引擎。嗣後貨車。公共汽車及有軌車輛所用之狄塞爾引擎。陸續出而問世。今日卽以其所出貨車用狄塞爾引擎一項而論。其經人採用者。為數達一千具以上云。 
　　一九三〇年三月。克明氏在台托那以克明航用狄塞爾引擎裝置於四缸派卡車。造成每小時八〇·三九八英里之速率。首創狄塞爾第一次之正式紀錄。為世人所注意。一九三一年複至台托那。造成每小時一〇〇·七五英里之新紀錄。逮本年初。別爾克明氏在台托那突破各項紀錄。而造成每小時一三七·一九九英里之最高狄塞爾速率也。至參加印第阿那卜立士車賽者。則一九三一年有伊文思氏。以每小時八六·一七〇英里之速率。名列十三。一九二四年復有已故司得勃爾飛氏。以每小時八八·五六六英里之速率。名列十二。此二氏所用之車。皆裝置克明狄塞爾引擎者也。 
　　不甚靈活　此次克明氏作橫貫美洲之舉。記者曾陪末座。且為駕駛佛及尼亞境內。自拉新登至白色弗泉之一段路程。計長七二英里。查該種高壓機幷不如汽油機之靈活。卽其動力亦較小。雖將高度齒輪比率之直接傳動改為四，〇〇〇與一，〇〇之比。其離心傳動改為二，六五與一之比。猶不能與奧奔之動力並駕齊驅。標準齒率。其前項為四，三〇。其後項則為三，二〇。車行最高速率。未遑計出。然每小時行六十五里。固游刃有餘也。人立車後。常可嗅得一股油氣。身在車中。則細毫不之覺耳。 
　　引擎係六缸頭上汽門式。有長推桿以升降汽門及活梢。其內徑及衝程為三，七五曁五英寸。活塞排汽量為三三一，四方寸。據謂可產生八五匹馬力。其速率為每分鐘二二〇〇轉云。至奧奔之原用引擎。其馬力亦為八五匹。特其速率則為每分鐘三五〇〇轉也， 
　　重量减輕　狄塞爾引擎莫不認為笨重者也。乃克明狄塞個引擎之總重量。不過八六〇磅。較之奧奔八缸車之汽油引擎僅加重八〇磅耳。其所以致輕之原因。約有二端。一旦設計之周密。一曰汽缸座及汽缸蓋之改　鋁合金屬是也。活動之汽缸連。則為鑄鐵所造。設能將限速器及注射器之外層鑄鐵改為鋁合金屬。則當可再為减輕二十至三十磅之重量焉。 
　　吾人希望狄塞爾引擎之重量竟能減低至與汽油引擎者相等。是亦非不能達到目的者。然不可不知者。則其速率雖較低。而其活塞排汽量竟較奧奔之二七九，九方寸為尤大。乃為三三一，四方寸。故克明全車重量較之本來面目之奧奔車加重二五〇磅者。因須裝置巨型之始動機。蓄電池。及發電機等實爲其最大之原因。 
　　需用强力始動機　此項狄塞爾引擎具有五百磅之壓縮力。故需用一有力之始動機。於是其蓄電池及發動機。亦不得不採用巨重者。全體機構以十二伏脫運用之。發電機為二二五瓦特者。較諸其他客車所用者幾大一倍也。活塞為鋁合金製。 
　　另一訊息　據印第亞那卜立士發表消息。美國首批裝置狄塞爾引擎之客車。在數月內卽可發賣。該項車輛。為考特汽車公司出品。係採用哥侖布市克明機器公司所造之狄塞爾引擎而裝置於奧奔車身者。至其是否尙足推銷國外。刻尙不得而知。狄塞爾引擎。用汕之省。世所公認。但目前該項引擎能否滴用於客車。則言人人殊。各執一詞國。初不料考特公司竟於爭諭聲中。毅然着手進行焉。惟據通用汽車之司副總裁史龍氏最近發表意見。則謂該項引擎目前尙不堪使用於客車云。 
[浙北汽車旅行記（下）] [  凌雲]  
　　星期日晨八時四十五分，由杭出發，擬渡離杭四英里之錢塘江，但不久卽遭遇第三次之阻碍，因得訊對江渡橋業已中斷，此種消息殊令我等愕異，因是晨余儕固曾向中國旅行社及浙省公路局，探詢此途之能否通行也，余等重返杭州，於上午十時離武林門車站，速度表為五·二五五英里，以天目山為目的地，自車站出發，沿經昌化而至徽州之大道前進，行三十英里，見一古石橋，橫架淸溪之上，景色殊佳，値得一觀，在老樹濃蔭下溪水中一沿後，於上午十一院三十分出發赴臨安，速度表之里程紀錄為五，二八八英里，午十二時十五分見入山之歧路橫斷於前，自武林門車站至此，為程計四十八英里，轉舵向右，入支路行十二英里，經一景色絕佳之山徑，卽抵一站，旅客至此可棄車步行，約半英里後，卽達山脚之天茂旅館，其地位卽在天目山麓之山谷中，殊覺幽靜也，此旅館正改名為天目山旅館，內中設備殊為新式，由滬而往，為程亦不甚遠，凡喜山居之幽靜，淸泉之悅耳，以及作爬山運動者，此處實為至佳之遊息區，凡屬中國汽車俱樂部之會所，該旅館又給予九折之優待。 
　　在山中遇此行首次之雨，濛迷罩籠，山景為之隔絕，否則山高四千餘尺，仰觀俯視，均有足以賞心悅目者也，天目山之特色，除樅樹奇木之外，復多叢竹，與一路所見之山相較，逈乎有異，由山麓爬行兩小時，卽達山巔之寺廟，沿途景色頗値一觀，凡足力不健者，可僱山轎而行，殊為優適。 
　　余等最初之旅行目的地，為經錢塘江而至黃山，再經由溫州　至雁　山，惜因中途發生阻碍，不能依原定計劃行，乃在天且山勾留一口又半，星期三上午十時四十五分，離天目山附近之汽車站，以平均每小時二十七英里之速率，抵達杭州城郊，速率表之記錄為五，三六七英里，武林門公共汽車站於午十二時半到達，里程為五·三七三英里·使用第五十加侖之汽油時，余儕山離杭返滬，為程計一百三十三英里，中途除暫息四十分鐘外，於下午五時半抵達上海，凡欲往浙省作汽車旅行者，所應加注意者，卽此文寫作時，浙南因杭州對江錢江南渡橋中斷，未　通行汽車，　溪之南路其亦被水冲毀，浙西至皖之道路，亦因塌坍而不通，其地點在淳安他端十七英里處也。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　土地　汽車　　　受傷人　傷勢　　後情形 
　　廿三日　老復路　運貨卡車　　嘉生　碾傷左足　送　醫治 
　　廿四日　八里橋　　二二　號　莫瑞牛　重傷身死　拘車夫法辦 
　　廿五日　中華路　某號　姚嘉　　重傷身死　車主出查棺殯 
　　廿六日　南京路　五〇號　黎照寰　碾傷足部　送仁濟醫院 
　　廿七日　江灣路　二一八九　許姓女孩　重傷身死　候查究辦 
　　廿八日　方浜路　某號　朱金生　左足輕傷　送院醫治 
　　廿九日　　山路　某號　沈姓男孩　　部重傷　不及醫治即死 
　　一週問之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子二人。男孩一名。女孩一名。重傷者。計男子一人。輕傷者。計男子三人云 
　　啟　　　邕　三原·　　　　　　振民·諸君鑒十月份本刋稿費、　巴結淸、請於每月六日至十日、及十六日至二十日止、具條蓋章、向會計處領酬為荷、 
　　汽車增刊編輯部啟 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
