# 1935 - 30 - 4922194

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内我方繳獲熱河民團械彈已押運大灘發還中常會决議公葬魯滌平張葦村東方旅行社增辦貨物聯運贛各界舉行擒獲方匪祝捷大會　　國外蘇聯憲法大改革南斯拉夫國會解散美國撤消駐俄領事署 
　　上海電話局與電話公司簽訂長途電話接線合同中中銀行興建虬江碼頭倉庫准予徵收地畝被盜路刦通州輪抵滬 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···要電　國際電 
　　第四張　要電　國際 
　　第五張···本市新聞 
　　第六張　敎育消息春秋　商業新聞　自由談 
　　本埠增刋　第一張···小品文字　第二張···電影專刋 
[長梁一帶繳獲械彈交還熱河民團]  
　　由沽源縣長押運大灘 
　　點交日軍部轉還民團 
　　北平沽源縣長郭堉塏今晨將前在長梁烏泥河收繳熱河民團步槍三十七枝、子彈一千五百粒、裝載重汽車一輛押赴大灘、點交日軍第七師團二十五聯隊司令部轉還熱河民團、郭等午間離大灘、傍晚卽可返沽源縣城、以電話向省府報告交還經過、（七日專電） 
　　北平秦德純定今晚由張垣來平、謁當局、報告此次察東事件詳情、及大灘會議經過、察東事件發生後、長梁·烏泥河一帶民團槍枝、曾被我方繳械一部、今晨已由沽源縣長郭堉凱、將槍彈押送至日軍永見司令部交還、日駐張聯絡員松并、於大灘會議畢、卽返承德飛錦州、昨到津、定今來平、轉返張垣、（七日專電） 
　　天津張家口日駐在武官松井、定八日來津謁梅津、報告察事解决經過、（七日專電） 
[東方旅行社增辦貨物聯運]  
　　天津東方旅行社呈准鐵部、增辦關内外貨物聯運、由該社在山海關車站、建一倉庫、並由北寗路爲敷一直通該倉庫軌道、關内外貨物、以該地爲轉運樞紐、性質完全爲一商辦轉運公司、不久卽正式開辦、又平榆加開三等客車一列、已與關外聯絡、原定二月底取消、茲因旅客過多、由東方旅行社要求北寗路局、准許延長、（七日專電） 
　　天津唐訊、東方旅行社爲振興關内各縣市塲、擬呈鐵部、增開平瀋通車一次、並實行貨物聯運、仍由該社以營業性質承辦、如獲核准、卽在榆關車站附近、修建特殊倉庫、以便起卸、但因税收方面頗多困難、目下正在計劃中、（七日中央社電） 
[北寗路停開通榆列車]  
　　天津北寗路以時値春節客貨减少、通榆列車、除特别快車外、四日起均停開、第三四次通車本以塘沽爲終點、八日起展至榆關、其餘貨車擬於四五日後恢復原狀、（七日中央社電） 
[日在東北積極建築鐵道]  
　　義軍聲勢頗大 
　　北平據東北來人談、（一）日僑近對東北鐵道建設、積極進行、决由關東軍僞交部南滿鐵路株式會社·僞鐵道總局·合組鐵道建設委員會、統制一切、將伊東路改隸於鐵道總局、並將哈長·哈綏·哈滿三段、爲京濱濱綏濱洲三路、（二）吉東義軍自鄧鐵梅殉難後、仍聚集有二三萬人起義、聲勢頗大、日僞軍窮於應付、束鐵西段時被拆毁、損失甚多、（七日中央社電） 
[土肥原昨與殷張晤談]  
　　晚赴何應欽宴 
　　北平土肥原七日晨在扶桑館、與殷汝耕·殷同·張水淇等、有所悟談、晚七時、何應欽在居仁堂宴土、並邀殷同高橋等作陪、據高橋談、土來平係視察華北情况、定九日返瀋、察東已平靖、繳獲熱民團之槍械、七日已發還、松井日前由承德赴津、報告解决察東經過後、卽來平轉回張垣、（七日中央社電） 
　　北平土肥原昨抵平後、當晚高橋在日使館設宴、爲土洗塵、邀殷同·殷汝耕·陶尙銘·及使館職員等作陪、土今晨由殷同等陪往各處訪問、作私人酬應、旋卽往頤和園遊覽、並聚餐、何今晚在居仁堂宴土、土定九日赴津、卽返瀋陽、土肥原往年春間必來平遊覽一次、但來往均守秘密、頃因中日關係好轉、故行踪遂公開、（七日專電） 
　　天津駐華日武官將大調動、在滬武官鈴木中將、將回任本國軍事參議、由土肥原少將繼後任、土肥原定十日來津、晤駐屯軍司令官梅津、駐張家口日武官松井七日在承德、十日將由彼搭飛機來津謁土肥原、然後返任、（七日專電） 
[駐京日總領須磨謁唐外次]  
　　南京日本駐京總領事須磨、七日午十一時、到外部晤外次唐有壬、有所商談、（七日專電） 
[日陸相聲明僞軍未侵外蒙]  
　　東京林陸相本日午後在衆議院第四分科會議席上、對民政黨之議員淸水留三郎質問哈爾哈廟事件之眞相置答如左、查滿洲國軍隊並未踏入外蒙古領土以内一步、所謂侵佔毫非事實也云云、（七日日聯電） 
[玉田團隊事件]  
　　現已告一段落 
　　北平殷汝耕談、玉田團隊事件、經省府派員處理後、已告一段落、馬蘭峪接收問題尙在停頓中、（七日專電） 
　　天津冀省府以玉田保安隊騷擾地方益甚、准當地逃外難民陳情、特催淸理委員會、從速進行整理、玉田林南倉鎭公安局長被驅逐、由保安隊特務隊長馮壽彭、委人充任、擴充警額至二百名、槍械由唐山某國人所設洋行購去、餉項勒令各村攤繳、（七日專電） 
　　北平戰區淸理委會原定今晨開常會、臨時改十一日舉行、（七日專電） 
[駐華日使館將於五月移京]  
　　東京中日外交關係行將轉好之際、駐華公使之駐守上海、其與國民政府之交涉、頗感不便、故外務省準備將公使館移設南京、現待有吉公使、於四月左右返國陳述意見後、或將於五月内實現、（七日電通社電） 
[新任鹽務署長鄭萊到京視事]  
　　南京新任鹽務署長鄭萊、七日晨到京、十時到署視事、午刻到經委會謁秦汾、到部訪秘書李儻及各司司長、鄭就職後、當委黄國恩爲英文秘書、李庭彩爲漢文秘書、原任秘書周大賚、巳請辭職、川鹽税欵項、雖由稽核分所征收、往往爲軍事機關提用、財政特派員陳紹嬀、爲整頓起見、呈請財部、令飭稽核總所、轉飭重慶稽核處及川南川北兩分所、卽日起、所有鹽欵、一經繳入國庫、不得再任各機關强提、（七日專電） 
[立院三委會討論華洋合資問題]  
　　公營事業摒絶外資 
　　交易税案審查完竣 
　　南京立法院商法民法外交三委員會、七日開聯席會、討論華洋合資及合夥責任兩問題、由馬寅初主席、歷二時許始散、緣該院正起草保險業商業登記等法規、其中以華洋合資及合夥責任均關係甚重、特開聯會决定原則、以爲立法凖繩、七日會結果、僉以華洋合資問題、原則無疵、惟對公營事業、須絶對摒絶外資、以保主權、對一般營業、如係華洋合資、亦須嚴密限制、以杜流弊、至合夥責任問題、留待再議、（七日中央社電） 
　　南京交易税案陳長蘅等五立委、六日二次開會審竣、當將初步審查結果、呈報財經兩委會兩會、七日晨開二次聯席會討論、由馬寅初主席、財部亦派代表列席、至午始散、聞兩會已將聯席審查結果、呈報院長、請提八日晨院會討論、（七日中央社電） 
[中常會决議公葬魯張]  
　　中央從政及格人員 
　　分發十七省市任用 
　　南京中央七日晨八時、開第一五七次常會、到汪兆銘·孫科·葉楚傖·林森·邵元冲·褚民誼·周啟剛·方覺慧等二十餘人、葉楚傖主席、决議案、（一）關於工廠休假日期案、决議、工廠法施行條例第九條規定休假之紀念日、除勞働節外、應照修正革命紀念日簡明表、加以修正、孔子誕辰紀念休假亦應增入、共計爲休假六日、（二）于委員右任等提議、公葬魯委員滌平案、决議、通過、（三）山東省黨政雙方發起公葬張委員葦村、准予備案、（四）通過中央工作人員從事政治工作考試及格人員分發辦法、（五）推苗委員培成、出席下星期中央紀念週報告、（六）其他例案、（七日中央社電） 
　　南京中央工作人員從政分發、業已確定、七日中常會已通過、分往蘇浙皖湘鄂贛閩晋甘陜閩豫魯等十三省者、共五十二人、均以縣長任用、分往京滬靑津等市及中央各院會者共五十八人、槪以薦任職任用、日内由國府給憑、卽依限期、赴分發機關報到、（七日中央社電） 
[監察院擬修正懲戒法]  
　　南京監察院擬修正懲戒法、並推監委數人、起草説明書、卽送立法院、以備討論修正該法時參考、聞該院認應予修正之要點有四、㈠規定懲戒期限、㈡規定懲戒標準、㈢被彈劾人聲辯書、應同時送往監院、㈣被彈劾不應由懲戒機關直接派員調查、不應委托地方當局代負調查之責、（七日專電） 
[美使卽將到滬]  
　　俄大使亦將來華返任 
　　南京美使詹森已於上月離美返華、據駐京美總領館息、詹使十一日可抵滬、稍息卽晋京、拜謁我外交當局、返平銷假視事、又聞蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、亦將於本月底或下月初、由俄來華返任、（七日中央社電） 
[内政部修改出版法]  
　　南京内部以原出版法欠周密、特加修改、增訂十二條、删改十餘條、定廿九日開最後審查會、審畢、卽呈政委核准公布、（七日中央社電） 
[冀省府遷保尙難實現]  
　　天津省府遷保定問題、經派員赴保查勘房屋後、目下尙未定期、據關係方面消息、省府遷保困難頗多、一因税收方面减少六十餘萬、財政將更形拮据、一因保定督署殘毁不堪、修葺遷移等費、目下頗難籌措、故最近期内恐難實現、（七日中中社電） 
定報價日 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收　　本報廣告刊例 
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞攔中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[川軍克復羊模壩]  
　　徐匪潰退焚燬民屋 
　　黔匪饑疲無戰鬥力 
　　重慶川北方面鄧軍楊秀春部、自將佔據河灣壩搶渡膠陵江之匪撃潰後、匪卽向車家壩·羊模壩·一帶竄退、並將主力集中車家壩、企圖頑抗、楊師復由曾家橋車家壩佔領、六日晨、匪退往羊模壩、楊師乘勝追撃、又於正午將羊模壩克復、匪分成若干小股、向南江方面逃竄、（七日中央社電） 
　　重慶徐匪此次在萬宣達儀各處潰退時、大道旁之房屋及塲鎭、多被其焚燬、蓋自知勢蹙途窮、故而出此、匪區民衆含恨益深、時有起而自動殺匪者、（七日中央社電） 
　　重慶黔北之匪自被撃潰後、成股逃竄者不足萬人、餘均小部、頃有千餘不堪饑餓、拚死回竄、爲我達旅撃散、俘匪百餘人、其他可想、匪子彈用盡、患病亦多、饑疲零亂、實無戰鬥力量與勇氣、餘一股僅數千、刻在蘭境鎭龍山柑子坡等地覓食覓路、有小部二千餘、巳無范旅接觸、卽將潰散、（七日中央社電） 
　　重慶防守川南前方之魏司令楷、以該部第三營營長史克白、佈防不力、擅離職守、藐玩法令、已將其撤職示懲、（七日中央社電） 
　　重慶京勵志社總幹事英仁霖一行四人、四日乘福特機飛川、五日午後到渝原定六日乘原機東下、後因霧改於七日飛往南昌、（七日中央社電） 
　　重慶劉湘六日電蔣委員長稱、綜合情報、黔匪連日經我軍各部跟蹤追撃堵勦、現分散逃竄、計每股均無多大戰鬥能力、且饑疲不堪、其一股約四五千人、經章旅尾追、周大隊截撃、四日晚竄至豁鵝池兩路口、一股經劉旅在三岔河側撃、達旅尾追、向洛窩方面竄去、其散匿廣夙木岳鶴六營一帶深山巖穴者、數約二千餘人、（七日中央社電） 
[贛各界舉行擒方祝捷大會]  
　　方匪押至會場示衆 
　　趙觀濤述勦匪經過 
　　南昌各界七日在中山紀念堂、舉行慶祝擒獲匪首方志敏等大會、到各界代表數千人、樓上下無虚席、會塲外環而聚觀之民衆數萬、途爲之塞、一時將方匪用囚車由軍法處押至會塲、登主席台示衆、燃電炬、攝取電影、歷數分鐘始還押、方匪着灰棉外套、長髮短鬚、態度自若、方匪去後、接開慶祝會、俞百慶主席、報告開會意義、旋由趙觀濤報告四年來在贛東勦匪經過、及擒獲方匪等情形、繼六區郭專員演説、末高呼口號散會、（七日中央社電） 
　　南昌贛各界今午在豫章公園、開慶祝生擒匪首方志敏等大會、各機關團體代表五千人、十二時餘、方匪到會堂、登主席台、方衣灰布大衣、黑軍裝、精神極萎靡、約四五分鐘後、解回軍法處、開會如儀、主席俞百慶、報告開會意義、繼由趙觀濤報告剿辦四省邊赤、生擒方匪甚詳、望各界仍須通力消滅餘匪、（七日專電） 
　　南昌廣信等七縣旅省同鄕以趙觀濤勦除方匪、爲民除害、特製榮譽旗一面、七日推代表十餘人面贈趙氏、（七日中央社電） 
[贛綏靖會閉幕]  
　　南昌綏靖會議今繼續舉行、討論安定地方善後自衛各案、晚各界恊勦會在靑年會宴顧主任·各區司令·各指揮及各行政專員、請省黨部政府委作陪、示慰勞、（七日專電） 
　　南昌綏靖會議七日晨續開二次會議、到顧祝同·熊式輝·羅卓英·劉興·毛炳文等六十餘人、顧主席、討論通過關於黨政各項要案多件、迄午由主席致閉會詞、攝影而散、（七日中央社電） 
[各省軍人先後赴廬謁蔣]  
　　南昌九江電話、蔣鼎文乘機俞濟時乘輪、七日午後先後抵潯、卽赴牯嶺謁蔣、報告請示、（七日中央社電） 
　　漢口孫連仲七日由平過漢赴贛、（七日專電） 
　　漢口張學良派劉壽朋赴廬山謁蔣、請示要公、（七日專電） 
　　漢口郝夢齡七日由豫來漢謁張學良何成濬、報告防務（七日中央社電） 
[水利專家商談技術問題]  
　　南京經委會於國聯專家沃摩度·聶育夫·顧德等視察西北水利歸京後、曾電各水利機關、派高級技術人員來京、與三專家研討技術問題、六七兩日、到會與三專家研究者、計華北水利委員長彭濟羣、技術長徐世大·總工程師高鏡瑩·黄河水利會秘書張含英·太湖水利會秘書孫輔世·揚子江水整會工務處長宋希尙·導淮會工程師須愷·民生渠工務處主任王仰曾等、與三專家、商談各項技術問題、極爲精密、此外黄河設蓄水渠、與减少泥沙問題、亦擬有計劃、（七日專電） 
　　南京于右任·張繼·邵力子·楊虎城·電經會秘書長秦汾·請轉商國聯代表哈斯、並代陳各常委、允爲商請沃摩度、暫緩返歐、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[農村放欵貞]  
　　上海各華商銀行。認復興農村爲當前急務。故有貸欵銀團之組織。其貸欵辦法何如。雖未具體商定。而放欵農村之原則。已爲金融界所贊同。並視此爲救濟農村有效方法之一。可謂認題已眞。但看將來登揮如何耳。 
　　我國城市之發達。最初以政治爲中心。次乃推及於商業。以往如舊都北京與各省省城。莫不如此。迄乎海禁開通。沿海各口岸。與海外交通日繁。商業基礎漸固。第因産業機構未能奠定。因之一切難以發展。當世界經濟恐慌發生之初期。我國爲用銀國家。輸入固受影響。輸出則有利益。惜彼時過於漠視。未及未雨綢繆以致恐慌襲來。竞至無從防禦。蓋我國産業機構。旣不健全。輕工業出品。匪特不能向海外推消。且不能把握國内市塲。終至工商交困。卽此僅有之都市繁榮。亦幾不克維持矣。 
　　我國商業之直接向國外輸出入者。向居少數。對於海外需要與供給關係。多不甚明瞭。故每易受外人操縱。其輸出原料。固多仰給於農村。輸入貨品。亦以農村爲主。大都市及中等城市之所消費者。今猶視農村經濟情形爲轉移。最近二年來。豐收成災。繼以旱魃農業生機幾絶。加以九一八及一二八兩次事變。旣消失足供挹注之華北實力。復使繁華之上海遭受重大打撃。年年驚人之輸入超過。依然繼續不已。民力愈見疲敝。市面不景氣更益深刻。無形輸人。又因華僑之　微而减少。城市工商與農業。同受其病。今日而欲謀所以更生。不得不有待於農村元氣之恢復也。 
　　農業生産之疲敝。由來巳久我國農村自給自足之環境。數十年來巳經打破。甚至米　亦不敷用。則農業本身之無力支持彰彰明　即以副業之收入論。如江浙之絲茶。長江上游之桐油蔗糖華北之羊毛及棉花等。亦皆爲農業收入之大宗。頃自各國力求自給而後。絲茶首現頽敗。其餘羊毛棉花等各種物産。亦罕能續有進步。長此以往農村誠將不免於破産銀行界在此時機。向農村投資。洵屬得當。一則可以消除城市過剩之遊資再則潤澤農村。卽所以間接助長城市。惟對農村放欵。有須特别注意者。 
　　第一。利率宜低。現時農民困苦。不堪重負。銀行放欵。須首計自身安全。設使利率過高。致農業生産不敷支消。則危險殊多。非特今銀行本身不利。卽對農業復興。亦失原旨。 
　　第二。期限宜稍長久。夫農業生産轉換時間。大抵在長江流域。至少半年。在黄河流域各省。且須九個月以至一年故應就農村實地情况。斟酌收放時間。以期收互利之效。 
　　第三提倡副業。絲茶等事業專依海外消塲回復非易。今後宜就各地方情形。與一般消費力之所及從事提倡則出品可暢消農業亦得實惠貸欵之收回。更不成問題。 
[南斯拉夫國會突遭解散]  
　　五月五日舉行總選 
　　南斯拉夫京城　攝政府頃下令解散國會、定於五月五日改選、新國會則於六月三日召集、政界人士以下届財政年度將於四月一日開始、新預算尙未通過、而國會突被解散、因此頗以爲異、一般人相信葉夫的區總理就任以來、業巳開始實施政治經濟上之復興計畫、爲完成此項復興計畫所必需之各項措置、或不免因長時間討論預算案而遭延擱、故不若解散國會改選、俾此種措置、得由代表國情較爲確切之新國會予以通過、此舉行改選之原因也、按一九二九年六月一日故王亞歷山大一世樹立獨裁政制、解散各政黨、嗣於一九三一年頒佈新憲法、規定不得再以宗敎種族或地方畛域爲基礎、組織政黨、以故五月間國會改選時凡被　散各政黨之分子、將分别另組新政黨、以從事競選、由是可見南斯拉夫政治、將因此次國會改選　改絃易轍也、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[薩爾財政問題法德商定草案]  
　　兩國代表團赴羅馬 
　　向三人委員會報告 
　　巴塞爾　自一月二十四日始德法政府代表及薩爾統治委員會在此共同舉行之薩爾交涉、已於今日宣告閉幕、同時公佈宣言稱、關於此次交涉之結果、已有同意案草署成立、該同意案内具文件恊定及宣言等共二十件云、此等文件將來卽爲薩爾三人委員會實行其薩爾區域正式歸併於德國以及各關係政府履行其國聯行政院前此所規定諸義務等等工作之張本、再則此次薩爾會議亦有國聯財務組之代表及國聯秘書廳之一份子參加其間、而國際淸算銀行德法兩國國家銀行代表亦曾被邀參加商榷、德法兩國代表團領袖於會議告終後、卽啟程赴羅馬、蓋應國聯薩爾三人委員會主席阿樂西氏之邀請、對於巴塞爾會議之結果再作一口頭之報告也、聞此次草定同意案、對於二月十八日以後薩爾現行法幣之代以馬克·德薩邊境間税關之廢止·薩爾煤礦三月一日之移交薩爾鐵道之歸還德國·各種保險事業之移交等、均已有所規定云、（六日國民電） 
[英下院辯論印度憲法草案]  
　　倫敦印度事務大臣霍爾、於本日午後出席下院、參加印度憲法草案二讀會、發表長篇演説、對於下院中少數極端保守黨議員之反對印度新憲法案者痛加駁斥霍爾　吾人作事、應重實際、印度之實際的危險、旣非國民大會復非共産主義、更非政府不良、而實由於責任無所屬、新憲法之目的、卽使印度自負共責任、係屬防止危險之唯一良策云、霍爾繼述印度新憲法草案中之三要點、卽（一）在印度全境建立一責任政府、各省則各設一省責任政府、并就技術方面指出根據、證明此種制度切實可行、（二）新憲法在心理上社會上優點甚多、（三）新憲法使印度多數行省結成一聯邦、此舉僅係履行數年以來英國向印度人民所作之約束、此種約束、英國自負有履行之義務云、霍爾上項宣言、在下院産生深刻之印象、印度憲法案以後在下院雖尙不免經過多次舌戰、然此法案獲在下院通過、則可認爲旣定之事實矣、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦印度事務大臣霍爾、昨日午後在下院發表演説之後、印度憲法草案二讀會卽已開始、若干議員先後發表意見、均未引起注意、反對派工黨領袖阿德里、自由黨領袖薩繆爾二人、對於草案大體贊成、所不同者、阿德里提出若干異議、是卽去年聖誕節前下院討論兩院聯合委員會報告書時該黨所已提出者、至自由黨則鮮有微詞、蓋以極端派保守黨邱古爾現方凖備抨撃憲法草案、特於事前預爲政府説法也、保守黨各議員發表意見、其中一部分贊助政府、其餘一部份則有所批評、綜而言之、政府必能保持保守黨大多數之贊助、若干議員素來追隨邱吉爾者、他日投票表决之際、或且加入政府派方面、亦未可知、（七日哈瓦斯電） 
　　新德里　印度立法院今日辯論印度憲法委員會之報告書時、國民大會議員迭斯莫克博士謂今所擬之印度新憲法、無非欲以王公之輔助造成獨裁君主政體耳、孟買棉産廠莫迪聲稱、此次報告書確有不少進步、渠不準備拒絶之、軍人階級代表嘠喀哈大尉言及極端派議員所提出英人退出印度之要求、在哄堂大笑聲中聲稱、「余亦欲英人退出、而在一星期内由軍人階級組織政府、舉余爲總司令」云、政府代表白霍爾對於抨撃新憲法者發言置辯、謂打銷此案之呼聲、乃劇塲上毫無意識之姿式、印度前途與英國莫可分離、今英國旣以友誼合作之精神提出此項辦法、立法會宜有以贊助之、須知此次計畫縱與印度國家願望相距尙遠、然可爲大多數人民所實施者、渠以爲今之計畫、乃完成國人願望之唯一途徑云、此案辯論將於明日結束、（六日路透電） 
 
 

Page 13

 
 
[政府建議通過大會蘇聯憲法大改革]  
　　選舉制更求民主化 
　　農工同享有參政權 
　　莫斯科蘇俄今日至少在理論上已成爲民主國家、因蘇聯蘇維埃大會巳一致通過議案、規定下列三點也、（一）不記名投票、（二）直接選舉國會議員、（三）工人與農民享受同等之投票權利、高級政府方面權察者預測、普選或將結束恐怖、並力稱不欲向普選行施過度之壓力云、此次透澈之改革、係政府自身向大會建議、大會主席莫洛托夫代表共産黨中央委員會建議修改憲法、以完成必要之改革、國際政治學者表示解放選舉之影響如何、今尙未能預測、但此項改革、於史丹林之權力决無妨礙云、（六日國民電） 
　　莫斯科蘇維埃聯邦共和國大會、今日一致通過大改革案、此爲俄國憲法大改革之先聲、人民委員會主席莫洛托夫在投票後對衆發言、謂巴力門制度之各種優點、今後將採入於蘇維埃制度中、今階級制度旣已廢除、秘密投票自可採行、將來地方蘇維埃可直接選舉代表加入全聯大會、並加入中央執行委員會、而農工皆有同樣參政權、渠希望普遍選舉之目的、不久可達到云、（六日路透電） 
　　莫斯科蘇聯人民委員會主席莫洛托夫今日向蘇維埃代表大會建議、蘇聯憲法若干部份須予變更、大會代表經短時間之辯論後、（科西奥爾及郭洛台德亦參加辯論）一致通過下述决議、「莫洛托夫將聯共中央委員會二月常會關於蘇聯憲法須有若干變動之决議報告後、第七届蘇維埃代表大會卽加以討論、結果認共黨中央委員會之提案爲完全正確與合時、並指令如下、 
　　（一）蘇聯憲法應修改如下、（甲）爲求選舉制度之更須民主化、須將前此不完全平等的分級的及記名投票選舉、改成平等的直接及無記名投票選舉、（乙）憲法之社會經濟基礎、應按照目前蘇聯階級關係（新的社會主義工業之創立「富農之消滅·集體耕作制之澈底勝利·以及承認社會主義財産爲蘇維埃社會之基礎等等）作更精確之規定、 
　　（二）建議中央執行委員會、推選人員組織憲法委員會、負責根據上列原則、起草憲法修正條文、呈請蘇聯中央執會大會核准、 
　　（三）下届蘇維埃選舉、應照新制度執行、大會通過此項决議時、掌聲雷動、聲震屋瓦云、（七日塔斯電） 
　　莫斯科莫洛托夫報告憲法修改問題云、「共黨中央委員會敬向蘇維埃代表大會提出蘇聯憲法之若干修改問題、中央委員會之提出此項問題、乃由斯太林之建議、（衆鼓掌）此項問題之提出乃由下述原因、第一、自一九一八年列寗奠定蘇聯憲法之基礎以後、蘇聯階級力量之關係已大有變化、而尤以社會主義財産之原則在城鄕獲得勝利以後爲然、第二、吾人此時巳能澈底實行蘇維埃民主主義、而令選舉制度作相應之修改、蘇聯憲法成於一九二三年、其時草憲委員會乃由斯太林氏主持、唯吾國今日情勢、若其社會經濟結構、以及勞動大衆在文化及政治上之發展、全不能與一九二三年時相比、」（中略）「黨中央委會今向大會提出下列問題、以爲蘇維埃制度更進一步民主化之切要辦法、第一、取銷目下間接選舉法、實行各蘇維埃機關（自村鎭蘇維埃至蘇聯中央報行委員會）之直接選舉法、蓋直接選舉能提高蘇維埃機關之威望、加强彼等與勞動大衆之關聯、最高蘇維埃機關將升至更高水凖、目前資本主義國家放棄直接選舉者日衆、彼等更用委任官吏之辦法、代替選舉、而蘇聯則以直接選舉代替間接選舉、吾人規定投票者對其所選代表得有自任何機關中撤回之權、同時勞動者非黨組織與團體得預選候補人、如是則吾蘇維埃制度在蘇維埃民主政治之發展途上、將更進一步矣、 
　　莫洛托夫復論採用平等選舉云、「蘇聯憲法規定、工人在選舉上得較農民有更多之特權、此種辦法之採用、乃以當時一般農民猶爲小所有者、同時鄉區富農勢力至大、自蘇聯憲法草訂後、情形巳有劇變、農民大衆已捐棄其零細私人耕作、加入集體農塲、從事新的社會主義生活之建設、農民大衆巳隨工人之後、加入社會主義建設者之隊伍、工人與農民間之差異、其消滅之路已經擴淸、其選舉權之差别當首先取消、吾人廢除不完全平等之選舉、採取一切勞動大衆之平等選舉、必令工人與農民之團結、更爲緊密與强固、故蘇維埃國家之力量亦必日强、而吾走向無階級存在之社會之路上、亦必有更多之成功也、 
　　「至於記名投票之改爲無記名投票、對於蘇聯政府機關與廣大勞動羣衆之聯繋、乃係嚴重之測騐、彼所表示者爲蘇維埃政府之力量之來源、乃在大衆參加整個國家行政之加强與積極、大衆對於整個國家機關（無論上下）控制之增强、蘇維埃國家在其繼續鞏固蘇維埃制度之際、今日已能以蘇維埃制度爲基礎、實現普遍直接平等及無記名選舉之一切優點、蘇維埃在過去與今日、均爲吾國制度之基礎、唯議會制度之優點、卽以直接平等與秘密之方法、由全體勞動者參加（蘇聯憲法卽要求如此）選舉國家行政機關之代表一舉、須在今日之蘇聯始能充分實現也、 
　　「如是則蘇維埃制度當在下述形式中繼續發展、卽各區直接選舉之區蘇維埃、與在各立憲共和國内直接選舉之蘇維埃國會、以及全聯邦蘇維埃國會相結合、「無論吾人之友敵、當其比較資産階級國家與蘇聯發展之道以後、必能得出其結論、當吾黨勇猛展開其無産階級民主主義大纛之際、各資本主義國家必有憤然之預言與驚異之呼聲、故吾人將了解上述一點、同時當吾友人陣營中對於共産主義表現其新的力量與信任之際、吾人亦將了解此點、卽資本主義各國領袖亦巳洞悉今日之資本主義在歷史上可謂已屬絶望、彼等説話雖各不同、而其所涉及者爲同一事實、更爲坦白、例如某要人稱、「資本主義生産方法巳成過去、」另一人則謂「一九二九年之崩潰爲整個制度之崩潰、」諸如此類者甚多、唯吾人不難推想、資産階級社會之領袖、並不能自上述種種得出正確之結論、因整個資産階級恒以生産手段之私有財産爲「神聖不可侵犯者」資産階級之一切努力乃在利用國家機構、保障此種財産、吾國發展途徑與此完全不同、蘇維埃政權正向消滅一切階級及消滅人們心理上、資本主義殘餘之途、堅决前進、且迭獲勝利、國家機構乃在工人階級手中、彼等賴此以建設無階級存在之社會主義社會、過去蘇維埃國家巳用種種方法爲蘇聯國民効力、此後彼必能以種種方法鞏固社會主義的財産、改善工農之生活、如遇必要彼復能以共全力捍衛吾國之邊界、向國外敵人迎頭痛撃、蘇維埃國家原則之力量所以爲無敵者、以共發展之根基、乃在日益廣大之羣衆參加蘇維埃社會主義建設也、吾人今日所　蘇聯憲法之問題下乃能反映社會主義前進之偉大、同時憲法經必要的修改後、必更能加强蘇維埃之政權、此種權力乃以締建新社會之大衆之活動、意識與組織爲基礎焉、大會對於憲法須有若干必要的修改問題、須作决定、蘇維埃制度將令其吸引大衆參加整個社會主義建設工作之可能、充分開展）云、　氏演辭將終、聽衆掌聲雷動、旋全體歡呼、（七日塔斯電） 
[駐莫斯科美領事署撤消]  
　　債務談判破裂結果 
　　外交關係仍無變動 
　　華盛頓國務院於鄭重表示、美俄債務談判破裂不復希望蘇俄之巨額定單後、今日復宣布莫斯科大使館之大裁員、除大使館裁員外、並撤消莫斯科之領事館、將領事館人員全部撤回、美俄債務談判無期停頓後、羅斯福總統今日拒絶發表意見、以定破壞談判之責任、羅總統對於渠在蘇俄外交委員長李維諾夫訪美期内、承認蘇俄舉債之消息、亦不置一詞、美國承認蘇俄卽在羅總統與李維諾夫談判以後、（六日國民電） 
　　據國務院宣稱、美國在莫斯科總領事館及在蘇聯若干地方之領事館、行將撤銷、並謂此項决議、不當視爲美俄兩國外交關係有何變動云、一般人相信美俄兩國間債務談判、現歸失敗、各該領事館等於虚設、國務院乃予以裁撤、（六日哈瓦斯電） 
[比俄復交頓挫]  
　　比國會贊助政府主張 
　　承認派將再接再厲 
　　不魯塞爾　衆院今日以八十七票對七 
十三票、否决恢復對俄外交關係之議案、故國會中比較激烈議員、要求政府與蘇俄樹立進一步關係之建議、至少已受頓挫矣、但認蘇俄派領袖宣稱、彼等將結合勢力、再接再厲、重起奮鬥、因彼等深信恢復對俄關係、於比國實有莫大利益也、但天主敎黨統率之保守份子、仍堅持拒絶完全承認蘇俄、非至蘇俄放棄革命工作不止、蘇俄尤應放棄反對宗敎之運動云、（六日國民電） 
　　比京　比國衆議院今日以八七票對八三票贊助政府之態度、不允比俄恢復外交關係之提議、投票前外相説明政府態度、謂内閣仍抱不與蘇俄恢復正式關係之主張、政府不願見蘇俄宣傳機關設於比京、比國對於蘇俄加入國聯事、未曾投票、囚比國深信俄政府犯有摧毁比國實業之罪也、政府現注視蘇維埃主義之進化、但未見有變更其目前態度之理由云（六日路透電） 
[日本海相言論美國不受衝動]  
　　華盛頓政府領袖對於大角海相所稱、日本現　建造若干種軍艦、凌駕英美而上之一節、毫無衝動、據稱、大角所指者係潛艇與驅逐艦云、政府官員稱、條約有效期限實際上尙有兩年、在此期内、美國之海軍力當能滿足條約之規定云、茲悉自今以後、不論日本增造者爲何種軍艦、美國將與之競爭云、（六日國民電） 
　　東京大角海相昨在衆院豫算委員會第四分科會、對政友中島彌團次之質問、答謂現在第二次補充計盡、尙能趕及、惟將來有建造補助艦之必要、如第三次補充計畫完成、卽可實此補助艦之補充云、依此言明、是暗示確有第三次補充計畫、（七日電通電） 
[日預算分科會質問對華關係]  
　　林陸相之答辯 
　　收買東路係厚利投資 
　　廣田外相答議員之問 
　　東京衆議院於七日午後開豫算第四分科會議、林陸相聲明軍部亦希望對華關係之圓滿、茲將該分科委員會議席上之問答情形、略述於左、 
鹽月學氏問 
　　陸相認爲今日之時局、爲非常時期乎、陸相答　　 
　　自滿洲事件以來、我國負有重大之責任、在對外上更處於嚴重時期、且對於（滿洲國）之發展、今後須充分援助、因此我國國防區域爲之擴張、故認爲處於極形嚴重之時局、在他方面言之、受有對外上經濟思想之願響、决非任何平凡之時期、是以上項意　察之、確信其爲非常時期也、 
　　鹽月氏問 
　　對於中國是否欲行使積極工作 
　　陸相答 
　　此係外交問題、但軍部由東亞和平上觀察、自覺對華關係非圓滑進行不可、監月氏問 
　　由遠東形勢上觀之、欲將國防費减至現今以上可乎、齋藤隆夫氏曾於正式會議席上提出質問、略謂軍部動輒增加國防費、是使世界以日本爲好戰國、而深刻其觀念云云、陸相對於上項質問、並未給與任何答覆、吾人乘此機會、希望披瀝所信爲要、 
　　林陸相答｜｜ 
　　齋藤氏之質問、你對總理而發、故余未曾置答、因增加國防費而招來好戰國之嫌疑、殊屬不當、故軍部鑑於國防之責任旣重且大、爲完成計、不過僅作最少限度之要求而已云云（七日日聯電）　　東京廣田外相今日在衆院第一分科會議、關於中東路問題與盤田俊夫（政友會）問答如下、（廣田）中東路買賣條約、將於一月後簽印、簽印後卽發生效力（船田）路價定爲一萬萬四千萬元之根據如何、（廣田）係雙方之互襄、無何根據、（船田）一旦領取路價之蘇俄、是否有以之使用於國境軍備之懼、（廣田）以蘇俄之現狀觀察、料不致有此舉、（船田）（滿洲國）建國未幾、以如此巨欵買收中東路、是否對經濟上予以巨大影響、（廣田）中東可謂其厚利之投資、故料無何損失、（七日華聯電） 
[日人計畫擴大大連市]  
　　提高市政府權力 
　　擴展界綫增經費 
　　大連旅順口關東政府現正考慮擴大大連方案、擬將全埠界綫擴張、而成政府設在地點、市政府之權力亦將增高、市政經費原爲日金二百萬元、將改爲一千萬元、（七日路透電） 
[日本與傀儡締結郵政恊定]  
　　四月一日生效 
　　大連日（滿）將於本月十一日訂結郵政恊定、而於四月一日發生效力、東京遞信省郵務司長巳來（滿）作必要之準備、（七日路透電） 
 
 

Page 14

 
 
[對倫敦英法恊定德内部態度未一致]  
　　希特勒取消約會聚精研究 
　　駐法德大使携新訓令返任 
　　柏林昨夜德元首希特勒宣布取銷後十日内之約會、蓋因須事重要政治討論、不遑他顧也、此足徵德國對於星期日英法在倫敦所成立之妥恊異常注重、至德國對此將取何態度、似尙未歸一致、外交部方面由牛賴特主持、仍抱以倫敦建議爲談判根據之友好精神、德元首方面似亦歡迎誠摰討論此項建議、尤其爲關於軍備之一節、蓋鑒於外國近盛傳德國秘密重整軍備之故、惟極端國社黨之意見、則以爲此項建議多與黨綱相抵觸、故頗有訾議、駐法德大使柯爾斯特現已啓程返任、携有致法政府之牒文、請闡明建議中之各點、（七日路透電） 
[誘致德返國聯交涉未許樂觀]  
　　華沙此處半官機關波蘭日報所載倫敦及柏林二處之通訊、對於此次英法間舉行之倫敦會議所預擬之國際恊商、頗懷疑其前途之成功、倫敦通訊稱、英國方面之見解已較東歐公約更進一步、其目的不在包圍德國而在誘致德國使重入國聯云、該通訊復稱、此次倫敦談話不過係此後深長而艱難國際交涉之開始、且法國堅持保障之説、德國則不得平等權利而後巳、英國則惟望軍縮之能成功、三者之間調解亦至不易云、柏林通訊對於前途更抱悲觀、僅稱倫敦會議雖開、但距各關係國家能齊集一室舉行圓桌會議之時期尙甚遠、再則以目前而論、戰爭雖不致成爲事實、但軍備競爭之繼續進行、固屬意中事也、（六日國民電） 
[穏定通貨被拒法向英舉債説]  
　　倫敦今日據平時可靠金融家方面之消息、上星期佛蘭亭總理訪問倫敦時暗示、法國或有向英國舉債之可能云、據稱法總理要求早日穏定通貨之建議、自經財務方面及英國銀行界拒絶後、卽以此意秘密通知英國當軸、猶憶法國政府、最近曾將短期公債自一○·○○○·○○○·○○○佛郎、增至一五·○○○·○○○·○○○佛郎、佛蘭亭訪問倫敦及談判英法恊定時、曾與英政府財政顧問羅斯財政大臣張伯倫及銀行家勃倫特會談、茲悉佛蘭亭雖朱明白要求英國撤消外債之禁例、但曾表示法國或將向外國舉債、以救眉急云、又悉法國將正式向英國及荷蘭接洽此事、（六日國民電） 
[匈政府黨内訌]  
　　兩派政見對立 
　　匃牙利京城　國家統一黨（卽政府黨）内部、發生齟齬、現已趨入尖鋭階段、該黨内部巳分兩派、一派擁戴貢博斯總理、另一派則以前總理裴德蘭爲領袖、對於内政外交兩派意見均多岐異、卽如以修改匃國疆界而論、兩派雖皆承認爲必要之舉、但貢博斯將軍主張在未來國際談判中、卽行提出此事、而裴德蘭則以爲現非其時、至於内政方面、則裴氏對於貢博斯所主張之土地改革及選舉改革法案、劇烈反對、政局關鍵現操於攝政霍爾提手中、則以渠有權解散國會故也、總之政府黨兩派暗鬥、現已日趨劇烈、一派以（擁護貢博斯）爲口號、而裴德蘭派則以貢氏行動具有國社主義之危險傾向、加以反對、結果如何、殊難逆覩也、（六日哈瓦斯電） 
[美陸軍部全國動員計畫]  
　　提交參院討論 
　　華盛頓民主黨參議員克拉克、頃以陸軍部所草擬之全國動員計畫、提付參議院討論、此項計畫現規定公民年逾十八歳者、皆當應徵入伍、並授權政府對於各種工業、凡屬戰時所必需者均加以統制、（大日哈瓦斯電 
[衆院軍委員通過統制利益案]  
　　華盛頓衆　　　　會今日一致通過贊成衆議員麥克史璜統制戰時利益案之報告、華府認此舉適在參院軍火調查委員會引起國際衝突之後、故殊堪注意、美國總工會職員、自始卽擁護該案、彼等之理由爲人民旣有當兵之義務、則工業之機械與金融組織、亦應如是云、在他方面視之、委員會之舉動、似在説明其所處之地位、未必全與調查軍火時陸軍部發表之計劃相符合、軍火調查委員會主席奈氏宣稱、前經發覺軍火商人獲得之利益、高至百分之三百、而歐戰期内美人每人之收入、達一百萬美元以上者、共有一百八十一名、多數外國官員經證人指明者、抗議公佈證詞、並斥責委員會之行動、但調查委員會之任務、尙未告終、卽有麥克斯璜之提案、軍火調查委員員會搜集證據後、政府方面可望有比較進一步之行動、所謂與陸軍部計劃發生衝突、僅限於理論方面、但上次出席委員員會調查會議作證之官員稱、陸軍部所以與軍火商人合作者、其目的在不用政府之經費、使軍火業之發展與日俱增云、奈氏宣稱、軍火商人因大利所在、直接間接挑撥國際間之戰機云、（六日國民電） 
[美金條文案將宣判羅斯福之措置]  
　　準備宣布緊急狀態 
　　再謀立法之補救 
　　華盛頓關於廢止金條件是否有効之問題、各方面現正盼待最高法院之判决、因此一般輿論頗爲躊躇不定、但另一方面、羅斯福總統則仍繼續進行其經濟集中化及合理化政策、就表面觀察、如最高法院之判决不利於政府、而使政府威權大見削弱、則羅斯福總統自將有所顧忌、若干法案提出時必遭反抗方可通過者、因此或將不至提出、但政府方面人士屢經聲言、如有必要時、凖備宣佈緊急狀態、以補救金條欵遭廢棄之結果、政府此種態度、頗引起一時之注目、政府或以爲惟大胆行事、方爲最良之方策、衆議院商業委員會主席雷朋巳提出一法案、主張由政府統制各項公用事業、禁止壟斷居奇、統制瓦斯及電氣事業、取締本國及外國企業、（七日哈瓦斯電） 
[英威伏特立區改選下院議員]  
　　結果工黨勝利 
　　保守黨頗重視 
　　倫敦英國利物浦之威伏特立選值區、今日改選下院議員、競選者有四人、一爲工黨克勒立、一爲全國保守黨浦拉特、一爲獨立保守黨邱吉爾、一爲自由黨馬立斯、結果工黨候選員獲勝、得一五六一一票、各報評論此事、指爲政府之大打撃、保守黨内部分裂、以致工黨勝利、獨立保守黨邱古爾乃著名政治家溫斯額邱古爾之子、渠不獨反對印度憲法案、且抨撃政府一般政策、得一○五七五票、如邱吉爾不另樹一幟、則全國保守黨浦拉特所得者、定不止一三七七一票、而可戰勝工黨也、此次結果、不獨可鼓勵印度憲法案之反對派、且含有獨立保守黨干涉他處改選之可能、故保守黨對於此事、甚嚴重視也、（七日路透電） 
[巴黎暴動一週年共黨集衆大示威]  
　　軍警戒備未生嚴重事變 
　　靑年一千二百名被拘捕 
　　巴黎世界華麗之都巴黎之市街、今日又發生流血慘劇、一年之前亦有同樣事件發生、被捕之共産黨員數在一千二百人以上、據稱咸帶手槍刺刀與油浸之敝布云、受傷者共有五人、警察預測、尙有暴動繼續發生、截至最近止、尙未聞有喪身者、武裝騎警驅散衝入總統府之羣衆、並逮捕暴徒四十人、警察之報告稱、總統府外被捕之暴徒、隨身帶有槍刀及巨棒云、此次大示威之發生地點、爲聖拉薩之康哥特茄勒三角地附近、官方自接共産黨領袖醞釀示威運動之電報後、卽於今晨調動後備隊、據稱幸有此電、始能敉平事變云、今日下午之事變雖甚嚴重、然遠非去年暴動可比、去年暴動中、死傷之人數甚多云、（六日國民電） 
　　巴黎去年巴黎大騷擾之一週紀念、昨已過去、警察終日戒備、並未發生嚴重事件、僅在舉行宗敎式紀念禮後、有數千靑年高唱馬賽歌、與警衝突、但卒被驅散、昨日共捕一千二百人、内有携帶手槍之共産黨多人、聞彼等曾在敎堂附近對警察開槍射撃、幸未傷人、（七日路透電）　　巴黎昨日係巴黎城去年發生紛擾週年紀念、午前平靜無事、至午夜十二時左右大批共産黨示威者、自巴黎附近各鄕鎭分乘火車汽車電卓蠭擁入成、　集恊和廣塲、當在聖拉柴爾車站及恊和廣塲四週、被當道拘獲五百六十五名、若輩大抵携有軍器棍棒及醮有汽油之布絮、至晨一時許、又在總統府附近拘獲共産黨徒四十餘人、大抵携有手槍利刃、迨至一時三十分被拘者總數有一千二百人之多、昨晚又有大批少年愛國黨徒來此參加紀念會、並向去年黜職之警察廳長基亞浦歡呼致敬、蓋是晚基亞浦亦經蒞會也、若輩嗣　排成隊伍、齊向凱旋坊行進、並在無名英雄墓前置放鮮花、遂卽用溫和之詞句發表演説、至昨晨恊和廣塲所置放之鮮花、則於晚間均由警察廳長移置去年殉難者所叢葬之公墓前、要之昨日之紀念、在巴黎與各行省均平靜告終、未生事變云、（七日哈瓦斯電） 
[中東路成交後日貨傾銷北滿]  
　　大連中東鐵路轉讓與（滿洲國）後、其許多發展之一、將爲日本以其製造品在北滿作大規模之推銷、日人組織之滿洲入口商恊會、現正籌備在北滿洽爾濱等商業中心點舉行展覽會（七日路透電） 
[西利亞增高税壁日本向法抗議]  
　　東京法國政府於去年十一月廿一日在其委任統治領之西利亞、實行改正綿紗及綿製品之關税、日本在事實上因此蒙其不平等之通商待遇、茲據報載謂法國政府因日本脱離國聯之有效時期現巳迫近、將於三月廿七日以後日本成爲非聯盟國、故行使通商上之差别待遇以對付日本、早已暗示此項意向、外務當局曾令駐法大使佐藤氏向法政府當局爲上項改正税則案進行交涉、現今旣有此項情形、故由商人方面亦極力要求設法善處者、頗不乏人、是以最近外務當局當再向法國政府要求加以嚴重之反省云、（七日日聯電） 
[英下院質問警衛在華航業]  
　　倫敦下院今日開會時、保守黨議員麥克唐請政府續加考慮置衛兵於往來中國多海盜水面之大小各船、藉安行旅一事、又問保護中國水面之英國航輪、是否爲英海軍之職責、曷爲不使各航業公司於彼等所有船隻置備相當之警衛、海軍大臣孟塞爾爵士答稱、駐華英海軍當道今擬竭力使英商航業公司應在往來中國沿海各船置備相當之警衛、英船之駛於大海者與駛於内地水面者、實有分别、駛於長江一帶者、由英當道供給衛兵、駛於大海者如通州船之類、則由航業公司自備警士、惟遇特别事故、則亦由吾人供給海軍衛兵、麥克唐又問英船遇盜時、英海軍是否常往救援、海相答曰然、海相繼謂當局接通州遇盜之詳細報後、將在倫敦澈查通州遇險之環境云、保守黨議員阿浦斯萊勳爵亦起問外相西門、應否向中政府提議談判恊同剿治中國水面之海盜、西門答稱、駐華英海軍巳與中國海陸軍取共同行動、此種合作已收良效、觀於中英海軍之關係密切、與夫彼等之合作、故余以爲政府無需續有行動云、外相又答保守黨議員諾克斯另一問話、謂據去年十二月二十七日南京電稱、漢口與南京長江一帶匪共活動之危險、業已銷滅、故其船與搭客之安全、不復可慮、惟大局仍將受英領事與海軍當道之注意云、（六日路透電） 
[楊虎城返西安]  
　　西安楊虎城去歲赴陜南視察防務、一月中旬、轉赴鎭安商縣督勦徐海東匪、並整頓勦匪部隊紀律、經督率所部、將徐匪撃潰、殘匪僅千餘、現巳竄至鄂陜邊境白河鄖西一帶、楊以勦匪巳告一段落、特令柳彦彪·張鴻遠·唐嗣桐三旅長、負責繼續進勦、以離省日久、軍務亟待處理、特於六日午後三時、由商縣行轅起程返抵西安、此間各界均到郊外歡迎、據楊表示、此次離省兩月、陜南防務已佈置妥當、徐匪大部巳被我撃潰、現由陜軍與蕭之楚部繼續淸勦、肅淸在卽、陜南勦匪已獲勝利、現由孫蔚如坐鎭、指揮一切、陜軍巳入川恊勦、萬源城口等縣、卽可收復、川東北部已無匪跡、陜軍入川已有具體計劃、由廣元附近擾寗羗之匪、被我撃潰、陜軍已與胡宗南蕭之楚等部取得聯絡、决一致進勦川北赤匪、（七日中央電） 
[財部派員赴閩視察苛雜]  
　　南京財部派王光輝赴閩、視察廢除苛捐情况、王定八日晨赴滬、候輪前往、（七日專電） 
　　南京閩江上游杉木業代表團陳心源等到京請願、謂閩省木産、每年祗銷三百餘萬元、而各種捐税達百萬元、卽延平、福州間數百里水路、沿途巳有捐税四十餘種、自遏國産木材之銷路、增加洋木之輸入、同業等因組請願團、向行政院及財部、請求飭令閩省、廢除木料苛雜、蒙批復准飭閩省撤銷建木苛雜、由財部派王光輝赴閩調查、（七日專電） 
[冀省府舉辦災區農村貸欵]  
　　天津省府准黄災救委會請、舉辦冀南長垣濮陽黄災區、農村貨欵、由省府撥基金數萬、派員辦理、（七日專電） 
　　天津冀省府撥欵萬元、購春麥千石、運長垣災區放賑、定八日晚起運、派有軍隊一排扈運、平軍分會並有舊軍服三千套捐賑、隨車運往、（七日專電） 
[鄂省税務會議]  
　　漢口全省税務會議、六日正式開幕、分税務行政兩組、審查提案、七日續開審查會、定八日再開大會後閉幕、（七日專電） 
[二十四年度鄂建設總計劃]  
　　漢口省府决定二十四年建設總計劃、㈠整理地方財政設置金融綱、㈡整理各縣土地移民殖荒、㈢修建公路、㈣提升縣等、㈤實施分區設署、㈥完成保甲自衛、查保甲現巳完成六十七縣、僅三縣未辦竣、（七日專電） 
[中央政治區各機關建築地址案]  
　　南京行政院七日午後三時開審查會、五院財内等部、京市府派員出席、聞係審查關於中央政治區各機關建築地址一案、除中央黨部國府政院原巳確定外、其他各院各部會建築地址、巳依財部市府商定草案、討論决定、（七日中央社電） 
[財部查禁重慶證券交易所]  
　　南京財部調查、重慶設有證券交易所、專營地方公債及各處匯票買賣遠期近期、難免買空賣空、且未經立案、當電飭四川財政特派員、曁財政廳長、會同查禁、（七日專電） 
[倫敦中國藝展各國願選品參加]  
　　故博院選送千五百件 
　　南京本年十一月在英倫舉行之中國藝展會、徵求國際方面所收藏之中國古物、巳由英方籌備會與駐英各使數度商洽、日巳表示將該國收藏之古畫、法表示將收藏彫刻品送會展覺、美德以及其他各國、均表示選送、現英方籌備會巳决定、分途派員、前赴各國徵求、（七日中央社電） 
　　北平馬衡七日語記者、倫敦藝展、、故宮博物院擬選展品千五百件、送交籌委會複選、然後再由英方所派專委鑑定關於初選事宜、巳由院派徐鴻賓等赴滬辦法、（七日中央社電） 
 
 

Page 15

 
 
[國際商業電訊]  
　　｜二月七日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令一便士、比昨高二便士半、　　倫敦大條　今日銀價、高零六、一五、現貨價爲二十四便士三七五、期貨價爲二十四便士半、午前印度買進、投機家賣出、收盤人氣穏定、 
　　滙兑 
　　英美　今晨倫敦外匯市塲、價格起落甚微、市况淸淡、英美匯價、開盤爲四元八角八分五六二五、比昨美英匯兑收盤、高零六二五、十一時跌一二五、十二時又跌一二五、此後直至二時、價爲四元八角八分三一二五、又美金一元、合英金先令一便士一四九、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎四六、比昨高六磅音、午時跌去十二磅音、爲七日佛郎三四、此價直至午後二時、未有變更、 
　　美英　紐約外匯市况淸淡、英匯價爲四元八角八分三七五、比昨收盤低一二五、法匯價爲六元五角六分七五、比昨漲半分、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今日紐約棉市、開盤稍起變化、價跌兩磅音　　芝加哥麥　今日麥市、開盤微跌、但在開盤後一小時内、價復回起、 
　　利物浦麥　今日麥市、午後一時、價爲四先令十便士七五、漲二五、 
利物浦棉　今日棉市、午後一時、七月期價無變更、仍爲六·七七、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨價格較低、市况淸淡、午時七月九月期成交價格、爲六便士三七五比昨低零六二五、　　紐約　今日市塲開盤、價跌四磅音左右、 
　　證劵 
　　紐約　今晨塇街方面仍感覺金條文案尙未判决之影響、今日證劵市塲開盤、仍呈疲乏氣象、興趣缺少、較前更甚、過去一週雖有良好實業消息、但不爲人所重視、而工潮發生之可能性、亦不爲人所注意、此種沉滯現象、非俟金條文問題解决後、不能肅淸、預料市况仍將恍惚不定、茲將紐約證劵市價列左、 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時一刻 
美國冶金　三三·０００　三三·一二五　三三·０００ 
紐約煤氣　一八·八七五　一八·八七五　一九·０００ 
杜邦顔料　九二·五００　｜｜　　　　　九二·七五０ 
電廠股票　五·六二五　　五·五００　　五·五００ 
通用汽車　三０·０００　三０·一二五　三０·三七五 
國際電話電報　八·五００　八·五００　八·六二五 
魯和電影　三一·五００　三一·五００　三一·三七五 
孟高華百貨公司　二五·二五０　二五·二五０　二五·二五０ 
國民蒸汽廠　二六·０００　二六·０００　二六·０００ 
紐約中央鐵路　一六·０００　一六·二二五　一六·三七五 
紐遮賽油公司　三九·五００　｜｜　　　　　三九·六二五 
美國鋼鐵　　　三五·二五０　三四·八七五　三五·二五０ 
[紐約物品市價]  
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時半　　　十一時　　　　十一時一刻 
三月期棉花　一二·三一０　一二·二九　一二·二九　一二·三一０　一二·三一０ 
七月期棉花　一二·三三０　一二·三二　一二·二三　一二·三三０　一二·三六０ 
三月期芒特里　五三·七五０　五三·七五　 | |　　　 | |　　　　　　 | | 
五月期白銀　　五三·八五０　五三·九０　 | |　　　 | |　　　　　　 | | 
三月期橡皮　一二·六八０　一二·六二　一二·六二　一二·七四０　一二·七四０ 
七月期橡皮　一二·九七０　一二·九二　一二·九一　一三·０五０　一三·０二０ 
五月期芝加哥　九四·三七五　九四·二五　 | |　　　九四·六二五　九四·八七五 
七月期小麥　八七·七五０　八七·五０　 | |　八七·六二五　八七·七五０ 
五月期溫尼佩格小麥　八二·００　八二·００　 | |　八二·００　八二·０００ 
五月期芝加哥雜糧　八二·三七五　八二·五０　 | |　八二·五００　八二·八七五 
五月期紐約絲價　一·三二０　一·三二五　 | |　　 | |　　　 | | 
[綏新公路考察經過]  
　　南京鐵部爲綏新邊區公路建設事、曾派工務師龔繼成·蘇特彭（外籍）率團員多人、沿平綏路、經歸化·西套·蒙古哈密·迪化考察半年、旋赴吐魯番·等處調查支綫建築、費時七個月、近有報告到京、謂去冬轉甘新路勘察、經過酒泉、現在蘭州、兩路考查將畢、擬卽由隴海沿川陜邊境轉鄂北返京、（七日專電） 
[京市長石瑛續假兩星期]  
　　南京市長石瑛前因丁憂請辭職、行政院給假一月、六日届滿、石於十五日爲其封翁開弔、向行政院續假兩星期、（七日專電） 
[中國境内外人不得採掘古物]  
　　南京古物保管會電各省府云、外人來華遊歷、時有假借名義、私行採掘古物、於我國歷史文化、損失甚鉅、嗣後外國人民無論用何種名義、不得在中國境内、採掘古物、卽或外國學術團體或私人、對於中國學術機關、發掘古物、有經濟上之恊助、亦應由該學術機關、報告本會、經核准後、方得承受、請貴省府查照古物法施行細則、對於入境遊歷之外國人士、嚴予注意、（七日專電） 
[電影界派代表團參加國際電展會]  
　　昨到京向中宣會請示 
　　南京赴俄參加國際電影展覽會我國代表周劍雲·胡蝶（明星公司）陶伯遜（聯華）七日晨由滬到京、向中宣會請示一切、邵元冲·羅家倫特於中午設宴招待、並請褚民誼·張道瀋·李迪俊等作陪、晚間中宣會電影股電影檢查會、亦設宴爲周等送行、周等以出國在卽、當晚搭車返滬、又此次將携大路漁光曲女人春蠶等六名片、赴俄展覽、（七日中央社電） 
[國聯專家戈桀返京]  
　　南京國聯專家戈桀、月前由西北返京、轉赴皖南一帶考察公路、昨巳回京、正製報告中、不久亦將返歐、（七日專電） 
[十八師長朱耀華由贛抵京]  
　　南京陸軍十八師長朱耀華、七日由贛乘輪抵京、直魯宅弔喪、（七日專電） 
[駐土使館人員巳决定]  
　　南京駐土使館人員巳决定、參贊王大楨、二等秘書李向瀗、三等秘書王世富·馬宏道、隨員陸豐·鍾華諤、主事李耀商·霍竹修、甲種實習員王昭謨等、賀定三月十三日、乘意郵輪康特羅梭號赴土、關於使館經費問題、約下星期三可提出中政會討論、（七日專電） 
　　南京賀耀組七日赴滬、摒擋行裝、事畢卽返京、賀原定在出國前回湘掃墓、因雪展期、（七日專電） 
[養魚合作試辦區劃定]  
　　南京中央模範農業區、將湯山·殷巷·土橋三處劃爲養魚合作試辦區、就蕪湖·大通·購辦白鏈鯤子兩種魚苗十餘萬尾、凡係該處農民、領養時每千尾爲八元、先付魚價二成、餘欵秋收後付淸、（七日專電） 
[二十三年下期儲蓄行繳保證金標準]  
　　南京財部函儲蓄存欵保管會、轉滬銀行業公會云、二十三年度下期、儲蓄銀行應繳儲蓄存欵保證金按上年總决算時之儲欵爲標準、（七日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　南京考選委會七日開一五一次會議、討論考試科目中所列各種法規、與考銓會議選擇參考書案、頗有關係、應否劃定範圍、及各類考試科目中之國文、其考試方法、應如何變更等要案、（七日中央社電） 
[托克托胡由京抵平]  
　　北平蒙政委會委員托克托胡、今晨由京抵平、據談、渠係代表索王赴京、晉謁蔣汪、報告錫盟近况、並請示一切、索王决暫不赴京、短期内卽離平、赴五台山朝香、（七日專電） 
[平政整會秘書長何其鞏辭職照准]  
　　北平政整會秘書長何其鞏迭向黄郛呈請辭職、聞巳照准、繼任人選、以俞家驥及許修直二人呼聲最高、（七日專電） 
[舊都文物整委會省市黨部推定代表]  
　　北平舊都文物整委會組織條例、前 
[張宗昌妾訴追失鐲]  
　　北平張宗昌第四妾亞仙、當張生前、曾與朱某在中央飯店私會、被張得悉、趕往捉奸、朱巳逃逸、張大怒之下、將亞仙臂上所戴之價値四萬金悲翠鐲没收示儆、亞愛此鐲、有逾生命、後屢託潘復等、向張説項、張允如此後亞不再有越軌舉動、此鐲可予交還、截至張在濟被剌身死止、此鐲並未歸還、亞刻探得此項珍物、巳落張妻袁氏手中、袁巳避居大連、乃向平法院起訴、請判令將張之平市財産拍賣、以償還此鐲代價四萬元、法院巳准狀、此案不日將開庭審理、（七日專電） 
經中央修正、增加省市黨部代表後、現由省黨部推陳訪先、平市黨部推周大文參加、（七日中央社電） 
[俄輪來滬迎顔梅]  
　　莫斯科俄輪北方號定明日離海參威赴滬、備颜大使及梅蘭芬劇團、乘坐來俄、（七日中央社電） 
　　北平顔惠慶定十日離津、晋京請訓、十五日赴滬、十八日放洋、經海參威赴俄京返任、（七日專電） 
　　天津駐俄大使顔惠慶、十一晚車晋京謁林汪辭行、十五日到滬、會同梅蘭芳劇團一行、搭蘇俄來锭迎船隻、啟程赴任、（七日專電） 
　　天津蘇俄歡迎梅蘭芳劇團專輪、定十五日由海參崴開滬、十八日由滬啟椗赴俄、顔惠慶定十一日由津南下、向中央請訓後、卽乘輪返任、（七日中央社電） 
[津戒毒所今日成立]  
　　天津津市戒毒所八日成立、審判所附設在内、第一期收容人犯二百名、戒除期限以三星期爲度、出所時臂剌卍字、以爲再犯時識别、再犯捕獲時槍斃、該所所長張廷諤自兼、爲防意外、請有保安隊一隊駐所、（七日專電） 
[榆關公安局增募徒手警察]  
　　天津山海關日韓人雜居、地方秩序不易維持、公安局請得省府核准、增募徒手警察三十名、（七日專電） 
[冀省去年棉産豐收]  
　　天津冀省去年棉産豐收、估計玉田·大興·安次·寗河等二十縣、共有棉田一一二八八一三畝、棉産二四七九五七擔、内以借美棉種改良殖成者爲多、總産量佔全國四分一、（七日專電） 
[灤縣發現寳石礦]  
　　天津灤縣西灤河附近多山、近有農民李某、於一山内挖現寳石、經覓工程師化騐、證明光色尙佳、並於礦旁發現水晶石礦、灤東日人聞訊、紛往勘察、並强欲投資、與李合作、李不允、自擬集股開掘、（七日專電） 
　　天津灤縣葛各莊李某、近因發掘附近山地、發現怪石甚多、彩色四射、經送津化騐、知是鑽石、惟光頭稍弱、不如市售、但價値亦甚昻貴、其西並有水晶礦、産量均極豐富、李擬招股開採、因故現已停頓、（七日中央社電） 
[第三届國術省考照舊舉行]  
　　濟南第三届國術省考、韓復榘允照舊舉行、分拳術率角長短兵四科、及升高射箭等技、預算一萬四千九百餘元、約淸明節在濟舉行、（七日專電） 
[魯西災民移墾窪地]  
　　濟南民團指揮趙明遠、請移魯西災民懇利津霑化窪地、並建議辦法四項、㈠改租爲佃、㈡限制地權、㈢規劃新村、㈣開荒免費、省府交建廳審核、（七日專電） 
[徐埠再廢除雜税]  
　　徐州徐埠各項雜税凡廿餘種、自經中央宣佈裁釐後、蘇省已令銅山縣府、於廿三年度豁免十數種、最近又經政務會議决、將猪羊小腸捐皮油捐兩項减免、旅館捐併入房舖捐、戲園捐併入娛樂捐、均定下月一日實行、巳報財廳備案、（七日中央社電） 
[徐埠肅淸游丐]  
　　徐州徐埠近當廢曆新年、市上發現外來之大批流丐、男女約計數百名、向商民沿門乞討、行政當局特令公安局、限三日内將全埠游丐肅淸、刻警兵四出動員、拘捕乞丐、送平民習藝所救濟、以靖市面、（七日中央社電） 
[瑞金將開擴大行政會]  
　　南昌瑞金縣長馬祥曜、爲趕辦善後、定十日召開擴大行政會、巳呈省府、派員指導、並函各方參加、（七日中央社電） 
[鄂省召開土地會議]  
　　漢口民廳爲整理土地案件、定三月一日召開二次全省土地會議、將分令天門等縣、擬具提案、派員來出席、（七日中央社電） 
[英軍官赴粤協商防盜]  
　　香港今晨接香港短電、中國警察曾與騎刦通州輪船之海盜在汕尾西北接觸、英海軍防盜軍官巴里巳赴廣州與英總領事及粤省政府恊商防盜事宜、衆信此行爲中英海軍當道密切合作勦治海盜之先聲、（六日路透社電） 
[港督任滿定期返國]  
　　香港港督貝璐任期届滿、定五月十八日離港、首途返國、繼任人選聞爲馬來羣島輔政司加地葛爵土（七日中央社電） 
[馬君武由梧抵港]  
　　香港廣西大學校長馬君武、七日由梧乘輪抵港、定八日入省、（七日中央電） 
[陳濟棠宴海軍將領]  
　　香港陳濟棠七日下午七時、假賓館歡宴海軍隊級將領、到張之英·姜西園等多人、九時歡散、（七日中央社電） 
[海利輪中途獲海盜]  
　　香港招商局海利輪三日晚由港赴汕、中途捕獲海盜、搜出軍械、詳情未悉、（七日專電） 
[余漢謀回肇省親]  
　　香港余漢謀七日晨離省回肇省親、（七日專電） 
　　香港余漢謀派羅梓材代表赴南昌、出席綏靖會議、（七日專電） 
[楊子毅任中山縣長粤省府已發委狀]  
　　香港楊子毅任中山縣長、省府巳發委狀、（七日專電） 
　　香港　中山縣參議會以楊子毅八日可抵港、特籌備舉行盛大歡迎會、（七日中央社電） 
[韋雲淞調任四三師長]  
　　香港四集團調四三師長黄鎭國任本部高級參謀、遣缺以四五師長韋雲淞調充、另以郭鳳崗任四五師長、（七日專電） 
[戴民權赴永安督剿]  
　　福州戴民權由沙縣赴永安督飭、所部四十五師積極搜勦散匪、一面趕速完成永安至苦竹公路、卅九軍劉尙志旅開浦城搜勦殘亦、匪逃崇安邊界、我在吳墩漁洋一帶截撃、斃匪甚衆、現仍在追勦中、（七日中央社電） 
[浙贛鐵路提前完成]  
　　杭州浙贛鐵路南玉段以贛東殘匪肅淸、决提前於本年雙十節完工通車、現浙贛路局、復爲查勘南昌至萍鄕段路綫、以便繼續籌畫興工起見、正組織查勘工程隊、卽日出發實地查勘、（七日中央社電） 
[浙省推廣造林]  
　　杭州建廳爲推廣造林决將全省巳成公路二千五百七十六公里、一律於今春種植行道樹、約植三十萬株、（七日中央社電） 
 
 

Page 16

 
 
[蘇省府定期舉行造林運動]  
　　鎭江蘇省府定三月十二日總理逝世紀念日、舉行植樹式、並令各縣自三月十一日起、舉行造林運動週、建設廳定十二日召集省會造林運動委會、籌備一切、（七日中央社電） 
[浙長興救濟院請救助]  
　　杭州浙長興縣虹溪鎭救濟院、因受施濟應響、經費來源斷絶、百餘嬰兒勢將餓斃、該院特電各方、請求救助、（七日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府七日令　茲制定陸海空軍軍職交代規則、公布之、此令、 
[全美學生測騐戰爭與和平心理]  
　　東京朝日新聞載紐約特派員電稱、週刋雜誌文學評論、及大學新聞編輯者恊會所共同發起之全美學生和平論測騐投票、爲明白美國學生對於現今世界情形之心理、舉行投票、結果所得三萬二千五百票之中、贊成和平者佔多數、其内容如下㈠問美國今後能不捲入于戰爭漩渦中乎、結果認爲有捲入可能性者二○·一五四票、反對者九·七三一票、㈡美國如受他國之侵略、諸君願伏劍而起乎、贊成者二四·二九一票、不願抵抗者五·四○八票、㈢美國侵入他國時、諸君之意如何、主張不應侵略他國者二四·五○八票、贊成者四·九八二票、㈣美國海軍及空軍達到世界第一地位、其主義是否爲對于防止參加戰爭之健全政策、是者九·九三一票、否者二○·○三一票、㈤美國可以加入國際聯盟乎、贊成者一五·七三一票、反對者一四·○七二票、由上觀之、此次美國學生對于戰爭與和平心理之測騐、其中反對美國海軍空軍爲世界第一地位的主義、竟以二對一之比例、則美國靑年之愛和平、可以明矣、 
[蔣委長抵廬山]  
　　｜楊永泰等赴南昌｜ 
　　九江通信、蔣委員長夫婦、二日由京抵蕪、改乘文星艦蒞潯、旋卽換乘汽車赴蓮花洞、乘肩輿登牯嶺、在私邸駐節、以資休息、隨蔣西上之秘書長楊永泰及陳布雷等抵潯後、三日乘南潯路早車赴南昌辦理南昌行營結束事宜、熊式輝於三日由京抵潯後、亦登牯嶺謁蔣、四日過潯返南昌、聞蔣將往南昌一行、處置方匪、指示綏靖善後、並視察一週年之新生活運動、（二月三日） 
[贛省軍米移作調劑民食]  
　　由省府備欵購買 
　　南昌通信、贛省在前者剿赤軍事緊張時期、加入戰鬥序列軍隊、東西南北四路、不下口口萬人、所以行營經理處對於軍食一項、事前均在米價較低各地作充分之凖備、各軍事中心地儲糧極豐、刻剿赤結束、戰鬥序列解散、各軍並有一部份入湘黔川追剿、吉安南城兩處、遣下軍米十二萬担、本省當局、决定備欵將該軍米購下、運往最缺糧食之水旱匪災區、調劑民食、以贛省承七年匪災之後、加以去年空前旱災、上下年早晚禾收成不到半成、造成五十年來未有之荒象、民政廳調查各地民食報告、計缺四個月以上之糧食者、佔大多數、而贛北之瑞昌·湖口·星子·等縣、草根樹皮、亦巳吃盡、非作大規模整個的救濟、不足以挽救萬一、故民財兩廳第一步備欵將此十二萬洋米、購運荒區、第二步將去年整理之各地積穀、於靑黄不接時辦理平糶、聞經委會贛辦事處及農村合作會、均將以合作基金之一部、作糧食運銷合作、此外滬卐字會旱災義賑會首批賑米二萬包、巳運抵九江、由李迪先等查放中、 
[厦門將設市府]  
　　政院令省府查明呈覆 
　　民廳巳擬具市府組織 
　　厦門通信、厦門爲最早五口通商口岸之一、商業經濟上之地位、在南華僅次於廣州汕頭、居第三位、海關貿易總値年達三千餘萬、税收四百餘萬元、故設立市府之議巳久、但其所以遲遲未實現者、則以國府市組織法普通市之設立、須人口在二十萬以上、所收營業税牌照費土地税、每年合計佔該地總收入二分之一以上、而厦門市人口十七萬餘、不及二十萬、營業牌照土地等税收不大、成立市府、收支不能裕如、以是楊樹莊主閩時代、屢議未成、待十九路軍入閩、乃决設市、巳成立（思明市政籌備處）、擬將思明縣併入、就全厦門島改設思明市政府、嗣行政院交海軍内政外交三部議覆、經三部議决、爲外交及國防關係、禾山仍屬思明縣府、作爲内地、僅就現厦門公安局轄市區設市政府、事未實現而閩變作、致未果行、中央軍收復夏門後、省政府感覺内政外交上確有統一行政之必要、且其事確亦有非一縣政府所能槪括者、因就厦門市區成立、（厦門特種公安局）、委王固磐任局長、蓋爲一變相之市政府、思明縣府仍舊存在、而以王氏兼任縣長、俾得統一地方之行政權、後省府以設立（夏門特種公安局）案呈行政院、行政會議討論、以全國僅威海衛收回租界設立特種公安局、厦門未有特殊情形、無設立特種公安局之可能、因之批駁不准、去冬王固磐親赴南京向中央陳明情形、並懇辭職、經中央慰留、着令回任、同時省府再呈政院、重提設市之議、政院批令省政府調查厦門情形具覆核辦、省府年終兩次會議、對此有長時間討論、令民政廳辦理、巳經民廳擬定組織、設市政府、下設一局三科、計爲㈠公安局㈡第一科、管理禁烟·衛生慈善土地·自治·禮敎各事、㈢第二科、管理財政、公産·公營·糧食·各事、㈣第三科、管理公用·建築·交通·實業·敎育各事、俟提出省府會議通過、卽可呈復政院、厦門設市之期、當不在遠矣、（六日） 
[桂省整理民衆消防]  
　　各縣市組織民衆消防會 
　　民衆負有義勇消防責任 
　　廣州通信、桂省民團訓練、巳有相當成績、最近復以民衆消防與空防建設、有莫大關係、特由廣西建設委員會建議、設立廣西民衆消防委員會、擬具通則·及官辦民辦消防調查表、呈請桂省府通過、昨巳令發各縣市分别遵辦、附錄組織通則如下、 
　　第一條、各市縣爲消弭火災起見、均應組織民衆消防委員會、（以下簡稱消防委員會）秉承當地主管機關、（如公安局縣政府區鄕鎭公所等）辦理民衆消防事宜、第二條、各消防委員會、均冠以地方名稱、第三條、消防會設委員五人至九人、由當地主管機　指派一人至三人、其餘由各界代表會議推選、推選之任期爲一年、連選得連任、第四條、消防會置常務委員一人至三人、置一人者由指派委員互選、置三人者由指派委員互選一人、推選委員互選二人、第五條、消防委員會設消防組長司機各干人、由委員會函聘、其名額依照地方情形及事務之繁簡酌定之、第六條、每消防組置組員若干人、由委員會就居住當地十八歲以上五十歲以下之壯丁輪流遴選、呈由主管機關指派充任、任期一年、負有義勇消防責任、遇有火警發生、即須迅赴各本組集合、聽候組長率領、馳赴災塲灌救、第七條、組長司機得由委員會議决、酌給津貼、第八條、民衆消防經費籌集辦法、由消防會擬定、呈由當地主管機關核明、按級轉呈政府核准、方得執行、第九條、原有各市縣之民衆消防團體、一律照本通則改組、第十條、消防會辦事細則、應由委員會擬定、報請當地主管機關核明、按级轉呈省政府察核備案、第十一條、本通則自頒佈日施行、（二月二日） 
[長汀造紙槪况]  
　　年産二萬餘擔居於土産首位 
　　成立公營造紙公司繼續營運 
　　厦門通信、閩西爲産紙區域、在海禁未開時、其所産（連史）等紙、行銷全國、就中尤以長汀爲最、長汀所産之紙、多取道韓江至潮汕出口、年來雖洋紙盛行、但國内需用連史毛邊等國産紙者仍不少、故産量仍豐、佔長汀士産輸出之首位、自長汀陷匪後、二十二年十一月、瑞金僞中央政府之中華商業公司、特組織造紙公司一所、委一興國人爲經理、資金二十萬元、曾將出品一部、由僞商業公司偷越汀杭封鎖綫、運至潮汕出售、獲利甚豐、國軍克復長汀後、查出此項匪産、嘗予没收並經善後委員會第三次臨時會議議决、設（公營造紙公司）、現該公司地址設長汀中正路范家祠、於十二月二十一日正式營業、據該公司負責人談、前僞造紙公司之詳細賬目、均巳遺失、各槽紙欵若干、無據可查、但各槽尙存有支摺、暫以爲憑、出紙區域、兼及江西省境、計在江西境者有太雷·日東·洋地·桃陽·四區在福建境者有館前家·量坊·四部·東坡張地·長寗·鎭華·七古樹下等作區、共十二區二百三十八槽、各區以長寗紙槽最多、有二十四槽、年産九千餘擔、總計各槽資金在前僞造紙公司時約十萬餘元、紙産二萬餘擔、經公營造紙公司成立辦理登記後、巳有張地等區前來登記、計有九千餘擔、長寗區亦經前往調查完竣、其他尙有四區因地方未靖、暫緩進行、巳繳來之紙約三百餘擔、現尙存放未售云云、（二月六日） 
[粤省田畝統計]  
　　共二千零四十二萬七千四百畝 
　　佔全省陸地面積百分七·五有奇 
　　廣州通訊、粤省近日厲行整理地政、當局前經派出大批田畝地調查員、分發各縣、從事各該縣田畝調查、田畝調查完畢者、另行派員抽查、評定各縣田畝地價、評定後、每畝價値不一、或六十元、或三十元、視各縣田土肥瘠、出産多寡而定、評定地價後、即開始抽收地税、茲據調查所得、全粤田畝佔全省陸地面積百分之七·五而强、各縣所有之田畝數如下、（以下均以畝爲單位）中山二·二五四·七○○、番禺一·五一六·三○○、南海一·四九一·○○○、東莞一·八四八·八○○、惠陽一·四六三·九○○、順德一·○八一·七○○、高要一·○六三·六○○、台山八五七·六○○、博羅六八六·三○○、淸遠六四四·○○○、欽縣六二七·五○○、曲江六○六·二○○、潮陽五三四·八○○、陸豐五二二·二○○、新與四一○·五○○、陽江四○二·五○○、梅縣三八○·二○○、花縣三五六·○○○、河源三五一·四○○、開平三四六·八○○、新會一·二四五·一○○、瓊山一·○八六·○○○、遂溪八九二·○○○、文昌八五○·三○○、南雄六七一·五○○、英德六三九·二○○、潮安六二二·六○○、三水六○二·二○○、茂名五二五·二○○、連縣五一九·四○○、合浦四○八·五○○、廉江三九四·六○○、儋縣三六四·○○○、羅定三五四·○○○、四會、四八·八○○、海康三四四·八○○、增城八二四、海豐七四三·九○○、化縣四九六·二○○、陽山三一八·○○○、　南三一三·三○○、饒平四三四·○○○、瓊東二○○·○○○、德慶三三六·○○○、高明三二二·三○○○、澄邁一○七·四○○、萬寗九四·三○○、紫金三○八·八○○、寳安二八八·○○○、崖縣二六一·五○○、揚陽七七七·一○○、陽春三二二·三○○、澄海三一七·五○○、鶴山三○八·九○○、潮安四五一·三○○、臨高二四五·二○○、始興二○五·五○○、徐聞一九七·八○○、龍門三二二、蕉嶺一一一·一○○、開建九二·二○○、興寗八六·二○○、廣寗三○二·九○○、雲浮二八八·○○○、信宜二五八·二○○、仁記一九四·七○○、封川一八二·五○○、連平一五五·五○○、普寗一五三·八○○、平遠一四五·六○○、新豐一三四·九○○、乳源一五三·一○○、五華一三九·六○○、陵水六八·四○○、東會五九·四○○、連山五四·二○○、赤溪四三·六○○、感恩三七·六○○、翁源二五二·○○○、鹽山二一八·九○○、豐順一三三·八○○、佛崗一一三·四○○、南澳九·七○○、吳川二·二○○、大埔一一一·四○○、龍川一二二·四○○、和平二四六·○○○、定化二二四·二○○、電白一九·四○○、防城二八·○○○、總計農田面積共二○·四二七·四○○、約占全省陸地面積百分之七·五有奇、 
[松江大雪後電話損壞]  
　　本城昨（六日）日上午十時起、忽降春雪、積壓電燈高壓綫、碰接電話路綫、電流相傳、一時電話裝戸、忽聞鈴聲長鳴、達數十分鐘、而電話公司總機突有數十　號號牌内冒烟、氤氳機室、公司當局知有變故、即電請電燈公司將各路送電閘板暫閉、以便稽查損壞處所、從事修理、乃電燈公司未允所請、而電話總機號牌、全部冒烟、情勢嚴重、電話公司恐用戸發生觸電危險、遂將電話總綫剪斷以杜電流、頃該公司將上情通告用戸、暫停通話、一面派遣工匠四出修理、恐非三數日所能竣事也、 
[縣府召商保甲查口]  
　　本縣率令辦理保甲、已於上年十一月二十五日起、各區一律出發編戸、業經依限完竣、保甲戸長相繼推定、現正在改推鄕鎭長中、本縣第二期工作、旣巳完竣、自應繼續第三期查口及辦理聯保手續、故縣政府巳定本月十二日下午二時、召集各區區長助理員及編查委員、商討第三期保里工作進行事宜、 
[南滙徒手捕盜被撃殞命]  
　　本城南門外三里許第一區嚴樓鄕農民趙德三家、於前晚十二時許、突來本地口音盜匪十餘人、因該宅人手衆多、齊出與盜抗拒、故盜等不及肆刦、僅被刦金式一只、珠子數十粒而逸、趙之外甥張富、胆氣壯勇、出而追捕逸盜、行半里許、獲一盜、與之徒手相搏、致被盜槍撃中左額、立時倒地殞命、袁縣長得報、除立飭局隊嚴緝兇盜解究外、並親書捨身取義四字、加題跋語、以資旌奬、 
[無錫兩典當相繼倒閉]  
　　本邑自絲廠業失敗後、各業均受影響、營業一落千丈、蕭條不堪、故社會大閙不景氣、此次大結束時期、各業之倒閉及收束範團者、不知凡幾、茲悉城内營橋巷公順典當、及南門外黄坭埄春華典當、均係常州盛貽範所開設、巳歷數十餘年、近年亦因營業不振、經濟週轉不靈、遂於前日起、宣告停業、祇贖不當、期至本年年底爲止、昨特具呈縣政府備案 
[堆棧存積米稻調查]  
　　客歲早災爲患、以致米糧歉收、然本邑各棧之存積、並不减少、揆厥其原因、係農村經濟竭蹶所致、蓋米稻一經收穫、立即運市糶售、易錢應用、或由客商運棧押欵、茲經記者將本邑二十六家堆棧（南區四家棧房未查列外）所存米糧、調查如下、以爲關心民食者告、計更稻五十二萬四千九百五十擔、秈稻四十八萬三千二百七十擔、元稻十六萬三千二百四十擔、造更米十萬零二千五百八十石、造秈四萬九千七百十四石、造元一萬一千五百石、白秈米三萬四千五百六十石、白粳米二百七十石、白元米二千一百四十石、黄豆三十九萬四千六百石、菉豆六萬四千五百四十石、小麥十三萬三千一百六十包、大麥六萬九千一百十擔、元麥一萬六千三百八十石、野稻九百擔、西貢米一千四百六十石、紅糧一萬九千六百石、芝蔴一萬四千八百石、苞米三千七百三十石、蠶豆二百三十石、赤豆一千二百石、 
[慶寗輪撞沉鍋船交涉]  
　　本邑堰橋鎭王源吉冶坊、與常州西倉橋同源吉冶坊係聯號、爲同一主人所開設、並在無錫常州南通等縣、設有分銷處、南通分銷處爲王源吉北棧、長僱湯繼康之蓬船一艘、在錫常裝運鐵鍋等物、赴通應銷、每年裝運十餘次之多、由通返錫常時、兼裝運棉花等雜物、藉維開支、湯繼康父子兩代、在該兩冶坊裝運鐵鍋巳數十年、頗爲謹愼、極得坊主之信仰、本月一日、由錫常兩處裝得鐵鍋一船、由錫開通、翌晨駛經江隂附近江面時、忽遇上海中寗公司·（一説華興）開往浦口之寗輪船一艘、攔尾開來、蓬船一時不及避讓、船尾被撞兩段、全船五人、均不及逃出、慶寗輪船見巳肇禍、開足速率逃逸、並不救人、後經他輪經過、大抱不平、發出警號呼救、慶寗輪始行撈救、當時救出三人、湯繼康等兩人均遭溺斃、該慶寗輪船上人、並强迫救出之三人簽字、不知是何用意、事後未死之人到江隂、轉行來錫、報告錫常兩地經理孫伯英俞岱靑、委託常年法律顧問惲魁耀律師、函報上海碰撞船委員會、向中寗公司嚴重交涉、總計損失有五六千元、並溺斃兩人、可謂慘矣、 
[江隂廳令三科長撤職]  
　　縣政府第三科科長崔華梁、技術員楊建動、自建設局併入三科、即行任職、現被人向省控告、查明屬實、經建議廳令撤職、另委陳秉璋（本邑人）充任三科科長、業巳正式視事、 
[楊州破獲盜刦撕票匪]  
　　江都公安局偵缉第一組組長、張慶安、因遭縣長面諭、限破城鄕刦案、特率探在鎭江會同省會公安局偵緝隊蔡隊長、在四七擺渡地方、化裝拿獲積匪狄六（即狄學正）楊學明許懷國陶海成、起出楊灣一鄕鄕民馬靜仁慘遭殺害案内之自衛槍一支、並在仙鎭馬文明家、起出六輪手槍一支、當票兩紙、當解公安局、訊供架殺馬靜仁不諱、並供認夥刦馬橋周德寛家、殷家溝郭積林家兩案、昨（五日）巳由局解縣發落、 
[蕭山各業盈虧槪况]  
　　蕭山全縣商業、大結束後其獲利最厚、尙有盈餘者、首推醬業·豆腐業、次之錢業、最次南貨業·米業、其他平平者爲油燭業·雜貨業、及洋廣貨花布業·茶食業·醃臘業、其無利可盈者、則爲銅錫業·木器業·因年荒歲歉、人民對於嫁娶一切費用之事、均從簡略、故平日尙闊綽者、去冬大半减少、所以營業異常衰洛、其餘酒菜館·點心店·因賬欵影響、亦無利可圖、 
[嘉善干窰慘殺案不日開審]  
　　干窰慘殺案由法院派檢察官到鎭檢騐後、騐得死者張陳氏、全身刀痕有四十二刀之多、偵訊結果、陳氏生前女友黄大姐、有重大嫌疑、黄大姐之夫、及台州阿五等、亦有嫌疑、可見此案同謀者衆、牽涉泌廣、所有嫌疑各犯、業由法院拘解到院、不日開庭嚴鞠、 
[杭州史案嫌疑犯將解省]  
　　本報總理史量才先生在滬杭公路被剌一案、該管海寗縣公安局長徐炎、數度赴申訪緝、探得南匯縣有俞剛者、有重大嫌疑、當行文該縣政府捕獲俞剛及宋妙生、並在俞身搜獲實彈手槍一支、業將俞提解來浙、暫押海寗縣公安局、經訊後俞尙有通匪嫌疑、特繼續派員前往南匯迎提宋妙生一名、今明日可到、將一併解省訊辦、 
[杭市連日降雪]  
　　杭市自入冬以來、氣候和暖、有似三春、寒暑表常在四十度以上、六日下午一時起、氣溫　低、大雪飛舞、至晚九時半始霽、但雪花隨降隨溶、積雪僅寸許、今（七日）晨繼續下降、至十一時許始止、此次爲本年第一度大雪云、 
[梁家橋深夜大火]  
　　江干梁家橋裏街薪昌煤棧、六日晨三時忽告失愼、經消防隊竭力撲救、計焚去薪昌煤棧永泰蛋行年益油棧等三家、損失五千餘金、火首巳拘局訊辦、 
 
 

Page 17

 
 
本報新聞 
[春節假滿商界復業]  
　　倒閉商店倍於去歲 
　　本市工商各界、於二月三日、辦理總結束後、自二月四日起、均格於舊習、宣告休業、昨日已有一部份商店開始營業、今日起全部復業、惟尙有一部份商店、因受不景氣影響、或將延遲復業、以便整理、或宣告淸理、茲將各情分誌如下、 
[商店開市]  
　　自二月四日至六日、三天之内、本市商界、均宣告休業、各工廠亦均停工、惟一般娛樂塲所、仍照常營業、且利市百倍、各百貨公司·藥房·書局·南貨業·以及烟兑·雜貨·菜館等、則於昨晨巳開始復業、 
[銀錢復業]  
　　本市各銀錢業、自二月四日起、均休假四天、八日起方一律復業、各交易所亦將於同日開拍、恢復交易、故自八日起、全市各商界、全部復業 
[停業商號]  
　　尙有一部分商店、因受市面不景氣影響、勢難繼續營業、如北站附近之大豐通和兩轉運公司、山東路之松茂源紙號、及裕大恊記醬園等商店、或係數十年之老店、或係資本素稱充實者、均以虧本過鉅、不得不宣告淸理、類此者、數當不在少、幾可倍於去歲、 
[市府嚴禁擾亂金融]  
　　收兌鈔票勒索貼水 
　　令皆一律拘案嚴辦 
　　中央社云、吳市長據報、本市烟兑業錢號、間有利用無稽謠言、從中漁利、收兑通用鈔票、每勒索貼水情事、認爲此種蓄意擾亂滬市金融之行爲、非嚴密查辦、不足以懲奸宄而安人心、故昨日已嚴令公安社會兩局、嚴密注意、如查有不軌之徒意圖擾亂滬市金融者、一律拘案嚴辦、 
[王寵惠將出國]  
　　昨與李曉生等會談 
　　李吳昨午歡宴王氏 
　　中委王寵惠、昨日上午十時許、約胡展堂代表李曉生·中委李石曾·在海格路範園魏道明宅晤談、過午始散、據王氏左右消息、王氏如時間許可、將於十三日乘坐意郵船康特凡第輪出國返任、過港時並擬登岸、訪晤胡展堂氏云云、又中委李石曾·吳稚暉·昨日下午一時、特在福開森路世界學院、歡宴王氏、及國聯專員哈斯、並柬邀中外各界友好作陪、計到中委王寵惠·中委蔡元培夫婦·國聯秘書吳秀峰夫婦·貝淞蓀·楊光泩·魏道明·及國聯技術合作專員哈斯夫婦等二十餘人、餐後、並由李吳二氏領導哈斯夫婦等、參觀世界學社、及中國文化恊會各部、至三時許、賓主始盡歡而散、 
[東北寄滬包裹滙兑已到]  
　　眞相 
　　均於六日同時到達 
　　匯票一紙包裹一袋 
　　均由榆關局所承轉 
　　大通社云、關内外承轉之包裹匯兑、均於本月一日開始收遞等情、業誌報端、昨據本埠郵政管理局主管部人員稱、自東北寄上海包裹匯兑、前（六日）日均巳有到滬、惟爲數殊屬戔戔、包裹計一袋、共八隻、經由山海關匯通轉遞局、在包裏單上蓋戳、复於包封上加蓋硬印、始由津郵局輾轉由火車於前日上午運到、至匯兑方面、前日亦轉到一張、開發局係屬營口、亦經山海關匯通轉遞局加蓋印戳、並將幣値照滬上市價折實、數目殊微、不滿二十元、上項包裏匯票、昨日起均可由包裏領取處、及國内匯兑處、開始憑單照領、 
[市府合署辦公方案現已草擬完竣]  
　　本市市政府、以增加行政效率、爰擬合署辦公、當由吳市長之秘書處先行草擬方案、茲據參加起草之秘書郭世輝氏談、該項方案、案巳草擬完竣、呈候市府核示、惟茲事關係重大、尙待吳市長詳加核閲後、再行呈請中央核准、方可實行、 
[奉化同鄕會電賀俞濟時]  
　　奉化旅滬同鄕會　浙江保安處長俞濟時電云、浙江省保安處俞處長鈞鑒、敬電者、頃閲報載、惟我公勦匪、屢獲勝利、凱旋返杭、爲國除害、威震三省、桑梓騰懽、謹電馳賀、奉化旅滬同鄕會蔣中正·王正廷·孫鶴臯·鄔志豪·竺梅先·何紹裕·謝其潮·吳天放·余華龍·陳忠臯·等各委員同叩、 
[蔣鼎文昨晨飛廬謁蔣]  
　　留三數日卽返滬 
　　中央社云、福建綏靖主任蔣鼎文氏、日前赴杭、擬返諸曁原籍省親、嗣奉蔣委員長電召、乃卽折回上海、旋於昨晨乘坐中國航空公司之滬漢機飛潯轉廬、晋謁蔣委員長、蔣氏預定三數日後離廬來滬、如時間許可、將再赴杭轉返諸曁原籍一行、然後來滬候輪返閩、 
[蘇聯專輪到滬]  
　　歡迎顔大使梅藝員 
　　蘇聯政府特派迎接顔惠慶·梅蘭芳專輪、係從黑山開來、業於昨日進口、船名喬治恩勃里可士號、ＣegrgeＭＥmbiricos因船内有貨、暫抛三十四五號河筒卸貨、擬一二日内赴日本、俟貨卸淸後、開來上海、再開海參崴云、 
[中央銀行興建虬江碼頭倉庫]  
　　依法徵收土地二千五百畝 
　　業經内政部核准公告週知 
　　内政部爲中央銀行在上海市徵收土地、開關港埠事、特發布公告云、案准中央銀行總字第一六三五號公函略開、查本行爲振興實業、促進國際通商發展起見、現擬興建虬江碼頭倉庫、並經營建設與碼頭有關之實業區域、惟本行現有虬江口土地、面積不敷建設、擬將上海市虬江口與本行碼頭區域毘連之土地、約計面積二千五百畝、東與本行碼頭地産緊接、西至軍工路、南至虬江、北至夏家浜、一帶土地、依法徵收、從事塡高、俾供將來工廠棧房等之設置、相應檢同計劃圖、函請貴部、咨請上海市政府查照、並盼見復等由、准此、核與土地徵收法第二條第三欵第八欵之規定相符、應予核准、除咨請上海市政府查照、並函復中央銀行、仍請依法辦理外、合亟依同法第九條之規定、將應行公告事項、列載於後、俾衆咸知、特此公告、計　、㈠興辦事業人、中央銀行、㈡事業之糧　、開關港埠、及擴充國營工商業之事業㈢　辦事業之地域、上海市虬紅口、　與中央銀行碼頭地産緊接、西至軍工路南至虬江、北至夏家浜、一帶土地約計面積二千五百畝、 
[交通部上海電話局與上海電話公司簽定長途電話接綫合同]  
　　昨晨十時在上海電話局簽訂 
　　簽字後卽履行有效期間五年 
　　最近交通部鑒於上海電話局、與上海電話公司、以前所簽訂之長途接綫合同、巳經滿期、爲謀租界市民呌接長途電話便利、及國内外長途電話業務發展計、是項合同、急待續訂、以資遵循、茲聞疊經交部話局公司各方、磋商再三始將合同擬就、並由交部核准、業於七日上午十時、上海電話公司經理西人鮑德·偕副總裁譚學偉、前往上海電話局、會同該局長徐學禹·德工程師郁秉堅·正式簽訂、並聞雙方定於日内、卽將長途中繼話綫增加、同時租界方面、尙有未能接通之各處、亦卽設法開放通話、以資便利、茲探錄合同原文如下、 
[長途電話接線合同]  
　　中華民國二十四年二月七日、即西曆一千九百三十五年二月七日、中華民國交通部上海電話局、（此爲甲方、以後簡稱話局、）與中國上海江西路二百三十二號美國德拉未爾省註册之上海電話公司、（此爲乙方、以後簡稱公司、）爲訂立合同事、查話局現在經營上海市市内電話、並與交通部現在及將來之國内外有綫及無綫長途電話、均可聯絡、（以後總稱話局綫路、）公司現在經營上海公共租界及法租界區域内之市内電話、雙方認爲、如依照本合同所開條件、相互聯接、以交換長途電話、雙方本身及民衆利益、必獲促進、茲經雙方同意、訂立合同如下、一·公司綫路、應與話局綫路、在閘北接界處接通、公司負租界長途台達閘北接界之綫路建設維持運用之責、話局負閘北長途台達閘北接界之綫路建設維持運用之責、二·每方均應創立及維持一適當之運用乎續、以期雙方用戸得互有迅速直達之通話、三·本合同所規定話務範圍以内、關於通話方法·規則·及記賬手續、應由雙方同意規定之、四·雙方應各自建處·維持·及運用其電話組織、使公衆話務常獲維持其良好狀態、並每方自行或由他方供給長途及交換之設備、但對於因綫路障碍或中斷而起之任何損害、無論其障碍及中斷之原因如何、或如何持久、每方相互間、並不負任何賠償之責、設有此項障碍及中斷情事發生、話局與公司、均應盡力於最短期内修復之、五·關於一切通話應收之通話費、應按照話局隨時通知之交通部規定價目收取、除因必須派遣專差通知受話人、得收相當之專力費外、無論何方水得徵收其他費用、話局應隨時負責通知公司以交能部規定價目、至少在該價目實行前三十日、除話局與公司必要之公務通話外、槪無免費、或將話費折扣、即所有其他通話、均仍應照規定價目計算、如價目不以中國國幣計算者、話局應於每月之第一日、將是月折合率通知公司、俾向公司用戸收費時、得均照中國國幣收取、六·所有往來通話費、均應歸話局所得、供應付公司酬金如下、甲·每次由公司呌接　局　　長途電話（包括通知費）公司應得每次通話收費總數、或通知費、百分之十、作爲發話之手　　但每次手續費最低不得少於中國國幣五分、最高不得超過中國國幣一元五角、乙·每次山　　呌接公司之長途電話（包括通知費）公司應得　次通話收費總數、或通知費、百分之五、作爲　話之手續費、但每次手續費最低不得少於中國國幣五分、最高不得超過中國國幣一元五角、七·關於由一方呌接對方之一切通費、雙方應各向自己用戸收取、對於對方所應攤之欵、應造賬並負完全責任、雙方經手各項、應各自分别記錄、該項記錄、連同單據、對方得在適當時間内、隨時查閲之、再關於本月通話費、各方應繕具月報、至遲於下月月底、送交對方、此項月報内應載各項細目、爲雙方隨時提出同意者、八·此項月報、由一方繕造送致對方後、一月之内、受該月報之一方、如無書面反對理由提出、當即認爲已經承認、雙方發出通話費相抵之凈差額、應付之一方、至遲於該通話月份、第二個月底、應將凈差額付淸、九·公司方面或話局、對於應付之任何欵項、不依約照付、經對方提出書面通知、送交總辦事處後、三十天内、仍不照付時、對方得用書面通知該方總辦事處、立將本合同廢止、十·任何一方、不能遵守或實施或未經對方堅持遵守本合同之任何條件、或任何一方、在任何一方在任何情形之下、放棄本合同任何條件時、均不能視爲此項條件業巳共同抛棄、此項條件、仍應始終保有其充分之力量與實效、十一·如對於本合同任何條件之履行、本合同對方不能同意時、則應將此事付公斷委員會、一方用書面通知對方、告以所選定之公斷人名、並向對方所選定之公斷人爲何人、對方於接得書面通知後、十日内、應以公斷之姓名、告知第一方、並由雙方推定之公斷人、會同選一第三公斷人、如二十日後、兩公斷人尙未能同意選出第三公斷人時、雙方應請上海領事團非美籍之領袖指派之、雙方應服從公斷人之决議、至於公斷費用、應照公斷人决定之辦法辦理、十二·非經對方書面許可、一方不得將本合同或合同内任何權利移轉、或過戸、任何讓渡未經對方許可者、一律認爲無效、十三·本合同除照第九條之規定、有效日期、自簽字日起定爲五年、五年以後、非經任何一方先期六個月、用書面通知、不得廢止、十四·本合同係用中文訂立、並附有雙方同意之英文譯文、自簽字後、雙方均應履行、此合同經雙方在中華民國二十四年二月七日、即西曆一千九百三十五年二月七日、證人見證簽訂施行、交通部上海　　　　　徐學禹（印）、證人郁秉堅、上海電話　　　　　兼總經理鮑德、證人譚學偉、 
 
 

Page 18

 
 
[被盜騎刦通州輪昨到滬]  
　　轉載搭客山東輪亦到 
　　船員詳述盜刧時情形 
　　英商太古公司北洋班通州輪、上月二十八日、由滬赴烟津、被海盜混入船内、駛出吳淞口外卽遭騎刧、該輪巳於昨晨六時五十分進口、八時後並碼頭、本館記者、昨到船訪詢各船員、茲將此事經過分述如下、 
[兩輪同到]  
　　通州輪於昨晨進口時、即在吳淞口抛錨、由太古大班賚姆、通告海關水巡捕房·及市公安局水警·到輪、加以搜檢、歷半小時之久、方始竣事、船到上海、停泊法租界碼頭、巳八時半、法捕房探警早經密布、禁止閑雜人登輪、而轉載該輪客人山東輪、亦於昨晨抵吳淞、亦受同樣搜檢、且較通州輪更嚴、經過三小時之久、將各旅客一一抄查、結果有旅客十餘人、爲水公安隊帶去、須加研訊、方得放出、及至十一時、始克駛抵碼頭、復加二次檢查、嚴密爲向所罕有、 
[擬刦新鈔]  
　　大鵬灣海盜、於本年一月初、即潛來上海、各輪公司、事先得香港警務當局密告、故於商輪出口、檢查至嚴、日久未有發見、不免淡然處之、抑知各海盜在滬剌探各輪進行頗密、上月二十八日、太古通州輪赴津、本埠中國銀行、有新印一元五元十元鈔幣一批、計二十五萬元、共裝五箱、運往天津、以供華北行使、此項新鈔票、圖案爲耕牛耘田、其地名號碼等、雖巳編列、但簽名印鑑、則尙未加蓋、原擬俟到津後、再行加印、以昭愼重、不料竟爲匪盜所悉、企圖刦取、 
[密運槍械]  
　　上月通州輪由滬出口時、雖經嚴加檢查、但迄未搜出各匪槍械、經記者向船員詳加探詢、始知通州輪自二十六日到滬、抛停碼頭三天、此三日中、上下旅客甚夥、海盜槍械、大約於此三日中、乘人多嘈雜時、秘密運上船中、藏匿人所不見之處、故二十八日冒充搭客上輪、自不能發見其槍械也、海盜共十一名、中有領袖一人、年三十餘、面目黝黑、上船後、散居統艙中、匪盜自稱有二十四名、此係誇大之詞、該輪於二十八日上午十時開船、當日午後六時、行至佘山洋面、匪即動乎行刦、 
[控制全船]  
　　是時船内正開晚餐、匪首即乘機、命盜黨從統艙内躍出、各携手槍匣子砲、由兩邊扶梯、直上台甲、時七十餘名西人餘名西人孩童、正在艙面遊玩、白俄護航警見狀、急欲開槍拒敵、乃以匪雜羣孩内、恐致誤傷、故舉槍而未發、匪首即先發制人、將俄警開槍撃斃、又將二管輪打倒、始直上駕駛台、將無綫電拆去、並將船主看管、約兩小時中、該輪全船、完全爲海盜所控制、由是改易航道、而向南華開去、 
[盜大失望]  
　　海盜目的、在二十五萬元新紙幣、故占領全船後、即知照在輪各船員、無事不可出艙、有事可來傳喚、旋命船員、迅將銀倉開啓、交出鈔幣、船員被逼、祇得將五箱鈔票交出、開示之下、見未簽印、知不能用、匪首大爲懊喪、 
[行刧三天]  
　　匪首旋對船員與旅客言、余等希望、不刦船員搭客、至是巳完全失敗、須知余等由香港來滬、共用去四千餘元、今一無所獲、豈可空手而回、立命各船員將所有現欵獻出、並搜刦全部旅客財物、但匪首知照各盜、對於婦女孩子、不可强刦、總計自二十九日晨起、開始搜刦、經三夜兩天之久始止、匪據大餐室、爲司令台、取得贓物、均放在大餐室中、 
[航警殉職]  
　　航警鐵化拿天、ＪＴihornoff係白俄籍、當塲爲匪撃中頭腦而斃、倒在台甲上、二管輪麥克唐納、ＫＭacdonald在臥室内取手槍、出、而抵抗、亦爲匪首開槍撃傷、彈中肩窩、船上共有手槍長槍十二桿、匣子砲五枝、子彈數百粒、均爲航警五名及高級船員六人、用以自衛、乃均爲海盜繳去、至第二日晨、撃斃俄警屍體、爲盜抛棄海中、海盜因二管輪反抗、必欲殺害、後經大副一再向匪首懇商、始得保全生命、 
[搜刦現欵]  
　　盜匪十一人當行刦時、均將身上衣服脱去、單衣跣足、匪首在刦掠前、曾言鈔票不能用、請你們凑凑數目吧、先將乘客身畔搜索、次至買辦間帳房内將客票洋刦去、大買辦王錦濤未上船、二買辦陳慶豪在輪、祗得聽其搜刦、統艙内有一毛姓女客、帶兩小孩、身上祇有洋五元匪言你川資太少、不敷到天津之用、命匪勿刦、轉由匪首給予洋十元、又有一老嫗、身穿破衣、身上祇有兩元、匪亦給予五元、又九號艙内兩妓女、詢悉係初次出外賣淫、戒各匪勿刦、至於西人兒童、經敎師磋商、自動凑出洋三四百元、亦未搜刦、統搜刦結果、共得洋二千餘元、 
[兩客倖運]  
　　船内華人搭客、共有一百餘人、此次匪徒行刦、與歷次洗刦不同、匪首志在鈔票、不重視旅客船員錢財、故搜刦時、不准匪衆野蠁、有一盜搜一船員、較爲苛虐、爲匪首所見、即舉拳將該匪打倒、因之船員與旅客中、保全金錢不少、旅客中有兩人携帶支票及銀行存摺現欵等、共計二十萬元以上、與船員熟悉、臨時由船員代爲收藏、結果、竟未搜去、殊屬萬分繳幸、 
[强刦民船]  
　　該輪於二月一日下午二時許、開到惠州附近九龍山海面、距香港約有九小時海程、海盜準備離船而去、並在船上、吹海波螺爲號、召覓民船、良久不得、最後發見一大帆船、海盜令其駛近、距該帆船亦係盜船、船内有匪三男一女、曾與通州輪匪發生衝突、後經通州輪中四匪放舢板、躍上該帆船、方始將其扣得、令其靠近通州、搬運贓物、以備載至九龍山畔而去、 
[刦去貨物]  
　　海盜臨行時、將貨艙打開、取出洋布十箱、携往數十疋、又襪子一箱、橘子五桶、糖果一箱、均駁入帆船、輪内有郵件兩袋、亦爲匪打開、檢視有無貴重物品、結果、未有所取、郵筐一只、裝有郵票二十五萬元、被匪撕破數張、亦未取去、五箱鈔票、雖未簽字、匪首仍其刦去、據稱、渠尙有大頭領、必須取去交代也、各船員衣服被刦者、僅二買辦、損失數襲、賬房間内職員被褥、亦有被取去者、 
[綁架未成]  
　　匪盜離船時、原欲於華人旅客中、綁架七人、爲勒贖地步、當各肉票下舢板時、船上水手、告以舢板太小、不能容留多人、匪即放回三人、僅帶去四人、至九龍山畔、其時一部海盜先押贓而去、一部則與各肉票同行、所幸香港英海軍、巳得上海公司電託海岸巡防處、轉電香港海軍、請爲搜索、故派出飛機二架與我國飛機一架、飛來偵察、飛行甚低、海盜大驚、又復上船、拖大副與電報員各一人上舢板、以爲護符送其上由、該舢板至山麓、盜因忽惶間、而將舢板覆於海邊、 
[飛機偵察]  
　　飛機飛近船邉、視察明瞭、擬擲炸彈、船主大驚、因舢板内有大副及無綫電員在内、急在輪上書大字、請勿擲彈、勿追撃匪盜、以保全各人生命、飛機乃去、通州輪見第一舢板巳毁壞、急再放一舢板、而將大副電員旅客等載回、被拆去無綫電機、亦經船主向匪索回、重行裝置、故通州開船、巳在一日下午三時許矣、 
[舊事重提]  
　　海盜在船、曾向各船員言、九年前行刦通州、亦爲若輩所爲、大頭領現巳換人、弟兄們仍是我輩、山内有數千人賴此生活、又稱、余輩如在上海行刦、本領較當地之盜爲巨、但不願刦將本求利之小商店、今次所以刦通州者、意在銀行鈔票、蓋在銀行損失、比較小商店爲减少云云、 
[到港檢查]  
　　匪離輪船、英艦三艘始到、保護通州、向香港行駛、時天色已暗、沿途開射探海燈、指示香港航綫、當夜十一時到港、在香港時、港當局對於全船旅客、詳加檢查、又派大批武裝探捕到輪値班駐防、聞通州船主、因其保全船内英人生命、使七十三童孩、無一受傷、處置得宜、由港政府給奬章一枚、以示功績、受傷二管輪、卽送上醫院療治、肩際彈傷、可無生命之憂、 
[旅客換船]  
　　輪内全部中國乘客、在香港即換乘山東號輪來滬、共計一百十名、内乘房艙二十二名、統艙八十八名、西人搭客與七十三孩童、仍由通州載還上海、通州輪於二月二日離港、至昨日上午六時四十六分、進吳淞口、至八時到碼頭、山東輪於昨晨七時三十五分進吳淞口、到碼頭停泊、已在十一時左右矣、 
[明日開船]  
　　太古公司昨已通告裝貨各客家、並將被盜刦去貨件、開明通知、並知照中國銀行、五箱新鈔票、巳經全數刦去、其他貨物、仍在船内、現定九日、開赴烟津、七十三名西人童孩、仍乘原輪至烟台、滬上調赴天津英海軍一隊、即乘通州輪艙、位赴天津、 
[外報紀載]  
　　大美晚報云、太古公司通州輪船、於今晨（七日）八時二十五分、駛抵法租界太古碼頭後、未及一小時、約在九時許、駐滬英總領事白利南爵士、卽偕英航務領事藍姆同登該船、作非公開之澈查、豫期兩日可以蕆事、此次並不如 
[吸用烈性毒品再犯者槪處死刑]  
　　淞滬警備司令部佈告云、案奉軍事委員會委員長蔣本年一月卅行法南電開、一查嚴禁烈性毒品條例第五條規定、凡經官廳抱押交醫、定期勒令戒絶後、重復吸用烈性毒品者、一律處以死刑、係爲廓淸毒氛、嚴懲再犯而設、其自動投所請求戒絶後而復吸用者、玩法則一、惟以法文未經明定、各省市紛請解釋、茲經核定辦法、凡吸用毒品有癮、自動投所請求戒絶、經官廳給以證明書、並取具再犯者處死刑切結開釋後、仍復吸用者、視同拘押交醫勒戒後復吸、槪行依照該條例第五條後段處辦、其犯罪之情狀可憫恕者、准予依法酌减、仰卽遵照辦理、並通飭所屬一體知照、）等因奉此、除分令外、合行佈告、俾衆週知、此佈、 
　　十年前上次該船遇盜後由海軍法庭作公開之澈查、蓋英當道覺非公開之澈查、可多獲見聞、速速辦竣也、該船巳定星期六晨載原有搭客開往烟臺、船中之孩童、將暫寓親友處、中國内地敎會、定明日午後四時、開茶會欵待云、 
[銀行聯合準備會新訂票據交換辦法]  
　　二月八日起實行 
　　本市銀行業聯合準備會、以近來各銀行外埠分支行、與本行間互匯欵項、常用憑信或三聯憑條、代替匯票、其性質與銀行規定票據以外之委託付欵字據、頗有不同、其付欵辦法、尙須規定、以資一律、茲悉該項問題、業經該會票據交換所委員會第十六次會議决議、訂定匯票性質之憑信或憑條之付欵辦法如下、㈠各交換銀行外埠分支店與本行間所用匯欵憑信、或三聯憑條、其匯劃票據、必須於票面加蓋匯劃字樣之戳記、否則視爲劃頭票據、㈡各交換銀行、應卽通知其外埠分支行、凡開發匯劃銀元憑信或憑條、必須加蓋匯劃字樣之戳記、㈢交換銀行、及其分支行以外所發匯欵憑信或憑條、其付欵辦法、仍照各行原來習慣辦理、聞該項辦法於（八日）起實行云、 
[兩路管理局派員赴英監造機車]  
　　鍾仰麒定十三日出國 
　　滬杭甬路、前租用粤漢路株韶段機車、嗣後該項機車、確定用四｜八｜四式、即在英國製造、鐵道部爲妥愼起見、前經指派技術標準委員會專員應尙方馳往英國、專任駐廠接洽指導設計及督造事宜、兩路管理局、以該項機車、須適應該路特殊貨運狀况、及橋梁載重限制、爲將來運用便利計、呈准鐵道部、特派機務處機械帮工程司兼工事課設計股主任鍾仰麒、前往英國、隨同應專員監視製造、鍾主任定於本月十三日乘輪出國、預定駐英約七個月、事後再乘便在英國各鐵路機廠及機務段見習兩三月、以增閲歷云、 
[兩路管理局續送舊制服助賑]  
　　兩路管理局前以上年各省旱災奇重、特徵集局内各部份舊制服助賑、其第一批巳於上月十五日函送上海籌募各省旱災義賑會、請其代爲發放、茲又陸續徵得舊制服、計黑呢制服一千一百七十七套、黑呢制褲四十三條、黄布制服二千零六十五套、黄布制褲六條、黑皮鞋一千二百零七雙、黄布制帽八百二十七頂、黄皮帶八百三十五條、裏腿綁六百七十一雙、黑呢制帽九百六十頂、業於前日彙送該會代發矣、 
[海港檢疫處興建新式檢疫院完工]  
　　在吳淞海濱飯店舊址 
　　内設瞭望臺憑眺輪舶 
　　染疫旅客卽留彼檢療 
　　海港檢疫管理處、以本埠進出口輪舶日繁、關於檢疫工作、亦須積極加緊、爰經在吳淞建築最新式之檢疫醫院一所、現已完工、以後關於進口輪舶、發現染疫旅客、卽可在該處隔離治療、與施行消毒、大通社記者以事關重要、爰誌其情如後、 
[新式檢疫院]  
　　查海港檢疫管理處、對於檢疫醫院、在浦東向有一所、係向海關接收者、惟設備方面、巳非新式、且其位置、亦稍嫌遼遠、故特在吳淞購置海濱飯店舊址地皮、起建新式之檢疫醫院一所、迄茲院址業已建造竣工、一俟設備裝置完畢、即可開放、實施隔離及檢療等工作、 
[内建瞭望臺]  
　　醫務設備、計有隔離病房·檢疫室·衣物惟毒室·沐浴室等等、同時在院内復建有瞭望臺一座、高五十六呎、用以瞭望吳淞口外進口輪隻、蓋登臺遠眺、則數十里内輪舶帆檣、均能一覽無遺、而輔助檢疫工作上、效用尤鉅、 
[性質之重要]  
　　據檢疫管理處秘書周仲千氏云、該新式檢疫醫院、關於設備部份、不久即可完工、以後對於染疫旅客、即留彼隔離洽療、不致躭延輪舶進口時間、同時該院因有瞭望臺之設備、則於懸有黄旗之來滬船隻、亦可預先瞭見、迅速派醫官下輪檢查、自更屬便捷云、 
[縣府佈告契税减半再展三月]  
　　從二月起 
　　上海縣政府刻奉省令、以田房契税、原徵賣九典六、二十三年九月起、减爲賣六典三徵收、以三個月爲限、後又兩次展限三個月、至本年一月底届滿、本應截止、不再展限、惟查去年旱災以後、民情凋敝、物力維艱、以前買典田房成立之契、未能依限投税者、所在皆是、若不再予展限减徵、轉恐引起觀望、有失裕税恤民之旨、茲從本年二月份起、將减徵賣六典三税率、再行展限三個月、原有帶收附税、及中資捐等、仍照前案比例核减、以輕負担云云、縣府奉令後、除令各區鄕鎭公所、遵照辦理外、並佈告闔邑一體週知矣、 
[財部指示儲蓄存欵證金辦法]  
　　以上年度總决算儲額爲凖 
　　南京電話、滬銀行業公會函儲蓄存欵保管會、詢二十三年度下期繳付證金辦法、保管會請示財部、財部七日函復、各行會應繳數額、應按上年度總决算時之儲欵數總額爲標準、俟核明後、再行彙案通知 
[財部交司核議補助滬市平民住宅欵]  
　　南京電話、滬市府前以上海地價昻貴、平民居住發生問題、擬籌欵在滬北各段、建築平民住宅多處、近繼續在滬四一帶建築平民住宅多處　預算需費一百餘萬元、呈請財部設法撥欵補助、財部交司核議、 
[馬尼拉國貨商電請設立國外分銀行]  
　　中國銀行允研究籌備 
　南京電話、財部據馬尼拉國貨商等屢次建議、請政府督促國内銀行、設立海外分行、現將銀行性質、分爲三類、以中央銀行爲國家銀行、中國銀行爲國外匯兑銀行、交通銀行爲實業銀行、經財部轉知中國銀行查照辦理後、該行復稱、當隨時研究籌備、力謀實現、 
[上海縣籌備農産展覽]  
　　上海縣第三次農産展覽會、茲定於本月二十日起、假縣屬俞塘舉行三天、所有展覽品、現由各機關分别征送彙集、從事佈置、茲又由籌備會議、推定演講人員、二十日鈕醒吾·唐志才·童潤之·二十一日姚惠泉·周明懿·朱漢閣、二十二日潘忠甲·蔡無忌·昨巳由會分函聘請、届時蒞臨演講云、 
[市中心區電話局一部份材料昨抵滬]  
　　騐收不合原樣調換又將延期 
　　交通部上海電話局建設之市中心區分局、自新厦落成後、以向英訂購之材料、延期進口、致一再展期開始裝機通話、日前一部份材料運抵滬上、部令由該局總工程師郁秉堅等騐收、惟以與原樣不合、難以應用、故仍由承辯洋行向英調換、據總工程師郁秉堅稱、原定三月間開放通話、現以此事又將延期、同時將延誤閔行用戸裝機手續、蓋本局原定市中心區新局落成後、撤銷江灣分局、將江灣機件裝於閔行用戸去、 
[吳福順殺妻嫌疑案審結]  
　　朱小妹失踪後之變故 
　　本地人吳福順、（年三十九歲）世居浦東溝吳家土地堂左近、耕種度日、昔年娶妻陸氏爲室、生有一子、名龍生、業巳授室、不報陸氏染病身故、去年六月間、由隣婦孫江氏陳阿順等爲吳福順作伐、續娶崇明婦人朱小妹（年四十三歲）爲繼室、自小妹過門後、夫婦尙稱親愛、不謂成婚僅兩個月、孫江氏陳阿順等突至吳家聲言、同赴上海、以看戲爲由、偕同小妹出外、從此一去不返、越時旬餘、不料距離吳家五里許某姓花田内發現女屍一口、當經該管警所報請地方法院、派員騐明、該女屍實爲失踪十餘日之朱小妹、遭人謀斃、棄屍在彼、則吳福順處於嫌疑地位、即經警所特吳福順拘送法院、由雷彬章檢察官訊供判押、以殺人罪起訴刑庭、昨日下午二時、由關立廷推事特開第十法庭審訊、命提在押之吳福順至案、研訊良久、並由雷檢察官論告一過、繼由選任律師周域起而爲之辯護、請求宣告無罪、法官認爲終結、定於本月十三日宣判、吳福順還押 
 
 

Page 19

 
 
[梅蘭芳談赴俄行程]  
　　因改道不得不婉謝日方招待 
　　記者前日訪晤行將赴俄之梅蘭芳君、據梅君談、關於本人赴俄、外間近來所常詢問者、不外㈠路程問題、㈡何人同行問題、茲將最近决定者、奉告如下、 
[赴俄路程]  
　　因蘇俄當時電約由西比利亞火車、到莫斯科、故必須由滬赴海參崴、因俄輪無定期、而文化恊會約定三月十五日前至莫斯科、故擬改道日本、由神戸至敦賀赴崴、以期簡捷、此項船票、業經定妥、乃最近蘇俄方面、又來電稱、决定派一專輪、由海參崴到滬迎接顔大使及本人、因蘇俄政府、如此優欵、故决改途與顔大使同乘該輪赴崴、先時以過日時尙有一日半餘晷、擬一遊西京、乃前日忽接東京來電、言大倉男爵及文藝界舊友、擬於二十四日在東京開會歡餞、意極可感、今以路程變更、巳去電婉謝、至外傳在日先行表演、根本即無此意、俄方所派專輪何名、尙未得海參崴電告、但知由滬啓行之期、大約在二月十八·九·至二十五之一周間、 
[同行人物]  
　　此次同人、除劇團外、尙有張彭春·余上沅·兩先生同行、余先生爲戲劇專家、研求話劇、夙負盛名、且爲多年知好、適彼有赴歐之便、約其偕行、早巳得其許可、張先生文學藝術、斐聲國際、但以身任南開中學校長、及大學哲學敎育學系專任敎授、數月來屢經要約同行、張先生因校務覊身、迄未得其同意、蘭芳昔年在美表演時、一切擘劃指導、均深得張先生之力、夏間張先生由檀香山講演歸國過滬時、亦曾與討論赴俄準備、此次蘇俄發表招待梅蘭芳劇團籌備會委員、均係蘇俄文化中心人物、並有外交界高級官吏、蘇俄國家如此鄭重將事、且再三聲明、此次邀請、完全係研求借鏡性質、自不得不多約專家指導、以期諸臻完滿、後經顔大使爲外交部要約張先生、再與蘭芳偕行、昨日得其復電允諾、校中給假兩月、此實極可爲滿意之事、唯深覺對南開大學方面異常抱歉、但事關國際聲譽、並非敢爲私人打算、大約蘭芳在俄表演後、張先生即行回國、蘭芳本人將與余上沅先生遊歷歐洲、以擴見聞、而增學識、梅劇團同人、將於十日南下、因上海方面、尙有江浙旱災義務戲二天、及孔部長主辦之慈幼會義務戲二天、共演劇四日、故不能不早來也、至此行北平方面一切購置安排、均係齊如山先生之力、 
[江灣（一二八）忠烈墓紀念碑]  
　　一千三百餘殉國之英靈 
　　愛國者分别捐資成其事 
　　國民社云、江灣崇善堂主辦之一二八忠烈墓、日前記者乘一二八紀念之便、前往該墓憑吊、當見該地共有十畝之譜、彙葬滬戰時、殉國軍民屍首一千三百餘具、詢據該堂負責人云、該項棺殮費用、由德隆烟草公司總理王維官君捐助、并由董事蔡香孫等捐欵彙葬、近因安葬竣事、爲永留紀念安慰忠魂起見、在墓前營建紀念碑一座、其費用由前駐滬外交處長嚴恩　君捐助、并在大門口建立牌坊一座、巳呈請黨國名流給題匾額、以資景仰、該項工程、由建築師全仁元設計、蔡鴻記水木作經造、共計需欵銀二千餘金、大約本年三月底、當可全部造竣、現自月石橋至忠烈墓地、市工務局已呈准市政府築建忠烈墓紀念路、其路樣巳經勘定、不日興築、以利交通、記者又詢以該墓與無名英雄墓是否相同、據答無名英雄墓設在廟行、係滬上名流發起建造、墓中並無屍首、僅爲一供人瞻仰之衣冠墓、規模極大、建築費二十四萬元、與忠烈墓完全不同云、 
[工部局鐵廠刦案續獲行刦盜匪]  
　　二人供認同往搶刦 
　　其他二人完全否認 
　　茂海路六百三十號工部局工程處鐵廠部、本月一日下午一時五十五分、正擬發給工資及年賞之際、突被潥陽人周阿根·陳小五子·等糾黨持械侵入、搶刦去銀鈔二萬零七百十四元圖逸、結果周盜被擒、抄得原贓一萬八千七百零九元、陳盜經滙山捕房中西探捕兜拿時、雙方開槍、彈中要書斃命、奪下乎槍一支、子彈十二粒、屍送斐倫路騐屍所、由檢察官蒞所騐明棺殮、周盜解送第一特區法院訊押各情、巳誌本報、改期中匯司捕房華探長尙武·探員李文彬·朱和尙·偵悉該案同黨匿跡法租界華盤路五十五號及同路六十六號正新旅館五號房間、遂於前日下午六時許、恊同西探密往、會同法捕房探員按址拘獲鹽城人劉小五子·鎭江人王阿福·兩名、抄得手槍二支、子彈十九粒、連同嫌欵犯揚州人王振榮·陳廣義·一併提回轉送匯山捕房收押、昨解刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、請爲延期、與周阿根併訊云云、繼據尙探長禀明經過、質之劉小五子·王阿福·供認同往搶刦不諱、王振榮·陳廣義·完全否認、謂是時至該處尋王阿福閑談求鑒、蕭爕棻推事諭仍還押、改期與周阿根合併審理、 
[郵包内抄出紅丸原料]  
　　大生五金號否認寄遞 
　　謂將來當能水落石出 
　　江蘇泰縣警機關前查獲上海大生申莊郵寄泰縣某銀樓包裏一件、抄視之、則内中盡屬製造紅丸之原料、當由縣政府着手偵查、一面托郵局調查該大生申莊之所在、經郵局根據完納郵包税存根、查明地址爲廣東路六三一號門牌大生五金號、遂由該縣政府行文上海第一特區地方法院請求將大生五金號主傳案、由院准予簽出傳票、發交老閘捕房、飭探於昨晨將大生五金號主無錫人郭秋舫傳至特一院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明飭傳情形、錢鴻業刑庭長當詢以是否有包裏一件郵寄泰縣某銀樓、據供並無此事、與該銀樓毫無往來、該包是否爲本店所寄、將來當能水落石出、錢庭長以本案係泰縣請求恊傳案件、公文上祗請傳案交保、未及其他、故候函復泰縣再行核辦、郭秋舫着交一千元舖保、 
[搜查綁匪獲烟犯廿四名]  
　　馬二寳家是燕子窠 
　　大德油廠主人劉德之、前因被綁脱險、經水上公安隊破獲該案嫌欵犯供、該綁案係邱周二人主持、惟不知住所、祇知常往九畝地馬二寳家游玩、經該隊將獲犯夥解地方法院訊辦、檢察處曾簽發搜查拘票、派法警周啟文並備函知會該管老北門警所、請派幹警恊助拘捕、前日午後六時、周警會同密往馬二寳家搜查、至則所謂邱周二綁匪、並無其人、孰知馬二寳係開設大規模之燕子窠、烟客頗衆、周警因發見違禁品、遂卽搜捕、當塲捉獲馬二寳·鄧張氏·張金生·李阿才·等二十四名、並搜獲烟具數付、一併兼入老北門警所請核、經沈所長略訊一過、判交來警帶院法辦、一面報局備案、 
[新閘捕房先後拿獲十盜]  
　　内有上海日報浦志良 
　　因黄包車夫告密破案 
　　新閘捕房華探長毛伊文·探目馬忠榮·楊裴章·西探長鮑台、於本月四號、先後在華·英·法·三界拘獲男女盜匪十名口、計㈠上海日報主人浦志良、㈡周陸根、㈢王公賢、㈣瞿觀海、㈤李忠啓、㈥黄徐氏、㈦陳陳氏（即浦之姘婦、）㈧陳金寳、㈨俞吉安、㈩徐和三、抄出手槍二支、内中除五六二人暫押於公安局、候備文聲請移解外、餘 
[老當益壯逞英豪熊希齡明日續絃]  
　　假三馬路慕爾堂舉行婚禮 
　　熊年六十六新夫人年卅餘 
　　前北政府時代國務總理熊希齡氏、字秉三、自脱離政治生涯後、卽致力於慈幼事業、在北平經營香山慈幼院、成績斐然、深爲全國人士所贊美、年前新賦悼亡、從此中饋乏人、頃熊氏經人之介紹、與毛文彦女士聯姻、定明日（九日）下午二時假西藏路慕爾堂舉行婚禮、敦請朱葆元牧師證婚、婚禮儀式全按基督敎禮、毛女士卒業於平女師大、曾留美多年、對文學頗具長才、對慈幼事業、尤多興趣云、熊籍湘之鳳凰縣、聞新夫人年僅三十三、而熊則年巳六十六、頗有白髮紅顔之慨、斯亦政海佳話也、並悉熊氏夫婦巳定是晚六時假北四川路新亞酒樓宴請各親友、 
　　北平七日電、熊希齡九日在滬結婚、江瀚今晨電滬、向熊賀喜、原電詞句香艶突梯、中有（紅綃帪裏、祝君老當益壯逞英豪）之句、 
八人分别帶八補房、於昨晨解送第一特院刑八庭、由吳廷琪推事開庭集訊、被告等同延范剛律師代辯、即據捕房律師張天蔭起而聲明、現捕房對一·二·三·四·四被告依刑法三四八條第一欵强盜罪起訴、五·六·兩被告現在公安局覊押、其餘七·八·九·十·四被告則并未起訴、請求准予覊押、緣上月卅一號上午十一時半、第一至第六被告持械糾黨闖至白克路二百廿八弄廿四號門牌居婦姚郭氏搶刦得値洋三百零五元之財物逃逸、嗣至本月四號上午十一時五十分、忽有黄包車夫徐和三（即第十被告）携帶手槍兩支、投捕房報告、謂是晨有一乘客（即第三被告王公賢）由愛多亞路大中飯店門首雇車、至新閘橋下車而去、遺下手槍兩支、故特來報告、捕頭乃飭探偕同徐至蒲柏路四百五十一號大華公寓十號房間、拘獲本案一·二·兩人、根據口供、乃將其餘各被告陸續拘獲、帶回捕房、傳到事主、由姚郭氏·沈金寳·沈常氏·沈阿妹·等指出第一·三·四·三被告、并查得該三人另於去年十一月三號下午十二時一刻、在福煦路五百零四弄十八號門牌楊泰頣家搶刦得手槍兩支、以及珠飾現洋値價三千零五十二元、故車夫徐和三携往捕房之兩槍中、内有一長大者、即屬楊家被刦之物、由事主之女楊玲弟指出一·三·二人當時在塲第三被告王公賢、且帶黑眼鏡、手持小手槍、將事主人等綑縛床上、用物塞口、使不能聲張、歷時頗久、故能指認、惟第十被告徐和三旣係出首告發者、且因此而破獲、理應捕房加以奬勵、祇因由第三被告供明彼係共同犯、搶刦福煦路一案時徐担任運輸槍械、故亦將列入被告地位、本案捕房尙未充分調查、要求准予延期、并請備文至市公安局移解第五·六·二被告過案訊究云云、吳推事當向各事主證人及被告等略訊一過、諭令分别還押、改期查明再訊、 
[四路刦匪判刑]  
　　迭在棒球塲一帶行刦 
　　連續犯案十六起之多 
　　路刦匪江北人楊小寳·陳小四子·陳有慶·楊通國（綽號洋銅鼓）·等四人、各係同族弟兄、又爲親戚、向以拉黄包車爲生、於去冬以生活艱難、改業路刦盜匪、利用法租界薩坡賽路自勞神父路向南至康悌路之一段、地處冷僻、兩旁俱係球塲、並無居戸、人跡稀少之機會、每於深夜時、埋伏於工部局立華童公學南隔壁倉橋弄内伺候行人經過、出而攔刦財物、上月三日夜深時、由法捕房探目周如璋·高鴻軒·等在該處先獲楊小寳·陳小四子·兩匪、解送特二法院訊押偵查、至同月十日午夜、法捕房探目張子楹經過工部局華童公學門前、突遇兩匪、由小弄衝出攔刦、經張假作伸手入袋摸取錢鈔、拔出手槍、喝令舉手、兩匪覩狀驚惶、束手就擒、帶入捕房、訊得兩匪姓名陳有慶·楊通國·與前獲楊·陳兩匪爲同黨、次日、解送法院訊押併案偵查各情、巳詳誌前報、嗣由捕房查得該匪等在薩波賽路一段及别處先後連續犯過刦案、有十六起之多、同月四日午夜、攔刦上海市公安局職員徐新身上現鈔飾物、後因事主身上被刦、致無分文、不能回家、該匪給與事主小洋二角、囑乘黄包車歸家、經承辦探目周如璋等查傅事主吊取贓物、併送法院警務處、依連續强盜罪起訴、業經章朝佐推事審訊終結、前日、由章推事開庭判决陳有慶·楊通國·各處徒刑八年、楊小寳處徒刑七年、陳小四子處徒刑三年六月、判畢、被告等改押看守所、候過上訴期間送監執行、 
[工部局整頓人力車之經過]  
　　工部局人力車務管理委員會、於上年五月初组織成立、頃該委員會主席麥西君、以上年工作之進行情况、陳報董事會、茲錄其槪要如左、 
　　登記眞實車主　　車委會第一步之主要工作、即爲舉行車主登記、前此黄包車之九千九百九十張執照、向由一百四十四人出名具領、致引起執照之非法轉售、車主登記之後、必須其本人、方能領得車照、經宣布之後、車主前來登記、甚爲踴躍、後因車主公會之阻難、致車主証書未能如期全發、旋由局方宣布、自八月份起、非領有車主証書之車、不能再領營業執照、所有缺額、另行招人承領、一時陳請者有四·八九四人、所請之車數達四萬七千以上、其後舊車主願照恊定辦法辦理、新陳請人遂無執照可以分配、旋由車委會對於請求登記之舊車主、將其資格詳細審查、結果發出車主証書一千另八十份、自八月份以後、車輛之執照、即完全依據車主証書分發與眞實之車主、 
　　規定車租票準　　車委會第二步之重要工作、爲减低車租、規定標準、八月七日經董事會核定、嗣後車租爲每日大洋七角八分、據從前調查、車租之高、乃達一元一角、是車夫巳頗有裨益、惟車租標準之是否遵行、監查甚難、蓋租車旣非論全日、而係分班、而車主方面又有向車夫收取欠債、以及房租等項、乃致含混不淸、車委會巳令所有額外收入、另賬登記隨時備查、但最大之困難、厥爲車夫不敢與車主當面對質、蓋恐得罪車主、將致無車可拉也、故車委會只有以别法、實行監察、必要時則撤消車照、或扣留車照、以爲懲戒、至於車租數目、將來尙應减至小洋八角、即約大洋六角、 
　　包車夫之登記　　車委會再進一步之工作、爲登記一切人力車夫、使之遵章領照、上年九月一日、起先登記自用人力車（包車）登記方法、先考問行車章程、繼行體質檢騐、並試其耳目是否聰明、旋即拍照、兼打指印、並予以防疫注射或種痘、有演講員向之宜講拉車時應行注意各事、旣畢、則給予執照、授以臂章、十一月間、與法租界當局商定辦法、將包車夫領照一事、定爲强制施行、自十一月一日起、無執照者即不准再行拉車、至年終時、包車夫全已登記、共有一萬三千二百六十二人、登記費每人一元　　黄包車夫領照　　公用人力車車夫之領照登記、原計畫共登記四萬人、由車主推薦三萬、　工部局再另選一萬、若登記進行滿意、其餘之一萬、亦或可令車主推薦、自十一月起、巳將　　之空白單分發車主、登計則於十二月起、計　　　辦畢五千八百餘人、計剔出不合格者約　　　二、至登記之手續、與包車夫相同、惟於演講　　、特别説明雖由車主推薦、而對於該車主並　　　　　、又告以車夫互濟會之組織、及其工作、而登記費亦巳由該會代付矣、 
　　推行模範新車　　車委會爲車輛淸潔穏妥起見、特　　　　人力車之標凖、惟車主方面、異議甚多、　至十二月底、此項標車、巳經發照行駛者有二十　　、至本年一月底可有一百五十部、同　　主力　積存舊式車未用之材料、據稱可配造一　　　　之多、車委會乃允許、如果車主方面、　　　之登記、盡力合作、則此項舊式新車、許其　　　　十部、以爲替换之用、 
　　創辦互濟會務　　　　　夫起見、車委會乃提倡車夫互濟會之組織、其會費來源、係由車主代向車夫收集、而每車每月先行墊交大洋一元五角、若社會人士有表同情而願助欵者、亦甚歡迎、至其組織、則由工部局推定基金委員三人、更設一理事部、延聘社會熱心人士七人、連同車主代表二人、基金委員三人、合議主持、一俟車夫登記之後、當即由車夫公舉代表、加入理事部、互濟會之目的、在爲車夫設備醫藥·浴所·住屋·學校·合作社·儲蓄會·以及娛樂與傷亡敎濟、現在開辦伊始、暫在北區及西北區各設中心一處、東嘉興路爲總會所、計佔地一萬六千方呎、兼有同面積之屋頂花園、二月間即可正式開幕、理事部理事均盡完全義務、互濟會捐欵之收入、除需撥付車夫豋記費四萬元外、均用於事業費、及需用辦事人員之薪金、車夫方面之捐欵、大約每班捐銅元十一枚之譜、車租旣巳規定减低、則此數當不難於担負也、 
　　此外上年工作　　尙有規定車資表、改良車燈、修正執照章程、取締野雞包車等項、至關於法租界及市政府方面、車委會均遇機合作、惟甚希望以後三市區、均將車照直接發與車主、關於車委會一九三五年之工作、其進行自無問題、而其發展如何、當視車主之態度而定、惟工部局對於改善車夫之境遇、及改良車輛之情形、係屬旣定之方針、此則一般人士所不可不知者耳、 
[内政部通令嚴禁無効力之牛痘苗]  
　　麒麟·三角·中西·福壽四種 
　　内政部以痘苗之良窳、關係天花之預防、至爲切要、查有漢口市發售之麒麒·三角·中西·福壽·四種牌號之痘苗、經化騐結果、均不發生效力、業巳通令各省市政府主管機關嚴予查禁、不准出售、其他市售痘苗、亦飭隨時認眞檢查、以杜流弊、而收勵行種痘之效、聞上海市政府巳奉咨文、行將嚴加查騐本市内所售痘苗、如有不遵中華藥典規定明載失效時日者、應依管理藥商規則、予以銷毁、並科罰金、 
[市保衛會繼續加緊考查部隊]  
　　改定期爲臨時以免準備 
　　幹部訓練班十日起開學 
　　市保衛委員會爲考查所屬十六區各部隊團員成績、藉以促進冬防之效率、自上月下旬開始考查後、以預定日程、各隊均有凖備、難分優劣、爲此於昨日起、改爲臨時出動、考勤員爲陳策·謝壽泉·朱元輝·俞達·李秀靈·吳郵瑩·等六人、時間仍自晚八時出發、至翌晨四時爲止、定考查至二月底冬防終止時止、又該會附設之幹部訓練班、所有學員均屬商店店員、値各業總結賬時、曾停止訓練、現巳定本月十日起開學、本年三月可舉行畢業式云、 
[衛生局核准設立滬南平民産科醫院]  
　　大南門中華路七零七號滬南平民産科醫院、爲名醫師錢統初女士所創設、醫師歷任滬上各著名醫院産科主任、學識經騐、蜚聲滬上、凡一切難産逆産等險症、而經醫師手治者、莫不破險爲夷、且對貧病得施診給藥、故其造福於滬南平民非淺也、茲該醫院巳經市衛生局核准立案、並頒發醫院開業證書、聞該院電話南市二一七三五、 
 
 

Page 20

 
 
[張光華被控殺弟案重開辯論終結]  
　　光華仍絶對否認定期十三日宣判 
　　法租界小北門外民國路崇德坊二十四號三層樓亭子間内之河南人張光華、於上年十一月二十二日晚殺死胞弟張光洲、光華頭部、亦受刀傷疑案、經法警務處將張光華解送特二法院、依殺人罪提起公訴、由熊彙苹推事迭次開庭研訊、並親赴出事地點踏勘、而張光華在法庭上矢口否認殺害胞弟、並延律師辯護、巳經宣告辯論終結、定期宣判、嗣因案中尙有疑點、熊推事爲愼重起見爰特撤銷辯論終結、聽候定期再審、重開辯論各情、已詳誌前報、昨日午後三時、熊推事偕陶宗侃書記官特開刑二庭審訊、警務處由費席珍律師代表出庭、被告所延之辯護律師、亦準時到案、官命提被告張光華至案前、對張謂、照爾以前所供出事時看不淸兇手面貌、祇見那凶砍傷爾之後、又向爾弟床上砍下、現經本院詳細審核各證人口供、及警務處調查情形、並由本院赴爾所住之處看過、綜核與爾所供種種事實上有不可能之點、况爾傷後因開房門不開從窗口跳出、呌開二層樓嚴金桃之窗門入内、爾之房門關緊、那有第三人可以進來、證諸嚴金桃證人所供、祇聞爾跳出響聲之後、别無第二個人逃出聲音、况吊案之兇刀、據爾供爲爾自己的放在床下、那有兇手從容取刀殺人耶、照種種情形看來、爾弟先持刀砍爾、爾奪刀還砍是不錯的、爾還是照實供陳、張答我弟兄向來和好、他很服從我的、决無我殘殺胞弟之事、假我殺死胞弟、必有血跡可以證明的、今毫無血跡、請求明鑒、官又謂照爾所供、爾弟兄旣無仇怨於人、又無姦情、更無圖刦錢財、何以發生如此慘案呢、張答不知道、官又云、照此案情形、爾能提出房間内除爾弟兄二人之外、有第三人能進來爾房中、還有可説、再查爾房中臥床被褥整齊、並不凌亂、此點尤足證明爾弟先砍爾、爾乃奪刀還砍的、要是爾弟砍爾之後自殺、那决無力量將自己頸項割斷的、張仍矢口否認殺弟、巳經逃出至外面、房内情形、均不知道、官又傳法捕房四五五號華捕邱長生到案供稱、那夜我上預備班、他們先來報告捕房、後由我偕兩個包探同去、由後門進去、包探在前、我在後上樓、因開不開房門、用脚將門踢開、見房内人已死、即將門關好、叫他們不要進去、至此、由書記官宣讀筆錄後、庭上即命開始辯論後、宣告終結、定期十三日宣判、被告仍還押候示、 
[公安局令各分局切實取締加搭擱樓]  
　　不惟有害淸潔衛生 
　　偶一不愼即生火災 
　　市公安局長文朝籍、昨接奉市黨部函稱、（以據第四區黨部轉據第十六分部呈、查本市房屋建築、多爲一樓一底附帶灶披間亭子間晒台等各項、惟二房東爲欲减輕自己負担、每有搭架二層擱間隔前後樓、計共樓上樓下二層擱亭子間有四層、分租三房客、然屋少人多、於衛生風紀各方面極有妨碍、更有將僅通空氣日光之晒台、搭蓋五層樓棚、於是洗滌衣被等物、不得不沿街晒晾、本市爲中外薈萃之區、有此現象、不惟有害淸潔衛生、更且有碍國際觀瞻、此應取締者一也、再者偶一不愼、即生火災、按西式建築、甲屋失火、不能延及乙屋、然此五層樓棚材料盡爲木柱板條、甲屋失火、即延燒乙屋、且每見發火、多由五層樓棚爲媒介、每見施救迅速時、多有乙屋樓上下未燒、而五層樓棚巳燒盡、查租賃此項多層樓棚者、率皆勞苦之人、貪圖租金低廉、一經火燒、蕩然無存、殊爲可惜、此應取締者二也、爲此理合備文呈請鈞會鑒核、准予轉呈上級函請工務公安二局、對巳搭蓋五層樓棚不准修理、任其自然消滅、未搭蓋五層樓棚、及新建房屋、以後一律不准發給執照、以免失火危險、顧全細民生計等情、茲悉該局核函後、除知照工務局外、並巳通令各分局隊切實取締云、 
[改良菸葉財部向美購種籽]  
　　本月中旬可到 
　　轉運許昌試植 
　　財政部駐滬辦事處息、財部前爲改良菸葉起見、特組織美種菸葉改良委員會、並經提撥經費、先在許昌地方試辦、選種培植、復托由駐華英美菸公司、代向美國、訂購最佳菸葉種籽一千磅、分發農民試種、該項美菸種籽、大約於上月中旬、由美輪裝運來滬、卽轉運武昌、散發農民、作爲改良種籽之用、現財部巳令江海關監督、俟該項種籽進口、應准免税騐放云、 
[中國銀行今日在新址辦公]  
　　中國銀行以現有仁記路行址、不敷應用、業將各部移至漢口路前國貨銀行舊址、截至昨日止、該行各部、如總管理處、滬行信託部、國外匯兑部·等、均於春假期内、遷移就緒、定於今日起、全部在新址辦公、至仁記路房屋翻造工程、現正積極計劃、不久卽可興工云、 
[烟兑業通告同業分發檢定煤油吊提]  
　　印花税票仍按向例粘貼 
　　上海市烟兑業同業公會滬南北辦事處、昨爲製就檢定煤油吊提、及貼印花事、分别通告同業云、 
　　煤油吊提　　爲通告事、查度量衡新器、本市各業已遵令奉行、惟我業各號、除煤油吊提、在未奉當局制定限用以前、均係自由購備、茲奉市社會局檢定所、以該項吊提、業巳檢定製就、（計分二·四·八·兩三種爲一套、每套定價大洋六角）即日發行、務各領用、將施檢查、本會爲顧同業免受檢查處罰、購領便利起見、現巳購領存處、爲特通告前來、凡我會員各號零沽煤油者、希即來處領用、幸母稽延自誤、否則致干檢查、受處罰金、切切此告、計開購領地點、南市阜民路四百二十七號、北市愛而近路萬祥里八號、　　貼新印花　　爲通告事、查新印花税票、自上年十一月一日起、各界奉令購貼、凡我商業各號、循例應於二月一日起、各項賬簿更換新册、印花税票貼法、未接市商會通告奉政府命令規定以前、仍按向例粘貼、候政府頒定後、再行通告、希各注意、烟酒牌照每季捐領二·四元之照者、應貼印花二·四分、餘則類推、幸勿自誤漏貼、致干處罰、特此通告、 
[取締未成年男童拉車]  
　　對老弱者拒絶租賃 
　　違者察覺從重處罰 
　　本埠時有未成年之男童、以拉人力車爲業、不特有礙身體發育、且於乘客亦不免危險、業有人呈請市公安局通令查禁、茲悉該局據呈後、昨巳函請公用局、對於救濟失業車夫問題未能解决以前、嚴令各人力車主、對於老弱及未成年車夫前來租賃者、卽予拒絶、倘有車主不能遵守、一經發覺、卽從重處罰、一面通令各分局及各警察所、按照（取締營業人力車罰則）嚴予取締、並將查見地點時間及人力車號碼、抄錄報局核辦云、 
[衛生局會議取締糞便傾入隂溝]  
　　責令包商切實整頓 
　　禁糞車夫非法勒索 
　　本市糞車夫向住戸非法勒索、並時有將糞便傾入隂溝、雖迭經當局取締、終難禁絶、且最近有自稱糞車代表者、以滬南區農用運糞車車戸之印刷品、分發各居戸、略謂每一桶按日取費銅元三十枚、曾赴城内虹橋頭登雲橋七十弄徐某等家勒索、當以此項納費、並無法令之根據、未予照付、乃糞車車夫、卽以不倒便桶爲要挾、因此向市府控告、准予令飭關係各局議定有效制裁方法、市府據呈後、卽令衛生局長李廷安辦理、茲悉李局長奉令後、特於昨日下午三時許、在該局召集本市各關係機關職員開會、除衛生局派江世澄代表出席外、到財政局倪祖望·工務局林淦靑·公用局蕭賀昌·社會局吳桓如·公安局保建股蕭主任及交通股易主任等代表七人、推江世澄主席、開會如儀、首由主席報告會議宗旨、旋卽開始討論、㈠責令包商切實整頓、一方面由公安衛生兩局派員嚴查、如違者處罰包商、㈡屢戒不悛者、取銷合同、一方面拘罰倒糞之車夫、並令公會開除、㈢禁止糞夫非法勒索、議至四時餘、散會、 
[友聲團鄧尉探梅]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團發起蘇州鄧尉山探梅旅行、定於二月九日下午一時十分特快通車往、十日下午九時四十六分特快車返、自備專輪、直放光福、遊司徒廟、賞淸·奇·古·怪·四古柏、再遊香雪海·玄墓寺·老虎洞·眞假山·等名勝處、甲組費用每人五元、乙組由該團供給、往返車票、每人祇收一元五角、如兒童在十二歲以下者、一律絶半收費、 
[光華醫業雜誌社增設和漢醫學講座]  
　　近年日本醫學界人士、多竭力於研究漢醫學説、以科學方法整理之論述甚多、上海北山西路底棣隆里九號光華醫藥雜誌社、係國内國醫藥界銷數最大之刋物、爲搆通學識介紹新知起見、特於本月第二卷第四期起、增設和漢醫學講座、聘張錫君（鍾疏）爲該欄編輯、由全國醫學譯作專家擔任譯述、此誠中國醫學界之創舉、 
[江亢虎英文講學]  
　　地點···西僑靑年會 
　　時間···二月六日起 
　　本埠靜安寺路西僑靑年會最近徵得我國大文學家江亢虎博士之同意、自二月六日起至三月二十九日止、舉辦一中國問題研究會、由江博士主持兩大系統公開演講、總題爲㈠中國之政府與社會制度、㈡中國之宗敎與哲學、每逢星期三下午六時至七時演講、第一題每星期五下午六時至七時演講、第二題完全用英文演講、歡迎各界前往聽講、但每人須酌收聽講費大洋四元、茲將該兩題之分題列後、以供參考、㈠中國之政府與社會制度、一·最初之社會與古代之共和國家（二月六日）、二·封建制度與帝制、（二月十三日）、三·中央及省政府之制度（二月二十日）、四·經濟交通軍事及農業工業與商業之制度（二月二十七日）、五·古代現代之敎育制度（三月六日）、六·婦女在社會與家庭之地位（三月十三日）七·政治與職業的慈善的社會機關（三月二十日）、八·婚喪喜慶之風俗禮儀（二月二十七日）、㈡中國之宗敎與哲學、一·古代宗敎與國敎（二月八日）、二·宋代以前之孔敎（二月十五日）、三·道敎與道敎之哲學（二月二十二日）、四·古時自立之哲學院（三月一日）、五·宋代之理學及其哲學家宋代以後之哲學家（三月八日）、六·佛敎回敎和最初的其他外來宗敎（三月十五日）、七·基督敎及其勢力（三月廿二日）、八·民衆之信仰與道德其他隠秘之宗派（三月二十九日）、 
[律師控戲院主公然侮辱]  
　　被告未到候再續審 
　　律師陶幹（字國楨江蘇鹽城人）民國二十二年三月間加入上海律師公會爲會員、業務尙稱不惡、會有同鄕人陳文濤等、在滬西勞勃生路創設維揚新舞台戲院、開幕以來、生涯頗佳、惜開支浩大、不過聊資敷衍、且深恐一般無業流氓、藉端尋釁、故延律師陶幹爲常年法律顧問、當時立有委任及公費等契約、一直相安無事、去歲廢曆年底、陶幹按規向該舞台經理陳文濤索取公費、詎陳等不特不給公費、反而詈駡、以致多年友誼之情感、一旦破裂、最近律師陶斡、以陳文濤等公然侮辱、心實難甘、是以具狀地方法院自訴陳文濤等妨害名譽、請求傳究等語、法院據呈院、昨日下午一時、由劉恩榮刑庭長特開第三法庭審訊、被告劉文濤等未到、僅由原告陶幹一造到庭、供述一過、問官得供、以一面之詞遽難憑信、遂諭曰今天被告未到、候再續審、諭畢退庭、 
[恊記絲光廠經理被控侵呑帳欵]  
　　朱耀坤交一萬五千元舖保 
　　滬西小沙渡路四六五弄五十一號門牌恊記絲光廠、爲朱鑫如·朱耀坤·等五人合股開設、自民國十七年開幕迄今、巳歷六載、營業尙稱發達、當時舉朱鑫和爲總經理、朱耀坤爲經理、但至廢歷去年年底、朱鑫和前往該廠淸查賬目時、發覺朱耀坤有侵呑賬欵二萬七千元之嫌疑、乃延陳霆鋭律師投報戈登路捕房、派探長朱夢威·西探摩雅·往法租界勞神父路愼鑫里十四號將朱耀坤逮捕收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、被告延鄂森律師到庭代辯、首由捕房律師張天蔭陳述案情、依照刑法三五七條業務上侵佔罪起訴、繼據朱鑫如投案訴明、查得柀告有侵佔賬欵二萬七千元之嫌疑、並聲明實際侵佔數目、刻下一時未能查明、現祇查得南市九畝地振藝號有欵一萬三千三百五十二元九角五分、巳經付給、而被告並未登記賑薄、有振藝之回單簿上發現蓋印被告之個人私章、故要求准予延期、以便繼續查賬云云、詰之被告、否認有私呑賬欵情事、並聲明朱鑫如爲名譽總理、向不干預廠務、此次突然將賬簿取去、僞造賬目、並於大除夕將我拘送捕房、應請查究、並由其代理鄂森律師請求准予交保、俾得出外調查賬目云云、吳廷琪推事核供、諭朱耀坤准交一萬五千元舖保、改期二月十四出再訊、 
[大方飯店賭博案判决]  
　　各處罰金了事 
　　法租界鄭家木橋街三十三號門牌甬人沈永康所開大方飯店、於前日將二層樓二三六號房間出借與本地人印波濤（二十五歲住塘山路五九四號業舊貨生意）在内、聚衆賭博、抽頭漁利、被法捕房捉賭班正探目蘇爾才·副炳銓·路長生·包探李宗沂·陳以山·等偵知、於當夜十二點半馳往拘獲賭客印波卿·黄樹宇·孫則仕·陸宗祥·俞德富·李家濬·王季堯·何一文·等抄出賭具牌九一付、骰子二粒、賭洋五十元、及小洋銅元等物、當將頭家印波濤及該飯店經理東耀庭、一併拘入捕房、昨在解送特二法院刑八庭、捕房律師袁家濱陳明案情、依賭博罪起訴、并稱該飯店經理東耀庭違犯工部局旅館章程第六條、請求依法訊辦云云、并將證物呈案、繼由包探麥宋沂報告拘捕情形、訊之印波濤供、因値新年、邀朋友開房間、偶爾消遣、不敢聚賭抽頭、印波卿等供認賭博、東耀庭供、實不知伊等在房間内賭牌九經吳方廉推事核供、當庭判决東耀庭違章、處罰金五十元、印波濤賭博財物、處罰金三十元、各賭客各處罰金十元、抄案賭具賭資、照章没收、 
[易方朔上訴今日開審]  
　　住法租界華格臬路八仙坊口一百四十七號在新新公司屋頂花園演唱滑稽歌劇名家精神團主杭州人易方朔、因强姦堂妹易寳珠、被控於法捕房、將易逮捕、查得易尙犯姦淫十三歲姨妹李小珍、價買女子使學唱戲并監視行動自由、捕房將易解送特二法院、依妨害風化、家庭·自由·三罪起訴、在審訊中、妨害風化、經告訴人撤回告訴、法院乃對於妨害家庭·自由·兩部份進行審訊、結果判易方朔妨審自由、處徒刑三年、妨害家庭無罪、妨害風化不受理、上訴期内易改押看守所、嗣易不服判决、提出理由、具狀向高三分院提起上訴高院據狀後因别有機要由孫鴻霖推事於上月二十六日上午、提易開庭秘密審訊、歷半小時退庭、各情巳誌前報、茲高院巳簽發傳票傳知易之堂妹與繼母易胡氏等一干人證、并通知易之辯護律師沙訓義等、定於今日下午開會議庭審理、而易在押具狀請求停止覊押、准許交保、并由家屬覓具舖保、呈遞保狀、高院於昨日下午發出傳票、派警傳保人於今日上午九時到院候訊、 
[因經濟壓迫之自殺者]  
　　南潯人沈松泉、年二十一歲、業綢緞生意、於廢歷元旦日上午二時、因經濟壓迫、至法租界愛多亞路新橋街口某旅館開房間借宿、服毒自殺、至下午二時、由茶房催起、叫喚不應、開門入内察看、沈早巳死於床上、即報告捕房、派探往查在身上衣袋中抄出皮夾一只、内有鉛筆書寫絶命書一小張、本人照片大小數張、角鈔三角、别無長物、即將尸身舁送騐尸所、翌日報請特二法院委檢察官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、因無尸屬、諭令尸身交同仁輔元堂殮埋、遺物存庫候屬認領、 
[鋼筋混凝土學出版]  
　　中國工程師學會業書（鋼筋混凝土學）業經出版、本書係該會會員趙福靈所著、對鋼筋混凝土學、包羅甚富、蓋著者參考歐美各國著述、搜集諸家學理、編成是書、叙述旣極簡明、内容又甚豐富、此項工程設計、定可應付裕如、毫無困難、本書經該會會員鋼筋混凝土學工程專家李鏗·李學海·諸君詳加審閲、均認爲極有價値之著作、全書洋裝一册、共五百餘面、計十四篇、每册五元、建築界均宜人手一册、發行所上海南京路大陸商塲五四二號該會會所、 
[西北問題察綏專號出版]  
　　本埠西北問題研究會、爲開發西北之先河、除實際進行開發西北工作外、並定期出版季刋、以資、 
有志開發西北者之參考、兹第二期季刋爲察綏專號、業巳出版、内容豐富、均爲實地考察所得、與向壁虚造者、不可同日而語、該會將該項季刋、委託福州路上海雜誌公司承銷、每册定價大洋三角云、 
[各同鄉會消息]  
　　廣東旅滬同鄕會、自唐海安任董事長以來、努力革新、非常雄偉、第二届孫科·宋子文·汪精衛·加入、更形擴大、今又届第三届會員大會、明日在法租界乃依路三十二號會所舉行、凡屬該會會員、均得携證入塲、並請黨政各機關指導、上海名流參加者、均基本會員、届時定有一番盛舉也、 
　　寗波旅滬同鄕會、近據會員賀聖祺·石銀壽·王成寳·王傅林·等檢舉該會第一科主任張申之、擅賣公物、營私舞弊、任用私人、並將四馬路捕房函送到會之投浦婦人王朱氏藏匿等情、該會全體執監委、以案關重大、亟應激查、特於昨日分函各執監委、定二月十日下午三時、開執監聯席會議、澈查所舉各案外、並討論第一科主任之繼任人選問題云、 
[市聯二十六分會改選紀]  
　　上海第一特區市民聯合會第二十六區分會、昨日下午四時、舉行第四届會員大會、到三十餘人、公推張一塵主席、報告開會宗旨畢、市黨部代表朱養吾·市聯會代表張賢芳、相繼指導、次改選執委、袁履登·王漢良·徐新六·陸樹成·張仁彦·張一塵·洪念初·鄭東山·楊蔚蔭·伍舜臣·徐樂天·朱庭筠·鄭保華·爲執行委員、次多數喬天麟·施佩之·李春山·等爲候補、次討論此後會務進行各案、茶點散會、巳五時餘矣、 
[金戒手表失主注意]  
　　公共租界老閘捕房查獲盜匪多名、經詳細詢問後、吊得後列贓物、尙未查得失主、如有人被竊該項物件者、可到老閘捕房認領、（一）金戒一只老寳成牌子、（二）女式白金手表一只ＮＥＤ牌子一寸長、半寸闊、頭髮手表帶、有白金擔扣、（男式白五金屬手表一只、ＣhronometeＤables牌子、四二二二五二號方表面、連有棕色皮手表帶、 
[市聲]  
　　中西大藥房廣贈日歷　四馬路中西大藥房茲以國曆春節、特將精美日曆奉贈各界、凡在此三日内向該公司總店門市部購貨滿洋一元、即奉贈日曆一組、該公司出品之明星花露香水及一滴香潔白皮膚原料、均屬化妝精品、尤爲春節中仕女所必備、 
　　金龍至尊油贈百萬盒　新星西藥行獨家經理上海至尊公司出品之金龍至尊油、係採用希世古方、根據科學原理、以極珍貴之藥料、最新方法配合煉製而成、故爲空前絶後世界全人類理想中所企望之唯一濟世聖品、統治萬病、搽服俱宜、救急扶危、功效靈速、洵健康之寳庫、家居行旅不可不備之良藥、頃該藥行以發售伊始、祇求普及社會、不惜巨大犧牲、贈送樣品百萬盒、索取手續、聞極簡單、祇須附回件寄費郵票五分、寄至上海郵政信箱一五零五號、立即奉贈、　　富星電料行廉價　四馬路大新街富星電料行、近因放春假停業、現巳定今日起照常營業、該行價廉物美、早爲各界公認、近又因新到大批新貨、價格尤爲低廉、 
　　伯安多絲燈泡新出大號麻沙　中國伯安多絲燈泡自發行以來、因共經濟耐用一隻、可分數種支光且能一絲斷後、祇須一撥機鈕、仍可完好如新、故社會人士、莫不竭誠愛護、是以發行迄今、爲時不過二月、早巳暢銷全球、現該廠爲求精益求精、以期酬答各界愛護之雅意、特再出品大號麻沙泡一種光亮異常、而電費則較普通燈泡爲廉、總發行所四馬路大新街一二三號、電話九四七四七、 
　　第一牌製刷影片　第一牌牙刷廠、係用電機製造牙刷、近將製刷程序、如剖骨·定長·磨板·平孔·植毛·剪毛·剪横毛·抛光·整理·消毒·等攝成影片、由中國國貨電影服務社、到本外埠各處開映、俾全國同胞、得知第一牌牙刷之製道、聞此片最近在寗波靑年會及寗紹一帶開映、 
[書畫訉]  
　　新興美術師陳月楓返滬　新興美術師陳月楓（靜佛）氏、此次旋里省親、在鎭勾留約兩星期之久、陳氏抵鎭後、唇邊倐生一疔、面部頓呈奇腫、嗣經醫施手術後、腫勢漸退、際茲開校期届、三日即忽促銷假來滬視事、陳氏深慮唇疔重發、來滬後復就醫診察、據醫謂、現巳脱危險期、自加珍攝、不久可能回復原狀云、陳氏遵醫之囑、日來靜自養疴、不事酬酢、對於各地畫件、勢將展期應接、 
[雜聞]  
　　錢宗華律師執行律務　法學士錢宗華、對於法學頗深研究、極有心得、曾著法院組織法槪論、並短篇論文、先後披露報端、均中肯要、今巳加入上海吳縣兩律師公會、分設事務所於上海新重慶路咸並里中衖十三號、蘇州觀前街施相公弄三十一號、業巳於二月二日起、開始執行律務、聞錢君志在保障民權、凡遇委託訴訟事件、極願熱烈援助云、 
　　聘請歷史編譯員　茲有某學術團體擬聘請中外歷史編譯員各一位、月薪六十至八十元四個月至半年爲期、須大學文史系出身、對於中外歷史、均有研究、而於文筆暢達、並有編譯經騐者爲合格、如願擔任、請將履歷及著作等詳細開明、寄至小西門務本女子中學陳寸草收轉、合則於一週内約談、 
　　朱樹翹出殯　恊成銀團經租管理事務所經理朱樹翹氏、於二月三日下午五時、猝患腦充血症逝世、巳於六日下午三時、在中國殯儀館大殮、茲定於本月十日下午二時、仍在該館發行、安葬於譚家橋聖公會公墓、再行擇期開會追悼、朱氏服務社會三十餘年、交遊素廣、想届時素車白馬、當必盛極一時也、 
[出版界]  
　　女聲三卷八期　女聲社最近出版　的三卷八期、内容除精練、透闢、極犀利之短評外、尙附主婦特輯一欄、表面作品、具係現代文化界著名之女作家所撰、如伊凡女士的一天、李蘭女士之從馬桶音爾奏起、磐雲女士之改良兒童敎育之根本問題、子岡女士主婦訪問記、曉天女士之我的主婦生活的轉變、等傑作、不僅確切地描繪出主婦生活之實際狀况、而且更明析的指示出一般主婦之目前任務與出路、欲明瞭各種主婦之生活寳情者不可不贖、正感受主婦生活之枯燥乏味、而欲迅速衝破其樊籠者、尤不可不讀、又聞該社會最近擴大組織、正積極地徵求社員、利益特多、手續非常簡便、不限資格、尤不分性别、凡贊同爲婦女爭取（人）的地位與澈底解放者、均可直接加入、 
　　中國憲法問題　八仙橋上海靑年會智育部編印之（中國憲法問題演講集）、最近出版、内容有立法院長孫哲生講（中國憲法的幾個根本問題）、立法委員吳經熊講（憲法中人民之權利及義務）、陶履謙講（憲法草案中關於中央政府的一章）、夏晋麟講（中國憲法起草之經過及其將來）等、各講均極精釆、該書每串售洋一角五分、由生活書店代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴寒、有東北風、揚子江中游與下游、天寒、由隂轉曇、有北風、東海與臺灣海峽、天隂、有雨、與勁峭之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四三·○、最低三二·九、去年同日、最高五四·三、最低三八·三、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第三期英語周刋第一一三期各一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啓者、貴報本日（七日）本埠新聞欄、（剛報索詐案之經過）新聞一則、内有、（靖江人盛炳如年約四十左右、現任交通部上海航政局造船技師、）等語、查本局職員中、並無盛炳如其人、惟前有盛君聘如、係經本局登記之造船師、曾任本局職員、但早經去職、現在並不担任本局任何職務、應請將此函照登、以代更正爲荷、此致申報館編輯部、交通部上海航政局啓、二月七日、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年二月二日午夜前一星期内患病及死亡人數表症别　　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約五○、七六二人）華人（人口約一、一三四、六九二人） 
患病經報告者　　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
天花　　　　　　　　　　　二　　　　　　　　一 
白喉　一　　　　　　　　　一五　　　　　　　四 
腦膜炎　　　　　　　　　　一 
　病　三　　　　　　　　　二五　　　　　　　二三 
傷寒　三　　　　　　　　　七　　　　　　　　三 
赤　　一 
白痢　二 
脚氣　二　　　　二 
流行性感冒　　　　　　　　七　　　　　　　　　一 
瘧疾　一　　　　　　　　　一 
疹症　　　　　　　　　　　二　　　　　　　　二 
患各種病症死亡人數　　　　六　　　　　　　　一九九 
 
 

Page 21

 
 
體育新聞 
[最後一仗差强人意上海七比五克港軍聯]  
　　上半時上海五比一佔先 
　　港軍聯下半時反攻失效 
　　滬隊今日全師離港北返 
　　（香港七日專電）滬足球隊今日勝港軍人聯隊、上半五比一、下半二比四、結果七比五、 
　　（香港七日路透電）上海埠際足球隊、今日表演大爲進步、以七比五之比數、撃敗港海陸軍聯合隊、滬隊上半時聯絡極爲美妙之至、上半時完畢、滬隊以五比一、佔極對優勢、下半時港軍聯反攻殊烈、卒以滬隊後衛之死守、得未成和局、陳洪光受傷、滬隊明日搭史打路船離港北返、 
[撃敗軍聯記]  
　　（香港七日路透電）上海埠際足球隊今日以七比五勝港軍聯、比賽在海軍足球塲舉行、觀衆甚盛、港督披爾及其他要人、均在塲、塲地雖滑、滬隊四華將皆出塲、開球後、即一路佔優勢、 
　　中球紀錄　上海隊射球之紀錄如下、中鋒柯拉沙二球、左内鮑塞利二球、左翼格林勃二球、右内李義臣一球、 
　　休脱未賽　滬隊右後衛休脱、今日未曾出塲、因足趾受傷休息、 
[造詣不凡黑鷹旗開得勝]  
　　復旦三六比四八屈服 
　　今晚八時半出戰東華 
　　靑島冠軍黑鷹籃球隊、昨晚八時半、在申園首次露面、旗開得勝、以四十八比三十六勝復旦大學、表演淸晰、球技可觀、頗能使滬人士一新耳目、全隊聯絡、亦極純熟、孔廣益張毓才二位宿將、不啻二支大柱、以故復旦雖屬一時之雄、不得不屈居人下、無法應付、後起之秀、希望無窮也、今晚八時半黑鷹戰東華、仍在籃球房、 
[局面緊張]  
　　中圈跳球、劇戰開始、往還穿梭、俞根香西角斜射、首探復營、江灣健兒、陳宗祺接後媲美、張文成功不後人、以四比二佔前一程、以後雙方各獻神通、紀錄板相提並增、成此起彼落局面、至十二對十二之平手以後、黑鷹乃大展鷹威、張孔等左右逢源、以十八對十二佔先、 
[黑鷹居先]  
　　復旦軍馬、處茲威迫局勢中、全隊沉着應戰、周丘陳諸將、通力合作、振舊還襲、用東張西探戰略、致乃鷹有翅難展、分數一躍而上、又演成二十對二十雙花並蒂、俄而孔廣益等籃底雙身、張毓才陳倉暗渡、於轉瞬之間、又以二六對二十、再領先行、旋即休息、 
[主將罰出]  
　　再戰聲起、兩方戰激更劇、復旦立志反本、此鷹亦當仁不讓、孔張兩將、看守家園、極呈穏固、前方兩張、得以暢所欲爲、比數靑雲直上、對手復旦、於萬軍中、防守周章、致周達雲犯規出塲、影響實力殊巨、 
[猛追無效]  
　　惟復旦因大將退休、全洋益形小心、戰情益緊、然雙方動作、仍極呈淸晰、楚楚可觀、絶無拖泥帶水之嫌、至最後五分鐘内、復旦之陳、與前鋒之傅、連罰連報、追至三四對四大且相差僅三球耳、無奈時間過得甚快、頃刻間巳經完終、銅鑼一聲、黑鷹以四八對三六之比奏捷、黑鷹擲　　罰　犯　分　復旦擲　罰　犯　分 
俞根香四　○　一　八傅瑞祥三　三　○　九 
張靑甫五　○　一　十沈敎祈二　○　○　四 
孔廣益四　一　三　九周達雲四　三　四　十一 
張毓才五　一　一　十一丘廣發二　○　一　四 
丁守譽三　○　三　六陳宗祺三　一　一　七 
張文成二　○　二　四張敬祥○　○　○　○ 
共二三　　二　十一　四八翁仁夫○　一　一　一 
　　　　　　　　　　　　　共十四　八　七　三六 
　　上半時黑鷹二六復旦二十 
　　下半時黑鷹二二復旦十六 
[上海籃球會甲乙組梵王領袖羣雄]  
　　昨晚最後一戰勝猶太　 
　　甲甲組東華敗於海賊 
　　上海籃球會、昨晚三塲、次第作戰、㈠藥光以三十對二十六克俠光、㈡梵王以三十對廿三勝猶太、㈢海賊以五四對二十敗東華、茲將兩甲賽戰情述左、 
　　海賊騎刦東華　　海賊對東華、在交緩之前十分内、頗呈聲勢、曾以七對○威迫羣賊、將有跳梁遠竄希望、無奈賊勢於茲嚴重局面中、鎭靜應戰、得以漸漸追上、由平手而超出、上半時完、且以二五對十三後來居上、再戰聲中、海賊神通益廣、東華雖勁、殊不能挽狂瀾於旣倒、結果海賊以五五對二七告捷、 
海賊　　擲罰犯分　東華　擲罰犯分 
史規亞　四○○八　項念華　二一一五 
史密司　六○○十二　錢敬鏞　三一二七 
勃羅沙　一○○二　陳福龍　二一○五 
蘭茵　五○一十　陸鍾恩　○○一○ 
卡遜　六三一十五　孫至慶　五○○十 
蘭根　二一一五　共　十二　三四二七 
沙利文　一○○二 
共　二五四三五四 
　　上半時海賊　二五　東華　十三 
　　下半時海賊　二九　東華　十四 
　　梵王戰勝猶太　　梵王隊昨晚對猶太、爲最後一戰、梵王以三十對廿三得勝、開始即領導在先、猶人百般設想、用牛皮糖戰法、亦屬無濟、至中途比數稍形接近、無如許文奎繼續投射、致猶人望籃興嘆、旋即完畢、梵王以六戰六勝領袖羣雄奏凱、 
梵王　　擲罰犯分　　猶太　擲罰犯分 
許文奎　十二一二二　葛克　一○○二 
張元吉　○○二○　柯拔　一一二三 
吳志毅　○○一○　雪蒙司　四○○八 
周學賢　一○一二　高登　五○○十 
董遇春　二○○四　軋勃門　○○二○ 
張培新　一○三二　共　十一一四二三 
共　十四　二八三○ 
　　上半時　梵王　十分　猶太　八分 
　　下半時　梵王　廿分　猶太　十五 
[今晚秩序]  
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
優游對梁溪　乙一　五時四十分　王亦樵 
藥光對友愛　乙一　六時三十分　施肇原 
砲隊對健華　甲乙　七時三十分　龔振一 
黑鷹對東華　友誼　八時三十分張彼得樂秀榮 
（註）大同對全黑之賽改在十一日下午七時 
半舉行 
[最近成績]  
甲甲組 
隊名　巳賽　勝　負　百分率 
麥令　三　　三　○　一·○○○ 
海賊　三　　三　○　一·○○○ 
東華　六　　三　二　　·六○○ 
江灣　三　　一　二　　·三三三 
鷹隊　三　　一　二　　·三三三 
眞如　二　　○　二　　·○○○ 
東亞　三　　○　三　　·○○○ 
甲乙 
隊名　巳賽　勝　負　百分率 
梵王　六　　六　○　一·○○○ 
靑光　五　　三　二　　·六○○ 
健華　五　　三　二　　·六○○ 
全黑　五　　三　二　　·六○○　 
大同　四　　一　三　　·二○○ 
砲隊　五　　一　四　　·一六七 
猶太　六　　一　五　　·一六七 
乙一組 
優游　四　四　○　一·○○○ 
梁溪　四　三　一　　·七五○ 
友愛　五　三　二　　·六○○ 
七隊　四　二　二　　·五○○ 
慕爾　四　二　二　　·五○○ 
藥光　五　二　三　　·四○○ 
俠光　六　一　五　　·一六七 
[西靑女籃球今晚秩序]  
七時一刻　漢壁禮　對　黄隊　乙組 
八時正　　黑鷹　　對　綠隊　甲組 
八時三刻　美婦　　對　麥令　甲組 
[靑年足球隊離滬征杭]  
　　旗鼓重整之靑年隊、爲海上異軍突起之足球勁旅、曾以四比三撃敗英尼斯、二比零威　西人公用聯隊、聲勢却不在東華優游之下、該隊現應杭州各球隊函約、巳於前日下午三時由會長吳錦澄楊森二君、率領乘車出發、抵杭後共有比賽三塲、第一塲爲小球對杭州混合隊、餘兩塲均爲足球、對航空學校、及杭州混合隊、查靑年隊實力雄厚、此次征杭、定有特殊之戰績、茲探得出征人員如左、（領隊）吳錦澄、楊森、（總幹事）劉春樹、（書記）黄一飛、（正隊長）鄭志雲、（副隊長）符質彬、許竞成（隊員）江潮·蔣兆祥·吳九臯·黄國榮·羅斗文·徐步雲·竺小榮·忻子良·吳禎祥、吳祺祥、黄金貴、張彭年、 
[東南女體師建游泳池]  
　　江灣東南女子體育師範學校、爲滬上設備完善之體校、塲地運動器械等之設置、都巳齊備、近年以來、游泳之風大盛、而滬上無論公私立體育機關之能有游泳池者、猶不多　、該校有鑒於斯、特於去歲在江灣本校後身購地十數畝、除一部分闢爲運動塲外、其餘作爲建造游泳池之基地、幾經籌備、現巳將圖樣繪就開始招標建築、該池設計極爲完美、外表偉麗、内部精緻、完工後、將爲滬上唯一完善之游泳池、據該校當局者、謂該池不日動工、約於五月中旬即可蕆事、適當天氣漸暖、游泳風行時候、而該校學生更希望能早日成功一顯身手也云、 
[彭三美任靑年會體育部幹事]  
　　上海靑年會對於體育事業、索居提倡地位、兼之新會所健身房、不日即將興工建築、故尤感人才之缺乏、今春征得體育界知名之士彭三美君加入工作、彭君曾任滬江大學、南京勵志社上海中學等處體育指導有年、經騐學識俱各豐富、 
敎育消息 
[二十四年度八十萬辦義敎]  
　　庚欵撥出 
　　敎部擬方案 
　　（南京七日電）庚欵聯席會二次在行政院開會、議决、補助文化敎育基金案、現經各該庚欵機關函准、年撥庚欵一百三十萬、交還支配補助交化敎育之權、其中以八十萬辦義務敎育、二十萬辦職業敎育、三十萬補助國立大學之健全研究、所除補且研究所辦法、業經敎部規定外、關於二十四年度實施義務敎育辦法及推行職敎方案、敎部正在起草中、日内將明令公布、 
[本年度社敎費數統計]  
　　敎部就調查各省市二十三年度社會敎育經費之結果、製成統計如下、 
　　河北省全敎育經費、（以下簡寫省市名）三八四二二五一元、社會敎育經費（以下僅寫社字）二一七八九七元、江蘇四二六○○○○元、社六七四二一二元、廣西二七七○九三六元、社二八八七八七元、湖北二二○九六三四元、社二一三五○二元、山東三○二一六四一元、社一七三七二三元、江西二○○○○○○元、社三五八八六○元、甘肅一二七五四八七元、社三六六七二元、靑海九六三四三元、社四三四六元、雲南七○二五九九元、社五五六二○元、山西一四九八二○二元、社四六五○五元、北平一一三○七二四元、社七五八一六元、南京九三二四四八元、社一一八二九六元、安徽二七七五二二五元、社一三五三五二元、上海一四六八八六○元、社九七六八○元、察哈爾二九三四四七元、社五七六○元、威海衛九二七○八元、社一五五九二元、靑島七一二八八六元、社六八八四三元、河南二四五八四六八元、社二四八五三六元、浙江二二七五九五八元、社二七九二○三元、陜西一○二八五八六元、社九五一二八元、廣東三一六三三一九元、社一三八九七二元、綏遠二四○五三五元、社二○上五七元、湖南二五○四○二九元、社一四五四八九元、寗夏一八七一二一元、社一○七三九元、福建一七四八八○四元、社一七九三七六元、（附註）㈠本年度内巳達規定標準成數者、有贛蘇浙桂閩豫京威海衛等八區、比上年度較有進步、陜鄂綏靑（島）等省市雖尙未達標準然相去不遠、預料短時期内、可望達到、㈡本年度省社敎經費贛增二十萬以上、鄂桂各增十萬以上豫陜晋湘各增三萬以上、㈢社敎費占敎費多少應列之等第威海衛第一察第二十五、其第二至第二十四之排例、則爲贛蘇京浙桂閩豫靑島陜鄂綏滇滬平湘魯寗冀靑皖粤晋甘云、 
[浙敎廳訂頒附小優良生免試升學辦法]  
　　浙江敎育廳爲鼓勵省立中學附屬小學成績優良學生起見、特訂製浙江省立中等學校附屬小學成績優良畢業學生免試升學暫行辦法一種、令頒各省立初級中學及初中同等程度學校、於招收一年級生時、遵照辦理、其免試升學標準、爲㈠學業成績、畢業考試各科成績、除技能科均須在七十分以上外、其他各科必須均在八十分以上、而以前三個學期成績、每學期亦須在七十五分以上、並且在一個附小五六年級連續讀滿四個學期者、㈡操行成績、畢業之一學期須在八十分以上、而以前三個學期亦須在七十五分以上者、㈢體育成績、四個學期均須在七十分以上者、各校計算成績、如有不以百分法記分者、亦應換算百分法記分之分數、 
[中大畢業同學會代表大會展期]  
　　報到分會不及法定單位 
　　經會决議展至春假舉行 
　　國立南高東大中大畢業同學總會、前以上海鎭江蘇洲武漢濟南崑山金華杭州等八分會、曁會員周邦道陳石珍張廷休張素張鍾藩歐濟甫謝麟書傅光麟孫光裕劉宗烈等三百十五人之先後建議、改全體會員大會制、爲各地分會代表大會制、經由該會執行委員會决議、用通訊方法、普通徵得大多數之各地會員、表示贊成意見、乃定於二月九十兩日、先行改開各地分會臨時代表大會、討論一切、並函各分會、限於二月三十一日以前、依照所訂辦法、選派出席代表、函報到會、茲以會期、至爲迫近、報到者僅有七分會計、分會巳正式成立者三十七處、巳在籌備及整頓中者尙有十五處、就正式分會言、出席單位將不及五分之一、就上開全數五十二處言、不及七分之一、似此情形、該會爲顧及全體會員之權益、及會務之整個發展計、特於昨（五）日下午七時半、舉行執委會常務緊急會議、决議將臨時代表大會展至本年春假期間、四月四五兩日、在京舉行、凡巳選派之分會代表、仍屬有效、其不及選派者、統限於大會十日前、仍依照前訂各地分會、推選代表辦法、及應注意事項辦理、聞巳快函各分會、并登報通告矣、該會會期之展至四月四五兩日、適値春假期間、 
[美敎授將到中大授課]  
　　（中央社七日南京電）中大新聘之美籍敎授霍爾康、巳定十三日起到校授課、課目爲近代政治思潮、三月底可講授完畢、 
[對於一十宣言劉廷芳提出三疑問]  
　　同時發表自己之意見 
　　主張舶來敎育中國化 
　　｜十敎授答復毫無背景以復興民族爲目的｜日前北平燕大副校長兼天津大公報敎育欄主編劉廷芳博士、因事過滬、往訪署名一十宣言之諸人氏、對於一十宣言、有所商討、茲誌其談話情形如下、 
　　該敎授等見劉氏相訪、即請其對一十宣言之主張發表意見、劉氏謂吾輩係多年老友、現在要很不客氣的先提出三個問題、請求答覆、㈠此次中國本位文化建設運動有無政治背景、㈡諸位對於文化統制問題取何種態度、㈢此次運動最後的目的是什麽、希望簡單説明、以便北返後據以答覆友好之訽問、 
　　該敎授等答稱、㈠我們的一十宣言純以私人的關係、從學術的立塲未發表我們十人一點共同的意見、不但我們的行動没有付麽背景、而且亦並不代表我們十人所服務的機關、不過自從宣言發表以來、不但全國各界領袖表示相當同情、給我們許多指敎、就是當局方面亦因我們這種運動、純以學術爲出發點、給我們一種自異發展的機會、 
　　㈡我們十人的宣言、無非援國家興亡、匹夫有責之義提出一種愚見、請求國人指敎、這和文化統制問題絶不發生什麽關係、我們以爲倘使果能集合全國專家、對於建設中國本位文化的意見、討論出一個結果來、而求得一箇復興民族的途徑、供我們大家參考、似乎是一件値得做的事、㈢我們最後的目的、當然是復興民族、就是怎樣建設中國本位的文化、以求中國民族的復興、日本人常説、現代國際的戰爭是全國國民智能之爭、我們以爲不但戰爭如此、就是現代民族的生存競爭、亦何嘗不是如此、所以我們的愚見、以爲中國本位的文化建設實是刻不容緩的工作云云、 
　　劉氏繼稱、他自己從事敎育多年、而且是明日敎育社的社友、那個敎育社主張、㈠中國原有的敎育、應該更進一步而使之科學化和生産化、㈡凡是外來的敎育、都應該中國化、所謂中國化就是要適應現在的需要、而且要日新又新、不是回到故紙堆中去討生活、㈢敎育事業因集思廣益、擇善而從、不宜由一派去包辦、因他本有這種見解、所以對一十宣言的主張、大致可以同意、不過他説他旣信奉基督敎、所以認宗敎爲文化的一部份、不能除外、而且在復興民族的工作上亦有相當的需要、不過亦應使之中國化耳、最後劉氏並允北返後、當將十人的意思、轉告北方各友好云云、聞劉氏巳於當日下午乘平滬通車逕返北平矣、 
[市敎局舉辦敎育播音]  
　　製定播音曆每週三次 
　　在中西及大中華兩處 
　　上海市敎育局爲增進市民智識起見、特舉辦敎育播音、每星期舉行三次、星期三星期四下午五時、在四馬路中西大藥房電台、星期六下午五時在大中華電台、業巳製定播音曆按期舉行、前日由市敎局潘局長親自播音題爲社會敎育之重要、昨日由市敎局蔣科長主講、題爲社會敎育與普及敎育云、 
[中國科學社昨舉行滬社友大會]  
　　蔡元培王雲五等均有演説 
　　丁爕林演述改良之中國笛 
　　並有高尙音樂及廠廠贈品 
　　中國科學社、於昨日（六日）下午六時在國際大飯店舉行上海社友大會、及二十四年社員聯誼會、到社員及眷屬二百數十人、二樓大廳完全滿座、 
　　名人演説　　七時開始聚餐、進咖啡後、由主席曹梁厦致開會辭、照大會節目、演説者三人、音樂七節、相間而行、蔡孑民講乙亥二字、述歷史上乙亥年之重要事蹟、並從乙亥字義説到算學機器動物植物、引經據典、博雅而雜以詼諧、合座粲然、次爲王雲五演説科學先生、略謂此人有算學天文地理化學等十二個兒子、還有一個小兒子叫做學管理、商務毁於一二八國難、幸而請到這位小先生帮忙、得以復興、希望以後迎神賽會、求菩薩、不如把科學先生拾出來、請民衆認識、確是我們的好顧問云云、 
　　改良國笛　　次爲物理學家丁巽甫講改良之中國笛、略謂改良中笛、有三個先决條件、一音程須準確、三音度須加大、三笛價須低廉、外國笛用鍵開合、以十指運用、音度自大、但佳笛每支須五百金、實非普及民間間音樂之道、彼以研究所得、巳成笛數種、有Ｃ調者、有Ｂ調者、有Ａ調者、有銅製者有竹製者、有二厘米内徑者、有一·八厘米内徑者、音度之大、從最低音至最高音可吹出三十二至三十六個音、即三個八音度每一個八音度連半音有十二個音是也、並以竹笛三支、當塲表演、 
　　表演餘興　　是晚音樂節目、均滬上第一流音樂名家、由包可珍小姐開幕獨奏鋼琴、繼川克利羅沃、及白葉目甘二女士之合唱、國音音專敎授蘇許琳獨唱、高蘭小姐獨奏鋼琴、華麗絲女士獨唱、提琴專家花敎授獨奏三曲、最後由國立音專敎授陳能方唱歌閉幕、 
　　廠商贈品　　大會贈品者、有圓圓織造公司、中國科學公司、商務印書館、中西大藥房、天廚味精廠、中國化學工業社、家庭工業社、南洋兄弟烟草公司、上海羊奶公司、亞浦耳電公司等十餘家贈品共二千餘件、其中如圓圓飯巾、科學公司硬殼便寫簿、中西一滴香、化學工業社時代霜、家庭工業社蝶霜、老牌味精等、莫不備受歡迎、全塲並共飲羊奶、一律吸白金龍烟、尤爲特色、 
[兒童幸福會請國府從速頒佈國定兒童年]  
　　並定四月四日爲開幕日期 
　　令飭全國舉行大規模慶祝 
　　上海市兒童幸福會、以本年爲全國兒童年、國府迄未頒佈明令、現離兒童節日爲期漸近、應全國一致舉行大規模之慶祝、故特具呈市政府、轉請國府從速頒佈明令、並請内敎兩部從連制定實施辦法、茲探錄原呈如次、 
　　請明令頒佈全國兒童年　　案查本會前爲引起全國上下注　兒童幸福之增進起見、曾建議中華慈幼恊會呈請國民政府規定民國二十三年爲全國兒童年、旋以籌備不及、奉令改於二十四年舉行、而本市則仍由本會秉承鈞長意志賡續進行在案、茲查二十四年業巳開始、關於全國兒童年之籌備、雖報載已由内政敎育兩部着手規劃、但迄今猶未奉中央之明令頒佈、致使各省市因循觀望、無所適從、即本市方面雖經本會聯合黨政機關合組國定兒童年籌備委員會主持一切、亦因中央之未頒命令而致無從進行、設再長此遷延、則一年容易、又將無形過去、重蹈去年覆轍、殊非政府提倡兒童幸福之本旨、本會有鑒及此、用經提交第十五次常務會議議决呈請鈞府轉呈國民政府從速頒定本年爲國定兒童年、並請指定以四月四日兒童節爲開幕日期、令飭各省市一致舉行大規模之慶祝在案、理合備文呈請鈞府鑒核准予轉呈、實爲公便、謹呈上海市市長吳、上海市兒童幸福會常務主席潘公展、 
　　請從速制定兒童年辦法　案查本會前爲引起社會注意兒童幸福之增進起見、特建議中華慈幼恊會呈請國民政府規定民國二十三年爲全國兒童年、旋以籌備不及、奉令展緩於二十四年舉行、而本市則仍由本會秉承鈞長意旨單獨進行在案、茲查二十四年開始巳逾一月、雖報載全國兒童年之實施、巳由敎育内政兩部會同籌備、但具體辦法猶未見諸明令頒佈、本會深恐一再遷延、重蹈去年覆轍、用敢呈請鈞府轉咨敎育内政兩部速將全國兒童年之各省市實施辦法明令頒佈、通飭遵辦、本會爲各省市實施之便利計、並頒編訂中國兒童年實施法一書、詳述兒童年應行舉辦之事業及其方法、藉供各省市實施時之參考、除送寄各省市敎育廳局外、特再擬奉十册、敬懇分别存轉、咨送敎育内政兩部予以審核、通令各省市採用、以廣宣傳、而利進行曷勝感戴之至、謹呈上海市市長吳、上海市兒童幸福會常務主席潘公展、 
[中華職業敎育社明日召開專家會議]  
　　上午八時起在高橋海濱飯店舉行 
　　由蔡元培主席討論靑年職業問題 
　　中華職業敎育社、每年舉行專家會議一次、藉以討論各種專門問題、以爲實施之根報、本届專家會議、業定明日（二日）上午八時起在高橋海濱飯店舉行、討論問題爲民族復興目標下之靑年職業訓練、推定蔡元培爲主席、所有專家如陶知行·邰爽秋·高踐四·歐元懷·錢新之·鄭西谷·俞慶堂·劉湛恩·潘公展·江問漁·黄任之·楊衛玉等均出席參加云、 
[中國速記學會演講會]  
　　中國速記發明家汪怡氏、於日前受敎部之委托、來滬調查漢字注音銅模、中國速記學會、特於日昨下午七時半在靑年會請汪氏演講速記術、到朱志鴻·陳東白·汪公遐·朱鐘正·蔡兆漉·何鎭·劉棣華·等一百餘人、首由何鎭致介紹詞、繼由汪氏演講、對於發速記之經過及應用方面有詳細之説明、至十時許始散會、 
[黄鼎赴日留學]  
　　靑年漫畫家黄鼎君、自離校後、即努力漫畫工作、年前來滬即就聘於美術生活漫畫社、服務漫畫界、素著成績、日前與黄士英君舉行漫畫展覽會於大陸商塲三樓、作品凡百餘頁、琳瑯滿目、實開畫展會之新紀錄、茲黄君有志深造、定今日乘秩父丸輸首途赴日留學、專攻美術、期以二年、在學期中、尤注重漫畫作風、將來學成歸國、對中國漫畫界有所貢獻云、 
[滬大今日開始註册]  
　　上海滬江大學、本學期巳於日前開學招考新生、業經揭曉、今日（星期五）始在圖書館舉行新舊生註册、下星期一（十一日）上午七時四十分舉行春季開學禮後、即按照課程表上課、並聞該校在二月七日曾開敎職員全體會議、討論一切改進方針、 
[各校消息]  
　　肇和中學　　本市滬西勞勃生路檳榔路口肇和中學、自楊嘯天氏長校後、刷新整頓、不遺餘力、新聘敎職員、多係滬上敎育界知名之士、日來新生報名極形踴躍、聞該校定於二月作日至十日爲學生註册時期、十一日上課、又聞該校最後一次之新生考試、於十日舉行、 
　　民生小學　　具有二十餘年歷史之民生小學、現巳開學、一日上午九時、舉行始業典禮、到職敎員學生二百餘人、濟濟一堂、頗形熱鬧、胡校長致訓詞後、由汪敎務長報告上學期各科成績、及本學期敎學方針、十時許散會、復在各級敎室舉行始業指導、聞該校即日正式上課、各級尙有餘額、 
　　市立南薰小學　　本市市南薰小學、自創辦以來、垂今十有餘年、其間雖幾經易長、而辦理認眞、校務蒸蒸日上、惟以前薛家浜豐記碼頭街之校舍頗古舊狹隘、無多大擴充餘地、該校乃於本學期全部遷至半淞園路同興里、校舍寛敞、環境幽雅、並對於訓敎各方面鋭意改進、聞本學期前往該校投考新生、多至二百餘名、 
　　華海職中　　本市華海職業中學、因原址適處租界中心發展不易、近巳遷至姚主敎路洋房、該校新址地處滬西、校址寛大、現各部均巳佈置就緒、籃球網球塲正在建築中、聞該校首次錄取新生頗多、二次報名投考者、更形踴躍、 
　　華東女中　　本市貝勒路華東女子中學、業已開學上課、現初中春季一年級秋季一二三年級高中普通科一二三年級、商科一二年級、及華國小學幼學幼稚園各級、均有餘額、定二月十日繼續招考新生及插班生、 
[全國勞展總評判報告㈡]  
　　㈠湖北省立第三中學校之　、割草機、合流抽水機、直立抽水機等、該校係工科中學性質、能製造此種機件、實屬難得、惟工作稍粗、質料亦不甚精、 
　　㈡濟南初級職業學校之馬拉上水機、蒸汽發動機、手搖吸水機、足踏上水機等、馬拉上水機、設計頗具匠心、惟工作稍粗、應加改良、其餘各件、亦同此現象、應切實督促學生向精密及質料方面努力、以期養成其良善習慣、 
　　㈢北平市立高級職業學校之立式抽水機、四尺單床、擺葉抽水機、離心力乾燥機、輪密機等工具一套、擺葉抽水機及離心力乾燥機、造法工緻、甚合實用、惟車未式樣稍舊、設計方面、應切實啓導學生創造能力、工作時尤應注意於精度、 
　　㈣河北省立工學院附設高級工業職業部之十八寸牛頭刨床、直立鑽機、帶鋸等、機械形式旣佳、精度與質料亦甚考究、學校製品能如此良美、殊屬難得、 
　　㈤河北省立保定高級職業學校之六尺元車、立式鑽機、手搖鑽機、壓皂機等、職校學生能造此種機件、巳屬不易、惟精度之考究、材料之選擇及重要部分鋼料之熱處理等、如能切實使學生再加注意、則更完美、 
　　㈥中華職業學校之機力木車床、六尺美式元車、台元車、滾元機、小蒸汽機模型、離心力吸水機、火油機、元輪鋸木機、刨木機、以及零星機件等、機械零件圖與實施對照陳列、深得展覽意旨、具見該校平日敎授有方、惟查整件機器中、如機力木車床設計、似欠堅固、六尺美式元車、因鑒於尾機（ＴaillＳtock）螺釘及刀架（Ｃarriage）之過大、兩頭頂心、難以接近、刨木機之刀片及輥子等、如能將硬度增高、則更切實、且可耐久、圓輪鋸木機、直立鑽機等、式樣旣佳、工作精美、實爲少見之機件、 
　　㈦保定河北省立第二職業學校之螺絲一套、鉗等一套、零件及工具全套、將小件工具、作爲學校敎材、甚屬適合、若能於鋼料之選擇及與以適度卒硬、並援以多量製造方法方大意、當更爲完善、 
　　㈧浙江省立寗波高中之齒輪、方螺絲、方鐵砧、卡鉗、劃針、扳手等件、高中學生、得此作品、實爲展覽塲中特色、陳列品中、如齒輪、劃針、小鐵砧等、做法工緻、其餘各件、亦有可觀、 
　　㈨國立浙江大學工學院代辦高級工業職業學校之火油機、離心力吃水機、小件機構模型等、機構模型多件、構造靈巧、工作精密、以此等機件、令學生練習製作、深得敎學之要旨、 
　　㈩湖南省立高級職業學校之工具一套、平齒輪、歪齒輪、發電機型等、各件製法精良、旣可練習各式齒輪之設計、又可練習齒輪之造法、深具敎育之意味、工具造法、亦能别出心裁、 
　　㈩㈠湖南私立楚怡中學高中部工科之蒸汽機型、螺旋桿及螺旋快歸運動調速機模型、橢圓齒輪木模等、陳列各件、均係機構方面之要件、且可作爲機件運轉之研究、學生旣得機械之學理、且得實際工作之經騐、兩者俱備、深堪嘉許、 
　　㈩㈡湖南省立第四職業學校之工具、刀鋸等全套、陳列各件、式樣優美、硬度適合、深切實用、以小件工具、爲學生練習之敎材、頗稱適當、 
　　㈩㈢湖南省立第一職業學校之鉗、剪、斧、鋸等一套、工作尙佳、能若於材料及熱處理方面、使學生加以注意、當更完美、 
　　㈩㈣湖南省立第三職業學校之鉗、剪、刀具等全套、式樣尙佳、若能加以相當硬度、并以大宗製造之方法提示學生、則收效更宏、 
　　㈩㈤湖北省立第三中學之立鑽一具、虎鉗二件、手搖立鑽、似欠堅固、虎鉗二件、切於實用、深盼切實啓導學生對於創造及材料方面、多多注意、當更完美、 
　　㈩㈥福建省立福州工業職業學校之平式虎鉗、磅秤、木製機構零件型、刀車型、手鑿型、帽釘刑銅片樣等、陳列品中、有學生徵集、車刀式樣、螺絲釘螺絲帽等多套、井然有序、如用作敎學參考品、甚爲適宜、但爲學生作業之成績、則尙欠妥當、 
　　㈩㈦廣東省立第一職業學校之樣板等件、製作雖不甚精良、然以此種敎材、令學生練習、深得敎學之要旨、 
　　㈩㈧山西私立銘賢中學校之　、脱粒機、烙鐵、熨斗等、陳列各件、均切於農村需要、實爲今日開發西北之唯一利器、盼以後切實啓道學生創造力、及如何使製品價廉物美、以與外貨競爭　　㈩㈨安徽第一中等職業學校之虎鉗、外卡規等、陳列各件、製作尙佳、若能於材料之選探及硬度之處理、加以研究、則益臻完善、 
　　㈡㈩安徽私立職業學校之虎鉗、元車、油機、打水機等、陳列各件、均切實用、若能注意於工作精緻、材料選擇適當、則爲上品、 
　　㈡㈩㈠山東省立濟南初級工業職業學校之斧、硾、等二套、式樣優美、做工精緻、若能於材料之選擇及硬度之調節、加注意、則可臻上乘、 
　　㈡㈩㈡山東歷城縣立初級工業學校之木模、虎鉗等、虎鉗堅固耐用、木模製法精良、深得敎學之要旨、（未完） 
 
 

Page 22

 
 
春秋 
[點滴] [  （臥佛）]  
　　有人説：靑年時代如（走盤珠），憑着他的熱心勇氣，不論幹甚麽事？都不畏縮，不懈怠。到了中年，並在他的熱心勇氣上獲得一種權位時，就會一變而爲（算盤球），他只知打算盤謀進益了。一到晚年，優遊歲月，怡養林泉，什麽事都不聞問，那時便如一顆（佛頂珠），僅是擺擺樣子了。此三珠也，可爲中國人的寫照。 
　　在下每作這樣幻想：漢奸的一顆良心，根本没有用處，如果把他剜出來納入辦公事的人們的胸中，那末辦公事的有了雙料良心，一定會做出更好的成績來。再如布爾喬亞們出必舟車代步，他們的兩隻脚，也根本没有用處，如果拿來贈給一班做走狗的，那麽他們有了四隻脚，自然更可博得他主子的歡心了。其他類此尙多，不及備述。然而幻想終於是幻想，古板的造化不肯帮忙，怎能會實現呢？ 
[皮相之譚] [  淸癯]  
　　談相，吾國古書裏頭是很多的，算不得稀罕的事；戰國時候有一位苟子，他主張（非相）的；（稱公孫呂，面長三尺，廣三寸，而名動天下，）這豈不是奇形怪狀的一個面貎？我想中間必定有錯字，大約（三尺），就是（一尺）的誤訛；否則，雖在千百年前有了這一副尊容，不要嚇死人麽？晏子春秋裏也説（成湯的面孔，是兑上豐下，伊尹的面孔，是豐上兑下，）照這種相形講，那末：成湯是（由）字臉，伊尹是（甲）字臉，單就一個人面的大小上下，巳可定他的一生品位；所以左傳上載着（内史叔服，謂穀也豐下，必有後於魯國，）國語也記（魯叔僑如聘於周，王孫説與之語，歸告簡王，言其狀方上而鋭下，宜觸冐人，王其勿賜），魏書云（古弼頭尖，世祖戲呼之曰筆頭，）當時凡人見他都直稱之曰（筆公）；齊書李安民傳（明帝見安民五擲皆盧，大驚，目安民曰，卿面方如田，封侯狀也。（（田）字臉，現在通呌他是四方面孔，這或許相中最完美的相道罷。三國（孫權方頤大口，）據説：口中能容一拳，其父堅奇之，目爲貴相，就是這個意思！ 
　　其實人的面首，善相的眼光總在長方，所謂（同）字臉，最爲富貴，格局，儻若一個人，外貎看起來差不多，左右的顋骨偏偏異常突出，依這圖形，是像了（風）字：法學家説：凡是入獄的犯人多是這種相貎，還有像（周）字的形狀，這是最壞的惡相，因爲他只有一面突出，左右成了畸形像（周）字的一（　），你！看，不是妖怪麽？故科學家觀人的面相，就可以拿面骨的角度來定標準；人的智慮，大半不齊，而度量其分寸，没有絲毫不對的；古人説；（人心之不同如其面，）這眞是不錯啊！貴耳集書中，（記）知州，面大而横闊，謚他爲（西）字（臉），可見得面具不常，終不是善類；二十年前，有人題袁世凱像（熊）面，段祺瑞像（鵠）面，黄克强像（豬）面，黎元洪像（牛）面，實在未必相像，不過責備他是侮辱偉人，倒也不可；什麽緣故呢？拿獸面來比人面，讀過書的，總可以曉得三國諸葛瑾爲（驢）面，唐朝的韋挺爲（虎）面，甚至有（猴）面（狗）面，若要舉起例來，哼！眞是不少哩！ 
[火警] [  惟經]  
　　冬夜的寂靜的空氣裏，忽然的傳送着急促的警笛聲。街上的人聲，也逐漸地由寂靜而熱鬧，由熱鬧而喧嚷起來了。 
　　（火｜火｜火｜）的呼聲，由喧嚷的空氣中，特别地送進每一個人的聽覺器官裏，於是整條街上，以及二旁弄裏的住戸，都忙亂而慌急地離了溫暖的被窩，很促迫地趕到門外來，一壁戰栗着，一壁探聽着究竟火在那裏。各人的心裏，都充滿着（起火的所在還遠咧，總燒不到我家來）的希望。 
　　濃厚的白烟，猛烈地從弄口的小雜貨店的門窗裏冐出來。濃烈的焦布氣息，籠滿了街和弄。小雜貨店裏，以及小雜貨店的左右鄰居，都失魂落魄的把箱籠物件搬出來。瞧的人是呆呆地瞧着。流氓是十分活躍，想乘機攫奪。巡捕是舉了警棍亂打人，維持秩序。小雜貨店的屋頂上，也開始冐着白烟。 
　　在一陣緊張的聲浪裏，救火車來了。戴銅帽的消防員，紛紛跳下車來，把皮帶接上自來水龍頭，水便像三條大蛇般的鑽進小雜貨店去。不到五分鐘，白烟是停止着從小雜貨店的各處隙縫裏鑽出來了。於是街人的人聲，也逐漸地由喧嚷而靜寂下去。 
　　三條巨蟒般的水，還是不住地鑽進小雜貨店去，街上瞧熱鬧的，都逐漸地散去了，回進未曾冷却的被窩裏，重溫好夢。 
　　到了明天，任誰走過小雜貨店的門口，都得探頭瞧一下那僅存的烏焦的屋壳。圓圓的臉兒上深刻着皺紋的老闆，和那具有一雙很動人的眼波的老闆娘娘，不知漂流到那裏去了。 
[  彤父]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　天上大半輪月亮，在深藍的夜空裏，送了一些靑光到地面上來，在牆角邊，有兩個影子縮着一團。介夫始而也不怎介意，見着一株瘦小的棒樹，伸了半截在黄土牆上，僅僅是這一棵樹，在月亮裏照着，配着那古陋的屋檐，别是一種風味。介夫究竟喝了一點墨水的，忽然那思家之念，油然而生。就高聲念着唐诗道；遙憐小兒女，未解憶長安。他這诗興大發之下，却把牆角上那兩個人嚇苦了，哎喲一聲，有個人影子一閃，好像是幾乎倒了下去。介夫這才明白了，那裏是兩個女人。像小西天這地方，本來每到這夜暮初張的時候，有那批可憐的女子們，在這裏找臨時的出路。其間自然也有知道吃飯要緊，廉恥未嘗不要緊的，這就不敢明目張胆去找客人，只是在暗地裏躱躱閃閃的，等候了茶房出來傳話。張介夫料着也是這種人，便笑道：這也値不得嚇了一跳哇。你們在這裏等什麽人，我去和你傳個信，讓他出來。月亮下，也是很凉的不要受了凉呀。他口裏説着，脚步只管移了過去。在他心裏想，這種女子，那是無所謂的，小西天的客人和他們説話，他們是求之而不得。可是自己只管向前相就時，那兩個女人，只管靠了牆，慢慢的向後退去。介夫笑道：你們不是找小西天的客人嗎？我也是呀。爲什麽····他説着話，巳經杞距得很近，他這算是看淸楚了，前面一個女子，正是朱月英，後面那個，頭上挽個髻。這才覺得莽闖了，怎好亂和人家開玩笑。（一二八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　至於嘉順皇后和慈禧太后不睦的原因，在胡思敬所著的國聞備乘中，記載得很淸楚。有一段説：（毅皇后（卽嘉順）之立，慈安主之，非孝欽（卽慈禧）意也。慈安旣薨，孝欽益憐愛慧妃，（妃爲鳳秀之女，同治選婚時，慈禧卽欲立之而未果。）諭帝宜加禮遇，無事不得輒至中宮。穆宗（卽同治）重違兩母后意，恒獨宿宮中，鬰鬰不樂，奸人遂誘之遊幸民間。后嘗書（戒嬉）兩字，榜於座隅，以規穆宗，海内皆知其賢。穆宗垂危，后入宮問疾，孝欽惡其不先白己，詰責甚厲。后憤然曰：（妾乘鳳輦從大淸門入，天下皆知：今入宮問皇帝疾，有何罪名？而勞太后詰問）｜孝欽疑后有意譏己，遂大詬曰：婢子，汝以我爲未嘗入大淸門乎？汝由我而入，安知不由我而出）！穆宗崩，遂不爲立嗣，逼之自裁。）這一段話大槪是可靠的。因特爲錄出，讀者看了，再閲下文，便不致没有頭腦了。） 
　　（我們所受的痛苦，眞是一言難盡！）太后接着又説道：（更因體面的關係，不得不隠忍，一直到伊自己尋了短見，我們這才像重見天日似的解脱了！） 
　　不錯，同治后的死，委實是人人皆知是出於自殺的，所以太后自己也認爲無庸再諱飾了；我並且還聽人家説，太后因爲平日素不滿意於同治后的緣故，竟在同治死去之後，故意的諷剌伊，説什麽一個眞正賢淑的妻子該殉夫同死、不應苟且偷生，於是同治后便不能不死了。（譯者按：孝哲之死，慈禧實以全力逼之，非僅冷嘲熱諷而已。費行簡（慈禧傳信錄）載之綦詳。大致謂：慈禧嘗於喪次當衆辱孝哲，並手批其頰，后出，夜竟投繯死）。（二三八） 
[哀鳴響應] [  （程珍如）]  
　　讀過蕉心君（荒歉後的菜價），腦海裏一幕深刻慘影，不由重映起來。一歲辛苦，荒年不免逃亡，特將月前感觸而寫於日記簿者，照錄於下，此係溧陽農民之呼聲，或能爲春秋補白否？ 
　　澆糞施肥力氣白，靑菜百斤二百八， 
　　百斤靑菜四斤鹽，一吊銅錢搭六百。 
游踪所至 
[獨訪超山香海樓] [  汪放庵]  
　　没幾多天之前。北山西路吉慶里，吳缶老令子東邁叔家裏，無意中給我碰到剛來自超山的報慈寺住持廣洲上人。聽他説起：那曾經火燬的香海樓，自從番禺洗冠生先生募資鳩工以後，最近巳趁着尙未梅雪爭春的時節，早完成了。第二天早晨，又在姚處琴先生寓處，再會到廣洲上人，據説：這兩天因爲氣候溫和，水邊籬落，那枝頭一縷縷的暗香，也快浮動了。於是就引起了我超山探梅的興趣。 
　　那天恰是星期例假，我上北站搭了早晨九點十五分的滬杭車，在下午二點多鐘，給車輪送到了臨平，跳下車廂，走到杭塘路汽車站。 
　　在杭塘路的汽車中，没二十分鐘就把我送到了超山，這裏是我熟悉之徑，我走進了龜山西村，爬上了蛇山的山腰，一路上聽着怪悦耳的鄕音，不知不覺地巳到了宋梅亭畔。 
　　報慈寺前，宋梅亭畔，冷寂得很，没有其它的遊客，也没有鄕人，那香海樓，果然巳經恢復舊觀了，並且似乎較舊時的還莊嚴靜穆了許多。我獨個兒徘徊了好久，那老幹横斜歷盡風霜的宋梅，似老僧入定般連枝條也都動也不動。細細的隔着藩籬望去，果然，枝頭己放着寥寥幾朶六瓣的花兒，而含葩待放的花蕊，也點綴得似繁星一樣，那植於對面的新近移種的老梅，看來更爲繁榮，微微的風，時時送來一絲幽香，想來月上黄昏的時候，那光景尤令人留戀咧。 
　　踏進了香海樓的下層，又登樓憑眺了好多工夫，眞不由不想起指點高峰，買山偕隠的夙願。回頭又見那燬後的報慈寺東客堂，也恢復舊觀了，誰説不是廣洲上人的宏願圓成呢？ 
　　但是，廣洲上人還没回山，寺裏的知客師，我也懶得和他周旋，在暮色蒼茫中，别了香海樓，又跨上了杭塘路的末班車，回家鄕躭擱了一宵。 
　　第二天早晨，回上海啦，途中又經過超山，然而，這美麗的畫面，一忽兒便掠過了！ 
 
 

Page 23

 
 
商業新聞 
[紗花念三年度之本市棉紗]  
　　總銷額卅一萬九千九百念三包 
　　較前年增八萬二千七百卅二包 
　　附棉紗每月最高最低價比較表 
　　二十三年棉紗現貨實銷、查全年總銷數爲三十一萬九千九百二十三包、較前年之二十三萬七千一百九十一包、增加八萬二千七百三十二包、查其增加原因、謂日商以華北時局安寗、對於紗價不願削價傾售、因此在六七月中、北方一帶對於華紗價格獨廉、天津帮高陽威海衛北帮河南等帮、粗紗銷胃大開、十支十七支纱占多數、查天津全年成交二萬八千八百零三包、較前之三百三十包、大增二萬八千四百七十三包、北帮全所成交一萬零七百二十五包、較前年之一千二百二十一包、增銷九千五百十包、河南成交一萬二千八百七十三包、前年全無成交、南方粤滇兩帮、因價格低廉、銷費較增、廣東全年成交六萬四千八百八十一包、較前年之四萬七千一百七十四包、增一萬七千七百零六民、雲南成交二萬六千五百七十二包、較前年之一萬九千七百七十七包、增六千七百九十五包、内地全年成交七萬四千四百五十五包、較前年之四萬五千九百零二包、大增二萬八千五百五十三包、湘贛因剿匪勝利、銷塲較前微增、惟蜀中因匪患猖獗、滙水昂在一千五百元之間、紗銷大受影響、非惟不增、反見大縮、查全年成交僅二萬四千九百九十三包、較前之四萬二千九百三十七包、大减一萬七千九百四十四包、查一月份成交一萬七千六百三十六包、二月份成交一萬一千三百九十包、三月份成交一萬三千六百八十包、四月份成交二萬六千三百七十六包、五月份成交三萬七千二百三十五包、六月份成交二萬三千一百六十六包、七月份成交二萬六千零五十六包、八月份成交三萬二千三百五十包、九月份成交三萬五千八百五十八包、十月份（成交數爲最旺）財部對於統税有增加消息、張起客帮活動、有四萬零六百八十一包、十一月份成交三萬二千三百六十八包、十二月份成交二萬三千一百二十七包、茲將各帮全年買額列表如下、（以資參考） 
帮口　總計　　　　　念二年　　　　帮口　總計　　　　念二年 
内地　七四、四五五　四五、九０二　厦門　一、一九五　三、二八０ 
蕪湖　三、二四二　　三、０三七　　同行　一八、一四０　二六、五０二 
蘆州　三、二四六　二、二七二　南京　一、五四八　九０九 
寗波　三、一五一　三、三０一　安慶　八八八　九一二 
海州　一、五三０　四五　　長沙　一三、二九０　一一、０七二 
靑島　　六０　　｜｜　　江西　六、三七四　三、一八六 
高陽　｜｜　二七　　濟南　　五二八｜｜ 
汕頭　一七、一八六　一八、０九四　福州　一、０二七　一、二六一 
鎭江　一、四七八　一、一三五　南洋　六三０　一五五　 
大通　　七六　　一一七　　天津　二八、八０二　三三０ 
漢口　　六四五　三、四四五　河南　一二、八七三　｜｜ 
四川　二四、九九三　四二、九三七　雲南　二六、五七二　一九、七七七 
徐州　一、一三三　四００　溫州　二三八　一三三 
威海衛　八四二　三九０　香港　七五　｜｜ 
北帮　一０、七二五　一、一二五　全年三一九、九二三　二三七、一九一 
廣東　六四、八八一　四七、一七五 
　　再將二十三年上海現紗最主要之市價、全年高低價、製表列後、 
四二支一月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月　十二月 
人鐘最 
高　二一五００　二七０五０　二七六００　二六九００　二六七００　二七九００ 
二七八００　二八六００　二八四００　二八六００　二八七五０　二八六００ 
低　二七一００　二七二五０　二七六五０　二六六００　二六六五０　二七五００　 
二七五二五　二七七五０　二八０００　二七八五０　二八二００　二八四００ 
金城最 
高　二八六００　二九二００　二八六００　二八二００　二九四００　二九七００ 
二九四五０　二九五００　二九五七五　二０九００　三０四００　三０四００ 
低　二八四００　二八四００　二八二００　二七八００　二七九００　二九四五０ 
二九四００　一九六００　二九一五０　二八八００　三０二五０　三０一五０ 
採花蝶最 
高　二八五五０　二八八００　二八七００　二八一００　一九一００　二九八００ 
二九五００　三００００　二九七七五　三０一００　三０三００　三０　００ 
低　二八二三０　二八四００　二八三００　二八０００　二八一００　二九六五０ 
一九二００　二九三００　二九０００　二八四五０　二０一００　三００００ 
金雙馬最 
高｜｜二八０００　二七六００　二七二００　二七六００｜｜ 
二八二五０　二九一五０　二八九七五　二九０００　二九二００　二九二００ 
低｜｜二七五００　二七三五０　二六八五０　二七二００｜｜ 
二七八五０　二八三００　二八九五０　二八二五０　二八八五０　二九一００ 
六十支 
金城最 
高　四二三００　四二五００　四二三００　四一五００　四一四００　四二０００ 
｜｜　｜｜　｜｜　｜｜　｜｜　四三二００ 
低　四二三００　四二三００　四一五００　四一０００　四一二００　四一九００ 
｜｜　｜｜　｜｜　｜｜　｜｜　四三二００ 
金錢最 
高　四五二００　｜｜　四五０００　四四二００　四四０００　四四０００ 
四四０００　四四五００　　｜｜　｜｜　｜｜　｜｜ 
低　四五二００　｜｜　四四八００　四四０００　四四０００　四四０００ 
四四０００　四四五００　｜｜　｜｜　｜｜　｜｜　 
三十二支 
人鐘最 
高　二三七００　二三七００　二三五００　二三一００　二三一五０　二三八五０ 
二三六００　二三九００　二三四００　二三五五０　二三八００　二三七五０ 
低　二三四五０　二三三五０　二二四五０　一二四五０　二三一００　二三九五０ 
二三二００　二三０００　二二八五０　二三三００　二三五００ 
金城最 
高　二四八００　二四六００　二四三００　二三九００　二三八００　二四二００ 
二四０００　二四四００　二四０００　二四九００　二四八００　二四七００ 
低　二四六００　二四四００　二四０００　二三一００　二三六００　二三八００ 
二三九００　二四０五０　二三八００　二三七五０　二四七００　二四七００ 
採花蝶最 
高　二四０００　二五０００　二四五００　二四０００　二四九００　二五五五０ 
｜｜　｜｜　二五三００　二四九００　二四五０　二四０００ 
低　二四０００　二四四００　一四二００　二四０００　二三九五０　二五五００　 
｜｜　｜｜　二五三００　二四九００　二四九五０　二四０００ 
松慶最 
高　二五二五０　二五四００　二五三００　二四七００　二五六００　二六六００ 
｜｜二五九００　二五四五０　二五二００　二四九００　二五二五０ 
低　二五一五０　二五一００　二四八００　二四三００　二四二００　二五九００ 
｜｜二五八００　二四九００　二四六００　二四八００　二五二００ 
二十支 
人鐘最 
高　一七九二五　一八六００　一八六００　一八０００　一七五００　一八０二五 
一八一三五　一八五００　一八０五０　一八四五０　一八二五０　一八七五０ 
低　一七六七五　一七八００　一八０五０　一七四五０　一七０００　一七六五０　 
一七八五０　一八０００　一七七００　一七三七五　一八０五０　一八六００ 
金雙馬最 
高　一八九００　一八九五０　一八七００　一八一五０　一八五００　一八八００ 
一八八五０　一九一七五　一八八五０　一九一五０　一九三五０　一九一００ 
低　一八五二五　一八四五０　一八一三五　一七五五０　一七六五０　一八五七五 
一八五五０　一八八五０　一八四五０　一八一五０　一九０００　一九０七五 
富貴最 
高　一八二００　一九０００　一八九五０　一八０００　一八四００　一八七七五 
一八七００　一八七五０　一八二五０　一八六００　一八六五０　一八八００ 
低　一八一００　一八七五０　一八一五０　一七二００　一七二００　一八二００ 
一八三五０　一八四００　一七九００　一七四五０　一八二五０　一八五二五 
十六支 
人鐘最 
高　一七七五０　一七九二五　一七六００　一七一七五　一七三五０　一七五五０ 
一七六００　一八二五０　一七九００　一七九五０　一八０七五　一八一００ 
低　一七六００　一七八二五　一七一五０　一六八七五　一六七五０　一七一七五 
一七三００　一七七００　一七六００　一七四００　一七七五０　一七七００ 
金城最 
高　一八二００　一八三五０　一八一００　一七七００　一七六００　一八三００ 
一八０００　一八七００　一七九五０　｜｜　一八四００　一八三五０ 
低　一八一００　一八０五０　一七六００　一七五００　一七六００　一八０００ 
一八０００　一八０五０　一七九００　｜｜　一八四００　一八三五０ 
富貴最 
高　一七四五０　一七六００　一七五五０　一七０００　一七一五０　一七六００ 
一七五００　一七八００　一七三五０　一七八五０　一七七五０　一七八五０ 
低　一七二００　一七０００　一七一００　一六０００　一六三五０　一七二五０ 
一七二五０　一七０００　一七一五０　一七０五０　一七六００　一七七五０ 
十七支 
九龍最 
高　｜｜　｜｜　｜｜　一八四五０　一八二五０　一九０００ 
｜｜　一八八五０　｜｜　一八七二五　｜｜ 
低　｜｜　｜｜　｜｜　一八二五０　一八二五０　一九０００ 
｜｜　一八八五０　｜｜　一八七二五　｜｜ 
寳塔最 
高　｜｜　｜｜　｜｜　一七四００　一七三五０　一八六００ 
一八三七五　一八一００　一七六五０　一八０五０　一八一七五 
低　｜｜　｜｜　｜｜　一七０００　一七二００　一七五００　 
一七四二五　一八一００　一七八００　一七六００　一七九００　一七九００ 
好做最 
高　｜｜　｜｜　｜｜　一七二００　｜｜　一七五００ 
一七九五０　一八二五０　一八一五０　一八一五０　一八０五０　一八一七五 
低　｜｜　｜｜　｜｜　一七三００　｜｜　 
一七七二五　一七九五０　一七七二五　一七六００　一七九００　一七九００ 
十二以 
金鐘最 
高　一六九００　一七０００　一七三００　一六三五０　一六三五０　一六五五０ 
一六六００　一六八００　一六五００　一六六五０　一七０００　一七０五０ 
低　一六九００　一六六００　一六五００　一六一五０　七六一００　一六四五０ 
一六五００　一六五００　一六二五０　一六二００　一六五００　一六九二五 
孔雀最 
高　一七五００　一七五００　一七三００　一六七００　一六八五０　一七四００ 
一七四００　｜｜　一七三五０　｜｜　｜｜　｜｜ 
低　一七四五０　一七三五０　一七三００　一六七００　一六六一０　一七四００ 
一七四００　｜｜　一七三五０　｜｜　｜｜　｜｜ 
十支 
人鐘最 
高　一五五０　一五五００　一五二五０　一五三００　一五四００ 
一五五００　一六０００　一五八五０　一六三００　一六三００　一六四七五 
低　一五四五０　一五三００　一五一００　一四九五０　一四九五０　一四八００ 
一五四００　一五四００　一五二五０　一五六００　一六二五０　一六三五０ 
金城最 
高　一五九００　一六一五０　一六０００　一五二五０　一五七００　一六六００ 
一六六００　一七二００　一六五００　一七一００　一六九五０　一六八五０ 
低　一五八００　一六０００　一五四００　一五一五０　一五二五０　一六五００ 
一六五五０　一七一五０　一六　００　一六三００　一六八００　一六八００ 
大發最 
高　一六二００　一六八七五　一六五七五　一六一００　一七０００　一七四二五　 
一七六００　一七七００　一七二三五　一七五００　一七三００　一七二００ 
低　一五六００　一六二五０　一五四五０　一五五００　一六一００　一七一００　　 
一七二００　一七一００　一六八００　一七一００　一七０００　一七０七五 
金鷄最 
高　一六七五０　一六六五０　一五四五０　一五００　一六九五０　｜｜ 
一七四五０　一七六五０　一七０００　｜｜　一七０五０　一七一五０ 
低　一五六００　一六一００　一五四五０　一六０五０　｜｜ 
一七四００　一五二００　一六七００　｜｜　一六九五０　一六九００ 
[金條欵案未判决前美棉處於停頓狀態中]  
　　昨美棉開盤、市况平靜、價跌一二磅音、旋以利物浦消息不佳、少數多頭了結、及外商賣出、市價續跌、中途因賣出不多、同業買進、略生反動、惜股市不振、本地帮售出、仍無起色、收盤時、空戸抵補、尙形平穏、計現貨跌五磅音、期貨除十月期未動外、餘月跌二至五磅音、目下美國各地棉花市塲、均因等候金條欵案之判决、處於停頓狀態之中、英棉因孟買帮售出而疲、計現貨跌三點、期貨不動、印棉初因歐洲出口商及日商買進而堅、後以大批多頭了結而回、計平果爾跌一·五羅比、奥姆辣跌二羅比、白羅溪跌○·七五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
美棉　　　　比上日　合國幣　　　英棉　　　比上日　合國幣 
三　一二·三一　跌二　三八·００　現七·０四　跌三　四四·二０ 
五　一二·三四　　五　三八·一０　一六·七九　平　　四二·六０ 
七　一二·三三　　四　三八·一０　二六·七七　平　　四二·四０ 
十　一二·二八　　平　三七·九０　三六·七四　平　　四二·一０ 
十二一二·三四　跌二　三八·一０　四六·七二　平　　四二·００ 
一　一二·三五　　二　三八·一０　五六·七九　平　　四一·八０ 
現　一二·五０　　五　三八·五０ 
平果爾　一五一·００　跌一·五０　三·八０　 
奥姆辣　二二七·００　二·００　三二·八０ 
白羅溪　二五三·００　０·七五　三六·六０ 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十二羅比、較上日收盤跌一羅比、 
[金融英美滙市大硬]  
　　金市及華商銀行繼續休假中 
　　西商缺乏現銀現貨帶硬遠期 
　　大連帮套出條子標金暗盤跌 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、紐約銀價亦降一二五、蒙得里遠期銀價縮二厘半至三厘半不等、倫敦純金跌三便士、英對美勿動、美對英升二五、英對法升三磅音、美對法未更、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士三七五、美滙三十五元三七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一二五、惟開後即硬、中央銀行掛牌揭曉、英緊一二五、美緊一八七五、海關金單位升一分一厘）成豐永雖扒、但因銀行供給無甚影響、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後沙遜傾塞現先令、以後銀行忽大起抛售、過程愈硬、白銀平衡税雖未更動、無奈外商銀行缺乏現銀、華商銀行仍在休假期中、金市又停、是以缺乏維持、現貨帶硬遠期、内盤一再鬆濫、猶太商喬直甫雖來扒結、但銀行賣意又殷、午刻爲狀仍未見佳、美東銀公司雖納而無影響、後市上塲仍硬、印銀初次報升七·三安那、入後銀行反扒、而大連儲蓄公司亦納、過程乃平、印銀二次雖升三·一安那、但最後略形轉軟、收盤近期賣價、英匯一先令五便士八一二五、美滙三十六二五、較之前收、計英鬆三七五、美硬六八七五、華商中如成豐永及生大等略扒、大連帮及儲蓄公司套出標金、暗盤價約九五八元至五一元、最後在三元之上、先令二月掉三月期、由朝鮮貼予大連帮三一二五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士三七五、三井·大英售予成豐永·沙遜出三井四月份四便士八七五、二月份一八七五、沙遜塞現貨半便士、三井扒四月份四便士八七五、麥加利塞同月同價、沙遜出花旗三月份○六二五、有利售予三井六月份六八七五、嗬囒扒現貨五便士六二五、三井售予洋行同月同價、安達售予匯豐現貨六二五、華比·麥加利·大通售予喬直甫三月份一八七五、華比納同月二五、午收近期賣價一先令五便士七五、後市孟買售予大英二月份六二五、花旗塞現貨七五、沙遜塞同月八一二五、麥加利售予匯豐同月八七五、三井·華比塞三月份二五、乃大連儲蓄公司所扒、華比吃二月份六二五、收盤賣價現貨一先令五便士八一二五、二月份五六二五、三月份二五、四月份○六二五、五月份五便士、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元三七五、華比塞三月份三十四元五六二五、花旗售予麥加利三月份六二五、而進美東銀公司四月份四三七五、美東銀公司出大英麥加利同月同價、三井塞同月同價、花旗售予麥加利三月份七五、麥加利售予成豐永同月六八七五、三井塞四月份四三七五、又售予美豐同月同價、正金售予朝鮮二月份三十五元六二五、華比·花旗塞三月份三十四元八七五、華比扒現貨三十五元八七五、三井塞二月份四三七五、美東進華比同月六二五、花旗·華比塞三月份三十四元八七五、三井·美東對做二月份三十五元五六二五、華比·美東對做同月六八七五、午收近期賣價三十六元○六二五、後市麥加利塞三月份三十五元一二五、美東售予華比三月份二五、嗬囒售予匯豐二月份八一二五、花旗·正金售予大連帮三月份一八七五、華比吃同月同價、及四月份三十四元七五、滙豐塞現貨三十六元三一二五、華比扒三月份三十五元一八七五、收盤賣價現貨三十六元一八七五、二月份三十五元六八七五、三月份○六二五、四月份三十四元五六二五、五月份三七五、及四三七五、進價略加○六二五、 
　　法匯由中法售出四五月份百二十三法郎、　　英美滙兑由三井塞美扒英、做過四月份四元八角八分七五、 
[念三年份本市錢業盈餘單]  
　　去年因受各方市面不景氣影響、錢業處於風雨飄颻之下、是以大結束期内、備嘗艱辛、欲求眞正獲利者、殊不可得、茲將昨日巳在公會報告之滙劃及元字號莊純利盈餘單、照錄如下、 
牌號　盈額　牌號　盈額　　牌號　盈額 
福康五萬元　益大五萬一千　福源八萬元 
福泰二萬元　聚康二萬一千　志誠二萬一千 
信裕五萬一千　同潤一萬元　慶成三萬元 
愼源四萬元　信康二萬元　　均泰六千元 
惠豐三萬元　五豐五萬元　　元盛九千元 
順康四萬元　鴻祥四萬一千　瑞昶一萬二千 
恒輿五萬元　慶大三萬元　　賡裕一萬二千 
承裕一萬五千　大德二萬五千　鼎康四萬元 
安康一萬六千　均昌五千元　義昌二萬玩 
致祥二萬元　同慶一萬一千　怡大一萬一千 
惠昌五千元　敦餘八萬元　　振泰五千元 
存德二萬六千　義生一萬五千　同泰三萬五千 
寳昶一萬五千　信孚二萬元　志裕二萬一千 
仁昶二萬二千　鴻豐二萬元　衡九七千元 
恒賚二萬一千　恒隆三萬一千　安裕二萬二千 
滋豐一萬一千　大賚二萬元　衡通一萬元 
鴻勝四萬一千　滋康五萬五千　春元一萬元 
生昶五千　永豐平　永與平 
同餘平　和豐平　晋泰六千元 
鼎甡五千元　恊和三千元 
[絲茶美金條文案解决後]  
　　生絲内外銷路必動 
　　據報載、美國金條文案、須延期至二月十二日宣判、目前紐約金融實業兩界之空氣仍屬紛擾、絲市展望、似難頂測、故滬埠市况、沉悶如故、但據某西人云、金條文案之判决、不論其勝敗誰屬、皆無關係、只望其早日解决、則遲滯觀望之市氣、便可早日打銷、俾各項交易可活躍如前、因此案　政府勝訴、則其財政地位更堅、實業界可各安其業、反之、則聰明之美政府、亦必另有良法、取償其所損、一般人謂、宣判後、市塲將有暴動、渠云儘可非信、蓋届時沉悶之市氣巳散、海内外生絲春銷必動、照中國絲市、有供求不匀之勢、市價或因之而見起色云、 
[證劵紐約股市繼續步跌]  
　　新豐洋行報告云、昨（六日）紐約股市、因缺乏買戸、繼續步跌、公用股且跌進一九三二年低價之平均區、銀股尙堅、霍姆斯堆克金鑛股因公司照常發給紅利二元、價故挺進、除高級之内國與外國債券外、債市亦疲、小交易所股票參差略低、全日成交五十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、　　　　　　　　五日　　　　　六日　　　　　上落 
三十種實業股　一００·七四　一００·二三　跌０·五一 
二十種鐵道股　三二·四七　　三一·七九　　跌０·六八 
二十種公用設　一六·八五　　一六·六四　　跌０·三 
四十種債券　　九六·０八　　九五·九０　　跌０·一八 
十一種物品　　五七·七０　　五七·五０　　跌０·二０ 
[匯兑]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士三一二五 
又　遠期廿四士四二七五　紐約銀價五元三角七五 
純金　盎　三十五元　英七鎊一先令十便十五 
美　三十五金元　上海　金標準九六九·八０ 
開金　一元九角一分　又　英金卅一便士０六一五 
又　美金　六十七元二一二五　倫敦電匯一先令五便士二五 
以上國幣一元社　　紐約電匯　卅五元一二五 
巴黎電匯　五百三十四法朗　柏林電匯八十七金馬克五 
以上國幣百元庋　 
[市]  
魚名　　最高　　最低　　 
海鮮　 
大黄魚　三○元　一六元　小黄魚　一八元　一二元 
鞋底魚　一三元　一一元　鮮　　　一○元　　九元 
　魚　　一八元　一一元　虎魚　　四元　　　二元 
軟魚　　一四元　　九元　金線　　二○元　一八元 
花靑　　一二元　一○元　 
海鮮 
草魚　　二四元　二○元　鯉魚　　一二元　一一元 
白　魚　一五元　　八元　花鰱魚　一九元　一五元 
[進出口各貨彙報]  
進口　人造絲　六五九箱　意國來 
洋　　一五○○件　又　鋼鐵　六五○噸意來轉日 
荳子花生二七○○包來　來　樹花　五五○件又 
糖　一二○○　香港來　棗子瓜子四八○包　靑島來 
生仁二五○○包　又　出口 
湖絲　一三件　運英　滬粉　七○○○包　運天津 
疋頭　一○○件　又　米　六○○包連威海衛 
麵粉　二○○○包　又　精鹽　二二○○包　運漢口 
又　三○○○包　運九江　糖　五○○○包　運長江 
荳餅　五○○○片　運汕頭　怗頭　　　二○件又 
又　六○件連香港　茶薰　八○箱　運粤　綿紗　二○件　又 
[輪船進口預告]  
（二月） 
公和　八日長江來怡和　江大　八日長江來招商 
和生　八日靑島來怡和　新平和　八日長江來怡和 
血囊沙　八日日本來法郵　江華　九日長江來招商 
長沙　九日長江來太古　德安　九日港福來太古 
吉和　九日長江來怡和　江靖　十日長江來招商 
海亨　十日粤港來招商　蘇州　十日靑島來太古 
黄浦　十日長江來太古　新　　十日港汕來太古 
德和　十日長江來怡和　怡生　十日粤港來怡和 
哈佛爾　十日香港來美最時　建國　十一日長江來招商 
温州　十一日長江來太古　捷陞　十一日福州來怡和 
支特雷　十一日香港來人英　蒙羅　十一日日本來大來 
柯立志　十一日日本來大來　芝沙丹尼　十一日香港來渣華 
江順　十二日長江來招商　明生　十二日靑島來怡和 
　爾得南十二日香港來法郵 
[輪船出口報告]  
寗波班 
新鴻興　八日　達興　新寗興　八日　寗紹 
新北京　八日　太古　靑興　九日　三北 
明興　九日　招商　長江班 
淸浦　八日　三北　吳淞　八日　太古 
公和　八日　怡和　浙江　九日　太古 
新平和　九日　怡和　江大　十日　招商 
江華　十一日　招商　長沙　十一日　太古 
吉和　十一日　怡和　江順　十二日　招商 
黄浦　十二日　太古　德和　十二日　怡和 
建國　十三日　招商　温州　十三日　太古 
江順　十四日　招商　蕪湖　十四日　太古　寳和　十四日　怡和 
北洋班　通州　八日威烟津太古　出東　八日靑島　太古 
貴生　八日靑島　怡和　德安　九日大連　太古 
泰順　十日威烟津招商　順天　十一日靑烟津太古 
新疆　十一日靑島　太古　定生　十一日烟津　怡和 
怡生十二日靑島　怡 
南華班　瓊州　八日午汕港粤太古　四川　八日汕港粤太古 
和生　八日汕港粤怡和　海元　九日汕港粤招商 
大名　九日厦港粤太古　蘇州　十一日汕港粤太古 
太原　十二日厦港粤太古　明生　十二日汕港粤怡和 
海亨　十三日汕港粤招商　廣東　十四日汕粤太古 
芝沙丹尼十四厦港爪淸華　温州班 
海晏　九日招商　福州班　萬象　八日　三北 
瑞安平陽班　新瑞平　八日瑞平沙滬與 
瑞平　十四日楚瑞平滬與　新瑞安　十六日　瑞平瑞安 
通揚班　正大　八日　大通　大慶　八日　大通 
大和　九日　大連　隆大　九日　在通 
大豫　十日　大連　鴻大　十日　大通 
温台班　大華　八日定石海聯安 
台州　九日定石海聯安　舟山　十一日定石海聯安 
達興　十三日定石海聯安　穿山　十三日定石海聯安 
益利　十四日定坎海聯安　香港大呂宋班 
柯立志　十二日　大來　傑克遜　二十日　美郵 
俄皇后　廿六日　　興　歐洲郵班船 
　　血囊沙　九日馬賽　法郵　哈佛爾　十三日亨堡美最時 
康脱凡特十三日曲里阜意郵　盤情蘭　十四日亨堡　亨寳 
拉其普泰拿十九日倫敦大英 
太平洋郵船班 
披耶史　十六日舊金山太來　亞洲皇后十六日温哥武昌來 
傑弗遜　十九日四推圖美郵　泰山　廿一日紐約　天津 
世界班　蒙羅　十二日　父來 
 
 

Page 24

 
 
自由談 
[文學與科學的關係諸問題] [  辛人]  
　　關於這問題，本來我巳説過了幾句話；但因有人加以曲解，所以再在這提出來談談。 
　　每一問題的提出和解决，都不能離開了具體的現實；並且在提出和解决的過程中，主要得把意見弄得有系統些。盲拉瞎扯，是一點用處也没有的。我對於這問題的意見，認爲應該從兩方面來提出和解决。一方面是本質的，阐明文學（藝術）跟科學的同一性和差異性，因而推斷這兩者應該有怎樣的關係；另一方面是比較具體的，注意中國目前的狀况，提出應該怎樣來實現上述的這種關係。我的所謂科學，是包括社會科學和自然科學在内的。 
　　第一個問題的提出，是因爲人們向來只注意到文學（藝術）的差異性，忽視了這兩者的同一性，即是説，只注意到藝術是情感的，科學是理知的，因此就以爲這兩者是没有關係或不能相容的；殊不知藝術文學和科學，同是人類認識且變革現實的有力的工具，同是現實發展之反映，儘管藝術家和科學家各有不同的表現現實的方式，但在現實的認識上，他們却有互相密切關聯的一致的方法（認識論及其方法論）。因此在這裏我們找到了文學（藝術）應該和科學密切聯繋的本質上的根據。在過去自然主義派的作家們都利用了自然科學，來創作藝術的作品，然而他們没有正確的方法，結果雖獲得了若干優秀的成果，但同時也帶來了巨大的失敗，因爲他們不能精確地明白人類社會和自然界之質的差别，他們不明瞭（人）是社會關係的總利，而把牠單作爲動物在羣居的塲合來描寫。在不久的過去和現在，另一部分的作家，又單把社會科學的原理應用到文學上來，把現實分割支離，來套進他那狹窄的抽象的槪念中去，結果造出了一大堆的小説公式，詩歌公式等等。不用説，這是創作方法的把握錯誤所致成的。同時，我們在這裏還可以得出一個重要的結論，就是科學（社會科學和自然科學）跟文學（藝術）之眞正的（提携），絶對不是意味着學究式的學問的堆積，而是意味着在認識現實上的恊力共進。就是説文學和科學只有在實踐的過程中才能獲到眞正意義上的結合。巴爾扎克之所以受了（社會科學博士）的榮冠，是因爲他在一定的實踐的限度上，使文學和科學密切聯結起來的緣故。富於自然科學知識的哥德，老早就説過：（弄學問本來不能曉得什麽的，常常要有實踐之必要。）以上所説的話，是我對於文學與科學之互相（浸透）的本質上的意見。有人認爲提出這意見是多餘的，因爲這（在從前似乎是阐明得够透徹了）。可是我覺得這是要使文學與科學（相互浸透）的本質的意義，忽略了這意義，便不能順利地得到眞正的成果。並且在事實上，自詡爲（够徹透）者往往是一點也不（徹透）的，比方説，（文學本是意議形態的下層基礎），（文學是社會科學的一部門）（均見一月十五日本欄），像這類奥妙的話，在（奇文共賞）時也許勉强可獲一席，但用平常的（老生常談）説來，這便是（胡説八道），根本不懂文學和科學之爲何物及其相互關係之本質的意義。 
　　第二個問題是從第一個問題出發的。文學和科學，由於私有的社會制度的障礙，一向是少數人的專有品，並且從來未曾取得眞正的統一。我們旣然在上面肯定了文學和科學的重要的關係，便應該設法使兩者普遍化。在這裏附説一句，把科學單限於自然科學，特别在目前的階段，是完全不理解文學與科學之相互（浸透）的眞義的；這在本質上全然忽視了社會科學對於現階段的中國之重要性。柳是湜先生在（論科學小品文）一文裏，對於這（浸透）問題巳給了具體的許多解釋；現在小品文不但巳和科學結了婚，並且是生起兒子來了。這種趨勢，可以發展到文學科學的結合，我相信在不久的將來，我們會看到像伊林的（五年計劃的故事）之類的作品，因爲這種作品，在現階段上有其重要的社會必要性。在這推進文學和科學眞正地取得聯結的過程中，普遍化或大衆化是最重要的唯一的手段，但不能單把這作爲整個問題的全部意義，而認爲（自然科學與文學的浸透，不是方法的問題，而是主題的取理問題。）因爲普遍化乃是問題在現階段上的（取理）辦法，同時也即文化的敎育的問題。 
[論詩如論禪] [  笑鶩]  
　　詩人常爲了一己的主觀眺屬世界，訴出生活的欲情，搆成詩的内容。雖然風格上容有疏直，飄逸，哀豔，豪放種種不同的流派，要之是純一的柏拉圖式的思想與情調以及表出的Ｐassion則一。詩人的思想是哲學的，不屬於亞理士多德的世界，因之在詩中常常隠藏着一種哲學的觀念，一種禪機。讀古人詩，往往一唱三嘆，如嚼橄欖，其故在此。譬如我們讀到： 
　　（悲落葉，聯翩下重疊。重疊。重疊落且飛，從横去不歸，長蔭交枝昔何密？黄鳥關關動相失。夕藥雜凝霜，朝落翻飛日，亂春日，起春風，春風春日此時同。一霜兩霜猶可當，五晨六日巳颯黄。乍逐驚風舉，高下任飄颺。悲落葉，落葉何時還？夙昔共根本，無復一相關，各隨灰土去，高枝難重攀。一｜｜北魏蕭綜悲落葉。 
　　就可以知道這不單是蕭綜不得意時的舒志之作，而且含有爲了一己的主觀探求人生的哲理在内。這一種妙遠的禪機隠藏在一唱二嘆之間，是無法把牠挖掘出來的。這種不能挖掘出來的妙遠之感，正是詩之可貴的部份。歷來不乏大詩論家，他們的論點雖不一致，而着意於（抓住無窮）則又似乎是不約而同了的。 
　　歷來最澈底實行此義的大詩論家，我以爲莫過於宋代的嚴羽了。嚴羽的滄浪詩話中説：（論詩如論禪，漢魏晋與盛唐之詩，則第一義也；大曆以還之詩，則小則乘禪也。晚唐之詩，則聲聞辟支果也。盛唐諸人，惟在興趣，羚羊掛角，無跡可求。故其妙處透玲瓏，不可凑泊，如空中之音，相中之色，水井之月，鏡中之象，言有盡而意無窮。近代諸君乃作奇特解會，遂以文字爲詩，以才學爲詩，以議論爲詩，夫豈不工，終非吾人之詩也。蓋於一唱三嘆之音，有所歉然。） 
　　這一段話裏，他主張詩要如（空中之音），（相中之色），（水井之月），（鏡中之象），這就是所謂純一的柏拉圖式的思想與情調以及表出的Ｐassion的形式了。他反對（以文字爲詩），（以才學爲詩），乃至於（以議論爲詩），這一種見解不獨堪見重於當時，卽移用之於現代來，亦有其値得重視的價値。我們知道以前必爲嚴羽反對的幾種做詩的人，現在是多得不可以數計。其間以文字爲游戲的固然有，賣弄才情的也不能説絶無其人，至於以領導羣衆自命祗知道（發議論）的大詩人，更是更僕難數。這幾種詩人最大的成就，恐怕除了以粗勁壓迫Ｍnse,使詩壇冷落下來，没有别的再可誇耀的了。 
　　説到這裏，我不曾忘記呌人不要做（詩匠），换句話説，諸如王梵志（寒山拾得邵康節）的俚語偈詞，雖然大富禪機，也未便把牠認爲無上珍品。糊泥湖塗的玩意兒，應該從最大的區别處肅敬迥避。 
[馳名的跳蛙㈡] [  馬克特溫作立波譯]  
　　溪西耶·史密呂有一匹母馬｜｜孩子們叫她做十五分鐘小馬，但是，你知道，那不過是開玩笑，自然，她是比那個快點｜｜而且他常常在那馬的身上贏錢，雖然她是這樣慢，而且常常氣喘，昏憒，患肺病，或其他類此的毛病。他們總是讓她兩三百碼、中途總跑過她，但是在賽跑的最後困頓的一段，她一定弄得很興奮，拚命的樣子，跳躍起來，腿子在駕木四　亂踹，有時高舉空中，有時踏在園牆上了，衝起更多更多的糜埃，她的嗆氣，噴啑，噴鼻子，又引起更多更多的喧囂｜｜你可以看到，他趕到終點台邊總是先一個頸。 
　　他有一條細小的猛狗，看看他的樣子好像除了伏在那裏很老實，等着一個偷東西的機會以外，簡直不値一分錢。但是一把他賭起錢來時，他就不同了；他的下顎開始突出，像一條輪船的桅前甲板一樣，他的牙齒會和火爐一樣發光。另一個狗來挑逗他，恐嚇他，咬他，而且兩三次把他從肩頭抛過，安德里賣克孫｜｜這是這狗的名字｜｜安德里賈克孫不會裝佯，只是滿足着，他再也不希望别樣東西｜｜賭注在對方是一倍一倍加增，直到所有的錢都完了；於是，突然，他會攫住另外那狗的後腿，恰恰在那關節上，緊緊咬着｜｜並不撕，你要懂得，只是緊緊吊住，直吊到他們休戰才放口，就令是一年。史密呂在那小狗身上賭總是贏家，一直到他和一個没有後腿的狗周旋的時候，因爲那狗的後腿是被他們用圓鋸鋸掉了，當時機成熟了，錢也通通賭上了，他直取他那珍愛的腿關節，他馬上看到了自己是怎樣被騙了，是怎樣人了那狗籠套。他顯得很吃驚，不久他又非常沮喪，再也不想竄這一仗了，他激動得很糟糕。他看了史密呂一眼，好像説他的心碎了，而且這全是他的錯，他没有拒絶和條没有後腿可以攫取的狗戰鬥，而攫後腿是他在戰鬥中的主要的依靠呀，於是他軟弱無力地走了幾步，就躺下來，死了。這是一條好小狗，那安德里賈克孫，如果他還活着，他是會成名的，因爲他有這種根底，而且他有天才｜｜我知道，如果他没有才幹的話，他一定没有被人談起的際遇，而且他在那種環境之下能够那樣作戰也是不可解釋的了。我一想起他的最後一戰和牠的結局時，我總感到難受。 
[我的走廠] [  李喬]  
　　每到了隂歷的一二月間，在朝霧迷濛着，太陽剛正初升的時候，那背着一個小包袱，頭上帶着一頂破篦帽，成羣結隊的臉上蒙着一層悲苦的離情，浩浩蕩蕩，由故鄕的東門外走出去，如十字軍的遠征隊似的，那便是要到三百多里外的箇舊去走廠的人啊。 
　　這此夫走廠的人，多是破産的農民和失業的份子，每年春天去時，大多是那末一副窮苦的流亡樣子。可是到了隂曆的年底回來時，却大不同了：全身穿的是一套簇新的藍大布衣服，頭上帶着紅結子的瓜皮小帽，衣裳是穿了半開着，泛着桃紅色的臉上，帶着幾分發了財的驕傲，人是越發比以前更壯健，見着熟人老是那末笑嘻嘻的，彷佛幹了一椿什麽得意事似的，那樣兒眞使我一見着就非常羨慕！　 
　　大槪一面又因爲常和自己在一堆的小朋友，都巳出門去，自已孤零零的一個人守在家裏揑鋤頭，覺得太枯燥了吧？於是，便也想走廠去！ 
　　可是，這意見老是給苦着臉的父親駁斥着： 
　　（老子五十多歲了，什麽没有幹過？走廠，你以爲是那樣好幹的嗎？老子從前在廠上就幹過多少年了，｜｜有甚麽好處？從前老子就説過：撒尿摔屎都不再望着箇舊廠了，你還想去？） 
　　父親氣虎虎的，唾沫從没有牙齒的痛嘴裏直濺出。他那意思，我是知道的，他希望我同他一樣的，本本分分的種一輩子的田地，不要再非分的妄想什麽了，因爲他是過來人，他是飽嘗過人間的一切痛苦，而知道命運是怎麽注定了的。可是，我頑皮地總是不肯聽父親的話，我的心巳給那些每年從箇舊發了財回來的　傲的人帶到箇舊去了，我要到那發財的想地｜｜箇舊去！ 
　　於是，我仍然理想着箇舊，我把自己幻想爲一個未來的大老板，將來發了財，我要騎着一匹雄馬回來，那時，勞苦够了的父親母親，可不必再受人家的氣，替人家當佃戸了。那時要蓋一間自己的房子，不再住那間破土帳房了。···這種種的理想，使我在不知不覺中堅决了心，雖然，父親會講給過我聽：那是一個什麽地方，并且多麽危險，在鑛洞裏隨時都極容易死去，···但我始終還是説要去！ 
　　這頑强的堅决，使父親弄得没有法。但在他的心裏，他以爲我年紀還只有這麽小，嘴裏雖然説要去，難道當眞就會去嗎？ 
　　這却使他們意料不到：一天早晨，金黄的太陽光剛剛才吻在屋脊上的時候，在他們忙着工作的去不注意中，我悄悄的偷着一頂破篦帽，跟着一個到箇舊去（走水）的熟人，從家裏溜出去了。 
　　這眞是誰也曉不得的事情。躡手躡脚的跟在他的屁股後，一直走到要上船的時候了，那個走水的人才回過頭來看見我，驚異得忙把擔子歇住，帶着不平常的語氣説： 
　　（阿，你要到那裏去？） 
　　（箇舊！） 
　　（你也會走廠了嗎？）那個走水的人看我那末幼稚可笑，不禁哈哈笑起來，向着我取笑的説道：（走廠是只要這頂破篦帽就行了嗎？） 
　　我羞愧的没有説話，他走近來一把拉住我：（回去，回去！····年紀還小得很。等明年長大點時又再去｜｜。） 
　　（不，今年我要去！） 
　　（嘿，那是你去得的地方嗎？） 
　　他説着，不管我哭着依不依，緊緊的揑着我的手桿，像拉一個犯人似的，把我送回家裏去了。 
　　這一次的委屈，很使我難過。但到了第二年，在無情的生活的壓迫下，没有一個人再阻止我，讓一個不知事的十一二歲的孩子，孤獨的遠離開家鄕到那陌生的地方，去嘗人生的第一杯苦酒去了。 
 
[握手] [  ＴＫ]  
[小娘船] [  鄭兆甲]  
　　冬日夕陽斜着那山邊深紫的山峯中，巳習慣於物質生活中的村莊上的少爺們，摸出了掛錶看一看時光，他們偷偷地裝上了大量的錢在綢製的衣袋裏，忽忽地走出自家的牆門，到停靠在那小江旁邊的小娘船上去了。 
　　在那僻靜的地方，離開村莊不遠的小江邊，停靠着三四條小娘船，船裏有歌聲，歡笑聲，傍晚，平靜的江面漸漸地抃踊了起來，掀起了給人們無限的歡樂和煩惱。 
　　村莊上有錢而愛好風流的哥兒們，都偷偷地溜集到那兒在狂飲和歡樂聲中，他們每一個都像失却了知覺一般，忘懷了家中老太爺二筆嚇人的鬍子，忘懷了老娘紅着眼睛，在丈夫面前替兒解釋一切的痛苦的情形，更忘懷了自己懺悔時的情緒，而沈醉在小娘的懷抱之中。 
　　小娘把吃得泥醉的客人安放到後艙，客人一手把船娘抱在懷裏，拖到一條墊着席子的木板牀上，做着各種不同的玩意兒，船娘一絲没有不耐煩的樣子，經騐告訴她有錢的少爺們皮氣大，不好惹，服侍得週到，回頭來賞的花錢亦大的。 
　　到了黄昏時那一班失神的人回來了，醉得如泥的人，給船娘用冷水灌醒了過來，彳亍彳亍的踱進自家的牆門，跑回自己的房裏忘去了寒冷，腦子裏像灌了水銀一般，恍恍惚惚的，老太爺二筆嚇人的鬍子和老娘哭紅了的一雙眼睛，那印象漸漸地又鑽人了各人的記憶之中，好在一年只有一次那麽的歡樂，他們這樣自己恕罪着自己，但爬上了牀，這夜始終睡不人眠的，爲了船娘的窈窕的身段，和豐滿的肉體的誘惑！　　晚上，小娘船上又換了另一翻人物，年靑未婚的農夫們一個個都抱着無限的熱望，亦躦進了船艙，他們都在家裏灌醉了老酒來的，他們預備在這裏過一個甜蜜的冬夜。 
　　船娘們把那一些少爺打發走了，爲的是留着一個牆門裏的少爺在自己的船裏過夜，是很危險的。假使少爺們的家裏在她們船上找到了，那可不是玩的，自己的船被押到縣裏去還不算，回頭來不但自己拿不到錢，還要遭到船婆的一頓毒打，因爲牆門裏的老爺們勢力大，有名聲，他們知道了自己的兒子做了這種事，那還了得呢？因此她們對於要留夜的客人是調查得十分詳細，農人們因爲没有勢力，亦没有聲望，因此船娘們亦安安心心的抱着他們睡覺了。 
　　小娘船在村莊上的小江邊過了冬天，春天她們的規例是不做生意的，開往到别處去了，到了來年的冬天她們又停靠在這裏，船上的小娘們當然有的換上了新的，然而一年比一年更時髦了起來，因此每年城裏女人們的新花樣亦被他們帶到這寂寞的村莊裏來了。 
　　每年小娘船開往到别處去了之後，在那小江邊的垃圾堆中，能够見到他們遺留下的，用稻草和席子包着的一個血淋淋的東西，那是小娘們生下的没有足月的嬰孩，到了春天江水漲上灘上時，那小娘們生的東西，隨着江水亦冲流到别的地方去了。 
　　然而在近幾年中，停着小娘船僻靜的小江邊，冬天巳換上了二三條的土匪船了。 
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談環境適應] [  容]  
　　據生物學家告訴我們，一切的生物都是要適應環境繕得去生存的，乃至一個小蟲身上的綠色，也是爲適應那草地的碧色，避免捕捉之故。至於人類，當然也不能例外。不過這號爲萬物之靈的人類，在適應那較複雜的環境，所以技巧與手段也來得更其高妙。我們平常晝夜操作，過着與千萬人一樣的平凡生活，可是有的時候，個人的意志與周遭環境發生了衝突，這就是一齣悲劇的演出了　柏格森説；吾人平日總有兩重人格，一種是和平的，退襄的，保守的，而另一種是暴戾的，恣瞧的，破壞的，平日處世時出現的都是前者，而後者則出現於此人和社會衝突之際。我們如果撫躬自問，這話眞未嘗没有道理。一到悲憤來時，眞覺得天地雖大，没有自己容身之處，或是環顧四方，無人可語的氣槪，在這裏，就用得着環境適應的敎訓了 
　　人本來是社會的動物，不能像魯濱孫那樣離羣索居地過生活，全社會的人類是與自己息息相關的，在過去許多自命爲孤獨的詩人説他是衆醉獨醒地存在着，可是他總不能離開這所謂（衆醉）的社會吧？這事情仔細想來眞是一種滑稽。一方面憎惡着周遭的人，一方面又不能同這些人眞正隔離，其結果，不是使自己失去别人，就是使别人失去自己，兩條路的盡端都是悲劇，旣然知道個人主義只是畸形的人生態度，旣然知道人的本性中是存着天生的好羣性，旣然知道不能强社會以從一己，那麽何如翻然改關，矯正自己冷僻的地方，去適應這社會，改良這社會呢？消極的態度是不可師法的，那不僅無裨於社會，並且自己生存都成了問題，牢騷，悲憤，抗爭，結果，只會機成無理性的瘋狂，被人們譏笑爲傻子。説句不客氣的話、這是廉價地拍賣了自己的人生！ 
　　固然，我們不能否認，一般純潔的靑年，對社會上的黑暗面　惡面是得感到慘惡了，同喫肉打哈哈的人終日相處，見面來兩句：（今天天氣：哈！！）或是吃一席花酒來人圈麻將，其開始當然是忸怩不安的，但久而久之，習慣成爲自然，隨亦向濁流巾盡力沉溺下去，尤其是値在我們這中庸的微溫的富有黏性的民族中，不多幾年，一個生氣虎虎的靑年便被環境陶治得揖讓進退，火氣毫無，做成了過去爲自己所僧惡過的人物。這樣的環境，要適應也並非易易呢！ 
　　可是，我們因此就逃避嗎？社會是險惡的，人生是崎嶇的，旣然生而爲人　就負擔着這筆路藍縷披荆斬棘的責任，相信這環境是個大的鎔爐，祇有從這　　練出自己的人格來，至於適應環境者，則是在處世之時不猖狂，不逃避，卅古伐哲人的｜句話卽是（和而不同）而已！ 
[荒漠行吟] [  許席珍]  
　　（聽説旅行阿非利加的荒遠的沙漠的人夜夜走過的夢境，是美麗的故國的山河。 
　　｜｜廚川白村：苦悶的象徵） 
　　又）夜，我夢見了美麗如神話中的仙島那樣的，幼年時代的笑，與小小的故鄕了。 
　　（那兒迷漫着霧一般的詩意的朦朧｜｜霧，是帶着淸晨的氣息的啊。 
　　於是：一個個的春天，家門前短籬上的野薔薇也開起了，葡萄籐靑靑地，綩綸曲折地漫延到無窮盡的長：從這兒，大讀出了一絲絲的柔和的情調。月亮，　夜夜的用着古鏡的姿態呈現了，照着這小鄕村的恬靜，照着一種種的明朗的小夢，照着許多幼年時代的坦白。小川裏的水流動着像雲的飄浮，淡泊中却有着無限的歡忻｜｜是人世界的原始的形態，也是生之流動的明調的交響樂啊。 
　　一個早晨，一個晚上，人伴着小寺裏的低幽的鐘聲，恬靜，深遠：於是：像老山羊的迂執那麽地，陷入深深的思維中去了｜｜人思維一顆星，一片花辦，一滴溪水，一粒種子，一片輕快的雲。 
　　憂思呢？恐怖呢？磨折呢？傷害呢？ 
　　人間的可怕是没有的｜｜也許它們是隠伏在一個不可知的地層中吧。 
　　人世間是永永地美麗的，像滿簇的火花一樣的啊。） 
　　然而，當醒來的時候，我又一次地發覺了：我重又受了一次欺騙｜｜一個夢的欺騙啊！ 
　　自家兒是孤獨地旅行在人世間的菲洲中的｜｜没有盡頭的荒漠呢。 
　　土地是貧瘠的，一千里，一萬里，没有靑靑的小草，也没有潤濕的水點。污濁的沙粒在風中飛揚起來，迷住了人的眼睛，也窒息了人的呼吸｜｜荒漠上是：連太陽都是被當作惡毒的，兇酷的啊。 
　　是吧？荒漠是没有盡界的，横在人底前面的，是一大片一望無垠的沙塲：旅人走着又走着，可是終於禁不住開始懷疑了，這荒漠的旅程的本身，所代表的意義是什麽呢？ 
　　説是尋求人世間的奇蹟吧；可是　可欵的語句，有誰能相信呢？｜｜生活的荒洲可不是有着天鵝絨般的舒適的啊｜｜而相反地，那兒不是分明充塞着枯萎，乾涸，嚴酷，與一千種的剥削的自然現象的嗎？給抛在荒漠中的行旅人，所祈求的不是珠光寳氣的奢華的輝煌，而却是一些平凡的自然界的産物呢：一朶靑靑的小草，一朶乳白的百合花，一滴露珠，一口潤濕的空氣。 
　　然而給流放到生之荒漠上來的人，就這一點祈望都給不允許的啊。 
　　荒漠上的靑春是像海面上的鹹味的光風一樣的：於是，旅人的臉上劃出了一條條的痕跡：老年了，可是爲什麽依舊要負着重重的行裝，撿段枯枝當手杖、一步步地，永遠没有休止地顚跛着呢？ 
　　説人生是有着傳奇般的美麗的姿態的吧，那樣，也許是聰明的；然而刻劃在荒漠中的行旅人心上的暗影，是始終不允許有辯白的餘地的呢。 
　　這麽着，我將從今天起，開始去學習忍受一種更枯寂的意境了，當知道了終身得殘留在荒漠上的時候，又何必死命地去記憶着另一個世界的美麗呢？ 
　　（旅行在菲洲荒漠的人們，夜夜走過的夢境，是美麗的故國的山河啊！） 
　　而如今日，連這美麗的夢都消失了。 
[孤獨人底手册] [  羅伽]  
　　踏着煤屑路走去，冬靑樹夾道的行列，十二月的風，顯然是潑悍的，病後的步趾，是帶一點滯澀的。 
　　一顆蠟梅的盤根，剛可做了我的凳子，蠟梅的濃芬，是比混合酒更醉人的。我受不下這樣一種近乎壓迫的誘惑，我的喉口作癢，是差一點會嘔吐的，是哪！我要靜，我要淡，一切太濃太繁華大光榮的甚麽，都爲我所鄙棄。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　紙烟於我是頂頂相知，日暮，室中黝黑，燈未明，吻著牠潔白的身體，坐在絲絨面的躺椅上，我的思緒是澄淸的，比秋天的晴空更澄淸，這裏是尋不出一點渣滓，而這時，也正是我最聰明的時候。 
　　過後，我是陷入於無可解脱的錯誤的，偏見在我的心窩發酵，於是，我看不起女人，女人應是性的奴隸嗎？她們爲了要顯示她們性的本能的偉大，而盡量地暴露着她們所有的誘惑的力量，希冀一些蠢笨的男子，要想得到片刻的快感，甘心地爲她們所役使，這，就十足地表現了她們慾望的自私與心願的鄙陋。 
　　因此，我看不起女人· 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　我覺得人世間一切皆是多餘的· 
　　最使我感受難熬的是音樂，那種騷 
 
 

Page 26

 
 
後了靜止的心的聲音，應屬於世上的罪惡之一。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　對於任何事件，我都是意興闌珊，提不起一絲趣味，靜坐冥想，如同一倜深山古寺裏的修道士一樣。 
　　服（配克酸）二片。 
　　想寫詩，得二句，我的腸胃病將永遠地妨礙了我的詩興，近來我好像做了一個長夢醒來，否認了人生的一切，譬如説，做詩，寫小説···都是同樣無聊，同樣無意義，囚爲這是文字，也是同樣地成爲人世間的累贅。 
　　天有靈意，擁衾夜坐，腦中一片空虚，無所謂地，我將這樣地生活下去呢！ 
[水兵街] [  縱心]  
　　永兵街，也是在遙遠的，懷念着的異邦。越南南部商業最繁盛的堤岸埠上，一條頂有名的街道。長得像上海的南京路那麽長呢！ 
　　也是（唐山）人聚最多的地方啦！但是，絶對不像一般人所説的異邦裏的（唐人街）那麽　，外國鬼子從街上經過，要掩着鼻子走，表現着野蠻齷齪的中國人的（唐人街）呵！ 
　　淸潔的，美麗的，輕鬆的，醉人的南洋之街呵。到過堤岸的華僑，誰也要上水兵街去逛一逛，特别是水兵街之夜。我老遠就忘了可憎恨的異邦；但是，水兵街的容姿，老愛飄上我的心懷裏來。像南洋的夜風那麽輕飄飄的飄上來呢！怪惹人留戀的。 
　　在上海，是我們的祖國，在南洋不消説是相反的異邦。但上海的霞飛路，是有名的像異國之街。虹口公園那一帶，那更不用説了，充滿着異國情調！然而異邦裏的水兵街，却難嗅出一點兒，一點兒的異國氣味。不相信麽？那全像是道地貨的中國本地的氣色哩。 
　　是白種人統治的地方，但是從不嘗看見過一個白種人呢！在堤岸，在水兵街上。他們用不着自己來，他們以極少許的人安居在西貢。這兒的居民，就多柔順啦。水兵街上，更未嘗看過個把像上海那麽威風的白種水兵，安南水兵，中國水兵，更根本没有這回事情。那麽爲什麽名呌水兵街，却不大淸楚。現在，是一條没有水兵的水兵街。 
　　黄昏輕鬆快人的給海風吹來了。澆過了冷水後，輕飄飄的，就愛飄上水兵街。迎着透過全身的像夏夜的凉風，陣陣吹得薄薄的衣衫拂動不休，忘記了多少的（閒塵）！走呀走呀，就每每微笑迎風的走完了長得很長的水兵街。不願意就抛却那輕鬆飄逸得醉入的氣色，常常不厭倦的從走完了的街尾，飲過了冰淇淋，又徐徐的飄回來。一天的忙亂和沉悶，全在水兵街上給飄散干凈了。 
　　統是輕飄飄的走着的行人，前後左右，近處遠處，望着，定眼細看，都全是和自己一色一樣的中國人。很不易認出多少穿着薄薄的黑綢衫袴，滿口嚼着栳葉檳榔的紅唇黑齒的越女。較我們黑了一些的越南男子，也並不多，只是很難看出的雜間着極少數的吧了。是中國人的故鄕吧，我没有絲毫的異邦的感覺，好像不是流落在異邦裏呵。 
　　一家家的大小高矮的商店門口，全給我仔細的看過，很難找出幾家安南人開的店子。有的，就只有老番客們才會知道的，有一些安南婦人，在僻小得難以注意到的店旁小巷内，賣着香烟子。别的任何種商店，都是華僑開設的。老番客們要誚笑着較我們黑些吧了的越南人，笨猪呀，他們那會做生意！非我們中國人來不行，南洋　全是我們華僑開發的。然而，華僑是漸没落，中國人漸被排擠了呢。全是中國華僑開發的；但是，結果華僑是到處受驅了。我回想起繁盛的，美麗的，輕飄的，像中國地方的水兵街，不禁這樣重複的念着。而更懷思：水兵街，而今你是怎樣了呢？會不會冷落多了！南洋的海風，陣陣的，不斷的吹來了夾着些兒血腥的氣味呢！華僑一天天的在衰敗！ 
　　和上海的南京路一樣長，一樣繁華的水兵街，我懷念你啦！在這北地寒冷的冬天，被生活迫得心亂了的人，滿身沉重憂鬱的，什麽時候再能輕飄飄的，就愛飄上水兵街？把我萬千的煩惱飄去！ 
[犯罪案件三百二十起] [  三多]  
　　工部局警務處呈報一九三四年關於管理監獄情形，一月一日在華德路監獄有人犯六三一二名，全年中最高數達六三五七名，最低亦六○二○名。 
　　這是在華德路一處監獄而言，已較一九二五年的同一監獄人犯增加三倍。但是三日大晚報載市公安局發表過去一星期中，境内發生犯罪案件共三百二十起，共計男女犯七百八十四名，内以竊盜案爲最多；在短短的七天之中，這數目是太驚人了？ 
　　罪犯的激增，自然不是好現像，不過所謂過去的一星期，卽是隂曆的年關，而最多的是竊盜罪，可見這種犯罪行爲的搆成多少直接受市面經濟的影響。中國年來的天災人禍，民不聊生巳是無可諱言，在這紙醉金迷的大都市的表層，果然使鄕下老百姓羨慕是黄金地，然讀了上述兩處的報告，擔心着這大都市的破産不見得是杞人憂天？ 
　　在這種情形之下，不謀自身的根本救濟辦法，再是鑼鼓喧天的醉生夢死，這犯罪案件恐怕不是最高的紀錄吧？ 
[燈山的冬天] [  俞人英]  
　　看一輪旭日掉在水平線下，碧藍的波濤映着太陽淡黄的光。探海燈强烈的光綫，又逼耀出來，旗語手頽喪地下了差。 
　　一個（金戒子）的烟囱，在地平綫上攢了出來。慢慢地淸晰，慢慢地模糊。這孤獨征路上的生活者啊！燈山的冬天，海洋風的旋律里更其凄凉。燈舍的電燈統明亮了，在黑暗里，探海燈的光綫，在一無邊際的海洋裏，牠主宰着這一帶海岸綫上航行者的安全。 
　　捱過了一夜天的枯坐，把聽筒慢慢地放下來；一個同伴接替了我的工作。夜里，海水打着這一里路外的岩石，寂靜里；像有節奏的音樂似地響着。風從這燈舍鋼骨牆邊括過，把頭顱靠着這逐漸枯黄下來的粉牆，借着十六支的燈光；翻着一個月以前Ｓ地的報紙。 
　　（這荒島里的生活者啊！）低低地歎一口氣，腦筋裏轉到孩時讀的（魯演遜飄流記）上面去了！ 
　　烟聽裏的捲烟，很疏散地躺着；剩着這最後的一聽！ 
　　（解糧船）或許明天就會並靠這個第Ｘ號燈山。 
　　（牠會帶來了故鄕的消息吧？）一陣憂愁的隂影在腦箱里掠過，望着窗外是一片漆黑。海的咆哮在寐靜里傳來，看不到這蔚藍海水的滾流，牠的偉大的姿勢，映没在黑暗里了｜ 
　　偶然從街檑里映進一道探海燈反射的光輝，和從航行的船隻上一陣從煤渣里擠出來回聲的怒吼。 
　　第二天，隂暗的天氣里踏進這間無綫電報室）。看到同伴一夜窘頓下這一副淸瘦的臉龐，掠過眼前的蜂鳴機和聽筒這二件生活的傢俱，擠下二滴孤獨者的眼涙。 
　　海，掠過了海鷗自由飛翔的姿勢，和偶然幾點商輪的影子，迤山脚的幾艘帆船的飄浮。荒島上，這幾個熟練的同伴的輪廓，這旗語手沉默的態度，海上半生的飄泊；吹老了他棕色的皮膚。 
　　（何時脱離了這孤獨的牢籠呢？）看落日的光輝又映在蔚藍的水面上了！ 
　　在燈山，又是過了一個冬天。 
無綫電播音莭目 
[特别節目]  
　　薔薇音樂歌唱社 
　　周恊記（七六○）下午七時至八時 
　　前奏曲ＳteinＳong（音樂組全體樂師） 
　　Ｎilia　（王亞美） 
　　安慰　（陳錦楓） 
　　Ｐlease　（王耐雪） 
　　我不能忘記你　（白燕） 
　　ＧatlierＲongeＷllileＹouＭay　（王耐雪） 
　　凡啞林獨奏　（李綺先生） 
　　Ｈachaclla　（珊德） 
　　吹泡泡　（王湘萍小姐） 
　　丁香山　（沈模） 
　　ＳhufforofftkＢuifalo　（王耐雪） 
　　花生米　（劉琳） 
　　奇太獨奏　（林大平先生） 
　　小小茉莉　（王湘萍小姐） 
　　畢業歌　（全體） 
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　再見吧故鄕　（露茜） 
　　去年的我　（姚莉） 
　　漂泊者　（曼娜） 
　　可憐的秋香　（麗影） 
　　航空救國　（露茜） 
　　别離情　（姚莉） 
　　特别快車　（曼娜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　劍峯之下　（嚴斐） 
　　擱樓上的小姐　（曼娜） 
　　蝴蝶姑娘　（露茜） 
　　我願意　（姚莉） 
　　醉酒沙塲　（嚴斐） 
　　花想容　（曼娜） 
　　廣州小姐　（露茜） 
　　你的一哭　（姚莉） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　賣花詞　（胡瑛） 
　　寒衣曲　（游泳） 
　　粉紅色的夢　（競芳） 
　　叮叮當太太　（費喋薛陶） 
　　花生米　（胡瑛） 
　　長記得　（游泳） 
　　文明結婚　（黄喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　畢業歌　（全體） 
　　體育皇后　（游泳） 
　　燕雙飛　（胡瑛） 
　　木蘭詞　（黄喋） 
　　舟中曲　（競芳） 
　　牧羊女　（游泳） 
　　相見研相思　（胡瑛） 
　　吾不能忘記你　（黄瑛） 
　　蘇三哪　（競芳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　前奏曲　（桃花江） 
　　抗日歌　（薛陶） 
　　　　　小姐　（胡瑛） 
　　吾要你一切　（游泳） 
　　戀愛明星　（黄喋） 
　　小小茉莉　（競芳） 
　　風雨歸舟　（游泳） 
　　開路先峰　（胡瑛） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　㈠關不往了　　 
　　㈡小小茉莉 
　　㈢賣花紅 
　　㈣再見吧故鄕 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　旱天雷　（前奏） 
　　摩登戀愛　（張如） 
　　賣花女　（曼麗） 
　　飛花歌　（三蝶） 
　　桃李刦　（全體） 
　　别矣巴黎　（周恭張如） 
　　春又來　（玲玲） 
　　擱樓上的小姐　（雯仙） 
　　上海（一一○○）下午十時至十時三刻 
　　羅宮綺夢　（前奏） 
　　賣油條　（張如） 
　　路柳墻花　（雯仙） 
　　夜來香　（王蝶） 
　　梅花接老爺　（玲玲） 
　　愛向何處尋　（曼麗） 
　　新女性　（張如） 
　　吹泡泡　（雯仙） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　前綫衝鋒去　（黛蕾） 
　　航空救國　（露茜） 
　　龍虎鬥　（佩婷） 
　　叮叮當太太　（曼那流朗） 
　　花常好　（露茜） 
　　眷深了　（黛蕾） 
　　羅宮綺夢　（曼娜） 
　　悲秋　（露茜） 
　　濟南慘案　（佩婷） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　（空谷蘭） 
　　人是矛盾的，良彥病了以後，大家都著急了。可是他怎麽會病的呢，還不是柔云造成的嗎？本來一個發育不完全的幼童麽應受得住這種慘無人道的毒刑呢？這種家庭，簡直是火坑！把一個天眞活潑的孩子！良彦｜陷入危險的狀態中了！ 
中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　（皇后的丈夫） 
　　旦光大學閙着選舉皇后的風波，熱閙極了。可是過了一星期之後，也漸漸冷靜了，因爲旦光大的旦光劇社表演話劇，導演是該校的敎授汪洋先生，新舊兩個皇后同時要登台，爲了演戲，又有風波起來了 
[國學]  
　　孫德餘演講大學 
　　航運（一一八○）下午七時至八時 
　　大學之道，在明明德，在親民，在止於至善， 
　　大學者，大人之學也，明，明之也，明德者，人之所得乎天，而虚靈不眛，以具衆理，而應萬事者也，但爲氣票所拘，人欲所蔽，則有時而昏，然其本體之明，則有未嘗息者，故學者當因其所發血遂明之，以復其初也，新者，革其舊之調也，言旣自明其明德，又當推以及人，使之亦有以去其舊染之污也，止者，必至於是而不遷之意，至善，則事理當然之極也，言明明德新民，皆當止於至善之地而不遷，蓋必其有以盡夫天理之極，而無一毫人欲之私也，此三者，大學之綱領也， 
[無綫電消息]  
　　口琴專家鮑明珊氏所编曲之標準口琴樂譜，係上海仁記路一百十號中國口琴樂譜出版所發行，該項樂譜自發行以來，頗得音樂界之贊許，故銷路甚佳，本星期日（二月三日）上午十一時，該譜編者鮑君在華美電台，播音敎授之標準口琴樂譜第三十七種（月光幻想曲）亦已出版，每本定價二角，本埠四馬路開明書局，作者書社，北四川路永興琴行，南京路華美電台，及外埠各大書局均有經售。 
　　上海元昌廣告公司廣播電台所出版（咪咪集）月刋　極受各界歡迎，按期銷數有　　减　　第十一期因該人司於一月廿八日之夜，受失愼火燬之影響，致未能如期發行，但該期（咪咪集（早經印竣，故日内一俟移定新址，即行寄發定戸及發售云。 
 
 

Page 27

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務 
[寄往處所]  
　　長江各埠 
　　北洋各埠（除左列各埠） 
威海衛煙台　靑島及大連 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　永嘉（溫州）　閩候（福州） 
思明（厦門）香港廣東　汕頭香港廣東　香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
小呂宋澳洲及紐絲倫　香港南洋羣島蘇彝士及歐洲 
日本坎拿大美洲及歐洲　日本檀香山美洲及歐洲 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件） 
日本高麗各埠　台灣 
蘇俄（及歐洲經由西比利亞）　 
　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平　滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州） 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠） 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
[舟車名目]  
火車輪船　　火車　通州　公司郵船 
新寗紹或新江天　海晏　泰順　大名　四川　公司郵船 
　　公司郵船　公司郵船　公司郵船　公司郵船　 
公司郵船　公司郵船　公司郵船 
火車　中國航空公司　同上　同上　歐亞航空公司　同上 
　　日期 
　　每日　每日　八日　八日 
每日（除星期日）　九日　九日　九日　八日　九日　 
十一日　九日　八日　八日　十日　九日　九日　每日 
每星期二四六　每日　每星期二五 
每星期二　由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接 
　　平常信件發封時刻 
十三點及廿一點卅六·十四·半及廿一·半十四點　七點十五 
十五點五十　廿一點　廿二點　廿二點　廿二點　十二點 
廿一點　廿一點　十四點卅十四點卅廿點 
廿一點　廿一點　廿一點　五點 
五點卅卅分　五點　廿二點　封發時日與滬蓉線同 
歐洲各埠｜西貢｜馬賽線　彰頓｜阿姆斯特丹線　新嘉坡｜倫敦線 
法國航空公　荷蘭航空公司　英國皇家航空公司 
日　九日　九日 
點　十二點　廿一點 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三二十小分時封袋 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[重返好萊塢的過時皇后波拉奈葛麗之過去與未來] [  亦敏]  
　　恐怕已經没有人能記憶起這好萊塢的過時皇后波拉奈葛麗Ｐolanedri了，自從她主演了一部ＡＷomanＣommands以後，已經退養了差不多有二年多，據一般人的推想，以爲她將從此優遊林下，不再入影界了。 
　　然而她在好萊塢悠久的歷史，使她並不願意長此抛棄的。老於熟悉影界掌故的人們，都知道她是開好萊塢妖艶作風的風氣之先者，葛萊泰嘉賓也不過是一個後起，所以崇拜她的好萊塢人們，對於她的去休是非常的惋惜，而相信她必不致於一去不返的。 
　　她也是没有學過英語不能攝製聲片而去的一個，她是波蘭人，當她在好萊塢被選爲皇后的時候，許多人去恭賀她，她祗能伸出手背來給人握。她演了ＡＷomanＣommands以後就到歐洲去，她在這二年中，學習了很流利的英語而重返好萊塢了。她的重振旗鼓之消息傳播出去後，驚動了不少影界的人物。 
　　波拉奈葛麗的年齡現在亦已不小了，她在過去是影界裏最深於愛情的女子，曾經屢次跌入了情網之中。却利卓别麟也是和她熱戀過的一人，曾有許多人傳稱卓别麟和她是結過婚的，但是這種傳説究竟没有明白地證實，當時她却坦然地宣布爲了卓别麟的緣故使她長久留在好萊塢的。 
　　最爲一般人所不能忘的，就是她和范倫鐵拿的一段故事了，當時人言嘖嘖，説波拉内心中的人僅有一個范倫鐵拿，但不幸的范倫鐵拿早年逝世，在他的靈前悲泣最傷心，因而暈厥過去的，就是波拉奈葛麗，可見波拉對於范倫鐵拿確實有相當關係的。 
　　但是波拉曾經嫁過幾次，太子美伐拿也是她離婚的丈夫中之一人。此外如威廉海士，羅特拉洛克等都曾一度爲她的情人。她的一生竟如一幕戲劇，追述　畫，在無聲影片的時代她曾立志把自己所經過的事情，編成一張影片的劇本，但事實上却没有成功。 
　　重返影境的波拉，是否能够繼續巳往的聲望呢？這是好萊塢人們所急於討論的 
　　許多人相信波拉是一個急流勇退的人物，她在五年前是影界裏的第一流紅人，卽如嘉賓，克萊拉實，瓊克拉馥那一般前輩對她亦都甘拜下風的。她所感缺憾的是不能够説英語，聲片覇佔了影壇後的好萊塢，使她明白自己的缺點，不能有絲毫的留變，那麽她的重返好萊塢，一定有了相當的把握，這是無須顧慮的了。 
　　她在好萊塢的歷史上是造成妖艶作風的一人，現在妖艶作風業已經過了一次掃淸的運動而漸漸消沉了，或者她的重返影壇，將改變以前的作風，亦未可知。 
　　又有人説好萊塢老皇后曼麗特蘭漱之死，波拉嘆息異常，並時常現露着重登銀幕之意，她或將欲取曼麗特蘭漱的地位而代之吧。 
　　波拉回來後的未來，雖然撲朔迷離，但是一般人對於他却抱着絶大的希望！ 
影片談評 
[評（紅羊豪俠傳）] [  尤兢]  
　　｜卡爾登映 
　　直到現在爲止，中國的文學藝術作家們還不曾産生出一部是以適當地表現（洪楊事件）這一熱烈悲壯的史實的作品 
　　這一（洪羊豪俠傳）影片和過去所有各種關於（太平天國）的詩，戲，文，等同樣，對於這一偉大的民族解放運動，没有本質的地抓住牠的核心，僅是浮泛地採取了一些表面的過程的塲面；在（英雄造時勢）的觀點上，把洪秀全，楊秀淸等泛浮地寫成（不凡的英雄豪俠），忽視了作爲這一運動的主要基礎的民衆，我們知道洪楊等不是超人，不是憑着個人的力量掀起時代打開天地的人物，而是注入了多量的羣衆意志，纔發揮其個人能力的人物。綏拉菲莫維契在（鐵流）裏這樣分析郭如鶴：（郭如鶴是英雄，也不是英雄，因爲如果羣衆不把他當做自己的領袖，如果羣衆不注入他以主意，那末他是一個最平常的人同時他也是個英雄，因爲羣衆不但注入他以主意，而且追隨着他，服從他好像服從領袖一樣）。 
　　自然，影片（紅羊豪俠傳）中是相當地接觸到羣衆的，同時也是抛離羣衆的。如洪馮等在民衆被官吏横加榷殘時的撥轉馬頭，去找朱九濤；在飢民隊伍中爲飢民所不理，楊秀淸抛下二千石工的出走，羣衆公憤中從官兵手中救了韋昌輝，韋氏倒説，（有勞了諸位，現在事情閙大了，諸位可以各自散去）等。作者有幾處還無意地把洪秀全等寫成機會主義的人物。 
　　同樣因爲要撇開羣衆來寫英雄，所以一個過塲接一個過塲地在介紹與誇大英雄們的週遭，呌觀衆儘看着流水賬似的過塲戲。 
　　石工這一塲面是偉大而有意義的，要是能有機在全片中來應用的話。我想若是作一支比徐志摩的（石工歌）更好的曲子來唱，牠的力量可以比擬（黨人魂）中的（船夫曲）的。 
　　是爲了要飾韋昌輝的王虎辰多做點戲吧，加重了李殿元鞭打這一塲。可惜韋氏那麽不英雄地而服貼地被綁着打，觀衆幾乎懷疑他是懦夫了，這矛盾了韋氏的性格，也殺了戲的風景， 
　　最後我得誠懇地向作者與觀衆進言的，在這中華民族危亡的當兒，（紅羊豪俠傳）的呌我們溫習了民族救亡的運動，乃是値得推重的。 
　　（恭喜發財）中之一幕｜｜大上海映 
[評（玩意世界）] [  華倫]  
　　Babes　in　Toyland 
　　｜南京映｜ 
　　把現實和幻想混合起來的喜劇，這就是（玩意世界）這影片的本質。像這種類型的影片，多少是和兒童的理想接近，牠們必定把善和惡明白地對立起來，而主觀地解决的；換句話説，就是善和惡的對立的終極是善的勝利，與惡的潰敗。 
　　存在於人間的，常是惡人的横行，這種惡人又常是不能把他們淸除，所以存在於一般人的意識中的是想有着某種力量來消滅這些惡人，這就構成了他們的幻想。在幻想的世界中惡人一定是可以消滅的。 
　　（玩意世界）的主題，就是以幻想來解决現實的不平的，牠構造出一個玩具的世界（Ｔoyland）來，在這世界中有平安住着的鵝媽媽，三隻小猪，貓琴師，貝寡婦和她的女兒，少年唐郎，兩位玩具匠等但因爲有了惡覇彭乃弼，於是引起他們的不安。彭藉着他的債據。强迫貝的女兒和他結婚，貝和她的女兒當然不願意，但没有法子還他的債。兩位玩具匠竭力想法也無結果，終於只好答應了嫁給他。兩位玩具匠就設法，假扮新娘，得以撕棄了債約。可是惡覇就設法陷害唐郎説他殺了小猪，被判放逐到（鬼世界）（Ｂogeyland）去，那女兒也跟着去。但這誣陷的隂謀給玩具匠揭露了，惡覇逃到（鬼世界）去，玩具匠也追了去。後來他們在鬼世界逃回，惡覇就帶着大隊鬼兵殺到玩具世界來，幸得玩具匠開動木兵的機括，把一切妖兵鬼將消滅，惡覇也被殺，於是玩具世界又回復了平靜。 
　　雖然這影片還包含着若干錯亂的成份，但牠是非常優美的喜劇，爲廣大的少年觀衆（就是成人也是如此）所歡迎，乃是必然的。導演ＧusＭains及ＣharlesＲogerＳ也是値得我們欽佩的，他把開首的童話世界的空氣佈置得極好，全部影片的織接，也很適當，前後各種事件的關應也没有遺漏，如玩具兵，如史丹納的絶藝這些都預先埋伏得很好。 
　　演技方面，勞萊和哈台仍然如我們所期望着的一般，他們雖然有許多地方可憐，吃了虧，但仍然是很熱心的，這種精神是表現得很充分，我們可以從他們身上發見了人間的愛，與對惡世界搏鬥的熱情。相反地，ＨenryＫleinbach所擔負的惡的方面底代表，也恰如其分地表現了，他的奸笑，他的隂險，使我們認識得很明白，很淸楚。 
　　總之，（玩意世界）可以説是很成功的一部喜劇電，牠更適宜於兒童的欣賞。 
電影小説 
[塊肉餘生(David　Copperfild)㈡] [  柳村]  
　　大衛看了那只黑豹，立即就想掉頭逃走。他想逃到老漁，漠姆，和愛密柳那裏，或是隨便什麽地方。他想立即離開這從前和樂，充滿着愛的家庭。他雖然小小年紀，但却已覺得屋子裏的空氣，巳經完全不同了。他的母親，本來是溫柔，快活，而十分鐘愛他的，但她現在却不將他摟在懷裏，而靦覥地看着麥得斯東。祇聽見麥得斯東喊着他母親的名字道：（克拉拉，我的愛，你須記憶！你須整飭自己。大衛，孩子，你好？） 
　　一回，又是一個陌生人走了進來，但是屋子裏緊張的情緒，並没有一些鬆懈。那是滿臉冰霜，穿着一身黑衣的婦人。她那兩條濃黑的眉毛，在她鼻子上面接連着。大衛的母親告訴他，那是密司麥得斯東，他的新姑母。那新姑母於是惡狠狠地對着大衛估量了一下，然後説道：（普通地説起來，我是不喜歡男孩子的。孩子，你好？）大衛很短促地答應了一聲，他小孩子的憤怒，不覺在胸中膨漲起來。密司麥得斯東很生氣的説道：（這樣没有禮貌的孩子：）她然後對着他母親説道：（克拉拉，你是個美麗而没有思想的人，治家的事情是不善長的。請你將屋子裏的鑰匙交給我吧。） 
　　這一下子，大衛覺得忍無可忍了。他的母親，他的仁慈可愛的母親，和這些人在一起，像這種樣子！全屋子的空氣，都改變了，裏面已經没有一些歡笑了。他不久又發現了一切的一切都改變了。他並且不能够再睡在他母親的房間裏了。他白天和他母親相處的時候極少。到了晚上，他背書亦不是背給她一個人聽的，而密司脱和密司麥得斯東，亦在一起坐着。這使他背書都背不出了，因爲那兩副冷酷的眼睛瞪住了他，使他的記憶力銷失了。所以每次的結果，總是使他不得不痛哭。他的母親亦爲他而哭泣，哀求着密司脱麥得斯東饒恕他年穉無知。 
　　但是麥得斯東却偏偏不饒恕他。他將大衛拖到自己的屋子裏，用一根棍子拿他當作一隻不聽主人命令的狗打着。大衛被他打得哀哭着求告道：（密司脱麥得斯東呀，先生呀，不要！求你不要打我了！先生呀，我是要記得的呀。我要是和我母親兩個人在一起，我一定會記得的，但是你和密司麥得斯東，在我的旁邊看着我，我就背不出來了。我實在背不出來。 
　　密司脱麥得斯東在他臉上揮着棍子説道：（眞的嗎，大衛？我們來試試看。）他説着，就很命地打着他。大衛身上受的痛，和心裏所覺着的恥辱，一時耐不住了，他的小小心靈上的憤恨，一時暴發起來，他將他的頭向着密司脱麥得斯東直撞上去，用牙狠命地咬着他的手。這時房門鎖着，他的母親走不進來，急得她在門外哀哀求告。 
　　大衛被關在屋子裏，無論誰不許去看他，他在屋子裏時時聽見外面有很奇怪的，低低説話的聲音。最後，壁各德偷偷走得他的房門口，低聲告訴他，他不久就要有一個小兄弟，或是小妹妹了。他打着房門，哀求着放他出來。但是現在巳經没有人理睬他了。到了後來，房門忽然開了。他像一隻可憐的小狗似的，爬到樓下，走進了那間寂靜隂慘的屋子。他最後尋到了壁各德，她告訴他説：（你的媽媽，那個可愛的寳貝···他巳是···）大衛悄然地道：（她是死了。）壁各得説：（你的小兄弟，可憐的小東西，他亦死了···）（未完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
