# 1935 - 76 - 4922240

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長飛抵黔垣薛岳等往機塲歡迎]  
　　貴陽　蔣委員長於二十四日下午四時、由重慶乘飛機抵淸鎭·平遠哨飛機塲、薛岳·何成濬·王家烈·李仲公等均親往機塲歡迎、下機後卽乘汽車到貴陽、赴黔省綏靖公署休息、貴陽各街市均懸旗結綵、一般民衆歡迎之熱烈情况、前所未有、（二十四日中央社電） 
　　貴陽　二十三日省中各機關團體假省黨部大禮堂開會、歡迎何成濬·李仲公·韓文源·三氏、到者千餘人、何李演說、中央對貴州甚爲關切、貴州各界必須化除私見、擁護中央、接受中央指導、方能造成新貴州云、（二十四日中央社電） 
　　貴陽　蔣委員長偕其夫人今日午後由重慶乘機抵此、計飛二小時一刻、黔主席王家烈等皆在飛機塲歡迎、沿途人民歡呼熱切、蔣旋至警備司令部召集軍官會商剿共事宜、今日又有一飛機到此、載來大批鈔票、供中央銀行貴陽支行發行、（二十四日路透社電） 
　　（漢口）各收復匪區封鎖、遵蔣令解除封鎖、監察員連帶解職、蔣令各省府盡量任用、藉酬勞續、（廿五日專電） 
　　（香港）李宗仁準月底來粵、廖磊赴貴陽晤薛岳·王家烈、事畢已返都勻、（二十五日專電） 
[蒙藏會委長　黃慕松昨視事　召集職員訓話　指示今後工作]  
　　（南京）黃慕松二十五日晨八時、赴蒙藏會視事、八時半、由趙丕廉召集該會全體工作人員二百餘人、在大禮堂舉行視事儀式、並由黃慕松領導、舉行紀念週、來賓參加者有西藏·蒙古·班禪·章嘉·各駐京辦事處代表、行禮如儀後、黃慕松訓話、首謂希望本會工作人員、依據總理遺敎、振作精神、繼續努力、安心工作、以達固邊目的、末述對邊務感想、略謂、有人對於整理邊務、認爲須先把內部弄好、然後才可着手、殊不知國家之有邊疆、猶人之有皮膚、皮膚有病、內部就發生危險、又譬如一株根深蒂固的大樹、若把樹皮全給剝去、雖大而必死、本人曾親歷邊境各地、深知人心思漢、急須加以撫慰整理、使邊疆民族團結一家、同時把內部弄好、國家前途大有希望、本會今後工作、應向此迎進、辭畢散會、卽召會內各高級職員談話、十時半、賀耀組親往致賀、又黃慕松視事後、以會令發表、總務處長陳敬脩辭職、照准、以岑學呂繼任、楊秉離爲該處一科科長、張達南爲二科科長、王俊生爲三科科長、簡任秘書易宇昌·謝百誠另有任用、以熊公福·池中寬繼任、高長桂爲調查室主任、陳敬脩爲蒙藏訓練班主任、已分別呈政院任免、編譯室主任亦擬更動、人選尙未定、其他各處不動、午後該會卽辦移交手續、（二十五日中央社電） 
[索王與閻詳商　蒙綏稅收問題　索王應何召將赴平]  
　　（太原）索王今晨因腿疾未能進城、派員代訪趙徐宋賈等、索在河邊與閻對蒙綏稅務爭執、曾作詳密討論、據關係方面消息、已商有解决具體辦法、索今晨電致德王請示、並報吿晤閣經過、何應欽電索、請速赴平、索定二十七前往、閻及各方均贈索大批土產及酒、宴其隨從等、分赴晋祠遊詞、（二十五日專電） 
　　（北平）綏遠代表李芷政、今晨偕前派代表石華嚴、訪宋哲元晤談、對稅收問題有所商洽、並持傅作義親筆函致宋哲元綏方表示、關於稅收糾紛一節、軍分會已派參謀蕭仁源前往調查處理、訂立兩項辦法、此事將來解决途徑、必須維持前訂定之兩項辦法原案、綏方在黑沙垞駐軍、原爲剿匪便利、否則自可撤防、李等今下午謁何應欽報告綏財政狀况、及綏方對稅收問題意見、（二十五日專電） 
[英兵侵佔　猛角猛董事件　龍雲電京已查詢究竟]  
　　（南京）關於英兵侵入猛角猛董事、滇省駐京辦事處長李培天、已接龍雲復電、謂省府亦未接到是項報吿、當已去電殖邊督辦李藪垓·楊誼調查、詢問究竟、並囑李詳查此項消息來源、（二十五日中央社電） 
　　（南京）滇同鄉會得悉英兵侵佔猛角猛董、企圖開採該地金鑛、據李培天接滇省府覆電云、英兵侵佔猛角猛董事、省府未接報吿、查猛董位於班洪之南、猛角位於班洪之東南、相距僅數十里之遙、想滇緬界址一旦劃淸、此類事件當可不致發生云、（二十五日專電） 
[中東路　非法讓渡事件　顏大使在俄據理交涉]  
　　（南京）關於中東路非法買賣事、我國除分向蘇日兩方提出嚴重抗議外、並擬就聲明書、分致有關係各國、申述我國立塲、並聲明保留我在該路一切權利、我駐蘇聯大使顏惠慶抵莫斯科後、曾與李維諾夫晤談、提出口頭抗議、聞顏大使日來時與李維諾夫晤談、據理交涉、（二十五日中央社電） 
[張發奎昨抵京]  
　　（南京）張發奎二十五晨偕前四軍秘書、現鐵部專員華岳高、及隨從數人、由滬抵京、九時赴鐵部一號官舍謁汪院長、報吿赴歐考察經過、及所得印象、下午訪黃慕松·陳樹人·陳公博·朱培德·賀耀組等、張談、年前漫游歐美、所得印象甚佳、來京謁汪院長、報吿考察經過、並分訪故舊、擬在京躭擱數日、參觀各學校敎育狀况、赴川謁蔣委長、因時間地點未定、已電總部請示、候覆電到後卽成行、至赴西北考察農村經濟社會敎育、爲本人年來一種志願、其時間須俟謁蔣後、始能决定、又華岳高談、張此來係謁中樞各領袖、報吿考察經過、赴川謁蔣　、候總部電示袂定、赴西北考察時間、俟謁蔣後、再行定奪、在張返國途中、蔣委長已有電通知吳奇偉四軍袍澤、因過去情誼素厚、多以私人名義、來電歡迎、惟張因過去服務軍隊 
　　（南京）張發奎廿五晨七時、由滬牴京、黃慕松·陳樹人及張之舊友十數人、赴車站迎接、張談來京謁汪、報吿環遊歐美經過、幷將參觀各軍事敎育機關、停留一週後、將赴川謁蔣委員長、惟謁見地點與時間、尙待請示云、（二十五中央社電） 
　　（南京）第四軍長吳奇偉與張分袂數載、極爲思念、特電張表示歡迎之意、張對人表示、深感帶兵之繁、此次返國、决不願再帶兵、但願在中央指導之下、埋頭苦幹、（二十五日中央社電） 
[中央銀行新增副總裁　有徐堪兼任說]  
　　中央銀行新增之副總裁、有將以財部錢幣司長徐堪兼任說、（二十五日專電） 
[南風猛烈　黃河水位倍增　太行堤距水面僅一尺　冀省府購蔴袋運長垣搶險]  
　　（北平）長垣縣長張慶祿電吿、南風驟至、黃河水位倍增、太行堤距水面僅一尺、漲勢未停、勢頗危急、建廳長胡源匯廿三日馳抵長垣、督河局長縣長集民夫搶堵、幷召集緊急會議、請省府速撥蔴袋萬只應用、冀省府今午後開會、對太行堤險工、决如長垣縣長請、購蔴袋運去、（二十五日專電） 
　　（天津）黃河貫台堵口工工程、仍無進展、連日河水汹湧、經貫台北流、太行堤水位屢增、水距堤面不滿一尺、據冀省所派查勘委員葉振民廿三日電吿、太行堤險工迭見、雖經搶護、惟南風猛烈、水勢湍激冲刷堪虞、設遇萬急、而舒堤皆水、取士困難、擬懇速發蔴袋一萬條、以備急需、（二十五日中央社電） 
　　（濟南）貫台堵口工程處、電令河局七日內送船二百隻應用、（二十五日專電） 
　　（濟南）經委會令李儀祉、趕修金堤欵籌齊、幷電魯省府、飭屬供給物料工夫、幷囑妥修省境河堤、建廳長張鴻烈、贊成趙明遠移墾民幷徵夫修黃河尾閭民埝辦法、幷先堵築荆子口門、保障墾區、定二十六日提出省府政會通過後實行、（二十五日專電） 
　　（開封）黃水會擬添設金積吳堡等八處水文站、及雨量站一百二十餘處、（二十五日專電） 
[賀耀組報告　土國復興經過　在中央紀念週]  
　　（南京）中央二十五日晨第一七五次紀念週、到中委葉楚傖·鄧家彥·陳立夫·賀耀組·王祺·李宗黃·李次溫及職員共約五百人、葉楚傖主席、賀耀組報吿「土耳其復興之經過、及吾人在此國難期中所應有之努力」、略謂、吾國與土耳其同爲亞洲立國最久文化最優之國家、士國在大戰後、遭遇莫大之危難、損失國土、幸賴凱末爾將軍、振臂疾呼、領導國民、以武力抵抗、與外交運用、得以復興、此種奮鬥之精神、足資吾人借鏡者甚多、吾國民族與十耳其民族、雖有不同、然欲復興、亦唯有本此精神、使全國國民、遵照總理遺敎所指示、恢復民族自尊心與自信力、團結一致、在唯一領導之下、努力奮鬥、挽救危難、復興民族、當非難事也、詞畢、十時散會、（二十五日中央社電） 
[邵元沖報告　視察浙皖感想　在國府紀念週]  
　　（南京）國府二十五日晨紀念週、到鄧家彥·陳紹寬·林翔·陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷等、曁各院部會職員共五百餘人、林主席、領導行禮後、由那元冲報吿視察浙皖兩省感想、略謂、本人最近視察浙皖各地、所獲印象極佳、（一）去年兩省雖被旱災、但因地方人民與全國人士、對救災事宜、能一致努力、冬賑期間得以渡過、對於春賑、亦正在積極救濟中、（二）從視察各地縣政所得之實際狀况、希望有高等能力者、能不避繁苦、至地方充任縣長、以促進地方之一切建設、（三）卽窮鄉僻壤民衆、對於國難當前、亦深知惟有奮發圖强、努力苦幹、才能抵抗侵略强權、由此可見民族意識、已普遍各處、以外如交通之開發、農民努力生產之精神與敎育情形、均有極顯著之進步、從以上各項、足證明中國民族建設力與生活力之偉大、無論所遭遇環境如何困難、其奮鬥努力精神、絕不稍懈、更由此可證明中國民族之復興前途、實不在遠也、邵氏末幷希望負有相當政治責任者、能多赴地方視察、俾能明瞭實際狀况、再貢獻意見、以備中央參考云云、（二十五日中央社電） 
[蘇浙鄂滬等省市　審計處長就職]  
　　（南京）蘇浙鄂滬津浦等審計處長、二十五日晨、由陳方碩率領謁陵、十時在該部紀念週後、舉行聯合宣誓就職典禮、監院派高一涵監誓、並致訓、陳亦訓勉各員謹愼推行就地審計、最後由劉文海代表答詞、旋禮成攝影而散、各處職員二十五日晚應陳宴後、卽次第紛往赴任、惟鄂人員因路程較遠、須將一切籌備事項辦竣、始能離京、（二十五日中央社電） 
　　（南京）于右任二十五日晨由滬乘夜車抵京、因赴湯山、各審計處長聯合宣誓就避典禮、臨時改派監委高一涵代表監誓、（二十五日中央社電） 
[監委高友唐　因腦充血逝世]  
　　（南京）監委高友唐二十四日下午六時、自雨花台觀風箏預賽畢、返雙石鼓私寓、忽患腦充血、於九時逝世、二十五日晨監院紀念週時、全塲靜默三分鐘為之誌哀、按高年五十八、遼寗鐵嶺人、監院職員、紛往高寓吊唁、（二十五日中央社電） 
　　（北平）高友唐妻及子女等、今晚離平赴京、辦理治喪、高靈櫬短期內卽北運安葬、（二十五日專電） 
[一萬萬元　金融公債文件　立院交財委會審查]  
　　（南京）中政會通過發行二十四年一萬萬元金融公債原則一案之關係文件、送達立院後、該院秘書處、已奉孫科電示、交財委會審查、又非工業僱用兒童之年齡與船舶起卸工人災害防護兩公約草案、及修正工廠法施行條例第九條條文案、均經審竣、提二十七日晨院會審議、（二十五日中央社電） 
[政府擬將　上將分為三級]  
　　（南京）軍政部長何應欽去年爲尊重名器、曾自請降叙中將、政府以何氏功在黨國、允崇上將、未允考量、最近政府勉體何氏等謙意、擬將上將分爲三級、重加任命、以重名器、（二十五日專電） 
[冀省府　下月中旬移保]  
　　（北平）冀省府定下月中旬移保、建設廳先行遷往、俾計劃各機關房屋改修及道路建設事宜、（二十五日專電） 
[昆明縣准設市]  
　　（南京）雲南見明縣改爲市、擬具辦法、行政院已交內政部核議、內部以滇省轄境廣闊、認有設市之必要、當呈覆行政院、准予照辦、（二十五日專電） 
[長庚機已絞起]  
　　（香港）在梧州失事之長庚號機、二十四日已絞起、西南民航公司二十五日派機械主任黃朝政駕天狼機飛梧協助、（二十五日中央社電） 
[承德義軍活躍]  
　　（北平）喜峯口來人談、在熱河承德活動之孫衛勤部義軍、現已開至平泉下坂城地方、高揭靑天白日國旗、並擊斃日守衛隊慰官小野眞、吉河口正等十餘、名聲大振、（二十五日專電） 
[日偽取締　華人出關事件　交涉破感困難]  
　　（天津）日僞取締華人出關、頃據某要人言、此事正面側面交涉、均威困難、此次偽方施行此令、確爲免華人出關過多、分利者多、影響日韓人移殖及外匯澎漲、儀我·高橋已明白表示、愛莫能助、固屬推諉、但以淸委會力量與此等交涉、亦難獲結果、至偽方一面禁華人往東北、一面則許漢奸募華工前往、顯示矛盾政策、實則招去華工人數有限、到僞境後、除工作地外、不得作他項活動、冬寒不能工作、則驅遣回關內、與自動前往墾殖者不同、故准許入境、（二十五日專電） 
　　（北平）　外傳日偽阻我勞工出關問題、經交涉結果、已允緩辦一年、自下月一日起、卽實行說尙未完全證實、不過日來榆關方面檢查手續、已不若前數日嚴格、故昨晚平瀋車出關之旅客百三十餘人、中約有一百十餘人、被放行出關、其餘二十餘人、因係智識分子、仍被阻返回、（二十五日專電） 
[張水淇　招待榆關各界]  
　　（天津）二十三日東方旅行社經理張水淇設宴招待榆關中日各界、聲明東方旅行社卽改組、外傳渠辭職不確、當時並報吿該社狀况、（二十五日專電） 
[日皇待從武官　石田乘輪返國]  
　　（天津）日皇侍從武官石田大佐、在華北慰軍畢、今午搭車赴塘沽、轉長平丸歸國、（二十五日專電） 
[興隆日人　組織採金會社]  
　　（天津）日人在興隆組織興隆採金株式會社工廠及辦公房舍、在小倒流水處築妥、十九日已以機器新法開採金礦、大小倒流水金礦七處、皆爲攫去、（二十五日專電） 
　　（北平）小倒流水金礦、原爲一李姓所有、前已售與日人創辦之某採金會社、積極開採、現該社又運來採金機一架、發動機二架、均安裝妥貼、並招募採金工人九十二人、日人技師十三人、護勇二十餘人、定下月起、實行大規模開採、（二十五日專電） 
[滿鐵會社　將添設東亞局]  
　　（北平）南滿鐵道株式會社爲向華北發展計、將添設東亞局、委滿鐵經濟委會幹事內海治爲局長、下設調查整理二部、調查部負調查華北各地富源之責、整理部專司滿鐵在華北各地之經濟機關、（二十五日專電） 
[日軍在延吉東　圈地建飛機塲]  
　　（北平）日軍前在吉林間島曾闢設飛行場一所、現關東軍以該都怕不敷應用、在延吉縣以東圈民地百畝、建一大規模之飛行場、及藏納庫、規模與朝鮮北部之羅南飛行場相倣、均為防俄空軍第一綫之根據地、現日方已派僞財政部囑託本田率領測量隊抵延吉、開始測量、並準備材料、定五月起、開始修築、（二十五日專電） 
[唐東煤商　反對徵焦炭稅]  
　　（天津）冀察綏晋四省統稅局施行唐山焦炭稅每噸納稅一元六角、封爐啟爐均須呈報、煤業公會反對、二十四日全唐東煤商集會、决定具呈抗爭、（二十四日專電） 
[前直魯軍師長　崔邦傑被擒獲]  
　　（北平）曾任石友三部師長劉桂堂部參謀之崔邦傑、曾經刺殺豫主席劉峙參謀長彭某、中央通緝有案、乃崔被某方主使、化名崔泮淇、潛伏戰區、行踪詭密、極活動、前日密雲馮匪南竄時、崔亦乘汽車由石匣南來、當晚抵通縣、行至運河西岸、被警擒獲、今晨經通縣縣府、派警押送來平、解交軍分會辦理、（廿五日專電） 
　　（天津）前直魯軍師長崔邦傑年前潛來津、與石友三·劉桂堂·陳嘉談·諸人策劃反動、日前銜劉石命赴玉田、與鴉虹橋民團王繼宗部接洽、（二十五日專電） 
[二十三年度　冀省預算編竣]  
　　（天津）冀全省二十三年度預算編竣、祇差津市預算未造竣、尙虧四十萬、省力無力彌補、令减縮重造、（二十五日專電） 
[殷汝耕赴玉田　處理民團改編事宜　薊密區匪勢猖獗　清委會設法清剿　馮壽彭部叛警竄抵燕郊鎮]  
　　（天津）殷汝耕二千五午前九時離津赴唐山、卽轉玉田、恊周毓英辦辦民團改編事、保安第三總隊長周毓英、今午由平過津赴唐、卽隨殷入玉田、（二十五日專電） 
　　（天津）二十四晚、股汝耕赴海光寺兵營再訪日軍參謀長酒井隆、對玉田民團王繼宗部抗令改編、擬武力解决、請准運重火器或機關槍數挺前往、已得日方同意、馬蘭峪接收、日方由高橋轉我一新條件並對淸陵保管委員會組織、亦有加入意見處、故接收有待、薊密行政專員署、擬定救濟玉田、振興農村辦法十一項、俟冀于歸後核准實施、（二十五日專電） 
　　（北平）薊密區內匪氛猖獗、戰區淸委會現正籌商淸除辦法、殷汝耕在津曾向冀省府接洽、俟殷抵玉田後、將調隊澈底肅淸、殷昨在平調運汽車赴唐山備用、殷定今晚離津、明晚由唐山轉往玉田、（二十五日專電） 
　　（北平）馮壽彭部叛兵、二十四午由密雲經懷柔、順義竄抵李遂鎭後、經團隊圍擊、當晚東竄、經三河縣境抵通縣。燕郊鎭、馮匪三百餘人沿途經團隊截擊、傷亡七十餘名、密雲連遭股匪蹂躪、損失奇重、（二十五日專電） 
　　（天津）撫寗縣兎耳山二十三日發現土匪一股二百餘名、擬擾城西蕭鄉莊、民團恊周毓英部保安隊、已往迎擊、（廿五電） 
　　（天津）劉桂堂·石友三舊部紛紛化裝到玉田鴉虹橋、匿王繼宗部民團內、煽惑作亂、劉桂堂偽參謀長金某王某均前往、協王繼宗策動一切、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[一萬萬元金融公債與工商業之救濟] [  立]  
　　我國對外貿易。年年入超。現銀不斷外流。此爲中國國民經濟衰落之主因。而去年美國收買白銀。更使鉅量現銀外流。引起金融界之惶慮。又爲促成今日經濟恐慌之近因。在今日恐慌情形之下。銀根緊急。放欵收縮。工商業因戚受莫大之痛苦。遂不得不紛起呼籲政府。加以救濟。救濟之道。端在標本同治。言治標。則目下唯有增厚銀行資力。俾銀行得充分放欵於工商業。以安定市面。治本則自以獎勵輸出。减少入超爲要著。今中政會爲救濟恐慌起見。特於本月二十日通過孔財長之提案二件。一爲發行金融公債一萬萬元。以增加中央·中國·交通三銀行資本。藉以活潑金融。使工商業有所挹注。一爲减免出口稅與裁撤海關轉口稅。以减輕商品成本。便利貨物流通。洵不失爲對於治標治本兼籌並顧之一種救濟方策。 
　　對於恐慌之救濟。最近滬上各銀行頗能羣策羣力。經營各種放欵。以救工商業者之困苦。此實一種可喜之現象。如最近銀行公會會員銀行中國·交通·上海·中南。大陸。金城·鹽業。墾業。綢業·國貨·通商·國華·四明·浙江興業·浙江實業·及中國實業等特籌組銀團。會同中央銀行。舉辦工商業信用小借欵。其於市面之維持。裨益自非淺鮮。惟以所放數目不大。恐尙不免有杯水車薪之憾。况近來各省市之借欵。均向滬銀行商籌。滬銀行雖有心多多放欵。而在此艱苦之際。亦殊不免有心餘力拙之感。今政府當局决議發行金融公債一萬萬元。以三千萬元撥充中央銀行資本。二千五百萬元撥充中國銀行資本。一千萬元撥充交通銀行資本。餘欵三千五百萬元則撥中央銀行爲活動周轉之資。殆卽爲欲增加銀行放欵之力量。蓋俟此項公債發行後。中央銀行之實收資本。將由二千萬元增至五千萬元。中國銀行之實收資本。將由二千四百七十一萬二千二百元增至四千九百七十一萬二千二百元。交通銀行之實收資本。將由八百七十一萬五千六百元增至一千八百七十一萬五千六百元。三行對於本市及各地必要之放欵。當能比較應付裕如。此工商各界所以對於此項公債大都表示歡迎也。 
　　此項金融公債。雖尙待立法院之議决。與中交兩行股東大會之通過接受。然事旣有益於市面之救　。且汪院長又曾鄭重聲明。「金融公債之發行。其目的在增加中央及中國交通三行之資本。藉以活潑金融。使工商業有所挹注。絕無縱橫捭闔之意存乎其間。」（見二十一日中央社南京電）當爲一般國民所了解。將來中交兩行。倘能再酌加商股。則資力更厚。其於救濟工業。振興市面。自必益能副社會之期望也。 
　　雖然。金融公債之發行。尙屬治標之辦法。關於治本之方策。如中政會通過之减免出口稅。與裁撤海關轉口稅我人亦望其早日見諸實行。蓋治標與治本必項兼籌並顧。方足使恐慌之根本原因逐漸解除也。 
[長蘆稅警　平毀四縣硝池]  
　　（天津）冀南大名·鷄澤·曲周·平鄉四縣民反對長蘆稅警平毀硝鹽池、絕民生計、由奸民聚衆組紅槍會、散發傳單、已集有三千名、匿曲周縣附近、二十三晚擬攻擊鶏澤縣城稅警、經縣長督團警嚴防、得無事、長蘆稅警局特急電海州稅警兩團約千六百名、二十四日已馳抵邯鄲、協第八區稅警全部出動、對曲周鷄澤奸民、取包圍式、一方傳令其速解散、刻省方接報、情形殊嚴重、冀南武淸縣民聚衆反抗稅警改變鹽地、平毁私鹽池、長蘆稅警局調騎警三百到該縣、與村民武力相持、縣長劉慶瀾親往勸導、村民始解散、聽稅警平毁、（二十五日專電） 
[哈斯由潼赴汴]  
　　（西安）哈斯二十四日晨視察洛惠渠第一至五燧洞及大堤、午後三時、由大荔赴潼關、八時抵潼、劉景坊偕行、到潼送行、哈定二十五日晨由潼乘車赴汴、留一日、卽轉鄭赴漢及湘贛、月底回滬返此、哈表示、此次到陝視察印象極佳、（二十四日中央社電） 
[訴願法　與行政訴訟法　焦易堂主張酌予修改]  
　　（南京）焦易堂談、現行訴願法與行政訴訟法、似應酌予修改、關於訴願法者、（一）第一次訴願應規定决定之期限、（二）對國府直轄機關之訴願、卽向其原處分官署提起、（三）訴願法內對人民所受損害、應有損害賠償規定、關於行政訴訟法者、一·不應特設行政法院、在普通法院內、酌用有行政法知識及行政經騐之法官、專處理行政訴訟事件、二·行政訴訟無須經過訴願必要、宜直接向法院提起、焦氏復謂、本人公開發表此種主張、在徵求法學界對本案之意見、俾彙案提請院會討論、（二十五日中央社電） 
[陳誠　檢閱關麟徵部　東北軍改編原則決定]  
　　（北平）陳誠二十五日晨九時、赴北苑檢閱二十五師關麟徵部、聞陳在平尙有數日勾留、俟華北各軍檢閱完竣後、再赴漢、陳此來負有整理華北軍任務、聞決先從檢閱入手、關於東北軍改編事、原則巳決定、廢除軍制編為八個師、又一個敎導師、除敎導師編製較大外、餘各按三旅編制、師長人選、敎導師已內定王以哲、餘尙未定、實現期將於二十四年度開始、（二十玉日中央社電） 
[馮匪殘部　竄擾羅源邊界]  
　　（福州）寗德駐軍追擊馮匪品太殘部、在蓋竅洋猛勦、經擊斃匪二十三名、生擒匪連排長各一名、餘匪竄羅源邊界、仍在跟勦中、第十師電告、與駐連城保安團會勦盤踞金竹園箥坪山一帶之僞獨立營挺進隊、經將殘匪擊散、將匪區收復、並派隊搜勦餘匪、（二十五日中央社電） 
　　（福州）閩東各部隊實行向偏僻地區游擊殘匪、徐應滿陳河進兩股現由陳佩玉部會同浙軍包剿、卽可殲滅、（二十五日專電） 
　　（廈門）永定訊、閩西土共因國軍大舉搜剿、竄集口境西區、綏部調口口兩師入口圍剿、匪被逼有竄平和及粵境模樣、現集圍土共、計僞閩軍區特派員兼閩粵游擊司令張鼎承部八九十一等團千二百餘人、及僞永蘇保衛局等雜部、總計人槍千六百餘、（二十五日專電） 
[閩建廳　趕築西北公路]  
　　（福州）建應决集中財力、趕築閩西北公路、延沙永連新杭各路工程、限五月底完竣、第四綏區司令部、决實行兵工築路、第一期連羅與三谷公路、現正積極進行、（二十五日中央社電） 
[京衛生事務所長　王祖祥奉命入川]  
　　（南京）京市衛生事務所長王祖祥、奉命入川、協助川省辦理戒烟、衛生署派戰地醫師一人、衛生所派公共護士謝定科、戒烟醫院護士鄭芳二人隨往、王定二十六晨乘中航公司飛機飛漢後、由漢乘機飛往重慶、謝鄭二護士、及戰地醫士二十五日已搭輪先行、（廿五日專電） 
[日醫學博士　引地參觀中央國醫館]  
　　（南京）日本醫學博士引地五郎中村豐秋二十五晨來京、參觀中央國醫館、衛生署派秘書許詩荃伴往、由張忍庵·張蘊忠招待、據稱、引地博士雖業西醫、於我國醫藥研究頗深、此次入京、原擬參觀張蘊忠生理解剖圖表展覽、惜遲到一天、展覽會已閉幕、由張贈給說明書、引地等卽晚赴滬、（二十五日專電） 
[漢市商會　請限制洋米麥輸入]  
　　（南京）漢口市商會以滬地糧商向外洋購洋麥二十餘萬噸、洋米六百餘袋、鉅量進口、各地農村影響甚鉅、呈請財部限制、財部以滬市購洋米麥、確屬實情、而數量是否如此之多、未經證明、無從斷定、特咨滬市府查覆、以憑核辦、（二十五日專電） 
[軍部嚴禁各軍事機關　招待該部出差人員]  
　　（南京）軍部令各軍事機關各部隊、嚴禁招待該部出差人員、違者與受兩方、槪行從嚴懲處、（二十五日專電） 
[陶履謙自莫干山返京]  
　　（南京）內次陶履謙赴莫干山謁黃郛、二十五日已事畢返京、（二十五日專電） 
[蒙政會呈請　撥欵籌辦毛革工廠]  
　　（南京）蒙政會呈請撥發專欵、籌辦毛革工廠、發展國民經濟、救濟失業蒙民、行政院交財實兩部及蒙會核議、（二十五日專電） 
　　（南京）蒙政會爲振興皮革事業、擬在蒙籌辦大規模之皮革工廠一所、電請政院撥欵、正由財實兩部及蒙藏委員會核議中、（二十五日中央社電） 
[崇明啓東兩縣請合併]  
　　（南京）蘇崇明啟東兩縣各團體呈政院內政部、請令蘇省府將兩縣再合併爲崇明一縣、取消啟東縣名、（二十五日專電） 
[中央農業所　繼續調查贛農村工業]  
　　（南京）中央農業實騐所、去年十二月起、調查贛農村工業、因舊歷年關、工人多事休息、停頓幾將一月、現各地工廠已漸復業、該所刻復繼續調查、並加聘製紙專家三人、前赴宜黃·臨川·召武等縣、調查竹紙製造、以作改良參考、（二十五昌中央社電） 
[立院本週例會將停開]  
　　（南京）立院本週二十七日例會、因適値革命先烈紀念日例假將停開、（二十五日中央社電） 
[日使有吉擬下月回國]  
　　（南京）外交界息、日使有吉明七月任滿、擬四月中回國請訓、並定本月二十七日、由滬來京謁晤汪院長·徐唐兩次長、有所談商、是否卽係辭行、現尙不知、（二十五日專電） 
[釐訂中央地方權責案]  
　　（南京）汪蔣去年向五中全會建議、厘定中央與地方權責案、業由中政會根據原案五條、决定七項原則、並附意見、經交由立法行政兩院辦理、關於現行法規者、由立法院分別釐訂或加以修正、關於行政者、由行政院令飭所屬切實推行、現政院已分令各部會知照（二十五日專電） 
[財部制止贛徵鹽附]  
　　（南京）贛省府因各縣保安團隊、經費困難、通令各區專員、食鹽每百斤征收餉附捐二元、孔財長以各省鹽附中央統一收支後、不得再任各省自行加徵任何捐欵、且停撥該省協欵內、先後加撥每月補助費十萬元、已足應用、若再徵鹽附、不特有碍官銷、且與功令抵觸、特電熊式輝尅日撤銷、（二十五日中央社電） 
[蘇財廳長返鎮江]  
　　（鎮江）趙財廳長視察江北、返鎭談、導淮工夫不怨辛勞、深明義務、預計工程可將原定時間縮短四分之一、江北各縣財政自金庫及新會計制實行後、已有穩固基礎、較上年節省不經濟開支有五十餘萬、不久卽可全上軌道、導淮與農業倉庫、對於農村經濟、有不少帮助、此後對倉庫事業、將以全力發展、此行印象甚佳、將就觀察所得、再進一步解决縣地方財政、及一般社會經濟問題、（二十五日專電） 
[黨務視察團蒞鎮視察]  
　　（鎮江）中央組織黨務視察團張北海等三人、蒞鎭視察、日內分往江南各縣、（二十五日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[世界目光集中柏林　英德談判開始　雙方代表聚首總理府　希特勒親自參加折衝]  
　　（柏林）柏林今日爲全世界注目之點、因期望已久之英德兩國政治家會議、其結果有遠大影響及於歐洲和平者、刻已在進行中也、英外相西門掌璽大臣艾登偕駐柏林英大使費浦士於今晨十時三十分驅車至總理府、作尋常之致敬語後、卽談入正題、德方之代表爲元首希特勒·外長牛賴特·軍縮專使里賽羅甫、里氏之參加、據消息靈通者稱、足徵軍縮與强迫軍役兩端、將爲談話之主要事件、雙方會談至午餐時暫停、午後仍將進行、（廿五日路透電） 
　　談話明日將繼續進行、星期三四日西門將乘飛機遄返倫敦、艾登則將赴莫斯科、繼赴華沙柏拉格、四月四日亦可返抵倫敦、 
　　此行之結果、將由兩員報告內閣與國會、四月十一日將由意相墨索里尼法外長賴伐爾英外相西門會於斯特里薩、就英外相與艾登之報告討論大局、（二十五日路透電） 
　　（柏林）關於歐洲問題之國際談判、自上星期六在巴黎開始後、今日十時將由英外相西門及掌璽大臣艾登先與德外長牛賴特再在此舉行第一次談話、然後由德元首希特勒與英國兩政治家會晤、昨夜英大使館爲英國兩閣員洗塵、今日則由外長牛賴特正式歡　、明日英大使館邀請德元首希特勒與德國全體閣員及英貴賓等公讌、然後再由希特勒欵待云、（二十五日國民電） 
　　（柏林）據西門聲稱、英國閣員午後與外交部長牛賴特會晤、僅歷半小時、所談純係程序問題云、一般人相信本日午後艾登業以巴黎三國談話之結果通知牛賴特、牛氏答稱、德國人民信仰英國閣員、以爲必能了解德國之所需要云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　討論事件上可分兩部 
　　此間英人各界以爲討論之主旨、乃在交換意見、而非謀切實之妥協、聞德國外交家擬分所談事件爲兩部、一爲有交換條件而可就緒者、如天空公約與海軍事伴問題是、一爲極難獲得妥協者、如强迫軍役東洛迦諾公約與奧國問題是、殖民地問題及德國遵凡爾賽和約割讓與立陶宛之米美爾、似不致討論及之、蓋前者將令談話益見複雜、西門聘問之宗旨、以歐洲安全爲限、不欲兼及此事、米美爾則英人各界視爲國聯應處理之事也、 
　　東歐公約　最感棘手 
　　關於天空公約一事、不致發生困難，因德國亦亟欲成立之也、海軍事伴亦然、德國今日對此之野心、已不若往日之甚矣、據非官塲意見、德國有海軍四十萬噸、連同潛艇若干艘、即可知足、而最感困難者、厥為東洛迦諾公約是、據某要員語路透訪員稱、目下互助條欵、似萬難接受、又謂德國似不甘放棄在奧之利益、希特勒本人尤注重、至於强迫軍役、新軍人數尙未確定、當有談判之可能云、（二十五日路透電） 
　　德國觀念　仇視蘇聯 
　　（柏林）此間英國人士之消息靈通者、以爲希特勒現正作大規模之努力、謀使英國落入德國之政治圈套、蓋一般人猶能憶及前首相路易喬治之秘書樂相勛爵與麥唐納首相之親信阿倫勛爵曾於本年一月往訪柏林、會晤德國政府要人、携歸報告、詳述德國之政治密謀、此項報吿迄未發表、內容係陳述德國之主要觀念、在於仇視蘇聯、認蘇聯爲道德上之深仇大敵、苟如與蘇俄妥協、實屬違犯「破壞文化之罪惡」、此係希特勒親口所作語、因此希特勒甚或將提議訂結英美德三國公約、以相互保障外來之侵略、因欲表明此種公約、無反對法國之意、幷擬明白承認德國西方邊界及德國與波蘭·捷克·比利時·荷蘭各國現行邊界、如是則可使英國迴避東歐互助公約、而使蘇聯在實際上陷於孤立、至就多瑙河公約而論、則德國擬接受承認奧國之獨立、幷不提出保留、主張「奧國人民如願歸併德國、應使其有明白表示意志之機會」、其意若日、卽德國國社黨之活動、未可認爲干涉奧國內政、正如奧國內衛團之活動、未可認爲干涉意國內政也、 
　　陸海空軍　平等要求 
　　除以上各節外、德國復要求三事、（一）德國軍備應與歐洲陸軍最强大之國家相等、（二）德國空軍軍力與英國對等、但以英國空軍與歐洲最强大國家空軍相等爲條件、（三）德國應有海軍四十萬噸、關於最後一點、據樂相勳爵觀察、希特勒似非不可讓步、僅要求德國海軍得掌波羅的海之覇權、而任英國支配各海洋、亦可滿足矣、此項計劃係自英國方面所探悉、此次英德談話中、希特勒所提出之計劃、在實質上有無變更、現尙不能斷定、然有一事應加聲明者、則此種計劃英國外部發言人認爲不能接受是也、（二十五日哈瓦斯電） 
　　談話前途　英方樂觀 
　　柏林英方官員對於英德談話之結果、現具有謹愼的樂觀精神、惟曾切實聲明、討論之目的非在提出建議、亦非提出讓步、不過欲探詢消息耳、德方則以爲希特勒之主旨、在使英代表西門艾登了解德國目前之外交政策、尤其爲德國對蘇俄之懷疑、蓋德國今有精神上與政治上之理由、視蘇俄爲西方列强不能與之和諧之大敵也、蘇俄足爲其他西方列强之危害實無疑義、强有力之德國、足爲防禦此種危害之歐洲最上屛障、此在今日德國外交談判中實佔一重要部分、德國視此爲堅强理由、今日似將提出於英代表前、 
　　樂觀之觀察家數人曾提出英德美締結相互擔保條約、而承認德國東西部界綫、以陷蘇俄於孤立地位問題、但有人切實聲明、此種想像、目前不能獲政界之贊助、德國各報似亦具有樂觀、今日德意志日報曾言「會議已在吉兆中開始」、（二十五日路透電） 
[英員蒞德一瞥　希特勒派黑衛隊迎貴賓沿途民衆歡呼之聲不絕]  
　　（柏林）艾登與西門在阿姆斯特丹會合後、卽同乘飛機赴德、而於昨晚五時三十四分飛抵唐貝爾賀夫飛行塲、塲中以英旗懸於兩德旗之中間、希特勒親信之黑衛隊若干名駐塲禮迎、以示尊崇、德外長牛賴特英大使費浦士等諸要員均於飛機降落時趨前致敬、四周並有羣衆熱烈歡呼、西門出機後、黑衛隊指揮撥其指揮刀趨西門之前、行立正禮曰、「希特勒之　隊在此歡迎閣下、」西門含笑舉冠以答之、於是一行人衆乃登預竚之汽車赴英大使署、沿途觀者如堵、集於威廉街以觀貴賓之、入英大使署者、亦人山人海、兩貴賓所稅駕之阿特倫旅館前、亦集有數千人、汽車經過之街道、歡迎之聲不絕於耳、且有多人呼「萬歲」者、兩貴賓由大使署赴旅館時、情形亦同、迨抵旅館、其他旅客及館外羣衆、均向歡呼、（廿五日路透電） 
　　（柏林）英外相西門及掌璽大臣艾登、今日同乘帝國航空公司鉅型飛機安抵此間登柏爾賀夫飛行塲、其時間爲下午五時三十分、與預定之時刻恰合、此次英要人之來往、與全世界之前途有重大關係、其性質之重要、在過去一星期中、已由報紙無綫電及新聞影片中傳達於德國全體民衆、故屆時在飛行塲歡迎英國上賓之德國民衆、有數萬之多、　門首先於萬衆歡騰震耳欲聾之中啓飛機門而下、繼卽爲艾登氏時德外長牛賴特及政府要人等已在場鵠候半小時之久、當卽趨前寒暄爲禮、牛賴特與西門在飛行塲時、卽互相交談、態度極爲親睦懇摯、希特勒元首特派其個人衛隊在塲警衛、當英貴賓下機、經過衛兵之前、卽由隊官趨前爲禮、報告到塲警衛之任務、今日政府要人到塲　候者甚衆、彼等自午後卽到該處來賓欄、草地上已吿人滿、後至者幾無挿足之地、英國駐德大使斐伯斯氏率領大使館全體人員亦到塲歡迎、其他德要人、除外長牛賴特外、復有總理辦公署秘書長邁斯納、爲希特勒氏之個人代表、外部秘書長長波勞氏、條約司司長巴塞維資氏等、德國及外國新聞記者到塲者亦甚衆、尤以英報記者爲多、當英上賓步出飛機場時、外長牛賴特氏卽偕英外相西門登第一車、英大使斐伯斯卽與掌璽大臣艾登登第二　、魚貫而出、至彼等憇足之阿特隆旅舍　彼等驅車而出時、飛行塲上歡聲猶未稍衰也、（二十四日國民電） 
[總理府前　羣衆熱烈歡迎]  
　　（柏林）西門艾登今晨乘車由英大使署赴總理府時、沿途受熱烈之歡迎、女子多向隊呼「萬歲」、男子皆向行國社黨敬禮、兩人出署時有有聲電影收影員及報館　影員多人集署前工作、旋入華美之黑汽車而進、兩地相距僅五百碼耳、（二十五日路透電） 
　　今晚六時三十分英代表將接見外報記者、（二十五日路透電） 
[意法注視　柏林談判發展　態度堅決要求兵力優於德　歐局擾攘小協約漸感不安]  
　　（柏林）英外相西門掌璽大臣艾登現來此希圖安定因德國次議重整軍備所引起之擾攘局勢、其前途已發生障碍、法意兩國均不欲過於溫和、小協約國亦漸形不安、羅馬尼亞京城之外交界現信如匈牙利步德國之後塵、實行强迫軍役制、則羅政府擬襲行一九一九年佔據匈京之行動、羅政府之意、在此環境中此實爲應取之最佳步驟、法意兩國現皆要求其軍隊實力應較優於德、兩國當局已託艾登以彼等安全與軍備至低之需要轉達西門、聞兩國對西門在柏林之討論、皆擬平心靜氣而注視之、但皆絲毫不受其結果之拘束、（二十五日路透電） 
[小協商國　鞏固共同陣線　羅外長奔走南捷巴黎間]  
　　布楷勒斯　羅馬尼亞外相鐵杜萊斯哥今日前往巴黎、途中將在貝爾格勒晤南斯拉夫外相葉夫的區及在布拉的斯拉伐唔捷克外長皮尼士、此行目的在使小協約及巴爾幹各國對德維持共同陣綫、尤欲盡力設法阻止保加利亞及匈牙利步德後塵、羅馬尼亞外相已在此間對兩國公使示意、至於奧國、小協約之政策亦與對匈保同、惟並無直接表示耳、（二十四日國民電） 
　　羅馬尼亞京城　外交部長鐵杜萊期哥、頃由此問啟程前往南斯拉夫京城、俾於赴法聘問之前、先與南國及捷克外交當局相會晤、（二十四日哈瓦斯電） 
[波使訪德外長　說明對國際局勢觀點]  
　　（柏林）波蘭現亦不以德國實施强迫軍役制爲然、聞駐柏材波蘭大使已晤德外長牛賴特、口頭提出對該問題不滿之意見、（二十五日路透電） 
　　（柏林）近日傳聞波蘭駐德大使曾向德國外部遞送照會、對於德國廢止凡爾賽和約軍事條欵恢復强迫徵兵制、表示抗議、此說現已由波蘭方面加以否認、據稱、德國宣佈廢止和約軍事條欵後、波蘭駐德大使曾往訪外長牛賴特、說明該國政府對於一般國際局勢之觀點、惟此僅屬一種形式上之拜訪而已云、此外德國駐波蘭大使館軍事參贊辛特勒將軍、則於接到恢復徵兵制之消息後、卽由華沙趕回柏林、（二十五日哈瓦斯電） 
[匈國外交政府　前揆主維持對意友誼　對抗汎斯拉夫集團]  
　　匈京　國家統一黨領袖前總理裴德蘭、本日在那齊加尼柴地方發表競選演說、謂「匈國外交政策、係以充實意匈兩國友誼爲基礎、則以兩國不僅互表同情、且其利益亦唇齒相依故也、」裴氏又謂匈國不能採行反德政策、蓋「德國在中歐各國勢力甚大、反德政策無從採行也、中歐方面現有兩種集團互爭雄表、其一係汎斯拉夫集團、由法國爲其後盾、其一則係汎日耳曼集團、爲阻止該兩集團勢力之膨脹起見、吾人自當求覔意國之友誼、」裴氏結論、希望與協商各國互相諒解、並在軍備方面取獲平等權利、（二十四日哈瓦斯電） 
[國聯定期開會　下月十玉日]  
　　土耳其京城　國聯會行政院現任主席外長魯舒第、頃已决定召集行政院於四月十五日開會、討論德國重整軍備問題、（二十四日哈瓦斯電） 
[法外長決聘俄] 　 
　　（巴黎）外長賴伐爾聘問俄國一舉、業經决定、惟日期尙未擇定、現聞賴氏將於四月底國聯會行政院會期結束後、始能成行、一般人以爲西歐各國間、現所舉行之談話、至下月底當已獲得結果、故屆時賴氏莫斯科之行、自必較有成功之希望云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英法報紙論調]  
　　（倫敦）外相西門與德國元首希特勒覿面在卽、各報論調均特別重視下列二點、第一德國有承認條約神聖性之必要、蓋組織和平機構、此乃不可缺之條件也、第二外相西門使節、係屬有限制者、此行雖甚重要、但未能採取堅定不移之决議、每日電聞報　稱、「外相西門掌璽大臣艾登非欲在英德兩國之間討價還價、；亦非英法意三國聯合陣綫之全權大使、西門外相自稱、所負使命僅屬探訪性質、恍若逐層探測地質、以便深入國際集體制度最深之一層、此在德國方面、則國社黨領袖之中卽其最倔强者、亦未必期望在前次施放炸彈之後、僅僅一旬之隔、再發出一驚人之霹靂也、吾人以爲依照英國所定之進行程序、平心靜氣加以考慮、則英法意三國間意見之一致、不難回復、而日前巴黎談話完畢後所發表之公報、尤足使最後之杞憂爲之一掃而空、至勸告德國回返國聯會之任務、則當繫於强毅之精神、而以實在情形爲歸宿、斷非花言巧語所能濟事、蓋德國於緩和時局所能盡力之處、宜出之以心悅誠服、而非可强制致之、但對於凡爾賽和約打擊之舉、如十日前之所爲者、今後决不可再度出之也」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報對於英德兩國閣員柏林談話、仍感不安、蓋恐德國對於英國作形式上之讓步、而於法國所難接受各事、謀使英國對於德國作部份之讓步、以離間英法兩國也、小巴黎人報載稱「吾人毫不費力、卽逆知德國將提出若干建議、而爲英國所樂聞者、以期引誘英國、建議維何卽熱烈參加西歐天空公約、尤其是各國軍備、宜有一定限度是矣、」日報載稱、「限制軍備公約、若以簽約國權利平等爲條件、則德國必不拒却參加、德國或且提出一般縮减軍備之原則、以爲掩耳盜鈴之計、質言之、卽德國實行强迫徵兵制之後、其軍額數字旣超過鄰近各國、而近鄰各國又不當締結同盟、以資防衛是也、然則德國讓步之事、必有若干條件、而他國締結類似同盟之公約、法國在政治軍事上與蘇俄相接近、均非德國所能承認矣」白日報則謂「一般人傳說德國擬在形式上作若干讓步、以投英國所好、例如重返國聯會卽其一端、仰知英國對於德國所作之具體姿勢、已覺過於優容、此後絕不可再與交換象徵姿勢歟」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[捷克充實國防]  
　　捷京　外傳最近一次國務會議、决定採取必要措置、如建造防禦工事及增加邊防軍額、藉以保護邊境、負責人士頃否認此訊、謂以上種種措置、係充實國防計畫之一部份、早經公佈在案、原係若干月以來逐漸採取、並非最近始行决定、又去年十二月中、國會通過法案、將兵役期限由十四個月加至兩年、此係國防計畫之主要部份、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[東非局勢嚴重　意阿軍隊接觸]  
　　（羅馬）今日此間接報、今晨意兵在愛里特里之沃瑪格與阿兵接觸、激戰後、阿兵棄屍多具敗退、意兵僅死一人、並傷土兵一人、北非大局、因以愈形嚴重、（二十五日路透電） 
[意現有陸軍力　實數為十六萬人　下月增至五十六萬]  
　　（羅馬）外傳意國在伍軍人現有六十萬人、半官方面茲特發表文吿、更正此數、謂意國現在執戈之士、實數爲十六萬人、一九一四年級徵兵於四月間開始軍事訓練後、此數增至二十四萬人、一九一一年級入伍後、則再增十六萬人、是則四月上半月、意國陸軍可有五十六萬人云、（廿四日國民電） 
[黑夜舉行防空演習]  
　　那波利　此間昨日舉行防空演習兩次、一在日間、一在夜間、夜間係在黑暗之中舉行、午夜聖德隆納埠、並於人造霧中舉行演習、人民在演習時、嚴守紀律、秩序甚佳、（廿五日哈瓦斯電） 
[法衆院通過造艦案]  
　　（巴黎）衆議院討論海軍造艦案、業以四百五十三票對一百二十五票、表决通過、准許海軍部在本年十二月卅一日以前、開工建造主力艦一艘、以替換舊艦、同時並建造魚雷艇二艘、此外復准其在一九三五至一九三九年之間、支出主力艦建造費七八五·〇〇〇·〇〇〇佛郎、魚雷艇建造費一四八、〇〇〇·〇〇〇佛郎、購備配件材料費一三二·〇〇〇·〇〇〇佛郎、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院今晨討論海軍造艦案、由衆院海軍委員會報吿員史戴恩陳述法國主力艦應行更換之理由、謂法國服爾泰型主力艦三艘、其艦齢已達二十四年、約翰巴德型主力艦三艘、艦齡已達二十二年、羅蘭型主力艦三艘、艦齡已達十九年、以上各艦共計十八萬五千七百八十五噸、均已不合用、或已等於廢艦、然一九三五年建造之新艦、連魚雷艇在內、不過三萬四千四百噸、費用約九萬萬二千八百萬佛朗、此外如不另建新艦、則造船工人失業者當達二千人、至是社會黨議員提議將本案延期討論、經海軍部長庇特利辨明後、衆院乃以四百十三票對一百六十票否决社會黨之提議、史戴恩繼復謂、法國曾提議主力艦每艘以二萬五千噸爲最大限度、然美國日本意大利則均建造三萬五千噸之主力艦、且法國建造主力艦隊之費用、或較建造補助艦隊之費用尙少四倍云、造艦案將於午後繼續討論、此外尙有消極防空法案亦將於午後討論、（二十五日哈瓦斯電） 
[美神秘機試飛　空中無畏艦　戰鬥力強大　能一氣飛行三千英里]  
　　（華盛頓）美國神秘飛機今日試飛如獲成功、則美國之空軍將更佔優勢、美聯社得悉、此項試飛現由海軍專家主持、在東西海岸同時並進、大飛機一架現在加州經達馬尼加地方試飛、另有一架則由　家在維基尼阿州諾福克地方試飛、官方對於此項飛機之內容、嚴守秘　、　美聯社得悉、新機翼長一百英尺、裝　攻　軍備、其戰鬥力與無畏艦相仿、　　動　　八百三十匹馬力、備機關槍六架、其後部可裝猛烈炸彈兩噸、全機共需八人始敷支配、海軍專家表示新機能直飛三千英里、今次試飛如獲成功、海軍將增造此項新機三十架、分作三隊、派赴檀香山之眞珠港及西海岸與東海岸云、（二十四日國民電） 
[倫敦盛傳　我國向英借欵　一千萬鎊]  
　　（倫敦）今日此間傳說中國現擬借英金一千萬鎊債欵、各方面皆以爲此項談判歷時必久、因有許多政治與財政上牽涉也、至於中國應向美國商借大條銀、仿照棉麥借欵辦法之建議、此間人士不甚贊同、蓋以將來償還時銀價高低殊難預料、而黃金價格亦復毫無把握、不能預先規定償還時銀價也、（二十五日路透電） 
[土肥原返長春後關東軍即開會議]  
　　（長春）關東軍司令部廿五日晚開幕僚會議、土肥原大將出席報吿視察中國各地之經過後、商議中日提携問題、（二十五日日聯電） 
　　（長春）日關東軍今晨十時在總司令部開首腦部會議南司令官·西尾參謀長·坂垣參謀副長·及土肥原少將等各要員參加、特別審議其對華政策、由土肥原少將報吿視察關內經過及其對華政策意見、然後開始討論、待得結論後、則呈參謀本部貢獻其對華政策、（二十五日華聯電） 
[日艦駛大連　接溥儀赴東京]  
　　（東京）日本三萬五千噸戰船一艘、今日由橫須賀海軍根據地駛往大連、二十九日可到、四月二日將載溥儀前來橫濱、六日溥儀可抵東京、作正式之訪問、（二十五日路透電） 
[哈埠火藥庫爆炸　居民如臨末日　相率匿地窖中　歷八小時之久]  
　　（哈爾濱）哈埠郊外火藥庫昨晨十一時爆裂、炸聲未絕、黑烟迷漫，如被砲轟者然居民懼末日已屆、相率匿地窖中、如是者歷八小時之久、房屋被震、損毀頗重、間有坍倒者、損失幾何、尙待估計、「滿」日軍隊胃險拖救、終將火熖撲熄、死傷確數、現尙未悉、但死者不致如預料有數十人之多、當局現調查起火原因、惟路透訪員聞庫中儲存各種炸藥、已歷多年、內部生熱、致肇此禍、幸有大批烈性炸藥、近已移置他處矣、當局擬另建新式火藥庫、以免再發生爆裂、現火藥庫四周三十碼內、禁止人行、蓋恐餘燼未熄、有續行爆炸之可能也、（廿五日路透電） 
[日本議會閉幕]  
　　（東京）第六十七屆議會已於廿五日吿竣、因政府已奏准不能延長會期、故須於廿六日午前十一時舉行閉院典禮、並於廿五夜將此事聲明矣（二十五日日聯電） 
　　（東京）議會已於今日期滿、衆議院於二十五夜當可通過多數案件、貴族院亦可在夜間通過利得稅案及追加豫算案、但米穀法案以下之農林省關係各項重要法案均未審議完竣、就此拖欠而散會、是以山崎農相之進退、頗被一般人士所注目矣、（二十五日日聯電） 
[美太平洋航空　東方破空號將啟飛遠東]  
　　米阿米　今日宣布太平洋航空綫之東方破空號飛機、將於星期二或星期三自舊金山西飛、是爲他日飛往遠東之第一程、按照預定計畫、中途將在槐香山·米特威島·威克島·關島·及馬尼刺降落、擔稱該機將於四月初飛往遠東云、（二十四日國民電） 
[美政府草擬　偉大造路計畫　路綫橫跨東西兩岸　能容汽車六輛並駛]  
　　（華盛頓）傳聞羅斯福靦總統及英顧問現正草擬造路計劃希望東西海岸間四日可達據該計劃劃所造之汽車路、能容汽車六輛並駛、路綫所經、自大西洋起橫跨大陸至太平洋止、並自坎拿大起經過密西西比流域墨西哥至墨西哥灣、政府專家並計劃在公路兩旁開闢模範田建設工業區、住宅區、及大公園、政府發言人稱、此項計劃之偉大、非他國所能望其項背、路綫所經各州當局亦稱、此項計劃完全可能云、（二十四日國民電） 
[美澳空軍聯防　日方所傳計畫內容]  
　　（東京）豫定本年開會之軍縮會議、因倫敦豫備會議之結果、日·英美·三國主張大相懸隔、各國均觀察會議頗難成功、因此結果各國預想造艦競爭將必實現、已經開始種種軍備之擴張、據海軍省接到情報、澳洲政府與美國共同樹立擴大空軍計劃、其內容大體如次、前在新嘉坡開會之英軍會議、决定方針、澳洲由北方海面受他國攻擊時、新南威爾士第三飛行中隊接到第一警報後、應於相當時間內到達大維恩、然澳洲政府因覺組織强力空軍、以補充全國航空兵力劣勢之必要、與美國共同樹立在一九三六年以前完成之空軍大擴張計劃、作爲大英帝國太平洋防備計劃、由英本國發送最新式轟炸機及戰鬥機三十六架、其中十八架已經到澳、其餘將於十八月內陸續出發、（二十五日日聯電） 
[奧政局起變化　外國盛傳當局否認]  
　　維也納　外國消息、盛傳奧國政局發生變化、總統米克拉斯業已辭職、副總理史帶倫堡親王幷已宣吿就任攝政云云、政府對於此項消息、頃切實加以否認、（二十五日哈瓦斯電） 
[德國貸欵蘇俄　五年借欵二萬萬馬克]  
　　（倫敦）確悉、德政府對蘇俄已成立二〇〇、〇〇〇、〇〇〇馬克之五年借欵、以該欵全部用於德國爲條件、金融界聞此消息並不驚異、蓋柏林與莫斯科間進行此項談判、早有所聞矣、（二十五日國民電） 
[斐島採複幣制　畢特門認有可能性對斐獨立前途樂觀]  
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門今日預測、斐律濱有施行複本位幣制之可能、畢氏謂、斐人慣以白銀爲幣、但斐島每年約產金約値一千萬元、斐島與用金　用銀國商業均甚發達、此亦利於採取複本位制、但斐人非特現在之金兌匯本位、亦無困難、因其金融地位甚使全世界各國之幣制均不及云、畢氏對於所詢日本於白銀問題不若他國之注意答稱、日本人管理外匯、扶助其出口貿易、非任何工業國家所能及、日人能於二十四小時內、提高或抑底日圓價値、而外國則無一能操縱日元云、關於修改斐島獨立案、畢德門表示該案包括命令式與非命令式之性質、斐人如要求修改獨立案中非命令式部份、則前後態度未免不符、惟至今尙未聞有人提出此項要求、本屆國會亦不致討論斐島問題云、最後畢氏表示、斐島自治憲法尙屬可行、而斐島前途亦可樂觀云、（二十四日國民電） 
[倫敦人士　對金本位悲觀　謂比放棄用金時間問題]  
　　（倫敦）倫敦人士對於用金國之前途、現極抱悲觀、據許多人意見、比國放棄金本位、不過爲數日內事耳、比國旣放棄金本位、則意國與瑞士亦將效尤、而西班牙亦有不久將加入英鎊團之象、再比意二國皆用虛金本位制、其幣値低於法幣、苟非匯兌限制綦嚴、則比意黃金將流入巴黎、（二十五日路透社電） 
[梅劇團　在俄大獲成功　梅氏每演一劇　臺下彩聲四起]  
　　（莫斯科）梅蘭芳博士率領之中國劇團昨在莫斯科正式公演、蘇聯政府委員·外交團·政治家·及藝術科學·文化界著名人物、均往觀劇、開幕前由文化交誼會曾長阿羅西夫及中國大使顏惠慶博士互致辭歡迎、劇團在音樂廳表演、廳內滿坐富有熱情之觀衆、梅氏每演一劇、臺下輒起熱烈之歡呼、 
　　拉狄克氏在伊斯維斯太報誌其觀梅劇感想云、「予於中國戲劇爲外行、予不知其與痛苦之生活奮鬥、以及中國之習俗、相距之遠、是否有梅蘭芳劇團第一次公演時所表演之甚也、吾人是晚所見者、其內容與吾人完全不同、吾人不諳中國語文、以及中國戲劇特有之習慣、雖然、梅氏之表演誠令人驚異、此人也、以其與吾人生疏之語言、扮演旦角、能以如魔之藝術、迷醉聽衆、同時、能產生活生生而令人置信之形象焉、梅氏眉目傳情、及其手部與全身之苗條恣態、令人忘其一切、均與吾人不同、以梅氏之天才、而能傳導千百年來之思想、令其得爲一般人所了解、至於此等戲劇本身、不僅與吾人之生活不同、且與中國勞動大衆無關、惟彼等益令吾人不得不將吾人之思想、傳達於偉大的中國人民及其奮鬥也、中國劇團所表演之天才、其對於勞動之愛和、如能用諸中國民族之解放、則中國必能解脫其束縛、創造其新而偉大的藝術、此種藝術决非純粹模仿歐西藝術、而能運用中國古代藝術之技巧與偉大經騐焉、」拉氏於結論中、對於梅氏及其同伴表示熟烈歡迎、以其能在蘇聯表現中國民族之天才、而蘇聯對於中國目下進行中之解放奮鬥、深切同情云、眞理報稱、中國劇團第一次公演、大得莫斯科輿論之深切注意與讚賞、輿論方面對於偉大演員梅蘭芳氏、熱烈歡迎、此點證明、此番表演並非尋常表演、而爲世界最古文化、卽中國文化與世界最爲年靑最爲前進之文化、卽社會主義文化之集會、「中國劇團之此項光榮表演、變成吾文化的聯盟之歡樂節、同時變爲對此偉大演員之紀念焉、梅氏之名當入世界第一流大藝術界之林」云、（二十四日塔斯電） 
[蘇禁煙會通令換照]  
　　（北平）蘇省禁烟委員會通令各縣、自四月一日起、憑第一期烟民執照、換取第二期執照、甲等十二元、乙等一元二角、（二十五日中央社電） 
[斯文赫定將離華返國]  
　　（北平）斯文赫定來平後、備受中外學術界歡迎、斯氏原擬在平稍遊卽行返國、嗣因故舊堅留多住旬日、現定二十七日離平、經東北轉西伯利亞、遄返瑞典、（二十三日中央社電） 
[駐華各地　美領署人員之更調]  
　　（北平）中國美頭署人員現稍有更動、（一）現駐墨西哥城之美領事李特爾以原職調駐上海、李生於武昌、曾在天津南京漢口領署供職、（二）現駐哈爾濱副領事譬爾轍、以原職調駐上海、（三）現駐法國里昂副領事巴克爾、以原職調駐廣州、（二十五日路透電） 
[青平試駛車抵津]  
　　（北平）靑平試駛車二十五午前抵津、掛餐車一、二等包車三、停東站半小時駛平、四月一日决正式開通、（廿五日專電） 
[永定河　治本工程下月初動工]  
　　（天津）永定河治本工程、定四月初動工、須欵四十萬零三千餘元、工處電經悉會、迅撥第一期工程、爲修官廳水壩水庫、鑽探壩基·蘆溝橋减河橋面等用、（二十五日專電） 
[日偽計劃　東京長春間郵航]  
　　（天津）瀋陽訊、日偽航空公司正計劃開辦東京與長春間航空郵務、全程作一日飛達、夜間飛行燈塔等設置、均巳齊妥、定四月一日試飛、據該公司表示、五月一日可開始載客、（二十五日中央社電） 
[鹽署派艦到魯緝私]  
　　（濟南）鹽署派艦一艘來魯、沿海緝私、下月可到、（二十五日專電） 
[崔士傑到濟組織　外交視察員辦公處]  
　　（濟南）崔士傑今到濟、組魯豫外交視察員辦公處、（二十五日專電） 
[魯省沿海魚產大減]  
　　（濟南）魯沿海石島二十一年產魚百萬斤、龍鬚五十萬斤、俚島三十萬斤、去年產三分一、（二十五日專電） 
[于學忠參觀青島建設]  
　　（青島）于學忠二十五日參觀各處建設、晚應膠路委會宴、定二十七日遊勞山、二十八日返棲霞、（二十五日專電） 
[伍誠仁由城固抵南鄭]  
　　（西安）四九師師長伍誠仁、旅長王耀武、二十三日晨由城固抵南鄭、晤孫蔚如商剿匪軍事、二十四日午後返城固、（二十四日中央社電） 
[行營政訓處　在各縣設聯絡機關]  
　　（漢口）行營政訓處决在各縣設宣傳聯絡機關、以學校·圖書館·自治慈善公益機關爲合選、二十五日函省府調查、以便選定、（廿五日專電） 
[張鈁到漢謁張學良]  
　　（漢口）張鈁二十五日由贛乘江天輪到漢謁張學良後、當晚專車返鄭、（廿五日專電） 
[蔣鋤歐過漢赴湘]  
　　（漢口）蔣鋤歐二十五日由鄭過漢赴湘、（廿五日專電） 
[鄂省決設棉產改進處]  
　　（漢口）鄂省府爲改進全省棉產、决設棉產改進處、專理棉產運銷各事、設處長一人、分設事務技術合作三股、（二十五日中央社電） 
[國際商業電訊　---三月二十五日---]  
　　（金銀）倫敦金價今日爲一百四十五先令七便士半、較星期六低五便士半、 
　　倫敦銀價　今日暴漲半便士、現貨爲二十七便士八七五、期貨爲二十八便士、價漲由於售出不多、印度購進、投機家買賣兼營、收盤市况不定、 
　　芒特里銀　今日期貨開盤高一分、 
　　英美　倫敦外滙市塲、英鎊因歐陸略有買進、價稍漲起、英美滙價開盤爲四元七角七分二五、較星期六日英美收盤高一二五、十一時續漲八七五、而爲四元七角八分一二五、午時微形低落、最近價格爲四元七角七分六二五、比開盤高三七五、 
　　英法　開盤價爲七二佛郎四〇、高起六磅音、後續漲、而達七二佛郎五六、午時微跌、二時價爲七二佛郎四六、較開盤高六磅音、 
　　美英　紐約外滙市塲、英鎊較堅、英滙開盤　爲四元七角八分二五、漲一分一二五、最近價爲四元七角八分、 
　　美法　法滙開盤爲六元五角九分二五、跌二五、 
　　棉麥 
　　紐約　棉花農長華萊士所稱下季續行棉花借欵、當局擬籌充分經費、俾下屆新棉得以推銷、而不致價格凌亂等語、今晨在棉市中、並未發生多大影響、殆因華萊士未曾說明借欵確數也、當局現仍注意棉花出口問題、而紡織品市塲仍未有使人興奮之氣象、故衆料棉市未能有切實上趨之動向、今晨棉市開盤、比星期六日約高六磅音、但旋即回跌、價落後市况尙穩、 
　　芝加哥麥　今晨開盤、較前鬆動、因海外價格疲弱也、西南麥區所預料之甘霖、並未實現、但春麥區域、現有暴風雨之象、 
　　利物浦麥　今晨稍形鬆動、午後一時五月期價爲五先令二便士三七五、較星期六日低跌七五、 
　　利物浦棉　今日微跌、午後一時、五月期價爲六·二〇、跌四磅音、 
　　橡皮　倫敦　今日市塲穩定、午時七月九月期成交價格爲五便士半、較星期六日收盤高零六二五、 
　　紐約　今日開盤淸淡、價格無甚變更、交易停滯、操業者欲待調整委員會明日集議之結果、 
　　證券　紐約　今日開盤、價格略高、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲九九·八六、高兩磅音、但市况旋起反動、交易沉滯、價格參差、預料今日市况仍未必有起色，茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三四·〇〇　------　三四·二五〇 
　　紐約煤氣　一九·一二五　------　一八·六二五 
　　杜邦顏米　八九·七五〇　九〇·〇〇〇　八八·七五〇 
　　電廠股票　五·五〇〇　五·八七五　五·三七王 
　　通用汽車　二八·一二五　二八·二五〇　二七·六二五 
　　國際電話電報　六·七五〇　------　六·五〇〇 
　　魯和電影　三四·六二五　三四·三七五　三四·一二五 
　　陵園高華百貨公司　二四·〇〇〇　二三·八七王　二四·六二五 
　　國民蒸汽廠　二六·〇〇〇　二六·五〇〇　二六·一二五 
　　紐約中央鐵路　一三·七五〇　一三·八七五　一二·八七五 
　　紐遮賽油公司　三七·七五〇　三七·七五〇　三七·五〇〇 
　　美國鋼鐵　二九·一二五　二九·〇〇〇　二八·二五〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一〇·九二〇　一〇·九八〇　一〇·九四〇　二·一〇〇　二·〇五〇 
　　十月期棉花　一〇·五六〇　一〇·六〇〇　一〇·五四〇　一〇·六九〇　一〇·六九〇 
　　五期月芒特里　五九·七五〇　六〇六〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·八〇〇　六一·九〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一〇·七四〇　一〇·七五〇　一〇·七七〇　一〇·七九〇　一〇·七〇〇 
　　九月期橡皮　一〇·八八〇　一〇·八七〇　一〇·八八〇　一〇·九三〇　一〇·八四〇 
　　五月期芝加哥　九四·一二五　九三·五〇〇　九三·五〇〇　九三·五七　　九五·一二五 
　　七月期小麥　九一·二五〇　九〇·六二五　九〇·七五〇　九〇·六二五　九〇·二〇〇 
　　五月期　尼佩格小麥　八四·三七五　八四·〇〇〇　------　八四·一二五　八四·一二五 
　　五月期芝加哥雜糧　七八·八二五〇　七七·二五〇　七七·一二五　七七·〇〇〇 
　　五月期紐約絲價　一·二九〇　------　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
[黃花崗紀念節　贛黨部開會紀念先烈]  
　　（南昌）省黨部以黃花崗紀念節瞬屆、定是日晨、在中山堂舉行紀念會、巳函各機關團體學校、派代表參加、（二十五日中央社電） 
[贛追悼會推定主祭團]  
　　（南昌）各界追悼陣亡將士會推定中央黨部。國府。軍委會·各部院·武昌行營曁本省黨政軍民衆團體等代表爲主祭團、（二十五日中央社電） 
[橫峯將建白骨塔]  
　　（南昌）新收復之寗都瑞金各地莫不流屍暴露、風雪亭等處白骨如山、尤其橫峯收復未久、到處白骨尙未收拾掩埋、經呈由中央建白骨塔、貯藏自骨、以資警惕、（二十五日專電） 
[贛省府催解所得捐]  
　　（南昌）中央秘書處函省府、以各縣政府所得捐、除匪區外、有積欠一二年及從未扣繳者、省府據面後、巳嚴飭淸解、（二十五日中央社電） 
[程經遠到贛　籌設外交員辦事處]  
　　（南昌）皖贛外交視察員程經遠、二十五日晨由皖抵省、據談、此來係籌設辦事處、以便開始辦公、不日仍返皖一行、（一十五日中央社電） 
[朱毛殘匪分竄滇黔]  
　　（長沙）徐源泉部陳耀漢師、會同湘軍二十三日克復桑植縣城、曹代主席、二十五日早在紀念週報吿、朱毛匪分竄、朱將竄滇、毛竄　、（二十五日專電） 
[湘省府　電請撥欵救濟湘金融]  
　　（長沙）省府電請中央撥金融公債一部分、救濟湘金融、（二十五日專電） 
[閩海關巡輪觸礁]  
　　（福州）星期六日晚發出乞救急電之船、現查知乃福州海關所有之五百噸小　船海和號、該船在福州與厦門之間觸礁、據今日此間所接之無綫電、海和船員巳爲中國某輪所救起、該輪現仍停泊於旁、以防海和遭盜、（二十五日路透社電） 
　　（香港）香港海軍當局確實曾接海和船乞救電、中國巡艦現正開往海和失事地點、（二十五日路透社電） 
[廈市府下月一日成立]  
　　（福州）厦市府定下月一日成立、民長李祖虞將往代表中央監誓、（二十五日專電） 
[陳肇英回抵福州]  
　　（廈門）陳肇英二十五日乘滬粵機回省、（二十五日專電） 
[龍巖舉行十師陣亡將士追悼會]  
　　龍岩　第十師剿匪討逆陣亡將士追悼會、因昨雨改今晨九時舉行、會縐設中山公園、到閩綏署預備軍總指揮部第二綏靖區各師等代表、各師官兵地方機關團體四千餘人、各方輓聯不下二千餘幅、全塲氣象悲壯莊嚴、由師長李默庵主祭、各代表致祭、嗣李師長報告該師剿匪討逆請役經過、並勉後死者繼先烈遺志、共紓國難、同時散佈十師官兵書、與吿民衆書、繼各代表演說、至一時禮成散會、全城下半旗停止娛樂、（二十五日中央社電） 
[粵當局擬禁打麻雀 
]  
　　（香港）粵省府接　議會咨　、禁拍麻雀、决提下屆會議通過執行、（二十五日專電） 
[李曉生到港謁胡]  
　　（香港）李曉生二十五午來港謁胡漢民、（二十五日專電） 
[美司令亞亨來滬]  
　　（香港）美駐遠東艦隊司令亞亨、廿五日乘柯加士打旗艦赴滬、（二十五日中央社電） 
[蘇禁煙會常委　葉秀峯到澄調查煙禁]  
　　（江陰）省禁烟會常委葉秀峯、二十五午後來澄、調查烟禁、並視察戒烟所、晚赴武進、（二十五日專電） 
[周雍能赴蘭谿視察]  
　　（杭州）北平政整會調查處長周雍能來浙、調查政治經濟情形、三十五日赴蘭谿視察、（二十五日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十五日令茲制定船舶無綫電台條條例、公布之、此令、 
[中東路非法讓渡後　日即將統制整個東北交通　關東軍交通監督部長有重要表示　在軍事及經濟上可發揮極大威權]  
　　大連通訊、中東鐵路非法讓渡簽字後、日僞正在積極舉辦接收各項手續、而此際日關東軍交通監督部長兼關東局監理部長大村卓一、帶同村治井·上兩理事官、以監理部長之資格、赴旅大各機關、作初次之巡視、經於十五日午後一時三十分、乘車來連、大村卓一等下車後、卽向歡迎者寒暄、旋乘汽車到遞信局、巡視電話·郵便。電報·各局·幷與該幹部會談、然後投宿於大和旅館、關於接收後中東路及日偽郵便條約等重要問題、大村卓一、有如下之表示、「在北鐵（卽中東鐵路）接收後、該鐵路綫卽爲日本在滿洲之一大動脈、其於軍事交通便利上、倘遇時局發生變故時、可發揮極大威權、其於平時、更應努力吸收運載貨客、今後與其他諸綫在一貫政策之下、而得統一經營、俾受整個統制之效果、更可决定依此作爲世界產業交通界之一幹綫、充分發揮其機能、對於軌道修改、使南北一貫、目前單就南部支綫着手、一方面修理路綫、期於今後依順序而得經濟發展、至於東西兩部綫、因運行國際列車之關係上、在接收後對於聯運之事、「滿」蘇兩國間、亦當有調節之必要、近日將作技術洽商、亦可成立協定、更在接收後、由配車事務起始、在「新京」哈爾濱之車站改築、及其他沿綫諸般之施設準備、均將逐次進行、在北鐵接收而最堪關心者、對於「滿洲國」產業之開發、有連帶性於此一幹綫、則今後北滿、偏僻地之產業、開發之促進、爲充實社會之施設、其培養綫之自動車道路、水運以及航空路之伸長等、均得作充分計劃與考慮、即　如其他「國」有綫、亦當始終全體一貫、而協力于統制之政策、至于日「滿」郵政條約事、關於具體方案、目下在「中央」審議之中、現地方面亦深望其及早實現、而促進之狀態中、對此正確之時日、雖不能言明、但可望在最近成立、因立於特殊關係、雖屬於日「滿」兩國問題、實則有關於國際的、所以外務當局、以法的見解深思熟慮、始終出以愼重之態度、」 
　　該關東軍交通監督部長兼關東局監理部長大村卓一、又於十六日偕同村治、井上·二人、巡視周水子飛行塲、大華冶金公司·若草山觀測所·海務局·滿鐵等、十七日、訪問關東州廳·旅順要塞司令官、十八日晨、乘九時發之亞細亞大快車返瀋、俟歸任後、擬實施其所表示之方針、讓渡後之東鐵路綫、因東西兩綫、老朽不堪、難應需要、故日僞急於着手修理、聞除改修橋樑外、如路綫照舊敷衍下去、固可暫緩於一時、惟松花江鐵橋、如列車運駛回數、較現在增加時、殊難支持、該橋橋柱與基礎、久已脆弱、如另新建築、其建築費約需一千二百萬元、一時難於籌劃如此巨資、至於修改路綫、南部支綫經訂於本年八月一日開始實施、至其方法、每公里配備從業員三十名、總計一千二百名、在全綫動員、自午後二時許起、一齊着手變更工事、三小時半完竣、午前五時半新置標準的軌道、（東北社） 
[粵漢鐵路　株韶工程近訉　鋪軌已有六十五公里　二十五年年底可通車]  
　　廣州通訊、粵漢鐵路完成通車者、為廣州至韶州之南段、其由韶州至株州一段、工程亦積極進行、此間近日召開粵漢路三段聯席會議、卽係商討全路一切設備、及章則之統一、以利各段聯運、關於株韶段工程、據該段管理局長凌鴻勳稱、株韶路局自廣州遷衡州後、已有一年餘、此一年中、所有由株州至樂昌四百零六公里、已全程動工、沿路工作工人有十餘萬、最近全叚土石方已成約百份之七十五、隧道已成者約百份之七十、禦土牆已完成者百份之九十、大小橋樑涵洞約已成百份之四十、株州·衡州·樂昌·三方鋪軌、共約六十五公里、其餘尙在敷設中、株韶全叚工程、以粵境一叚爲最困難、因北江上游石山重疊、路綫迁迴、山洞旣多、水度又淺、不利交通、山谷瘴氣甚盛、計由樂昌至坪石五十餘公里、自二十二年興工以來、地面工作大致就緒、由樂昌向北鋪軌已有三十餘公里、惟連月多雨、山坡崩卸、工程未免受影饗、預計尙須三個月、始可完成、屆時工程車直達坪石、工程可吿一小叚落、坪石以上、有公路經湘南、通衡州及長沙、暫時公路與鐵路聯運、南北交通當較便利、至株韶叚鐵路工程、如無阻碍、則二十五年年底可望通車云云、又粵漢路三叚聯席會議、十八十九兩日仍繼續開會、如各案討論完畢、十九日下午卽可閉會、（三月十九日） 
[蘇省房捐緩辦　財部已咨蘇省府]  
　　蘇省政府公布征收各縣房捐章程、引起全省人民之反響、自經旅京雲間同鄉會聯合揚屬蘇州武進無鍚宜興江陰泰縣等各同鄉會、分電國府院部後、全省各縣商會曁各公團均一致力爭、請求撤銷、早電紛投、絡繹不絕、現聞行政院已將各方來電、交財政部核辦、財政部已咨蘇省政府、略稱「房捐爲地方政府合法稅收、但事　人民負担、當此農村崩潰、商業凋敝、蘇省復遭災祲之餘、自應審愼將事、今政令甫下、而呈謁紛至、其與輿情　有未洽、且此項征收房捐章程、未准咨部轉請審議、尤與上年六月二十五日國府明令整理稅捐辦法、曁本部監督地方　財政暫行法第三第四兩條之規定、有所不符、自應將新訂房捐章程暫緩舉辦以恤民艱」云云、是此項征收房捐章程、省政府方面想必尊重部咨、收回成命也、 
[閩東股匪　即將完全肅清　---第二期建設準備開始---]  
　　福州通訊、閩東赤匪、以福安連江爲最猖獗、自經駐軍先後擒獲閩東僞政府主席馬立峯等後、要匪僅餘馮品泰一人、最近馮匪又在竅洋附近、爲保安隊第十一團所截擊、匪衆被斃二十餘名、餘向羅源邊境逃散、並聞馮匪身受重傷、殘匪由其親信五六人照料、刻新十師師長史宏烈、爲除惡務盡計、特令各部隨時遊擊、並留相當隊伍、固守原防、嚴密封鎖、以防散匪流竄、蔣委員長以該師在閩東剿匪、迭奏膚功、昨特來電嘉慰、至連江方面重要匪首、如西洋島積年海盜柯成貴、偽連江縣政委林孝吉、偽秘書梁仁欽、僞閩東獨立師西南團參謀長吳劍鳴、偽政委陶仁官等、亦均被駐軍先後擒獲、柯成貴一名、業由該旅五一七團押解來省、交八十七師軍法處訊辦、第一區行政督察專員王伯秋、以該旅旅長沈發藻、在連江辦理綏靖、卓著成績、特呈請省府優獎、以示鼓勵、省府已准特給獎金一千五百元、分賞部衆、閩東綏靖司令部、現以第一期剿匪工作、已經完成、第二期建設計劃、亟應開始、特乘各區行政專員來省參加行政會議之便、於昨召集本綏靖區內第一區專員王伯秋·二區專員徐虎侯·三區專員湯蔭棠、商議建設計　、决由本年三月份起至十一月份止、分三期完成本區各縣交通公路、及聯絡電話、並　　保甲、訓練壯丁、收編民軍、及淸查民間武器四項工作、（三月二十三日） 
[贛衛生處　興建省立醫院]  
　　南昌通信、本省自設全省衛生處管理全省衛生行政以來、對於衛生事業、實有突飛猛進之勢、且贛省爲新生活運動策源地、該處處長潘驥、工作頗爲努力、對於民衆健康、尤極重視、前曾修　章江路奮省長公署房屋爲省立醫院臨時院舍、但其原計劃須建築一大規模之省立醫院、近經潘處長赴京接洽數次、業已就緒、並即便在京招標承造現已簽訂合同、不日即可與工、聞建築工料費爲十九萬餘元、水電設備在外、除由全國經委會撥欵辦理外、不敷之數、將由江西省政府補助之、將來該院落成、則贛省衛生設備、當更臻完　矣、 
[松江　救火會員提總辭職]  
　　本縣救火會、城廂一二三四區全　體會員、爲會員李瑞之姚崇甫被去年開設公匯游藝園主殷石笙、向司法告訴搗毀一案、移轉上海地方院審理、迭次開庭、公訴成立、原吿附帶要求賠償損失一萬餘元、二十三日、李姚兩會員偕律師金雄白兪傳鼎顧昌元張應寬出庭、辯論終結、定三十日宣判、並諭各加保證金二千元、出外候示、該會會員聞訊、共懷憤懣、爰於昨日召集會員會議、議决自二十五日一律總辭職、分呈黨政機關請求主持公道、以伸寃抑、並組織後援會、二十六日開會討論處置辦法、普發宣言、並函吿外埠各救火會、惟第一區公所准該會函吿總辭職後、李區長以本域正在開浚市河、地方消防、頗關重要、特呈報縣政府核、各界市民、亦頗爲憂慮、 
[天馬山保長被綁]  
　　四區天馬山三十五六圖三保長王鼎成、家道小康、詎於二十三晚、突來盜匪七八人、肆行搜刦、臨行將事主王鼎成綁架、並刦王之自用船載之而逸、業已報請當局營救、 
[蘇州　光華戲院被搗毀]  
　　盤門外光華戲院、爲段金生等開設、前晚（二十四）八時許、正在演劇之際、突來身穿灰色制服者三十餘人、入內觀劇、坐不多時、即一擁躍登戲台、將男女演員及茶役等、拖住亂打、並將佈景器具、盡行搗　一鬨而去、俄二忽有持有步槍之二三十人復該戲院、二次搗毀物件、毆傷職員、再開朝天數響示威、該台段主任、即報吿該管警區、當由朱巡長率警前往排解無效、當時男女演員三十餘人、均逃入該管警區、詎竟有數人衝入警區、聲勢洶湧、並將差遣朱蓮生、拖至馬路上毆打、受傷甚　、送光民醫院醫治、該處大馬路崗亭門窗、亦被損壞、三分局立即派飛行隊前往彈壓、肇禍者均已散去、該處馬路各商店、曾一度閉市、一時形勢甚爲緊張、至九時許、始吿息、當時受傷者、有後台主任陳賡權·坤角王麗雲·睦琴芳·管賬施耀輝等十餘人、後經查悉、肇禍者爲軍人監獄之看守、現尙在調查中、 
[無錫　安陽山捉賭起衝突]  
　　縣屬第四區陸區橋鎮、北面之安陽山、形勢雄巍、昔張士誠裨將莫天佑、與明軍鏖戰於此、四圍土堡隆然、河流環繞、山上多奇洞怪石、有寺廟四所、前日爲農節之期、四鄕農人、均往朝山、號稱十萬、而附近各鄕之手工業品、亦均趕集於此、並援照舊例、演戲兩臺、詎事前有劉某、强令該鎭鎭長報告縣府、由縣令飭該管公安分駐所巡官李子龍相機辦理、李當即率警前往、在翠微寺前、見有擴灘賭檯、乃實行干涉、並將賭檯打翻、檯上有賭徒下注之洋二百餘元、被人乘亂搶去、鄉人頓時起鬨、一聲呼打、遂有數千人將警包圍、人數愈聚愈多、警士等突圍不出、遂開朝天搶三發、遊人一聞槍聲、愈加驚恐、大哭小喊、秩序大亂、翠微寺墻壁、被坍一角、壓傷老小各一、警士乘勢下山、奔逃至鎮公所暫避、鄉人復拾取攤上之扁担鋤柄、尾追不放、有警士二人、為飛石擊破頭顱後由鎭長向衆極力勸解、結果、傷人各自醫治、打毀檯凳、由李巡官賠償一半、始吿和平了結、 
[常州　各區保甲將悉完成]  
　　武邑縣長侯厚宗、奉令辦理保甲、督促進行、巳歷數月、計第一期編戶、第二期選舉　鎭保甲長、第三期查戶口連保切結·保甲規約·編造壯丁淸册等工作、均已依次辦理、最近全縣十區中、第六第八第七第十各區、又巳呈報辦理保甲完成、侯縣長乃偕同省派指導員王維藩、赴完成各區抽查、尙無錯誤、其他各區、不日亦可完成、 
[揚州　探長高桂在押暴斃]  
　　江都縣長馬鎭邦、因冬防期內、施橋王巷李福惕開之油坊、遭匪夥刦、槍殺李福惕等案、久未破獲、當傳公安局偵緝第一組探長張慶安·探員陳志遠、第二組代探長高桂·（探長朱輝因案解省未釋）諭話後、發公安局管押、勒破縣境命盜各案、詎今（二十四）日下午五時許、高桂忽在押暴卒、當經張局長電話報縣、由縣府尹科長、偕同紅十字會醫師、馳往察看屍身、面部巳由紅轉靑紫、狀類服毒、並悉今（二十四）日其妻范氏、送飯到局時、與高長談良久、高即痛哭、其妻走後、高即對同押之張慶安、表示近年來奉公守法、此次雖死、伸寃無人、目亦不瞑、託張念平日同事之情、將來對其家庭、予以相當之協助、在此嘆息談話間、氣色驟變、即吿氣絕、另訊、省方有另案嫌疑涉及高桂、令縣將高桂解保安處質訊、事爲高聞、乃忽暴斃、 
[南通　教員爲匪科刑七年]  
　　南通金沙瀾港橋小學教員徐鳳雛、交友不愼、淪爲土匪、經警隊拿獲、解法院審訊、刻已判决、處有期徒刑七年、 
[鄉鎮長訓練畢業]  
　　南通區屬六縣鄉鎮長訓練、第一批學員、二十四日舉業、民政廳長余井塘、特來通致訓、發給證書、南通一百三十五人、如臯一百四十一人、靖江六十一人、海門五十八人、崇明三十六人、啓東二十八人、鄭專員報告設所經過、余廳長訓話、詳述訓練鄕鎮長意義、（一）須明瞭自己地位與責任、不可自視太輕、妄自菲薄、成爲鄕愚、又不可自視太高、魚肉鄕民、或爲鄕棍、（二）充實品行與能力、努力爲地方服務、 
[高郵　鄕婦因貧自殺]  
　　本縣五區後河鎮仲家莊附近、農民尙有才、現年四十餘歲、妻沈氏、年亦相若、尙去歲去世、氏自夫逝世後、生活即感困難、近舍瓦春荒、現已數日不得一飽、氏念毫無生趣、頓生絕世之念、于昨（二十二日）夜在房中懸樑自盡身死、今由尙之親友代爲收殮掩埋、亦云慘矣、 
[淮安　縣府舉行防盜會議]  
　　縣政府於十八日下午二時、召集各區長各機關領袖地方士紳各隊長等、舉行防止盜匪會議、决議各案、（一）淮陰區行政會議議决飭撥緝獲匪犯賞金、應如何辦理案、决議、呈請由二十三年度總預算費項下動支一千元、其餘由地方自籌、（二）各中隊長對于職守應否訂定獎懲辦法案、決議、由縣政府擬具獎懲規則、呈准備案後、公布施行、（三）羅致偵緝隊隊長人選案、决議、照案通過、（四）集中防地兵力案、决議、候區司令部規定集中辦法、（五）游擊及梭巡案、决議、由縣政府令飭各中隊長遵照原提案辦理、（六）盤詰及淸查案、决議、城防應由公安局負責盤詰並淸查、（七）恢復巳栽騎巡額數案、决議、由曹大隊附擬具計劃呈省核奪、（八）擬請調回駐工警隊充實防務案、决議、由縣政府呈區司令部轉咨工程處核奪、至下午五時半、始吿散會、 
[灌雲　籌備疏浚燒香河]  
　　本縣奉令疏浚燒香河、原定二月中開工、嗣以工程師迄未到現、致浚河工作、暫吿停頓、最近導淮會工程處、已派工程師呂佐賢來灌、連日會同縣府技術主任張學道、籌商積極進行事宜、並聞開工日期、準在四月上旬、 
[嘉善　組織毒品檢查團]  
　　本縣縣政府及各機關、爲澈底掃除烟毒起見、特組織嘉善縣毒品檢查團、昨日召開成立大會、團長推定楊縣長、督察員則由禁烟委員會·法院·公安局·保衛團總團部、各推一人擔任之、檢查員則確定十七人、檢查川旅費、則由烟案罰鍰項下開支之、 
[杭州　浙贛路工程科移玉山]  
　　浙贛鐵路局、以玉萍路南昌至玉山段工程、進行異常迅速、已完成一半以上、釘道舖軌等工程、即將開始、為工程上指揮及辦事便利起見、決定於明（二十七日起、將該局工程科全部由杭移往玉山辦公、該局副長兼工程科長侯家源、同時前往主持一切、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[赴歐美考察回來　毛邦初等昨晨返滬　十月中考察八國結果良佳　電蔣委員長請示入川晉謁]  
　　中央社云、毛邦初·晏玉琮·劉秀芳·王承　·嚴毒康·等一行五人、於去歲四月間、奉派赴歐美各國考察、迄已十閱月、其任務業已吿竣、故毛氏等、於昨晨八時半、乘坐昌興輪船公司亞洲皇后號輪、由美抵滬、其夫人曁友好等均到埠歡迎、下輪後、卽赴新亞酒樓休息、據毛氏在輪次語中央社記者云、本人等此次奉命赴歐美考察、費時十月、經英·法·意·德·俄·比利時·瑞士·美。等八國、各友邦招待甚爲週到、並予以考察上之種種便利、故此行結果良佳、本人抵滬後、當日卽電蔣委員長請示、俟復電到後、卽入川晋謁報吿云、並悉在滬毛氏友好、將分別設宴歡宴云、 
毛邦初氏×（回國抵滬（朱順麟攝） 
[陳光甫　昨謁孔財長　請速撥欵救濟工商]  
　　爲救濟市面舉辦工商業信用小借欵五百萬元案、銀行公會各會員銀行、踴躍認定數目、均已先後報告公會、中國爲一百萬元、交通爲四十萬元、此外會員銀行、如上海·金城·大陸·鹽業·中南·墾業·中孚·浙江實業·浙江興業·中國實業·等共六十萬元、以上總計二百萬元、餘五十萬元、仍希望錢業擔任、如錢業不允、則决由各會員銀行以比例增加之、至於政府方面之二百五十萬元、經銀行公會呈請財政部撥欵後、昨日由該會主席陳光甫謁孔部長、請速撥出、以便早日成立銀團、實施救濟、聞孔部長决飭中央銀行擔任、與銀行公會合組銀團、共同辦理、預定本屋期內、决可實現、 
[昆明號機　昨晨試飛重慶　下午四時四十分抵渝]  
　　申時社云、中國航空公司「昆明號　巨型福特機、廿四日招待各界試乘後、巳於昨日上午七時五十分、由龍華機塲出發、試航滬滇新航綫、昨晨附機同行者、除正機師尼爾遜·副機師王關悅·及無綫電員魯昭明·機械員挪六榮·等四人外、尙有中航公司美方董事璧司畢·華方陳其均·及機航組副主任聶開一·等共計七人、陳董事等此次前往、係順便視察沿綫情形、該機昨晨出發後、以每小時平均一百三十五英里速度前進、過漢時未停留、卽逕飛重慶、下午四時四十四分、平安抵達渝站 
　　今日試飛渝貴昆綫 
　　機師等昨夜在渝過宿、今晨（廿六日）如天氣良好、卽行繼續飛昆、過貴陽時、將有短時期停留、貴陽機塲、過去甚窄狹、刻已擴充完竣、該機抵昆明完成試飛工作後、越日仍將由滇飛返重慶、準備自四月一日起正式開航、每星期來往一次之定期航空、 
　　中航公司通告開航 
　　中國航空公司為開闢滬滇新航綫發出通告、略謂、本公司新闢渝昆段航綫、係由重慶經貴陽至昆明、業已試航、定四月一日起開航、暫時僅載運郵件、俟開航一個月後、再行發售客票、特此通吿云云、 
　　申時社續訊、中國航空公司新購之巨型福特機、於昨晨七點五十分離滬、十一時三十分抵漢、十二時三十分、復由漢飛渝、當於下午四點四十分抵渝、此須該機自滬飛渝、共費時八句鐘二十分、平均每小時飛行一百三十五英里云、 
[英銀在港起卸]  
　　英國郵船柯夫號前日到滬、外傳有現銀三百萬元運滬、茲悉該輪確有現銀三百餘箱、係由印度孟買轉運香港、該船過港時、已經起卸、或另有一批現銀、將改他輪裝滬、亦未可知、 
[美商業考　來華半為游歷性質即將北上　今晨赴杭州市商會定期宴]  
　　美國洛杉磯總商會所組織之遠東商業考察團一行二十三人、業於昨日下午四時、乘胡佛總統輪抵滬、下榻華懋飯店、定今晨赴杭小遊、各情分誌如次、 
　　團員名單 
　　洛杉磯商會之遠東商業考察團、由該會副會長赫凌華芝·及勞賽克蘭·二人領導、於二月十八日、由洛杉磯乘胡佛總統輪、來遠東遊歷、於本月十一日、過滬赴菲、昨日下午四時、復由菲乘原輪抵此、全團男女二十三人、計有洛杉磯埠商會副會長赫凌華芝夫婦·勞賽克蘭夫婦·秘書拜爾夫婦。團員亞力山大夫婦·克來陰夫人·老爾邦夫婦·克拉特爾夫人·卡芝利夫人·哈德遜夫人·泡爾木爾博士夫婦。伯台夫人·臘賽爾夫婦·台勒爾夫人·台格納爾夫婦·及來特夫人、 
　　今晨赴杭 
　　該團現定今晨七時、由北站乘車赴杭遊覽、預定明日下午離杭返滬、市商會定二十八日午設宴歡迎、是晚美總統克寗瀚在華懋飯店招待晚餐、並邀各界領袖作陪、二十九日晨八時入京、 
　　此後行程 
　　該團於二十九日晨入京、當日下午二時四十五分到達首都、謁孫陵及孔廟然後於當夜十一時、離南京北上赴平、定三十一日晨十時二十四分抵北平、在平將有一星期之逗留、並將赴長城旅行、下月七日下午八時十五分、乘平瀋通赴瀋陽、八日下午抵瀋、九日赴安東、然後經朝鮮赴日本、由下關上岸、預定下月二十六日、自橫濱乘柯立芝總統輪離日回美、定五月十二日、回抵洛杉磯埠云、 
赫凌華芝氏（國際社攝） 
[荷印經濟部長　哈特昨抵滬　考察我國商業經濟狀况　全國商聯會等定期歡宴]  
　　荷屬東印度經濟部長哈特夫婦、偕同秘書一人、來華遊歷、並考察我國經濟狀况、業於昨日下午四時、乘胡佛總統號輪抵滬、下榻華懋飯店、全國商聯會等四團體、定二十九日歡宴、各情分誌如次、 
　　昨日抵埠 
　　哈氏夫婦借秘書一人、於昨日下午四時、乘胡佛總統輸抵埠、前往碼頭歡迎者、計有荷蘭駐滬領事赫龍門夫婦、及全國商會聯合會曾光源·顧懷冰·林善球·馮惠民、上海市商會朱伯元·張南印、中國國際貿易協會潘光迥·邵曾華·樂俊鍱、國際問題研究會屠楚漁、曁我國駐巴達維亞總領事宋發祥公子宋以忠等數十人、哈氏夫婦等登岸後、卽由荷蘭駐滬領事赫龍門夫婦、陪同由新關碼頭步入華懋飯店　息、 
　　哈氏談話 
　　哈特氏係荷蘭籍、年約四十許、身軀適中、衣灰色春呢西服、精神飽滿、態度和　、據哈氏談、此次來華係遊歷性質、順便考察貴國商業經濟狀况、擬在滬勾留一二星期、如時間允許、再赴首都觀光、並前往蘇杭一行、遊覽各地名勝、然後返國云、 
　　定期歡宴 
　　全國商會聯合會、上海市商會、中國國際貿易協會、國際問題研究會·等四團體、事事前曾接我國駐巴達維亞總領事宋發祥來電介紹、並請妥爲招待、昨據全國商聯會主席林康侯談、'全國商聯會等四團體、本擬定於二十六日晚宴請哈氏夫婦等、以資聯絡威情、嗣以哈氏另有他約、現决改定於二十九日（星期五）下午七時、假座銀行俱樂部、設宴招待、屆時並將邀請各界作陪云、 
[孫孔等昨日晚晉京]  
　　孫科·孔祥祥熙·唐有壬·褚民誼·劉維熾·楊德昭·鄒琳·傅汝霖·梁寒操·昨晚乘夜快車晋京、 
哈特氏（國際社攝） 
[海關巡艦　海和沉沒經過　船員獲救軍火保存]  
　　江海關上年派駐閩海關巡艦海和號、今次自滬赴閩、行至途中、因遇霧走錨、而致觸礁、大槪情形、已駐昨報、茲再將詳情探誌如下、 
　　自滬赴閩 
　　江海關派駐福建閩海關之巡艦海和號、載量爲一千二百噸、艦身係由高昌廟江南船塢承造、在去年海關建造五艦時、該艦即爲其中一艦、其任務係派駐沿海各岸之走漏商貨及偸稅等事、該艦落成後、奉海關命、派往閩海一帶巡查、艦長爲英人浦赫特氏、艦內共有官佐水手等三十八人、該艦上次自閩來滬、入江南船塢例修、至本月二十一日、修竣出廠、由滬駛還閩海、 
　　失事真相 
　　海和巡艦在上海開出後、二十三日下午七時半、已過福州洋港口、將抵厦門之際、其地點在東經一百十九度又四十二分、北緯二十五度又四十二分、時因傍晚、海面黑暗不明、以致錯行航道、又因海面有霧、致該艦誤觸在礁石之上、艦底爲暗礁觸破、海水冲進、幸當時艦體半擱礁石、未致立時下沉、但情勢頗爲危險、 
　　派艦往救 
　　出事之後、船主即發電求救、當時太古之岳州輪、招商海亨等、均得到海和之SOS號呼號、而廈門之海關巡艦春星號、亦得到此呼救之電、遂即趕往施救、故岳州海亨均未前往、及春星艦到達失事地點、海和艦已經半沒海中、當由春星艦派舢板下海、將海和艦中三十八名船員等全行救上本艦、艦上所裝三磅加農砲一尊·機槍三枝·及官兵所用之匣子砲手槍子彈等、亦全數設法、駁上春星艦 
　　艦體沒海 
　　海和艦在船員官佐等脫險後、水已浸至上臺甲、幸下有礁石托住、故艙面猶得顯露、而春星艦奉命停在海和附近保衛、蓋防有匪盜等乘無艦保、上船拆卸物件也、聞海關方而、對此艦觸礁、損壞尙不重大、且係新造未久、决計進行打撈、總計損失須六七萬元、 
　　厦門二十五日電云、海關巡艦海和號、二十四日自省出海、夜在厦附近烏鴉嶼觸　沉沒、二十五晨、厦嚴派員並徵艦往援船員回、輪新造、損失約五十萬、 
[凌鴻勛抵滬談　粵漢全線通車有期　定明年年底全綫工程可告完竣　凌等將轉京向鐵部商通車辦法]  
　　粵漢路株韶段工程局長凌鴻勛、及湘鄂管理局局長殷德洋等、一行九人、於前日搭昌興公司日本皇后號輪抵滬、定今明日赴京、向中央及鐵道部接洽粵漢路全綫通車事宜、報吿工程進行經過、申時社記者特訪凌氏於旅次、承吿詳情如次、 
　　凌氏一行抵滬 
　　粵漢路株韶段工程、於二十二年動工興築後、現已大部吿成、明年年底、卽可全綫通車、本月十八日該路各段局長、曾在粵開會、討論全綫通車辦法、參加該會議之株韶段工程局局長凌鴻勛、湘鄂段管理局長股德洋、鐵道部專員汪禧成、一行九人、因有要公、須向中央及鐵道部有所商承、同時報吿粵漢路全綫工程進行經過、已於前日由粵抵滬、定今明日入京晋謁當局、商承一切、 
　　株韶工程現狀 
　　據凌氏昨語記者云、粵漢路株韶段工程、於二十二年七月開工、現所有株州至樂昌間四百零六公里之路軌等各項工程、均已全部動工、沿綫參加工作之工伕、刻已達十萬人、截至最近、全段土石方工程、已完成百分之七十五、隧道工程、已成百分之七十、禦十墻已成百分之九十、涵洞橋樑工程、成百分之四十、綜計全部工程、已完成十分之六、該段工程以廣東方面較爲艱鉅、但現樂昌向北舖軌、已有三十餘公里、再兩三月後、工程車卽可到達坪石、 
　　明年全綫通車 
　　凌氏繼談、俟工程車達坪石、該段工程、卽可告一小段落、蓋由坪石至長沙間、現已有公路可通、屆時將先辦鐵路與公路聯運、粵漢全綫路程、三四日卽可到達、此次在粵召開之三段會議、對粵湘兩省公路聯絡辦法、已有詳細决定、預計株韶段工程、倘無意外阻碍、在明年底、可望通車、在此兩年內、積極準備全綫一切設備、及統一各項章則、俾路工完成、全路行政及設施均可統一、將來全綫通車、三段路局將合併、成立總管理處、以一事權、 
　　工料費五千萬 
　　末據凌氏談、此次鐵部完成粵漢全綫、共需經費迷五千餘萬元、係由中英庚欵項下借撥、計工欽部份爲三千五百萬元、料欵部份爲一百六十五萬鎊、有不足之處、仍由鐵部補撥、該路全綫通車後、北連平漢、成南北交通之一大幹綫、不獨湘鄂粵三省礦植物等出產、在運輸上更臻便利、對於溝通南北之文化、亦大有裨益也、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[市政公債　昨午還本抽籤　抽出七支還本息廿六萬餘元　本月底起由中央等四行付欽]  
　　本市市政公債第九期還本抽籤、昨晨十一時、在香港路銀行公會會議廳舉行、由市財政局局長蔡增基主席、出席者、計監察院嚴壯·財政部宗伯宣·市政府陸樹屛·地方法院張梓·市公依基金保管委員會樊介堂、市商會徐寄廎·銀行公會葉扶霄·錢業公會張夢周·中央銀行金問源·中國銀行韓調卿·交通銀行毛士鑑·曁市財政局局長蔡增基·等三十餘人、 
　　主席報告　行　如儀後、首由主席蔡局長報吿、謂今日爲上海市市政公債第九期還本抽籖之期、此項公債、係民國十八年十月發行、總額爲三百萬元、除已還過本銀一百六十八萬元外、計餘存本銀一百三十二萬元、此次抽籤七支、應還本銀二十一萬元、應付息銀五萬二千八百元、本息共計二十六萬二千八百元、所有中籤債票、以及本本應付息銀、均於三月三十一日起、由中央·中國·交通·三銀行、及市銀行開始付欵、請監視員查騐籖支及籤支底簿、以便執行、 
　　抽出七支　主席報告畢、由監視員查騐籖支及籤支底薄後、即由來賓中推定中央中交三行代表抽籤、計抽出「〇四」「一三」「二九」「四一」「五四」「七五」「九五」等七支，經主席檢閱、再交由監視員復核無異、即將中籖號數懸牌宣示、 
[西人房產業主公會　昨開常年大會　報告地價稅减租等重要問題　並卽改選貝勒克洛等爲董事]  
　　大公社云、上海西人房產業主公會、於昨日下午四時、、在博物院路二十號伍連德堂、開本屆常年大會、計到會員三十餘人、由斯巴克君主席、報吿徵收地價稅及減租問題、等重要事項、旋選舉本屆董事、茲誌詳情如下、 
　　地價稅事　開會後、即由主席斯巴克報吿云、鄙人在請求承認賬目以前、對於委員會上年之工作、擬先作簡單之報、諸位當猶憶及鄙人在上年年會、會提及上海市政府對於公共租界以外之地產、均須徵收地價稅一事、並報吿諸位、謂已由委員會致函領事團、請提出交涉、且經接得領團覆函稱、已向當局交涉、結果如何、再行通知云云、自上屆年會以來、委員會對於此項問題、進行未懈、且不特巳將此事之全部情勢、呈明當局、並分別公吿各合法團體徵求意見、截至今日、吾人對於此項問題、殊未能認爲已有滿意之解決、　若干國當局之態度、以其僑民在法律上雖無給付此項地價稅之義務、但仍勸其給付、而同時吾人亦確信尙有其他若干國之僑民、迄今猶拒絕給付此項捐稅、吾人所切慮者、即此項地價稅、恐含有不平等待遇之性質、本會固未主張租界以外之地產須免去一切地價稅、此不得不先聲明者、但本會主張此項地價稅、在性質上、不應有不平等之待遇、並應組織一正當而有效之上訴委員會、其性質須獨立、而其見解、尤不得有所偏袒、俾有關係之業主、對於因徵收地捐二估定之地價、得向其呈訴、就上種種以觀、關於給付地價稅事項、應請諸位、自行裁量、但無論如何、此項給付、必須附以抗議之條件、聲明對於案主之權利、並無任何影響、 
　　審查地產　安年會有人向本會提出審查地產畝分之事項、蓋道契之設定抵押者、其面積畝分、因工部局冲讓馬路、道契上並無批明、往往不能正確、此事至爲重要、而因設定抵押借欵而估計其價値時、尤爲重要、本委員會曾與工部局接洽、擬使註册之業主、對於其註冊之道契、均可知其正確之畝分、工部局對於此點、亦頗諒解、允於不論何時、凡有業主以書面聲請者、即據實吿以該局徵收地稅之畝分、 
　　減租問題　諸位恐均希望鄙人對於現在之减租問題、有所表示、然關於此點、鄙人須有聲明者、即本會組織之初、即經規定、「本會宗旨、並非與房客對抗、房產如有不衛生或危險之情形、本會即不與業主同情、且本會亦不帮助會員增加房租」、本會之目的、在研究凡足以影響地產而有公共或半公共性質之事項、租金一問題、全爲房客與業主間之個人關係、對於此問題、本會殊不能制定任何規則、蓋一處之房　、有一處特別之情形、非可一槪而論也、 
　　空屋捐事　關於徵收空屋巡捕捐事、鄙人殊不以爲然、鄙人應請諸位注意者、巡捕捐實爲房客應担之捐稅、業主對於工部局旣已根據估定地價、繳納地捐、而此項地捐、又不論產業上是否有人居住、均須照付、則似無再令　主負担空屋巡捕捐捐理、 
　　地產市面　今日地產市面、可謂暫爲烏雲所覆、此種情况、　不能不歸咎於白銀價値之　漲、但其重要之原因、實與一九三二年中日爭鬥之事件有關、蓋自該事件發生以來、地產市面、即從未回復原狀、東區北區尤甚、一遇銀根縮緊、衰落之狀、遂益露骨、以前主業將產業在外、抵押負擔之利息極重、現在一時無力附回、或另覓墊欵途徑、而債權人每每又施以　迫、遂致發生强制出賣、上海一埠、目前房屋建築過多、而市面又不景氣、空閒之房　、隨而增加、但上海人口如是之衆、且不能不繼續增加、目前之不景氣、自是暫時之狀態、現在之空屋、不久自有人遷入也、以本會之經　論、地產跌價、事所恒有、今日之局面、當仍是暫時之現象、蓋本會殊不信上海一埠之人口及地位、從此即不繼續增進也、目前房屋之建築、巳不若從前之踴躍、在短期間內需要、當能與供給適合也、議畢散會、 
　　改選董事　主席報吿畢、旋即改選本屆董事、當選老姓名如下、（譯音）貝勒克洛·倍開而·巧洛可明·意脫林登·戈登·開浦登。肯脫。開恩·勞克·羅納斯·馬漢·同納達·密斯肯·派蘭斯登·魯濱遜·色達斯密司·斯派基·斯也基·立派遜·惠爾遜· 
[朝日機昨晨飛返大阪　吳市長代表等到塲歡送]  
　　大阪東京朝日新聞社來華訪問機、原定前晨九時飛回大阪、惟因大阪方面電傳日本沿海一帶天氣欠佳、恐碍飛行、乃延至昨日上午八時、在龍華飛機塲起飛返日、市政府及警備司令部、仍派保安隊及警士多名、沿謹記路散放步哨、直達飛機塲、以資保護、前往送行者、有吳市長代表市府專員王長春、及市保安處長楊虎·市府第一科長李大超·秘書張廷榮·警備司令部甘參謀長·甘副官長·曁日領及上海朝日新聞社代表·日僑代表等共數十人、公安局並派樂隊到塲奏樂、七時許、新野·塚越。二機師到塲、檢視機體、經發覺輸送氧氣之紫銅管一部分、業已燒壞、致馬達不能發動、卽由該機師向中國航空公司美籍工程師商請配備、致較原定起飛時間、延遲一小時、據新野機師語中央社記者、該機將橫渡東海·經五島列島及長崎北方上空直飛大阪、全程約需六小時、下午三時左右、卽可抵達、惟海面飛行、爲時僅二小時半而已、九時十分、二機師與到塲歡送人物、一一握手告別、並向中國航空公司工程師等道謝、旋卽駕機昇空、繞塲一匝後、卽向東北方面飛去、 
　　電通社二十五日大阪電、朝日新聞飛行機、途中繼績順利飛行、於午后三時二十一分、（上海時間二時二十一分）安抵大阪城東練兵塲飛行塲、所費時間、爲五時間二十一分、較豫定爲早、 
[石青陽　昨日在滬逝世　定廿八日上午大殮]  
　　中央社云、前蒙藏委員會委員長石靑陽氏、早年參加革命、歷著勳勞、自任蒙藏委員會委員長後、對於邊疆政務、尤多策劃、遂致積勞成病、二月中句、請假來滬、住新亞酒樓、延中醫吳佩衡診治、未見起色、親友多勸其入醫院療治、石氏均以醫院需費較多、未允、適黃慕松氏由西藏歸來、中央准石氏辭職、復經親友勸吿、乃於三月十日、入寳隆醫院療治、經X光照後、發覺肺部已完全毁爛、達肺病最末期、住院醫治二星期、仍無效果、遂於昨日下午五時逝世、遺骸於六時移入中國殯儀館、定廿八日上午十一時大殮、石氏年五十七歲、遺妻二子七女二、其二夫人尙懷孕在身、長子眞如、在四川巴縣原籍、次子於去年赴義國入兵山學校讀書、長女適現任四川酆都縣徵收局長潘君、其餘五子一女、均年幼、尙在讀書、石氏之二位夫人、上週卽來滬侍疾、昨在中國殯儀館倍極悲痛、石氏之弟石南陽、供職蒙藏會、已由京來滬、與石氏老友　藏會秘書易宇昌·謝伯誠、共同料理喪事、聞石氏遺骸、將卜葬於南京云、 
[徐桴昨飛抵滬]  
　　福建財政廳廳長徐桴氏、昨由福州乘滬粵綫北上機來滬、於下午二時、在龍華飛機場降落、旋赴私寓休憇、徐氏在滬、勾留數日、卽將赴京、晋謁當局云、 
[藝展古物運英　照料人選尙未決定]  
　　倫敦中國國聯　術展覽會上海預展會、自經籌備委員會積極籌備以來、目下各項工作、大致已將就緒、各項古物、業於本月二十二日開始陳列、連日各報記載、頗不盡實、記者昨訪該會秘書唐惜分、承告以更正之點如下、（一）英方來華專問委員原定五人、計已抵華者爲達維德·辨　爾·郝白森·及歐摩福洛士·四人　明日續到希伯和教授、此外並未派有其他專員來華、（二）古物運英　之安全辦法、係經籌備委員會議决、而非由古物保管委員會所訂定、（三）將來古物運英時、我方自應派員隨同照料、其人選目前尙未决定、（四）預展會期將於一切佈置完畢後、由籌備委員會决定之、（五）選擇古物時、凡稍珍貴者、均落選之說不確、蓋我人於選擇時、常以其能否代表中國藝術爲最要云、 
[市商會電財政部　承兌匯票請免貼花　該票係救濟市而　較支票收效尤宏]  
　　上海市商會、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月二十三日、據綢緞業同業公會、電機絲織廠業同業公會函稱、屬會等近以綢業凋疲、金融枯竭、爲改善放賬制度、救濟通貨呆滯起見、努力倡行商業承兌滙票、茲已有會員數家推行、是否可達增加通貨運轉之目的、因尙屬初創、今猶未見成效、惟此項承兌滙票、雖有滙票其名、實與普通匯票之欵、由甲地滙至乙地者不同、僅爲雙方交易上允洽約期付欵之據、故於交易之際、雖開有此項承兌滙票、而發票及收據仍須照開、照貼印花、杳印花稅條例、僅列匯票支票等項、並無承兌滙票之專稱、若亦依照滙票例貼花、則爲數綦大、不特倡行之成效未見、而印花之重負遽增、尤與救濟枯竭之原旨相背、實難勝任、且查印花稅條例所列之支票、業奉部令緩辦在案、而銀行錢莊之本票亦不貼花、則承兌滙票、尤得援例請求免貼、以救工商之衰頹、相應會同函達貴會、務懇賜予轉呈政府、爲合理之要求、懇賜批准、並通飭對於新倡行之商業承兌匯票、概免貼用印花、至祈查照辦理等語到會、查本市因世界經濟蕭條、及國內農村破產之影響、市面奇窘、工商折閱、其危險情形、爲　來所未有、節經屬會呈明鈞部、請求救濟、一面並以公家財政支絀、敦勸商人、兼須速籌自救方法、該公會等乃有試辦商業承兌匯票之舉、意在擴張信用制度、俾市面得資週轉、此項商業承兌匯票、本爲最近預備施行之事、於印花稅原有稅源、固屬不生影響、至論其輔助政府、救濟市面之用意、當較歷來奉准暫免貼花之支票、收效宏、該公會所情援例免予粘貼印花一層、係爲對於正在提倡試辦之商業承兌滙票、藉資鼓勵起見、理合電請鈞部鑒核、俯准施行、實爲公便、上海市商會叩漾、 
[工部局外董選舉　第一日投票七百餘人　今日下午截止明日公佈]  
　　今日下午截止明日公布工部局外籍董時之選舉、昨（二十五）日爲投票之第一日、本屆合格之投票人有三八五六名、昨日到江西路及虹口捕房投票者、共七百五十四人、內在虹口投票者有三九五人、其中約三九〇人係日籍選舉人、查一九三三年之選舉、共投一六五四票、計第一日投入者爲九〇〇票、一九三四年、則共投一七八七票、第一日投入者爲一〇四〇票、今日（二十六）將繼續投票、至下午三時截止、結果明日可以公布、 
[中華工業總聯會　開始徵求國勞代表　請各會員研鄰家女孩通貨膨脹　秘書長錢承緒由魯返滬]  
　　中華工業總聯合會、鑒國勞大會會期在邇、特分函全國會員、請推舉代表、以便保荐、對通貨膨脹、亦希各會員加入硏究、茲將各情分誌如次、 
　　國勞代表　請為簡任 
　　該會認國勞大會代表、有關整個國家、歷屆所推代表、政府缺少保障、對國際交涉、不無減少成效、特呈准行政院請求於本屆起、凡出任代表者、一律予以簡任職、使對國際勞資糾紛、進行便利、頃政院業已核准、該會特於昨晨發出通知、請全國會員團體、趕速推選、以期於會期前保荐而任命云、 
　　繼續研究　通貨膨脹 
　　該會於二月間召開第二次執行總部會議、議決通貨膨脹、今章乃器等已將硏究結果報吿、該會特轉告各會員云、逕啓者、國內金融問題、自二十三年六月以後、情勢日趨嚴重、而吾工業界地位亦遂因之更感困難、本年二月間、本會召開第二次執行總部會議、議决依據會章、組織經濟專門委員會、並聘請浙江實業銀行章乃器、浙江興業銀行楊蔭溥、及中國銀行張肖梅·三先生專務研究有關於時事上之各種工業經濟問題、以便會員間得以隨時咨詢、而資借鏡、茲承章楊張三先生盛情不棄、已允接受本會聘任、並對於本會所詢及之通貨膨脹諸問題、逐條解答、切中今日需要、除錄案分送外、尙祈貴會員轉達廠內同仁、如有興味加入本會經濟專門委員會、而爲研究工作者、即請將姓名見示、至表歡迎、該會秘書長錢承緒、昨已返滬云、 
[財政部　批復皮皮絲煙業公會　舊制稅票三個月內准予通融辦理]  
　　本月十二日、上海市皮絲烟業同業公會、呈請稅務署、以永定改辦特稅過渡時期、完過舊稅起運之菸件、在三個月內、懇予照舊抵補、已誌本報、茲悉該公會已奉財政部批復照准、原批照錄於下、呈悉、查閩省汀屬土菸葉、在未改辦特稅以前、所有該屬土菸　及其製成菸絲、運入已辦特稅區內時、應由入境第一道主管特稅機關、補征特稅、其在產地完過公賣費稅者、並准騐憑證據、抵繳特稅、每件六十七市斤、以不超過二元爲限、迨該屬土菸葉特稅開辦後、所有已完特稅土菸葉及其製成菸絲、運銷各省特稅區內時、應照特稅辦法、一律騐明放行、至汀屬各縣印製之公賣費稅單票、應即一律廢止、經由本部先後通飭遵照在案、茲據該公會呈稱、汀屬永定一帶改辦特稅未久、所有從前完過公賣費稅、領憑單票起運之菸件、運達各省特稅區內時、在三個月內、請准照舊抵補特稅、以恤商艱等情、查核尙屬可行、姑准通融辦理、惟此項舊稅憑證、應以在本年二月十五日、部令廢止該屬公賣費稅單以前完稅塡發者爲限、除分令外、仰即轉知各同業一體遵照、此批、 
[內河輪船業公會　召開臨時會員大會　討論業規等問題]  
　　內河輪船業同業公會、昨日在垃圾橋北蘇州路一千零十號新會所內、召集臨時會員大會、討論業規等問題、出席會員四十餘人、市黨部。市商會·分派朱亞揆·袁鴻鈞·兩君出席指導、至下午六時、先後蒞會、即振鈴開會、該會備有晚膳、即在席間討論提案、至業規一案、當即修正通過、尙有會員協興等局、臨時提案、關於救濟航業衰落一案、亦經决議通過、一時觥籌交錯、迨至十時餘、始行散會、 
[集團結婚　二屆登記月底截止]  
　　市社會局奉令辦理之集團結婚、首屆婚禮、定下月三日在市府大禮堂舉行、因係首次、恐禮節儀式、未能嫻熟、特於婚禮舉行之前一日（四月二日）下午、先作儀式演習一次、至第二屆集團結婚、定三十對、自本月十日起開始登記、本月三日日截止、外間有疑第二屆之登記、必在第一屆舉行以後、其實非是、聞該局主張、第二屆之登記、於本月三十一日截止後、不再展期、爲日無幾、欲登記者、不宜再因循自誤矣、 
[勞動托兒所　擴充兒童寄托名額　幷計劃設第二所]  
　　上海市兒童幸福會舉辦之第一勞働托兒所、自前月問開始寄托兒童以來、成績優良、爲勞働界减輕負擔造益處甚多、但以上海之大、勞働人羣之衆、該所鑒於接踵前往所內請求者之衆、最近期內擬計劃擴充、昨據該所消息、現該所寄托兒童家　、以服務發界爲多、餘則爲工友、現三十名將再酌量擴充名額幷進行夜間兒童托、因服役夜工、對兒童照料、多有不便處、故有特種設置、此外將來一俟經費有着、第二托兒所亦可實現、 
[海員工會再度交涉　隆和輪查票逼死工人案]  
　　怡和公司隆和輪中艙工人、童田侯被湘和輪查票西人牛門逼死一案、全國各海員社團、以事關國際性質、故紛請海員工會提出抗議、海員工會經調集人證後、一再向公司交涉、對於撫卹部份、已見接近、工會决於日內再派秘書趙班斧再度作進一步之洽商、俾此糾紛早得解决、 
[慈幼會昨開委會]  
　　中華慈幼協會、於日昨中午十二時、假香港路銀行公會、舉行第七十四屆執委會議、出席委員、計有羅運炎·丁淑靜·林康侯·朱友漁·朱立德·李廷安·吳維德·趙晋卿·曹雲祥·王曉籟·杜月笙·孫瑞璜·韋志華·顏福慶·赫滿克夫人·柏蘭德夫人·列席者計有許建屛·陳鐵生·莫瑟倪·由羅運炎博士主席、行禮如儀、並致詞歡迎該會執委新自海外歸來之陳鶴琴先生、繼由總幹事許建屛報告會務、會計林康侯報告經濟、當議决事項如下、（一）通過特組委員會對於教養委員之職權案、（二）通過推選丁淑靜·林康侯·李廷安·朱友漁·曹雲祥·赫滿克夫人·趙晋卿·七人爲本會教養委員案、（三）通過本會與中國標準牛乳公司合辦實騐所案、（四）通過本會加入航空協會作團體會員案、（五）通過津貼上海市勞働托兒所每月一百五十元案、（六）通過關於會務其他各問題、至下午二時半散會、 
[工部局繼續改訂門牌]  
　　工部局對於界內各馬路之門牌、多已按照新制、予以改訂、現查有北區之黃浦路。靑浦路·禮查路·北揚子路·阿拉白斯脫路·及海能路·西區之宜昌路·及澳門路。愛多亞路·開納路·及東區之平凉路及所屬里弄、應予繼續更改、所有新號數、將於本年六月底以前通知各居戶、於十月一日實行、 
[崇明縣　為扣留大連輪案聲明]  
　　崇明縣政府致本報函云、逕啓者、貴報本月二十二日、本市新聞欄十一版標題、「崇明縣扣留大連輪、爲私運烟土案、」新聞一則、內稱、「大連輪於本年一月內、由滬到崇、抵埠時、公安局警察在賬房間搜出私土一千包、當將該項毒品沒收、縣府幷從輕將船主罰欵了事、不料邇日奉上峯命令、舊案重提、將大連號實行派警看管扣留、崇明不准行駛、」等語、查本案發生在二月二日、事據本縣公安第一分駐所呈報、在該輪查獲私土、幷將獲土呈解到縣、惟原贓僅有兩封、幷無千包之數、本府以該所未將販主當塲拿獲、除一面嚴限破案解究外、幷將各關係嫌疑人、傳縣審訊、分別拘押、交保在案、至現在大運輪被扣、係奉省禁烟委員會訓令、飭縣會同派員辦理全案、迄今尙未終結、絕無罰欵事實、誠恐外界訛傳、致滋誤會、用特將不符之點、鄭重聲明、即請貴報登入原欄、代爲更正、以明眞相、毋任感荷、此請撰安、崇明縣政府謹啓、三月二十三日、 
[失業又染煙癖　銅匠投浦圖自殺　幸經撈救得慶更生　解局送戒毒所戒烟]  
　　浦東人龔阿惟、現年五十二歲、家住南市普育堂鴻慶坊二十八號、業銅匠、最近因受社會不景氣影響、失業後、迄未尋獲生意、生計頓告斷絕、旦有雅片烟嗜好、故不能度日、於昨晨六時許、突萌厭世之念、潛往董家渡碼頭背人投浦、企圖自殺、幸經該管市公安局董家渡警察所十六號崗警田廣志瞥見、設法撈救、得慶更生、遂帶所由所長易纘仁傳案、訊據龔阿惟供同上述、於是備文將襲於昨日下午二時解送總局第二科救濟股俯予救濟、聞該股主任殷冠之已盤詰後將　函送龍華戒毒所予以戒絕 
[迷路男孩候領]  
　　昨日上午十時許、滬西法華派出所崗　宋玉亭、在該鎭値勤時、見一有迷路男孩、身穿黑洋布罩衫黑布圍裙、黑橡皮跑鞋、當即帶所、經所長　問、據云名王泉芳年十三歲、嘉興硤石王家村人、父名王裕卿、昨日同父親乘火車來申、在途走散、現已到市公安局留養、候屬認領、 
 
 

Page 11

 
 
[居留民會幹事　韓人李容魯被暗殺　二兇手當塲就逮李妻受輕傷無礙]  
　　本埠韓僑居留民會幹事李容錢、居住狄司威路餘興里十六號、家中除李妻外、尙有一學徒、全家祗此三人、昨晨七時許、李有友伴兩人、亦係韓人、前來訪問、時李尙未起床、由李妻開門迎入、一一人相偕登樓、據來人稱、係邀李前往開會、迨上樓甫及一語、其中一人、卽袖出手槍、向李開放兩響、命中李頭部、李妻聞聲趨視、被嚇禁未能聲張、兇手中之一人、郎取桌上菜刀、將李妻砍傷、惟傷非要害不重、二兇手臨逃、又閒兩槍示威、其時有間壁十五號門牌所用包車夫、因迭聞槍聲、出外觀看、適見二兇手忽忽逃走、遂尾隨而以之報告附近站崗警察、將兩兇手擒獲、解入臨平路警所暫押、一方李宅亦召得救護車、因係韓籍、立送日人福民醫院救治、但以傷在要害、出血過多、醫治罔效、延至十時卽吿殞命、李妻傷在臂部、又屬輕傷、經包紮出院、現該二兇手已轉解市公安局審訊、據悉一名呂亨敦、一爲李奎虎、日領署方面、已派員前往引渡、警局方面、恐暗殺尙有主使、或另有預謀人犯、暫未公布訊問情形、惟韓民互相暗殺、或有政治背景、亦未可知、 
　　大美晚報云、旅滬韓僑聯合會顧問韓人李某、寓庫倫路附近狄思威路外裕興里、今晨（二十五日）爲二不知名之韓人開槍擊斃、兇手因被李妻及另一韓靑年所阻、無從逃脫、旋公安局警察聞訊馳抵、乃將二人逮解閘北警署、將移送日總領事署、據李妻聲稱、二人持南京友人介紹函、欲見金某、由渠接見之、旋某夫與另一靑年亦至、渠覺來人形跡可疑、乃大聲呼援、二人之一、卽拔槍擊其夫、彈中後項、雖急送福民醫院救治、但未幾、卽因傷重殞命、？ 
[電話加價問題　市民卅七區分會函請制止　電話公司將新章分別核减]  
　　市民卅七區分會、昨日舉行第二十二次執行委員會、主席孫文毅·記錄張東侯·行禮如儀、由主席報吿各會員紛紛來函、要求轉函工部局、制止電話加價、經衆議决、一致通過、茲錄其原函如下、逕啓者、茲據敝會多數會員來函聲稱、上海電話公司、電話又將加價、會員等値此商業不景氣之潮流中、聞悉之下、不勝驚駭、邇來市面蕭條、經濟枯荒、商店閉業、工廠停工、處處皆是、因是市商會·鑒及上海素稱繁盛之商埠、行將受此打擊而崩潰、力謀救濟之方、市民會亦有改租運動之舉、期以解除民困、而望復興、上海電話公司、不思電話乃公用交通事業、應廉費而謀普及、絕不能與普通商業、專以唯利是圖相提並論、乃該公司竟藉其權威、在此工商業岌岌可危之境、貿然不顧、又將加價、會員等實不堪負担、應請貴會致函納納華人會、轉函工部局、速即制止加價、以除民困、而使市况日盛等因、到會、查電話爲公用交通事業、無輪國營民營、絕不許如普通商業之有競爭或壟斷、應受行政機關之監督、而以公衆利益爲前提、該公司竟一味違背多數用戶之民情、不顧現代之經濟狀態、而又改擬加價辦法、設准予施行、在此商業凋敝之秋、固力難勝任、在事理言之、亦不當任其一加再加、爲特函懇貴會、迅即致函工部局、飭令該公司取消此項成議、以恤商艱、而重公用交通事業云云、議畢散會、 
　　大美晚報云、茲悉上海電括公司因工部局已將該公司所請增加之電話費百分之二十二分八九减至百分之十二分半、故已按照此率修正收費章程、呈交工部局、開將减低商業與私人電話費所請增加之數、雖其實在數字、現尙未悉、諒必將原訂用話百次之商業電話費與住宅電話費所增之數分配减低、新章之實行、須得法公董局之同意、聞公董局公用事業委員會有於星期一日討論此事之說、新章本定四月一日實行、惟工部局在四月一日以前已無常會、故修正之章程或將分送工部局各董事、而不開正式會議、工部局或在下屆常會中追加核准、俾新章可自四月一日起實行、 
[浴佛節將屆　攤戶開始登記　設攤區域仍如往昔　縮短日期在交涉中]  
　　廢歷四月八日俗為浴佛節、本埠靜安寺古剎、例有廟會之舉行、相延已久、現節日將屆、各攤戶昨已開始登記、茲錄佛誕攤戶聯合會通吿如下、「逕啓者、本會會員、凡欲於佛誕節設攤者、自卽日起須向本寺內本會登記、核發證章、方得領取執照、特此通告、」並悉本年度佛汎設攤區域、仍定東起赫德路、西迄哈同路、茲悉公共租界工部局鑒於每年靜安寺廟會舉行、爲時有一星期之久、工部局方面認爲影響交通、本年擬祇准四日、但攤戶聯合會方面、現正向工部局交涉中、請仍照前例舉行一星期、 
[馬鴻魁死後　家庭爭產涉訟　馬妻訴夫弟與夫妾]  
　　住居法租界維爾蒙路一百八十三號鬥牌本地人馬福祺、（即顧福祺、入贅馬姓、故更姓馬、）與妻馬阿桂姐夫婦兩人、生前向業黃包車、並承包英法兩租界及南市等處之淸潔事業、歷有年數、頗有積蓄、在法租界內廣置地產、因地價逐年增高、渠之財產、亦與之高漲、不下數百餘萬、金馬生有三子、長名鴻魁、次名鴻生、三名鴻根、俱已娶妻成家、生育子女、馬福祺馬阿桂姐夫婦、於數年前相繼物故、所遺業務、由三子分別繼承辦理、而遺產則由長子鴻魁一人掌管、尙未分析、不幸鴻魁因患肺病、醫治無效、於上年八月十二日即廢歷七月初三日自故世追隨其父母於泉下、遺有妻陳氏、妾王氏、一子名祿森、兩女長名祿瑛、次名祿珍、年均幼稚、現由叔父鴻生·鴻根·兩人扶養、最近鴻魁之寡妻馬陳氏忽偕子女祿森·祿瑛·祿珍·等、同延王蔭泰律師等代理、具狀第二特區地方法院刑庭、自訴夫弟馬鴻根·夫妾王阿大·即馬月珍等侵佔遺產、請求依法訊究等情、法院據狀、於昨日上午十點半時、由邱煥瀛推事特開刑二庭傳審、雙方各偕律師到案、先由自訴人馬陳氏投稱、年四十歲、上海人、現住白爾路桂福里內、官問、爾控訴被告等何事、氏答、吿他們吞沒我丈夫應得之遺產、緣翁姑死後、所遺財產、均未分派、上年七月初三日、我夫臨終時、被妾王阿大即馬月珍強將我夫所有之上海銀行保管箱鑰匙及印鑑鈔票存摺等、一併搶去、交與三弟鴻根、至此、由其代理律師起立、代表陳氏聲稱、本案起訴、分二部份、（一）自訴人之夫在日約有價値五十萬金之私產、計金磅兩盒、每盒長七寸、高二寸、闊三寸、存摺兩個、計二萬六千元、又有每張十元之鈔票捆紮約有十餘尺長、計廿餘萬、均存在銀行保管箱內、事後由被吿等取去、（二）自訴人翁姑遺產、如康悌路康吉里·顧家花園·等處地產、又有共同經營之英法華三界清潔事業、第月可得數萬金、又有黃包車甚多、共計有財產二三百萬金之巨、種類頗多、一時不及淸查云云、官問馬陳氏遺產究竟有多少、氏答約有四百萬之多、訊之被吿馬鴻根供、長兄鴻魁病故時、我在杭州養病、聞耗來滬、所有長兄經管之鑰匙、當時由陸振玉律師交由我家老賬房范三多、偕同自訴人陳氏、及其弟光玉·等同赴上海銀行、運長兄所有保管箱共計三只、一併開啓、檢點登記、但其時我因保管箱室內地位狹小、故站立甚遠、所有箱內物件、均未詳悉、後來第二次自訴人又與王律師等同去開過一次、况家中所有一切財產自我母故後、均由長兄及老賬房萬三多兩人管理、民人向不預問、又訊王阿大即馬月珍供、婦人是鴻魁之妾、夫臨終、因陳氏欲爭奪銀箱鑰匙、丈夫不允、後來由他交與萬三多收藏、丈夫故後、僅有財產三萬元、立有遺囑、書明三股分析、婦人與陳氏各得一萬、祿瑛祿珍兩女各得五千元云云、至此、官傳證人萬三多由其子代到稱、父親有病不能到案、庭上遂諭定於本星期三由本院親赴證人萬三多家訊問後、改期再傳審理、自訴人代理律師要求庭上將被吿等覊押、或令交保、被吿之辯護律師起而反對、稱被吿頗有地位、况自訴人所控各點、毫無詳細證據提出、尙無覊押之必要、官又論覊押被吿及命令交保、乃推事權衡毋庸爭執多辯、幷諭知定期四月六日冉審、即退庭、 
[公共租界　破獲紅丸機關四處　抄獲紅丸煙槍賬簿收據等甚夥　先後逮捕關係人六名主犯在逃]  
　　新閘捕房中西包探、於前晚九時二十分、在大通路斯文里一四七號破獲販賣鴉片代用品紅丸機關、拘獲江北人馬德良·魯人田長坡·二人、抄出紅丸二袋、計十八兩、吸紅丸之烟槍一支、燈一只、銀洋三十五元、賬簿一本、一併帶入捕房、據田長坡供明、彼有紅丸售與馬德良、今日係向馬索取欠欵、幷稱所有紅丸、向四川路五百六十五號江逢治醫生樓上購得等語、中西探卽往四川路查抄、當在門首拘獲甬人張炳康一名、幷由張登樓取出鑰匙、開門入內、抄出圖章七枚、賬簿三本、收據三張、繼至海寗路二百十一弄十一號門牌、抄得紅丸三袋、計三磅、糖一包、麵粉一袋、咖啡一包、紅色染料一聽、同泰號招牌一塊、惟未拘獲人犯、末又至有恒路二十七弄十二號門牌製造機關內、續獲甬人包寳康·陳阿才·徐阿四·三人、抄出晒丸盤十只、糖七十磅、咖啡三十五磅、紅丸二袋、計一磅半、鏹水一瓶、篩一只、紅丸機器一付、同泰號招牌二塊、以及數丸板等物、一併帶回捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照禁烟法第六條起訴、幷陳述破獲情形、謂本案尙有主要犯在逃、故要求改期再訊、經劉毓桂推事向各被告逐一質訊之下、諭被吿等還押、候改期再訊、 
[公共汽車被刦　售票人無法抵抗　票欵袋竟被刦去]  
　　昨日下午六時許、有往來靜安寺及楊樹浦間之英商第九路、某號公共汽車上、發生被刦情事、該匪徒兩名、係穿靑布短衫褲、形似工人模找、年約四十左右、在中途上車、購票往楊樹浦、一似平常乘客、故無由覺察、當車抵寗武路時、該男子等忽起立、作下車狀、車上售票員、當爲開啓車門、詎斯時中有一男子、突袖出利刃、威脅售票員、舉勢欲刺、售票員赤手空拳、無由抵抗、當被屈服、時另一男子、卽乘機攫其肩上所背之賣票錢袋、躍下汽車、向僻靜處逃逸、售票員追捕不及、乃急投捕房報告、謂求追緝、一面呈報公司當局、 
[少年來滬謀事未遂　街頭懸繩自縊　公安局送同鄉會救濟]  
　　前晚五時半許、小東門內東街一六九號門前、突有少年一人、正在背人自縊圖盡、適逢該管崗警左德申查見、卽行趨前救下帶所、經所長劉雲舫訊據該少年供稱、「陳耕生、年二十六歲、常州人、因在鄕間生活艱難、於日前來滬謀事未成、旦旅費被人騙去、身無分文、食宿無依、謀生乏術、返鄉不能、致窮途日暮、出此下策、藉免落魄痛苦云、劉所長核供後、以案關自殺、調查屬實、飭將陳耕生備文於昨日解送總局設法救濟、聞由第二科救濟股主任股冠之、盤詰後送常州旅滬　鄉會辦理、 
[小工生活維艱　黑夜作強盜　以假手槍利斧爲武器包探勇猛將二人拘獲]  
　　寓居桂陽路陸家宅平房之松江人潘錫祺陸陶生向業小工木匠、邇因生活維艱、難以度日、晚間在暗處持木質假手檢斧頭等物、圖刦行人財物、或剝取衣服、（俗名殺猪玀------本月廿二晚、有泰州人蔡少卿、行經該處、若輩先以電筒照面、蔡頗機警、拔足飛奔逃逸、未遭搶刦、翌日、報告楊樹浦　捕房幹探劉長根知悉、是晚偕劉探在九時十五分、又至該處化裝鄉人、從容而過、潘·陸·兩人由旁趨出、攔住去路、仍以電筒對準其面部、着停步交出財物、並以假手槍嚇禁聲張、而後面劉探身材魁梧、卽奔上袖出眞槍、大呼汝等胆敢作斯勾當、着舉手就縛、潘·陸·兩犯驚惶、棄假手槍利斧於小浜中圖遁、當被追獲、帶入捕房收押、並往該浜內撈起槍斧、昨解特一院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、請展期調查吊案、繼據劉華探及蔡少卿禀明經過、當將槍斧電筒呈察、質之兩被吿、供詞支吾、姜樹滋推事論仍還押、改期核奪、 
[水電路冰廠火警]  
　　閘北水電路附近周家宅怡成冰廠、昨晨十一時三十分許、不戒於火、頓時濃烟直冒、火光燭天、未幾將該廠茅屋、付之一炬、後經救火會驅車前往灌救、直至下午一時許始熄、廠主　何全由該管警察所傳去、詢問起火原因、 
 
 

Page 12

 
 
[余衡球膽大妄為　冒充軍官行騙財物　當為海亨船員捕獲]  
　　招商局海亨輸、此次自汕港粵返滬、船到上海、即在碼頭上、發見冒充軍官巨騙余衡球一名、抄出大批僞造公文·及軍政部部印。蔣委員長私章。並各種符號等等、業經解送水巡捕房、將送法院訊辦、茲將此事經過、分述如下、 
　　冒充軍官　上月二十七日、海亨輪從上海第七次、開往汕港粵、時有一靑年軍官上船乘輪、身上穿着制服，胸應陸軍部兵工署第一科科長余健符號、登輪時、購買二等客票、以軍官名義、要求半價購票、上船後、與船員頗爲接近、據其自稱、奉中央命令赴粵、向陳濟棠領取巨欵、緣本人由軍政部選考出洋、學習兵工專科、留學費已由軍政外交實業三部、核准四萬元、由中央撥一萬五千元、其餘二萬五千元、則請粵陳補撥、陳濟棠已經允付、本人此往乃領取此巨欵也、言時、取出軍外實三部會銜發給四萬元學費訓令、並軍政部兵工署第一科長余健護照一紙、與中央發給在美學生學金證一紙、船員不知其僞、羣認爲眞、對余健頗表敬意、 
　　在船騙錢　該余健靑年有爲、口齒伶俐、而且筆墨甚佳、在海亨輪中、與船上各船員、頗爲相得、余之用意甚深、先將零星物贈送與人、藉爲接近機會、船員與輪中旅客酬酢、亦常有事、船員中有鄭某蘇某及李某三人、常與余健閑談、詎意余健得寸進尺、乘此機會、施騙錢伎倆、謂本人至粵、領取巨額學金、忽促離京、未會多携川資、乃向各人暫時挪移若干、一俟二萬五千元領到、即可奉回、船員中絕不疑其欺騙行爲、鄭某借與八十九元、李某借給十元、 
　　在滬行騙　在船五六日、各船員歷史、均爲余某探悉、甚至鄭蘇各人家屬地點·及戚友狀况、亦被余某在無意中探知、詎意到廣東後、余某即絕跡至海亨、而已另乘他船返滬、乃假冒蘇某鄭某等名義、至其戚友胡紆謨等處騙取金錢、同時用各船員名片、在外招搖撞騙、海亨各船員初未得知、及後得到其親友查詢函件、始知余爲騙匪、乃急電來滬、知照各家屬、勿受其愚、各船員中且派一人乘太古輪先還上海查究此事、 
　　自投羅綱　二十四日下午三時、海亨輪由南華返滬、船到南棧碼頭、方始拋泊、而此冒充軍官騵匪余健，忽到金利源碼頭潛窺、當經海亨輪中護航隊發見、乃陳明船主、即在碼頭上將該騙匪捕獲、暫在第五號統艙室、派航警多名看守、當由被騙各船員鄭某蘇某李某等、質問其冒名哄騙等事、余乃俯首無詞、自認出於經濟壓迫、不得已而出此、因係星期日招商局停止辦公、即在輪中看守一夜、乘此時間、責令將騙錢工具一切物件、全數交出、余乃至法租界同和公小客棧中、將各項物件取到、 
　　搜出物證　該騙匪所交之物件中、最爲重要者、計（一）軍政部兵工署第一科長余健護照一紙、（二）發給在美學生學金證一紙、（三）國府軍事委會軍政部文一紙、（四）行政院訓令一紙、（四）教育剖教育基金令、（薪水六百元）一紙、（五）國府軍政實業外交三部令、（至粵取二萬五千元學費）（六）陸軍部兵工署土木工程教授瞿鏞符號一紙、（七）軍政部科長余健符號一紙、（八）閩省警備司令陳嘉鐸號一張、（九）陸軍第四總司令秘書瞿培鐸符號張、（十）陸軍第一集團教導隊工程教授瞿培衡符號一張、（十一）空白三星符號四張、（十二）外部瞿鏞出洋護照一紙、（十三）蔣委員長磁像章一、（十三）上校領章一付、（十四）軍政部印一顆、（木刻）何部長章一枚、（十五）國府軍委會長蔣委員長小木章一個、（十六）何健名章一個、其他各式木章五個、（十）（七）駐美領事符號星一件、（十八）鉛字一匣、其他雜碎文件一束、假鑽戒一只、當票三張、 
[夜半竊運綢縀　經理主使職員行竊　店全發覺報捕查究]  
　　愛爾近路同康盛洋布號、爲南匯人汪文達所開、迄巳多年、經理一席、由石芝蓮担任、石向寄寓該店東首同發里三號親戚丁安吉家、邇來石忽蓄異志、任用私人、更命其姪石勤生與朱水田每於夜深店夥熟睡之際、潛將店內綢緞綑紮、至晨光熹微時、則　黃包車載往同發里寓所、如此陸續行竊、已非一日、直至昨晨二時半、石·朱·又在施展故技、始被店主汪文達發覺、亟報該管匯司捕房、派探員王鴻勝·謝芝光·馳往、將石·朱·一併拘獲、旋赴同發里查緝石芝蓮、詎彼已聞風避匿、致未弋獲、嗣將石勤生·朱水田·兩犯、解送第一特區地方法院、由劉毓桂推事提審、捕房律師張天蔭陳明案情、以被吿等陸續串竊貨物、計値已達四千元之鉅、請求按律懲辦、並由汪文達報吿發覺經過、質之石之朱·兩人則稱、係奉石芝蓮之命、將貨運往同發里、石爲該店經理、而彼等均屬職員、自應受其指揮等語、劉推事以本案尙須調查、論兩被吿還押、改期再訊、 
[參加蕪屯路物品展　滬廠商明日裝貨　免稅减費運單皖建廳巳頒發]  
　　中華國產廠商聯合會、前應皖省府之邀、代徵國貨出品、參加蕪屯路沿綫物品流動展覽會、自開始登記以來、業巳截止、昨該會接奉安徽省建設廳函稱、「逕復者、頃奉貴會中字第二六號大函備悉一切、周君兆麟、旣已因公赴紹、仍請另派代表來蕪、會同籌辦、以利進行、至該會開幕日期、决不展延、所有滬埠廠商應征之出品、務希尅日起運、並盼儘量勸征、繼續參加、茲寄上免稅證書、及减費運單各五份、（共十五份）即祈查收應用、並希見復爲荷」云、聞該會據函、巳通吿參加廠商、准予明日裝貨赴　、如期舉行展覽云、 
　　立悔過書　余健在船中、出立悔過書一紙、略謂、余健中、眞名衡球、廿三歲、湖南湘陰人、大麓中學畢業、父六旬、母五旬、祖母八旬、民國二十三年二月來京謀事、得友人介紹、至十六軍當書記、未兩月、因發淋病、故未能勝任、飄流南京、謀事未果、去年八月、往廣東新會大南門三楚柴記館堂兄處謀事未成、居一月歸京、更無辦法、無飯吃、無衣穿、故在護航隊書記先生處借二百元、未還、旋復回京、住大太平橋正大旅館、欠債甚多、不能返京、故於本年正月、乘海亨又往廣東、意在得川資返京、到粵、因堂兄店原在四舖、遷至公益、手中無錢、不能前往、即乘海亨回申、又無半文錢、故意圖得金錢目的還京、與鄭原欲結爲手足、同照一影、幷借洋八十九元、又騙李某十元、幷僞用何部長印·鄭先生要長中國駐美領館·及瞿湘衡·瞿礪陶·等印章、軍政部公文護照一紙、昨由京來申、被海亨船員發覺、望諸君發惻隱之心、施慈悲之恩、念青年無知、從此痛改前非、自新做人、而本人此次行為、實在求得金錢目的、以度生活、別無他種行動、現已悔悟、自願歸家、决不再借他人名義、在外招搖、倘再如此、願受法律處治云云、（下略） 
　　送水巡捕　海亨船員中、事先曾電京向軍政部查詢、有無余健其人、得復、謂兵工署確有余健其人、但已五十餘歲、且未離京他出、顯屬假冒、昨日、海亭事務長照例呈報總局、由局派史維俊到船、同時通知江海關水巡捕房、午後一時半、水巡捕房特派刑事部領班黃震林到海亨輪、將該騙子余健、及搜出私造公文印章等、一併帶去 
[胡一臧編　金魚的鉰養法出版　商務印書館出售]  
　　近來世界各國、愛養金魚之風日盛、然飼養不得其法、最易致死、胡一臧君、根據十年中飼養的經騐、並參考東西各國飼養家的心得、編著「金魚的飼養法」一書、已由商務印書館出版、定價每册三角五分、書中關於金魚的種類、蓄養仔魚的方法、喂食的類則、辨別雌雄的要點、換水與注水的注意、人工變色的秘訣、產卵的徵象、各種疾病的治療、害敵的防護、以及金魚與水草的關係等、莫不包羅具備、洵爲我國空前未聞之鉅作、愛養金魚者之指南針、聞胡君現巳着手再編續集云、 
[華美煙公司　提倡旅行娛樂運動　發行華美百人團赴杭券　奉送來回免費車劵百張]  
　　際此杏蕊初透、春和日暖之時、正宜游山玩水、及時行樂、以暢胸懷、而增健康、蓋旅行實爲最高尙之娛樂、中國華美烟公司總經理經義孟君、爲提倡此項旅行娛樂運動、增加興趣起見、特發行華美百人團遊杭券、奉送赴杭來回免費車票一百張頭二等各五十張、該游杭券內詳載奉送方法、並附西湖地圖游覽須知以及時刻表等、凡該公司之人壽牌及光華牌顧客、可得享受該項權利、如需該券者、可自卽日起向南京路該公司門市部及中國旅行社索取、 
[紹興春遊團　昨出發由杭轉紹　探尋禹陵蘭亭諸勝跡　幷賀綢業紹分行開幕]  
　　紹興七縣旅滬同鄕會領袖王曉籟·王延松·斐雲卿·諸氏、以越中山水、秀甲東南、名勝古跡、指不勝屈近年自蕭紹　新諸公路、連貫杭甬溫台以來、交通更形便捷、遊展紛至沓來、當此禹陵新修、風和日麗之際、正探幽尋　、洗滌塵懷之時、爰特聯名發起組織紹興春遊團、柬邀滬杭兩地各界領袖赴越遊覽、聞連日報名參加者、至為踴躍、商界如馬少荃·諸文綺·許曉初·都錦生·葛叔謙·諸氏、均應約參與、新聞界及藝術界同人之參加者、亦頗不少、如江紅蕉·黃天鵬·王濟遠·謝公展諸氏、均於昨日先後乘車由滬赴杭並定今日淸晨在杭會集後、專車開赴紹興、探尋禹陵·蘭亭·東湖·吼山，諸勝跡、又聞上海綢業銀行紹興分行、適於今日開幕、春遊團全體團員、將順道前往參觀道賀、 
[朱劍秋慘死案訉結　昨日傳各證人述所知之經過　官諭研訊終結定卅日下午宣判]  
　　真茹警察所戶籍股、因調查戶口、發生家庭食品社主朱劍秋遭該所施用非刑、鼻中灌入多量之水、因此窒息致死、並經法醫硏究所鑑定地方法院雷彬章檢察官迭次傳證、偵查終結、對於所長周平遠·所員邢國農·警長張執中·警察劉明琦·馬獻圖·等以傷害致死罪、起訴刑庭、由邵欽植推事兩度公開審訊、周平遠與邢國農彼此圖卸罪責、供詞五相推諉、奉諭將周·邢·二人分別收押、張執中等保釋、問官爲愼重起見、論候傳證再訊各情、屢誌前報、茲悉周平遠前日由公安局 
　　負責保出　昨日下午二時、又奉邵推事開庭續審、吿訴人方面、到屍弟朱士英、偕私訴代理人顏鴻熙律師同時到庭、被告則延林大文·馮美學·黃紹裳·等三律師到庭、為之辯護、由公安局派警將周平遠伴送到庭、問官升座後、命提在押之邢國農至案、略訊數語、官命證人楊懋榮至案、訊據供、年五十六歲、湖南長沙人、在本市公安局爲職員、住陸家浜、與朱劍秋舅甥關係、問你在偵查中所說的話、雖然沒有具結、但是有筆錄的、今天到庭說話、 
　　須先具結　然後可再發言、你將過去知道的事實、詳細的陳述一遍、楊答稱、二十五日、我的外甥朱士英來電話吿訴我說、因爲戶籍處人口錯怏、警所將我學徒拘所被押、請求設法等語、當時我答復外甥、以此類些些小事、不過稍處罰金而已、至翌日（即二十六日）士英又來電話、據稱警所中對於違警細微小事、竟派警六名、將兄劍秋捕去、眞眞糊塗辦事、我接着電話、就回答說旣然糊塗若此、我就不管了、到了二十七日的淸晨、士英甥親自又來我處、說哥哥劍秋、被警所中 
　　用刑傷命　我聞之、即囑士英延請律師具狀法院、依法處理、問、你托過李芸生巷你外甥設法解决戶籍事否、答、有的、因爲招到外甥的電話之後、我不認識眞茹警所人員、所以請李芸生救濟外甥違警之事、並囑他照章處罰辦理云云、次據證人李芸生供、年三十七歲、江西南昌人、在市公安局督察處服務、問、關於本案你預先有報吿的、所以今天傳你到庭、你將所曉得的據實陳述、在未發言之先、須先具結、問、眞茹警所你有人認得否、答、不過　識林巡官、問、你 
　　知道事實　說一遍、李答稱、廿五日有楊　榮來托我說他的外甥、因戶籍人口不符、現押眞茹警所、托我前去按章處罰、我受楊懋榮所托、即據情電話吿知林巡官、林答復等候所長回來、再行定奪、問、後來林巡官來你處、是不是因朱劍秋之母親到警所吵鬧、請你轉致楊懋榮、勸慰朱母返家嗎、答、沒有這事、問官復謂楊懋榮曰、電話中的糊塗兩字、究竟是何意思、答、甘五日外甥來電話、請我設法、廿六日說警所 
　　辦事糊塗　並不是外甥神志糊塗、至於朱劍秋因爲戶籍不符的細微違警瑣事、而真茹警所竟派了六個警察前去拘人、假使有了十家百家的戶口錯誤、豈不是全班警察都要去了、不過我甥之死事小、爲將來市民計、不得不揭破其中內幕、以儆將來等語、次據證人洪興熾供、年廿三歲、安徽人、東南醫學院學生、廿五日下午六時、我們五個人在朱劍秋店中吃晚飯、見朱精神充足、與我等煮菜、迨至我等食畢、談笑分散、次日午時、再去午餐、據該店學徒說、我店主爲戶口事到警所去了、所以 
　　無人做菜　我們因吃飯無著、我們五人同去探望、適在中途遇見朱劍秋倒臥在黃包車上、臉色發白、眼睛頻頻向上、咽喉發腫、我等見此情形、深爲驚駭、當因詢問緣何若是狀態、不料朱口不能言、迨解其衣服、見背脊有傷、再問朱劍秋是否被警所中毆打的、朱頻頻點首、於是我等遂偕同朱劍秋乘坐之黃包車、復至警所詰問、詛警所中矢口否認有毆傷情事、並云戶口不符、應處罰洋一元、當由我等 
　　代給一元　由警所出給收據、我等見朱劍秋之面色有異、急命車夫拉至東南醫院療治等語、繼由詹繼漢·胡畏三·兪哲身·等所供、與洪興熾大旨相符、未據朱士英供、廿五日電話、托舅父設法援助、廿六日、電話吿訴眞茹警所辦事糊塗、廿七日、我親至舅父家吿訴哥哥劍秋慘死情由、訊至此、問官遂請雷彬章檢察官蒞庭論吿、略以本案事實、極爲明顯、應請依法公判云云、被告律師林大文等相繼起而爲被告辯護、並稱、 
　　天地之大　無奇不有、即如最近阮玲玉之服安神藥片之自殺一案、硏究其事實、何致自殺、現在本案不能證明誰爲實施者、抑且死者離所之後、折至他處、然後始赴醫院、應請庭上詳加審察、檢察官起訴全憑推測認爲事實、請求宣吿無罪云云、末據私訴代理人顏鴻熙律師起稱、警察局中私刑、係一種公開秘密、不過所長所員、不致直接灌水、若云警察實施非刑、必須奉到所長所員之命令、現在請追私訴、查被害人朱劍秋年三十九歲、算 
　　至六十歲　尙有廿一年、每月以一百元計算、應請追洋二萬五千二百元、衣棺等費洋三百零三元、兩共請追洋二萬五千五百零三元、各被吿連帶負擔云云、問官復向周平遠等有無最後陳述、並對於私訴如何答辯、周等同答我等並未行兇、不願賠償、並據周平遠供稱、朱劍秋來所四小時、我始終未見、即如上項所說、有 
　　兩人扶出　所中一語、我亦不過聽人所說等語、問官得供、認為終結、定於本月三十日下午二時宣判、邢國農還押、周平遠交由公安局來警帶回、顏律師起稱、請庭上將周覊押、因周業已撤職、恐有逃亡之虞、問官曰、周平遠由公安局負責保去、諒無他虞、遂告退庭、時已萬家燈火矣、 
[交易所周刋　第一卷十一·二期　中日經濟提攜專號　羅列日方全部輿論　包括：　五個專家　廿一名流　三家雜誌　四種報紙　上海雜誌公司經售　僅售一角]  
　　中日經濟提携、暄騰已久、然而其眞相如何、迄今尙無系統之紀載介紹、自英國提出「國際對華經濟援助」國人對於切身問題、更予以普遍深刻之注意、交易所周刋、爲硏究中國經濟之新興刋物、此次爲提供國人硏究此問題之參考材料計、特出「中日經濟提携專號」、其中羅陳日本朝野上下之全部輿論、包括五個專家、二十一個名流、三家雜誌、四種報紙之輿論、全書六十餘頁、僅售大洋一角、聞非專號時、祇售大洋五分、據探悉、該周刊社已準備普遍徵求全國政論家經濟家之意見、再出一專號、對該問題作精確之解判、與切實之評價云、 
[上海信鴿會　無錫競翔紀錄]  
　　上星期日（二十四日）上海信鴿會、在無錫舉行競翔、是日天陰、西北風、由上午九時放出、至上午十時三十四分五十四秒到着上海、第一名戈登路方面之鴿、登錄號碼為四九三、飛行紀錄一三六一·〇〇、第二名李梅齡博士之鴿、登錄號碼為一七五三、飛行紀錄一三五九·一九、第三名仍屬戈登路方面之餽、第四名楊樹浦、第五名滙山、第六名浦東傑克遜氏之鴿、此次飛行成績頗佳、爲本年度最高分速該會飛翔最速紀錄、一分鐘飛行一千三百九十四碼二五、聞係李梅齡博士之德國名種、下次由常州起飛、計程一百英里、近我市府動物園沈主任、亦將發起傳書鴿大競翔、定於五月九日、由南京起飛、本埠全市養鴿者皆可任意參加、所有詳章、巳呈送教育局、一俟核准、即行公佈云云、 
[永明人壽保險公司近訉]  
　　四川路二一八號永明人壽保險公司得悉該公司第六十四屆年會、已在坎拿大孟德李耳市總公司舉行、據董事會營業報吿、一九三四年度內、該公司資產增加坎洋四一、二三二、六八一元、、每坎洋約合華幣二元五角、）全部資產合計坎洋六六五、三七八七一六元、保險照繳之新生意、爲坎洋、二一五、九〇一元、比上屆約增坎洋二千萬元、存在銀行之現金、約坎洋二千萬元、收支相抵之餘數、爲坎洋四三、五八九、七二六元、本年度收入總數、爲坎洋一五九、二五一、〇二八元、比上屆增坎洋七〇一五、二〇六元、支出總數、爲坎洋二五、六六一、三〇二元、比上屆减少坎洋一一、八四四、四九九元、資產與負債相抵、贏餘坎洋一四、二六三、一六五元、除去資本及準備金、本屆凈贏餘坎洋五、九五〇、八一八元云、又據可靠消息、本埠該公司經理哈利司氏、定於下月八日休假返國、並作環球旅行、哈氏　任工部局西董、本屆選舉在即、哈氏未曾參與、蓋伊即將休假離滬云、 
[文化風鑑學家過滬]  
　　佛學家維摩居士、精通內典、解行高潔、夙有慧鑑、望氣能知人成敗、擅長相人之術、專究唐許達摩宗派、與市上流行者絕對不同、學識經騐、俱臻上乘、十年面壁、爐火純靑、在京頗負時譽、備受智識界所讚許、其論相純以學理與實騐作經緯、不尙虛僞、不講空話、完全書生本色、絕無江湖習氣、不僅言語負責、並有文字保證、昨由寗來滬、將赴甫洋星島、經友好挽留駐申數天、今日已闢室五馬路中央旅社五樓五百十七號房間開業、暫定相金一元二角、 
[葉祚芝顧霞文播種牛痘]  
　　德醫產科葉祚芝顧霞文、自設診所於城內淘沙塲九十八號、開業以來、非常發達、近為本服務社會之精神、義務代種牛痘、僅收掛號費一角、播種時間、自午九時至下午四時止、 
[休寗同鄉會昨開執監會]  
　　休寗旅滬同鄉會昨日下午二時、開執監聯席會議、主席胡復華、討論本會八週紀念、如何進行辦法、議决、交籌備委員會負責召集會議、商討辦法、次推汪席儒·吳蒼民代表、參加納稅華人會選舉會、對於救濟家鄕匪災案、仍根據前案、繼續進行云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴風來自東南至東北不等、揚子江中游與下游、天寒而曇、尙晴好、變化不定、風來自東南至東北不等、因中國西部之低壓向東進行所致、馬鞍島南沿海一帶與臺灣海峽、天曇、轉陰、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六七一、最低四三·三、去年同日最高六二·一、最低四九·五、 
特載 
[金城銀行二十三年份　營業報告（十三）] 與銀拆相呼應者為證券市塲、蓋生產事業興盛、拆息價昂、則價市消沉、生產事業衰落、則投資者移轉其目光於債券、債市因以上騰、依第三表、上海債券指數所顯示、一月至六月債價、凡高百分之十九、七月而達最高峯一一一·九、較年初平均、高百分之三一·九三、八月以後、雖漸漸跌、然年終之九八·九、較年初高百分之十八以上、全年平均、爲九六·七三、蚊二十年高百分之二四·七六、以成交量言、本年爲四十餘萬萬元、較二十二年增七萬八千四百餘萬元、或百分之一九·六、工商業衰落情形、由此可窺測一班、票據交換額及公單收解額、亦足以表示市面交易之多寡、本年前四月頗爲淸淡、每日平均、不過四千餘萬元、五月以孩、逐漸增加、至十二月每日平均乃至六千萬元以上、然較民國二十年同期、每日平均公單收解之八九·三一二千元者尙减三分之一、全年平均每日爲五千三百萬元、較民國二十年全年每日平均之七千五百萬元、亦有愧色、不過較二十二年全年平均增七百六十萬元耳、以交換機關言、則票據交換所全年平均佔百分之二〇·一、約爲二十二年全年平均百分之一一·六之兩倍、錢業公單、本年佔百分之七九·九、（每日平均數額之逐月細數、請參閱第三表、）（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[台維斯杯兩代表　許鄭今晨離滬赴美　十時搭胡佛總統輪出國　昨晚在申園作臨別表演]  
　　本年度參加台維斯杯網球賽代表　承基鄭兆佳、巳定今晨十時搭大來胡佛總統號離滬赴美、昨晚協進會仍在申園籃球房內舉行表演比賽、美國著名女選手狄米屈理維夫人亦出塲表演、結果如下、 
　　（單打）邱飛海人 
　　六比一　六比〇　許承基 
　　（單打）林寳華人　六比三　七比五　狄夫人 
　　（雙打）　許承基　鄭兆佳十三比十三　邱飛海　卡爾生 
　　許承基不慣燈光　八時半、許承基邱飛海才登塲、塲地稍嫌狹、欠週轉餘地、加以許承基不慣室內之　眼燈光、竟一籌莫展、速球亦難捉摸、雖間有一二記佳作、但無補實際、遂無心戀戰、以六比一、六比〇放棄、僅第六局得一局耳、 
　　狄夫人大受衆賞　次由狄夫人對林寳華表演、狄爲美國一九三〇年女子單打冠軍、打來確有驚人之作、左右抽球、削球斬球、無一不佳、網前之半空壓球、尤博得掌聲不少、落地球隨乎揮來、速而且準、妙不可言、足見深具工夫、普通男球員、恐皆須受窘、第一盤林以三比一佔先、追成四比三、林以六比三得勝、次盤林又以三比〇佔先、繼成三比三、四比四、五比五、形勢緊張之至、林絲毫不放鬆、纔以七比五得勝、 
　　雙打平手無勝負　最後雙打登塲、台維斯杯代表許鄭對邱卡、邱卡先開球、雙方勢均力敵、發球者皆獲勝、毫不能分上下、至各十三時、仍為平乎、以時間已晏、宣吿停戰、鄭兆佳昨晚表演、有顯著之進步、許則平平、不慣塲地之故、兩人合作、尙未見佳處、相聚之日甚少之故、昨晚日台杯選乎山岸西村二人、亦到塲參觀、由沈嗣良致詞介紹 
　　日本台杯選手過滬表演攝影自右而左朋納維區，林寳華，西村，山岸，　（王開攝） 
[台杯選手赴美旅費　中央助二千元於敎育文化費項下撥付]  
　　（南京二十五日電）教部據中華全國體育協會請撥參加台杯網球錦標賽經費一案、特呈請行政院于教育文化費項下撥助二千元、 
[煤大籃球賽精彩之一幕　暨南克復旦穩得錦標　結果為五一對四十　另一塲中央勝持志]  
　　江大籃球錦標、自啓賽迄今、戰程已逾大半、昨日計有兩塲、爲曁南對復旦、及中央對持志、分別在江灣水電路兩處舉行、查曁南復旦、實力俱厚、兩隊自參戰以來、均未敗北、允稱爲本屆聯賽中之兩巨頭、故昨日之戰、不啻爲一塲錦標决賽也、結果曁南全賴五虎將之奮勇、遂以五一對四十擊敗復旦、本屆江大冠軍、勢必由江灣移往眞茹矣、（上屆冠軍爲復旦）蓋曁南旣挫復旦、其餘各戰、皆可迎刃而解、另一塲中央以二十四對二十一幸勝持志、 
　　暨南痛擊復旦 
　　健身房中水洩不通　曁南復旦之戰、於昨日下午三時有半、在江灣復旦健身房中交鋒、因此戰勝負有關錦標之得失、曁南復旦兩校同學、愛校情深、寗願犧牲功課、而作壁上之觀、大有課可不上、此戰不可不看之概、故三時左右、健身房中已濟得滿坑滿谷、水洩不通、門之出入處、亦被觀衆塞滿、交通斷絕、後至者、祇得竚立門外、靜聽當時之呼喊聲而已、 
　　比賽開始暨南痛擊　兩軍接觸、貴仁錦上添花、記分板上、高懸八分、復旦紙憑傅祥瑞罰進一分、暨南徐亨功不後人、加上二分、成十二對一、復旦翁周傅連投帶罰、激增十四分、成十六對十五、以一分落後、未幾複旦翁仁安罰得一分、造成十六對十六。對峯對峙、入後暨南諸將一氣呵成十四分、造成三十對十六、再度領前、復旦周達雲京中二球、成三十對二十之比、上半時於焉告終、 
　　復旦反攻終遭敗北　再戰聲起、復日諸將處茲惡劣環境中、士氣極爲鎭靜、頻思出奇制勝、無奈對方防禦周密、無法下手、暨南愈戰愈勇、尹徐二將有投必中、復旦亡命追趕、無如得不償失、此刻間即成三十九對二十七、約十五分鐘時、暨南徐亨四次犯規、被罰出塲、復旦雖亦乘機反攻、無奈曁南球運亨通、隨手投來、莫不命中、結果暨南遂以五十一對四十獲勝、 
　　暨南擲　罰犯分　復旦擲　罰犯分 
　　尹貴仁六　〇　二　十二周達雲九　〇　二　十八 
　　韓振元六　一　三　十三傅瑞祥二　二　〇　六 
　　徐亨八　〇　四　十六丘廣爕二　二　〇　六 
　　鄺耀雅二　〇　〇　四陳宗祺一　一　三三 
　　蔡演雄一　〇　三　二翁　仁安二　二　一　六 
　　王南珍一　二　一　四馬開驊〇　〇　一　〇 
　　共二四三　十三　五一沈炭例〇　一　〇　一 
　　共十六八七四十 
　　上半時　曁南　三十分　復旦　二十分 
　　下半時　曁南廿一分　復旦二十分 
　　中央戰勝持志 
　　中央對持志、在持志交鋒、雙方賽來、勢均力敵、上半時中央風頭甚健、聯絡亦極純熟、十八對十遙遙領前、下半時起、持志反攻甚力、分數層增疊加、無如時不我待、無法反本、卒以二十四對二十一受挫、 
　　中央　犯規　得分　持志　犯規　得分 
　　周鶴鳴　〇次　五分　余和文　一次　十分 
　　俞晉祥　三次　四分　何錚　〇次　〇分 
　　吾舜文　〇次　七分　夏崇本　一次　七分 
　　楊文燦　〇次　六分　陸志信　三次　〇分 
　　吳壽祺　〇次　二分　李立農　二次　四分 
　　共三次二四　共七次念一 
　　上半時　中央　十八分　持志　十分 
　　下半時　中央　六分　持志　十一分 
　　暨南穩得錦標 
　　江大籃球本季僅六校加入、復旦已以四勝一負之戰績、完畢其秩序、光華比賽亦已完結、曁南自昨日戰勝復且後、造三戰三勝不敗之績、尙餘兩塲、（一）明日對中央、（二）三十日對金陵、均在曁南舉行、兩隊客軍、均非曁南敵手、故錦標形式上已爲曁南所有、以該隊本年表演之美妙神化、實不愧爲錦標隊也、各校成績如下、 
　　校名　已賽　勝負　百分率 
　　暨南大學　三次　三　〇　一〇〇〇 
　　復旦大學　五次　五　一　八〇〇 
　　中央大學　四次　二　二　五〇〇 
　　光華大學　五次　二三 
　　四〇〇 
　　金陵大學　三次　一　二　三三三 
　　持志大學　三次　〇　三　〇〇〇 
[日本台杯選手　山岸等表演記　林寶華卡爾遜均非敵手]  
　　日本台維斯杯網球代表山岸與西村二人、昨日赴歐過滬、中國網球會特邀請在新加坡路該會表演、查山岸等二人、去年由歐歸國途經上海時、曾在上海網球會一度表演、國人對於二人之技術、早經賞識、山岸技能甚精、西村不過爾爾、與我國選手鄭兆佳許承基堪稱伯仲、觀者達四五百人、頗爲熱鬧、茲將比賽情形、略述如下、十二時一刻起、由山岸對去年上海錦標卡爾遜比賽單打、山岸大刀闊斧、兇狠非凡、平急而深入底角之抽擊、使卡爾遜疲於奔命、第一盤卡得一局、第二盤竟一局亦不能得、一任山岸之控制、兩盤結果、費時僅半小時耳、 
　　第二塲爲林寳華朋納維區對山岸西村之雙打、表演甚美、日選手攔網及高壓、利害無比、使林朋無法應付、林朋打來、亦甚勉力、但絕對不能擊破對方之陣容，二盤結果、林朋亦僅得一局耳第三第四塲爲單打賽、先由林寳華對西村、形勢頗見平均、但林不能持之以恒、頻頻送球入網、西村則穩健老練、自殺極少、林以一比六負、末塲則爲山岸對西村之自我對賽、均未用全力攻打、西村之遇山岸、一如林寳華之遇西村、亦僅得一局而已、强中還有强中手、可見藝術之奧妙矣、各組成績如下、 
　　（一）山岸勝卡　遜六比一六比〇（二）山岸西村勝　林寶華　朋納維區　六比一　六比〇（三）西村勝林寳華六比一（四）山岸勝西村六比一 
[本週西聯足球　東華優游各有兩塲]  
　　西聯足球會之甲組賽、屢因別種比賽關係、未能如期舉行、爲求補足、以便從事結束起見、以後每星期末、每隊將有兩塲比賽、本週末東華優游均排雙齣、而呈期六優游之遇法商、東華之對西捕、尤爲吃重、秩序如下、 
　　三十日星期六 
　　東華會　對　西捕隊　甲組　申園 
　　優游會　對　法商會　甲組　逸園 
　　臘克斯　對　英尼斯　甲組　虹口 
　　東華會　對　英尼斯　甲組　申園 
　　優游會　對　西捕隊　甲組　虹口一 
　　法商會　對　蠟克斯　甲組　虹口三 
　　東華乙　對　法商會　丙組　虹口二 
[武漢警旅籃球隊　又敗於滬麥令　五十比四十六分　今晚警旅戰東華]  
　　武漢警旅籃球隊、昨晚又以五十比四十六、敗於上海麥令、上半時警旅以二十二比十七佔先、但下半時麥令來勢甚猛、警旅竟被其追出、結果以五十比四十六失敗、警旅雖敗、表演則甚佳、形勢亦殊緊張之至、今晚七時警旅戰東華於申園、裁判員張國勳胡宗藩、爲警旅在滬最後之一戰、 
　　麥令　擲　罰　犯　分　警旅擲　罰犯分 
　　洛克　五　三　〇　十三鄭　森二　〇　〇　四 
　　祥生　七　三　二　十七劉振元十　二　二　二二 
　　葛立芬　〇　一　一　一葛克六　二　二　四 
　　皮理士　九　一　三　十九尹鴻祥二　〇　二　四 
　　格洛司基〇　〇　一　〇王湛若一　〇　三　二 
　　墨飛　〇　〇　〇　〇　共三四十　四六 
　　共三八七五十 
　　上半時　麥令　十七分　警旅　二十二分 
　　下半時　麥令　三十三分　警旅　二十四分 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　男靑勝圖進　六六對二六 
　　樂育勝阜豐　六六對二〇 
　　優甲勝大華　六〇對四五 
　　今晚秩序 
　　六時　南光---勝德　裁判員　陳富章 
　　七時　郵務---商工　裁判員　江振德 
　　八時　全黑---火烽　裁判員　兪菊廬 
[中國摔角法出版]  
　　國術名家佟忠義君、　技擊　傷科、於摔角尤多心得、近本其數十年教授之經騐、編著中國摔角法一書、凡摔角基本之操練、方法之實施、攝圖立說、不厭其詳、書爲米色銅版紙所精印、銅圖多凡三百幅、雖未習國術者、亦能按圖索驥、無師自通、爲之題序者、如中央國術館長張之江、靑島國術館向宗鼎、河南國術館劉丕顯等、軍政界領袖如四川省主席劉湘行政院褚民誼、本市吳市長潘公展等、均紛爲題字贈序、認爲國術書籍中不易多覯者、値茲新生活運動努力推行之際、鍛鍊體魄、尤爲當務之急、且摔角運動、不特於自衛上具奇巧之技術、對培養耐苦奮鬥之精神、更有顯著之功效、且爲極饒興趣之運動、該書爲中國摔角社所出版、本埠民國路新開河市國術館、牛莊路浙江路六九二號四樓大方美術公司、及啓新書局校經山房等、外埠各省市國術稅均有代售云、 
[三角田徑賽中華得最後勝利　羊腰灣裏萬頭攢動　金鳴鼓響情勢緊張]  
　　中華體育會田徑隊、與蘇州未名、無錫梁溪、作三角對抗於無錫等情、已迭誌本報、昨廿四日、爲競賽開始期、惟蘇州未名隊臨時不克參加、但該隊隊員則多不肯臨時放棄、故均自動集合、於上午十時到塲仍行參加、惟改名「堅毅」午間、先由薛匯東君邀請各隊隊員聚餐、準一時開會、蘇省體育瞥學吳邦偉君、亦蒞塲參觀、担任副會長、當由薛吳二君曁全體職員率同隊員繞塲一週後、攝影旣畢、卽開始競賽、時則天氣晴和、益使諸健兒精神奮發、此次成績之優好、殊非意料所及、如中華葉驪發之百公尺、姚載寗四百公尺、趙霄之千五公尺、楊帝霖羅潛之鐵餅、吳渭水之標槍、及梁溪吳漢章之三千公尺、張嘉夔之二跳、均屬優秀紀錄、生色不少、中華梁溪二隊、勢均力敵、當在標槍舉行之前、各得六十九分、會塲空氣、異常緊張、俟標槍開賽後、中華個個擲出四十公尺之外、以淸一色局面獨得十一分、由六十九增至八十分、遂獨占　頭、梁溪得六十九分得亞軍、堅毅得十五分屈居殿軍、散會時、巳萬家燈火矣、茲將各項成績、誌之如后、 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺　葉　發（中）　張嘉夔（梁）　吳禮本（堅）　何仲超（中）　十一秒二 
　　二百公尺　吳禮本（堅）　葉濟龍（中）　張賡林（梁）　沈育才（梁）　廿五秒六 
　　四百公尺　姚載寗（中）　張賡林（梁）婦唱夫隨應腎（堅）　沈育才（梁）　五五秒八 
　　八百公尺　趙霄（中）　黃慎言（梁）　樂俊昌（中）　葛敬德（梁）　二分十九秒六 
　　千五公尺　趙霄（中）　金仲康（梁）　吳漢章（梁）　潘公豹（中）　四分三八秒八 
　　三千公尺　吳漢章（梁）　金仲康（梁）　張良（中）　金忠（梁）十分五秒八 
　　高欄　汪津生（中）　徐威士（梁）　程世寗　（中）　十八秒八 
　　低欄　徐威士（梁）　孫志翀（中）　紀明初（中）　鮑涵泉（梁）　卅二秒　 
　　跳高　朱明生（梁是）馬福利（中）　許廷榮（梁）　陳晉初（梁）　一公尺六七 
　　跳遠　張嘉躉（梁）　王世常（梁）　蔣懷仁（中）　過曾常（梁）　六公尺七四 
　　三級跳　張嘉夔（梁）　王世常（梁）　蔣懷仁（中）　過曾堂（梁）　十三公尺三三 
　　撐杆跳　潘伯林（中）　徐威士（梁）　朱明生（梁）　曹星南（梁）　三公尺一四 
　　鐵餅　楊帝霖（中）　張嘉夔（梁）　羅潛（中）　何仲超（中）　三十公尺四一五 
　　鐵球　王榮基（堅）　羅潛（中）　楊帝霖（中）　沈天驥（中）　十公尺五六 
　　標槍　吳潤水（中）　楊帝霖（中）　何仲超（中）　羅潛（中）　四三公尺五五 
　　總分　中華　八十　　溪　六九　堅毅　十五 
敎育新聞 
[私專校補助費　申請書限下月底送部]  
　　（南京二十五日電）教部令私立專科以上學校云、查私立專科以上學校補助費之申請、在上屆今發私立專科以上學校補助費分配辦法大綱第五條中僅經費、定爲「查申請補助之私立專科以上學校、須具申請補助書、遵依教部製定項目費確塡、載於每年四月底前呈送教部」凡合於辦法大綱第二條所規定條件各校、如欲爲其二十四年度設備費或特種教席費由請補助、務須照章於四月底前、將申請補助書詳確迭送、以憑彙案核辦、 
[中國文化建設協會辦　全國讀書競進會　獎金三千元鼓勵好學之士　四月廿五起報名四月底止]  
　　中國文化建設協會爲造成全國好學風氣、及提高文化水準起見、特舉辦全國讀書競進會、分設各地報名處於文化建設協會之各省市分會、已於四月二十五日起、開始報名、第一期讀書時期爲四月一日起、至九月底止、凡成績優異者、並備有獎金三千元、以資鼓勵、茲錄其宣言及報名辦法如次、 
　　宣言　「生當這個國難嚴重的時代、就民族國家言、我們要充實我們的國力、這是無待煩言的、然國家的形成、旣由人長、故欲充實國力、首須充實我們國人的能力、且當此國際競爭激烈之世、其藉以决定勝負者、固爲政治經濟及軍事的實力、而基本則全在國民的智力、因所謂政治經濟者、不外是國民智力之總合的表現、故必民智高者、始能保其存在、而不爲人所夷滅、過去的中國、雖一再亡於異族、而卒能保有獨立的地位、且使武力勝利的民族、反爲我同化者、其故即由我國的民智高於異族、可是現在時移勢異、我們的智力、無可諱言的、是不及歐美日本各國遠甚、因此之故、不僅我們的科學落後、我們政治經濟上的實力、亦都遠不如他們、所以在這時候國民智力的充實、實有必要、而欲充實國民的智力、則惟一的方法、惟有全國一致埋頭攻苦、從事讀書硏究、這是中國文化建設協會當周年紀念之際、發起讀書競進會的第一義、 
　　且就個人言、如生活技能準備、社會人情的認識、都有賴於讀書、所謂讀書明理者是也、而當此經濟困難謀生維艱之時、讀書求知似尤有必要、然而事實恰巧相反、彌漫於社會的、却是不讀書的空氣、頹墮萎靡遊逸淫業、相率成風、不僅靑年學生以鬧風潮爲常事、即著作界方面亦以幽默小品相尙、以此之故、虛矯之氣中人、造成了一種浮薄叫囂的風氣、欲革此習、自然只有從實際方面着乎、使人皆知好學、這由享樂頹廢到刻苦砥礦的風尙的轉變、便是中國文化建設協會發起讀書競爭會的第二義、 
　　第三、今日的學校制度、其最大的缺點、便是以金錢爲升學階梯、貧困子弟雖有俊才、輒苦無入學的機會、次之、則所有功課、往往爲不必要的延長、常有數月可以授畢、必須讀至期年者、此在才識優異之靑年、尤感不能發展的苦痛、讀書競進會之發起、其意即欲　矯此弊、一以使貧困子弟有升舉的補助、二以使好學靑年得有自修上進的機會、故一方面旣商諳出版書店、對於課本書籍、以最低之價格出售、而於另一方面、並提出獎金、以爲鼓勵、 
　　總之、讀書競進會的目的、不外如簡章所言、藉以鼓勵讀書、養成好學風氣、提高文化水準、但這却是建設中國文化、復興中華民族的基本工作、所望各界先進、海內賢達、不吝匡助　甚、幸甚、 
　　報名辦法 
　　（一）本讀書會分大學中學兩組、凡志願參加讀書者、得按照其學力、自由報名加入、（二）報名時、須呈繳左列各項、甲·二寸半身相片三張、（一點貼於會員證、二黏貼於報名單、）乙·報名單二紙、（可向本會各地報名處索取、或親自到會塡寫、）（三）凡路途遙遠者、可通訊向本會各地報名處報名、（四）本讀書會並不徵收報名費或入會費、（五）報名時、應向本會各地報名處領取並購辦左列各項、甲會員證、乙·本會一覽、丙·剳記簿、（向本會各地報名處購置、或向新生命書局購置、）丁·購書介紹證、（凡持有購書介紹證向書局購置本會指定之書籍、均得享受特別折扣之權利、）（六）本讀書會第一期讀書時期、自民國二十四年四月一日起至九月三十日止、報名日期、自民國二十四年三月二十五日起至四月三十日止、（七）本讀書會報名處、附設於本會各省市分會、茲開列如左、上海分會上海法租界愛麥虞限路第二三四號文化建設月刋社、南京分會南京丁家橋中央黨部洪蘭友先生處接洽、江蘇分會鎭江江蘇省教育廳轉、浙江分會杭州浙江省黨部轉、安徽分會安慶安徽省黨部轉、江西分會南昌江西省黨部轉、湖北分會武昌湖北省黨部轉、湖南分會長沙湖甫省教育廳轉、河南分會開封河南省黨部轉、北平分會北平市黨部轉、河北分會北長街慶豐司二號、天津分會天津特二區市立師範學校轉、山東分會濟南山東省教育廳轉、陝西分會西安陝西省教育廳轉、甘肅分會蘭州甘肅省教育廳轉、靑島分會靑島市黨部轉、福建分會福州福建省黨部轉、四川分會重慶重慶大學或成都四川分會駐省辦事處、雲南分會昆明雲南省黨部轉、東北分會北平宣武門內回回營四號、熱河分會北平熱河省黨務特派員駐平辦事處、綏遠分會歸綏綏遠省教育廳轉、寗夏分會寗夏寗夏省教育廳轉、山西分會太原東華門十號或北平安福胡同三十四號、察哈爾分會張家口察哈爾省黨部轉、 
[皖第四輔導區舉行　地方敎育輔導會議　議决改進地方教育案二十三件]  
　　（宣城通社）皖教育廳爲積極推進地方教育、並使師範教育與地方教育打成一片起見、特實行地方教育輔導致度、將全省劃分爲六個輔導區、每區以省立師範學校爲輔導中心、組織區輔導委員會、由教廳指派師範學校校畏擔任主席委員、每區並設地方教育輔導員一人、受主席委員之監督指導擔任輔導工作、省立宣城師範學校爲第四輔導區之中心機關、該區共轄蕪湖·宣城·和縣·南陵·繁昌·含山·涇縣·廣德·郎溪·寗國·當塗等十一縣、本月十五日省立宣師校長兼該區輔導委員會主席委員胡家健召集所屬十一縣教育行政主管人員、縣督學及教育界服務人員代表、在省立宣城師範學校開第一次地方教育輔導會議、由宣師校長胡家健主席、會期三日謁决要案二十三件、關於普及教育之推進、教學方法之改良、輔導刊物之編印、通訊研究之實行、地方教育硏究會之組織及暑期小學教師講習會之籌備等問　、均多所商討、並訂有具體方案、茲將該會　决要案全文探錄於次、 
　　教育研究組　（一）辦地方教育通訊研究案、（二）本區內各縣教育行政機關須　促各該縣內小學切實塡報、關於輔導委員會、師範學校、或師範附小所發之調查表格、以便硏究刋行案、（三）由本區輔導委員會編訂各科教學過程及實例分送本區內各小學以資教學參考案、（四）編輯本區地方教育輔導刊物案、（五）改編適合鄉村小學及民衆學校之算術教本案、（六）小學學生自治組織施行保甲制度案、（七）在整個輔導方案未定出以前本區第一期輔導事項應特別注意複式及單級教學之輔導案、（八）本區導導事項應注意生產教育健康教育國防教育之實施尤應特別注意複式及單級教學案、（九）組織本區地方教育硏究會案、（十）本區教教輔導員應協助各縣編輯鄕土教材案、（十一）小學勞作實施方案、（十二）小學公民訓練實施方案、 
　　教育行政組　（一）呈請教廳通令各縣儘量設立短期小學簡易小學或二部制、以應社會之需求案、（二）各縣小學教員應儘量任用師範畢業生、並切實保障案、（三）組織各縣普及教育助成會案、（四）本區各縣鄕村小　及民衆學校宜協同當地保甲長注意衛生設施案、（五）嚴格訓練師範生案、（六）各縣應指定較完善之小學爲中心小學劃定輔導區、實施巡廻輔導、並應添設輔導員一人專負輔導責任案、（七）區教委輔導工作應如何規定案、（八）區輔導員縣督學區教委應互相聯絡而便區輔導制度實施案、（九）如何安定小學教師職業及生活案、教師進修組（一）爲地方教育服務人員謀進修業、（二）擬訂小學教師最低限度參考書目案、上列各項議决案、均訂有具體辦法、其中如組織地方教育硏究會一案、係省立宣城師範所提、經大會通過者、該案內容、除訂有組織辦法外、對於硏究範圍及硏究目標亦詳爲述及、不但可作爲本區服務地方教育人員研究地方教育問題之根據、且可供其他各區之參試、此外尙有關於普及教育及教師進修各案、內容亦極精彩、故該輔導區此次舉行第一次輔導會議收穫甚豐云、 
[積極籌備中之　中國兒童文化協會　昨開二次發起人會議]  
　　中國兒童文化協會、於日昨（二十四日）下午六時在杭州飯莊舉行第二次發起人會議、出席者林蔭·何公超·白桃·閻振玉·周尙·陳濟成·錢選靑·馬崇淦·黃寄萍·孫育才·魏冰心·梁士杰·純才·宋易·黃驚頑等、主席林蔭、紀錄孫育才、討論事項、（一）關於徵求會員發起人須徵求五人、儘下次籌會前辦妥、寄交榆林路一七一號糜文煥、浙江路兒童書局黃一德、（二）歡迎兒童參加爲兒童會員、會費全年二角、發起人亦須徵求兒童會員五分、五人一分、（三）成立大會原定四月四日舉行、現因　德需時、俟市黨部許可證頒發後再行討論決定、（四）推員籌組臨時編審委員負編輯責任、委員董純才·梁士杰·錢選靑·馬崇淦。黃寄萍·宋易·白桃·何公超·糜文煥·飲維湘·林蔭·（五）加推馬崇淦·陳濟成·閻振玉·周尙·周瘦鵑·兪仲華·宋易·梁士杰·魏冰心·林漢達爲籌委、（六）推選錢選靑梁士杰白桃爲編審起草、由白桃主稿、三月完成、議畢聚餐而散、 
[市敎局發表　視察私立小學結果　嘉獎者有斯盛小學等　申斥者有德潤小學等]  
　　本市私立小學辦理情形、向由市教靑局派員視察、評定等第、分別獎懲各在案、蔡將二十三年度第一學期、該局視察結果、擇要列表如次、 
　　校名　校長　等第　獎懲辦法 
　　斯盛小學　曹源浚　甲　傳令嘉獎 
　　明德小學　梅頌先　甲　同　上 
　　立德小學　許立德　甲　同　上 
　　幹公小學　吳宗瑗　甲　同　上 
　　　光小學　謝恩祿　甲　同　上 
　　靜安小學　何東　甲　同　上 
　　三育小學　黃慶潤　甲　同　上 
　　渭風女大　周粹英　甲　同　上 
　　澄衷小學　吳友孝　甲　同　上 
　　寗波二小　張靜植　甲　同　上 
　　中掀小學　劉蓉士　甲　同　上 
　　東山初小　嚴重望　甲　同　上 
　　德潤小學　沈毅　丁　申斥並令改進 
　　宏道第一　胡祥翰　丁　同　上 
　　義小 
　　金榮小學　金　煜　丁　同　上 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （嚴明）]  
　　世人善談目的，其一切行爲的表現，都是爲了要達到某種目的。然而他們在要達到他們所意識着的「目的」的過程中，却永遠不覺得有一個最後的目的。所謂最後的目的者，便是「死」。 
　　在這一「死」的目的下看，一切人們所要達到的「目的」，可以說只是要達到「死」的「目的」的手段而已！一個人想脫離苦境，走入生之大道，不知生之大道，乃死道中的一段。 
　　除些微時間上的差別外，生孩子，便等於死成人（此地所以不寫「老人」者，乃因人往往多在少年或壯年時，便會死去。）人一生下來，便不必經過訓練，個個都是運動塲上的長跑健將，爭先恐後的在爭奪着「死」的錦標。 
[淚] [  蕉心]  
　　曾文正公的日記裏說：「窒慾常念男兒淚，」他的意思是說男子的淚如窒慾同樣的困難。但是劉玄德之娶孫夫人，全仗眼淚得來；諸葛孔明在柴桑口弔祭周郎，也以淚如泉湧而保全其生命；至於春秋時楚國解吳之圍，也全賴申大夫在秦國依庭牆哭了七日七夜，流了許多淚水之功，那末又誰說男子們不會淌眼淚呢？ 
　　淚和涕是難兄難弟，影形不離的，在俗諺說是：「一把鼻涕，一把眼淚」；在文言說是：「涕淚交流」。 
　　「臘炬成灰淚始乾」，其實臘炬何嘗在下淚？不過當時這作者滿腹抑鬱，供它取喩而已；於是以後的春閨怨婦，對這沒有靈感臘炬，也不免觸景生情，憑空增　了許多愁思。 
　　紅樓夢上說：林黛玉的善哭，是還給賈寳玉的淚債。那末天下的女子都善哭，也是還的淚債嗎？債字本來是個惡俗的字眼，加了一個淚字，便十分香艷了 
　　淚是帶有鹽味的，據生理學家說：淚裏的水分佔百份之九十九，食鹽和蛋白質各佔百份之〇·五弱。它的功用能够使眼珠濕潤，並且能够洗滌眼眶裏的塵埃，並非專做表示喜怒哀樂用的。 
[夜鶯的悲歌] [  吳雅非]  
　　到了無錫，當天就去拜訪了幾位朋友，晚上却獨自個兒回到了旅館裏，關了房門翻了兩頁國學槪論；然而覺得心裏煩躁得很，委實沒有心緒再往下看了。於是我便闖出了旅館的門，向着每一條街頭踱去。茫茫然的，漫無目的地走着，兩條目光却儘向四處溜，意識着這兒的夜景。 
　　我像幽靈一般的闖上了這寂寞的街頭；時間已經是十一點敲過了，所以大部份的商店都已關了門，週遭靜悄悄的，冷僻得幾乎鬼也捉得出；這個小城市已浸入那靜穆的安息裏，等待着天明來到 
　　「...月兒灣灣照街前......思想起故鄉好悽慘......多少人兒無衣食......多少人兒沒家歸......」 
　　在一條漆黑洞洞的巷子裏，却有一種咿唔咿唔呀的胡琴聲，在漸漸地向巷口來，並且還夾着那悽楚調子的歌聲，是一個女子的喉嚨。但這音調顫抖得很利害，彷彿像是鬼哭，使我的毛髮也一根一根聳然地豎了起來！伊唱的一句句，一聲聲，都似尖刀般的刺進了我的心窩，我實在不忍聽它，也沒有勇氣聽下去了！我猛可的將身子向暗處一站，想避開他們，但借着一盞黯澹的街燈看去，見他們却正在朝着我走來，那淡黃色的燈光射在他們臉上，一個四十多歲男人在拉胡琴，一個三十多歲的女子却把嘴巴一撅一撅的哼着。臉色都一樣靑的像菜葉子，眼睛裏放着憂鬱的光，那男人的眼簾下垂着，沒有一絲神，女的也像是個失眠者。 
　　這時我彷彿一個遇到猛獸逃回來的探險家，也似一個打了敗仗歸來的戰士，慌忙向旅館裏逃去：走進了房裏，倒在床上，我已不敢回想剛才的一幕，自己感到已是從一個想像不到的，世界裏的凱旋歸來者。 
 
[追求的不同]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　浣花又笑道，你請過來罷，我還有兩句話同你說，並不是要你帮錢。賈多才聽他如此說着，心想若是不到他屋子裏去，也許他會跑過來的。因之口裏答着隨着又走過這邊屋子來了。這時，楊浣花已不是先前那副樣子，臉上撲着粉，頭髮也梳得順溜溜的，見人進來，含笑相迎，牽牽衣襟，似乎又有幾分不好意思。賈多才在以往看到楊浣花，就會引起一層惡感。現時在燈下看到他那楚楚可憐的樣子，也就不怎麼厭惡了。倒先安慰着他道：剛才的事，算那是個夢，不必去放在心上了。你還有什麼話說呢？浣花坐在床上，遠遠的向他疑視着，儌笑道：賈先生能不能夠多坐一會了呢？我有長一點的話，同你說兩句，可是我决不要你帮我什麼欵子。他又這樣聲明一句，接着作個可的微笑。賈多才迄倒不忍再拒絕了，便點頭笑道：你說罷、反正晚上是沒事的，我就聽聽你的。浣花又牽牽衣襟，微微咳嗽了兩聲、才道：我先說兩個女人的故事你聽聽罷。第一個，是安徽。賈多才笑道：你在西安的小西天，怎麼想起安徽人的故事來了？浣花道：因爲也和我一樣，是流落在西安的。他是個十八歲的小姑娘，雪白的皮膚，鵝蛋臉子，漆黑的頭髮。他是常常的到小西天來，賈先生或者看見過。賈多才道：是個深綠綢短裙子的嗎？浣花道：對了，是他。你不要看他那樣，天天往旅館裏跑，他是一位知書識字的小姐。賈多才　了一聲道：他爲什麼愛向小西天跑，我看他好像作生意呀！（一六六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我聽了伊這段很有含蓄的話，不由也暗暗嗟嘆起來，但是我對於把那些內中還有未死的蠶蛹藏着的繭子，投到沸水中去泡煮的一部份手續，終不能不認爲很殘忍；便又向太后提出了一個疑問。 
　　「爲什麼不先把繭子的一端剪開一些，取出了那蠶蛹來再投到沸水中去呢？」 
　　「這是不行的」！太后似乎很以我這一問爲愚　得可笑，但伊並不厭煩，還是極有與地答道：「繭子是萬萬不能剪破的，一剪破便不能再繅絲了。如其可以剪破的話，我們何不待裏面的蛹變成了蛾，鑽出來了之後，再拿去　絲呢？因爲繭子上的絲都很整齊的，而且是接連的，一破便不行了；而要從一個繭子上揀出一根絲頭來，又非得用沸水浸過不行。所以這個方法是無從改變的。...... 
　　「何况那些蠶蛹卽使不燙死，先把它們取出來了，過幾天也無非是一死而已！」伊爽快一針見血的攻破了我的無意識的憐憫之心。 
　　太后對於蠶實在是當做一種調劑疲勞的娛樂品。伊雖在頤和園內劃出了那麼一大部的屋子專供育蠶之用，又化了許多的錢置備用品，採購桑葉，而且還養着那麼許多的女孩子，整年一事不幹的專用來照管育蠶；這一批本錢可眞不小。但伊却從不曾把伊所得的繭子賣出去，總是自己用來　絲的；而所繅的絲也是絕對不賣出去的，又不見有什麼大用處，只是一絞一絞的藏起來，或者凑伊自己一時的高興，再教另外一起製絲的女孩子們用各種鮮艷的顏色，把那一絞絞的絲染起來，然後再收藏，這樣無非是格外多化幾個錢而已。（二七七） 
[慈昌里飯舖速寫] [  張慕良]  
　　在這午飯的時候，各寫字間都不約而同的散了。慈昌里兩邊的飯舖端正了那些熱飯，熱菜，等候着一般寫手間階級的吃客光臨；於是寫字間階級的吃飯生活便開始了。 
　　吃客蠕蠕地在湧啦，擠啦，慈昌里立刻人烟稠密起來；後至者早已給捷足先登的朋友侵佔了！ 
　　這裏都是些老顧客，他們多數是吃客飯的，每客的價錢，一律小洋兩角。哼你們不要以爲吃二角客飯的顧客是吝嗇鬼，其實也吃得獅子大開口了；你想，出了二角小洋可以隨便揀一雜菜，（價値貴的當然例外）像炒肉片啦，炒鱔絲啦，小白蹄啦，......都可以隨便揀的；倘使飯量好的人，在不够吃的時候，還可以揩一些汕，我想，在小飯店裏恐怕沒有這樣的便宜吧？ 
　　有很多的吃客喚着吃「小白蹄！小白蹄，......』浦東老板娘提心弔膽的說：「喔唷！這樣許多的人都要吃小白蹄，眞要蝕本了』！ 
　　一個吃客對堂倌說：「今天替我燒隻炒魚豆腐加辣火，燒來道地點曉得嗎』？接着又有一個說：『喂！快點燒隻鹹肉豆腐湯，豆腐要燒得透，鹹肉要揀得瘦，油水足點......」 
　　在這嘈雜聲中，張三要吃魚，李四要吃肉，有幾個飯舖裏「的堂倌給那些吃客弄得走頭無路，所以有幾個吃客吃了飯竟然不付錢，揚長而去的也有，由於這個緣故，一般堂倌都在啞子吃黃連，說不出的苦衷！ 
　　午飯的時候過了，一般吃客，都是蠕蠕地打從慈昌里出來，而走到每個人的寫字間裏去。 
短篇小説 
[兄弟] [  朱]  
　　王吉人和仲人兄弟，為了析產問題，竟至入訟法庭〇兩方律師據理駁斥的啓事，和審詢的新聞，同樣地在報紙上一刊再刊，成爲最近一件熱鬧的新聞。 
　　我和吉人仲人兄弟認識，還在二十年前；那時吉人的父親，還是錢莊的夥友，沒有升任經四以及轉入銀行界任職，所以王家的家庭狀况，也沒有近年來的富麗堂皇。 
　　在我和吉人們認識的時候，是一同在那個李先生的私塾裏。那時吉人祗有八歲；玲瓏的身材，淸秀的面龐，我們幾個同學，對他都很親愛。仲人的年紀，更加小了，大約祗有六歲；一個生得圓圓的頭顱，面龐是那麼紅潤有光，活像一個蘋果。那種獃頭獃腦的形狀，我在無意中，常常會被他引出笑來。 
　　私塾中先生的權威，確乎像專制時代帝皇一般的崇高。當先生的眼珠，圓圓睜着，戒尺在桌上擊出大聲的時候，無論一等一的頑童，也會嚇得像待决困犯，觳悚萬狀！我們在李先生的私塾裏面，當然也不能例外。 
　　記得有一天，李先生大約因受了師母的氣，面孔板板的怪覺可怕；偏偏仲人這天的熟書，却沒有念熟，在背誦的當兒，背了上句，忘記下句，竟格格的背不出來。李先生將書一再拋了下來，叫仲人讀了再背，可是第二次第三次上去，依然嚇昏了，期期艾艾的背不出來，李先生發怒了，取起戒尺，砰的在桌上拍了一聲。可是這一聲，仲人的書，沒有嚇得背出，却呃的一聲，嚇得哭將出來。 
　　這一哭，李先生的怒氣，益發冒將上來，他將呆呆地站在旁邊的仲人，一把拉將過來，用戒尺在仲人的手，撲撲的亂擊，然而仲人却因先生的擊打，越發哭得響亮；而先生的戒尺，也越發擊得緊密，到後來戒尺眞像雨點一般，在仲人身上頭上密密的亂打，可憐的仲人，頓時像鞭撻下哀鳴的羔羊，宛轉待斃。 
　　然而，現在這一對友愛的兄弟，竟因家產問時，纏訟不已，想到這幕前事，我的心坎中頓題浮上一層惘。 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　印銀連續報漲　標金乏力支持------買方氣餒續跌五元------]  
　　金市昨以倫敦銀市上漲、上　卽疲、　低後尙有反動、人心仍穩、不料印銀連續報漲不少、激起　風、廣幫亦塞先令、最後又趨疲軟、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價升降俱有、海關金單位縮四便士半、滙兌升降俱微、人心疲怯、塲外預備交易開出、卽破七十元大關、旋退爲六十七八元、大戶乘低奮購、而告回漲、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五厘、標金標準價退爲九零六元六角、晨　低盤、開後一度微跌、然因大戶趁低一致猛購、得以維持、銀行胃口趁賤猛扒、買方更殷、逐漸回升至七十元外、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平而更漲、銀行略有塞出、一度回挫、但未重破七十元大關、銀行胃口仍扒、大戶繼續購買、華商反來扒結、滙市陡緊、再吿回漲、入後沙遜扒近塞還、銀行扒美塞英、市態轉呈徘徊、惟因散戶心理依然不振、午刻稍疲、收市後尙穩、後市上塲平穩、日行朝鮮傾塞先令下、印銀報漲十二安那、跌風復起、而破七十元大關、此時以銀行尙有維持、低後即形回漲、惟市况平穩、形勢盤旋者殊久、迨後印銀二次再升四安那、賣風再起、廣帮塞出先令、滙市突硬、浮多紛粉斬多、大戶亦有脫手、再破七十元大關、供過於求、收市最疲、一天市况平穩、大勢仍盤、掉期續加至三元半、良以貼價與拆息相差無幾、一般擁有現貨而空期貨者勢必解出、多方心理難振也、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八七零元、較上週六下跌二元二角、鼎康恒餘脫手、降爲六十八元半、福興永惠祥永利納條、升爲九元八角、餘廣永益成恒餘一大達尙賣到八元二角、麥加利滙豐扒六月份美金三十八元、萬興大德成　餘迎祥惠祥永利順茂陸續購買、恒餘福興永出而復進、漲到七十一元八角、永利恒餘趁高脫手、降爲零七角、大德成福餘萬興恒餘永利紛紛納條、又升至二元八角、麥加利出來六月份先令七便士、恒餘元昌永以及散戶售條、退爲零一角、大德成恒餘永利趁低維持、乃漲到四元半、福興永大達永利義豐永同泰昌趁高售條、降爲二元三角、華商扒結六月份先令七便士、大達萬興納條、而漲到四元三角、沙遜亦略扒結也、此後大德成義豐永鼎康趁高售條、跌至二元半、麥加利扒六月份美金八一二五、大英扒五月份九三七五、萬興大發永尙進到三元七角、人心不振、散戶力撳而仍疲、惠祥福餘大達亦有供源、而降爲一元一角、萬興乾昌祥趁低維持、升爲二元三角、惠祥鼎康恒餘尙賣、午收爲八七一元四角、收市後元茂永來進、而升至二元外、 
　　後市開盤八七三元二角、昌大福興永進至二元七角、大德成恒餘餘慶永惠祥永利鴻康永紛紛脫手、印銀初次報升十二·十一。十三安那、而跌至六十九元八角、大發永萬豐同泰昌鴻興大德成趁低納條、升至七十一元九角、形勢又成盤旋、迨夫印銀二次再長四·五·三安那、恒餘迎祥賣出、退至七十元、雖有回升、無如生大福餘仍售、廣帮又塞先令、而跌至六十七元八角、銀行扒進六月份先令一二五、萬興元茂永進至八元八角、恒餘惠祥大德成昌大復盛永元昌永萬豐大昌祥以及散戶俱售、更逐漸退至七元、益成恒興萬興趁低維持下、尙多掙扎、迨收盤爲八六七元二角、收市後元茂永元一元昌永大昌祥恒餘福泰永等陸續售條、遂漸降爲六元一二角、大德成來進而略定、查一天間最高價八七四元半、最低價八六七元、計有七元半起仆、結果較上週六又跌五元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲九零六元六角、照收盤價言、約撳三十九元餘、較之上週六多撳三元不到、四月份登賬八六九元、五月份八七一元、上午補永八六一元、下午補水八五七元、赤金約照加四元、爲八七四元、現貨市况淸疲、掉期又昂、加水亦繼續下低、天津貨照加六元半、而未成交、掉期多頭續形恐慌、乃盈豐恒貼出三十五條、嘉澗二十一條、俱由益餘貼進三元半、後市鼎泰貼予益餘七條三元、義豐永十四條同價、盈豐恒貼予義豐永七條、亦爲三元、四月份條子剩四千四百十條、共計多方十一家、空方二十九家、 
　　塲內內交易平常、綜計萬興大發永大德成福餘大達大成福安恒興等居於買方、恒餘大昌祥元茂永福興永元一元昌永萬豐正昌鴻康永生大等居於賣方、惠祥元茂永生大萬豐先進後出、益成義豐永福餘先出後進、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋進九百餘條、順利共做三百左右、軋進一百餘條、廣帮生大進一百餘條、出二百餘條、恒興進一百餘條、出少數、當天成交總數計前市二萬七千一百---一條、（合國幣洋二三六二七零六六·三三）後市　萬五千一百三十四條、（合國幣洋一三一五八一二九·九五）五月期籌碼總計一萬六千一百二十一條、共計多方四十家、空方五十八家、 
[大條迭漲外匯硬化 
　　　華商胃口扒塞不　一廣帮日行供給先令]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升一八七五、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀銀價跌一厘及漲二厘半不等、倫敦純金縮四便士半、英對美降二五、英對法勿動、美對英升一二五、美對法降三七五、滙市農開近期賣價、英滙一先令七便士一八七五及二五對搭、美滙三十八元一八七五、較之上週六、計英鬆〇六二五、美硬〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海　金單位跌五厘、無甚影響、開後一度硬化、但因銀行趁賤力扒、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後過程突緊、沙遜扒近塞遠、銀行塞英扒美、形勢轉形徘徊、銀行對做亦殷、缺乏特殊變化、但午刻潛勢鬆動、惟聞同豐恒傾扒四月份美金不少之說而已、後市上塲平平、後以印銀報長十二·十一·十三安那、日行朝鮮傾塞下即轉硬化、惟因銀行及沙遜前來維持、尙有掙扎、迨夫印銀二次又升四·五·三安那、人心更怯、廣帮生大亦來塞出先令、以致過程更硬、迨收盤近價賣價、英滙一先令七便士二五、美滙三十八元二五、較之上週六、計英鬆〇九三七五、美硬一二五、華商軋過平平、良以大連帮雖塞、而同豐恒等則補也、廣帮生大塞出遠期先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士一八七五及二五對搭、大英塞五月份一二五、華義塞現貨二五、德華售予滙豐七月份七便士、滙豐塞同月同價、麥加利售予華義六月份七便士、中央售予有利同月〇六二五、廣東售予沙遜六月份〇六二五、沙遜售予大英七月份七便士、三井售予嗬囒五月份〇六二五、麥加利塞六月份七便士、大通售予麥加利四月份一二五、中國售予華比三　份一八七五、滙豐·麥加利塞六月份七便士、大通售予麥加利三月份一二五、三井塞四月份一二五、午收近期賣價一先令七便士一八七五、後市朝鮮塞三月份一八七五、朝鮮售予上海四月份一二五、朝鮮售予麥加利、東亞售予有利同月一八七五、麥加利售予沙遜五月份一二五、沙遜　華比七月份〇六二五、朝鮮售予華比四月份一八七五、東亞三井大英吃六月份一二五、收盤賣價三月份一先令七便士二五、四月份一八七五、五月份一二五、六月份〇六二五、七月份七便士及〇六二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元一八七五、麥加利滙豐扒六月份三十八元、上海扒五月〇六二五、花旗扒五月份八元、麥加利納六月份七元九三七五、安達售予匯豐五月份同價、麥加利吃六月份八七五及八一二五、大英扒五月份九三七五、上海納同月同價、麥加利扒六月份八七五、而塞四月份八元、華比扒六月份八七五、午收近期賣價三十八元〇六二五、後市浙江扒三月份一八七五、朝鮮售予麥加利同月二五、朝鮮塞同月同價、三井、正金納六月份八元、麥加利塞四月份一二五、三井扒三月份二五、中國售予美東銀公司四月份一八七五、東亞扒三月份一八七五、收盤賣價三月份三十八元二五、四月份一八七五、五月份〇六二五、六月份七元九三七五、七月份八七五、進價照加〇六二五、 
[銀洋需要殷拆息加昂　---江角又漲二元半---]  
　　昨因補理星期日未了乎續、故市塲中進出較前爲　，洋拆價亦因需要之　、較前日改　一分、早午市均開七分、而劃頭方面以頭寸足敷應付、故始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易十　萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取　六十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票交易收回一百九十餘萬、發出方面計流通券四十餘萬、暗記券一百三十餘萬、客路來源三十萬、去胃無聞、銀行收解特多、實爲年來所僅見、計外商銀行收解票欵三百二十餘萬、電滙欵五十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百七十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、特種滙欵八十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、電匯欵八十餘萬、各種匯貨押墊稅雜等欵收解五百二十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵一百七十餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種匯貨押墊等雜欵收解四百三十餘萬、特種　欵九十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現二十餘萬、 
　　昨江南小洋、早市開盤仍爲八百三十八元、午市收盤又漲二元五角、爲八百四十元〇五角、結果較前日好二元半、做出交易早市無聞、　午市四千角、廣東小洋早市跌一元三角、爲七百三十三元、午市回好四角、爲七百三十三元四角、故結果較前日改小九角、做出交易早市二十一萬角、午市六萬五千角、銅元仍爲三百三十四千文、與前日相同、交易數額四萬六千七百六十串文、合代價洋一萬四千元、 
　　又本市票據交換所二十五日交換總數、銀元一千零八十六萬零六百零一元三角七分、內計銀元五百十一萬一千六百五十七元一角九分、滙島銀元五百七十四萬八千九百四十四元一角八分、 
[證券　公債市塲多故　本月期既起軋空　---九六夾忙裏來闢謠---]  
　　昨華商證券交易所、爲三月份期貨最後一日、依然軋空爲甚、空頭掉期、比較爲急、其中祇九六一種、獨標異幟、多日來毫無謠言、忽云不整理、並有不再在市塲拍板等之無稽謠言、無謠而忽闢、聞某大戶有空頭數百萬、故佈迷陣、市塲人心、初亦爲之震動而大跌、終以不近情理而回漲、此亦交割逼近時、所最易搖動之弱點也、昨日經過、上午開盤、稍形混沌、大都前漲後跌、多空互有傾軋、金短軋空爲最甚、本月份抬高四角、餘祇二角差別、九六猛跌三角左右、次盤仍係漲多跌少、依然軋空形勢、十四號及四十三號交易最多、買多賣少、四號則頗有買進、午後　盤繼續軋空、廿二關雖四十六號交出本月份甚多、仍係軋空、但比較爲遜耳、九六亦稍稍回上、今日祇做四月份期貨一個月、五月份期貨、需於廿八日交割後、廿九日始行上塲、昨日市價結果、九六獨小三四角左右、編遣遠期小、角半、廿捲近期小五分、餘則一致上漲、以裁兵及金短之本月份漲七角左右爲最多、其他各種、略好一二角至三四角不等、成交總數、約計二千二三百萬元之譜、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高　最低　較上日 
　　編遺　三月　三九·八〇　三九·四五　漲〇·二〇 
　　又　四月　三九·三五　三九·二五　跌〇·一五 
　　裁兵　三月　七五·一五　七四·二五　漲〇·七五 
　　又　四月　七四·九〇　七四·五五　又〇·二五 
　　一九關　三月　四〇·七〇　四〇·四五　又〇·一五 
　　又　四月　三九·八五　三九·六五 
　　一九善　三月　四六·五〇　四六·二〇　又〇·二〇 
　　又　四月　四五·七〇　四五·五〇　又〇·〇五 
　　廿捲　三月　五〇·五〇　五〇·二五　跌〇·〇五 
　　又　四月　五〇·〇〇　四九·八〇　漲〇·一五 
　　廿關　三月　五〇·二〇　四九·六五　又〇·〇五 
　　又　四月　四九·六〇　四九·三〇　又〇·二〇 
　　廿統　三月　五五·八〇　五五·二　又〇·二〇 
　　又　四月　五五·一五　五四·六〇　又〇·二五 
　　廿監　三月　五七·〇〇　五六·五〇　又〇·四五 
　　又　四月　五六·三〇　五五·九〇　又〇·四〇 
　　金短　三月　七五·二〇　七四·五五　又〇·七〇 
　　又　四月　七三·八〇　七三·四〇　又〇·四〇 
　　一三關　三月　六〇·〇〇　五九·六〇　又〇·四〇 
　　又　四月　五九·五〇　五九·〇五　又〇·三五 
　　二三關　三月　六八·四五　六八·〇〇　又〇·〇五 
　　又　四月　六七·五〇　六七·一五　又〇·二〇 
　　整六　三月　六八·五〇　六七·六〇　又〇·四五 
　　又　四月　六八·七五　六八·三〇　又〇·二〇 
　　九六　三月　九·七〇　九·三〇　跌〇·四五 
　　又　四月　九·七五　九·四〇　又〇·三五 
　　金長　三月　四九·四〇　四九·四〇　又〇·五五 
　　一八關　三月　二四·五〇　二四·五〇　又〇·二〇 
[紗花　本月期紗軋空　---獨漲三元三---]  
　　紗市趨平、惟本月份營業昨爲最後一日、裕大多頭準備收貨、空方交貨未能充足、祇得照市抵進、市盤乃步步而漲、末盤叫喊至一百八十六元、但裕大照市吐出數百包、結果收盤價爲一百八十三元九角、比二月份末盤價一百七十四元半漲九元四角、據市塲言、交割有七千包之巨、 
　　連月亦被帶好　標　前市開盤、各月一致上　、本月份乃愈拍愈漲、蓋以本月份交易為昨日截止、一般浮空交貨、未能預備充足、祗得忍痛抵補、遠月亦受其牽制、隨之血漲、形勢顯現挺秀之象、結果本月份比上日收盤價漲一元三角、遠漲四·五·八·九角、午後開盤近月市氣依然俏利、完全受本月份影響、拍至收盤時買　氣極期濃寗、但裕多頭兼機賣出了結、市況略為壓平、惟遠月空方仍拋出而軟、結果本月份比上午收盤價又漲二元、遠月跌三·四·六·七角、查賣出大孚一千三百五十包、裕大一千一百五十包、錦昌一千三百五十包、潤康一千五百包、梅記五百包、泰昌六百包、德記五百五十包、永昌五百包、買進源大五百五十包、遼記一千九百五十包，大豐九百包、賡豐二千六百五十包、仁豐八百包、森康六百五十包、長豐二千四百包、潤康九百包、愼記六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賑數 
　　三月期一八三·九　一八一·二　一八三·九　漲三·三〇　一七、〇〇〇 
　　四月期一八〇·三　一七九·四　一七九·六　〇·一〇　四五、一五〇 
　　五月期一七九·三　一七八·八　一七八·八　〇·四〇　四九、九〇〇 
　　六月期一七九·九　一七八·九　一七八·九　〇·二〇　三八、七〇〇 
　　七月期一八〇·一　一七九·〇　一七九·〇　跌〇·二〇　四五、五〇〇 
　　八月期一八〇·四　一七九·七　一七九·七　漲〇·二〇　四〇、八五〇 
　　總計　二三七、一〇〇 
　　現銷一千六百餘包現紗銷路轉暢、查全日各帮買去統計一千六百四十五包、行情略漲、各帮買額列下、 
　　汕頭　七〇　廣東一八〇　長沙一四五　四川三四〇 
　　內地二三〇　河南二五〇　蕪湖一〇　蘆州一五 
　　南京　二　廈門　二　江西二〇〇　雲南一五〇 
　　徐州　四五 
[存貨豐厚　棉市欲漲終難]  
　　棉市始堅後平、蓋以一般棉商及銀行界對於棉市一致看疲、因存貨尙厚、廠需不暢而跌、但海外棉業情形、暫現立定之象、本月份標花交貨雖不旺、收貨者缺乏、最後一盤爲三十二元八角半、比二月期末盤價三十四元六角、跌一元七角半云、 
　　近期花獨跌三角 
　　標花前市開盤、本月份市氣極軟弱、與紗市成一反比例、因一般棉商心思看低、廠商亦無收貨之念、故交貨雖不旺、然收貨者異常缺乏之、市盤乃愈覺鬆濫、但遠月尙昂、因外棉情形暫無裂痕發現但收盤時金融界又來拋賣、每月賣出一千担、市價下跌、結果本月份比上日收盤價跌二角、遠月平平、午後本月份仍軟化、遠月尙好、因印美棉市消息良好、仍無下降之慮、結果近月比上午收盤價跌一角至一角半、遠跌五分、查賣出大福一千六百担、泰興一千二百担、大孚一千七百担、合興二千七百担、長餘一千四百担、愼記三千三百担、恒昌五千八百担、益豐二千三百担、長和四千二百担、長豐三千五百担、生源一千五百担、益康水千三百担、買進大豐三千八百担、大孚一千八百担、益昶一千担、森康一千担、振大一千三百担、賡豐五千八百担、均昶二千四百担、潤康三千九百担、源興昌三千四百担、源大一千七百祖、長和二千七百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　三月期　三三·〇五　三一·八〇　三二·八五　跌〇·三〇　一七、三〇〇 
　　四月期　三四·〇五　三三·六〇　三三·六〇　〇·二〇　一一四、六〇〇 
　　五月期　三三·七五　三三·五〇　三三·五〇　〇·一〇　一七五、七〇〇 
　　六月期　三三·九五　三三·七五　三三·七五　〇·〇五　一九四、四〇〇 
　　七月期　三四·四〇　三四·二〇　三四·二五　------　一八六、二〇〇 
　　八月期　三四·四五　三四·二〇　三四·二〇　〇·〇五　一一三、二〇〇 
　　現棉廠胃漸活現棉銷路略活、申新廠進胃最健、來源計姚花六百包、 
　　靈寳花　四八·五〇　申新廠進二二七件　現貨送廠 
　　靈寳花　四六·八〇　申新廠進一〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　四八·二五　申新廠進一七三件　現貨送廠 
　　山東美種　四六·五〇　申新廠進三〇〇件　現貨送廠 
　　天津美種　四六·〇〇　永安廠進一〇〇件　現貨送廠 
　　天津細絨　四二·七五　永安廠進三〇五件　現貨送廠 
[印英棉業週訉]  
　　（孟買）上週期棉平靜、美棉下跌、雖曾引起多頭了結、然與美棉比價已接近百分之二、週中賣戶、大部爲期貨商、以前爲大多頭、目下則將買額轉賣、現貨方面、因歐洲政治及經濟不定、出口巳陷停頓、日本略有小交易、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
　　九月一日起收數累計　一、四二五　一、四八〇 
　　週末現存　一、二五　八一三 
　　九月一日起出口累計　六一〇　八八四 
　　輸往歐洲 
　　二四八　二望 
　　輸往中國　一〇七　二四 
　　輸往日本　二四五　五九八 
　　其他各地　一〇　一七 
　　（利物浦）上週現需進步、期貨因美棉跌落、歐洲政治不安、大陸帮及日商賣出、市價虛軟、交易减退、同業意存觀望、埃及棉上落不定、同業略有興趣、上埃及棉需路甚佳、 
[孟買紗跌布平]  
　　二十支紗　八安那　跌〇·二五安那 
　　十史紗　五·七五安那　〇·二五安那 
　　白色布　士羅比三安那　漲　一安那 
　　被得布　　　比六安那　二安那 
[糧食　粉麥前市多頭出籠　------午後發現洋麥加稅流言------]  
　　粉市上午開盤後、各月份又呈一致回跌、以洋麥報價、芝加哥回跌四五角左右、坎拿大跌二三角左右、當開價時、以洋麥之回跌頗勁、兼之東歐空氣、巳復緩和、前週末之漲風、無非根據國際之變化、今則空穴來風、不能憑信、是以開價時、人心即已較弱、旋則多頭暢回、及廠方之出檔、近期小一分、遠期跌二三分之間、迨至下午開價、市氣復逐見良好、以大小廠家雖仍陸續拋售、惟業外買戶、則迷信洋麥將有加稅之說、收買頗切、近期又爲現粉之軋緊、故開價步步回振矣、結果本月份末跌、四月份祗跌七厘半、五月份跌一分半、六月份跌一分二厘半、七月份跌一分七厘半、八月份跌二分七厘半、 
　　麥市上午開盤後、各月份一致回跌、以洋麥價回跌、當開盤後、以國際之嚴重性、巳吿緩和、而洋麥亦已報跌、故開盤時、近期如三四月份、因有實需之故、祇落一二分、遠期如七八月份、則跌度頗狂、因業中旣有套售、多頭又紛紛回出、市面小去六七分之巨、迨至下午開盤、各月份交易、比較稍淡、價亦略呈挺勢、以粉市轉穩、又有洋麥加稅之謠、故回起一二分不等、結果本月份不動、七八月份較小四分、現麥市面、因洋麥暢到、價呈平弱、開蚌埠麥三元六角三分、山東麥三元六角六分、計二千包、由　新辦法、 
[杜粳繼跌洋秈平定]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到二十四五號、（貨共四千餘石）、銷塲仍平、包胃天津·靑島·威海衛·三帮共辦祇六七百包、故大局市面續疲、如各厚粳及薄稻等價均步落角許、杜洋尖未見做開、陰變元形勢續軟、 
　　（滬北）昨日河下各路到船三十餘艘、市上各貨去胃呆而不動、市價白粳及嘉善早稻價削角外、薄稻變陰元價又小一角、羊杜尖價小七八分、其餘各貨亦見小勢、 
　　（洋米）昨日洋米市况、巳轉定勢、邇日來源不絕、囤戶心虛求脫甚力今則本客去化轉活、又被洋米加稅說之盛傳、囤買心思隨又轉安、不復亟亟求售、而去路除浙省內地最旺外、滬寗路一帶、如常錫南京各帮甚為活踴、長江方面雖這新交易、然行號直接配貨者連續不絕、昨日全市開出洋米現貨一萬包左右、回籠期米五百五十噸、客秈機糙各米一千二百包、行情均與前市相似、去路多數爲內地帮云、 
[糖市　粵粗白標升三角　---各貨俱呈聲勢---]  
　　昨　市以加稅之說、雖未確定、然空穴來風、不無微因、故人心仍堅、糖業合作公司、昨又屆標賣之期、其額計粵粗白三千三百包、（一）高貨二千五百包、標價十七元三角、（二）普通八百包、標十七元二角、比上週五升三角、結果標買者仍求過於供、　以二六折派通、公會劃盤二四粗砂白十七元三角、稍有成交、轉口貨五元三角半、比升角許、未成交、八九號荷赤轉口貨四元八角、成交一百包、太古　逐步轉緊、初　五十包、爲十八元〇五分、後升十八元一角二分半至二角、各成五十包、前後好起二角、本廠綿白以原料市價漸定、已有續開、比升七角、振裕一號爲十六元九角、二號八角、三號六角半、四號五角、本廠冰亦升三角、一號爲二十一元四角、二號二十一元三角、號盤有潮帮開出國產綿湖白三百餘包、較高者十六元八角、次之十產元二三角、又次十六元至十五元八角、綿赤二百餘包、十一元半至四角、次之十一元至零七角、又潮靑亦呈硬勢、好起一角、開出五百餘包、黃崗靑爲十元一二角、次九元八角、半南靑九元六角、隆港靑九元五角至四角、 
[南北貨　四川榨菜新貨豐收]  
　　四川榨菜、近以地頭新貨豐收、占市大受　響、一跌再跌、業此者無不抱耗、查去臘存底共達萬餘　、迄今銷去者尙未逾半、普通貨已到十一二元、最次者十元左右、高貨十四元、新貨因舊存未　、觀望不敢多裝、惟高莊貨曾到六百　、開過二三百場、爲二十二元、現市一十元有進關之勢、行客雙方鑒於過去上落過鉅、聞已各組公司合作、以期同舟共濟、 
[絲茶　金融停滯茶業蕭條]  
　　茶葉爲國際貿易大宗、農村經濟之源泉、通來滬上金融奇緊、影響所及、茶業巳受重大打擊、良以茶業經濟組織、基金而外、每年需要錢業信用放欵、至少亦須千萬元以上、年來各茶棧對於錢莊方面、雖均保持信用未墜、奈今庚錢業因金融枯竭之故、異常緊縮、是以各茶棧對於各路產茶區域需用欵項、頗覺難於應付、開設多年之某某茶棧、已因莊家未能融通、宣吿停業、而內地製茶莊號、亦多因此未能　續經營、綜合各方情報、本年紅綠茶生產、預計减少二十萬箱、華茶對外貿易、不因外銷阻滯而衰退、而因金融停滯、减少鉅量生產、殊爲可惜云、 
[五金　竹節鋼條交易零星]  
　　四十呎長竹節鋼條、近來廠家及建築帮買賣不多、而出口生意亦因銀根緊急、無大去路、是以市情蕭條、貨價在不良環境中觀之、大有每愈下之概、現市三吩七吩等俏檔花色每噸祇一百〇七八元之譜、而五吩花色祗售九十八九元、其他普通花色聞開價在一百〇三四元左右、比之上週行情跌落達二三元至五六元不等、查新貨裝來頻繁、兼之人心大疲、是以來日行情勢難看好、因之業此者頗形悲觀、聞昨日成交祇三四十噸生意、係京滬車務處辦去云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「無為的倦怠」] [  孟加]  
　　「無爲的倦怠」並不是「我們」的病症。 
　　像高爾基在「鷹之歌」中所猛烈地嘲諷了的，滿足於潮潮的暖暖的暗穴的「蛇」似的人物，他們之「無爲」，也正因爲壓根兒他們就無須做什麼。多喝肥膩油湯，午睡，一睡倒却就打鼾；興緻好的時候，便手挽夫人之類散散步，逛逛公園，參加宴會，到了玩厭而興緻索然的時候，也會伸伸懶腰，呌聲「悶煞」！奧布羅摩夫之所以「熱望走到遠遠的地方去」，也不外是這種心理的表現罷了。而且一如他自己所確認，這世界是用不着改革的，這豈不是在說這世界太圓滿了？如果人們因此便相信他眞個要「跑到遠遠的地方去」，而且還是「爲了人類」，那就不但奧布羅摩夫全給人們笑爲傻瓜、連我們自己也變成傻瓜了。你想，以這麼一個爲怕麻煩就不想結婚，甚至連搬一下家都懶得的寳貝，他眞能「跑到遠遠的地方去」麼？ 
　　奧布羅摩夫之所以像一隻柔馴的鴿子，把頭夾在翅下，準備在同一屋頂下消磨一生，那是爲的這隻鴿子的食糧太充足了、所以竟想「養老林下」，躱在暖暖的巢裏幹幹閒適的玩意；假如牠早就餓若肚皮，或是今日顧不了明日糧的，就是牠唸熟了袁中郎，也怕很難有如此大的「風雅」吧。 
　　話說轉來，要是「羅先生」活在現在，大槪他是不會那麼「生鐵悶帖兒」的，傻裏傻氣的了。在他那時候，足以引起變態的興奮的玩意還少，回力球塲，上面倒懸着出走後的娜拉之類的赤裸裸的舞女以供座客欣賞的大菜間，一元五張舞票茶點奉送的舞塲，門票五元的「觸目驚心」的足球賽，這些東西怕還沒有，老是蜷伏在別墅裏，吃飯，睏覺，吃飯，睏覺，總是這麼一套，於是乎「羅先生」「倦怠」了，「悒鬱」了。------生不得其時，惜哉！ 
　　現代的奧布羅摩夫之流，比從前聰明得多了。卽使這是死前的歡笑，他們也還是要享受的，而玩意也隨之層出不窮。「無爲之爲」，使他們忘却了寂寞，而且煞有介事地也自以爲是「有爲」的人了 
　　「無爲的倦怠」是黛玉姐或寳哥兒的「閒病」。而這樣的病症又好像有點是過去的似的。「有爲的倦怠」却像天一天多而且更厲害起來。 
　　至於不願爲「蛇」而又不能爲「鷹」的人們，那簡直不是「倦怠」，而是莫明其妙的「悒鬱」了，雖然這之間也有僅少的人竭力裝着間適的面孔------沒別的，「矯情」而已。 
[飯後] [  林彬]  
　　踏出臭氣刺鼻的小飯館，摸摸衣袋；兩角十幾個銅子。明天飯錢還用不着愁！ 
　　朝家（就算是家吧！）走，在雨後石子路的爛泥漿上走，身子里鬆得多了...... 
　　突然心眼一橫，瞥見二房東的雅片臉，於是破鑼般的聲普：「房錢！過期一禮拜了！」肉腿像拖着鏈條，重重的。 
　　---怎麼回言呢？......哦，先兜個圈子吧！怎麼回言？...... 
　　轉角：一陣奇香，頭碰在挽住另一個人兒的臂膀的人兒的肩頭，彈回來，一瞧：大學生模樣！ 
　　「不生眼睛！」生眼睛的人兒的眼睛像尖刀。另一個人兒：一咄：」 
　　回敬他一瞥，意思是：神氣什麼！我也是大學生出身的，也有這愛人，說不定比你還高明點呢，雖然此刻你筆挺的西裝比我骯髒的布袍子漂亮。再轉個灣：一間烟紙店。 
　　一個小工從短衣袋裏掏出三個銅子扔在櫃臺上：「兩支公司牌。」 
　　肚子裏癢癢的，像有蟲在爬。 
　　脚步放得特別慢，手在袍袋裏摸了三分鐘，終於摸出三個銅子，像那小工一樣，扔在櫃臺上：「兩支公司牌。。」不過臉朝外，火熱的。 
　　把一支啣在嘴角裏，用另一間烟紙店櫃臺上的盤香點着，神氣很高傲，吿訴櫃臺裏釘着我的眼睛的眼睛：「這不是公司牌，是大美麗，」然而臉上的熱還沒全退。 
　　腦袋像蜂窠，無數蜂在騷動：房錢，怎麼回言呢......！ 
　　走，無目的地走...... 
　　心一跳，因爲： 
　　人行道下邊，爛泥漿上，翻滾着一個人，不，一頭世間少有的怪獸：兩腿只剩上半橛，末端包着粗麻袋布，麻袋布包着爛泥漿。身上，像有破布片，有幾處又像是肉，　不淸那里是布片，那里是肉，只有爛泥漿。頭面，像剛從煤炭堆裏攢出來的：不見眉毛，不見　毛，只有一對黃黃的眼睛，像垂死的人一樣，還放射着生命最後的光輝。嘴角差不多拉到耳跟，一嘴黃牙糊。叫喊，生的呌喊：「老爺！太太！做做好事......」 
　　一輛閃亮的汽車箭一樣地射過去，潑起一陣泥漿，濺在塗滿泥漿的頭上，身上，手上，腿上，濺在沒有泥漿的黃黃的眼珠子上，用塗着泥漿的乎揩着眼珠子上的泥漿。 
　　想：這種人幹麼不滾到黃浦江裏去？幹麼留在世間受這樣活罪？...... 
　　一轉念：想錯了。眼前現出一根黑絲，一頭吊住他的靈魂，另一頭吊住我的靈魂。 
　　------我呢？是的，腿是全的。沒有躺在爛泥漿裏打滾。沒有當街喊着老爺太太。然而果眞不同嗎？不，同的，生活的本質是同的。不同的在於方式，在於程度。 
　　我咬着牙齒想起了一切...... 
　　「喂，呆在這里幹麼？」 
　　肩頭被拍了一記，轉過頭：大雜誌的大編輯。 
　　「晤。」 
　　「近來生活怎麼樣？」 
　　「晤。」 
　　看他要走了，一隻無形而有力的手拼命從我喉嚨擠出話語來： 
　　「前兩星期送給你的那篇稿子怎麼樣，×先生？請快點看......帮帮忙......對不住......生活沒辦法呀！」 
　　編輯點頭，微笑，走開了，嘴巴沒有作聲，作聲的倒是另一個嘴巴，「怪獸」的嘴巴： 
　　「老爺太太做做好事！」 
[殘燈] [  大保]  
　　祝福牲口快高長大， 
　　祝福麥田來個好的收成...... 
　　懷着希望， 
　　在新春，村民高興采列地點起燈籠， 
　　燈光照耀着古巷， 
　　點綴得像是個桃色的鄉村。 
　　像希望之容易消散， 
　　繁華的日子溜走了； 
　　數一數新年的開消， 
　　懷着憂愁------却又假裝着一副吉利的顧相， 
　　往巷口，召集村民做「殘燈」的遊行。 
　　提着紙燈，只讓鑼鼓暄天地敲， 
　　可沒有誰人，能够買起一串鞭砲， 
　　華麗的衣裳全拿進了當鏽， 
　　今天便只可襤褸襤褸， 
　　像一隊狼狽的饑民， 
　　向天神求救。 
[七斤] [  陳福熙]  
　　「媽，同學又在說我是傭人的兒子...」 
　　「讓他們去說好了。」 
　　母親的臉上堆着濃厚的陰影。 
　　七斤是包媽的兒子。包媽，誰都知道是張公館裏的傭婦。七斤跟他媽住在公館裏，日間便在附近的小學裏讀書。 
　　學校裏有很多同學，但誰都比七斤漂亮。七斤是鄉下囝，黑的臉，破舊的，大布的衣服，不會說話，不活潑，從進校到現在，成天是呆頭呆腦的。城裏的孩子會踢皮球，穗子，爬滑梯，跳繩子，宕鞦韆，但七斤初上學，這些玩意兒全不會。他是很孤獨的，全班的同學都不睬他，都不願和他同玩。在鄉下，七斤就有許多伴侶，和他們騎牛背，擲石子，或是赤了脚，跑到田裏去摸田螺，捕靑娃，會玩非凡；可是一到城裏，這些，在七斤，却連夢想也想不到了，那態度變得那麼滯鈍，走路時，慢慢地，幾乎把地上的螞蟻都要踏死。他膽小，懦弱，人家故意罵他，打他，他不敢反抗，情願自己吃虧。然而城裏孩子很俏皮，有時候，年紀比他大一些的，見了七斤，常常有意擦他的肩膀，或是打他的頭，七斤不但不回打，連一個字也不會哼。 
　　「看這個鄕下人呀！......」 
　　他們跟在後面喊。喊得起勁，還用石子丟他。在學校裏，他眞是被排擠的一個，沒有一個人，像他這樣受到欺凌與侮辱。又好像地位低，認識他的同學也不願親近他，彷彿和七斤親善，是失掉他們體面似的。孩子有孩子的心思，那種輕蔑，驕傲，虛僞的思想，在天眞的孩子也常會存在，這當然由於現社會所給予的毒。他們瞧不起七斤，就是驕傲，就是輕蔑人，一天，有一個同學失竊了一隻白銅的墨匣，遍尋不着，同班的便誣說七斤偷的。 
　　「你偷墨匣！」 
　　「墨匣一定是鄉下人偷的！ 
　　「我不偷，我不......」七斤說。 
　　被許多同學包圍着的七斤發窘了。教室裏的人都說他偷，你一句，我一句，七斤到這時，不曉得怎麼分辯。翌日，不知誰，從七斤的書袋裏發現了失竊的墨盒。他們從他書袋裏掏出墨盒時，全班的人都向他嘲笑：說他做賊；說他的媽是個傭婦；說他穿的衣服，不知從那兒討來的；說他......這樣刻毒的，沒有同情的冷　，他聽了，幾次想哭，却又蜴力壓抑。他想：雞道自己眞的做了賊嗎？怎麼墨盒子竟從自己的書袋裏發現呢？但他又想到自已的確沒有偷，早晨從公館裏出來，書袋裏那裏有着墨盒！那末現在從書袋裏發現的墨盒究竟從那兒來的？難道從天上飛來的麼？他年紀小，生性老實，對於這無端的誣害，委實叫他莫明。在教室裏，在嘲笑中，七斤坐在凳上，紅着臉蛋，不說話，頭兒只覺得一陣陣發昏。 
　　「大家看這小賊呀」！ 
　　等到放晚學，走在路上，同學們還是高聲的叫。但七斤始終不說話，默認了似的。他低下頭，眼睛望着地，一步步走，不敢向路旁斜視。走回張公館時，他的心格外地起了顫抖　。 
　　「媽，同學又在說我是......」 
　　「讓他們去說好了，七斤」。 
　　然而七斤，這時站在媽的面前，却忍不住的哭了。兩行晶亮的熱淚，掛到他黑黑的瘦臉上。 
[吉野觀梅] [  趙琦]  
　　（下） 
　　穿過了綠漆地小欄柵，望着用梅花結成的，「樂樂園」三字的門額那邊走，本來在我打算這裏也像無錫梅園那樣小販雜買攤和洋車夫一切地暄擾的，不料現在這固有的印象完全破壞，戚到她是一個純粹的詩境。將要進門，在門的旁邊用老梅樁圍成一個花圈，上面撑一柄新式圖案的傘，這裏面僅立着一位很美麗的女郎，不論男女老人和小孩，都親自給你身衣襟上挿上一枝紙剪做的梅花，奉上一份綵繩紮好的小包裹，裏面有路綫指示的圖表，渡舟的引割券，還有小孩愛吃的糖菓和幾粒淸心丹。在她短短的袖口上繞着一面紅布寫着「案內」的字樣，原來這是吉野招待遊客的人家派遣做嚮導的。 
　　進了園門才覺到這並非花園，是一座山的斜坡，我們繞着灣環拾級下去，高下地人家，門前總有一個花架。陳列着各種的盆椿，上面標着幾元幾十錢。這下面奔流着瀠洄的溪澗，泠泠底數着琴聲，我們在案內圖上檢到一條紅線，名呌奧多摩河的那便是這個了。渡過河，從一條綿密的松徑走上去，指路牌上的手指着從左邊去便是吉野梅區，站一刻遠遠地瞭望，四面環着薄翠的屛風，中間積一堆透明的綿質體，又像是一隻淺碧的琉璃碗裝着刨泳，因爲這裏一色是白梅，沒有別的種類的。 
　　前面走不上幾步就入了深曲的梅巷。都市的少娘，這時都褪下了外套，在宮粉傅滿的頸子，和花鳥繡滿的背袱上，襯着潔白的花，很戚到色的調和而特具一種東方的美。 
　　梅區一周約十餘里，本來就是一個大的梅村，每個人家的茅屋都埋藏在梅花裏。最繁茂的地方要算梅鶯軒和梅溪園兩處了，我們先經過的是梅鶯軒，在這裏亂走了一遍，在一家廊簷的蒲團上坐下，呌一隻天麩羅（日本料理名），下女的言語比都市裏的恭敬幾倍，可是最後算來，連一隻魚的價値也要比都市裏的加上幾倍。日本人都自己帶了飯盒子來，因爲他們知道的。 
　　太陽悄悄地傾斜了，我們又起程往梅溪園去，我覺得梅樹的支勢以這裏爲最美，皺裂的，偃仰的每一個枝條都適宜於畫面上的佈置。果然沿着溪流看見許多倚着榭的石碑，上面鐫着年歲和×××畫家，詩人評品過的題蹟，再走過去，恰巧又遇到同車的那幾位年老的文人正盤坐在一叢花下，兩個淡妝的少娘，給他們酌酒磨墨哩。 
　　我們在這裏拍完幾張照片，太陽已把梅花的背影從水面上移到對岸了。聽人說：由這裏到靑梅驛僅一里半，我們就决議往靑梅驛上車了。 
　　臨行的時候，很使我懷疑的就是這裏有各樣指示遊客的木標，爲什麼缺少一個「禁止折花」的字呢？這許是管理人在顧慮中遺漏了吧！ 
　　走到靑梅驛很疲困地坐下來，同樣地這裏有一位女郎立在那樣的花圈裏，猩紅地晚照逗着笑臉，拉着細長的影子向我們每人進一盃茶，並且溫和地道一聲安慰的敬語。 
　　四點五十分車子到了，車廂裏人大半是從梅林歸來的，看到他們連小孩的衣上除了一枝挿着的紙剪做的梅花，已外什麼也沒有，我心裏猛受了一個深刻的刺激，當人們被車子顚播到垂頭的時候，才敢把我從梅林摘下的挿在帽簷上的花朶靜靜地向窗外脫去。 
　　三月十日於東京 
[戰爭雜記（十）（一）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　一隻手的阿熊哥，不但只有一隻手，而且還是個跛子。到了夜裏，他就經常地在我家裏的沒有鋪地板的泥地上面，攤開空草包，跟那名叫「八」的我家的狗一塊兒睡覺。沒有鋪蓋，也沒有別的什麼東西，把半截紅氈子拿了來，合式地墊在頭上，就抱着「八」睏：這已經成了他的習慣。 
　　白天，他就到別人家裏去，替人家做點零細事情，或是帮病人買東西，弄點買「剩飯」的錢。賺的錢稍爲多了點，他就馬上喝起酒來。那時候，平常總是沈默寡言的他，就變成了嘩啦嘩啦的角色。 
　　他的臉部突出着巨大的顴骨；笑的時候，就在額上和嘴巴上現出許許多多的，非常大的皺紋。 
　　一看見阿熊哥左乎帶着藥瓶去買東西的形影，小孩子就時常走前來大聲的喊着： 
　　『跛脚的阿熊哥，現在幾點鐘......』 
　　這時候，阿熊哥的臉孔就現出那些皺紋，答： 
　　『十五點鐘。』 
　　同時，還做着怪相，跳舞給人家看。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[劉飛飛不是電影迷] [  夢若]  
　　電影女明星阮玲玉的死，社會上和她抱同情的人，非常之多。日前報載，有湖南少女劉飛飛，這次看到阮玲玉自殺，憤慨異常，認定阮玲玉的死，張達民和唐季珊兩個人是罪犯，一個是貪財無恥，一個是另有新歡，故特地從湖南跑至南京來，托她的表哥李某，介紹她入電影界工作，以便代阮玲玉復仇。 
　　對於這位湖南少女劉飛飛的舉動，社會上一定有許多人要說她是着了電影迷。阮玲玉的死，於她有什麽相干呢？而她竟毅然决然的要犧牲自已，去替阮玲玉雪恨。這種舉動，實未免過於奇突，不是電影迷是什麽？可是劉飛飛的舉動，奇突誠然有點奇突，頗像眞是入了電影迷似的。然而仔細一想，劉飛飛的行爲，或者尚含有別種意義也未可知。 
　　劉飛飛之和阮玲玉表同情，傾倒於阮玲玉的藝術，自然是一個重要的因素。但在這個因素之外，我們疑心她還抱有一種爲被壓追女子伸寃的志向。蓋她深信阮玲玉的自戕，是給張達民和唐季珊兩個人壓迫而出此。故爲被壓迫女子伸寃計，她便决意要權牲一己，去代阮玲玉報仇了。若果我們的推測是不錯的，那麽劉飛飛的行爲，我們不能僅以電影迷目之，却是很有意義而且值得贊許的。 
　　然而在這裏我們要吿訴劉飛飛，壓迫阮玲玉的，是張達民和唐季珊兩個人。可是在今日的中國社會上，被壓迫的女子，不只阮玲玉一個人，壓迫女子的男子，也不只張達民和唐季珊兩個人。故我們以爲劉飛飛如眞的抱有爲被壓迫女子伸寃的願望，不是向張達民和唐季珊兩個人復仇便算事了。我們應該把膽子放大一點，向全社會壓迫女子的男子去反抗。這樣，女子才可以得到眞正的解放。 
[岳陽樓之一夜] [  眞]  
　　浩瀚的江水，現起伏的浪紋，泛在中流的一葉輕舟，裊裊地像一隻水鷗在戲弄波濤。 
　　『要到了，客人起來收拾行李』！水手這末呌。 
　　驚坐起來，我茫然地，埋一下頭腦，推開船窗門一望，高矗在天空的「仁丹」廣吿牌，睜着笑眼在俯瞰逝去的江水和鮮艷的落日。 
　　走出艙門，把蜷伏在胸中一整天的悶氣向空一瀉，覺得身子也减輕了好幾斤。 
　　籠罩在暮靄中的觀音洲，似乎要被滾滾的流水吞沒去，而隔岸對峙的城陵磯，則閃着一幅傲岸的臉子，戍守這一道出入必經的關門。 
 
 

Page 18

 
 
 
　　這裏是長江和湘河匯合之處，要達岳陽，必須溯流而上：因此，當我們的船轉入逆流，就有兩個水手拿着撐篙，兩個水手上岸拉縴了。晚秋的洞庭湖畔，荻花蕭瑟，泥濘沒膝，拉縴的水手，就在這跬步難移的途程中奮鬥而前進。 
　　舟泊岳陽城的下灣，湖已深鎖在一片暮烟中了，突起湖心的君山，只在我們渺茫的想念中。 
　　船上起過一陣噪音，大家回　錢，各自挾着大包小裹，奔上岸去。 
　　岸上，經過湖波冲激得渾圓淸脆的石子兒，有使我們一步一躓的魔力，從草棚裏透出的數點漁燈的殘光，更迷亂了我們渴望的去向。 
　　終於找着岳陽樓門了，門陰森地像無底洞，雖是晴天，石級上滿綴泥漿，沒有亮，只有排列在城門的盡頭處點盞螢火那麼大的火油燈飄忽着。 
　　「朋友，當心跌交」。走上前面的某君這樣警吿我。 
　　轉上凹凸不平的街道，疏落的街燈，彫零的人影，擺出一幅不景氣的醜相，不過七八點鐘光景，有的店門便關緊了，賸下幾家茶市酒店，尚有些吵雜聲點綴這古城之夜。 
　　我和某君住在柴家嶺一家小客棧裏，破窗板壁，小得可憐，蛛網到處高張着，墻上旅人塗抹的遺跡，全都模糊了，一股霉氣，在整屋子裏猖獗着。 
　　「這屋子很久沒人來住了吧」？ 
　　我們坐下，喝過一杯茶，便這樣問。 
　　「近來市面不好，任憑那一家都沒生意」！茶役說完，接着嘆息了一聲。 
　　「你們怎樣不打掃？這樣子更沒人來了」！ 
　　「怎麽沒打掃？『屋要人成』，很久落不到個把客，老板把我們好幾個當差的也辭掉了，現在只留下我一個人，又要燒飯，怎麽來得及」！說得很累的樣子。 
　　「如果客來多了誰招呼客呢」？ 
　　「多的時候，老板和老板娘都來帮忙」。 
　　最後換了一間房，價錢增加到一千四百，不過此較原先的淸潔一點。吃通晚飯，爲着第二天要趕火車，某君提議夜遊岳陽樓。 
　　由於茶役的引導，踏上石級，拐了一個灣，到了呂祖的正殿，佛像神座，煥然一新，匾額對聯，則很少古蹟，由此我們知道都燬消於兵燹的刦火中了。但「信士」們的焚香禱祝，仍紛去沓來，和尚敲鐘擊鼓，異常忙碌，彷彿岳陽的景氣市塲，移在這裏！可見在這腐老的中國社會裏，愚夫愚婦們是何等迷信神來挽救他們於水深火熱的極底中！轉到第三層樓空坪上，在一支欲泣的電燈下，湖水黑壓壓地與天共浮，四壁石泐的　詞，斑剝得浮出白花了，連刻在木板上的范仲淹的序文，也好像有滄桑之感。 
　　回到旅店裏已十點鐘了。第二天東方尚未發白，我們便離開了這盜竊處名的古城。 
 
[學子回鄉] [  劉英]  
[大才子的悲哀] [  野菲]  
　　大才子到這爿理髮店裏來作學徒，已經快二年了，然而他身上的鞭子痕也正隨着這年，月，日，時而增加：到現在他自已也不知道身上究竟有多少鞭痕？而且別人也沒有替他去數過，卽使眞有這麽樣一個人會去替他數，也不見得就數得淸楚的。因爲他每天遇到偷懶或做錯了事（在他師傅看來）的時候，就要去挨師傳的打的，但是他每天被打了之後，並不見他有一次哭泣過，這倒不是他不會哭，實在是他師傅不許他哭。他要是哭了！就有再挨一次更重鞭子的危險！他是明白的，做學徒的只有忍耐，便是給師傅寃枉了，也祇好把氣望肚子裏嚥，沒有吐出來的權利的；所以只許師傅打自已，而却不准自已哭一聲。然而大才子倒並不是不敢哭；他知道用這多餘的眼淚在師傳面前去流，他師傅未必會就此心軟、反而簡直等於去討生活吃。 
　　他記得，自從那年母親給他穿上了一件生平第一次上身的新藍布大褂，家堂前點了一對五燈燭，他向家堂叩了三個頭，接着和四鄕八鄰去作了個揖，便跟着一位堂舅父離開了家門。彷彿這時，那位年紀不甚高而臉上却顯得很老的母親，還送了他一程，在航船離開埠頭的當兒，母親曾含了眼淚這樣叮囑他：「大才子，你跟舅舅去，家裏沒有飯給你吃，到上海去吃飽飯吧！不過，一切自已要小心，師傅的話更要聽；娘的話你記住，上海是好地方，你看鄕下多苦！我希望你學滿了生意回來，替你死去的父親爭些光榮，我這半世的苦也就不枉吃了......」她話沒有說完便哭了。 
　　這時的大才子好像沒有感覺，他不笑，也不哭，更不說話，兩只眼睛只痴爿着他母親劃滿了淚痕的瘦臉發楞；他不懂得母親的心，她旣希望他去學生意，爲什麼現在倒哭起來了呢？關於母親叮嚀他的話，他全然沒有在自已心裏分析過。他只知道上海是好地方，他能够有機會到這好地方去，該是幸福的。雖然也曾想到一旦間便會和相依爲命的母親分別，並且一別就要這麽悠遠的三年；當時確實有些悲哀，然而他這僅有的悲哀，終究是給這憧憬着的美夢所掩沒了。 
　　他就在這年進了這爿理髮店，同時還點起了比自已家裏家堂前所點的那對五燈大上數十倍的紅燭，並且又向一個大塊頭恭恭敬敬的叩了三個頭，堂舅父就敎他呌了一聲師傅以後，他就把整個命運都寄託在那師傅身上了。於是每天掃地，洗毛巾，揩傢生，燒水，校手巾的，開始他的學徒生活，忽忽兩年，只有悲哀和痛苦在他身上不斷地增加，而所謂憧憬的美夢是完全破滅了！他覺得母親的話是錯誤的，什麽吃飽飯，好地方，和替死去的父親爭些光榮！ 
[回娘家] [  品雲]  
　　四維嬸一拐一扭地離開了四維叔的兩扇黑漆的大門，手股上祇掛着一個已褪了色的她出嫁時的紅色布衫包，臉色很難看的，在暮色蒼茫中踉踉蹌蹌地向村外的小路回到娘家去了。 
　　傍晚，村上的人家底屋頂，飄若一縷縷嫋嫋的炊烟，很詩意地直飄到天空裏，跟着橫過藍天一朵朶的淡雲緩緩地消散了。這時村上的空氣特別的靜謐，就是睡躺在門口的小狗兒，也懶散得沒有勁兒抬起頭來。祇有滿身染着斑斑的泥漬從田隴裏做完了工作歸來的村人，在他們的歸途中，時時轉過頭來帶看奇異的眼光掃射這沉着腦袋踉蹌蹌地走着，像喪家的狗的四維嬸。 
　　抵了娘家，陡然間一陣凄楚在四維嬸的心坎裏襲轚起來，眼前像給一片陰沉的愁雲遮罩着。她想起娘家的顚沛零落，和父親的早亡，成串的酸淚，不由得從眼眶裏滔滔地淌下來。然而，她有什麽辦法呢？不上娘家又有什麽地方可以歸宿呢？於是，她伸出那發顫的手，輕輕地推開那扇發霉舊陋不堪的竹扉。 
　　「婆婆，姑太太回來了......姑太太，怎麼這樣晚才回來？一個人？......」嫂嫂正在庭院裏飼鷄，匆忙地放下小鷄的糧食，迎上前來。「怎麼？姑太太，眼睛不好嗎，怎麼腫痛的像兩顆爛胡桃？」 
　　四維嬸全沒有回腔，使勁地跨過庭院裏，把褪色的紅布衫包丟在汚穢的泥地上，倒到她媽的懷裏去，小孩子受委屈似的呱呱的哭出聲音來。 
　　嫂嫂也發了怔，連關竹門的工夫也沒有，緊跟在姑太太的後面，跨過了院子，驚散了正在院子裏啄食的小鷄。 
　　「巧兒，幹嗎這麽哭呢！......在路上受了委屈，還是在夫婿家？......」 
　　一塲痛哭過了之後，四維嬸似乎覺得有點疲倦，哭聲比前稍輕細些，喉頭像透不過氣似的儘在抽咽着。她斜仰起腦袋，瞧着媽龍鍾的老態：稀疎的鬢髮，花白的像披着幾根銀絲，那隻撫摸着她的頭髮的手，也乾瘦的像柴枝似的，於是，她的心又重新地感到悲哀凄楚，眼淚像山泉似的在眼眶裏湧出來了。 
　　「巧兒，到底爲了什麼事情，說給媽知道？......」老人的聲音也有點兒顫，心裏越焦急了。 
　　「媽，我......那殺千刀的已......不要我了，去討......小妖娘，說我白吃他家的飯，不會......給......他養個把兒......子！......」四維嬸斷斷續續地說着，同時，喉頭的氣也抽咽的更加急促了。 
　　「豈有此理！四維家可不是發了昏了！其實姑太太不過三十幾歲的人，誰敢判定她以後就不會生男育女！」嫂嫂到這時才明白，氣憤憤地呌駡着。「自已的公祖不積德，無福生兒抱孩，這可要抱怨誰呢！......姑太太，不要哭，明天招集幾個人到四維家去和他理論，難道他有幾個臭錢就可以隨便地糟蹋人嗎？再不然，村上也還有村規哩。......」 
　　媽的腦袋像臨風的楊柳般的搖曳着，半句話也說不出來，分明她的老邁的心靈也像四維嬸般的殘碎了。 
　　四維嬸就這樣的住在娘家，一月，二月，三月，......起初嫂嫂還很同情她，照顧她。然而日子一長久，娘雖則還是一樣的愛惜她，可是嫂嫂對她的態度，却像朝霧般的淡薄了。有時還借着很多小事故，用駡牲畜的口吻來影射她，譏誚她，简直　她不是一個家內人！當鄰居的入們在暗地裏議論她，和嫂嫂對她奚落的時候，她的胸膛就好像給毒箭穿過一樣的疼痛，她覺得她眞是世上最苦命的人！她惟有背着人流着行行的熱淚，來發洩她滿腔的苦悶。 
自我職業介紹 
　　張文德君，現年四十歲，能操英語國語及滬語，曾在上海各洋行充任跑街及外埠調査等職，且對於本埠各商家均有來往，現欲謀一跑街或相當職位、如蒙洋行或廠家雇用，薪佣不計，請函本埠老北門內晏海路口十四號三樓張寓。 
　　毓女士，畢業於師範學校，能操純粹國語及浙江方言，曾任家庭敎師五六年，今願祖任此職，薪金不計，如欲聘請者請函小沙渡路澳門路八百零二號收。 
　　郁彥君，浙籍，中學程度，曾任小學敎員及家庭敎師，現願任公司工廠練習生或職工等職，通信處本市虹口鄧脫路鄧脫弄四十六號內。 
　　某君，年二十歲，高中程度，在本埠某大草呢製帽廠成帽部裝璜部任技師，經騐豐富，茲擬徵求此項職務，如需用是項人才者，請函虹口梧州路中市惠江小學陸千里接洽。 
　　某君，美專卒業，擅長音樂美術，曾任小學藝術敎職，茲擬徵求是項職務，有意者，請函閘北三陽路五一六號湯志煒接洽。 
　　某君，浙江餘姚人，年十九，高中卒業，文字通順，書法秀麗，並能繕寫綱板，曾任文化機關書記二年，性情溫和，能耐勞苦，茲擬徵求上項之職務，待遇不計，如需聘是項人才者，請卽函閘北橫浜路五一六號宋家琛收轉。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　（一）特別快車（二）丁香山（三）永別了弟弟（四）哥哥你在何方（五）粉紅色的夢（六）電影圈裏（七）畢業歌 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　（一）黨歌（二）燕燕歌（二）戀愛經（四）等一等吧（五）舟中曲（六）義勇軍進行曲（七）大路 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　寄生草（前奏曲）愛的花（白燕）夜來香（朱琪）恭賀新禧（玲琍）人面桃花（飛虹）我願意（飛亞）花生米（朱琪）白蘭花（白燕） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　前奏曲（小桃紅）秋夜簫聲（周璇）鸞鳳和嗚（林鶯）關外高歌（徐健）天倫之愛（姚莉）愛如花月（林鶯）銀色的凄凉（徐健）園裏園外（姚莉）淸早起來（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　三潭印月（前奏曲）知音之愛（周璇）鴻雁寄相思（林鶯）相見訴相思（徐健）我不能忘記你（姚莉）浮雲掩月（黃韻）晚香玉（周璇）人間仙子（林鶯）回憶（徐健）薔薇之歌（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　楊翠喜（前奏曲）追回春來（嚴斐）安眠（葉英）我要你的一切（黃韻）紅顏軍士（葉紅）偉大的愛（嚴斐）愛的花（葉英）戀愛明星（黃韻）粉紅色的夢（葉紅） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）劍鋒之下（嚴斐）從軍別愛（葉紅）夜深深（黃韻）小鸚哥（葉英）逍遙調（葉紅）一封快信（黃韻）市上山歌（葉英）水東流（嚴斐） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）夜來香（二）薄情的女郎（三）薇薇風（四）愛的花（五）丁丁當太太（六）漁光曲（七）寄給父親的詩 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　銀漢雙星（曼英）微微風（曼雄）電影院中曼傑）梅花接老爺（曼英）蝶戀花（曼雄）茲母搖籃曲（曼傑）舟中曲（曼英）英雄夫壻曼雄） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　梅花接老爺（兪月明）紫羅蘭（曼娜）鳳求風（露茜）黃鶯兒（佈德）戀愛經（金儀）等一等吧（兪月明寂君）戀愛明星（曼娜）奮起前進（露茜）大家歡樂（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　花生米（黃喋）回憶（游泳）航空救國（胡瑛）戀愛經（競芳黃喋）革命歌（游泳）慈母搖籃曲（胡瑛）賣花詞（黃喋） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　薔薇之歌（游泳）女軍人（黃喋）寒衣曲（胡瑛）別矣巴黎（競芳）吻着陶醉吧（游泳）黃浦江（黃喋胡瑛）漁光曲（競芳） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　擱樓上的小姐（胡瑛）晚香玉（游泳）休息五分鈍（黃喋）十里長亭（競芳）後臺（胡瑛）靑春之樂（游泳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　夜來香（黃喋）廣州小姐（游泳）粉紅色的夢（胡瑛）乳娘曲（競芳）節儉歌（黃喋）我們的皇后（游詠）梅花接老爺（競芳游泳） 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　楊翠喜（前奏）努力（曼麗周恭）小小畫眉烏（張如）龍虎鬥（王蝶）丁香山（文仙）春朝曲（玲玲）回憶（曼麗）買個小寶貝（張如） 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時時 
　　到春來（前奏）夜半私語（張如）第一次相見（楊曾恕文仙）瞎子瞎算命（玲玲周恭）紫羅蘭（曼麗）戰地之花（張如）夜來香（王蝶）文明結婚（玲玲） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　光明之路（前奏）因爲你（王蝶）大路歌（楊曾恕）桃李爭春（張如）燕雙飛（玲玲）祝你晚安（文仙）鳳求鳳（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　黑夜歌聲（前奏）人生幾回逢（張如）新戀（曼麗）花生米（文仙）寒衣曲（王蝶）樂哉樂哉（張如）薔薇之歌（玲玲）等一等（曼麗文仙） 
　　新生聲樂團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　（一）長期抵抗（二）關外高歌（直）瀟湘夜夢（四）等一等吧（五）小妹妹的心（六）妹妹我怪你（七）航空救國 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　（一）從軍別愛（二）城市之光（直）吹泡泡（四）鳳求風（五）黃浦江（六）蘇三不要哭（七）畢業歌 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　甜蜜的夢（曼娜）可愛的春天（秀蒂）恭賀新禧（露茜）木人戲（佩婷）抗敵之歌（曼娜流朗）昭君怨（金儀）水東流（露茜）桃李刦（黛蕾） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「傷春詞」 
　　芳容消瘦思懷春。夫壻分離辜負春。想當初花燭洞房情熱烈。芙蓉帳暖度宵春。梳妝簾下徐徐看。畫眉深淺笑含春。一刻千金虛度擲。到如今冷如冰炭倍傷春。狡猾　哥偏嘵舌。含酸梅子苦逢春。姑也不諒誰回挽。儂豈無情憐惜春。別有新人親色笑。那堪舊婦泣殘春。姣兒活潑殷勤問。爹爹是何故分離別戀春。含淚辛酸渾似夢。恨無慰語假嗔春。　幃垂處聲寂寂。香盡默爐懶撥春。嘗藥思量誰料理。病多畢竟少回春。虛生歲月無他思。骨肉親兒眼底春。厄閩黃楊堪逆料。團圓彷彿鏡中春。地久天長無永儘。綿綿此恨誤靑　。眞是那淪落何如草萎春。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　常小南自從加入楊柳歌舞班後，日學奢侈，終日不回家，並且追慕該社梵華林聖手王孫，數日之間，二人的感情，達於沸點。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
　　王熙鳳挑唆張華吿賈璉，一方面自已到寗國府去找尤大姐，先是大哭大閙的吵了一頓，然後再用軟言挖苦尤大姐，眞是把尤大姐閙得啼笑皆非。 
[消息]  
　　上海星光競音社，成立迄今，未及半載，社務發達，女社員方面不够分配，招請趣本女社員數名，凡對於歌唱有志而有興基者，請在本月底之前向該社播送節目之各大電臺就　接洽可也。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
 
 
 
[關於阮玲玉演技獎金之創立] [  凌鶴]  
　　幾天前，本刋曾經有「創立阮玲玉演技獎金芻議」一文。當時我讀過之後，頗有一種興奮而又憂悒的感覺。爲了促進中國電影演員們演藝的努力和生活修養的健康，爲了滅絕悲觀的風氣，同時也爲紀念一代藝人阮玲玉之死，這種獎金的創立，確有其偉大的意義。因此當時我確是相當興奮的。但是自已也對於這一提議考慮一番：中國電影界很難於有一種組織，這是大家都知道非常淸楚的。譬如從前有過電影協會，因爲受着一點客觀的阻力，大家便不熱心，不久便烟消火滅。以後又有一次電影茶話會，那不過是隨便談談的東西罷了，然而假使大家都熱心愛護的話，也不是沒有好處的，未嘗不可以談談大家有益的事。可是又不知道怎麽一來，不久便無形消滅了。到如今是什麽都沒有了。電影從業員，彼此都獨立在黑暗中摸索。相互之間，不相聞間。甚至於連一個電影圖書館或電影研究會之類的組織，都沒有可能實現。證諸這些事實，對於這演技獎金之創立，我不免爲之憂悒，雖然這是由於過於興奮而來的。 
　　果然，從那篇文章提出之後，並沒有看到很大的反應。特是電影從業員諸君子，更沒有提出具體由意見，雖然那文章的作者是在期待着人們之熱烈討論的。固然、中國人從來就很相信「祇掃自已門前雪」的人生哲學，但是對於這爲他人也是爲自已的事情，總不宜過於緘默吧？不過我總相信，一件社會事業的成功，一定得有幾個傻勁的人在盡力幹去的。至少我個人總得提供一些意見，作爲一種參考。 
　　關於這獎金的實現，最主要的是經濟的來源。當然，假使年獎一人，假使獎金爲二百元的話，那末就非有基金二千元不可。（二千元長期存欵，如以年息一分，計算，可得二百元）這不是一個很小的數目，决不會有誰肯獨自獨出的。而且個人捐助也不如社會的集資來得有意義，因此我以爲籌欵的辦法，應當以眞正從社會觀衆中間得來爲原則。因爲袛有熱情的觀衆，才是中國電影有力的支持者，而且也袛有廣大的觀衆，才是電影演員們最眞摯的受護者，同時也是他們生活行爲有力的監視者。那末在這原則之下，我以爲有三種可以走得通的辦法。 
　　第一，募捐。成立一個募捐委員會、分別在各電戲院，各學校及其他敎育團體捐集。 
　　第二，以阮玲玉的主演的最優秀的作品，徵求聯華公司的同意，捐助的放映，將票資所得、作爲基金之一部份。 
　　第三，演戲。自阮玲玉死後，一般遊戲塲、都將其當作閣瑞生或黃慧如同樣的生產之道，大家都將她的死編排爲「香消玉殞記」之類的戲劇。不消說，在那些應時曲本中，我們如要求眞實的分析阮玲玉的人生觀及其死因，乃是很少可能的事，相反的不過是遊陰曹地府之類的胡閙而已。那末假使我們能爲了紀念阮玲玉好好的來演一次戲，决不是沒有意義的，同時更將此收入作爲基金的籌聚。 
　　如上所述，都是在可能範圍中可以做到的，所剩下的袛是實行的麻煩。也許除此以外，還有更好的辦法、這有待於關懷中國電影的人們熱烈的商榷了。 
　　編者註：自三月十九日本刋披露旭東君「創立阮玲玉演技獎金芻議」一文後，本刋即接到來函數件，均表示贊同幷自願盡力捐助，惟望本刊領導籌劃進行，俾有意義之計劃，不至終歸泡影云云，至爲感慰。惟惜供未有具體之意見提出，且響應者究屬寥寥，可見社會人士，對於尚未有深切之認識迴想阮女士安葬之日，滬上士女，空巷往觀，途爲之基，因此而知閑人看熱閙者儘多。披而出空身體，替社會人羣做些有益之事者尚少，至爲可歡也。今幸凌君以此文見示，亟爲技露或者有聞風興起者，尤望電影從業員爲切身利害起見，能提出相當具體辦法，或貢獻有用之意見（文字不必作發表之打算，但作提供參考足矣）。不敏 
影片談評 
[評「滑頭關亡婆」] [  繼漢]  
　　Their　Big　Moment 
　　------大上海映 
　　假使我們承認這一影片是因爲有了莎蘇薛茨和蘇滿范爾的兩副尷尬面孔而製作的話，那末人們第一注意的便是她們二人的演技了。一般的說，莎蘇薛茨並非不可以演戲的，她的個性的發揮，確能成爲一般老實婦人的典型的代表。所以她有時在某種作品中做一個配角，常使人們哄堂大笑，同時也使人們深切的體味着那種人本性的蕃良與可愛。但是唯利是圖的電影商人，常常爲了勉强迎合觀衆的所好而不惜戕傷演員的。如莎蘇薛茨不能不接二連三的攝製一些毫無道理的滑稽短片，便是一個例子。於是她在這些庸俗的製片商的操持之下、失去了觀衆的同情，她也不過是好萊塢的一個俗物而已。至於蘇滿范爾，曾經演過「陸花律師」之類的滑稽片，從來就沒有過較好的成績。也許有人說他並不大呌火跳的胡閙、但是也不能深入一點的的刻盡現實的人生、他所能做到的，無非是一副似乎是老實人而似乎又是傻瓜的面孔，用比較靜的姿態來逕人發笑。然而如今是人們將滑稽當作幽默的時候，所以也有人對於他頗覺滿意的、因爲如此，他的作品也爲一部份觀衆所歡迎的了。 
　　現在我們再來看這「鬼話連篇」的「滑頭關亡婆」這裏又是一個非現實而幾乎是神話的故事，並不能引起我們多大的的興趣。內容也只是空虛，庸俗而且無聊。在　　　　　　　　　屆　會有什麽好戲可看，何况導演也祇是平淡無奇的叙述故事。雖然有時也可使人笑笑，可是整個的戲，刦是不能引起人們情感之共嗚的。莎蘇薛茨和蘇滿范爾、又只是舊調重調的反覆着原有的演技，沒有一點新的花樣。本來就不是富有天才的演員，何况這裏又在沒有多少創作能力的導演之下呢？結果如何，也就可想而知了。雖然這是因演員而製作的作品，但是他們的演技，也不能使人們痛快的大笑一塲。 
[電影溫話] [  羅平]  
　　自Carl　Laemmle初次將明星的名字置於銀幕上之後，明星制度便很快地建之了；一直流行到現在。 
　　可是，誰也不容否認，明星制度有其本身的弊害。舉個倒來說，因爲太重視了「明星制度」的緣故，某女星之死，至少給予了倚賴於這個制度上的電影商人以一種不小的損失。 
　　最近，沈西岑和史東亡二導演以姓名的筆劃或出塲的先後解决了排名的問題，這雖不是根本的解决，然而，這種新的，進步的方法是值得推薦給每一個電影導演的。 
　　美製片家沙繆爾高爾溫爲愛弟康德之新片，特懸賞二萬鎊徵求一簡單之本事。 
　　現在流行着一種對於悲劇電影的非議，說是悲哀的題材將使許多的小市民增加了頹廢消沉之情緒，甚至以爲和色情電影同樣「毒害」了觀衆，然而誰能否認：作爲反映現實「生活」的電影藝術，在這一種悲慘的現實世界中，不能够有「歡樂」的題材產生？ 
[藝華花絮一束]  
　　卜萬蒼日前爲新作「凱歌」赴金華勘察外景，昨已返申，此片攝影特請對於光學素有研究但杜宇担任。 
　　周克在今日中國電影界攝影師中已居第一位置，近担任「人之初」攝影，成績之佳，自可預卜。 
　　「暴風雨」昨赴南京路一帶拍取日景，影片中採取南京路日景者，「暴風雨」實又噧矢。藝華新人張雯，年方二九，姿色昳麗，擅長音樂，曾受過中等敎育，對於電影劇亦素有研究。 
　　藝華新片「逃亡」，因成績極佳，特出逃亡」特刊一冊，封面係用三色精印，內容圖文並茂，現已付印，不日將在金城隨票附送。 
　　「生之哀歌」公映期已不遠。 
　　鄭應時之新作劇本已送京審査。 
[「逃亡」的導演]  
　　「逃亡」的導演，是那年紀很輕，個子很矮，唇上留有着卓別林式短髭的岳楓先生，他的處女作就是那描寫漁民生活痛苦的「中國海的怒潮」，這片雖因受了種種的阻難，失去了原來的眞面目：那些動人的美麗的畫面與技巧雖亦被前去了不少，但它仍然比普通一般低級平凡的影片爲佳却是事實。 
　　「逃亡」是他第二部的作品，題材是非常的現實，在他聰明活潑手腕的導演下，是有了更大的成功，畫面的偉大雄壯，故事演進的緊張刺激，鏡頭角度的準確美麗......一切的一切，都是值得我們嘉讚的，故一般的說，「逃亡」是中國電影有史以來的第一部最有力量最成功的暴露片！至少；這片的情調的別緻，就可以一醒觀衆的耳目。 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　of　India）（十）] [  懋德]  
　　並且如果密耶法或出於畏懼，或出於無誠意，不能如期的倒戈，那亦就全部計劃失敗了。克萊夫匹在愁思憂慮之間，他的夫人進來了。她的手裏拿着一束鮮花。她低聲的說道：「你走了之後，我正想到禮拜堂去。」克萊夫點着頸道：「忽忽已經兩年了。」不差的，兩年了。兩年之前的今日，他們將那小克萊夫葬在倫敦的一所敎會公墓裏。克萊夫想起來，不覺慘然道：「瑪格勒蒂，不知道你會不會恨我的。我使你蒙了這樣大的損失，受了這樣大的痛苦。我祗知取，但你是與。 
　　瑪格勒蒂亦慘然道：「勞伯特，快不要如此。你亦是與。我們一切難關，都會安然渡過去的，是不是？」克萊夫拉着她的手吻着。她又問道：「這次戰爭要多少時候？」克萊夫道：「一個月......兩個月......不一定的。薩拉烏特都拉和他的軍隊駐紥在對面柏拉賽密爾耶法亦在那裏。他答應倒戈帮助我的。」瑪格勒蒂道：「你相信他的話嗎？」克萊夫道：「至少我相信他的話嗎？」克萊夫道：「至少我相信他的貪慾，一心想做皇帝。或者這次不戰而勝了！那末和平，家鄕，富足，安居，都是我們的了」 
　　瑪格勒蒂偎倚在她的丈夫身上。克萊夫又悽然問道：「瑪格勒蒂，你吿訴我一句話。比方我到了站在歧途的時候。我向前進勝了固然無話可說，倘使敗了，那就是我們的滅亡。薩拉烏特都拉對於男子，女人，和兒童，是一些仁心沒有的......你吿訴我，你准我不准我，讓我自動的向前進呢」？瑪格勒蒂看了他的臉，躊躇了一回，然後說道：「勞伯特，你知道，我是很簡單的，但是我知道一個男子，像你這樣的是沒有人能阻止你的」。 
　　克萊夫很感激地點着頭。她是水久諒解的。她從來沒有違背過他的意思。外面號聲又起，他一定要出去了。他將她緊緊摟在懷中，溫存了一回，然後低聲說道：「再會吧」。他們二人不得不分開，好像有一種勢力將他們分裂開來似的。克來夫於是忽忽地走了。 
　　克萊夫和他的隊伍，靜待了十天，隱伏在森林之中，還沒有敢渡河。那些日子都是恐懼惶惑的日子。如果密爾耶法背信，那末他所得到的慘果，將遠勝於歷史上所記載的卡爾喀答的黑洞的慘案。那時薩拉烏特都拉將一百四十六個英國人，關於一個地洞之中，那個地洞袛有一個小孔通空氣。所以過了一天，裏面的人都窒息死了，祗剩了三四憫人苟延着殘喘。爲了這種慘無人道的行爲，克萊夫才决定了要和密爾耶法聯盟，除去這惡魔薩拉烏特都拉。如果他他不能除掉他，英國人在印度將永遠沒有安枕之日。但是這却是一個極冒險的行動。 
　　這時總督特地從聖大衛堡壘跑了來察看形勢。他帶了一對瑪格勒蒂的信來。克萊夫接了那信，往口袋裏一處，亦沒有就去拆看。總督問着他前途如何。克萊夫偢然地答應，密爾耶法　　　　　　　。但是他時時刻刻，都可以　到前　　　　　　 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報建築周刊 
[近年來住宅建築的新趨勢] [  希浩]  
　　建築學在這幾年來猛進的趨勢，實在是駕乎其他的應用科學，尤其是對於住宅建築，不僅在技術上，和形式上有顯著的進步，同時在最重要的根本觀念和設計上具著新的發展，這實在是二十世紀建築的特色，亦是建築史上未有的光明的一頁。 
　　在十九世紀和以前的工程師對於「住宅」意義的認識，實在是非常的膚淺，他們以爲「住宅」不過是人們勞碌後晚間的歸宿所，所以乃時的「住宅」建築，不過用來掩蔽風雨的侵蝕，免除意外的襲擊罷了。所以外表雖然有着雄偉的石質的高叢，但是牠們有這二十世紀的「住宅」上，一般工程師巳認爲有更深切的意義，現代的「住宅」，不令是在安息勞碌的人類，併且是人類的永久安慰者，這實在是今昔住宅住宅建築的主要區別點。 
　　和諧和玲瓏，是新式住宅的特點，和諧第一個的成功，就在住宅各部頒的適當比例，在過去的住宅建築上，對於各個屋子的體積，每每不加深切的研究，以臻應用起來就感到不便，例如會客室的過分寬大，廠房的過於狹小等等，這種比例失當的結果，一方面使材料過分消耗，他方面使整個建築失却價值，新式住宅的優點，就是各部體積比例的相稱，務使屋主容易前後照應，而得到安適的美感。 
　　住宅內裏和外表的顔色設計，在十九世紀的工程師，從來尚有注意到，這實在是大大的錯誤，顔色對於人們的感覺，影響非常之大，適當顔色的配置，特別被陽光反射的室內，能夠使整個心靈得到快感和安慰。現在各國的建築界，巳有專門研究建築上顔色設計的工程師，這實在是前所未見的，因了輕金屬採用的猛進，美麗的建築用人造顔料在多量的配置成功，鋁箔，鋅漆等等，現在巳是很普遍的採用。 
　　現在的工程師，對於住宅的設計，巳放棄一般舊式的陋住和笨重的厚牆，因爲新的建築材料的繼續發明，從前粗大的支柱巳被　現在輕巧的綱骨組合樑所替代，一般的新式的住宅上，你有時候要很奇怪的找不到一根柱子，原來這種柱子有時候很輕巧的藏在牆壁裏面，有時候却儘量的省略去而代以玲瓏的橫樑，這樣一來，地位的擴展頗大，同時對於整個住宅的美麗，要增加不少。 
　　現在差不多每一種的建築材料，都經過材料試驗機的試驗，牠們的性質和能受的力量，都有詳細的記載，所以計劃住宅的時候，可以很精確的進行，不必用過分巨大的安全因數，這樣一來，建築的費用就要來得節省，而材料的浪費，也可以減到極小。 
　　樓層的住宅，現在巳有激增的趨勢，但是層數雖然增加，而是每層的高度，却比較過去的樓房減低，這種低層的建築，工程師巳公認便於設計，並且來很堅固，高大的樓層，實在也不需要，因爲經過光綫和體積比例的研究，巳證明低層樓層樓屋的優點，同時對於人們精神上的安慰，也有相當的證明。 
　　除掉以上種種外，新式住宅對於內部的設備，也日趨完善，水電管導接的便利，消毒設計的周密，現在比較大一點的住宅，都有娛樂所的設備，家庭電影塲或是小規模的運動塲，使人們得到需要的安適。 
　　總之，現代的工程師對於「住宅」的意義，巳作更深一步的認識，現代的「住宅」，不僅解決「住」的問題，同時牠漸漸的變爲人們心靈上的永久安慰者了。 
[建築材料學（七）] [  朱枕木]  
　　第六節　電爐法 
　　電爐法爲最佳之鍊鋼法，即上述各法所鍊得之鋼，亦可入此法重鍊，以求潔淨。 
　　鍊製之步驟：計分三步，曰氧化，曰還原，曰完成 
　　（一）氧化---氧化時，用生鐵礦及石灰，共置爐中，經熱力放射高熱，鐵礦乃放氧而發生氧化作用，使雜質如矽鎂硫燐，皆成氧化物，而共結成一黑色渣滓 
　　（二）還原---以石灰五份與長石粉一份之混合半液體，與白煤一分之四份相合，成一還原劑，投入爐內，閉竭空氣外入，使爐內氣溫漸漸下降，當鋼質被還原後，其渣滓當現黃褐色，而且同時有電石臭氣外放，足以示明。 
　　（二）完成---欲使鋼質完成，必須加入有用這質料多種，如鎳，錳，鉻，碳，硈質等是也。 
　　總計三步所經時間，每鍊鋼一噸，當在四五小時之間，而所用電力每需一百至二百基羅瓦特小時也。 
　　是故此法雖能得較佳之鋼質，且不須其他燃料，然其所用電力，極多熱之浪費及電之過昂，故頗經濟，現上海中央研究院鍊鋼廠有此裝置，上海鍊鋼廠每有一小規模者在也。（第四章完） 
　　第五章　鋼鐵論 
　　第一節　鋼鐵含有雜質之利害，足以影響及其硬度，力能，靱度，等性，茲就其平常慣有之多種物質　述如後。 
　　（一）碳質------碳質在鐵中，其成份在百分之一、二五時，可使鐵之力能增強，惟若不分配均勻，而成粒狀時，則僅足使鐵堅而不靱，故須注意。 
　　碳質在鋼中之成份，普不一致，其在軟鋼中者約有百分之〇、〇五至一、五，在建築用鋼中者約有百分之〇、一五至〇、二五，在中等鋼中者約有百分之〇、三五至〇、八至一、二，在刀鋸等器具用鋼中者，　有百分之〇、六至一、五：蓋刀鋼須堅，故需碳也多，如保安剃刀用鋼者，有專名曰高等碳精鋼，非此即不能有快口之刀鋒可得。建築用鋼，但求勞堅，故需碳不多。 
　　（二）矽硅------平常鋼料中之含有矽量，約有百分之二〇、〇，而特等鋼不過百分之一、〇至四、〇；建築用鋼所含令百分之一、九左右，至彈璜及汽車用鋼，則亦在百分之二、〇左右。 
　　（三）燐質------鋼鐵之含燐多者，其質必脆，不經久用，故以含有百分之〇、五至一、〇爲度，逾此將不堪應用。（未完） 
[京滬滬杭甬兩路管理局擬建辦公大廈計劃概述] [  董大酉]  
　　引言 
　　兩路局鑒於現在辦公處租金所費既鉅，地位又不便利，致各部間工作上之聯絡，不無影響，工作效率難期達理想之境，爰動議計劃自建辦公大樓一所，集合全局各部處於一處，以收指臂之效。如目前車務警務兩處，附設北站，兩路上海醫院及其他各部，則設於北蘇州路河濱大廈，此種安排，均爲一時權宜，將來計劃實現，悉將遷入大廈，茲將設計之大廈工程，概述如下。 
　　（一）位置 
　　新廈所在地將與北站東西相對，其正面所向，適在界路與寶山路之西南角口，約計面積爲三百呎寬，一百呎深，屋後留有隙地，足資停留五十輛汽車，因新廈近接北站，來往便利，裨益於公務處理及接洽自不待言。 
　　是廈之建造乃不過爲將來車站大計劃中之一部工作，至大計劃中之車站，將位於寶山路界路之交叉，所需面積，將擴展至數倍，於現在計劃中，包括辦公處。旅館、貨房、以及一切鐵路業務上之設備，莫不應有盡有，是項計劃，係根據兩路局工務處之意見，而斯辦公大廈之建造，爲全部計劃之啟端。 
　　（二）建築概況 
　　大廈高及十層，中部爲十二層，長二百六十呎，深六十呎，外牆用人造石，下部用芝蔴石，牆面作簡單中國式雕紋，堅固樸素，既合現代建築之條件，又不失中國建築之風味。 
　　大廈分中部及兩翼，中部較爲闊大，有電梯三，另有扶梯、廁所、問訊工役以及夜辦公等室，胥皆北向，其重要辦公室，則均集中於南向之中部，但不論南向北向，各四分之一所佔之房屋，四週臨空，故絕無黝暗之弊，而空氣更十分充足。 
　　建築全部爲鋼骨水泥，分內牆爲空心磚，走廊用磨光石，辦公室地面則用樹膠塊砌平，每層並有避火庫，以備安置重要文件材料等之用，衛生電氣設備，各部均有。 
　　入口大門，位於屋之中部，南向界路，醫院佔西部，另有西門出入，與其他各部隔絕，可容三百人之食堂，位於第十層，其他如圖書室電話機室等等，無不俱備，茲將各層支配錄後。 
　　地面層　車務　醫院 
　　二層　車務　醫院 
　　三層　警署　醫院 
　　四層　總務處 
　　五層　總務處　局長室 
　　六層　會計處 
　　七層　會計處　工務處 
　　八層　機務處 
　　九層　材料處　材料試驗所 
　　十層　食堂 
　　十一層　晒圖間　圖畫室 
　　十二層　機房　無綫電室　電話室 
 
 

Page 26

 
 
   
 
