# 1935 - 210 - 4922371

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經委會治黃會議　議決洩水引河兩案　責成蘇魯當局黃淮兩會辦理]  
　　（南京）經委會為討論黃河决口水流問題、五日晨十時召各機關代表會商至政院陳念中。魯代表張鴻烈·蘇省沈百先·導淮會須愷·黃水會孔祥榕·許心武·經委會秦汾·茅以昇·鄭肇經，及技術人員等共二十餘人、孔祥熙主席、議决、（一）黃　由决口南流之水、應分途導洩、甲、將流入南昭湖之水、設法導入東平湖、挽歸黃河、應由黃水會及魯省府負責辦理、乙、將流入微山湖之水由湖口閘蘭家壩導經中運河六塘河灌河出海、自微湖入運水量、以中運河所能排洩之最大流量為標準、應由導淮會及蘇省府負責辦理、（二）董莊决口未經堵築以前、如何設法引流歸入正河、以期减少口門奪溜成數案、决議、堵築决口、引大溜歸入正河、應卽由黃水會與魯省府迅速派員實地勘察形勢、擬定引河地位、及挑溜掛游辦法、卽日派員迅速實施、又下午續會、討論技術問題、（五日中央社電） 
　　（南京）記者五日訪沈百先張鴻烈、即詢蘇魯狀水意見、沈談、蘇省年來於注意導淮工程外、並致力沂沭尾閭之疏浚、如此次黃患倖免、淮北水流即有正動可循、蘇魯均蒙其利、現黃水大溜南趨、已由江北運河工程局負責搶護連防、但求黃水入蘇、能循正漕、迅速入海、縮小災區、本省防汎工作、悉以此為原則、張談、此次會議第一案第一項辦法、本人極贊同、但此項工程、能否成功、須看水勢而定、第二項辦法、須將河身加寬、河底加深、堤壩遠築始可、亟盼蘇省努力進行、關於决口之嚴重、盼中央迅派大員實地勘察、並撥巨欵堵口救災、此意已與孔部長談及、承允積極進行、（五日中央社電） 
　　（南京）李儀社近電經委會、報告黃河决口近情、略稱五六口門殘堤、經桂柳擋護、無如水流傾注、四面受敵、淘刷甚厲、長約五百餘丈、第六口門尙平穩、（五日中央社電） 
[永定河水又漲]  
　　（北平）永定河水、今午據蘆溝橋電話報告、水勢又見績漲、今晨水標已高至一丈二尺、較之前日約漲三尺、（五日專電） 
　　（天津）五日晨永定河蘆溝橋水位陡漲至六一·〇二公尺、午刻復漲至六一·三四公尺、下游中泓大流洶湧、水勢危險惟南堤尙屬穩固、水利會接報、上游仍在霪雨、山洪暴發、大溜下注、恐將續漲、（五日專電） 
　　（天津）南運河五日告漲、河務局接泊鎭第二段報告、交河縣境大步家堤為冲刷、情勢危急、險工迭出、現正搶護、河局令加緊廂護、五日集民夫拚命掛柳、並令第一三段妥矛協助、又該河下游水位已達十一尺六寸、（五日專電） 
　　（天津）津市河五日水位漲三寸、市河各圍堤因雨、須三日後竣工、（五日專電） 
[鄂勘災團長江組　完成視察任務]  
　　（漢口）省府水災視察團襄河組、歷漢陽·漢川·天門·至沙洋、定六日轉襄樊長江組歷嘉魚·江陵·監利·石首·沔陽、完成視察任務、團員已起程返漢、團長程兵保五日先乘飛機返抵武昌、（五日專電） 
[灤河水漲潰堤]  
　　（天津）灤河水位復漲高五尺、後窟石壩潰决、口門冲毀處愈巨、護城河受河水倒灌、暴漲出槽、水入城內、市街被沒、深三四尺、交通皆阻、潰决口門仍由民夫數百搶堵、蘆台薊運河受玉田還鄉河水漲灌注、波濤汹湧、沿河農田悉被淹邯鄲滏陽河水漲不已、上游山洪暴發、沿河樹株房舍人畜、隨波逐流、滿浮水而、平漢路西各村皆被淹、全縣已無一寸乾士、（五日專電） 
[江北防汛工作]  
　　（淸江浦）江北運河及沂沭尾閭兩區防汛辦事處頃得駐韓莊專員電報、大沙河决口黃水直入微湖、水位增高三公寸八、韓莊運水增高三公寸五、對於防汛工作、十分緊張、四日急電淮漣泗宿東灌沭陽七縣縣長、加征民夫、漏夜搶修境內河堤、同時並電令工程師管成武可棠、協助上列七縣、搶修六塘薔薇燒香各河堤防、中運四分段段長夏祥露等、督促邳宿桃源各汛汛員、於拾修堤缺外、並自卽日起、逐日電報各河水位、（五日專電） 
　　（鎭江）運河區防汛工作緊張、陳和甫五日巡視沂沭區工程、王叔相赴魯勘决口、尙未成行、（五日專電） 
[行政院審查　四省救災辦法]  
　　（南京）行政院五日晨九時召集各機關代表開會、審查湘鄂贛皖四省水災救濟辦法案、主席行政院秘書胡邁、審查時對許世英所提急賑工脹農脤三項辦法、討論甚久、結果以許原定施救範圍、僅及長江流域、而黃河流域一帶災情亦重、擬請加入、至經費方面、原擬於二十四年度救災準備金內先撥九十萬、亦擬請增加十萬元、合計於救災準備金項下、先撥一百萬元、分撥被災各省支配、先辦急賑、當决定將審查意見擬具報告書、提六日行政院會議决定、（五日專電） 
　　（南京）行政院五日晨九時開會、審查許世英呈擬舉辦工農急賑切實救濟湘鄂贛皖水災一案、到財部高秉坊·內部蔡培·賑委會汪守珍·銓叙部金寳善·經委會金觀甫·由政院胡邁主席、聞對工農急脤、均逐項縝密討論、關於賑欵之籌措一點、討論尤詳、已逐項簽註意見、大致六日院會可提出討論、作具體决定、（五日中央社電） 
[旅京鄂同鄉　電吿呼籲結果]  
　　（漢口）旅京鄂同鄉居正等五日電張羣、謂向中央呼籲結果、一、政府决辦急工農振急農兩項、鄂可支配百三十萬元、二、河工善後問題、經委會允負責辦理、賈士毅在京謁財孔請振、已有結果、五日乘建國輪返抵漢、政府各廳裁員减政事、俟謁張羣决定、（五日專電） 
[平市大雨滂沱]  
　　（北平）平市近日霪雨連綿、附近河渠均漲、今日復大雨滂沱、迄晚未止、路少行人各小巷中房屋塌毀不少（五日專電） 
[颱風進抵粵東]  
　　（南京）中央氣象台息、颱風五日下午已進抵粵省之東部、現向正西進行、風力變為弱小、將於短時間內在粵境消滅、（五日中央社電） 
　　（福州）菲島颶風改向台灣西南方進行、福州氣候凉爽、時雨時晴、四日晚風力微動、五日晨三時後漸息、當不至受影響（五日中央社電） 
[仙遊風雨爲災]  
　　（福州）據仙游縣報告、上月二十九日至三十一日、狂風暴雨襲擊、罹災甚重、本月一日雨仍未止、四鄉房屋、倒坍無數（五日中央社電） 
[豐沛北境水勢奔放　新修民埝潰決兩處　水頭直抵高莊大隄隄根　專署令豐沛銅辦理三事]  
　　（徐州）沛縣長蘇民電徐稱、高莊北新修民埝、潰决兩處、决口均寬二三丈、無法堵修、故水勢直抵高莊大隄隄根、豐縣長述王先電稱、蕭堰水勢抵大隄下、隄北皆水、民夫集隄次防守、韓莊水站電告、湖口水位三二點七零五公尺、運河水位三二點六五公尺均較前看漲（五日專電） 
　　（徐州）邵漢元巡視豐沛北隄、指揮搶堵後、今午返銅、據悉、豐沛北境水勢奔流南下、沖決民埝、灌抵高莊、堤根水深一公尺、堤之高度、足可障蔽、惟新築土鬆、若有大溜激蕩、仍屬可慮、建廳技師周屬玉山已馳赴沛北龍固集勘測水勢、指導培修、以固堤防、專署頃分令豐沛銅三縣辦理三事、（一）准備搶險物料、（二）徵集治疫藥品、（三）組巡迥治疫隊、出發堤次防疫、（五日專電）·微山湖連日續漲、五日又漲二八公分、水位高三二·七另五公尺、（五日專電） 
　　（濟南）今日陝州黃河漲水、水位二九四公尺一四、流量五八五另立方公尺、本省三游亦均漲、河局通令嚴防、董莊堵口、擬石料稭料並用、藺家壩為微山湖主要洩水口、蘇堵塞該壩、不惟淹魯西魯南、聲沛銅山亦難幸免、必起糾紛、黃委會現派飛機一架、在董莊口門測量、（五日專電） 
[長城各口　股匪聲勢浩大　遵化遷安均告急　當地人心極恐慌]  
　　（北平）自長城各口發現大股士匪後、遵化·密雲·遷安·等縣同時告急、據今晨平市所得報告、遵化湯家口方面已竄入土匪數百人、燒殺搶掠、無所不為、地方極度被其騷擾、同時羅文峪方面亦竄入千餘名、已將洪山口佔據、聲勢浩大、戰區特警隊似稍感實力單薄、關係方面現正令特警隊聯合進勦、藉厚實力、務求在最短期內一鼓蕩平、（五日專電） 
　　（北平）戰區內之治安、頗呈紊亂之狀、長城一帶大小股匪、均有盲動姓氏、截至本日夕刻止、羅文峪一帶股匪約一千餘人、潘家口方面月九百人、喜峯口一帶將近二千人、均持有相當武器、灤州自昨晚人、潘家口方面約九百人、喜峯口一帶將近二千人、均持有相當武器、灤州自昨晚以來、宣佈臨時戒嚴、情形至爲緊張、本日唐山以東忽然電話不通、地方謠言百出、秩序紊亂、（五日日聯電） 
　　（天津）保安隊第二總隊長張硯田部三中隊、四日晚開抵石河西、開始勦擊股匪、該股匪沿石河口迄榆關西海陽盤踞不退、恃石河東非武裝區、頑抗不退、四日盛傳榆關內潛入該股匪、圖謀不逞、公安局特加緊戒備、日軍亦放步哨、灤東各交通機關、四日夜均特別警戒、防匪徒暴動、澳縣五日猶在戒嚴中、各城門均由保安隊把守、檢查出入行人、（五日專電） 
　　（天津）遵化遷安、同告急、劉桂堂老耗子匪股迫近兩縣城、密雲亦告緊張、保安第一二總隊長張慶餘·張硯田·部悉數出動扼防、（五日專電） 
　　（天津）遷安縣永定堡三日夜為五百餘名股匪攻佔、挨戶搶掠、搜索槍枝、并令各住戶供給飮食、匪四日晨一度進窺黑漢嶺二道關兩要塞、經保安隊民團合力擊退、昌平縣珍珠泉地方、四日發現由察東竄入劉桂堂股匪六百餘、擬內擾順義縣、昌平民團兩大隊四日晚將開往佈防、當地人心極為恐慌、（五日專電） 
[劉佐周　　被狙擊後殞命　日方非常重視　酒井儀我到平]  
　　（北平）唐山電話、劉佐周昨在灢縣站汽車中被狙受傷後、當日下午四時、同車之某國人傷並不重、可無危險、事後在灢縣站捕獲嫌疑犯三人、昨夜已解至唐山、刻由專員公署審訊、（五日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍司令部參謀長酒井、與日駐榆關特務機關長儀我、今午由津到平（五日專電） 
　　（天津）劉佐周四日午後被刺、抬入澳縣車站鐵路醫院治療、因傷重不及救治、並流血過多、午後六時死去、所部保安第三總隊由李風雲副總隊長暫為統率、四日午後三時五十分、華北日駐軍司令梅津·灢榆專員殷汝耕同車赴褕關、劉佐周偕同隨從到站歡迎、車開後、劉正擬登汽車離站、突由人叢中躍出四暴徒、向劉開槍射擊、劉腹腰各中一彈、當時仆地、其隨從拔槍還擊、暴徒乘慌亂時逸去、事後在城廂內外捕獲嫌疑犯三名、灢縣山海關問灢縣唐山間電話、由四日晚為人割斷不通、迄五日猶未修復、（五日專電） 
　　（天津）五日灢縣城內外續捕獲刺劉嫌疑犯二十名、五日農九時三十五分、津日軍憲兵隊長池上少佐、及華北駐軍高級參謀石井中佐·分自津榆馳赴灢縣、調查劉佐周被刺詳情、華北日駐軍司令梅津因灢縣事件突發、中止檢閱軍隊、暫在山海關候事態判明、（五日專電） 
　　（天津）唐山公安局長于錫蕃、因灤縣事件發生、五日晨特召開緊急會議、保安第四總隊長趙雷亦出席、决定施行臨時戒嚴、稽查奸宄、山海關日特務機關長儀我、五日晨來津、九時與華北日駐軍參謀長酒井偕赴平、劉佐周死後、保安第三總隊副總隊長李風雲·秘書長張維相·總隊附宿振環·等聯銜電軍分會政整會冀省府、報告經過、（五日專電） 
　　（天津）梅津五日午後四時半由澳縣抵唐山、六日返津、（五日專電） 
　　（天津）北寗路綫五日晚起、昌黎·古冶澳縣·山海關·各站中日軍警嚴密戒備、並檢查各次通過列車旅客、灤縣地面尙平、（五日專電） 
　　（天津）津日駐屯軍參謀長酒井·及榆關特務機關長儀我、五日晨九時由津去平、晋謁政整會王委員長、當晚七時返津、（五日中央社電） 
　　（天津）冀省保安隊第三總隊長劉佐周、四日下午四時在灤縣車站遇刺後、當卽送入車站鐵路醫院·施行手術、旋以受傷太重、治療無效、延至晚六時卽行身死、灢縣唐山除宣佈戒嚴外灢聞當塲捕獲嫌疑犯五名、（五日中央社電） 
　　（天津）駐津日憲旅隊長池上大尉、五日晨九時搭車赴灤、調查劉佐周案、一切情形、又受傷之日憲兵北村、四日晚舁送來津、入日陸軍醫院治療、（五日中央電） 
　　（北平）津日軍部參謀長酒井·偕駐榆特務機關長儀我·五日午由津來平、有所商洽、（五日中央社電） 
　　（東京）此間軍事當局現頗重視灤州車站暗殺劉佐周事、據此間所得消息、有日本憲兵一名出事時適在車站巡邏、擬追捕刺客、乃兇手竟向之放槍射擊、致日兵飲彈而死、兇犯共四人現已獲其三、聞華北日當局將向中國當局提出抗議、（五日路透電） 
　　（東京）四日下午三時五十分、保安隊總隊長劉佐周在灤州車站被刺、斯時日憲兵北村上等兵亦受重傷、日軍部對此事視為甚嚴重、酒井參謀長已赴平對我當局提出抗議並辦交涉、（五日華聯電） 
　　（東京）日憲兵在灢州被殺事件之報告到此後、陸軍當局認案情嚴重、今晨召開會議協議對策、該事件在非戰區域內發生、且犯人確係反日份子、軍部對此非常憤慨、事件前途不免惡化、（五日日聯電） 
[灤榆專員公署　擴充內部組織]  
　　（北平）殷汝耕昨晨赴榆關視察、今晨已由榆返唐山、下午赴津、明晨由津來平、聞澳榆專員公署內部組織將擴充、决增設經理、執法、保安、三科、每月加經費一千元、組織條例正擬訂中、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[典當業試行縮短當期] [  崔]  
　　本市平民生計攸關之典當業以市面疲敝。經營爲難。日前呈准當局。於本月起。試行縮短當期。以十二個月爲滿。藉資維持。實行之初。僅及一部分。然時會所趨。行見全市同業。相繼仿效。是誠足爲平民生計之前途憂也。 
　　本市典當總數。原達六百餘家。去年以營業衰落。相繼收縮。最近統計。不過四百左右。多寡相權。幾去其半。推究其衰落原因。一在通貨之收縮。一在物價之步跌。夫典當業收受質物。首須資金之流通。丁茲通貨緊縮之秋。資金來源日少。平民需要。日以加增。典業予取予求。義無固拒。因是周轉乏術。未遑自保矣。至物價步跌。滿期之貨。尤苦不易脫售。稽典質之意。原爲暫濟眉急。如期納贖。相濟勿失。乃資周轉。顧以社會一般的貧窮之故。質者以物易欵。卽興以典當爲尾閭之念。典當一經受質。卽不殊於貨取。在平昔之時。典業以低値受質百貨。及期求售。可得善價。乃近來市面日疲。百物傾銷。相習成風。食貨所需尚。苦滯積。敝衣舊貨。寗値顧盼加以典質物品。多屬衣着。時流所趨。惟新是尚寄。庫日久。早失其時。雖貶値求沽。絕少問津。典當營業上之困難。可想見矣。 
　　典質以期。無非警惕質者。期在必贖。縮短當期。徒使當而不贖者愈益增多。且典當方面之有此舉。意在將質物提早脫售。用資挹注。然民生凋敝已久。欲圖貨取。必需財力。力能舉敝舊之質物。孰若取之於市肆乎。 
　　此次與當業縮短當期雖非得已顧結果所及匪獨難矯時弊抑且足病民生爲與當業本身困難着想殊當別謀救濟之道近來金融業因得政府方面之救濟已收顯著成效與當業具金融業之雛型對於平民生計關係尤切政府方面亦有予以維護之必要今者本市社會局已根據典當業呈文草擬救濟方案提市政會議討論想必有以副該業之望也 
[郭泰祺與李維諾夫　暢談遠東問題　國聯理事一席　我國可望當選]  
　　（日內瓦）駐倫敦大使郭泰祺丙其內姪女結婚已偕眷留日內瓦一週、國聯行政院主席李維諾夫特邀郭會晤、談遠東現狀、李表示意見、謂惟以遠東有關之各國密切合作基礎、以求共同之安全、然後可以獲得和平、李氏又許關於中國在行政院中獲得一席問題、在下次大會中、中國必然可以當選、李氏且允作回情的援助郭使定六日赴巴黎轉赴倫敦、將於九月中國聯大會待再本日內瓦（五日中央電） 
[中央國府　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央國府五日晨八時在中央大禮堂聯合舉行紀念週、到中委葉楚傖·居正·李宗黃·謝作民·洪陸東·鄭占南·焦易堂曾擴情、及國府文官長魏懷·秘書朱文中·高凌百·局長聞亦有·科長蕭芹·傳選靑·傅光培·海長陳紹寬、及黨部工作人員共約八百人、葉楚傖主席、謝作民報吿川省最近黨政軍情形、略謂川省自蔣委員長前往坐鎭、指揮勦匪軍事後、不但匪勢窮促尅日可望消滅、即川省二十餘年來因防區勢力所造成軍政不能統一之紊亂現象、亦得以改革刷新、爲時數月、經各方負責人遵照蔣委員長訓示努力、如民政財政敎育等、無一不長足進展、尤以廢除苛雜减輕人民負担、至有效果、使政府與人民發生至親密之關係、並以切實遵行新運、業將川省向來之不良積極與頹敗風氣爲之一變、可謂一切已漸入正軌、四川本爲天府之區、且川人亦具聰明才智、將來定能儘量發揮其長、不但川省人民福利無窮、即復興民族亦是賴之、謝詞畢已九時、卽散會（五日中央） 
 
 

Page 7

 
 
[英法努力調解聲中　東菲風雲仍險惡　阿軍集中防備萬一　雨季妨礙意軍行動]  
　　阿比西尼亞京城　此間今日對於國聯挽回意阿戰爭之能力表示懷疑、故大軍仍繼續進行集中、軍事長官以為意國之攻擊、當在意屬愛立德里發動、而向下列三大目的邁進、（一）阿克遜、卽阿國前王屠戮意軍之處、（二）阿度瓦、卽一八九六年意軍敗北之處（三）阿迭格拉、卽阿克米區之首邑因此阿軍沿此邊綫集中、其他軍隊則向法屬索馬里邊境移動、（四日國民電） 
　　（羅馬）據消息靈通各界聲稱、意國代表此次對國聯行政院會議所提出九月四日舉行會議之决議案棄權未投票、並非屆時不出席之謂、惟各界仍稱、今必先施軍事行動之方式、而後意阿爭議始能解决、閉意屬東菲現大雨泥濘、殊妨碍意軍行動、同時意國各報仍抨擊英國所施之「野蠻手段」、熱奴亞拉伏那報謂英國之主要目的、為欲於他日將阿比西尼亞併入其版圖云、（五日路透社電） 
　　阿京全國靑年團體昨晨在此間舉行大規模之示威運動、內有參加阿度瓦戰爭之軍人五百名、大受注目、蓋一八九六年意軍曾於該役全軍覆滅也、此輩軍人携帶阿度瓦之戰所用之長矛及來福槍、發表激烈之演說、要求靑年能以彼等為模範、學彼等之力戰、阿比西尼亞西南部最有勢力之會長米克爾統率諾羅區之兵力一萬五千人抵此、援助阿王、此項軍隊所用之步槍均係舊式、每人携帶子彈五十發、米氏向往訪之記者宣稱、彼與其部隊準備為國犧牲、决不許外國國旗飄颺於王宮之上、彼所統率之軍隊不畏槍砲炸彈、彼等以三星期之時間行抵國都、深信意軍如欲走畢同一之行程、僅有十分之一能達目的地云、（四日國民電） 
[試騐神秘之光　意軍定期大操　本月底沿奧邊舉行　國土首相親任指揮　海軍改編大體完成]  
　　（巴黎）據「巴黎晚報」駐羅馬訪員報告、謂意大利定於本月底在脫朗德城沿奧國邊境一帶、舉行大規模之軍事演習、參加人數約五十萬人、由國王愛麥虞限三世首相墨索里尼及參謀總長巴佗格里奧上將親任指揮意國軍事技術機關所研究之各種科學新發明、亦將分別加以演習、其中最堪注意者、為一種「神秘之光」、此光為用、可使空中或陸上所有一切發動機、於瞬息間全部停息、在某種情形之下、甚至可將敵方整個陣綫立時燬滅、並聞此項利器將在對阿比西尼亞作戰時應用云、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間報載、意國海軍今年將不舉行大規模之操演、過去十二個月中意國海軍已大體改編、並完成多數新建之巡艦·潛艇·及驅逐艦、至於三萬五千噸超等戰鬥艦兩艘現亦在建造中、可於二年後完成、實為全世界最有力之戰艦、同時尙有兩戰鬥艦亦在改造中、明年即可編隊云、四日國民電） 
[意軍火續運菲]  
　　那泊爾　汽船「那查利奧」號頃載專門工人一于五百名並大批軍火、啟椗開往東菲意屬伊里特里亞之瑪薩華港、（四日哈瓦斯電） 
[日允供阿軍火　雙方傳已簽訂合同]  
　　阿京　日本將以量新式軍火供給阿京陸軍、據今日消息、阿政府已與日本簽定合同、訂明由日本接濟大批軍械與彈藥、以期迅速刷新陸軍、同時日本遺派軍事與商務考察團前來阿京之佈置、現將籌備完成、阿國委託代管之問題、現更為人所注意、此問重要方面、或不致反對英法代管、惟對於意國、則决不能同意、（五日路透電） 
　　（東京）東京日日新聞阿國首都特派員招待阿比西尼國有力者、開座談會之結果、頃將阿國方面之意見電達如下、阿國外交部首席秘書官西拉亞氏曰、日本激勵之電如雪片飛來、吾人非常感謝、深信日阿貿易之促進與親善之增進、以日本公使館之新設為先决問題、愛國靑年聯盟會長瑪光能曰、貿易狀態與例年同、頗為順利、尤以對日貿易更為圓滑、日貨輸入阿國佔全體之八成、我等希望由日本輸入特殊之貨、（意指武器）有力法律家尼格爾曰、此次意阿紛爭、僅由墨索里尼與法西斯蒂而發生者、意國民之七成五分、仍主對阿親善、墨索里尼不受民衆之支持、確係事實、意國宣傳日本人在阿立於一經其宣傳之拙劣、殊堪驚異云、（五日電通社電） 
[土軍官爲阿國服務]  
　　安戈拉　駐紮阿京之土國軍官華比將軍、已由土國國防部准其為阿國服務、擔任阿國陸軍敎練員職、（五日路透電） 
[英國惶慮未釋　可於艾登演詞覘之]  
　　（倫敦）國聯所通過之意阿爭議决議案　英國人士雖予歡迎、以為可獲喘息之餘問、但大衆感覺前途風雲正多、自目前起至九月一日止之中間、實為成立妥協之最後機會、英政府對此之惶慮、可於不管部閣員艾登之廣播演詞徵之、中有言曰、吾人已指定日期、限談判之成功、否則國聯行政院不得不履行國聯盟約下之義務、現絕無知難而退、或藉延宕策略而予默認之問題、星期時報謂國聯之調解案、保持國聯責任之重要原則、談判者須展其口才、以應付意國對爭案之異議、尤當使其與國聯之關係在紙面上力求間接、而實際上則仍如常、今如漠視行政院辦理此事之責任、將使國聯制度受一重大打擊、而於將來之國際爭案發生反響此與和平大有危害云、（四日路透電） 
[阿代表之表示　三國條約迄未承認　阿國唯知信任國聯]  
　　（巴黎）駐巴黎阿國公使哈華利特、現充國聯阿國總代表、今日在此宣稱、阿國迄未承認一九零六年條約、故根據此約之任何行為、阿國將仍不與聞、各國聽其决定彼等之態度、吾人旣為國聯會員、卽此已足云、巴黎迴聲報載有法國著名評論家貝爾蒂那所著一文、謂國聯行政院此次會議已蒙極大之辱、竟無一人敢向意國提出關於停止軍事準備之極微要求云、（四日路透電） 
[比京共產黨　反法西斯示威]  
　　比京　國際博覽會在此開會、今日該會意大利「里克德」館前、突有比國共產黨徒五十餘人麕集示威、該黨衆議員拉沃、矗立大理石梯最高一級、對羣衆大聲演說、敷叙一九一四年八月之事、（按卽歐戰開始、德軍侵入比境）以與一九三五年八月之事、相為此較、並謂「時至今日、戰禍威脅又復來臨、蓋阿比西尼亞人民、願在和平與自由空氣中安居樂業、而意大利之汎繫主義、則欲投之於烈焰赤血之中、」其時傳單紛飛、，石梯下環立聆聽者、愈聚愈衆、示威者旋卽闖入「里克德」館內大廳、示威者一人欲將館內所懸墨索里尼肖像、加以擊毀、當有意大利館員起而攔阻、遂卽發生衝突、雖歷時不久、而紛擾中館員一人已受輕傷、迨警察聞訊馳至、卽將示威者驅散、並逮捕二人、衆議員拉沃亦被拘逮、但旋卽釋放、經此事變後、「里克德」館四週已增厚警力、嚴重戒備、並經暫行閉門十五分鐘、（五日哈瓦斯電） 
[比利時陸長　演說國防政策]  
　　白魯塞爾　比國應有一設備精良之陸軍、能於宣戰後迅卽開赴陣地、此係陸軍部長狄扶斯紀念陣之將士時發表播音演說中之警句、狄氏復稱、比國將來與他國發生衝突時、卽當輸送其軍隊赴前綫、而不注重後方深信國防問題全部解决後、外國之進攻比國將不可能、狄氏最後籲請比人承認此種需要、並暸解為國防所必需之物質上之犧牲、（五日國民電） 
　　比利時京　本日為一九一四年德軍進攻比利時之紀念日、國防部長特凡土、特發表無綫電廣播演說、略謂「為謀陸上抵抗外國進攻起見、吾人必須有久經訓練之軍隊、設備完全之武器、與堅强敏捷之組織而後可、比國當以邊境為第一道防綫、哀爾佛高原及定麻格河岸所築砲台為第二道防綫、繆斯河、愛斯戈河及葉塞爾河為第三道天然防綫、對於吾國國防、吾人應有完全自主之權、必俟吾國遭敵人侵犯而請求友邦援助時、友邦軍隊、方能開入吾國境內、屆時吾人當先事綢繆、使援軍得駛赴前方、而非退居後方、倘此種國防計劃、能順利進行、完全成就、倘吾人有久經訓練之隊伍常川服務、則外國軍隊之侵入、殆為不可能之事也」云、（四日哈瓦斯電） 
[德國社黨地方大會　戈培爾之演說　肅淸政敵每爲人所誤解　還請各國認識本身弱點]  
　　（柏林）勞工陣綫領袖雷博士今日在愛森國社黨大會中聲稱、國社黨隊伍中不需滿意、大敵當前、勿自意懈、或使危局壓倒汝輩、德國存在一日、卽國社黨生存一日之信抑、非人人有之、而不抱此信仰者、其數似逐日增多、希特勒不獨戰勝德國、且將戰勝全世界、使人民與德元首團結者、乃上帝法律、此卽其宗敎、可以之移山者也云、宣傳部長戈培爾發言、以譏刺論調抨擊外國報紙·猶太人·及天主敎、渠預料不久將有一種法律、禁止猶太人與非猶太人通婚、而對於批評有怨言者亦將加以取締云、（四日路透電） 
　　（柏林）宣傳部長戈培爾頃在愛森城國社黨地方黨部大會席上、發表長篇演說、除暢談猶太人問題·敎會問題·及鋼盔團問題外、並就世界各國對德熊度有所譏彈、略謂、「德人與猶太人結婚之舉、此後不能再事容忍、蓋淆混德國血統之事、不容再於吾等後人中見之、因此國爭必須繼續進行、吾人一方面固應認識自身力量、一方面更當認識敵人詭計、庶不致為其所愚、外國各報對於德國此舉、往往多所誤解、以為國社黨國家內部發生恐慌、實則非是、吾人所事僅係一種消除療治及肅淸之工作、其意蓋在保持種族價値之完整、抑過去發生紛爭悉因猶太人挑釁而起、吾人對之始終加以容忍吾黨若干同志對於此種容忍態度、已多不能諒解、總之吾人對待猶太人、當視猶太人對待吾人之態度以定之、為猶族着想、彼等旣已客居吾邦、實應遵守德國法律、而潔身自好也、至就敎會問題而論、吾人並不欲從事「文化圖爭」（按文化鬭爭係指俾斯麥當政時所主持之反天主敎運動動而言、）但就最近事實而觀、則天主敎若干方面人士殆反以掀起此項「文化鬭爭」為快、吾人當靜待其變、在此後數星期中、吾人如何處置此等敎會人士當不難為世人所分曉也、總之、吾人所事、係在辦理現實世界中之事務、而敎會所掌管者則為精神世界中之事務、是以敎會發行報紙預聞時事、實屬無益之舉、且國社主義運動、實為國家政治意志之唯一代表者、故吾人對於左派政敵固所反對、卽右派之鋼盔團亦不願其為國社黨之梗也」、戈培爾繼述及阿比西尼亞問題、對於列强多所譏諷、大意謂數年前、各國在巴黎簽訂非戰公約、反對以戰爭解决國際紛爭、今歷時未久、而戰爭危機已迫在眉睫、此後當請各國政府及各國報紙移轉其注視德國之目光、以注意其本國國內之事、俾對其本身之弱點有所認識、又云、「以機關槍掃射居民住宅之舉、不必在德國求之、德人亦從未將任何外國之國旗强行拔去、（按指日前德國郵船白萊門號在紐約遭美國共產黨拔去國旗一事而言、）蓋僅其他「文明國家」有此「特權」也、且英人不必遺涉重洋、自倫敦前來柏林、以參觀猶太商店門前少數破碎之玻璃、蓋距倫敦不遠、在北愛爾蘭貝爾法斯脫城中吾人固公然見有若干房尾、被人摧毀、至於法國人士彼等似當集中精神、以注意該國政府關於調整預算之代法律命令、而不必以德國經濟恐慌為慮」云云、（四日哈瓦斯電） 
[麥剛森與鋼盔團絕緣]  
　　（柏林）歐戰時德國名將麥剛森上將、原為鋼盔團團員、頃特向該團聲明退出、據其所發表之理由、謂自希特勒元首秉政後、曾為國家建樹種種功績、為整個國家之福利計、國內各種特殊團體、目下「不但無益、抑且有害、」是以實無存在之理由云、（四日哈瓦斯電） 
[德前議員傾共判死刑]  
　　（柏林）前衆院議員開塞氏、今日由人民法院審明犯有大逆不道罪、判處死刑、此為該法院第二次判處死刑、另有四人判處徒刑兼充苦役自兩年至十五年不等、並剝奪公民權、將來由獄釋出後、由警察監視其行動、此五人因在德國中部改組共產黨而獲罪、開塞氏曾於一九三三年拘禁集中營十月、經具結不再與聞政治活動、始獲開釋、被告中有一女子、判處徒刑十五年、（五日路透電） 
[波但關係緊張]  
　　華沙　自但澤宣佈非軍事性質之戒嚴令後、波蘭當員卽圖採取經濟封鎖辦法、藉以摧殘但澤自由城之海口、現波蘭與但澤兩方各謀於邊境增加軍隊、此間官塲深恐引起德國方面之反感、表示並不佔領但澤之關卡、唯為促使但澤放棄反波之商業貨幣政策計、對於但澤不能不取種種經濟壓迫、（五日國民電） 
　　但澤　波蘭軍隊在徐塢邊境作武裝表演之後、但澤仇波之情緒頓見高漲、此間當局已令衝鋒隊集中待命、以防萬一、（五日國民電） 
[奧政府　令禁復辟宣傳]  
　　維也納　奧國政府今日下令禁止哈布斯堡復辟之官傳、並禁止各地方政府以榮譽國民資格贈與沃都大公、熟悉內幕者以為奧政府此種行動、乃為欲藉外交途徑解决復辟問題之嘗試、故除非小恊約不反對、决不敢迎沃都回奧也、（五日國民社電） 
[美議員將建議政府　統一屬地治權　爲便利各島自由設防　主設殖民部事權歸一]  
　　（華盛頓）參議員吉白生今日聲稱、將在參院提出議案、增加政府對於屬地之控制權力、並設立殖民專部、部長之地位與其他閣員相等、按目前美國屬地之統治機關並不專一、例如夏威夷及阿拉斯加等屬內政部、關島及章克島等屬海軍部、而菲律濱及巴拿馬則直隸陸軍部、吉氏並謂舉世惟美國有此種制度、茲華盛頓條約將於一九三六年滿期、屆時英日兩國不贊成再行海軍比率制、美國亦可自由在各島設防、以維持美國在太平洋之優勢、惟在實行設防之前、倘能以所有屬地統歸一部管轄、則事權統一、進行當能較為便利云、查近年來類此之建議已數經提出、惟因有二種困難、故未實行、第一為此種計劃將使美國過於帝國主義化、第二為菲島領袖因此舉將危及獨立運動、故輒加反對、現在第二項障碍雖已消除、然美仍保留在菲島設防之權利、吉氏亦謂彼對於此項問題研究已久、以為美國應在菲島有强固之防務、目前且較已往更為切要云、（四日國民電） 
[日棉布存貨　達十六萬捆　受國外貿易競爭影響]  
　　大阪　日本棉布因國內外之需要大减、國內存貨達十六萬九千八百捆、聞其原因、英印·荷印·及南洋方面之出口不振、（五日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[新加坡定本月下旬　英駐軍舉行天空操演　飛機三十餘架人員七百參加　工塲停機塲均公開供人參觀]  
　　新加坡　此間定八月二十四日舉行天空操演、參加者有航空人員七百、軍用機二十六架、民用機自八架至十架、一切悉仿照皇家空軍近在亨登地方舉行者實施、內有駕機師表演航空術、陸軍合作操演、收接電訊天空攻擊「盜窟」諸門類、新到之飛艇三艘亦將參加、工塲與飛機停駐所均將公開、以供大衆逼近參觀各機、（五日路透社電） 
[日駐英大使　松平辭意堅決　吉田茂繼任說有力]  
　　（東京）松平駐英大使辭意甚堅、前駐意大使吉田茂繼任之說忽然有力、大約於吉田待命期間之十一月十七日以前正式下令、廣田外相之慰留松平大使雖未中止、然松平氏本人旣决於此時勇退、不得不物色後任人選、蓋松平本人以駐美三年、駐英七年、任期過久、極願讓賢、兼之在軍縮會議關於去秋之兵力量均等要求、各方面已承認其具有手腕、不拖功成身退、留他日負特別任務之餘地、松平大使此次請假七月、故明年二月以前决定進退、亦不為遲、吉田大使之待命期間十一月滿期、故廣田外相須於今秋斷行駐英大使之更迭、（五日電通電） 
[松岡洋右將致力　對僞經濟建設　定二十日渡滿履新]  
　　（東京）新任滿鐵總裁松岡洋右、凝於二十日赴任後、卽赴長春會見關東軍司令官南大將、關於（一）滿鐵經營根本方針、（二）「滿洲國」經濟產業建設之具體方針、（三）滿鐵改組問題等徵求意見、並開陳其抱負、陸軍中央部鑒於「滿洲國」治安與其產業經濟建設之進步、與建設民衆生活之安定有重要關係、對於松岡特別注意此點、慫慂其與關東軍「滿洲國」協力發展經濟的建設、（五日日聯電） 
[僞外部　協議對俄方策　邊境糾紛層出不窮　主促成劃界委員會]  
　　（長春）「滿國」外交部於昨日星期日上下午開全體會議、大橋次長·吉澤蘇俄課長以下哈埠·綏芬河·大黑河·滿洲里等外交代表出席、首由大僑次長謂、滿俄間常發生國境紛爭問題、實深憂慮、其故由於蘇俄方面之不法越境及侵犯國境、「滿國」曾按次發出警告抗議、惟自建國以來五十之事件內、已解决者僅及二成、若照此放任、則於國交上將惹起嚴重事件、甚且對於東洋和平亦將蒙受惡影響、故今希望决定對俄之根本方針、以策萬全云、各當地代表亦陳述意見、經恊議結果、成立應急措置如下、 
　　（一）對於蘇俄方面不時發生之不法越境侵犯國境不法槍擊等之抗議、因俄方無誠意答復、應促俄方猛省、（一）因劃定紛爭頻發原因之國境綫、主張設立日「滿」俄國境劃定委員會、由日滿進行準備、若蘇俄希望誠意解决、則立卽設立三國國境劃定委員會、（五日電通電） 
[美雜誌　諷刺日皇事件　日軍部頗為重視]  
　　（東京）軍部甚重視美國雜誌佛尼丹番亞之不敬事件、今晨參謀本部之木村中佐·憲兵隊之美座特務課長·及海軍省之橫山少佐均至外務省訽問不敬事件之眞相及外務省之方針、（五日電通電） 
　　（東京）美國雜誌「佛尼丹番亞」之不敬事件、已由廣田外相電令齊藤駐美大使喚起美政府之注意、一般以為出版法之權限者中央政府、故與西部諸州迫害日滿之諸問題不同、不難取締且易解决、惟外務省以為日本國民對於皇室之特殊感情、不能容認此次之不敬事件、美府若取放任態度、則因日本國民感情之激化、或將發生事熊亦所難測、故擬限制若斯雜誌之頒布、要求取締將來、然尊重言論自由之美國政府究將如何取締、殊堪注目、（五日電通電） 
　　（紐約）美國諷刺雜誌Vanity　Fair最近刊載關於日本天皇之漫畫一幀、引起日本當局之不滿、該雜誌主筆勃朗寗歇特頃特宣稱、「美國人士對於漫畫之評判、輒能恰如其分、如係內容嚴正之刊物所發表、則對之辯正猶有可說、若為性質偏重幽默如本刊者、則縱令刊載漫畫、因其本無重大關係、斷無引起糾紛之可能、卽如關於羅斯福總統之漫書、本刊過去所發表者不下十餘幀、總統始終含笑接受、甚且每期多購數份、以之分贈友好、從未聞對本刊有所指責也」云該主筆又謂、登載上述漫畫之一期寄往日本者、為數僅五百分云、（四日哈瓦斯電） 
　　（紐約）駐美日大使齋藤接奉東京訓電向國務院抗議美國著名雜誌Vanity　Fair所載之揷畫、旅美日僑見此插畫已引起憤恨、杳此插畫顯為「未必有之歷史上局勢、」繪日皇曳一砲車、車上載證明書一卷、上題「薩貝爾和平獎品」字樣、（四日路透電） 
[希臘屬島　發生罷工暴動　闖入行政機關刦掠　偽軍奉命開往鎭壓]  
　　雅典　今日克里特島有罷工者四千人搶刦各行政機關、傷三十人、內有警察五人、當局已調武裝警察至騷亂之區鎭壓、聞局勢現殊嚴重、故巳宣布戒嚴令、並有援軍馳往該島、魚雷艇兩艘轟炸機一支隊亦奉命前往該島、（五日路透電） 
[菲島試行自治　下月推選總統　國會採一院制]  
　　瑪尼刺　菲律濱定於九月十七日為自治政府選舉總統副總統及國會議員、菲律濱現决定採取一院國會制、全然拋棄一九一六年瓊斯法案以來之兩院制、而與西班牙系各國之議會制度接近、新國會之議員名額共九十六名、較現時少二十二名、菲律濱現有上院議員計二十四名、下院議員九十四名、（四日國民電） 
[張學良在牯嶺　昨晋謁林主席]  
　　牯嶺　張學良今日至黃龍國府行館謁林主席、報告襄樊江漢災情、西北勦匪情况、張左右談、張秉蔣命、至各處公幹、較前甚忙、此行期亦以公事為轉移、（五日專電）、 
　　安定幣價建議　政府樂於接受　外間許多揣測殊難憑信 
　　（南京）前傳政府將品通貨脚漲政策、以期安定中國幣價、頃已趨於沉寂、最近專家及商界要人鑒於經濟困難之嚴重、紛向政府作相當建議、據關係方面息、此類建議、政府自無不接受之理、但必經縝密研究、始能確定具體動向、外界許多揣測、殊難憑信、至英美法派員來滬考察財政狀况、動機雖非出自我政府、但我當本友誼態度、在調查上予以便利、（五日中央電） 
[京浦間　寗浦輪被搗毀　傷職員數人綁去六人]  
　　（南京）由京開往浦鎭之寗浦輪、四日晨載客二十餘人、擬由浦乘長途汽車赴揚州、詛行至浦鎭金湯門河面、忽遇帆船兩隻、上載暴徒六百餘人、將該論搗設、並擊傷輪上職員數人、綁去六人、聞暴徒係失業之人力車夫、因汽車奪其謀生之道、故出此報復手段、憲兵於出事時、卽馳往彈壓、（五日中央社電） 
[許修直昨到平]  
　　（北平）內次許修直今晨到平、據談、本人此來係視察福開森捐贈金陵大學之古物、現在古物陳列所密存、古物陳列所因經費困難、將合併故宮博物院、詳細辦法正擬訂中、關於中央古物保管委會北平及西安辦事處之善後問題、亦將在平略有商談、黃現在莫干山、短期內不擬赴京滬、惟病體日就痊可、血壓已增至一百十五度、臂已能自由轉動、再經過相當期間休養、卽可痊意、汪自移靑島療養後、膽囊已不甚發炎、正積極療治重、六中全會前必能返京、返京期約在兩週後、本人抵平後、將謁王克敏、有所商洽、在平預定勾留一週卽返京、（五日專電） 
[高橋離幷返平]  
　　（太原）日武官高橋昨晚由保來并、駐幷日武官都甲徠等到站迎、高橋今晨赴綏署訪閻、旋往訪傅作義朱綬光等、作普通酬應、閻午在綏署歡宴、高等定明日遊晋祠及各名勝、（四日專電） 
　　（太原）高橋與林龜喜善五日晨再赴綏署訪閻、卽辭行、正午乘正太車返平、（五日中央社電） 
　　接洽已妥　瓊斯即可出險 
　　（北平）關於營救英記者瓊斯事、張垣前日派赴寳昌之人員、昨夜已陸續返回張垣、據今晨張垣電、謂該員等在匪窟與匪接洽甚圓滿、現僅留寳昌保安隊張排長在匪窟、靜候釋放瓊斯俟瓊恢復自由後、仍將由張排長護送至張垣、聞今日下午最遲明晨、瓊斯卽可出險、此事現已不成若何問題、（五日專電） 
　　（北平）據可恃消息、綁匪已將瓊斯移入熱境、察政府現仍派員員續與匪談判、但進行極感因難、蓋察境與華北各地均大雨滂沱、道路泥濘、跋踄不易也、張垣當局現派人以藥品等物送交瓊斯、但已否接到、尙無所聞（五日路透電） 
[中央特准　陝北設行政區]  
　　（太原）中央為早日肅淸陝北共匪、特准陝省府將陝北分為三區、成立榆林·綏德·洛川·三行政專員公署、新任榆林專員毛續齋、四日由平來并、卽轉榆就職、（四日中央社電） 
　　蔣令限期肅淸　閩浙贛邊殘匪 
　　（福州）蔣令閩限三個月內肅淸閩浙贛邊境殘匪、由衛立煌指揮劉和鼎·劉戡·周志羣·張·基·盧興榮·等部負淸勦全責、衛日內卽可返閩、遄赴浦城部署一切、（五日專電） 
　　起草工業統治辦法　實部組研究委員會 
　　（南京）為起草工業統制辦法、實部組研究委員會、派卓宣謀·許仕廉·張軼歐·王百寗·金天祿·譚熙鴻·何選民·趙光漢·任兆經·嚴振漢·毛飛·劉瑤章·馬克强·梁津·侯朝海·許聞天·范臧·羅敦偉·劉蔭弗·劉海萍·李崇江·歐陽炕·譚哲、二十三人為委員、至徵求各省意見、覆到者、計浙江·江蘇·江西·四川·廣西·陝西··夏·察哈爾·等省、及南京市政府、正在整理中、將交會合併討論、（五日專電） 
[政府提倡公務員節約]  
　　（南京）政府為提倡公務員節約、擬舉辦公務員儲蓄、財部現已擬定公務員儲蓄條例草案、並將中央銀行所擬公務員儲金保險條例草案、已加修正、俟一併呈經立法程序後、即可實行、（五日中央社電） 
[鑛產稅徵收專員　辦事處章程已公布]  
　　（南京）財部在各重要產鑛區域、曾設置礦產稅徵收專員、現制定鑛產稅徵收專員辦事處暫行組織章程、已以部令公布、（五日中央社電） 
[鐵部修築湘贛鐵路]  
　　（南京）鐵部以贛湘鐵路、於贛鄂湘諸省繁榮及交通運輸頗為重要、因將該路由南昌至長沙一段、浙江至南昌一段、定明年同時興工、從兩頭築起、其建築工程、由浙贛湘三省分別負責、現已開始測勘、預定三年內完成、俾與湘黔公路貫通西南諸省、（五日專電） 
[實部令各省市　注意各礦安全設備]  
　　（南京）實部令各省市切實注意各鑛安全設備、免蹈淄川魯大煤鑛之覆轍、（五日專電） 
[浙省府呈送　行政專署組織意見]  
　　（南京）浙省府呈送該省行政督察專員公署暫行組織規程意見、第二項、區保安司令部應如何改淮並使其與行政督察專員制度系統分明案、經行政院令內軍等部會同核議具復、已决定意見三項、（一）縣長仍應兼任保安總隊長、（二）區保安司令仍有存在必要、惟其組織似應與行政督察專員公署分別規定、至區保安司令是否由行政督察專員兼任、應視地方情形而定、（三）省保安處應直屬於省政府、並受中央主管部會指導監督、會呈行政院核議施行、（五日專電） 
[下關水位記錄]  
　　（南京）五日下關水位紀錄、據工務局紀錄、最高五三·六九公尺、最低五三·六二公尺、較前晚趨平穩（五日專電） 
[行政院舉行紀念週]  
　　（南京）行政院三日晨十時舉行總理紀念週、到該院全體職員一百餘、由孔代院長主席、並報告、略謂汪院長因病赴靑療養、院務由本人暫代、因平日見面機會少、今日能與諸君共聚一堂、深覺欣慰、唯本人事繁、希望汪病康復後、早日返京、繼續主持政務、未對該院職員、多所勉勵、謂國家災雖頻多、吾人為國服務、職務無論大小、悉應各需其責、至十時四十分詞畢散會、（五日中央社電） 
　　渝錢業公會　擬發交換證六百萬 
　　（南京）渝錢業公會以銀根奇緊、擬發行交換證六百萬、代替籌碼、流通市面、特電川財政特派員關吉玉、請核准備案、關以此事關係金融甚鉅、已轉電財部核示、（五日中央社電） 
　　滬工商代表到京請願 
　　（南京）滬工商業及國貨廠商代表張子廉·沈澤春·姚榮·馬濟寗·陳宗鼎·陳星莊等、五日晨七時由滬乘車抵京、十一時赴政院謁孔鮮熙、面遞請願呈文、並口頭陳述金融危險趨勢請求改善幣制、十一時半辭出、下午赴中央黨部國民政府軍委會經委會實部各機關請願、（五日中央社電） 
　　農村復興會　擬具改良米麥辦法 
　　（南京）行政院農村復興會以國產米麥種子惡劣、收穫日减、曾派員分赴各省考察研究、巳根據各省土壤情形、與農產狀况、擬具、法兩項、（一）擬撥欵四五十萬元、購辦米麥種子、分發各省播、（二）設立研究機關、從技術上切實試騐、以求國用農作物品日益改良、庶米麥產量可期發展、將提六日行政院會議討論、（五日專電） 
　　蒲得利將赴漢視察 
　　（南京）經委會美國水利專家蒲得利定七日赴漢、轉往監利、石首、天門、雙河垸、視監堵口進行工作、（五日專電） 
　　首都婦女發起賑災會 
　　（南京）首都婦女賑災會分電致成都、靑島、蔣汪夫人云、湘鄂贛魯皖豫閩各省、水災慘重、本會五日發起賑災會、謹請担任發起人、懇卽籌募賑欵、以濟災黎、並請電示一切、該會並發表宣言、請全國婦女界、一致倡導並請甫府傳呈國府、速從募捐賑災、於必要時、派員前往災區調查各地災情、（五日專電） 
　　湘財廳長　何浩若晋謁孔部長 
　　（南京）湘財廳長何浩若五日午赴財部謁孔祥熙、及鄒徐兩次長、對湘省財政狀况、作詳細報告、並請示今後整理方針、旋訪高秉坊、討論整理地方財政、及廢除苛雜等事宜、（五日專電） 
　　駐平法兵酒醉傷人 
　　（北平）三法兵四日晚醉酒、以札刀在船板胡同剌傷日商人小柴甚重、已入同仁醫院救治、另傷華人三名、韓人一名、法軍官二當夜至醫院慰問、日大使館定五日晨與法大使館來涉、（五日專電） 
　　蔣作賓由漢赴京 
　　（漢口）蔣作賓五日由應城原籍抵漢、當晚乘德和輪赴京、下旬出國、（五日專電） 
　　滄口華新紗廠工潮 
　　（靑島）滄口華新紗廠華字班工人七百餘名、因受日前開除工人鼓動、四日夜突又罷工、形勢嚴重、經社會公安兩局派員調解、五日五百餘工人先復工、（五日專電） 
　　何健宴銀錢業領袖 
　　（長沙）何健六日宴銀錢業領袖與士紳、籌募賑欵、余籍傳五日由沅陵抵省、湘西綏靖處設參事會、網羅各縣士紳、共策善後、（五日專電） 
　　防空展覽品由漢運湘 
　　（長沙）蔡繼倫電何、防空展覽品五日由漢乘輪首途、七日抵湘、（五日專電） 
　　衛生署　災區巡迴醫隊抵皖 
　　（安慶）行政院衛生署皖災區巡迥醫隊隊長姚之卓等一行、五日晨十時乘長興輪抵皖、俟與省府商洽後、卽開始進行、預定三個月辦畢、（五日專電） 
　　閩西各路出租築造 
　　（厦門）閩西各縣公路、經駐軍恊同民工開關後、路基大致完成、惟各路涵洞橋樑、因限於財力、尙未動工、致陷於停頓狀態、現建廳以省庫枯竭、難以籌劃决定變通辦法、將未成各段路權出租、並飭承租者負責築造各該路未完工作、以利交通、（五日中央社電） 
　　閩綏署設暑醫服務團 
　　（厦門）綏署為救濟貧病民衆確保公共健康起見、特在漳設立暑期醫生服務團民衆診療所、自今日起、開始服務、期間一暫定二月、（五日中央社電） 
　　（厦門）蔣鼎文以龍巖鼠疫流行、特電請蔣委員長、轉飭衛生署、充分協助防治以期撲滅、（五日中央社電） 
　　蔣伯誠將再赴粵 
　　（香港）蔣伯誠奉蔣命、卽再來粵、與陳濟棠有所洽商、並促粵委入京、出席六中全會、李宗仁擬月中返粵、（五日專電） 
　　蘇省禁烟會將改組 
　　（鎭江）軍會變史禁烟組織、蘇省禁烟會將改組、月內可實現、縣會仍將存在、或改組縣分會、（五日專電） 
國際商業電訊---八月五日路透社特約商情電--- 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日淸淡、毫無精彩、蓋因英國各市塲停業也、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日開盤後、脚地堅强、價格驟起因阿眞廷電訊不利、而缺方在套賣之後、現亦從事補進也、價漲後、麥市狀况似尙平穩、 
　　橡皮 
　　紐約　紐約橡皮市况、今日與棉市同、亦甚淸淡、而無精彩、 
　　證劵 
　　紐約　證劵今晨開盤市况頗形堅穩、一般證券在公用股與油股領導之下、皆有稍稍回上之趨勢、道瓊期三十種實業股票平均價格、開盤漲起二十磅音、而為一二六·一〇、但在第一小時終了之際、市况稍有反動、一般價格皆跌至星期六日收盤價格左右、而鋼股尤為鬆動、各價如左、 
　　紐約物品市價 
　　公電 
　　石首縣代表電告全縣災情　上海中報館執事諸公仁鑒、天禍石邑、迭路鞠兇、緣我縣災民、自十九年、受共匪之摧殘、遭兵燹兵禍、廿年洪水為災、垸被冲潰、廬舍坵墟、流離失所、連年潰災浩劫、苦不堪言、民困未蘇奇災又遇、詎抖今年天禍橫來、入夏暑員將初、連日滂沱、平地陡落數尺、以致江水暴漲、洪水汜濫、我垸多係揚子江堤、蒙水利工程司修復、殆至八日、大興皖·東大垸·黃山大垸·繼堤垸·羅成垸·潰口、相繼淪亡波及全縣、淹沒田畝約五十萬之多、喪亡在數萬以上、廠舍漂沒、人民失所、據各區鄉報告、死者已隨逐浪流、生者或樹據堤、此次洪水滔天搖川漫野、畜類水中作圈、男女樹上為窠·衣食途、朝難保暮、此皆江堤崩潰之流毒、釀成全縣無量之慘劫、以洪水突如其來、致地方猝不及防、江堤之固、全歸無用、安樂之區、驟變澤國、宮室悉通魚鱉、陸地盡成江河、可憐水淹靑苗、翹首恓隍、民生無賴、奈村舍為墟均作無巢之燕、餘糧灰燼、悉為待哺之鴻、災後薰蒸烈日、腸嗚五內、棲息頹垣之下、露宿終宵、風雨旣無以、蔽、饑餓則更無以為充、悲號遍野、餓殍載道、慘不堪聞、見者喪心、哀哀孑遺、奄奄垂斃、來日去難、待振孔殷、本代表心所謂危、義難缄默謹將全縣所受水災狀况、敬陳慈鑒、並將受災畝人口、造盼附呈、為敢備文呈請責館鑒核、根據表意、維護災黎之義、登諸報端、廣為宣傳、動仁人之惻隱、邀義粟之宏施、起死回生、勝造浮亂之七級拯災救難、實施功德於萬民、臨書不勝、翹企蹙續之至、石首縣災民代表劉煜龍·皋墨香·夏春茸·湯瑞松· 
　　新野五縣待賑迫切電　上海申報館轉中央黨部·國民政府·各部院會·各育政府·市府·各廳局·各法團·各慈善團體·萬國紅十字會·萬國紅卐字會·中國濟生會·華洋義賑會·各國華僑中華總會·中央僑委會·國民政府賑委會均鑒、野·襄陽·南陽·鄧縣·唐河·五縣、僻處省邊、毗連鄂北豫南、新野白河唐河栗河湍河沙河刁河、折而南下、直貫襄陽、由襄河而入漢江、昊天不第、久旱望雨、不意本月四五六七八五日、大雨如注、日夜不息、河伯肆虐、平地蛟起、洪水暴發、勢如天降、波濤洶湧、橫空而來、水頭高達二丈餘、低者亦高一丈二尺、以致五縣各河岸堤同時並潰、一日之內、五縣地面、均成澤國、因水來過猛、村民猝不及防汪洋恣肆、澎湃浩蕩、人畜淹斃無算、財物幫付東流、數萬莊村、一掃而空、膏腴沃壤、頓成沙漠、豪富之家、變為乞丐、中資之戶、立成餓莩、所謂鄂北之災、俱為豫南之餘波、而鄂四之大水亦以此數為屬問、哀我五縣、罹此鞠兇、空前浩劫、遠過湘浙、不過南陽、鄧縣·唐河·首居上游、水勢較緩、惟新野·襄陽· 
　　縣水災奇重也、二麥顆粒無存、房屋盡行坍塲、人畜淹沒、衣物冲散、總計五縣四十餘萬戶人家、幾無幸免、有形無形損失、約達一萬五千萬以上、災情奇重、為空前所未有、該五縣二百萬災民、尙在水深火熱之中、衣食毫無着落、風餐露宿、嗷嗷待哺、困苦萬狀、筆難盡述、人之好善、誰不如我、己飢己溺、諒有同情、杯水車薪、於事鮮濟、宏大之舉、端賴一擎、為此籲懇般發鉅欵、或慨解義囊、迅速滙下、以便散放急賑、出五縣於深淵、拯災黎以不死、萬家生佛、功德旡量矣、謹代表該五縣二百萬生靈、泥首以請、河南新野中國華洋養賑文化敎育社鄂豫襄宛五縣水災救濟會叩蒸印、 
 
 

Page 9

 
 
[江河災情視察記　本報特派記者賡雅　漢川慘象與岳口天堂]  
　　從新溝績行六十里、卽抵漢川、下輪登岸、堤垠高厚、水湮全城、此堤巍然獨存、故附近居民、均逃此避災、於舊有鋪店外、新加無數草棚、單人交通、為之不便、驟視表面、幾疑熱鬧市塲、細察內幕、十九皆在生死綫上掙扎之災民也、轉灣繞巷、行至城垣、積水尙沒城高三分之二、久滯不流、色已發綠、蝌蚪蛙蟆蜥蜴之屬、跳躍浮泳自如、城門水甚深、不能通過、若駕小舟、可由西南城决口處出入、地勢較高之街巷、無舟亦架木橋、其形式與安慶九江所見略同、惟此處災情特重、居民不死卽逃、陰森之氣、頗覺濃厚耳、 
　　漢川地勢低窪、襄河橫穿境中、分全縣為南北兩部、均恃堤垸為保障、七月四日、河水漸漲、惟形勢緩和、詎至八日、上游鍾祥之獅子口、京山之多寳灣、縣屬之毛家堤等堤垸、相繼潰决、水頭高至六七尺、昻然奔騰而來、襄河南岸之彭公堤、計大小七十二垸、外防襄水之潰决、內防江水由沌口之倒灌、作用極為重大、不幸濱襄之索子垸、亦崩大口、遂陷全縣於深國、十三日、南屏大売、又被屯口上泛之江水所漫潰、江襄交禍、災勢益增慘烈、 
　　洪水排山倒海、破城而入、適當八日之晚間、城中人民、初則避居棹几、繼則高登樓上、終則折橡去瓦、翻出屋頂、大呼救命、適値天已微曙、縣府招得小舟三十、迅予救援、分送仙女山及堤街上、兩地距離旣近、救護尙易、故城關物質損失雖大、人口尙無被淹而死者、惟鄉間如「田二河等村落、因深居垸內、大水四圍奄至、全村立被淹沒、大小男女、均已付諸洪流、竟無一人倖生、從此人烟斷絕、誠慘劇也、 
　　全縣災情概况、據該縣水災救濟委員會調查、災區所占面積為百分之九十五、被災農田達四十八萬畝以上、農產物損失約一千四百餘萬元、人口淹斃者約五千、災民有三十六萬餘、約占人口總數十分之九、且各處積水、須俟江襄兩水位、再落丈許、始克退放於外、非如他縣水退較速、尙可播種秋糧、故此間民食、不但目前大起恐慌、卽來春亦將成為大問題也、 
　　從漢川上輪、據解犯人赴沔陽之縣役劉某談、「此次水災、堤垸先後潰决、一面固由於洪水之暴漲、欲防範而措手不及、一面實由於堤工局主管人員、向來漠視職責、事先未能防患於未然、臨時又復尅扣搶險工料、故農民頗為情懣、曾謂如得該主管人員某氏、誓必投諸洪流、用以陪死千百無辜淹斃之人民」云云、漢川四鄉在民國十七八年、曾一度淪於洪湖赤區之範園、今之仙女山上、汈洨湖畔、戰跡斑斑、往事尙依稀可尋、農民性直膽大、其來有自、欲得某氏而甘心、良彝無的而放矢、一般溺職官吏、諒能引為當頭棒喝也、 
　　嗣經緊馬口·楊池口·城隍港·蚌湖口·分水嘴·各碼頭踞堤而望、災情均不甚顯、附近有黃公·鶴豐·泰安·白玉·謝家·天池·等六垸、因縣長督同鄉民努力搶險、先保住黃公一垸、其餘五垸、遂得安渡險關、全縣僅此一塊乾凈土、蓋亦人定勝天之鐵證也、再行至脈望嘴、亦一靠河之小鎭、原屬沔陽、近將劃歸漢川、沔陽地味豐腴、農產富庶、惟湖流連綿、易遭水患、故俗有「沙湖沔陽洲、十年九不收、若還收一年、狗也不吃鍋粑粥、」之諺、但今年隣封大水、末由自拔而沔陽災區、僅達十之三四、誠屬意外之徼倖、推其原因、一由於襄河自鍾祥汜濫而下、大溜多在河之北岸、一由於連日大颱南風、水助風威、風助水勢、致襄河北堤、旣先被風濤攻破、而洪水暴風、復不斷向北岸掃蕩而去、結果、襄北災情、較甚於襄南、沔陽縣區、大半又在襄南、故可得到意外之徼倖、 
　　脈望嘴西南行五十五里、到沔陽縣屬第九區之仙桃鎭、該鈸素為軍事必爭之地、商貨吞吐之塲、居民衆多、市面繁華、俗有「小漢口」之稱、「好吃街」之蒸菜、「竹器街」之竹具、可口精美、頗為世人所贊稱、此次大災之後、因係工商會萃之地、各鄉富戶、多來寄居、市面反驟形繁榮、惟時間上之繼績性、恐將與曇花同一命運耳、沔陽第九區之災况、據區公所調查、被淹戶數為六千餘戶、被災人數男為一萬五千餘丁、女為一萬五千餘口、房屋田產、損失不計其數、 
　　漢川街市中之木橋 
　　仙桃上游、歷經多祥河·蔴洋潭·彭市河·橫口·雙河垸·各處、民居類多傾塌不堪、或就高堤、或依綠柳、暫造草屋、勉以棲止、為防災祲再至、且時繫小舟於庭柱、高架木巢於樹上、情狀至堪憫惻、雙河垸决口、寬約三四十丈、深淺二三丈不等、水尙外流不已、無怪其為禍數縣、時逾兼旬也、 
　　迨抵距仙桃一百二十里之岳口、局面又煥然一新、商肆鱗次櫛比、市人絡繹不絕、以較仙桃、殆有過無不及、岳口有一露天戲塲、　前因市面蕭條、絕少買票入座者、男女優伶之伙食、多賴駐軍代為維持、今於水災之後、夜塲忽常告客滿、各業貿易、亦多相隨而有轉機、兼營茶食旅館洗藻業之得月·翠華·兩樓、建築高大、設備較善、尤有罇中酒已空、座上客猶滿之概、甚有富商大賈、呼妓彈唱、在煤燈照耀下、通宵不寐者、其他茶樓與私家、男女聚賭紙牌、或打麻將者、更數觀不鮮、沿河各地賭風之盛、由來固已甚久、惟岳口乃湖北水災最重縣之大鎭、四鄉洪水未退、鎭民竟荒淫如此、喪心病狂、麻木不仁、母乃過甚、 
　　鎭中有縣立岳口完全小學一所、設備尙稱完善、私小二三處、學生亦頗不少、惟對社會敎育、似尙未注意及之、市民因無正式書報之閱讀、大多圍聚街頭書攤、任意購閱、或聽讀目連救母·新女拐男·賈氏扇墳·公公燒火·二姑娘倒貼·等等不倫不類之木刻小書、有害身心及時問、誠非淺鮮、嘗問書賈、「何書暢銷」、據答、「平日各書均有買賣、最近則百本頭銷數特多、每本百六十文、平均每日竟銷至十五六本」、怪而翻閱其內容、乃淸代編本、以供乞丐所唱之蓮花鬧也、 
　　宮民合作救災之沙陽 
　　岳口以上、河水漸淺、輪行恒以竿探河、然尙發生一次之擱淺、襄河漲洛無定、且忽而流南、忽而流北、灣曲度往往大如直角、從岳口至沙陽水程計一百八十里、若按陸行郵程、祗得六十里、舉凡水利家認為最險最忌之水道現象、多可於襄河見之、輪上大副、與一般乘客之閒話、反多認為此乃「神河魔力當然之表現、絕無思用人力、克服自然之議、聞之殊堪浩歎、客有談京山災况者、據稱、「該縣於七月八日上午四時、因鍾鮮三四號堤潰口、大水奪永漋河冲洗而下、水頭高至二丈、致縣屬四五區災情最重、中如斜陽港·觀音閣·永漋河前村·等房產人口、均罹慘劫、無一得免者、」又謂「此次水災、最重如天門·漢川·潛江·京山·等縣、在昔均為赤禍慘烈之區、岳口鎭人烟稠密、工商麕集、近郊萑苻不靖、防範素稱嚴密、但於民國十九二十兩年問、曾為匪共述陷三次、頭次匪共巷戰陣亡者、餘人卽奮奪其尸、反手握其雙腿、如拉人力車然、迅速拖之而去、後兩次人數倍增、逼去富商現銀十數萬元、市中買物及雇船脚、均照市給價、其發號施令者、係賀龍之妹賀英、姿熊英爽、面色黧黑、騎白馬、掛盒砲、女從五六人、到處演講人多見之」云云、舊創未復、新災又來、襄城人民之痛苦、誠非片楮所能罄矣、 
　　張截港距岳口四十五里、村舍離河岸里許、大水時人避高岸、所建草蘆尙新、嗣經澤口·黃家塲·長樂垸·而至多寳灣、各地因河道灣曲、水流迥蕩、上游冲來之草木什物、紛紛然掛於柳枝屋椽間、多寳灣一處、所撈人尸尤不少、時有一男尸蕩漾於堤邊、屈肱縮腿、俯浮如蛙、而臀部及兩上臂特別臃腫及血紅、似無衣蔽、迎輪乍然見之、心中難過萬分、憶來時與許世英氏一行同輪、過武穴憑櫚眺江、許公子公實君嘗謂「報載江浮死尸甚多、但吾等何未發現」、頗有視災必見流尸、始為澈底之神情、記者當時亦聯想到「男尸俯流女殭仰浮」之事實問題、今見流尸慘狀如此、又不禁大轉宏願、默以幸勿再見為禱、大副在旁、殆已察知這番心事、乃顧而笑曰、「這算得甚麼、前數次上行時、水冲下來的男女老少、鷄犬豬羊眞是一路看之不盡、還有冲下來的草房或屋架、上面落着活鷄、振翅「拍拍」作響、水牛能浮水、見堤岸尙欲掙扎以赴之黃牛及犬豕、死而腹脹如鼓、則隨波逐流而去、我輪初遇水頭、傾斜欲覆、乃急拋錨而繫柳、停泊兩畫夜、始克脫險、對彼漂流之人畜、雖心有不忍、但又無法施救」云云、五嶽歸來不看山、勿怪適見流尸、人多手指而歎、大副獨若無所覩也、 
　　迨抵沙陽、忽起風浪、而河灘乾沙、亦飛颺障目、輪正停泊河中、當有十餘小划、蜂擁前來、均相帮於輪舷、而欲兜客波岸、另由岸來一小划、上載水警二人、一警長身帶盒砲、二警士各手短槍、擬登輪檢查、不料將攏相帮之民划、警長起身、一足先登相帮之民划、一足尙有原來之小划、致小划重量、失其均衡、外加風浪之鼓動、小划遂傾斜進水、二警跌落河中、丟槍急攀他划、經衆救起、該警長移怒於輪、乃登輪扭大副而去、後經該三分局局」長湯作新派員調查、詢明眞相、始宣佈無罪、而釋大副、失槍當晚撈獲其一、如此意外風波、旣未淹斃水警、復未罪及無辜、亦云幸矣、 
　　沙陽屬荊門第九區、地勢低窪、年遭水患、人民對於防水工作、頗富經騐、此次雖曾漫溢入鈸、但未釀成大害、七月八九十三天、襄河暴發、居民尙各划小舟、恊助水警、分赴各鄉救人、附近二十里內、僅死十餘人、較遠之處、則淹斃無數、水警打撈尸身、亦頗努力、計沙陽撈起百餘具、舊口二百具、馬良·三官廟·等處共三百餘具、屍具多係中年男女、因彼等搶護財物、遂遭滅頂之禍、至於老年及幼童、反先高縛於樹上、或早送登於屋脊、遂免於難、十一日以後、水卽漸退、救出之人、曾經三四日之駭餓、多已口不能言、沙陽曾籌欵三百餘元、買麪蒸饃分振之、然欵數旣微、為時且暫、杯水車薪、蒙惠者恐不及十之一也、又大水時、豫省南陽縣之門牌、亦被冲來、足見上游災區之廣、 
　　沙陽農產、以花生·芝麻·棉花·雜糧·爲大宗、陸有汽車、水有輪船、交通便利、且設電燈公司、往年貿易、頗為可觀、糧價未災時、米每斗八吊餘（合大洋一元一角、）蠶豆二吊三四、芝麻油每百斤十六元、水災之後、均已見漲、計米每斗十一二吊、蠶豆三吊一二、油則更飛漲至二十八元矣、 
　　各處潰堤、須速修治、以防冬末春初、所謂襄河、特有之「拜年漲、」又修堤切勿再用包工制、以圖省費减料、致堤身不固、遺害無窮、此次七十二垸之潰决、卽正坐其弊、前事不忘後事之師、責任機關、幸勿河漢斯言、 
[鄂省各機關會議　濬河築堤辦法　襄河幹堤潰口半月後興工　培修張公武惠堤需二百萬　疏濬長汀請水利委會統籌]  
　　漢口通信、蔣委員長以本年水災慘重、亟須標本兼治、爲一勞永逸之計、曾通令湘流、修築堤壩、並召集難民、以工代賑、一面依照行營頒訂人民服工人民辦法條例、實行徵工、鄂省當江漢會流之衝、對此尤不容緩、省主席張羣奉令後、卽飭建設廳召集民政廳、江漢工程局、水災救濟總會、舉行聯席會議討論進行二日、先爲一度商討、無具體辦法、三日、再開會議、决定五項、（一）疏濬長江、非一省能辦、請由全國水利委員會統籌、疏濬襄河、由江漢工程局設計、（二）全省堤垸之調查及統計、由建設廳會同江漢工程局辦理、（三）堤閘之培修·檢查·及整理、由江漢工程局辦理、（四）受災地方、招集難民、以工代賑、（五）有秋收地方、按照人民服工役辦法徵工、培修堤防、依照江漢工程局之規定進行、 
　　江漢工程局方面、事先迭奉命令趕築江襄潰堤、業已從事計劃、决先築襄河之臼口·京山·鍾祥·一帶潰决之幹堤、以防秋汛、二日、派測量隊兩隊前往測量、預定兩星期後興工、其他已潰之堤、一律以工代賑、以次修復、未潰之堤、則征工培修、漢口之張公堤、在水退堤安之際、已由該局接管、今日武昌武惠堤脫險、亦由該局接收、該局以上述兩堤、為武漢保障、幸未潰决、應速加修堤身、保護堤脚、擬請欵二百萬元、為培修該兩堤之用、其他各地修堤經費、已建議全國經濟委員會以十年之欵、完全用於今年歲修工程、以期鞏固、至本屆防水費用、共約八十餘萬、除經委會撥給之三十五萬外、不足之數、將以堤工捐項下所存之欽補足、（三日） 
　　松江　韓一飛販土敗露 
　　西外秀野橋源興售吸所主李根元、於前日被公安局派特務班捕獲、並在其身畔搜出祥泰脾號之私土五包、據稱、係向韓一飛處買來、惟韓藏土非常秘密、藏在臥房中夾底便桶內、故一時難以搜獲等語、遂會同該管公安二分駐所至韓宅抄獲夾底便桶及烟泡等物、一併解送縣局、轉解縣府法辦、 
　　漕涇盜刦傷人 
　　漕涇六保三甲四戶農民朱平生、家道小康、為匪徒所覬覦、突於三日下午十二時許、被口操土客音之盜匪八九人、手持尖刀等兇器、打門蜂擁入內、先將事主捆綁並擊傷頭部及小腹等處、旋即肆行搜刦携臟而逸、事後檢點、計失去土布三十五疋、皮箱兩只、以及衣服等物、業已報緝矣、 
　　紅分會征求會員 
　　本邑紅分會、於昨日下午二時、在超果寺一覽樓（該會會所）關第十二次議事會、出席者、盛元宵朱久望周學文等十人、主席盛元音、討論事項、（一）組織征求會員委員會案、議决依照總會第二次征求會員章程一項第一欵、即日成立征求會員委員會、委員名額十一人、（一）决定委員人選案、議决山本會聘諸縣長為委員長、正會長朱久望、副會瞿秉乾、理事長周學文、理事吳存甫耿績之朱廣涵為當然委員、其他委員、由主管官署會同本會聘請之、（一）征求總隊長案、議决推選盛競生為總隊長、俞味根黃小鶴為副隊長、各分隊由）總副長聘請之、（一）决定十三次會議日期案、議决定本月月十三日召集、議畢散會、 
　　蘇州　國貨商塲積極籌辦 
　　邑人張一鵬等發起創辦之蘇州國貨商塲、集資十四萬元、在城中北局建築三層樓鋼骨水泥大廈、業巳全部落成、三樓屋頂、闢為屋頂花園、巳經開幕、下層為國貨商塲、已定於九月三日開幕、各部除部分由各國貨廠商承租外、其餘悉歸商塲自興、巳聘定華俊人為營業主任、刻下正在招考練習生、積極籌備進行、 
　　律師公會請懲宜興承審員 
　　吳縣律師公會、據會員湯應樞等兩報、謂宜興縣承審員邱鴻藻、在報章發表文字、公然提倡訟棍、任意詆毀律師制度、請轉呈最高法院及司法行政部嚴懲、該幹即於評議會上、提出討論、當經議决、（一）事關妨害全體律師信譽、破壞司法系統、斷難緘默、自應積極主張、、轉呈院部依法懲處（二）函知各縣公會、一致主張、（三）公推吳曾善等六人面請高法院長、澈查嚴懲、 
　　密查鹽棧控案 
　　蘇地通益精鹽公同等一百五十餘家商店、以蘇地長元吳鹽棧、藉名慈善、私加鹽捐、尅扣鹽斤、特聯名向財部鹽務署松江稽核分所控告、該分所特派呂保美來蘇密查、業已查明、確有私加鹽捐每引一角二分七厘情事、故於昨日（五日）返松覆命、 
　　蘇郊盜刦傷人 
　　蘇城附郭四鄉、每屆冬令、輒多盜刦、暑夏則鄉人多納凉聚談、向例不聞雈符、乃昨（五日）晨一時、閶門外楓家鎭南葉浜鄉居民程杏生家、突有盜匪七人、手持槍刀等兇器、破門入內、任意搜刦、並將事主程查生腿部刺傷、程杏生之母擊傷、始携贓呼嘯而逸、 
　　無錫　振新工潮已平息 
　　西門外振新紗廠、以花貴紗賤、艱於維持、又以工潮迭起、旋因欠發工資、遂致愈趨嚴重、該廠因於本月一日起）暫行停工、旋經汪縣長商同商會、邀集上海銀行副經理李雲厚、無錫分行經理謝森壽、振新代表華少純、棉紡織業公會主席蔡緘之、切實協商、决定由上海銀行續行墊借銀一萬五千元、准於昨日（五日）將積欠工資先發一期銀七千五百元、九日冉發第二期工資、至於復工問題、亦巳由商會邀同縣黨委李惕平徐赤子孫翔風、商定所有振新蔣哲卿控訴工人吳阿大等毀損傷害、案、由商會將調解經過、函報法院、另由振新具狀撤銷、即將廠中內部稍事整理、定十日後復工、 
　　公安分局長被控溺職 
　　南門外商民唐葆如浦叔英等一百餘人、暨各商號行廠、以公安第三分局長童中嶽、貪婪溺職、警務廢弛、致盜刦殺人等案、連續發生、於地方公共安寗、毫無保障、經於前日召集開會、一致主張呈請縣府公安局迅予撤職嚴辦、如不得請、冉行推舉代表晋省籲請、昨巳羅具證據、具縣府公安局、諸即澈查究辦、以維法紀、 
　　常州　三區呈報旱荒 
　　武邑第三區區長吳宗瑾、以該區龍亭·仁星·石橋·孟城·鄭里·萬綏等六鄉鎭、自入夏以來、雨量稀少、前後所計、不達市尺五寸、溝池存水、早被烈日蒸發無遺、目下荳苗枯槁、稻秧焦死、所有紅綠赤荳芝蔴等類、更受捲葉蟲·烏土蠶·剝蝕受傷、現目發生瘟病、將來收成、已屬絕望、昨（四日）特呈報縣府、迅予派員履勘、設法救濟、 
　　著匪劉煥燦被逮 
　　武邑著匪劉煥燦、係武錫交界劉家頭人、犯案累累、曾夥劫第六區江頭村費姓等家、經飭緝未獲、近該犯潛行返里、被東橫林警所巡官朱森偵悉、隨率警前往拿獲、於四日解送縣公安局、轉解縣府訊辦、 
　　江陰　籲請重訂出版法 
　　無錫錫新聞記者公會、為籲請中央重訂出版法事宜、月前開會、决定來奈何江南各縣同業、一致主張、本邑報界、極表同情、幷決由正氣報奚小驊、大聲報曹一塵、九日赴錫參加、十日與無錫各縣代表晋京請願、 
　　南通　棉花可望豐收 
　　江北通屬各縣、及淮南沿海墾殖區、本年棉花下種後、雖苦早、嗣連獲透雨、暑期酷熱、陰晴適宜、棉苗發育極佳、現已吐放黃花結鈴、可望獲得十足豐收、市面因新棉秋收有望、刻亦轉呈佳象、 
　　南通區專員人選未定 
　　南通區行政督察專員鄭亦同、離通赴省就省府委員新職、署務由秘書鄭瑜代理、新任專員彭昭賢、已改就陝西省民政廳長、織任人選未定、 
　　海門　著名土販落網 
　　本縣著名土販張運成、（山東滋陽人現僑居縣市河西）歷年販運私土、銷售各區、為數甚鉅、獲利頗豐、以佈置周密、從未失事、三日上午六時、張由滬夾海、找帶大批私土、在牛洪港登岸、行至港北里許、適有公安局幹警張鈺成等巡邏經過、見張手提包裏、形色惶、乃攔住檢查、包內盡是私土、當即將張榆獐、連同贓物、一併帶局、下午解送縣禁烟委員會訊辦、 
　　揚州　法海寺開五色石蓮 
　　揚城北郊瘦西湖　上之法海寺竹林中、突生異卉、一莖五花、傳為右運、參觀者晨夕踵接、其花山紅潤變成嫩紅·嫩黃·嫩綠·赭黃·粉白·五色、莖直而瓣碎、莖有五節、瓣如絨綉、臨風欲語、姣艷司人、一般人且指為瓊花、未識是否、 
　　訴孀婦擅訂孫女婚 
　　縣屬曹王市農民吳有潮、因孀媳吳蕭氏、夫故分居、遺有田地十三畝四分、及孤女玉梅、現該氏與陳松秀發生曖昧、田地僅有八畝、又擬以玉梅、年七歲）字給松秀之子、特依據民法九百七十三條、女未滿十五歲、不得訂定婚約之現定、昨（三日）赴法院請傳該氏到案、依法禁止訂婚、並確定監護身分、聞已定十日開庭調解、 
　　平湖　汽車路碾死行人 
　　乍浦自滬杭公路通車以來、時有傷斃行人情事、上月肇事兩起、均因傷重畢命、三十一日午、有住居上海南市襪廠街之張壽椿、駕上海市字照會七三六二號之自備車、駛經乍轄龍王塘附近路上、突將六十六歲之行、包順和撞倒斃命、第二公安分局聞訊、當將該車扣住、一而電呈縣府、請示辦理、昨日縣長張周汶、親往收屍、 
　　嘉興　農行籌備農業倉庫 
　　嘉興縣地方農民銀行、為調劑農村金融、兼為提高農產物價、俾維農民生計、於本年度擬成立農業倉庫七處、計新勝、新豐·王店·王江涇·餘賢·油車港·各設一處、現正積極籌備、俾農民將各種米穀雜糧、存儲倉庫、待價而沽、又該經理沈咸恩、以農行自前經理吳和叔舞弊逃逸後、雖經建廳整理、逐漸恢復、但元氣巳傷、經營實感棘手、即過去放欵、數達三四萬元、刻正盡力催收、俾得居轉靈活、一面又向各銀行商借欵項、俾得早日成立儲押、現以王店·餘賢兩處、早稻已屆登塲、米價日形低落、故該兩處農業倉庫、决先行成立、俾農民得以抵押、 
　　杭州　閩贛鐵路查勘完竣 
　　浙贛鐵路理事會、前奉蔣委員長電令、據閩省府主席陳儀呈、擬請講浙贛鐵路自贛境上領起展築至閩省福州、飭卽前往勘察、經令該劇組織查勘隊、委王修欽爲隊長、於六月初出發查勘、由上機如閩、經延平而抵福州、茲已查勘完畢、昨日返省、據談、該路全綫計長三百餘公里、沿途崇山峻嶺、工程極為艱鉅、估計建築經費約二千二百萬元、將擬具測量經費預算、舉辦測量、經費由閩省府負責籌劃、以便興築、 
　　市區秋香市面冷落 
　　杭市秋期香汛已屆、省公路局為便利行旅起見、特開駛湖濱至東嶽專單、惟因社會不景氣及農村經濟破產關係、香客極形稀少、寺廟收入短絀、市面冷落、各商店營業淸淡、公路局專車班次减開、票價所入、日僅百餘元之譜、較去年不及二分之一、 
　　蕭山　棉禾發現蝗螟蟲類 
　　蕭山東鄉改良棉業區所種木棉、現在發現「種跳蝻、專食棉葉、如長山頭余家潭一帶、多數棉葉被食盡、又沙地早稻、亦被食去禾葉不少、人民多數捕捉、但不能捕盡、又內販發現螟虫食稻、亦比比皆是、幸三日忽大雨終日、田間水高半尺、一般食稻蟲、去共大半、農民莫不喜形於色、 
　　因賭輸洋殺妻慘聞 
　　蕭山東鄉新林國地方、有商民鄭濟民、平日嗜賭博、近數日內、屢賭屢輸、共輸大洋五百餘元、三日晨、向妻魏氏索取首飾銀器不遂、將其妻用菜刀連劈五刀、正中要害、當即斃命、業由鄰人報告鄉警、轉報縣府相騐、鄭某以禍已闖大、獨自向南沙一帶逃逸、 
　　「更正」、昨載寗波通信「寗波商會救濟金融辦法」一則、文中小同行之「同泰」、實為「同春」之誤、合亟更正、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中英庚欵董事會　通過導淮及粵漢借欵　九十兩月份內各撥給六十萬元　通過追加導淮工程費七十五萬　准敎部請增助義敎經費五萬元]  
　　申時社云、中英庚欽董事會、自七月二十六日起、分別在滬召開擴大財務委員會·及敎育委員會議、並於昨日上午舉行第三十二次全體董事會議、討論通過財務敎育各委會提交之粵漢路及導淮委員會借欵等要案多件、探誌各情如次、 
　　財務委會　議決各案 
　　中英庚欵董事會擴大財務會議、於七月二十六日下午五時、在滬外灘六號舉行、專事討論粵漢路借欵問題、出席者計顏德慶·陳其采·馬錫爾·曾鎔浦·等、主席曾鎔浦、討論鐵道部為粵漢株韶段急需工欵、商借庚欵現金二百二十萬元案、議决、查完成粵漢鐵路借欵總契約內第三第五兩類可借之欵、除業經撥借並指充公債基金及擴大財務委員會第六十九次會議通過於八月上旬撥借五十萬元外、並無可借之欵、擴大財務委員會建議、從第四類可借之欵項下、於九月十日開始時每月撥借六十萬元、 
　　教育委會　議決案件 
　　該會敎育委員會第二十一次會、於八月三日舉行、出席者李書華·朱家驊·劉瑞恒·戴樂仁·宋子良等、主席李書華、討論議决要案、計有（一）國立中山大學函請於二十四年度補助費四萬元數內、酌定一部份補助該學院土壞調查所案、决議、就該梭可得今明兩年度補助費數額內、每年指定一萬元、補助農學院士壤調查所、（二）國立中央研究院物理研究所、以廠房亟待建築、擬提早辦理、所需建築經費、擬就二十四年度中英庚欵補助設備費內、暫移應用案、决議、通過（三）廣西大學函送採鑛冶金系選鑛實驗室設備估計表、請核借補助費案、决議、通過補助費照撥、（四）規定留英公費生畢業及論文費案、决議、規定碩士畢業及論文費央金十五鎊、博士畢業及論文費英金二十鎊、（五）敎育部王部長代電、請增籌義務敎育經費案、决議、本委員會以此案關係全國敎育施政方針、至為重大、且去年早經行政院庚欵機關聯席會議議決在案、故討論結果、認為與普通請欵案、情形迥異、特建議董事會、九準備規定以半數撥補西寧、半數撥補寧夏、惟此係特殊情形、嗣後任何請欵、不得援以爲例、 
　　昨開全體　董事會議該會昨日舉行第三十二次全體董事會議、出席者、計朱家驊·馬錫爾·顏德慶·曾鎔日·劉書華·陳其采·劉瑞恒·宋子良·荊恩·康德黎·威爾金遜·等十一人、列席者有該會總幹事杭立武、交通部總務司長沈士華、主席朱家驊、紀錄鄭保之、 
　　通過　漢　導淮兩欵 
　　該會於昨日上午九時開始、至午後一時三十五分始完畢、通過要案、計（一）導淮委員會三閘工稈追加借欵七十五萬元案、决議、通過、（二）粵漢鐵路株韶段工欵案、決議、九十兩月份各撥六十萬元、（三）廣西大學·浙江大學·湘雅醫學院·請撥補助費案、決議、照撥、（四）下次會議時間地點案、決議、九月十四日舉行常會、十六日舉行董事會、地點均在南京、 
　　歡送公費　留英學生 
　　又本屆由中英庚欵項下補助留英學生二十四人、已定今日搭英郵凱森號啟程赴英、該會特於昨日下午四時、假座霞飛路一九二五號威爾金遜氏住宅、舉行歡送會、參加者除該會董由朱家驊·宋子良·曾鎔浦·陳藹士·劉瑞恒·等外、並請市長吳鐵城·駐滬英總頒事白利南·及英總商會會長馬錫爾等多人、由朱家驊吳鐵城分別致詞、學生代表答詞、至七日許散會、至此次庚欵留英學生、計為錢鍾書·章文才·錢寳鈞·張承洪·蘇光復·王祖舜·施正信·張毅·吳仲賢·徐紹斌·朱寳賢·謝明山·彭蜀麟·朱廷豐·毛德榮·張釗·楊曾威·程裕琪·李華宗·柯召·金瑞璜·張文裕·楊人傑·張文治·等二十四人 
　　吳市長昨　致歡送辭 
　　中央社云、中英庚欵委員會本年考選赴英留學生二十四人、昨由該會副董事長英商會長馬賽邇君茶會歡送、由該會董事長朱家驊致詞後、吳市長致詞如左、今天能有機會、參加歡送本年赴英留學生諸君並在這盛會說幾句話、覺得非常榮幸、諸君須知中國當前所遭遇的困難、正如中國古詩所云「漏屋偏遭連夜雨、破船更週打頭風、」此兩句詩、非但象徵着中國當前之困難情形、並且値得每一個有心的國人、懸以自惕、我們欲解决此種困難、必須以全國人民之智慧、統一的意志與行為、忍耐的精神、以及長時問的努力開始克有濟諸君、此次赴英留學其最重要的目的與使命、就是要作解决此種困難、及建設新中國的準備我們中國的靑年、到外國去留學、其目的就是要去取人家之長、來補自己之短、所以我們所要去學習與研究的、不是外國今日之繁華、而是要研究外國如何强盛之道、中英兩國、有長久友好的歷史、英國有很多可為我們取法之處希望諸君將來學成歸國、對國家與社會、旣能作有價値之貢獻、對中英邦交父定可增進其親密中國靑年有受敎育的機會者不十分多而能到外國去留學者更少、我們有機會受敎育更有機會到外國去、受外國的敎育者、卽昨為沒有機會受敎育的同胞來服務、因此我時常對中國靑年學生說、我們現在是造房子的時候、而不是住房子的時候現在是造飯的時候而不是吃飯的時候、所以我更不能不趁今天的機會、希望諾君將來為國家社會來服務、為民衆來造房子、為民衆來造飯、行矣諸君、別矣諸君、希望請君記取我今天誠摯而執切的臨別贈言、為我們艱雖困苦的祖國努力珍重、 
[絲茶出口漸旺　桐油裝美最多]  
　　國外華絲價格日漸迭减、洋商遂相率停辦、去年雖經政府獎勵出口、一面改良繭種顧仍不能恢復舊狀迨至近月來、歐美各國、巳稍稍採辦、為上略有裝出、上月、法公司各郵船裝往歐洲華絲、共有一千五六百包大英公司各郵船、亦運出九百餘包、藍烟囱日郵社等、亦各裝數百 
　　至法郵船最多之一批、裝有八百餘件、誠為近數年中華絲驗出額最多一時期、亦卽為國外華絲去路略見復盛之朕兆、運到美國者、同時亦聯帶起色、大來洋行上月裝至紐約華絲、有五百餘件、昌興公司承運到溫占華而轉至美國者、數亦相等、至於華茶出口歐洲稍動、均運到卡雪倫那者前日藍烟囪輪出口、一次載去一千二百餘噸價値七八十萬元、今日、英郵船開什埃希號赴歐、亦有一百數十噸裝去也、美國方面茶葉去路呆滯桐油一項近來有大宗裝去、已經輸去者、共有十餘萬桶矣 
[許氏英談　水災籌賑事宜　連日分訪金融慈善各界　决舉行聯席會議籌急賑]  
　　國府振務委員會委員長許世英氏自長江各省視察災區歸來、兩日在滬曾分飭吳市長·及金融界慈善家張公權等、商水災義振籌募事宜、為數百萬災民奔走呼籲、極為忙碌、新聲社記者昨訪許氏於仁濟堂、曾接見詳談連日接洽經過甚詳、茲分誌各情如次、 
　　各界贊助 
　　許氏謂、余自長江災區視察歸來、對數百萬被難災民之生命、、無時不在憧憬中、前昨兩日、曾兩訪吳市長未晤、吳市長因公外出、據其家人言、須晚間歸來、當以電話接談、此外本埠金融界張公權、錢新之·林康侯等、慈善家王一亭·聞蘭亭·黃金榮·杜月笙·等、均一一訪談、均蒙一律贊助、慷慨輸將、故將來義振籌募、當無若何困難也、 
　　舉行會議 
　　現此事旣得各界之贊助、故决定舉行各界聯席會議一次、商籌募進行工作事宜聯席會議、茲决定於本星期四（八日）下午四時、假仁濟堂舉行、名義將定為上海各省水災義振會、其組織與籌募辦法、為收簡速計、捋悉依旱災義振會以前辦法、積極推行、因被雖災民、人數甚衆、大有朝不保夕之勢、故此項義振、在急不在 
　　請梅演劇 
　　許氏史謂、前晚余應李石曾之邀、赴世界學院參宴載譽歸來之梅蘭芳先生、當卽席向各在席賓衆、詳述今年水災為害之烈、災民被雖之慘、當蒙在座各賓衆、一致贊助、敦請梅先生留滬為數百萬災民請命、演劇籌賑、演劇期决定一個月、何日開始與演劇地點、現猶未定、大約須俟新世界之水災助賑遊藝會演畢後、再定日期開始、是否在新世界、候屆時商討定奪、 
　　十日離滬 
　　至赴黃河水災區域視察事、余决定於十日由滬出發、乘輪赴靑島轉程去災區、定期為兩星期、如時間不够、再臨時展延、八日義振會舉行聯席會議、當可成立、故十日離滬、對義振事、余之盡力、可謂告一小段落、在黃河區域視察水災畢卽返滬繼續努力義振事務云、 
[中國紅十字總會　昨開緊急會議　到王正廷等二十餘人　呈請內部准募水災捐]  
　　中國紅十字總會為救濟各省水災難民起見、特於昨日下午四時、在新閘路該會議事廳內召集全體理監事、開緊急會議、出席者除正副會長王正廷·杜月笙·劉鴻生外、到王臕箱·林康侯·汪伯奇·黃涵之·沈聯芳·等理監事二十餘人、由王正廷主席、韋銳峯紀錄、開會如儀、首中主席報告開會宗旨、及最近工作狀况畢、即開始討論、對於救濟各省水災難民問題、公决、須呈請內政部核准、並在捐册上予以蓋印、方可進行、議至六時許散會、聞該會此次於本月一日起、舉行第二屆徵求會員、各處前往參加入會、非常踴躍云、 
[市中心　鐵道全部完成　十月十日全運會開幕前通車]  
　　申時社記者、昨晤兩路車務處長蕭衛國、據談、市府為便利市中心區交通起見、與鐵部合築市中心區鐵道、由淞滬路高境廟車站起、沿三民路至吳淞路口正、全程計長二公里許、建築經費四萬餘元、委由兩路局負責興建、於本年春間開工、計塡土四千二百立方公尺、建造木橋二座、站屋及月台各一座、現已全部完工俟鐵部批令、卽可正式通車、預計在十月十日第六屆全國運動會開幕前、卽可開車搭客、 
[工商信用借款　貸款委會審查核放　不依章則規定均予拒絕　抵押借款與各行莊接洽]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、自公布八月一日開始審查信用小借欵後、均依照部頒十項原則辦理、至於抵押借欵、由各廠與各行莊自行接洽、茲誌詳情如下、 
　　信用借欵　審查核放 
　　工商界向市商會領取信用小借欵申請書表格者、異常踴躍、聞貸欵會第一次送交市商會申請書表三千份、業已發罄、該會昨准市商會兩請續送、經又檢送一千五百份備發、至於塡妥書表向該會申請者、尙屬無多、但悉內有數家申請貸放廠號、並非經營國貨者、按照貸欵章則、「以貸與製造國貨之工廠·販賣國貨之尙號·及運輸國貨出口者為限」、之規定、根本無請求貸欵之資格、又有數家廠號、其申請貸欵數目、超過本身資產數倍、與部頒放欵十條原則內第九條、放欵總額不得超過該廠號資本及公積金之半數」、之規定、亦屬不符、聞該會對於此類情形之申請案件、將照章予以拒絕、並希望申謂人對於章則規定各點、及該會印發之說明書、特別注意、庶雙方便利、又據貸欵委員會負責人談、該會對於申請案件、悉按規定章則及程序、秉公核辦、并提交委員會會議决定、各廠商應依照手續、正式向該會申請、不必向私人請託、以節時問云、 
　　抵押放欵　自行接洽 
　　市商會工商業復興委員會前准各業訽問抵押借欵一千五百萬元後、卽函貸欵審查委員會催詢、據新聲社記者探悉、貸欵細則第二條、「工商業抵押貸欵總額以一千五百萬元為限、由銀行錢莊自行貸放、但須報告委員會審查、均按照貸欵數額、發給國庫證為貸欵之第二担保」、故是項貸欵、應自各工廠商號與各銀行錢莊自行接洽、聞各工廠商號與各銀行錢莊直接接洽者、已有數起、俟商妥後、即報告委員會審查、發給國庫憑證云、 
[北德第二特快輪　柏士登來滬期　十七到滬招待參觀　上海赴歐客票買空]  
　　德國第二新輸柏士登號Potsdam為北德公司中歐特快班三船中之第二艘、此輪船東係亨寳公司、奉德政府命、併歸北德經理、俾便在營業上統一管理、柏士登亦為特建新船、設備布置、均取適合遠東航路、而與北德香霍斯德輪一艘、船內分頭等平等兩種客位、因航路須經過熱帶、故在通風與不染熱之問題上、尤為重視、自七月五日首班由德開出、因沿途各埠、到處舉行招待參觀、故船期須遲到十天、滬上美最時洋行、昨得該輪船主奧倫第脫來電、謂淮十七日至滬、船仍泊公和祥碼頭、該輪仍擬招待各界參觀、十九日開日本、該輪較香霍斯德輪略小、其凈載量為一萬七千五百十八噸、船身長一百九十三米突、闊二十二米突又五、速度與香霍斯德同、亦二十三日至歐洲也、東航客位均滿、到上海之客、有頭等二十六人、平等二十四人、至上海赴歐之頭平兩等客室、悉預購一空矣、 
[日飛行家阿野定七日　駕原機返國　惟須視天氣再定]  
　　日本飛機靑海號、於前日下午五時抵滬、受日居留民之歡迎、前晚七時、機師阿野之友人坂本洋行總經理坂本治明、假桃太樂設宴歡迎、昨農據日使館消息阿野留滬日程、業已排定如次、五日將拜訪上海神社·日本陸戰隊大使館·總領事館。日陸海軍武官·居留民團·商工會議所·英國總領事館·各路聯合會、晚間七時、長崎縣人會、假蓬路日本人俱樂部歡宴、六日將遊覽本市、下午四時至五時、日本官民將在日供樂部、共同舉行茶會、如天氣佳好、阿野定七日晨駕原機飛往日本福岡附近之大刀洗、聞靑海機係阿野向英國購買云、 
 
 

Page 11

 
 
[義大使昨晚歡迎薩伏爾機師　史卡隆聶等今晨拜訪吳市長]  
　　中央社云、義大利首相墨索里尼贈與蔣委員長之薩伏爾七十二號機自前日抵滬後、駕駛該機來滬之史卡隆聶上校等六人、即赴華懋飯店休息、昨晚義大使羅亞谷諾氏特在海格路私邸、舉行茶會、歡迎史等、今晨將拜訪市長、各情分誌如次、 
　　昨晚歡迎 
　　義大使羅亞谷諾夫婦、於昨日下午六時、在格路六二六號私邸、舉行茶會、歡迎駕駛該機來華之全體機師、並邀請各界作陪、計到全體機師·及市長吳鐵城·市長秘書長俞鴻鈞·秘書唐士煊·外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·國際電信局局長溫毓慶夫婦·暨義大使館顧問鮑納銳里·航空參贊得那哥·華文參贊羅斯·義海軍司令格銳哥里·義駐滬總領那龍·副領地爾來·及萊畢克斯希玲格西等百餘人、 
　　電川報告 
　　由大使夫婦殷勤介紹招待、來賓咸向史卡隆聶上校·及其他機師握手其歡　並由樂隊奏樂助興、至七時五十分始散、聞使館方面、現已致電蔣委員長、報告該機業已來滬、請示接受日期、 
　　拜訪市長 
　　史卡隆聶上校、今晨將借唐狄·古派魯·緒露所林·畢蘇爾·　錫多聶·等、由大使館人員、伴往市中心區、拜訪吳市長、 
　　調換機器 
　　據義使館參贊羅斯語記者、該機因長途飛行、不無損傷、故現擬調換機器、但手續上並不耗費時日、至離滬飛川確期、暫難決定、將來是否飛往南京一行、亦未決定、大使羅亞谷諾、定本月十日離滬、赴北戴河避暑、外傳隨機入川、舉行餽贈儀式之說、殊非事實云、 
[褚民誼談　汪下旬可全愈　外傳醫藥雜投絕非事實]  
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼、日前由靑島回滬、昨晚乘車晋京、臨行對記者發表談話如左、汪先生之病、自抵靑島後、因氣候關係、治療日見得手、六月杪以來、亘三星期之頑熱、於七月杪退盡、至八月初則着手於膽囊腫之消除、亦漸次奏效、大約本月下旬必可全愈、此病由德醫諾爾担任療治、最近復乘飛機至靑島診騐、余日前往晤汪先生時、曾見及之、外傳汪醫藥雜投、絕非事實、更有傳汪已能見客、及往各團體演講者、尤非事實、蓋汪自到靑至今、足未下樓、七月秒以前、終日臥床、近始能起坐耳、 
[市土地局　整理滬市土地　淸丈面積約合全市百之七五　開發土地證區域一百零五圖]  
　　本市土地局對於本市土地整理事項、年前積極進行、茲向該局調查所得情形、分誌如后、 
　　淸丈面積百之七五　本市自咸豐五年淸丈以來、迄已七十餘年、不圖人民田畝界址、未能準確、卽圖圩界址、亦湮沒難考、復以本市區域、包含前上寳兩縣、故圖圩名稱、殊不一致、為整理便起利見、凡經丈竣區域、將原有保圖圩號、概子廢置、另就天然經界、重行劃分、並編製圖圩名稱、以後發土地證、即依此塡寫、現計舊屬寳山部分之眞如·吳淞·高橋·江灣·殷行·彭沛·六區、均經前寳由淸丈局一度淸丈、其吳淞江灣之一部分、固屬戰區、業經復丈、殷行區一部分、屬市中心區、亦已復丈、他如眞如·彭浦·高橋·等區、則以築路收用等關係、亦有一部分業已復丈、而滬南·漕涇·法華·引翔·楊思·閘北·塘橋·七區、則已全部丈竣·洋涇·蒲淞·二區、正在丈量、總計已淸丈面積、約合全市百分之七五、 
　　產權證據一律收回　本市係工商區埠、土地產權證據、至為複雜、故該局將原有產權證據、一律收回、換發土地執業證、惟因各項單據、性質不同、換證手續、亦因而稍異、淸丈完竣區域、先行繪具各戶圖稿、計算面積、編定坵號、乃由該局公告換證、令人民應於規定時間內、特具各項單據、及最近三年糧串、到局認看單圖、經簽認後、即行給證、每證一紙、附圖一張、地形四址、以及該地坐落、全區地點、均可一月暸然、且畝數準確、證據割一、故土的證為本市唯一之產權憑證、現已經丈竣、開發土地證之區域、共有一百零五區、發證約十一萬餘紙、 
　　浜路田基不再使用　本市地價昂貴、故淸丈時發現無主土地、或據報人民侵占公地、經查明屬實、卽予收歸市有、該項收管土地、得呈請放領佔價出售、或由人民承租、以免荒廢而利收入、至舊時浜路基地、規定凡長度五百公尺以上、寬度在一公尺以上者、皆為公浜路、其有不及上開規定、而載明業戶所執之契證者、為私浜路、此項公浜路、有昔誠屬需要、但目今情勢變遷、阡陌或成通衢、浜路舊基、不再使用、得由兩旁業戶、繳價升科、如兩旁業戶放棄權利、得由第三者升科、其他並有單少地多之溢地升科及灘地部照等升科、 
[旅日被逐僑胞　昨向市府請願　僑務局派代表慰問　被逐僑胞續到三人]  
　　旅日被逐華僑七十一人、搭乘中興公司華戊輪歸國後、暫宿於江西會館、僑務局聞訊、特於昨日派員慰問、該僑胞昨派代表向市政府請願、要求設法救濟、以維殘生、茲誌各情如下、 
　　代表請願　昨日該僑胞等推派胡俊民為代表、携帶中國國民黨駐東京直屬支部咨文、赴市政府請願、要求設法救濟、以維生計、市府當派劉恂如代見、撫慰有加、允予據情轉達、並派員調查、酌量救齊、該代表等認為滿意而退、 
　　續到三人　復據實業社記者探悉、旅日僑胞陳飛金·張國亮·林岩蝶等三人、又於昨日由東京搭乘日郵社阿蘇丸抵滬、現寓十六舖悅來旅館統計三日間、被迫歸國者、共七十四人、生計垂絕、亟盼當局救濟云、 
[閘北紡織廠　今日全部復工]  
　　閘北一帶絲廠十八家、忽於三日晨發生罷工風潮、使十八家絲廠、均陷於停頓狀態中、黨政機關對於此事、極為注意、業經派員調查詳實、絲業公會方面、特於前日在會所召集會議、决定一切、聽候黨政當局處理、並於昨日先將鐵路北之十家絲廠、恢復工作、鐵路方面則仍停工、昨日上午該會主席沈驊臣、特赴市黨部及社會局、請示辦法、黨政機關方面、以此事應迅謀解决、責令廠方於今日起、一律開廠、並由市黨部通知各廠工人、一律復工、一面通知就地軍警機關保護、故今日可望全部恢復開工云、 
[鄂同鄉會代表　與許世英談振災辦法]  
　　湖北同鄉會前日開成立水災救濟會、韓覺民主席、報告籌備水災救濟會經過情形後、僉以此次吾鄂被災區域、竟有五十一縣之廣、災民有百十萬人之多、淹斃人丁、不在少數、棉穀與雜糧、損失約達二萬萬以上、災情慘重、曠古所無、曾蒙賬務委員許靜仁主席、冒暑查勘、不憚煩勞、且以耆宿垂慕之年、歷數千里路之遠、溯荊江而上、轉襄江而下、親身俯瞰、遐邇無遺、似此注重災區、得未曾有、洵鄂人之救主、江漢之福星也、議决、公推湯住心·殷冠之·韓覺民·劉萬靑·（彭雲岑代）盧星階·諸君為代表、晋謝許主席、並慰問災區印象、與現在以後救濟方法、承許主席接談、略謂、荊江襄江、天水相連、不辨南北、除僅見由椒樹杪·堞雉屋脊外、一片汪洋、慘月傷心、不堪言狀、善後救濟、已擬有三種辦法、曰急賑、曰農賑·曰工賑、大概急賑經費屬於地方、以設立粥辰·搭蓋蘆棚·平糴救飢·施藥防疫為急務、農賑經費、屬於省府、以散發種子·補給農具、及開設借貸農民銀行為要圖、工賑經費、屬於國家、以疏濬水道、修築幹堤民堤為大鋼、以急賑農賑為治水之標、以工賑為洽水之本、次第舉行、當可挽救天災於日後、該各代表以許主席所表示、本救災拯溺之良規、為一勞永逸之至計、法良意美、禹稷同功、立盼主持實施、普救澤雁、謹代鄂中三千萬人民九頓以謝、主席復謂、當盪其所能盡之心、竭共所能竭之力而已、該各代表認為滿意、叩額而去、 
[華洋義振會　各地災情續報]  
　　仁記路華洋義振會、昨又接釗各地水災乞振函電甚多、茲繼續彙誌如下、尙望海內外大善士、本己飢己溺之懷、作解衣推食之舉、以免刦後生、永淪苦海為禱、（一）湖北遠安、該縣現有待人口二萬餘、求生不得、求死不能、一片哭父哭母哭兒之聲、曁忍飢呻吟之狀、自縊投河者、所見皆是、（一）荊沙、（上略）天禍荊沙、洪水泛溢、數十萬生靈塗炭半葬魚腹、半作哀鴻、目下災民應集、延頸待食、沙埠雖為產米之區、此時已屬靑黃不接、存米告罄、來源中斷、長此以往、勢將同歸於盡、（一）石首、歷來僻瘠、居荊江下游、統計全縣漫淹八十餘塚、淹斃人口五千有奇、淹沒田地四十餘萬畝、損失財產三千餘萬元、查石首自民十六以後、兵匪迭乘、又經二十年之大水、二十三年之酷旱、本年復遭此慘禍、不但無懸磬之室、且無靑草之野、兒啼女號、覓食無路、（一）安徽聲呂、入夏以來、江潮飛漲、山洪暴發、所永固·天保·大成·蘇村·永豐·荷花·等圩、以及沿河各垾、先後慘遭淪潰、畜物漂沒、屋舍蕩然、數萬口同罹浩刦、蒿食露處、悲啼之聲、不忍聽聞、本縣上年荒早、農民生計、已不能支、今復廬禾均付洪濤、食居痰並無着落、一再摧殘、飢餓仳離之狀、情極悽慘、下民何辜、罹此災凶、（一）湖南石門、此次洪水汎濫、縱約四百餘里、橫亦百里　右、蕩坍房屋約五千數百棟、　毀田地近二十萬畝、淹斃人數、約一萬以上、災情之重、較鄂屬天門襄陽等縣、尤有過之、正待急振者、約六七萬人云、 
[航會總隊長辦事處　召開廿三次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、三日下午三時、在該辦事處召開第廿三次處務會議、討論徵求募捐一切進行事宜出席者總榦事李大超·幹事張裕良·周松鶴·陳碩·李際明·劉松濤·陸章炎·魏建新·張暇民·黎文耀·鮑冷雪·朱聲揚·薛保倫等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報告、略謂各徵求隊仍在積極進行陸續繳交會費及捐欵、本處以徵募斯事體大、端賴羣策羣力、方克有濟、故繼續聘請熱心有力擔任隊長副隊長隊員等分頭活動、慕捐方面、旅館業徵收捐欵、六月份業已結算公布、因天氣炎熱、生意淸淡、成績亦較遜色、然各旅館能認真辦理、旅客踴躍輸將、實足欽佩、各工作人員負有該業稽查之責者、應加緊設法協助、隨時督率、使日益猛進、俾早完成徵慕使命、磚灰運輪業徵收捐欵開始後、進行順利、惟有一部份車頭、欠繳捐欵、前經派員勸導、並請公安局警察所協助勸告、多巳遵照補繳、如有未繳者、應與該公會切實調查列表、迅速追收、以利進行、至砂石業徵收捐欵、經該同業公會通過徵收十萬元、本處訂定徵收辦法、函准市政府核准備案、業已轉知、茲决定八月二十日開始徵收、兩江游泳池籌辦航空游泳比賽會、定本月十日在翔殷路該池舉行、門劵委託青年會及公共體育塲代售、連日購者非常踴躍、又七四隊隊長張石川、三二〇隊長胡蝶、所提辦航空遊藝會、定本月十七日在辣斐花園舉行聘請海上聲譽素著之藝員及明星公司全體女演貝、參加表演、收入移充徵慕捐欵、望各幹事努力協助進行云云、繼由各外勤幹事報告工作情形後、討論徵求募捐一切進行方針多案、至五時半散會、 
[冀魯棉產受損　鄒秉文昨北上視察　棉統會派往調查　此行定期為兩週]  
　　全經會棉業統制會·以本年冀魯等省棉產、受黃河水災影響、其損害情形、前曾迭據各該所屬棉產改進所報告、茲為更求明瞭起見、特派該會常委鄒秉文、前往實地視察、鄒氏業於昨日起程、擬先赴魯省各地、再往河北、此次行期、定為兩週、如時間能分配、尙擬沿平漢路南下、赴豫省一帶調查、據該會負責人稱、本年華北各省被災棉田、大概以魯省損失為最重、冀豫次之、而陝省情形最佳、其實况俟鄒氏此次視察後、當可得一可靠之報告云、 
[時人行踪錄]  
　　褚民誼·覃振·陳策·鈕永建·劉維熾·劉瑞恒等、昨乘夜快車晋京、 
[縣屬　契稅減征又展二月]  
　　上海縣政府茲奉江蘇省政府財政廳訓令略開、田房契稅稅率、减征為賣六典三、原有帶征附稅、不得超過正稅之半、經展至本年七月底止、限期屆滿、惟正値靑黃不接之際、社會經濟困靴、以前白契未能及時投稅者、數仍不少、倘不酌予展限减征、勢必引起觀望、殊非裕稅個民之道、今從八月份起、再行展限三個月、至十月底為止、原有附稅、仍不准超過賣六典三之半等因、葉縣長奉令後、昨已布告民衆、一體周知、此次續奉展限减征、原為體恤民情起見、務將未稅之契趁此展限期內、悉數投稅、母再延誤云、 
[虞洽卿辭職後　航業合作社工作停頓　當局仍望繼續積極進行]  
　　中國航業合作具體方案、經中國航業合作設計委員會費六個月之研究擬定後、業已由交通部命令公布、并成立中國航業合作社理事會、嗣因發生障碍、常務理事虞洽卿憤而辭職、以致停頓、茲誌詳情如下、 
　　虞辭職後工作停頓　合作社理事會成立後、郎籌設（一）長江輪船聯合營業處、凡行駛長江上中下游、及上海寗波綫班輪均隸屬之、（二）沿海輪船聯合營業處、凡行駛南北洋各埠之班輪、與非班輪及行駛長江之非班輪、均隸屬之、（三）由港輪船營業處、凡行駛非通商口岸各埠之班輪均隸屬之、迄今數月、因事實上發生障碍、致無法實行、常務理事虞洽卿、憤而辭職、因之合作社工作停頓、 
　　各存觀望　合作困難　航業合作停頓之原因、為國營民營各輪船公司、不能切實合作、如每一公司因地方歷史航綫關係、及營業手腕小同、不允將所有之特殊利益、為公衆所共有、同時深恐合作社為少數人所操縱、寳現之後、各公司原有人員、勢必淘汰因此各存觀望心、並有某方有意拖延、以致事實上無法實行、惟當局為謀航業合期作計、望繼續積極進行、以冀達到目的云、 
[兩路　工會整理辦事處近訊]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、自上年十二月奉京滬滬杭甬鐵路特別黨部令飭停止活動後、當經委派陳鈞培·張雲鶴·等三人為指導員、薛傑·羅來榮潘湘芹·洪德生·袁巧福·五人為整理員、成立整理辦事處、即行開始工作、荏苒光陰、瞬逾半載、一切整理工作、大致已告完竣、本定於六月廿二日召集第二次全路代表大會、選舉理監事、正式成立工會、旋因呈奉兩路黨部轉奉中央民運會令飭、暫緩舉行、宣告延期、茲以指導員陳姚二君、及整理員薜·潘·羅·三君、均以路務繁忙、不暇兼顧、懇請辭職、巳奉兩路黨部照准、另行改派王守恒·張祥發·補充指導員、蔡萬泉·姚筱江·唐杏林·補充·理員、於昨日（五日）上午十時、在兩路特別黨部紀念完畢後、宣誓就職、兩路特別黨部推派李委員達三監誓、路局委派樊秘書守執代表致訓、并到有兩路特別黨部陳委員承栻·宋委員傳驥·等、原有指導員整理員暨黨部及工整處全體工作人員、及各分會代表、一百餘人、旋由各指導員整理員宣誓就職後、李委員·樊秘書·等分別致訓、語多策勵、冉經指導員整理員代表王守恒君答詞後、散會、并聞該整理員等、即日開始工作、對前次漏未登記之會員、將重新補行登記、並擬在最短期間、將整理工作、積極完成、於兩路工運、定多新猷云、 
[日領館　捕獲朝鮮共賞要人]  
　　據日文每日新聞云、日前總領事館捕獲徐向前部下朝鮮共產黨員二名後、本月一日、又逮捕共產黨關係重要人物、朝鮮人名金吾然一名、目下日總領事館、極秘偵查、聞金年約四十歲、亦為共黨重要人物云、 
[烟兌業　滬南辦事處昨開會]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨開臨時會議、裘唐林主席、甲·報告會員來函及處務工作狀况、乙·討論事項、（一）本屆換領烟酒牌照、局頒表式、飭令塡報夏季營業狀况、會員各號因手續繁難、曾經各公會聯名呈市財政局暨函請市商會分呈財政部·上海市政府·要求循案免塡各在案、迄今兩旬餘矣、尙未奉有明文、究屬如何辦理、議决再與各公會聯函商會、請予轉呈部府從速核准、同業應靜候批示、（二）同業售價紊亂、請求整頓案、議决、定本星期日（卽十一日）召集車站路同業開小組會議、擬訂協約、如再破壞、議處罰金、又局門路同業亦有同樣之舉、茲定下星期日（卽十八日）召集會議、參加協約、共同遵守、議畢散會、 
[高劍父定期赴港]  
　　革命先進之現代美術大家高劍父氏、日前由京來滬、候輪南返、聞其左右去、高氏連日以舟車勞頓、病復增劇、暫留滬濱、至原定與書家簡琴石氏所開之書畫聯合展覽會、已不能如期開會、開擬改於秋間、在滬舉行、屆時當飽京滬人士之眼福云、並聞高氏一俟病愈、即乘輪南返、約在此二三日內、 
[辛未救濟會　遣發皖贛鄂難民回籍　附近居民見狀自動捐數救濟]  
　　本埠辛未救濟會、昨日下午四時起、遣發皖贛鄂等省留滬難民回籍、每人發給船票一張、乘昨晚十二時長江班之招商江安輪離滬、沿途除鎭江無難民外、南京·蕪湖·安慶·九江·漢口·均有、昨昨造發時難民共三百四十五人、雲南路上途為之塞、仁濟堂附近之居民、睹狀極慘、曾自動捐助五十二元、持交辛未救濟會代為散發各難民、 
[婦人有神經病自殺]  
　　住客西門林蔭路福昌里二十號湖南人葉某、現在某機關任書記職務、其妻王氏、年二十二歲、最近不知如何、神經受有刺激、前日背人吞服嗎啡、迨毒發呻吟、乃車送仁濟醫院醫治、因時間過久、無法挽回、旋即身死、昨經家屬為之棺噞、舁送南市斜橋潮南會館暫厝、行經西門左近、為崗警瞥見、向索抬柩證無着、遂命先行抬赴會館、一面據情報告西門分局、令飭地保陸兆熊投報地方法院、請為相騐、嗣由謝濂檢察官率同沈啟秀檢騐員蒞塲騐明、委係服毒身死、塡格重行棺殮候示、 
 
 

Page 12

 
 
[法租界　仍續捕人力車　僅允登記費提董事會討論　形勢决裂車夫將大舉請願]  
　　自杜月笙接受人力車商請求、於昨晨分訪公董局警務處調停人力車夫登記事、談商結果、法租界當局對於登記費、允提董事會加以討論、共餘登記事件、不能加以變更、非實行不可、並聲明車夫不登記、彼扣車輛、礙難開釋、故形勢己告决裂、昨日、法捕房依然捕捉車輛、該區人力車夫、於昨晚六時、在南碼頭開會、到代表二百餘人、由時長生主席、議决、（一）密、（二）定明日（卽今日）向市黨部·市政府·社會局·公用局·請求救濟、（三）派代表向法公董局警務處納稅華人會市民聯合會各華董委擴大請願、（四）請車主及同業公會曁英租界·閘北·滬西·車主車夫一致援助（五）發表宣言、及告各界書、各車夫因悉交涉無效、故於昨晚七時、將同業公會常務委員張懷揚·仇長山·毆打成傷、奉經公安局委員會局派警阻止、並將二人車送醫院醫治、 
　　特訊、該案至昨日午夜止、仍未打開新局面、故法租界所有人力車、今日將全部停業云、 
[梅蘭芳發起　長期演劇助賑　憑上聞人參加表演]  
　　梅蘭芳博士、平生對於慈善事業、夙具熱忱、歷年各省災振、無不樂於贊助、日前由歐載譽旋滬、聞其提前返國原因、專為本年各省水災慘重、擬爲災民盡其義務、在滬作較長期間之演劇籌振、梅氏以前所演籌賑之劇、至多三日或五日、此次抱極大犧牲、决心從事長期表演助振、一俟籌備完竣、卽行登台、聞屆時滬上各界開人、如張嘯林·杜月笙·王曉籟·諸君暨杜夫人等悉行參加表演、 
[國貨世界開幕　何炳賢代實陳揭幕胡蝶剪綵　市民會水災宣傳會同時開幕]  
　　國貨世界及市民會水災宣傳會、於昨日同時舉行開幕、到會者、計實業部長陳公博·（何炳賢代）國際貿易局何炳賢、納稅華人會主席王曉籟、江淮同鄉會成燮生、銀行公會林康侯、及各界代表袁履登·葉家與·劉仲英·陳九峰·葛福田·鄭東山·胡蝶·等五百餘人、由何炳賢·王曉籟·袁履登·林康侯·許曉初·為主席團、行禮如儀後、首由主席王曉籟致詞云、今日國貨世界在此開幕、承各界遠道蒞臨、不勝榮幸、當此國難嚴重時期、唯一救亡圖存方策、厥惟舉國人民、一律律服用國貨、以固國本、而後國家人民、庶能强盛、次由何炳賢演說云、國貨世界、為欲推銷國貨、使本國生產供給市塲、故搜集市上國產珍品、羅列以供採購、耒由袁屨登·成燮春·演說、詞長不錄、 
　　開幕宣言 
　　該世界開幕宣言文云、武力侵略、固足亡國、而經濟侵略、亦足以亡國而滅種、我國在列强經濟侵略之下、更遭遇着水旱災荒、致造成農村破產、工商崩潰、社會一切、都顯呈着不景氣、我們在水深火熱中、挽救這樣的國難、捨用海關政策、以制止外來經濟侵略外、同時要建設國人愛用國貨的心理、使市面上國貨踴躍暢銷、漏巵杜塞之後、才能談到其他一切救國方針、上海為中國第一大埠、擁有三百五十萬衆的人口、握着全國文化經濟的樞紐、一舉一動、足使全國起而仿效、敝世界爰本此旨、聯合著名國貨工廠百餘家、發售精美日用國貨、為生產與消費之媒介、以求產消供應之相等、庶工商得能復興、金融趨於穩固、所望海內賢達、國貨先進、共起圖之、謹此宣言、 
　　揭幕剪綵 
　　該世界開幕畢、由主席團陪同何炳賢·胡蝶·舉行揭幕剪綵、先由何氏將覆於大門上之布幕公開、後由胡蝶手持銀剪、將採帶剪斷、羣衆乃一擁而入、商塲部即開放營業、主席團及何胡二人、又依次往仁豐染織廠·中西藥房等、參加廠商參觀、 
　　水災宣傳 
　　旋又接開水災宣傳會由王曉籟·胡鳳翔·林康侯·三人為主席團、行禮如儀後、首由胡鳳翔報告云、市民聯合會、因鑒於本年冀魯鄂皖等十餘省洪水為患、災民流離失所、無衣無食、眞是遍地哀鴻、慘苦情形、無可形容、為此特借此舉行水災宣傳會、藉使滬地士女、略節舞樂之查、拯此災黎云云、次由丘良玉演說云、國難日趨嚴重、而又遭此天災、三千萬災地同胞、啼饑號寒、不可終日、滬地因未遭此浩刦、故一般人民、依然紙醉金迷、歌舞終宵、眞所謂商女不知亡國恨、隔江猶唱後庭花、殊堪浩歎、政府對災區災民、雖正設法救濟、惟實施之期尙無、市民會為此發起宣傳、願各界多多捐助云云、 
[閘北偵緝隊將　刦銀行解欵案破獲　獲男女盜黨共二十三名　警士保鑣之手槍已起出]  
　　本月二日上午十時三十分、閘北金陵路、有交通銀行收解欵項之汽車、被盜搶刦、當時刦去現鈔一千三百九十一元、警士保標手槍各一枝等情、曾誌報端、茲悉是案發生後、市公安局偵緝總隊長盧英、即嚴令新閘偵緝分隊長鮑子英限期破案、鮑分隊長奉令後、遂派偵緝員毛恭兆·方潮市、 
　　四出購線　至前日星期日上午、即得眼綫報告、謂是案盜黨匿居在白利南路（小地名矍家郎）松仁里、及大西路徐家宅等處、鮑隊長據報後、乃不動聲色、於下午六時許、偕副隊長施祖漢儲競武·正副領班董文瑞·劉長佩·偵緝員毛恭兆·臧鼐·李桂卿·張樹文·方潮甫·楊玉才·孫有之·蔡濟霖·等 
　　全體出發　先至恒豐路警察所會同盧所長、馳赴曹家渡分局、派探協同前往、果在白利南路二十二號護男女盜黨盧彩濟·盧金富·盧金桃·盧春·（係盧彩濟之姪）盧陳氏·（係盧金桃之妻）徐阿桃·（盧彩濟之婿）六名口、帶隊後訊據供稱、搶刦是案之警手槍及 
　　保鑣手槍　各一枝、藏在瞿家郎二十七號張炎生家屋瓦內等情、鮑隊長據供後、復派原偵緝員趕赴張炎生家、果在屋瓦內抄出市公安局二五二九九五號手槍一枝、（即恒豐路警所警士何順天之槍）又三八一零號手槍一枝、即交通銀行保鑣金保琦之槍）並起出交通銀行鈔洋五十元、除將張炎生拘案外、復分頭拘獲 
　　男女同黨　暨嫌疑犯何紀昌·施阿榮·徐阿祥·卜錦元·張川湖·李德安·毛壽寶·張小毛·沈金皋·周一嶺·金長元·丁關金·徐何氏·陸趙氏·侯顧氏·王開富·共二十三人、帶案後供出是案要犯共有十人、主犯為何紀昌、（綽號小山東）何 
　　搶得銀鈔　手槍後、藏在張炎生家內、貼張十塊洋鈿、施阿榮係行刦時奪取崗發手槍之犯、徐阿祥係假扮推毛竹小車之盜、卜錦錦元則搶刦此案之綫頭、王開當開汽車、其餘盧金富、盧金桃、李德安、張川湖、共同搶刦、并奪取交通銀行保鏣之手槍、後據何紀昌供認、前在法租界犯過案、辦 
　　五年監禁　此次搶刦、有槍三桿、係卜金元之友名孫老二那邊取來、我雖同去搶刦、但是並未動手、不過在傍看看、由盧姓兄弟二人和張川湖、施阿榮等、動手搶的等語、目下是案正在研訊中、茲將獲盜同黨及嫌疑犯等 
　　姓名年籍　照錄如下、何紀昌（即小山東）三十五歲、宿遷人、張炎生、三十八歲、上海人、施阿榮、三十八歲、松江人、徐阿祥、三十四歲、上海人、卜錦元、四十一歲、淸江人、王開富、三十歲、鎮江人、盧金富、二十五歲、盧金桃、二十七歲、以上二名均南通人、李德安、二十四歲、通州人、張川湖、三十一歲、通州人、毛壽寳、三十一歲、寗波人、張小毛、十九歲、南通人、沈金泉、二十二歲、紹興人、周一嶺、二十六歲、鹽城人、金長元、三十六歲、紹興人、丁關金、三十歲、上海人、徐何氏、二十一歲、蘇州人、陸趙氏、三十五歲、本地人、侯顧氏、二十五歲、本地人、尙有毛妹一名、年十歲、 
[美國接骨專家來滬　訪問中國名家　冀得我國之秘]  
　　大美晚報云、美國洛杉磯外科接骨專家迦倫特博士、率其子於星期日由美抵滬、擬勾留一星期之久、博士接骨技能、在美國甚為著名、能移病者本身他部之骨、接於斷骨之處、久聞中國接骨有特殊方法、故特來此訪問名家、冀得諗其秘密、第中國醫書關於接骨術者甚寡、其術多由師生相口授、故恐難遂其願望也、 
[同慶錢莊經襄理　侵佔鉅欵案　昨因捕房假期　本案改期再訊]  
　　寗波路二百八十號同塵錢莊、為金融界巨子、合夥所開設、聘甬人夏圭初為經理、湖州人朱海初為襄理、自民國二十三年春開業以來、迄今祇一年有餘、虧蝕甚鉅、每一股股本原為三萬元、現須增加十倍、合計每股須出資三十萬元、經股東淸查賬目之下、發覺重大弊病、查得夏·朱·二經襄理通同弊舞、侵占公欵達五十三萬四千三百九十三元二角三分、爰延鄂森律師報告總巡捕房、飭探將夏·朱·二人拘獲、解由第一特區地方法院審理之下、諭夏還押、朱准予交十萬元現金或舖保各情、已詳本報、此案本定於昨晨由特一院馮世德庭長在刑一庭繼續審理、適値工部局例假之期、捕房停止解案、此案又為捕房所起訴、於是遂不能進行、宣告延期審理、 
[浦江中　撈獲女屍內容複雜　三小工述目擊死者被害情狀　尙有一女孩亦同時推入浦江]  
　　本月三日午後二時、法租界太古三號碼頭、所泊北洋班盛京輪起椗出口時、因機葉轉動、浦中忽翻起無名女屍一具、下體赤裸、醫部發現紅色、狀似被人謀斃、惟所帶貴重飾物及各銀行鈔洋一百餘元、未被取去、屍身經海關水巡捕房撈獲後、對於此項疑案、派探分投偵查、其情會載前日本報、自此案發生後、前日傍晚、有蘇州老嫗張周氏、偕同媳婦張李氏、至南市救生局聲稱、今日閱報後、所載死者形狀、頗似伊外甥女等情、當經該所將屍抬出、由張周氏認明確實無誤、當晚復投海關水巡捕房請求緝兇究辦、對於死者身世、陳述頗詳、據稱死者名張金林、年四十八歲、係蘇州人、當伊二十九歲時、前夫得病身故、嗣復姘識山東人某甲、致為翁姑阿叔等所輕視、伊乃隨甲赴魯、開鳳府綢莊一所、營業漸臻發達、獲利頗鉅、死者曾携欵二千元來滬、存於本埠某木梳店、取得存摺、逐年收利、現伊在山東已生有十歲女孩一口、近死者隻身來滬、向該店取得利金二百六十元後、竟在滬結職外遇、不思返魯、曾與姘夫購辦用具、擬賃屋同居、最近突然兩夜未歸、不知如何、忽斃命浦中云云、該捕房據報後、查究益嚴、昨晨、復在太古碼頭帶來自稱目見死者被害、情形之碼頭小工郝忠陽·莊長壽·祈金寳·等三人、同稱、於本月二日晚十一時許、渠等同在太古三碼頭上乘凉、其時忽有二男一婦、並挈一六七歲之女孩、同至該碼頭游玩、在盛京輪上兜遊一週後、又回至碼頭上、旋見其中一男、將婦痛罵、並用手中所執之木棒、將婦按住猛擊醫部、該婦苦求無效、又見另一男子囑該婦取出洋數十元、以便了事、但行兇男子不允、堅稱非將婦處死、渠自身將不保、爭執至午夜十二時許、强迫該婦將所穿香雲紗褲卸下後、乘機將伊向碼頭外擋猛推入浦、尙有六七歲之女孩、欲待呼救、亦被該男子擲於浦中、二人同未冒起、渠等三人本擬用竹篙撈救、忽被兇手用手槍對住、以致無法挽救、目送二男子遁去云云、該捕房獲此供詞、以本案情節複雜、究竟該婦因何被人謀斃、同時遇害之女孩、又為何人、尙難覓得綫索、除將三證人先送地方法院訊究外、上午十一時、復派員報請法院、委官將屍檢騐一過、飭交屍屬備棺收殮、聽候緝兇究辦、 
[受人之騙　兩工頭被砍傷　汽車傷人絕無其事　馳往接洽中途遭禍]  
　　杭州人李紀寗、三十六歲、家住齊物浦路明月里三號、向在楊樹浦龍江路中華第一針織廠充副工頭、當昨日下午四時許、李尙在廠內工作之際、忽接由廠外打來電話、據稱共兄李紀壽在東新橋附近、被南方汽車撞傷、現在傷者巳送至西華德路華德路口南方汽車總行內、靜待李紀寗前往接洽賠償醫藥費等、當時李紀寗接斯消息後、以手足情深、異常焦急、乃與該廠總工頭吳東林前往、但李·吳·兩人、均屬不熟路徑者、故行抵莊源大附近、竟迷方向、乃即向該處弄口一身穿短衣男子者問訊、該男子亦稱不知、囑其向冉前弄口一短衣男子探訊、李·吳·兩人、當不疑有他、如命而往、詛方及該處、該短衣男子即由身後抽出鐵棍、猛向李·吳·兩人打來、李紀寗·吳東林·措手不及、當被先後擊傷、倒臥地上、慘號呼救、附近崗捕聞警趕到、則兇手早已遠颺、乃將兩人車送同仁醫院診治、李紀寗腿部受創最重、足骨巳被擊斷、吳東林亦傷在腿部、至於李之胞兄李紀壽被車撞傷等事、經捕房偵查之下、竟屬子虛、而兇手面貌、被害者亦不認識、據旁者推測、定係與李有隙者、思加報復、乃謊傳警報、誘其外出、下此毒手、刻下捕房正在追索中、 
[法租界　取締重捲烟頭　認為妨碍公衆衛生　被拘獲者各罰一元]  
　　法工部局衛生處西員、鑒於近來各馬路畔之杜捲香烟攤、皆係貧苦無聊之人設立、專收一般在馬路中或圾垃堆內檢起之殘餘烟頭、拆開重捲、出售與人、殊屬攸碍公衆衛生、且各馬路邊異常充斥、爰特通知法警務取締拘捕、法捕房於三日派探四出查拘、自上午九時起、至十一點十五分止、於二小時內、在徐家滙路·康悌路·磨坊街·麥底安路·等處、先後拘獲擺香烟難之孫志淸（四十歲興化人）·章榮堯（四十五歲揚州人）·陳松吾（卅一歲南翔人）·蘇殿成（四十七歲山東人）·小揚州（卅五歲皖人）·王永富（四十五歲揚州人）·賈天臣（十八歲揚州人）·張紹（五十六歲淸江人）·艾王氏（卅三歲高郵人）·張阿娥（廿九歲杭州人）·孔振林（五十八議杭州人）·陳泉源（廿歲蘇州人）·李榮生（四十歲蘇州人）錢金大（廿二歲無錫人）·李根泉（四十七歲蘇州人）·陳二（廿六歲江北人）·孫大姑娘·六十歲溧陽人）·李余氏（七十歲蘇州人·吳梅堂（卅九歲甬人）·等男女十九名口、起獲烟攤十九份、計已成捲烟與未捲烟絲及未拆烟頭、總約二十餘斤、及杜捲所用起具等物、一併帶至捕房、昨日、解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事審訊、警務處律師姚肇第陳明案情、依新刑法一九一條妨害公衆衛生之公共危險罪起訴、并將證物呈案、經庭上向被告等逐一詰訊之下、遂當庭判决小揚州·孔振林·孫大姑娘·李余氏·四人無罪外、其餘被告、各處罰金一元、如易服勞役、以一元折抵一日、起案之捲燜等物、照單沒收焚燬、 
[失竊八元　回家持刀自殺　向親戚借來醫病之洋　一朝被竊致發生慘劇]  
　　吳淞砲台灣曹胡家宅鄉民陳華寳、年二十六歲、耕農度日、父母省亡、娶妻沈氏、年相仿彿、生有兩子一女、年均幼稚、華寳因患肺癆病有年、以致家道淸貧、近又舊病復發、前日特由親戚處借得洋十元、擬醫治病症、作晨赴淞鎭買菜、用去二元、餘洋八元、安置衣袋內、擬於午後廷醫治病、豈知在菜巿已被扒竊竊去、治陳覺察餘洋被竊、而欲查究、則竊賊已不知去向、　得含淚返家、放聲大哭、鄰里皆知其失竊、固不料其有意外事故也、詎陳哭後尋思、旣遭病魔之纏擾、又恨竊賊之無情、怨憤之下、頓萌厭世之念、遂乘伊妻等在田內工作之際、竟在房內川尖刀自殺、週身運戳七刀、頓即倒斃床上、至正午伊妻沈氏回家午餐、因不見夫面、尋至房中、見伊夫仰臥齡血泊中、呼之不應、因之情急出外、喊同鄰居、復往細視之、見華寳週身血肉糢糊、巳氣絕斃命多時矣、至此沈氏始知伊夫因失竊銀洋而發生此慘殺事件、雖悲痛欲絕、奈兒女乏人撫養、祇得備棺收殮、 
[被仇人砍傷之　黃生大慘死　拘獲嫌疑犯宋關龍　搜出有血潰之斧頭]  
　　常州人黃生大、年三十六歲、向在福寗路第九十八號開設圓木作塲、並包製同路八十五號中國製釘廠內木桶、致營業尙稱不惡、記於前晨三時許、黃與其妻張氏、同睡於該店門首地板上、忽有人闖入、持斧向黃右太陽穴猛砍一斧後逃逸、經黃狂呼救命驚醒、張氏等見乃夫頭部已血流如注、而兇手則已杳無踪跡、遂立即出外報告華捕、以電話召得救護車、將其飛送聖心醫院醫治、一面由該管榆林路捕房得報派探金萬榮前往該醫院調查之下、訊得黃稱、當時被砍、並未見兇手面貌、故不知何人、但素來並無與人有仇、祗有同業宋關龍（現住引翔港北街八號）因前同包該釘廠之木桶、而近則宋已被廠方辭歇、致所有木桶、均歸黃獨做、故此次遭斯仇殺、或係彼所為等語、探聞語立往該處將宋拘捕、並在該處搜得利斧一柄、上有血漬、乃一併帶入捕房、備於今農（六日）解送法院、請求覊押偵查、復將該斧備送工部局化騐處化騐血漬、黃在醫院因受創過重、施救罔效、延至前日下午三時十五分身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特一法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、據西捕頭別克司禀明前情、詰之宋關龍供稱、年四十三歲、川沙人、業圓木生意、不認與死者有仇隙、亦不認持斧將其砍傷、餘供支醫、又據屍妻黃張氏投稱、當時雖與夫同睡一處、亦未見兇手為何人、請求仲雪云、郭君得供、遂諭騐得死者黃生大、男性、委係生前被銳器砍傷身死、嫌疑犯宋關龍、由該捕房偵查後、解院核辦、屍交其妻黃張氏具結領回棺殮 
[跑街私收帳欵判懲]  
　　海寗人孫乃揚、向在牛莊路六百九十二號美商萱韋油漆公司為跑街之職、本年一月至六月間、向各顧主私收賬欵三百五十六元七角四分、案發被報滙山捕房　派探往將渠　拘解第一特區法院、承認分期理楚、奉綸聽候宣判、一昨姜樹滋推事蒞庭、判决孫乃揚處徒刑六月、緩刑二年、 
[國貨工廠會發給實部奬狀]  
　　上海國貨工廠聯合會接實業部國貨館本年春季展覽會各種獎狀、請代轉發、特於昨日召集各工代表、開給獎會議、到仁豐染織廠鄭東山·中法大藥房陳豐鎬·冠生園食品公司蔣淸梵·民生扇廠朱敬文·司登氏藥房徐文彬·公明電泡廠許石炯·等六十餘人、由孫籌成報告實業部特組審查委員會指　、次長谷正綱商業司司長梁上棟·等爲當然委員、會同各專家、詳細審查、分別等第之經過情形、後即依次照發、共分特優一二各等、並由民生扇廠當塲分送該廠所出之紙扇、每人兩把、皆大歡喜、 
 
 

Page 13

 
 
[黃山建設委員會等　歡讌星洲日報林道盫　黃社售書助振]  
　　南洋星加坡星洲日報記者林道會君、出國多年、近因仰慕祖國建設、及各種新興事業、特經厦門、偕其尊人遊之先生、於日前來滬遊覽、下榻中國飯店、本埠黃山建設委員會·時代圖書公司、黃社同人等、特於昨午、假座陶樂春、設宴歡讌林君父子、到許世英·褚民誼·黃伯度·張善孖·胡伯洲·江小鹣·馬國亮·張夫任·胡桂庚·陸禮華·郎毓秀·王慕維·鍾山隱·黃警頑·陳夢漁·等三十餘人、席間談笑風生、頗極一時之盛、迄二時許始賓主盡歡而散、 
　　蜀中畫家張善孖君、定今午仍假陶樂春、私人宴請林君父子等、並聞黃社同人郎靜山等、擬將黃社書畫、攝影等作品展覽、售欵悉數捐助水災、 
[交通部舉行　全國廣擴收音機登記　頒佈登記暫行辦法　昨日開始辦理登記]  
　　交通部因國內各省市縣商店工廠住家、關於廣播無綫電收音機、均各自由裝設、漫無限制、為便利管理起見、爰特頒佈登記暫行辦法、舉行登記、業於昨日起開始辦理、茲誌詳情如下、 
　　聲請登記 
　　該部頒發之廣播無繼電收音機發記聲請書云、茲有某某住居某處、裝置某某式廣播收音機一座、所有機器程式等項、開列於後、並對於所頒佈之裝設廣播無綫電收音機登記暫行辦法、均願遵守、即請登記、並發給登記證為荷、此上交通部、聲請人某某簽名蓋章、其登記表格、計有（一）機件種類、（二）眞空管數、（三）天綫樣式、（四）電流供給狀况、（五）波長範圍、（六）採用聽筒或擴大器、（七）購製或自行配裝、（八）機器價值、（九）出品廠名、（十）發售店名、 
　　登記須知 
　　（一）凡各裝戶、向下列各處任何一處交通部所轄各無綫電台領取登記聲請書、並應將所開各項、逐項詳細塡明、上海·南京·杭州·寗波·定海·崇明·蕪湖·漢口·武昌·沙市·宜昌·長沙·靑島·濟南·烟台·威海衛·洛陽·鄭州·天津·北平·厦門·福州·南昌·廣州·汕頭·重慶·成都·萬縣·叙州·貴陽、（二）登記聲請書塡註法、分列如左、（甲）機件種類項下、應註明其或為礦石式、抑為眞空管式、如同時能將採用綫路名稱等註明更佳、（乙）機器如係置空管式、應將眞空管數注明、（丙）天綫樣式項下、應將天綫裝置形式及根數長度等註明、（丁）電流供給狀况項下、應該甲組乙組丙組所用電流、或係市電、或係電池、分別註明（戊）波長範圍項下、應將所用收音機、能收聽自若干米達、至若干米述之電波波長範圍註明、（巳）機器價值項下、機器如係自配而成者、亦應將各件買　總數註明、 
[長江進口　燈船以煤氣燈浮暫代]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一〇七〇號云、查江海關所屬泊於長江南水道進口地方之長江進口燈船、現因被撞損壞、須加修理、應予暫行撤消、而以煤氣燈浮一具代之、俾利航行、該代替燈浮、飾以紅黑兩色橫紋、上裝明滅相間白光燈一盞、每八秒鐘明滅一次、即明滅各歷四秒、關係圖書為中華民國海軍部水道圖第一〇一一號、將來該燈船修理工竣、應仍駛回原處、照常服務、此項代替燈浮、亦即撤消、（屆時不另布告）、合亟示仰航商人等、一體週知、特此布告、中華民國二十四年八月一日、海務科巡工司卡乃爾、 
[巿衛生局　昨舉行中醫考試　報名者共有四百餘人　分口試筆試臨症經騐]  
　　昨日下午四時、市衛生局所屬滬南區衛生事務所內、舉行第十屆中醫登記考試、派第一科長沈浩、及所長尤濟華、蒞塲監督、分口試筆試及臨症經騐之種種、此項考試、自昨日（五日）起至本月十六日止、分批考試、昨日有七十餘人、今日（六日）在南市林蔭路（前市黨部舊址）衛生事務所內口試、八九兩日、假大吉路一九四號愛眾女子中學內筆試、十四與十五兩日、假法租界愛來格路一二五號四明醫院內試臨症經騐、今日該局除派第一科長王兆麒前往監督外、並派職員兩人、分別監考、據沈科長昨語國民社記者、李局長對此考試、非常嚴格、非有中醫學校畢業、曁畢業證書、及其他各省市內所發給開業證書者、一律不准要求免考云、 
[星華商會勸募賑災　胡文虎復捐叨幣萬元]  
　　華聞社星洲訊、本坡中華總商會、以祖國五千萬災黎、急待賬濟、昨特召本坡各團體籌賑水災聯合會、决由衆勸慕捐、當由胡文虎先生慨捐叨幣一萬元、繼復向殷商鉅賈、踴躍輸捐、成績極其優越、不日將匯回祖國、賑濟災黎、 
[外人汽車撞斃華人　瓦特森撞吳寶金]  
　　日前午後五時許、有外國人（未明國籍）瓦特森、（譯音）駕駛市照八一四二號自備汽車、由民國路東新開河向西行駛、速率極快、駛經元龍里西首三九五號門口、並不揑喇叭、將由法租界駛華界橫川馬路之老人吳金寶、（六一歲安徽人、住法租界西成里二四號、）撞入電車軌道中、跌傷甚重、當時昏厥、經十六號崗警李壽波到來、立令肇禍汽車、將受傷老人車送南洋醫院救治、據醫云、傷勢危殆、遂將該外人瓦特森帶所、經劉所長訊明、令該外人自簽姓名住址釋歸、候呈請總局向該管頒事傳案懲辦外、昨晨該受傷老人吳金寶、因傷斃命、由劉所長報請地方法院檢騐、 
[娶妻不明來歷　原來媒人設計誘賣]  
　　滬西虹橋蔡更浪王家庫鄉民侯柏生、今年廢歷正月初六日、經人作伐、聘娶平湖婦人朱張秀英之妹許彩寶為室、當出茶禮洋一百八十元、旋即過門成婚、不謂事越半載、有平湖人許明生者、投北新涇警察所報稱、有堂妹許彩寶、遭朱張秀英設計誘出價賣、請求拘究等情、奉諭派警將朱張秀英並侯柏生·許彩寶·等併拘送地方法院、經張梓檢察官研訊之下、論將許彩寶交由許明生領回、朱張秀英收押、侯柏生交保、一面起訴刑庭、昨由吳德瑩推事特開十二法庭審訊、首據告訴人許明生供訴前情、請求法辦、質之朱張秀英供、年二十六歲、為媒是實、惟否認將彩寶誘出、餘供支吾、侯柏生供、年二十五歲、今年正月初三日、由陳全堂之妻前來、與我為媒、談及離開我家　里許、開設茶館之朱張秀英、有一胞妹、擬許配與我為妻、言定茶禮一百八十元、至初六日、我家用小轎將許彩寶抬回家內、實不知許彩寶遭朱張秀英誘出、官問彼等旣為姊妹、何以姓氏不同、侯答據朱張秀英說是娘舅家的妹子、末由侯柏生所延之王建春律師起而辯護良久、問官以案已明瞭、遂論終結、聽候宣判、朱張秀英還押候示、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂七月份所辦各種善舉、彙誌如下、（一）月糧、恤嫠三百另九名、贍殘三百五十一名、濟貧八十九名、保安恤贍一百十五名、（以上每名給洋一元）矜孤五十名、（每名八角）共發銀洋九百另四元、（二）施棺、新普育堂大棺四百十具、小棺二百十五具、江蘇第二監獄大棺十二具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺四十五具、小棺九十九具、同仁輔元分堂大棺七十二具、小棺一百廿三具、同仁輔元救生局水號棺三十四具、小棺九十五具、共施大小棺八百十具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百八十五具、小棺四百五十六具、同仁輔元分堂收仁濟·廣慈·安當·各醫院病屍騐屍所與特二監犯屍大棺八十九具、又法租界各馬路收拾及門口收下小棺三百七十三具、同仁輔元救生局大棺七十七具、小棺一百六十四具、沛東其昌棧一帶小棺二百十具、垃圾蕩一帶拋棺一百四十四具、共收埋大小棺一千六百九十八具、（四）施診給藥、中醫由朱霖生·毛柏泉·姚雲江·沈長賡·四醫士診治、計二千五百四十四號、西醫由戴遠如醫師診治、計一千一百九十六號、共診三千七百四十號、 
[東方飯店旅客自殺　聞係因經濟壓迫所致]  
　　昨晨二時許、西藏路東方飯店四樓茶役、忽發覺第四百六十三號房內旅客名王吉甫年三十歲寗波人者、在房中轉側呻吟、叩門不應、知有變故、乃急啟戶進內、則見其面色慘白、已不省人事、當為報告捕房派車將其送往醫院救治、奈以中毒過深、竟致不治、旋即畢命、屍身轉送騐屍所特騐一面調查屍屬、至其自盡原因、聞係出於經濟壓迫、生前曾在福建路漢口路口瑞豐提莊內充夥友、 
[學徒觸電身死]  
　　本地人殷湖生、年十九歲、在歐嘉路協成銀箱廢充學徒、昨日下午八時許、殷以晚膳方罷、天氣炎熱、乃隨其他夥友學徒等至戶外納凉、當時以天色昏暗、羣逐倡議設法接燈戶外、命殷往取電燈綫接火、詛殷、不經心、兩指觸及通電燈頭、頓時、電力激出丈外、觸電倒地身死、其他夥友見狀、趨前探視、則早已氣絕、乃即報告捕房將屍身車送騐屍所待騐、 
[晋惠會館　第一屆職員宣誓就職典禮]  
　　閩省晋江惠安　縣同鄉、為互相勉勵、爰有會館之設、迄今已垂百年、該二縣同鄉、為謀促進會務起見、特决議改為會員制、經依法於黨政機關指導下、產生第一屆職員、本月四日下午二時、假座八仙橋靑年會大禮堂、舉行宣誓就職典禮、到會有上海市黨部代表王龍章·暨該會館職員唐景嵩·陳澄·伍澤民·等二十餘人、當由該會館常務幹事陳澄宣讀誓詞、並由上海市黨部代表王龍章分別監誓就職、儀節隆重、秩序井然、嗣市黨部代表王龍章再訓勉努力從公、為鄉情而盡人義、繼該會館常務幹事陳澄致答謝詞、旋即攝影茶叙而散、 
[電業聯合會出版新書]  
　　全國民營電業聯合會、最近發行技術專論一書、名曰「高壓路綫電氣計算法」、該書為電業函授學校教務主任邱世恩先生編著、內容詳述高壓交流輸電路綫電氣永久現象之計算法、材料豐富、解法新頴、實為研究高壓交流輸電之基本書籍、最合國內大學及專科以上學校參考書之用、聞該書業已出版、每冊定價大洋五角、可直接向本埠南京路二一二號電業函授學校購買、凡該校學生來購者、可得八折優待、 
[李紹廣廉費施醫]  
　　現寓金神父路花園坊四十一號精神治療家李紹廣、曩在東南大學肄業時、即嘗從事精神醫學之研究、迄兮十餘年、經騐學識、均極豐富、對於近代各種新式精神療法、尤有獨到之處、自海內名流趙恒惕·許世英·章太炎、杜月笙·王延松·等勸其留滬行醫後、屆指三秋、成績超著、凡蒙診治、無不着手成春、且於診費一層、更不斤斤計較、昔孫厚在夫人患癆瘵、咯血氣痛甚劇、先生披風冒雨、十治得痊、不但未獲分文、幷逢其窘迫斷炊之際、假以十數金、得度難關、孫固浙人、沉淪宦海、老年夫婦、與李素昧生平、只以友人介紹、任俠如此、其存心救世、有足多者、茲聞先生鑑於疾病為人類之重大損失、而其中可以勿藥而愈者、十居其九、值此市面蕭條、一般貧病、每因醫藥費昂、以致養癱貽患、為害前途、殊非淺鮮、特自即日起、舉行廉費施醫、除星期日休業外、每日午前九時至十二時門診、只收號金小洋四角、醫金全免、以惠貧病、下午一時至四時普通門診、醫金一元、出診及隔地治療元、定費亦廉、惟特別號、門診仍須五元、出診十元、以上號金、一律照例、 
[大世界實行平民化]  
　　榮記大世界、為上海唯一大衆化之娛樂塲所、鬥票低廉、百戲雜陳、游客如百川歸壑盡被吸收、故營業殊為發達、該游藝塲前為遊客利便計、會僱用男女茶房、分佈各塲、招待來賓、伺應茶水、不意該茶房等近來竟敢暗中需索無饜、事被管理昌發覺、立即全體解僱並取消茶堂、以免遊客有格外耗費、遊客如欲解渴、另設經濟香茗、每杯僅取銅元一枚、是誠名副其實之平民化辦法、故近日大世界益形熱鬧、晚間登屋頂乘凉者尤多、 
[國貨木紗之特色]  
　　縫工所用之木紗綫、有二百碼、五百碼兩種、其二百碼我國前雖有人創辦、因不能與洋貨抗爭、卒歸失敗、其五百碼一種、我國已有多家創辦、其最優良者、當推紅獅商標、五百碼洋貨木紗、本巳可為國貨木紗打倒、不料近來又有舶來貨傾銷於市、售價極低、推銷方法、亦無微不至、我國貨木紗前途、誠堪憂慮、近聞紅獅牌木紗廠商有見於斯、悉心研究、减輕成品、俾得與舶來貨同價、木紗出品、巳於八月一日問世、 
[極司非而路房屋减租]  
　　極司非而路四十三衖及五十三街內各房屋住客、提出要求减租、該處各房屋、原屬郵政貯金匯業總局及廣東銀行分別經租、日前廣東銀行為適應需求起見、經已通知各住戶、准於八月一日起减租一成、但郵政貯匯局則尚未有所表示云、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、七月份、在南北華租兩界、收埋大棺一百五十一具、小棺二千八百三十一具、骨箱一千一百只、施出大小棺木共計一千三百六十六具、內計本山莊收來大棺三十七具、小棺一千六百十五具、又斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺五百六十二具、又公共租界各捕房咨照界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺九十具、小棺六百二十九具、又聯義善會收來大棺二具、小棺二十五具、又上海時疫醫院收來大棺十三具、又上海急救時疫醫院收來大棺四其、同仁醫院收來大棺三具、上海療養醫院收來大棺一具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運送大塲塘橋義地安葬、立標待領、又新民路白十字普善產科醫院、施診給藥、共計四千二百七十二號、 
[藝術大家馬守義表演成績　今日起將二期節目合併表演]  
　　馬守義大藝術家歸國後、在滬各大戲院、迭次登台公演、以其經歷心得、及五十餘隨員之濟濟多能、魔術武技歌舞各組、均有特殊之貢獻、頗獲觀衆一致推重、馬君最近在山西大戲院表演、巳有六天、賣座始終未衰、聞自今天起、將第一第二兩期節目、合併表演、出演之時、當較前賣力、更有可觀云、 
[毛文瀾自費留學英國]  
　　名醫毛克倫次公子文瀾君、本季畢業於「上海派潑來學校」、現定七日乘意國「康梯凡第號郵船一、赴倫教「愛墨斯唐學校」、學習飛機工程機械專科、毛君平素最愛研究機器工作、此次由其家長自備學費、遠道求學、並有吳市長專函介紹、預料他日學成回國、定有偉大的貢獻也、 
[各同鄉會消息]  
　　廣東　旅滬同鄉會、昨日下午五時、在該會開第九次常務董事會議、主席唐海安、（李大超代）記錄江天鐸、甲·報告事項、（略）乙·討論事項、（一）（略）（二）陳翁常董函請對粵民醫院各職工優給薪水案、議决、一·努力職務者給予獎狀、二·遣散者分別加發薪工半月、（三）·廣東全省商會聯合會函請本會援助陳請中央、提前淸償粵省第一二三期有獎公債、俾資救濟金融案、議决、一·轉呈中央、懇請提前、照案淸償、二·函復盡力援助、（四）粵民醫院積欠業廣公司房租洋九百零七元八角六分、應如何淸付案、議决、一·淸付欠租、二·延會計師淸香賬目、（五）徵求大會、共欠各處廣告印刷等費、計洋二千二百十五元六角一分、應如何籌付案、議决、分別綏急支付、（六）定期召集董事會議案、議决、定本月十六日下午、准五時開會、（七）本會附設之識字學校、至本月十七日期滿畢業應否續辦案、議决、繼續舉辦第二期、（八）徵求隊長楊文道條陳、本會數事應如何推行案、議决、一·分別採納辦理、二·函謝熱心（九）汕頭市士糖業同業公會、電請本會援助、轉請撤銷廣東省營產物經理處頒佈土糖業登記停運收買辦法案、議决、召集有關係之旅滬同鄉團體商人開會研究辦理、（十）陳德震投訴毀墳滅骸請主持正義案、議决、函請杳明詳情辦理、一·略、議全七時半始散會、又該會徵求會員大會、本以四月為期、惟因尚未達到原定計劃、經前次常會議次、繼續徵求、期達目的在案、昨特由陳總隊長炳謙吳總參謀鐵城、分函各徵求隊長、請再繼續努力、並隨時報告成績俾便統計、 
　　紹興　縣旅滬同鄉會、於八月四日下午三時、舉行第四次執行委員會議、出席執委十七人、公推朱養吾主席、行禮如儀、開始討論、議决各案、（一）主席提出本會會址、因交通不便、請遷移案、議决、推總務主任言承賢限本月底辦理遷移手續、（二）執委裘木蘭提出本會僱用文牘並幹事、業經本會登報招請、現檢定王君公綽、堪以應聘、應如何决定案、議决、暫行試用、（三）執委裘木蘭提出、本會應編造會員名冊、附刊會章、呈請市黨部備案、並發各委員存查、（四）執委楊仲波報告、財務科開支提出淸單存會、應如何案、議决、交監察委員會審查、（五）函准紹興七邑同鄉會送來被拐男孩倪金海一名、經本會函紹興縣孫端卿公安局查明家屬、刻由該縣孫端卿公安局令倪金海之生母倪錢氏來會具領、應如何案、議决、准予具領團聚骨肉、並給予用資及證明函、返紹興原籍、孫端卿公安局來函存會備查、五時散會、 
　　江陰　旅滬同鄉會成立以來、已將一月、對於會內外應行舉辦之一切事業、正在分別計劃、按步實施、原有會址、在南市小西門江陰街江陰村十號、嗣以該處地僻滬南、會員往來、殊感不便、經第一次常務委員會議决、另於浙江路寗波路南泰昌公司大樓三樓三百十四三百十五兩號設立辦事處、房屋寬敞、地點適中、並裝有九五八七三號電話一架、極稱便利所有該處臨時設備費經第一次執監聯席會議議决、由執監委員捐助、業由該會主席奚潤耕、總務劉永康、負責佈置就緒、於八月四日遷入辦公、 
[醫訊]  
　　嚴蒼山診所贈送夏秋二季時病報告　法租界蒲柏路（貝勒路口）四百二十號、嚴蒼山醫士、鑒於夏秋之交、市民不知衛生、以致疾癘滋多、特編印夏秋二季時病報告、分贈各界、內列舉病源、及簡便茶藥、簡便藥餌等、俾人人知所預防、聞而索者不取分文、函索者附郵四分、即行寄贈、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、風來自東北至東南不等、揚子江中游天曇、尚晴好、有東南風、揚子江下游、東北東至東南微風頗勁峭、臺灣四周與東沙島東、旋風甚烈、因颶風經過臺灣海峽向西北進行、隨以巴希海峽之間二小中心向西北進行所致、颶風中心正午時進至距北緯二四度三〇東經一二〇度約三十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·四、最低七七·二、去年同日、最高一〇二·二、最低七六·三、 
春秋 
[點滴] [  （片月）]  
　　誠實的女子，在靑春時代，要覓一個可靠的丈夫託以終身，以為這樣，伊的未來的長期生活可以早得安定了。狡獪的女子雖是同抱希望伊的長期生活得有安定的心理，却决不肯在伊靑春時代便决定了伊名義上的丈夫。伊寗願多做一點培養與抬高伊自己的芳譽與身份的工作，享受够了靑春時代所有男子們貢獻給一個小姐的物質與精神上的一切，所有社會造就給一位名媛的宏偉的榮譽，最後纔趕在將被時代遺棄之前，選定伊終身生活的歸宿處：嫁一個廣衆求為而慮不得的丈夫。 
　　當世的人往往慨歎着「世風不古」，或者推崇着「古道可風」，多數抱着重古輕今，以古為鑑的心理。可是一考古代的風氣，古人的行為，也總是重利輕情，不行古道者居多數。若使推溯到最古的時代，乃是智識未開，專講武力侵略的世界。可見無論那一代人，全不過是出於「遠來和尚好看經」的成見，偕重「古道」做幌子以衡量當世罷了。 
[七夕雜感] [  秋郎]  
　　在不少的歲時令節中，要算昨天的七夕，是最含有詩意和情趣的了，也許是牛郎織女這一段神話，結搆得十二分的技巧，情節是多麽的哀感頑艷，自無怪一般富有情感的小兒女，都表着同情，向雙星膜拜乞巧，我們現在無須研究這段神話的意義和價值，但是我們對於它却發生了下列的二種感想： 
　　我們姑且依照那神話的傳說，天孫和牛郎，因為欠了天帝的十萬聘錢，無力償還，天帝便行使債權者的權威！譴罰他倆終歲耕織勞役，使他倆終歲東西兩岸隔絕着，祇能在七夕相會一次，我們就可以知道欠債是長痛苦不過的一件事，無論天上與人間，都會受到債權者的欺凌壓迫！一個人若能勤儉處世，而不負債，那才能獲得眞自由。 
　　至於向雙星乞巧的一回事，實在也是錯誤的！雖然是遊戲舉動，也要求個實際，試想他倆終年遙隔，那想思的味兒，自然不言可喻了，那末何不想個計策，謀個久長共處，何等快樂甜蜜！可是連這一點也辦不到，由此看來，他倆實無巧處可言，人們更向他倆去乞巧，未免太愚拙了。 
[逃荒人語] [  拾玖]  
　　大門偶然沒有關上，突然進來了一個形似傭媼的婦人。看去伊不過四十多歲。面有菜色。衣衫並不褸襤，穿了一件半舊的夏布衫。一手還提着一個包。 
　　到了庭心裏，她開口低聲說：「奶奶，討口飯吃」。嫂子對她上下瞧了一過，便答說：「相你也不像討飯吃的，怎麽無端闖入門來」？ 
　　「逃荒呀」！這三個字輕輕地傳入我的耳朶裏，不由的使我放下報紙，要靜聽那婦人的談話了。 
　　伊說：「去年旱災，勉強逃過：接着今年又是水災，鄉裏人眞沒得命了！一家老小，東西四散；兩個孩兒，也早已賣給人家了。到了杭州，原望找碗飯吃，那知......」 
　　嫂子不等伊說完，卽攙說道：「不要工錢，帮帮人家，不見得沒人要，強如沿門索討」。 
　　「中人行裏人多得緊，已經坐守兩天了。便是飯，還是昨天中午纔下肚的！奶奶，討口飯吃罷，銅子不要。」 
　　嫂子有些不忍，因叫阿二盛了一碗飯給伊，並撮了些鹹菜給伊。那婦人又索了一張舊報，把飯菜包好，謝了一聲，携之而去。 
　　我目送伊去，深深地感到悵惘，因憶明陳子龍小車行云： 
　　「小車斑斑黃塵晚！夫為推，婦為挽。出門何所之？靑靑者榆療吾飢，願得樂土共哺糜。風吹黃蒿，望見牆宇，中有主人當飼汝。叩門無人室無釜，躑躅空巷淚如雨！」 
　　以彼例此，我覺得這逃荒婦還算有幸運的。 
　　致酬啟事 
　　顯微生，淸癯，尤愛梅，張恨水，奏瘦鷗，張慕良，冰玉，蘭刪，周賢，茸餘，棲鳳樓主，沿，心仁，叔範，花鈴，一震，靑華，落落齋主，陳亮，紫微，金雄宇，亦菴，轉陶，徐小庭，張凰，白丁，紅羊，菱湖昭，康健齋夫，沈瘦若，紀一介，吳雅非，全甲，非邨，拾玖，冷，春雨樓主，汪敏，肖白，羅正，憶秋，鄭逸梅，珮瑜，顏波光，特，劉椀公，妙神，芥子，丙丁，營衛生，悟機，朱聀，李晴，定明，吳愛伯，蕉心，天基，仁，醉痴生，吳吉人，茱英，王樂天，上海通社，秋郎，承明，南宮生，片月，隱湖，醒生，楚玉，佩萸，火雪明，孫麟昌，淸泉，俞慕古，隱涓，彤父，徐豪吾，海客（兒童週刋）淡雲，穡秋，巴珉，眞，亦菴，何公超，君朋，文煥，余鍼，失，亞光，心靑，康健齋夫，鐵吾，榕，沈承昭，公望，林蔭，柏蟾，易生，秋郎，冰如，乃常，文譽揚，仁，魏冰心，中和，張友鑑，楚玉，重樓，歐陽古，天涯，諸君鑒，七月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，山本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便結附底冊，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，届時仍有未來領者，認為不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。 
　　吉雲，顧佛影，胡大宇，師淵，朱少飛，無涯，露白，江敉，無無生，漁艇，大千，禪塵，鴻飛，朱慰萱，婉，仲，天虛我生，金，田舍翁，姜丹書，廷公，月玲，（兒童週刊）林典議，月祺，顏波光，徐寶璋，春雨，寗自強，曹宏輝，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資為荷。　申報春秋編輯部啟 
[甜水苦水] [  （醉樵）]  
　　酷暑聲中，都市裏的人們，喝着冰凍汽水，鮮橋水，檯檬水，......大家快樂道遙，好像把一個炎熱如火的夏大，完全捺在一片水中，消磨過去；可是最近報紙，屢載各處洪水泛濫，田舍淹沒，許多流離失所的災民，淚乾喉啞，嗷嗷待哺，眼看着一片汪洋，損失了不知數字的生命財產！在都市喝着甜水的朋友們，他何嘗想到災區的水，是怎樣的苦呢？ 
風土小誌 
[怪國阿比西尼亞] [  郭健]  
　　菲洲黑人國阿比西尼亞，自從去年在華爾華爾地方和意屬索馬利蘭的軍隊發生衝突以來，形勢日益嚴重狂熱的備戰，毫不减殺，徒然多增一種國際時事的好資料。向來對於阿此西尼亞不甚關心的人們，也從報章或刊物的介紹，得到相當的認識。 
　　阿比西尼亞的祖宗，原是猶太人，當昔日猶太人移居若爾坦的時候，其中有一部份，迷失路途，誤至阿比西尼亞高原，而以為到達目的地，就决定為永住的地方。後來，和尼格羅放雜交，種族漸漸繁殖，遂成現在的阿比西尼亞民族。在人種學上研究，或另有一個見解，不過，斷定他們是含有漢米特族或色米特族和尼格羅種的血，是頗正確的。他們不斷把異已的野蠻人征服淘汰，現在，已有四千餘年的建國歷史，國王哈拉熙勒賽，要算第二百六十代的君主。 
　　他們的民族性很強，很不喜歡人家呌一阿比西尼亞」，倒要人稱着「亞西阿比亞」的。因為「阿比西尼亞」，可作「野蠻人的國家」的解釋。這樣看來，他們比較在菲洲的尼格羅，霍尼督等野蠻人，優秀得多。至於能受教育的，除了上流階級以外，其他的一般民衆，不能享有這種權利，所以大部份是文盲。文字約製成二百餘種，字形很是特別，令人很難明白。但是書寫外交文書的時候，並不用英文法文，始終用着本國文字來保持國粹。他們的法律，是根據一千五百年以前的「摩西法典」和「耶穌敎的經典」，編成一類很古格的法典。其實，他們判决一件案，大都憑着法官的常識或經騐的判斷，而用不着什麼麻煩的法律。 
　　軍隊占全人口百分之三十，即約二百萬人，這種武裝羣衆，統統都在酋長統制之下受着指揮，其巾算是精銳而有相當訓練的，總計不出三十萬人。新式的軍器，只能供給三十萬人之用，其餘的，只隨便握着劍，刀，矛，盾棍棒等。所謂新式的武器，全國共有七十萬挺的步槍，三百挺的機關槍，二百門的火砲，十架飛機，和十輛五噸重的戰車。這種軍器，受歐洲各國的供給也有，收買法意殘舊的二，三流貨也很不少，甚而至連子彈奪不入的步槍也常常發現，軍器的性能，毫不講究的。老實說，他們的以槍對槍，以劍對劍的舊式戰術，仍是根深蒂固的保留着。 
　　出陣時，除了男性的軍隊要赴戰綫以外，還有一羣女件（兵士的配偶者）參加的。伊們列隊跟在後面，帶着日常的用品，攀山越嶺，長途跋涉，毫不厭倦。到了戰綫，就在後方露營，觀望着戰况。有的預備做救傷隊，有的擔任子彈糧食的搬運和通訊的聯絡任務。如果不幸自己的丈夫戰死，為妻子的，就自殺以殉節；或同病相憐的女同志們，互以利刃自相殘殺，以表貞烈。世人只知阿人蠻橫強硬，驍男善戰，而殊不知裏面有這種女性的存在。 
　　大多數的阿比西尼亞人，視軍人為無上的名譽職，所以憧憬着的很多，因為這種念頭在腦海裏，無形中使他們在戰塲上，無論如何，雖戰至一卒一彈，也要拚死禦敵的。比方有一個兵士戰死，他們的妻子或從僕就馬上拾起戰死者遺下的武器，向前奮戰，直至戰死方止。如果有不聽軍命，投降敵軍，或潛逃的，就要當作俘虜看待，毫不寬恕，而處以死刑的。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因此我就答道：「這倒是沒有的事！太后，到目前為止，奴才確不曾給人打過。」我的話雖已說出了口　心上却依舊很狐疑，不知道太后得到了我這個答復之　，又將說化麽話。 
　　「事勢這樣強迫着我，使我不得已而降罰於我們的朝廷中的一人，」伊似乎並不注意我的答復，祇須我說出了便算了，接着伊就直說出伊自己的心事來。「像這樣一個立朝已久，而且過去也不無微勞足錄的人，一旦要把他斥辱開去，委實也是一椿令人極感不快的事！然而他旣已幹錯了事，又經澈查不枉，那末就非處罰他不可；要是我們輕輕地放過了他，不給他一些處罰，其結果必至使各省的巡撫，全把這廣東的巡撫做榜樣，一般也貧贓枉法起來，這還成什麽體統？所以依着律法而論，他所受的處罰眞是再也公正不過的了：不過還有一些遺憾，雖然他是應該受罰的，但由我們這些僅能勉守法度的人去處罰他，終覺有些不安！你可聽人說過嗎？做父親的人逢到他的兒子幹錯了什麽事，不得已而要用手掌或棍棒去責打他的時候，他的心上總不免有一種很痛苦的感覺。 
　　什麽感覺呢？這個我倒還不曾聽人說過咧！ 
　　「啊！是什麽啊？老佛爺能講給奴才聽聽嗎？」我很誠懇地請求着。（三八二） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　志前淡淡的笑着鼻子裏哼了一聲道：將來的事，那有誰能够知道呢？浣花又低頭玩弄那個茶杯子，不能說話。他向志前的臉色看看，才低聲道：程先生一說明了，我也覺得這事是做錯了。不過這也只有我心裏難過，要我想法子來救他，已經是來不及了。我知道，程先生是一顆佛心，决不會對他還想什麽心事，無非是念他可憐。這時候，大概那位賈先生出去了。我可以到他那裏看看去。這倒可以問問他，他覺得心裏痛快呢，還是心裏難受呢？志前道，不必問了。我一個事外之人，何必管那些閑事。剛說完了這句，又作了一種沉吟的樣子，因道：假使你不提起我是去找他談談心呢，那倒也無所不可。浣花就收起了愁苦的樣子，笑道：我當然不能說是程先生要我去的．說着這話，自向賈多才屋子裏走來．可是到了那裏，却見房門緊閉。便是連月英也出去了，正想掉轉身去問茶房，却聽到月英連連的在裏面咳嗽了兩聲。便笑道：賈太太，開門罷，我要進來和你談談。月英將門開着一條縫，向外張望了一下，才放了浣花進去。浣花見屋子並沒有什麽異樣，只是桌子上有兩小件紙摺的玩意。因笑道：我以為你在屋子裏睡覺呢。好端端的坐在屋子裏，關着門幹什麽。（二八二） 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[全運會通吿第四號　各單位注意事項　報名註册務須照章辦理幸勿自誤　女壘球採用戶外規則但場地略小]  
　　第六屆全國運動大會籌委會昨發出第四號通告、其最重要者、為單位注意事項、計分八條如下、 
　　（一）本會各號通告所載各節、除一部份屬於報告性質者外、其餘希望各單位照辦之事件、俱有法律上之效能、本會不再另用公函通知、以省手續、而求迅捷、此應請注意者一、 
　　（二）各單位須先將出席大會之職員選手約數若千、於八月十五日前、用郵信或需報通知本會、以便塡發舟車减價證、此應請注意者二、 
　　（三）本會運動員登記證、各項注冊表單、國術規則、國術註冊表單等等、均已用掛號信先後分寄於各單位、使各單位即行準備辦理註冊手續、以上各件、倘有誤遞或造失等情、致未能收到者、即請逕函本會補寄、萬勿覜望、躭誤時日、倘有疑難問題、亦請隨時用郵電諮詢、冀得充分了解、比應請主意者 
　　（四）本會為使各項比賽進行有序起見、特訂比審規約一種、已與註冊表單等同時分寄各單位、各單位接得此項比賽規約後、最好於舉行運動會或預選會時、在可能範圍內、依照施行、藉使運動員得一實地試習之經騐、俾將來大會舉行時、减少困難、此應請注意者四、 
　　（五）各單位參加國術比賽之選手、必須為業餘遝動員、業餘運動規則以中華全國體育恊進會所訂定者爲華、　利於后、以　查考、　慶請注意者五、 
　　（六）舉重比賽為世界運動會項目之一、本會亦已列入表演、藉作參加來年柏林世界運動會之準備、本號通告中所譯載之舉重規則、即係柏林世界運動會所寄來（本年七月初寄到）、而為明年世運會所採用者、此規則對於舉重之動作及犯規等等，規定綦嚴、决非我國民問習用之石担方法可比、故凡參加舉重表演之運動員、必須細讀規則之條文、並於事前作充分之訓練、幸勿徒然自信宵力過人、以為已足、致正式比賽時動作不合法規、而被判失敗、此應請注意者六、 
　　（七）參加田徑賽之運動員、除規定每人不得多於四項、及游泳除接力外、亦規定每人不得多於四項外、對於同　選手之參加全能運動、球類比賽及國術比賽等、本會並不加以限制、但參加比賽者、應各估量本人之體力能否勝此重任、又對各該項比賽之時間是否衝突、（倘有衝突、本會怒不通　　　　　　　充分之者處、比應請注意者　 
　　八各項目、從規則、隨屬衛已加修改、八各各置位實施外，女子壘球規則本屆已改用女子戶外壘球規則、田徑賽及全能運勁規則、亦略有修改、正在分別趕印單行本、冀於最短期問、與男子棒球、足球、游泳排球、網球、及男女籃球等規則、全部分寄各單位應用、各單位在未接得本會各規則前、請設法就近購置最新出版之英文原本、先行試用、而期循然、此應請沈意者八、 
[女子壘球規則確定　决用女子戶外壘球規則]  
　　棒球一道、世人目爲美國之國技、而各國亦多採用者、蓋以其運動量頗爲適當、而於訓練個人之思想周密、行動敏捷、團體之互相合作、犧牲私己等德性、尤有甚大之功能也、此種游戲、流入我國雖巳有年、但因設備種種之不經濟、游戲方法之不適宜於一般心理、習之者鮮、更不為大衆所重視、棒球原有戶內戶外之分、我國因各地譯名之不統一、有稱棒球者、有稱壘球者、有稱棍球者、更有沿用名野球者、降至近年、始漸歸統一、而以棒球名男子游戲、壘球名女子游戲、已成習慣、 
　　然考美國關於壘球、猶有數種不同之規則、施用於各種不同之環境中、如戶內壘球規則（IndoorBaseball　Rules體育塲壘球規則（PlaygroundBaseball　Rules）、女子戶外壘球規則（OutdoorBaceball　Rulesfor　Girls　and　Women）等、分別適用於男女室內游戲、體育塲游戲、及專用於女子戶外游戲者是也、查自第五屆全國運動大會列女子壘球為錦標之一種、即以戶內壘球規則為指定之規則、而比賽則行於戶外、試行結果、雖未發現若何不合之處、然終以規則與塲地環境之不適宜、究未能盡其所長、本屆大會有鑒於此頗思有以改進之、遂經籌備委員會常委會議之决定、採用女子戶外壘球規則、良以此項規則、本專為女子而設、又係在戶外比賽、可稱最宜、惟念規則之確定、為期較遲、其設備方面、誠恐各方沿用屆舊規、驟有變更、技能訓練上諸感不慣、故經通告球塲尺寸及球之大小、均仍其舊、游戲方法、則適用新規、好在新舊者、其內容條小有差別、常不致影響於整個戰術也、 
　　此項規則、係一九三五年美國司堡丁運動器具公司出版（Spalding　Athletic　Library　No.t　zfR）現經本會譯成中文、正在趕速印刷、儘早寄送各單位以作準繩、各單位於未收到譯本前、如需參老、希先覓購原文參閱是幸、 
　　抑尤有進者、女子運動、範圍較男子為狹、而壘球一道、不失為適當而和平之游戲運動、設備並不甚貴、大有提倡之價值、故望各單位於是項錦標、踴躍參加、而於平日訓練、尤望多加推行焉、 
[業餘運動規則]  
　　此項業餘運動規則、係中華全國體育協進會訂定、經第五屆及本届全國運動大會採用、 
　　業餘運動之主旨 
　　中華全國體育協進會、對於中國運動員參加國際及全國各區省市縣等各種運動比賽之業餘資格、訂定其主旨如左、 
　　（一）某項運動之職業運動員、或明知故犯而巳成為職業運動員者、不得參加該項或任何一項運動、 
　　（二）業餘運動員、不得因參加運動員賽時、損失其薪水而收受金錢之貼補或酬報、 
　　業餘運動之定義 
　　第一條　業餘運動員祇為愛好運動而參加比賽 
　　第二條　運動員之為金錢或他種進益而參加任何一項運動比賽、或在應得之服裝及旅宿等費上取得額外之利益者、則該運動員在任何運動中、均成為職業運動員、 
　　第三條　運動員未經主管之高級機關許可、而明知故犯與職業運動員作同隊或對抗比賽者、即成為職業運動員、 
　　第四條　凡教授·訓練·或指導運動員、或從事於任何體宵工作、而受薪金者、均為職業運動員、 
　　第五條　明知故犯而成為職業運動者、永遠不得恢復其業餘資格、 
　　第六條　業餘運動員對其所參加之運動比賽、不得與人作金錢之賭賽、或與賭賽事發生關係、 
　　第七條　業餘運動員不得參加爭取無法鐫刻相當字樣之獎品或紀念品之任何運動比賽、 
　　第八條　業餘運動員所得之獎品、其價值不得超過當地通用銀幣百元、但經中華全國體育協進會之特許者、不在此例、 
　　第九條　業餘運動員不得將所獲之獎品、出售典押或贈送與人、此項獎品必須保存、以便隨時受中華全國體育協進會之檢查、 
　　第十條　業餘運動員不得頂替或冒用他人姓名而加入任何比賽、 
　　第十一條　業餘運動員於赴會出席比賽、或山運動會回來時、除實際支出之火車輪船及膳宿等費外、不得收受任何金錢或其他進益、無論如何、所給費用、不得超過火車輪船上一個客位之普通價目、及每日十元或其相等數之膳宿等費、如會中供給膳宿者、則每人每日之零用費不得超過當地通用銀幣兩元、 
　　第十二條　業餘運動員不得為其訓練員按摩員或其親友接受旅費或任何開支、 
　　附註、（此條之意義、非謂訓練員等之旅費不能支付、但此項費用用、不能用運動員提出要求、或付給於運動員、） 
　　第十三條　業餘運動員不得因加入體育會或其他體育機關為會員或繼續其會員資格、而收受直接或問接之報酬、 
　　弟十四條　業餘運動員收受任何欵項、應分別出具收據、此項收據應妥為保存以備隨時交付中華全國體育協進曾檢查、 
　　第十五條　凡運動員之經售運動器具者、並不作為職業運動員、 
　　第十六條　業餘運動員不得因使用某公司某廠家或某經售處之物品而受報酬、亦不准用其姓名作廣告宣傳、或因報酬而讚助某公司某廠家之物品、 
　　第十七條　業餘運動員不得以本人之照片作商店廣告、 
　　第十八條　運動員之並非明知故犯而成為職業運動員者、停止比賽一年後、仍可恢復其業餘資格、 
　　第十九條　運動員於其資格能力及成績等、如作虛偽之報告、即失去業餘之資格、 
　　第二十條　不得為個人利益、而提倡業餘比賽 
　　第二十一條　業餘運動員於本人所參加之任何運動競賽會（或競賽會中之一部分比賽）中、不得兼充報館訪員而受其金錢、 
　　第二十二條　出國比賽之時、業餘運動員經中華全國體育協進會之特許、得收受金錢為置辦服裝或其他個人用品之費、 
[競賽單位星嘉坡改爲馬來亞]  
　　第三屆馬來亞華僑運動大會籌備委員會、函請將競賽單位星嘉坡改為馬來亞、其原函云、「謹啟者、第三屆馬來亞華僑運動大會、於六月二十九·三·兩日、在檳榔嶼開代表會議、會中曾有提案、謂第六屆全運會競賽規程、第二章競，單位丁項、華僑團體、祗列星嘉坡、而無馬來亞字樣、應去函全運會、請將「星嘉坡」三字改為「馬來亞」案經照案議决、准此、合應據情奉聞、查馬來亞則含有十二區、且每二年舉行馬來亞華僑運動人會一次、而星嘉坡則屬馬來亞之一區、今貴會章程祗列星嘉坡、殊未能包括全馬來、仰祈俯如所請、照為修改、並希賜覆為禱」云云、此案業經本會第八次常會議决、准將競賽單位中「星嘉坡」三字、改為「馬來亞」矣、 
[游泳及長跑選手須檢騐體格]  
　　本會衛生組、為注重公共衛生及免除意外危險起見、凡參加游泳比賽之男女運動員及長距離賽跑之男運動員、各單位在註冊前、應請醫師分別檢騐其體格、檢騐表格、規定如下、 
　　游泳及長跑選手體格檢騐表 
　　身長（公分）體重（公斤） 
　　姓名　性別　籍貫　代表單位　本會住址　參加比賽項目 
　　號數　年齡 
　　體溫　呼吸　心　血管　肺　皮膚　砂眼　喉部　疝　其他 
　　脈搏　血壓 
　　日期　年　月　日　醫師 
　　檢騐時、倘發現體格有不合格者、請勿代為註冊、又各該項運動員報到後、本會衛生組認為必要時、得隨時施行抽查、倘抽查之結果、認為不能滿意、未會得停止其出席比賽、 
[全國運動大會　裁判人選决定　即將發信徵詢各人同意]  
　　第六届全國運動大會因雙十節會期日近故籌備工作、亦日趨緊張、對於跑道田賽塲·棒球塲·網球塲·排球塲及國術塲之建築與設備、尤在加工進行、冀早完成、此外關於裁判員人選、除國術部份外、亦經决定、昨據大會副總幹事兼栽判股股長蔣湘靑語大公社記者、謂本届大會之裁判員、經渠擬就各草後、迭與主任郝更生、總幹事沈嗣良、副總幹事邵汝幹、馬崇淦、吳邦偉、及其他關係方面、討論斟酌、歷時一月、數事修改、始作最後之决定、自八月一日起、不再更動、即由競賽委員會致函被聘諸人、徵詢同意、如有因事不能到會服務者、另行物色、以補缺額、此項信件、日內即可發出、俟將來全體復寄信到後、再由籌備主任致送正式聘書、蔣君又云、此次承各方推薦裁判人才、深致感謝、茲已就可能範圍各按其特長盡量列入名單、但以限於預算、致對遠道專家、不克一一羅致、而有滄海遺珠之憾云云 
[全國運動大會　臨時商店登記踴躍]  
　　第六屆全國運動大會、定於本年雙十節在江灣巿中心區運動塲舉行、逆料大會時期觀衆當在四五十萬人、大會籌備委員會為便利一般觀眾、每日必需食物用品起見、特劃出運動塲下層週圍房屋、招商承租、設置臨時商塲、業於八月一日起通告開始登記、數日以來各商店前往登記者甚為踴躍、現聞下層房屋、巳經出租者約四十間、所餘者不過二十間、該會以所有房屋不敷分配、擬在大會附近、搭蓋蓆蓬若干所、將來菜飯麵點等熱燒商店、均將設在蓬內、聞欲租蓆蓬者、現亦可以開始登記云、 
[我國台杯代表　許承基定今日抵滬　勾留一星期然後南返　後天在融圃舉行表演]  
　　我國參加台維斯杯代表許承基、於四月初偕鄭兆佳及管理卡爾生赴美比賽、許鄭二君、在美雖未曾獲勝、然成績之佳、竟出人意外、台杯比賽完畢後、二人復參加美國各地比賽、所至備受歡迎、今在美比賽已畢、鄭兆佳尚須留美、許則因其妹下月在新加坡出閣、故必須趕回、特偕管理卡爾生先鄭回國、搭傑克生總統輪、定今日下午抵上海、在滬約有一星期勾留、將在中國網球會作一次表演云、 
　　融圃歡迎會 
　　本埠熱心網球之陳其浩君、以許君此次載譽歸來、藝術當必猛進、士不見三日、便當刮目相看、愛慕許君球藝者、當亦以先覩為快、特預約許卡兩君、稍事休養後、於八月八日星期四下午四時在海格路三五七號陳君花園「融圃」（即中國紅十字會醫院隔壁）表演網球、並粗備茶點、敦請親友之愛好此道者、惠臨參觀、新聞界記者如能撥冗蒞臨陳君尤為歡迎云、 
[廣州水運會　造全國新紀錄　陳玉瓊二百公尺俯泳　成績三分三十九秒九]  
　　（香港六日電）粵水運會四日女二百公尺俯泳、陳玉瓊成績三分三十九秒十分九、破全國紀錄、該會五日閉幕畢、個人冠軍、麥偉明女陳玉瓊、 
[國際游泳賽　中華隊委員開會　七日中午在鄧脫摩]  
　　第四屆國際游泳賽、已定於十四日晚在西靑游泳池舉行、中華隊已於前晚舉行預選賽、茲為愼重選拔起見、定於七日（星期三）中午十二時三十分、假寗波路鄧晚摩飯店開會、委員凌希陶彭三美俞斌祺黎日新四君、均希撥冗蒞臨其策進行、 
[上海女子游泳會　明午三時開會]  
　　上海女子游泳曾、自公開徵求會員以來、參加者達一百五十餘人、今為積極訓練起見、定七日下午三時假江灣兩江女子體育學校大禮堂開第一届全體大會、討論及組織辦法、會畢假該校游泳池舉行下水禮、聞會員除自備游泳衣毛巾車資外、一律免費、藉以提倡云、 
[首都水上體育會　定期舉行水上遊藝會　函微滬上各游泳團體參加　廣東游泳隊巳復函照准]  
　　首都水上體育會自組織成立以來、山張信孚羅四維褚民誼王商一周榮津鄧墨林陳西玲等擔任理事、史興隆丁繼昶黃灼南桂永淸曾淸射等擔任監事、並由王商一擔任總務組長、趙純繼擔任宣傳組長、鄧墨林擔任訓練組長、會址有首都漢中路三十四號、自成立以來、舉行不少要重工作、握有首都水上體育之重心、現該會定於九月一日舉行水上游藝大會、內有各項對抗、各種表演、並橫渡錢江壯舉、已由該會訓練組分函滬上各游泳團體、屆時前往參加本埠廣東游泳隊、昨已接到該頃函伴、業經復兩、屆時准到京參加盛會云、 
[日美游泳對抗　日本預選會新紀錄]  
　　（電通五日東京電）在神宮泳池之日美對抗水上競技、日本選手豫賽會、亞林匹克豫賽會、第二日於四日夜舉行、造成好紀錄如下、 
　　四百米自由式準决賽根上選手四分四十五秒八、（世界新紀錄）打破收野拉昭和八年所樹立之四分四十六秒四、 
　　百米自由式準决賽、遊佐五十七秒八、（日本新紀錄） 
　　二百米仰泳準决賽、吉田（佐伯中學）三分三十五秒六（日本新紀錄） 
　　百米仰泳準决賽十池分十三秒、（日本新紀錄世界長水路新紀錄） 
[吉岡百米仍爲十秒三]  
　　（電通五日漢城電）四日舉行之全朝鮮陸上競技大會吉岡隆德君之百米、僅十秒三、造成世界亞林匹克記錄、 
[郝更生　休養三數星期可出院]  
　　（青島五日電）郝更生急性盲腸炎、經福柏醫院割治後、經過良好、再休養三數星期、當可復元、連日王教部長段次長及各方友好、均來電慰間、 
[陳璧君提倡游泳　捐靑島跳水台一座]  
　　（靑島五日電）陳璧君以海浴塲兩跳台為西人所建、為鼓勵運動員對技術上努力、特捐兩千元建跳台一座應用、 
[練習網球者注意]  
　　際此星末初秋、實為練習網球、最相宜之李節、因此各地對網球書之需要、至廣至切本埠法租界勞神父路三九二動奮書局所發行之網球用書、名著如林、俱為網球專家請心經騐之作、茲探各該書概要如下、（一）「網球訓練法」馬德泰著、全書十章、對握拍、擊球、比賽之要點、態度、訓練等各點、無不精祥指導、為初習必讀之書、每冊定價五角、（二）」網球要訣」、白瑯著、吳弄偉譯、全書分二十二大章、對握拍、擊球、步伐與動作、反擊、回擊、低球與近球、及擊球之時間、發球、殺球、重心之移動、空中球、回擊高球、抽邊球、躍球、步位與角度等諸點、叙述精到、此爲求深造網球不可不讀之書、每冊大洋七角、（三）「鐵爾登網球術」波魯斯著、阮蔚村譯、每冊定價半元、（四）「網球獲勝秘訣」、美國馬迪夫人等合著、全書三大章、甲計網球錦標賽、乙爾比賽網球時之錯誤何在、丙如何造就一綱球家、每冊定價四角五分、（五）林寶華網球成功史、（六）邱飛海網球成功史、該二書係名記者蔣槐靑君編著、刊有名貴難得之照片、至有興趣、每冊各定價大洋三角、以上各書、茲為優待讀者起見、一律九折出售、如全套購買、更可八折出售、另有最新網球規則一冊、定價一角五分、郵購另加掛號郵費、本埠四馬路二七七號該局門市局、亦均有同樣發售、因合各界需要、銷　珠　 
[航空游泳比賽　星期六在兩江游泳池]  
　　航空游泳比賽、係由兩江女體師與航空協會聯合主辦、邇日籌備工作、極形緊張、聞已大致就緒、准於本月十號舉行、此賽之收入、將悉數移助航空協會、事屬義舉、故全市民衆、對之甚為重視、比賽地點係在兩江游泳池、該池設備完善、能容數千觀業、建築亦最合競賽標準、連日航空游泳會會長王曉籟氏、至該池游泳、極為讚美、聞該項比賽、自消息傳出後、報名參加者、巳達六十餘人、均為滬上水戰傑將、屆時表演之精彩、可以預卜、入塲券分乙元及四角兩種、航空協會及四川路靑年會、西門市、體育塲、兩江游泳池、均有代售、報名定九號午刻截止、凡願參加者、可向下列各處報名、（一）四川路靑年會體育部凌希陶君、（二）八仙橋靑年會內航空協會張裕良君、（三）江西路新華銀行體育會高兆烈君、（四）兩江游泳池張生君、鐘賽項目補列於後、 
　　（男子組）（一）五十米、（二）百米自由式、（三）百米背泳、（四）二百米俯泳、（五）四百米自由式、（六）跳水、（女子組）（一）五十米自由式、（二）百米背泳、（三）百米俯泳、（幼童與女子組同）（外加一百五十米三式 
　　換游泳、男五十米自由式、女五十米俯泳、幼童五十米背泳、） 
[厚權杯足球上週結果]  
　　厚權杯夏令是球賽、前日（星期日）先以五金對飛公作表演賽、五金自上次杯賽中被逸明淘汰後、近來奮發有爲、該隊前途大有希望、杯賽逸明對外虹爭决賽權、並蒙名裁判員鄧效良作義務務法官、逸明自上次淘汰五金後、聲威大振、尤以何金根黃勇明王微明徐敬修及守門朱泳源最見出色、能以二與、造成和局、泃亦不易、外虹素以善戰名、更以朱瑞洪姜同善蕭光漢陳志剛沈錦達久戰沙塲、球藝出色、本能淘汰逸明、奈球運不濟、而外虹某球員對裁判、時有不滿表示、殊失足球員精神、深望各隊在比賽時、極應遵守運動道德、服從裁判命令、而提高球隊之聲譽、茲將結果列後、 
　　隊名　結果　性質　裁判員 
　　五金勝飛公　二比〇　表濱賽　莊文斌 
　　飛公勝華棧　一比〇　棄權　張志仁 
　　逸明和外虹　二比二　杯複賽　鄧效良 
市一網球會昨賽 
敎育新聞 
[四川大學校長　敎部內定任鴻雋]  
　　（南京五日電）四川大學校長、教部內定以任鴻雋繼任、將提行政院會議决定、 
[湖南大學將改國立　何健電胡庶華回任]  
　　（長沙五日電）何健電胡庶華湖南大學將改國立、仍請回湘主持、 
[國際少年營開始露營]  
　　（青島五日電）第四屆太平洋國際少年營五日晨在燕兒島、舉行開幕實施夏令露營、靑年會定七日午後四時、在該會操塲開歡迎會、招待全體營員、並邀各機關長官各團體領袖參加訓話、 
　　（靑島五日電）國際少年營、五日晚開幕、各地代表均巳到齊、大會總指揮甘霖格博士、今晨分訪各界後、即赴燕兒島主持、該會討論程序已擬就、自五日至十二計八日、總題為少年及其所處的世界互想了解問題、 
[中大新生考試昨舉行]  
　　（南京五日電）中大新生考試、五日起平京武粵四地、同時舉行、京應試者二千餘人、各生晨七時前點名入塲、秩序極佳、七日可以考畢、八日九日為轉學生加試期、 
[敎局取締夏光小學]  
　　本埠華德路仁慶坊內、私立夏光小學、即前經取締之強光小學變相改組、設備簡陋、內容腐敗、並無改進、近復假冒局會、在外招謠、經市教育局派員查明雨請公共租界工部局嚴予取締云、 
[敎局取締表演實騐所]  
　　本埠重慶路上海表演實騐所、並未依法申請市教育局登記、在各報刋登招生廣告、教局鑒於市內時有電影戲劇各種團體招生、難免假借名義招謠等情、經派員調查、認為組織不健全　除先扣登廣告外、聞將訓令取締云、 
[上海社會敎育社　計劃推行衖堂敎育　先指定一二里巷為試騐區　視各處環境而定實施教育辦法]  
　　上海社會敎育社自成立以來、對於社敎事業之推行、與社敎學術之研究、外著成效該社原設文廟路市立民衆教育館內、茲因擴充社務、原有房屋不敷應用、因呈准市教育局撥借蓬萊路近泮坊八號房屋兩幢、即日起遷往辦公、上海社記者昨晤該社理事兼總務組主任丁守棠氏、承將該社最沂社務進行狀况、見告如下、 
　　推行衖堂敎育 
　　該社鑒於本市環境複雜、一切社會情形與各省市殊易、尤以里衖為之宗旨、擬利用此種居民集中之里衖、推行衖堂敎育、以里衖爲天然之社會學校視名里居民之成分、而施以適當之敎導、如當此夏季、一般巿民納凉之時、即可利非此時間推行敎育、又如平以塵集之處、每見糞便垃圾、隨便傾倒、亦可予民衛生常識之指導、現擬先行南巿文廟路文元坊、及蓬萊路近泮坊爲試騐區、俟辦有成效、即推行全市、此項計劃已大致就緒、不久將見諸實行、 
　　改良連環圖畫 
　　通俗讀物為民衆智識之淵源、連環圖畫尤為接近兒童與不識字民衆之讀物、但巿上流行之連環圖畫、非猥褻不堪、即傳神弄怪、或富於封建思想、影響民族進化至鉅、該社有鋻於此、故特新編「王大嫂」連環圖畫　種、業已出版、內容爲識字敎育材料、最合識校學生作為課外補充材料、聞定價六角優待社教機關及識字學校、减售五折、至第二種「李阿毛」已山該社理事著名滑稽家徐卓呆氏編著張眉孫氏繪圖、不日可以付印、 
　　恊助識字敎育 
　　本市政府此次推行大規模之識字敎育、該社鋻於識字敎育爲社會敎育之基本、嚴格本巿識字敎育委員會恊商同意、關於本市殷行區識字教育工作、完全山該社承辦、並由該社研究組主任呂海瀾君担任該區主任、第一期識字學校以該區適屬鄉間、故暫設立二校、業已授課一月餘云、 
　　創辦補習學校 
　　該社為謀提高成年失學婦女智識和技能、使能適應社會生活起見、創辦婦女補習學校一所、校址即在蓬萊路近泮坊、即日起可向文廟路巿立民衆敎育館、及巿立動物園報名、定期九月一日開學、 
　　文化講座近訉 
　　該社前為復興民族文化運動起見、舉辦文化講座、第一期敦請著名學者江亢虎博士主講孔子人生哲學、頗受聽衆歡迎、嗣以江氏離滬、暫行停辦、巳有講稿都數十萬言、對於孔子人生哲學發揮無造、茲聞論語」子曰」「從政」二章講稿、俟由江氏親自整理後、即由該社出版、 
[中英庚欵會　考選留英生今日放洋　乘凱森號輪首途]  
　　中英庚欵董事會考選錄取之第三屆留英公費學生、於上月集中南京作短期之演講後、即行來滬辦理出國手續、現定今日在滬乘凱森號輪赴英聞每人川資服裝費等需一千五百國幣云、 
 
[小男兒（六）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「這些是龐韜摩的便鞋；可是他從外面回到房子裏，從不記到把它們換上；所以他就沒有份了。它們是太大些；那不就是更好呢？因為這麼你就跑不快，逃不掉了。」 
　　「我也不想逃掉，師母。」乃德說了，張開他一雙齷齪的小手在那令人愛悅的火光之前，想起驟然得達到這個境界，不禁嘆了一口長氣。 
　　「這便很好！現在我要好好把你烘燥，幷且要設法除掉你那種惡嗆。你嗆得多久了，寶？裴夫人問道，她一面搜索她那個針錢大籃子，想尋找一條法蘭絨。 
　　「整個冬天了。我有一次傷了風，以後便總像不能好起來。」 
　　「莫怪，住在那潮濕地窖裏，背上幾乎連一條破布都沒有！」裴夫人以輕微的聲音對她的丈夫道，其時他正以一雙老練的眼睛審視那個童子，特別注意到那瘦削的太陽，乾燥的口唇，以及瘖啞的聲音，和一連種不時的重咳，咳的時候，使那穿着了打補針背心的彎曲的雙肩也不息地震撼。 
　　裴先生和他的夫人對兩對而且互道了電報以後，他就說道，「羅勃，我的小幫手，輕輕跑到納綏那邊去，告訴她給你那一瓶咳嗽藥和藥膏。」 
　　乃德聽到了用藥，臉上顯出有些担心，然而他的恐懽已消失於一次捧腹的大笑中，當裴夫人做着一種令人發噱的臉相對他附耳說道： 
　　「聽我的滑頭坦第硬做咳嗽的模樣。我給你的露漿裏含有蜜汁在內，他也想要一點呢。」 
[人事管理學會理事會　定期開人事管理討論會]  
　　人事管理學會、於昨日舉行理事幹事聯席會議、到何淸儒·潘仰堯·曹亦民·楊崇臯·鄭文渶·吳宗文·屠哲隱·史元芸·張素民·楊衛玉、主席張素民、議决（一）關於徵求會員事除請舊會員繼續繳納本年度會費外、並請各理事幹事努力徵求、並請對於人事學有研究者加入為本會永久會員、（二）第三屆人事管理講習所講義均用原有者、（三）第三屆講習所定十月六日開課、九月內開始報名、（四）籌募本會經費先山各理事往訪社會熱心人事請其贊助、（五）人事管理討論會程序表交請各講師自行擬訂講題、 
[菩提學會與　蒙藏學院聯席會紀]  
　　業藏藏學院自經菩提學會接辦後、對於院務頗見認眞、昨日下午四時、菩提學會常務理事曾與蒙藏學院董事會舉行聯席會議、到者黃伯度、釋宏奎、（龍華寺代表）屆文六、釋大悲、吳鐵城、李大超、馮仰山、黃涵之、杜月笙、李子栽、潘公展，許世英、王一亭、褚民誼、毛雲等二十餘人、公推屈文六主席、討論事項、（一）蒙藏學院院址案議决、由菩提學會理事會會同蒙藏學院董事會同向龍華寺借用房屋、為院址及會所、並訂立借住合同、以昭信守、（二）下學期院務案、由院長褚民誼報吿院務、並因本人不便常到、請加一副院長案、議决通過、次並討論其他問題、至七時散會、 
[吳巿長　勗勉巿商會童子軍團　在該團長期露營營地　到各界來賓二百餘人]  
　　上海市商會童子軍團、於昨日下午六時、在江灣侯家宅營地，舉行營地聯歡會、招待各機關曁團員家屬、計到市長吳鐵城（李大超代）、商會主席兪佐廷（鄭澄淸代）、該團團務委員王曉籍·林康侯·鄭澄淸、敎育局長潘公展（胡宗藩代）、上海西人羅　童軍領袖甘普霖、以及來賓馬麗生·陳漢卿·方子勤等、與團員家屬約二百餘人、由該團團長葉春年、營地司令應競、親自招待、並領導參觀全營、及說明舉行此次長期露營之目的、及籌備與建設之經過、曁各項設施與訓練之意義後、來賓與家屬、均甚滿意、歡聲雷動、 
　　市長訓話　當有市府秘書李大超代表市長致訓、略謂「兄弟今日代表市長參觀貴團長期露營、甚覺愉快、因爲這種運動、社會一般人、以爲無甚麽重要意義、可是一到危迫的時候、他能够　揮偉大的服務力量、現今國難嚴重、所以這種紀律化的集團運動、是很重要的並希望這種運動、不單限於商人、應該擴大至全國、每個靑年都有受這種運動的必要和機會、兄弟願將這種有益國家、有益社會的運動、報告給吳市長、那時尚有相當的帮助、希望各位努力做去」云云、 
　　主席訓話　商會主席俞佐廷先生由鄭澄淸代表致詞、略謂「目下正處夏令、在繁華的上海、到處祗見消遙享樂的夜花園、及露天舞塲等、而在這種環境之下、我們仍能看見商界靑年、反受旁働刻苦之集團訓練、如本商會童軍團的長期露營、可知思想淸醒、埋頭苦幹的靑年還有、中國並非無望、希望大家不斷地認淸目標、戰勝環境、繼續努力」云云、 
　　招時西賓　茲聞該團並定於八月七日（星期三）下午六時、招待本市各國童軍領袖、想屆時中外聯歡、更有一番盛况也、 
[各校消息]  
　　持志附中　持志附中自遷至水電路新址後、理化設備、日臻完善、現以學生益增、除添闢理化教室外、並由該校教務主任兼理化教員何世棻先生、負責選購儀器、以備擴充實騐室之用、又課外生活關係學生進修甚鉅、决由全體教職員、負責指導、用收美滿之效果、又聞該校第二次新生考試、定本月十二十三兩日舉行、連日報告者甚為踴躍云、 
　　淸如小學　本由法租界南陽橋華成路巿敎育局立案淸如小學及幼稚園、創辦有年、學生發達、深得學生家長之信任、故遠近來學者頗衆、惟限於學界致多向隅、近聞該校校長沈淸如女士有鑒於斯、本學期特擴充教室、增加學額、又添聘富有經騐之專任教員多位、故日來報名者、皆為勇云、 
　　儀昭小學　哈同路私立儀昭小學校校長賀儀昭女士、自辦理該校以來、苦心經營、默是求是、日臻發達、並於暑假期內、將校舍粉刷油漆、佈置煥然一新、復於本月五日起、開成績展覽會十天、將上學期各學生各科成績陳列校內、以供參觀、昨日係第一日、來賓甚衆、至下午六時始散、各種課程確有相當之成績、觀者均極稱許、又該校本屆畢業生、投考各著名中學、均得考取、下學期又增聘富有教學經騐之教員多人、並由該校朱瑞麟於假期內、製定算術教貝多種、以便下學期上課時之用、該校組織係完全小學附設幼稚班、並聞該校又添辦鋼琴班、近日報名者、甚為踴躍、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　金交公單今日有收解　尙剩三百七十八條未淸]  
　　金交昨以銀行休業、休假一天、現金交割亦順延一天、將於今日實行、空方昨解所者計大德成三十五條、盈豐恒十四條、永豐七條、多方應收者、計福興永三十五條、恒餘元昌、永恒昌永各七條、結價九一三元、月下本月份條子尙剩三百七十八條、共計多頭八家、空頭七家、 
[銀行暑假　洋巿祗恃華商點綴]  
　　昨雖値週初、適値外商例有之暑節、全部停止營業、進出收解、更見淸淡、僅恃華商點綴市面、洋拆市價、早午市同爲二角、劃頭仍始終白劃、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中收解四十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回九十餘萬、發出四十餘萬、又暗記券發出三十餘萬、客路來源去胃均無聞、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、銀行收解消息、以外商休業、祗華商一部份進出、致更冷淡、計華商銀行牧解票欵二百五十餘萬、各種雜欵等收解一百三十餘萬、進倉四十萬、昨江南小洋、早市開盤曾漲過二元、開八百三十八元、乃午市交易萎縮、故跌落三元、結果較前反小一元、做出交易、祇早市五千角、午市無、廣東小洋早市好四角、開七百三十六元、午市小一角、改爲七百三十五元九角、結果較前好角、做出交易早市十一萬角、午市，萬角、銅元復短二）千文、爲三百三十九千文、交易數額一萬二千五百四十四串文、合代價洋九千六百元、又票據交換所票據總數、銀元一千三百七十四萬七千零九十三元零八分、內計交換總數、銀元四百三十六萬二千四百九十三元一角四分、匯劃銀元五百零三萬七千六百八十九元零七分、代收總數、錢業二百七十八萬七千八百十四元零一分、其他一百五十五萬九千零九十六元八角六分、 
[證劵　公債靜待環境之推移]  
　　昨華商證券交易所、市况趨於平穩漸有盤旋狀况、交易亦漸見减退、趨勢仍係疲而復興之象、通貨之說、尙未息滅、在此消息混沌之際、各帮漸存觀望之心、債市或將有一度之盤旋、大戶交易不動、均將徐待環境之變化、九六公債、拉提無力、復行轉疲、暫時尙不易興奮、昨日經過、開盤編遺趨堅、裁兵因二十一號之賣出、市價由高而低、此後即漸見疲象、略小二三角左右、次盤四十八號續有買進、巿價忽又堅定、大致回漲五分一角至四角不等、市價結果、除一二種略好一角左右外、其他各種、仍係趨疲、略小五分一角至三角不等、九六小二角半至四角、成交總數、共計六百八十一萬元、茲將其漲跌結果、列比表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　散多競出標紗不支]  
　　紗市仍疲、形勢漸現不安、此種情形、完全以前一般投機商提拉太激、目前反動亦劇、比高峰時巳跌去七元外、惟多數買方、意態仍鎭靜、購進之額、按住不動、因存貨太薄、同業心思望高、惜乎現紗交易太滯耳、 
　　巨多態度尙靜 
　　標紗前市開盤、近月形勢帶緊、但至遠月疲弱、買者缺乏、拍至二三盤、聞現紗生意呆滯、檯面忽鬆、跌風又起、惟大部份買方、均持觀望態度、但一般散戶、以流言平息、競售了結、市盤乃步趨下落、結果各月比上日收盤價均跌九角至一元　·　·四角、午後開盤、市氣略漲、因散空活動抵補而回、拍至三收盤、市况平常、結果本月比上午收盤價跌二角、遠月均漲五·六角·棉紗特證金除本月份外、自明日起各月一致取銷矣、查實出大孚一千八百包、慎記化百五十包、潤康一千四百包、森康四白包、仁豐四百五十包、大昶三百包、生源三百五十包，買進明德四百包、裕康一千三百包、合與一千三百五十包、賡豐七百包、元一六百包、生源四百五十包、永大五百五十包、信誠一千一百五十包、泰興四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗銷過覺淸淡 
　　現紗銷路依然淸澹、查全日各帮買去統計三百五十三包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　內地　一五〇　江西　三二　同行　一七 
　　廣東　七五　寗波　五　長沙　五〇 
　　蕪湖　四·　汕頭　一〇 
[本月花獨持漲面]  
　　棉市八月期獨堅、多頭把持不放、軋空觀念仍濃、因此市盤一鬆、買方則拉進、惟遠月形勢稍疲、因美棉生產、有一千二百萬包外之收成、人心略軟、不過外棉遠期有進戶云、 
　　遠期帶軟化 
　　標花前市開盤、各月均趨、上升、多說日商某洋行、對於新棉、購進額子不少、拍至二三盤、棉紗趨落、美棉消息平淡、標金明日看跌、市價愈現不穩、跌風又起結果各月比上日收盤價跌一·二·三·角、午後開盤、八月期市氣獨堅、謂交易不多、買方心思看高、買風尤熾、遠月帶起、結果本月比上午收盤價漲三角半、遠漲一角半至二角半、查賣出通記一千一百担、大豐一千二百担、賡豐二千六百祖、愼記二千四百担、泰昌二千担、長豐一千六百担、大昶一千七百担、價誠二千七百担、源興為四千担、長和二千五百担、生源一千五百担、買進同孚一千担、合興一千八百担、泰興一千九白担、瑞大二千一百担、元、四千九百担恒昌一千六百担、永大三千担、長餘一千五百担、仁豐一千担、義成二千三百担、日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需兩百包 
　　現棉消費頗淸、來源計姚花九百六十包、 
　　靈寶花　五一·五〇　裕豐廠進　一〇〇件現貨送廠 
　　漢口細絨　四二·七五　申新廠進　一〇件現貨送棉 
　　印新棉收成可在平均之上 
　　上週期棉市况、因美棉情形未見開展、無甚變動、投機家多頭雖有了結、此間趨勢、依然堅昂、現銷未見進步、國外問訊、繼續失望、廠家除略進標棉外，不願多購、天氣順利、就全體論、新棉狀况在平均之上、附錄上週統計如下、 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二、四二一　二、四五二 
　　週末現存　九四七　六〇一 
　　九月一日起出口累計　一、四·四　一、五五五 
　　輸往歐洲　三七六　三九三 
　　輸往中國　一五五　八一 
　　輸往日本　九〇四　一、〇五〇 
　　其他各地　一、一　三一 
　　紗花特證祗收本月期 
　　本市紗布交易所、前以鑒於紗花市價狂升猛降爲穩重計、增加特別證金、目前因謠言中息、趨勢和緩、此項加繳特別證金一事、茲自本月六日起、棉紗部份取銷九·十·十一·十二·一月期之五個月、本月份仍照前示照收、棉花部份、取銷十·十一·十二·一月期之四個月期、惟向例收取之本月特別證金、現金每担三元、仍照舊收取、 
[糧食　期粉略遭洋麥壓抑]  
　　昨日粉市、均見平穩、因洋麥報似、芝加哥續小二角零、坎拿大小八分、市塲人心、初以洋麥微小各月份開價、未見振動、惟以賣買雙方、觀望居多、交易淸淡、廠方拋貨、亦未見湧、更以目下匯率低縮、洋麥定貨、暫時絕望、至各地國產小麥、合價大致與申地相仿、從事販售、未有利益、有此情形、交易雖少、喊價則稍挺住、此後如洋麥無大上落、當看穩定也、結果本月份跌七厘半、九十月份跌半分、十一十二月份跌一分、一月份跌七厘半、 
[水災聲裏麥巿堅利]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致近平遠穩、本月份初開、因洋麥報價微小、曾跌二分、遠期亦同趨平疲、旋則賣出稀少、且現麥市値、始終挺健、內地合價、亦未鬆廉、故以後喊價、又見穩固，照國麥情形、當此水旱災荒之餘、未能看小、不過洋麥是否繼續傾銷、實爲前途、大關鍵、結果本月份不動、九月份好分、十月份至十二月份漲三分、現麥昨日各匯進買仍貪、中次貨步砌二三分、特高貨釗乏、人市山東麥、元六角半、張八嵡淸江浦洋河瑤灣均三元六角二分、蚌埠沙河集均二元六角、巴城寶應高郵浦鎭均三元五角六七分、大喬三元五角九分、太倉無錫二元五角半、揚州湖熟一元五角左右、全市山福新去萬包、申大、一千包、阜豐三千包、信大四千包、後市以存减判少、尙在看好中、 
　　芝加哥小麥　八月一日　八月三日　上落 
　　九月份　九〇·六二五　八九·七五　跌〇·七五〇 
　　十二月份　九二·六二五　九一·七五〇　跌〇·八七五 
　　現貨　一〇四·二五〇　一〇二·七五　跌一·六〇〇 
　　加拿大小麥 
　　七月份　八四·三七五　八四·七三五　漲〇·二五〇 
[麩皮暗盤突飛猛進]  
　　麩皮巿面、仍見挺貴、以東洋莊及內　去胃、仍能接續、巿塲人心、遂堅硬異常、昨日雖無正式見交、惟散脾麩皮巳喊至一元二角、福新麩已喊一元三角、至麩價上落、本甚巨大、需要一暢橫跳三四角、亦未爲奇、否則如月前步步低落、最小至十元九角進關、亦爲市面之最小紀錄、可見凡百物價均以供求如何、始有嚴重之波動云 
　　本洋米回好一二角 
　　本米（滬南）昨日各帮來源續到二十餘號（貨共四千五六百石）、昨客路包胃繼有、天津靑島等帮辦八百餘包、人心稍安、巳見轉定、且後城鄕市胃復動、市色遂反前態、頓呈定中帶緊之格、故結果各厚粳價已有回起數分至近角者、薄稻除高貨見定外、其中市者悉以前朝盤子跌透亦挺秀角砠、至於東新續定、變元平象、杜洋尖供求相和、皆無榮辱 
　　（滬北）各路到船十五六號、市上各種去胃白粳早市略化、價形定立、後因各店胃納轉佳、致市形加起一二角、東新粳到六七百石、另拆交易續化、市價定立、早稻零化活絡、價形挺秀、白元薄稻零胃平淡、價疲近角、其餘各貨定勢、 
　　洋米昨日本客消化轉盯市面疲而復挺在上週末以客化停頓、價有趨小之象、及昨晨本街內地長江各幫辦購外、新有北洋帮與廈門顧採辦、南京亦有問津、全日交易又衝出一萬以上、而廈門帮久未問津、今突起辦裝、更令人興奮、因此上午激漲　角、午後續漲五分、而客化甚活、後形尙在看好中全日開出西貢八千六百五十包、敏黨三千五百包、小絞一千多包暹邏貴買蘇更地等二千包、無湖元米亦開出百包、如今明客化再旺、市體當再步好也、 
[常州牛皮新荳上市]  
　　今庚常州陵口牛皮黃荳、年成比較客歲爲豐稔、出品亦優良、前昨共到兩莊、計二百七十包、貨品高燥、乃黃嘴小粒、前日先開六十包、價爲四元二角半、由本街零戶分去、昨日開一百廿包、價爲四元二角、行情比上日跌五分、目剩餘九十餘包未妥、原因出口帮不動、本貨零戶乏，承銷、祗有少數動辦、故市無不免呆化、以九江新荳有行無市、陳荳面餅情緊張、市見帶穩、但其前途趨勢、恐難久長、因新荳化淡、來源可陸續有到、餅銷或許轉懈、所以人心微露薄弱、 
[絲茶　七月下半月　華絲出口統計]  
　　雜訉　紙業公會評價會議 
　　昨日紙業同業公會、在泗涇路十號事務所召集機紙組評價會議、主席劉敏嘉、紀錄李景和、主席報告開會宗旨畢、各代表咸謂近來外匯步落、成本逐高、各貨售價與成本相差有百分之二十以上者、虧蝕太巨、必須略爲提高、以維血本、公議蠆售貨價列左、 
　　白有光紙　每令二元二角 
　　廿五磅紙　每令二元五角五分 
　　色有光紙　每令二元五角 
　　上光道材紙　每斤二角一分五厘至二角零五厘 
　　上毛道林紙　每斤二角一分五厘至二角零五厘 
　　重磅模造紙　每斤二角一分 
　　二二五尺臘光紙　每令三十六元 
　　樹皮臘光紙　每令十一元五角 
　　金臘光紙　每令十七元五角 
　　綢紋紙　每令三元三角 
　　三等玻璃紙　每令一元八角 
　　頭號招貼紙　每斤二角 
　　色牛皮紙　每令五元五角 
　　洋燭紙　每令六元八角 
　　瑞典紙　每令六元 
　　白卡紙　每斤二角六分 
　　光月份脾紙　每令三十六元 
　　五彩捲花紙　每捲一角九分 
　　雪光紙　每令四元六角 
　　厚縐紙　每令廿三元 
　　老牌淡藍棉紙　每斤九角 
　　老牌白夫士紙　每斤四角 
　　白號紙　每令六元八角 
　　色紗紙　每令四元 
　　本印花紙　每令二元五角 
　　四十五磅報紙　每市斤六分 
　　四十五磅報紙　每令二元七角 
　　藍有光紙　每令二元八角 
　　中光道林紙　每斤二角至一角九分 
　　中毛道林紙　一角九分 
　　四十五磅彩紙　每令四元五角 
　　小臘光紙　每令九元二角 
　　玳瑁臘光紙　每令十六元五角 
　　銀臘光紙　每令十八元五角 
　　頭等玻璃紙　每令二元八角 
　　色玻璃紙　每令三元三角 
　　二號招貼紙　每令一元八角 
　　光書面紙　每令六元五角 
　　銅版紙　每斤三角 
　　切梅坏紙　每令三元五角 
　　色卡紙　每斤一角至三角五分 
　　毛月份牌紙　每令廿二元至廿五元 
　　素捲花紙　每捲一角九分 
　　拷貝紙　每令二元八角 
　　薄縐紙　每令二十一元 
　　新牌淡藍棉紙　每斤三角 
　　新牌白夫士紙　每斤二角五分 
　　色五號紙　每令七元八角 
　　硃光紙　每令三十七元 
　　元色卐字紙　每令二元五角 
　　三十六磅切磯紙　每令二元三角五分 
　　輕磅木造紙　每斤二角五分 
　　次光道林紙　每斤一角四分五厘 
　　山表古紙　每令四元五角 
　　花臘光紙　每令十一元五角 
　　平花臘光紙　每令十三元 
　　印金臘光紙　每令十四元五角 
　　二等玻璃紙　每令二元六角 
　　五十磅牛皮紙　每令六元 
　　各磅牛皮紙　每斤一角四分五厘 
　　毛書面紙　每斤二角 
　　銅版卡　每令五十四元 
　　畫圖紙　每斤　角零五厘 
　　上白板紙　每斤一角四分 
　　中白板紙　每斤一角二分五厘 
　　色捲縐紙　每捲五分至七分 
　　鷄皮紙　每斤一角六分五厘 
　　白打字紙　每令三元八角 
　　色打字紙　每令四元二角 
　　白生紙　每令九元五角至十九元 
　　紅生紙　每令九元五角至十九元 
　　黃毛巾紙　每令九元 
　　「重量係市斤」 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[素食] [  陳子展]  
　　有人以為「中國的菜比外國的好吃」，列為中國文化的優點之一。自然，在肉食的一羣，吃慣了山珍海味，吃慣了大魚肥肉，無論西餐，日本料理，他們都覺得吃了不大舒服，那是可想而知的。但是他們不曾吃過樹皮，草根，觀音土之類，也不曾每日只吃粗米小菜，就不曉得同是生在中國，於他們的世界之外，還有另一世界存在，在這另一世界裏，中國的菜不會比外國的好吃，因此他們論到中國文化的優點，就把自己一羣吃的好菜作為優點之一了。 
　　說也奇怪，肉食的人，也每每讚美素食。相傳乾隆皇帝南巡，在常州天寗寺吃到素菜，不覺笑向住持僧道：「蔬食殊可口，勝過鹿脯熊掌萬萬。然而乾隆皇帝並不因此出家，近代名流如伍老博士，提倡索食衛生，蔡孑民先生也倡素食主義。但是他們未必完全屛絕肉食。藉素食換一換胃口，那倒是好的。尤其是一般腸肥腦滿的人，油葷吃膩了，吃點淸淡的素菜，更覺爽口愜意。上海的功德林，覺林，幾個蔬食處，生意還不錯，就靠這一般人支持。但若有人叫他們戒絕肉食，永遠茹素，我想他們未必會聽從。 
　　好幾個月以前，江亢虎博士演講善生十箴，他的素食箴道，「刀俎生靈，充我口腹。人而不仁，野蠻遺俗。矧於衛生，有禍無福。何如茹素，淸潔遠毒！咬得菜根，香味具足。」他說，（葷腥食物，有害無益。並且殺害弱小生命，道德上亦屬殘酷。茹素旣屬衛生，又屬節儉。但專門茹素，亦甚不便，不妨隨時變通，希望在座聽衆痛下决心云云。」江博士的素食論，我並不反對。卽是肉食的人也不妨提倡茹素。何况江博士的意思原是茹素不妨吃肉，可以隨時變通。說是素食衛生，或許有理，因為鄉下老百姓，一年難吃幾回肉，身體倒蠻健康。說是素食節儉，也不盡然，比如上海功德林的蔬食，不見得會比大三元的粵菜，陶樂春的川菜，致美樓的京菜，價錢公道。至於說是素食慈善，佛家戒殺，本意如此。然而我們的所謂大善士大居士之流，乃是有了錢纔行善，纔信佛的。我們沒有積下孽錢，吃齊拜佛，都非急事。倘若果有天堂地獄，我們並希望升入天堂，地獄却未必專為我輩而設。素食不素食，素食是否一椿功德，都不是我們要注意的問題。何况只憑偶然幾次的素食，儘管作孽一世，就想修福來生，我佛有靈，未必照應。 
　　固然我們知道素食求福之說，是隨着佛教來到中國的。六朝人最信佛，信佛素食的人，也未必獲福，梁武帝就是一個好例。這位皇帝為了佞佛的緣故，不但自己刻苦素食，不肯傷生，他曾命令過太醫，不得以生類為藥。並曾禁止織造仙人鳥獸的花紋，以為褻衣裁翦，有乖仁恕。便是祭祀天地宗廟的大典，要用牲畜，他也只用麫製的代替。他還算是虔誠信佛，行善去殺的了，無奈佛菩薩無用，他還是餓死毫城。 
　　大約是因為梁武帝曾經用過麫製的牲畜祭物罷，後來便有人用麫製的豬蹄羊腿，作為素食的珍品。至今蔬食館子所製素菜二還有素鷄，素鴨，素火腿，素肉鬆等名目。記得孟子上說過「孔子曰，始作俑者，其無後乎，為其象人而用之也！」我以為最初創作素肉的人也該無後，因為他模倣葷血之物製造食品，可見食肉之心未忘，還不如爽爽快快的吃肉。禪宗六祖嘴裏吃肉，心裏無肉之說，倒覺得頗有道理。據王讜的唐語林那部書裏說，最初製造素肉的人是唐朝崔安潛。說是「崔侍郎安潛崇奉釋氏，鮮茄葷血。......鎮西川三年，非多蔬食。宴諸司以麫及蒟蒻之類，染作顏色，用象豚肩羊臑膾灸之屬，皆逼眞也。」這位肉食的官僚，為了崇奉釋氏，勉強素食，然而對於肉食，又苦未能忘情，只好用麫粉蘑芋之類製造素肉，虧他想得出來。倘用淫慾打比，素肉算是意淫手淫之類，倒還恰切，只是褻凟了素食兩字，要算一椿罪過了。總而言之，凡是虔誠素食的人，無論他的動機為了戒殺，為了衛生，為了省錢，我都一律看待，並不一定菲薄。雖說我們知道素食的人，不能不吃植物類的食品，不能不飲含有許多微菌的水，不傷生物是做不通，然而能够去泰去甚，不吃肉類，也自然有他的理由，我也不一定反駁。至於借了素食奉佛掩飾肉食的罪惡，或者騙個大善士大居土之名，那就又當別論了。 
[獅島海濱] [  斐兒]  
　　在新加坡，我每每蹀環於海岸邊上。我愛海。我愛那狂濤洶湧，我也愛那狂暴而雄壯的吼聲。我愛那深藍的色澤，我尤其愛那由風浪所激成的個個的雪白的銀花。 
　　朝晨，當熱帶的驕陽初初露臉的時候，新加坡的海濱是一片的靜寂。海從東方借到了曙光，在那深藍色的海水上閃出了一片片的金蛇。偏東的海唃上是一片深綠的茂林，傍岸白色建築物的屋角上貼上了紅色的綴片。海從朝晨上吹起了凉風，木船響起了欵乃的音調。船夫在靜寂的朝晨間響出了笑語，那有力的赤臂撑起了整個的空間。汽笛劃破了畏空，那尖銳的呌聲驚醒了罪惡的都市的夢。 
　　最留下深刻的印象的是一個濃霧的早晨。我站立在新加坡河出口的尖唃上。看大霧迷住了人間，海在大風中吼起了劇烈的壯調。陽光被霧層所包圍，金綫變成了黯淡。孤獨的寂影像與世隔離，木船的欵乃聲只遙遙聽見。那時的世界眞像沙漠荒島，敏感的靈魂也會沈入玄想的黑暗的深淵。一種幻覺可以聽出是炮火的聲音，海的狂濤也會想做是偉烈的戰鼓。無邊的境界似乎是虛無，大霧也俞像是烟幕障。思潮會起伏得像海潮一般的起伏，一切人間的不平與憤怒會與狂濤一樣激盪。身體像同化於道時的空間和時間，海似乎呑去了我的生命。 
　　在黑夜，新加坡的海濱人影憧憧，碧綠血柔軟的草地上坐滿了異國的流浪者。海潮不住地敲擊着石岸，海中的長堤遠遠地躺下長條的黑影。夜風不住地在身畔吹拂，歐戰紀念碑旁却偶然地會聽釗一聲輕微的哀嘆。我和萩每每坐在石籬上，把足垂下向海面。海風吹去萩的灰色的淚珠，海鼓起靑年人的鮮紅的熱血。每夜每夜，海的浪濤在萩的壯烈的心中敲擊，直把他送上戰塲。海改去了脆弱底人生觀，海也每每使人的熱情沸騰起來。 
　　在月夜，月亮的銀光灑上海面。雪白的浪花在各處的輪船燈光中潑辣地跳躍和舞蹈。海水洗刷去人問的創傷，月光長長地伸着手向人間撫慰。萊佛士旅館的淫蕩的音樂會令人痛恨，船夫的歌聲却會令人愛。海的狂濤消滅了岸上轟轟的車聲，只有小汽船的一綫光影，向前邁進而消逝，會令人注意。 
　　在獅島的海濱，海鼓起了我的幻想力，海堅強了我的意志；海抹殺了朋友們的創傷，海消滅了流浪漢的惡夢。 
　　我愛海。我愛獅島的海濱。 
[我們那河堤潰决了（上）] [  黑嬰]  
　　「我們老百姓，」那逃災到這裏來的一個宣肩膊，闊嘴唇的年靑人坐下沒有多久就開始說他的故事了。「眞是一年必有一度災難啦。」 
　　聽的人默然。夜空點綴着繁星不住的閃灼，天氣是悶熱得使人氣也差點透不過來了，汗水從說故事者的頭上直往下流，那腦袋像剛從水池裏抬起來的一樣，濕淋淋地。大家都赤了膊，只有那癆病鬼穿着件藍大掛蹲伏在街角落裏，吸着馬占山牌的香烟，一聲也不響地把自己隱藏起來。一個被呌作表嫂的婦人毫無羞意地坦露了她那已經不算飽滿的胸脯，喂她第三胎的嬰孩；面把孩子摟緊些，一面心裏盤算着家裏又多了兩張口吃飯了，就有點疼痛，像一條生活的鞭子抽上了她的心那樣。別的一些人却多少懷着好奇心，所以就促着他：「喂，幹麽不說下去？」 
　　那副寬肩脯移動了一下，用着遲鈍的目光望了望茅草屋裏邊的妻子，她正在替表嫂做着廚房的工作。像有什麽積憤塞在他的胸膈似地，雖說他的口才並不怎樣伶俐，却也和盤把他所遭受的苦難告訴人家了。 
　　他說：「去年我們鄉裏呢，是鬧早災。他媽的田地部乾枯得裂開了縫，面朝着靑色的天，沒有風也沒有雨，弄得大家車水不是，不車水也不是。水少田多，常常要跟人家爭鬧，不然你簡直只好等着餓死。我耳朶上的一大塊傷疤，就是那時候跟鄰會老八打架弄傷了的；我記得我用一支扁擔打壞了他的腿......。」說到這裏，他叱了一堆口沫在煤屑地上，又用手揩揩嘴唇。人家其實是想聽聽他那家鄉的水災的故事的，而說話的人却牽引去年說了好一會，然而才回到本題上來。 
　　「今年呢，來了水災哪！」繼續着說，他漸漸興奮起來。「春天裏也一連下過不少雨水，大家都擔心河水要漲；於是鄉裏那個黃太爺就出而修堤：每家要分派修堤費和人工。我們自然知道河堤的緊要，不弄妥當一旦造成水患可不是玩的，所以都很！雖然那數目也有點負不起。過了幾天輪到我要上河堤那邊去做工了，一早就帶了鋤頭上那裏去。那天是烏陰天，黑雲佈滿在天上，沒有一綫陽光，河水隨着風捲起波浪，我站在那邊頭看了一會兒，覺得水眞是可怕的東西。正在那裏發楞的時候，身後有人呌着我： 
　　「喂，躱懶嗎，要命的就---」 
　　我翻過頸來，原來是什麽工程師，黃太爺的女婿站在那裏，兩隻手叉在腰上，口裏還含着一支烟斗。我便跳下去開始用鋤頭把泥送到堤上去。 
[生之誘] [  沈春鴻]  
　　我獨自低低地哭着， 
　　但並沒有淚，眼前祇是 
　　從生活上掉下來的辛酸。 
　　那些離開我的，飄得遠遠， 
　　讓它跟着日月悠悠地流過。 
　　夢的幻境，還有什麽溫熱呢？ 
　　疲倦的眸子已不勝於閃爍， 
　　生之誘又片片地搖落了。 
[墻外] [  子岡]  
　　像碰見了魔鬼一樣，三四個月來一直是病着，獨自個在外面混着的人對於醫藥眞是一件重如千斥大石的負担，踟躕在設備完善的醫院的門外好久而終於不得不蹺開來時便只剩有深深的嘆息了。 
　　自家的屋子靠着街，透過朶爛泥裏嵌着碎磚頭的薄牆，可以聽見牆外的一切動靜，醫如像擺小攤的老六公的嗆咳，被一些高門檻裏的孩子們呌為野豬的小菱兒的哭喊，甚至街狗追逐的聲音都可以聽到的。 
　　北平的担販是比那兒都多些似的，吃的用的，各樣挑子像展覽會一般地從早到晚流動在小胡同裏，不必上市跑街，管你能過日子。 
　　靑菜挑子一天要過十幾回，夏天了，綠綠的紫紫的各樣菜蔬舖滿在籃子上，生水滴子在上面淌，吆喝的勁兒此別的季候特別殷動複雜，手裏只有幾個銅板的人也儘可以挑選一不了。 
　　在這時候，當作人們的早點的是燒餅麻花和白麵饅頭，喊得更響朗的是「杏仁茶開鍋......豆腐漿......」一大枚一張的小報也出市了，由那硬撑的嗓子裏拉出一些裂帛似的聲浪，你可以閉眼摹描出那是一個多小多小的孩子。生久了病的人會憎惡這繫複的人事，因此連報紙都小願買，但每次聽得那些小喉嚨叫喊時却總要心動一下。 
　　直到太陽爬到床上時，車輪輾動的聲音也多起來，鄰近的大胡同裏的汽車也有穿過這小胡同的時候，如是是在大雨過後，大皮帶溜過水塘的聲音都是那麼淸晰。偶而地，也還有那沒有被淘汰盡的馬車得得地行過，轉角處，鞭子一抽，蹄聲又紆遲起來。撫着自己的時常在劇跳的心臟，我知道坐在馬車裏的不是碩胖禿頭的老人便是濃裝的少婦，綢絹子墊在拖下的髮髻背後------這些道地的本地人。頭重得不能起來的日子便痛快地躺着，用整副精神去諦聽那些音籟，猜忖，分析，在心頭勾起許多不同的影子，這些影子伴着我，驅走了一點苦痛，半星寂寞...... 
　　「肥油鷄......」「燻魚兒......」的吆喝能引起我的嘔吐，窒悶的胸膈是拒絕這些油腥東西的，只有白梨擔子來時還高興扶了門牆去探探。門外停着一些在樹蔭下閒談的女人，止住了嗓子對我這病鬼出神，怕被人笑話這改不了的饞勁，我輕輕地掩上門。 
　　在傍晚，推小車賣布的那涿州佬是一定來二趟的，鼕鼕地搖着手裏那面小鼓，他要在這幾家門前站住够半點鐘，我聽得見對門那幾位梳辮子姑娘的伶俐的爭執：有的說前天的花布下水掉顏色，有的要用自家的尺量布。 
　　星星快出來的時候，可當晚菜的炸丸子炸豆腐又來徘徊了，零食擔子慢慢疏落起來。小胡同似乎只有這幾個鐘頭是寗靜的，人都像倦鳥似的回窠了。 
　　病中，夜晚的精神總是那麽亢奮，在不眠之夜，眼瞪瞪地瞅着窗櫺，時常地，被一個熟悉的瘋人的脚步嚇得心悸起來，那傢伙嘴裏總不斷京戲，靜夜裏，那大踏步的足音似乎蹂住了我的心，給我一天天內的最後一次的擾動。 
[大學時代（三八）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　她不在那些跳舞人裏頭，當我從正在跳「華爾茲舞」的人羣中穿過去時候，我就看見她站在一個窗戶旁邊，不勁地痴呆地注視那紛亂的人羣。她面孔蒼白得像頭上那朵白玫瑰一樣。 
　　「您還認得我麽？」我問，當我走到她面前時候。 
　　她突然滿臉通紅起來。「認得，認得！」她輕輕說。 
　　「我們一起跳舞，好麼，娜麗？」 
　　她仲手給我，一面把頭低下去，使我不能看見她的眼睛；但我看見她的白色小牙齒如何深深地咬着嘴唇。 
　　我們便道樣跳舞了。我們祇跳了一兩圈，因為她會明白我並非為跳舞而來的。不久我們就並立在那雙扇大間的大門底下。我不覺向外邊看去；外邊非常黑暗，祇有靠近屋子的櫸樹才給映射出來的燈光照着。但是一陣流動的夜風雨向我們襲來，使人精神一爽；我一面聽見提琴底音樂和跳舞人底步聲，一面還聽見外邊林中樹梢上像夢一般的蕭蕭聲響。 
　　娜麗站在我身邊，沒有說話，眼光垂向地下。------我鼓起了勇氣。「克里斯多夫近來還好麽？」我問。 
　　她全身顫了一下，喃喃地說了幾句，但我沒有聽懂；現在她那蒼白的嘴角現出了兩條暗紅色的斑紋。 
　　「他今晚若到這裏來，」我繼續說，「那麽他會說甚麼話呢？」 
　　我看見她呼吸急促了，下垂的手痙攣地抓住她的衣服。「請你不要說啊！」她輕輕地喊，「不要在這裏說啊，這裏說不得啊！」 
　　「到那裏說好呢？你願意聽我的話麽，娜麗？」 
　　她抬頭看我。「在外面吧，她輕輕說，「我也要出去的；我們再跳一圈就到外面去、------我在側房看見您時候，那時我就要請您同我說幾句話了。」 
　　我們還跳了一次；然後我送她到她的坐位去，就穿過大門走出小柱廊外面來。------遠處有雷聲：當我走下那二個階級來到空地時候，忽然有電光一閃，使我得從樹株中間看下去，看到海水底閃耀。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美國汽車之禍勝戰爭] [  宸]  
　　紐約警廳最近張貼告示，喚醒行人注意交通安全，同時更將美國在歐戰中死傷人數與行車肇禍死傷人數，作了一個比較，謂「歐戰時美國派往歐陸之軍隊，作戰十八月，共戰死五〇·三一〇人，受傷一八二·六七四人；而本年五月二十日前十八月，車輛肇禍死者達五一·二〇〇人，受傷者一·三〇四〇〇〇人，可見其傷害尚較戰爭為重」云云。 
　　這一事實，值得我們加以注意。因為它使我們提出一個嚴重的問題來，即科學的發展是造福我們社會呢，或者還是有損于人羣呢？這并不是毫無來由的，記得去年英國英倫協會開會，有人說愛迪生的發明，已使世界增加三十萬萬鎊的富力，但是另外有人則謂這些發明，使世界產生幾百幾千萬的失業者，陷大多數人於貧困，就是同樣性質的事情。 
　　自然，科學的進步對于人們利益的增進，這點的答覆我們是應當肯定的，坐汽車與利用各種電器的發明，任隨如何是比徒步坐小車，同沒有電燈電車電報電話電力機等之時候來得愜意。其所以這些科學的發明反而造成無數人類中的禍害，不在科學本身，而是人類自己，就是說，如英倫協會一部人所云，人類駕御自然雖極進步，然而在我們人類自身卻極糟糕，即如繁華的都市之中，無論「馬路如虎口」卻不得不走，萬一擋了汽車的路，阿三罵你一聲「豬　」，　你幾記耳光，不幸作了輪下冤魂，其代價則不過幾十百元了事。再如各種交通安全設備，盡屬為汽車所有者的「輕快舒適」着想，而汽車對行人生命的威脅則從來也沒有相當的布置， 
　　所以汽車肇禍事件的繁多，表面看來似乎是交通安全的技術問題，而其實則不僅僅在乎技術問題，且與復興戰爭為害人類有同一性質。 
[夢裏家鄉] [  晶雲]  
　　偶然想起家，腦袋陡然地漲大起來，彷佛喝過了過度的酒量，沈沈重重地搖晃着。 
　　（家呵！家在那兒呢？） 
　　頹然地倒到床上去了，眼前閃着零亂的光影。 
　　自家也不曉得什麽緣故，最近總時時害着懷家病，只要是獨個兒的時候，尤其是在靜謐謐的深夜裏，家就清清楚楚地在腦海裏浮現起來，一直到腦袋有點發燒，沈重，迷朦，以至於失去了知覺沈沈地睡去。然而，在睡鄉裏，我又時時地做着回家的夢。 
　　（家呵，也許在夢裏才能歸得哩！） 
　　沿著北欖坡的一條支流，我坐在一隻小舢板上，給赤裸着上半身，滿口吃着　　的船娘慢慢地蕩着。在舢板裏，我瞧着桃紅的江水，泛著　　的漣漪，微微的，一疊一疊地流逝下去。微波中，不時地飄浮着椰子壳和香蕉幹，浮屍似的載沉載浮地流着。兩岸青葱的椰林，躺在炎熱的陽光下熟睡，一點也沒有氣息，祇有江上往來的梭也似的舢板的咿呀的櫓聲，清脆的潑水聲，和從船娘的朱唇裏哼出來的熟識的南國調子，打破這清晨的靜穆。 
　　（這一切新鮮，美麗，有詩意的景緻，---已經和我闊別多年---此時對於我 
 
 

Page 18

 
 
似乎覺得倍形親切了！） 
　　小舢板轉了一個灣，蕩過滿植着高大的芒菓樹的三角洲，我已望見岸上高高屹立着的棕欄樹的後面的亞答屋，於是，不禁快活起來，心花怒放了，這便是我所思懷的家呵。 
　　（家，家就在眼　了。） 
　　小舢板靠近岸，第一個給我瞧到的是大順叔，他依然和他的兒子守着那艘半新不舊的粟船，但樣子看來似乎不大神氣，臂膊沒有幾年前般的粗大，醬油色的額上的縐痕似乎深刻而且增多，頭髪也一根根的斑白了。這龍鍾的老態，使我想起哥哥的來信： 
　　（學業到一段落之後，還是回來爲是。因爲雙親是眼巴巴地盼望你回來的。......現在，父親已是一個白髪蒼蒼的老年人了。......） 
　　（也許父親的老態，比大順叔還要龍鍾哩。）心像蒙着一層灰塵似的黯淡起來！ 
　　「大順叔，好呀！」我走上前去和他招乎。 
　　這招呼分明地使他感到奇突和詫異，他緊縐着眉頭儘管對着我端詳着。 
　　「我就是達雲呀，大順叔，你忘記了嗎？」我有點不耐煩給他端詳，馬上把名字說出來。 
　　「呵，你就是四少，現在真是長大得認不出來了，哈哈，」他快活得像小孩子般的跳將起來。「怎麼這怎久才回來呢？好吧，快點回家去，「座山」時刻都在盼望你呀。......但是，四少，這年頭兒，市情真個冷清，唉！......」臉孔像鉛鍾似的沉下去。 
　　抵家門，門前是冷靜靜的，簡直像深山裏的寺院，就連那隻喜歡在門旁角落裏睏覺的阿花，也都沒有踪跡了。於是，我靜悄悄地閃進去，心裏想：也許這出其不意地歸來，會使慈愛的父母親快樂得流淌了眼淚呵！可是，當我走到客廳上，廳裏却靜寂得沒有一個人影，聽不見父母親的快樂的笑聲，和弟妹們的歌聲，嘻笑聲，而且一切的佈置也都非常的　　，全不像從前一樣，同時，牆壁和屋頂，已有幾處破漏，彷彿要崩塌下來了。 
　　（這那裏是我的家呢！） 
　　終於我又走到屋後的廚房去，那兒也靜寂寂的，廚門半掩着。走進去，一股潮濕的霉氣直衝進鼻子裏，怪難受的，此外，一切的食具，都七零八落地擺置，彷彿走進了刦後的荒村。 
　　（唉，這就是我的家嗎？家破落得像這個樣子嗎？我忍不住哇哇地哭出來了，很傷心地！） 
　　當我夢迴的時候，擦乾了眼眶裏盈盈的眼淚，躺在床上凄然地想着：「家，就是在夢裏也歸不得啊？」整個的心，像沈浸在凄凉的氛氣裏。...... 
[黃昏的郊野] [  艾荼]  
　　悒鬰的，都市底囂雜的氣息充塞着我底腦袋。那炎烈的太陽光照射着疲乏的人們的身子，白色的建築物的頂尖透出來的腥臭的氣息，跟着夏天的風輕輕地飄楊，溜進了人們的鼻子里，怪鬰悶的。 
　　「到郊野外流盪去吧！像一片無根的萍草似的飄流呀！」 
　　於是，戴上了歪歪的草帽兒，穿上了運動鞋，哼着年輕人的悠然的調子，輕快的，企圖在郊野里吸取一種新鮮的空氣，企圖在茸茸的綠草塲上看見黃昏的村子間的孩子們的天真的臉孔。 
　　下午，白色的太陽還張着猙笑的嘴巴似的在天空的西方，廣漠地照着大地上的房屋，樹林，虹口公園的鐵絲綱的欄牆外是白色的，絡繹地有着年輕的男女們帶着沒有悲哀的笑臉兒跑來跑去，夏天唯一的消遣塲所的游泳池里透出的笑聲，水花的衝激和散飛的聲音，帶着愉快的調子，在江灣的郊野路上跟着從南方飄來的風混雜地飄揚。 
　　我們三個沿着土敏土的結實的馬路向着江灣慢慢兒跑去的時候，下午的太陽好像含笑地歡迎着我們一樣。沿路兩邊都是叢林跟透着新鮮的風的蘆葦草。碧綠的水平靜得鏡子似的反映着白色的太陽。沒有囂雜的聲音沒有大都市的繁榮的區域里那麼可怕底氣息。雖然這是炎烈的夏天，我却感不到郊野里的寂寞和難過來的。 
　　慢步到復旦大學的時候，那正是夕陽快要西墜，吐出來一片鮮紅的光彩，美麗而可愛的。那時，我們帶着好奇的心情，帶着陌生人的氣息，在那十八世紀的宮殿式的校舍的周圍散盪着，在平坦的煤屑路的上面眺望這一座蘊藏着濃厚的資本主義的商塲氣息的地方，不禁地想起了時代的沒落的影子，從那蔚藍色的廣漠的傍晚的天空的罩籠底下看到的幽美景緻，從那沒有悲哀的染滿了時代的脂粉的香氣的青年們的臉孔，可以聯想到時代的暗角的散漫與荒凉。------畸形的可怕底氣息緊緊地浸襲了我的腦子與心膛呵。 
　　因爲跑了許多路的緣故，在靠着學校前的一家麵館貪婪地吃了一碟粉，肚子漲了起來，又穿過了小橋，帶着空空的心情，像向寂寞的世界探求人生的路似的慢慢地跑着，眼睛瞪着一幕遼闊的蔚藍色的天空。蔚藍色的天空的確好像要沸滌了飛底悒鬰似地，一種無涯的詩底畫幅，從東到西，從南到北，總是這樣溫柔，好像少女張着一個微羞的臉孔，罩籠着旅人的情懷，------我們慢慢兒沿着清清的小溪，眺望着綠色的平野上，給南風吹動得倒幌着的粟枝和長長的葉片，簡直好像一些天真無邪的少女們在跳躍着的妖媚。 
　　夕陽是更溫矛而可愛的。那時已垂在樹梢下，從平野的廣塲面望過去，只見的是穿上了鮮艷的紅霞的輕紗，那叢密而倒垂的楊樹的針葉片中間透出來一個不圓整的血輸實在又好像美麗的少女在躱軀着一樣的含羞而溫柔。是呀！可愛的夕陽。然而，生活在繁盛的都市區里的人們，得到這樣寶貴的黃昏的野景！尤其是美麗的夕陽，簡直是黃金都比不上的。於是，我們又像小孩子似的高笑，愉快的聲息跟着那密密的汽車從身邊駛過鳴鳴的聲音而飄揚。 
　　音樂的，美的，撩動旅人的心懷的。那可愛的蟬聲像歡迎我們似的，不停地在高唱，波揚的調子打破了郊野的寂寞，把黃昏點綴得好像一幅精靈的詩意的活動的畫圖。 
　　黃金色的水面跟那深藍色的天空已漸漸地變得黑了，夜之神已降臨了，郊野里已漸漸地朦迷了，那都市區里的燈光也在閃灼着了。而我們也亡帶着疲乏的腿兒，迅速地又投進了繁華的不夜的街頭了。------可愛的夏的郊野呵！黃昏帶來了看不透的那許多幽美的影子昵。 
 
[名畫家李雲仙先生作品]  
[臨別讖語] [  沈塢]  
　　...誰知道，真實的生命之一瞬，果然不值生存底若干整年嗎？ 
　　V·柯洛連科。 
　　朋友，當我靜悄悄地離開了你時，你千萬不要追尋我的踪跡，也不要跟誰扯起我們的往事。你只要把這一次最後的別離，當作在浩瀚的大海裏泛起一些輕淡的微波。 
　　也許這微波在一瞬之間就平息了，但，在你底記憶之中，這一瞬是決不會跟我們的別離那樣，悄悄地就泯滅了的。 
　　不論在海邊慢步或山間爬行，我告訴你，在這兒正隱藏着我倆之問的危難的奇蹟。你切勿去玄想，玄想會給你極痛楚的失望和渺茫。假如你喜歡，你不妨在海邊拾起些貝殼，靜靜地帶回你底家裏去。但是，如果你不是在海邊而是在山野間時，你拾着一些落在地坪上的松子吧，你好好地用一個小盒子把它們盛了起來；朋友，你就權作珠寶般對它們非常之珍貴地保藏着！不許些兒的風去吹動它，也不許一些兒的雨水去打濕它，殷勤備至：朋友，你該是多麼地得意啊！ 
　　但是，從茲貝殼不復在海邊，松子也不復在山野，它永遠地看不見天，永遠地埋藏在盒子裏頭。然而，正就在這之間，它輕輕地潛伏着無限的非愴了，這悲創的絃音你可以從回憶中，聽得出來麼？ 
　　現在，我們是分袂了。我知道，在感情上我們的內心總不免隱藏着一些莫名的感傷。也許你更在感傷中期望着我的歸來，這是你底寂聊中之唯一的撫慰。但當時間像瀑布般流駛過去時，你就曉得這期待漸漸有點兒空虛，要不然，那定是用玄想去補償你底失望。然而玄想的結果也是一樣空虛的。 
　　我想你最好還是當它是生命的海裏底一些微波，把強烈的記憶慢慢地消磨了去，你當是不曾經過的生命之一瞬吧。...... 
　　够了，從茲風雨再也不會侵　盒子裏的松子和貝殼，皮鞭跟血盆似的巨口，再也不能鞭捷，吸吮我們的血汁了。------讓我們的青春消逝了時，或者讓陳舊的圯塔崩坍了時，朋友，我們再從死灰之中，燃起一點舊日的熱情，回想我們底真實的生命之一瞬吧！ 
　　如今，我悄悄地離開了你，朋友啊，你千萬不要追尋我的行踪，也不要跟誰扯起了我們的往事。------靜候着時日曷喪，我們以一瞬的生命抵償了若干整年。 
播音節目 
[彈詞]  
　　刑瑞亭開篇 
　　明遠（九六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「誡爲人」 
　　紅塵自浪兩茫茫。忍耐和氣是妙方。弗幹壞事度歲月。安分守巳過時光，休將自己心田昧。莫把他人過失揚。謹慎修身心正直。耐煩做事好商量。常觀硬弩絃先斷。每見剛刀口易傷。惹禍皆爲閒口舌。招災多因熱心腸。是非不必爭你我。彼此何須論短長。世界本來稱缺陷。人生那得不無常。吃些虧處原無害。讓人幾分有何妨。春天纔看楊柳綠。秋來又見菊花黃。榮華總是三更夢。富貴如同九月霜。疾病身亡誰替得。甜酸苦辣自承當。那怕爲人工計巧。難瞞舉頭有上蒼。自古道，詔曲工媚共鄙惡。莫不如，舉止行爲要大方，須知曉，應爲香重身遭厄。暨因絲多命泡亡。倘爲人，恃財多勢利。恐被，財多身弱病魔降。還是，廣佈仁義行方便。濟困扶危學孟嘗。延年益壽樂永康。 
 
 

Page 19

 
 
 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　國花（前奏曲）努力（曼娜綠茵）悲秋（倍茜）大路（流郎）安眠（曼娜）回憶（綠茵）情伴（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）月下花前（曼娜）人間仙子（王蝶）唱吧（曼娜）自嗚鍾的話（露茜春宵曲（綠茵）一身都是愛（露茜） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　爸爸倘若你愛我（飛莉）賣花女（葉紅）我當初認識你（徐傑）睡的贊美（英茵）愛的花（飛莉）逍遙調（葉紅）無冕的皇帝（英茵） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　小寶貝（俞月明）人間仙子（姚瑤）城市之光（姚莉）偉大的手（佈德）一封快信（俞月明）愛如花月（姚瑤）英雄夫婿（姚莉）龍虎鬥（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　娛樂昇平（前奏）休息五分鐘（文仙）別矣巴黎（玲玲）新鳳陽歌（曼麗）山中美人（吳芳）十六歲姑娘（張如）安慰（玲玲）塞外村女（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　鷓鴣飛（前奏）粉紅色的夢（文仙）風雲兒女（玲玲）賣花女（曼麗）飛機上結婚（吳芳）求愛秘訣（玲玲）吹泡泡（文仙）丁香山（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　旱天雷（前奏）晚香玉（玲玲）婚期（文仙）人間仙子（曼麗）蝴蝶姑娘（吳芳）戀愛經（玲玲）凱旋歌、張如）玫瑰花（文仙） 
　　星光祥 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　擱樓上的小姐（周璐）愛情如什麼）胡瑛）小妹妹的心（黃喋）娘子軍（競芳）鳳陽歌（周璐）丁香山（胡瑛）特別快車（競芳）慈母搖籃曲（黃喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　過路少年（嚴華）歸程（徐健）不上鈎的魚（嚴斐）五月花（周璇關不住了（徐健）貴妃醉酒（嚴斐）紅淚悲歌（周璇）羣星觀飛（嚴華） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　洋化靑年（嚴華）吹泡泡（周璇）妹妹我怪你（嚴斐）夜花園裏（徐健）薔薇花底（徐健）窮快活（嚴華）我不能忘記你（周璇）國花（嚴斐） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　月夜之歌（姚英）特別快車（姚莉）警鐘（文璧）龍虎鬥（樂影）娥眉月（姚英）丁香山（姚莉）漂泊者（文璧）醉臥沙塲（樂影） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至九時 
　　王女士的鷄（金儀）靑春之快樂（素貞）賣花女（純美）摩登女郎（金儀）擱樓上小姐（表貞）永遠親愛（純美） 
[教授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）短劇（學相照）（二）敎授蘇音課本（第五課）（三）螳螂做親（上）（四）猜謎謎子。 
[消息]  
　　靑春聯歡社附設靑春劇社，現正在排練新劇名爲「寄生草一，成熟後即舞台表演，開該社上次招收男女社員，業巳截止，但各界仍紛紛去函欲加該社，該社主任熱心劇界爲發展靑年之藝術起見，續招男女社員二十名，去報各者隨帶半身四寸最近照片一張，遠道者將本人履歷詳明及本人之最近照片一張，該社並備有章程函索附郵二分即寄，面索亦可，該社社址戈戈路六八五衖四一號，該社並發起京滬綫徒步旅行，决於八月十五日起稅，九月初回滬，現徵求靑年同志，如有童子軍技能，並能克苦耐勞而無嗜好身健者，均可報名或函詢，報名本月十日截止。 
電影消息 
[藝華近聞]  
　　袁叢美編導之有聲片「暴風片」，已全部攝竣，刻在剪接編輯中，本月底或可公映。 
　　「時勢英隻」近日工作緊張，片中之一幕最天滿熱平于花園---巳在佈景師方沛霖設樣監督下接製，其中有亭台，有假山石，有小橋，小溪，更有戲台。 
　　「凱歌」日內卽將赴杭拍取外景。 
　　「暴風雨」昨試一部份，成績確佳。 
　　葉娟娟在「時勢英雄」中飾一舊式女子，其裝束宛如京劇中書童打扮，葉對镜自視，亦覺好笑。 
[「水國春秋」外景隊開封受困]  
　　新興中華影業公司處女作「水國春秋」外景隊，自上月二十二日由導演卜萬蒼率領前往河南開封一帶拍攝外景，迄今已近三週，本可至本月五號左右就能凱旋歸來，無奈天氣不佳，工作難能如期完成，故恐尙須稽延時日，今特將卜萬蒼之來函披露於後「......黃河水利當局的善意的援助，使我們的工作得到很順利的進行，在災區內一連工作了五天，大家雖然都疲得身軟如綿，但精神却始終的很興奮，因爲大家相信有這樣地工作下去，再過三天就可能歸上海的，可是，天公偏不作美，本月一日，一陣大一陣小的豪雨，又逞猛威，再度蹂躪此剛受過浩刦的人間地獄了。這一天的雨，落得委實可怕，天空是好像漆上黑墨般黑暗得看不出三丈遠的事物，一陣陣的豪雨又如傾盆般地直瀉下來，我們很納悶地縮在旅館裏，但我們的心是多麽的焦急啊！因爲這一天，我們正是欲乘借來的飛機把黃河雄姿及災區慘狀收入鏡頭的。翌朝（即二號）一淸早就起身，看看天空似有放晴的希望，但據飛機塲來函云因機塲地濕不能起飛，故又不得不多等一天了，到了三日早上，我們始得飛上天空，可是到上面一看，雲霧低迷不宜攝影，又只得作罷飛下來了，所以現在正在等候天氣的放晴......」 
[閒話金城]  
　　開映第一輪國產片的電影院，新光巳經公佈歇夏停業，現在祗剩得金城一家了。國產電影界的不景氣，眞有點令人可怕。「小天使」的預告，巳經見諸報端，金城於「黑影」映畢後，據說就要接着開映此片，這也未始不是一個好消息。 
　　還有在金城戲院說明書上所載着「自由神」「暴風雨」「天倫」和「母親」等片的預告，大約是接在「小天使」後繼續開映下去的。我很希望在這夏天裏，這惟一比較高尙而專映國產片的金城，多映幾部新片，不要讓一班擁護國產片的影迷，感到了失望。更不要讓這不景氣的電影界，儘管不景氣下去才好哩。 
 
[天一新片「海葬」外景]  
　　中魏鵬飛右方琲左劉莉影 
[大家庭碎錦集]  
　　「大家庭」現巳全部攝竣，昨晚在中央大戲院作不公開的試片，成績美滿，王獻齋被稱爲「好好先生。」 
　　「好好先生」在家庭中吃妻子的虧，跑到社會上來又受嚴月閒的騙。 
　　「大家庭」之結局，王獻齋一命嗚呼，龍稼農刺激過深，神經錯亂，成一瘋人；孫敏被人毆傷，奄奄一息，老高與趙丹結局最佳，無一損失，蓋均得力於賢妻高倩蘋與舒繡文。 
　　宜景琳與嚴月閒爭風，大打出手，結果嚴閒被毆傷，宜景琳捉入官廳，飽嘗鐵窗風味。 
　　葉秋心水性楊花，另有新歡，棄孫敏於不顧，並控孫敏遺棄罪於法庭。 
　　朱秋痕在這兒演出成績最佳，飾一姨太太。 
　　王吉亭飾一大拆白黨，大家庭中之罪首。 
　　在這兒包括一切社會相，希奇古怪，應有盡有，又算一上海大觀。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[日本的廟寺建築（中）] [  伊東忠太（著）張廣正（譯）]  
　　宗敎建築的意義 
　　現在若將人類解作靈與肉的綜合，而將此解釋放到建築上面，到亦可認建築有靈的建築與肉的建築二種。宗敎建築是前者，非宗敎建築則屬於後者。 
　　即是說，前者若謂之為精神的，則後者可以說是物質的；前者說是信仰的，後者可以說是實用的，兩者間固有此劃然的區別。 
　　要之，宗敎建築的對象，是超人間的神佛。非宗敎建築的對象，則是人類。靈是永久不滅的，靈的生活是永久不變的。然，人生則有如朝露，肉的生活是時時刻刻如走馬燈般在那裏轉變。故靈的建築是需要有永久性的，有給與一種靈的印象的風格的必要。肉的建築則無須乎永久性，只求其風貌與建築的物的要求相調和便已滿足了。 
　　神廟建築的理想 
　　日本最普通的神廟，是奉祀皇祖皇宗的神廟。位於神廟以上的伊勢兩宮，是例外來得偉大。至於其他官欵國欵的各神廟及以下各階級的神廟，無非是遵照奉祀永久不滅的神靈的意義。故其神殿，老是保守古式，從不隨意改竄。 
　　然，世人不察此理，至有以爲神殿爲永外保存計，很可以用鋼骨，鐵條，水門汀等堅牢地建築起來的論調，這是謬誤的。蓋理想的神廟，不能不依照自有祭神時的建築形式。所謂「祭神如神在」，可知神廟是神靈的宮室。而水門汀建築的宮室，恐不能盡如神意。甚且有些一定須依照木造草茸的古式，這不能不說是武斷的祗見建築的肉而忘記建築的靈的說法。 
　　最近來日的德國建築大家波爾羅社頓氏，當其首先參拜伊勢神宮時，亦激昂興奮，對其建築的純潔無垢，崇高淸凈，大加讚賞。曾這樣說：「這非僅是日本建築的靈，而實是世界建築的靈」。外人尙且如斯，吾人豈可不加深察？ 
　　大概世人往往以為神廟建築亦應順應時勢，以新的優喪材料，施以現代的新新意匠，這是將神廟與家屋，官衙等建築同等視之。關於這些，不再細說，就此告一段落。 
　　破例的神廟建築 
　　晚近以耐火耐震為目的而用水門汀建造的破例樣式的神廟，漸被實現。這是有其不得已的理由與苦衷在。例如大都市的中心區域，有不准木造建築的法規。在如此區域內的神廟，不得已只好用水門汀建造。連帶亦祗好無可奈何對樣式加以改竄，這是頗可惜的事。四週的建築物，悉為水門汀建造，而因此，介在其間的神廟，亦必須以水門汀建造，這本來是說不過去。 
　　蓋四圍的建築物旣悉皆為耐火的，則介在其間的神廟，卽不幸遭逢火災危險，但其鄰近的建築物，絕不會受波及與威脅。况且若在無數枯燥無味的水門汀建築聳立，滯重空氣壓人中，有一座為濃茂幽遝的樹林所圍繞而構造淸凈古雅的神廟坐鎭其間，則正如萬綠叢中一點紅，是多麼愉快的事。人立廟宇前，為俗念污濁的心一時為之洗凈。廻思往昔，追懷古代，未有不悠然而生敬畏之心。故予意以為在大都市水門汀固封中，神廟更須以木造為佳。何况在山間為蒼鬱樹林所擁抱的神廟，若亦要求以水門汀建造，那更沒有道理了。用水門汀建造的的神殿，直簡成為神的堆棧。 
　　有些建築家們，頗以神廟的建築自古以來千遍一律為未足，苦思別拓新面目。又，往往實際從事於破例方式嘗試的，亦大有人在。這是錯誤的想頭。建築家揮運獨創的手腕，其分野是祗可自由運用於別一方面。 
[建築行話] [  梅震寰]  
　　（十六） 
　　---關於築塲裏用--- 
　　門子板---建造房屋遇到有水門汀柱子（Cment　Clumn）的地方。當然除了紮鐵（詳前）之外。那就是撑壳子板了。對於這種壳子板。普通終是用二寸十二寸洋松料。可是這是一種整塊的材料。僅僅在水門汀柱子的兩邊。但另外兩邊。就用門子板把柱子本身封固。不過這種板料。指的是普通用的福建松或毛板之類的局頭。（詳前）這些局頭一到築塲裏就叫它門子板了。 
　　毛板---毛板（Rough　Plank）就是一寸六寸洋松板的簡稱。這種毛板在築塲裏的用塲。大都是把它做搗水門汀樓板用的一種底板。有時候也把它當做屋面板。但用於屋面板時。切忌有灣曲的弊病發生。 
　　搭頭---立樘子時。墻身是難以倚靠的。必定將樘子用二寸四寸洋松長料兩頭釘牢。這就叫搭頭。 
　　揷鐵---紮鐵在第一步基礎上。（卽底脚大料。或墩子等）。是照樣在底脚裏工作。假使遇到有柱子的地方。最好連根紮起。在工作上也可以省却一番手續。可是有時候。因為「生活」上的犯界。（詳前）祇得將來再紮。那末。勢必事前預先師好柱子鐵的二尺長的局頭。對於這種局頭就叫做揷鐵。 
　　斗---搗水門汀對淤水門汀黃沙石子三者的混合法。在築塲裏是有一定規則的。搗底脚和滿堂。差不多用一三六合。搗大料柱子樓板等就是一二四合。一三六的意思。就是一份水泥。三份黃沙。六份石子。一二四類推。不過對於這種一三六或一二四的質量方面。在築塲裏也有一定的規則。因為一份的質量是一尺高一尺闊的相合。則一份就是一立方尺。三份就是三立方尺。六份就是六立方尺。但對於尺寸的多寡。决不可隨便小工用媒鏟亂鏟。那就用一種做好的斗把它的質量一量。普通斗的做法有兩種。一種是一立方尺的。一種是二立方尺的。（就是高一尺闊一尺長二尺。） 
　　滿堂---底層的地面做煤屑或水門汀就叫滿堂。（按水門汀三字就是水泥混凝土的簡稱）。 
　　對拔榫---一塊一寸六七分厚四五寸長的木塊。在角與角用直綫對鋸。就成為長三角形。用以撑頭底下使之擠緊的設備就叫對拔榫。 
　　拷子---石子在築塲裏假使是建造五六層高樓大廈。那末它和水泥黃沙同樣是認為重要的。石子的出產地很多。築塲裏用松江貨的比較普遍。可是另外有一種用人工拷出來的石子。差不多太湖那邊居多。這種拷出來的石子。比不上用機器軋的松江貨。同時因為手拷的緣故。對於石子的本身。也比松江貨用機器軋的不平勻。但對於這種人工拷出來的石子。就名之拷子。 
　　勢道---築塲裏做的工作。大都依照樣子。但有時候應該做的工作和樣子的尺寸不符。在工程的設施上發生犯界（詳前）的事情。不過旣然碰到犯界。必須來個解救方法。這解救方法。又免不得看工打樣作頭東家四方面互相討論。在築塲裏叫犯勢道。至於勢道云者。就是研究研究的意思。（待續） 
[啓事]  
　　小昻，震寰，筼，歐陽古，諸君鑒：七月份承惠稿殊感！稿費現已結算，請於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）憑章向會計處領取為荷。 
　　又慶，孫宗文，不忍，張廣正，顧影，諸君：請將印鑑卽日寄下為要。 
　　申報建築專刊部啟 
[從建築藝術說到希臘的神廟（五）] [  孫宗文]  
　　------世界建築史蹟上最光榮的一頁------ 
　　（D）桎頭　「柱頭」Order之對於希臘神廟有莫大密切之關係。每一時期的代表作，其不同之點，就因柱頭之關係。而一個神廟之組織，柱頭為其重要原素之一，並且神廟名稱，亦每因柱頭而不同，大多數係依柱頭數或形式而轉異的呢！由此，可知柱頭之與神廟，是有何等重大的關係呢！當時最重要之柱頭有三卽： 
　　一，Doric　Order多立克柱頭 
　　二，Ionic　Order愛阿尼亞柱頭 
　　三，Cornithien　Order可林新柱頭 
　　以上三種神廟建築採用最多者則為DoricOrder，故此柱頭之歷史及年代之老古，可想而知了。至柱頭之詳細情形，則留待下節專門討論之，因牠在神廟上講，是佔有極重要的地位啊！ 
　　（E）階石踏步　希臘神廟之踏步，普通為三步，但亦有二步的。至派生登神廟Parthenon之踏步，則很特別；此廟之踏步有三級，高一呎八吋，寬二呎四吋，因其踏步之高大，不易走上；因此在前後門中間的大踏步中，有小踏步，以利人們走上？此種大踏步中有小踏步的神廟，是很少見的。並且每一神廟所稱的闊度，係指最下踏步之尺寸為標準的。牠亦為神廟上重要部份之一。 
　　（F）建築材料　希臘神廟之所以有織巧的，鮮麗的，偉大的，作品出現？原因還在於採用建築材料良好之結果也。因建築是以材料為肉體的，意匠為精神的產物，然材料因意匠而改良，意匠因材料而成立；二者互相輔助，互相補充之，以達到建築之美滿程序為止。所謂意匠者卽雕刻之技術，欲求雕刻之纖麗，則不得不愼於材料之選擇也。 
　　當時建築材料用於神廟上最廣者，則首推大理石Morblo，大多用於神廟之內部屋頂上，以及柱頭之外部。大理石採用最普遍的為黃色的大理石，係從Pentus島上所運來的名之曰Penteric大理石，在世界上為極著名建築材料之一。因此等材料之花紋極細，且色彩極似人體色彩一般，故在其上雕刻人物後，因其色彩之關係，尤為生動纖麗，足以增加全部建築之美觀不少。此外神廟之地基，大多採用整塊的石灰石Jine　stone舖築之。又其殿堂之內部，總以採用有發光體之林料為主；如此，雖四週無窗戶之開置，但人入其內，也不致威到黑暗了。此其建築材料情形之一斑也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
