# 1935 - 114 - 4922279

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中法越約全解决　甲乙兩附表昨簽字　其他附件同時換文] 　 
　　（南京）中法越南及中國邊省關係專約、民十九年五月十六日由前外　長王正延與前駐華法使瑪德議定簽字。惟以第一附件內甲乙兩表未克議妥、手續未完、不能實行、歷時五年、迭磋議、迄至最近、始將甲乙兩表完全議定、其他有關係附件、亦同時一併議成、四月下午四時、由汪兼外長與法使韋禮德在外部將關於訂立甲乙種附表之議定書、正式簽字、並將其他附近同時換文、此案遂完全解决、（四日中央社電） 
　　（南京）中法越南及中國邊省關係專約、於一九三〇年五月十六日經中法雙方簽字後、因該約實施方式、未經議妥、以致停頓數載、最近數月來、由法使韋禮德與中國外交部進行談判、始成立協定、經昨日中央政治會議通過後、協定全文已於本日午後四時半、由汪兼外長與法使韋禮德在外交部舉行簽字、該協定規定中國與越南通商辦法、並解决一九三〇年中法專約實施上之各項困難、於中法雙方均屬有利、協定內包含議定書一件准許享受越南進口最低稅率之中國商品細目表一伴、准許依照現行稅率輸入中國越南商品細目表一伴、此外並附載中法兩國政府換文、以解决有關經濟之若干問題、（四日哈瓦斯電） 
[駐夏燕保安隊　日內着手編遣　趙雷部派隊築公路]  
　　（北平）戰區特警隊本月十日、可開始換防、新編之張硯田。張慶餘兩部、其番號稱為第一二總隊、仍留駐原防地之趙雷·劉佐周·周毓英三部番號、改稱為第三四五總隊、統由冀省保安處直轄、一再冠以戰區字樣、此項辦法、自換防日實行、現駐夏塾燕郊之保安隊李允聲部第一二兩大隊、决卽開始改編、李本人昨由平赴津、卽可返平、會同省府專員李科長薊密區公署秘書曲世和、轉往夏塾燕郊、着手改編、據關係方面息、現駐夏塾燕郊者、尙有衛隊羅東初部、及唐山馮壽彭部特警、將來亦予改編、（四日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、玉田調出保安隊警李允聲。馮壽彭兩部、現决縮編為一千人、編遺費已領到、卽將着手縮編、縮編程序、第一步先改編、調駐燕郊。夏塾。第一大隊孫秉臣、第二大隊劉本志兩部、第二步改編衛隊羅東初部與調駐唐山之馮壽彭部、（四日專電） 
　　（天津）唐山至胥各莊一段公路、頃由趙雷部派隊伍興築、該段長三十餘里、八日可修竣、省府撥欵千元協助、該隊幷績修開灤四礦、趙各莊·林西·唐家莊·馬家講通唐山公路、俟唐胥叚完成、卽陸續動工、（四日專電） 
[日軍更改　沽源縣屬地名　強指爲熱省豐寗縣屬]  
　　（北平）察束沽源縣屬之小廠子·石頭城子·烏泥河·北石柱子·長梁·斷木梁等地、自察東事伴和平解决後、日方卽在該各地設國境警察隊、並指各該地為熱河豐寗縣第六區、上列各地又改變名稱、均按日軍官名字改稱、一南圍子改谷圍子、二小廠改稱永見堡、三石頭城子改稱石井堡、四長梁改稱林田堡、五烏泥河改稱松田堡、六北石柱子改稱岩仲堡、七仁合堡改稱松井堡、山險要塞亦有四處、改名一斷木梁、東方高地、改名齋籐山、因日軍少尉齋籘在該地陣亡、二斷木梁西方高地、改為松田山、為紀念隊長松田戰功、三斷木梁南北高地、改名陣笠山、因日兵陣笠在該處陣亡、四斷木梁中部改名永見梁、為紀念永見聯隊長戰功、（四日專電） 
[秦榆日軍警強制　停採柳江煤礦]  
　　（天津）山海關日軍一隊及秦島日警八名、三日開往柳江煤礦附近、强制該確、停止開採、指該礦現採掘處、為中日合辦泰記煤礦址、省方已接柳江煤礦來電、飭陶尙銘調査、交涉日軍警撤退、（四日專電） 
[監委宴七監使]  
　　（南京）七監使連日在京酬酢甚忙、四日午監院全體監委及法長王用賓分別歡宴、（四日中央社電） 
　　（南京）國府林主席四日晨十時在府接見新任七區監使丁超五等、聞七監使因出發在卽、特晋見主席、有所請示、歷半時許辭出、（四日中央社電） 
　　（漢口）兩湖監察使署决設武昌、高一涵日內卽由京來漢、籌備成立、（四日專電） 
[何應欽　昨晚過濟北上]  
　　（青島）何應欽連日在靑視察市政、四日晨六時半、偕隨員等八十餘人、專車離靑、沈鴻烈·謝剛哲·葛光庭等均到站歡送、葛特隨車招待軍何、遊覽沿線風景、（四日專電） 
　　（北平）何已離靑乘艦北返、至塘沽登岸、定六日專車返平、（因日專電） 
　　（天津）何應欽四日夜十一時離靑、五日早七時可抵馬廠檢軍、冀于定五日晨偕五十一軍參謀長劉宗幹往迎、何氏專車五日午後可開抵津、省市各機關準備在寗圍歡迎、何留津一日返平、六日午在省府禮堂茶會、邀各機關首領各界名流聯歡、請柬由冀于代發、（四日專電） 
　　（濟南）何應欽今午後四時、由靑島乘專車抵濟、下車到省府、與韓主席晤談、仍乘原車北上、（四日專電） 
[美考察團抵青]  
　　（青島）美經濟考察團一行七人、眷屬四人、招待戴恩基等三人、乘道格拉斯巨型機、四日午十一時十分降落滄口機塲、團長福勃斯等下機、與沈鴻烈曁歡迎人員等寒暄後、卽赴萬國療養院進午餐、二時赴市府拜會、卽轉各工廠視察、六時應獅子會等聯合茶會、八時半應沈宴、定五日晨遊覽勞山、並參觀鄉區建設、六日晨飛津、（四日專電） 
[黃河二十一號　口鬥搶堵合龍　長垣疫癘延]  
　　（天津）黃河務局長齊壽安電省、二十一號口門已搶堵合龍、該口門在香里張九股路間、水深八公尺、二十九未斷流、經督率員失畫夜搶堵、一日合龍、現正搶堵後段幷逐段興修、（四日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、經全縣士紳談决、組織黃災農貨事務所、二日成立、並訂有辦事簡章、惟三縣連年被水、顆粒未收、現雖牽撥農貸可播種、惟秋收尙遠、目前生計仍難維持、希再撥欵辦普賑一次、以維民命、（四日專電） 
　　（天津）長垣縣長來電、此間疫癘蔓延頗烈、中央工振組現派救濟隊兩隊到縣、由隊長李國濟·李道宇統率·孔祥榕太夫人捐欵千元、製辦藥品、撥隊分區治療、（四日專電） 
[蔣委長視察苗民　召集省黨部委員訓話　日前到東山撫問傷兵]  
　　貴陽　蔣委員長三日下午一時、簡從赴大塘、視察苗民、卽晚返行轅、（三日中央社電） 
　　貴陽　蔣委員長三日因蒞大塘視察苗民、改期四日上午十時召集省黨部委員在綏署訓話、訓話要點、（一）傷病散匪、多將槍枝散落民間、應設法使民衆協助政府偵緝、（二）動員民衆協助築路、（三）黨務工作、應特別注意偏僻農村、（四）應速調査苗民生活、並加緊糾織敎育、使能為國效力、（四日中央社電） 
　　貴陽　蔣委員長夫婦、今日至貴陽南郊外二十哩處視察農村、蔣夫婦穿越山路、步行多時、貴陽一帶昇平狀况之恢復、可由此見之、蔣夫婦巡視苗民所住之村莊、苗民因蔣委員長剿平亂事、使彼等得安居樂業、頗形威激、（三日路透電） 
　　貴陽　（遲到）蔣委員長今日午步蒞東山、東山在貴陽東門外二里餘、林木蒼蔚、為貴陽名山之一、山上暫設軍政部第三十五號臨時陸軍醫院、住有剿匪官兵二百餘人、蔣身服墨靑色長袍、戴博士帽、手提黃色籘杖、隨從甚簡、僅何侍衛長等數人、何等均服中山服、蔣步到醫院察視時、對各傷官兵撫問備至、各官兵莫不感動、蔣精神奕奕、步履甚健、下午一時許下山步行、轉抵東門時、道旁民衆、觀者如堵、莫不欣欣然有喜色、（三十日中央社電） 
　　貴陽　（遲到）吳稚暉氏到達貴陽後、稍有閒暇、卽出門游視各大街小巷、對於一般貧民生活狀况、頗為注意、吳氏語記者、貴州苗民勤樸而不吸食鴉片、素質極好、以後如能善為敎育領導、則對於貴州之生產建設、補益極大、並希望現能產生如文翁王陽明等人物、以敎化苗民、吳氏言時詼諧雜出、倍增興趣、吳定三十日上午十時、偕陳布雷等赴貴陽之大塘苗區、參觀苗民生活狀况（二十九日中央社電） 
[蔣令組打灘委會　轟炸川江險灘]  
　　（重慶）蔣委員長以川江各處險攤、阻礙輸運、殊足影響四川之發展、四日特電孔財長朱交長、令飭渝海關、會同川江航防管理處、合組打灘委員會、從事轟炸、期於三年完成、以利交通、（四日中央社電） 
[王家烈　改任中將參議]  
　　（香港）王家烈三日由筑飛漢、轉輪赴京謁林汪、（四日專電） 
　　（漢口）王家烈四日謁張學良、並訪張羣、定五日乘輸赴京、（四日專電） 
　　（漢口）前貴州省政府主席王家烈、三日隨張學良由筑飛漢、下榻揚子江飯店記者四日往訪、承王氏接見、幷吿以本人連年掌理軍民兩政、極感疲勞、迭經懇請辭去第廿五軍軍長、第二路追勦軍總指揮、及勦匪第二路軍第四縱隊司令官各職、最近始承委員長許可、幷改任為軍事參議院中將參議、派在委員長行營服務、於日昨隨同張主任來漢任事云、（四日中央社電） 
[薛岳電告　克復朱毛主力]  
　　（長沙）薛岳電吿、朱毛主力、經大軍圍迫、竄入烏蒙山逃避、圖搶渡金沙江、平彝。安龍。興義均經我軍克復、（三日中央社電） 
　　（香港）犯滇匪林彪·羅炳輝·兩部、越過烏龍山、渡金沙江、抵西岸州境、其二二兩路續由霑益推動、竄川西、劉文輝率隊南下堵擊、大戰將在川康間、桂以黔匪肅淸、令七軍廖磊全部由　回師桂北、並將貴陽辦事處撤銷、主任黃哲、二日返邕、（四日專電） 
[行營召開　兵工建設會議　昨續議各方提案]  
　　（漢口）蔣委員長為促進國民經濟建設運動起見、特積極提倡兵工建設、經於上月電令行營口、召集全國各建設機關、派遣專家及負責人員、舉行兵工建設會議、研究實施方案、茲悉上項會議、已於三日上午九時、在行營大禮堂舉行開幕典禮、計到各機關代表及行營各處長官職員等七十餘人、由錢參謀長大鈞代表委員長致訓、自四日起陸續開會、討論各方重要提案、其會期聞預定為三日云、（四日中央社電） 
[贛東匪首成擒]  
　　（漢口）軍息、贛東散匪趙子明股、疊經追勦、狼狽竄至貴谿神前街附近、我軍乃乘勢包圍、所有偽贛東北省執委及餘萬貴弋四縣蘇主席·貴谿縣黨委並著名匪首趙子明、偽貴谿縣財政局長胡林森。偽中紅區書記宋源森、偽貴谿宣傳部長唐坤發、曁以下十九名、均經生擒、復擊斃偽指導員等十餘名、獲槍十一枝云、（四日中央社電） 
[贛專員　兼區保安司令]  
　　（南昌）贛行政督察改劃八區、各區專員業經行營任命、省府並委各專員兼區保安司令、其兼駐在地縣長者、省府亦分別加委、呈行營備案、（四日中央社電） 
[公安人員銓敘登記　救濟辦法三項]  
　　（南京）內政部四日通電各省市、公務員登記、各地警察機關、水陸公安人員、多因編制或名稱問題、未能檢審、登記限期卽將屆滿、為救濟起見、本部會同銓叙部規定三項辦法、一、全國水陸公安人員未送甄別登記者、或應俟特種甄審法規等定後、始能予以銓叙者、均照下列辦法予以救濟二、凡水陸公安局人員任職在二十二年四月一日公務員任用法施行前者、如現尙未受審査或已退職而未經登記時、無論各該機關單行組織法規有無官等規定、或由官等者屬將校尉叙官者、均應於登　期間未截止前、由各地方高級政府轉飭主管警察機關、依照二十三年五月公布之暫行警察官官俸表備官職等及後列說明第一五兩項規定、改為簡荐委文職檢同蹬件、塡具登記審査表、　文送請銓叙部審査、三、公務員登記延長期間、本年五月二十六日截止、如各地方政府因行文輾轉費時不能如期送到審査、其發文日期確在未截止期間者、銓叙部仍予審査、萬一因各該員證件備査不易集齊、應將未登記之公安人員姓名、先行開具淸册、汛送銓叙部備査、以作將來審査根據、（四日專電） 
[南安鄉民抗糧　泉綏部派隊搜檢]  
　　（厦鬥）南安深坑區王姓數千戶、有搶千餘、向持强抗糧抗命、擾害鄰鄉、南縣長申丙呈泉綏部究治、並辦保甲、派補充團一二兩營千人、二日晨兩路包團、入鄉搜檢、因先聞訊多逃、獲槍九十餘、捕六十四人、由縣准保二十人、餘三日帶泉訊辦、（四日專電） 
[哈斯抵粵辭行]  
　　（香港）哈斯四日晨由桂抵省轉車、晚到港、留三數日回歐、（四日專電） 
　　（香港）哈期·吳秀峯三日離梧東下、於四日上午七時抵省、旋赴省市府謁陳濟棠·林雲陔·劉紀文辭行、下午四時赴港、定七日乘輪返歐、（四日中央社電） 
[白逾桓被剌後　發現秘密文件　白致日軍司令官函]  
　　（天津）三日早津日租界振報社長白逾桓被刺斃後、法院檢騐、於其衷衣袋內、發現白親筆書就、中華民主同盟會致大日本帝國關東軍司令官大將南一函、文長千餘言、內多華北密事、為日警署扣去、又振報四日復出版（四日專電） 
[蒙古毛革廠暫緩設]  
　　（南京）蒙藏會原擬在京設立蒙古毛革廠、請中央指撥欵項、財寳兩部討論結果、國庫拮据、無欵可撥、决定暫不進行、（四日專電） 
[內部調查六大市戶口]  
　　（南京）內政部調査全國六大市戶口、及人事變動、最近所報如下、南京市八二零零八五人、滬市三四九二四一九人、北平市一五六八三六二人、漢口市六零九二一五人、天津市一零一二零零人蘭州市九七五九四人、（四日專電） 
[考會令各省市　迅籌檢定考試]  
　　（南京）考試會通令各省市、汛籌檢定考試、其有本年不擬舉行普通考試之省市者、仍應一律依期舉辦檢定考試、俾護有理應考試具有參加各種考試之機會、（四日專電） 
[賑委會令五省　收復匪區設忠烈祠]  
　　（南京）賑委會令贛·粵·閩·湘·鄂·等五省收複匪區、設立忠烈祠崇祀剿匪陣亡將士、及為協助剿匪而捐軀之團丁士紳、每年春秋二祭（四日專電） 
[法權研究會籌備就緒]  
　　（南京）司法部法權研究會籌備就緒、本月十日成立、委員定十四人日內發表、該會性質係作一種研究集會、成立後第一部將先搜集日本·土耳其·暹羅·及斐洲各國收回法權之材料、作詳細分析、（四日專電） 
[招商局　擬具營業收支概算]  
　　（南京）招商局理事會總經理處會呈交部、爲借餘庚欵建造江輪、必定計劃、擬具營業收支概算、請予核示、該部以所呈建造江輪改作計劃尙屬可行、除指令外、已函請中英庚欵董事會查照審議、（四日專電） 
[交部咨財部飭關　注意檢查進出口輪]  
　　（南京）交部咨請財部、轉　海關、檢査進出口輪、如缺少單照或檢査逾期者、一律扣止、不予結關、如有乘客逾額、照章處罰、（四日專電） 
[全國鐵路運輪會議]  
　　（南京）第九次全國鐵路運輸會議、定十六日在鐵部舉行、鐵路運輸會議前已令飭各路預備提案並派員出席及列席、各路亦已先後呈部、大致就緒、茲聞該部出席列席會議代表及會議職員等、均經派定、部派楊先芬·許傳音·譚沛霖·沈鍾珏·劉傳書。譚耀宗等六人、為出席會員、袁紹昌、等三十六人為列席會員、並派兪　·譚耀宗·為該會議正副主席、鄭熙等為會議秘書、（四日專電） 
[租界工廠檢查問題]  
　　（南京）上海租界工廠檢査租界欠誠意、迄今仍為懸案、中央工廠檢査處以租界工廠未能檢査、達反工廠法、因函國勞理事李平衡、於大會時、再向各國代表交涉、並擬函國際勞工局請主持公理、促各國接受我國工廠檢査、（四日專電） 
[粵考察團謁汪院長]  
　　（南京）粵實業考察團代表劉港可等、四日謁汪院長、報吿廣東建設與糖廠士敏士廠營業概况、並接洽該團來京考察事宜、（四日專電） 
[社會考察團昨出發]  
　　（南京）中國社會問題研究會組社會考察團、四日晚出發、赴鎭揚等處考察、（四日中央社電） 
[財內兩部會擬　救災準備金兩草案]  
　　（南京）財內兩部會商、擬定救災準備法施行條例、及準備金保營營委會組織條例兩草案、呈政院核辦、以便施行救災準備金法、（四日中央社電） 
[林務視察規則公布]  
　　（南京）實部茲制定林務視察規則十一條公布、並咨各省市府査照、該部將根據該規則、隨時派員視察各地林務、以資督促而期實效、（四日中央社電） 
[海部組織法全案審竣]  
　　（南京）立院軍委會四日晨開會、審査修正海部組織法案、海部亦派員列席、結果已將全案審竣、卽呈報院會、（四日中央社電） 
[德使昨晚離京北返]  
　　（南京）德使陶德曼病已愈、上月二十九日返任視事、二日到京、四日下午三時赴外部訪徐謨、報吿復任、聞陶定四日晚北返、（四日中央社電） 
[鎮將軍巷刦案獲四犯]  
　　（鎮江）將軍巷夏宅刧案、拿獲王得勝等四名、四日解警備部、主犯劉鳳岵在逃未獲、（四日專電） 
[蘇高等法院　鎮第五分院定期成立]  
　　（鎮江）蘇高院鎭第五分院已由鎭法院籌備定七月一日成立、院長及首席檢察官由鎭院院長首檢官兼、建築中之第五監將來卽為分院監獄、（四日專電） 
[贛三專員聯袂飛筑]  
　　（南昌）贛專員張篤倫·華洸·莫雄，奉蔣委員長令調　、四日晨十一時、聯袂由省乘專機飛筑、（四日中央社電） 
[宋子良赴臨川視察]  
　　（南昌）宋子良四日晨、偕龔學遂同車赴臨川及新收複區視察、定六日返省、建設銀公司副經理袁純初、及德籍工程師阿巴、亦於四日晨、乘車赴潯返滬、（四日中央社電） 
[長沙五四紀念]  
　　（長沙）五四紀念何鍵出席、訓勉學生、服用國貨、發揚固有文化、從根本救國、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德國擴張軍備後之英國對德態度] [  緯]  
　　當德國宣言成立空軍。與實行强迫軍役法後。法國輿論卽謂「最近由倫敦協定所獲得英法密切之合作。今已破壞。巴黎現擺動於兩極之間。一為莫斯科。一為倫敦。苟英法合作不能實現。則法俄合作。自然將繼之而成立。」此種論調。頗切事實。蓋英法有倫敦協定。法俄之交離而英法之交密。法所以不惜與英締結天空安全公約。願以法國空軍保障英國安全者。實希望英國贊助法國立塲。共同對付德國也。無如英國外交家。口惠而實不至。依然徘徊於兩者之間。不為左右袒。此在英固有其客觀與其主觀之原因。不得不出此。然而法之對英。未免因此失望矣。夷考英國之傳統政策。正如英國孚勒中將（Major-Ｇeneral　Fuller）所謂。（一）以民主政治之立塲。建立國內和平。（二）對於國際維持勢力均衡。（三）建文邊境安金。（四）維持海上覇權。（五）有自衛能力之自治殖民地任其自治。英國雖為世界民主政治之先進。然自世界經濟恐慌　擊英倫後。卽有舉國一致之內閣出現。而所謂政黨政治。已呈跛形。舉國一致內閣之目的。本在集中權力。應付國內經濟逆勢。然自成立以來三。載於茲。經濟昭蘇尙難如願。至於尾大不掉之自治領。如澳洲。加拿大等。在經濟上。有其個別利益。在政治上有其個別立塲。在外交上。有其個別政策。與母國之步調。不能完全一致。他如愛爾蘭。則獨立運動狂潮。迄未平靖。印度則其自治運動又突飛猛晉。凡此種種。皆足使不列顚政治家坐臥不安。故就英國國內情况而言。目下英實無暇他顧。亦不願他顧也。再就英國之。對外政策言之英國對歐陸維持勢力均衡與其本身之海軍優勢。早為世人共知之事實。自十六世紀英國戰勝西班牙之Armada以來。其大陸政策。常扶乙抑。甲如十九世紀之助普傾法。與二十紀初之助法傾德。乃其最顯著者也。大戰告終。法國獨霸歐陸。自英所不喜。英於此又施其傳統之政策。暗中抑法揚德。德國始而要求解除德國賠欵束縛。英則從中斡旋。洛桑協定吿成。德終如願以償。德國繼又要求軍備平等。英又從而附和。謂德應有其軍備平等權。及倫敦協定吿成。德亦終如願以償。此二者於德誠為有得。然於法則殊不利。故法為其自身安全計。為防制德國複仇計。遂不得不嚶鳴求其同好。此法俄互助協定之所以經過幾度波折而終於最近成立也。 
　　法俄互助協定之成立。雖名義上根據盟約而產生。然按之互助協定條文第三條。「簽約國如未經挑釁。遭受侵略時。應依照國聯盟約第十六條（卽對於侵略國施行財政經濟及軍事制裁。）第十七條第三項（對於非會員國亦得施行第十六條之規定）之規定實行互助。」實際上乃一含有軍事同盟性質之條約也。此次法俄互助協定之成立。直接固為德國所促成。而間接實亦為英國所助成。蓋英國態度如果不如此之捉摸不定。則法國之態度未必如斯之堅决。而法俄互助公約亦未必能如此汛速吿成也。今法俄互助協定已告成文矣。英國是否猶持其光榮孤立之政策。此實値得注意之問題也。德國在重整空陸軍後。復重整海軍。其建造十二艘之潛水艇。乃勢所必然。德國重整陸軍。大不列顚之政治家。猶叮强自鎭定。至其重整海軍則必反對。可斷言也。 
　　吾人細察目前歐洲形勢。英國外交。不外兩途（一）與法合作。如一九一四年之前事。德國海軍。欲壓倒英國。因而與法有默契。共同對德。（二）卽仍與德舉行談判。以最大之容忍。最寬之條件。滿足德國之願望。使其投向英國所主張之集體安全旗幟下。今就英外相前日（五月三日）在國會竭力主張與德妥協維持歐洲和平之。演說觀之英國外交之政策。仍趨向後者而不變。特不知德國今後能否如不列顚之所願而就範耳。吾人猶憶一九一四年大戰之前夕。英外相格雷爵士。猶致書當時駐德大使高期泰。命其向德國當局進行調解。然而為時不久。奧國宣戰矣。德國動員矣。俄國動員矣法國應戰矣。英國乃終於捲入戰爭之漩渦。今英國之國內困難。亦猶戰前。英國之不顏戰爭。亦如戰前。所不可知者。乃德國今後之措施如何耳。故「火戰之機决於德國」一語。雖不免言過其實。然確含相當之眞理也。 
[司法院解釋　刑訴程序適用疑義]  
　　（南京）蘇高法院據滬租界工部局法律部轉請解釋、對於送恐嚇信處刑適用法律疑義、經司法院解釋、『懲治盜匪暫行』條例、意　詐財而留恐嚇信、須其恐嚇之事項合乎該條例所認為盜匪行為、且其結果致人受有損害者為限、否則卽屬刑决第三百五十條已未遂犯、或成立其他犯罪、如被恐嚇人依照恐嚇信將銀錢置入包內、該包旣由被吿取去、卽屬受有損失、與以後搜回贓物是否無關、與刑法第三百七十旣遂之法律依刑事訴訟法節三百二十條判决、得就已經起訴之行為而變更之、』指令轉知、（四日專電） 
　　（南京）司法院頃解釋刑訴法第七編簡易程序適用疑義如下、刑事訴訟法之簡易程序、依修正縣知事審理訴訟暫行章程第四十二條、兼理司法之縣府、自可準用、並得依同章程第十條之規定、省略檢察官聲請之程序、（四日中央社電） 
[桂請减牛隻出口稅　財長復電未便照准]  
　　（南京）桂主席黃旭初、電請减輕牛隻出口稅率、財長孔祥熙復、査牛隻出口、從價値百抽七·五、較從前舊稅則所徵之從價値百抽五正稅及二·五附稅、幷未加重、我國牛隻出口、近年雖减少、然其數量、與二十年以前所運出者、仍屬有增無减、足以證明减少原因與稅率無關、杳香港貿易易易、按所記載、其進口牛隻、大都皆由華南運去、由南洋各地輸、據考為數甚少、近年由安南進口之牛雙、雖稍見增加、但為數遠不如華南過去之多、去年香港進口牛雙、减少二千餘隻、由安南運去者、其减少之程度、較華南運去者為茶、足證南洋各地、雖有牛隻運港銷售、而於國產出口影饗尙輕、農民收養牛隻、大都供耕種之用、其性質與天用之家畜不同、年來農村衰落、農人每出售耕牛、以濟眉急、政府曾令保護耕牛、禁止宰殺、維護農事、防止耕牛過量出售、計對於牛隻出口稅率、未便予以减輕、特電奉復、（四日專電） 
[行政院令各機關　切實核减預算數目]  
　　（南京）行政院上月二十四日臨時會議决定預算中、關於各部會主管之經費、由各部會切實　具核减方法及總目、其關係兩機關以上者、另開會議解决之、業已通令飭遵、茲以中政會議預算計劃委員會定七日開會、特令所屬各機關、將所有主管經費、於六日前將核减方法及數目、逕函中政會秘書處査照、並呈院核辦、（四日專電） 
[商定承兌匯票　請求免貼印花不准]  
　　（南京）滬綢業公會等倡行商業承兌匯票、呈請財部、准予免貼印花、部批該項匯票、係影匯票之一種、印花稅暫行條例旣規定匯票應貼　花、自未便推照支票緩貼印花例請求免貼、所請應母庸　、（四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[馬尼剌憶趨平靜　菲島叛衆瓦解　警察終夜巡邏各街市　搜捕亂首已拘獲數人]  
　　馬尼刺　斐律濱叛亂、今夜已趨平靜、警務情報處人員宣稱、此次暴變實為該島有史以來所未有云、據稱、叛徒擬搶刦中日商店、及軍　儲藏局、炸毀公共建築、並佔據政府財庫、斐律濱報知新聞載稱、激進黨領袖拉馬斯係叛亂之主動人、昨日叛變共死五十六人、傷五十人以上、外傳此次事變、且有日人在幕後尖動云、叛黨領袖及其部屬被捕者甚衆、政府已能控制大局、叛衆現因死者甚多、及其領袖被擒、勢已瓦解、軍隊現正準備應付任何新事變美國傳來之消息愈增時局之平靜、斐律濱參院議長奎松吿紐約報界稱、大多數斐人對此叛亂不表同情、且並不贊成激進黨領袖要求立卽獨立云、奎松並不信日人在幕後策　之說、（四日國民電） 
　　馬尼刺　馬尼刺及鄰近各省之形勢、經過一畫夜之叛亂恐慌後、昨晚猶形緊張、惟以現象察之、亂象似漸平息、開布牙與桑伊爾代方朔為亂事最劇烈之處、現有二百餘人被控謀反、昨夜警察巡邏馬尼刺各街、終夜不息、以防意外事變、夜半後有大雷雨、故民心稍安、昨日戰事、計憲兵死二人、傷十二人、亂黨死五十五人傷二十二人、（四日路透電） 
　　叛黨全無紀律 
　　（馬尼剌）當局終日搜捕亂首、已拘獲數人、餘均避匿、叛黨之志、本不甚堅、旣失其首領、乃全體瓦解、叛黨全無紀律、以五元卽可買一所謂「中佐」職、叛黨並無戎裝、多着黃色褲及雜衫、所持武裝、為各種槍械、及割蔗之利刃、此次叛變、乃菲島近代歷史中最劇烈之一次、馬尼刺局勢一時頓為緊張、蓋傳聞叛黨擬合攻本城也、戰鬥最烈之處、乃在開布雅、共死叛黨六十人、當局現稱警隊力能渴制叛黨、無需駐馬尼刺附近英兵一萬八千人之援助、（三日路透電） 
　　繼續統治主張 
　　（華盛頓）政府發言人、今日宣稱、美國陸軍部未正式得悉斐律濱之亂事、亦未正式注意此種少數被人利用而釀成之叛亂、參院屬地委會亦未正式注意此事、但全體委員現正注意報載之時局、參議員古拍倫稱、斐島獨立案不能實行、如美國欲預防二次叛變、必須採取急遽之變更、吾人惟有繼續統治斐律濱、否則將引起無窮糾紛云、（三日國民電） 
　　美方未表驚異 
　　（華盛頓）菲島亂事並未引起華盛頭人士之驚異、凡熟知菲島情形者、早料及有此事變、若干方面以為菲島共和國之生命、或將因此而受打擊、　菲島一旦獨立後之形勢若何、可由此推知也、但亦有人謂民情一旦擾動、則隨處叮發生此種事變、菲督　斐刻請假在美、聞此變後、表示遺憾、但謂亂氣不致蔓延、自稱在美菲人急進黨領袖之艾斯巴拉、今日在加州史托墩發言、否認此次亂事乃急進黨所造成、謂現執政權之一黨、殆欲摧殘急進黨、故有此說云、參議員麥克凱勒為視察菲委員團之一、現向參院提出少數人之報吿、謂菲島人民應放棄其獨立之謀、因菲人尙未宜於共和政體、新憲法適成立狄克推多制耳云、該委員團主席台定斯尙未提出多數人之報吿書（三日路透電） 
[貨幣專家抨擊　美政府銀政策　強增銀價終須慘跌　秘魯政府禁銀出口]  
　　（紐約）貨幣專家巴爾布、今日發表一文、竭力抨擊政府之銀政策、稱銀價實際祇値每盎斯二角五分、財部提高銀價、實無根據、任何物價均可以購買及屯積之方法提高之、但終須慘跌、銀之眞正價値實際在跌落中、其理由有二、（一）副產物如銅、及其他金屬出產增加、（二）民衆購買銀貨較前為少、巴氏　稱、財部之計劃、除已購之白銀外、尙須購銀一·一二〇、〇〇〇·〇〇〇盎斯、此數實求過於供云、世界銀價今日復漲、亨台哈門公司規定此問大條銀價為每盎斯七角二分半、較昨日掛牌漲一分又四分之一、此次上漲、開係倫敦及蒙特利奧銀價上漲所致、倫敦銀價之上漲、則由續向印度購銀及突然終化拋售銀貨促成云、（三日國民電） 
　　利馬　秘魯今日禁止日銀出口、籍以阻制奸商熔化銀幣牟利、據政府頒佈之政令、新出礦之白銀仍可褕出、惟熔化銀幣則干禁例、所有出口之白銀須標明來源、市面銀幣日見减少、商業大受阻礙、政府因有此舉、此項禁令興最近墨西哥所施行者同、（三日國民電） 
[十月間將召集　世界海軍會議　英海軍大臣之計劃　美方未接正式官報]  
　　（巴黎）海軍部長皮特利、今日自倫敦歸來、表示十月間將召集世界海軍會議皮氏在倫敦迭與英海相討論德國建造　艇計劃、皮氏宣稱十月間召集世界各國海軍國會議之議、係彼與英國海軍大臣孟珊爾會談時所决定、彼與英國當局從長討論德國建造潛艇問題、英法兩國對於德國破壞凡爾賽和約、見解相同、但法國對於此事大概將取消極態度、而由英國負責向德抗議、因此事與英國有切身關係也、（四日國民電） 
　　（華盛頓）巴黎電稱、十月間召集世界海軍會議之說、美國官塲聞之頗感興趣、惟聞尙未接到正式官報、海軍部官員表示美國歡迎再開倫敦會議、英國海軍大臣孟珊爾或有此種計畫、但尙未向美國官方通知此事云、（三日國民電） 
[上週白銀輪美]  
　　（華盛頓）今日美國商部宣佈、上星期白銀進口總數共値洋一·三五零。三七七元、其中價值洋七二七·八二九元之白銀來自英國、一八八·八六三元來自墨西哥、二二九·六五五元則自秘魯輸入、財部此次購入白銀之代價、雖在近來銀價漲落不定之時、其價格為平均每盎斯六角八分云、（三日國民電） 
[法外部正式發表　法蘇協定全文　分條約及議定書兩部　有效期間規定爲五年　以歐洲爲限不涉遠東]  
　　（巴黎）法蘇互助條約、昨日由外長賴伐爾與蘇聯大使波丹金舉行草簽後、其全文頃已由法國外交部正式發表、該約共分兩部分、一為條約、除序文外共計五條、一為議定書、共計二條、茲摘要如下、 
　　一·法蘇互助條約 
　　法蘭西北和國與蘇維埃聯邦、為鞏固和平、保證國際聯合會盟約之實施、並訂結歐洲協定起見、特簽訂條約如下、 
　　第一條　法蘇兩國相約、倘遭歐洲國家威脅時、應立卽相互諮詢依照國聯會盟約第十條應行採取之步驟、 
　　第二條　依照國聯會盟約第十五條第七項、倘法蘇兩國、未經挑釁而遭侵略時、兩國相約立卽相互援助、 
　　第三條　國聯會盟約第十六條規定、會員國不顧盟約第十三條第十五條之規定、而從事侵略者應視為對國聯會全體會員國犯罪、遇有此種情形、法蘇兩國相約立卽相互援助、如依照盟約第十七條第一項及第二項之規定、非國聯會會員國從事侵略、而以法蘇兩國為其侵略目標時、則法蘇兩國亦相約立卽相互援助 
　　第四條　本條約對於國聯會為保障和平所應採取之步驟、不加以制限、 
　　第五條本條約簽字後、應由簽約國政府迅速批准並向國聯會秘書處登記、本條約有效期間、定為五年、在滿期以前一年內、倘未經簽約國之一、宣吿廢止、則本條約無限期發生效力、但嗣後簽約國得於一年前預先通吿廢止之、 
　　二·法蘇議定書 
　　第一條　依照本條約第三條之規定、如國聯會行政院依盟約第十五條通過解决爭端之建議書時則簽約之一方、負有義務、須按照行政院建議書、準備向他方立卽援助為此簽約國商定、遇有此等情形、簽約國應共同行動、使行政院在所必要之汛速時期內、提出建議書、如行政院未發表建議書或建議書未獲一致通過、則簽約國相互援助之義務、仍適用之、簽約國複商定、　條約所規定之互助約東、係專指簽約國一方之本國領土、實際　侵略時而言、 
　　第二條　簽約國商定　三條約所載明之條欵、如與簽約國一方所負担之條約義務相抵觸、而足使一方遭受國際性質之制裁時、則該條欵不適用之、 
　　第三條　簽約國相互承認、在相當時期、經簽約國相　互同意後、得自由參加性質類似之各項協定、直接或間接參加、則視適宜情形以定之、參加此項協定以後、則各項協定所產生之約束、應代替本條約所產生之約束、簽約國政府聲明、本條約係由從前迭次談判之所產生、從前迭次談判、曾謀成立一種安全協定、而將東北歐各國、如蘇聯·德國·捷克·波蘭·及隣接蘇聯領土之波羅的海諸國、悉數包含安全協定之內、此外更須由蘇聯·法國·德國、訂結三國互助協定、規定三國中之一國、侵略另一國時、則其他一國、應對被侵略國加以援助此種協定、雖為簽約國所繼績期望、然至目前為止、各方情勢、迄未容許其成立、為此簽約國商定、法蘇互助條約所規定之約束、僅得在上述三國互助協定之範圍內適用之、又法蘇兩國曾於一九三二年十一月二十九日、訂結互不侵犯條約、此項互不侵犯之約束、並得推慶以期普遍適用為此如簽約之一方、遭受侵略、而從事侵略者、非上述三國互助協定內所開列之國家、則其他一方、在發生衝突時、對於該侵略國家、不得與以一切之援助（三日哈瓦斯電） 
　　李維諾夫電賀 
　　（巴黎）蘇俄外交委員長李維諾夫、電賀法外長賴伐爾稱、吾人期望之法俄互援協定足以鞏固兩國之和平、促進兩國之友誼、與彼此之信任合作兩國力求各國之平與安全、今獲得實質之結果、甚感快慰、並稱蘇俄政府極願賴伐爾外長早日涖臨莫斯科、薔此舉將增加個人之接觸定將有利於相平前途也云、（四日國民電） 
　　不涉遠東利益 
　　（莫斯科）法國互助條約幾經談判、卒於昨日舉行草簽、蘇聯外交委員公署某要員聲稱、歐洲和平組織、從此已有進步、所望其他各國起而效法、則和平事業卽可完成、該要員又指出法俄互助之養務、以歐洲為限、故法國不至為遠東方面蘇聯利益有關之問題所牽率、而出於干涉之一途云、（三日哈瓦斯電） 
　　捷俄談判進行 
　　捷克京城　外長貝奈斯、頃接見蘇俄駐捷公使阿歷山多沃斯基、商討蘇捷兩國互助公約條文按此約條文、係與法俄互助公約從同外交談判仍當繼續進行、（四日哈瓦斯電） 
　　羅外長抵巴黎 
　　（巴黎）此間政界重視羅馬尼亞外相鐵杜樓斯哥之訪問巴黎、鐵氏今晨抵此後、卽赴外部興賴伐爾外長會談一小時、聞鐵氏於法外長赴莫斯科之前、尙須繼續討論法俄公約之實際意義（三日國民電） 
[意奧匈三國會議　昨在威尼斯舉行第一次談話　作羅馬九國會議之外交準備]  
　　威尼斯　奧外長華爾特尼格、匃外長康雅、意外次蘇維志、今日午後四時在此舉行會議、討論關係廣大之歐洲事務、該會議之召集、志在先行廓清一切、俾法國、波蘭、羅馬尼亞、意國、南斯拉夫、奧國、德國、捷克、匃牙利九國於五月二十日在羅馬舉行多瑙河問題談話會、聞匈政府原函先行决定該會議須討論奧匈保三國重整軍備問題、於是匈國始願派代表出席、嗣因小協約國之反對、乃將此事擱起、此外匈當局且主張匈國與南期拉夫兩國間關於南王亞力山大遇害之責任案、應在國聯擬於五月二十日舉行之會議中解决之、聞匈國對於意奧、頗有所恃、或將拒絕簽字於維持奧國獨立與完整之中歐公約、按該約為羅馬會議討論之主要事件之一、（四日路透社電） 
　　意國威尼斯城　奧國外長魏德格、匈說利外長加尼亞、率同奧匈兩國出席威尼斯會議代表、於今晨十一點三十二分行抵此間、意奧匈三國將淤本日下午四時舉行第一次會議、第二次會議則定於星期日上午舉行、按此次三國係作羅馬九國會議之外交準備、因其目的乃在使匈國所提出之要求、與其他各國之觀點、互相調和、以减少羅馬會議之困難、惟意奧匈三國代表團、均未隨帶報界代表、故對於威尼斯會議、一切均保守秘密、（四日哈瓦斯電） 
[自治領總揆　齊赴英倫祝賀　英政府將召集會議　講座參加國防問題]  
　　（倫敦）海外各自治領總揆、現均齊集英倫、準備參加英國登極二十五年紀念典禮、其中加拿大總理貝奈特、澳洲聯邦總理萊恩斯、南菲聯邦總理赫格路將軍二人、曾於上星期之內舉行會談、討論國際時局、對於英國在歐洲所行政策表示贊同、對於國聯會通過决議奏指責德國重整軍備一舉則表示異議、財相張伯倫昨日在下議院發表官言、謂大不列顚帝國現正團結一致、以應付德國方而之威脅云、政府定於下星期二日召集各自治領代表舉　會議、討論各自治齡麥加國防問題、帝國經濟問題、亦當分別討論之、（四日哈瓦斯電） 
[露台出租]  
　　（倫敦）本月六日為英王喬治五世登極二十五週年紀念慶祝大典、已籌備完竣、倫敦全市懸旗結綵、各地遊客紛至沓來、街旁露臺、供人觀覽租費至十二三鎊、樓窗租費自三鎊至七鎊、倫敦若干街道、則暫停交通一星期、以免擁塞、英帝國各屬地及自治領、亦同時舉行慶祝、（四日哈瓦斯電） 
[廣播節目]  
　　（倫敦）英國廣播無綫電公司於慶祝英皇登極二十五週年紀念時、將處重要地位、該公司現已擬一特別程序單、自明日起廣播特殊節目、康登堡大敎長將作佈道演說、五月六日為登極紀念日、英皇與后將參加聖保羅敎堂之威謝儀式、夜間則廣播特殊慶祝節目、追溯二十五年來英皇之治續、特別叙述英皇在此期中憲法的與社會的措施、最後則傳播各地慶祝英皇之賀電、至此英皇將在白金漢宮向帝國人民演說三分鐘、而為英皇第十六次之播音、（四日國民電） 
[土耳其地震　毀屋萬三千所　道路崩陷深十公尺　餘震未已其勢較弱 
]  
　　卡斯　士國卡斯地方、星期三日大地震、據最近調査、死五百人、重傷一千二百人、毀屋一萬三千所、物質損失甚大、聞今日黑海特利比叢地方、地震　劇、並有狂風、（三日路透電） 
　　土耳其京城　卡爾斯省狄哥爾繼續地 
　　震、道路崩陷、裂痕有時深達十公尺、敎濟工作至為不便、物質上損失較預料情形為重、狄哥爾城全境　鎭二十五處、其中十五處、房屋傾圯達一千數百所之多、據最近消息、死老達五百人、傷者一千二百人、本日又地震五次、惟其勢較弱、（三日哈瓦斯電） 
　　伊斯登堡　據最後報吿、士耳共此次地震共死六百人、重傷一千四百餘人、被毀村落十五、房屋一千三百所、現尙有餘震、（三日國民電） 
[日議員將視察]  
　　（東京）今日開會之衆議院各派　　委員會、决定組織南洋視察團、團員定定定公費十一名、自費三名、六月十七日　　、視察期問定為二月　視察範圍定為　洋各屬、（四日華聯社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美總統切實聲明　决不侵略加拿大　近曾警告衆院軍事委員會　謂其言論並不能代表政府]  
　　（華盛頓）羅總統今日在此切實聲明、美國對於加拿大决不作防禦上、或侵略上行動、羅總統近曾函致衆院軍事委員會、加以警吿、謂遇必要時、渠將行使其海陸軍大元帥之職權、禁止任何言論、可為他國視為不友好者之公佈、人有舉此向羅總統詢問者、故羅總統今日作此言論、以答之、羅總統又謂、因軍事委員會發表陸軍部要人言論而起之事件、渠視為業已結束、但渠希望加拿大及他國政府與人民當可閱悉其警吿軍事委員會之文云、査衆院軍事委員會所發表者、一為事急時奪取美國海岸附近英法島嶼之建議、一為在加拿大設立空軍大根據地之主張、羅總統旋卽警吿該委員會、並聲明此種言論、並不代表政府或大元帥之政策、（三日路透電） 
[國社黨理論家　著書指摘教會　德報紙均盡量轉載]  
　　（柏林）國社黨理論家、唱導新異敎主義之羅森堡、現著一書闡明二十世紀神話之科學價値、對於基督敎義、及天主敎、耶穌敎德國敎士、則大肆攻擊、而尤指摘天主敎會謂其欲將德國大多數國民、强制統治云、現國社黨報紙、均將該書內容、儘量節錄轉載、（四日哈瓦斯電） 
[美參院農委會　通過救濟農村要案　主發三千萬萬鈔票]  
　　（華盛頓）參院農業委員會、今日通過有通貨膨脹性質之佛萊齊倫克案、此案主張政府發行三千萬萬元鈔票、以低利率接濟農村抵押之金融、査原案規定發行鈔票二百萬萬元、但因政府反對甚力、發行額削至三十萬萬元、此案已於四月十六日為衆院農業委員會所通過、（三日路透電） 
[四庫全書精本　贈國聯圖書館]  
　　（日內瓦）中國政府頃以四庫全書精本全部、捐贈國際聯合會圖書館、按四庫全書、係淸高宗御修、其時為西歷一七七三至一七八二年、此次所捐贈者、係四庫精本之影印本、陳列日內瓦、以供國際人士閱覽、於中西文化之溝通、影響必甚大也、（四日哈瓦斯電） 
[國際棉業大會　擬斥責美棉混貼標識　專注重講座埃棉現局]  
　　（羅馬）現在此間舉行之國際棉業大會、其特別决議案委員會、刻正在考慮關係世界棉紡人將來對美態度之一種决議案、聞代表數人主張用措詞嚴厲之决議案、斥責美國棉花出口家混貼標識之習慣、决議案將具哀的美敦書之性質、聲明如此種惡習繼續施行、則棉業大會會員均將抵制美棉、惟衆料該决議案明日提交大會考慮時、必將改為和緩、今日大會專注重討論埃棉現局、有會員建議改良各種棉花、並改良採棉等手續、及减少水分、大會討論該問題、歷時甚長、足徵埃棉在世界棉市之重要、（三日路透電） 
[美聖公會將　在滬建大病院　支出美金五十萬元]  
　　（紐約）美國聖公會委員會、本日决定在上海建設大病院、及看護婦養成所、支出美金五十萬元、此病院係上海聖約翰大學克萊普斯佾正所提倡、與聖露嘉病院聖母病院聯絡之下、營治療事業、病院七層、病床二百七十、與五層之看護婦養成所、同在赫德路昌平路角建設、又該會同時决定在日本京都建設婦女授產塲、及敎區事務所、（三日電通電） 
[日內務省决　掃滅暴力團體　警視廳已開始檢舉　拘留所有人滿之患]  
　　（東京）警視廳大撿舉東京暴徒之後、內務省亦决意徹底彈壓橫行關東數縣之暴力團體、最近法西斯思想旺盛時代、藉口擁護國體、或尊王愛國、以暴力橫行都會、壓迫言論機關、脅逼良民為業之不逞徒輩、跋扈全國、後藤內相决意斷然掃　此等暴力行為者、在四日地方長官會議、下令嚴重加以取締、决定以警務保安兩課為中心、動員全國警官、利用將於十日新設之防犯踝、及重要七縣警察綱、一掃不良之徒、警視廳當自二日以來、已經開始檢舉、據本日由各警察署接到報吿、建築業、名譽職、販攤、及學生等各階級之不良份子、被檢舉者已達一千七百二十人、各拘留所均為彼等充滿、（四日日聯社電） 
[但澤貨幣貶價後　復廢止金條欵　禁止商人增高物價　一般居民表示不安]  
　　華沙　但澤自由市戈爾盾幣貶低價値之後、參議院頃又宣佈廢止金條欵、並禁止商人增高物價、國社黨發起舉行示威、藉以勸導居民、嚴守紀律、（四日哈瓦斯電） 
　　華沙　但澤自由市戈爾盾幣貶低價値後、興波幣慈洛蒂相等、波蘭人士認為此係但澤與波蘭經濟關係益臻密切之徵象、惟德國中央銀行前常援助但澤銀行、現則無力繼續維持戈爾盾、殊可驚異、但澤自由市居民對於幣價貶低、表示不安、參議院議長格萊寨出席議會、答覆反對派議員之質間、謂「吾人所作所為、非以但澤人而以德國人之地位自處也云云、（三日哈瓦斯電） 
[日駐瑞典公使　女公子被汽車衝傷]  
　　（東京）瑞典公使白島敏夫之長女榮子、年十歲、下電車出綫路時、被公共汽車衙倒、上下頭負重傷、全治須一個月、（四日電通電） 
[西班牙內閣　向總統提出辭呈]  
　　瑪德里　總理勒樂今日已向總統提出內閣全體辭呈、就職適滿二月、據稱、渠前就職時、曾聲明以一月為期、俾改組內閣、政府旣不能在國會中佔多數、故其程序殊難進行云、（三日路透電） 
[加拿大抵制日貨　日與加使交涉無效]  
　　（東京）駐日加拿大公使馬勒氏、昨日與今晨、二次往外務省、訪唔粟栖通商局長、討論加國抵制日貨問題、結果加使亦吿以防止日貨進口為現內閣之政策、外務省鑑于加方不能緩和態度、愈堅發動通商擁護法實行報復之心、料最近將有具體的行動、（四日華聯電） 
[俄經濟視察團　研究日本重工業]  
　　（東京）蘇俄經濟視察團、現與俄大使優烈尼夫商議、購買日貨問題、俄使三日在大阪商工會議所發表談話、謂蘇俄國內現正進行二次五年計劃、需要物資甚多、蘇俄在日購入之物資為船舶、動力機械、鑛山、鐵路、機械、雜貨等云云、俄視察團中有重工業專門技師、可窺其所欲購買物資之大部分屬於重工業品、同時此等技師目的非但考察購買物資、又在於調査日本重工業之技術、（四日日聯電） 
[日本擴大空軍計劃　以蘇俄爲對象積極研究對策　預算四千八百萬元銳意擴張]  
　　（東京）據聞蘇俄現有軍用飛機數三千餘架、其中駐紮遠東國境者不下六百架、日陸軍省因其對日本國防有重大影饗、研究對策、並將空軍積極擴大、其計劃內容以四千八百萬元豫算、擴張航空部隊、新設航空機關及訓練航空士機關、改革航空本部、其中航空部隊之擴張方法、以飛行聯隊若干、編成飛行團、設於岐阜縣·台灣·朝鮮三所、又在關東·大阪·九州三地方新設防空司令部、（四日日聯電） 
[委任統治問題]  
　　（東京）西門外相、在英國下院謂日本退出國聯後、仍負委任統治之責、德國總統對此表示不滿、日外務省雖尙未接到公軍、然其見解表明如下、日本之南洋委任統治、非由國聯所委任、乃國聯未成立以前、由聯合國所委任者、故與退出問題、毫無關係、此為周知之事實、日本依旣定方針、繼續委員統治、乃為當然、德國方面、無論如何表示反對、日本惟有堅持大國之襟度、毅然照旣定方針邁進、而不與此反對論為對手云、（四日電通電） 
[日首相訪西園寺　報告議會經過及政情]  
　　（東京）岡田首相、本日將往訪西園寺公、蓋係照例報吿議會經過及政情者、於政局無影響、報吿內容大體如下、（一）政府務必避免解散議會結果、農村關係重要法案、未能成立、殊為遺憾、然非得已、（一）美濃部學說問題、院內外雖有相當議論、然依政府之行政措　、反對運動吿一段落、（一）日「滿」親善、因「滿」皇來訪、益緊密化、對滿政策以關東局對「滿」事務局為中心、更加整備、（一）對外問題、日見好轉、對蘇關係、亦無憂慮之必要、軍縮問題照旣定方針、期達成依新方式之制限、（一）設置內閣審議會及調査局、以為總合的國策調査樹立機關、此為歷代內閣之懸案、已得議會之協　、本月中旬、可以成立、（四日電通電） 
[日陸相行將赴滿　視察邊境日軍前綫]  
　　（東京）林陸相今日發表往滿目的如下、預定於本月二十一日出發、期間三週、視察地域注重北滿邊境、日軍佈置前綫目的共有一百餘件、其內容不便悉數發表、日「滿」經濟會議、待前往後促成其早日簽訂、對滿投資之一事、待余前往調査後、料可促進云、（四日華聯社電） 
[日與羅馬教延談判　已有結果將互派使節]  
　　（羅馬）日本與羅馬敎廷談判、業已獲有結果、雙方不久卽將樹立正式外交關係、敎廷將派欽使常駐東京、日本亦將派大使或公使駐節梵諦罔（四日哈瓦斯電） 
[英首相　險遭不測　天花板傾圯未中]  
　　（倫敦）本日首相麥唐納、參觀皇家學院展覽會、進門之時、天花板一部份突然傾圯、首相幾為所中、（三日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[五月四日路透社物約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百四十四先令一便士、漲起一便士半、 
　　倫敦大條　銀市今晨平穩、價稍高起、現貨為三十三便士五六二五、期貨為三十三便士七五、均漲一八七五、投機家買賣兼營。收盤市况穩定、今晨倫敦五金市塲、白銀即期價漲八一二五、買方出價為三十七便士零六二五、賣方索價為三十七便士一八七五、至於遠期、買方出價一二十七便士三一二五、較昨日第二盤高零工二五、賣方索價為三十七便士三七五、漲一二五、據後來報吿、交易卒以售方價格結定、了結價為三十七便士零六二五、漲起八一二五、 
　　芒特里大條　銀價隨倫敎之漲風而稍騰起、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日甚形沉寂、成交亦少、英鎊無確定趨勢、英美匯價開盤為四元八角三分三七五較昨美英收盤抵二五第一小時內、漲起三一二五、午時復漲一八七五、而為四元八角三分八七五、收盤前稍有回跌、最近價格、為四元八角三分六二五、與昨日收盤價同、 
　　英法　開盤跌去七磅音、而為七三佛郎二八、第一小時內漲起七磅音、午時復漲三磅音、收盤再高一磅音、而為七三佛郎三七、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤約漲一磅音、供給有限、而華盛頓又有建設的發展之可能、故價格徐徐漲起、棉帶氣候聞甚寒冷、台克　斯州之棉作聞漸退化、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤微漲、但旋即跌至昨日收盤價格之下、因氣候消息繼續良好也、 
　　英棉　利物浦棉市、穩定略呈漲勢、收盤七月期、價為六·五〇、漲起三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市穩定、而乏精彩、七月期收盤、價為五先令七便士、與昨價同、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今日雖無振起買風之新消良、但第一小時內之交易、價格略有漲起、鐵路股票因鐵路恩給金案星期一日可望由最高法院宣佈利於路局之判詞、故價格漲起油股仍有人購進、銀鑛股價亦稍昂漲、蓋項料世界銀價將續漲也、汽車業雖罷工者逾三萬人、汽車製造廠停業者右本處、但汽車股票價格、今猶微起、因爭端現史有提交公斷之希望也、開盤時道瓊斯三小種實業股票平均價格漲起二十一磅音、而為一一零·七零、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四三·八七五　四四·〇〇〇　四四·二三〇 
　　紐約煤氣　一二三·三七五　......　二三·八七五 
　　杜邦顏料　九七·一二五　......　九七·八七五 
　　電廠股票　六·二五〇　六·三七五　六·五〇〇 
　　通用汽車　三〇·七五〇　三〇·八七五　三一·〇〇〇 
　　國際電話電報　七·一二五　......　七·一二五 
　　　和電影　三九·二五〇　三九·三七五　三九·一二五 
　　孟高華百貨公司　二六·二五〇　.........　二六·五〇〇 
　　國民蒸汽廠　一四·二五〇　二四·三七五　二四·五〇〇 
　　紐約中央鐵路　一六·五〇〇　......　一六·七五〇 
　　紐遮賽油公司　四三·三五〇　四三·二五〇　四三·七五〇 
　　美國鋼鐵　三二·〇〇〇　三二·一二五　三二·三七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·八七　二·八八　二·九二　二·九二　二·八九 
　　一月期棉花　二·五一　二·五一　二·五六　二·五八　二·五八 
　　九月期芒特里銀價　七五·〇〇　七五·一〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·五九　二·一〇　二·六〇　二·六〇　二·六〇 
　　九月期橡皮　二·六八　二·七八　二·七八　二·七八　二·七八　 
　　七月期芝加哥小麥　九七·　一二五　九七·三七五　九七·〇〇　九六·八七五　九六·八七五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八九·三五　八九·二五　八九·二五　八九·二五　八九·二五 
　　七月期芝加哥雜糧　八三·五〇　八三·五〇　八三·二五　八二·八七五　八二·八七五 
 
 

Page 10

 
 
[五四紀念　平市未舉行儀式]  
　　（北平）四日為五四運動紀念日、平各界均未舉行任何紀念儀式、北大僅循例放假一天、學生均極沈靜、（四日中央社電） 
[承德豐寗間行駛汽車]  
　　（北平）熱河承德、豐寗間大道、經日軍督飭民夫修築已竣、由日商板田組汽車公司、於本月起開始開行承德·豐寗間長途汽車、（四日專電） 
[錦縣海瀋陽降雪]  
　　（天津）錦縣二日降雪，瀋陽一日亦降雪半日、關外氣候極寒、平瀋通車往來、不　開車窗、（四日專電） 
[日關東軍　定期舉行大規模演習]  
　　（天津）日關東軍航空部定十一起舉行大規模防空演習一月、參加者有偽軍一旅、日軍一師團、飛機二十六架、總指揮為長春日軍警備司令官、（四日專電） 
[僞國務院參議到津]  
　　（天津）偽國國務院參議矢田、四日釆津、晤津日軍司令官梅津、有事接洽、定七日赴平晤若杉代辦、（四日專電） 
[冀建廳籌修　平市附近三公路]  
　　（天津）冀建廳擬翻修平市附近立湯湯山明陵三公路、舖碑石路面、頃測量畢、需欵二十二萬元、除省方自籌三分二外、湯山各坑主等亦捐助三分一、本月下旬購料動工、（四日專電） 
[察省府擬劃新市區]  
　　（張家口）察省府撥欵五萬五千元、建察哈爾飯店、並擬建淸河壩劃新市區、以展市容、（四日中央社電） 
[魯移察墾民抵化德]  
　　（張家口）魯鉅野移察墾民八百四十五人、已抵化德、二十新村正修築中、（四日中央社電） 
[洛電廠試電成續良好]  
　　（洛陽）洛電廠經籌備多日、已裝配竣事、一日試電成績良好、二三等日、洛市入夜後、燈光燦爛、絕非已往黑夜鬼市可比、（四日中央社電） 
[黃水會副委長　孔祥榕定期就職]  
　　（開封）孔祥榕定十日就黃水會副委長、國府派劉峙監誓、（四日專電） 
[豫省農工　產品展覽會開幕]  
　　（開封）省農工產品展覽會、四日在相國寺行開幕禮、到四百餘人、劉峙主席、張靜愚報吿籌備經過、共展覽六十餘類四千餘號、期限一月（四日專電） 
[劉峙赴朱仙鎮遊覽]  
　　（開封）劉峙四日午後二時半、赴朱仙鎭遊覽、（四日專電） 
[閻錫山　組設西北影業公司]  
　　（太原）閻鍚山近派前聯華公司職員石寄圃等、組設西北影業公司、已籌竣、卽將開始拍攝、資本定十萬元、第一部揶製同莆築路影片、第二部績攝辛亥革命、擬請閻任主角、（四日專電） 
[閻錫山贈　陣亡將士公墓銅鼎]  
　　（太原）　閣錫山贈首都陣亡將士公墓銅鼎一座、祭器多品、已令西北廠鑄製、郎派員送京、（四日專電） 
[陜省青貨欵辦竣]  
　　（西安）中華農業合作貸欽銀團、辦理靑苗貸欵辦竣、共貸出五十萬元、（四日中央社電） 
[渝行營　派員考察川黔公路]  
　　（重慶）渝蔣行營派胡嘉詔、田湘藩考察川　公路工程、（四日專電） 
[沙縣殘竄入尤溪]  
　　（福州）三五師長宋天才電吿、南竄沙縣股匪、經該師韓文英旅畫夜冒險窮追俘斃及潛逃者約六百餘名、渡過沙縣河竄入尤溪者、不過二百餘刻正由□□師口團追擊中、（四日專電） 
[閩監墾土地開始調查]  
　　（福州）閩省士地調査、巳由劉保　辦域、定四日晨由省遵陸赴莆仙·習惠各縣調査鹽　土地狀况後、再赴厦轉詔安各屬鹽塲、（四日中央社電） 
[劉和鼎由杭返防]  
　　（福州）劉相鼎三日由杭經浦城返防、對閩贛浙界殘匪、决加緊搜勦、限一月內肅淸、（四日專電） 
[龍岩鼠疫死百餘人]  
　　（福州）龍巖發生鼠疫、已死百餘人、省府特電匯五百元、為該防疫費、義從速消滅、（四日專電） 
[閩禁煙處長易人]  
　　（厦門）閩禁烟處長徐瑞霖辭後、總處現委趙大　繼、（四日專電） 
[林雲陔等　將赴港探胡疾]  
　　（香港）胡漢民病仍未愈、林雲陔劉紀文、定五日來港探視、（四日中央社電） 
[李仙根北來　出席鐵路運輸會議]  
　　（香港）粵路廣韶段局長李仙根、四日由港乘康脫羅梭輪北上、出席鐵部運輸會議、（四日中央社電） 
[黔公路局　開闢直達靈山馬路]  
　　貴陽　　靈山為貴陽唯一名勝、離城不速、游人特多、現公路局特開馬路直達、計需修路費一千三百餘元、已呈請省府發給、（三日中央社竄） 
[蘇省府　召集導淮徴工會議]  
　　（清江浦）導淮入海第一期工程、本月中卽將做畢、蘇省府頃電令導淮徵工之十二縣及工程處、定於本月十五日、召集各縣縣長、在省府開導淮徵工會議、討論農忙停工及計劃二期工程事宜、（四日中央社電） 
[墟溝籌改連雲市]  
　　進陰　墟溝現在籌改連雲市、面積約二千餘方里灌雲縣治已擬南遷縣署有移夜伊山消息、東海縣治並擬西遷、縣署未定、所有墟溝、老窰等處民田、刻已禁止買賣、（四日專電） 
[余井塘等返鎮江]  
　　（徐州）余井塘、葉秀峰巡視沛豐碭一過、四日晨乘隴海車返徐、午轉滬平通車南下、余談、此次視察徐屬、關於辦理保甲禁烟建設等、各縣均有生氣、銅蕭固佳·沛豐碭亦不甚差葉余抽査烟民、頗多覺悟、亦為好現象、余直接返省、葉將抵京小留、余尙留民廳警務督察員在徐、詳細考察各縣警務、（四日專電） 
　　（鎮江）余井塘·葉秀峯·四日夜由徐回鎭、據談、此次視察、以蕭縣印象最佳（四日專電） 
[沈百先　視察黃田港工程]  
　　（江陰）沈建設廳長四日午、來澄視察黃田港工程、午後赴靖江、騐收八圩、港啟靖路工、定五日返鎭、（四日專電） 
[靖江縣長　逮捕靖江日報編輯]  
　　（江陰）靖江縣長李晋芳、非法逮捕靖江日報編輯劉劍凡、澄各報四日聯電省廳、汛予査辦、以維人權、（四日專電） 
[李擇一離莫干山來滬]  
　　（杭州）李擇一昨過杭赴莫干山謁黃　、報吿赴日與外務省等當局、交換意見經過、晚下榻鐵路旅館、今日晨再度謁黃後、九時離莫干山、中午過杭、仍乘汽車循滬杭公路赴滬、在杭未停留、（四日專電） 
[命令]  
　　國府四日令、　修正會計師條例、公布之、此令、文令、軍事委員會辦公廳副主任鮑文　另有任用、飽文　應　本職、此令、又令、任命失思豫、劉兢、為軍事委員會辦公廳副主任、此令、又令、任為揭端六為軍事委員會審計廳長、翁之麟為副廳長、此令、又令、任命殷祖繩為軍事金員會銓叙廳副廳長、此令、又令、任命陳立夫為軍事委員會調査統計局長、陳焯為副局長、此令， 
[川鄂勦匪形勢]  
　　張學良王家烈由筑抵漢　　賀回竄席茲即被圍勦漢口通　、張學良、日由漢乘飛機赴　、音謁蔣委員長、報吿代表檢閱隊陜駐軍及晤劉峙楊虎城經過，並請示搜勦殘匪機宜、三日、由筑仍乘飛機返漢、前　省府主席現任第二路軍追勦總指揮王家烈、同日亦由黔乘飛機抵漢、日內赴京一行黔省自朱毛大股西竄入滇後、貞豐興仁羅甸、相繼為黔軍收復、境內已無匪踪、蔣委員長正督促新省府辦理地方善後、王家烈之二路追勦軍、亦早改編就緒、足供防堵朱毛及綏靖地方之用、川北之徐向前股、屢攻　江不下、勢巳就衰、靑川平武一帶、現無殘匪、鄧錫侯部乘匪力竭、三十日全綫出擊、不兩日間、南下梓潼、北援昭化、匪之左右翼、完全動搖、已放棄進攻江油計劃、以主力退保劍閣及劍門關、川軍各路及胡宗南部、正向兩劍匪區抄國、日內卽可會師、該匪窮蹙一隅、雖有山險、究難久持、南北皆駐重兵、東西有嘉陵江　江之固、突圍亦當不易、在川黔殘匪總崩潰之際、湘西賀龍蕭克兩匪、忽又回竄連日戰事頗烈、該匪原擬由永綏保靖入川轉黔、與朱毛合股、因酉陽秀山防務鞏固、不能竄入、乃圖繞道鄂西、而徐源泉又進至恩施督師佈防來鳳咸豐一帶、予以迎頭痛擊、西北兩路、均難通過、近聞朱毛西竄滇邊、援應已斷、如再竄入黔境、則大軍雲集、必不免於全部殲滅、乃急由龍山桑植邊界、向大庸慈利回竄、企圖最後掙扎、湘鄂勦匪軍、正分兩路圍勦、幷　匪甚衆、賀龍本人、現踞田谷堊。廖家村、蕭克踞麻婁、木家塘、實較前損失十之七八、追勦軍一路總司令何鍵、則仍駐常德督勦、駐鄂綏靖主任何成濬、三日由漢乘飛機赴沙市、略加佈置、四日復由沙飛常德、與何鍵會商肅淸該匪計　、再赴恩施晤徐源泉、指示機宜、（三日） 
[河北　省府南遷無期]  
　　－本年總預算編竣－ 
　　天津通信、河北省政府遷往保定、前傳有五月內實行之說、近經訪詢關係方面、知短時期中猶不能實現、上月下旬、省委査燿奉令赴保、代表于學忠致詞軍訓、順便勘察省府新址、據其歸來報告、保定可用房舍、為曹家花園舊督署、及遜淸保定行宮、行宮年久失修、墻垣倒坍、屋多滲漏、設加修葺、非四十餘萬元莫辦、舊督署此較尙　整齊、惟亦須欵三十餘萬元改造方適合於合署辦公之用、本年省庫、益感空虛、一時難籌如許鉅欵、而省方因趕辦黃災善後農賑、及培修大堤、處處需欵、業已筋疲力盡、故對此非切要之圖、唯有緩辦、中央對省府南遷、不採積極態度、省方遂擬俟庫欵稍裕時、進行南遷、合署辦公、其章則皆已擬妥目前認無實行必要、故待諸遷徙後、一併舉辦、南遷之後、天津將設一省府行轅、及天津警備司令、司令或由于學忠自兼、俾得統一軍警權為應急時指揮如意地步、設立地點、卽在今日之省府內也、 
　　河北全省二十四年度總預算、一再改編、求收支適合、但全省收入、不足一千八百萬元、支出則為二千三百萬元、相差約五百餘萬？財廳召集全省各關係機關會議多次、擬從裁員减政方面、撙節適符、惟其結果、各機關均聲述困難、員不能再裁、政亦無法可减、推延數月、財　始籌得一策、卽緩付本年各到期外債、此種欵項總計約五百萬元以上、支出旣省、預算乃得編訂適合，上週內經省屬各廳開會審核通過、轉呈財部核示、一俟批准之後實施、冀省收入大宗、計田賦每年為六百飭萬元、牙雜各　為五百餘萬元、營業稅為六十餘萬元、牙稅於卜年度起、改徵牙行營業稅、雜稅取消包商制、改制後、收入或將减少、春來各地旱風大作、禾稼多損、直接影響農村經濟、間接則影響田賦之徵收、各縣商業亦極凋幣、故本年度財政難關、雖已渡過、下年恐仍不免掣襟見肘矣、（二日） 
[潮汕司法界　拘捕律師多人]  
　　－因律師指控法官貪污－ 
　　汕頭通信、潮梅司法界、近年頗多不滿人意之事、每見訴訟案積年累月、不能解决、有時雙方欲罷休亦不可得、各縣分庭、則有抄錄費·送達費·企堂費·草鞋錢·傳話費·茶儀·酒敬·多至十餘種、各分庭長官上任時、皆有革除陋規之佈吿、惟收效甚少、俗言「官司好打、狗屎好食、」有時一案入衙門、百年無了結、故此司法尊嚴、為之掃地、最近商會奉省府、東區公署、市府各官廳明令、淸理已倒閉之銀莊陳源大號產業、當經定於四月二十三日執行拍賣、乃拍賣之日、潮梅法院、不知何故忽頒假處分令、不許拍賣、致商會信用、政府威信、悉遭喪失、又潮梅各縣律師、汕頭市有一百五十餘人、梅縣有七十餘人、其他各縣有四五十名、各律師業務、頗不寂寞、汕頭律師中、有揭陽人林楷者、近受理一伴黃姓官司、糾訟甚久、迄未解决、上月廣東高等法院長謝瀛洲、來潮汕視察、林曾上書謝氏、略謂訊鞠黃某案件之推事譚榮盛、貪婪卑鄙、曾遣人向彼索賄不遂、故為左袒、使該案不得直而拖延、書末並聲明此為本人負資函、可作普通友誼信觀、亦可作吿訴狀觀、謝閱後、殊為震怒、立下手令飭汕頭高等分院及地方法院、澈査此案、不料至四月十二日、地方法院檢察處、函邀林楷赴法院談話、當塲將林收禁、當時未用傳票及法警帶押、知者甚鮮、同日檢察官鍾應椿、又謂律師林恭赴法院談話、亦被收押林恭前曾任汕頭市檢察廳廳長、及高等分院書記官、聞與林楷控吿譚榮盛有關、又聞林楷在庭中口供、有譚推事遣人索一千元、當時彼曾還價三百元之語、現此案株連極大，律師界方面、極為注意、又有律師譚炳奎、豐順縣人、上月控吿潮安法院法官李秉忠貪汚、提出種種證據、四月十四日、譚炳奎到豐順出庭辯護某案、竟被扣留、加以桎梏、十八日解赴揭陽、有見譚坐長途汽車中、鐵鎖瑯　、十九日、由揭陽法院檢察官勞騰瀾提監訊問、略質數語、卽發縣政府收押、二十二日、又押交汕頭高等法院、而林楷則於二十日解往揭陽、聞法院又以譚與林案有關、故對調扣押、以便偵察、汕頭律師公會、對於上述兩案、大動公憤、因律師不能保自己、何能保他人、十八晚召開大會、提出討論、但力守秘密、十九日、派出代表馬宗杰、鄭瑞璋、等六人、赴法院質問、口頭提出對案中人、須同一偵査、秉公辦理、地方法院長王應杰、深然其說、二十日推專譚榮盛、巳暫停職、但未卜將來如何解决耳、 
[蘇省府保護縣蘭市]  
　　鎭江訊、江蘇省政府以本年絲繭轉瞬上市、所有保護　市事宜、　應先事籌備、以利進行、特參照成案、訂定保護辦法七條、分區巡護計劃七條、分飭各縣漢照、茲分錄於後、 
　　保護辦法第一條、保護繭市、應由各縣公安局所保安隊及水上省公安隊曁駐防陸軍協同擔任之、第一條、江南沿太湖一帶、為繭市最繁盛之區、應於黃汎時期內在無錫縣地方設一辦事　、專司監督指揮該區域內保護繭市事宜、第三條、水上省公安隊第一區應　派　船十艘、並由民政廳酌調巡船　干艘、及水上省公安隊第二區全區船艦、交由辦事處、以應兩商請求保護、隨時調遣之需、第四條、　　行設置地方、陸上由各該縣公安局所保安隊或駐軍分駐保護、水上由水上省公安隊派船分別巡駐、但各縣境內、如無駐防水上之省公安隊、所有水上巡護事宜、仍應由所在縣公安局所保安隊負責辦理之、第五條、凡　行還送欵項經由陸路者、應由所經路綫各縣酌派隊警護送、經由水道者、應由就近水上公安隊派船護送、其須經過水陸兩道者應由縣及水上省公安隊交替護送、惟應由各繭商先期將欵項數目運送起迄地點、交替處所及日期、分別通知、以期周密、第六條、凡通街大港以及繭市繁盛之區、須由縣屬公安局所保安隊駐防陸軍及辦事處、分別派遣部隊船艦、不分晝夜、往來梭巡以昭愼重、第七條、凡擔任保護繭市軍警、無論官員概不得向各繭商需索酬報、如有陽奉陰違、准由各繭商隨時呈請査究、 
　　巡護計劃第一條、松江·上海·奉賣·南匯·靑浦·川沙·金山·嘉定·太倉等縣境內、責成水上省公安隊第一區協同各該縣公安局所保安隊及駐防陸軍辦理之、第二條常熟·崑山·吳江·吳縣·無錫·武進·宜興。等縣及江陰縣之一部、曁太湖東西兩山境內、資成水上省公安隊第二區協同各該縣公安局所保安隊駐防陸軍及巡艦辦理之、第三條、崇明·海門·啓東·南通·如皋·東台·監城·阜寗·灌雲·等沿海一帶、責成水上省公安隊第三區協同各該縣公安局所保安隊及駐防陸軍辦理之、第四條、江陰縣之一部及武進·丹陽·鎭江·揚中·句容·靖江·江都·泰與·儀徵·六合·江浦·江寗等縣沿江一帶、曁江都·高郵·寳應·淮安等縣沿運河一帶、責成水上省公安隊第四區協同各該縣公安局所保安隊·及駐防陸軍辦理之、第五條、未駐水上省公安隊各縣、責成各該縣長督飭所屬公安局所保安隊協同駐防陸軍辦理之、第六條、派水上省公安隊各巡艦分途巡弋、以補各警力之不足、第七條、指定水上省公安隊第二區區長前往無鍚遵照保護繭市辦法組織辦事處、監督指探保護事宜、前項辦事處所需人員、由水上省公安隊第二區區部人員中　派兼任之、 
[蘇州　著名雜丸犯被捕]  
　　著名販賣紅丸犯任老四、（洪昌）住閶鬥外萬人碼頭十二號、被保安隊大隊部偵悉、于三日下午、派隊會同該管三分局陳巡長、按址前往、當將任老四捕獲、並搜出紅丸一百餘粒、烟土十兩，及信件等物、解隊研訊、供出紅丸總機關設在無錫某處等語、當由大隊部當晚即派員赴錫搜査總機關云、 
[顏色料鉅商妻妾大衝突]  
　　有住居上海成都路武昌里六號之顏料鉅商陳雪淸、年已六十四歲、在二年前在水安公司天韻樓邂逅妓女葉秀英、年僅十八歲、一見傾心、由陳出資五百元為秀英贖身、賃屋同居于小南門天福里號、詛秀英嫌陳年老、另與某少年妍識、前月竟不別而行、偕同姘夫潛逃來蘇、匿居葑門外石灰窰五號秀英之母家、事為陳雪淸聞悉、於三日秘密來蘇、闢室大陸飯店、將秀英招來、唔談一切詎事被陳妻王氏所悉、亦跟踪來蘇、並偕小姊妹多人同來、逕至大陸飯店、雙方見面之下、一言不合、娘子軍大打出手、王氏之妹張王氏、被玻璃擊傷頭部、流血如注、經崗警得悉、將雙方　區、解分局訊問、于四日轉解公安局訊辦、據聞現有人出任調停、可望和平解央、 
[馬達糾紛調解無結果]  
　　蘇州　機絲織等十餘業同業公會，為力爭减短馬達電費、與電汽廠發生嚴重交涉、嗣經中央健設委員會、訂定减費辦法、各業認為滿意、惟電汽廠方面、認為吃虧殊鉅、未能同意、縣商會於昨日（四日）下午、召集各業代表劉孚卿陸季皐等、開會調解、主席程　鄉、當因雙方意見相佐、並無良好結果而散、 
[嘉定　城中發生黃色恐怖]  
　　縣公安局為注重公共衛生、取締露天坑厠、早經布吿並飭警分投勸吿、限期加置坑蓋、而各居戶　　者絕鮮、前日期滿、全城各處露坑數千、被局派警什九翻轉、而城中公厠、祗有二所、多數居戶、便桶吿滿、傾棄無所、與飲食同樣重要之排洩問題、無法解决街談　議、羣以為詬、演成黃色恐怖、近日於深夜將糞　傾棄河中者甚多、 
[無錫　火警嚇死老翁]  
　　光復門外後　太平巷高陽里五號居民周根榮家、於　（三）晚十時許、忽然不戒於火、立時濃烟密　、迨　周等驚醒、火已冒穿屋頂、殃及左右鄰舍　根泉范阿毛馬金玉王同臣等五家、嗣經各段救火會驅龍到塲灌救、始吿熄滅、惟周等五戶、均已全求一炬、物件亦未搶出、並延及前巷王慶記黃包車行、焚燬棺木兩其、共焚去房屋六閒、損失五千元左右、當起火時、有七號鬥牌居民在　務緝私營任事之六三老　惠深春、突聞火警、不禁驚惶失措、精色陡變、俄傾間即倒地斃命、 
[嬉言衝突戳斃胞姊]  
　　第九區阜橋附近梅基上鄉民吳阿金、有子女各一，子名阿榮、年十五歲、女名全雲、年十七歲、均在皋橋民衆學校讀書、前日下午、姊弟兩人、放學回家後、各執斜擊一柄、赴田間挑草、兩人初則五相嬉言、機　動武、阿榮一時憤怒、乃將手中所持之斜　、向乃　肛門猛戳一下、全雲頓時昏倒在地、血流滿褲、不省人事、阿榮見已　禍、急即奔吿父母、前往將全雲舁送來城、赴普仁醫院救治、奈因傷在要書、延至昨日下午一時許、氣絕身死、亦云慘矣、 
[模範區被搗毀]  
　　本屆春　　缺乏、發生極大恐慌、經　桑模范區、購買日本　種應市、本邑分配得一萬八千張、詎於前日上午在無錫飯店大東旅社兩處出售時、鄉民數千餘人、爭先購買、馬路交通為之斷絕、當因供不應求、致起紛擾、大東旅社悉被搗毀、其情已誌昨報、茲悉衆鄉民因購種無着、復蠭湧至東門外蠶桑模範區要求購買蠶種、守候至傍晚七時許、模範區無以應付、遂有少數不肖之徒、一唱百和、將模範區辦事處完全搗毀、在塲之少數保安隊、無法制止、急即奔吿三中隊長馮子謙、率領全體隊士武裝到塲彈壓、鄉民始各散去、此事發生後、有一般取巧之徒、乘機以預先低價購得之蠶種、高價售與鄉民、鄉民以需要孔急、均忍痛購買、若輩則獲和頗豐、現模範區劃主任周元勳、及辦事處主任蔡經德、已於昨日晋省請示善後辦法、聞此次缺種恐慌、實為空前所未有、且內幕複雜、非局外人听能知矣 
[江陰　顧山鎮破獲紅丸犯]  
　　五區顧山鄉人雍榮生、孔武有力、善國術、素販紅丸毒品、前日經楊　公安三分駐所巡官　　、率警前往、至　宅搜査、在雍妻張氏袋內、搜出紅丸三百餘粒、當塲將榮生夫婦拿住、又在後它炎陸氏家內、査出紅丸十六粒、烟具多件、據稱尙有同鎭陸桑氏費徐氏、亦販賣毒丸、一併拿獲、陸巡官遂連同抄出紅丸一千餘粒、於二日解縣訊辦、 
[靖江　靖江日報被勒停]  
　　靖江日報於本月一日登載注射短篇小說一則、內容完全描寫愛情、並無越軌行動、縣長李晋芳、認為妨害戒烟所附設接產部主任鄒季穠及個人名譽、大發雷霆、當於下午三時、將該報編輯劉劍凡逮捕、拘押看守所內、旋復栘於地方監獄、禁止家屬接見、並於深夜派武裝保安隊士多名、將劉劍凡用繩捆搏、押至該報館內搜查、禁止行人、交湧斷絕、所有該報原稿、搜査殆盡、昨又派武裝保安隊士、勒逼該報停止出版、不知將來如何解夫也、 
[明光　泗縣八大幹路完成]  
　　六區專員公署經築之泗五·泗　·泗半·泗管·泗睢·泗歸·泗李·　固·等八大幹路、共長五百餘里、於去年徵工修築、現已次第完成、該路評判委員食、派遣姚聰夫等、分赴各路視察、 
[海門　啟東稅警槍殺漁民]  
　　啓東四區和裏鄉、鄉民孫文德之子步良、前日下午、山海濱補魚回來、行至岸上、被駐防該處之稅警瞥見、疑為私　販、喝令檢査、步良驚惶奔逃、稅警乃開槍射擊、正中腰部、當即斃命、旋經家屬得悉、報請縣府檢騐、昨山王承審前往騐明、委係槍殺身死、論令家屬棺　、靜候訊辦、 
[嘉善　瘋漢慘遭焚斃]  
　　楊廟鎭有陸山冠、夙患神經症、發作時動輒毆人、其家屬以其闖禍、乃用粗鉀拷佳手足、幽閉柴極之內、不料昨晚棚內不知因何失愼、火勢甚烈、經鄰人羣集灌救、但已不及、陸山冠慘遭焚斃、屍如焦炭、覩者惻然、 
[杭州　經濟壓迫旅客自殺]  
　　杭市新市塲學士路中國旅館、前晚來一江蘇旅客陳治民、年三十二歲、開二十三號房間住宿、昨晨茶房開鬥、救客口吐白沫、知為服毒、即雇車送市立病院見治、經洗胃急救後、現已脫離險境、擔聞自殺原因、係經濟壓迫而出此、 
[寗波　日新街大火]  
　　甬　日新街孫和記　貨店、開設有年、營業頗稱發達、其屋前為店面、後係棧房、詎於前日下午二時許、在棧房內忽然起火、勢甚猛烈、致延燒甚廣、經一小時之久、始吿撲滅、計被焚日新街孫和記　貨店、王源利肉店、新立成鹹貨店、東後街萃源醬園、車轎街康永來兪光德吳來順住家等大小　壓三十三間、損失五萬餘元、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[今日革命政府成立紀念會　市黨部召開大會　全市均縣旗慶祝]  
　　今日爲革命政府成立第十四週年紀念日、本市市黨部特召集各界代表、於上午九時、在該部大禮堂舉行紀念大會、並發吿民衆書、各機關各學校均將懸旗　慶、 
　　紀念儀式　（一開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）主席恭　總理遺囑、（五）靜默、（六）報吿、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會 
　　預定職員　主席邢琬紀錄童慕葛、杜夢森、司儀張漢雲、招待黃香谷·黃諤·李二白·何元明·朱　春·吳顯仁·吳迪·林克聰·王國屏·李柏靑·曹潤身·包惠忠等、 
[英熱烈籌備慶祝　英黃登極紀念]  
　　英領六日上午招待各國賓客　汪院長派余銘代表前往道賀 
　　明日為英皇喬治登極二十五年紀念、本埠英僑日來籌備慶祝頗形忙碌、外白渡橋英國領事館大門前、高搭頂尖方形新式牌樓一座、髹以紅白藍三色油漆、並滿裝電炬、四週短牆上亦以紅白藍三色布、紮成綵結、並滿懸英國國旗、他如各英商行、亦均紮燈綵、跑馬廳廣塲上、則築有木製英國古代巨堡、入夜電炬通明、駐滬英兵、定是日在堡前表演各種陣式、前昨兩日、英國陸軍及海軍陸戰隊、均已前往先事演習、英國總領事白利南、定明日上午十時半至十二時、在英領署招待各國道賀來賓、我國外交部長汪精衛氏、巳派外部駐滬辦事處長余銘代表、前往道賀、市長吳鐵城等亦將前往、屆時在滬英人團體、均　分別舉行慶祝宴會、駐滬英軍、定六日晚九時半、鳴砲二十一響、九時三刻放步槍二千五百發、鳴砲三十二響、以示慶祝云、 
[美經濟考察團　昨晨飛往青島]  
　　招待處夏筱芳潘光逈伴往　該團定六日飛津九日赴平 
　　美國經濟考察團團長福勃期·卡羅爾·曁團員希佛利·羅傑士·瓊斯·畢克斯培·威克漢夫婦·赫勤斯夫婦·等十人、由招待處夏筱劳·潘光逈二人伴同、乘中航公司道格拉斯巨型機飛靑、該機於昨晨八時五十五分出發、頂計十一時抵靑島、郎按照規定日程遊覽、道格拉斯機、並將花靑招待各界試乘、團員等將於六日晨仍乘該機赴天津逗留、至九日再乘火車赴平、 
美考察團飛靑島留影（王開攝） 
[孫院長抵滬談　將赴西北視察]  
　　以西安為終點歷時約計一週　立院外委會將淸俄大使演講 
　　立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分、抵眞茹下車、逕返哥倫比亞路私邸休息、據孫氏談、本人將於日內赴西北一行、惟確期尙未决定、此去預定以西安為終點、歷時約計一週、僅係私人之旅行性質、籍以視察西北之現狀、修改財政部組織法、業經審査完畢、卽將提出大會討論、裁撤轉口稅及减免出口稅、尙待審議、法俄締結互助公約、歐洲局勢當可稍安、立院外交委員會將請蘇俄大使演講、藉知蘇俄之近狀云、 
[曾仲鳴定今日下午　在寓接見報界]  
　　鐵道部次長曾仲鳴、昨晨七時三十分搭乘京滬夜快車由京抵滬、下車後、卽返寓邸憇息、旋於九時半、驅車外出、定於今日下午五時至六時在寓接見各報社記者、發表談話、據曾氏於昨晨語新新社記者、關於興築川漢鐵路一事、業已派測量隊前往該路沿綫測量路綫、預計五個月後、可望竣事、 
[吳市長昨返滬　曾仲鳴褚民誼等同車到滬]  
　　市長吳鐵城氏、於一日入京、昨晨七時二十分、乘坐夜快車返滬、下車後、卽返私寓休息、繼卽赴市府辦公、據吳氏談、此次入京、係出席中山縣政府委會、並向中央報吿本埠政情云、昨晨與吳氏同車抵滬者、計有鐵次曾仲鳴、行政院秘書長褚民誼、立委馬寅初。傅秉常等、曾氏等來滬、均乘星期例假、來滬處理私務云、 
[英鐵路專家哈孟德民　應聘來華考察　今晨抵滬留華期暫定四月]  
　　英國鐵路專家哈孟德氏、此次應我國政府之請、來華考察、乘英輪美普拉號、於二日路過香港、昨據輪公司消息、該輪定於今晨七時抵滬、在東百老匯路公和祥碼頭停靠、並悉哈氏抵滬後、將先謁全國經濟委員會常務委員宋子文、稍息一二日、卽須晋京、謁汪院長等當局、留華期暫定四個月、 
[粵省府考察團昨赴吳淞　憑弔戰區遺跡]  
　　吳市長今晚歡宴　定七日離滬赴杭 
　　新聲社云、粵省政府行政考察團一行十一人、昨日、由黎葛天率隊、於上午九時、由新亞出發、赴吳淞憑弔「一二八」滬戰遺跡、並參觀閘北水電廠·永安紡織廠·交通部商船學校·曁吳淞砲臺、中午一時許、折回午餐、三時赴高昌廟、參觀江南造船所·海軍飛機製造處、昨應粵綏署駐滬代表楊德昭氏、在愛麥虞限路私宅之宴、該團定今日上午七時赴申報館參觀、九時至倫敦預展會、中午、應吳市長海格路私邸之宴、下午、遊覽兆豐公園、及其他上海名勝、明日則參觀商務印書館·美亞織綢廠·及工學團、七日離滬乘車去杭、在杭約考察五六日、仍返滬沿京滬綫晋京、 
[浙省府向滬銀行　洽春借欵　　昨經銀團議决先借一百八十萬]  
　　國聞社云、浙江省政府建設廳·財政廳、於去年秋季、為救濟旱災、推廣秋蠶起見·曾向上海中國·交通·等十四家銀行、舉借秋繭借欵三百萬元、今年複由浙江建設　蠶絲統制委員會、擬具二十四年春期蠶絲統制計劃大綱、在杭州就近向中國銀行杭州分行等接洽、擬仍仿照去年秋繭借欵成例、再行舉借三百萬元、俾運用政治力量、科學方法、對蠶絲實行統制改良、以岡複興、上海各銀行、昨對此事曾一度開會討論、茲分紀各情如下、 
　　昨日開會 
　　中國銀行杭州分行、派由金潤泉君、携帶春蠶借欵辦法來滬、接洽借欵事宜、上海各銀行、特於昨日下午四時、假香港路銀行公會會議廳、舉行會議、到者吳蘊齊·傅彼庵·鄒秉文·秦潤卿·唐壽民·葉扶霄·陳朵如·及杭州金潤泉等二十餘人、公推唐壽民主席、對於浙江省二十四年春期蠶絲統制計劃大綱、春繭借欵辦法、及合同草案等、均加以從長審議、因去年秋繭借欵、雖訂定三百萬元、而實際並未儘數借用、故議决先借一百八十萬元、 
　　支配方法　 
　　此一百八十萬之借欵、由十四家銀行承借、其支配方法如下、中國四十五萬元、交通三十萬元·浙江興業二十四萬元。上海十五萬元·四明九萬元·中國實業九萬元·大陸。鹽業。中南·金城·浙江實業·中國國貨·中國通商·中國墾業·等八行、各六萬元、合計一百八十萬元、 
　　將簽合同 
　　此項春繭借欵合同、昨亦大致商妥、一俟杭州方面對於先借一百八十萬元表示同意、卽行將此項借欵合同正式簽字、 
[孔部長　昨招待金融界茶會　於救濟市面後進一步謀復繁榮　惟僅交換意見未有具體之决定]  
　　新　社云、行政院副院長兼財政部長孔祥　、以救濟市面、第一步已做到安定、須再進一步、謀恢複繁榮、爰於昨日下午四時、在西愛咸斯路私邸、舉行盛大茶會、招待全滬中外銀行界錢業及工南各業領袖、計到宋子文·徐新六·陳蔗靑·葉琢堂·張嘯林·秦潤卿·杜月笙·張壽鏞·虞洽卿·張公權·林康侯·唐壽民·許曉初·駱淸華。王儒堂·陳行·顧季高·徐可亭·傳汝霖·沈田莘·傅筱庵·席德懋·胡筆江·馮耿江·貝淞蓀·鄔志豪·葉扶霄·王延松·及西人D,H,　Myers，Ｊ，Ｅ，Ｂaker等、共凡三百餘人、事後、據參加茶會之某銀行家語新聲社記者、今日孔財長茶會、到者均金融界中人席間對救濟市面等金融上各問題、如商業借欵銀行折放諸事、均有斯討論、惟僅交換意見、未有若何具體决定耳云云、 
[藝展　預呢第廿七日　參觀祇有今日一天]  
　　昨日（四日）為倫敦中國藝術國際展覽上海預展第二十七日、適逢星期六、天氣又極晴和、來賓參觀者極多、蓋以機會難再、故咸欲趁此最後一二日、飽覽所列各項古物也、此次預展、祇餘今日一天、自明日起、卽停止參觀、茲將各項消息、彙錄於左、 
　　預展祇有一天　預展會定今日（五月五日）晚正式閉幕、據聞並不舉行儀式、今日仍照常開放展覽、自明日起、即停止參觀、以後此項古物、即將遠涉　洋、運英展覽矣、 
　　楊振聲昨返滬　該會總幹事楊振聲氏、前因事赴杭、已於昨晨返滬、主持頂展會結束事宜、 
　　陳徐兩氏參觀　僑務委員會委員長陳樹人·曁中央大學敎授徐悲鴻、以會期已屆結束、特於昨日上午再度赴會參觀、陳徐兩氏、係該會籌委及專委、對於歷代書畫及各項古物、鑒別頗精、徐氏語人、此次展品、雖數愛上祗約千件、然亦足代表一斑云、 
　　昨日參觀團體　昨日參觀團體、計有金華縣商會·財政部　問辦事處·上海市典當同業公會·太古輪船公司。上海冠生圍股份有限公司·中國信託公司·文儀洋行·建昌莊·上海市私立嶺南小學·影印宋版藏經會·蘇州美術專科學校中央大學等多起、 
　　目錄繼續發售　該會所印中應英目錄、紙張潔白、印刷精良、連日在會塲業已銷售萬餘本、此項目錄、印本每本約六七角、而售價尙在成本之下、茲為優待參觀人起見、暫不加價、預展會閉幕後、此項目錄、倘有多餘、仍繼續發售、在五月月底以前、本埠欲購買者、可逕向仁記路倫敦藝展駐滬辦事辦備價購買、外埠可山郵函購、惟須另加寄費一角、該項中文目錄售價、現仍暫定五角、英文一元、以售完為止、 
[暹羅華僑請願代表　昨日由京返滬　昨謁郭順請予仗義援助]  
　　暹邏華僑代表返國者、計有六七人、於上月底晋京、分向中央黨部·行政院·僑務委員會。外交部·等處請願、籲請卽予設法制止暹邏排華行動、以安海外僑胞、各部會對代表所請、表示同情、允予竭力援助、並謂、是案業經中央方面審愼計劃右效應付、該代表等認為滿意、故於昨晨回滬、分投旅邸休息、下午、再謁華僑聯合會主席郭順、請求汛予仗義援助、 
[僑務局等　昨商救濟難僑]  
　　本市僑務局、為救濟難僑起見、昨晨十時許、特會同社會·公安·兩局、在僑務局、舉行聯席會議、商討一切、計到僑務局局長簡經倫·秘書吳公虎·社會局科長陳冷僧公安局科長股實之·等、對於救濟難僑之辦法、雙方先加以縝密之討論、歷一時許始畢、結果、對原則意見已趨一致、至於詳細辦法、尙須加以討論、 
[棉統會所購美棉　運往西北種植]  
　　棉業統制會爲改良吾國棉類、曾向美國購買棉種二萬磅、業於日前到滬、茲悉棉統會已於前日、將該項種子、由京滬津浦轉隴海路、運往西北各地、分發種植、 
[福寗商輪公司停業　委孫鏡堯律師淸算]  
　　新聲社云、新開河久興里三號福寗公司、資本為二十萬元、全係華股、　輪船四艘、（一）福東、總噸一千一百八十七噸、凈噸七百三十噸、（二）福南、總噸一千五百三十九噸、凈噸一千一百零七噸、（三）福西、總噸三百十噸、凈噸一百七十九噸、（四）　寗、　噸五百五十九噸、凈噸三百二十七噸、　駛上海溫州、上海泉州、上海寗波等航綫、以裝貨為主、今囚航業受整個不景氣影響、以致無法維持、宣吿停業、福南福西兩輪今已停航福果俟泉州返滬、福寗俟寗波返滬、即行停航、並委托孫鏡堯律師為淸算人、茲錄公吿如下、茲據　寗商輪股份有限公司董事會聲稱、水公司因營業不振、碍難維持、業經召集臨時股東會議决、宣告淸算、並授權董事會、選任貴律師為淸算人等囚、除依法就任、並呈報法院外、合行通告各債權人、於七天內携帶債權憑證、前來本事務所登記　核、各債務人亦於同上期內、將欠欵送交本律帥核收、逾期當依法訴追、幸勿自誤、特此公吿、 
 
 

Page 12

 
 
[識字宣傳週第五日　今日電影宣傳片　共和世界等院放映識字教育影片　全市各電影院加映特製之幻燈片]  
　　今日為本市推行識字運動宣傳週第五日、為電影宣傳日、全市電影院參加宣傳、茲分誌各情如次、 
　　游藝宣傳 
　　昨日為游藝宣傳日、除全市各舞台、各游戲塲之游藝人員、一律於演唱時參挿識宇運動之村料外、市民教館並於上午十時、在該館演講廳舉行化裝演講、劇名開眼瞎子、由徐亞傑·張叔珍·錢景綠、等表演不識字之苦况、大意鄉人阿大、因不識字誤用假票、並誤走人瘋狗之地、被瘋狗咬傷、後又因不識字誤服毒藥、以致喪生、　來頗為精彩、 
　　電影宣傳 
　　今日電影宣傳日、識字敎育委員會巳接洽電影院放映含有識字敎育意義之影片、除上海大戲院已於昨提前放映外、今日上午十時至十二時、計有共和大戲院放映藝華黃金時代、世界大戲院放映明星之婦道、招待不識字之民衆免費參觀、 
　　映幻燈片 
　　該會已通知各電影院加映特製幻燈片、其詞向如下、（一）有眼不識字、等於半瞎子、（二）祇因不識字、吃盡苦中苦、（三）用乎又用腦子、才是大好老、（四）開卷有益。熟讀生巧、（五）附近有市立識字學校書籍奉送、兩月畢業、請你每天用一點鍊的功夫去讀書、（六）雇主要使傭工有識字的機會、（七）識字的人、應該負起敎人識字的責任、（八）即知即敎人、不做守知奴、（九）教人識字、勝造七級浮屠、（十）識字運動、是于種救國運動、有意想不到之效力、 
　　市長播音 
　　吳市長於前晚任上海廣播電臺播音演講、題為「救國建國的基本運動、」茲　其原諒如下、今天是上海　字教育委員會舉行識字敎育宣傳週的第一天、其目的是要使　市各界市民、無論已識字、或未識字的、都能　切了解、澈底明瞭、本市所以實施强迫識字敎育之意義與宗旨、關於這一層、在過去兩週、我巳在市政府公開講演、本埠各大報、也都已披露、今天我趁此機會、再來加以簡單的補充、在現階段的中國、實在是百孔千瘡、百廢待舉、弁救國的需要上、簡直無一樣不待　們急起努力、但是在建國的步驟上、這許多百　待舉的艱鉅重大的工作、都不能不分緩急本末、所以當初國尺黨所規定的六項救國運動、其第一項便是識字運動、從這一點看識字敎育的實施、實在是新中國建　的起點、也是今日負實際政治責任者、最初應該完成的基本工作、民族的發展、文化的進步、以及一切人類歷史的演化、其基本的因　和動力、便是智識、智識程度的高下、非但可以影響文化的興替、並旦可以决定一個民族的盛衰、所以在歷史演進的關係上、敎育不僅是建國的初階、還是人類開化的起點、國運衰微、是肇端於其敎化的廢弛、民族强盛、也基因於其教育的普及、在這一個原則下、則識字運動無疑的、尤其應該懸為今日救亡圖存、復興民族的急務、離開了抽象的理論、再以現實的情勢來衡校、世界教育普及的國家、如德國非但他們科學文化的發展、素為各國欽佩、而他們民族的彈性力、以及他們民挨復興的怒潮、又為各國所驚駭、其次如戰後意大利的勃興、蘇俄五年計劃的完成、如果加以根本的透視、其實並非單純主義或計劃的功効、實在是由於他們文盲的成份的銳减、反之、我們中國的文盲、平均竟在百分之八十以上、大多數的國民根本不識不知、不能負起國民的責任、充實我們整個民族的生命力，因之、以往各種救國運動、都未能為一般國民所了解、所贊助、而發生普遍偉大的實效、所以我們今日救國建國的原則、一方面因應該迎頭趕上去、一方面還應當從根救起來、實施識字教育、　是今日從根救起、中國民族的工作、我們本此原則、本此信念、所以要以最大的决心、最大的毅力、從今年七月一日起、來實施强迫敎育、幷期以一年之力、要把本市的文盲問題、完全解决、上海是我國文化經濟的中樞、這次識字敎育運動的成敗、或成効的優劣、實在還可以影響全國人民的觀感、幷且可作今後中國救國運動能否成功的測驗、所以我們一方面固然要盡我們力之所及、設法使本市不識　　字的民衆、盡量識一字、同時更熱切的希望、希望本市已識字的市民、也要各盡其責、共同協力的來勸導宣傳、幷敎人識字、以造成本市熱烈濃學的識字空氣、幷完成這一個救國建國的基本運動、 
[日考察團昨午抵滬]  
　　一行七人為政友會所糾織　定後日晋京八日飛赴漢口 
　　中央社云、日本赴華考察團藤沼壬平等一行七人、已於昨日下午三時半、由日乘坐日輪上海丸抵滬、日本駐華第三艦隊司令百武中將、蟹石射總領事等、均到埠歡迎、該團係日政友會所組織、團員大多為日本貴族院議員、在日本政治經濟界中、負有相當聲望該團已定七日夜車入京、訪晤我當局、然後再分赴各地考察、茲將各情分誌如後、 
　　日方歡迎　該團所乘坐之日輪上海丸、於昨日下午一時許進口、三時半停泊匯山碼頭　日本駐華第三艦隊司令官百武中將、駐滬日海軍陸戰隊司令官荒木、駐華公使署附武官影佐、駐滬日本總領事石射猪太郎等、以及日僑代表均到埠歡迎、該輪停泊後、各歡迎日員卽登輪歡迎、繼卽下輪、至虹口日本旅社休息、日領事報人員以及日僑、當晚設席歡宴、 
　　團員名單　該考察團係日木政友會所組織、據日方傳稱、此次來華、係考察我國之政治經濟等、團員共七人、計前警視總監藤沼莊平、海軍中將八角三郎、太田正孝木暮武太夫、助川啟四郎、船田中、東京商科大學敎授猪谷善一、除猪谷敎授外、餘均日本貴族院議員、在日本政治經濟界中、負有相當聲望云、 
　　在華行程　該團在華行程、業已决定在滬留三日、以資考察本埠金融界情形、定七日乘坐夜快車入京、訪晤我當局、八日由京乘飛機赴漢口、在漢留兩日、十一日乘平漢路車北上沿途考察、十五日抵北平、十八日赴天津、二十日到濟南、二十二日到靑島、留兩日、二十五日由靑島乘輪赴大連、二十七日到旅順、二十九日到瀋陽、然後再由瀋陽分赴東北各大埠、如哈爾濱、齊齊哈爾、等處考察定六月十二日經朝鮮返抵東京云、 
日本考察團抵扈（朱順麟攝） 
[考察日本合作事業　王世穎胡健中昨歸國　胡又考察彼邦新聞事業]  
　　中國合作學社前派王世顆·胡健中·侯厚培·侯　　·等四人、赴日考察合作事業、自四月三日起程、迄今瞬經月餘、茲悉侯君等、以事早於兩星期前先歸、王胡兩氏曁胡夫人、則於昨日下午、始行抵滬、兩氏此次考察地域、計有東京·大阪·神戶·西京·橫濱·愛知·靜岡·長野·福岡·等數十處、並遠及北海道之札幌·函館·等處、所至除考察當地合作事業實際情形外、並與事業家·及各學者等會見、日本農業經濟名家、如佐籘　次·那須浩·小平權一·東畑精一·千石興太郎·牧野輝智·波多野·田中定·等、均曾把晤、交換意見、據兩氏稱、日本合作事菜、創行已數十年、其歷史遠在我國之前、現有合作組織、（日本謂之產業組合）遍及全國、異常發達、實力尤為雄　、政府對於合作、幾以全力助其發展、日本政府農林省特設立經濟更生部、其工作卽大部在於合作事業與農業金融、一般農民經濟、因合作之發展、固漸趨於穩定、而生產事業、則尤恃合作、而日臻繁榮、北海道等處、頻年災歉、賴有合作事業農民多得免於凍餒、而日本蠶絲與柑橘等生產、則更以運用合作組織、每年對外輸出數量、極為可驚、惟日本合作事業、美中不足之處、亦復不少、如制度之重復、與法規之紛歧、皆不能謂為盡善、此點日本名學者輩、亦皆承認不諱、王胡請氏此行、所獲重要資料至多、擬於二三月內、車具考察報吿印行、兩氏在滬、約勾留一二日、即行遄返杭州云、 
　　胡健中氏此行、曾附帶考察彼邦新聞事業、東京大阪北海道福岡等處大小報館曁迪訊社、大部份均往參觀日本最負盛名之東京布國大學新聞研究室、及日本新聞理論著作家小野秀雄氏等、亦經參觀會見、據胡氏言、日本報紙多趨向於大企業化之途、大都市報紙、固不必言、卽地方報紙、規模亦甚宏偉、就中大阪東京朝日每日兩報、分執全國新聞界之牛耳、其資本威力、使地方報紙頗感生存之不易、兩報地方版多至二三十種、發行次數、朝刊為六次、夕刊為三次、銷數每報皆在八九十萬以上、有至百廿萬者、全國讀報人數、除北方以敎育尙未普及、較為落後外、其他各地、幾已達到飽和量、日本新聞事業所以達至此者、除報界本身之努力外、大資本之運用、敎育之普及、與交通之特別靈便、皆為其重要原因、其現狀與我國新閒界比較、相差頗鉅、惟我全國報人、如能自此急起直追、尙屬未晚云 
[航會總隊長辦事處　昨開十一次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徴求隊總隊長辦事處、昨日下午二時、在青年會該辦事處、召開第十一次處務會議、討論徵求募捐工作進行方針、出席者、總幹事李大超·幹事張裕良·鮑冷雪·宋拯·陸章炎·朱聲揚·黎文燿·固欣·顧尙瑞·李際明·薛保論·魏建新·陳碩·劉松濤等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿、略謂、各隊長進行徵慕工作、非常努力、所得成績、業已陸積報吿、外勤於事應隨時隨地、努力協助、至本處直接徵求會員、前按照裝有電話之住戶商店、分別發函徵求、並登報徵求、自開始後、本市市民加入者、非常踴躍、即遠至天津·河南·安徽·江蘇·浙江·各地、日必有數起、紛請加入、足見全國民衆、對於航空救國運動熱烈贊助、關於各團體徵收航空救國捐、日內即開始徵收、如運貨汽車業·磚灰還輸業等、其他各同業、仍在進行中、航空救國飛機模型展覽會、月內舉行、除由航空機關供給材料外、並已向各洋行徴求飛機模型及機器宜傅品等、除由總幹事負責、並派張裕良·陳碩·魏建新·鮑冷雪·宋拯·劉松濤·等籌備、又六九二隊隊長蕭友梅、所擬舉行晋樂會、收入移充航空救國金、已開始籌備、並由本處全體職員負責籌備、及推銷人塲券、又復旦大學之復旦劇社、擬舉行話劇二日、收入助航空救國金、已雲函贊許、請其規定日期時間及地點、以便開始籌備、繼討論關於徵求募捐宣傳各問題、至四時散會云、 
　　總隊長辦事處昨收到三三〇隊隊長張家樹、繳送會費一百零八元、二〇隊隊長翁之龍繳送捐欵二十元、又三四隊副隊長黃楚煒報吿已得成績五百元左右、一七一隊隊長范和甫報吿得成績一百元、二七九隊隊長蔡香孫續報收到成績百餘元、七八隊隊長汪伯奇報吿巳得成績三百元左右、足見各隊努力徽募之一般云、 
[時人行踪錄]  
　　褚民誼·　汝霖·昨乘夜車晋京、蔡元培·于右任·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[稅務署復市商會　告誡印花檢查員　嗣後毋得稍涉苛擾]  
　　上海市商會前據本市新藥業同業公會、函請轉呈財政部、令飭印花稅局、對於印花檢査人員赴商店檢査時、對於各種簿冊、須詳加審愼、不應貼花之簿册、不必携往送院、以免無辜受累、而檢査時舉動逾常、該會於上月十一日、代電財部俯賜令行該管官署、依法辦理、勿再操切、致滋商累去後、該會昨接財政部稅務署函復、茲錄原函如下、案奉財政部發下貴會四月尤代電一件、以據情轉陳中法藥房被捲菸査緝處印花稅稽査員任意搜査簿册、舉動逾常、與檢査印花稅規則第四第七兩條所載不合、請令行該管官署依法辦理、勿再操切、致滋商累等情、杳檢査印花稅規則、雖上海特區地方、因另有規定、不能適用、但檢査人員、執行職務時、不得操切從事、實為檢査員應守之紀律、上年據上海市餅乾糖果罐頭業公會呈、以特區檢査人員前往泰康公司施行檢査、任意苛擾、請予令飭糾正等情、到署、當經令飭上海租界捲菸査緝辦事處査明實情、並吿誠所屬査緝人員、務須審愼將事、母得稍涉苛擾、在案、除再令行該辦事處嚴予糾正外、相函函復査照、 
[市商會　昨開工商法規研究會]  
　　討論破產法草案 
　　市商會工商法規研究委員會、昨在該會常會空舉行第四次全體委員會議、到會委員過守一·王孝通·　序倫·徐永祚·奚玉書·江萬平·謝春溥　文杰·兪承脩·王效文·孫曉樓、等十餘人、公推李文杰主席、奚玉書紀錄、先討論市商會交議內銷商品檢騐大綱草案要點、僉認尙無不合、就市商會常務委員會所擬對於破產法草案之處意見五點、及方椒伯·盧峻二委員提出之意見書、加以研究、並由潘序倫·王孝通·過守一·奚玉書·江萬平·徐永祚·等發表意見多點、由出席委員詳加討論、計費三小時、最後决定、由常務委員　集所有論點、製為意見書、送請市商會核轉立法院民法委員會云、 
[英艦　肯特號撞斷浮筒巨練]  
　　英國巡洋艦肯特號日前駛於浦江、擬泊於愛多亞路外浦灘附近英海軍浮筒、俾於本月六日英呈御　二十五年紀念慶祝日夜間大燃電燈、並四射探照燈、以增與采、不意甫過蘇州河時、適潮急風緊、致太衆近上海方面而將泊處浮筒之巨練撞斷、該艦後乃移泊浦東方面藍烟囱輪船碼頭、按浮筒之下、有八噸重之鐵鐙、沉於深二十二呎之江底、其上蓋以厚泥、故牢固、而可擊巨艦、今須以挖泥船將泥挖起然後將鐵鐙起出水面、將斷練接畢、復沉之江底、鋪以厚泥、於是始堪擊泊巨艦、佔計其工程須需一月之久、故英艦肯特號恐在慶祝日未能在原處實行其慶祝之佈置矣、 
[郵儲局　積極籌辦簡易壽險]  
　　交通部郵政儲金匯業總局、自上月杪立法院通過郵政簡易人壽保險法後、因此項事業、原係該局建議創辦、故近日以來、該局保險處籌備工作、異常努力、且因簡易人夀保險辦法、多有取法於日本者、多數材料、均為日文刊物、故該局特增加日文譯員三人、專任翻譯工作、由保險處副處長張明昕氏指揮一切、情形極為緊張、該局近因人多室小、不敷辦公、已將隣室擴充為該辦公之　　成立雖定七月一日、而正式開辦、或稍有待　　　易壽險、各國已甚發達、而日本尤甚、我　　屬首創、然以我國情形觀之、大多數平民階級、生活毫無保障、一旦身故、其遺族之困苦、尤不堪言、簡易壽險、旣歸政府經營、當然以謀大衆之幸福為唯一目的、决非專以營利為目的者所可同日而語也、惟茲事體大、尙望各界予以注意、共同研究、以期安定國民生計云、 
[地方法院長駱通赴京]  
　　上海地方法院院長駱通、昨晨因公乘車赴京、所有日行公務、委由民一庭庭長龐樹蓉庖代、 
[「小」保險開幕預誌]  
　　本埠漢浦灘友邦人壽保險公司、、為美國大賴華政府註冊合法準備金制度之壽險公司、在滬開辦已十四年、資本雄厚、營業發達、近因社會需要「小」保險、於去年特派營業部經理任作君赴歐美各國考察、茲任君巳考察歸國、該公司乃在華德路六六六號另設一分公司、任作君為經理、專營星期儲金保險、（即歐美各國之職工保險）凡零星儲金、小額保險、無不一律接受、並設有多數代理人、每星期可按保戶住址、前往收取保費、其為便利保戶設想、實屬週到之至、據聞任君對人言、星期儲金保險、在中國尙屬創舉、保費每星期自五分起、即店員工友、俱可投保、目卜該公司已裝修完竣、定於六日開幕、但自五月一日起、每日索閱保險章程者、巳不下百餘人、頂料開幕時、必有一番盛况也、 
[小沙渡兩派小工　爲擁護工頭兇毆 
]  
　　 
　　枸獲三十四人 
　　前晚十一時許、閘北新閘分局、據潭子灣警察派出所巡官李淸傑、派警袁耀·路文性·全道仁等、押解在小沙渡福新堆棧帶進被吿鍾桂新等三十四人、為擁護工頭起衅、聚衆互毆、雙方各有受傷、頭破血流、請訊核由、旋經局員歐陽柳、訊據鍾桂新供稱、王金福是我們廠裏的工頭、我們有三十個小工、將按月所得工資、提一部分存在他手裏、計有洋三百元、現在我們想將此欵取回、王金福不肯、致起互毆、楊吉榮·高必樓·朱子能·張保桂·王書元·高金生·曹長茂·等七名、供同前情·韓在發·劉書南·曹四·翟保根·陳正俊·韓銀之·鍾四·顧文山·趙天喬·張學元·張榮聚·王小林等十二名供稱、我們幷未幫助鍾姓打架、不過在旁看見他們、據黃得甫供稱、與鍾姓等並無什麽寃仇、因為他們想推倒王金福做工頭、擁護韓在發為工頭、我認為王頭腦是多年老人、待我們很好、所以不忍他遠去、而鍾姓等以為不能將王金福推倒、就算失敗、邀集多人、持鐵木棍利斧等兇毆、迨警察到來、他們已將兇器藏匿、反將自己的頭打破、誣吿我們打他、請査明等情、何得發·周松蘭·胡長林·單在米·殷文林·徐方海·陸元慶·居廣和·李三·劉玉山·王榮相·杜文美·曹立仁·等十三人供與黃得甫略同、問官核供後、以案關傷害、着一併申送公安局第三科、轉解上海地方法院訊辦、 
[浦東救火會訓練會員]  
　　浦東區救火會主任趕　生、為謀增進救火速率及會員施救技術起見、除於各會員居所裝設警鈴、隨時報警便於出動外、並抽調會員若干人、於每星期日淸晨、假附近東昌小學操塲上、實施訓練、對於會員救火之動作、請由專鬥人員認置敎練、業巳定於今晨第一次開始操習、 
 
 

Page 13

 
 
[營業音樂不倫不類　三局會同取締]  
　　喜慶時奏哀樂謬妄荒唐　喪事出殯反奏時歌小調 
　　本市市公安局·敎育局·社會局、昨發三局會銜佈吿云、案奉市政府訓令內開、「査本市勞業之音樂隊不僅服裝離奇、且所奏音樂、亦複不倫、甚或有喜慶宴會、而奏哀樂、或外國國歌、喪出出殯、而奏時歌小調者、謬妄荒唐、貽笑中外、曾經本府令行該局等擬具整飭本市樂隊登記辦法公佈施行各在案、茲査本市各勞業音樂隊、雖有少數遵從改善、但不知研究者、仍時當發見、近復有出殯禮車、裝置收音機、隨意沿途收放歌曲、更屬不成事件、除分令公安局敎育局嚴行取締外、合行令仰該局卽便遵照嚴行取締外以昭莊重而敦風尙、」等因、奉此、除由本公安局飭屬嚴行取締外、合行會銜布吿週知、仰本市各營業音樂隊曁出租殯車各商、一體凜遵、切切、此佈、 
[殺害親夫之　姦夫淫婦被逮]  
　　　寗人兪新明、年僅十八歲、世居原籍南門外鄉聞、耕種度日、娶妻賈氏、現年十七歲、夫年廢歷六月初九日夜半時、兪新明不知如何、遭乃妻　氏及妻母賈伏氏並伏氏之姘夫兪恒寗等逞兇、用繩勒斃、然後又在死者前胸加戳三刀、一種殘忍之手段、令人不寒而慄、各兇犯遂逃逸無踪、迨至翌日、經家人發覺、報經阜寗縣政府、派員騐明棺殮、聽候緝兇在案、茲悉此案自出事之後、巳越十月、迄未破獲、各兇犯仍逍遙法外、而死者之胞姐楊兪氏、在阜寗原籍偵悉各兇犯匿居上海、抑目弟媳買氏等已另適他人、楊俞氏以胞弟慘遭弟媳等夤夜謀死、萬分悽慘、沉寃莫雪、當因姊弟情深、遂於上月間來滬、暫居太陽廟地方親戚家內、連日出外訪尋、直至前日、始偵悉兪恒善等各兇犯匿跡閘北大洋橋左近草棚內、（兪為拉車度日）楊兪氏即密報新閘警局、立飭長警、不動聲色、馳往捕拿、當將俞恒善·賈伏氏·兪賈氏·男婦三名口、一併拘獲、立解到局、於昨轉解地方法院訊究、旋由檢察官提訊一過、諭將各兇犯分別收押、聽候澈究、 
[少婦服毒自殺]  
　　離家時乃夫不知　因何自殺費猜疑 
　　西藏路東方飯店、於前晚十一時許、來一少婦、身穿灰布旗袍、足登革履、玉色絲襪、口操本地口音、向該飯店投宿、當由賬房導闢六樓第六零三號房間、使之居住、並自稱名王慧民、年二十歲、未幾、渠曾外出、惟不久卽歸閉戶安睡、至昨晨七時許、該飯店茶役以訊問房間是否繼續需要、乃上前叩門、詎久久未應、乃設法啓戶進內、則見該少婦僵臥床中、奄奄待斃、不覺大駭、乃亟往報吿補房派車將其送往醫院救治、奈因受毒過深、終致不救、旋卽斃命、搜其身畔、遺有自來水筆一枝、及金戒一枚、上鐫英文名字、經調査之下、始悉名趙佩英、年十九歲、家住虹口百老匯路、乃夫係一牙醫、前晚離家時、亦並未通知其家人、至於因何自盡、則不得而知、屍體已由補房通知乃夫往騐屍所收殮、 
[烟館中怪茶几]  
　　几面向上開　內中均為烟具 
　　總巡補房華補頭陸大公·華探目王伯成·陳耀庭、偵悉山西路四十號門牌江新旅館二十三號房間內、有人秘密開設烟館、陳設頗為富麗、組織亦極嚴密、爰於本月　一日二日、至該旅館開二十五號房間、以偵彼等行動、嗣査悉該烟窟實卽係江新旅館主浙人金映蓀所開設、遂稟請第一特區法院簽發搜査票、於前晚十時半、密往枸捕、當在該房間內將金及共妻金徐氏·烟客丁桐生·陳洪源·一併拘獲、當抄獲烟槍二支、烟燈一只、烟土十大包、鴉片烟一缸、內有一烟槍係翡翠質、當時陸補頭等在墻角發見怪茶几一只、遍找並無抽屜、乃詳察之下、始悉內係空心、祇須將几面向上揭開、則內中均為烟具、遂一併帶入補房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂依禁烟法第十條第十一條分別起訴、當由馮世德庭長略質一過、而金徐氏竟稱係丁桐生之妻、但經補房認明確係金映蓀之妻、旋經庭上判决金映蓀處徒刑九個月、併科罰金一百元、丁桐生。金徐氏、各處罰金二十元、陳洪源無罪、烟具等均沒收、 
[鐵道部　獎勵豐華針廠]  
　　减輕運費展限一年 
　　兩路管理局、昨奉鐵道部業字弟一四九二號訓令開、査山東豐華製針廠出品减輕運費案、前經實業工字第一一七八二號咨、以據該廠呈、前次核准減免稅費、適值停工時期、未受實惠、請推延施行日期、以示政府獎勵工業之至意、等由到部、業經本部業字第四四六號咨復，請査明廠是否　　、希圖延　該項展期辦法、在獎業法上有無明文規定、及應否提出獎勵工査會再行審査等由去後、茲准實業部工字一一三八號咨複、以該案業經飭據獎勵工業審査委員會議復、以該廠出品核准减免稅費、在停工期內、未受實惠、尙屬實情、其稅項及航輪運貨、經財政·交通·兩部核准推延、關於鐵路運費、請照例一律辦理等山、査此案旣經財交兩都核准、關於减輕鐵路運費、應准査照前案、推延一年、自本年五月二十一日起、至二十五年五月二十日止、除咨復並分行外、合行令仰該路即便遵照辦理具報、此令、該局巳轉飭車務處漢辦具報 
[市公安局昨日遷竣　明日起在新址辦公　警廳舊址將住宅]  
　　大公社云、市公安局蓬萊路一七一號新局址、係屬前縣府舊址、經市府收回管理、重行修葺後、已煥然一新、市公安局各科處文件器具等、於昨日下午一時、開始搬運、僱有搬塲汽車十數輛分儎於下午六時、全部遷竣、新局房屋總計一百二十餘間、前段為傳達室·會客室·差警室、及外事股·電話室·等、兩傍東首為第一科之會計·編纂·儲藏庶務·等各股、西首除通連五間為大禮堂外、其餘各間、為第二科之救濟·槍昭·外勤·等各股、樓上為督察處及各股、中央樓下為第一科第二利、樓上局長室、秘書室、後段為第三科拘留所、偵緝隊、等、計拘留所上下共分十九問、每問設有新式抽水馬桶及盥洗室兩間、光綫充足、設備精緻、 
　　明日辦公 
　　各科處昨晚遷竣後、由庶務股通飭員工、澈夜布置、今日仍繼續布置一日、定於明日上午九時起、正式在新局辦公、總電話、華界為二一〇〇、租界八五五六四、局長室二一一二〇〇、督察處華界二二七一八、租界八〇七三四、第一科二一一〇〇、第二科二一六〇〇、第三科二一八〇〇、外事股三三六〇六、偵緝隊華界二一〇〇〇、租界一六六三二、 
　　舊址改建 
　　市公安局警廳路舊址、房屋基地、早經市府委托上海市銀行標買、共計二十六萬餘元、現該局已遷移新址辦公、所遺舊地房屋、日內郎將全部拆除、改建住宅、 
市公安局新屋（國際社攝） 
[已故滬商　沈杏山遺傳訟]  
　　五月十七日再密 
　　已故前任緝私營長海門人沈杏山（又名汝霖）向在法租界愷自兩路自建振平田、有子名耀成、在遜淸末年、沈杏山與婦人沈漢英同居、詎知於民國二十一年一月十七日、杏山因虧累達十六萬三千餘元之債務服毒身死後沈子耀成即與漢英交涉乃父遺產、詎正在親友調停之中、耀成忽又延律師具狀第二特院、請求確認身份、並返還遺產、法院布詞、昨日由李良推事蒞座民七庭審理、原被吿均未到庭、各延律師代到、首由原吿律師陳述起訴意旨、略謂、沈耀成年三十五歲、海門人、住愷自爾路振平里十九號、沈漢英住民國路民國里十九路、緣被告與原吿之父、同居、原吿之父沈杏山死後、全部遺產、均在被吿處、現請求確認沈耀成為杏山之承繼、並將被吿持有杏山之遺產九萬七千九百七十五元八角〇四厘、及各項財產所有權收益憑據、自民國廿一年　一月十七日起、至廿四年一月十六日止、工計三十六個月、一萬五千三百四十八元四角五分六厘、一併交還原吿、再關於已拍賣之動產傢具什物卡車及振平里房租、共七千六百元、初杏山原住振平里十八號至十九號、民國廿一年一月十七日、杏山死後、遠下動產不動產、約計十萬、當承繼開始時、原吿之母范氏先期死亡、杏山直系血統、僅有原吿一人、依法原吿當然為杏山之唯一繼承人、故而依法起訴云云、繼據被吿辯護律師辯稱、杏山所有遺債、遺產尙不足償還云云、李良推事核供後、諭知本案改期五月十七日上午十時再審、 
[國貨助賑會　報告營業統計]  
　　一句間售得三萬餘元 
　　本市蓬萊市塲之國貨提成助賑大會、　開幕以來、至昨日止、為期已屆旬日、據該會統計科報吿、每日營業數額如下、第一日五千四百元、第二日三千二百餘元、第三日三千四百餘元、第四日四千七百餘元、第五日二千一百餘元、第六日二千三百餘元、第七日四千二百餘元、第八日三千七百餘元、第九日二千八百除元、第十日四千七百餘元、共計三萬六千五百餘元、該會游　股、除羅致高尙游藝外、昨日特挽人情商本市名花會唱、自下午二時至六時半止、名花登台者有雪梅·鳳弟·佩蓮·玉英·文鶯·秀弟·美蓉·十二樓、及陳女士等三十餘人、故昨日游藝塲中盛况、較前日更為熱鬧、 
[中華全國基督教協進會　第十屆代表大會閉幕]  
　　决議此後注重靑年鄉村與領袖訓練工作中華全國基督教協進會於四月二十五日始、至五月二日晚止、假座北四川路新亞酒店七樓會議廳、舉行第十屆代表大會、到有羅運炎·吳貽芳·劉廷芳·沈文卿·招觀海等百餘人、聚議多天、精神成績、均臻美滿、重要决議案、為（一）各地敎會此後應努力農村改造工作、（二）各地敎會、此後應努力靑年修養工作、（三）敎會應注意領袖訓練工作、除原有事工外、並通過組織敎會生活與事工委員會、敎育事業委員會、醫藥事業委員會、以利此後一切工作進行、新選職員吳胎芳、會長）梁小初·韋勵士·（副會長）李耀邦·（會計）云、 
[上海銀行　副經理楊敦甫逝世]  
　　上海銀行副經理楊敦甫君、突於五月四日上午四時一刻、病逝於上海療養院、年五十四歲、海內知交、同深悼惜認為人才銷歇、不特上海銀行之不幸、亦社會之損失也、査楊君為江寗人、早年畢業於武昌文華學堂、考入郵政局供職、旋入上海三新紡織公司為總翻譯多年、民國光復、遂習銀行之學、在陳光甫君創辦之江蘇銀行任事、繼出任中國銀行無錫分行行長、民國四年、陳光市君創辦上海商業儲蓄銀行、楊任副經理、至今凡二十年、擘劃　襄、其功甚偉、不幸去年以血壓過高、赴北平養疴、五閱月、今年舊病又發、入　降醫院一月有餘、病勢轉劇、卽歸愚園路歧山村寓中調養、五月二日、入上海療養院暫寓、五月四日上午四時、病劇逝世、楊君平生行誼、慨慷非常、待人尤厚、能貫澈服務社會之宗旨、一切顧客、無不樂與接洽、今溘然長逝、殊可愴惜、楊君遺二子二女、其夫人喻慧君女士、刻方在病中、不知如何悲慟也、現聞定於五月五日下午二時、在海格路中國殯儀館大殮云、 
楊敦甫氏遺影 
[基督徙　救國十人團年會紀]  
　　中華基督徒信行救國十人團、本屆年會、昨在滬四川路靑年會開會、當有林主席須題「博愛行宜」扁額、孔祥熙部長·中委薛篤弼·誠靜怡·李天祿·諸博士、先後演講、鼓勵基督徒然心救國、詞極精彩、末由主席張之江先生答詞、詞長從略、陰經開會、推定張之江·鈕永建設·趙亞卿·壬完白·陳鐵生·朱寳惠·施煜方·七人為主席團、各處代表到會約百餘人、計己議决要案多件、聞須至本月七日始行閉會云、 
[穆德博士演講　青年對世界危機挑戰]  
　　前北美靑年協會總幹士穆德博士、新近重來遠東、考察大勢、並基督敎各項事業、日前過滬、本埠靑年會特定今日（五日）午後四時、任八仙橋會所請其演講今日靑年對世界危機之挑戰一、穆德博士不但終身忠於青年會事工、亦爲美國當代之大政治家、對於世界靑年思想之輔導、厥功至偉、今日演講、係屬公開、靑年士女、均可參加、 
穆德博士 
[回風計今日公祭]  
　　慈谿故詩人馮回風先生門弟子所組識之回風社、定今午在漢口路古益軒菜館、舉行第八屆公祭、已由陳欽孫·陳仲慈·張道淵·三幹事、東邀全體社員參加、聞公祭後、並將班行社員大會、商議出版事宜、 
[西門婦孺醫院慶祝五十年紀念]  
　　西門婦孺醫院、成立迄今、屆五十年、經營者努力從事、多方興革、得有今日、良足欽佩、値茲紀念爰將該院詳情分誌於后、 
　　創辦該院之創辦人為麥格勒威康遜女士、節衣縮食、淡泊自甘、遇人有急需、則慷慨解囊不稍吝、一八八二年、女士為傳敎協會創辦會員、特捐五千元、設立婦孺翳院、翌年、不幸逝世、易　時尙以該院為念、後人以女士功不可沒、乃以七名名該院云、 
　　經營該院自創辦以後、即慘淡經營、對於房屋方面、次第興建、故有今日之規模、目下之房屋、計分三部、一部為上海女子翳學院及協和護十學校、而於底層設門診部、一部為新建之產科部、有最新之設備、第三部為內外科、規模宏偉、為中國最大之婦女醫院、 
　　門診門診部於一八八三年創設、每日給診、歷年以來、該處除分為內科、外科、眼科、耳鼻喉科、並次第成立小兒科、肺癆科、皮膚及花柳科、產前衛生科、福嬰科及種痘科、山一八八五年起、診治病人、已逾一百五十萬人、其於社會之服務、概可想見矣、 
　　產科該院之產科部、最著盛名、改建於一九三一年、可容產婦及嬰孩一百人、先後生產於該院之嬰孩、達四萬名、而每年有一千名之多、 
　　學校該院為培植人才起見、於一九二四年成立上海女子醫學院、廣聘敎師、嚴格訓練、該校在美國哥侖比亞州注册、依法得發給醫學博士學位、該院於一九二一年成立之協和護士學校、專門造就護士、亦極發達、 
　　公共衛生該院更設有公共衛生科、以期為曾經住院及臨診之病人、繼續服務、成立於一九二七年、經七年之努力、成績斐然、病者稱便、發展計劃　該院鑒於以前房屋之陳舊不甚適用、擬逐次改建新屋、其所需經費、約計洋二十萬元、如夢各界慷慨捐助、得以早日實現、實為該院當局所深企者、 
　　經濟情况該院之創立、完全慈善性質、對於貧病者、多所贊助、悉心醫治、每日納洋五角者、該院所費、每多至洋二元五角、　該院之經費來源、計有三處、即美國匯到之經常費用外、　以外界捐欵為抵補不足之用、今歲以還、收入銳减美國之經常費、亦定有限制、故不得不仰仗各界之捐欵、苟有一百人每人捐洋一百元、則該院經費所缺、可以補足、故該院値茲五十週年、深望社會人士、知其五十年來之刻苦經營、有功社會而慷慨解囊、隨額樂助、以培植此方興未艾之機關、而得以扶搖直上、次第實現其現定之計劃、使於計會有更多之服務云、 
[顏福慶博士代理中　虹橋療養院診務激增]  
　　劉瑞恒王世杰氏特往參觀　文學家孫德謙氏致書贊美 
　　滬西虹橋療養院、建築優美、環境淸幽、設備完善、以及日光空氣之充足、中西飯食調味之精美、均為其特點、自顏福慶博士代理院長以來、改進院務、不遺餘力、診務益為發達、住院者日有增加、各醫師及X光部頗為忙碌、該院並以住院人數增加、取費方面、愈為低廉、以貫澈服務社會之本旨、衛生署長劉瑞恒氏、敎育部長王世杰氏、特往該院參觀、由顏氏招待、引游參觀、兩氏均極贊美、文學家孫德謙氏近亦致書贊美云、虹橋療養院遠離市廛、直處郊坰、屏絕氛埃、大得淸空之氣、饒有野越、風景殊佳、固天然勝壤養生之佳區也、其中規模宏遠、設置周備、膳羞則淸潔、院宇則高朗、藥物則選取恭精、名醫則常川診治、看護則畫夜三班、殷勤服務、院長每日蒞臨、嚴加督察、病者視家居為舒適、院為丁仲祐先生所創辦、服務社會之精神、彌可欽佩、 
 
 

Page 14

 
 
[盛毓常　被妾控案訉結　盛妾患病甚重　傭婦扶持到庭]  
　　廣東子女林玉金、今年廿七歲、早年在粵妓院爲妓、於十六歲時、經蘇石痴之介紹、下嫁清末宮保武進人杏蓀之長孫盛毓常（今年三十八歲、佳貝常路一號、）為妾、至民國十四年十九歲時、因盛之姬妾擠軋下堂、脫離後因生活艱難、入大滬舞場充當舞女、一二八滬戰後、盛往大滬舞場跳舞、與林女意見、廻念舊情、盛又給資重收覆水、租賃霞飛路一百九十一號（即仁和里西首貝勒路口已開進化藥房樓上）、按月由盛給與生活費用、不是前往盤玩、智商年四月止、盛忽 
　　絕跡不去 
　　對日用費亦斷絕不給、而女又患肺病、經屢次找盛、難見其面、從此恨盛喜怒無常、乃延華懋生律師代理理具狀特二法院刑庭、對盛毓常提起遺棄罪之自訴、請求依法訊辦、并附帶民訴、法院據狀、於本年一月十二日、有章朝佐推事開庭、傳集兩造到案詳訉、被告否認脫離後再在舞場遇見租屋同居之事、自訴人方面、提出二房東陳張氏同居之曹福生等到案作證、庭論改期著雙方 
　　在外和解 
　　各情已詳誌翌日本報、在自訴人林玉金之肺病、比前增重、又患心臟病、因無力醫治、經人介紹入中德醫院、免費留院治療、此案昨日又奉章推事開庭續審、雙方各偕律師到案、但自訴人因病精神萎靡。由舊傭婦王愛寶攙扶到案、坐而受訊、據自訴人稱、於十六歲嫁與被告、至民國十四年十九歲時脫離、由被告寫好筆據、逼勒我簽字、脫離之後、我向小姊妹借錢度日、不得已入 
　　大滬舞塲 
　　充舞女、至一二八後、被告偕一女人同至大滬舞塲跳舞、與我見面、被告命彼同來之女人給我洋二百元、至第二次被告來時、我始向被談話、求他憐念處景困苦照應、被告即允許租屋同居、給與生活費用、旋與被告同去租借霞飛路一百九十一號、他允許恢復舊情原狀、將前立筆據取銷、約我暫住一陣之後、再接到宅內同住、至上年四月起、他見我病重、即絕跡不來、棄之不顧、請求依法辦他應得之罪云云、并據其代理律師向庭聲稱撤回附帶民訴、訊之被告、承認 
　　娶自訴人 
　　爲妾、當時出資三千元、至十四年、她自願無條件脫離而去、一二八以後、外間時事不好、我在家深居簡出、從未到過舞塲、問、你共有幾個女人是同居一處的麽、答、共有三個女人分局的、問、上次命你外出和解的、答、上次開庭之後、我屢接恐嚇電話、代理律師亦接到恐嚇信、因之無從進行和解、問、自訴人現在病至這樣狀態、你能於道德上援助他麼、答、她有種種不利於我及恐嚇、故庭上又傳訊證人即扶伴自訴 
　　不願援助 
　　人之傭婦王愛寶據供、在原告處幫傭、被告於上年四月以前時常來的、四月以後、即不來了、有一次他命我買雪芥烟、我買錯香烟回來、他還責駡我的云云、至此、庭上命開辯論、據自訴代理人華懋生律師等辯論關鍵、稱被告既與自訴人恢復舊地位、而同居、則自訴人妾之地位仍在、乃被告見自訴人患病如此是之重、竟棄之掉首不顧、若旁人見自訴人病至如此、無依無靠、於道德上人情上亦應援助救濟之、而況被告耶、故被告應該負刑事責任、請求依刑法三百十條第二項遺棄罪判處被告罪刑云云、繼由被告律師辯護後、庭上即宣告終結、定期八日宣判、論畢退庭、 
[留日同學　歡迎明大校長木下氏]  
　　日本明治大學校長木下友三郎、此次來華遊覽、備受各方歡迎、三日應著名各大學之請、偕商學部教授志田鉀太郎博識、侯爵松平康昌、木下檢二等、同赴該校講演、晚七時、明大同學會、假大東九樓、開歡迎會、聊盡師生之誼、出席同學、有胡臧·陳金镕·陳配德·施卓人·梁若節·梅青山·江磐·楊碧琅·溫宗顎·楊國樞·江宗泮·沈其昌·金煜·江鎮山·李肇甫·蘇理半·梁扶初等四十人、推梁扶初致歡迎詞、繼山本下校長訓辭、大旨謂、此次荷諸君折蘭相邀、不辭老朽、遠涉重洋、竟得與諸君聚首一堂、無任欣幸、溯諸君自出母校返國、有遠隔三十餘年者、亦有新近畢業者、雖先後參差不一、但各能盡其所學、以　獻中華民國之改進、此固余所樂聞者、微聞各同學素乏團結力、地位較高者、輒驕傲異常、竟有不認為明大校友、此種情形、深為扼腕、要知凡由明大出身者、應互相聯絡、訓畢攝影而散、聞木下博士已於昨日赴京、除謁總理陵寢親獻花圈外、擬與汪院長等一晤、在京中央要人中、由明大出身者甚多、亦準備開歡迎會、預定七日返滬、八日赴杭、杭州校友、如有接洽事件、可電上海施高塔路四達里九十五號胡一臧轉知云、 
[美國新歷史社　贊助我國和平運動　有函致本埠世界和平會]  
　　本埠世界私　會、努力世界和平運動、深得歐美各團體之同情、最近該會曾得美國綠色國際和平會及日內瓦婦女軍縮會等来函、一致贊助、并願共同努力、玆又得美國新歷史社社長莎拉白氏來函、略調最近得知貴會消息、非常欽慕、願以吾人整個心靈、貢獻貴會、並视貴會之努力如朝日初升、滿布其燦爛光輝於全世界、孔子學說、凡有大功於人類、至今猶炳若星辰、他日段君講說孔子大同真義、我　飽聆妙法、定能獲得無上幸福大同之道也、 
[工部局　醫師螘壽全返國]  
　　上海工部局醫師螘壽全博士、於民國十二年畢業聖約翰大學醫科、旋入工部局衛生處服務、計歷九年餘、醫術經騐、均極精深、去年受派赴英入利物浦大學、專攻热带病、及热带衛生科、現巳學畢歸國、此次計得優　文憑兩張、於上月三H乘Antenor抵埠、螘君年富力強、玆番學成返國後、將仍入工部局繼續服務、　國內醫學界前途、定卜有更多之貢獻也、 
[人力車夫互助會新訊　生活需要齊備　分會建築可待]  
　　本埠人力車夫互助會、自成立以来、條及半載對於工作巡行、堪爲積極、而總幹事張登瀛、必每日　時到會辦公、事無巨細、躬親處理、生氣蓬勃、因此每日到會、享受各項設施之車夫、極形踴躍、平均在一千五六百人以上、將來發展、定可預卜、茲將該會對於車夫生活需要之最近設置、節略分誌於下、 
　　「食」 
　　設立公共食堂、完全依照由助招待法辦理、餐券分鋼元十五·三十·一種持券購食、任意選菜、力求滋養衛生、定價低廉、每日食料進價與餐券收數相抵、較有盈餘、翌日增厚飯菜、作為贴還、有虧耗、翌日减輕飯菜、作為布貼、帳目公開、辦法認真、工資及一切經常费等、完全由會撥付、是以食堂中熙熙攘攘、環立如雲、無不信口滿意、 
　　「衣」 
　　當今百業凋蔽之際、一般車夫、既不得一飽、何云乎添置衣履、故什九衣衫襤褸、該會雖力謀救濟、終以力簿、不克週遍、最　由該會救濟部具函各界、請求捐助衣履、凡單夾衣服、新舊鞋襪、不計大小、無論精粗、倘荷捐赐、嘉惠車夫、諒非淺鮮也、 
　　「住」 
　　設立寄宿舍、清潔術生、備有鐵床棉被等、每日宿費、平均銅元五枚、並派員專責管理、最近投宿者，每日近乎二百人、該會將以三樓平頂計一萬六干尺、搭置木棚、作為夏季宿舍、及遊藝場、此舉對於調劑濟勞苦車夫精神、有莫大之裨益、 
　　其他車夫家庭之巡迥診療、救濟部之施米·給資、社教部之衛生·健康·清潔運動·生活調查·等、及子弟學校·成年學校·診療所·飲茶室·圖書室·沐浴室·等·無不廣收成效、並聞該會現經理事會議決、在南市康悌路一帶籌備建　滬南分會、俾居住南市車夫受惠便利、對於滬西泰來里現有分會、原係權宜辦法、不久亦须設法擴大、以收工作宏效、而謀會務進展、 
[友聲團　第一組華北旅行出發]  
　　本埠友聲旅行團、　應團員需求、舉行華北旅行、部署既定、於本月一日、在四馬路全家福先行聚餐、由領隊韓振家君報告游程、各予介紹、昨日（四日）下午四時、齊集北站乘　滬一等臥車出發、一時團部幹事暨團員家屬到站歡送、極盡壯盛、再該團第　組華北旅行隊、亦早滿額、定十五日啟程、而報名者、仍復踵至、聞該團將繼續舉行第一次、 
[粤商會陳列所　首批徵品即日起運]  
　　上海市商會、此次代廣州市商會商品陳列所徵集出品、特設陳列品代徵處、分派職員多人、專司其事、現該處職員對於辦理徵品事宜、異常忻碌、運日派員曾向各國貨廠商接洽、檢送新穎出品、成績頗佳、聞截至昨日止、計有大中華賽珞璐廠·大中華橡膠廠·中國化學工業社·永和實業公司·家庭工業社·中法藥房·孔雀化工社·中國鉛具廠·華福製　廠·　和·中南·勝德·等織造廠、光明·立興·旦華·符章·等熱水瓶廠、　眾·大中黃·自來水筆廠·天府味精廠·華通及亞浦耳電器廠·馬利·勤業·光華·等文具廠·丁義興·仁昌　·民生·華陽等染織廠·冠生園食品公司·大華眼鏡公司·水業鋅廠等百餘家、陳列品計千餘種、已在裝箱、即日起運、尚有各廠不曾送到者、務請於五月五日前、送交徵品處點收、俾便第二次運　云、 
[北站搬運夫　昨晨發生衝突　野鷄搬運夫傷工頭　正兇拘獲傷者送醫]  
　　本埠京滬車站、爲便利旅客及裝貨迅速起見、雇有大批搬運夫、該批搬運夫、有工頭若干人統轄、惟該工頭等另再轉雇搬運夫多人、並不直隸站長之下、俗稱謂野鷄工人、昨日上午九時四十分、有野鷄工人十餘人、因與工頭爭論搬運代價多寡、致在站內發生衝突、當用裝貨鐵鈎、將領班工頭高郵入高閣（年四十五歲）頭部左右兩太陽穴及兩面颊戳傷、鈎尖深入約五六分、致高血流如注、事為該管兩路蘇淞第三分團警務處崗警得悉、狂嗚驚笛、工人等乃一哄而散、惟正兇李廣金（三十三歲清河人）不及逃避、當被逮獲解處、經锺處長審訊後、定即解地方法院法辦、傷者亦經路局用車送赴兩路醫院施救云、 
[常州綁匪在滬拘獲　撕去肉票老母受寃　酒後失言吐露眞情]  
　　常州人周浩堂、年卅一歲四年前在原籍糾眾將某姓小孩綁架藏匿、後因無欵取贖、將小肉票撕去、案縈、逃來上海、匿居虹口元芳路祥餘里四十一號、現在滬西大西路林肯路口大中華機器鑿井公司為工人、伊母陳氏、因浩堂在逃未獲、監禁在常州地方法院、迄已四載、前日下午、因浩堂與該公司工頭王嘉臣（三十七歲上海人住愛文義路永興里四號）在工塲間內、飲酒談心、周一時酪酊大醉、將四年前在常州綁架某姓小孩、及老母坐牢之事、盡情吐露、王嘉臣得悉後、不覺大駭、深恐將來案發被累、遂密報該管大西路分駐所巡官李　華、據報後、立派警長曹榮祥、駐所偵緝員吳以和、率同便衣警不動聲色、按址前往、得將綁匪周浩堂一名拘獲解送徐匯警察所、經洪所長提案訊問、該匪供詞狡賴、堅執否認、後經傅訊周之叔父周永明到案、證明始俯首無詞、所長得供後、以案關擄入勒贖、實屬不法已極、遂備文解送市公安局訊辦云、 
[電車碾死行人]  
　　昨晚十時許靜安寺路黄家沙路二路電車第一六五號電車後面拖車、將馬路中一行人碾倒於地、面部軋去、血肉横飛、立時身死、後經新閘捕房一一九六號華捕到來抄錄號碼、將屍體載送仁濟醫院轉舁騐屍所候騐、 
[眞茹途中馳車肇禍　車翻河浜乘客受傷]  
　　小東門外餘順公司供職之李國良、現年三十七崴、昨日下午三時許、向友人處假得新式跑車一輛、號碼為五八六三號、由李充當司機、满載友人袁國樑等四五人、馳往滬西真菇遊玩、　車至中途因李不諳司機術、偶一不慎、將車翻於路旁河浜內、車廂内諸人均跌入河中、負傷頭面等部、旋喚同鄉人設法將車拖起幸機械未損、故能照常駛行、載送寶隆醫院救治、 
[吳淞海灘一男屍]  
　　昨日清晨六時、吳淞砲臺灣海灘上、發現一無名男屍、身穿長服、衣履盡是濕、頭部留有血跡、但身軀並無浮腫、不若落水致死、故甚為可疑、當經該處海關水巡捅房華捕發見、以事關命案、報由捕房飭派探員黄松生、前往查察、見屍身表面並無傷痕、故致死之原因、難以判明、遂於午前投報地方法院、請求檢騐、一面候查明屍屬、再行核究、 
[馮象炳周濟民　與中國銀行劫案有關　公安局要求移提]  
　　去年十月間、南市中華路慎康里一號黃永思·王愛珍·等家、被盜搶劫鉅賊案內要犯馮象炳·周濟民（又名周長生）·董阿平（即董阿品）·董毛氏·王錫根·張子良（即麻皮阿康）·等共是十四名口、經市公安局通緝隊分隊長顧連城·領班高萬生·及　司捕房先後拘獲、並於四月三日由該捕房飭派探長尚武、押帶倒反周濟民、會同公安局分隊長顧連城·領班高萬生·同至　嘉路一七二號、查獲白郎林手槍四支、子彈二白十六粒、彈夾五只、及珠飾金戒等件、提回歸案、訊明宣判、其馮象炳·周濟民等兩犯、由地方法院提回收押、茲經市公安局偵緝查得　犯董阿平、實為民國二十　年六月間搶劫小東門中國銀行案內要犯、曾經通緝有案、實有提問嚴究之必要、是以昨中午　派分隊長顧連城·領班高萬年·通緝員　思泉·等　　投地方法院、請求移提周濟民·馮象炳等兩犯、帶隊嚴究、當奉承　此　之檢察官查的周·馮·兩犯業已起　刑庭、　　移提、仰候公開審理之後冉核、 
[閘北三陽路火警]  
　　閘北三陽路公益玻璃廠、於昨夜十時三刻、突然失慎。頓時濃煙密佈。火光燭天。當經救火會得訊。驅車到場。極力施救、旋即熄滅、聞僅焚毀物件少許。損失不大云、 
[復旦同學爲馬相伯先生祝嘏]  
　　復旦大學創辦人馬相伯先生、碩德耆年、允稱國瑞、復旦創立迄今、已二十稔、該校老同學毛西璧·葉藻庭·等、回憶馬先生創業之艱難、同深钦敬、爰於本月八日中午、假座海格路復旦中學部、為馬先生祝嘏、除聚餐攝影外、相伯先生將每人分贈簽名小照幀、以資紀忿、聞餐費每人五元、加入者可向南京路一七二號復旦同學會接洽、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行四月三十日發行準備檢查報告云本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計帥吳微潘肇邦監察人向鳳樓徐伯熊檢查報告如左、兌换券發行總額計一千六百十五萬三干七百元、準備金總額計一千六百十五萬三千七百元、內計、本行發行數計一千零十萬零三千七百元、準備金、計現金七百五十九萬三千七百元、保證二百五十一萬元、同業領用數、計六百零五萬元、準備金、計現金三百七十三萬元、保證二百三十二萬元、 
[最可靠之消毒藥水]  
　　德國老牌「來沙爾」消毒藥水、行銷全球、已四十餘年、素為醫藥界所稱道、以其醫料上選、成分精確、故藥力非常偉大、按法施用、確能於十五秒鐘內殺死傷寒病菌二萬萬枚之多、日常洗漱及沐浴水中、如加「來沙爾」數滴、不獨可殺死病菌、且使皮膚涼爽與奮、再腳癬用少許「來沙爾」和大量、溫水洗之、自可速愈、惟市上冒牌貨品頗多、購時務須認明德國老牌「來沙爾」商標、方為真貨、 
[人力車公會　定期召集車主大會　討論解决與車委會一切懸案]  
　　人力車公會特區辦事處昨晚九時、在會所召開臨時緊急會議、到顧松茂·后紹庵·金春林·等二－五人、主席朱鶴皋·首由顧松　報告、昨日車委會無故扣留車照九張、經本人交涉、誆知車委會主席麥西屬聲相向、致無結果、旋即討論（一）工部局車委會與車商一切懸案、應從速解決案、(議決）召集車主大會、從詳討論之、（二）工部局車委會無故扣留執照、應加制止案、（議決）个體車主一致援助、（三）決定大會日期及地點案、（議决）定本月八日假市商會、議畢巳深夜十二時許矣、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、四月份、在南北華租兩界收埋大棺一百具、小棺兩千二白十五具施出大小棺木一千零二十具、內計本山莊收來大棺十六具、小棺一千一百六十四具、又斜橋分莊既法租界各善堂收來小棺五百八十三具、公共租界各捕房及衛生處咨照界內拋棄孩屍及　　各醫院無主屍體、收來大棺七十四具、小棺四百四十三具、又紅十字會各醫院收來大棺二具、又廣仁醫院收來大棺二具、上海時疫醫院收來大棺一具、聯義善會收來大棺五具、小棺二十五具、以上屍體、均由本山莊派車收斂、運往大場塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計三千一百三十一號、 
[本埠日文報記者　組織江南俱樂部]  
　　據昨日日文日日新聞云、本埠日文報日報新聞記者、此次為謀新聞社外採訪新聞便利起見、組織江南俱樂部、由上海每日新聞上海日日新聞上海日報等三日文報中出入於陸戰隊船舶警察公使館等各方面之外勤記者聯合而成、即由前申江俱樂部改組其目的、一方為保守新聞記者之人格、提供正確之欣慰、他方為謀報紙銷路之擴張、昨日在北四用路新雅酒樓舉行開會式云、 
[中國國貨公司近訉]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商場）幾日大廉價、營業甚盛、各部應時日用品、莫不便宜非常、綢緞部特設之綢緞狂賤場、時代綢緞、每尺一角四分起、布疋部各種新花府綢、永不褪色、而　價獨廉、飾物部大號牛皮提包、每只一元二角、更為從來所未有、襪子部全　絲小方跟舞襪、每雙一元、買一送一、南貨部提大足油高郵鹹蛋、四十七只一元、水果部立足應時水果櫻桃枇杷等特殊廉售、飲食部特設野味櫃、湖海熏燒各種野味、新鮮可口、為佐膳下酒之佳品、各界大可一試、 
[華安保壽公司升任　張德與為滬營業部主任]  
　　本埠靜安寺路華安合　保壽股份有限公司、上海營業部主任一職、現由張德與君升任、張君為美國本雪文泥大學商業管理學碩士、長於人壽保險科學、返國後、歷任該公司專門計算員經理督查員等職、學業甚深、經驗豐富、前年並得美國壽險營業專門大學、壽險營業專員之文憑、爲現時中國唯一之壽險專門人才、將來張君對於該公司營業之發展、必有極大貢獻云、 
[市聲]  
　　百萬金藝術團在百老滙 
　　提籃橋匯山路百老滙大戲院、即日起、聘請技藝超君偉大集眾百萬金藝術團日夜登台表演一九三五年最新流行歌舞、並加西洋技術、同时時聘請曾得俄國比拳錦標大力士表演力舉千斤的藝術最精彩之節目、為金光舞、一位著名女星、身塗金粉、其餘節目繁多、俱傒偉大新奇、聞做價照舊、每日登台四場、三時一刻、五時一刻、七時一刻、九時一刻、 
　　杭州通易信扦公司覓地點建新屋 
　　杭州清路三百十二號通易託公司、設有銀行部·儲蓄部·保險部·為杭州市銀行業同業公會會員、近因营業日益發達原有房屋、不敷應用、聞該公司近在三元坊中國銀行聞壁覓定基地、將自建新屋委託上海華盍建築事務所陳植君繪圖設計 
　　中法藥房在京分送人丹 
　　中法大藥房出售之龍虎牌人丹、功能辟疫祛邪開胃消食、傒居家旅行俱宜常備之　藥、本月一日、實業部國貨陳列館、在首都舉行春季國貨　覽會時、該藥房除送各種出品前往陳列外、並在商場內分贈人丹、每人一包、參　著當場嘗試后、　謂功效較之同名異義之舶來品有過之而無不及怪其消數日增矣 
　　世界獨裁英雄譚 
　　一書、爲日本小林知局原著、在日本已再辦數次、內容對　最近歐洲政治及國際現狀、有深刻之描寫、於我國前途、大有關係、特　韓鵬氏譯為國文、籍資國人參考、由作者　社寄售、 
[播音臺]  
　　孫天德國藥播音 
　　本埠康腦脫路赫德路孫天德參燕國藥號、開設以來、業經多年、近因營業甚為發達、特請協社票房全體名票、準今日上午九時至十二時、假座中華電台播送平劇、 
[書畫訊]  
　　譚云珊粥書增潤 
　　前廣西省督署秘書譚云珊氏、倦遊宦海、經商滬濱、以風流之士、作雄健之書、所寫各種字體、久為海內外名流所推重、各界人士寄件要求著者、源源不絕、譚氏為限制起見、將原潤略增、中堂四尺四元、加一尺一元、楹聯四尺兩元、加一尺一元、屏幅每幅照楹聯例、摺扇名片均每件一元、榜書尺字以內一元、每加一尺加一元、收件處浙江路四零三號樓上譚氏本人、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、三日、學生國貨年會、分區展覽、在江灣開幕、鄙人以中國公學代表資格、出席參加、報載大學教職員聯合會代表云云、實傒誤會、為特專函奉達、希賜予更正、曷勝企襠、順頌撰祺、陳濟成頓首、五月四日、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天雲、尚晴好風來自東北至東南不等、楊子江中游與下游、天晴而和暖、有時天雲、微風來自東南至西南不等、馬鞍島以南　濱一帶、天雲而晴、晨間有霧、東北風和暖、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·四、最低五二·五、去年同日最高六四·八、最低五七·一、 
特載 
[交通銀行營業報告書　（七）]  
　　據上表本年度匯出匯款及買入匯票、均已滬區增加爲最多、約佔百分之三·〇九、餘如魯浙豫陝閩粵等區、亦均優有成績、蓋半年南部及西北一帶、金融漸轉活潑、而本行添設機關、亦於南部及西北十分注重、現在在全國通匯地點、已達三百三十餘處、匯兌調撥、益形便和、故匯疑一項、隨有進步、至北方則以會水高漲、金融　緊、關外各地、亦以與關內交通梗塞、貿易阻礙未除、故津瀋哈三區匯疑、業務不無遜色、此則由於環境之不利、爲局部特殊之情形也、 
　　（四）儲蓄　本行　十三年度儲蓄存款總餘額、爲三千零零二萬八千餘元、比較　十二年度、計增一千一百六十萬零八千餘元、比較二十一年度、存疑餘額為二千一百七十五萬六千餘元、比較二十二年度、計增一千零三十三萬一千餘元、比較二十一年度、計增一千六百四十四萬餘元、活期儲蓄存疑餘額、爲八百二十七萬兩千餘元、比較二十二年度、計增一百二十七萬七千餘元、比較二十一年度、計增三百二十九萬八千餘元、察歷年儲蓄存疑增加之趨勢、均定期甚於活期、可不逮定期什之一二、則與儲蓄銀行之頒佈、不無關係、蓋該法則規定、不得使用支票、除憑據收付之普通活期不受限制、仍可照常往來外、所有原用支票之特　活期、自應依照法則、結束舊戶、停開新戶、故衹淨增一百二十七萬七千餘元、此後本行之努力、自當專注於定期一項、以符提倡儲蓄之本旨、兼副政府　　之盛意、至於儲疑之運用、仍以力求穩妥爲原則、總計本年度投資總餘額、除活期存款放疑不計外、爲以前零十一萬餘元、比較二十二年度、計增三百六十六萬四千餘元、內投資公債庫券、計九百九十三萬八千餘元、承做存單存摺證券及房地產等抵押、計四百十七萬兩千餘元、此其較大也、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[中葡足球今日二次賽　下午三時半在申園]  
　　中葡杯足球賽、第一戰已於上週舉行、中華調後起之秀補充陣容、居然不辱使命、以五對三獲勝、第二戰於今日下午三時半仍在申園球塲交鋒、我軍之李寗顧尙勷賈幼良旣已歸陣、又得健將姜璐加入戰團、實力更形雄壯矣、中華隊隊員均希於三時齊集、着淡色球衣、陣綫如左、裁判員沈回春、 
　　張榮才 
　　李寗　江善敬 
　　梁樹棠　許竟成　顧尙勷 
　　羅斗文　姜璐　許文奎　孫錦順　符質彬　賈幼良　鍾勇森 
　　葡軍人選　葡軍陣綫未定、人選如下、A考史泰、馬山兒、雷米迪、蘇柴、告山夫、維克太、法凡笑、諾特、柯拉沙、洛才列等、 
[國際運動會　中華繼續預選　上午九時半起在申園]  
　　中華田徑隊預選會、今日爲第二日、於上午九時半、在申園田徑塲舉行、競技尙有十項、均屬决賽、附徑賽决賽名單及秩序如後、 
　　一百公尺（男子）郝春德·葉嵩平·童遇春·薛劍秋·董寅初·葉驪發、 
　　二百公尺（男子）董寅初·葉嵩平·葉　發·薛劍秋·王永民·童遇春、 
　　女子五十公尺李森·錢行素·鄧國宣·陳再春·陳舜華·薛傑英、 
　　女子百公尺李森·錢行素·陳舜華·陳再春·戎淑貞·王化昌、 
　　今日秩序　（上午九時半起决賽田賽一）鐵餅、（二）跳高、（三）跳高、（女子）、（四）撑竿跳、（徑賽一）百公尺、（二）五十公尺（女子）、（三）中欄、（四）一百公尺（女子）、（五）千五百公尺、（六）二百公尺、 
[浙全運第三日　男女球賽初賽結束]  
　　（杭州四日專電）浙省全運會、今日爲第三日、田徑巳於昨日結束、今日開始各項男女球類比賽、天氣晴和、觀者仍盛、各項球賽、俱屬初賽、五日有一部份複賽、昨日下午二時、舉行步行比賽、參加者共計警官·省黨部·教育廳等六隊、昨日球賽結果如下、 
　　足球　（初中組初賽）安定勝回浦、二比零、杭初勝穆興、二比、（民衆組决賽）杭市勝臨海、二比一、 
　　籃球　（男大專組）航空勝藝專、二三比三、防空勝之江、四九比三五、（男高組）之江勝湘湖、六一比十九、杭高勝寗工、五五比二五、（男初組）鹽中勝金農、二八比十、（民衆組）杭市勝諸曁、二八比二七、（女高組）杭女勝湖郡、三三比八、弘道勝浙大、二四比七、杭高滕醫專、高蠶對稽山、雙方棄權、（女初組）弘道勝回浦、十九比十、杭女勝護士、三六比二三、 
　　排球　（大專組）航空勝之江、三比零、藝專勝防空、三比零、（男高組）杭高勝湘湖、二比零、藝專勝高工、高工棄權、（女高組）杭女中勝湖郡、二比零、弘道勝藝專、二比一、 
　　網球　（大專組）航空勝　專、三對零、之江勝防空、三對零、（男高組）蕙蘭勝寗中、三對零、杭高勝杭師、三比零、（男初組）湖中勝杭中、二比一、中山勝錦堂、二比一、鹽中勝淳安、三對零、（民衆組）諸暨勝永加、永加棄權、杭市勝加興、三比零、（女高組）杭女勝　專、三對零、 
　　毽子　（男盤踢一）謝叔安（九八一對二）路繡峰（六〇二對三）俞振亞（省農）一四二對、（男交踢一）俞振亞（省農）三六次、（一）謝叔安（杭市）二三次、（三）崔前程（省農）二一次、（女盤踢）（一）程月珍一〇二對、 
　　五項總分　（一）劉　賜（航校）二〇六五·三八九、（二）袁和（航校）一九七四·七六五、（三）唐允中（防空）一七四八·一四、（四）陳岩文（之江）一五三六·三六、（五）王曦（航校）一五一二·三四五、（六）孫肇（警官）一〇三一·七五、 
　　十項總分　（一）張世明（航校）三三九八·五五、（二）梁添成（航校）三四一七·六八、（三）陳嘉應（航校）二九八八·一一五、（四）胡惠民（之江）二七六二·一九五、（五）石福安（警官）二二五〇·八二、 
[江大排球錦標　復旦得決賽權　昨三對零戰勝持志]  
　　江南八大學排球錦標賽、昨日複賽、復日對持志在復旦球塲舉行、裁判員衛鼎彝復旦二排丘廣燮扣殺利害、第一盤以二十一對十六獲勝、持志黃譽甫亦是能將、三排救球殊爲出色、故競爭劇烈、表演精彩、第二盤二十一對十八仍爲復旦勝、第三盤持志加倍小心大有奪回希望、戰至二十平局外、戰情緊張、形勢吃緊、卒以丘廣燮扣殺得力、復旦又以二十二對二十得勝、終局三對零、復旦勝、 
　　復旦　第一排　第二排　第三排　預備員 
　　司徒艇　丘廣變　關洵安　蔡鴻相 
　　周傑明　黎耀華　曾啓祥　詔紹熊 
　　周達雲　陳宗祺陳博才　周仲年 
　　持志　鄭夢青　黃譽甫　曾雨如　余文銓 
　　余和文　方神鐘　陳介華　黃作煦 
　　李　賓　麥志宏　黃秀川　李士強 
　　復旦　二十---十六　二十---十八　二十------二十　持志 
[全運競賽規程將公布]  
　　常會九日晨舉行 
　　（中央社四日南京電）本屆全遝會競賽規程、經籌委會二次常會修正通過後、現已整理竣事、兩三日內即將在滬公布、又該會三次常會、提前九日晨在滬舉行、通知巳發出、 
[署期體育講習會　教部令派員赴青聽講]  
　　（南京四日電）敎部令各廳局云、案准中華全國體育協進會函陳、擬於本年暑期在靑島籌辦夏令運動訓練會、以爲參加十一屆世運會之準備、更爲予國內體育敎師以商討機會起見、於同時舉辦　期講習會、業經委請專員計畫、巳將就緒、請通令各省市體育機關、屆期遴選體育領導人員、資派赴靑聽講、以謀體育之普及、並附講習會規程到部、合行抄發原附件、令仰轉飭知照、至暑期講習會自五月十五日起八月十七日止、設於靑島山東大學、凡現任中學以上學校體育敎員、民衆體育指導、及體育行政人員、執有服務證明書、經各該地敎育行政機關或服務之學校保送者、均得入會講習、 
[津區春運會昨開幕]  
　　（天津四日專電）津區春遝會、四日早八時在冀體育塲舉行、參加者有寶抵大興淸宛津縣接壤各中等學校共四十餘單位、分男子公開高中、分四級、女子中初兩級、運動男女選手共千零六十一名、大會名譽會長于學忠、副會長張廷諤、會長敎廳長鄭道儒、津區運動會期共二日、五日舉行、七日晚閉幕、此次備限田徑賽及國術表演、不舉行球術、四日多預賽、成績平平、開會時于學忠張廷諤均蒞塲致詞、 
[粵省全運會開幕]  
　　（香港四日專電）粵全運四日晨九時在東校塲開幕、林雲陔主禮、旋開始運動、是日成績平凡、（中央社四日香港電）第十三屆省運會四日上午八時在公共運動塲舉行閉幕體、到各機關團體學校代表曁運動員萬餘人、下午各項運動初賽、 
[歐洲國際籃球　第二週賽結果]  
　　（哈瓦斯社四日日內瓦電）歐洲國際籃球錦標比賽第二週比賽結果、西班牙以二十一對十七勝捷克、保加利亞以二十二對十九勝匈牙利、瑞士以二十七對十七勝意大利、此外落　賽法國以六十六對二十三勝羅馬尼臣、 
[分區小學聯運會　各區小學應遵期報名 
] 　 
　　逾　不報耶作不參加論 
　　上海市教育局主辦上海市分區小學聯合運動會 
　　上海市教育局主辦上海市分區小學聯合運動會、前經委定各區籌備委員、組織籌備會、負責積極籌備、其進行情形、　誌前報、現距各區開會日期非常急促、照敎育局頒布之參加須知規定、在各該區會期一星期前、參加運動之學校、應將各項報名單、送交各該區籌備會、俾便編配、以免延誤、倘逾規定時間、尙未將報名單交敎育局、卽歸入不參加運動之處置、如未取報名單之學校、可向大吉路市一體育塲領取云、 
　　又一區小學運動會籌備會、昨在市一體育塲舉行第一次會議、到比德、萬竹、尙文、通惠、斯盛、務本附小、和安等各校校長及籌備委員十餘人、主席顧蔭千、市敎育局指導員王克永、茲摘錄重要　决案如下、（一）職務分配、公推萬竹擔任事務部主任、和安擔任競賽部主任、所屬各股亦經到會各校分別認定、（二）報名地點及截止日期、議定本月十五日下午五時爲止、報名表格向市一體育塲領取、塡就後仍送該塲、逾期不收、（三）各校報名時須附繳競賽運動員團體照片一張、各人胸前絜闊帶一條、上標本人姓名、（四）規定常會日期、定於開幕前每星期四下午二時在市一體育塲舉行、 
[民衆業餘運動會]  
　　今日開始報名 
　　上海市敎有局主辦之民衆業餘遝動會、定五月二十六日、（星期日）在市立第一公共體育塲舉行、凡市民年在十八歲以上者、除體育敎員學校學生、及上屆全市運動會本屆國祭運動會中華預選優勝各員外、皆可報名參加、運動項目、分田徑及國術兩類、今日開始報名、至二十日截止、報名處、市立第一公共體育塲、欲知詳細辦法者、可索閱參加須知、 
[市一業餘籃球昨賽]  
　　組　隊之勝負　成績 
　　堅　魯夫勝精華　四九比一九 
　　苦　國際勝金星　二三比一四 
　　絕　羣毅勝南光　四二比三四 
　　絕　三四勝西藏　三六比二一 
[國際電台二屆運動會]  
　　今日下午一時起在交大舉行 
　　本埠交通部國際電台第二屈春季運動會、籌備月餘、轉瞬已屆、准於今日下午、在徐家匯交通大學舉行、聞參加者極爲踴躍、人材衆多、健將亦復不少、如劉福康討儒懋潘永福吳志孚等、均有優良成績、屆時必多精彩表演、會長及裁判等職、悉由該台管理工程師張承祜及各主任分別担任、並贈有大批獎品、琳瑯滿目、又悉電信局局長溫毓慶、對於此舉、深爲嘉許、以爲非特提倡一機關之體育、並足爲各公務機關之倡導、特製銀盃二隻、致贈該會、以資鼓勵、並慨然担任大會名譽會長云、 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　別發勝車隊　五九比二一 
　　未名勝黃汽車　四二比三七 
　　今日秩序 
　　崇信---黃汽車　三時起　蕭嘉濤 
　　新亞---車隊　四時起　譚仲　 
　　（註）阜豐對勝德因故改期 
[滬江大學昨日　春運會及童軍檢閱]  
　　本埠楊樹浦滬江大學、於昨上午八時起舉行春運動會、並以提倡體育普遍化爲宗、故將屬各中小學等一律聯合參加大會、並於上午八至九時、先行檢閱該校童子軍及宣誓典禮、九時起開始比賽、會畢、特聘吳市長夫人給獎、參加者有全體滬江童子軍二百餘名、及該校附設滬東公學童軍百名、到中國童子軍上海市理事會代表瞿越等、軍容飽滿、檢閱者極爲稱許、九時正即開始運動、團體總分大學一年級獲張慰如大方銀盾、上題「尙武精神」四字、及王曉籟「毅男之光」大鏡框、男子健身隊獲申報大銀鼎一座、及吳市長「能執干戈」小鼎一座、女子健身隊獲王正廷大銀盃一只、及王曉籟「尙武精神」大鏡框一、及潘局長「民族之光」小銀盾一只、個人錦標周公亮、獲未溥泉銀盃一只、餘均各獎獎牌一塊、 
[三屆聯合杯乒乓賽]  
　　今晚郵工戰祖慈　高級組最後一幕 
　　本市中華乒乓聯合會主辦之第三屆聯合杯高級組最後一塲、爲郵工對祖慈之戰、訂於今晚八時在中央大會常交鋒、雙方人材均勻、攻守具備、郵工隊方於前晚（三日）以五與四之比克勁旅廣東隊、且擁有宿將陸修律李傳書朱葵生等、蓬勃活躍、虎虎有生氣、該隊自獲澳滬益利杯後、全隊鋒芒無比、至祖慈若陸漢俊周健文江鎮濤等、亦係沙塲老將、自非甘示弱者、今晚雙雄相遇、未知鹿死　手、定有、番準妙之表演也、凡參加　聯合不之各隊、旣曾參觀　十　氏、可　　可聯　合會領取、凡吾乒乓球迷、又可　　福矣、門劵每　大羊二角、極付晚戰　　后、 
　　郵工　廣東　成續　勝屬 
　　陸修律　程志鴻　三－一　郵工 
　　李傅書　　仲球　二－三　廣東 
　　朱　生　容德能　三－二　郵工 
　　王惠章　歐陽維　一－三　廣東 
　　朱文麟　林慕容　三－〇　郵工 
　　鮑伯玉　林榮基　〇－三　廣東 
　　張傅渡　黃官溶　三－二　郵工　 
　　葉秀章　陳兆文　一－三　廣東 
　　陸士洪　黃安邦　三－一　郵工　 
　　總比數郵工勝廣東五比四 
[平情殺案逮明保釋]  
　　（中央社四日北平電）平情殺案男主角逯明、上月十六日經平地方法院判决無罪後、於三日取保開釋、聞逯擬於暑假期後投考淸鬍大學云、 
[位育小學運動會]  
　　本埠位育小學開辦以來、僅閱三年、而聲譽雀起、學額已滿、後至者竟有向隅之慮、最近第二區敎育會、舉行全區算術比賽、錦標亦爲該校所得、可見其敎學之一般、今日該校舉行春季運動會、招待家屬參觀、各種田徑賽球藝團體操均有、并有五洲大藥房上海銀行企業銀行鍾山書店及各校董之獎品甚多云、 
教育新聞 
[國立編譯館四月份　審查中小學教科結果]  
　　國立編譯館四月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　小學部份（衛生一）中華春季始業初小衛生八册、修正后准予審定、（二）商務復興初小衛生敎科書八冊、修正后再送審定、（國語）大衆高小國語四册、不予審定、（社會）修正后再送審查者、中華春季始業初小社會八册、大衆初小社會八册、（自然）大衆初小自然八冊、改編後冉送審查、（常識）中華初小常識課本修正本八冊、修正後准予審定、（算術）商務春季始業初小算術八冊、珠算二冊、修正后再送審查、（音樂）勝利公司兒童唱片二張、修正后再送審查、 
　　中學部份　（公民）一開明初中公民第一册、准予審定、（二）靑光初中公民五册、不予審查、（衛生一）曹非編初中實用生理衛生學一册、已審查完竣待發、（二）商務復興高中衛生學修正本一册、准予審定、（英語一）校正後再送審查者、北平科學社初中英文選一册、（二）修正后再送審查者陸殿揚編國民英語讀本第三四五六冊合訂本三册、中華學藝社高中英語稿本三冊、（代數一）大東新生活初中代數二册、修正后准予審查、（二）黃丹初編新時代初中代數一冊、稿本不淸楚、擬退還、（幾何一）准予容定者、開明高中幾何學修正本一冊、靑光初中幾何修正本二冊、（二）修正后准予審定者、商務高中解析幾何學一册、（三）改編後再送審查者、世界傳氏高中解析幾何一册、（四）黃丹初新時代初中幾何二册、稿本不淸楚擬很還、（三角）黃丹初新時代初中三角一冊、稿本不淸楚擬退還、（物理一）中華初中物理下册、修正后准予審定、（二）商務復興高中物理學二冊、修正后再送審查、（化學）商務復興初中化學刊行本二冊、准予發給審定執照、又高中化學實騐數種一冊、修正后再送審查、（植物一）正中初中植物學上冊修正本、准予審查、（二）世界徐杜兩氏初中植物學修正本一冊、修正後准予審定、（三）理科叢刊社初中植物學一冊、不予審定、（生物）商務高中生物學實　法一冊、修正后再送審查、（化學）商務復典高中化學二冊、修正后再送審查、（本國史一）商務復興高中本國史刋行本二册、准予發給審查執照、（二）世界余氏高中本國史改編本一册、修正后准予審定、（敎育一）准予發行者、商務師範甲種敎育史修正本一冊（二）准予審定者、商務師範甲種敎育測騐與統計修正本一冊、又師範甲種小學行政修正本一册、又師範甲種敎育概論修正本一册、又馮司直編敎育測驗與統計修正本一冊、（農業）商務高級農塲管理學修正本一册、准予發行、 
　　（說明）本月份敎科書計經審查完竣者共五十八部、五十八都中已發出者三十八部、（內准予審定者十一部、修正后准予審定者七部、修正后再送審查者十二部、改編后再送審查者二部、不予審定者三部、准予發行者二部、）急待發出者二十部、尙在審查中者七十六部、（有一部份係繼續審查者、）總計一百三十四部云、 
[贛民衆識字運動大會]  
　　分廿四大組勸導民衆識字 
　　市昌通信、贛民衆識字運動大會於五月一日上午九時、在公共體育塲舉行、同時並行靑年新生活勞動服務團宣誓典禮、屆時各公私立學校學生、省市各保甲長、第三期受訓公民及各團體機關、一律整隊參加、到綏靖主任顧祝同、主席熊式輝、及各界民衆萬餘人、均依指定地點排立、秩序井然、九時半開會、由熊主席主席、開會次序、（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）升旗、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗總理遺像行三鞠躬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）默念、（八）由程敎廳長報告省會民衆識字運動意義，及江西靑年新生活勞動服務團成立經過、（九）省會民衆識字運動服務人員宣誓、江西靑年新生活勞動服務團團員宣誓、（十）唱江西青年新生活勞動服務團團歌、（十一）由監誓人顧主任·熊主席·李委員等訓詞、末高呼口號至十二時許散、 
　　下午勞動服務團分二十四大隊赴各地宣傳勸導人民識字、而新生活靑年勞動服務團以識字及簡易敎育爲服務中心、各團員爲普及簡易敎育而勞動、並同時推行社會敎育及衛生等項、掃除文盲、增加民衆常識、提高衛生稈度、以作社會改造之章本云、 
[國語教育促進會　注意符號競賽辦法]  
　　本月份在南京舉行全國國語敎育促進會五月份工作、决定於南京 
　　舉行注有符號競賽會、現將辦法及規則、探錄於下、 
　　競賽辦法　（一）宗旨、本會以比賽注音符號、促進國語普及爲宗旨、（二）標準、本屆比賽注音符號、以正確敏捷爲主、注音以敎育部公佈的標準國普爲準、（三）會員、本屆會員以南京市立私立初級第三學年學生爲限、（四）比賽、一·人數、每校兩人（自備鉛筆）二·項目、分音注漢字、音譯漢字兩種、三·時間、三十分鐘、四·計分、用百分計算、（五）日期、五月二十六日下午一時起、報到註冊、二時起舉行儀式、一時四十分起比賽、（六）地點、借南京夫子廟小學、（七）獎品、分贈數最多的前十名、各獎本會獎證一張、並由本會徵求各機關團體獎品、分贈各優勝員、（八）報名、參加學校須於五月二十五日前將與賽人的姓名·性別·年歲·籍貫·程度等、送鼓樓全國國語敎育促進會、 
　　競賽規則　（一）本屆賽員、以南京市立私立初級小學校第三學年學生爲限、（每校選送兩人二）競賽時間以三十分鐘爲限、（三）與賽員請注意下列事項、一·五月二十六日下午一時起、到夫子廟小學本會註册處報到註冊並領取與賽證、二·憑與賽證號數入座、不得隨意更動、三·除自備鉛筆橡皮等文具外、不得携帶其他物品、四·競賽中途不得離座、（四）競賽時候、發三種口令如下、一·預備（賽員聽見預字、立即把右手拿好鉛筆、等到備字發出、立刻把右手舉起、）二·競賽、（賽員聽見競賽令、立刻音注或翻譯）三、停止（賽員聽見停止令、不論寫完或沒有寫完·立刻把右手舉起等試紙收去、右手即可放下五）評判分數、以百分計算、音注漢字、音譯漢字、各五十分、合共一百分、凡錯一個字或一個拼音、都扣一分、總計分數的多少排定名次、（六）評判結果、於五月二十七日下午七時、在中央廣播電台播音、並於二十八日各日報上發表、（七）給獎日期另定、（八）參觀人請注意下列事項、一·不要談笑、二·不要走動、三·不要抽姻、 
[東北學生投考辦法]  
　　（南京十四日電）上海法學院、前呈請敎部、有東北籍學生曾在滿洲某校肄業、持有僞組織頒發之畢業證書、是否可准予投考入學、敎部以僞組織所發證書不能認爲有效、該生旣稱轉學肄業、應根據部定辦法、經過東北靑年救濟處之甄別考試、如因路程太遠、司就近委託該生擬轉入各學校、代爲考核、如成績及格、當准其報名投考、今飭該校運照、 
[周佛海昨抵東海]  
　　（淮陰四日電）蘇教廳　長周佛海、三日抵東海、參加東海省民教館開幕典禮、四日晨並在海師召集該校師生訓話、有今晚回徐說、 
[各地童軍大檢閱]  
　　京市　（中央社四日南京電）京市實軍模範區四日晨開始於洪武門大光路紮營、到塲三千餘人、共紮三百五十餘營、購糧午炊、盛况一時、下午三時假體育塲舉行預閱、約四千餘人、四時半結束、五日晨舉行大檢閱、檢閱官有林森汪兆銘居正孫科王世杰等、 
　　濟南　（濟南四日電）全市童軍第二次大露營大檢閱、今早在千佛山下舉行、到二十五團共二一三六人、韓主席致開會詞、旋檢閱頗整　齊、午野餐、韓參加下午表演、晚舉行營火、大會定五日早爬山、下午閉幕、各機關全體公務員練習運動、今檢閱球類、有足籃排網毛兵兵地高爾夫台等、及田徑騎馬器械軍事操柔軟操拳術等、 
　　（中央社四日濟南電）四日晨童軍大檢閱、到二十五團二一三六人、總檢閱官鄷悌、及韓復榘翠各機關領袖均到塲先巡閱一週、繼行檢閱式、末由韓復榘鄷悌李文齋何思源馬良致詞散會後、全體在塲內野餐下午表演、晚露營營火、五日續表演晚拔營， 
　　重慶　（中央社四日重慶電）江巴兩縣及渝市童子軍學生軍看護隊見習隊等、四日晨九時半假夫子池體育塲舉行總檢閱、到三千餘人、賀國光爲總檢閱官、楊全宇康澤謝作民楊吉暉 
　　檢閱官、至下午一時半閱畢、由賀評定成績、結果頗爲圓滿、計童子軍第一爲巴縣女中、學生軍第一爲川東師範、以軍別言、童軍優於學軍、以性別言、女子優於男子、蔣委員長及楊全宇賀國光康澤等均贈有獎旗、巳分贈優勝各單位、 
[市一區童軍昨開始　今晨舉行檢閱式]  
　　並宣傳識字運動 
　　本市童子軍第六次大檢閱大露營、除二區已於上月二十六二十七二十八三天在吳家巷舉行外、一區浦東全境各童子軍團、亦於昨日起在浦東洋涇簡易體育塲舉行、各情已誌昨日本報、茲將各情分誌於後、 
　　營地佈置　該區營地劃分爲三區、位於隴田僻野河濱柳陰之間、大自然環境、極適宜於童子軍野外活動、參加者共十二團、人數達五百餘人、營地辦事處則另設於寶仁路寶仁堂、滬西光夏附中團亦前往露營、藉資參覜、 
　　各方獎品　該區爲鼓勵各團童軍興趣起見、特徵得五區黨部全體執監委員致贈參加谷童子軍紀念章各一枚、又浦東公安分局局長張鳴欽亦致贈鏡架十二只、分贈各參加團部、藉留紀念、 
　　昨晚表演　昨晚七時在營地舉行營火大會、到來賓童子軍及常地民衆共約千餘人、由各團童子軍擔任課程及游藝表演、頗極一時之盛、 
　　今日檢閱　今晨九時半舉行全區檢閱、由該區當地高級黨部全體執監委員、地方行政長官、及各團主辦機關人員、屆時蒞臨檢閱、并歡迎各界民衆前往參觀、　檢閱職員　主席團由理事會童行白、該區指導沈愚、及該區團長中公推之黃炳量等三人任、總指揮爲儲馥、 
　　宣傳識字　今晨在大檢閱前、於七時先行　行識字運動大遊行、地點在洋　鎮環街自東至西游行一週、同時貼張標準、分發識字宣言、并紛赴鄉村宣傳識字運動、 
　　午後拔營　該區各團因鑒於各校學生均將參加小學運動會、故露營時間勢必縮短、以免抵觸、且此次盛會、意在引起兒童興趣、及浦東民衆之注常、故决將課程比賽節目暫緩舉行、嗣　當於每週陸續舉行、故今日午後、卽舉行暫別會、并於三時分別拔營歸團云、 
[本市科學玩具展覽會　今晨舉行開幕典禮]  
　　上午十時在市民敎館　推潘公展等爲主席團 
　　文化建設協會上海分會科學化運動恊會上海分會、兒童幸福會、市民敎館等四機關主辦之本市科學玩具展覽會、定今日上午十時在市民敎館舉行開慕典禮、推定潘公展陶百川童行白陳藎民陳鶴琴等爲主席團、茲誌各情如次、 
　　開幕秩序　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）市黨部代表訓詞、（八）市政府代表訓詞、（九）敎育局代表訓詞、（十）演說、（十一）攝影、 
　　陳列出品　此次參加出品總計一千五百餘件、分大成殿及一二八戰跡展覽室兩處舉行、內分農具類、家具類、國防類、運動類、標本類、玩具類、有國算、磁電、力學、光學、聲學、熱學等各種性質玩具、製作有金工、籘工、泥工、竹工、紙工、木工等、俱屬富有科學意味及敎育意義之出品、 
[本市　各中等學校鑲育標準]  
　　中師敎研會訓育組之調查　巳有澄衷中學等三十一校 
　　上海市中學師範敎育研究會訓育組、爲明瞭本市各著名中等學校訓育標準起見、前曾分頭向各校着手調查、現巳得三十一校、茲探錄其調查所得之各校訓育標準如下、以爲關心中等敎育者之參考、 
　　普通中學　（一）澄衷中學、訓育標準、甲明恥、乙尊重、丙忠誠、丁康樂、戊勇敢、已縝密、庚生產、辛審美、（二）君毅中學、甲養成高尙人格、乙養成作業勤勞、丙養成謙恭有禮、丁養成健全體魄、戊養成衛生習慣、己養成遵守紀律、庚養成服務公益、辛養成節儉樸素、壬養成思想週密、癸養成樂羣愛友、（三）新亞中學、養成革命家熱情、科學家頭腦、勞慟者的身體、服務的人生觀、鐵的紀律、高尙的道德、　南洋模範中學、培養高尙道德、進取興趣、合作精神生產技能、革命思想、自治能力、善良習慣、優美情感、（五）民立中學、依據三民主義敎育實施原則及敎育原理、並參酌新生活規條訓練之、（六）麥倫中學、養成科學頭腦、生產知能、勞働身乎、革命精神、（七）浦東中學、甲依據靑年身心發展之程序、予以積極指導、乙注重人格感化、敎職員以身作則、與學生共同生活、丙校內各種學生活動、均使之有敎育上之價值、養成學生自治與自動的能力、（八）市北中學、革命化、勞動化、科學化、藝術化、紀律化、團體化、系統化、（九）光夏中學、養成明禮義知廉恥之純潔靑年爲標準、（十）華華中學、友愛·忠實·守法·勇毅·勤儉·整潔·莊敬·愉快·明理·自治、（十一）敬業中學、以陶冶靑年忠孝仁愛、信老和平之國民道德、並養成靑年具有發楊民族精神、提高民權思想、促進民生發展之能力、（十二）立達中學、甲對己、整潔衛生勞働節儉、乙對人、對師長、同學、同輩、校工、對羣、丙對物、己物、友物、公物、丁對事、對學問知識、（十三）建國中學、根據市敎育局中學訓育暫行標準調製、以校訓誠勸樸毅爲出發點、（十四）淸心中學、根據三民主義敎育宗旨、在個人方面足以自立、在社會方而足以服務之健全人材、其自身能明禮義、知廉恥、對社會國家能負責任、守紀律、（十五）民光中學、實行導師制、舉行每週訓話、改善學風、整飭紀律、勵求新生活之實現、提倡課外作業、注意學生在外活動及結社集會、（十六）恊進初中、根據敎育宗旨、實施方針第二條、及中學規程第二條、訂定訓育標準、（十七）民智初中、本三民主義敎育訓練健全之靑年、依據靑年身心發展之程序、注軍對職員人格化感、指導靑年之自覺自律、（十八）江西初中、發揚民族精神神、鍛鍊健全體格、注重紀律訓練、培養生產知能、（十九）清華初中、鍜煉體魄、修養德行、尊敬學業、力行羣學、崇尙美感、（二十）東方初中、本三民主義之精神依據靑年身心發展的程　　序、予以積極指導、使學生明瞭團體生活中應有的義務與權利、依照新生活運動推行方案、養成學生軍事化、生產化、藝術化的生活、（二）（一）貧兒敎養初中、（二二）滬北初中、鍛鍊强健體格、陶冶公民道德、充實生活知能、培養科學基礎、養成勞動習慣、訓練自治能力、培育民族文化、注意衛生習慣、（二三）斯盛初中、鍜鍊健全體格、培養生產知能、養成善良德性、陶冶優美感情、注重紀律訓練、發揚民挨睛神、 
　　女子中學（一）民立女中甲視學生個性之所近充實其各科應具之智識、乙本學生所有之智識、使其經科學方法之組織、而成系統之思想、與合理之見解、丙使木其合理之見解、以判別是非、認識利害、决定進退、知所取舍、尙正義、尊理性、重法紀、爲道德之標準、戊以互助合作、勤勉向上、共存共榮、爲正義理性之標準、己根據前項標準、以　成智仁勇兼備之全人格、爲終極之目的、庚尙節制講衛生重秩序爲始、舉勤操練、多運動、習勞作爲常、壬振刷精神培養能力健全體格爲終、（二）淸心女中、甲能勤勞操作、乙能忠誠服務、丙有參政能力、丁有儉樸習慣、（三）愛國女中、激發學生向上心志、促進學生自律修養、指導學生體魄鍜鍊、養成學生組織能力、（四）愛羣女中、訓育標準、康樂、整潔、禮貌、服從、紀律、明恥、勤敏、節儉、仁愛、忠誠、公正、勇毅、生活、合作、互助、勞動、創造、才藝、奉公守法、愛國愛羣、（五）道中女中、發揚忠孝仁愛信義和平 
　　其他學校　（一）中華職業學校、公民方面、甲公民的常識、乙道德的實踐、丙嚴肅的紀律、丁集團的生活、戊民族的意識與、精神、健康方面、甲衛生的知能和習慣、乙運動的知能和習慣、丙健全的精神生活、職業品性方面、甲職業堅定的意志、乙職業高尙的興趣、丙勤勉耐勞的習慣、丁潔已奉公的操守、戊爲羣服務的精神、職業知能方面、甲完備的職業知識、乙科學生產的技能、丙改進事業的能力、休閑活動方面、甲正當的欣賞、乙正當的娛樂、丙合理的好尙、丁適當的社交、（二）大公職業學校、訓育標準爲服從、勇敢、博愛、剛毅、忠誠、勤勞、儉樸、衛生、快樂、合作、（三）新陸師範、甲鍜鍊健全身體、乙陶融道德品行、丙充實科實及藝術知能、丁養成勤勞及儉樸習慣、戊啓發研究並訓練兒童與成人之興趣、已養成終身服務敎育改進敎育之精神、庚培養提高民族文化促進民族復興之魄力、 
[市教局昨播音演講]  
　　喻仲標講今後學生之努力 
　　市敎育局於昨日下午四時在大中華電臺播音演講、請喻仲標主講、題爲「今後學生應有之努力」、略謂今後學生（一）要有民族思想、國家觀念、（二）要有健全的體魄軍事的知能、（三）要有品格有志節、（四）要有生產技能及勞動服務的精神、平時能安分守己、敬業樂羣、增加社會生產、維持社會福利、戰時能執戈衛國、效命沙塲成爲國捐軀之戰士、這樣的靑年學生、才是敎們理想中的靑年云、 
[中華兒教社　昨舉行社參觀讀書會]  
　　繼續討論减假縮年問題 
　　中華兒童敎育社上海社友、於日昨在新閘路小學、循例舉行第五十二次社友讀書會、出席者有陳鶴琴·章顧年·馬宗榮·雷震淸·董任堅·沈百英·張祖培·胡祖蔭·韓明夷·楊志先等三十餘人、由陳選善王崇基趙傳家作東、先報告該社近况、太倉開封鎮江安慶等分社成立情形、旋由陳選善博士主席、提出對於　假縮年問　十二則、逐一討論、當時爭辯極烈、贊否參半結果對此問題、俱作一種有條件之贊成、全以爲今日學校、亟應提高效率、减假縮年實是枝節問題、最近之將來、似須先注目在充實敎學、利用假期并聞該社編輯部巳編就「减假縮年問題」一册、不日出版云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刊 
[怎樣做一個小科學家？] [  象子]  
　　小朋友！你喜歡科學嗎？你羨慕牛頓，愛迪生的偉大嗎？我想，有志氣的小朋友回答我的一定是：「喜歡的，羨慕的，我也要做一個小科學家。」 
　　但是，匠人要造一所屋子，他必須預先打好了基礎。然後，再把屋子架上去，不然這屋子准會塌下來，永遠沒有成功的一天。 
　　所以，要做小科學家，先要把科學的基礎弄結實了才行，但是科學的基礎是什麼呢？就是你們在學校裏唸的算學，自然和勞作諸科。科學上最重要的是精密和準確，一絲一毫都不能夠弄錯：况且有許多學理都從算學裏推測來的，所以科學和算學處處須相輔而行的，缺了它可不成功。自然裏包括的是動物，植物，礦物，和物理化學，這些都是科學上研究的對象，尤其是後面幾種更見重要，因爲是基礎的主要原料。勞作是帮助你思想的發展，和養成實習的習慣，科學是晚不了「想」和「做」二項的。 
　　現在，你應當在學校裏，很用心的注意這幾項，那末，做小科學家的基礎已經打好，就夠資格做一個小科學家了。 
[不要工資的鐘表匠] [  沈承昭]  
　　親　愛的小朋友們，世界上不論那一種工匠，沒有不要工資的，可是，美國的汽車大王亨利福特在幼年時候却做過不要錢的鐘表匠。有一次他的爸爸很嚴厲地責備他，說： 
　　「亨利，你不要這麼愚笨，世界上那有一件酬勞都沒有的事情，也甘心情願幹嗎？」 
　　「爸爸，我覺得修理鐘表有無限的愉快呵！」亨利回答着說。 
　　亨利的爸爸很是動怒，最後把他禁錮在家中，不放他出門去了。然而亨利如何肯拋棄他那心愛的機械呢？一到晚上全家睡覺的當兒，他就悄悄地爬下床來，到降近人家修表去了。一直到深更半夜才回家。 
　　有一次，他幹到隣村修表，等到把表修好，已經到了晚上二點多鐘。他匆匆地走回家去，不料天忽下起大雨來了，河中水漲到橋梁上來啦！亨利稍不留神便跌了下去，幸虧掙扎得上岸，但衣服却濕透了。回到家裏，給父親大罵一頓。從此他便不能偷着出去修理鐘表了。 
　　親愛的小朋友們，不論研究甚麽技能，總得非常熱心和努力工作，絕不可稍有報酬的心理。亨利福特便是這樣研究科學的。 
[兒童軍歌] [  路爾鈺]  
　　我有一雙手， 
　　我有熱血在流， 
　　你看我背着來復槍， 
　　在戰塲上走。 
　　誰說年紀小， 
　　志氣是一樣有， 
　　我要殺死一萬　敵人， 
　　把敵人的頭顱常作乒乓球。 
　　不兒姻霧瀰漫！ 
　　不聞哀聲動地！ 
　　起來！一萬萬的兒童軍 
　　大家扯起救國的義旗！ 
[灰塵從哪裏來？] [  何公超]  
　　在前期的本刋上，登過一篇講「灰塵的稿子，不過好像沒有講起灰塵是哪裏來的。現在我來講一講： 
　　世界上哪一個地方沒有灰塵？這些灰塵大部份是從火山裏噴出來的：山上的石頭受風雨的剝蝕，也會變成微細的灰塵：天空裏面，每天有許多許多的隕星，一面燃燒，一面就變成灰塵，像撒鹽一般落到地面上來，不過我們的眼睛看不見罷了：還有，城市裏面的灰塵比鄉下多，因爲城市中姻囱多，鄉下姻囪少，姻囱也是出產灰塵的地方。 
　　灰塵自己沒有翅膀，而是由風吹送着，吹送到仳界各處，所以世界各處沒有一處沒有灰塵。並且，灰塵還會合成一大羣一大羣的飛，你不相信麽？我講一件故事給你聽： 
　　據說在二十世紀的初年，北非洲發生了一次大風，它把一百八十萬噸的灰塵吹到歐洲，使它散佈於全個歐洲大陸，有些灰塵一直飛到離開它出身的地方有二千五百英里之遠。 
　　那末，灰塵究竟有害於人類呢，還是有益於人類，說來奇怪，人類竟是少不了灰塵的。空氣裏的灰塵太多了，於衛生上有妨碍，這是大家知道的。但是我們更要知道：沒有灰塵，就不會下雨。爲什麽呢？因爲空氣中的水蒸氣變爲雲的時候，都是以塵埃爲中心，凝集攏來而生水滴的，如果沒有灰塵，不是就凝不成雨了麽？ 
[紙的來源] [  之萬]  
　　一天，寶哥問爸爸說： 
　　『爸爸！我每天看見垃圾堆裏有許多小孩子很當心的在找什麽東西？』 
　　『孩子他們是在找紙的原料啊！』 
　　『什麽，這般骯髒的破布堆，怎樣可以製造紙呢？』 
　　『是的，你的練習簿上的潔白紙張，都是由個一個孩子所收集的　布屑做成的。他們先把破布聚在一起後，分出可以做好紙頭或做粗紙　種。它們先經過充分的浸洗，然後放在機器裏，使它們變成細片，再在磨石下磨成細碎，於是放在水裏，把它們弄成一種湯漿一樣。 
　　爸爸呷了一口茶，又繼續下去。 
　　『可是這漿是灰色的，要成功自色，必須經漂白這步手續。再在另一部機器裏把這漿的水在篩裏濾去，破布湯又變成一種氈般的東西。還有一部像圓柱的壓力機把這氈壓平，壓得極薄，等它乾後，再經過機器的磨光，就變成美麗的紙了。』 
　　賓哥方才完全明瞭，紙是怎樣做的。他自言自語道：『我們不要忘記拾破布的孩子才好呀！』 
[對話] [  （養浩）]  
　　母：「好孩子，誰欺侮了你而哭呀？」 
　　孩子：「哥哥將我的洋囡囡打碎了」。 
　　母：「哦！哥哥這樣頑皮的！他怎樣打碎的呢」？ 
　　孩子：「我用洋囡囡打他的頭，他的頭就把我的洋囡囡打碎了」。 
　　母：「......」 
[兒童科學講座火] [  林蔭]  
　　我　們生活上所離不開的東西，當然很多，火就是其中之一。說到火，眞是伴希奇的東西。火的用處，大家一定都想得到（圖一）：晚上不點火，黑暗得不能行動，煮飯沒有火，飯米生硬不能吃。濕的東西，可以用火烤乾，冷的天氣可以生火取暖。要是沒有火的話，我們也許要活不成了！ 
　　原始時代的聰明人，發明了火。有的擊石取火，有的鑽木取火。（圖二）在我們現在看起來，他們是多笨拙呀！不像我們現在只要把火柴一劃，就生了火。（圖三）其實，他們正是我們的恩人呢？假如那時，他們不發明火我們恐怕不會，利用火來增加，我們生活上的幸福例！ 
　　聰明的小朋友也許會問我：「火是怎樣來的呢？」是的，這是一個有趣的問題。我簡單的回答：「物質在空氣中，和養氣化合而燃燒，發生出光和熱來，這現象就是火！」所以火沒有餐氣，就不會燃燒。養氣好像是火的生命。你把燃着的火柴，放進呵過氣的玻璃杯去，這火柴立刻會熄掉。圖四）因爲從我們嘴裏呵出來的空氣，已經沒有養氣的綠故呀！ 
　　火在燃燒的時候，必有火焰。而這火焰內外口的熱度，溫熱完全不同，火焰近外部，溫度最高，因爲外部的空氣供給很足，內部離空氣遠，溫度就較低了。（圖五） 
　　火是我們生活中不可缺少的東西，但我們必須善於利用它，而且也必須小心防範他。否則，一不當心的時候，發生火災的時候，小則燃燒衣服物件，大則焚燒房屋，灼傷人體，那就很危險了！（圖六） 
 
[玩泡泡] [  張友鑑]  
　　一·肥兒和榮兒到店裏去買橡皮泡泡，榮兒買了一個小的，肥兒却要買一個最大的。 
　　半路上，肥兄見榮兒也和自己一樣在玩着泡泡，於是格外走得快些，想使榮兒慌忙了，把泡泡拍碎。 
　　三·不料正這樣的想着，脚下被一塊石頭絆住，便跌了）交，自己的大泡泡却破碎了。 
[小妹妹奏凱歸來] [  汪瘦秋]  
　　前幾天，江蘇全省禁姻委員會，爲着宣傳禁姻起見，特地舉辦了一個江蘇全省中學生禁姻演說比賽，江蘇各地的中學，都派着代表去參加。 
　　江蘇省立的南京女子中學初中三年級乙班裏，有一位張淑寶小姐，今年纔十四歲。伊是湖南人，但是生長在北平，所以她的北平話講得很流利。這一次，伊被全校的師生選作參加江蘇全省中學生禁姻演說的代表，在全省好幾位代表中，伊竟以正確的姿勢：流利的國語；動人的講題：而獲得第一名，並且得到十幾種獎品，我們勞苦功高的軍事委員會蔣委員長，也獎給伊一座「苦口婆心」的銀盃，中央黨部執行委員會和監察委員會獎給伊一面「除惡務盡」綢旗：小朋友們！你想這是多麼榮譽的一件事啊！ 
　　在幾十位代表中，張小姐的年齡最小，但是伊竟獲得第一，可知無論什麽事情，小朋友們並不弱於大朋友，所以希望小朋友們不要自暴自棄，以爲我的年紀還小哪！ 
[動物瑣話] [  冰玉]  
　　虎形像貓，全身作黃金色，有濃黑色的橫紋，是最兇猛的食肉獸，喜歡殺害他獸而食，雖然壯腹已經食飽，也常常要去把弱小獸咬殺的。虎的身體比獅子爲大，性亦比獅子爲兇很，它常利用其毛色的保護，躱在草藪密林中，伺候他獸。雄虎尾端無鬣毛，頭比雌爲圓，生產於印度朋加爾地方的虎，毛色尤爲美麗，東三省朝鮮所產的，稍帶白色。因爲便利行走於雪林之中，能耐酷寒，到了冬季，毛更緊密而長，波斯產的虎與馬來半島產的虎，體形稍小，，但非常獰猛，普通等捕殺羚羊野猪鹿等爲食物，食量很大，一週間能食肥牛兩頭，如野牛在林中被殺，它一次吃不完時，食後就用草葉遮　在剩下來的骸肉上，以防到別處去後，爲他獸所吃。記憶力很强，到了肚飢時，仍舊回到原地方，所以獵人倘若看見有死默殘骸的地方，就可以設計捕到的。虎看見人類，不會先來害人，倘若人類突然的去驚嚇它，那末，就要爲其所害，又在饑餓的時候，要吃人的。獵虎的方法甚多，大概多用網與陷阱二法爲最相宜，陷阱法先在林旁掘好一十尺深的洞，洞底密挿銳利的竹槍，洞口上面遮蓋草葉，與草原同樣，虎出去覓食時，看見有人來，急急想避到草原，於是陷人洞裏去了。平時在太陽未出以前，與日沒後夜間，出而覓食，白天棲臥洞中不出。虎胎每次可生二三小虎，初生時背部爲鮮黃色黑紋，胸部辛顎爲純白色。母虎對小虎，非常親暱，敎以種種敎育，如用舌舐脚洗面與捕鳥獸方法，所以從小捕來的小虎，可以在家中飼養馴良，與貓狗一樣的。前年到上海表演的德國海京伯馬戲團、稱海京伯爲猛獸的爸爸，他曾經把養熟的虎，送給美國的動物園，過了兩年，他到動物園去遊玩，那虎突然看見海京伯來，立刻爬上鐵欄干，好像有無限的感傷樣子，這是猛獸不忘舊誼的表示啊。 
[機關手槍的製法] [  凱立]  
　　小　朋友！我知道你們是很愛玩具的，所以想出了一個簡單而有趣的機關手槍的製造方法。我現在拿這奇怪的勞作，用淺近的圖畫和文字來說明它的內容及構造稈序。 
　　材料，約半寸直徑的竹管一支，舊鐘發條一根，鐵絲一根，和普通木料少許　裝置，將竹管截成三寸長，如圖（一）。將一寸長之鋼條挿入一三分直徑的木旋軸上，如圖（二）。任意製一木手槍柄，務使適合自己的手。然後拿一塊圓柱體的木料，長要在三寸以內，用刀挖空。在距離底八分左右處，結一根鐵絲。裝上木柄，如圖（三）。取零星木料，削成七分長三分直徑的木彈十數顆，彈頭須成尖銳形，如圖（四）。裝置後如圖（五）。 
　　用法，先拿木彈裝入放彈口中，約五顆，於是搖動木旋軸，鋼條因受鐵絲的阻止前進，彈力漸漸增加，等到脫出鐵絲的障礙，它就能狠力的向木彈頭上猛擊了一下。因此木彈就從竹管裏很快的飛了出去。如果旋軸不斷地搖着。那末彈也能不斷地向外飛了。 
[水手辛白德傳（一六）] [  心青]  
　　在二三天內有一艘船駛過。我立時將頭巾的布做了一面旗子，借此給船上的人知道我正在求助。 
　　那班人瞧見了我，便派一艘小艇來載我上船去。我並不告知他們放入壙中的事，只和他們說兩天以前從一艘破船上冲激到海邊，但是設法將我帶的黃金寶石保住了。 
　　我們開駛出去，屆時就到了甘拉島上，在那邊我們發見了很好的鉛鑛，又見許多產生障的樹。住任此地的人民，是吃人肉的。 
　　末後我們回到了巴克達，身體康健，而貨物富足。我爲了表示感謝上帝的保佑我起見，出錢布施窮人，於是在家庭生活的樂趣中銷磨我的光陰了。 
　　辛白德的第五次航行 
　　但是這種生活於我太覺呆滯了，因此我决意再出去一次。這回我造了一艘船供自己之用，將我所帶的貨物都放在艙中。可是那船中還有餘地，我就帶了幾個人和他們的貨物一同上船 
　　我們開駛時恰是順風，不多時便到了一座美好的島上。有幾個人跑上海岸去，在那邊我們便發見了一個大鵬的蛋，簡直像我在那寶石的山谷中所見的那個蛋一樣大。蛋中有一頭小鵬在着，那嘴突出在殼外。 
　　同我在一起的那些人瞧見了這個，便取了一柄斧頭打破了蛋殼。於是他們取出那小鵬來吃了一餐。任是我說着，他們儘是做這件事；在他們宴畢之前，天已漸漸地暗了，在相去若干遠的所在，我們所瞧見的，以爲是兩抹很大的雲。 
　　我那水手中的頭領知道這兩抹雲是甚麼。 
　　他呼道，『快快上船去！這些暗雲是維鵬雌鵬，要是它們瞧見了我們，便得傷害我們了』。 
　　我們急急。的上了船，立時開行：然而我們仍是太遲了。那些鵬見它們的小鵬死了，部悲哀欲狂；它們立刻飛開去，抓了大石塊在它們的脚爪中。 
　　於是它們飛在船的上面，我們可以瞧到它們的計劃是要使石塊落在船面上沈沒我們。有一塊石落在水中激起很大的浪來，但有一塊擊在船上，只爲勁兒太大，竟使伊破裂而立時沈沒了。 
　　那些人在大石落下時沒有喪命的，便和那船一同沈下。這便是我的命運，但我再浮起來時，就抓了一塊木，堅持着以保名貴的性命。風和潮水掃我前去，末後便拋擲在一座海島的邊岸上。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融面籌碼乾枯　標金買氣易於激動]  
　　半天市程雖漲多盤　結果回升六元四角 
　　金市昨以籌碼涸竭、買氣易於激動、加之現貨存底未甚暢達、掉期不利於賣方、大戶落手做多、賣方缺乏活動、人心向榮、以致跌而復漲、晨初以海外銀市一致上漲、大條脚地、謂收市後極硬、價格較收盤爲高、蒙得里遠期銀價亦漲一分半至二分三厘半不等、匯兌略縮、倫敦生金跌四便士半、塲外預備交易開出、雖做八十元、但以賣方孔殷、卽跌至七十四元、而後稍有回上、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌二分四厘、標金標學價降爲八二八元、晨開又低、開後略疲、銀行趨賤紛扒、逐漸拉上、買氣因是發動、外電消息略利、檯面乾涸、而穿出八十元大關外、預悉匯豐銀行掛牌英升二五、美升半元、中央亦略塞出、漲勢略遭阻止、但未破入八十元、銀行胃口仍健、買方趁低維持、爲狀仍堅，惟中途頗多回頭、良以中央趁貴塞出也、無如一般心理、鑒於掉期利多、塲內形勢求過於供、空方亦來補進、雖有多方乘機了結、亦粥少佾多、入後繼續向榮、盤旋而高、外商補進先令、兩度逼近九十元大關、銀行趁貴塞出、滙市雖緊、亦未有勁、多方冉來了結、逐漸回降、下週一金交休業、浮多亦有脫手、午刻稍平、半天市况初疲後堅、大勢轉盤、前途尙難肯定、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七七五元三角、較前收下跌三爪半、旋爲五元八角、大連帮奮力售條、降爲四元半、匯豐扒六月份先令四三七五、大陸華比麥加利扒六月份美金二五、大德成恒餘元茂永福餘生大等趁低購條、升爲七元半、愼大永萬興迎祥恒昌永脫手、退爲五元、萬興恒餘大德成乾昌祥復盛永等購孵條、升爲八元、三井出來七月份先令三七五、萬興福永賣到六元半、麥加利扒五月份先令半便士、恒餘益成元亨福興永春源永迎祥大德成元茂永惠祥等俱進、升爲八十二元半、預悉匯豐掛牌、英升二五、美升半元、義豐永福餘元昌永賣到零三角、福餘恒餘進至二元三角、福興永益成脫手、中央出七月份美金六二五、退至六元、福興永恒餘恒昌永大發永趁高脫手、降爲三元半、三井扒七月份美金六八七五、恒興萬興購買、升爲五元外、惠祥利豐恒餘義豐永元茂永來賣、麥加利出來七月份先令一八七五、降爲二元、福興永春源永恒餘大德成惠祥趁低維持、升爲四元八角、惠祥利豐賣到二元半、福興永恒餘鼎康大德成萬興春源永陸續進到七元三角、中央出來五月份先令三七五、恒餘厚昌永售條、降爲六元、惠祥復盛永萬興仍進、而漲爲九元、大德成恒餘趁高脫手、降爲六元、乾昌祥萬興又進至八元外、福餘大德成福興永連袂售條、遂退爲五元六角、惠祥雖進至七元三角、福興永昌惠祥又賣、降至四元半、恒餘福興永大發永益餘連抉爭購、一度漲到九元半、迎祥大發永復盛福興永順利等售條下、逐漸退爲五元半、大英扒七月份美金六二五、福興永大德成尙進、升至六元八角、本週出來五月份先令三一二五、福安厚昌永惠祥永豐等俱有供結、華比出來六月份美金八一二五、退至四元六角、午收爲七八五元六角、收市後爲狀平穩、查半天間最高價七八九元半、最低價七七四元半、計有十五元上落、結果恢前收回好六元四角、 
　　結價因中央銀行標金標準價掛牌降爲八二八元、照收盤價言約撳四十三元弱、較之前收少撳十八元餘、本月份登賬七九二元、六月份七八五元、上午補水七九二元、赤金價約照加十六元、爲七九一元三角、現貨爲狀仍穩、天津貨照加十七元半、由客帮售予盈豐恒七百兩、同豐恒三百五十兩、至於足赤、則由盈豐恒賣出一百四十兩、照加二十一元、乃老鳳祥等所進、掉期昨由同豐恒貼予匯源八十四條七元四角、申康貼予滙源八十四條七元三角三分、五月份餘剩無幾、買方計乾昌祥五百餘、恒餘一百餘、大　恒元昌永大成恒昌永少數、賣方計福興永三百弱、申康生大各一百餘、同豐恒義豐永大達益餘鼎泰大發永利豐少數、總數祗八百八十二條、共計多方六家、空方十家、塲 
　　塲內交易平常、綜計復盛永恒昌永春源永大達大德成乾昌祥惠祥順茂福安慶發永永德元茂永益餘鼎康恒餘等居於買方、福興、永厚昌永萬興益成福餘元昌永裕新祥福泰亨餘慶永永豐壬發永順利同豐恒申康生大慎大永等居於賣方、生大迎祥益成福餘先進後出、萬興惠祥大德成大發永先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋出六百有零、順利共做八百餘條、軋出三百餘、廣帮恒興進出不多、生大進一百餘條、出二百餘條、半天成交總數、計四萬四千六百九十五條、 
　　六月期陣容、多的計萬興三千三百餘條、順利一千六百餘、義豐永一千二百餘、同豐恒一千有零、鼎康八百餘、恒昌永六百有零、元亨五百餘、順茂四百餘、慶發永元一各三百餘、、永利潤昌裕福泰亨滙源大德成生大各二百餘、大達大昌祥大順福泰永益餘愼餘鴻興潤昌永迎祥恒興豐　各一百以上、空頭計成二千二百餘條、恒餘惠祥各一千一百以上、涵恒大成各一千有零、瑞具元茂永各七百餘、福餘六百餘、申康四百餘、春源永震泰元大永鉅大各三百餘、永德德利祥和各二百餘、恒與源壬發永丙興大發永同福日昌嘉潤厚昌永裕新祥福星萬昌永萬興大昇各一百以上、籌碼總數計一萬四千一百八十九條、共計多頭四十三家、空頭五十四家、 
[銀行力扒　外匯鬆後回緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近升一便士、遠升一便士零六二五、脚地收市後報硬、價格較收盤上升頗多、紐約銀市升一分二五、蒙得里遠期銀價亦升一分半至二分三不等、倫敦生金跌四便士半、英對美縮二五、英對法跌一磅音、美對英縮半分、美對法小二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令八便士半、美滙四十一元三一二五、較之前收、計英美各硬零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英升二五、美升四三七五、海關金單位跌二分四厘、華商心理不振、開後仍鬆、惟因銀行趁賤力扒、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美長半元而尙盤、入後中央雖塞美金、過程亦未轉鬆、良以銀行納胃頗健也、後以銀行及中央趁貴仍塞、惟新豐洋行及喬直甫等俱扒、過程微緊、銀行仍來脫售、午收緊而微鬆、收盤近期賣價、英滙一先令八便士三一二五及三七五對搭、美滙四十一元、較之前收、計英緊零九三七五、美緊二五、華商先出後扒、軋過略塞、港方有所電購、銀行納胃遂殷、喬直甫略扒先令、中央仍有拋出、國貨亦出、上海則扒、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令八便士半、滙豐扒六月份四三七五、麥加利售予上海現貨五六二五、而扒五月份半便士。華僑納七月份三一二五、花旗·上海扒七月份二五、麥加利塞同月一八七五、中央售予麥加利五月份三七五、滙豐售予麥加利六月份二五、國貨出浙江七月份一八七五、滙豐扒七月份一八七五、朝鮮售予上海現貨三七五、滙豐出喬直甫六月份二五、朝鮮售予上海五月份三一二五、大通塞同月同價、麥加利售予交通同月同價、華比售予東亞五月份三一二五、午收賣價現貨一先令八便士三一二五及三七五對搭、五月份三一二五、六月份二五、七月份一二五及一八七五對搭、八月份零六二五及一二五對搭、進價照加零穴二五、 
　　美滙晨開近期賣價四十一元三一二五、大陸·華比·麥加利扒六月份二五、麥加利吃七月份四〇元八七五、華比·麥加利塞同月六八七五、中央售予美豐·上海同月六二五、東亞出大陸七月份六八七五、三井·麥加利扒同月同價及七五、華比塞六月份八七五、大通·麥加利出新豐現貨九三七五、浙江·上海塞七月份五六二五、麥加利扒七月份六二五、大英納同月六八七五、住友出花旗現貨一元零六二五、大陸塞六月份四〇元七五、華比售予興業同月六八七五、大英扒七月份六二五、華比塞六月份八一二五、花旗出麥加利同月同價、午收賣價現貨四十一元、五月份四〇元九三七五、六月份八一二五、七月份六二五、八月份半元、進價照加零六二五 
[銀根形勢日鬆]  
　　拆息跌至一角半 
　　近日銀根以四底巳過、絲茶未動之時、社會需要不多、形勢日趨寬鬆、市塲中拆息因之亦日漸下跌、昨早午兩市同掛一角五分、較前日又改小三分、劃頭亦仍屬白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欺交易取贖四十餘萬、做出五十餘萬、鈔票交易收回一百十餘萬、發出方面流動券五十餘萬、暗記券八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源四十萬、去胃五十萬、銀行收解消息、因值跑馬汛外商有放假之例、且昨爲週末下午本屬例假休業、故　目較平時减少、計外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨墊等什欵收解二百九十餘萬、電滙欵卅餘萬、特種匯欵八十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等什欵收解三百五十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉卅萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨墊等什欵收解二百四十餘萬、特種滙欵卅餘萬、外滙結欵五十餘萬、進出倉平、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、洋劃頭欵收解三百廿餘萬、解現二三十萬、 
　　昨江南小洋、早市曾漲一元、開八百三十五元、午市以無交易、仍回至八百三十四元、故結果仍無上落、做出交易祇早市四千角、廣東小洋早市跌五角、爲七百三十三元八角、午市又小六角、爲七百一二十三元二角、結果較前跌一元一角、做出交易早市十四萬五千角、午市六萬角、銅元較前市又短一千文、爲三百三十七千文、交易數額三萬零三百三十串文、合代價洋九千元、　本市票據交換所四日交換總數銀圓七百五十二萬三千二百元零零八角九分、內計銀圓三百念四萬二千七百五十七元四角七分、滙劃銀圓四百念八萬零四百四十三元四角二分、 
[證券　九六反動回了五角]  
　　昨華商證券交易朋、市面非常呆滯、交易亦極爲淸淡、此則每逢週六、常有之現象、惟九六公債、居然巳起反動、不出記者所料、因四號止賣、而且稍有買進、同時十一號亦係進多出少、挨之最近之最高最低、相差巳四元之多、反動之來、宜其有八角或一元之回上、而昨日連漲四盤、祗好半元左右、遠期行市、大都與本月相埒、始終未能衝出九元關、蓋以連日謠言過重、老票之偽票、足以亂眞、套利交易、稍有戒心、散戶出售，及北帮十四號等之出籠、頗形踴躍、漲風受挫、前途形勢、如不能衝出九元關、回風或將回至八元半以內。如此則　震　情形、仍未能即止、故前途尙有波蘭也、其他各債市、愈形呆滯、仍未脫盤旋狀况、每盤祇五分一角上落、祗頭盤四十八號進裁兵、忽抬高四角、但人心仍未因此卽見振作、市價結果、大都好五分一角至二角左右、九六好四五角、成交總數、速九六五百四十九萬五千元在內、共祇七百九十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比校列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債　別　最高　盤次　最低盤次　較前日　成交 
　　編遣五月三九·六〇　一　三九·五〇　二　跌〇·一五　三五〇 
　　裁兵五月七四·五〇　一　七四·二〇　一　漲〇·三〇　七〇〇 
　　又　六月七四·七〇　一　七四·六〇　一　又〇·二〇　二五〇 
　　一九關五月四〇·六五　三　四〇·五五　一　又〇·〇五　一、二〇〇 
　　又　六月四〇·〇〇　二　三九·九〇　一　又〇·一〇　一、〇五〇 
　　一九善五月四六·八五　二四六·八〇　二又〇·〇五　三五〇 
　　廿捲五月五〇·三五　二　五〇·二五　二　又〇·〇五　一、一五〇 
　　又　六月四九·九五　一　四九·八〇　四　平　三五〇 
　　廿關五月五〇·〇〇　一　四九·九〇　二　漲〇·一〇　六五〇　 
　　又　六月四九·七五　二　四九·六〇　一　平　一、九〇〇　 
　　廿統五月五五·三五　二　五五·二〇　一　平　一、九〇〇　 
　　又　六月五四·九五　三　五四·七〇　一　漲〇·一〇　一、四五〇 
　　廿監五月五六·五發四　五六·四〇　一平　一、九〇〇 
　　又　六月五六·一五　三　五六·〇〇　一　漲〇·一〇　一、〇〇〇 
　　金短五月七五·四〇　二　七五·三〇　一　跌〇·〇五　一、七五〇 
　　又　六月七六·一〇　一　七六·〇〇　一　漲〇·一〇　二、七〇〇　 
　　三關五月五九·四五　三　五九·三〇　一　又〇·一〇　二、八〇〇 
　　又　六月五九·〇發三　五八·九〇　一　又〇·一五　三、二五〇 
　　三關五月六七·四五　二　六七·四五　二　又〇·一五　三、二五〇　一〇〇 
　　整六五月六九·七〇　二　六九·六〇　一　又〇·一〇　八〇〇　 
　　又　六月六九·七五　三　六九·六〇　一　又〇·二五　三五〇　 
　　九六五月　八·九五　三　八·四五　一　又〇·五五　二、三〇〇 
　　又　六月　八·九五　三　八·六〇　一　又〇·四〇　三三、六五〇 
　　金長五月四九·五〇　三　四九·五〇　三　一〇〇 
　　三關五月五九·五〇　一〇 
[紐約股市之三因素]  
　　新豐洋行報告、昨（三日）紐約股市、趨勢上漲、一因銀價回高、二因政府不許共和鋼鐵公司與考立根麥金蘭鋼鐵公司合併事、一經克利美蘭聯邦法官雷猛氏判決、認合併爲有效、使市況上升之第三因素、乃據美國電話電報附屬公司報告、謂用戶續有增加云、債市與小交易所市况亦轉堅、全日成交九十五萬股、茲將道瓊斯　指數列左、 
　　五月二日　五月三日　上落 
　　三十種實業股　一〇八·八四　二〇·四九　漲一·六五 
　　二十種鐵道股　三〇·六二　三〇·六四　漲〇·〇二 
　　二十種公用股　一八·三六　一八·六一　漲〇·一〇　 
　　四十種債券　九五·一一　九五·一二　漲〇·一〇 
　　十一種物品　五九·〇八　五九·一〇　漲〇·〇二 
[紗花　標紗後市稍見回好]  
　　紗市上日大跌之後、今則微現回漲、市塲上情勢仍覺萎糜、因本月份收貨者缺乏、多數心理傾向拋賣、同時現紗銷路殊少、全日成交僅三百包弱、午後因三品紗回漲、人氣激昂、 
　　金雞大孚購進 
　　標紗前市開盤、以上日虛氣未息、且賣方壓力尤重、各月均呆、但拍至二三盤時、瑞大及一部分獲利空頭抵補、市價又軟中帶硬、結果各月均比上日收盤價漲跌一二角、午後開盤微微上升、因東洋三品紗回高、而大孚又來購進，一千六百五十包、惟達記空頭加碼、拋出一千九百五十包、市價平靜、結果各月比上午收盤價均漲一·三·四·五·六角、查賣出吉豐七百五十包、裕大六百五十包、顧大七百五十包、長豐一千九百五十包、恒昌四百包、達記一千九百五十包、錦昌六百包、大昌成三百包、買進大孚二千包、梅記一千〇五十包、大豐九百五十包、源大四百五十包、振大四百五十包、瑞大·一千一百包、生源八百包、森康四百包、新華四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　五月期　一七三·四　一七三·二　一七三·三　漲〇·二〇　三八、一〇〇 
　　六月期　一七五·四　一七四·九　一七五·三　〇·三〇　三八、〇〇〇 
　　七月期　一七六·三　一七六·六　一七七·三　〇·三〇　四五、四〇〇 
　　八月期　一七七·三　一七六·六　一七七·三　〇·三〇　四五、四〇〇 
　　九月期　一七八·二　一七七·四　一七八·二　〇·五〇　二〇、九五〇 
　　十月期　一七八·一　一七七·二　一七八·一　〇·六〇　五、二五〇 
　　總計　一九〇、三〇〇 
　　紗銷愈益减退 
　　現耖銷路、頗形冷淡、查全日各帮員去統計僅二百六十包、行情跌二角半、各帮 
　　買額如下、 
　　雲南　八〇　汕頭　一〇　河南　四〇 
　　福建　一八　內地　七〇　蕪湖　五 
　　同行　五　威海衛　二五 
[標花露徬徨不定狀]  
　　棉市又呈徘徊、但美棉漲十磅昔、印棉跌一羅比、標金市價則上升、市盤遂呈疲中帶硬、惟大部分心思、以紗價步步下落、現棉需要减少、對於棉市看小、十月份新棉、存賬雖有三七·二〇〇擔、據調查所得、西商賣空二〇·〇〇〇擔、日商買進亦二〇·〇〇〇　、 
　　鄭標參差無幾 
　　標花前市開盤、各月市態徬徨、但人心仍虛、惟美棉漲十三磅音、印棉跌一·二羅比、白銀雖漲一百餘磅音、然標金價反轉上漲、故塲中新賣風未熾、多頭態度仍安然不動、結果各月比上日收盤價均漲五分、午後開盤、趁勢突然堅昂、聞三品棉花漲一元外、人氣稍昂、但元一大量拋出、市價被其壓迫、拍至二三盤、又向下降、結果六·十月均漲五分至一角、餘月未動、查賣出梅記二千一百擔、大豐七百擔、愼昌八百擔、義成一千擔、潤康一千六百擔、生源一千二百擔、益豐一千擔、長和一千五百擔、穗隆九百擔、元一五千一百擔、大昌成一千九百擔、買進大孚二千五百擔、通記一千七百擔、源大一千七百擔、長豐一千四百擔、信誠八白擔、大昶一千擔、生源一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　五月期三三·三五　三三·二五　三三·三　跌〇·〇五　一四〇　、三〇〇 
　　六月期三三·九五　三三·七〇　三三·八五　漲〇·一五　一八三、四〇〇 
　　七月期三四·四〇　三四·二五　三四·三〇　......　一九五·五〇〇 
　　八月期三四·四五　三四·三五　三四·四〇　〇·〇五　一三九、八〇〇 
　　十月期三三·三〇　三三·一〇　三三·二五　〇·一〇　三七、二〇〇 
　　總計　六九九、二〇〇 
　　申新略採現花 
　　現棉消費益覺蕭條、廠需頗滯、申新廠略有進胃、來源計姚花七百包、 
　　通花一百九十九包、 
　　沙市花　四二·三〇　申新廠進　二〇〇　件現貨送廠 
　　火機花　四二·〇〇　又　三〇〇包　又　又 
　　通州花　四二·〇〇　又　二〇〇包　又　又 
[美棉回漲十餘磅]  
　　昨美棉開盤、市况平靜而堅、各月漲一至三磅音、交易平平、大都爲七月及十月間之調期、其後銀價堅定、股市有力、現貨商買進、賣戶不多、價乃步升、輸出商方面、因現貨稀緊、極望瓊斯頓能倣出囤棉、以資調劑、午後略有新業外人加入營業、惟同業仍在等候華盛頓方面之發展、海斯德估計本週廠用一八九、〇〇〇包、利物浦存底二七四、〇〇〇包、收盤穩固、計現貨漲十磅音、期貨漲十一至十三磅音、英棉現貨跌四點、期貨漲五至七點、印棉初因操業者買進及銀價上升而漲、後因多方投機專家賣出而跌、計平果爾跌一·二五至二·二五羅比、奧姆辣跌〇·五至一·二五羅比、白羅溪跌〇·五至一羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　五二·漲二三一·九〇　現　六·八一　跌四　三六·九〇 
　　七二·八九二三二·〇〇　五　六·五二　漲五　四五·四〇 
　　十二·五一一二三一·〇〇　六　六·四九　五　三五·二〇 
　　十二　二·五六二三一·一〇　七　六·四七　六　三五·一〇 
　　一　二·六〇二五一·二〇　八　六·三六　七　三四·六〇 
　　三　二·六八一三三一·四〇　九　六·二八　七　三四·二〇 
　　現　一二·二五一〇三三·二〇 
　　平果爾　一三七·二五　跌一·二五　一七·一〇 
　　七月期　一三九·〇〇　一·七五　一七·四〇 
　　十二正月　一三九·〇〇　二·二五　一七·四〇 
　　奧姆辣　一二二·五〇　〇·五〇　二六·九〇 
　　七月期　二一二·七五　一·二五　二七·〇〇 
　　十二正月　一九九·〇〇　一·二五　二九·三〇 
　　白羅溪　二四七·七五　〇·五〇　三一·四〇 
　　七八月　　一三九·五〇　一·〇〇　三〇·二〇 
　　　五月　　一二三·二　五　平　二八·二〇 
　　又據孟買電、四日七八月期白羅溪花之開盤預測、爲二百四十二羅比、較上日收盤漲二·五羅比、 
[本埠存棉見减]  
　　---五月四日調查--- 
　　花　名　本屆量　比上屆 
　　陝西花　二三、四四九件　增二、一七七件 
　　靈寶花　九三、七〇九件　减　一、〇七八件 
　　美國花　七七、七四〇件　又　一五、七〇九件 
　　捲筒花　八〇件　又　一四四件 
　　印度花　七、二〇一件　又　一五、八五件 
　　埃及花　六七五件　增　一七五件 
　　天津花　五、七四件　减　一、〇三九件 
　　山東花　一〇〇件　又　一九九件 
　　木架花　一三、四四八件　增　五〇九件 
　　下沙花六　一四件　减　一三件 
　　通州花　八、八五一包　又　三一句 
　　火機花　二五〇包　增　一〇〇包 
　　九江花　一、七二五包　减　二五四包 
　　餘姚花　一、〇八三包　又　二、七五四包 
[糧食　期粉盤旋帶堅]  
　　昨粉市上午開盤後各月份盤旋轉稀以洋麥報價、芝加哥微好四八分不等、坎拿大互有四麥報價、芝加哥微好四八分不等、坎拿大互有四分之上落當開盤後、各月份交易、約見　淡、本月份之籌碼、客戶居多、出入甚少、遠期個月份、雖天時良好、惟各廠方面、大致觀望、無業外人心、則尙穩固、故開價微呈堅穩也、迨至下午開盤、交易稍暢、價則盤旋中、仍見徴好、良以大廠未拋、外行投機、多爲經濟所束縛、故出戶一稀、人心遂覺安定、聞本年小麥腳地、如收汛良好、當有八九成之年景、故此後二週中、無異爲一年關鍵所　也、結果本月價值觀微好二厘半、六月份好半分、七月份好七厘半、八月份好一分二厘半、九月份好半分、十月份、十月份二厘半、 
[小麥午後粉帶起]  
　　昨日麥市、當上午開盤後、各月份交易、異常淸淡、因近期不拍、遠期以新麥尙未收獲、年景如何、又少把握、洋麥雖合價未昂、做定貨者亦不敢套售、是以賣買俱寂也、下午各盤、交易仍淸、惟粉市轉定、人心亦稍帶起、結果七八月份各好三分、餘未開、現麥以廠胃尙活、微好一二分、開山東麥三元九角八分、南宿州麥三元九角七分、頴州麥三元九角六分、河南麥三元九角、由福新去二千五百包、阜　去一千包云、 
　　芝加哥小麥　二日　三日　上落 
　　七月份　九七·一二五　九七·一二五　不動 
　　九月份　九七·七五〇　九七·五〇〇　跌〇·二五 
　　加摩大小麥　 
　　七月份　八九·一二五　八九·二五〇　漲〇·三五 
　　現　貨　八七·七五〇　八七·六二五　跌〇·三五　 
[洋米又業五六千噸]  
　　河米祇厚粳回好角許 
　　昨日洋米客化極旺、全市開出現米·路貨·期貨·過磅·回籠·等共達四萬包左右、西貢最暢、占總額四分之三、去路則以內地爲首、北洋被風旱災後、去胃遂次活絡、昨裝辦達有萬句、市面旣如此活潑、價乃各漲五六分至近角不等、大絞米久無到頭、前日新到一批、卽日銷通後、市面更爲緊俏、昨由客戶售出回籠貨二千包、初開九元五角半、巳漲五分、繼自九元五角六七分漲至九元六角二分、比前市立漲一角二分、而需要尙宏、惜無現貨應市也、但據米商消息、前昨二日米商又向洋行定妥大絞及西貢三號米及其他碎米等共計有五六千頓云、　（滬南）昨日各帮來源依舊不多、仍祗到二十餘號、（貨共四千來石）、市形平穩、惟銷塲尙淡、包胃未動、致售方雖藉貨稀扳高、僅厚粳有本街稍納略加角砠、晚稻價悉處定局、陰變元無甚榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十五六艘、市上去路白粳早市懈淡、晚市轉活、市形早市平疲、午市轉緊之格、早薄稻去胃尙可、價開薄稻定立、平稻高挺、中次略見疲勢、白元零星交活、價加近角、共餘各貨亦見挺立之格、 
[南方開始動辦菉豆]  
　　山西黃豆初次到三百餘包 
　　菉豆銷塲因時令關係、靜守久矣、近日華南各帮去路開始動辦、故市况轉活、行情比賤時巳砌近角、昨計成交牛莊茶豆一百八十包、價爲五元五角八、河南　二百包、價爲四元、小溪河菉一百六十五包、價爲四元五角、明光大粒菉三十四包、價爲四元九角、黃豆暫無變化、昨祇長德油廠採辦、全河豆一千四五百包、價爲三元七角、穎州豆一千二百餘包、價爲三元六角半、水溪口豆三百餘包、價爲三元五角四、尙有本市第一次見市之山西豆、到三百二十餘包、價開三元九角、該豆由天津運來、照業中人云、豆品尙佳、爲圓粒黑嘴、能合油廠車坊小磨之胃、如成本能減輕、售價相和、該豆銷塲必能暢銷也、 
[絲茶　紐約絲銷清靜如故]  
　　近日紐約絲市、以網銷不振、機戶進胃因之不暢、絲交甚淸、一般零售商人、希望夏季開始綢銷轉機、則生絲成交自可趨向繁榮之途、上月紐約生絲消用、較前月减少四千五百九十包、故歐美絲市、多呈疲態、茲將四月份紐約生絲存底報告列左、 
　　進口消用存底　 
　　日本絲　四〇、三三五　三八、八七二　三五、五四〇 
　　歐州絲　三六　三一二　四九二 
　　俄國絲　------　三一　二九 
　　廣東絲　五〇　五七　四〇一　 
　　上海絲　三四〇　四八五　一、一二五 
　　共計　四〇、七六一　三九、七五七　三七、五八七 
[遂安珍眉綠茶開盤]  
　　較上年見低三十四元 
　　路莊遂安珍眉綠茶、昨永興隆公升永等茶棧、業巳運到頭批新貨百餘箱、新樣佈出後、經華茶公司及天裕洋行開盤、價爲八十六元至八十八元、因滙率過高、較上年每担見低三十四元、各路茶商、紛紛發出電訊、緊縮進貨、預測將來箱茶額數、較上年均减三分之一云、 
[南北貨粵帮盛辦瓜子生仁]  
　　黑瓜子近日以廣帮銷路忽見發動、個勢頗爲活躍、連日共計辦去普通徐魁子及明光子四千餘包、價爲八元八角至七元二角左右不一、經此一動、市象頓見緊俏、蓋廣帮辦去之貨、雖係小價、但欲收進、尙非易易、况四底巳過、銀根稍寬、行方進意校濃、開價反升二三角、成交一二千包、後市似有再緊之象、號盤旣堅持行方或將出於抬價之一途、 
　　生仁昨市轉緊、廣幫續進一批、計開封仁七元五角半、碭山仁六元半、成交七十噸、比之前盤回升二三角、後防續升、 
[糖市　有加統稅說　荷粗白開出萬餘包]  
　　昨日糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白外後貨、前日叫十六元半、未成、昨以四角劃出、略有降落、轉口貨五元一角、亦有成交、據聞六月一日溏貨有實行增加統稅之說、故洋行近期拋貨、又見活動、有永與開出五月十八日可到之荷粗白三百噸、價爲三元一角半荷盾、又大昌開出關棧貨七千餘包、價爲三元一角二分半、均新規外稅、市象防有轉企業之可能、 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[對意大利獎勵早婚的感想] [  蔡恒]  
　　世界大戰，使歐洲參戰的國家减少了千百萬個的壯丁，一方面因爲戰後百業凋弊，德法意等國，這種情形更加嚴重，獨身生活者，日益增加，人口　形减少，這不是靑年男女們沒有結婚的的需要，而賽因戰後經濟困難和近年來深刻的不景氣的影響。在現在社會制度之下，一般女子以結婚爲生活的出路，婚後的日常一切消費，大部由男子負担，並且婚後的生育兒女，更足以加重負担，窮困靑年，以結婚爲異途，因之晚婚，永遠的獨身，與人口减少，形成了戰後歐洲的嚴重問題。政府當局爲謀民族的生存和準備世界第二次大戰爭，不能不極力地獎勵結婚，提倡早婚，和獎勵多產主義了。 
　　最近報載國民社羅馬電：「意大利今日成爲蜜月國，　有二千對以上之新夫婦，由法西斯黨供給費用，共度假日也。新婚夫婦，每對可得五百呂拉，此係政府獎勵結婚計劃中之一部。」又路透社電：「昨日羅馬共有二千三百五十三對男女行給婚禮，蓋遵行法西斯「早婚」與「大家庭」之標語也。新夫婦大都年不滿二十五歲，且有若干，年僅十六者。」 
　　實行早婚，和大家庭制度，這不是我國的封建制度麽？而這種制度，居然提倡在二十世紀的法西斯蒂的意國，這不能不說是近代的「奇觀」，但是當我們考察一下實際情形之後，便覺得這也有他的社會的根原：因爲近來國際形勢，列强競爭軍備，爭奪領土，頂備第二次世界大戰爭，所以加　度的繁殖意大利民族，也不外是準備戰爭的一面，因此才有「婦女們回到家庭裏去」的標語！回到家庭裏去，加緊地製造未來的「砲灰」和「肉彈」在帝國主義者的心目中，這是婦女們唯一的工作，婦女們是不用參加社會上的事業的，祇要埋頭在家庭裏，趕快製造「砲灰」和「肉彈」就是了。在意大利民族主義下的婦女們，可以說：巳成了造軍用「肉彈」的機器了！ 
　　但是，我們還是不能沒有疑慮：新夫婦得到政府的獎金，固然可以度過蜜月旅行，可是今後的生活問題呢？在全世界嚴重的失業漩渦裏面，這幾千對的新婚夫婦，婚後都能得着相當的職業麽？要不然，今天是快樂的蜜月旅行的神仙，明天也許就變成失業地獄的桎梏了的囚犯的。 
　　意大利當局爲着要在表面上裝飾昇平，同時鼓勵生育，加强戰備，於是就有了這種「二千三百五十對」集團結婚的空前盛舉，可是這種表面的花絮，對於失一業問題和勞苦婦女的生活究竟有些什麽利益？世界的不景氣依然如故，大戰的危機依然如故，社會的根本問題，是不能用表面的　飾而掩蓋的。 
[劉景桂情殺案判决感言] [  茲九]  
　　三月十六日劉最桂在北平志成中學槍殺逯明的妻子滕爽一案，現經北平地方法院宣判：對劉景桂的「預謀殺人」認爲情狀可憫，依法减原刑（死刑）二分之一，處以最低徒刑十二年。逯明無罪。對逯的判决，聞檢察官方面，將不服上訴，對劉的判决，似乎巳公認了。 
　　然而社會人士中，也有對劉景桂案的判决，認爲未免寬容的。理由是：「所謂預謀殺人，本是深謀遠慮的意思，所以刑法規定，處以極刑的。且對景桂與逯明訂婚不久，即從事發生肉體關係，此後逯明與滕爽結婚，逯劉間又經過相當手續------解除婚約。受取償金。但仍會與逯姦宿旅舍，有數日之久，自己浪漫不檢，反集怨毒於無辜的滕爽，一再尋殺，連擊七槍。殘酷凶狠，實無可悲憫。這種减刑，將會給社會以獎勵犯罪的惡影響。」這些話，組看，似乎很對：劉景桂的殺人，事前的深謀遠慮，事後的從容不迫，被審時的侃侃而言，似乎值得說：「其情狀至爲可惡」，當處以極刑。另一方，劉景桂的行爲，似乎不免浪漫，以自己的浪漫行徑，不得逯明的專愛，而一再尋殺無辜的滕爽，配稱「凶人」。這種可惡的凶人，似乎眞應該殺一警百，給後來者一個借鑑。其實每偶人的行爲，都受環境的支配，劉景桂一方旣受封建思想的支配，覺得一經與人發生肉體關係，非嫁他不可，讀她的供詞，有「我自已是失掉了貞操的人」，我决定同他拚個你死我活，」以及「親友們總以爲僅訂婚約，解除無妨，實不知我們巳超過了婚姻關係。」等話就是明證。另一方面，男女戀愛，本來只要一到相當年齡，誰也會知道的，劉逯當不能例外。然而社會上的封建勢力，依然處處作怪。男女間的戀愛，依然不能自由。這里受害最大的，當然是女子。所以，我們寗可說，劉景桂就是這新舊衝突，矛盾百出的時代社會的犧牲品。因此，社會若依舊如故，殺一不足以警百的。 
　　不過社會本可支配人，同時人也可以創造社會。靑年男女，以戀愛的精神，殺人自殺的勇氣，來創造社會。不難有實現的一日吧。有人以爲現在的少爺小姐，他們的生活環境，只許可他們談淡戀愛，興興醋海，此外他們已無所要求了。這裏我想借柯崙泰的一句名言：「事業大於戀愛」來奉勸靑年，尤其女靑年。至於什麽是我們的事業，只得讓每個人自己去求索了。 
婦女問題講座 
[第三節封建的家庭婦女與結婚] [  君慧]  
　　「一切宗敎，祗不外是支配人類日常生活的外部的力，空　地反映於人類底頭腦裏面的東西，換句話說，就是地上之力採天上之力的形態的一種反映物」。（反杜林論） 
　　中世紀的基督敎，也正是當時的領主和晨奴，貴族和賤民的絕對隷屬的生活關係，空想地反映於他們的頭腦裏面的東西。換言之，地上的封建領主權力採取天上的上帝權力的形態的一種反映物。 
　　基督敎的偶像神------上帝，在中世紀，的確是一唯我獨尊一的最高權力者，牠統治中世社會，正如希特勒統治現代德國一樣，是絕對的，獨裁的！人們對上帝是祗許信仰而不准批判，只有服從而不得反抗！可是這偶像權力的直接行使者乃是地主，貴族，佾侶，三位一體的封建國家！上帝是魄儡而巳！ 
　　就基督敎的起源看來，基督自身，無疑的是爲解放猶太被壓迫民族而犧牲共性命的偉大的革命者。可是到後來，他們不肖門徒們却把他的乎心中流出來的血，向當時的統治階級廉價出賣，於是乎基督敎便成了封建國家川以統治被壓迫大衆的工具。一切敎會的制度，儀式及敎義，都使之適合於支配階級的胃口，而對於被壓迫大衆，尤其婦女，則遂行了最大的欺騙與侮蔑的任務。 
　　基督敎對於婦女的侮辱和欺騙，是最刻面可惡的，上帝在愛典樂園創造了亞當　娃的第二天，便把一切的罪惡加在夏娃身上。說女人是誘惑男子的罪惡之根源。女人是不凈者，招世界的罪惡，招男子的禍害的誘惑者。 
　　有名的敎父泰爾特利安（Terulien）對於婦女的宣言中，有如下的一段話： 
　　「你們應當曉得，你們是夏娃。上帝對於女人的判决。到今日還存在着：因此，你們的罪也仍然存在着！你們是惡魔的支配之門！你們是破壞了禁戒的樹果，你們是最於犯了神的法律，你們是誘惑了惡魔也不敢接近的男子，你們是弄壞了神的形像的男子。」 
　　基督敎是不僅把女人當作罪惡之機源，並且把娣女當作同牛馬一樣的男子的所有物。舊約的十誠中第九誡這樣寫着： 
　　「不可貪戀人家的房屋，也不可貪戀人家的妻子，僕婢，牛馬以及其他一切所有物」。 
　　這樣把妻子和牛馬放在一起，婦女是屬於男子的牛馬一樣的物件！ 
　　特別有趣的，是紀元五八五年在馬孔（Macou）的長老會議中，討論婦女有沒有靈塊的問題，發生爭執，但僅以一票的多數决定女子也有靈魂的人類。但敎會法仍然規定「婦女並不是仿照神的原型而創造的東西。」 
　　基督敎對於封建的親族法，亦盡其侮辱婦女的能事。基督敎是在婦女對男子的絕對的隷屬關係上面，設定了一夫一妻制的婚姻制度，這在男子方面，自然是名目上的一妻制，而實際上是多妻制。中世紀英國的婚姻法中有如下的規定。 
　　「若女人犯奸通罪的時候，其處罰權一任於該女人的丈夫之乎？」 
　　可是男子犯奸通罪的時候，其處罰權却屬於神的意思。關於這點，英國的敎父葉爾布利克是很巧妙的加以解釋。 
　　「如同夫處罰奸通的妻一樣，上帝也處罰姦通的丈夫一。 
　　可是上帝如何處　奸通的丈夫呢？這是無從知道的謎！而丈夫處罰奸通的妻是嚴酷的肉體的刑罰。據謝西夸夫的話，封建領主在出外期中爲防止妻的奸通，特別用貞操帶附在女人身上，倘有不貞行爲，則將她毒打或處死！ 
　　基督敎是一手傘着侮蔑婦女的聖經，一手撫摩女人的額頂，說「你們是罪惡之淵藪，贖罪之道只有順服，現世的順服乃是來世的天堂！」這種說敎對於絕對被壓迫者的歸女是很有效果的！因爲對於現實世界已經絕望了的中世紀的婦女們，是很容易接受夾世的「安眠藥」自行麻醉！這樣基　敎是要把婦女解放到來世的天堂上去，這裏有牠的獨特的欺騙性質！ 
[關於「婦女生活」] [  編者]  
　　編輯先生：我是住在江北一個荒僻市鎭上的小學教師。生活非常單調，知識非常簡陋，但是我的求知心是狠切的。前星期在婦女　地上讀到上海雜誌公司將有一種婦女生活月刊發行。不知幾時可出版，內容　注重婦生的實生活形態，那末此間的婦女生活寫照也許是她們所歡迎的，不知也收外稿？請便中在園地上答覆。敬祝 
　　撰安　張麗英上 
　　麗英先生：讀來信，知道你是個婦園的讀者，且是求知慾狠大的，小學敎師的生活，本狠忙碌的，你在忙碌之餘，能如此注育閱讀，狠可佩服，祝你前途無疆。關於婦女生活，據找知道的告訴你如下： 
　　（一）七月一日出版 
　　（二）內容方面，聞有短評，專論，時事，常識講座，生活素　，文藝，國內外婦女消息，雜俎等攔。　　除短計，時事外，其餘各欄，均收外稿。先生　　　作可逕寄上海望平　三　四號雜誌公司該社收。 
[大晚報「女學生座談會」讀後感] [  茜]  
　　記得數星期前，大晚報婦女週刋曾出過了一次「女店員座談會」讀後，並不覺有什麼特點。三月二十六日晚又讀着它的「女學生座說會」，覺得這一次非說幾句話不可。 
　　一個標題爲「女學生生活之面面觀」的女學生座談會的主要成員，却只有四個人，而這四位又只是代表兩個學校，這兩個學校中，一個是敎會學校。當然在這宗敎大抬其頭，超現實的勢力，巳漸次恢復它們過去榮耀的地位的今日，把敎會學校的實生活對人揭示一些，也未免不是很有意義的。不過，該座談會中，敎會學校的學生DC二女士竟在乘機對記者先生們說敎，而我們堂堂的記者先生對於宗敎竟一點正確的發揮也沒有，我敢說，這不得不說是該座談會所以失敗的原因。 
　　我們。且看作爲敎徒的CD二女士如何爲敎會學校以及她們的宗敎鼓吹宣傳，同時亦可看出二女士所受的麻醉到了若，何程度。（以下全錄該座談會原文） 
　　「D　我最歡喜宗敎科學及社會學。因爲研究宗敎的人，以服社會爲前提，所以我們必須研究社會學，我們以宗敎爲背景，對社會事實，加一點的研究，我們相信宗敎的力量，可以改造社會一。 
　　「C　我們研究社會科學，研究宗敎，目的就是要爲社會謀福利，爲社會工作。」 
　　「D　人家以爲敎會學較裏是很束縛的，可是我們只覺得很忙，不覺得束縛。」 
　　「D　諸位先生，都是對於文學有研究的，我可以提出一個問題來嗎？我覺得一個人如果沒有信仰，一個人是很容易消極的，譬如新女性影片的新女怪，她要是有了信仰，决不至於自殺。」。 
　　當然有正確知識的人，對於「信仰」决不會像被麻醉了的D女士那樣以爲所謂「信仰」就只有「信耶穌信上帝」的信仰，我們知道除信神以外，還可有更好的信仰呢。 
　　讀書CP兩女士的談話，令我們知道了帝國主義文化侵略的力量，即是麻醉作用，在各敎會學校的學生中是如何的深入。她們幾乎人人都可作一個街頭宜敎師了。最近基督敎在中國的更抬頭　深入。我們還可舉出一個確　的證據。大晚報二十六晚「日日談」攔有這麽一段記事： 
　　「聖經銷數激增　英國與外國聖經公會去年　在世界各處，共售去聖經一〇·九七〇·六〇九册，而中國一處的銷數竟達四·二九六·四九五册，較前年增三九四·二〇〇册。去年的中國，百業蕭條，達於極點，聖經的銷數，却如此景氣。」 
　　最後關於所謂在華作一爲社會謀福利，爲社會工作」的牧師們的眞實面目，我想借一個外國人所發表的言論來作結束罷： 
　　大晚報四月十三日，載有倫敦路透電，謂英馬萊動　提出動議，題爲「中國應令自由聽其决定自已前途。」馬萊發言，對於在華之歐人牧師抨擊頗烈，有「敎士以世界所罕聞之一種極欺編能事的國際行爲，攪有在華之地位的天主敎某敎士所起草之中法文條約，規定約文意義以法文爲準者，載有一條，讀法文有之，而不見於華文，此條卽準許敎會置地是也。於是敎會購置最好地基，而以武力維持其所有權。又謂聞所未聞最惡劣的開擴行爲，更於安南見之。」云云。 
[投奔] [  子岡]  
　　「那麽，這可怎麽安排呢？」 
　　這兩天，在一個裁縫店裏當女縫工的孫二嬸時常這樣嗟嘆，瞅着她發呆的孫二和他們的十四五歲的女兒也跟着太息起來。 
　　「你們知道，我在這裏是傘着比男工少一半的工錢啊，要不然掌櫃的就肯用我？幾天的吃喝怎麼辦？你想的不錯，要家裏少個吃口就把順子送到我這兒來------她輕着聲音：一萬一掌櫃的再歇了我呵......」她留神着爲了丈夫和女兒的借住而惹來的白眼。 
　　孫二抽抽着那紅鼻頭，抹抹乾皺的額角，用了不怕厭煩的勁兒和女人解釋： 
　　「我有辦法也不送她出來了，就路費就花了五六塊，够多少糧食錢？可是，今年的地，哦，今年的地呀......」他用假作的嗆咳蓋住了由心底裏發出的悽傷，手指頭捻着靑布襖的破邊緣：去年秋麥沒政多種，怕又像頭兩年一樣由辛苦了不够，還被通得要死，但結果不是差點連自家吃的都還乾凈了麽？上月春麥稱上了，也沒敢多租地多賠人工，雖然這馬上又要種高粱種亞子，但也是彌補不過來的。」 
　　放下正在繚邊的大褂，孫二嬸揉揉自己的老花眼睛，她想到順子底下的三個女兒，最小的才九歲。 
　　「眞也呌不爭氣哩，四個賠錢的丫頭！」 
　　「全是二眠過後的蠶一樣，正是吞飯的時候了啊，小四吃糙麵饅頭能一頓小半斤！怎麽養活！」孫二在慨嘆裏夾雜着喜悅地這麽唸道着，兒子與女兒在他倒是一樣，生活的艱苦磨剩了一個豁達的心胸，什麼子息香烟的他滿不在乎，自己只像寗靜地抽完一口快熄了的旱烟一樣，在等待着自己的睜眼睛的日子結束。 
　　「有活兒給順子找一個也好啊，縫的布褂布　不壞啊！」 
　　十五歲的順子安靜地坐在坑上，似懂似不懂地諦聽着爸媽的商議。最後不知怎麽迸出了一句： 
　　「媽，我也　祿子媽一樣，伺候人去！」她只聽說同村的祿子媽是上城裏伺候人去的，有時還能往家裏稍帶個三塊四塊。 
　　「沒有的事，沒出門子就給人使喚去？除非是賣了身價的丫頭，可是！」她紅了眼梢　下了一句話。。「孩子，媽能有方法是不把你往火坑十喪送的。」 
　　孫二的紅鼻頭又動了： 
　　「出門子吧，十五，哽，十五，說小也不小啦，湊合着行了！一撫着腦門子想：「你嫁過來時是十六吧？一 
　　女人嘴角上的笑站住了不到！分鐘：「還提那個，早出門子也是多吃　頭，人沒長大先受多少層罪，公婆的，丈夫的，孩子的：如果命裏倒羅的話。」 
　　「來說的倒不少，有的太大，有的太小，那回王大嫂要把順子說給她十三歲的牛子時候，順子哭了一宵理！」 
　　女孩子捻着辮子梢，默默地不嚮，眼前糢糊地　現着一個拖鼻涕的淘氣孩子，那就是王大嫂預備說給順子作丈夫的小牛哩。 
　　晚上，孫二嬸犧牲了夜工，和順子爹在街角商量定了一條沒有路的路。 
　　「找婆家吧，好也罷，歹也罷，家裏去了一個吃飯的人總好點，一接着，當爸爸的又自解自慰地說： 
　　「這年頭，姑娘大了在家也是担心，鬧起兵來沒處躱，出了門子　由人家操心去罷。」 
　　女人蹙着眉，沒有眼淚。回到店裏把自己積着的八九塊錢和一副銀鐲子打點了出來，當第二天當着順子父女倆又走出胡同口時沉下嗓子，揉揉紅眼： 
　　「各自投奔吧，顧不了那些了，怨誰！」 
　　孫二嬸楞楞地站在台階上，往前面探望着，一重重的景象印出來： 
　　十五歲的孩子坐了破紅轎，剩下的三個女孩張着三張空空的嘴，而孫二，又要仲着黃瘦的　臂到地裏忙着淋汗去了。 
上海市科學玩具展覽會特刊 
[對於科學玩具之希望] [  吳鐵城]  
　　國有國風，政有政風，風者，一時一風氣，國民之風度，社會之風尙，羣衆之風格。其所表現者。縱爲一言一行，一事一物，極渺小平凡之至，第旣習與成風，蔚爲風尙，則風之所趨，縱有大力，莫之能摧。故憂時之士，無不以改良國家社會之風尙，爲救亡圖存之念務：而欲改良國家社會之風尙，則善培全國兒童之趣味風氣，若上海市科學玩具展覽恊會會所倡導之科學玩具運動，實不失爲極有意義之舉動也！ 
　　良以兒童者，國家未來之主人，民族繼起之生命，兒童天性好動，無不生機活潑，視「玩」爲其第二之生命。中國科學落從，敎育者於兒童玩具，未嘗視爲敎育上有力之工具，因陋就簡，不加改良，不思利用，一般兒童之所「玩」者，非粗惡之臉譜，則泥塑之菩薩：非泥塑之菩薩，則極無敎育意義之日常用具之典型而已！求其能富於近代思想，科學觀念，國家意識，民族精神者，渺不可得！斯誠兒童之不幸，抑亦敎育之奇恥已！ 
　　今當科學玩具展覽大會舉行之日，鐵城不敏，敢致其誠摯之希望： 
　　第一，希望政府社會，特別是敎育家，深切認識兒童玩具與培養國風學風之密切關係，一致致力於科學玩具之提倡！ 
　　第二，希望兒童玩具與近代之工業藝術，發生極密切之聯繫，使兒童玩具科學化，工業化，藝術化！ 
　　第三，希望社會能承認兒童玩具爲兒童敎育之有力工具，而充分利用之。譬如吾民族所缺乏者爲近代的思想，科學的觀念，則當介紹最新科學利器之模型，寓反封建之思想於玩具，以貫輸而改善之。吾民族所需要者，爲國家的意識與民族的精神，則當取近代戰具，溶民族精神，製爲玩具，以激發兒童勇敢之精神，培養兒童愛國之情緒，增爲兒童自衛之本能，栽植兒童優良之性格，俾貢獻於吾民族之復興焉！ 
[兒童玩具展覽與兒教育之重要] [  潘公展]  
　　國家的强弱盛衰，要以救育的優劣爲轉移；敎育的優劣，又要以兒童敎育措施的適當與否爲轉移。因爲兒童是國家的命脈，民族的萌芽。 
　　在世界上的强國中，沒有不注重兒童敎育的。德意志要復興民族，希特勒則力倡兒童軍事化敎育：蘇俄是新興的國家，史太林於五年計劃中則增加兒童敎育的經費。這些都足以表示出兒童敎育的重要性。 
　　本來敎育的目的，是在解除人生的缺憾，而達於眞美，善的境地。兒童敎育，是基礎敎育，是在餐成完善國民的發端。因爲兒童是天眞爛縵的，其本性是善的，如敎育得法，則可以發展其「善性，」而使他將來成爲國家有用的人物：如果敎育不當，則易使他染上惡習，而淹沒了他的「善性，」於是也就難免將來成爲社會上的害馬了。所以說：兒童敎育，就是「做人」的敎育的開始。進言之，兒童敎育，就是要養成兒童對於國家民族的基礎觀念，使兒童長成後服務社會，都能跟着合於國家民族需要的觀念去行動。 
　　因此，我們就要注意到中國，是怎樣一個國家，然從可以知道環境的需要及採取的圖存方策。以中國現在的敎育來論，敎育是落後的。以經濟來論，經濟更陷於破產的地步，生產旣無發展，而泊來品日益激增，民生亦因之而日形凋敝，長此以往，不待帝國主義　　其銳利的武器，施行其殘暴的屠殺，中國也難免於滅亡的。 
　　中國的情勢，旣如此其嚴重，那末，我們怎樣纔可以敎亡圖存呢？在此文化競爭，生產發達的時代，自非敎育不足以自救：更非發展工業，則無以　存。但是在此經濟破產，敎育落後的情况之下，將從何處着手？這沒不能不先從兒童敎育開始，而兒童敎育，又不能不從科學化着手。過去對於兒童敎育，多忽略了兒童科學情緒的啟發，致兒童天眞的心靈，活潑的身手都斷送犧牲於桎梏敎育之下，而科學技術亦遂陷於無從發展的境地了。 
　　今後對於兒童敎育，應注意兒童的心理，在啟發其情緒，而不在機械式之敎授，蓋灌輸兒童科學的學識時，需要偏重於誘專而漸養成其科學頭腦觀念。無論家庭與學校，都應廣置科學玩具，　盡，以供兒童的玩賞，無形之中使其了解科學的功用與重要。此種功效，雖非具體：但此種無形的勢力，較之機械的敎授；要高强得多了。 
　　此次舉行的上海市科學玩具展覽會，深悉兒童敎育過去錯誤之癥結與現在應採取的方後。自表面看來，此種展覽會雖是關於兒童玩具的陳列，但是意義上，則至深且鉅。因爲這已經是指明了中國民族復興的途徑，是要注重兒童科學化的敎育，以及培養工業上需要的科學人才爲目的。所以此次展覽會的作用，不但祇限於協助敎育的局部份之修正，乃是推進敎育根本之改良。這恰如西洋中古時代以神學爲敎育基礎，其後更代之以人文主義與古典主義；及近代蘇俄以工業爲全部敎育制度建設的基礎，是一樣的重要！因此，我們應當將此次展覽會精神推廣之，而普及於全國，以期養成全國科學化的兒童。 
　　兒童們科學頭腦的養成，纔是國家轉强，民族復興的根本要圖！ 
[舉辦科學玩具展覽會的意義] [  陳蓋民]  
　　科學是人類文明的靈魂，已有鈞一般的事實可以證明，這裏也用不到多說廢話。中國二千年來停滯於小農經濟社會及小手工業社會，所以科學上沒有驚人的供獻，也是理所必然勢所必至的。現在令人不解的就是興辦新敎育已經有三十餘年的歷史了，自從前淸時代開始努力於聲光化電之學以後，受過科學洗禮的人，不算很少的了，不但在小學校中就有什麽幾小時的自然科，而且一年年還有許多直接到科學發達的歐美各國去留學的，算來也已不少了。但是到現在世界科學史上，仍沒有中國人的份兒，（但偉斯的科學叢談中歷述世界各與發明科學的故事中國僅有幾椿傳說而沒有一樣發明）不要說發明就是在一般人對於科學智識的幼稚，也是可憐到萬分，任何一方而？都表現着反科學的現象，在這二十世紀科學世界的年代，科學這樣幼稚，一切都談不到，即使沒有列強來壓迫，即使沒有軍閥來割摒，這樣落後的民族，也是不能存在的。听以要復興中國，先從提倡科學始。 
　　因爲數十年的新敎育，在科學上仍得不到些微的效果，於是便有人以爲中國人沒有科學的天才，中國民族不會學得好科學的。這種觀念根本是錯誤的。日本在六十年前第一次看見外國輪船駛入驚慌到幾於激成事變，這和中國在前淸末年上海人把淞滬鐵路的鐵軌和車輛沉諸打狗港中一樣可笑，不料過了數十年，日本已經趕上歐美各國了，而中國還如和從前一樣這不能說現在日本人的生理上與腦　上巳經和五六十年前換過樣子了。又如北美之黑人，原和非洲土人一樣愚蠢，可是北美自從解放黑奴以來，黑人在學術界上也漸漸　其頭角：再如印度民族，原與英德民族的雅利安種同出一源，近數世紀來，英德二國不住的飛躍，印度則陷於深淵，永不自拔，這樣看來可知民族的優劣在文化的前進或是落後，沒有什麽關係的，那麽中國沒有科學上的發盼，不在民族性格方而已　可以證明了。 
　　既經不是關於民族性格的擾劣，他的原因　等是什麽呢？原因是什沒有科學的環境，沒有科學的訓練，僅僅在有限的學校生活階段中，僅僅靠幾本呆板的敎科書，不會引起科學的興趣，不會陶育科學的大才，更不會養成研究科學"心理。在童年時代沒有把他訓練好，到了成年就是　些科學智識結果祗有得些死的智識，不會成功活的應用。試看外國的孩子們，他們的舉動和習慣，根本和我國「少年老成」的孩子大不相同，他們好破壞，也好建設，他們不但在幼稚園和小學校中便有許多科學的環境訓練他，就是在家庭裏，在田野中，他們拿了竹頭木屑刀劍釘錘，隨便做，隨便毀，三經充分表現着有科學性的創造力；並且他們不擔在書籍　畫標本模型方面，到處有豐富的科學的意味，就是日常的玩具，眞是五花八門，爭奇鬥巧有許多東西，在落後的中國成年人看來，也許莫名其妙，而他們五六歲的孩子們，已經很是明自各種玩具的使用了，他們從小便這樣去訓練，再到學校　裏便可發揮他們科學的天才，到社會上也便有科學的創造了。 
　　回頭一看我們中國，在普通家庭裏不必說，在學校裏也提不起科學的興趣，就是呆板的科學的讀物，也是貧乏到極點，在一年前有人把三十七家書店出版的目錄統計一下，兒童科學書祇有二百九十種，其中一百九十六種是屬於理論方面的，關於實用的書，可使兒童看了便會做的，祇有九十四種，最能啓發兒寬理智和興趣的工藝機械方面的書祗有九種，而此九種中，最合寬用祇有一種。在這可貴的統計數字中，便可知道中國對於兒童，自少不能養成他們的科學興趣和工作習慣，所有的敎育祇能使他們讀書考試，而不知其他：在讀書時候，也祇有被動的聽講，無自動的創作，在這樣的環境下面，即使把歐美各國的孩子敎餐起來，也要和科學絕緣的，所以中國科學不進展，不是中國民族的不好，而長沒有科學的訓練。 
　　在兒童讀物方面，巳有少數人注意到了、可是和讀物佔有同樣重要的玩具，還沒有多少人理會，其實玩具是訓練兒童科學天才的基本工具，因爲模仿性與劍造性表現最豐富時期，是在童年時代，而實物的引人入勝，又遠過於書本，故提倡科學玩具，乃是提倡科學的首要工作，這是我們邊次舉辦科學玩具展覽會的唯一目的，也是我們科學化運動最大的使命。 
　　我們微集各種含有科學化的玩具公開陳列，除了招待兒童們，以引起其對於科學玩具的興趣外，更有下列五種意義： 
　　（一）家長們看了以後，知道玩具的重要，什麼是科學化的玩具，並借此可以作爲選購科學玩具的南針。 
　　（二）師長們看了以後，知道書本以外，還有玩具，一樣是敎育兒童的軍要工具。 
　　（三）工藝美術家看了以後，知道培養　族高尙的興趣，還應注意到後一代國民的重要工具，應當分出一部分力量來努力於此。 
　　（四）科學家看了以後，知道要在試騐室中得到民好的成績，先應在家庭裏增養好科學天才，而改良玩具，亦是科學家應有的資任。 
　　（五）製造玩具家看了以後，知道玩具有關國家民族，不是小玩意的商品，應當如何　精益求綺。 
　　除此五種意義外，在本會自身，也有重大的目的，就是把徵集的許多玩具，請專家來總合批評，提出改進的意見，可使裂造者得到改良進展的機會。 
　　最後要鄭重聲明的，就是這一次籌備時間和人手都是盛到不够，所以還不能照理想的表現出來。希望對於此事關心的人們，不客氣的予以指導和批評，可使以後第二次舉辦時，得以有所改進。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[談奢侈] [  范星]  
　　根據學理，奢侈起淤慾望。慾望是本能的，先天的，假使人類沒有慾望，就不想推進社會，社會再也不會有進步了。慾望不限於一種，有的是物質的慾望，就想消費，有的是精神的慾望，就想創造，發表。大凡文明社會中，文明或文化的程度愈高，慾望的需要也愈高，所以文明人類中的較高享受，往往是由慾望提高之後所產生出來的現象，這現象就使人類文明隨之增高。我們只希望人類普遍的一般的把生活享受提高起來，把一切以前認爲是奢侈的物品，都自然的變成大家的必需品。譬如以前一隻牙刷，雖然所費並不多，但在以前只是生活在水平綫以上的人能够使用，一般人都黃牙黑齒，，不用牙刷，但現在因文明程度的提高，漸漸有趨向普及之勢。可是現在還明明尙有不能使用牙刷的下層羣衆，如老農，如勞工，這，我只能說是人類的不幸，歷史的污點！假使將來每個家庭中都有一架收音機開開，那不是更好嗎？ 
　　假使說世界能够有一天犬家都過着奢侈的生話，我只覺得人類的向上，不覺得人類的墮落。但如果將多數人所應得的最低限度的需要，來完成一兩個人超特多數人的享受，則這種奢侈確實是人類的墮洛，證實了人類毀滅的必然。 
　　孟特斯鳩說：如果富人不自由用錢，窮人就都要餓死了。這種話，似是而非。窮人不餓死，並不因爲富人肯用錢，窮人餓死，却也並不因爲富人肯用錢，倒是因爲富人拿了窮人的錢。所以，今日市塲的不景氣，購賣力的薄弱，並不是因爲大家把錢用窮了，實在是多數人沒有錢來化的綠故。因之，反對奢侈，實無充分的理由，而反需要大家都能够奢侈奢侈，才能眞正把市塲振與起來。這裏，就是一個能力問題，怎樣才能「能」，是一個問題。 
　　我想，如大家可能的話，在物質上奢侈一點，不是壞事，只是「時間」上的奢侈，則實在要不得。某名人曾說：「中　是一個最奢侈的國家，」驟聽之，覺得這簡直是笑話，明明中國人大多生活在水平綫的最下層，怎樣說是最奢侈的國家呢？其實中國人的奢侈時間，確實是天下第一！梁啓超不說過嗎？提着鳥籠，啣着水姻筒，人家問他：你近來幹些什麽，回答的總是無聊消遺！你想，這樣的人民，這樣的國家，還不糟糕「意埋斯」，要待阿日？ 
海外通訊網 
[番族的漁獵生活] [  宇]  
　　台灣通訉 
　　台灣的番族，至今仍保存着一種特別的原始社會的氏族共同體。在那裏有兩個組織極爲完備的種族，卽塞脫族和索烏族。這種番族的社會組織，有所謂「番社」爲其基本形態。在前淸時代，台灣是淸朝的藩屬，當時曾經規定有一定的行政組織。自被日本奪去以來、又有一些變化。可是·這些外界所給予的制度不是自然發生的；現在不必叙述它。在這裏，我們所要介紹的，是關於番族社會生活和組織的自然形態所依以成立的漁獵生活。 
　　塞脫族和索烏族的土地是氏族的共有物。氏族的各成員，在互不妨害他人的限度內，可以使用一部分公地。氏族各成員有如次之權利：（一）可以在公地內任意狩獵；（二）可以開墾山林原野；（三）開通道路，採伐竹木，可以採取各種天然產品作爲交換品； 
 
 

Page 20

 
 
（四）可以建築房屋居住。在番族中間，公地很多；農耕使地力用盡時，卽可休耕，將該地退還，歸公管理，而另領新地。 
　　以上所述的公地制度是怎樣發生的？那是氏族的血綠關係形成的嗎？不是的！氏族各成員雖是共通地崇拜一個祖先人，而且舉行團體共祭：可是，那種習慣關係，不是經濟的所有制度之基礎。因爲經濟的所有制度，是關聯於勞動的生產過程------這是有下面的事實可證明的。 
　　番旅狩獵的一般方法，有火獵，狩出，邀擊，追擊，壓殺，圈套，竹針，縛頸，陷穽等。這許多方法之中，火獵，狩出，縛頸是需要部落全體共同勞勁；邀擊和追擊需要三五個人一齊勞動；其他的，通常是一個人卽可成功的。從這裏我們可以看出一種重大意義的要點，就是，在多數塲合，不是一個人可以成功；共同狩獵是他們番人生活的主要內容。 
　　番人有所謂「獵團」，是公共團體，是由親友及意志相投者臨時組織的。原始的獵團形態的殘留形骸，便是現今的公共獵團。每年照例在祭祀前後的狩獵，是由公共獵團舉行的。這種公共獵團不僅是從事狩獵工作，而且還負有軍事上的任務在活動。對於外來侵略的敵人，有時是全賴他去抵抗的。 
　　塞脫族的獵塲，直到現在，還是全體成員所公有的。不管成員的姓氏，任何人都可任意在裏面狩獵。而且，獵團雖然是由一個「番社」的成員或一個部落的成員組織而成；但其組織不是番族所特有，那是從原始的氏族獵塲和獵團所演變而成的。 
　　至於索烏族的獵塲，也是由各氏族所共有的。這裏不必重複叙述了。 
　　狩獵所得的物品，在塞脫族是這樣規定的：最初追出野獸的獵犬，咬獸的獵犬及射獸的人，得首先取得野獸的一部份；所餘之肉，均分與獵團的各成員。 
　　索烏族也有迄樣類似的習慣：在共同狩獵的塲合，是把獸肉之一部給與射殺者和逐獸的獵犬之主人；其餘則平分給各團員。據說，在北部索烏番族，對於同社的各家，雖然他們沒有去參加狩獵，也要獲得分配的東西。 
　　另外有一個亞米斯族，當其其同狩獵的時侯，有如次的習慣。卽，首先第一次打擊野獸的人，可以取得該獸的頭顱，肋骨五根以內的肉及獸皮。第二次打擊野獸者，可得前腿一隻。暈初把獸捕獲者，可得後腿二隻；如果那野獸是雄性，還要把陰囊割給他。獵犬有特殊勳勞的時候、牠的主人卽分得特殊的物品。譬如，第一個發現野獸而追逐的犬，其主人可得後腿二隻；第一次咬傷野獸的獵犬，其功與第一次打擊者相等，其主人可得頭顱，肋骨肉及獸皮。以上的規則，是施行於獵獸當時的。在狩獵完畢而集合於一地時，以上所述的受賞者中，其取得前後腿者，卽將獸腿分爲二部，從膝關節割斷，將大的部分提供給獵團，其餘仍歸自己所得。至於脊肉及內　，則平分給同行之人；受賞者僅僅取得比較一般團員所得略小一點的肉。 
　　由上述的實况，可知這樣的事情，卽所獲得的物品是完全明白地屬於獵團的共有物。有功勞的成員不過是受賞而已。由此，可得如次的兩個原則：第一，恊同勞動的所得物是「番社」中人人共有的：第二，對於爲共同生產而有功勞的成員，視其功勞的大小而給與相當的報酬。這兩個原則，恰與古代原始共同體的情形一樣，從實際生活上分析起來，是自然發生的。 
　　除了狩獵團之外，還有所謂「撈魚團」的組織。這也是一種很自然的生活狀能）。 
　　撈魚的方法很多。譬如鈎魚，籠魚，摸魚，都是一個人單獨可行的；只是這種個人所得的收獲很有限。主要的方法，還是這些方法：一種是用魚籘搾取液汁傾入河或海水中使魚麻醉後在水面上抬魚：另一種是把河塘的水徘乾或阻止溪溝的流水，然後在淺水或沙石上拾魚；再一種是張網或打網捕魚......這些方法，常需要很多的人共同工作。這種共同撈魚，是和共同狩獵一樣的有意義。共同撈魚的所得物、仍是依各成員所盡的勞力而適當均分的。 
　　番民的狩獵和撈魚，不僅搆成番族原始社會的生活關係，而且，因爲狩獵和撈魚都富於集團的娛樂性，所以在番民「各取所得，各盡其能」的共同生活中，造成了極其親密而樸實的風氣。由於這種親密而樸實的優點，使番族的農業生活及土地公有制度，獲得極其必然的關係。 
常識 
[相人之術] [  錢鈞]  
　　每一個人都不能孤獨地生活，每一個人又都必定要生活於社會之中，所以認識自己的朋友乃至當代的時人，都是有十分必要的，因爲他們都能對自己的生活發生直接的影響。相人之術，不但對於個人很是重要，並且也是最難的一件事。中國數千年來，都曾以有無「知人之明」作爲評定個人賢愚的標凖，這不是沒有原因的。而許多賢哲聞人也往往有失於知人的地方，便可見這的確是一種很重要和很困難的學問。唐太宗要算歷史上最英明的君主，他却以錯用楊國忠高力士一流人物而把自己的天下鬧得糟透。以飽學知理的蘇老泉，亦不能認識王安石的才能，反作辨奸論以譏之，便是明證。 
　　相人之術也有着許多的準備。在命相術士者流，他們是專從一個人的自然機體上去評斷一個人的命運善惡的，這一種的相人術，自然用不着去理會他。但在習慣上乃至歷史上，那種雖不基於命相術士的迷信方法去相人，却仍同樣單從個人的自然機體上去判斷個人的，亦頗不乏其例。此如以貌取人而失之子羽的孔老先生就是一個著名的實例。人的意識行爲都是社會的產物，絕少和　人的自然機體有關係，是很明白的，所以這種相人術的毫無用處，幾乎可以不言而喻。 
　　其次是根據個人的意識行爲去判斷那一個人的方法。這種相人術雖然不能說在任何情形下都是絕對錯誤的，但一般的習慣是把那被判斷的個人，和他的社會相隔離起來去審判他，是限於從他的意識行爲本身去判斷他個人。所以在一般人評論他的朋友和當代的時人時，總只能聽到他們說些這個人思想如何，行爲如何，他的思想行爲在批判者的評價上是怎樣正確和錯誤，而不大聽到他們追述到社會和環境怎樣决定他走生這種思想和行爲的話。像這樣的相人方法，我們也可以斷定它是完全錯誤的。因爲人的思想行爲旣都是社會的產品，他的思想行爲必定要代表與他相應的社會金圖，如果你在觀察他時只看他個人和其意識行動，而不深究到發出他那種思想行爲的根源，無論如何你也不會懂得他的思想行爲之所以然。一個人的思想行爲，如果刮除了牠的社會意義，那牠就都只簡單地成爲生理的自然機能的單調活動，成爲生物的一般的物質機能的表現，在這種活動的本質上，在他的個人的獨立單位上，都無所謂善惡。狗對主人搖尾歡迎沒有甚麼善行的意義，而牠咬傷客人也沒有甚麽罪惡的意義，其理由就在於動物的單純的自然機能之感情和行爲的爆發，是沒有社會的意義的，我們不能判別其爲善爲惡。如果我們觀察人的行爲思想只限於以他個人爲單位，從他的思想行爲本身去批判他，那就等於對狗的搖尾咬人强加它一種善惡的估價，是一樣的多餘和無聊。不但如此，個人的思想行爲是變換的，因此自己前後常相矛盾，拿坡崙曾革過法國皇室的命，然而拿坡崙自己也當過皇帝。如果你單從拿坡崙個人本位去觀察他，那就莫明其妙。倡使你從法國的社會　化，從和他相應的社會變化與他個人的地位變化上去判斷他，那你就能知道他的思想行爲並不自相矛盾，而這矛盾是法國社會的矛盾，是法國社會擔化中所產出的矛盾。更進一層說，在一定社會要求之實現的過程中，往往那最高目的是隱匿在浮表的外觀之裏面的，外觀上的迂迥曲折不過是達到目的的手叚而已。這正等於我們航海的最後目的是東京，如果遇有海盜或暗礁橫亘在我們的航綫中途，那我們就把船撥向左灣右拐，但這只是臨時的策略，目的還是不變地存在的。因爲如此，所以每一個人的臨時的思想，言論，行爲之外面的表現，往往和其內心不相一致，甚至有時是有意識地要以此爲掩飾其眞面目，使人不至疑惑他的一種必要手叚。做賊人也呌賊，就是這個道理。所以我們觀察個人，若只注意其言行思想之臨時的外表，不從他的社會背景，生活基礎去找出他的過去未來的必然過程，我們便不能認識這個人。如此則我們也就只有把口蜜腹劍的　甫當作好人，把與世常件的斯賓諾莎當作瘋子。總之，如果我們相人只從他的個人，他的意識本身去判斷他，則我們必不能認識這個人，而且將反爲他的冠冕堂皇的外表言行所迷惑，會把他對你所作的最有害的事當作最好的事，在你被他殺了的時候也還不知道是他殺的。當然，更不必說想預見到這個人的行徑之必然趨向，以此去準確地判斷他以後的究竟了。 
　　因爲這樣，所以我們如果企國對於我們的朋友和時人都能加以正確的判斷和認識，那麽，在相人術的講求上就必須要採取科學的方法去解剖每一個人。這方法，就原則上說，是以社會科學的知識爲基礎，卽從整個社會的發展的歷史的作用上，從被觀察者的社會基礎和環境上，從現實的社會事變上去觀察社會的變化，在那裏去找每一個人的意識行爲的根源，與這些意識行爲臨時變化的原因。這樣，便不管被觀察者的言行怎樣變化百出，我們都可以認識他，都可以斷定他的過去未來，也可以不至爲他的外表的粉飾和做作所迷惑了。舉例來說，比如我們觀察胡適博士的有限的維新的生命，是得從他的受美國敎育，從他的博士地位，敎授地位，乃至他所 
　　以下接第五版 
言論 
[男女同學問題] [  李俊文]  
　　在一星期以前的報紙上，刋載着北平市政府下令嚴厲取締私立中等學校男女同學，以維風化的消息。這雖是僅限於北平一地的一種敎育行政上的變更，但在我們看來，這種失當的，不，簡直是荒謬的措置，牠的影響所及，不僅使北平一地的敎育界蒙到不良的名譽，而且使整個的中國敎育界同樣留下了一個開倒車的大　點。 
　　男女同學，本是美國爲便於敎學而創設的一種制度，嗣後經一般學者認爲迅種制度確乎具有多種的優點，於是遂爲各國的敎育界所採用。至於這種制度之於中國，尤爲重要，那更是任何人所不能否認的事實。男女同學，主要的約有四個優點。一·可以節省敎育經費。興辦敎育最感到困難的便是經費問題，傻如男女不能同學，那末，要使一地的人　　　　　　　，　　　　　　踴　　　　　　　而在這敎育程度低落，敎育經費支絀的我國，是否能允許我們這樣辦呢？但若男女同學，就可以避免這種困難。二，减少兩性間的不道德行爲。我國向來是男女分開的，在這種隔離的情形之下，對於異性往往會引起一種異乎尋常的興味，甚至做出有傷風化的事情來。男女同學在起初或許也有些異樣，但是經過了相當的時間後，因彼此間已習爲常態，便不足爲奇了。三，養成女子的獨立心。中國女子未受敎育者固然不必去說他，卽使受過敎育的女子，也往往存着女子是永久附屬於男子的觀念，以爲男子的能力總是比女子强。其實這是極大的錯誤。要打破這種觀念，多受敎育固然需要；然而，若能男女同學，那競更可以使她們眞實的明瞭男子並不怎樣的了不得，女子未必一定遜色於男子。四，鞏固自由結婚的甚礎？在目前雖有不少的男女，大家在盲目的呌　着，　行　　　　　，可是結婚後的結果　　　　了　　　　　，　　　　　　　　　女靑年够不上自由結婚，而是因爲他們間的認識還沒有十分的眞切，也就是因爲社交公開還沒有抵於成熟，於是就有不少靑年做了這時代的犧牲者。欲補救這種缺陷，自非有賴於男女同學不可。 
　　不過，在少年時代，正是情慾旺最盛的時期，所謂「有傷風化」的事情，自然也難保沒有，誠然，就是這一點，也已足以造成名流們取締的口實了，但我們却祇覺得當局的這種舉動，未免有些近於因噎廢食，同時，我們假如從反面着想、卽使把男女分開了，是否就不會有有傷風化的事情發生呢？ 
　　就是素來守舊的土耳其婦女現在也在飛躍的進步着，從前土耳其沒有男女同學，現在也有了，而我們中國却在這新文化的策源地------北平，有這種極不合理而足爲外人訕笑的事情發生；難道讀經救國的倒車開得不够，還要來一個男女授受不親，把女子　回家庭　不成？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
屬社會等等去看他的、只要能把這些過去歷史與社會的狀態弄淸楚，我們就能判斷和認識他。我們觀察廿地和其不抵抗主義，只要能懂得印度社會之宗敎的歷史作用，懂得印度的工商業者對於英國的統治想反抗而又不敢反抗的社會情形，亦卽可以明白甘地的爲人和其思想　便是以些例子。是的，相人　有　的，但不是相命的術士的相人法可以使我們認淸一個人，而是要以社會科學的方法作爲我們日常的相人法。知人在每個個人都有必要，因爲我們以外的個人，其思想　爲都能直接影響到自己的生活。大家都來學點科學的相人法罷。 
業餘修學 
[我怎樣學世界語？] [  基]  
　　從賬桌上領了八塊錢------一個月的薪水，我充滿了歡喜與疑惑的心搭上到卡德路的電車（半年來爲了求一點知識，給一般野鷄補習學校（自然也有辦理完善的）騙去的汗血錢已很可觀了，然而「知識」一點也沒有進步。「這一會應該愼重些了，」在電車上我自己對自己說着 
　　下了車，按址找到了藏在弄堂深處的上海世界語者恊會，推進門去向職員要了一份章程，坐着細細的看。當時就有一位「世界語者服務團」的團員跑過來對我解釋幾個疑點，例如國際共通語的可能性咧。從理想主義的世界語到現實主義的世界語咧......他的誠懇而且富於煽動力的言辭堅固了我的學世界語的决心。當時就不再躊躇的拿出三塊錢繳了講習班學費並買了一本敎科書回家去約約的看了一個黃昏。 
　　自從這一天起，我便開始做一姻世界語者了。我們這一期講習班的敎師姓　，是一位溫和熱誠和永不疲倦的中年人，課外導師姓D，也是一位非常謙虛和有聞必答的先生，靠了他們的活潑指導，我們這一班的同學大家都在短短的三個月裏學畢了世界語的基礎。在學習過程裏，我有一次因爲幾處文法上的困難而想把研究中輟，但幸賴敎師先生和其他老同志們用茶訢會，壁報等等方式不斷的鼓舞我們的興趣，我終於克服了困難，繼續讀下去。在這三個月的苦鬥中，我不但學會了一種新的語言，同時自已覺得思想方面也有了很大的進步，因爲世界語是全世界被壓迫民族彼此互相聯絡團結的最好工具。 
　　現在，我靠了宇典的帮助，已能自由閱讀書報了。已經讀過的書有屠格湼夫的「父與子」，尤利巴基的「萬歲」，高爾基的「我怎樣讀書」，布格達諾夫的「紅星球」，正在讀的是格拉特可夫的「怒吼吧中國」，並且還定了四份雜誌·蘇聯的「在哨崗」，日本的「前進」，匈牙利的「文學世界」，美國的「科學雜誌」。至於應用世界語方面我也開始和國外同志通信，收到的信已有六十多封，其中包含十七個國家，二十幾種職業，從通信上我知道了許多向來所不知道的東西。 
　　事實上，世界語使我拋棄了過去的陳舊思想，開始認識這個世界。對於我，世界語雖然只學了不到一年，但是它給我的帮助和啟示，比較過去在學校裏所學習到的全部更要豐富得多。 
科學叢話 
[腦袋的地位] [  韓琦]  
　　人的腦袋不是很顯明地居方全身之上的嗎？然而這裏却提出『腦袋的地位』問題來討論，乍看起來似乎是很奇怪，其實一點也不奇怪。就人的自然的理組織說，不錯，腦袋是居於全身之首的，但若就腦袋的作用說，那能够正確地估量牠的地位的人就非常的少了。 
　　宗敎家說人是上帝的兒子，是神生的。他把人與動物界劃分開來，把人和自然界隔絕起來。這就是說，他不但把腦袋高抬在自然物以上，並且把人也高抬在自然界以上去了。直至文藝復興以後，特別是生物進化論出世以後，人們纔知道了人亦由動物進化而來，那久已離開自然界的人，從那時起，是仍然回到他的原來的地位上去了，仍然成爲自然界物類之一，歸於動物的行列中去了。可是，在許多哲學家看來，人類的思維是特殊的靈物，它有不受自然進化變遷的法則所支配的原理，道德律，理性等等。這些東西，在他們看來，在宇宙中是先天的，甚至在一切萬物存在之前就有了它們。然而，思維明明是出於腦子的作用，思維旣然可以脫離人的自然的有機體而存在於另一世界，那麼腦子是不能存在在人的自然機體的身體上，這是當然的邏輯。腦子不居於自然界，牠是居於另一世界的東西。不但如此，照許多哲學家說來，要有主觀的思維才有天地日月等自然物，沒有思維它們就都不存在了，所以思維是至上的。思維旣然出於腦子，那麼腦子更是至上的，沒有腦子也就沒有一切。這樣，人的腦袋這東西，其地位不但居於人身之首，而且牠的至上的地位是過分崇高的，高出於世界萬有之上了。牠是唯一的首先存在的東西，不是自然物質的進化創造腦子，而是腦子創造世界的一切。根據上面的說法，那麽我們正確地來估量一下腦子的地位，不是很有必要的嗎？ 
　　照世界進化的程序來說，原子電子我們雖不知道它是甚麼時候存在的，但至少可以斷定我們的太陽系存在以前，還有別的太陽系存在過；我們的太陽存在了好多萬萬年以後才有了地球。地球存在了好多萬萬年以後才有生物，單細胞生物存在以後，更經過幾千萬年的進化，然後才由下等動物到高等動物，再產生出人類。人類在開始時雖已有居於全身之上的腦子，但那時的腦子和動物的腦子大槪還是相差不遠的。就是說思維能力還很不發達。思維在腦子裏逐漸發達起來，這是幾千年的社會生活逐漸進步的結果。如此，則腦子這東西雖在人的自然機體上居於首位，但牠也是自然物的進化把牠產生出來的。至於思維，不但是腦子的產物，而且還是社會的產物、。思維不能高抬在自然世界以上，不能先於自然物質而存在，腦子也不能高抬其地位於自然物之上，不能先於自然物質而存在。不特如此，思維和人的腦子，還不能抬高到社會以外，先社會而存在。如果離開了社會，則人的思維和人的腦子便都會沒有的，所有的只是動物的生命力和動物的腦子罷了。照這樣說來，腦子的地位雖在人身之首，但牠只能在自然界之中與別的自然物佔一同等的地位，佔一同等的時空，不能高出於世界一切的。 
　　不錯，人類腦子所產生出來的思維是偉大的，它能認識和思想一切，能指導人的行動，根據這行動去創造社介的全般生活，也改造自然界。但是，無論對於自然的認識，對於社會的認識，都不能一次構成永久不變的完美的圖式和知識。這就是說它仍有缺陷須得隨時來改正和補充，科學的進步正是在指明這點。因爲如此，所以說人的思維在一定的時空中就是至上的，這話是完全不對的。因爲它所包含的因素，其需要改進的地方，從無限的進程一點上來說，遠較其不需要改進的部分多得多。自然，人類運用其腦子以思維，是無限向前發展的，因此人類思維在這種觀點上說，仍是至上的。然而，卽使如此，我們也須知道，社會的思維乃是過去，現在與將來的若干萬萬人的思維之綜合的成果，而不是個人的成效。並且這種綜合的成效仍屬有限，要限於在人類自身能够充分長期存在的範圍以內才有可能，是很明白的。 
　　這樣看來，人類的腦袋是隨其所發生的思維之作用而成爲至上的，同時又是非至上的。因爲在一般的世界進化上，思維是腦子的產物，而腦子自身則又是自然的產物。牠能認識自然，改造世界，但它只能依照自然法則和社會法則去改造世界，此種改進還要限於在人類自身之延續上才有可能，並且也只有在這延續的進步中有其無限的進程，表現其至上性。人類的腦袋在人之自然機體上是居於首位，在字宙的進化上，牠仍然只能被還原於原來的人的動物的機體的位置上，還原於自然物的地位。牠不是先於一切而存在的東西，也沒有高出於一切之至上的神聖的地位。腦袋是人和自然的所有物，牠並不能獨立地站在世界之外盡其指導世界的地位。自然的進化倒要來產生改造牠，自然倒是給牠以資料，法則命令牠思維和工作的主人 
書報介紹 
[介紹「社會評論」] [  方容]  
　　---福州路二九〇號發行，定價每期四分--- 
　　社會評論，是一個小小的半月刊。它是完全用美麗的仿古字印成的；在每篇文字的標題上面，都挿有新奇美妙的圖畫；無論誰看了之後，都要很自然地稱贊它印刷精良，外觀美好。的確，我們看這小刊物時，單是它的外觀給我們的印象也很暢快，不像那些亂七八糟地用濫字釘印成的刊物那麽令人討厭。至於內容，我可以說是與它的名字「社會評論」完全相合的。凡是現實社會所發生的一切與我們有密切關係的社會現象，這小刋物都能及時地把握着，給以正確的評判。最近社會上所發生的自殺殺人的問題，失業和犯罪的問題，與夫那些敬神信鬼的光怪陸離的社會現象，在「社會評論」中，我們都可看到精確的說明。同時，這個小刋物還闢有「時事解說」，「生活素描」，「國內外通訊」，「不幽默小品」，「通俗學術講座」等欄，其中文字都是活潑有意義的：就是「不幽默小品」，也和那些流行的只想博取貴婦人的微笑的幽默文章不一樣，它是不僅有「笑料」，而且還是有深刻的社會意義的，如「三纏救世論」（第一期），如「鬼世界的進化」（第二期）......等文，是與林語堂派的幽默文章在本質上全不相同的。此外，在「社會評論」的尾後，還有「半月社會」一欄，這中間所載的，都是半月間社會上所發生的矛盾而又可笑可泣的事情，看起來，不僅使人威到有讀「論語」似的「輕鬆」，而且還可使人在這「輕鬆」中正確地認識出目前的社會究竟是怎樣的一個社會。 
　　「社會評論」這個小刊物的文字都很淺顯有趣，讀起來毫不費力，牠的確是一般中小職員，失業失學的靑年朋友以及中學生們的良好讀物。所以，我特地在指導一般職業人員生活的「業餘週刋」上寫一個簡單的介紹，將這小刋物貢獻給它的讀者們。同時，據說這小刋物的作者都是文壇上的「名人」的化名：爲了一般讀者，爲了中國社會，我們希望這刋物的作者更加努力，使這刋物日益充實起來。若依我們的「奢望「社會評論」能改爲周刋更好，因爲像現在這樣的半月刋還不能使人滿足。這個「奢望」，不知道「社會評論」的先生們能於最近辦到否？ 
[請失業朋友注意]  
　　某肥皂廠營業部現欲聘請協理會計各一人，須具相當擔保，應徵者請函西門中華路蓬萊里五號二樓總務處沈君轉。 
　　某大廣播電台欲招請兜攬廣告人才數人，自問能勝任者請函本埠郵政信箱一六七四號　君接洽。 
　　啓事　杜波，張堅，施用，雪，民，李愛亭，楚，余林，益聲，梁學文諸君公鑒，四月份承惠賜大作，曷勝感級，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　（申報業餘周刋編輯部啓） 
[上海世界語者恊會講習班新設施]  
　　世界語傳入中國以來，雖已有二十除年之歷史，但國內通曉世界語者尙不普遍，少數學者僅憑自修或函授以獲得此時代知識之寶　，上海世界語者協會有鑒及此，對於設班講授不遺餘力，該會成立迄今不滿三載，而舉辦講習班已十一期，現第十二期又將於五月七日開始，並經該介敎育委員會决議，自該期起採用自編課本，以掃除前此使用歐陸及日本出版各種敎本不適於國人之弊，又議决，除講師外另設導師，以增進敎學效能，可謂中國世界語運動史上一大進步，地點在卡德路永平坊內，上課時間爲下午七時至九時，有志學習世界語者可前往索章報名云。 
名人傳記 
[純情詩人雪萊（四）] [  日本鶴見祐輔作周樂山戚俊夫譯]  
　　五 
　　回到倫敦時的雪萊，照例是囊空如洗。他一生困於金錢，但未曾餓死，這是件奇怪的事。他終生之所以貧乏，是因爲他對於金錢很不關心的緣故。 
　　盛怒之下，他父親和海麗的父親說，分文不給這對年靑的夫婦。然而最後，照例的又是他舅父的討情，他父親才允許照舊的每年給他二子元。每麗的父親也年給她二千元。他們才得從餓死綫上逃出。 
　　這時的他，作了許多非常識的不可思議的事情。他的思想越發越發的革命化。當時和拿破崙戰爭的英國，以鐵般的壓力　壓國內的自由思想。因此雪萊把他自己所寫的革命論文，裝在小木箱裏乏之於海，或者乘風船在大空中散揚，或者裝於啤酒空瓶中，流之於川。他患用這種方法使拾着的人門　。他生怕自己的書陳列在牛津大學的書店的店頭，使書店主人受累·所以用這種不牽累他人的方法，企圖傳播自己的思想於社會。他的愛他的精神和所採取的實行這精神的孩子般的手段，令人禁不住微笑。這便是他的一生。 
　　他是某人評淪他所說的「誤從天之一角墜下來的大空的情」以的明朗的純情的人，是沒有毒心惡意，一塵不染的人。以少年似的天眞爛漫處世，這在世間說起來便是所謂非常識。這種純情和非常識也便是這位Apollo神似的秀美的天才兒的淚的一生之因。 
　　他像隻迷入狠羣的羊。 
　　六 
　　這時候，他和他少年以來所愛讀的政治的正義的著者哥特文交際。哲人哥特文過着和他所發表的哲學簡直是相反的生活。但私淑崇拜他的雪萊並未留意到這些。他以自己的純情和正直，把普天之下的人都當做善人看待。 
　　哥特文的家裏有三個異父異母的女兒和二個兒子。這些娘兒們對雪萊起了很大的騷動。她們的鄰家是一家呌着牛頓的。那家的夫人和姑娘們也特別喜歡雪萊。雪萊的行之所至，都受孩子們的歡迎。 
　　映在女性們的眼裏的，不單是雪萊的美貌和天才，而且還有他那玉般的性質。但他是無我的，寬大的，無慾的這點，她們却不曾觀察到。哥特文的姑娘們呌他是「淘氣鬼」，「精王」；牛頓家的姑娘呌他是「空精」和「物精王」。 
　　他什麼時候來訪是不知道的。來的時候便像大風一樣的吹進來。於是便興致淋漓，滔滔不絕的講起故事。但正說着故事，忽然又開始講說他的哲學論，痛論理想的社會。這樣在不知不覺之中，東方已經晨曦微露，他伴着姑娘們到街上去散步。 
　　婚後的一二年，「酒店娘」的本性在海麗的身上現出來了。她的愛聽雪萊的詩論哲理，不過是一種努力而已，她本性所愛好的是美麗的衣裳和繁華的社交。乘着徹宵語詩的丈夫不在，便和許多惡男友們出去遊要。（未完） 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　鮑明珊君「口琴敎授演奏」 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　賣花娘（敎授樂曲）快樂　庭（變　樂曲）搖籃曲（著名樂曲）天堂與地獄（歌劇音樂）夫人讓我吻你手（最新樂曲（西班牙小夜曲、（著名樂曲）春之歌（最新樂曲）Dream探戈舞（最新樂曲） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　平湖春色（秦泰來）落磯山之春（李厚襄）休戰旗進行曲（劉逸）命運（二重奏）（沈廉）（李厚襄）少年進行曲（葛朝祉（和平之光（劉逸）自由射乎（沈廉）第亞夫綠（葛朝祉）流郎精歌（沈廉）月下情歌（二重奏）（劉逸）狂舞曲（陳惠康）東方舞）三重奏）（沈廉）（劍逸）（李厚襄） 
　　子夜樂會古樂歌唱 
　　敦本（八〇〇）下年二時至三時　 
　　路柳牆花（江曼莉小姐）四時吟（江曼莉小姐）永別了我的弟弟（江曼莉小姐）賣油條（江曼莉小姐）漢宮秋月（大瑟獨奏）（許如輝先生）搖搖小寶寶（江曼莉小姐）華夏之風（合奏古樂） 
　　丁香社 
　　華東（一三六〇）下午二時至三時 
　　黨歌（全體）水別了我的弟弟（白雪）舟中曲（佩佩）夜深深（月鶯）休息五分鐘（白雪）吹泡泡（月鶯）夜來香（明明）小小茉莉（黃鶯）美麗的靑春（明明）鳳求凰（佩佩）救國歌（黃鶯）大路歌（金剛樂影） 
　　爵士口琴會 
　　同樂（七二〇）下午二時三刻至三時半 
　　快樂的農夫（二重奏）（高　　）（陳同甫）美國進行曲（陸忠良）Aloha　Oe（二重奏）（趙玉痕）（周良驥）Sun　Rise（高鑑　）鳩（柯恩世）蕩婦（趙玉痕）航車逃行曲（陳同甫）女神　（二重奏）（柯恩世）（張鴻紋）中國小孩（　時）命運（二重奏）（陳同甫）（高鑑賢） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　Pique　Dame（許企傑）東方舞曲（馬舒）蝴蝶夫人（黃爾毅）聖路祭（穆心）布郎高將軍（二重奏）（程道德））史韻淸）春色惱人（謝善培）勇往直前（二重奏）（謝善增）（謝善培）沙澳商隊（許企偉）風流　婦（二重奏）（許企傑）（許企俊）湖畔明月（王菊）美國巡邏兵（馬舒） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　舞伴之歌（前奏曲）風雨歸舟（茉莉）黃浦江（董固）（　玲）夜來香（柴瑟）太平花（卓蔓）祝你晚安（陳萍）鳳求凰（祿煥）努力（柴瑟）小蝴蝶慢慢飛（珂玲）魚兒跳（陳萍）（璐玲）丁丁噹太太（董固）（徐喚） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　娘子軍歌（露茜）因為你太美（綠茜）新鳳陽歌（曼娜）維特與綠蒂（流朗）牧羊女（露茜） 
　　求愛秘訣（綠茵）丁香處處開（曼娜） 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　小小畫眉鳥（曼娜）（露西）今夜曲（金儀）長記得（曼娜）春朝曲（黛蕾）我願意（露茜）天明了（流朗）漁光曲（綠茵）格蘭納（　婷）空谷　（曼娜） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　平湖引（前　曲）再會吧巴黎（全體）空谷　（靜美）鳳求凰（琳琍）塞外村女（　玲）小妹妹的心（英英）我不能忘記你（吳梅）我要你的一切（琳　） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至五時三刻 
　　我是獵人（曼傑）鮮花新婚（曼雄）快活林（曼英）甜蜜的夢（曼傑）花開為着您（曼雄）漁光曲（　雪）別矣巴黎（曼英） 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　文明結婚（曼英）小小茉莉（曼傑）人間仙子（曼雄）妹妹我怪您（耐霎）慈母搖籃曲（曼　）吹泡泡（曼英）初　（曼　）口琴（沈志淸） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　賣花女（曼雄）回來吧（曼傑）開始的一吻）曼英）去年的我（曼雄）醉臥沙塲（　雪）航空救普（曼英）口琴（沈志靑） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇「一〇）下午六時十分至七時 
　　我不嗎（前奏）　陽如）瞎子算命（玲玲周恭）請你回答他（吳芳）中華小姐（文仙）大地進行曲（楊曾恕）老鳳陽（張如）再見吧古鄉（曼麗） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　旱天雷（前奏）張女士的雞（張如）回憶（曼麗）小妹妹的心（玲玲）夜花園裏（文仙）紅燒丈夫（張如）紅顏軍士（吳芳） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　鷓鴣飛（前奏）鋤頭舞歌（曼麗）航空救國（張如）蘇武牧羊（吳芳）桃李爭春（玲玲）甜蜜的夢（文仙）五月花（曼麗）空中音樂（張如楊曾恕吳芳） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　愛情是甚麽（周璇）南海美人（徐健）鮮花新婚（葉紅）大地行軍曲（姚莉）銀色的凄凉（徐健）窮富姻緣（葉紅）塞外村女（姚莉）無謂的思想（周璇） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　爸爸倘若你愛我（周璇）桃季爭春（　斐）鴻雁寄相思（葉英）說愛就愛（黃韻）一身都是愛（周璇）醉臥沙塲（葉英）路柳牆花（嚴斐）瀟湘夜夢（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　永久的別離我去（嚴斐）鸞鳳和鳴（林鶯）良辰美景（黃韻）國花（姚莉）從軍別愛（嚴斐）茉莉思鄉（林鶯）鳳求凰（黃韻）薔薇花底（姚莉） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　芭焦葉上詩（魏雪）雙料情人（珊珊）落花流水（魚華）晚香玉（魏雪）愛情如玫瑰（珊珊）紫羅蘭（魚華）蝴蝶　娘（莫實珊珊） 
[播音消息]  
　　中國口琴界出版以來、已風行全國、本期內容、更為豐富、有口琴播音素描、口琴的　照、上海口琴團體內幕、（續上期）及下星期日鮑君在華美電台敎授「華淸春暖」樂曲等、外埠附郵二分、寄上海老北門開明眼鏡行二樓、該社推廣部、即奉上一份云、 
　　本埠法租界敏體尼蔭路敏村六十六號子夜樂會，創辦伊始，完全發揚純粹國樂，頗為社會人士所讀美，加入該會為會員者，尤見踴躍，近該會許如煇君最近著作「華夏之風」一曲，為全體國樂合奏，今日下午二時至三時在敦本電台播送，同時並請江曼莉小姐歌唱，又該會所出版之子夜週歌創刊號「賣油條一，準於今日行世，第二期「離別了姑娘」，已繼續付印，索閱附郵六分即寄云。 
　　文藝界靑年吳雄劍·劉同康·沈馨翔·夏中漢等所組織之「雜草社」，因社務發達，社友躋躋，故特擴大組織，改為：一雜草藝友社，」於今日（五日）舉行改組成立大會，除原有話劇研究組在各電台播送話劇外，並添設歌詠，口琴。文藝，無綫電等研究組，以　共同研究，提高興趣之宗旨，親聞該社為求聯絡感情，交換學識起見，歡迎各同志加入合作，社章南索函　均奉一份，通訊　本埠城　西倉橋街華興里二十七號內云， 
電影消息 
[「民族魂」中難民多]  
　　Allstarcast的作品「女兒經」受到了廣大的觀衆的歡迎，明星公司為子適合社會人士的需要，又攝製了這部以反帝為題才，全體　演明星合作的「民族魂」。這其中還穿插了一段，以徐錫麟刺恩銘的推翻滿淸的民族革命的史實，希望能　起了民衆皮帝的情緒，收復東北的失地。 
　　日前該片攝製難民收容所一塲，數百名臨時演員，擠滿了整個的露天攝影塲，把廣大的難民的苦痛在鏡頭前面表現出來，高占非襲稼農鄭小秋等，他們都捨棄了家，熱情地勇敢地領導着廣大的難民，走上了反帝的戰綫。這一塲戲的導演者是程步高。 
[顧夢鶴演技總結算]  
　　一個成功的演員不能只有一方面的演技，可是要在一部戲　裏面能有盡量發展其多方面的演技的機會也很難。最近顧夢鶴却得到了這麼一個機會。他出現在「秋扇明燈」之中開頭是學生，後來變成浪子，結果做囚犯，而且流為癟三。這幾層階段無疑地是包涵着正派與反派的作風，軟性和硬性的表演，是一方面的演技的總結算，多說也可算是一部演技大全哩。 
[藝華花絮]  
　　應雲衛所編之「時代英雄」複審劇本已通過。 
　　外傳唐納將任某公司新片之主角，實屬不確。 
　　袁叢美自導演「暴風雨」以來，體重已减少五磅半。 
　　好萊塢有梅蕙絲脫，中國則有葉娟娟，葉娟娟在「人之初」中之「熱」的表情，就與梅蕙絲脫在「儂本多情」中之作風相同。 
　　鄭應時已放棄「苦兒流浪記」劇本，另編成一新劇本，並已送京檢查。 
　　藝華露天攝影塲中，近搭成昔日之閘北街道商店佈景，除人工外，單材料費已費去四千餘元，係備「人之初」戲中應用，聞此佈景將來不拆去，而用火　之，使化成灰燼，蓋其中亦有一段因果也。 
　　小明星陳娟娟在「人之初」中有極好的演技。 
　　素有酒仙之稱的吳六言，在袁叢美的「暴風雨」中飾一酒鬼。 
　　魏鶴齡近患背痛，但仍「力疾拍戲」。 
　　章志直在「暴風雨」中客串一工頭角色 
　　關胖子在「人之初」中大吃耳光，計吃二打之多，最妙的是他喊那個打他耳光的女人，要用力的打。因用力的打，他的表情才可做得深刻，結果，關胖子的兩頰紅腫了三天。 
　　卜萬蒼已銷假，「凱歌」繼續工作。 
　　「時代英雄」俟「人之初」全部完竣後，卽上塲（攝影塲）工作，主角在嚴密遴選中。 
[李阿毛開糧食行]  
　　新夜報李阿毛信箱的主答徐卓呆，最近又在藝華公司攝製中，　萬蒼導演的有聲片「凱歌」中客串一相當滑稽角色，他所說的對白，就與在李阿毛信箱回答問者的話，有着同樣的幽默，俏皮的風味。 
　　現在的徐卓呆，是新聞界中的人物，要知道幾年前的徐卓呆，却是在話劇界中，很負聲名的，個呢，所以，他能够以過去在話劇界所得到的經騐，而現身銀幕。 
　　在「人間仙子」中他是飾一個代表現社會專事追求女人的富有者，「新婚的前夜」中是飾一個男性拜金主義者。現在「凱歌」中是一個鄉間糧食行的老闆了。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
