# 1935 - 268 - 4922429

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西安設西北剿匪總部　國府特派蔣中正兼總司令　俟組織就緒蔣擬親往一行]  
　　（南京）國府二日令、特派蔣中正兼西北勦匪總司令、張學良兼副司令、（二日電） 
　　（北平）某方訊、軍事當局謀統一陝省剿匪軍指揮、及收迅速肅淸效能、决在西安設西北剿匪司令部、蔣任總司令、張學良副之、司令部成立時、蔣將親到西安一行、將來由張主持、此外關於兵站等事、已在籌辦中、陝匪現已集於陝甘川邊境地帶、（二日專電） 
　　（北平）軍事當局為澈底肅淸西北匪患起見、擬在西安設立西北剿匪總司令部、總司令由蔣委員長自兼、蔣因策劃各方剿匪軍事、恐不能久居西安、故擬由張學良任副司令、將來卽常川駐西安、指揮一切、總司令部兵站處業巳開始籌備、俟正式命令發表後、可宣吿成立、聞蔣擬於組織就緒後、赴西安一行、現陝甘軍力頗為雄厚、俟調度妥善、卽開始圍剿、聞共匪主力、刻已重至甘川陝邊境、（二日中央社電） 
　　（鄭州）川匪被國軍久困荒地、饑寒交迫剝奪番民衣服禦寒、並以嬰孩果腹者、時有所聞、現以給養因難、四面受國軍推擊、企圖事擾甘靑邊境、日前隴東岷縣、一度發生匪患、經王均部予以痛擊、匪受重創、狼狽逃竄、現岷縣附近百里內、已無匪踪、蔣委員長茲為便於勦匪指揮、澈底肅淸西北匪氛、决組西北勦匪總司令部、由蔣氏自任總司令、張主任學良任副司令、負責督勦、（二日中央社電） 
　　（成都）張學良二日再度謁蔣委員長、請示西北勦匪總部組織事宜、薛岳亦於午謁蔣、請示勦匪機宜、晚七時、蔣委員長復在行轅邀張薛及顧祝同伍誠仁等晚養、又蔣委員長二日午十一時、曾接見蓉紳耆徐子庥等、（二日中央電） 
[黃慕松　欵宴吳鶴齡等　商西公旗糾紛解決辦法]  
　　（南京）蒙委長黃慕松二日宴在京蒙政會委員克與額·吳鶴齡等、商西公旗糾紛適當解决辦法、並請出為調解、又黃二日見吳鶴齡時、曾請吳轉達中央維護地方意旨、希雙方各自退讓、以息糾紛、（二日專電） 
　　（南京）蒙政會駐京代表吳鶴齡、二日晨謁蒙委長黃慕松、報吿西公旗糾紛情形、並請轉陳中央、迅謀調處、吳及伊德欽定四日北上、出席蒙政會議、白雲梯·克興額原定北上、因六中全會期近、有中止赴蒙說、中央擬派往調處之大員人選已定、正徵求意見中、俟調處辦法决定、卽可携往、（二日專電） 
　　（北平）蒙人息、外傳西公旗方面已開火說不確、一切待中央秉公處理、留京之蒙政會委員白雲梯克興額、因中央令派調處、决明日離京北上、與此間一般蒙王公有所接洽後、卽赴百靈廟、（二日專電） 
　　（北平）蒙藏會辦事處息、白雲梯克興額吳鶴齡、五日可到平、偕包悅卿等赴百靈廟、出席蒙政會三次大會、關於西公旗糾紛、因各方均抱息事寗人之旨、日內可望和平了結、（二日中央社電） 
[陶尚銘謁汪　陳述華北情形]  
　　（南京）北平軍分會麥議陶尙銘、二日晨赴行政院謁汪院長、對華北情形、有所陳述、聞陶應袁良邀、日內卽赴平、據外交界最近所得消息、松井來華似有展期訊、至松此來任務、我駐日蔣大使現尙未來電報吿、日方亦未向我政府正式通知、（二日專電） 
[丹使由平到京]  
　　（南京）丹麥駐華公使歐斯浩由平到京、二日晨九時赴外部訪徐謨致問候意、日內赴滬、（二日專電） 
[中央政治會議　通過漏稅出發條例原則]  
　　（南京）中政會二日晨八時、舉行第四七七次會議、到汪兆銘·葉楚傖·陳果夫·居正·孫科·林森·何應欽·朱培德·周敗剛·朱家驊·石瑛等三十餘人、孫科主席、决議要案探誌如下、（一）通過重訂漏納稅國處罰條例原則六項、（二）通過全國稻麥改進辦法大綱、（三）任命劉崇傑為駐奧地利國特命全樣公使、（二日中央社電） 
　　（南京）中央前决定偷漏國稅處罰原則、交立法院議定單行法規、當由院會議、決交財政刑法兩委會、旋準政院咨送漏稅處罰條例草案、亦交兩會併案審查、審查結果、乃將兩案合併為漏納國稅處罰條例、訂原則六項、呈孫院長轉提中政會討論、業經中政會二日晨通過、仍發交立院審議、（二日中央社電） 
[布克留京　整理調查材料]  
　　（南京）布克自奉派為駐華之美財長貨幣顧問後、已赴東三省華南西華北等處、視察關於中國農業經濟之發展情形、考察頗詳、最近暫留京、整理調查所得之材料、並作學理研究、據談、本人在華使命、與英經濟顧問羅斯不同、至美政府是否派最高經濟顧問來華、毫無所聞、本人對羅斯在滬研究經濟財政及孔財長之談話、亦無意見表示、（二日中央社電） 
[萬公堤崩潰　黃水直瀉沭陽縣境]  
　　數十日來搶獲堤工全備沖殷　導淮處電縣府速集民夫搶救　省府令郝專員調處三縣糾紛 
　　（淸江浦）沭陽平墩莊大史莊間柴米河北堤、塌卸三十餘丈、導淮工程處一日特電縣長鄧翔海、速集民夫搶護、並趕派壯丁護工隊、沿柴米北堤畫夜駐工防守、以免疏虞、（二日專電） 
　　（徐州）六塘下游水勢泛濫、沿河大堤均現滲裂、萬公湯山左堤、昨忽崩潰十數丈、黃水直瀉沭境、數十日搶護之堤工、廢於一旦、災情益重、縣長鄧翔海乃令各區區長封鎖船隻、押送災區、撈救難民、（二日中央社電） 
　　（淸江浦）此間運水長落不定、人亦憂喜不一、如前昨兩日水約落五寸、今又複原、淸江閘誌存水仍為二丈五尺、至窑宿方面今日各漲二寸、窑存二七四寸、宿有二一八寸、（二日專電） 
　　（淸江浦）淮邳段息、微水因西北風二十漲十二公分、存三六·八六七公尺、窑漲二寸、宿水截至發電時又漲四寸、存二二二寸、故漣水蔴壩前六塘河南堤今亦盛傳漫水、（二日專電） 
　　（淸江浦）淮海長途汽車自二日起恢復長班、其辦法於沿途各被水地點、如六塘北岸及沭城東關、皆另備車輛接替、以期無碍交通、（二日專電） 
　　（鎭江）東沭灌三縣因防汛發生意見、互相攻訐、省府以値此緊要關頭、亟應恊力合作、已電東海郝專員主持處理、該縣等請拆、窑灣束水壩、省方以該壩不礙水流、無拆除必要、（二日專電） 
　　（淸江浦）導淮工程處派往流陽指導搶險工程師沈采義、比電處報吿、略謂沭邑鄧縣長報處、用去搶險工料椿木數千根、林稭數千擔、麻袋二千餘條、蒲包一萬二千片、鉛絲十萬擔等、皆非事實、並謂十萬擔鉛絲重六千餘噸、假定每節火車裝三十噸、非一節不能運往、沭係偏邑、定無此大量鉛絲、餘如木樁、係由東海縣徵用、其他蔴袋蒲包數量是非屬實、可以類推、又當新堤潰决、該縣長未派一夫搶堵、請公察核、（二日專電） 
　　（淸江浦）導淮入海工程處長許心武·因公赴省、關於二期工程、前奉省令一日開工、當因天雨所有各段工夫共八萬人、遵於今日到工、並定雙十節前各縣徵齊十六萬人、到工工作、又三河活動壩一日請劉夢錫到工指導、及由省派來攝製影片技師赴工攝製夜工影片、亦因雨阻此間、今甫前往、（二日專電） 
　　（鎭江）不老河大榆樹决口後、洪流襲擊隴海路基、錢宗澤頃電省請速謀堵口、省府已交專家研究、惟該處口門達七十餘丈、四週均水、無法取土、殊難堵塞、（二日專電） 
　　（徐州）沛縣電、水位連日平穩、詎前夜東風大作、水勢汹湧、濁浪排空、高小湖大屯沿河頭龍固集一帶、套堤忽現滲漏、頻出裂痕、幸發覺尙早、連夜搶堵、幸風勢稍息、未至出險、（二日中央社電） 
　　（徐州）邵專員與省建廳按正俞漱芳、聯名草定工振計劃、（一）疏浚不老河鹽河、（二）修補蘇北大堤、（三）修補不老河兩岸大堤、（四）建蘭家壩活動木滾閘、（五）共需工程費三百萬元、二日呈省核示、（二日專電） 
[蘇省府請　補助導淮工欵]  
　　電導淮會轉呈中央 
　　（鎭江）省府以二期導淮開工、需欵孔急、電導淮會轉呈中央、請求補助工欵三百八十萬、中政會將提出討論、（二日電） 
　　（鎭江）中央發行救災公債千萬、蘇省因受鄰省水患、災情慘重、擬請求劃撥一部份以濟災黎、（二日專電） 
[包頭黃水大漲　鄕區皆被淹沒]  
　　綏省府派員調查災情 
　　（天津）綏遠電包頭縣境黃水盛漲、第一二三四五鄉區皆被淹、居民咸奔避南沙梁一帶、秋禾皆沒、省府派專員劉效賢前往調查災情、並計劃修築沿河長堤百八十丈防水、（二日專電） 
[經會　派員視察六塘]  
　　（徐州）經委會派技正楊保璞、沿中運赴六塘河視察、並到東灌沭三縣詳勘柴米鹽河各大河流容量、及入海水道、（二日中央社電） 
[鄂遭水災後　稅捐收入減少]  
　　（漢口）鄂財廳統計本年水災稅捐損失、計省稅中田賦百十八萬、契稅三十八萬、營業稅百零六萬、共二百六十四萬元、縣稅一百十五萬元、總共三百八十餘萬元、當總收入十之四、旱災損失尙待詳查、（二日專電） 
[堵口用料估計　稭石料約共二百萬元]  
　　（濟南）堵口計劃大致規定、需楷料値九十萬元、石料亦需百萬元、孔祥榕定三日到濟討論堵口計劃、（二日專電） 
　　（濟南）李升屯殘埝頭仍續塌不已、孔鮮榕今再電堵口會催速動工裏護、（二日專電） 
　　（靑島）膠路委員長葛光廷、二日晚十時赴濟轉京、向鐵部接洽堵口材料事、（二日專電） 
　　（靑島）魯方借膠路舊鐵軌築路堵口事、現作罷論、聞一因外交上稍有問題、一因瓏海路所存鐵軌巳足敷用、葛光庭定二日晚晉日京謁鐵部當局、報吿經過、一週後可返靑、（二日中央社電） 
[銅救濟分會　遣送災民回籍]  
　　（徐州）徐埠災民收容所收容難民二千四百餘人、專署移交縣府辦理、惟銅山無法每日籌此鉅敎、一日晚經救濟分會緊急會議、决定資遣回里、二日晨每名發給一元、小兒五角、請津隴兩路備專車卽日遺送回里、所有該所蓆棚、亦卽拆除、難民停止收容、（二日專電） 
[汕案　交涉尚無進展]  
　　外財兩部未接正式報告　粵陳令汕市府善為處理 
　　（南京）汕頭日米商抗稅事件、外交·財政·兩部截至二日午止、均未接到關於該案之正式報吿、但外部已致竄粵桂專員甘介侯、詢問眞相、並令切實具報、而駐京日總領事亦未向我當局表示任何意見、大概該案可望地方當局循正軌解決之、又財部發言人談、征收洋米進口稅、乃海關稅收入之一種，不論任何友邦、均須依額納稅、自開征以來、從無各項糾紛發生、此次日商似有走私性質、扣留自屬正當處置、當不致發生若何爭端、潮海關監督蕭松琴巳有電呈財部、報告茲事經過情形、惟征稅問題、與海關無涉、是項內地稅征收之機關、係由內地稅局主持、（二日專電） 
　　（香港）陳濟棠對汕外交、為週免發生國際糾紛、飭汕市府善為處理、如事情重大、須電省請示、又汕緝私辦法、市內商店蔓存貨物、必須存有完納專稅證、否則，以私貨論、（二日專電） 
　　（東京）據日方息、廣東省府對於此次在汕頭所發生之糾紛、曾派代表至日本領事館提出和平解决案、惟稱徵稅之事、乃關係全省及國家之財源、不能取消、但日本領館則反向我警吿、謂台灣人在麼東之生命財產、須得有充分安全之保障、否則若發生不幸事伴、應由我方負全責云云、是以汕頭糾紛之解决、至今尙無確切之進展云、（二日華聯電） 
[國府定期　舉行委員會議]  
　　（南京）國府定五日晨九時開第十六次委員會議、文官處卽將通知各府委屆時出席、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[海軍問題與美遠東政策] [  昂]  
　　六月問英德海軍協定成立後。英國滿擬於十月間召開海軍會議。惟以遠東及歐洲政局。旣阢隉不安。海軍問題本身又繁複殊甚。海軍會議遂有欲開不得之苦。海軍問題之折衝。以英國活動最力。美日則各自堅壁淸野。靜待時局之推移。英國預定計畫。原擬先對法意兩方接洽。俟稍有端倪。卽與日本談判。惟自意阿發生爭端。法意無暇與英談判海軍。日本則以太平洋方面。美國為其勁敵。任何協定。苟無美國參加。卽無多大意義。更以國際時局巳起劇變。大有居奇以索善價之勢。英國對日單獨交涉之策略。遂不若對德之順利。今以地中海風雲險惡。遠東英艦頗多調動。更不得不再謀對日妥協。以安其遠東方面之地位矣。 
　　英國保守黨中「死硬派」之每日郵報及每日快報日來盛傳英將以援引倫敦條約第二十一條之「愛斯卡留托」條文事照會美國。此說業經倫敦美大使向美國務院否認。惟羅斯福總統日前出發巡視太平洋岸時。首先發表聲明。謂美將貫澈其原來之海軍政策云云。似係上項風說之反響。蓋英方之欲援引「愛斯卡留托」條文。月前倫敦每日電報卽曾作一度之傳述。當時日外務省且巳表示反對矣。 
　　當一九三〇年倫敦海軍條約訂立之時。法意二國海軍平等問題爭執不决。約中遂載入所謂「愛斯卡留托」（義卽活動梯）一條。准許英美日三國中之任何一國。於國家安全感受威脅時。得通告援引該條增造補助艦。最近之英德海軍協定。亦有是項規定。英國今日正處於英印海洋交通受意國威脅之時。不能謂其絕無援引該條之心。惟美日二國旣巳先後表示反對。則海軍談判之複雜局勢中。又增一糾紛之因素矣。 
　　羅斯福總統日前對於海軍問題之宣言。其動機固出于英報試探性之宣傳。惟其作用則仍在針對日本。蓋英美卽有海軍競爭。必不若美日競爭關係之重大。而美國之海軍政策與遠東問題尤有密切關係也。 
　　美國遠東政策。據吾人觀察。不外兩途。一為消極的。一為積極的可借美國兩學者之言。以作說明。據坡杜大學敎授薛亞士博士云。『美國對於遠東。雖偶有憤懣之威。然歷來美國遠東政策恒以親善為其某調。則今後自亦仍謀親善。至於開放門戶政策是否尙有意義。頗不易言。現政府是否夢想以實力制裁為其後盾。今亦無徵象可見。』此乃對于前一傾向之觀察也。又據華盛頓大學敎授浦賴德博士云。『當前美國之遠東政策。其最後目標有二。一為經濟的。卽在保持中國市塲之通商機會均等。亦卽確守開放門戶政策之某礎。另一目標為政治的。卽在維護華盛頓會議所樹立之太平洋方面和平制度。此二方針現與日本之政策發生公開衝突。美國人民類皆以對日作戰兩敗俱傷為慮。美政府因思僅以壓力加諸日本。其方法有三。（一）堅守不承認主義。（二）劃阿留申羣島為防區（三）準備造艦競爭。美政府之預算雖未平衡。美國財力。足負造艦巨費。若持之以久。不甘落後之日本必疲子追隨。此三種壓力。雖代替戰爭為出發點。恐仍不免以戰爭為歸宿耳。』此則對于後一傾向之觀察也。 
　　然就最近局勢以觀。美國七十四屆議會通過本年度國防費。數達美金十萬萬元。美國得地之利。為世界最不易受敵之國。而其軍費之鉅。在全世界可謂無出其右。今者羅斯屬總統又有貫澈海軍政策之宣言。美國對于海軍問題之態度。至此愈益顯明。其在遠東政策上之反映。寗非有積極的傾向乎。 
 
 

Page 6

 
 
[東菲戰事爆發前夕　法西斯黨團演習總動員]  
　　昨午後三時卅分開始戰氛高張　信號一發齊集廣場聆首相演說　意軍越境阿政府向國聯會抗議 
　　（羅馬）期待巳久及一再展期之全國法西斯黨員之總動員試騐、巳於今日開始此舉足以表示意國對阿比西元亞作戰之全國一致精神、（二日國民電） 
　　（羅馬）全國法西斯團體總動員演習、定於本日午後三時三十分舉行、一般人以為此項演習實行之後、東菲洲軍事行動、卽當開始、宣傳部頃於本日午後否認意國軍隊侵入阿比西尼亞國邊境之說、但一般人以為戰禍業巳迫在眉睫、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日午後準三時三十分、全國各處同發法西斯黨試騐總動員信號、人民興奮、達於極點、羅馬當局布吿民眾、各敎堂同時鳴鐘、並每隔三分鐘鳴汽笛一次、卽行出動、信號一發、各商店與工廠除緊急公共事務外、應卽閉門、職工趕速返家、衣其制服、至五時三十分必須齊到會集地、一小時後、墨索里尼將在維尼齊亞宮陽臺向全國一千五百萬法西斯黨員發播音演說、或將乘機宣布菲洲戰事之開始、（二日路透電） 
　　（羅馬）法西斯黨秘書期達拉期、頃於午後二十分、在無綫電廣播電台發出報吿、謂全國法西斯團體總動員演習定於午後三時三十分開始舉行、各城市鄉鎮街道、均已裝有播音器、俾全國人民、得聆首相演說、此外警應業已採取特殊措置、以保護外國大使館、並派出警察一萬名、全國軍隊則自本日晨間起、留駐營盤待命、迨至午後三時三十分、全國各地同時發出警號時、各法西斯黨團體黨員當立卽在預定地點集中、各商店亦當嚴屬門窗、本日天氣甚劣、自晨間降雨、迄未停止、午後雨勢尤大、法西斯黨秘書斯達拉司、定於午後五時三十分、卽首相演說之前、再度報吿總動員演習進行情形、（二日哈瓦斯電） 
[英閣重要會議　國防各部大臣均出席]  
　　（倫敦）英內閣今日舉行二次重要會議、一在午前、一在午後、午前會議時各閣員皆覺尙須待日內瓦之發展、但皆預備隨時舉行緊急會議、聞同時以全權授興國防行政部商諸首相包爾溫、採行環境所需要之計畫、午後首相包爾溫·與海陸空三部長及財相張伯倫外相霍爾商相任錫曼殖民大臣麥唐納內務大臣西門開會商磋一切、空軍參謀長海軍參謀長及外部常務次長等亦皆出席討論、（二日路透電） 
　　阿京急電　阿政府接可靠消息、意軍巳在阿此西尼亞伊利特里與法屬索瑪里倫邊界交接處茅薩里山西面越過未劃定之界綫、而入阿境、惟戰事尙未發作、王太子胡桑現正取禦敵之步驟、（一日路透電） 
　　阿京　阿政府於接得意軍在茅薩里山附近侵入之消息後、卽向國聯提出抗議、並要求立卽遣派調查團以查明此事、現聞如不得意國意欲何為之切實聲明、則總動員令將於明日宣布、（二日路透電） 
　　阿京　阿王今日電致國聯、謂意人刻在阿國設立軍事根據地、其目的右發動大規模之攻擊、國聯行政院宜卽派員前來視察云、（二日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會頃接獲阿比西尼亞國皇帝來電報吿、意國軍隊侵入該國邊境、幷提出抗議、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外部發言人今日正式聲明、未悉意國軍隊已越阿境之消息、惟稱彼深覺阿人巳不能抗制、不久或將攻擊意軍、並謂阿國之挑釁態度、或不止對意國屬地、同時將危及他國之屬地、（一日國民電） 
　　（羅馬）外傳駐東菲洲意國軍隊、業巳侵入阿比西尼亞邊境、此間官方頃特發表公報、否認此說、（二日哈瓦斯電） 
[意軍準備向阿進攻]  
　　愛立特利亞前綫意軍已準備自愛立特利亞方面向阿比西尼亞進攻、美聯社特派記者乘車視察意軍陣綫二百英里之結果、得悉攻擊者有於七十二小時內開始之可能、前綫軍隊之動作表示大規模之攻勢巳準備發動、但軍官無人得悉何時發動耳、今晨記者與墨索里尼之子駕機飛赴前綫、經歷之面積甚廣、自機中下望、覺意軍士氣甚旺、彼等已受嚴格之訓練、忍受熱帶戰爭之種種苦痛、不利於近代戰爭之地勢、巳由意軍予以改造、荒郊已可供軍隊行動而無困難、軍用路及軍用電綫均已布置完成、（二國民電） 
[駐阿意領奉命離境]  
　　阿京　意阿戰爭迫在眉睫、阿京意大利公使館、現正拚擋一切、將使館所有傢具及馬車悉行售去、預備離境、留居阿國京城之意大利僑民、現僅餘六人、意國向在阿國設領事館六處、其中四處業已撤消、領事均巳離開阿境、此外駐哈拉爾領事現亦奉令離境、惟駐阿度華領事則暫時留駐原地待命、又聞駐意屬伊里德里亞首府阿斯碼拉之阿國領事、亦巳奉訓令離境矣、（一日哈瓦斯電） 
[阿軍奮發枕戈待命]  
　　阿京　盛備總動員令將於今夜頒發、阿皇頃已訓令各地當局、謂此項總動員令僅係一種佈告性質、動員令頒佈時、宮內將舉行宗敎禱吿儀式、文武官吏皇室貴冑及新聞記者均將到塲、同時復將按照阿國舊俗、在各處山頂遍燃烽火通吿民衆、以示戰爭之將臨（一日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿皇今仍待適當時機、發表其總動員令、據此間消息、阿皇尙在靜待阿國駐法公使哈華利亞及阿國派赴國聯法藉代表祁齊之報告、二氏目前皆在日內瓦、一般人以為動員令下後、戰事卽將爆發、因各部落之首領、對於遏阻邊境軍隊已大感困難、此間相信意軍準備於華爾華爾開始軍事行動、大舉攻入阿境、故阿軍二萬五千人亦已準備在彼以長槍大刀、抵抗意國之坦克車大砲云、（一日國民電） 
[意潛艇隊泊紅海　圖截運阿軍火]  
　　阿當局採取防備措置　因間諜嫌疑多人被捕 
　　阿京　聞現有意潛艇十六艘泊於紅海、以圖攔截外國載運軍火戰品入阿之船隻、路透特別訪員近嘗旅行於阿國邊界與英屬索瑪里倫、據稱、阿國陸軍當局現料不日有大批防禦瓦斯面具來福槍與子彈由日美兩國運到、此項軍火乃取道距英屬索瑪里倫狄波蒂東南的一百七十五哩之亞丁灣中貝白拉港運輸、與意友好之索瑪若千部落、現担任攔截運阿軍火、刻在阿比西尼亞英屬索瑪里倫邊界一帶嚴密監視、阿當道亦深知若輩之活動、近巳捕獲有仇阿嫌疑者多人、吉吉迦鎮已禁北外人入境、法當道現派兵嚴守邊界、以防私運軍火入阿、聞現有可疑之船兩艘、不懸旗號、游弋於法屬索瑪里倫海濱之外、現信船中戴有擬運交阿政府之機關槍數千架、（二日路透電） 
　　阿京　聞阿國當局不久可從各外國運入大批軍火彈藥及防毒面具等、惟恐遭意國軍隊截留、故採取各種措置加以防備、在距離意屬索謀里蘭邊界五十公里之齊齊加城、則禁止外國人入境、且有外人數名以間諜嫌疑被捕、又阿國北部邊境貢達爾省防軍係由名將加薩將軍担任指揮、頃聞加薩將軍之子阿達拉（名）加薩（姓）寡集兵士二萬人、集中京城以北之薩拉萊斯區域、籍以鞏固加薩將軍所率軍隊之後方云、（一日哈瓦斯電） 
[羅馬總督請纓核准]  
　　（羅馬）羅馬總督前職業團體部部長鮑泰、昨曾請纓前往東菲洲軍次服務、業由首相墨索里尼核准、日內卽當啟程、頃在「使者報」發表一文、盛稱職業團體制、其言日、「職業團體制、並非一種目的、乃係一種手段、目的維何、卽國家强盛人民福利是矣、」至意國東菲洲遠征一舉、可促使職業團體制獲得進步、綠吾人在東菲洲、乃為大衆覓求利源、卽不蕃開發富源之阿比西尼亞國人亦當同蒙具利、是卽實施一種國際組合制」云、按法西斯黨多數人士近日言論、均在激發國民犧牲精神、俾政府得在經濟上與在職業團體上、採取必要的而又須經過長時間準備工作的各項措置、要之、意國侵略菲洲之舉、巳使該國內閣生活、重見革命氣象、則可斷言、（二日哈瓦斯電） 
[意增購德煤　羅馬秘密談判決裂]  
　　（羅馬）據可靠消息、德國經濟委員團與意政府在此秘密談判意國增購德煤事、此項談判業已决裂因意政府願同時减購德國之製造品、而德委員團則主張至少須維持目前之額量也、（二日路透電） 
[葉門回徒　願為阿國效力]  
　　阿京　今日有葉門阿刺伯人代表團一行抵此、一般人皆認為大可注意、此輩阿刺伯人皆願向阿皇效力、以禦意國之侵略、按葉門國土係在紅海南端、適對意屬愛立特利亞云、（一日國民電） 
[傳日軍官百餘抵菲]  
　　阿京　據未徵實之謠傳、日軍官百餘入已抵英屬索瑪里倫、擬赴阿比西尼亞、（二日路透電） 
[美籍醫士爲阿服務]  
　　阿京　美籍醫生霍克曼、由政府任命為阿國軍隊衛生處長、頃已攜帶救護車及醫療器具、取道狄雷多伐轉赴沃加丹省前綫、又有瑞士軍官一名現已抵此、經阿國政府任命編練警察、俾於必要時保護外僑生命財產、尙有瑞土警察一隊不日可抵此間、（一日哈瓦斯電） 
[美教士決留居阿京]  
　　阿京　美國安息日會敎土今日巳决定不願意國飛機攻擊之危險、而留居阿國、美國駐阿代辦恩格德曾勸吿美籍敎士在其屋頂漆繪美國之旗、並要求意國使館通知其空軍人員、勿向美國產業投彈、（一日國民電） 
[英國重申立塲　不欲離國聯作單獨行動]  
　　國聯決定制裁須適合兩原則　務使世界有勢力國家均圈入　對中日案軟弱無能說明苦衷 
　　（倫敦）此間官塲今日說明英國對於意阿問題之態度、謂英國不欲離國聯而作單獨行動、英當局在現有危局中擁護國聯、巳盡其本份、意阿爭議能否有迅速解决、全視他國如何盡其本份而定、如國聯竟無效力、則英國民衆勢必不復注意於國聯、是以欲使和平解决國際爭議機關保持完整、則各國政府必須一致積極擁護之、他日國聯如决定制裁辦法、則此辦法必須與下述兩原則相適合、（一）凡有勢力之國家皆須圈入、（二）必不可因非會員國之行為而致失敗、第二項在實施經濟制裁時尤關重要、以現象觀之、美國不致妨害國聯之行動、而德國亦不致魯莽行事、致牽入爭議漩渦中、意相墨索里尼近曾稱、英國在今年一月間巳知意國在阿比西尼亞之願望、但遲至六月間閣員艾登游羅馬時、英國始說明其態度、查此說殊欠正確、自去年十二月華爾華爾事件發生以來、英國幾無一星期而不明白表示其對於意國政策之惶慮、而尤注重意國政策在集體安全制度上之影饗、如謂英政府容許意國發生幻想、則殊無理由、關於今後問題、現雖無戰爭發生可以避免之希望、然英國將就其力量所及、從國聯機關獲取最好結果、務使戰爭儘速終了、至于日本侵滿、英國默無舉動，而意阿爭議則英國態度强硬之責言、則須知國聯未有俄美二國之參加、不能在滿洲有何舉動，但今日國聯能積極處理意阿爭議、英國未有理由可行其袖手旁觀之政策云、英官塲又聲明英政府幷非為私人利益而行其政策、英國固負有代埃及與蘇丹保護柴那湖之義務、但英國不願進行湖上設壩之計畫、足見英國願意以自己利益為輕、而以國聯政策之普遍而更重要之需求為重也云、（二日路透電） 
　　（倫敦）茲悉英政府對於制裁問題、除向法國徵求具體表示、並曾向國聯其他會員國作同樣之探詢、（一日國民電） 
意軍三面攻阿之陣勢 
[英海軍增方地中海]  
　　直布羅陀　英國地中海艦隊之旗艦「伊利沙伯皇后」號、今日自英國抵此、旋卽向蘇彝士運河進發、（一日國民電） 
　　直布羅陀港　英國空軍上將樸普漢爵士、本月乘軍艦「凱賽利海特號」抵此、與此間防軍領袖會商後、卽啟程赴瑪爾泰島、（一日哈瓦期電） 
　　（香港）英潛艇沃斯華號今日下午三時由威海衛開抵此間、晚九時起程赴瑪爾太、按沃斯華排水量為一四七五噸、於一九二九年三月起服務、（二日路透電） 
[軍事合作問題　英靜待法答覆]  
　　法態度決於明日閣議 
　　（倫敦）外傳英國政府曾向法國詢問、如地中海英國艦隊一旦遭他國侵犯、則法國採取何種態度、此說頃巳由官方加以徵實、官方人士以為英國提出此項問題、並無向法國討價還價之意、蓋英國對於歐洲安全問題之觀點、巳在目前霍爾外相致法國政府之覆文中、加以指陳、不問法國觀點若何、英國此種態度旣經確定、决不變更云、又聞法國政府在本星期五日內閣會議之前、不至答復英國此項問題、政界人士預料法國政府復文、或將贊成於必要時援助地中海英國艦隊、但以維持集體安全之原則為限、倘採取更進一步之約束、則法國恐尙有所躊躇、按霍爾外相亦曾聲明、在國聯會行政院投票通過關於意阿問題之建議書以前、不能有所行動、可見英法兩國海軍倘欲合作、必在國聯會範圍內而後可也、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法內閣將於星期五日午後集議、同時據報紙評論、英國所向法國探詢如意艦突然攻擊地中海之英艦隊、法國將取何態度一節、法政府究將如何答覆、今未能逆料、辯論報表示意見、法政府之覆文决不致豫作定見、又稱法國今可絕對自由答吿英國、法政府無千涉阿案之志、蓋吾人深信法國一方面尊重國聯之原則、一方面不應對於目前之案件參與制裁也云、協和報之言論甚至更形堅决、覆故意犧牲意國之友誼、而加入法國無所得失之冒險企圖、不獲英國之絲毫報酬實屬大愚云、（二日路透電） 
[英法要人重要會談]  
　　（巴黎）英法兩國要人今日在此繼續舉行重要會議、法國外部發言人向美聯社記者稱、此次歐洲危機如發生戰事、則法國將什九助英、法總理兼外長賴伐爾今日與英國大使克拉克會晤之後、英國皇儲卽在英國大使館邀賴伐爾及法國軍界要人午宴、今日之談話、此間人士皆視為非常重要、因英法二國方互相要求保證、據悉雙方曾談及國聯表决對意實施制裁之後、英國在地中海之地位問題、最重要者為法國之態度、蓋實施制裁之後、意國或將獨指英國為故意挑釁、而要求法國助意反英也、英國要求法國表示、英意兩國如在地中海發生衝突、法國取何態度、法國內閣已定於星期五開會討論、（一日國民電） 
　　（倫敦）每日快報今日消息、法國總理兼外長賴伐爾已向英國駐法大使克拉克保證、如意國未受挑釁、卽向英國攻擊、則法國之海軍及空軍將完全與英國軍隊合作云、（二日國民電） 
[意報言論離間英法]  
　　（羅馬）意國輿論對於英法兩國態度尙未絕望、以為法國海軍不致在地中海參加制裁行動、卽英國仍當與意國進行友誼談判、而以尊重東菲洲意國利益為談判基礎、羅馬人民報載稱、「法國不致參加制裁行動、以殘害兄弟之邦、而卒以自殺、」至官塲人土、則恐英國政府當向美德兩國政府施以壓力、俾强其參加制裁行動云、（二日哈瓦斯電） 
[引起羅馬痛苦印象]  
　　（羅馬）英國致法之牒文、已引起羅馬痛苦之印象、衆信英國必存心封鎖意國、始發出此項牒文、對鎖之舉、唯國聯可以實施、今英當局在國聯未作此决議之前、已圖作此準備、意人皆視為不友好之行動、意人現重行聲明意國並無不利於英之企圖、且不欲將對阿戰事擴及歐洲、當意國竭力避免與英國發生衝突、且挽回戰爭之機會仍然存在之際、而乃從事促成戰禍、實屬荒謬云、（二日路透電） 
[英工黨大會決議　主對意施制裁]  
　　（倫敦）工黨大會今日以大多數通過一議案、贊成工黨執委主張國聯於意阿開戰時適用制裁之政策、計贊成此提案者二·一六八·〇〇〇票、反對者僅一〇二·〇〇〇票、倫敦市議會工黨議員領袖莫理遜結束制裁辯論時、切言國聯雖有種種缺點、但為世界之初期太上政府、國戰所造成者唯此尙可差强人意、莫氏並稱、軍事制裁不能刪除、如國聯在此次事件中遭遇失敗、則多少必歸於終止而無限期、渠以為英國各殖民地軍應置於國聯之下、此非言英殖民地應不再受英國之保護、渠仍覺英國為全世界最適宜之統治殖民地者云、（二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德奧匈乘機　恢復三國同盟說]  
　　德向奧提議五年不侵犯條約　惟柏林方面認此說全無根據 
　　（維也納）據今日可靠方面消息、德元首希特勒已訓令駐粵德大使巴本向奧政府提前締結五年不侵犯條約、據聞如奧國願與德國締結此約、則德政府願予以下述之讓步、（一）停止德奧境內反對奧政府之宣傳、並解散德境內之粵籍軍隊、（二）德國多購奧貨、（三）取消馬克千枚之封鎖、德政府同時要求奧政府如下、（一）停止仇德之態度、並參加德波匃間之聯盟、（二）停止奧境內對國社黨員而施之嚴峻警政法、（三）逐漸釋放被覊於拘留所中之國社黨員、聞上述計畫巳得匃總理貢波土及奧總理許希尼格之同意、按貢氏最近來游柏林、與此事有密切關係、惟奧副總理兼內衛團領袖史泰漢堡對此提議反對頗烈、蓋彼之勢力將因此而受打擊也、駐奧德使巴本刻在德國參加興登堡總統之葬禮、大約在返維也納後、卽將與奧外長商磋一切、（二日路透電） 
　　（柏林）此間官塲謂、德國向奧政府要求締結不侵犯條約一說、全無根據、（二日路透電） 
[法戰后第一艘　戰艦下水]  
　　設備完全對付德袖珍艦 
　　萊斯特　法國戰後所築之第一艘戰艦「鄧扣克」號、排水量二六·五〇〇噸、將於今日下水、此艦乃法國在造艦中答覆德國袖珍戰艦之最後一語、此艦速度為二八·三〇海哩、艦上裝置十三寸二砲八尊、又五寸半砲十六尊、而德國袖珍戰艦則僅裝十一寸砲六尊、六寸砲八尊、此艦並有防禦潛艇與天空襲盤之特別設備、且載有高力水上飛機四架、附有使飛機升天空之發射器兩具、（二日路透電） 
[莫斯科報觀測　德匈談判目的]  
　　在造成中歐勢力集團　匈貢博斯離柏林返國 
　　（莫斯科）眞理報對匈牙利總理貢博斯赴德、有所評論、其言曰、「東菲軍事行動爆發前夜、德國主動召集德波（蘭）匈三國談判、此點巳足說明此項談判之目的、德帝國主義希望於意國被阿比西尼亞所牽制、英國注意亦集中東菲之際、能設法鞏固其在中歐之地位、其第一着卽為解决奧國問題、彼為完成此項目的、必須組成勢力集團、令小恊約國（特別是捷克）備受威脅、此項問題卽柏林談判之主題也、德波匈集團之造成、乃破壞小協約國之起點、貢博斯柏林之行及德波匈三國談判吿人云、法西勢力正力圖破壞歐洲和平、並造成新軍事集團、以再分割歐洲」云、（二日塔斯電） 
　　（柏林）匈牙利總理貢博斯來德聘問畢事、於本日午後一點十五分乘飛機返匈牙利京城、由普魯士總理戈林之親信隨機護送、臨行時外長牛拉脫·外交部官員·曁匈牙利駐德使館人員均往機塲送行、（一日哈瓦斯電） 
[德故總統　興登堡奉安禮]  
　　移葬坦倫堡記念塲　希特勒親臨參加 
　　柯尼期堡　今日德國全境皆半懸卐字旗、因興登堡總統遺骸移葬於坦倫堡紀念塲之興登堡高塔也、希特勒與興總統之家屬及麥剛森將軍等皆來參加奉安典禮、靈柩由軍官十八人從暫厝處舁入遍舖鮮花之葬地、行簡單之祈禱禮後、卽有國歌聲中置入穴中、墓塔將常川駐兵、以資守衛、（二日路透電） 
[美民主黨職員　視察歐洲返國]  
　　對意制裁主與他國合作 
　　（紐約）埃達霍州民主參議員波油、前以私人名義赴英國歐洲時局、頃已事畢返美、今日抵此、在郵船伏倫達姆號輪次發表談話、謂「萬一戰事爆發、我國就合理之態度、則宜與他國合作、拒絕對意輸出商貨、至於嚴守中立政策、余雖始終贊成、但若謂美國可以孤立於世界其他部分之外、此實係笑談」云（一日哈瓦斯電） 
[米美爾選舉結果　德人勝券可操]  
　　高那斯　此間一般印象、以為米美爾前會之選舉、結果必利於德人、並估計德人候選者可獲粟數百分之七五、（一日路透電） 
　　（柏林）現經徵實、前昨兩日米美爾區域自治議會選舉、投票人數極為踴躍、據柏林午報載稱、米美爾市區內選民一三·二七三人中、投票者一二·一六〇人、至境內各區投票比例、則自百分之九十二至百分之九十四不等、全境投票總數約計為二百萬票、一日哈瓦斯電） 
[海軍問題　英國官方意見分歧]  
　　擴充海軍與靜待交涉　日外務海軍協議覆文 
　　（倫敦）英國海軍專家舉華德頃在每日電報發表一文、詳述官方人士對於海軍政策所抱各種不同之見解、謂官方意見可分兩派、一派主張立卽充實海軍軍備除將艦齡屆滿之舊艦悉行掉換外、更應添造新艦、另一派則反對立卽擴充海軍、謂此舉有引起英美日三國造艦競爭之虞、按美國羅斯福總統於九月二十九日啟程前往太平洋岸時、曾發表演說、說明美國政府所探海軍政策、言外之音、似對英國提出警吿、謂倫敦及華盛頓海軍條約廢止後所發生之後果、應由英國負其資任、英國主張添造新艦一派人士、卽以羅斯福此項演說為其根據、而堅持英國必須儘速行動、俾免後患、關於此層、政府現雖已通過大規模造艦程序、但必俟英國與其他各關係國海軍談話獲得結果後、始乃决定造艦細目云、（二日哈瓦斯電） 
　　（東京）外務及海軍兩省協議日政府對英政府關於軍縮會議通吿之答覆、結果决定表示日本軍縮方針不變、並重復說明日本方針、以整備不威脅不侵略之海軍兵力為目的、而請求英當局考慮此事、其覆文現由外務省起草、將於四日交閣議、經正式决定後、卽電訓駐英代理大使以口頭致答英外交部、據聞其內容如下、 
　　（一）日本軍縮方針已經在去秋預備交涉時及八月二十一日覺書說明、內容確定不變、再無考慮餘地、日政府為舉軍縮之實起見、主張廢除一切形態之比率主義、以確立平等軍備、 
　　（二）英國如承認此項根本方針、則在日本有參加會議準備、但量的制限與質的制限應於同時實施、因單獨實施質的制限、專利大海軍國、日本絕對加以反對、（二日日聯電） 
　　（東京）聞外務省已開始與海軍省會商英國所提出召集海軍大會之建議、惟日本海軍政策早由內閣决定、故討論之結果、無提交內閣之必要、日本所欲者、為眞正之軍縮、廢除攻勢之武器、連戰艦與飛機母艦在內云、（二日路透電） 
[英財相宣布　軍費支出浩大]  
　　歲收難望多大盈餘　通貨穩定亦難考慮 
　　（倫敦）財相張伯倫昨夜在銀行家宴會中演說、警吿會衆、邇來稅收雖呈旺象、但在歲杪未必有大盈餘如樂觀者之所計、財相謂過去六個月中、支出增多之數、已超過其預料約一千萬萬鎊、而目前用於增因國家防務之欵、尙未計入、稅收盈餘、須與此抵銷、當復興程序似正在世界大部分切實進步之際、近今外務之發展、已啟疑懼之新源、渠不得不以此置念、財相次述及金本位、謂恢復金本位、將使英國不再能運用其物價平準與廉幣政策、以適合內國之需要、而物價續落、甚至將更有害於自治領與殖民地、渠意吾人能冒險束手之時期、今尙未至、吾人必須再稍忍耐、以待國際天空較為淸朗、時局較為安定、美元與法卽彼此不復側目相視云、（二日路透電） 
　　（倫敦）財政大臣張伯倫今日在貴族院國際國會商業會議中演說、聲稱目前因歐洲政局關係、國際通貨穩定之議、暫難考慮、卽初步試騐亦不能辦到、財相張伯倫雖希望世界通貨協定將來或能討論、而金本位最後或仍能恢復、惟目前之情形則殊不利於此項艱難之試騐云、（一日國民電） 
[保加利亞發覺　推翻政府陰謀]  
　　被捕甚衆京城戒嚴 
　　沙菲亞　據官方實布、竊慕巴立期王位及推翻保加利亞政府之陰謀巳於今日為政府當局發覺、被捕者甚多、京城內外巳宣布戒嚴、（二日國民電） 
[日本對華政策　內部意見尚未一致]  
　　（東京）日外務省提出對華之新政策案、雖經廣田外相迭次與川島陸相·大角海相·高藏財相等說明、要求諒解、但外務陸海軍大藏四省之意見仍互有爭執、未能完全一致、此種新政策之量要點、卽在積極開發華北、並對蘇聯準備作戰、一俟該新案决定後、卽派參謀本部第二部長岡村寗次少將來華、將該案交華北日本駐屯軍、駐華各日武官武行實施、岡村約在十月十日前後可以啟程、先至華北、然後再巡遊華中及華南、指示對華之各種機要、外務省亦將同時派員隨行、連絡駐華各領事人員、人選大約將派桑島果亞局長或守島第一課長擔任云、（二日華聯電） 
[美商部發表　遠東貿易統計　我國貨物輸入加強]  
　　（華盛頓）商部今日發表遠東貿易統計月報稱、美國自遠東各國輸入之商品均有增加、惟輸往中國之出口貨仍甚减少、美國八月份自亞州輸入之貨物共値四八·六一九·〇〇〇元、一九三四年同時期則為三三·一三七·〇〇〇元、自中國輸入之貨物共値五·〇八七·〇〇〇元、一年前則為二·四七八·〇〇〇元、美國自日本輸入之貨物共値一二·六三三·〇〇〇元、本年四月進口之日貨則為九·一〇三·〇〇〇元、自荷屬東印度輸入商品四·五七三·〇〇〇元、去年同時期則為三·三四一·〇〇〇元、斐律賓輸入美國之貨物激增、為本年八月份達七·九八七·〇〇〇元、去年八月僅達二·六四六·〇〇〇元、此次美國輸往亞洲之貨物共値二四·三九八·〇〇〇元、一年前則為三二·〇〇〇五·〇〇〇元、輸往中國之貨物共値一·七四〇·〇〇〇元、去年同時期則為六·〇三〇·〇〇〇元、日本輸入美貨一一·六八〇·〇〇〇元、較去年八月份之一三·八五七·〇〇〇元為少、輸往斐律賓之美貨共値三·四五〇·〇〇〇元、去年八月份則為四·五四五·〇〇〇元、（一日國民電） 
[美銀派議員　不滿購銀計劃]  
　　要求以白銀爲貨幣 
　　（華盛頓）美國銀派參議員領袖湯邁士今日宣稱、政府如無意卽使白銀成為基本貨幣、則將要求探取與英國相似之管理通貨云、此項聲明、旨在促使政府變更其銀政策、並謂如無用途、則購銀實無意義、湯氏並嚴詞批評財部之銀政策、責其以極低之價格收買白銀、僅願提高銀價以防銀市塲之崩潰、繼稱、政府此後繼續購銀與否現無保障、如放棄購銀、則此項銀政策將使政府及礦主大受損失、湯氏表示參衆兩院對於白銀問題發生裂痕稱產銀各州代表對政府顯感滿意、但余則不然、吾人非至以每盎斯一元二角九分之白銀、鼓鑄銀幣不止、否則吾人寗願放棄現在之計劃、另謀他法云、（一日國民電） 
[僞國創設火藥製造廠]  
　　（長春）日關東軍鑒於日蘇兩國之衝突愈益緊迫、近與偽民政部二實業部·財政部協議、創設滿洲火藥公司、資金定為五百萬元、專事製造火藥等爆發性化學品、準備將來為對蘇作戰之用云、（二日華聯電） 
[林安昨日赴津]  
　　考察日僑文化事業 
　　（北平）日外務省文化事業部第一課課長林安、上月二十八日由日來平、視察日僑文化事業、並考察我國文化界近况畢、今日赴津視察津市日僑文化事業狀况後、再赴濟靑轉漢粵滬等地視察、定本月十五或十六日離華返國、向日外務省報告來華視察情形、（二日專電） 
[出關旅客被阻]  
　　人數已達二千餘名　灤站失散婦孺甚多 
　　（北平）榆關訊、近數日來、出關旅客被阻者甚多、所有被阻者現均分駐各旅社、且有露宿車站一帶者、人數達二千餘人、灤縣車站三十日發現因被阻失散婦孺甚多、狀極慘、（二日專電） 
[善鄰會實施　對蒙文化工作]  
　　（北平）張垣電、日本公爵一條領導下之善鄰會、曾於去年二月問派會員十六名、赴察省蘇尼特及阿巴嘎等地設立善鄰會支部、去歲三月間、卽開始對蒙工作、茲悉阿巴嘎善鄰會支部、近在該地設立一收容蒙古學生之學校、由保科廣次任校長、保科已於九月二十七日偕會員占內五郎、由錦州經熱河承德赴察北之阿巴嘎、預計三五日內可到、善鄰會更於短期內在綏遠境內之蒙地設立二個至三個支會、施行對蒙文化工作、（二日專電） 
[失意軍閥　憑藉戰區活動]  
　　日方聲明取監視態度 
　　（天津）津日軍司令部發表、近有失意軍閥、憑藉戰區內、假日方關東軍部與華北駐屯軍部諒解之名、擬有企圖、日方絕不准許、幷斷然取監視態度、倘該軍閥等有何舉動、累及平津治安時、日軍部尤不能漠視、幷對其假藉日軍名義、予以嚴重調查、舊直系失意軍閥政客、近頗有活動、假曹錕名義與各方進行接洽、當局對此頗注意、（二日專電） 
[保安隊縮編問題　雙方繼續洽商]  
　　殷汝耕昨仍訪晤酒井竹下　趙雷部超過定額六百餘名 
　　（天津）殷汝耕二日仍訪晤酒井竹下、再洽商保安第四總隊趙雷部縮編問題、該部按省制應編四大隊、官兵共二千名、頃超過六百餘名、將縮編人數適符、（二日專電） 
　　（北平）日關東軍駐張軍事聯絡員松井今下午赴津、（二日專電） 
　　（北平）高橋蕭振瀛今日同車赴津、在津與酒井陳覺生有所商洽、（二日專電） 
[冀魯交界處　發現大股土匪]  
　　冀省府電魯會同堵擊 
　　（天津）冀南魯冀交界、發現大股土匪、由魯境臨城縣境竄來、到處搶掠、冀縣南宮各縣民團、集中段路頭堵勦匪沿邊境竄逸靡定、冀省府特電魯省派軍堵擊、竄擾豫北匪股程希孟韓致和、在內黃被豫軍痛勦、三十日竄回冀南曲周縣境、縣長除飭民團堵截、並電大名駐軍、請增援兵、（二日專電） 
[廣石電輪遭刦　乘客百餘人無一生還]  
　　（香港）行駛廣州石龍綫之新新電輪、二日晨零時、由省抵離石龍二十里之獨樹、被匪放火及開槍掃射、全船乘客百餘人無一生還、附近民團卽赴省報吿、方便醫院二日午派隊出發撈屍救傷、（二日中央社電） 
　　（香港）姓甡電船一日晚由省開石龍、二日晨十二時半至距石二十里之獨樹地方、被匪縱火、兩岸匪同時放槍射擊、全船員客百餘、死亡過半、（二日專電） 
[京市府奉令　舉辦烟民登記]  
　　（東京）蔣委長令京市府舉辦烟民登記、限於二十四年底澈底辦妥、二十五年一月底前、將辦理情形及數目呈核、市府因京市已指定為絕對禁烟區域、並經成立肅淸烟毒會、負辦理戒烟專責、烟民經送戒烟醫院戒絕出院者、達萬餘人、現在京市當局已决採積極辦法、强制執行、澈底辦理、故對舉辦烟民登記辦法之如何進行、均待商議、已轉函肅淸烟毒會提付下次會議、從詳討論、以便决定進行辦法、（二日專電） 
[鄂省　禁烟委會成立]  
　　（漢口）鄂禁烟委會二日遵行營令、組織成立、推萬聲揚復國楨賀衡夫為常委、分設兩課、職員由各機關調用、决於預定期內肅淸全省烟毒、（二日專電） 
[湘省整理　各縣教育田產基金]  
　　（南京）湘省府擬定整理各縣敎育田產基金辦法、呈請行政院核奪、院交財內敎三部審查、訂三日晨在院討論、（二日專電） 
[賑務委會支配賑欵]  
　　（南京）賑務委會最近收到國內外各方賑欵六萬六千餘元、已定以六萬五千元支配各省施賑、計鄂魯各一萬五千元、蘇一萬元、湘五千元、豫贛閩粵各四千元、皖冀各二千元、定三日一律匯出、委員長許世英定四日赴滬、（二日專電） 
[靑海法官謁汪院長]  
　　（南京）靑海高等法院長首檢官康冠儒·馮師融·趙生謨等三人、二日晨至行政院謁汪院長、有所陳述、汪對靑海現狀、垂詢甚詳、康等日內卽返靑、（二日專電） 
[連雲市協助防黃事宜]  
　　（南京）連雲市政籌備處長賴璉、因公留京、昨電該處派技術人員、協助海屬防黃事宜、該處技正兼建設組主任嚴宏溎已赴東海灌雲兩縣、接洽協助方法、一般觀察黃水東犯、連市可不受影響、（二日中央社電） 
[修改新印花稅法　立法院將開始審查]  
　　（南京）財部已將修改新印花稅法中稅率表意見函達立院財委會、定下週開始審查、又修正商標法案、該院商法經濟兩委會定三日聯席審查、實部各省市商會及駐華英大使所陳意見、均將提會討論、（二日中央社電） 
[本年高考報名踴躍]  
　　（南京）本年高考報名現已達二千八百餘人、陸續前往報名者尤踴躍、考選會定十日前在京粵兩處各設試務處、並在平陝各設辦事處、以便分別辦理一切考試事宜、考選會副委員長許崇淸並已赴粵指導一切、（二日中央社電） 
[湘旅京救災會　請撥鉅欵救濟湘災]  
　　（南京）湘旅京水災救濟會二日下午開理事會、到王祺等十餘人、當决議、（一）推王祺等謁許世英請速撥鉅欵救濟湘災、（二）推仇熬等為代表、請求政院財部卽行分撥捐薪賑災、（三）湘省府征三成產銷稅借征田賦增加附捐，卽分電請停止施行、（二日中央社電） 
[首都電廠　騐放防空警報器]  
　　（南京）首都電廠以所置防空警報器、自去歲防空演習竣事、久未使用、二日晨十一時特將各器騐放各種警報、結果甚佳、（二日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[兩部籌開指紋會議]  
　　（南京）內部與司法部正籌備舉行指紋會議、外傳召開自衛會議、並非事實、（二日中央社電） 
[西北鹽務收稅局成立]  
　　（南京）財部為統一西北在蘭州設西北鹽務收稅局、派水崇遜為局長、據報業已正式成立、（二日中央社電） 
[財部計核司之職掌]  
　　（南京）政院一日會通過之財部計核司職掌如次、（一）中央總槪算之初步審查、（二）中央追加槪算之籌劃財源、（三）中央地方相互撥補案之核議、（四）中央各機關請欵書類及收支報吿之查核、（五）中央收支總報吿之編製、（六）省市地方預算之審查簽注、（七）縣市地方預算之考查、（八）地方政府收支報吿之查核、（二日中央社電） 
　　（南京）財部會計司改為計核司、司長人選仍為龐松舟、祗職掌稍有修正、俟修正之組織法通過後、卽行改組、又該部會計長一職、日內將由國府主計處遴派、（二日專電） 
[孫科接見趙丕廉]  
　　（南京）孫科二日晨在立法院接見趙不廉、對閣錫山主張實行土地村有建設、內蒙西公旗糾紛、及晉省防勦赤匪各情、分別有所垂詢、尤以關於土地村有問題趙向係報吿甚詳、並面遞建議書、歷一時許、始離院、聞孫巳將此項建議晝交土地法委員會研究、（二日中央社電） 
[實部　擬設農業實騐縣區]  
　　（南京）實部為推廣農業、擬在各省設立農業實騐縣區、現正從事調查、並研究實施辦法、一俟决定、卽可施行、（二日中央社電） 
[京銀行公會執委就職]  
　　（南京）京銀行公會執委已就職、推吳震修等五人為常委、吳為主席、（二日中央社電） 
[日電通社　組經濟視察團將來華]  
　　（南京）日本電通社十一月底為三十五週紀念、組織中華民國經濟視察團、昨有函致京各機關長官及新聞界、謂將網羅東京·大阪·名古屋·有力事業家來華視察商工業之實際狀況、一位調整國經濟及增進兩國親善之資、（二日專電） 
[賦稅司將派員入川]  
　　（南京）財部賦稅司將派員入川、協助該省財政整理會整理田賦、（二日專電） 
[德大使訪晤唐有壬]  
　　（南京）德大使陶德曼、二日下午四時半赴外部訪唐有壬、對中德外交例案、有所商談、又陶氏應立法院之請、定三日上午十時半至該院出席演講、將由孫院長及外交委員長傳秉常親自招待、（二日專電） 
[國際無綫電話　預定本年年底完竣]  
　　（南京）交部籌設國際無綫電話、原定下半年實行、近因裝配稽延、不適應用、通話路受影響、已催促趕裝、現中日中英中美試話結果、均屬良好、預定本年底全部完竣、明年正式通話、（二日專電） 
[蔣委員長　請江卐會協助川賑]  
　　（南京）蔣委員長電紅卐字會會長熊希齡、請該會協助舉辦川省振災、熊巳轉京滬各分會、籌劃一切、該會俟長江黃河急振完畢、卽續辦川振、該會增加之救濟隊、二日出發赴漢轉川恊助工作、俟鄂境散放完畢、卽往湖南災區、並將轉赴江西、聞每省分配賑欵二萬元散放急賑、（二日專電） 
[下關浦口間　計劃建築汽車輪渡]  
　　（南京）五省市交通委員會以五省公路建築完成、車輛往來日繁、下關浦口間建築汽車輪渡請市府在下關浦口兩處先行覓定碼頭、同時計劃碼頭建築費、與輪渡購造費、共約三十萬元、（二日專電） 
[京市掘得　六朝古墓殉葬物品]  
　　（南京）京市府開闢上海路、掘得古物一批、陶器·古劍·錢幣等、請考古專家鏗定、查係六朝古墓之殉葬物品、（二日專電） 
[法使署否認　軍隊佔據廣州灣華村]  
　　（北平）法使署今日正式否認華字報紙所載、廣州灣外華人村莊數所已為法軍事當局佔據之說、指為絕無根據、（二日哈瓦斯電） 
[新任冀保安處長　李杏村謁商震請示]  
　　（北平）昨行政院議决以三十二軍副軍長李杏村、充任冀全省保安處長、李今晨謁商震有所請示、商囑李速返保　就任新職、李謁商後、今午赴保定（二日專電） 
　　（北平）冀省保安第三總隊代理隊長李海天、昨已眞除、其一部携械潛逃之隊警人數極少、正由保安第二總隊張硯田部按段追勦、（二日專電） 
[廿九軍部開始移平]  
　　（北平）二十九軍軍部、自一日起、開始由察移平、設前海部舊址、現正搬運文伴器具、日內布置就緒、卽開始辦公、（二日中央社電） 
[民國學院　房租糾紛已解決]  
　　（北平）民國學院房租糾紛事、連日經市府及該院董事長張繼等與對方交涉、結果已告解决、其辦法仍由該院老醇王府訂立繼續租房新契、約租價每月二百元、按月照付、前欠因目前無法籌措、决定每月付新房租時償還四百、至舊欠償淸時為止、（二日中央社電） 
[唐山當局　嚴防奸徒煽動工潮]  
　　（北平）唐山訊、去歲鼓動工潮首領趙大中、自失敗後、時圖再起、現趙又潛抵唐山、連日在東四礦區活動甚力、意圖煽惑工人、再起工潮、當局現已通令所屬嚴防、（二日專電） 
　　（天津）白堅武派其姪白濟潛入灤縣、灤縣二日仍在戒嚴中、（二日專電） 
　　（天津）漢好趙大中頃潛到唐山活動、灤榆專員署特飭開灤五礦警所及保安隊嚴防、一日起唐山市發生謠言、傳有反動份子潛伏圖逞、公安局協保安第四總隊、立施行緊急戒備、幷派員檢查郵電、（二日專電） 
[宋哲元由平抵津]  
　　（天津）宋哲元二日晚七時由平乘汽車來津省親、蕭振瀛王式久二日晚車亦自平來津、宋擬留津五日返平、（二日專電） 
　　（天津）宋哲元由平乘汽車於二日晚七時卅分抵津、蕭振瀛搭北寗七時車隨來、宋此來係拜訪駐津各國領事及武官、日內卽返平、（二日中央社電） 
　　（北平）宋哲元二日午後三時、偕參議熊少豪乘汽車赴津、十日後赴察、（二日專電） 
[東亞經濟協會之組織]  
　　（天津）鈕傳善高凌　等合組東亞經濟協會、二日已發出宣言、其組織設理事十五人、常務理事吾人、總會設津、分會設東亞各地、內分總務調查設計三部、各部置部長一、副部長二、會務計調查各種實業、各種實業設計、投資聯絡、技術人才介紹、地方情感疏解、合資利益宣傳共他企業、（二日專電） 
[國際商業電訊]  
　　---十月二日路透社特約商情電---　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令十便士、漲起二便士半、 
　　倫敦銀市　現貨價未動、仍為二十九便士三七五、期貨漲〇六二五、而為二十九便士四三七五、中國買賣兼營、投機家售出、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美滙價開盤、為四元九角零二五、跌去一二五、第一小時後、回起零六二五、二時跌四三七五、而為四元八角九分八七五、 
　　英法　開盤跌去三磅音、而為七四佛郎四零、旋漲一磅音、午後一時跌去三磅音、而為七四佛卽三八、後未動、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨開盤因套賣增多、價跌兩磅音、市况穩定、午前價格上漲、 
　　芝加哥麥　開盤隨利物浦與阿眞廷而漲起三七五、午前麥價續漲、雜糧開盤跌去一二五、但後回起、市况沉寂、 
　　利物浦麥　因缺方補進、國外電訊良好、故今晨上漲、午後一時十二月期漲起二便士、而為六先令六便士八七五、 
　　利物浦棉　今晨堅定、午後一時一月期價為五。九五、漲起十一磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　開盤略形鬆動、一月三月期成交價格、為五便士八一二五、較昨收盤低〇六二五、午前市况雖漸穩定然價格未變、 
　　紐約　今因倫敦價跌、故開盤暴跌十四磅音、交易尙稱活動、 
　　證券 
　　歐局嚴重發展、紐約市塲為之惶慮不定、開盤價格大跌、旋稍堅定、後形參差、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一三一·一七、跌去卅四磅音、茲將紐約證券市價列左、 
紐約物品市價 
[王靖國赴五原]  
　　包頭　王靖國師長二日晨赴五原、定五日開五原臨河安北防共會議、（二日中央社電） 
[黔省府會議]  
　　貴陽　二日省府例會、通過省會公民訓練委員會組織大綱、曁實施辦法、（二日中央社電） 
[贛工賑辦法三項]  
　　（南昌）贛省以工代賑辦法三項、（一）修堤、（二）開塘、（三）築路征集災民、按工給資、又飭保安團隊協助、（二日中央社電） 
[熊式輝由贛東返省]  
　　（南昌）熊式輝九月廿八日出巡贛東、一日晚返省、視察印象甚佳、對光澤縣垂詢尤詳、（二日中央社電） 
[津田司令抵靑遊覽]  
　　（靑島）日駐滿海軍司令官津田中將、偕隨員二人、二日晨由濟來靑視察日僑情形、並遊覽名勝、（二日專電） 
[田中教授等抵靑]  
　　（靑島）日早稻田大學敎授田中等六人、二日晚六時由津過濟來靑、（二日專電） 
[湘省設縣長檢定委會]  
　　（長沙）省府設縣長檢定委員會、何鍵兼委員長、由簡任長官預保人員、經筆試口試合格後、在未署缺前、凡臨時差委、槪以合格人員任用、（二日專電） 
[蕭匪竄集桑龍東南]  
　　（長沙）劉建緒電、蕭克匪竄集桑龍東南、偽省府移茨岩市、我陶廣軍正追剿中、（二日專電） 
[廣州市戶口調查]  
　　（香港）廣州市八月份戶日調查結果二七五七七九戶、一一四二八二九人、（二日專電） 
[粵失學兒童統計]  
　　（香港）粵失學兒童共二百萬、就學老僅百五萬、（二日專電） 
[中山縣長被控案　政會交省府查明辦理]  
　　（香港）中山縣長楊子毅被控案、政會批交省府查明辦理、（二日專電） 
[馮銳由港北上]  
　　（香港）馮銳二日下午四時、乘廣九車來港、轉輪北上、請中央撥欵發展糖業、並　滬銀行界投資辦理水利懇殖銀公司、（二日中央社電） 
[英駐華陸軍司令更調]  
　　（香港）英駐華陸軍總司令波烈、奉調回國、定五日由港乘輪首途新任巴度苗將於十二月八日左右抵港、（二日中央社電） 
[閩各縣府實行新組織]  
　　（厦門）省訊省府於一日起、實行各縣府新組織、各縣敎育建設團體及築路會一律撤銷、一期分區設署縣份、警察機關無論局科警隊警所均裁、警兵由縣長嚴汰、未分區縣份，亦改警所、原警鑵留、警官撤銷、歸警佐管理、（二日專電） 
[趙南不日赴泉視察]  
　　（厦門）趙南抵漳謁蔣鼎文後、卽赴泉視察團隊、據談、閩舊保安隊共十四團三大隊、現存九團、因經濟關係、擬令新編保安團隊、全省共併編十保安團、十日前可發表、（二日專電） 
[閩南被災損失統計]  
　　（福州）賑委會統計閩南各縣風災水災損失、共二四二六三八九一元、仰光振米財部已准免稅、（二日中央社電） 
[徐六區　鄉民搗毀區公所]  
　　（徐州）六區區長李伯哲、因奉命開放荊山橋南橫堤、放王莊鄉積水引入扛亭河、灌溉蟠桃鄉旱地、詎該鄉一部民衆不朋大義、二日晨將區公所搗毀、並毆李將其綑綁送徐、交專署請願、並來民衆二百餘人、經邵專員開導岡效、卽拘押民衆主使犯趙德九趙士寬等四名、餘衆不服、乃派隊武裝驅散、（二日專電） 
[臨淮公安局長　楊覺被匪擊斃]  
　　（蚌埠）臨淮公安局長楊覺會、一日在臨被暴徒槍擊殞命、兇犯在逃、鳳陽縣長易季和·親往察看、此間地方法院二日晨派員往騐（二日專電） 
[蘇省螟害情形]  
　　（南京）中央農業實騐所前派枝正蔡邦華調查江浙螟害、茲據報吿、蘇省螟害劇烈、被害之區、計有鎭江·無錫·蘇州·吳江·常熟·江陰·松江·等處、凡猖獗區域、均以三化螟為多、大螟次之二化螟最少、（二日中央社電） 
[命令]  
　　國府二日令、管理中和庚欵水利經費董事會董事赫龍門免去本職、此令、又令、派鮑索文為管理中和庚欵水利經費董事會董事、此令、 
[粵省整理金融]  
　　市立銀行董事會改組　省銀行充足紙幣基金 
　　廣州通信、粵省政府金融機關、向有廣東省立銀行·及廣州市立銀行兩所、省立銀行範圍較大、市立銀行則祗限廣州市區一隅、市立銀行發行紙幣、約六十萬元、月初該行董事會奉命改組、增加省立銀行董事三人、另組新董事會、業經由省立銀行董事會派出陳樾霍寳材何紹瓊三人、市立銀行派出董事劉秉綱李祿超二人、成立新董事會、公推陳樾為常務董事、訂定每月開常會兩次、董事會細則、已推定陳樾起草、至市行營業方面、大致不更改、惟規定市立銀行發行紙幣額不得超過三百萬元、伺候省行與市杭收兌紙幣、不分畛域、聞此次省市銀行聯合、純爲流通省市金融·增學資力、至於省立銀行、以前曾由財廳准予將九種稅捐（卽洋紙專稅·牛皮稅·屠牛稅·糖捐·蠟類專稅·紙寳冥鏹捐·屠猪捐，各屬附稅·舶來農產品雜項專稅等、）附加二成、為保體發行省立毫劵之用征收期間、定為一年、由去年四月十五日起開征、今年四月十四日卽屆期滿、一年之內、此項附加二成捐稅收入、僅得三百四十七萬餘元、與原定所收之額、相差甚巨、因復呈准延長抽收附加半年、由本年四月十六日起、至本年十月十四日北、目今距十月十四日之期、轉瞬卽屆、但征得稅欵、祇得一百六十餘萬元、與原定收稅數量、尙未足額、省立銀行發行紙幣監督委員會審度情形認為有再延期征收附加稅之必要、因再議定第二次延長征收附加稅期間半年、至二十五年四月十五日止、俟收足原定保證發行紙幣之金額、始行停征、日昨經將二次延長征收九種稅捐附加案、函請財政廳、轉呈省政府察核施行、 
[萬公河潰決　海沭同罹浩刦]  
　　湯溝陸沉哭聲震野　兩縣長巳引咎呈辭 
　　鈸江訊、近來蘇北水勢、上游雖漸趨穩定、而下游流量、仍增漲不已、如中運六塘柴米燒香等河、相繼潰决、東灌泗沭等縣、同罹浩刦、昨有友人自海沭來鎭、據談徐海水勢略云、黃河决口、現正從事測址工作、尙未趕辦堵口工程、然其流量極小、微山湖水位、亦吿平復、故上游水勢、已趨穩定、惟下游續漲未已、二十七日晨、沭陽萬公河、大史莊對岸右堤漫决、水向湯溝集傾瀉、勢極洶湧、不三里、丁溝水為灌雲所築之橫堰所阻、屯積地面、水漸升高、居民已環居水中、欲逃不得、是時對岸灌雲軍隊林立、至午後八時、左岸湯山附近馬洪地方、堤忽撕裂、同時對岸决堤、水向河內奔流、水頭驟高丈餘、此時海流兩縣縣長、督率民法、千五百餘人搶護、詎民伕以對岸决口、咸意懶心灰、人心渙散、兩縣長睹此情形、焦念萬分、揮淚勸導民伕、曉以禦水大義、詎正到工、忽對岸發槍、工夫驚逃無餘、但海沭兩縣長、仍不忍放棄、隔岸商請停槍、無人置答、因又集大小六湖民法五百餘人、二次搶護、詎距工地二百公尺、又潰决二十餘丈、欲不放棄、不可能矣、於是湯溝陸沉、沭陽半部、哭聲震野、現聞流陽東海兩縣長、以此禍雖出於人工、仍願自引其咎、分電省廳辭職、以對地方云云、又據建設廳消息、該廳對萬公河决口、極為重視、已派水利工程師關富權及技士徐鳴鶴、前往沂沭尾閭區視察防汛情形、關於海沭兩縣與灌雲縣因防水發生之誤會、海沭以六壙柴米决口、係灌雲在六里河築壩所致、灌雲許縣長以六里河築壩、與柴米河决口無關、現已電省報吿築壩情形、並請派員查勘、以明責任、現省廳擬謀一妥善辦法、先使雙方化除誤會、努力堤防、以免災區擴大、必要時或將派員前往察勘云云、（十月一日） 
　　松江　商會電請挽留縣長 
　　本邑縣長金體乾辭職照准消息抵松、縣商會持電省府陳主席民廳余廳長攀留、略謂、縣長金公蒞任一一載、政績卓著、對於地方行政、建樹良多、尤以保甲禁烟建設諸端、抱革命精神、埋頭苦幹、求之現在行政官中、殊屬難能可貴、頃見報載、縣長辭職已奉鈞座照准，屬會聞之駭然，用特肅電鈞府、收回成命、俯賜挽留、毋使高滔、（下略）電已於二日拍發、 
　　蘇州　小本貸欵處將成立 
　　蘇州金城銀行發起之吳縣小本貸欵處、巳與當地政府商妥、由金城撥欵八萬元、吳縣欵產處撥二萬元、救濟院一萬元、倉儲會五千元、縣商會五千元、共十二萬元、金城總行經理吳蘊齋、特於二日來蘇、簽訂契約、成立理監事會、理事為吳企雲、張漢威等五人、監事為張一鵬程幹卿二人、定雙十節正式成立開始放欵、其放欵範圍、以十元起點、二百元為度、月息九厘、以扶助小本商人為宗旨、 
　　無錫　振新紗廠出讓接辦 
　　西門外振新紗廠事件、前月經省黨部派委秉公處理、得吿解决、所有工人存工及儲蓄津貼、昨由黨政商會、督同廠方如數發放、工務職員之薪津、亦已由廠方送交商會保管、俟調解人薛明劍君商定發放手續、日內可吿一段落、該廠經理蔣哲卿、久病未愈、對於廠務表示消極、故辭意緊决、茲有鄰近該廠之本色著名紗業巨子、因鑒振新紗布兩廠、設備完全、停工休業、殊屬可惜、况多數工人之失業、並近日紗市前途穩健、巳有投資接辦之議、日來巳在滬積極進行、並得上海銀行之同意、不久即可成為車實云、 
　　常州　火車碾斃屍體離奇 
　　武邑公安第一分局東門外第四派出所巡長許得哲、一日下午五時許、奉令率警沿鐵路梭巡、至丁堰附近一三六公里電桿旁、見有無名男屍一具、週身赤露、不掛一絲、年約三十左右、右小脚巳斷、右背部受傷流血、察係下午四時半由滬至京列車所軋斃、當即命鎭丁將屍首看管、一面呈報一分局、轉報地檢處派員相騐、惟誶屍週身赤露、情節離奇、現尙無屍屬認領、究係軋斃、抑係謀害、無從探悉、 
　　南通　限期成立鄉鎮倉儲 
　　南通縣府、召集全縣區長議决、積榖備荒辦法、各區鄉鎭倉、一律限年內成立、按規定成數、勸徵倉穀、專署並令區屬各縣、趕辦倉儲、並派委分縣查騐、 
　　杭州　浙贛路通車至弋陽 
　　浙贛鐵路玉南段舖軌工程進行積極、昨（二）日巳直達弋陽、上饒至弋陽間、暫時祇通行工程車、附售客票、並不正式營業、又南萍段測量隊第二隊長藍田因南昌至樟樹之比較綫已測竣、昨已返省覆命、 
　　蔡寧主教行彌撒禮 
　　羅馬敎皇駐華代表蔡寧總主敎為參加慶祝杭州田法服主敎晋陸廿五週年紀念、並視察敎務、於一日下午三時由滬來杭晚七時市長周象賢假鏡湖廳歡宴、昨（二）日上午九時、在天主堂由田主敎舉行大禮彌撒、晚七時杭公敎會歡宴地方長官、及各界領袖、今（三）日上午九時、蔡總主敎在下倉橋敎堂舉行大禮彌撒、為中國幸福祈禱、四日訪地方官後、於六日率敎友赴長安朝聖、 
　　　寗　緝獲搶刦滬郵局犯 
　　上海郵政局、前被匪搶刦鉅欵、保鑣被匪槍殺、當在滬地捕獲嫌疑犯數名、供出同夥僧慧成、逃匿江北阜寗本城觀昔閣、二十九且公共捕房派來探目梁玉良、稽查鮑德壽、帶同眼綫陳常餘、田長富（均係本邑人）來阜、探悉該僧下落、即於三十日上午八時、前往觀音閣、當將該佾捕獲、即送請車寗縣政府寄押、經訊該佾供稱、俗家姓吉、儈名慧成、號妙空、又名悟空、年三十八歲、現住本邑第八區卓錫庵、於民國二十二年往上海、本年七月二十一日回阜、去年六月間、在滬住大通路東嶽下院、我係自小出家做和尙、前在上海因私遝軍火、被公安局拿獲、判處徒刑一年零兩個月等語、並在身中搜出鈔洋十五元、白絲手帕一條、銀洋二元、發票一紙、由探目梁玉良、請求將錢物一併保存、電滬備文迎提歸案訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔部長談金融近況　各大銀行絕不致有何動搖　望國人勿輕信無稽之謠言]  
　　中央社記者、昨謁晤行政院副院長財政部長兼中央銀行總裁孔祥熙氏、叩詢政府對於目前社會經濟金融之措施、承見吿如次、自經濟不景氣波及我國以來、工商日漸凋敝、市况趨於衰落、且因金融界以謠諑紛紜、為愼重起見、取保守主義、對於貸借放欵、極為審愼、市面遂日呆滯、一年以來、財部因職責所在、極力設法救濟、人心始臻安定、市面漸趨穩固、近據主管報稱、月來、出口方面較前激增、而除水災縣份外、各地均慶豐收、社會經濟、當可日益活動、乃近來外間復有不明事理之人、聽信不逞之徒、為便私圖、對於各銀行捏造種種謠言、因而以訛傳訛、擾亂市面、此誠不僅淆亂聽聞、亦且上干法紀、須知各名望素著之銀行、服務社會、鞏固金融、旣具悠久之歷史、且有充裕之基礎、絕不致有何動搖、况政府為鞏固國家經濟、保全人民儲蓄起見、亦必力事協助、為其後盾、奸人造謠、全屬惡意、望我國人勿加輕信、造謠者之中傷詭計、亦徒自擾自害云云、 
[錢業公會　昨開代表大會]  
　　何衷筱等八人當選新執委　宣誓就職定期開首次會議 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會、舉行第二次臨時代表大會、該會會員代表、總共一百八十四人、昨日到李壽山·雲卿·邵燕山·席季明·張夢周·陳笠珊·陳繩武·盛筱珊·劉午橋·錢遠聲·嚴大有·鄭秉權·馮以圭·馮梅卿·陳松泉·謝天保·趙子鋒·葉秀純·盛夢鯉·陳鴻卿·顧雪卿·鄭伯壬·趙松源·陳潤金·張達甫·戚子泉·馮哲軒·沈量樑·汪介眉·姚德餘·徐善昌·王仲書·胡蒓薌·秦貞甫·徐文卿·沈久餘·等一百五十四人、市黨部派朱亞揆·社會局派宋鍾慶·市商會派駱淸華·蒞會監視和指導、列席者錢業準備庫經理秦祺卿· 
　　主席報告 
　　由秦潤卿主席、葛槐卿紀錄、行禮如儀後、主席報告云、今日爲本公會舉行第二次改選之期、承市黨部社會局市商會等上級機關、派員蒞臨監選、並予指導、不勝榮幸、本公會自二十二年十月二日第一次改選後、迄於今日、適滿兩週年、照章自應改選、溯潤卿等自受同業諸公謬愛、承乏委員之職、適値市景衰頹之秋、粳短汲深、一無建樹、有負同業諸公付託之重、此則同人等深自引為慚恧者也、更以近兩年來、金融怒潮、澎湃而來、我業首當其衝、風雨飄搖、千鈞一髮、同人等處斯危境、目擊心沭、一面謀同業本身之充實、一面應環境之折衝、昕夕未遠、力圖掙扎、幸賴當局之維護、同業之督促、於此偌大風波、雖不免小逢頓挫、尙無碍於大局、此中經過曲折、當為同業諸公所鑒諒者也、風雨同舟、後患未巳、嗣後應付一切、尤恐倍難於今、自茲以往、我同業欲卓然自立於不敗之地、惟有適應潮流、一切設施、徐圖革新、營業方針、力持審愼、同業之間、益謀團結、依此而行、庶可免天演淘汰、而發揚光大、史將於是下之矣、現在到會代表、巳足法定人數、應即宣布開會、靜聆上級代表訓詞、藉供書紳佩弦之益、 
　　黨政訓詞 
　　（一）市黨部朱亞揆致訓云、今天代表市黨部參加貴會代表大會、各位準時而到、足以表現貴會可佩的精神、貴會選舉、迄今巳有二年、其中市面巳有劇烈變動、錢莊有悠久歷史、與銀行公會、係同一金融團體、與工商業關係密切、自去年起、發生金融恐慌以來、市面蕭條已達極點、如何努力復典、為今後之急務、但中國以農立國、農民占百分之八十以上、故要復興市面、首宜復興農村、使購買力增加、至於內地盜匪充斥、亦為農村衰落之故、協助農村經濟、使農村基礎鞏固後、再來復興上海、市面繁榮、則較易矣云云、（二）社會局宋鍾慶致訓云、今天為貴會第二次改選代表大會、兄弟參加、甚為榮幸、關於貴會與工商業之關係、黨部代表已詳述、毋庸贅述、我國數千年來、以前為以貨易貨、沒有貨幣為媒介、後來覺得不便、發明代用品、初用貝屬、繼用貨幣、銀錢為交易之媒介、錢業信用素著、且負無限責任、今市面如此衰落、工商業凋敝異常、銀錢業資任最大、應如何救人救己、盼望各位在座錢業領袖、共同研究云云、（三）市商會駱淸華致訓云、今日淸薪代表上海市商會出席貴會第二屆代表大會、得與錢業界諸先進、晤對一室、無任榮辛、再淸華執業綢業銀行、故自間接言之、亦可謂以同業之資格、前來觀光、以平時業務相聯之關係、故今日相聚倍加親切、所欲貢獻於貴會之處、因此亦更覺其應直率而坦白、世人恒就稱錢業銀行業為金融業、按金融二字之定義、金為貨幣、融為流通、故銀錢業以流通經濟為其業務、以授受信用為其法則、吾國連年、內感天災人禍之頻仍、外受經濟浪潮之襲擊、以致凡百企業、多呈凋敝信用緊縮、陷於極度、社會間充滿沉悶不安之景象、異說繁興、莫衷一是、或主通貨澎漲、忍蹈他人覆轍、或主抱布易粟、回復原始生活、衰世謠諑、無非徒亂人意、上海市商會經詳密之研究、認為今日之患、非在支付籌碼之缺乏、而在信用籌碼之桔竭、欲矯此幣、須自樹立信用制度始、錢業在我國具有歷史之金融組織、全國繁盛、都市以至邊遠城鎭、多有錢莊這設、歷來對於授受信用、具有專畏、因其為無限組織、股東類多殷富、社會信仰自殷、至於上海錢業、因同業素能團結一致、互通聲氣故信用愈佳、錢莊本票、歷來工商業視同現金、一面錢業於對工商界之信用調查、更稱熟悉、有時竟非任何專家所能望其項背、故工商業之信用借欵、亦以錢業占多數、自吾國遭遇空前未有之經濟難局、錢業業務、自不免隨之緊縮、但世受方殷、吾人既認非樹立信用制度不克打開目今之經濟難關、則錢業同人、仍當本其經騐、繼續奮勉、不容輕卸其仔肩、鑒於貴會年來設立聯合準備庫、以增厚同業信用、足以證明同業團結之精神、値得為社會人士所稱道、甚望宏此規模、羣策羣力、應付當前之經濟國難、本人類進化之義、隨時改進業務、以適應現代環境、使貴會同業、發揚光大、裨益國民經濟、夫豈淺鮮、 
　　選舉結果 
　　推定檢票王仰蘇·馮以圭·唱票張達甫·袁禮文。寫票葛槐卿·陸傑土·夏頌聲·選舉結果、（一）何衷筱一百四十三票、汪介眉一百三十票、徐文卿一百零九票、張達甫一百零四票、陸書臣九十三票、張文波六十六票、沈景樑六十票、趙松源四十八票、上列八人為新任執行委員、（二）葉秀純四十七票、吳子麟四十三票、秦貞甫四十一票、田子馨二十七票、張善連二十七票、上列五人為候補委員、（三）留任委員為席季明·劉午橋·陳笠珊·邵燕山·嚴大有·張夢周·鄭秉權·等七人、（四）期滿委員為秦潤卿·裴雲卿·俞佐廷·盛筱珊·王懷廉·李壽山·錢遠聲·陳繩武·等八人、 
　　宣誓就職 
　　臨時動議、為九月份拆息、議决、四月九五扣、各新任執行委員何衷筱等、卽由黨政代表監誓之下、高舉右手宣誓就職云、「余謹以至誠、實行三民主義、遵守同業法令、忠心努力於本職、如有違背誓言、願受最嚴厲之制裁、謹誓」繼由市黨部·社會局·市商會·等代表致簡略訓詞、 
　　新委答謝 
　　新任執行委員汪介眉代表致謝云、今日爲敝公會第二次改選後第三屆當選執行委員、舉行宣誓就職禮、蒙市黨部·社會局·市商會·派員蒞臨監誓·並賜訓詞、非常榮幸、同人等自愧輇材、肩此重任、深虞隕越、惟有互相策勵、謹遵誓言、及各位監誓之訓詞、矢勉矢愼、以冀無負諾代表期望之意、並以勉副本會會員付託之重也、同人等謹代表全體委員以謝、至下午五時始散、並定日內召開首次執行委員會、互選常務委員五人、在當委中再選主席一人、 
[救濟錢業借欵　決議先還半數]  
　　倘有必需仍得酌量承借 
　　財政部救濟錢業放欵二千五百萬元、原議中中交三行一千八百萬元、各商業銀行四百萬元、錢業準備庫三百萬元、其放欵及歸還辦法、一切照上列辦理、承借之商業銀行、以近來農村放欵需要正殷、本市銀根亦逐漸寬和、曾函請上海錢業監理會、迅飭各莊歸還、茲據新聲社記者探悉、救濟錢莊放欵、如欲一時掃數淸償、實際上勢難如願、為求借貨兩方兼顧起見、决議、各錢莊於月內先行歸還一部份、期將原議錢庫所認放之三百萬元、全數淸償、並將各商業銀行所放之四百萬元、先還半數、以後仍陸續淸償、惟錢莊還欵後、倘有必需、仍得在借欵範圍內、由各商業銀行酌量承借、聞已得各商業銀行同意、現在各錢莊先後向中央銀行歸還、業已積有成數、所有原議、先還各商業銀行所放半數之欵、應可如期歸還、 
[銀行公會　新執委昨就職]  
　　互選陳光甫爲主席委員 
　　上海市銀行同業公會、昨日下午四時召集第二屆第一次執行委員會、出席者、市黨部代表朱亞揆·社會局代表吳桓如·市商會代表駱淸華·及該會執行委員陳光甫·王伯元·李馥蓀·吳蔚如·杜月笙·陳蔗靑·胡錫安·瞿季剛·潘久芬·宋子良·王延松·齊雲靑·及秘書長林康侯·秘書顧誠安等、 
　　宣誓就職 
　　下午四時許開會、行禮如儀、公推陳光甫為臨時主席、卽由新選之執行委員李馥蓀·杜月蓀·吳蘊齋·張佩紳·陳蔗靑·潘久芬·王延松·齊雲靑·等宣誓就職、其誓詞云、余謹以至誠、服從三民主義、遵守國家法令、忠心及努力於本職、如有違背誓言、願受最嚴厲之處分、 
　　互選常委 
　　次卽分發選舉票、互選常務委員·結果、陳光甫·潘久芬·陳蔗靑·宋子良·各得十二票張佩紳得十一票、五人當選常務委員、次並互選主席委員、陳光甫·以四票（常委五人投票）當選聯任主席委員、全塲一致鼓掌、表示歡迎、 
　　改推代表 
　　選舉後、由顧誠安報吿、上次執委會會議紀錄、林康侯報吿本會九月底止經費狀况、旋卽改推出席各處代表、（一）改推出中行檢查準備會代表案、議决、推張委員佩紳出席、（二）改推電氣公債基保管會代表案、議决、推楊代表介眉出席、（三）改推國外匯兌委員會委員案、議决、推楊介眉·許頌年兩代表為委員、（四）王志莘君函請辭去儲蓄保管會代表案、議决、推王委員延松出席、（五）上海市地方協會·及歡送赴日經濟考察團、函請推定代表參加案、議决、推王延松·潘久芬·張佩紳·瞿季剛·王伯元·胡錫安·齊雲靑·等七委員、屆時出席參加、議畢、五時攝影散會、 
[法國財政專家　樓諾賽將來華]  
　　與英國羅斯任務同　調查我國經濟情形 
　　新聲社記者昨向我國財部及法國駐華商務參贊公署探悉、法國政府特派調查我國經濟情形之專員樓諾賽氏、（FLenorcy亦卽將繼英國所派之李滋羅斯爵士、不日啟程來華、本月底前可抵滬、並據法商務參贊邵馨語記者、樓氏為法國財政專家、其來華係由財政部所派代表、財政部與外交事宜無關、蓋其所負任務、乃在調查財政情形、一如英國所派之羅斯爵士也、樓氏現任法國駐英大使館隨員云、據稱曾分訪兩省當局 
[法國商務參贊　邵馨由粵返滬]  
　　據稱曾分訪兩省當局 
　　法國駐華商務參贊邵馨、上月中赴粵桂視察、現巳事畢、於前日乘中航公司機返滬、昨據邵氏與記者談、本人此次粵桂之行、係視察僑商情形、雖曾分訪各該省當局、惟僅作普通訪問、並無甚接洽、該兩省建設情形、俱見進步云、 
[中央信託局保險部　昨開始營業]  
　　中央信託局於本月一日開始營業後、該局遵奉國民政府訓令、為公有產物之安全曁公務員及軍人之保障、並謀社會之福利起見、特設保險部、辦理、（一）火險、（二）水險、（三）兵盜險、（四）汽車險、（五）壽險、（六）一切產物及人身意外險、並經營分保業務、由該局一次撥足國幣五百萬元為該部獨立基金、故該部會計獨立、資金雄厚、從此華商保險業得此生力軍、信譽益著、該部昨日起巳正式開始營業、 
 
 

Page 10

 
 
[赴日經濟考察團　六日啓程東渡]  
　　市商會等今日為該團餞行 
　　我國赴日經濟考察團全體團員、巳於昨日、在滬聚齊、下午三時、在國際大飯店、舉行談話會、决定考察地址及日程、茲分誌各情於後、 
　　團員　名單 
　　該團一行、共三十四人、餘團員等十六人、曁職員四人外、另有私人秘書及專家等十一人、團員家屬三人、計團長吳鼎昌（鹽業銀行總經理）團員宋漢章、（中國銀行總經理）黃文植·（漢口商會會長）陳光甫·（上海市銀行業同業公會會長上海商業備蓄銀行常務董事兼總經理）鄒敏初·（廣東實國煤礦公司總理）周作民·（北平銀行公會會長金城銀行總經理）錢永銘·（中興媒礦公司總經理）俞佐庭·（上海市商會會長）劉鴻生·（招商局總經理）鍾鍔·（天津銀行公會會長天津商會常務委員）徐新六·（浙江興業銀行總經理）唐壽民·（交通銀行總經理）胡筠庵·（中國棉業有限公司常務董事）黃江泉·（建源公司監督）南虁·（湖北省銀行行長）祝樹綱·（武昌裕華紗廠廠長）團秘書長劉鐵誠·（交通銀行信託部經理）團秘書周文彬·（交通銀行秘書）周錫經·（鹽業銀行杭州分行經理）事務員于立忱女士、 
　　同行　專家 
　　唐在章·秦開·虞伯岩·王子敏·李直士·李北濤·吳禮門·程義法·王月亭·康心銘·邵樹華、 
　　團員　家屬 
　　周小韞女士、（周作民先生女公子）錢嫻女士·（錢永銘先生女公子）劉明珠女士·（劉鴻生女公子） 
　　各界　公餞 
　　該團决定十月六日、乘上海丸東渡、本市市商會·銀行公會·錢業公會·地方恊會·等、定今日假國際大飯店、為該團祖餞、明日（四號）下午七時、日本工商會議所、日華紡織同業會·日本人銀行會·假江灣六三花園歡宴、五日午、該團全體團員、在國際大飯店聚餐並柬邀本市新聞界列席、下午三時、應吳市長在海格路望廬茶會、下午七時、應孔部長宴、六日晨九時卽啟程東渡、 
　　考察　日程 
　　十月六日星期日、上午九時正、搭乘上海丸起程赴日、七日星期一、正午到長崎、八日星期二、下午三時、抵神戶、轉乘九時車赴東京、九日星期三、晨八時正、抵東京、住帝國飯店、十日星期四、國慶日·上午府中華民國大使館、十一日星期五、在東京、（考察日程續定）十二日星期六、十三日星期日、均同上、十四日星期一、搭下午九時半車、由東京起程赴大阪、十五日星期二、晨八時半、抵大阪、（考察日程續定）、十六日星期三、在天阪、十七日星期四、遊覽京都、（此日祭日各機關停止辦公）、十八日星期五、在大阪、十九日星期六、同上、二十日星期日、由大阪起程、經田奈良抵名古屋、二十一日星期一、搭乘下午三時四十分車、再返東京、九時抵東京、二十二日星期二、在東京、二十一日星期三、團員共同考察至此日止、此外私人留日考察者、則不限日期、 
赴日經濟考察團員合影 
[全國商聯會主席林康侯　發表「中日經濟提携觀」]  
　　　經濟提携决非不需而且必要　但須儘量排除阻止提携障礙　應由雙方各組中日貿易恊會 
　　全國商會聯合會主席林康侯、因赴日經濟考察團、巳定於本月六日出發、特發表中日經濟提携觀一文、以引起兩國國民之注意、新聲社記者、特覓錄其原文如下、在談及本題之前、我將屯國孟子的話、引在下面、一出入相友、守望相助、疾病相扶持、」又將中國的俗語、引在下面、一金鄉鄰、銀親眷」、又將中國的傳統格言、引在下面、親仁善鄰、」從上面所引的三項一看、我人就知、中國人對於鄉鄰、是何等看重、個人是這樣、國家也是這樣、為何要這樣、就因為要使「經濟」能互相提撈、而得到互利、中國農村間之經濟提撈、（一）互相伴工、例如在某日、甲家二人往乙家作工、次後某日乙家二人往甲家作工、名為還工、此為服務上之提撈、（二）互相借用農具、互相調換種子、此為物質上之提携、（三）甲家請乙家犁田排草、乙家請甲家斷襲牽磨、此為技術上之提携、上述三種提撈、並非由於强迫威脅、憑一造之意見、生敲活釘而來、所以鄰間極為相善、而經濟提携之範圍更廣、如婚喪喜慶、互相幫忙、倘有不足互通有無、從可知經濟提携、為人類所必有、且必不可少、國際之經濟提撈、正可以此作為比例也、但事實上、我人得到一種經騐、就是譬如某甲、持仗他的富有、持仗他的威力、對於鄰居、或則侵佔其土地、或則干涉其家事、或則强迫其聽從、處處盛氣凌人、那鄰居畏之若虎、避之若猫表面上似可任所欲為、但實際上决得不到鄰居的經濟提撈、承平時還可將就、危迫時即感到至困難、有以為某甲祇須統制鄰居、用威力使之就範、不得不與之經濟　挑、實則倘使情感毫無、利害關係不同、就是父子·夫婦·弟兄間、也不能發生有結果之經濟提携、而政府的經濟政策、如其人民完全認為不利、也難推行、果某甲用統制手段以求鄰居之經濟提撈、其結果必如成人之提携小孩、而非成人與成人間之經濟提携、中日間、在地理上·歷史上·種族上·文化上·無論如何、决非不需而且必要為經濟上之提携、但我人平心靜氣回想過去把握現在、觀察將來、有否為中（經濟提携之障礙考諸事實、此種障礙、恐中日人均難否認其必無、則旣有此種轉該、應力求其解除、以達到在前引孟了等語的含義下、提携經濟之目的、以古代言、日本以中國為師、以近代言、中國以日本為師、但日本以中國為師時、日本並不失其主權、而惟中國之　指氣使是贍、中國以日本為師時、自然亦不欲並不壓失其主權、而惟日本之頣指氣使是瞻、師事且不得如此、况是經濟提携乎、中日經濟提攜、决非不需要而目必要任何人所不能否認之未來事賽、即過上與現在所留之障礙、布中日人士完全認淸實際上中日經濟不得不提携之時、必能設法儘量排除中日經濟提撈範圍為服務技術與物質、在此範圍、固不特中國之需助於日本、而日本亦需助於中國、所以中日之經濟提携、應先定以下之原則、（一）認識中日經濟提携之必不可少、（二）排除一切旣成將成或擬成阻止中日經濟提携之障礙、（三）儘量發展促成中日經濟提携所必需之要素感情與工具、至於中日經濟提携之中體、應分兩方面、一政府、二國民、但均須有統一而公平的方針、若其步驟在中國方面、先將全國之經濟組織、聯絡統一、各業均造成立體的統系、絕不能繼續散漫無羈、各自為政、否則自國的經濟不能提携、焉能與外國提携、此雖可由人尺自動、然督促之責、猶在政府、中國政府、對於經濟、立定政策、重農重工或抑重商、視事實之需要、而定五年十年之計劃、在日本方面、其經濟組織、比之中國、進步特多、但以發展其國之經濟過於急進、不免含有政治手段、進取較易之謬誤觀念、往例甚多、無待贅述、果欲為經濟之提携、所有政治武力之行動、應認為不特不易促成中日經濟提撈、且足妨害中日經濟提携、雖不即見兩敗俱傷、最後終必食其惡果、蓋就目前世界局勢、與中日兩國內在的經濟情形觀之、斷難逃出此種我人極不願有之結論、最要者、中日兩國開互相交易之商人、各先聯合、各有組織、此類之中日組織、筏行聯合、有此聯合中日民間之隔閡定可免除、復可由此組織潛在的促時中日政府開之密切、上述組織以外、應由中日民開領袖、各組二中日貿易恊會、互相聯合起來、决定中日經濟提携之內容與手段、俾中日經濟提携、由字面而進為實際、總之、中日兩國經濟、於平等互尊精神之下提撈、其結果必使中日人民、深切認識出入相友、守望相助、疾病扶持、」「金鄉鄰、銀親眷、」與一親仁善鄰之實在含義、期正共存共榮之康莊大道、 
[鑛業金融調劑會　解釋該會性質]  
　　鑒於鑛業不景氣謀救濟　予各省鑛商以經濟援助 
　　新聲社云、實業部鑛業金融調劑委員會以外問對該會性質尙有未盡明瞭、昨特向新聲社記者、書面發表如下消息云、實業部鑒於近來中國鑛業之不景氣、為救濟起見、特有鑛業金副調劑委員會之組織、凡有需經濟上之援助者、無論何省何種之鑛業公司、經呈部批交該委員會調查審定、認為合格、如能按時還本付息、而有確實担保之鑛、均可享受此種利益、惟外國報紙方面、尙有未明眞相者、如上月二十七日天津華北明星報之所載、對於該會性質、尙多誤會、該會已專函向該報說明一切、令其更正矣、 
[日漁船侵我領海　日使館允取締]  
　　日漁輪常在我國浙江洋面、越境捕魚、侵我海權、經浙省府、電請外交部、向日抗議、茲得日本大使館節略復稱、日本當局、對於日本漁船在中國領海內捕魚、向來切實取締、今後亦用此同樣方針、惟中國方面、於抗議此事時、僅提及船隻若千實無從調查、此後如有此等事發現、應將船名·船籍港·船長或負責人姓名·及其他調查上之必要等項、詳細通知、方可根據辦理、等語、省府已將此節略、轉飭鄞·臨海·永嘉·各特區專員、與沿海各縣長、水警第二大隊·查照、 
[歐亞公司第二架巨型機　八日刻抵滬]  
　　業於本月一日由德啟飛來華　另一架快機今日由德輪運到 
　　歐亞航空公司向德訂用之容克斯JU52號巨型機兩架、第一架業已於上月十二日、由德飛抵上海、加入新闢陝蓉綫飛航、其餘一架、據該公司負責人稱、亦已於本月一日、自柏林起飛、由德國名飛行家、KASGAS卡斯柏駕駛、仍經由雅典開羅伯達浜壳河內、廣州·而至上海·預料本月八日、卽可抵平、又該公司同時向德訂用之蓉克斯一六號快機一架、上月已由德裝北德郵船公司TBICV號運華、該輪卽於今日可以到滬、俟起卸裝配定竣後、卽將加入滬京綫行駛、 
[丹麥駐華公使　歐斯浩已返平]  
　　丹麥駐華公使歐斯浩、在滬勾留句餘、參加上月二十六日丹國國皇誕辰慶祝、現已事畢、業已借同夫人、乘車晋京返平云 
[本館　昨收水災捐款]  
　　昨日（二日）本館經收水災捐欵、計民智中小學敎職員合捐一百十元、（計分徐忍寒君、龔氷君、徐安仁君、胡揖梅君、鄭樞坤君、李香遠君、郁彝齋君、陸秋石君、朱逸如君、李蘊氷君、鮑惠書君、李蔚章君、各五元、徐懷秋君、陳實明君、蔡愼夫君、王慧珍君、黃丯玉君、張梅麗君、孔卓君、張冠坤君、夏瑞運君、徐元甫君、項迪初君、各捐二元、李滌輝君、蔣谷氷君、李宗信君、錢秋安君、吳蘭岩君、竺望雲君、劉明德君、王璇英君、吳錦楓君、周采南君、郭玉奇君、姜如愚君、許佩君、陳湘君、徐杏秀君、沈希齡君、俞吟梅君、程繡鴻君、俞德宜君、周秉鈞君、彭文良君、汪德和君、陳碧君、李孝襟君、各捐一元、黃佑人君、瞿蘊眞君、任繼蘭君、費構君、徐慶餘君、蔡傑君、各半元、陳德輿君、黃凌狄君、范淑英君、陳樹英君、李佩珍君、各二角、（一）民智中學學生合捐二十七元、（計分席德衡君、徐學禮君、唐開瀾君、吳韶君、張大强君、潘求眞君、楊瑾珍君、李藕生君、鄭實崙君、湯振家君、陳秋藩君、黃宜珍君、周增琦君、徐麗貞君、徐貞云君、楊劍瓏君、瞿嘉生君、馮迪明君、曹起鵬君、顏新德君、傅國澄君、汪韻蘭君、方宗義君、徐鐵生君、觀鳳珍君、載國祥君、黃雪艷君、各捐一元）（一）黃鐘君五十元、張七二君二十元、提雪岑君十六元、（羅君之公子彌月、其親及孫孝孺君、張德成君、高功懋君、徐載賢君梁有耀君、合送上海銀行禮券十元、范浦生君、宣益仲君、費沛霖君、合送中國國貨公司禮券六元、羅君原函附後）金秀儂君、金潤元君、金江英君、費唐氏、各十元、義興洋鑲首飾工塲同人合捐十元、徐智道君、池國祥君、徐智常君、張廉童君、唐義信君、合捐十元、美華肥皂公司同人合捐九元四角、金冠軍君、全淸華君、各八元、明月山人、屠君、楊潔如君、不力子、各五元、胡君二元二角、劉女士、莊水昌君、各一元、魏春華君大洋二角、共敗大洋三百三十二元八角、茲將羅雪岑君來函附刋於後、敬啟者、日前小兒彌月、猥蒙親友高隣、厚贈多珍、拜領之餘、深慚蝸居湫隘、不克潔備杯酒、一申謝悃為歉、除將　親友佳貺如食物涎圍等類、敬謹領收外、茲送上禮券七張、計値十六元、敢煩貴報代為轉致賑務會、分將災區兒童、以彰諸位先生幼幼之美、並為諸君造福、（下略）羅雪岑、方志强卒子　鈴敬啟、 
 
 

Page 11

 
 
[僑委會代收　華僑捐助賑欵兩起]  
　　該會卽轉賑務委員會放振 
　　僑務委員會、九月三十日、收到海外華僑捐助水災振欵兩起、計蘇島卑雅光務中華總會水災振欵國幣二千元、荷屬東印度萬鴉佬華僑義賑會、水災脤欵國幣一千五百元、聞該會收到該欵後、卽轉送振務委員會收領放振、並已分別電復鼓勵、為災民致謝云、 
[紅卐字會　漢陽漢川辦振情形]  
　　長江水災發生後、紅卐字會總隊長吳和光即經組隊、由歐陽都麟隊長率領、出發武漢施振、茲聞該會上海總辦事處接前方振濟隊報吿、錄之如下、本隊七月五日、在武昌之武泰閘·武聖門外凱字閘·以及玻璃廠·金白沙河·一帶、散放藥品、以救急病災黎、十日搭小輪出發漢陽、由二區之蔡甸登陸、改僱划船二隻、進苑家咀吧吧堤·浮白馬九斗提、而東湖西湖、以至成功山·姚家岑、經松林咀起岸、再由玉陳鄉穿霞四嶺。眞空谷、直達該縣第七區之永安堡集鎭、沿途經過、莫不堤垸潰决、民屋傾圯、一片汪洋、水天不辨、當經實地調查、該七區災民、非振不活者、有一千五百二十五戶、三區則僅三百零六戶、當散放大豆（即蠶豆）二百包、放永安堡老成饒大豆二百包、放侏儒山五號麵粉三百七十四包、鍋耙炒米二十八包、炒麥粉二十七包、大豆七包、放班集金牛山柏林店大豆二百六十五包、又查得二區之同樂·太洪·聖賢鄉·等地、災民二千零三十六戶、放大豆二百九八包、漢陽振畢結束後、即由歐陽隊長率同員伕、自新溝搭輪往漢川、時漢川巳由本處派胡中乘隊長率第三隊前往、遂合併工作、查該縣四五六三區、自潰堤後、城廂附近、俱成澤國、一三兩區、被災較輕、二區次之、總計全縣非振不活之災民、約計有十一萬人以上、常從災情最重之第六區着手查放、計該區縣河·神靈·塥鎭·敦善·安樂·五鄉、共被災三千七一百零一戶、大小災民一萬六千六百八十七名、按照義振救死不救貧之本旨、共散放麵粉一千七白餘袋、現六區已漸次施放完竣、即日由歐陽胡兩隊長率同員伕、前往四五兩區查放、因五區災况、並不减於六區、往來各鄉村、仍須渡水、一遇風浪、划船即不能使用、此為最大困難、所有運到漢川麵粉四千零九十袋、除六區已散放一千七百餘袋外、所剩二千三百餘袋、查不敷四五兩區支配、計算尙需補購六百餘包、三區總共發放麵粉四千七百包、至於一二三三區、則完全施放大豆、總計為一千二百包、全縣振務、在最近期間、可吿結束、値此工作緊張之際、隊員人數、不敷分配、擬請再調有經騐之隊員多人參加、以資迅速、此本隊圾近辦理漢陽漢川振務之情云云、 
[水災義振會將辦普捐　委託銀行錢莊公司商店代收]  
　　中央社云、上海籌募各省水災義振會為災區遼闊、災民衆多、雖經向各方呼號、籌募捐欵、先後撥發救濟、惟恐難以普及、除巳籌辦戲劇國術等籌寡振欵外、復委託全市銀行·錢莊·公司·商店·等、代收普捐、為時一個月、收據分為一角·二角·四角·一元·二元·四元·十元·七種、聞巳在彙集發送、日內即可開始、望各界人士、慷慨解囊、踴躍輸將、共襄大舉云、 
　　又該會續收到上海新裕紡織廠同人·市呢絨同業公會·金樹芳·楊景煥·王杰人·永享銀行孫雪樵·等二十戶、計洋一千零十九元五角一分、又周浦輔化慈善會經募計六百十元、徐府奠儀助振馬伯龍·王祝九·謝養泉·李景炎·王仲卿·高季超·張鼎丞·羅錦章·唐美侯·劉震會·周大競·李梅隱·楊勉齋·等一百二十三戶、洋九百零二元、又買漱石·楊景煥·無名氏·鄧宅·康記·等舊衣褲一百九十件、舊帽子三頂、舊棉被六條、及淸快片·時疫水·紅靈丹·等三百包云、 
　　又該會昨接高郎橋齊齊哈爾路仁豐染織廠全體職工同人捐送銀八百元、函云、敬復者、接奉大函、承示本年入夏以來、各地水災奇重、囑為依照商務印書館捐薪辦法、以資救濟、茲遵由職員以及學生工友等各捐薪兩天外、並由敝廠捐資合成八百元、如數送呈檢收、乞給收據云、 
[寗波實業銀行復業進行　蔣委員長電允成全]  
　　寗波實業銀行復業籌備會、由虞洽卿·鄔志豪·等分電蔣委員長、請求援助、茲已接得復電、原電如下、寗波旅滬同鄉會虞洽卿先生等、宥電悉、援助寗波銀行復業、當可設法成全、中正艷亥、秘蓉、 
[市商會　指示印花稅貼用疑義]  
　　上海市商會·昨函復中西藥房·及德泰料器公司·指示印花稅貼用疑義、分錄如下、 
　　發票訂冊　該會復中西藥房函云、逕復者、前據來函、以貴藥房訂貨發票、五頁訂成一冊、應否以一件計貼花請予解釋等情、經轉電財政部核示、並先函復在案、茲於本月一日奉財政部稅字第七二九零號批示內開、冬代電及附件均悉查中西藥房所用發貨票、旣有本牌淸單外牌淸單之分、淸單外復附以總結、共訂為一份、如果各該淸單、其所載發貨日期及淸單號數曁貨價銀數、確總結所載相同、並係與總結同時並交者、自可認為同屬一件、應在總結內貼足印花、其各該清單母庸再貼、惟僅有清單而無總結者、則各該清單仍應各別貼花、以杜取巧、仰即轉飭遵照等困、到會、相應錄批備函奉復、即希查照辦理為荷、 
　　舊簿貼花又復德泰料器公司函云、本月一日、接展來函、具悉、所詢賬簿貼用印花稅事宜、茲答復如左、（一）現在尚未出完之舊賬簿、已貼足印花一角、現尚繼續使用者、可用至年底總結東為止、無庸加貼、（二）用至國歷八月底已經用完舊賬簿、至貼足印花一角者、亦與上述情形同、無須加貼印花、惟八月底舊薄用完、而於九月一日起、另換新簿者、此項新簿須照貼印花兩角、其時效亦祇能算至年底總結束為止、如聞春以後、繼續使用，並不另換新簿、仍須再貼印花兩角也 
[韓復榘電謝振衣]  
　　現在天氣漸涼、各區災民、衣褐不完、急待振濟、而山東河南、氣候早塞、災區災民、尤為痛苦、本埠雲南路上海籌募各省水災義振會、對災民之衣的問題、極為注意、籌寡甚形忙碌、昨接魯主席韓復榘電云、籌募各省水災義振會鑒、大函奉悉、貴會所頒振衣、前准振務委員會馬電、已交黃災救濟會散放、貴會念昏墊之沉災、頒離荒之救濟、窮黎被惠、蔚興襦袴之謠、庶眾蒙恩、競起昭蘇之咏、曷深感荷、除飭黃災會將散放情形詳復外、特電致謝、韓復榘卅秘民、 
[定海沈家門　設大規模氣象測候所]  
　　本年颶風吹　浙江沿海一帶、已歷多次、妨碍農林水利、摧殘漁業、至為重大、故浙江建設廳、以氣象關係民生至巨、測候工作、尤宜積進、茲經决議、就定海沈家門設立火規模測候所、專以報告每日天氣、以利農林·水利·航空·漁業·商輪·民船·等、此事與中央研究院合作、進行籌建、 
[日特別陸戰隊　昨夜半警備演習]  
　　日文上海日報云、駐滬特別陸戰隊、定於二日夜半起至三日拂曉、在公共租界與越界築路等處、舉行警備演習、隊員大部分、皆出動參加云、 
[改組之後　美商中國營業公司]  
　　全部營業照常進行　掛號道契不受影響 
　　美商中國營業公司、前經呈請美國駐華法院、選派管理人、在管理期間、依法改組、已奉明令委任該公司現任總經理華爾西茀氏為管理人已誌本報、茲悉該公司自管理人華爾西茀就任以後、即實行改組、全部營業照常進行、所有華洋業主委託該公司掛號之道契、該管理人依法負責、業主產權、不受任何影饗、一切過戶、及業主委辦各項手續、由該管理人按照向例辦理、至該公司董事會呈請改組及選派管理人之舉、全為保全公司資產及公司債券持有人曁股東之利益云、 
[電影界助振游藝會　明日在大滬花園開幕]  
　　節目繁多由男女明星表演　所得券資充各省水災義振 
　　上海市各界籌振水災游藝大會主辦之電影界助振會、迭經籌備、决定明日（四日）起、在海格路大滬花園舉行三日、茲將各種情形、分誌於下、 
　　佈置新穎 
　　該會此次佈置、經總幹事洪雁賓君悉心籌備、一切均新穎異常、全廠新裝電炬萬餘盞、入夜通明如畫、除原有舞廳、供作交際舞塲外另建平劇塲·話劇塲·電影塲·三處、每場門口、建一簡單荘嚴之電光牌樓、尤為美觀、 
　　設備周到 
　　關於交通方面、除商請法商公共汽車公司加派車輛外、並由祥生汽車公司擔任解送、警衍方面、除請法捕房加派探捕外、並請童子軍蒞塲維持秩序、衛生方面、由紅十字會派員常川駐會、擔任救謹、其他飲食等、各由專家承辦、均極使利、 
　　節目精彩 
　　此次遊藝節目、由全市電影界男女明星擔任、計分平劇·話劇·舞蹈·各廠·滑稽·等、著名女星如蝴蝶·袁美雲·陳燕燕·黎莉莉·貂蟬華·夏佩珍·宣景琳·徐琴芳·范雪朋·童月娟·等、逐日均有表演、影片則由各大公司、選擇最新名片公映、大約每日可輪映三家公司之出品、又跳舞塲除商請各大舞廳、每日選派舞星、輪流到會伴舞外、並邀請各舞場當選之十六舞星、及花園當選名妹、參加伴舞、此外並有各種新奇游戲、足助餘興、 
　　售券處所 
　　此次門券定價醫院、業已開始發售、除在性格路五九號三樓三零一號該會辦事處發售外、並委託各報館·各公司·商號·各旅館·各舞廳·代售、凡門首懸有該會特製之白底紅字招貼者、即係代售處所云、 
　　舞星決賽 
　　該會前次舉行之舞星早競賽、初選業已告發、定於六日下午三時起、假大滬花園舞廳、舉行決賽、今日（三日下午四時該會特招待常選各舞星、舉行茶話會、報吿决賽辦法、並發給初選當選之獎章、决賽時除由該會予以樂譽獎勵外、並由中西藥房、中國化學工業社、贈送名貴出品、以示鼓勵云云、 
[保險公會昨改選執委]  
　　馮佐芝等四人當選執委 
　　上海市保險業同業公會、於昨日下午二時、假座航運俱樂部、舉行第二次改選執行委員大會、到會員代表七十二人、列席代表市黨部王愚誠·市社會局胡玉麒·市商會李如璋·行禮如儀、主席徐可陞·致開會詞、並報吿本會業務之大槪情形、列席代表相繼致訓詞、選舉結果、馮佐芝·鄧東明·盧蓉舟·陳幹靑·常選為執行委員、項馨吾·過福雲，郭信·當選為候袖委員、末攝影茶點散會、已五時餘矣、 
[上海電話局　市中心區分局開放]  
　　利用全運會期　任人公開參觀 
　　本市市中心區、自市府曁所屬各局集中辦公以來、電話需要、日見迫切、爰由交通過上海電話局籌建市區分局、業於去年八月間、建造工竣、內部設備佈置、均極整潔完善、已有模範話局之稱譽，譽誌各報、所有機件、均採用自動式、並於本年四目間、將地下管道人孔等工程、敷誤完竣、復於五月間、將架空桿綫、切實整理、以資妥善、嗣於五月二十五夜半開始能話、全市各機關各學校以及市民、莫不稱便、茲該局鑒於般由民、對於自動話機之組織、及平時使用方法、開有未盡明瞭之處、特利川本屆全國運動大會之便、於會期內將該分局開放、任人公開參觀、聞每日規定開放時間、為上午九時至十二時、下午一時至五時云、 
[市廣播電臺　即將正式開始播音]  
　　市政府新建之上海市廣播無綫電臺、業於一日前落成、前經公用局及國際電信局代表前往騐收、嗣以播音未臻完美、重加裝試改良、現該臺已裝改竣事、昨日市府禮堂舉行集團結婚禮節、藉以試騐該臺播音是否正確、據公用局某負責人語新聲社記者、該局日內將再行騐收、正式播音期間、約在本月上旬、 
[實部續募商股　舉辦中國造紙公司]  
　　廠址設馬灣籌備就緒　資本總額四百五十萬 
　　實業部與浙江省當軕、滬申報·新聞報·上午印書館·中華書局·等集資合辦之溫溪造紙廠、自經决定資本額四百五十萬後、現對商股部份、未足額數、公開登報招募、其啟事原文云、查本會奉命籌辦溫溪紙廠、現籌備就緒、組織中國造紙股份有限公司、設廠於浙江省永嘉縣馬灣、製造新聞紙、資本頷定為四百五十萬元、官商合籌、其中官股部份、由實業部及浙江省政府負責、商股部份除由上海申報·新聞報·商務印書館·中華書局·等書業及其他金業界擔任外、其餘股額公開招募、現委託中央·中國·交通·農商·浙江興業·浙江實業·浙江地方·鈸海實業·溫州商業等銀行、及通易信託公司代收股欵、自登報日起、至十一月三十日止、各界如欲投資者、請向上列銀行、或上海北蘇州路一零四零號本會接洽、 
[工部局　圖書館增化文書籍]  
　　供中外人士免費觀覽 
　　南京路江西路東首工部局設立之公衆圖書館、近年為便利華人閱書起見、除原有之西文書籍雜誌報章外、復添購中文書籍若千冊、計有社會科學、政治科學、白然科學、文學等、中外人士、可逕往該館自由閱覽、不取分文、聞該館對於華文書籍、將續行添置、 
[曾公孟僕追悼會]  
　　參加者極踴躍 
　　常熟曾孟樸先生追悼會、將於六日在虞舉行、刻悉籌備處方面、對於招待參加來賓、備極週到、其有未經向中國旅行社登記者、有辦法略如下、（一）是日農先派員有南翔沿公路守候、有由滬開虞汽車、卽上前接洽、如係參加者、卽發預印之紙牌一種、並在汽車上粘貼一紙條印有參加追悼會字樣、以便到虞時招待、（二）常熟方面另有接待處、並在公路站旁設辦事處、汽車抵站、卽招待換乘黃包車進城、沿路牆端均特置標識、易辨路徑、（三）先至靈　園（卽來賓休憇所）略進茶點後、再乘原車至逍遙游會場、該會塲極為廣寬、適位於虞山山麓四面皆窓、憑窗一眺、虞城風景、可飽覺無餘、故地點殊最適當、現聞參加者極為踴躍、 
 
 

Page 12

 
 
[納稅會執委許曉初等　請工部局撙節開支　市面衰落影響稅捐收入　預為節流以輕市民負担]  
　　本市公共租界納稅華人會執行委員許曉初·金宗城·鄭澄淸·馬少荃·金潤庠·孫鳴岐·陳子明·許冠羣·粟家興·沈田莘·等、昨聯署函請納稅會轉函工部局、請預節開支、以免影饗市民負担、文云、敬啟者、慨自不景氣之影象、瀰漫世界、而號稱東亞第一商埠之上海、因亦捲入漩渦、市面衰落、商業凋敝、金融機關、如銀行錢莊等、相繼停業淸理者、時有所聞、公司行號之有因難以維持營業、不堪重累而倒閉者、有因積欠房租、未能償付而遭法院封閉者、又復接踵而起、在此極度不景氣之下、市廛商店之照常營業、尙圖掙扎者、惟裁員减薪、緊縮開支之是務、考商店之開支、以房租一項、為大宗之支同、際此市面蕭索之秋、減租運動之聲浪、已達沸點、此項運動之必須達到目的、亦屬勢之所趨、如减租運動而成功、則間接受其影饗者、厥維上海之工部局、蓋工部局所收房捐、以房租為比例、房租核减、房捐自亦隨之减少、工部局行政經費之來源、胥恃界內商民之納稅房捐、為該局徵收稅項之大宗收入、按照該局一九三五年全年預算、達一千一百八十餘萬元、但以一九三五年一月至六月底、上半年徵收實數相較、已短少二十六萬餘元、推測一九三五年下半年之情勢、以商店之續有歇業、居民以生活不易、紛紛遷徙還鄉、房屋之空閒者、將益見其多、房租因之更益减收、工部局徵收房捐之减色、或且較上半年為尤甚、但一考該局之行政範圍、一若未嘗計及於此、洋員每多鉅額薪俸之外、又復有匯兌房租敎育津貼等之名目、不一而足、對於公衆認為可以裁撤之音樂隊、終以少數西人之酷嗜、不惜旁證曲解、仍使存在、此項音樂隊、在一九三五年上半年之開支、達十二萬五千餘元、以全年計之、須二十五萬元以上、又查該局捐稅總收入二千五百二十餘萬元之內、撥給敎育經費、尙不足百分之五、此足蹬該局經常開支、似覺未能恰當、竊意該局處此全上海社會咸皆感於不景氣而普遍實行裁員减薪緊縮開支之狀態下、有取同一態度之必要、除因市面蕭條、失業者衆、愍不畏法之徒、往往挺而走險、為維持界內治安起見、對於警務經費、不能過事核减之外、其他一應支出、苟注意於從事撙節、為數自屬匪細、卽此以昨日後稅及短絀之準備、誠為該局當前切要之工作、再若上海電話公司不顧市面之蕭條、商業之艱困、在此時際、不惜增加人民負担、硿硜於保全年利一分之規定、抱定堅决態度、加高電話用費、一若人民之反對、可以岸然不顧、而年息一分之之規定、則必須保全、倘該公司能注意於內部開支、以市面之趨勢、將不需要之支出、稍予緊縮、吾恐不特電話不必加價、卽其所謂周年一分之利息、亦足保全而有餘、奈其不此之圖、專一注意於勢力範圍以內之電話用戶之負擔、此其與工部局之不虞稅收之短絀屹然不以為意者、正復相同、以上兩者吾儕納稅人民電話用戶、在此情勢之下、一念及日後負擔之益重、殊難苟然緘默、用是詳陳貴會、應請建議於工部局及上海電話公司促其注意實行减政、不特納稅人民暨電話用戶之幸、仰亦該局與該公司前途之福利也、此致上海公共租界華人納稅會、 
[昨日舉行　四屆集團結婚　一百四十二對　對對美滿姻緣]  
　　本市第四屆集團結婚、於昨日下午三時、在市政府大禮堂舉行、因適値金風送涼之時、而一般社會對此項儀式莊重、銷費省儉之婚禮、復迫切需要、以是本屆核准參加婚禮者、達一百四十二對、二百八十四人、打破過去人數紀錄甚多、而是項趨向之更將突飛猛進、尤屬意料中事、 
　　中外嘉賓　墳臨觀禮 
　　昨日風和日暖、實為秋來不可多得之佳日、結婚人之親友曁海上對集團結婚有興趣之中外人士、不約而集於市府禮堂者、凡二千人、府前廣塲上者又四五千人、翔股路上汽車絡繹不絕、謂為盛况空前、固無不可也、 
　　鴻案相莊　先行享受 
　　下午二時、結婚人卽先後到達市府、羣集於樓上休息室 
　　（王開攝）　第四屆集團結婚典禮中、新郎新娘之未易裝而來者、咸於此時化裝擊紗、因無儐相作伴、故常有新郎新娘相互修飾之事發現、不圖鴻案相莊之樂、竟於婚前卽行享受者、抑亦古人所未及料得者也、 
　　紅燭高燒　喜氣重重 
　　禮堂門前、懸有紅色綢幛一幅、綴以「上海市第四屆集團結婚典禮」等金字、進門、有紅色地毯、直達禮壇、上置號數磁牌、俾使結婚人各站各位、禮壇及左右、一例喜事佈置、龍鳳巨燭、及小型花燭五對、欣欣吐其火焰、整個禮堂、為之絢染不少、 
　　紗燈引導　樂奏好合 
　　三時十分婚禮進行、男女新人、由社會局第三科科長張秉輝夫婦及健美男女小孩執錦盒紗燈爐前導、男女新人卽由樓下拱門下、分左右繞道上正門石堦入禮堂、二百餘結婚人蔚為奇觀、待入大門、禮臺前之弦樂隊、卽華門外公安局樂隊起奏「結婚進行曲」、全體來賓均起立、對新人致禮、 
　　有情男女　皆成眷屬 
　　樂止、證婚人吳鐵城市長、吳醒亞社會局長就位、由王先淸司儀、開始結婚儀式、（一）全體結婚人肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）證婚人官讀證婚詞、（四）新夫婦相對行二鞠躬禮、（五）證婚人授結婚證書及紀念品、（六）證婚人致訓詞、（七）全體結婚人向證婚人行一鞠躬禮禮畢、卽仍依原來行列出禮堂至市府門首、合攝一影卽散、 
[梅蘭芳扶病登台　救災心切見義勇為]  
　　梅蘭芳氏最近自歐陸歸來、卽在南京·杭州·雨地表演名劇、募欵籌賑、全活甚衆、惟以道途僕僕、致少感冒、回滬以後、卽就醫診治、醫士力主靜養、戒其出外、以資休息、而昨夜黃金大戲院之義賑戲、仍復照常出演、足知其急公熱誠之難得矣、 
[上海絲廠已有　三十一家開工]  
　　本市絲廠因歐美絲銷轉旺、價格步漲、開工續有增加、新閘區計有協源·竟成·有利·衡甡·等四家、連美豐等共十一家、閘北區計增惠豐一家、連恒蒼等共十一家、虹口區仍為五家、租界一家、滬南二家、籠輩一家、總計全市開工絲廠三十一家、惟以浙省實行統制、來源减少、致原料缺乏、殊有不能維持之勢、現各廠正四出購買乾繭、以便繅製、 
[互助會　選舉車夫代表　方法擬定]  
　　人力車夫互助會車夫代表選異問題、按諸會章其選舉方法、須經工部局董事會通過、該項選舉方法、茲巳由互助會理事部擬定、復經工部局人力車特委會略加修正、然後呈交工部局董事會通過、按該項辦法、以鑒於人力車夫人數衆多、且對於選舉手續、向無經駖、故規定每車夫百人中、由公正人員三人擇其一人為選舉人、是項選舉人（約有四百人之譜）應再選舉代表二人、以為互助會理事部理事、至選舉人選擇詳章、亦已有所規定、而選舉人推舉理事之時、應於選舉舉行之日、親至東嘉興路互助會總辦事處、按照規定章程辦理、聞工部局董事會、對於是項人力車互助會車夫選舉方法、巳予以通過矣、 
　　人力車新定式樣、車商車夫、時有反對、迭經工部局人力車特委會之考慮、據人力車管理處之報吿、最近所定之式樣、較諸前有者、巳有四點之改良、車夫乘客、均稱便利、重量旣　、坐者亦覺舒適、而造價不責、實為市上最　宜之車輛、故依該處之所見、外問反對之聲浪、今已漸覺低减矣、工部局代理總辦、亦以新式人力車、前已通過施行、且市上通行者亦日漸衆多、故今日重提此問題、不過係鑒於外界反對批評、欲知該問題、是否應重加考慮耳、嗣此事經特委會議决、應毋重冉議、此節亦已邀董事會之同意矣、 
[實施統制煤油　蔣委員長電請院部妥辦]  
　　近代國家多採用紡制煤油、以其關於一國工商業之進化甚鉅、日前本國油公司曾向政府當局、有請求之舉、卽由蔣委員長分電行政院及財實兩部請其會籌辦法、因此實業部特函請本國油公司派選代表到部、籍備諮詢、該代表昨晚已啟程赴京矣、 
[中國工程師學會　會務總報告（三）]  
　　（十一）關於全國建設報吿書事項、去年年會由會員許元啟等提議、每屆年會、由總會提出全國建設報吿書一案、經第十五次董事會議、推定　恩泳草擬辦法、復經第十六次董專會議議决辦法通過、並函請各分會貢獻意見後、於民國二十四年起、實行編輯全國建設報吿書、辦法亦另在工程週刋公佈、（十二）關於業書事項、前山會員趙福靈著有「鋼飭混凝士學」一書、請該會接受刊行為叢書、當由會請定專家李鏗·李學海·詳加審杳後、經董事會决議付梓發行、又有會員陸增祺所著「機車鍋爐之保養及修理」一書、亦先後經董執兩部會議議决聘請專家陳明壽·施鑒·韋以黻·程孝剛·朱葆芬·等審查後、亦經董事會决　付梓、（十三）關於增有機械電機兩名詞車項、我國工稈名詞、大都譯自歐美各國、惟譯名錯雜、極不統一、對於我國工程學識、發展前途、影響甚鉅、該會有鋻於此、乃於民國十七至十八年間、編印各種工程名詞、學者稱便、機械電機兩種初版係草案、且印數有限、乃囚各界需要甚殷、特組織委員會、請定委員顧毓琇·劉仙洲·等分任修訂機械名詞有一萬一千餘則、電機名詞有五千餘則、均較初版增多四五倍、出版未幾、即吿售罄、該會應國立編譯館之邀請、推選審查委員 
[彭浦保衛團　團丁槍殺團丁真相　兇手朱少甫供謂死者與乃妻有染　人犯子彈等昨均解新閘公安分局]  
　　閘北彭浦區保衛團第四隊張家宅分防所團丁朱少甫、槍殺同事團王于天祥一案、業誌昨報、茲將兇手朱少甫及朱之薦保鄒國光供詞、探錄如下、朱少甫供稱、年三十一歲、泗陽人、在彭浦保衛團當團丁、我有妻劉氏、南京人、本年六月問、被　國光姘識、帶走十餘天、後來經人說合、將劉氏交出、不料該氏又於廢曆八月二十三日潛逃無踪、彼時我仍疑係被鄒領去、至上月二十八日、有鄒姓朋友徐某來對我說、現在你妻並非鄒姓所帶、乃是你的同事于天祥藏匿等語、請我到鄒學校內商量辦法、後來我到他學校裏、鄒對我設、于有一位朋友叫管樹德、你可請他將于誘出打死、以報此仇、我即回團、與管說明前情、於上月三十晚十一時、叫管到團內、將于喊出、我事先伏在張家宅旁小河浜邊荒地上、拿的是管的步槍、號碼是二九二、二將于打死、槍子是由前胸進、後背出、于中槍倒後、我又同管上前觀看、管復將于開放一槍、並用尖刀連戳三下、計頭上一刀、腰背間二刀、然後由管將死者匣槍一桿奪下、送到我的藨保鄒國光處、後來我以為仇已報過、就回到所內睡覺、到明天下午四時左右、經貴隊派員到來、在老虎灶上將我捉獲等情、鄒國光供、三十五歲、與朱同鄉、住四川路工部局學校內為管鬥巡捕、九月卅晚間十二時四十分、朱少甫來撳電鈴、我初疑係三道頭來簽字、開鬥見係朱少甫、他拿出一根匣子砲、號碼係二一五四五、子彈三粒、放在我這裏、說天　就要拿的、我當時看他汗衫上有血跡、問他是那裏來的、他就對我說于天祥剛才被人打死了、我聞了此言、隨即同朱趕往張家宅、到死者旁邊看了看、又聞該分防所內有人說、死者身有匣子砲一架、後來我回到學校內、就將匣砲送到貴隊交與楊玉才、楊偵緝員就稟正副隊長鮑子英·施祖漢·派正副領班劉長佩·李柱卿、帶同楊玉才·孫有之·臧鼎·高長貴·同我到張家宅、將朱少甫捉來復在死者倒臥處泥下掘出步槍子彈一粒、又尖刀一把、一併呈案、惟管樹德巳逃避云云、該隊據供後、昨巳將兇手朱少甫·報吿人鄒國光·運同匣砲一桿、尖刀一把、子彈三粒、子彈頭一粒、併解新閘分局、又聞朱少甫說伊妻被鄒帶走等語、實係誣攀數人審查電機名詞、經董事會議决、推定電機工程專家李承幹等二十人參加審訂、（十四）關於圖畫室事項本年度除續定各種歐美雜誌外、並承美國康乃爾大學教授傑可培捐贈工程專書九大部、又承京滬滬杭甬鐵路管理局鍾桂丹捐贈美國電機工程學會雜誌六十冊、尙有其他各種中西雜誌甚多、（十五）關於會所失愼經過情形南京路天陸商塲五樓該會會所、本年三月四日六時半走火、書籍損失九千元、器具損失約五百元、最近二年擋案文件亦遭燬壞、幸賬簿銀錢無一殃及、起火原因、經詳細探查、未得要領、（十六）關於組織各專門組委員會事項、上屆年會、由會員許應期等十二人提議、設立各項工程分組、以免各工程同志另組各項工程學會、經第十五次董事會議决·請惲震·張可治·鄭家覺·康時振·四君研究、當由惲等草擬各專門組委員會組織章程、及選聘各專門組委員、復經第十七次董事會議决章程修正通過、（十七）關於分會事項、該會分會、國內計有上海·南京·濟南·唐山·靑島·北平·天津·杭州·武漢·廣州·太原·長沙·蘇州·梧州、國外有美洲共十五處、本年新成立分會、有重慶，大冶·南寗·三處、共計十八處之多、（十八）關於會針事項、該會會針仍與前中國工程學會時所製者同、惟加一師字、（十九）關於技師登記證明書事項、本年度各地會員聲請核發技師登記證明書者、計有二十六人、此項證書、專為證明其無技師登記法第五條玩忽各情事、查第十七次執行部會議議决、以後會員擬向實業部請求登記技師技副、應以會員與仲會員為限、（二十）關於新會員事項、本年度經董事會通過會員八十二人、仲會員六十一人、初級會員一百另五人、仲會員升為正會員者七人、初級會鹹升為仲會員者一人、團體會員一家、（二十一）關於新職員複選事項、本屆滿任各職員、由司選委員林濟靑等提出候選人名單、分發全體會員複選、截止七月二十一日開票結果如下、當選會長顏德慶、副會長黃伯樵董事胡庶華·韋以黻·華南圭·任鴻雋·陳廣沅基金監朱樹怡、又本屆未滿任期之董事為凌鴻勛·胡博淵·支秉淵·張延祥·曾養甫（二十五年滿）·薩福均·黃伯樵·顧毓琇·錢昌祚·王星拱（二十六年滿）、（完） 
[永泰烟廠被控　漏稅二萬餘金　賬簿未貼印花者六十三冊　該廠經理昨日竟傳不到案]  
　　河南路三百廿六號永泰烟廠發行所近所出售之雪茄烟、均未納稅、經總巡捕房查悉、向第一特區地方法院檢舉、前日派探員赴該號調查之下、發覺其自廿二年二月起至去歲年底止售出所自製之雪茄烟六百廿八萬九千六百八十一支、皆未照章完稅、此外並查出該號賬簿之未貼印花者、竟有六十三冊之多、使國家損失烟稅金額二萬六千九百六十九元六角二分即印花稅亦受相當損失、昨晨、第一特院票傳該號經理粵之中山人鄭欽虞訊究、詎鄭復抗傳不到、延范剛律師出庭辯護、當由捕房律師蔣保廉陳述案情、以被吿觸犯捲烟稅條例·及印花稅條例、請求依法懲治、繼由范律師為被吿辯護、謂該項等茄於製成時、巳由廠納稅、永泰廠自一二八戰時被燬後、現由森記廠代製、當亦由廠納稅云云、詹相事遂，改期香明再訊、 
[天利洋行買辦被　匪徒投函嚇　一匪徒乘汽中來取欵　當被等候之探捕擒獲]  
　　北京路大利洋行買辦無錫人龔子靑、家住鴨緣路七八號、在北蘇州路三七六號、開有瑞大鐵行、上月二十五至二十八之間、接得匪黨恐嚇信二對、內附子彈一粒、勒索洋二千元、並用電話通知交欵、否則當以激烈手段對付、龔據情報吿捕房、一面在電話中談判、結果允給一百五十元、約於前日下午六時着派人至其家內領取、遂由該管嘉興路捕房華探目周玉山·葉毓泗·恊同西探、化裝在鄭家附近守候、察觀動靜、並由親戚張省三、持二百五十元支票一紙相待、移時果有崇明人張雲龍、雇坐雲飛第一二二八四號汽車而至、下車從容入內、向張省三面呈一信、取得上項支票、當給收條一紙、匆匆出門、中西探一擁上前、將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山詳述案情、並稱被吿在捕房謂主犯係沈姓、在西門余橋路茶園中相識、繼稱係該路住草屋內之老嫗、從中接洽、言語非常支吾、恐嚇信及收條、咸非其所書、查事主鐵行中前有司賬龔炳賢者、因故辭歇後、不時向事主借錢、近在上月間、又往貸欵未允、恨而去、或者此人所為、亦未可知、本案講為延期詳查云云、繼據周探目稟明拘獲被吿經過、當將信函及收條等呈察、事主龔子靑、因病未到、由代表張省三證明當時情形、又據雲飛汽車夫朱阿福稱、在西門路分行開車、是時得電話、着放車一輛至同路紅房子醫院、由否將車開往該醫院門首、即鳴喇叭兩下、被吿從車後面到來、謂赴鴨綠路一行、態度驕傲、車抵事主門首、一耀而下、着稍停片刻、彼即入內、俄頃走出、正欲登車之際、當被捕房中西探拿獲、車資尙未給付等詞、質之被吿供、信函乃主犯沈姓所書、餘供支吾、蕭燮棻推事諭仍還押、改期七天再核、 
[丁瑞春不願乃子　為無父之兒　十年前為妓與陳憲章生一子　現以保護人資格訴確認身份]  
　　有陳憲章者、嘗於十年前走馬章臺、與姣女丁瑞春結不解務、該妓旋生一子、名佩琳、遂拋棄皮肉生涯、一意撫育之、現佩琳已十二歲、頗敏慧、肄業於城內某小學、而丁氏年亦三旬外、近因其子轉瞬成丁、尙未與陳憲章正式明定父子名份、殊覺不妥、乃與陳交涉、詎陳則堅决否認、丁氏遂以佩琳之法定保護人資格、延律師向第一特區地方法院對陳提起確認身份之訴、昨日下午、由倪徵喚推事間庭傳審、原被吿皆未親自投案、各由律師代表出庭、原吿律師稱、該孩為被告所生、有種種事實證明、而孩之面目尤酷肖被吿、此則一望而知、下次開庭、原吿丁瑞春將挈子到案、請求着被吿亦親自到庭、不難辨認、並請將彼父子送眞如法醫研究所鑑別、更易明瞭云云、被吿之律師繼起略辯、庭上即論改期再訊、 
[塌虎車業再函工部局　請飭屬勿無故扣車]  
　　本市塌處車業互助會、昨函工部局云、逕啟者、迭據本會會員報稱、圾近各捕房對塌車老虎車、時有無故扣押、致營生難安、請求保護等情過會、查吾塌車老虎車業、均以人力運輪貨物、胼手胝足、藉維其最低苦之生活、在此市面不竟氣聲中、營　　條、衣食溫　、恒慮不周、凡負有地方治安之責者、應如何維護之、使安營生、乃各捕房竟不予體察、時有無故留難之事件發生、殊屬非是、伏仰貴局為租界最高行政機關、平日對勞工生活之維護、尤　關心、用特具函奉達、務祈賜以對塌車老虎車不冉無故扣押、如車戶確有不是之處、應請善意開導、勿使受驚生慌、是所至禱、 
 
 

Page 13

 
 
[永源公司倒閉後　債權人員失廿餘萬]  
　　前後以空頭支票騙取貨物　童季通訴沈壬靑共同詐欺 
　　法租界永安街七號之永源貿易公司總經理、為甬人蔣挺甫、曾於本年間絡續向各大廠家、以期票訂購大批貨物、運往外埠銷售、至九月八日、該公司突然倒閉、蔣乃携欵潛逃無踪、受累之戶、總數達廿餘萬元、各債權人乃聯合組織債權團、追償債務、同時鑄豐公司經理童季通具狀第二特院刑事自訴該公司總理蔣挺甫·經理杭州人沈壬靑、共同詐欺、並附帶民訴、於上月十八日由市公安局將沈壬靑弋獲移送地方法院羈押、昨晨特二院飭警將沈移提到案開審、先據自訴人童季通稱、前由推銷員高養吾介紹沈壬靑來購貨、以期票付欵後購貨數巨、即停止發貨、據沈云、廣東有電報來、仍須續購、至七月廿六日、高忽無端逃逸、公司中欠欵僅百餘元、向保追究、始行付淸、以一推銷員欠欵百餘元、竟至逃避、顯見勾串、七月九日該公司又添貨付二千餘元之支票、一再轉期至四日、及到期派員往收、沈忽云再轉十日去取、至八日即吿倒閉、查俸金簿載蔣之薪水一百八十一元、沈有一百五十一元、其餘職員、不過四五十元而巳、顯見沈係該公司經理無疑、今有簿據可證呈鑒、詰之沈壬靑供民人實係該公司之小職員、並無有串同欺詐之事、且民人亦被騙巨欵、亦係債權人之一、請求庭上通緝蔣挺甫到案、邱推事核供、遂諭本案改期十二日上午續訊、被吿還押看守所、並囑童季通提出沈為經理之明證、至此、邱推事復訊問沈壬靑自訴、蔣挺甫之詐欺案、以蔣未曾拘案、無從審理、即向沈諭稱、本案須前案訊明、或蔣到案、始可再訊、遂論法警將沈帶下還押、 
[上海電話局招考　無綫電話女話務員]  
　　正取十八備取十名 
　　交通部上海電話局以國內國際無綫電話、不久即將通話、故擬招考女話務員十八名、其通吿云、（一）資格、高中畢業程度、具有電話常識、能操流利國語英語、幷體格健全、品行端正、絕無嗜好者為合格、（二）年齡、自十八歲至二十四歲、（三）待遇、錄取後先行訓練三個月、每月津貼二十元、訓練期滿後、再行核定薪金約自五十一至六十八元、（四）名額、正取十八名、備取十名、俟有缺額依次遞補、（五）報名日期、十月十一·十二·兩天、每日上午九時至十一時、親自携帶證明書及最近四寸半身相片一張、至本埠南市大南門七三四號本局陳列室報騐、經國語英語口試、合格後領取考證、至考期再行筆試、（六）考試日期及科目、十月十三日上午九時至十二時、試騐國文·算術·世界地理、下午二時至五時、試騐國語·英語·英文·及電話常識、（七）考試地點、南市中華路·小南門喬家路口上海初級小學校、（八）附則、挽人說項者、概不錄取、 
[亞洲文學華北分會　改選　索威璧爲會長]  
　　亞洲文學華北分會、日前在博物院路二十號舉行會議、一致選舉索威璧氏Arthur　de　C．Sowerby為會長、以繼白萊克本氏之任、蓋白氏近因供職北平英大使署、業已吿退此任也、 
[姚阿美屍身　將開棺重騐]  
　　家屬堅稱船主毆斃　船主受累呈按法院 
　　窑貨船戶龔海根、於上月十九日與所雇之船夥姚阿美發生口角之後、姚阿美旋即落河身死、翌日將屍撈獲、由地保趙克堂報請地方法院相騐、奉委蕭晋瀛檢察官等蒞塲、騐明姚阿美委係失足落河身死、塡格判令棺殮在案、茲悉屍屬方面、並不將屍棺之棺蓋蓋上、迭向船主龔海根交涉、堅稱實遭毆斃、龔受累不堪、乃向法院具狀請求澈究、其措詞略稱、海根有自置窑貨船一艘、停泊楊思港河內、九月十九日下午四時、船夥姚阿美忽爾失足溺斃、當有屍兄姚銀海在船（同為船夥、就近飛報楊思港水巡第三分隊、奉諭着速打撈、一面將一干人申解公安局、姚銀海供認伊弟確係失足落入水中不諱、又據證人趙成生零供述目覩死者如何失足、出事時海根並不在塲、當鈞院將該屍騐明之後、諭令棺殮、不料屍屬湧出多人、阻止蓋棺、並將民家什物搗毀、並聞由屍屬方面在深夜人靜之際、親將屍體一足折斷、將再朦呈鈞處、請求再騐、俾得嫁禍於無辜、迫不得已、具狀請求嚴究云云、法院據狀後、昨晨派警渡浦、協同屍屬及該圖地保將姚阿美之屍棺舁送到案、下午二時、由眞茹法醫研究所之運柩汽車將該屍棺運赴眞茹研究所、開棺重行檢騐、必要時尙須解剖、 
[荊竹齋　眞除蕪菸酒稅局長]  
　　據財部消息、安徽印花菸酒稅局副局長荊竹齋氏、奉令兼代局長、巳數月於茲、銳意整頓、成績佳、業巳奉財部簡命、眞除局長、同時並發表鄒楙為該局副局長、聞鄒氏日內將赴蕪履新、 
[曹家渡商民　贈送公安局自由車]  
　　滬西曹家渡分局、自譚葆壽局長回任以來、對於整頓內勤、防衛地方可謂不遺餘力、因之盜竊案件、日見减少、滬西市民深感譚分局長之盡力維護、督地方安寗、茲因冬防期近、尤覺長警之奔馳艱苦、現由各紳商等醵資購贈英國紅印牌自由車十五輛、於二日上午十一時、推舉馬裕生·黃致和·沈祺祥三人、代表恭送至局內、當由譚分局長親自迎接、表示謝忱、並攝一影、 
[十四期航劵頭獎得主]  
　　第十四期航空獎券頭獎一五一五九四號、由本埠老大利元售出、得主之一、為浙江江山人張志剛、計購八條、得二十萬元、張於得獎後、即由江山赴杭州、現寓運司河下靑平里、托由杭中國銀行代領、巳於日前領去、張為一慈善家、决以獎金半數、充作慈善事業經費、 
[國貨市塲五日開幕]  
　　新世界原址舉辦之上海國貨市場、連日積極佈置、準於十月五日開幕、參加廠商、巳達百餘家、該場為便利來賓起見、特在樓下闢有來賓休息處、幷舉行書畫金石等展覽會、及陳列各種游戲品、現正分別徵求、各界如有意參加、可向該塲辦事處接洽、 
[固本肥皂　本年行銷之調查]  
　　固本肥皂為國貨榮譽出品、具有四大特色即質地純净、堅結不變、洗滌耐用、去垢快速、故銷數年有增加、去年該種肥皂總銷計五十餘萬箱、本年除在本埠及京滬」滬杭·航海各綫均有增加外、並推廣至津浦·膠濟·隴海各綫、截至上月止、巳銷至五十餘萬箱、預算本年當可銷近七十萬箱、較去年約增十餘萬箱、 
[何溪瑞昨被扣押]  
　　法院得南昌來電　證明何前曾犯案 
　　國民政府南昌航空第三隊隊員何溪瑞、因有在靜安寺路滄洲飯店內潛用聯權招謠生事等情、被南昌航空委員會查悉、咨請上海市公安局協同靜安寺捕房探員往將何拘解第一特院、訊諭何交妥實舖保、着自行投隊等情、巳誌本報、但何正在覓保之際、第一特院忽接南昌航空委員會電報、謂何溪瑞前因犯案、經南昌航空委員會予以扣押、後因何請求給假二月、故准予七月十號起至九月十號止、停止審判、今假滿並不返隊投到、而查有招謠生時等情、是以電請將何扣押、以便提歸案訊辦、法院接電後、乃將何仍予暫行羈押、昨晨解送刑八庭、吳則翰推事以公安局人員未到、論令何溪瑞押候改期本月四號上午再訊、 
[葛羅路昨晚盜刦]  
　　王蓮生、住法租界葛羅路六十八號、昨日下午八時半、突來盜匪四人、二人袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦去價値三千餘元鑽戒一只、携贓飛奔而逸、事主卽報吿該管捕房請緝、 
[徐家滙路盜匪路刦]  
　　法租界徐家匯路三二九號門牌邵萬生煤號主邵庭槐、於前晚十時許、乘自備包車返家、行經徐家滙路二九號弄口、突來盜匪兩名、袖出手槍恐嚇、當被刧去皮夾一只、內藏二千餘元之支票數紙及另星物件、携賊而逸、當由邵之車夫彭德利追踪至華界梨園路地方、報吿四〇四八號警察、上前拘捕、該賊盜等開槍兩響拒捕、該警亦拔槍還擊、均未受傷、因時在黑夜、一霎間盜巳失踪矣、 
[光中染織廠三廠失愼]  
　　昨日上年九時許、塘山路遼陽路口六十九號光中染織廠第三廠拉絨間、突吿失慎、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、當經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、無如火勢極烈、不易撲滅、約一小時半、完全救熄、結果、拉絨間全部房屋焚燬、連機器貨物等、損失約十餘萬元云、 
[滬西中山路火警]  
　　昨日上午六時十分、滬西中山路橋堍營造廠內所堆置之石灰、忽然火光直冒、烈熖騰飛、當即延及廠旁之草棚、經衆竭力設法撲救始熄、計共焚燬草房三間、旋經中山路派出所楊警長、往將該廠看守人尹少金拘解曹家渡分局訊究、 
[胡蝶歐游歸國第一聲]  
　　明星聲片「夜來香」公映 
　　喧傳已久之明星影月公司有聲對白歌唱巨片「夜來香」、為程步高導演、一年來唯一之心血結晶、亦為胡蝶女士歐遊歸國第一次美滿貢獻、全劇曲折纏綿、感人至深、每一畫面、均含有詩情畫意、本片主演者除胡蝶外、尙有趙丹·孫敏·舒嘯天·等、均為當代銀壇極有聲譽之天才明星「夜來香」中尤有更進一步的貢獻、現該片巳定於今日（三日）起、公映本埠新光大戲院、愛好電影者、幸弗失之交臂、 
[同仁恊會常會記]  
　　上海市同仁協會、昨開第廿三次理事會、計出席及列席楊達仁·廖維明·何寄塵·韋贊雲·陳東海·等三十餘人、主席楊文道·紀錄譚仕光·行禮如儀、主席宣佈開會宗旨畢、（甲）報吿事項、（一）秘書長容徐達·報吿出席歡迎南洋選手籌備會議情形、（二）救濟股主任陳呆伯·報吿會員徐穆敬之母逝世、本會籌助帛金、及執紼經過、（三）財務股主任陳達聰報吿財政狀况、（乙）討論事項、（一）編訂分會章程案、議决、推容徐達起草、分發各職員研究、俟下次會議决定、（二）十月六日紀念、如何辦理案、議决、會員每名課洋五角、以爲費用、（三五欠會費如何催收案、議决、組長催收之後、由介紹人負責督收、（四）馬恭秋等參加本會案、議决、通過、（五）略、 
[康健須知三版贈送]  
　　康健須知一書、自印贈以來、各界人士、無不以先睹為快、爭先索閱、致先後印數已達三四萬之多、良以該書內容、對於腦力不足、神經衰弱、精神失序、頭暈健忘、血薄氣衰、心臟衰弱、精冷早泱、精神倘恍、怔忡心悸、手淫過度、腎虧腰酸、無夢自遺等症、其致病之由、及應如何自療方法、均闡述靡遺、語皆扼要、洵為謀康健者不可不讀之要書、現聞該書主人因函索者尙絡繹不絕、爰再添印五千冊、分贈各界、索閱者可附郵一分、投函上海郵政信箱二零二六號即行寄奉、 
[知音樂社大刷新]  
　　知音樂社、現因男女社員、日見增多、各科指導、應付不暇、經該社正副社長王岳峯·蔡岳·召集評議會議、决定添聘賴玲女士為音樂指導、藉資便利研究鋼琴歌唱之女社員、其他京劇、梵亞鈴、交際舞等、亦添聘專家多人、駐社指導、研究練習時間、現亦重行配定、絕不混雜、茲聞該社將敦聘專家出版知音集、歌譜、並於日內播送特別節目、由女社員歌唱最新歌曲、如有男女同好者、可逕向北河南路國五九號、電話四零六七五該社接洽加入云、 
[懷仁醫院附設戒烟科]  
　　趙懷仁醫師、畢業東南醫科大學後、曾任第一軍野戰病院主任、上海醫院外科主任、瞿直甫醫院內科主任等、後自設懷仁醫院於霞飛路貝勒路口、一四八至一五〇號洋房、凡礙難病症、經其治愈者、不可勝數、現為便利戒烟平民起見、特附設戒烟科、價輕效速、誠决心戒毒者之好機會也、 
[四川路靑年西餐部國慶大菜]  
　　四川路靑年會西餐部、以雙十節國慶紀念、全國人民、莫不熱烈慶祝、因於是日、別出心裁、創製國慶大菜、每客統售一元五角、日夜一律、各贈來路太妃糖一包、以助各界宴客歡聚之興趣、藉表同伸慶祝之意、其菜肴之豐富鮮美、可謂無出其右、凡欲於國慶日宴客會聚者、盍早往定云、 
[新疆蒙古新聞紙等類郵費]  
　　亦與各省一律 
　　上海郵政管理局通吿第一二五七號云、查新疆及蒙古信函明信片之郵費及掛號等手續費、改與各省一律、曾由本局第一二二九號通吿週知在案、茲查新疆濛古新聞紙·書籍·刷印物·貿易契·　者所用文件·商務傳單·以及貨樣等類之郵費、亦巳同樣修改、咸歸一律、合亟通告週知此告、 
[澤生輪定期開汕港粵]  
　　怡和公司澤生輪、自許長庚接充買辦後、對於旅客之安全、飲食之淸潔、衛生之設備、風扇水汀之裝置、均極注意、茶房之招待週到、尤膾炙人口、現為優待統艙搭客起見、亦特備飯菜、現該輪決於本月一日開往汕頭香港廣東、搭客定艙購票、可向各票局接洽云、 
[市聲]  
　　先施壽險公司營業發達　先施壽險公司保險章程、經改良後、普通壽險·終身保險·兒女敎育·婚嫁等保險、均保法完美、保費低廉、更有婦女保險特種保法、悉照男子不加保費、為優待女界普及投保以來、今夏生意增加甚多、聞營業部總經理錢萬靑、將聘前某醫院曹女醫生為婦女處主任招待、分行約在四川路靑年會左近、 
　　瓣香廬絲綿之廉售　本市盆湯衖寗波路口崔氏瓣香廬、每屆秋冬、寄售餘杭絲綿、歷有年所該號此種絲綿、原為寄銷性質、不以牟利為目的、故售價特廉、超等餘杭絲綿、每提（合市秤一斤一兩四）紙售二元六角、且以該號之綿、託為代翻者、無論被褥、翻費一律分文不取、以示優待、惟須將此新聞剪下附去、方可有效耳、 
　　白宮牌雪茄之暢行　市上最流行之白宮牌雪茄麗烟、係中國華菲烟公司出品、烟樣美觀、烟味適口、高尙人士、樂而愛吸、該公司係華僑歸國創辦、資本充實、設備整齊、各大交際塲中、曾數度贈客試吸、均感滿意、此次鴻霞時裝公司假座大滬舞廳舉行時裝表演、亦贈白宮雪茄、人手一枝、繞塲烟香、 
　　壽世補品壽爾康之暢銷　德國內分泌結晶壽爾康補丸、自從本埠柯爾登洋行經理推廣以來、因其成分高貴、曾經世界名醫公認實騐證明確具特效、以致銷路充斥、幾有一日千里之勢、凡服用者果稱道不置、 
　　泡泡香糖紀念袋暢銷　本埠倍開爾路三十六號甜甜公司、用上等原料科學方法、製售泡泡香糖、香甜可口、止渴生津、嚼餘之膠、又可吹泡、曾經衛生試騐所化騐完全無莓、此種香糖、運動員食之、最為適宜、該公司為提起運動員之興趣起見、特印有全國運動大會小冊、內有名貴照相·大會秩序·及歷屆記錄·等、巧小玲瓏、便於携帶、裝於袋中、每袋有泡泡香糖一打、只售大洋一角、在先施公司聯合推銷商塲、永安公司屋頂花園第一層及各特約中學校出售、在大會期中、並在會塲十九號商塲出售、目下各經售處、購者甚多、均以先睹為快、 
[出版界]  
　　經濟思想史　英國倫敎文學經濟碩士鄧毅生君、在滬上各大學敎授經濟學科有年、現將其平時講稿、彙集成冊、名之日經濟思想史、業於上月底出版、由世界及大東兩大書局出售、定價一元、該書內客、計分八章、自重商主義寫起、至約翰密勒為止、恰合大學一學期課程、至於編製方法、固極優良、分析學理、尤為透闢、思想尖銳新頴、批評深刻正確、誠為我國經濟書籍中、一絕無僅有之作品、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東國周天晴而曇、有强烈之西北至北微風不等、揚子江流域天曇、晨有霧氣、並有西北至東北風不等、東海有東南風、高麗有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·一、量低六七·五、去年同日最高七零·七、最低六三·九、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百九號一冊、又承商務印書館惠贈東方雜誌靴第三十二卷第十九號秋季特大號一冊、書此併謝、 
　　招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第二九九八號、女性、周阿鳳、上海人、十三歲、民國二十四年四月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九九九號、男性、許相發、寗波人、十四歲、民國二十四年四月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇〇〇號、女性、徐大居、泰州人、十三歲、民國二十四年四月四日、中楊樹浦捕房送中救國濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[全運會開幕禮　林主席汪院長均參加]  
　　南京二日電　雙十節全運會開慕禮、除大會會長王世杰决往主持外、名譽長林主席、名譽副會長汪院長、均將前往參加、 
[全運會場地股規定　各場選手練習規則]  
　　自五日起至八日止供各隊伍練習　但須先向塲地股登記俾編排秩序 
　　全運會開幕在即、各地選手亦陸續來滬、大會塲地設備股、特規定各運動塲開放時間、供給選手練習、茲分誌如後、（一）田徑塲自十月五日起至八日止、每日下午三時起至五時止、（二）游泳池自十月五日起至八日止、每日下午三時起至五時止、（三）體育館籃球塲自十月五日起至九日止、每日上午七時四十分起、至下午五時四十分止、每隊每次練習時間為四十分鐘、（各隊須先向塲地股登記（以便編排練習秩序）、（四）棒球壘球塲自十月七日起至九日止、每日下午三時起、（五）足球塲自十月五日起至八日止、每日下午四時起、（六）網球及排球塲、自十月五日起至八日止、每日上午自七時半起、至下午五時半止、 
　　體育館練習規則 
　　（一）各單位男女籃球隊欲到體育館練習籃球者、須先向塲地股登記、（二）絲習日期自本月五日晨起至九日晚止、（三）在上列日期內、每單位練習次數、以二次為限、（四）每次練習時間為四十分鐘、（五）各單位練習時、應各遵守規定時間、不得通融延長、 
　　綱排球練習規則 
　　（一）各單位男女網球及排球隊、如欲練習、應先向塲地設備股登記、以便編排練習秩序、不致混亂、（二）練習日期自十月五日起至八日止、每日上午七時半起至十二時止、下午一時起至五時半止、（三）在上列規定之練習日期及時間內、計排球每隊得練習四次、網球最多練習三次、（五）每次練習時間、規定為一點半鐘、（六）各單位各球隊練習時、應各遵守規定之時刻、不得通融延長、以免妨碍下一單位之練習時間、 
[大極操預演各小學　乘車集合地點]  
　　市敎育局昨令各校遵照 
　　上海市敎育局昨訓令參加全運會太極操各小學云、查全國運動會開幕時、由本市市私立小學兒童三千人、表演太極操、是項表演練習、巳於上週分區集合舉行表演、茲為表演時整齊起見、定於十月五日下午三時起、在市中心區田徑塲舉行「總集合預演」、仍由褚民誼先生到塲指揮、各校兒童到塲參加表演、業經本局分函第六屆全國運動籌備委員會及上海市政府協助、六屆全運大會籌備處臨時辦事處於五日下午一時赴派車接送、除分令外、合亟檢發派車接送地點及校名淸單、仰即遵照指定此點集合、待車運送為要、此令、 
　　派車接送其地點及校名分別規定如下、（甲）滬南方斜路市立第一公共體育塲、（十九校）、共一千六百人、計萬竹·養正·尙文·西城·務本·時化·比德·敬業·通惠·農壇·南薰·東明·明倫·江境·梅溪·崇正·倉基·巽與·德光、（乙）育材小學操塲公平路底臨平路（五校）、共四百人、計育才·其美·海山·澄衷·寗波二小、（丙）和安小學操塲新閘路北成都路（四校）共四百五十人、計和安·民智·同善·上海小學·（丁）樹基小學天后宮橋（四校）、共二百五十人、計樹基·育德·飛虹·培本、（戊）廣東小學寳山路寳源路（一校）、一百五十人、（己）虬江小學操塲、江灣（二校）、一百人、虬江·中山、（庚）滬西虹路小學、五十人、在徐家滙虹橋、以上三十六校共計三千人、 
[全運交通辦法]  
　　各種車輛行駛路綫均經規定　兩路專車價目時間亦經訂定 
　　全國運動大會開會期間、車輛往返必形擁擠、大會特訂定交通辦法、所有各種車輛行駛路綫、均有規定、以免紛亂、兩路各站與三民路間臨時三等客車、時間價目亦巳訂定、茲將是項交通辦法探錄如下、 
　　（一）自備汽車 
　　（甲）由閘北及租界駛往會塲　（一）東區車輛、由楊樹浦入軍工路、經五權路、市政府前、三民路、至運動塲北部停車、（二）虹口區車輛、由北四川路經江灣路、西體育會路、翔殷路、淞滬路、至運動塲北部停車、又北河南路經寳山路、江灣路、西體育會路、翔股路、淞滬路、至運動塲北部停車、（三）西區車輛、由中由路、西寳興路、經水電路、翔殷路、淞滬路、至運動塲北部停車、 
　　（乙）由會塲駛往閘北及租界　（一）由運動塲之北部停車塲、經府南右路、翔殷路、朝東入軍工路、或朝西經黃興路入寗國路、下午八時後可改由翔殷路朝西、經其美路入狄思威路、（二）由運動塲之北部停車塲、經市政府前、五權路、入軍工路至楊樹浦、 
　　（二）出租汽車 
　　（甲）由閘北及租界駛往會塲　（一）虹口區車輛、由北河南路、寳山路、江灣路、西體靑會路、翔殷路、淞滬路、至政益路停車塲、又由北四川路、江灣路、西體育會路、翔殷路、淞滬路、至政益路停車塲、（二）軍工路路由與自備汽車同、（三）中山路路由與自備汽車同、 
　　（乙）由政益路停車塲駛入閘北或租界由政益路停車塲至國和路、翔殷路、其美路、狄思威路、 
　　（丙）車資每次大洋一元二角、酒資隨客自便、普通付小洋兩角、 
　　（三）公共汽車 
　　大會期間閘北華商公共汽車、除原有一·四·五路公共汽車照常開行外、並增設專車多輛、直達政通路停車塲、 
　　（甲）一·四·五路公共汽車站、在虬路、寳山路口、每晨自六時起、每次計時三十七分鐘、每路每日往返計共十四次、車資每次銅元四十一枚、 
　　（乙）專車站頭亦在虬江路寳山路口、隨到隨開、車資每次每人小洋二角、 
　　（丙）路由　（一）往、由虬江路、寳山路、經西寳興路、水電路、翔殷路、淞滬路、至政通路停車塲、（二）返、由政通路停車塲、經國和路朝南、翔殷路朝西、入東體育會路、寳山路、寳昌路、至虬江路寶山路口、 
　　（四）改裝運客卡車 
　　（甲）往、由西體育會路、經　殷路、泌稱路、至政通路停車塲、 
　　（乙）返、由政通路停車塲、經　國和路、翔殷路、東體育會路、通利路、至西體育會路停、 
　　（五）黃包車塌車小車老虎車 
　　以上四秤車輛在下例時間內、及下例各路綫內、均不准通行、（甲）雙十節上午九時至下午二時、及下午五時至八時、其餘全運會期內、每日下午一時至三時及五時至八時、（乙）寳山路、西體育會路、其美路、及市中心區全部、 
　　（六）脚踏車 
　　僅限下列各路可以行走、（甲）中山路、西寳興路、江灣賽馬塲、葉家花園、朝東出淞施路、至三民路、停在脚踏車塲、（乙）軍工路、五權路、市政府前、三民路、至脚踏車塲、（丙）寗武路、引翔港、馬寶山路、翔殷路、朝西、府南左路、市政府前、三民路、至腳踏車場、 
　　（七）兩路各站與三民路站間臨時三等客車價目 
兩路各站與三民路站間臨時三等客票價目表 
　　（八）淞滬支綫各站票價 
　　兩路局准市政府之請、由淞滬路展築支綫、通達全國運動大會會塲、俟各站月台票房建築竣工、即可正式通車、自各站至運動塲之票價、規定為（一）單程、上北一角五分、天通庵一角、江灣五分、吳淞鎭二角、砲台灣二角五分、（二）來回、上北二角五分、天通庵二角、江灣一角、吳淞鎭二角五分、砲臺灣四角、（三）團體、來回上北每人二角、十日長票、上北二元、天通庵一元五角、吳淞鎭三元、砲台灣三元五角、開車時刻現未決定、大約每半小時開行一班、 
京滬鐵路三民路支綫旅客專車時刻表（十月十日起至十月二十日止） 
　　三民路至寳山路（上行） 
　　（下行）寳山路至三民路 
[全國運動會期近　各單位紛紛起和來滬]  
　　湖南國術選手今日抵此　馬華選手後日亦可到達 
　　本屆全國運動會開幕期近、各省市選手粉紛起程來滬、或巳抵此、或正待出發、國光社記者探誌各情如次、 
　　已到滬之各地選手 
　　此次全運各單位選手除上海本市外、已抵此間者、有香港游泳選手十一人由楊柱南率領於上月二十七日到達、廣西全部選　手十八人、由陸起華率領、九月三十日到此、四川全部選手七十一人、由劉愼旃率領、於本月一日抵滬及今日抵埠之湖南國術選手三十餘人、由竺永華率領、此外香港足球選手曁由胡文虎率領之馬華全體選手一五〇人、一二日內亦可到滬、 
　　十二單位定期起程 
　　至於其他各地選手、大半於日內起程、計貴州選手由楊曉齋率領九月二十九日起程、福建由吳德懋率領、十月五日起程、山東由楊展雲率領、十月五日起程、河北由趙文藻率領、十月六日起程、浙江由祝家聲率領、十月七日起程、安徽由羅良儔率領、十月六日起程、山西由張復之率領、十月初起程、江蘇由張東屏率領、於十月七日前到、湖北由劉昌合率領、十月二日起程、綏遠由吳耀成率領、九月二十八日起程、靑島由宋君復率領、十月五日起程、北平由李洲率領、十月六日起程、至於河南陝西首都諸地選手、十日前均可到此云、 
[各校員生　參觀全運會辦法]  
　　票價收四分之一　停課一日至二日 
　　上海市敎育局為本市大中小學員生參觀全運會團體購票减收價額、及分配辦法、並修改停課期間、發表公告云、查第六屆全國運動會、業已定期在國慶日開幕、本局為便利本市各級學校敎職員學生團體參觀、經訂定參觀辦法、公吿在案、入塲券價目一項、現經本局與全運會商妥减收原價四分之一、即依照普通劵價收取四分之一、但以在田徑塲參觀為限、其普通入塲劵價、分為四等、即一元·六角四角·二角、惟一元之券額無多、經本局酌予分配、以一元券祇儘大學支配、六角券儘中學支配、四角及二角券儘小學支配、所有參觀各學生、於參觀日期、一律須着規定制服入塲、並由率領人員持本局登記證、先向購買處减費購券、每人分給一紙、同時入塲、又查本局規定學校員生參觀辦法第二項規定、各校各級學生得於輪値參觀日期、停課半日、參觀全運會、現因競賽節目、或係全日舉行、各校參觀人數、間或過多、一次參觀不敷分配、應予改為停課一日至二日、俾便參觀、合亟公吿週知 
[本市選手團　定期舉行宣誓授旗禮]  
　　七日下午二時在市府大禮堂　足球隊本星期六約戰英尼斯 
　　本市參加全運代表團、定本月七日不午二時、在市政府大禮堂舉行宣誓授旗典禮、由吳市長潘局長蒞臨宣誓及授旗、並定本月五日下午六時、在八仙橋靑年會二樓、召集各指導管理談話會、七日下午六時在市敎育局分發全體服裝、八日即向大會報到云、 
　　足球隊約戰英尼斯 
　　上海市足球隊、已約定駐滬英軍英尼斯、於本星期六（五日）下午三時、在申園舉行最後之會操、裁判員何春輝、巡邊員陳順德·譚熹、 
　　籃球隊員加緊訓練 
　　出席本屆全國運動會之上海市籃球代表隊、自選定陸鍾恩等後、陣綫甚爲整齊、連日在申園籃球房埋頭苦練、異常勤奮、所有選手如陸鍾恩·陳祥龍·馮念華·孫寶慶·尹貴仁·陳宗祺·王南珍·韓振元·許文奎等、均能準時到塲、指導樂秀榮、管理胡宗藩、隨時從旁指點一切、聯絡功夫、甚見進步、聞日內擬約本埠西人各强隊、作練習比賽、藉以切磋球藝云、 
[全運會期間　華界發經臨時行車證]  
　　十日起至二十日止費洋二元 
　　本市市政府以全國運動會在本市市中心區市體育塲舉行、屆時中外人士、前往參觀者、當極踴躍、爰擬自本月十日起至二十日止、所有無市府照會之汽車、得向市府繳納臨時照會費洋二元、發給臨時行車照會、在規定時間內、得行駛華界云、 
[鄂省選手　昨日離漢東下]  
　　選手職員共六十二人 
　　漢口二日電、鄂全運選手、二日在省府宣誓、張羣授旗致訓詞、陳寳球代表全體受旗、當晚乘江新輪東下、　男選手卅五人、女十五人、職員十二人、 
[雷祖法　訓勉靑市全運選手]  
　　（靑島二日電）靑敎局長雷法章、二日午後、召集參加全運代表隊訓話、勉以注市體育道德及團體精神、並分發全體制服、 
[張伯苓八日到滬]  
　　全國運動會總裁判天津南開大學校長張伯苓、準於六日晚乘車南下、八日晚到滬、擔任全運會裁判職務、 
[全運照片　各報紛經發向王開訂購]  
　　上海南京路王開照相館、對於攝影技術、素有研究、拍攝運動照片、活潑生動、久為社會所讚美、歷屆全國運動會及在華舉行之遠東運動會、均由王開担任攝影、本屆全運籌備會、巳與該號訂約、担任攝影、供給全國各報全部照片、約三四百張、祇收成本洋三十六元、外埠訂購略加寄費、現外埠各報館、大多接洽就緒、外埠報紙、亦已陸續訂購、又聞昨日市府舉行集團結婚照片、亦為王開所攝云、 
[星期日下午三時　香港足球隊約戰西捕]  
　　李惠堂請假邀准决爲港隊効勞　四川足球隊今日約戰光華大學 
　　參加全國運動會之香港足球隊、一行十二人、於一日起程來滬、該島爲足球發祥區域、爲本屆大會中實力最雄厚師團、預計明日可以抵埠、為整軍經武計、特約本埠西人勁旅西捕隊於本星期日（六日）下午三時、在申園舉行友誼比賽、至於李惠堂之請假問題、聞巳獲邀准、决留滬代表香港出席、滬上人士、又可得欣賞球王之超羣技術矣、裁判員陳吉祥、巡邊員唐仲光胡宗藩、港隊陣容如下、包家平華繼（以上守門）、俞慶元梁現贊（以上後衛）、楊本漢·李國威·黃美順·梁榮照（以上中衛）、李碩友·卓石金·李惠堂·何家强·鄭季良、黎兆榮·曹桂成（以上鋒）、 
　　粵全運足球隊抵香港 
　　香港電、粵出席全運會足球隊、一日來滬候輪北上、定二日約陸軍聯隊作練習賽、（又電）全運粵足球隊、二日在港周軍聯比賽、檢討實力、結果一比一和局、三日再與聖約瑟比賽 
　　川足球隊今日戰光華 
　　陳志傑　凌宜 
　　鄭德銓　趙靄生 
　　李祖眠　許竟成　石城　姚正剛　周蒸裔 
　　陳世耕　鄧瑞　　羅斗文　蔣兆文　蔣兆祥　董叔昭　戴拱北　顧定祥 
　　又四川足球隊、巳又約定優游足球隊、於七日（星期一）下午三時、在申園舉行友誼比賽、裁判員呂萬馥、 
　　桂游泳選手練習甚勤 
　　廣西出席全運會之游泳男女選手蘇祖芳·梁顯明·雷秉昌·黃美莉·許振婉等十七人、連日在市游泳池練習甚勤、四百公尺千五百公尺、成績異常優異、堪與港粵名手、一事長短、田賽選手黃瑞文、長跑成績不差、亦足與山西光頭、海上猴王、競爭一番也、 
[游泳對抗　港滬華聯大勝西聯]  
　　西聯人馬零落九比十八大敗　二百公尺接力打破全國紀錄 
　　滬港華聯對上海西聯之游泳對抗比賽、昨晚仍在市游泳池舉行、華聯以十八比九分、大勝西聯、分數適相差一倍、西聯方面因人馬不齊、且俱係第二流選手、故勝來極為容易、女子組西女子完全缺席、故祇得由楊秀瓊等作單獨表演、興趣集中之水球、華聯亦以四比一大獲勝利、傑寗與勃倫脫之滑稽跳水表演、突梯滑稽、二千觀衆、掌聲與笑聲不絕、亦比賽中一有趣之點綴、昨晚觀衆之盛、較之前晚、有過無不及、 
　　五十公尺敗得可惜 
　　五十公尺自由式、為比賽最精彩之一幕、因西聯之勃力登、為本年上海埠際選手、在港以一綫之差為陳振興所敗、頗不甘於心、昨晚兩人冉度相逢、俱出全力競爭、惜乎振興以落水稍遲、至為程過短、到達終點、為勃力登以一肩之差所敗、不勝可惜 
　　一百公尺突破紀錄 
　　陳振興在五十公尺中屈居第二、在一百公尺自由式中、乃大顯身手、西聯之史丹可司基頗能頑强抵抗、在八十公尺中、竟與陳振興、難解難分、不分前後、直至最後之十五公尺處、陳才一躍居前、終以三米之遙、將史丹可司基轉敗、李羅敏第三、梁倖生缺席、檢視紀錄、陳為一分六秒七、與全國紀錄一分六秒六、僅差十分之一秒耳、 
　　仰泳俯泳華聯包辦 
　　一百公尺仰泳及一百公尺俯泳、竟全為華聯所包辦、俯泳西人祇出席來恩一人、仰泳亦一人為倍倫子、結果此二人完全落選、原是西聯中之第三流選手也、 
　　女子比賽改爲表演 
　　女子比賽因西女子之缺席、故臨時改為表演比賽、先由楊秀瓊楊秀珍陳鳳英三人、表演五十公尺自由式、結果秀瓊第一、秀珍第二、陳第三、成績三十六秒七、較楊之三十八秒二全國紀錄為佳、但不及前晚之三十六秒紀錄、次楊秀瓊單獨表演一百公尺仰泳、未曾計時、區恩照亦單獨表演二百公尺蛙式、因無競爭、成績為三分四十九秒、區僅十三齡、在港曾以三分三十五秒之成績、破二百公尺蛙式全國紀錄、在全運中、區為有希望人才之一、 
　　跳水表演突梯滑稽 
　　跳水表演先有花式跳水表演、參加者亨勃、格力克、倍倫斯、黃錫渶、及詐珠瑞等五人、西人都屬此中好手、不特姿式美觀、花樣亦百出、黃錫漢亦堪與比擬、許較差耳、次由傑寗勃倫脫二人、作滑稽跳水表演、化裝小丑、在跳板上作種種之滑稽落水、引得滿塲大笑、掌聲大作、二人不特滑稽、耶跳水技術、亦頗不差也、 
　　接力雖敗成績可觀 
　　二百公尺接丈泳、華聯人選如下、（一）徐亨、（二曾河福、（二）李羅敏、（四）陳振興、一二兩人、與西人並肩而進、惜李羅敏落水稍遲、致第四人陳振興力趕不及、敗於勃力登五公尺、華聯之成績為一分五十八秒六、雖列第二、却破二分一秒一之全國紀錄、西聯成續一分五十七秒六、相差一秒、 
　　水球比賽華聯大勝 
　　壓軸戲水球比賽、華聯以四比二大勝、聯絡方面、極為純熟、射門亦佳、聞西聯之出席者、為亞靑水球隊之乙組、毫無聯絡、與華聯實力、相差太遠、前半局華聯速進三球、後半局西聯奪回一球、華聯亦中、西聯再得一球、結果成四比二、華聯陣綫如下、 
　　周達雲 
　　陳子靑　張雲光　曾河福 
　　周瑞琴　李羅敏　徐亨 
[贛省選手陣容]  
　　男女跳高成績甚為出色　游泳隊赴蘇浙作友誼賽 
　　南昌通信、江西出席歷屆全運會、均得分極少、甚有吃鴨蛋者、年來當局對於體育一項、頗為注意、急起直追、尤其蔣委員長駐贛督剿、以體育為復興民族要件之一、提倡督促、不遺餘力、全省各縣市增設體育塲、而游泳騎射、亦應運而興、風行草掩、非復以前運動只限於學生、而軍隊公務員及市民、亦多參加運動、即此次運動會代表、選拔偏於銀行機關職員軍隊官兵及自由職業者、即其明證也、 
　　贛參加六屆全運會於九月十一日起、以各縣市為單位、競賽選拔後、各選手均加以訓練測騐、全部職員、亦經敎育廳派定、 
　　職員 
　　省代表（敎育廳、賀鑑千、總領隊公共體育場長）余永祚·副領隊刑錄非·鄧北舜、總管理龔鎭藩·沈榮照·史美夔、男田徑及全能指導員尹俠民、管理陶友梅、籃球指道吳雲龍、管理林杏芳、排球指導傳秉鉞、管理陳英、網球指道陳時勉、足球指導楊德美、管理王右民、國術梁耀庭、海泳指導呂高輝、女田徑指導李宗豪、管理盧遜學、女籃球指導吳球、管理陶立華、 
　　田徑 
　　各選手因有空軍隊各軍隊及銀行機關職員之取精用宏、實力較前數屆為優、此次或可一雪以前吃鴨蛋之恥、各陣容而下、百公尺劉家瑀成績十一秒八、四百公尺許驥雲五七秒、四百公尺跳欄一分五秒七、中欄靳懷智一分四秒三、跳高楊保羅一米八三、周世劍一米八二、撑杆跳冷培基三·一五米、鐵餅冷培基卅二米、標槍楊保羅四一·七二米、三級跳遠黃伯剛十二米卅、女子方面、省立第一女職、幾至包辦、其錚者如胡梅秀之鐵餅廿三米〇六、廖　芳之跳高一米二九、程茂蘭之十六磅鐵球八米七六、餘多破省及華中紀錄、 
　　游泳 
　　本省實力、頗為不弱、選手多破浪隊勵志分社新生活俱樂部游泳隊健兒、練習有素、日前在贛與湘鄂作賑災賽前三名、為本省包辦、刻巳出發蘇浙皖各地作友誼賽、所得票資、悉以助賑、其成績如何步良之五十米自由式卅五秒、百米自由式一分廿六秒、劉領賜百米仰游一分四十二秒、晁志魁二百尺俯泳三分、萬榮貴四百公尺七分廿秒、一千五百公尺廿九分五十二秒、其他如綁手綁足泳、麻布袋脫險、花式跳水、成績亦佳、此次定能一顯身手也、 
　　球類 
　　取混合制、非復以前之某市某縣代表出席、男子網球為李雲岩·王應槐·朱清和·毛麟魁、男子籃球計李嶽龍·張紹·孟玉琨·沈渙淸·孟廣信·劉宗武·史芬·范之綏·李錫笏·張賢求、男子排球隊選手為徐節培等十二人、足球選手李鵬·謝壽庚·俞昌福·王世鐸·楊緒逵·趙澤輝·陳超·陳祖麟·曾文祉·劉承祜·趙牖民·李徑才·趙際·唐袁和、以上多為各軍隊各學校及航空委會空軍隊、及業餘運動者之精華、女子球類亦以南昌女中女職葆靈為基本、參以各縣優勝者參加者只籃球一項、其餘因人才缺乏未派、因此次守取精不取多之本旨也、 
[上海綱球會主辦　公開綱球表演]  
　　馬華選手林望蘇等五日到滬　本埠西人及各地好手均參加 
　　上海網球會主辦之盛大網球表演賽、定於五日六日兩天在康悌路該會舉行、該會已敦請各地第一流男女選手參加表演、上海方面參加者、男子計有邱飛海特孚卡遜柯柱沙、女子有魏祖同魏麥谷姊妹、香港方面有徐煒培徐潤培李惠堂何家鎏等四人、四川方面男子有王文正綫耀彬、女子有趙蘊華黎玉萍、馬來亞方面參加者有林望蘇陳其安楊倫章阮國英、馬來亞全體選手、將於五日始能到滬、故林望蘇等須於六日方能與滬上各球迷相見、該次比賽秩序、不日即可排好、屆時康悌路上車水馬龍、必有一番盛況也、 
[中華足球會　今晚委員會議]  
　　七時在鄧脫摩 
　　中華足球會委員會、定於今日下午七時假座寗波路鄧脫摩飯開會、討論本屆聯·杯兩賽一切進行事宜、委員蔣湘靑·樂秀榮·馬德泰·容啟兆·何春輝五君、均希撥冗出席、共策進行、 
[足球賽東華戰滬江]  
　　今日下午四時在滬江 
　　東華足球隊今日應滬江大學之約、於下午四時在該校球塲作友誼賽、兩隊陣勢如下、 
　　東華 
　　關瑞安 
　　李寗　尹政達 
　　金家標　周光中　張銀海　丁兆成 
　　周智　曹秋亭　吳炳浩　李義臣　陳家球　張金海　賈季良 
　　滬江 
　　胡保衣 
　　周公亮　陳家導 
　　葉厥孫　陳國粹　馮玉來　方皖生　孫惠民 
　　錢敬鏞　潘照凱　黃文幾　吳經球　楊錫祺　金嗣亮　馮念民 
敎育新聞 
[鄂敎廳設衛生敎育處]  
　　（漢口一日電）鄂敎廳為促進全省學校健康敎育之實施起見、特設衛生敎育處主任、為徐守中業於十月一日正式成立、 
[工部局　敎育處注意學童出路]  
　　工部局敎育處日前舉行會議、所討論重要事項、計有二端、一為學童目力問題、工部局衛生處處長對於工部局設立各華童學校學生目力不健全情形、曾有詳細之報吿、主張對於學童父母、應加緊宣傳、促其法意、而現在巳經辦有成效之沙眼醫療、遇有其他目疾、亦時附帶診治、此後應即先注全力於沙眼之治療、而普通目力治療一節、擬俟諸異日、並據工部局學校醫務主任報告、中國學童之家長、對於兒童之佩戴眼鏡、成見甚深、補救之方、除通吿及勸導之外、實無良法、目家境貧苦學生、每無力購置眼睛、而普通一般家兄、仍認眼鏡係屬奢侈品、而非兒童之所必需、因此敎育處討論之結果、對於學童目力不健全問題、主張繼續與衛生處努力合作云、再則對於失學兒童之出路、及學章課外之監護事項、亦經討論、敎育處事前曾委託哈立斯君調查英國倫敦對於此事之設施、茲哈君報吿已經呈交敎育處、上次開會討論之時、僉謂在上海本埠尙可酌試辦者、僅有學童出路之一端、但範圍過廣、敎育處之實力、是否可以勝任愉快、尙屬疑問、惟中國敎育當局似已著力、職業敎育之發展、機關服務之介紹、俱其犖犖大者、如公共租界工部局、能在界內原有之機關、加以督促進行、則可收事半功倍之效矣、嗣經議决、應由敎育處處長對於華童西各校、職業指導設施一點、擬具報吿書、再行從長計議云、以上敎育處會議經過之紀錄、已於日昨由董事會批閱矣、 
[市敎局徵集　私人著作之兒童讀物]  
　　參加全國兒童物展覽會 
　　上海市教育局公吿云、案準全國兒童年實施委員會、兒字第一七六號公函內開、本會根據兒童年實施辦法大綱之規定、於本年十二月間舉行全國兒童讀物展覽會、該會辦法中、關於展覽品之徵集、有私人著作兒童讀物一類、此類讀物之徵集、經本會第五次大會决議、（一）函請各地兒童年實施委員會及省市敎育廳局代為徵集、（二）登報向私人徵集、記錄在案、相應錄案函達即希查照理、幷請將代為徵集讀物十一月以前送會、以便陳列展覽為荷等由、准此、除通會所屬各學校各機關廣為徵集外、合再公吿週知、凡私人著作之兒童讀物、均得於十月底前送交本局、以憑核准、此佈、 
[中等校恊進會開會]  
　　本市中等學校恊進會、前日（二十八日）中午、該會借功德林舉行五十一次大會、到省立上中、立達學園、淸心中學、育材、敬業、華華、愛國女中、民立中學、南洋中學、淸心女中、大中、光夏、吳淞初中、開明、僑光、務本女中、澄衷、光華咐中、復旦實中、復旦附中、滬江附中、新民、中華職業、麥倫等校校長、由鄭西谷主席、程寬正紀錄、首由主席報吿、（一）本會立會旨趣、（二）會務進行情形、（三）經費收支情形次討論、（一）修改簡章案、議决通過、（二）改選常務委員案議决、票選省立上中光華附中中華職業復旦附中麥倫中學為常務委員、滬江附中務本女中敬業中學為候補委員、（三）規定本學年進行計劃大綱案、議决一、學生方面、（一）舉行時事論文比賽、（二）實施軍事管理、（三）提倡身心均衡發展矯正歷來偏重理智訓練的習慣、以本會名義發表宣言、並具呈敎育部以上三項、由常務委員擬定辦法進行、二、敎職員方面、（一）舉行學術演講會、由常務委員擬辦、（二）組織西北敎育參觀團、自由參加、（三）提倡各校互相參觀、（四）繼續研究史地敎材、（五）擬定精神談話要點、徵求各校意見由常務委員擬訂、（六）提倡敎師及穿着制服、三、其他方面、（一）推用國貨、（二）商决各校共同問題、（三）推員審核、二十三年度本會收支案、議决推定敬業開明二校、至下午四時始散會云、 
[蔡元培週內返滬]  
　　中委蔡元培氏於前月赴靑島料理私務、迄巳兼月、茲據本埠蔡宇消息、蔡氏在靑料理私務業巳吿竣、定本週內偕眷離靑返滬、蔡氏抵滬後稍事休息、即行入京、處理中央研究院事務云、 
 
[小男兒（六四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　其時拂朗還在讀書，等到他　罷離開自修室的時候，聞到煙氣，趕上樓去，看見這個，竟加雲頭一般冉冉地從房子的左翼出來，他覺得再也沒有工夫去叫起別人，便立刻跑進房裏將兩個童子從火勢熊熊的床上拖了出來，把手邊所有的水都向火燄上澆去。火勢稍殺，然而火尙不就此熄滅，那兩個童子被倒拖到了冷弄堂裏，業已清醒過來，開始拼命狂喊。裴夫人立刻到了塲，不久賴司務衝出他自己的房間，喊着「救火」！他的聲昔把全屋子驚起了。一群白衣的小精靈帶着驚惶的神色都叢集到門弄堂裏，一時人人都像是被恐懼所攝服，竟覺得不知所措。 
　　不久裴夫人首先恢復了她的機警，吩咐納綏照應被灼傷的童子，又命拂朗和賴司務到樓下把幾桶的濕衣服端上來，她就立刻將這些濕衣服投向那床上，地毯上以及窗帘上，因爲這些現在已燒得很旺，其勢已經要延燒四璧了。 
　　多數和童子只是呆立望着，惟有唐恩和愛彌奮着勇氣搶救，不斷地奔往浴室裏去取水，並且帮著拉下危險的門帘。 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[國貨界應放遠眼光] [  仰葊]  
　　國貨界於今日，應自力更生，打開新出路，以與世界工商業競爭，纔不致受自然之淘汰，决不當跼蹐內地，專事模倣，人云亦云，以自陷於絕境。卽如展覽會一事，記者曾屢下忠吿，舉辦老應極早改弦易轍，另闢新途徑，乃一般人惑於小利，動於好勝，一舉再舉，連續不斷，當地商人反對不問也，地方團體拒絕不問也，致人以流寇目之，徒結當地熱心販賣國貨商人之惡感，悍然不顧，何計之左，一至如此。吾嘗謂國貨展覽不改良，以後展覽之國貨，將取厭於各地，而各地商人或有不願販賣國貨之一旨。蓋舉辦此會者，挾各工廠以自重，恃免稅之美名，以從事銷貨，而不思當地販賣商，非不愛國，早有同樣之出品，平日售給當地之用戶，今舉辦者，不顧名思義，用展覽之名，行傾銷之實，以同樣之貨品，賣不同等之價格，其自為計則得矣，其如當地販賈商何？故余嘗勸國貨商，與其加入展覽會，結各地商人之惡感，不如專派幹員，分赴各地調査接洽，聽取各地商人之意見與顧客之心理，以得到一般的好感與批評，藉以改進自身之出品。好徵逐，趕熱鬧，轉以失去各地之主顧，非徒無益，而又害之，掬誠忠吿，幸恕戇直。抑又有進者，今日國貨界應放遠眼光，注意於國際貿易，欲制入超，先須獎勵出口，南洋一帶，尤為我國貨界之絕大出路。目下實業部國際貿易，中華工業國外貿易協會，旣努力贊助國貨廠商，推銷國貨。最近國際貿易協會新總幹事張禹九君，為最熱心國貨之同志，記者知其極願為國貨界服務，吾國貨界應與之切實合作，遇有種種問題，可以與之商榷必能得滿意之效果也。 
[國貨界聞人的痛心話] [  康健齋夫]  
　　前天偶然看到新夜報載黃寄萍訪問幾位上海實業界聞人的談話，這幾位努力提倡國貨的聞人，彷彿是立在我國對外經濟戰綫上紮硬寨打死仗的前方戰將。他們說出來的話，句句是苦辣辣刺人心腑的。我在這裏，不辭拾人牙慧之議，把它揭出來給大家作個當頭棒喝。 
　　「......提起了呢絨一項，我國眞是虧損不小。許多穿西裝的靑年人，尤其是大學生，都鄙視國產呢絨。偏要穿著外國貨。唉！什麽學生國貨年，前途眞不堪設想。」------（劉鴻生先生的話） 
　　「......如果閉著眼睛去吸中外各種捲烟，就辨不出孰優孰劣。烟味也沒有多大高下。所以我想喜吸外國烟的人，除了自炫闊綽以外，並無其他作用的。」------（吳蘊初先生的話） 
　　「大陸商塲中國國貨公司那一樣東西沒有，而他們過門不入，要鑽進三大公司去買來路貨。那有什麽辦法。試一訪政府機關及高貴的家庭，所備烟酒往往是洋貨。似乎非如此不足顯示其闊綽。......」------（方液仙先生的話） 
　　「......電泡的銷路一年不如一年。主要原因是市塲縮小了。像東北失守，國貨絕跡。現在的華北，好比東北一樣；總之形勢一變，國貨就絕了生路。......」------（胡西園先生的話。 
　　「...宣傳國貨，在中下級的人巳見成效。惟有上流社會，他們有的是　，只要吃著得舒服，管他洋貨國貨。劣等心裏見諸上流社會，着實使人寒心......」------（王性堯先生的話） 
　　「日本人以吸外國烟用外國貨為恥；我國人以吸外國烟用外國貨為闊。......」------（潘仰堯先生的話） 
　　目下歐菲之間，劍拔弩張，戰爭已迫在眉睫。依據上海銀行調査部的宣示，戰事發生以後，我國土產運銷歐洲各國及北非洲的如花生，茶葉，豆類，蛋類，繭絲，地毯，草蓆等類，都要因地中海的運輸中梗而大减銷路，戰事延長一年，出口貨額便要减少七千萬元以上。至於因戰事而牽動東亞局勢，又當別論。 
　　現代軍事的戰爭準備，我們旣落後得無法自衛；剝床及膚的經濟戰爭，又久已陷於轍亂旗靡。日常生活的需要物品，還不儘量的採用國貨，這就準對着一步步走上滅亡之路了！ 
　　我知道一般看報的人，除了看看國際及本國大局的動態，各色驚異的社會新聞，娛樂的小品文字，影刊，畫刊以外，絕少留意到有類說敎而不足聳動聽聞的宣傳文章的。尤其是所謂旣富且貴的上流社會，崇尙摩登的時代靑年，他們自身旣不經意，旁人勸吿的話也是無門可入。那還有什麼好說呢！ 
[學生國貨年的過去與未來] [  朱慰萱]  
　　猗歟盛哉的學生國貨年，一貶眼就已過去了三分之二，但是我們試一回顧過去的成績，說來却也實在有些寒心；學生們，非僅在這學生國貨年裏沒有顯著的成績，和相當的貢獻；而且矛盾惰形畸形狀態，不絕地展開在我們的面前。此誠非僅學生國貨年的汚點，且亦中國整個民族的奇恥大辱！ 
　　至於學生國貨年最矛盾之點，那莫過於大學生的西裝革履，出入舞塲，開香檳，吃大菜，口嚼留蘭香，髮塗司丹康，無一不是十足道地的舶來品。雖則在過去某一個時期裏，曾有人主張禁止大學生跳舞，但是事過境遷，現在大學生又復活躍於舞塲了！ 
　　中學生本來對於社會團體活動是很努力而肯苦幹的；但是在今年這學生國貨年裏，似乎也沒有特殊的成績。或許因為大學生的背道而馳，完全忘了學生國貨年重大使命的緣故吧？所以他們也起而效尤，放棄了自己的責任，對於國貨運動，非特沒有積極向外發展和推進；而且自已的書桌上，大部仍放着華脫門的墨水，胸前揷着派克的自來水筆，把學生國貨年艱巨的責任，完全置在腦後！ 
　　關於小學生，假使沒有父兄師長隨時灌輸他們國貨的敎育，那恐怕根本不懂所謂學生國貨年的意義，我們時常可以看到幼稚園的小學生，興奮地在玩着外國的玩具。不禁使我擲筆三歎！ 
　　往者已矣，來者可追。過去這許多畸形事跡不絕地出現，固然使我們痛心嗟嘆；但是這絕對不是消極的感嘆，所能濟事；我們要希望於未來；在未來的三四個月中，我們要以眞實有力的成績來贖過去麻木不仁的罪愆！ 
　　全國的學生們！國家未來的主人翁你們是受過敎育的智識份子，你們應站在先知先覺的立塲，此後非但自己要以身作則的處處服用國貨；而且要勸吿家人推而至於社會上無論那一個人，都要使他們認識國貨，採用國貨；同時對於小學生更要隨時隨地的灌輸他們國貨的敎育與常識，使他們小小的腦筋中，就深深地印着國貨的印象，從小就養成他們服用國貨的習慣！ 
　　最後還有一點是值得提出來討論的：就是各大中學每年出的年鑑，和畢業紀念冊等類的刊物，大都皮面燙金，裝釘精美，考其紙張，全都來自外洋。非但每年利權外溢，漏巵可觀，而且在學生國貨年的現在，以包括全校精華概况的冊子，所印紙張，均非國貨，也是極大的矛盾；一旦傳到外人手裏，更將貽人譏笑！所以這點我也希望主事者在付印之前，加以考慮注意，不要只圖形式外表的美，而就不顧刊物本身的價值，留下莫大的汚點！ 
[我們需要國貨鋼筆頭] [  寄雨]  
　　要研究科學，我們不能够祇靠着一枝毛筆，正因為這個原故，鋼筆頭對於我們形成了一個很好的銷路，我們不能眼看着一箱箱鋼筆頭進來，一批批白銀子出去，所以我們要喊了，「我們需要國貨鋼筆頭」！ 
　　聽到的人也許會說：「外國貨鋼筆頭你們自會用，中國的自來水鋼筆不是很好的嗎？看！這是華孚，這是新民，這是博士，......。」但是這位朋友的話說得太「寫意」了，自來水筆，卽使是中國貨的自來水筆試問要幾塊錢一支？在現在五百畝錢才能够供給一個人讀書的時侯，誰有餘錢能買自來水筆呢？我們買不起自來水筆，而却要鋼筆頭。 
　　這裏讓我來貢獻些意見，使得我們有國貨的鋼筆頭好用。 
　　（一）政府或商人設廠製造我們現在且從中學生算起，到大學生為止，別的姑不算。我們知道，中國現有中大學生共五五三·四一四人，設以每人每月用一只，每年一打，那麽鋼筆頭的銷路，就有這五十餘萬打。在這一個大數目裏，政府或商人倘若肯設一個廠來製造，那末雖抱薄利主義，我想，牠的利益一定不少，何况用鋼筆頭的人，不只是學生，而廠裏除了鋼筆頭以外，還可以增出如鋼筆桿等等的東西。 
　　（二）自來水筆廠附出自來水筆廠附出鋼筆頭，也是個很好的辦法，因為自來水筆的頭，和普通鋼筆的頭，在形式上差得不多，假若自來水筆廠肯利用一部分機械的力，將機器少微變更來製造普通鋼筆頭，那末以極輕的錢用以變更機器的資本，一定可以得到許多酬報。 
　　以上方法，（一）或（二），我希望在最短時期內有個實現，鋼筆頭雖小，但是我們忽略不得，我們要知道，牠的漏巵却是很大的呢。 
[追記南湖賞月與提倡國貨] [  孫籌成]  
　　本刊天然君所撰之「棉毛衫子話南湖」稿，不禁憶及中秋在鴛鴦湖畔，為風姨雨師所迫，而添購禦寒衣服之笑史，事關提倡國貨，爰將是日經過情形，錄實本刊，諒亦熱心提倡國貨諸同志所願聞也。今歲友聲旅行團發起在南湖賞月，烟雨樓夜宴後，參加者有三百人之多，全國新藥業同業公會聯合會同事孫鳴歧賢伉儷，皆在其內，孫君因予原籍嘉興，對於禾中名勝較熟，送來車票一張，邀余同往，故人情重，碍難推却，故於是日上午七時赴站，啟輪後見五和織造廠經理任士剛，中華琺瑯廠經理方劍閣，鴻新布廠經理胥仰南，伉儷均在，相與寒暄後，方君謂潘仰堯君，本擬同來，因事未果，故由渠之女公子世銓女士代表，言時幷指潘女士而為予介紹，略與閒談，知其已在四行儲蓄會服務，態度大方，出言雋雅，足徵家學淵源，與衆不同，虎父不生犬子，洵然。抵禾後先游鐵路苗圃，植菊甚多，惜為時尙早，均未開放，繼赴東塔寺，謁朱買臣墓，車少人多，角里街上頓時擁擠，墓在塔北，卽予家舊宅之後，蔓草荒烟中，有一石碑直立，人皆涉足叢草，前往注視，僉謂苟無馬前潑水之京劇，民衆心目中，對於此人不致若是之重視，然則渠之成名，實乃妻崔氏所造成。十一時登舟，至烟雨樓，或赴寳梅亭賞鑒彭剛直所畫之梅，或至雷祖殿參觀觀世音等之像，中膳後赴三塔，觀血印和尙，中途風雨交加，天氣驟冷，抵茶禪寺，各人均現瑟縮之象。經予吿以血印和尙，是茶禪寺住僧，名妙諦，明嘉靖間倭寇東南，據婦孺，拘於是寺，妙諦聞哭泣聲，動菩提念醉守卒而盡釋之，守卒醒後，恨之刺骨，將其綁於石坊，積薪焚死，而現是影，迄今數百年，依舊未退。民國十五年。危道豐任嘉興知事時，慕其忠義，特立碑表揚之事實後，衆始恍然，因事關民族性，僉義形於色，宛似挾纊，而不覺冷。三時繞西城而赴杉靑閘時，天氣更冷，接近市塵，僉往塘灣街購棉毛衫以抵禦，予謂同舟諸君日市上外貨充斥，須特別注意，國貨中以五和之鵝牌為最著名可以試用，衆皆贊同，購歸後，衫上均印一鵝，予顧謂王君曰，足下之老祖宗義之先生，茍今日在此，對於此種鵝牌棉毛衫，不知欲如何手舞足蹈矣。衆皆軒渠入夜在烟雨樓夜宴時，嫦娥避匿未出，雨師風姨仍大肆其威，致羅袖生寒，幸賴此棉毛衫以抵抗，否則勢難支持，故對於五和織造廠，頗多好威。任君伉儷，遂笑逐顏開，有一部分人，購棉毛衫未得者，均將三友實業社之毛巾權充圍巾云。 
[國貨消息]  
　　第一牌牙刷　湖北路二零四號第一牌牙刷總行。發售其自製之二十二號牙刷。該刷如鋸形。擦牙內外。無縫不入。無垢不除。經醫學界認為適合牙齒生理。最合口腔衛生的牙刷。聞南京路東亞旅館聯合推銷商塲。有此刷陳列推銷云。 
　　國貨汽車胎　愛多亞路大中華橡膠廠。自製之國貨汽車胎。堅固耐用。國內各公路及汽車行。多已採用。該廠為各界明瞭該車胎之精美起見。印有大批說明書。函索卽寄。 
　　網球籃球鞋　本埠正泰橡膠廠所出之各種網球鞋籃球鞋等。物美價廉。行銷達於全國。國內各大小學校尤多採購。此次全運會在上海舉行。該廠洪君為引起網籃球興趣起見。特將該兩項錦標隊除大會所贈獎品外。該廠再加贈銀杯兩只。藉資鼓勵。 
一週間國貨新訊 
　　實業部國際貿易局，已草就國產棉布推銷荷印之計畫。 
　　國際貿易協會，推定張禹九君為總幹事，並遷會所於地豐路六號。 
　　上海總工會舉辦國貨推銷團，救濟失業工人。 
　　上海糖業領袖朱耕莘君，考察荷屬東印度糖業歸國認國糖前途樂觀。 
　　華華綢緞公司，遷南京路新址，於十月一日開幕。 
　　新世界國貨市塲，於十月一日開幕。 
　　全國商聯會，電請撤銷陝甘靑土布稅。 
　　首都國貨陳列館臨時商塲已中止進行。 
　　發明鍾靈印字機之鍾靈氏，新發明國產油類燃燈，已經實業部試騐合格，准予專利權。 
　　啟事 
　　全甲·玄萬·顧錦藻·王飄萍·哲夫·漁艇·肖白·巴玲·涂紅霞·孟昭·靜波·陸叔昂·汪瘦秋·希文·方正·天然·惟·日新·茸餘·李家祿·其嶷諸君鑒，九月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處頒取為荷。　申報國貨週刊部啟 
　　流動展覽 
　　考察實業宜傳國貨之全國長途旅行團，八月二日由滬出發後，沿途除考察各地實業外，並舉行小規模國貨樣品展覽；此為該團在浙江新昌縣新先賢祠舉行國貨樣品展覽開幕時留影。 
　　國貨油毡新出品　（雙錘牌） 
　　建築師曹君克東，上海人，專心研究建築事業，於民元初即應天津法工部局之聘，服務近二十年，凡華北各大埠之著名建築物，多賴其規劃。曹君尤喜研究建築材料，如組織裕東磚瓦公司，開明電業公司等，成績斐然。近以建築材料中油毡一項，無國貨出品，皆需用外貨，金錢外溢，殊為可惜！特悉心研究其原料及成分，且自造專製油毡機器，毫不借外力，經三年餘之苦心研究，始於去歲夏，組織建華油毡公司，製成雙錘牌完全國貨油毡數種，華北各省，早經採用，僉認為質地優良，可駕乎舶來品之上，定價尤極低廉。現經實業部註冊備案，予有商標專用權，此次應國貨建築材料展覽會之陳列，備有樣品多種，供各大建築家參考，藉資提倡國貨，而挽權利。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （天虛我生）]  
　　你不要嫌熱，你如果拿自己和種田的人一比，你就心平氣和，覺得自己實在是太煩躁了。 
　　臣心如水，拿心來比水，比得最為切當，心熱不如心冷，因為熱到了沸點相近，他就要被煎熬化氣，直到煎煏使乾為止，若要他不煎熬時也很便當，只須離火，冷冷便好。 
　　人心的冷熱，正與水之冷熱相同，由於天者少由於人者多，一年四季之中，熱到C氏三十八度，冷到零度的時候，實在是極少的，俗語說大冷不過三日，大熱不過三日，足見一年三百六十五日之中，僅僅祗此六日而已，可謂難得之至，然而人力可以勝天，他用煤火來煎熬，用　氣來吸逼，立刻可以使水　化汽成洋，這豈不是人造的嗎？ 
　　起頃熱之念者，大都為飽暖而不知足之人，若使其人感受到飢寒的壓迫，而求免於凍餒，他就奔走呼號於烈日之下，縱使汗流浹背，五中如焚，他决不想用雷風冷汽來抵抗這煩熱。 
[駐菲意軍的軍糧] [  佩萸]  
　　在此意阿戰爭準備揭幕的緊張情勢之中，却有兩種商人大發其橫財。第一種發大財的是軍火商，第二種發小財的是水菜商。軍火商的大主顧是阿國，水菜商的大主顧是意國。阿國自己不會製造軍火，一定要向國外採辦，這一筆大生意，軍火商早已算定，逃走不脫的。但是水菜商對於意國的這批交易，却是意料所不及，眞是「外快」生意。意國曾採辦大批的　檬與橘子，運到菲洲意屬伊里特里亞和索馬里蘭兩處地方去，作駐紮菲洲屬地的軍隊給養。 
　　駐紮在索馬里蘭地方的意大利兵士，每日每人派給三隻橘子或檸檬，但是在伊里特里亞地方的意兵，每人每兩日派得一份這種水菓。因為伊里特里亞的地勢比較索馬蘭里來得高，氣候也是比較適於衛生，水菜的需要比較小些，所以軍糧中的一種水菓，略為减少。這種水菓對於在熱帶地方的軍隊健康，非常有益；尤其是檸檬，極其需要，在傷寒症的流行中，是一種必不可缺的救星。 
　　除了水菓之外，每人每日還可派得一磅半的麵包，六英兩至九英兩的肉，六英兩的通心麵，三英兩半的馬鈴薯，二英兩的蔬菜，一英兩的烟草。每星期有兩次不用通心麵而換給同量的米。此外軍隊每日還供給少量的調味品，油，乾酪，和一英兩半的果子醬。在伊里特里亞的意兵，每人每日還發給半英兩的咖啡和四分之三英兩的糖；在索馬軍蘭的意兵，每人每日多得一倍。 
[長虹讀畫記] [  鄭逸梅]  
　　善夫聖歎氏之言曰：舞　之後，便欲溺管　文，則殊苦手顫，鐃吹之後，便欲洞蕭淸囀，則殊苦耳鳴，馳騎之後，便欲入班拜舞，則殊苦喘急，駡座之後，便欲舉唱梵唄，則殊苦喉燥」，不料古人之所難，而今人却能應付裕如，若無共事然者，則其天才洵足驚詫矣！我友謝君閒鷗，與沈心海金粟香朱良材三老，及任長年陳竹汀李蟠根諸子，結長虹盡社於尙文路何家支弄，日以研討繪事為樂，予一昨曾往訪之，則謝君方於便面上作螺殼道塲圖，山坡之側，坐二叟，閒觀一螺之翕張，以尺寸比例故，螺祗佔便面之一角，殼內緇流若干輩，方為佛事，經卷也，蒲團也，香花供品也，珠瓔大士灌頂寳光也，他如一案一凳，一鐘一鼓，一鐃一鈸，無不應有盡有，門前矗峙二燈座，旛幟且飄揚焉。君假以擴大鏡窺之，纖毫可辨，無一筆一墨之苟率，歎為奇妙，舉目四矚，則見壁上揭有丈疋之人物堂幅，神姿朗展，境局開拓，筆力之雄渾，蔑以復加，以較螺殼圖的一巨一細，判然若出兩手，諦視之，設色猶未乾也，謝君輟其工作，與予談人物畫理謂：「人物畫大都寫故事詩意，然屋宇几席車騎服飾，代有變遷，作者須考其時代，而加以支配，背景不論一樹一石，均當承合於俯仰轉側之間，章法宜簡而不荒，密而不紊，分晰前後，則遠近自現，距離須按分寸，高低應設賓主庶無偏重偏輕之病」，又云：「從事繪畫，當貫注全神，意存筆先，則筆勢自然勁暢」，凡此皆甘苦有得之言，學畫者所當奉為規法者也，君史出示三老及陳竹汀陳崖金灼灼李蟠根周小娜等山水花卉畫幀盎然古趣，為之玩賞移時，聞近來諸子盡興甚濃，方以廉潤與社會人士結翰墨囚綠云。 
[  涓隱]  
　　小别經年，今朝又到窗前，忍看敗禍連天。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　你比我年紀大，你就是我親哥一般，親哥叫小兄弟作事，還用得着客氣什麽，你隨便差遺就是了。你若是不差遣我作事，那就是看着我不成材料，不要我這飯桶作朋友了。多才被他把話弄僵了倒不好意思不要他帮忙，便拱拱手道：這就只好請你累上一趟了。士廉更不等着第二句話，這就很快的向小西天的後門走來。選不曾到胡嫂子家裏，只望到他的大門，這就吃了一驚。一位瘦得像骷髏似的老太婆，就坐在他的大門框上，身子斜靠了十牆。身上的藍布褂子，總有二三十個大小補釘，盤了腿，將一條靑布褲，沾滿了黃土。那尖削的臉，皮膚是黃黑的，佈滿了皺紋，眼睛下陷，兩雙顴骨右撑，銀絲似的頭髮，在臉上披着。加之他那雙無神的眼睛，死命的向小西天後而釘着，分外的怕人，因之運遠的站站了。偏是那位老太婆，却不原諒人家害怕他，抬起一隻鷄爪子似的手，半彎着伸出兩個手指頭，向士廉指着，慢吞吞的道：老爺呀，你不是小西天裏的人嗎？你看見我家月英嗎？我病了。唉！我...想...他。士廉這就知道他正是月英的祖母。他旣是說出話來了，就是一個人，不用得怎麼害怕他了，便慢慢的靠近了他身邊，問道：老人家，你問的是買太太嗎？老太婆昻頭向他看看，合了巴掌連作兩個揖，顫巍巍的道：老爺，我是個要死的人。我到了年紀了，可以死了，這樣苦的日子，活着作什麽？我兩代人，就是那點親骨肉，為了百那塊錢，把他賣了。我...實在不想　他，他娘，那裏又捨得賣。只是我們住在親戚家，親戚也窮......（三三一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　（不列章）作者與譯者的會見 
　　在我所譯的「御香縹緲錄」快將刋戴完畢的當兒，忽然，像暴風雨一樣突兀的來了本書的原著人「德齡公主」，（公主的稱呼或許尙有疑問，但在伊本人沒有正式指正以前，祇能依舊沿用着。）這幾日以內，上海中西各報都紛粉刋載着伊的行動和談話。的確，自從這一部「御香縹緲錄」刊布以來，這個快將給人們忘掉的名字巳重復受許多人的注意了；而伊偏又適逢其會的重返故國，無怪每大上華懋飯店去見伊的人竟有那樣的多，甚至使伊感到不勝應對之苦了。 
　　伊來的消息對於我自然更有一種特別的與奮，因為我雖巳這樣精細的把伊的作品翻譯了出來；並且於此得到了一個概念，知道伊是一個富於胆識而極愛說笑話的女性，但我和伊却始終未曾直接會面過。我旣然難於上美國去找伊，那末伊這一來我少不得總要去見伊一見了。可是事情眞不巧，近來我偏是異乎尋常的忙亂，晚上又因患失眠症的關係，打過八句鐘便非歇息不可了。以致再也沒有適當的時間可以去拜望這位美國化的中國太太。再加有一天我無意中翻閱字林西報，瞧見有一段關於俘的記載，中間有一節很荒謬的話，大約說「如今德齡公主已是一個沒有國藉的女人了，自從淸朝亡過之後，伊便失去了中國國民的資格，......。」不知道道些話究竟還是那缺乏常識的字林西報記者的意思呢，還是這價巳經美國化了的太太的意思啊？但無論怎樣，總使我看了很不高興；我難不敢自詡怎樣的熱心愛國，可是再要我去虔誠恭敬的拜訪一個分明是大中華民國的國民，面×自己偏願意充洋鬼子的人，卻委實有些不願，事情便這樣的耽擱了下來。（一） 
[爲雙十節兒童專號徵......稿]  
　　本刊定雙十節編印兒童專號，希望兒童敎育家及熱心兒童文化的先生們，惠賜佳稿。凡關於兒童方面的公民，健康，科學，藝術，......等材料，每篇以五百字為限，能附照片插畫尤佳，如有小朋友投稿，我們當然一律歡迎。來稿須於六天內寄到，信面註明「雙十節兒童專號」為要。 
[小常識] [  （楚玉）]  
　　辨別奶油的常識　奶油富於營養，但近年來，市上偽品很多，就是人造奶油冒充純粹奶油，所以我們對於品質，應當嚴密分辨，人造奶油是合成牛乳與其他種種脂肪，其營養分與維他命甚少，氣味亦不同。辨別的法，用刀切奶油一片，括在麵包上面，在架上用火烘時，若是純良的品質，那末，必有細泡起來，油溶解後，變為黃色，倘是人造奶油，那末細泡很少，而目要發出拍拍之聲，油溶解後，有白色的脂油凝固在上面的。 
　　吃牛乳要防酸性品　牛乳中若混入檸檬與橘等酸性水果汁，那末，其酸與牛乳的蛋白質發生作用，就要凝固，吃了這牛乳，輕則消化不良，重則中毒。 
　　揩眼鏡切忌麻布　如用麻布或綢絹的手巾揩拭，那要損傷鏡片，而且要變易鏡光，又眼鏡取下時，切不可把鏡的凸面，接觸桌面，應當把鏡夾支持，或仰置，普通用絨布揩鏡片，固然很宜，但是絨布用得過久，就與麻布相同，最好用細薄的紙片（眼鏡紙）揩拭。 
　　防除鍋底結烟煤　飯鍋菜鍋的底，因燃薪煮物，必結黑煤，如要預防，可把鍋底先浸水，再用肥皂擦上，那末，燒時煤亦因肥皂溶解，不易厚結，若用水洗滌，煤亦容易脫落。比普通用剷刀刮煤，省力得多。 
　　香烟蒂頭的利用　吸香烟時剩下的蒂頭，不要捨　，司積留在桶內，用水浸漬，因為蒂頭的尼哥丁，就會溶解水中，再用紗布濾出，這液灑在陰溝或垃圾桶內，可防害蟲發生，又以筆蘸這液，搽在植物的枝葉上，可滅油蟲，眞是廢物利用，一舉兩得。 
　　赤足穿鞋時的注意　赤足穿鞋，應在鞋底先墊吸墨紙，紙上再襯薄布，那末，足汗為吸墨紙吸去，而且可保足蹠清潔，如腳蹠多膚屑，最客易汚鞋襪，應在洗足後用竹片刮去，新買的襪，因為有漿糊，先用溫水搓洗，然後可穿。 
　　便所的奧氣消毒　除便所的臭氣，大抵用硫酸銅，過錳鉀酸加星，等藥，他如甘蒲拉油，阿爾菩司，阿里司台心等，都有殺菌的效力，若在大便所內散樟腦丸小便器中放那夫太林丸，都可避穢除臭，比市上所售的臭藥水還要有效。 
　　金屬器具上寫字法　要想寫字繪畫在金屬製的器具上，先在面上塗蠟，用針雕刻，那蠟為針刻去留孔，再用硫酸或鹽酸，注在刻去的孔中，停放數小時，再用水洗去酸質後，把蠟刮去，那末寫字繪畫部分，都為酸性所腐蝕了。 
　　防鏡與玻璃生曇　氣候寒時，室內的鏡面玻璃，因觸了水蒸氣，就要起曇，預防的方法如下：一，用乾的烟草摩擦，二，克里舍林一半，淸水一半混和，用布搽擦鏡面，三，加百分之十克里舍林於木精中，先用布塗擦，再用乾布揩净，都有效騐的。 
　　更正　九月二十三日春秋，所刊「識字運動」一文，乃鄙人所作，原稿有王莎葩署名，今不知何以植顏波光君？關於文章酬資等尙係小事，惟中有涉及內子蘭心小女嫣紅等，頗有出入，至希查明校正，為感。干莎葩 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　半天金市疲後重堅]  
　　掙扎結果小漲八角 
　　金市形勢依然初疲後堅、徘徊不定、意阿邊境業已開火、散戶白理績疲、上場尙跌、不料銀行及沙遜一再奮扒、匯市突緊、激動買氣而反漲、塲內流言又起、惟因大戶見高供條、結果祗吿平穩而巳、晨初以海外銀市、英在美平、大條脚地謂收市後仍有照掛牌買進者、而賣方則需加〇六二五之說、蒙得里遠期銀價漲一厘二至三匣半不等、滙兌但吿下游、倫敦生金漲一便士、報載消息不利、人心難振、塲外預過交易、開出雖喊八十二三元、但乏維持、不久即降為一元光景、申豐永利趁低維持、升至二元、大德成恒餘福興永尙賣而仍疲、展開低盤、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為九一五元、尙形平定、大戶趁低購條、銀行即來扒結、項悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、逐步，升、傳聞中央開現、人心一振、滙市亦　而漲、賣方見高活動、中途時有回挫、惟因銀行及沙遜一再扒結、滙市奇堅而終堅、港市亦隹，趨勢殊俏、執料大戶趁高限售不怠、漲勢遂道阻折、印銀預備長三安那、供方稍盛、逐漸下挫、但午刻勢尙穩、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八一元、較前收下挫三元七角、福興永雖賣、退為零七角、大德成福興永恒餘俱進、升爲二元半、義豐永元昌永嘉潤脫手、降爲一元七角、上海扒十一月份先令半便士、預悉滬豐掛牌、英美俱平、福興永大德成萬興福餘惠祥大達恒餘萬豐餘慶永慶發永等陸續購條、逐步上升、華比扒十一月份美金五六二五、並傳中央開現、漲到五元四角、大達惠祥大德成恒餘元亨趁嘉脫手、降爲三元八角、沙遜扒結　票義豐永福興永大德成惠祥春源永恒餘餘慶永更進至五元八角、福興永春源永元一脫手還為四元八角、義豐永大達福興永更進、升至六元二角、恒昌永永利脫手退為五元二角、麥加利吃十一月美金三七五、更升至六元半、良以義豐永元茂永禮昌大俱進也、惟永利恒餘不時脫手、降為五元三角、華比沙遜巳扒、十二月份美金七元、鼎康福興永恒餘惠祥來進、升為六元八角、恒餘福興永脫手、再降為五元七角、港市轉軟、福興永乾元永日昌源康祥永利又納、乃漲到七元一角、申豐恒昌永恒餘犬德成永利趁高售條、印銀預測漲三安那、降為四元二角、恒餘福興永尙來維持、回升至五元七角、午收為八八五元半、收市後初疲後平、曾退為四元半、最後為五元零、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為九一五元、照收盤價言約撳二十九元餘、較前略撳、本月份登賬價八八二元、十一月份八八六元、上午補水八八二元、赤金價八八四元、現貨市况平穩、買戶尙殷、天津貨照加七元半、由盈豐恒買進三百五十兩、烚赤照加八元半而乏成交、掉期仍靜、 
　　塲內交易平庸、總討恒昌永申豐福泰永裕新祥福興永晋降盈豐恒義豐永喜潤大發永永利惠祥同福等居於賣方、大德成同泰昌福順太達益成恒餘元發永壬發永迎祥鼎康慶發永萬興春源永祥豐等居於買方、大德成永利先進後出、福興永恒餘先出後進、大連帮萬興進三百餘條、出少數、順利交易零散、廣帮更形平靜、 
　　查半天市面疲後重堅、晨開為八八一元、午收為八八五元半、最高價八八七元一角、最低價八八〇元七角、計有六元四角上落、結果較前收上升八角、半天成交總數計二萬六千四日八十條、 
　　本月份條子之尙未了結者、多方僅福泰亨一百十九條、其餘同豐恒義豐永大順元一餘慶永大豐恒祥豐俱零散、空方祇盈豐恒一百八十九條、其餘永豐恒餘元茂永亦屬零星、總數祇剩二百四十五條、共計多方八家、空方四家、 
　　十一月期陣容多頭計福興永二千五百餘條、大德成二千二百餘、大昌祥一千一百餘、義豐永同泰昌元茂永申豐各八百以上、順利萬興各七百餘、順茂六百餘生大恒興各五百餘、天豐鼎康各四百餘、潤昌裕利豐日昌各三百餘、大順永利祥豐恒昌永各二百以上、元一福餘禮昌裕新祥各一百餘、空頭計乾昌祥二千四百餘條、春源永一千四百餘、延豐永一千一百不到、惠祥九百餘、瑞興大豐恒各八百以上、福泰永七百餘、鉅大六百餘、永德五百餘、同益鴻興同福各四百以上、永豐福泰亭鼎泰景福萬豐各三百餘、福順益成德利各二百餘、大成祥和元盛永天成祥德茂永大舁鼎豐義生永享益餘宏利復盛永同裕潤恒餘盈豐恒延昌福生各一以上、籌碼總數、計一萬六千九百八十二條、共計多頭四十二家、空頭六十一家、 
　　公單昨由空方盈豐恒解所二十八條、多方今日應收者、計福泰亨十四條、義豐永大順各七條、結價八九二元、本月份條子除公單剩餘二百十七條、共計多方八家、空方四家、 
　　昨據外電、倫敦大條、遠俱升〇六二五、腳地又謂收市後照掛牌仍有買戶、而賣方銀價漲一厘二至三厘半不等、倫敦生金升一便十、英對美縮半分、英對法跌七磅音、美對英縮六二五、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士六八七五、美匯三十八元一八七五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、惟人心則因報載意阿邊境、業巳開火之訊而不振、開後趨鬆、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮〇六二五、海關金單位勿動而稍平、不料銀行上塲即扒、即形回緊、預悉運豐掛牌英美俱平、傳聞中央開現、人心一振、加之銀行及沙遜一再奮扒、內盤遂逐步緊臻、銀行趁貴略塞、但以港市亦佳、華人求方仍股、過程難鬆、喬直甫拋售光令、沙遜則繼續扒結、過程始呈徘徊、後以預測印銀漲三安那、午刻稍回、迨午收近期賣價、英滙一先令六便士六二五、美滙三十八元、較之前收計英緊〇六二五、美緊二五、華商約塞先令三萬鎊、而扒美匯二十餘萬元、沙遜扒結殊股、惟喬直甫則塞、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士六八七五上海扒十一月份半伋士、正金售予花旗同月同價、大英扒十一月份半便士、東亞售予華比荷蘭售予麥加利十一月份三七五、大通售予麥加利現貨六八七五、花旗塞十一月份三一二五、喬直甫售予華比滙豐十二月份一八七五、麥加利售予沙遜同月一二五、有利扒十一月份三七五、收盤賣價現貨一先令六便士六二五、十月份半便士、十一月份三一二五、十二月份一二五、正月份六便士、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元七五、麥加利花旗塞十一月份七元六八七五、荷蘭售予三井浙江十一月份六二五、交通塞同月四三七五、麥加利售予沙遜十二月份〇六二五、　　售予正金十月份八七五、麥加利花旗華比扒十一月份二七五、麥加利售予沙遜同月七元、花旗塞十一月份二五、正金售予興業現貨九三七五、有利售予華比十一月份三七五、東方麥加利售予沙遜十二月份七元、花旗華比塞十一月份三一二五、收盤賣價現貨三十八元、十月份七元七五、十一月份三七五、十二月份七元、正月份六元七五、進價照加〇六二五、 
[拆劃不動廣角略大]  
　　昨日洋市呆滯如故、洋拆早午同為一角三分、劃頭亦無加水、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新做出二十餘萬、鈔票收回一百十餘萬、發出流通券九十餘萬、又暗訊券四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯欵收解三百八十餘萬、電匯欵二十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯稅什欵收解三百五十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯收解三百三十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭收解五百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、收解現直、江南小洋、早午同為八百二十三元、與前日同、做出交易、僅早市二千角、廣東小洋、早市為七百四十八元八角、午市為七百四十九元五角、較前日行情大一元七角、做出交易、早市十二萬角、午市三萬角、銅元又長五百文、為三百四十四千五百文、做出交易、計三萬三千四百十六串五百文、合代價洋九千七百元、 
[明日之股東會]  
　　召集人　藝苑建築裝飾公司 
　　會議性質　臨時股東會 
　　時問地點　下午二時在靜安寺路一〇一七號本公司 
　　會議事項　討論進行事宜 
[證劵　公債多頭尙在掙扎]  
　　市價高低互見...結果跌多漲少 
　　昨華商證劵交易所、多方尙在　持、大戶尙示願出籠、　境消息、雖見惡劣、市塲並未見若何恐怖情形、蓋以大戶多頭、積壓難反、一時殊不易轉向、因一搖動、必至牽動大局、九六公債、因某某數大戶多頭、為數甚鉅、擬强抬行市、使散戶空頭抵補、俾可乘高出籠、惟此種慣技、已爲一般人所窺破、昨日經過、開盤一致趨跌、十號及四十八號、賣氣極湧、比前日跌落二三角至六七角不等、次盤又有人拉授、二十一號買進、散戶亦有補空、市價大都漲多跌少、爲數約五分一角至三角、午後開盤、多方猶在拉提市價、抬高五分一角至三四角、收盤巳有無可振作之象、市况恍惚、參差不一、高低五見、為數祗一角左右、市價結果、回小五分一角至四角半、成交總數、共計一千一百五十八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[浮多出籠　紐約股市轉跌者多]  
　　新豐洋行報吿、昨（一日）紐約股市、先頗挺秀、收盤前鐵道股突起暴跌、浮多大舉出籠、檯面頗形混亂、汽車鋼鐵銅及公用股等先均上升、至此乃一致轉跌、小交易所股票上漲、債市參差、鐵道債券稍降、全日成交一百四十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　現銷尙旺三品平靜　標紗欲漲又回頭]  
　　紗市始漲繼回、局勢益呈和緩、蓋以大阪三品紗平靜、而多頭將上月收進之貨、在十月期套賣、為額頗鉅、深恐有全數交出、故市盤又成近低遠高之陣綫、但現紗客銷堪稱活躍、脚地較前為穩一些云、 
　　證劵帮拋出金鷄 
　　標紗前市開盤、各月一致上舁、形勢又見銳利、因上月人心堅挺、且美棉來電果然上漲二十餘磅音、人氣激昂、散戶抵補、詎料價格一高、證券帮及長豐突來拋出、為額益鉅、二盤以後、步步向下、近二個月為跌過上日之價、市塲多說上月收貨之多頭、在十月期中掃數交出、所以近期市價愈弱、結果近月比上月收盤價跌二·三·角、遠漲一·二角、午後開盤、聞現紗交易尙佳而稍漲、但拋至二·三盤、大阪三品紗平平、人氣又軟化、但長豐又來購進、結果本月比上日收盤價跌四角、遠平、查賣出達記二百五十包、錦昌一千一百包、賡豐八百五十包、長豐一千五百五十包方生源五百包、愼記五百包、潤康三百五十包、買進通記一千一百五十包、大豐四百五十包、明德六百五十包、振大四百五十包、愼記四百五十包、潤康一千一百五十包、恒員四百包、永昌五百五十包、同和五百包、長豐七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗銷旺價漲 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千三百七十六包、行情漲二角半至五角、各帮買額列下、河南五五九蕪湖三〇廣東一九〇汕頭一五二長沙二〇海州二五徐一五南京二五內地二一五同行一五寗波五厦門三五九江一〇江西六〇天津一〇 
[期高於現　標花多頭稍有吐出]  
　　棉市晨漲午跌、市態略形軟弱、蓋以在此新棉上市之際、價格遇漲之後、銷路受阻、且標棉價絞現貨行情為高、所以有一部分多頭吐出而轉挫云、 
　　鄭標遠月獨漲 
　　鄭標花前市開盤、趨勢俏利、美棉上升、而上日人心多數看漲、得此良好消息一助、市象愈緊、近月漲力尤足、但拍至遠月、多頭吐出略鬆、結果各月比上日收盤價又漲五分至三角、午後開盤、市狀仍聚昂、然買者未見十分踴躍、後以大阪三品棉花平平、檯面尤鬆、結果各月比上午收盤價回跌一角至一角半、查賣出明德一千五百擔、泰興九百擔、瑞大二干一百擔、森康一千七百擔、長餘一千四百擔、泰昌一千六百擔、恊成九百擔、信誠一千擔、長和一千八百擔、生源一千二百擔、益豐一千三百擔、買進大孚二千八百擔、大豐二千三百擔，振大一千三百擔、同興一千三百擔、長豐一千七百擔、源興昌五千三百擔、瑞源一千一百擔、瑞大一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠胃稍呆 
　　現棉銷路依然岑寂、廠胃略呆、來源計姚花二千八百九十六包、通花一千八百八十六包云、通州花三八·〇〇永安廠進三〇〇包現貨送廠又　三七·五〇東棉行進五〇〇包送打包廠 
[美棉回漲念餘磅音]  
　　昨美棉開盤、國內外同業限價買進、利物浦市况堅定、麥市有力、歐洲消息利多、各月漲一至八磅音、利物浦·大陸·及遠東一致貿進、依目下天氣之利於採軋、套賣似乎嫌少，其後市况靜寂、等候發展、最後空戶活動抵補、價乃躍起、計現貨漲二十五磅音、期貨漲十八至二十五磅音、英棉現貨跌五點、期貨漲七八點、印棉零星買進、遇少數路賣、市况狹小、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣及白羅溪漲四分之三羅比、原電錄左、（一日電） 
　　又據孟買電、二日白羅溪花之開盤預測、為二百十一羅比、較上日收盤漲三·二五羅比、 
　　美棉私家估計 
　　一日紐約電、區畫白公司本屆新棉估計、生產百分數為六四·九、產額為一一、七五七、〇〇〇包、巳軋數量為四、五一九、〇〇〇包、上次估計（八月二十九日）產額為一二、〇一六、〇〇〇包 
[糧食　粉麥多頭獲利出籠]  
　　市面漲後大挫 
　　粉昨日粉市、初開又見激漲、繼則反呈下挫甚劇之象、初以洋麥報價、芝加哥漲九角零至一元一角之巨、坎拿大漲四五六角不等、開價時因洋麥繼騰、本月份開價即為六角二分、遠期喊價、亦漲一二分不等、惟過此高峰、市氣即步步下落、因獲利多頭、均趁勢出籠、而神經過敏者、謂洋麥定價、祇五元六七角、不久即可接近、故廠家一套遠期、人心遂覺空虛、漲而反跌、莫非無故、迨至下午開盤、因上午之空氣不佳、業外多頭、仍有回出、市面又續挫落、業中觀察、彷彿市値已達頂峰、後步暫看盤旋、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤、初漲機跌、開價時因洋麥繼續高漲、致大部分人心、異常堅佾、本月份開至一角七分、十一月份至一角九分、均為最高紀錄、過此之後、因粉市漲而反跌、獲利多暢、亦出籠甚暢、故市氣即轉軟弱、迨至下午開盤、近期因現麥仍俏人心尙定、遠期則套戶頗盛、又見軟落、惟以近况而言、恐屬大張小同耳、現麥市面、仍見平穩、由東麥開四元、漢口麥開三元八角半、計二千包、市阜豐辦去云、福新去山東麥一千五百包、價四元一角、比前開漲報一角、市上謠傅日商拋出四號坎麥一船、價祇五元四角一 
　　本麥 
　　洋麥 
[天陰米價稍高]  
　　（滬南）昨日各帮來源共二十六七號、（貨共五十餘石）、另躉銷塲俱巳轉懈、惟因天時陰雨售方扳緊、市色猶挺、各厚破繼漲角許、各薄破烟台帮去四百餘包、行情亦高角外、百哥包胃雖去二三百包、市價同上一二角、厚新粳昨亦續增角餘、新　洋尖加一角左右、陳陰　元平平、 
　　（滬北）來貨三十七八號、早市因天宮陰顯致去胃續化、喊緊近角、後因胃納轉懈白破西新窑種百哥新羊杜尖等價定勢、新羊埠尖緊數分、 
　　尖亦略帶緊勢、東新粳貨少消活、加三角、白元轉緊勢、其餘定立、 
[客秈到多漲風已挫]  
　　客秈　到頭見吒、因滬地漲後、各路均聞風而至、昨有江西安慶江北甬江南京湖南等埠新陳　糙各秈續到、河下到頭亦見加多、本街胃口稍淡、客帮停手、前昨之漲風隨為被挫、惟洋米定購難划、申存洋米亦稀、本街對於客秈胃口、仍有好感、後市各有意外變化、則市價亦無鉅大回落也、全日開出江西早米三十包、甬米五百六十包蘇米一千四百包、安慶江北湖南等二百三十包、統出本街辦去、 
　　洋米　產價復漲、目下西賣定貨須五元八九角、暹六元以上、合申相差一元以上、其他各米亦多不划、而全市浮存巳枯、行囤　終扳俏、昨出本身去西貢六百包、小絞二千五白包、暹米五百包、價比前市步砌數分云、 
[新黃豆徘徊不定]  
　　新黃豆市價聯漲數日、來源不免轉湧、目油價巳定、市面盤旋、行情一度挫跌、昨高貨尙定、中檔軟化、計開半莊自眉豆七百包、價為四元二角六至一角、由汕頭帮辦去、天津豆開三百包、價四元二角半、亦乃汕帮採去、太會嘉定豆開三百四十餘包、價為四元零九分及四元、四平街豆二百包、價為四元一角、九江遲豆四百包、價自四元零五分至四元以上、均為本街妥去、 
[絲茶　東菲戰事迫切　平水綠茶歐銷特暢]  
　　昨浙省平水緣茶、交易突旺、其中身骨細碎之米茶、同孚牟行、獨家辦進三千餘箱、售價二十三四元、項綠銷路之重大發展、因由於東菲戰事迫切、阿國大量購進、以備戰時需用、至路莊珍眉針眉等綠茶、摩洛哥去路亦活、惟售價因存底過半、仍少回高、 
[糖市　潮靑號盤呌漲]  
　　昨日糖市平定、公會划盤二四粗砂白現貨呌十六元九角半、轉口貨五元二角半、均未成交、附業合作公司標售惠州粗白六百二十三包、十六元七角半、成交二十包、中砂白二千三百十包、十六元成交七十包、荷粗白二千包、十六元九角半、成交三百四十五包、號兩有潮帮開奇白二十一包、十三元八角半袋莊、普通綿亦一百餘包、十二元四角、上　靑呌十一元、上揭靑高黃崗靑呌十元四五角、均未成交、隆靑九元半貨乏、普通黃崗靑數十包九元九角、比升一角、 
[南北貨　碼圓肉地價升六元]  
　　石碼生　圓肉、昨據漳州電報云產地突然激升比前竟漲六元之多、因此申市號盤原價亦未肯再開、市象緊迫、勢必隨月、 
[疋頭　女服帮企呢大有銷塲]  
　　鏡面企呢、女服帮均有進胃、元棕色更形活躍、行號續有開出、昨華波公司售出有八百餘碼、成交價　碼洋四元二角半、聞　波尙有四五百碼、亦為楊某寫定、先付定洋一成、限一月內出淸、其他女服大衣呢、如元常駝灰、號綠黃色、斜花條子平光雜色等、皆有進意、以三元上下不到四元關外者、市銷特暢、 
[調查　八月份　植物油類出口檢騐報吿]  
　　桐油外鉗滯落內銷尙形活絡　生油出口尙佳棉茶油銷路清淡 
　　桐油　八月份上海外銷桐油、經檢騐合格出口者、計輸往歐洲二、八七九·〇四公担、美洲四、五八三·三六担、日本一七一·六五担、澳洲八四·九九担、共計七、七一九·〇四担、較上月又續减四、二〇〇·三三担、至內銷桐油經檢騐合格者、總計四五九·八三公担、較上月增加二三三·〇六担、銷路方面、本埠頗有轉暢、計二二八·七五公担、較上月增一百八十餘担、外埠銷數則集中於華北各口岸、以靑島為長多、計一六四·二六公担、 
　　生油　八月份生油經檢騐合格出口者、計輸往馬尼刺一八四·八二公担、新加坡四〇六·二〇担、香港二五八·五四祖、爪哇三·八七担、澳洲〇·三六担、共計八五三·七九公扒、較之上月計增三六·二六公担、 
　　油及茶油　棉油僅輸往美洲九〇·七二公担、茶油出口計輸往美洲一八六·一二公担、日本四〇五·二七、共計五九一·三九公担、較上月略形减落、 
　　---以上據上海商品檢騐局化騐組報吿--- 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[吃茶文學論補略] [  唐弢]  
　　阿英先生在他的夜航集里，有一篇專談吃茶的文章，呌做『吃茶文學論』，他指出吃茶是山人名士們的雅事，也是他們的特權，並且說明所謂『寄沈痛於苦茶』的無聊，旁證博引，是一篇以古鑑今的好文章。 
　　因為這問題很有趣，我也想來談談。為什麽呌做補呢？那是說，我想談一點阿英先生所不曾詳談------或者竟是他所鄙棄的滓渣。 
　　首先還是講吃茶。粗人們在工作之後，也會口渴？想喝茶，這是的確的，但他們只知道喝，却不曾想到還可以吃。用蓋碗，用紫沙茶壺，淺斟細嚼，講究味，講究香，甚而至於講究色，這都是雅人們的特權，粗漢是沒法分潤的。所以吃茶也成文學，而且是雅的文學。 
　　茶葉的被採作飲料，相傳是在唐朝，但也有說是晋朝的，茶錄云：「茶，古不聞食，晋以降，吳人採葉煮之，號茗粥。」不過吃茶而有文學，却無論如何是在唐朝，陸羽（鴻漸）的茶經和盧同（王川子）的茶歌外，白樂天，劉禹錫輩也都有詩文記詠。然而這些文章，一到宋朝，因為吃茶文學的進步，就頗為宋人所看不起了，袁質甫（文）就說： 
　　劉夢得茶詩云：『自傍芳叢摘　　，斯須炒成滿窒香』以此知唐人未善啜茶也，使其見本朝蔡君謨丁謂之製作之妙，如此，則是詩當不作矣。夫旋摘之茶必香，其香當倍於常茶，非龍麝之比也。古人入茶有用龍麝者，其壞茶為不少；茶有自然之香，其何假於龍麝乎！黃太史詩云：『要及新香碾一杯，不應傳寳到雲來。』是知茶之新者，其香尤可愛也。又評白樂天的茶詩說： 
　　白藥天茶詩云：「　嘗一　綠昌明」，昌明乃地名，在綿州，人便謂昌明茶綠，非也！此正與「黃金碾畔綠塵飛」之句相似。蓋是時未知所以造茶，制作不精，故茶之色猶綠。而好事者錄其茶之妙，亦未以白色為貴，其詩故如此。使樂天見今日之茶之美，而肯為是語耶！ 
　　質甫所說的蔡君謨丁謂（公言），就是宋朝兩個有名的吃茶文學家，蘇東坡詩云：『武夷溪邊粟粒芽，前丁後蔡和籠加。』也說的是這兩個。丁公言著有茶圖，蔡君謨著有茶錄。 
　　明朝的吃茶文學，阿英先生在「吃茶文學論」里，說得頂詳細，道里不再贅了。不過自從王孟端過無錫，遊惠山，進聽松庵，造了一只竹爐以後，凡遊惠泉的人，大家都得做幾首詩，有淸一代，計有李東陽輩數十家。這些詩篇，都收在光緒年間翻印的明刊製茶新譜的後面。 
　　吃茶的方法到了淸朝，益發精進了，但那文學，却並不比前人好。譬如刊在製茶新譜里的吧，我個人以為淸朝諸作遠不及淸以前的好。例如詠雙井茶云： 
　　人間風日不到處，太上玉堂森寳書。想見東坡舊居士，揮毫百斛瀉明珠。我家江南摘雲腴，落　紛紛雪不如。為君喚起黃州夢，歸載扁舟向五湖。 
　　這意識，雖然仍舊是講究吃茶文學者傳統的舊意識，並沒有什麽創見，然而倘論文字，却實在比刻意雕琢者好得多了。又如盧仝的茶歌未段云： 
　　......玉川子，乘此淸風欲歸去，山上羣仙司下土，地位淸高隔風雨，安得知百萬億蒼生，命隨顚崖受辛苦。更從諫譏問蒼生，到頭合得蘇息否？ 
　　專在助詩興，益文思上兜圈子的大作，能說是比這好麼？吃茶不忘採茶人，這眞是吃茶文學里的別支。 
　　現在的苦茶派，和這別支是沒茶關係的，因為他們還要幽閑，風雅，是道地的正統。記得封氏聞見記里載茶祖師陸鴻漸的事道： 
　　李季卿宣慰江南，時茶飲初盛行。陸羽來見，旣坐，手自烹茶，口通茶名，區分指點。李公心鄙之。茶罷，命奴子取錢三十文酬茶博士。 
　　這雖然好像煞風景，但以之對待那些專講雅道的茶子茶孫，却還是痛快的。 
[太平天國的小說] [  寒峰]  
　　『太平天國三字經』而外，在這部孤抄本里，要以關於太平天國的一篇小說為最重要。世人都談太平天國的詩文，顯有及於小說的，自然是因為材料散佚的關係。太平天國是有自己的小說的，他們小說的內容形式何如呢？從這裏的一篇是很可得到一些暗示。其基礎仍然是建築在宗敎上，把一切「人間的事實都「神化」起來。此小說題「起事來歷眞傳」，附刊「太平天國三年新刻」八字。秀全之「全」字均作「泉」，避天王諱也。作者姓曾，名不詳，在太平天國中，此小說應佔頗重要的位置。其內容是寫太平天國起事的歷史，並說明起事的意義。全文不及二千字，特再介紹於讀者，亦可寳貴之初見的太平天國文化史料也。 
　　「太平天國三年新刻起事來歷眞傳」 
　　曾氏曰：孟子言，五百年必有王者興。由洪武以來至於今，五百有餘歲，王者之興，此其時矣。順治三年，太昌後裔朱氏卜居於果化之柳樹灣，抵今僅十數家耳。灣西有揷香嶺。道光元年，河南林靑先生，於嶺側搆茅屋一間寓焉。因自號插霄散人，能望氣，歡休咎，無不奇中。嘗語人日：「朱灣瑞氣冲天，後必大貴。」至六年四月十八日，朱范氏夜夢神人騎黃龍過柳樹灣，前有二童子為導，驚寤腹痛，誕生一子。是夜西方紅光射天，遐邇皆見，都莫測其由來。予曾氏居老鴉坂，隔柳樹灣三里，年四十有七，是夜妻亦坐產，一舉兩男。越三日，予聞范氏夢，奇之，往扣　霄先生。先生隱而不言，再三詢之，囑莫漏天機；密語予曰：「騎黃龍過柳樹灣者，耶穌降生也。二童子者，雲曇雲梵降生也。去邪反正，其在魚鼈居山之後焉」。論六年，朱姓邀予二子同從學於揷霄先生。先生文譜孔孟，武曉孫吳，口則經史諄諄，夜則敎習兵法。諸生辛　悟過人，十年以來，學術成就。或問先生日：「凡學成者名必就，諸生大成矣，而不務功名何為」？先生笑而不答。二十一年九月九日，先生邀予登嶺巓，坐磐石仰觀天象，指示星宿部位曰：「若者當興，若者當廢」，二听自。又指曰：「西北黑氣彌天，魚鼈將居山矣」。勸予移居。予戀故鄉，英之移也。十一月甲子日，先生散館，夜焚茅廬而去，竟不知其所往。次年果大水，山原並沒。如是者八年，朝廷無恤災之政，邑郡有抗稅之刑。民之流亡死絕者，　可勝道。中鄉長樂村洪錫恩，善人也，所生二子，長子秀泉素諳韜略，曾舉文孝廉。次子秀鎭，智勇兼備，曾舉武孝廉。其家富埒陶自，貲邁程羅。值此大災，慷慨施予，邑之扶老携幼，踵洪門而求濟者，不計其數。予偕朱生率二子往謁之，與語竟日，歡如舊相識，留欵於馥園之尙志堂。遽邑宰溫克堯，因借金不允，惡錫，遂以要結人心見罪，拘錫入禁，兵解藩司。通邑不服，截路殺官兵數十。文武飛報，紛紛點兵，合縣抄拘。錫泣曰：「為吾一家，貽害通邑，吾大不忍，速縛吾父子，解送府尊，以救通邑性命。」朱生曰：「不然，事已如此，猶作兒女態，無益也。昔吾師林靑先生，設帳於揷霄嶺時，曰：魚鼈居山，黎民悽絕。九里事前，束牲歃血。果化之西，洪鬥之北。英雄如雲，盟書共結。今騐矣。吾聞廣省有萬頂山，長亘百餘里，甚險峻，豪傑廣聚，擁立四王。東王楊君甫，西王蕭集成，南王錢紹堯，北王何有動，俱有經天緯地之才。帳下勇敢之夫，約有萬餘。予友京谿郭萬年，嘗與四王通往來，請以此事往吿，必諧。予與秀兄等，價結通邑宿儒義士，掃除貪官汚吏，抄盡果化籍量，俟英雄齊集，雄踞廣西。相時度勢，陳兵積栗，跨兩粵，馳三楚。控九江而直下，分五隊以長驅。諒江南之人，聞風震駭，智不乃謀，勇不及斷，欲取金陵，若振枯葉。自後藉金陵為根本，順利撫之，逆則征之，不出十年，天下定矣。何必守小信小節，自蹈危亡，以中狐　狗黨之欲哉？」錫乃歡曰：「朱生之言是也。今日破家亡軀山爾等，化家為國亦山爾等。」於是各募勇遐邇，不句口間，巳逾萬人。九里亭前，歃血共盟。衆推錫為盟主。錫曰：「吾老矣！有朱生在；嗣貪官汚吏俱已殺盡，郭招萬頂由英雄齊集，又相與歃血洪門，仍批錫為盟主。錫又曰：「有朱生在！」諸王亦無不心悅誠服。此二十九年三月事也。予憶林靑　霄光生之言，實先生之先見，至今有歷歷不爽者。顧先生何在，而不與是盟，吾甚惜之。吾欲大先生之名，　　為之誌云。 
　　此文作者對於文學頗有素養。如所記，捨神話部分，皆係　實事情，則於吾人過去已知想事事實，將有許多改變。而尤共值得注意的，是作者竭力推崇「朱生，」於秀全殊少說話。山字里行間窺之，似頗為「朱生」不平者。則初期太平天國內部之矛盾，其消息可於此中見之矣。然　此「朱生」者果為　乎？所云「　　　先先之　，」大體　來，「烟　彈」而已。 
[鄕誼（下）] [  黑嬰]  
　　我這同鄉很善於說話。他還帶有一副嗬囒牌，並目賭得很精。但是對於　我感不到什麽興趣。「那麽我們就談點什麽吧」，他把牌推到他的網籃邊去了。 
　　「老弟」，他開始這樣呌我了。「你的年紀還輕，什麼都幼稚得很呀！比如賭嗬　脾，你是我的對手麽，有五百你就得輸五百，一個仙也留不了！你知道我是走遍了英嗬屬地，結交過大頭家，在華人公館里叉過兩百塊錢麻將的像伙呀」！他的眉毛揚起來，還用手摸摸下巴，那里長着粗黑的鬍髭。 
　　我沒有出聲，讓他說下去：「你離開××多少年了？我十九歲就出門的，一直到去年的冬天才回去過。××巳經不像從前了：馬路，汽車，電影戲院，還有娼妓------你猜她們怎麽的？自然比巴達維亞或者新加坡的番婆好得事囉，乾乾凈凈的，至少不會使你生楊梅瘡......，你怎麽的，老弟？你就像一個不曾貼過女人的肉的毛爾小子似地帶着優氣呀」！ 
　　我感到在這個老於世故的人面前的不安了。他說着根五素來沒和我說起過的話，雖然根五的年紀也許比他還要老成。他似乎非常富於機智，當他發現我對於女人的事不感到興趣的時候，話頭立刻就改變了： 
　　「我還忘記問你呢，你到棉蘭去做什麽事？」 
　　「我嗎？人家介紹我到那里的商會去担任一個小小的職務。」 
　　「那很好，老弟，小小的職務------年輕人，難道一出茅廬就能做秘書，當主席麽？而且你知不知道現在的時勢，談到他們說的：不景氣！失業的人多得很呀，你算是很幸運的一個」！他斜靠着半舊的皮箱，說完了話，有的時候凝睇在我身上；如果他笑起來，我就看得見那變成黑色的牙齒。 
　　旅途上有了還喜歡說話的。當有人生經騐的同鄕，的確是打破了獨身者的寂寞的。可是對於這個人我始終弄不明白他到底是怎麼一種人。幾次我用話來問他，都給很巧妙地吱唔過去了。有一次他竟那樣說了。 
　　「老弟，你擔心什麼！像你這樣老實可靠的人，我總得提拔一下你才對。你到棉蘭以後等着吧，我會給你一個不小的職務的。」 
　　可是我看見的他是並不闊氣的大艙客，跟我一樣，只有兩件行李上穿在他身上的襯衫似乎好久不曾掉換了，領背上全是汁漬。他吸廉價的香烟；甚至於有一次我和他一同行過買香烟的地方，他問我有沒有兩包象標烟的錢。 
　　「我的零碎錢不曉得什麼時候化掉了，給了我吧，老弟，要講講同鄕的情誼啊。」 
　　用着鄕誼這好聽的名詞，這個自稱老大的人從我乾澀的袋子里拿去了他的香間錢。一面吸着烟，他一面對我說： 
　　「看在鄉誼上，我一定好好地照顧你的。明天一早船要進不老灣了，從那里上了岸，你就可以坐車到棉蘭去了。」 
　　這樣，他就要我的行李拚到他那里去，一齊岸。當我把那隻皮箱交給他的時候，他的手不住地在那上面摸着，而且呌道： 
　　「好貨色呀！抵得十塊錢的　貨色呀！」 
　　船在不老灣停下來，我按照着殖民政府的上岸手續到移民廳去傳話。那個同鄉和行李到外邊去等我，因為他是老客，只把居留紙呈騐一下就完了事。那個移民廳長一面用那對深籃的眼睛盯在我的臉上，一面搜尋着話來盤問我。這樣足足給纏了半個多鐘頭，像釋放一個囚犯似地，我被放了出來。外邊停着許多汽車，馬車和走動着雜査的人。我找尋着那個同鄉，然而連影子也沒有了！ 
　　在給根五的信上，我寫道。 
　　「根五：人是安穩地到了這里，行李却沒有了。那不是終於我不到熟人的緣故，我在船上遇見了一個極重鄉誼的××人。可是這個同鄉現在連我的行李一同失踪了......」（完） 
[都市的夜景] [  童晴嵐]  
　　這無邊的夜風 
　　搖動着人力車前的銅鈴， 
　　夾雜在摩托卡的汽笛里， 
　　尖銳地響破這街心； 
　　給壓榨出來的汗水， 
　　拌和着脚下的灰塵， 
　　光滑滑的地板上， 
　　韋士忌雜亂地交流； 
　　枯瘦的手 
　　拉動車輪邁進， 
　　肥軟的臂 
　　拖着白嫩的肉打滾； 
　　沙土填飽了餓腹， 
　　道旁的泥溝 
　　漂流着發酵的殘羹； 
　　這死沉的人間 
　　儘是黯澹的， 
　　這夜景要繼續到天明。 
　　一九三五年作於厦門 
[名譽老婆婆（一）] [  江馬修作任鉤譯]  
　　近來只是想看卓別麟的「Kid」，於是我們就跑進郊外的一間影戲院裏去。可是，那逗人悅樂的「Kid」已經映過了一半，馬上就完結了。接着就開映那部有名的軍事宜傳片「吉岡大住」。我覺得十分掃興，打算馬上回去，但是，剛剛特意化了錢跑進來，就這樣地走出去，又不免覺得可惜。 
　　『喂，怎麽樣？你想要再看下去嗎，』我問同去的妻。 
　　『哎，』她躊躇着：『可是巳經特地跑來了，就再珊一部吧。許久沒有看日本電影了，偶然地看它一同也好。』 
　　『可是，「吉岡大佐」......』 
　　『這也沒有什麽關係。所謂軍事宣傳片究竟是怎樣的東西，把它看來參考參考也不壞啦。』 
　　『你的話也有道理。』 
　　於是我就坐下來，繼續看那開始映在幕上的「吉岡大佐」。 
　　我和妻在最近的好幾年當中都完全沒有看過日本電影。以往的失望，簡直不能够讓我們生起要看日本電影的心情。可是，現在，當我們看着「吉岡大佐」的當兒，首先，却感到佩服，覺得日本電影也十分進步了。情節的發展很日然，沒有誇張。各個塲面的挑選和攝影的方法也很巧妙。演員也熱心而巧妙地表演着。在各個地方所表現出來的幽默也頗為有着效果，非常投合觀衆的脾胃。尤其是，在片子裏所表現出來的，都是我們置身其中的日本生活，一切都非常親切，可以深刻地感受得到。就是同樣使人發笑的表演，也並不和看卓別麟的電影一樣，覺得是些跟我們離開得多遠的東西；反之，却能够使人活生生地感到那實在是跟我們很親近，很吻合的情景。影片慢慢地映下去，充滿在戲院裏的羣衆也漸漸地熱烈起來了。老實說，就是我們，也終於相當熱心地看起來了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[犯罪的增加] [  熊誠]  
　　前見報載：「據公共租界工部局警務處八月份報吿：是月犯罪案之經報吿者，共一四二二件，較之七月份，增加二十九伴，而較之去年同月，亦增加三十四件；是月所逮捕之罪犯，亦較前數凡增加，計共一三七四人......若以犯罪之種類分別言之，八月份發生謀殺案一件，殺人未遂案一件，是月盜刦案共十九起，普通盜案十六起，家宅竊案三十七起......」 
　　中國的上海，上海的公共租界（法租界及華界除外），在八月份內「經報吿」之犯罪案卽有一四二二件，所逮捕之罪犯卽有一三七四人。比之去年同月及本年的上一個月，都有增加。這，眞是「足以驚人」的了。 
　　若以全上海，十二個月內，述未「經報吿」者來計算，將是一個怎樣龐大的數字，若以全中國來說，又將是一個怎樣龐大的數字！ 
　　無疑的，犯罪案件數字的龐大，完全的反映出現在中國社會的不景氣已深化到什麽程度了。同時，從「較之去年同月，增加三十四件......較之七月份，增加二十九件」。可以看出不景氣是在急激的加深哩！ 
　　然而這種現象的原因在什麽呢？很明顯的，這决不是什麽「人心不古，世風日下，而是普遍的「生活日下」。窮的人，是更窮了；往日「還可以過過」的人，也全數窮下來。在農村念激破產，經濟加速崩潰的情勢下，淸理，關店，失業，形成了普遍的貧窮。一般人，爲了「求生乏術」，乃不得不另尋出路而「走入邪途」。終於「犯罪」了，「擾亂治安」了。 
　　所以，這種增加狀態，絕不是簡單地增厚警力所能抑止的罷。換句話說，如果不從改善人民的生活這根本問題着想。則非但絕對不會使這種現象消滅，而且相反的，只有增加。那末我們將從何處着手，以改善一般人的生活問題呢？現在世界上，沒有失業，絕少犯罪的「桃源」，試問將何途之從而出。 
[古城小憶] [  綠葉]  
　　有一年，我曾在一個古城裏盤桓。現在在這裏讓我寫一點點回憶吧。 
　　這古城，所以對我是並不隔閡的，風情俗習和愚樸的民性，我也都知道和明悉一點的；古城的風光，也是別有情趣。倘使你要我說那些古城相傳的沿革，我也可以吿訴你。可是這，也早巳有人拿去做史和札記的資料了，而且我也寫不盡那古城的傳說，和一篇一篇的史考及掌故。在這裏，讓我先叙述一點點古城的景色吧。 
　　在城頭上，看不見一朶紫色野花的點綴，或是一莖孤零零地生長的狗尾草和蒲公英也沒有；往日在城頭上也有着一二個灰色的大兵，在秋日的陽光裏打着瞌睡，槍頭朝着天，膝頭碰着膝頭，軍帽壓得低低的，連嘴吧也瞧不到在那裏。有趣的野孩子們，在膝頭間挿上一根細竹枝，乾枯的葉子在秋風裏蕭蕭地響着；也有或是打背上畫着一個大烏龜，遠遠看去似乎在背上慢慢地爬。寂寞時，在小樓憑欄望着，會心的微笑，時時展上口角和眉梢，可以解一解悶兒吧。而這寂寞如畫的景色，益增了古城的灰色的古老呵！ 
　　其次，是那鼓樓，在古城裏雖是特徵，可是也並非創見呢。而這鼓樓和別的一樣不値得去考査底細，難道可以說得分曉這鼓樓曾有多少歲月？而那似神話的傳說，難以令人確信，然而在古城裏有着鼓樓，那終是這古老的本色，我們可不言而知了。而鼓樓，給異地顚沛流連的流浪子，有着一點點安慰，也有着傷懷的感慨吧。倘在深夜牀上擁衾孤眠時，貼着壁傾聽着小胡同里打更的人，一步一咳嗽地，巳摸準了那一塊石塊髙和那一塊石頭低的，敲打着竹梆走着，在樓底下停了下來，照例他是在這里預備偸偸地睡一下。這時，我可以想到一盞小口的燈籠，靜靜地放在竹梆旁邊，照亮了一小方的地面，和年老打更者渴睡的嘴臉。 
　　在這當兒，鼓樓上的大鐘正一下一下敲打若，我可以輕輕地細數着：一，二，三，......想着，在這一個沒有大月亮的夜里，那里又遭着火災了，在火光里面將葬沒了幾個生命哪？也不知敲穿了幾許　客的心呢；這不是幸災樂禍的心理，而我，也覺得夜正長，無邊的............ 
　　難道眞個是幸災樂禍？然而這，也可以令人驀然相思，安慰着獨客寂寞的心震，在這個夜里，可以做着古城的夢，荒誔，神奇而有趣，在夢中自己幾乎是不可一世，可以忘去了客中的辛勞，心中從此蘊着一種盲目對於時代雄心的企圖，這，鼓樓是給於人的溫馨。 
　　此外，灰沙也是古城的特徵。在一個發大風天，天空路上，屋頂滿是灰沙在迷離地飛揚：在這天傍晚時放工趕路回家，巳瞧不到對面的人。路上只是一片可咚可咚的洋車夫的鈴聲，似乎在耳邊響着，回頭可以在灰沙糢糊里微微發紅的燈寵在路中穿梭着。在大風里也不能張大了嘴吧講話，一開口灰沙朝嘴里鑽，滿口都是，只能閉緊了嘴，俯下頭走着，脚步也加快地趕回家，滿面撲上一層厚厚的灰土，只剩得一雙烏眼子和一張嘴吧，可以看見在轉動。徜使用　 
 
 

Page 20

 
 
手指翹一翹鼻孔，早已給灰土塡滿了，這麽着，我只有苦笑了。 
　　可是在滂沱的雨天裏，只可以赤脚打泥濘的路上跑，而且時時要提防跌入街頭空巷的小小的泥沿里。 
　　在古城，只有上面這幾種景色，可以給我悠久的回憶吧。 
[夜之歌] [  辛爾]  
　　（一）夢 
　　移居到半鄉村的江灣來，想把生活刷新一下，希望在靜美幽秀的鄉村之旁，把煩亂，把纏不淸得如在惡夢中的心情理工理。且也許可以淸凈心靈，寫點文章。然而鄉下，靜是靜了，却如舊的老是彷彿若有所失；不安，煩惱在寂寞的黑屋內，更紛紛的飛閃着那陰影！ 
　　幾年來使我最顫抖，最難堪的是：整夜，一闔上眼皮，便落在夢中，開始是使人多添許多不安的懷感，但漸漸的，只是風吹灰塵似的，一片亂夢。醒來，只是頭昏腦脹，想起在揚鞭張爪的生活，只是茫然，只是如迷途的小孩，迷糊莫辨。追憶起過去那甜夢醒來的淸定的情神，流淚了。將怎樣掙扎呢？許多人敎我要靜，要少用腦，服藥，不可過度興奮或悲傷；然而，這些都和我隔離得十分遼遠。這些都是另種人的好朋友。我，只有老遠在生活的鐵蹄下呻吟。 
　　前面是遙遠的旅程！我這樣像殘廢的旅人，將如何度過呢！這負傷的旅人！ 
　　（二）失眠 
　　然而，夢只有加重，已經整整一年了，我絲毫想不起夢境的容姿......張開眼睛，縱使追憶了半天，只是支持不住昏脹的頭而倒下去。呵，我沒有夢醒的時侯了麽！緊緊跟着來的，幻滅，逃避現實的幻想，便輕輕泛上。於是，白天，幻想和夢便也結成黑漆一團。於是，失眠，在吮吸將枯的血！ 
　　黑沉沉的夜，狹小雜亂的小房子裏。遠遠的狗兒在叫，夜風偕着聲音，傳進死寂的窗內：生與死的交戰之音呵---我微顫的這樣意識着。便制不住恐怖的哀號着極力的想一想吧！將怎樣震起走向滅亡的生命！然而，疲倦，迷亂，渾身繞着惱恨的火氣，輾轉，喘息，張開眼皮來，面前飛閃着無數的黑點，索性把電燈扭開，沉寂，荒凉，凄淡，又只能頽然，依舊把電燈熄了。閉上眼，制正更煩亂得如浪濤冲濺的思緒。悔恨不該，不默默的讓她過去。 
　　「過去，可是又過不去！」又是一陣如焚的痛苦。 
　　生命是如烟，値不得幾個錢，像一場亂夢！然而，生命終竟是要活下去，而生命之前，是一片無垠的大海！失眠，咀嚼着我，我只有像垂斃的虫。...... 
　　（三）夜之歌 
　　只有在極度疲倦的時候，迷亂的髙潮，正從尖端轉身的時候，得到了半絲的靜息。而夜之歌，從半掩半開的窗扉漏進來，才使我有點釋然凝聽。 
　　聽，這江灣夜半的歌音！那雖然是極平常的。 
　　常常是馬蹄擊着水門汀的有節奏的聲音，咯咯咯，比蛙聲沉而有力，那是此沙漠裏的遠行的駝兒的濁重的脚步音，加倍觸着坐待前行的旅人的心，而使我好像微微的淸醒着。由高而低而遠，而隱約，消逝得那麽幽美可憶；但正當我在尋獲那似乎留下無限餘味的尾音，後面又湧上那更新鮮有力的咯咯的脚音，隱隱有如將上戰塲的戰馬在跳躍的音容。使我猛省而又沉定的張開眼睛來。 
　　呵，我吐了口甜息的呼吸！原來窗扉的斜月淡美幽淸，心神一新，行近窗邊，辨別出了！這是馬夫放馬的時候嗎？那是馬脚的前行！黑夜巳經將完了！我正驚疑不定，遠遠又傳來豪壯的歌音，迅速的，如在窗下催人。斷斷續續，盡是挑着重祖子將進市去的鄕下人，那堅苦，壯健，而生氣躍然的勞動曲，深深浸進我空虛的心。 
[笑] [  秦鑒]  
　　---A　laugh　a　day，Keeps　the　doctoraway．（「一天笑一回，請醫生滾蛋。」） 
　　一位美國富商型的老先生，用了紳士式的有禮貌的不徐不疾的音調，把手輕輕地拍着我底肩膀，極力做得十二分的誠懇與關心的樣子對我說： 
　　「喝，孩子，年紀靑靑的，正是起勁的年紀哩，幹麽儘是那樣的陰沈着臉，哭喪着臉呀！外國人說的：「一天笑一回，請醫生滾蛋」：所以外國人都是精精神神的，全能辦大事業啊：年靑人應當常常笑笑---我自己在年靑的時候就常常有明朗的笑的。是的，年靑人應　常常笑應當使自己快活起來，應當精精神神地......」 
　　有那麽多的「應當」！我從他底一種特殊的神情中，看見了藏在他底起了　紋的臉下的，遮在他底英國紳士式的朝服下面的一種卑鄙的僞誠！這，與其說是一個老年人對少年人的生活上的鼓勵，還不如說一隻殘酷的食肉獸在暴力與不道德的勝利中來卑汚地嘈弄一隻失敗的小綿羊妥當得多！於是，爲了報答一位紳士的過份的「好意」，我畢竟笑了！我把牙齒全部露了出來，張開嘴，抖動嘴唇，像痙擊一樣地。 
　　「天，你這孩子！你笑得那麽可怕啊！」 
　　「是的，先生，我是不熟悉於笑的。」 
　　「你在孩子的時候，你看見母親的可愛的臉，你看見天上的星星，你不常笑的嗎？」 
　　「不，先生，在孩子時代，我看見母親被父親死命地打到半死，我看見冬天不停地吹着風，飄着雨雪，我是時常哭的！哭得像......」 
　　「天哪！這是什麼話？這是什麽話？這......」 
　　「這是什麽話？」眞是見他媽的鬼哪！拖着一個二十五歲的身子（是「可愛的年靑代」啊！）拖着一個沈重得像垃圾堆一樣的「性命」，天天在人的下面，給生活鎭壓得連氣也透不過來了！疲乏得像一條病了的野狗一樣，還笑？ 
　　「笑』這一個名詞（也許人世間眞的是有那樣一件東西的吧？也許是沒有的吧？）曾幾時在我的生命史中存在過呢？過去的是不敢追憶，未來的也不敢推想了。一天天像機械那麽的帶着摩擦的怪聲生活下去，就一天天地活在世上。 
　　在夢裏，在不常有的瞑想中，我時常那麽想：也許在孩子的時候是有過另外一種的笑的吧？然而這應當是那麽樣的一種呢？而現今，長大了，被投向生活的孤獨無援的油鍋裏去，而那些笑，也像遇到了頂猛烈的炸彈似的，被炸得粉碎，被體無完膚地毁壞，消失了。 
　　消失了！那是永遠追不回來的；那是永遠彌補不好的生活的創痕啊！有那麽多的人，在苦難中告訴我許多「應當」的事情，譬如說：年靑人「應當」快活而精精神神的，「應當」笑！ 
　　然而，生活所能允許給你選擇的，祇有「是」與「不是」，而不是「應當」與「不應當」啊。譬如說：流浪，飢餓，困苦，疲乏......那一大串不祥的字眼，雖道也能拿「應當」與「不應當」來解說的嗎？ 
　　「笑吧，」我時常對自己說，「正是年靑的時候哩，年靑的人是要常常笑的啊！」 
　　然而，結果我祗能可怕地露一露牙齒，打抖，痙擊吧啦；我明白了：在不算輕的生活的鎭壓中，我是始終拙於笑的；而笑，也不肯爬上我底低賤的臉上來的。 
　　有誰曾見過，南方的太陽會照在北國的冰天雪地中的呢？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[銀濤] [  艾荼]  
　　我愛那狂濤之濱的澳門，並不是因為他是東方的蒙特卡羅------一個繁雜的大賭塲。而受着那東半球和西半球混合的一種新鮮而美麗的風度。不錯：我在什麽時侯都是這樣的懷戀着她，正好像懷戀着一朵未放的蓓蕾似的。 
　　當我這一次南歸的時候，又少不得到澳門的海濱去流浪了。 
　　晚上，火船從廣州駛到澳門的港口的時候，我們可以從艙里眺望出去，那廣闊的海面不停地飄着的浪花，好像銀樣的在飄呀飄的，同時，我聽到那慣常的狂暴的濤聲，跟着海風在揚盪着。孤濱岸上的山峯，吊滿了迷人的色彩的燈光。這兒就跟香港不同樣，比較沉默點見的，正好像一個閨秀的少女一樣。 
　　到了澳門，踏上了那用石子砌成的碼頭的路上的時候，照例地看到許多穿得花枝似的女兒們站在上面等侯她們的朋友上來的。東方的蒙特卡羅的女兒是浪漫的，雖然那復古的禮敎思想又强化地在南國盛行着，但是，你們看呀！她們那麽親熱而可愛的地在跳躍似的笑着呢，正好像夜里的銀濤是高觀的，響着雄亮的調子，跟着海風的旋律而飄揚，加上了高大的旅店里透出來的女人的歌聲，就構成了一個新的音樂的圈子了。 
　　跟朋友們在繁盛的街道上流盪了一個晚上，又進了那唯一的華麗的跳舞塲，瞧着南國的人們的狂熱的風度，迷人的。到了深夜，我們又開始在遼遠的淸潔而沉靜的海濱，是用士敏士構成的西灣馬路上流浪。 
　　不錯，我總不會間斷的，在澳門，無論那一天的深夜，當人家正在沉醉在火熱的圈子里的時候。我們幾個同是年輕的不安於家的流浪人又開始在詩的境界里沉默地去尋求人生活所剩餘下來的一點滋味。天天都是這樣地，然而究竟得到什麽生活的解答呢？依然是一樣淡漠的呀！這，我自己的心里又常常這種矛盾的咒咀着。可是，算了吧！我是這樣飄盪的人呀！我不能怪自己，正好像那美麗的銀濤不能永遠的常常地好像夜里一樣媚人的吧。 
　　在平坦而淸楚的海濱上流浪着，淡黃色的街燈從叢密的葱鬱的常綠樹的葉此問透下來的影子，幌盪個不停的。在陰暗的圈子里，我們總是常常地看到一雙一雙的男女的影子那麽親密地在輕盪着。------不錯，西灣的夜里是戀愛的聖地哪！然而，我們不管，也不多偷看一下的，正好像那穿着黃色的制服在街頭守夜的印度阿三們一樣，完不多望一下的就溜開去了。而我們的目的是在海濱上來看美麗的銀濤呀！ 
　　銀濤在廣闊的海面展開着。我們的眼珠子跟着一朵一朵的濤花而移動着，不錯，我們可以相信那是白銀溶化了下來的影子吧！然而，當從海面滾上陸地來的銀濤的時候，沙沙的響過了一會兒，我們可看不到一點兒影子了，只是地面是那麽濕潤的，好像大雨後的樣子的。 
　　海面飄來的風多淸凉的呀！我們腿兒有點兒酸的時候，澳門已歸於沉靜的睡鄕了。這時，我們只得又沉默地回歸去，一個流浪人的簡單的家里了。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　商家女 
　　烟籠寒水月籠紗，夜泊秦淮近酒家，商女不知亡國恨。隔江猶唱後庭花！商家女兒年十六，含葩花蕊落飛雁，玉紅紛紛章台走，平康門前鬧車馬。後庭花，唱不置，織織玉手弄琵琶，書樑金燈高掛起，滿室春暖樂無涯。銅臺時刻夜漏長，屋角光明照月華，不管正河將破裂，今　且宿商女家！ 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　航空救國（前奏曲）尋兄詞（吳梅）（佩佩）悲秋（雪麗）吹泡泡（英英）嫁給勇士吧（程瑩）定情歌桃花扇）（賴玲）人面桃花（佩佩）別矣巴黎（王超） 
　　燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午六時至六時三刻 
　　三潭印月（前奏）飛花歌（純美）天倫之愛（馬莉）特別快車（燕燕）人面桃花（純美）春又來（馬莉）花弄影（燕燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　乳娘曲（俞月明）梅花接老爺（姚瑤）凱旋歌（姚莉）飛花村（佈德）小　哥（俞月明）（姚瑤）長期抵抗（姚莉）打魚的姑娘（佈德）義勇曲（賈劍鋒） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　你不嗎（前奏）好朋友來了（文仙）（玲玲）蝴蝶姑娘（瑛瑛）（曼麗）我的愛人是你（吳芳）（文仙）情伴（瑛瑛）（曼麗）叮噹太太（周恭）（文仙）萬里尋兄（泡泡）（玲玲）說愛就愛（文仙）（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午七時三刻至八時半 
　　小桃紅（前奏）春宵曲（文仙）戀愛明星（玲玲）路柳墻花（吳芳）再見吧故鄉（曼麗）妹妹我怪你（瑛瑛）風雨歸舟（文仙）晚香玉（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　照君怨（前奏）夜月之歌（文仙）喜相逢（曼麗）慈母搖籃曲（玲玲）風雨歸舟（瑛瑛）　眉月（吳芳）玫瑰花（曼麗）逍遙調（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　揚柳絲絲（嚴斐）花生米（徐健）五月花（周璇）開路先鋒（嚴華）歸程（嚴華）湘累（周璇）城市之光（徐健）寄來的吻（嚴斐） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　夢中遠別（嚴華）小寳貝（周璇）風雨歸舟徐健）偉大的愛（嚴華）（嚴斐）我們的皇后嚴斐）夜深深（徐健）鮮花新婚（周璇）心　曲（嚴華） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　漁光曲（周璐）丁丁噹太太（黃喋）（眞眞）甜蜜的夢（馬亭亭）我不能忘記你（眞眞）舟中曲（周璐）湘果（黃喋）長期抵抗（馬亭亭）蘇武牧羊（王琪） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　MyDarling（前奏曲）回憶（雯仙）姊妹花（飛虹）好妹妹（飛亞）從軍別愛（莫賣）心琴曲（雯仙）特別快車（飛虹）重返故鄉（飛亞） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時半至十時一刻 
　　你的一天（姚莉）落花流水（張敏）紫羅蘭（姚英）紅顏簿命（楊瓊）水東流（戴萍）薔薇花底（姚莉）（姚明）靡登戀愛（張敏） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　商美廣告學，作家擬草前，應有之智識，商品，普通消費，市塲，貨物之新出品的，實際調查，之諸問題。（二）中國畫家傳 
[電音一束] 　　 
　　綠茵小姐向人說永不跑電台，而今又在電台看見她為美玲歌詠社唱摩登戀愛，這播節目是華華綢緞公司播送。 
　　世界晨報播音團記者千乃亮先生云，金儀小姐之名片拿出來時芬香撲鼻，眞所謂新時代名片上搽粉。 
　　據奇音社社長許琪向記者云，以後時事新報播昔機取消，由申報館播音消息包辦，不知此消息可靠否？（我好像沒有聽到這個消息編者） 
　　歡迎馬來選手籌備大會，於前日（三十日）下午四時半開正式大會，由李大超先生為主席，到團體七十有二。 
　　儷影小姐到商學社來，帶了他自己很多的照片，得意洋洋的，人家向她要總是不肯，原來他想送給××人。 
　　鴻霞公司一日在大滬舞廳時裝表演，有白雪朱慧珍等女士歌唱，及名媛莘利君王愛麗麗美琴夏云仙夏燕戴彩珍葉利利王琴娜八位之時裝表濱。 
　　百樂門，榮歌　社社長金儀焜影二位小姐務，皆由小姐們担任，可稱開歌詠界新紀　娘子　歌　　。 
　　各界如要娘子　各位小姐的玉照，可書信與逮東飯店五樓大光明照相館，函素附郵七分即奇，並可由其本人簽名。（以上黑自） 
　　見貴刊一日載「鋦雷」君「陳競芳下嫁老　為姨太太」等大稿定與事　不符，査時事新報播昔機刊中之新聞亦為本人所投，如不信可翻閱該報，其具名是否相同，即可證明之，茲因名譽有關，故特來函更正之叩此祈撰安軟脚上 
　　今日交通電台（一三〇〇）下午五點半至六點由藝聲音樂研究社戴曼如先生敎授口琴所敎為吹奏法合程（伴奏加入法）（交通）本埠南京路四七零號（五福弄口四明儲蓄會三樓）上海無綫電研究社修理部日來。營業異常發遠，故增聘著名工程師數位，日夜担任修理職務，茲為便利置有取音機者損壞後修理起見，請打電話九三六二六，該社即可派人趨前免費檢騐云。（上研） 
電影 
[新時代近聞] [  鐘]  
　　「王先生到農村去」有土豪劣紳一角，物色多時，决向明星公司商借尤光照飾演，大胖子穿起袍套，戴上八字鬍，其狀甚為發噱。 
　　「王先生到農村去」係有聲對自歌唱鉅片，經日夜努力工作，業已攝製過半，昨夜將攝成之片，預為試映，光綫，發音，演技等均有驚人之成績云。 
　　王先生湯傑小阿媛黃耐霜，昨應百代公司之請，前往收「唱秧歌」唱片，聞工作順利，成續甚往，預料該唱片發行後，定能風行全國也。 
　　小陳曹雪松擱筆已久，近日一時興至，竟於拍戲之餘，寫成長篇小說一部，命名為「天涯二孤女』，長凡五萬言，聞由本月份起，分期在女子月刊登載云。 
[新人介紹] [  靑雲]  
　　張雯，一個十九歲的少女，具有着靑春，潑刺的精神，長短適中，富有着健康美的體格，那嘉寳式沒有燙過的長長如烏雲的秀髮，靈活的眼睛......一切的一切，都包含有時代少女美的條件，朋友，吿訴你，她就是藝華公司一九三五年春季招考女演員數百少女應徵中的錄取的第一個，也就是一九三五年電影新人中最有希望的一個。 
　　她原籍居住在嘉興，在杭州市立中學過了幾年學校生活，因此，她能够閱讀書報，寫普通的信件和文章，為了平素愛好着電影這新興的藝術，她衝破了父母對建腐敗思想所築成不准她做電影演員的藩籬，懷着一顆熱望的心，孤獨的來到上海姊姊家裏，終於她的理想實現了，在藝華招考女演員的巧遇機會裏，她那素有藝術修養，與一切適合上銀幕的條件底下，而成為現在藝華公司的基本女演員的一份子了。 
　　她的理想雖已達到，然而她的父母聽到她巳入了電影界，在「伶人全不是好東西」的陳舊思念下，認為自己女兒的入電影界，是有辱鬥庭，於是竟實行他們第一步要挾她脫離影界不供給生活的手段，如果她仍執迷不悟，那麽 
　　然而，我們這一位非常愛好電影這新興藝術的張小姐，她已寗願犧牲一切，作一個忠實電影文化的戰士，在「人之初」裏，她已經實踐了她上銀幕的志向，是飾一個「船娘」，鏡頭雖不多，演得總算還不錯，現在即將公映的有聲片「暴風雨」中，她是飾一個女看護婦，應雲衛導演的有聲片「時勢英雄」中，飾一個窮苦中年男子的妹，我們預料以她努力求進的精神來觀察，絕不會給我們失望的。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
