# 1935 - 60 - 4922224

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[犯陜殘匪回竄川北　鄧田軍在堵剿中　陜軍即可收復寗]  
　　何成濬抵渝謁蔣 
　　（漢口）犯陝殘匪被陝軍痛勦、已放棄寗羗、回竄川北廣昭一帶、鄧田兩軍聯合堵勦、與匪僞第四第十第三十及三十一三十五等五偽軍相持、連日激戰、國軍佔優勢、陝軍孫蔚如部現乘勝追匪、卽可收復寗羗、（九日專電） 
　　（重慶）何成濬應蔣委員長電召、八日由漢飛渝、劉湘·賀國光·謝作民·以及各方要人均前往歡迎、晚謁蔣報吿一切、（九日中央社電） 
　　（重慶）楊永泰蔣夫人等、十日午可到渝、此間各方正籌備歡迎、劉湘夫人劉周等籌備婦女協會定九日午後成立、該會全體將往迎蔣夫人、（九日中央社電） 
　　（重慶）蔣委員長八日電令各軍、勿擅自進退、各路總副指揮前傳將來渝謁蔣委員長說不確、（九日中央社電） 
　　（重慶）蔣委員長八日簡從、渡嘉陵江視察、並瀏覽江北公園風景、（九日中央社電） 
　　（重慶）朱德前在原籍南溪縣置田產二百餘石、剿匪總部令該縣縣府沒收、作辦理隊務與兵差用費、（九日中央社電） 
　　（漢口）陸軍整理處在南湖組織成立、陳誠卽由平返漢、（九日專電） 
　　（漢口）陳布雷奉蔣召待輪入川、（九日專電） 
　　（北平）曾擴情定九日晨飛漢、向行營報吿赴察綏視察政訓及地方情形、並將飛川、（九日專電） 
[馮壽彭部　全部開列到唐山]  
　　周毓英部維持玉田治安 
　　（北平）玉田馮壽彭部保安隊、九日下午全部到唐山、開援前一日、玉田曾有騷動、現已安寗、故附近各村莊、均特別戒嚴、玉田城內、現只餘孫繼周部、定十二日由總隊長李允聲率領、開通縣、孫已去職他柱、周毓英部三百人、已先入玉田、維持治安、餘俟開通後再入城、（九日專電） 
　　（北平）殷汝耕八日由唐赴玉田至豐潤、突感不適、現在豐潤縣府治療、但據殷宅息、殷現在玉田、定十日返平、（九日專電） 
　　（天津）馮壽彭部開抵唐山後、一部不願受編遣、紛紛携械潛逃、九日津東站檢查所已捕獲該部分隊長及士兵各一名、搜獲手槍一枝、子彈三百五十粒、送公安局訊辦、九日止馮壽彭部保安隊、已開　竣事、其便衣隊約百餘名、八日乘大車抵豐潤宿一夜、九日午後可到唐山、玉田縣城七日夜曾一度騷亂、旋平靖、係孫宇成部保安第一大隊、聞將縮編、多數自由行動、後經新開去、周毓英部保安隊嚴重警戒、始無事、（九日專電） 
　　（天津）新任保安補充總隊長李允聲、猶未接事、孫宇成·王自修·劉本志三大隊長、要求先發編遣費後、改編一切、在商洽間、玉田保安補充隊除馮壽彭部外、孫宇成第一大隊約八百名、劉本志第二大隊約八百名、王自修第三大隊約七百名、均較省會規定數額超過甚多、編遣上尙困難、馮壽彭部輜重四十汽車、九日早由玉田運抵唐山、該部抵唐後、紀律過惡、商店均早收市以避滋擾、（九日專電） 
[日人派員　調查蒙古鹽灘　並擬收買蒙產皮毛]  
　　（北平）蕭振瀛談、日在察東成立自治區行政長官公署、各廳處次第成立說、察省尙未接報、察東地區劃入自治區說、亦無所聞、日偽軍積極活動、早卽如此、日人近派鹽務專家赴錫林果勒盟之喇嘛營子、長都河等地、調查蒙古鹽灘、別具野心、我已呈報中央、充分注意、必要時將提出交涉、（九日專電） 
　　（北平）據報、日方除收買蒙鹽外、近更計劃收買蒙產駝毛·羊毛·馬尾毛·牛羊皮等、（九日專電） 
[黃崖關　日步允撤口外]  
　　（北平）薊縣黃崖關、前有日人籌設稅卡、徵收出入口稅、我方以此事有碍主權、當由殷汝耕向日武官高橘交涉、經高橋去電制止、茲據薊縣縣府報告、日方已表示日內撤往口外、（九日中央社電） 
[日對在華經商　鼓吹深入內地]  
　　（南京）日文每日新聞最近發行小冊、主張日本商務、應注重經營長江、以便深入內地、據外交界息、該項小冊聞係該報對該問題之徵文彙印、純係私人意見、不能認爲日政府對華商業政策之一種、（九日專電） 
[國際貸欵　在交換意見中]  
　　（南京）外交界息、所謂國際對華貸欽運動、尙在擬議與非正式交換意見時期、並無任何具體提案及組織、將來能否成爲事實、尙是問題、此時尙談不到以某國爲中心或某國除外也、（九日專電） 
[土肥原返抵港　前晚赴陳濟棠宴　昨訪胡漢民辭行]  
　　（香港）土肥原九日二午二時、訪胡漢民辭行、並述赴粵桂接洽經過、至四時辭出、土語人南行結果、可以認爲樂觀、所談不出實行大亞西亞主義、日領晚宴土肥原、（九日專電） 
　　（香港）陳濟棠八日晚在賓館宴土肥原續談中日問題、土九日晨偕武官數人乘車來港、午到、定十日下午乘海口輪赴福州、（九日專電） 
　　（香港）李曉生九日返港謁胡、（九日） 
[粵桂外交視察員　甘介侯昨就職]  
　　（香港）甘介候九日就粵桂外交視察專員職、除電外部報吿外、並咨粵桂兩省府知照、（九日中央社電）） 
[英使南下任務]  
　　（南京）英使賈德幹今離平南下、十日可抵此、聞賈此來、一、表示關於貸欵問題之意見、二、籌劃在南京設立使館辦事處、原任駐京總領波郞特、業調任馬尼刺、另以白隆尼爲駐京領事、兼任使館秘書、卽爲佐賈辦理使館辦事處事務、（九日專電） 
[李覺部攻佔大滸　各部向大庸進勦]  
　　（長沙）常德電訊、蕭賀大股仍出沒於大庸四都坪一帶、一部竄踞溪口、經郭軍長汝棟、派兵進勦、在溪口東南之棉花山、與匪激戰三小時、匪仍向溪潭口鈞岩山退竄、另一部退竄澧溪北岸之龍虎坪、我徐總司令源泉所部第三縱隊、已集中目的地、向桑植龍山進勦、第四縱隊向大庸進勦、我李司令覺部現已攻佔大滸、擬卽肅淸斷首山附近之匪、協同郭軍、向大庸方面進勦、（八日中央社電） 
　　（長沙）慈利七日電、我李師長覺早將慈利大滸赤匪淸勦、六日午又將溪口附近土地赤匪擊潰、匪極狼狽、李覺率陳子賢陶柳部、由溪口進勦大庸赤匪、我郭軍長汝棟已於六日晚由岩泊渡、率羅啟彊旅長進駐宜冲橋、准八日向慈屬魚浦岩口等處進勦、庸北我某旅長已向慈屬江堊推進、我某部進駐慈屬通撩鋪、卽向庸進勦、赤匪已受重圍殲滅可待、（八日中央社電） 
[劉瑞恒飛抵漢　視察漢市衛生]  
　　（漢口）行軍醫生處長劉瑞恒、九日由京乘飛機抵漢、卽就新職、成立該處、並視察武漢衛生設施情形、（九日專電） 
　　（漢口）劉瑞恒九日下午三時半、由京飛漢、下榻揚子江飯店、據談、來漢乃視察漢市衛生設施、留一二日卽赴平、定九日晚謁張學良、對行營軍醫處組織、及今後進行步驟、將略有商談、中央對湘省防疫事件、已予以切實的援助、談及軍醫及軍隊衛生諸事、劉氏謂、因限於經費、以致不能聘請良好醫藥人才、現已準備榜照中央技術人員任用條例、斟酌情形、於待遇方面、略予增加、聞劉在平無多勾留、將由平返京、過津濟時、如有必要、或順便下車、視察一切、（九日中央社電） 
　　（南京）劉瑞恒九日晨由京乘中航機赴漢、視察漢市衛生設施情况、稍留卽赴平、約一週後返京、（九日中央社電） 
[哈斯離濟赴平]  
　　（濟南）哈斯今訪韓復榘、韓旋答訪、哈斯先參觀城頭馬路及市而、下午參觀小淸河·五柳閘·卞莊閘工程。及黃台橋挖泥船、哈盛贊本省建設、晚哈應韓宴後赴平、（九日專電） 
[許修直　昨到內部視事情]  
　　（南京）新任內部常次許修直、九日晨赴行政院謁汪院長、請示一切、並承黃郛之命、有所報吿、旋於十時許赴內部視事、並對所屬訓話、（九日專電） 
　　（南京）汪院長九日晨九時在政院接見陶履謙·許修直·葛敬猷、陶等分別請示、汪指示甚詳、（九日中央社電） 
[林主席指示　推行新運要點]  
　　（南京）新運總會視察團長徐慶譽等、九日晨赴國府謁林主席、報告來京任務、並面請訓示、林指示推行新運四點、（一）對己要以身作則、身體力行、（二）對人要注重勸導和感化工作、（三）着手方法、要從小的地方作起、（四）要劃一製造和常用國旗辦法、並引起國民尊崇國徽之觀念、徐等表示敬謹接受、切實遵行、辭出後、旋赴交部等處視察、均表示滿意、下午四時、汪在鐵部官邸見徐、對新生活之生產化合理化及軍事化各點、亦有詳盡指示、（九日專電） 
[中宣會主委　葉楚傖昨視事]  
　　（南京）中宣會葉主任委員九日晨到會視事、召集總幹事以上職員談話、首由秘書方治及各科科長分別報吿已往工作槪况、葉旋卽指示今後工作方針、並表示對各項宣傳工作、當於經濟之可能範圍內謀推進、（九日中央社電） 
[蒙政會　籌開三次大會　德王派秘書到平]  
　　（北平）蒙政會第三次大會、定十五日至二十五日舉行、各委員均準備出席、在百靈廟委員、已足法定人數、德王派秘書丁我予、今晚抵平、携有德王親筆函、分致各方、丁定十日晨訪包悅卿、報吿蒙綏糾紛商洽惰形、（九日專電） 
[熱省義軍活躍]  
　　（北平）某團體據報、朝陽赤峯間、近發現東北國民救國軍、約六百餘人、六日向承德進發、日軍發覺、當督同偽軍迎擊、在大靑山附近發生激戰、日僞軍傷亡三十餘名、（九日專電） 
[偽組織　實行禁銀出口]  
　　（北平）金融界悉、偽組織實行禁銀出口、中交兩行存現銀達百萬元、資金轉運商頗感困難、瀋陽中國銀行已移設長春、（九日專電） 
[平綏路　移軌工程開始]  
　　（北平）平綏路移軌工程、經招商投標後、於九日開工、據該局工務處長金濤談、此次移軌工程、計有平地泉旗下營三道營等七處、估計全部工作時間、約三個月、工人須七八千人、預定五月底完工行車、現鋼軌已由美啟運、下月可到、惟該處地氣較冷、冰凍尙未全解、目下先着手開山、俟天暖再施土工云、（九日中央社電） 
[貫台堵口工程　連日殊少進展]  
　　（天津）黃河貫台堵口工情、因連日水勢旋落旋漲、殊少進展、據河務局報吿、現時水深處東壩二十六公尺一寸、邊塌二十四公尺一寸、中間二十四公尺、溜勢甚急、東正壩第十九占及十七占前端淘蟄二公尺六寸、經連日搶護、各壩蟄陷仍時發生、冀建廳長胡源匯、原定日內返津、現因中央派員到工地監督已中止、（九日中央社電） 
　　（天津）省府接于學忠自京來電、中央已派次長傅汝霖、督堵黃河决口工事、卽前往、目前情形危急、冀省府爲職責計、惟有拚命堵築、負責到底、工程用欵、中央允撥、已不成問題、于歸津無確期、將轉抗遊覽、（九日專電） 
[北洋火柴公司　全廠工人絕食]  
　　（天津）津北洋火柴公司停工、全廠五百餘工人、七日起實行絕食、至八日晚九時、經當局勸導、廠方乃每人發洋一元、工人始忍痛進食、九日該廠董事會決議、決依法解雇、工潮前途可望好轉、（九日中央社電） 
[武漢解除冬防]  
　　（漢口）漢警部宣吿解除冬防、惟川陝匪將肅淸、行營移駐武漢、治安尤關重要、仍飭所屬認眞警備、以免疏虞、（九日專電） 
[國營金水農塲　在金口組織成立]  
　　（漢口）國營金水農塲、經行營委陳振先爲塲長、已在金口組織成立、分設五股辦公、（九日專電） 
[淮河流域造林　實部擬訂四原則　咨詢導淮會意見]  
　　（南京）實部近對淮河流域造林計劃、特擬訂四項原則、向導淮會咨詢意見、其原則、為（一）淮域造林事宜、應特組管林機關辦理、以專責成、（二）前項造林機關、擬由實部導淮會及關係各省派員組織一淮流域林務會、爲監督指導機關、其下設一林務局、負全區造林及林業行政之責、（三）凡與淮域有關各縣之林務行政、由省移歸該會主管、（四）造林經費槪算、應另行擬定、改由中央及地方、酌量分攤、如導淮會能贊同此項原則、該部卽將會同召集淮域關係各省開會、討論進行辦法、（九日中央社電） 
[財部規定　新舊鹽斤界限]  
　　（南京）財部頃電鹽務稽核總所兩淮鹽運使等鹽務六機關、規定新舊鹽斤劃分界限、應以已未正式售與販商者爲別、自宣布實行之日起、所有存倉鹽斤、俱須除皮發放、其已照舊章繳納耗餘稅而尙未掣放、及已提放尙未正式售與販商者、應將多繳稅額算淸、准予流抵稅欵、（九日中央社電） 
[王均檢閱部屬]  
　　（徐州）第三軍長王均、現舉行春季檢閱、連日親赴運河·柳泉·碭山·等處所部防地、分別閱軍、（九日中央社電） 
[未亡人　意圖乘飛機自殺　經人察覺殉情未果]  
　　（南京）前外部職員陳瑞蘇、本月五日因病逝世、其妻杜雅珠自陳死後神經失常、數次殉情、均遇救、九日下午四時、杜氏出洋六十餘元、至飛機塲、要求乘機在本京一遊、塲中職員以杜行踪奇突、多方詰詢、杜言語支吾、神色陡變、最後始稱欲乘機自殺殉夫、經該塲急電第二局派警勸往警局後、在其身畔取出遺書三封、旋由局派警傳到家屬、將杜領回、（九日專電） 
[立法院兩委會　審查交易所法]  
　　（南京）立法院商法財政兩委會審查修正交易所法案、經推陳劍如等赴滬調查、擬具報吿到會後、已定十一日下午二時、開聯席會議審查、（九日專電） 
[總理逝世十週紀念]  
　　（南京）三月十二日總理逝世十週年紀念日、國府已定是日上午九時與中央黨部在中央合併舉行紀念典禮、九日已通知各院部會派員屆時前往參加、（九日中央社電） 
[英日請停止　冀省府增收附加稅]  
　　（南京）冀省府爲建築天津萬國橋、由津海關在進出口貨物項下、增收附加稅、以爲建築經費、現由英日等使館照會外部、請停止徵收上項附加稅、外部已咨財部查照、（九日專電） 
[淮河流域造林計劃]  
　　（南京）內部計劃淮河流域造林已擬訂原則四項、咨請導淮會查照、並擬會同召集淮域關係各省主管機關、開會討論進行辦法、（九日專電） 
[各地郵務發展情形]  
　　（南京）郵總局爲發展郵務、曾通飭各郵區、實施郵政會議所定、擴充邊遠及整理內地之郵務兩案、茲向郵總局探悉、（一）各郵區將代辦所改升三等局者、計蘇皖區四十四處、陝區廿八處、閩區六處、甘區五處、晋區四處、浙區四處、平區兩處、魯區二處、（二）該局已飭西寗及寗夏兩二等局、升爲一等局、（三）代收貨價事務、已推廣至辦理匯兌事務、各局保險包裹事務、亦推及長途汽車已通之處、（四）决定四月一日起、暫在輪軌已通之處、創辦輕便包裹、（九日中央社電） 
[財部規定　農隙釀酒限制辦法]  
　　（南京）財部規定農隙釀酒限制辦法、專以冬季一季爲限、除家釀自食、仍照章以一百斤爲限、如無直接買賣行爲者、得免牌照稅、通年釀酒者、卽以酒商論、通咨查照、（九日專電） 
[鄂安陸前縣長降級]  
　　（南京）前鄂安陸縣長丁壽石押追欠賦逼斃人命一案、經監委杜忱提劾、並經審查成立、移付中懲會、經該會議决、丁降一級改叙、（九日中央社電） 
[高惜氷謁汪請示]  
　　（南京）新疆建廳長高惜氷、九日再謁汪院長、請求、（一）請批准新疆借蘇聯五百萬金盧布之借欵供建設之用、（二）請中央設法補助經費及整理新疆紙幣、（三）請示辦理邊政一切方策、聞汪對第三項頗多指示、對一二兩點、須待商洽辦理、（九日專電） 
[賴璉返湘省父]  
　　（南京）京市府秘長賴璉、因父病、九日返湘省視、短期內卽返京、（九日專電） 
[美增徵蛋類稅　經我抗議後允考慮]  
　　（南京）外交界息、美國增徵蛋類入口稅、經我抗議後、美政府現已予以考慮、最近當有相當答復、至法屬越南政府增徵絲茶入口稅、現仍在交涉中、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日俄戰爭三十周年之回顧] [  紀]  
　　日俄戰爭開始於一九〇四年二月六日。至翌年三月十日奉天（遼寗）一役。日本以三十五萬之衆。驅俄軍於北滿以外。遂獲得最後之勝利。是役也。日軍死傷達四萬餘名。戰事之烈。犧牲之鉅。爲日本對外戰爭中從來所未有。荏苒至今。恰恰已三十周年矣。 
　　日軍部爲追憶其過去勝利之光榮。並鼓舞人民向外發展之情緒。特於今日開會紀念。且又發刊一種小冊子。歷舉日本國力發展之階段。與夫日俄戰爭之世界的意義。以及今後應進之路徑。藉以刺激日本國民對於所謂非常時期之覺悟。吾人膽前顧後。覺日俄戰爭爲决定今日亞東情勢之開端。而今日中國所處之地位與形勢。與三十年前相校。似無甚進步之可言。往者不諫。來者可追。爰舉數義。以告國人。 
　　第一。日俄戰爭之地點在中國領土。其戰爭之原因興終極之目的。亦在中國。當是時也。日本乘戰勝中國之餘威。方有志於亞洲大陸。但向海面發展。被阻於帝俄在遠東之艦隊。向陸上發展。又見扼於帝俄在南滿一帶之旣成勢力。日本爲獲得其在東方之自由發展。對俄作戰。早具决心。以故當戰事發動之際。舉國若狂。羣謂帝國存亡。在此一舉。日本東鄉司。令身先士卒。指揮作戰。終以一年零三月之血戰。將帝俄在東方之勢力摧毀。其北進意志之堅強。足資吾人反省。而其抗敵精神之勇毅。實亦足爲吾人模楷也。 
　　第二。戰事旣吿結束。而日人對滿之經營。乃逐漸開始。擴大南滿鐵道會社之機能。攫取我東北之鐵道敷設與礦山開採權。以及其他種種經濟權益。馴至沿綫之移民警察諸端。日人亦得任意支配。其後因經濟政治侵略之成熟。乃有九一八事變之發生。履霜堅永。决非偶然。而夷考史實。肇其端者。日俄戰爭之役也。日人謂日俄戰爭與滿洲事變具有一貫的歷史演變之意義。且含有轉變世界歷史之價值。良非過言。 
　　第三。日俄戰爭以後。日本以國力之膨脹。加於中國之壓力與年俱增。彼其英日同盟之改訂。日法密約之成立。目的皆在中國。國際財團在華之活動。日本實左右其事。而在前我國國內軍閥之混戰。亦不無予日本以可乘之機。及至歐戰期間。我國所受之壓力愈深。而其獨霸東亞之雄心亦卽於此時更勃然怒放。浸浸有不可遏止之勢。 
　　第四。日本獨霸東亞之企圖。雖於歐戰後之華府會議。曾受相當之打擊。然東亞方面之國際關係。後來反愈益複雜。因此列強在華經濟勢力之競爭。以及我國邊疆之受人侵略。在華府會議以後。均未緩和。洎乎今日。我東北四省之失地未復。而東亞和平之局勢亦亟亟可危。來日大難。正未有已。今後將如何努力。以求自立。挽救危機。實爲今日全國上下。所當鄭重反省之問題 
　　由三十年來之史實觀之。中日兩國無論在政治上經濟上均處於壓迫與被壓迫之不自然關係中。今後中日兩國而果有提携之可能乎。日本宜如何改變其三十年來對我之態度與手段。中日兩國而果不能提携乎。吾人將作何積極的準備與犧牲。以求中國今後在國際間之自由與平等。此又吾人在日俄戰爭三十周年紀念之今日。不能不舉以詢問兩國之注意中日提携問題者。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[保加利亞對土諒解　巴爾幹局勢混沌　 
南斯拉夫發出警告　意國聲明維持中立　國聯秘書長之斡旋]  
 
　　（倫敦）巴爾幹戰雲瀰慢、惟可恃消息甚為缺乏、故現狀殊難確悉、雖因土耳其集軍保加利亞邊境而起之國際恐慌今已稍减、但南斯拉夫現有牽入漩渦之可能、據貝爾格勒傳來消息、南斯拉夫外部深信不致有國際糾紛因此發生之危險、謂保加利亞或土耳基决不致有干涉希臘叛變之狂妄舉動、但若任何外國加以干涉、則巴爾幹公約即將實施、而南斯拉夫將派兵援助希臘、驅逐入寇外兵云、據羅馬路透電訊、意當局聲明、意國並未援助希臘亂黨、亦未鼓勵保加利亞佔愛琴海之出路、意國完全中立、與希臘叛黨領袖維尼齊洛毫無聯絡云、又據日內瓦消息、保土代表今晨晤談後、保國已撤回送達國聯反對土軍集中於東塞萊斯之抗議書、聞士保間將進行直接談判、以謀此事之和平解决、（九日路透電） 
 
　　（日內瓦）保加利亞代表昨向國聯申請事、今日似已正式解决、國聯秘書長愛文諾與保加利亞代表二次會談時、决將保加利亞之備忘錄、視為一種情報、分交國聯行政院各理事參考、如土耳其政府同意、則土耳其之宣言亦將同樣處理、愛文諾旋復興希臟及土耳其代表相繼談話、結果已使大局和緩、（八日國民電） 
 
　　（日內瓦）歐洲人心今日已大和緩、蓋據正式消息、保加利亞與土耳其之爭、已和平解决矣、惟大戰危機、猶未完全消散、希臘方面、死於內戰者、已逾一千人、而土保兩國仍於邊境駐紮重兵、嚴密戒備、保加利亞代表安東諾夫宜稱、爭端現已解决、保土兩國均已向國聯表示和平志願、並謂現已信土國邊境之軍事行動、非對保加利亞也云、國聯觀察者稱、此事易釀成重大事變、今茲能得和平解决者、實係列強行使壓力所致云、（九日國民電） 
 
　　（日內瓦）保如利亞駐國聯會代表頃向報界發表宣言、謂「保國於三月七日致國聯會秘書長愛文諾抗議土耳其軍隊集中保國邊境之備志錄、應作為「不收到」所論、蓋保國已從各方面接得各種必要之緩和辦法、因此認為三月七日之備忘錄無須遞交國聯會行政院」云、按保國此項决定、乃係保士兩國代表由國聯會秘書長居間相互解釋後之結果、又羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥則向羅京拉多爾通信社發表談話、謂保加利亞並無正當動機、遞向國聯會提出交涉、殊堪遺憾、又謂就目前巴爾幹方面之事變、巴爾幹協商公約各簽約國之團結一致、實顯而易見云、（九日哈瓦斯社電） 
 
　　（日內瓦）國聯會秘書長愛文諾本日延見保加利亞代表安多諾夫、說明該國備忘錄、有錄送土耳其代表閱看之必要、一俟士國答覆之後、即將兩國文伴提交國聯會行政院研究、據聞愛文諾對於保國昨日突然提出備忘錄一舉、認為不合慣例、曾向安多諾表示此意、又此間國際人士亦以為保國代表團事前並未熟權輕重云、本日傍晚、希臘代表拉法爾曾與愛文諾會晤、說明保國在希臘邊境所採軍事措置、不但無益、且有危險云、（八日哈瓦斯電） 
 
　　（羅馬）土耳其京城傳來消息、謂希臟·土耳其·南斯拉夫·與羅馬尼亞等、巴爾幹協約國對於侵害巴爾幹半島領土現狀之任何企圖、决意予以限止、意國政界人士以為此係對保加利亞一種警告、故聞訊不無憂慮、惟仍深信士保等國、各將邊境防軍充實、僅為預防性質、而無其他用意云、（八日哈瓦斯電） 
 
　　 
[希臘政府軍準備總攻叛黨　前因雪阻進攻受挫]  
 
　　希臘沙洛尼　克本日上午起、夭氣已開始晴朗、政府飛機多架、駛往敵方偵察叛軍位置、陸軍部長貢第利斯、已赴斯德魯瑪河前綫、俾作總攻擊之最後準備、大概總攻擊在數小時內勢必開始、擭可靠消息、叛軍方面、形勢愈益混亂、多數叛黨已紛紛向政府軍投誠云、（九日哈瓦斯電） 
 
　　雅典　希臘內戰中、聞叛黨領袖維尼齊羅受傷、現由驅逐艦運赴亞力山大港、政府軍聞此軍心為之一振、亞力山大港方面宣稱、如叛黨領袖抵此、則將解除其坐艦之武裝、並暫時扣留其槍砲云、戰事仍在希臘各地進行、政府驅逐艦三艘、開砲攻擊克利地島、並猛轟在史特羅曼山谷負嵎之叛眾、聞過去數小時內、叛黨已佔據基奧斯及薩斯兩島、中央軍則俘獲叛徒七百人、其中二百人為軍官云、（九日國民電） 
 
　　雅典　伏洛灣有一南斯拉夫汽船截得無綫電報、謂希臘有名政治家維尼齊洛身受重創、已運往亞力山特里亞港云、此訊如確、則叛眾必為氣沮、叛眾雖經政府軍由海陸空三方面施攻、仍倔強未服、昨日希陸長孔狄列斯將軍親自指揮大軍、猛攻東馬其頓之叛軍、但大雪阻道、政府軍一時不易前進、故以轟炸機十二架轟擊敵陣地、孔氏自信必獲勝利、蓋政府軍有八萬、而叛眾僅六千也、聞叛眾糧食大缺、現赴各村搶刦、據中立方面消息、雙方激戰各負重創後、薩洛尼加乃受叛軍之猛轟、叛黨所據之五軍艦、今不知何在、聞已駛至愛翠海西克萊特斯島附近、政府方面之軍艦四艘、已駛出阻止敵艦駛近雅典砲程能及之地點、京中居民恐受敵艦轟擊、惶惶不安、多遷往比較安寗之鄉間、雅典譬拉曷斯港目下晝夜修固防禦工程、以防敵艦侵入、 
 
　　希陸長孔狄列斯將軍發表公報稱、雨雪載道、大水氾濫、致政府軍未能渡斯特魯瑪河、叛眾處境殊屬可憫、飛機二十架以炸彈擲擊塞里斯敵軍屯集之處、該地車站、亦為天空轟擊之目標、飛機曾偵察塞里斯之情勢、共地一大部分現為水所淹云、希總理蔡爾達理今日在此晤客時曾承認政府軍為惡劣之氣候所阻、不能乘勝進攻、但謂叛眾終必自行潰散云、（九日路透電） 
 
　　雅典　叛黨艦隊頃已集中馬其頓半島之加伐拉港、要求查爾達里斯內閣立即辭職、而由叛黨領袖維尼瑞洛斯組織政府、不然、則將開砲轟擊雅典、據保加利亞京城消息、謂自昨夜起、離保國邊界二十英里處、叛軍與政府軍隊激戰甚烈、惟希臘駐法公使館發表公報、則謂「各項私人消息、應予極端保留、外間所傳拉里薩城已為叛軍攻陷、沙洛尼克城遭飛機轟炸等說、完全不足置信、政府軍隊現已集中馬其頓省、由陸軍部長頁第利斯指揮、現正偵察叛軍所處地位、貢第利斯業已表示欲儘量减少流血、至於各友邦同情希臘合法政府、希望希臘早平內亂、鞏固巴爾幹和平、此層甚為希臘政府所感激」云、叛黨軍艦「海拉號」與「伯薩拉號」已駛抵加伐拉港、加入該處之叛黨艦隊、並於沿途佔領愛琴海中大部分島嶼、加伐拉與塞拉斯兩地、本為烟草製造業中心、聞烟草廠工人、已成立蘇維埃組織、有共產化之勢、雅典城參議員及眾議員多人及前閣員柴維全亞諾斯將軍等均已被捕、但經宣誓反對叛亂後、即已釋放、總理查爾達利斯之夫人組織紅十字戰地醫院、即將出發赴馬其頓救治傷兵、閨閣少女多人、均志願應募擔任看護、聞維尼瑞洛斯、將在克萊德島及愛翠海若干島嶼內、宣佈獨立、（八日哈瓦斯） 
 
　　倫敦　曾為希臘迭克推多一夭之泊拉斯蒂拉將軍、現仍居米蘭、外傳泊氏以重金賄航空公司數家、擬乘飛機至克里特島、茲經否認、聞意當道已禁泊氏由意赴希、縱交通便利、亦不之許、關於希臘大局之消息、多相抵觸、亂事已歷一星期之久、据觀察家之意見、叛眾能支持若是之久、足證其勢力之雄厚、雅典近所傳來關於叛眾危迫之消息、未可全信、聞目下關鍵、全在愛琴海、叛眾已在克里特島設立鞏固而險要之總部、叛黨所據之軍艦、能由各島與陸地各口岸運集贊助之同志、據今日薩洛尼加之公報稱、馬其頓之戰事、因氣候不佳、不能進行、政府飛機今日曾轟擊叛軍之營房與塞里斯車站、公報中又否認駐塞拉斯省柯摩蒂尼師團指揮迦爾斯特將軍已從逆之說、叛眾之活動、今仍令人莫測、眾信若輩之軍餉子彈皆足、（九日路透電） 
 
 
[希臘內亂列強願任調解　戰事延長恐影響貿易]  
 
　　（倫敦）有人建議希臘政府與叛黨、倘雙方自動向列強請求、則列強不妨出任調解、俾希臘亂事、得早歸平靜、英國政府對於此種建議、頗表贊同、據政界人士謂、此次希臘前總理維尼瑞洛斯叛亂事件、完全係關希臘內政、英國不欲加以干涉、惟英國希望巴爾幹半島和平、不至因此擾亂、故願有所盡力、惟英國行動、當絕對以和解為限云、（九日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）英國在近東方面置有極大利益、故希臘事變、頗使英國掛慮、此間人士以為政府與叛黨、勢均力敵、鬥爭時期恐將延長、果爾則貿易必受影響、又聞叛黨對於外國船隻、或將加以扣留、凡此種種均使英國人土感覺不安（八日哈瓦斯電） 
 
　　（巴黎）此間各報鑒於希臘內亂長此不已、恐將引起巴爾幹半島之國際風雲、深用疑慮、巴黎迥聲報駐倫敦記者宣稱、就倫敦人士所觀察、巴爾幹半島之局勢、實屬異常嚴重、深恐希臘叛軍之背後、有保加利亞政府為之支持、而土耳其則公然維護柴爾達理斯政府、蓋希土羅南四國、於去年二月間簽訂巴爾幹協商公約、共同保障各簽約國之領土現狀、此公約實為前總理維尼瑞洛斯所反對、而保加利亞亦始終拒絕加入公約也云、小日報載稱、「維尼瑞洛斯一朝之憤、可在外交軍事上發生嚴重影響、緣巴爾幹協商公約之存在與其效力、業因希臘亂事加以證明、土耳其政府因保加利亞陳兵邊境、乃亦派兵前往東答臘斯省、其用意即在證明巴爾幹公約以及土希兩國前此所訂各項條約、不容受人蔑視、然則希臘、亂事若果延長時日、甚或叛黨能以成功、則歐洲此一隅之地、前此徐徐歸于平靖者、實有發生極嚴重紛擾之可能矣、」日報駐保加利亞訪員、則以為不致釀成糾紛、謂「歐戰和約若干條欵、誠非保加利亞所甘執守、但保國違反和約重整軍備、充其量、不過作防衛之計而已、保國當局曾聲明派兵邊境、係屬預防性質、加之該國軍事、實力究屬有限、彼大聲疾呼者、原可信其此心無他也」云云、（九日哈瓦斯電） 
 
　　（羅馬）意大利巡洋艦「舶萊斯多號」、驅逐艦「達摩斯多號」、及「比甲佛泰號」、均已奉命駛往地中海東部意屬多得坎尼斯羣島、此間人士、以為希臘人民熱誠愛國、此次革命亂事、全國分為兩半、各不相下、當必有一劇烈戰鬥、至於意國則當保持中立、决不偏袒何方、希臘前當維尼瑞洛斯執政時、認希臘為地中海國家、與意國頗有好感、嗣後希臘加入巴爾幹恊商公約、意國不無遺憾、惟意國對希臘現政府、仍保持友好關係、意國政府勸令僑居意國之希臘前獨裁者拍拉斯蒂拉斯將軍、勿利用意國之優容待遇、而從事政治行動、意國與希臘現政府之友好關係、可於此證之、且意國現正與阿比西尼亞進行談判、無暇他顧、則希臘早日恢復秩序、自為意國唯一之希望也、（八日哈瓦斯電） 
 
 
[英德繼續接洽]  
 
　　（柏林）英德兩國今午繼續外交談話、英國駐德大使維浦斯、今日赴德外部與外長牛拉特會談片刻、（九日國民電） 
 
　　（柏林）外長牛拉德頃向英國駐德大使費潑斯宣稱、希特勒總理將赴上部巴維耶私宅之內、休養約兩星期、以期感冒症得早痊愈、因此希望英國外相西門、俟希特勒返柏林後、方來德國恥問云、（九日哈瓦斯電） 
 
 
[本月底艾登往訪俄波]  
 
　　（倫敦）聞掌璽大臣艾登已定於三月最後一星期起莫斯科及華沙訪問俄波政府要人、（八日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）掌璽大臣艾登頃為最近前往莫斯科及華沙一事發表宣言、謂「余苟能担當此項任務、實不勝榮幸、蓋歐洲目前最大之需要、即為謀各國相互關係之積極改善、對於建立國際坦白諒解、余苟能有所盡力、則將不勝欣幸、歐洲大陸安全問題之解决、和平友好關係之維持、國聯會威權保持以至久遠、吾英國所期望者、惟此數端面已、然欲達此種自的、則非由主要各國合作不可」云云、（八日哈瓦斯電） 
 
[意政府答覆德國解釋羅馬恊定]  
 
　　（羅馬）德國前向法意兩國政府送遞照會、請求將一月七日法意羅馬協定中之若干提議加以詳細之說明、意國政府茲已將覆文送交德國駐意大使哈塞爾、轉遞德國政府、覆文內容雖未詳悉、然較一般人推測、德國要求解釋者共有兩項、其第一項係詢問羅馬協定中所謂「約定相互不干涉對方國家之內政」係作何解釋、意國覆文則謂、「依照法意羅馬恊定、簽約國不特相約尊重他國、尤其是奧國之獨立及領士完整、且相約不作任何行動、以威脅簽約國之政治社會制度」云、德國所提出之第二項問題」係詢問羅馬協定中所指出之各國外、他國是否亦可參加多瑙河公約、意國覆文則謂、「就原則而論、多瑙河公約應首先以領土直接相連之各國、即意·奧·南斯拉夫·德·捷克·匈牙利等六國、為其簽字國、嗣後波·法·羅馬尼亞亦可參加該約」云、最後意國覆文中對於國聯會所擔任施行多瑙河公約之任務、亦作詳細之解釋、（八日哈瓦斯電） 
 
[蘇聯工業中之婦女]  
 
　　列寗格拉　各報於「三八」國際婦女節、指明蘇聯婦女參加社會主義建設日益積極、今舉列髯格拉婦女參加產業工作之材料、以其至有興趣也、一九一四年彼得格拉婦女參加產業者凡七六·四一三人、至一九三四年增為二二〇·六五零人、約佔列寗格拉全部產業工人百分之四十六、當地機械技術及科學工作人員中、婦女共佔百分之十三、革命以前之彼得格拉、婦女中不識字者佔三分之一、今日列寗格拉之婦女則無一文盲云、（八日塔斯電） 
 
 
[甘末爾評論我國行管理幣制說　認此制為行金本位階梯　惟與中國民族性不適合]  
 
　　普林斯登　世界幣制權威普林斯登大學教授甘末爾今日宣稱、中國實施管理幣制或將促成一種金本位、蓋中國重徵銀出口稅、又頒佈其他禁例禁銀出口、實際上已廢止銀本位矣、而美國之銀政策應負此事之責、如他日美國放棄其銀政策、銀價定將下跌、結果將使美國庫中徒存大批呆銀、而致影響市場、其情况將如近年來印度之巨額藏銀、重新流入市面、攪亂世界銀市、甘末爾氏復稱、因美國銀政策而上漲之銀價、已提高中國銀元之幣值、致增加中國人民債務負擔、及使中國出口貿易大受打擊、且中國如仍用銀本位、則其金融將受制於含政治作用之購銀者、最後將受制於美國政府之出售白銀、此當非任何國家所能忍、故實際上美國已強迫中國放棄銀本位、但未以為管理幣制與中國之需要及中國之民族性並不適合、中國之探取此項貨幣本位、蓋亦不過為採取某種金本位之階梯而已云、甘末爾教授之批評已引起各方之注意、蓋甘氏曾於數年前為中國之經濟顧問、並建議中國採取金本位也、（八日國民電） 
 
　　（華盛頓）華號頓方面專家、自聞中國擬用外資為管理貨幣基金後、今日宣稱、約須美金一萬萬元始能穩定中國之任何新幣制、彼等復稱、中國應有充份之資金、以償數年之貿易入超、中國以英鎊或美元為標準、採取新幣制後、貿易入超或可停止、改革幣制實有利於中國、蓋以英鎊或美元計算、物價水準可得穩定故也、至於現在之物價則隨銀價漲落云、但另有一說、管理幣制或須大發紙幣、此實為一大困雞、因中國人民不大慣用紙幣也、且紙幣可受政治勢力操縱、此亦為使中國人民信仰管理幣制之障得、惟據多數專家之意見改革幣制、困難雖多、但或能使中國有利也、（七日國民電） 
 
　　（香港）據香港大多數銀行家之意見、穩定中國貨幣、實屬必要之圖、但至少需欵一萬萬鎊、不論固定之匯率如何、幣制穩定、實與中國有利也、（八日國民電） 
 
[英美法　穩定金融問題]  
 
　　（倫敦）世界經濟學者銀行家及商業領袖六十三人、昨日在此間參加楷納奇基金委員會會議、通過議案甚多、其中最重要者、主張美英法三國政府應立即開始談判、恢復金本位、以謀國際金融暫時穩定、而以恢復世界金本位為目的、該會並建議、英美兩國既為領袖債權國、應即恊商、並與他國政府研究如何可使債務國力能償付、會議凡三日、參加者有哥倫比亞大學校長浦脫蘭博士、英吉利銀行經濟顧問克萊、比國國家銀行副總裁柴蘭及德國商會副會長特羅倫堡等名人、（九日國民電） 
 
　　（倫敦）英國政府現雖維持原來主張、拒絕在最近時期舉行談判、以謀穩定各國貨幣、然金融界若干有力者、則均希望召集國際會議、共同討論、俾設法應付因幣價繼續降落所產生之結果、「經濟學家」週刋、謂羅斯福總統雖不能公然贊成由國際共同商議貨幣債務及關稅政策、然目前已至適當時期、不妨召集第二次世界經濟會議、以期獲有結果、惟在召集開會以前、英美兩國對於主要各點、完全商得同意、則殊屬必要云、（八日哈瓦斯社電） 
 
　　紐約　法比二國主張用金國立即開會討論匯市情勢、於是一般人乃抱貨幣安定之希望、但英財相張伯倫昨日聲稱、英國目前未能在黃金上安定鎊價後、此種希望漸成泡影、美國觀察者確信美當局不為安定幣價運動所左右、惟至必要時、羅總統當然將採行其所認為最善之步驟、故凡可改善美國國內經濟之任何運動、美國亦不餉以閉門羹也、不過目前未有可誘引美國改變其現行政策之事件、故一時未必發生變化耳、今日外匯市場英鎊所遭之壓力、似已暫時消滅、美元與佛郎皆呈疲勢、英鎊起落較狹、不出二分範圍、收盤價為四元七角八分七五、較昨高一分半、據倫敦消息、倫敦外匯今日復覺參差、但交涉較少、巴爾幹不靖之消息、旋引起英鎊之買風、及缺方補進、故以美元與佛郎較之英鎊價已漲起、倫敦金價雖掛牌為一百四十八先令三便士半、但午後價格跌落一先令、（八日路透社電） 
 
　　（華盛頓）美財部今日發表今年一月一日止之一個月內銀券與銀輔幣流通額、計銀券流通减少一千一百萬元、而為五八〇。〇〇〇。〇〇〇元、銀輔幣减少八百萬元、而為二八六·〇〇〇·〇〇〇元、以上為去年七月以後之第一次低减、較諸前一個月之流動總額亦减少一五五·〇〇〇·〇〇〇元、又今年三月一日止之一週中白銀輸入美國之總額為三·〇五四·〇〇〇元、較上週增四七二·〇〇〇元、其中二·〇八二·〇〇〇元來自英倫、餘者為墨西哥四〇四·〇〇〇元、加拿大一六〇·〇〇〇元、秘魯一二三·〇〇〇元、智利五〇·〇〇〇元、阿真廷一二七·〇〇〇元、俄國一八·〇〇〇元、菲列賓捷克與爪特瑪拉各三·〇〇〇元、南斯拉夫六〇〇〇元、玻璃維亞一〇〇〇元、（八日路透社電） 
 
　　（倫敦）英國在三月六日止之一週中白銀輸出值八三六·〇〇〇鎊、輸入值二二六·〇〇〇鎊、故净輸出值六一〇·〇〇〇鎊、查前週輸出值四一五·〇〇〇鎊、輸入值四一二·〇〇〇鎊、兩比净輸出值三〇〇〇鎊、美國運出最多、計值八一八·〇〇〇鎊、餘一八·〇〇〇鎊、則運往他國、至於輸入來源、印度三四·〇〇〇鎊、非洲甘稚八八·〇〇〇鎊、澳洲六一〇〇〇鎊、日本二二·〇〇〇鎊、（九日路透社電） 
 
　　 
[日議會　通過預算案]  
 
　　（東京）政府昭和十年度總預算原案八日通過貴族院、總額二十一億九千餘萬元、係空前未有之龐大預算、已告成立、然與預算有密接關係之赤字公債法案·臨時利得稅法案。政府貸付金處理法案等、各重要法案、仍在眾議院扣留、政府雖决定傾注全力使之通過、然政友會以反政府態度審議各法案、前途不許樂觀、（九日日聯社電） 
 
 
[黃田外相與財界商議　歡迎美視察團方法]  
 
　　（東京）美國視察遠東經濟團體將於四月五日來日、廣田外相昨日下午邀請日財界實業界要人至外相官邸商議歡迎辦法，廣田要求諸人與該視察團接近、並助其視察日本經濟狀態、外相又說明中國最近經濟情形及其對美對華外交之所信、俾各界得認識事情、（九日日聯電） 
 
 
[暹羅人民擁戴新君]  
　　盤谷　暹羅今日甚形安謚、人民對於阿南大新君之登位表示滿意、政事現由攝政治理、如無特別事故發生、則攝政之統治、尚有九年之久、政府下令稱、新君屆二十歲、將親理政事、新君在宮中受賀、（九日國民電） 
 
　　（倫敦）暹羅前王伯賴吉地波克之隨員灤單朗、頃因駕駛汽車不慎、有碍路旁行人安全、被華根城警察法庭、處罰金五磅以儆、據警察宣稱、當灤單朗駕駛汽車時、左膝挾一少女、並以雙手圍其腰、以致汽車行走方向不定、此種舉動殊為危險云、（九日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[莫斯科地下鐵道完成]  
　　（莫斯科）人民委員會及共黨中委會聽取政府委員會所作關於接收莫斯科地下鐵道之報告後、卽對該委員會所作建議卽將該路此後敷設工作責任重工業委員會辦理、而該路經理及工作事宜則歸鐵道人民委員會辦理一點、加以批准、現重工業委員會已指令對該路未竣工作（卽由該委員會指明者）限於四月十五日前趕完、鐵道委員會負責於四月廿五日前對各項工作加以試騐、並請政府委員會於四月二十五日接收之各項工程繕具報吿書、同時特設一委員會開具應予嘉獎之該路建築人員之名單云、（九日塔斯電） 
[巴黎大雪紛飛　名律師持劍決鬥]  
　　（巴黎）法國著名律師梅里埃興康諾伊二人、今日在此間足球塲决鬥、時方破曉、大雪紛飛、此二人在劍術專家馬賽德指導之下、各持利劍、互相刺擊、數合之後、康諾伊右臂兩處受傷、但仍奮鬥、隔一分鐘、梅里埃一躍而前、刺傷康氏之頸、鮮血流出、監視人馬賽德乃諭令雙方停戰、在塲有醫士二人爲康氏包紮傷處、送入醫院、聞决鬥原因、爲職業上與政治上之爭執、但詳情現猶未悉、雙方現仍未和解、按本星期中巴黎發生决鬥二次、第一次决鬥者、爲衆議員二人、星期三日各開槍射擊、其中一人名康班希者、亦一有名律師、臂受彈傷、（九日路透電） 
[林東海謁汪　報告赴藏考察經過]  
　　（南京）外部參事林東海、前奉派隨黃慕松赴藏、考察藏中各情、業隨黃返京、林九日赴行政院謁汪院長、報吿赴藏考察經過、（九日專電） 
[歐亞公司　即將恢復新疆航空]  
　　（南京）歐亞航空公司秘書祝欽璈、爲蘭州至哈密段復航事、由滬來京、晤新建廳長高惜冰、商談一切、祝云、昨晤高氏、表示復航已絕對不成問題、公司方面現祇須定期實現、僅一時間問題而已、至哈密至迪化、迪化至塔城兩段、俟恢復至哈密後、再次第進行、新省當局前擬向哈密至迪化段航空計劃、並未進行、（九日專電） 
[鐵部嚴禁私運毒品]  
　　（南京）鐵部爲禁止鐵路員役私運毒品、制定禁止鐵路員工警役私運毒品聯保連坐規則八條、通令各路局會、飭屬遵行、並自令到日起、依期辦理完竣具報、不得延忽、（九日專電） 
[四屆鐵展改期舉行]  
　　（南京）四屆鐵展會、原定六月二十日舉行、頃已改爲七月一日開幕、浙贛路正搜集沿綫出產、參加展覽、（九日專電） 
[蒙委會通過　實業公司計劃大綱]  
　　（南京）蒙委會九日第一九七次常會、修正通過蒙古實業股分有限公司創設計劃大綱案、呈請行政院核議施行、（九日專電） 
[波斯國改名伊朗　三月二十一日起]  
　　（南京）駐日公使蔣作賓、前接駐日波斯公使函稱、奉該國政府令、自本年三月二十一日起、該國國名將由波斯改爲伊朗、請我方惠予修改、蔣已呈報外部、該部卽轉呈政院、請分咨各院會、並令所屬各機關自二十一日起、凡文書稱謂應一律將波斯改爲伊朗、該院已分行各院會、並飭所屬遵照矣、（九日中央社電） 
[立委審查　全國標準局條例案]  
　　（南京）全國標準局組織條例草案、立委張志韓·黃右昌等、九日晨再開初步審查會、幷邀請交鐵財實建設各部會、派員到院列席審查、至十一時半始畢、交鐵建各部會代表、對實部原定全國標準局職權關於劃一工業標準部份、發生異議、故各委員主暫緩議、此項初審結果、卽呈法制經濟聯會討論、（九日中央社電） 
[蘇三廳長視察導淮]  
　　（鎮江）民建財三廳長定十日晨赴淸視察導淮、（九日專電） 
[江北一帶白喉流行]  
　　（鎮江）天時乍寒乍熱、江北白喉猖獗、以淮陰泗漣爲最、各縣正謀遏止法、（九日專電） 
[總理逝世紀念　平黨部公祭衣冠塚]  
　　（北平）十二日爲總理逝世十週年紀念、平市黨部定於是日、赴西山碧雲寺、公祭總理衣冠塚、何應欽已允準時前往主祭、（九日中央社電） 
[宋哲元背疾漸愈]  
　　(北平）蕭振瀛九日語記者、宋主席背疾在恊和醫院割治後、經過良好、現已生肌、據醫云、下星期三可以出院、（九日中央社電） 
[津市澈查　釋放湯佐榮案]  
　　（天津）津特三區主任吳敦士、釋放湯佐榮案、傳有受賄情事、市府刻已派員澈查、現吳已自請處分、市府擬俟查明後批復、（九日中央社電） 
[冀建廳預弭四河水患]  
　　（天津）冀省南北運子牙大淸等四河、年久失修、河道日窳、建廳爲預弭水患、九日分令各河務局、就本管河道、擬具修洽計劃、决在可能範圍內、勉籌辦理、（九日中央社電） 
[索王賠何閻等良馬]  
　　（張家口）索王由蒙地運到良馬百匹、分贈何應欽·閻錫山宋哲元·（九日中央社電） 
[魯民敎廳長視察鄆城]  
　　（濟南）民敎兩廳長今視察鄆城、（九日專電） 
[魯西十四縣裁併各科]  
　　（濟南）第一行政區所轄魯西十四縣、將合署辦公、五科併爲三科、每縣年可省萬餘元、（九日專電） 
[中央土地視察員抵汴]  
　　（開封）中央土地視察員金鏘九日抵汴、定十日赴杞縣視察、（九日專電） 
[隴海路改建鄭州南站]  
　　（鄭州）隴海路改建鄭州南站、全部工程、分兩期完成、計工料費約需六十萬元、現該路局已核准撥欵興修、又中國歐亞西南等航空公司舉辦全國客貨郵聯運、各綫聯運、接啣日期及地點已規定、星期三六平粵與滬新機在鄭聯絡、（九日中央社電） 
[西荊公路限期完成]  
　　（西安）西荆公路西安至商縣段、省府令建設廳、限本年七月完成、（九日中央社電） 
[鄂省會　公安局擴大消防設備]  
　　（漢口）省會公安局擴大消防設備、已由省府撥鉅欵購最新式救火機車一、救火機二、並擴充消防隊、武陽火災可望减少、（九日專電） 
[大冶縣民糧絕待賑]  
　　（漢口）省救災會九日據大冶一區長呈稱、全縣糧絕、災民四十三萬、已死十萬有奇、請速賜脤救、何成濬·馮興賢·劉多荃·亦分電省府、爲陽大災民請命、（九日專電） 
[湘黔公路設轉運所]  
　　（長沙）湘黔公路現正積極修築、所需工料甚多、轉運極關重要、行營公路處商同總部、决定於常德設立轉運所、長沙設分所、派梁士杰爲所長、駐常主持、袁凱超爲副所長、駐長辦理一切、俾期聯絡運輸、以濟工程需要、（九日中央社電） 
[長汀善後原則核定]  
　　（福州）省府核定長汀善後原則、（一）設農民貸用所、由賑務會所派人員、監督進行、（二）設立織布廠造紙廠、（三）省府及行營所撥二萬元、分配急賑三千五百元、農賑八千五百元、織布廠八千元、其造紙廠由賑務會代借五千元、建廳另借五千元舉辦、（九日中央社電） 
[蔣鼎文展飛閩]  
　　（福州）蔣鼎文八日因要公留滬、來電謂改期飛閩、（九日專電） 
[劉和鼎就　閩贛邊區剿匪司令]  
　　（福州）軍委會委劉和鼎爲閩贛邊區司令、負責淸剿毘連贛浙之崇建等九縣交界積匪、劉已在建甌防次就職、（九日專電） 
[廈台人籌設銀行]  
　　（廈門）報載、台灣公會擬在厦籌設銀行、資本五十萬、日政府决予援助、成立後、台督府將派員駐行監理、（九日專電） 
　　（廈門）日領再令嚴促僑厦日台民藏槍、十五前到領館領照、逾期查出沒收、（九日專電） 
[薛岳在粵設辦事處]  
　　（香港）薛岳在粵設辦事處、委方階爲主任、（九日專電） 
[鄒洪飛邕謁李白]  
　　（香港）鄒洪在粵公畢、九日晨飛邕謁李白、（九日專電） 
[陳春圃赴粵省親]  
　　（香港）陳春圃九日下午四時乘車赴省省親、（九日中央社電） 
[劉鎮華赴小孤山暫住]  
　　（安慶）劉鎭華因十日爲太夫人七旬晋二壽辰、九日午陪同其太夫人、並率隨從人等分乘安豐源兩差輪、赴小孤山避壽、定十一返省、（九日專電） 
[皖財廳長　視察土地測量工作]  
　　（安慶）財廳長楊綿仲以和當兩縣土地陳報測量工作、行將結束、九日晚偕土地局長何崇傑、曁財應土地陳報處主任鍾歆、九日晚乘輪前往視察、（九日專電） 
[鐵部調查　津浦路北段橋樑]  
　　（徐州）鐵部現以津浦路添購巨型機車、行駛全路、該路局以北段橋樑載重力薄、特派工程師陳祖貽·胡世梯到徐、向北段調查橋樑狀况、以便分別抽換、改建適合右柏氏式南五號擎力、（九日中央社電） 
[浙兩縣試辦裁局改科]  
　　（杭州）浙省改革縣政、擬實行裁局改科、現已决定以金華浦江二縣先行試辦、並令該二縣、直接受蘭谿實騐縣長胡次威指導、（九日中央社電） 
[熊遂等視察贛北]  
　　（南昌）省府爲督促各縣推進庶政、經省務會議議决、訂定省府委員出巡辦法、分十八路出巡、第一路出巡、已推定熊遂、十一日出發贛北一帶視察、（九日中央社電） 
國際商業電訊 
[三月九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日又跌、掛牌價爲一百四十七先令五便士半、比昨低十便士、 
　　倫敦大條　今日跌落零六二五、現貨價爲二十六便士九三七五、期貨二十七便士零六二五、午前中國賣出、美國買進、投機家買賣兼營、收盤穗定、 
　　孟買大條　今日價亦下趨、現貨開盤、價爲六十五羅比、較昨低七安那、午時回起一安那、收盤跌去兩安那、價爲六十四羅比十五安那、比今晨開盤低一安那、 
　　滙兌 
　　英美　今晨英鎊稍疲、但起落不大、亦未見平準金之運用、英美滙兌、開盤價爲四元七角八分二五、比昨日美英收盤、低半分、午時跌八七五、而爲四元七角七分三七五、收盤回起半分、而至四元七角七分八七五、 
　　英法　開盤價爲七一佛郞六八、比昨收槃、高三磅音、午時跌十五磅音、收盤回起六磅音、而爲七一佛郞五九、 
　　美英　紐約外滙市塲、英滙開盤、價爲四元七角七分七五、比昨收盤、低一分、開盤後第一小時後價無變化、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日期貨價格稍低、但跌風不若預料之甚、七月期開盤、價爲一角二分三二、低三磅音、第一小時內、此價未跌、外人售出、但同業購進、以全部言、交易不多、 
　　芝加哥小麥　開盤微跌、而溫尼佩格之麥價、則無變更、 
　　利物浦小麥　今日期貨稍漲、收盤時五月期售價、爲四先令十一便士二五、高一二五、 
　　利物浦棉花　今日表同情於海外消息、價格低落、收盤五月期六便士八〇、比昨收盤、低四磅音、 
　　孟買棉花　今日棉市開盤價又低落、因受期貨商售出之影響也、後因有若干跨買、價稍回起、但收盤人氣頗覺參差、四五月期白洛志棉收盤價爲二百三十五羅比半、比昨低五羅比、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市塲今日平靜、價稍低落、午時七月九月期成交價格爲六便士二五、比昨收盤低零六二五、 
　　紐約　橡皮市價、因國外電訊低落、故開盤跌去十磅音、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤、又呈停頓氣象、雖價格無甚變更、但有降落趨勢、因與味完全缺乏也、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一廿分 
　　美國冶金　三五·〇〇〇　五七·〇〇〇　三五·二五〇 
　　紐約煤氣　一七·三七五　------一六·七五〇 
　　杜邦顏料　九一·八七五　九一·六二五　九一·一二五 
　　電廠股票　四·七五〇　四·七五〇　四·六二五 
　　通用汽車　二八·七五〇　六·三二五　六·二五〇 
　　國際電話電報　七·〇〇〇　------七·〇〇〇 
　　魯和電影　三五·七五〇　三五·八七五　三五·二五〇　 
　　孟高華百貨公司二三·八七五　一二三·八七五　二三·七五〇 
　　國民蒸汽廠　二六·一二五　二六·〇〇〇　二五·八七五 
　　紐約中央鐵路　一三·六二五　一三·六二五　一三·一二五 
　　紐遮賽油公司　三七·五〇〇　三七·五〇〇　三七·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　三一·〇〇〇　三〇·八七五　三〇·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一二·三五〇　一二·三二〇　一二·三一〇　一二·三〇〇　一二·二七〇 
　　十月期棉花　一二·一八〇　一二·一四〇　一二·一三〇　一二·〇五〇　一一·九七〇 
　　五月期芒特里　五九·四五〇　五九·二五〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·二五〇　六〇·一五〇　------　------　------ 
　　七月期像皮　一二·三〇〇　一二·二〇〇　一二·一六〇　一二·一六〇　一二·一四〇 
　　九月期橡皮　一二·四六〇　一二·三五〇　一二·三五〇　一二·三五〇　一二·三〇〇 
　　五月期芝加哥　九六·三七五　九六·一二五　------　九五·三七五　九五·三七五 
　　七月期小麥　九〇·八七五　九〇·　〇〇　------　九〇·〇〇〇　九〇·一二五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八四·一二五　八四·〇〇〇　------　八四·一二五　八三·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　八二·一二五　八一·六二五　------　八一·一二五　八一·二五〇 
　　五月期紐約絲價　一·二九五　------　------　------　------ 
[日蘇間的重要懸案]  
　　（日本通信） 
　　日本與蘇聯的交涉、一張一弛、是遠東方面的危機、這種危機、雖自中東路出賣會議開始後、表面上已緩和了不少、可是現在日蘇間尙有幾件重要懸案、如（一）日蘇「滿」國境委員會的設立、（二）北洋漁業爭端、（三）北庫頁島石油開採權、（四）蘇「滿」間劃非武裝區、日要求蘇方撤退遠東軍備、是値得我們注意的、以上懸案之中、其第一案、蘇方已同意、而該委員會的設立、大約不久可以見諸事實、第二案中一部分、如盧布與日金折價已大體解决、祗漁區的劃定、尙成問題、不過也有解决的可能、但是第三第四兩案、恐怕終於會成日蘇間的懸案、甚至是釀成將來意外的糾紛、也未可知、現在請把關於這兩案的情形、約略報吿一下、 
　　日本近來正在由高度的輕工業國家、轉變爲重工業國家、然而她特別缺乏重工業國家所必需的物資條件、尤其是石油、其本國所產、一九三三年度僅及其總需要的百分之七。八、去年還不及此數、而且沒有可以開發的區域、比較有希望而地域較近的、祇有北庫頁島、可是在那裏日本人的經營成績不良、遠不如蘇聯國營油井出產的數量多、再則就是開採的租約、到明年就要滿期、縱令蘇方准予續租若干年、日本也依舊沒有得到他預期的成績的把握、將來萬一發生戰端、則該處油礦、日本更不容易掌握著、 
　　至於非武裝地帶的劃定、蘇聯是否能同意、還是問題、而日本軍部認爲這是不合日本國防原則的、因爲日本駐在中東路沿綫的軍隊、萬難撤退、所以另行提案、說是蘇聯對遠東方面增加的部隊須撤回原防、使遠東接壤各地歸復九一八以前狀况、從前蘇聯的遠東防務、自赤塔以至海參崴、駐兵不過五萬左右、太平洋師團所包含的人數、也沒有現時這樣多、如今沿阿木爾·烏蘇里鐵道、竟駐有赤軍二十萬人、幷附以有力的空軍、飛機數約六百架、其超重爆炸機有八十架、續航力都在三千公里左右、這些飛機非特可以威脅「偽滿」、幷且還足威脅東京·大阪·京都·名古屋·等日本重要都市、海參崴以前是一個無防備的海港、現時却藏有四十艘潛行艇、如此設防、决不是無的放矢、日本雖用外交辭令、要蘇聯撤防、但蘇聯就肯答應嗎、况且在中東路綫上、日方也駐着兩個巨大師團、一個飛行聯隊、一個坦克車聯隊、日蘇雙方又誰肯輕於先行退讓、退讓了、又那來確實的保障呢、 
　　日本高唱和平、特別要保持遠東和平、但是一九三五年度日本的國防預算、陸海軍合計、竟有十萬零二千一百萬元日金、比日俄戰爭時一年的平均費用還大些、非常時期的緊張情形、更是遍佈於日本全國、蘇聯的國防費、也由五十萬萬盧布增加到六十五萬萬盧布、軍隊從六十萬增加到九十四萬、雙方都不肯示弱、都要策劃己國的安全保際、而且都又認定祗有充分的武裝纔能保安全、 
　　然則日蘇間是否會因陳兵相待、過分準備的緣故將來一觸卽發爆發戰機呢、在半年以前、這是不敢担保的、現在「北滿」方面唯一的禍因、中東鐵道已不致爲戰爭的引綫、故至少在短時間內、是可以沒有問題了、蘇聯方面、向持「人不犯我、我不犯人」的態度、目下當然不會採取進攻的手段、日本呢、近來很明白進攻西比利亞决沒有利益、而且無故用兵也不見得有十分的把握、所以採用外交折衝的方式、想不用武力而達北進的目的、可是日本的現勢、却仍舊非向前發展不可、大陸政策還是要實行的、所以她現在進行的路綫已轉而西向南下了、這是我們不可以不注意的、 
[命令]  
　　國府九日令、茲修正監察院組織法第十一條條文、公布之、此令、又令、任命洪文瀾爲最高法院推事、此令、又令、內政部總務司長黃祖培呈請辭職、黃祖培准免本職、此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　新疆軍隊與敎育 
　　新省軍隊、楊增新時代、軍實不充、平時亦絕少訓練、在質的方面極爲簡陋、其後金樹仁筦新、頗思整頓、曾購進新軍器不少、及四一二政變後、現邊防督辦盛世才、以政敵派馬仲英張培元等次第剗除、省政亦漸吿統一、乃乘機整理軍務、將所屬尤得勝·孟煦·梁啓文·宋慶齡·沈世麒·等旅、縮編爲團、外加原有各團、約計步兵二十餘團、騎兵九團、團爲編制單位、皆直屬於督署、他如砲兵·工兵·飛機·鋼甲車·歸化軍·等組織、亦無不裁汰老弱、配備新稅武器、今日新疆軍隊之實力、確非昔時可比矣、 
　　歸化軍之由來、先是民國八年、蘇俄革命事業、逐漸進展、皇黨（白俄）軍隊阿年闊夫·巴奇赤等股、各擁衆八九千人、駝馬數千匹、相繼潰竄入新、願內附而歸化、但居心叵測、未及三載、旋釀成阿山奇台等處之事變、槪被省當局繳械遣散、令分駐北疆各縣、幷遣送一部份入關、此卽所稱之歸化民也、二十年哈密事變爆發、省軍以戰事緊急、不敷防守、因復召歸化民二百數十人、編成二個砲兵特務連、歸前方總司令張培元指揮、在僚東包圍和加尼牙孜部、旋被縱出、衆傳歸化軍有異志、金樹仁乃令將武裝解除、遣散歸農、二十二年春迪化被圍、金氏又復召集歸化軍一團、以巴平古台爲團長、嗣歸化軍參加四一二政變有功、遂漸擴充成旅、是年秋、（二十二年）陶李陳等、聯絡巴平古台、倒盛失敗、盛感巴之部下別克迭也夫之吿密、因拘巴氏、而擢別爲旅長、尙有歸軍官切切諾夫、赫洛夫司克·二人、旋說擢任旅長、名義上歸軍已有三旅、實際人數尙不足也、二十三年春、馬仲英敗退南疆、省軍（歸軍在內）節節追擊、別克迭也夫任南疆勦匪總指揮、以新組阿山歸軍領袖沃列克副之、別氏不副民望、旋被調任前敵司令、遺缺由伊黎屯墾使劉斌接充、歸軍大部份、現駐喀什、其戰鬥力、向較其他省軍爲强、 
　　新省敎育、一因占人口數十之六七之纏回、未領悟敎育之眞意義、對敎育之推進、往往加以阻力、一因過去當局之無遠見、對辦學敷衍了事、甚且實行孟祿主義、使書報不得自由輸入、遂致文化敎育、素有落伍之稱、省城現有學校·計俄文法政學院·中學·小學。纏文學校·各一所、女子學校、省縣立各一處、小學人數尙多、中學以上、雖給津貼、學生猶寥寥可數、外縣曾辦小學一二所、校名仍稱國民小學、且因戰事停閉、多數無法恢復、惟迪化所辦纏文學校、自省府任用纏民充任要職、幷得該校創辦人曹啓文等之努力、入學者大有蒸蒸日上之勢、南疆有數縣之纏族領袖、亦提倡願與官廳合辦纏漢合璧學校、使彼此子弟就學、互習纏漢語文、而阿克蘇、喀什、等地、在軍政界服務之纏族、尤多選送子弟、留學俄土各國、逆料纏族敎育觀念、不久必將丕變、民衆敎育、僅省城有一圖書館、陳列書報、多係舊物、民衆運動團體有二、一爲「反帝會、」一爲「婦女協會、」該會係由省立女子學校校長邱毓芳（盛世才夫人）·及股蘭淑（敎廳長張馨夫人）·陳淑敏（財廳長陳德立之妹）·鄭淑媛等主持、提倡女權平等·女子敎育·婚姻自主·婢妾解放等、工作頗力、 
　　語言文字、爲敎育主要工具、新疆民族龐雜、語文各不相同、省城每開各族參加之民衆大會、一族要人、登台演講、必用數族舌人、相繼譯述、麻煩廢時、可以想見、準此以論敎育效能、難與內地並駕齊驅、蓋全非人謀之不臧、實亦有客觀條件之限制焉、惟新省各族語文、比較言之、首推漢纏兩種、最易通行於全疆、官廳公文佈吿、例用漢纏合璧之文字、民間經商交際、漢纏人直用漢纏語、固無論矣、他如蒙古哈薩等族之交接、亦多借用漢纏語文以達意、有時纏語之勢力、且超出漢語以上、各縣纏族薈萃之區、學校敎育、固不發達、但習誦穆敎經典之私塾、則所在多有、故今後新省敎育、苟仍循舊日軌範、僅知實行統一的普通敎育、而不謀變通的特種敎育、（如適應環境、試辦漢纏語文兼讀學校等）、恐必事倍功半也、 
 
 

Page 9

 
 
[五省大軍　合圍朱毛殘匪]  
　　烏江兩岸防務鞏固　徐匪圖竄甘被擊退 
　　漢口通信、朱毛殘匪、回竄黔境、意圖偸渡烏江、與湘西賀蕭殘匪聯合、時蔣委員長蒞渝駐節、各剿匪軍士氣百倍、分別追剿堵截、匪雖驍悍、决難飛渡烏江、鄂西方面、鄂湘川三省邊區剿匪總司令徐源泉、已在灃縣就職、第一路追剿總司令何鍵、亦抵常德督師、繼續向賀蕭兩匪圍剿、據聞、湄潭思南一帶、該軍已與朱毛匪股接觸、匪之精銳、幾損失殆盡、以勢度之、當亦難再突圍矣、陝南之匪、自攻南褒失敗後、一面死守寗鬼、後隊向川北回竄、近又有傾巢竄甘之企圖、國軍口口口部、早準備迎擊於大盤峪姚家渡等處、斃匪至數千人、大約仍將困守南江、再作後圖、蔣委員長以剿匪軍事緊張、决暫在重慶坐鎭、所有川滇黔三省剿匪軍事、均躬自指揮、以期統一各軍之步伐、而奏早日殲匪之全功能、行營秘書長楊永泰·侍從室第一處長陳布雷·駐鄂綏靖主任何成濬、均奉召赴渝參贊戎機、楊氏四日由漢乘汽車起程、五日過宜昌、七日過萬縣、十日可到重慶、何氏八日乘郵航飛機出發、當日卽到、陳氏定九日偕秘書陳秋陽乘輪西上、何氏瀕行語記者、此次奉召赴川、參贊戎機、將有較長時間之勾留、川黔剿匪、我軍迭獲勝利、聲威已振、不難一鼓蕩平、（八日） 
[負新綏交通重責之　新綏汽車公司]  
　　由綏遠至哈密　十日內可到達 
　　北平通信、新疆與綏遠之汽車交通成功後、負新綏交通之責任者、爲新綏汽車公司、其組織情况、頃據該公司總經理朱西亭談述如下、 
　　新綏汽車創辦起緣 
　　前數年、綏新商運、純係駱駝、每年兩地僅來往一次、路途稍有不靖、輙至一次往返亦不可得、益以沿途窒碍重重、更給予商運上種種不便、有一次、商人駝戶數十家爲避免沿途過甚束縛起見、繞走外蒙路綫、（俗呼大草地）結果被外蒙將所有駱駝兩千餘匹、商貨四千餘担、悉數扣留、後經竭力交涉、僅放還駱駝二三百隻、貨物四五百件、總計損失約在三百餘萬元、實爲新綏商業最大之致命傷、本人（朱自稱）於民十八九年間、約集同志、乘駝往來該路綫數次、考察所得、遂决定改善新綏貨物運輸、與新綏各同業集資創辦新綏長途汽車、此爲創辦之起緣、 
　　公司股本擴爲百萬 
　　公司股東、純係新綏商人、期以全力培養該路、爲新綏商業之命脈、詎意公司成立以後、卽遭新變、停頓年餘、原有藉通車收入爲流動資金之計劃、亦歸泡影、但在停頓期間、關於沿綫建設、仍未中輟、經濟方面、由舊股東陸續添加股本、並分別坦任週轉金、近來車雖通行、沿途建設、尙待增築、而汽油所需、其數亦復可觀、乃决定將股本擴充爲一百萬元、現已收足六十萬元、餘數現正募集中、希望政府曁有志西北建設事業者、予以匡助、新綏交通旣發達、則西北前途之發展、自可預下、 
　　往返車輛將來增加 
　　新綏間車輛往返、現祇有五十餘輛、以現在商運情形言、足敷應用、將來自當隨時增購新車、按以往統計、新綏貿易最盛年分、有車八十輛、卽可足用、至於往返開到次數、原定每月開車四次、嗣因新變方定、商業尙未復原、商貨無多、故每月開行、不過一二次、就現狀言、公司毫無盈餘、將來貨物數量增多、沿途設施完備後、可望起色、 
　　修路工程分期實施 
　　關於修路、本人（朱自稱）曾親往勘查、現在急應修築者、計爲松樹嶺附近之白莉墩、長約七八十里、居延海附近之軟沙地約三百餘里、均須分別加以平墊工作、百靈廟黑沙圖間、有小河數道、亦須修築橋樑、上英工程、均為大者、刻正積極設法進行、其餘各地之起伏不平者尙多、當隨時修治、現擬分爲三步辦理、第一步工程需時約一年、始可就緒、修路機器、已在滬定妥、下月運到後、卽按照計劃實施、而修路工人、規定分段招募、居延海二里子河附近人工、由金塔·天倉·兩地招募、綏遠至二里子河段、由綏遠招募、哈密附近者、在哈密招募、肅州支綫、在肅州招募、工人所需食料、均僱駝載送分存各站備用、 
　　縮短時間發展業務 
　　該路綫自綏遠至哈密、共長五千餘里、最初係走二十日、嗣减爲十六日、迭經縮减、最近已减爲十日而至八日半、遲緩標準、雖未能確定、但天氣如佳、則行車速率、自較確準、將來俟修路計劃完成後、可望减爲五日往返一次、較諸以往、自不可同日而語、中央及綏新各當局、前曾允予公司物質上之援助、如能實現、發展當更迅速、公司除已與郵局訂立郵件合同外、現正商訂包裹合同、不久卽可成立、如此、公司業務上、又得一種可靠保障、至於客運票價、前曾定有優待學生辦法、志在鼓勵西北學生來內地求學、最近義軍眷屬赴新一事、公司殊願優待、但因人數衆多、如仿照優待學生辦法應之、實非公司能力所能勝任、假定能足汽油所需、其他各費、公司均可免收、個中苦衷、當爲國人所能共諒者也云云、（七日） 
[銅蕭兩縣　聯合疏濬奎河]  
　　---宿人反對發生糾紛卽平息 
　　徐州通信、徐屬水利不興、河道久失疏濬、是以每値大雨、農田卽行吿災、今春銅蕭兩縣、聯合疏濬奎河、皖北宿縣人民、起而反對、致發生糾紛、旋卽平息、茲紀情形如次、 
　　奎河水利 
　　奎河發源淤徐城西南之石狗湖、東北流穿蘇隄、經過城南門之東西夾墻、乃折而南下、經奎由·三官廟·十里堡·高營·徐三村·石龍橋·黃橋·伊橋·楊莊·始出銅入蕭、經蕭縣之賈橋·岸樓·鳳凰山·而入宿境、復經石鄉集以達時村、瀉入睢河、全河長約七十餘以里、在銅境者佔四十公里、在蕭境者佔六公里、在宿境者佔三十公里、其水利關係、發源處之石狗湖水涸、湖西杏山迤南之金鐘湖則水溢、灌入奎河、益增其來源、在黃橋之南、復有灌溝河入奎、至伊橋則又有郞溪河入奎、其他沿河渠溝之入奎者、不下七八道、是以專就銅境而言、則奎河已關係縣境東西南三面之水利、至蕭境則又有孤山湖之水入奎、至宿入睢、尤可助增睢河之水利、緣睢河至宿、分爲三股、在城北者曰北股河、在城南者曰中股河、在再南者曰南股河、奎河卽入時村西四里之北股河、足助睢水行舟、且資灌溉也、 
　　聯浚起因 
　　銅蕭聯浚、遠昉民八之蕭宿聯浚、緣當時蕭宿接洽、宿人以奎流經過鳳凰蛋、兩山束水、恐上流既濬、水勢必猛、提議繞鳳凰蛋之西、改開新河道、由蕭人助之、遂疏濬一次、詎蕭人助工之後、而宿人對蕭之濬河、仍取干涉態度、此次銅蕭聯浚、本係繼續以往成案、至預定之辦法、卽蕭境先於本月三日興工、兩週可竣、銅境則於八日興工、一月可竣、並由蕭縣知照宿縣、亦於此際接浚、以興徐屬皖北水利、如此、則前案既可澈底、銅境與奎流有關之金鐘灌溝郎溪諸河流、皆得以暢、蕭境與奎流有關之孤山諸水流、亦蒙其利、呈報專署而後、乃如期興工、 
　　衝突經過 
　　蕭人旣興工、宿人乃於四日集武裝民團及保安隊數百人於石鄉集、是晚、越境入蕭、當以蕭人浚河、集中岸樓、乃向岸樓襲擊、蕭人亦早料宿人必有此舉、業有準備、遂起而抵抗、雙方械鬥、激戰一日夜、至五日晚、宿人以越境勢孤、武力不支、退回宿境、雙方均有傷損、幸尙未有死亡、宿人退回之後、仍集於石鄉鎭、蕭人則集防於鳳凰山、宿縣長曲著勛、馳到石鄉集、電致銅山縣長王公嶼、託轉蕭縣長姚雪懷、相約在鳳凰蛋會晤、王轉姚後、均以未奉命令、不能出境、覆電謝絕、姚旋馳往岸樓督工、王亦於七日晨赴楊莊準備興工、緣銅蕭以預定工程、不能中止、仍須繼續進行也、 
　　專員視察 
　　銅區專員邵漢元、得蕭宿人民衝突報吿、乃於七日晨乘津浦車南下、至曹村下車、時蕭縣已派馬隊迎接、邵乘前往、東行至賈橋、循奎河西隄徒步往岸樓、沿途見蕭人之工作者、壯丁而外、婦孺亦均參加、徐人之苦水、於茲可見、旣抵岸樓、除姚縣長迎晤外、王縣長亦來迎謁、邵氏細察河工、新浚之河面約二十餘公尺、翻土築隄、工程甚固、蕭縣建設科長王念東、亦在岸樓監工、據談、現出三萬民夫、本擬兩週浚竣、茲經加緊開浚、十日卽可完工、此三萬民夫於鳳凰山掩護之下、努力工作、絕無念忽、俾此工完成、續浚其他水流、以解决全境之水利問題云云、王縣長由楊莊來時、率來鄉鎭多人參觀、俾資借鏡、歸去後、卽於明日（八日）開工、姚當向邵報吿當時衝突情形、邵當指示、衝突旣過、勿再起釁、應於正當防衛之下、一面採取和平交涉態度、一面完成浚奎工程、邵逐段巡視後、仍返曹村、趁津浦晚車回徐、至宿民回至石鄉集後、已多解散、惟由保安隊二百人駐守、風潮可望平息、宿縣長曲著勛。七日晚由宿來徐、詢知婦唱夫隨專員王縣長均已往岸樓、未能晤見卽行返宿、大約此事總可和平解决矣、 
　　工程計劃 
　　奎流在銅境最多、經縣府建設科測定、沿途標樁、以三百公尺爲一樁、新河底寬、零號爲四公尺、以下每號遞加六公分九、二三號有城河流入、加寬二公尺、九七號有灌溝河流入、加寬三公尺、一一二號有郞溪河流入、加寬二公尺、至一三一號銅境終點、底寬爲二十公尺、河底傾斜分三段、零號至十七號（蘇隄）爲二千五百分之一、十七號至三十五號（奎山）爲五千分之一、三十五號至一百三十一號（賈橋）為八千分之一、坡度除附城爲一比一外、餘均一比一·五、合計九十六萬土方、役一萬民佚、一月可竣、蕭境河工、略如銅境之終點、而工程十日可畢、迄今（八日）日已得其半、（八日） 
[膠濟路局　召開商運改進討論會]  
　　到各地代表一百餘人會期兩日提案百餘件靑島通訊、膠濟鐵路召開商運改進討論會、事前籌備多日、並通知沿綫各地商會派遣代表來靑參加、該路局經接到各地提案百餘件、各地代表、現亦到齊、六日十時、各代表簽到後、即在該局大禮堂舉行開幕儀式、到會者、除各地代表外、有山東建設廳長張鴻烈·靑島市長沈鴻烈·社會局長儲鎭·（董志道代表）暨膠路委員長葛光庭·委員陸夢熊·崔士傑·彭東原·陳延炆·軍務處長譚書奎等、如儀開會後、首由主席葛光庭致開會詞、略謂「今日本路商運改進討論會開會、蒙各地代表遠道參加、復蒙省政府張廳長本市沈市長·及各位來賓責臨、無任榮幸、按鐵路運輸、與商業懋遷、有如輔車之相依、運輸之盛衰、商業之隆替、實相因而成、關係密切、休戚與共、故欲發展鐵路、繁榮商業、非路商合作、努力協助不為功能、光庭承乏本路、轉瞬四年所有措施、向本路商互助之旨、舉凡棉力所及、無不委貢遷就、繩勉為之、如迭經呈明鐵道部核准減低煤炭及大宗農產運價等、皆其明片、是以近年以來、雖値全國經濟凋敝之餘、而沿線商業、尙咸獲相當之便利、本路之運輸、亦賴以稍有增進、此皆路商雙方推誠互助之效果、而光庭所堪奉告者也、惟是近年來迭受環境影響、商塲之變動日亟、舉凡各地商務之消長、貨物產量之增減、需要之綏急、運銷之淡旺、固莫不因而發生變異、是則應如何面後能使路商供求相應、翕合無間、自非路商雙方重新商討協調方案、不足以因時制家、共策改進、本路有鑒及此、爰有改進討論會之舉行、所望各代表本素昔互助之精神、開誠布公、詳細研討、俾資求得共同結論、但在可能範圍之內、本路無不盡量實行、以副雅望、尤有進者、二十一年以降、魯省煤產及各大宗農產、受種種影響、銷路不旺、幸承山東省政府張廳長。本市沈市長。以及港務局。社會局。招商局。與各法團等多方愛護、一致呼籲、上年已大見起色、為商業謀福利、深願沈市長張廳長及各方、本其愛護素懷、以抒　論、指導路商合作方計、俾資遵循、此尤光庭所殷殷企望者正」次車務處長報吿、略謂「本路召開商運改進討論會之意義、主席業已報吿、茲再將最近車務方面之措施及改進情形、向大家略爲報吿、本路貨運、大宗爲煤焦花生菸葉棉花、其次爲木料麵粉小麥棉紗大豆生牛等、去年運輸總量約四百三十三萬噸、較十八年運輸總量二百四十四萬噸、均增加一倍、所以能有此成績、全賴路商雙方合作所致、關於過去客貨兩運改進情形及車輛支配狀况、分述於下、（一）客運、關於改進客運者可　　分二十項言之、一、添設二等臥車、二、改造頭等臥車、三、改造三等客車座位、俾乘客舒適、四、各次客車擬添設到站放音機、五、各站張貼安全圖畫、六、注意車內淸潔、七、改良飯車務使平民化、增築濰縣站鐵路賓館、八、各站添候客室、九增加或延長各站月台、十、增築各大站雨棚、十一、延長賣票時間、十二、增設旅客問訊處、十三、添設冷藏車、十四、擴充旅客聯運車站、十五、舉辦水陸聯運、十六、籌辦汽車聯運、十七、籌開靑平通車、十八、延長夏季遊覽票時間、十九、添設平津及各地團體遊覽靑島二等臥車、二十、縮短白晝行車時間、（二）貨運、關於改進貨運者亦可分二十項言之、一、擴充負責運輸範圍、二、舉行國內聯運、三、舉辦水陸聯運、四、實行洛黃間通車、五、實行鐵路代收貨價、六、發行鐵路提貨車、七、代辦貨運低價保險、八、减低大宗貨運運價、九、舉辦沿綫經濟調查、十、擬訂聯運貨物特價、十一、與學術機關合作改良農產、十二、增築或延長各站貨台、十三、增築各站貨房食庫、十四、增設各站叉道、十五、增設九十噸調車機、十六、增築大港張店兩站調車塲、十七、增加機車車輛、十八、增加貨車附屬品、十九、縮短壯年貨物時間、二十、延長夏季貨車停留時間、至於本路支配車輛、向本公平原則、對於幹支綫各種商貨、毫無軒輊、本路貨運來源、通常以支綫各站之煤焦、濟南之土產、青島之進口雜貨佔大多數、其運輸方面、以東來者較西云者為多、而西云者不過佔東來者之半數、本路貨車、前因軍事迭興、車輛多被徵調、截至十八年底、未回者仍有三百餘輛、（六千餘噸）佔本路原有貨車六分之一、後經本路先後增購四十噸之煤車一百五十輛、篷車五十輛、共八千噸、對於過軌車輛之損失、始克恢復舊觀、計本路所有車輛、總數共有四萬一千餘噸、除云過軌未回者及常年存廠輪流修理者外、其能供實用者、共計三萬五千二百餘噸、若按平均三日週轉一次計之、每日可供實際裝用者、約一萬餘噸、故以之應付冬季暢旺之貨運、時感困難、關於支綫支配開車方法、係先以站為單位、而後以運煤商號為單位分配之、分配各站車輛之辦法、即按照一定之比例分配撥給、此比例之釐訂、乃根據各站歷年運煤量而定、博山爲百分之五十一、黌山爲百分之二十七、大崑崙爲百分之二十二、總計近三年來撥給支綫煤車之總數、實與年俱增、計二十二年份較二十一年份約增五分之一、而二十三年份又較二十二年份增加五分之一强、此固由於煤焦運銷漸見暢　　旺、而車輛週轉加速、亦可槪見、至幹綫裝運噸數、通常每日爲四千餘噸、旺時可達五六千噸、合以支綫運貨噸數、每日平均約一萬噸左右、衡以上述、本路車輛每日之實際裝運能力、實僅可應付陸續之疏運、殊難有突飛之增加、若値大宗貨運暢旺之際、而欲對於某種貨物、予以充分疏運、勢所不能、加以各站貨商請求車輛、常隨市價漲落而增减、卽市價漲則急於淸運、市價落則又囤積觀望、未能繼續平均託運、以致供應之間、往往不能相應、此本路所至感困難、希望有以協同改進者也、總計近六年來之運貨成績、除十九年份因戰事影響、路綫中斷、停運兩月致形减色外、其他年份均遞見增加、而尤以二十三年份爲最、計較十八年激增百分之四十九、是則調度成績之年見增進、可資明證也、」繼由沈市長張廳長陸委員等演說、最後由主席致答詞畢、時已十二時許、即攝影散會、會期預定兩天、故六日下午及明日（七日）仍繼續開會、討論各業提案、（六日）、 
[松江　北郊江北草棚火警]  
　　本城北門外陽華橋地方、為旅松江北人業集之所、各建草棚　家居住、日營小販及勞力爲生、詎於九日下午四時草棚內、不戒於火、風高氣爽、延燒甚疾、迨經報警、各區救火車驅至、已火光遍天、不可嚮邇、蜴力灌救、始行撲滅、計焚燬三十七間、幸未傷人、誠旅松客民之浩刧也、 
[日豐刦犯判罪七年]  
　　城中日豐銀樓、去冬淸晨被刦、損失金鐲一對、恊理趙厚莊中槍傷、即日經水巡隊弋獲靑年刦犯趙志毅一名、及烙有上海公安局字樣之手槍一支、解縣訊供、直認不諱、時地方團體、以冬防開始、忽遭白晝行刦傷人、商民咸惴惴不安、電省請予重懲、縣政府亦據供電省請示、奉電解送司法訊辦、迭經本縣法院檢察處偵訊明確、提起公訴、被吿趙志毅、延顧守一律師辯護、辯論終結各情、曾誌本報、茲悉法院本日宣判、趙志毅强盜一罪、處徒刑七年、羣衆注視之城廂白畫刦案、吿一段落、 
[嘉定　舉行保甲宣傳週]  
　　縣政府辦理保甲、第一二期工作、早已完成、最重要之第三期調查戶口聯保切結保甲規約等工作、正在進行、爲求推行順利起見、定於十一日至十七日、舉行保甲宣傳週、由各機關組織籌備會、議定十一日在體育塲開大會、游行四市、十二日分組赴城廂各處演講、十三至十五日舉行名人演講及話劇、提燈·電影·焰火等、十七日全縣總動員、七十七鄉鎭普徧宣傳、許縣長特於八日下午、召集新聞記者談話會、請各報協助宣傳、 
[蘇州　燒香船中途遇匪]  
　　近日風和日暖、各地香客、紛紛赴杭州進香、本月六日蘇鄉車坊附近、已有發生盜刦燒香船情事、幸損失有限、詛又有常熟帮男女香客二十餘人、共乘一舟、赴杭州進香、於昨日（九日）上午七時、在經過平望附近、突遇盜船一艘、躍出盜匪七八人、持械攔船行刦、當將各香客逐一搜查、被刦去銀洋衣物約值二百餘金、盜匪攜臟向太湖方面逸去、該燒香船因金錢被刦、即行返常、 
[大土販解省法辦]  
　　吳縣公安局、前日將常熟著名販土大王蘇頴傑（家阡）捕獲後、即解送吳縣縣政府訊辦、嗣經吳縣長訊問一過、發還公安局、於昨日（九日）上午二時、派幹樑黃建淸·范光雄·將該土販押解鎭江警備司令部法辦、 
[無錫　電廠飯司觸電喪命]  
　　城中劉撫院戚墅堰電廠飯司党勝金、年四十二歲、北鄉塘頭人、在該廠服役多年、平日党住於該廠職工俱樂部後面空屋內、該屋內裝有電燈電綫、係由外用皮綫接通、最近因該屋擬堆置火爐、勝金即將遷出、該電綫應須拆去、故於昨日上午十一時許、勝金手持剪刀、將電綫剪斷、詎竟當塲觸電、由上合仆跌下、跌破頭顱、昏倒於地、迨經茶役李紀良瞥見、急即報吿庶務處電召醫師急救、已無效騐、即行氣絕身死、後經圖正報請法院蒞塲檢視一過、即行棺殮、亦云慘矣、 
[偵查宜興縣長控案]  
　　宜興縣田賦主任顧桐蓀顧廉蓀兄弟兩人、因舞弊被押、詛於上月十六日夜間、突然脫逃、該縣司法書記儲開耀、因曾代顧作保、亦畏罪潛逃、該縣縣長鍾竟成、即將儲妻邵氏拘縣訊押、經儲母徐氏呈控、由蘇高院令飭本邑地方分院首席檢察官錢承鈞、赴宜驗明儲邵氏傷狀、依法核辦在案、不意最近鍾縣長又將顧桐蓀之族姪顧天民拘縣、勒交顧桐蓀顧廉蓀兩人、因顧天民堅决拒絕、致遭收押、乃再分電呈控、經高院令飭本邑地方分院、於昨日派檢察官任光海、赴宜吊閱案卷、並簽提顧天民到案偵訊核辦、即於當日下午返錫、 
[南通　剿辦海匪經過與善後]  
　　江北沿海一帶海匪、已完全肅淸、南通第四區保安司令鄭亦同、八日代電省府、報吿勦辦海匪經過、及善後情形、略謂兩月中、三區水上公安各隊、與匪激戰、追獲匪船八隻、轟燬於三段子匪首指揮船一隻、獲槍十八枝、砲二尊、生擒海匪莊志維·傅希仁等五名、又緝獲海匪首李少春·謝維俊二人、救出女肉票王朱氏二口、男肉票三人、救出被據船夫四十餘名、被擄小孩肉票十人、擊斃匪首于三段子等百餘人、我隊先後共重傷長警七名、陣亡船夫一名、現在匪已撲滅、善後進行、（一）尅日令各隊回防、限三月七日前、復員完畢、（二）套子口等處、爲海匪出沒要地、决由第十四隊、派巡船三艘、長期駐守游弋、並由阜寗保安隊、長期駐兵六合莊、藉得水陸連絡、以防匪燄再發、（三）先後登陸潰竄之匪、以液雲爲最多、特組緝捕隊跴緝、（四）爲保持水上永久安寗、向沿海漁會酌借船隻、抽調部隊、長期在南北洋游弋、 
[海門　文林鄉災民集衆請賑]  
　　本縣去秋旱災慘重、收成銳减、際此春初、靑黃不接之時、鄉民大半絕糧、嗷嗷待哺、情殊可憫、昨日（七日）上午、三區文林鄕、有災民二百餘人、因絕糧多日行將餓斃、紛至鄕長曹吉昌家、請求發賑、當時人多言雜、滋擾不休、情勢異常緊張、曹恐有不測、乃飭人報經縣府派警前往彈壓、並允於兩日內、由賑災會發給賑糧、災民始漸散去、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孔部長昨召集各界領袖　會商救濟市面辦法]  
　　磋商三小時結果甚佳　日內將再度召集會議 
　　中央社云、上海各團體、爲謀救濟市面、曾聯合呈請行政院及財實兩部、予以救濟、財政部長孔祥熙氏、昨日上午九時許、在西愛咸斯路財部辦事處邀請各界領袖會議、共籌救濟辦法、歷三小時始畢、結果頗爲圓滿、由各業分別商議後、將再度開會討淪進行方法、分誌各情如次、 
　　出席代表　會議於上午九時許舉行、計到孔祥熙·吳鐵城·鄒琳·陳行·張公權·貝淞蓀·陳光甫·林康侯·唐壽民·杜月笙·秦潤卿·郭順·王延松·兪佐庭·虞洽卿·吳醒亞·蔡增基·吳開先·陸京士·朱學範·等二十餘人、代表黨政金融工商各界、 
　　討論目標　會議中純係討論救濟目前各項事業之衰落、主張各界應努力設法自救、同時政府方面、亦當竭力贊助進行、首要目標、厥爲勿自相驚擾、釀成無謂恐慌、應力持鎭靜團結應付、蓋現時經濟狀况、並無若何困難、祗須認淸目標、安定人心、共策發展、則難關極易解决、 
　　將再會議　各界領袖磋商結果、對於原則上、認爲安定救濟、毫無問題、惟具體方法、則議决由各業領袖負責召開個別會議、詳商辦法、再由孔部長召集會議、决定進行方法、會議中對於涉及其他方面之事、均未加討論、 
　　前途樂觀　會議於十二時半完畢、各代表咸認爲結果圓滿、對救濟前途、頗抱樂觀、如地方協會銀行界及工商各業均定於今明兩日內、由負責人召集會議、務期上下同心、以免自相擾亂、陷予停滯狀態、聞昨晚因時間忽促、均未及開會云、 
　　特種香會　新聲社云、上海地方協會、爲救濟市面組緻之特種委員會、於昨日下午一時、在中匯銀行會議、計到杜月笙。唐壽民。秦潤卿。貝淞蓀。俞佐廷。俞澄寰等、直至下午四時許始散、據新聲社記者探悉、該特種委員會、昨日所研究者、爲救濟市面問題、曾分別再三考慮、依照前定之五項具體辦法、計劃進行、俟報吿孔部長後、再由孔氏召集會議决定實施云、至於昨日下午四時、孔部長在私邸招待外賓茶話會、與救齊市面無關、 
[總工會昨常會　討論挽救工商業辦法]  
　　大公社云、本市總工會、於昨日召開常會、到委員朱學範·李夢南·周學湘·龍沛雲·邵虛白·水祥雲·葉翔皋等、主席朱學範、當經議决辦法三項如下、（一）呈請中央、速定救濟工商業治標治本實施方策、（二）呈請中央、轉令各業廠商、應顧全大局、忍痛勉維現狀、不得輕率停業、以安社會秩序、（三）勸吿全市工友、應共體時艱、本休戚相關之誼、興共存共榮之念、以尅苦耐勞精神、努力加緊生產、維護民族工業、非至迫不得已、不得任意罷工怠工、上項辦法、交秘書處速辦、議畢散會、 
[昨日氣溫突高　最高達八十度四]  
　　本市氣溫、昨忽轉熱、最高度（下午二時半）竟達八〇度四、上午六時最低時、亦達四七度五、一似初夏時候、市民均易單夾衣服、一般人均認爲春行夏令、氣侯反常、有碍健康、衛生上須格外注意云、 
[軍事交通考察團軍事組　徐庭瑤等昨日抵滬]  
　　一行十四人下午到達　留二三日即入京報告 
　　中央社云、軍事交通考察團軍事組團長徐庭瑤、率領團員一行十四人、於昨日下午三時三十分、由歐乘坐義大利郵船公司康特盧梭號輪抵滬、二三日內卽入京報吿、至赴川晉謁蔣委員長日期、俟請示後、再行决定、徐氏等此次赴歐考察、費時九閱月、對於各國之軍事設備、考察甚詳、茲將其抵滬各情分誌如次、 
　　抵滬情形　該團交通組兪飛鵬等、已於一日由美先行抵滬、軍事組因未赴美考察、、故直接由歐乘坐康特盧梭號輸返國、該輸於昨日下午二時進吳淞口、三時半停泊浦東其昌碼頭、招商局及市公用局、均派專輪、搭載歡迎人員、前往歡迎、計有吳市長代表秘書唐士暄·淞滬警備司令部參謀長許金源·市保安處秘書王之南文鴻寅·市公安局長蔡勁軍·軍事交通考察團交通組團長兪飛鵬·團員吳寳豐·韋以黻·蔣鋤歐·招商局總經理劉鴻生代表鄒倫·曁該團團員之親友等數十人、 
　　團員姓氏　軍事組團員共十六人、除季永中（交通兵團團附）留德學習軍事通訊·及蔣鋤歐因父喪先行返國外、昨日返國者共十四人、計團長徐庭瑤。團員王景錄華振麟。斯立。鄭方珩。田耕園。儲松。金克紹。任潤田。賈　宣。張汶。奚望青。張世綱。彭子方等、在新關碼頭登陸後、即分投旅社休息、徐氏年約四十餘歲、昨衣黑色西裝、態度溫和、有學者風度、 
　　徐氏談話　據徐氏在輪次向各報社記者發表談話云、本人等此次奉派赴歐洲各國、考察軍事設備、其範圍爲軍隊組織·軍事機關·軍事工業·軍事敎育·等等、於去年五月十一日出國、抵歐後、曾赴全歐各國考察、美洲因時間關係、未及前往、考察經過、以各國軍事設備、在表面上不能明白看出、所以注意於各國重工業之發展、蓋重工業爲軍事設備之基礎、任何國家、其國內重工業發達、該國軍事設備必可觀、考察報吿書、一部份已寄回、如義國及義國附近小國之報吿書、已於去歲八月間寄京、德俄捷克等國報告書、於去歲十二月寄京、尙有英法瑞典等國之報吿書、已彙編吿竣、於二三日內入京呈遞、惟除此項報吿書外、尙擬彙編一總報吿書、精訂成冊、以資參考、至於赴川晋謁蔣委員長日期、將於請示後、再行决定云、徐氏繼談國際形勢云、此次環遊全歐、覺各國尙無作戰之决心、良以自世界大戰以還、人民已厭惡戰亂、惟各國各種工業之發達、隨時可供戰用、所以各國自衛設備、積極擴充、卽以英國論、因其殖民地關係、積極擴充軍備、惟於空軍設備、則不如他國、英國人口共四千五百萬、而倫敦一地佔五分之一、各種工業、亦均集中倫敦、所以英京爲全國精華畢集之地、惟對於空軍設備、並不十分周密、一旦事起、敵邦空軍來襲、勢必受極大損失、故英國現亦積極擴充其空軍設備云、 
徐庭瑤氏等抵滬（朱順麟攝） 
[財部九種公債　昨晨抽籤還本]  
　　計抽籤四二支還本五百餘萬　二四庫券廿日餘均月底付欵 
　　奧國賠欵擔保二四庫券等九種公債、於昨日上午十時、假座香港路銀行公會議事廳、舉行抽籤還本、到各界代表三十餘人、由公債司長蔣履福主席、計抽籤四十九支、應還本銀五百四十四萬五千元、所有中籤債券、除奧國賠欵擔保二四庫券、定於本月二十日起開始付欵外、其餘八種均定於本月三十一日起、由各地中央·中國·交通·三銀行述同到期利息、一併支付現欵、茲將各情分誌如次、 
　　出席代表　主席公債司長蔣履福·（視員）審計部林襟宇·上海市商會金潤庠·國債基金管理委員會樊介堂·上海市銀行業同業公會唐壽民·上海市錢業同業公會劉午橋·（抽籤員）中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行手瑞·（管理員）何孝涓。宗伯宣·染耀宗·（登錄員）尤敦悌·計俊才·方靖忠·（文牘員）王淡份·黃啓宗·凌啓恂·黃美釗·（招待員）龔寳珍·鄭頥健·陳堅·徐邦政·上海第一特區法院居之敬·華商證券交易所羅曲　·漢口市商會羅輝宗·浙江興業銀行潘川和·水　銀行金問渭·協和錢莊丁少英·國華銀行華　翰　三十餘人、 
　　主席報告　主席公債司司蔣履福報吿、略謂、今日爲奧國賠欵擔保二四庫券等九種債券、還本抽籤、除十七年金融長期公債、因原條例規定、每次還本一百十二萬五千元、其抽籤辦法、必須採用三位號碼外、尙餘八種債券抽籤、均仍用二位號碼、茲將各債券經過情形、略爲諸君一報吿焉、（一）奧國賠欵擔保二四庫券、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業已還本十六次、此次爲第十七次還本、抽籤一支、應還本銀二萬四千元、（二）民國七年六區公債、發行總額爲四千五百萬元、業已還本二十次、此次係第二十一次還本、抽籤一支、應還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業已還本二十次、此次係第二十一次還本、抽籤一支、應還本銀十五萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業已還本十六次、此次係第十七次還本、抽籤一支、應還本銀十萬零一千元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本十九次、此次爲第二十次還本、抽籤一支、應還本銀四十萬元、（六）民國十七年金融短期公債、發行總額爲三千萬元、業已還本十二次、此次爲第十三次還本、抽籤十支、應還本銀三百萬元、（七）民國十八年賑災公債、發行總額爲一千萬元、業已還本十八次、此次係第十九次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（八）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、業已還本十六次、此次係第十七次還本、抽籤一支、應還本銀二十萬零五千元、（九）民國十七年金融長期公債、發行於民國十七年、總額爲四千五百萬元、業已還本二次、此次係第三次還本、抽籤二十五支、應還本銀一百零一萬五千元、以上抽中各債券、除奧國賠欵擔保二四庫券、定於三月二十日開始付欵外、其餘八種債票、均定於三月三十一日起、開始付欵、所有中籤債票、應付本銀、均由各地中央中國交通三銀行、連同各債券、到期利息、一併支付、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報吿畢開始執行抽籤、每抽籤一支、交由監視員及主席審視、並懸牌宣示、茲將中籤號碼錄下、（一）奧國賠欵擔保二四庫券一支、第八二號、（二）民國七年六厘公債一支、第八六號、（三）民國十四年公債一支、第五八號、（四）國民政府財政部軍需公債一支、第四二號、（五）國民政府財政部善後短期公債一支、第四七號、（六）民國十七年金融短期公債十支、第零二號、第十二號、第二二號、第三六號、第四一號、第五九號、第六六號、第七五號、第八五號、第九一號、（十）民國十八年賑災公債一文、第七五號、（八）民國十九年關稅公債一支、第　八號、（九）民國十七年金融長期公債二十五支、第零零七號、第零五四號、第零二九號、第一七六號、第一九六號、第一一七號、第二六六號、第二六七號、第三七六號、第三八四號、第四一三號、第四二八號、第四六一號、第五六三號、第五七二號、第五八六號、第六零二號、第六八零號、第七零五號、第七二九號、第八三九號、第八三四號、第九三六號、第九一九號、第九零五號、至十一時三刻、始抽畢而散、 
[興築蘇嘉鐵路　依法收用民地]  
　　內政部公布 
　　鐵道部興築自蘇州至嘉興之鐵路綫、交由京滬滬杭甬鐵路管理局代辦、正在積極進行、所需築路地畝、現經鐵道部咨准內政部依法收用、茲錄內政部公吿如下、案准鐵道部二十四年二月二十日財字第三零五號咨開、「查蘇嘉路綫、自蘇州經行葑門·吳江·北坼·平望·盛澤·三江涇·至嘉興、關係交通、至爲重要、業經本部令飭京滬滬杭甬鐵路管理局測量完竣、亟應依照核定計劃、積極進行、所有全綫應需土地、幷須從速征收、以期尅日興築、當經令行該局遵照土地征收法第八條之規定、辦理去後、現據該局備具蘇嘉鐵路購地計劃書、幷附地圖、呈送前來、相應檢同書圖、咨請依法辦理見復」、等由准此、核與土地征收法第二條第二欵之規定相符、應予核准、除咨復查照、仍請依法辦理外、合亟依同法第九條之規定、將應行公吿事項、列載於後、俾衆咸知、特此公吿、計開、（一）興辦事業人、鐵道部、（二）事業之種類、發展交通之事業、（三）興辦事業之地域、自江蘇省之吳縣京滬鐵路蘇州站起、經吳江縣·至浙江省之嘉興縣、滬杭甬路嘉興站止？全綫共長約七十四公里、寬度自四十二公尺至二百公尺不等、共征土地約六千八百畝、中華民國二十四年二月二十五日、 
[租界電話加價　函請展期審核]  
　　納稅會致工部局函 
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者、上海市總工會函開、「上海電話公司、在此社會極度不景氣狀態之下、竟欲增加用戶話費、雖經市民表示反對、但該公司爲利慾薰心、悍然不顧一切、　在必行、敝會對此毫無理由之加價、誓表反對、素仰貴會、保障市民權利、不遺餘力、爲特函請貴會、轉咨工部局嚴加制止、藉以减輕市民負担、又准上海市第一特區市民聯合會函開、一頃聞上海電話公司、在此市况極度凋零之際、又有加價動議、增重用戶負担、各等因過會、相應函請貴局、嚴切注意市面之蕭條、對於上海電話公司加價之請求、展期審核、爲要、」 
[旅日被逐難僑　卅八批昨抵滬]  
　　晋京請願代表昨返滬　僑樂村催促僑胞赴皖 
　　實業社云、旅日僑胞自被日本排擠後、先後被逐到滬者、已達數百人之多、第卅八批僑胞四人、又於昨日被逐抵滬、茲將各情分誌於后、 
　　被逐僑胞四名　旅日被逐第卅八批難僑王志庭·林松賢·金顯章·（尙有一名未詳）等四名、僑居日本橫濱多年、經日當局下令驅逐後、已於昨日乘日郵社筑波丸抵滬、當分住十六舖悅來新公信等客棧寄寓、情形極爲狼狽、現甚盼各界予以援助云、 
　　代表昨日返滬　旅日難僑、自被逐抵滬後、生計極感窘困、且因缺乏川資、不能赴僑樂村墾殖、殊爲焦急、嗣經推派代表徐緝莊·胡希鳳·等、於四日晚晋京、向中央黨部僑委會請願、報吿被逐經過、幷請求救濟入村川資、當蒙中央黨部發給黨員僑胞救濟費一百二十元、業由徐緝莊等於昨午携滬、發給各黨員僑胞、而非黨員之僑胞、亦由黨員僑胞救濟費項下、撥給每人二元半、以作返里川資、 
　　僑胞入村名單　皖省宣城·水陽鎭·僑樂村管理處、昨特函催在滬難僑早口入村墾殖、並開具已經僑委會准許之僑胞入村名單、除已入村之僑胞十名外、現已領得許可證而未入村者、尙有六十名、計陳天齡·周志言·林成岩·傳有齋·林明川·周德祥·王步道·李名奎·林國章·葉燦林·陳天鵬·陳成淸·徐悅羣·傳徐通·葉文淸·夏元善·周加元·朱鴻章·林茂崗·金梓卿·夏廷傳·吳魁標·楊廷裕·張志仁·嚴德成·陳贊勛·陳紹唐·潘永豐·詹岩林·夏永昌·葉秀亭·楊得勝·陳冠·周文幹·林日奚·周宏星·王成齋·周福星·潘仲玉·周賚道·林銘·厲正福·周岩星·何元·倪盛齋·朱岩奶·林竹興·周鴻聲·黃啓發·王振雄·黃益興·陳岩南·陳鳳卿·陳展懷·程靑南·潘洪光·林玉齋·王國興·程與南·周元卿、 
 
 

Page 11

 
 
[綢緞業公會通過　商業承兌滙票手續]  
　　函請上海綢業銀行提倡貼現　電機絲織廠業公會 
　　上海市綢緞業同業公會、爲改善放賬制度、增多通貨運用起見、依照票據法創用商業承兌匯票、經提請上海市商俞第九次執監委員會通過、分函各業、一致仿行、並請銀錢業儘量貼現、中央銀行依法爲重貼現各節、曾誌本報、茲悉此項承兌匯票、曾經該會長時期之研究、認爲切合法理事實、始於本年二月二十一日臨時會員大會、一致議决通過、交由該會執監委員會積極進行、現在籌備已將就緖、昨日該會特開常務委員會、由主席委員駱淸華報吿本案進行經過、及上海市商會復函畢、議决通過商業承兌匯票施用手續、並函請上海綢業銀行予以提倡、收受貼現、以利流通、嗣由電機絲織廠業同業公會代表高事恒君表示、極願一致進行云云、茲錄施用手續及往來函牘如左、 
　　承兌票施用手續　此項承兌匯票、凡遇顧客向本莊看定貨物時、詢以貨欵如何付法、除現銀交易外、如係記賬期限分爲四種、（一）十天、（二）二十天、（三）三十天、（四）四十天、但至多不得過四十天、視銀期之遠近、定貨價之高下、迨顧客言明付欵日期後、卽將貨價　實講妥、結算準確、然後將應凈付之銀數及期限、開明於匯票上、其銀期卽見票後、若干天到期、顧客將上開銀數付淸、此票由買貨莊爲出票人、先蓋正式圖章、迨該貨物送到客家時、此票卽向客家要求承兌、客家接到此票、應將銀額及到期日核對誤無後、郎在此票承兌人下、加蓋正式有效圖章、卽交原人帶回、票上所載「提示日」、卽客家接到此票承兌蓋章之日、此票之右邊一聯、應請客家裁下、以便留存備查、本莊收到客家交回已經蓋章之承兌匯票後、可在該票背面簽字或蓋章、轉向銀行錢莊商貼現銀、以資週轉、銀行錢莊收到此票後、先向承兌人照票、屆時應請承兌人在該票正面空白處再蓋一原章、以昭鄭重、此票至到期日、持票人（本莊或銀行錢莊）將票轉向付欵處、承兌人應即如數照付、付訖後、該票卽由承兌人收回、持票人不另出收據或蓋回單、至此雙方手續、始可終了、而賣買關係、亦已淸訖、此項承兌匯票施用後、尙有應行聲明者二點、務請顧客原諒、（一）票上所開銀數、係該項交易純凈之欵額、於付欵時絲毫不得折扣、（二）到期必須照付現銀、或卽期莊票、以維信用、此項承兌匯要、由上海市綢緞業同業公會印發、提請上海市商會第九次執行委員會議决通過、並經呈請上海市社會局核准備案、凡屬同業、無論會員與非會員、槪須向本公會備價購領、一律施用、承匯兌票正面格式 
　　承兌票之式樣　承兌匯票正面反面格式如左、 
　　上海市商會復函　逕復者、三月四日接展來函、以貴會議辦商業承兌匯票、以利週轉、請爲分函各業、一致採行、並請分函銀錢業、對於前項票據、盡量貼現、尤盼專函中央銀行辦理、再貼現等情、查辦理商業承兌匯票、以利週轉、搪磁業曾一度議辦、際此資金不敷週轉之時、急應推廣仿行、頃已據情分函各業、請其各自提倡試辦、至所稱銀錢業盡量貼現、中央銀行辦理再貼現一層、本會所擬救濟市面五項辦法中、本有此項計劃、現已專函中央銀行及銀錢業請其照辦矣、 
　　函上海綢業銀行　逕啟者、竊以吾國經濟制度、通常交易、現金以外、多憑放帳、資金因之滯遲、貿易失其運用、今當工商凋敝、金融枯竭之秋、尤應設法改善放帳制度、以為救濟、查敝業向來對客家放帳、多賴銀錢業放欵週轉、挹彼注此、由來已久、今以市面蕭條、銀錢業放欵緊縮、資源既絕、經濟運用、尤較其他各業爲難、若　以現銀交易、恐積習已深、客家方面、推行不易、如仍舊放帳、則招注無方、愈益困乏、爲謀賣買雙方兼籌並顧起見、經敝分會臨時會員大會之决議、依照票據法、創行商業承兌匯票、志在縮减放帳期間、增加通貨運用、並經函請市商會、通吿各業、一致施行各在案、按商業承兌匯票施用之利益、在賣方對所放貨欵、旣有短時收淸之確期、又可特向銀行錢莊商貼現銀、庶於無形中增多通貨、週轉敏活、營業得漸趨發展、在買方則訂期付欵、不致毫無準備、而在銀行錢莊方面、對於此項承兌匯票、旣有發票人與承兌人雙方連帶負責、且期限並不過長、如收受貼現、較諸尋常信用放欵、穩妥可靠、旣獲安全殖利之途徑、復可扶助工商業之發展、一舉數善、莫過於此、且商業票據、在歐西各國、行之已久、因此項票據之流行、貼現業務、又隨而俱典、更有貼現市塲之設立、以爲運用中樞、吾國以風氣較遲、對於前項商業匯要之創行、初時未免不生困難、素稔貴行爲銀行界後起之秀、對於調劑金融、服務社會、注意不遺餘力、而吾綢緞同業、因業務上之關係、受惠更多、是以設立不數載、營業猛進、聲譽日隆、且以時得風氣之先、創行新猷、計劃周詳、工商各界得益非淺、茲者敝同業所創之商業承兌匯票、卽與貴行平素宗旨相同、諒邀贊助、尙希首先提倡、於敝同業定期實行時、卽允商貼現銀、以資流通、庶幾工商金融、均蒙其利、豈僅敝業受惠已耶、至祈鑒察、並盼示復爲荷、 
[日使昨晨返滬]  
　　中央社云、日本駐華公使有吉明、於六日晚入京、訪謁我汪兼外長、茲已公畢、於九日晨七時二十分、仍偕參贊有野書記生橫川等由京返滬、下車後、卽返畢勛路私寓休息、繼卽至總領署處理公務、據日總領事署情報處代表岩井談、日使此次入京、訪謁汪兼外長、純係普通之酬酢、至返國日期、尙未决定云、 
[中英庚欵董事會　昨開常務會議　下午續開敎育委員會議]  
　　申時社云、中英庚欵董事會、砟日上午十時、假銀行俱樂部、舉行第二十七次常務董事會、出席葉恭綽·馬錫爾·卜隆·曾鎔甫·等、列席杭立武。董事長朱家驊因病未到、由馬錫爾主席、討論卜隆辭職回國及會務數件、聞須提下星期董事會議、始能解决、至十二時半散會、旋復開敎育委員會、出席李書華·葉恭綽。馬錫爾·等、由李書華主席、至一時半散會、下次大會定十一日上午九時、仍在銀行俱樂部舉行、 
[典當業函公安局　請免複查印花]  
　　希轉咨烟酒稅局照辦 
　　實業社云本市典當業同業公會、據南市所屬各會員報稱、印花檢查、業由市公安局派定專員、負境內整個檢查責任、乃最近烟酒統稅局、復派稽查重複檢查、不勝苛擾、昨特函請市公安局蔡勁軍局長、請即轉咨烟酒稅局、停派重複之稽查、以一事權、而省苛擾、原函云、謹肅者、敝會頃據所屬南市各會員典先後報稱、略以邇來檢查印花、除公安局所派之專員外、兼有菸酒稅局之稽查、到典作同樣之檢查、而檢查之時、翻箱倒篋、纖毫必察、其舉動實予商人以莫大之不安、更有公安局專員檢查方畢、而稅局稽查又復踵至者、店員送迎不遑、營業蒙受影響、希即聲請主管官署、設法糾正、以恤商艱等情前來、據此、竊念稅局稽征、原爲固有之權能、豈容訾議、惟事權不一、往往易生誤會、濫施搜檢、難免涉及滋擾、曩者稅局舉行檢查之時、除會同商會、以昭鄭重外、該管公安局所僅派警士、隨同協助而已、今則鈞局奉令設有檢查印花之專員、是整個檢查責任、業有歸屬、稅局方面、似可母庸另派稽查、蓋不統一而重複之檢查、勢必各認其眞、其繁苛擾民之情形、誠有如敝會員之所稱者、况商民對於營業有關之一切憑據、誰不願貼用印花、以證明其有效、縱有遺漏、實出無心、旣有專員輪沭檢查、事實上已足警惕、故敝會之愚、以爲稅局之稽查、實可裁撤、以省公帑而泯滋擾、若謂稽查員俸給綦微、賴罰欵提成以爲挹注、則檢查者之目的、在此而不在彼、執行職務之時、尤易近諸苛求、値茲市面蕭條、商力枯竭之際、如因一時疎忽之咎、重遭傳訊罰鍰之苦、波有成可提者、固足色喜、而商人呻吟之痛、實有不勝其悲者、允非國家稽徵之原意、是以立法院修正印花稅條例、對於處罰一節、力求減輕、實獲國民之心也、素仰鈞座循聲久播、關懷民瘼、新猷所樹、萬姓景慕、還乞俯採芻蕘、移文菸酒稅局、停派重複之稽查、以一事權而省繁苛、對於檢獲之印花案件、其漏貼或貼不足額、情出無心者、尤望從寬處理、以恤商艱、則叨蒙恩澤不僅典當一業感德已也、此上上海市公安局局長蔡、上海市典當業同業公會、 
[本市各界發起籌建　蔣委員長銅像　吳市長紀念亭]  
　　上海孔敎靑年會、中華全國道路建設協會、中華國貨維持會、中華航業互助會、上海市民提倡國貨會、中山旅滬同鄕會、山東會館、上海市紗業同業公會、荳米業公會、銅錫業公會、木業公會、鮮猪行業公會、鐘錶行業公會、蛋業公會、冰鮮魚行業公會、等數十團體、以蔣委員長·吳市長、於國家地方、各樹殊勳、爲紀念賢勞及策今勵後起見、特聯名發起、在本市分別建立銅像以示景仰、藉留紀念、各界聞訊、表示同情加入發起者、頗形踴躍、計個人方面、有上海金城銀行總經理吳蘊齋、上海市敎育會常務理事黃造雄、前湖南省政府主席葉開鑫、前廣東財政廳長現任菲列濱總領事王棠、上海公共租界工部局總辦何德奎、樂華女子中學校長陳亞夫、上海華茶有限公司總經理唐季珊等、該發起團體等、爲便利進行起見、特假閘北龔家宅路一七三號爲臨時籌備處、現正積極徵求發起、歡迎各團體及個人參加、以收羣策羣力之效、查其徵求發起辦法、　分爲三種、計甲種負担四十元、乙種二十元、丙種一十元、團體個人、均同此例、備有簡章、分送各界、現聞吳市長以此次各界發起鑄像、雖出民意、但對於本人方面表示無須鑄像、再三辭謝、已函請該發起團體停止進行、惟對於蔣委員長建像一節、則表示極端贊成、復聞各界以吳市長功在地方、自應有所表示、姑予取銷鑄像之議、將來擬在市中心區改建吳市長紀念事、以留紀念、而對於蔣委員長建像事宜、仍積極進行、茲將其徵求發起之小啓探錄如下、蔣委員長、効力黨國、奔走革命、二十餘年、於北伐討逆諸役、屢樹奇動、且排大難、冒萬險、卒能竭其個人之精神與力量、完成統一、實現和平、最近又親率健兒、剿平共匪、掃除赤患、造福黨國、勞怨不辭、共豐功偉績、薄海同欽、而吳市長於滬案慘變之後、獨能維持地方治安、繼而建設市中心區、力謀實現大上海計劃、厥功至偉、均値得吾人所崇拜而尊仰者也、本會等以上海爲我國經濟·政治·文化·之重心、萬國觀瞻所繫、豈宜無以表示、茲爲崇德報功及策今勵後起見用特發起在本市分別建立銅像紀念亭、籍資景仰、而留紀念、惟茲事體大、非聯合各界羣策羣力、難收實效、所望各團體各同志、踴躍參加、則斯事之成、旦夕可期矣、 
[陶格拉斯　被任為萬國商團指揮]  
　　路透社八日倫敦電云、陸軍部今日宣稱、陶格拉斯大尉、已任爲上海義勇隊指揮、 
 
 

Page 12

 
 
[北洋沙船新德利號　青口洋遇海盜]  
　　盜船開槍殺船夥　刦布疋損二三萬 
　　北洋沙船新德利號、本月一日起椗開駛至蘇魯交界靑口洋面、回過霧露、在該處海邊拋錨停泊避霧、至翌晨天明時、正抜錨行駛之際、忽有小船兩艘、疾駛而至、向天空開槍十數响、阻止行駛、兩船內有盜十餘名、執槍向船人恐嚇、阻止行動、船主劉某見盜、僅十餘名、以船內夥友有三十餘人、尙能抵禦、初時囑夥友扯篷速駛、詎見夥友一人中彈跌倒、心甚驚惶、避入艙内、未幾、又開來三桅之大號盜船一艘、內載大帮海盜、各夥友見盗衆多、無能股險、祇得停駛、各盜上船復迫令全船夥友站立一處、盜執槍監視、挨人搜刧、所有銀洋均被刦去、又至劉船主房內搜抄、將皮箱擊開、刧得鈔洋四百餘元、搜畢、勒令行駛、至靑口東北海邊停泊、卽開艙逼迫船人下艙搬貨、有三船夥稍遲、被盜槍殺、將布搬載大號盜船中、搶刦有四五小時、被刦去布疋、約有半數値洋二三萬之巨、臨行時又開槍數响、向東逃駛而去、盜去後、劉船主派司賬昨日搭輸來申、報吿雇載之客商、一面致電南通船東彭立記號、報吿遇盗搶刦情形云、 
[殺害謝阿巧案　龔侯氏處死刑]  
　　　侯氏聞言失色渾身戰慄 
　　閘北公興橋　鴻泰營造廠主浦東人　少亭、年已花甲、曩年依人作嫁時忽遭悼亡、因一乎藝木工、所入極微、乏資續娶、遂與常熟婦人謝阿巧姘識（按阿巧在西人家爲阿媽薄有積蓄、）賃屋同居、約近二十載、歷來相安無事、龔平日異常儉樸、克苦耐勞、於民國十年左右、爲小包作頭、進益漸豐、慘淡經營、營業遂日臻旺盛、旋即創設　鴻泰營造廠、迄至最近、積資約有十萬金之譜、顧　少亭吝嗇性成、視錢若命、親朋向之吿貨、輒遭拒絕、暨如工人之工資、亦必拖延、因此工人等頗爲不滿、龔飽暖思淫、於前年春間、在曹家渡地方、與徐家　婦人侯氏在途邂逅、彼此一見傾心、另築金屋、情塲風波、於此起矣、遂有分屍慘案發生、前日地方法院張·邵·推事已將本案審結、聽候宣判在案、昨日上午十一時三十分鐘、張推事升座第十法庭飭提在押之龔少亭·　侯氏·周保泉·李寳生·等男婦四犯至案、並預派法警吋名、在法庭上維持秩序、問官首向各犯略訊年籍一過、即起立當庭宣吿判决、主文、略謂龑侯氏預謀殺人、處死刑、毀損屍體判處徒刑三年、應執行死刑、龔少亭預謀殺人、處徒刑十年、敎唆遺棄屍體處徒刑五年、應執行刑期十四年、毀損屍體、龔少亭並未參預、判决無罪、謝寶林請追私訴部份、判决償還一百八十元、謝寶林其餘之請求駁回、周保泉·李寳生·毀損屍體、各處徒刑一年、問官宜判畢、諭曰、爾等如有不服、儘可於十日內提出理由、依法上訴、　少亭奉判後、聲稱我又不欠他錢、如何判我還錢、當然不服、周保泉則稱、老　尙欠我工錢半年、計洋三十六元、　侯氏聆判、尙未明瞭、向値庭法警詢問老爺辦我幾年、當由法警答以判頭死刑、該氏陡聞死字、頓時面容失色、揮身戰慄、欲哭無淚、大有早知今日、悔不當初之概、問官命將各犯帶 
[寡婦墮胎怪死]  
　　顧體面送一命　二房東竊借票 
　　寡婦孫唐氏、年四十歲、高郵人、住閘北邢家木橋長春路春鴻坊二十一號後樓、夫故十餘年、唐氏自夫故後、孑然一身、卽出外帮傭度日、十餘年來、稍有積資、近來唐氏在法租界某姓家帮傭、與一大司務名孫小五子姘識、雙宿雙雙飛、老夫婦、不料唐氏從此以後忽然懷孕、腹部漸漸隆起、該氏意爲一旦生產、有失體面、故於廢曆本月初一日、由孫小五子伴往虬江路邢家宅路浙興里四十二號、吃長素佛婆馬顧氏（綽號馬大姐）、請爲墮胎、詎知手術不佳、於卽晚歸家後、唐氏於翌晨一時許慘死、姘夫孫小五子、見已肇禍、遂卽逃避不知去向、二房東戚松林、（住前樓）以死者尙有姨表兄金國安、住長春路一八九弄四十一號、當郎喚到、檢點死者遺物、有衣箱二只、衣服四十件、金圈一副、鈔洋九十元、卽由金國安夫婦取去、代為收殮、詎最近又發現二房東竊得死者借給他人之借據二百元、金國安遂以孫唐氏死因不明、報告四川路警所、昨日傳到報告人金國安、二房東戚松林、死者租屋時之保人李鳳雙、墮胎婆馬顧氏已逃匿、傳到顧氏之內姪顧小牛、及關係人萬桂榮等、訊問一過、以其間案情複雜、且關刑事、故判令將金國安、戚松林、李鳳雙、顧小牛、方桂榮、共五名口、併送公安局第三科閘北分科發落、 
[廈門路　毒窟案開審]  
　　陳宗廉卽係陳明華化名　溫宗鶚被捕房加控二罪 
　　厦門路尊德里四十八號四十六號興隆裕豐字號、實爲製造海洛英毒窟本年二月八日、因工作不愼、致發生爆炸坍屋等事、當時除製毒工人王永福·紀金龍·壓斃外、並有該毒窟司賬唐傑鈞·工人王永貴·高國淸·樊文熙、均受重傷、被探拘捕、並經探等又獲吳國賢·苟鶴春·陳宗廉·溫宗鶚·等、解由第一特區法院訊押在案、昨由特一院刑庭長錢鴻業君開刑一庭續訊、卽據捕房律師王耀堂陳明案情、並稱、本案捕房對於唐·王。高·樊·吳·苟·陳、均依禁烟法第六條起訴、對於溫宗鶚則依刑法二百十六條妨害自由罪·一百二十九條凟職罪·起訴、緣溫任職江浙統稅局稽査、因有向陳宗廉期約賄賂、及與日人將陳拘禁情事、是以併案起訴、惟請先行審理製毒案、再訊溫被控案、至陳宗廉捕房調査係該毒窟主人陳明華之化名、但陳祇稱名宗廉、字兆仲、陳明華、實非本人、遂將各被吿之供單呈案、詰之唐傑鈞供、實名田鈞、字傑民、唐傑鈞係僞名、因恐有關體面、故用僞名我之入尊德里充任司賬、係在逃之李自强鶴見所介紹、一切工作、完全受陳明華之指揮、庭上詢以獲案之陳宗廉、是否卽屬陳明華、答並不是陳明華、詰之王永貴·高國淸·樊文熙、均供認在內爲工人、對於陳宗廉亦供並非陳明華、詰之吳國質·荀鶴春、均否認與毒窟有開、訊之陳宗廉供、在二十六師充任參議、否認對於該毒窟有任何關係、經庭上一再盤詰、陳堅不承認爲陳明華、並延江一平·范剛·余群翠·律師代爲辯護、錢庭長旋又對溫宗鶚被訴部份、略予質訊之下、以本案尙有傳證必要、乃諭改期再訊、吳國賢·苟鶴春、准各交二千元保、餘均還押、 
[廣西女子訴　郵局職員重婚]  
　　因管轄錯誤　奉裁决駁回 
　　上海郵政總局國際匯兌處職員松江人蔣秉仁、前年任廣西柳州郵政局長時、與該省來賓縣少婦盧瓊貞發生肉體關係、嗣蔣奉上峯命、調回滬局、担任今職、遂與盧氏別離、迨至去歲年底、該氏忽由黔省來滬、要求與蔣復合、並曾一度赴蔣之故鄕、旋復回滬、彼此交涉結果、由蔣給付二百元、俾其返籍、以免流落異地、而該氏亦出立字據、聲明永遠脫離關係、不再纒擾、不料墨瀋未乾、盧氏又延律師向第一特區地方法院、對蔣秉仁提起重婚等刑事自訴、咋日午後、由劉毓桂推事開庭傳審、據盧瓊貞供、二十二歲、前年八月五日、在柳州與蔣結婚、當時不知將有妻室、直至去年十二月廿九日來滬相訪、由蔣於次日偕我回松江、方悉其有妻、當時並被其妻女等將我幽居一小室、是夜我乘隙潛逃、搭車來滬、寓法租界亞洲飯店、並即與將交涉、至一月十一日、始在該飯店簽立永遠脫離據、收受二百元、因蔣　屢派人威嚇、且値旅費需資、故收其欵、而蔣隨將我之行李遺人送還、但箱篋中之衣物、則已被取一空云云、繼據蔣秉仁供、四十八歲在郵局任事、已二十二年、原告所控、純係空中樓閣、不値一笑、我於前年八月、奉委獨赴柳州任事、經該處書賈介紹、僱原吿爲女傭、月給工資十元、嗣覺其工作尙勤、並且議字、乃與發生關係、即上海所謂之軋姘頭、從未允納其爲妾、此次因憐其窮途落魄、故贈兩百元、俾作川資、字據乃其良心發現、自願出立等語、被吿之律師即將該據及原吿之親筆信函呈案、謂就該函內容、已可明瞭原吿之品行、並其確知被告家有妻室之事實矣、劉推事旋向盧氏諭、謂汝所訴被告重婚一點、其事實發生於柳州、妨害自由及竊盜兩點、則發生於松江、迫簽字據一點、事亦發於法租界、依據訴訟程序、本案應不受本院管轄、若就雙方便利言、宜向第二特區法院起訴、諭畢、隨耶裁决、自訴駁回、 
[市立傳染病院擴充　收容九種法定傳染病]  
　　市衛生局於去春三月、在閘北同濟路前中國公立醫院舊址、開辦市立傳染病醫院、以原有病房、不甚寬大、乃在可能範圍內、先設病床六十四架、暫收白喉、天花猩紅熱·流行性腦脊髓膜炎·霍亂·斑疹·傷寒·鼠疫·七種傳染病、聘請專家、主持醫療事務、但一方面竭力計劃擴充、於去夏七月間、興工建築最新式之傳染病房二座、並添造辦公室門診室各一、現已全部完工、設備均屬新式、隔離消毒、極爲完密、現全院新舊病房已可容病床一百三十餘架、故自三月一日起、擴充治療範圍、九種法定傳染病完全收治、卽除原治七種外、增加傷寒及痢疾兩種、將來經濟寬裕、仍將繼續添建病房、以期達到完善、聞在本月內、該院將正式開幕、柬請各界前往參觀云、 
[國貨放映機出世]  
　　本埠方浜路中華路口一六一九號信昌機器廠專造襪機衫機及各種機件、創辦迄今、歷有數十載、出品無不精美、素蒙各界贊許、有口皆碑、該廠主計國彬君、對於機械一項、日常用心硏究、最近又有新出品放映機一種、採用鋼料、經久耐用、定名（國光牌）、且備有現代各電影院映機上之需要、另件現貨、盡善盡美、勝過舶來諸機之上、印有樣張、函索即寄、經計君數年之心血、始得今日之成功、抱定挽回利權之旨、定價低廉、以期達到提倡國貨目的、而盡國民之天職、茲聞計君已將該映機向國府呈請專利矣、 
[永安第一廠照常工作]  
　　據永安紡織公司發表消息、滬東楊樹浦　路永安第一紡織廠、布機間工人衆多、優劣不齊其工作勤敏者、所管布機、每部於十一小時內能出布五十餘碼、惰劣者僅出二十餘碼、兩相比較、相差甚鉅、該廠爲改良技術增加生產計、因將技能低劣之工人開除、該劣工等不服、欲與廠方爲難、會阻止其他工人上工、但各工人不爲所動、咋日全部均已照常工作云、 
[市社會局核准公佈　首屆集團結婚名單　結婚人職業以職員學生最多　年齡以卅七及卅歲者為最長]  
　　本市社會局、呈准市政府舉辦之新生活集團結婚、已定四月三日下午三時、在市政府大禮堂舉行第一屆集婚典禮、自開始登記以來、申請者極爲踴躍、截至最近止、共計六十對、並經該局調査後、核准參加者計五十九對、茲將新聞社記者探得各情、分誌於後、 
　　排定時間　辦理手續 
　　社會局方面爲愼重起見、故凡利害關係人、對於結婚人之婚姻有異議者、准於三月廿八日以前、呈報社會局核辦、但結婚人則應於結婚前五天內、偕同主婚人介紹人親到社會局、在結婚證書上蓋印、同時該局爲便利計、排定次序、計第一號至第十號之結婚人、在三月二十九日上午、第十一號至第二十號、三月二十九日下午、第二十一號至三十號、三月三十日上午、第三十一號至第四十五號、四月一日上午、第四十六號至第五十九號、四月一日下午、均須依時前往辦理應行手續、倘主婚人或介紹人有重大事故、不能親到時、應陳明原因、繕就委託書、將印章交由委托人代辦蓋印手續、 
　　規定禮服　觀禮憑券 
　　本市美亞織綢廠、日前曾呈請該局、准予承製新集團結婚之男女新郎新娘禮服、該局以提倡國貨絲綢、故已准予採用、計結婚禮服、係全織造、租價低廉、計男袍褂料、甲種十五元、乙種十二元、女袍料甲種五元六角、乙種四元五角、兜紗租費、每襲一元五角、兜紗長短適宜、不必帶提紗孩童、同時該局以集團結婚、事屬創舉、屆時觀禮者勢必擁擠、市府禮堂雖大、最多亦不過容納三千人、對於禮堂秩序、應予特別注意、故已由該局印就觀禮券、雖結婚人之親友、亦須一律憑券入堂云、 
　　新娘新郎　祥細名單 
　　核准參加結婚男女詳細名單、計（一）沈學新（男）浙、（下仿此）沈熙（女）浙、（下仿比）（二）何學尼湘、唐肅心湘、（三）曹序祥浙、姜文諭蘇、（四）馬滌源蘇、諸靜先上海、（五）吳宓岩浙、趙培珠浙、（六）染學才粵、彭毓卿上海、（七）賴思敬贛、酈錦亞蘇、（八）周新生浙、黃秀珍泊、（九）尢兆麟平、孫秀蘭平、（十）盧鴻基粵、賈翼振蘇、（十一）趙志先浙、項蘊華浙、（十二）張海恩浙、羅意雲　蘇、（十三）謝徵良鄂、謝徵良鄂、謝拯華上海市、（十四）馮永泉浙、吳媚英浙、（十五）戚有為浙、李涉華浙、（十六）周心俠上海、楊　潔蘇、（十七）濮斌煥蘇、染麗珍粵、（十八）陸子英蘇、潘慎言上海、（十九）王楨材蘇、陳瑛蘇、（二十）孫國豪浙、蔡佩秋浙、（二一）王伯顏浙、宗紀娥蘇、（二二）王守迅蘇、倉隱秋豫、（二三）沈半梅浙、程兆蘭浙、（二四）葉在年　、楊秀英蘇、（二五）潘元熙蘇、王景玉蘇、（二六）馮家蔚蘇、李佩冰蘇、（二七）周敬　浙、兪德宣蘇、（二八）邵光浩浙、徐嶺梅浙、（二九）　奚鳥蘇、王曼英蘇、（卅）何士俊蘇、孫秀葆浙、（三一）許景周粤、關　卿粤、（三二）廉春錦浙春錦浙、張玉華浙、（三三）　洪年蘇、王月琴蘇、（三四）潘履　蘇、錢保靑蘇（三五）崔　成蘇、　桂芬蘇、（三六）與雲萍蘇、孟綘仙浙、（三七）周岑鹿蘇、周美子蘇、（三八）佐周蘇、朱雅書蘇、（三九）周天球冀、鄭良玉　、（四十）倪修奎蘇、朱文傑蘇、（四一）　南飛蘇、朱慕德蘇、（四一）趙雅生粤、佘惠珍粤、（四三）黄振國上海市、陸富娟上海市、（四四）徐世平蘇、許菊文蘇、（四五）王啓中浙、兪慕瑛、（四六）王季椿洞庭山、朱琴芳同上、（四七）李周亞浙、陸品蒓浙、（四八）楊倬粤、李東櫻鄂、（四九）何子恒浙、張鳳侶夸、（五十）朱念蓀浙、沈影章浙、（五一）錢其恒蘇、吳　岡蘇、（五二）董永平皖、周綘心皖、（五三）朱守仁上海、張君儀同上、（五四）沈航浙、金瑜上海市、（五五）劉霧泉鄂、鄭珊鶯蘇、（五六）孫景洵蘇、章雲縵蘇、（五七）鄭泌湘、唐義芳浙、（五八）錢宗周蘇、芮秀蘭蘇、（五九）陸奚鳥、王曼瑛、 
　　職業籍貫　年齡調查 
　　此次登記中之五十九對新郎新娘、職業年齡如下、計男子方面、公司職員一四、公務員一二、商人八、小學敎員六、銀行行員六、醫師三、大學敎授二、新聞界二、學生二、律師一、黨務工作人員一、保衛一、女子方面、計學生一三、小學敎員一二、看護二、公司職員二、電影演員一、商一、無職業二六、其結婚人籍貫、計江蘇四五、浙江三七、上海一〇、廣東九、湖南三、湖北三、福建二、北平二、安徽二、江西一、河北一、河南一、至男女年齡、計男子方面、二十歲二、二十一歲四、二十二歲三、二十三歲四、二十四歲六、二十五歲七、二十七歲四、二十八歲七、二十九歲三、三十歲四、三十一歲三、三十二歲一、三十三歲一、三十五歲一、三十七歲二、女子方面、計一七歲三、一八歲七、一九歲三、二十歲九、二十一歲六、二十二歲六、二十三歲一一、二十四歲五、二十五歲二、二十六歲一、二十七歲二、二十八歲一、二十九歲一、三十歲 
　　二屆登記　三月截止 
　　至第二屆集團結婚典禮、已定於五月一日（星期三）舉行、刻已開始登記、將於三月十一日截止、欲申請登記者、可向該局函索申請書塡就、連同男女全身四寸照片各三張、登記費二十元、由結婚男女親自前往該局公益股登記云、 
 
 

Page 13

 
 
[遺書痛責張達民　阮玲玉含寃以死　阮之屍體明日在殯儀館大殮　青年男女一致悼惜紛往弔唁]  
　　---張達民控案昨仍繼續開審--- 
　　自電影明星阮玲玉自殺之噩耗刊諸報端後、不僅使阮之親朋哀痛逾恒、卽愛好阮之藝術者、亦無不同聲嘆息、茲將阮之自殺始末、探詢彙誌如下、 
　　化為厲鬼 
　　阮玲玉素富熱情、自與張達民仳離與唐季珊正式同居後、對張仍未稍棄舊情、仍月致津貼百元、共達二年、計洋二千四百元、最近張審知阮深懼訟事、在電影界之地位、又不宜再提過去各事、爲盛名之累乃以控訴方式爲要挾、向阮需索萬元、居間人往返談商、阮已允付給四千元、張不允、又增至六千元、張仍不允、阮以張迫人過甚、乃憤然日、彼（指張達民）誠欺人太甚、余今生雖不願與彼對薄公庭、死後必化爲厲鬼索命、但聽者固未料其卽萌短志也、 
　　暗自服毒 
　　七日晚十一時許、阮猶在聯華製片廠中、與衆友朋暢談、並聚餐宵夜、至十二時許、始返新閘路沁園邨九號寓所二樓臥室中、時唐季珊已入夢、阮未驚動、惟與母則曾談及訟事、謂九成九可勝訴、惟懼上公堂爲衆目所視、旋卽託言腹中飢餓、命侍役爲煮麵一碗果腹、殊不知阮卽以此麵和Barbitono　Sodium安眠藥片三瓶、共三十片服下、竟至不救也、服後並飲茶水、盡二壺、 
　　賺得藥片 
　　阮身體素弱、近數月來、旣卜畫卜夜、盡瘁藝事、而私人不如意事、纏累不休、致神經衰弱殊甚、每晚非服該項安眠藥片、不能入睡、家中原有五瓶、惟阮母爲免彼或於神智失常時發生意外、故迄由阮母保管、近數日中阮先後設計賺得乃母所存藥片三瓶、竟以此致命、然亦可見阮之死志早决、向未爲他人所知耳、 
　　最後安慰 
　　阮服毒後、並書就遺書二通、一致唐季珊、一致社會各界、（或謂一係致張達民者、致唐書、唐未允發表、另一錄後、）書就卽藏諸抽屜中、乃推唐醒、詢以是否眞愛本人、唐答謂確係眞愛、阮卽謂請你給我些安慰（意卽指接吻一次）因爲這是最後一次了、唐見其語氣神色均有異、亟起溫存之、謂何遽作些言、豈已服毒、阮曾佯笑謂未曾、唐不信、乃喚居住三樓之阮母下樓、阮母入室、而阮已不能言語、至是始發覺桌上置有安眠藥空瓶三枚、知已服毒、此前晨三時許事也、 
　　無術回生初、阮曾服毒一次、曾送往北四川路日本福民醫院診治得救、惟時在日間、此次爲阮二次服毒、家人仍如法泡製、殊未知福民醫院晚間無醫生留院、且對國人不無歧視、而其時又在淸晨四時許、欲在北區另覓一完善醫院、竟不可得、最後乃送至一周姓德醫處、並電召老靶子路陳達明、陳繼堯、二兄弟醫師前往診治、至則阮已昏睡榻上、脂粉猶新、纖指因塗蔻丹、股紅欲滴、了無痛苦狀態、陳等卽亟以最新急救方法、每十五分鐘注射一次、並施以洗胃灌腸手術、昏而復甦者數次、然仍無生望、乃送蒲石路中西療養院、假用該院病房、施行人工呼吸及輸送養氣、並將阮裸體浸入熱水浴盆中、但卒因施救過遲、回生術盡、至八日下午六時三十八分氣絕、據某醫生謂、若阮於到達福民醫院時卽以手術方法救治、當有生望、蓋彼時毒性猶在腸胃之中、而未入神經各系也、 
　　法院相騐 
　　前晚、戈登路捕房得阮自殺畢命報吿後、卽飭派華副探長朱夢威等前往調查、卽將阮遺體自膠州路萬國殯儀館舁送斐倫路驗尸所、昨晨十時許、第一特區地方法院檢察處委派宋根山檢察官、偕同魏、張二法醫、書記官王祖翼、蒞所、騐明屍體、首據西副捕頭等稟明經過、又據唐季珊投稱、年四十一歲、廣東中山縣人、業茶商、死者係我女人、曾正式結婚、近因張達民控我夫婦通姦侵占等等、此實冤枉、致彼受此不名譽之事、怨忿自盡、昨晨、余歸家發覺、已無法挽救云云、又據阮何氏投稱、年五十歲、死者係我女兒、當彼自盡時、我睡於樓上、故事前並不知情、現其屍由其夫唐季珊收殮等語、宋君得供、遂諭驗得死者阮玲玉、女性、委係生前服安一眠藥片毒發身死、屍交其夫唐季珊具結領叵棺殮、 
　　明日大殮　旋於十一時許、遺體仍由騐屍所運回萬國殯儀館、卽由該館至樓上手術室中、予以沐浴、並施以屍體美容術、至大殮時期、業已决定於明日下午五時、已由唐宅發出報喪條、分致唐阮生前之友好、報喪條上稱阮女士爲唐季珊夫人、除簡述其死由外、並謂定於十一日申刻大殮、至唐宅家人、昨均在殯儀館中籌備阮之飾終典禮、其沁園村九號住宅、祇有阮之養女小玉在內看守、 
　　殯儀館內 
　　昨日下午三時許、中央社記者復往萬國殯儀館一覘阮之遺體、其時門前車輛甚多、且有多數青年男女、正與守門人交涉、欲入內一瞻遺體、聞陸續前往瞻視者、不下三百餘人、遺容較前晚所見、尤見冷艷、屍體左近圍置花籃十數隻、相映之下、不禁興人面桃花之感、小玉喪服侍母側、尙少戚容、固猶未知此提携數載之養母、卽將成永訣矣、聯華公司總經理羅明佑·明星林楚楚·王人美·金燄·徐來·徐琴芳·劉繼羣·余光·攝影師王紹芬·舞星梁賽珠·賽珊姐妹·燕飛·等、均面現戚容、女星中更多以淚眼相看者、唐季珊衣黑色常禮服、神色沮喪、頻以親友所贈花藍送置阮遺體枕畔、阮母面色蒼白、似終日以淚洗面者、衆人正相歡慰、阮雖已天人永隔、然同情者固尙有人在也、 
　　聯華通電 
　　全國各報館·國內·及南洋·各戲院·暨聯華影片閱者·諸君均鑒、本公司演員阮玲玉女士、忽於三月八日在滬逝世、敝公司同人、一致哀悼、務請尊處各戲院如開演阮女士作品時、萬勿利用女士不幸事件、作爲廣告宣傳、至失敝公司歷來純正營業、尊重商德之旨、敝公司下期聯華盡報發行阮玲玉紀念專號、如有頒賜文字、請於三月十七日以前惠下、其最後作品「國風」亦經於前一日完成、女士在敝公司服務之忠誠、實足矜式、諸維亮鑒、聯華影業公司敬啟、 
　　聯華鑄像 
　　聯華公司同人、爲紀念女士起見、已决定在女士出殯之晶、全體前往恭送、並定期舉行追悼會、此外該公司决定籌集欵項、爲女士鑄一銅像、供於公司中、藉爲永久紀念、並决定該公司同人、對於無謂之輓幛花圈、概不致送、省下之欵、卽爲鑄像之用、又該公司最近由女士主演之國風一片、本已攝竣、近擬將內中二幕籌備重攝、但已無及矣、至該公司籌備攝取之有聲片春到人間、亦本由女士主演、正欲進行開攝、而女士遽作古人矣、 
　　遺書兩通 
　　（一）我現在一死、人們一定以爲我是畏罪、其實我何罪可畏、因爲我對於張達民、沒有一樣有對他不住的地方、別的姑且不論、就拿我和他臨脫離同居的時候、還每月給他一百元、這不是空口說的話、是有憑據和收條的、可是他恩將仇報、以冤來報德、更加以外界不明、還以爲我對他不住、唉、那有什麼法子想呢、想之又想、惟有一死了之罷、唉、我一死何足惜、不過還是怕人言可畏、人言可畏罷了、阮玲玉絕筆、二十四年三月七日晚午夜、（二）我不死、不能明我冤、我現在死了、總可以如他心願、你雖不殺伯仁、伯仁由你而死、張達民、我看你怎樣逃得過這個輿論、你現在總可以不能再誣害唐季珊、因爲你已害死了我啊、 
　　訟案開審 
　　張達民控阮玲玉唐季珊等、爲偽造文書、侵佔竊盜案、雖阮玲玉女士已服毒殞命、特二法院昨午後二時仍開庭審鞠理由係被吿不北阮一人、原吿旣未撤回訴訟、當然繼續進行、自訴人張達民、因隔晚得知阮之死耗、馳赴殯儀館憑弔、因之感受刺激、感冒甚重、致臨時不能到院候訊、由其代理律師代到、被吿唐季珊與阮母、偕所延辯護人江一平律師、於下午二時許到院報到、靜坐於律師休息室中候審、唐年逾知命、面色蒼老、上唇留有短髭、身穿西裝革履、精神萎靡、因隔晚刺激過深所致、阮母年約五十左右、截髮穿玄色旗袍、夫足、着反口絨鞋、與唐默坐一旁、面露戚容、但阮雖已仰　自殺、而注意此案而到院旁聽者、仍甚擁擠、並不減遜、尤以女性爲多、第二法庭旁聽席上、座無隙地、司法警員特派警丁數名、在庭維持、秩序井然、至鐘嗚三下、由章推事偕書記官升座、審理此案、命庭丁呼傳當事人及代理律師等到案、唐站立被吿欄、先由自訴人代理律師起稱、自訴人張達民、因受感冒刺激過甚、今日不能到案、請求准予改期云云、訊之唐季珊供、年四十一歲、廣東中山人、住愛文義路沁園村九號、業茶商、以前未受過刑事處份、官謂阮玲玉今日見報載已經服毒自殺身死了麽、至此、由阮。唐。所延辯護人江一平律師起立、對庭上聲稱、阮玲玉在生自此案發生後、報紙上刋登被控通姦、一身名譽、在社會上大受打刦、中心抑鬱、氣憤而致服毒自殺、其實對於通姦一點、並不確實、今有對於本案之證據數種及遺書遺言、可以呈庭作證參考、而自訴人今日忽稱病不到、並無證據提出、請求改期、殊出意外、自訴人律師稱、阮玲玉之自殺、指謂因被控通姦而致自殺、未免捕風捉影江律師又稱、阮玲玉與張達民於民國二十二年四月問、委伍澄宇律師證明訂立脫離同居關係契約、由張親筆簽字、訂約以後、張每月向阮支付洋一百元、至此欵支付終了後、忽發生此不幸案件、今有脫離關係筆據可證、江並手持此據向庭上請求傳伍律師到案訊問、伍律師現在滬上、住居北四川路那邊云云、官乃對被吿唐季珊謂、今日自訴人未到、聽候定期再傳、並諭知被吿律師下次開庭、可將各種證據備副本交案、自訴人代理律師又稱、阮雖死亡、但遺有財產、案關侵佔、請求可否下一處份、又被告唐季珊時離滬往香港經商、行蹤不定、庭上認爲有交保必要、請令妥保云云、庭諭現在無庸提出、俟下次審訊再核、卽宣吿退庭、 
[水菓行　開除棧司糾紛解決]  
　　協源水菓行等、去年廢曆年關、每藉營業不振、縮小範圍、及棧司工作不良等爲理由、無故開除棧司多人、以致引起糾纷、計被歇棧司、協源行錢阿龍·承大行蔡炳耀·彙泰行謝國榮·陸張富·永興行翁建成·嚴新龍·宋荼林·泰豐行虞坤裕·羅根土·集成行項阿四·呂阿富、等當即分別報吿水果業棧司聯誼會、請求轉報、並由被停歇各工友、自行呈請黨政機關救濟、當由該會一面據情轉報、請求令飭各該行、即予被歇棧司一律復工、以免糾紛、而維時艱、一面派員分向各該行經理情商、要求復工、當經承大·彙泰·永與·泰豐·阜成·等各行經理、體察棧司生計困苦、性質特殊、及仰遵市黨部二零三號通吿、登刊各報、通吿各工廠商號、不得藉結賬期無故開除工友、以致糾紛之至意、尤予各該行被歇棧司、一體復工、水菓業棧司聯誼會、及全體會員、向允予復工之各行、深表謝忱、惟協源行經理徐潤生、雖經市黨部陸委員（京士）數度勸導和調解、及水菓業棧司聯誼會、疉經派員情商、終屬恃頑抗拒、勞方嗣為息事寗人起見、遵從陸委員意旨、（一）發給錢阿龍川旅費洋三十元、暫俟工作、（二）嗣後如有缺出、須儘先安挿錢阿龍工作、聞勞方以此項辦法、純係遵從黨部調解之至意、領取金錢、非其始願、故即將所領之欵、送上海籌募各省旱災義賑會、救濟災黎、該項糾紛、暫算告一段落、 
[人力車主　要求發還被扣車照]  
　　新聲社云、公共租界工部局人力車務委員會、以車主溢收車租、扣留執照十張、停止發給半月及一月、惟各車主則謂前與車委會接洽、除八角五分之租金外、得附收車夫膳食及租保證金、乃今車委會不顧一切、扣除執照　不予營業、故被扣照各車主、特聯名函請公會、向車委會交涉發還、 
阮玲玉遺書 
 
 

Page 14

 
 
[黨政軍代表　昨公祭陳少白]  
　　 
吳鐵城主祭童行白等陪祭　祭畢送登海利輪運粵公葬 
　　黨國先進陳少白先生靈櫬、由平運送回粵、八日晨經首都、中央要人在下關公祭、卽日正午附掛京滬四次車運送到本埠北站、市政府派周國屏照料一切、本市黨政軍界於昨晨九時、在北站靈櫬花車前、設靈檯公祭、十時復用運櫬汽車、轉送至金利源碼頭、登海利輪、於二時啟椗、運回原籍、茲誌各情如次、 
　　派警保護　陳氏靈櫬花車、即停於北站淞滬支綫　、車前設有公祭靈檯、靈檯上懸有陳少白先生遺像、供以水菓、並燃燭焚香、四周圍有各界贈送花圈、入口處有絹帛紥成素色牌坊、市公安局所派之軍樂隊、卽在靈檯右旁站立、並加派崗警、在四周站立、以資保護、情形殊爲正肅、 
　　參加人物　參加公祭者、計有吳市長·市黨部常務委員童行白·書記長姜懷素·社會局長吳醒亞。保安處處長楊嘯天·市政府第一科科長李大超·兩路管理局副局長吳紹會·總務處處長許元方·財政部駐滬辦事處喬義生·交通大學校長黎照寰·等百餘人、由吳市長主祭、司儀林炎南、招待周同屏、讀祭文陳同甲、 
　　公祭情形　主祭員吳市長蒞塲後、向陳氏家屬慰問一過、即開始公祭、主祭員吳市長·及陪祭員童行白·姜懊素·楊嘯天·等、在靈檯前依次面向靈檯站立、家屬在靈檯右側站立、司儀人立於左側、讀祭文人亦立於右側、首由市公安局軍樂隊奏哀樂、全體向陳少白先生遺像行三鞠躬禮、再由主祭員獻花圈·焚香·靜默後、復由讀祭文人宣讀祭文、全體向家屬行一鞠躬禮、家屬答拜、即吿禮成、主祭員吳市長等於公祭禮吿畢後、即登車視靈櫬、靈櫬上滿覆花圈、並縣有陳少白先生遺像、家屬陳夫人等、陪同在側、吳市長向家屬詢問運櫬返籍情形、家屬均詳爲答吿、吳市長以另有要公、先行辭別、換登汽車、至西愛咸斯路孔宅、 
　　黨政祭文　維中華民國二十四年三月九日·上海市黨政軍代表吳鐵城等、謹以香花酒醴、致祭於少白先生之靈曰、古者聖喆、容智之人、將欲大有爲於天下、則必有英俊豪傑之士、贊襄匡濟於其間、運籌帷幄之中、借箸灰盤之側、其相得益彰、而勛業益著、堯之於四嶽、舜之於元凱、湯之於伊尹、周之於呂尙、稽之史策、莫不皆然、至於務其義不慕其利、勤其事不計其功未有若先生者矣、其始也則蕭何之轉餉關中、終興炎漢、其卒也則嚴光之棲身巖壑、竟動天星、李泌仍居元輔之尊、張良終受劉侯之賞、先生誼篤故交、獻身革命、心堅金石、躬冒險巘、奔走海天、密籌餉械蓋三十年如一日、總理以師友視之、黨國以先進崇之、而口不言功、身不受祿、革命旣成、潔身而退、可謂合子房子陵爲一人、而又過之、總理旣逝、同時朋儕、亦凋零殆盡、獨先生以疏散之身、優遊林下、方冀其克享遐齡、巍然爲魯殿靈光、迺噩耗傳聞、老成凋謝、舉國震悼、薄海同哀、在先生身騎箕尾、神遊太虛、亮節高風、彪炳史策、中央有褒揚之典、梓鄕隆祭葬之儀、備極哀榮、原無遺憾、惟是當茲國家多難之秋、正賴先進之典型、爲國民模楷、人之云亡、邦國殄瘁、茲者丹旒南旋、靈輛過滬、鐵城等負守土之責、奉中央之命、緬懷前哲、仰企高賢、公誼私情、百感交集、睹遺容而隕涕、撫靈櫬而呑聲、神其有靈、伏希來格、嗚呼哀哉尙饗、 
　　運粵公葬　陳氏靈櫬、於十時許、由靈櫬花車、換裝至運櫬汽車、駛送至金利源碼頭、各界代表在後尾送、市公安局軍樂隊亦同行、至金利源碼頭後、再將陳氏靈櫬、換登招商局海利輪、是時軍樂隊奏哀樂、家屬等亦登輪、至下午二時、海利輪啓椗離滬、運返原籍、陳氏友好、始向陳氏家屬辭別、 
[工商救濟協會代表　明日謁孔宋等請願]  
　　推定陳小蝶金潤庠等五代表　今晚在中央西菜社招待報界 
　　新聲社云、本埠中國工商業救濟協會、前晚八時、召開理事會、推定代表、定明日向孔財長等請願、今日招待報界、茲分誌詳情如下、 
　　理事會議 
　　前晚八時、該會在會所召開全體理事會議、出席者二十四人、由陳小蝶主席、曹志功紀錄、討論結果、（一）發表宣言案、（議决）定十日刊登各大報廣吿公布、（二）向當局請願救濟案、（議决）推陳小蝶·洪雁賓·鄔志豪·章榮初·等五人、於十一日上午九時、向財政部長孔祥熙·全國經濟委員會常務委員宋子文·上海市政府市長吳鐵城·及市黨部·社會局·五機關請願、（三）審查救濟工商辦法案、（議决）推陳小蝶·金潤庠·洪　賓·任矜蘋·秦待時·沈田莘·鄔志高·等七人、會同原起草人審查救濟工商治本辦法、（四）加推薛明劍·徐菊棠·程守中·沈田莘·李維良·程祝　·瞿振華·　　生·王彬彥·孫道勝·任矜蘋·爲本會理事案、（議决）通過、（五）定期招待報界、以資宣傳聯絡案、（議决）定十日下午六時、假中央西菜社招待、（六）加推胡鳳翔·朱學範·邵虛白·爲常務理事案、（七）修正會章案、（議决）通過、 
　　修正會章 
　　（第一條）本會以救濟中國工商爲宗旨、定名爲中國工商業救濟協會、（第二條）凡個人或團體對本會宗旨贊同者、由發起會員二人以上之介紹、經常務理事會之審查通過、均得加入爲會員、（第三條）本會經費由會員担任、計分下列二項、（一）會員入會費一元、（二）特捐由各會員量力認捐、（第四條）本會由會員公舉理事三十五人至四十五人組織理事會、處理一切事務、（第五條）理事會互推常務理事九人至十五人、處理日常事務、（第六條）理事會分設總務·經濟·設計·組織·調查·五組、各組設正副主任各一人、由理事互推担任之、（第七條）每組得設委員若千、視事務之繁簡酌定之、由各組主任提請理事會通過聘任之、（第八條）理事會設秘書二人至四人、組織秘書處、秉承常務理事會辦理日常事務、（第九條）秘書處分文書會計庶務三股、每股設主任幹事一人、分掌各股事務、（第十條）各股幹事人數之多寡、視事務繁簡酌定之、（第十一條）秘書及幹事遇必要時、得津貼夫馬、其數額之多寡、由常務理事酌定之、（第十二條）常務理事會每三日一次、必要時由常務理事二人以上之同意、得召集臨時會、（第十三條）理事會每星期一次、必要時由常務理事會召集臨時會、（第十四條）本會各種會議須過半數之出席、方可開議、出席過半數之同意、方可决議、遇有可否同數時、取决於主席、（第十五條）本會遇必要時、得組織專門委員會、由常務理事會聘請專家担任之、（第十六條）本會各項辦事細則另定之、（第十七條）本簡章經發起人會通過施行、如有未盡事宜、由會員大會議决修改之、 
[倫敦藝展　英兩專員續到滬]  
　　郝白森及歐摩福波洛士　定今日訪唐惜分商選運 
　　英政府爲慶祝英皇加冕二十玉週年紀念、特要求吾國運有價値之古物、在英倫舉行國際藝術展覽、英政府以此舉極隆重、特派專員來華襄理、前已到達維德·辣斐爾·兩氏、明晨續到郝白森·歐摩福波洛士兩專員、郝歐兩氏、任職英皇家博物院、平素對東方古物研究、極有心得、抵滬後、當亦下榻華懋飯店、達維德·辣斐爾·業已由京返滬、四人已會晤、郝歐兩氏定今日訪晤我籌委會秘書唐惜分、磋商選古運英事宜、另有波里亞披氏、約本月二十六日、可續到滬、 
[納稅會昨宣示　選舉及被選舉人姓名]  
　　上海公共租界納稅華人會、昨宣示選舉人汲被選華人姓名云、爲宣示事、查本會第十四屆選舉調查編製事宜、業已完竣、理應將有選舉權及並有被選舉權人名宣示、其或有遺漏或誤人、或資格不符者、希於三月十七日以前、來會聲明、以便補入剔除或變史、否則即爲確定、特此宣示、計開有被選舉權者卜少如等三零六五人、有選舉權者丁烈淸等三三七九人、 
[全國商聯會　昨歡宴察哈爾代表]  
　　察哈爾全省各縣鈸商會代表王存智。魏鎭東·李巑·崔彩章等、此次爲該省酒捐、加至百分之七十五、來滬向全國商會聯合會等處、請求呼籲减低、全國商聯會昨晚七時、特假三馬路古益軒、設宴欵待王魏李崔等四代表、由該會顧懷冰、馮惠民·林善球·等作陪、席間對請求減低察省酒捐方法、有長時間之討論云、 
[中國　回敎徒朝聖畢將回國]  
　　五月十四日可抵滬 
　　字林報云、中國回敎徒百餘人、內有男婦兒童、由華北各處至滬會集、而於去年十二月二十日、乘藍烟囱公司郵船佩爾休斯號赴漢志朝參聖地、已於一月二十一日安抵準德港、諸人在旅途中無一有息病需醫者、登岸時皆健好、彼等於朝參畢、擬於四月十八日在準德港仍乘藍烟囱公司輪船返國、五丹十四日可抵滬埠、 
[法租界電車冒火]  
　　法商電車公司行駛十六舖至善鐘路之四二號七路電車、於昨日午後四時十分鐘、該車由十六舖駛至霞飛路嵩山路巡捕房門前之電車站時、忽而車底冒出烟火、車中烟霧瀰漫、賣票司機人急卽囑令各乘客下車、一面急將機箱關閉、無如此種烟火、係輪盤馬達太熱之故、因此冒火燒着車底、經該處救火會員聞警、遂卽驅救火車前往施救、而捕房亦派探捕至着火電車四週彈壓、以致由東往西之各路電車、均被阻不能前進者、自麥高包祿路停起、直停至霞飛路救火會門前、共有十餘輛之多、形如長蛇、約半小時許、各救火員始將車底之火救熄、始得恢復交通、惟該電車車底冒出烟火之時、乘客皆受驚非淺云、 
[經濟川菜社定期開幕]  
　　漢口路六八九號經濟川菜社、爲中國經濟信用合作社社員丘漢平·劉道芳·蔣建白·謝筱初·楊紹臣·屈能仲·羅友翔·夏鳳岐·劉傑卿·諸君等所發起、於去年年底、由劉道芳君負責籌備、內部裝修、業已就緖、茲定於本月十三日正式開幕、現各界預定酒席者已有五十餘桌之多、該菜社乃爲合作社社員及各界人士便利起見、其營業並非謀利、實在聯絡而設立、承辦之酒席、任何口味、均能配合、其廚司爲重慶名邭廚蔣弼程君担任、其經理一職、由劉道芳君兼任之、將來該社營業前途發展定可預卜云， 
[迷路男陔候領]  
　　昨日下午十時許、滬西虹橋路派出所崗警丁學岐、在海格路値勤時、見一迷路男孩、當即送所、經所長訊問、祇云姓揚、年五歲、餘不知、該孩身穿藍條布襖、黑布棉褲、黑布棉鞋、頸間有銅鎖片二個、形似江北孩兒、查無家屬、現送市公安局候領、 
[黃李志清生辰誌盛]  
　　昨日爲本埠黃金榮先生之長媳李志淸女士三十生辰之期、黃君以其分屬卑幼、不可稱觴、乃承楊嘯天夫人·杜月笙夫人·張嘯林夫人·金廷蓀夫人·等邀集閨伴五十餘人、發起爲李女士晋觴慶祝、藉敦蘭誼、黃君固辭不獲、乃命其哲嗣源燾暨孫駿生·驊生、具酌在漕河涇黃家花園招待來賓、並由楊夫人等公贈堂會、日戲由大舞台及黃金大戲院兩班名伶會串名劇、夜戲有海上名票聯合表演好戲、至深夜始畢、是日上海名流躬臨道賀者頗衆、滬西道上、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[蟻社開第四十次交誼會]  
　　努力文化運動之蟻社、茲定於今日（星期日）下午一時、假座四川路靑年會開四十次交誼會、其節目異常新奇、有經安邦君之幻術·王小蕚女士之奇術、倪絗賢君等之活劇小人國、並有懸賞給獎多種、均由著名行廠捐助而來、並有老九和綢緞局捐助禮券三百元、及中央冷藏廠雞蛋及美術社毛筆等、屆時必有一番盛况也、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報吿云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月九日、經會計師王梓康會同董事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額銀元五百五十七萬一千五百元、兌換券準備金總額銀元五百五十七萬一千五百元、內計、現金準備銀元四百念五萬五千九百元、保證準備銀元一百三十一萬五千六百元、以上兩項計、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、特此報吿、 
[市聲]  
　　惠通商店開幕　福熙路西摩路及亞爾培路一帶、爲滬西最高尙悠靜之地段、惟於日常零星用品、商店尙少開設、近聞在福熙路九三二號慈惠南里總弄口、有惠通商店於昨日開幕營業、舉凡日常用品糖菓·烟紙·餅乾·及罐頭食物等等、無不俱備、該地一般居民、莫不稱便、 
　　大批福州建蘭到滬　城內小世界西豫園新路永春園、茲由福建　巖州運到大批素心建蘭數十種、現已陳列該園、任人參觀、日來前往賞識者、大有山陰道上之槪、 
　　亨利西服公司之新猷　亨利西服公司、素以精製四季西式服裝、爲中外人士所稱道、該公司總號設靜安寺路、分號設四川路、茲以營業發展、特將西僑靑年會內所設西服部、大加擴充、重事裝修、陳列大批春季衣料、花色甚多、均極新頴、定價亦甚相宜、除該會全體西僑服御所需統由該部承製外、對於國人委製服裝、尤爲克已並歡迎參觀、 
　　長城唱片公司遷移新址　河南路長一五二號城唱片公司、因原有地址、不敷應用、已於本月一日遷至愛多亞路九十七號（即中匯銀行舊址）二樓辦公、又該公司第四期新片、刻已由德廠啓運來華、大約本月中旬可以到滬、一俟報關手續完竣、即可開始發行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象豫報云、來自蒙古之高氣壓、將向東南蔓延於黃海高麗、山東四周、黃海與華北、有强烈之西北風與沙風、高　海峽口風來自西北至西南不等、東海風來自西面至西南不等、殊和緩、臺灣東南有輕旋風、向東北東進行、此間與揚子江流域、天晴、有微沙、晨間有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八〇·四、最低四七·五、去年同日、最高五三·六、最低三七·九、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[百零二人參加　全市長程跑今晨舉行]  
　　今晨九時在復旦門前起步　競賽員須於八時半前到達 
　　本市第三屆長程賽路、定今日上午九時在市中心區舉行、報名參加者共計一百零二人、起點在復旦大學門前、各競賽員務須於八時半前自行到達、裁判職員則由市教局派車接送、本屆長跑計程三萬公尺、市中心區路途平滑、能增加速率、成績當有可觀、終點在市政府前、比賽完畢後、當塲給獎、 
　　運動員號數表 
　　一〇三鄭仁安、一〇四王志成、一〇五朱道振、 
　　一〇六潘公寶、一〇七邵亞俊、一〇八呂冰鶴、 
　　一〇九俞海根、一一〇金海章、一一一瞿桂金、 
　　一一二李度安、一一三張申康、一一四王志義、 
　　一一五陳雪桃、一一六王正林、一一七周如泉、 
　　一一八周志成、一一九朱聲遠、一二〇金新法、 
　　一一二毛振華、一二二劉忠良、一二三范逢初、 
　　一二四馬曰吉、一二五潘增霖、一二一六潛柏林、 
　　一二七蔡仁良、一二八傳學康、一二九戚正根、 
　　一三〇徐春興、一三一張仁卿、一三二張良、 
　　一三三孟義良、一三四倪世耀、一三五蔣鴻慶、 
　　一三六張翊民、一三七任和卿、一三八屠實琚、 
　　一三九陳言、一四〇吳亞靑、一四一戴文耀、 
　　一四二楊思孝、一四四童敢育、一四四劉葆珊、 
　　一四五張國輝、一四六吳兆康、一四七蔡元、 
　　一四八何寶山、一四九鄔劍雄、一五〇潘雄、 
　　一五一鄒尙文、一五二徐寶芬、一五三趙夔龍、 
　　一五四浦致良、一五五陳光華、一五六王雪林、 
　　一五七顧惠元、一五八陳劍芒、一五九林上峯、 
　　一六〇蔣國華、一六一凌學文、一六二唐惠霖、 
　　一六三陳根源、一六四唐德法、一六五查振國、 
　　一六六范得功、一六七陶賢盛、一六八孫鶴、　 
　　一六九計顯均、一七〇張應根、一七一丁衛錢、 
　　一七二萬志武、一七三陳璋、一七四何順興、 
　　一七五湯鴻翼、一七六楊慶燮、一七七劉崇禮、 
　　一七八曹慶忠、一七九時傑、一八〇朱文章、 
　　一八一茫崇顏、一八二沈湧泉、一八三周北笙、 
　　一八四錢增龍、一八五虞紀生、一八六潘榮根、 
　　一八七陶松　、一八八路德、一八九陸亞、 
　　一九一徐彥博、一九二梁耀耀廷、 
　　一九三葉笑僊、一九四萬金生、一九五王汝霖、 
　　一九六李崇俊、一九七徐國璋、一九八徐金祥、 
　　一九九翟宗華、二〇〇金趙生、二〇一鮑毅弼、 
　　二〇二王壽義、二〇三俞明賢、二〇四秦士美、 
[昨日江大籃球賽　復旦大勝持志]  
　　九八比十八本季新紀錄　暨南六九比十九勝光綠光 
　　江大籃球賽、昨復旦戰持志于復旦體育館中、　而觀者、可五六百人、一堂躋蹌、掌聲時起、復旦係上屆盟主、實力雄厚、持志多新進人物、技藝究欠一籌、相形之下、不營以卵擊石、結果復旦以九十八比十八大捷、比數之巨、堪稱本季新紀錄焉、 
　　實力懸殊 
　　裁判嗚笛啓戰後、復旦傳祥福即連中三元、持志頓現手足失措、攻即不能、守又不可、局勢一瀉千里、持志除由後衛陸止信遠中一球、罰得二分而外、竟毫無建樹、結果以五十五比四、結束上半時、 
　　狂瀾難挽　檸檬過後、復旦馬開驊出場、易上沈崇教、競爭稍見興趣、惟持志前鋒投籃欠準、終難挽巳倒狂瀾、而復旦諸將則有投必應、銀笛長嗚之下、復旦以九十八比十八、旗開得滕焉、 
　　復旦　得分 
　　傳祥瑞　三一 
　　周達雲　二九 
　　丘廣燮　八 
　　陳宗祺　二 
　　馬開　二 
　　沈崇教　二六 
　　共　九八 
　　持志　得分 
　　余和文　六 
　　何錚　五 
　　夏崇本　〇 
　　吳兆忠　四 
　　陸止信　二 
　　段其明　一 
　　共　十八 
　　另一塲江大籃球光華在暨南比賽、上半時四十九比八、結果六十九比十九、爲一面之局勢、暨南大勝、 
[東華依舊處女　優游一比四再遭慘敗　雙方一團和氣動作清晰可觀　東華甲組錦標安穩如坐泰山]  
　　樂華優游、日下午在逸　重逢、作西聯足球甲組第二次循環賽、優游因一二健將之缺席、前鋒實力頓形薄弱、於是結果東華以四比一大勝、造成東華在甲組中、戰十勝之紀錄、昨日天氣和煦、陽光普照、春氣洋洋、逸園塲中、紅男綠女達三四千人之多、雙方表演淸晰、球迷咸爲滿意萬分也、 
　　張榮才守門出色 
　　勝負兵家常事、運動更須重乎精神、東華優游、咋日之表演、可謂極盡客客氣氣之能事、至於攻守作戰、亦各盡其能、絲毫無所偷懶、精神亦即在此、優游昨守勝於攻、張容才之守門、大受衆賞、假以時日、定當刮目、陳鎮祥亦鶴立儕輩、前鋒孫錦順孤掌難嗚、東華之勝、全在乎前鋒之合作較佳、守相仿彿、攻則勝之、賈幼良出步如飛、最爲賣力、五鋒中秦佐芝久疏此道、最爲平平、 
　　相持達四十分鐘 
　　優游開球、最初之十分鐘、雙方機會、極爲平均、五有攻守、各有得失、優游陳鎮祥表演出色、漸見東華佔取攻勢、惟以秦佐芝之動作過慢、徒然望機會而與浩嘆、優游鍾勇森亦與劉祖修互易位置、形勢稍佳、張榮才風頭大出、東華之攻門、可中者凡三次、均落張乎、賈幼良對門一腳、其重無比、亦爲張撲得、一時采聲大作、 
　　陳家球施放冷箭 
　　相持至上半時之最後二分鐘、秦佐芝在左角得球、東華五鋒、一擁進前、秦傳門前、戴麟經得球後送、陳家球在人叢之後、拉起一腳、送一高球、恰巧向球門落入、張榮才跳起捉球、巳落進網內、東華遂先開紀錄、再到中央開球、一轉身已吹休息之笛、上半時東華一對零佔先、 
　　李戴又連中三球 
　　易地再戰、優游全軍用命、努力振作、但前鋒缺少聯絡、每多半途被截、東華旋取猛烈之攻勢、秦佐芝開角球、在門前盤桓不去、李義臣突出重圍、對門力射、球中網角、未及二分鐘、賈幼良挑選中央、阿戴乘虛面攻、一蹴中的、守門無法可想、移時戴得秦傳、又建一功、造成三元、淨獲四球、 
　　孫錦順挽回一腳 
　　凍華不失一兵一卒、連獲四球、氣燄萬丈、光芒逼人、優游全軍憤慨、蓄意報仇、孫錦順衝出人叢、連陷二關、待至適當地點、鐵退一揮、飛入網窠、遂奪回一球、未幾時間吿畢、優游雖欲反攻、亦不能矣、東華以四對一獲勝、 
　　東華 
　　陸鍾恩 
　　李寗　陳公與 
　　顧尙動　馮運佑　丁北成 
　　秦佐芝　李義臣　戴麟經　陳家球　賈幼良 
　　優游 
　　張榮才 
　　王樹森　江善敬 
　　梁樹棠　陳鎮祥　雲逢　 
　　沈世琦　陳士凱　孫錦順　劉祖修　鍾勇森 
　　今日西聯足球秩序 
　　蘇壳爾　對　法商會　甲組　跑馬廳　台維特 
　　臘克斯　對　猶太隊　甲組 
　　跑馬廳　馬顯爾 
　　測量隊　對　東華乙　丙組　虹口一　凱斯萊 
　　華捕隊　對　俄軍隊　丁組 
　　虹口三 
　　馬立斯 
[新春田徑賽第一聲　白虹約翰定期對抗]  
　　本月廿三日在約翰 
　　白虹田徑隊刻與約翰大學商妥、定於本月二十三日（星期六）下午二時、在約翰大學舉行對抗、白虹隊日內即將召集職員會議、討論出塲人選、及本年度應行舉辦之各種隊務、又該隊隊員通訊處、如有變更者、希卽通知職員會、此外本年度隊費、亦限定於三月底以前繳齊云、 
[麥令隊祭籃球第一賽]  
　　乙勝甲二四對十六　女子表演賽英勝美 
　　麥令司隊際籃球甲乙兩隊、昨晚在申園比賽、該兩隊中、均無該軍向日出塲上海會球員在內、戰情悍勇依然、巧妙全非、上半時乙隊以十四對六占先、結果乙以二四對十六獲勝、英美兩國之女子表演、於六時三刻先行作戰、英隊即是西青冠軍之綠隊、再挑黃隊之精銳成軍、美隊以白乃特小姐為最勁、用男子規則、戰來長傳遠射、虎虎然似男子風度、前半時比數、在一度平手後、美人尙追隨英後、相差一二分、後半時美人一蹶不振、全是英女世界、結果一四對十二、英女告捷、二、英女吿捷、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　天行對初光　乙四　五時五十分　江振德 
　　東南對江江　女乙　六時三十分　王亦樵薛奇定 
　　國華對東方　乙四　七時二十分　陳富章 
　　光華對圖進　乙二　八時十分　李飛雲　 
　　黑星對商工　乙四　九時正　陸翔平 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　中央　勝　商工　四二---三七 
　　南光勝阜豐六一---二二 
　　今晚秩序 
　　六時優甲---樂育裁判員張彼德 
　　七時大華---全黑裁判員戴昌齡 
　　八時新星---勝德裁判員陳劭 
[西青腓于昨賽結果]  
　　俄軍　十五比三　十五比二　十五比四　白隊（四十五比九） 
　　英華　十五比十三　十五比六　十五比十二　聶中丞（四五比卅一） 
　　海青　十五比十二　十五比四　十五比六　西青（四五比二二） 
　　BT十七比十五　十五比八　十七比十五　敎堂（四九比三八） 
　　猶太　十四比十六　十五比八　十五比五　美公（四四比二九） 
　　少谷爾　十五比八　十五比九　三比十五　廣義（三三比卅二） 
[女運動員展期一星期]  
　　准定三月十七日出版　特價預約亦延期七天 
　　上海體育書報社編輯之「女運動員」、自發售預約以來、踴躍非凡、已超出原定數額一千冊之外、足見社會及體育界歡迎之一斑、該書原定今日出版、茲因精　印刷、今日巳不及出版、特延期一星期、改至十七日准期出版、全書銅圖一百餘幅、用仿字活體精印、富麗非凡、但祇售每冊大洋三角、預約祇售二角、預約期原已截止、茲爲廳讀者要求起見、再延長一星期、未出版前、預約仍祇售二角郵費加一、預約處（一）馬浪路振華里四十號本社、（二）西門標準這動器具公司、（三）靜安寺路華東運動器具公司、（四）北四川路橫浜橋春生運動器具公司、 
[籃球友誼賽　良友今日戰全黑]  
　　良友籃球隊自參加中青籃球會以來、每戰皆捷、成績斐然、今爲增進球藝起見、特約滬上著名之全黒隊作友誼賽、於星期日上午十時在市一塲、聞全黑隊內擁有健將賈幼良·周智·華鳳岡等、實力雄厚、良友隊亦係新進勁旅、屆時當有一番精采表演云、下列良友隊員須準時出席·金政·周肇塏·楊金樸·陳安邦·周榮章·秦錫奎·孫公鼎·沈子光· 
敎育新聞 
[敎部督導　各地學校研究敎育問題辦法（二）]  
　　各級初等敎育研究會在最近期內應行研究的問題（敎育部提出） 
　　甲·關於課程的 
　　（一現行小學課程科目時間應否變更、（一）何種科目在初級小學可刪除或減輕分量幷如何刪減、（二）何種科目可合併、（三）總時間應否酌量減少、（四）何種科目教學時數應減少或增加、 
　　（二）現行小學課程的缺點和不易實施之處何在、并如何救濟、 
　　（三）現行小學國語教科書的內容應否變更、（一）物語是否不可用、或分量太多、（二）應否以兒童文學爲中心或應將各種知識由國語介紹給兒童、（三）最理想之國語教科書應其何種條件、 
　　乙·關於教學的 
　　（一）如何免除教學時時間的浪費、而使教學的工作緊張、 
　　（二）如何考查兒童的學業成績、 
　　（三）如何考查兒童關於公民訓練的成績、 
　　（四）如何注重證育衛生以增進兒童身體的健康、 
　　丙·關於設備的 
　　（一）最經濟合用的校舍式樣如何並如何建築、 
　　（二）小學最低限度應備何種校具教具和表冊、 
　　丁·關於教育行政的 
　　（一）小學畢業時應否舉行類似會考的測騐、 
　　（二）對於現行小學規程有何意見、 
　　（三）如何協助推行義務教育、 
　　關於中學師範敎育應行　研究之實際問題與舉例 
　　一·課程 
　　（一）中學課程中科目與時間應否減少問題之研究、（一）科目與每週總時數應否酌量減少、（二）應減去何種科目、（三）每週總時數應減少若干、（四）某種科目之時數應增加或減少若干、（五）中學每週教學及自習時數第一·二。表應如何重行支配、 
　　（二）中學算學科時間及內容應否變更之研究、一·中學算學應否分組、二·部頒課程標準之時間支配與教材大鋼應否變更、附發梅貽琦先生等之修正中學算學課程標準建議書、以供參考、 
　　二·師資 
　　（一）對於中學及師範學校教員檢定暫行規程之意見、 
　　（二）關於改進中等學校師資訓練機關之建議、 
　　（三）中學及師範學校教員應如何進修、 
　　三·畢業會考 
　　（一）學校畢業考試應否廢除、 
　　（二）高中一·二·科不及格學生經二次補考仍不及格但已升入專科以上學校試讀、是類學生之學籍問題應如何解决、 
　　（三）師範學校學生畢業會一·二·科不及格者、應否准其先行暫時服務、 
　　（四）學校之會考成績標準計算及揭示方法應否變更、 
　　四·設備 
　　（一）中學及師範學校自然科學之設備、應如可改善、 
　　（二）對於設備標準之意見、 
　　（三）教學上之設備經費應佔學校經費總額百分之幾、 
　　五·經費 
　　（一）對於部令經費支配標準之意見、 
　　（二）如何改革票據之作偽及商店之陋規、使金錢涓滴歸公、 
　　六·訓育與軍事管理 
　　（一）對於厘訂訓育標準內容方面之意見、 
　　（二）如何使學校訓育貫注到每個學生實際生活、 
　　（三）集中軍訓施行後學生管理方面有何困難、 
　　（四）關於軍事管理實施方法之建議、　 
[敎部　解釋敎育法令彙誌]  
　　教部解釋教育法令之事、近有數件探錄於下、甲、關於中學會考事宜者、（一）令河北教廳（爲高中畢業會考一二科不及格業經升入大學之學生參加下屆各該科會考如仍不及格應如何辦理及在試讀期間能否轉學）云、查高中會考一二科不及格學生、參加下屆會考補試、各該不及格科目、應以二次爲限、如仍不及格、應令其退學、至轉學一節、應俟其成爲正式生後、始得核准、（二）爲解釋參加畢業會考學校成續核算標準令翼教廳云、查參與畢業會考學校之兼有高初中班級者、其高中應與其他高中同列一榜、其初中應與其他初中同另列一榜、會考規程第十二條規定之三種比例、應遵照規程分別計算甲乙丙丁等第揭示之母席另訂百分比、（三）爲解釋中學學生畢業會考規程第十條疑義、咨桂省府云、（上略）查畢業會考一二科不及格學生參加下屆會考補試各該不及格科目、應以二次爲限、其因故未能再參加會考者、得由原校發給修業證明書、載明會考各科成績、並註明會考不及格字樣、又上項不及格學生、如已升學省外者、得由原教育廳轉託現在肄業所在地之省教育廳局、代爲補試、乙、爲部頒職業補習校規程與中央民運會頒發商人補習校辦法不同、令浙教廳云、查職業補習學校規程第一條規定職業補習學校之目的、在對於巳從事或志願從事職業者、授以某業之知識技能、其分科辦法及課程內容、均與商人補習學校辦法要點、所稱普通性質之補習學校不同、各團體或私人如欲設立前項職業補習學校、仍應查照部頒職業補習學校規程辦理、 
　　丙、爲解釋一年制師科畢業生與前淸或民十六以前公私立中等學校畢業生資格令蘇教廳云、呈悉、茲分別核示如下、（一）畢業於一年制師範科、曾充小學教員一年以上、比照小學規程第七十八條第二欵、得受無試騐檢定、（二）民十六以前或前淸公立中等學校畢業生資格、自可一律承認、惟經前北京教育部立案之私立中等學校學業生資格之承認、應照本部十九年第九號布吿辦理、至製造局兵工學校、係屬軍事學校、與普通學不同、其畢業生不能受普通小學校教員無試檢定、 
[菲列濱　中國美術展覽會閉幕]  
　　（馬尼拉九日電）菲列濱中國美術展覧會、業巳閉幕、大受當地人士之讚美、購買字畫件極衆、王濟遠乘俄皇后號返滬、 
[鄂敎育專家會完畢]  
　　（漢口電）鄂敎育專家會議、八日閉幕、陶知行當晚赴滬、鈕永建九日退京、 
[全國學術工作諮詢處　昨招待新聞界]  
　　由主任程振基報告工作概況 
　　---就業指導委會同時開成立會--- 
　　---議决要案並推何淸儒爲常委--- 
　　全國學術工作諮詢處、爲全國人才調劑機關、成立迄今已五閱月、昨日下午一時該處在本埠八仙橋靑年會九樓舉行就業指導委員會成立大會、四時在原處招待本埠新聞界、報吿工作概況、茲誌各情如次、 
　　（一）就業指導委會成立 
　　昨日下午一時全國學術工作諮詢處在八仙橋靑年會九樓舉行就業指導委員會成立大會、暨第一次會議、到該處主任程振基、副主任俞同奎、積書趙恩鉅、交大校長黎照寰、滬大校長劉湛恩、職業指導所潘仰堯、職教社江問漁（楊崇阜代）何淸儒、大夏校長歐元懷、及曹雲祥·葉恭綽·戴志騫·王志莘等、主席何淸儒、紀錄趙恩鉅、報吿事項、（一）諮詢處介紹工作情形、（二）國內外職業介紹機關聯絡辦法、 
　　議決各案　（一）釐訂本會議細則案、議决修　通過、（二）本會應否在上海設立辦事機關案、議決以上海職業指導所爲本會通訊處、（三）職業介紹事務頭緒萬千、如無一定準繩、勢必用力多而收效少、今後介紹工作、應如何進行案、（四）學術人員失業爲國內普遍現象、本處限於經費、未能廣設分處、以致介紹工作尙未普及全國、對於國內外職業介紹機關、應如何聯絡及推案、（五）本處主要任務在於調劑人才、使供需雙方有適當之聯絡、惟在散漫凌亂情形之下、此項任務、應如何進行、方能收效案、議决以上三項併案辦理、甲本處應先向各行政機關、及各地各同業公會聯絡接洽、請其儘先選用本處所介紹之學術人員、乙本處應催各專科以上學校、未組織職介機關者、從速設立、并詳細調查各本校畢業生求學就業狀況、統計報吿、及與以適當之介紹、（六）臨時動議、戴委員提請設常務委員一人案、議决推何淸儒担任、議畢散會、 
　　何清儒談　上海社記者叩詢該會常委何淸儒博士、對於就業指導會今後工作方針、據談採用各種方法、由多方面入乎、促進推廣諮詢處介紹工作、以求各方對於諮詢處有淸楚之認識、而便於協助發展、達人才調劑最終之目的云云、 
　　（二）招待新聞界情形 
　　昨日下午四時該處在原處招待本埠新聞界、到各報社馬崇淦·夏開明·朱志嗚·俞晉康·朱鐘正·胡漢君·周天球·薛吳冰·王晉琦·俞嘉薇·等三十餘人、由楊崇阜等招待、茶點後、首由該處主任程振基報告諮詢處之意義、及工作概況、副主任俞同奎繼續報吿、最後由馬崇淦等致詞、至六時許始畢、 
　　程氏報告　主席全國學術工作諮詢處程振基報吿概況云、今日得與諸君相聚一堂、實深欣幸、本處成立僅五閱月、組織甚爲簡單、但事業屬於草創、頗乏準繩、處內同人、又多無此項工作之經騐、掛漏錯誤、在所不免、惟有埋頭苦幹、今特乘此機會、向諸君簡單報吿本處設立意之義、及五個月來之工作概況、尙希多加指教是幸、 
　　設立目的　本處係全國經濟委員會與教育部共同設立之調劑人才機關、目的在於使全國學術人才的供給與需要有適當的聯絡、而收事得其人、人得其用之效果、良以國家建設、需才方殷、當局常有才難之　、而學術人員又有求業不得者、更有受經濟壓迫、未嘗擇業而用非所學者、比比皆是、政府依此見解、設立本處爲之調劑、並頒布規程、以爲辦事之準則、 
　　內部工作　本處遵照規程所定內部工作、分調查登記、介紹、指導、四項茲依次述其大概、（一）調查、以人才需要與供給狀況爲範圍、一方面對於中决政府、地方政府、公私團體、文化機關、實業機關、需要學術人才之狀況、不斷爲細密之調查、一方面對於全國學術人才之求業者與就業者、亦不斷爲細密之調查、製成紀錄、綜合統計、以推測供求之關係、本處現以擬定表格二十餘種、分送全國公私各機關調查、以範　廣大、恐非短期有成效可言、俏荷政府及社會各方面積極贊助、進行當甚順利、 
　　登記方面　（二）登記方面、包括專科以上學校畢業生、及研究專門人才二種、其中求業者固應准其登記、以利介紹、即現有就業者本處亦根據調查所得、二與以登肥、製成卡片保存之、以便隨時檢查、現計求業就業已予登記者、在千人左右、 
　　職業介紹　（三）職業介紹、爲本處重要工作之一、當社會用人缺乏正確標準之際、進行自屬困難、但本處力求愼重、設非適當人選、决不草率介紹、據本處過去之經騐、社會需要人才至爲殷切、但本處之困難在於缺乏適當人才、以供給之、或者待遇相差、不能使雙方均感滿足、或則用人機關同時分投覓人、不能專一委托本處、凡此皆屬暫時之現象、將來辦理積有經騐、信用增加、登記人數衆多之後、深信工作介紹必可逐漸推廣、現今巳介紹就業者、約以技術事業佔全額十分之四、教育界十分之三·五、普通行政十分之一、餘如司法、圖書館、及學術研究各佔十分之〇·五、工作地點、北至寗夏、南迄南洋、巳介紹尙在接洽中者、約二百餘人、本處並與上海職業指導所聯絡委託代辦上海方面介紹及調查各項事宜、頗收合作之效、在政府方面、行政院已通令全國各機關盡量錄用本處所介紹之人員、將來行政用人、自可漸趨一致、 
　　實習辦法　與工作介紹相關聯者、為本處所訂之實習辦法、過去大學畢業生往往富於書本知識、而無實地經騐、尤以習實科者爲然、以致畢業後、不易得一較爲滿意之工作、在實業界方面、亦以大學畢業生不堪委以重任、甚且視之不若工廠生徒、設此種心理、不加以根本改變、實業本身與畢業生出路同受莫大影響、本處實習辦法、使雙方均有彼此認識之機會、實習以三個月爲期、期滿得自由商洽、現徵得上海著名工廠十餘家之同意、收受本處所介紹之實習人員、鐵道部亦已通令各路局爲同樣之辦理、今後此項辦法、逐漸施行、亦未始非溝通學用之一道、 
　　指導方面　（四）指導以求業就業及升學爲限、本處正在籌備辦理、以應需要、綜上所述、本處之工作、爲多方的、有重要意義的、具有永久性質的、具體言之、其任務不僅在求解决現時大學生失業問題、而且在研究整個人才調劑之方法、以消弭「人人找事、事事找人」之矛盾現象、但其工作、處處與社會各方面息息相關、唯社會合作、政府各機關協助、人民督促、與新聞界之注意、方能有成效云、 
　　俞同奎詞 
　　次由該處副主任俞同奎致詞、略謂本處今日招待新聞界、有二點意思、（一）要使社會明瞭諮詢機關之性質、蓋本處對於介紹指導等工作固爲重要、而對於調查一項、尤爲注重、希望能達到預備政府統制人才之目的、（二）除希社會人士明瞭本處以外、尙須使社會人士明瞭靑年失業之痛苦情形、學非所用、據調查經騐所得、其咎不在靑年自身、乃是社會造成此種現象、將來擬統計起來、公布社會、使各注意、但同人能力有限、希望新聞界予以指導云云、 
　　馬崇淦詞　最後由申報館馬崇淦致詞、略謂、學術工作諮詢處之工作、乃全民衆之事業、轉達宣傳、乃新聞界之責任、惟個人有數點感想、（一）人才太集中、比較有智識份子、多到都市來、農村中僅有婦孺、（二）學校多集中上海北平等處、內地學生來滬平求學畢業後、大多不願回內地去服務、故希望諮詢處在各省多設分處、一方面調查人才、一方面供給人才、使其普遍、再有業者、往往不能樂業、一受物質誘惑、道德隨而破產、失業原因、大多如此、故更希望諮詢處於介紹職業成就後、應時時指導其安業云云、 
[申報流通圖書館　讀局指導部宴專委]  
　　新擬今後一年計畫　討論各科自學書目 
　　申報流通圖書館於前晚（八日）七時假座八仙橋靑年會九樓宴請該館讀書指導部特約專門委員、到者有蔡孑民·沈信卿·杜定友·王孝英·傳東華·章乃器·曹仲淵·孫師毅·丁淑靜·曹亮·吳耀宗·錢伯涵·王春濤·郭子勳等十七人、首由該館館畏李公筷致歡迎詞並報吿讀書指導部過去一年之工作情形及今後一年的計畫、並提出館中各方面之改革意見以及讀書指導部編訂之各科國學書目、徵求各專家意見、報吿畢、蔡孑民即欣然起立、略謂中國從前本無圖書館、只有私家之藏書樓、後來雖漸有圖書館、但從未有如申報流通圖書館之普遍於民衆間者、更從未有讀書指導部之創設負起指導一般人如何讀書之責任者、繼有教育界之老前輩現今服務上海鴻英圖書館之沈信卿·圖書館專家杜定友·現任中國女子中學校長王孝英等分別發表意見、次傳東華陳望道孫師毅對於文學書目中之選擇及閱讀次序發表許多寶貴意見、次杜定友對於書目略謂、此種書目在外國亦常有、大約可分爲兩種、一種是供給最初學習某一科目的、使讀者知某一科之內容及範圍如何、另一種乃係供給專門研究者以有系統之書目云云、餐畢、囚大家興緻更濃、乃由數十專家改作一圓形　坐、山各人隨意提供意見、討論仍集中於書日、山讀書指導部主任更詳細解釋編訂書目之要近、略謂此種書目、並非從前胡適之等所開之國學書目一樣、他們不管讀者的實際需要怎樣、專就主觀開出的、現在開出約五種、不過是讀書指導部首先開出的一部分、也就是杜定友所說的一種、是略爲偏重系統的、將來對於各種專門問題、還預備再編一些小書目、這種書目、貴在實用、不在擺架子、編書目也不是指導部的全部工作、以外還要做各種名著的提要及續法、以配合指導大衆自學的工作、且不僅供給上海本埠讀者的需要、也還要抵及外埠云、次章乃器提議申報流通圖書館與馬路上之小書攤及現在無完全圖書館之中小學連絡、丁淑靜說圖書館須注意有心讀書却無錢買書的人、比方現在民衆婦女學校之學生有一萬五六千人、她們學業之後、大都不能升學、便需要有可讀之書供給她們、次曹亮說、年來我所接觸的都是一些被人們忘記了的工人、他們之需要知識、比一般小市民如店員學徒等還來得迫切、我希望圖書館注意及此、王春濤略謂、現在靑年會準備擴充現有的圖書館、希望申報流通圖書館予以帮助、並希望全上海的圖書館有一個相當的連絡、於是主席請杜定友報吿上海圖書館情形、杜接着報吿、末謂申報流通圖書館以很有限之經費、　　而在一年之短時間內、能有如是之成績、頗使人欽佩、最後、由主席報吿該館工作人員之待遇情形、並敬謝各位專家之指導、散會時、已過十句鐘矣、 
[國語敎育促進會舉辦　中學生國語演說競賽]  
　　本月十七日在務本女中預賽　市教局令本市各中學生參加 
　　上海市敎育局、昨訓令市立及已立案私立中學云、案據全國國語敎育促進會呈稱、竊按本會為國語建設運動起見、决議每月做一種工作、三月份擬在上海武昌汕頭舉行「中學生國語演說競賽會、」附呈上海中學生國語演說競賽會辦法一份、敬請通令所屬公私立中學校學生參加競賽等情、據此、查該會爲國語建設運動起見、舉行中學學生國語演說競賽、所請通令所屬公私立中學學生參加競賽、應予照准、除指令外、合行檢發該項競賽會辦法、令仰各該校一律參加此令、附發上海中學生國語演說競賽會辦法、一宗旨、本會以比賽國語演說、促進國語普及爲宗旨、二地點、本屆借上海務本女子中學校爲競賽地點、三程度、本屆競賽員的程度、以上海公私立初高級中學校學生爲限、分六組比賽、（一）甲組、初級中畢第一學年學生、（二）乙組、初級中學第二學年學生、（三）丙組、初級中學第三學年學生、（四）丁組、高級中學第一學年學生、（五）戊組、高級中學第二學年學生、（六）已組、高級中學第三學年學生、四賽法、分爲二種、（一）預賽分、同組學生爲若干團分團預賽、（二）决賽、由各團當選學生若干名、舉行决賽、五時間、（一）項賽、每人以五分種爲限、滿四分鐘時、由計時員按鈴知照一次、滿五分鐘、再按鈴一次、立即停止、（二）决賽、每人以十分鐘爲限、滿九分鐘時、由計時員按鈴知照一次、滿十分鐘、再按鈴一次、立即停止、六題目、由競賽員自定、（預賽當選者、在决賽時仍用預賽題目）七參加、本屆由本會呈請上海市教育局、通令上海公私立初級高級中學校學生參加競賽、各校參加人數、每組以一人爲限、（參加一　組或六組聽便）八報名、各學校參加競賽學生、由各學校校長於三月十五日前、將參加人的姓校名、性別、年歲、籍貫、校名、程度、址等、速同演說文稿、寄上海西藏路平樂里全國國語教育促進會辦事處、九日期、（一）預賽、三月十七日上午八時起、競賽員到上海市立務本女子中學校本會競賽員註冊處報到註冊、並抽定演說次序號碼、八時三十分起、舉行競賽會儀式、九時起預賽、（二）决賽、三月二十四日上午八時起、初中預賽當選競賽員、到上海市立務本女子中學校本會競賽員註冊處報到註冊、並抽定演說次序號碼、九時起舉行决賽、三月三十一日上午八時起、高中預賽當選競賽員、到上海市立務本女子中學校本會競賽員註冊處報到、並抽定演說次序號碼、九時起舉行决賽、十、評判、（一）評判員由本會聘請若干人、公推預賽决　　賽主席一人、（二）評判標準和計分法、（甲）實質、思想一五分、結構一五分、語詞一〇分、語法一〇分、共五〇分、（乙）形式、聲音一五分、語調一五分、神情一〇分、動作一〇分、共五〇分、十一、獎品分個人獎、會獎兩種、（一）會獎、各組分數最多的五名、各獎獎證一張、（二）個人獎、由本會向各界徵集、勻送各組優勝者、十二、附則、本辦法如有未盡事宜、由全國國語教育促進會修正、 
[職敎社　農村考察團展期啓程]  
　　中華職業教育社農學團團員向尙汪本仁姚惠滋李濤鍾天石等五人、組成之全國農村考察團、一切均籌備就緒、原定咋日（九日）出發赴粵、現該團因不欲搭乘外商郵船、而本國商輸、日內又並　南行船隻、故决展緩數日、俟有本國船隻赴粵時、再行啓程、 
[江西高級國文競賽會]  
　　本埠南市江西高級職業學校暨江西初級中學、舉辦英語背誦會、以促英語之進步一節、巳誌前報茲聞該校以國文亦爲主要教科之一、現在學生國文程度甚低、尤有提高之必要、特組織國文競賽會、凡學生應課之文最佳、經老師褒評者皆張貼校門首、供衆觀覧、每學期張貼至五次以上者、爲特等張貼、至三次以上者爲優等、至學期終了、均分別從優給獎、以資鼓勵云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[小先生] [  寒玉]  
　　小朋友！你們都是學生。但學生和先生，本沒有一定的界限。你們一面可以做學生，但一面也可以做小先生！ 
　　我們要接受智識，最初的條件是識字，若不能識字，怎樣能接受多量的智識？即使在耳邊得到一些，也是極有限的。並且每人都需要智識，所以識字每人必需的工具。 
　　我國識字的人是多麼的稀少！每十個人中只有二人能識字。這樣一個國家，怎麼能接受現代的文化？所以普及教育，是現在最切要的工作。 
　　陶行知先生最近提倡普及教育的方法是小先生制。就是把小學生改爲小先生，去教不識字的人，使不識字的人識字，才可以接受多量的智識。 
　　小朋友在一方面講，當然在求學；但和不識字的人比較，你們己是極有智識的人，你們就是十分之三識字人中一份子。你們應該把你們得到的智識，傳到不識字的人羣裏面去，使不識字的人，都能識字，多有接受智識的機會。你們最初把家庭裏不識字的人，都教育好了，最擴充到他家去。這才盡了你們的責任。小朋友們！起來！努力！ 
[怎樣做一個「小先生」] [  蓓曇女士]  
　　親愛的小朋友，你們瞧「小先生」這個名字，是多麼的淸脆好聽呵！如果有人喊你們一聲「小先生」，你們一定是十分快樂的。其實，我們該知道「小先生」這個名字有點不容易承受呢！ 
　　教你們讀書的是誰？當然是「先生」嘍！那末「先生」們不是天天很熱心地教導你們嗎？教你們怎樣寫字，讀書，演算術，唱歌，畫圖以及什麽游戲等等，「先生」是這樣的。不是賣糖果的張三，或學校裏看門的李四這般人都配稱做「先生」。「先生是非常尊嚴而有禮，並且是怪和善的。 
　　「小先生」嗎，這和「先生」完全相同的。不過人家有什麼疑難或不懂的事物來請問你「小先生」時，你該用先生教你們那麽誠懇的態度回答他們；否則你們當不起做「小先生」呵！ 
　　雖然，有時或者回答不出人家的問題，或許你們從來所不知道的，哈哈，不要急，不要說先生，就是聖人有時也會被人難住，回答不出來哩。 
　　「小先生」應該有高尙的禮貌，正直的態度，以及果敢，自信，坦白，誠實，仔細，敏捷等等優點。 
[我們的武器] [  杜亞光]  
　　我們的武器， 
　　腦子腦子。 
　　這裏面， 
　　充滿了科學的思想； 
　　向著創造的途上邁進。 
　　安知未來的我們？ 
　　不是發明之王！ 
　　我們的武器， 
　　雙手雙手。 
　　憑十指， 
　　振興了整個的中國； 
　　向着自強的路上邁進。 
　　安知未來的我們？ 
　　不爲萬邦之王！ 
[水的清潔] [  眞]  
　　伶和俐是一對很親愛的姊妹，伶是比俐大二歲，級次又比伊的妹妹高一級，故所以很懂得人事，在家裏便帮助伊的媽媽做些零碎的小事。 
　　有一天，伊的媽媽呌伊去拿一桶水。一桶水是很重的，便去呌伊的妹妹來帮助伊，於是把這一桶水拿到廚房裏去了 
　　「伶姊，你瞧，這一桶水是很淸潔，但是學校裏的先生說：「這裏面是有許多的細菌。」是不是嗎？」 
　　「是的，倘使我們有顯微鏡的話，祇要拿一滴水，放在顯微鏡裏，便能看見不知多少的細菌。」 
　　「那麽我們倒掉了吧！倘使把這水燒了不是依舊有細菌的嗎？」 
　　「不要倒掉，祇要把它燒滾。因爲燒滾了，把這許多的細菌，都燒死了。死的細菌，吃到肚子裏去，不要緊的。」 
　　「燒滾，不行！可還有什麼方法？」 
　　「還有三種方法：一過濾法：用一隻砂濾缸，缸裏是舖一層砂和一層炭屑，水從上面濾下，很淸潔，便可以喝了。二蒸溜法：把水燒熱，水熱了便化了氣，呌做水蒸氣。水蒸氣碰到了冷，便又變成水了。這種水是最淸潔。三化學處理法：倘使我們要把一池的水，都使淸潔，能不能用以前兩個方法？覺得太麻煩了。便可使用到化學處理法，祇要把明礬和其他的化學藥品，放在一池的水裏，一會　，池的水，便很淸潔了。」 
[奇異的魚] [  冰玉]  
　　魚類本是棲息水中的，但是有出人意料的奇魚，譬如「飛魚」亦名沙魚，好像鳥類的能够飛到空中，「登木魚，」好像獸類的會爬到樹上，棲息在海底的「伊帥里魚」其胸鰭與腹鰭，和腳形相同，步行甚速，這魚常常出了水，爬到砂攤上面，或海島的岩石中休息，與靑蛙一樣的，跳來跳去，東京灣的南方，當潮水落時，可以看見這魚羣。又在日本九州的有明灣，出了一種「莫支哥羅」魚，也會在砂泥上，自由跳躍。南洋的沙魚，生殖甚繁尤爲奇異，它當天氣晴明日子，就會飛到海邊的樹枝上，若是看到人來立刻飛入海中。印度澳洲非洲所產的「步行魚」口邊像蛙，眼珠凸凹自由，形體雖小，如蓄養在池中，也會爬到假山上去，他如比爾馬·舍龍的蝶魚，常常出水，飛翔空中。 
 
[一個瞎子走過了] [  漁艇]  
[放風箏] [  汪瘦秋]  
　　春天到了！春天到了！小朋友們又都與高采烈的忙着放風箏了！關於風箏的話，似乎可以談一談： 
　　風箏是用紙和篾子做的，所以又呌做紙鳶。它的形像很多，有美人：有金魚；有蜈蚣；有燕子：有......眞是五光十色，不勝枚舉，最普遍的，是用兩根竹篾子作交叉形，上面糊上一張紙：下面用兩根紙帶子，再繫上繩子，就是風箏了！像這種風箏，祇要兩三枚銅元就可以買到，但是我以爲小朋友大可以自己紮幾個頑，不是更來得經濟嗎？不過雖然同樣的是風箏，但是因爲紮的人的技巧，有的可以一放就起；有的是數放不起；這是因爲風箏的四角輕重不同，所以纔有這種現象。假如是四角輕重不一的風箏，就是能够放起來，也是要翻滾斗的啊！ 
　　比較大一點的風箏，上面可以掛上弓弦，放在空中，因爲風的壓力，可以使這弓琤然作聲，倒也好聽。更有人在風箏上燃蠟燭的。不過這都不是小朋友們所能頑的，小朋友力氣太小，祇能放小風箏啊！ 
　　據說放風箏要在淸明以前，因爲淸明前的風是向上：淸明後的風是向下；所以過了淸明就不能放了！ 
[兒童科學講座昆蟲的色彩] [  林蔭]  
　　昆蟲的身體，爲什麽總有色彩呢？他們的色彩，爲什麼又都不相同呢？這是值得我們研究的問題，而且也是有趣的問題。但簡單的說：昆蟲要有色彩，不外下面的四種需要： 
　　（一）昆蟲爲要防禦和攻擊，所以他們身體上的色彩，常常和所棲息地方的色彩相同。這一種色彩呌做保護色。像蠡斯，他常在草地上住着，所以他身體的顏色是綠的，蝴蝶表面的顏色雖然美麗，但靜止的時候，却和樹枝的顏色相同，出產在琉球的木葉蝶，靜止的時候，也和一瓣枯葉相彷彿。（圖一）昆蟲有了保護色以後，使他種動物不易辨認，因而保障生命的安全。 
　　（二）也是爲了防禦和攻擊，他們身體的色彩模擬着他種動物或樹枝的色彩，形態。像蜂有毒針，可以保護自己的生命，因此細腰蠅模仿蜂的形態色彩。尺蠖模疑樹枝一樣。（圖二）這種呌做擬態，借別種動物的色彩和形態來保護自己。 
　　（三）警戒別種動物勿來侵犯的作用，而在身體上顯出特種的色彩來，這種色彩呌做警戒色。像蜂有毒針，步行蟲蛄蟖帶惡具，這種昆蟲，是他種動物所不食的，因此，他們就有一種色彩來警戒別種動物。蛄蟖帶長毛，蜂有色彩，步行蟲作金綠色，都是他們的特徵。（圖三） 
　　（四）這一種作用，不但在昆蟲所有，其他各種動物也具有的。就雌雄相擇色。他們各具有着特異的色彩，以吸引異性的愛好。像小紫蝶，小灰蝶的雌雄蟲，都具有極美麗的色彩。豹腳蚊雌雄蟲的色彩，也全部不同，而且往往雄者較雌者美麗的。（圖四） 
　　小朋友們，你們想，昆蟲是在動物中最微賤的，但是他們也會和人類一樣的有各種需要，你們覺得奇妙嗎？ 
[自製坦克車] [  恒久乾綽]  
　　說明小朋友們！你們可知道坦克車嗎？這是歐洲大戰中發明的，式樣很多，他的唯一功能，就是能載着槍砲和兵士，爬行高低不平的地方，衝毀敵人的戰壕，他是戰爭中最厲害的機械，現在又有人發明水陸兩用坦克車，効用更大了，小朋友們！這裏我來教你們自製一架小坦克車好嗎？ 
　　做法先拿兩個洋綫軸，銼成鋸齒狀，旁邊一枚小釘（圖一；）再把洋燭一小段，鑽兩孔（圖二）和洋綫軸用較粗的橡皮筋運結起來，扣住在兩旁的小釘上（圖三；）然後照（圖四）那樣穿入一枚大釘，這便是坦克車的機器成功。然後再依照圖三綫軸的長短和粗細，配製一車身（圖五，）再加上色彩和名稱，就行了（圖六）。 
　　玩法　把機器上大釘旋轉，絞緊橡皮筋，罩上車身，就能慢慢行動，就是放在高斜不平的地方，也能爬行像眞的一樣。 
　　注意（一）橡皮筋不能太短太長，約比綫軸洋燭的長度略短；（二）橡皮筋不能絞得太緊，因爲太緊容易绷斷；（三）旋轉大釘要向外旋轉。 
[黃貓也贊成用國貨] [  芷園]  
　　馨兒和許多同學小朋友，在家裏談論用國貨的問題，馨兒說道：今年是學生國貨年，我們旣是學生，不比那沒有受過教育的人，當然要用國貨；現又定爲學生國貨年，本是促使學生覺悟，我們更是要用國貨；尤其是我們小學生，各人都喜歡買些玩具玩玩，今年若是買玩具，須要看淸了國貨才買......正在說話時候，馨兒家裏養的一隻大黃貓，忽然跳到桌上來，連聲呌着妙---妙---馨兒撫着黃貓道：貓！你也贊成用國貨嗎？黃貓又好似贊成的態度，呌着妙---妙---許多小朋友都拍手歡呼，黃貓也贊成用國貨，連聲呌妙了。馨兒又說：我這黃貓，不僅口頭贊成，確是愛用國貨的實行家，我把往年誤買來的東洋魚拌飯給它吃，只一嗅就離開不吃的，等到實在餓得很，才勉強吃一兩口就停止，大有食不下咽之概，若是用國貨新鮮小魚蒸熟拌飯，吃着津津有味，多時都不抬頭，你們看它是多麽愛國！去年外貨海味進口，報載達兩千萬元以外，一班不愛國的人，只顧口福，不顧漏巵，眞不如我這黃貓了。黃貓聽見小主人呌它的名字，又答應也似的呌着沙---妙--- 
 
[童話故事] [  倩佩]  
　　（一）象兄弟拿着大流星，跑到野外去放； 
　　（二）路上遇着羊先生，他睜大眼睛，不問情由，動乎就搶； 
　　（三）羊先生搶了流星，很快活的走了，象兄弟急得沒有辦法，聰明的狗弟弟，拿了火急忙的跑上去點藥綫； 
　　（四）剛從人家手裏搶來的東西，拿得格外牢，藥綫着了，流星直射出去，羊先生也一同去了。 
　　黃靜珍鄭保琛二先生鑒，大教敬悉，承吿敝刊所載，「學生國貨年歌，日前由中央電台廣播事，無任感紉，作者玄子，係常州張慧觀先生筆名，以後自當請其常川作歌，以公同好，惟加譜一節，恐非張先生所能辦，當俟海內音樂專家爲之也，專復即頌道安弟鵑敬復 
[水手辛白德傳（九）] [  心靑]  
　　那黑人回來又處死了我們一個朋友，供他的飯膳了。他睡到第二天，早晨來了，他就像第一次般走了出去。我們當然是每天出去取水果和草本作食物，不然我們也許已死了。 
　　我們害怕巳極，我的朋友們都說自願結果他們的性命了。但我有一個計劃，和他們說知，我們便决意一試。 
　　我說：「朋友們，你知道我們可以覓得好多的木料。此刻我們就將這木料造成了筏，放在水上，臨時我們也可以應用。要是一切都順利，有遭我們的黑仇人死了，那我們儘可留在島上，等甚麽船來載我們回故鄉去。若是我的計劃失敗了，如此就得趕上我們所造的筏出海而去。我原知道道是冒着極大的危險，但我們誰也不願再給此人作下一頓的飯膳」。 
　　天又入夜了，我們的仇人回來又把我們一個朋友作了一餐。接着他睡了，一聽得他的鼾聲，我們留下的十個人便各取了一枝燒紅的鐵义。於是我們爬到仇人跟前去，各將鐵义剌入他的眼睛，使他瞎了。 
　　這一陣痛，使他呌喊起來；他大怒而起，四面摸索着，要捉住了我們一一殺死，但我們兀自避過他。於是他摸到了門，走出去了。 
　　他一去之後，我們便急急地趕到岸邊，上了筏駛出海去。我們决意等到天明，倘見那黑人死了，那我們仍留在島上。 
　　曉光來了，仇人也隨着同來，却另外來了兩個人像他一般高大。他們一見了我們，就把大石塊向我們的筏擲來，他們覷得很準，除了我的筏外，所有的筏全都擊沈了，所有我的朋友，除了兩人外，全都失散了。 
　　我們急着還出海外，在波浪上度夜。這夜有大風潮暴發，海面上很不平靜，時時有大風浪襲住我們，心想我們的筏要碎裂而沈沒了。天明時風潮已過去，我們的筏却拋在一個美秀的島上，我們很快樂的發見樹上都生着佳果。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金漸入正軌　所漲不至過巨]  
　　在現貨枯竭訊下穿出九十元　中央傾售先令午刻逐步回落　半天掙扎結果續漲九元五角 
　　金市昨續上漲、人心向榮、一度穿出九十元大關外、惟以匯市平常、套頭售條、高後即復下游、入後中央塞出先令、人心遭受壓迫、雖漲而乏勁、最後復呈疲軟、前途仍入盤頭、難於捉摸、半天間風波已民不若往日之險惡、市況頗形平定、晨初以海外銀市英縮美升、遠期銀價微縮、匯兌俱長、倫敦生金跌六便士半、人心繼續向榮、塲外預備交易聞出、即升為六十八九元、繼之即升至七十元大關外、中央銀行掛牌揭曉英平美　升、海關金我單位跌七厘、標金標準價退為九二〇元三角、趨勢仍漲、晨開高盤、開後形勢極俏、現貨忽有涸竭之之說、消息利多、大戶買　氣極熾、籌碼乾枯、漲勢至烈、竟穿出九十元大關外、趁高供源轉湧而回跌、銀行趁貴塞出、又退入八十元大關內、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮半便士、美縮九三七五、此後尙有回漲、但以中央銀行傾售先令下、漲勢遭阻、轉呈徘徊、盤旋於八十元內外、缺乏特殊變化者頗久、無如匯市步鬆、套頭陸續傾售下、終於不支而疲、散多不得不爭先了結、午刻遂吿疲軟、惟雖跌而尙平和、中途極多掙扎、半天市況略吿平席、籌碼又減爲一萬九千餘條、空頭增至六十一家、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲八七五元、較前收上漲十一元二角、恒餘大發永永利俱進、即漲到八十四元、元昌永福興永脫手、降為七十九元三角、永利福餘益成大連幫等趁勢再進、消息利買、乃漲到九十一元、三井出來五月份美金四三七五、大德成福餘萬興順利趁高脫手、逐漸下游、降為八〇元五角、昌大等趁低進至三元、恒餘大發永來賣、又退至七十九元、騎了悉匯豐掛牌英縮半便士、美縮九三七五、恒餘元一同裕潤昌大趁低來進、而升至八十五元、三井塞五月份美金半元而仍挫、恒餘元茂永惠祥福興永等前來脫手、中央出來五月份先令已八七五、乃降為七十八元三角、恒餘大達福餘尙進至八十元零五角、益成春源永恒餘生大前來賣出、一席跌至七十六元、恒餘福餘爾與永大發永等趁低納條、逐漸回升至八十三元、匯豐扒五月份美金七五也福與永元昌永順利脫售、降為一元半、福餘惠祥尙進至三元半、光業上海塞六月份先令八一二五、大連幫迎祥恒餘賣至七十九元二角、乾昌祥兩餘惠祥恒昌永羲豐永等爭購下、一度漲到八十四元半、永利元一義豐永惠祥福興永脫手、跌至七十八元六角、惠祥永利趁低進至八十一元、乾昌祥生大脫乎、降爲七十八元二角、正金扒五月份先令九三七五、福昌大達進至八十三元半、恒餘同泰昌賣到一元、乾昌祥尙進至三元四角、福餘萬興趁高賣到一元、大德成恒昌永大達尚納、又形穩健、升至二元半、大連帮同泰昌乾昌祥恒餘永利福興、永等運袂傾售、浙江塞五月份美金八一二五、遂步跌至七十五元半、益成嘉潤尙進至八元、華比塞四月份先令一二五、福餘恒興惠祥復盛永等仍賣、縱有掙扎、無如浮多了結、跌至七十二元、春源永福星趁低維持、午收升為八七三元三角、收市後殊穩、查半天間最高價八九一元、最低價八七二元、計十九元上落、結果較前收又漲九元半、 
　　結價以中央銀行標金標準價退爲九二〇元三角、照收盤價言、約撳四十七元、較之前收少　十三元光景、四月份登賬八七三元、上午補水八六五元、赤金價約加五元、爲八八〇元、現貨市況平靜、僅由天津帮售予盈豐恒一百兩、照加十元零五角、迨後金市下游、缺乏賣戶矣、 
　　塲內交易平常、綜計惠祥益成福興永春源永大昌祥恒昌永慶發永瑞與福昌永利義豐永等居於買方、元茂永順利大德成恒餘萬興申康乾昌祥餘慶永裕新祥永豐生大元昌永等居於賣方、恒餘昌大乾昌祥元一先進後出、大發永春源永福星大連帮先出後進、大連帮順利共做九百條左右、軋出二百餘條、萬興共做五百餘條、軋二百光景、廣帮生大共四百餘、約出二百餘、恒興略出、半天間成交總數計四萬六千零十一條、 
　　四月期陣容、多頭計萬興四千八百餘條、義豐永三千不到、順利一千六百餘、潤昌永一千四百餘、鼎康一千一百餘、大昌祥福泰亨各一千有零、慶發永潤昌裕各五百餘、春源永永利聚昌正昌福星各三百以上、大順裕新祥各二百餘、天豐滇大永恒興利豐各一百以上、空頭計大德成三千有零、益成二千一百餘、恒餘一千六百餘、永豐一千二百餘、乾昌祥同豐恒各九百以上、惠祥六百餘、餘慶永五百餘、福泰亨成康各四百餘、瑞興福與永各七百餘、元昌永大成各三百餘、迎祥申康元盛永義生永亨益餘元一福餘鴻興順茂各二百餘、丙興源康祥震泰宏利日昌祥和嘉泰五昌祥鼎豐天成祥各一百以上、籌碼總數計一萬九千一百三十一條、共計多方四十五　、　方六十一家、 
　　本月十二日總理逝世紀念、金交亦休業一天、已於市塲揭布矣、 
[大條回縮　外滙初緊後鬆]  
　　中央　出先令二十萬鎊 
　　昨據外電倫敦大條近達俱縮二五、腳地收市後、美　照掛牌加零六二五買進、紐約銀價升三七五、蒙得里遠期銀價勿動、及縮四厘不等、倫敦生金跌六便士半、英對美升四分、美對英升一分二五、英對法升六十九磅音、美對法縮八七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令七便士三七五、美匯三十八元六二五、較之前收計英美各緊零六二五、開後中央銀行掛牌揭曉英平美升零六二五、海關金單位跌七厘、但以華商心里向榮、開後趨緊、未幾銀行趁　塞出、但以匯豐掛牌揭曉、英縮半便士、美降九三七五、尙有盤旋、後以中央塞出先令遂遭壓迫、銀行趁賤補進雖鬆而多盤、午刻終於硬化、午收近期賣價、英匯一先令七便士三一二五、美滙三十八元半、較之前收、計英緊一二五、美緊一八七五、華商初扒後塞軋過平平、中央銀行塞出先令近二十萬鎊、猶太商喬直甫塞出美匯二十餘萬元、掮客盤根亦塞先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士三七五、美豐售予上海三月份零六二五、盤根塞五月份六便士八一二五、有利扒同月八七五、華義售予華比現貨七便士一二五、中央售予麥加利五月份六便士八一二五、中央售予東方同月八七五、華義售予匯豐三月份七便士一二五、興業上海塞六月份六便士八一二五、芷金納五月份九三七五、中央售予三并六月份八一二五、盤根華比塞四月份七便土一二五、麥加利扒五月份七便士、華比售予匯豐四月份一八七五、華比塞五月份零六二五、收盤賣價三月份一先令七便士三一二五、四月份一八七五、五月份零六二五、六月份六便士九三七五、七月份八七五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元六二五、華比塞五月份七元半、三井塞同月四三七五及半元、匯豐售予金城三月份八元零六二五、匯豐三井扒五月份七元七五、麥加利塞五月份六二五、而扒六月份五六二五、五月份七五、華納五月份六八七五、匯豐扒五月份七五、上海售予匯豐花旗三月份八元一二五、安達售予正金同月同價、大通扒五月份七元七五、東亞售予麥加利六月份五六二五、浙江塞五月份八一二五、浙江華比塞同月八七五、美東售予三井同月八元一二五、收盤賣價三月份三十八元半、四月份二五、五月份三十八元、六月份七元七五、七月份六二五、井價照加零六二五、 
[洋拆仍無上落]  
　　昨日又值例有之星期六、外灘各銀行照例下午休業、祇中國帳房間照理收解而已、至於華商各銀行除外灘數大銀行外、其餘大都照常營業、然收解和交易形勢總遠不如平時之盛、計市塲中洋拆市價早午兩市同爲八分、劃頭無加水、一律白劃、而最後收盤時則略有二三分行情、拆票交易、早市轉帳二百七十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易四十餘萬、洋押欵贖出四十餘萬、新做五十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發出流通券六十餘萬、暗記券三十餘萬、客路來源十餘萬、去胃無聞、銀行收解、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙押墊電雜欵收解三百十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、進倉四十餘萬、華商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙押墊稅雜欵收解三百十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解二百六十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵七十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千一百餘萬、洋劃頭收解三百三十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現五十萬、又票據交換總數、銀元七百九十五萬三千三百三十四元五角、內計銀元三百六十五萬二千五百四十四元零五分、匯劃銀元四百三十萬零零七百九十元零四角五分、 
[輔幣無大起伏]  
　　昨日輔幣市塲甚爲平靖、行情幾與前日相同、江南小洋、早市爲八百三十五元、與前日同、午市行情依舊、做出交易、僅早市四千角、廣東小洋、行情略與前日有異、早市爲七百三十四元五角、較前日小三角、午市結果爲七百三十四元九角、較前日大一角、做出交易、早市十二萬角、午市九萬角、銅元早午行情均仍爲三百三十一千與前日同、做出交易三萬八千〇六十五千、又合代價洋一萬一千五百元、 
[證券　債市注目於廿二關]  
　　昨華商證券交易所市面蓬勃之氣、漸漸發皇，空方抵補、或翻多、均有跡象可見、多方選重就輕、咸集中於二十二關一種、此種庫券、以金融界迭有賣出、向為人所輕視、至此乃因其折扣最低、減又趨之若驚、二十三關因大戶賣瀉已止、亦漸蘇醒、咋日經過、自晨至暮、上下午幾係完全逐步趨漲、趨勢堅俏而不懈、空頭掉期與投資套利、交易紛起、市上賣戶雖湧、殊不敷大戶之吸收、十六號上空　多、二十一·三十八及四十八號等均有大量吸收、目光尤注重於二十二　、久因乍蘇、為應有之反　、統計市　結果、二十二關猛漲一元、餘亦一致上漲五分一角至六七角不等、成交總數、計共一千九百十四萬一千元、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　一八關三月　二四·五〇　二四·五〇　漲〇·一〇　二五〇 
　　編遺三月　四〇·〇〇　三九·七五　又〇·〇五　二、一五〇 
　　又　四月　三九·九〇　三九·六〇　又〇·三五　二、三〇〇 
　　戴兵三月　七五·八〇　七五·六〇　又〇·三五　二、三五〇 
　　又　四月　七五·八〇　七五·五〇　又〇·三〇　三、二五〇 
　　一九關三月　四〇·七〇　四〇·四〇　又〇·一〇　二、八五〇 
　　又　四月　四〇·一五　三九·九〇　又〇·一五　一、五〇〇 
　　一九善三月　四六·四五　四六·二〇　又〇·〇五　三、一〇〇 
　　又　四月　四五·九五　四五·七〇　又〇·一七五　八五〇 
　　廿捲三月　五一·七〇　五一·二〇　又〇·三五　五、七五〇 
　　又　四月　五一·〇〇　五〇·七五　又〇·三五　六、一五〇 
　　廿關三月　五〇·五〇　五〇·一〇　又〇·五五　五、三五〇 
　　又　四月　五〇·三〇　四九·九五　又〇·七〇　七、九〇〇 
　　廿統三月　五六·三〇　五五·九五　又〇·五五　六、五五〇 
　　又　四月　五六·〇〇　五五·五五　又〇·六〇　九、八五〇 
　　廿鹽三月　五七·七五　五七·二〇　又〇·七五　七、九五〇 
　　又　四月　五七·二〇　五六·七五　又〇·五〇　一四、三五〇 
　　金短三月　七四·八〇　七四·四〇　又〇·五〇　四、六五〇 
　　又　四月　七四·〇〇　七三·五〇　又〇·五〇　二、六〇 
　　三關三月　六〇·〇五　五九·三〇　又〇·八五　一四、七〇〇 
　　又　四月　六〇·〇五　五九·一五　又一·〇〇　一九、六五〇 
　　三關三月　六九·六〇　六九·渥五　又〇·六五　八、七五〇 
　　又　四月　六八·八〇　六八·二〇　又〇·六〇　一〇、四〇〇 
　　整六三月　六八·八〇　六八·四五　又〇·五〇　三、二〇〇 
　　又　四月　交九·五〇　六九·二〇　又〇·四〇　四、五五〇 
　　九六三月　一〇·七〇　一〇·三〇　又〇·二〇　一六、六五〇 
　　又　四月　一〇·九五　一〇·七〇　又〇·二五　一五、八〇〇 
　　廿關現貨　五〇·二五　五〇·二五　新開出　一〇 
[紐約股市漲跌不一]  
　　新豐洋行報告、昨（八日）紐約股市、分道揚鑣、漲跌不已、晨初因美國電話電報公司總理其福氏聲稱一九三五年以來電話之設置較去年同時為多、此乃商業進步之反映云、市況用在美國電話電報之領導下挺進、惟交易仍無起色、各方之興緻遂亦減退、汽車股在通用汽車之領導下微升、因正月份內共售去汽車九萬八千二百六十輛、債市堅定、因美政府公債之壓力已散、小交易所股票無甚軒輊、小麥因中西部重有大風塵而漲、全日成交四十四尢萬股、道瓊斯指數列左、 
　　六日　七日　比上日 
　　三十種實業股　一〇〇·一七　一一〇一·五八　漲〇·四一 
　　二十種鐵道股　二九·〇七　二八·九五　跌〇·一二 
　　二十種公用股　一五·五〇　一五·六一　漲〇·一一 
　　四十種債券　九五·八四　九五·七二　跌〇·一二　十一種物品　五七·九七　五八·〇五　漲〇·〇八 
[紗花　紗花又見呆滯狀態]  
　　紗市又呈呆滯狀、但多頭公司方面、因所中　碼漸漸減縮、心意較堅關閉之額、不願放出、然大勢狀況、益覺衰弱、兼之外紗價格日廉、日商對於標紗、逢漲必拋、查其賣出籌碼、長空二萬包、每月絡續而掉期、紗市受其壓迫、不堪設想、 
　　遠月紗買者稀　標紗前市、在未開盤之時、多數料其有漲面、因金市又漲、且市塲傳言孔多、故開盤微漲數角、多頭公司仍購進、但至二三盤、突然下跌、據云日商見漲、又來拋出、因此市盤乃轉鬆濫、收盤仍疲、結果各月又跌一·二·四·五·角、午後開盤、近月多頭仍不動而漲、但遠月稍挫、因現紗交易略爲淸靜、故買者較鮮、結果近漲四·五角、逮平、達記仍賣出加碼一千包、查賣出通記一千一百五十包、大豐一千包、長豐二千九百包、達記一千包、錦昌六百包、泰昌四百包、買進均昶一千二百五十包、益昶九百包、生源九百五十包、源大五百五十包、同豐八百包、一日間最高低價及收盤價如下 
　　紗銷一千包弱　現紗銷路仍靜、登全日各帮買去統計九百八十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　標紗　最高價　高低價　收盤價　比上日　存賑數 
　　三月期一七八·八　一七八·一　一七八·六　漲〇·一〇　三三、七〇〇 
　　四月期一八一·〇　一八〇·〇　一八〇·四　跌〇·一〇　四九、五五〇 
　　五月期一八一·八　一八一·〇　一八一·二　〇·一〇　四四、七〇〇 
　　六月期一八二·四　一八一·八　一八一·九　〇·一〇　三六、五五〇 
　　七月期一八三·三　一八二·六　一八二·七　〇·四〇　三三、九〇〇 
　　八月期一八四１〇　一八二·四　一八三·五　〇·二〇　一四、五〇〇 
　　總計　一二二、七〇〇 
　　江西　一九〇　內地　二八五　汕頭　三〇 
　　廣東　七〇　廈門　五　福建　五 
　　蕪湖　一〇　四川　一〇〇　同行　五 
　　雲南　二八　南京五 
　　花市仍疲、蓋以印棉顯見不穩之象、四五月期白洛區棉跌破二百四十元關口、發現新低價、美棉亦不脫疲境、惟本埠多數心理看高、拉緊之額、堅不吐放、不過存棉仍厚、據市塲言、印棉平果爾成交三千件、但價格及廠名暫守秘密、 
　　鄭標無變動　標花前市開盤、印棉雖續跌二羅比半、發現新低峰、 
　　美棉亦小五磅音、然市塲人氣仍屬緊張、因　金復高峰又達八百九十元外、故買方活動抬價、無如外陶　漲時拋出、故拍至遠月反見平淡、下跌五分、實因外棉情形不佳、印棉仍有下降之慮、結果各月跌一角至一角半、午後關盤平平、後以禮舞六一般散戶為免風險計、軋直者較衆、但塲中交易不暢、各月均漲五分至一角半、查賣出瘠數三千六百擔、長豐一千五百擔、協成一千二百擔、永大一千五百擔、合與八百擔、同和八百擔、長和一千五百擔、買進吉豐三千五百擔、大孚八百擔、愼記九百擔、益昶一千一百擔、穗隆一千七百擔、益康一千九百擔、源與昌一千擔、一日間最高價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　三月期　三四·六五　二四·三〇　三〇·四〇　......　七六、五〇〇 
　　四月期　三四·九〇　三四·七〇　三四·八五　......　一二七、五〇〇 
　　五月期　三四·九五　三四·七五　三四·八五　跌〇·〇五　一四三、六〇〇 
　　六月期　三五·一五　三五·〇〇　三五·一〇　〇·〇五　一三三、三〇〇 
　　七月期　三四·六〇　三五·四五　三五·六〇　......一三一、八〇〇 
　　八月期　三五·六五　三五·四五　三五·六〇　......　四一、九〇〇 
　　總計　六五四、六〇〇 
　　原棉廠需寥寥　現棉消費異常寂寞、各廠皆無進量、傳說印棉日商購辦。 
　　天津美種花　四七·六五　上海廠進　一五二件　現貨送廠 
　　通州花　四二·五〇　新裕廠進　五〇〇包　現貸送廠 
[本埠存棉減少]  
　　---三月八日讞查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　陜西花　二二、〇九三件　減　一、九二六件 
　　靈寶花　一〇〇、三一一件　增　三二件 
　　美花　七四、四〇九件　減　四、四三六件 
　　捲筒花　三、九一九件　又　三四五件 
　　印度花　六、六二二件　又　四九九件 
　　埃及花　五〇七件　又　九六件 
　　天津花　四、八七四件　又　八九二件 
　　山東花　一、一三一件　又　一、三七七件 
　　下沙花　一、二四件　又　一二五件 
　　通州花　一七、〇二一包 
　　又　二一五包 
　　火機花　二、〇九二包　又　八八二包 
　　木架花　二九、九一五件　又　二、八三一件 
　　太倉花　六二五包　增　一五包 
　　九江花　二、二五二包　又　一四〇包 
　　餘姚花　五、七六六包　減　一、一〇四包 
　　 
[美棉大衆傾向出售]  
　　昨美棉開盤、因三月期交割通知達一千二百包、多頭轉賣、及外商售出述期、各月跌一至四磅音、旋以同業買進、稍形堅定、惟老多頭逐步了結、人心鬆動、紐奧崙及本地幫因鐵克塞斯州西部及奧克拉霍瑪州預測有雨、均傾向拋售、大衆需要平淡、市價不定、新棉月期、因傳聞政府若準備關住五百五十萬包、本季棉花將不能押欵、故非常疲軟、海斯德預估本週棉花提用一八三、〇〇〇包、利物浦存底三一六、〇〇〇包、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌二至八磅音、英棉市況不振、現貨跌二點、期貨跌四五點、印棉歐洲出口商買進、但爲期貨商大批賣出及多頭了結所抵銷、後因跨買而回、計平果電跌二羅比、奧辣姆及白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一二·一八　跌二　三五·八〇　現　七·一〇　跌二　四一·六〇 
　　五　一二·二五 
　　六　三六·〇〇　三　六·九〇　五　四〇·五〇 
　　七　一二·三五　三　三六·三〇　四　六·八六　五　四〇·二〇 
　　十　一二·一八　七　三五·八〇　五　六·八四　四　四〇·一〇 
　　十二　一二·二四　八　三六·〇〇　六　六·八一　四　三九·九〇 
　　一　一二·二八　八　三六·一〇　七　六·七八　四　三九·七〇 
　　現　一二·四五　五　三六·六〇 
　　平果爾　一三六·二五　跌二·〇〇　一八·五〇 
　　奧姆辣　二一七·二五　二·二五　二九·二〇 
　　白羅溪二三九·五〇二·二五二二·一〇 
　　又據盂買電、九日白羅溪花之開盤預測、爲二百三十八羅比、較上日收盤跌一·五羅比、 
　　紐約三月八日電吿一週棉市狀況云、本週外進步、然輸出數仍落於去年之後、據私人調查、棉田約在三千一百四十八萬英畝與三千四百五十七萬二千英畝之間、西南土壤仍嫌乾燥、而他處則因陰雨或土壤潮濕、棉田工作、進行延緩、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三四年　一九三五年 
　　本季上市累計　一〇、一二四　六、九八四 
　　八月一日起廠用累計　三、六七七　三、一一五 
　　又出口累計　五、七八九　三、四六五 
　　至日本　一、三六四　一、一九五 
　　至中國　一二一　八五 
　　至英國　九九九　五六一 
　　至德國　一、一二七　二八九 
　　紐約存貨　　八四　二四 
　　各港鎮存貨　五、〇二九　四、二〇 
　　全世界供給　一〇、〇五四　七、八三四 
　　其中美棉　七、六七五　五、〇二九　四、二〇 
　　八月一日起全世界美棉提用　九、〇〇二　六、四九三 
　及棉週末統計（單位千數） 
　　一九　年　一　　年 
　　九月一日起收數累計七、〇二九　泰六、二六康　 
　　又出口累計五、五三　泰四、八四二　泰 
　　週末現存　三、〇九六康泰　二、三〇一康泰 
[最近標紗陣容擴展]  
　　長　賣出最多一六、九〇〇包　裕大買進最多一一、〇〇〇包 
　　華商紗布交易所、標紗存賬數量、至三月七日截止、查三月期成交三萬四千包、四月期成交四萬九千二百包、五月期四萬三千九百包、六月期三萬五千六百五十包、七月期三萬三千九百包、八月期一萬三千四百包、總計二十一萬〇一百包、比二月底之十八萬二千八百包增加二萬七千三百包、買方重心爲多頭公司、賣方日商爲巨、茲將內中買賣最大之戶名、摘錄於後、（單位包） 
　　賣方 
　　懋記　八、六〇〇 
　　賡豐　七、四五〇 
　　長豐　一六、九〇〇 
　　潤康　一〇、七五〇 
　　信誠　六、〇〇〇 
　　通記　五、一五〇 
　　合興　四、二〇〇 
　　買方 
　　裕大　二、〇〇〇 
　　穗隆　五、八五〇 
　　愼昌　五、七五〇 
　　仁豐　四、七五〇 
　　元一　六、四五〇 
　　泰昌　三、三五〇 
　　益昶　三、四五〇 
[上年下半屆中國棉業統計]  
　　錠子　（廢花及雙綫錠子除外）　七至十二月　一至六月 
　　開工錠數　四、六八〇八二三　四、六七八、二七二 
　　裝置中新錠　一二、二三〇　四一、八〇〇 
　　銷用花衣　七至十二月　一至六月 
　　中棉　一、〇二三、三二六　九一九、二七九 
　　美棉 
　　一五一、三八四　一七五、六五一 
　　印棉　二五、〇九九　八八、三〇六 
　　埃及棉　一五、二四八　八、四四九 
　　其他　一、七八五　一、一六六 
　　總計　一、三〇五、八三二　一、一九二、八五二 
　　廠存花衣　今一月一日去年七月一日 
　　中棉　三八二、二七　二、六七八 
　　美棉　五〇、二七九　五四、二五六 
　　印棉　二〇、六一八　五〇、三八七 
　　埃及棉　一九七　四、二三五 
　　其他　四六〇、〇〇八　三七五 
　　總計　七至十二月　三八〇、八二八 
　　停工狀況　九六三、六八三　一至六月 
　　停工錠數　九六三、六八三　一、三四、二六七 
　　平均停錠鐘點　一、五九八　一五八三 
　　停工週數　二、四九　三、八九 
[糧食　粉麥初振後疲]  
　　麵粉　昨日粉市、以洋麥報價、芝加哥跌四分或漲八分、坎拿大漲二三角左右、當開價時、本月份因現粉之昂俏、一部分空氣未免惶急、纷起抵補、故最高開至三角九分七厘半、遠期同時亦漲一分至一分半不等、以下各盤、以浮多回出、及南京廠拋出、近期回一分、遠期回半分、迨至下午開盤、趨勢巳呈平定、交易亦見稀淡、內地廠之出數、亦已減少、不過外匯無價、故多數觀望也、觀後步局面、以大跌之後、回漲已經近角、恐又須盤旋矣、結果本月份小半分、四月份小二厘半、五月份小七厘半、六月份小半分、七月份小七厘半、八月份小半分云、 
　　小麥　昨日期麥開價時各月份交易、均見清淡、因洋麥雖見微漲、惟金價不能捉摸、故買戶不暢、價亦漲落互見、計本月份好一分、四月份小四分、七八月份各好二三分、迨至下午開盤、各月份交易又見清淡、市與上午不相上午、結果本月份未開、四月份小二分、七月份不動、八月份好二分、現麥市面、以現粉甚俏、客戶心思、亦帶振二三分、聞泗涇南宿府麥三元八角、新浦麥三元七角九分、瑤灣宿遷麥三元七角四分、蚌埠麥三元七角七分、漢口麥三元四角八分、次四角半、由福新去三千包、信大去四千包云、 
　　芝加哥小麥　三月七日　三月八日　上落 
　　五月份　九六·〇〇〇　九六·二五　漲〇·二五〇 
　　七月份　九〇·八七五　九〇·七五　跌〇·一二五 
　　九月份　九〇·〇〇〇　九〇·二五　漲〇·二五〇 
　　加拿大小麥　三月七日　上落 
　　五月份 
　　八三·五〇〇八四·一二五　漲〇·六二五 
　　七月份　八三·五七五　八·一二五　漲〇·七五〇 
　　現貨　八一·〇〇〇　八一·六二五　漲〇·六二　 
[河下米價南漲北削]  
　　---洋米長江去路不絕--- 
　　（滬南）咋日各帮來源共到二十七八號、（貨近六千石）、銷塲較懈、包　僅烟台帮辦五六百包、各厚粳價略加數分、晚稻轉平、杜尖咋忽稍動、市色亦現挺秀、惟陰變元則無榮辱、 
　　（滬北）咋日河下各路到船念四五艘、各種去胃懈淡、市價白粳回小一角、薄稻少數分其餘亦見疲軟、客尖到貨不多、胃口寥寥、價則站定、 
　　（洋米）初發南京幫停辦、略為帶軟、後以九江漢口等長江幫到市辦裝、市又由疲轉俏、內地去化仍活、本街祇辦西貢小絞等二千多包、長江裝出四五千包、內地辦去六千多包、客秈連日消化平平、咋內地與本街均活、成交雖不到千包、但多爲零星小票、市上交易尙稱熱鬧、市價亦帶起二三分云、 
[黃豆廠銷蟬聯不絕]  
　　昨日黃豆市況、比較上日回振、原因餅銷陸　不斷、故油廠豆胃、　聯不解、致以行情轉好三四分不等、昨計辦去歸德豆三千餘包、價爲三元八角及七角半、穎州豆五車、價爲三元六角七　六、角二、毫州豆五車、價自三元五角八至五角　、蚌埠豆三車、價自三元五角至四角、木街及內地採去漢口乍豆一千四百餘包、價　三元四角半至三角、內地去遲豆七百餘包、價為三元四角、市價仍居高平次疲之局、 
[生仁市勢稍定]  
　　生仁近因靑島市疲、申市亦軟、趨勢稍定、磅山仁開過五元九角半、汕頭帮辦一車、高貨叫七元二三角、受乎寥寥、咋徐州仁續開一百噸、係廣東帮辦去、價五元七角半、 
[五金　花園鉛絲重現漲風]  
　　花園鉛絲、近來軍界當局、均有收辦、故連日交易、頗爲興旺、惟到貨不多、兼之外匯短縮、所以成本增加、市上標準重見漲風、計每札售三元七角半、比前大二角半、聞昨日裝往四川九江漢口諸埠共有六百餘扎之多、查市上流通貨、巳見單薄、因之內幕趨勢、殊甚鞏固也云、 
[印度生鐵開六十五元]  
　　印度生鐵、昨市六十五元行情、已見開出、所以市態益覺堅挺、聞此次趨挺原因、查係受外滙改貴之影響、聞翻砂廠交易頗多、是以近來市情、頗稱熱鬧、 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[西捕毆斃賣菜女郎案] [  文]  
　　本月七日中華日報載：「上海女子趙留家裏，前日在宜昌路賣菜之際，被普陀路捕房六十二號英籍西捕干涉，並加凶毆，以致斃命，本市各界，對此事頗爲憤慨，已由市民聯合會，於昨日午後四時組織趙女被難後援會。......從事進行交涉，務必達到懲凶撫恤目的。」 
　　記得一兩年前，有過與此相類似的一則新聞：「有漆匠劉明山興朋友們在大古瑪頭乘涼，忽被俄捕一腳踢入水裏，但俄捕則說，漆匠自行失足落水的。」 
　　其實上海灘上，二這頭，三道頭們施點小惠------踢，拳，棍------給車夫，小販，苦力；車夫小販苦力身受了，不但不敢抵抗，還得磕頭禮拜，求洋老爺恕罪，這已是司空見慣，不算一回事。然而事情不凑巧，漆匠劉明山「會自行失足落水」賈菜女郎趙留家裏，竟會被石絆跌，流血身死（捕頭馬丁語---見六日本報）而實際上誰都知道前者被賜落水，後者被揮棍擊倒，這刺激太深了，雖看慣了這些把戲的人，也會感動。漆匠事已過去且不談，趙女案後援會已組織成就了，我們希望能達到上項目的，尤望本市婦女團體，起來響應這後援會。 
　　懲兇撫恤，卽能辦到，已是大事小化了，因爲這不是趙女個人的受冤，而是整個民族的恥辱啊！白石 
[弔阮玲玉] [  白石]  
　　當大上海的婦女團體正各在某某大廳花香衣影歡談淸唱以盛大地紀念「三八」國際婦女節的當兒，而在影壇最負盛名的大明星阮玲玉女士，郤正服了安眠藥，呻吟喘息於病院，這是多麽地不和諧---固然，日來婦女自殺的新聞，直可以和叢生的春草競爭；然而爲了無恥的男性兇狗似的追逼，竟使前途有望經濟裕如的大明星，也不得不走上死路，這所含社會性的意義，似乎更深了。 
　　前些時看了阮女士的婚姻訴訟，已彀呌人作嘔，心痛。一個女人和一個公子哥兒離了同居關係，還要她每月津貼百元；及至兩年之期已滿，而仍有意外的糾葛。這一個以金錢的優勢，佔領了阮玲玉的前半生的哥兒，竟以爲阮玲玉是他的囊中物，掌底珠；那一時的同居關係，而死釘住阮玲玉的終身。那是多麽的無聊！而社會人士不給那無聊蟲以制裁，反給阮玲玉以冷殘的刺激，這又是多麽無聊的社會！ 
　　眞正的封建時代，沒有厚着臉向女人討生活費的男人。眞正的資本主義時代，男人雖可以向女人要錢而不敢以已經離異的同居關係相強迫。惟有這時，已經離異了的男人，還能容他有保存夫權的理由，又能容他有向女入討錢的寬恕，這才是一個無以名之的鬼怪時代！ 
　　時代儘管鬼怪，男性儘管保持他的資本主義社會金錢優勢的男權，更加上墳墓裏挖出的封建意識的男權，以欺壓弱小的女人；女人無處可逃，逃入鬼國的地獄以避免地獄的人間。可是在女人身上發揮了權威的男人，在帝國主義者的眼中，又成了個甚麽呢？ 
　　鬼怪的時代，日甚一日地殘殺了弱者的女人，日甚一日建設了男性中心，我們明知大地要陸沈了呢！ 
　　阮玲玉女士出身寒微，在影壇雖有超羣的藝術，而仍是封「后」無分：不料在其許多苦悶之餘，竟又爲傖夫旦夕逼迫，致使她拋棄了藝術，拋棄了生命，雙層壓迫下的女同胞，能不同聲一哭嗎？ 
[我們怎樣認識文藝] [  秦川碧]  
　　在這裏不能多發揮高深理論，也不曾藉此鼓吹許多女朋友努力做文學家藝術家，只覺得我們對於生活中所常遇到的小說，歌曲，繪畫，音樂，電影，戲劇等等，應有一點正確的賞鑑的法則，因此提出一點粗淺的討論。 
　　在許多事業都不許女性參加的社會中徧藝術這個部門似乎比較地允許女性去接迎。封建社會要女性從事於刺繡，詩詞和繪畫，音樂，是爲了這些東西足以娛樂男子，也足以陶養女性的溫柔情操。詩詞中教女性工愁一善病，把女性比作花，比作烏，還用盡了種種侮弄的名詞形容詞，當時不覺醒的女性對於這種文藝也照樣欣賞，摹擬，以此自鳴得意。封建時代男性中心的一切藝術部門大多是出發於這種意識的，其作用自然在於造成女性的「弱質」與「媚物。」資本主義社會的婦女不再甘心潛伏在家庭中，她們要爭取平等和自由；可是資產階級的統治者照樣想把她們關回家裏去，要切斷她們和社會的一切聯繫；他們除了對於政治，法律，職業，教育各方面限制女性外，對於藝術，提倡女性應以文藝爲養性消逍之玩具，而謬說女性天性近於文藝，這當然是企圖女性醉心於文藝而放棄一切應有的社會職責。因此在資產階級治下，窮苦的婦女固然受不到教育，永遠與正當的文藝無緣；知識婦女對於藝術也因理解之錯誤而不能有正當之欣賞力。至於一般貴婦人當然只有領取些淫糜下流的所謂藝術品以滿足其爲媚物者之麻醉慾而已。 
　　現在，婦女的生活隨着時代之變更而逐漸變史了；我們要以「人」的資格直接和社會的各方面發生關係。在新的社會中，藝術不是玩具，不是供人養性或消遺的，我們更不能承受別人之以此爲愚弄女性的工具，我們對文藝要求得正確的認識。 
　　首先我們要曉得藝術是社會的上層結構，它隨時反映着社會的基本組織。封建時代，男性以領主，貴族，將軍，帝王之雄姿統治着全社會，於是有歌咏男性英雄的詩歌，有獎勵節婦烈女的戲劇，有描寫「才子佳人」「兒女私情」的傳奇。這種種藝術品是代表着當時社會的中心意識，很可能產生極高級的傑作，不但當時使人歌哭，留傳到後世也還足以感動人心，顯示出藝術之偉力，可是這種藝術品放在我們眼前時，我們就要曉得用現代人的眼光------就是說站在今日社會的立塲去理解它們；斷不當以現實的社會人去跟着古人歌哭憂喜。讀得「宮怨」「閨怨」以及無數的性愛的詩詞，我們要從中認出封建婦女是如何做了男性的犧牲，以及男性心目中婦女是怎樣一種柔弱可欺，嬌媚可玩的東西；可不要被那些纏綿幽怨所迷醉，把自己也弄得那麽神經衰弱。讀紅樓夢要認它是一部封建家庭的史書，要發見封建家庭之黒暗和那麽多的女性之可憐與可恥；要嚴防自己之「林黛玉化。」對着舊戲，我們要從那些節婦烈女的故事中認出幾千年來男子籠絡婦女　樣婦女之狠毒，以及幾干年來婦女含血帶淚的生活慘史，如果看了「霸王別姬」公然就也同情地讚嘆起英雄與美人來，那就是中了封建藝術之毒害。以眞覺的興趣來對待藝術，就必然是一個藝術腳下的無利的降伏者。 
　　目前我們生活在中國封建藝術餘精及歐美輸入的資產階級藝術環境中。都市的人員每天聽着舊戲和彈詞的播音，每天看着外來電影的廣告，我們　說這些藝術品絕對不要去欣賞，反之，我們應當加意地給它們嚴正的理解和指摘。十九世紀的歐美寫實主義與自然主羲小說興戲劇，演奏着暴露資本主義罪惡的極偉大的任務；我們應當努力去欣賞，鑑別它們，在一切著名大文學家作品中，儘有着極其錯謬的見解，也很多比歷史讀本更眞確的歷史。託爾斯泰，屠格淫夫，巴爾札克，左拉，莫泊桑，易卜生，簫伯納這些人的作品幾乎比任何害籍都能帮助你瞭解近代歐洲的生活形狀。到了二十世紀的最近十年，電影成了一種最有力量都市教育工具；幾乎一切市民都直接間接受到它的影響，「應當怎樣鑑賞電影？」實在是現代市民應有的課題。尤其那裏面最多演奏着婦女生活的各方面，我們對於現代資產階級最有力的藝術的電影應當注意它是怎樣地教育資座階級婦女以淫靡的裝飾與表情，並且怎樣去迷惑男子；同時，資產階級男子又有如何實婪地玩弄女性。---從不合理的社會制度造出不合理的兩性關係，又由不合理的兩性關係造出多少罪惡與痛苦；這種種豐富又生動的材料只有電影供給我們的最多吧！資產階級的藝術產物中很難找到正確的人生指導；但我們以暴露醜惡和指摘錯誤爲信念而去賞鑑它們時，就可以有所心得。有許多人說，看電影就爲了娛樂，何必再苛求什麽理論問題，這是犯了把娛樂與生活割開的錯誤。人的知識，情操，意識，生活習慣很多處受他平日娛樂的影響；娛樂就是敎育。從娛樂的杯中飲進了毒酒，照樣會使人瘋狂和死亡的。 
　　社會在前進，新興的藝術也在抬頭成長，從代表時代的藝術中　求對於社會的說明和人生的指導，已是逐漸可能的事了。究竟什麽樣的小說的歌曲，戲劇，電影等等才算是今日好的藝術品呢？道裏不是探討高深理論的時機，但也可以爲讀者試舉出一點基本的標準來。第一，只有現實是衡量藝術的標尺；為陳死的古代做宣傳，爲無稽的幻想　問題，都是無意義的。 
　　第二，要以最普遍的事實中之典型物事的題村。在道個飢荒苦痛的世界與國家中，放棄了最廣大的羣衆生活，而專以富貴有閒的人的玩笑，戀愛爲題材，不是我們所需要的。 
　　第三，也許是描寫古代史實，也許是記錄富貴有閒者的生活，但它的旨趣是在爲了帮助對現代的理解，爲了替大衆作暴露的工作，那是正當的，需要的。 
　　第四，構成小說，歌曲的用語或構成戲劇電影的用具，都極其艱澀或昂貴，那不能成爲一般大衆所得享受藝術；也就不是我們應當稱頌的東西了。 
　　第五，任何健全的時代藝術品對於時代中任何社會問題不當有錯誤的演奏。在小說，電影，戲劇，歌唱中發見了它們對女性不正確的說明，我們很可以貶摘了它們的價格。 
婦女問題講座 
[第二節　由女性優勝到男性優勝] [  君慧]  
　　女性優勝的事實不祇限於單細胞動物，就是大部分無眷椎動物也是存在的。例如蜘蛛類，大的女蜘蛛拿小的男蜘蛛來交精後，卽刻把牠捕食。又蜜蜂是最顯明的女性中心的例子雄蜂是比雌蜂小到三分之一，而且數亦極少，牠除了執行交精任務外，祇會吃蜜而不會做工作，因此，養蜂者往往把牠殺死！ 
　　話雖如此說，但現在許多生物的男性已經進化到了和女性同等的程度，尤其高等動物，例如烏類及哺乳類乃至我們人類，是男性比較女性強大美麗，這是什麼原因呢？ 
　　本來男性是以交精爲唯一的生存任務，所以牠被賦與了活動的，猛烈的性慾，牠爲着把新的遺傳要素給與女性而不斷的追求女性，但女性是生物的根幹，是以種族的保存與繁殖爲其任務的，所以，在男性的競爭追求中，冷靜的選擇有利於自己種族的男性來做牠的對象，這種選擇心是女性特有的本能，和男性的性慾完全不同的。這種女性的選擇，遂引起了男性間的嫉妬心，更引起了他們間激烈的競爭，這競爭就有使他們的體格強大美麗的必要。一般高等動物乃至人類男性身體之所以那標強大美麗，可以說都是女性選擇的結果。同時也就是男性由一個無定型的睪丸進化到一斤重的頭　的歷史的原因。 
　　可是，在一般動物界，這標的性優勝，決不是男一支配的意味，譬如說孔雀的優美強大，並不是要用來支配女性，剛剛相反，是要用來得中雌孔雀的選擇，卽是說，雄孔雀仍然保持她的選擇的權利。女性仍然是支配者。 
　　我們時常可以聽到如下的男性優勝論： 
　　『男子的頭腦是一斤，女子的頭腦是八兩』 
　　『男子可以殺牛，女子祇能殺鷄！』 
　　這固然是不可否認的事實，但女性中心說的著者瓦特先生却也吿訴我們如下的更眞確的事實： 
　　『女性是生物的根幹，男性是派生物』 
　　『最原始的男性是一個無定型的睪丸，祇有生殖器而沒有營養機關的小蟲！』 
　　假使說以上兩件都是事實，那末保有一斤重頭腦的現在的男性必定是從「一個定無定型的睪丸」進化下來的東西無疑。但是一個無定型的睪丸怎樣會變化成保有一斤重頭腦的男子漢呢？這是非當有趣的問題，同時我們的課題也就是在於究明男性的這奧妙的進化過程。 
　　瓦特的女性中心說是正確的給我們解决了生物學上男女兩性的優劣問題。據他的研究說來，一切生物都以種的生殖，種的保存及種的繁殖爲其唯一的絕對的任務，而這任務的屨行者便是女性，所以說女性是生物的根幹。 
　　原來生物的生殖，未必就一定需要男性的存在，就是說，在生物界，除了兩性生殖外，還行着廣大的無性生殖的方法。例如所謂分裂生殖，出芽生殖，胞子出芽生殖，胞子生殖等都不經過交精作用而生殖的。這些無性生殖，雖無男性和女性之區別，但生物學者普通以產子者决定爲女性，例如在分裂生殖的塲合，往往使用「母細胞」，「娘細胞」等名詞。這樣看來，生物本來沒有男性也可以生殖的，但爲什麽產生出男性這們東西來使他担任交精的任務呢。這個理由是很簡單，本來生命不單需要量的增加，並且需要生命力的質的進步。就是爲着要繼績其原型，並要獲得其組織上的有利的變化，生命力在向各方面飛躍着的，於是由於適者生存的法則，發見了所謂交精作用的有利方法。所謂交精作用，不外是利用異質的混和，而使其個體的生命發達到更高階段的方法。這樣，男性的交精作用，原來不是生殖上根本的必要的條伴，而是爲了生物的有利的進化而發生的第二義的方去。實際上實行兩性生殖的生物，爲數不及全部生物中之一半。 
　　如上所述，男性是中途派生的東西，並且牠的發生及存在意義，全在於執行交精的任務，所以，某種下等生物的男性，全身都以睪丸而成，旣無營養機關，也沒有自存力，交精的工作完了便先死亡。在某種寄生物方面，女性比男性大到數千倍，在人類，女性的卵子比較男性的精子大到三千倍。我們且看達爾文的一椿有趣的發見吧。他說：『蔓腳貝是祇有女性的，但生牠的兩個貝殼內有兩隻小袋，其中各藏一只小丈夫。更有趣的是具有兩性的蔓腳貝，雖然自身已具有了兩性，但此外還帶着幾只預備的小丈夫，甚至帶着七只的小丈夫』！ 
[意大利的婦女生活] [  （意大利通信）（婉芳）]  
　　意大利婦女在「婦女回到家庭中去，工作留給男子去做」的口號下，意大利婦女的實生活怎樣，是值得我們介紹的。 
　　意大利在現時有一百十三萬餘登記的　失業工人，其中婦女佔二十四萬一千左右。但這些多是官方的統計，實際上失業的人數比上面的數目字要多導多，失業的婦女更特別的多。 
　　意政府為了進行反對工廠僱佣婦女的運動，現正從事下列的工作：（一）減低女性勞動的價值和減低工資到最小的數目；（二）使失業的重荷放在婦女的肩上，因為照規矩失業婦女是得不到一點好處的。 
　　現在收稻女工資（十八萬多的農業女工是只做季候工的）從一九二五年二十五個里拉（意大利幣名）減至九·六〇個里拉（一九三三年）·意大利南部的農業女工，牠們的工資竟減到二個半里拉一天！（爲了使讀者知道意大利的工資的實在價值，應該把一公斤的麵包值一個半到一·九〇個里拉來比較）。這些還是汎繫主義的工資合同上的正式削減工資的情形，實際上，削減工資的程度比上述的還要低得多。 
　　此外，勞動婦女的工資乃是會不斷減低的，因爲在工資合同中，已經包含了幾條可以使僱主儘量搾取她們的規則。如紡織業的工資合同（紡織業　佣意大利大部份的工人---六十萬）規定可以減低工資至二十五％---五十％，規定織布有進步可以有償（從減低女工工資那裏得來的），最後，規定工廠裏佔大多數的靑年工人的工資不得超過成年工人資的六十％。 
　　她們在困苦生活中，有的是勇氣，譬如：在亞細亞戈地方，婦女和她們的孩子們組織一個示威運動，反對可強迫工人加入汎擊黨。 
　　尤亭地方有一大羣婦女因救濟權被剝奪了，她們就到市長那裏去示威。事前曾散發了許多傳單。雖然有警察重重的戒備，但示威終於成功了，而他們的要求也得到勝利了。 
[訪俞慶棠先生] [  蕪]  
　　在學術界住過的人，誰都知道有俞慶棠這樣一個人吧。 
　　俞先生，在中國是一位民眾教育的最早的提倡者，同時也是一位有數的學者。數年來，她是始終孜孜不倦的在努力着她的教育工作，她故事是却踏實地的，她並不像一般的所謂婦運動袖那樣高興自吹自擂，唱高調，喊口號......這也是她的朋友們所熟知的。 
　　這遭兒，因爲本埠華龍路婦女教育館開幕，難得她先生親自不辭路遠的趕來出席，所以記者特地跑去向池作了三分鐘的訪問。 
　　那天，俞先生的身上，是穿着一件淡灰色的布袍，外面呢，罩着一件豆色的呢大衣，樣兒眞顯得怪撲實誠懇的。 
　　記者等她在台上講演完畢後，便過去向她自陳了來意，隨着，承她的允諾，彼此就痛快地作了下列的一些談話。 
　　「俞先生對於「婦女應回家庭去」這問題的意見怎樣！」 
　　「這問題，我個人的意見是這樣的：婦女跟男子同樣是國家的一個國民，婦女决不能放棄她對國家的責任，而回到家庭裏去幹那些瑣事的的------事實上，產業革命後，大批的婦女早被生活的謳策而參加了社會的生產活動，要回去也是不可能的，所以我總覺得莫索里尼的意見，未免太偏激一些。」 
　　「最近鬧着的蓄髮問題呢？」 
　　「這是一個很小的問題。」俞先生不自禁的笑起來了「無論怎樣，我以爲這是各人應有的自由，如今的中國，有很多很多的大問題，急待着當局的解决，這樣小的事情，當局大可不必操心吧。」 
　　「中國婦女教育今後努力的途徑，先生覺得該如何？」 
　　「婦女敎育是整個敎育問題中的一樣，它同樣是和受着社會的環境所規範的，因此，歸女教育單獨的尋找途徑，似乎是很難的。假定整個教育問題有一天能够得到解决，那末婦女教育當然也便不生問題，所以目前努力的途徑，總仍該以解决整個教育問題爲前題的。」 
　　這時，婦教館方面又有人來跟她商量別的事情了，記者覺不便再多憂，乃興辭而出。 
[寡婦堂的生活] [  茜]  
　　幾年前，我曾參觀過一個寡婦堂。　　這寡婦堂，是一個善堂的附屬事業，房宇便建在善堂的院落內，大門開處，就是善堂的內天井，可是這大門卻不當開，一年中聞不了三五次。這不但說明了住堂的寡婦不能外出，而也就保證她們是確確實實不會有軌外的行動。大門兩旁的墻上，各有一個直徑兩尺餘的圓洞，洞內安有一個側邊開門的活動圓桶，桶內不但能容物，而且坐得下一個十二三歲的孩子。有起事來，被甭在門內的寡婦，只須用手把轉桶一轉，轉桶的門便出現了，將物或小孩好好置於桶內，再把桶一轉，桶的門便又現在外面內天井裏　了。因此這兩個活動的轉桶，便是堂內寡婦女們傳遞消息溝通內外的交通要道。至於內面的信房，則是一棟連一棟的一一底的板壁房。每間房有一個號碼，而每一號碼則住一家人。 
　　住堂的寡婦雖複雜，但我們可依據她們入堂的動機，將她們大別為兩種；一是欲解決非生活的，一是欲求名的。因為寡婦一進了堂，除每月可由本善堂發下的月錢以解決一已的生活外兒子可在內住到二三歲，女兒可住到出嫁的日子每個孩子在內又可領得大人二分之一的月錢，而孩子們尙可進善堂的義校讀書，這豈不等於全部生活負擔都解决了嗎？ 
　　經二種求名的人呢，那當然是富貴人家的寡婦了。她們進堂的動因，又可大別為三；一，那些食丰食足的富貴人家，有了一個年紀輕輕的寡婦集在家幾，性格老實的不用說，生得風騷點刁滑點的，那就成了娘婆兩家的大憂心。結果，大家惟有想盡方法，求她進堂，這麼一來，不但不會演出醜事，而在鄉黨鄰里間，又是一件名譽事。二，有些年輕的寡婦，因夫家的大家庭，人口多家規嚴，遂欲籍進堂以駾出這種家庭獄牢的，三，有些生今之世而心獨古的諸多了四書五經的女聖人們，她門是為守真守節流芳百世而入堂的。 
　　此外，我也要講講堂內的生活以及入堂的現則和手續等。 
　　寡婦除有特別事故請假------這是很不容易照准的------再計，每年定例只能放出外兩次，每次期限五七天不等。這兩次，便是三月清明掃墓，七月中元祭祖。她們平日在堂內生活，卻頗由已。伙食是由各人自理，各家管各家的，用水則歸公家供給，購買物品，公家有兩個專管採售的女僕包辦，堂內即有貧富兩種人，所以她們的生活也有兩樣。貧寡婦除做自已和孩子們的衣服鞋襪外，大都接有外面的活做，如做鞋花，縫衣，刺緒，縫羊蔑頭，　鞭引，以及旁的輕便乎工等。富寡婦呢？她們自身應做的一切事，都可用錢請貧寡婦代做，而選要不時偷偷摸摸打打牌。 
　　講到進堂的規則和物續，除明文規定年齡麼在三十以下------即愈年輕，愈有資格------而外，餘則頗難說。因爲一方面它既不像學校招生似的，貼撾廣吿與簡章，外人無從知曉，一方面已進堂的人，似乎十之九是不合法的。因為我們知道寡婦堂之所以設立，無非是　於仁人君子們的「維持風化」「恤寡念貧」的善意。可是事實上，能打進寡婦堂的女人沒有一個不是與那善堂的首士（總經）或大施主有深關係的人。有錢人要進堂更是容易，只要馬上捐洋數百或數千就行。眞正貧苦無靠的年輕寡婦，寡婦堂的鬥對她們是緊緊閉着的！ 
　　講到這免，我們要問眞正窮苦無靠的年輕寡婦，如若寡婦堂的門對她們是敞開着的，她們可又有守節的可能嗎？在這買賣式的婚姻制度之下，中國社會的一般現狀，無論那一鄉村那一城鎮的窮家小戶，如若家裏有了一個年輕的寡婦，爲　婆，伯叔，或兄嫂的，十固中有九個，是想盡了方法，要把道可憐的寡婦再嫁（即轉賣）出去。從令寡婦本身。怎樣自願守節，也是不可能的。魯迅先生在他的小說祝福中，把這種情勢表現得很淸楚。當四太太聽說祥林嫂被她婆　強逼羞冉嫁出去了，而吃驚地說； 
　　「啊呀，這樣的婆婆！」時，衛老婆子却答道 
　　「啊呀，我的太太！你眞是大戶人家太大的話，我們山裏人，這算得什麽？她有小叔子，也得娶老婆。　嫁了她，那有這一注錢來做　禮？」所以說，做節婦守寡也不是一般人都　得到的事哦。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[談經濟原理] [  宋旭東]  
　　這裏所說的「經濟原理」，並不是指的一般的經濟學上的原理而言，乃是指一切具有簡約，節省，便利的法則性的原理而言。這一「經濟原理」的名詞，只要是稍爲學過一點哲學的人，都知道那是馬赫的所謂新發明。「經濟原理」在馬赫哲學中的原義，是說一切客觀事物的認識，概念，知識，都只能歸納於主觀的威覺要素之綜合，不是客觀的反映，而這感覺要素與其綜合之可能和開式，則是預存於威覺和經騐中的先天的原理，我們的認識與知識，只根據這先騐的世界要素就可獲得一切，吸盡一切，並且也只能够根據它才能有所謂認識和知識，甚麽外界，客觀，在它看來都是沒有的，不知道的。這就是說認識這件事，惟戚覺是唯一的存在，一切繁複的外界可以經濟到唯一的主觀威覺之綜合，而這戚覺的綜合又可以經濟到先騐的世界要素或原理，這是多麽省事，節約，便利呢！馬赫的這種哲學，雖然王星拱先生在他的科學方法論中這樣稱讚他，說「我們研究科學是要獲思想之效，馬赫以思想經濟爲科學之唯一的職務，確是有見地的言論。」但我們覺得王先生不但沒有看出馬赫哲學之觀念論和信仰主義的馬腳，而且還把馬赫的經濟原理拿來和科學上的思想經濟等量齊觀，這恐怕是一種錯誤罷！我們也覺得在人類文化進展過程中，的確有所謂經濟原理存在着，但和馬赫的所謂經濟原理，却是風馬牛不相及的東西。因爲前者是玄學甚至信仰主義的，而後者則是科學的。 
　　人類的知識之發展，其一定的知識體系和定律，在其形成之先，是要經過很多人的努力才能成功的。不但在人數上，一種定律要經過無數的實踐者，無數的學問家，在有意無意中，從無限的繁雜事實裏，去經騐，觀察，思索，實騐，才能抽出一個原則來定爲規律，而且在時間上也往往要或短或長的許多時間。比如由摩擦生熱這一節單事實來說，本可以得出熱爲一種運動與能力轉換和不減定律的，但是從野蠻人起早知用木或石摩擦生熱取火，却不能得出這種科學的結論。而且，就到文藝復興以後，科學已經開始昌明了，然而在十八世紀也還盛行着火質或熱素說。只有一直到了十九世紀，才由許多學者不斷的經騐，觀察，思考，實騐，知道熱爲一種分子運動，知道摩擦那種力學的運動能轉換爲熱，而摩擦那種運動能也沒有空空的喪失於無有，乃是變成了熱能。如此，則我們可以知道一種原理或定律的形成，是要經過如何不經濟的思維與勞力的浪費的了。但是，在前人的不經濟的努力中，獲得了一種知識體系，一種原理或定律，並遺傳給後人，於是後人在對於客觀世界的繼續探索中，就可以不必再去瞎莫瞎碰，再去把那些已爲這原理或定律所包括了的事實重複地經騐，觀察，思考，實騐，而可以直接採取那原理或定律去規範新的材料與事實，向新的眞理途中邁進了。這樣，我們眞可以說這是眞正的思想經濟原理，因爲它的確能使我們經濟思維，經濟勞力和時間。例如圓週與圓球的計算，在知道兀的常數等於31416以後，我們在計算任何圓週與圓球時，只用這常數代進去 
 
 

Page 20

 
 
就是，用不着再去演算了。他如物理學中的氣壓定律公式，萬有引力公式，化學中的原子量，生物學上的物競天擇，適者生存，社會學上的物觀的歷史定律等等，只要我們一經知道了，以後在需用它時，不必再去從每件事中重複計算，考察，推論，比較，卽可很便利省事地根據它去探求和發現新的眞理·科學，是人類知識的全部遺產，它能使承繼這遺產的後人，在繼續研究中經濟他的思想，勞力；科學定律就是人類思想上的經濟原理。 
　　不特思想上有這樣的經濟原理，卽在人類的生產勞產動和物質生活過程中，也有這種經濟原理存在着；一切遠古人類直到現在的發明品，都是能使我們在對自然舉行鬥爭和克服自然時節省我們的勞力的經濟原理。因爲我們若不能利用前人的發明，樣樣都要靠自己發明出東西來去對付自然，那不但費力太多，並且不能收得大量的成效。前人發明了火，能使我們後人很經濟的把飯菜容易弄軟弄熟，把鐵燒軟便於製器；前人發明了船，能使我們不費力的得以渡過河海，否則，我們吃東西時便要多費精力和時間去咀嚼，我們要把生鐵磨捶成器不知要多費多少冤枉精力和時間，我們要泳過大河大海幾乎成爲不可能。近代人發明了機器代替人力，孤種省事和生產上的迅速功效，又不知節省了我們在生產上的多少體力，這不是經濟原理是甚麽？如果更進一步說，科學和生產的發達，就速自然的時間和空間，都使我們能蒙前人的恩賜而經濟地使用了。以前沒有輪船，火車，飛機時，這繞地球一週的事，在我們看來是很大的一個空間，但現在我們等於把它縮短縮小了，一週內卽可經濟地渡過這個空間。在時間上以前步行恐怕要經過幾年之久，但在現在則於一週的時間內卽能辦到。望遠鏡把遠在若千萬萬里外的星球弄得像在眼前一樣讓你觀察，無綫電報和有綫電報能使你在幾點鐘內得着數萬里外的消息，這不是時間空間都被人經濟地利用了嗎？ 
　　總之，科學的發達，人類生產的進步，都是使我們生活，思想經濟省事的，這是科學的經濟原理，不是馬赫的形而上學的經濟原理。人類在這經濟原理中被推進，文化在這經濟原理中才能發達。人類沒有這一經濟原理的作用，則如今必還在野蠻的階段，不能有多的思想和豐富的生活，所以精神與物質文明都產生於這經濟原理之中。 
職業婦女的自白 
[枯骨] [  鵑女士記]  
　　女相士紅梅談 
　　我是在十九年前的一個春天，托生在長虹　　的武書的一個「世家」裏面：當我誔生的那天，闔家都懷着一種說不出的愉快情緒。雖然重男輕女的觀念，在我們這個家庭裏還是根深蒂固的存在着，但是因了我父親結婚了七年，才有了我這樣的一個女孩子，所以當時也不免爲我熱鬧了一番。 
　　父親是一個渾原質樸的中年人，他的一生，可以說是安你守己的過着平淡的生活；家庭裏一切對內對外的事務，都是由母親一個人單獨主特。母親雖是個思想陳舊的女子，但她的學問經騐和處世的閱歷，却要此父親高得多了；一　　着三十多人　　　家庭　　切收入　　　　賬　　都　由母親　　　　着支配的大權，這不能不說是要有相當的材幹的。 
　　我生長在這樣一個家庭的環境裏，當時所享受的那種幸福，的確不是我這時可以用言語表現得出來；我父親他是寗可不問家事，但對我的生活環境却是一點也不肯漠然不顧的。他日常的生活，除了一小部分時間用在看書上面，其餘的時間差不多都是在和我嬉笑中溜過了；我可以說父親的一生是沒有過狂歡，同時也沒有過憂患。 
　　父親是在一個冬天的晚上，拋棄了他妻女離開了這個世界，那時我還是一個六歲的小孩，眼看着父親的僵直的遺體，却不曾感到半點的悲痛，後來還是見　　　　　的哀　　　遞發　我　　的眼淚。 
　　母親自從經過這一番過度的悲傷，身體便漸漸地瘦弱下來了。以前她對我的愛護，因爲有了父親成天的靠在我的身傍，在表面上看來，似乎是非常的淡薄；但從父親亡故了以後，她變得比父親在日更愛我了。她一天到晚不許我和她有一分鐘的間隔，差不多無論什麽事都要把我拉到她的身傍。在那麽兩年中，我的性情由天眞嬌憨逐漸變爲儒弱羞怯了。 
　　家庭情景是一天不如一天，好像幸福之神也跟父親的亡故而亡故了；當父親亡故時，一切的喪葬費用，都是賣了幾十畝田地身祗維持下去的。往後的幾年來，　　　　　　禍交　　　逼我家的田產便一年一年的跟着易主了；母親處在這夫亡女幼的家產蕩然環境中，她那血肉的身軀便像油燈似的一天天地乾　了下去。 
　　母親生命斷絕的那天，正是武昌闔城人民的生命在和死神作着最後掙扎的時候。城內的軍閥這時還在據城頑抗若城外正義的革命軍；雙方的砲火猛烈的　擊　　　　　　過　　　總有幾個　　　十着　　　　　　　　　　　　　邊緣。 
　　幾十天血肉　飛的猛烈戰爭過後，武昌的城門終於開了。經過這一塲亘古未有的浩劫，城裏的景象，便像水洗過了似的蕭條；人們的臉上都帶着一層飢荒過度的幕罩，他們紛紛的携着妻兒離開這惡劣的環境。 
　　在那一羣一羣逃荒的大隊中，也夾雜　了，一個　　　生命；那時　　出　的人，現在也說離了慘　　　　　走進了另一個世界。 
　　這過去十年的一切所給予我的慘傷，本可不必再來撫弄，但一對着現實的遭遇，却又不免觸起兒時生活的甜密的幻影啊！ 
　　我會走上這條江湖生活的道路，現在想起來眞好像一塲夢景。記得我崇拜菱淸先生開始學「鑑人術」是在民國十六年問，介紹人就是把我從武昌帶出的那　　　　拜師　那天，我還　　是一個十一歲的孩子，那時不要說是不懂學習「鑑人術」是怎樣一回事，就連吃飯穿衣的日常生活也還得　淸先生護持的。 
　　因爲　淸先生有己沒有孩子，所以我才能以學生的關係而享受子女的待遇；她對於我是和她自己養的一樣的寶貴，她給我受教育，造成我學習「鑑人術」的基礎。 
　　自前年起，我開始「行道」。這兩年來，我　有　開　工　　因此聞名而來找我看相的人就一天夫地多了；從早上十點鐘到深夜十二點鐘我很少有機會休息。在每天十二小時的看相時間中，大概總有十個以上的顧客。在這許多顧客 
 
 

Page 21

 
 
中，當然是有不少的懷着疑難問題來請求决斷：但是以看相爲由而別具用心的人却也不是絕對沒有的。 
　　說起這看相的職業，在一般不明白內情的人，總以爲是進益豐富的自由生活者；其實陰暗面的苦況却是說出來也不會使人相信的，尤其是談到我們的收入，那更是呌人頭痛的一個問題。一次看相的代價是兩元，假如一夭有十個顧客就有二十元的收入，這在一般的女子職業中自然是難得有這麽大的酬報。但是我們進賬雖大，支出却也不少。住在旅館裏的房間是一天兩元，另外還有廣吿，傳單和生活的費用，每天至少要花去十餘元，到了每月底結算起，有時章沒有十元可以餘刺的。 
　　談到登廣吿的問題，却記起一椿有趣的事情來。有一次，我的照相廣吿在申新兩報登出後的第二天就有不少的人打電話問我，爲什麽登廣吿同時要把自己的照相刊出來。我爲了這樣一個問題却躇躊了半天，後來終於這樣的答覆他們說：「我登這張照片並沒有別的用意，不過我們是個江湖的自由職業者，爲了要使別人容易聽識起見，所以才把那張小照連帶的登了出來。如果一定要說是別有用意，那麽有許多電影明星還把自己的照片供給人家去賣錢，又爲的是什麼呢？」 
　　那般打電話的人沒有話說，就把電話機掛了；但是接着幾天裏來找我看相的人，大半是「醉翁之意不在酒」的靑年。我的「太先生」釣鱉客，後來又替換了一張廣吿樣子；那張廣告上面是畫的一副人體的枯骨標本，並且在那底下還寫上了這樣一段話：「這一副枯骨，是往何人見了也不喜歡的，但是我紅梅如經了X光一照，也和這副枯骨沒有兩樣。我的志願是要替人家决斷窮通禍福，並不是籍我的色相來做騙人的幌子......」 
　　這張廣吿登出沒有幾天，所有來看相的顧客便都是爲看相而看相的；這樁事實給予我的經騐，似乎又覺得這社會雖是那麼殘酷，但是，祇要你有方法，還是可以把牠改變過來的啊。 
生活 
[指導員] [  吳林]  
　　我因爲朋友的介紹，曾在河南的西邊陝州地方作過一番隴海鐵路工會陝州分會的指導員。在我沒有「走馬上任」之前，曾在鄭州洛陽等地看到過那些鐵路上段長監工們所住的漂亮的洋房，也曾看到過這些地方的鐵路工會的並不很壤的會所，所以在我的想像中，陝州分會的房子一定不是很壞的。但是，當我到達陝州，由分會的一個常務委員引着走到工會門口時，却使我幾乎不敢相信自己的眼睛；掛着工會牌子的並不是一所房屋，而是一個頗大的士洞！我站在這土洞的門口，仰起頭來仔細一看，我的老天，在洞的上面有一個丈把高的土崖，製着約有三四分寬的一條大縫，那樣子是快要塌下了啊！當下我是呆住了，不敢進去，但是那位常務委員却說： 
　　「這就是工會，請進去！」 
　　旣來了，還有什麽辦法呢？我想了一下，便冒着絕大的危險决心地走進去了。 
　　說來恐怕你不會相信，就在那樣的土洞裏，安放了一張很大的長方形的餐桌，一張頭號大的寫字台，還有七八把椅子；兩面的圓斜的壁上是掛滿了什麽「天下爲公」的布帳之類；洞的裏面一層是臥室，放着兩架床舖；洞口雖不很寬，兩旁當然也沒有窗戶，但光綫却很充足，就是洞的裏面一層也不怎樣黑暗；如果我沒有在外面看到這是一個土洞時，那是會要把牠認爲是一個並不很壞的什麽辦公爲的。 
　　我和那位常務委員在餐桌旁邊坐下，一個大概有二十歲的靑年聽差倒了兩盃茶來，於是那位常務委員便指着我向他說； 
　　「這是張指導員，總會特派來的，你以後要聽他吩咐！」 
　　我們談了一些這裏工會的情形後，那位常務委員便辭出走了。這裏剩下的只有我和那個靑年聽差兩人。因爲空氣很寂靜，使我又想起了這個土洞來。我不知道爲什麽工會不設在一所房子裏，一定要打這麽大一個土洞來做會所。於是我問那個靑年聽差，據他說：這土洞並不是新打的，已經是有三四年的歷史了；這裏的人，在城外的除鐵路上的站長監工們外，大半都是住在這樣的土洞裏過活的，並不僅是工會才設在土洞裏；而且這土洞還有牠的特別好處，就是冬天暖和夏天涼快，所以有些人還情願住土洞，不住房子。這的確是我從未聽到過的奇聞。 
　　晚上，我正要脫衣睡覺的時候，忽然聽到一陣汽笛聲，由西開來了一趟火車，正從我住的土洞上面的鐵道上經過，整個土洞都被震動了，洞頂上的泥土也沙沙地掉了下來，嚇得我魂飛魄散，本能地一下跑了出來，看着土洞上面的那條裂縫似乎是漸漸地擴大起來了，「哎呀，快要塌下來了啊！」我不禁這樣呌着。但是那個靑年聽差却在洞裏笑、慢慢也走出來向我說； 
　　「張先生，不要怕！洞是不會塌下來的。你看，這些人家不都是住的洞子嗎？」他甩手指羞住在我們兩旁的人家。 
　　火車是早已過去了，土洞上面的縫還是和先前一樣，並沒有擴大，看來似乎還不會馬上就塌下來。於是我才定了神，又重復走進去。心裏雖還在忐忑的跳，恐怕今晚上就會被活埋在這士洞裏，但旣來了，又有什麼辦法呢？只得聽天由命，在這裏暫時地住下去了。 
　　我的薪水是每月三十三元。這錢是從什麽地方來的呢？漸愧得很！工會的一切開支和我的薪水都是工友們出的。依據總會的規定，在工友們每月的收入中抽出百分之一·五來作爲各分會的費用。就是說每月有十元工資的工人，便要拿出一角五分給工會。因此，我的主要工作便是督促工人們按月繳費。在初去一兩月的時期內，收會費還不因難，一到期各處的工人們便把會費繳來了。但後來就漸漸地發生了問題，有的甚至幾個月不繳會費。對於這些不按期繳費的工人，在附近的倒還可以去要，惟有對於澠池觀音堂等地的鐵路工人却沒有辦法！他們離陝州有一兩百里地，是不能常去向他們討會費的。所以，後來我也就馬馬虎虎，那些實在繳不出會費的也就算了。好在工會的經費還可維持，不致有太的問題發生。 
　　工人門常常發生衝突，只要是他們私下不能和解的，便到土洞裏來「吿狀」。這件事情是最難辦的。因爲那些工人都很直率，你在評論他們的衝突時，不能採用外交方式去向他們兩面說好，那是會要引起他們說你沒有魄力，不公正的；你必須明白地指出他們誰是誰非，才會使他們心服，說你是大公無私的。然而要判別他們的是非却不容易，倘若一旦弄錯了，那甚至有被他們罵爲「糊塗混蛋」的可能。不過，我還算是「有才幹」的人，處理過好幾次工人們的糾紛都沒有什麼大錯。所以他們對我還算好，只要有空便跑到土洞裏來和我談「三國」「水滸」，說東話西，或下象棋。有時他們還約我去飲上兩杯白乾，大大地歡樂一場。 
　　這樣一來，我雖然是住在從未住過的土洞裏，成爲了「穴居野處」的野蠻人，但生活倒也不感到寂寞。只是一點使人不甚開心，卽每當火車在土洞上面駛過時，這洞子便要大大地震動起來，洞頂上的泥土也要沙沙地往下降落，使你卽刻發生「要被活埋在洞中」的恐怖。我記得，一天晚上，下了整夜的大雪，次晨起來，雪在洞外積起了一兩尺高，洞頂上也積了很厚的雪，那位靑年聽差走出門去看了一陣說：「好大的雪！下大雪，洞子便危險！不過咱們這洞還不怕！......；」「下大雪，洞子便危險！」我聽了這個警吿之後，不禁一顆小心又忐忑地跳了起來。我想，我還沒有享受人生的幸福，還沒有盡完我的責任，要是被活埋在這土洞子裏，那是太不值得了。------這樣的越想越恐怖，越想越心慌，好像覺得洞子馬上就要塌下似的，於是便急忙地收拾行李，决心離開這個危險的境地。當我乘着火車東返的時候，我心中還在那麽想着：那個土洞塌下來了嗎？那位靑年聽差已被活埋了嗎？分住在那兒的土洞中的人家還很平安嗎？ 
星期文學會 
[在文學上的古典主義] [  質生]  
　　自來中國的一部分文學研究者，對於過去歐洲的文學思潮，都是在一個錯誤的成見下解釋的？這個錯誤的成見，便是站在形式主義的立場，依據「古血」與「浪漫」這幾個字眼，以爲「古與」是封建的特質，「浪漫」則是市民的本性，因而說古典主義是封建貴族的意識的反映，浪漫主義則是新興市民的文學思潮。在一九三〇年以前，這個錯誤的成見，好像天經地義的眞理樣，只要一討論到過去歐洲的文學思潮，人們就公式似的地把這成見表現出來：同時對此也少有人提出疑問。及至弗里契的「歐洲文學發達史」被介紹到中國來時，才有一些人放棄了那種錯誤的成見，接受了弗里契的理論；但死抱着那種錯誤的成見不放的也還大有人在。不久以前，葉靑先生在「世界文學」創刊號上因爲武斷了古典主義是封建的，而被人理論地指出其錯誤，直到現在還未見什麼回答；這是大家知道的。不過以葉君那樣的人犯如此的錯誤，尙不足怪；最使人驚異的是有些新的文學研究者，指導一般靑年學習的文學理論家，直到現在都還在那種成見支配之下，說古典主義是封建的。譬如，辛人先生在其「兩種不同的浪漫主義」中，雖然正確地闡明了浪漫主義，但同時却依然在那種成見支配之下， 
 
 

Page 22

 
 
說古典主義是「封建制度的藝術形式」。又如，尹庚先生在「讀書生活」上，不僅說古典主義是封建的；同時更說「一直從前的時代都是封建社會」（見「讀書生活」一卷七期尹庚君的「寫些什麽？怎樣的寫？」）。由於這些事實，我們覺得現在還有討論古典主義所代表的究竟是什麽社會意識這問題的必要。 
　　首先，在研究近代歐洲文學思潮時，我們必須理解文藝復興運動，因為這運動是由於中世紀的封建社會之崩潰，商業資本主義的發展所引出來的；如果要考究近代市民的成長過程，那便非理解文藝復興運動不可，這運動是近代市民走上歷史的舞臺，努力完成其歷史的任務之開始。文學是社會的產物，某一時代出現的佔有支配地位而又正在發展的文學思潮，必然是在那時代中佔有支配地位的正在向前發展的社會層之意識的反映。在文藝復興時代，中世紀的封建社會已經崩潰，社會的性質已是商業資本主義了，商業市民在任何方面都佔有了支配地位，在文化上當然也是一樣；所以文藝復興期的文化，文學，是商業資本主義的文化，文學，不是封建的文化，文學，此種文化，文學乃是近代文化，文學之淵源；自來一般學者在研究近代文明的發展，近代文藝思潮時，都從文藝復興開始，這並不是偶然的。 
　　古典主義乃是隨著文藝復興運動而興起的文學思潮，即是由商業資本主義之向前發展所引發出來的文學思潮。事實上，在十七世紀的歐洲，由於商業資本主義之發展，成長中的市民爲了貿易上的便利，對於封建割據的政體當然極力反對；他們所急於要求的，乃是強有力的中央集權的政體，於是在當時歐洲有些國家中便出現了絕對主義的君主獨裁政治。此中成長中的市民的要求在文學上反映出來的，便是重理性，守紀律，反對新奇，描寫一般的人性的，也可說是絕對主義的古典主義。所以弗里契認為古典主義是成長中的市民的世界觀的反映。詩人波亞羅在其被稱為「古典主義的教科書」的「詩學」中不僅要作家「用理性的眼光來觀察人類的本性」，而且主張尊重現實與真理，主張「真理之外沒有美，衹有真理值得愛好」，這樣的見解，顯然不是抱著神學的沒落的封建貴族所具有的，而是成長中的市民意識的表現；說古典主義是對封建意識之反映者，顯然是與事實不合的錯誤之見。 
　　如果我們考究幾個偉大的古典作家在其作品中所表現的社會意識時，那問題就更加容易明白了。第一個古典主義的作家高乃衣便是努力攻擊封建社會，服務于成長中的市民的，拉辛則是高乃衣的繼承者，也同樣是市民的文學上的代表；老巴爾紮克在其描寫羅馬市民時，更作了這樣的讚揚：「他不知道民族的羈絆，也不知道個人的傾向。他與虛榮及貪慾是無緣的。他與其和暴虐共分權利，不如消滅之為善。在他的身上，有英雄的勇氣和他的顔面上所捺着的偉大的刻印存在着。」；最後是偉大的喜劇創造者莫利哀，他在他的劇作中曾努力再養了「那鎮壓了強大的封建領主們的國王」，他把封建貴族描寫為「傲慢的」，「冷酷的」，「虛偽的」，「不道德的」人物，他借着農民的口向貴族抗議道：「你以為只要你是一個貴族，便能在我們的地方自由地勾引我們的妻子麼？」同時，他更利用貴族的僕人來痛駡貴族為犬，為惡魔。（請參看弗里契著的「歐洲文學發達史」第三章）------這樣，倘若人們不能否認這些事實，不能否認高乃衣，拉辛及莫利哀等在其作品中所表現的成長中的市民的意識，不是封建思想，那麼，說古典主義是「封建制度的藝術形式」，便是對於歷史的誤解的不合理的說法。 
　　最後，我們還要特別喚起人們對於文藝復興以後的歐洲社會情形，文化狀況的注意。我們知道，文藝復興以後的歐洲社會是商業資本主義正在向前發展的社會，這時的文化特徵是絕對主義，人文主義，自然主義，古典主義；古典主義是絕對主義，人文主義乃至自然主義相結合着的。如果說古典主義是封建的，那麼，絕對主義，人文主義乃至自然主義也是封建的了，但任何科學的歷史家也不會把文藝復興以後的絕對主義與人文主義及自然主義當作封建的東西看待。自然，在我們說過的古典主義是成長中的市民的世界觀之反映那句話中的「市民」，並不是現存的企業家，銀行家，而是與希臘羅馬時代的市民相類似同時又較之更進步的商業市民；但不管怎樣，商業市民也是市民，總不是封建主，因而說表現商業市民的意識的古典主義是封建的這句話依然不對。同時，如果我們承認了文藝復興與以後的商業市民較希臘羅馬時代的更要進步，那麼，反映了他們之世界觀的文藝復興以後的古典主義便不是簡單地希臘羅馬時代的古典文學之復活，而是其更進一步的發展；也就是近代市民文學發展過程中的起初的一個階段。人們之所以把古典主義當作封建的文學思潮來看待者，乃是因其不理解文藝復興為何事的緣故，乃是因其不理解文藝復興以後的歐洲社會情形，文化狀況及古典主義之本體的緣故。 
書報介紹 
[讀了「現代」「革新號」之後] [  歐任政]  
　　最近出版的「現代」六卷二期，在他們自己是由文藝雜誌改為文化雜誌的革新，在整個雜誌的內容上看，確有革新味。他們能夠抓住讀者底心，有把握着現實的論評，也有一般讀者渴望着的深刻的理論底淺近的解釋。 
　　「現代論壇」中的短評，如馥泉的「手頭字運動」「一折六扣書」（今年不是翻譯年，應該是一折六扣年）「讀經救國」，少問的「目前中國爲什麽沒有偉大的批評家　走入牛角尖端的幽默」　這些目前文化界上的重要論題，他們都把握住，而且給與了深　的批判。 
　　在政治經濟文化的論文中，唯明的「從法意妥協到倫敦協定」，在說明了這兩大事件底經過及內容之後加以論述，抓住了歐洲各帝國主義目前有暫時的及相當的和緩，而這和緩是在反蘇俄的一致之下成功的結論。錢澤夫的「現階段世界經濟恐慌的特性」，指摘出目前經濟恐慌的所謂「好轉」，只是因了「軍事工業」之發展，並不是人民的貧困不復存在了。漆琪生的「中國國民經濟發展的核心問題」　是檢討獨立評論的論　的，他批評陶希聖　　景超，梁漱溟，高踐四，鄭林莊等的主張，挑糞輪系，而主張以復興農村為核心，但只是批評，還　有看到他自己的具體的主張。傅逸生的「中國出版界到何處去」，從社會的變遷上，分析中國的出版界，並指摘出了將來的動向。 
　　「通俗學術講座」中，少問的「文藝作品底價值問題」，我認為是最好的一篇，而王特夫的「電子論導出的世界觀」是最重要的一篇。前者綜合地論究內容與形式之關於文藝作品的價值，分析明確，論列周至。後者，因為在中國文化界上，是把自然科學離開了社會來觀察的，現在，他竟把電子論與世界觀揉合在一起了。 
　　幾篇「隨筆」使讀者在用　　力讀了一些論文之後，鬆了一口氣，而且作者又是郁達夫，徐蔚南，陳子展，趙景深等老作家。 
　　手頭字字彙，這個雜誌排得最好，如「太白」把字彙排成兩起，檢閱殊不便，這裏的，可以撕下來放在手邊檢閱。 
　　「作家論」的王集叢的「梁實秋論」，是一篇用力的論文，他把梁實秋層層剝繭地剝了一個精光，暴露了梁教授等之所謂人文主義是怎樣的一個東西。但少了兩張梁實秋和白璧德的照片（因為他們很注意插圖，這裏，實是不可少的）。 
　　兩篇創作，陳數旬似所屬新進作家，但也在這裏發表的「飯攤的悲劇」，在暴露了農民底「亂轉業」及亂轉業以後的仍無辦法之外，又寫出了窮人對於收租人的不平，並且說出了「老子同你拚命」，手法上也很可以，實是有望的作者。 
　　「書報評論」中的三篇，李華卿的「介紹中國大學生日記」，題目最不使人注意，而內容却是値得注意的。他並不是在介紹一部書，而是在作文藝論。慧先的「先秦經籍考底胡譯」，讀了很痛快，這種譯品虧譯者有如此之厚臉皮來出版，也會有這種不負責任的書局替出版。 
　　「婦女問題」中的執筆者碧遙，碧雲，似常為「女聲」週刊及「婦女園地」執筆的女作家，我覺得她們所談的問題，應該更現實點才行，有許多現實的婦女問題，要女作家自己來說話才行咧。 
　　「青年生活導引」，態度很愼重，對於青年學子很有利益的文章。 
　　文化界消息很豐富，這是一個小特色，很能逗引人去看的。 
　　但是我有好幾點不滿意處。（一）照「革新號」實價三角，平常定價二角來看，將來篇幅要縮小三分之一，這種綜合的文化雜誌，再縮小來，便得減少幾部分，便難免使讀者失望。（二）封面紙太薄了，固然不必如「人間世」那麼奢侈，但是為保存討，也得厚一點。（三）排列方面，太省紙張，各長文應另起一面，各欄應另起一頁，不然，太小家氣了。辦一個大雜誌，要有一個大魄力，如此內容的雜誌，讀者自然會蜂踴地來的。（四）內容方面，尚有一些重要的現實問題，希望編者注意到，而提出來的論列。這幾點，不知「現代」編者及出版者能虛懷若谷地容納一得之愚否？ 
旅行一周 
[孔子聖地] [  常清]  
　　　　　　火　　　　　正好要通中間一段的時候，曲阜車站就到了。準備到曲阜去觀光的遊客，下曲阜車站時，照例是首先打聽：「孔廟，孔陵在　　？」 
　　山東老鄉們會懇切地告訴你說：「不在這裡！離此還有十八裡地。由車站往東，轉彎過去，曲阜縣城到了，你便知道的。」 
　　我們初次到曲阜的生客，從這裏算是打着路線的方向了。我們依照當地交　　　　　從車站向東走到大路上，各雇一輛轎車，　定價錢八毛大洋。於是騾子拉着轎車，顚簸震盪地被車夫驅馳着。我們領略這種封建式的風味在旅程中，愈加理想着所謂孔子聖地的古景　色　這時，心理上起着很　　的　　切盼望着瞻仰聖地的風光。穿過兩處村莊後，我喊着說：「呵！看得見了。遠遠地樹林頂　　邊，有兩　黃色屋頂。　綠色深黝的村落間露着那莊嚴偉大的建築：這不用說是曲阜縣的大成殿吧？」我一邊猜想，一邊問車夫。車夫說：「是的，從這裏望過去看見的黃色屋　是孔廟的大成殿。那兩幢大房子都是張宗昌督辦花錢裝修起來的。後面的一座是孔子夫人的神位；前面的是大成殿　」 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
 
　　騾車走得很快，再前進一個村莊，又看見了曲阜的城垣：相形之下，愈顯得孔廟的雄壯。單看城墻之橫亘的形式，已可以推測到曲阜至少是第一二等的縣城了但是，若從孔廟的大成殿方面看下去，一望就可知道整個曲阜縣城都好像是爲了孔廟而裝璜上去似的。骡車再穿過一個村莊後，我又问車夫；孔陵在那兒呢？』車夫說：『喂！還沒看見嗎？在城外---北門外，這裏望過去的---二里地的那個大林園便是。你看那邊很長的墻垣吧！裏面埋着孔家歷代的墳墓；孔子的陵墓就在那裏而......很可以去逛逛。』 
　　在黃土大路上顛簸着，約模有一個鐘頭的途程。剎那間，我們的骡車已經到達縣城了。入城下車後，首先到縣政府去拜望一位朋友。在十二點鐘的時候，我們一同去逛孔廟。 
　　從縣政府出來，穿過幾個轉灣的街口，崎嶇不平的街道走盡頭的地方，便是曲阜縣的南門。由南門轉角，便是一條平坦的巷道，中間豎立着『闕里』兩個大字的牌坊。『呵！這就是孔子的故里吧！現在還有什麽殘留的古跡嗎？」我問着。一位旅居曲阜多年的朋友說：『沒有什麽。就是剛才看見的牌坊也還是淸朝末年修建的。前面大門進去便是孔廟了。』說若我們走進了孔廟的大門。 
　　孔廟宏大雄壯。內有古樹甚多，與重疊曲折的亭廊相陣列於四週，確實比其他許多的文廟要偉大得多。從北至南，由大成殿起，一直到大門爲止，橫斷曲阜城爲東西兩個部分。廟內有很多的碑石，多係歷代帝王名士所留的字跡。在大成殿前有『杏壇』名跡，這是一個石碑，有一所寬大的樓閣亭臺籠罩着，面前置有一個古鼎，四圍參雜着一些古樹。遊覽此地的人多半愛到這裏攝影留紀念。此外，特別值得記憶的，便是大成殿了。大成殿的建築，確是宏偉，不亞於北平淸宮的「太和殿』。殿內只有孔子　　一　，　常嚴　。左右　有　　　品及古樂，上浮灰　頗厚。殿前排列着十條雕龍的石柱，共大過於三尺直徑。石的質地細而堅，遊人多往撫摩環抱，其花樣　光澤也很美觀可愛。鏽說有西人曾以極大之價誘賣，但爲孔氏後裔所拒絕，故仍保存至今。這當然是孔廟裏極有藝術價值的珍貴品了。 
　　逛完孔廟以後，我們出城到孔陵。從北門外起直到孔陵的一條大路，很是寬敞整齊，沿途都有古柏排列着。孔陵內的樹木更多，惜已砍伐過半，其新植者亦尙未成林。據說是由於孔家後人的生活困難，在不得已中伐賈了不少。孔陵裏的房屋比較簡單。裏面除了重疊陳列着的歷代碑誌而外，有子貢手植的槍樹古跡。這是一株高約丈餘，粗約兩尺的乾枯木材，直立於地上，罩以小屋，四圍是玻璃實，從窗上可以直看進去。在不知道道是古跡的人，往往錯認爲警察看守所，以爲那裏面是守衛孔陵的園丁！哩！從檜樹以北約數百步地，便是孔子陵墓。墓前有簡單的碑石，可是已風化得看不淸楚了。墓堆並不很大，四面栽種有靑木樹及其他雜樹，遠近都是孔氏後人的墳墓林立其間，但都荒蕪得可怕。 
　　遊完了孔陵以後，我們承縣政府的介紹，參觀孔廟西旁的衍聖公府。衍聖公名孔德成，他是孔子七十二代的嫡裔 
　　我們在公府門口等候有二十分鐘的光景，衍聖公府的招待員出來領我們參　公府內　。除了　　　列出來的一　孔氏一　跡物品之外，又到花園裏去逛了一遭。　裏的山石花草雖然不錯，但可惜太不整飭了。各處看了一下之後，我　被引到客　裏坐下。這時，行　　公被他的老師引出來了。我們看他的舉此很莊嚴。據說他的年齡還不到十六歲，但他的風度却是足够知書識禮的。我們同路去參觀的朋友吿訴我們說，曲阜的人都稱他爲『活聖人』。我們由招待員一一介紹後，有一位朋友就開始向衍聖公問他生活如何，求學興趣如何等等的問題，不知何故，竟不蒙回答。但是，立刻間，那位伴同出來的老師就開口說：「衍聖公現正在求學時期，對於來賓的詢問恐不能詳盡答覆，我可以酌量奉答一二。衍聖公除讀聖人書卷之外，也學英文數理化各科。公府內以衍聖公爲主體，管理財務則有管事；此外，關於醫藥，教書及管理孔廟孔陵亦均有專人各司其事......」 
　　寒暄了一陣之後，我們吿辭出衍聖公府。據當地人說：『孔家的田地約佔曲阜縣的四分之三；雖然照例不上糧的，只因孔氏八府後人不大過問產業業，現在有許多佃戶都很難淸理出頭緒來。由於同樣情形，衍聖公的經濟也是很困難的。他的全部財產，單是供給各部員司及孔廟孔陵的園丁每月開銷都還不够。人們都担心着：不知道孔族要在將來那一年才有發旺的（發財的意思）希望咧？」 
[郵局半小時] [  蟄]  
　　剛過了月底的初一日，下午一時四十分，我踅進靜安寺路郵局。 
　　剛推開那扇厚重的玻窗，卽聽得轟轟響的，見櫃台口前擠滿了人。我剛佔到了一席地，背後面又壓上一堆人肉來。怎麽的，今天會有這麽多人在這裏等着匯寄銀錢的？ 
　　在我右邊，有兩個女人　噥着。那一個，滿臉皺紋，兩鬢斑白，嘴巴成了一個陷洞，膩膩的白眼污沾住了眼角。她把嘴唇一癟一癟的，向她旁邊的另一年輕女人談着正經，聲音都是安徽口音。 
　　我把匯單寫好了，兩肘擱在櫃子上，望望這兩個女人，我注意她們的裝束，料定她們都是農村來的忠厚良民。不知怎麼的，那老女人也注意到了她旁邊的我了，又好似她從我的服飾上知道我還是個識字的人，突然卑謙地在皺皮的臉蛋上露出恭敬的笑，一隻手顫巍巍地擎着她的那張匯單，送到我面前，恭敬的說： 
　　「先生，」她點着頭笑着。「請---噯噯先生，這信，噯，老黃是不是寫的安徽無爲縣××鎮......對不起先生！」 
　　她說的老黃大概是她帮傭的那主人的同事吧，也許是主人的包車夫吧，也許是什麽，她也許昨天得了工錢啦，今天就一古腦兒寄回家去，她不用一　個錢；家，大概是渴望着海邊的上海，有錢寄回去吧，農村是破產啦，這老女人也許正因爲農村破產了才趕到上海的，---我想羞，就拿到她的匯單和信封讀了。上面寫的沒有錯，是「無爲縣××鎮××寶號---」只是沒有寫上省名，我想也許寫了省名可更淸楚一點，我就問她： 
　　「無爲縣是不是在安徽？」 
　　「是，是---老太婆滿臉是恭敬的卑謙的笑。 
　　「哦，那麽我給你加上安徽兩個字吧，上面不寫有安徽。」 
　　「啊，老黃寫錯了嗎？啊啊，怎麼的，怎麽的，錯了怎麽辦呢？洋錢---」她驚惶得沒血色的皺皮臉上泛了靑色。 
　　「沒有錯，老奶奶，他沒有錯，無爲縣是對的，我說上面再加安徽兩字更淸楚點。」我微笑着，隨卽用自來水筆替他在墨筆字上端添了藍色的「安徽」兩字。旁觀的人，哄然笑了。 
　　她感激地，眼眶流了淚水，點着頭，「謝謝，呵，先生，謝謝謝謝。」 
　　她不斷的道着謝，我倒有點不好意思了，我不知道怎麼她會這樣的感激我呢，我並沒有大的恩惠給她。 
　　玻窗外仍舊繼續有人進來，有的僅僅買幾分郵花就走了，有的走上包裏櫃打包去了，只有匯寄櫃前仍擠滿了人。照郵局章程，二點鐘才開始匯寄，還差二十分鐘。可是這時已擠滿人。老太婆嚕囌着，灰呢帽伏在櫃上寫匯票，碧眼的洋女人，同售郵票的郵務員打着「洋涇浜。 
　　那老女人又將那匯單給旁邊的那商人模樣的人看去了，老女人說： 
　　「剛剛那位好先生替我加的，」她指着藍色的字。「先生，是這樣寫嗎？老黃眞糊塗，先生！」 
　　那瓜皮帽點了一點，「不錯！」 
　　於是老太婆又朝向我這邊來：「先生，好先生，眞謝謝你。喀嘻嘻，先生，我家裏還有個二歲的小孫兒呢，你想，本來煩不着我老太婆趕到上海來作活，可是，先生，先生，小三子的媽，先生，我的媳婦兒，人是滿人強馬壯的，不過，她要在家管孩子呢！」 
　　她嘮嘮叨叨地，訴說着，我靜靜的聽她訴說，我由微笑而轉爲嚴肅，眼前展開了一個荒漠的農村的幕，那些人爲着活命，東奔西馳，我敬佩着這個老女人「生的興趣」，我悲哀着這個瘦骨嶙峋的老女人的命運！ 
　　二點鐘了，老女人將兩個雪白的銀元，交給郵務員，噹的，丟在抽屜裏，老女人拿着紙條塞進信封去，帶着滿面歡容走出人堆。 
　　「謝謝，先生，哦，謝謝謝謝！」 
　　她又這樣謝我，我想不出什麽話回答她，很侷促地。我也做完了匯欵的手續，離開櫃臺，這時是二時十分。郵局半小時，我上了一課社會學課和人生哲學課。 
　　走出那扇厚重的門，我看見了那安徽某一角鄉村中那幾個苦臉上浮起的歡笑。我也看到我的媽媽歡笑的臉，我也看到無數無數農村中抬着饑餓的眼翹望着海邊飛去的金錢，然而多數仍在失望中恢復了一張張難看的苦臉。 
　　一串悲苦人頭的滾動。腦袋發了昏。 
[請失業朋友注意]  
　　某立案小學幼稚班擬聘請女教員一位，須有保育教學經騐，並須諳彈風琴，至日服務，有意者請開示履歷函甘世東路興順東里八號毛君轉孟君。 
　　新展望出版社擬徵求服務員四名，凡自問有中等學力而熟悉上海路徑者，請函寄詳細履歷及保證至半淞園路信賢里二十四號該社收。 
　　某公司擬招請廣吿員十餘位，以交際廣闊，熟悉各大商店公司者爲合格，有意者請至北四川路橫浜橋北首赫林里十三號與吳君接洽。 
　　某公司擬雇用學徒一名，須粵籍，年十四至十八歲，須具舖保，能乘腳踏車者更佳，願應徵者可投函郵箱一八九三號。 
　　有某行專代賣輪船船票，茲欲聘請熟悉其中情形之人一二位，自問有經騐者請至法租界民國路一六二號與車君接洽。 
　　茲欲聘請教員一位，須精通英文，數學，如擅長梵華林更佳，不論性別，每晚教授二小時，願受聘者請書明詳細履歷及欲得報酬若干函城內方浜路一五五號吳君收。 
　　某廠欲僱用小販多名，願應徵者，請親臨曹家渡康福里二十八號與翁君接洽。 
名人傳記 
[愛因斯坦傳（七）] [  從木]  
　　一九一四年，在德俄國境附近有可以觀測的全部日蝕，愛氏此時很希望自己的學說得到證明，但這年因爲大戰爆發，德國觀測隊成爲了俄國的俘虜，於是愛氏的機會失去。一九一八年里茲克天文台所試騐的，也終於失敗。英國的天文學者愛丁頓是相對論的研究者，一九一七年他把其解說發表了；同年三月以英國的亞斯托羅馬，羅亞爾的提議，因爲一九一九年五月的全部日蝕觀測，在皇家學會與皇家天文學會的聯合會上準備進行，顧慮氣候的結果，决定派遣觀測隊分赴在全部日蝕綫上的兩個地方去。愛丁頓參加在阿非利加隊中，在日蝕的一天，阿非利加方面是晴天，於是他們照了幾張照片，這是顯出了愛因斯坦效果之存在的。另外一隊也遇到了晴天，在那兒的大小兩台的望遠鏡的攝影之結果，小的方面是可信用的，但也明白地實證了愛因斯坦效果。一九一九年十一月六日，在倫敦的皇家學會及皇家天文學會的聯合會上的報吿，顯出示了愛因斯坦的法則比較牛頓的更被實證了。（未完） 
無線電播音節目 
[特別節目]  
　　鮑明珊君「口琴教授，演奏，樂理， 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　東方之星（教授下段樂曲）五綫譜的讀法（初級樂理講義）命也運也（鮑明珊君編曲）月光幻想曲（鮑明珊君編曲）風流寡婦（鮑明珊君編曲）春慵（鮑明珊君編曲）金婚式（鮑明珊君編曲）卜郎琪將軍（鮑明珊君編曲） 
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一〇四〇）上午十一時至十二時　　海角尋香（楊貴生君）晝樓春怨（周傑明君）失足恨（楊影秋君）月向那方圓（周傑明君） 
　　嚶鳴社口琴 
　　新聲（一三八〇）下午一時半至二時一刻 
　　一天堂與地獄（二重曲）二茶花女三浮士德四卡門五快樂的銅匠六蝴蝶夫人七卡爾王八而愛的九美國巡暹兵　十漢宮秋月十一雙鷹進行曲十二土爾其巡暹兵十三西班牙不夜曲十四維也納精兵（三重曲） 
　　都會社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　平湖秋月（前奏）鐵馬金戈（姚綉韻）春光明媚（若蕙）特別快車（珍妮）梅花接老爺（若蘭）夜深深（靜韻）大地行軍曲（若蕙）愛情是什麼（姚綉韻）新家庭（靜韻） 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　雷夢前奏曲（二重奏）（許企俊許企傑）碧玉生香（錢志昂女士）浮士德進行曲（謝善培）春江花月夜（謝善增）漁夫之娘（黃爾毅）比翼鳥（二重奏）馬舒姚載揚（西班牙進行曲（二重奏）（周夢熊謝善坻）影舞（錢志淵女士杯酒高歌（姚載揚）太湖船（許企偉）馬賽革命歌（石佩明女士）春之微笑（許企俊） 
　　名票平劇 
　　中華（一一四〇）下午三時一刻 
　　天雷報（李文奎）烏盆記，寶蓮燈（黃煥文）寄子（王鴻壽）捉放，狀元譜，打鼓罵曹（吳鳴新） 
　　許企傑許企俊口琴 
　　永生（一〇八〇）下午五時半至六時 
　　詩人與農夫（二重奏）乘風破良（獨奏）德國大軍進行曲（獨奏）小桃紅（獨奏）風流寡婦（二重奏） 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂（二）銀漢雙星（三）春又到（四）長記得（五）大路歌 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　小妹妹的心（曼英）漂泊者（曼傑）夜深深（曼雄）漁光曲（曼英）特別快車（曼傑）大路歌（全體）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　燕燕歌（曼傑）摩登戀愛（曼英）特別快車（曼雄）舟中曲（曼傑）大路歌（全體）麻雀與小孩（曼雄曼英）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　鴛鴦怨（俞月明）四十二號衛（曼娜）催眠曲（露茜）小寶寶（佈德）薇花底（俞月明·賈劍鋒）小東西（曼娜）湖夜招魂曲（露茜）大地行軍曲（賈劍鋒） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　回來吧（黃喋薛陶）賣花詞（游泳）文明結婚（胡瑛）落光流水（競芳）人間仙子（游泳）醉臥沙塲（黃喋） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　航空救國（胡瑛）秋夜簫聲（游泳）大路（黃喋）永別了涕弟（競芳）畢業歌（全體）野草閒花（薛陶胡瑛） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　擱樓上的小姐（黃喋）桃李爭春（游泳）自殺尙未成功（胡瑛）西宮詞（競芳）說愛就愛（薛陶游泳）畢業歌（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　鳳陽鼓（胡瑛）我的愛人就是你（薛陶游泳）舟中曲（競芳）夜深深（胡瑛）四十二號街（黃喋）夜戰塲（游泳） 
　　鳳嗚社 
　　中華（一一四〇）下午六時半至七時一刻 
　　連環扣（前奏）永遠在後台（白燕）麗華我决不忘你（靜雅）小親親（朱琪）賣花詞（玲淑）漁光曲（飛燕）思量（倩萍）大路歌（郁玲菲（銀漢雙星（琳琍）等一等吧（飛亞） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　浮雲掩月（嚴斐）月下知音（黃韻）妹妹我怪你（葉英）努力（葉紅）秋夜簫聲（嚴斐）春宵曲（葉紅）說愛就愛（葉英）哲學的秘訣（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　最後的慰安（一）夜戰塲（嚴斐）鸞鳳和鳴（黃韻）十六歲姑娘（葉紅）安眠（葉英）（二）從軍別愛（嚴斐）夢中遠別（黃韻）愛如花月（棄紅）（三）得勝凱歌歸（嚴斐）（四）醉臥沙塲（葉英） 
　　玫瑰團 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　小桃紅（前奏）小小盡眉月（張如）小小茉莉（文仙）小妹妹不要哭（曼麗）小月亮（張如）小寶寶（王蝶）小蝴蝶慢慢飛（玲玲）小姐吾要你的一切（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　猜歌大會揭曉，請聽報吿。 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　蘇三不要哭（前奏）特別快車（曼麗）大平花（玲玲）從軍別愛（文仙）娘子軍（王蝶）窮富姻緣（張如）小寶貝（曼麗）揚柳絲絲（張如） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　五月花（白虹）粉紅色的夢（黎明健）淡白梅花（白虹）國難來了（楊露茜）紙窗夜雨（白虹）喜相逢（黃瓊英）夢中還別（楊露茜）碧紗窗外（英茵）電影院中（白虹） 
　　夜寫藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　舟中曲（星娜）弄船曲（黛蕾）慈母搖籃曲）露茜（城市之光）流朗（南京路曲（秀蒂）節儉歌（珮婷）叮叮噹太太（露茜流朗）紅燒丈夫（曼娜）麗華我不能忘你（秀蒂）吹泡泡（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「古唐」 
　　樂事人間有萬千，風月塲中味最甜，勸人儘可嫖娼妓，只落得風流買在衆人前，戲遊野革閒花輩，只要妓塲中眠一眠，俗云當於活神仙，柳下惠死後琴何在，魯男子未見受香烟，古云美色人人愛，三戲牡丹呂祖仙，他是八九玄功心一片，賣油郎小本經營客，下磨足底上磨肩，獨占花魁倒貼錢，鄭元和嫖盡金銀把來興賣，剔目功書中狀元，到底還虧李亞仙，不要看得金銀如命寶，陶朱死後剩空拳，靈前惟受紙灰烟，偷得浮生閑半日，略費幾何花粉錢，古云風月廣無邊。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「西湖景」 
　　西湖景緻果然奇。奇異各花兩岸齊。齊來同玩孤山路。路出孤山有白堤。堤西靈隱韞光奇。奇宇雕樑紅漆扉。扉對南峯高可望。望得錢塘江水飛。飛船三五六橋渡。渡過六橋路不迷。迷人多是蘇堤柳。柳綠桃紅隔竹籬。籬邊直上鳳凰嶺。嶺畔靑泉有九溪。溪上著名十八澗。澗中流水甚蹺蹊。蹊蹺不管高低步。步向岳墳心慘悽。悽然陡覺心中怒。怒罵奸臣秦檜妻。妻不賢良夫受禍。禍生不測總難離。離身即向前途行。走到湖邊舉目窺。窺得外湖風景妙。妙乎三潭印月磯。磯上蒼苔春色裏。裏湖佳豔有嬋妃。妃容個個顏如玉。玉帶橋邊緩步移。移花有影斜陽照。照見雷峯七級梯。梯盡登高向遠望。望見那城隍天竺景依稀。稀落荒村日影西。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　陸次長和小金鋼鑽坐在汽車裏，被許志剛緊緊的追趕着，有誰知道，陸次長的太太也追了來。陸次長沒法，只得把車停下來。這時陸太太，許志岡，小金銅鎮，陸次長都見面了，並且陸太太還約他們到家裏去呢。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」劇情請聽今晚報吿。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　藏僖伯諫觀魚 
　　進誎之道。使人君畏吾之言。不若使人君信吾之言。使人君信吾之言。不若使人君樂吾之言。戒之以禍者。所以使人君之畏也。喻之以理者。所以使人君之信也。悟之以心者。所以使人君之樂也。舉天寶之亂。而不能輟敬宗驪山之行。舉臺城之圍。而不能解憲宗佛骨之感。豈非徒以禍戒之而未嘗以理喻之耶。論朝會之理。而不能止莊公之觀社。論律呂之本。而不能罷景王之鑄鐘。豈非徒以理喻之而未嘗以心悟之耶。蓋禍固可使人畏。然遇　慢者。則吾說窮矣。理固可使人信。然遇昏惑而不信者。則吾說窮矣。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[悼阮玲玉女士] [  記者]  
　　我們不能不以最大的悲痛來哀吊阮玲玉女士，當艾霞死後的一週年的現在，當勞働婦女解放的一九三五年的三八節這一天，又得著了她的死耗的時候。 
　　一點也不誇大的說，阮玲玉女士的死，不是他個人的損失，也不是她的家屬或者某一部份認得損失，而是整個的中國電影的損失。這因為她是一個天才的演員。從她在聯華公司第一部份作品而且也是她開始被人們認識的作品「故都春夢」，以後是「野草開花」，「戀愛與義務」，「一剪梅」，「梅花泣血記」，「玉堂春」，「續故都春夢」，「三個摩登女性」，「城市之夜」，「小玩意」，「歸來」，「人生」，「神女」，一直到最後的「新女性」，（尚有「國風」未攝竣。）就她的演技來說，可以說沒有一部不表現他的演技之優秀。當然，我們不想現在來檢討她的每一部作品，可是一般地說，她對於中國電影留下了不少成績。特別是在作為中國電影第一部走向新的階段的「三個摩登女性」，她裝扮了一個自己毫無生活經驗的工作，以及在「城市之夜」中，在「神女」中，在「新女性」中，都表現了她奇特的天才。然而現在她是死了，我們再也不能看到她的新作品了。這一有著偉大前途的天才女伶啊！我們不能不為中國電影的損失而惋惜！ 
　　因為她的自殺而死，人們不會忘懷她在「新女性」中是扮裝了一個因生活和意志的矛盾；以至於衝社會所給與她的苦悶而自殺的小有產者的女性，因而詛咒「新女性」中自殺的「啟示」，對於她，對於整個的社會，有著不良的教唆。同時另一方面，人們也不會忽視連日來各報所刊載的，關於足以損害她的名譽的訟事。但是當我們深入「新女性」觀察一番後，「新女性」決不是啟示女人自殺，相反的劇作者是反對自殺的；這從女工阿英口中流露出劇作者的本意。反對自殺的作為劇的主題，正是劇作者成功的一點。同時據記者所調查得來的，阮玲玉遠在訟事發生之前，便買了安眠藥片半打之多，當時聯華二廠的諸人曾經通知阮女士的母親嚴密監視的，這足以證明她的自殺動機，決不是最近才有的。那末阮玲玉爲什麽自殺的呢？是「新女性」的教唆麼？是離婚案的名譽關系麼？除此二者以外，還有一般自殺之共同原因的經濟關系麼？這在她每月收入甚　的一點上看來，當然是不能成為理由的了。 
　　一般的說來，處於現階段的中國女性，在在都可以感覺到極大的痛苦使她們有慘死的可能性。特別是小有產者女性，正如「新女性」中所說的一樣，她們每日在生活與意志的矛盾中痛苦的掙扎著。而比較有自覺性的如阮玲玉之流的女性，她們因著物質的誘惑想向上爬，可是事實上又不允許她們輕便的做到。同時她們想積極的與生產大眾合流走向抗爭的道路，但在生活上有自知受不了那般殘酷的折磨。她們需要精神上的向上，但同時也要生活的向上，於是這種內心的衝突與矛盾，再不能得著解決的當中，自殺以毀滅於矛盾當中，決不是偶然的結果。更進一步說，有不少女人以嫁人為「歸宿」，但當她們在嫁人之後並不能得著真摯的愛情安慰而衹有物質的麻醉。就阮女士個人來說，由於報紙上的記載，不能不使他受著忍受不了的苦痛和刺激，所以這雖然不是她自殺的動機，不過這也是促成自殺的主要原因之一。這樣說來，阮女士是勇敢的良心主義者，爲了自身生活的嚴肅，爲了人格的尊重，爲了精神向上的幻滅，爲了要脫除苦痛和煩悶，她的自殺，對於她自己正是勇敢的表現。 
　　是的，她和艾霞女士的自殺，正是中國小有產女性苦悶的表現。她們都是良心主義勇敢殉難者，然而自殺者就是勇士麼？正相反，有著自殺的勇氣，還有什麽不可幹呢？我們堅決的反對自殺。我們相信殺害阮玲玉的不是某些個人，更不是「新女性」的教唆，而其真凶乃是萬惡的社會。那末不能反抗社會的惡勢力，反而成為社會的被犧牲者，正是弱者的表現。那末她既然不能殺身成仁，即使她死而有知的話，像「新女性」中所說的一樣，她將十分後悔的了。同時，三八節的意義，對於中國婦女的影響，又是何等薄弱啊！哦！這萬惡的現社會，願千萬的巾幗丈夫，爲了爭取被壓迫女性共同的出路，以自殺的決心變為革命的行動，為多少死難的姊妹勇敢的復仇！因為阮玲玉女士死在三八節這一天，記者不能不如此大胆呐喊了。 
影片談評 
[評「賽車笑史」] [  繼漢]  
　　6　Day　Bike　Rider　大光明 
　　不是說笑話：因為目前有幾位新進的軟性紳士，在強調著電影的藝術價値的時候，即是說當他們在要求電影完全作為娛樂而出現的時候，加入他們的理論也可存在的話，我幾乎要推舉著「賽車笑史」的作者作為他們的標準導師了。 
　　可不是麼？在這一影片中，所有的是噱頭，噱頭，第三個還是噱頭。喬勃朗的大嘴巴，那末大的，只要這張大嘴，已經夠使你好笑了。他曾騎自行車，騎得非常巧妙，好像在大世界看騎車表演，真夠使人們　異。而且他能在車上脫衣，脫褲子，車子輾過香蕉皮，跌跤，，這更是使軟性紳士裂開大嘴笑，如有喬勃朗的一樣。總而言之，這影片能使人們大笑，不管這些噱頭是怎樣的勉強，生硬，然而觀眾們是在戲院中大笑一陣的。那末這便是娛樂了，這便是軟性紳士們所要求的無原則的藝術價値了。 
　　但是啊，假使藝術價値僅僅是如此解釋的話，假使所謂藝術的快感便是不要內容而祇要生硬的技巧堆疊的話，那末電影藝術真應當從此毀滅了。 
　　誰也知道，沒有內容便沒有形式，決沒有只憑著技巧而有藝術價値的。那末什麽是「賽車笑史」的內容呢？一個青年，不管他怎樣笨拙，只要勇敢，到底可以得著美人的青睞。而且那美人是銀行家的女兒，當然女婿的發財，乃是不成問題的。於是在最後我們看到那青年携着嬌妻愛子，快樂的散步了。 
　　我想是不用再加解釋的了，其庸俗空虛到如此程度，我們還有什麽可說呢？但是軟性紳士卻說內容在其次，只要求所謂快感。不過這裏的快感在觀眾記憶中也是不會留下怎樣深刻的吧？ 
[銀幕上的幾位笑匠] [  光毅]  
　　笑匠為普天下所歡迎的。他們的藝術無國界，且為人人所能了解。這裏告訴你們常見的幾位笑匠小史： 
　　勞萊與哈台------這對笑匠是近年來風頭最健的，他們倆是老搭檔，演出的長片短片皆有，然而多數為短片。勞萊是英國人，一八九五年生，七歲時就隨著他底父母登台演戲，十六歲到美國，二十三歲入好萊塢影界。哈台是美國人，一八九二年生，比勞萊長三歲，你別看不起他，原來他還是喬其亞大學法科的畢業生哩！他對於電影早就有特殊愛好，雖然二十二歲時始入影界。勞哈合作，始於默片，現在合演的都是聲片，均堪發噱，近作「玩意世界」，業已於上月在滬公演。 
　　卓別林------這是位名聞遐邇，最受歡迎的老牌笑匠。他在一八八九年生於倫敦，他父親是英國人，母親為生於西班牙的舞女，幼年時生活極貧困，八歲時即服役於歌劇團，一九零六年隨某英國劇團赴美。一九一三年，得名導演麥克塞納Mack　sendett之提拔而入影界。他於一九三一年春間，曾漫遊歐洲，法政府特贈以榮譽軍帶。聞彼近將繼「城市之光」後，作一聲片云。 
　　羅克------一八九二年生於美國尼白拉斯加州，他是早年馳名的笑匠，近來却很少作品，因為他已經是腰纏萬貫的富翁了。他爲了所主演的辱華片「不怕死」曾向我國人道歉，聲明誤會，並稱彼對於中國之文物，原甚欽佩云。 
　　裴斯開登------生於美國堪薩斯州，他以善於面部表情而著名。裴妻原為腦門塔文的堂妹，後卒因不睦離婚，而與病中在醫院所認識之看護梅女士結婚。 
　　威爾羅吉士------為影界的老前輩，生於一八七九年。他有了十餘年的舞台經驗后，便踏入影界，他不僅是個笑匠，而且也是著作家兼政論家哩！現任好萊塢市名譽市長。他每拍攝一片，可得十二萬五千金元。他曾來過上海，為一有趣的典型美國人。 
[不堪回首阮玲玉的犧牲精神]  
　　一個藝人的成功雖然要有天才，但是也需要努力和勇于犧牲寶有無窮的希望。像阮玲玉她對工作不但誠懇忠實，同時對於藝術上所需要於她的犧牲她也是不顧一切地做到的。在「新女性」攝製時，會有一個要她從二樓的扶梯滾到樓下的鏡頭，蔡導演的意思是打算用遠景的畫面演出，另外找一個身材和她差不多的人來代替她失足。然而阮玲玉却以為這樣未免减了戲劇的力量，若是導演答應的話，她願意親自墜樓將遠景改成中景。當然，這是導演求之不得的意外收穫，結果：是那樣美滿了，不過，阮的膝蓋却被跌破。 
[皇姨胡珊重登銀壇]  
　　電影皇后胡蝶之愛妹胡珊，久未現身銀壇，不知者以為胡珊已脫離銀壇生活，其實胡珊對電影藝術，仍銳意求進。聞吉星公司新片「方芸英」，即由胡珊主演。此劇描寫藝人生活，細膩而脫俗，藝人為藝術而奮鬥能不為利誘，不為勢屈。胡珊飾藝人方芸英，有劇中串劇等表情。全片有聲對白，並有歌唱。攝影收音由專家強生担任。昨在該公司攝影場試映，成績非常完美。聞不日將在金城大戲院公映云。 
電影小說 
[威靈登軼事（The　Iron　Duke）（四）] [  信之]  
　　路易聽了，這才放心坐了下來說道：「就這樣辦吧。我們到琴脫去好了......」公爵夫人聽了，連忙想阻止他，但是他嘮嘮叨叨地說道：「咳......骯髒地旅館......我們一定要住......無味的飯菜......我們一定要吃......灰塵......泥土......」夫人無法，掉過身來對著南衣大將道：「將他生擒了來，交給我」，南衣大將鞠著躬道：「不錯。將他裝在鐵籠裏帶回來」。 
　　南衣大將率領了四千精兵，區和拿破崙相會，但是他沒有將拿破崙生擒。拿破崙卻將他生擒了。南衣大將被拿破崙生擒之後，匍匐在他的故主足下，將他的生命，士兵---一切都獻給了他。軍士的服從心，克過了一切。在南衣大將沒有離開巴黎之前，他還是路易十八世的忠臣，但是拿破崙是他的故主。南衣大將的榜樣，全法國的人都效法了。全發過的人都歸順了拿破崙。不到兩個禮拜，拿破崙已經進了巴黎城，又做了法蘭西的皇帝了。 
　　在不魯塞爾的大本營裏威靈登公爵，急速的將已經千三的各國聯軍，重新召集起來這時候，路易和他的侄女住在琴脫，而他的侄女呢，天天加他率領了皇室的羽林軍去攻巴黎。威靈頓聽見了這個消息，星夜趕到琴脫，去見路易王，叫他不要亂動，并告訴他拿破崙正在氣盛之時，就是各國聯軍，現在亦在按兵不動，徐代良機之中。 
　　威靈登的到琴脫，不止一次，但是每次他去路易的時候，這位安諾列公爵夫人總是不離左右，並且她一些也不隱藏那仇視威靈登的態度。 
　　一個月，兩個月，三個月，這樣地過去，歐洲已全部在人心惶惶之中，戰神重臨天空，俯視著沙場上死傷枕藉的人而獰笑著，喪歌四起，滿山滿谷的響應者。拿破崙的軍隊出發了，他急轉直下的攻擊聯軍，要將他們驅出法國國境之外。 
　　在立治蒙公爵夫人的不魯塞爾的別邸之中，年少貌美的弗蘭西斯威伯斯特動爵夫人正幫助著公爵大發請柬。公爵夫人的邸中，不久將舉行一次跳舞大會，動爵夫人替她將請柬疊好了，塞進信封裏去。但是他的首顫抖著，十次有九次塞不進去的。公爵夫看了就說道：「弗蘭西斯你這樣幫忙，越幫越忙了。你給我擱著吧。動爵夫人歎了一口氣：「卻珞蒂，你亦不能怪我。他不是馬上就要來了嗎」？ 
　　公爵夫人啐著她道：「呸，你這小傻子。威靈登公爵是來吃晚飯。他這麼早來做什麽」？動爵夫人道：「哦，我崇拜他......」公爵夫人道：「但是你未嘗看見過他」。動爵夫人道：「我寢室裏有他的畫像。他的那副眼睛---多麼英俊可愛啊」！公爵夫人問道：「你的丈夫是不是亦覺得他的眼睛英俊可愛呢」？動爵夫人道：「他還在君士但丁呢」。公爵夫人道：「難道他永遠在那兒的嗎」？動爵夫人又歎了一口氣道：「卻珞蒂，我求你一樁事。回頭威靈登公爵加到的時候---請你不要離開我的左右---或者我會昏倒的」。 
　　公爵夫人正想回答，忽然樓上起了一陣喧騰的聲音，她們頭頂上的燈架都震動了。公爵夫人不覺喊了一聲道：「不好了。我猜威靈登已經來了。他在樓上和小孩子玩呢。」她說著，立即站了起來，奔上樓去。 
　　屋子裏喧鬧的聲音更加大了，當公爵夫人開門進入的時候。大家都爬在地上，除了小孩子之外，威靈登公爵，大家成為鐵公爵的，亦在地板上爬著。公爵夫人不覺笑道：「你這種樣子，要是給邦那巴看見了倒不差」。威靈登站了起來，嬉了一張嘴道：「那再好沒有了。至少可以幫助他知道些幽默的意味」。（未完） 
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
