# 1935 - 248 - 4922409

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[徐北大風　各堤埝潰決多處　微窰宿等水同時增漲　徐專署召開防董會議　搶堵決口並營救難民]  
　　（徐州）十一晚徐北東北風大作、迨今未停、微湖西堤、銅北套堤、豐沛　堤、荊山南堤、相繼潰决、加以暴雨全綫　搖、邵漢元除急電省府報吿外、今農馳赴鄭集察勘、大集民夫在微湖西套堤之外再築套堤、限一晝夜完成、以與黃水奮鬥、（十二日專電） 
　　（徐州）銅北奎堤陳塲天齊廟兩處、今晨同時决口、荊山橋南堤亦同時潰决、以風力太猛、全堤均吿緊急、邵漢元今晨赴鄭集、令民夫向北築至沛境胡寨長州華里之外套堤、以圈决水、（十二日專電） 
　　（徐州）昨晚沛境西堤小四段潰决、水勢泛過五段、專署據報、令沛縣府趕速收容難民、並調銅警隊馳往救護、豐境北隄同時潰决四處、王悔决口二丈、衛莊套隄决口二丈、復新河隄施莊劉大營各决丈餘、專署仍令儘力搶堵、並營救難民、往安全地帶收容、（十二日專電） 
　　（清江浦）淮邳段息、今日微水突張十公分　存三七·〇二七公尺、已達最高程度、窰水漲三寸、存二四六寸、宿水漲五寸、存一九九寸、其原因坐東北風大作之故、倘今後風向不變、或更不止、則中運六塘沿岸、定有意外情事發生、（十二日專電） 
　　（徐州）專署今召防黃緊急會議、决定一、調七八兩區民夫、恊一六兩區守護津浦橫堤防水犯城、二、派苗素軒胡雲靑、巡視故黃北堤、察勘最後防綫、三、劃雲龍山烈士墓育塲為收容區、卽日收容災民、（十二日專電） 
　　（徐州）陳果夫復電專署、對風浪潰堤、仍令法堵綏、以免擴大、並迅先收容難民、妥善撫綏、並由省運蔴袋一萬來徐、以供搶堵、惟今日天氣廳寒、民夫缺衣乏食、需要給養特急、（十二日專電）（十二日專電） 
　　（徐州）運河東西兩岸大堤、早吿危急、詎十一日午後三時、大楡樹之運河站東堤、突吿潰决二十餘丈、水勢如從天而降、向東南奔放、水頭高逾兩丈、遠望白光一道、如星馳電掣、頃刻將鐵道以南淹沒數百方里、運河鄉師陸沉、水抵新安鎭、（十二日中央社電） 
　　（清江浦）六塘河水勢汹湧、泗陽境又吿急、該縣徵民夫二萬、築遙堤一道、十二日已開工、沭陽灌雲現趕辦積料築埝、流境錢集水勢較前更猛（十二日中央社電） 
　　（清江浦）淮邳段內宿遷劉老澗幹水壩、為副黃瀉入六塘而設、淮陰雙金閘幹水壩為逼黃瀉入鹽河而設、而鹽六兩河至灌雲境又匯為沂支河入海、自雙金閘幹水壩西壩坍後、一時效用頓失、防汛主任除鼎康為防止裏運沿岸受災起見、今特責成原負責人時紹武、火速修築、佔計工料約二千元、（十二日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十二日晨八時開第一八八次常會　到汪兆銘·葉楚佾·居正·陳果夫林森·褚民誼·傅汝霖·何應欽·蕭忠貞·羅家倫·焦易堂，等二十七人、居正主席、議决各案如下、（一）通過紀念先烈鄧仲元先生辦法、（二）推程委員天放、出席下星期一中央紀念週報吿、（三）其他例案、（十一）日中央社電） 
[美·荷兩使定期呈遞國書]  
　　（南京）外交界息、美駐華首任大　詹森、十二日由漢口乘怡和德和輪晉京、將於十四日上午抵京、十五日謁汪兼外長、十七日謁林主席、呈遞國書、（十二日專電） 
　　（南京）外交界息、荷蘭新任駐華公使傅思德、十二日由平赴津、乘太古公司通州號輪南下、將於十四日抵滬、據荷使館通知外部、謂傳公使定十七夜車入京、十八日拜會汪兼外長、十九日觀見林主席、呈遞國書、（十二日專電） 
　　（南京）美大使詹森十二日由漢乘公和輪東下、十四日可到京、十七日呈遞國書、又荷使傅思德、十二日亦由津南　赴滬、定十七日由滬到京、十九日遞國書、（十二日中央社電） 
　　（天津）荷蘭駐華公使傅思德、十日午由平抵塘沽、卽搭輪赴滬、到滬不停轉京與外部有所接洽、（十二日專電） 
[須磨訪唐外次　商談中日例案]  
　　（南京）日駐京總領須磨、十二日上午十時半赴外部謁唐次長、對中日例案、有所談商、約一小時後始辭出、（十二日專電） 
[全國地政會議昨晨開幕　汪院長希望得到二種效果　下午審查提案分四組進行]  
　　（南京）首次全國地政會議、十二日晨在內部開幕、出席會員六十餘人、陶履謙主席、行禮如儀、致開幕詞、謂召開大會意義、係因土地法及土地施行法已公佈但未施行、政院曾令部擬具施行日期及區域、頃為明瞭各省市地政辦理情形、爰開此會、希望諸君盡量貢獻意見、期便進行、繼中央代表邵元冲訓詞、末由汪院長訓詞、謂此會議確應事實需要、士地法公布時、余曾與蔣先生商、召開地政會議、故對此次會議、深感欣慰、望於此會中得到二種效果、一為中央地方互相瞭解合作、一為地方間砥礪研究、幷望各會員充分商討土地施行辦法、貫通中央地方地政、十一時舉行預備會議、十二時散會、下午二時開審查會、分（一）地政機關組織經費人員訓練、（二）土地測量登記淸理土籍（三）土地估價、（四）土地使用徵收四組、六時散、十三日晨續開、（十二日中央社電） 
　　（南京）十二日全國地政會議、中央代表邵元冲訓詞、略謂地政會議可說是一般國民經濟方面基本的問題、也是內務行政中很重要的問題、總理研究民生主義、對十地問題、提出平均地權的主張、一面用法律規定、依地價和土地使用的不同、分別地稅等級、使人民負担公平、一面達到耕者有其田的目的、尤其注重地稅、我們在總理遺敎中、對土地問題可得很重要很基本的準則、在土地法規推行方面講、十九年立沙院起草土地法、經國府公布、中央卽擬設置中央地政機關、後因種種事實上條件未完備、施行法未起草完成、就延擱下來、至今年四月、施行法始正式公布、現在實有早日實施必要、中國土地廣大、各地實際情况不同、許多實際問題、似不能拿單　的法律來規定、但現在所公布的土地法施行法、很有伸縮餘地、各地方决不致因情况不同、而有强迫一體實行的困難、同時對地稅問題土地改良物課稅問題、土地所有權移轉和保障問題等、都很重要、我們在討論今後整個土地行政問題中間、一面要根據總理遺敎、使平均地權的意義、逐步貫澈、同時對土地法規也須討論一個妥善的辦法、使推行盡利、至於其他各地方有特殊的情况、各位代表旣多半是從各省來的、都可坦白的報吿、使大家明瞭互求解决、或補救的辦法、（十二日中央社電） 
　　（南京）注院長在地政會訓詞原文如下、本日內政部召集第一次全國地政會議、其原因目的與任務、業經主席陶次長說明、地政之重要性亦由中央黨部代表邵委員加以解擇、兄弟對於地政會議之希望及預期之效果、約有兩點、（一）使中央與地方有交換意見之機會、俾中央與地方對於土地行政之意見、得以接近與一致、（二）使各地方辦理地政人員、有交換意見之機會、得以互相觀摩、互相鼓勵、本來一切行政、中央往往趨向於使全國一致、而地方則往往趨向於因地制宜、這都　　有理由、而並不相悖的、所以去年兄　　同蔣委員長主張中央訂定原則、應多方予地方以自由伸縮餘地、卽係為此、至關於士地法之訂定、曾經中央政治會議詳細討論、决定原則、交立法院擬訂、現在土地法內容規定各編、分區分期施行、其目的亦在因地制宜、但是最後仍要全國一致、希望地政會議、對此有詳細討論、對於士地法各編如何分區分期施行、有所决定、此外土地法內容有無疑問、各代表本其經騐、亦不妨加以研究、如法所規定確有窒碍難行之處、亦可集中衆意、作成建議、行政院自可代為轉達中央、禆得改善、地方經費亦為地政會議重要問題、中央政府年來限於財政困難、許多應辦要政、未能卽時舉辦、如大三角測量、雖明知其重要、終困於經費、一再展延辦理、言之不勝遺憾、望各方對於中央之困難、多所諒解、更就各地方而言、各地方因經濟情况不同、過去所定辦法當然不能一致、尤其是剿匪區域、情形更屬追切、我們細一考察、卽可見總理在多年以前所注重之土地問題、並非一種驚遠的理想、而為實際切要的問題、此次內政部召集地政會議、適在各地方準備解决土地問題之時間開會、大可藉此充分交換意見、以求實際施行的辦法、近代國家對於地政、皆十分注重、不僅在主義上欲解决民生問題、而在方法上亦大都利用科學知識、以處理一切、中國如欲建設成為近代國象、如欲依奉總理遺敎、以貴澈民生主義、如欲使目前剿共得到充滿的成功、則解决十地問題、實為最重要、今日聚全國土地行政人員於一堂、定能以熱烈之情緒、與豐富之經騐、將中央與地方之意見、及各地方相互間之意見、融合貫通、作成方案、使土地法順利施行、國計民生、得以安定、亦卽兄弟最大之希望、（十二日中央社電） 
[德使訪汪院長　英大使賈德幹南下]  
　　（南京）首任德國駐華大使陶德曼、十二午十一時偕秘書赴鐵部一號官舍、謁汪兼外長、對中德兩國使節升格、表示慶增、並祝頌汪兼外長健康、談二十分鐘辭出、汪定十三晨十時赴德使館答訪、（十二日專電） 
　　（北平）英大使賈德幹定今日入京、並擬在滬與英政府經濟顧問長羅斯爵士會晤、（十二日路透電） 
[中秋節　平市嚴密戒備]  
　　（北平）平市軍警當局以秋節治安重要特加加警戒備、平津衛戍司令部衛戍團自昨夜十二時許、卽全體出動、內部職員亦未休息加班値動、王樹常今晨到衛戍部辦公、平市保安隊及警察全體出動分途出發巡邏、戒備情形極嚴重、地方秩序因佈置周密甚安謐、（十二日專電） 
　　（南京）今廢歷中秋、京銀錢業一律　　例停業一天、至各業　賬、迫於舊習，名義雖廢、　實仍在、所有商界與　業往來欵項、今日紛紛結算、一部小商店亦休業一天、入晚爆竹聲頻聞、沿銜香斗燃燒、比往年　盛、（十二日專電） 
　　（天津）十二日　歷秋節、各銀行各大商店均休假、機關與學校照常辦公上課、氣候因十一落雨、異常寒凉、華租各界均呈凉落象、經濟尤呈困窘呆滯、（十二日專電） 
　　（青島）中秋節各銀行均休假、商店午後停業、惟因市面蕭條、不若往年熱鬧、（十二日專電） 
[宋哲元　準備赴平就職　張維藩今赴平接收衡部]  
　　（北平）朱哲元以卽將來平就職、定明日在津歡宴津方友好、十四日號將親訪各界領袖辭行、十五日來平、十六日到衛戍部視事、衛戍部參謀長陳希文、秘書畏楊鎭南、奉宋命本定今日來平、辦理交接事宜、現因朱改期就職、且衛戍部入員正忙於維持秋節治安、故改明後白再來平、（十二日專電） 
　　（北平）張垣電話、察省府建設廳長張維藩、接穴哲元電、明日來平謁王樹常、辦理平津衛戍部交接事宜、俟大致就緒、再由楊鎭南陳希文分科接收、預定在宋就職前、將全部接收完竣、秦德純定今夜由張垣來平、明晨可抵平、到平後再偕同蕭振瀛赴津、十五日與宋同來平、（十二日專電） 
　　（北平）韓復榘以宋哲元卽將就新職、特派程希賢來平、代表致賀、程今晨由濟抵平、候謁宋哲元、（十二日專電） 
　　（北平）宋哲元擬委陳希文為平衛戍司令參謀長　楊鎭南為秘書長、陳楊十三早將由平來津晤宋後、偕王世久劉冬軒先往佈置、司令部組織將恢復民十七年制度、（十二日專電） 
[殷汝耕訪酒井　會商長城剿匪]  
　　（天津）殷汝耕十二午前到海光寺日兵營、訪晤日駐軍酒井參謀長中井參謀、對馬蘭關界嶺口義院口附近股匪搜勦、及特警增調入戰區協擊事、交換意見、夜車卽返唐山、（十二日專電） 
　　（天津）察東延慶永寗堡及長城附近四　野、盤踞劉桂堂石友三所組偽華北自治救國軍、約沂六千名、頃因偽第一旅長汪晏儒與偽第四旅長王道一發生衝突、四海野一帶村落皆被搶掠、居民紛紛向永寗堡逃難，（十二日專電） 
　　（天津）長城外義院口股匪、十日晚回竄弩子口三間房、與民團激戰、十一早擊退民團、向海陽鎭方面進擾、保安隊復於十一午後馳往截　、（十二日專電） 
[漢市狂風暴雨　氣溫驟降二十餘度]  
　　（漢口）連日武漢氣候酷熱、常達百度、十二晨四時、忽起最大狂風、飛沙揭慶、繼以暴雨、入晚風未止、江浪被捲如山立、溫度驟降二十餘度、御夾猶寒、各縣災民又增壓迫、大風損失未詳、漢正街今晨大火、幸在風前、否則勢難施救、（十二日專電） 
　　（杭州）杭市連日酷熱、今午溫度仍達九十五、下午二時大雨傾盆、炎威大殺、氣候轉涼、寒暑表降低十度、（十二日專電） 
　　（南京）十二日京大風有微雨、突然轉冷、一日問降低三十度、（十二日專電） 
　　（南京）果如中央氣象台之預測、京市十二日氣象因北來冷氣流南襲、竟日陰雲狂風、雜以陣雨、氣溫較十一日突跌三十四度、馬路上樹木及電綫頗多為大風摧折者、據中央氣象台息、十二日華北各地長江流城均有大風雨、十二日可轉晴、（十二日中央社電） 
　　（青島）本市自十一夜十一時、狂風陣雨風勢極强、至今未息、氣候驟寒、華氏表降至六十度、電綫吹斷甚多、（十二日專電） 
[察省撥欵賑災]  
　　（天津）張垣電、察省府撥欵萬元、辦理懷安涿鹿化德陽源等十縣急賑、（十二日專電） 
[黃河堵口工程　韓電中央請黃水會負責]  
　　（濟南）韓復　電中央、黃河堵口工程甚巨、本省河工人員不敷分配、仍請由黃水會負責堵口、本省恊助、又黃河水日落歸正河、日前决口走溜九成以上、現走六成、餘四成已歸正河、（十二日專電） 
[陳紹寬　校閱圻琛兩艦]  
　　（南京）十二日上午八時、海長陳紹寬率司長楊慶貞等十餘人、前赴海圻海琛兩艦校閱、謝剛哲在艦照料、陳楊閱後、並致訓詞、聞各該艦成績精神均佳、（十二日中央社電） 
[閩行政區改制]  
　　（廈門）閩行政區紳行營縮改七區、、專員改委、仍兼保安司令縣長、一區專員王伯秋、轄閩侯長樂連江羅源福淸平潭霞浦福安福鼎寧德、署設長樂、二區湯蔭棠、轄永泰閩淸古田屏南尤溪南平沙鼎永安將樂、設南平、三區盛開第、轄建甌政和壽寗浦城松溪崇安邵武順昌建陽署設浦東城、四區黃元秀、轄同安晉江莆田仙遊惠安南安溪金門永春德化、署設同安、五區朱熙、轄漳浦韶安雲霄東山海澄平和南靖龍溪、署設漳浦、六區邵伯雍、轄龍岸漳平寗洋大田永定上杭華安、署設龍巖、七區秦振夫、轄長汀連城寗化明溪清流武平建寗泰寗、署設長汀、（十二日專電） 
　　（福州）省府以財政奇絀、决本日起實行减薪、各級公務員均九折發給、五十元以下免减、又令各縣以救災為本年中心重要工作、全省十行政區併為七區、定十月實行、原任二四七三區專員徐虎侯孟平陳逸風將另用、（十一日專電） 
[商震昨晚抵平]  
　　（天津）商震十二午後四時離津赴平、日即返保、（十二日專電） 
　　（北平）商震今　抵平　、　財政補救辦法刻在積極籌劃、尙無　體結果、劉佐周案仍在嚴緝凶犯、無新進展、薊密區專員蘇玉琦堅辭、繼任人選尙未定、冀南剿匪近未得報吿、余留平一二日卽返保定、處理省政、在津曾晤宋哲元、聞宋定十五來平就職云、（十二日專電） 
[吳稚暉赴大同遊覧]  
　　（北平）吳稚暉十二日晨偕侄及女雨弟子、乘平綏車赴大同遊覽雲崗、擬留　　再赴綏、（十二日中央社電） 
[黃顧昨未飛京]  
　　（南京）浙省主席黃紹雄、由川返漢後、原定十二日上午偕同駐　綏靖主任顧祝同乘中航機到京謁汪院長、有所報吿、因天氣突變、漢地大屬大雨、氣壓甚低、該機臨時停航、故改十三日飛京、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[父母會與母教問題] [  端]  
　　全國兒童年實施委員會近有父母會組織綱要之頒布父母會之宗旨一日涵養父母智德。二日研究及實施兒童敎養方法。三曰增進兒童幸福。當今我國社會日趨腐化。國民自信力消失殆盡。荒嬉怠惰。投機取巧。相習成風。若從家庭方面改進。謀已往惡習之矯正。使一般為父母者。各有敎養現代兒童之智能。實為今日之亟務。此父母會之所以提倡也。惟國人對於集會。缺乏素養。都市猶然。鄉村更甚。今欲完成此項目的。要當就宣傳指導。及示範方面加意努力也。 
　　古來有建樹者史家無不謂其得力於母敎而道及父敎者殊少此非父不敎也父敎之所以不及母敎者。孟子已言之矣。公孫丑問孟子。君子之不敎子。何也。」孟子曰。「勢不行也。敎子必以正。以正不行。繼之以怒。繼之以怒。則反夷矣。夫子敎我以正。夫子未出於正也。則是父子相夷也。父子相夷則惡矣。」故古之人易子而教。父之教。委之於師。而家庭乃以母敎為宗。為人母者性恒慈。且與兒女相習處。故其敎易入。此賢母所以有賢子。而賢子常歸功於賢母。現在男女間一切可平等。惟獨天賦之職責。旣不能使之强同。亦無可加以放。棄此不僅為個人問題抑且與民族生存問題有關耳 
　　迺今之所謂大家婦女。往往憑藉男子方面經濟上之供應。忘其應盡之責任。貪逸豫。圖享用。一牌在手。萬事不問。視家事為賤役。委保育於俯工。甚至以為非如此不足以言解放。豈非大惑。父敎旣見式微。母敎又日荒落。兒童耳濡目染。習與性成。誰復能負養正之責。卽有優良之學校敎育。亦無異一曝十寒。於事何濟。故目前救國最重要之問題。仍為如何培養好國民。但欲有好國民。終須有好父母。尤須有賢良之母敎也。 
[顏代表在國聯大會演說　中國願供獻世界和平　世界政治家偏重歐洲之安全　國聯無勇以導違約者於法軌]  
　　（日內瓦）我代表顏惠慶大使、今晨在國聯大會會議中演說、略謂爲國聯中流砥柱之各國、當此歐洲形勢杌隉不安之際、能曉然於世界和平確繫於渠等之努力、俾於國聯以新生命、此實係中國政府深感欣慰者、國聯此次若再不能運使其威權、則此維護國際和平之柱石、卽不免完全傾覆、此所以列强之肯負起責任者大聲疾呼、渠等之外交政策必以國聯為其基礎、其局部事伴則並應締訂協定、保障安全、而補盟約之所未及也、一年以來、歐洲政治家苦心焦慮、維護歐洲乃至世界和平、日內瓦也、羅馬也、倫敦也、斯特萊薩也、莫斯科也、均為在此種努力進程中之主要成績、而所謂集體安全之一名辭、幾已家喩戶曉、夫集體安全之正確解釋、應為國聯之每一會員國、應受其他各會員國之集合行為、以保障其被侵略、目國聯盟約不特保障一會員國之被他會員國侵略、抑且保隊其被非會員國之侵略、是集體安全之樞紐、不啻繫於國聯、而各國一經加入為會員、亦卽不啻負有共同維護其土地及政治上之主權之責任、誠使會員各國能一致依照其盟約而盡其義務、、則所謂集體安全奚待新約或新手續、始可獲得國聯　以　　　種顯然之原因、而未能維　普遍的集體安全？以致世界尤其歐洲各國、皆互相另築局部的集體安全、以為代此等局部的協定、設如無背盟約精神、固未可非議、然因普遍的集體安全之未能獲得、乃至不得不求其次、則其情形亦正復可悲也、須知國聯盟約中所含蓄之集體安全、乃為單純而不能分析者、其與世界和平之單純、不能分析、正同歐洲各國之安全、卽是世界其他各國之安全、而斷不能謂一地之安全、較另一地之安全為尤重、亦斷不能謂一國之安全、較另一國之安全為尤重者、現在世界組織、以經濟及其他關係日見密切、世界一部份之彩響、瞬息卽達於他部分、一國之安全被損、全世界卽受其害、近數年來、世界政治家往往對歐洲政治加意注重、而對其他各處之事變、則認為無足輕重、卽在原則上有所未洽、成與盟約有背者、亦願委曲求全、以維一時之和平、不知此種和平、特為一種虛名、實際上之危害日久必見、將來之衝突、卽於是種其根、夫國聯之所以為國聯、卽在其國際性及普遍性、國聯過去之失敗、不在其無法而在其無勇、以導違約者於法性、其所以使我中國及其他各國失望者、亦卽在此、中國人民愛好和平、竭誠擁護盟約所包含之原則、其對國聯之信仰、不特未有减少、且現在中國為國聯在遠東之惟一會員國、益足堅其供獻世界和平合作安全之大願、所望者惟求得一機會、以實行其志願賴耳云云、（十一日中央社電） 
[國聯史上轉向點　英外相霍爾宣言　歐洲印象深刻　刺戟法國共同行動　意待賴伐爾今日表示]  
　　（羅馬）意方以為明日將為國聯歷史上最重要之一日、因法總理賴伐爾將决定法國是否服從英國主張、抑或與其臘丁姊妹國為伍也、衆皆承認英意立塲間有莫可接近之鴻溝、英方覺國聯生存之道、在謀取和平解决、舍此無他、而意國則認阿國問題與國聯無關、聽令意阿自行解决、實國聯唯一生存之道、雙方見解如此、殆無從融洽、傳說法總理賴伐爾之言論如不使意人滿意、則意國將退出國聯、惟茍非萬不得已、則决不出此、此乃意國目前之態度也、（十二日路透電） 
　　（日內瓦）意人方面傳說、法總理賴伐爾今日將向國聯行政院之五國委員會提出若干建議、如經該會接受、則將送交意總代表阿洛錫、聞阿氏已允予以審愼之考慮、衆覺英外相霍爾之言論無須過於重視、蓋此種論調、英閣員早已在他處發表之、茲僅重述前事、不過語氣較前稍形嚴峻耳、（十二日路透電） 
　　（倫敦）英外相霍爾昨在國聯大會之言論、說明英國對意阿爭議之態度、已使歐洲各國有深切印象、巴黎人士認央外相之言論為國聯歷史中之轉向點、日內瓦人士則視此為對法與對國聯之警吿、含有「盍向前進、否則吾人退出」之意、羅馬人士亦認此為對法警吿、其意不外國聯如不能和平解决阿國問題、則英國此後不復與聞歐洲事件、意人蓋達在意大利日報登載一文、謂英政府欲以困難問題加諸法國、不有對意之共同行動、卽有英國之脫離歐洲事件、二者任何擇其一、為法國計、堅强團結的意國之援助較有價値、甚於英國政策之曲折云、意人一致以為墨索里尼决不因英外相之言而稍變其方針、英外相之言、徒使意國愈有脫離國聯之可能性耳、羅馬政界聲稱、意代表阿洛錫於發言時將不答覆、霍爾或賴伐爾之言論、蓋羅馬以為阿比西尼亞問題、就日內瓦而言、現已終了也、聞霍爾前曾以其演說稿示賴伐爾、賴伐爾决計展至星期五日答覆、顯欲商諸同僚、然後始有切實答詞也賴伐爾希望意國聞英外相之言後、或可稍就範圍、但觀察家則覺未必能如願以償、法國之準備為英國後援、以擁護國聯盟約、將至何種程度乎、將於法總埋演說中見之、除霍爾所言及以國民情威為後盾的改更現狀之要求、及進步落後的國家有保持其獨立之權利後、法國所最注意者為霍爾全世界調查以糾正利源不適當的分配之提議、德國對於霍爾言論、亦予以極大注意、柏林日報稱、意相墨索里尼措詞强硬、而英國言論亦同樣强硬、針鋒相對、乃國聯歷史中所創見者也、其言主張實行、雖詞式尙屬溫和、但英意之裂痕愈深、縱極端樂觀者亦不能抱樂觀幻想矣、據該報之意見、霍爾言論僅可使意國已採之態度愈形堅强（十二日路透電） 
[英法代表談　霍爾展期歸國]  
　　（倫敦）據負責方面消息英外相霍爾昨在國聯大會之演說、現為法國所探詢之問題、法大使聞已向英外交部探詢英外相之演說、是否含有英國目前堅决擁護國聯盟約之態度、將來遇有歐洲之侵略案時、尤其為對奧侵略、英國仍將取此態度之意、（十二日路透電） 
　　（日內瓦）法國國務總理賴伐爾、英國外相霍爾、曁不管部大臣艾登、曾於本日晚間舉行談話、據本社特派員探悉、此項談話、不僅以阿比西尼亞問題爲限、且曾就歐洲集體安制度付諸實施一層、加以討論、換言之、卽就本年二月三日英法兩國倫敦宣言書所包括各重要點、如締結天空羅加諾公約、多瑙河公約、東歐公約等問題、加以討論、至英國外相霍爾頃在國聯會大會之演說、此間政界人士聯悉之餘、均感有最大印象、以為英國代表以如此鮮明之語調、說明該國在歐洲大陸上所負之義務、　實第一次、一般人預料法國賴伐爾總理將於明日向行政院意阿爭端小組委員會提出要求、請其繼續努力覓求和平解决方案、因而小組委員會、似當就爭端發生情形、擬就報吿、並製成關於解决爭端之適當建議案、向行政院提出、第後由行政院加以採納云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）日內瓦法國國務總理賴伐爾頃邀請英國外相霍爾及不管部大臣艾登同進午膳、有所會談、霍爾外相原定於明日晨間遄返英國、茲因欲聆取賴伐爾關於意阿爭端之演說、業將行期延至明日午後、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）預定本日回英之英外相霍爾現已决定延至明日動身、法外長賴伐爾今日本應向國聯大會發表演說、嗣與霍爾及艾登充份考慮後、亦决定延至明日發言、據法國代表團宣稱、英法二閣員之談話、範圍並不限於阿比西尼亞問題、更談及二月三日英法倫救宣言時之一切問題云、（十二日國民電） 
　　（日內瓦）法代表總理兼外長賴伐爾定於明日在國聯大會發表演說、聞其演說要旨、對於保障國聯會盟約原則之屬必要與英國外相霍爾今晨之演說、如出一轍、但為避免引起戰爭起見、賴伐爾主張意阿問題應繼續進行和解、直至解决爭端賴伐爾堅主五小國組委員會應起草解决意阿爭端建議、此項建議、倘經國聯會行政院核准後、卽可向意阿雙方提出、此種程序、倘經採用、則萬一和解失敗、應由何方負其失敗之責、自可昭然若揭矣、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英國要求國聯以全力反對意國之　武主義法國之地位、則因賴伐爾總理曾於電話中最後要求墨氏妥協、未能成功、故已增加其舉足輕重之勢、據稱賴氏之建議被意國拒絕之後、法國益將傾向英國、撫　國聯、以測騐意國究竟能否破壞國聯盟約、國聯大會中所有各國代表、亦大半表示擬贊助英國、以决定國聯究竟將仍舊毫無氣節、徒受世人訕笑、抑將以其全部力量、作孤注之一擲、而謀阻止墨索里尼云、（十一日國民電） 
　　（倫敦）倫敦政界歡迎英外相霍爾昨在國聯大會之言論、以其說明英國立塲較前更為明確也、倫敦政界刻待法政府之表示、聞諸外交方面、法國態度近有贊成集體行動之趨向、預料國聯經濟委員會將被請研究管理原料供給之全部問題、英國各界一致贊助霍爾言論、稱其意旨明瞭、不留誤會餘地、泰晤士報稱此為有權威的而有歷史價値的、且關係英國政策之宣言、國聯必須表示除戰爭外、尙有他策以達到合法的國家目的、每日電聞稱、如他國不願實施國聯之决議、則英國將懈其對於集體安全之擁護、晨郵報稱、霍爾言論中、未有至萬不得已時英國將單獨行動之建議、其他報紙批評與此略同、惟少數工黨報紙如每日郵報等、則謂霍爾言論愈增英國將被牽入歐洲大戰中之恐慌、（十二日路透電）、 
　　（倫敦）昨日英外相霍爾在國聯大會會議所發之演說、其結語日、此爲英國對於國聯盟約所抱之態度、如國聯仍爲有效力之機關、而英國與歐陸之聯絡依然完整、則余不信此種態度將有變更云、路透社探悉、霍爾此語、如認作國聯無效力、　英國將出會之解、則未免失當、蓋其語　表示如國聯在意阿爭議中不能為有效　機關、則英國與國聯中其他各國將重行考慮其為國聯會員國之地位也、（十二日路透電） 
　　（巴黎）巴黎晚報駐日內瓦特派員宣稱、英國外相霍爾以爲意國將於十月初間開始向阿國作戰、爰乃要求法國會同英國壓迫意國、並提議由行政院意阿爭端小組委員會、擬具最後建議案、而聽任意國加以拒絕、並負其責任、屆時意國如果拒絕建議案、並實行開火、則國聯當決定適當措置、而不以制裁形式出之、其性質當為經濟的、而非軍事的去、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）據報載法國總理賴伐爾、對於採取制裁手段之議、曾加以拒絕、國聯會休息室中聆悉之餘、頗以為異、法國代表團方面頃宣稱、法國政府對於意阿爭端之態度、當於明日晨間由賴伐爾總理發表演說說明之、至外間所傳消息、不無自相矛盾者、均非正式或半官式性質之消息云、（十二日哈瓦斯電） 
[賴伐爾與墨索里尼　電話接洽未成　委員會將提報告]  
　　（日內瓦）國聯五國委員會定於今日午後開重要會議、屆時法總理賴伐爾將宣布談判結果、賴氏昨日擬自電話與墨索里尼接洽未成、擬於今日再試、與意如無妥協可能、則五國委員會唯有向國聯行政院提出報吿而已、所未决者、卽此項報吿是否先行提交意阿兩國、抑直接提交國聯行政院、據英代表團方面消息、非至最後辦法决定、英國决不任國聯行政院散會、卽使意國拒絕一切建議及國聯行政院通過對意之最後報吿、國聯行政院亦將開會至十月間、以待意國在東菲之行動、然後根據情形行事云、（十二日國民電） 
[英開重要閣議　海陸當局均出席]  
　　（倫敦）今日唐寗街十號舉行內閣重要會議、由首相鮑爾溫主席、參加者為樞密院長麥唐納·海相孟珊爾·航空大臣李斯特·陸相哈里法克斯殖民大臣馬爾康麥唐納·外交部常務主任樊斯太特·及陸海空防務技術顧問等員、會議歷兩小時之久、其性質未能確悉、惟聞並無特別關係、據尋常觀察者之意見、殖民大臣與陸海空部大臣之出席、殊堪注意云、（十一日路透電） 
　　（倫敦）英陸軍　今日聲稱、陸軍部鑒於國際形勢、已决定將瑪爾太駐兵人數、恢復一九二九年以前之舊狀、蓋一九二九年瑪爾太駐兵、調往巴力斯坦、此後兵額迄未補足也、因此現駐英國開特力克之步兵二大隊、卽將遣往瑪爾太、（十二日路透電） 
　　開羅　埃及境內現有英國飛機三百架以上、亞力山大港停有飛機母艦二艘每艦載空軍五隊、阿布基方面則有飛機一百二十架、以備蘇彝士運河防務之用、（十二日國民電） 
[意軍加速開菲　所購橡皮增三倍]  
　　（羅馬）意軍開往東菲有增無减、那普爾期港三船載兵六千人升火待發、另有三千六百人則乘船自熱諾亞港出發、威尼斯方面亦有藝工百人乘船開菲、（十二日國民電） 
　　哥倫布　據今日稅關發表之數字、意國在八月間購入之錫蘭橡皮、較七月間幾及三倍、（十二日路透電） 
　　（羅馬）意阿兩國開戰旣不可免、據羅馬外交界觀察、兩國開戰時期在十月十日左右、（十二日日　電） 
[比瑞荷代表　擁護國聯盟約　願履行一切義務]  
　　（日內瓦）比相齋倫今晨在國聯大會、說明比國對於國聯盟約之態度、謂比國决計積極進行、以實踐國聯盟約下之義務、並願担任共同責任云、瑞典與荷蘭外相亦皆發言聲明願繼續維護國聯及履行盟約義務、比相齋倫首先致詞、瑞典首相桑德爾繼之、謂一月十九日意國所發之言論、聲明華爾華爾邊界事伴之性質、不致妨害意阿和平邦交者、與現局牴觸、意國致國聯之說帖、並未有阿國舉動已使意國主張因以根本變更之表示、瑞典政府願國聯盡其責任、並調查意國指摘阿國奴制事云、荷蘭外相格萊夫最後發言、謂向守中立已逾百年之小國、當其加入國聯時、卽已拋棄其中立、而維護國聯原則之實施、國聯宜實踐其責任、某本困難厥為原料分配之不平等、及世界貿易因關稅障碍與貨幣限制而起之阻滯、渠以為開放門戶主義之完全實施、應為世界制度之樞紐、荷蘭忠於國聯、並願履行其一切義務云、（十二日路透社電） 
[德將宣布政策　希特勒十五日召開眾院]  
　　（倫敦）據負責方面所發出之消息、德國元首希特勒、擬於十五日在紐倫堡召集衆議院、冀就德國外交政策、發表重要性質之演說云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）聞希特勒將於九月十五日午後在努倫堡召集衆院臨時會議、其召集原因、現仍為一疑團、據宣傳部人員聲稱、彼等對此、並無所知、康信希特勒或欲發表關於意阿爭議之外國政治宣言、或欲請衆院通過處置猶太人問題與敎會事件 
[阿代表演說　歡迎經濟開發　請國聯派員調查眞相]  
　　（日內瓦）國聯大會阿比西尼亞代表哈華利特今日要求大會派員赴阿、調查阿國究竟是否如意國所稱、為一野蠻國家、哈氏並謂如有野蠻之證據、則以近代照相術之精、不難破露無遺云、哈氏復稱、阿國已準備歡迎國際協助、開發富源、任何合理之建議、如係出於至誠、亦皆準備接受、且阿國雖被指為野蠻國家、然對於此次危機、已證明力能克制謙遜、至於奴隸制度之受人譴責、亦並非起於阿國、卽若干文明國家工廠中之工人生活、亦未必高出奴隸幾許也云、（十一日國民電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞首席代表哈華利特在國聯大會之演說、其言甚形溫和、哈氏軀體矮小、立於案前、高出其案無幾、哈氏曰、「吾人歡迎出自國聯提高阿比西尼亞經濟程度之無偏袒的步驟、此種步驟、吾人當目之為指導吾人入於進步途徑之友愛的姿勢、」哈氏於是引述威爾遜總統「自治最佳」之原則、並謂渠信國聯業已終止武力取勝之時代、而担保人類全體之自由云、澳代表卜魯斯謂渠不欲以危詞妨害爭議、惟願詢明者、日內瓦所取之任何行動、是否將不以如國聯盟約·凱洛格非戰公約·洛加諾公約·斯特萊柴恊定之工具保障之、如國聯今所遭之危難不能解决、試問此諸物能有一存留乎、次由匈牙利代表致詞、力請許匈國亨有平等軍備權利、最後演說者為挪成代表、謂曩者挪威因阿比西尼亞社會狀况之進化、曾反對許其加入國聯、惟國聯今當以公允對待雙方為主旨、而力阻兩國以干戈相見云、 
　　大會於晚七時十五分延會至明晨十時、於是日內瓦多年所未見最緊張之一日、乃吿終止、散會後、英外相霍爾。不管部比西尼亞問題、歷時甚久、彼等且就二月三日英法協定探討歐洲全局、討論旣畢、五人特委會繼續研究意國所提出申明阿國不配爲國聯會員之備忘錄、艾登與賴伐爾皆爲委員之一、故亦與會、（十一日路透社電） 
[意亦拉攏法國　俗使東菲戰事地方化]  
　　（羅馬）墨索里尼首相親信名記者蓋達頃在「意大利日報」發表一文、用以評論英國對於意阿爭端之態度、謂中日兩國前因東三省問題發生爭端之際、英國並未要求國聯會對於日本行使制裁手段、茲對於意國、乃一變其往昔態度、而堅决主張之、「此在法國、則賴伐爾理、對於英國所提議之制裁手段、迄未表示贊同、因而對於國聯會之威權、匪特未加以妨害、且有以保全之、此其所為、實合乎邏輯、而又前後一致」 
　　又謂法國拒絕英國主張、自有種種理由、其一卽英國下議院或將改選、該　工黨或可得勝、則英國外交政策、卽當有所變史、此豈法國之利、至意國則深願保持對法友誼、而使意阿衝突、成為局部衝突、換言之、卽為此項衝突保持殖民地戰爭之性質是已云云、（十二日哈瓦斯電） 
[意向德提議　訂不侵犯條約說不確]  
　　（羅馬）外傳意大利政府提議與德國訂結互不侵犯條約、半官式之斯德芬尼通信社、頃正式否認其說、（十一日哈瓦斯電） 
[國聯今日討論　增設我國理事席]  
　　（日內瓦）國聯行政院現定星期五下午五時再開會議、以資决定國聯大會是否將為中國增設行政　　理事席、國聯行政院最後一次增　非常任席、在一九三三年十月九日　　者為葡萄牙、查中國於一九三一年九月十五日當選後、於三年期滿　卽未聯任、因有今日之　、（十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[希特勒宣誓　德國繼續擴充軍力　剪滅內奸勇往直前保證避免通貨膨脹教育人民一致爲公]  
　　紐倫堡　希特勒元首股肱赫斯致開會詞旣舉、全塲代表二萬人一致起立歡呼、史華轍繼起發表簡短演說、歡迎大會代表、希特勒總理向其致謝、並與熱烈握手、旋由地方領袖韋納宣讀希特勒元酋之宣言、首述國社黨之顯著成績、特別說明德國之失業人已自六百萬人减至一百七十五萬人、 
　　並稱德國自頒布徵兵制後、業已獲得軍事自主權、繼卽將德國之安寗與國外之不安作一比較、稱德國已非毫無自衛能力之玩物、但非藉條約以謀保護、實係基於民族之决心與實力、苟為今日之弱國、禍必及之、良以世界之所謂公理、僅係一種幻想耳、甚者此等弱國之富源認為應受强國之支配、非戰主義之信徒實際上正從事製造戰爭、但德國則志在與鄰國和衷共處而已、 
　　希特勒宣言繼卽涉及國社黨政府之內奸、計分為三類、（一）猶太人之馬克斯主義與國會民治制度、（二）政治及道德方面流毒人民之天主敎中央黨、（三）不可救藥之中產階級反動派、由此三類內奸初以為一九三三年之革命、除政府交替外、別無其他意義、並希望三年之後、政府仍將發生變化、但時至今日、國社政府邁步前進、日趨穩固、遂使彼等大起驚惶、財中不穩份子、遂一變其保留態度、轉而搖旗納喊、希望阻碍國社黨之前進、但彼等終將自遺伊戚也、對於馬克斯主義之信徒及猶太人、吾人僅有一言、卽吾人已給以自新之路、彼等茍能自安、吾人猶可不念舊惡、但吾人終覺此種慈悲為懷卒遭誤解、其結果遂不可避免、國社黨於消滅此種危險後、卽將勇往直前矣、吾人如認政府之官僚化、不宜解决若干問題、因信國家終將因此項問題而曲辱、實屬錯誤、反之、凡能解决之問題自當力自為之、政府所不能解决之問題、將由國社運動解决之、如屬必要、則政府定將通過法律，將政府機構不適宜於應付者、移交吾人認為適宜解决此項事件之機關、 
　　關於敎會問題、則該宣言稱、國社黨從未有意反抗基督敎、但不能容忍敎會從事政治工作、人民無須疑慮政府及國社黨對此事之决心也、該宣言復叙述去年國社黨與政府之大事、及經濟狀况、並堅决保證避免通貨膨脹、故工資與物價之增加亦為不可能之事、該宣言最後披露明年度大政方針如下（一）努力解救失業、（二）維持現在之工資（三）進一步充實軍力、俾為歐洲和平與文化之干城、（四）繼續努力生產原料、使德國經濟自給、（五）敎育人民、使其成為眞正之民族社會、以其必須消滅多數偏見與惡勢力、故為最艱鉅之工作云、（十一日國民電）紐倫堡希特載今日午後在衣制服之國社黨黨員二萬人之前行國社黨大會會所奠基禮、該會所須八年始能落成、禮堂之大、能容六萬人、希氏發簡短之演說、謂此乃第三德意志國建築物中之第一大工程、　日落成、國社黨之代表每年將集於此堂而歷無數世紀云、禮成、鳴野戰砲多響以誌慶、 
　　本日國社黨大會曾宣讀希特勒之宣言書、　中抨擊威爾遜總統在一九一八年大會提出之著名十四信條、並含有德國不再信任世界、而將恃其自有之力以安存、德國不再為一足球、不再為外國策略之目的物、德國不能忍受損害其權力之任何企圖等言、（十一日路透電） 
　　紐倫堡　今日為國社黨大會之第二日、大會工作完全貫注於義務工役方面、自去年大會以來、工役發展大有可觀、且有女工勞役、首次成立、午後希特勒及勞工領袖赫歐爾將向羣衆演說、晚間更有盛大之火炬大游行、（十二日國民電） 
　　（日內瓦）我國駐土公使賀耀組九日抵此、今日啟程赴柏林參加國社黨大會、賀氏日內仍將返日內瓦、出席國聯大會、（十二日中央社電） 
[英經濟使節羅斯　今日會見高橋　滿洲烟草公司　抗英美烟公司]  
　　（東京）英政府首席經濟顧問羅斯氏訂於十三日午後二時往訪高橋藏相、對於日本之金融財政問題及其他對華關係之各種問題、均擬懇談、（十二日日聯電） 
　　（東京）去年未吿成立之滿洲烟草公司、其資本計日金一千二百萬元、並擬於來年三月底發賣其製品、現在滿洲烟草需要之八成、均為强敵之英美公司所供給、茲為對抗計、乃謀與東亞烟草公司互相提携、根據國策上之見地、認為不得不如此、現正由該兩公司進行合併交涉、東亞烟草之瀋陽工廠業經完成其擴大工程、靜候該公司專務富澤氏渡滿視察、屆時當與滿洲烟草公司總經理長谷川氏在長春關於上項合併問題懇談其詳細情形、該項合併問題之討論要領、當在滿洲烟草公司之資產評價為何如而以為斷、大致東亞烟草公司收進新股（每股二十元）計達十萬股、則收買卽可成立云、（十二日日聯電） 
[葡萄牙發生革命陰謀]  
　　里斯本　此間自昨晨發現革命陰謀後、國務總理薩拉查卽趕回京城、召集內閣會議、幷於事後向各報發表公報云、「內閣舉行會議、已將事變詳細經過查明、依照現行法律、現任陸軍軍官與工務人員、凡參加革命陰謀者、除由戒嚴法庭加以處分外、政府幷得將其褫職、此外、閣護幷就目今國內時局與國際局勢相關連之若干問題、加以研究」云、（十二日哈瓦斯斯電） 
英政府首席經濟顧問羅斯（右） 
　　日政府大藏省次官津島（左） 
　　（電通社） 
[成西航線　待美機運到即試飛]  
　　（南京）交部息、成都西康航綫、已由中航公司籌備、向美國訂購新式巨型機七架、運到卽試航、惟該處山岳縱橫、目下氣候一日數變、為策安全、决先開駛成都雅安綫、然後第一步展至瀘定、第二步展至康定、第三步展至巴塘、俟此綫完成後、將來再由巴塘展至昌都、昌都至拉薩、俾完成川藏航綫、（十二日專電） 
[淮南鐵路通至巢縣]  
　　（南京）皖淮南煤鑛所建之淮南輕便鐵路、已由礦區田家庵通車至巢縣、計百餘公里、本月開始運送客貨、十二小時可達、所餘由巢縣至江邊裕溪口一段六十公里、正進行土方、淮南全綫明春可望全通、（十二日中央社電） 
[取締火酒攙水冲燐]  
　　（南京）財部以火酒攙水冲燐、確有妨礙土酒營業、幷影響農村經濟至巨、已擬具取締辦法意見、呈經政院飭由內實各部及衛署會同核議、一俟議定、卽公布施行、（十二日中央社電） 
[政院審查　中央古物會組織條例]  
　　（南京）中央古物保管委員會改隸內部後、組織條例刻經該會重新擬定、送政院核議、政院十二日晨九時開會審查、內敎等部派員出席、已略予修正、提下次院會通過、（十二日中央社電） 
　　（南京）故宮博物院理事會、十一日下午第六次常會决議案如下、（一）馬衡提請准予處分本院所藏皮貨及藥材綢緞布疋、以其售價補助南京分院、及保存庫建築費、並請訂定處分辦法、以昭愼重案、决議原則通過、辦法由馬衡擬訂、提經常理會議决議、轉請行政院核定、（二）馬衡提擬收買外間發見與本院有關係之圖書文獻古物等、請准動用基金項下息金案、决議准予基金利息中提撥四千元、作為收買準備費、至購置各伴、應經專門委員决定、（三）馬衡提送本院保管文物人員失職懲處規則草案、請公决案、决議掠則通過、文字交王世杰褚民誼整理後、由院公布、（十二日中央社電） 
[最高法院　展期調派法官晉京]  
　　（南京）最高法院原定九月一日起、調派第三班各省法院推事來京辦案、現因全國司法會議各省出席法官頗多、為顧全各省辦案人數計、特展期十月一日開始調派、幷將辦案期由三月延長為六月（十二日中央社電） 
　　（南京）鹽商請設鹽務交易所 
　　鹽商魏銳府呈中央、請設鹽務交易所、俾能恊助緝私、兼可整頓鹽稅、聞中央將交鹽政改革會研究、（十二日中央社電） 
[法部修正　民訴事件注意事項]  
　　（南京）司法部以新民訴法、對訴訟程序頗多修正之處、民事調解亦經併入訴訟法簡易訴訟稈序之中、特將以前釐定辦理民訴案件應注意事項六十五則、重行修正為八十則、分發各省法院遵照、（十二日中央社電） 
[司法院解釋　原告不服縣判案件]  
　　（南京）司法院解釋刑訴法第三一一條、關於告訴人對於縣判呈訴不服案件辦理疑義如下、修正縣知事審理訴訟施行章程、現尙繼續有效、自係刑訴法之特別法、如吿訴人僅依該章程第二十五條第一項規定、向第二審檢察官請依上訴程序、提起上訴、旣與自訴人自行上訴有別仍、應依該章程同條第二項規定、以檢察官爲上訴人、依照向例辦理、（十二日中央社電） 
[各地勞工考察畢　立委開會起草報告]  
　　（南京）立委奉院令出發考察各地勞工、均已返京、定十三日開會起草考察報吿（十二日中央社電） 
[司法會議代表報到]  
　　（南京）全國司法會議、十二日開始報到、計贛皖綏鄂黔川寗湘八省高地兩法院長、又首檢八十二人、律師六人、專家四人、大學代表二人、共計一零六人均已報到、已逾全數之半、專家張知本十二日晨抵京、該會又增聘國府顧問實道列席、（十二日中央社電） 
　　（天津）冀高等法院長胡祥麟、首席檢察官汪祖澤、津地方法院長周祖　、十二晚車偕司晉京、出席法部召集之司法行政會議、（十二日專電） 
[滇緬勘界委員　謁徐唐兩外次請示]  
　　（南京）滇緬勘界委員會我方代表尹明德梁宇臯、十二午謁外次徐謨唐有壬、對赴滇勘界事宜有所請示、下午分赴行政院謁政務處長彭學沛、接洽一切、尹等决定十五日偕秘書隨員等由寔赴滬、候輪出發、預定下月中抵滇、侯英方代表到滇、侯英方代到滇、會同勘察、（十二日專電） 
[陳體誠昨抵京]  
　　（南京）閩建廳長兼經委會公路處長陳體誠、日前由閩到滬、十二日由滬到京、赴經會謁秘書長秦汾、報告該省公務建築情形、旋赴公路處辦理該處公路設計事務、陳在京勾留四五日卽返閩，（十二日專電） 
[隴海路　西咸段年底可通車]  
　　（南京）欠部息、隴海路西安至咸陽段土方工程已完成、日內開放敷設軌及建築橋洞、年底可通車、（十二日專電） 
[銷陜卷烟　改辦統稅有困難]  
　　（南京）財部自將銷甘捲烟改辦統稅後、卽咨請陝省將原徵之捲烟過境稅取銷、籌辦統制、現陝省以其中尙有困難，咨復財部、聞財部為統一稅制、藉免一貨兩徵、將再咨陝省府改辦、（十二日中央社電） 
[立院財會將審查　電政公債發行原則]  
　　（南京）中玫會通過之電玫公債千萬元發行原則、發交立法院審議後、孫科批交財委會審查、該會擬俟召集交財兩部代表到院列席審查後、卽可於下週呈復院會審議、（十二日中央社電） 
　　（南京）立法院十三日晨院會、將審議修正陸軍禮節及靑海滬市等預算案、該院法制委會十二日開會審查修正宣誓條例案、（十二日中央社電） 
[魯裕菏火柴廠　暫准試辦一年]  
　　（南京）韓復榘　電財部、請准魯裕菏火柴廠開工、以工代賑、財部以該廠於荷澤未設統稅局所地方開廠製柴、本為定章所不許、現因黃災、該廠以工代賑、藉收災民、意尙可取、且該縣為實騐縣區、亦與他處情形不同、已暫准試辦一年、如在限期內無走私漏稅、及違章情事、再准其繼續營業、否則除照章處罰外、並應勒令停業、另行遷移示懲，現已令飭魯豫區統稅局遵辦、再財部以此案係臨時特別通融、他處不能援例、亦已併飭知照、（十二日中央社電） 
[交部定期　舉行船員檢定考試]  
　　（南京）交部定十月十六日至十一月十日舉行船員檢定考騐、已派員分赴滬津漢三處同時舉行、（十二日專電） 
[津日商　輸出入貿易組合成立]  
　　（天津）津日商輸出入貿易組合十二日成立、附設日租界民會堂內、加入者為全津日輸出入商七十三家、該組合對華北毛織業紡織業均施行調查、俾為將來投資及恊助開發準備、（十二日專電） 
　　（天津）津東亞惠通公司在日租界秋山街設籌備處、俟二十日後正式成立、（十二日專電） 
[冀省財政困難　擬提前徵廿四年下忙]  
　　（天津）冀全省財政困難、收支相差甚鉅、財廳擬訂提前徵收二十四年度下忙辦法、通令各縣照辦、（十二日專電） 
[粵中大考察團抵靑]  
　　（青島）粤中大政治考察團一行十九人、由任啟珊率領、十二晨由濟來靑、據任談、在靑參觀行政機關及各報館各學校後、並轉平津一行、（十二日專電） 
[津浦鐵路車務處來函]  
　　申報館編輯部台鑒、頃閱九月九日貴報載有中央社北平八日電、滬平通車因律浦路茅莊被水、八日午到平誤點三小時一節、與事實不符、查八日滬平通車因機車輪軸損壞修理、抵津時計誤點二小時十分、本路茅村附近路基兩旁、間有流水之處、然於行車尙無阻碍、特此函達、敬希在貴報專欄改正為荷、順頌台祺津浦鐵路車務處、啟九月十一日、 
[林京與美女郎　將以三千元了事]  
　　哥倫布斯　據可恃消息、一月前與林京結婚之白朗女士、將於星期六日請求法院准予離婚、聞雙方已議定俟離婚核准後、由林京給予白朗女士美金三千元了事、（十二日路透電） 
　　哥倫布斯　林京之妻白朗女士現請史密斯律師進行離婚訴訟、據該律師今日宣稱、白朗女土已允與林離異惟尙未解决、外傳林已付膽養費美金三千元之說、則予否認、白朗女士之父今日則稱、「余未見錢、則不能解决」云（十一日國民電） 
[蘇俄汽船　完成北冰洋航行]  
　　（莫斯科）蘇俄汽船阿那第號已完成其經北冰洋繞過西比利亞北部之第一次航行、今日行抵茂曼斯克計由海參崴出發共行一萬一千五百哩、歷七十六日、（十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊　---九月十二日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日為一百四十先令十一便士、漲起一便士半、 
　　英銀　倫敦銀價今日漲〇六二五、致現期貨均達二十九便士三七五、投機家買進中國售出、市况平穩、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲今晨甚形沉　英美匯開盤為四元九角四分、較昨美英收盤低二五、午時跌二三五、而為四元九角三分六八七五、午後一時不動 
　　英法　開盤高起一磅音、而為七四佛郞九四、十一時跌去三磅音、但一時後有至開盤價格、九後一時、未有變化、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤跌三至五磅音、旋有大批套賣、致價十一時續跌二至三磅音、雖略有　者、然不能影響市價、至十一時二十分時、始漲回兩磅音 
　　英棉　利物浦棉市、今日微跌、十月期價跌一磅音、而為五·七七、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨堅定、午後一時、十月期價為六先令〇·七五便士漲二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤漲起六二五、因國外電訊堅勁也、市塲興趣漸濃、市價續漲六二五、但後有獲利了結、致最近價格較開盤低去七五、雜糧開盤、隨麥價而漲起二五、後仍隨麥市為進退、最近價格較開盤低落二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　二倫敦橡皮市况稍形鬆動、故紐約橡皮開盤低八磅音、歐洲時局現支配市况、午前人氣頗形恐慌、十一時二十分價比開盤又跌六磅音、 
　　紐約　倫敦橡皮市况續形淸淡午時一月三月期、價為五便士六二五、跌去〇六二五、 
　　證券 
　　紐約　紐約證劵今晨開盤、人氣混雜、漲跌互見、市况旋即轉堅、以娛樂事業股票為最甚、但以全部言、交易殊為淸淡、至發電後、價格無變動、各價如左、 
紐約物品市價 
[鄂省厲行鏟除烟苗]  
　　（漢口）鄂省烟苗經省府會同行營特派員、督剷肅淸、抗剷四奸民、依法處死、張羣十二日電告專員、如再有一粒播穩卽惟該專員及縣長是問、並佈吿民衆、偸種者槍决、（十二日專電） 
[贛省　擬發行整理土地公債]  
　　（南昌）贛省府以整理全省土地計劃需費千餘萬、財廳特擬發行整理士地公債二百萬、每畝預徵登記費一角、共征三年、為基金辦法、正在審議中、（十二日中央社電） 
[劉建緒抵沅陵防次]  
　　（長沙）劉建緒電吿、十一日抵沅陵防次、又聞同赴辰州之衛隊汽車失愼、斃副官一士兵二、傷十餘人、已運省診救、（十一日中央社電） 
[閩保安團　在消失邊剿匪勝利]  
　　（福州）保安第三團易啟基部、述日在浙邊溫洋泮洋搜勦馮謝范劉各股匪大捷、敗匪向泰順炭山竄、該團已聯口口師口旅嚴緊追剿（十一日專電） 
[陳濟堂宴留省將領]  
　　（香港）陳濟棠十二日下午六時、在　花村私邸、宴留省將領、（十二日中央社電） 
[粵軍墾會議三次會]  
　　（香港）粤軍墾會議第三次會十二日繼　舉行、十三日第四次會後、卽閉幕、（十二日中央社電） 
[粵省積極改良蠶絲]  
　　（香港）粤省府積極計劃改良本省蠶絲、决在順德設第二改良蠶種製造塲、施行蠶種統制後、每年可增二千萬元收益、（十二日中央社電） 
[公電]  
　　安微頴上潤河集旱災嚴重呼籲電申報館編輯部仁鑒、敬啟者、吾穎何辜、迭還大難、洪水降於辛未、大疫厲於壬申、時當癸酉、豫匪更竄擾於全境、三年之間、民物凋敝、元氣虧虛、久已十室十空、民不聯生矣、詎料本年麥季、仍復歉收、近更加以旱　為　、自三月以至現今、僅降微雨二次、炎　炙灼、較火尤烈、田土　坼數尺、禾苗萎枯殆盡、赤地千里、生機垂絕、嗚呼、夫江河流域、方苦露雨、我頴一隅、苦旱若斯、何旱天不弔、竟致理之所無而為事之所有也耶、現在已屆中秋、無論何種食物、均不能耕種、且天仍不雨、農村崩潰、勢更岌岌、壯者散四方、老弱轉溝壑、茹麩餐糠、炊烟不舉、時有所聞、若至今冬明春、其慘苦情形、更必不堪設想、目擊現狀、不寒而慄、瞻念前途、傷心曷極、敝會同人、弭化無方、罪戾滋大、處茲絕壁窮途、是用飛電哀鳴、敢希仁人君子、格外矜憐、憫茲無吿飢民、予以相當援救、是則我頴四十萬災黎所頂禮焚香而祈禱者矣、世界紅卐字會潤河分會正副會長陶信佛劉仰文、凌茂林魏漢智凌韻琴凌楝材胡崑璞曁全體職會員同虞叩、 
[蔣委員長　規定科令徵工服務辦法　各省人民總動員舉辦水利幷注重植樹造林築路各項]  
　　成都航訊、蔣委員長四日電令各省市軍政長官、規定本年冬令徵工服務辦法、由各省人民總動員舉辦水利及其有關之工事、原令如下、「武昌行營主任、各省省政府主席、各市市長·各綏靖主任·各總司令勛鑒、查人類以勞働為本能、國民尤應以勞働服務為天職、我國凡百建設、積廢莫舉、固由財力不充、亦因人力未盡、財力原不可以驟裕、而人力則我所優為、舍短從長、則敎民以勞、實當今施政最要之急務、倘能督勵有方、使全國之民、每年在相當期問、咸願獻其餘時餘力、以為國家社會之中心工作、一　服務、則人盡其力、自不患地不得盡其利、物不得盡其用百事修治、胥將於此肇端、本委員長深知其然、故於昨年四月十二月、先後電令蘇浙豫鄂皖贛閩湘陝甘晉魯察綏寗夏等省勵行人民服工役辦法、本年五月、複電令川黔滇等省、一體遵辦各在案、邇來各省有擬具辦法大綱並施工程序、呈經行營核定施行者、有經核定辦法大綱、而未據呈擬施工程序者、奉行尙不一致、成效更渺不可期、顧本年南北各省、水災奇重、卽未被水區域、又多吿旱災、每念災患之成、無論潦旱、尤為人事不修、人力未盡之表徵、與其倉皇拯救於事後、曷若未雨綢繆於機先、茲為集中力量急其所急起見、本年冬令實行國民勞働服務、自應以各省人民總動員、併力舉辦水利及其有關之工事、特規定冬令徵工服務辦法大綱如下、（一）自本年十一月一日起至明年三月三十一日止、定為國民勞働服務水利季節、（二）本季節之工作業務、以關係水利工程、如濬河·築堤·修渠·挖塘·等項工事為主、並及造林·築路、沿路兩傍、均應植樹、在水利工程需要較少之無水災區域、則尤應注重植樹造林、（三）本季節之業務勞作、除一般人民應遵照人民服工役法規服役外、凡各省各級官廳公務人員及當地軍隊官兵、一律均須參加服役、以資提倡、中等以上學校敎職員學生、在年假寒假期內、亦應各服工役十日、（四）各省市政府、應將原定施政綱要之中心工作、及人民服工投案內之有關水利造林築路各事項、斟酌各該地方實際需要之情形、分別緩急輕重、從新規定雖本季節之中心工作、概以上列各種業務為最注重、然在同一地區中、究以何者為首要、何者為次要、同一業務中、以在何區為首要、何區為次要、應調查淸楚、妥為配合、悉依照徵工規則、分期分區·分組·徵工辦理之、凡分區施工者、應注意全部工程之　絡、以完成其效用、區與區間、並應規定徵工　用辦法、俾能適應需要依期竣工、（五）徵工之召集分配及遺還等事項、應參用徵兵原則辦理、（六）各省市政府、在本年十月底以前、應按本季節所需要辦理徵工之事務及技術指導人員、暨監工工頭人數、準備完成、按照人事技術及管理各科目、分別切實施以訓練、並應預計　用各種工程用具、分別製造或購備母使臨時有工無具貽誤工事、（七）關於辦理事務或技術員工之監督考核、及使用工具之稽核辦法、應由各省市政府嚴密規定執行之、（八）各省市政府辦理本季節之事業經費、應極力撙節、自行規定籌措及支用辦法、如實在無法可籌或所籌不敷開支時、姑准在本年度預備費項下支甩一部份、（九）各省市政府、應於本年九月三十日以前、遵照本大綱、將各該省市全部徵工服務計劃及預算書、並附各項必要圖表、呈候行營核定施行、以上九條、仰各該省市駐在之軍政長官、督同所屬、切 
　　實遵照辦理、要之利用固有勞力、舉辦切要事業、於國民經濟之建設、所關實大、倘能全國一致、踴躍推行、則收效之宏、成就之速、實可操券而待、惟茲事體大、不難於徵工集事、而難於設計準備、關於因人·因時·因地·因事·四者之關係、應如何分配、乃能適宜、一切指導監督、應如何最大努力、乃能增進工作之效率、尤盼悉心計議、切實執行、幸勿視為具文、為要、蔣中正支蓉秘「中央社九月八日） 
[靑年藝術家　馬思聰之佳譽　香港西人熱烈推崇馬氏技術登峰造極]  
　　香港通信、中國靑年藝術大家馬君思聰、在音樂界早負盛譽、日前在香港大酒店開個人奏演會、參加者係知音人士及業餘學習家、幷有各西報記者音樂批評家等、極一時之盛、馬君亦為第一流作曲家、所著曲譜多種、已付巴黎印行、是次奏演、原擬幷奏其所著中之之朔拿特一曲、以鋼琴配備未妥、未獲如願、惟所奏名曲、大獲聽衆之熱烈恭維奏後、聽衆環繞馬君、各致敬意、各西報復分別批評、極為贊許如南華早報云、「提琴大家馬思聰氏、本年二月、曾在本港西人女靑年會舉行奏演會、近再度開會於香港大酒店、與會者均為中西音樂名流及業餘　樂家等、秩序單中、全部為西洋音樂、馬氏學成於巴黎最高藝術院、對於西洋音樂、十分淸楚了解、且其天才之表現、尤足證明東方人士對於西方音樂、已是升堂而入室、馬氏後生可畏、前程實未可限量無論何人、均難預言東方音樂之前途、或東西洋音樂混和之程度、但聞馬氏任敎職於南京中央大學校、將以其天才以熱心努力前進則他日之豐收、可為預賀、馬氏之驚人技巧、可於其用弓之强定指法之急準見之、故音量·音色·音類·均日　度之操縱、白拉姆士作品之協奏曲、為余所最愛、可稱最悅耳之曲譜、馬氏以靈巧純熟之技、使琴音之協和、完全表現於莊嚴而柔順之節奏甲、柴可夫斯基競奏曲之演奏馬氏對於一切奇難技巧甚　勝任愉快、此曲為大名家所未敢輕易嘗試者、複音須剛强有力、跳弓須極端速度馬氏運其神技、直行其所無事者、其他秩序、均予吾人對於技術及精神上之十分滿足、最終節目完止時、在衆人熱烈掌聲中、更聆路易十三古調一闋、使余尤加愉快、」德臣西報云、「中國靑年提琴名家馬思聰氏、於香港大酒店舉行其個人演奏會、馬氏對於樂器之運用、其節奏之抑揚頓挫、及技巧之靈敏、均足見其本人對干音樂之意義與價値有深刻之認識、全會秩序中、其最難能可貴之表演、為柴可夫斯基之協奏曲、自首至終、均能運用其純熟之神技、以應付此罕有之高深作品、故以技巧而論、在提琴家中可算登峰造極、白拉姆士鳴奏曲第二樂章G長調、在音樂本身而論、極其美麗、在全曲三樂章中、允推首選、作者本人、其後更有D短調鳴奏曲、皆為不可多得之佳作、提琴演奏者、對於雙音之務宜準確、（八度音程為尤甚）用弓之堅强淸楚及和音之準確、均可知其程度之如何、馬氏當為大音樂家、吾無間言、但願馬君如有機會、再度開會、此予甚跂望也、」禮拜報云、一馬君思聰於前禮拜一晚、在香港大酒店演奏各名曲、其中有極高深作品、演奏之技巧繁難、聽衆能否十分了解乎、我則自信了解者也、我未赴會前、以為中國靑年對於西洋音樂、未必能有充分之成熟、溫柔的剛强的潔凈純美的、兼臻其妙我非逾分以頌揚馬君者、須知馬君音樂之造詣、能、靈熟技巧表演情緒至於深刻、此乃馬君在歐洲受過多年之敎育與訓練所致、馬君今年二十三歲、其在十一歲時赴巴黎留學七年、經過巴黎最高藝術院名師波奢律多年之訓育、一九一九年回國、再由政府資助、于一九二零年重赴歐洲、專研究作曲、現在南京中央大學任音樂系敎授馬君著作曲譜多種、經面允給我欣賞祗以其作品尙存上海、甚望有機可得到欣賞之福　、馬君作品中、蘇拿符一曲、應以三人合奏者、當晚原擬並列奏演節目中、因伴奉醫師、預備未完熟、以致未果、故港中人士、欲聆馬君所作之曲、須俟之異日、此蘇拿特非平常曲譜乃極能引動愉快之興緻也、」香港各西報對於馬氏作此誠懇宣揚、足見馬氏藝術之高妙、故能使其顚倒也、 
[寶山　江南海塘開工修築]  
　　江南海塘、起常熱經太倉、寳山、川沙、南滙、奉賢、松江至金山、綿亘五百餘里、為沿海十餘縣生命財產之保障、除奉賢、川沙、南滙等縣、塘外沙灘頗廣、形勢較為和綏外而寶、太、松、常四縣、地當江海、殊為險峻、江南水利工程處鑒於本歲各省水患、災情奇重、沿塘險工、恐遭汜濫，遂委派劉也秋氏、主持修築、以防萬一、劉主任奉令後當即組織事務所於寳山、積極籌劃、努力進行、聞各段辦　處、亦吿成立、現已全部開工、倘無特殊情形、二月後即能竣事、 
[蘇州　颶風襲蘇屋頂飛去]  
　　蘇地近日氣候寄熱、寒暑表溫度常在九十度以上、於是四鄉田稻發現蜈蟲、稱苗頓形枯黃、秋收大受損害、鄉民紛紛向縣政府報荒、吳縣長已分令各鄉區長切　查　、以憑呈省核辦、至十二日午刻、忽然狂風大作、飛沙撲面、頓時氣候大變、單衣覺寒、已似深秋氣象、精神為之一爽、至三時許、颶風尙未息止、城廂各處當桿木、被風吹倒者甚多、凉棚等物被風吹去者不可勝計、瓦屋亦有被風吹坍者、 
　　又元妙觀中由堂、係地方集資就　　羅閣舊地址建築、於去年四月四日落成、仿羅馬宮殿式　頂、　　宏　、現預　雙　節舉行之蘇州首次集團結婚、即擬在該堂舉行、十二日中午十二時五十五分、此間突起狂風，將全部屋面吹去、其中間會議室堅頂、更激成洞、畏十五公尺、寬十一公尺、中　亦已跌斷、　磚瓦均吹落樓板上、空內並無人在、故未傷人、堂前上面天下為公四字、亦隊碎、適値中秋、觀內遊人甚衆、縣黨部及吳縣　聞訊、均到塲察看、至一時許、西面　牆、又續有坍塌、據揚子江水利　駐蘇測候所消息、為西南風、計有六個風力、至二時仍未稍殺、十二時　壓為七五五十九七公厘、至二時升至七五七·五四公厘、溫度十二時九一度、至二時降至七六度、 
[無錫　新秋繭昨日登塲]  
　　十二日為本邑四鄕秋繭行開秤之第一日、到貨甚為踴躍、惟繭身欠佳、第五區寺頭鎭公泰隆繭行、收　扯盤每担廿五元、惟其所用之蘭秤、仍係舊制、尙未改用新秤、故該處鄕民表示不滿、聚衆起鬨、將該行木柵等舉行搗毀、該行行主見事不妙、立即報吿公安局派警前往彈壓、其事始　、本屆四鄉秋鮮繭產量、估計的可七萬六千市担、折合乾繭二萬三千七百担、本邑繭業同業公會、因際此秋繭登塲之時、誠恐有一般投機繭行、高價除欠收繭、貽害農民、故特呈請縣政府出示嚴禁、 
[揚州　小芝蔴巷發生路刦]  
　　城內小芝蔴巷居民呂德九、現在導淮工程處任事、其妻蔣氏、上一日晚八時許、在轅門橋天寳銀樓取所修之翡　珠金　頃頭、及包金環頭各一副返家、詎甫抵家內、忽有一暴徒乘其不備時、將蔣氏撳倒、嗣即搜素身畔、將所修之金師並銀元兩收、一元鈔票三張、角票三張、一併　去、向眞君巷逃逸、蔣氏返家後、即電話報吿縣政府、山縣令飭公安局派隊追緝、業已無踪、 
[嘉興　政督察公署成立]  
　　嘉興行政督察區行政督察專員兼區保安司令王先强、於十日由省返嘉、十一日已將行政督察專員公　及區保安司令部同時宣吿成立、並啟用關防開始辦公、所有專員公署及區司令部人員、均須兼　縣政時事務、縣政府人員、均須兼　專員公署事務、　將成立日期呈報上級備案外、並已通知所轄之海寗、富陽、新登、嘉興、　善、平湖、海鹽、桐鄕、　德、德淸等十縣縣畏查照、至宣誓就職日期、尙須另定舉行、 
[南通　廳委勘察江岸坍勢]  
　　南通江岸、近　坍勢列　、地方各界、除籌欵趕辦搶險工程外、幷電請省方救濟、省府以整理長江、中央已定治木治標大計、在未實施前、先派建設廳會技正、於十日　通、會同建設局長彭禹　、勘察沿江坍勢、以　　施急切保坍工程、 
[平湖　三縣會呈稅警擾民]  
　　海鹽縣黨部委員周仰松，頃函本　縣黨部云、案奉海鹽第十三次全縣代表大會秘書處函開、案查本會臨時動議、海鹽海寗平湖一帶、稅警駐在地方、常有橫暴騒擾、凌虐鄉民情形、擬由三縣縣黨部、推會同向省黨部請願、期得解除民衆疾苦大會一致通過、並推周仰松同志為代表寗平湖代表、向省請願、希查　尅日進行等因、茲定本月十一日下午一時、在海鹽縣黨部、邀開縣代表會議、討論進行辦法、務請　黨部推派代表、准時蒞會云云、本縣縣黨部准函後、即派候補執行委員兪品璋、前往出席 
[杭州　錢江大潮觀客擁擠]  
　　時屆中秋、錢江大潮、奔騰澎湃、　為奇觀、浙省公路局於十二日起開駛杭州至海寗間觀潮專車、計開出小包車約　輛、大客車輛、共收票價五百餘元、又中國旅行社亦開駛觀潮專車、乘客頗為擁擠、幷同時開駛夜潮專車、以利游客、 
[來函]  
　　申報主筆先生台鑒、九月十一日貴報嘉定地方新聞載有「梨皮肇禍警察龍崗」一則、核與事實不符、查此案於本月九日據州橋巡守所警長胡　報稱、本日下午五時二十分、値動警士陳楊傑因見義昌水店夥沿街拋　梨核、有碍衛生、即令拾去、　義昌永夥友朱福全、不服取締、當塲　駡該警、經該警加以警吿、乃該朱福全即糾同夥友及隣五數十人、一聲喊打、竟將該警倒拽至店堂內、綑綁毆打、撕破制服、遍體鱗傷、請即設法營救等語、當時本局為避免事態　大起見、即派車巡隊警士卓登文·劉得標·黃錫文等前往調查　解、並維持秩序、旋又據報該警等到塲均被兇毆成傷、狼狽回局、報請檢騐等情、同時城內西南兩鬥、均有類此同　事件發生、以致秩序紊亂、人心浮動、幸經縣政府電派保安隊前往彈壓並加緊全城防務、隨即恢復原狀、至受傷警士、及被毀證件、　經送請縣政府訊騐究辦在案、貴報所刋、想係傳聞失實用特函請賜予更正、母任感荷、此請　祺嘉定縣公安局啟、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[經委會正研究實施辦法　孔祥熙昨由京返滬談　否認跑員東渡迎羅斯]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、日前入京、出席全國經濟委員會常務會議、業已公舉、前晚十一時、偕同財次徐堪、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕返西愛咸期路私邸休息、旋於午刻三前往中央　行辦公、並接見國貨銀行經理宋子良、江海關監督唐安、旋接見各報社記者、答稪下列之各項問題、（一）港電傳、江　關監督唐　安、將啣命再度南下之說、係屬不確、至於本人南下之行、早有此意、要視公務有暇、方可成行、（二）關於江河水患標本兼治方案、昨日（卽前日）　委會常會曾加討論、現正研究實施辦法、將　當由主管機關負責辦理、（三）　國財政專家羅斯爵士來華、為其本國所派、類似一大使館顧問、前來調查我國經濟狀况、將來抵華後、與我國當局如有商洽、自當予以接待、日前報載本人特派喬輔三、李榮廷·代表赴日本歡迎云云、實係誤傳查喬李曩年留學日本、喬現為中央造幣廠審查委員會秘書、此行乃赴大阪參觀該地之造幣廠、李則為幣制委員會職員、與喬同往、並非本人專派歡迎代表、蓋前往私人旅行、並調查經濟幣制也云云、 
[本市籌辦　防空展覧會　十八日起至二十七日止　昨開籌備會議推定職員]  
　　中央社云、上海市政府奉軍事委員會令飭、籌辦本市防空展覽會、並規定自十月十八日舉行、至同月二十七日為止、當經市府分飭所屬各處局及本市防空協會、指派負責代表、於昨日（十二日）上午十時、在市府召開第一次籌備會議、計出席施孔懷·景崧譚文慶·陳獨眞·溫克剛·呂海瀾·李大超·吳桓如·沈誥·胡桂聲·由李大超主席、席間議决、借大吉路公共體育塲為會塲、如不敷應用再就民衆敎育館置、並分成總務·宣傳·佈置·警備·四組、推定李大超·胡桂聲·担任總務組事務、呂海瀾·吳桓如·蘇公·望·担任宣傳組事務·譚文慶·施孔懷·景崧·担任佈置組事務、溫克剛·陳獨眞·沈誥·担任警備組事務·分別籌辦防展會一切應行準備事宜、至籌備經費、亦曾加以討論、聞先由各組編就預算、再彙編總預算呈核云、 
[中航福特機　昨日首次試飛　結果成績頗佳]  
　　中國航空公司向美訂購之大福特飛機、於上月底運滬後、卽運往龍華飛機塲、從寫配裝、業已工竣、於昨日上午十時許由機師安利生駕駛、作首次試飛、在空中約歷半小時始行降落、據悉試飛結果頗佳、 
[歐亞公司　昨宴德飛行家　將加入新闢陝蓉航綫]  
　　歐亞航空公司向德國漢沙公司訂用JC52號大型機、由盧德駕駛由德抵滬後、公司於昨晚下午七時、在福州路杏花樓設宴為盧德等飛行家洗塵、慶祝中德一萬五千二百公里航程飛行成功、由董事長黃江泉致詞、至深晚始盡歡而散、該公司决卽排定日期、招待各界領袖曁新聞記者乘坐、環飛滬市後、再正式加入飛航新關之陝蓉航綫、該綫開航日期、俟總經理李景樅返滬後决定之、 
[俄大使昨晋京　視察僑務並謁汪兼外長]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏、於昨晨九時、偕同使館華文參贊鄂山蔭等、乘坐自備汽車、由滬入京、俄大使此行、係為視察僑商各務、並將晋謁汪兼外長作通常酬酢云、 
[覃振昨晚返京]  
　　司法院副院長覃振、政躬　和、留滬休養兼旬、茲以應院長居正之敦促、業於昨晚乘十一時夜特快車返京、協同主持全國司法會　云、 
[華僑領袖　胡文虎將來滬]  
　　雙十節第六屆全運會、將在本市舉行、南洋馬華選手一百五十餘人、將返國參加、由華僑領袖胡文虎·梁燊南·林金殿、·三氏領隊、將於下月初到滬、胡君等非僅致力僑胞事業、對於祖國敎育文化社會公益建設等、亦復盡力贊助、早為國人所共欽、本市敎育局·市商會·地方協會·航空恊會。等數十團體、特發起歡迎、其意義、一則以表示歡迎僑胞領袖、欽佩其贊助祖國之熱忱、一則歡迎華僑選手、俾以鼓勵僑生靑年之勇氣、聞各團體各學校、如贊同參加者、可於卽日起至本月底止、向八仙橋靑年會航空恊會辦事處登記、共襄盛舉、 
[蘇全省商業團體　謀救濟土布業　呈請建廳設法救濟　貸欵農民購置布機]  
　　江蘇全省商業團體、鑒於年來士布業衰落日甚、若不設法救濟、前途至堪危險、特由全省商業團體議决、呈請建廳救濟、原呈如下、「竊杳我國工商業不振之原因、其唯一癥結、患在無健全統制政策、致使一遇精良外貨、莫不慘遭傾跌、試思年來我國朝野人士、提倡國貨、可謂力竭聲嘶、結果徒見大量之劣貨充斥市廛、外貨充斥、國人正宜普設工廠、以杜漏巵、但其所得結果、則極端相反、祇見群趨傾車之一途、置提倡國貨杜塞漏巵之重要任務於不顧、本至共趨淘汰而後已、為防止國貨商塲、互相傾軋、致國貨商品日趨衰落起見、實施統制、不容圖緩、自外貨傾銷後、土布漸形銷滅、鐵機織造之工廠乘時而興、致廠布不啻土布之替代品、而予外貨以一大機會、蠶業失敗、已無挽救方法、農民賴此織布副業而資生活者、不下數十萬人、以在會同業年產織布出品約在一白五十萬疋以上、核之國幣達一千數百萬元之多、於國計民生、農民　濟關係至為密切、處此金融緊迫、物力艱難、營　岌岌可危、除為不澈底之禁止夜工以救目前危機外、瞻怠前途、未許樂觀、當經共同集議、僉以進行實施統制方法、方足以挽危機、　明知不能貫澈、良好計劃、無由實現、惟有請求政府迅予制定統制各　大綱、令飭各業擬具細則、呈候核准、限期督促施行、則國家前途、庶有振興之望、至關於人工織布、歷來受外貨侵銷、影響所及、逐年减削、近雖以手拉木機、將門面尺幅、加寬加長、但每日所織數量無多、為恢復農民副業計、擬使用脚踏鐵機、以便增加花樣、並使產量增加、惟農民購買鐵木機、則農民限於經濟力量、每部約五十元、難於置備、特擬定恊助辦法、卽請由鈞廳咨省農民銀行、轉令各縣分行、或另籌國幣五萬元、分借產布區合作社·鄕公所·轉貸農民、每戶以五十元為限、以備購機之需、或由農民銀行購置鐵木機一千部、　由產布區合作社及鄕公所轉給予農民、每戶一部、每年還十元、分五年還淸、農民得有恊助之利益、出品產量、自可覽展、將來以工資盈餘、再逐年添購而鄰近農戶、亦得仿效、如此、一面可復興農村副業、一面則充實農民生計、改造我國土布織造技能、無形中抵禦外貨之侵略、杜塞莫大大漏巵、』云 
[徐學禹　已由川飛返滬]  
　　交通部上海電話局長徐學禹氏、前以奉派赴蜀、在巴城等處、主持裝設電話、業已公畢、乘飛機離川來滬、於十一晚抵埠、原定十二日回局辦公、但以途次勞頓、身體略感不適、故將在其滬寓稍事休憇、再行銷假視事云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十二日）本館經收籌募各省水災捐欵、計恒義昇記號昇記號人移秋節筵席助振洋三十元、（原函附後、）李仲倉君二十元·美發行十五元·嘉昌號十二元·朱興記余紀君·各五元·袁正·福君·凌振之君各二元·無名氏（收據七四五零號、）費裕記·余淦君樊佐廷君·（第十四期航空獎券分條一條、中末一字、可兌現洋二元·）各一元·共收大洋九十五元正、茲並將恒義昇記號原函披露於下、逕啟者敝號同人因鑒於國內水災慘重、不自愧微薄、謹將秋節聚餐費大洋三十元移助災振、茲特附奉、卽祈察收、轉交災區、曷勝威禱此致申報館、恒　昇記號同人謹啟、九月十二日、 
[許延佐經營之　益利總公司昨停業　營業公汽水玻璃輪船五金等　已委托律師會計師辦理淸算]  
　　新聲社云、天津路三十三號益利總公司、受三門灣地產·及美豐銀行停業影響、致週轉不靈、無法維持、於昨日將總公司曁其所屬汽水廠·玻璃廠·輪船公司·五金號·地產公司·銀號等、均同時停業、委託蔣信昭會計師等淸算、茲誌詳情如下、 
　　許廷佐氏經營事業 
　　益利總公司、為定　海許廷佐獨資創辦、全部資本、總共國幣一百餘萬元、營業有益利汽水廠·廠址華德路一五六八號·益利五金號·地址百老匯路七十四號·益利輪船公司·地址天津路三十三號·益利玻璃廠·廠址華德路一五六八號·振利銀號·百老匯路一七零號、三門灣地產公司等、自備益利·益泰·二輪船、行駛滬溫綫、同時代理益蓀輪船公司之益蓀輪、平時營業頗盛、信譽甚佳、由許廷佐自任總經理、許文貴·何錦雲·秦容　·等分任各廠號經理、 
　　墾三門灣慘遭失敗 
　　許廷佐氏蓄志開墾三門灣。希能闢爲商埠、陸續投資、三四十萬元、購買灘地、曾招待滬各界赴三門灣視察、同時將益利輪兼灣三門灣、其目的為發展三門灣、不幸自東北事件、及上海戰事、先後發生、政局不靖、政府無暇暇及此、同時社會亦無人響應、遂致全部投資擱淺、共耗豐備地價等四十餘萬元、此實為許氏最痛心之事、 
　　虧耗過鉅週轉不靈 
　　輪船部份、卽益利輪船公司益利輪、總噸數一千零五十五噸、凈噸六百十八噸、代理之益蓀輪、總噸一千八百三十三噸、凈噸一千零六十八噸、自開航以來、營業不振、　耗已達二十餘萬元以上、益以開墾三門灣失敗、致元氣大損、金融頓戚拮据、同時滬市工商業之整個不整氣、已達極點、銀錢兩業、對各項放欵、一致緊縮、該公司竭力整理、以圖自存、 
　　無法維持被迫停業 
　　自美商美豐銀行停業淸理後、益利總公司曾有透支往來、結欠銀四十餘萬元、平時按期付息、素無問題、自　銀行停業後、對於上項透支本金雖未到期、急於收回、該公司資產、雖抵償有餘、然資本均已化為地產、廠屋機器生財及存貨客帳等、一時無人承受、而應收貨欵、忽促未能收回、以致鉅額現金、苦於無法籌劃、各方存戶上行、則紛紛迫收　欵、遂致無法維持、不得已將總公司曁所屬各廠號、一律停業淸理、 
　　委託律師公告淸算 
　　總公司門首、昨由律師何百謙·會計師蔣信昭·代表該公司公吿云、「茲據益利公司當事人聲稱、本公司所屬益利汽水廠·益利坡璃廠·益利益蓀輪船局·益利五金號·因受市面影響、周轉不靈、無法維持、委請代表淸算等語前來、據此、合亟代表公吿、卽希各債權人、於十四天內、携帶憑證、前來淸算處登記、以憑核辦、所有各債務人、亦希於上開期內、將所欠欵項、送交淸算處、掣取收據、逾限卽當依法訴追、特此通吿、淸算處百老匯路一七〇號 
　　許氏態度甚爲消極 
　　許廷佐氏、浙江定海人、年五十四歲、鑒於外貨充斥、利權外溢、遂努力創辦實業、以塞漏巵、於民國十六年、獨資創辦益利汽水廠、出品各種汽水及橘子水·銷路甚廣、與舶來品並駕、購益利等輪船、行駛滬甌及港粵綫、設五金號推銷罐頭食物、並與鄧振銓君合組振利銀號、平素無嗜好、以興辦事業為消遣、素為滬人所稱道、且為上海市商會提倡國貨委員會委員、此次驟遭擱淺、所志未遂、異常消極、聞現仍留滬上、惟杜門謝客云、 
　　設淸算處辦理登記 
　　總公司所屬之益利汽水廠·益利五金號·益利輪船公司·益利玻璃廠·振利銀號·三門灣地產公司等、均已停業、益利等輪船、已停航、拋錨停泊在高昌廟黃浦江面、所屬海員曁各廠工人、各號職員等、總約數千名、均吿失業、今承辦淸算之律師會計師、已在百老匯路一七〇號設淸算處、辦理登記、 
　　資產負債相差甚微 
　　新聲社記者、昨向蔣信昭會計師探悉益利公司全部資產、如地產廠屋生財機器存貨存料及客賬連同益利益蓀輪船二艘約値銀一百十萬元、負債總額約計二百卅餘萬元、其中大部份為美豐等往來欵項、少數為上行貨欽往來、及親友等個人存項存該相抵相差、約二十萬元、除大部份欠債均有輪船廠屋等擔保、無甚問題外、各項擔保品抵押價値、亦有餘剩、故實際上相差無幾云 
　　決定商議復業辦法 
　　許氏經營各項事業受市面不景氣等彩響、不幸一時　轉不靈、無法維持、被迫停業、聞法俟清理賬目、作一結東後、召集各債權人會議、商定一切辦法、再行準備復業、以期貫澈其努力創辦實業之初衷云、 
[美領署發表八月份　上海輸美貨物]  
　　大美晚報云、駐　美總領事署今日（十二日）發表八月份上海對美國菲列濱夏夷輸出之統計、是　輸美總値為美金一、二三九、四七九元、盤諸七月份總値之一、〇〇五、二一五元、去年八月份總値之七一四、五二四元，所增甚巨、本年首八個月、上海對美輸出、共値二、〇一三六六二元、去年同一時期、僅七、九三五、九〇六元、上海對菲島輸出、仍呈下　之勢、查本年七月份、為八一、二四七元、八月份、為七八、〇六八元、去年同一時期、則為一一三、五六〇元、本年首八個月、共値六四八、〇五七元、去年同一時期、則為八四一、六六九元、上海對夏威夷之輸出、本年七月份、為一七五六元、八月份增至二三八一元、但較諸去年八月份之四九三三元、仍見减少、本年首八個月、共値三〇、一二三元、去年同一時期、則為三三、七〇九元、本年八月份、上海對美輸出、以織品居首位、共値五九八、五一〇元、去年同月、為三七一、九五二元、次為不可食之植物產品、共値三五、四五〇元、再次為不可食之動物與動物產品、共値一八六、七八八一元、惟是類物品在本年首八個月、上海對美輸郵之總値中、實佔首位、共為三、五二二一、六二二元、而較諸去年同一時期之四、〇八六、九三四元、仍見减少、本年首八個月輸美之織品、共値三、三七六、二七七元、而在去年同一時期中僅有六一九、二八五元、故所增殊巨也、 
[長江下游水道　發現礁石五座　測量局派靑天艦錘測竣事　定名倆石通知航行界注意]  
　　大通社云、據本埠海軍部海道測量局息、長江下游、安慶至九江段、東流水道、（天心洲南）發現礁石五座、其中座、均面積頗鉅、露出水面二英呎至三英呎不等、　餘三座、面積較小、在水面以下十英呎至三十二英呎不等、現經該局派靑天號測量艦錘測竣事、測得面積最鉅兩座性質、完全屬礁石外、其較小三座、均為石質水底、卽就　面積大小、編列甲、乙、丙、丁戊、五種表記、均予定名為倆石、其經緯度為東經一一六度五零分、北緯約二零度八分、業已通知中外各航輪引港人注意矣云、 
[李世甲昨由京返滬　宿疾已痊稍留卽返閩]  
　　馬江要塞司令兼福建省政府委員李世甲一上月三十日到滬後、因病療養數日、日前晉京、謁海長陳紹寬等、當局報告防務、並有所請示、茲已公畢、於昨晨七時一刻返滬、報其寓邸消息、李氏病體、已恢復健康、在滬稍有勾留、卽當回閩云、 
[交部派赴英國　實習無綫電專員返國　金寳光等四人昨晨到滬　當晚晉京報告實習經過]  
　　大公社云、交通部為培植我國無綫電話人材、謀開發交通事業上設施、曾於去年九月間、在各電政機關內、選派金寳光、鄒茂桐·潘志剛·繆起鳳·徐樂·等五人、赴英國各無綫電話機械製造工廠、從事實習、迄將一載、各員在英實習　滿、除徐樂繼續轉赴美國考察該國電政事業外外其餘金實光等四人、於上月初、由　乘輪回國、於昨晨抵滬、當晚晋京、謁交通　長朱家驊、報吿實習經過、 
[市政府奉部咨　恊助督查印花稅]  
　　已令公安社會兩局遵辦新印花稅法施行後、新派督查印花委員李國器等二十人、等訓練完竣、分別滬往各省市督查、上海市政府奉財政部資、派員前赴市滬執行督查印花稅職務、請轉飭所屬恊助令仰遵照、當轉飭公安社會兩局遵照辦理云、 
 
 

Page 10

 
 
[市商會電請財部飭關發還璞石　已繳罰欵復被扣留疊次陳訴迄無批復]  
　　上海市商會以滇商陳開清、運璞石來滬經海關佔價處罰、照數完納、忽又被關將貨提扣、迄今時逾四月、由會一再電呈關務署貲財政部、均未奉批、特再電請迅予發還、茲錄疊次電呈如下、 
　　電關務署 
　　　南京財政部關務署鋻、商人陳開清、於四月二十一日、由緬甸運璞石來滬、照原價報關、海關指爲報價抵於佔價、除照佔價納稅外、並三倍處罰、業於四月廿九日、照片數完納、將貨提歸、方在將石工作之中、五月廿二日又由海關將貨提去扣押、謂有人報告、該件聽值頗鉅、須經調查處置、否則預繳保證、方准領回經該商迭向海關陳述、此事業經照估完稅、處罰辦結、不應再生枝節、請將原件放回未允、該商除先呈貴署、請飭關放回原件外、並請　情轉電前來、查佔價抽稅之貨、商人嫌所佔過高、可於一定期間、　起異議、至海關方面、法令既付估價之權、自應審愼於前、現行條例、海關對於估定照完之稅、似無自已提起異議之規定、讓一步言、此種處置、即有必要、亦應規定相當期間、過期即爲確定、本案早經該商照估納稅、並繳罰金、是執行業已完畢、案件已經終結、璧之司法事件、檢察官雖以法院處罰太輕、得提上訴、亦須在上訴期內、斷無案經執行終了、隨時翻異之理、茲據前情、商人於繳稅照罰之復、尙不能將其貨物加工製造、出販運售、隨時有聽候覆估扣押之可能、是權利永遠於不確定狀態、論法論理、圴屬無此辦法、應請貴署迅電滬關、對於本件已結之案、不得妄有吹求、並將該貨、即日發交陳開清領回、至禱、上海市商會叩條（七月十七日發）（二）南京財政部關條署鋻、陳開清璞石案、該商先於五月具呈貴署、篠日又由敝會轉電、均未奉復、以照佔價完稅、並處罰完結之貨、忽又另生枝節、扣留數月不放、實使商民毫無保障、總稅務司函復該商、本案已由關務署發落、是此事公平處置、權在貴署、萬希查照篠電所陳、迅予處理發還、俾抒商累、上海市商會叩世、（七月卅一日發） 
　　呈財政部 
　　呈爲呈請事、案據滇商陳開清聲稱、四月二十一日、由緬甸運到璞石、來滬銷售、照原價報關、海關指爲報價低於佔價、除照估價納稅外、並三倍處罰、於四月二十九日、照數完納、將貨提回、方在將石琢治之中、五月二十二日、又由海關將貨提法扣押、據謂有人報告、該件所值頗鉅、須經調查處置、否則預繳保證、方淮領回、經商人迭向海關陳述此事業經照估完稅、處罰辦結、不應再生枝節、請將原件放回未允、商人又經呈關署聲訴、亦未奉批、請予援助等情、當由屬會於七月十七日電致關務署、以抽稅之貨、商人如嫌所過高、原可於一定期間內、提起異議若海關則法令旣付以佔價之全權、自應審愼於事前、不應挑剔於事後、况本案呈經該商照估價納稅、並繳罰金、是執行業已完畢、案件已經終結、商人自有將貨物加工製造、販運出售之全權、若隨時加以覆估扣押、是權利永處於不確定狀態、依照法令事理、均屬無此辦法、請爲迅電滬關予以糾正、日久迄未得復、又由屬會於七月三十一日、致電關務署、請　速辦、亦仍在擱置之中、似此該商營業、長久停頓、非但損失不資、目無殊於一案兩罰、俏自昔所未有、理合備文呈請、仰祈鈞部鋻核、俯賜飭知關務署、轉令滬關、將該項扣貨、發還該商人具領、以符事理之平、實爲公俾、謹呈、（八月十七日發） 
　　電財政部 
　　南京財政部鈞鋻、陳開清璞石案、以業照海關估價納稅、並處罰辦結之案、忽又另生枝節查扣、延擱數月、海關方面、迄無合理措置、不得已始於七月三十日、屬會電達關務署、八月篠日、另呈鈞部、均將逾月、迄未奉批飭關發還、確定辦結之案、法外拖累如此之久、實爲自昔所未有敬請迅賜飭放、至感、上海市商會叩眞、（九月十一日發） 
[二十三年英金公債十月一日還本抽籤　基金保管會通告週知]  
　　民國二十三年六釐英金欵公債第三次還本抽籤、定於十月一日上午十時、在中央銀行三樓、當衆舉行、此次還本總數爲五萬五千鎊、所存中籤債票、照票面於二十五年一月一日起開始付給、昨由該公債基金保管委員會通告週知云、 
[水災會總務組計劃籌募振欵辦法　連日各方捐欵殊爲踴躍]  
　　上海籌募各省水災義振會總務組、前日下午三時、召開組務會議、討論一切進行方針、出席者　文六·（李代）李大超·史彬生·方耀宗·薩倣鹿·熊　龍·馬暢權·周叔謙·馬天泰·葛筠蓀·陳鴻獻·鄧漱芳、主席李大超、紀錄周叔謙、主席報告、本會成立迄今、業已一月餘、除向銀行借塾振欵五千萬元、曁推舉各省查放主任、及籌募組正在進行本市各機關學校團體工廠商店舉辦普捐外、其他無工作可言、現在災區災民、待振萬分急迫、本會更應加緊工作、故充實總務組組織、尤爲必要、茲將本組職務分配如下、文牘主任、請黃副幹事長兼任、文牘三人周叔謙·趙誠公·王蓮友、助理文牘二人、陳祖堯·李森陸、會計二人、方翔九、莊敬敷、庶務三人、葛筠蓀·陳德紳·趙安生、收發一人、馬暢權、鄧漱芳、熊志龍、書記八人、鄧漱芳·方耀宗·馬天泰·史彬生·唐國祥·柯康侯·王道　·沈炳賽、管理振品二人、葛筠蓀·陳鴻酞、管理印　一人、方翔九、譯電兼監印一人、蓀倣鹿·以上諸君、望每日辦理清楚、切勿積壓、并望各位能通力合作、庶於會務之進行、可獲極大之效果、至關於宣傳工作極爲重要、一方面能使一般民衆明瞭災情及本會經濟情形、他方面又可增加損欵效能、擬請趙誠公君將每日所有各地災情、及本會會務情形、經收捐欵數目、逐一　　云、水災義振會、自開始勸募以來、各方捐助振欵、乃物品甚夥、聞昨日收到孔部長壽儀助振洋一千零二十元林康侯　儀助振洋四十元、徐府奠儀助振洋八十元、金城銀行九日代收捐欵五元、交通銀行十日代收捐欵十元、福源莊代收捐欵洋一百五十元、又行素軒主送　衣褲十五件、棉力子捐送需衣褲九十五件。鞋帽襪二十六件、隱名氏捐助舊帽子九頂、位育小學捐助舊衣褲三十八件。鞋蛋襪三十二件、上海市政府轉來胡文虎捐助羊毛衣一百九十五件·毛毯一百六十三條、王　亭公館代收毛子　捐助舊衣褲七十四件云、 
　　義振會籌募組、爲使各國體各機關協助進行籌募捐欵工作、定明日（十四日）下午四時、在八仙橋青年會九樓西廳、請各機關各團體各大中學負責人、舉行談話會、報告各省受災情形、及會務進行狀况、並討論本市普捐辦法、已誌昨報、深望各界踴躍參加、共襄議舉、又該組正在計劃、　擬舉辦皆、（一）娛樂捐·即無塲·電影塲·戲劇·遊藝·跑馬塲·球類比賽·等、籌募捐欵、（二）普捐銀行錢號公司商店雜貨店香烟店工廠等、分爲一角·二角·四角·一元·二元·四元·十元·七種、分別向外勸募、（三）房捐、全市所有住戶、照房租認繳救災捐欵、日內即可開始進行云、又該會承各界先後來函、如小兒彌月·秋節筵資助振·并商號廉價限期提成·學校節省衣食糖菓等費助振、頗不乏人、茲又有大達輪船公司節省中秋筵資銀在元、送會助振、聞已掣給收條、並筵登報章鳴謝、具徵好善樂輸、觀感興起、日有增加、秋節已臨、災區慘苦、千萬哀鴻、引領望之、 
[政府監督指導國旗歸兩公司製銷]  
　　自經中央常務會議制訂黨旗國旗製造使用條例乃製售黨國旗商店管理辦法交由中央宣傳委員會及內政部會同登報公告、招商承製後曾派專員來滬調查、聲請承製之商店組織及機器設備等、結要查得上海紡織印染公司、及華新印染廠之機械完備、尙稱合格、特於前日召集該兩廠負責代表張子廉·池廷顯·姜麟書·陳芝眉·等晋京、在中央黨部會議廳開會、茲聞該代表等日於昨日返滬、述及府爲製銷黨國旗事、經愼重考慮、認一廠專製、窒碍殊多、故會議結果、决出上海紡織印染公司與中國製旗公司兩家共同擔任製銷、另由兩公司推出同數之委員、組織製銷總局管理之、中央宣傳委員會與內政部、爲便利監督與指導起見、各派專員赴製銷總局實行監督、並悉兩公司已在積極籌備進行云、 
[浙建廳秋繭借欵成功昨日在杭簽訂合同　借欵六十萬元卽如數撥付]  
　　實業社云、浙省建設廳此次續向本市中國之交通、浙江興業·中南·金城·等九家銀行商借秋繭借欵一百萬元、嗣各銀行以銀根奇緊、衹允借六十萬元、業於昨日在杭正式簽訂合同、昨向中國、興業兩銀行探悉、該項秋繭借欵、由杭州中國分行經理金潤泉君代表簽字後、欵卽如數撥付、至於向中國商借發放公路欠欵之十萬元、當亦同時簽約交欵、 
[阿國駐日領館秘書達皮排皮昨晨東渡乘日郵船長崎丸赴日]  
　　實業社云、阿國外交部特派赴日房問之該國前駐日大阪領事館秘書達皮排皮氏、於十日乘法郵船阿杜斯號抵滬、寓新亞酒店、於昨晨九時、乘日郵船長崎丸赴日、隨行者、有日本東京日日新聞大阪第日新聞駐阿通訊員矅司克同往云、 
[跳舞塲努力徵募航空救國捐]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（十一）下午五時、在八仙橋青年會、召聞各跳舞塲代表會商徵政航空捐欵、一切進行方針、出席者大議　廳·老大董舞塲·大車舞廳等十餘人、總隊長辦事處總幹事李大超·幹事張裕良·陳碩·朱聲揚等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報告略謂、本會爲廣微航空捐欵起見、舉辦全市跳舞塲　徵收捐欵、目前月十五日正式開始辦理、深得舞塲諸君駕心協助、各界人十踴躍輸將、成績　佳、足見贊助微墓運動熱心之一般、今日讀各位來會商一切進行事宜、因廢壓中秋各舞塲、忙於結算、又值星期三茶舞會提早營業、未能全出席、實爲憾事、最近徵收情形、統計成績、非常優良、爲欲進一步之計劃、擬變方法、望各位　量貢獻竟見、以供參考研究云云、繼由老大華舞塲代表理維郭耀宗等、相繼發表意見、並提出辦法多起、至七時散會、 
　　三〇〇隊副隊長楊崇阜續繳捐欵二千元、一六五隊隊長范崧生繳交會費洋二百元、二四六隊副隊長章顯達夫人繳捐欵二十元、均經總隊長辦事處照收函謝、請再爲努力進行、共襄大舉云 
[蓬萊路國展會展期至二十五日開幕]  
　　中華國產廠商聯合會、在蓬萊路主辦之上海市國貨展覽會、原定本月十日開幕、嗣以時間不及、故未如期舉行、昨經該會執委會議决、展期至本月二十五日下午開幕、會期仍爲三星期、徵求各廠商參加展覽云、 
[新江天輪茶房工友條陳新運訓練意見　昨聯名具呈招商局請予採納]  
　　國營招商局新江天輪、近奉南昌新生活運動總會命令、舉行茶房新生活訓練班、並經抽調一百二十名、先行上岸開始訓練、該輪留船各不房、特具呈招商局條陳意見、請求採納、原文云、皇爲貢獻意見、懇祈予採納施行事、竊屬輪全體工友等役侍旅客、迄今二十餘年、歷來對於局方或本輪歷任買辦、若有謀益於營業上之種種設施、縱受極大捐害、亦不敢有所表示反對、即　次總經理决然整頓本輪、初則重行登記、拍照仔查、檢騐體格、覓具保單、塡保志願書等、莫不遵命是行、詎未幾又令本輪工友、以抽籤辦法、調一百二十人上岸、受新生活訓練、工友等固認總經理計劃高深、奉命後、推以本輪工友年紀過大、不堪受軍事訓練爲慮、且因多數目不識丁、即其他識字寫信方言等課、亦非盲目老弱之茶役、短期內所能經訓及格者、是故不待抽籤自動、商定先擇年長者、一百二十人、秒奉名單、聽　調訓、工友等此舉、實欲待第一批受訓畢業同船後、請求總經理予以實行小先生制度、將第一批受訓及格者、師訓在船一百四十餘人、此不特工友等受訓易於普及教育、即對於局方亦可减輕負担、想總經理負有整頓國營招商局各輪營業發展之使命、上述一舉二得愚見、當荷採納、又有陳者、即照我招商局現狀言、果使所屬各輪茶役、均如本輪改由局給發工各辦法、用博旅客歡心、期廣營業發展、依工友等思之、誠非良策、蓋以各地航輪、非本局獨在旅客之往返、亦未必因我招商局各輪全役、不取酒資、而能分外增多、然則我輪所增多之旅客、必係貪圖價賤而來、若其他公司因此感覺减少旅客影響營業、亦必起而仿效、以抗衡、設或再送贈品、實施其個　賤貴、作競爭營業之辦法、此我不特乏益可獲、結果勢必兩敗俱傷、工友等有鋻於斯、爲本局營業前途計、瀝陳上述管見、擬請將各輪茶房、一律遵照令抽取酒資、旣可按　减輕六十餘萬元之負担、尤可豁免結怨他輪、是否有當、理合備文陳請鋻核採納施行、誠爲公使、謹呈　營招商局總經理劉、新江天輪全體工友謹呈、 
[全國醫師會派員赴漢視察大會工塲]  
　　全國醫師聯合會第四次全國代表大會、已定於明年　月一·二·三日在漢口舉行所有大會工塲及藥南陳列塲所、均經漢口市醫師公會暫定漢口江漢路璇宮飯店與國貨商塲以上、處塲扯互相昆連、爲漢口中心市區、交通便利、該會爲　重起見、昨經第三屆第二十次執委會議决、推派幹事朱善基君偕同大會陳列部主任　瑞堂君赴漢實地視察塲所、是滯適用、並與當地接洽一切、大會籌備事宜、及測量會塲陳列室圖樣、茲圖朱潘兩君、將於日內起程赴漢、 
[國貨改進協會昨派馬濟生等赴廣州佈置中華國貨展覧會會塲]  
　　中國國貨改進協會等籌備廣州中華國貨展覧會、自經辦理登記以來、本外埠各廠商前往登記者、極爲踴躍、茲悉該會因距離七會期近、並得廣州提倡國貨委員會電約派員前往規劃一切、頃據全體會議公推馬濟生曹鏡庭二委員、於昨日晨搭亞細亞皇后輪兼程赴粵、規劃塲地、設計搭蓋棚屋、並聞此次設計之舖位棚屋、抣極宏敞、蓋有二層塲屋、下鋪地板、極爲美觀、顧客身臨其間、竟可不知爲臨時商塲、誠廣州一大規模之國貨運動也云云、 
[市國術館添設急救傷科班]  
　　上海市國術館爲增進會員學識、提高會員程度起見、特附設各項學術研究班、如日文班·國文班·及學術講演會·等、茲又鑒於會員之練習國術與急救科有密切之關係、故特增設急救傷科班、聘請同德醫學院陳寅谷醫師擔任義務教援、定於九月十六日開課該館會員之加入者、頗爲衆多、又該館自九月一日開始徵救助半年會員以來、因納費低廉、教授切於實用、際此秋凉之時、各界人士前往報名加入者、頗形踴躍、據聞定於九月二十日停止徵求、現尙在徵求期內、有志學習國術者、可直接往民國路新開河　館素章報名、 
[凌竹銘在蘇續娶]  
　　粵漢鐵路株韶工程局局長·前交通大學校長·隴海鐵路副局長·凌竹銘氏鴻勛、前遭夫人石蕙芳女士之喪、石夫人隨凌氏周游各國、對於國內教育慈善事業、盡辦提倡、不幸在粵逝世、凌夫人遺囑凌君續娶、完成子女教育、茲悉淩君於本月十五日下午四時、在蘇州花園飯店、與蘇鳳平女士結婚、並聞結婚後、卽須赴衡督促工程進行、 
[溜繮馬車原於拍馬脚之蒼蠅　馬性發肚帶崩凡傷允負担]  
　　日前午後二時十分、老北門華法民國路、有法工務局等五號馬車一輛、並無馬俟駕御、致溜繮橫　亂撞、疾馳至小北門、沿途撞倒黃包車及路人、曁公共汽車三一五號司機陸慶善等、男婦女孩十三人、類多踏傷跌傷頭腿腰肩臂足等部、經警察戴送醫治等情、已誌本報、茲悉該管沈所長、以受傷人醫費及跌失財物、應有處置曾派馬警長至法工務局調查得、該馬車並非無佚、因該車是日停在老北門北有蒼蠅叮馬脚不安、馬伕　之拍蠅、不知因何馬忽發性、適馬肚帶崩斷、馬伕奮力駕御、竟被該馬踢倒受傷頗重、以致溜繮、所有傷費等允爲負担等語、馬警長回所報告、樂經呈報　局核辦云、 
[銀光泡專利有人提出異義]  
　　數月來、市上電燈泡種類中、「有銀光泡」出世、據稱爲華人某君發明、經政府允予專利、頗轟動一時、最近有王梅青向政府對於該項專利聲請異議、以所云銀光泡早經比國製造、定爲亞爾勃牌、曾經於一九三四年六月九日、在比國魯文城國立試騐所試騐、復於八月十四日、在巴黎中央電氣試騐所試騐、均有證明文件、王君已將各該證明文件、攝影送部備查、 
[遊黃山程途便捷當日到達須換票]  
　　杭徽公路歙昱長途汽車公司、爲謀杭州黃山間旅客便利起見、特商同浙江公路局辦理聯運、並於九月十日起、開始售票、票價全程每張僅售八元、當日到達、中途無須換票、如滬上人士往遊黃山者、若乘滬杭火車夜班到杭、翌日即可到山、回程則自黃山當日即可抵滬云、 
[私販與私吸毒品　蔣四興與徐曹氏候宣判]  
　　滙山捕房華探許淑田、與一八三八號華捕、前日下午一時許、在東有恒路查見皖人蔣四與形迹可疑、當將攔獲、身畔搜出烟土兩小包、紅丸五十粒、詰悉是項違禁品、係同路九五號江西人王慶林着其代售、許探密往、按址在該屋三層擱上、將王逮捕、而有江北婦人徐曹氏（即王之姘婦）滿意面烟容、口啣銅質香烟咀、內盛毒品海洛英、正在吃食代烟過癮、亦予拘捕、並在臥床枕底下抄得紅丸一包、計十粒、一併帶人捕房、分別收押、翌日晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師、厲志山陳述案情、請究、繼據許華探及一八三八號華捕稟明破案經過、當將證物呈察、質之被告蔣四與供、實王慶林主犯、而王堅不承認、調與蔣四興有隙誣指、吾住該屋樓下、獲案之證物、或係他人所有、餘供支吾、徐曹氏供所吃者乃香烟尾從馬路拾得、非海洛英、求宥、姜樹滋推事諭仍分別還押、定期宣判、 
[迭犯刦案盜匪候宣判]  
　　本年三月廿　日至八月二十五之間、兆豐路四三號婦人郭丁氏·海寗路五三號楊趙氏·百老滙路一〇九號王葉氏·等三戶、被盜擒刦去值洋百餘元之金飾銀洋、一哄而逸、嗣經嘉興路捕房華探目張德勝·探員李蔭氏·先後拘獲案犯甬人任精礎·蔣聞秀·楊福林·李明生·四名、抄出假手槍一支、利刀一柄、解送特一法院訊押在案、 
　　昨姜樹滋推事開刑三庭提審、工部局律師厲志山闡述前情、並稱改期中查無別案、請信法嚴懲、繼據各事主投案、證明當時被告刦狀况、質之任精礎供認、由在逃之某甲起意同往搶刦、蔣鼎秀否認楊福林·李明生·供詞支吾、姜推事諭仍還押、聽候宣判、 
[曹榮卿爲煤籮送一命無意收賊猝病死]  
　　川沙人曹榮卿、（年六十歲）向在南市蔑竹街開設曹順興蔑竹店、竹器用具、應有盡有、自開設迄今、已逾三十餘載、生涯尙稱不惡、惟該店素無工人、其竹器之來源、向由蘇州等處卿間、雇舟裝進來申、代客買賣豙日上午七時許、有六甲携帶大煤蘿十二只、向曹順興店求售、當由曹榮卿出而接洽、每只爲大洋三角、共計三元六角、成交後、　甲即懷洋而去、曹榮卿自將此項蘿收買之後、木幾忍有南市陳家輪開設余永興蔑竹店之老余、突至曹處聲言、渠欲講買大煤蘿十二只、曹榮卿　將剛才收下之大煤蘿、指其閱看、論定價目、每只爲大洋六角、老余囑曹將貨送到陳家橋店中取洋、曹不疑有他、乃欣然雇車裝儎煤籮、押　前往、不料行經陳家橋派出所、老余即向門崗舉發、指此項煤蘿、爲渠　之失賊、並稱最近同業中、屢遭失竊、請爲澈究云云、該所遂將曹　卿連同煤蘿、一併扣留、申解西門分局、而曹　卿之子曹根桃、以是甲前來求額煤籮、係由蔑竹街沙塲街口益記蔑竹店主夏舉聖從中介紹言明　關店貨物、脫貨售現、所以收買、今旣發生糾紛、夏舉聖不能置身事外、立向夏學聖交涉、同至警局收示、一面告發、開具失單、請求澈究、不料曹榮卿在押、忽然患病、勢甚熱烈、當奉李分局長核准、車　上海醫院醫治、其餘　千人備文申妥公安局第三科訊辦、而曹榮卿之病、據云係患腦冲血險症無法挽救、延至當晚九點十分鐘、在院氣絕　死、昨晨由該處地保顧舉淵投報地方法院、請爲相騐、繼據屍子曹根桃、投院狀請免騐、自願棺殮、奉諭着靜　示下再核、 
[貨欵委員會指導塡寫借據手續]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、先後開會、通過信用小借欵多起、已由該會陸續通知各申請人、前往天津路中國國貨銀行、立　領欵、連日各申請人、紛紛向國貨銀行辦理手續、領取借欵、該行應付甚忙、且多數申請人、對於借據及期票、多不按原定手續塡寫、每致錯誤迭出、勢須重新塡寫、開貸欵會爲便利借欵人免除手續錯誤起見、特規定每一借欵人、接到核准通知、向國貨銀行到空白借據及期通後、如有未明塡寫手續、可逕登該銀行樓上、向貸欵會辦事處面洽、當由該會派員詳細指導、辦妥手續、再赴銀行領欵、則手續不復錯誤、又可免往返周折、希借欵人注意云、 
[財部批覆五省醬業准取締僞品醬油　非鹽醬製成不得混稱醬油]  
　　蘇浙皖贛鄂五省醬圍業各同業公會、前爲市、發現無稅毒質僞品醬油、混銷各地、侵害營業影響國課、危害民生、特召開聯席　議、並晋京向財部及鹽務署請願後、昨日已奉財政部批覆其原文云、「財政部鹽字第六九七號批、蘇浙皖贛鄂園業各同業公會代表等呈」件、呈爲黑稅毒質僞品醬浦、混銷各地、懇請重申禁令又請駝令　屬取締、並出示諭、不得混用槳油及各醬園舊有名稱、由鹽務署案呈該代表等上呈均悉、已據情令行該管理鹽務各機關照案取締凡非鹽醬製成之調　品、槪不得混用醬油或醬油精及其他影則醬油之名稱、並即發市告、俾衆週知、以　醬銷而重鹽課、仰即知照、此批、部長孔祥熙、 
[上海縣區長會議]  
　　海縣政府於昨舉行第六十五次區長會議、主席葉縣長、討論議决各案、（一）查提倡農村副業案、茲據第四五兩區、擬具提案到府、其餘一二等區、均未據送、除分別令催外、茲先將各區已送方案、請核議案、議决四五兩區、均先行提倡種植菜蔬、合作運銷上海市、并分令三林陳行民衆教育館派員指導、（二）奉令各區設置戶籍醫協助辦即戶口異動、查報登記事宜、茲奉指令以所重行規定、以各個地方廳令、擬就本縣戶籍警協助辦理請核議案、議决、照原案通過、 
[西門和平路口昨華法運車碰到撞　華電車出軌受捐法電車仍能開駛]  
　　昨日下午三時半西門和平路口華商電氣公司之四十四號三圓路民國路電車、在西門市南駛北、同時有法商民國路三路電車、亦出西門兩分路、並進駛至五路電車站、轉入直綫時、兩電車忽然互撞、致華商電車出軌、並將輸盤地軸、完全損壞、仍能開駛、當由華商電車公司派救險車到來、先將出軌車輛頂入軌道、由二四兩路電車銜接拖往公司、修理損失、經約二百餘元、所有該法商電車仍先開去、當時交通阻斷華法各路電車、等二十餘輛、倅頓約半小時許云、 
 
 

Page 11

 
 
[本市昨酷熱後驟雨　氣候亟變溫度突低　一日間氣溫相差約二十度　西部高氣壓吹來全國均變]  
　　本市連日狂熱、氣候反常、昨日上午十一時至十二時、尤爲燥悶、雖時序已屆中秋、但溫度仍過九五度、及至下午一時半、忽橫雲四起、繼卽狂雨突至、尤以中區租界區域爲厲害、迄至二時半、前後共下雨四五陣、綜計雨量達半尺、全市低窪之區、均告積水、氣溫自九五度、减至八八·五度、三時後、雨意稍止、溫度又减至七七·五度、一日間氣溫相差約二十度、據悉昨日天氣驟變、全係受西部高氣壓吹來所致、故全國中部各省、均亟變驟冷、以北方諸處爲尤甚、計青島方面、有九個北風、煙台方面、則有九個以上北北西風、長江上下游天氣亦不好云、又昨日天文台又得颶風報告、在北緯一一度、東經一三二度風向停止、風力周圍一二〇省勁浬、距滬尚有二千海浬以上云、 
[公進大會昨訉　討論擴大公敎青年運動　蔡寗謂敎人應愛護兒童]  
　　中華公進全國敎區代表會、昨日舉行第五日會、上午九時講演會開始、由趙文南講、公敎青年之使命、伏開鵬講「公敎青年之修養、」徐允希講「公敎青年與祈禱、」張士泉講「公敎青年與聖母會、」張維屏講「公敎青年與聖體軍、」以上各講述、類都注重公敎青年之學識修養與服務社會之使命、繼從事公青運動之全會、由劉鴻遜報告工作槪况、輔仁·工商·兩校青年會亦有報告、報告畢開始討論公青問題、由蕭師毅司讀、對擴大公青運動、頗多議決、末由蔡總主敎訓話、大意謂、所謂宗敎兒童、係指十五歲以一具生開始階段、聖敎會響注重青年運動、但對兒童運動、尤加注意、羅馬兒童被敎會引見時、見其胸被敎章、問以佩此敎章有何益處、該孩答云、吾佩此章、我要保護聖敎會、保護國與你（指敎皇、）敎皇當時甚爲感動、以後曾通令對純潔天真之兒童、公敎中人、應對之特加愛護與扶掖云云、 
[市中心區小鐵道　下月初可通車]  
　　京滬滬杭甬兩路局爲謀發達市中心區交通、特建築輕便小鐵道、其工程業已全部完竣、日前該局舉行工人代表大會時、各代表會乘車前往參觀、現全國運動大會、已定十月十日起舉行、爲期甚近、聞該局擬定下月初開始通車、事先如有關於全運之運輸事宜、隨時可以駛回專車云、 
[哈同洋行　收租發生糾紛]  
　　南京路市房多係哈同洋行產業、各租戶因市面慘落、紛紛要求减租、遂致發生糾紛、茲將三益等聯名致哈同洋行函、及南京路市民一區分會、致各公團函、錄誌如下、（二）三益綢緞局等聯名致哈同洋行函云、「逕啟者、敝號等以市面衰落、營業不振、對於貴行租金劉昂、曾經聯名要求减成收取、共圖繁榮、而昭公允、無如貴行泥於成見、或堅持租約、不肯通融、敝號不得已、衹有暫時保留租金不付、以俟貴行之反省、詎意貴行不依正當途徑、以謀解决、一味以巧詐或威脅手叚相加、卽如最近貴行派人至小號等收租、竟有集眾成羣、來店强迫給付租金、肆意騷擾、妨害營業、莫此爲甚、殊非正當辦法、竊爲貴行採用此項壓迫行動、不惟使雙方易起衝突、更足使敝號營業蒙受損失、如因一切責任不能不要求貴行擔負爲特專此奉達、卽祈察照爲荷、」（二）致納稅華入會函云、（上略）敝會依據本路各會員商店之請求、努力於减租運動、一再函請鼎助、辱荷復允贊助在案、自進行以來、尚稱順利、多數房東、深知各商店之苦衷、無論中外、均允按所照减、但哈同洋行所屬房客二十餘家、屬向和平請求、照其新租與人之房價比例减低租金、該洋行竟始終推諉、且出言侮辱、不可理喻、房客方面、不得已斬停付租、詎該洋行非惟不知反省、又極意威嚇壓迫、竟於前昨兩日、造派大漢七八人以至十餘人、帶同司開捕、分向同福綢緞局·冠新呢帽公司·大東襪廠·等盤踞舖面、肆意騷擾、致該店等無法營業、而昨日下午三時許、又派十餘人、分乘汽車數輛、如臨大敵、擁至三益綢局、把持門面、攔阻顧客、高據台桌、叫囂漫罵、致該店呈十分混亂之象、無法營業、馬路行人、駐足觀望、交通爲之阻塞、引起公憤、幾至動武、該商店不得已將鐵門拉攏、此十餘大漢始呼嘯而去、全路商店聞訊均大憤、逆料該洋行壓迫手叚、必逐家施行、及層出不窮、若不制止、何堪設想、因紛請援救到會、敝會除函工部局飭捕制止、並召開緊急會議、商討對付方法外、理合具函懇請貴會、准予轉函工部局、本保意納稅人安全之旨、隨時保護商家、制止該洋行之越軌行動、以安人心、而維商市云云、又致市民總會减租委員會及各公團函、其大意略同云、 
[十五期航空獎券　銷售已過半數]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自改變新辦法後、得獎之易、確較以前更爲普遍、如十三·十四·兩期開獎後、其頭二三四等大獎、均全部售出、各有確實得主尤以上海一地產生財翁不少、妙聞流傳、哄動里巷、以限於篇幅、不克盡記、至老北門之老大利源、爲一規模甚小之票號、而十四期頭獎竟爲該號分條售出、可見機遇巧合、無分彼此、而獎券本身之大公無私、則更獲得强有力之事實爲證明矣、以故獎券銷路、逐期增加、至開獎之日、幾無券可購、間有少數售剩之券、往往每張增價二三元出售、頃刻卽盡、購者之踴躍、可見一斑、聞十五期獎券發行未及一週、銷數已超過半額、成績之佳、前所罕有、 
[康腦脫路福源里　斷水糾紛涉訟　雙方各持理由　被告亦提反訴]  
　　滬西康腦脫路福源里一帶房屋、爲廣東路滿庭坊靖遠街鴻大花邊號發行所主甬人繆紹賢之產、並組有福源記經租監房、出租與朱金福等居住、月租每幢四十六元、連同自來水費在內、近朱等因鑒於市面不景氣、營業清淡、而市價高昂、開支浩大、乃聯名致函與房主、要求關念商艱、减輕房租、旋據函復、聲明如各租戶能將舊欠租金付清、則每月酌减租金五元及水費三元、惟自來水出租戶自行裝設水表直接付欵、朱等接函後、核算之下、以此種辦法、仍與未减租金無異、遂復具函房東、聲明取消减租原議、情願照舊付租、不料至上月十五號上午十時許、該處一帶自來水、忽然繼絕、屢次交涉、不得要領、朱等以自來水飲料、一旦斷絕、對於生命大有關係、故由朱會同該處左右居民陳榮慶·朱會榮·俞慶江·林新富·等十五戶、同征黃修伯律師、以妨害公眾安全罪控告繆紹賢於第一特區法院、昨日下午、由吳則韓推事、蒞刑八庭傳訊、被告繆紹賢因事赴甬未到、延習耀西律師到庭提出答辯、並提起反訴誣告謂反訴原告繆紹賢因鑒於市面蕭條、故將經租福源里房屋自動减租、會於本年六月廿三日分別致函各反訴被告、詳述减租辦法、並聲明因水費昂貴、爲顧全雙方利益計、自八月一號起、除自願按月津貼、各租戶水費三元及代繳水表押櫃、囑自來水公司按戶裝置水表外、並限各租戶於七月二十一日以前自向自來水公司繳納水費押櫃、詎至八月十二至十六之間、自來水下大新陳代榭之際、各反訴被告忽與第四區市民聯合會、先後函稱要求恢復舊章、經反訴原告函復、說明水表押櫃已代墊付、各事均已接洽就緒、不能恢復各節、故此次斷水、實係各反訴被告自己愆期繳付水費押櫃、致爲自來水公司所斷、與反訴原告、非但無十、目晚職權干涉、今忽提起刑事訴訟、實有誣告嫌疑云云、嗣經吳扒事訊得今日各原告大都委，代表　庭、且被告旣經提起反訴、則各原告亦爲反軍被告、不能派代表至案、乃諭本案改期訊理、下次着兩造均須親自到案候質、 
[抄獲猥褻畫片　主犯高姓在逃孫元慶押候宣判]  
　　法捕房探目汪治浩·探員張炳坤·等、於本月四日上午、巡緝至吉祥街地方　查見行人孫元慶一名、形狀慌張、情殊可疑、好上前盤詰、支吾回答、乃搜查身畔、抄出陣猥褻照片十餘張、帶至捕房、訊據孫供、住居城內安仁街二百十二號青蓮字裱書店內、承認販賣此項照片之老闆　姓、住在白爾路六十三號內等語該探等據供、即按址前往白爾路六十三號拘捕、高姓已聞風逃逸、當在高之寓所內抄出大批猥褻照片及玻璃底片與印製器具、解送特二法院訊押查在巡查、茲高姓在逃仍未緝獲、昨日上午十一時、由特二院孫彭銜推事蒞刑八庭提審　警務處律師袁家潢陳述案情、依刑法二三五條妨害風化罪起訴、並由承辦此案探目汪治浩報告、破獲經過、並將證物呈案、訊之孫元慶否認販賣、身上抄出照片、係向高姓買來觀覽、庭上核供　諭被告還押、定期十九日宣判、 
[盪鞦韆跌死學生　家屬提出交涉　認爲校方設備不週]  
　　住南市小南門內俞家弄一五九號青年學子本地人張光前、在　橋徐家匯路二十三號　中中學高中二年級肄業、寄宿學校內、於本月十八日下午一時　張興同學沈繼　在操塲上盪鞦嬉戲　不料鞦韆架木柱折斷、張·沈·兩人同時跌傷、張因內部受傷過重、頓時身死、經學校報告法捕房、派探前往調查、一面將屍　送同仁輔　分堂騐屍所、翌日報請特二法院檢察官王任蒞明、騐明由屍兄張戈平領屍各情、已略誌本報、茲悉屍屬方面、以學校對鞦韆架設備不週、致　巨禍、延律師代表向校方提出交涉、或將訴諸法律解决、 
[毆傷越捕之　黃包車夫判罪　各處拘役數十日]  
　　滬南滬西一帶人力車夫（即欲呼小照會、）前因反對法工部局通告車夫登記、於上月六日早晨、宣告實行罷工、推出代表、手持旗幟、分向黨政各　關請願、一部份擬赴法警務處法租界納稅華人會等請願、於是日上午九時、行抵斜橋華法交界之徐家匯路口、因法捕房派駐該處之越捕阻止通過、遂發生冲突、當時人眾勢激、致有越捕三名、被毆受傷、並被奪去手槍步槍各一枝、當由法捕房派大批探捕分　警備車趕到彈壓、驅散人眾、並拘獲行兇者薛如績·李月華·徐小四·三名、檢獲折斷槍械打壞之帽子以及行兇所用之鐵棒石塊旗幟等物、帶回捕房、將薛等三人解送特二法院、依妨害秩序、妨害公務、傷害、等罪、提起公訴、經承審推事孫彭銜迭次開庭研訊、縝密調查、各情已詳誌前報、業已訊供終結、定期宣判在案　昨日屆判决之期、上午九時、由孫推事蒞刑八庭、命提被告等到案、略訊年籍後、即宣告判决、薛如績·徐小四·共同傷害人之身體、各處拘役五十日、李月華（罪名同上）處拘役三十日、被訴以文字煽動他人部份無罪、上訴期內、李月華准交隨傳隨到保出外、薛·徐·兩人、仍還押看守所候示 
[男女雙服毒　似係情塲失意　形勢甚爲危殆]  
　　界路第四十三號北站大旅社、於本月九日、曾有一少年偕一少婦前往投宿、據稱名黃大興、年十九歲、本地人、少婦爲其妻子、當時該旅社卽關第二十二號房間、供彼兩人住宿、默察兩人情感、其爲恩愛、終日形影不離、亦未走出旅館大門一步、直至十一日晚七時許始偕出遊玩、午夜方回、旋卽閉戶安睡、詎至昨日正午十二時左右　兩人尚未起身、茶役等以與平日有異、乃往叩門呼喚、誰料久久未應、知有變故、當卽破門進內、則見男女雙雙僵臥床中、面色慘白、不省人事、床側放有茶杯二隻、中留毒汁少許、乃急奔出報告賬房、轉報匯司捕房派車、將男女兩人送往醫院救治、惟因中毒過深、形勢均爲危殆、恐係爲情而起意、刻下捕房方面尚在偵查中、 
[楊翠英與曹學文　口角離婚案　官論雙方在外和解]  
　　本地少婦楊翠英、（即曹楊氏）現年二二十一歲、於前年冬間、憑媒嫁與曹學文爲室、至去年十月生育一女、最近因去婦意見相左、楊翠英遄返母家、屢接不歸、前日楊翠英延孫弼伍律師、向地方法院狀請離婚、其詢略稱、婚後三月、被告即變常態、先則稱所經營之醫　、虧累甚多、將原告之妝奮飾物、典質大半、繼則追原告向人借欵、稍有不遂、動轉打罵、原告初以爲渠或係因事業阻碍、心緒不佳、以致如此、故吞聲忍氣、善言勸解、乃被告不惟不稍悛改、反變本加厲、視同仇敵、夫妻恩義斷絕、原告贍念前途、心灰意盡、要求准予判離、計分五點、（一）請求離婚、（二）返還原告之工資洋三百三十元、（三）如衣飾不能原物返還則請返洋一千二百三十元、（四）生活費洋一千元、（五）所生之嬰兒、　原告撫養、法院據狀後、昨奉洪推專傳審、被告曹學文、亦延律師開庭爲之辯護、首據原告楊翠英、偕孫律師投案、供述前情、質之被告曹學文供、年二十四歲、住浦東楊家宅、前在虹口產科醫院畢業、遷至牛荘、因無法維持、將醫院關閉、現在賦閑在家、夫婦口角有之、並我毆打情事、對於離婚不能同意、要求成全、着其回家同居、問官得供、當向原告一再開導、以夫妻口角、係爲家庭間常有的事、不宜各處極端、並諭雙方律師在外爲之和解、本案展期續審 
[大中華賽璐珞　第二廠昨晚火　廠中僅留守職員小工　燬屋十餘幢損數千元]  
　　公共租界小沙渡路一三七一弄一零零號大中華賽璐珞製造廠、本年六月二十八日下午八時餘、不戒於火、致綮焚如、並延燒附近永慶里之房屋、焚斃二十餘命、灼傷五十餘人、損失甚鉅、勞資雙方業經涉訟法院、而該廠停業、尚未復工、廠中僅留守職員及小工等數人、照料一切、詎昨晚十一時二十分許、該廠第二工塲、忽又起火、濃烟如墨、火舌四射、剎那間十餘幢房屋、焚燬殆盡、當經各懈救火會驅皮帶車到塲、努力施救、逾半小時灌熄、幸未傷人、損失約數千　云、 
[姚富玉　誘姦女子判刑三月]  
　　揚州人姚富玉、年二十四歲、向在楊樹浦路怡和紗廠馬達間爲工人、家住揚州路一〇八號、已有妻室、子女成羣、本年六月間、在華盛路戲院觀劇、得識高郵女子周小妹、年十九歲、互相戀愛、數度往旅館聚歡、嗣經女母周馬氏探悉、向渠交涉、奈姚使君有婦、無法結束共事、八月十七晚九時許、姚乘隙將女誘至預先租賃之揚州路新康里四十五號樓上亭子間同居、儼然夫婦、案發被榆林路捕房拘解第一特區法院訊供終結、聽候宣判、一昨黃大熙推事蒞刑三庭、判姚富玉處徒刑三月、裁判確定前羈押日數、以　　　徒刑一日 
[蕭君實將赴美推廣國產]  
　　四川路二百十五號大方進出口行、係方君實等所組織、開辦有年、聲譽卓著、該行營業、專汪重於桐油·茶·等國產貨品、運銷歐美、惟近年來我國絲茶等輸出、一落千丈、該行有見及此、乃謀向海外發展、　定漲協　　　生君、晨美　舊金山、落山　、等埠考案、並推銷國產、再擬在舊金山、設立國產市塲、以資推廣、蕭君之出國　照、及其他一切手續、現已辦妥、准下月初旬起程、如國產廠商、欲謀將其出品、向國外推銷者、可趁此機會、可委託該行宣傳推銷、聞已有數家前往接洽、將來之成績、預下可操左券云、 
蕭君實君近影 
[酒以合歡反肇禍端]  
　　　畢竺昌、年二十四歲、泗陽人、家住引翔港跑馬廳楊家浜第四十號、向　小工、昨爲廢歷中秋佳節、畢於下午六時許、專邀工友數人、在家飯酒取樂、笑謔甚歡、各人感有醉意、不料畢無意間、言語侵及在座友人黃金龍、而黃與畢、前本妻有芥蒂、因此發生衝突、正擾　間、黃即袖出利刃、不問情由、向畢亂戳、致畢左助及左手、均被戳傷、血流如注、頓時倒地、不省人事、其餘各人、見綮鉅禍、感驚得口定目呆、幸隣居等在塲、即將兇手扭住、報告崗警、均往引翔鄉警察所羈押再行申解法辦、一面將傷者車送醫院救治、性命堪虞、 
[章郭明日結婚]  
　　章正範先生與郭緯倩女士之婚禮、已定明日（十四）下午三時至六時半、在愚國路百樂門飯　禮堂舉行、此次章君爲廢除俗例打破奮習計、旣不收禮、亦不備酒、而以茶舞會形式招待來賓、　法甚爲簡單別緻、聞章君所發出請柬、頗有爲信差所失誤者、故未接請柬諸君臨時在百樂門補贈觀禮券、凡屬章君及郭女士親友、一律歡迎携眷前往參加觀禮、 
[全國民營電業聯會　證明優良國貨燈泡]  
　　全國民營電業聯合會、爲吾國各省市鎮之民營電業機關之總集團、由工程專家電學宿備主持其間、對於電料檢騐甄別、頗爲嚴格而正確、最近因國內電燈泡充斥市、上該會爲使優良之電燈泡免有魚目混珠起見、特函證明亞浦耳牌電泡爲國貨中之最優者、茲錄原函如下、逕啟者、　仰書廠爲國貨　泡廠之首創、規模設備、均極宏偉完美、所出各種電泡電扇、質料旣精、形式亦頗美觀、疊接敝會全國各地會員採用後、來函稱贊經久耐用、泃屬國貨上乘、故樂爲具函證明、以廣介紹、即希察照爲荷、此致中國亞浦耳電器廠、全國民營電業聯合會啟、 
[麒藝社將舉行大會]  
　　上海藝麒聯歡社、以聞揚國利、研究藝術爲宗旨會員均爲社會碩彥、世界名流、組織頗爲健全、茲聞該社將於最短期間內舉行全體會員大會、同時舉行盛大聚餐、討論彩排事宜、不日即將發出通告、刻正整理會員名單、凡會員已遷移住址或未繳會費者、均應向訪社報告繳付、方可享受權利、該社並歡迎各界同志入社、會費每年二元、永久會員二十元、印有詳章、各界可向山東路南京路口三五四號二樓該社索閱接洽、 
[葉露醫院設分院]  
　　婦科葉露君、精研醫學、於婦女產科、尤爲專門、已先在城內阜民路設立葉露醫院、凡往求診者、無不着手成春、近爲便利病者起見、特又在公共租界貴州路添設葉露分醫院、凡婦女各科·及產科·等·均有設備、一切應診、悉用最新科學器具、減爲滬上最安全完備之婦科醫院也、 
[市聲]  
　　金龍至尊油繼續賑災　至尊公司主人姚俊之君、除前已自動捐助湖北水災救濟總會·東東急振會·首都市黨部舉辦之賑災會、及本埠辛未救濟會等大批金龍至尊油外、近以災區廣大、疫病盛行、車薪杯水、尤屬不敷、特再捐贈該金龍至尊油一萬盒、送請本市新藥業同業公會、彙交上海籌幕各省水災義振會、辦理救濟災黎、 
　　紅妹牌香烟特別贈送　中國和興烟公司紅妹點將、前後業已舉行兩次登報揭曉、其謎底第一次爲呼延灼·宋清·蔣敬·解珍·韓滔第二次爲解實·柴進·李應·索超·楊雄、雖點將中者有三千餘人、但未點中者不下五十餘萬人、未免仍有向隅之憾、聞該公司茲以國貨捲烟展覽大會、於十日起、假大世界開幕、並經認破格於十六日、隨大世界門票贈送大號紅妹香烟十支裝一包、特在包內新加水滸一百零八將精美畫片、如拆得上開---將中之一將者、即可當塲掉換西湖毛巾條、藉答提倡國貨諸君之雅意云、 
　　老九綸綢緞局增闢皮貨部、南京路老九綸綢緞局、開設已歷數十餘年近鑒西北產皮各地、迭經災荒、以致皮價大跌、仍無人過問、因此欲實踐互助主義、特斥巨資、於一樓添設皮貨部、以流通西北金融、刻下粗細皮麥、已大批運申、擇於本月十五日開始營業、將照低　來價、義務廣銷、並備數種犧牲品、作開口敬　、同時並舉行全部擴業大廉價、循以老九綸已往信譽、屆時肩摩踵接、必有一番盛况也、 
　　孚華放欵銀公司開業　北四川路十八至二十號孚華銀公司、專營各種信用放欵抵押、及支匯標票貼現等業務、茲因適應計會及工商界之急需起見、故已於昨日（十二日）先行開始營業、一俟新址擇定、再行正式開幕、該公司資本充裕、組織新穎、故逆料其業務將來一定發達云、中法藥房贈化妝品與花國要人　此次水災游　會舉辦之花選　、當選者於八日就職時、中法大藥房特將的避之瓶裝孩兒面、精裝孩兒面·象牌牙膏·天鵝牌生髪水·孩兒面·牙刷·扁聽散花痱子粉·美女香粉、羅　香汁等裝以錦盒、　並附花　、分贈大總統雪飛、及副總統國務總理·參眾兩院院長·才貌·品性·藝術·各部總次長、每人一份、皆大歡喜、 
　　麗　綢緞公司十四日開幕　本埠　安寺路黃家沙　麗標準綢緞公司、係海上林某等發起、於本月十四日正式開幕、特聘專家選購大批最優美之綢緞式樣花色、無不應有盡有、定價低廉、貨品優美、海上仕女、欲辦秋季新裝衣料者、屆期應往一試、聞該公司自開幕日起、如購買該公司衣料、成衣縫工、一槪免費、 
[出版界]  
　　印度六大佛敎聖地圖志出版　譯山雲著印度佛敎聖地者、即解迦牟尼佛誕生及成績說法等處所也、佛住世八十年、其中說法成道之期間、約五十年、所至處所甚多、而其最大而重要者、計有六處、即布達迦雅（成道處）撒拉吶　（即鹿野苑初轉法輪處）啦甲機哩（即王舍城羣　山的居地　沙啦伐斷梯（即舍衝圍所在地）估屍吶伽（即涅槃處）路比尼　（即誕生處）譯雲山居士爲之攝影、並志其大略、現往朝禮者之經由道路、均一一指導、足爲遊印禮佛迹者之指南、印刷精美、一冊、四角、上海膠州路佛學書局發行、本外埠各分局均有出售、 
　　工商管理月刊二卷九期出版　科學管理、在吾國尚係萌芽時代、而專門研討此問題之刊物、尤感貧之、故素以提倡科學管理爲職志之中國工商管理協會特編輯月刊、以應研究者之參考、本期（二卷九期）內有唐澤焱之「管理之沿革與其根本問題」·居哲隱之「科學管理的原則」程守中之「重要之安全問題」·朱仙舫之「生產管理」·沈麟玉之「海外推銷國貨之商確」等、文理均極精湛、定閱全年大洋二元、由四馬路作者書店經售、 
　　本年「全國銀行年鑑」出版　銀行年鑑之編行、在世界先進各國、靡不視爲當前急務、莫之或缺、銀行事業之綮興、於我國歷程已四十年、而統計數字、尚鮮具體紀載、欲以鑒往知來、殊感不易、中國銀行經濟研究室有鑒於斯、爰於去夏有「全國銀行年鑑」之編輯、出版以後、殊引起各界之注意、茲中國銀行經濟研究室以年鑑價值重在逐年連續出版、俾閱者得窮原竟委、以是對於編纂、繼續工作、今乃有第二次「全國銀行年鑑」之出版、其內容材料、凡第一次所刊載者、此次則從一年來變遷過程中、更求新穎與充實、芟其　夷、取具精英、力避無謂之重複、而銀行年報、銀行論著、索引及倉庫與堆棧等項、則完全爲本年新增之資料、其中各大銀行歷年來營業報告、頗非外界所易微集、即或間有搜藏、亦必雖期完備、而銀行論著索引、則尤有助於銀行及經濟學家之參考、凡此皆其最大之優點、全書計止編十章、附編六章、都百數十萬言、洋洋大觀、定價每冊僅八元、上漲漢口路五十號中國銀行經濟研究室發行、全國各大書局、均有代售、 
　　中華醫學雜誌第一一一期出版　中華醫學會發行之中華醫學雜誌第一百十一期、業於昨日出版、所載要目、有廣州光華醫學院李煥桑之霍亂之療治與預防、北平研究院藥物研究所趙承嘏之中國水防已之植物鹼質、趙承嘏·朱任宏之細辛化學成分之研究、衛生實騐處藥物研究室黎紹光·張耀德·張發初·之當歸之藥理研究、黃芩之集理研究、蘇博習醫院陳王關繼孫劊夷·之蘇州一零九一人之結核素測騐報告、南京鼓樓醫院楊銘　譯述之迪氏局部麻醉學（二續）、衛生署戴天有摘譯之折喉診斷上之拭喉法、鈉與腎上腺、缺心血管梅毒、中華醫學會最近修訂之章程及細則等　篇、 
　　汗血週刊、第五卷十期之內容　埋頭苦幹、努力充實之汗血週刊、第五卷第十期今已出版、新增之漫畫、意義幽默深遠、入木三分、並有國內國外時事照片十數幅、本期目次如下、（一）丁惟汾自劾、（百川）（二）吾所望於小學敎師者、（李鏞）（三）責人之念與自責之心、（四）意大利與阿比西尼亞、（五）脫辮英法而親日本之暹邏、（六）和平幕後的列强建船活躍、（七）有聲影片之新錄音法、及埋頭哲學之十年窗下、雜俎有阿琪之寫給爸爸和媽媽、及　天學校、各地通訊實幹人物、苦幹信箱等等、定價每冊三分、各埠書局報　均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天　、稍凉、有雨、與强烈之西北至北風不等、揚子江流域天陰而凉、有陣雨、與强烈之西北微風、因高氣壓佈於華中所致、東海大　、有勁峭之中南至東北風不等、巴洛西北之小颶風、現靜止不進、其中心午後一時進至距北緯一一度東經三二度一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前三十四小時內本埠氣溫最高九五·〇、最低七七·五、去年同日最高八〇·六、最低七〇·七、 
[招領]  
　　如有走失男女請注意此處地位社會避啓 
　　第二九五三號、女性、無名孩、籍貫未詳、三歲、民國廿四年三月三日、山榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九五四號、女性、張銀弟、安徽人、十六歲、民國廿四年三月四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九五五號、男性、吳小牛、監城人、十一歲、民國廿四年三月六日、由公安局千慮一送中國救濟爺婦孺會留養、 
[空前奇觀　國貨捲烟展覽　昨日已在大世界開幕　自午至晚觀者近十萬]  
　　中華國貨捲烟維持會主辦之國貨捲烟展覽會、昨日下午二時、在大世界開幕、當日前往遊覽者、附票隨贈南洋烟公司紅金龍或飛艇牌香烟一盒、今日起、由華成烟公司贈送金鼠牌、當日情形、分銀於後、 
　　開幕儀式 
　　法會於二時開幕、屆時由音樂前導、隨由該會重要職員袁履登·沈維庭·沈星德·汪君直·丁厚卿·經義夢·包賡笙·吳麟趾·孫道勝·丁鎮伯·沈學文·張心良·陸守倫·巡遊各塲、並有該會辦事處、舉行開幕儀式、 
　　會塲佈置 
　　自昨日起、大世界門前滿懸展覽會旗幟標語、及各烟公司香烟公司香烟牌號、入門入、裝有牌樓一座、極見精巧、展覽塲中、特製國貨捲烟模型、高大無比、各遍裝黃色紙燈、及各種小標語、四樓特製大走馬燈一只、五光十色、蔚爲大觀、 
　　陳設新奇 
　　參加陳設之各廠、各具有異樣不同之點綴、大致可分爲三類、一種驚人偉大建築者、如華美烟公司、建築買司干亭一座、華菲烟公司之「白宮」一座、一種利用機械電力者、如華鼎之活動地球、大東之電燈跑馬、一種根據藝術意識者、如華成·南洋·大東南·和興·利興·華東·中南·德興·福新·等各別奇妙　　、 
　　今日華成 
　　無論全國各地男女老幼、凡吸烟者、莫不知華成之美麗及金鼠牌二種、今日輪及華成贈送金鼠牌每人隨大世界門票附贈一匣、 
　　象棋比賽 
　　第一次全滬公開象棋比賽、昨晚在大世界內舉行、賽員計一百六十人、用淘汰制、由各象棋委員擔任裁判員、比賽結果、將隔日宣佈、當晚並由專家謝秉毅·黃宣初·排演棋聖謝俠遜氏、在南洋各地、與各家對着之棋譜、以助興趣、 
 
 

Page 12

 
 
新聞界與國貨捲煙　中華國貨捲煙維持會展覧特刊之一 
[新聞界對國貨捲煙意見]  
　　中華國貨捲煙維持會舉行國貨捲煙展覽會、發行特刊、蒙新聞界諸君不棄、不吝珠玉的賜敎，貢獻了不少寶貴的意見、對於煙廠及國人、都有相當的勉勵、尤其對於提倡方法上、也使煙廠得到不少的方法與敎益、這回徵得的、有新聞報經理汪伯奇先生申報經理馬蔭良先生晨報經理宓季方先生時事新報大晚報申時社代總經理王鏤冰先生時報經理王季魯先生，大晚報經理陳耀柱先生，有的發表很詳細的談話，有的畫面貢獻很重要的主張，本會深致十二分的敬意，尚有幾位因爲時間匆促或者趨訪未遇，漏去了很多，這却不能不表示萬分歉意了。 
　　馬蔭良　孟　　　水　汪伯奇　王季魯　宓季方　陳耀柱 
[心理建設] [  （馬蔭良）]  
　　我最近譯過一篇美國商務參贊安諾德的文章，他指示我們如何發展國外貿易，而最後的結論是「發展國內貿易，就是發展國外貿易的基礎，要外國人用中國貨，先要中國人自己提倡起來。」 
　　友人沈君怡先生從歐洲回來，告訴我們歐洲人民樂用本國貨的情况，德國人民所抽的香煙，形式香味，都不及外國貨的好，而他們却抽得怡然自樂， 
　　我認定全國國民心理上，應該知道用中國貨是中國人的本份，用外國貨定是一種羞恥，除非是不能用國貨來代替而是不可少的時候，這一種愛用國貨心理上的建設，是可以救現在將來的中國， 
　　我對於提倡國貨的意見是如此，如今在一片提倡吸國貨捲菸的熱烈聲浪中，我以爲也應該先從心理建設上開始，如此在提倡國貨捲煙的前途，有厚大的希望。 
[所望于新聞界者]  
　　八八節紀念。新聞界諸公。曾各抒偉論。刊之特刊。皆各本其個性作立場。爲捲煙　倡。所謂登高一呼。眾山皆響。本會惟有甚深忻感，宜若可以無需致其嘵瀆矣！而吾猶懷無賡，茲欲一申其奢望於吾親愛之新聞諸公之前者；誠有若家人絮語然，以其見愛之深，不覺獻辭之費與？設使寸心相喻，即此奢望終成奢望也，亦可以無憾乎吾國之新聞界耳矣! 
　　蓋謂國貨捲煙一業，比諸其他國貨業頗有特殊之情形焉。此特殊情形，即其特殊困難之具，所冀新聞界之可勉爲排除乎？試略政言之。 
　　世人皆曰：「捲煙爲消耗品，有幾個人財政也！」或曰：「此興奮物，有礙公眾衛生也！」爲此言者，一若忘其所耗之資，可市相抵值得之快感；抑其極少度興奮之力，善用之適供提神消愁清胃之需。夫惟酒無量，不及亂耳；用之奢淫，則雖其物百利，終爲巨害耳！譬若純趣味的小說戲劇等作，其所貢獻者亦惟調劑精神，滋潤人生而已。則世論厠諸人生藝術，通俗敎育之林，　或瑕疵相及哉？唯茲捲煙，用亦猶是，不必伐功，宜可無過。夫立塲奠定，斯觀感持平，吾新聞界諸公亦　罔恤人言，據定正義，時涉播揚，以糾　大眾此歪曲之意識乎？ 
　　目國貨捲煙之業，外有勁敵，聲勢意張；感積弱之邦，卽爲筆墨口舌間之周旋而諸多還忌焉，內有同胞，態度龐雜，或迷戀於舶來之物質而牢不破，或則不暇再思，恒處無可無不可之心境，以爲捲煙之微，隨便取吸，不值小題大做也。在業捲煙者，身處當局，投鼠忌器，蓋有甚難言者！吾新聞界諸公於茲當憶洞若觀火，彰主客之勢，明利害之辨，昭昭指陳，庶免國人之思想簡淺者，旁邊恒在迷途，神經過敏者猜疑而成錯覺乎？本會願迫隨吾新聞界諸公之後相吶喊，義不躊躇反顧矣！ 
　　若新聞界所已施於本會者，並視其久而彈力　：此有利國計民生之助力，匪特本會一團　，國貨捲煙一行業擇其賜而已也！ 
[怎樣維持國貨捲煙] [  （汪伯奇）]  
　　我是一個不吸捲煙的人，每見人家口中，吞雲吐霧，總不知道其中會有怎樣一種趣味，但是無論在什麼地方，什麼時候，吸煙的人，到處都可以看到，却已成爲昔通的習慣，唯一的消耗， 
　　本來消耗品，衹宜减少，何必定要維持，這就因爲現在的社會，現在的人們，旣已將吸捲煙，成爲人生牢不可破的習慣，絕對無戒除的可能，事實上已由消耗，而變爲需要，那末，與其去吸外國捲煙，不如從消極方面着想，提倡國貨，維持國貨捲煙，也可减少每年千余万的漏巵，維持許多煙廠的工人，和產煙葉地方的農民，而且還可以增益國庫大宗的收入，中華國貨捲煙維持會的成立，就爲了喚起國人愛用國貨的心理，意義正大，值得欽佩，但是國貨擲煙，怎樣纔可以維持呢，照我這個門外漢的貢獻，在人民方面固然應盡國民的責任，非吸國貨捲煙不可，在煙商一方面，也應努力改進，對於出品應該研製精良，對於售價，應求貨價相稱，尤當團結同業，互相策勵，方可有成效，竭誠倡導，却有望於維持會諸君了， 
[三條戰線] [  （宓李方）]  
　　捲煙雖諳一種消耗品，却是智識界份子所不可少的，尤其是執筆寫稿的文人，我國原來是沒有紙煙的，是從國外流入後，一般人都因他使利，慢慢的全都吸上了紙煙，從此漏巵大開，每年大量金錢流入異城，不可數計，看到了這樣的危局，於是有國貨捲煙廠先後成立， 
　　其實呢，中國人應用中國貨，是天經地義，中國人應吸中國煙，也是當然的事，也不必再加以解釋，如今要等國貨煙商來宣傳來提倡來勸告國人吸中國煙，在國貨廠的本身，已經是一椿極痛苦的事情，而在國人本身不重視國貨的心理，也可見一斑了， 
　　所以要提倡要維持國貨紙煙，可以分成下面三種情形來講， 
　　（一）國人心理的改革，一般吸外國煙的，不過是一種崇拜洋貨自以爲闊綽的一種心理，所以這種心理這種習慣，應該首先起來打破，其實目下的國貨捲煙中，也有很高上的出品，足以抵過洋煙，最近看見一家外國式的大飯店中，也　起國貨紙煙來，足見國人心理漸漸轉移，也是椿可喜的事情， 
　　（二）國貨出品本身的改良，國貨紙煙，常常在最初出產，很能風行，入後就漸漸的不振，出品方面，也就慢慢的不如最先的出品，煙味不能在這標準線上維持下去，所以國貨煙商，要國人吸國貨捲煙，在技術上資本上的可能方面，應該極力的改良和上進， 
　　（三）提倡國貨的宣傳，宣傳當然也是最要緊的工作，經售紙煙的小商店，應該使其知道吸國貨紙煙的重要，而明白應該極力替國貨捲煙推銷，對於智識界方面，時常有宣傳品來刺激他，像小册子之類，最後希望政府當局在財政力量可能範圍內，給國貨紙煙商，以捐稅上的减低，提倡方法很多，這是其中要者而已， 
[二個目的] [  （王季魯）]  
　　捲煙雖非食物。而今商品中。亦占一席。且勢甚浸盛。人類需之。誠如米麥之不可一日少。我國初無擲煙。自歐西傳入以來。人手一枝。風行全國。統計每年因吸捲煙而輸出之金錢。不可勝計。有志之士。乃有自辦國產捲煙。抵禦外貨。國產煙廠雖有數十家。所出捲煙。已達千百種。但因年來內憂外悔。國事蜩螗。農村破產。工商失敗。金融因之奇緊。生計因之艱難。于是捲煙事業。亦告頹衰不振之氣象。捲煙業領袖。因此即有中華國貨捲煙維持會之組設。冀謀國產捲煙之復興。誠良策也。國產捲煙在此危期。我人將用何法振頹而起義。時人早有「國貨救國」之呼號。吸國產捲煙。即係服用國貨。服用國貨。始達國貨救國之義。以故「國貨救國」。亦可稱之「捲煙救國」。當今時期。應從救濟捲煙着手。然後再能救國救民。欲使國產捲煙復興。其目的有二。一在製煙之廠。一在吸煙之人。製煙之廠力求出品之精良。抱定　利之宗旨。同業固應有競爭之精神。然亦應存互相愛護之忠心。勿因商戰而流血。勿因嫉妬而中傷。則前途光明。振頹起衰。近在目前。至於吸煙之輩。人手一枝。國產是尚。排外之想固不可生。愛國之心亦不可無。打破崇拜舶來捲煙之虛榮心。剷除輕視國產捲煙之惡習慣。逢人介紹。盡力推銷。吸煙救國。一得兩便。勉哉製煙之廠。勗哉吸煙之人。 
[糾正「洋迷」] [  （陳耀柱）]  
　　竊思我國捲煙業之衰頹。其原因固非一端。而國人崇拜洋貨之心理。實爲重大之打擊。試觀吾國中產以上之人家。所吸之煙。大都均屬舶來品。一若非此不足表示其身份之高貴。此種心理一日不除。國貨捲煙即一日受其阻碍。是以欲謀國貨捲煙之復興。首當糾正國人「洋迷」之心理。務使人人以吸國貨香煙爲光榮。購買外煙爲恥辱。然後國貨捲煙方有重蘇之望。 
　　至於國貨捲煙界本身。在此營業極度衰落之時。尤當加倍努力。出品務求精良。成本務求减輕。以適合國人之需求。蓋國人雖云崇拜洋貨之心理。過於深重。然茍有精美之國貨。亦足以易其平日之觀念。不觀乎吾人日用之毛巾乎。當二十年前。銷售於我國者。盡爲某國之鐵錨牌。自國貨三角牌毛巾出。國人因其品質優良。價格底廉。皆樂予購用。鐵錨牌遂絕跡於我國。蓋愛國之心。人人有之。若捨價廉物美國貨而不用。寗願以高價購買較次之外貨。茍非喪心病狂者。曷肯出此。故望國貨捲煙界。放大眼光。精研出品。務以事業爲前提。毋貪近利而自殺。對於同業。尤應如維持會宣言所稱。必須互相團結。鞏固聯合陣線。不宜各自爲謀。惟利是圖。授人以可乘之隙。致有各個擊破之危。本此以往。直前邁進。國貨捲煙之復興。或可翹首以待乎。 
[訪後餘談] [  （鎮潮）]  
　　新聞界諸君提倡國貨捲菸深具熱心，這回歷訪各報諸經理先生，都蒙很熱誠的接見，發表寶貴的意見，在這許多對國貨捲菸貢獻的主張中，我們不訪作一個小小的撮要， 
　　合起來可以分成下面三種的主張，（一）應該請國人先從心理上改造，使養成愛用國貨的習慣，（二）國貨捲菸廠商，應該在技術上經濟上可能範圍內，極力把貨品改良和改進，（三）在推銷方面，應該使推銷者極力推銷國貨捲烟， 
　　這差不多是一致的主張，十二萬分誠摯的希望國人與國貨捲煙廠商共同勉勵， 
[祝前途勝利] [  （王鏤冰）]  
　　文人構思，每每手執煙捲一支，一吸一吐，亦足以助雅興。不過此種消費品，多由國外輸入，或外人投資，在國內設廠製造。故充斥市塲者多外貨。每年現金流出海外至鉅。長此以往，不謀救濟，民何以堪，國何以堪。諸君子維持國產捲煙，亦願具深心。故甚樂於親諸君子之成。緩緩　語，並祝前途順利， 
上海市會員煙廠一覽表 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[蘇全省運動會開幕　行開幕禮周佛海等訓話　大風雨中男女英雄奮斗]  
　　（鎮江專電）江蘇省第四屆本省運動大會、十二日上午八時、在省立體育塲舉行開幕、到各機關代表來賓千餘人、大會正會長陳果夫因事在京、未克返省參加、開會後、全體選手巡繞會塲一週、由周佛海致開會詞、曁由余井塘張公任相繼致詞、茲將情群錄后、 
　　周會長致詞 
　　略謂、各位、江蘇全省第四屆運動大會以今天開幕、在這開幕的時候、有九件事要向各位希望報吿各位注　的、第一、　我們决定今天開幕的原因、是由於這個時候正長天氣凉快、各運動員精神、都可以振作奮發、那知這幾天的天氣、依然很熱、這是這次大會美中不足的地方、但是各位有刻苦的精神、健康的身饅、和堅强的意志、一定可以耐勞、都是將來、為我們民族鬥爭的時候勞苦更甚於現在、所以趁這個機會、大家來鍜鍊我們的體格、不過在這天氣炎熱中間、衣食方面、大家務須特別注意、以防發生疾病、這是希望各位注意的第一點、第二、大家要知道、運動會的精神和意義、運動會的意義、不但單在技術的比賽、最重要的牠是一種社會道德的訓練、我們社會怎樣才能進步因為競爭之後、必有勝幾、勝考存在、敗者淘汰、大家為生存而努力競爭社會自然會有進步、還有一種說法、是說社會不能競爭、社會的進步、是在互助合作、因為競爭、等終自相殘殺、在雙方競爭的時候、彼此力量抵消、最顯明的、如同國際戰爭、戰爭的時候、不知要犧姓多少生命力量和精神、他能使社會逐漸退化、所以認為彼此互助合作、社會才能進步，但是我們以為社會的進步、是需要戰爭、不過競爭必須出於正當的方法、所謂正當的方法、第一是公平的條件、第二是公開的方式、第二是公正的態度、在這三種狀况之下去競爭、才可以促進社會的進步、運動會就是正當競爭的一種代表、我們看賽跑的時候、大家的出發點、是相同的、再如賽　的時候二方的人數、是相等、這就是公平的條件、大家要在公平條件之下來表演技術、在比賽的時候有許多裁判員和觀衆在傍監視、不能投機取巧、這完全是一種公開的方式、第三、態度要公正、所謂態度公正，就是在比賽的時候、有很多規則、大家必須遵守那個連動員、如果犯了規則、大會就停止其出席所以運動會可以代表正當的競爭、我們把這種正當的競爭、推廣到社會去、一定使社會可以進步、所以運動會也就是社會進步的一種原動力、這就是運動會的眞正意義、最後需要知道的、就是旣有了競爭、當然分出勝敗、但是我們把勝敗看得太認眞、每因求勝心切而破壞規則、發生規外行動、就失了運動會的意義、所以我們不願意破壞規則而得勝利、否則這種勝利是恥辱的、我們要在正當的競爭下、求得勝利才是光榮的、很希望大家不要重視勝敗、而須汪意大會的精神、上開三點、在今天開幕的時候報吿各位希望多加注意、 
　　後由省黨部代表張委員公任陳主席代表余廳長相繼訓詞、 
[田徑成績平平]  
　　連日天氣炎熱、恒在九五度以上、昨（十二）早熱度未減、惟天空黑白雲密布、似有雨意、上午十一時正値球類比賽之際、忽大雨滂沱、球賽因以中止、十二時天霽、狂風又起、全塲呼冷不止、下午觀衆均着夾衣到塲、田徑賽於一時半開始、各項成績除男百公尺複賽及推鉛球破省紀錄外、均無特殊成績、其原因有二、一因跑道朝濕、二因西北風起、迎面而來、成績當然咸　、 
[各區田徑得分]  
　　男田賽一區十分五區五分四區三分 
　　一區三分　八區一分 
　　男徑賽　八區七分　一區四分 
　　女田徑　二區十分　三區五分　一區五分 
　　四區一分　八區一分 
[球賽結果一覧]  
　　男子籃球 
　　八區對三區　五十四對三十四　八區勝 
　　七區對五區　四十四對二十一　五區勝 
　　六區對二　區六十八對二十五　二區勝 
　　一區對四區　三十六對三十五　四區勝 
　　二區對四區　二對三　區勝 
　　四區對六區（雙打）　一對〇　六區棄權 
　　二區印對四區乙（單打）　二對〇　二區勝 
　　三區乙對六區甲（單打）　二對〇　三區勝 
　　一區乙對五區乙（單打）　未賽（今晨補賽） 
　　三區甲對六區乙（單打）　二對一　三區勝 
　　一區甲對八區乙（單打）　二對〇　一區勝 
　　二區乙對五區甲（單打）　二對〇　二區勝 
　　二區對七區　一對〇　七區棄權 
　　一區對區　一對〇　一區棄權 
　　六區對八區　一對　　六區棄權 
　　五區對四區　二十二對九　四區勝 
今日田徑秩序 
　　一百公尺决賽　（男）　下午一時三十分 
　　跳高決賽　（男）　下午一時三十分 
　　推鉛球決賽　（女）　下午一時三十分 
　　跳遠（五項）　下午一時三十分 
　　擲標槍　（五項）　下午二時十分 
　　一百公尺預賽　（女）　下午二時三十分 
　　擲鐵餅决賽　（男）　下午二時三十分 
　　跳遠决賓　（女）　下午二時三十分 
　　一百十公尺跳欄决賽　（男）　下午二時五十分 
　　二百公尺　（五項）　下午三時正 
　　八十公尺跳攔决賽　（女）　下午三時十分 
　　二百公尺複賽　（男）　下午三時三十十分 
　　擲鐵餅　（五項）　下午三時三十分 
　　一百公尺複賽　（女）　下午三時五十分 
　　　　　　　　　　　（五項）　下午四時正 
[田徑之戰況]  
　　女子跳高參加者十餘人因風勢緊急跳桿搖　、故各賽員成績影響不淺、三區廳嬡玉於第三跳時即一、二三米成績、嗣朱兆白復平等之趨勢貞陳梅仙、均未能跳過、降低爭奪、第三位陳一、躍而過、龐朱復升高套取首席、雙方均三跳未能越過、復降低一格、均放二跳跳中越過、如是升降數次、最　龐女士一躍　過、奪得冠軍、 
　　擲壘球　區王桂卿、抱絕大勇氣、謀打破全國紀錄、奈逆風而擲、成績大差、除於二擲中、得到最高紀錄外、此後均未能超過、二區錢彗玲、亦擲至二十三公尺、餘王曾一度擲過四十公尺、惜因出綫作廢、 
　　推鉛餅（男）　沈天驥、面似殷秀岑、鉛餅首屬即達九公尺八〇於决賽中　用足牛力、奮力一擲、獲得一〇六七公尺、超過省紀錄約一公尺、第二名董承良、亦破省紀錄、 
　　跳遠（男）　五區孫寳珊、於第二跳中、得六、一一成績、旁人均未能超過、至決賽時、王世常曾一度超過六·二〇米、惜因越位作廢、與朱章岑爭第三位、王超過得選、 
　　八百公尺　本有預賽兩組、因報到人數不足、臨時改為決賽、計有七人、齊集發腳、砲鳴一響、並肩相追，親親密密二區之萬敬德、長足在前、一圈後八區之李延祥、乘隙追上、領導在前、以達終點、以二分十三秒四、得冠軍、 
[網球初賽結果]  
　　二區勝四區 
　　二區陳範對四區 
　　李鐘杰、陳君前爲上海大夏大學個人錦標、其球藝已達爐火純靑之境、無論手反手、均極準確有力、其砲彈式之發球、尤為猛烈、四區李鐘杰君、雖亦健者、終以陳君　高一着、雖努力應戰、仍在一面倒之局勢下以一對〇數受挫、裁判員何春暉、 
　　一區勝八區 
　　第一區第一單打 
　　黃石經對八區、形勢、自十時開始、迄兩盤賽畢、費時僅十五分鐘、黃君球藝純熟、抽缶有力、輕輕易易、以兩個六比一擊敗方君、而取得次賽權、裁判員王庚、 
　　二區勝五區 
　　第二區第一單打 
　　胡光對第五區、第一單打陳邦澤、胡君藝高一籌、致陳君束手無策、雙方在第一局中、胡以抽擊勝、陳以發球勝、各盤比數、均極接近、力戰結果、胡以六對一勝、但在第二局開始時、天公忽又風雨交迫、影響比賽、陳君以一局力戰疲乏、再加以風雨欺人、精神乃一蹶不振、斯時胡君東西抽擊、發揮其長技、老陳苦於奔走、無法抵抗、結果胡君一帆風順、又以六比〇勝、陳君而取得次賽權、裁判員吳仲歐、 
　　三區勝六區 
　　三區代表徐次達、技術精良有力、厮殺與長抽、恒使六區楊振華疲於奔命、以六對零輕取第一盤、第二盤開始、由楊振華開球、然失誤頗多、楊出球旣欠管東力、而接球又頻頻落空、結果徐再以六比一取勝、 
[女籃球初賽　一七兩區棄權　二三兩區獲勝]  
　　女籃球初戰、二區對七區、於昨晨十時開始、七區因人數不足、臨時棄權、裁判員陸翔千、宣佈　區以二對〇得次賽權、一區對三區、於十一時開始、全國聞名　龐媛玉亦担任三區後衛、開始接觸後、三區黃連珍、首開紀錄、未幾復得龐女士之妙傳、再中兩隻、以六對〇居先、斯時、三區余後衛犯規、一區顧存慧始獲一分、第一節終了、八對一三區勝、第二節開始後、未二分鐘、天不做美、大雨沛然而降、北風怒吼、各健兒莫不週身淋漓、雨稍止後、欲再賽、雨勢詎　大作、一區見勢不能續續作戰、遂自願棄權、三區以二對〇勝、 
男女田徑決賽成績 
　　女子 
　　跳高龐媛玉（三）朱兆白（二）陳梅仙（二）趙慧貞（四）一、二三公尺 
　　擲壘球　王桂卿（一）　錢慧玲（二）　吳若瑛（二）　賽織雲（八）　三五、三〇公尺 
男徑賽複賽成績 
　　一百　公尺跳欄 
　　第一組　程金　（三）　徐敬羲（二）　陳天和（一）　十八秒六 
　　第二組　張紫影（二）　劉中（八）　吳玉麒（四）　十八秒八 
　　一百公尺 
　　第一組　葉潔（二）　吳子靜（四）　李延祥（八）　十二秒 
　　第二組程金冠（三）　曾榮忠（八）　蔣有琛（三）　十一秒六破省 
男子徑賽預賽成績 
　　一百十公尺眺欄 
　　組別　第一名　第二名　第三名　成績 
　　第一組　張紫影（二）　程金冠（三）　雷駿謙（五）　一八秒五 
　　第二組劉漢民（四　）吳久潤（二）　萬鵬飛（三）　一九秒 
　　第三組　陳天和（一）　徐敬羲（二）　吳玉麒（四）　一九秒 
　　第四組　劉中（八）　高兆龍（二）　瞿志威（四）　一九秒二 
　　一百公尺 
　　第一組　葉潔（二）　朱章岑（三）　朱其昌（五）　十二秒 
　　第一組　曾榮忠（八）　蔣有琛（三）　吳子靜（四）　十二秒 
　　第三組　程金冠（三）　李蘇生（四）　李延祥（八）　十二秒 
　　第四組　吳禮本（三）　黃成　（四）　鄔翰周（二）　十二秒二 
女子徑賽預賽成績 
　　五十米 
　　組別　第一名　第二名　第三名　成績 
　　第一組　龐媛王（三）　陳梅仙（二）　蔣志蘭（一）　七秒六 
　　第二組　吳菊心（二）黃式賢（四）張枕仙（一）七秒六 
　　第三組　瞿美英（三）　朱桂芬（二）　郭可坤（五）　八秒 
　　第四組　張桂英（二）　蔣月皎（四）　王益淸（七）　八秒二 
　　八十公尺跳欄 
　　第一組　徐碧雲（二）　高芝蘭（一）　吳文瑛（二）　方定之（四）　十六秒六 
　　第二組　錢慧玲（二）　馮杏仙（二）　陳一鳳（一）　黃連珍（三）　十七秒六 
女子徑賽複賽成績 
　　五十公尺 
　　第一組　龐嬡玉（三）　陳梅仙（二）　于朱桂芬（二）　七秒六 
　　第二組　吳菊心（二）　蔣志蘭（一）　張桂英（二）　七秒七 
[二區大勝四區]  
　　二四兩區足球賽戰、十時舉行裁判員沈回賽、擇定地位後、二區順風、作戰佔得地利、球常盤繞於四區境內、數度攻門、均操之過急、二十分鐘後、二區右鋒沈世琦、得梁官松之遠傳、偷過四區後衛、一脚猛蹴球入網內、四區見已負一球、精神興奮、興師反攻、顧鏡初一馬當先、兩右　相輔而進、甫及龍門功虧一簣、球輕　急、又入四區境內、李後衛救球心切、球撞自家人馬、又復彈進一球、中棧再賽、未幾分鐘、上半時、就此結果、易地再戰、四區佔得上風、頓時人馬活躍、蔡瑞淸奇枚急走、直達底綫、一脚傳中、顧中鋒當仁不讓、舉足薄網、二區豈甘寂寞、興師反攻、五鋒齊進、四區門前、遂成多事之秋、李後衛顧此失彼、人業中又輸一隻、風雨大至、停賽片刻後、二區仍主攻勢、傾師出發、後防空虛、顧鏡初暗渡陳倉、如入無人之境、二區守門、孤立無援、遂為扳回一隻、形勢又復緊張、四區極力進攻、冀成平手、奈時間已至、遂以三對一之比數、遭 
　　二區陣綫 
　　楊誦經 
　　彭琦　陳瑜 
　　周耀華　梁官松　王章寳 
　　朱寶光　沈世琦　邵濟華　李秉芳　謝桂銓 
　　四區陣綫 
　　李傳薪 
　　馬良　李國喘 
　　章振　曹金煥　陸正格 
　　蔡璣淸　邢培德　顧鏡初　曹驤　薛森 
[男籃球初賽　八區勝三區　五十四對三十四]  
　　八區選手大部為稅警團、身材高大、當該團駐滬時、練習有素、比賽機會亦較多、故實力堪稱雄厚、錦標恐捨此君莫屬、上午十時在裁判員徐　笛聲之下、擇定方向、開始比賽、三區吳秋聲首開紀錄、八區得罰球機會連得二分、後又投進兩球、紀錄板上從此佔先、三區選手聯絡欠週、投籃不準、褚道元雖善遠投、得分太少、三區因實力太差、替換生力軍、其時比數已輸十分、二區凌順坤主塲即得二分、但八區則連得六分、三區凌續獲一分、終因八區身高體壯得球機會較多、上半時以二九對十六八區勝、檸檬時間後、八區又得三分、三區傅暘上塲投籃、尙能差强人意、連獲四分、八區已佔絕對優勢、仍不甘示弱、陳錦忠卓國榮進兵南犯、連奪名城、三區一度振作奈比數相差太遠、巴無能為力矣、下半時又以十八對二十五失敗、總結果五四對三四、八區勝、 
　　三、　區得分　犯規　八區　得分　犯規 
　　吳秋聲下　二一　卓國榮　二一　一 
　　傅　陽上　九　一　王國良　五　一 
　　褚道元下　五一　陳錦志　二四　一 
　　姜祖動上　四三　溫其堯　四　三 
　　萬　飛下　一二　張振德　〇　二 
　　凌順刊上　八〇　總計　五四　八 
　　夏忠謀　五三　裁判員徐　 
　　蘇振通　〇　二 
　　總計　三四　十三 
[會塲花絮]  
　　（一）本會司令臺建設甫吿完竣、油漆夫乾、大會戰員衣彩揩油漆之油者、大有人在、揩油後並不喜溢眉宇、反而愁眉苦臉、 
　　（二）下午比賽時、西北風緊、飛沙走石、觀衆目為之迷、在塲糾察之童子軍所戴之帽、為風括去者不少、球迷見了、大呼踢球、 
　　（三）足球塲位於司令臺前、上午二區對四區比賽時、四區以風勢關係、連失兩球、司令臺上女賓及女招待咸為四區呼寃、 
　　（四）各項球類比賽至緊張時、無情的秋雨、沛然而降、一般球迷衣服難濕尙不忍離開球球塲、爭先走者亦無避雨之所、結果均是均是全濕、一斑摩登姑娘單衣薄褲、窘象畢露、 
[草地會　網球複賽因雨延期]  
　　上海革地網球會高級單打複賽、林寳華對王文芷、及德孚對卡遜二組、本擬昨日下午二時半在法商總會舉行、不意昨午大雨傾盆、塲地潮濕、以致不能如期舉行、現該二組複賽、倘能今日天氣放晴、明日即可舉行補賽云、 
[王禾竿跳成績猛進　三公尺九二破全國]  
　　　竿跳後起之秀之王禾、自靑島訓練歸來、每日苦練於虹口公園、上海社記者、昨遇王君於上中操塲、適王君正在練習、由三公尺五零起跳、至三公尺九二、均輕輕跳過、已突破符保盧所保之全國紀錄三公尺八五、昨日下午友聲主辦籌振運動會、王君亦定出塲、後以雨阻、未曾表演、否則當有更好之成績發現也、 
[暴風中之國際游泳賽　昨晚在市游泳池舉行　簡而潔百公尺俯泳壓倒威而茲]  
　　盛大莊　之國際游泳表演賽、於昨晚九時在市中心區市游泳池舉行、到吳市長李大超及各界來賓等千餘人、各項節目、異常精彩、均破本市紀錄、成績堪稱美妙、末由吳市長歡宴各選手、至十一時許、始盡歡而散、惜風大家冷耳、國覺社記者、探誌詳情如次、 
　　氣象更新 
　　昨晚市府新池、一切燈光設備、均配置完竣、四週看台上、電炬繚繞如長蛇、各處壁燈、亦均大放光明、尤以池中幅射式燈光最為美觀、置身其中、恍如水晶宮殿、昨晚雖大雨傾盆、而觀衆仍達千餘人、八時正、開始比賽、由市公安局樂隊在塲奏樂、並於每項比賽完畢後、由沈嗣良氏用中英語、由無綫電報吿成績、 
　　比賽情形 
　　比賽開始後、第一項爲五十公尺自由式、我國梁惠生與勃力頓競爭甚烈、結果以一公尺之差列第二、但已壓倒上届香港冠軍潘奇有半公尺之多、二百公尺自由式、我國原無人加入、臨時由施博根串演、結果施博根落潘墨爾達二十餘公尺、最精彩之一百公尺俯泳、簡而潔於出發後、達三十五公尺之遙、一路領前、雖哇王威而茲、亦屬居第二、簡而廉獲第三、亦屬可貴、百公尺自由式、梁惠生以久病之軀、雖敗於海蒙、不足爲恥、海之成績、打破全國紀錄、百公尺仰泳及女子五十公尺、我國均未參加、三百公尺接力、臨時改二百公尺、 
　　市長歡宴 
　　市長吳鐵城氏、於比賽完畢後、在新池一樓、宴請本市參加港滬埠際游泳全體中西選手，由秘書長兪鴻鈞、科長李大超、全國體育恊進會總幹事沈嗣良等作陪、席半、市畏致詞、略稱、今晚盛大之國際賽、蒙中西各健兒蒞臨、甚覺欣慰、希望以後多能利用此新池、以增進我國游泳技術、此次港滬埠際游泳、本市施簡兩人、初次被選、爲本市游泳史上瞲光榮之一頁、今晚特由本人以市長名義、略備銀盃一事、贈與本市埠際代表隊、並希望此次去港能獲得勝利歸來云、　由本市業餘游泳會長赫克司來氏、領受市長之大銀盃、轉交埠際隊隊長海蒙氏接受、合攝一影、於十一時許三呼盡歡而散、至埠際隊全隊十人、將於今晚十一時在新關碼頭、由赫克司來率領登克利扶蘭總統輪、於明晨五時啟椗駛港、 
　　比賽成績 
　　五十公尺自出、勃力頓二十八秒八、梁偉生一二十秒、（市新） 
　　二百公尺自由、勞根二分四十秒、施博根二分四十一秒八、（市新） 
　　一百公尺俯泳、簡而潔八十八秒二、威而茲八十八秒四、（市新） 
　　一百公尺自由、海蒙六十五秒四、梁偉生六十九秒四、（破全國） 
　　一百公尺仰泳、活根八十五秒二、勃力頓八十六秒、（市新） 
　　女子五十公尺自由、唐納四十一秒、A海蒙四十一秒二、（市新） 
　　二百公尺接力、（西聯）潘奇·高佛洛夫·潘墨爾·勃力頓、二分二十二秒、（華聯）勞去·（客串）陳文和·鄭正仁·陳玉泉、 
　　男花式跳水、海蒙·掰力克·霍征鴻·余邭子·次白、 
　　女花式跳水、唐納、開唐、 
[閩省全運會　女子跳高甚佳　陳翠芳一米三五　唐瑞媛成績相等]  
　　（厦門十一日電）省運會十一晨九時半在厦中山公園開幕、會長鄭貞文主席、蔣鼎文訓詞、選手宣誓禮成、增南安計中七單位、下午二時至六時競賽、本日田徑决賽、第一名及成績如下、男跳遠吳錦棋（莆田）六米一五、女跳遠唐瑞媛、（莆田）四米二七、男跳高吳　棋一米七二、女跳高陳翠芳（厦鬥）二名唐瑞媛同一米三五、破省紀錄、男鐵餅王登先（閩侯）三〇米二七五、女鐵餅許梅英（莆田）二三米一五、男千五百米王逢元）廈門）四分三七秒，男二百米邱光　（閩侯）二四秒一、女八十米低欄羅王珠（莆田）一六秒〇三、女壘球洪繯珠（廈門）三九米九二五、破省紀錄、十一日悶熱、房外陰處九十三度、團體操小小學生立秋陽下候開會、暈倒十餘人、中暑頭眩腹痛者百餘、下午微風、熱少减、 
　　五十米跑道多量十米　（厦鬥十二日電）十二日省運第二日、上午田徑決賽、第一名及成績如下、女五十米許梅英（莆田）七秒三、男百米邱光華（閩侯）十二秒二、男四百米王明午（同安）五七秒七、男十六磅鐵球、吳　祺）　田）十米五二、破省紀錄、男百十米高欄葉茂發、厦門）一九秒一、女百米許梅英一四秒三、破省紀錄、女壘球洪瓊球（厦門七米八六、男撑竿跳蔡子顯（厦門）三米一七、晨開始女五十米賽後、發現跑道第一劃綫五十米、多量十米、昨徑賽與本日女五十米、均誤增十米、以後始糾正、 
　　男錦標屬廈門或莆田　（厦門十二日電）省運十二下午田徑决賽、第一名及成績如下，男八百米王明午（同安）二分一七秒五、女二百米許梅英（莆田、三〇秒七男四百米中欄胡訓奎（廈門）一分六秒六、男標槍林仁心（莆田）四三米一五、女標槍朱得利（莆田）一八米六五、男三級跳遠王先登　侯）一二米八七、破省紀錄、男萬米陳炳煌（厦門）四一分二五秒、女四白米　力厦門隊勝、六一秒四、田徑賽畢、十三十四賽全能及游泳、十四球　决賽、田徑計分中、男錦標　厦門或莆田、女錦標必　莆田、 
[本市游泳選手　跳水預選定期舉行　本月十六日假西靑池舉行]  
　　本由參加全運會跳水預選、因中靑池跳板損毀、故延至今日尙未舉行、現因全運會期近、昨由游泳教訓彭三美與西人靑年會商妥、定於本月十六日（星期一）晚七時、假西靑池預選、下列參加之賽員、務於該晚七時前、在四川路中靑會集合、一同前往、不到者取消資格、賽員名單如下、梁國權·余邭子·余榮基·鄭正仁·霍征鴻·鄭斌熾·朱炯培·許線瑞·王椿楗·王寗· 
教育新聞 
[湘兒童年昨日開幕]  
　　（長沙十一日電）兒童年紀念會籌備熱烈、定十二日舉行開慕禮、 
[桂省撥義教費十一萬]  
　　（香港十二日電）黃旭初電謝　部、補助桂義敎費十一萬、 
[北大理學院院長　劉樹杞昨晨病故]  
　　（北平十二日電）北大理學院長劉樹杞、因患心臟病、今晨卒於協和醫院、明日移靈嘉興寺、 
[本市塾師訓練班　聘定講師舉行演講　計聘顧蔭千等為講師　定每星期六舉行一次]  
　　市教育局舉辦之私塾教員訓練班、前經分區指定市立農塲·草塘·潭鎭·曹南·育才·競存等六校、業於九月一日開學、並由敎局指派凌憲文·唐敬修·高杰·呂新夫·沈鄂·孫士炬等六人、分別前往參加、茲據該員等報吿、草塘方面塾師人數過少、實到十二人、潭鎭育才兩校、人數過多、達八十餘人以上、事實上無法安插、等語到局、敎局據報後、認為草塘方面人數過少、不合規定、且不經濟、應即停辦、並令將所有塾師歸併農塲方面辦理、育才潭鎭二校人數過多、教學困難、應即分班敎授、業已令知該校等遵　辦理矣、該訓練班所有學科、除必修科程如公民訓練國語·算學·常識·單級小學敎學法、私塾敎員須知等科外、尙有特別演講規定、每星期六晚舉行一次、該項特別演講之師業由教育分別聘定、所有被聘講師、均爲富有教學經騐、研究湛深之市立小學校長、及教局視察員等、茲將特別演講師講題名單探綠如左、顧蔭千·講敎育實際問題討論、錢選靑小學敎材、童世茶講私塾學校行政、柴子飛講社會問題、許書紳講政治研究指導、王景慶講健康教育、王漸仁講訓導實施、高杰講兒童心理、錢頌平講敎育原理、呂新夫講私塾改良實際問題、以上十人每人星期講演一次、五星期可講五處、計十星期可完畢、 
[訓育主任公民敎員　不報工作將予制裁]  
　　中央民衆運動指導委員會規定凡經審查含格之訓育主任公民敎員、如經各校聘任者、應將其每學期工作經過、呈報審查會鑒核、早經本市審查中等學校訓育主任公民敎員知格委員會通令遵辦在案、國民社記者昨據該會委員喩仲據君云、各校訓育主任公民敎員將上學期工作情形呈報到會者固多、而迄今未報者、亦復不少、現擬將未經履行呈報手續之各校訓育主任公民敎員根據中央規定、予以制裁云、 
[最近五年度　各省市社教機關比較]  
　　教部近頃統計各省市社教機關數、及最近五年度社教經費之比較、曾刋前報、茲將該部統計最近五年度各首市社教機關之比較、採錄於下、（說明）各省市社敎機關、二十一年度比以前各年度均較增加者有蘇浙·鄂·閩·豫·冀·魯·粤·桂·滇·黔·新·威·綏·察·滬·靑·海·等十七省市區而浙·豫·魯·桂·冀力省五個年度、每一年度"有增加云、 
 
[小男兒（四）（四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　他的語言和神色裏所表示的真情，使蜀夫人不知不覺放她的手在他的肩上，又以其最慈祥的情調對他說道： 
　　「那末同你的朋友來罷，乃德；我想我們總得為他想個方法，却無須你自己讓出地位來」 
　　乃德歡歡喜喜跑去了，不久又回來了，後面跟了一個最沒神氣的大孩子，他垂下兩眉溜了進來，四面看看，臉上一半兇猛，一半怨恨，這使裴夫人瞥之後，不由得對自已說通： 
　　「一件壤貨，我怕。」 
　　『這是唐恩，』乃德介紹了他，以為他一定是被歡迎的。 
　　「乃德吿訴我，你願來和我們同往，」蜀夫人以和氣的聲音。始說道。 
　　却只來了一個粗聲暴氣的簡單的答語，---「是的。」 
　　「你没有朋友來照應你嗎？」 
　　「沒有。」 
　　「說「師母，沒有，」乃德輕輕吿訴他道。 
　　「誰高興來！」唐恩偏恨恨地答着。 
　　「你幾歲了？」 
　　「約莫十四歲。」 
　　『你看去到還不止．你能做什麼？」 
　　『差不多什麽都會來的。』 
　　「假如你留着，我們要你像別人一樣，除了遊戲以外，也要工作和學習。你願意贊同那個條件嗎？』 
　　『試試也沒什麽。』 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （鄭逸梅）]  
　　予治事之處，均屬熱鬧之塲，如戲院也，電影公司也，一則酣歌恒舞，一則照灼銀燈，極聲色繁華之致。即前任職某報館，亦羣鶯比隣，管絃不絕。然予枯寂如故，冷靜依然：蓋心境不爲物境所移也。 
　　病態美之要黛玉型，已在打倒之列，即溫文多情之質實玉型，亦不合於時代性，觀於摩登女子垂青於體育家可知。 
　　嗜食蔥韮者，謂之香，不嗜食者，謂之臭，欽食之徵，香臭日奠定，無怪世之無真是非也。 
　　花果往往有治疾病之功，如蘋果可治痢，無花果可治痔，搗櫻桃成漿，塗手足，可免冬日皸瘃，枇杷葉治咳嗽，荔枝核麝粉，和以醋汁，可治癬，小兒食瑣瑣葡萄，可免生痘，檳榔消食，曝藕節，經一寒暑，煎湯欽之，凡胸隔悶塞，欽之自能開解，香蕉可通便，橘皮可化痰，橄欖解酒毒，燒梨熱，以湯洗面，可治皴患，誤吞制錢，啖荸薺可使錢下，玉蜀黍根葉，主治小便淋瀝，扁豆止嘔，茄子花治金瘡牙痛，桃花治心腹痛，甘蔗治　瘧。 
　　滬人以弄爲衖；如虹廟弄，作虹廟衖，香粉弄一作香粉衖，斜橋弄一作斜橋衖，實則衖后綘切，與巷同，不當讀爲弄也。 
[四隻外國皮箱] [  楊餘聲]  
　　說是爲了美金跌價的緣故，咱們中國每年夏季放洋到美國去的留學生是逐年地增加起來了。本來，讀書還不是「將本求利」的一件買賣！可能减輕「成本」，而又並不影響到他留學生的頭銜，真是「落得便宜」！ 
　　可是，咱們這些同胞每年送給美國一大批金元，他們帶回來些什麼呢？這筆蝕本賬可就難算啦！諸位如果一定要清查這筆賬目的話，我得老實和諸位說吧：其他留學生我不知道，我的朋友X君是帶着四隻外國皮箱回來的！ 
　　那天，有人報告我他將由美到滬的消息，但因爲他不是要人，據說沒有什麼人去歡迎他！兩年前他們大批學生出國的時候不是有「一番盛况」的麼！現在是意興索　地回到祖國來，簡直沒有人理睬。我想，這或許因　他們是挾着蝕本賬簿回來的緣故！然而我的朋友X君是帶着四只外國皮箱回來的！即使蝕本，總不至於「拍賣底價」吧！ 
　　那天之後隔着一個禮拜，他到我的家裏來看我，我和他握手後熱切地問他可曾帶些什麼回來？他嘆着氣說「我帶給祖國四隻外國皮箱，------一箱是送給孩子們吃的糖菓，一箱是衣服用具，一箱是預備陳列到北京路去的西文書籍，還有一箱滿裝着骯髒的破襯衫和破襪子！」說到此地，他感慨地笑了！但隨卽又說明在美國洗件襯衫的代價和買件新的差不多，表示他那一箱骯髒襯衫襪子所以堆積起來的理由。 
　　最後，他說他在美國讀了兩年苦書，學問上雖有相當的進步，但回到祖國來至少暫時要感到失業的苦痛的！我沒有什麼話可以安慰他，我們又談些現在非洲亞洲最「時髦」的問題，他就起身走了，我機械般地送他出了大門，我眼前似乎看到四隻外國皮箱！ 
[羽毛扇] [  吳雅非]  
　　　在前些時候，我彷彿還記得，看見三國志裏的諸葛亮，對於那把羽毛扇，是時刻不離的。他並不是怕熱而需要它，衹要看他在三九嚴寒的天氣也要拿在手裏：那末可知他這把羽毛扇却另有妙用了。然而，同樣的，唐朝的徐茂公也有一把扇子，還有水滸裏的吳用，亦時常有一把羽毛扇執在手中，甚至每一個軍師都用着這樣一柄羽毛扇。所以我想，大槪他們是用了這把羽毛扇來幫助他們運用思想，籌劃計謀的：正如現代的文人受抽烟，古時的文人愛喝酒一樣右翼曲工之妙哩！ 
　　不過現在的羽毛扇，並非是軍師所專用，更不是冬天用得着，而是夏天用來驅熱。 
　　這種羽毛扇產於浙江省湖州，那兒的毛扇店很多；他們也像上海的皮貨店一樣，不過一個是專做冬季生意，一個是只作夏天買成的。過了這個季節，便就關門大吉，等到明年此時再來。或者，也有在冬天改開棉花店；因此棉花是做冬季營業，而毛扇却做夏季，所以這種辦法倒是十分合式的。 
　　羽毛扇種類很多，顏色有灰色，純白，斑花，及紅綠等；不過紅綠是染色。式樣有佛手，雞心，團圓，平頭，摺扇等，價格也由一二角起至十多元不等。那種羽毛完全出於潼門之外，可是必須在湖州製出來的才有名，因爲相傳湖州駱駝橋下的水是鳳凰水，因此做扇子的毛，一定要經過水漂洗，才能够光澤柔潤。並且擴說：這種毛扇用之可以祛除風寒邪熱等微疾的。 
 
[二大之間]  
[潼關遇馬超的遺跡] [  （紀一介）]  
　　一昨西北　訓處楊君未函　以昔曹孟德在潼關遇馬超的古蹟相告，據云：一潼關是三國時就出名的，馬超追曹操，就在這裏。關隘很險要，一夫當關，萬夫莫敵，的確不錯。還有一古蹟，就是一株古槐樹上，馬超　槍眼，用傳馬超追曹操，追到潼關，　追及了，馬超一槍出去，未中曹頭，而中槐樹，操得不死，後操封爲樹神。此槐樹在潼關東大街的中復天樂號內，該樹周圍可四人合抱，高約一四丈，大部已枯，惟一小枝尚活，在離地丈許處有一洞，實約　寸，高尺許，即係馬超的槍眼，曹操在潼關遇馬超的遺跡云云。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　兩個聽差追到樓梯邊，趕他不上，在他肩上就是一脚。帳房本是身體跑虛了勢子，更受了這一脚，人就連滾帶竄跌下樓來。早有兩個茶房向前，將他挽起。他看時，見過廳裏站着幾十位旅客，歎了一口氣又搖了兩搖頭。有兩個多事的旅客，就追問着他，究竟爲了什麼事。帳房站在過廳中間，向大家望望，才苦笑着道，我並沒有得罪闊人，都因爲各位，在這樣夜深，還不睡覺，聲音太嘈雜，怒惱了藍夫人。也不知是那位客人的家眷，哭了一會，藍夫人說，若這位旅客不住哭，就叫我推他出去。你想，我們做買賣的人，敢嗎？大家聽了這話，就不由得哄然一聲。這時，那位書記裘則誠，由樓上下來了。向帳房道：你這人就不對。剛才你在夫人面前一點不客氣，說一句頂一句，現在你又在許多人面前，信口胡說。帳房道：我說的都是實話呀，那有一句不實的呢？則誠道：藍夫人還在生氣呢。你依着我的意思，同我一路上樓，向夫人去陪同不是，也就算了。帳房道：就算旅客嘈雜，吵了夫人，這也不是我的不是。我打也挨了，罵也受了，爲什麼還要我去陪禮？則誠正色道：你還不知道呢，先前樓下有個茶房上樓，對夫人的態度，已是不恭敬。剛才我親自聽到你說，你也混過小差事，什麼大人物也見過。夫人說你瞧不起專員，非要把你送公安局不可。是我再三相勸，才許你去鞠一個躬陪禮，就饒了你。不然，馬上打電話到公安局叫警察了。帳房見則誠從從容容的說着話，自然是當真的，這倒不由他呆了一呆。可是就在這時，不知人羣中，誰喊了一聲打，立刻羣聲相和，都叫打，這風潮立刻現着就闊大了。（三一四） 
遊蹤所至 
[燭溪湖] [  叔範]  
　　姚江爲殿光陽明故里，山川秀發，無亞會稽　溪；如客星龍泉諸山，幾時來游者，不絕於道，揭幽發奇之詞，往往見諸篇章。至若溪泊之清閟，湖光之詭譎，則鮮有道及者。非不備也，以地僻弗得知，遂使水爲樵牧之區，而與世外相隔絕也。 
　　全邑有湖凡四：曰黃沙，附子，燭溪，上林，而尤以燭溪　擅勝。距縣東北，三十里有强，面積佔　萬四千餘畝，三面抱山，原始之風景區也！乘餘滸公路汽車至橫河鎮，下站，徒步南趨，半小時可達。近湖，四明山脈　播鬰錯時，　天　無餘隙。綠曲徑，通　豁，始見湖碧　開，萬蒲葦如淨帚，拂拭其間。而鷹山橫截波心，若甚隘仄者。楨南，逾柘林，桂岡，　楊梅峯，一鷹山絕頂；是全湖大觀，悉呈無遁。獅嶺宛青干西，東望許郎，野薇白遍山腰，如積雪未消；湖中多　　船，亦有漁艇客與其間，篙影禽聲，笠陽樹響，寓靜趣于微喧，弗能窮其狀！而漲沙墩出沒微烟，類點水蜻蜓，鷹山似欲趨而攫之者。攷墩爲唐代孫清廉墓，雖盛漲勿淹，亦可異已。湖循山麓，作一大迴折，其西端深入新　，莎草密布，嵐峯混作一色。據山農云：湖冬季多雁，聚而　，人日可　五六　，　蒲網魚之利，弗與　；水產之富，槪可想見。下山，弔孫忠烈幕，------名燧，與陽明先生同時，殉宸濱之難------二孝子墳，（即忠烈三子，翁仲華表石刻，皆完好無闕，前代建築，允集大感。行濃蔭中，取道許郎由，沿途見黃茅舍隱現樹　，坂底壟塍，時有山重叱烏犢犂而耕，此景皆堪入　！許郎爲環湖主峯，山腹有用谷庵，可耕可樵，窮年僧肅，無須取結於外，儗之仇池挑源，不　過。福儘而上，松　溪韵發異響，烏　和之，鈞天諸樂備已！蹊　古杉有大逾六抱餘者較天章道上，更古樸秀茂。庵自下望之，不可見，憑梵窗下窺，窮數十里，天公七爲開　而至於此，驚歎無已！老僧畜肥牛，相依爲命，自調空谷跫音，歲無一二人至焉。再上，有翠屏庵，以日暮微寒，雲絮阻寒，不　往。夜宿農家，飲山釀，薄醉，巡視戶外，見湖畔舍火熊熊，照波，色緒如紼，黃山氓止在陶泥也。信宿，始辭主人，睠　之情，迄弗能止。紀詩殿之： 
　　　籌兵器　牛羊，廢此官田尚未充，向晚採松燉術粥，山家烟火亦清香！ 
　　山納曉風翻碧浪，水　殘照濕燕支，可憐田谷庵僧話：頭白無人顯好詩！ 
　　明暗乞得桃花釀，航渡買　刀白魚，酒醒不知何世界？山蟲枝鳥唸奇書。 
　　醉　鐮月入山南，曲徑藏幽何處採？割去松青雲又白，有人愁絕翠屏庵！ 
　　默　詩袖度松關，比似絲雲出岫閑，積　清寒驚四月！野薇白遍許郎山。 
　　流黃濕月沈梅澳，閃綠微星亂顯沙，老幹橫斜詩章古，一湖幽趣不關花。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后旣逐日在我們這幾個年輕貌美的女官中廝混着，雖不致有什麼妒忌心發彺，但相形之下，總不免使伊覺得自己的容色是太老了，太憔悴了，於是便不惜千方百計的設法要保留伊那快將去盡的美色。另外一件東西伊所信爲具此功效的，便是人的乳汁因此伊每天總得喝大半茶碗的人乳。 
　　宮裏面旣沒有人生孩子，又不曾養着半個未離哺乳時期的嬰兒，每天那裏去弄這些人乳呢？ 
　　原來太后也有乳母癢着咧！太后的乳母乃是很謹慎地　那些旗丁的妻子中選進來的，伊們自然都是才生產過的少婦；選的時候非常謹慎，體格，面貌，以及身上潔淨不潔淨，都是很重要的條件。有時候也許選到了一個特別滿意的婦人，伊的面貌又長得極好看，太后就一定要長期的將伊雇用下來，並格外多把錢給伊，讓伊好去另雇一個乳母，喂養伊自己的孩子。可是這種情形是極難得的，通常總是同時雇着兩三個，敎伊們帶着孩子一起住進宮來，每天早上輪流着擠乳出來，給太后服食。這些乳母一進了宮，便也算是太后的侍從的一部份了，並且特別優異地欵待着，吃的東西簡直和我們所吃的完全相同；一切用具衣飾等，無小力求潔凈，真像是伊們進宮來做客人一樣；只是在每天早上擠乳的時候，太后却還不敢信任伊們，總得在我們中間派一個人出去監視着。（四一四） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[美棉調期交易完成]  
　　昨美棉開盤、交易活動、因利物浦消息良好、東部及中部有雨、同業及利物浦實　近月、各月漲二至六磅音、旋以套賣較多、經紀商賣出、及實戶恐南方常出增多，價乃略回、備棉處聲稱：月期遷調七月期之舉動、已告完成、推在紐奧崙方面、尚有十二萬五千包、設十月期價高漲至足以吸引賣出之價、仍當交出、將近收盤、本地　及南方賣出、重行疲軟、結果現貨不動、期貨漲跌一磅音、英棉現貨漲七點、期貨漲三至五點、印棉期貨商及日商買進、但遇歐洲出口商會出、計平果高漲一·五羅比、奧姆辣漲四·二五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、　電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日台國幣　英棉　比十日　台　　 
　　平果爾　一三七·〇〇漲一·五〇　一九·七〇 
　　奧姆辣　一五四·〇〇　四·二五　二六·四〇 
　　白羅溪　二〇二·二五　二·一五　二九·二〇 
　　又據孟買電、十二日白羅溪花之一盤預測、爲二百零二羅比、與上日收盤跌一·二五羅比、 
　　紐約股票交易一時稱盛 
　　新豐洋行報告、昨（十一日）紐約股市抱進、交易之暢爲一九三四年七日以來所未有、美國無綫電之進出每宗輒爲一千股至二萬五千股、最活潑者　推汽車股、創今年之新高峯者多至數十種、鐵道股之需要頗殷、道瓊斯鐵道股指數升至一九三四年十二月以來之最高峯、收盤前浮多獲利出範、漲勢乃遭挫折、債市堅定、小交易所股票略升、全日成交二百五十五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列下、 
　　九月十日　九月十一日　上落 
　　三十種實業股　一三三·四二　三四·〇一　漲〇·五九 
　　二十種鐵道股　三七·〇二　三七·二五　漲〇·二三 
　　二十種公用股　二六·五六　二六·七二　漲〇·一五 
　　四十種債券　一六·六八　九六·七二　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五二·六六　五二·五八　跌〇·〇八 
[小麥研究] [  王維因]  
　　（一）研究小麥之意義　衣食住行四者，爲人生之要素，而民食問題，尤居重要，蓋人生不能，　發止飲食，即不能　日不研究如何可以獲得食物之道。我國數千年來，以農產國，農產品以稻麥爲大宗。惟國內因南北部氣候寒暖不同，稻麥之產區各異。以故長江以南之農田，十九種稻，其所種麥，不過利用稻米收獲之後之田土，故種麥稻田之副產品，在農民並不十分注重也。長江以北，地土較高，氣候寒冷，宜於種麥，故北部農戶，種稻者少。故北人食麥，南人食米，而吾人所當食者爲小麥，換言之，小麥幾可代表麥類。是佃吾人欲研究糧食問題，不可不先研究小麥也。 
　　（二）小麥之歷史　人類之發現小麥，遠在有史以前，有以爲最初產地或係米素布達米亞，由此漸漸傳佈各地，西至加那列羣島，東至我國，然如詩經中所謂「貽我來年」，則中國之種小麥，已在石　時代，復蔓延至東半球全部，至於西半球之知有小麥，則自十六世紀始，約在西　　五三〇年，墨西哥始有小麥之輸入，一六一〇年則北美之英屬殖民地，亦有人試種矣。 
　　（三）小麥易於變種　小麥適應環境甚速，其性質，易受產生地土壤性質，氣候狀况，及種類混合之影響，緣是小麥之種類亦愈演愈多，茲舉一例以明之：在英倫某處，白麥雖常在一農塲栽培播種，但經過數度收獲，即能變成紅色，設是項紅麥，種植於美國之太平洋岸山坡，繼續至若干年後，　變白麥，足見小麥性質之易於變更也。 
　　（四）小麥之生產地域　世界大部分區域，俱可種麥，但其繁殖狀况則遲速各各不同，溫帶爲小麥最大產區，我國及美國均屬之阿根廷及澳洲所產占全世界八分之　，爲熱帶之主要產地；但南美之　魯，玻里維亞，厄瓜多之高原地，亦有小麥之栽培；坎拿大北部一部份地區，以前以爲不適於種麥者，近年亦　開始種植；極北地帶種植上所最感困難者，　爲早　，在此期地賓，小麥等農作物即較安全矣。 
　　（五）小麥產物，而氣候地質則在在不同，故每年無論何時，均有收割小麥之地區，澳洲，新西蘭，阿爾然了，智利之收獲季爲一月，印度某區及上埃及之收獲季爲二月及三月，敘利亞，波斯。及印度別區在四月間，阿爾及利亞，中亞細亞，小亞細亞北部則在五月，我國及日本則在五六月，北緯四十度以南美國各州則在六月，美國北部，俄國南部，法國，匈牙利則在七月，坎拿大東部，英德荷蘭則在八月，俄瑞典挪威蘇恪蘭則在九月，俄國北部及芬蘭則在十月，秘魯及南阿非利加則在十一月，南澳洲及緬甸則在十一月，以全世界觀之，每年六七八三個月中收獲總額占全體四分之三；此種情形，對於世界麥市，頗關重要；蓋收獲時間不同，可以調劑各地麥產，而無青黃不接之恐慌。 
　　（六）麥之分類法　麥之分類法，通常分爲冬麥與春麥，植物學者不採用此種分類法，但在商業上則頗常用，Toincutn　Saticum爲最普通小麥之　種，其餘較普通者，有Emmcr　Spelt　Durum　Wheat（一種堅硬小麥）大頭或方頭麥　；皮蘭麥爲另一種，磨坊之選擇及　備小麥，必須非常小心，視其所欲製造之麵粉而定；商店之選擇麵粉亦然，視其所製之食品類別而定，故麵粉必須適　消費者特殊之需要，茲再將小麥之主要種類，詳列如下：（一）普通小麥，全世界皆耕　；（二）方頭小麥美國太平洋沿岸出產最多；（三）堅實小麥，各國企俱產，俄國最多；（四）　重穗小麥（Poulard　Wheat）歐美出產，西班牙葡萄牙意大利等國耕種較多；（五）乾屍小麥（Mummy　Wheat）出產較少，歐洲略有耕種者；（六）波蘭小麥(Poliet　Wheat）多產於地中海沿岸；（七）印度矮生小麥(Indian　dwarf　Wheat）多產於印度；（八）一粒小麥（Small　or　one　grained　Spelt）歐洲出地德國及瑞士土耳其產之（九）中粒小麥（Emmar　or　two　grainde　Spelt）歐洲及印度生產；（十）大粒小麥（large　spelt）歐洲出產，德國最多；此外商業十之分類法，有以播種發苗時季分爲夏麥冬麥者，（如上述）有以小麥外皮之色，而分白肌小麥，黃肌小麥，赤肌小麥者。白肌黃肌，則粘質較少，頗適於製粉。或以小麥之硬軟而分硬實小麥，柔實小麥　種，柔實小麥專供製粉原料之用。（參閱日人扳口武之助著「最近高等商品」） 
　　（七）小麥之效用　小麥品質優良，養料豐富，頗適於製造麵麥餞頭麵包之用，故麵粉製品，較任何穀類粉所製者爲多。新起之早茶用食品製造者，對於小麥之需求亦日增。三數十年前，用種種方法請製而成之玉蜀黍粉，飯，及燕麥粉等，爲食糧中之最主要者，現在已入於裝包食物之時期，故除燕麥外，旣需巨量之小麥，復需裸麥大麥及米。此種食品，在未包裝前，已用節氣或蒸或煮，或使醃酵，酸酵後變成麥精及葡萄糖，俾利消化，取食時並不加烹煮手續，是亦近代食物進步之一證，但研究已非一朝一夕之功矣。近代人工製造之食品以滾碾製成之穀物片爲第一流，其製法係將去殻之榖物蒸過，不待其乾，即用滾子碾成薄片，乾後即可上市，此種食物，最近市上銷售之舶來品麥片，即其一種，每年進口數量，亦非少數。在南歐某地土人慣食通心粉及類似之食物，但此種食物之消費，現已傳至他國，製造業須用特種之小麥，平常硬春麥或科麥均不宜。美國之製造者通常用Durum　Wheat爲原料，量適於製通心粉之小麥，　於意大利，阿爾及尼亞，俄國亞夫清附近Durum及南歐之波蘭，因上述小麥，含有漿　麩　，　製通心粉可貴之原料。 
　　（八）小麥種植之將來　當大戰期間，一切參戰國家，因食糧恐慌，均力謀節省麵粉與一部分馬鈴署與玉　　　成之粉，混合製最。將來如有必須减省小麥之消　時，此種代用品，或可藉以救濟：但以麥之各種烹調上用途而論，似無適當之代用品，蓋小麥與其他穀物之最大區別，在小麥之麩　含有兩種蛋白質，一爲Gliadjd　一爲　Glnlenin故爲製造麵類之適宜材料，其他穀類與否。現在世界人口雖在繼續增多，食麥者之數比食裸麥玉蜀黍者，雖日有增加，然由最近以泗將來，吾人必須節省麥之消費一層，現尚未見端倪。小麥之產生有一最堪注意者，即全世界小麥之供給，大半來自每畝產量較低之各國，是蓋因種植小麥，最近已由人工漸趨機械，多數種麥者，以大規模之機械，在較瘠之土地耕種，然其主因，乃緣世界大部份小麥尚係自粗獷之耕種制度將來，集約耕種制度將使麥產增價若干，可自少數歐洲國家之高度生產力，證明此種生產方法，似須費用較大，價格稍高，方呆抵償生產者之各種費用。但吾人之生產經濟方法，决不止此，種子之慎加選擇，農塲工作組織之改良，栽培收割及售賣農作物時生產者更有效力之合作，均足於農作物之生產上增加經濟的效率。如欲以减除消　之方法，使現在之麥產供給較多數人口之食用，則事實上有不可能者。 
　　但有一層可以做到，即增加世界耕種面積之一法也，西歐有多數地區在耕種面積及收穫上似均已達到最大量，美國之小麥耕種面積，亦無多量增加之可能；但以灌溉及排水促進搞旱作物之種植，與植麥於荒蕪之舊田等等方法，尚可在美國開懇多量之產麥田畝。其餘世界別地之擴拓，亦足以增加小麥之產地，南美溫帶尚有極大，示開闢之田地，大都作爲畜牧之用。尤耕蓋及巴拉圭亦有地開懇，作爲種麥之用，將來坎拿大遼闊之土地，與非洲東南北三部，均爲主要種麥區域。我國及西伯利亞一部份地區，產量或者亦將逐漸增加，如能利用灌溉法，澳洲之產麥畝數，亦可設法增加。總之將來世界產麥能力，終有較現在增高之可能。至於種子之改良，機械之發明，實足以使產量日增，如果墨守舊法不知改良則縱然不遇水旱之災而人口激增，產量固定，推測將來，終有食糧不敷分配之一日。號稱農業國之我國國民，更當於此三致意焉。 
自由談 
[典型底寫出] [  屈軼]  
　　所謂典型人物，並不是特殊人物。恰恰相反，是個頂平常的習見的人物。這種人物，在現實社會里，一方面因爲是太平常了，太習見了，每每被人忘却，不再在腦子里給記了起來；另一方面，他却確實具有了他自己所屬的社會層底一切特性。可是一被寫出，給無論是同社會層或不同的社會層底人們談了，恍然覺到這書中有自己底或習見的一個真實面影。這是作者從現實社會里，抽象出來，做一個結論似的給他具象化了的寫法。------這一種寫法姑且呌做「　納法」的寫法。如魯迅的阿Q便是。阿Q正傳一出世，便哄動了中國社會：在這富有農民性的讀者羣里，恍然見到了早被忘却的這樣一個人物。 
　　但社會現象是時時刻刻在變化的，而且是複雜我端的在變化的。粗看一下，真是萬花擦　，莫測底蘊。但仔細觀察起來，每個現象，不特相互關聯，不可割分，目歸帶於同一方向，可沒落，或興起，爲同一個目的而動。天才的作家，能在這現象的動態中，把握到其發展的必然性，塑鑄出秉有一種可能發生的性格的人物來。這種人物，　一送出眼前的現實社會，也許會給讀者看個特殊人物，使讀者不信世界上竟會有這樣人物。但時間在必然的法則下，把那些呌人發生懷疑這人物底存在的條件淘汰了，這個被塑製的人物，一步近一步的生動起來，終於在這現實的社會里，充滿了同這塑鑄的一個樣兒的現實人物來。於是，人們才是如夢初醒，不禁大道呌：「真有那樣的人呵！」------而這被塑鑄的人物底典型性，也一發擴大了。------這種寫法，也姑且呌做「縯釋的」寫法。如屠格夫底巴札洛夫是。巴札洛夫底出現，是使俄國當時談者社會大大地感到不滿的，以爲社會上沒有這種人物。但幾年後，事實却證明了巴札洛夫底存在。巴札洛夫底出現，是屠格札夫從當時俄國智識階級的一般性格里，探出了它那發展的動向，而給它形象化了的。 
　　以上我們所說的，「歸納的」寫法，和「縯釋的」寫法，不過是從人物底形成的程序上說的。不是概括作家創造人物時的一切的思辯過程。作家創造人物時那思辯過程是非常複複的。他必須把思辯的範圍，擴大到社會的全體，至少也得對發生這典型人物的了解。這有賴於作家本身對於現實的實踐底程度如何，又不僅僅是思辯問題了。 
　　這里，我們不想詳論。但無論人物底形成的程序如何，作家在創造典型人物時，有個主要的工作必需做到：那便是竭力省去其不必要的舖排，而使那人物僅可能的凸開的現出來。換一句話，作家要寫出一個典型的人物，必須有一大羣未被寫出的人物在心里頭時在做這典型底對比，使這典型人物底性格，十分明顯起來。 
　　近來看到契訶夫作的一個短篇，題目呌奇特的人。實際上這被契訶夫描出的人，並不是奇特的人，却是個典型的人。那故事非常簡單；是寫一個名呌郭亞夫的紳士到產婆馬雅那里去，請她爲他妻子接生，開口便非常嚴肅的自己介紹。 
　　「我是專門學校的助敎，我名呌郭亞夫。我請你替我的妻接生，請你趕快吧。」 
　　果然，那產婆趕快預備妥當要出發了。他又說要把價錢先講定。產婆說隨便給好了。他却冷冷的堅定的看着產婆說了一大套；「不，我不歡喜那個樣子。最先把價值講好了。我不想佔你的便宜，你也不想佔我的便宜，我們還是先把價錢講好，免得後亞麻煩。」他又說：「我自己做工，也尊重別人的工作。我不歡喜待人苛刻的，我給你太少，我自己也不願意，你如果要得太多，我又要問你的行價多少。」於是二人講起價目來，他衹肯出二盧布，產婆不答應，他索性跑了出去，不請她去了，可是半點鍾後，他終於又回來了，出了三個盧布，請她去，還說了句「講好價錢以後，不許另外索錢。」可是產婆到了家，接了生，向他道喜說：「好了，謝謝上帝，世界上又多一個人了！」那時，他却依舊保持着無情的呆臉說道：「很好。不過，反過來說，兒子多也要錢多。小孩一生，就只穿衣吃飯！」這一業，使產婆看到他就發抖。最後她看到他站在小學讀書的兒子對面平穩的說：「你知道怎樣喝，也應當知道怎樣作工。你方纔吞了一口，却不想想一口值多少少，不是作工得來的，你一面吃，一面也要想想......」這麼着那產婆嚇得錢都不敢要跑了...... 
　　在這短短的三千字不到的小說里，用筆非常經濟，可說沒一筆疏懈，沒一筆不集中那郭亞夫性格底塑鑄上；------一個商人氣質的紳士性格底塑鑄。這雖是俄國人物，但像這個論斤佔量的人，却也是中國社會里習見的。這就成其爲典型人物。 
　　但在典型人物底寫出中，最易變爲心理主義的人物底寫出。即把人物底從普遍性中抽象出來的特殊性，儘量的發展下去，甚至把這特殊性孤立起來，寫成爲真正的奇特的人；（如封神傳里出現的人物。那却不能算作是典型，而是「怪物」了）。其流弊所至，是使讀者對於作品中人物底好惡，成爲個人底好惡，而忘却那典型人物所發生的社會底根源。藝術底社會價值，在此便失却其存在。且使作品成爲人身攻擊似的東西了。所以在這里，典型人物底寫出，却還是有賴于個性之社會學的發見。而個性之社會學的發見必須注到以下二點：個性之社會化，和特殊性底普遍性的映出。 
 
[吉士舞]  
[四年前的中秋] [  何爲]  
　　中秋已過去了。在這西風將起，草木就要零落的秋天，一些感傷的詩人也許又要來一套「更聞楓葉落，浙瀝度秋聲」似的哀吟。在漫漫的秋夜，怕更要與起「輾轉不能寐，披衣起彷徨」的感慨吧？ 
　　中秋是個行樂的佳節，但也是個使人多愁多感的日子。所謂「舉頭望明月，低頭思故鄉」的情調，在這月圓的時候，是特別顯著的。在過去一逢這個佳節，我老是很悵惘的想起家鄉，兒時在村後出坡上合一家人依樹賞月的那種情景，使自己感到分外的孤寂。 
　　但現在我已不再有這種感覺。生活的栗確，國事的蜩螗，已使自己疏遠了家鄉，淡薄了那種對於家鄉的依戀和眷念。所以在今年中秋，我沈默着，並沒有發過什麼牢騷，有過什麼感慨。 
　　可是我却不斷地想起四年前的中秋，像鬼附着身似的，我每天每天地想起那個可歌可泣的，悲壯的偉大的日子。 
　　四年前的中秋，是的，四年前的中秋！許多人也許已經忘了那個可紀念的日子了吧？但在當時，確曾引起巨大的浪潮。到處可以聽到慷慨激昂的陳詞，隨時可以看見奮不顧身的行動。雖是關山是那麼不能飛越的重重相隔，但朝着「漢關飛的雁羣」，它們的悲鳴，使全國人士都熱血沸騰着，情緒高揚着，「從頭收拾舊山河」和喋血塞外的呼聲，合流成一闕最偉大的進行曲，震盪着每個人的靈魂，燃燒着每個人的熱情。 
　　這個可紀念的日子------四年前的中秋已經過去四年了，人們大約又在享受着歌聲舞昇平的歡樂。那裏還會想到當時情景呢！ 
[這里是上海（下）] [  東篱]  
　　「請進來。」 
　　醫學博士的中國話說的很不錯呢。 
　　兩個女人，一個細長的蛇身子走在前面，後面一個是短胖胖的。穿戴，不消說很華麗，臉上全擦了一層脂粉，燙髪，耳朶上全垂着長長墜子，和上海一般姨太太們的打扮全然一樣。 
　　「晚安××××顧先生。」 
　　兩個人一齊笑着說，是說的英國語，短胖的話語稍較沉重。 
　　見面以後的事情，自然不必多敘，照例的，大醫生把主顧之一領進里間屋子裏，脫去衣服實行他的職務來打針。完了一個，再給第二個人打。博士一邊打針，一邊問顧客的病癥近幾天是否見效些；如果女顧客搖頭，他就會飛出一個媚眼，笑上一笑，雖不出聲，却在表明這是一種暗示，他似乎是說：「誰呌你不聽我的話，還和你的好人作那件美事呢。」女顧客們若是否認他這種暗示時，那他就不猶豫地開口了： 
　　「那麼，我跟你說，再接連打四針，一定保低估醫得好！」 
　　「只要醫得好，不怕花錢！」也正爲看透這一點，大醫生才故意把原價三四元錢的針價，加到一百元那麼大的數目。針費貴，這不要緊，有錢人能花錢，對於化錢毫不惋惜的神情，還不是和窮苦人把自己的氣力看成很平常的一樣。何况，這位兩國醫學的博士也真給醫好一些主顧們的病癥，不過，醫好的儘管醫好，染病的還是大有人在。你們想反問一句；「爲什麼會有這多人染「風流病」麼？」還不不如問「爲什麼中國會有這麼多的姨太太！」這同是呌人解答不出的問題。現在，博士已經給這兩個顧客打完針了，緊接着又走進來三四個花花綠綠的貨色。 
　　真是好生意；然而這里旣然沒有在大廈門外釘上招牌，又沒有在報紙上登過廣告，可是求治的病人竟然有這麼多！口頭傳說的效力，想來並不减於報紙上花錢的廣告。博士看清這一點，所以常常叮囑着他的女主顧們： 
　　「替我多介紹幾個來，你們認識的人多呀。」 
　　她們認識的人，多半是她們姨太太一類的，而他們同類人中染有同樣病症的又有不少。請想想，一個男人領有四五個女人，難免照應不暇，還能怪女人們私自另尋出路麼？還能免得不生「風流病」麼？她們旣然同可以在男人處多要錢，自然也就都落得來此診治了。這位德比醫學博士他簡直走了紅運。 
　　可是，你們真以爲這位德比醫學博士是真牌貨麼？錯了。他不但不是德比兩國的醫學博士，他連作「學士都沒有資格！他僅在家鄉當地一個中等醫學校里混了半，後來在當地一家小醫院中作了一年助手，以後閑在家裏五年，第六年他乘一隻總統號船來到上海。」 
　　「上海地方賺錢容易，行醫更有利，中國有錢人迷信外國醫生！」 
　　虧得他有個　舅父，從上海回到家鄉告訴他這生財之路，他因此來上海營求生活。而今他當真發了財。舅父的話不是假的，因爲倔的女顧客們常常在他面前痛罵那些中國西醫的半庸無能。 
　　這夜，至十二點鍾爲止，博士一共診治了十三個女客的風流病。 
[海上的歌手] [  大保]  
　　海洋是我的搖籃， 
　　我在大海之上成長。 
　　向太陽，看天空，聽狂風大浪， 
　　這是我的習慣： 
　　深廣的浮蕩的搖床， 
　　孕育出我不羈的個性。 
　　我禮讚海峽，激流水山...... 
　　秋天的海潮的升沉， 
　　和茫茫夜的明燈； 
　　我禮讚吵鬧的碼頭， 
　　和輝煌的海港。 
　　人生是無間的漂浮， 
　　------我不厭倦； 
　　我鄙視平凡與保守， 
　　歌頌向自然開拓， 
　　和世界不斷的　流。 
　　也不依戀老家與親族， 
　　海洋的彼岸，也有我們的伙伴和歸宿。 
[夢（二）] [  臧克家]  
　　「小翠在身旁是多好哩」。 
　　在恐怖的氣氛裏她忽然念起小翠來了。這女孩在家時還是一個伴，她雖做不了什麼大活，到墳地裏去拾草，幫着添添鍋燒把火的。就是一點活不做也是好的，一個十四五歲的孩子，跑裏跑外的和小狗遊戲，（附近她找不到別的伴侶）有時拾一串白揚狗或什麼野花簪在鳥黑小辮上，把臉翻過去自賞一回再跳到娘跟前擺拉着呌娘說好。春天學飛的小鳥跳了下來她拾回來養着，像母親愛撫着一個小孩一樣，養得會飛了，再敎它玩一些把戲。她一個人和小狗終年間在這些墳菓間追逐。她覺得這個獨立的世界十分可愛。春天在墳　裏開遍了各色的花，她採來一個人坐在地上壓着厚雪，她們心中說不出的明亮。 
　　「小翠是自然懷抱裏的一個孩子」。 
　　王二嫂子不會說這句話，這意思她可是有的。小翠當在父親外出時坐在媽的身邊臉上　着笑說：「媽，我親你」，說着用右手扳下左手的大拇指「也親俺爺」，扳下了第一個。「我也親小黑」（她都是這樣呌着小狗）第三個指頭又倒下了。最後嬌憨的倒在媽懷裏說：「娘，咱四個一輩子都在一塊把。」 
　　小黑一頭撞開劈拉笆門了進來了，帶着一身草葉子。她突然從白天的夢境裏醒過來。小黑走近了她的身邊，打一個戰，草撲欏的向四下裏濺，它依靠着女主人的腿臥下了，呈巴不住的左右亂擺，嘴裏還哼哼的發出親愛的呌聲。 
　　恐懼這時已經不在王二嫂心裏存在了。悲傷却補了那個空了。小翠去年還守着她，今年，唉，她用眼看了一下　狗，淚幾乎要掉下來。小黑抬起了頭也像在憶念着什麼。 
　　王二嫂說起來人是個可憐的人。從二十幾歲跟了王二，只留下了一條要，於今已是四十多歲的人了，什麼也別指望了，一個閨女養育成鮮也好，偏偏去年又給可恨的丈夫　了。賣給花國子李二少爺做了妾。爲了這，兩口子不知拌了多少嘴，駕也打過了幾回，可是丈夫是天，誰的力量能勝過天呢。况且丈夫也滿有理由。他說一個閨女反正不能當家立業，早晚得嫁人，李二少是掌櫃的（注）有權有勢，我們全家的命都操在人家手裏。去年寒食二少爺來添土，小翠在旁邊看燒紙的神鬼撥亂着呌二少看中了，一心要習她做妾。王二嫂聽了這貪聲一口咬死不行，一者孩子小捨不得，二者李二少奶奶的潑性是誰也知道的，何况李二少爺家老老少少一大堆，小翠一個寡妮子也扶持不了。可是丈夫不這樣想，他說一少看中了反正沒有法，何况還可以見一百塊洋錢。他打算給王二嫂聽，把這一百塊錢買一畝地種着，打了糧食放生着，將來買上一頭小牛，再雇個小孩子放着它，同時也可以幫助做活。丈夫的計劃十分周密，好像只要賣了小翠百年大計全可以安定了。五二嫂晚上被丈夫說的不做聲了，可是第二天早晨一見到小翠的活潑樣子，立刻又變卦了。 
　　丈夫是天，誰的力量能勝過天呢。 
　　小翠終於被李家的一乘花轎抬走了。一百塊錢也變了一畝地。 
　　可是，這是丈夫沒打算到的。一畝地剛買過不久，便被勘騐汽車的委員，不歪不斜的從正中撒上了一道白石灰。夫婦一人呌這道白灰絞得多少日子沒吃下飯去。有時，王二半夜裏忽然哎唷一聲爬起身來，被驚醒了王二嫂連聲問他時，他只雙眼瞪掙直，待了老半天才喘一口氣「哎呀，一輛汽車把小翠壓爛了！」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談美人] [  鼓]  
　　標準美人和模範美人，這兩個名詞，着實新穎而且高雅得很，但我究不懂這兩名詞的意義，標準，是否像標準鍾，標準香烟之類，模範，是否像模範工塲，模範監獄之類，若果如此，則凡爲女子者，必須生得和她們一模一樣，方得稱爲美人，否則憑你生得怎樣千妖百媚，便不能稱爲美人，假定欲養一位漂亮女兒的，非預先製定這樣一個模型不可。 
　　古人曾有虛擬理想中一位美人者，謂增一分則太長，减一分則太短，施朱則太赤，施粉是太白，修短合度，肥瘦得宜，但他僅僅是假想，是虛構，至底沒有這樣一位標準和模範的美人出現。卽如古來所稱的美人，但她們生來大小長短，黑白肥瘦，不一定是一模一樣，則誰是標準，誰非標準？誰是模範，誰非模範？ 
　　女人，只有美和不美，沒有什麼標準不標準，模範不模範。並且標準和模範，其意義原是相同，但是標準美人，和模範美人，其面目決不一樣，則誰是標準誰是模範呢？真是天曉得。古人云「情人眼內出西施，」又說「家主婆別人家的好，」這種說話，原是偏於情感方面之談，但是情人眼內的觀點，和非情人眼內的觀點，畢竟不同，則所謂標準和模範，大約都是情人的口吻嗎？ 
　　色情狂的現在世界，大家忘記了國家的恥辱和禍患，都去拚命地捧美人的塲，冀博得美人的顰笑和精神上的愉快，因此校花，舞后，花國總統，交際明晨，上海小姐等等，如春雲轉展般的出現，現在此類名詞，又覺陳腐，或是過去，於是標準美人與模範美人等名詞，乃應運而起，吾無啥說頭，只有羨慕中國人的聰明。 
[北平速寫] [  孟華]  
　　（三）水夫 
　　就是在隆冬的清早，每一條胡同裏都可以看見許多水夫，推着一隻隻沉重的水車走着。蜷縮在溫暖的被窩裏的人們，聽見了那「伊啞伊唉」的聽音，更加感到冷意了。 
　　隔着幾條胡同就有着一座破落的屋子，一口井佔了將近所有的地位的一半。由轆轤打上來的水就倒在井旁的水槽裏。打水的，車水的全是高大的山東大漢。 
　　不論是陰天還是飛着風沙的日子，他們一樣地迎着風，弓彎着身，運用着全身的力氣，緊踏着堅定的步子，吃力地推着車子走路。北平胡同本來是一座香爐；遇着下雨，解凍，融雪的日子就積上半尺厚的污泥了，獨輪車時常深深地陷在泥裏，就讓那些漢子漲着太陽穴亦推它走不上三兩步。在街一看見水夫父子二人，一在前拉，一在後推，綁着青筋，滴着鼻涕，流着臭汗，推着車子的情景時，就使人立刻想起那些在泥沼裏掙扎着的螺同馬了。他們同它們的生活有什麼不同之處呢？ 
　　（四）天橋 
　　天橋，是有產者的地獄，是無產者的天堂。 
　　這裏是沒有什麼高門檻的，我不出 
 
 

Page 18

 
 
花枝招展的小姐太太，同油頭粉面的公子哥兒，看不見汽車，聞不到香水的氣味。可是從早上起，有許許多多的人由四方八面的通路趕到這裏來尋他們的娛樂，揀他們的便宜貨。 
　　路的兩旁是擺賣舊灘，舊衣之類的小店子。夥計們亦要你看他一眼他就抖擻精神，用着動人的言語來同你周旋。「要大褂嗎？要長褲子？要什麼，請進裏頭來瞧瞧吧......」都是挺好的東西，價錢屬咱的頂公道。這一個剛說完，那一個就接嘴了。揀的人彎着價錢。鄉下姑娘却在鞋攤上　着　紅花兒的緞鞋，頭兒低低地。 
　　在一個極大的土埕上，人們圍成了無數的圓圈，汗臭味衝着各人的鼻子。這邊那邊無時不揚起了千萬種不同的聲音，叫賣的都要伸直喉子的喊。賣　的人盡是一些好漢子，大都有一身本事，摜跤的出賣氣力，踢毽子的，玩陀螺的，出賣他多年練來的靈活技巧，血汗就是他們的本錢。就因爲這樣，這口飯亦是很難吃下的。玩着起勁的時候，他們喝采，打掌都很熱心，「真他媽的這小子！」他們笑着這樣稱讚他。可是快要玩完時候，機靈的人跑開了，作揖之後，地上只有零零落落的幾個銅子兒。 
　　打草棚走過時候，總可以聽到一陣陣「哎！......咳......鼕......鼕......鼕......乙鼕......乙鼕......」的聲音。這就是唱大鼓的了。她們都是些年紀青青的姑娘，或是失了倚腰支，手指縫裏夾着一條小手巾，强撐着千斤重的眼皮，直着嗓子，由早到午，由午到晚的唱着，來掙這麼二三百個銅子兒。 
　　這裏的得吃，有得玩，還有所謂牙科醫院的。這「醫院」門口擺着一隻方檯子，上面放着二個儘裝着黃色的牙齒的在玻璃瓶子，店裏面亦時常有許多就醫的人。醫院旁邊是一家命館（在天橋同實在說不清有多少命館！）桌子上箋筒下壓着「奉送手相」的紙條，生意亦挺不錯，而且對鄉下人講話時還要顯出「先知者」特有的態度，牙醫生有把鉗，相命的有張嘴，大家靠着各自的法寶維持了他們的生命，至於他們的本事却只有天知道了。 
　　這就是他們的娛樂他們的一切，他們的天堂了！ 
　　這就是他們的娛樂，他們的一切，他們的天堂嗎？ 
[江畔雜錄] [  楊仲碩]  
　　（一）船 
　　原本身子便有點病，加之精神受了刺激，天還沒有這便醒了。從床上爬起來坐在床邊上，呆看着漆黑的天，沒有一點星，氣候很凉，似有秋意了。沙沙的聲把耳朶刺得很難過。原來在下雨，雨已下了好幾天，這纏綿不絕的雨加重了我的心裏的苦悶。 
　　五點鍾時分，玻璃窗外的天漸漸地亮了。烏雲厚霧被秋風吹着向南和多動。黃豆般大的雨打在室瓦上的聲音像一個受了委屈女人的哭泣。 
　　天已大的，把右手搓搓失神的眼睛，從床緣站起來踱到窗前。身子給早晨凉氣包圍得幾乎打寒噤。吟着秋風秋雨愁煞人的句子自已就好像脫離了現實，跌進另外一個虛渺的環境里。 
　　待意識恢復原來的狀態時，這才發覺自已的眼睛正釘着江面上一隻顏色晦黯，桅檣破敗的帆船。那船逆流而上，幾個船夫把篙子用力插在水裏，努力地撐着，這時候，我的視線，雙轉到岸上，三四個裸體的舟子牽着一根繩子，用力在拉，那些給六月裏太陽光曬得焦黑的身子，引起我的羨慕，那扎實，强壯的臘肉，新鮮明顯的輪廓在　都表現了他們爲生存奮鬥的精神。 
　　（二）塔 
　　在那急湍的大江之畔有一矗立雲霄，中古神奇氣味十分濃厚的塔，塔原就很高，更因爲建在那土丘上面，更顯得雄姿勃勃不可一世了。據說這塔已有千年以上的歷史，因爲日子長久了，棟梁磚瓦難免霉爛，而且經過每年春秋二季游客的登臨踐踏，越發險象環生。於是，地方的士紳們都倡議非重修不可，他們表面的理由是：這塔有歷史價值而且是名聞國內的。但據一般熟悉內幕的人說，重修這塔的主要原因還是那條滾滾奔瀉的大河作怪。「塔傾河汜」，這是他們不易的定理。原來建塔的本意是鎮壓河神，使他失却興風作浪的本領。堤防可以不顧，塔却不能不修，這也難怪，中國民族對祖先的觀念那麼深，祖先手創的事業不能不保存，祖先的遺訓更不得不遵從，塔是祖先造的。楞以鎮壓河神，也是祖先說的。 
　　現在，這重修過的塔更宏偉了，畫樑雕棟，金碧輝煌，越發壯麗，可是，自塔修好以後，我便連那土丘也不常去了，我總覺得那濃厚的漆味使我呼吸，不甚舒服，晴天的時候，我更不敢朝那度過金的塔頂望一眼，太陽光的反射，會把眼睛刺得怪痛的。 
　　記得這塔沒有重修以前我於每天課後，自個兒便會悄悄走上那土丘，踱進塔裏。塔旁和尚寺的主持也太聰明了。在走廊上安放了不少紅木檯子，還有十來張土製的籐榻。每逢我來時，泡茶的老頭兒便會端上一壺熱騰騰的龍井。將身上躺在榻上，喝一口熱茶，靜養一忽，展開帶來的書，慢慢細讀，看到好處也許真的會拍案叫絕，書看累累，不妨起來踱踱方步，高興的說話，又不妨看看墻壁上無名詩人的題詩。看看天色快暗了，古寺里的鍾聲像逐客令付了茶錢，我又悄悄地獨個兒出了塔，下了土邱。 
　　這種帶點閑　的生活便硬生生被那些倡議重修寶塔以鎮江河而救黎庶的士紳們剝奪去了。一年來，我的心好像失了樣什麼東西似的，空虛極了。 
　　站在寶前　　　　　　　聲，十分滯悶，想起了過去，不禁前塵往事都付飄風之感。 
[秋窗絮語] [  赤子]  
　　自小喜歡糖菓，現在看未三十，已是滿口蛀牙了；但是愛糖菓如故。這個癖性的養成，一半也是我祖母太溺愛我的緣故。她五十歲那年才見到孫兒。父親有時見我太放縱了，笑着對祖母說：「這孩子要給你弄壞了。」但是祖母的回答：「你爲什麼不多生幾個孩子呢？」 
　　孩子衹要有人撐出頭，他就會無法無天地幹出來的。我家院子裏有三株桂樹，節屆中秋，滿院生香。好像是我家的廚子吧，他誑我桂花味甜的。一天我竟扶了梯子上樹採桂花了，幸虧沒有闖禍，不過我嘗過那苦澀的花朶，每天扭着祖母要甜的桂花。後來母親想出她小時候在母家做過的玩意兒---------做桂花糖。 
　　讀者們恐怕從沒有嚐過那種又香又甜的特製品，現在正是火樹銀花的時候，我告訴你們製造的方法。 
　　桂花是種細小的花朶，每一花蒂上有一細莖，我所嚐過的苦澀味就是那莖汁，所以製桂花糖的時候要將莖揀去，不過這是件最麻煩的工作。由於母親經騐豐富，她發明了最簡便的手續：等到桂花將要衰謝的時候，在地上舖了單被，搖動樹幹，花朶就脫離花莖下垂，雖然桂黃的樹葉樹枝都混雜任內，但比之選揀花莖是要簡便多了。 
　　選揀花朶的工作完畢，把牠放在產瓷缸中，貯以清水，使花朶上面的污泥去水，用石臼把花朶打爛，和糖均溶，喜歡杏仁。這樣像搓麫粉似的成了一大團桂花糖。 
　　雖然在那時候我就隨手抓來吃，不過這一大團的東西不能久藏。再要經過一層印板的手段，才製成一粒粒精巧的桂花糖，然而藏在石灰箱內，待水份吸乾，那糖可以久藏而不壞，而且色香味俱佳。 
　　印板彫木店有出售，在一塊長方形的木板，刻着陰形的各種花紋，如石榴，雙鯉魚，一團和氣......等，上面有一方同樣面積百極薄的覆板，在每個花紋相等的地方，依花紋的輪廓彫了個窟窿。做糖的時候，把彫花紋的木板用濕毛巾揩拭，（以免糖質黏住）蓋上覆板，摘了小塊的糖填在空窿裏。每一塊板大槪可以做四五粒，把空窿都填滿後，執着覆板的一端，輕輕在桌面上敲擊，就成了一粒粒精巧的桂花糖。 
　　我的姐姐比我大五歲，她能幫着母親做桂花糖，但是她難得可以吃到幾粒。我是一邊一邊吃，就是藏進石灰箱後，也時當偷偷抓幾粒藏在衣袋裏，卽是祖母母親看見，也笑笑不說什麼。姐姐却撅着嘴說：「爲什麼只許弟弟吃？」她不懂得在這個社會裏做女孩子的地位。現在她已是三個孩的母親了，每年秋天，她總不忘記我這個喜歡吃糖的弟弟，從郵局把製好了的桂花糖寄來。去年的信裏告訴我，因爲寄了一包桂花糖給我，她的大孩子哭了大半天，你想羞也不羞，舅父和甥兒搶糖吃？我回她的信裏：小時候每說你幫母親做糖，都沒有 
 
[四川山歌] [  江中魚作]  
　　久晴不雨亢旱天，家家農人盡失眠，爲愁田中禾枯槁，一粒怎度年，怎度年，痛心間，爸娘兒女哭皇天！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
好好吃過，就留着你自己吃罷；而且現在更是甥兒們的時代了！我雖然喜歡吃糖，可是吃飯比較更重要一點！ 
　　前幾天她說回到家裏了，今年的桂花特別茂盛，或許她們現在正忙著製桂花糖，我猜想大甥兒會偷偷地對姐姐說：不要寄給舅父。這要引起祖母和母親大笑不止的。因為她們又見到下一輩的孩子了。 
[海的懷慕] [  啟筠]  
　　『一個子，一顆憂　的心，一本「瑪爾伐」。』------掙起微溫的海灘上的疲乏的身體，我拾了塊貝殼，在沙泥上，寫着上面這幾個字。 
　　寫完，重又躺臥下去。 
　　隧着給強烈的陽光刺激着的眼睛，凝望着那凈潔的玉藍天，和那捉迷藏似的追逐的雲朵。情緒是靜謐的，靈魂兒好像走進另一個純白色的天堂了。 
　　幾年來，生活的波浪把安定的生命拋弄着，飄泊，流浪，受過南國的春風的撫慰，也曾愛過北地的風沙的侵襲。由桃花鱖魚的時節，轉到菊黃蟹肥的日子；再又由菊黃的日子，轉到桃紅的時節。一次過了又一次，日子織成一長串，像流水樣的流過去，流過去------使我那童年的金色甜夢幻滅了，使我的天真和純潔消溶在人海的苦澀的味兒裏邊。偶而間，偷得一次閑，我就用一萬種怨惱和戀慕的言語，追撫着那個舊夢的消逝。...... 
　　於是，我又轉眼望着天。------ 
　　雲朵在變幻着：像連綿的岡巒，也像牧塲上的羊群，......有時，又密聚在一團，過後繼緩緩地分裂開去，玉藍天在罅隙間露着笑臉。 
　　海在平靜而深穆的氣息底下，也和雲朵一樣地變幻着。翻騰着軟柔的腰肢，倦了的時候，便布天噴出一口白沫兒。 
　　陣陣地，各着秋天的輕風，波浪把濤聲遞送過來，「秋之催眠曲」一樣的可愛呢！ 
　　當眼睛快要把我的靈魂帶進那純潔的境域進，我翻開書。在第一頁，第一段，第一行寫着： 
　　『海笑着。』 
　　是的，海永遠地笑着呢。陣陣的濤聲，也許就是笑的笑聲吧。------雖然在廣漠的海洋中，波浪是辛苦的。 
　　想到辛苦，我感覺煩惱了；於是我將書拋開，閉上疲倦的眼臉。 
　　就是這樣，我把一個大半天的時光在睡鄉裏邊輕送了過去。...... 
　　醒來，太陽已經偏西了。 
　　（------海笑着。） 
　　（我也笑着。------然而，我的笑是有着秋天的況味的。） 
播音消息 
[新歌介紹]  
　　漁民淚　文化父母子女歌曲 
　　（一）扁舟飄泊白浪翻，父女辛勞在河下，祇為家貧難度日，打魚暫時作生涯。 
　　（二）河乾水涸無魚打，漁稅陋規不能差，貪官污吏猛如虎，地保劣紳狼狽奸。 
　　（三）烈日蒸人汗雨洒，年邁老父力不加，隔岸柳陰且休憩，父女對泣淚如麻。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時到發改時 
　　清早起來（前奏）悲秋（雪麗）春深如海（英英）睡的贊美（賴玲）蝴蝶奶娘（佩佩）路柳墻花（程瑩）我的愛人就是你（雪麗）（英英）母親（天一影片）（靜美）姊妹花（佩佩） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時到七時 
　　等一等吧（賈劍鋒）（俞月明）秋夜簫聲（姚瑤）新婚或爾（姚莉）良辰美景（布德）紅頭軍士（俞月明）航空救國（姚瑤）滿目悽涼（姚莉）蘇武牧羊（布德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　吹泡泡（前奏）愛情是什麼（吳芳）芭蕉葉上詩（文仙）梅花接老爺（玲玲）鳳求凰（瑛瑛）一身都是愛（吳芳）夜深深（曼麗）夜花團裏（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雙飛蝴蝶（前奏）擱樓上小姐（文仙）嫁給勇士吧（吳芳）回憶（玲玲）賣花詞（瑛瑛）特別快車（曼麗）城市之光（文仙）知音之愛（吳芳） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　大路（亞偉）夢中情人（葉英）蝶戀花（芳蘭）薔薇之歌（葉紅）落磯之春（叔牙）等一等吧（葉英） 
　　水滸 
　　燕群，亞麗，金兮，亞偉。 
　　鎭關西凌善欺弱，強佔少女，惱怒了魯達，就一拳把他打死...... 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時到八時 
　　戰地之花（徐健）漂泊者（嚴華）偉大的愛（嚴華）紙窗夜雨（周璇）祝你晚安（周璇）賣花詞（嚴斐）瑪麗若是你愿意（嚴華）戀愛明星（徐健） 
　　李對德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　我要你的一切（嚴華）天明了（周璇）銀色的凄涼（徐健）新鳳陽歌（嚴斐）我們的皇后（嚴斐）人間仙子（徐健）風雨歸舟（周璇）船家曲（嚴華） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　單想想（前奏曲）一吹一唱（曼娜）我不能忘記你（秦茵）休息五分鐘（露茜）小小茉莉（曼琳）賣油條（曼娜）萬里尋兄詞（露茜）（流朗）努力（曼琳） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　昭君怨（前奏曲）催眠曲（秦茵）離別了姑娘（曼娜）吹泡泡（曼琳）滿目凄涼（曼娜）光明之路（露茜）我不能忘記你（秦茵）銀漢雙星（曼娜）（流朗）特別快車（曼琳）船家曲（露茜） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　吹泡泡（周璐）恭賀新禧（王琪）梅花接老爺（黃喋）慈母搖藍曲（珍珍）娘子軍（周璐）夜月之歌（競芳）四十二號街（黃喋）特別快車（王琪） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　重返故鄉（飛亞）睡的贊美（飛虹）逍遙調（雯仙）偉大的愛（琳琍）義軍進行曲（飛亞）紅豆新村（飛虹）夜來香（雯仙）良辰美景（琳琍） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至八時三刻 
　　愛情是什麼（嚴萍）睡的贊美（楊純美）鐵馬金戈曲（張素貞）風雨　舟（戴萍）寄給父親的詩（楊純美）愛的花（張素貞） 
　　清萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　蘇三勿哭（麗影）母親（王琪）祝您晚安（純美）薔薇花底（王琪）（徐琦）一身都是愛（文元） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八○）下午二時三刻至三時半 
　　講要（一）美術　漢唐，人功巧奪，百出不窮，藝術精進幾不可以道理計，然南宗北派，互為消長，或以攻苦見長，或以簡淡制勝，或出　師而獨樹一幟，叩其指歸，亦不過閉門深造，抒寫個人胸臆。　歷代中國美術家傳。 
[彈詞]  
　　湯雪夢客串開篇 
　　利利（一二四〇）下午一時至二時 
　　開篇「可麗娜」 
　　春明自昔最繁華。可嘆那一代的奢淫蔑以加。到而今歌館魔宮但陳迹。英雄童女浪淘沙。且說一位臨風招展的官家秀。好是一朵現代新鮮的交際花。舉止豪華無比儗。明珠掌上不分差。多說他摩登思想的闊小姐。確勝那一擲千金的闊少爺。所以她是跳舞塲中艷獨誇。愛只愛是答語生風流麗態。僯只僯是銀燈一握舞腰斜，陶家太太本是閨中好朋友。一夕傾心偏遇他在杭州的表少爺。可笑那表少爺。問一語。答一些。一回兒點着一回兒遮。兩頰通紅宛比赤城霞。可慨她一片芳心多掛戀。常通電話到陶家。餐館與影院。音樂與倍加。結伴同游常馳那摩托車。一個是混沌初開的壽鄉子。一個風光綽約的女嬌娃。休說那郎心如水塵無染。誰知他　臂先盟墮　花。可笑一個浪漫的蜜四何麗娜。她情塲失敗也竟走天涯。急壞了傷春客裏的樊家樹。幸遇那關氏爺兒的古押衙。到後來明月中天風雪凈。西山別業燭雙搖。兒女情長一筆賒。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「吃喜酒」 
　　華堂燈彩互輝煌。郎才女貌兩相莊。他們是三生石上良緣定。良時吉日結鴛鴦。新房陳設多華麗。錦衾羅帳合歡床。繡對畫屏懸粉壁。高燒花燭照紅妝。綢緞嫁衣眞美麗。這都是及時名貴好新裝。一個是含情脈脈黃花女。一個是瀟洒風流如意郎。盈門親友來恭喜。女客男賓聚一堂。喜幛喜聯相配合。吉祥言語大文章。彩烈舉高　開酒席。佳肴水菓用盆裝。海味山珍擺滿桌。融融喜氣溢華堂。七巧三多并四喜。五魁八馬喝　。待到了酒闌客散深宵候。雙雙伉麗進新房。新郎滿面春風色。新娘靦觍卸衣裳。他們是顛鸞倒風樂無央。 
[消息]  
　　夜鶯藝社流朗氏編者「自憐」新歌一首。詞句哀艷，并可做謎猜，頗有興趣，繪有五綫譜簡單譜分贈各界，如函索附郵二分，先鋒號「夜鶯歌選」現存書不多，函購每冊實價一角五分，為便利本外埠函寄起見，一概不取寄費，函投大世界中化電台或新閘路福康路十五號安定電台或河南路五零五號錦興大廈四一零號，注明夜鶯藝社即可購得。 
　　上海四門路口菜市路三　坊七號元昌廣告公司廣播電台出版咪咪集雜誌以來，倐已二卷六期，（即總號第十八期）本期內容益見豐富，載有歌曲「聶耳輓歌」「告別南洋」「夜來香」「定情歌」「新婚的甜蜜」「采蓮歌」「晚香玉」等，其他尚有「中秋佳節」彈詞開篇數十篇，及「四月南詞」「精美照片」「各家漫畫」「小品文字」「話劇劇本」「崑曲」「詞詩」「長篇小說」等，另售每冊二角，定閱全年二元二角，本埠郵寄另加全年郵費六分，外　　　郵費　　　　　　刊出版時　　，凡全年定戶，不另加費。 
電影消息 
[第一次印度片「世界之光」]  
　　明日起在花園電影院開映 
　　該片是一部古印皇宮浪漫有聲歌舞巨片，內有偉大皇宮之眞景，朝延之威嚴，宮內神秘東方歌舞，出征時萬軍千象，門象等等特色，確有另一天地的風味，在他片中所罕見。 
　　該片的情節先述夫婦倆在沙漠遇難中產一女孩，後為人救，國王因彼前有功於國，特封為官，并使其女與之作伴，惟在長成時，因其門戶不合，國王設法使之出征，俾其脫離該女，同時暗將該女嫁給別人，王子聞而大怒，背叛乃父，惟卒為乃父所獲，老皇因傷心過度而逝，新王登位，迎回愛人，封為皇后。花園電影院在霞飛路國泰影戲院西首 
 
[兆華　芳「　　」之一幕]  
[贈送歌曲]  
　　「新婚的情蜜」與「定甜歌」，為「桃花扇」片中之兩大名曲，自百代灌片，在各電台播送後，各界紛紛附郵二分向　　公司索取，新華已將歌曲添印十萬份，以廣流傳。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　在我們這個影壇，有所謂「作家明星」，起先呢，是所謂「舞台三傑」艾霞，王瑩，胡萍三位，以後，我們又時常讀到「小高」蘋倩的文章，到現在，似乎格外多了，峨眉山下的大姊黃侯，以及童月娟等都會來一手，而貂公班華，以近幾日來勢看來，更有後來者居上之勢。 
　　有一位朋友捶嘴進來說，「文電交流」中，你還漏了一位鼎鼎大名的「出洋過」的胡蝶，胡小姐新近不是寫了一本歐游什麼嗎？ 
　　由於朋友的提醒，我更想起日前轟動一時的「東方標準美人」徐來來了，徐來不是也有過本什麼「表演百日通」嗎？ 
　　要說女明星淺薄，那眞是該打手心，就拿上面的事實證明，我們的女明星不是就夠「偉大」了嗎？淺薄云胡哉？ 
　　而由於上面的事實，我預料以後的明星們，將個個都是「作家明星」，即使是所謂目不識丁，連簽名都得找人代筆的，也將隨了這「進步」的風氣而飛躍的進步。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
