# 1935 - 221 - 4922382

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席令文官處　再電汪促卽返京　汪有可望打銷辭意說　是否復院部職尙未定]  
　　（南京）中央十五日電汪慰留後、林主席十六日由牯再電國府文官處、囑依照中央慰汪意旨、電汪早日返京、鞏固中樞、文官處十六日晨已擬電拍發、據可靠方面消息、汪經中央及各方迭次懇慰後、有可望打銷辭意說、又傳汪數日後可返京、（十六日中央社電） 
　　（南京）政院息、注院長接中央慰留電後、確將於最近由靑返京、至啟程確期、尙未接得電吿、但汪返京後是否復院部職、目前亦未能預斷、（十六日中央社電） 
　　王世杰等照常辦公 
　　（南京）敎長王世杰·僑會委長陳樹人·蒙會委員長黃慕松·經慰留後、已照常辦公、又政院息、交長朱家驊並未提出辭呈、（十六日專電） 
　　唐有壬無消極表示 
　　（南京）報載外次唐有壬意態消極、有已提出辭呈說、據外部息、唐次長每日照常到部辦公、並未有消極表示、（十六日五專電） 
[蔣伯誠唐海安　抵粵晤陳濟棠]  
　　（香港）唐海安十六晨抵省謁陳濟棠、據談、代表孔來粤商緝私辦法、一週後北返、（十六日專電） 
　　（香港）蔣伯誠十六晨抵省、下榻新亞酒店、午謁陳濟棠將長駐粤、聯絡軍務、（十六日專電） 
　　（廣州）宋家哲·唐海安·與蔣伯誠·刻在此間與南方領袖商榷一切、（十五日路透電） 
[陶案　情形較前和緩]  
　　（北平）陶尙銘被扣事、連日經殷同殷汝耕及私人方面、分別與日方交涉、情形已較前和緩、如無特殊事故、日內卽可釋放、（十六日專電） 
[劉案嫌疑人　在分別嚴訊中]  
　　（北平）殷汝耕連日在津辦理劉佐周案、已略有頭緒、捕獲之嫌疑多人、仍在分別餒訊中、（十六日專電） 
[石友三部　潛匿唐山活動]  
　　（天津）石友三部馬蘭田潛在唐山活動、幷在市郊召集匪股約五百餘、擬化裝潛往各地滋擾唐山公安局、十五日始檢查旅店餒防、（十六日專電） 
　　（北平）石逆友三現匿居戰區某地、圖謀不軌、近石又派馬某到唐山郊外、招收馬蘭田部股匪、擬化整爲零、潛擾平津等地、聞石逆現已聚集匪衆五百餘名、當局據報後、已開始戒備、冀省府又灤榆區專員公署、已分令各縣嚴加防範、並集中各地民團、實行訓練防匪暴動、（十六日專電） 
[戰區沿長城　名縣匪氛甚熾]  
　　（北平）戰區一帶沿長城各縣附近、匪氛甚熾、當局對防剿日來正妥愼規劃中、（十六日專電） 
　　（北平）濂榆區專員殷汝耕、前昨兩日在津、特召集張慶餘張硯田兩總隊長、討論剿匪事宜、殷定明日返唐山、主持一切、關於薊密區專員一職、在蘇玉琦未接事以先、剿匪工作重要、將暫由殷兼頒、以便統一指揮、（十六日專電） 
　　（北平）密雲電話、石匣今發現騎匪三百餘名、十六早又竄石匣北十里百河澗溝、沿途搶掠、特警公向各山頭堵擊、密雲十六晨一時由順義開來特警兩中隊、一中隊駐城內、一中隊用汽車兩輛連夜運往石匣增防、古北口密雲交通斷絕、又密雲西北二十餘里牛峯峪口、發現土匪百餘、縣長王伯麟已令民團堵擊、（十六日專電） 
　　（天津）長城口外湯道河發現股匪三千餘、匪首占山馬虎武匪部有軍隊組織、編爲三十七支隊、統稱僞華北自治軍、一部竄和董家口、擬擾馬蘭峪、幷有便衣匪活動、馬蘭關日軍一部、十四日開往搜剿、馬蘭峪亦增加日軍三百餘、加緊防範、（十六日專電） 
　　（天津）灤榆專員殷汝耕、十五日令各縣長實行聯防剿匪、强化各民團絹制、遇警不分界域、協同保安隊淸剿、（十六日專電） 
　　（北平）馬蘭峪電話、口外湯道河一帶、近有匪首馬虎武者、糾合匪衆三千餘名、共分三十七支隊、號稱華北軍、在湯道河一帶騷擾甚劇、人民紛逃、匪衆最近並由董家口竄和一部、擬佔領馬蘭峪、作爲根據地、並先後有大批便衣匪人、到馬蘭峪附近一帶潛伏、故馬鎭人心恐慌、謠言四起、日軍現戒嚴、並由馬蘭峪調來日軍三百名、檢查行人、（十六日專電） 
[孔祥熙抵潯　登廬山晉謁林主席　報告最近中樞政情　留山一二日即離贛]  
　　（南昌）潯電、孔祥熙傅汝霖、十六日晨九時乘永績艦抵潯勘察潯岸災况後、便道登牯嶺、於午到達、稍息、孔謁林主席、報吿代理政院後之中樞政情極詳、聞孔在山留一二日卽離贛（十六日中央社電） 
　　（南京）財部息、孔祥熙乘永績艦十六日晨九時駛抵潯、聞已登山謁林主席、孔沿途對兩岸災情及堤工視察極爲細密（十六日中央社電） 
　　（南京）財部接九江中央分行電呈、孔代院長十六日晨九時乘永績軍艦抵潯、卽登牯嶺晋謁林主席、報吿中樞政情、（十六日專電） 
[黃水已抵宿境　經中運直趨窰灣]  
　　（淸江浦）黃水十五日經中運直趨窰灣、將沿宿汛南下、形勢日益緊張、運區防汛主任徐鼎康、查悉裏運沿岸五縣積土雖有成數、仍恐不敷、昨再電令江都　寳安陰各縣、遵限運足應積土方、以備搶險、（十五日專電） 
　　（淸江浦）微湖十五續漲十公分、誌存三四·七三五公尺、韓莊運水三四·六八九公尺、據淮邳段息、黃水已至窰灣、竹壩誌漲七寸、存水一丈零一寸、（十六日專電） 
　　（徐州）專署訊、豐沛北隄搶堤完整、暫未出險惟魚台水及微湖永續漲不已、形勢仍屬嚴重、（十六日專電） 
　　（徐州）邵漢元頃語記者、現豐沛北隄及微湖西隄、沿隄水勢高一二公尺不等、沿湖貫隄河流、則深達三公尺以上、現時隄工可謂全部安全、惟顧念前途、若水勢逾量、仍無把握、不老河經實地視察後、不僅南隄需要、北隄亦應加築、銅邳兩境日內興工、惟中經嶧縣一段、已電平商洽、一體協築、（十六日專電） 
　　（淸江浦）六塘防汛主任陳間甫、比據報告、微湖水位已至三四·七三五公尺、距離民二十年大水椿誌僅欠〇·二六五公尺、爲調劑水量、防止六塘倒灌計、特令淮陰縣府、就金家口趕築新式涵洞、又淮邳段所長馮旦、亦在防區頭閘築束水壩、以資調節、（十六日專電） 
　　（徐州）徐埠一區區長吳劍秋、頃令四十八鄉鎭速組緊急搶險隊兩萬五千名、準備黃流泛溢時、全體動員、（十六日中央社電） 
　　（南京）導淮會總工程師須愷談、微湖十六日水位已達三四·八公尺、確近最險期、倘再上漲、勢必漫溢汜濫、災象難免、現蘇省府正興築堤防、鄕民亦搶築民埝、李儀祉前請建不老河南堤、現已興工、能否防險、現尙難斷、至船閘外之各防堤均築起、短期內尙無險象、（十六日中央社電） 
　　（鎭江）微湖續漲、韓莊湖口十六日眞高三四點九九五公尺、韓莊運河眞高三四點九五七公尺、淸江浦正閘存水二丈一尺二、（十六日專電） 
　　（徐州）决口黃水已由魯西漫浸魯南、微湖不足容納、泛流沿岸現津浦鐵路由沙溝至韓莊段、已被黃水浸及路基、舉目西望、汪洋浩蕩、民田淹沒千百頃、又津浦北段東光滄州唐官屯一帶、亦被大水浸迫、路基雖未冲毀、恐長此遭受冲刷、將必危險、咸謂較十五年洪水位尙高（十六日中央社電） 
[冀黃大堤漏水]  
　　（天津）保定實話、省府據報、黃河大堤太行堤因河水洶湧、危險萬狀、大堤發現漏洞多處、太行堤雖築子岩、仍難遏水頭、漫溢四百公尺、附近村莊復遭水淹、（十六日專電） 
　　南運河安臨段水漲 
　　（天津）南運河安陵縣段、十五日水勢突漲至二丈九尺、南河堤埝危念、鄰近景縣恐遭波及、撥民夫四百協助搶護、中大城因大雨兼旬、平地水深四五尺、禾稼均漂南赴抉樊莊張莊等五十餘村均被淹、（十六日專電） 
　　安平滹沱河道南移 
　　（天津）深澤縣境木刀溝磁河、均受滹沱河漲水灌注、同時漫溢、沿河居民、集衆搶築堤埝、隨築隨潰、旁河五十餘村被淹沒、虖沱河安平縣境一段、水勢暴漲、河道南移、城南郝村一帶、水已平橫、商民分班築堤搶險、縣長王鳴翔新督團隊巡護、（十六日專電） 
　　潔衛二河漲少溢為災 
　　（天津）大名南樂兩縣境、潔衛二河漲溢、水勢汜濫、淹沒區極廣、兩河連成浩海、南樂屬元村集四百餘房陸沉、淹斃男婦五百餘、房屋倒塌無算、大部汽車路冲毀、水深七四尺、水勢直衝豫境內、黃漫溢數里百災區廣竄不下於黃災縣份、（十六日專電） 
　　南運河第一段出漏 
　　（天津）南運河第一段唐官屯、水勢再漲、堤埝已出漏、河局十六日購蔴袋三千五百條運往、幷飭段工一律上堤、（十六日專電） 
[蘭封　小新堤呈險象]  
　　（徐州）路訊、蘭封新建之小新堤、近經黃河大溜兩度漫浸、均與堤頂相齊、險象頻呈、經縣長楊增津搶護、現水勢仍迫至黃河故道、口門形勢極險、（十六日中央社電） 
　　（開封）十六晨七時、宋彤代表省府赴蘭對騐收小新堤工程、（十六日專電） 
　　（開封）黃利會爲便利運物料至董莊工程、積極鋪設輕便鐵路、先由籣封鋪至東壩頭、（十六日專電） 
[海屬　大雨六塘陡漲]  
　　（徐州）沭陽電徐稱、海屬大雨滂沱、六塘河水勢陡漲、導淮工程處頃令該縣、謂黃水繼續暴漲、勢將漫和六塘、切速調集民夫搶護堤防、（十六日中央社電） 
[許世英抵汴垣]  
　　（開封）許世英等一行十六晚抵汴、（十六日專電） 
　　（徐州）許世英偕方覺慧、前抵濟晤韓後、昨由李文齋陪同南下、過泰安視察災民收容所、至兗轉往濟髯、乘舟察勘災區、今午過徐赴汴、許談、魯西災民三百餘萬、農產物及則產損失二萬萬五千餘萬、現災民麕集濟寗候運者數萬、嗷嗷待哺、魯省振欵連中央分撥二十五萬、共籌得五十八萬、杯水車薪、僅足維持目前、切盼全國官民力籌接濟、以弭隱患、本人在兗接孔祥榕電稱、蘭對至董莊口門汽車不通、决先赴開封、再定行止、（十六日專電） 
　　（　南）許世英電賑委會稱、江河七省待賑孔急、速匯欵、並電催滬義賑會多配藥品運濟髯、（十六日專電） 
　　（徐州）許世英十六日午西去、、因蘭封黃水泛溢、未能在蘭下車、先行到汴、再乘車船赴鄄城董莊視察、旋由汴西上赴偃師勘災、許談、余定二十日返京、向中央報吿、（十六日中央社電） 
[韓復榘　昨赴董莊勘災]  
　　（濟南）蘭封至董莊道路泥濘、韓今改乘汽車偕張鴻烈及堵口會全體職員赴董莊、十七日可到、李儀祉在十里堡候韓（十六日專電） 
　　（濟南）南陽湖决口水已到嶧縣、水勢浩大、無法堵禦、（十六日專電） 
　　（南京）許心武十五日乘機視察魯境黃災、當晚返京、十六日語記者、魯省黃災以鄆城東平最重、全省損失當在六千萬元、黃水汛濫、時成災象、將來如欵項有着、必必須作根本整理云、（十六日中央社電） 
[下關水位增高]  
　　（南京）京下關水位、十六日突增高、上午七時爲六·五二三公尺、中午六·八二三公尺、突漲三六寸、計合一市尺、較十五日漲約一公寸、今明爲潮汛期、或將續有增高、（十六日專電） 
[經委會派員　飛測江襄災區]  
　　（南京）經委會爲確定長江襄江災區範圍、統籌施工、十六日晨特派歐亞二號機載工程師員等五人、飛往所有災區航測、定十七日返京、（十六日中央社電） 
　　（南京）經委會十五日派遺飛機勘測黃河汜濫區域、當日下午三時已返京、對董莊决口處、魯西災區、蘇北大堤、蘭家壩等均已詳細勘測、十六晨七時仍派歐亞二號機由京飛往長江襄河、加以勘測、乘機前往工作者、爲該會水利處技士左起彭·顧問貝克·揚子江水利會工程司周尙·及航測隊王主任等五人、預計先沿長江南岸飛行、繞鄱陽湖一周、經潯飛漢、下午循襄河西岸至鍾鮮以西襄城爲北、再循東岸飛漢過宿、十七晨由漢起飛、循長江南岸繞洞庭湖至宜都、再沿北岸返京、所有淹水區域、及决口地點、均須詳細勘測、以便統籌規劃、（十六日專電） 
[賑欵百萬　可卽由京匯出]  
　　（南京）二十四年度二百萬救災準備金、財部照例須分十二個月劃撥、嗣以今年江河災情慘重、在年度僅逾一月內、卽已飭國庫司先籌百萬、撥交救災準備金保管委員會收存、現悉保管委會己將此百萬賑欵發交賑務委員會、請照政院决定分配辦法、立卽匯往受災各省辦賑、（十六日中央社電） 
　　（南京）行政院將此次分配水災賑欵總額、通令鄂魯等被災各省知照、並呈國府備案、（十六日專電） 
[平津兩報　論列外交行政　外部主管和發表談話解釋]  
　　（南京）北平晨報七月二十日社論、「尙不改造外交陣容耶」八月十一日津大公報載傅孟眞作「一夕雜感」、對外部行政事項、頗多論列、外部主管和員十六日特發表談話、詳細解釋、（十六日中央社電） 
[美經濟視察員　布克由滬到京]  
　　（南京）美政府特派中國經濟視察員布克、曾先後在華北一帶調查視察、上月復赴閩粵桂黔諸省調查、業已竣事、十六日由滬返京、卽將着手整理調查材料向美政府報吿、布氏調查結果、在未得我國當局同意前、尙未見有所發表、惟悉其將與我國當局交換意見、並與啟程來華之英國羅斯氏會晤、（十六日專電） 
[圻琛兩艦派定　担任長江防務]  
　　（南京）海琛海圻兩艦撥歸第三艦隊統轄後、已派定在長江担任防務、曁護漁工作、該隊司令謝剛哲定十七日乘中航公司飛赴潯轉廬、報告一切、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[北寗路　平瀋車遭匪刦　在秦島東揚旗外出事　路員及路警兩人斃命]  
　　（北平）北寗路平瀋二次車、今晨零時三十分由榆關至秦皇島東揚旗外時、突發生匪徒刦車事件、結果損失甚大、剪票王文蔚暨路警一名、當塲殉職、匪於搜得大宗財物後、旋卽開啟風閘、下車逃去、該車進抵秦島站、我方特警及秦榆兩地警隊、均臨時出動、搜索刦匪、榆日守備隊亦調機車一輛、架設機槍、出發搜捕匪衆、並調查實况、北寗路局臨時令飭該路沿綫警察、對在各站下車旅客、加予盤詰、該車到平時間、誤點兩小時半、下車之中鮮旅客、分由中日警憲檢查放行、當有鮮人六名、被日警捕去、北寗路局為慰勞該車旅客、按站派專員分別致慰、平前門站段長李宗琛、奉令赴豐台守候上車、向旅客代表局長殷同致慰、關於以後各次車安全問題、路局定今日下午頒布辦法、至刦匪殷汝耕今日下午已在津電令沿鐵路特警、嚴事偵搜、（十六日專電） 
　　（天津）遭土匪刦掠之平瀋通車、延至十六早八時四十五分始抵津、計誤二小時、該列車駛至秦皇島、機車路警均換班、在當也報告肇事情形、並將死傷者運下車、秦皇島路警與日軍守備隊、早三時許專車開往石河一帶搜索匪踪、秦皇島公安局警察、日領事分館警察、協同沿鐵路追擊、山海聞日軍聞報後、立編成安達永松兩部隊、沿北寗路綫兩旁追尋匪踪、並保護僑居韓人、名河刦車事件、據隨平瀋車來津一旅客談、土匪約十六七名、係由關外登車、（十六日專電） 
　　（天津）平瀋車被刦地點、在山海關石海間沙河子、距榆關祗三十里、當三等車廂發生匪警時、有四韓人登車、頃逃出後、經秦皇島開去專車接回、土匪行刦之二十九號三等車、係由榆關添掛者、匪行刦時、先有四名由車頂爬入機車、故司機被逼、不得自由、匪等並搗毀三等車風閘、列車遂不得不停、觀其舉措、極有計劃、截止十六晚、計查明負傷旅客人、共二十名、損失不詳、死者已在秦皇島暫行棺殮、（十六日專電） 
　　（天津）十六晨北寗路局為石河刦車案、召開會議、各處長均出席、以肇事詳情未詳細明暸、决派副局長許文國偕同路警署長陳季略、親往肇事地點調查、十六午出發、（十六日專電） 
　　（天津）平瀋二次通車、十五夜十一時許由榆關開出、行過石河附近、車內發現土匪十餘名、首先潛入一六零號機車內、逼令停車、司機長鳴汽笛示警、同時接連機車後三等客車二九號內卽發生匪與押車警激戰、當塲騐票員王文蔚、路警辛廣譽及乘客一人、飲彈斃命、路警戴炳輝重傷、楊玉淸劉壽全汪富海三名輕傷、另搭客五名輕傷、匪掠去乘客現欵後、卽逼機車在石河窪停住、下車逸去、（十六日專電） 
　　（天津）許文國所乘調查刦車案專車、十六日午後五時一刻抵秦島、少停開沙河子調查、晚九時抵榆、十時回津、十七早可到、許等抵秦島時、對受傷者加以慰問、（十六日專電） 
[何其鞏任財政整委]  
　　（南京）財部昨令派何其鞏為財政整理委員會專委、（十六日中央社電）北洋工學院詳擬中國第一水工試騐所、建築費五千元、已經國府備案、准在二十三年度教育文化費預備項下動支、幷令政監兩院轉飭財教審各部知照、）十六日中央社電） 
[京細柳巷破獲大賭窟]  
　　（南京）京細柳卷破獲大賭窟案、拘十七人、均係各軍政機關主任及少將階級者、並有某廳長之兄在內、在警局並有毆聲值日警士行為、警局認已超過違警罪範圍、非罰欵所能了事、乃轉送地方檢察處、以妨害公務及賭博罪起訴、聞此輩公務員仍分別還押、惟賭頭余某在逃、（十六日專電） 
[贛省擬發行短期庫券]  
　　（南京）贛省府主席熊式輝、以該省建設行政等費不敷、擬發二十四年度短期庫券八十萬元、呈請行政院准予發行、院交財部核議、（十六日專電） 
[主計處查究各機關　稽延决算負責人員]  
　　（南京）國府主計處以各機關二十二年度决算、尙有未編造送核者、曾令催報、仍有延宕、主計處請令該機關將稽延造報負責人姓名、開具送處、以便分別懲戒、（十六日專電） 
[湘省委就職　中央電派張羣監誓]  
　　（南京）湘省委定十九日行就職禮、中央電鄂主席張羣代表前往監誓、（十六日專電） 
[行政院昨開審查會]  
　　（南京）行政院十六日晨開審查會、審議贛二十四年度槪算案、及統一全國度量衡名稱案、已竣事、俟提院會通過發表（十六日中央社電） 
[中央工業試騐所　研究三項油類試騐]  
　　（南京）中央工業試騐所現研究三項油類試騐、（一）桐油製造汽油、每担可得三十斤、現正繼績研究、期合商業化之應用、（二）棉子油代替柴油、成效相彷、馬力亦未見軒輊、惟用棉子油燃燒、室中餘留炭質特多、粘附四週、刻研究改良中、（三）豆油已證實可代替石油、煉製潤滑油、現正繼續研究、以期完全成功、（十六日中央電） 
[梁寒操自泰安返京]  
　　（南京）梁寒操前奉孫召赴靑商洽要公畢、卽取道津浦路南下、過泰安因訪馮玉祥、有所躭擱、十六日晨始由泰抵京、當赴立院處理院務、據語記者、孫院長原定二十日由靑南旋、現因中央電促、當提前返京、焦易堂業調最高法院院長、本院法制委員長繼任人選、待孫返京、始能决定、本院定三十日繼績召開院會、馮玉祥對國事極關切、已擬有重要提案、送請六中全會討論、渠是否出席全會、刻尙未定（十六日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
　評 
[挽救國民經濟之先决條件] [  都]  
　　自江河漲水。釀成災忠。舉國人士。窒息於嚴重空氣包圍中。成惴惴有不自保之勢。災區黎庶。延頸待哺。企踵盼援。其爲惻怛無俟贅陳。卽在呼籲乞賑之人。於焦頭爛額之餘。亦殊多我躬不閱之歎。蓋吾人處連年喪亂之餘。論環境則每况愈下。言災害則相乘益密。重以金融風潮之煎迫。失業恐慌之瀰漫。雖如上海之繁榮。亦且捉襟而肘現。則內地之早受農村破產影響者。更無論矣。情勢切迫至此。國民經濟殆已和於總崩潰之階段。吾人果猶有一絲圖存之念誠宜全國一致上下同心厲乃精力齊爾步趨以共挽狂瀾於旣倒策整個之自救。蔣委員長八日通電。於指示水災善後之外。復痛陳國民經濟建設之必要。語長心重詞旨慨切。吾人披讀之下。有不怦動於中者乎。　蔣氏所揭櫫之主張。犖犖大端厥有八項。一曰提倡徵工。二曰振興農業。三曰鼓勵墾牧。四曰調節消費。五曰振典工業。六曰開發碳產。七曰流暢貨運。八曰調整金融。件繫條舉。闡釋詳明。誠不失爲目前切要之圖。亦救亡之根本辦法也。然而恢恢大計推展正復匪易。要在通力合作以。期漸覩宏效。蔣氏亦知今日情勢之下。猶有扞格之處故其結論曰。「在官廳須革除過去粉飾表面之不切實際工。作在人民須痛切覺悟此事業爲救死回生之關鍵。而盡所能以赴同一之目標。」此二語可爲推行大計之主要關鍵。而欲達到實踐此二語。吾人以爲第一。在消除民間之誤會。第二。在明課官吏之賣任。和民處於現實恐慌之下。正如積弱之軀。復罹險症。內心焦灼。自無待言有能示以起沉疴之方者。宜無不瞿然而色喜。以言覺悟。實不甚難。唯於官民相與之間。似猶未能沆瀣一氣。官吏自忘爲人民之公僕。難免有偃蹇陵物之態度。人民懷苟安怯懦之心理。而唯以消極應付爲能事。如此而望通力合作。寗不南轅而北轍。欲袪此弊。謂宜由上位者明課官吏以責任。嚴厲限制其自便。同時復切實肅淸貪汚。驅逐城狐社鼠。舉一切不便民間之苛擾行爲。悉予剔除務使吏僚無勢力可憑藉。官民有接近之機會」。方復能取徵輿論。以爲耳目。俾下情得達。壅蔽可免。其於合作前途。寗直小補而已。 
　　要之。挽救國民經濟。爲亟不容緩之圖。而蔣氏所譽述者。尤足爲遵循之周行。唯衡酌現勢。猶應以澄淸吏治爲其先决條件。誠得賢明長官督率於上。公正人員奉行於下。於短時期內一變風尙。使從政人員與地方黎民有密切合作之可能。無爾虞我詐之隔閡。然後各「盡所能以赴同一之目標」。固不難樹復興之基礎。措國是於穩定也。 
[美國大量購銀結果　倫敦市况復趨平靜　美銀派領袖對購銀程序施抨擊　是否續將收買毛根韜諱莫如深]  
　　（華盛頓）財長毛根韜今日聲稱、政府昨日購銀之結果、倫敦市况業已平靜、毛氏以爲每盎斯六角五分之價格、實爲正常之市價、至於今日美國是否再將購進、毛氏則諱莫如深、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）參院銀派領袖湯姆士今日與財長糜甘紫晤談後、發出廣播言論、對於政府購銀程序抨擊頗烈、斥爲絕大滑稽、同時參院在政府富人捐稅之提案內、列和修正文一條、主張取消購銀案中條文如下、（一）徵收白銀利益稅百分之五十、（二）收白銀爲國有、（三）白銀出和皆須領取執照、參議員畢特門又在參院提出一案、主張組織特別五人委員會、會同財長研究美國購銀政策在國內外之影饗、衆料參院對於此議、當可贊同、財長摩甘索今日發表一文、謂財部現仍在倫敦市塲收買白銀、惟該市塲在昨日美國巨量購進後、現已較爲沉寂云、參議員湯姆士與摩甘索晤談後、聲稱、如政府不收買充分白銀、使銀元有眞正一元之價値、則購銀程序不如放棄之爲愈、否則美政府徒存有若干白銀、而坐享其益者厥爲國外投機家耳、湯氏又稱、錯誤之點、在法律而不在行政、故宜修正購銀案、以期將白銀巿塲移至美國、政府現擬以可能的最低價格收買白銀、而非抬高銀價抱以銀爲幣之最後目的、苟吾人以爲吾人已有一種白銀政策、但除以最低價格收買外、別無他策、則吾人之實行購銀程序、實屬大錯、蓋吾人前未嘗不能以二角五分或三角之價格購進白銀也、如政府不欲以銀爲眞正貨幣、則全盤程序將盡屬滑稽、他日另一政府成立、則全部事件將悉被打消、而產銀諸州將遭巨大損失云、財長雖發表財部繼續收買白銀之言論、但銀市仍有下降趨勢、若干方面揣財長所發之言論、含有財部仍將低價收買而避免抬高銀價之意、（十五日路透電） 
　　（紐約）此間外匯經紀人季降聲稱、美國一九三三年之購銀法及財部實施該法之規程、實最違反美國精神、因該法任許外人獲得銀價上升之利益、而居住國內之美人、苟欲經營白銀、輒受種種限制、卽使經營得利、亦須被徵百分之五十之利益稅、美國故意使世界白銀巿塲由紐約移至倫數、於是美國不但失去市塲及鉅大之提煉利益、卽美國政府所購銀幣銀塊、其運輸保險等等費用亦盡爲外人取去、此種無謂之損失、固非因投機而發生者也云云、（十五日國民電） 
[美國白銀政策　我國首蒙影響]  
　　（華盛頓）聯邦住宅行政員莫斐特近曾環遊中國及世界、今日返華盛頓、據稱、中國經濟之不髯、乃美國白銀政策之結果、此爲極有力之宣傳、甚不利於美國云、（十六日路透電） 
[白銀風潮出於偶然]  
　　（倫敦）金融新聞今日聲稱、目前白銀風潮可信爲完全出於偶然、乃美國星期一日至美元跌價後减低白銀購價〇六二五所致、美當局並非居心欲因過量的供給在價格上之影響而收其利、其亦顯然可見、若謂美國有意造成現狀、以期購買廉價白銀、而損及投機家、則此說實非正確、美國在不寗靜的銀巿與不寗靜的外匯之間、二者必擇其一、歐洲市塲尙能忍受此種驚震、但中國市塲或不若是、惟就美國立塲而言、大批收買白銀可受國人歡迎、而使銀派鎭靜、至於出口商人、固亦歡迎美元之低賤也、目前白銀恐慌漸趨沉寂、美國或不致繼續大購外匯、每値秋季、美元需求輒旺、今將愈甚、故若用金國方面不發生新恐慌、則英國平準金將在秋間活動、以維持英鎊、英國平準金存金大增、毫無疑義、若干經紀商謂在本年內黃金和超値七千萬鎊、此數已使英國平準金之財力大爲膨脹矣、英國平準金聞有巨欵存於法蘭西銀行、如有任何壓力施諸英鎊、則英當局定能制止之（十六日路透社電） 
[孟買拋出大條　倫敦銀市因之暴縮]  
　　（倫敦）今日銀市因孟買拋售而暴縮、據悉該處二三大戶因投機上之困難、共出售大條二萬條云、（十五日國民電） 
[加拿大　修正白銀交易條例]  
　　溫尼佩　加拿　物品交易所已修正白銀交易條例、將價格起落之限制、由三分增至五分、自九月起實行、（十五日路透電） 
[美參議院　通過殷富稅案　附修正文禁發免稅證券　兩院異見開聯訝會調整]  
　　（華盛頓）參院今日以五七票對二二票通過羅總統所提徵收富人稅之議案、惟附有修正文一、卽禁止將來免稅證券之發行、參衆兩院意見參差之處、現須于兩院聯席會議時調整之、（十五日路透電） 
[煤油大王　以巨額股票贈私人　共值七千七百萬元]  
　　（華盛頓）今日聞煤油大王洛基菲勒、在羅總統向國會建議徵收富人稅後之九日內、將其共値美金二千五百萬元之油業股票贈與私人與慈善機關、洛氏在過去八個月內贈出之股票、共值七千七百萬元、（十五日路透電） 
[農業調整法案　待羅斯福批准施行]  
　　（華盛頓）參議員拉佛賴脫關於農業調整法所提出之修正案、業於六月十八日七月二十二日先後經參衆兩院表决通過、頃已咨送白宮、待總統簽准施行、此案旨趣、係在確保政府農業調整程序之效力、使民間控吿農業調整局違反憲法之事件、不致再度發生、幷將農業部長對于農產品生產與分配之統制權、加以擴大、（十五日哈瓦斯電） 
[東方剪風號飛威克島]  
　　檀香山　東方剪風號準備於星期五晨九時半離此前赴威克島（十五日國民電） 
[美著名飛行家　濮斯特殞命　飛機在阿拉斯加失事　幽默影星羅傑士同罹難]  
　　西雅圖　今日美國著名隻眼飛行家濮斯特與幽默大家電影明星羅傑士、今日因其所乘之飛機在阿拉斯加失事、皆巳殞命、來電簡略、今晨爲此間無綫電台所接獲、僅　濮斯特與其同伴由阿拉斯加之費朋克飛往巴羅角時、機墜人死、其餘詳情、槪未言及、今晨紐約時報尙登載羅傑士報吿航空情形之來電、不意相距數小時、噩耗意傳來矣、（十六日路逐電） 
　　美國西雅圖　美國著名獨眼飛行家濮斯特、最近由舊金山出發、謀經由阿拉斯加及白林海峽以飛往莫斯科、其所乘飛機中途失事下墜、濮斯特業已殞命、（十六日哈瓦斯電） 
[巴黎巧匠　駕飛虱渡衣袖海峽　法政府積極提倡航空]  
　　（巴黎）法國木匠米宜安氏、最近別出心裁、造成二址五匹馬力炎小型飛機名為「飛虱」、（見本社七月廿六日電）日前米氏親駕此機、飛渡衣袖海峽　、面績極佳、航空部鑒於小型飛機效率優良、頃乃頒布命令多道、俾法國靑年咸得以低廉代價、學習飛行、藉以提倡航空、凡私人所置四十匹馬力之單座飛機及六十匹馬力之雙座飛機、均由官廳登記、發給憑照、可以遍歷法國全境、但不能飛出國界之外、又滑翔飛機置有二十五匹馬力之引擎者、亦爲政府所許可、但重量不得超過三百五十公斤、航空部又規定津貼辦法、藉以减低小型飛機之售價、以獎勵其銷售、津貼費用爲售價百分之四十、故價值二萬五千法郎之單座飛機、可以一萬五千法郎購得矣、（十六日哈瓦斯電） 
[日機靑海號抵大阪]  
　　大阪　自英京倫敦出發以來、經過九十七日方歸抵祖國之阿野氏所駕駛靑海號、今日下午離太刀洗後、於下午六時抵大阪城東練兵塲、官民前往歡迎者甚衆（十六日電通電） 
[武者小咱謁廣田　報告歐洲情勢]  
　　（東京）十五日歸國之武者小路駐德大使、本日上午訪問廣田外相、關於以德國為中心之歐州之情勢、及大使會議之結果、爲詳細之報吿、其要旨如下、（一）一部有謂因希特勒政策過辣、及其財政政策之無辦法、德國之政策已瀕於危機者、其實不然、余以爲希特勒之獨裁政治、最合德國國情、（一）歐洲將來成爲問題者、必爲奧大利問題、國社黨在奧國之抬頭、及復辟運動、已漸次釀成德奧兩國合併之機運、尤其最近更有可能性之戚、世人動謂歐洲情勢已達戰爭之危機、然以余判斷、且不如是切迫、（一）最近在外使臣仍復歸各國個個折衝之形式、故在外使臣集合之機會較少、在歐洲之各大公使有時常集合採有機的聯絡、以期實施日本外交方針俾無遺憾之必要、（一）日德兩國爲東西之新興勢力、其間無何等之利害衝突、日德貿易、日本之輸和一億元、輸出二千五百萬元、雖爲片面貿易、然德國向滿洲購買多量之大豆、間接於日本對滿貿易之振興、可與以適當之調節、希特勒旣無要求日本返還委任統治地之事實、且無此意、德國政府擬於今秋網羅專門家派遺日「滿」經濟視察團、如此則日「滿」德三國之關係、必更加改善與親密云、（十六日電通電） 
[南斯拉夫　向英訂購軍用機]  
　　（倫敦）據泰晤士報財政特刋載稱、南期拉夫陸軍部現與英國製造飛機公司商購霍克式軍用飛機若干架及飛機引擎七十五具、價値共爲二十萬鎊、此項談判不久卽可吿成、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[意積極備戰聲中　三强會議開幕　經濟利益難饜意慾望　昨上午集議印象欠佳]  
　　（巴黎）英法意三强阿案會議、已於今晨十時三十分在法外交部開慕、意總代表阿洛錫英閣員艾登幾同時蒞會、卽和法總理賴伐爾私室、其餘人員均留旁室、照昨日議定之手續、會議開始之初、由三國總代表作有限制的討論、繼乃舉行全會、在白里安凱洛格非戰公約簽字處之著名鐘室、草擬協定、同時意阿調解華爾華等衝突案之委員會、亦將重行集議、意方委員已於今日由羅馬抵此、今晨艾登阿洛錫賴伐爾會談旣畢、據負責方面傳來消息、謂「印象完全不佳、」此爲目前所知之唯一評論、（十六日路透電） 
　　（巴黎）英法意三國會議、於今晨十點三十分正式開會、出席者僅英國不管部大臣艾登·法國總理兼外長賴伐爾·及意大代表阿洛錫等三人、談話至下午一點十分始畢、中間迭經邀請三國代表團各專家列席、就技術問題有所諮詢、聞三國代表今晨所討論者、係關於意阿爭端之基本問題、會議畢後、賴伐爾宣稱、今晚三國代表將繼續舉行談話、至於今晨會議詳情則尙未悉、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日午後總理兼外長賴伐爾在外交部設宴、欵待英國不管部大臣艾登及意國代表阿洛錫、席間三國代表繼續晨間所作之談話、至午後三時、艾登復至外長辦公室與賴伐爾會商、阿洛錫則離外交部出外、大約將與羅馬方面互通音訊、艾登與賴伐爾談話約三刻鐘後、亦出外交部、至於三國會議、則定於五點三十分繼續舉行、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間英國方面和士、以爲欲在九月四日國聯行政院開會以前、和平解决意阿爭端、則三國會議實爲其最後唯一之機會、倘三國會議未獲和平解决之方式、則國聯行政院開會時、惟有按照國聯盟約所規定之平常程序辦理、英國人士並以爲屆時如意國訴諸武力、則應由國聯向意國實施制裁、此外英國人士相信不管部大臣艾登、對於向意國所作一切讓步、凡與國聯盟約之權利義務相背者、均將加以拒絕、英國僅能允許意國獲得經濟利益、而不侵犯阿國主權及阿國之國聯會員國權利、且此項經濟利益、仍當根據一九〇六年三國條約而受限制、蓋一九〇六年三國條約第三條同明白規定、禁出簽約國干涉阿比西尼亞之內政也、英國人士又以　艾登或將重提一九二五年十二月二十日英意兩國互換之照會、該照會內　　意國可在阿國獲得廣大經濟勢力範圍、但查那湖及藍尼羅河水源、則仍應由英國保留、此間英國人士以爲英國所能採納之解决辦法、當以此項建議爲其最大限度云、（十五日哈瓦斯電） 
　　各代表接洽頻繁 
　　（巴黎）法政府現正覓取可爲今日開慕三强會議之討論實際的基礎昨夜英意代表各向法當局表示立塲後、法外交部卽開始從事此舉、惟衆信意阿問題異常複雜、法政府所考慮之方案、今日尙不能擬就提會、（十六日路透電） 
　　（巴黎）本日午後賴伐爾總理兼外長、先後延見希臘駐巴黎公使波利的斯、（意阿仲裁委員會第五仲裁員）及阿比西尼亞公使哈華利亞德、嗣又於六時會晤英國不管部大臣艾登、歷一小時始畢、事後賴伐爾向報界宣稱、「余將於明晨十時三十分與艾登及意大利代表阿洛鍚再度會晤、至於今晚談話目的、則僅爲擬議三國正式會議之程序而已」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　英意間披誠相見 
　　（巴黎）三國會議今日舉行預備談話、艾登與意代表阿樂鍚相談四十五分鐘、據晨報云、英意代表之晤談爲賴伐爾所建議、賴伐爾並勸阿樂錫與艾登開誠相見、母稍隱諱、阿樂錫遂詳述意大利之立塲、艾登亦披露英政府計劃中之對意經濟權利辦法、唯阿樂錫表示、除非意國駐兵阿境、藉防阿境部落滋事、兼使阿人尊重意人外、不能接受任何經濟權利、同時阿樂鍚聲稱、唯有軍事佔領始能避免流血悲劇、日報亦謂、英意代表雖仍持己見、各不相下、但就阿樂錫特別造訪艾登一事而觀、似已有多少樂觀氣象矣、（十六日國民電） 
　　阿洛錫說明立場 
　　（巴黎）此間咸以爲賴伐爾總理今日與阿洛錫爵士舉行之談話、未能解决意阿爭端、據稱、阿洛錫爵士曾提出意國立塲、以爲意國人民生殖率之日增、必須另覓殖民地、但可容殖民之國家爲數甚少、故意國轉其視綫於阿比西尼亞、意國在阿擁有不可爭論之條約權利、並關心鄰近阿國邊境索馬里及愛利特里之安全、意國承認他國在阿之利益、但堅持政治的保障、職是之故、决心將軍隊十七萬人集中於索馬里及愛利特里、以貫澈其要求、意政府深知此事引起之國際困難、但所以採取此項計畫者、因其有關切身利益也、法國消息靈通方面稱、法國亦如英國、决心維持和平、尊重國聯盟約下之義務、輯伐爾現正盡力覓取能爲意阿雙方接受之解决辦法、初步談話今日下午繼續進行、賴伐爾相繼與阿國公使漢威利艾登爵士及英國大使克萊克等接談、（十五日國民電） 
　　英建議包含三點 
　　（巴黎）法國總理賴伐爾、今日曾爲英意兩國之居間、以艾登解决意阿事端之建議、親交意國代表阿洛錫、並已由阿洛錫氏轉達意相墨索里尼、大榴明日可有答復艾登將於星期五正式以英國之計劃在三國會議中宣讀、該項計割約有下列各點、（一）意國在阿比西尼亞之經濟權利、（二）意國在國聯委任統治之下、在阿國高源殖民開拓、（三）准許阿國得一海口、若墨索里尼拒絕此議、則聞艾登氏將建議延長阿國治外法權之限期、而使意國多享權利、但如一切妥恊辦法均吿失敗、則法國或將爲英國之後盾、要求國聯行政院調查全部爭端、而指定戰爭之責任誰屬云、（十五日國民電） 
[意大利戰爭熱　首相將親赴東菲一行　全國執戈之士達百萬　對阿戰略以空軍制勝]  
　　（羅馬）英法意外交家方在巴黎集議、以其消弭意阿戰禍之際、意國全部之戰爭熱仍升至極高度、衆料意相墨索里尼將於本月杪乘飛機赴意屬索瑪里倫與伊里特里勉勵意軍、而後開始作戰、現除動員七師團服役殖民地外、復召集忠誠之黑衫隊七師團和伍、其年皆在三十五歲至六十五歲之間、中多商人、但皆受有軍訓、不啻爲義勇軍、若輩皆帖然拋其妻子家屬、而抱爲國家前途負責之思、惟常備軍兵士、其年多在二十一至二十四歲之間、皆爲蹈險作戰之情戚所鼓動、輒摟少女高唱法西斯歌、游行於市、意國現已成縱樂者之天堂、逐日抵京之靑年、多欲乘此短日，以圖娛樂、其中泰半挾有巨資、往日美目之戎裝、今皆易以土黃色之制服、蓋墨索里尼不欲靑年兵士服裝華美、致受婦女之靑睞而　欲彼等成一有實力的戰鬥機關也自本年一月至今調往東菲服役者、共已有二十萬人、續往者尙不知凡幾、自墨氏於一九二五年長陸軍部後、意國陸軍已大加改編、而增高其軍額、現實力已達百萬、內有十三軍團在山地受迅速之特殊訓練、俾可與阿軍對壘、並防衛意邊、各種新式武器連小坦克車迫擊砲機關槍在內、皆經改良、墨索里尼對阿雄圖所用之人員、皆屬和經試騐之忠誠法西斯黨員、如東菲辦事大員波諾將軍、乃一九二二年進取羅馬之著名四執行員之一、格拉齊亞尼將軍乃意國資格甚老之軍人、列比安一役、塞魯西各部落畏之甚致、墨氏現甚信賴飛機、預料一旦對阿宣戰、卽將有飛機約千架橫掃阿境、作其破壞恐怖之工作、哈萊街熱帶病專家加斯特拉尼爵士、（卽前駐華英使現駐埃及辦事大員藍浦森爵士之外舅）在熱帶病院爲意兵製成一種新式軍帽、現有助手二十和日立於日光中、以熱度表置帽下、俾試騐各種軍帽之效率、（十六日路透電） 
[阿軍四十二萬　集中防備萬一　雨季已過戰禍一觸即發　和戰樞紐繫於巴黎會議]  
　　阿比西尼亞京城　據哈瓦斯社訪員所得消息安默特將軍頃携軍器子彈前往阿魯西地方、渠所率軍隊原有該地駐紥、現將在巴利或哈拉爾兩軍事根據地中、任擇其一、集中待命、又亞巴拉將軍亦已離京北行、俾與其父卽貢達省省長加薩親王相會合、目前北方邊界各省軍隊、已有四十二萬五千人之多、由加薩親王及蒂格爾省省長賽雄　王　　北省省長阿雅拉將軍三人分任統帶、據聞國皇已令若千省省長將所屬各省軍隊需用軍火、開列細單呈報、以便發給、國皇昨日曾延見索謀里族各酋長、以資聯絡、（十五日哈瓦斯電） 
　　阿比西尼亞哈拉爾　阿政府雖望與意之爭案可獲和平結果、但仍積極準備應付事變、由阿京達哈拉爾及距哈拉爾西北約二十五哩之狄里達瓦之鐵道與大路、均有周密之戰備、以期抵禦意軍之前攻、據路透特別訪員稱、意軍當在五六星期內發作、現駐哈拉爾附近一帶者、有常備軍與非常備軍二萬五千和、此外尙有十萬人分駐哈拉爾·吉吉迦·班樞·與傑洛古比之間、吉吉迦現囤積大批戰品、該地實爲阿軍抵禦意軍攻勢扼要點之一、軍官兵士政府官員商民等、對於未來之戰爭、均表示極大之興奮、惟各處皆承認阿國目前防衛邊界、殊不適宜云、哈拉爾之英僑五白人、大半爲印和、現奉命準備　移、若　多擬擬居英屬索瑪里倫、（十五日路透電） 
　　阿比西尼亞京城　阿比西尼亞一般輿論、對於巴黎英·法·意三國會議盼望甚為殷切、則以目前東菲一帶巳過雨季、戰禍實有一觸卽發之勢也、阿國人民原以農民佔極大多數、農民恃士地爲生、故對於領土完整、斷不容放棄、彼輩對於阿國戰士之忠勇、則具極大信仰、至於智識份子、則惟英國之馬首是瞻、彼等相信如戰爭無法阻止、則英國必能設法限制軍事行動之範圍、因此目前舉國人民注意咸集中於巴黎、以爲國聯會殊無阻止戰爭之能力、和平之一綫希望、惟在巴黎三國會議而已、至於日前阿皇向外國報界發表談話、主張由他國貸欵阿國、並予阿國　紅海海口、則阿國可割讓沃加丹省領土之一部份、以相交換云云、一般人對於阿皇此項宣言、認為係表示阿國願與各國合作、以謀和平解决、且以爲以沃加丹省一部分領十交換紅海海口、雖無不可、然阿國其他領十、則决不能用以交換、此外一般人復深恐意國將在巴黎談判未舉行之前、遽行開始軍事行動云、（十五日哈瓦斯電） 
[東菲戰事難免　勞合公司拒保兵險]  
　　（倫敦）勞合保險公司對意阿問題、今日未開保險率、蓋深信意阿戰爭已難倖免也、據該公司最近所開戰事保險率云、日俄之間爲二〇與一之比、法國與其他强國之間亦然、至意大利與其他大國之戰爭可能性、則爲十五與一之比、唯美國與其他各國之比率、則爲一千與一之比例云、（十五日國民電） 
[法議員警告賴伐爾 
　　（巴黎）代表黑人利爲之衆院議員簡達師、今日發言警吿總理賴伐爾、謂意國侵和阿比西尼亞之後、將於法國殖民地造成危險局面、同時更將招致全世界黑人之惡感、而使有色人種之團結爲之加固、且日本今方以有色人種之領袖自居、故意大利有堅執不悟、則英法兩國殖民版圖之前途必有無窮之隱憂也、按簡氏前曾爲殖法國民部次長（十六日國民社電） 
[意人恐英提議制裁]  
　　（羅馬）意國各報茲復抨擊英國、謂英國或圖　意施行裁制、意人各界現頗　國聯行政院或將主張禁止軍艦駛過蘇　士運河、此實最足妨害意國之唯一裁制云、（十五日路透電）、 
[美洲黑人請願國聯]  
　　（日內瓦）國聯今日接紐約哈倫地方「國際阿比西尼亞朋友會」之請願書、代表美國數百萬黑和籲請國聯秉公保衛阿比西尼亞、書內謂此實神聖榮譽與人類天職之問題、並謂如基督敎各國束手以觀阿此西尼亞爲意國攻擊、則彼等平日所倡之基督主義、將全歸空虛云、（十五日路透電） 
[阿皇欵待外國記者]  
　　阿比西尼亞京城　此間市政府頃令國內失業人士、向官廳報名、俾得編成軍 
 
 
] 

Page 10

 
 
隊、發給餉欵、目前京中極端安堵、意大利公使季格魯溪每日隻身乘馬馳騁各處、以示暇豫、本日國皇在小行宮以茶點欵待外國新聞記者、宮中陳設富麗、金碧輝煌、僕人等均着十八世紀法國服裝、奔走執事、（十五口哈瓦斯電） 
[阿爾巴尼亞　陸軍總監遇刺　兇手為一新聞記者　費埃里宣布戒嚴]  
　　貝爾格勒　阿爾巴尼亞陸軍總監季爾加第遊費埃里時、為一名吉勒齊之阿爾巴尼亞和、以手槍擊斃、當時地方且發生混亂、當局拘捕多人、秩序始告平復、（十六日國民電） 
　　（羅馬）自阿爾巴尼亞之季爾加第將軍被刺後、費埃里地方已官布戒嚴、革命黨之被捕者為數不少、軍隊已馳往肇事地點維持秩序、據南斯拉夫京城消息、刺客吉勒齊為阿爾巴尼之新聞記者、（十六日國民電） 
[柏林舉行　空前排猶大會　反猶健將發表演說　竟喻猶太人為猪仔　對天主敎亦施抨擊]  
　　（柏林）昨夜運動宫舉行德國空前之反猶大會議、著名反猶領袖史特里轍氏向國社黨員二萬五千人發痛詆猶太人之演說、謂彼等實為禍胎、繼乃迥首向外國新聞訪員曰、「余知業之低賤者、無過於以對吾人造謠為務、如吾人淸潔自己之家園、何勞君等關心乎、」史氏演說歷二小時半之久、其抨擊天主敎神甫、亦同一劇烈、當其滔滔發言時、汗流滿面、有衝鋒隊員數人因擁擠而暈倒、城內各部分未發生重大之騷亂、正午時、猶太人所設商店之玻璃窗、均全為宣布今夜開會之揭貼所掩蔽、史氏赴會場演說前數小時、師有警察從事淸道、非持有和塲券者、不得行於道中、天主敎徒昨紛紛赴慕尼黑某敎堂、蓋昨為天主敎之假日也　衝鋒隊員滿乘運貨汽車三十輛、游行於市、大呼「打倒政治的天主敎主義」及斥駡猶太人之口號、（十六日路透電） 
　　（柏林）著名反猶運動煽動家史特里轍、本日午後八時第一次在柏林發表演說、會塲設於體育館內、館內一萬八千座位、於數日前卽已售罄、造本日午後六時、全場卽吿滿座、總計當在二萬以上、足見此人號召力之廣、按史特里轍為國社黨老黨員之一、且為希特勒元首之舊友、現任弗蘭哥尼城國社黨分部領袖及巴維耶政府委員、其從事反猶太運動、已歷十二年之和、所辦衝鋒報、每星期卽以「猶太人對於德國民族之罪行」為資料、竭力煽動反猶太運動、本日演說大意、仍以反猶太為主、而同時對於宗敎及外國報紙亦加以抨擊、首謂「外報紀載德國時事、往往散佈不利於德國民族之虛妄消息、例如某報曾謂余欲獲取警察廳長一缺、謂余欲代戈培爾而任宣傳部長、又謂月前柏林庫夫司頓達街反猶太事伴、係有計劃之動作等不一而足、盡出虛構」云、次就猶太問題發言、歷述柏林市內猶太人之勢力、謂「凡猶太人執政之地方、其人民必有破產之虞、德國總理如亦為猶太和、則德國殆早已滅亡、所幸今日為國社黨秉政、德國始得轉危為安、蓋彼猶太人之殘暴無道、係出乎本性、吾人試就動物國中一觀卽知、彼德國幼　來園巾時、多喜坐觀白鵝之泅泳、或一聆小鳥之歌聲、獨猶太兒童則不然、彼等雖由其敎師陪伴、多喜在各種野獸之龍前駐足、其故則因猶太和本為野性民族、與國中兇獸無異」、至此史氏又述及猶太人信奉宗敎問題、　一般人以為猶太人受洗後、卽成為基督敎徒、故不妨一視同仁、氏對此種見解極為反對、至德和信奉猶太敎、則尤為氏所不齒、因述一故事為喻、謂「曾有一德人赴猶太敎敎士處、請求和敎、而於翌日卽吿其友、謂已變成猶太人矣、其友人中有一國社黨黨員、因斥之曰、「爾並非猶太人、爾僅變成與猪仔無別之畜類而已」、蓋在國社黨黨員目中、猶太和實卽猪仔、今德人而欲自儕於猶太和之列、豈非傷心病狂、彼猶太人者曾被埃及人民所逐、吾人今反予之收容、豈竟尚無埃及人之明智耶、吾和試一翻閱猶太敎所信奉之舊約、其中蓋集醜事之大觀、令人難於卒讀也」史氏於結束時、復對敎會敎士加以抨擊、最後宣稱、「他日第三帝國將猶太問題完全解決、不啻完成一種神蹟、屈時全世界之敎徒、將以德國為其朝頂之地矣」云云、（十五日哈瓦斯電） 
[德鋼盔團解散理由]  
　　（柏林）此間今日消息、政府解散鋼盔團之理由、聞為希特勒元首欲以歐戰退伍軍人互相合作之力量維持世界和平、並聞希特勒擬組織一種退伍軍人之團體、並無政治色彩、以與國外同等之團體合作云、（十五日國民電） 
[美與巴拿馬　新約舉行草簽　美放棄干預內政　運河租金允照付]  
　　（華盛頓）美國與巴拿馬共和國、曾於一九〇四年簽訂關於運河地帶各種問題條約、嗣經於去年十一月間由兩國代表開始談判、商訂新約代替舊約、此項新約草訂竣事、頃由國務院帮辦威爾斯會同巴國駐美公使亞弗洛加以草簽、此項新約規定美國放棄預聞巴國內政之權利、並不再担負維持巴拿馬京城治安之責任、此外關於大西洋沿岸之奇隆城、則根據一九〇四年條約、巴國原承認該城獨立之義務根據新約、此項義務業已撤消、就此三點而論、美國此舉、實與一九三四年對於古巴所作之讓步、具有同樣價値、先是美古條約之皮拉特補充條欵、規定美國得干涉古巴內政、迨一九三四年古巴發生政變之後、美國卽將此項補充條欵取銷、此其所為、與今茲簽訂美巴新約如出一轍、　美國根據舊約應付巴國之運河士地租金二十五萬美元、（按係一九三三---一九三四年度之租金）美國仍應允以金元償付、此亦為重要讓步之一、至關於美國貨物在運河地帶銷售問題、新約中亦曾有所規定、此外尙有懸而未决之三數問題、則將由通常外交途徑加以解决、（十日五哈瓦斯電） 
[日偽組設公司　開發滿州工業　定下月一日成立　全滿計劃電氣化]  
　　（東京）「滿洲國」政府定於九月一日設立滿洲工業開發公司、推舉丁鑑修為委員長、以計開掘煤鐵煤油等資源「滿」政府因本事業非常重要、請求日商工省選派委員、商工省十五日决定派現任鑛山局工業課長中川信為委員、將於十七日正式發令、（十六日日聯電） 
　　（長春）滿洲電業株式會社、此次在東京發社債一千萬元、已於八月一日畢事，現該社卽將此欵作為電化全「滿」之五年計劃中第一年之經費右述經費之用途、計為發電設備·變電設備·送電路綫·配電路綫·屋內設備·及其他瑣雜施設等、本年度之收支預想額、收和可達二千五白五十一萬五千元、支出一千七百八十二萬九千元、兩比得利七百六十八萬元、此種利金仍作為增加之資本、連同社債冉施行各種計劃、着手於統制全「滿」之氣事業云、（十六日華聯電） 
[日陸軍當局决召開　師團長會議　肅正軍規强化統制　三長官研究具體案]  
　　（東京）陸軍當局決定由三長官卽陸相·參謀總長·敎育總·確立統制軍部肅正軍規之根本原則、通令全軍以為永田少將遭難事件之善後辦法、將於日內召集各軍司令官師團長在東京、開臨時師團長會議、由三長官訓示其意·陸軍省參謀本部敎育總監部現正研究其具體案、聞今次臨時師團長會議、有　鮮台灣各司令官全國師團長及關東軍西尾參謀長亦出席、（十六日日聯電） 
　　（東京）林陸相十六日上午九時、招致憲兵司令官田代至其官邸、聽取陸軍內部最近情形後、根據於其報吿商議應付永田　伴後情勢之方針、陸相擬以此方針為基本、决定肅軍具體束、（十六日日聯電） 
[勞合喬治　準備精選運動　圖實現左派同盟　以與政府黨相抗]  
　　（倫敦）前首相路易喬治與英國自由敎會發起和平及經濟建設運動、提出新政綱領、俾於下屆選舉時在全國作大規模之宣傳、以與政府黨相對抗、業於七月二日在倫敦召集第一次代表大會、一致議决設立和平及經濟建設行動委員會、近日路易喬治已開始與該運動之各領袖交換意見、以從事準備秋間之競選運動、並定於明日召開執行委員會、以草訂各地方委員會之工作綱領、此項運動在路易喬治推動之下、已成為政府反對黨之性質、路易喬治擬於下屆選舉時、實現「左派同盟」一類之局面、故此際路易喬治一方面向自由黨方面試探空氣、一方面更與工黨人士交換意見、以期拉攏同志而研究如何實現「左派同盟」、在經濟方面、「左派同盟」殆將以路易喬治之新政綱領為原則、至於外交方面、則路易喬治將利用全國輿論加廣大運動主張一切國際問題尤其是意阿爭端問題、當悉由國聯會解決、並攻擊政府遲疑不定之外交政策、是以下屆精選、路易喬治實將有所作為、以與政府相抗、茲聞政府黨方面定於十月一日開始競選、將由國民自由黨領袖西門爵士在奧爾達姆城作第一次演說、路易喬治則定於九月五日在派萊茅斯港發表長篇政治演說、以為先發制人之計、（十五日哈瓦斯電） 
[美參議員朗氏　願參加總統競選　謂胡佛羅斯福為禍害罪魁]  
　　（紐約）參議員朗氏今日聲稱、胡佛與羅斯福福皆為今日禍害之罪魁、如共和黨仍擁護胡佛、而民主黨擁護羅斯福、此外並無其他適當候選總統、則渠將出而竸爭總統之席、凡投票選舉胡佛或羅斯福者、無異請求介紹以與地獄司閽者相見耳、朗氏又稱、在渠執政後、國家將有更多之百萬富翁、有非國人所可夢見者、屆時國內人人皆覺富饒、各階級人民定將為其後援、其不然者、僅目光短淺之少數財閥耳、渠將以均富為其競爭選舉政綱中之要點云、（十五日路透電） 
[明儒張蒼水　在浙祖墓地畝免賦]  
　　（南京）明未張蒼水先生、為提倡民族主義大儒、其祖墓在浙省者、現由杭市長將其所管地畝造冊、呈經浙省府轉呈政院、請予豁免田賦、幷妥加保護、政院已予核准、（十六日中央社電） 
[全國冬季農作物產量]  
　　（南京）中央農業實騐所頃根據全國農情報吿員五月份之報告、發表本年各省冬季主要作物第三次產量、合共估計如下、小麥四二九、一五二、〇〇〇市担、大麥一六三、六九四、〇〇〇市担、豌豆七〇、〇〇二、〇〇〇市担、蠶豆六二、八二六、〇〇〇市担、油菜四九、六六五、〇〇〇市担、燕麥一七、六〇七、〇〇〇市担、（十六日中央社電） 
[鐵部重訂　旅客無票乘車罰則]  
　　（南京）鐵部近將旅客無票乘車罰則、重行規定、除補票外、並收自起站至查票時前一站尋常單程票價半數之罰欵、令各路遵照辦理、（十六日中央社電） 
[交部嚴禁　不安排好規則拍發電報]  
　　（南京）交部嚴禁電局不按規則或提前壓後拍發公電及長電、已令各管理局按月抽查處罰、（十六日中央社電） 
[國際商業電訊　---八月十六日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十先令二便士半、漲一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今日沉寂、現貨，格未動、仍為二十九便士、期貨則漲〇六二五、亦至二十九便士、投機家售出、美國講進、市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、略有美元需求、英美滙價開盤、為四元九角七分九三七五、校昨美英收盤、低一八七五、第一小時內跌去二五、而為四元九角七分六八七五、直至午後　時　仍未動、 
　　英法　開盤漲一磅音、而為七五佛郞〇一、第一小時跌四磅音、至七四佛郞九七、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤略低、第一小時內因棉花借欵形勢不定、價格遂趨穩定、達期價格漲至昨日收盤價格之上、 
　　英棉　美國棉花借欵形勢不定、缺方因而續有補進、致利物浦棉市開盤價漲、午後一時、十月期價為六便士、漲起十一磅音、 
　　英麥　利物沛麥市、因澳洲及南美洲電訊續佳、故開盤堅定、繼因缺方補進而漲、午後一時十月期價漲八七五、而為五先令三便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、因海外電訊較佳、故開盤微高、復因套賣數量减少、價乃上漲、雜糊無甚變動、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况沉寂、午時十月---二月期成交價格為五便士八一二五、跌去〇六二五、 
　　紐約　倫敦橡皮價格下跌、而獲利了結續作、皆爲紐約橡市今晨開盤低落之因素、價跌時機者繼續吸收賣出之數、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤後、人氣堅定、惟續有獲利了結、開盤價格一致微跌、市况參差、政府之否認變更購銀程序、白銀派之復起鼓噪、及倫敦市塲猛力賣風之將平息、皆為銀鑛股票價漲之因素、油股因交易平平而跌、鋼股穩定、路股開盤後旋即回起、通用汽車股票　又暴跌、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一二七·三〇、跌十七磅音、各價如左、 
紐約物品市價 
 
 

Page 11

 
 
[財部電令制止　平印刷局工人要挾]  
　　（南京）財政部北平印刷局停工清理、派專員前往澈查、聞該廠一部工人有向該局主管人員要挾情事、財部十六日電該局長吳大極、嚴令禁止、職候部令、不得藉詞要挾、（十六日專電） 
[蘇省府議決案]  
　　（鎮江）省府十六日議決、一、溧陽縣長陳復、奉行禁政不力、記大過一次、二、通過蘇衛生教育委會組織大綱、三、沛縣長李晉芳辭職，以楊國鎮代理、（十六日專電） 
[沿運各縣提早割稻]  
　　（鎮江）沿運各縣秋稻豐收、惟稻價甚低、省廳令提早刈割、防水來浸（十六日專電） 
[王克敏　電王郛報告華北政情]  
　　（北平）王克敏今午電黃郛、報告華北情形、（十六日專電） 
[駐平美軍練打靶]  
　　（北平）駐平美國官兵五十余人、今晨赴朝外苗家地實彈打靶、（十六日專電） 
[松井由張垣抵平]  
　　（北平）日關東軍駐張垣軍事聯絡員松井、今晚由張垣來平，卽將轉津謁梅津酒井等、報告察省近況、（十六日專電） 
[梅津宴駐津各國武官]  
　　（天津）梅津十六日午後五時、在張園官邸宴駐津各國武官留別、（十六日專電） 
[鄭鴻年抵表謁孫]  
　　（青島）立法委員鄭鴻年、十五日由滬乘輪抵青謁孫科、請示要公、（十六日專電） 
[陳濟棠派員聲部湘災]  
　　（長沙）陳濟棠派王仁厪·范劍江·為代表、十五日首途來湘、慰賑災民、（十六日專電） 
[湘省府實行緊縮]  
　　（長沙）省府實行緊縮、決裁統計委員會、要塞工程處、榖米登記處、在鄂財產管理處、省倉等機關、（十六日專電） 
　　（長沙）省府十六日常會、追認入電器公司官股六萬元、發造紙廠籌備購置各費二萬五千元、（十六日專電） 
[湘兩醫學機關　合辦衛生試驗所]  
　　（長沙）湘衛生試驗所、現由衛生實驗處與湘雅醫學院合作辦理、以避免工作之重復、暫先設細菌化學兩科、合作辦法、暫以十年為期、民廳昨呈報省府鑒核備案、（十五日中央社電） 
[閩東殘匪竄海島]  
　　（福州）閩東殘匪近以在陸無法活動、紛從海道回竄浮鷹西洋各島、省府十六日加派海鷗警艦往會同陸軍搜剿、（十六日專電） 
[日第三艦隊游弋廈門]  
　　（廈門）日第三艦隊司令百武源吾中將、自臺灣馬公乘旗艦磐手號、率該艦隊軍艦及第五水雷戰隊十餘艦、十六晨九時半抵廈、泊廈港及鼓嶼後、日領署息、此行為游弋、留二三日卽去、（十六日專電） 
[鼓嶼華議會華董選出]  
　　（廈門）鼓嶼華議會十五日選工部局本屆華董、李漢清陳榮芳王宗仁當選、（十六日專電） 
[粵土糖商反對登記]  
　　（香港）粵全省土糖商反對土糖登記、及由官廳強制收買、擬聯合來省舉行大請愿、（十六日專電） 
[香港運銀赴英]  
　　（香港）此間某外人銀行、今日以一千二百萬盎斯之白銀運往倫敦、（十六日路透電） 
[浙發行借款二百萬]  
　　（杭州）省府發行定期借款二百萬、彌補二十三度虧負、從本月起、開始還本付息、至二十九年十一月底還清、（十六日中央社電） 
[命令]  
　　國府十六日令、派王憲章為察哈爾省普考監試委員、此令、又令、派趙伯陶為察哈爾省普考典試委員長、陳有豐·過之翰·張維藩·楊兆庚·張吉墉·卓特巴札普·張文穆·佟凌閣·為典試委員、此令、又令派熊式輝為江西省普考試務處長、此令、又令、任命戴金華為僑務委員會委員、此令、 
[江河災情視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　黃河流域水災之序幕 
　　火車繼續北上、行抵中州中心地之許昌、四郊綠野青疇、一望無垠、縣城高回寬整、市廛櫛比、曹操當年在此挾天子以令諸侯之雄圖、可以依稀想見、俗傳關公被困張遼說降訂約處·秉燭達日處·漢壽亭侯舊府·辭曹操書勒石·以及徐（庶）母墓·吳道子祠·等古跡、後人均建廟紀念、今尚存焉、許昌家產豐饒、大米而外、其他雜糧、均盛產之、菸葉·繭綢·牛皮·桐材·等物亦頗暢銷他處、在該地所有蛋廠·織綢廠·諸工業中，以煙草公司規模為大（南洋·英美·兩煙草公司、昔均在此設廠製造、今僅存英美一家、南洋則專收買蘇葉、五卅慘案後、邑人亦曾設廠自造、）許昌站上客中、有犯人四、據解者談、「三犯係匪共俘虜、一犯係逃兵、均自江西解來、一縣送一縣、將送往各犯鄉籍、請保釋放、所經各地、除供給車船費外、每犯每日尚津貼伙食洋八分、自去年各地開始解送迄今、經此北上之犯人、已達二千四百餘、聞匪區在湘鄂贛轄區時、雖受經濟封鎖、但彼等除武器感覺缺乏外、其餘均不成問題、食飯甚簡單、每次設飯一籃、大塊雞豬肉一桶、數人蹲地其餐、以三分鐘為限、官長則在甲桌添飯、邊食邊走、順往乙丙各桌、下箸食菜、以示與士兵共甘苦、入伍新兵、僅令習爬山·跑步·放槍數事、對於操場各式教練、殊不注重、戰時四人一組、每組一槍、互相輪用、若第一射手傷亡、第二人速取其槍、第三個速移其尸於後、餘一人仍作預備、官兵職務各別，階級稱謂、則求平等、如戰鬥兵、傳令兵、幾稱戰鬥員、傳令員、高級官如朱毛、亦僅稱朱指揮員、毛指揮員云云、另一逃兵係魯籍、記者親與談話，據稱「逃兵罪刑、在昔拐帶武器者槍決、不拐帶者僅體罰而已、今已加重、雖不拐帶武器、亦多槍決、或判十年以上徒刑、本人俟回鄉出獄、仍欲出外幹事、」繼詢旣仍欲往外幹事、何以逃為、彼答「因吃不慣大米、請假不準、亦不能單獨請調北地、故迫而出此、」聞之殊覺有趣、 
　　新鄭站木欄外，堆賣西瓜如小山、每元可購一百二三十斤、價廉物美，欲購者亦多、惟路警從中遮攔、瓜販擔瓜、遠立叫賣、故成交者甚少、自此直到鄭州、棗園不斷於目、棗子有兩種、大者如雞卵、皮色花紅、小者粗纔如指、色碧而潤、下襯禾黍原地、一碧萬頃、非但引人美感、且可測知當地之富庶也、至鄭州下車出站、食舖伙計、遠來請客入食、必恭必敬、陪走直過其舖而止、迨抵大中路口、「蓮子稀飯」之呼聲、高唱入雲、較春初過引所聞時、尤覺喧嘈、當入飯舖小食、先問菜價若干、皆笑以「小意思」為答、大有「何必曰利」之概、飯後計值、皆甚昂也、旅館房金、定價較上海高貴數倍、但打折扣至五折六折、初至者最易被欺、飯館派人來問食、滔滔數其菜名、并勸多點菜品、刺刺不休、殊覺討厭、他如國貨棉花·綢布·百貨·鞋帽·等規模較大之商店、招待禮貌、彬彬然恰到好處、氣度又迥然不同、蓋鄭州當平漢隴海兩路縱橫貫穿之交點、五方雜處、習俗特殊、且商業較前衰頹、同業逐鹿遂益激烈、畸形怪象、層見迭出、（不久以前、聞妓院亦曾大登廉價送盤之廣告）、亦情勢使然也、 
　　本年淫雨連綿、漂流暴漲、豫省沿河各縣、先後告災、而鄭縣逼近黃河、幸未出險、隴海路橫貫東西、與黃河併行處甚多、利害關係、殊為密切、便中訪晤路局總務處長黃學周氏、請詢該路沿綫水災情形、據談、本路潼（關）本段、南臨秦嶺山脈、北接黃渭流域、今夏旱則久旱、雨則連雨、山洪連續沖洗、外加灞滻兩河泛濫、曾將路基橋樑損壞一部份、水係泥沙混合、下漩橋柱底腳、非如沉靜之水、使人易於視察、　視其表面、橋身毫未損傷、而入水測深、則已底空、車曾被阻十餘日、至搶護工程、塡土與沙包、均易沖動與溶化、嗣借用黃河護堤之石料、遠由峽石（在豫境）運至工地、塡至四千方後、始露出水面、又在石上疉架枕木、作一臨時橋樑、始恢復通車、其他被毀涵洞、亦係如此辦理、正式修復工程、尚在計劃實施中、此次終南北嶺山洪、其來也急、其去也亦速、故潼西各縣、尚未釀成顯着之水災、潼關迤東、黃河流域、多已告災、惟輕重不同、在豫省如偃師·鞏縣·伊洛暴漲、一片汪洋、全成澤國、開封地勢低於黃河、目前尚未渡過險期、魯境以上游陜洛兩處、河水暴漲、層濤疊浪、狂吼直下、於上月十日、卒將鄄城縣境之董莊及李升屯堤埝、漫溢崩潰、計決口數處、長達二百餘丈、橫泛直衝、災區擴大至蘇北、觀其大溜沖涮之方位、已有改歸舊道入海之趨勢、隴海路徐州段一帶、自不免陷於危險范圍中云云、 
　　記者擬先往郾師洛陽一帶視察、特轉乘隴海車、由鄭州西發、抵汜水六、北望林原中、山洪積水未退、高處沉澱泥沙、平坦而紅黃、與洪水無有二色、該地山洪、在上月暴發一次、水頭約高一丈、本月九日前又漲一次、水位較次更高五尺、幸急流兩小時後、旋漸退落、由上游沖下四尸、當已撈埋、附近低地所種高粱小米之屬、被埋於黃泥沙中、微露捲曲之綠葉、驟視之頗似蔥花大餅、惟其不僅無補於民用、日有大害於民食、極為可憾耳、汜水出縣東南方山黃龍池、西北流繞「金谷堆山」、經馮溝·會竹川·至縣城東南、得平土一隅、村墅相望、地味膏腴、家產富庶、此次橫遭泛濫、而農作損失亦甚大、折而西北、旋入黃河、站西山脈交錯、車行連閒九洞、黃水奔流於北、忽顯忽隱、路南高地、時見穴居、綠草蓊翳、爽氣宜人、蓋亦當戶之天然盆景也、 
　　鞏縣站、又見要求免票搭車之災民一群、蓋豫西各地水災、首推偃師、次卽鞏縣、偃師災在縣城、人易注意、鞏縣災在四鄉、鮮人過問、故談豫西水災者、多稱偃師而鮮述鞏縣、實則二縣災情之慘重、特伯仲間耳、鞏縣全境分七區、災區以一·三·五·六·七·等五區最重、洛河南岸十八蘇村·羅莊·青陽鎮·一帶、今尚全部浸沒洪流中、全縣人口三十餘萬、被淹死者二百餘人、其餘災民占三人之一以上、約計十一二萬人、食住均無着落、日前聯名呈請縣長、規定南部高處地價、以便災民購地遷居、詎縣長梁承祺委責於區長、久事延宕、致地主乘機抬價、惹起糾紛不少云、 
[廣東　省營紡織廠　剏辦費五百餘萬　內分五部成績尚佳　已出貨品銷途甚暢]  
　　廣州通訊、粵省政府為厲行工業建設救濟農村經濟起見、特設立大規模紡織廠、剏辦費凡五百餘萬元、內分絲織·製絲·絹絲蔴紗·毛紡織·棉紡織五部、旣足以增加生產、提倡國貨、挽回漏　、復藉以消納一部份該省出產之蠶絲、以新式技術方法、促進絲業之改良、使農村經濟賴以復興、斯誠一偉大事業、茲記其內容如次、 
　　內部組織　該廠原為粵省三年施政計劃中擬定設立之絲織·製絲·絹比蔴紗、毛紡織、棉紡織五大工廠之一、其後為便於管理起見、特合併之為廣東紡織廠、籌備於民二十二年、初由建設廳委第三科長鄧拜言為籌備主任、廠址設在河南、佔地三十八萬六千四百方尺、是年三月主七月、先後請省府主席林雲孩奠基動土、同年十月、建筑完竣、宣佈正式成立、旋鄧因擢升他職、耒遑兼顧廠事、乃委羅聽餘為經理、各部主任、由滬上聘有經驗者充之、工程技士、一部份為外人、一部份為前由建廳派往製機工廠練習之人員入廠服務、工人方面、因在粵　屬創始、多未熟練、故特分期招收練習生、由滬上聘來之技士教授、學習期間、酌給津貼十元、六個月後、依其生產能力給薪、全廠可容工人二千餘、現因練習關係、共有工人千名、查絲織部份及製絲部份、已於去歲十月開工、毛紡織部、於六月開工、棉紡織部、亦將於月內開工、現時除棉紡織部外、已均有出品、以價廉物美、甚得社會歡迎、 
　　機器數量　　該石機器量數、查已購到者（一）絲織部份、係向上海鑄亞鐵公司訂購、計有絡絲車七副、上漿車五副、整經車三副、揚返車一副、併絲車四副、撚絲車十副、搖紓車二副、七十二錠單梭織機三十五架、雙梭織機二十五架、開口裝置二十五套、打花機二架、呢毯機一副、整理機一副、噴霧機一副、捲取機一副、脫水機一副、及其他配件多件、（二）製絲部之機器、則向上海寰球鐵工廠訂購、計有煮繭機一架、五條三十八釜繅絲機一架、五條七十六釜繅絲機一架、十五條二十八釜繅絲機二架、七十錠翻絲機二架、黑板機二架、（三）絹絲蔴紗部機器、係向英國祁蓮活工廠訂購、計有精練釜兩個、蒸蔴釜一個、脫水機一架、柔蔴機一架、截棉機二架、二道梳棉機一架、三道梳機一架、四道梳棉機一架、延展機四架、製綣機三架、製條機三架、練條機三架、合併製條練條機一架、四十錠粗紡機一架、三十二錠粗紡機一架、三百錠精紡機三架、併條機一架、撚紗機二架、燒毛機二架、搖紗車一架、打包機及亭司秤檢驗撚度機驗紗機等各一架、（四）毛紡織部機器、則向英商泰和洋行訂購、計有梳毛前機後機各二架、緾綱絲布織磨綱絲布各一架、鬆毛·送毛·打毛·烘毛·洗毛·旋轉成球等機各一架、雙針梭機一架、二錠針梳機一架、四錠伸條機一架、六錠伸條機一架、八錠伸條機二架、二十錠初紡機二架、二十八錠中紡機六架、一八四錠帽式精紡機六架、一八四錠雙股環式合股機三架、紡紗機二架、一百錠合股機一架、整經機一架、繞經紗機繞緯紗機各一架、雙梭織機十架、重織呢機十六架、脫水機·烘呢機·染呢機·壓呢機·染毛機·掃呢機各一架、縮呢機四架、洗呢機二架、蒸呢機一架、煎呢機二架摺呢機一架、起絨機二架、鼓形繞紗機一架、單梭織機十架、雙梭織機四架、多貝織機二架、嗶嘰整經紡機一架、綣緯機一架、嗶嘰展開洗滌機一架、兩面燒毛機一架、及其他試驗器多具、（五）棉紡織部機器、亦係向英商泰和洋行訂購、計有拆包機·開棉機·輸棉機·除塵輸棉機·克萊噸清棉機·各二架、除塵箱十七個、凝汽甑二個、自動分配棉花二架、自動輸棉機二架、清花機及捲棉機四架、開粗廢紗機一架、打堅實廢紗機一架、打絨棍廢紗機一架、鋼絲車七十架、抽棉條機八架、頭道粗紗機八架、二道粗紗機十七架、三道粗紗機十架、細紗機五十架、繞併綫機二架、併紗機四架、搖紗機一百五十架、成包機八架、繞經機一架、繞經抽機二架、煮漿機一架、漿紗機一架、穿棕機二架、接經機二架、織布機一百二十架、摺布機一架、壓布機一架、另有大小摩打數百具、該廠復建電機室一間、供給全廠電力、內有六百匹馬力油渣發電機四副、七尺經三十尺長蒸汽爐兩個、八尺經十二尺長蒸汽爐一個、煤汽發生機一副、 
　　現在出品　目前該廠出品、製絲部共有繅絲機四架、計一百四十二釜、平均每日出絲三百六十兩、所產生絲、平均多條繅以九十分為度、坐繅以八十分為度、原料為廣東蠶絲改良局「碧交」蠶種之絲、成績頗好、出產之生絲、暫以供給絲織部之需要、所餘屑物絲皮、則作絹絲之原料、至絲織及絹絲部、現時出品、有南星縐·荔子縐·華光縐·粵華縐·絲嗶嘰·毛葛·軟緞·摩登綾·明星綾等十餘種·行銷市面及各地、頗受歡迎、毛織部之出品、為普通呢絨·及毛嗶嘰、呢絨每碼雙副闊五十六英寸重二十安士、嗶嘰每碼雙副闊五十六英寸重十二安士、品質色澤均佳、棉紡織部定月內開工、不日當有出品、其原料多來自華北、 
[松江　四區運動會籌備訉]  
　　本省分區舉行運動會、以松奉金上南青川崇賓九縣、聯合在松江公共體育塲舉行、會期三日、自九月二日至四日止、昨在縣政府召集各縣代表開籌備會、金縣長主席、教育局長沈聯璧紀錄、討論事項、推定本邑教育局代表謝雨蒼·上海縣教育局代表李友田·金山縣教育局代表沈壽金·為常務委員、并推定負責管理員及通過各種章程而散、 
[偵緝隊續獲匪黨]  
　　縣公安局偵緝隊長楊士傑及探員等、在浦南張澤緝獲盜匪丁尚文張文有等兩名、并搜出手槍贓物等、經訊供與亭林某姓刦案有關、并供出同黨多名、經楊隊長赴滬、在浦東楊想渡緝　同黨吳德才等男女兩名口、當帶回上海市公安局　押、一面由楊隊長回松、報請公安局備文赴滬迎提、 
[蘇州　建局計劃開相門]  
　　吳縣建設局以蘇嘉鐵路工程、正在積極進行、年內可望工竣、明年春間即可通車、總站即設在　門外王瓜橋附近、為便利旅客起見、擬在獅子口開闢相門、并將濂溪坊一帶街道拓寬、已派員勘丈、計劃工程、業已竣事、呈請建廳核示、一俟奉準、即可興工、 
[無錫　沈百先返省]  
　　蘇省建設廳長沈百先、前日在南翔古猗園參加錫滬路通車禮後、即乘車來錫、在新世界西餐間公宴董事會委員王曉範、及無錫參加之代表王寶瑄·張福霖等、據沈談、關於蘇滬路、雖由公路管理處先行將蘇崑段通車，但於營業、恐無把握、將來該路或交與京滬路兼辦、尚有蘇錫武錫等路、正在計劃開業、將來完成後、錫地風景區域、前途發展無窮、而據王曉範談、錫滬公司、對於營業方面、全注意內地、以常熟為樞紐、現在計劃向北發展長路綫達十二圩、過江銜接南通、搆通大江南北交通云云、王氏於當晚返滬、沈百先陳其采等、則於昨（十六）晨八時、分別離錫返省、 
[匪徒黑夜開槍攔刦]  
　　第三區楊北鄉楊木橋地方、離城約二里許、地處荒僻、行人稀少、前曾發生攔路刦案、迄未破獲、近有向在蘇州開設飽茂森窰貨店之南鄉夏家邊鮑巷上居民鮑惠泉、因　返鄉續絃、於昨日攜帶鈔洋二百七十五元，由蘇來錫、雇來人力車返鄉、行至楊木橋地方、時已深晚、突遇匪徒二人、拔出手槍、喝令停車、即將鮑身畔之鈔洋二百元刦去、臨行并開槍示威、事後由鮑將情報告該管公安第八分局請緝賊盜、 
[常州　禁煙限期縮短一年]  
　　武邑縣府於十五日、召開政務會議、提議將本縣禁煙絕限期酌量縮短案、議決縮短一年、改為三年禁絕（即民國二十六年六月底止禁絕）呈報省禁煙會核示、并即候縣長令會各區鄉鎮保甲長應盡量檢舉於、凡於八月十六日以後拿獲煙犯、而該管保甲長事前未曾檢舉者、應予重處、 
[嘉善　疫痢蔓延勢甚猛烈]  
　　本縣氣候不時、入秋後、更涼如初冬、西北鄉赤白疫痢流行頗廣、日甚兇猛、殆者踵接、棺構為之一空、城廂一帶、亦聞有傳染、幸為勢尚緩、現由防疫醫院醫生分頭趕治、或可撲滅、惟鄉愚篤信鬼神、延僧禮懺、競作盂蘭勝會、不知求醫、故疫勢有增無減、 
[平湖　新民戲院遭搗毀]  
　　北寺內之新民戲院、開設以來、屢肇禍端、前月因救火會演劇籌款、被公安局　長蔣延春、藉端騷擾、又將義龍擊毀多架、前日、由公安科人員醵資承租演劇、收得戲票三張、收票人張榮（公安科探警）口出怨言、致觸座客之怒、當由類似　服軍隊者、一聲喝打、霎時檯凳齊飛、杯壺如雨、婦孺輩抱頭亂竄、戲劇登時停止、行兇者擁出四散、聞此次承租人損失極大、無法彌縫、 
[滬童子軍滋事]  
　　昨夕上海某校來平之平之童子軍四五人、在大街閑逛、適茂豐酒樓上、有多人轟飲、內有某報館主任許某、已經爛醉、呌囂不已、該童子軍等、突掬銅元一把、力捽許某等之面、樓上酒客、遂同聲喝罵、一時街上擁擠不通、童子軍等乘隙潛去、聞許某鼻部受傷、顧某流血被面、均投公安科報告、旋經科中人勸散、 
[杭州　杭徽公路汽車墮岩石]  
　　杭徽公路按鍵交界、之接管領地方、昨（十六）日上午十時許、有滬市五九六二號自備小包車一輛、由杭開往安徽黃山游覽、駛經該處、因路處萬山之中、起伏不平、駕駛者不慎、車輛竟覆墮岩下、車主郁均侯手骨折斷、血管破裂、血流不止、勢頗危險、經附近車站當告杭管理處、派救濟車及傷科專醫馳往救護、 
[滬杭公路籌辦聯運]  
　　浙省公路管理局、為便利行旅、舉辦蘇州至乍浦間之聯運、已於本月實行、茲以中秋潮汛在即、特籌備開駛觀潮專車、業與滬杭甬路局商洽辦理聯運、旅客由滬至海寗長安站、由公路局派車接送、一面羨慕與滬杭公路之滬閔商辦公司商辦聯運、草約已在擬訂中、 
[阜寗　仙壇變為戰塲]  
　　本城鹽塲地主、有趙某者、生有子女各一、日前女孩染病、遂請仙奶奶到家發香、以除其病、詎未兩日、即行病故、昨日男孩忽又生病、趙某迷信太深、仍請仙奶奶兩位、到家舖塲設壇、燒香禱神、彼時突來一仙爹爹、大罵仙奶奶不靈、本人欲顯法術、彼此醋勁大發、、互相沖突、揮以老拳、仙壇變為戰塲、隨經鄰人調解、各人始散、 
[蕭山　四鄉賭風大盛]  
　　蕭山近來四鄉賭風大熾、故盜案迭聞、現在南鄉花會盛行、東鄉賭塲林立、城區街頭巷尾、開莊聚賭者、亦不在少數、縣公安局改為公安科後、警察裁減半數血城中抽頭聚賭、公然通宵達旦、毫無顧忌、甚至傾家蕩產者、比比皆是、現在蕭山全縣之三多、一賭塲多、二游民多、三乞丐多、可見蕭民之不自振作顧自棄也、 
[海門　啟東戒烟所長易人]  
　　啟東戒烟所長施永祺、近以辦事棘手、呈請辭職、為經省禁烟委員會核準、并令委海門三陽鎮人黃慶葵繼任、黃奉令後、於前日前往接收視事、另聘張言直為醫師、沈熙浩為助理醫師、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[各界籌賑水災　遊藝大會昨日開幕　到代表千餘人梅蘭芳剪綵揭幕　王曉籟報吿羣策羣力募欵救災]  
　　本市各界籌賑水災遊藝大會於昨日下午四時、在新世界舊址開幕、到各界代表及來賓賓千餘人、由梅蘭芳揭幕、許世英昨特為災民發表乞賑書、望全市同胞努力賑災、各情分誌如次、 
　　參加踴躍 
　　昨日前往參加者、頗為踴躍、計到主席團吳市長·（李大超代）王曉籟·袁履登·林康候·沈田莘·陳濟成·梅蘭芳·曁學生國貨年委員會胡驤·中華國貨廠商聯合會周兆麟·中華國貨維持會徐賡華·國貨宣傳會周銘華·第一特區市民聯合會劉仲英·陳九峯·邱良玉·納稅華人會陶樂勤·上海籌募水災義賑會黃伯度·等各界代表及來賓約千餘人、公安局軍樂隊特蒞塲奏樂、會塲秩序、由童子軍理事會、派童子軍一小隊、在塲維持、 
　　梅氏剪綵 
　　四時正宣吿開會、行禮如儀後、由主席團吳巿長·（李大超代）王曉籟·陳濟成·沈田莘·林康侯·等領導梅蘭芳博士至台前、梅氏當在軍樂悠揚聲中、將預圍台前之粉紅綢帶剪斷、一時掌聲大作、當由王曉籟報吿開遊藝會宗旨及意義、並由李大超·沈田莘·陳濟成·陶樂勤·等演說、旋於五時許散會、六時開始遊藝、 
　　主席致詞 
　　主席團推王曉籟致開會詞、略謂、今天為本市各界籌賑水災遊藝大會開幕、其目的乃在籌欵救濟難民、此次遊藝會適在國貨世界舉行、含有救國救難意義、救國先要救國貨、救災先要籌欵、年來市面不景氣、已瀰漫全市、但我們可用苦幹精神、將不景氣打倒、災區難民、我們應羣策羣力籌募的欵、從事救濟、挽回浩劫、 
　　代表演說 
　　主席報告畢、卽由（一）吳市長代表李大超演說、略謂、今歲水災嚴重、災區廣大、災民遍地、希望全市三晨五十萬市民、每人節省一角或一元、卽可救活無數災民、（二）梅蘭芳演說、略謂、本人甫由外國返滬、鑒於各省災區難民慘狀、驚心怵目、現正籌備作較長之演戲、俾籌集的欵、救濟災民、尙望各界協助進行、（三）袁履登演說、災情慘重、希望到會代表、竭力向各界宣傳、俾羣策羣力、集腋成裘、末由陶樂勤·陳濟成·等演說、詞略、 
　　精彩游藝 
　　該會此次所備各稱游藝、均係滬上素著盛名之劇團及票友、如湖社名票大會串·上海市話劇聯合會話劇·名花會唱·紅葉歌舞團歌舞·所排節目、每日登報公布、均甚精彩、門票分五角一元兩元、旣飽眼福、又救災民、望滬上各界仕女、踴躍參加、共襄義舉、 
　　許氏來書 
　　國民政府振務委員會委員長許世英、日前由滬北七、視察黃河水災、昨特親擬乞賑書、寄交水災遊藝會、望同胞共謀救災、錄其原文如下、各位同胞世英此次前赴長江各省災區視察、而鄂而相而贛而皖、其詳細情形、已詳見水災區、計五十一縣市、以天門·漢川·為最重、鄙人曾與張主席岳軍、高監察使一涵、乘飛機視察災區情況、行經兩小時之久、祇見一片汪洋、所有廬舍屋宇、均已飄沒殆盡、淹斃人口在十萬以上、可謂慘矣、湖南受災三十七縣、以灃縣為最重、其慘狀不在天門之下、江四四十八縣、以修水·永條·帶為最重、安徽十三縣、比較兩湖為輕、以上四省災區、共計一百五十縣、災民一千四百萬人、被災面積約逮十萬平方公里、黃河流域、如山東·河北·河南·陝西·等省、災情均極慘重、世英於本月十三日北上視察、俟回滬後再行報吿、珠江流域若廣東之三水·四會·南海·廣寗·高明·等縣、錢塘江流域、若浙江之富陽·餘杭·等十餘縣、亦有水災、近數十百年、因人事不修、致災祲之迭見、尤其自民國十七年至今歲、幾於無年無災、本年又幾於無地無災、當此國家元氣已大損傷、加以　年世界不景氣之影響、幾一厥而瀕於破產、今又於人禍之餘、復遭嚴重之水災、刧後餘生、何以堪此、吾人不能不認此實為我民族國家之危機、而有待於舉國上下、不分階級職業、不分男女老幼、全體一致、通力合作、以振濟之者也、救災之道、不外治本治標兩種、今後欲免除災　、不能不在治水根本上着想、世英竊有所見、亦已草具理想條陳、呈請中央採擇矣、惟就治標之一點而論、吾人更不得不於最短期間、亟謀鉅額之賑欵、趕辦急賑、援救陷於飢溺奄奄一息之同胞、上海社會、雖在極端凋敝之中、惟較內地、尙居優越地位、我國民素以救災卹鄰慈祥愷悌著聞世界、而近年以事實表現於外、足以領導全國者、實為上海布、此次災患、較前尤甚、上海市諸同胞、必更有以慰災黎之望、為全國倡導、使今年救災成績、較往年為尤佳也、嗟嗟、濁流滔天、浮屍滿江，災民露宿、綿互百里此為若何慘切之景象、同屢　顱方趾之倫、應有怵惕惻隱之心、須知生死存亡所關、豈復秦越肥瘠可比、或節衣縮食、廣為輸將、縱涓涓之無補、應集腋以成裘、事迫至此、願共同盡力肆應、源源捐助、世英誓與同人盡心竭力。實事求是、以翼勉副仁望、藉挽浩劫也、掬忱陳詞、伏希公鑒、 
　　募捐宣言 
　　該會昨發表宣言云、本年和夏以來、露雨披猖、洪水為患、長江汜濫於先、黃河决口於後、其他主要幹流、莫不同時吿急、災害嚴重、實所罕睹、迭據各方報吿、災域之廣、已達湘·鄂·贛·皖·蘇·浙·閩·粵·魯·豫·冀·陝·十餘省、鉅浸所及、人畜漂流、廬舍蕩然、其不幸葬身魚腹者、不下數十萬衆、災黎之流離失所、更不可以數計、誠所謂哀鴻週野、哭聲震天、景象之慘、令人目不忍睹、耳不忍聞也、今則酷暑乍過、秋凉又至、哀彼災黎、飄泊無所、饑則無衣、農田旣遭淹灌、廬舍亦類坵墟、企望拯救、急如星火、同人等念同胞切膚之誼、不忍坐視、爰有上海各界籌振水災遊藝大會之發起，籌備以來、深蒙各界贊助、積極進行、已告就緒、茲値大會開幕、願就所懷、以為吾上海各界同胞吿焉、竊滬上洋塲十里、燈紅酒綠、奢侈消耗、為數實鉅、年來雖受國際幣策影響、窘態漸露、但觀於各遊藝塲之摩肩接踵、戲院之出和擁擠、可知我滬上同胞、尙非絕無能力以救災黎、抓又言者、農村為都市之依靠、農村破產、即都市失所憑藉、今則廣大農村、重災之下、不克振拔、集欵賑濟、促其復興、直接固救濟災黎、間接亦即自救、蓋必先有農村之復蘇、方能召致都市之繁榮也、嗚呼同胞、國靴深矣、災害重矣、亡國滅種、迫在眉睫、苟不自救、其將誰救、社會愈窮、國家愈危、愈應表現國人互救及自救之精神、蓋今日之中國人、不論在都市在農村、均將陷於不可測之命運、處境旣同、自應互相慰藉、彼此扶持、苟不此之圖、益速崩潰覆亡而已、本會之向各界呼籲、只在為募賑、而虔求普遍動員、非期待滬上同胞、均來本會參觀遊藝、然苟有遊藝之好者、固希望其翮然蒞止、共襄義舉、旣可藉娛樂以遺身心、更得加惠災黎、誠一舉而兩善備也、迪切陳詞、尙希鑒諒、 
[許世英電告　視察魯西災情　十六日由兗轉蘭封赴鄆城]  
　　中央賑務委員會委員長許世英氏、以本年長江黃河兩流域、山洪暴發、災情慘重、曾於上月、親赴鄂湘贛皖等省視察災情返滬後、幷於本月十日晉京、十三日轉車北上、視察黃河流域各災情、本市籌募各省水災義賑會、昨接許氏電吿、視察狀况、茲探錄原電如下、上海籌募各省水災義振會正副會長、正副主任·正副幹事長。曁諸公善鑒、英元晚由津浦路北上、沿途詢悉魯西各縣、自眞文兩日、河水下注、災情更重、南陽獨山等湖隄防、均告危急、正搶救中、魯南各河、宣洩無所、間有倒灌、甚至泛濫、寒申抵濟、晤及韓主席·方監察使、及各廳長委員與士紳等、代達德意、過去搶險救災、實已盡縝密敏捷之能事、現對各縣災民、正迅速輸送至沿鐵路線各安全地點收容、目下過去已十八萬數千人、正溜元寒兩日、雖已略退數寸、口門外承日前大溜之水、愈見洶湧、鉅野東平異常危殆、鉅野縣城、能否不致陸沉、殊可憂慮、英定刪農、赴兗轉濟寧嘉祥等災區視察、銑日由兗轉蘭封、換乘汽車、前往鄄城决口、實地查勘、諸容續達、許世英寒戌視一、 
　　本市籌募各省水災義賑會續接許世英氏報告視察魯西災情咸電云、寒戌視一電、諒邀鑒察、刪晨七時、視察濟南市收容所、八時同方監察使、由省黨部李委員文齋等領導、仍沿津浦路南下、近午至泰安、下車視察一過、此處設有收容所十六處、秩序甚好、二時抵兗、晤見濟髯實騐區長官王紹常、詢悉自董莊黃大堤、於上月十日决口、步步搶築民埝、步步為迅溜掃刷潰决、奔騰泛濫、無可遏抑、綜計本區所屬鄄城·菏澤·鉅野·嘉祥·濟寗·、魚台·金鄕·鄆城·東平·汶上·十縣、北至東平之戴廟、南至魚台之郝家、迄濟寗之南臺集、方八萬四千華里、廬舍蕩析、人畜流亡、災民三百餘萬、慘狀未可言述卽民埝稍高、幸得免於首次巨浸之村莊、附近災民、苦　家室、棲枝　集者、亦為本月一二兩日繼漲之河水漫淹、同歸於盡、垂淚陳詞、聞者酸鼻、六時、轉達濟寧車站、站台卽為災民臨時收容、經過地點、男女老幼二萬餘人、道路匍匐、哭聲震天、目擊心摧、中腸如裂、同行方監察使李委員等、咸為流涕、預計災民源源而來者、將日甚一日、存糧垂盡、地方籌措之力、亦已窮竭、瞻念前途、不寒而慄、除携來華儒捐欵一萬八千元、業交省黃災救濟會、曁電中央救災準備金保管委員會、將此次配魯振欵、迅卽匯濟外、萬冀設法寬籌救濟、以恤民命、而培國本、世英當沿運河向南視察、山峯堤埂而外、一片汪洋、卽晚返兗、定銑晨轉道徐州蘭封至鄄城決口、實地查勘、容續電陳、再魯省除上述各縣外、黃河北岸壽張·陽榖范·濮·各縣暨汶水流域災情、另陳、振務委員會委員長許世英咸、亥、 
[宋子文昨飛潯]  
　　中央社云、全國經濟委員會常委宋子文氏、昨晨六時半、乘坐中國航空公司滬漢西上機飛潯、轉往廬山、會晤行政院代理院長孔祥熙氏、視察水患云、 
[水災義振會函請　朱慶瀾親赴南洋募捐]  
　　上海籌募各省水災義賬會、根據全體大會决議、由會長孔祥熙·副會長許世英·王正廷·吳鐵城·王震、聯銜致函朱子橋將軍、請其親赴南洋一帶、向僑胞募集賑欵、原函如下、敬啟者、本年和夏以來、霪雨連綿、山洪暴發、長江黃河、先後吿災、紛電請賑、情勢慘重、鄂湘贛皖諸省、災區至一百五十縣之多、面積達十萬方公里、淹斃人口十萬以上、待賑災民逾一千四百萬、公私損失不下五萬萬元、而魯豫冀等省、災情之廣大、尙不與焉、為禍之酷、方之二十年水災、恐尤過之、凡此嗷嗷待哺、孰非姊妹弟昆、鮮熙等良心所迫、不忍坐視、爰聯合上海各界人士發起組織本會、呼籲求濟、業於本月八日、在上海雲南路仁濟堂開成立大會、討論救濟方案、僉以頻年以來、國內災患迭吿、社會經濟、日益枯竭、籌募賑欵、匪屬易事、南洋僑商、夙稱殷富、連年對於各項災賑、無不量力輸助、其關懷祖國熱忱、人所共見、台端痌　在抱、飢溺為懷、各地僑胞、久深景仰、經本會成立大會一致議决、推請台端迅卽親赴南洋一帶、向僑胞勸募賑欵、拯彼孑遺、紀錄在卷、特函奉達、敬希俯念災黎、允如所請、俾集鉅欵、以宏救濟、慈雲在望、竚候德音云云、朱氏現因視察陝省西安扶風等地災童敎養院、尙未返滬、能否卽日命駕、尙無確息云、 
[荷使昨晨返滬　定十八日乘滬平通車赴平]  
　　荷蘭駐華公使傅思德男爵、十三日和京、訪晤我外交部次長徐護、洽商呈遞國書事宜、業已公畢、於昨晨七時十五分、由京乘坐夜快車返滬、其夫和曁駐滬荷總領事赫龍門等、均到站歡迎、傅使下車後、卽返私邸休息、定十八日下午四時、偕同夫人等、由滬乘坐滬平通車赴平、俟我國府批定呈遞國書日期後、再行南下和京、觀見林主席、呈遞國書云、 
[一特區减租代表　昨向市府情願　要求市府速頒减租條例　吳市長當派余明德代見]  
　　本巿第一特區市民聯合會减低房租委員會、為要求實行减租、减輕商民負担、藉以復興市面、經第四屆首次執委會議决、推派陳九峯·張賢芳·王和松·王靖東·酈鰲奎·等五人、携帶呈文、於昨日上午十時、赴市政府、晋謁吳市長請願、吳市長當派第二科余明德接見、各代表將要求市府速頒减相條例、統一减租、解除市民負祖痛苦後、余君表示將呈文及各位意見、轉達市長核辦、各代表乃於十時許、與辭而出、 
[美國大法學家　龐特昨晨抵滬　今晨原輪赴港將再來滬]  
　　大公社云、美國名法學家龐特博士、（Rosooe　Pound）乘此次出席火奴魯魯國際律師恊會之便、於會畢後、順道偕其夫人、乘大來輪林肯號來滬、該輪於昨晨七時餘抵埠、本市外交部駐滬辦事處長余銘·立委吳經熊，東吳大學敎務主任盛振為等、均赴碼頭歡迎、龐氏抵滬後、卽赴旅邸休息、 
　　參觀特院 
　　旋於九時餘、由吳氏陪同乘車赴市中心區參觀建築、頗為鑽美、繼卽赴本市公共租界特區第一法院參觀、龐氏對於該院一切、均有極佳之印象、午刻、由余銘在國際大飯店、設宴歡迎、並邀吳經熊等作陪、昨晚七時、由東吳法學院、在華安大厦八樓、設宴歡迎、至八時餘、賓主始盡歡而散、 
　　今日赴港 
　　今晨一時、龐氏伉儷、卽登原輪、於三時啟椗赴港、龐氏在港、擬遊歷一日、再換輪嚴來滬遊覽一日、然後返美、吳經熊氏巳與龐氏接洽、請其於明年來華、任東吳大學講授·龐氏已有允意、如明年有暇、或將來華、 
　　龐氏略歷 
　　龐氏現任美國哈佛大學教務長、年五十許、自幼卽研究法學、著作甚多、尤以「法律與道德」·「法律哲學」·「法律史觀·三書、為歐美人士所讚許、其於美國法律界之貢獻、亦殊偉大云、 
美國法學家龐特博士歡迎會（國際社攝） 
[公證制度　將在上海試辦　約在今年十月間]  
　　新聲社云、司法院籌劃推行之公證制度、業將公證制度規則、呈經中政會議通過核准、並指限試辦公證制度期限為二年、現司法院方面、業將公證制度規則公布、聞此項公證制度、若全國同時舉行、在未經體騐此項制度之中國、恐滋流弊、故先暫定在上海試辦、視其成效若何、然後再推行全國、新聲社記者、　自本埠司法界探悉、將在上海試辦之公證制度、現司法行政部正在起草公證制度取費規則、一俟此項規則製就、由司法院審核公布後、卽將開始試辦、為期當在今年十月間云、 
[楊虎　發起籌募水災急賑]  
　　本年和夏以來、巨浸為災、長江黃河沿岸各地、相繼陸沉、災區之廣、損失之事、直駕民國二十年水災而上之、本市保安處黨部常務委員楊嘯天氏、鑒於劫後災黎、嗷嗷待哺、籌欵救濟、實不客緩、爰發起興辦籌慕水災急賑妥擬辦法、分令各級黨部、迅予籌募、幷函保安處令飭團隊恊助、茲錄該會訓令於后、為令遵事、查本年和夏以來、大地淫雨、長江黃河、先後汜濫、驚濤駭浪、橫銜數萬方里、田屋人畜、飄流淹滅無算、浩劫奇災、傷心慘目、逝者已矣、彼受災而未死之同胞、數逾千萬、猶露宿風餐、嗽嗷待哺、就中以鄂·魯·湘·贛·皖·冀·六省為最、災區之廣、待救之殷、凡我同胞、無不同情心切、本會鑒於上述情勢之逼迫、爰有力籌賑欵之興、幷經釐訂辦法、通令各區分部、遵照此項捐欵辦法、迅速集捐成數、以憑彙送賑務機關、分別散放、用惠災黎、我同志袍　、儘多節食節衣、樂善好施之士務希共襄義舉、以期集腋成裘、則仁慈所被、豈僅災民受惠、即社會治安、亦隱受助益矣、除分令並函請保安處協助外、合行令仰該會、即便遵照、並即轉飭所屬、一體遵照辦理、勿稍泄延、是為至要、此令、 
 
 

Page 13

 
 
[邱飛海汽車　輾死一女孩　肇禍地點在福煦路　應歸第二特院審理]  
　　江西人黃漢廷、年四十三歲、家住哈同路慈厚北里二十九號門牌、生有一女、名羣珍、年已十齡、向在慈厚南里實業小學肄業、一月三十日晨六時餘、至福煦路某同學處、正走至南邊離人行道不過二尺有餘、其時適有網球健將邱飛海自駕穴四七四號汽車自西朝東、忽將翠娥捷倒、經車送醫院診治無效身死、嗣經特一法院檢察官騐明尸體飭屬棺殮、黃漢廷以乃女之死、實由於邱過失所致、遂延范剛律師具狀第一特區法院、對邱提起過失致死之訴、應依刑法二百七十六條一二兩項規定、治以應得之罪、並附帶民訴要求賠償種種損失、計洋一萬一千四百元、昨日午後、由蕭燮棻推事開刑二庭傳訊、邱飛海延江一平·吳麟坤·一律師到庭、聲明管轄、謂邱原籍厦門生長檳榔嶼、前邱代表我國網球隊出征、致受英領事之干涉、迄今尙未解决、邱本人極願受鈞院管轄、但事實上實有困難云云、庭上旋向黃漢廷詢問一過、以發生地點、在福煦路之南、屬法租界、應由第一特區法院管轄、遂諭本件管轄錯誤、移送第二特區法院審理、 
[盛澤丞　被訴侵害墳墓　盛否認掘墓建屋　謂係愛爾得經手]  
　　江淮公所理事鹽城人薛萬煜·張長根、延律師以侵害墳墓等情刑事自訴遜淸盛公保後裔盛澤丞於第一特區地方法院、已二度傳訊、被告不到、奉諭由自訴人指傳再核各情、已誌本報、昨日午後、蕭燮棻推事開刑二庭續審、被吿盛澤丞準時至庭、據薛萬煜稱、梅白格路小菜塲附近所有義塚地一方上埋棺木頗多、六月二十五之間、被吿着人將棺木搬去兩具、拆除籬笆、興工建造房屋、自起訴後、於上月十九下午得悉兩具棺木、移於卡德路東愛文義路一荒地上、但棺木已成碎塊、拍就照相、現託人看管、當有經掘棺木之工人王小二子作證、將照片呈察、據王稱、阜寗人、住閘北恒豐路、大約在六月二十五六之間、由杜二者着赴梅白格路小菜塲相近墳地啟掘棺木、每具給資二元、無則給銅元二百枚、吾與工人沈小龍同往、共啟得兩具棺蓋、已無屍骨、後扛置於卡德路附近荒地上暫放、是實、質之盛澤丞供、是項墳地、與余無關係、先兄慶丞買進、達二十餘年、現建造房屋、亦非余主張、彼係一房、余係四房、乃子學游、並不在滬、已赴外洋、此番建造房屋、乃掛號是地道契之愛爾得洋行經手、當即聲明提起反訴薛張二人誣吿之罪、自訴人代理律師起稱、查學游係　吿親生子、該地建屋、渠完全知道、在未起訴前、挽人和解、詰之被吿稱、學游確係余子、因三房無出、幼時即繼承為子、先兄逝世、在民國九年、前二三年早已析產云云、蕭推事諭本案改期、查明核奪、 
[北德第二快輪　柏士丹號昨午抵滬　十時進口泊公和祥碼頭　自今日起招待各界參觀]  
　　德國北德公司中歐綫第二艘特快新輪柏士丹號、於昨晨十二時三十分、自香港抵滬、停泊虹口公和祥碼頭、今日起招待各界參觀、茲誌各情於後、 
　　抵滬情形 
　　該輪於上月五日從亨實處女航開出、嗣因在途中修理機件、致行程緩延十日、直至昨晨十時方由香港駛抵吳淞口外銅沙洋面、由領港公會派定之領港帶引和口、於十二時三十分抵浦江、泊虹口公和祥碼頭、此次東航來滬所搭旅客、計頭等二十六人、平等二十四人、其他至日本各埠者、亦已滿艙、貨物頗多、 
　　全船構造 
　　該輪從去年三月由漢堡船廠開始建造、至去年十月底竣工、船身長一九三米突、凈載重量一七一八五噸、闊二二米突五、台甲六層、吃水量二八呎半、每小時速率二一海哩、用電力發動、綜計全船設備、極稱完善、有浴房·電影塲·跳舞廳·游泳池·兒童游戲塲·無綫電收音機·電話及畏短波無綫電。圖書館·曁室內外游戲塲等、其頭等及特別艙位、能容客三二五位、全船安全設備、裝有電器自動救火機及救生艇十艘、構造偉麗、為現行郵船中所罕見、 
　　今日招待 
　　美最時洋行因該輪係初次到滬、為使各界認識構造及設備之堂皇富麗起見、巳發出參觀證五千餘份、自今日起、招待中西各界人士參觀兩天、親由該行中西高級職員招待、參觀時間每日上午十時至十二時、下午三時至五時、定後日晨離滬駛日搭客、經橫濱·神戶·於二十七日來滬、下月一日晨自滬啟椗返歐、 
[電影曁藝術界同人　昨舉行聶耳追悼會　到來賓一千餘人空氣肅穆　主席周劍雲報告追悼意義]  
　　我國靑年歌曲作家聶耳氏、於七月十七日、在日本游泳、為潮捲去逝世、本市電影藝術各界、昨晨九時、特假座金城大戲院、舉行追悼大會、到周劍雲·李萍倩·孫師毅·周伯勳·司徒慧敏·任光·胡萍·王瑩·高倩萍·等千餘人、會塲極為肅穆、茲誌各情如下、 
　　開會秩序 
　　（一）開會報告、（二）發起人推選大會主席、（三）全體向遺像行三鞠躬禮、（四）各團體代表獻花致祭、（五）聶耳先生生平報吿、（六）輓歌獨唱、（七）聶耳先生創作生活報吿、（八）聶耳先生遺音播送、（九）聶耳先生遺作演奏、（十）輓歌合唱、（十一）演說、（十二）散會、 
　　追悼情形 
　　開會後、首由孫師毅報吿籌　經過、繼由主席周劍雲報吿追悼意義、旋由明星公司代表周劍雲·聯華公司代表陶伯遜·藝華公司·電通公司·雲南旅滬同鄕會·百代公司·及來賓金山·鄭沙梅·等相繼獻花、施超宣讀祭文、次聶氏同鄕鄭西笙及周耀報吿聶氏略歷、並由王明霄女士獨唱輓歌、並播奏聶氏生前遺音歌片、末由來賓演說散會、 
　　主席報告 
　　主席周劍雲報告略云、今年電影界三大損失、一為阮玲玉女士、一為鄭正秋先生、一為聶耳先生、此三人皆曾大有功於電影界、而今年不幸先後逝世、同時、電影界又遭遇到空前的不景氣、處今日如此艱困之環境中、吾人追悼聶耳先生、實抱有莫大之哀感、然死者亡矣、後死者當努力繼起、吾人應倣聶先生努力奮鬥精神、以挽救整個電影界、以挽救危亡的國家、 
　　電通祭文 
　　維民國廿四年八月十六日、電通公司全體同人、謹以香花旨酒、致祭於聶耳先生之靈、並為文而告之曰、一嗚呼聶君、幼秉奇質、被譽蚊龍、間關萬里、苦讀春申、性潛音樂、精益求精、譜曲問世、聽衆歡欣、東渡扶桑、意求深造、戲劇運動、興致尤豪、月夜海浴、慘被浪淘、回也命短、胡天不弔、聞輩聞耗、疑不置信、報者三至、涕與淚迸、火葬異國、骨肉灰燼、生死闊別、中心愴痛、嗚呼、　　暮雨、颼颼秋風、曲終不見、江上峰靑、逝者如期、天道寗論、情殷掛劍、墓奠無從、集會追悼、用慰英靈、魂兮歸來、來格來欲、鳴呼哀哉、尙饗、 
[丁惠康在漢堡之榮譽　舉行影展]  
　　本年春間、丁惠康醫師、偕同汪兆詩·虎翼侯·李宗煒·等一行四人、共同赴歐考察醫學及各國防癆情形、獲益良多、丁氏復為實地調查海洋氣候之治療功用、特與德國大學　　但克維次氏及醫科大學生等同赴北海羣島巡視、並參觀沿島大小兒童療饗院多所、沿途攝影多幀、曾在漢懇醫科大學大禮堂曾一度公開展覽、茲丁氏復將作品各點、一一加以詳細說明、該處大學生及敎授向丁氏添印照片、多至三百餘幀、中國個人攝影赴歐展覽、此次實為其濫觴、 
[駐德大使程天放　講中德外交]  
　　昨日下午五時、國際問題研究會·太平洋國際學會。兩團體、在銀行俱樂部茶會歡送新任駐德大使程天放氏、席間俱有意見發表、茲分誌詳情如次、 
　　主席致詞　國際問題研究會及太平洋國際學會會員到會者、計郭秉文，曹雲祥·陳蔗靑·陳立廷·黃任之·鄒秉文·沈信卿·董顯光·沈怡·褚民誼·張祥麟·王曉籟·林康侯·高大綱·陳令儀·梅其駒·屠楚漁·等三十餘人、由陳蔗靑主席致詞、略謂、程大使服務中央及地方政敎多年、道德文章、為世共仰、此次中德使節昇格、膺首任大使之命、以程大使翊贊中樞之經騐、必能盡覘國之能事、時以嘉謨和吿、以日耳曼民族復興之經騐、為我借鏡、而促進中德之邦交、敝會等為研究國際問題之團體、特乘程大使在滬之便、略備茶點、恭邀蒞臨、藉表歡忱、並請指敎、 
　　程使演詞　次程大使起立演說、謂兄弟於外交為門外漢、此次奉中央命出便德國、深懼隕越、有負中央委托之重、貴會諸先生、均於國際問題、研究有素、特來面聆敎益、至德國情形、在歐戰所受列强之壓迫、較諸我國今日、實有過之、而政府與人民一致努力之結果、不二十年、而依然雄飛世界、誠如主席所云、足為我國復興之借鏡、且足增進國和之自信者也、我國自秦漢以後、養成大一統之心理、素無外交觀念、然秦以前之先哲學說、不乏絕好之外交理論、如中庸上之『繼絕興減、厚往而薄來』、卽為和平外交之極則、吾和於研究外來學理之餘、尤須探討我先哲遺敎之寳藏也、國難以來、時聞『攘外必先安內』之論、此確為古今中外之鐵則、吾人讀近世史、輒稱頌德意志俾斯麥之外交成功、實則當時普魯士內政修明、國力充實、全德統一、俾斯麥始得發揮其外交之手腕、益助長德國之强大、否則不自努力、妄欲求助於外力、今日甲為害聯乙以倒甲、明日乙為患復聯丙以倒乙、如宋室之於遼金蒙古、適自促滅亡、又何取焉、故今日我國對各友邦、以採取普遍親善為宜云云、 
　　褚王演詞　程氏演詞畢、主席致謝詞、謂程先生在內為中委、在外為大使、於修明內政、促進邦交、均與有責、當發揮其經騐學識、有以慰國人之望、敝會敬預祝程大使之成功、次褚民誼演說、使節昇格之意義、勗程氏能實際上提高國際地位、次王曉籟演說、謂時聞人言、『弱國無外交』、而甘心以弱國自居、個人認為遺害無窮、苟一國之國民不示弱、則國亦不弱、如人人示弱、則國必弱、且甚至不能自保其弱、願國人今後不再示弱、尤望代表國家之外交官、不能示弱、又時聞外國人及駐外使領返國後之談話、輒慨然於反宣傳之盛、與國內外消息之隔閡、以駐外使頒之無能為力、責有攸歸、此種心理、尤要不得、宣傳眞相、溝通消息、此正外交官之職責、亦各界設立外交官之原意、安能以此自卸其責耶云云、 
[長法輪　實行檢查旅客　肅淸惡劣份子　取締難民滋擾]  
　　長江輪船、最懼難民强乘、不給船價、硬奪食物、尤以上游下水時為多、稍不遂意、卽糾衆毆打船員、且此　並非眞正難民、實係專營江輪小販之惡劣分子、視輪船上、為其自由乘搭之專利物積習已久、近年因各輪業務主任、責令若輩買票、致釀成大衝突者、已屢有發生、若江新·公和·江安·等輪、歷次激生禍端、均為若輩所釀成、各輪公司遂有呈請中央、嚴行取締之舉、俾安行旅而維航業、 
　　組設檢查所　首都憲兵司令部、除派憲兵分駐各江輪外、為根本剷除江輪上積年惡弊、並厲行淸查私運禁品等項、特在下關、設文長江船舶檢查所、派定負責官兵、對於上海各公司長江輪船、無論上下水均須檢查、而尤注重下水江輪、蓋防有私運夾帶及船上混和非法營業之搭客、現已訂有檢查規定十條、通知各公司江輪、一體遵行、 
　　難民出伙食　此項强充難民之小販、橫行長江者、固非嚴厲查禁不可、但長江各省、今年大水為災、眞正難民之到下游各省求生者、近亦日見其多、茲經檢查所議定、凡眞正難民乘船、每日每人、收伙食費二角、票價免去、指定江輪機艙兩旁、為難民所居之處、各江輪一律照辦、 
　　取締接江人　檢查處規定取締事項、在難民以外、嚴查禁品私運私售、而沿江各埠之接江人、近頃發覺有私運禁品上船、業在江順輪上查獲、故自今日起、限制各埠接江人、不准在船多留片刻、隨時離輪、否則驅逐、又到船買茶之人、更不許逗留、隨時驅逐不許留延片時、 
　　添設女檢查　又責令各公司、自此之後、各江輸中、由檢查所責令添雇女傭一二人在船、俾便上船女客、可以執行搜查、以防偸運違禁物品、昨日各輪公司、對於此事、已在議商遵照檢查定章、在輪添雇女傭、以期無有遺漏、 
[浦江昨晨高潮　風勢平靜旋卽全退]  
　　昨晨一時三十分、浦江所發高潮數量、據濬浦局水利科所得報吿、為十二呎四吋二分、較預測十二呎零二分、高四吋、故北蘇州路浙江興業銀行推棧附近、及南京路永安公司側邊馬路、稍有倒浸、惟因風勢平靜、旋卽退去、查本月份高潮期、昨日為最高時期、今後半月、雖二十八至三十一日四天內、在午前十一時五十分後連續有高潮、惟最高祇十一呎四吋半、故無妨碍也、且悉近日氣壓已轉高、昨為二九吋七分、離本月份標準氣壓祗一厘云、 
[旅菲　華僑回國投資　在滬創設大規模烟廠]  
　　海外華僑經政府之倡導、以祖國實業、兩待開發、已多回國投資者、茲復有旅菲律賓華僑鉅商李淸泉·林朝聘·等集資回國、在滬創設華菲烟公司、資本五十萬元、純用機器製造、廠址設保定路、出品分英雄·黑姑娘·白宮·等牌、現正加工趕製、不日可行銷市上、實業部長陳公博·昨晚特往該廠參觀、而該廠之成立、係緣陳氏去年赴南洋視察時所倡導也云云、 
[第二特院　今日焚燬毒物]  
　　第二特區地方法院歷來沒收烟案毒品及賭具等物、向例每屆二個月公開焚燬一次、已十四屆焚燬在案、茲自本年四月份起至六月底止之三個月中沒收之各項毒品及賭具等物、現由院長王思默與首席檢察官喬萬選兩君、訂定於今日下午一時仍在法院東隔壁空塲上為第十五屆公開當衆焚燬、先期呈報上峰司法行政部。高三分院·幷分函滬上各機關·各法團·推派代表到塲鹽視、 
[同業　應受公會决議限制　市堂部奉中央民運會解釋　未入公會同業亦不得自由]  
　　本市市黨部前以各業未加和同業公會之同業商號等反可自由免除拘束、曾呈請中央妥籌補救辦法、俾便救濟、茲聞市黨部業准中央民衆運動指導委員會來函解釋、茲錄其原函如下、「准中央秘書處檢送貴會呈、「為不加和同業公會之各商號、反可自由免除拘束、懇請妥驚補救辦法、俾資救濟、而維商業」、等由到會、查同業之公司行號、均應為同業公會之會員、如有不加和同業公會者、應受公會一切决議之限制、不得自由、茲准前由、相應函復查照辦理為荷、此致上海特別市執行委員會」、 
 
 

Page 14

 
 
[蒲石路　溶銀機關案昨開審　主犯李國樑等已在閘北拘獲　捕房請求詳細調查改期再審]  
　　法警務處督察員蔣福田·探目王如松·張道榮·包探劉金榮·等、於十四日上午二時許、在東蒲石路一百十七號卉內三上　下石庫鬥房屋內破　私設溶銀機關、收集大小銀洋雜銀等溶化、改造銀塊、販運外洋、當塲徇獲工人俞七金·季和尙·謝來潮·趙阿金·楊仁川·李和尙·劉阿二·周國安·王慶章·周世潮·李妙發·韓阿生·陳建初·韓阿章·等十四名、並抄出溶化之鍋爐、及已 
　　製成銀塊 
　　未成鉛磚等物、帶回捕房後、又往閘北永興路三六四號義昌翻砂作、拘獲該機關老闆、再往閘北華興路七十二號、續獲該機關賬房倪潤身等兩名、在兩人處抄出銀元寶銀條等物、寄押公安局各情、已詳誌昨報、昨日上午、法捕房將俞七金等十四犯解送特二法院刑一庭、由李昌年推事偕書記官王葆薰 
　　升座提審 
　　先向各被吿訊問年籍職業、各被吿多數供在機關內、充當拉風　職役、祇四五人承認為溶化工人、訊畢、由警務處律師顧守熙律師闡述案情、略謂、警務處接到密報、在蒲石路一百十七號破獲該機關、係專收銀幣溶化改造銀寳銀錠後、送某處轉運外洋、當獲在案之十四被吿抄出機器銀塊等物、帶至捕房、經初步之偵查、據被吿中之李妙發·李和尙·二人供出機關老　李國樑與賬房倪潤身之 
　　閘北住址 
　　現李·倪·兩人拘押公安局、本案被告人數甚多、案情繁雜、且起運臟物笨重、請求庭上改一較長期間、以便詳細偵查後、訴請訊辦云云、繼由承辦探員劉金榮報吿拘捕搜查經過、略稱、該機關在蒲石路一百十七號弄內幷門牌之三上三下樓房、當往、捕時、前後門緊閉、我等由隔壁一百十九號大餅店之晒台上翻和、始得破案等語、幷將 
　　抄出鉛塊 
　　一併呈案、訊之俞士金供、在機關內做溶化雜銀工人、由李國樑僱用，將舊首飾雜銀溶化、因成分不足、須將鉛放和、始得提出純銀、幷無將大小銀洋溶化、老闆不知何人、我進去近二個月、做了一個月、即停手、每天工洋二元、做時一日能提練銀子四五千兩、二三日做一次、做成長方銀塊、小者五十餘兩、最大不過百兩、由張海榮拿去賣與 
　　中央銀行運出時、用包袱包好、坐黃包車而去、李和尙供、賬房是倪潤身、我在內為學徒、收解貨物、由倪與張海榮二人經手、李妙發供、在內為飯司、由李國樑僱用、每日工錢四角、機關內共有十七八個人吃飯、每日菜錢一元、每日向賬房倪姓領取、韓阿章供、前在銀爐做事，一二八後、 
　　銀爐停止失業後做此重事、每日工洋八角、呈案炎鉛餅、即提銀時所用、再訊其餘拉風　之各被告供、每日工洋半元、有得做、有工錢、不做即沒有工錢等語、訊至此、庭諭改期、十六日上午九時再訊、被吿等還押、幷諭如承辦探員對於被告等之犯罪證據、務須詳細搜查、諭畢退庭、至於押在公安局內之李·倪·兩犯、昨日由捕房派探前往移提、今明日解院併案偵查、 
[錫滬路　今日正式通車　小包車每公里收費二角可搭六客　營業汽車微通行費亦以公里計算]  
　　錫滬長途汽車公司、自前日舉行通車典禮後、各車已於昨日返常熟無錫蘇州原站定今日起止式通車、開始營業、昨據該公司車務主任吳仲裔云、本公司特備小包車八輛、每輛可容六人、每一公里以二角計、以便旅客隨時向各站包用、並訂定徵收營業汽車通行費規則如下、第一條、本公司遵照蘇浙皖京滬五省市商營汽車路公司徵收營業汽車通行費規則各條之規定特訂定本規則、第二條、凡在本公司專營路綫內行駛之各營業汽卓、無淪運貨或載客、均須遵照本規則之規定、繳納通行費、第三條、　實心車輪、及總載重量在五公噸以上之汽長、槪不得通行、第四條、營業乘人小汽車之通行費（連司機人七位以內）每車每公里以銀元四分計算、尾數用四捨五人、以角為單位、（通行費徵收表另列）第五條、運貨汽車之通行費、照乘人小汽車徵牧表加倍繳納、第六條、營業乘人大汽車、每七位為一單位餘數未滿七位者亦作一單位計算、第七條、各種營業汽車、通行於本公司路綫時、應照章繳納通行費、領取通行證、張貼於車前玻璃是、或其他最明顯易見之地位、以備本公司各站人員之稽查、第八條、營業汽車漏　通行證者、應自最遠之起點站補講、加倍納費、越站通行者、照所越站補購加倍納費、第九條、凡營業汽車、購取通行證者、祇可於起訖站通行一次、若來回須照表加倍收費、第十條、營業運貨汽車、除司人外、隨車小工、至多以四人為限、逾限須於事前向起點站站長聲明、經許可後、於通行證上簽字註明、方准通行、第十一條、凡用試車牌照之汽車通行者、應照章繳納通行費、第十二條、營業乘人汽車所械乘客、如送至到達站後、不得另行　載乘客、運貨汽車、不得私載乘客及攬載行李貨物、倘維查覺、得由本公司抄綠車號、請主管機關懲處、第十三條、行駛本公司路綫內之車輛、應遵守本公司養路　則·及指示牌·警吿牌·等規定行駛、並須服從養路人員之指導、第十四條、各種營業汽車、如違不規則之規定時、得函請就地公安局派警執行之、第十五條、各種營業汽車通行本公司路綫時、應遵守本省各項管理汽車規則養路規則及五省市交通委員會規定之各項法規，第十六條、本規則有未妥善處、得　時呈准修正之、第十七條、本規則呈奉江蘇省建設廳及上海市公用局、核准　實行、 
[航空遊藝會　今明兩晚舉行　舞塲微收航空捐欵昨已開始]  
　　中國航空協會上海市徵求隊長　事處、前山　四隊隊長張石川、三〇二隊隊長胡蝶女士抗議、由胡蝶女士領銜及明星影片公司各明星表演各種遊藝、並合演愛國喜劇「中華民國之妻、」定今明兩晚八時起、在辣斐花園舉行、迭誌各報、茲探遊藝會秩序如下、（一）開會、（二）歌唱、參加歌唱者為朱秋痕女士及時行　、徐　女士白蘭花、黃霜耐女士挿秧歌、葉秋　女士夜來香、嚴月閒女士鳳求凰、顧蘭君女士卞瓊樓、（三）話劇、胡蝶女士領銜明星公司男女明星合演徐影呆先生新編愛國喜劇、劇中人以出塲先後為序、扮演者凌阿雲（胡蝶女士）·鄰兒小三（沈駿）·胡祥生（高占非）·阿雲母（舒繡文）·（嬸母）柳金玉·新聞記者甲（龔稼農）·乙（梅熹）·鄰人（袁紹梅·袁曼莉·葉良法·王夢石·朱孤　·董湘蘋·）求婚者）王　齋·謝雲鄕·王吉亭·尤光照·聞和塲券·委托先施·永安·等百貨公司及明星影片公司暨總隊長辦事處發售、風者爭先恐後、非常踴躍、行將吿罄、足見各界人士對於各明星　術超人之崇仰及贊助微募運動之熱烈云、總隊長辦事處所經收各隊長繳交會費及捐欵詳情、迭誌各報、聞又續收三〇六隊隊長董大酉繳交會費二百十二元、一七〇隊隊長朱靜安繳交隊員陳子彝經慕捐欵洋一百六十四元、二三四隊隊長周邦俊續交捐欵二十三元八角四分、又鮮猪販　業同業公會繳交第十期捐欵洋一千元總隊長辦事處舉辦各舞塲徵收航空捐、自前月二十二日試向舞客征收大洋一角、成績極佳、業征得公共租界及法租界當局同意、各舞塲征收航空捐、自應極力協助進行、該辦事處並函請上海市政府恊助維護、且於十二日召集各舞塲業開會討論、迭誌各報、聞全市各舞塲、已於昨日起、正式征收、各界人士、均爭先恐後、踴躍捐輸、成續非常優良、 
[宰牛作工人糾紛案　兩法院開審記　同一事件分別起訴　連續關係將予併訊]  
　　閘北交通路姜祥興宰牛作主姜渭漁及新閘公安局分局長阮開基、前被該宰牛作工人屠阿祥之妻、具狀向上海地方法院提起自訴、業經三次開庭、尙未終結、姜則令交保在案、茲屠阿祥仍延陸起律師另向第一特區法院控姜渭漁意圖他人受刑事或懲戒處分、揑造偽證、借端誣吿、阮開基徇私凟職、 
　　濫用職權 
　　逮捕覊押、請求傳訊法辦等情、昨日下午、由吳則翰推事蒞刑八庭集訊、兩被吿均投案候供、即據自訴人屠阿祥投案供稱、我在宰牛工會內充任常務　事、被吿等渭漁係姜　興宰牛作主、前因有該作工人談雲山等因資方待遇不佳而怠工、七月一號晚、姜即串同第二被告即新閘公安分局局長阮兩基之所部 
　　武裝警察 
　　突至虬江路一四四六號我庽所、指為此次怠工、係我主使欲加逮捕、是時我適有事赴蘇、乃將我妻徐氏拘人局中、逼問口供、覊押四日、始行釋放、我於七月四日返滬、翌日下午、我即赴白克路八十號上海市宰牛工會報吿經過時、不料姜竟揑造恐嚇信、復勾串阮開基會同新閘捕房將我逮捕、移解到局、忽爾移送偵緝隊忽爾送至總局、至九日 
　　始行詢明 
　　我無關而釋放云云、請之姜渭漁供、稱七月一號、我作中忽然罷工、當時我尙不知何故、後在途中遇工人談雲山·陸連狗·二人、向之詢問、據談等稱、係受工會中人威迫、不許工作、我當勸令復工、若輩未敢、乃鳴警帶和公安局、詢明係工會會長屠阿祥及王　基二人唆使罷工、如不聽命令、將有 
　　生命之憂 
　　局長乃派警與我同至屠家時、屠已出走、屠妻自願代夫到局、遂　人力車同至公安局、未幾余亦回家、迨至七月五號晨、因我作中另招臨時工人二人、不料即　郵　恐嚇信一封、上面書寫警吿臨時工人、不許工作、否則當同歸於盡、信末繪一手槍、我因深恐發生性命危險、故 
　　將信呈報 
　　公安局備案、並請隨時保護等語、阮開基供為新開公安分局局長、七月五號、接到姜之呈文及恐嚇信一封、我因此事關係重大、於治安有碍、乃批交偵緝分隊辦即、飭傳屠阿祥到局、並以該工會公在共租界白克路、　會同新閘捕房往將屠傳至偵緝隊、於六號由隊將屠解至局中、我以 
　　此事重大非排解所能了、乃於翌日、備交將屠呈解總局、今屠控我徇情　職、濫用職權等情、查我身任局長、以維持治安為要旨、對於人民、一視同仁、毫無恩怨可言、實無徇私情事等語、吳推事核供、以此案與地方法院姜徐氏所訴之案、實有牽連關係、且係連續行為、不若併案訊理、較為便利、自訴人亦表示同意、聲請移送、庭諭本案管轄錯誤、移送上海地方法院、併案審理、 
　　地方法院 
　　住居開北虬江路一四四六號本地人屠阿祥、現充宰牛業下會常務理事本年六月間、有姜渭漁所開之姜祥興宰牛作發生工人怠不將工人談雲山·王阿妹·陸林狗·等三人、拘送地方法院訊明、以不起訴處分、嗣由社會局派員為之調解、最近有婦人屠徐氏（即屠阿祥之妻）延陸起律師向地方法院刑庭、提起自訴控第一被吿姜渭漁挾嫌誣訴 
　　非法逮捕 
　　第二被吿新閘分局局長阮開基、對於虛偽報吿明知不應受理而受理濫權　押等情、請求澈究一案、法院德狀後、曾於七月三十日一度傳審、閃阮開基未到、是以未開辯論、詳情已誌前報、茲悉此案昨日上午十時、由譚焯宏推事特開第十法庭續審、首據屠徐氏供稱、我在家中被姜渭漁突來我家、 
　　先問我夫 
　　屠阿祥在家否我答不在、姜不信、闖和臥窒、尋找無着、即將我拖出、交與警察帶至警局覊押云云、次據姜渭漁供稱、有兩個工人來報吿、說此次發生罷工、實由屠阿祥從中主使、因此據情報吿新閘分局、派警前往傳屠查究、及至屠家、不見屠之踪跡、而屠妻向我吵閙、硬欲與夫出頭交涉、並無囑　 
　　强迫拘局 
　　情　等語、繼　阮問共供稱由姜渭漁來局報吿、屠阿祥煽動不友、無故罷工、請求拘究等情、本局為地方治安計、當飭警命吿訴人同往指傳迨去警局局僅將屠妻屠徐氏帶回、當時我頗不為然、即詢之去警、為何將婦人帶局、據去警答、以吿訴人囑其帶回、當時我即將屠徐氏詢問一過、立命省　、　告訴人 
　　再三催促將屠徐氏申送公安局、設或當時我若將屠徐氏開釋、則　渭漁定須說我徇情、而屠徐氏亦不允出局、所以結果將屠徐氏申解公安局發落云云、末據新閘分局三警察同供、我等奉分局長指令、跟隨　訴人等渭漁前去指傳屠阿祥迨抵屠家、則由吿　人人內、俄而吿訴人將屠徐氏從內曳出、交出我等帶局是實、餘不知情問官得供、遂論展期續審、 
　　又上海防空月刊社、前因時令關係、及引起讀者興趣起見、特刊行上海防空月刊夏季特刋號厚冊、將四五兩期合併出版、內容豐富、編印新穎、定價每冊大洋三角、凡曾向該社定閱全年或半年者、概作兩期計算、聞該刊第六期、準九月十五日出版，現合刊號已出版、購者從速、定閱或批發代銷者、可逕向薩坡賽路二二五號該社接洽、 
[市公安局發表　市區各業統計　總數達三六六八四家]  
　　大公社云、本市公安局昨發表市區內（包括吳淞閘北·江灣·浦東·南市·）工廠商店及戶口統計如下、金飾店一二二家、銀行二十六家、錢莊三十八家、與當五十七家、押舖四十六家旅館一二五家、交易所三家、保險行一家、交通商三四二家、飯食店二七九〇家、報館一家、洋貨店八四三家、糖食店一零三零家、牲畜行一四九家、茶商一一四家、藥材四八四家、絲廠五家、棉花行二零三家、木行二二三家、漆行七七家、紙商一零六家、絲織業四七四家、皮貨五八家、皮革九零家六·五金器肌一五八三家、書局一五一家、古玩七九家娛樂塲所九〇家、食物店四一五五家、烟店一一一二家、酒店六六五家柴炭店一二二六家、磚瓦炭石行一六二家、棉蔴織業四九六家、草織業一五六家繡業八三家、扇莊四三家、傘業六七家、衣帽鞋襪業一一八家、藤竹木器二七六九家、牙骨石器九一六家、磁器一九一家玻璃一二二家、雜貨二一六一家、舊貨二八五家錫箔一零四家、熟水店一一九八家、照相店六八家、洗染店三一四家、縫衣店二二一〇家、車行四九〇家、浴室八十家、理髮所九三五家、貫器店七三家、薦頭店九二家西樂社一九家、其他四五二五家、統計市區內商舖二六六八四家云、 
[新閘公安分局長　阮開基被彈劾　監察院咨司法院查照]  
　　親聲社云、上海市公安局新閘分局良阮開基、違法失職案、自由監察院監察委員朱雷章·白瑞·提出彈劾後、經市政府查明屬實、應付懲戒、茲據監察院發表各件如下、 
　　監察院咨　司法院文 
　　案據監察委員朱雷章·自　·彈劾上海市公安局新閘公局長阮開基違法失職、情弊顯然、請予移付懲戒、關於刑事部分、仍應由法院依法辦理一案、當經依法交由監察委員李世軍·李夢庚·楊譜笙·審查去後、茲據報吿稱、案經詳加審查、認為該分局長阮開基、違法失職各欺、旣經上海市政府查明屬實、應即移付懲戒、其刑事部分、並時交法院辦理等語、據此、相應抄檢木案各件、咨請貴院查照、轉發上海市地方公務員懲戒委員會依法辦理、此咨司法院、 
　　監察委員　彈劾原文 
　　監察委員朱雷章·白　·彈劾原文云、為提案事、據上海市前　　　安分局局員　　　等呈訴上海市公安局　閘分局長阮開基受賄買案等情一案、經本院令行上海市政府查復去後、茲據呈復前來、審核全卷、該分局長辦理楊左子等七案、旣在解送總局之呈文底稿畫行蓋章、忽又中途和解了案、顯有不實不盡之處、且其楊左子一案、業維呈解總局分科登記、該分局長乃以偵查為名、親自赴利將呈文撤回、遽爾開　、譚督察長囑令將該案經過呈報總局、該分局長仍命值　警勸逼和解、醫藥費明係四十元、而誤云　收到十四元、吳錫和一案、旣於一月二十二日原半解呈總局訊辦、翌日復另判撤消本案、鄧廷貴一案、該分局長親筆在呈文稿面書行、乃竟稱並無此案、蔣錦文一案、該分局長謂馬慶餘請求不願興訟、與馬耕餘所稱不符、該分局長處理各該案件、不僅手續乖謬、顯非適法、觀其出爾反爾、任意改判、原按受賄云云、不為無因、又關於保送已革警長一案、該被革警長、旣因行賄被押、該分局畏不能免受賄朦報之嫌、關於呑沒快餉以飽私囊一案、該分局報科伕額名內王阿雲等五名、查無其人、該分局長違法失職、情弊顯然、應依彈劾法第二倏提起彈劾、請將該上海市公安局　閘分局長阮開基移付懲戒、以肅官箴、關於刊事部份、仍應出海地方法院、依法辦理、謹呈、 
　　本案之審　查報吿書 
　　監察委員李世軍。李夢庚。揚譜笙·審查報吿書云、為審查報報事、案奉交下委員朱雷章·白瑞·等彈劾上海市公安局長阮列基受賄　案案、經詳加審查、認為該分局長阮開基違法失職　欵、旣經上海相政府查明屬實、應請移付懲戒、其關於刑事部分、並應移交法院辦理、謹呈、 
[陳其采沈百先等　贊賞木炭汽車　錫滬路客車將分批改裝代油爐]  
　　木炭汽車發明家湯仲明氏、自去歲來滬、在楊樹沛齊齊哈爾路二七〇號設立仲明工廠、積極白造木炭汽車、本年春並由范爭波湯允靑等加入成立股份公司大量生產、出品精良、頗受各省公路當局歡迎、前日錫滬長途汽車通車典禮、湯氏特以其最近造成之木炭小包車一輛、駛往參加、頗為各界人士所注意、下午三時、典禮吿成、由錫滬　途汽車公司總經理王曉籟介紹、請國民政府主計處長陳其采（靄士）·江蘇建設廳長沈百先·及該公司經理朱愷儔試坐、由常熟駛往無錫、計四五五公里、歷時僅四十五分鐘、穩　經濟、可稱國人自造汽車之空前成功、陳·沈·朱·三氏對木炭汽車、聞名固久、躬親　試、尙係首次、當即大加贊賞、並與王曉籟氏計議、决將錫滬路客車分批改裝木炭代油爐、山仲明工廠承辦、蓋此舉不特對發展公路交通大有裨益、醇足增加國人對國產交通工具之信仰、 
[閘北米價調查]  
　　閘北米價、前曾一度回增、最近則因河下來源湧旺、銷胃呆滯、故又步跌、昨日常錫和白粳、　前日每石又小去四角、茲將調查各色米　、照錄如下、最高白破　每石十一元、次十元六角、又次十元一角、洋釉九元六角、次九元二角、糯米九元二角、次八元八角、浦東　粳十元、次九元上角、新客袖八元、次七元七角、新洋秈九元、因來貨較少、所以較其他米價稍大、復據米業中人云、年常靑黃不接之時、米價必漲、今年反跌、原因係為雨水充足、河流寬暢、農田易於灌漑、預料新穀登塲、米價必賤、囤戶不敢屯積所致、 
[賣報童奮勇　浦中救人一命　少女被救後復又私逃無踪]  
　　昨晨七時、有一少女、在漢口路新關碼頭、縱身投浦自盡、其時幸被一賣報童子名戴金才者發覺、急切自己　和浦中、因請水性、一剎那間、將該少女救起、報由水巡捕帶至海關水巡捕房、訊據供稱、名陳冬里、年十八歲、寗波人、自幼被父母價賣與本埠新成記營造廠主人陳哲垚家為使女、廢　本年六月間、因鄰居胡姓家之姪女奔逃無踪、主人疑我有串逃嫌欵、加以毆打、我抱寃無訴、故而厭世自盡云云、捕頭即派華探黃松生、前往陳家調查、並將陳傳至捕房、據稱冬里（即投捕者）自進門後、因伊性頗聰慧、頗加重視、且已正式收為養女、每日買小菜等家事、均命伊辦理、不料近來行動異常、我加以管東、彼忽私行自盡等語、捕頭當即判令該少女交陳帶回、陳於上岸時、並以袁翁一尊、酬給先產之賣報　子、以謝救命之恩、詎至午後四時、水巡捕房接得陳之電話、據稱該女回家後、不疑有變、故看管稍鬆、忽於下午二度潛逃無踪、 
[五典當　被控重利盤剝]  
　　塘山路六三四號泰豐當主衛　慶·北河南路九十七號德大　記當主李得悅·華德路保定路口德茂文記當主翁旭臣·河南路五六九號泉興當主唐姚　·福建路五十六號松泰當主周忪泰·等五戶、近被姜純卿·沈長壽·陳　初·姜阿楚·孟子元·等五和、伺延樂俊芬律　、具狀向第一特區法院、控告重利盤剝　違犯刑法三四五條等情一案、昨晨、山馮世德推事蒞刑一庭傳訊、五被告亦偕辯護律師陸紹宗·兪　駱·　棨·三律師到庭、即據自訴人姜純卿供、　控泰　當盤利重利、因我有急需、故於七月十六日以布長衫一　向泰豐當質洋八角、越十二天往贖、該當須利息四分、據稱按照典押業章程、每十天為一期、每月為三期、每期利息以二分計算、則按月須利六分、未免過重、故特起訴、又據沈長壽·陳　初·姜阿楚·孟之元·四人相繼投案供明、向各被告押當典質衣服、（其最大者為一元二角最低者三角）均須按期以二分起息情形、誌之各被告供稱、當時向工部局捐務處捐領營業執照時、曾聲明此種辦法、每月分為三期、以十天為一期、按期二分、此係得工部局之許可、因我等押當之當戶、大都均係另碎小貨未滿一期、即來取贖、不若內地押當、難翌日取贖、亦須以三分計算云云、來由被吿律師聲請飭傳證人工部局捐務處處長到庭訊問、　聲明本案各被吿均於七月二十四日同時接到原吿律師之來函、此點應請注意、且今日到庭之各原告、均穿長衫、衣服整齊、不似貧困小戶、查其所質衣服、均爲數角、未及一元、故請求書記官記明筆錄、馮推事准之、遂論本案改期二十三號上午再訊、各被吿毋庸交保、並着原吿提出證據再核、 
[打瞌睡墮浦溺斃]  
　　　日上午十一時四十分、漢口路新開碼頭、有一男子、坐在碼頭外擋鐵纜椿上瞌睡、身軀搖動不定、忽然向外一側、墮人浦中、頓遭溺斃、沉沒無踪、經眼見之沙利文洋行老司務邢得木、報請海關水巡捕房備案、旋至午後一時、死者屍身仍在原處浮起、由浦房撈回、察得該屍身穿白洋布短衫、黑色褲子、年約三十餕歲、現待家屬前往認領、 
[浦江中發現鱷魚　由西人以二十元購去]  
　　昨日午後十二時許、廣東路浦江中、忽現一鱷魚、長可五尺、當被該處船中人設法活捉、當有一西人、擬欲購買、船中人索價五十元、後以二十元成交、為該西人所購去、當該鱷魚捉起時、附　觀者頗衆、有謂該魚頗類人猿泰山影片中之穿山甲云、 
 
 

Page 15

 
 
[殺人犯　高道安昨槍决　警備司令部佈吿]  
　　淞滬警備司令部昨日佈吿云、案據上海市公安局呈解高道安等强盜殺人一案、請訊辦等情到部、當經飭處訊得該高道安共同圖刦未成竟敢拒絕檢查、連續槍擊警士錢桂林致死、並槍擊水手王金生成傷、經依法以連續殺人罪、判處死刑、並經檢同卷判、呈奉軍事委員會委員長行營指令照准在案、除將該犯高道安一名、驗明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒外、合行佈吿週知、此佈、計開、槍决殺人犯高道安、年三十四歲、興化人、中華民國二十四年八月十六日、兼司令吳鐵城、 
[市聯會　擬釘會員門牌　工部局函復不准]  
　　本市第一特區市民聯合會、前經第四屆代表大會議决、所有會員、一律釘立牌號、經函工部局接洽後、昨得代理總辦費利溥復函云、奉七月二十二日大函、為附送會員牌樣、擬分發貴會各會員釘掛門口、由查本局認為此項會員牌照、並非各團體所需要、且無何用處、如允准張掛、則其他會社、將引為成例、亦行分發結果、必至與鬥牌互相淆亂、門牌之應明顯易睹、實為行政上之要舉、所有請准釘掛會員牌照、碍難照准也、該會决再派員前往交涉、 
[第一特院續審　侵佔庫券案　魏廷榮子自投法院　陳述容留被吿情形]  
　　北京路淸速里晋裕證券號夥餘姚人干登來、盜取該號庫券一案、昨晨由第一特區地方法院馮世德推事繼續開庭提審、而魏廷榮之子魏元生亦目行投案、當由捕房律師蔣保廉陳述是案經過情形、謂第一被吿干登來前原在晋裕為夥、以故被停、今春又重人該號、目與同事潘姓 
　　通同舞弊 
　　該號對潘已另行依法辦理、干恐將受同等對待、遂萌潛逃之念、適七月二十九晨、奉命送庫劵赴銀行、即乘機盜取庫券、干有欵存於農工銀行、彼先於二十七日提取共四百元之存欵、旋往大中華飯店、和賃房間、以電話喚其表兄王新全至、着為購就兩皮　、及 
　　盜得庫券 
　　乃置於箱內、以一箱交由王帶回餘姚原籍、而干則携一箱逕往魏元生家、要求寄寓、蓋元生曾與晋裕證券號做交易、尙有賬未結淸、數日前、干代表該號特赴魏家、故爾相識也、迨兩日後、魏見報載干登來盜券潛逃事、亟下逐客令、並着干自首但干被捕房逮捕後、則供彼為此事、曾得 
　　魏之幫助 
　　故始置魏於第二被吿之列、今已將事實查明、是以對干加控偽造文書及背信兩罪云、繼山晋裕號經理干雲樵代表律師吳麟坤聲稱、前因被吿干登來供彼與魏元生合做公債交易等情、故有對魏保留起訴之聲請、今已查明該五戶名均係 
　　干所揑造 
　　與魏並無關係、是以决不對魏訴追矣、庭上遂向魏元生訊據供稱、七月二十九日、被告干登來携一小皮箱來我家、云將赴鄕、要求在我家暫住數天、箱內不知所藏何物、我亦不便啟視、嗣見報載干捲逃事、我即不肯容留、並着彼速目首、否則我將報吿捕房、而千 
　　遂報捕房 
　　自首、旋探員來我家查詢、我尙言不知其盜券事、當經探員檢查其皮箱、始發覺箱內藏券、迨探員將該券取去、我又在干臥室詳細檢查、復於蓆下續有發現、亦即送交捕房、從未對干表示保護等語、而被吿干登來所供、則一味支吾、末由被吿律師江一平請求准魏交保、馮推事即諭魏元生交舖保、干登來還押、改期再訊、 
[陳蓮娜死後　姑亦被控傷害　由蓮娜之母起訴　案已訊結候宣判]  
　　成都路二十二號永寗當舖小主鄭裕桂被訴傷害一案、業經第一特區地方法地兩度集訊、詳情已誌前報、現悉承辦此案之捕房、又據已死鄭裕桂妻陳蓮娜之母陳楊氏代理律師葵六乘之聲請、對於被吿鄭裕桂之母鄭吳氏亦提起共同傷害陳蓮娜之公訴、昨晨、由葉聖超推事開庭、與鄭裕桂被控部份合併研訊、當據捕房律師張師竹聲稱、茲因根據證人傭婦魯吳氏前次之證言、覺鄭吳氏實有共同傷害已死陳運娜之行為、是以特依刑法二百七十七條、對該氏起訴、應請訊究庭上即傳陳楊氏到庭、詢以是否須對鄭吳氏告訴、該氏答曰、然、庭上乃轉而訊據被吿鄭吳氏供稱、伊從未將媳虐待、亦未毆打等語、庭上當以事實明瞭、遂命聞始辯論、先由捕房起訴律師張師竹發言、略謂、本案經迭次研訊、關於事實、當已澈底明瞭、依據呈案之仁濟醫院傷單、及證人魯吳氏之證言、已可認定被告等有共同犯罪之行為、而就死者所作之遺書內容窺測、亦可略見一斑、應請庭上依法處斷云云、次由被吿辯護律師陳霆銳辯駁謂、死者之傷、是否實在、姑不置論、即假定其為有傷、然受傷日期、遠在去年三月、而其自殺則為上月間事、在此年餘期內、未見死者本人向捕房或法院告訴、更未聞其訴諸母家、故縱使有傷、而吿訴時效已消滅、况死者從無吿訴之意乎、雖法文明定、被吿人死後其親屬可代行告訴、然須不與死者明示意旨相反、今本案實無此種情形、應請明察云云、辯畢、庭諭下星期可宣判、 
[妻子不端　乃夫憤恨謀害　以洋襪勒妻頸部　經捕房提起公訴]  
　　塘山路八百十八弄五十五號甬人沈文仕、業烟紙店夥、妻方氏、向在康悌路某襪廠為女工、浪漫成性、沈知其常與人有不規行為、無法管理、前晚七時許返家、見妻不在、當赴岳家同弄四十五號找尋、氏與該處二房東周子左才及一名文明者同桌晚餐畢、擬至大世界遊玩、沈悉妻與文明有染、阻止不允、沈恐若輩又欲幽會旅館、跟蹤前往、將妻同回、互相勃谿、沈憤恨異常、待至深夜二時許、乘妻熟睡之際、用已穿洋襪一只向她頸部套住、圖加害生命、氏覺痛而醒、猛力將襪拉去、大呼救命、經和報告三千一百五十五號華捕、與探目孫沙琨到來、詰悉前情、將沈文仁逮捕、連同洋襪、一併帶和匯山捕房收押、氏頸項受創、送聖心醫院醫治、沈犯昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述案情、亦稱沈方氏在醫院不能到庭、請為延期、繼據探捕稟明經過、當將洋襪呈察、質之被吿供、與氏結婚、已達五載她素性輕浮、在外非常不規、與文明其人、時往大世界遊玩軋姘、吾目覩伊等在途行走、已有多次、睏大肚皮、是以恨極、用權扣頸警戒她一次、並不置死等　、姜樹滋推事諭仍還押、改期七天再核、 
[日人臼井孝一　因昨詐欺取財案被捕　華商損失最鉅]  
　　日文上海日報云、吳淞路猛將街三十號臼井孝一、與其妻水谷靜花、於七月十九日、假稱與中國經營商業、以甘言向嘉興路三十一號林田日出騙取寶石鑽戒二個、價値三百十元、並以同樣手段、向乍浦路三百二十號猿木樂器店、詐取眞珠首飾鑽戒多件、典質於閔行路新康里六十八號鈴木押店、得洋四百十元、又向中國人翡翠商馬玉榮處、騙得翡翠三個、共値洋四百四十元其他尙有種種詐欺之物、嗣因各方吿發、已被日領館逮捕嚴審云、 
[少婦騐係力傷慘死]  
　　本城小東門聚奎街南里十二號、前日上午九時許、發生離奇命案、有十七歲少婦岳潘氏、遭夫兄岳子成刀傷身死一則、詳情已紀昨報、茲悉此案自發生之後、由該管警所論飭地甲潘思明投報地方法院、請為相騐、法院據狀後、委派歐陽澎檢察官率同宣志明檢騐員蒞塲、騐得已死岳潘氏左乳旁受有刀傷一處、深和內腑、委係因傷致命而死、周身別無傷痕、塡明屍格、判由屍夫岳子宏棺殮、聽候緝兇究懲、 
[工部局火政處報告　救護車組之新紀錄]  
　　工部局火政處七月份報吿云、是月該處所接之警報共七十起、其中十一起係屬虛驚、並有一次係屬謊報、是月因火警所受之損失、在公共租界以內者、計値十一萬四千六百四十六元、其在特捐區者、計共五千零五十五元、其受火險所危及之財產、在公共租界以內者、計共一千零四十萬元、其在特捐區內者、計共二十八萬七千餘元、再則火政處救護車組、是月共接到救急請求六百六十六次、其用救護車送至各醫院之傷病人等、共六百七十四起、查本月救急請求之數目、實為該救護車組服務之新紀錄、較之去年同月、超過一百二十九次、按去年同月之數目、亦即原有之紀錄也、 
[工部局工務處　七月份工作概况]  
　　工部局工務處七月份報吿云、東虹口小菜塲工程大致完畢、不日即可移交應用、華德路西牢男女兩部、樓梯過道地板已裝好、現正從事裝置務鐵器具、油漆內部及舖塡天井之中、成都路警務處住所、水泥工作內外墻壁、均已築就、衛生設備、水電工程、猶在進行之中、肇勤屠宰所、肉市及冷藏部、一切油漆工作、均已完畢、冷氣機亦已全部裝好、不日即可移交應用、再則是月掃除家宅垃圾、由汽車載去者、共二千零二十八噸、由小車載往東西各區作為塡地之用者、共二千八百九十三噸、又家宅垃圾之由承包人用船隻載去者、共一萬七千五百五十五噸、其運至茂海路焚銷處焚燬之家宅圾垃、共一千三百五十一噸、此外復有家宅圾垃二千八百二十六噸及馬路垃圾三百五十七噸、故運至樓榔路焚銷處焚燬、本月建築中之房屋、共二百四十七所、呈報建築圖樣共一百五十六件、其經核准者六十三件、房屋之經佔價微捐者七十六所、經查看者共五千零八十七次云、 
[恒泰錢莊營業發達]  
　　法租界公館馬路二十號天主堂街口新開之恒泰錢號、自上月開幕以來、營業頗為閙忙、尤以法郞·安南·花旗·東洋·香港·等貨幣為大宗、進出數目、胃口頗大、兼營客帮往來收解、代客買賣公債關金、行情比衆克已、據聞尙有其他專利生意、獲益頗豐、經理呂敏士君、向在招商局等公司充任輪船買辦多年、素孚聲望、交際頗廣、善於經營、品性和平、處事穩重、 
[半淞園今晚焰火比賽]  
　　南市半淞園開放夜園已逾一月、園內佈置幽雅引人和勝、除原有山水花木樓臺亭閣外、復增三潭印月、活動燈綵·高尙文虎·愈覺生色、加以山靑水秀、風景宜人、買棹騎馿、倍增興趣、以故遊客擁擠、和晚尤甚、連日南市一帶、車水馬龍盛極一時、該園每晚燃放燄火、早已口碑載道、譽滿春申、自上星期六燃放「孔明借箭」燄火後、轟動全滬、今晚該園特請燄火名家楊金龍·與燄火大王李文俊·比賽燄火、互相角鬭、茲悉燄火大王仍將生平傑作「孔明借箭」與楊金龍一决勝負、逆料今晚該園燄火、勾心鬭角、大有可觀、聞明晚仍繼續比賽云、 
[南通縣國貨商塲定期開幕]  
　　南通縣國貨商塲、自籌備以來、已接得南通縣黨部第三十六號批令、准予設立、且深贊助、聞該會已確定於九月十日正式、在該塲開幕、現正積極辦理登記云云、聞該塲業已租定該縣南門外長橋下崇海旅館全部九十餘間大房、佈置塲所地點適中、居民衆多、商業繁盛來去交通、亦最便利、即就空氣光綫、無不合宜、在國貨展覽界中、實不多覯、茲探悉該籌備會辦理處、設本埠西門方斜路泰安街四十二衖一號、日來登記者極形踴踴、所定房間、恐餘無多、望各熱心國貨廠商、當須從速前往登記、庶免額滿向隅、 
[蘇省敎廳令購江蘇省鑑]  
　　本市中心區政府路二一二號、新中國建設學會最近出版之江蘇省鑑一書、因資料豐富、紀載精確、頗得好評、幷已暢銷各地、又悉和蘇省敎育廳、認為該書係蘇省文獻上空前巨著、故已函令蘇省中等以上各學校及各圖書館等所屬敎育文化機關各購一部、該書價値、由此可見、惟初版無多、購者從速、 
[王孝通著商事法要論之暢銷]  
　　商法專家王孝通、專攻商法、已二十年、著作宏富、計已出版者、有二十種、最近在商務印書館出版之商事法要論一書、尤稱傑作、該書內容、分序論·公司·票據·海商·保險·五編、末附公司法原則草案總說明書、票據法草案說明書等、全書部十五萬言、國內各大學多採作敎本、實業界金融界亦多用為參老、聞出書僅數月、而已三版、暢銷全國云、 
[齒科專家林藻垣赴靑]  
　　美國紐約哥倫比亞齒科醫學博士·馬開大學校牙科醫學士林藻坦氏、對於兩科研究、造詣極深、自返國後、在本市南京路七十三號三樓設診問世以來、聲譽鵲起、現林君以業務煩繁、操勞過度、又値潯暑、故决離滬赴靑島稍憇、並將轉赴北平、出席會議後、始行南旋、滬上醫務、暫吿停止、約在九月上句返滬、繼續應診、 
[男女瘋癡治愈多人]  
　　現據本埠上海瘋人院救濟股報吿、現有大批已愈瘋人招認待領、茲錄名單如下、戴采章、男、三十八歲、陳桃田、女、三十六歲、常熟人、徐氏女、三十二歲、太倉人、徐志遠、男、三十二歲、籍未詳、曹當文、男、二十二歲、籍未詳、王洪良、男、二十七歲、籍未詳、陳張氏、女、三十二歲揚州人、張月娥、女、三十一歲、寗波人、沈氏、女、三十九歲、寗波人、毛氏、女、四十歲、崇明人、宋氏、女、二十七歲、籍未詳、無名氏、男、約四十歲、籍未詳、以上由第一特院及工部局各捕房送治者、蔡吳氏、女、三十四歲、無錫人、洪邵氏、女、二十二歲、寗波人、林叔昭、男、三十九歲、黃巖人、仇益林、男、二十六歲、南京人、以上由上海市政府第二科市公安局送治者、楊賽媛、女十九歲、無錫人、金阿巧、女、十九歲、廣東人、倪阿寳、女、六十歲、籍未詳、無名小孩、六歲、髯波人、以上由中國救濟婦孺總會送治者、楊貴生、男、二十九歲、掦州人、方阿雲、男、六十六歲、常熟人、孫王氏、女、二十歲、鎭江人、以上由各地救濟院送治者、如有家屬或親友、可逕至愛文義路卡德路西首七五〇號中國瘋病醫院內該院總綱處貝保認領、 
[嚴氏昆仲牙醫診所新訊]  
　　南京路西首雲南路口、牙醫嚴大之大生二氏昆仲、在滬執行診務有年、經　手術、皆頗豐富、而設備方面、尤為完美、近聞大之行將出國、赴日本高等齒科學校、更可研求深造、大生一人、因感業務忙碌、恐應接不眼、因特添聘有經騐之助手二人、復與林南公司經理馮承柔氏之介妹馮愛音女士訂婚、聞馮女士亦富於齒科學識、不久結婚、此後當亦可以有助於診務者不少、近正計劃組織一「兄弟夫婦醫院」也、 
[市聲]  
　　上海製蠟廠出品優美上海製蠟廠、費數年之研究出品各種顏色蠟、及月宮牌地板蠟、銷行社會、久蒙各界所贊許、銷數暢旺、超過舶來品以上、現為便利願客起見、不惜偉大犧牲、購買月宮牌地板蠟、不論多寡、得派專門人才、趨前服務、一概免費、該蠟用於新舊地板·水門汀·大理石花磚·等、光亮耀目、不積塵埃、且能保護油漆、不致脫落、又能用於揩擦汽車、以及一切木器、莫不立即變舊為新、該蠟係用上等原料、化煉製成、雖於夏季，亦不變軟、非若他貨已鎔化流質、不堪應用、即價高之舶來品、亦難免不變、况此蠟價格低廉、每一磅裝聽僅售洋一元、氣味芬芳、更為他家所不及、其能節省經濟免却麻煩、實開黃蠟業之新紀錄、 
　　大光書局開幕拍賣　本埠牯嶺路大光書局、近受買光華書局所有全部圖書四百餘種、修止內容繼續出版外、又聘請國內專門學者、編撰各種新書、茲聞該局於此開幕伊始、為優待各界讀者起見、特定昨日起、委託本埠四馬路上海雜誌公司舉行大拍賣一月、按照原價减售一折起、為吾國新書業空前未有之創舉、 
　　大上海飯店特別减價　本市南京路香粉弄大上海飯店、建築偉大、設備完全、歷年營業、頗稱發達、近因各同業紛紛减價、受環境之趨使、亦於昨口起大小房間、一律照價七折、該飯　原來定價、已屬便宜、此次再經减價、徇為海上最低廉之旅舍也、 
　　滄洲花園加映七時半一塲　靜安寺路滄洲花園電影塲、最近迭接觀客來函、要求每日下午加映七時半一塲、蓋上海市民多萃集於滬西一帶、該花園連放名片、地方有限、後至者多有向隅之歏、該塲主人為酬答觀客雅　、及普及娛樂起見、决於今晚起、每日下午加映七時半時塲、至於九時一刻仍照常放映、今晚係映滑稽寫實倫理　片、懦夫變婚記、該片賣座、曾造成美國之新紀錄云、 
[出版界]  
　　星光書局贈送哈哈集　本埠閘北新疆路、北公益　星光書局、最近由局主何昃影君、手編播音通俗歌曲、「哈哈集」、全套共計三十集、內容非常豐富、裝訂特別精美、節目有百餘種、尤其王小妹痛哭王虎辰之唱詞、哀艷動聽、一字一淚、觸目驚心、非其他之哭詢可比、現聞該局廣贈各界起見、特別犧甡、免費贈送、每集祇收寄費分、凡欲賞全套三十集者、祇收大洋三角之郵費寄費、哈哈集已定今日出版、外埠寄費加倍、 
　　新華銀行「支票使用法」出版　新華信託儲蓄銀行、為使顧客得知銀行服務之實效、利用銀行之途徑、以及獲得各種關於經濟之實用常識起見、曾編印「新華經濟零談」、已出版者、有「個人與銀行」、「個人與信託」、及「都市居住問題」、三種、茲第四種「支票使用法」、又已出版、內容包括「使用支票的利益」、「支票的領用」、「開發支票應注意各點」、及「接受支票應注意各點」、就事論事、文字通俗、倘能人手一編、則於支票之開發及接　、必能免去不少錯誤、聞與該行向有往來者、均可向上海江西路三六一號該行索閱、非該行顧客而欲閱讀者、祗須付成本費洋五分、該行即可寄贈云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時二十分氣象預報云、山東四周天晴、有東南至西南微風不等、並有局部之霧、揚子江流域天晴而曇、有和緩之東北至東南風不等、東海與臺灣四周風無定向、並有局部之陣雨、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九零·九、最低七二·一、去年同日最高九五·零、最低七六·六、 
　　誌謝　昨承商務印懼館惠贈敎育雜誌第二十五卷第八期、英語週刊第一四四期、各一册、謝謝、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟]  
　　第二八九零號、女性、史根弟、江西人、十六歲、民國二十四年一月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養第二八九一號、女性、吳金弟、湖州人、十六歲、民國二十四年一月二十二日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八九二號、女性、戴英高、即蘭珠子、揚州人、十二歲、民國二十四年一月二十二日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　拿冷靜的頭腦，來分析觀察現社會各階層人們的動態，委實够滑稽也够痛心，我曾見過，擁有鉅產的富翁，人壽險保到發千萬兩以上，可是，也曾聽到，馬路上有着許多窮苦的小販，為了缺了一二元錢的資金流通，只好去跳黃浦自殺。 
　　中國人的喜歡閒談，也許也是一種民族性的習慣，但閒談的內容，却也因人而異，我們可以聽到，奸商市儈們，在談論做不正當買賣的方法，紈袴子弟們，在談論女人的美醜，鄕村野老話桑麻，六十老嫗道家常，老年人多喜談他過去的歡樂，靑年人，却多願講他未來的幻夢。 
[巴黎裸體舞審案記] [  特]  
　　美國靑年舞蹈家華納女士因在巴黎某跳舞廳裸體跳舞，被控損害公共道德。當糾正法院審訊的時候，曾發生一個問題卽裸體是罪行呢？還是僅像裸體便算罪行呢？這個問題爭論了多時，但女士終被判罰五十個佛郞。女士在庭供道：「我身上有東西遮着，我自頂至踵，披着薄紗，雖目不能見，但實有其物。我在微弱的燈光下登台不過二十秒鐘，因表演的態度，而被控吿。」當日跳舞廳的觀客有數人到庭作證，證明女士所說的都是實話。後把女士所披的薄紗呈交問官裏白拉西爾騐看，那是用極細的絲織成，寬二吋，長六呎。公訴員裴拉爾於是起立說道：一現在不管女士是否完全裸體？只問在觀客眼光中她却像完全裸體。有人說，女士像一座石像，但誰人曾見石像有自己脫去衣服的麼？完全裸體，並不使我震驚，或感不快，但這件事無論老少男女看來，總有些不雅。我現在請庭上從寬懲罰，總算是個懲罰罷了。」 
　　巴黎天氣很暖，問官和兩位陪審員都脫去短衣，只在襯衫外披了外褂。庭上擠滿着觀審的女子，都用扇扇個不休。男子却用巾揩額上的汗珠，因為無情的陽光由窗中射和，正照在他們的頭上 
　　反對女士跳舞的第一證人波凡萊說道：「我和幾位朋友，內中有一位少女，前去看女士跳舞，女士穿着衣服登台，於是便站在距離觀客五碼的台邊，把衣服全行脫去，在觀客面前廻旋了數次。倘若伊曾披紗，觀客也看不出有什麼紗，和完全裸體有沒分別。」荷蘭人種學家摩安士也作證道：「我曾特別研究女士的舞蹈術，我覺得從任何觀察點上不能找出有什麼刺激人心之處。」後來又有幾個證人出庭供述當日所見的情形。於是滿庭人聲嘈雜。問官竭力制止，但仍有許多人站在椅上，有大笑的，有不時喝采的。同時攝影機和影片機都對着這美國舞蹈家攝取伊的倩影。觀審的有許多有名人物，如著名飛行家高台士和台爾麼特，名畫家伐爾明克，著作家蒂台那夫人，都說女士的舞蹈並不傷雅。這眞所謂仁者見仁，智者見智啦。 
[看護婦] [  闌刪]  
　　看護婦，眞是世間最仁慈溫慰的人。 
　　在病院裏，第一個為你所樂於親近的人，並不是給你診病治療的醫生，而是那個渾身作雪白裝束的看護婦。因為醫生雖以慈悲為懷，以替你驅除病魔為職志，但是他的嚴肅的態度，終有點吊你敬仰而未能使你傾心愛慕。看護婦則不然，伊們始終是柔和的，同情的。有時躁急的病人脾氣發作，為自己的妻子也難以忍受時，看護婦便會心平氣和地伺候你，伊並不責怪你的不遜。伊會別轉詞鋒和你談話，用種種方法來開解你的煩躁。在這一點上，伊們往往是成功的。亦有許多神經病患者，誤以為服侍他的看護婦是他的情人，尤其是失戀的人易於有這種錯誤的感覺---在糊里糊塗中，向伊說出許多關於愛情的句語，這些風話，在別的女人面前是不能亂說的，說了定遭白眼。可是看護婦就不會這樣，伊明白這病人的內心的苦痛，伊不能使這病人處於難堪地位，便也只好溫柔地和他週旋，使他得到一種精神上的女慰。這時候，伊眞的好像神話上的仙女了呢！ 
　　看護婦之所以能有這種良好的品性，完全是從訓練中得來，然亦因為伊們樂於做看護，纔能得到這良好的結果。那些兇悍的婦女，是做不得看護的。做了，也會將病人生生氣死。 
　　我曾聽見過，某君患病住院，為時甚久。及病愈出院，感於那位看護婦的服侍得力，向之求婚而獲允准，遂締婚，這眞是佳話。其實，娶女看護為妻眞是家庭幸事，伊是明曉醫藥常識的，什麼都比較有點把握，到自己有三朝兩日的不舒服時，伊可以過往的經騐給你調理，不致學其他女人一樣，做了個沒脚蟹，一點小毛病便要請敎醫生。 
 
[難眠之夜] [  亦菴]  
[不談荊州二字] [  （寗自强）]  
　　此之所謂荊州，大概是劉先主的荊州罷---劉先主失了荊州，大有不堪回首話荊州之槪！後人遂將「不談荊州」「字」，做事無挽回的話柄，不料這種話柄，也會成為預首的。 
　　報載湖北荊州，今年被大水包圍，一片汪洋，早成澤國，廬舍覆沒，人畜漂流，這豈不是不堪回首話荊州嗎？因為如此，所以「不談荊州二字」，頗覺名符其實了！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我因為特別的醉心於太后的化裝術，所以　要有　會，總歡喜悄悄地挨去賺伊打扮；伊是面向着　張月牙的梳妝　坐的，我就站在伊的背後。說起伊　一張月牙形的梳妝檯，倒也很値得特別提一提：它的式樣乃是由太后親自擬就的，高低畏短，無不極度適。使用時的便利，簡直無可形容；論到它上面的鏡子，雖不曾有像現在這樣的凸鏡，可是上下左右，裝得眞不少，而且各方玻璃間的接縫處，因為鑲工的精緻，都是非常的緊密，倘不凑近去仔細瞧看的話，便會誤認是整塊的玻璃。太后有了這樣完備的鏡子，已儘可安坐在椅上看到伊自己上半身的各部份，無需再站起來或側過去了。 
　　太后每次化裝所費的時間，自然是很長的；伊必先很穩妥地坐端正了，然後開始化裝。 
　　伊所用的第一樣東西就是粉。有一天，想來大半是伊老人家已經知道我很注意伊的化裝的緣故，竟很詳盡地吿訴了我許多的秘密，首先論及的，就是伊所用的粉的製法。 
　　「給你說實話，我們對於一切化裝上的用品可說沒一種不是精工選製的！」伊慢慢地說道：「倘不是最上等的精品，我們是决不要用的，便是他們也决不敢貢上來。你大槪心上總不免很奇怪嗎？（三九二） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　帳房又和東家商量商量，東家說：作買賣人，和氣生財，歡迎歡迎，也沒有什麼使不得。只因為有了他這句話，立刻大事鋪張，先打掃了幾問乾净屋子，帳被枕頭，連痰盂子，都挑了乾凈的放在屋裏。大門口兩邊墻上，橫貼着丈來長的紅紙標語，歡迎藍專員。在大字下，添了兩行小字，乃是小西天謹製，張介夫敬書。帳房看到標語上落了私人的下欵，覺得這在西安，還沒有發現過，不知可有這辦法。本打算問一問張介夫的，恐怕南京方面，根本就是這樣的，倒反是不妥，也只好罷了。這是大門口，在大門口以內，各進屋子的墻上，也貼有歡迎藍專員的直條子小標語，上面也寫着下欵，却是一個人的名字，張介夫敬書。小西天飯店裏的客人見標語上寫着下欵，都引為奇事。若說道是張介夫的私宅，這樣鋪張，那也沒有什麼奇怪。無如這小西天是個大旅館，住下的旅客很多，何以能讓他一個人滿墻滿屋貼標語。大家紛紛議論，這藍專員有了什麼大權，引得姓張的這樣恭維，而對於藍專員成儀怎樣，也就在各人心上，種下了一個疑問。不知怎樣，為了帳房先生一種揣測，說這位藍專員像包文正。因之以訛傳訛，茶房們傳說出來，這位大員，面如鍋底，眼似銅鈴。更有人說，他臉是藍的，所以叫藍專員。要不然，飯店裏也用不着歡迎了。（二九二） 
風土小誌 
[日本各地風俗素描] [  王沿津]  
　　簸川郡邊的娘宿在日本山陰道的出雲國簸川郡邊，附近各村落的人民，都以漁業為生，和郡外人民，很少往來，因此在風俗方面，頗多不同之處，其甲在全日本最有名的奇習，就要算「娘宿」了。娘宿的定義，就是已届妙齡的處女，晚間並不住在自己的家裏，就是不同兩親住在一起，伊們和着同村的處女，另外住在一處地方。少的娘宿集團，大約有七八人，多的竟有二三十人。 
　　普通的娘宿，往往是在十六歲開始，到二十二歲左右為止，在這時期裏，伊們都過着極有趣的生活。伊們在畫間，仍都助父母親治理家務，好像洗衣烹調等應做的事，無所不為，等到傍晚的時候，伊們要到最相好的女友家裏，牽着手，挽着腰，一同到娘宿的地方。倘若誰先到達，好像有無限的光榮，因為根據當地的迷信，在這幾年的娘宿時期裏，能每犬先到，結果所得的丈夫，最為賢良，所以大家爭先恐後，總是希望第一個踏和娘宿地方的門口。守在娘宿地方門口的老媽子，遇到第一個進來的處女，必定說一聲「御目出度」，所謂「御目出度」也者，就是「恭喜恭喜」的意思，日本人在新年元旦時常說的。 
　　處女們起初聽到的時候，倒也要面紅起來，可是經過相當時期後，就不以為羞，因為伊們每晚的娘宿生活，足以使伊們的面皮脹厚起來，結果反希望老媽子說一聲一御目出度」。伊們每晚的娘宿生活，普通可以分為五種：第一種是做裁縫工作，第二種是做讀書工作，第三種是做計算工作，第四種是做禮儀工作，還有一種是隨意談笑，裁縫工作，是做自己父母弟妹等家人的衣服，和其他針綫女紅，其中最有趣的，就是做自己的嫁裝，最乏味的，要算結網補網了。讀書工作，也極有趣，因為伊們所讀的書，大都是戀愛小說。至於計算工作，就是計算一家的零用，倘若富有力的處女，算到盈餘若干，人欠若干，意氣揚揚，頗足自豪，而貧困的人，負甲若干，欠乙若干，簡直心煩意亂，非常悲憤。所誚禮儀工作，就是練習挿花，鞠躬，接客，獻茶等種種禮儀，這種對建鏈鎖，不知道到什麼時候才能解脫？說到隨意談笑，是宿娘生活中最有趣的了。 
　　在隨意談笑的時候，伊們什麼話都講，在街道上所遇到的每個靑年男子，都是伊們談話的好資料，面部怎樣，頭部怎樣，甚至講到......怎樣，而逢到同宿女子，行將出嫁的前幾晚，那種熱鬧取笑的情况，竟至達旦不休，有時竟把伊的未婚夫，捉到娘宿地方來，實行所謂「處女宿」，這是在日本法律上所禁止的。 
　　據最近各處報章雜誌的記載，娘宿的風氣，隨着時代的變遷，日趨摩登化了。這種摩登化的結果，把裁縫　書計算禮儀等工作，漸漸减少，而多趨向於隨意談笑，以致同性戀愛的事情，時常　發生出來。 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[三屆馬來亞華僑運動會　創八項全國紀錄　男女田徑游泳成績美滿異常　全運會總錦標似非馬華莫屬　國內健兒勉之愼之]  
　　（六日星洲通訊）盛極一時之第三屆馬來亞華僑運動大會之各項男女田徑、球類及游泳等、均已先後比賽完竣、該會已於五口下午五時舉行閉幕典禮、各區總領隊·幹事以及全體男女健兒、均戎裝整齊、列隊於司令臺前時、陽西斜、天朗氣淸、晚風習習、把大會中之千餘位英雄兒女、吸得個個精神奮發、旌旗招展、音樂洋洋、全塲充滿着極濃厚之體育空氣、且秩序井然、尤顯出一片嚴肅之景象、大會之獎品、則陳列於司令臺前、杯光閃閃、琳琅奪目、計本届獎品中最引起注意者、有中華民國國民政府林主席賜贈大銀盾一座、及蔣介石、張學良、汪精衛、孫科、朱家驊、居正、蔣鼎文、黃紹雄、劉瑞恒及胡文虎胡文貂諸先生所賜贈者百數十件、由黃延凱領事夫人發獎、優勝健兒一一領受畢、於是數日來在熱鬧一時之第三屆馬華運會、遂吿閉幕矣、至於第四届、前代表大會曾議决在霹靂舉行、惟霹靂領隊梁君新南之意、則恐霹靂以地小難負此責、或將重議耳、若無變更、則再隔一年、吾人又將睹各區健兒、雲聚霹靂、士別一日、刮目相看、行見各男女健兒必有更優之成績表現也、綜觀此次男女田徑及游泳成績、異常美滿、為鮮有之豐收、大會紀錄、幾一掃而光、而祖國最高紀錄、竟有八項破產、尤為難能可貴、計男子田徑中、四百公尺傳金城五二秒正、千五公尺黃星隆四分十秒八、跳遠葉遂安七公尺正、女子田徑跳遠、鄧銀嬌五公尺一二五、男子游泳、四百公尺自由楊維莫五分四四秒八、千五公尺王亞九、二十二分三四秒六、女子游泳楊秀貞壓倒楊秀瓊、（按此秀貞乃又一人、並非秀　之姊秀珍）五十公尺自由三十七秒二、一百公尺自由一分二九秒四、以上均全國新紀錄、男女田徑及游泳錦標、則均屬星洲、此次該會之全體優勝選手、將令體侵和祖國、參加全國大會、則總錦標非馬來華橋莫嘛矣、蓋其他各種球隊實力亦甚强勁也、决賽成績如下、 
　　男子徑賽 
　　男子田賽 
　　推鉛球　李光明（雪）　十公尺〇七 
　　擲鐵餅　吳德耀（檳）　三十公尺二十五（破前屆） 
　　擲標槍　葉遂安（檳）　四四公尺八八 
　　跳高　葉炳耀（星）　一公尺七九 
　　跳遠　葉遂安（檳）　七公尺正（全國新） 
　　撑竿跳　許啟泮（檳）　三公尺二九九（破前屆） 
　　三級跳　徐海文（吡）　十三公尺二八 
　　全能運動 
　　五項運動　林嘉掦星　二七二七·七五（破前屆） 
　　十項運動　陳易經（星）　九七六·三八（破前屆） 
　　四百接力　吡叻　四五秒（破前屆） 
　　千六接力　吡叻　三分四·四（破前屆） 
　　女子田徑 
　　五十公尺　鄧銀嬌（樓）　七秒（破前屆） 
　　一百公尺　鄧銀嬌（檳）　十三秒四（破前屆） 
　　二百公尺　鄧銀嬌（檳）　二七秒八（破前届） 
　　八十跳欄　曹漢華（星）　十四秒八（破前屆） 
　　四百接力　星洲隊　五八秒（破前屆） 
　　八磅鉛球　梁月桂（星）　八公尺九四（破前屆） 
　　擲鐵餅　陳金讓星　一四公尺二一五（破前屆） 
　　擲槍　李玉桃雪　二四公尺五（破前届） 
　　跳高　萬玉蓮（雪）　一公尺三五（破前届） 
　　跳遠　鄧銀嬌檳　五公尺一二五（全國新） 
　　擲壘球　梁月桂（星）　至公尺〇七（破前届） 
　　男子游泳 
　　五十自由　陳渭水星）　二五秒二 
　　一百自由　楊繼英（星　六八秒一 
　　四百自由　楊繼英（星）　五分四四秒八（全國新） 
　　千五自由　王亞九（星）　二十二分三四秒一（全國新） 
　　二百俯游　何士歷（星）　三分五秒四 
　　一百仰淤　沈文雲（星）　一分二十一秒八 
　　二百接力　星洲隊　一分一秒八 
　　女子游泳 
　　五十自山　楊秀貞星　一十七秒一（全國　） 
　　一百自由　楊秀貞（星）　一分二秒（全　新） 
　　一百仰游　楊秀貞（星）　一分五五秒 
　　白由游　楊秀貞（星）　一分五四秒八 
　　白接力　檳城　　　　　　分十　秒八 
[扶輪杯國際網球複賽　中華對日本英國對美國　今日下午三時在上海會]  
　　本屆上海國際網球「扶輪杯」賽、日本對葡萄牙之初賽、已吿結束、日以一對一淘汰葡選手、奪得複賽權、於是中華對日本、英國對美國、定於今日下午三時起、在康悌路上海會舉行複賽、計有單打四組、分別交鋒、中華以林寳華張定釗出塲實力充厚、應付日人、定卜裕如、英以素負盛名之　孚抗禦、美之卡生、是最堪注意之戰局、史規亞對潘理維却、亦屬勢均力敵之一幕、茲將秩序列左、 
　　張定釗（中）　對　大野（日）下午三時 
　　史規亞（美）　對　潘理維却（英）下午三時 
　　林寳華（中）　對　須藤（日）下午四時半 
　　卡生（美）　對　特孚（英）下午四時半 
[四屆國際游泳賽　今晚决賽　八時半起在西靑游泳池　各國實力平均競爭必烈]  
　　第四屆國際游泳比賽、已於前晚頂賽、定今晚八時三十分、仍假靜安寺路一五零號西僑靑年會舉行决賽、比賽項目如下、 
　　（一）五十碼自由 
　　出塲者上野（日）、梁偉生（中）、哈姆（英）、亞利物拉（聯）勃力登（美）、哈姆最有把握、梁偉生如胸樣舒暢、頗有第二之望、 
　　（二）一百碼自由 
　　羅根穩得第一、出塲人物為薄井、竹口（日）羅根、發買（英）、開利羅夫（聯）、 
　　（三）一百碼仰泳 
　　白倫士有望弟一、周有三希望、出塲人員如下、松田（日）、周瑞琴（中）白倫士、偉江（聯）、麥客利司（美）、 
　　（四）二百碼仰泳 
　　出塲者邊、竹口、日）、簡而潔、簡而廉（中）、偉氏（美）此項實力平均、競爭必烈、 
　　（五）一百碼蛙泳 
　　上野（日、梁偉生（中、哈姆（英）、司丹可司（聯）、潘格（美）、福井、增譯（日）、施博根（中）、羅根（英）、麥克愛禮斯（美）、施博根與羅根、勢均力敵、旗皷相當、鹿死何手、未可預知、 
　　（七）百五十碼接力 
　　五十碼仰泳、五十碼蛙式、五十碼自由式、中華周瑞琴、簡而潔、梁偉生、日本仰藤、森川、山下英國司密司、華特、哈姆、聯邦偉江、梯芬扳去、亞立物、美國愛立口勃、偉氏、勃立登、稱個人技術、以英國為最、中華隊次之、 
　　（八）花式跳水 
　　每人規定跳四種、自擇四種、選手中華霍　鴻、侫新慶、英國勃商克胡特、福克司、聯邦白倫士、開而克、美國亨勃、克而、美國穩獲一二名、聯英次之 
　　（九）二百碼自由接力 
　　日本種口、村井、薄井、上野、中華溫敬令、陳玉泉、黃口雄、英國華　、發買、羅根、哈買、聯邦司丹可司雙納、開面、物拉、美國漢勃、羅特、勃立登、潘開脫、英國穩獲第一、其他各看機會、此次比賽、英國希望甚高、美國因跳水希望頗高、或有第二希望、中華如接力獲勝、則可壓倒美國、否則日本與之競爭頗烈矣、個人優勝、英美羅根、哈姆特、平分秋色、次者中華隊之施博根頗有染指希望、 
　　中華隊職員選手、必須八時十分前到會、彭三美、俞斌祺、黎日新、施　根、梁偉生、溫敬令、簡而明、簡而潔、簡而廉、張榮光、張雲起、陳玉泉、許守强、霍征鴻、侯新慶、周瑞琴、黃日維、（查黃君預賽缺席、不知何故、此次决賽、事關國際、請勿再誤、） 
[蔡惠全　得英國劍橋大學網球錦標　曾參加今年惠勃爾登大會]  
　　英國　橋大學、　　體育、英國體育人材、出其門下者殊不少、最近該校舉辦全校公開單打及雙打網球比賽、經數十戰、而結果得冠軍榮銜者、為我國留英學生蔡惠全、查蔡君　肄業於該校、半素對體育運動、悉心研究、是次得獲冠軍、非偶然也、又查蔡君於去年該校與牛津大學團體比賽、代表該校出席、以十三對八獲捷、我國留英學生、在　橋大學肄業者、僅二三十人、而　君能盡其所長、膺得此冠軍榮銜、實為我國爭光不少、查蔡君乃香　殷商　惠鴻君之五弟、現年二十一歲、前在港聖士　反肄業、一九二九年往英國切學、肄業於最有名之體育中學、畢業後、轉肄業於劍橋大學、習法科、本年十月可畢業、屆時定當返國、倘蔡君能加以鍜鍊、必成　我國網球唯好手、又是年英國惠勒爾登網球比賽、蔡君得該會許可、代表我國資格出席比賽云、 
[粵省參加全運會之　田徑游泳選手　最後决定　男女田徑四五人　男女游泳一五人]  
　　（廣州通訊）粵雀參加全國運動會對於選抜選手、田徑員已作第二次測騐、（日前報章發表之選手姓名係非正式選手）、經二次測騐後、始定為正式代表和訓練營再加練習、計正式田徑代表男三十二人、女二十三人、準備十月初到滬、參加全運、至於游泳、亦經過第八次全省水上運動會之比賽、决定選拔正式男女游泳代表共二十五人、茲將本省正式男女田徑游泳選手分錄如次、 
　　男子田徑 
　　一百二百公尺陳煥章、趙秉衡、何培根、阮洲權、中欄鄧民聽、韓英光莫劍恩，高欄標槍（兼排球）黃英傑、竿高馬德光、鐵球伍煥淸、標槍敖華明、十項曹兆煇、梁植初、孫子平、一百二百公尺、跳遠、王民顯、四百公尺八百公尺陳福添、四百公尺黃錦濤、四百公尺千五百公尺趙輝、八百公尺千五百公尺蔡朝賢、高欄盧觀怡、黃盛光、高欄中欄林天益、跳遠陳瑞勃、三級跳郭英熾、跳高陳昆年、凌鴻照、劉陳琛、鐵球員天宇竿高張啟鈞、鐵球鐵餅謝荃和、四白公尺（兼籃球）梁蘊明、 
　　女子田徑 
　　五十公尺張潔瓊、五十公尺一百公尺余尙英、五十公尺一百公尺跳遠李媛芬、楊異珍、五十八尺一百公尺趙雲珊、五十公尺跳遠跳高鄺玉珍、五十公尺、低攔、鄭　琇、一百公尺跳高、葉墓貞、一百公尺、二百公尺、羅惠賢、二百公尺林淑卿、低欄李玉蘭、跳高關玉葉、跳高跳遠黃鳳珍、標槍鐵餅擲壘球藍素心、鐵球何惠玲、標槍關倩霞、鐵餅高紹英、鐵球（兼排籃球）楊衛芬、鐵球鐵餅（兼籃球）何　雄、標槍擲壘球（兼排球）顏秀容、標槍擲壘球（兼排球）楊玉瓊、擲壘球、兼排球）馬杏燕、 
　　男子游泳 
　　五十公尺一百公尺陳其松王秀山、任孟雄、五十公尺梁浩、一百公尺吳年、一百公尺仰泳楊耀昆百公尺四百公尺千五百公尺石錦培、百公尺仰泳蘇天謨、二百公尺俯泳劉美修、王耀民、吳錦濤、四百公尺、千五百公尺、花式跳水、麥偉明、四百公尺、千五百公尺、趙象乾、四百公尺、千五百公尺、吳俊文、花式跳水、黃甄、五十公尺、吳仕良、 
　　女子游泳 
　　五十公尺、一百公尺、一百公尺仰泳、劉桂珍、五十公尺、一百公尺、陳煥瓊、五十公尺、百公尺、百公尺仰泳、梁玉珍、五十公尺、吳月馨、一百公尺、百公尺仰泳、梁詠嫻、百公尺俯泳、陳玉瓊、胡月英、高合宜、林都麗、 
[本市參加全運會　國術器械明日正選　上午八時在市國術館]  
　　本市參加第六届全國運動大會國術選手、弓丸、彈矢、踢毽、測力等項、業經選拔完竣、已誌前報、另拳術器械兩項、亦已舉行價選、茲定昨日上午八時在犬后宮　國術館第五教練塲舉行正選、决取正式選手、茲將應參加决選名之單錄下、 
　　（一）拳術選手林獨英、荀達三、張自動、陳雪亭、馮祥瑞、趙正泰、劉寳林鄭啟亭魏壽康、顧良　、王明禧、王文忠吳俊華徐少霞、馬慧民、梅一枝、徐金龍、施家騮等、 
　　（二）器械選手王　禧、荀逮　、步元凱、唐仁悟茅晨更、夏志山、馮祥瑞、趙正泰、楊家聲、董松祥、金祥寶、梅一枝、吳俊華、馬慧民、顧良傑、徐　龍、鄭啟亭、施家騮、　潤深、　菊生等、 
[市一塲　業餘網球各組冠軍]  
　　市一體育塲第六次業餘綱球竸賽會、於十月十開始循環比賽、至前日結束、列其各組冠軍如下、夏相周耕辛、令組黃國璋、比　許伯掦、賽組經仁卿、網組施震、球組張倉粟、體組徐文瀾、儘組包鶴鳴、樂組張得蓀、趣組陸鴻疇、多組侯大年、此外尙有特組、計其成績、以董運堂為佳、 
[光華足球隊赴平湖]  
　　光華大學足球隊定明日（十八日）赴平湖、與平光足球隊作慈善比賽兩塲、定十八及十九兩日舉行、所售門票、充水災賑濟之用云、 
[賢鈁盃今日補賽六塲　靑天退出局勢略變　中國則仍一馬當先]  
　　第五屆賢鈁盃網球聯賽之補賽工作、殊形緊張、迭誌報端、茲悉今日下午三時起、又將補行原定八月三日之因雨延期各賽、惟中國對零星已賽、良友則因青大退出而輪空、可與零星袖賽、故今日將有六組比賽如下、零星在良友塲實業在華强塲綠燈在優游塲夏光在鐵路場同濟在梅廬塲晨光在大德成自靑天退出後、賢鈁盃各隊局勢、略有變動、目下在底賽七十八塲中、已賽四十七塲、詳情如下、 
　　按內有良友對華强之第三變打、及大德成對梅廬與夏光、如有第一單打尙未賽畢、至望各隊能速於月內將上述一組、及其餘各塲補賽、早日完成、俾可早日結束云、 
厚權杯明日秩序　逸明外虹先爭决賽權 
[游泳名著風行全國]  
　　茲際秋夏之交、在汗流酷熱之中、縱身銀濤雪浪、浮泛於淸水綠波、非特身頓快、肌肉增强、且至合衛生之道、近來各埠游泳事業、進展至銳、練習斯道者日多、故對本埠法租界勞神父路三九二號、勤奮書局發行之游泳書籍、需要至廣、頗為風行、該局所發行之游冰書籍多種、俱為專家精著、至合練習之用、茲分述各書概要如下、一、「游泳成功術」、英游冰指導家皮傑著、吳福同譯、俞斌祺校、該書對於爬泳術中之呼吸·推浮·手握·划水·擊水·俯泳中之腿臂之動作、仰泳中之手劃兩足不動、手划兩足踢水、躍水術各方式、水中游戲十八種、救生術中之浮水踏水、及救法與高等救生術、及比賽與花式游泳等、無不詳為指導、甚合初習之用、定價大洋六角、郵費一角一分、二·「游泳訓練法」專家錢一勤著、該書對游冰之價値·衛生·要訣·程序·呼吸·身體平衡·面部和水·背浮·側浮與推進·側游之陸上水中之練習、單臂出手則游·雙臂交換出水游·爬游·背游·浮水比遠及踏水·比賽·及救生等各點、靡不精詳叙述指導、且附精圖·百餘幀、按圖練習、無師自通、更為便利、精裝一冊、定價大洋一元七角、郵費一角三分、此為學習深造必續之書、凡練習游泳有相當成績而求深造者均不可不讀、三·「女子游泳訓練法」、皮特萊著、江良規譯、吳蘊瑞郝更生校、該書為女子練習游泳必讀之書、對游泳在體育上之價値、最有效之游泳方法、游泳初步練習·浮水·打水·划水·呼吸·陸上練習·美國式爬泳·仰泳·俯泳·競賽·浮水·躍水救生·各點精心指導、詳為叙述、且亦附有銅圖三十餘幅、練習參考、至為便利·平裝一冊、定價大洋七角、郵費一角一分、以上各書、在此游泳時期、為優待讀者起見、一律照定價九折出售、另有「最新游泳規則」、實價每冊八分、本埠英租界四馬路二七七號該局門市部、亦均有同價出售、 
[暑期訓練講習會　敎員學員選手離靑]  
　　（靑島十六日電）馬約翰蕭守義十六晨離靑返平、吳蘊瑞十六晚西上、訓練講習兩俞學員選手、已陸續離靑 
[蘇俄網球家之榮譽]  
　　塔斯社七月二十五日莫斯科通訊、蘇聯網球錦標古略推夫、從事網球運劬已二十五年、各界特為之紀念、蘇聯中央執行委員會最高體育委員會特贈予名譽獎狀、及貴重禮物多件、按古氏自一九二五年迄今、常能保持其獨步全國網球界之地位、唯於一九三二年、曾為納貝茨基氏所敗、古氏於一九二七年參加柏林國際工人網球比賽、亦奪得錦標云、 
敎育新聞 
[各省市最近一年　敎部核准備案之私中]  
　　各省市至十三年七月底止、已准立案呈經教部備案之私立中等學校、曾經敎部於去年九月間訓令通飭各廳局知照、茲由敎部將自去年八月一日起、至本年七月底止、續經核准備案之各省市私立中等學校、通令各省市敎育廳局知照、二十三年度（二十三年八月一日至二十四年七月底、敎部核准備案之私立中等學校如下、 
　　（一）「和蘇」淮陰成志初級普通商業職業學校、（二）」浙江」吳興民德保嬰科簡易師範學校、又湖郡女子中學、嘉興明德女子初級中學、杭州樹範初級中學、又虎林初級中學、蘭谿維勤初級商業職業學校、奉化武嶺初級農業職業學校、鄞縣正始初級中學、（三）「安徽」安慶奎文初級中學、東流大光初級中學、（四）「湖北」廣濟大公初級中學漢陽訓女中學、武昌大公中學、漢口培文女子初級中學、又武漢女子中學、又聖若瑟女子中學、又懿訓女子中學、（五）「湖南」長沙育羣中學邵陽階進初級中學岳陽、湖濱高級農業職業學校、瀏陽淮新女子初級縫紉科、職業學校衡陽、廣德初級中學、長沙民本女子初級縫紉刺繡科職業學校、（六）「廣東」廣州明德女子初級中學、又努力初級中　紫金　育初級中學、汕頭大中中學、廣州四邑旅省初級中學、香港德明初級中學（七）廣四貴縣樹人初級中學、（八）「山東」濟南建國初級中學、又惠商初級商業職學校、業又　村初級中學烟臺志孚初級中學、（九）「河北」天津覺民中學、又普育女子初級中學、又耀華中學、又木齋初級中學、又特一初級中學淸維培德中學、又同仁中學、吳橋縣　鎭瀛南初級普通農作科職業學校、（十）、河南一湯陰精忠初級中學、臨汝當陽初級中學、（十一）山西榆次魏榆初級商業職業學校、太原尊德女子初級中學、（十二）「四川」成都英初級中學、又樹德初中、志城高中、建國中學、天府中學、離山初中、益州女子初中、中華女子初中、南薰初中、民治高中、培英初中、成公中學、遂甯　江女子初中、江津聚奎初中、新本女子初中仁、壽華英初中、重慶南岸初中、明誠初中、求精中學、文德女子初中、永川英井初中、（十三）貴州貴陽正誼初中、（十四）「察哈爾」張家口塞北初中、（十五）「南京」學藝初中、行健初中首都女子初中明德女子初中、（十六）「上海仿德女子初中、滬東初中中國中學、惠中中學、城東女子初中、（二七）「北平」念一中學、成城中學、北京藝術料職業學校、進德中學、（十八）「靑島」聖功女子中學、 
[國聯　徵集我國電影劇片　中國敎電協會代為徵集]  
　　國際聯合會之國際敎育電影恊會、現著手編纂電影　科全書、預定本年底出版、內容包含電影之各方面、無論理論的　實際的、科學的或進化的、不啻整個電影之廣大圖形、其中討論關於銀幕之問題、有工業·藝術·光學·化學·商業·歷　·法令·訓練·管理等、並介紹各國優良電影片出品、特函請中國敎育電影協會、代為微集中國方而電影出品、照片圖書等、中國敎電恊會、以該百科全書、內容完備、出版以後、各國研究或經營電影專業者必購　參考、故在該全書中刋載文字　圖畫者、流傳自責、且我國電影事業、亦正須向外宣掦、此誠不失為良好宣傳機會、爰特分函各公司、　集電影　片、現　送交中國數電協會　轉者、有聯華之漁光曲·大路·野玫瑰·新女性·人生·小玩意、藝華之人之初·新婚的前夜·飛花村·暴風雨·黃金時代·逃亡·女人等劇片多張、中國敎電協會、將於日內即整理寄往國聯云、 
[冀敎廳本年度預算　職社敎費增高初小减少　義教費獨立共計七十萬]  
　　（保定十六日電）敎廳本年度預算已成立、除將義敎費獨立外、按去年度分配職業社會敎費增高、高中仍舊、初小减少、義敎費共七十萬、省十七萬、中央十二萬、庚欵約五萬、又截各縣黨費約三十餘萬不敷者、以省立附小及鄕村模範等費撥充、業與財廳核妥、於年度開始實行、義敎委會月內成立、 
[北平各私立中學　繼續反對男女分校　議决針對社會局辦法三項　各私中一致减費優待女生]  
　　（北平訊）本市敎育當局自下令禁止中等學校男女同學後、私中聯合會始終表示反對、京滬各地婦女團體、亦會發表宣言、表示反對、現二十四年度即届市立各中學、决實行男女分校、惟私立中學仍維持男女同學、私中聯合會特委會、且已呈部備案、昨該會特召開會議、討論招收女生問題、茲探誌其議决案如次、（一）針對社會局通吿辦法、本會男女合校留校女生、及市中女生注意、私中聯會通吿查本會男女各校遵照敎部規程、仍舊男女合校業已呈部在案、茲根據社會局體恤女生求學之艱難、特規定辦法如下、本會男女合校留校女生、本學期僅收學費八元、餘概免收、凡轉學女生、如本會所屬男女合校或女校之女生概不收考為原則外、其他會外各校女生、依照按各該校校章辦理、但本市市立中學女生、仍按照下條辦理、凡本市市立中學女生、及在新開辦之市立第女中、已被錄取之新生、報考本會男女合校、各校一律免試、完全免費、凡本會各校原有女生、業在敎部備案、决無中途取消學籍之理、至新收女生如社會局不予轉呈時、本會各校當逕送敎部備案、其各注意為要、併此通吿、（二）上案通知本會各校查照辦理、（三）通知本會男女合校各校、於最近期內分別招請女生家長、報告本會根據規程、力爭男女合校之情形、 
[陳柱尊　敎授太夫人逝世]  
　　（梧訊）上海交通大學國文系主任陳柱尊、應廣西敎育廳暑期講學班之聘、於七月廿四日、與黃寶虹馮振心（皆應聘赴廣西講學者）等乘輪南下、行至梧州、陳氏忽接家電、驚悉太夫人在籟逝世、遂奔喪歸里、太夫人姓杜氏、諱坤元、享年七十有六、生平治家勤儉、督責兒孫動學、臨終前數日猶躬自紡織、陳敎授有哭母詩云、痛哭歸來不欲生、卅年別母為修名、名成吾母歸何處、淚滴黃泉暗有聲、半世劬勞緣聖善、百身呼贖歎無靈、最難回憶兒時事、深夜寒燈督讀經、讀者莫不感動云、 
[二十九文化團體今日　歡送出洋學生　下午四時在市府大禮堂　由吳市長主席致歡送詞]  
　　本市二十九文化團體、定今日下午四時假市政府大禮堂、舉行聯合歡送出洋學生大會、由吳市長主席、致歡送詞、美總領克寗漢等演說、茲誌各情如下、 
　　參加團體 
　　計有市敎育局·寰球學生會·交通大學·曁南大學·復旦大學·光華大學·啟秀女中·培明女中·市敎育會·地方協會·中華職敎社·中國補習學校·上海靑年會·中法聯誼會·國際問題研究會·申報·新聞報·時報·時事新報·晨報·報報·中華日報·大晚報·大陸報·中國評論週報·申時電訊社·商務印書館·中華書局·世界書局·共二十九團體、 
　　大會秩序 
　　主席市長吳鐵城、名人演講克寗漢等、外賓總招待朱少屏、留學生總招待吳德寅、及葉心安鄧炳銓等、大會秩序、（一）主席吳市長致歡送詞美總領克寗漢演說、（二）留學生代表致答詞、（三）茶點、（四）大同樂會奏演古樂、（五）攝影散會、今日參加留學生人數當在二百以上、可由寳山路搭乘四號公共汽車、約半小時可抵達市府、本市黃汽車公司、專備車輛、供給乘坐、 
[周晳新女士赴美求學]  
　　　晳新女十、滬江大學一九三三年文學士、係前蘇皖贛宣撫使署參議靜涵之長女公子、對於社會經濟、夙有研究、畢業後、曾任工部局女子中校等敎職及辦理保險業務等、比承上次來　之美國經濟考察團計政專家雷麥博士及滬大劉校長之電介、註冊密西根大學研究院、專攻社會經濟、並考察國外新社會制度、聞女士擬偕清華大學研究院、同仁乘傑克遜總統號赴美、藉資深造 
 
[小男兒（十七）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　第二章　點將 
　　當乃德安然入睡以後，我願趁這時這時間向我的閱者一叙他醒後所將遇到的許多童子們。我願把這些小將軍們　一點運去。 
　　現在先從我們幾個老朋友起頭。拂朗是一個滿十八歲的高高的靑年，一個道地的德國人，强大，白皙，又很柔順，和愛，喜看書，又愛音樂。他的母男給他準備進大學，他的舅母希望他將來自己有一個快樂的家庭，因為她仔細敎他對兒童要愛護，對女子要敬重---不管年靑或年老的　還有溫良的禮貌，以及家庭方面種種有用的工作。他是她的左右手，不可須臾離的。---因為他是堅定，溫和而又忍耐；他愛他的活潑愉快的舅母有如母親一般，原來她確也想做到他的慈母一般的。 
　　愛彌郤頗不同，性子躁急，不安靜，然而有進取心，時有乘風破浪的遠圖，彷彿他祖先北地人狎浪冒險的情神，還在他的血液　鼓盪而不能自己。他的母舅許他到了十八歲時可以從其所願，現在便使他去學習航海之術，給他以有名海軍人物的故事，俾資瀏覽。散學之後，讓他到河沿溪澗裏去集靑蛙的生活。他的房間看去像個兵艦裏房間，因為件件事都是按照海洋生活加以一種電隊化，而且各種什物又可以說是船式的。他所最愛讀的是海上英雄的故事，他的高興的消遺是在豎起桅篷，　那種半海盜的英雄一般，幷且大聲狂嘯着帶有血腥之海洋的歌曲。他舞的總是角吹舞，行時左一歪右一拐宛如水手，語言也極意模仿他們，不　深染他們的習氣，　到他母舅所許可的限度為止。童了們稱他為　提督，　覺得他的一大隊電艦是了不得的，這艦隊舳艫相銜，使　所在的塘裏，一望盡白，然而常為風濤所掩襲，無論任何　督處之　必氣餒，可是找們這位　　經營海洋的小英雄是從不被這些患難　屈服　。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金籌碼鬆動　利於銀價電訊頻傳上塲續瀉　國貨沙遜扒結滙票漸現反動　一天形勢初疲後穩跌三元二]  
　　金市自前期慘跌後、有力方面、反居空方、籌碼鬆動、加之有利銀價之電訊紛傳、昨日上塲續跌、國貨沙遜扒結、而後反動回漲、晨初以海外銀市英美仍縮、蒙得里遠期銀價升降俱有、滙兌平平、倫教生金勿動、人心稍佳、塲外預備交易開出、即升為九十三四元、但乏成交、大戶如恒餘福興永大德成大達萬豐恒昌永元一福餘等俱售、美聯社電吿美銀派參院主席湯麥斯與財長莫根韜會議後表示銀價非漲達一元决不停止購銀程序等、利空消息紛傳、助長賣氣不少，買方如履春冰竟跌至八十二元左右、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位與標金標準價亦未更動、恒餘福興永趁低維持、略有拉上、開後以銀行趁賤扒結、有所回漲、無如華商心理不振、不久仍吿下游、預悉滙豐掛牌長一二五及二五、此後以路透社電吿參院已將麥克勞白銀修正案附入均富案內、以及參院巳以五七對二二將此案通過之訊、同時與美聯社相雷同之不利消息、亦一併傳來、人心更疲、賣風愈厲、再破八十元大關、跌至八七二元八角、銀行仍扒、始轉平定、入後國貨及沙遜等一再扒結、大戶競買不怠、而起反動、回漲亦易、一度這近九十元大關，趁高雖多供源、但以預測印銀　一安那銀行仍扒、午刻呈徘徊局面、後市上塲穩健、印銀初次電告突長十四安那、一度下跌、沙遜仍扒遠期美金、銀行胄口亦健、大戶落手補空、即復步漲、惟因高後脫手者頗不乏人、屢起跌風、但塲內則因恒興元茂永連袂購條、得以維持、大起盤旋、收後亦因印銀回縮一安那而仍盤、一天形勢初疲後穏、掉期貼價步賤、降為平　、今將一天　况誌後、 
　　晨開為八八三元半、較前收下跌五元、萬興迎祥雖自四元賣至二元半、盤根扒十月份美金二五、滙豐扒九月份美金六八七五、永利大德成福興永春源永萬豐義豐永永豐福餘來進、升至七元、大德成恒餘元一惠祥大達趁高脫手、退至二元二角、鴻康永恒餘福興永尙進至四元二角、涵恒福餘雖賣到一元八角、恒餘福興永又進至四元九角、預悉滙豐掛牌、英升一二五、美升二五、雖乏影響、但因大達春源永迎祥恒餘元一脫手、而破八十元大關、降為七十九元、福興永一度進至八零元五角、路透社對於利空消息、紛紛傳來、春源永恒餘鼎康大昌祥再賣到六元半、大德成涵恒福興永趁低進納、麥加利扒十月份美金四三七五、升為八元半、恒餘福興永恒昌永售條、降為五元一角、永利大德成雖買到七元、福興永恒餘義豐永大達惠祥猛售、春源、永進而後出、而跌至二元八角、花旗扒九月份美金九三七五、大達大德成恒餘同益元茂永春源永趁低納條、回升至七元、福餘永昌脫手、降為四元、大德成義豐永益成裕康恒餘尙進至七元半、港市報硬一八七五、福興永涵恒元一售條、退為五元半、滙市漸平、散戶恒餘大發永裕康大德成購條、國貨扒九月份美金八七五、升為九元、福興永大德成錦豐永雖賣至七元二角、沙遜扒八月份美金七元二五、大德成恒昌永恒餘永利福興永大達餘慶永元盛永元茂永日昌等陸續進條、升至八十元關外、恒昌永力進、國貨扒九月份先令六八七五、升至八十三元、恒餘申豐大發永一度賣到一元二角、瑞興恒餘正昌大德成祥和惠祥裕新祥等再進、麥加利扒九月份先令五六二五、漲到六元八角、恒餘鼎康爾餘福興永大德成脫手、退至三元、麥加利扒十月份先令三一二五、萬興元茂永福興永申豐進至七元八角、福興永福泰亨一度售至六元、有利扒十月份美金七五、惠祥正昌申豐進至九元半、大達永利福興永春源永元茂永益成紛紛供給、而跌至一元八角、印銀預測縮一安那、同益大德成恒餘申豐厚餘散空俱進、三井扒九月份美金三一二五、逐漸升為八元、永利裕新祥脫手、元昌永亦售、午收降為八八五元半、收後大德成惠祥等脫售而趨疲、但最後又易回上、 
　　後市開盤八八六元三角印銀報長十四·十四·十三安那、申豐迎鮮恒餘春源永福興永售條、降為二元六角、春源永恒餘惠祥大達元昌永趁低納條、升至五元三角、福興永售條、退為三元半、沙遜扒十月份美金八一二五、恒興元一盈豐恒恒餘惠祥來進、升至七元半、福興永大德成賣到六元、大興扒十月份美金八一二五、恒興義豐永福興永迎祥納條、漲到八元八角、福興永鼎康恒餘禮昌脫手、降為六元八角、麥加利扒現先令八一二五、恒餘恒興　祥來進、又升至八元半、福興永鼎康恒餘元一裕新祥同福申豐宏利連袂售條、退為三元七角、恒興恒餘尙進、升至六元八角、迎祥恒餘大德成尙賣、又降為四元六角、元茂永涵恒厚餘趁低納條、元茂永　進殊力、升至六元八角、福興永申豐禮昌則賣、退至五元一角、收盤為八八五元三角、收市後元茂永福興永雖進至六元、申豐惠祥恒餘則賣、逐漸退至四元、良以中途因元茂永不時進條、而多槃也、惟元茂永仍進、印銀二次報來縮一安那、最後約五元光景、查一天間最高價八八九元半、最低價八七二元八角、計有十六元七角上落、結果較前收續跌三元二角、如加掉期、多方貼出一元計算、漲四元二角、 
　　結價以中央銀行標維標金價掛牌仍為九三零元六角、照收盤價言、約撳四十五元餘、較前收多撳三元餘本月份登賬價八八三元、九月份八八五元、十月份八八六元、上午補水八八三元、下午補水八八二元、赤金價照加六元、為八八九元半、現貨市况平穩、缺乏成交、天津貨買價照加十元、始赤賣價照加十三元、俱乏對手、今日公單無收解、本月汾條子、仍剩十四條、共計多空各一家、 
　　掉期昨以多方陣勢堅定、嗣係現貨條子、以致空方失望、貼價遂但、曾退至平掉、上塲永豐貼予沃昌祥一百零五條一元一角、入後元茂永大德成盈豐恒等紛紛貼出、惟因恒興貼進五百餘條、貼價遂在一元一角及九角之間盤旋、迨後大德成大昌祥等奮勇貼進、缺乏多方、午刻由福興永貼予大昌祥二十一條五角、後市初由福興永貼出、大德成貼進一百四十條、尙為六角、無奈元茂永順利恒餘陸續貼進、再形下降、最後春源永貼予恒餘一百四十條、巳為平掉、恒興划予福興永、掉期交易頗多、九月份條子剩三千三百五十三條、共計多方十三家、空方二十三家、 
　　塲內交易尙活、總計元茂永恒興萬興恒餘瑞興乾昌祥大昌祥禮昌順茂惠祥宏興永恒昌永慶發永祥和義豐永等居於買方、涵恒裕新祥福餘元盛永春源永大德成同泰昌大成益餘益成萬豐日昌永豐等居於賣方、恒餘禮昌福　永申豐鼎康惠祥先進後出、裕新祥春源永恒昌永大達先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋進七百餘條、順利共做四百餘、軋進三百餘、廣帮生大平靜、恒興進九百餘、出少數、十月期新籌碼計一萬四千八百七十五條、共計多頭五十五家、空頭五十一家、成交總數計前市五萬六千八百五十四條、後市一萬八千九百四十二　、 
[銀行舊扒英美滙]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮一八七五、遠縮二五、脚地謂收市後賣戶待機之說、紐約銀市縮三七五、蒙得里遠期銀價漲一釐及縮半分不等、倫敦生金勿動、英對美勿動、英對法亦平、美對英縮一二五、美對法勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士八一二五、美匯三十六元九三七五、較之前收計英緊〇六二五、美緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉一概未更、但華商心理、則因美聯社電吿銀派領袖湯麥斯於會見財長後、聲稱非使銀元達到一元之價値後、决不中止購銀政策之說、仍抱悲觀、開後即趨拋出、形勢硬化、銀行趁賤扒結、尙有回頭、迨後預悉滙豐銀行掛牌、英升一二五、美升二五、路透社亦有利於銀價之電訊傳來、人心仍怯、紛紛塞出、以致過程鬆濫逾恒、一再硬化、惟銀行趁賤仍扒、而轉平定、港市回硬一八七五、大速帮傾塞大連、尙形掙扎、迨後國貨沙遜相繼扒結、過程即轉緊臻、華商趁貴雖塞、預測印銀小一安那、午刻轉呈盤旋、後市初以印銀初次報來、忽漲十四及十三安那而仍平、後以沙遜續扒美金、銀行亦來力扒、始起緊勢、其間華商趁貴仍塞、而多掙扎、無奈匯豐等銀行納胃似健、過程迄難轉硬、收盤近期賣價英匯一先令五便士八一二五、美匯三十六元八七五、較之前收計英緊〇六二五、美緊二五、華商約塞先令十餘萬鎊、美金四十萬元、國貨沙遜有所補進、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士八一二五、有利售予華比八月份六便士、大英售予華義同月〇六二五、有利售予匯豐同月同價、有利塞十月份五便士六二五、麥加利塞八月份六便士、麥加利扒九月份五便士七五、而售予國貨同月六八七五、匯豐售予有利同月同價、麥加利扒九月份五六二五、浙江售予上海同月半便士、麥加利納十月份三一二五、上海花旗扒八月份七五、三井售予沙遜八月份七五、午收近期賣價一先令五便士八一二五、後市大通售予匯豐現貨八一二五、麥加利扒同月七五、華比售予匯豐同月同價、有利吃十月份三七五、收盤賣價現貨一先令五便士八一二五、八月份七五、九月份半便士、十月份三一二五、十一月份〇六二五、進進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元九三七五、盤根扒十月份二五、匯豐納九月份六八七五、麥加利吃十月份二五及四三七五、華比塞九月份六八七五、麥加利納同月七元、花旗扒同月六元九三七五、三井售予花旗同月八七五、上海扒九月份七元、三井塞十月份六元半、華比售予國貨六元八七五、上海售予沙遜八月份八元二五、麥加利扒九月份三七五、有利吃十月份五元七五、三井扒九月份六元三二五、花旗扒現貨七元、有利扒十月份五元八七五、午收近期賣價三十七元、後市華僑售予沙遜十月份五元一二五、大英扒同月同價、麥加利扒同月同價、三井納同月八七五、三菱扒九月六元半、收盤賣價現貨三十六元八七五、八月份七五、九月份三一二五十月份五元八七五、十一月份三七五、進價照加〇六二五、 
[拆息復開二角　---江角步跌劃頭白劃---]  
　　日來金融形勢、以工商小借寬勢在必行、故一時市面驟形活躍、然實際上欵子究未到手、致昨市洋拆、依然回至二角原位、較之前市又增一分、而劃頭加水、則以頭　尙鬆、無人過問、始終白劃、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取　六十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記券六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃五十萬、銀行收解消息大致如舊、外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨墊等什欵收解三百零幾萬、電匯欵八十餘萬、外匯結欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解四百三十餘萬、電滙欵九十餘萬、外匯結欵六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、出會六十萬、日商銀行收解票欵二百十萬、各種貨墊等雜欵收解三百二十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵四十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、解現三十餘萬、 
　　江南小洋、形勢仍步步下跌、早市開盤即跌五角、開八百三十三元五角、午市又跌去一元五角、改為八百三十二元、結果較前市跌小二元、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋已微覺轉好、雖早市曾改小一角、開七百三十四元九角、至午市收盤回昂八角、為七百三十五元七角、故結果較前尙漲七角、做出交易、早市二十四萬五千角、午市二萬五千角、銅元為三百四十三千五百文、較前市長五百文、交易數額四萬八千零九十串文、合代價洋一萬四千元、又票據交換所十六日、票據總數、銀元一千二百二十一萬六千二百七十三元零二分、內計交換總數銀元四百八十五萬三千四百九十六元七角三分、滙劃銀元四百九十萬零七千八百二十四元零四分、代收總數錢業一百七十三萬二千零七十一元七角六分、其他七十二萬二千八百八十元零四角九分、 
[金融復活由來]  
　　昨據金融界某當局談、銀行及錢莊過去之難關、人雖盡知、而個中危機外人輒少聞見、現在旣能安然渡過、固母庸瑣述、吾人（某當局自稱）、今巳謀其自新之路、一方面固然請股東直接加墊基本、籍資挹注、而一方面將躉數之放欵、設法僅收、迄至本月上半月止、）即十四日）就公會報吿所得、大部份放欵巳收歸十分之三矣、至政府所接濟市面之二千五百萬短期借欵、現從事設法還贖、業已淸償者、有四五家、數額約二百餘萬、大約三五日內、（即二十日前）至少可以還出一千萬强弱、惟其中有數家小銀行錢莊、恐因內容關係、或須從事收束、不放新帳、姑置勿論外、其餘各銀行錢莊、暗中已在活動、對於三四五千金之放欵、陸續從事施放、故厥後殷實銀錢業、逆料其大有厚利可圖、蓋一般商業亢旱已久、望雨甚切、今得若干銀錢業開放新戶往來、莫不額手稱慶、遑論計及利息之菲厚、是以近來錢業公會、每晚核計之洋公單額、恒在四五千萬、較從前幾多一倍以上者、職楚故耳、 
[證券　債市仍在觀望中　祇少數掉期交易...趨勢略疲]  
　　昨華商證券交易所、市况依然盤旋、市氣之沉悶、得未曾有、各帮觀望相持、極少新多新空、市上祗少數掉期交易、以資點綴、羅斯來華、行將實現、但多方幷不興奮、發行振災公債五千萬、或亦難免、而空方亦幷不活動、人心淡漠、仍係堅持之局、暫時尙不易有所鉅大變動、四十八號掉期交易略多、但亦有相當限度、故市價亦不致遽瀉也、昨日經過、開收兩盤、交易極為平淡、進賣出方面、數目稍鉅者、寥寥可數、大概三十三及五十四號略有買進、十四·二十一及七十八號等略有賣出、但為數均未見鉅、餘則零星掉期交易而巳、市價升降祇一二角、趨勢略見疲軟、計其結果、略小五分一角至二角半為最多、獨本月份正六好一角半、九六亦回好一角、成交總數、共計五百十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[美股指數似低]  
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市、呆而參差、經營者態度審愼、惟煤油股頗强、其他部份亦有選擇買進、致漲跌極不一致、債市升降互見、政府公債拋出頗巨、小交易所股票參差帶堅、其中公用股與煤油股甚佳、全日成交一百五十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
[紗花　標紗為實銷帶起　川帮昨辦七百包]  
　　紗市始跌繼回、但局勢又見和緩、惟標金續跌、且發現八百七十二三元之新低峰、然市塲未見十分驚慌、人心漸形平安、實則現紗定勢顯着活動氣象、蜀帮進胃尤健、買去華紗七百包、但共他帮口舉動尙鮮云、 
　　金雞近跌遠漲 
　　標紗前市開盤、因標金續挫、且且發現八百七十一元之低價、致人心稍虛、賣風略起、各月均跌六·七角、拍至二三盤、仍無變化、塲中形勢異常平靜、結果各月比上日收盤價均跌二角至五·六局、午後開盤仍屬平淡、而金價亦屬盤旋之角、人心軟弱、但拍至三收盤、市態略帶緊俏、聞蜀帮發展購買華紗有七百包、浮空抵補而堅、結果本月份與上午收盤價相同、遠漲二·四·五·六角、查賣出通記一千五百包、合興七百五十包、瑞大三百五十包、愼記一千九百包、永昌二千包、永大六百五十包、長豐四百包、買進大孚一千五百包、仁豐一千四百五十包、長豐五百五十包、賡豐五百五十包、長餘三百五十包、信誠四百包、泰昌三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷一千餘包 
　　現紗鉗塲活躍、較前為多、查全日各帮買去統計一千二百十九包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　漢口　五　內地　一七〇　福建　一一 
　　南京　二五　蘆州　五　厦門　五 
　　汕頭　一〇　廣東　六五　四川　七〇〇 
　　徐州　二〇　蕪湖　五　北帮　五 
　　同行　四〇　河南　一五三 
[多頭把持甚力　近期棉至卅六元九]  
　　棉市仍堅、八月期愈硬、因多頭關閉之額、堅不吐放、一般散空均被軋脚、祗得忍痛抵補、最高峰曾見三十六元九角、後經某洋行之套頭、限價六元八角、賣出了結、市盤略被壓平、 
　　本月獨漲三角半 
　　標花前市開盤、因標金仍跌，塲中人氣看小、但新賣者未見踴躍、市盤尙帶穩定、惟本月份多頭把持甚力、市價邁步前進、結果本月比上日收盤價漲一角半、遠跌五分至一角、午後開盤、八月期頭盤跳起三角半、空方忽現驚惶之狀、但遠月尙平常、拍至二三盤、因多頭吐出稍疲、遠月尙平、結果近月比上午收盤價均漲一角半至二角、遠漲一角、查賣出梅記二千擔、通記五千四百擔、裕康九百包、大豐一千四百擔、潤康三千二百擔、永昌二千八百擔、長豐一千一百擔、永大一千六百擔、買進大孚一千二百擔、達記九百擔、益昶三千九百擔、生源九百擔、信誠八百擔、益豐三千四百擔、大昶一千三百擔、益康二千四百擔、長和九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉銷尙佳 
　　現棉消費尙稱不惡、中外各廠皆有相當需要、來源則全無云、 
[美棉抵空近期尤堅]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、天氣良好、小量套賣及多頭了結、各月跌四至八磅音、其後因空戶抵補及限價買進、略形回堅、雙方交易不多、仍在等候借欵問題、午後因借欵問顯消息紛歧、空戶活動抵補、市價突漲、實際上自上日一度補空後、已現軟勢、然漲風仍不可遏、尤以近期為最、收盤堅定、計現貨漲十五磅音、期貨漲一至十九磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲三四點、印棉歐洲出口商及套頭均行買進、空戶抵補、惟期貨商賣出、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣跌一·二五羅比、白羅溪漲半羅比、四五期跌一·六二五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉比上日合國幣 
　　十　二·三〇漲一九三四·三〇　現　六四九　漲五　四一·二十二　二·一五　一七　三三·九〇　八　六二　四　三八·七〇 
　　　　二·一〇　一四　三三·八〇　九　五九七　四　三七·九〇 
　　三　一〇·九九　九　三三·六〇　十　五八九　四　三七·五〇五　一〇·九五　八　三三·五〇　十一　五七七　三　三六·九〇七　一〇·八五　一　三三·二〇　十二　五七五　三　三六·八〇現　二·七〇　一五三五·三〇 
　　平果爾　一二三·二五　跌〇·二五　一九·五〇 
　　奧姆辣　一八四·五〇　一·二五　二七·一〇 
　　白羅溪　二二四·〇〇　漲〇·五〇　三二·八〇 
　　四五月期　一〇·三〇〇　漲一·六二五　二九·八〇 
　　又據孟買電、十六日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百零五羅比、較上日收盤漲二羅比 
[美農業整理修正法巳通過　盛傳借欵轉期一年]  
　　十五日華盛頓電、農業整理修正法、巳由參衆兩議院通過、現送白宮候總統簽字、並聞彭克海一角二分棉花借欵、亦將繼續一年云、 
[糧食　粉麥在淸平過程中]  
　　粉市初疲繼堅、旋又平疲、上午初開、因金價反跌甚猛、滙率放長、人心未免搖動、故本月份開價、曾跌一分、拍至遠期、因出戶甚少、廠方均觀望不動、且二盤以後、廠方續抵本月份、致交易雖少、價則步售、較初開計好一分七釐半、遠期各月份、亦帶好、分左右、迨至下午開價、初尙平定、後以交易甚淸、本月份廠方不動、祇客帮微有收進、致趨勢轉疲、此後升沉、將以外匯為轉移，結果八九月份不動、十十一月份小半分、十二月一月份小二釐半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份一致淸淡、價亦盤旋、上前甚微、因外滙雖巳轉長、不過屆內之小麥存底、未見豐厚、且產地扳價、迄少鬆動、是以環境雖變、脫手茶少、此種情形、彷彿無洋麥之接濟、麥商殆將始終堅持也、八十月份各小一分、餘無出入、現麥市面、因廠方新有洋麥進口、約計十萬餘包、進胃轉疲、喊價稍軟、開山東嚮水口麥三元七角二分、淸江浦宿遷麥三元七角、瑤灣管店明光臨淮麥三元七角、江北麥三元六角五六分、由阜豐去二千包、申大信大各去二千包、 
　　芝加哥小麥　八月十四日　八月十五日　上落 
　　九月份　八六·六二五　八七·五〇　漲〇·八七五 
　　十二月份　八八·七五　八九·七五　漲一·〇〇 
　　現貨　無市　一〇一·〇〇 
　　加拿大小麥 
　　八月份　八二·〇〇　八二·六二五　漲〇·六二五 
[新早秈湧到　杜洋米銷淡步跌]  
　　本米（滬南）昨各帮來源二十餘號、（貨共四千來石）、銷路仍淸、市色再度下游、若各厚粳價旣續貶落一二角、薄稻行情雖有包胃靑島烟臺帮繼辦五六百包、卒以作客非小不辦、故亦小角許、其外陰變元及蘆杜洋尖等各花色、亦跌角許、僅東新粳賴貨稀見定、（滬北）各路來源十二二號、市上去胃白粳呆滯、高貨小一角、中次者小去二角零、薄稻交易微細、價短角許、變元銷胃不佳、價亦帶疲、東新粳到八百石左右、因前幾天多雨、身份潮濕、內有黃粒、致於胃口清淡、價形站定、其餘　貨亦見疲歡、 
　　洋求昨甬江新早　　有裝到、皖　亦有　火車裝到、四川機米亦新到一號、因此洋米市况、更形疲歡、少數行家與囤戶亟求脫手，行情續見趨下、但因需要與求時之不同、各米升降不一、三號西貢祇小二三分、而一號米突小一角、其他亦小三五分不等、四川機新開二百包，價為八元五六角、甬江　早續脫四百六十八包、　本街與北洋爭辦、市價反見挺站、個開九元至八元半、西貢米統計售開三千七百包、　　蘇粳地等一千餘包、除厦門去　　包米米一百包、甬江內地略辦碎米米　外、統由本街辦去、 
[蚌埠蔴油昨有開出]  
　　蔴油市況穩定、昨元吉那售開蚌埠貨一百七十担、價為十六元八、均由本街零星拆去、查蚌埠油久擯之下、此次成交、實因歸德貨提漲之助、致引起本街之消化、然各產地聞申市巳轉機、來源絡續、人心未能興奮、惟目下芝蔴洋莊銷塲甚覺熱閙、市價步騰、蔴油市亦安定、 
[秋令豆餅尙有漲風]  
　　昨日豆餅市况、上下午突起漲風、立秋後餅銷本屬懈淡、祇羅店等一隅尙有問津、但被天雨、辦胃延遲、且値粵省有加稅之說、故各廠减機停機紛紛不一、因之現餅存枯、刻下期餅汕帮辦胃復勁、市氣巳被激升、昨市羅店帮在天時轉晴之下、突起採辦現餅、致價一日間猛提、計現餅漲三分、期餅漲二分、總成交期現各餅有二萬八千餘片、新豆惟九江豆到少銷活、市居堅挺、常州豆平定、陳豆暫居平局、 
 
 

Page 18

 
 
出版界 
[與室伏高信先生論中日兩國知識分子的結合] [  樊仲雲]  
　　日本社會評論家室伏高信氏最近游中國歸日，在東京讀賣新聞上，表發「中國游記」，其中曾謂中日兩國如欲彼此有明白的理解，兩國的知識分子應卽結合起來。對於這意見，我個人是非常的同情，尤其覺得可喜的，是日本的知識分子中，能有這種覺悟的學者。 
　　中日兩國共居亞東，近在毘隣，彼此間的糾紛與鬥爭，不特徒自毀滅造成東亞的動亂，並且，更給與他人以抵瑕蹈隙的機會，為世界和平的危機。這是誰都明白的事，無待多言。所以中國之與日本，倘能彼此和好，實是兩得其利。所謂共存則共榮也。 
　　况就文化的來說，中日兩國，同文共種，是所謂兄弟之邦。世界三大文化系統，印度文化現在已是奄奄一息，受盡西洋文化的污辱與毀壞，，其不趨於滅亡者，眞是幾稀。在這時候，差足與氣呑全球的西洋文化相抗爭者，已只有以中國文明為中心的東方文化。我們深知將來以人類為本位的世界文化的創建，有賴於各種文化的化合。故當此時，以中日的紛爭，而使歷史四五千年的東方文化，與埃及巴比侖等古文化同其命運，就東方文化自身言，固是可悲，就人類文化的將來言，無疑的也是一個巨大的損失。 
　　但是現在中日兩國的關係、則正向着相反的方向演時。由日本之意，以為復與東方文化的重任，是只有日本纔克承當，中國已無此能力。這實是重大的錯誤。無論日本單獨的力量，不足以排除中國，卽令能之，試問世界列强能坐視日本勢力之發展乎？自九一八事件以來，在中國固是遭遇了空前的國難，可是日本為什麼也是國難，是所謂非常時期，而叫出危機一九三六年的呼聲來呢？卽此一點，便可知彼此的爭執，是只有使中日兩國，交受其害了。 
　　然而不幸，直到今天，日本的一般人，似尙沒有這種覺悟，依然欲繼續其不顧一切，排除中國的政策；雖然也知道中國地位的重要，但是只知為目前片面的利益打算，根本不知大局的將來。日本是走着威廉二世時代德國的路，却把締造德國的俾士麥的政策忘在腦後了。 
　　俾士麥的政策是這樣：他認定普魯士非擊破同文共種的奧地利，不能成就德意志的統一事業。但在統一完成之後，欲建立中歐的覇權，德國勢須與法國為敵，這樣，就事實上需要奧國的援助與俄國的善意，這便是俾士麥三帝同盟的由來。偉大的俾士麥在一八六六年對奧戰爭時，就看到了這點，覺得德國的敵人是法國而不是奧國，所以在沙陀華（Sadowa）一戰勝利之後，不管一般軍人的意思，欲乘勝直搗維也納，迫之訂城下之盟，他却力排衆議，主張以極寬大的條件，與奧媾和，藉以博取奧國的好感，為自己他日的同盟者。直到大戰發生，奧國始終與德一致，同盟抗敵，我們不能不說這是由於俾士麥對奧外交的聰明。終俾士麥執政之世（一八七一------一八九〇）法國所以形勢孤立，無如德國何者，卽因德國有三帝同盟為其後盾。但是這個形勢，自威廉二世躬自執政，遂為所破壞，漸漸的成熟了俄法同盟的機運反之，德國却陷於左右受敵的境遇中了。這一點，我們不能不說是德國戰爭失敗的原因。 
　　現在，我欲為問於日本一般知諳階級的，日本當前的敵人，究竟是中國，還是其外某一國家呢？在明治維新時代，日本為了欲抬頭於東亞，以中國為其當前的敵人，尙有可言；若在今日，日本已儼然是亞東的强國，而仍欲以中國為敵，這當中的理由，除了共趨滅亡外，我實不得其解。誠然，在目前，如中日親善，中日提携等等，可說高唱入雲，好像一般人也知道所謂共存共榮的眞義，然而試放眼一觀羅列於眼前的事實，可就不由的不令人悲觀太息，而欲無言了。 
　　但是，我相信日本的一般人，決不全是如此。這由室伏高信先生的所言論，可以作為我的證明。所以為了中日兩國及人類文明的將來，我也覺得在這時侯，中日兩國為求彼此的深刻理解，其知識分子的給合，實有非常的必要。 
[「農村復興之理論與實際」] [  李衡之]  
　　---一本剪貼而成的「經曆名著。」--- 
　　章屬若著　商務印書館出版 
　　空前未有之「農業恐慌」的巨浪猛向中國農村的頭上襲擊，自然，處於「恐慌」之中的人們是會想辦法的。於是隨「恐慌」而起的所謂「農村建設」「農村復興」「農村運動」的聲浪也步恐慌程度」的加深之後而相提並進着。這一方面有關的書籍，起初只有關心農村的人提供一些「理論」，隨後就有從事農村工作的人寫述實際的經騐提供具體的方法；起初他們寫述的理論或方法，只是「敎育」或「農業」的一部分，隨後關於理論方面有漸成體系之勢，而實際研究的內容也都着眼於整個民族經濟的建設了。當然，「民族經濟」的建設决不是「怎麼」簡單的一椿事，「疾病亂投醫」之中也不會馬上就有「萬應靈丹」的。不過目前確是需要着一些有價値的作品，只要它是純從客覜的立塲，那末，無論它是否有實現的可能也多少可供參考的。從許多關於這一方面的著述之中，如果就「標題」的」望文生義」來說，要算一章鵬若氏「著」的「農村復興之理論與實際」包含得最為「廣大」了。「這樣的」一本書，應該是從事「農村復興」工作的人所必讀的，因為它是「理論」與「實際」聯成一片，而又是從整個「農村復興」上着眼的啊。是的，看它的內容，全書分為九章：第一章為「總論」，第二章為「農村復興之前提」，第三章為「農村金融」。，第四章為「土地問題」，第五章為「農村合作」，第六章為「農村副業」，第七章為「水利建設」，第八章為「農村敎育」，第九章為「結論」。然而看了全書的「理論」與「實際」倒有些使人迷惘了，迷惘的他在第一章中只說了一些「中國歷史上以農本為一貫精神」以證明「農業」重要，說了一些「工業興起以後的經濟恐慌」以證明中國不應步世界的覆轍而仍應「重農」，隨後就是「知者所見皆同」的「農村衰落之原因及其實况」，第二章為「農村復興之前提」，當然，只要「政治淸明」，一切就有「辦法」的，著者的見解當然沒有什麼錯？以下各章，似乎講的都是「實際」，然而「實際」確是「實際」了，可是各章的「實際」是各各孤立的，作者從許多著作的「實際」而連成一起却忘記了用一根索子把它串起來。後數章的「實際」又與前一二兩章的理論分道揚　，作者似乎吿訴我們「農村復興」只有「零售」並「批發」。但不悉作者何以名為「農村的理論「與實際」而不名為「理論「及實際」？第八章的「農村敎育」，作者的手頭上似乎只有一本郭人全著的「農村敎育」，（註、不然，何以全章二萬餘言都與之相同甚至郭氏提出的五個敎育目標連文字說明也「一字不易」的搬過來呢？這又是「知者所見皆同」，所以郭氏的主張也就成為章氏的主張用不到注明「來源」了。可是，糟了，郭氏歸納五個目標的綜合目的為鄉村生活之改造中心底「農民底」敎育乃是從敎育內容上去分析决定的，而章氏却於「綜合的目的」上丟了郭氏的結論而換上了中華職業敎育社的鄕村改進目標為「野無曠土，村無遊民，人無不學，事無不舉」，這眞「牛頭不對馬嘴」令人啼笑皆非！ 
　　「農村危機」程度的加深中接着是「農村建設之普遍的呼聲與出版物的流行。許多有關的著作中固然不少是値得一讀的，然而章氏的巨著却只能給「談」「農村復興」的人們以書架上的陳設，因為只有這是很够資格的。 
　　（註）郭人全著「農村敎育」上海黎明書局版，九角。文見章著一七五---一九六，郭著八九---一〇四。兩書對讀，即可見章氏抄寫工作謹愼，全章竟未抄錯一字。 
[日本出版界的文庫化] [  王慈]  
　　從民間經濟崩潰而形成購買力的脆弱，從購買力的脆弱而影響到出版界的崩潰，這正是中國目前文化落後的一個極大的癥結。出版界要搶挽這旣倒之狂瀾固然是不大容易的事，而拚命的借名作家的盾來抵禦，也恐怕不能生什應想當效果的。購買者化了七八毛錢祇買到一本七八萬字者「名作」總彷彿是一件不大痛快的事；如今中國出版界的依然不振即基源於斯。而日本出版界的趨向於文庫化確是一個治本的辦法。 
　　日本比較著名的文庫有改造社發行之「改造文庫」；岩波書店發行之岩波文庫」等等，茲述其槪况如后： 
　　（一）「改造文庫」---始於大正十五年十一月，為日本出版界「文庫」的創始者，據其宣言內謂當時初次發行後「感激之聲震撼全國，讀者感謝信函日必數千通，吾社誠世界出版界之大革命也！」現已出千餘册，分社會，經濟，政治，哲學，思想，歷史，文學，藝術，美術九大類。「改造文庫」的形式：灰色布面精裝，四十開本，內頁用淸秀之小鉛字排印（較我國新五號字稍小）縱行四十三字，橫十五行，輕磅道林紙印刷；售價以頁量做標準，每百頁為一單位，每單位售十錢（約合國幣八分）。 
　　（二）「岩波文庫」---岩波文庫為後起之秀，已出約六百册；分國文學，哲學，自然科學，宗敎，敎育，外國文學六大類；「岩波文庫」的形式：橙色厚紙平裝，每頁除橫行多二行外，其餘與「改造文庫」無異，惟其售價較高於「改造文庫」，單位約售二十錢。 
　　以上兩種文庫，聞其年銷數每冊均在一萬以上；與國內出版物比較起來，實有天壤之別，考其原因，是在：「內容豐富，小巧經濟」，例如最近「岩波文庫」發行的魯迅選集（佐藤春夫，增田涉合譯，本年六月十五日刊出）內容有孔乙已，風波，故鄕，阿Q正傳，鴨的喜劇，石鹼，高先生，孤獨者，藤野先生，魏晋文學上海文藝一瞥，魯迅傳等十三篇，約念萬餘宇（二七八面）而其售價僅四十錢（約合國幣三角），倘在中國購買，則旣要買吶喊，又要買彷徨，就此二冊的售價，已在一圓以上；這樣一比，怎能不使購買者駭而咋舌？中國出版界即無經濟崩潰原因，亦那得不衰頹下去？ 
　　希望國內出版家對於日本出版界的趨向於文庫化，有所借鏡。 
 
 
 

Page 19

 
 
申報無線電周刊 
[回授力控制法十二種] [  劉同康]  
　　回授式檢波，在歐美諸國所頒佈的條文裏，在少數的收音環境之下是置之於禁例的；當然我們不該將這種特殊的情形，引為普遍的現象，試觀西文雜誌書籍---尤其是關於短波的，---所載收音機線路，無論小型一二管乃至多管高週率調整式，簡直很少有不採用回授式檢波的，卽雲敏度極高的超外差式收音機，也往往採用回授裝置，以助第二檢波增高效能，卽所謂差週率振盪器（Beatfrepuency　oscillator）是也。因此，也可見歐美研究家需要回授式裝置的一斑。 
　　依照我國目下廣播情形，收音環境，經濟狀况，如欲獲得高效率的成績，採用回授式檢波當然是不能置之於例外的。回授力的控制可直接影響於檢波級成績的優劣，所以控制回授力的方法，確有研究的價値，今將它分別舉例略述於后： 
　　各圖中V是檢波管，L是柵極圈，LI是回授圈，C為調整電容器，CI為柵極電容器，R是柵漏，CZ是傍路電容器，RFC是高阻圈。 
　　應用電容磁感交連（Capacitive-inductance　coupling）以控制回授力是應用最廣的一種，取其裝置簡便故也。如圖一所示卽是，由電容器　　增减檢波管內部極間電容量而完成控制回授之作用，所感困難者，卽LI的自感量關係頗大，須由多次試騐而後决定。 
　　圖二所示，也是上述交連之一種，僅回授圈之裝置與前稍異，而前所認為困難者，可因之免除。 
　　如圖三中之哈脫來式綫路亦屬此式控制。 
　　為避免上述三式綫路的最大缺點---振盪不穩定---起見，卽有如圖四之裝置的產生，以變量耗阻　　）增减傍路電容器　F）的容量以控制回授力。 
　　在多數小工率的收音機除採用上述諸法控制回授力外，尙有利用柵極綫圈與回授綫圈間的交連係數（Coefficient　of　Coupling）的變更，作回授力的控制，如圖五所示，其缺點同前。 
　　圖六中所示的，是應用電位器RI（200　增减回授圈L1的自誘率以控制回授力此法頗實用。 
　　利用容量磁威交連的關係，而同時以電位器增减屏極電壓，使對於電子的吸收發生變動而達控制回授力的作用，如圖七所示卽是，此法收效頗大，R1之數値為52　 
　　圖八所示綫路，郎以合上原理而施之於簾柵極；最經濟實惠的回授控制舍此莫屬也。 
　　利用電子交連（Electron　Coupliug）控制回授力，是最完善的一法，蓋旣由內部電子作用，所以可絕對不受外界的影響也。如圖九圖十所示皆是，回授的强弱由電位器R1（　　）管理之此式綫路柵極電容器C1以用較小容量者（約　　）為佳。柵漏R亦宜用低數値，但有時高數値者反較靈敏，所以最佳由試騐决定之也。 
　　直流眞空管作此式回授檢波時，其綫路見圖十一，　是二·五千分亨利高阻圈。 
　　如圖十二所示的綫路，卽回射電子交連（Dynatrn　Coupling）的回授控制，法藉簾柵電壓高過屏極電壓時，利用屏極二次放射電子更由R1（　）增减屏壓，　增减回授圈L1之自誘率而完成控制回授之作用，據稱此式頗為穩定圓滑。 
[夏季無綫電上的諸問題] [  春]  
　　（一）潮濕 
　　夏天，從事無綫電的，常覺得是最討厭的季節，尤其是收音機，會比平常多三四倍的障碍。一到了梅雨期，潮濕逐漸侵入收音機的另件裏，使他們深受巨創。例如細到四十號以上的導幾所繞的低周率變壓器，低周率阻流圈，以及揚聲器之類更容易起酸化作用，甚至斷綫。在收聽的時候，發出難甚的雜聲，使美妙的音樂的聲浪高高低低的，或者，竟寂然無聲。其次，受濕氣侵襲過的另件，會起絕緣不良等障碍，像變量電容器等，一有塵埃和潮濕的侵入，就因絕緣不良而使收音機的靈敏度減退。所以高貴的另件，在製造時，對于怎樣預防潮濕的侵入，都很週密的顧慮到。 
　　（二）天電 
　　人造的電，可用之生光，熱，動力種種功能，與人類許多利便，但是天然的電，反而給我們許多麻煩，天電不過是這裏面的一種，怎樣來避免他呢，還是無綫電界急待解决的一個問題吧！ 
　　天電發生最多的成因，是由於密度較厚的泠氣流與溫暖氣流相衝突而生，其他如火山的爆發，流星羣等，亦能產生天電。天電，也是一種電波，能傳播至極長的距離，然後逐漸衰落，往往遠至一萬公里以上，也還有他的影響。 
　　天電大槪可以分成三種： 
　　A爆裂聲（Ｃlicks）作喀喀聲，一來卽止。對于收音的妨碍尙少。 
　　B侵軋聲（Grinder）略喀地，繼續的響，妨碍無綫電通訊極大。 
　　C尖細聲（Hissing）妨碍通信極大。幸不常有。 
　　對于天電的特性，到現在還不能激底的被理解，就大家所熟知的，是這樣 
　　（一）長波較烈於短波，因此在天電騷擾劇烈時，可採用較短波長，以消極防止。 
　　（二）夏季較烈於冬季。 
　　（三）上午因氣溫稍低而較少，（尤其是太陽出沒時更少）午後氣溫稍高較多 
　　（四）南洋等熱帶地方較多，北海道等寒帶地較少。 
　　（五）天電有方向性。 
　　到現在，我們還不能用人為的方法，來消滅天電，只能消極地稍稍將天電减低。例如： 
　　（一）採用特殊型式的天綫。如室內天綫，綫圈天綫以及雙絞式天綫等。 
　　（二）用限制器（Limiter）的方法。如强烈天電到來時，减少收音機放大效能使其與音波同時减低， 
　　（三）雷 
　　夏天最可怕的就是雷，雷一來，天電充塞空間，這時，非但不能收聽，且易生危險，必須裝有交換開關，使天地綫接成短路，以免收音機損壞。 
　　但是在交流收音機，單把天綫接地，還是不够的，一定要把電源撲落拔去。否則，電源變源器的初次綫圈極易燒壞，或使絕緣失效。（待續） 
[同時可收兩種不同波長的單管機] [  仲旭]  
　　在最近美國「Short　Wave　Craft」七月份上，看到一張同時可收兩種不同波長的收音機綫路，照原來的設計須用三枚眞空管，但是現用一枚雙　管來分別担任兩處的檢波，不特可以减小收音機使用輕便幷且可以經濟些。 
　　這只機的優點：可以在一根天綫一只收音機上供給兩個性情不同（例如甲喜聽短波，乙喜聽廣播波，或則甲喜聽平劇，乙喜聽彈詞）的人都可以隨心所愛的收聽。還有一優點；在短波中可收聽兩電台相互通報或通語，兩業餘電台試騐電訊或談天說笑等等。 
　　此機所須要的另件如下： 
　　　變量電容器四只 
　　　半調整式變量電容器兩只 
　　　固定電容器兩只 
　　　二MEG棚漏兩 
　　AFC低週率阻流圈以隔離兩聽筒的擾亂。 
　　LL1兩只調節綫圈都是挿入式，可調節十公尺至二百公尺的全部短波。另附廣播綫圈，製法請參閱本刋前數期 
　　V十九號眞空管一只 
　　PP1上品聽筒兩付 
　　B電九十弗打 
　　A電二弗打 
　　天耳無綫電行開設于靜安寺路七五四號，電話三六二六二，該行近請得留美無綫電工程師為該行主恃修理事宣，聞該工程師不特擅長無綫電修理技術，且于各項電氣工程俱有相當經騐際，茲開幕期間修費特別便宣以示優待云云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[求職業者留心上當] [  夢若]  
　　日昨報載，著名翻戲黨劉正芳，派藉名組織興華公司，假借法租界某女子職業學校，招考職員，編取報名費，為數甚鉅，受害者竟達一千五百餘名之多 
　　目前經濟不景氣，日形深刻。一般失業者，為生計所驅迫，莫不四處奔走找尋戰業。常見各機關各公司，一次招考職潰，報名投考的，少則五六十人，多則三四百人。華至一二千人，也不算是希罕。他們明知雇主所要聘用的，只有幾名或幾十名，被取的機會很少。但因各人要求工作之心甚切，亦並不因此卻步。職業竸爭的劇烈火，於此可見。 
　　就為這原故，近來社會上藉招考職員之名，而行欺騙的車件，時有所聞，一班無賴之徒，眼見各方而求職業者，如是之多，便乘機而起，行使編術，他們行騙的方怯，是在報上登一則招考職員的廣告，託名某公司或某商店，聘請職員若干名，每名每月薪金若于，投考者須具某種資格。等到有人前往應考，卽從中騙取若干報名費。有的吝至經週一番形式土的考試之後，再廢函給各投考人，佯言考試及格，決定鋒用，更進而騙取一筆保證金。這手段才是巧妙可怕。在－羣失業者榜徨無路的今日，一則招考職貧的廣告，能吸收多少投考者，這是不難想像得出的。假定被騵者有五百名，每名敬取報名費一元，這一宗欵不，就很可觀，況他們行騙人，又常以豐富的報酬為餌。這敎一般失業者，那得下趨之皆警。 
　　現社會本來是殘酷的，凡人木是吃人，便是被人吃。然假借招考城員之名，以行欺詐，這行為未免太無良心，一個人一旦失業，就要戚受飢餓之苦，這是如何約不幸，有家庭負祖，處境更是用難。近年來社會上因經濟壓追而自殺的，眞是層辦不窮。這是一個何等悲慘的現象。而一輩無賴之徒，覽想從許多失業者的身丰，騙取一定金錢以自肥。這罪惡實不可恕。望－班找求職業者，今援對這騙局，稍加留心，才不至土奸人之當，而蒙意外的損失。 
[山居] [  野菲]  
　　（一）看日出 
　　我的居室是築在上不項天，下不碰地的半山麓，屋子恰巧又朝東南，所以每天清晨，在東方破曉酌時碳，我總喜歡坐在門前照牆背後　老梅樹下那塊黃石上去觀日山的。換每天這樣，手里捧了一本書，徐徐地翻閱著，讓那習習的晨風在我身土撫摩着，使我身心都得到無限的輕鬆。 
　　山上散著一層輕霧，一切景物，全顯現得姿態模糊了：加着那赤丹般的東方，恰如一位初點絳唇的少女，飄飄然地站在我面煎。而束望去，是白茫茫的一片湖光，那羣山隱約中，似有幾點帆影在冉冉地出沒移行。這水天接處，一縣銅鑼似的朝旭，正在緩緩地從地平錢下爬上來。在題週光反照里，映得這水這山這......這一切的景物全成了金黃色，那時的我，能夠忘記了一切，儘量來呼吸這清新的空織，欣賞那大自然的偉大，和車受這造物者的賜予------ 
　　（二）溪水浴 
　　山中沒有海，更沒有浴池的設置，距離湖濱也很遠，然而那里卻有清流潺潺的溪澗，和不虞涸渦的古泉，還有傾瀉如匹練的瀑布。 
　　我雖不會游詠，然而卻愛淴海水浴，從煎我住在近海的時侯---那時還是一個然子---在夏天，我總每天要到淺灘傍的海水里去浸一二鐘頭的，等到一個夏季下來，我也變成了個菲洲國的野孩子了。可是現在，這里沒有海，於是每天祇好奔到平常山里的朝陽澗中去淴溪水浴------澗中那種澄清見底的溪水也實在覺得可愛，望到澗底全舖着纍纍然的鵝卵石子，這節奏的　琮之聲，卻從那細流里激出了頗和諧的調子。但澗水是根冷的，要是在沒有日光的地方，那休想忍得住在水里蹲五分鐘。 
　　有時，我在水中玩得厭膩了，或覺得疲乏了，便在溪邊揀一處樹蔭下綠軟如茵的草地上趟一回，仰望着萬里無雲的碧空，看那一縷一縷像輕烟般的遊絲，在矢外迂緩的飛行。也有時帶了一根釣竿，在深潭裏垂一回釣。不管魚兒有沒有，但我穗喜歡這樣做；反正我的目的不過是在消遺· 
　　（三）划船 
　　到了鄕村裹，午睡差不多已成了我每白必修的功課。早上吃過早點，使是到郊野去散一回步，或坐在廊下閱讀報紙；隨後就是寫信或作文章。如果有朋友來；則趣招着閒談或下棋。中飯過後 
 
 

Page 22

 
 
，那就是我午睡的時候了。 
　　假使不是下雨天，我每天的傍晚總要到荷蕩裹去划一躺船的。 
　　出了消夏灣，便是一望無際的荷蕩，我捫在那裏採採蓮摘摘菱，聽聽蕩中那抑揚天真的漁歌，有時躲在蘆葦中或綠荷　下去休息一回，也有時侯把船栓在柳樹上了，我們捨舟登陸，跑土岸頭，在柳蔭下剝菱吃，或閒談着------ 
　　（四）步月 
　　鄉村裹的月夜是詩意的，尤其是夏夜，草坪裏的蟲嗚，和技頭上的蟬聲是在唧唧喳喳的交奏成了夏夜的交響樂；天上的星星，却和空中的夜瑩在一閃一閃地鬥光。我獨自個兒在湖畔或林中徘徊着，望着那月光下的世界，一切山峯，樹林，房屋全像是銀色堆砌出來的。月洗瀉在水面上，微波是這樣吹動着，發出那鱗鱗的銀光，水底下那顆同天上。一樣的月兒她也是那麼一跳一跳地，我恨不得跳下去提她起來：可是我不會像李太白一樣。 
　　晚風帶來了輕鬆的涼意，夜露霑濕了我薄薄的衣衫，我忘記了這是深夜。 
　　我覺得月夜實在可愛，這樣的靜穆，這樣的幽趣，只有在月夜才領略得到；所以我在鄉村裹每逢月夜，總不肯輕易地把它錯過的。可惜是「月不常圓夜易過！」於是又不覺引起我人事無常的悲哀！ 
 
[飯後]  
[七月的鄉間] [  拓人]  
　　七月里最熱鬧的日子就是今天了。天剛一亮，家里的人，誰都好似有什麼心事的睡不看，大的小的－個個都爬下床來。平日很靜寂而是甜夢正濃的時候的早農，可是今天，都熱鬧起來了。天井里婦人們是手忙腳亂的在做早飯，曉白飯·洗番薯·剪紅紙，個個好似很高興，滿想東西擺到台上去，會算最出色 
　　我雖是－個家里人，但為了是從客地回來的，所以人家一切的忙碌，我都可以不幫手的，但今天是最熱鬧的日子，自己從昨晚起，心里就好似掛念着什麼，天清早也就趕著起身。也想趕熱鬧的看看這將近十年沒有看過的賽會。 
　　剛吃過了早飯，表弟已從北門趕來找我了。於是我和他－道的走出村門。我的家就住在進城的村門左邊．不上幾步路，就走進直通東城門的大街了。這大街在全城算是最熱鬧的。在七八年前的時候，終日是擠滿着鄉下人的，但自從三年前城里與鄉下打過杖之後，大街上。就一天一天的蕭條甚至於沒落了。所有的商店，十家倒閉去了五六。在平日，除了早晨還有一些人來上市做買賣之外，就是白天，當你走近的時候，真會人使懷疑是走錯了路哩！靜悄悄地沒有一點城里的氣象。可是今天，情形大不相同了，商店雖然還是那麼十分之四五，但做買賣的，都是此平日增加了十倍以上了。買番薯和水果菜疏的最多，行人更是熱鬧，個個都是望着城里走，空着手桿看熱鬧的也有，抬着一筐一筐的祭物趕者去賽的也有，總之，大街上今天一切的情景、比七八年前，看來還更熱鬧些。 
　　「要是天天像這樣熱鬧，我真想回鄉來重整奮　哩」！ 
　　表弟笑着的對我說，對於這眼前的情景，也似乎受到了很大的感觸似地。 
　　在人羣中擠着走，好容易擁到了東門邊。故鄉的路我是不熟的，只是跟着表弟走去，轉了不知多少大街小巷，才望見前面的一片很闊的廣場。這時場上已擠滿着人了，嘈雜的聲音，一陣陣地飛進耳朵里來。 
　　廣場的左邊搭着一排又長又高的台子，台子分成了幾十段，每一段都插着二扇旗子，一扇是寫着某村或某族的名子，一扇寫着「盂蘭勝會」四個大字。這時台上擺滿着一堆一堆的祭物，水果，菜疏，白飯，白米，麵條，番薯等等都有，此外還插着一扇扇的旗子，旗子上掛着一個個白色的鐵片，好似銀洋一樣的，這就叫做彩旗，只要搶到那旗子，鐵片就可以去換洋錢了。 
　　已經是中午的時候了，七月的太陽高高地掛在中天，廣塲上的人們，個個都好似落湯雞的淋着汗水，遠望那廣場外的一片無邊際的田野，在日光下是亦褐色的。 
　　人聲在叫囂着，巳經沒落的縣城，似乎重新的有了生氣。但是那笑着的臉，却是一面面都顯出著枯黃蒼瘦的暗影 
　　「鄉下人真無辦法，這樣的幾年沒有好收成，還要做熱鬧。說什麼十年一次的大賽會，要是不舉行，那就會天災人禍，鬼會州來亂拖人的。哼，真是碰見鬼，十家人家倒是九家無飯吃，還要什麽大賽會，真是天曉得哩！」 
　　表弟歎著氣的望着我說。 
[寂寞之歌] [  夏蔭]  
　　寂寞的生涯，只有使人寂寞地吐出寂寞的太息的。近來，凭樓眺望已成為日中，朝晚必習的功課了。自家也不解，這改變的心講究竟因着什麼，只覺得房子裹像給誰撒過窒息瓦斯似的，使人困悶無地，再也無法叫我安靜；台椅上，更似鋪了針刺，當坐下來想寫下些什麼借此收束－下混亂的心的時侯，耳邊又像有什麼鬧聲，嚶嚶嗡嗡的騷攪起來，台上的稿子會陡然愰成一片迷亂的白光；眼瞳眩惑了，腦子裹隨飛起一陣昏眩；胸前更似塞了一團泥夾草似地。只得立起身將筆一拋，廢然長嘆。我明白，寂寞已經啃碎了我的心；這日子，已把粘貼在生命中的笑聲遺發走了。 
　　也就只有這點點的變化我能明白的。當那些過去不遠的日子，生活開始像車軛壓制在馬背上一般叫我拖拉的不久，我即漸漸看見笑聲在嘴角滑失去了。也記得起初曾招惹起一度的反動，仇怨與憤　燒灼看我的心，流汗，掙扎，用力翻去背上勒著的韁繩。雖然沒有笑聲，但也沒有寂寞。而在掙扎的苦鬥努力中還隱隱看到自己的偉大。 
　　只是，日子一頁一頁在日曆上扯過去，我到底失敗了。腰在背後的生活只有益加繁重，展伸在腳下的路更泥濘難行。希望的幻滅帶來身心的疲倦，心頭充溢了困悶的呃氣，像一雙傷蹄的駱駝，在沙漠半途，笨重地倒下來了。 
　　自然哪，在沙漢裹不會有青草綠永，甘霖雨露。目所望見的只是滿地風沙。我已被拋落於世界的暗角。看不到人問的美，只看見滿目的醜，與齷齪的一團。我疲倦，困悶，更寂寞！我已不能用自己的理智控制自己的感情，我的心再也安靜不來。我只有用沉思的方法，來遺發這無聊的漫長的日子。 
　　是的，自從笑聲在嘴角溜失之後，太息與沉默牢牢的擒住我的心。日中，朝晚，當寂寞的軟繩縛緊要的時候，我只有走出樓頭，寂寞地凭着欄墻，耿望渺遠的長空與漂渺的遊雲，困悶的心情綫能稍稍得到一點靜止，在這時，我是更能運用自己的沉思去分化虛空的混亂的心，將全身心都付託於長天幻變着的遊雲。 
　　（二）寂寞之歌 
　　用着低音階的嗓子，輕輕的唱着自己的寂寞之歌，在無月多星之夜的樓頭 
　　盛夏的夜露，洒濕了未梳理的長髮。我陡覺得雙頰生涼，已是人服夜闌的時候了；除牆外不耐寂寞彈着翅弦的蟋蟀，與天上耿耿的繁星；世界已跌入牠的溫甜的夢里。再也無人來傾聽我的歌聲。 
　　我於是更把歌聲放沉，翅起頭來，用清越的眼睛向天河凝注。想在無限浩瀚的上穹，尋出還有傾聽我的歌聲的人 
　　忽然，一欄安詳的聲音從空墜落在我的耳邊，它說： 
　　------安睡去罷，可憐的浮浪的歌人。世界是寂寞的，你他歌聲也是寂寞的呢。這深夜，再也無人來聽你的歌聲了 
　　像受着一下霹靂的震聲，我急急收住喉頭未唱完的歌。再定睛凝注時，一顆巨大的星，拖着白熱的光尾，向浩渺的空中隕落了。 
　　像一朶利箭，在百步之內直直的射中了我的　洶，我感到一陣昏眩！用雙手墊着額角，狀默的伏在露涼的牆欄上 
　　希望與熱情已如隕星一閃溜向虛空去了。無窮盡的寂寞長蛇一般纏着我，逼得我只有唱起自己的寂寞之歌，在無月多星之夜的摟頭。 
　　---如花的年華呀，錦繡的心情， 
　　都逝水一般長去了。 
　　夢里已失了溫存，熱情也將熄了 
　　夜夜望着浩渺的天河， 
　　我唱着自己的寂寞之歌。 
[市梢] [  巖]  
　　這里住着十來戶人家，職業當然是世襲的農夫。一列低矮的茅屋，田岸之外的界，誰都不來侵犯誰，大家安份地做自己的工作。屋的面前就是廣闊的田畝，經過了春夏的辛勤，現在是碧浪似的一片，那些纍纍然的稻穗，是將到秋收的時候了。十來戶人家的希望是完全託付在這上面，他們巴望每　　個大豐收，讓他們歸還了祖糧之後，應付一家的終年衣食。 
　　說到這裏的環境是相當好的：圍繞着田畝與茅屋之間有一條清可見底的小溪，據說去年夏天差一點兒了河床，官道裏孩子們可以去洗浴，支溪裏的水自然是不夠十來戶人家的灌溉了。可是現在有一羣剛脫了乳毛的新鴨，劃着牠們殷紅的腳掌，在水中嬉戲，水面上就吐出一圈圈的水花。在土潮的時候，我終看見一個戴着天　帽的漁人，在柳蔭底嫵申聳鞏讜鸚州斗豭謝韉申縱礬他仰起了　子對瓶口灌一口，從不用過酒菜，用手背抹抹嘴層就了事。他並且喜歡說話，他知道很多的故事！其實即是這市梢土的歷史，這十來戶人家的家獵瀨）戮黯 
　　等到他一瓶酒完全灌到肚子裹的時候，他的兩個水桶中已裝滿了小魚。他更有一個籃，裝那蝦蟹之類。我每天就向他買一點，雖然我不能喝酒，但是帶回家去，吩咐廚子燒了，那樣鮮嫩的菜肴當前，我亦能沒來由地呷一杯酒的。我想那些卑視市梢的人們是永遠嘗不到那樣新鮮的貨色的，因為那老頭兒要到下一天早上　到鎮上來喚賣。那時候那些小魚已經翻起了牠們的白肚皮，嘴裹雖然吐看泡沫，但是離死去己經不遠了　。 
　　每天把下午消磨右市梢，有時候曾帶一本愛讀的書，不過給終沒有翻過一頁，和那個老頭兒說說自有更大的魔力似的使我忘卻了一切。歸家的時候總在夕陽西下，我提一大串魚，迎着晚風，踏着自家長長的影子。這時候，農夫們亦從鎮上回來了，他們是採辦食糧去的，他們提着－只籃，裹面有半條鹹魚，或者一點南貨誧裹可以長　的菜品，聽他們唉聲嘆氣講物價飛漲的情形，心裏不免感歎那些農夫們在冀羨住在鎮上的人們的舒舒吧！這樣，往往停住自家的腳步，望看那個將被對山凹吞埋的血紅的太陽，我是那樣隨意地浪費一天了，應該稍稍振振一點年青人的情神吧！ 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權「古文觀止」 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　蘇洵族譜引（三） 
　　詳君之所自出也。自吾之父以至吾之高祖皆曰　某。而他則遂名之。何也。尊吾之所自出也。譜為蘇氏作。吾獨吾之所自出得詳。與尊。何也。譜。吾作也。嗚呼。觀吾之譜者。孝弟之心可以油然而生矣。情見於親。親見於服。服始於　。而至於總麻。而至於無服。無服則觀盡。親盡則情盡。情盡則喜不憂。憂不吊。喜不慶。憂不吊則途大也。 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　體育皇后（飛虹）情伴（朱琪）國裏國外（自然）悲秋（飛亞）等一等吧（飛虹）努力）來 
 
 

Page 23

 
 
琪）永遠親愛（白燕）國花（飛亞） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　休息五分鐘（前奏曲）娘子軍（程英英）丁香山（程瑩）小寳貝（黃韻）大地行軍曲（王超）春又來（程英英）鳳陽歌（程瑩）生之哀歌（黃韻） 
　　李樹德（九四〇）下午六時十分至七時 
　　節目臨時報吿 
　　玫塊團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　三潭印月（前奏）小蝶慢慢飛（玲玲）慢牛快馬（文仙）夜深深（吳芳）警鐘（曼麗）燕雙飛（玲玲）賣油條（文仙）採蓮（瑛瑛） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　雨打芭蕉（前奏）今　曲（文仙）賣報歌（玲玲）舟中曲（吳芳）甜蜜的夢（瑛瑛）四時吟（曼麗）大路（全體）紅燒丈夫（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　平湖引子（前奏）擱樓上小姐（文仙）我要你一切（玲玲）愛向何處（華曼麗）小鸚哥（吳芳）我的愛人就是你（瑛瑛）小妹妹的心（玲玲）牧羊女（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　瑪麗若是你願意（嚴華）湘景（徐健）揚柳絲絲（嚴斐）賣花女（周璇）永別了弟弟（徐健）風雨歸舟（嚴華）紙窗夜雨（周璇）漁村之歌（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　窮富姻緣（嚴華）休息五分鐘（徐健）愛情如玫瑰（嚴斐）夜深深（周璇）芭蕉葉上詩（徐健）永遠親愛（嚴華）羣星亂飛（周璇）心上裂痕（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）摩登戀愛（曼娜）休息五分鐘（露茜）漁光曲（王蝶）生之哀歌（曼娜）吹泡泡（露茜）夜來香（王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　桃花曲（前奏曲）四十二號街（露茜）小鷄小鴨（王蝶）王昭君（曼娜）擱樓小姐（露茜）叮可太太（曼娜）（流朗）摩登戀愛（王蝶）西宮詞（曼娜） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時 
　　鐵蹄下的歌女（新華）好時光（綠茵）妹妹我怪您（馬伯）別離情（新華）自殺未成（張燕）回憶（綠茵） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　你要那一個抱（姚莉）好妹妹（奇霞）小寳寳（姚英）吹泡泡（黃龍）麻雀和小孩（黃韻）（姚莉）（姚英）努力（全體） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　安眠（純美）安慰（徐琦）特別快車（　影）航空救國（文元） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　求愛秘訣（柴瑟）夢（珂玲）夜花園裏（陳萍）一身都是愛（　玲）愛向何處尋（柴瑟）永別了我的弟弟（珂玲）漁光曲（瑛瑛）開始的一吻（璐玲）新鳳陽歌（俞徵）戀愛明星（陳萍） 
[彈詞]  
　　陳瑞麟陳雲麟落金扇 
　　東方（一〇二〇）下午一時至二時 
　　開篇「電影圈中國名導演」 
　　中原電影尙競爭·劃謀端賴導演人·鄭正秋·秋聲未起先歸道山。卜萬蒼·蒼天豈容惡心人·程步高·高入雲霄原有志·徐欣夫·夫唱婦隨敬如賓·張石川·川流不息無休歇·李萍倩·倩影情侶畫裏人·蔡楚生·生死原交刎頸義·任彭年·年高德望享遐齡。袁叢美·美惡果然天曉得·文逸民·民情民意得民心·陳鑑然。然然否否憑裁度。姜起鳳。鳳凰一嗚遇賢君。高黎痕。痕跡果然瀟灑客。朱石麟。麟兒初啼試寗馨。邵醉翁。翁是醉人不在酒。裘芭香。香氣襲人入鼻淸。譚友六。六禮盡崇周公制。應雲衛。衛國衛民作干城。莊國鈞。鈞天樂奏播人世。鄭基鐸。鐸振新鄭祖國聲。史東山。山東出相傳秦漢。馬徐維邦。邦國棟樑卜中興。費穆。穆護歌樂府。湯傑。傑豪超友朋。岳楓。楓葉感飄零。吳材。村夫豈皆愚。孫瑜。瑜璧盡連城。導演名家原不。掛千漏一勢難淸。無非假戲做成眞。 
　　陸鳳翔陸筱翔白蛇傳 
　　上海（一〇〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「伉儷調情」 
　　遠聽醮樓一鼓敲。良人睡醒問多姣。因何還把花來綉。可知我枕伴甚蕭條。和你。少年夫妻如魚水。况且是。膝下未成桃。我是。素常出外經營慣。躭擱家庭無幾遭。今當月白風淸夜。休呌辜負美良宵。快請安眠停刺綉。同衾與你賦桃夭。佳人聞說低聲應。勸君家。不必話嘮叨。我並非愛把花來綉。但將針綫解心焦。郞君常向江湖走。蘭房日夜少同淘。若然不把花枝綉。未免黃昏嘆寂寥寥。所以勤功針黻圖安靜。雨意雲情久巳拋。今宵若要同衾枕。得罪君家免繁勞。才郞聽。縐眉梢。何故賢妻話放刁。我他鄕不是閑游蕩。無非貿易趣財爻。反怪區區身出外。累妻冷落悶無聊。故將巧語來回絕。只愁你慾念未能銷。我從前閉戶居家內。常與你銀河渡鵲橋。相親相愛樂逍遙。 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（懶婆婆）（二）敎蘇音課本（第十六課）（三）急口令（蘇鬍子搭胡鬍子）（四）猜謎謎子（五）黃老縣一賞五六答案。 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　（唐祝文周四傑傳）中編 
　　點秋香料却三笑緣 
　　慶團圓結束九美圖 
[消息]  
　　上海元呂廣吿公司廣播電臺附設之春宵歌詠團。近擬出版創作歌集一種。內容都精采佳作。由春宵團同一人編選云。 
　　上海菜市路三讓坊七號元昌廣吿公司廣播電臺。發行咪咪集離誌以來，頗受各界歡迎。本月份第二卷第五期茲巳出版。本期要目有「包雪勇」「朱琪」「汪曼傑」「汪曼英」各歌星照片及「附譜歌曲」「彈詞聞篇」「播音劇本」「崑曲」「小品」等。並附有全國九十座播昔台之詳細節目。另售每册二角。定閱全年十二期。計洋二元二角。郵費另加。本埠上海維誌公司亦有經售云。 
電影消息 
[藝華銀訉]  
　　卜萬蒼導演之有聲片「凱歌」，如明日天晴無雨，卽啟程赴杭州諸暨拍取外景，約半月左右始可返，袁美雲，魏鶴齡等均有重要戲。 
　　袁叢美編導袁美雲，魏鶴齡，王乃東，倉隱秋，章志直，劉犁等主演之有聲片「暴風雨」卽將剪接完竣，下月初可以在申公映。 
　　「時勢英雄」聲片中一幕偉大夜花園佈景，昨晚拍竣，工作人員有四百以上。 
　　袁叢美昨日撰寫「暴風雨」本事，用散文筆法，美麗生動，文長千字左右。 
　　岳楓新作故事已寫就，刻寫詳細分幕劇本，劇名在思索考慮之中。 
　　胡萍病已痊愈，昨至公司銷假。 
　　新人葉文秋在「時勢英雄」中串演一坐宮盜令」。 
 
[葉娟娟王乃東在「時勢英雄」中]  
[「小天使」優待兒童盛况]  
　　當「小天使」在金城公映的第一天，戲院當局與聯華公司，因為這是一部含有敎育意義的良好偷理片，且値兒童年開幕未久，故特別優待兒童，其辦法係購票一張，送兒童免費戲劵一紙，但該院因犧牲過大，故原定祇有一天，不料後來屢接各界來函，要求繼續，該院因事關兒童敎育，故即不顧任何犧牲，自前天起繼續贈送童票，辦法悉照第一天，於是兩天以來，家長來看「小天使」者，大都携帶兒童，個個喜逐顏開，全院充滿着活潑的朝氣，而賣座方面，較前更為擁擠，樓下常吿客滿云。 
[「自由神」收塲追記]  
　　那一夜，電通的攝影塲上，起了一陣蜂狂的騷動，拍拍的槍聲，隆隆的砲聲，驚醒了人們甜蜜的夢。 
　　烽火中，繁華的都市，頓成了一片悽愴的荒墟，殘墻短垣下，堆滿了一堆堆的瓦礫灰燼；那里，裝有地雷的機關------一包鎂光粉和炸藥，電流通過去，卽爆炸起來，隨着瓦礫如雪片般地起了一陣紛飛。 
　　難民們，揹着他們的衣包，挈着幼孩，在槍林彈雨烟火迷漫中四面奔逃，哭聲喊聲，響應着槍聲砲聲，聞之心悸肉顫。 
　　攝影師楊霽明的開麥拉，由遠景拍到特寫，砲火攝到難民，那一夜，「自由神」攝了十多個鏡頭。雖則隣家的鷄聲，已在喔喔地催曉，而導演司徒慧敏的嗓子，還一樣的響亮，工作人貝的精神，猶如初升的旭日，新鮮地可愛。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
