# 1935 - 123 - 4922287

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[新編特警隊　陸續到達防地　儀我恊陶尙銘照料　關東軍派參謀查視　楊玉成部開出戰區]  
　　（天津）日關東軍部派高級參謀吉田到榆關、十一日到留守營晤儀我。陶尙銘、查視特警總隊換防、日飛機一架、十一早八時、飛抵灤縣、低迴城內外上空多時、向長城綫飛去、（十二日專電） 
　　（天津）十一早陶尙銘由唐山赴留守營、日山海關特務機關長儀我亦到當地、照料張硯田部換防、免車返唐、十二早因楊玉成部調出戰區、特復往照料該部登車、儀我頃在昌黎候特警第二總隊第三批開去監點（十二日專電） 
　　（天津）東開特警第一總隊部、晨在玉田縣城組設、由總隊部督察長沈定波恊總務處長孟潤生佈置一切、該隊第一區隊由區隊長張含含明統率、開抵薊縣、卽在當地設區隊部、第二區隊由區隊長蘇連章統率、開至順義、組設區隊部、特警第二總隊部十二日在留守營組設總隊部、十二午後第二保安總隊楊玉成部由昌黎登車、開出戰區、十三早四時可達軍糧城（十二日專電） 
　　（北平）日本關東軍司令官南次郞派參謀吉田、乘軍用飛機由長春到榆關、十一日在榆關晤見陶尙銘、有所商談、聞吉田此來係奉命參觀新編特警移防情形定十三日返長春復命、（十二日專電） 
　　（北平）段汝耕昨晚由通返平、據談、新編特種警第一總隊兩大隊千餘人、昨午由馬頭鎭開抵通州、內有一大隊當日卽開三河薊縣、另一大隊今日亦開順義密雲、總隊長張慶餘定明日赴密雲布置防務、舊警范景華部定十四日由順義各縣開回、十七日可完全集中南苑、駐蔡村者尙有一部份、俟月底周毓英部開出後、再出發玉田接防、周部將來或暫駐蔡村、李允聲部縮編順利、共編遣三百二十八名、每人發給便衣一襲遣散費十元、護照一紙、分別押送回籍、　灤榆區特警因車輛不敷、出發較緩、現已有一部開抵留守營、薊密區定月底舉行行政會議、討論整頓新警及充實治安問題、今夏靑紗帳、各縣聯防可辦到、（十二日專電） 
　　（天津）戰區保安補充總隊李允聲部、編餘士兵三百二十八名、十一日逐名發給遣散費、十二日分兩次過津送原籍遣散、第一批百十人、晨三時五十分乘車二輛、附掛北寗路四零一次貨車後、由平開津、由三十二軍一四、一師三二三團二營五述徘長王潞志率兵八名及憲兵二名、押運赴津、第二批百四十一名、午前十時乘車三輛、附掛津浦四零二次混合列車後開滄縣、由三十二軍　連排長許學禮率士兵八名憲兵名隨　監視、（十二日專電） 
　　（天津）新編特警第一二兩總隊第一三區隊、業已到達指定防地、蘇縣之第一總隊部及留守營之第二總隊部、定週內開始辦公、每總隊規定餉項五萬餘元、由專署轉發、至張硯田之第四區隊、定十二日晚登車、十三日可抵唐山、（十二日中央社電）、 
[日使館將南遷]  
　　（天津）中日使節昇格、短期內實現、使館南遷、早在醖釀中、聞日方决俟使節昇格後、於七月將使館南遷日代辦淸水日前南上、卽負有籌備任務（十二日專電） 
[日機八架　轟炸大刀會匪]  
　　（天津）日駐承德飛行聯隊飛機八架、大刀會匪投彈轟炸、約半時許飛返、大刀會匪死傷甚衆、已向長城南敗却、遵化縣我民團挖戰壕坊竄入、（十二日專電） 
　　（天津）駐熱河日軍飛行隊第二聯隊飛機八架、九日飛馬蘭峪視察、先飛興隆遷安等縣上空巡視後、繼飛馬蘭峪在東陵山下機塲降落、該機等在馬留一日、十日卽飛回原處、又日機一架、前日曾飛灤縣視察、（十二日專電） 
[勦匪軍克通安　蔣委長獎勵楊晒軒旅　九三師長唐雲山辭職]  
　　貴陽　綏署昨接劉湘七日電、據劉景輝轉據劉旅長元唐四日電稱、共匪從通安南岸偷渡、約四五千人、經激戰克復通安云、又訊、匪從金沙江謀搭浮橋偷波、經我軍破廢浮橋、匪進退維谷、（十二日中央社電） 
　　（南京）十二晨此間接劉湘十一日電謂、徐匪主力全在北川一帶、徐向前本人匿跡川渡、糧食修械所在　江寺陳家壩一帶、迭經我軍進剿、匪擬以江油中壩附近地爲負隅、正各路進剿可望一鼓殲滅、（十二日專電） 
　　貴陽　九十三師師長唐雲山因病辭職照准、遺缺由蔣委員長令派甘勵初代理、業經本日就職、（十一日中央社電） 
　　（重慶）蔣委員長以徐匪殘部此次突破嘉陵江、北道軍事曾一度緊張、幸一路軍忠勇奮發、捍衛其間、乃得轉危爲安、而楊晒軒旅固守孤城、保障川北、厥功甚偉、特電鄧錫侯頒給獎金三萬元、以資策勵、鄧奉電後、除撥二萬元撫卹陣亡將士家屬外、當以一萬元獎勵前方各將士、（十二日中央社電） 
　　（重慶）據綿陽電稱、殘匪主力移過倍江右岸、大部屯集北川、續向西南竄擾、連日與我孫震部在漩坪擂鼓坪涼風堊茶坪一帶發生激戰、匪均未逞、孫近雷友軍、一致進攻、大舉夾擊、（十一日中央社電） 
[蔣電行政院　撥欵救濟川災]  
　　（南京）蔣委長今電行政院、川災嚴重、請撥欵救濟、迅速設法、先將二十萬元提前匯撥、以應急振、行政院交財部查案核辦、（十二日專電） 
[汪院長患感冒　遵醫囑在邸靜養]  
　　（南京）汪院長七日起、卽患感冒、當未注意、且値政務繁忙、政院各項會議、及審查會案件甚多、仍照常出席主持、未克在邸休養避風、遂以稍厲、十一日乃復覺發熱、且背肋骨酸痛、經延中央醫院戚壽南大夫診治、檢得體溫爲三十七度半戚請汪亟應作若干日之靜養、汪現遵醫囑、决在邸靜養、十二日終日未出戶庭、來訪賓客、槪不延見、又十二日舉行之劉樸忱追悼會、汪本預定親自參加、臨時亦改請褚秘書長代表前往、十三日中央紀念週、亦已請中央推常委擔任、（十二日中央社電） 
[行營令鄂省府　籌劃孩子汛辦法]  
　　（漢口）行營以夏汛期近、十二日令鄂省府會同江漢工程局，涌盤籌劃防汛辦法、鞏固各縣堤防艱險　程、應督人民、盡力協助、（十二日專電） 
[前昨各地　發生狂風暴雨　火車被風吸走　沿軌循行如飛]  
　　（徐州）徐埠十一晚八時狂風暴雨、約兩小時始止、風力極猛、由城埠至東站之電桿、吹折甚多、東站電燈全息、全埠電話不通、電報綫路全阻、津浦路停站之空車一列、被風吸走、沿軌循行如飛、至鷄嘴壩黃河故道鐵橋出軌始止、當經徐站派工赴修、當時下行客車因此被阻誤點、附城及鄉村之茅星樹木被風捲援者尤多、災象甚重、電報綫路今午始行修復、據查此次風行區域甚廣、北起德州、南迄浦口、東自海州、西抵開封、綫路均有損毀、東珞摧折特多、（十二日專電） 
　　（開封）十一日午後八時、汴起空前狂風、沙土瀰漫天變綠色、迄午夜未止、（十二日專電） 
　　（揚州）十一夜子初颶風雷雨成災城裏坍房摧樹、電燈熄滅、報話綫斷、西北鄉災最重、風經數百村、損失千餘戶、（十二日專電） 
　　（濟南）今午奇熱、達華氏九六度六、下午四點大雷電以風、微雨旋止、東北風緊、速度一公尺七、溫度驟落至六六度六、仍繼續降落中、滄州濰縣大汀口電綫均壞各路電報不通、本市電話亦損壞甚多、電燈亦息旋恢復、（十二日專電） 
　　（濟南）今日因大風、全省長途電話多半損壞、各縣雨量最大者三五公釐八、仍不足用、（十二日專電） 
　　（漢口）武漢連日酷熱、超過華表九五度、十二日颶颶風過境、氣候轉寒、鄉村望雨股、將誤春種、（十二日專電） 
　　（鎮江）此間暴風、民船沉沒及撞毀百二十餘只、小輪沉沒六、毀瓦草房五百餘間、死三十餘人、傷者近百、損失約二百萬元、十二晚秩序漸復、據氣象台息、此風由北方大陸來、風速每小時百四十公里、風力達十二級以上、爲陸上鮮有之暴風、（十二日專電） 
　　（鎮江）十一日夜十三時許、忽起巨風、繼大雨、歷二小時、電燈熄滅、電話全斷、怡成麵粉廠失火、各處棚戶、倒塌甚多、民航失踪撞碎百八十艘、同義輪沉沒、英砲艇擱灘、今日情形如、電話已完全修復、（十二日中央社電） 
[人民服工役　蔣令酌情實施　不求量多而在普遍　不求速效而在有恒]  
　　（漢口）·蔣令鄂·豫·湘·皖·贛·等省府云·查人民服工役一案、迭經通令籌辦、惟人民服工役一之實施、應利用農隙爲原則、各省政府於每年度開始前、應通盤籌劃、斟酌地方實際情形、預定施工稈序、權　緩急、决擇應治事業種類、分期督課、迷步推行、所治事業、不求量多、而在其普遍、不求速效、而在其有恒、如屆農忙、所治某種事業尙未完成、可先吿一段落、一俟農事完畢、再繼續進展、今年未成、來年繼續、如此辦理、公私皆得其便、而人民不感苛擾、總之徵工治事、當以便利人民爲要義也、（十二日專電） 
[班禪自蘭飛青]  
　　（蘭州）班禪十一日晨九時、率秘書長劉家駒及各堪布離蘭飛靑、蒙委會代表偕行、朱紹良鄭寶珊及各界首領赴拱星墩機塲歡送、（十二日中央社電） 
[津關嚴密查緝　私運現銀出口]  
　　（天津）津海關爲嚴密查緝私運現銀出口、十二日起實行恊同津公安局警察、於平瀋通車過境時、登車檢查可疑旅客、海關爲執行方便、並函日警署協助、十二日起津公安局派便衣探員巡梭各街口、遇有可疑旅客、似挾帶現銀出境者、卽加以檢查（十二日專電） 
　　（天津）津海關照會津各外領館、十二日起協同關係機關在平瀋通車內執行檢查旅客、取締私運白銀出口、希轉知僑民、免誤會、（十二日專電） 
　　（北平）津海關頃佈吿、對禁銀出口、規定、（一）津渝間旅客每人每次携帶銀輔幣或其他銀類、以價値二十元爲限、逾限須持財部護照、否則充公、（二）由榆出關之旅客、不得携帶任何形式之銀類、（十二日中央社電） 
　　（南京）關於防止華北倫運白銀出口問題、財部除電冀省府加嚴緝查外、近因仍有走私情事、乃與該省府電商更週密之防止辦法、（十二日專電） 
　　（瀋陽）十日夜間、在山海關中國關卡官吏與秘密運銀出口之朝鮮人等發生格鬥情事之際、當由日本憲兵拿獲朝鮮人秘密運銀出口之首領數人、目下已送至警署調查、中國稅關長因此來訪特務機關代表、述及承日本方面協力至爲感謝、並望今後仍希援助云、（十一日日聯電） 
[孫科已抵西安]  
　　（西安）孫科·梁寒操·吳尙鷹·傳秉常·張惠長等一行十二日晨八時抵西安、楊虎城及黨政軍各機關領袖等約千餘人到站歡迎、孫等於軍樂聲中下車、與歡迎人員一一提手、旋乘汽車至新城大樓休息、據孫在站語記者、在陝約留三四日、卽赴甘寗靑考察、據梁寒操談、孫院長此行、係考察西北農村社會情形經濟狀况、及民情風俗等、在陝約留三四日、考察以陝爲中心、故在陝擬詳爲考察、此次過豫省、沿途印象甚佳、惟見黃河堤岸崩潰甚多、形勢頗危險、（十二日中央社電） 
[整理川省金融　發行地方公債　財部准發二千四百萬元]  
　　（南京）整理川省地方金融辦法、川省府曾請發行一萬二千萬元公債一案、因担保品未充實、經財部駐川特派員往返磋商、結果核准發行二千四百萬元地方公債、作爲收回川省紙幣之用、分四年還淸、請中央銀行承押、此外對於整理地方舊債、呈請財部另發地方公債五千萬元、財部正核議中、（十二日專電） 
[救濟工商業　財部撥發貸欵]  
　　（南京）財部救濟工商業、於一萬萬金融公債中、撥一千五百萬元、爲工商業貸欵、五百萬元爲信用小借欵、現貸欵辦法經行政院核准、聞五百萬元信用小借欵、已先撥出、財部對一千五百萬元之工商業貸欵、亦可望於短期內撥交各銀行、依照貸欵各項辦法承貸、（十二日專電） 
[韓復榘抵濟寗]  
　　（濟南）今日韓復榘由滕縣開車、午後到鄒縣視察、旋登車、過兗州未停、六點抵濟寗、（十二日專電） 
　　（濟南）韓復榘今在滕縣問案、定十二早赴濟寗方（十一日專電） 
[江寧縣　舉行遷治典禮]  
　　（南京）江寗縣因已在距京東南十二公里之土山鎭建築新署、刻遷拌辦公、特於十二日晨在新署舉行遷治典禮、同時舉行黨務訓練班開學及南京至湖熟鎭公路通車典禮、事前發柬邀請京各機關各界參加、江南汽車公司並備專車迎送來賓、到縣政委員葉楚傖中委程天放陳立夫張道藩、及陳焯陳長蘅等數百人、縣長梅思平黨務特派員李宗黃親自招待、九時餘開會、葉楚傖主席、並報吿開會意義、次由稈天放朱文中先後訓詞、最後梅思平答詞、並報吿遷治土山鎭之用意、及築宮殿式新署之理由、禮畢、卽由梅夫人剪綵通車、江南公司並請全體來賓乘專車至湖熟鎭（離京三十二公里）遊覽、（十二日中央社電） 
[秦汾北上　視察修堤工程]  
　　（南京）經委會對黃河金堤培修及三省大堤工程已興工、正在積極進行、俾早完工、秦汾十二日由京乘車北上、赴各工地視察工程、幷面與各方商洽一切、（十二日中央社電） 
[魯省日債轉期合同　政院准予備案]  
　　（南京）山東省府與日本簽訂中日舊價轉期合同一案、經行政院發交財部審議結果、早覆幷無喪失權利之處、政院昨指令魯省府及財部云原呈各節尙屬妥適、准予備案、（十二日專電） 
[袁良由京返平]  
　　（北平）袁良今晨由京返平談、此行係奉黃郛電召、赴莫干山報吿華北最近情况、黃定本月二十日左右晉京、北返期尙未定、本人過京、曾謁汪、報吿整理故都文物情形、關於整理經費、財部已撥至四月份、鐵部僅撥至三月份、全部經費、經計劃結果、已不成問題、整理期間、决定二十五年度終了時爲止、平市物展會因美遊歷團尙有一二十餘人擬於六月底或七月初來平、爲使該團參觀便利、物展會或延至彼時閉幕、關於平市取締私中男女同校事、令出必行、平市米糧漲價開題、現正調查原因、如有奸商屯集居奇情事、將嚴厲取締懲罰、冀平市劃界交涉、行政院已批交內政部、正在研究辦法中、（十二日專電） 
[廖案兇犯就逮]  
　　（香港）朱卓文餘黨連日共獲二三十名，多年未獲之廖案兇犯陳細、現亦就逮、蔡騰輝被扣留後、大鵬灣巡防隊繳械解散、總部十一日調三軍敎導團趙瀾部開往鎭攝、袁帶被槍决說不確、（十二日中央社電） 
　　（香港）梅軍司令部十二日宣佈扣留蔡騰輝、係因其魚肉地方、經人民控吿、案牘如山、實不容姑息、林樹巍被扣留說不確、（十二日專電） 
[王克敏抵杭州謁黃郛]  
　　（南京）王克敏十二日晚七時半由滬到杭、定十一一一日晨赴莫干山謁黃郛、報吿華北政情、（十二日中央社電） 
[實部調查長江魚苗]  
　　（南京）實部爲明瞭長江魚苗生產及淡水生物產量增减情形、特派技士陳謀琅會同浙江省水產試騐塲持師陳椿壽·林書顏、前往蘇皖鄂湘各省調查、以兩月爲期、並已由部咨請沿江各省府、轉飭所屬協助、（十二日中央社電） 
[內部徵詢　地政會議提案意見]  
　　（南京）地政會議定六月中舉行、內郎以會議將屆、已擬具各省市地政施行程序大綱草案、地政經費籌集辦法草案、地方機關組織方案、地政人員訓練方案等主要提案四件、咨送各關係部會、暨各省市政府、轉飭主管機關詳加研究、簽具意見、連同各省市政府所擬提案、及派定代表姓名、統限五月三十日前咨部、以便彙案整理、（十二日專電） 
[川商請求獨立售鹽]  
　　（南京）川鹽運鄂銷售、向由鄂鹽棧經手、其繳納附稅、由鹽棧代辦、現川商代表何其蒙等呈財部、請轉令鄂岸鹽務稽核處、准川商直接繳納附稅、獨立售鹽、以免多受一層剝削、（十二日專電） 
[破產法初稿　各方意見在整理中]  
　　（南京）破產法初稿、自經立院公布徵求意見後、十日已截北、現各地商會律師公會及各級法院、先後將意見書送寄該院者甚多、刻正由該院民法委員會整理、各報對破產法之社評、經該院採作參考、俟傳秉常返京、召集民法委會開會審查竣事後、卽可提請院會審議、預計本案在本年立法院署期休會前、可望正式通過、（十二日中央社電） 
[中德文化協會成立]  
　　（南京）中德文化恊會十二日晨九時假德奧瑞同學會舉行成立大會、到朱家驊·勃朗特等共五十餘人、朱家驊主席致詞、閘述中德文化互相影響之歷史、及今後提携促進之方法、次滕固·蔣復　·報吿籌備經過、並宣讀敎長王世杰·德使陶德曼·德駐滬總領克利拜等致賀函書、次中央民運會代表劉景健致詞、備述中德兩民族文化之特點、希望彼此吸引增進、勞德士致詞申述兩民族合作要　、旋宣請緣起、討論會章、並選出朱家驊等爲理事、旣畢、勃朗特復致詞慶祝、全塲歡呼、十二時始攝影散會、（十二日中央社電） 
[秦淮河之疏濬問題]  
　　（南京）秦淮河水日臭、市民迭電請予、宣洩、工務局長宋希尙云、疎浚秦淮市府在籌　中治標方策、已向德國購置抽水機一部、裝置於東關頭、此機同時可作洩水抽水兩種功用、一方洩盡秦淮汚水、一方抽入江流、以資調劑、預計三個月後可以運到裝置、目前情形、只有待揚子江水位稍漲、開放西關、使江流灌入、以淸秦淮濁流至治本方策、包括在下水道工程整個計劃以內、現。水道工程處已將鼓樓以南之城南區建築下水過、工程計劃、全部作成、正在審核中、俟該項計劃决定後、秦淮疏浚開題、自可隨之解决、（十二日專電） 
[棉業統制會　擬請統制紡織工業]  
　　（南京）經濟會棉業統制會、擬請統制紡織工廠業辦法、咨送實　、徵詢意見、辦法最要點爲减改工作時間免供過於求、俟實部同意後、卽可實行、（十二日） 
[冀南黃災代表　請求續辦黃災獎券]  
　　（南京）黃災獎券將於本月到期停辦、冀南黃災代表田家鼐·關兆鳳·等　京、分呈行政院財部、請求續辦一年、以資救濟、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[意阿關係重告緊張] [  恒]  
　　自德國宣布重整軍備而後。歐洲局勢。一時頓形嚴重。致使積極對阿備戰之意大利。不能不稍稍移其汴意於歐洲。因之意阿關係爲之鬆弛。唯至最近數日。歐洲方面因斯特里薩會議之結果。法俄恊定之成立危機稍戢。於是意之對阿。又有大刀闊斧放手做去之氣槪。意國當局一則曰。意政府對於阿國時局不能再予優容。再則曰。阿國並非一同一種族同一宗敎之國家。三則曰。意國對阿實有澄淸。大局之必要。同時墨索里尼又下令意兵準備戰事。窺其意旨。大有非對阿國幹一痛快不止之努。 
　　自來對於阿國有利害關係之國家。爲美法意三國。於十九世紀之末。非洲士地。十九瓜分。唯阿國以地勢關係。屹然獨存。其時英恐此地爲法所得。故頗慫恿意大利圖之。於是引起法之猜忌。積極獲取阿國之友誼。爲阿訓練軍隊。供給軍火。一八九六年阿國所以能擊敗意大利圖阿之師者。以得法國之助也。自是而後。意人對阿之雄心雖爲稍戢。唯英人欲控制阿國之藏奈湖。藉握埃及尼羅河之水源。其志迄未稍沮。故於一九〇二年威脅阿王締結英阿條約。獲取藏奈湖建築水閘之權。同時仍煽意人圖阿。藉收漁利。唯法人此時則常以維持阿國之領上完整爲職志。故對英意之行動。每思所以阻止之。如一九〇六年由法方發動訂立之英法意三國對阿協定。卽爲保障阿國土地完整之其同約束。一九二三年阿國之加入國聯。亦出於法之介紹。一九二五年英之張伯倫謀與墨索里尼成立劃分勢力範圍之諒解。亦以法人反對而失敗故自十九世紀以來。最關心阿國之土地完整者。莫若法國至於英國。對阿雖無領土野心。然欲控制尼羅河上流之水源。對阿不能絕無所求。人情有所求而不得。則不免怨望。甚或樂借他人之力以快已意。此英人對於意之圖阿。所以往往優容也。 
　　三國對阿旣有如是之錯綜關係。則今次意大利之對阿行動。苟非獲有英法兩國之諒解或默許。當難放手做去。其中尤以法國之諒解爲不可少。自去夏以來。因德國圖奧之急進。法意二國矛盾漸消。及至今春。遂有法意羅馬恊定之成立。觀於法國於此協定中許意人參預由阿京直達法屬索謀里蘭鐵路之管理權。可知法人今日實已放棄其助阿抗意之政策。蓋此路爲法國獨力所經營。亦爲阿國對外交涌之唯一路綫阿之對外貿易與軍火之輸入。胥賴此路爲溝通。意人今能參預此路之管理。則於軍火之檢查上當能予阿國以絕大之打擊。法國旣以此權與之意人。是其不再助阿之意已昭然若揭。復次。阿國對於國聯迭提申訴。始終未被列入行政院之議程中。法於國聯中號召之力甚大。若欲加以援助。其事何難。今乃熟視無覩。則其意旨所在又何待言。又在事實上。法國旣欲意國贊助其安定歐局之種種計劃。並欲意國不助奧匈以與小恊約爲難。自非對意爲極大之讓步不可。此所以不能不默視墨索里尼對阿之行動也。 
　　意人今次對阿之行動。獲有英法非正式之諒斛。已成公開之秘密。唯墨氏是否對阿卽有用兵之决心。則尙難逆料。蓋一則阿國之十地完整。爲一九〇六年英法意之三國協定所承認。二則阿國現爲國聯之會員國。英法今皆欲以全力維護國聯而充實之。何能永久坐視阿國之被侵。且一九二八年意阿訂有仲裁條約又何能棄而不顧。二則依據一九二五年張伯倫向墨索里尼之建議。不過許意於阿境築一橫貫鐵路。過此以往。恐非英人所能許而阿國地處高原崇山峻嶺。遍於國內。易守難攻自昔爲然。益以阿人之慓悍善戰。意人雖有　利之軍火。究不能絕無戒心也。故揣墨氏之意。併吞阿國或無其心。特欲對阿示威。脅其就範耳。近年以來。意人因意阿界綫之不明。蠶食阿國領土頗多。爲欲保持此等侵地。亦非出以極强硬之態度不可。且爲應付二次大戰計。意國不能不積極喚起國民之戰爭情緒。而今茲之意阿糾紛。實爲培養此種情緒之絕好資料。以墨索里尼目光四射。對此足以鼓勵國民戰爭情緒之大好機會。自不肯輕易放過也。 
[阿國完成動員計畫　東非戰雲濃厚　英法利益所在難安緘默　將聯合干涉意大利行動]  
　　（倫敦）今日消息、英法二國政府現正考慮聯合向意國首相墨索里尼請其勿在東非作戰之可能、該項牒文且或將表示意國之種種行動、頗有引起遭國聯行政院彈劾之意、同時東非方面所傳消息、則意阿兩國大規模之戰爭、似已近有眉睫、據阿京通信、全國動員之計劃業已完成、如意國軍事方面之準備行動再不停止、則此種計劃卽將實　矣云、（十二日國民電） 
　　（巴黎）此問對於意阿關係之日趨緊張、異常注意、因意阿皆爲國聯會員國、設再以兵戎相見、則必使威望已墜之國聯更受一重打擊、官方對於此種局勢之發展、雖緘默無言、然各報則多特闢地位、登載阿京羅馬倫敦各方傳來之消息、前傳英法政府將聯合干涉羅馬之行動、使其接受國聯所建議之仲裁辦法、此一消息、巴黎廻聲報已予以證實、並謂英國反對意國欲於國聯以外解决此一糾紛、廻聲報倫敦通信員又謂、英政府深信意大利已决意割取阿國之哈拉及亞加登二省、此舉一旦實現、則不獨法屬索馬里蘭之地波底海口與內地之聯絡、將爲意大利　斷、郎尼羅河上游之水源、亦將受意大利控制、故該通信員以爲此事英政府必大不以爲然也、（十一日國民電） 
　　（倫敦）英法兩國政府將於最近時期、向意國政府作友誼之交涉、以防止意國與阿比西尼亞間衝突之愈趨糾紛、至對於阿比西尼亞政府、則英法兩國不礙作同樣之交涉、蓋阿比西尼亞皇帝最近已照會意國政府、要求速將意阿爭端提交仲裁、英法向意國交涉、其目的乃在催促意相墨索里尼、使阿國照會可獲有結果也、按意阿爭端提交仲裁、在原則上已經意阿雙方接受、倫敦所希望者、則在使意國設法早日成立混合仲裁委員會庶幾意阿爭執因而綏和、意國可竭其全力、以解决歐洲方面之種種難題云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）意大利對於阿比西尼國所採政策、業在國內外引起憂慮、英京觀察報加以評論、謂意大利民衆情緒如何、消息紛歧、無由確知、若干方面以爲意國派赴菲洲之軍隊多有逃兵、此在意國人士則謂人心至爲熱烈、業有三萬餘人自動投效意國、祇須在全國可動員之額數中抽調百分之三、卽可征服阿比西尼亞、至於軍事費用、則公共工程經費儘可挪用、不虞匱乏、歐戰後凡爾賽和會、曾以若干地方委任央·法·比·澳·日·紐西蘭·及南菲洲諸國代爲統治、意國竟毫無所獲、此乃難堪之事云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）去年十一月間龔　城阿國警察長率其屬員、向意大利領事行兇之後、當由意國提出交涉獲有解决辦法、阿國幷允將該警長等提付法院懲處茲阿國政府突然予以開釋、意國方而以爲阿國缺乏誠意、於茲可見此外德國後備軍官史德芬現在阿國推銷德國容克式飛機、業已證實、（十一日哈瓦斯電） 
[太平洋面　美海軍大操　航空母艦發揮威力]  
　　（紐約）太平洋海軍大操，業已開始、航空母艦蘭格萊號。薩拉托茄號·萊克新敦號·朗澤號等四艘、組成一隊、由海軍中將白脫勒統率、於海軍艦隊攻擊亞留申羣島時、協同動作、按此項四　隊中、萊克斯敦與薩拉托茄兩艘、航行速率較之戰鬥艦尤高、每小時能達三十三海里、各載重三萬三千噸幷裝載飛機一百架、連同蘭格萊（一一五〇〇噸）朗澤（一三五〇〇噸）兩艘所載其有飛機二百七十架共同向敵方猛烈攻擊、其威力可謂大矣（十一哈瓦斯電） 
　　檀香　美國海軍現正籌備航空演習、將有飛機四百五十架分別由各航空母艦出發、列隊飛行、至水上飛機四十五架、現在太平洋中舉行秘密操演、海軍當道不願有所說明、（十一日哈瓦斯電） 
[日本航空家　試作歐亞飛行　昨晨出發英倫安抵比都　取道印暹港滬而達東京]  
　　（倫敦）英製飛機一架、今晨八時二十分由　人飛行家安野駕駛、從赫斯墩飛機塲出發、擬造成由倫敦至東京之單獨飛行新紀錄、在塲中歡送者甚衆、內有日人不少、其第一站爲比京、將經過奧京·塞京·土京·報達·喀拉基·喀爾喀特·仰光·香港·上海等而達東京、並聞此次飛行、尙有在英日間確定危險較少的新航路之目的、此機乃英國鷹式飛機、新近造成、由日大使松平夫人命名「碧海」、 
　　比京　由倫教飛往東京之日本飛行家安野、現已抵此、距其由英出發之時間、計二小時二十一分、惟着陸時、機身稍有損毀、而引擎亦略需修理、大約將於星期一日繼續飛出、（十二日路透電） 
[使節昇格將實現　有吉下月回任　廣田積極刷新對華外交　擬派有力人員來華視察]  
　　（東京）廣田外相現以中日關係轉佳、故决令有吉公使急行赴任、使之傳達日本政府所持之方針、外相爲徹底此項計畫起見、除傳達上項希望外、同時須調查中國內地之近况及經濟上之實情、以便刷新對華外交、擬於有吉公使到任之前後、另由外務省派遣有力人員、使之巡展中華全國此項人選、聞刻下歸國中之前任駐剳巴西大使林久次郞氏與桑原東亞局長等人爲最有希望云（十二日日聯電） 
　　（東京）關於駐華日本公使館之昇格案、外務當局將於本月十五六日以外　省令在官報公布之、並發表任命　吉明氏爲初任大使、外務當局因該案原係實施旣定方針、認爲無發出任何聲明之必要、一方面中國關於駐日公使館之昇格時期、蔣公使尙未得到訓令、然大致當與日本方面同時發表也云、（十二日日聯電） 
[粵考察團離法　巴黎考察無事不可公開　與某方所造謠言全相反]  
　　（巴黎）中國廣東省政府所遣派之軍事考察團、係由廣東省保安司令林時淸·廣州陸軍學校校長杜益謙領導、於上月間前來法國從事考察、業已竣事、外間有謂其逗留法國者、中國某要人特加以史正、謂此項考察團業於四月底離開法國、其在法京所考察老、盡屬公開之事、毫未加以隱諱、此與某方面所造謠言完全相反、抑遠東與中國時局愈益趨於安定、軍事問題在中國亦因而愈益失其重要性　云云、（十一日哈瓦斯電） 
[日本開發南洋　拓務省草成具體案]  
　　（東京）拓務省爲開發南洋起見、曾已設立南洋羣島開發委員會、現則聯合海軍外務兩省及民間團體並與在東京之林南洋長官等人商議、開發南洋之大綱及其方針漸將一般統治·拓殖·水產·交通·通信·金融等五項、完成其具體方案、因此南長官林氏已於十二日午前十一時乘近江大由橫濱出發歸任、並將該項方案携去、一俟該長官歸來、將其實地調查情形加以研究、然後從速促其實現云、（十二日日聯社電） 
[日本舊政友系　組織新黨運動　政友會內部起動搖]  
　　（東京）日政府雖已能組織內閣審議會及調查局、惟政友會除水野望月兩長老違背黨議參加其組織之外、政友會幹部仍持不合作之態度、若長此以往、屆議會開會時、政府必受多數黨政友會之壓迫、故政府內現已有組新黨之義、卽以曾與政友會有關係之國民同盟總裁安達謙藏一派床次遞相一派·高橋藏相等人組織新政友聯盟、而爲其實際工作、使床次派及其他不滿意政友會現幹部之黨員、在黨內策動、以使其分裂、此後政界之趨勢將以新黨運動爲最有興趣、（十二日華聯電） 
　　（東京）政友會之床次派及舊政友派等人、因政友會內部動搖、决計運動設立新黨、在形式上則以時局懇談會之名義、訂於十四日在日比谷陶陶亭集合、關於今後對策將有所討論、昨於十一日發出通知書、招請會員八十餘人、業已開始各項運動、但民政黨及國民同盟之動向、對於此次破壞舉國一致形式之政友會、以及組織新黨之情形、擬待國民正當判斷、不至輕易决定辦法、因主張此項自重論調者頗多、恐目下亦不至急於設立新黨而大舉脫離黨籍、惟望月一派之渡邊伍岸田正記等人、及秋田派之伊藤皆次郞氏等聯合反對總裁派之左翼人物如向井倭雄·倉元要一·難波淸人氏等、當在本月中表示脫黨之决心、而床次殘黨及北海道聯合會比較上採取自重態度、不至急行脫黨、靜待新黨之設立、惟於近日內或有少數脫黨者亦未可知也、（十二日日聯電） 
[日本紗廠决定减工]  
　　大阪　紡聯會昨在棉業會館開减工委員會、恊議一切、因大廠方面之不動論、與中小廠之擴張論相持不下、未有决定、旋經河部委員長之裁斷、至午後九時决定如下、七月一日起至十月三十一日止之生產調節、七八兩月除現行减工率外、增加一晝夜、九月一日至十月末現行率外、增加六釐、但須得聯合各社中全體公司數之四分之三及總錠數之四分之三之贊成時、始實行此决議、蓋此减工率卽七八兩月停車率二成、九十兩月二成二分二釐、（十二日雷通電） 
[俄重工業會議　委員會提出報告　生產量大見增加]  
　　莫斯科蘇聯重工業委員會第一屆大會已開幕、由重工業委員長奧卓尼基茲爲主席、各公司領袖及各廠各科學研究機關主任均出席、該會首議一九三四年度蘇聯重工業之平衡問題根據報吿、蘇聯重工業委員會所管轄之企業、以技術大有改進勞動生產率提高、生產費减低、以及新工業之產生等原因、其平衡總數至一九三五年一月一日止、約爲五百六十億盧布、（一九三四年一月一日爲四六六七八百萬盧布）一九二四年一月一日蘇聯全部工業（包括重工業·輕工業·木材·食品·及其他工業）之平衡總額、共爲四·六六一百萬盧布、在重工業委員會統轄下之工業、其上年度積極成績、在生產總量較平衡之增加爲尤大、計該財政年度生產站加百分之二八·六、而平衡增加百分之一九·三、此點表示蘇聯企業對於機械及物材價値之利用已有進步、重工業各部份之平衡、表示蘇聯各極重工業發展之不平行云、（十一日塔斯電） 
[英皇御極紀念第六日　倫敦慶祝盛况　數萬兒童來自近郊添熱鬧　民衆爭覩皇丰采勢如潮湧　竟有五百人昏暈被擠倒地]  
　　（倫敦）英皇御極紀念週之最後一日、倫敦·愛丁堡·貝爾法斯與卡迪夫皆有甚熟鬧之慶祝、英皇遣其子分赴各省垣爲其代表、故太子往卡迪夫、約克公爵偕其妃赴愛丁堡、格羅塞斯特公爵則往貝爾法斯、各處皆有擁護英皇與皇室之極熱切表示、各皇子在省垣演說、皆言及英皇對於失業痛苦之軫念、倫敦慶祝之特色、爲數萬學童之大集合、粲粲兒童盈千累萬、來自倫敦各郊、由保姆與敎師愼重領帶趨登憲法山上之看臺該處由英皇指定專作兒童座位、俾可親睹英皇等之豐采、倫敦市議會同工務局警署及鐵路街車等預先籌定裝運兒童辦法，力謀其安適、兒童旣入看臺後、由軍樂隊奏樂與無綫電播音以娛之、自海德公園隅角起、至凱旋牌坊止、沿途悉爲兒童、其數不下一萬五千人、當英皇等驅車經過該處時、兒童一片歡聲、繼續不斷、英皇等顧而樂之、入夜皇宮外羣衆歡呼英皇與后乃在電燈照耀之下、出現於露臺、供衆瞻仰、號對衆揮手、歷七分鐘之久、惟宮外往來人數甚衆、估計在二十五萬人以上、在英皇等出現時互相擁擠、致有被擠倒地者、亦有昏　者、故英皇宣佈此後不再出現於露臺、本週後皇宮將停燃燈彩、惟倫敦與外省許多商店與私人往宅、則仍將燃燈慶祝、（十一日路透電） 
　　（倫敦）夜間英皇與后應民衆之歡呼、出現於宮前露臺、時民衆爭覩、勢如潮湧、致有五百餘人昏暈、而被擠倒者亦多、旋由設於維多利亞紀念坊旁之臨時救急醫藥站、予以療治、其較嚴重者、連脇骨跌斷兩根之一婦人在內、卽送入醫院、各街有熱鬧燈彩者、遊衆極多、尤以聖哲木斯公園爲甚、該處電燈耀目、花木愈形妍　、特萊福南加街之方塲、夜半幾成露天大跳舞塲、羣衆且歌且舞、由一男子立於石獅頭頭指導之、後經警察驅逐、始漸散去、（十一日路透電） 
　　（紐約）美國著名幽默家兼銀幕明星羅傑士、今日以廣　無綫電、請英皇與后來游美國、繼又對英國聽衆曰、英皇等不妨來視此邦、君等盍囑太子勸駕、太子固佳人也、彼等縱不來、亦應使吾人知道可否有依照加拿大辦法與君等聯合之機會、吾人似已取得自由、較吾人所能應付者爲更多矣云、（十二日路透電） 
[南訴匈於國聯　法意出任調解]  
　　布達佩斯　南斯拉夫因馬賽慘案與匈牙利不無關係、前曾在國聯中對匈提出控訢狀，並經列入五月二十日集會之國聯行政院議事日程中、現法意兩國特為此事出而調解、請南國政府撤回控訢、此種消息、外交方面亦曾予以證實、唯南國能否依尤法意之請、尙在不可知之數云、（十一日國民電） 
[調停玻巴爭端　中立國明日續開會議]  
　　阿根廷京城　玻利維亞與巴拉圭關於大厦谷之爭、前由阿根廷智利兩國發起、邀請美國巴西秘魯三國在此開會、進行調解、當經三國先後贊同、嗣烏拉圭國亦聲明加入、頃各該國外交代表在此間舉行會議、以期構成和解集團、俾克恢復和平、下屆會議已定於本月十四日繼續舉行、（十一日哈瓦斯電） 
[拉狄克論　法俄互助公約]  
　　（莫斯科）蘇聯著名政論家拉狄克在伊斯維斯太報著文、謂法蘇公約之所以極端重要、不唯因其爲和平之武器、且在一資本主義國家竟能空前的决定、以與無產階級已吿勝利之第一個國家締結互助公約焉、 
　　拉氏述及前世記末葉之文件、卽於四十四年以前法蘭西共和國與帝俄談判同盟事、指明當時帝俄之情形、其言曰、「當時俄國須向法國訂購來福槍五十萬支、因　俄本國不能生產、同時彼以國庫貧乏、須向另一國家舉債償還、當時之俄國、在外交談判中不能得對等之地位、」 
　　拉氏續云、「今日之蘇聯、則工農已以其自身之力量建立工業與農業、在此工業化與集體化之國家、小紅軍武裝均由本國工業供給、此種軍隊必能在不論多少敵人之前、保衛其國家、蘇聯政府之締結互助公約、並非因其不得外援、不能自衛其國家、而在昭示熱愛軍事胃險行動者、凡欲鞏固和平之國家、必得以集體的自衛行動、以與彼等周旋也、蘇聯政府與他國不同、彼絕無侵略金圖、亦不欲排擠任何國家、正唯如此、法蘇互助公約之重要乃愈加强而不致减少云、（十一日塔斯社電） 
　　（巴黎）「資本　刋」頃登載評論、分析法蘇互助條約對於英國之關係、謂「德國如一旦進攻蘇聯、而法國依照互助條約與蘇聯以援助時、按照羅卡諾條約之規定、英國是否卽有援助德國之義務乎、吾人如就條文解釋、則羅卡諾條約實並未具有此種約束、蓋法國援助蘇聯乃根據國聯會盟約第十六條及第十五條第七項之規定、羅卡諾條約內本已規定、國聯會盟約所規定之制裁行動、不能作爲侵犯他國領土論、由是則英國自無援助德國之義務」云、（十二日哈瓦斯電） 
[德黨軍越入法境　軍官一名被拘捕]  
　　法國梅茲城　穿着制服之德國國社黨軍一隊、昨在梅爾巴赫地方附近、越境入法國、在某咖啡店中午膳、當由法國游擊衛軍拘獲軍官一名、餘衆已逃歸德國、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法波談話圓滿　維持舊日同盟　與俄法恊定不相觝觸　經剴切說明獲波諒解　賴伐爾離華沙赴俄京]  
　　華沙　法國外交部長賴伐爾、來此與當局會談、業已事畢、今晨九時四十分啟程前往莫斯科、外長柏克上校·外交部交際司長羅美爾伯爵·法國駐波大使拉勞許·蘇俄駐波大使搭夫提安等、均在車站歡送、（十二日哈瓦斯電） 
　　華沙　法波兩國外長談話後、發表正式公報云、一法國外交部長賴伐爾與柏克上校舉行友誼性質之談話、對於一般與特殊性質之主要問題若干項、而爲兩國政府在目下所當注意者、懇切交換意見、表示相互信用、幷能切實了解、觀於談話結果、卽知法波兩國願共同努力、謀以廣大之國際合作、拜歡迎關係各國均皆加入、而維持歐洲和平、保障歐洲安全、而兩國之間現行聯盟條約所表示之諒解與聯帶關係、實可用以完成相互之和平意志、此乃雙方所引以爲幸者也」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　據非官塲消息、今日談話之進行頗爲友好、而波蘭方面尤有坦白而無私意之空氣、據衆所知、法外長賴伐爾說明法俄互助條約頗感困難、賴伐爾在談話開始以前、曾遍訪波蘭總統與總理等諸要人、同時波蘭警察接法國秘密偵探之消息、據謂有人擬暗殺賴伐爾、故已採行極周密之戒備方法、以資保護、（十一日路透電） 
　　贊助集體安全制 
　　（柏林）柏林交易所報載稱、一法國外長賴伐爾曾向波蘭外長柏克聲言、集體安全制度、法俄兩國均認爲必要、波蘭贊成與否、應當有所决定、柏克當卽表示贊成、此外賴伐爾對於波蘭與德國維持友好關係一層、並未表示反對、賴氏華沙之行、對於一般形勢在表面上無所變更、但波國業已察知法國政府仍以聯盟國對待波蘭、波蘭所處地位實與蘇聯相等」、國社黨機關報民衆觀察報載稱、「波蘭仍將在東歐方面積極活動、緣法俄兩國企圖樹立一種安全制度、波蘭未便漠然置之、致使該國現行外交政策、威受影響故也」云（十二日哈瓦斯電） 
　　法波關係呈和緩 
　　華沙　據本社特派員所得消息、法波兩國外長自昨日起繼續談話、迄未間斷、兩國間關係確已歸於緩和、法國外長賴伐爾業向柏克上校證明法俄互助公約、實與德波互不侵犯條約·俄波互不侵犯條約·及法波同盟不相抵觸、並謂德國對於諮詞與互不侵犯之集體公約、始終表示參加、法國現準備促進此項公約使之成立云、波蘭對於此舉、並不立意拒絕、但以該國在波羅的海沿岸一帶之特殊利益、不致被人蔑視爲條件、波國又允參加多瑙河互不干涉內政公約之談判、將乘國聯會行政院開會之便、（本月二十日）前往日內瓦參加預備談話、屆時賴伐爾將與各關係國尤其是小協商各國代表進行談判、俾羅馬會議克底於成、此外賴伐爾與柏克對於兩國經濟關係若干問題、亦曾討論及之、例如波蘭工人在法國所可享受之待遇、卽其一端、（十一日哈瓦斯電） 
　　兩外長交換演說 
　　華沙　法國大使館頃宴請法國外長顆伐爾、賴氏卽席發表演說、謂「法波兩國關係、並無不安定、或依違兩可之處、兩國相互合作、實乃造歐洲和平所必需、以今視昔尤有甚焉、余與柏克外長談話之際、曾提出保證法俄兩國互助公約、對於法波兩國現行協定（指聯盟）、及波蘭與其鄰邦之現行恊定（指德波及波俄互不侵犯條約）並無抵觸之處、柏克上校答稱、「法波兩國目的相同、卽維持世界和平是也、此項目的、當以若干種因素爲之後盾、法波友誼實乃此種因素之一」、柏氏結論、謂法國外長聘問之舉、其意義遠在尋常外交禮儀之上云、（十一日哈瓦斯電） 
[巴爾幹協商會議　四國意見融洽　南首相將訪羅馬　覓取更密切合作]  
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹公約簽字國、卽羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·與士耳其四國之會議、昨夜在此結束、其結果之一、爲南斯拉夫首相之將往遊羅馬、俾與意相墨索里尼商討一切、以覓取意國與小恊約國間更密切之合作、巴爾幹公約簽字國在此會議之內容、雖未見公報發表、但悉此次會議欲使南斯拉夫對於奧匈保三國重整軍備之問題、與羅馬尼亞希臘土耳其三國意見融洽、蓋因奧匈保三國業已秘密進行、重置武裝、致巴爾幹諸國爲之不寗也、羅希土三國較諸南國似更有依賴英法意三國聯合行動之意、（十二日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹協商各國會議本日繼續開會、所討論者、係（一）地中海公約計畫、（二）巴爾幹恊商各國與意大利及蘇聯之相互關係（三）協商各國相互經濟關係、散會後、南斯拉夫總理兼外長葉夫公區、向報界聲稱、工作情形、甚爲滿意、前途至可樂觀云、現定於明日午刻發表的報、（十一哈瓦斯電） 
　　布哈里斯脫　巴爾幹聯盟各國之首度會議、於昨晚六時二十分舉行、至十時二十分開會、事後鐵杜樓斯哥吿新聞記者日、昨晚之會議、各方精神極爲融洽、另一方面消息、首度會議所考慮者、爲確定巴爾幹聯盟對於多瑙河會議之態度、各國外長皆以六月初開會之日期、過於匆忙、殊無調和有關各國意見紛歧之餘暇云、（十一日國民電） 
[意奧會談結束　各項問題商獲同意　墨索里尼遄返意京]  
　　意大利佛洛倫斯城　首相墨索里尼本日在盎蒂那利別墅與奧國總理休樞尼格會談、至兩小時之久、一般人相信彼等所談論者、卽係未來羅馬會議所當討論各項問題　卽奧國關於重整軍備·國社黨宣傳·及哈布斯堡皇室復辟各項問題所當採取之立塲、據休樞尼格總理左右聲稱、此次談話係以奧國現狀爲主要目標云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　佛洛倫斯　據消息靈通方面云、意奧間之各種問題、現皆意見一致、兩國交誼較前更深一步、唯已否將多瑙河會議之困難解除、則無所提及、墨索里尼今午乘機飛返羅馬、以便於今晚接見法國航空部長狄南、商談各種問題、唯休士尼格則大約將於明日返維也納（十一日國民電） 
　　佛洛倫斯　據巴黎晨報訪員所得消息、奧國總理休樞尼格曾語意首相墨索里尼、謂奧國米克拉斯總統任期將於本年秋季屆滿、爾時保王黨人士當要求修改憲法、幷組織攝政府、奧國政府對於此事之"能性、特保留考慮之權云、目下奧國內政頗多困難、能與國社黨相奮鬥者厥惟保王黨人士、此種情形、休樞尼格與墨索里尼談話時、並未加以諱飾、休墨二人現又重行聲明彼此採取同樣態度、歷久不渝、尤以羅馬會議中雙方與小協商各國討論之際爲最要、休樞尼格幷向晨報訪員發表宣言、謂「余與首相墨索里尼談話經過、甚爲懇切、足見意國總揆對於奧國之同情心理、至爲積極、當前一切政治問題、皆經提出討論、雙方見解完全相合」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼午後由佛洛倫期城乘飛機返京、當於六時半在威尼斯宮延見法國航空部長特蘭將軍、繼又會見法國艦隊司令穆舍及拉波特兩中將、法國艦隊共有軍艦六艘、由馬賽前來聘問、現在那泊爾港停泊、（十一日哈瓦斯電） 
[美京召開童軍大會　外國童軍將有十萬人參加]  
　　（華盛頓）全國童子軍、將於六月間在此樂行大會、前曾呈請政府、凡外國童子軍親屬來美參加者、准予豁免護照費、並將入境手續單簡化、頃衆議院議員白朗登、因恐無政府黨危險分子得以混跡入境、發表宣言、反對此項辦法、聞外國童子軍來美參加大會者至少當有十萬人之多、（十一日哈瓦斯電） 
[黃慕松慰問纏藉學生]  
　　（南京）新疆纏回加拉里丁率學生十六人到京就學、蒙委長黃慕松二日午後二時、親往該生等寓所慰問、個別詢問姓名年齡常識起居等、幷對水土不服學生二人、指定醫听診治、（十二日專電） 
[實部方面否認　擬組國際貿易委會]  
　　（南京）外傳實業財政外交三部擬組一國際貿易委員會、研究平衡國際貿易、據實部主管人員云、此事非確、所謂平衡國際貿易者、爲進出口貨之價値相等、質言之、卽减少入超、但衡之實際、內容極爲複雜、其重要點、在國內生產之擴張、與關稅政策之伸縮、均爲整個問題、尤非組織一平衡貿易委員會所能奏效、實部對於國際貿易問題、現正由上海國際貿易局主持、從事於基本工作之指導、（十二日專電） 
[軍會通令　處置軍人吸鴉片辦法]  
　　（南京）軍會通令各軍政機關、謂據浙省保安司令黃紹雄呈稱、軍人吸食雅片烈性毒品、應否依照嚴禁烈性毒品暫行條例第五條之規定處理、請示遵等情、查軍人吸食烈性毒品、如自行請求戒斷者、應遵照暫行條例第五條上半段規定辦理、不自行報明經發覺後、應依暫行條例第五條下半段嚴予處置、仰遵照、轉飭所屬、一體知照、（十二日專電） 
[黃慕松等追悼劉樸忱]  
　　（南京）劉樸忱追悼會十二日晨十時假華僑招待所舉行、到黃慕松，褚民誼·貢覺仲尼唐柯三·許修直·王用賓·蒙藏會及參謀本部邊務組全體職員曁各機關代表等三百餘人、黃慕松主祭、報吿、謂值邊疆多難時、失一有沉着有膽量之邊務人才、爲國家一重大捐失、王用賓亦沉痛致詞、禮成後、蒙藏會邊務組蒙古西藏班禪章嘉諾那晋同鄉等團體公祭、十二時許始畢事、（十二日中央社電） 
[京市收容民統計]  
　　（南京）政府方面統計、最近十四個月、南京一市、共收容烟民八千零五十五人、佔全人口百分之一强、認爲已戒除者共五千五百二十五人、吸姻的人、男多於女、壯年多於老幼、（十二日專電） 
[司法院解釋　返還房契訟費疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋請求返還房地文契之訴徵收費用疑義如下、地畝房產之文契、係證明不動產之文件、因請求返還該文契而起訴、應依民訴法第七十七條、由法院核定其價額、不得卽以其所載之地畝房產價額爲標準、（十二日中央社電） 
[宋哲元由津到平]  
　　（北平）宋哲元今午由津返平、據談、回平後將謁何、有所報告與　示、定十四日離平返察關於察東平地舖兩安舖偽軍劃界問題、經交涉後、現已解决、（十二日專電） 
　　（天津）宋哲元十二午前九時離津返平、王揖唐十二早自滬抵平、（十二日專電） 
[美考察團一部赴綏]  
　　（北平）美經濟考察團一行、因十二日係星期日休息未赴明陵遊覽、副團長卡羅爾及瓊斯等男女七人、十二日下午三時三十分乘平包通車赴綏考察、十三日午十一時至十二時座談會、分經濟。物產·交通·關稅·四組研究、（十二日中央社電） 
　　（北平）美經濟考察團定明晨赴銀行公會出席坐談會、分交通物品經濟關稅四組舉行、期於一小時內使中美兩國經濟問題、得有充分意見之交換、下午出席馬衡茶話會、領袖福勃斯將演講詞發表、（十二日專電， 
[阿王過張赴百靈廟]  
　　（張家口）蒙　阿王十二日由平過張赴綏，轉百靈勒、察蒙委卓特巴札普十二日由廟返張、談、蒙政會二屆大會、因提案較多、已開會六次、月杪可閉會、（十二日中央社電） 
[日人前往臨汾考察]  
　　（太原）日本對華經濟調查委員會委員野中時雄·太平正美·及南滿鐵道株式會社總務部課長宮本通治等三人、日前來幷考察、昨晚乘同蒲開臨汾首次夜車前往臨汾視察晋南社會情况、定三二日仍返幷轉平、（十二日專電） 
[晋省糧價飛漲]  
　　（太原）晋南北各縣均呈旱象、連日糧價飛漲、麵粉每袋由三元五漲至三元八、刻仍供不應求、有續漲勢、（十二日專電） 
[寗夏雲亭渠落成禮]  
　　寗夏　本省雲亭渠經建廳晝夜趕築、全部工程　已完竣、十一日在陽和堡閘口放水舉行落成典禮、至表演新劇、請各界領袖參加、（十一日中央社電） 
[寗省施行考試制度]  
　　寗夏　省府爲整飭吏治取締濫用私人、擬考試各機關科長以下職員、以期登庸人才、刻正進行組織考試委員會、（十一日中央社電） 
[魯各界公祭張葦村]  
　　（濟南）今日各界公祭故中委張葦村、林汪蔣均有輓詞、中執會派韓致祭、韓因視察魯西、派張紹堂代表、定十三日公葬、（十二日專電） 
[津濟青長途電話開始]  
　　（濟南）津濟靑長途電話今日開始、話音清晰、韓因在滕縣視察、電委民廳長李榭春與于學忠行開話禮、今日靑津通話二十一次、濟津十餘次、（十二日專電） 
[津浦路　行李司事販毒破獲]  
　　（濟南）津浦路行李司事胡延豫、販毒品三百八十包、由津到濟、在車站被總部稽查處破獲、（十二日專電） 
[日議員視察團抵漢]  
　　（漢口）日政友會來華視察團藤沼莊平等一行、十二午四時乘洛陽丸抵漢、僑漢日官民歡迎甚盛、擬留漢附日、拜訪我當局、及參觀武大等處、曁考察政治社會經濟各情形、定十三晚北上赴平、（十二日專電） 
[鄂建廳長今日宣誓]  
　　（漢口）建廳長劉壽朋、定十三日宣誓就職、中央國府派何成濬張羣代表監誓、（十二日專電） 
[行營重頒　各區專員任命狀]  
　　（漢口）行營以豫鄂皖各區專員及保安司令、由前總部任命、已失時效、特由行營重頒任命狀、並令三省府知照、（十二日專電） 
[余籍傅由沅陵回省]  
　　（長沙）余籍傳督修湘黔路、由沅陵回省云、本月底可由桃源通沅陵、七月內可通至黔境、（十二日專電） 
[粵調入桂部隊回省]  
　　（香港）粵因黔匪已退、决調入桂五六兩師回粵、（十二日專電） 
　　（香港）第六師長李振良十二日晨由桂抵省謁陳濟棠、報告駐挂防務、（十二日中央社電） 
[黃埔商港年底興工]  
　　（香港）省治河會開闢黃埔商港、土地登記將竣、年底興工、（十二日中央社電） 
[李培基等在粵參觀]  
　　（香港）豫考察團李培基等、十二日在省遊覽中山紀念堂黃花崗及中大新校，十三十四兩日參觀建設事業、擬十六日赴廣西、（十二日中央社電） 
[劉戴兩師搜勦散匪]  
　　（福州）軍息、劉戴兩師移駐永安沙縣、積極搜勦傲匪、並努力建設地方、現已日趨安定、公路亦次第完成戴民權師長擬日內來省一行、（十二日專電） 
[永春發現鼠疫]  
　　（福州）永春縣垣發生鼠疫、日死多人、蔓延極速、縣各機關現悉從事防疫工作、並電省請費補助、（十二日專電） 
[安溪鐵礦產量豐富]  
　　（厦門）省府顧問徐喘霖、日前偕技師探測安溪鐵礦結果、該礦產量有三千五百萬噸、且鐵苗已表露、成績極佳、擬集資開關、（十二日中央社電） 
[淮陰久旱逢雨]  
　　淮陰　天久亢旱、氣候驟熱、九日午後華氏表竟達九十度以外、十二夜大雨、二麥漿水可足、秋豆亦不失望、人民大喜、（十二日專電） 
[巴黎婦女解放運動　紀念塔下焚毀鎖鏈　散發傳單爭選舉權]  
　　（巴黎）巴黎波士的廣塲、建有一紀念塔、紀念法國大革命時之解放運動、今晨十時半、突有女權運動者多人、在頸臂間懸掛鎖鏈、象徵目前法國女子之地位、赴紀念塔前、卽將鎖鏈置於塔下、縱火焚毀、以示婦女解放之意、並有數人升至塔嶺、散放傳單數千張、以爲女子選舉權作宣傳、（十二日哈瓦斯電） 
[津浦鐵路　員司販運毒品　---在濟南被破獲---]  
　　濟南通信、第一路路駐津浦路濟南站之稽查隊、日前接釗密報、謂有津浦路行李司事胡延豫、私帶大批毒品、由津運濟販賣、係隨七十五次車、於十一時許到濟、該隊稽查官牛眞三、即於昨（十日）深夜十一時許、於七十五次車進站前、通知該站、派副站長及該路警務段分段長、並稽查隊員、手槍旅十兵、津浦路路警　、在站守候、準備檢查、十一時四十分、該次車進站、牛眞三等即赴行李車上、將兩門嚴守、會同津浦路副站長及路警等、施行檢查、該車上除行李司事胡延豫外、尙有坐私車偷連貨物之被革津浦路路工康德·及被革茶房田水發二人、車上置有胡延豫皮箱及鮮貨鞋兒童玩具等多件、稽查隊當會同路方人員、打開所有什物、嚴行檢查、胡延豫見有軍警多人、形勢頗爲嚴重、神色立變、慌恐不知所措、衆益疑、搜查益嚴、果於胡之皮箱內搜出海洛英三百八十包、當將毒品檢出、並將該犯逮捕、同車之康德·田永發、嫌疑甚重、同予逮捕、當於今日（十一日）晨一時許、解送總部軍法處訊辦、軍法處接到該案、今日上午九時許、由軍法官張鐵橋、嚴行審訊、先訊胡延豫、據供、「年三十六歲、河北省易縣人、自民國八年在津浦路做事、刻充行李司事、前月在天津買了老海兩次、共洋三百元、這一次又買了三個半、計重十二兩、合洋二百元、統計三次、價値約五百元、內有劉寳慶一百五十元、張自已三百元、幷未有康德田永發的海貨、那鮮貨鞋等、是他兩個販的、所供是實一、次訊康德、據供、年六十歲、山海關人、奇住天津、以前在鐵路作事、被聞除、因本路上認識人多、故隨車來往帶貨賣、這次由天津買點氷激凌的筒子、及小孩玩具來賣、我是未帶過老海、至於胡先生之海貨、我一概不知、所供是實、」又田永發供、「年二十四歲、河北省深縣人、以前在鐵路上當茶房、現在不幹了、現隨　車帶點鮮貨來賣、賺幾個錢、至於老海事、實在不知、所供是實、」（十一日） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[共匪要員　瞿秋白等在閩西成擒　同俘有女匪周月林張亮二人　鄧子恢逃脫何叔衡被擊斃命　項英亦有已在贛興國被俘訊]  
　　厦門通信、共黨首要中、地位僅次於毛澤東之偽中央黨部總書記。僞中央執行委員·兼偽中央蘇維埃政府敎育人民委員會主席瞿秋白、近發現在長汀上杭交界水口西五里路潭地方、爲保安十四團俘獲同時並俘獲偽中央政府副主席項英之、妻張亮·偽中央政府內務部長梁柏台之妻偽中央委員兼婦女部長周月林、十四團團長鍾紹葵、七日解周張兩女匪至龍巖第二區綏靖司令部審訊、至俘獲瞿匪等經過茲記如下、 
　　赤匪棄贛西竄時、瞿秋白因患病甚劇、張亮因懷孕不能隨行均留居會昌之湯屋地方、嗣以國軍搜剿、不能立足、乃由僞福建軍區（現已消滅）派僞特務隊一連、護返匪之所謂遠後方永定龍巖一帶、除瞿周張外、有偽中央財政人民委員會主席鄧子恢、偽中央執委何叔衡、另一永定人、一行六人、及僞特務連等、旣至距汀杭交界水口五里之路潭地方、渡河而進、鍾團原駐防武平縣及上杭縣西區一帶、時適到水口附近游擊、當得鄉民報告、有匪經過、乃率隊馳剿將匪衆包圍、繳搶多桿、斃匪數名、俘匪數名、當時張亮供偽名周玉蓮、係香菰客之妻、被赤匪綁票勒贖者、瞿供偽名林祺祥、係醫院醫生、周供僞名陳秀英、係醫院女看護、此爲三月底事、鈍初亦不知此三人乃匪之首要適適該團有一動務兵、係在武平北區被俘獲之匪卒歸誠者、一日審訊瞿等、該動務兵適經堂下、種詢以識諾犯人否、該兵曾到過瑞金、據詢乃點首、退至別室、吿以一女人卽張亮、鍾因甚注意之、再審瞿等、張仍不承、該兵出對質、始服、但張仍不供出瞿周二人、旋長汀三十六師獲僞兆徵縣蘇主席、供出瞿等被俘消息、同時二區綏靖部、據第八師陶師長電吿、俘匪供出矍秋白等在水口被國軍俘獲、乃電令鍾團長查復、俘匪供特務連護送瞿等、每人有一携駁壳槍者跟隨、而是日繳獲者、果係駁壳槍、因信瞿應在獲、三十六師宋師長、乃電令將瞿解長汀、俾俘匪指認、鍾團團部於張供承認其爲張亮後、對張周均極優待、嗣周月林感激優遇、乃和盤供出、始知化名林祖祥者、確係瞿秋白、乃將張周同解龍岩、並備轎馬與之乘坐、到巖後、七日夜、由二區綏靖司令部軍法處審訊、兩女犯復有詳供、始知何叔衡當塲擊斃、鄧子恢逸脫、鄧龍岩人、較敏捷、且嫻龍岩永定及客俗方言、故得漏網周張現押駐岩十師騎兵連、瞿秋白卽將自長汀解巖、瞿爲共黨遊俄派首頭、陳獨秀開除後、卽取而代之、爲僞中央黨部書記、有俄國通之稱、茲將周張二人供述入共黨工作及與瞿同時被俘經過錄後、 
　　周月林供 
　　我姓周、名月林、此次被俘後、化名陳秀英、現年二十八歲、浙江寗波人、僞內務部長梁析台之妻、十餘歲時、在上海日本人開設之大康紗廠爲女工、民十四五卅慘案發生、各廠均罷工、是時李立三主持總工會、各廠工人多受其指揮、同年六月、我被介紹入共黨、派在工會之第二辦事處工作、一九二六年、總工會派我與顧成章等五人赴俄、旅費全由其供給、我之程度甚差、卽留在海參崴進初級之蘇維埃學校、所習盡爲基本科目、如算術·國文·俄文字母等、適梁柏台在海參崴之蘇維埃黨部任事、我與認識、旋結婚、梁柏台被送至法律學校讀書、我於一九二九年冬、隻身往莫斯科、原意能入學校卽入學校、否則仍還海參崴、到莫斯科時、找到中國代表團、介紹至列寗學院住宿、是時尙不招生、須來年夏季、方可入學、次年、（一九三〇年）我正式入列寗學院之速成班、速成班分中文·德文·法文·英文·等班、我與一英國女子、一德國女子、一菲洲女子住一房、英菲女子入英文班、德女子入德文班、我入中文班、所習科目較深、有政治·經濟·社會·等科目、因身體衰弱、乃赴俄國南部養病、粱柏台自海參崴來電、囑同回國、到滬住浙江旅館、偽中央派交通員至旅館接洽派梁到匪區工作、我要求同行、已得允許、但忽患病、故梁先行、我遲一個月病好後、由滬到香港、經汕頭大埔而到匪區、適逢開第一次蘇維埃代表大會、梁與我列席旁聽、偽中央以梁習法律、命其在偽司法部工作、僞司法部長張國燾、不在瑞金、實際卽梁負部務之責、梁提出我做中央勞働檢查員並兼任婦女改善委員會主任、但兩項職務、均爲空頭機關、無事好做、旋上海派秦邦憲張聞天來、認爲婦女改善委員會無組織、同時偽政府尙無婦女部、乃設一婦女部、由我當部長、婦女部之職責、爲檢察各地婦女運動成績、並審查其報吿、我本性不近此種工作、梁亦以爲不合宜、適是時國家醫院傅院長、性情暴躁、不理於病人之口、乃以我接充院長、二次蘇維埃代表大會、我被選爲偽中央執行委員、兼主席團委員、並兼任工農檢察委員會、但以上各項、均爲名義而已、實際上並無工作可做、各種職權、均在朱毛項張等人之手、去年十月、偽紅色中華報忽發表社論一篇、謂豫鄂皖之第四方面軍徐向前部已入川、我等亦須應響、引起很多人懷疑、我在醫院做事、對於西竄計畫、一無所知、梁柏台亦不知之、匪衆西竄時、名爲組織野戰隊、野戰隊出發半個月後、忽由項英發出一通告、着將國家醫院解散、病人分別送還、此時梁柏台與項英同在一處、梁對我言、汝身體不好、又不能走路、可裝作羣衆躱避起來、乃持組織部介紹信、往汀屬湯屋福建省蘇、到湯屋、見廖主席、（名字不知）當將我派往錦坊、安住一謝姓家中、鄉蘇得省蘇命令、每二月給我殼子一担、第一次卽給予四担、謝姓亦不知我是誰、但知難民而已、生活極苦、日食油鹽俱無、福建省蘇、以錦坊爲國軍壓迫、囑到湯屋再定行止、在湯屋省蘇、碰見瞿秋白·何叔衡·鄧子恢·張亮·及另一永定人、省蘇要我六人一齊往永定方面做羣衆、以免無處安身、有佩盒子砲之兵士五個護送、三月底、在武平水口附近被發現、我與瞿秋白張亮三人被俘、鄧子恢等逃走、不知去向、到保安十四團後、聽見兵士說、有一老頭子負傷不肯走、當加一槍打死、該老頭子卽係何叔衡、此時方知何被擊斃、我在團部供名陳秀英、後經盤請、我感於甚蒙優待、乃將實事和盤托出、遂與張亮同解來龍岩、瞿秋白則被解往汀州、梁柏六與我分開後、卽未得其音訊、我在俄國尙有兩個兒子、一名伊所卡、一名威林現一個八歲、一個七歲、生下地卽送至托兒所撫養、回國後從未通訊、面貌亦不知現作何狀、至關於悔過書容另行寫呈云、 
　　張亮供 
　　我姓張名亮、原名張蓮玉、四川羅山人、現年三十歲、幼嫁郭堅爲妻、郭堅號懋量、四川嘉定人、開鹽井爲業、家頗富有、民十四、郭與我到上海、郭欲謀事我入勤業女子師範讀書但程度低、考不進、乃入該校爲補習生半工半讀郭旋返川、未到上海來、我無錢用、柱找同鄉張子斗與劉敬、張介紹我到他的中華工業廠做工、五卅慘案、各廠罷工三天、後復工、是時工會方成立、我加入工會、工會介紹入共黨、有北京大學畢業女生郭陸珍問我願讀書否、我答以願意、一九二六年、工會乃派我往莫斯科入東方大學、以程度過淺、只入識字班、讀中文、不久忽生病、次年（一九二七）回上海養病、是時與黨的關係已中斷不得已找至一同鄉家養病、旋閘北暴動發生、失敗後、我又找到閘北區委、重新入黨、此爲六月間事、當被派至武漢入工會工作、名義爲檢查員、國共分裂、我回上海、以穿珍珠花爲生活、三個月後碰見熟人、又復與黨發生關係、王亞璋女士、原爲武漢總工會女工部長、介紹我與項英認識、不久卽結婚、項方在工聯做事、旋項被遣往蘇聯、我又入工廠做工、因懷孕、借住總工會內月有津貼七元、一九二九年、項自俄返、我生一女孩、月加津貼五元、項仍在工聯工作、一九三〇年、項來匪區、我仍在上海、一九三二年、我由香港油頭大埔入匪區派、我做勞動檢查員、是時又懷孕、未能工作、乃往黨校讀書一個半月、復出校、爲偽中央譯普通電訊、一九三二年三月、生一男孩、我與項英常吵鬧、項一切均不與我談、嘗云、一切事都須吿知老婆聽麼、去年十月、野戰軍出發後、成立中央政府後方辦事處、項爲主任、辦事處有一常委會、委員爲項與鄧子恢·何叔衡·梁柏台等、瞿秋白肺病甚重、不能工作、且患頭痛辦事處初在梅坑、後搬至高維腦、我已懷孕、奔波極苦、去年所生之一歲男孩、因在風雪中往來染病而死、本年一月十日、項英呌我去做羣衆、躱避起來、我問他到何處去、他說也要到野戰隊去、我與瞿秋白·何叔衡·鄧子恢·等持介紹信到湯屋之福建省蘇、由鄧子恢接洽一切、聞省蘇廖主席、將我等送往永定方面、次日、周月林來、與我等同走、在水口地方爲保安十四團俘獲、被俘者爲我與瞿秋白周月林三人、鄧子恢與另一永定人已逃、何叔衡聞已被擊斃、到團部後、始聽　兵士打死一老頭子、可斷定卽係何、我在團部供名周蓮玉、將我寄押在縣政府、有一商人無子、探聞我有孕、具保保我出外生育、生子卽爲彼有、已保出在其店中件宿、因周月林已將實事講出、故一同押解來此、至項英消息、久已不通、悔過書容另寫、但文字不通、識字不多、實難以執筆、可否用口述代寫云云、 
　　又據龍巖方面得贛州訊、項英在瑞金屬萬田沙里、被第四師圍勦、竄興國屬官田、窮途被當地民團生擒、項歷充偽軍委主席·偽中委、朱毛西竄、以項主持　殘匪、（五月十二日） 
[河北特警　實行開入戰區　戰區隊伍今後駐萬名　劉趙保安隊卽加整理]  
　　天津通信、戰區內保安隊換防問題、交涉經年、迄本月十日、始獲實現、新編河北省特種警察第一二兩總隊、於十日開始移動、第一總隊張慶餘部、自蔡村防地、徒步聞向通縣、當晚宿營於燕郊、十一日晨開進戰區經由玉田、再分向薊縣·順義·三河·懷柔·密雲·接防、總隊部設於玉田縣內、另在薊縣設第一區隊部、順義設第二區隊部、原駐防薊懷遵密順五縣傷保安隊第一總隊范、永相部、同時交替防地後、師日開離戰區、集結通縣馬頭村、轉道至平南苑、復員後、開往鄂北、仍歸劉多荃原師統轄、駐玉田之保安第三總隊周毓英部、向遵化遷安移動、該隊尙有一部駐在撫寗·秦皇島·海陽鎭·北戴河、俟由張硯田部特警接防、亦調往遵遷、專負勦匪之責、兩月爲期、匪氛蕩平之後、再開出戰區、回復原屬師旅、此爲薊密區內新舊隊伍調動之步驟、約須一週內辦竣、特警第二總隊張硯田部、十日下午五時、由滄縣防地登車、因津浦北寗車輛缺乏、僅撥去兩列、一列掛敞蓬車二十節、一列掛十七節、第一批隊伍所乘車、隨掛於津浦四零二次慢車之後、延至下午六時半開出、十一日晨零時四十分許過津、稍停東開、十一日晚過唐山入戰區、第二批隊伍、十日晚九時開出、十一日晨七時許過津東去當夜入戰區、依照指定之防地沿途下車、分赴撫寗·盧龍·海陽鎭、秦皇島·豐潤、各地接防、同時舊保安隊第二總隊楊玉成部、集結昌黎留守營、乘運送特警車輛、卽日開出戰區歸軍糧城原防地、特警第二總隊設總隊部於留守營、第一區隊部設於遷安、第二區隊部設於撫寗　昌黎樂亭防地　前本有由劉佐周部戰區保安第一總隊塡防之議、茲决定先不駐任何隊伍　劉佐周部溢額數百名俟新舊隊伍換防後、加以整理再令分出一部調駐昌樂、惟因車　調撥困難、故張硯田部、開　完竣、須運送七列車、費時當在旬日以上、而　俞區內隊伍換防、以較複雜於蘇密區、是否中間尚有曲折、難以遽斷、津日軍司令部參謀大木·石井·堂脅、部附江頭、九日早分赴通縣唐山、由殷汝耕·陶尙銘·伴同對開入戰區特警·取監點態度、蓋猶不遽信人數槍枝適符約定之數也、 
　　特警開入後、戰區內今後所駐隊伍、計張慶餘張硯田部五千、仍稱爲河北省特種警察第一二總隊、俾不限定永駐戰區、可隨時調出、活動動於他縣、劉佐周趙雷部各二千、仍稱爲河北省戰區保安第一二總隊、限駐戰區內、維持地方治安、李允聲部一千、稱河北省戰區保安補充總隊、亦限駐戰區內、惟劉趙李三部、均須冉度整理、力能適符省頒編制及人數之規定、周毓英部二千、原稱河北省保安第三總隊、與調出戰區之范水和·楊玉成·兩部、同一編制、范楊開出後、周不過暫時仍駐戰區、短時問內、亦卽開出、實際統計戰區隊伍、共爲萬名、至於名稱隊號劃一、省方尙無此意、因兩張所屬特警、編制爲一總隊、下轄二區隊、每區隊下轄三大隊、劉趙兩部、每總隊下直轄四大隊、李允聲部一總隊下、轄三大隊、人數編制不一、統一番號名稱、亦有困難也、（十一日） 
[鄂皖邊境　殘匪流竄經過　大股已被梁冠英部追剿肅淸　黃梅等縣團隊堵截擊斃匪首]  
　　漢口通信、豫鄂皖三省邊區殘匪、此次流竄皖屬宿松·太湖、鄂屬蘄春·黃梅·等縣、經梁冠英部追剿、大致已吿肅淸、而各縣團隊、協助堵截、擊斃匪隊長及徒衆多人、亦頗得力、先是、偽二十八軍殘股人槍千餘、於上月中旬竄至皖屬宿松縣境之二郞河、有侵入鄂東企圖、黃梅縣城、距該地僅五十里、尤首當其衝、人民久被匪擾、如鳥驚弓、紛紛逃避、該縣縣長吳德槐、偵知匪將入境、立調第二大隊長陳偉震·第六中隊長蔡師鍔·武裝警察隊長吳華廷·區長鄧福昌、督率團隊·警隊·壯丁隊、馳往停前驛防堵、匪至停前附近、不敢輕犯、繞由宿屬長溪山、竄入蘄春縣屬之毛家咀·王裕冲、經駐該縣第三大隊長黃立武、從事堵剿、而第二十五路軍部隊、亦跟蹤追擊、匪腹背受敵、南竄蘄黃交界之唐家山，望家山、意圖繼續南下、至黃梅北境陳勝驛、或間道出白羊嶺、因該地多山、足資盤踞也、是時黃梅駐停前團隊、奉縣長檄調、星夜馳至陳勝驛白羊嶺嚴密佈防、宣傳廣濟縣團隊、增援將到、該處逃難人民、見大隊來援、次第回家、老弱恊助守望、壯丁參加堵剿、該匪恐深入被圍、遂又變更計劃、於二十日由唐望山間、折回東北、仍向宿松·太湖·逃竄、鄂東蘄春·黃梅·廣濟·三縣、均得免於匪擾、現蘄黃廣三縣同時大舉淸鄉、除廣濟無匪外、蘄黃邊境之延壽菴、藏有一股、約六七十人、黃竹國一股、約五六十人、二十一日、卽由黃梅縣長指揮團隊壯丁隊、馳抵延壽菴搜索、當塲擊斃偽隊長張虎一名、匪徒十餘名、奪獲紅旗一面、及匪帽衣履等、旋乘勝向黃竹園搜剿、則已潛逃不知去向、鄂東境內、至此遂無匪踨、其回竄皖邊之匪、亦卒被梁軍追及、予以重創、現已吿肅淸矣、（十一日） 
[濟南附近　發現周代鐵器　---考古史上最大收穫---]  
　　濟南通信、我國古代器具、最初爲石器·陶器·商始用銅、至於鐵器、雖始見於管子輕重篇、但只文字紀載、幷未見實在器具、吳大徵曾得周代一鐵錢範、已爲希世之珍、其他鐵器發現之最早者、首推秦之鐵券、秦以上之鐵器、則極不易獲、鐵器究竟何時發明、因佐證太少、迄今爲考古家之一大疑案、詎最近在濟市東南鄉八十里之小南營地方、竟發現周代鐵器四件、實爲我國考古史上空前之大收穫、特誌其詳情如下、 
　　濟南市東南八十里之小南營、古名蟠龍莊、今名小南營、村北四里有大南營、十人相傳、宋楊業駐營於此、故名小南營莊、該莊農民、日前在村西南角約半里地方、發現古墓一座、掘深二米後、發現人骨多塊、似有頭骨肋骨脛骨等、幷有銅器多件、分類排列·戈與戈同處、劍與劍同處、最奇特者、有槍形戰器二具、爲前所未見、每具有柄、均銅質、在銅器西北偏約半公尺、得鋤形鐵器三四件、鍘形鐵器一件、極厚大、柄上有穿、幷有一石器、如茶杯形、農民見鐵已銹爛、以爲幷無價値、故只將銅器持來省垣求售、省立圖書館長王獻唐購得之、見爲周代銅器、一再詳詢有無其他物品、該農民始稱尙有上述之鐵器、王聞言如獲奇珍、又細詢之始知爲一古墓、蓋鄉人初恐掘墓有罪、堅不肯說也、王當囑該農民將鐵器一併送圖書館、以供研究、該農民以一堆爛鐵幷不値錢、慨然應允、按銅器鐵器同處、在殷墟幷未發現、此尙爲第一次、而鐵器周代已有、就該銅器之爲周代銅器、已可證明、實我國考古史上之重要發現也、 
[松江　縣政府嚴懲土販]  
　　本縣自來販運私土、向惟旅松少北方人主持、或以軍隊退伍、或以客地居松、僉藉販土爲生、自本省實施禁烟以來、此項運販私土之客藉人、不稍歛跡、販運如故、致官膏店營業、一落千丈不堪維持、前經偵緝員緝獲販運私土著名之客民沙葆忠、抄獲私土十三兩、解由禁委會、運送縣政府審訊明確、業於昨日（十一）經縣府朱科長宜判沙葆忠處有期徒刑十年、所獲之販土犯劉樹業、昨又經縣禁烟委會姚秘書稽核股長周冕、會同公安局長何潤漳、　隊前往劉樹棠家、再度搜查獲土一包、計重一兩、原將劉姓所住之屋三開封閉、昨經稽查之後、將大門封閉、本縣禁烟决心、於此可見、 
[無錫　災區飢民掘食金剛籐]  
　　去年早荒嚴　、各地哀鴻遍野、本邑第七區安鎭膠山一帶、地勢較高、去夏亢旱、日畝盡蕪、以致食糧發生恐慌農民興質殆盡、粒食不繼、入春以來、恐慌尤甚、一般農民、乃紛紛至膠山之麓、掘取金剛籐（又名觀音籐、色黃質堅）、洗滌汚泥、復用淸水浸去紅色、再切成薄片、曝置於日、至晒乾後、碾成粉木、飾去粗質皮屑、做餅充飢、又第三區東峰華大房莊一帶、農民亦因貪糧恐慌、入春後卽將去年存貯之稻種春食、現已春食殆半、亦有將豆餅玉蜀黍磨粉煮食者、最慘之貧民、豆餅一塊、須分食五六日、 
[錫常一帶颶風襲擊]  
　　邑中於昨晨（十二日）一時十五分時、東南角上、忽黑雲密怖、電光微閃、一若欲降電雨、未幾颶風大作、由西而東、飛沙走石、勢如萬馬奔騰、途中行人、幾爲撲倒、玻璃窗多被吹碎、路燈全熄、折木拔樹、危險異常、電綫開有吹斷、倒屋傷人、損失甚鉅、至二時左右、風勢稍止、茲將種種情形、分錄如下、 
　　光復門外城脚滋康絲廠、有鐵質大烟囪、計長達十餘丈、於二時〇五分、突被颶風吹折、上段倒於城內、擊穿虹橋下二十五號門牌徐順昌煤炭店瓦屋之正樑、店主徐桂泉夫婦、及其子等、均於睡夢中逃出、惟有徐之童養媳陳翠娥、適臥在閣樓上、未及躱避、當被壓斃、現烟囪因分景甚重、一時不能取去、故屍身現尙壓在屋中、但見閣上鮮血滴滴下墮、慘不忍睹、 
　　此次颶風之烈、爲數十年來所未見、故城鄉房屋之吹倒者甚衆、城市電話不通者、有一百數十家、鄕區蕩口·藕蕩橋·嚴家橋等處、電話均不通、現均趕修、電燈綫亦多吹斷、禮社並吹斷電桿兩根、石塘灣源和茶館、吹倒烟囪一個、惠山等處樹木拔出不少、鄉間荳麥均吹倒、幸未降雨、否則損失更重、桑樹亦多吹折、屋瓦亦有飛去、通惠路省敎育院之木牌、火車站下之廣吿牌、吹倒不少、雪堰橋吹去牛棚十餘個、外河中船隻亦有傾覆、各鄕夜航船均半途停駛、以免危險、 
　　京滬路戚墅堰車站、有空車一輛、停歇於分路軌上、用鐵扁擔一條、阻止行動、不意該車被風吹擊、向前行駛、致鐵扁擔不勝重量、突然折斷、車輛出軌、傾倒路旁、呂城車站、亦有空車一輛、竟被吹至奔牛站附近、無錫石塘灣等站則未受損失、僅靠站之各種廣吿牌等、吹倒於地、尙有江南汽車公司之新建凉棚、價値五百餘元、亦被吹倒、幸棚中新汽車二十輛、未受損壞、此外鎭江至南京之長途電話綫、完全吹斷、不能涌話、現正在修復中、是夜邑中並有强烈之電光、一若探海燈、見者稱奇、 
[鎭江　颶風襲擊鎭江]  
　　連日本埠熱度高達九十六度、無異炎夏天氣、昨夜十一時半、氣候忽變、電光閃閃、遠聞巨聲、自西北而來、如千軍萬馬之嘈嚷、約五分鐘後、颶風突至、勢如排山倒海、萬物齊鳴、玻璃屋瓦如紙片、向天空飛舞、全市　燈旋滅、電話電報亦斷、有多處起火、救火會爲風所威脅出動者極少、江邊船隻走錨失蹤者不計　數、車站附近、樹拔屋坍、通車站馬路兩旁廣吿牌、悉被風吹倒路上、交通斷絕、夜車到站誤兩小時、　粉廠附近草屋悉數被焚、十、時雷電交加、大雨傾盆、至今晨三時、風雨始漸息、事後記者於昏夜中、持電炬親往江邊一帶調查、沿途見倒墻拔屋、比比皆是、電桿樹木被風　折者、猶不可勝數、遍地電綫縱橫、自北周山至小碼頭江而船隻、沉沒無數、大致佔計已達一百七十餘艘、平政橋江旁破船板木堆積幾如小坵、其時停泊和興碼之同義小輪一艘、亦被風浪　沉、停泊江心之英國內河砲艦Sandpipon號、錨鍊亦被吹斷、擱江岸上、其他各處損失、一時尚難佔計、容探明冉爲詳誌、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[市黨部社會局頒發　社團設立識字學校辦法　限六月二十日前開學]  
　　本市市黨部、以市政府此次舉行識字教育、責職所在、自應積極輔助其進展、因特組織識字教育協進會、委童行白任常務理事、委王延松·林美衍·陸京士·李遂先·任理事、積極進行、群情已迭誌本報、現市黨部以本市團體甚眾、各社團既具服務社會之性質、應負扶助公益之義務、因特定定各團體、設立識字學鷴辦法及實施辦法、會同市社會局頒發本市各社團、限於六月二十日前開學、除設立學校辦法已誌日前本報還赘外、茲錄訓令及實施辦法如下、 
　　會銜訓令 
　　『爲會銜訓令事、查識字教育、為提倡民智復興文化之最基本最切要之辦法、凡屬國人、皆應竭共資能、成斯偉舉、現當政府積極推進之時、非動社會整個之力量、決不易收並與齊興舉之效果、況各社團既具服務社會之性質、應負扶助公益之義務、本會局等有鑒於此、特訂定「各團體設立識字學有所成校辦法及實施辦法」兩種、除通令所屬各社團一律遵行外、合行印發附件、令仰該會遵照、自文到日起、限兩星期內先行籌備、隨時具報、並須於六月二十日前開學、一面推派負責代表一人、於本月十五日下午二時至蓬萊路尚文小學聽候報告為要、切切此令，計發各團體設立識字學校辦法實施辦法各一份』、 
　　實施辦法 
　　「各團體設立識字學校實施辦法」（第一條）各團體設立識字學校、除遵照『各團體設立識字學校辦法』辦理外、並依本辦法施行之（第二條）、每一團體、均應設立識字學校至少一所、能多設更佳、（第三條）校址還限於該團體會所、凡庵朝神社住宅客堂鄉村茶樓、及普通校舍、圴可借用附設、（第四條）就讀者還限於本業中人、亦還分性別長幼、概還收學費、每日分上下午各設一班、每班人數至少須三十人、愈多愈佳、（第五條）規模不妨簡單、不一定要具備學校形式、普通家用之　橙傢具、均可適用、惟必需置備大黑板一块、以供教授之用、（第六條）教授時間依就學者之便利情形下、酌定早晚日中均可、惟一經規定、還得更改、其教授方式可斟酌必要情形定之、總以還識字者能識字為最髙目的、（第七條）識字學校除教授識字外、並須予以常識指導公民訓練、使於識字外、更得思想上智識上之啟示、（第八條）各團體設立之識字學校、其教員人選、須合於下列各項之一之規定、（一）曾在初級師範或初級中學畢業、有證書證明者、（二）曾在市立或立案之小學擔任教職一年以上有證明者、（三）經上海市識字教育協會或識字教育委員會登記或考驗合格者、（四）有教授經驗、經上海市識字教育協會核定者、（第九條）各團體設立識字學校、除完全自行辦理外、其委託市黨部識字教育協進會代辦者、其經費照『各團體識字學校辦法第十三條』之規定、一次繳於市黨部識字教育協進會、（第十條）各團體設立之識字學校、由市黨部隨時派員考查其成績、凡到達之學校、應受來員之指導、（第十一條）各團體設立識字學校、成績優良者、其獎勵辦法如下、（一）能設立識字學校二所、或連續舉辦二期、並辦有成績者、給馬蜂漿狀、（二）能設立識字學校三所以上、或連續舉辦三期以上、並辦有成績者、除給予獎狀外、再給獎章、（第十二條）各團體如力能舉辦識字學校、而延還設立者、其懲诫辦法如下、（一）自市黨部通令之日起、二星期後、尚未籌備、亦還呈明理由者、予以警告、（二）自警告之日起、二星期後、尚無設立之表示、亦還前來聲請者、予以解散、（第十三條）本辦法自市黨部公布之日起施行、（第十四條）本辦法有未盡事宜、由市黨部隨時修改之、 
[市商會函送　對破產法意見　陳述四點並請延長限期　將原草案刊載商業月報]  
　　上海市商會前接立法院民法委員會函、微詢對於破產法草案意見、當經該會工商法規研究委員會及常務委員會詳細討論、決定先行陳述意見四點、並以徵詢意見、限期原定本月十日、本案關系綦钜、限期過促、請將截止期限延長、一面將草案原文發刊該會商業月報、以便各業探討、茲錄意見書如下、（一）第一條「停止支付」擬將改為全部停止支付、（理由）債務人失信延期、不理債務、昝固難逭、然析產予人、一切能力與行為效果皆受影響、情亦堪憫、究之須至如何程度、始應宣告破產、此破產原因之所宜重也本法以還能清償為破產之原因、以停止支付為破產之推定原因、就法理言之、必債務者信用財產擔保力俱失，始可宣告破產、法律所以定推定之原因者、原為救濟事實之還便、惟停止支付之含義、究嫌太廣、擬於停止支付以上、加入全部兩字以便解釋、而示限制、（二）第二條末二句還能依前項規定管轄法院者、由債務人或破產人財產所在之地方法院管財產所在地上、擬加主要兩字（理由）債務人或破產人之財產、往往散在各處、如於無住所或無營業所時、限定以主要財產所在地為其管轄地、於管理上可以減少困難、（三）第三條第四款「無限責任」四字、擬刪（理由）股份兩合會司之執行業務之股東、當然為無限責任股東，且與同條第二款之文義相合。（四）第二條第六款擬改為「債務人或破產人之法定代理人經理人或清算人」（理由）按照公司法規定，股份有限公司之清算人，其權利義務與董事同，當然得視為公司之法定代理人，然合夥或其他種類之公司之清算人，法律無規定其為法定代理人之明文，以還如加入清算人一種，俾較明晰。（五）第四條相解在外國成立，或破產在國外宣告者，對於債務人或破產人，在中國之財產，還生效力，按如上述規定，假使香港華商，在粤滬兩地，均有分設行號，而香港總行號因還能清償債務，由香港華僑商會，議訂和解辦法，共和解效辦，因有上述限制，勢必還能處分共在粤在滬之財產，是粤滬債權，為保全其權利計，勢必另向所在地之法院或商會區求和解，是以一案而劃歸數處辦理，多費手續，於債權人債務人兩方均無利益，擬於本條設一例外之條文如左，但其主營業所所在地在外國，已由當地商會履行和解手續者，內地之債權人，得聲請合併和解（說明），但書還包含法院和解及破產宣告者，防止外國法院為執行問題，而干涉及於內地之財產也，再本會尚有所貢獻者、本法對於破產債權、除另設別除權取同權之規定、及承認優先權之存在外、未就其順位加以列舉、如破產宣告前一年以內破產人所用之醫師、藥劑師、產婆及看護人之治療費、與破產宣告前一年以內破產人所僱工人仆役之工資等、在舊草案第二十八條、共順位列在其他一切債權之先、從社會利益著想、本法應否採入規定、　請立法當局慎予考量、 
[閩建設廳向交通銀行　借欵廿一萬元　充修建羅星塔碼頭經費　閩省公值銀團允予承募]  
　　大公社云、昨據本市金融界消息、閩省發行省公債八百萬元、規定以五百萬為清理舊債、三百萬元用於地方建設、公債還本付息基金、則以全省營業稅及菸酒稅收入作為擔保、業經中央核准發行、上月該省財政廳長徐桴氏、曾親自來滬、向本市金融界接洽承募抵押辦法、本市銀團經洽商結果、已允於抵押半數、以應需用、又據本市交行發言人稱、閩省福州羅星塔碼頭、關系全省交通至钜、惟年久失修、已呈危狀、亟應修理、該省建設廳　向交行借款二十一萬元、以充修建經費、業已簽訂借款契約、按月由該省浚河局撥還三千五百元、預備七年還清、 
[米商抵制暹米]  
　　申時社云、自暹羅排華虐待華橋事件發生、全國各界一致表示憤慨、米商因有抵制暹米之舉、茲據本市米糧界中人對申時社記者談、此事雜糧業公告、業已決定抵制暹米、並電請中央交涉、米商對此深表同情、即實行抵制暹米、暹對華貿易、出超甚钜、輸華以米糓佔多數、抵制暹米、收效必宏、去歲亢旱關系、本市米商、訂購洋米數量甚钜、但均係西貢及小絞、復始訂暹米七十餘萬包、暹米質難較優、而價格昂貴、故銷數殊還若西貢小絞為暢、如最近有大絞米一批運到、因價格低廉、頗合平時需要、轉瞬即售罄、而暹米則較為呆滯、故米商對抵制暹米毫無問題、現雜糧公會既經決議、米商自即日起停止訂購暹米、至前所訂購暹米七十餘萬包、只有四十餘萬包來華、對現在陸續來華之三十餘萬包、尚未有處置辦法云、 
[粤農林局長　馮銳今日來滬　向銀界接洽投資粤省]  
　　申時社云、粤省為救濟農村起見、特由農林局長馮銳（悌霞）起草、組織大規模水利系列公司、資本定六百萬元、除三百萬元政府負擔外、其餘三百萬由商民投資、馮氏特於前日、由港乘麥金蘭總統號輪來滬、今日可抵埠、將在滬興銀界繼續商洽一切、 
[財部保護國內工商業　並防止外國貨傾銷]  
　　財政部為鼓勵國貨、爭取國際市場起見、故決對於出口稅予以減少、以資提倡、前探財政部確息、該部為保衛國內之工商業及防止外貨傾銷起見、對於進口稅決酌景增加、以補減少出口稅及豁免轉口稅之損失、並聞增加進日稅、將與減少出口稅及豁免轉口稅、同時實行日前正在修訂稅率、將於日內呈送立法院審查、如六月一日不及實行、則將屆緩至七月一是實行、 
[蘇省府布告　嚴禁漁船販監　吳松口等處為查驗地點　瀏河七丫口等為復驗處]  
　　江蘇省政府佈告云、案准財政部監字第一零零七三號公函開、監務署呈、據松江運副呈、為每年清明以後、為辦理黃花漁汛時間、前年曾奉令準以崇明之湘見港七港滧、啟東之永昌鎮、暨吳淞口等處、為查驗地點、其瀏河·鹿苑·江陰·福山·滸浦·浮橋及瀏河之七丫口各處、則為復驗地點、自應責成稅警局援上年成案、通飭各區隊、遵奉新章、妥慎辦理、一面並由松江分行、遴選漁盥查驗員、分駐各處、嚴重稽查、力求周密、惟是沿海捕漁船支、往往藉醃為名、違禁販私、甚至色結大批私梟、恃眾抗查、滋生事端、還但影響稅收、亦日妨礙治安、若不事先預防、循案請頒佈告、恐不足以資鎮懾、除令行稅警局督率區隊、完全負責辦理外、理合備文呈請監賜援照成案、轉函仍舊發給佈告、轉發張貼、嚴禁夹带等情、相應函請查照、迅予印發布告、徑交張貼、以資便捷、而昭厲禁等山、合行出示佈告、仰各該漁船人等一體知悉、務各遵章配帶監斤、聽候查驗、毋得乘間販私、恃眾闖越、倘有前項情事發生、定即依法嚴究、決不姑息、緝私員兵、亦不得藉端苛擾、其各懍遵勿達、切切此佈、 
[積極籌備中　飛機模型展覽　各公司洋行繳送模型等甚踴躍]  
　　中國航空協會上海市微求飛機模型機器式樣及照片、出版品等、俾便興趣行航空救國飛機模型展覽會促進民眾航空知識及興趣、巳誌各報、聞環球公司遠東飛機公司合眾航空機器公司、聯洲航空公司、克特士飛機公司、新光洋行等十餘家、已將各種飛機模型照片出版品等　送該辦事處、尚有歐亞航穿公司怡相機器公司美孚洋行等數十家正在　中、日內即可送到、該辦事處為廣事搜集前項材料、昨又分函各省市已舉行飛機命名機關團體、請其早多為檢寄、俾資陳列、至本市各界、各式各樣機關、團體、個人、如有關於飛機照片材料出版物等、請直接送八仙橋青年會三樓該辦事處點收陳列去、 
　　五〇隊隊長王一亭進行徵募工作、非常努力、報告成績、已得一千數百元、一五〇隊隊長沈怡、報告成績已得八百餘元、又八三隊隊長童行白、續請加聘朱豐傳·姜可生·為該隊副隊長、總隊長辦事處已分別函聘、發給聘書云、 
　　總隊長辦事處舉辦音樂會、入場券券資、日來各團體學校及徵求隊隊長繳送、非常踴躍、迭誌各報、昨日徵求隊長方面、有戴步祥·周法均·方椒伯·傳佐衡·等數十人、學校方面如大同大學·東吳大學·澄裏中學·徐匯中學·廣東中學·民智初中·愛國女學·中德助產學校·惠民中學·正風學院·洋江·樹基·引南·飛虹·農壇·巽與·萬竹·民族等六十餘小學、繳送券資、足見各界熱心贊助航穿救國運動之一般云、 
[曾仲鳴昨接見海孟德　接洽整理各項債務　現已獲有相當結果]  
　　鐵道部次長曾仲鳴、因整理各路債務、亟須與木埠銀行界會商、故於昨晨由京乘車抵滬、曾氏曾為此數度與銀行界洽商、已獲相當結果、曾氏昨並在寓接見英國鐵路專家海孟德、曾商考察各路事宜、曾氏在滬不作多留、一二日內即返京、 
[覃振昨午晋京]  
　　司法院副院長覃振、日前為料理私事暨探視子疾來滬、茲覃氏以國際刑法會議、我國將派員參加、特返京遴選幹員前往、並出席院務例會、特於昨午乘一時十分快車晋京、當晚七時四十五分、可到達華北視察之行、須待至下年云、 
[王克敏昨始赴杭]  
　　行政院駐平政務整理委員會委員王克敏氏、前晨由平抵滬後、本擬即轉車赴杭、旋因有要公未克成行、昨午一時許、王氏曾往訪經委會常委宋子文氏晤談、旋於三時一刻、乘京閘通車赴杭、轉莫於山、晉謁黃委員長、報告華北近況、並慰問黃疾云、 
[贛省參觀團　十五日到滬候輪赴日　在日日程預定十日　參觀畢返國赴華北]  
　　贛市政委員會前早請贛主席熊式輝、同織赴日參觀團、人選行程、當經熊氏批准、計市政會委員簫理耘、水利局長丞方敏·問事處主任劉定遠及周變元·傅文雲·傅朝梧·黃覺志·曾啟折·等八人、由蕭理耘任團長、並有南　鐵路日顧問高比良　行任團長、今日已由　乘輪來滬、計程十五日可抵埠、候輪赴日、預定行程在日只留十日、參觀市政·建設·教育·文化·社會·經濟等事業、十日後返國、由青島登陸、轉往華北一帶考察、然後沿　漢線線漢口返　云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[陳肇英　談閩監署下月辦公]  
　　閩省黨務特派員兼監察院閩省監察使陳肇英、昨晨語中央社記者云、本人原定今晨赴杭、茲以事展緩、改明後日赴杭、定二十日左右返滬轉閩、閩省黨務、較前大有進展、黨員亦日見增加、閩省治安、亦日趨安定、至於閩省監察使署地址、確已决定設在福州、本人已派員赴閩籌備一切、定六月一日開始辦公云、（中央社） 
[時人行蹤錄]  
　　于右任·覃振·唐有壬·呂超、昨乘夜快車晋京、 
[市社會局訂定　農事合作試騐我計劃　業經呈奉市政府核准　有助於復與農村非淺]  
　　市社會局以上年旱魃爲災、農事歉收、而本市各農事合作試騐區、生產成績、尙能維持歷年農事合作試騐區、生產量紀錄、較之普通栽培者均有增收、倘能從事推廣、使全市農民、一體仿照農事合作試騐區方法、選擇良種、改進按術、則本市農業、生產定有驚人之進展、其有助於復興農村實匪淺尠、現屆春耕、該項農事合作試騐　宜進行、以竟改良農事之全功、該局業已依照成例、訂定二十四年農事合作試騐區計劃、並經市府核准、茲將該計劃及去歲農事合作試騐區槪况誌下、 
　　訂定計劃 
　　（一）地點、除陸行·楊思·塘橋·漕涇·殷行·高行。眞如·江灣·彭浦·法華。洋涇，吳淞。浦松·等十柜區、應繼續辦理以期成效外、並添設高橋·引翔·兩區、以資普及、（二）組織、由本局委託各區市政委員曁各農會、遴選當地優良農戶、就適中地點設立、由農民負責經營、受本局及各該區市政委員曁農會之指導監督、並得就其需要、聘請指導員一人、但無給職、（三）設施、本年仍以試騐棉作爲限、除陸行殷行楊思塘橋漕涇得設十二所、各分爲兩區外、其餘十區各設六所、其計一百二十所、（四）補助、每所規定面積五市畝、每一市畝津貼試騐費三元、每區酌貼指導員車馬費四十五元、種子費十五元、 
　　上年槪况 
　　市社會局、於去年指定楊思·陸行·殷行·法華·蒲松·江灣·彭浦·塘橋·眞如·高行·洋涇。漕涇·吳淞·等十三區爲農事合作試騐區設置地點、幷令飭各該區市政委員及各區農會、遴選優良農戶及指導員、依照該局所定農事合作計劃、負責進行、幷制定棉作耕作稈序表、紀載日記表等表格、令發各區遵辦、一面隨時派員前往視察、督促各該區指導員及合作農戶、認眞辦理經各區先後呈報試騐情形到局、問有數所因地勢關係、受旱災較重、生產成績稍遜、此外均勤於灌溉、栽培得宜、收獲尙豐、較之普通栽培者均有增收、故深得農民信仰、該局就其成績優良者擇尤給獎、以示鼓勵、茲將二十三年度本市農事合作試騐區槪况、摘錄於後、 
　　生產情形 
　　一·楊思區、共十八所占地九十畝種植江陰白籽棉收獲量九六六零市斤、二·陸行區、共十八所占地九十畝、種植江陰白籽棉收獲量一五二九三市斤、三·殷行區、共十二所、占地六十市畝、種植寳山白籽棉、收獲量八四八五市斤、四·法華區、共六所占地三十市畝、其問四所種植江陰白籽棉、二所種植本地棉、收獲量二八零五市斤、五·江區區共六所、占地三十畝三所、種植本地棉三所種植、江陰白籽棉、收獲量三三零零市斤、六·彭浦區、共六所、占地三十市畝、四所種植江陰白籽棉、二所爲本地棉、收獲量一七一一市斤、七·塘橋區、共十二所、占地六十市畝、均爲江陰白籽棉、收獲量爲六零五零市斤、八·眞如區、共六所、占地三十市畝、二所江陰白籽棉、四所本地棉、收獲量二零六零市斤、九·洋涇區共六所、占地三十布畝、均植江陰白籽棉收獲量二四零五市斤、十·漕涇區、共十二所、占地六十畝、均植江陰白籽棉、收獲量五五二零市斤十一·吳淞區共六所占地三十畝、均植江陰白籽棉、收獲量二零七五市斤、十二·蒲淞區、共六所、占地三十畝均植江陰白籽棉、收獲量二一五零市斤、十三。高行區、共六所、占地三十畝均植江陰白籽棉、收獲量爲二五一五市斤北計一二零所、占地六零零市畝、收獲量六四零二九市斤、平均每市畝收獲一零六市斤、 
[陸行區識字教育消息]  
　　本市識字敎育委員會陸行區陸事　、於昨日下午一時、山主任盛振聲君、召集在新陸師範校內、舉行會議、出席張企文·胡映椿·瞿紹伊·王崇善。及各學校校長、各機關代表一十六人、議决劃本區爲十區、繪製區域圖、於本月十五日　始調查、並請市政委員辦事處、公安局保衛團及各學校校長敎職員、高級學生、並熱心敎育人員、協同進行云、 
[中美商業謀發展　我國組織赴美考察團事　俟美考察團來滬後商定]  
　　美國經濟考察團招待處、前派潘光逈夏筱芳、伴同該團團員一行、赴華北考察、業已事畢、潘夏二氏當於昨晨乘中航公司南下機返滬、預計返滬、午三時許到達、考察團則定於十五日離平赴漢、至我國經濟當局、亦擬組織一考察團赴美考察、俾謀雙方商業上之發展、據悉此議須俟美考察團下月來滬加以商討後、方能决定、大致原則上將由本埠中美商人磋商辦法、進行組織云、 
[頭批春繭到滬]  
　　　杭甬鐵路以每屆茶繭上市、向爲大宗運　、故該路車務處對此極爲維護、减低運價、幷特派專員，分赴各站專事招徠照料、而該路警察署屆時恐各段原有路警、不敷派遣、特令兩路敎練所抽派學警調往各段加班輪流駐守、保護商貨、現悉本年箱茶及春　、均以節氣關係、故均提早上市、業由匯通轉運公司連日間由閘口站報運到滬之箱茶、已達四千餘箱、而春繭昨亦已由拱宸長安等站裝來頭批春繭兩次、計有三百餘包、現正吒運之際、故路局日來運輸進口貨之茶繭及出口貨之食米、及浙贛鐵路之道木鋼軌等材料、極爲大宗、 
[新生活服務團　昨日出發服務]  
　　本市新生活運動靑年服務團各組團員、因昨日係星期例假、故特乘暇出發服務、其服務要點、仍爲衛生運動淸潔整齊、國民社記者昨至南市及徐家匯等處、見該團團員三三兩兩、在馬路通衢及里弄內、勸導商店攤販及行人、開者頗能領悟云、 
[市縣劃分公產　天后宮部分發生異議　訂五月十六日開評價會]  
　　上海市縣劃分積穀欵產及原有公疑公產一案、前經市縣兩方、根據第二次評價委員會所擬劃分公產辦法、分呈上海市政府江蘇省政府核示、（劃分辦法已誌前報）茲市財政局接奉市府指令內開、會呈及圖表均悉、查所凝劃歸市方之天后宮房屋基地、（卽市立樹基小學）已於二十一年十一月間、由市敎育局與上海縣政府、根據省市劃分治權會議議决錄第五案、關於敎育事業之規定、訂定辦法、聲明已列入前訂辦法中、第一項應由縣敎育局連同契據移交市敎育局、二十二年二月縣敎育局移交敎育欵產時、亦經列入移交淸册、移交接收、（淸冊內稱爲無契基地又淸册敎育抄送財政局有案）是此項產權、早經確定、自不能再行列入市縣劃分範　之內、應將該天后宮房屋某地剔除、另擬劃分辦法、呈候核定、又市縣公產房屋基地之外、有無現欵、希仰查明聲復爲要、此令等因、該局爰訂五月十六日下午二時、舉行第三次評價委員會、討論劃分方案、惟縣政府接到市財局函知後、當查前縣立第三小學（卽今市立樹基小學）借用天后宮一部份爲校舍、前經本縣公欵公產管理處、查見本縣敎育局刊布敎育槪况、市縣劃分敎育欵產聲明案、內有上海縣立第三高小、坐落河南路天后宮、計地三畝八分契據無、連同移交市敎育局接收字樣、該處以樹基小學、原爲縣立第三小學改組、在敎育方而移交管轄、自應僅以敎育行政爲限、而該地仍屬諸原有公產之一、敎育局連同移交市方、殊難默爾、曾於上年十二月間查明前縣立第三小學（即今市立樹基小學）借用天后宮公產經過情形、由處函行縣敎育局轉函市敎育局、聲明異議在案、昨已分函縣方委員秦硯畦·王雲僧。張經野·朱昌麟·王承堯·張光榕·請煩查照、屆時出席與議、並應按照欵產處上年函局聲明原案、關於天后宮、仍屬原有公產、一致主張照例劃分云、 
[建立蔣像籌備處　昨通告各發起人　接受吳市長意見改建紀念堂　俟與黨部商洽後即定期開會]  
　　本市各界建立蔣委員長　像臨時等備處、因接受吳市長意見、現已决定改建蔣委員長紀念堂、俟與市黨部方面接洽妥定後、卽行定期召開發起人大會、該處昨特發出第三號通吿云、爲通吿事、本處籌備以來、於茲三月、荷承各界熱心贊助、參加發起、踴躍異常、截至本月十一日止、計團體已有一百一十七個、而個人亦有一百零一名、足見民意之一斑、茲者、端倪已具、自應　極進行、惟茲事體大、不得不愼重將事、以免釐毫千里之差、前經數度與、吳市長·及國民政府·軍事委員會委員長行營楊秘書長、分別面洽函商、茲爲力求迅速起見、故特於九日復派負責代表、專與吳市長作最後之商榷、惟吳市長之意見、擬將銅像改建紀念堂、似較妥善等因、本處决意接受、並準備提交發起人會議正式通過、以昭鄭重、至於召集大會日期、因尙須與黨部及其他方面接洽、故仍未便决定、一俟有期、自當分別登報函知、謹將稽延召集大會之原因、及籌備經過簡略情形、通告各發起團體及發起人查照、特此通吿、 
[第三届集團　結婚登記展期截止　下月四日將舉行婚禮演習]  
　　市社會局主辦之集團結婚、原定每年在每月之第一星期三舉行一次之婚禮、現以該局斟酌民間結婚時令習慣、以夏季天氣炎熱、于此時舉行結婚者甚少、故特改爲每年五次、當擬具計劃呈奉市府核准、並布告周知、本年第四屆集團結婚改於十月舉行、惟辦法修訂後以致欲參加第四屆者、不能如願、故特將第二屆登記展期至下星期三（十五日）前、現參加者已有四十餘對、預計因展期關係、參加新夫婦爲數踴躍、或將超過首屆、至典禮之隆重、當必較首二屆尤有進步、又聞該局定於六月四日舉行婚禮演習、 
[中華國產廠聯會　籌備參加江陰國展會　昨日通吿會員一致加人]  
　　中華國產廠商聯合會、頃准江陰縣黨部函　、領導本市國貨工廠參加江陰縣國貨展覽會、昨特涌吿各會員一致加入、　　盛舉、茲將各情分誌如下、 
　　通告參加該會通吿各會元廠商云、爲涌吿事、案准江陰縣黨部第九三零號公函、略謂本部爲提倡國貨起見、特組織江陰縣國貨展覽會籌備會、用特函請貴會領導會員工廠熱烈參加、共襄盛舉、等由准此、杳江陰縣位居長江要塞、市面繁盛、人口衆多、在此時間舉行國展、定有良好效果、爲特通吿、希即踴躍參加、共襄盛舉、 
　　大會簡章江陰縣第一屆國貨展覽大會簡章、（一）本會由江陰縣黨部會同中華國產廠商聯合會發起、定名爲江陰縣第一屆國貨展覽會、（二）本會以提倡國貨、推廣外銷爲宗旨、（三）凡屬國貨廠商、而贊成本會宗旨者、皆得照章參加、（四）本會除開闢陳列部外、並附設商塲、組織商塲委員會、聘請委員十五人、商塲委員會下設總務科·交際科·設計股·宣傳科·塲務科、秘書處承辦商塲委員會交辦一切會務、（五）本會會塲內、或附設游藝塲一所、以表演愛國話劇、或放映國產影片、（六）本會籌備費、由參加廠商平均負担之、其辦法如下、一、凡參加商塲組位一間者、收費二十元、並　收宣傳費五元、多則以此類推、二、　參加陳列部者、每家收費五元、（七）即日起　始登記、於本會開幕之前五日截止、逾期概不通融、（陳）參加廠商應納各費、務於登記時一次繳訖、以備本會籌備需用、（九）本會預定六月一日開幕、會期三星期、如需延期、召開廠商代表大會公决之、（十）本會勘定縣黨部內爲會址、（籌備處在西藏路，永吉里四號、電話九四一八五、）（十一）本會共建塲位八椒間、各廠商塲位、用抽簽法决定之、（十二）凡參加廠商、均於本會結束時視出品之優劣、分別厘訂甲乙、由本會須發獎狀、以示策勵、（十三）凡參加商塲組廠商售出貨品、一律須用發票、其辦事人員、均須奉行新生活運動、並服從本會指導、如有違反或有其他越軌行動者、本會以規誠片處、（十四）本會會塲各部電燈、均由本會供給、但規定塲位一間、裝二十五支光二盞、如欲添裝或加大燈光、其裝工與電費、均由廠商自給、並須報吿本會塲務科核准許可後、方能自由參加 
[川紗縣請禁阻　滬外僑勿往狩獵　以保安全]  
　　江蘇省政府、准外交部咨復、關於川沙縣請轉商駐滬各外領、通知外僑勿在縣境沿海一帶狩獵留宿一案、特訓令各區行政督察專員、各縣縣長、省會公安局局長等云、案查前據川沙縣縣長李冷、呈爲請轉商駐滬各外領、嗣後各外僑勿在縣境沿海一帶行獵或留宿、以保安全等情前來、當以事關外交、卽經指令、並咨請外交部核復在案玆准咨復略開、查關於狩獵事項　條約上並無規定、但狩　不在條約上遊歷二字意義範圍之內、前淸總理衙門解釋有案、現在外人在我國請　狩獵、係根據民三狩獵法、及民十狩獵法施行細則辦理、按民十狩獵法施行細則第八條內載、核給乙種狩獵證書、應先行文狩獵之地方官廳、徵其意見、並於核給後行知該官廳、以便檢查、川沙地方對於外人狩獵、如認爲有取締必要、似可依照上述施行細則第八條之規定、於發照機關行文徵求意見時、將未便准許外人前往狩獵理由、聲叙具復、准咨前因、除由本部咨實業部通令各省市主管機關、嗣後發給外人狩獵證書時、須切實依照民三狩獵法及民十狩獵法施行細則規定辦理、並在證明書上注明准許行獵地點、如准許地點係屬內地、並應聲明持照人前往該地時、仍須請領內地遊歷護照、應俟復到、再行奉達外、相應咨復查照等由、准此、除分行外、合行令仰知照、此令、 
[張素民　講演現代經濟思想]  
　　日昨復旦大學特請經　學家張素民博十講演「現代經濟思想」、由該校經濟系主任李炳煥敎授致介紹詞畢、即由張博士講演、略謂、現代二字有兩種意義、一爲狄義的、即最近代的、約自一九零零年至今日、在此時期之經濟思想、因時期不久、幾人人互異、實難以言派別、若强分派別、則可分至九十種之多、如價格派。幸福派。數量派·數學派·法律派·社會經濟派·實騐經濟派·機能經濟派·制度經濟派濟統·制經濟派濟等、然此等派別、又互相連繫、故以一人同時兼數派者甚多、因此、最近代的經濟思想、只可言趨勢、不可言派別、故吾人可謂現代經濟思想的趨勢、注重數量方法、實騐方法、價格研究、人民幸福、社會立塲、法律制度、政府統制等、一現代一之第二種意義爲廣義的、即指近代言、可從一七七六年斯密亞當之原富出版講起、吾人若以一七七六年至一九零零年爲一時期、　此時期之派別、除　會主義派外、有古典派·國家主義派。歷史派·樂觀派·奧國派。新古典派·等、吾人若以古典派·樂觀派·奧國派新古典派·歸幷爲自由主義派、則此時期之經濟思想有自由主義派·社會主　派·國家主義派。歷史學派·等、吾人着將一九零零年以來之經濟思想、歸納爲二三派（例如數學派·制度派·統制派·）則自一七七六年至今日、經濟思想當有六七大派之多、要之派別之分、本近武　、惟有人以爲現代　濟思想　社會主義派外、只有自由主義一派、未免與事實不符、何况自由主義（即放任政策）在事實上、死於十九世紀中葉、在思想上、死於本世紀之初四、尤爲吾人所應注意者、 
[度量衡檢定所　檢查租界內度量衡　本月起開始實行　捕房派探捕協助]  
　　上海市度量衡檢定所、對於檢查本市租界之度量衡、前因某種關係、暫吿停頓、嗣經該所所長周贊臣數度與租界當局交涉後、並於本月起開始實行檢查、並派定檢查員王家順·徐玉書·黃永平·張　祥等四人會同法捕房探捕、分向各菜塲商舖、按戶儉查、茲將規定檢查日期錄下、（一）自五月六日起至十一日止、檢查小東門捕房區域、（二）自五月十榵日起至二十五日止、檢查大自鳴鐘捕房區域、（三）自五月二十六日起至六月八日化、檢查霞飛路捕房區域、（四）自六月十日起至二十日止、檢查盧家灣捕房區域、（五）自六月二十一日起至二十六日止、檢查　建路捕房區域、自六月二十六日至二十九日止、檢查貝當路捕房區域、 
[康元製罐廠股東常會　修改公章程　增資一百萬元]  
　　康元製罐　股份有限公司、於本月十一日、在上海華德路總廠開第二屆股東常會、會塲布置、端莊整潔、並張貼統計圖表、文字標語引導、到會股東視察全廠、計到股東二百二十四人、股權四千〇二十三權、人數權數、均超過半數以上、於下午三時、宣吿開會、由該廠童子軍奏樂、行禮如儀、該公司董事長張公權、因赴華北考察、不克出席、公推董事林康侯主席、先由總經理項康原報吿二十三年份、改進設備擴大業務之概况、及營業情形、次山會計部長代表監察人報吿賬略、極爲詳盡、繼討論議案、（一）二十四年度公司賬略案、議决、通過、（二）二十三年度公司盈餘分配案、議决、通過、（三）擴充資本案、首出主席報告、公司因業務發展、現擬增資一百萬元、董監方面、已負責募集半數、其餘五十萬元、儘老股東分認、如不足額、再向外界徵募、旋付表决、一致通過、並由各股東提議、將所有二十三年度官紅利、先行改作股本、並函請各股東踴躍認股、全體造贊成、能過、（四）修改章程案、議决、通過、各股東對於每股一百元、改爲十元等、均無異議、惟文字方面、略有意見、當經逐一討論修正、旋即選舉監察人、結果朱吟江·梁子遠·張榮溥·三人當選、王曉籟·徐新六·號蘊初·三人爲次多數、至晚六時散會、由該公司分贈玩具等出品、以助餘興、各股東以公司營業發達、利益優厚、頗爲興奮云、 
[烟臺經裕二酒廠　發展華南飲料市塲　杜絕漏巵挽回權利]  
　　華北著名之烟臺體泉烟廠、與烟　張裕釀酒公司、均負有悠久歷史、多年信譽、爲國內設備最完善出品最優良之酒廠、今年又加聘最良釀酒技帥、精細提煉、色香氣味、四美畢具、實爲國貨中之傑出、且有過於舶來、祇以華南各省飲料市塲、向爲外貨所佔有、數量驚人、特請上海安愼企業公司全權擔任、發展華南業務、凡隴海沿綫及以南各省均可向該公司定購或接洽承銷、現當夏令之初、啤酒白蘭地二種、乃衛生飲料要品、今有質良價廉之烟臺啤酒及張裕白蘭地起而代替舶來、愛國同胞、必予熱烈之歡迎、從此華南飲料市塲、將見此烟臺張裕二酒廠之活躍云、 
[顓橋農教館　今晨開小村民康樂會]  
　　上海縣　橋農民敎育館爲增進農民智能、改造農民生活、提倡農村合作、發展農村自治、及農民健康、故發起小村民康樂會、定今晨十一時、在滬閔路　橋農敎館舉行第三次大會、召集所屬十餘村鎭農會開會、並推定館長張翼爲主席、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[本市昨晨大風　鎭江大樹折路軌京滬車誤點　各輪進口脫班昨日氣候轉凉]  
　　昨晨三時、本市方在夜闌人靜中、突起大風、捲襲而來、滬人正在酣臥、窗門時被吹啓歷二小時始止、以致昨晨進口之輪船、均有脫班、而電話電報綫、亦略脊損毀、鎮江山洞口之大樹、亦因風勢蔓延、多數被風吹折、倒於路軌上、致今晨由京來滬之京滬路、及滬平通車、均誤點二小時、昨晨氣候亦較凉、茲將各情分誌如下 
　　昨晨大風形勢 
　　連日悶熱、至前日中午氣氣候達九十一度、入夜雖稍轉凉、然仍氣悶、居民多因不耐、入睡時窓戶不閉、詎至夜深二時、（即昨晨二時）氣候突然轉寒、有如深秋、至三時乃有大風呼呼而至一般人士、際茲更深將殘之候、正值好夢方酣至是莫不驚起、而有不耐五更寒之概、至五時、風始稍息、昨晚氣熱之最低者達七十度左。 
　　京滬路車誤點 
　　大風既起、　延至海濱及京滬路沿綫、鎮江尤甚、該處山洞口有大樹多株、均被風吹折、倒於洞口之鐵軌上、因之自京來滬之京滬路車及滬平通車、均不能行駛、經路工將樹搬去、始得再繼續開駛、乃誤點二小時、昨晨京滬車於九時半始到達、（原來時間爲七時一刻）滬平通車至十時始達、（原來時間爲八時）惟車身及乘客等、均未受其他影響、 
　　各輪進口脫班 
　　各輪船公司因昨晨大風、原定進口之輪均遭延誤數小時之久、計有招商太古等愉、惟昨日出口之輪、如招商之江新、大達之大豫、大連之鴻大等輪、則仍照常開駛、此外本市之電報綫及長途電話綫、亦有多處被風吹毀、現則已經修理完　、 
　　昨日氣候較凉 
　　運日氣候頗熱、十日爲九十四度·五　前日則爲九十一度、昨日上午九時爲七十度、中午僅七十七度、較前昨已凉快多多惟日來天氣乍凉乍熱、易生疾病也、 
　　昨晨大風過境、京滬鐵路沿綫、電報電話、、也被吹受阻　呂城車站蜷綫內停靠二十一噸蓬車一輛、竟被吹自動行駛至一站路程之多、旋由常州站派出機車一輛、駛至新閘　站附近、始將該車拖回、又戚墅　車站蜷綫內停靠津浦路三十噸蓬車一輛亦被吹自動動動行駛、將鐵扁擔冲斷、致有兩輸出軌、此外前晚由京來滬三零一次通車及五次夜快車亦因颶風襲擊、致抵滬延誤二三小時云、 
[昨日紀念母親節　吳醒亞在婦女節制會演說　美海軍青年會亦舉行慶祝]  
　　昨日爲世界母親節、本市中華婦女節制會、特於下午三時、在圓明園路該會會所、舉行紀念大會、計到各界代表暨母親兒童等共百餘人、並行宣誓儀式、駐滬美國海軍陸戰隊及美國海軍靑年會、亦舉行慶祝、茲將　情分誌如下、 
　　參加代表　昨日下午三時、婦女節制會召開母親節紀念大會、參加者計有社會局長吳醒亞·教育局長潘公展·及婦女界先進伍勞偉·劉王立明·陳令儀·楊志豪·及母親·兒童·等共百餘人、 
　　行宣誓式　行禮如儀後、首由伍勞偉女士領導到會代表、舉行官誓式誓詞曰、我謹以至誠、立誓遵守中華婦女節制會會訓、孝敬慈母、發揚母愛、努力社會服務此誓、二十四年五月十二日、誓　、並靜默三分鐘、以作回憶慈母自幼及長於已身之愛護、而示敬意、 
　　主席報告　繼由主席伍勞偉致　、略謂、世界母親節、產生於歐戰終了時、爲美國愛娜茄菲女士所發起、世界各國、亦均極力提倡逐於今日之下、成爲萬國萬民之母親節、蓋人若無父母、則焉能生存、故願諸君切勿輕視、本會雖塲址狹小、禮儀簡單、然其使命極爲嚴重正大、今日蒙諾位蒞此參價、實不勝榮幸之至、此後我等應遵照今日所宣之誓發揚母愛、努力社會服務各點、庶不負紀念母親節之意義云、 
　　吳醒亞詞　繼由吳　亞氏致詞、略謂母親是世界上最偉大的人最愛護我的人、我從生長到現在沒有一刻離過母親母親養育我、開導我、使我們成一個社會上的人、那末我們就應紀念母親、至於要使國家強盛、國民健全、第一就應該從母身着想、母親康健子女當然活潑天眞所以母親愛護自己身體間接卽是愛護子女、現在中國女子第一應謀解放、使我國未來的小主人翁、得以日盛一日、反一句話說、即是婦女不謀解放、生育的子女、也不健全、這一點應該提出討論的、更有一點、就是我們現在想愛國家愛社會、爲民眾服務、第一就應該愛自己母親、因爲母親能教訓你成人、爲國家出力、爲社會服務、爲民衆奔走、以上都是紀念母親節的意義、請諸位牢記云、繼由參加之小學生表演歌舞等遊藝頗爲精采、末由兒童代表獻花、茶點、散會、 
　　美僑慶祝　美國駐滬海軍陸戰隊美國及海軍靑年會、均分別舉行紀念儀式、海軍陸戰隊等、於昨日上午十時、在大光明戲院集合行禮、由潘爾登夫人所主持之委員會贈與參加之海軍以鮮花一小束、代表母親接受海軍獻花者、爲海軍陸戰隊彭哲明軍曹之夫人、行禮時、樂隊奏樂唱歌、至爲動聽、最後由教士費毖司演講「母與子」、禮成後成參加禮節之美軍二百人、皆分別由旅滬美僑招待至各家庭敘餐、內中天主教徒員、則邀司教之水兵七十五人、至彼等家中參加、每家約自二人至十人不等、晚間則由美國婦女五十人、聯合在海軍靑年會招待美兵、 
　　教學盛况　昨日適逢星期日、慕爾堂於上午十時三十分、舉行母親節祈　禮主領者爲葉芳　牧帥並有慕爾堂女學學生唱特別唱詩、昨日前往參加禮拜儀式者甚爲擁擠、男女來賓、均由該堂贈以鮮花一束、凡父母已去世老贈以白花父母健在者贈以紅花、一存一亡者、則紅白花朶各一、鮮花相映、至爲美麗、並由堂中贈予中西母親花籃各二以、以示敬意 
　　各報紀念　本　各報因昨日爲母親節、故均留出篇幅登載紀念文字、國際婦女聯合會係由十四個國家之代表婦女團體十六個所組織、成立已數年、該會昨日起在靜安寺路美國婦女協會、舉行本年度全體代表大會、今日仍繼續討論、此次主要提　爲「上海靑年女子職業教育機關設立問題」、 
中華婦女節制協會舉行母親節（啓昌攝） 
[國際電訊局校正　國際通話機件　試騐綫路及發音是否正確　先與美菲通話再逐步發展]  
　　交通部國際電訊局籌辦國內外無綫電話、於去歲積極進行以來、眞、電台裝置之無綫電話機、上月底卽裝置完竣、"來正由該台工程師試騐綫路是否正確、發音是否清晰、一俟校正完畢、將先與各國舉行試話、如成績良好、然後再定期與業經接洽就緒之美國菲律濱正式開始通話、一俟美非實行通話後、再與德·法·意等國繼續進行、至通話費、將根據國際通話辦法規定外、如轉接費等、則須另行規定、現正由交通部擬訂中、 
[日油貶價傾銷　銷路並不暢旺　尚餘二千箱存棧待售　月底續有數千箱到滬]  
　　新聲社云、日本石油株式會社、前以我東北撫順產油、命名爲城門牌運滬試銷首批到滬共五千箱、由日本石油株式會社滬特約代理店瀛華洋行代爲推行、此批貨色、因效率較英美俄產油爲低、故銷售並不暢旺、瀛華乃貶價傾銷、與英美俄油商抗爭、半月來之事實、已屬不可能、據探悉五千箱數額、僅日僑方面、前往訂購或零售、約銷去三千箱左右、尚有二千箱存棧待售華人方面購者甚少、據瀛華消息、本月下旬、再有數千箱運滬云、 
[工業材料　試騐所下月開幕]  
　　中國工程師學會在市中心區建築之工業材料試騐所、全部工程已告落成、至一切裝飾設備、亦將竣事、該所建築之目的、在謀我國工程事業之改進、作詳縝之實際研究、現所完成者、爲第一步計劃、其建築及設備材料、大都由各廠商捐贈、聞將定於下月舉行開幕典禮、以後將迷步實現其第二三步計劃、以臻完善、 
[機聯會等　請查電話公司賬目　如果開支不敷宜力求撙節　何得屢次加價增用戶負擔]  
　　英法兩租界自核准上海電話公司非法加價後、全市工商學各界、均以社會百業蕭條、對此表示異議、機製國貨工廠聯合會、昨特呈請外交部由政府請求澈查公司賬目、原文云、呈爲上海電話公司一再增加電話費、懇　交涉制止、以紓用戶負擔事、竊查上海爲通商巨埠、工商業之繁盛、爲全國冠、乃自滬戰以還、外人經濟侵略、致國內工商被其排擠、而去年旱災、又造成農村破產、全滬市面、遂呈凋敝之象、倒閉頻聞、乃該電話公司、前於民國二十一年曾經加價、越時未久、復作按次計算電話費之擬議、工部局董事會、竟有照加百分之一二·五之動議、抑知電話乃公用事業、按照各國通例、理應低减利潤、獨該公司固執已見、堅欲保息一分、殊屬不當、况在未加價前兩月內、據調查所得、已拆去二千五百架、若再以次數計算、據市民一區分會之統計、（登載於四月九日申新各報）超出原　三四倍以上、用戶何堪負擔、逆知拆者必將史多、且邇來銀價狂漲、外匯低廉、該公司原料進口成本减輕、已無形增加其利益、如果開支不敷、亦宜力求撙節、不應一再取償於用戶、否則不顧市面情形、強欲加價、則公用事業之賬目、應交市民公開審查、方爲公允、爲特瀝情呈請鈞部府准予交涉制止、或函商工部局董事會同查賬、以明實在、而紆民困、至爲公便、 
[法租界大陰溝　妨碍華界居民飲料　推舉代表請願交涉]  
　　滬西徐家滙天鑰橋蒲匯塘壩西法人開掘陰溝，妨碍沿塘數十里華界居民飲料、迭經上松靑三縣民衆代表、集議救濟辦法、日前復推定楊心　·李啓賢·王景之·等賷文前往市政府、據　請願、要求迅向法當局交涉、移溝壩東、務達救濟目的、又聞該代表等、以本屆開浚蒲匯塘、蒙前淞滬戰區善後會主席宋子文氏、體念民瘼、俯　撥欵督浚、飲水思源、食德不忘、該地居民發起集　籌備建亭立碑用資紀念、日來分別進行、决定最短期間、擇地興工云、 
[牙醫公會　昨舉行春季會員大會　出版月刊刊牙醫診療錄用劃一格式　統一病牙名稱擴大衛生宣傳運動]  
　　本市牙醫公會、昨日（　　日）下午三時、在八仙　靑年會九樓舉行春　會員大會、申時社記者　將各情分誌於下、 
　　出席會員孫夏民·沈寅舟·黃仁德，徐永福。土榮初。嚴大之·邵渭臣·何鎮揚。張筱謙。王小初·謝映參·　履中·嚴大生·秦少·董兆良·毛志祥·何瑞生·　之琦（衛生局代表）·手雲·市黨部代表）·諸燮堂。樂秀　·陳偉卿。等二十餘人、由毛志祥主席、嚴大之記錄、行禮如儀、 
　　主席報告本會自去年大會成立後、會有數項工作、今日可以報告於諸看之前、（一）牙科學術會組織成立後、會在八仙　靑年會舉行公開演講、會期雖僅一日、然所收效果、頗爲良好、（二）創辦牙醫月刊、專供本會同人共同研究、及討論會務進行、最近見報載蔣委員長訓令、凡牙科事業者、均須經過嚴格才訓練及經騐、此實爲我牙科界在社會上使人重視之大事、本人以爲凡我會員、所有招牌欵式或兼用西文、但每冬事實與能力相左、同時亦見醫師公會對於此　、有同樣的提議和改革、實北醫界同人之幸、 
　　代表訓詞市黨部代表毛雲訓　、本人此次能參加貴會大會、榮幸異常、貴會係自由職業團體、於社會及人類之幸福、有直接或間接之重大關係、貴會今能站在學術的立塲上、水會員之進步、至堪嘉許、但鄙意除增進學識及力謀病患者安全外、尤須謀整個國家幸福之進步、革命以來、凡百事業、政府均着着改造與建設、然年來處於內憂外患之中、無論對內對外、均竭盡全力以求國家民族之安全與復興、甚願貴會爲衛生運動努力、疾病加於任何人之身、不分貧窮貴賤、欲免疾病之侵襲、　於事先預防、古諺云「病從口人」、故口腔衛生、實爲當務之急、因此口腔衛生運動、貴會應盡力擴大、使全國民衆均備具口腔衛生之常識、則减少人民疾病、增進民族健康、實利賴也、蓋有健全之身體、始有健全之事業、有健全之事業、始有健全之國家、貴會爲全國牙醫界僅有之公會、尤在口腔衛生幼稚時代、國民對貴會深致熱切之期望、鄙人希望貴會以全體人類之幸福爲幸福、不僅個人之幸福而已也、 
　　會務報告孫夏民報告會務、略謂、去年秋季大會議决之案件、（一）組織口腔衛生運動會、由黃義會員在邭光小學組織一牙刷操班、黃仁德會員在高橋及吳淞與衛生局合作創辦各項衛生宣傳事宜、（二）本會三月份創刊月刊、現巳出至第二期、希各同仁源源賜稿、月刊費用、係由公會津貼、（三）牙醫診療錄、已將草樣擬就、診療錄極希望格式趨於一律、以便於法律問題發生時、得有相當便利、至修改會章及統一病牙名稱事、現正由黃義會員進行中、次何鎮揚會員報告會計情形、計現仔一百十八元五角、收入會費三十六元、日本送來牙科樣品拍賣後餘十五元三角、支出月刊費用後、淨剩一四九元一角五分、報告畢即用茶點散會、 
[大風襲滬　浦東坍屋傷人　屋本頹敗何堪風暴　八人受傷均無大碍]  
　　油東爛泥渡怡和路、於昨日上午八時半許、發生塌屋慘案、倒傾樓房九幢、壓傷大小八人、茲誌詳情如　、 
　　九幢房屋　查倒塌之房屋、係自怡和路一三二號起、至一四八號止、均係雙號門牌、共計九幢　昔淸末時由外商怡和洋行購地所建、迄今已有三十餘年之久、致房屋頹敗不堪、所租住戶、大半係皖鄂客籍、去歲夏間、因該行無意管理經人說合、由鴻升棧經租部備價將房地收買、於十一月問雙方移交竣事、 
　　難民佔居　鴻升　取得產權後、見該屋險象環生、乃通知租戶停收租金、限令遷移讓屋、以便翻造、　租戶尚未遷完時、一面圍以籬笆、忽有大宗客籍難民、逃荒來浦、一時無處棲身、均寄宿於該空屋內、最多時竟有二白人左右日問即賴行乞度活、各難民以無人管束、大多私自挖取墻磚柱腳、擕往別處架屋、陸續遷出、及至最近、該空屋內被傷難民二十餘人 
　　颶風襲倒　該空屋經難民挖掘後漸呈　搖欲墜之勞、加之昨晨二時許、颶風突襲上海該屋受震過甚、益難支持、延至上午八時半許、嘩喇數聲、九幢樓房卽於一剎那間全部向西傾倒、一時大哭小啼、逃出者逃出、壓　者壓住、悽慘之呼救聲、不絕於耳、 
　　壓傷八人　慘案發生後、巨聲震及遐邇、當由附近崗警立卽鳴笛招警、旋經浦東區救火會主任趙龍生、率員全體出勁救護、浦東公安分局張局長、亦督同蔡局員劉巡官等、到塲指揮警士幫同搶救、幸人手衆多、於一小時內將塌屋完全出空、救出壓傷之大小八人由沛東醫院醫師王熊飛到塲設法完全搜羅赴院救治、因爲時頗速、均未犧牲性命、 
　　另籌善後　獲救之傷人八名、其姓名年籍及傷　如下、（一）王平、年四歲、女性、湖北人、傷勢尚輕、包紮後卽出院、（二）吳根　、廿八歲、男性、甯波人、傷輕出院（三）趙阿樓、廿一歲、女性、湖北人、左大腿及腹部眼角等處受傷甚重、不能行動、（四）陳童氏、年四十歲、溧陽人、右肘部受傷、（五）陳瑞英八歲、女性、溧陽人、面部受傷，後頭部腫脹（六）陳小毛、年一歲、溧陽人、右面部及身體內部壓傷甚重、不能吃乳、勢甚危殆、（七）汪彭氏、四十四歲、女性、湖北人、右腿不能行動、皮膚傷多處、內傷甚重（八）汪杏子、十一歲、男性、湖北人、右大腿成大裂傷如掌大、右肩部亦受傷、張局長於事後將慘案詳情、呈報總局鑒核、一面對受傷難民、另籌善後辦法、以便救濟、 
 
 

Page 11

 
 
[霞飛路洋臺坍倒傷人　一女孩一西婦已毙命　尚有兩孩受傷未脫險境]  
　　法租界霞飛路七四九號門牌房屋前面之洋臺、忽於十日下午三時許坍倒、適有住同路七二三號門牌愛卻克牛皮鞋店主浦東人俞阿章之兩女一男三小孩、因出外購買食物、經過其地、又一西人同遭壓傷、送院醫治、勢頗危重、各情已誌本報、茲悉該屋七四九號七五一號兩幢、係本地老嫗朱高氏之產、由本地人張少泉租賃、除樓面自住及分租與人外、在七五一號樓下鋪面自開永泰煙氏店營業、七四九號鋪面轉租與醞人周阿大（今年四十三歲）、開設發泰水果牛肉店、該屋本係石庫門式、並無洋臺、由二房東張少泉（今年四十六歲）自行裝置、作臨時堆放貨物之用、歷年已久、被風雨所侵、因之朽腐、已生動搖、乃張性吝、不僱工修、十日下午三點〇五分、七五煙紙店一號永泰煙紙店學徒福生（十六歲紹興人）上七四九號洋臺上取火油箱、因震動致腐蝕之洋臺不擔負、驟然坍倒、　成巨禍、當時學徒陸福生站立不住、亦隨之跌下、並未受傷、而波及過路之小孩兩女一男及一西人、出事後、法捕房得報、立派探捕趕往、先將受傷諸人送往廣慈醫院醫治、並將永泰煙紙店帳房張璞如（二十八歲南翔人）、與學徒陸福生·及發泰水果牛肉店主周阿大等、帶入捕房候究、永泰煙紙店主張少泉已情虛避匿、一面由探捕督　兩店夥友等將倒下之洋臺木料什物搬開、以利行人、乃受傷之三小孩以六歲女孩俞三寶頭部受傷最重、醫治無效、於當日傍晚五點三刻時身死、由醫院通知捕房將尸体舁入同仁輔元分堂驗尸所、翌日、報請特二法院、由首席檢察官陳備三偕姜法醫彭書記官等、於午刻蒞所、驗明死者委係生前因被壓傷頭部身死、升坐公案、據西探報告出事調查經過、尸父俞阿章投請伸雪、願領尸收殮、官向被告張璞如·陸福生·證人朱高氏·周阿大·等訊問、一過、遂諭尸身、准由尸屬具結領殮、聽候警務處調查依法辦理、又同時受傷之西人、關系葡萄牙籍婦人（姓名未祥）亦因傷重醫治無效、於翌日上午十時許、在醫院身死、又死者俞三寶之姊阿寶、十歲、兄銀松八歲、兩孩傷勢、尚未脫離險境、聞捕房於今日將被告等移解特二法院訊究、 
[財部同人等　昨追悼帖勵生　孔部長偕夫人親自蒞臨　素車白馬情形備極哀榮]  
　　幾部秘書帖勵生、日前墜馬殞命、已誌前報、財政部中央銀行銘寶學校暨各方友人、為表示哀思、特於昨日（十二日）上午十時、假上海徐家匯路楓林橋上海殯儀館舉行追悼大會、參加者達五六百人、行政院副院長孔祥熙夫婦、與男女公子、及鄭洪年·吳笈孫·等、均往參加、茲將詳情分誌如次、 
　　會場佈置 
　　殯儀館禮堂門首、高搭素彩牌樓一座、牌樓兩旁滿懸挽联祭幛、時鮮花圈、觸目皆是、禮堂佈置、甚為莊嚴、靈案上置素蠟燭台、中供帖君遺像、香煙繚繞、氣象蕭森、禮堂四壁、亦均系挽聯、幾於隙地、 
　　追悼情形 
　　一、奏哀樂、二歌詩、三祈禱、四讀經、五報告貼君事略、六歌詩、七讀追悼文、八歌詩、九家屬致謝、十祝福、十一、奏哀樂、畢會、貼君同學某君報告事略畢、孔部長起立略謂、勵生為人可以「忠肝義膽」四字概其生平、歷述貼君就讀銘賢學校經過、及服務各界情形、口講指畫、聞者無不動容、末後勉勵旅滬銘賢校友、作事應以國家及社會福利為前提、方不愧生於人間世云、次由李青選代表宣讀追悼文、聲淚俱下、全體為之感泣、尤以帖夫人王綺文女士親撰之追悼文、最為情至義盡、巽常哀痛、 
　　追悼會文 
　　維中華民國二十四年五月十二日治丧處主任李毓美等、與財政部中央銀行諸同事銘賢學校諸同學、暨各方友人、謹開追悼亡友帖君勵生、而告之以文曰、嗟乎勵生、而竟死邪、而竟遭墜馬之厄慘死邪、餘與君投分十餘年、知君不敢為深、而聞君同學言、君之讀於銘賢也、英聲發越、人無不敬愛、及卒業西北軍幹部，即事戎行、為張公子　所器、推為後起軍人之秀、及孔公辟為參佐、綜理庶務、和理井然、餘以為君非獨治軍之才、從政亦有餘裕焉、期以方來之未有既極、而熟知遽遭此變邪、餘與同曹他人、多累日一面、與君則以共執事孔公所、朝夕談笑無不　、變作之日、余方與君共飯、而熟知半日之間、竟判生死之途邪，君磊落英多之概、沈毅淳樸之姿、宜若可成大業致長年、而熟知初逾壯年、遽　志以沒邪、修短有定之說、吾固知其如此、而十餘年氣味相投、談笑與共之人、忽焉長殞、熟能無痛於中邪、而君拋寡妻以長往、無遺孤之可望、不尤令人悵惘太息於無極者邪、君身後之事、孔公備極注意、屬餘與君故舊、篤維至當、期以慰君泉下、而感傷於余心者、不能不掬以告君、君其有以鑒此微衷焉、 
　　帖夫人文 
　　維中華民國二十四年五月十二日妻王綺文、哭告於吾夫勵生之靈曰、嗚呼勵生、胡為乎捨我而去耶、初次報來消息、原希次晨之相會、孰意竟成一去不複之流水、驚心動魄、身與神飛、傷心慘目、無可比擬、痛哭失聲、呼而不知已矣乎、吾其不複與人世矣、一死橫陳、安眠若睡、欲隨君去、心與過達、天昏地暗、幾不知世界之所以真假莫辨、時信時疑、信耶夢耶、君其真離我去矣、吾平時一出一入、均不可使君離、共起共坐、共飲食、今而後不複再有君矣、傷心哉、慘何如耶、所謂天者難測、神者難明、雖神人亦不可解矣、憶自結婚至今日、僅歷六年、而分飛之日有其半、可憐可哀、不久長尚有過於此者乎、嗚呼、吾不再有君矣、世界不複再見君矣、神鬼之說、吾素不信、今日當索巫矣、雖然、君先去而不孤、吾之神隨君去矣、軀殼之所以不留者、君止於忠、止於孝、吾有古稀之祖母、耳順之老父、可不止於孝乎、惟中心之苦痛、亦永世不可消磨矣、君離世九日、其有知乎、曾否見長官及諸友之傷痛哀悼、忙碌苦惱、錦衣衣汝、上槨殮汝、佳地葬汝、為時無幾、吾再會汝、離萬惡之世界、脫茫茫之苦海、福哉福哉、胡不速乎吾而去耶、兩月前君曾言吾死、君將立碑以紀吾、不意今日正是吾來哭汝、殮汝、葬汝、惟有毀容颜、鄙衣冠、戀戀滬上一坯土而已、傷哉傷哉、不複再能言矣、君靈有知、其來鑒之、 
　　挽聯摘要 
　　昨日會場中所懸之挽聯甚多、不及一一備載、茲錄其尤者彙誌、如孔祥熙之「弱歲相從，原期展翼奮飛、效命國家同努力、壯懷未遂、何意控鞍遂殞、頓教儕輩失英才」、張之江之「袍澤久相親、憶昔國術重光、籌策百端多助我、風云生不測、豐其騎者善墜、揚鞭不複見斯人」、鄭洪年之「同宦記工曹、逸氣英姿、吾夙賞、墜騎傳噩耗、車聲別語憶猶疑」、李青選之「數生平、一二之交、君尤豪邁、近且同遊滬瀆、朝夕過從、何期俄頃悲來、忽傳墮馬事、屆是日五三國難、我天愴懷、那堪又失良朋、人琴頓渺、由此增加紀念、空學鴻驢代哭聲」鄒琳之「太息中途真隕墮、從知世路少康壯」、李儻之「奇氣壓陳樓、共推短簿髯參、不愧多才為謀選、悲風起黃浦、詎料南船北馬、竟因失馭殞人豪」、銘賢學校同學會之「搔首問青天、何以好人不長壽、傷心臨白日、壯志從來未易伸、」帖夫人之「結發六年、竟拋下寡鹄孤鹜、獨學安恬、君心何忍、相從九地、都只為養親守志、暫留塵世、妾意可知」、陳行之「撫脾每與嗟、縱轡獨能試身手、殞軀何太速、憐才彌覺愴心魂」、樊光樊崧甫之「攪轡志澄清、駿足當年穿冀北、著鞭方勇猛、文星一夜殞江南」、曾克專之「壯志待驞馳、方冀風雲騰逸足、英年痛顛殞、絕哀露電是勞生」、陳端之「才實邁論，久　雕龍慚龍虎、死原有命、獨嗟墮馬便騎鯨」、楊虎之「有殺贼外患方劇、可憐頓失棟梁才」、 
[新村建設社　增設鎮揚代理部　推廣新村房產合作投資　　　　設於鎮江姚一灣昌記內]  
　　本市愛多亞路九一八號中國新村建設社、自創行新村房屋產合作投資後、社會人士、交相讀許、各界之向該社代理部索章及接洽投資者、頗為踴躍、該社為推社新村房產合作投資起見、擬在鎮江姚一灣昌記　棧內、設立鎮揚代理部、以便鎮江揚州等地為此投資者就近接洽、至主任一職、聞即聘該棧經理田靜波君擔任、田君為糖業巨　、在省會夙著令譽、對新村事業、定有一番供獻、又聞該社經理張永年君於昨晚假座三馬路經濟川菜館馬歡宴田君、並邀全體同事作陪、席間對於增設鎮揚代理部事宜、曾作詳盡之討論、 
[溧水同鄉　為周九源跌死嗚不平　張斌南責任如何]  
　　滬南溧水旅滬同鄉會、昨據會員周九福到會聲稱、伊兄周九源、向在南黃浦北票煤礦輪船碼頭作工度日、六日下午、在北票碼頭搭華北煤礦公司車夫張斌駕駛之運煤卡車往北市、駛經法租界徐家匯路三百四十一號門前時、受車身颠擺問站立不慎、跌下頭部受傷、頓時昏去、當時同車小工李新祥、張福格即令張斌南停車救護、詎張置之不睬、仍向前疾駛、以致九源不及醫治、傷重身死、將尸體車送同仁輔元分堂驗尸所、旋由法捕房傳案訊究、張斌南當庭承認係伊車顛擺跌下致死、自願賠墊衣棺等費、一面傳知九福具結領飱、詎料張斌南到庭之後、　卸責任、頓食前言、無如死者上有七旬老母、下有妻子兒女、日後生計陷於絕境、請求援助等情、該會全體同鄉聞之、咸抱不平、即於昨日下午二時、召集緊急會議、派員調查、又致函法租界處家灣法總巡捕房主任、同時並函各團體請予以援助云、 
[吳淞豬業　運送車發生糾紛　幾至激成罷業]  
　　本埠每日所需鮮豬、大半由吳淞各豬行供給、故自淞運滬之豬、每日以數千計、概歸淞滬聯運公司等承包裝運、日前該公司之卡車、忽被市衛生局吳淞辦事處、藉故罰停營業一天、該公司受罰後、心殊不甘、因車輛違章、衛生局無直接處罰之例、遂呈控上、請予查究、事為吳淞衛生局辦事處主任俞洞謨所聞、穿於昨日勒迫各豬行具函證明、並無上項情事、各豬行未肯允許、詎該主任竟不發驗單、豬只不能運送為要挟、致外馬路運豬汽車、完全停積路中、一時交通阻塞、各豬行聞訊大忿、相率罷業、旋經吳淞警察所長傅振北得悉、深恐事態擴大、立往勸導、各豬行始召集緊急會議、議決推定代表數人、定十三日（即今日）赴市府從嚴澈究云、 
[靖江同鄉會　聲援靖江日報　電請監察院蘇省府查辦縣長]  
　　靖江縣長李晉芳、因靖江日報五月一日載有注射小說一文、認為係指該縣長與某女士曖昧情事、盛怒之下、乃逮捕該報編輯劉劍凡、複武裝勒令報紙停刊、事為靖江旅滬同鄉會所悉、認李縣長此種行為、實屬摧殘輿論、蹂躪人權、乃於本月十二日下午一時、在該會所召集緊集會議、一致決議、分別電請監察院、江辦省主席、民政廳、高等法院、徹底查辦、並分函江陰武進無錫蘇州等同鄉、聯合一致聲援、並由該會作原告、向高等法院聲請指定管轄、以便對李起訴省濫用職權之罪、其致監察院電云、南京監察院轉丁監察使、江蘇省政府陳主席、民政廳餘廳長、蘇州高等法院胡首席電鑒、報載靖江縣長李晉芳、挟其私嫌、查封靖江日報館、逮捕編輯劉劍凡、摧殘輿論、蹂躪人權、莫此為甚、經本會議決聲援、務請徹底查辦、靖江旅滬同鄉會叩文、 
[市工務局　昨日招考練習生　定六月日揭曉]  
　　上海市工務局為救濟失業青年起見、此次招考練習生名額、只有十四名、惟報名投考者、竟有四千數百人之多、可見市面不景氣、失業人眾、該局為利便投考青年、免得往返多費川資計、特先將文理書法清秀、通順者一百六十名、選擇出外通告、該應考青年、於昨日上午九時、假小北門　香園路萬竹小学校校址、举行笔试、共分四支课堂考试、考题国文为「国家兴亡匹夫有责说」、常識算術各五題、計二小時交卷、投考青年於十一時交卷散出、訂定於六月二日發表考取人姓名云、 
[平湖同鄉昨開大會　改選執監職員]  
　　平湖旅滬同鄉會、成立多年、近年來會務漸見發展、昨日下午二時、假座邑廟萃秀堂、舉行本年度會員大會、並改選下屆職員、到市黨部代表黃惕人、社會局代表陳冷僧以及該會會員馬驥良、沈複實初、戴桐秋、崔奇峰、程耕暦等一百二十餘人、自由臨時主　戴桐秋致開會詞、及報告會務、繼即由市黨部代表黃惕人、社會局代表陳冷僧，相繼致詞，並由馬驥良、朱玉　、黃應青、徐子文四君發表意見、嗣即討論會務、通過修改會章及設立識字學校等一案、又建業平湖公墓及　移會址一案、保留至新職員產生後、再從長討論、繼即投票選舉、由市黨部社會局代表監視、唱票紀錄，結果，計選出監察委員會戴桐秋、葛稚威、馬驥良、張豐受、沈複初五人、候補監察委員許寄松、顧子明二人、執行委員屈松聲、周鏡青、張子衡、錢耐冬、崔寄峰、屠祥瑞、崔品、陸志青、　耕厲、吳元發、陳冷僧等三十一人、候補執行委員會徐藝圃、黃心澄、徐子文、朱玉　、尚友聲等五人、六時散會、 
[美龍酒精廠　在首都招待各界]  
　　美龍香料制藥廠、此次在京參加實部國展會、其出品酒精樟腦等、頗為各界所贊、該公司連日招待各界、實業部陳部長因小恙未到、計到實次古正·中委鄧飛黃·爾中貞·司長劉蔭弗·梁上梀·及市商會暨各界領袖等人、均表示滿意與同情、 
[鹅牌蔴紗汗衫暢銷]  
　　上海五和織造廠、為棉織界之巨擘、出品鹅牌汗衫衛生衫等、符合「經濟」·「美觀」·「耐用」·三大原則、通銷各埠、莫不交相稱譽、鹅牌蔴紗汗衫、尤為該廠超特貢獻、潔白涼爽、落水不毛、針縫細密、富吸汗力、較舶來者更上一乘、故社會人士公認鹅牌蔴紗汗衫為最舒服滿意、當此天氣漸熱、該廠五馬路及蓬萊市場兩發行所、每日批發客戶門市主顧、非常擁擠、 
[大舞臺開演西遊記盛況　佈景機關：均臻上選　觀眾歡迎：人山人海]  
　　本埠公共租界二馬路錄康記大舞臺、為海上最新落成之建築、規模宏大、聞極受觀眾歡迎、記者頗思一睹為快、昨晚承友人定座見邀、於八時前抽暇前往、至時台場上正演孫悟穿出世、全場座滿、　影衣香、人山人海、機關佈景、均臻上選、角色配搭、亦極齊全、綜觀全劇、精采甚多、而尤以張翼鵬龍宮耍鞭一場、得心應手、玩弄自如、允推絕技、據該台編劇者言、該劇雖取材於西遊記說部一書、從中去蕪存菁、刪繁就簡、煞費苦心、於孫悟空殲鷹雪仇救出猴族一幕、實為民族精神所寄、寓意頗為深遠、其餘如吳仲業之忠孝仁慈、小龍女之受恩報德、閻羅王之守法無私、均為砭針社會、提倡道德，所必不可少之作風云、 
[共舞台排演全本白蛇傳]  
　　白蛇傳爲家喻戶誦之稗史、舞台表演、已成俗套、盏皆草率從事、毫無可觀、共舞台特將該劇重新編排、不惜成本、新制特別全新佈景、絞盡腦汁、發明幾種科學化之機關、聘請適合個性之藝員、用以充分表演、其偉大佈景、如白蛇出世、不熄電燈、當場變成人形、又三四丈長之白蛇青蛇、在室中鬥法、又空中懸人、不用鉛絲、不用繩素、將人高掛空中、他如西湖真景、仙道門、昆侖仙境等連變四場、異常迅速、出人意料、現正日夜趕制、不日即可開演、而端午節屆、用以應京、尤為適合云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海、天雲而有沙、強烈之風來自西北至東北不等、揚子江中遊與下遊、天雲、有霧氣、勁峭之微風來自西北與北面不等、氣候轉涼、恐將降雨、東海與臺灣海峽、天陰、有霧、或局部之雨、勁峭之風來自東北至東面不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·六，最低六六·九，去年同日最高七四·三，最低五四·〇。 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓　 
　　第二七七三號、女性、金英妹、籍貫未祥、五歲、民國廿三年十一月五日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、第二七七四號、女性、童運妹、籍貫未祥、十二歲、民國廿三年十一月六日、由地方法院送至中國救濟婦孺會留養、第二七七五號、女性、丁徐氏、泰州人、十八歲、民國廿三年十一月六日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[德意志的浪漫主義] [  孟加]  
　　浪漫主義因各個別國家底政治經濟及文學的條件底不同，在其產生上乃有快　之分，在其進步的性質上，也就有明顯或隱晦之別；另一方面，則出於各作家所屬的社會之不同，在本質上及表現為進步的（與曆史底發展法則相一致）和退化的（和曆史底發展法則相違背）兩種樣式。 
　　退化的貴族的浪漫主義，以充溢於作品中之對於現實的回避耽於非合理化的幻想為其特徴：回顧的傾向------如專從沒落的封建貴族世界中汲取其形象和題材，回避英國的現代性而趨向於仍保留著自然，經濟組織的拜倫（Byron）及以中世生活為題材的施各脫（Scott）；向農村之逃遁------對都市取否定態度，以都市為污濁的萬惡之源而從獨立農民中見出道德上最健康的人民之威茨威斯（Wordsworth）。同樣，在十八世紀前後二三十年間的德意志，在浪漫主義文學上也現著兩種不同的姿態。雖然在這時期中，因一方面是貴族的構成及農奴制的崩潰，而另一方面新興市民，尚不曾掌握到政治經濟底指導的權力，故面那種回顧的幻想的色彩極濃烈地染上了兩種不同的浪漫主義的詩歌上，可是，即使在這一點上，我們也還可以看出不同的地方：退化的浪漫主義底回顧的幻想的性質，主要地是因為這一集團已經完成了它的歷史的使命和任務，失卻了對於現存社會的支配能力，這種在急劇轉變中的實現使他發生一種沒落感，因而不敢正視現實，回避它，而沉醉於其年青的繁榮時代底種種偉績底回憶，以這種回憶來充滿他自己的生活，安慰自己，同時也以之粉飾現實，把現實理想化，美化。如胡格（Friedrich　　Fouque）和亞爾尼門（Archim　　Von　　Arnim）便是這種藝術的表現者。 
　　作為這時期向前的浪漫主義者之一人的霍夫曼（Amadeus　　Hoffmann），雖然在其作品中有時也表現出一種回顧的幻想的性質，然而他的幻想是從他所描寫的日常生活的現實中生長出來的，他所回顧的並不是騎士的牧歌的封建時代，而是中世紀末的德意志的都市（如在其「桶匠師傅馬爾丁及其學徒門」中之描寫中世紀末德意志都市中的手工業者的生活及其相互間的關系），這種幻想，是健康的，是感覺到初期的市民社會底狹窄，而向著更廣闊的世界的憧憬，是「在理想的詩國的形式上去描寫更有廣大意義的未來生活之文學」。他的幻想，可以說得是由於對新社會的未來抱著熱烈的希望和祈求而來的，這樣的幻想是現實的，是包含於現實本身中的必然性底形象化，因而獲得了最高的評價。 
　　十九世紀四十年代的德意志，由於社會經濟的諸形態之變化，小工業底崩壞，機械時代與全生活商業化時代之興隆，於是在思想界突放異彩。 
　　這時候，德意志已開始從半貴族的警察監督，從羅曼蒂克的夢想，從牧歌的睡眠，神學的形而上學的氛圍中解放出來。故而這時候浪漫主義文學底面相，乃更加多樣化複雜化起來。新的抒情詩底樣式------政治抒情詩，就是這時期底產物。政治抒情詩之最偉大的完成者是海涅（Heine）。急進的民主主義者的詩人海涅的全生涯，正橫於由封建社會的崩壞到資本主義社會的確立，他的生活即呼吸著變革的社會中。由此，他之確信未來的勝利，而又確信宗教的必要性；僧侶與帝王底猛烈的攻擊者，而另一方面卻又是謳歌愛，百合花，夜嗚鶯的抒情詩：是豐眼絕代的預言者，同時也是狹量的俗物。這種過渡期中智識份子底不安定性，在海涅底創作中以極明確的方法被表現了出來。 
　　給與海涅底時事的，政治的抒情詩以顯著的特色者，是海涅在創作上所特有的方法，特殊的浪漫主義，他並不是在其元本的姿態上表現作為對象的現實，而乃是使現實變貌為空想的物而構成穿想的世界，布闡兌斯（Brandes）把這種方法稱為現實底浪漫的變形的方支，故而海涅底多數的詩（如德意志·冬之童話）中之「現實和影底交錯，正如他自己稱自己的詩篇為「政治的浪漫」一樣，是海涅底詩所特有的東西。 
　　海涅以一種熱烈的感情和冷靜的機智織入於其抒情詩中，而予普魯士的王侯，僧侶尢其「法王至上論者」以痛罵和嘲弄，他底像尖刺似的諷刺和嘲笑底尖銳的音　，給與這些人物以強有力的打擊。 
　　海涅雖然不曾獲得一個固定的徹底統一的世界觀，因而使他在認識現實上表現出相當的混亂；然而這種苦惱，正是那時代他的所有人們底苦惱，是時代底苦惱。 
　　此外，和海涅同型的依姆麥曼（Immermann），在這裏只好簡略了。 
 
[遊春人在畫牛行] [  ＴＫ]  
[作家的良心] [  佐木]  
　　「良心」這概念，通常是被抽象化和神秘化了；絕對的，一般的良心，事實上恐怕沒有。平常人們所謂「天良發現」，照弗羅伊特（Frued）的「精神分析學」的方法來加以探究，好像是相當於人類的「潛意識」那東西。可是這種解釋法結局也是鑽在「牛角尖」裏，因為就是人類的「潛意識」也吧，那根柢的基石，並不是弗羅伊特所說的libido，而是人類的社會境遇。不同的社會境遇，當然不能夠產生一般的普遍的「良心」。 
　　這只是說人類「良心」之不同，並不是說人類根本沒有良心這東西。不，有「良心」的人，何時何地都存有的。 
　　我們看紀德（Andre　　Gide）的一生，真是一出偉大的良心的悲劇。初時，他像「田園交響樂中的盲女熱露托留德一樣，充滿著響往於真理的憧憬：「地上的小鳥，真像所說的那麼美麗麼？為什麼人們一點也不將這事告訴我？」，現實所給與他的苦悶和殘酷，成為他探求真理的燃料。人們說他的生活改變，是由於柏格森哲學的影響；然而，事實上，這卻是現實的諸條件，給與一個有「良心」的作家之感動所致成的。盲女熱露托留德雙睛複明所說的話，好像是紀德在替現在的自己舒懷一樣：「我的眼睛被張開了，對著比想像更美麗的世界。是的，我實在沒有想到太陽是這樣的明亮，空氣是這樣地輝煌，天空是這樣的辽廣！」 
　　在現實的烘爐中，作家的舊意識的廢料，有時會被燒脫了，這時候，他的「良心」越炼越精超，堅確。不斷地和現實的洪流，交互波動。 
[送阿寶出黃金時代] [  子愷]  
　　阿寶，我和你在世間相聚，至今已十四年了，在這五千多天內，我們差不多天天在一處，難得有分別的日子。我看你呱呱墜地，牙牙學語，看你由吃奶改為吃飯，由匍匐學成跨步。你的神態微微地逐漸地改進，沒有痕跡，使我全然不知不覺，以為你始終是我家的一個孩子，始終是我們這家庭裏的一種點綴，始終可做我和你母親的生活的慰安者。然而近年來，你的態度行為的變化，漸漸證明其不然。你已在我們的不知不覺之間長成了一個少女，快將變為成人了。古人講「父母之年不可不知也；一則以喜，一則以懼。」我現在反行了古人的話，在送你出黃金時工的時候，也覺得悲喜交集。 
　　所喜者，近年來你的態度行為的變化，都是我將由孩子變成成人的表示。我的辛苦和我母親的劬勞似乎有了成績，私心慶慰。所悲者，你的黃金時代快要度盡，現實漸漸暴露，你將停止你的美麗的夢，而開始的生活的奮鬥了。同時在我們，仿佛喪失了一個從少偎傍在身邊的孩子，而另得了一個新交的朋友。「樂莫樂於新相知」：然而舊日天真爛漫的阿賓，從此永遠不得再見了？ 
　　記得去春有一天，我拉了你的手在路上走。落花的風把一陣柳絮吹在你的頭發上，臉孔上和嘴唇上，使你好像冒了雪，生了白鬍鬚。我笑著　住了你的肩，用手帕為你拂拭。你也笑著，仰起了頭衣在我的身旁。這在我們原是極尋常的事情：以前每天你吃過飯，是我給你洗臉的。然而路上的人向我們注視，到我們羁笑。其意思仿佛在說：「這樣大的姑娘兒，」　在路上教父親摟住了拭臉孔！我忽然看見你的身體似乎高大了，完全發育了，已由中性似的孩子變成十足的女性了。我忽然覺得，我與你之間似乎築起一堵很高、很堅、很厚的無形的牆。你在我的懷抱中長起來，在我的提携中大起來：但從今以後，我和你將永遠分居於兩個世輥了。一刹那我心中感到深痛的悲哀。我怪怨你何不永遠定要長大起來，我做一個孩子而定要長大起來，我怪怨人類中何必有男女之分。然而怪怨之後立刻破悲為笑。我們的阿賓已將長成一個大姑娘了，不是一件可喜的事麼？ 
　　記得有一天，我從上海回來。你們兄弟姊妹照例擁在我身旁，等候我從　箱中取出「好東西」來分。我欣然地取出一束巧格力來，分給你們每人一包。你的弟妹們到手了這五色金銀的巧格力，照例歡喜得大鬧一場，雀躍地拿去賞新了。你受持了這贈品也表示歡喜，跟著弟妹們去了。然而過了幾天，我偶然在樓窗中望下來，看見花台旁邊，你拿著一包新開的巧格力，正在分給弟妹二人。他們自自爭多嫌少，你忙著為他們均分。在一块缺角的巧格力上添了一張五色金銀的包紙派給小妹妹了，方才三面公平。他們歡喜地吃糖了，你也歡喜地看他們吃。這使我覺得驚奇。吃巧格力，向來是我家兒童們的一大樂事。因為鄉村裏只有箬葉包的糖　餅，草紙包的狀元糕，沒有這種五色金銀的糖果；只有甜煞的粽子糖，　煞的監青果，沒有這種異香異味的糖果。（未完） 
[消閑] [  鳳子]  
　　農夫們最普通的消閑地方，是茶館。 
　　鄉村的茶館非常簡陋，所以也無須化多少錢，只要有四五個銅板，就可以坐上半天了。而那地方實在適宜於互道心曲和打聽新聞。 
　　我們的村子上有百多份人家，三兩　小店，茶館是沒有的。要互道心曲或打聽新聞，就得走三裏多路，這在勞農們並不希奇，他們壓根兒不知道世界上有汽車，電車，以及人拉人的黃包車。 
　　我在年青的時候，也常到那些地方去坐坐，聽聽新聞。茶館裏來去的人我大都認得，唱新聞的呌做金昌，是一個瞎子。各鄉新發生的事情，只要十天以後，就可以在金昌的口裏詳詳細細的從頭聽到尾，有唱詞，有說白，也有插科。 
　　這個瞎子常常給人們以歡笑，感叹，流淚。 
　　我離開家鄉已經有十年了。而在這十年裏，我也曾經歡笑，感歎，流淚。不過大都感歎多過歡笑。每當悲憤的時候，竟沒有一點可以快意的插科，使我高興。因此我也常常想起金昌瞎子，他在悲劇裏知道插進笑話去，使大家不至於沉悶；而我是永遠沉悶的，我的悲劇裏從來不會有過歡笑的穿插。 
　　也許是因為我要找尋歡笑吧！這番回家，我帶著一種訪舊的心情，重到那個茶館裏去。 
　　門前還是那麼灰暗，破舊，一點也不能醒目：白底紅字的掛牌，經過風打雨蝕，那「得春茶館」的春字早已脫落。進得門來，　　上坐著個中年婦人，抱著孩子在哺乳。黑沉沉的屋子裏有著七八張方桌，坐著十來個人，或者閑談，或者打盹，或者擎著茶壺出神。但我卻一個也不認得。 
　　我在靠左的一張桌子邊坐下了，一個十幾歲的孩子給我泡上一壺青茶。滿屋子的視線都向我射來。我呌住那個剛要回身的孩子，問： 
　　「金昌瞎子幾點鍾來？」 
　　「什麼金昌瞎子？」 
　　「那個唱新聞的。」 
　　「這兒沒有唱新聞的。」 
　　我覺得沒有意思，不再問下去。但對面那個打盹的卻抬起頭來，對我望了望。 
　　「好面熟！」 
　　「真的，老伯伯貴姓？」 
　　「我是賣豆腐的三寶，自少兒就沒有姓。」 
　　我猛的記起來了，那個人正是每天早上沿村喊賣豆腐的三寶，頂會說話，我們都呌他三活頭，誰知...... 
　　「你先生是......」 
　　「我是古塘村二房裏的××」 
　　「呵！那裏還認得。怪不得，你剛才問起金昌瞎子，你是從少兒聽慣他唱新聞的。」 
　　「是，就是因為從少兒聽慣，不知道現在為什麼不來了？」 
　　「死了五六年了」。 
　　我想問下去，然而終於沒有開口。 
　　「現在那裏有從前熱鬧，人　管多，但生意卻清淡。」他說著回過頭去，「每天還做不到二千，是不是？阿生嫂！」 
　　「是呀！昨晚上大毛爺說，要再這樣下去，我們得收場了。」　樓上那個婦人回答。 
　　「鴻泰號今天已關了門。」那二個閑談的，忽然把喉嚨放高了，但接著又低下去，還叹著氣。 
　　立刻，像傳染病似的，滿屋子都叹著氣。 
　　「田上收不到半粒米，誰有閑錢賣東西」三寶說著搖了搖頭，又朝著我：「從前我們厭工作忙，想偷點閑兒，到這裏來喝杯茶；現在是竟天閑，那兒消去？茶是喝得連舌苔都厚了。」 
　　「八十文，給賒一賒。」一個茶客跑出館去。 
　　「付一半吧，五大叔！，我們......」　樓上的婦人說。 
　　「今天沒帶錢。」那個人一溜烟走了。 
　　「幾時會帶錢呢！」婦人咕嚕著。 
　　三寶還是搖著頭。 
　　有趣的揷科都給金昌帶走了，這裏剩下的，也是一出沒有歡笑的穿插的悲劇。 
[雨(二)] [  何爲]  
　　他來回地踱著，凝神地看住了那個就在嶺腳的村子，因為娟子就住在那個村子里面。 
　　那是一簇白色的房子，確　都是古老而且堅固，像堡壘似的交錯著。娟子跟她祖母住著的那座，就靠近嶺角，看去特別的灰暗陰沉。 
　　涼亭又陰暗，又破料，恰像一支破碎的渡船。不但前後兩面都是門，括淮難當的風雨，而地上也都是汚濁的泥水潭，在站得累極的時候，就是要擇一块比較幹燥的地方蹲一蹲，也是不可能的。 
　　天籬等候著他們。長遠不見的娟子，不知已長得怎樣，想來一定標致得多了。一想到她的眼睛和嘴唇，他就全身沸騰，壓抑不住狂放的熱情。他從涼亭上可以看到娟子家裏的大門，他記得在年少無猜，那老太婆還不曾憎厭天籬的時候，他們不知曾在那個進出口的石階上跳躍過多少次。在村子後面的一個墳地裏，有她亡母的墳墓，每當春秋祭祀的日子，他們也不知會在那兒放過多少次爆竹，上過多少次香火。還有，更使他不能忘掉的，是那條在村左的石橋。他們那種一同伏在石欄杆上戲弄洗衣婦的情景，真是甜蜜得宛然如在目前！ 
　　時間很慢地過去，但他的心去跳躍得那麼的快。他感到煩躁。有時他也偶然的看看涼亭牆壁上的「漫畫」和匾額上的小字，但大部分時間卻是眼瞪瞪地看著娟子的家。景色是美的，風雨也是富於詩意的，可是這都不能打動天籬的心。他的心目中，只有娟子。他出神地凝視著，傾聽著，仿佛他能隱約地聽到娟子的笑聲。 
　　四周沉默著，沒有一點兒動靜。嶺腰有幾顆松樹，卻也聽不見什麼聲音，只看見他們給風吹得搖搖擺擺的。一眼望去只是灰白色的雲和霧。有時也有幾個人忽忽地走過，可是那急促的「鞏音」一消失，「空谷」似乎尤其空虛而且冷清了。 
　　雨淒其地，不斷地下着。 
 
 

Page 12

 
 
敎育新聞 
[暹教部發荒謬聲明書　旅暹僑胞據理駁覆　干涉華僑敎育殊違國際慣例　藉詞封閉華校舉措尤屬狂妄]  
　　暹羅敎育部長柏山沙拉巴華氏自發表其荒謬絕倫之取絲華校聲明書後、旅暹華僑及我國朝野人士、莫不憤慨異常、旅暹僑胞敎育界、特於日前根據理由、逐條駁覆、以促暹羅齊當局之覺悟、實業社記者茲探得該駁複書原文錄之於次、 
　　迫人暹校　違國際法 
　　（一）查獨立國對於本國敎育、雖有共自主權、但國際慣例對於外國僑民在不違背其居留地法律之內、其僑民均享有敎育自由權、並得在居留地設立學校、專授其子女以祖國語言文字及公民常識、例如中國在歐美日本以至南洋各島、皆設有華橋小學、教授皆用中國文字、語言固無論實、即其課程編制、悉照中國國情之需要、實施多年、未聞任何居留地政府在強迫敎育法施行內、而必強迫華童入該國所設立之學校者、即就中國而論、雖年來進行收回敎育權、亦僅屬於外國教育與中國敎育合辦專校華童之校、外僑自設以授其僑民者、固未便幹涉、今主權之範圍、實有藐視國際慣例也、（二）暹國佛歷二四六一年民立學校條例、及二四六四年強迫敎育條例、僅係對邊羅國人民所設之學校而發、對於華僑、並無明文規定、此於國際慣例亦有未合也、 
　　禁授黨義　何能寬待 
　　（三）華校與暹校既有分別、則暹羅政府當不能一律看待、強予措施、故前貴所許辦法、時加干涉、與華校設立之本旨相差尚遠、憑能認為對華校給予特權、（四）依上所述暹政府不應強迫華校一律受該項條例限制、已甚明顯、現在乃連華校所設之強迫班、亦一律取消之、何論於課程、竟何有所謂寬待、（五）查華校初中、僅有二三校、其餘概係小學、其課程、悉依照中國敎育部所頒定者、僅有公民常識、並無所謂政治之書籍、日華校為適應環境、專實亦兼授暹國語文史地、此種設施、對於暹國法律及治安上、應無妨礙、今暹政府竟有時在校中查得一二本三民主義之書、便藉詞　敎授政治主義課本、封閉學校、豈近情理、 
　　華暹人民等待遇懸殊 
　　（六）在華校方面、前進會體諒暹政府之意、暫時勉行、暹政府備之兩種民主敎育條例並聘請暹人爲校長、遵照課授暹文之重點、其因難窒礙已難以形容、乃今則以達背法令、封閉學校、至數十家、並決將華校應有之教育權、完全取消、殊屬狂妄、（七）上而所述華校設立目的、僅課授祖國語言文安生活技能及公民常識、所謂課授政治主義、既無事懝在暹人自辦之學校、兼授華文一科、亦僅能出入華橋學校之權利、至襄助華人無論新來或久居暹地者、享與暹人同等之待遇、則又未盡然、其出實如下、（甲）華人受移民律之限制、且須納居留稅、而暹人有否、（乙）華人出境、須納同領護照費、及限定時期回暹、暹人則否、（丙）暹國選舉法、暹人有選舉權、華人則否、（丁）最近頒佈之漁業條例、限令漁人領取執照、人數暹得百分之七十五、華人僅百分之二十五、其他關於工商業經營之不平等待遇、難以枚舉、若律以有義務、應有權利之常理、則不平等莫甚於此、 
　　侮辱華僑　昭然若揭 
　　（八）暹教育部既否認華校設立之權利、違反華橋教育子女之目的、乃要使華僑盡其不應書之義務、正如漁人驅使鸬鹚、捉魚套其頭之技倆耳、質言之、即視華僑已如奴隸、其藐視我國、侮辱我僑胞之昭然若揭、強詞飾非、豈能掩盡天下人之耳目、 
[敎部視察專員抵渝]  
　　（重慶十一日電）敎部派來四川視察教育專員郭有守、顧兆　等十一日下午二時乘輪抵渝、定十三日開始視察、 
[川敎廳　擬建重大工醫兩院]  
　　（重慶十一日電）省敎廳力謀健全各大學組織、於可能範圍內、謀各大學之互相溝通、並擬建立重大工醫兩院、確定經費收入、 
[國語敎育促進會　中學生演說賽昨給獎　吳市長特贈三大匾額　山潘局長致訓並給獎]  
　　全國國語敎育促進會主席之中學生國語演說　賽會、湖北上海兩地均已先後舉行、本市方面時在務本女中舉行給獎典禮、由敎育部長潘公展、市黨部代表林克廳聰、及評判陳大悲·金光楣·趙景深·黎維織·桓撥·裴惟森·等組織主席團、行禮如儀、首由該會常委報告後、即由潘局長給獎、並致訓辭、　由學生代表江奎鑫致謝詞而散、獎品有吳市長頒贈「理辭並勝」「口若懸河」「危言　論」三大匾額、餘外有各方贈送及該會製備者多件、會後據該會委員陸衣言談、此次參加競賽學生高中佔百分之三十九、初中佔百分之六十一、籍貫佔三市九省、性別男比女多、題材方面救國問題佔百分之三十七、婦女問題佔百分之一五、學生問題佔百分之三十三、青年修養問題佔百分之十一、國語和國貨的問題佔百分之九、其他佔百分之六、都是目前的重要問題、思想方面大都以三民主義作中心、按題材各自發揮云、 
[浙江省立圖書館近訊　編印圖書總目...通年日夜開放　推行通信借書...舉辦讀書運動]  
　　浙江省立圖書館自二十一年九月增開大學路館舍、並以原有館址設二分館以來、館務日見發達、上海及各方教育團體往杭州參觀者、多一往觀其設施、其情形漸為海內人士所注意、其最近消息如次、（一）推進閱借、　　自去年九月起、實行通年日夜開放之辦法、即將以前每星期一例假停閱取消、除新年假紀念假外、每日開放不息、自上午九時至下午九時、膳時不停、各界深感便利、今年更推行團體代辦借書、故至四月份時閱借達二七七五零人、平均每日閱借達九七五人、借書每日平均二二六冊、最近該館鑒於本省各縣圖書館規模狹小、將訂定一本省省內通信借書辦法、自五月一日起實行、（二）編印圖書總目、該館　編　目、出版已隔十年、內容不齊、無類碼、不適今用、特自上年起將已經整理新舊圖書混合編成簿式書目、所收書約十萬冊、群列書名著者版本、用自訂之千進分類表、用五六裝訂二冊、其第一冊已於四月杪出版、此於上項二種借書辦法、爲必需之物、該館除與各大圖書館交換外、概售預約（定價六元預約三元六角）、此外善本書目亦已編就待印、西文書目正在續編普云、（三）舉辦讀書運動、該館鑒於讀書風氣之不能普及、早有舉辦讀書運動之意、此次中國文化建設協會浙江分會於四月杪舉辦讀書運動、該館積極參加、 
[市中心區旌旗招展　四區童軍檢閱盛況　參加男女童軍六百餘人　五六兩區限十五前報名]  
　　本市第四區童子軍、於前日開始在市中心區市府前廣場露營、當晚舉行盛大營火會、昨日晨六時起身早操、餐畢、於九時半舉行檢閱式、參加男女童軍六百餘人、茲將經過詳情、探誌於下、 
　　會場佈置 
　　檢閱場設市府前廣場、正中架檢閱亭、亭後即為露營營地、各團營帳依次排列成鬥圓形、亭前高豎旗悍、國旗隨風招展、莊嚴燦爛、昨日適值道路協會在市府後舉行自山車比賽、故市中心區萬頭攢動、益形熱鬧、秩序由警衛童軍及公安局警士維持、 
　　檢閱人員 
　　昨日到場檢閱人員、有吳市長代表高自約、市黨部代表黃惕人、市教育局代表曾繩點、市公安局代表汪漢、童子軍理事會理事瞿越·冷雪樵·羅烈·孫鳴·金星·及各團主辦人滬江李好善·立達陶戰良等三十餘人、主席團汪剛·餘魁·張　方、 
　　檢閱情形 
　　五時半由指揮謝煙波率領各團童軍入場、導以廣　中學軍樂隊、各團依次排列成馬蹄形、行禮如儀、升旗後即開始檢閱式、報告人數後由指揮引導檢閱人員巡閱一周、次舉行基本動作操及進行式、參加童軍精神飽滿、動作整齊、籍由主席汪剛報告檢閱意義、市黨部·市政府·市教育局·各團主辦機關代表及市童軍常務理事瞿越等相繼訓詞、　　勉勵、 
　　發紀念品 
　　此次檢閱露營山市教育局局長潘公展贈送、加每團童軍毡一面、市童軍理事會贈送每團鎖　一只、當由市教育局代表分分發、各團此外市社會局局長吳醒亞贈送之銀盾一只、特別保留、作為該區各　課程比賽獎品、 
　　下午拔營 
　　此次檢閱露營、因課程比賽延至以後星期日、或休假日舉行、故於昨日下午　時即行拔營、各團童軍於鼓號及歡呼聲中暫行告別、　　以須、僅不允在課程比賽場中、有一番競爭角逐也、至本市第五六區檢閱露營、將於本月十七·十八·十九三日在梵幹　大夏大學舉行、報名參加者已有三十團具未報名者、限十五日前報名云、 
[兒童幸福會　今日舉行常務會議　下午四時在會所舉行　討論發展托兒所等案]  
　　本市兒童幸福委員會、為本市促進兒童幸福之唯一團體、年來舉辦兒童事業頗多、深為各界贊許、該會定今日下午四時在會所舉行第十六次常務會議、潘公展李延安諸氏均將出席與議、此次常會聞除報告各附屬機關之業務概況外、並將討論勞動托兒所之擴充計劃、且將定期補行開幕典禮、招待社會人士新聞記者及家屬等前往公開參觀、至該會兒童保障部主任文朝籍業已出缺、亦將於今日大會中推人繼任、微開各委員咸均屬意於現任公安局長蔡勁軍氏云、 
[冒稱市敎局職員　向各私塾學校索詐　敎局函法院公安局協緝]  
　　上海市敎育局公告云、案據本局視察員報稱、近有自稱陳耀輝者、冒稱本局調查員、至天實路甬福裏二十七號塾師吳述之處索詐登記費洋一元二角、飛虹路草棚內塾師梁鑄力處索大洋三元、德潤路草棚內塾師衛景雲處索大洋一元出具收據一紙等語、據此、查該陳耀輝膽敢冒充公務員詐取財物之所為、實屬觸犯刑章、自應嚴於緝辦、以敬效尤、而肅法紀、據報前情、除分函處法院及公安局協緝外、合亟公告周之、自後各私塾學校教育文化團體等處、如遇有此等不法之人、冒名索詐、應即扭解就送警所、以憑法辦、此佈、 
[女子月刊社舍籌募　貧寒女子獎學基金　黃心勉女士追悼會改期]  
　　女子月刊創辦人黃心勉女士、四日病故、業誌本報、黃女士生平提倡女子敎育甚力、邊屬以節、儉所餘銀行存款為貧寒女子獎學金、其舅姚舜生、夫姚名達、體承遺志、損助巨款、並請親友將買聯幛之資、折賻現金、再由女子月刊社公開籌募損款、合儲新華銀行、定名為心勉女子敎育基金、敦聘敎育界名流葉恭綽·胡適·假公展·沈鵬飛·黃大鵬·胡樸安·何炳松·陳擎·謝編生等二十餘人、組織保管委員會、以昭鄭重而垂永久、一俟積有成數、即可公開獎助貧寒女子升學、實現之期、約在今秋開學時、各方賻金、望於一星期後徑送本埠江西路　波路口新華信托儲蓄銀行代收、如有紀念文字、則可用信紙書寫、彙入女子月刊發表、至於開吊及追悼會期、聞已改為六月九日、地點則定為霞飛路嵩山路口覺林蔬食處云、 
[上海香大同學會開會]  
　　上海香港大學同學會於前日（九日）在銀行公會俱樂部開會、對於新章一致通過、開會時由前任會長韋榮澣主席報告去年會務及將來工作計劃、即席選舉新職員如下、會長傅複秉常、李善傑、陸兆璋、史密士、黃天錫、書記金濟孫、最後由黃道安君代表新職員致詞、希望各會員在此不景氣之時期中、通力合作共臻至善、並擬微集款項、以為慈善事業之用途云、 
[中國子女子書畫會中之鮑亞暉女士山水]  
　　中國女子書畫會，自十一日起、在湖社舉行三日、參觀者極眾、出品優良、左圖為宜興鮑亞輝女士之山水佳作、頗為人欽佩云、 
體育消息 
[台杯賽　雙打勝利又屬美國　鄭許二君苦戰失敗]  
　　哈瓦斯十一日墨西哥京城電、中美兩國舉行台維斯盃雙打賽、美國組勃琪與孟哥、以直落二擊敗中國選手鄭兆佳與許承基、昨今兩日、合計美國業以三對零淘汰中國、雙打成績如下、 
　　鄭兆佳許承基　五比七　二比六　一比六　勃琪孟哥 
　　國民社墨西哥京城十一日電、世界台維斯杯網球錦標、北美洲帶決賽、中華隊今日已被美國隊以七比五、六比二、六比一擊敗、惟至後中華隊即一蹶不振云、 
[國際運動會　中華又增兩將　董叔昭與黃飛龍]  
　　上海中華田徑賽委員會、鑒於此次江大運動會中之董叔昭黃飛龍二人之成績優良、特補選為出席本屆國際運動會中華隊代表、增加實力云、第五屆上海國際運動會、定於今日十一時截止報名、凡僑滬各國體育團體、均得參加云、 
[中葡足球盃末資賽　中華再勝葡隊　5---2該盃已歸中華永久保存　昨賽中以許竟成最出色]  
　　中葡足球盃中華自以一勝一和、奪得銱標後、鋒芒畢露、氣焰萬丈、昨日末次相遇、果然又予葡萄牙以極猛烈之威齊、結果五比一中華再勝、中華許竟成年直力壯、善跑善搶、中華之獲勝、此公實功臣也、茲將昨賽情形、略誌於下、 
　　葡萄牙先聲奪人 
　　比賽開始、葡隊前鋒撥拭進攻、被拒而退後、中華還擊、聲容並茂、無如敵衛森嚴、　機可乘、五分鍾後、中華攻勢漸衰、葡隊果斷而攻、柯拉沙運球　人、顧尚動阻之不得、張榮才躍起搶球攫一個空、遂為羅紫殘列攻入、 
　　上半時中華佔先 
　　中華一球已失、於是個軍用命、大舉反攻、許覺成馳騁全場、頗為費力、在李義臣帶球挺進之際、敵衛在罰球區域線外誤犯手球、許竟成猛踢、適中C黃山夫之夫手、被罰十二碼、孫錦順一踢而入、五分鍾後、李義臣得梁樹棠之策應、巧獲一球、中華球運、由茲轉旺、鍾賈聯絡進並、遙傳中央、錢敬鏞見機奔上、閃過雷米狄之糾纏、竟被搗入一球、上半時中華即以三比一佔先、 
　　法凡卻隙處妙射 
　　易地再戰、中華攻勢、仍極旺盛、李義臣門前得機、踢而不中、敵脫險後、突穎而出、柯拉沙從中路來礱、李密阻之、球落右方、法凡卻旱候在隙處、乘勢提腳低掃、守門張榮才猝不及防、遂告失守、 
　　幼良勇森雙建功 
　　葡隊打成二比二後、頻思出奇制勝、柯拉沙法凡卻屢屢引兵深入、咄咄咄逼人、幸中華防御過密、得免於難、入底、許竟成送出一球、義臣腳下擺渡、鍾勇森自右角撲入中華、遂以五比　告捷、 
　　中華隊 
　　張榮才 
　　李寗　顧尚　 
　　梁樹棠　許　成　符質彬 
　　羅　文（下）　錢敬鏞（上）　孫錦順　李義臣　鐘勇森　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　蘇柴 
　　C　山夫　雷米狄 
　　維克托　考斯坦　F諾特 
　　L　山夫　羅柴列　柯拉沙　法凡却　A諾特 
[贛兒童團　昨興行體育表演]  
　　（南昌十一日電）江西兒童團十一日晨、在體育場分南北兩場舉行體育表演、到五十一團、共萬餘人、團總裁　時　　監主持、下午繼續表演各項團體操、 
[蘇州運動會定期舉行]  
　　吳縣H報主辦全蘇運動會、定本月十五十六兩日在公共體育場舉行、報名刻已截止、現編配名號、計團體參加者中等以上男女校甚為踴躍、民眾組亦有一百十名、選手共八百六十名、開蘇洲運動界空前盛況、各方送到名貴獎品百餘件、屆時上慶恭觀　、萬頭攢動、定有一番熱鬧也、 
[兩江在蔴坡大敗化南]  
　　麻坡訊、兩江女子籃球南征隊、由新加坡開抵此間、備受各界歡迎、當晚即出戰化、女校籃球隊、交鋒結果、主將陳榮　獨得一十四分、大敗化南隊、成績為四十八比十三、聞兩江戰後隔日已赴馬六甲挑戰云、 
[平市運動會　女跳高平等全國紀錄　張林瑞跳一公尺三五五　白育春標槍鐵餅極出色]  
　　北平十二日電、平市春季運動會第三日、觀眾萬餘、計破平市紀錄九項、華北紀錄四項、女跳高即為平等全國紀錄、成績如下、 
　　平市紀錄五項 
　　華北紀錄四項 
　　其餘成績平平、大會改十三日午閉幕 
[爲出席全運動會　魯省積極準備　田徑球類選手均已選出　未雨綢繆精神可佩]  
　　濟南通信、本省選拔參加全運選手、自本月八日起、預選會開幕，男女田徑全能選手九日選拔完畢、名單已誌前報、國術選手十日選拔完畢、各項球類選拔，預選會決定今年貴精不貴多、對排綱球不選拔、只選男子足籃球、女子籃壘球四隊、自九日上午開始初賽、十日複賽、今日（十一日）爲第四日、一律舉行決賽、選拔辦法照上屆成例、不作團體比賽、而注重個人技藝、故選拔極煩難、由百數十人中選出十數人、故人材極為整齊、堪可問鼎中原、選拔委員會競賽股本日在省立體育場開會、　查田徑全能各項球隊選手、無先議通過、俟明日舉行游泳選拔後、一併報告籌委會通過後、即認為正式代表隊、茲將今日選下各項球隊選手姓名與併誌如下、 
　　女子壘球 
　　正取十五名、計龐素貞（女師）、王鳳傑（個人）、金志範（個人）喬樹蘭（女師）、張慕霞（女師）、徐駿（女中）、楊瑞喜（女師）、王錫紋（女中）、馮蘭英（女中）、劉成鳳（女師）、譚美杜（女師）、侯玉貞（女師）、梁光（女中）、張淑芳（女中）、李德恩（女中）、備取五名、計吳金鳳（女師）、武鏡蓉（女師）、張宜範（女師）、舒貴真（個人）、李金英（個人）、 
　　女子籃球 
　　正取十二名、計左鋒梁光（女中）、葉哲（女中）、右鋒馮蘭英（女中）、侯玉貞（女師）、中鋒張慕霞（女師）、徐駿（女中）、左衛龐素貞（女師）、蔡福坤（女中），右衛吳金鳳（女師）、張官範（女師）、中衛王錫紋（女中）、舒貴真（個人）、備取四名、計前鋒宋鴻雲（女師）、中鋒趙新育（女師）、後衛楊環（女師）、喬林蘭（女師）、 
　　男子籃球 
　　正取十名、計在鋒田兆先（濟師）、嚴俊傑（一七一團），右鋒趙亞民（無畏）、馬樹昇（維新）、右鋒安紫萍（無畏）、宮邦歷（博愛），左衛劉鴻傑（益文）、丁大文（博愛）、右衛孫恒樂（個人）、曲景會（益文）、備取五名、計左鋒王金波（益文）、右鋒趙德全（維新），中鋒楊文武（四維）、左衛鞠子才（惠民中學）、右衛沈全德（博愛）、 
　　男子足球 
　　正取十五名、計守門蘇忠義（個人）、陳聚才（首強）、左衛席世賓（益文）、右衛王德增（齊大）、姜國經（益文）、左前劉興仁（齊大）、中堅胡竹寄（精誠）、張石成（齊中）、右前王立金（齊大）、左翼王錫璞（益文）、左內張金山（精誠）、中鋒王立丹（齊大），黃本榮（個人）、右內劉振興（博愛）、右翼陳兆信（齊大）、備取八名、計左衛孚培壇（醫專）、左前張福春（精誠）、右前楊忠學（黑黑）、左翼陳鳳來（博愛）、左內孫仲倫（博愛）、中鋒劉金鎔（交通營），右內孔心秋（齊大）、右翼沈全德（博愛）、 
[道路協會　腳踏車賽盛況　男子組第一名徐正智　女子組第一名汪愛先　幼童組第一名王克哉]  
　　中華全國道路建設協會、昨晨九時起在市中心區府後路、舉行第一屆腳踏車競賽、是日八時起、江漢路上、車水馬龍、至為擠擁、各界到場參觀者在五千人以上、大會職員裁判職員參加競賽等名單、已見昨報、是日九時起、即開始競賽、茲分述於下： 
　　腳踏車賽優勝員中立者爲　正廷氏夫婦 
　　競賽情形 
　　由總裁判兼發令王儒堂發令，幼童組先行競賽、計一公裏、按照原定路線一圈餘、次女子組　賽十公裏、環走路線十二圈、後則男子組競賽環走五十圈、爭先恐後、各奔前程、觀者鼓掌、公安局軍樂隊奏音樂、鼓振精神、 
　　競賽結果 
　　幼童組（一）王克戰、（二）孫廣發、（三）陳寶華、（四）陳宏本、女子組（一）汪愛先、（二）王慈、（三）徐　、（四）　祖儀、（五）王琪、（六）張嘉箴、男子組（一）徐正智、（二）將有良、（三）唐長根、（四）徐正義、（五）李廷四、（六）朱　雲佛、（七）侯長林、（八）　金寶、（九）張鴻棋、（十）薛　昌、（十一）於志田、（十二）李阿四、 
　　給獎盛況 
　　各組競賽畢、由各評判員彙集各員競賽成績、交由總裁判王儒堂彙寫報告、並致謝各職員之熱忱與參加者之努力、即由唐耀良炳良兄弟練習腳踏車之器具表演、旋由王儒堂夫人按各組競賽優勝、先後分別發給獎品、乃攝影奏樂、散會、 
[青島運動會　中華體育會得錦標　女子成績比男子好]  
　　（青島十一日電）男中甲組撐竿跳高、一方運奎、二黃維雄、三方山寿、四臧家梁、二公尺八十、男高跳遠、一洪翊庭、二呂彦俊、三程詩、四王光元、成績六公尺三九、女高八十米低欄、一紀淑雲、二徐悅敏、三揭玉扔、四於慈梅、十五秒四，男高八百公尺、一趙連壁、二馬京才、三王成林、四高鴻翥、二分十七秒四、女高五十公尺、一仲平真、二仲貴、三許行宜、四方佩秋、七秒一女高鐵餅一郭文周、二邵偑芸三郭美真四郭文青十九公尺一八、男高四百米接力、一中華隊、二海校隊、三山大隊、四膠濟隊、四八秒四，男高千五百公尺，一孫善鴻、二王瑞明、三雷邦玖、四於笑蚧、四五秒二、男高鐵餅一張文成二周樹堂、三李百練四馮紹亮、三十二公尺一破本市紀錄、男高標槍、一周樹棠、牛星恒、三張文成、四賀振凡、四二公尺五三、女高壘球擲遠、一紀淑雲、二趙銘、三楊宗琇、四張碧英、四四公尺二一、共計破本市紀錄田賽十五項、徑賽四項、青島十二日電、　運會第二日、雖狂風萬丈、觀眾仍極踴躍、上午田賽成績、女高百公尺一仲裁平真、二仲貴真三唐其慕四劉玉玖、十四秒一、破本市男高百十公尺高欄、林祖錟一王輝普二陳自忠三王成林二十秒四男高百公尺一鄢立亭二李永志三王　普、四楊　十二秒四、女高二百公尺一仲裁平真二唐共貞三代定月、四於希嫻三秒六破本市女高二百公尺接力、一文德女中、二市立女中、三聖功女中、四山大、　九秒、破本市男高四百公尺、一鄢立、二許振儒、三王吉桃、四徐震臣、五十七秒一、破本市男高三仍跳遠、一呂彦俊二王光先三洪　庭四沈祖蔭、十三公尺一四、破本市、女高跳遠一仲裁平真、二代定月、三郭文　四鄧宛生、四公尺四八、男高撐竿跳高一王光先二林祖錟三鄢立高四　白樹棉、均破本市 
　　青島十二日電、男高千六百米接力、一山大、二中藝、三海校、四華新、成績四分十三秒、男高萬米一孫善鴻、二王瑞朋、三張家昌、四馬京才、三十八分十五秒、男高團體總分甲田賽（一）中華體育會三十一分、（二）山大十八分、（三）路局十三分、（四）鄉校五分、乙徑賽（一）中華會六五分、（二）山大四十一分、（三）田校二十分、（四）運輸處四分、男高個人總分一王光先十四分、二周樹玉十三分、三呂彦俊八分、四張文成八分、乙徑賽一鄢立亭十五分二孫善鴻十分、三許振儒七分、四王瑞朋六分、大會於十一晚五時圓滿閉幕、由沈鴻烈親發獎品、選手均滿意而歸、是日中委李烈鈞特到場參觀、並致訓詞、各項田徑賽多破本市紀錄、觀眾約四萬人、 
[銀行足球賽　國貨勝墾業十一球]  
　　國貨與墾兩銀行足球隊、相約於昨日（十二日）作友誼比賽、在銀行界尚屬創舉、國貨隊在戰績經領導下、球藝已臻純熟、尤以前鋒五人、銳不可擋、墾業雖不乏健者、終難抗敵、結果十一對零、國貨隊大勝、計得球者五九成四、、林雲岐三、陳惠人二、自進二、裁判員王治本、巡邊員馮文彬·梅潔· 
[中華競走會末次練習　天氣悶熱改走十七英裏]  
　　中會競走會為預備加入雙十節六屆全運會表演、並定於本月二十六日正式競賽、以資選拔代表、共五萬公尺練習賽、亦已先後舉行四次、昨為第五次練習、本擬走畢全程、旋因天氣悶熱、故改走十七英哩、並提早於晨間六時在同孚路斜橋衖口起步、加入者有蔡正義·郱成山王涇仁·唐文儀·楊德潤·談榮生·陳立文·葛仲高等十人、結果以上各人均前後完畢、成績甚好、均在二小時五十分左右、聞下次正式舉行時、歡迎賽員加入、有意參加者、即日起可向西藏路慕兩堂該會陸雨田君報告云、 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　崇信　勝　別發　二比〇（別發棄權） 
　　黃汽車　勝　勝德　三二比二一 
　　　豐　勝　新亞　五二比二八 
　　未名　勝　別發　四三比二六 
　　崇信　勝　國際　四三比三四 
　　勝德　勝　車隊　七八比一十 
　　（星期六）十八日 
　　未名---崇信　三時起　江　德 
　　阜豐---國際　四時起　俞菊盧 
　　勝德---新亞　五時起　江振德 
　　（星期日）十九日 
　　別發---國際　三時起　倪孝本 
　　崇信---車隊　四時起　龔正一 
　　阜豐---勝德五　時起　張彼得 
[市一場業餘籃球會]  
　　昨賽結果 
　　組　隊之勝負　成績 
　　苦　金星勝影隊　影隊棄權 
　　堅　立成興勝標準　四比二　九 
　　苦　華豐勝明光　四一比三七 
　　堅　魯夫勝旭隊　四二比二五 
　　絕　西藏勝羣毅　四七比二六 
　　苦　內地勝國際　五一比二一 
　　絕　協興勝南光　三九比　三 
　　卓　建　勝健美　一七比六 
　　絕　三三勝全白　三　比一八 
　　卓　康元勝中匯　二六比一八 
　　卓　　隊勝健美　三八比一〇 
[東南女體校建游泳池]  
　　江灣東南女子體育學校於四年前新建校舍、設備力求完善、滬上近為充實學生技能起見、後不惜钜資建造游泳池一座、以供學生及社會人士習游泳之用、詳情已疊誌前報、茲該池已於上月內定完工開放、該池設計完美、關系滬上最著聲譽之建明　業師設計繪圖、對於該項工程設計、頗多竭盡義務之處云、所有一事、均用最新鋪砌、堅絰美觀、內部建業、尤牢固可保無滑水等、池身長二十五公尺、寬十公尺、更衣室衛生設備淋浴室衣架及浴腳池等、承造者、係光華建築公司、水電工程、則係光明公司所承攬、池之四周裝有電斷、可於晚間舉行游泳、該校環境清幽、空氣新鮮、開放之時、定有一番盛況云、 
[中華體育會　敦請國術名流表演]  
　　中華體育會於昨日下午五時、假天後宮大操場敦請國術名流蔣馨山王龍翼、趙衍慶諸氏公開表演、到徐致一翁國　及各國術團體各校體育教師等二百餘人、由總幹事章啟東報告蔣馨山等來賓孫潤志之太極拳外、即由蔣馨山之八卦掌趙衍慶之大槍及運用氣工、王龍翼將馨山之太極散手、蔣馨山趙衍慶之太極應用法、王龍翼蔣馨之對演奇槍、槍長丈三有餘、杆粗如腕、然其運用之神妙、手法之嫻熟、適非尋常槍法所能望其項背、觀眾為之鼓掌如雷、演至六時許賓主盡數而散云、 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
 
 
 
[白銀問題] [  潘明珊]  
　　美國白銀政策，以財部現存金額價値八十六億元，而存銀僅九憶一千五百萬元，須繼續購白銀十九億五千萬元，始符金三銀一之比率，如此大量白銀，超過目前世界所能供給的總額以上，影響所及，我國白銀外流，事非偶然。截至目前止，我國現存之白銀，爲十五萬萬元，影響於我國國民經濟，尤非淺鮮。政府有鑒及此，在不能宣佈禁止白銀出口情形之下，財政部於去年十月十五日下令征收白　出口稅及平衡稅，同月十九日復成立外滙平市委員會，但利之所在，人多趨之，私運漏稅出口，爲數頗巨，財政部乃又下令各省市緝私，以爲防止。並又免征白銀復出口稅，以鼓勵白銀回流，政府之治標政策上，自有相當之成效。 
　　美財長　數次表示，美國將繼續購銀至價達一元二角九分，或至財部存銀達金三銀一之比率，目前美財部所定購買銀價仍爲每盎斯七角七分又百分之五十七，是美之白銀政策，邁進無已，斷不能因一二國之抗議而改變其已定之方針。考美之厲行白銀政策，收集世界現銀，不外乎世界不景氣潮流之激　，各國關稅，壁壘森嚴，國內則失業情形嚴重，工商凋敝，爲救濟本國不景氣及繁榮國內工商業起見，以銀價高漲，則用銀國如我國墨西哥等國，貨物成本增貴，勢難運美銷售，卽日本因購用中國原料，無形中成本亦加高，對美輸出，間接亦受影響，美國際貿易可以好轉，民間仰給外國貨者，勢將改用本國貨，反之，美本國貨物，成本减輕，輸出暢旺，美可坐收其利，而復興工商業計劃，乃得完成，此其一。世界形勢險惡，自德不顧凡爾賽條約擴張軍備，風雲日亟，有　觸卽發之勢，是第次世界大戰，無法倖免，將來優勝之誰屬，以資金雄厚者佔優勢，在第一次世界大戰中已有明證，美國大量儲存金銀，自具有遠大計劃，且戰爭時經濟上必發生拮据，而白銀則易於分配，周轉當勝於黃金，故不顧一切，提高銀價，貫澈其白銀政策，企圖執世界上經濟之牛耳。我人爲應付此號軍局面計，惟有自謀謀路，至，如可應付，則當先明瞭白銀政策對於我國之影饗，茲略述　槪如下： 
　　（一）金融市塲　我國以銀爲本位幣，而國際銀市漲落靡定，我國貨幣幣值，亦隨之而有高下，銀價驟漲，則白銀外流，市面上籌碼缺乏，通貨緊，信用縮，利息增離，金融界對於工商放欵，取愼重態度，遂釀成工商界之不安，而金融市塲無從穩定，我國去年金融界之恐慌與夫今年四底前之危機，即其明證。 
　　（二）國際貿易，自金本位國放棄金本位，减低幣値，已國貨幣對外匯價跌落，使輸入之外貨　貴，銷售不易，同時本國之輸出品，價格低落，出口减少，爲支付此國際貿易差額，巨額白銀外流，一方我國出口貿易，須以外國貨幣計算幣値之高低，若外國貨幣價値低落，我國對外滙價高漲，我國出口商，在我國所得之外國貨幣，因匯欵歸國，而受折價過低之損失，出口愈形衰落，是以白銀流出，以貿易入超爲條件，而貿易入超，則必造成白銀外流，兩者爲連鎖性之關孫，我國因歷年入超，坐使白銀外流，無法退止矣。 
　　（三）中央財政中央財政收入，以關稅爲大宗，而關稅　依照金單位征牧，如銀價高漲，則金幣折合銀幣額，勢必大减，因吒對於內債之償付及軍政費之籌措，自必感受因難。且進口稅中從量稅僅受金銀折算上之損失，而從價稅則須受物價低落及折合之雙　損失，中央財政之損失實巨。 
　　（四）製造工業我國工業方在萌芽時代，經此打擊，不易立足，新興之橡膠火柴捲烟等工業，相率减工，甚至停工。而大規模之　絲業紡織業，則滿目凄凉，相率减產停工。昔日外商憑藉其雄厚之資本，我國廠商，已難抵抗，今白銀價漲，洋貨値賤，厲行傾銷，我國工業爲其摧毀，是在意中。 
　　就應付方策方，自當從防止折銀外流，减少入超，提倡國貨，及促進生產四端着手進行。茲分述如左！ 
　　甲·防止白銀外流美購銀計劃，一再變本加厲，自每盎斯提高至七角七分五七之價格，並尙有繼續提高至一元二角九分之趨勢。據議會中白銀派有力分子之表示，彼等將再努力使銀價至元一角八分，果其企圖實現，世界金融市塲被其搗亂，將不堪設想。我國爲用銀國，自不能例外。白銀派爲完成其計劃，必繼續增高銀價，以便積極向外購銀，我國白銀，如水之就下，源源外流，實趨勢之使然。政府已有所防範，惟爲澈底防止白銀外流，應再由政府定價收買，本年一約間曾由中央中國交通三銀行拋出純金二萬餘條，向杳港購進現銀二千萬元，二月又由外匯平市委員會向倫敦市塲購進白銀三百萬元，此種購銀政策，如何邁進無已，當亦爲防止白銀外流之有效辦法。 
　　乙·減少入超去年報關出口之白銀，共二憶六千萬元，其中百分之九十以上，係由洋商銀行流出，洋商銀行流出大量白銀，是爲支付歷年國際貿易之差額也。故求國際貿易之平衡，實爲防止白銀外流之最有效辦法。至如何求國際貿易平穩，减少入超，五月六日實業外交財政三部曾會商討論，以治本須維護國內工業，使生產堪以自給，並注竟其海外市塲，以廣銷路，並由各關係部會組織國際貿易委員會，研究辦法，是政府對於减少人超，其步廢已在積極進行中。至我國歷年入超，實由於外貨進口稅率過低，得以廉價傾銷，反之土貨出口减少，且以我國生產落後，未能滿足人民購買之欲望，因是外貨源源進口，有增無已，欲圖减少入超，應獎勵本國工業及减少出口稅。出口稅之减少，才政部正在擬具辦法，預備實施，不久即可實現。至獎勵本國工業，則對於外貨有可替代之國貨者，增加其進口稅率，抵制其進口，一方則實行傾銷稅，以防止外貨之傾銷，蔗幾有效也。 
　　丙·提倡國貨農村破產，資金集中都市，巨額入超，大量白銀外流，究其極，不能吸用國貨實爲其厲階。數十年前入超之數，初不過數百萬，繼則數千萬，今則數萬萬元，如不亟謀　救，則我國　地大物博，國民經濟勢必崩潰，而趨終滅亡。或以我國入超，由來已久，而農村之破產，工商之凋敝，爲近數年來之病態，以爲兩者並無關係。殊不知前數年流出之資財，伊多在中國，成由於洋商銀行之貸欵，或由於外商之投資，故創傷猶得隱蔽，今則以美提高銀價，利之所在，白銀大量流出，所謂數年之積病，爆發於一旦。若能從早　倡國貨，减少漏巵，則農村何由破產，資金亦不爲集中都　，即集中都市，亦不至流於海外。我國以農立國，年洋米輸入，竟成爲進口貨中之大宗。他若洋布疋頭，深入農村，土布銷路呆滯，我國徒爲米洋布推銷之尾閭。此種現象，危險孰甚，爲挽救計，自當提倡國貨。　提倡國貨，政府倡之於上，人民奉行於下，何至今仍鮮成效，要言之，在不能　之有恒。我人惟有决心持久拒用外貨，不以進口貨賤而大量購買，外貨中有國貨可替代者。則設法謀其技術上之改良，　量推銷，其無替代品者，則由專家悉心研究，以謀倣造，埋頸苦幹，積以時日，則國貨之某礎固，更何由銀漲價賤而傾銷哉。　丁·促進生產發展一國之經濟，須先增高其國民購買力，美之白銀政策，亦以提高　東購買力爲口號，故對銀漲之治本方法，在確實增加我國人民之購買力，其法在促進生產。至促進生產，則（一）復興農村，我國國民百分之八十爲農民，歷年進口外貨，又爲農業之原料品，若米麥棉布竟占多數，目前集中都市之資金，應散布於農村，使其復興，即所以增加其購買力，而促進國貨廠商之發展，（一）開發交通，以利國產之推銷，調劑其盈虛，年來公路發展甚速，使貨物暢行無阻，物價自趨安定，而促進工業之發展，間接即所以杜白銀之外流也。 
[美國將提高銀價至若何程度] [  譚秉文]  
　　這兩年來美國在貨幣政策方面最努力的，恐怕是提高銀價這回事了。顯然地，提高銀價的動機，是有經濟的政治的作用，雖然在　義上，未免太對不起中國和南美諸國的地方，使他們痛苦深刻化。「不過美國將提高銀價到什麼程度？」誰都關心到這個問題呢，本文就想籌，個解答，縱使不是一個絕對正確的，---也許不會成爲徒勞無功的嘗試吧！ 
　　「前事不忘，後事之師，」讓我們回頭來看肴美國提高銀價的歷史。提高銀價的開端，是農業救濟法案裏的Thomas　Amendment。那裏面規定美國得收受白銀作爲戰債的償還，可是數額以二萬萬美元爲限，每盎斯作爲美元五角計算。歐洲各債務國，本來產銀很少，存銀紫也十分有限，所以美國雖有這種許可，而實踐上却沒有多大效力。其次是倫敦白銀恊定，其中有一項規定，美國每年應　進白銀二千四百四十萬盎斯，對於收買價格却沒有規定（恊定的本意是叫美國按照當時市價收買，沒有叫他高抬價格收買）。美國在同年（一九三三十二月二十一日議院通過該案時，决定購銀價格爲每盎斯六角四分二厘五毫。從這時起，銀價便逐漸提高。後來一九三四年六月十九日的購銀法案裏，則規定財部擁有的黃金和白銀應構成七五％與二五％的比例。那時如果以五角一盎斯計算（因爲當時市價並未漲至六角四分二厘五毫），那麼美國尙應購入十三萬萬盎斯。接着是八月九日的白銀國有法案，規定以五角零一毫收買國內白銀。在這兩種措施下，銀價狂漲；我國白銀流出，亦以這時最爲激烈。 
　　上述許多步驟，在白宮當局已經費了九牛二虎之力之能推行。然而白銀價格的提高，在白銀派的議員看來，還像蝸牛走路。太過和迂緩了。所以畢德門·韋勒·湯穆士·懷德諸氏，時常發表言論，抨擊政府，說「購買白銀未能盡職」，直至去年年底，美國如果要把白銀數量增加到和黃金構成二五％與七五％的比例，還得購進十一萬萬盎斯，假定每年銀產額平均爲一千八百萬盎斯（根據Edward　Kann的佔說，見Finance　and　Commerce　I　May,　1935），又假定其他供給俱爲工業工　所吸收，那麼　國要花七年工夫才能够把這事辦妥。代表辦業主利益的白銀派議員的非難，倒也是很近乎　情的。叫他們眼巴巴等七個年頭---不是七個月呀！更足使人寒心的，明年又是總統改選的時期，誰也不敢擔保「佛蘭克林」連任下去。在野的前任胡佛總統，又常常在那裏發牢騷，宣言美國最好還是恢復金本位。一旦胡氏冉登臺，七年長期購銀計劃不是要翻案了嗎？一元二角九分一厘九毫的價格，不曉得有沒有實現的一天。於是銀派議員多方努力，要求政府對白銀政策的態度强硬些，而政府迫不得　於一九三五年四月十日把購銀價格提高到七角一分一厘一毫，同月二十四日又提高到七角七分五厘七毫，一時世界銀市，受其掀動，墨西哥秘魯政府先後禁銀出口，中國所受的痛苦更深，毋庸多說。據說在最近的將來（明天或者後天也說不定），購銀價格還要提高，這是很可能的。美國老早便安排好提高購銀價格的程序，而提高的單位是百分之五，試觀左表： 
　　鑄造利益　購銀價格（單位爲分） 
　　四五％　七七·一一 
　　四〇％　七七·五七 
　　三五％　八四·〇三 
　　三〇％　九〇·五〇 
　　二五％　九六·九六 
　　二〇％　一〇三·四三 
　　十五％　一一六·三六 
　　五％　一二二·八二 
　　〇　一二九·二九 
　　這種逐漸减低鑄造利益（Seiiorage　Prolit）即提　銀價的稈序，已經實施到第二步了，其餘的步驟，遲早也總要見諸實行的。現在成爲爭辯的焦點的是：一步步按照原有計劃逐漸提高呢，抑或一舉而抬高至一元二角九分二厘　毫？關於這一點，祗有他們白銀派議員肚皮裏才知道，筆者難不欲瞎猜。我們却可預測，如果銀價眞個提高到一元二角九分二厘九毫之後，賺錢不嫌多的鑛業主，一定還有更高價格的要求。據最近的電傳，有些議員竟主張銀價應提高至每盎斯二元一角八分。他們的理由是：「財部現有存銀，以每盎斯一元二角九分計算，約値十四萬萬五千萬美元。如照二元一角八分計算，則爲二十四萬萬五千萬元。至是則財部僅須收買價値四萬萬一千五百萬之白銀，即可成立三對一之比率矣。一---本月三日申報。這種提議，也有被通過的可能，因爲一則鑛業主用不着等待漫長的七個年頭，馬上可以享受二元一角八分的高價；在他方面，「兩個醉酒鬼靠攏來走路」的複本位------用W.　Kammerer的口吻------就可以降臨在沙姆大叔家裏了。這樣看來，白銀派議昌倒像黑旋風一樣性念，還不得白銀價格馬上提高至一元一角九分，又至　元一角八分，又至......。 
　　可是我們不得不懷疑的是，這樣以人工的方法提高銀價，鑛業主和投機家自然可以獲得相當利益，對於整個美國國民經濟都不見得有多大裨益。正像美國某貨幣事家所說，白銀實際的價格祗有二角五分，過度的提高，終免不了發生反動而跌落。這幾天紐約倫敦孟買銀市的回跌，不是很好的例證嗎？銀價越提高，反動便越利害，徒然便宜了投機家，我們不明白銀派議員和白宮當局爲什麼要做這樣的笨伯？ 
　　並且美國黃金也一天天在增加，（這是國爲FaVoable　Balance　of　Trade）和債務債還等關係），白銀很難趕得上他。二月底財部擁有的黃金，是七，五九三，七二一，〇〇〇美元，三月中旬又增至七，六〇〇，〇一〇，〇〇〇美元，三月底更增至七，六五四，〇三四，〇〇〇美元（根據Federal　Reserve　Bulletin,　Apr.　1935）。更據五月九日申報華盛頓電：「五月六日美國財部黃金竟增至八，七二五，三一三，七八八美金，而存銀祇有一，五〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元」。說不定美國因爲白銀增加太慢，而把他的價格提高到三元左右------這也是很可能的呀！ 
　　白銀價再度狂漲的威脅下，最吃虧的是中國，其次是墨西哥秘魯。墨西哥政府在上月月底已實施新幣制政策，禁止銀幣出口，並以紙幣代替各種銀幣。而且所有銀行皆已奉令停止營業一星期。他方面又將現銀牧歸國有，並將按索對美金的滙兌率，制定以三元五角合美金一元的新價格。墨西哥當軸者辦事手腕的靈活，真是値得佩服。關於秘魯情形，則五月五日上海每日新聞有這樣的記載：「秘魯政府本月爲防止銀幣之鎔鑄而禁止輸出故，政府已命令將國內產銀收歸國有，並採取白銀輸出准許制度（Export　licience　System）」云云。那麼看來，蕞爾小國在對付貨幣戰爭方面也是不甘落人後也。 
　　我們中國呢？本來有着一個很好的武器一　平衡稅，然而並不能好好地利用，這幾天倫教銀價和上海銀價的差額約爲百分之三十六左右，然而平衡稅老是懶洋洋不動------六·七五％！短視的金融家理論家，以爲這除了外匯放長外，白銀輸出巳經沒有可能性了。上月十六日的中外銀行間的一紳士協定」，實在因爲外商銀行存銀空處，落得　弄風情，老實說，在上物暫時是不會有什麼變故的，而同時五月七日上海每日新聞也說。。「經朝鮮鐵道而從東三省流出銀，過去一週間共達三五，〇〇〇，〇〇〇元之鉅，近H僞政府亦採用護照制度矣」。可以說是完金受美國這次提高銀價的賜予。這樣因循苟目下去，總不是辦法呵！ 
[海外絲市塲之展望] [  凌雲]  
　　我國素以產絲聞名於世，惜無改進之圖，數十年來，製絲器械，仍然墨守舊法，以致此唯一足以抵　巨額入超之輸出品，盡被日人所奪，而爲絲經大用戶美國所擯棄，非一可痛事乎？乃者，此大夢初醒，努力復興，亡羊袖牢，要亦未晚；然際此國際產業經濟，競爭愈演愈烈，前途仍覺不寒而慄。去年美國生絲消用，已見增加，在表面上看來，東方產絲各國，似有復蘇之望，惟細察內容，容或未許樂觀也。 
　　一九三四年美國生絲消用統計（單位句） 
　　日絲　歐絲　華絲　共計 
　　一月　三九、二九六　三三〇　一、三一六　四〇、九四二 
　　二月　三七、九九一　九八　九三二　三九、〇二一 
　　三月　四一、八一五　六一五　六五〇　四四、〇八〇 
　　四月　三六〇三二四　四三四　六三四　三七、三九二 
　　五月　三七、九一九　三五二　四六九　三八、七四〇 
　　六月　三二、一六二　三九五　五一二　三二、〇七九 
　　七月　二九、四一八　一、〇六三　一、五四〇　三二、〇二一 
　　八月　三四、九〇七　五四六　七九四　三六、一四七 
　　九月　三一、三九九　一一一　一、〇八九　三一、五九九 
　　十月　四七、六八七　六二五　七九四　四九、一〇六 
　　十一月　三六、五二八　三六七　六五三　三七、五四八 
　　十二月　三九、五五八　四五〇　九三三　四〇、九四一 
　　總計　四四六、〇〇四　五、三八六　一〇、三一六　四六一、七〇六 
　　依上列統計，美國生絲消用，已在進展之途，蓋以前年十二月份而論，條用二六，九五九包，去年消數實已增加不少；惟紐約絲價，常盤旋於美金一元餘至二角之間，直至十一月中旬，始呈一度高漲，繼用又疲，迄今仍在一元二角之關，此中啞謎盡在美日絲商力手，不難考得其詳。查美國去年度消用生絲，何以漸呈轉機之勢，雖以生絲商人，化費巨量金錢使用種種宣傳，表演純絲製品之特點，以及購買眞絲成品之如何經濟，喚起民衆注意，銷路以之暢達，而價廉亦爲原因之一。但其主要點仍爲人造絲生產忽而减少之故也。一九三四年全美人造絲產量計一九〇，〇〇〇，〇〇〇磅，三三年爲二〇七，五八〇，〇〇〇磅，相差計减少一七，五八〇，〇〇〇磅；以之折合生絲約占十三萬餘包之多。美國絲織物銷路，可稱與日俱增，設無人造絲之當前大敵，生絲製造，正可無量發展也。考等國人造絲之何以短產，旣非原料不足，又無其他重要阻碍，然則其理安在：蓋近世商業競爭，各有甚巧妙　腕，人造絲商豈甘坐視生絲商對己之不利行爲而無動於中乎？科舉昌明之技術人才已代其資本家設置新式機械，俾其出品進步，成本减輕，且有人發明木漿原料，可省去百分之五十之原本云云。是以美國將來之能否繼續消納巨量生絲，尙有研究之價値也。 
　　日絲以秋繭收成减折，橫濱人氣看漲，如在上年之前，去年日絲自可一帆風順，得滿意之償；茲以人造絲關係，不得不聽命於紐約市塲之趨向，未敢高抬其値，眞不愧爲世界商塲中善觀風色之士也。 
　　日繭以絲　低廉，一般農民，莫不叫苦連天，雖受政府種種補助，仍屬無濟於事；去歲育蠶者之總收入爲日金一九七，二九〇，〇〇〇元，較前年度僅及三分之一，且爲農民從事育蠶以來一十年中最低收益之新紀錄。 
　　美國消用日絲，占其全數百分之九十六，六，而日絲生產還是過剩，故世界各用絲國，莫不有其傾銷踪跡，即生產落後之印度與澳州，今亦已具成功而仲入彼方市塲矣。茲將其去年出口數量列表如下，以資參考： 
　　一九三四年日絲出口數量統計 
　　單位包數　價值（日元） 
　　輸美　四三三、　三七　二四四、三七九、三六五 
　　輸法　三六·五七四　二〇、三三三、八九〇 
　　輸英　二三、八七八　一四、二三七、〇五六 
　　輸印　四、〇六六　一、七八九、〇三三 
　　輸其他　八、九四三　六、〇五四、五三一 
　　總計　五〇五、九九八　二八六、七九三、八七五 
　　去年日絲售價，低廉非常，　濱市塲最高（以B格標準）爲二月中之六七五元，最低爲九月之四三七·五元；較前年最高一〇九〇，最低五二〇元，相去差値，實屬可驚，幸其對美滙兌，受政府統制之惠，常在二八·三至二八·五五之間，故其製絲事業，雖在非常困難之中，未生特殊影響，亦不幸中之好現象也。 
　　日商於希望絲價高漲，始於去年十二月初，惟至今未能如其所願，然亦夫嘗忘情於此，故春來三個月中，美方每月消用統扯有四萬四千餘包，而日絲每月運美、僅僅三萬餘包，可知日人之意欲使紐約存貨减少，並以國內供給不足之空氣爲烟幕彈，俾償其渴望之宿願，亦近日海外市塲驟然活動之由來也。 
商業新聞 
[金融　星期日洋市平定]  
　　昨値星期日、銀行例假、故各種進出、大部份均暫在停頓中、僅錢業一方面、略有交易耳、市塲中洋拆行情、輒與數日來相同、早午市仍做一角二分、拆票交易、早市轉賬三百三十餘萬、新交易六十餘萬、午市無交易、小總會中交易四十餘萬、鈔票發出計流通券一百十餘萬、暗記券四十餘萬、錢莊洋公單收解一千九百餘萬、其他如銀行收解以及劃頭交易等、因値星期、照例停止、輔幣行情、雖略有更改、亦極微細、計江南小洋早午市同開八百三十三元、較之前市改小八角、做出交易、祗早市四千角、午市無、廣東小洋、早市好三角、做七百三十四元三角、午市回落一角、改爲七百三十四元二角、故結果較前市長二角、做出交易早市十一萬角、午市四萬角、銅元依舊與前雷同、做三百三十七千文、交易數額三萬二千三百五十二串文、合代價洋九千六百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角二分　一角二分 
　　江南　八百卅三元　八百卅三元 
　　廣東　七百卅四元三　七百卅四元二角 
　　拆兌　一千三百六十一角八　一千三百六十二角一 
　　銅元　三百卅七千文　三百卅七千文 
　　衣牌　三千三百七十文　三千三百七十文 
　　角坯　二百四十七文　二百四十七文 
　　貼水　九十文　九十文 
[證券　除九六比較活動外　上週公債類都呆滯]  
　　上週五月六日至十一日、華商證券交易所、全週除五九紀念停市外、祇做五日交易、而其市况經過情形、幾完全無　勢之可言、市價之呆滯、交易之淸淡、，實爲年來所未見、環境沉悶、雖爲造成此等局面之一種原因、但借欵之無着、金融之危急、以及商業之凋弊、並未見减少人心之惶慮、一班資產者、鑒於金融界之浮動、目其將來變化莫測、現今移購公債者亦不少、但多數之投資、前因套　之息有限、旣不踴躍、投機者因無機可乘、故亦相率裹足、市價處於此等情况下、自趨於盤旋呆滯、波平浪靜、總無變動、交易因此、自亦銳减、惟此麻木不仁狀態、爲期已久、一旦變動、必較爲烈、上週經過、祗九六公債、比較活動、而交易亦較旺、此外各種、幾係完全盤旋呆滯、每日情况、如出一轍、其漲跌從未有超過二角者、交易最少之日·祇三百萬有零、總計市價結果、大都略好五分一角至二角、九六略小一角左右、成交總數、計共二千五百二七萬三千元、內九六佔一千〇五十二萬元、慈將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日　成交 
　　一八關五月　二四·〇五　二　一四·〇〇　三　漲〇·〇五　六〇〇 
　　編遣五月　四〇·一〇　六　三九·九〇　二　又〇·一〇　二、三五〇 
　　又　六月　三九·六五　二　三九·六五　二　又〇·一五　一〇〇 
　　裁兵五月　七四·四五　五　七四·〇五　三　跌〇·〇五　二、五五〇 
　　又　六月　七四·九〇　三　七四·〇五　一　漲〇·二〇　一、八〇〇 
　　一九關五月　四〇·九〇　二　四〇·六〇　一　又〇·二〇　二、八〇〇 
　　又　六月　四〇·二〇　五　三九·九五　一　又〇·一〇　三、四五〇 
　　一九善五月　四七·一〇　六　四六·七〇　一　又〇·一五　二、一〇〇 
　　又　六月　四六·四〇　五　四六·二五　一　又〇·一五　一、七〇〇 
　　廿捲五月　五〇·五〇　五　五〇·一〇　二　又〇·二〇　四、九〇〇 
　　又　六月　五〇·一〇　三　四九·六五　二　又〇·二五　五、四　〇 
　　廿關五月　五〇·二五　五　五〇·〇〇　二　又〇·二〇　七、八〇〇 
　　又　六月　五〇·〇〇　五　四九·五五　一　又〇·一五　三、九五〇 
　　廿統五月　五五·四五　五　五五·一〇　二　又〇·〇五　八、三五〇 
　　又　六月　五五·〇五　五　五四·七〇　一　又〇·〇五　六、五〇〇 
　　廿鹽五月　五六·七〇　五　五六·四〇　二　又〇·一〇　一〇、七〇〇 
　　又　六月　五六·二五　五　五五·九〇　一　又〇·〇五　六、三五〇 
　　金短五月　七五·七〇　五　七五·三〇　一　又〇·二〇　一五、五五〇 
　　又　六月　七六·四〇　一　七六·〇〇　一　又〇·一五　一四、八五〇 
　　念賑五月　七三·〇五　一　七二·五〇　五　八五〇 
　　二二關五月　五九·六〇　五　五九·四〇　一　又〇·一五　一八、〇〇〇 
　　又　六月　五九·二〇　一五八·八〇　一　又〇·一〇　一二、二〇〇 
　　二三關五月　六七·五〇　五　六七·二〇　一　平　六、九〇〇 
　　又　六月　六六·六〇　一　六六·三五　一　漲〇·二五　一、四五〇 
　　整六五月　六九·八五　五　六九·六〇　一　又〇·〇五　二、二〇〇 
　　又　六月　六八·九五　一　六八·五〇　一　又〇·一五　四、一〇〇 
　　九六五月　八·八〇　五　八·三五　一　跌〇·一五　四八、七〇〇 
　　又　六月　八·八五　一　八·五〇　一　又〇·一〇　五六、五〇〇 
　　金長五月　四九·六〇　六　四九·五〇　一　漲〇·一〇　三五〇 
　　廿捲現貨　五〇·四五　五　一〇 
　　廿關現化　五〇·五〇　一　五〇·四〇　三　二〇 
[紐約股市參差略升]  
　　新豐洋行報吿、昨（十一日）紐約股市、多頭雖獲利了結、而因投資需要頗佳、故市况在特種股之領導下續漲、油股極活、羅斯福總絲不久對運輸問題將有咨文提交國會、鐵道股因頗堅定、債市參差略升、小交易所股票尙形活潑、價亦參差徵挺、半日成交六十三萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　五月十日　五月十一日　上落 
　　三十種實業股　一一三·六七　一一四·〇八　漲〇·四一 
　　二十種鐵道股　三〇·四七　三〇·七一　漲〇·一四 
　　二十種公用股　一九·五〇　一九·六　　漲〇·一五 
　　四十種債券　九五·二七　九五·三一　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五九·四四　五九·三〇　跌〇·一四 
[紗花　美棉跌至收盤回頭]  
　　昨美棉開盤、因外商賣出、尤以大陸帮及孟買帮爲最、及多頭了結、各月跌五至七磅音、旋以本地需要佳、政府買進期棉以抵售出之囤棉、市價回昂、賣戶漸增、因市價巳接近一角二分、同時買戶恐內地走動增加、亦抱遲疑態度、收盤尙堅、計現貨跌五磅音、期貨跌一至五磅音英棉現貨漲四點、期貨漲五至六點、印棉初因買方投機家購進及銀價上升而漲、後因日商賣出　回、計平果爾漲一·七五至二·二五羅比、奧姆辣漲一至五·五羅比、白羅溪漲一。二至一五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　五　一一·九四　跌二　三二·一〇 
　　七　一一·九　四　四三二·一〇 
　　十　一一·八一　一　三一·七〇 
　　十二　一一·八六　五　三一·八〇 
　　一　一一·九二　二　三二·〇〇 
　　三　一一·九六　一　三二·一〇 
　　現　一二·三五　五　二三·二〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六·九二　漲四　三七·七〇 
　　五　六·六二　五　三六·一〇 
　　六　六·五九　五　三五·九〇 
　　七　六·五六　五　三五·七〇 
　　八　六·四七　五　三四·二〇 
　　九　六·四二　六　三四·〇〇 
　　平果爾　一四五·二五　漲二·二五　一八·三〇 
　　七月期　一四　·七五　一·七五　一八·二〇 
　　十二正月　一四三·五〇　二·〇〇　一八·一〇 
　　奧姆辣　二二一·五〇　一·二五　二八·一〇 
　　七月期　二一九·五〇　一·〇〇　二七·六〇 
　　十二正月　二〇·七五　　·五〇　二六·〇〇 
　　白　溪　二五一·五〇　一·二五　三一·九〇 
　　七八月期　二四二·七五　一·五〇　三　·八〇 
　　五月期　一八·五〇　一·五〇　二九·一〇　 
　　又據孟買電、十三日七八月期白羅溪花之開盤預測、爲二百四十二羅比又四分之一、較上日牧盤跌半羅比、 
[糖市　本市洋糖存底調查]  
　　五月十一日止 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白（大包）　一一五、五三七　增三二·二三一 
　　粗砂白（小包）　二〇、五七〇　减　一、六〇四 
　　荷赤　七、七三九　增　二九二 
　　綿白　二三四　無增减 
　　黃砂糖　三〇〇　------ 
　　中砂白　五〇〇　减　五三二 
　　古巴赤　二〇、三四〇　减　一〇 
　　太車白　一四、一〇〇　增　九〇〇 
　　共計　一七九、三四〇件 
[油市　白桐油市面穩定]  
　　白桐油漢市洋莊去路、繼續不絕、市面亦漲跌靡常、蓋因洋行辦貨日有旺衰、故價每免起鶻落、上週之末、情形本看軟弱、入本週後忽又增至每擔四十元外、而前日復降至三十九元四角、乃昨晚電傳又升至四十元矣、對外貿易、易漲易跌、故一二元之上落、未足爲奇、至於來源、因洋行亦在產地採辦、且川桐由萬縣直運滬上轉口、久已不經漢市、故漢市所到衰桐爲多、湘桐緣常德亦有洋莊辦貨、遝漢亦無從前之旺、縱各產地產桐數量、年有增加、而漢市反年减一年、因交通漸達內地、洋商辦貨亦深入產區、漢市雖爲吾國土產市塲、握南北樞紐、交通日見猛晋、市塲日就散漫、可見市塲之變遽、隨交通而更改也、將來或轉移在滬上、亦未可知、連日漢函所詳、所到襄桐行家開進價格爲二十三兩至二十三兩一二錢、數亦不多、本埠出口之桐油、均由浙省而來、昨今兩年數量激增、實因內銷不振、不　不向國外傾銷、但去冬所產、度數欠足、故選擇出口貨品、不免頗費周　耳、 
[南北貨　生仁青市回軟]  
　　生仁因靑島市價回軟、此間客胃觀望、亦冀　鬆再進、但號客背以現存漸　、堅持不鬆、未能隨降、故開價叫高、致未成交、據業中人頂料、所所有存貨、將來防難接新云、 
[五金　青鉛市少進展]  
　　靑鉛邇來茶棧帮辦量不大、故市上成交不多、油漆公司·黃丹廠均受銷路不振關係、是以採辦亦少、全市成交無　數、而海外來貨反多、致市上流通貨益形充斥、標準因此無新發展、每担仍售十四元光景現欵、若大批買賣、其行情期尙可廉一二角之勢、聞昨市開出祗有一二百條而已、均係客帮散戶購去、廠家則祇有問津而已、 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （徐絜）]  
　　一個人生在世上，斷不能事事澈底，要講澈底，便不能做人。 
　　水中，空氣中，有無量數的微生蟲，可以傳病，可以殺人：要是講究衛生澈底的人，便不敢喝水跟呼吸空氣，還能夠做人嗎？ 
　　人們自墮地而少年，而壯年，而晚年，以至於死。數十寒署之中，悲歡離合，生老病死，眞如一夢。澈底想起來，還情願做人嗎？ 
　　語云：「水至淸則無魚。」嫉惡如　，衆醉獨醒，生在目下時代，事事求全，樣樣澈底，必致東也碰壁，西也碰壁，還能夠做人嗎？ 
　　糖味是甜的，糖精則變爲苦味了。人是應該做「好」的，「太好」的人，翻而變做壞」了。所以做人，不可做到太澈底；總是隨俗浮沉，「難得糊塗一的好！ 
[紅了櫻桃] [  一心]  
　　---爲五月十二日母親節作--- 
　　偶然從書架上取下一本白香山的詞譜，翻到蔣捷做的一首一剪梅，「一片春愁帶酒澆。江上舟搖。樓上帘招。秋娘容與泰娘嬌。風又飄飄。雨又瀟瀟。何日雲帆卸浦橋。銀字箏調。心字香燒。流光容易把人拋。紅了櫻桃。綠了芭蕉。一我不禁有些黯然。 
　　是三年前的暮春，當我嚼着第一顆紅了的櫻桃的時候，母親病重的消息，也在這時帶了過來，但當我趕回家裏的時候，母親已靜靜地躺在木板上；除了伊最後的一顆晶瑩的淚珠，還掛在伊凹進去的眼腔裏，好像替代了安慰外：我再不能　到伊「振兒，回來了，肚子餓麼？」的一聲。 
　　母親，確是一位賢母典型的女人，伊有精明強幹的毅力；在伊的瘦小的臉上，永遠地表現着一付慈愛的神精，雖然我們幼時父親爲了姨太太而丟棄了我們，但母親依舊十和諧地撫育着我們，更不使我們脆弱的無邪的童稚時代，蒙上一些悲悲哀的情調。 
　　我還記得很淸楚，在每個晚上臨睡的時候，我們總是摔着母親的衣裙，要伊講一段古代孝子或英雄的軼事，當然伊是從沒有拒却過的，而且是這樣的打起精神來講着，使我們忘了一切的痛苦和疲勞。 
　　有時姊姊和我，也會在母親悲壯的歌聲裏睡去，無疑的，這種勉強的歡笑中，是蘊藏着無數的淚珠。 
　　「流水容易把人拋「又到了送春的季節，當市上第一顆的櫻桃，映進我的眼簾，我又想起了我唯一親愛的母親了：伊死了已三年了，在這短短的二年中，誰知你不長進的兒子，已被生活驅策成一付滿身創痛的殘骸呢？唉！母親啊！ 
[星移塲] [  紫微]  
　　「星移塲」是我們蘇州的一句俗語。夏天光的淸夜裏，納凉庭除，抬頭看銀河皎潔，繁星點點，有的簇聚在一處，有的散居在四方，光芒燭燭，煞是好看，忽兒會有一條線似的亮光，閃電般飛奔過去。定睛細看，原來一顆星之動移了位置。古老相傳，這就所謂的「星移塲一了。 
　　如今我所談的並不是天上的「星移塲」，卻是海上明星影片公司遷移了廠址。　明星公司蒲石路的舊址，租期已滿，　欲遷地爲良，經多時的物色，纔　滬西楓林橋左近的斜徐路上找到了一處房地，恰與從前的市政府是比門而居，這裏有幽蒨的樹木，一碧的草萊，還建有高火洋房三座，佔地有三十多畝，計劃中的兩所攝影塲，正快要開始動工。 
　　半個月之前，工役們早已就一卡車一卡車的把許多道具在搬移了。前天，雖則舉行了一個進屋揭幕典禮，可是，辦公廳還沒有搬勁。 
　　進屋這天的下午，男女明星，全體職工，一共三百多人，坐了汽車排隊前進，抵達新公司的大門，十萬發的邊砲，高陞。劈劈拍拍，這響聲幾乎把耳鼓都要震聾，同人們進禮　參加典禮後，還巡視了一周，覺得此地要比舊址大上三倍哩，大家略進些茶點，就在溟烟四合中散歸。 
 
[任重致遠] [  月　]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十三回　昨嫁固難賣身　商品爲奴亦樂破產說農家 
　　這並非地方上對於教員不加審查，根本上就因爲內地沒有這種人才。若是不用這種念舊書的人，恐怕就要無人來教了。所以有些地方上的靑年，替自己的出路打算，和地方上人識字打算，他們也並不作什麼遠大的計畫。跑到縣立小學去混上兩三年，學些地理歷史珠算筆算之類，這就可以下鄉去領導那些不識字的人了。這是沒有法子的事，試問眞正造就了一個小學師資的人，誰肯到那鄉下去掙兩塊錢一個月的薪金。所以那樣師資困難，决不是那一縣的問題，這就在乎省教育當局要怎樣找出一個整個的計畫，來振興一下，才有上軌道的希望　　　西安城裏，已經辦小學教"訓練所了，也許在一兩年之後，可以把這些困難情形，慢慢的减少了。志前聽完之後，站起來反過乎在頭上打了兩下暴栗，笑道：該打該打！我在陝西當了半年的縣長想不到下層教育，有這樣的困難。我這個縣老爺這就該春紗帽子，何至於等到今天。才挨了打辭職。志前笑道：不要談了罷，談來談去，又引起了周縣長一番牢騷。大概那位朱姑娘，衣服也都換得奇整早已走了。房門沒有鎖，我應當回去看看。北海還是到我屋子裏去。讓我給你補課罷。北海聽說，就拿起書包來站着。周有容正談得很是有勁，他們突然的說走，這可掃興不少，然而又不便強留着人家談天。（二〇二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因爲這種狗的身量都是很小的，所以它們是决不守能夜或做別種工作的，它們只能供給人們摟在懷裏或捧在手內當一件小玩意兒玩玩。後來我們進了關，差不多滿洲人家裏都蓄着這種狗，而我們又都是住在京內的，於是外面的人見了這種狗，都喚做北京狗，此刻就喚出名了。一 
　　這座御犬　是怎樣的呢？當然不是什麼深宮大殿---但它們的規校，比尋常人家的狗房總是有天淵之別的。它的格式也仿着宮殿而造的，只是矮小幾倍而已。它的屋料也不是什麼木石，而是全部用的竹頭。管理運些狗的太監也有四位，一位算是主管的領袖，其餘三位，就算是他的幫辦。他們在宮內也有終年不問別事，只和那些和小狗們做伴。他們雖然奉旨管理着這些狗，其實不能說是「管」，只能說是「侍奉」，他們那裏敢輕易打罵它們，只能小心翼翼地侍候着。 
　　當我們這一簇的人快要走近那狗房的時候，在那裏　狗差的一個太監已望見了，便大聲喊道： 
　　「老佛爺駕到啦！」他喊得是很饗而很慢的，差不多是一字一頓。（三一二） 
[殘羹] [  拾玖]  
　　不論在午後或晚上，每天飯後鐘敲，那鄰校的門首總有許多人兒在鵠候着。那些人中，男的也有，女的也有，老的也有，少的也有。他們或提破籃，或捧瓦鉢，或拿茶碗，大多衣褐不完，面黃肌瘦，是住在那校附近的貧民。 
　　過了一會，校裏有一個人挑着一副担兒，邪許而出；其後，還有一人跟着。喧擾的情形，這樣開始了。當運副担兒歇在學校門首之際，那些饞涎欲滴的人們便一擁而上。有的化一個銅板，有的化三個銅板，有的竟化至六個銅板之巨---這恐已是最大的數目了。於是一人收錢，口中報數；一人則俯着身兒，手持鐵　，像那陳平分肉似的，把那擔裏的殘羹，依銅板的多少，一一分給那些貧民。嫌少的，伸出了骯髒手，向擔裏自取一二撮守擔者也不之阻。也有來遲的，懷着失望的性情，空手而歸的。 
　　那末那些殘羹是什麼東西呢？肉骨也有，魚骨也有，菜也有，豆腐也有。總之，是吃剩的東西；說得和聽些，可以呌它做大雜拌。然而那些買殘羹的人，眞個當它是大雜拌的：偶得了一段魚尾，他們便大喜，說是可以下麵吃了。殘羹買盡後，廚子數銅板，有時要皺眉說道：「買潮烟本錢還不夠！」 
　　過了那時，門口停着的是包車。 
遊踪所至 
[曲阜孔廟古跡略記] [  南宮生]  
　　山東曲阜，妃至聖先師孔子的鄉里。孔子是我國文學上的宗師，也就是發揚我國文化的至聖，他的鄉里，關於他在文化上的紀念古跡，自然是不可　數，所以到曲阜去的人，必定要去瞻仰此萬世文學宗師的遺跡，以廣見聞。自曲阜車站，到曲阜城，共有十八里的遙遠，這因了孔子的墳墓　孔林一，在離城三里，倘是車站過近，便得震動了一孔林一，這也是尊重先聖的表現，由曲阜車站，到城內「大成殿」孔廟听見的古跡，可以略記如下： 
　　闕里...闕里是孔子在曲阜城內所居住的所在凡是讀過四書的人，都可以知道，是在現在孔廟門右邊的一條短巷，有一個木製的牌樓，橫在街中，上面寫着尺大的闕里兩字，使人一見，便可以知道已到孔子的故居了。 
　　杏壇...孔子杏壇設教，弟子千人，，爲千古佳話，進了孔廟的門，先瞧見的便是杏壇，約有五六丈見方的大小，是一個似亭子般的房屋，不過　面空敞，沒有窗戶罷了，高也祇有尺餘，由石級而登，正中的頂上，有金色的杏壇直匾，壇中又豎了兩塊石碑，這個杏壇，相傳便是孔子授教之所。 
　　孔子手植檜...是一枝孔子生時，親目手植的檜樹，可是如今，却只剩一段枯木，一個陳迹罷了。 
　　大成殿...大成殿就是孔廟的正殿，亨祀孔子的大殿，殿外都是盤着龍的合抱石柱，十分莊跟，殿內正中，是孔子的塑像，有兩丈光景的高度，兩旁立着顏子，子思子，孟子，曾子四個塑像，便是配享的西聖，四聖的兩邊，又有子路，子貢等椒一弟子的塑像，都是金碧　煌，見了令人肅然起敬，殿的頂上。掛着歷代帝皇所賜的匾額。殿的高度，足有七八丈，看上面的匾。頭上戴的帽子，便得落地，可知殿的高度如何了。 
　　孔奶奶殿...孔奶奶殿便是孔子夫人的享殿，切建　築和設備，都比較了大成殿爲次，只是殿外的石柱，也盤着金龍，殿內塑的，便是孔夫人的塑像。 
　　聖跡殿...最後面的一殿，謂之聖跡殿，裏面藏着七十二幅名書岡，都是孔子的故事，自孔子生長，以致於死的一生事跡，"是著名的故事，都在裏面，看了之後，可以知道孔子的一生略歷，這神聖跡圖，在曲阜有整套的出售，除了聖跡圖七十二幅之外，還有孔子的石刻像一幅，也可以在曲　城內買到的。 
　　張猛龍碑...寫北魏字的人，很多抱張猛龍碑作爲範本，這塊張猛龍碑的眞跡，也在孔廟之內，用硃漆的欄杆封住，每年有一個時期，由孔廟管理的人，開了封，命人將碑場下，售給外面，所以在曲　的張猛龍碑的碑帖，到處可以看到而買到，並不十分希罕。 
　　以上所記的，不過是孔　古跡的　一而已，　餘如啓聖殿，供的是孔子五代祖先的神位，兩廊也供着七十二賢的神位，同了廟內到處　着兩二丈高的石碑，這都可以看見，惟有孔廟中的樂器，和祀孔所用的各物，在我國文化上也佔着十分重要的地位，却不在紀孔的時候，就難得看見了。 
 
 

Page 15

 
 
 
申報醫藥周刊 
[南京健康教育之現狀及應改良之處] [  云石]  
　　南京市教育是很發達。一般辦教育的人知道除了兒童的求智識發達以外，還更知道身體健全與教育是并重的。所以健康教育參加到兒童的生活裏去，影響兒童心身健全的將來的確是很有意思的。 
　　市健康教育委員會的成立是担負學生身體健全的使命，這一種的工作是受社會歡迎，所以在南京初辦健康教育計二十一校，在三四年已經漸漸的增加到一百二十幾校，現在南京將一百十幾校有分做五區，其中有一區所謂學校衛生實騐處，以實騐方法來研究學校衛生工作，以便從速促進身體健康的使命。 
　　現在南京受健康教育委員管理的有一百二十幾校，學生人數在三萬五千以上，所以工作爲分區的關係，按二十三年到二十四年的重新訂有新計劃。他的工作大概有以下五項： 
　　（一）保健工作------新生健康檢查。缺點復查。缺　矯治。訓練衛生隊。整潔檢查等。 
　　（二）環境衛生------視察，報告，改善二項。 
　　（三）預備工作------種痘及疫苗試騐注射等。 
　　（四）治療工作------診輕病及轉送傳染病。 
　　（五）特殊工作------如學校衛生講習班，學生家庭聯絡，學生家庭衛生改良等（此等工作多在寒假或署假） 
　　以上五項工作和時期大概都照衛生署規定的學校學生實施方案而行醫師工作概况：健康教育委員會主任是衛生署學校衛生系直轄的他的工作多數在乎行政方面。其餘的醫師大概是做健康檢查工作　治療疾病等。 
　　學校衛生護士工作：每週有輪流的到學校去做缺點矯治　如砂眼皮膚病等），衛生演講，保健工作種痘檢察學生整潔問題，以及改良環境衛生。 
　　學生活動：晨問整潔檢查，協助矯治缺點，急救工作等。 
　　行政方面： 
　　市政府　健康教育委員會（社會局）　衛生事務所　教育局　學校區　學校 
　　經濟來源： 
　　衛生事務所計七二〇〇元市政府計四二〇〇元學校衛生費計八六〇〇元元每人四角 
　　設備方面： 
　　現在南京的學校普通都有衛生室，可惜有的學校爲了房屋不多總算也有一只藥櫃，藥櫃很簡單，內中所藏的就是一些急救和消毒藥品。牆壁上懸的是衛生署出版的教育畫圖，有時也有幾張教育相片。其次就是各種的記錄。 
　　以上的幾種大略是南京市學校衛生的現狀。 
　　下面就是我所希望改良的兩點： 
　　（一）就是勻均分配經濟勻均分配經濟是一件最緊要的事。我見現在南京的健康教育分配經濟太不平均。就是照實施方案所規定一項來看，例如旅費一項最多不得超出百分之十的，現在健康教育已經超出到百分之二十，按上面經濟來源計，健康教育委員會每年收入二萬元，在二十四年新計劃預備三千二百七十元作旅費。而且這一項欵多用護士方面，護士旅行時間一多工作的時間就除少，所以我個人是希望增加護士而除去旅費的交替方法；爲什麼呢？假使健康教育會請了六個護士也不過二千八百八十元（每人每月四十元計）其餘的四百元就做醫師的旅費：我想這樣一來將她們工作範　縮少了，同時人員加多，增長時間就可以增加工作效率。所以總覺得這樣的比較好些。 
　　（二）與學校合作問題：南京的學校與健康教育會作合這是一件最緊要的問題。我希望這一件事能不至使學校與健康教育會有困難，雖然有時候因爲健康教育會工作分配不過來往往一個學校連一星期沒有一次缺點矯治或作其他工作，有時確是，能使學校悔心而引起到不合的問題。所以我個人是歡喜多用授課的方法，與校長學生接近，因爲有了多接近的，自然能夠有合作的機會。所以有許多人以爲這種主張是難的，其實兩個學校只出四十一元省去了兩種衛生教育費；實在還是值得的。就是將勻均分配經濟費對於合作問題都有很大關係的。 
　　我對於改良的計劃略略只寫出這幾點，我希望研究學校衛生先生們指正。 
[各國學校口腔衛生過去史略（五）] [  司徒學]  
　　日本之學校口腔衛生 
　　日本自明治維新以來，科學振興，百業與日齊進，齒科醫學之發達，不但可稱東亞之冠，而比於歐美，亦未多讓。故對於口腔衛生運動，亦特加注意，尤以海陸軍之口腔衛生，比歐美各國更爲先進。在日俄戰役之際，已有齒科軍醫之委任。至於學校齒科，在明治三十五年，東京市麴町區，已委任齒科醫四名施行小學兒童之口腔診究，此可謂最先着鞭者矣。 
　　至大正二年，學校口腔衛生運勁，更爲勃發。翌年二六新聞社開通俗衛生博覽會於東京上野不忍池畔，關於齒科應用之出品，亦極爲豐富，遂引起民衆之興趣。同年四月於東京府之第三高等女學校內，創辦學校齒科治療所，此殆爲東京市內中等學校有齒科治療所之　矢也。 
　　大正九年，該校之治療所設備，更爲完善，並大加刷新，至今尚甚活動，此恐爲東京市學校齒科治療所之最有歷史者也。 
　　大正六年四月，廣島市由市當局委任齒科醫六名，爲市內之學童口腔診　。七年六月大阪市齒科醫師會，以救護貧民爲目的，發行特別診療券，以惠貧民。當年八月Lion夏季"腔衛生講習會，招集全國各地學校教城員約二百餘名，開第一次集會於東京，以作口腔衛生宣傳，此後每年繼續進行。至八年三月，提出「關於小學兒童口腔衛生」之議案於議會，得政府委員贊成通過九年四月日本聯合齒科醫師會，開口腔衛生演講會，以作宣傳。十月內務省開兒童衛生展覽會於教育博物館，乘此機會，乃舉行「　齒豫防日」，以喚起民衆對於口腔衛生之注意。十年五月，東京有志之士，創立口腔衛生研究會。八月設立本鄉區齒科校醫會。九月小林氏開設見童齒科醫院。而其他如千葉岡山大阪等各市，對於學校齒科衛生運勁，亦十分熱烈。由此可知其時之對於兒童口腔衛生之如何注重矣。 
　　大正十二年，日本聯合齒科醫師會，刊行口腔衛生資料」二卷。（第一卷遠藤氏第二卷川上氏執筆）自此年起，東京市內小學校，勵行齒科診查，甚爲發展。當年九月，遭遇關東大地震，齒科醫師團體，舊不顧身，糾　齒科救護班，爲社會　效。十一月Lion會社及俱樂部會社，組織巡廻齒科診療班，開始爲市內各小學兒童診療。 
　　大正十四年三月，靑森縣開全國之先聲，由縣訓令頒布委任學校齒科醫之規定。其後各縣亦頒布規定。至昭和四年，二府二十五縣，俱依縣令之規定，逐成極有組織之口腔衛生運動。各縣均有學校齒科醫會之設立，學校齒科治療所之數，亦與年增加，以東京市一隅計，約有五十餘所，全國幾達二百有餘¥但其中市立者較少，祇有金澤小樽函館旭川數市而已。 
　　昭和三年以來，日本齒科翳師會，得內務省及文部省之後援，規定每年六月四日，爲「　齒豫防日，每逢此日，全國踴躍，以學校學生工塲軍隊爲中心，大施宣傳，舉國同聲，施行定期的口腔衛生運動，世界各國，恐未有可與倫比者也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十七）骨軟化症（下）（Cstecmalacia） 
　　問　肌肉的變化怎樣？ 
　　答　肌肉大都衰弱，尤其是髂腰肌更是顯著，昇梯的運動非常困難。又股內收肌起痙　，伸腿困難 
　　問　其他有什麼病狀？ 
　　答　其他有輕度的發熱，續發性貧血，月經異常，蛋白尿。 
　　問　這種骨軟化症，經過有多少時候？ 
　　答　大概有二三年到五年，也有十年的。有的一時病勢停頓，但　早春時妊娠分娩之際却增惡。 
　　問　這種病的預後，吉凶怎樣？ 
　　答　若使不加相當的治療時，由高度的衰弱惡液質肺炎敗血症等而死亡。 
　　問　怎樣診斷骨軟化症呢？ 
　　答　在婦人，應該注意既往的妊娠分娩的障礙·在男子注意胸部和脊柱的變形。若用X光綫診斷骨影更可確實。 
　　問　應該相那幾種病相鑑別？ 
　　答　應該和骨癌，戰爭骨軟化症，多發性骨髓腫相鑑別。 
　　問　骨軟化症的治痠方法，是怎標的？ 
　　答　有食餌療法理學的療法藥　療法等。 
 
 

Page 16

 
 
 
　　問　食餌療法是怎樣的？ 
　　答　病人應當吃新鮮和水果，牛奶，奶油，雞蛋，米，丁　維他命，魚肝油等。 
　　問　學的療法是怎樣的？ 
　　答　病人宜吸取新鮮空氣，曝　日光，用人工陽燈照射。每天行水浴，尤宜炭酸浴，鑛泉浴。 
　　問　藥物療法怎樣？ 
　　答　內服含燐的製劑，鈣質製劑，魚肝油，腎上脈素等。 
　　問　此外還有什麼方法治療？ 
　　答　行去勢術，卵巢用X光綫放射，妊娠時則行人工中絕法。（完） 
[止痛的醫學（十四）] [  李興]  
　　神經痛　Neuralgia 
　　神經痛是一種痛，由於腦綫受激刺或腦綫發炎。最常有的神經痛是面部的三叉腦綫，其次爲頭後下部與頸相接處的神經，肋骨間的神經，頸旁下部的神經，大腿上骨節與大腿後部的經。 
　　面部三叉神經痛三叉神經是大腦內發出的第五對腦綫。這一對腦綫每一綫分爲三大分綫。第一分綫分布在眼之上部，額部直達頭皮頂。若是這一部分腦綫受激刺這一部分就要痛。第二分腦綫分布在上頜骨及面之前部鼻之旁邊。這一分腦綫受了激刺這一部分就要痛。第三分腦綫分布在下頜骨與頦部及面之旁。這一部分腦綫受激刺這一帶也要痛 
　　三叉神經痛有以下幾種原因：（一）梅毒第三期（不是每一梅毒第三期就有三叉神經）。（二）瘧疾。（三）貧血。（四）慢性中毒，如糖尿症，痛風病，鉛中毒，飲酒過度習慣。（五）操勞過度。（六）婦女哺嬰太久。（七）腦綫受激刺，如　牙，倒長大牙，　內腔發炎。有止以上任何一種原因另外受寒，或忽易大氣壓力（如升高降低），或神經受激刺，或過於疲倦，或稍激刺腦綫分布的部分如嚼食物，談笑，欠伸，刷牙，洗臉等等，神經病就很容易一觸卽發，或一觸舊痛復發。 
　　痛發作是一陣一陣的痛，並且疼痛也是非常厲害。病者常形容這種痛如刀刺，刀割，引裂，火燒一樣。每次發作要一陣一陣的痛好多回。發作的時間有　數分鐘，或數小時，或數日不等。痛過後病者恢復常態。這種毛病歷時越久痛的回數越多，痛也越烈。 
　　治療這種痛以去掉病原爲上策。例如，治療老梅毒，治好鼻腔炎，爛牙，拔去倒長的末了大牙就很可以除根。 
　　痛來時治標的辦法大約如下，內服止痛藥類如阿西坦尼利，安替排林，斐那昔汀，或同類藥有相目的價值。注意這些藥不能服太久，因太久效騐漸無並且還損壤身體。麻醉品勿嘗試因易成癮。水療法有很大的益處。其次鎮靜神經藥也有些好處。 
　　骨節痛 
　　骨節痛是一種複雜的毛病。有的是急性發炎痛，有的妃慢性發炎痛。慢性的多是逐年累月　綿。我國人有了這種毛病大多數祇知道在痛處貼膏藥，至於痛的原因完全不問。若是我們曉得了骨節痛的原因就可看出貼膏藥沒有什麼特值別價，並且也不是治療的正當途徑。茲略述骨節痛的原因於下以供讀者參考：急性的竹節炎大概的原因爲：（一）風濕病，細菌滋生在心內膜　　進入血液後侵入骨節起致骨節炎。（二）白濁病（與婦女花柳性白帶），淋菌由血侵人骨節。（三）由肺炎菌發炎。（四）骨節內生膿。（五）隨急性傳染病而來的，如，星紅熱骨節炎，心臟　膜炎骨節炎，傷寒症骨節炎，痢疾　節炎等（未完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（四十七）急性中耳炎 
　　急性中耳炎大都發生於急性熱性傳染病（譬如麻疹，猩紅熱，實扶的里，腸梯扶斯，流行性感冒，百日咳，痘瘡，肺炎，丹毒等等）及鼻腔，副鼻腔，鼻咽腔等等的急性炎症或慢性炎症。再者游泳，鼻腔洗滌，鼻內手術，鼓膜投傷等等。有時亦可引起急性中耳炎。釀成急性中耳炎的細菌。最多的，是連鎖狀球菌，肺炎球菌及葡萄狀球菌。有時爲綠膿菌，大腸菌，實扶的里菌，流行性感冒菌，腸梯扶斯菌及結核菌等。她最易感染的徑路。就是由歐氏管所侵入。臨床上可分急性中耳炎爲二。一爲急性單純性中耳炎。一爲急性穿孔性中耳炎。這兩種的病情。雖然各有不同。但是她們的原因。則並無相異之處。我現在再將她們的病情。分述如左。 
　　一·急性單純性中耳炎 
　　急性單純性中耳炎的主要症候。就是耳內疼痛。她的痛性。如刺如裂。多爲間歇性。耳痛能在夜問，咳嗽，噴嚏，嚥下運動等時增劇。難聽亦爲必發的症狀。同時常感覺耳內充塞，頭痛，及搏動性耳鳴。發熱祇在小兒。較爲劇烈。常超攝氏四十度。有時發生嘔吐，眩暈，譫語，昏朦及痙　等等類似腦膜炎的症狀。有時發生顏面神經麻痺及味覺障碍。我們若用耳鏡來檢查鼓膜。則見鼓膜潮紅腫脹。 
　　本症經過良好的時候。大概二三日後。耳痛卽可緩解。同時鼓室內蓄積的滲出液。亦卽漸次吸收。再經二週左右。鼓膜的潮紅腫脹。卽能消散。恢復常態。但是如若遇着治療不當，虛弱，貧血，腺病性，結核性，糖尿病，及慢性鼻咽腔疾病患者。則經過遷延。甚至變爲急性穿孔性中耳炎。或慢性中耳加答兒。或者繼發乳嘴突起內瀦膿症。有時竟可續發腦膜炎，腦膿瘍，膿毒症等。而取致命的結果。 
[肺結核淺說（五一）] [  胡嘉言]  
　　第十一章　肺結核的合併症 
　　第一節　結核性腦膜炎（績） 
　　結核性腦膜炎一症是怎樣構成的呢？第一是由於血管系統方面的進襲，這在急性粟粒結核一型式裏面已提過了！由淋巴腺系統的進展也是可能的：像結核性中耳炎，就是一條好途徑。此外像頸腺扁桃腺方面是否可能，在現今還沒有决定。講到時期一方面；他是大半發生於初期集合以後的，在以後種種完成性型式是比較鮮見的：對於成人之鮮患本症，這也可算得一個旁證了！ 
　　在第九章裏面曾經說過：急性粟粒結核係有腦膜炎性一型式，并且脊椎液中也可以證明結核菌的；那末，讀者或許要問：究竟其間有沒有區別呢？抑是完全一樣的呢？這當然不能僅憑臨床上症象而言的。我們要曉得，急性粟粒結核是全身病，故又有全身粟粒結核之名：不像結核性腦膜炎是完全局部的病症，祇是臨床上症象有時會偏重局部罷了！其二：急性粟粒結核完全是由血管系統方面的進襲而成，結核性腦膜炎則並非一定的。其三；急性栗粒結核溫度極高；結核性則溫度上昇並不甚高，近四十度是狠鮮見的。這是隨便舉的例，至於是否爲一症兩名一層，我想讀者們决不會不明白的。 
　　第二節　胸膜炎 
　　胸膜炎症，根據他的發生原因，從前係有初發性和次發性兩種分別的。初發性是直接從本身發生。次發性是由於接近處之進襲。或由其他傳染性病灶經內部的移轉而成的。但據最近的研究。這一種分類法，是不很妥當的的：因爲初發性的胸膜炎大半是帶有結核原因的。在事實上告訴我們的，就是；凡會患過一次胸膜炎的人們，後來大半會發生結核症的。此外，在滲出性胸膜炎一症中，他的滲出液有百分之五十妃可發現結核菌的。就是結核的初期病灶以及浸潤，都可以和胸膜發生密切關係的。尤以滲出性胸膜炎一症，他差不多佔百分之九十五係帶結核性原因的，根據這種種事實，所謂初發性胸膜炎，幾乎是沒有這一會事：至於和結核症雙方焦不離　的情形，那更加是昭然若揭的了 
　　爲什麼肺結核症發生胸膜炎如此之易呢？我們要曉得，胸膜內板是被覆肺面的，假如肺表面有了結核性浸潤狀態，那未，就可直按向胸膜侵襲的。這樣情形，不特結核症如此，就是肺炎肺壞疽肺膿瘍等症，也無不如此的：祗是沒有結核症那樣衆多罷了！ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國聯討議救濟上海俄婦] [  行安]  
　　國聯不單是個國際政治的組織，同時好像也是個國際的慈善機關。牠在解决國際間的糾紛之餘，有時也順便做一些慈善的事業。二十九日日內瓦路透電：國聯現復注意上海白俄僑民問題，據討論販賣婦孺事業委員會之報告稱，上海一萬俄婦中，年在十六至四十五之間者，佔七千二百人，其中有百分之二十二分半，以賣淫糊口·國聯現議設立特別職業訓練處·廉費食肆·及寄宿舍·以收容此輩無告之婦女云。 
　　自蘇俄革命成功以後，共產主義國家成立·一班帝制時代遺留下來的白俄·因爲思想主義的差異，不願生存於紅軍領袖的統治之下，便被迫離開祖國，到世界各處去漂流，過着無國籍的生涯。尤其是婦女們，其境遇更覺悽苦堪憐。據國聯調查所得，漂流在上海的俄國婦女，就有一萬之多。她們這些無告的婦女，身居異地，既無家產，又無職業，其境况之日見惡劣，固在意中事。其中首分之二十二分半的靑年或者中年的婦女·爲這惡劣的生活所驅迫，便不得不犧牲肉體去賣淫，以爲糊口之計。這實在十分值得我們的同情。 
　　可是是細一想，這班漂流在外國的白俄婦女，以前她們之中，有的在帝俄未被推倒以前，不是過着很優閒的生活，享盡人間的幸福。她們今日的悲慘的遭際，說不定就是她們往時的驕奢淫逸的結果。這話並非過言。然而這是往事。我們對於這班被接於祖國，而漂流在異地的白俄婦女，過着流浪生活，的確值得人們的同情。故我們以爲現時國聯能注意到上海這一萬無告的俄國婦女，而想設法加以救濟，以甦其困，倒是一件非常使人滿意的事，其價值實不减於解决一個國際間的問題。 
[白姑娘及其他] [  李一]  
　　一九三五年的開始，戲劇運動的空氣是相當濃厚的，但是到近來，這個熱鬧過一時的戲劇運動，又沉寂下去了，一直到現在，纔讓約翰劇社來破這個沉寂的空氣。 
　　這次演出的戲，共是三個：「小偷」（獨幕劇），「白姑娘」（二幕劇）和「自由」（獨幕劇）；此外，還有些歌舞和國立音專的音樂。 
　　我去的時候，因爲較遲了一些，所以南洋華僑參觀　的「歌舞」和獨幕劇「小偷」已做過了，所看到的便祇有「白姑娘　和「自由」這二個戲。現在，就讓我把這二個戲的觀戚，寫寄一些在下面： 
　　「白姑娘」這劇本據說是歐陽予倩先生的作品，在上海還不曾演過，由應雲衛和唐納二位先生聯合導演。 
　　「白姑娘裏是告訴我們些什麼來呢？說！有二個「小丑」，同時愛上了「白姑娘」，於是他們打賭，諸看不出誰的化裝，誰就　了「白姑娘」，讓那個贏的去「有情人終成眷屬」，但是結果呢，那個師兄雖然了，可是他瞧出了白姑娘愛她的師弟　在比愛他得多，於是他就　　　　的一　了之。 
　　這是一個「喜劇」，是使人看了發笑的喜劇，但是，笑過之後，我們也就再找不出什麼更重大的意義來了，如果我們一定要找出他的意義來，那大概如說明書上所寫的那樣，　「在三角戀愛要打漩渦的人們」，去學學他那種「可欽可佩的精神」，免得「吃虧吃苦」。要是除此之外再想，找出意義來，那實在是找不到的。 
　　在演出上，值得佩服的，是工作人員的認眞，努力，那種始終不懈，一絲不苟的精神，在演員方面，雖然是有過火的動作，或是不到的地方，但是那是舞台經騐缺乏的緣故，他們的那種認眞的，努力的精神我們還是可以瞧得出來的。 
　　自由這個劇本的原作者是美國的約翰里特，由邱波先生譯成中文，刊在現代」的六卷第一期特大號上。但是很遺憾的，一直到現在，我還沒有讀過那個劇本。 
　　戲是說有四個囚犯想越獄出去，這四個囚犯中，一個是冶鐵工人，一個是詩人，一個是「浪漫家」---說得更正確一些，我們不如說他是神經病患者來得好些吧---還有一個呢，是一個很有宗教信　的輕罪犯。 
　　這四個囚犯，在打算越獄的時候，詩人的詩興大發了，他打算立刻寫一首歌頌自由的詩，輕囚犯因爲是年老了，或許是罪輕，或是給宗教所麻醉，所以半途上都不打算逃，而那個神經質的所謂「浪漫家」呢，當他發覺了費了三年工夫造成的銼刀和繩梯都沒有用處的時候，他也因爲太容易而不逃了，結果，祇有那個渴望着自由的工人要逃出去，但是，他立刻就給那三位「紳士」拖住了，因爲他逃了之後是會遺害他們的？ 
　　以作者的原意，或許是向紳士們諷刺，他知道「吼着的是工人，想出去的也只有工人」但是，把監獄作爲背景，而又把這四個不同的人物寫在一起，這多少總不免有使人感到一種想入非非之感，你想，一個從事三年的舉動，難道事先都不會瞭解對手的性格嗎，怎樣會在事機到來的時候纔來一個突變呢。 
　　就是在劇情的發展上，也使人感到有一種是太「理想」的。 
　　美國的牢獄是怎樣的我是不知道，但是早些時候，看了「亡命者」之後給我的印象，好像覺得也和中國的不見得會有多大的區別。這樣，在本劇中，我就發生了幾個疑問：（一）現在的牢獄中，似乎不會再有媒油燈和自來火，尤其是自來火，據說爲了防止獄犯的自殺，是被禁止使用的。雖說這要是輕囚室。（二）囚犯的手槍打那兒來的？（三）那個鐵柵窓，何以會竟然沒梢的呢，既用不到繩梯抓墻，又沒有哨兵，難道眞的不怕囚犯們逃走？ 
　　所以，卽使作者的原意是很不差，但是在劇情的發展和事物上，終究不免太「理想」了一點。 
　　演出方面，努力，認眞的精神　是值得我們佩服的，但是因爲戲的進展太平，高潮沒有力量，所以並不能怎樣的抓住觀衆的感情。 
[生的滋味] [  西蒙]  
　　他亦由奇異激動出莫名的憤怒，既然那樣，自己是自己，叔叔是叔叔，還有什麼話頭，於是他突然長着很大的勇氣，睜着眼睛，瞧着叔叔，忿忿的說道： 
　　「隨便，算是這樣完了，以後我永遠再也一步不踏進你的門檻。」 
　　說着，他咬着牙關一直冲門走出來了。 
　　途在裝着爹爹的驅殼的棺材身上邊約墨油漆也許　沒有　哩，可是週遭的環境已經迅速地崩潰了，連着如自家人，那麼親信的叔叔也成陌路。 
　　每當想到了這，想起那天跑到叔叔家里的情况，叔叔一付鐵板的陰酷的臉孔便霍然地浮現在他眼底，怒火隨卽胄穿腦蓋，牙齒碰磨得索索作響，他晃着拳頭手，像要揪打誰似的。 
　　接着他便：吸，儘瞧我不起眼，別臭得意、就是窮得討飯過日，也决不求倚你，等着瞧吧，終有一日。 
　　那麼神經錯誤般呢　自語着。 
　　於是娘輕聲地站在他面前是勉勵也是勸慰地安撫着兒子： 
　　---用不着動這些閒氣的，人總是如此的，不靠仗人就算，自己好生做起來，拿點本事給人們看。 
　　娘所說的也正是心想着的話。 
　　但他老欲記住早些日子的家的一切緊榮的景象：那時的家，不論夜也論是日，整天里一淸早起，客人便流水似的進進出出了？每個來客大都對於主人有着不同的而是相同的期望，因此每張臉全是笑嘻嘻地，格外親切的嚕囌這那樣，這樣，嘴巴子是異常甜滑，如逢着爹爹不在家，或者還沒起床的時分，小主人的他便代替爹爹招呼客人，而所有的客人亦以着一般濃冽的興緻合着他談笑。一屋子里便那麼自早及晚不斷地嘈雜着融融的笑聲，可是客人　笑聲，如今去到什麼地方呢？ 
　　是跟着爹爹同時消滅了。 
　　曾經有一個期間給許多人的手重重地輕輕地敲着的兩隻　環，現在再也聽不見絲微的聲息，閒得差點長起銹來，客呢，更頓然的寥寂起來，讓無邊的空漠鎖住着，冷淸有如一座古寺，每天除了他自己偶然從外邊回來有過一兩次零落的敲門聲，此外是沒有些兒動靜。 
　　人們都遠遠離隔着他各自去了，以及，叔叔。 
　　從那客人的門前經過，而又知道這家人的往事，你會深深撩起一種疏闊的記憶嘆息着； 
　　「現在却太寂寞了！」 
[樓居小品] [  夏蔭]  
　　（一） 
　　像一隻無窩的幼鳥，飛出自由間的故巢生活的威力無時無地都逼我陷於顚沛困苦的窘境，在一個落在時序後頭不遠的化雪的日子，生活的風暴又打碎了我的美夢；於是提起一個小小的行囊和一個風塵滿漬的心，一夜列車的飛奔，把我送到這一角小樓裏---依棲於友們的溫情下二而今又是落花的季節了。 
　　溢揚在這周遭的氣息，永遠是這麼平和恬靜，像一口秋日的碧潭，長在滿足的微笑裏得意着自己生命的安恬。每當淸晨，一聲鶏呌，喚醒依稀的夢境，迎着朝旭的光影，天是一片澄淨，一切田疇，菜草如茵，柳林裏炊烟依稀，有着鳥雀的歡笑，竹籬上薔薇初綻、花　　　，這時候、照例臨　而坐，一從白金的筆尖下榨着一點點生活的來源，文思倦了，白水一杯，仰望朝旭已不知在什麼時侯凌空而上，壯麗勇邁：便會悠然神往，歡慶光明的偉大與到來，反省使我痛心於消沉的可怕，我會摔開水筆，舊然而起，伸開雙臂對朝陽呼喊着。 
　　「我要有個光明的奮躍的前途！」 
　　是的，這樓居生活已恬靜得成爲消沉了這樣生活下去，對於自己的年靑的生命徒然是一套無可救藥的浪費　要像高爾基在鷹之歌里所描寫的嚮往於光明，爲光明搏戰而至於死的鷹，這終是值得歌讚的戰士的行徑啊。 
　　（二） 
　　又是落花的季節了。 
　　時光的飛逝是不由人不惋情年華的老去的。 
　　---花落水流紅閑愁萬種。這古詩人詞客的感傷的句子，雖然不會在自己的筆下滑出，然而當棚架上的玫瑰撤下，一片片變了紫色的花片，可也使我威數着這麼年靑的力屈蟄在一角小樓里，又寂寂地消失了一個春天了。中心的隱痛與焦悶可就足夠一夜的失眠。 
　　---究竟期待着什麼呢？ 
　　杜鵑雖然啼不住將要歸去的春，明歲，春天可會再來的；而去了的年華是不會再回來的呀！ 
　　黃梅雨的氣息將是更沉悶悒窒的。這以後，也就是炎炎的夏日了。 
 
 

Page 19

 
 
 
 
[生涯] [  華木]  
　　生涯是一塊石，沉沉的有着千鈞重壓在肩頭；生涯又是一條崎嶇的窄路，無窮盡的伸展在脚下，除非汝咽下最後一口氣倒下去，這條無盡窮的窄道是永遠走不完的。本來，一個人的生命是這麼薄弱，在嗟咄之間以一種便當殘慘的方法來切斷一口氣也不是怎樣艱難的事。不過，上帝對於人類的聰明的賜予是很慳吝的；愚庸傻氣到底編織着大部分人羣的腦子，目前的生涯雖然沉重艱難，可還不能就輕易倒下去：卽使生命的魄力消竭到不能不倒下的最後一剎那，也是還要來一個廻光返照的掙扎對世界作無可奈何的怨悒的戀留的。這是人類的悲哀的極峯，也就是人類之生的切望的堅強秉賦了。 
　　這種說法假使卽是人生的解釋，那麼侯阿旺這一個人就是用這種愚傻的腦子來負荷沉重艱難的生涯的可憐人。 
　　侯阿旺一切都與常人無異，一樣要飯吃，要衣穿；只是人生得倭些，這似乎就因爲倭，所以一生只能微裁縫。他父親本是種田的，因爲不願兒子再吃這口苦活，當兒子十二歲那年就把來送到城裏一間裁縫店裏做學徒。父親對於兒子的希望是很大的。由徒弟變師傅，師傅做老板，那以後自己就可放下鋤頭，啣着旱烟袋坐在店堂裏享享福了。不幸，兒子出師那年，他老人家可先抱恨倒下了，丟下候阿旺就成了個無依無靠的畸零人。 
　　那時候阿旺剛交二十歲，雖然八年學徙生活已把他的年靑的銳氣磨折淨盡，在人們面前老是露出一副腼腆卑微的形相，但未來的美夢可還潛織在心底里，時時鼓舞他，誘掖他，使他還能相信自己的年靑不難把前途造就好；他懂得侯家的香火要全靠自己來延續的，因此，在針頭綫堆裏，他埋下頭，沉默地期待前途的展開，蝸牛一般的在生活綫上爬。 
　　無盡的歲月又閃電一般飛過去了，皺跡已無情地抹在他的眉尾額角，鼻樑上架了一副老花眼鏡，嘴上也多了兩撇寒酸的老鼠鬚，希望的幻滅使他變得更沉默，卑微尷尬，他已是一個四十五歲的人了。可是，也就在那年春間，也許桃花運降臨到他身上了，他經過了三夜的猶豫，纔無條件地收養起一個又啞吧又踢脚的有身孕的女人，希望的光芒又在他心裏閃動起來，他似乎變得活廢了些，他已有了一個妻了。 
　　半年過去，這個啞吧妻子果然給他生下一個猴見樣的小東西來，那時他可眞算舐嘗到了人生的樂趣，當天虔虔誠誠的在祖堂上碰了九個嚮頭，眼淚可不知怎麼就流下來了。 
　　可是，他的體力究竟不濟了，他的老式的裁剪已不再受人賞識，人們已漸漸把他丟到腦後。他找不到之故，肩頭的負荷可比先前增重，自己一張口外，還有兩張待哺的肚子，他一下子就給陷落在泥窖裏。 
　　於是，在一個夜裏侯阿旺偷山芋」的新聞傳遍全村以後，人們總不會忘記在他背後鼻孔哼一聲，譏駡着。 
　　------自家都沒本事養活，也想養老婆，生兒子？哼，早死早贏哩，活來受罪？ 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　賣油條　（曼娜） 
　　人面桃花　（綠茵） 
　　小鸚哥　（露茜） 
　　畢業歌　（流朗） 
　　十六歲姑娘　（綠茵） 
　　淸早起來　（露茜） 
　　倚江樓　（曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　張姥姥的莊子　（露茜） 
　　鴛鴦怱　（綠茵） 
　　水東流　（曼娜） 
　　盡力中華　（珮婷） 
　　鐵馬金戈　（露茜） 
　　芭蕉葉上詩　（流朗） 
　　人面桃花　（綠茵） 
　　薔薇之歌　（曼娜） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　快樂家庭　（雪賢） 
　　體育皇后　（雪霉） 
　　市上山歌　（雪璉） 
　　你的一笑　（張斐） 
　　慢牛快馬　（雪賢） 
　　碧紗窗外　（雪雪） 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　戀愛明星　（雪漪） 
　　蝴蝶姑娘　（雪影） 
　　別矣巴黎　（吳嵩） 
　　小鸚哥　（雪漪） 
　　休息五分鐘　（雪影） 
　　說愛就愛　（雪漪吳蒿） 
　　春深了　（雪影） 
　　戀愛經　（雪漪） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　醉臥沙塲　（雪賢） 
　　小小茉莉　（雪漪） 
　　中華小姐　（雪雪） 
　　紅顏軍人　（雪璉） 
　　因爲你　（雪影） 
　　山中美人　（雪賢） 
　　去年的我　（雪璉） 
　　芭蕉葉上詩　（雪雪） 
　　永生（一〇八〇）下午十時半至十一時一刻 
　　人間仙子　（雪雪） 
　　覺悟　（雪雪）（雪漪）（吳嵩） 
　　好朋友來了　（雪漪） 
　　鳳陽歌　（雪影） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　把愛情獻給你　（前奏） 
　　後台　（全體） 
　　賣報歌　（程瑩） 
　　蘇武牧羊　（經藝） 
　　花生米　（琳琍） 
　　小竇貝　（靜美） 
　　靑春之樂　（程瑩） 
　　愛情是什麼　（琳琍） 
　　姑娘你聽見嗎　（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　楊翠喜　（前獎） 
　　風雨歸舟　（文仙） 
　　牛郎織女　（玲玲央芳） 
　　鳳求凰　（曼麗） 
　　永不放手　（張如） 
　　星期六之夜　（文仙） 
　　魚兒跳　（玲玲吳芳） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　第一次相見　（前奏） 
　　塞外村女　（文仙） 
　　天官賜福　（張如） 
　　鳳求凰　（玲玲） 
　　鸞鳳引　（曼麗） 
　　自殺不成　（周恭） 
　　落花流水　（吳芳） 
　　淸早起來　（張如曼麗） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　連環扣　（前奏） 
　　空谷蘭　（張如） 
　　妹妹我怪你　（文仙） 
　　薔薇之歌　（玲玲） 
　　劍峯之下　（曼麗） 
　　慢牛快馬　（吳芳） 
　　自由之花　（張如） 
　　桃李劫　（全體） 
　　淡白梅花　（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　相親相愛　（前奏） 
　　知音之愛　（張如） 
　　偉大的愛　（曼麗） 
　　從軍別愛　（文仙） 
　　天倫之愛　（吳芳） 
　　永遠親愛　（玲玲） 
　　說愛就愛　（文仙玲玲） 
　　你愛不愛　（曼灑） 
　　摩登戀愛　（張如） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　春宵曲　（周旋） 
　　銀漢雙星　（徐健） 
　　漁光曲　（葉紅） 
　　追求　（姚琍） 
　　赴沙塲　（周旋） 
　　愛的花　（徐健） 
　　逍遙調　（葉紅） 
　　長期抵抗　（姚莉） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　凱旋歌　（周旋） 
　　賣油條　（嚴斐） 
　　安眠　（葉英） 
　　新婚燕爾　（黃韻） 
　　楊貴妃醉酒　（周旋） 
　　春潮回來吧　（嚴裴） 
　　喜相逢　（葉英） 
　　紙窗夜雨　（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　粉紅色的夢　（嚴斐） 
　　薔薇之蕊　（黃韻） 
　　花生米　（林鶯） 
　　催眠曲　（姚莉） 
　　丁丁當太太　（嚴斐） 
　　女軍人歌　（黃韻） 
　　雙星曲　（林鷹） 
　　勇士凱歌　（姚莉） 
[消息]  
　　華興電台自舊機停止播音後，各各聽眾，日夜以電話要求設法恢複播音，茲將新機改裝告成，經交通部國際電信局查驗認為成績特佳，已於十一日起正式播音矣，中國口琴音樂周刊社發行之中國口琴界，出版以來，努力革新，內容編排，三期起，正面已全力漢文字體，本期為該刊歡送大華口琴五重奏團赴蘇特刊，內容有五重奏團員小史，蘇州口琴界變　，大吳音樂會詳細節目表，及大會時吹奏之「婚禮追行曲」樂譜，及實用口琴修理法等，各報販及上海雜志公司均有出售，外埠讀者定閱全年連郵一元，試閱附郵二分寄上海老北門開明眼鏡行二樓該社推廣部。 
　　李樹德堂對於教育節目，極為注意，現已編就課本有英文，法文，速記等科，排定每日播送，晨七時至七時四十五分，教授英文，又午後二時至三時中文速記，以上課本均切合實用，聞該課本將來尚有第二冊，第三冊，正在編輯中，課本均已由該台周逢林君出售云。 
　　鳳鳴廣告社經坤，就滬滬杭甬鐵路管理局發音台主任，及大世界中研電台總主任袁鳳興趣君，近欲普及播音聽眾起見，促成播音事業之發展，特出鳳鸣周刊，內容有本電台群細節目表，開篇以及各種小品文藝，非常精彩，特約某君等為助編，聞將近出版，欲試閱者，俟出版，可附郵函索。 
電影消息 
[聯華通]  
　　「四姊妹」中，梁賽珠摧竹篮買青菜，小小布裙束腰間。韓處根同場作戲，人瘦而衣肥，於是有人說道：「老韓的一件長衫，可做賽珠的十條布裙」。 
　　孫瑜改英國舞台名劇「可敬的克來登」　「到自然去」。日前他曾對人聲明：「我的到自然去，並不是提倡裸體運動。 
　　「小天使」導演吳永剛那天關照劇務部購買鋼筆三百枝，據說這三百枝鋼筆竟歸葛佐治一人所用。 
　　顧夢鶴拍「秋扇明燈」進監獄，這監獄大門本是實地拍取，當拍完夢鶴進獄之後，剛巧有一口棺木運出來，導演笑著拍夢鶴的肩頭道：「恭喜，你老兄封官發財啊」。 
　　王人美在「小天使」裏做了個「好姐姐」。 
　　費拍青拍「四姊妹」，一個攝影記者問他扮何角色，他說：「我和洪书铃一樣，在戲裏沒做過好人」。 
　　陳燕燕在「寒江落雁」中表演十分吃苦，最近連日拍雨景，天天穿著濕淋淋的衣報。 
　　袁牧之談瑛在「風雲兒女中」 
　　 
[王先生過年花花絮絮]  
　　湯傑導演各片，向有快手之稱，惟導演王先生過年，為一再慎重計，費時六月之久，故導演技巧及手法，有驚人之成績云。 
　　文學家曹雪松，左明，自加入電影界後，所編劇本，為數不少，惟「王先生過年」爲最佳，該片實不盡為曹左兩人之代表作。 
　　「王先生過年」意識嚴正，笑料豐富，題材百分之百的現實，尤為難能，對於社會黑暗，經濟壓迫，於嬉笑怒暴露無遺。 
　　「王先生過年」中演技，湯傑之王先生，已臻爐火純青之境，曹雪松之小陳，亦較前進步不少，黃耐霜等亦有極精心之表演，加以徐粢鴬，尤光照等客串做戲，尤覺錦上添花云。 
[鐵蹄下的歌女灌成唱片]  
　　電通公司許幸之導演的處女作『風雲兒女』聲者中王人美所唱的「鐵蹄下的歌女」·與「漁光曲」有異曲同工之妙，歌為導演先生作詞，聶耳先生作曲，現已由百代公司收成唱片第三四八四八號，市上現已發售云。 
[麥格爾風播音]  
　　新時代公司出品第二部滑稽巨片「王先生過年」已於昨日在新光大戲院公映。 
　　程步高導演的「民族魂」一組，裏面有炮彈炸毀跳舞場演出，精彩異常。 
　　文化影業公司與新近成立之泃藝影片公司類似藝與新華有互相連帶的關系。 
　　明星公司一邊陸續搬場，一邊繼續拍戲，可是董天涯忙碌非常，既要顧到搬場，又要顧到佈景，然而他應付如常，殊堪欽佩。 
　　沈西苓導演的「鄉愁」，聞已剪接完竣，明星各導演均一致贊美，觀眾們期待著演期至。 
　　玉成影業制片公司，據說約在五月底，六月初，即全部讓歸明星公司。 
[銀國第二期介紹]  
　　「銀國」電影月刊第二期已出版，封面為徐素質的微笑，封底為新時代「王先生」湯傑，內容極為充實，共有特輯五種，「影人們的作品」有葉秋心，徐素貞，袁美雲，陸靈霞等，「藝人印象記」有沈西苓，高梨痕，吳村，鄭應時等，「圖照增刊」輯有影星及影片照相二十帧，「新歌介紹」之介紹歌曲，有「重歸」之「豔陽天」及「生之哀歌」之「湘累」，「剪刀下的漫畫」有黎莉莉，王默秋，黎明暉等，排式亦極為新穎美麗，全書以仿宋字精印，每冊零售五分，上海四馬路三二號上海雜志公司發行，訂閱全年六角，半年三角，訂閱處，上海愷自邇路仁昌裏一號銀國出版社。 
　　征空壯史為美國陸軍部航穿人員全體實地參加表演各種空孩的新攻守戰術，米高梅航穿片的最偉大新奇的攝製，主演明星為華雷斯皮萊，暨瑪琳歐莎麗文，洛勃楊，魯意史東等，是一部影迷們列入必看之影片單上的作品，現由南京大戲院公映。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
